# 1948-9 - 449 - 4961122

 

Page 1

 
 
[總統定元旦發表文告　剴切說明當前時局　重大政策今可最後決定]  
　　〔本報南京卅日電〕據確實可靠消息，中樞對當前局勢，將有重大決策，現正詳密考慮中，卅一日可能作最後決定，其方式或由蔣總統發表文告，說明政府企求和平之一貫主張，並指出癥結所在，藉以澄淸時局，安定人心。此項決定係由於邇來時局動盪，京·滬謠諑頻傳，雖均證明無事實之根據，然當其傳播時，則顯然發生若干影響，尤其閻錫山·胡宗南·盧漢抵京，宋子文，傅作義等將來京之消息傳出後，各方對於地方重要首長之會集南京，咸予最大之關心與注視。據悉：蔣總統電召閻·胡·盧·宋·傅等來京目的，為諮詢對當前局勢之意見，西北軍政長官張治中，原定卅日由京返蘭，亦經總統挽留。孫科戰時內閣之中心人物，包括張羣·陳立夫·吳鐵城等亦均參與此項集會，卅日竟日彼等接觸頻繁，晚復在總統官邸會商，聞總統於聽取中樞及地方各首長之意見後，對今後決策已漸趨具體化，卅一日繼續磋商後，卽可作最後決定，而於新年期間昭告全國。就目前所知，外傳總統退休之說，絕非事實，有謂某國人士希望總統退休以求和者，更屬無稽之談。被傳說之某國人士，已向有關方面鄭重否認其事，而蔣總統自承繼孫總理領導革命以來，向未顧及其個人之進退，而無時不以全國人民之利益為念，故所作所為，亦以人民之利益為依歸，總統職位，係經人民選出者，非經人民允許，斷不能萌退休之念，勝利復員後，開政治協商會議與共黨和談，全係尊重人民之意見，及至政協失敗，商談無望，共黨擴大武裝叛亂，政府明令戡平匪患，亦係為拯人民於水火，奠國基於永安，今後大計，仍當取決於人民，蔣總統個人及政府企求和平，早具一貫信心，祗以共黨稱兵作亂，致不得不忍痛進行軍事戡亂，以期早日獲得和平，如共黨能停止叛亂，解甲休兵，政府自當予以寬容，研討共處之道，惟目前之和謠，乃係若干所謂「中間人士」之主觀意見，共黨方面並無反響，更非共黨方面之意見，故今後大局發展，全以共黨是否覺悟為斷，蔣總統元旦發表之文告，或將就此剴切說明，俾共黨知其過去之非，翻然改圖，則全國人民將可避免塗炭之命運，否則政府仍當繼續努力戡平匪亂，斷不能置人民於水深火熱中而不之顧。至軍事方面，政府仍有把握扭轉局勢，况目前已現契機，不必全恃外援，政府卽可穩操左券，使共黨憬悟其不顧民心而憑恃武力之一意孤行，終必趨於失敗毀滅之途。 
[閻錫山等參加總統官邸會議　傅作義留平·宋子文飛京]  
　　〔中央社南京三十日電〕新任行政院新聞局長沈昌煥，三十日午後於其所主持之首次中外記者招待會答問時，對於外傳李副總統主和之說予以駁斥，因招待會中有記者詢以據某通訊社報道謂，李副總統有主和之說，是否屬實，沈氏答稱，本人今日曾親自進謁李副總統，李副總統對於上項消息極表驚異，斥為無稽，並稱；「余向以總統之意志為意志，以總統之決定為決定。」繼有某外籍記者詢及總統之意志，沈氏答稱：「總統之立塲，可查閱總統歷次發表之文告，此外余無所奉告」。沈並稱，元旦晚將有文告發表。 
　　〔本報南京卅日電〕閻錫山將軍卅日晚七時半三次晋謁總統，應總統之晚宴後，並參加總統官邸某項重要會議，迄晚十一時尙未返歸寓邸，卅日午，美大使司徒曾宴請閻氏，下午五時一刻，美軍顧問團團長巴大維中將亦曾往訪，暢談甚久。卅日往訪閻氏者，計有李宗仁·張羣·王寵惠·居正·陳立夫·李文範等數十人，下午閻氏亦曾往訪陳立夫及周至柔等，四時出席監委歡迎會，六時並應徐堪晚宴。 
　　〔本報北平卅日電〕截至卅日下午六時，傅總司令仍坐鎭平·津，尙無赴京消息。據觀察家稱，塘·大戰事緊張，傅氏亟須在平坐鎭指揮· 
　　〔本報廣州卅日電〕宋子文奉總統電召，卅日上午乘「美齡」號專機飛京。許世璿等隨行。 
[監委招待會上　閻錫山重申決心　與太原共存亡　請中央接濟軍民糧食]  
　　〔中央社南京三十日電〕監察院全體在京委員，三十日下午四時假國際聯歡社茶會，招待日前來京之閻主任錫山，席間閻氏表示，對確保太原有絕對把握，並重申與太原共存亡之決心。監察院長于右任，副院長劉哲致歡迎詞時，對閻氏革命歷史，抗戰功勳以及戡亂成就，備加頌掦。認太原之戰軍民合作無間，名城屹立無恙，皆閻氏偉大精神之應召及英明之領導所致。閻氏對太原現狀報告甚詳，謂太原人民除老弱外，已全體動員，分任作戰，參戰，助戰三項工作，直接，間接參加保衛太原之戰鬥。太原之戰鬥兵員充足，士氣旺盛，堅守太原決無問題，目前惟一困難，厥惟軍民糧食之接濟。並稱：此次來京，卽為要求中央協助解決糧食問題。閻氏最後表示，除積極進行堅守太原之萬全部署外，早具與城共存亡之決心，成功為人民之幸福，亦國家之需要，萬一不幸成仁，亦為個人之歸宿。監委王向筑繼代表監院華北巡察團致詞，謂該團不久將北上巡察，原意卽為向華北軍政苜長及全體人民致敬，並借鏡戡亂之有效措施，茲借閻主任蒞京之便，向渠先表敬意，並託轉慰太原全體軍民。王氏並譽閻氏已為首都帶來堅强之戰鬥意志，茶會至三時許始散。 
[吳鐵城續接見使節　定元旦招待外交團]  
　　〔中央社南京卅日電〕外交部息：外交部吳兼部長鐵城，卅日下午繼續接見各國大使公使及代辦，並定元旦招待全體外交團。 
[何應欽氏聲明未派代表到港]  
　　〔中央社本市訊〕香港美聯社廿九日消息，謂何應欽將軍有代表在港，曾訪李濟琛有所商談一節，何將軍昨特向中央社記者稱：「上項消息全非事實，應欽在國防部長任內以及解除職務後，從未派遺代表到香港」。 
[陳誠在台　就職期未定]  
　　〔本報台北三十日電〕陳誠今日應新聞界之請，於午後三時在私邸接見記者。渠面色紅潤，精神健旺，長談一小時許，迄無倦容。陳氏稱：病已愈，惟尙需短期休養，故昨晚接奉總統電命後，曾覆電要求緩辦移交，何日就職，尙須待命決定。又稱：國事日艱，個人誠無所惜，任何職務，均願效命。記者詢及治台方針，陳氏謙稱，來台養疴，未多接觸，目前正計劃一週旅行，至中南部及東部一遊，治台方針，固言之尙早，卽對台灣印象亦須旅行後始可蒐集資料；惟台灣業經陳儀主席拓荒，魏道明主席奠基，安定冠於各省，今後問題，當在如何做到人民至上　，民生第一。公敎生活尤須改善。 
[徐州公敎人員通過匪區撤出]  
　　〔本報南京卅日電〕隨杜率兵團南下之徐州公敎人員二千餘名，業巳由杜部給條證明其非戰鬥員，通過匪區安全撤出。 
[新疆省政府改組　總統任命鮑爾漢兼主席麥斯武德艾沙另候任用]  
　　〔中央社南京卅日電〕新疆省政府改組，總統頃頒布命令如下：（一）新疆省政府委員兼主席麥斯武德，委員兼秘書長艾沙另候任用，麥斯武德，艾沙均應免本兼各職。（二）兼新疆省政府副主席阿不都克力木漢買合素木免去兼職。（三）任命鮑爾漢爲新疆省政府委員兼主席。（四）任命穆罕默德伊敏兼新疆省政府副主席。（五）派劉孟純兼新疆省政府秘書長。 
[立院第卅次會通過　國內郵資增五倍　總預算待明春送審案亦經接受]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院第二會期第卅三次會議，卅日開始舉行，因外埠委員未及趕來，且天氣惡劣，候至十時半始勉足法定人數，宣告開會，首聆取報告事項，政院咨為卅八年度政府總預算案，擬俟明春復會時再送審議，新年度開始，暫延用卅七年下半年度預算案及施政方針一時不及擬訂，擬於立院下次集會時補行報告案，均經無異議接受。至修正營業稅法草案案，戶籍法修正條文案，修正蒙藏委會組織法草案案及臨時財產稅條例案，呈經總統核可，移請覆議案等，則經分別交付有關委會審查。繼開始討論事項，處理議案如次：（一）管理外匯條例草案案，決議照財金委會審查修正案通過。（二）調整國內郵件資費表案，決議照案通過。（三）修正戰略顧問委會組織條例第二條條文案，決議照案通過，將「特騁戰略顧問」宇樣改為「特任上將或任命中將戰略顧問」。至第（四）案法制委會報告審查修正行政院組織法第四條及九條條文案（卽增加副秘書長一人·政委二人案），則為政院臨時以電話通知，請予撤回，未提出討論，至午散會。下午四時續開會，討論議案（五）修正空軍勛獎條例草案案，決議照國防部·法制兩委會審查修正案通過。（六）修正鑛業法內鑛區稅率及加金數額案，決議照案通過。（七）美棉貸款補充修正合約案、決議照案通過。（八）中國向美購買N3型貨船十艘貸款合約案，決議照審查意見通過，咨復政院再予說明，並補送必要參考文件。（九）修正違警罰法第五十七條條文案，決議照案通過，至五時因會塲又告停電，會議無法進行，宣告散會，定卅一日繼續開會，處理未了各案。 
　　〔本報南京卅日電〕立院卅日通過調整國內郵件資費表案，將郵資照現價提高五倍，定卅八年元旦起全國同時實行。茲誌各類郵件新價如次：信函五角，明信片（單）二角五分，（雙）五角，新聞紙第一類三分，第二類二分，第三類一分，書籍印刷物貿易契類等二角五分，瞽者文件二角五分，商務傳單五角，貨樣五角，掛號費一元五角，平快費五角，快遞掛號費二元。 
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日例會通過修正違警罰法第五十七條條文案，將其第二項删除，關於查報戶口等案件之處罰，因戶政業務已由警察機關移轉戶政機關辦理，故毋庸列入違警罰法 
[皖西土共蠢動霍山情况不明　皖省府西遷人員遇匪]  
　　〔本報合肥三十日電〕冰天雪地中，此間巳成孤城。除合（肥）蚌（埠）火車暢通外，所有公路車輛全部停駛。合肥市內電話綫因凝冰過重，大部電桿倒坍。省府最後一批人員在赴安慶途中遇匪，並有人員被俘，今聞業已脫險，惟車輛器材略有損失。皖西士共乘機蠢動，霍山昨晨起情况不明。 
[莫德惠將赴台]  
　　〔本市訊〕東北耆宿莫德惠氏，昨日下午二時由京抵滬，記者往訪，詢以報載，莫氏行將赴港一說。據答稱，原無此意。莫氏繼對記者表示，擬於日內赴台北，訪問張學良，俟將船票購妥，卽可啓程。按莫氏赴台，並未携眷。 
[鄂北國軍克樊城　偷渡襄河匪萬餘被擊潰]  
　　〔本報漢口卅日電〕華中剿總發表：國軍某部配合地方團隊，於廿五日拂曉擊潰偷渡襄河之匪軍一萬餘衆，至午完全收復樊城，殘匪紛紛向北逃竄，詳細戰果淸查中。 
　　〔本報漢口三十日電〕穀城附近孔匪三十八軍，廿六日圖犯茨河，已受創回竄。 
[空軍副總司令　王叔銘一席談　徐蚌戰中空軍發揮最大威力强調全體將士挽救狂瀾決心]  
　　〔本報南京卅日電〕空軍副總司令王叔銘，今日冒雨在機塲中經記者一再邀請，始與記者談空軍在徐蚌大戰之作業稱：（一）由於匪勢猖獗，空軍不能不發揮高度機能以挽狂瀾，故地面戰鬥最烈之處，如碾莊·雙堆集。靑龍集，亦卽空軍集中火力攻擊匪軍之處，匪軍行動部隊一經發現，卽立成殘缺肢體，此項戰果數字，空軍不欲加以估計，匪軍迄今遲遲不能發動渡淮攻江戰事，可以於此尋得因素。（二）有一戰鬥事例可資引證：本月七日拂曉，正當劉·陳匪部在津浦路西側雙堆集及青龍集與國軍黃維及杜聿明部對壘時，陳毅匪部遣出一萬餘人之一股，繞至津浦東側盱眙縣河梢橋偷渡淮河南下，擬襲蚌埠以南之後方，當時有木船二百隻，忙於兩岸裝匪南渡，兩岸沙灘及蘆葦中亦遍集匪軍人員及騾馬，架子車等輜重，因七日前夜，氣候異常惡劣，在匪以為可以瞞過空軍之眼而乘隙偷渡，不意次日拂曉，卽為吳國樑分隊長單機發現，彼一面以無綫電報告匪情，一面俯衝炸射，當時余據其報告，立派出各型飛機約五十架，飛集河梢橋阻擊，截至下午，匪軍全部殲滅，河面破舟漂流，兩岸蘆叢盡毀，匪逃逸者最多數百名而已。此偷襲後方之匪部，如當時不予消滅，則匪竄到明光，切斷蚌埠後路，再乘機增調匪部湧集南下，可能早使江淮之間形勢變異。（三）今日接杜聿明副總司令來電云：據俘匪供：「指導員說的，倘若不是劉先生到濟南養病，情勢不致弄成今日這般的壞」。證以今日匪方於淮北戰後之消沉態勢，可能匪方內部已發生若干重大事故，匪軍死傷慘重固為其端，劉伯承被炸斃可能為其中之要者。地面情報謂；「十二月十四日，劉伯承指揮所在雙堆集戰烈時，由孫疇集向蘄縣集移動」。移動路程必經桃園集，十二月五日起，空軍巳封鎖了雙堆集外圍全部大路小徑，十二日起，對外圍匪軍所據村落實施毀滅轟炸，十四日並派出C24型機集中轟炸桃園集，倘劉匪果被炸死，則定為當日C24型機之戰果。王氏末强調空軍全體對挽救狂瀾之決心及效忠總統之堅決意志，認為目下倡和者之「屈膝政略」，將使軍力受害遠甚於匪方所加之打擊，甚望局勢早日澄淸。 
[塘大國軍展開追擊　海河北岸據點先後收復　平郊匪主力已遠引·津南昨有接觸]  
　　〔中央社北平卅日電〕華北剿總發表：塘大地區國軍兵力雄厚，工事堅強，匪以無隙可乘，廿九日拂曉，紛紛逃退，國軍武騎部隊配合水上部隊，當卽展展開追撃，迄午後三時，將沿海河北岸據點西廠·京奉材料廠。趙家廠及新河均先後收復，西大沽部隊正與塘沽之出撃部隊南北呼應，沿海河兩岸向西搜進中。 
　　〔中央社天津卅日電〕津警備部發表：塘沽以西之新河現已證實確爲國軍收復。 
　　〔本報天津廿九日電〕津·塘外圍匪調動頻仍，先後已發現林彪一·二·四·六·七·八·九，十等縱隊，其主力大部集結津塘之綫以北地區，津外圍目前尙無全面劇戰跡象。塘沽廿九日無戰鬥，外圍匪第七縱隊正向楊村流竄，廿九日晨，國軍曾予追擊·匪二縱隊仍在塘沽外圍整理工事，大沽以南匪第九縱隊於國軍之海軍砲火制壓下，亦向西南方向撤退，一部竄抵津南，廿九日晨於津南李七莊與國軍發生接觸，國軍發砲猛轟，市內淸晰可聞，午間匪不支後退。津北宜興埠有匪數千人盤據，津東貫兒莊為匪第八縱隊盤據。 
　　〔本報北平卅日電〕新歲在邇，故都戰氛漸淡，週邊林匪主力似已遠引他方，遠郊飛機炸射與午夜鎗砲聲雖不時仍可傳入耳鼓，市民習以為常，不復驚恐，且咸信傅總司令必能保衛故都安全。平城防工事經兩週趕修，業巳完成，城週無大妨碍之房屋墳墓樹木，已奉令停止拆除，城內秩序恢復常態，西城軍隊佔用民房逐漸移出，通衢行人無復擁擠怱忙景象，水電方面經當局設法，運用雖未全恢復，但大驚慌已不存在。 
　　〔本報天津卅日電〕津週邊戰鬥又起，津南蔡家台，吳家台（灰堆西）之綫，卅日午發生激戰，空軍首度飛抵津郊，於該地助戰，激戰逾兩小時始停止。津北大畢莊地區，下午亦有接觸，迄晚仍持續中。塘·大地區戰况沉寂。 
[可歌可泣決非後方所能想像　杜聿明部艱苦奮戰實况　空軍某軍官自蕭永地區飛出報告]  
　　〔本報南京卅日電〕十二月十八日搭乘林冠雄隊長所駕C47空運機，在蕭永地區杜聿明部駐在地機塲落地之空軍某高級將領，經十一天地獄戰塲生活，完成其任務後，於廿九日搭乘陳顯宇，李仲卿所駕之TT17小號蚊式機飛離杜部防地來京。 
　　此空軍人士，首以堅決語氣稱：「我負責說，杜聿明所部在蕭永地區靑龍集，陳官莊所起的作用，不是京滬後方人士所能了解的。邱清泉·李彌兩兵團，目下官兵士氣很堅定，生活雖然慘苦，他們到底是十多年的老部隊，決不會瓦解，而且必可負荷他們在整個江淮戰塲上的重任」。 
　　記者詢以杜氏所部人數時，渠以肯定語氣稱：「現有廿四萬人，裝備齊全」。 
　　以下均為某軍官的話。這一個大兵團為何從徐州南下攻匪之背，而成今日駐屯蕭永地區廿餘日之久？今後動向如何？作用如何？這都不是報紙所能揭露的事，這是國共雙方部隊氣質·習慣·戰略·戰術等特性相繫而成混擬團。有一點很重要，除非自垮，這麼大的裝備齊全兵團決不會被目下力量單薄的匪方吃掉，以杜氏的將材，佐以邱·李，決不會自潰。 
　　杜部駐地面積並不太大，村落房屋不多，士兵多在戰壕中露宿，幸有空投彈藥所用之降落傘被士兵撐用庇寒，近日大雪，得免雪侵入致死。 
　　官兵彈藥不缺，最初十日，挖掘民糧充飢，空投糧食後，糧源解決，但廿公斤及四十公斤一包之米袋紛落時，每日約打死擊傷官兵三四十人。匪方最初十日，每天發砲千餘發到駐地圈內，其後十日中，每日僅有百十發砲彈射入，砲彈毀傷力很小，匪軍在縱深戰壕內圍着國軍，全採心理戰術，砲彈發射僅如點綴。 
　　相對喊話猶如演劇 
　　其心理戰術具體表現為喊話，國軍方面亦由士兵訕答，例如： 
　　匪軍；「你們過來罷，沒吃的還打什麼？別吃苦」！ 
　　國軍：「誰說的，我們有空投」！ 
　　匪軍：「空投什麼東西」？ 
　　國軍：「罐頭牛肉，大餅，麵包，你聽罐頭响聲」！士兵敲空罐頭聲。 
　　匪軍應聲似甚羨慕。 
　　另一喊話例； 
　　匪軍敲鑼打鼓，引起國軍注意，高喊：「快過來罷，這裏有烤豬吃」！匪軍用鞭打豬，豬叫，突然這一豬奔出越戰壕到達國軍陣地，被國軍按住。 
　　國軍：「哈哈，你們的豬投奔過來了，你們也來罷」。 
　　匪方沮喪無聲。這一隻豬成為七十二軍參謀長生日的禮品。 
　　慘苦情况彼此無異 
　　戰地夜時，雙方互有逃兵數十名，向對方逃走，雙方所派間諜亦雜於逃兵中去探敵情，國軍方面五色繽紛的降落傘所支撑的蓬，如市塲，如蒙古包，其下的士兵，臥戰壕日復一日，雜有傷兵及產子之軍眷產婦哼聲，使地獄浮現於提馬燈的查夜者。眼前匪方逃降者，亦述及匪方慘况：數十天臥於戰壕內，日食粥一二碗，乃卅里外匪逼老百姓送來者，匪不飽百姓喊苦，最初共方十五個縱隊來包圍，經過廿七天對持後，匪方死傷逃病十萬人，現只有九個縱隊番號的殘部在伴守着。 
　　香烟一支價二百元 
　　該軍官并稱：社聿明將軍未受彈傷，體健如恒，對飛來共艱苦之空軍，親切如弟兄，給予棉鞋，棉被，大衣為之禦寒，暇時常與此空軍將領及醫務處長等作橋牌戯，不斷以京滬慰勞的香烟供此空軍，戰地香烟每支價二百元，吸一口十元，有癮無錢者常有四五人圍住一有烟吸者而等其烟尾之享受。邱淸泉，李彌等以下諸將領，均全部安全，僅師長二名受有彈傷，官兵傷者均亟盼空投盤尼西林等藥品，更盼香烟。由於燃料缺乏，投糧亟宜改投到手可食之大餅·麵包· 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[矚望台灣的新政]  
　　正當各地將星雲集首都之際，行政院爲加強地方行政，配合總體戰起見，通過任命秦德純繼長山東省，陳誠繼長台灣省，這是萬分值得注意的一件措施。秦德純將軍魯人也，中央任命秦氏出長山東，說明政府決不放棄山東，并有收復山東失地之意；陳誠將軍精通韜略，為當代顯名的軍事家政治家，中央任命陳氏出長台灣，說明政府對台灣地方之重視，并將充分發揮台灣人力物力，進行經濟建設，支撑對共戰爭。吾人重視今後之台灣，爰於陳氏膺奉新命之日，略抒對今後台灣之願望。 
　　台灣為目前我國最安定靖平之一省，其政治經濟地位，深為舉世所注目。從地理上說，台灣位於東海與南海之間，其著名島嶼有三部：台灣本島，澎湖列島，及新南羣島，合而稱之曰台灣省。東瞰太平洋，西望福建省，東北接琉球羣島，南與菲律賓相對，形勢異常險要。土地面積有三萬五千九百六十一方公里，人口約六百六十餘萬人，現在京滬疏散台灣之機關工廠日多，人口已達七百萬人以上，且有繼續增加之象。台省土地肥沃，物產豐隆，中型工業組織農業組合，早建有堅實基礎，可惜光復後三年多來，對於人力地利與物產，未能充分發揮，致有閉關自守之譏。事實上，台灣省為中國之一環，它同本土內地的關係，如唇齒的關係，時別是與華南諸省的關係最感密切；故今後台灣一切建設準備，如何加强對華南各省之聯緊，如何以本土內地人力技術，發揮該省人力地利與物產，實為今後台灣省施政之重要課題。 
　　昔人治理台灣最著成績而彪炳史乘者，當推鄭成功父子兩代民族英雄。明將鄭成功曾擊敗荷蘭人光復台灣，以台灣為復興大明的根據地。成功父子治台凡二十三年，奠下了建設的基礎，提高了民族精神，雖其後遭受日本侵略，失守了台灣，可是民族意識與復國精神，巳生根於台灣人民。日本統治台灣五十一年，而台灣人民的革命運動，未嘗有一天的間歇，直到日本戰敗投降，台灣人民的革命運動，𦆵配合國軍受降而揚眉吐氣。現在國事紛亂，大江以北一片烽火，唯有台灣三島屹立東海南海之間，故如何發揚鄭成功父子的民族精神，以台灣為復興中土的根據，當是一件很富有歷史意義的事。 
　　吾人重視台灣的重要，珍視台灣歷史意義之重大，自然對今後台灣政治經濟建設，抱了無窮的熱望，希冀陳誠將軍一本苦幹，實幹，硬幹精神，以新的作風，推行新的政策，一掃往昔地方行政泄泄沓沓之積習，把台灣建設為新的台灣，并進而發揚台灣精神，以支撑今日民族國家所處的危局。孟子說：「今滕絕長補短，將五十里也，猶可以為善國」。何况今日的台灣，物產豐隆，人口繁榮，一切工業農業組織已經建立穩固的基礎，以新的作風治理台灣，建設台灣，把台灣帶向進步，走向光明，當是一樁必然的事，而且是陳氏有勇可為的事。吾人欣聞陳氏主台意義之重大，因而對于台灣也抱着無窮的希望，願陳氏痛認時艱，努力以赴，早日以新的事實，解答於台灣省內外的人士。 
[監委不滿存兌新辦法　推派代表訪徐堪　調查後再決定糾舉或糾正]  
　　〔本報南京卅日電〕監院鑒於國家銀行存兌金銀辦法有待改善之處甚多，卅日已提出於該院財糧委會討論，由孫玉琳主席，各委員分別就現行辦法提出意見，尤對此次政院所決定改善之辦法抨擊甚烈，其中着重兩點：（一）存兌時收平衡費，無異變相加價，而價格提高，公敎人員不能受其惠，結果仍流入黃牛黨之手，（二）金元券發行辦法中曾規定，黃金每兩抵二千金元，茲以平衡費提高價格，則當係以命令來變更法律，至黑市之取締，其實並不在能否取締，而在有無決心取締，旋決定推派委員王向宸，孫玉琳，于鎭洲三氏於卅一日赴財部訪徐部長調查後，決定是否需要提出糾舉或糾正案。又今日會中尙討論臨時動議一項，為對現任央行副總裁劉攻芸前在中央信託局局長任內套用國家行局資金，貪汚舞弊之糾舉案，該案係接獲人民書狀後，經唐委員鴻烈所提出者，該案所列舉之事實有數項，約為福建鐵路公司部份，大同棉業公司等廠商套借信託局款項部份，東北大豆部份等，卅日在會中討論後，決定交付審查。 
　　〔本報漢口卅日電〕兩湖監委行署以財政當局一再變更存兌辦法，難辭失職之咎，特再向監院提案糾舉，以安人心。 
[吳興周由京來滬　與央行商存兌技術問題]  
　　〔本報南京卅日電〕存款兌換金銀新辦法，經政務會議通過後，存兌之手續及執行之技術問題，尙待財部與央行詳細研商，當可擬訂。財長徐堪派錢幣司長吳與周赴滬，與央行商討，吳氏卅日夜車赴滬，預定明年元月二日返京。 
[戴銘禮重返財部　被聘爲部長顧問]  
　　〔本報南京卅日電〕前財部錢幣司長戴銘體，頃已被聘為部長顧問，重返財部任職，參加財部有關財政·經濟之機密工作。徐堪接長財部時，戴曾有出任財部次長之呼聲，嗣以各方反對未果，戴現任小四行總經理，與各商業行莊關係至深，一般人對於戴氏之重返財郃，參加機要工作，咸予以密切之注意。 
[華南華北各省埠糧食轉口額核准]  
　　〔本報南京卅日電〕據糧新社訊：糧部核准華南華北沿海各省埠糧食轉口額計天津·北平·河北·福建·靑島各四萬石，廣州·廣東·汕頭共六萬石，山西二萬石，均准在長江六省產區採購。又粤省糧食經理委會電糧部前准該省在皖採購糧食一一，三〇〇石，因皖省糧源不豐未果，請准暫予保留。 
[工商部政常兩次　郭泰禎劉蔭茀呼聲高]  
　　〔本報南京卅日電〕工商部政次張子柱，常次童季齡辭職後，繼任人選正由劉維熾物色中，郭泰禎·劉蔭茀分任政次·常次之呼聲甚高。 
[暹不顧我抗議確定移民限額]  
　　〔中央社曼谷廿九日合衆電〕官方消息：一九四九年以後之世界各國來暹移民額，己定為每年二百人，中國亦包括在內。暹羅此舉，並未顧及前傳中國政府，對暹羅駐華大使所提之抗議，聞中國抗議有云：新移民額與中暹條約之精神不符。 
[黔明年施政方針　戡亂第一勝利第一　安定後方支援前方]  
　　〔本報貴陽三十日電〕谷正倫二十九日令各專員，縣市長，以「戡亂第一，勝利第一，安定後方，支援前方」，為黔省三十八年度施政方針，重點置於基層，規定各鄉鎭設主任幹事，兼民衆自衛大隊附，各保設幹事，兼民衆自衛中隊附，並飭元旦集合縣府，聯合宣誓，提示所負使命為「自衛，自治，自給」三項。 
[海軍慰勞團返京向桂總司令獻旗　在海總部舉行慰勞晚會]  
　　〔中央社南京卅日電〕全國慰勞總會海軍慰勞團一行卅餘人由團長劉文島，副團長任卓宣率領，廿六日自京出發至上海，鎭江等地，慰勞海軍艦艇官兵，及江南造船所員工，茲已事畢，今返京。一行抵京後，首至海軍聯總司令部拜訪桂總司令永淸，及海總高級官員，晚五時半在該部舉行盛大慰勞游藝晚會，劉團長致詞，盛讚海軍在戡亂軍事上之貢獻，對於二年餘來海軍之積極建設發展，及海軍發揮革命精神所獲輝煌戰績，表示欽佩，預祝戡亂勝利後，海軍更將壯大。旋由團員向桂總司令獻「為國干城」錦旗一面，並向全體將士獻花，獻慰勞品。桂總司令答詞時，强調海軍建設與國運攸關，勉海軍官兵把握戡亂剿匪之千載良機，發揮海軍精神，為建軍建國努力奮鬥，桂總司令並作豪語：「海軍有決心，有能力，可以掀起東海和長江的洪水，來撲滅共匪的野火。」 
[湘糧處貪污案宣判　前處長黃德安判處無期徒刑　陳幼鳴等徒刑十年　劉漢雲易劍秋無罪]  
　　〔本報長沙廿九日電〕（遲到）湘田糧處集體貪汚案，廿九日下午二時宣判，前處長黃德安無期徒刑，科長陳幼鳴，出納王彥，邵陽運輸站長魯俊成，均有期徒刑十年，會計主任劉漢雲，軍糧採購委會會計易劍秋均無罪。 
[平津各院校南來人員　疏散安置辦法訂定　胡適等成立駐京委會辦理]  
　　〔本報南京卅日電〕平津國立校院南來校長胡適·張含英等，己在京成立駐京委會，辦理平津國立校院南來人員登記及疏散安置，現已到京敎職員有淸華·北大·北洋藝專·北平鐵道管理學院·南開·國術體師專校·中國大學等敎職員卅餘人，敎部指派總務司帮辦會同駐委會辦理此事，茲將所訂平津國立校院駐京辦事處協助南來人員疏散安置辦法錄下：（一）凡避難南來人員，在未得安頓以前，由本處按卅七年十二月份標準，發一個月薪津，以爲膳宿零雜等津貼。（二）凡避難南來人員，在卅七年十二月十日以後離開平津，未經學校或機關發給旅費者，本處得酌量補發。但由政府接運南來者，不得申請發給。（三）避難南來到京滬後，如在本校未經領有應變費或疏散費用者，由本處按三十七年十二月份標準，發給三個月薪津。（四）南來人員向本處登記後，本處當設法協助介紹工作，惟自願返籍，或自行洽妥工作地點者，得由本處酌給旅費，但在新工作機構領有旅費者應照扣，（五）在未經返籍或未經安頓以前經原服務機構主管或推定之負責人證明，得由本處按照原薪，發給薪津，所有其他兼課及業務技術津貼，概不發給。（六）眷屬疏散旅費，得酌量比照中請人應發旅費發給，惟最多以直系血親三人為限。（七）本辦法有未規定事項，由平津國立校院駐京委會決定後辦理之。 
[敎次代行部務陳雪屏今接事]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部政次代行部務陳雪屏，定卅一日午前到部接事，杭立武次長定卅日晚車由滬來京，辦理移交，聞原任常務次長田培林可蟬聯。 
[朱家驊昨夜晋京　在滬曾商討中研院院務] 　　 
　　〔中央社本市訊〕中央研究院院長朱家驊氏，廿八日上午由京抵滬，朱氏在滬除當日參加故中委段錫朋氏大殮，並於廿九日上午於該黨召開中英文敎基金董事會，我國董事杭立武，劉瑞恒，李書華，曁英國董事馬錫爾（Cordial　Marshall）等十餘人均出席，昨午並召集該院各研究所所長商討院務，當晚夜車返京。 
[平清華大學復課　城內外學生可作一次單程出入北大二百餘學生要求南下借讀]  
　　〔本報北平卅日電〕城外之淸華大學昨復課，城內外學生可出或可人，但入者不許再出，出者不許再入。北大農學院一部學生雖要求遷校，但校方仍表示困難太多，無從談起。北大各院現共有二百餘人要求南下借讀，校方允為帮忙赴京，由京辦事處設法解決。 
[留美二千餘學生經濟上陷入困境]  
　　〔合衆社紐約廿九日電〕在美國各大學內肄業之中國男女學生約二千五百人，由於中國境內之目前危機，事實上陷於囊無分文之境况，彼等除非迅速獲得經濟援助，現恐有驅逐出境之虞。中國學生之按月匯款旣告斷絕，又因護照上書明學生，而不能就業，故頗有因不能維持自已生活而遭驅逐出境之可能。哥倫比亞大學外籍學生顧問馬索斯廿九日稱由於生活狀況簡陋及「正餐」不足，許多中國學生已臨失望邊緣。學生等得自中國政府之每月七十美元匯款，現突告無定期停止。 
[政大敎援會呼籲　速營救平津院校師生] 　　 
　　〔本報南京卅日電〕國立政大敎授會卅日致電敎部梅部長及陳代理部務，呼籲（一）從速營救平津院校師生安抵後方，保我元氣，勿資敵用。（二）改善敎育制度，適應非常環境。（三）指定較安全地區，儘速遷移已感威脅之院校。（四）改善員生待遇，以免弦歌之中輟，而杜將來之危機。 
[北大敎授陰法魯被捕後業經保釋]  
　　〔本報北平卅電〕北大敎授陰法魯（昨載誤爲陳法魯），昨晨被捕後，迄下午四時已由校方保釋回校·據悉：陰係與軍界供職友人某君，於昨晨六時五十分在該校孑民堂敎職員宿舍中被捕，據官方稱：係因陰友某君有匪諜嫌疑。 
[湘民國大學學生與鄂參會起衝突]  
　　〔本報漢口卅日電〕湘民國大學學生五十餘人，頃與鄂省參議會發生糾葛。緣鄂省府前曾以楚廉，楚瑞兩論賣與該校，嗣因省議會建議停止交付，頗為民大師生所不滿，卽派代表來省請願，要求履行契約，無如雙方口角，竟致發生毆打，刻正由敎廳設法疏解中。 
[湘改選議長展期]  
　　〔本報長沙卅日電〕湘省參會改選議長，原定卅一日舉行，頃省府根據規定，須報請內政部核准後，再由政院派人監選，始為合法，故事實上將展期舉行，大會因亦決延期閉幕。 
[無錫青年服務隊　募得款物辦冬賬]  
　　〔本報無錫卅日電〕大無錫靑年服務總隊，募得金圓廿萬元，棉衣四百餘件，會同社會救濟協會，分配冬令救濟，推石淸麟，趙章吉等四人為救濟站長，卅日開會，決定辦理施粥，施米，施衣，及救濟陰貧等辦法，限一月底結束。 
[傳滇邊土匪襲緬　緬軍四營開至邊境戒備]  
　　〔聯合社仰光卅日電〕據傳：中國境內之土匪，正集中攻撃緬甸邊境之辛隆卡巴城，緬軍四營今日已開往戒備，緬甸總理泰金諾定下星期飛往該地視察。 
　　〔又電〕政府今日宣佈：緬甸戍軍今日在靠近中國邊界繫斃華人土匪五名，俘獲六人。 
[宋子文在省參會報告　粵治安實力大增　各縣公敎待遇決於明年調整]  
　　〔本報廣州卅日電」粤省參會一屆五次大會廿九日開會，宋子文主席出席作施政報告：（一）經濟金融措施：粤省物資糧食供應始終無缺，亦未發生任何風潮，最堪告慰，明年秋收以前，粵糧食絕對無虞，預計至後年卽可自給自足。燃煤問題，俟狗牙洞支綫完成後，亦可全部解決。（二）治安軍事措施：自擴編保安隊，增强裝備，提高官兵待遇後，實力已較一年前增强二倍。瓊島情况特殊，刻己擬具有效辦法，卽可實施淸剿工作，必能如期完成。（三）吏治：縣政方面，已選定示範縣六縣，明年起實施。半年來縣長貪汚嫌疑被解法院者，達十六人。各縣公敎待遇，決於明年調整，縣政實已趕上正當軌道。 
[太行匪裏脅農民　輾轉至蚌北補充　途中衣食兩缺倒斃者衆]  
　　〔中央社信陽卅日電〕蚌北共匪迭受重創後，兵源極為困難，太行匪近裏脅晋豫邊區各縣農民數萬人，由洛陽南渡黃河，經葉縣·襄縣·許昌·周口等地，至阜陽一帶補充，沿途並大量拉捉杜丁，甚至老弱亦所難免，冰天雪天中衣食兩缺，倒斃道旁者甚多，靑年則隨時哄散，多逃至國軍區域。 
[第一綏區司令部設立運輸指揮所]  
　　〔本報揚州卅日電〕第一綏靖區司令部為統籌調度車船，管制水陸交通，特在揚設立運輸指揮所，瓜洲·六圩設立指揮分所，凡公私車輛及民營木船輪船，統予登記，嚴加管制，嗣後各機關部隊徵雇車船，概由指揮所調度，指揮所並嚴厲取締無票搭乘車船，以重軍紀。 
[各地物價多回跌　長沙百貨一律銀元標價]  
　　無錫　〔本報卅日電〕物價因實銷細微，巳見回跌，白粳五五二元，白元五六二元，羊秈五四二元，小麥六〇〇元，白麥六二〇元。麵粉二三九元五，荳油二〇八〇元，棉紗二四〇〇〇元。 
　　蘇州〔本報卅日電〕物價漲落，參差不一，米麵價續昂揚，上白粳五七〇元，糙粳五百元，麵粉二四八元，小麥則反跌七十元，今做五八〇元，行菜油跌至一六〇〇元，較昨降七五〇元，天官紗上午收盤一萬八千五百兀，較昨幾低萬元，午後明款以二萬一千元做開。 
　　鎭汪　〔本報卅日電〕鎭市堪塲今食米略漲，棉紗五洋雜貨小回，洋秈米六百六十元，上熟米六百四十元，中熟米六百廿元，廿支醒獅五百卅元，四十二支藍鳳七百元，龍頭細布一千零五十元，飾金進六百元，出六百六十元。 
　　南通　〔本報卅日電〕此間物價今突回跌，棉紗跌近百元一包，中熟米站千元關，棉市因天雨到貨甚稀，價亦趨下游，通粗二二四〇，細絨二四五〇，雜糧稍降，麵粉獨昂。 
　　長沙　〔本報卅日電〕長物價漲勢驚人，一日三漲，早晚行市懸殊，米價繼銀元創新紀錄，上米懸牌每石銀元七元八角，以今日銀元黑市計，合金圓券七八〇元，超過京滬米價，其百貨亦他一律以銀元標價，商塲似已進入無政府狀態，人心恐慌，較取消限價時尤有過之。 
[台幣又掛高　二百廿二元比一]  
　　〔中央社台北三十日電〕三十日台幣對金圓券匯率，改為金圓一圓兌台幣二百廿二元。 
[渝市元旦起戒嚴]  
　　〔本報重慶三十日電〕警備部定一日零時起宣告戒嚴，每晚十一時至翌晨六時止宵禁。 
[張耀明招待記者請協助勘亂工作]  
　　〔中央社南京卅日電〕首都衛戍總司令張耀明，今午假勵志社招待新聞界，籲請協助從事戡亂工作，渠願本犧牲精神，克盡職責，以維護國家民族之生存。 
[川各界追悼黃百韜]  
　　〔本報成都卅日電〕川各界卅日舉行追悼黃伯韜將軍大會，王陵基，向傳義主祭，凄風苦雨，民衆自動與祭者千人，各報均為文哀悼，會後奉祀入忠烈祠。 
[匪軍青年反正太原開會歡迎]  
　　〔中央社太原廿九日電〕張垣週邊匪軍中之愛國靑年，不堪共匪壓迫，紛紛携械投入政府懷抱，當局對此批愛國靑年，極為推崇，廿九日午并綏署假歌劇第二院隆重舉行歡迎愛國靑年反正携械歸來大會，被歡迎者有匪第八縱隊廿三旅八團四連士兵小組長趙守福，第十一縱隊第一旅警衛連戰士李德福等十人，彼等多係匪黨員，日前先後携械歸來。 
[關麟徵來滬轉台]  
　　〔中央社南京卅日電〕陸軍副總司令兼軍校校長關麟徽將軍，偕敎育副官郭錚等一行數人，定卅日晚夜車赴滬飛台，視察軍校第四軍官訓練班訓練情形。 
[新軍訓練情形將攝製紀錄片]  
　　〔本報台北三十日電〕陸軍訓練總司令孫立人，爲使外界明瞭新軍訓練情形，特電邀中電編導蔣炳南，范原勤來台，攝製紀錄片，供國內影院放映，刻中電人員已抵台，孫立人亦自鳳山抵台北。 
[新聞局長沈昌煥昨首次招待記者]  
　　〔中央社南京卅日電〕今日下午三時行政院新聞局舉行中外記者招待會，由新任局長沈昌煥主持，沈局長致詞稱：本人接長新聞局以來，今日係首次與各位見面，當茲年渡更新之時，謹祝各位愉快。新聞局前任局長董顯光先生，為新聞界先進，凡熱知董先生或曾與渠共事者，對董先生學問人格，莫不崇仰備至，本人亦深具同感，吾人咸知正確消息之傳佈，乃推行民主政治與促進國際諒解之必要工作，本局職責自在供給最大便利，以協助此種消息之報導與發佈。過去在董前局長英明領導之下，已與新聞界建立友善關係，本人願向各位保證，本局同仁仍將繼續盡充分協助之責任。惟因戰事關係，各位工作之推行，自屬非易，各位或將遭遇更多之困難與不便，然吾人願就力之所及，儘量協助各位，解決困難，並提供各種便利，次就個人能力而論，或未能達到董前局長之崇高標準，然就心意之誠懇與服務精神而言，本人極願倣效原有之優良傳統與作風，本人承乏斯職，目的端在服務與學習，故語各位隨時坦白賜敎，並提出積極性之建議，尤盼各位竭誠合作，以期各位與本局間之愉快關係，能如過去，維持不墮。 
[民航空運隊　平青綫昨恢復　津對外空中交通亦漸正常]  
　　〔中央社北平卅日電〕民航空運隊平靑綫於卅日芷式復航，該隊G48型機一架卅日下午九時半由靑飛抵平，十時半復飛返青。 
　　〔本報北平卅日電〕登記離平旅客，迄今已逾萬人。 
　　〔中央社天津卅日電〕津對外空中交通漸復正常，卅日雖雲霧迷漫，而空中機聲整日未停，京青平等地均有航機來津，對津市市民之最大給予為各機曾携來各地寄津郵件二百一十四袋，同時並已將津市全部寄外埠郵件九十一袋掃數運出。 
[中航台南綫復航]  
　　〔中央社台南廿九日電〕停頓四月之台南民航，今日正式恢復，第一架中航機一七九小霸王號，於上午十一時五十分由滬經台北飛抵台南，據云：飛航情形甚佳，中午二時十五分離此返滬。台南航綫開闢後，高雄各地寄往港滬之航信，便利甚多，據郵電局稱：星期二及六上午十時以前在台南郵局所發之航信，當天可抵上海，星期四則當天可達穗港。 
[粵漢路車出軌乘客兩人微傷]  
　　〔中央社廣州卅日電〕據粤漢路局息：該路南下十一次車，廿九日下午十二時廿分駛至泗公坑，機車出軌，牽動前部四輛車出軌，車幸未傾覆，乘客僅兩人受微傷，卅日晨六時全部修復通車 
[朱紹良患腿疾已週餘未辦公]  
　　〔本報重慶卅日電〕朱紹良右腿筋骨劇痛，行動不便，已週餘未到署辦公，正候在京參謀長范誦堯帶藥返渝治療。又，國防部派郭夢來渝，任綏署預算處長。 
　　〔又電〕劉雨卿司令爲增强轄區防務，今午赴主任官邸謁朱紹良，並請將憲兵廿四團劃歸警備部指揮。 
[歹徒假名招兵企圖冒領軍餉　揚捕獲僞司令　全部僞官兵亦經繳械拿獲]  
　　〔本報揚州卅日電〕此問近發現「一三五國軍部隊」在揚設立招致所，招兵買馬，專事勾引地方團隊，游兵散勇，及地痞流氓，聲勢浩大，綏區周司令官接報後，乃發覺該部隊司令張印鑫實屬假名招搖，企圖冒領軍餉，當飭城防司令部將偽司令張印鑫及所部僞官兵全部繳械拿獲，刻正訊辦中。 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊前蒙藏委員會委員長許世英氏，昨晨由京抵滬，定今日乘機飛港，轉九龍休養。 
　　本報金華電　浙省主席陳儀，日前赴衢出席綏靖會議，卅日會畢過此，召集金華各機關公務員訓話，旋卽乘快車返抗。 
　　本報杭州電　浙社會處為疏散靑島難民移墾江西，特專設機構，由李雄主持，任顯羣，金潤泉副之，該會已於卅日正式成立 
　　本報杭州電　杭市府決自元旦起實行公文改革，並先行講習 
　　本報蘇州電　本邑各省立中學卅一日結束，一日起放假，省蘇師因開學較遲，改一月廿日放假。 
　　本報鎭江電　蘇主席丁治磐以卅八年元旦卽將屆臨，特撥金圓券二萬元，飭由社會處慰勞留鎭傷患官兵。 
　　本報鎮江電　陸總部卅日派該部科長葉達開，監察官蕭崑，曁聯勤總部庫員郭樑材來鎭，點騐參加碾莊戰役六十四軍突圍官兵。 
　　本報鎭江電　此間各報於卅八年元旦例假一天，二日無報，三日每家輪流出聯合版四開一張，八日起各報正常出版。 
　　本報江陰電　澄正氣日報三十日起奉令暫行停刋。 
　　本報漢口電　漢市長徐會之為充裕武漢糧源，巳徵得湘主席程潛同意，於日昨赴湘採購糧食 
　　本報重慶電　重慶運輸指揮部指揮官邱淵，奉召定一日飛京述職。 
　　中央社紐約電　我國駐巴拿馬公使鄭震宇，巳抵閧都拉斯，渠此行特為慶賀閧都拉斯新任總統就職。 
　　中央社本市訊　國民黨段故委員錫朋遺體，經治喪委會決定，於卅八年一月六日安葬於本市虹橋公墓，是日上午九時，仍在華山路中國殯儀館舉行公祭，十時發引。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門令有關各部會　釐訂援外新計劃　俾明年提交新國會審議]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日督促草擬龐大新援外計劃，以扶植外國復興增强反共防綫。總統已命政府各部迅速提供援外預算，俾總統擬就咨文，於新國會開會後提付討論。國務部法律顧問葛羅斯巳以援外計劃調整專員資格主持此種工作，援外經濟方案則將由經合總署長霍夫曼提供。新國會定於下星期三開幕。軍事援外方案中，包括供給西歐各國兵器與配備一項，美國正與西歐各國商訂聯防條約。此外並包括繼續援助希臘土耳其反共，可能援助中國。恢復西歐武裝第一年度經費，佔計在廿億元至三十億元間，實際向國會要求之經費或將大為减低，若干供應品可自存貨中提取。據國務部稱，杜魯門已命各有關部會在可能範圍內，緊密調整工作，俾經濟軍事援外之各方面，無論就政策，預算，與供應觀點，均能盡善盡美。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕馬歇爾計劃下受美援國家廿九日議決，向美國要求明年之增加生產及復興歐洲經濟款項在四十五億美元以上。包括受惠國家十九國之歐洲經合組織頃宣佈此項決定，但並未公佈正確數字。該組織舉行會議，以檢討各會員國之全盤經濟計劃。 
[大西洋公約初稿完成　七國共同防禦侵略　業已送致各本國政府請予核准] 　 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕茲悉，大西洋公約之初草今日巳告完成。法英加比廬荷六國駐美大使已將該草稿送致各本國政府，請予核准。一俟該各國政府核准，或於詳則加以修正後，卽將送回華盛頓，立卽商訂最後之稿。該公約雖承認各參加國間共同一致之原則，但無條款規定如諸國之一受侵略時，其他各國當自動作軍事干涉，每國於此均得自作決議。 
　　該公約之大綱如下：（一）參加各國無一有否決權；（二）關於遇侵略時，完成經濟與政治制裁之辦法；（三）約中規定如遇簽字國之一受侵略時，各簽字國立卽行動，惟簽字國之一非經贊同，得不作武裝干涉（四）該公約當視為在聯合國機構內所成之一種區域協定，以期使西歐民主國更相團結。簽字國似將於約中列有一款，俾得於日後邀請鄰國如義大利或斯坎的那維亞各國參加。該公約之廣泛方針，具有三種特點：（一）就在聯合國憲章第四十一條機構內所成之區域協定言，乃志在於簽字國受侵略時安理會尙未取有行動之際共相保衛。（二）遇侵路時，經簽字國三分之二之多數所通過之決議，其餘各國必須遵行之。（三）該公約規定由美法英荷比廬加七國及其他可能之簽字國協商之辦法 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕代理國務卿羅維特今日宣稱：美國·加拿大與西歐五國談判訂立北大西洋聯防公約，進行順利，廣大計劃正與國會各領袖商討中。美國在安理會採取强硬能態度反對荷蘭侵略印尼，並未拒絕荷蘭參加此項公約之談判。 
[美駐蘇大使談　史達林性格]  
　　為人殘酷有時却也可親 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕美駐蘇大使史密斯今日向駐於蘭開郡褒登胡基地之美軍演說時謂，「史達林在願意時能具有一可愛之性格，但彼亦能極端殘酷。」此位首途前往美國消度假期之大使又謂，彼在數月前最後一次見到史達林時，史氏似極為康健。按史密斯任美駐蘇大使已歷三年，最近在總統選舉結果發表後向社魯門提出辭呈，然迄今尙未被接受。 
[蘇要求擴展　波蘭的海領海綫]  
　　瑞典政府正研究此項建議 
　　〔法國新聞社斯托哥爾摩廿九日電〕此間今日宣布：蘇聯政府要求瑞典政府將波羅的海領海界綫擴展至十二哩。按戰前波羅的海沿岸各國之領海綫，蘇聯為四哩，愛沙尼亞三哩，拉脫維亞六哩，德國三哩，瑞典駐莫斯科大使館今已奉令研究此建議。 
[蘇推行十五年　懇荒植林計劃]  
　　〔合衆社莫斯科三十日電〕據稱蘇聯於十月宣佈十五年土地開墾及植林計劃之第一年中，烏克蘭區內五十萬英畝之土地業已植林。眞理報及消息報今日以四分之三頁地位刋載部長會議所公佈該計劃之進展報告。此外明春在一百廿五萬英畝地面上植林計劃之準備，業巳準備就緒。 
[紐約度除夕　警察一千餘名出動　保護紐約廣塲秩序]  
　　〔合衆社紐約三十日電〕一千六百名警察將於大除夕晚被派往紐約時報前之廣塲，保持在羣衆慶祝新年之時保持秩序。警察局長華倫特稱：救護車，救火器材，緊急警備車並將於十四道街停駐，該地將禁止通行。 
[梵諦岡承認南韓共和國]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播羅馬訊：亞利通訊社稱，梵締岡已承認南韓共和國，敎宗庇護巳致電漢城，表示祝頌之意。 
[美國防部長提常年報告　力主軍事援西歐　關於三軍統一提出六點建議]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國防部長福萊斯特今夜向杜魯門總統提出常年報告，主張以兵器接濟西歐各國對付共黨侵略，此舉卽使須美國人民作重大決心，亦所不惜。福氏並稱，美國雖不必立卽實行大規模軍事援助計劃，但必須開其端倪，以鼓起歐洲人民之信念與希望。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕福萊斯特廿九日對陸海空三軍統一法，提出六項主要變更，以加强三軍之中央控制。渠坦白承認三軍間之敵對與軍事經費分配之糾紛仍存在。福氏所提六項建議如下：（一）國防部長之職權應予擴大，並訂立法律，明白規定國防部長對陸海空三部門運用「指令，命令及控制」權。（二）設副國防部長一職，其階級與部長相等，以協助監督三部。（三）設立一聯合參謀總部之「單一負責主腦」。按目前聯合參謀總部中各委員之階級皆相等。（四）陸海空軍三部長及全國安全及資源局長，不應担任全國安全理事會委員，僅國防部長乃為政策製造會中唯一軍界之代表。（五）參謀部應予擴大，現該部根據法律限制僅有一百名。（六）國防部長對處理軍事人員之權限問題，應明確規定。 
[法波將訂新商約]  
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕法外部今日宣佈：法國與波蘭將締結貿易新協定，有效期為一年。預料新協定中，兩國貿易之數量將有增加。 
[法總理心臟病發遵醫囑靜臥休息]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕居伊總理三十日曾遵醫師之囑，靜臥未起，按居伊於二十九日下午出席議會時，心臟病突發，醫師稱，居伊晚間發熱，入晨稍退，但仍靜臥休息。 
[安理會宣告休會　印尼問題移明年初特別會討論　傳埃軍主力已退出聖地]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕安理會已於廿九日下午六時三十三分休會，定於明年一月六日在紐約成功湖復會。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕安理會決定將印尼問題延至明年一月初在成功湖召開安理會特別會討論之。下屆安理會會議非常任代表比利時，叙利亞，哥倫比亞三國將由挪威，埃及，古巴三國代之。 
　　〔聯合社台拉維夫廿九日電〕巴勒斯坦南部戰事顯已停止，埃及軍已被逐出以色列領土。埃及軍主力聞已在拉法區退入埃及邊界。據以色列軍事發言人稱，戰事已化為掃蕩戰，但並未越出聯合國規定之以色列國界之外。 
　　〔法國新聞社亞曼三十日電〕據此間訊，以色列軍在伊拉里契附近越過埃及邊境至埃境內作戰 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿九日電〕以色列政府發言人今日否認以色列軍隊已進至距埃及邊境愛拉里許不遠之處，且已攻估拉法。該發言人又否認與伊拉克軍隊有任何接觸，謂以色列軍隊目下僅在與埃及軍隊戰鬥中。 
[吧城各國領事舉行初次例會　研究充任印尼監察員問題]  
　　〔法國新聞社巴達維亞卅日電〕此間領事委員會今日致電安全理事會，報告該會今日舉行初次之例會。又稱：在開會期間，該會研究可否根據安理會十二月廿四日之決議案，卽由安理會中担任理事之各國駐印尼領事充任印尼之監察員。澳洲·比利時·中國·法國·英國·及美國之總領事，皆出席此次會議，此數國之總領事，皆為本年八月廿五日由安全理事會決定設立之領事委員會之委員。 
[杜魯門銷假返華府　氣候惡劣專機藉雷達降落]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統廿九日於地面視綫不及數十呎之陰暗氣候中，自米蘇里州渡聖誕節返此，第一次使用雷達指導器降落後。總統專機「獨立」號於廿九日下午三時十分降落時，國家機塲上空之雲層離地不足一千五百呎。杜魯門受新聞記者及少數僚屬歡迎時，春風滿面，並謂渠在惡劣氣候中自甘薩斯市至此之九五〇哩途中看書睡覺而已。前往歡迎之參議員麥克格雷斯曾告總統稱，此行時間惡劣。杜氏答稱，「余正睡着，並未得知」。靜候於地面之人士雖極關切，但總統及飛行員均未介意。 
[歐洲經濟政治趨穩定足抵抗共產勢力擴展　巴克萊發表考察歐洲印象]  
　　〔聯合社巴黎卅日電〕美國副總統巴克萊在歐洲考察八日後，今日抵此，據談，余以為共產黨在一九四九年內不致控制全歐，歐洲今年豐收，生活標準正在提高，馬歇爾計劃正在實施，凡此均有禆於經濟安定，經濟安定促成政治安定，一個政府在經濟上與政治上愈安定，愈能抵抗共產主義之侵略。 
[美研究新武器超空火箭]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美國防部長福萊斯特廿九日透露：美軍隊內有一「地球衛星火箭計劃」。福氏並未作詳細之解釋，但美軍出版界中之軍事作家曾在理論上討論火箭飛入超空直至地心吸引力範圍外之可能性。根據此理論，此項火箭與衛星一樣圍撓地球，由無綫電指揮下，可向地球直襲炸毀敵人之配備。傳德人於一九四四年曾從事研究此一武器 
[愛因斯坦　患腹疾施手術]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：世界聞名大科學家愛因斯坦博士將於三十一日施行腹部開刀手術。據醫生稱：愛氏病狀並不劇烈 
[荷總理赴印尼　將會晤哈泰　荷駐英大使與貝文會晤]  
　　〔法國新聞社海牙廿九日電〕此間官方宣佈，荷蘭總理特里斯不久卽將赴印尼在合作精神下加速整個印尼之重建。據消息靈通方面稱：特里斯欲與若干印尼領袖會晤，包括共和國總理哈泰在內。同一方面稱：特里斯之訪問，可向安理會表示荷蘭將實行其重組印尼計劃，又可滿足國內社會黨諸部長之要求。按後者堅持在「恐怖份子」被武力鎭服後荷蘭與共和國必須重復會議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕蘇聯代表馬立克在安理會中謂荷總理之赴印尼，儼如希特勒式之戰勝者。 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕荷駐英大使佛陀賢廿九日與貝文外長會晤，討論印尼局勢。 
[印尼游擊軍活躍克重要據點多處　兩部長慘遭荷軍殺戮]  
　　〔法國新聞社康白拉廿九日電〕印尼駐澳代表烏斯曼博士今日告記者稱：爪哇與蘇門答臘兩地之游擊戰已在積極進行中，共和軍正破壞路軌，且進行焦土戰術。烏氏謂共和軍方面之消息，顯示彼等已收復巴泰柯波，印大魯，柯喇吉，布喇瑪，及派强等地。又謂，荷軍在日惹殺戮非軍事人員中，包括共和國之敎育部長聖索博士，及情報部長柯爾杜加尼。烏氏最後謂，南蘇門答臘今已被宣佈為軍事區。 
[日被釋戰犯　須磨等將受整肅]  
　　〔新亞社東京卅日電〕日政府宣佈在前次麥帥總部釋放之戰犯中，後藤文夫，谷正之，靑木一男，須廢彌吉郎四人，應適用整肅令，予以整肅處分。新亞社按：後藤文夫乃戰時內相，谷正之為戰時外相，並曾任僞南京政府大使，靑木一男為戰時興亞院之創辦人，大東亞相，係大東亞共榮圈政策之設計人，須磨彌吉郎戰前駐南京領事，戰時為西班牙公使兼外務省情報局長等職。 
[東京地檢署宣布吉田無貪污嫌疑　前閣員橋本亦宣告無罪] 　　 
　　〔合衆社東京三十日電〕東京地檢署三十日廓淸吉田首相之食汚嫌疑。地檢署宣稱：根據調查之結果，顯示吉田與一九四九年四月十九日日本紡織公司董事長梅村給予前內閣閣員橋本之一百萬日圓贈款案無關。梅村現已因經營黑市及納賄被捕下獄。地檢署並宣佈：橋本無罪，因此項贈款係「個人性質，故屬合法」。橋本亦為民自黨主要領袖之一。 
[日各政黨提出候選人　民自黨佔據首席　共黨因社會黨加入實力大增]  
　　〔合衆社東京卅日電〕日本選民將於一月廿三日投票選舉新國會。廿九日晚，全日本一千一百三十八位候選人業已辦妥登記手續，參加競選。其中六百九十三人係第一次參加議員競選者，本屆衆議員再度參加競選者計三百八十一人，曾在過去担任衆議員本次又圖東山再起者共六十四人。觀察家稱：此項數字指出，日本政黨因鑒於本屆國會之不名譽紀錄均圖提出新人。吉田首相之民主自由黨提出候選人三百九十五人，在各黨中佔據首席。吉田稱：渠希望至少能有二百五十人當選，俾在衆院中佔據大多數，渠本身在四國之高知競選，當可操勝利之左券。截至現在為止，日本各政黨提出之候選人人數如次： 
　　民主自由黨三九五人 
　　民主黨一八七人 
　　社會黨一七一人 
　　共產黨一一三人 
　　國民協同黨五六人 
　　社會革新黨二六人 
　　工農黨二四人 
　　新自由黨八人 
　　其他各次要黨派四一人 
　　無黨派之中立人仕一一七人 
　　按衆院議席總敎為四百六十六席。 
　　〔合衆社東京卅日電〕日共黨希望在一月間之普選中獲得顯著之收穫，因為「社會黨份子不斷退出渠等之政黨而成為共產黨員。」共黨發言人伊藤稱：共黨將提出候選人一百十七人，其中包括女性三人，參加衆議員競選。渠稱：德田及野阪為該黨之第一號及第二號領袖，本屆國會中之其他共黨議員二人，亦將再度參加競選。伊藤對選舉之前途表示樂觀，但渠不願預測可望當選之候選人人數。渠稱：由於社會黨未反抗麥帥授意之公務員法，許多不滿意的社會黨員均脫黨而加入共黨。 
[德人反對魯爾協定]  
　　〔合衆社柏林廿九日電〕德共廿九晚指盟國之管制魯爾計劃，為「刦取西德」，并籲請德國七千萬人民舉行「巨大抗議遊行」。在四强佔領區內德政黨領袖，一致譴責魯爾計劃。西方佔領區及蘇佔區內之報紙均指該計劃為「華爾街」與法國戴高樂聯結後之產物。 
 
 

Page 4

 
 
[參會審查通過壓抑物價漲風動議　要求拋售物資存兌維持原價　嚴厲取締金銀美鈔黑市交易]  
　　〔本報訊〕參議會於昨日上下午分別舉行法規，自治，公用，警政，社會，預決算六組審查委員會會議，審查此次大會所將討論之各項提案。並定於今日上下午分別舉行地政，財政，敎育，衛生，工務，人權保障，施政報告，預決算第二次等八組審查小組委員會，繼續審查提案。茲誌昨日各小組審查結果如下： 
　　社會委員會，由周濂澤主席，審查提案結果如下：（一）請速核准工貸以救工商業人民生命案，審查意見，手續力求簡單，範圍力求普遍。（二）工商業學徒應使其有補習機會，俾提高敎育水準案，審查意見，原則通過，送請市府辦理。（三）改進工貸，協調勞資，增加生產，安定社會案，審查意見，本案與第一案性質相同，已合併討論，手續力求簡便，範圍力求普遍。（四）本市附有無池音樂設備之咖啡館酒樓等塲所，擬請市府飭領舞廳執照，以資一律而裕稅收案，審查意見，擬請大會通過。（五）上海市救濟委員會籌募委員會函，擬仿照珠寶獎券辦法，委託中信局發行救濟獎券以裕救濟經費，請予通過原則等由，如何辦理提請公決案，審查意見，原則通過，擬請市府辦理。（六）水祥雲提臨時動議，近日本市物價狂漲，影響市民生活至鉅，本會應卽函請市政當局迅予設法厲厲制止以安民生案，審查意見，甲，請中央有關機關拋售大量物資，乙·黃金應維持原價繼續存兌，並改善存兌辦法，報載政院決議征收變相加價之平衡費，如果屬實，應函請市府轉呈中央斷然予以廢止。丙·嚴厲取締金銀美鈔黑市買賣。 
　　自治委員會由陳愷主席，審查提案結果如下：（一）國民身份證應禁止任便加蓋戳記案，審查意見，函請市府查照辦理·（二）請速成立軍民合作站案，審查意見，原則通過，辦法請市府擬定。（三）請速成立常備自衛隊案，審查查意見，照案通過，請市府辦理。（四）急謀自衛緩征兵役案，審查意見，擬予保留。（五）厲行有錢者出錢，確保上海安全案，審查意見，通過，請市府辦理。（六）為本市工人後方生產重要，生活艱苦，不克如額應繳出征壯丁安家費之攤派，提請咨有關當局酌予遞减，以資體恤案，審查意見，函請市府轉飭各區公所會同區民代表會核議酌减，擬請大會通過。（七）為組織軍民合作站，並在新市江灣等區設立辦事處案，審查意見，與第一案性質相同，巳予合併討論。 
[請令駐境部隊買賣須公平電汽車主要站搭客須排隊]  
　　警政委員會，由崔冲漢主席，審查提案之結果如下，（一）請函市府令飭警局對於水菓茶食等商店視同飲食店舖，其營業時間准許延長至下午十時半，以維生計案。審查意見，請大會通過。（二）請函市府轉函淞滬警備司令部嚴令駐滬部隊，務須公平買賣，以維軍譽而安商市案，審查意見，擬請大會照案通過。（三）擬請各區警察分局所屬地方士紳及工商領袖所組織冬防互助會等團體，迅予加人自救救國會，改為分會，以謀集思廣益，增强工作效能案，審查意見，擬予保留。（四）關於市郊駐軍需要地方供應之處，應請軍政當局商定辦法，統籌辦理，以資融洽而恤民艱案，審查意見，請大會通過。（五）擬請公用局警察局對本市公共汽車電車等各主要車站限制搭客排隊，依次上車，以策安全而維秩序案，審查意見，提請大會照案通過。（六）請函市府令知警察局對里弄攤基之長度調度暫仍其舊案，審查意見，擬請大會照案通過。 
　　電請中央澈查江亞爆炸眞相 
　　公用委員會，由江浩然主席，審查提案結果如下，（一）電車公共汽車站應加調整，以利交通而便行旅案，審查意見，送請市府參考。（二）為請恢復長壽路大自嗚鐘至曹家渡一段十六路無軌電車之行駛以利交通案，審查意見，請市府迅卽辦理。（三）為咨請市府令飭南市閘北水電公司改善斷電手續，免致影嚮社會安全案，審查意見，送請市府妥謀改進辦法。（四）請公用局切實執行第七次大會議決，接通龍華鎭交通綫，藉以疏散市區人口並繁榮郊區案，審查意見，函請公用局迅速執行。（五）請電請中央澈查江亞輪爆炸真相，以明責任案，審查意見，待招商局總經理徐學禹招待參議員飯宴後再予討論。（六）為電力公司對工業電費漲價漫無標準，擬由大會函請市府曁公用局切實依據一般物價倍數修正核減以維工業案，審查意見，函請市府對工業用電價格於調整時儘量核低。（七）請公用局責令公共交通公司從速增加各路車輛，减少擁擠，以利交通案，審查意見，擬請大會照案通過。（八）擬請公用局警察局對本市公共汽車電車等主要車站限制搭客排隊，挨次上車以策安全案，審查意見，原則通過，函市府會同警備部切實辦理。（九）為請恢復滬南區全日用電，勿採輪流停電，並减輕電費以利市民案，審查意見，本案與第三案性質相同，已合併討論。 
　　對赴台港旅客擬請征救濟捐 
　　法規委員會，由朱亞揆主席，審查提案結果如下，（一）警察檢舉配給物品舞弊事件，應審其情節輕重，酌量處理，不得輕率移送法院以維人權案，審查意見，擬請市府轉飭警局酌情愼重處理。（二）請對赴台灣香港及廣州旅客征收救濟捐案，審查意見，擬請大會通過。（三）金源利號船主張翰庭見義勇為，請咨市府轉呈褒揚案，審查意見，該案已於廿九日第二次會議中由市長提出大會已予通過。（四）擬請推員組織施政研究委員會，以研究所得隨時貢獻政府案，審查意見，擬請大會通過。（五）非常時期政府各級人員應有自行檢束而政府對文職人員以軍法辦理案，審查意見，關於宣誓條例公務員任用法及貪汚懲處條例，中央早經公佈施行，而文職人員犯罪之審判，依法業已定有專屬機關，本案擬予保留。（六）為時際非常工業凋疲請大會迅函市府將有關工廠設廠限制各項法規暫緩實施，以利生產而救危機案，審查意見，擬請大會通過。（七）請市府停止執行違反糧食管理治罪條例第五條民戶及公私機關團體存儲自食糧之限制案，審查意見，甲，函請立法院修正違反糧食管理治罪條例第五條及其他有關各條之規定。乙，函請本市立法委員在立法院提出討論。丙，函請市府轉在立法院未將修正條文公佈前暫緩執行。（八）市長交議，據工務局擬具修正本市管理營造廠商實施細則條文，請審議案，審查意見，擬請大會照案通過。 
　　預決算委員會，由王乃徐主席，審查提案結果如下：（一）通過市府第十七次至三十次之歲出追加預算案。（二）市府函送本三十八年度歲出總預算案，對於歲入部份，已經初步審定，歲出尙未決定，待今日下午三時續開審查會審查決定之。 
[滬平班機即可復航　中航籌闢滬贛湘穗綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬平航綫復航試飛成功後，正式復航期尙有待，因北平城內新機塲之使用手續，尙待與有關當局洽商，班期亦須視洽商結果而定。惟相信短期內卽可開始，將用雙引擎機飛行。 
　　〔本報訊〕中國航空公司計劃開闢自滬經南昌長沙至廣州之航綫，已派員至南昌·長沙兩地籌備。 
[議長晉謁總統閻錫山允來滬]  
　　〔本報南京卅日電〕滬市參會議長潘公展應總統電召，於卅日晨自滬抵京，晋謁總統報告滬市一般情况。潘氏午後並訪晤閻錫山主任，代表市參會歡迎閻氏蒞滬。𨶒氏已面允可於日內赴滬一行。潘氏以任務完成，卽晚夜車返滬 
[蔣廷黻博士在美元旦回祖國廣播]  
　　〔本報訊〕我駐聯合國代表將廷黻博士，定一月一日上海時間下午八時五十分，假美國之音電台，向中國人民廣播演講，題為「一九四八年聯合國之成就」。 
[中航定期開闢東京香港航綫　飛經上海將停一小時]  
　　中航公司駐東京代表頃稱，東京與香港間之航棧，卽將由該公司開闢，一月七日中航飛機四引擎空中霸王號，將作處女航。兩處飛程僅十小時半，中間在上海略停一小時。該機每逢星期五飛離香港，並於次日返港。 
[軍警元旦大檢閱因雨決停止舉行]  
　　〔本報訊〕連日天雨，原定於卅八年元旦日舉行之軍警聯合大檢閱，昨臨時決定停止。 
[海關年賞解決　員工復工]  
　　〔本報訊〕江海關全體員工，前日因年賞問題未獲解決，臨時突告怠工，嗣經海關當局竭力勸導，並准每人借薪半月，另照一石五斗米貼差額發給九百元，員工方面認為滿意，遂於昨晨復工。 
[年終獎金處理會　今日會商三問題]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金處理委員會，定今日下午三時，由沈鼎召集歐陽崙，樊振邦，梁永章，章永欽等各委員舉行小組會議，討論有關各業年終獎金之問題三起：（一）年終獎金應否包括其他津貼在內。（二）臨時工升為長工之年獎，應自進廠之日起算抑或由升長工之日起算·（三）本年年獎因每"生活指數分二期發表，應依照上期指數抑或下期指數計算，或二期平均之指數計算。 
[絲織煉綱兩業年終獎金待商]  
　　〔本報訊〕絲織榮年獎去年分十一天，八天，五天三級發放。今年資方允最高級提高至十八天，其餘依比例遞减，勞方則要求最高級為二十三天，尙未解決，將由社會局調處。 
　　煉鋼業去年年獎因廠家大小不同，有發二個月者，亦有發半個月者。今年之年獎尙未洽妥，社會局昨召二十餘廠代表到局商談，囑由同業公會通知各廠，依今年營業盈虧狀况，分別就去年標準增加或遞减發給，先與勞方自行洽商。 
[交大積極準備校內飮水用電　寒假上課無此必要]  
　　〔本報訊〕關於交通大學應變經費，敎部可望於最近撥發三個月。校內飲水問題，正在積極準備開掘土井。用電問題，敎授會理事會業已決定，將利用機械系柴油發電機，於必要時自行發電，關於發電需用燃料滑油等項，已請學校設法先行儲備。又一部份同學，認為寒假期內同學離校，可能發生校舍被佔，設備破壞，圖書丟失矣，不能開學之損失，以致影嚮下期學業，故要求及早準備儲糧聚水，加强康樂活動，採取重點制繼續上課，俾維護安全。經該校第四次敎務會議提出討論，決議本學期放學及下學期開學均依照校曆如期進行，故關於學生請求寒假繼續上課，不僅事實上殊多困難，且亦無此必要。 
[地檢處女檢察官郁懿新被車撞傷]  
　　〔本報訊〕地檢處女檢察官郁懿新，於昨晨八時許，在四川北路餘慶坊口，等候地院公事車赴辦公處，突為行政院保管委員會之〇四五〇四六號吉普車猛撞倒地，致傷頭部，當塲昏厥，後經崗警到來，一面抄錄肇禍車號，一面急將受傷者舁送第四市立醫院施治。 
[工人窮途投浦獲救]  
　　〔本報訊〕居住平凉路騰越路棚戶內之工人郭茂林，卅八歲，淮安人，因生活日高，貧無以自存，乃於昨晨九時四十五分許投浦自盡，幸經舟子瞥見，設法打撈救起，得慶更生。 
[電信局職員遭暗算　同事約去談話弄中出刀猛砍　張樹德腹破兇手被逃脫]  
　　〔本報訊〕上海電信局職員張樹德，廿八歲，家住廣西北路福祥里二〇一號，向在局任來電組工作，二星期前始調十六舖分局任職，最近因年賞問題與人有隙，昨日上午八時許，張正擬赴分局辦公，途經福州路總局時，以時間尙早，進局閑談，適遇同事張志成，偕其同赴對面四川路中國農工銀行隔弄內一談，不料卽為二人包圍，持刀行兇，向其腹部猛砍二刀，張卽受創倒地，其友及兇手兩人當塲逸去，事後由崗警將受傷者飛送仁濟醫院救治，黃浦警局刻正追緝在逃兇手，並調查行兇原因。 
[匪諜嫌疑學生又有一批宣判　兩名判罪緩刑其餘九人無罪]  
　　〔本報訊〕被控有匪諜嫌疑之學生徐嫻民（大夏），吳坤（震旦），姚芳藩（大夏），朱成釗（大夏），陳宏毅（交大），孟昭辰（市立師範），孫明珍（上醫），華光（南通），邵伯倫（復旦），龐天民（育英），高仰圻（華實）等十一人，昨日特種刑庭宣判：徐嫻民，吳坤，參加煽動叛亂之集合，各處有期徒刑十月，緩刑二年。姚芳藩等均無罪。判決之理由略謂：徐嫻民於本年四月十六日，參加交大特邀之一罷二反運動會議，討論聯合組織上海市學生反誣衊反迫害委員會，並負指揮之責。吳坤藉沈祟事件，抗暴反美九龍事件，一二九同濟學潮均皆參加，並主持響應浙大于子三案，召開于子三追悼會，以上二人均意在煽動叛亂，證據確鑿。其餘姚芳藩等九人因證據不足，宣告無罪。 
[本期生活指數核定十八倍三　各業勞方向總工會表示不滿]  
　　上海市職工生活費指數編製審議委員會，於昨日下午三時，在市府舉行第廿一次會議，由市府統計長張宗孟主持，報告十二月份下期職工生活費總指教為基期「八一九」之一八·三倍，較十二月份上期總指數上漲二成二弱。分類指數：食物，一八·二〇倍，住屋，一七·八〇倍，衣着，一九·七〇倍，雜品，一九·七〇倍。據張氏解釋稱：本期物價自本月十六日至廿一日相當平穩，廿一日後起波動，廿九日上漲始行劇烈，影嚮本期指數甚多，否則指數尙不致超過十八倍云。 
　　據悉：本期指數發表後，本市各業工會當晚紛向總工會青難，表示不滿。 
[總經會請恢復工人特種配米]  
　　總工會理事長周學湘對當局取消工人特種配米而改為重點配米之舉，表示不滿，昨特以書面建議市參議會，略謂：特種配米取消以後，工人雖有重點配米，但僅係憑證於購買戶口米時，每斗便宜十元而已，故擬請市政當局恢復工人特種配米，配價應較市價便宜一半，此外工人戶口米，仍應照配。又，工人其他各項配給，亦均應低於市價一半。 
[無國籍者往何處去　數千人均準備離滬世界雖大無處容身]  
　　國際難民機構方面今日宣稱，上海白俄及無國籍外僑數千人，均已準備離滬，但苦無處可以容身。據東京等處傳說，已與加利福尼亞州奧克籣遠洋航空公司訂約，自明年一月一日起，在三十天內，由上海撤退難民，惟實際僅訂立一暫行合同，撤退白俄一百五十人，其中五十人已飛往東京附近之臨時收容所，尙有一百人俟天氣晴後卽可起飛。目前重要行動則為運送猶太難民赴巴勒斯坦，一部份已乘華斯特勝利號出發，尙有卡斯丹平加一輪，不久亦將載猶太難民離滬。惟其他難民尙無目的地，致撤退困難云 
[存兌新辦法今日可到滬　已發未兌申請書決元月三日辦竣]  
　　〔本報訊〕據央行權威方面透露：截至昨晚六時為止，存兌金銀新辦法尙未抵達國行，聞該項辦法全文將由財部派員於今日携滬，與國行會商各項有關問題。存兌金銀新辦法，根據政院之決定，於明年一月五日起實行，關於新辦法公佈前已發出而尙未存兌之申請書之處理問題，則已由國行與中國及交通兩行商妥，由以上三行於明年元月三日一天之內全部辦竣。內國行辦理末尾「3」字申請書之存兌，中國銀行辦理末尾「2」字申請書之存兌，交通銀行辦理末尾「1」字申請書之存兌，一天之內完全辦妥。至於將來公敎人員集體存兌制度是否繼續一點，因新辦法全文尙未送滬，國行負責人員拒加推測。 
[市府樂隊奏迎一時掌聲雷動　張翰庭接受榮譽市民章　洪部長特電表示欽崇]  
　　上海市榮譽市民張翰庭授章典禮，昨日下午三時在市政府大禮堂隆重舉行。到吳市長·徐寄廎·劉鴻生·及全體市參議員曁各界代表等五百餘人。張氏於三時許，由市府總務處長歐陽遵詮陪同至市府，市府樂隊奏樂歡迎。三時正，授章典禮開始，由吳市長主席，領導行禮後，吳市長卽席致詞，略稱：張翰庭先生今日榮獲上海市榮譽市民章，無任欽敬。航行失事及冒險救人，不乏前例。張先生係拯救千百旅客生命於危急之際，拋棄「金源利」船貨物於不顧，此種見義勇為之精神，殊屬難能可貴，對世道人心實有莫大之啓示，贈予上海市榮譽市民章，張先生謙辭不受，嗣經本人詳為說明，「金源利」船全體船員之義勇精神，足以表掦我國向具之美德，使市民知所效法，始允接受。「金源利」船拯救江亞輪旅客，係捨已救人之舉，足以挽救世道衰微之風氣，爰遵市參議會之決議，隆重贈予榮譽市民章，以資表揚。吳市長致詞畢，繼卽宣讀內政部洪部長代電，旋舉行授章儀式，在樂聲悠揚中，由吳市長將精製金質榮譽市民章贈予張氏，并為佩帶，觀禮者齊鼓掌，聲如雷鳴，由中央電影攝製廠在塲攝影新聞影片。 
　　張翰庭致答詞表示謙撝 
　　張翰庭氏於接受醫譽市民章後，卽席致答詞如次：吳市長以本人拯救江亞輪遇難乘客，贈予榮譽市民章，拜受之餘，實覺萬分慚愧。「金源利」機帆船於本月三日下午由滬駛出，途經江亞輪失事之江面，見該輪乘客正在危急之際，全體船員奮勇拯救，完全係人類惻隱之心所驅使。金源利號噸位甚小，將船頭馳入江亞輪橫舷，救起該輪乘客四百五十餘人，係機綠凑巧，無功可言。「金源利」船員四十餘人，既拯救江亞輪乘客之生命，復以衣服使遇救乘客獲得溫暖，且拒受遇救乘客之酬謝，此則聊可告慰各界首長及社會人士者也·張氏致答詞畢，由徐寄廎代市參議會議長潘公展曁地方協會會長杜月笙致詞，均對張氏獲上海市榮譽市民章，備致頌揚，於三時四十分禮成。 
　　茲誌內政部長洪蘭友昨致電市長轉「金源利」號義勇船主張翰庭原電如次：上海市政府吳市長請轉張翰庭先生台鑒：前次江亞輪在吳淞口外沉沒，乘客三千餘人，盡逐波流，當時慘呼震天，求救之時，適先生航船經過，立將滿載貨物投棄江中，拯救生靈數百，重義輕利，舍已活人，慈德仁風，遐邇欽崇。以先生己飢己溺之懷，大仁大智之勇，足以喚起世人重民命而勇於為義。今後楷模示範，必有慕德從風，活同胞於危難之中者，將更無旣矣。茲值先生受贈上海市榮譽市民章，並舉行典禮之日，爰特肅電布意，並申賀敬之忱。洪蘭友。 
市長親爲張翰庭佩帶榮譽市民章（本報攝） 
[突擊搜查　逮捕銀元攤販]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局第一股股長凌興黔，於昨日上午十一時至午後三時許，親率巡官徐德斌及長警卅餘名，至老北門民國路及寗波路河南路等處，突擊搜捕販賣銀元攤戶，計一百零四起，截獲玻璃櫃檯五十只，各種銀元若干元，當塲逮捕販戶有陳民生·宣梅生·謝友根·李淸飛·黃子謙·吳遠祥等六名，一併帶局偵訊屬實，吳遠祥等四人拘押廿四小時以儆，其餘兩人情節較輕，旋卽開釋，至被獲之玻璃櫃檯等，暫行扣留。 
[錢莊扶植小工商決舉辦小額貸款]  
　　〔本報訊〕本市錢莊合組小額信用貸款銀團，鑒於小工商業需要該團貸款之殷切，業經增集基金，決定於明年一月五日開放貸款，一本扶植小工商業之素旨，繼續勞力，並聞每戶申請貸款，暫以金圖一千五百元為限，可分三期拔還云。 
[娼妓登記　展期明年底截止]  
　　〔本報訊〕市警局辦理娼妓登記，原定於本年年底截止，茲因滬地環境特殊，且目前工商業不振，恐娼妓登記截止，私娼更見充斥，爰經呈請市府延展登記期至三十八年年底。 
[電報長途電話最近更形擁擠]  
　　上海電信局近年來雖當經濟材料環境種種困難情形之下，對於設備及業務各方面，仍多所改進，日昨記者參觀該局時，見其設備之完善，工作之緊張，較前更甚。惟近因人民疏散及物價波動關係，來去電報與長途電話業務更形擁擠，工作人員正埋頭積極疏理中。據該局負責人稱，為免稽延起見，希用戶節約長途通話時間與電報字數，俾達普遍服務之目的，希公衆惠予合作云。 
[江亞輪失事責任船聯有三點意見]  
　　〔本報訊〕關於江亞輪失事原因及責任問題，全國輪船業聯合會頃發表意見三點，向各方表明態度：（一）根據民法及海商法規定，船舶所有人得為免責之抗辯。（二）救濟善後問題，應由政府出面解決，以慰死難家屬。（三）碼頭秩序及無票乘客問題，須當地負責治安主管官署統籌妥善辦法，嚴格執行。 
[美琪輪今抵埠元旦下午啓椗]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司第一艘復航輪美琪將軍號，今日下午五時抵滬。停靠虹口公和祥碼頭。元旦下午二時啓椗駛香港小呂宋，乘客應於二時前登輪。該輪除乘原輪赴香港小呂宋之旅客外，本市乘該輪赴香港小呂宋及美國者，約三百餘人。 
[天津塘沽形勢好轉登陸艇一艘抵大沽]  
　　〔本報訊〕天津塘沽形勢好轉，招商局中字一〇六號登陸艇，前日自靑島駛天津。昨據該局消息，該登陸艇巳於昨晨抵大沽。 
[客堂中失去冰箱竹籬旁發現原物]  
　　圓明園路二〇九號四樓聯義行主莊謙浩，家住長樂路七六五號，莊於日前挈眷赴港，家中祗留其母及內弟陸逸之等數人。廿四日晨，家人發覺客堂中飛歌牌大冰箱一只，不翼而飛，卽報靜安寺警分局請緝，直至昨晚十時後，始由該分局巡邏班警察，經過華山路二八一弄對面竹籬笆旁時發現，同時適有前新疆省省主席盛世才之司機楊永福在附近修理汽車，據稱曾見兩人肩扛該項冰箱，由東而西，棄於籬旁，經運回分局，由巡官秦伯良率巡佐鄭惠民於昨日傳失主到案認明領回，一面仍由員警四出追緝逸犯。 
[張水懋藏金石書畫定三日起公開展覽]  
　　〔本報訊〕名收藏家半壁廬主人張永懋，歷年收藏端硯，金石，書畫等珍品極多，頃決出藏件六百餘件，自明年一月三日至十四日止，在寗波路山西路口錢莊俱樂部公開展覽。展覽品件中頗多近年來罕見之精品，如乾隆宮琢白玉環龍花象頭耳扁方瓶，萬曆靑花鴛鴦荷花太白壜，垗河綠綠端硯，顧麟士墨筆山水，乾隆宮窑冬青裏外暗花大海碗等，其高，底，口徑，闊度，均經嚴密鑑定。按本市金石展覽機會甚少，愛好收藏鑑別者，此次當可飽覽無遺。 
[參加營業稅簡征一月十日前申請]  
　　市商會昨通告各業，以本市營業稅實施簡化稽征，凡參加各業，應於十二月十日以前備文逕向財政局申請，曾經通告各業在案，茲悉尙有若干業，未能如期向財政局申請，深恐失誤時機，將來查帳核稅，發生困難與痛苦，特再函商財局，將申請期限，展至三十八年一月十日為止。 
[各業工會會員證須依照規定式樣]  
　　〔本報訊〕本市各業工會會員證式樣，前經社會局依照部頒規定式樣早經轉發在案，現查目前一部份工會自定式樣製發各會員應用，殊屬不合，社會局負責人表示以後不合規定之會員證呈報到局時，將不予核准。 
[一月份戶口米證發交各區區公所]  
　　〔本報訊〕本市一月份計口配米證，昨日已由民調會發交各區區公所轉發市民，配米於元旦起撥予米店，出售日期尙未定，配價待日內決定後卽公佈。 
[一月份公敎差額金職員三四四圓六角　發給配售證日期排定]  
　　上海市公敎人員物資供應委員會，昨舉行第廿八次會議，決議：（一）本年度公敎冬季配布，定今日截止申請，各機關新添員工，於卅八年一月十日前送請中紡公司補配，（二）本年十一及十二兩月份火油配價定於一月三日公佈。各機關提貨於繳款後三日至十日內辦理。（三）卅八年一月份公敎人員配售零物，除油煤兩項外，其餘均於領到配購證日期起，開始發給零物及米麵代金或換發差額金。卅八年一月份各機關發證日期排定如次：　１中央及江蘇省駐滬各公敎機關，一月三日，２本市曁所屬各公敎機關（小學在外）一月四日，３第廿五至卅二區各國民學校一月五日上午，４第一至廿四區各國民學校一月五日下午，５各民衆學校一月六日，６各國民敎育班一月七日，７補發一月八日，（四）卅八年一月份公敎配售實物鹽，糖·布三項不發差額金，其餘食米，煤球，食油等代差金核定如次：職員食米三斗，煤球二担，油三斤，米代金及差額金共三百四十四圓六角，技工三百零四圓六角，工役一九二圓三角。 
[本市簡訉]  
　　張人佑等九人被控案，地院定今日宣判。 
　　揚屬七縣旅滬同鄉會，昨日改選，焦鼎鎧為該會理事長。 
　　基督敎上海敎會聯合會，通告各同道，三十一日晚上，舉行通宵禁食祈禱。 
　　佛敎靑年會，自元旦起，除每晨廣播佛學外，每晚六時半至八時，假九九電台，增加晚間節目一次。 
　　韓駐華大使鄭桓範，擬於日內飛港轉穗，視察各地韓僑情形 
　　高檢處代首席張毓泉三日視事。 
　　中央研究院動物研究所主任王家楫，頃已自英返國抵滬。 
　　大上海靑年服務總隊，徵得寒衣萬餘件，定元旦先向閘北區難民發放。 
　　上海監獄昨釋放刑期屆滿之囚犯一批。 
　　中國旅行社發行之一「旅行雜誌」，三十八年一月特大號，業已出版，全書百餘頁，圖文並茂，附贈彩色精印三十八年簡曆一份，每册售二十五元，書報攤均售。 
　　市西中學敎聯員，以校長趙傳家，努力社會曁該校員工之福利事業，特公贈「愛人如己」橫軸一幅，藉表敬意。 
　　中國演劇社第七次公演「夜店」，定今晚假蘭心舉行。 
　　本屆技術協會主辦之工展內容非常精采，尤以開靈馬達廠之馬達解部小巧精緻，頗受各界好評。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴雲而冰凍，有霾，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，有雪或雪珠，中度北風至東風，晚有霧，晨濛。 
　　上海：陰，濛而冷，間隙有雨，中度東風至北風，晨夕濛或小雨。 
　　東海：陰，南部及九州週圍局部有雨，清勁東北風，巨浪。 
　　三十日溫度：最低攝氏五度九（華氏四十二度六），最高攝氏八度七（華氏四十七度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[鎮靖邊區一瞥　蠻地變成匪共巢穴當局亟應密切注視] [  本報特約記者　梁雨山]  
　　〔本報桂林廿四日訊〕僻處西南邊陲的靖西·鎭邊·兩縣，一向是默默無聞，連年烽火，許多窮鄉僻壤都變了熱鬧的市塲，抗戰期間，敵寇鐵蹄所至，逼使一羣羣人流向西南一帶，勝利後，共匪倡亂，靖西·鎭邊成了匪的流竄地，「鎭靖邊區」便開始為人們所注目了。 
　　石山險峻匪共盤踞 
　　鎭邊·靖西·兩縣位置緊接，為桂省西南的突出地帶，上接雲南，下連本省龍州·憑祥，而與越南毗連，沿下雷土州一帶至思樂，與越境立有界碑二〇七塊，兩方界綫長一九〇一里，至鎭靖兩縣之汎地，有百南汎距越保樂汎九〇里，平孟汎距越朔江汎八里，隴邦汎距越茶嶺汎二五里，同理兩國邊務。鎭靖為四百多尺高之邱陵地帶，邊緣無良好之天然屏障，境內復多石山，土人依山而居，四面石山底下便聚成一所所村落。各村之間，鷄犬不相聞。由於地勢的險惡，容易招致匪類的潛聚。去年冬天，至今年二月間，共匪勾結土匪盤踞平孟·弄銀·百南，面良·果樂各鄉，官來匪去，匪曾憑恃地勢，為非作歹，由來已久。 
　　鎮邊·靖西，在唐時為蠻地，迄淸代仍為土司。雍正五年，改土歸流，屬鎮安府。光緒十三年，靖西改歸順直隸州，鎭邊亦改為所屬之鎭安縣。至民國廢州設縣，以其名不雅馴，乃有今名。光緒十一年中法之役，淸廷以戰勝國割地媾和，我與越南千餘年來之主屬關係從此斷絕，鎭邊·靖西·也就成為了國防重地。 
　　上架睡人下架養猪 
　　靖西一縣，面積一〇，九七六方里。人口廿四萬餘人。鎭邊較小，面積八，七二一方里，人口八萬餘人，其中以鎭邊一地尙有千餘苗榣特族人，大部皆已同化，卽少數之苗徭民族，外表上亦與漢人無異，僅服飾上仍保留着他們的特色。上衣領間，只有圓圓一個領口，沒有高起的領邊，衣和褲上裝飾着粗綫條的斜形條紋。 
　　邊民生活，異常刻苦，住屋簡陋得像一鋪架床，上架睡人，下架卽為猪牛欄槽，穢氣冲天，他們就好像「入鮑魚之肆」，已經慣於這種簡陋的生活。那裏土地磽瘠荒凉，產米很少，多靠雜糧維持生活，山野間多種玉米（卽栗），每年玉米收穫，足供他們半年糧食，所以每年秋收過後，他們的一切希望，便都寄托於此物身上。雜糧中另有一種特產，名呌薏苡。薏苡，越南人呼為「簳珠」，他們多以此代米，或雜於米中煮之。 
　　食米得薏澀中帶甜 
　　他們的歌謠裏有這樣兩句：「食米得薏，薏一米二，從郎二米，儂只一薏。」又有：「郎是簳珠兒，儂是薏珠子，自憐同是珠，甘苦長相似。」這遺傳已久的生活寫實民謠，十足表現了他們的生活情形，他們的生活是苦澀中間夾着甘味。男女之間，也很開通，尤其那些年靑姑娘，更覺熱情奔放，勞動之餘，三五成羣，休憇山間林下，倆倆對答，此唱彼酬，唱出他們蘊藏深心的情話。男的多唱一些調情與傾慕的話，女的則答以勉勵言詞，這裏是他們的幾句唱答：「小口娥眉瓜子臉，誰人看了不愛他？」（男）「日頭正了又向西，還不回去怎交差？」（女）配着他們「啊唉！」的俗曲，也頗悅耳。在邊地，這些歌劇式的塲面，是不難看到。男女間發生較深的感情後，便互有饋送，禮物却非常樸素，普通男子多送手巾，布料，女子多送她親手做就的布鞋。一個美麗的姑娘，她愛慕的對象，是一個外來的靑年，她們狠單純的愛慕他們有知識，讀過書。 
　　邊民敎育漸見進步 
　　邊民的敎育程度，當時比較內地落後，事實上，由於政府的鼓勵邊民求學及鼓勵師資到邊區去的結果，邊民敎育，近年巳大見進步。就靖西一縣學生人數計算：目前在廣西大學就讀者己逾二十人，南寗師範學院有十餘人，在廣西省立醫學院者也有幾人。以他們的環境而論，這些數目，也算很難得的了。 
　　毛匪越匪相互呼應 
　　目前，在此邊區中，有比敎育更值得重視的問題，越共胡志明股，最近因被法軍所壓迫，竄匿越邊河陽鄉村岳地帶，另股則以保樂屬商弄為根據地。毛匪所部項英及李濟琛所指揮之匪軍，包括「滇黔桂邊區人民自救軍」朱嘉弼股，和「滇越邊區人民解放軍」，「靖鎭人民解放軍」等，刻亦竄踞同文保樂各處山地，與越匪互相呼應，壓迫邊民參軍，從事整補訓練，一面施行毒化政策，强迫邊民大量種植鴉片，致靖西一縣，巳成為「黑貨」的淵藪和犯罪者的伊甸園，影響所及，左右江至西江一條橫貫桂省大河流，遍佈着烟鬼的足跡。匪一面改變過去殘殺作風，而行懷柔政策，欺愚邊民，利用土共，在中越邊境各鄉村，表面「武裝掩護秋收」，實則滿足其搶刦糧食之野心，邊民至此，生活已不復像從前那樣愜意了。 
　　河陽同文一地，係苗民所居，他們自稱「河陽省同文州」，自成一個獨立的部落，名義上雖屬桂省管轄，實際上則為另一小天地，地方雖小，却被匪利用為潛伏滋長的巢穴。政府要拯救邊民，要防禦邊防，務必及早注意，萬勿任其坐大。 
[西康兩大工作　肅毒清匪　安定後方支援前綫] [  本報特約記者　徐仁常]  
　　〔本報雅安廿二日航訊〕在全國戒嚴例外的西康，看起來要比其他省份安靜得多，境內沒有類似土共的股匪盤據或擾害，人民除了受物價一點威脅而外，大體都還沒有好大的動盪，在這種情形下，與那些兵荒馬亂的省份相比，似乎可算為一個「世外桃源」的樂土了。西康在今天能够有這樣的安定，可以說實在不容易，但是這安定工作還不够，還不曾達到理想的境地，尙有待於進一步的努力，這是康省當局所應特別注意的事。 
　　肅清烟毒 
　　這是西康現在求安定最重要的工作，因為境內高山重疊，綿延不絕，漢人們近年來為了物價的高漲，生活所逼，從前在山上採藥或種農作物為生的那一羣，不能不另想出路，向厚利的方向去冒險。他們這一羣貧苦的老百姓，也就在與鄰省交界的高山上，為人所不易走到的地方，另闢新路，在荒山上，開出火地，偷種烟苗，施以肥料，到第二年割取，所獲得的利，是十倍於採藥與務農的所得。 
　　偷種烟苗 
　　除這些為生活所逼冒險偷種的人而外，有錢能生活的人，也幹這個勾當的，這種人大半是社會有惡勢力的人物，以哥老的號召，在地方上擁有相當的武力，平時作威作福，欺壓人民，結交官府，他們在人民與官府的中間，要弄一切，以少數的資金，利用其所左右的愚弱小百姓，替他們做出偷種烟苗的事，到最後，在不勞苦中，遂可獲得一筆大大的數字來。這種人在這廣大的人羣裏，處處都有，此外還有一種偷烟苗的人，是以仇殺或械鬥為幌子，本來在這民情特殊的西康境內，人民與人民之間，每每私怨最深，因一小事，動輒各集人槍若干，彼此械鬥一塲，演出流血的大悲劇，或則各據某一要津，彼此警戒，作自衛性的示威，在此種情形下，各人在所據區域內，也就偷種烟苗，坐收其利。如天全，實興，蘆山，丹巴等縣，卽有此種現象發生，假如政府派軍隊前往鏟除的話，他們故意捏造其詞，謂政府對私仇的械門有所偏袒係幫助對方而來的，遂不惜一切犧牲，以武裝抵抗，保護烟苗的長成。 
　　剷苗困難 
　　夷區的烟苗，每年的剷除工作，沒有澈底，這是無容諱言的。自夷區在很早很早以前種烟以來，就是經過最嚴最澈底辦理禁政的其他年代裏，都沒有肅淸過。因為這些夷人，都是未歸化之民，對政府的法令，從來卽未服從，假如你要澈底剷除，必糾合各夷人，不但抗剷，且傾巢向漢人區域侵犯掠刧，反而造成不可收拾的大亂子。這種禁政是與夷務發生相當的關係，決非漢區所可比擬的。 
　　在偷種烟苗的地方，一到割取烟汁的時候，外面圖利的人們，以米布等去掉換，並且還有偷運違禁物品，如子彈槍枝這類東西與種苗的人換取，於是種烟地方的私人武力一天一天的加多，又加以那些販烟的人，大半為社會上一種不怕事的人物，也就成為流氓匪類作惡的淵藪。對社會的秩序，當然要發生相當影響，尤其夷區完全是要槍彈白銀才能換買得來。那些東西一流入夷區，不消說是一種最可怕的不奸現象，自然增加了解決夷務問題上的困難。 
　　互爲困果 
　　康省當局對烟與匪及烟與夷務方面的不可分割的問題，費了相當苦心，因為要澈底肅淸土匪，就須嚴格禁種烟毒，才能免不肖份子的流連，同時要澈底禁絕烟毒，就須肅淸不肖份子的匪類，以免惡勢力從中作祟。要解決夷務，就須禁絕烟毒，免有外力的支持，要禁毒澈底，亦須把夷務問題解決，法令能深入，始可奏效。這些互為因果的問題，實在太不單純了。卅五六年之間，當局曾以最大的努力，不惜犧牲一切，為澈底剷除烟苗，而發生天榮事件，在當時不識內情者，認為民變，其實何嘗是民變，實際是為抗剷而演出流血的事實而已。又如剿辦普雄野夷，是解決夷務問題之一，又何嘗是夷人反叛的戰爭呢？ 
　　永久安定 
　　今年因前方戡亂戰事緊急，有些不肖份子，乘這動盪的局勢，又在想偷偷的做那種偷種烟苗的勾當來了，可是，康省當局為了加强後方的安定工作，保持社會安寗，以增加前方戡亂的力量，肅毒與淸匪也就為當前重要的任務，經令飭寗屬屯委會副主任委員袁品文及駐軍的伍培英，以及雅屬駐軍的劉元宣及王治人等負責辦理，現在這兩屬的負責人，已分別召集各縣縣長及參議會正副議長與駐縣的軍官開了一次會議，而其最終的原則，卽是省與省間，縣與縣間切實的聯繫，澈底辦理，要大家軍政民方面合作，上下一致，使沒有一株烟苗出現，也不使有一個土匪存在，把任務達成，將這世外桃源的西康，長久地安定下去。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣縣治區各鄉鎭工作人員為謀交換工作經騐，加强工作效率，特於二十六日集議，轉組自治人員聯誼會，並計劃擴組為全縣自冶人員之組織。 
　　〔又訊〕南通地方法院院長朱玉泉病故，遺缺現調崇明地方法院院長王古邁接充，王氏業巳來通，日內卽視事。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕第二江防區指揮部，電知縣府，凡沿江各港口及其他重要鄉鎭均應構築工事，着卽征集材料民工，迅速構築完成，以維治安。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣當局為加强防務，特在沿江各鄉鎭分別設置江防監視哨，由各該鄉鎮長兼任哨長，關於監視哨哨兵，由全縣各鄉鎭公所平均調派，並限本月十五日前前往各指定哨所報到服務，惟迄今逾時已久，各鄉鎭調派哨兵，大都未能遵照前往各哨站報到，值茲江防重要之際，似不容忽視，乃於廿九日急電各鄉鎭務於月底前遵令調派妥員前往指定哨站服務，如再違誤，決予貽誤軍機論處。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕本邑因江陰黃田港口檢查所不許北運物資頗起恐慌，現經張縣長朱理事長赴澄與戴司令戎光洽商，決定江陰成立聯營處，凡運靖物資先由靖江縣政府縣商會發給證書，至聯營處登記後，再准放行，每千元收手續費二十元，估價征收。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣政府為實施冬防，頃將全縣劃分為四個聯防區，並在閔行，北橋，塘灣，三林，分設聯防辦事處，所有各聯防區內保警衛武力，歸各區主任統一指揮。 
 
 

Page 6

 
 
[國行拋出鉅額外匯　市面銀根已告緊俏]  
　　據關係方面訊，前日中央銀行，一日間在市塲所拋結匯證，估計當在美金十二萬元以上，昨日又暗中委托中交兩行拋售六十萬美元，此爲改幣來歷所朱見之現象，各方對此，異常矚目。 
　　央行僑匯結算牌價，昨市第十二次調整為每美元合金圓一一〇元，又高十元。外匯移轉證開市疲軟，行局進一一四元，出一一五元，指定銀行為一〇九元，出一一〇元。市供多求少之局，價趨下游。午市進價一〇三元，出一〇五元。 
　　鬆濫已久之本市銀根，日來由於物價狂升，各業需求股切，而中央銀行抽縮游資，回收頭寸，已近一億元以上，故昨日走勢，已告緊俏。市塲拆息，最高昂達日拆五十元，大致均做四十元，或四十五元。與前日比較，提升達一倍，殊堪驚人。業內紛紛催還放款，此使市間週轉，加倍困窒，預料今日緊勢，必將愈甚。 
　　現鈔籌碼，昨日亦感緊歛，因行莊前日缺單普遍，以致存放中央銀行餘額，轉見稀少，昨日無法提現，而年關在卽，工商業下半月份員工薪給年終獎金，發放密邇，需款甚多。聞一般現鈔，亦有貼水，行莊重復限制提現，約在五百元或一千元不等。聞過關頭寸，市間有出六十元或七十元搜求者。 
[銀根緊人心虛　食米展開跌風　麵粉疾降雜糧食油猛挫]  
　　昨日米市，轉見回跌，因其他各物已跌之於先，人心亦轉疲軟，加之年底，銀根甚緊，納胃頗懈，早市交易較多，價卽降低二三十元，（較上日臨收喊價降近百元），中市交易卽見稀落，白粳為六百七十元，薄稻六百八十元，早稻六百六十元，收市因去路更呆，再見下降，照上述價再减低二三十元，薄稻收市六百五十元，較上日收市價降六七十元，較上日收市後喊價降一百餘元，北市塲情形亦同，昨日到貨南北二市祗八千三百五十三石。 
　　麵粉 
　　市勢疾瀉，因恢復存兌黃金，人心轉定，業外各物猛跌，貨主乘高脫手，市上頓聞一片賣出聲，老車粉開市二八五元，後再低至二七二元收市，猛降八十七元。兵船粉收市二六二元，猛跌九十三元，雜牌粉均於後市開出，價一致降八九十元，麩皮亦跟縱下跌，亦狂降四十七元。 
　　雜糧 
　　一致狂落，因各物均見回風，存兌黃金決恢復，人心穩定，貨主乘高價吐售，漢口乍豆直瀉至三百七十元，猛挫一百八十元，，苞米出多進少，下降近百元，紅糧亦狂落一百兀，尙少納戶。菉豆疾降五成，芝蔴亦猛挫二三百元，生仁客帮不取，本銷呆滯，下跌四百元。 
　　食油 
　　跌風猛烈，因存兌黃金恢復，業外物價下跌，加以年終結帳，銀根突緊，貨主紛紛求脫，豆油廠方亦有開出，最高二千三百，收市二千一百五十元，生菜油退入二千元內，以一千九百五十元收市，各猛降四百元。吉桶生油收市低至二千元關，小車蔴油亦見猛跌，豆餅出多進少，下降四十七元，生仁記餅現貨一百五十三元。 
[行莊增資移存統限今日備騐]  
　　行莊增資問題，財部已作最後決定，卽現金部份仍照移存，隨時可動用，惟須經金管局核准。頃悉：銀行公會，曾於廿九日召集會議，決定遵照法令辦理，昨晨以緊急通告，分致各會員行莊。以行莊增資，現金部分繳存中央銀行之事，頃奉財政部快電，應於十二月卅一日前，如數移存中央銀行備騐。至動用事宜，政府決予合理之寬大變通辦法，現正商議中，明年初卽可公怖。 
　　記者頃就行莊移存增資部分現金事，訪詢業內權威人士。據告：此舉表示政府已對銀錢業之請求，決予讓步，移存備騐，不過一例行手續而已。預料明正開關，必可動用。而行莊當局，對於增資現金，早有準備，故並不影饗業內頭寸云。 
[銀錢業票據交換今日延長一小時　交換所規定六項辦法]  
　　今日為民國卅七年度大除夕，工商業均忙於結賬，票據交換均將激增，銀錢業票據交換所，今日延長交換時間一小時，以便利各會員行莊工作，並規定六項辦法，昨日通告各會員行莊。 
　　（一）卅一日交換時間為下午三時，（二）送票時間午後三時十五分以前，（三）退票送所時間下午六時以前，（四）分處退票時間下午七時卅分，（五）交換差額補足時間下午七時前，（六）退票後缺額補足時間下午九時前。 
[錢莊小額貸款五日開始貸放]  
　　本市錢莊合組小額信用貸款銀團，鑒於小工商業需要該團貸款之殷切，業經增集基金，決定元月五日開放貸款。一本扶植小工商業之素旨，繼續努力為社會服務。並聞每戶申請貸款暫以金圓券一千五百元為限，分三期拔還。 
[台碱調整價格]  
　　台灣碱業公司息：該公司於台省設有四廠，兩廠設台灣高雄草衙街四二四號，兩廠設台南安平路一〇〇一號。現每月產量在六百噸左右，供台糖公司五分之三，其餘外銷·來滬配售者，有產品金鋼鑽　牌，今改價每桶一六三九一元，燈塔牌每桶一四六九三元。凡本市紙廠，紗廠等，如有正當需用者，均可向該廠駐滬辦事處抉洽。 
[捲烟回挫二成]  
　　捲烟市况，因聞兌金仍將辦理，銀根勢將趨俏，浮多且以行莊停業數天，拆息不堪負担，拋吐甚勁，納胃較呆，市勢突然暴落，臨收稍見平穩。茄力克較昨跌四十元，為一百二十元，三五亦跌三十五元為二百十元。 
[蘇煤斤運來滬]  
　　〔本報訊〕昨據美邦輪船公司消息，現有希輪柯尼斯巧號，自海參崴運來煤九千四百五十噸，約後日返蘇。 
[出口綠茶一批已正式成交　每公斤九角五分美金]  
　　〔本報訊〕據出口業方面透露：我國茶葉之出口，因法國經濟代表團來華為法屬北非採購之故，巳趨活躍。採購量共為五百噸，全屬綠茶，每公斤作價美金九角五分，由上海各茶葉出口商聯合供應，現已正式成交，將於明年開關後裝船出口，故日來茶葉行情轉佳，因滬上茶葉存貨不多，此批交易成功後，存貨己大部出淸。 
　　又訊：紅綠茶自執戶鑒於隔日圈外各物突飛猛晋後，影響複製成本，同時又因茶存稀少，故雖在銀根趨緊，市塲拆息步昂中，但並不稍受束縛，態度咸萌扳守，喊價狂跳，是以趨勢上挺，價格方面益發驚人。交易則以供源滯狹，卒僅寥寥數開。 
[買氣不旺交易清閒　棉紗布一致下游　四二支藍鳳跌三千五百元]  
　　昨日紗市止漲回跌，自二十日以來，漲風勢如破竹，終達空前未有之新高峯，此雖由於銀根鬆濫，然不無乘機高抬之嫌，但居高思危，物極必反，故昨日各紗一致下游。 
　　四二支藍鳳由三三〇〇〇元之低檔開出，中途逢低搜羅者尙衆，收市乃俏至三六五〇〇元，較前跌三五〇〇元。四〇支藍鳳挫四三〇〇元，三二支銀月初開二七五〇〇元，一度曾見三〇五〇〇元，最後回至三〇〇〇〇元結局。 
　　二一支雙馬現貨始做二六五〇〇元，至二三五〇〇元為最低，終為二四五〇〇，乹小四〇〇〇元，廠單降三〇〇〇元，以二三〇〇〇元收市，套利一天期做七〇〇元。二〇支雙馬二二五〇〇元，終挫三〇〇〇元，一六支光明與童子軍，各跌二〇〇〇元至三〇〇〇元。 
　　棉布一致狂瀉，乃聞黃金將恢復存兌，以及市上銀根轉緊，且時值歲尾，市塲方面今日起休業五天，故賣買雙方均具戒心，大戶散戶皆屬審愼持重，塲內交易淸閒。 
　　初開龍頭細布九〇〇元，四君子元嗶嘰八五〇元，嗣以多頭寸者逢低搜吸，市勢一激而轉挺，價微見回落，最後前者以九六〇元收市，後者九〇〇元收市，結果較前疾退二〇〇元至二五〇元不等，四君子元直質由八七〇元升至九三〇元為最高，收市為九一〇元，終挫二四〇元，其他各布廠盤雖見開低，但做開不多。 
[中紡拋售紗布　售紗得款達四百萬金圓]  
　　中紡昨代美援花紗布聯營處售紗，四二支雙股藍鳳一〇六件，每件三七〇〇〇元，共計價款三九二二〇〇〇元。又代央行售紗二種，共售出三四件，金額為七三一〇〇〇元，計二〇支紗金城二一五〇〇元，二〇支吉象二一五〇〇元。 
　　又訊：中紡昨循例售出大批棉布，計一一三九〇疋，被單七二〇條，零布九〇〇〇磅，計金圓一〇〇六五三〇〇元。 
　　又訊：棉紗市塲自元旦至四日循例休假四日，五日起卽可開出明年度紅盤。 
[棉布捲烟等市場今日起休假度年　僅棉紗市塲照常營業]  
　　今日為卅七年度除夕，各市塲為求整頓一年來之業務起見，特提前自今日起開始休假，計有棉布·人造絲·香烟·日用品·食油·食米·糖·雜糧·麵粉等市塲，僅棉紗市塲今日仍照常營業，明日起休假，各該市塲均定明年元月四日，紅盤開市云。 
[糖市回瀉]  
　　食糖昨市台糖公司代國行開售特種砂白，業內銀根又緊，更以暴漲過鉅，人心居高思危，而業外各物大勢普軟，浮多獲利紛了，脚地虛軟。45號車白精以一一〇〇元軟檔開市後，中間一路下游，直至收市，以一〇五〇元結束，猛瀉四〇〇元，粗砂跌落三九〇元，生餘各檔均跌落四百元左右。 
[木材脚地轉軟]  
　　木材漲風告戢，三夾板開始下挫，三六尺開四二元，三七尺開五〇元，各跌十餘元。洋松及松板等均站定，僅杉木條子，一以皮球作用，二因門售繁用品，市况仍堅，開盤曾見三元五角，中途以三元三角，三元二角有成交。惟據業內觀測，木材脚地將轉軟化。 
[中法工商銀行今日辦理結束]  
　　法商中法工商銀行負責人稱，該行奉巴黎總行命，上海分行之銀行業務，於今日結束。所有一切未了事宜，移交法商東方匯理銀行繼續辦理。同時並在原址，成立財務辦事處，專辦投資業務云。 
 
 

Page 7

 
 
[中荷易貨業務展開　首批值五萬英鎊　對日易貨亦將自明年起放寬]  
　　我國與荷蘭間之易貨業務，刻已經輸出入管理委員會核准辦理。據探悉其首批易貨物資，總值達五萬英鎊，為數頗鉅，中荷間之易貨業務，可由此擴大展開，主持出口當局，刻正在向國內華中華南等地收購細草席，準備集中運銷荷蘭，荷籣方面最近亦將先有一批西藥運來華，荷蘭日後與我國易貨之物資，以西藥為主云。 
　　又我國與日本之易貨業務，亦將自明年度起放寬限制，使業務範圍能籍此擴展云。 
[絲綢挫跌]  
　　人絲昨日市况續見挫小，業外各物續回，市上銀根突緊，暗息回高，更以新曆年關銀錢業封關，市塲停市數天，執貨負息，風險甚大，浮多懼有反響，脫意甚濃。 
　　一二〇號天橋晨開三三〇〇〇元，中間供多求少，大戶軋現，人心萎軟，市况再見下游，跌入三萬關內，低至二八五〇〇元，二九〇〇〇元間，徘徊甚久。迨至收市，銀根稍鬆，缺單者亦多按排舒齊，塲上買意轉濃，喊價回升至三萬元，終以三一〇〇〇元前市收束，與前日後市比較，軋跌二千元。午後多單者逢小有吸，更以金鈔黑市回升，人心又好，市况重振。一二〇號天橋做三三三〇〇元，較前市回升二五〇〇元。東洋金三馬斯尼亞西石等，走勢均先平中軟，收市回升，午後東洋做三三七〇〇元，亦較前市回升二五〇〇元，其餘各檔漲跌趨勢均同。 
　　生絲昨日市况先平後軟，洋行帮因市價狂漲狂跌，風險過大，市上銀根普緊，納胄不動，初聞業外各物走勢尙平，喊價尙穩，繼因大勢均軟，塲上脫貨求現，斬售不絕。D級七八勻度晨開四〇五〇〇元，優級零擔三九〇〇〇元，中間散戶了售，檯面納胃閒散，市勢層見低游，D級低至三七五〇〇元，優級三六五〇〇元，午後因人絲回升，業外各物市勢似見挺紥，金鈔黑市略升，喊價軟後轉高，Ｄ級喊四一〇〇〇元，優級三九〇〇〇元，較前市均升。 
　　綢緞昨市先小後高，開盤後，人心頗軟，大戶脫貨求現，賣氣濃厚，更以新曆年邊市塲停市數天，散戶打算利息，頗多脫貨放息，於是市勢益告不支，美亞晨開一八〇〇〇元，華强一七八〇〇元，中間吐多納少，走勢軟弱，喊價步低。美亞小至一七二〇〇元，華强一七〇〇〇元均在軟檔徘徊，交易似見沉寂，晨後銀根緊後轉鬆，散空抵補，納胃重開，市勢軟後轉挺，美亞一九五〇〇元，華强一九四〇〇元了結，塲外則再做高一二百元，結果仍見挫跌。 
社會服務 
[申報與人和醫院保黎醫院濟華醫院紅十字會醫院尙賢婦孺醫院惠生產婦醫院合辦「讀者助產」核准產婦表（三八）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　二〇五　薛大漢　二三　浙江北路三九二弄七號　人和醫院 
　　二〇八　洪水娟　二〇　北京路一三七號　保黎醫院 
　　二三一　王妹妹　二三　華盛路仁義里四號　人和醫院 
　　二三六　五姝姝　二八　桃源路三鑫里卅二號　人和醫院 
　　二二五　李善珍　一九　克明路七一號　保黎醫院 
　　二三八　吳小雲　一九　新市街三二一號　尚賢醫院 
　　二三四　方玉璇　三六　中正南二路六八弄一七號　人和醫院 
　　二三五　薛姝姝　三六　中正南二路七〇弄一七號　人和醫院 
　　二二九　董玫麗　二九　　周路七〇號　人和醫院 
　　二三五　徐惠珍　二五　通北路常樂新邨一九號　保黎醫院 
　　二四〇　秦素蓮　二二　無錫路一五九號　尚賢醫院 
[徵求人才]  
　　（一）本市平凉路某君聘男性高中英數各科家庭敎師一人。（二）本市某成衣舖雇男性學徒一人。（三）本市某醫師聘藥劑生一人·（四）浦東某商號聘男性廚司一人　凡願應微上列工作者，請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[探訪行踪]  
　　葉可風君，速函江西慶豐廿六臨教院張化因君， 
　　永嘉黃錚兄　速函上海法華路一一九弄四號 
　　韓配五兄　速函南通東北營廿三號徐步山 
　　魏傳芳兄　速函浙江嘉興新塍鎭陸軍七十五軍第十六師第四十六團第二營醫務所魏傳芬 
　　沈壽台，劉仲元君速函浦口警務處高忠 
　　許榮壽君　速函上海徐家匯謹記路五洲皂廠梅子放 
[代郵]  
　　下列郵寄捐款，均巳收到，巳先後解繳上海市救濟委員會代收捐款銀行。 
　　（一）無笑君二百元（二）張韻君五十五元（三）朱君三元（四）榆林區一甲長三元（五）一市民十元本攔限於篇幅，嗣後不再披露。凡郵寄捐款，務希註明地點，以便寄奉收據。希讀者諸君注意為幸！ 
 
 

Page 8

 
 
[滬港埠際足球年賽農曆新年在滬舉行　足球委員會成立選拔招待委會一月十日十七日本市舉行試賽]  
　　〔本報訊〕滬港埠際足球賽，本屆原有暫停消息，茲以時局巳趨穩定，決按原定計劃，今年農曆新正，在滬舉行。體協足球委員會特於廿九日舉行會議，討論港隊來滬，舉行埠際賽等事宜，決定成立選拔招待等委員會。茲錄決議要案於下： 
　　（一）滬港埠際賽本年度輪在本市舉行，應卽日開始籌備。（二）聘請埠際選拔小組委負會：樂秀榮（主席），余衡之，何春暉，芳塞卡，麥克法倫。（三）聘請埠際賽招待小組委員會：容啓兆（主席），徐煥明，張葆奎，孫錦順，友山谷夫，丁順寳。（四）通過埠際隊隊員選拔辦法。（五）決定埠際賽節目册，交請體育記者聯誼會編印。（六）卽日起調整門券價格，普通座每券十元，特別座廿元。 
　　本市代表選拔辦法 
　　上海市體育協會足球委員會訂定滬港埠際賽上海代表選拔辦法：（一）埠際賽係兩埠問球員聯歡比賽，本年輪在上海舉行，由本會負責主辦。（二）埠際選拔賽公開舉行，凡全市足球運動員，除本會聯賽球員外，自問其近况良好者，亦得申請參加。（三）凡參加聯賽球員，由選拔委員會選拔近况良好者，請其參加選拔試賽。（四）凡未曾參加聯賽之本市足球運動員，自問近况良好，並有意參加選拔試賽者，可於一月六日前，向本會備函申請，經選拔委員會通過，得參加選拔試賽。（五）選拔試賽於一月十日十七日兩天舉行，賽後由選拔委員會選出球員十五人，經足球委負會通過後，為正式上海代表。（六）本辦法如有未盡善處，得由足球委員會隨時修改之。 
[新年足球賽裁判名單公布]  
　　本週足球聯賽，週六為甲組首循主力戰靑白相逢鐵路，下午二時半，另幕甲組羣力與志超，上午十時，均在逸園角逐。又週末甲組無戰事，另有九塲乙丙組，俱在中正公園舉行。昨裁判會排定名單錄下： 
　　一月一日（星期六） 
　　靑白－鐵路（甲組）二時半，逸園，裁判陸順德，巡邊吳守衡，鄧效良。 
　　羣力－志超（甲組）十時正，逸園，裁判張志仁，巡邊樂秀榮，倪孝本。 
　　一月二日（星期日） 
　　公和祥－萬里（丙一）中一許海羣 
　　博隊－市印（丙四）中二華關卿 
　　拨置－紅鷹（丙一）中三姜百先 
　　掦子－健友（丙三）中一張明存 
　　龍頭乙－友愛（丙三）中二局懷邦 
　　滬中－帆聲（丙三）中三王運熊 
　　鐵路乙－磐隊（乙組）中一蔣吟僧 
　　滬警－報星（乙組）中二陳道宏 
　　恒義昇－真如（乙組）中三丁松森 
　　一月三日（星期一） 
　　華聯－西聯（冬賑）二時半逸園 
[戰局難解難分　空校小勝仁餘　四九比四七相差二分廖學文一擲尊定勝局]  
　　〔本報訊〕昨晚籃球友誼賽，杭州空軍軍官學校以四九比四七倖勝仁餘二分，上半時廿二比廿一。戰局始終膠着緊張，觀衆數百人，大出意料，市體育館內，歡呼四起。 
　　上半時空校以朱聲漪，廖學文，游健行三巨頭最爲輕巧活躍，仁餘則以吳新運較生動。空校截球努力，益以聲漪之妙射，上半時廿二比廿一，勝仁餘一分。下半時，仁餘初尙保特拉鋸局面，不料十分鐘後，大出亂子，人自為戰，乃盡屬空校天下，輙以四五分領前，以後成雙方劇戰時期。最後空校廖學文一球，鐘聲亦起，遂以二分倖勝仁餘。空校朱聲漪，仁餘吳新運，各得廿二分。七時開始，雙方登塲人物：仁餘為吳新運，李肇和，姚文彝，樂嘉洲，孫國政五將，空官校為朱聲漪，廖學文，游健行，孫煥庭，袁復初。空校游罰球未中，仁餘樂嘉洲罰中開紀錄。空校朱聲漪空中截球投入，聲勢甚盛。仁餘以莊逸榮替樂，雙方防守益嚴，五分鐘內僅成二比一。朱聲漪又獲中的，仁餘新運逸榮國政，頻頻得分，仁餘以九比六超出。空校袁世銑易出廖學文，袁出場建功，祗落後一分。雙方分數緊逼，空校數度超出，徐叔源中藍，廿一比十八，仁餘再抬頭。聲漪表演特佳，上半時空校以廿二比廿一，多仁餘一分。 
　　休息後，新運中藍，開風氣之先，雙方分數，此起彼落，空校傳球尤見神化，驟見卅二比廿七領前五分，仁餘漸呈慌亂姿態。仁餘經困苦奮鬥，漸見追着，文彝一球，卅九比卅八，始透得一口氣。嘉洲如有神助，擲罰不落空，但顧前不顧後，又給對方反勝一分，四二比四一。時餘五分鐘，文彝遠射，局勢又變，空校聲漪與新運，各為其主，仁餘第六次暫停時四五比四四，此際空校廖學文罰中軋平。此君再來一球增二分，仁餘未曾利用兩次罰球機會，新運遠投，四七成平手。安知廖學文搶球中籃，空校遂以四九比四七小勝仁餘二分。 
　　（空校）犯分 
　　朱聲漪〇二二 
　　廖學文二二 
　　游健行三一〇 
　　孫煥庭〇四 
　　袁世銑三二 
　　李復明〇〇 
　　共計八四九 
　　（仁餘）犯分 
　　吳新運一二二 
　　李肇和二〇 
　　姚文彝〇六 
　　徐叔沅〇四 
　　樂嘉洲〇七 
　　孫國政二五 
　　莊逸榮一三 
　　共計六四七 
　　今晚第三戰空校對回力 
　　抗空軍軍官學校籃球隊來滬遠征，迎戰二天，一勝一負。今晚第三次出馬，逢戰本市勁旅回力隊，回力球藝猛晋，實力雄厚，前晚僅以三分敗於恩卡斯，益以名將吳成章參加，更為可畏，空校須小心應付。比賽今晚七時起仍在市體育館舉行，裁判陳寳琳·王基恩，門券樓上五元，樓下十元，塲內二十元。 
[銀錢盃乒乓結束浙興隊獲得亞軍]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦第二屆銀錢盃乒乓賽，前晚六時舉行最後總決一仗，於中國銀行四樓大禮堂，由中國黃浙興兩强決奪亞軍，陳霖笙·吳連權·諸鍚光分任裁判，中國黃因隔晚失利於四明，巳無奪標希望，故士氣消沉，圈圈落後，無法追上，僅竺永康獨擒浙興三將，保持宿將本色。浙興在領隊吳肇豊督戰下，將士用命，結果浙興以十三對五擊潰中國黃，奪獲亞軍，中國黃退居季軍，至冠軍一席，巳為四明所得，該賽全部總決程序，遂告圓滿結束。茲錄全部名次如下： 
　　（冠軍）四明，（亞軍）浙興，（季軍）中國黃，（第四）上海，（第五）花旗，（第六）交通。 
英國瑞士國際足球賽一個精彩鏡頭英右內鋒頂中角球（英國新聞處） 
 
