# 1948-9 - 364 - 4961037

 

Page 1

 
 
[總統昨午由平蒞津　嘉許北方人民深明大義　並一度赴塘沽視察新港　杜聿明飛徐州·周至柔郭返京]  
　　〔中央社天津五日電〕蔣總統五日上午十一時半由平專機蒞津，此間各首長社建時·陳長捷等均赴機塲歡迎，總統下機後，即由杜市長·陳司令等陪同乘汽車沿津塘公絡赴塘沽視察新港，於下午四時許返津，赴行館休息，未接見任何賓客，僅對黨政軍各首長有所訓示。 
　　〔本報北平五日電〕津金管局長施奎齡五日語記者，渠昨調總統，就改幣後平津金融動能詳加報吿後，總統連稱：北方人深明大義，表現是好，囑其對收兌金銀外幣加强宣傳，嚴査黑市，注意東北游資，認眞查報匯款於關內之大戶，以憑究辦。施氏稱：平津游資可謂漸入正軌，此可由改幣後存款增加十倍，放款增加七八倍之情形見之。外匯資產登記，平津情形亦佳，迄目前止總計開　·啓新·仁立·東亞以及其他出入口商登記，已近五十萬美金，黃金百條。 
　　〔本報北平五日電〕總統在平對市容向劉市長有所指示後，平市府下七局已組成市容整理委員會，第一步着手將取締路旁攤販，次再整理街橋廣告，橫跨東西長安街之五座牌樓，正紛刷布新。 
　　〔本報北平五日電〕杜韋明五日下午二時離午飛徐州。周至柔，郭懺同時離平飛京。 
　　〔本報唐山四日電〕冀熱遼邊區剿匪副總司令侯鏡如，四日離唐赴平，謁總統請示機宜。 
[援軍登陸葫蘆島轉安　東北決戰陣勢佈成　綏東游剿部隊克卓資山　察境宣化以東逃匪多墜澗粉身碎骨]  
　　〔本報唐山五日電〕（一）轉戰華北某有力國軍，巳由秦皇島塘沽兩港轉葫蘆島登陸，一度緊急之葫島已轉危為安，林偉儔軍長昨已赴葫港坐鎭。（二）自台灣北來之新軍，已於某兩港登陸，實力雄厚，裝備極佳。（三）某權威人士稱：榆關國軍實力雄厚，秦榆殘匪不難肅淸。 
　　〔本報瀋陽五日電〕東北軍事在大變動中，共匪以全力冀奪遼西走廊，致國軍死命，國軍亦在調動，已佈好大殲滅戰陣勢，誓必使匪整個崩潰。空軍四日竟日分向彰武·法庫·新立屯及兩錦地區轟炸，毀匪機車十輛，戰車十餘，斃匪亦多。共匪以第三·四·七·八·九·縱隊主力竄犯遼西走廊，而將二縱隊擺在大凌河東岸，第一縱除擺在黑山地區，六縱隊擺在彰武地區保護由遼北通義縣北淸河邊門鐵路補給綫，幷監視瀋陽行動。錦州與錦西外圍犯匪攻勢稱弱，有改用「困點打援一戰術情勢，現錦州外圍匪番號東為人縱隊，兩為九縱隊，南為七縱隊，北為三縱隊。另據傳：匪正構築工事，有抽調主力企圖。 
　　〔中央社潘陽五日電〕錦州國車五日拂曉向紫荊山高地（錦州東八公里）展開反擊，當將匪第八縱隊一部擊潰，乘勝收復該地，刻正擴張戰果中。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕據確息：東北共匪砲兵司令兼偽砲兵學校校長朱瑞，於十月一日遼西義縣之戰中負傷斃命。 
　　〔本報路綏四日電〕綏東共匪經連日掙扎，大部已竄回長城沿綫山地，恢復九月二十五日以前態勢。歸綏，集寗·大同三角地帶尙有小股共匪活動，鐵路以北以東已吿肅淸，豐鎭車資山經游勦部隊攻克。 
　　〔本報北平五日電〕剿總發表：（一）四日夜十一時，平綏路東段南口以西廿號鐵橋南北兩端及鐵路一處有輕微　壞，五日午後可修復通車。（二）崇禮西南烏拉哈達附近，四日下午四時發現匪五百，經國軍痛剿後，殘匪向東北敗逃。（三）匪三縱隊，昨午後在宣化以東潰敗後，一般急不擇路，逃至絕崖深谷，墜　碎骨者達二百，山澗山麓匪屍及棄置械彈衣物遍地皆是。今晨十一時前方報吿，此役斃傷匪八百，俘一百四十，遺屍一百五十，繳獲砲二門，機槍六校，步手槍二百餘枝，及其他物品甚夥。 
　　〔本報張家口五日電〕强大國軍開赴察東，準備對各縣散匪予以殲減性痛剿。 
[黃海空軍羣　廣泛偵炸魯中]  
　　〔本報徐州五日電〕黃海空軍機羣，今沿津浦路中段及膠濟綫作極廣泛之偵察，並在濟南城郊及王舍人莊繫　匪小汽車一輛，卡車七輛。又匪軍調動繁忙，正向魯西及魯中集結，大戰一觸卽發。 
[防匪於川外]  
　　孫震談川鄂邊署任務 
　　〔本報重慶五日電〕孫震語本報記者，川鄂邊署係就川陝鄂邊署擴大組織，關於兵力部署，已與前主任潘文華洽商，潘對原任副主任陳蘭亭仍否担任川鄂邊署副主任事曾談及，日內飛漢，請示白總司令後始能決定。至已發表之副主任董守珩，因事留蓉，李宗防在鄭，卽起程赴任。另參謀長一席，中央己內定。渠由鄭調宜主因，為潘文華多病，邊防乏人主持，決心防匪於川外，並已與朱紹良，王纘緒，楊森詳商聯防辦法。末稱：邊署定十五日成立，潘派陳蘭亭移交。又，孫氏五日晚應朱紹良歡宴。 
[青市戶口大清查　台新軍一部登陸]  
　　〔本報靑島五日電〕靑市舉行戶口大清查，動員工作人員四千人，四日曉九時全市汽笛長鳴，宣佈戒嚴，至五日晨九時始解除，査獲戶口有問題者七百餘人·又，台灣新軍一部，四日晨抵此登陸。 
[澄江防部轄區　防務會昨舉行]  
　　〔本報江陰五日電〕江防部於五日下午二時召開轄區防務會議。到鎮，丹，武，錫，澄，眞，太六縣軍事長官十餘人，　戎光主持，出席人員對地方防務報吿甚詳，通過江防計劃，商討今後各項重要措施，地方基曆組織會注意健全，自衛力量培植加强。會議二小時始畢。又澄邑城防部亦重行恢復，軍警督察　查處改組成立。 
[劉哲等在監院提案　解救東北糧食　擬具辦法調查以往蒙混情形　經決議分頭並進辦理]  
　　〔本報南京五日電〕監院副院長劉哲等九人，為東北糧食問題所提「為急解倒懸，拯人危亡，提請設法救濟以重民命案」，五日下午三時在監院會議中提出討論後，決議分頭並進。原案中所列辦法第一項交財糧委會及交通委會研究後決定斜正與否；第二至四項則交東北行署切實調查後決定辦理，並由院長邀糧食部長關吉玉於五日晚九時至于院長官邸，與東北籍監委交換運糧問題意見，凡對此案熟心之監委，均可卽日簽名連署，致電總統，請卽令主管人員迅速辦理，以救民命。劉等原提案云：「竊以東北糧食缺乏，餓莩載道，已至人自相食，其悽慘狀况，筆難　述，近又接長春來電，謂國共相距中間地點又餓斃十餘萬人，如不急於救濟，則餓斃者恐與日俱增，吾人不僅急謀辦法，幷應追究以往蒙蔽諸端，茲擬具辦法，幷查明已往蒙混情形敷項開列於後：（一）査東北調節局委商代購南糧，尙存天津葫蘆島等地甚多，査明所存數量，急速空運，以救民命。（二）前陳誠主任，於卅六年已感覺民食不敷，遂成立購糧機構，撥發購糧款項至流通劵五百餘億之多（彼時美金合國幣三千三百五十元），可謂事燭機前，乃嗣後事隔多日，糧朱購得，而通貨澎漲日甚，聞有人以此款套營利息，陳主任曾經面斥，究竟有無其事，請陳主任詳細聲復。（三）民生農塲問題：査民生農塲何人所辦，哲等概不知悉，此項嚴塲係日寇所遺留，領得此塲時，以多報少，已盡蒙混之能事，更於美國接濟東北之農具農種，又蒙混冒領，變資其美麥種四十噸，該農塲領去十餘噸，個粒未種，全數變賣，款入私囊，以致救濟總署不願再發給東北物資，影響國際觀聽甚大。（四）東北物資調節局救濟東北食糧委託各商號辦理，乃聞有人利用商號名義，領去款項，朱盡購買，又運出麵粉一萬袋之多，營利得一百五十億元，事甚離奇。基於以上各節，哲等之意一面行文行政院，速籌空運良策，一面交東北監委行署切實査復，再提出彈劾，務使貪汚之徒與匪莩者同時减少，則吾人心始稍安。 
[濟南失守責任　決提出糾正案]  
　　〔本報南京五日電〕濟南失守責任，監院已決定提出糾正案·監委孫式庵等十三人，五日於監院第卅一次會中提出臨時動議：「請推員査明濟南失守責任予以糾正案」，經討論後，已決議通過，交國防委會切實查辦。 
[阻遏共產主義　須在亞歐並進]  
　　陳立夫接見外記者稱 
　　〔合衆社南京五日電〕最近目歐美訪問歸國之立法院副院長陳立夫氏，五日接見合衆社記者稱：不能在亞洲，尤其在中國阻遇共產主義，將使馬歇函計劃屬於失敗·渠稱：第二次世界大戰中「歐洲第一」之區域戰略，在今天顯已不能適用·過去盟國之目標為德國及日本，可以分開處理，但今天西方民主國家乃起而對抗一共產主義之統一中心。　陳氏稱：「倘若美國僅在西方實施馬歇爾計劃，而不同時對東方作類似性的援助，則共產主義將在亞洲加速發展。因此吾人必須同時在兩綫阻遏共產主義之擴展，亞洲馬歇爾計劃當屬明智之舉」。 
　　陳氏之意見係在中央社報導美國正在老慮亞洲馬歇爾計劃之消息後發表，一般並認為此項意見並可能被視為美國衆院附屬委負會力促加緊援華後之中國官方初步反應。 
[政院決派谷正綱　赴徐救濟魯難胞]  
　　〔本報南京五日電〕魯省立委范予逸·劉志平·孔令燦·趙公魯等四人，五日上午十時半晋謁翁院長，請政府撥款救濟由魯省逃出之難民及靑年，並派大員赴徐州辦理救濟，翁院長表示決派谷部長正綱親赴徐州，辦理救濟事宜，至發款之數目，俟與谷部長面治後，卽可決定。 
[潛江岳口間匪掘堤害民]  
　　房屋財產損失無數 
　　〔中央社漢口四日電〕匪軍李人林及土共二千餘人，三日於潛江岳口間地區與國軍某有力部隊遭遇，匪被擊潰退、匪喘息無地，竟將襄河及東荊河岸防堤挖決，一時水勢汹湧，岳口潛江間地區居民房屋財產牲畜為水冲淹沒者，損失之計其數，刻國軍正分兵搜剿殘匪，一面派隊協助當地民衆搶修河防中。 
[瀋滬將闢航空綫]  
　　〔中央社瀋陽五日電）東北物調局，頃己與滬民航局空運大隊洽妥，即將開闢瀋滬航綫，每日預定開航飛機兩架，來程裝載麺粉，圓程搭乘旅客。 
[滇與緬越邊境　重樹鋼骨界碑]  
　　〔本報昆明五日電〕內政部以滇省與緬越毗鄰，國界界橋每被無知邊胞任意遷移，影響邊界問題至鉅，易滋糾葛，頃決重樹鋼骨水泥界碑，年底可全部更換竣事。 
[司使今離津赴平　昨接見旅津美僑商]  
　　〔中央社天津五日電〕美駐華大使司徒雷登五日在津接見美駐津僑商多人，聽取對於僑民在津情况，並報吿定六日晨專車赴平。 
[國稅署決即派員　赴各地督導稅務]  
　　貨物稅預算增四倍强 
　　〔本報南京五日電〕國稅署長姜書　五日談稱：財政緊急處分令公布後，滬貨物稅之收入九月份計為六百五十萬金圓，過去上梅貨物稅收約佔全部貨物稅百分之五十八至百分之六十二，現貨物稅之預算較原預算增加四倍以上，滬貨物稅之收入是否仍能達上述之比率殊難預料，過去全部貨物稅收入預算為三千四百萬十三萬餘金圓，現已增列為一億六千三百一十一萬餘金元，欲朮達到預算數字，事實上對稅務猶須奮為督導，現正為稅收之旺月，國稅署為充裕稅收改進稽征手練，即將於日內派員分赴各地督導稅務。 
[賴樸翰克利扶蘭　今飛青島轉北平]  
　　嚴家淦晋京謁翁院長 
　　〔本報訊〕經合中國分署署長賴樸翰，經合總署對華設計處處長克利扶蘭，經合署工業建設調査團團長司徒立門，經合中國分署代理副署長葛里芬等一行四人，定今日乘機飛往靑島並轉赴北平，俾與兩地經合分署所派駐之工作人員，舉行會談。賴氏及司徒氏將於八日飛返南京，古葛兩氏則將在華北有數日之逗留，以便進行較有　泛之調査， 
　　又據克利扶蘭昨語記者，渠此來主要任務，係親察望援工作在中國各地聞展情形，並將設法使美援工作加速推進，渠稱將在華勾留三週，並將赴華南一行。 
　　〔本報南京五日電〕美援運用委會聯絡專負嚴家淦，四日抵滬後，五日已自滬夜車來京，六日將晋謁翁院長報吿赴美經過。 
[立委鄧華民病逝　將由任和平遞補]  
　　〔中央社成都五日電〕立委鄧華民五日晨八時病逝蓉窩，遺職將由川康既第一候補人任和平遞補。按鄧氏為鄧錫侯長子，德國電氣工程大學畢業，年肝七歲。 
[監院會議決咨請政院　尊重監察法精神　調查滬揚子公司囤積案]  
　　〔本報南京五日電〕監察院於五日晨九時半舉行第三十一次會議，于院長主持，討論提案甚多，午前通過者三案；（一）院長提：為擬請暫先設置新疆區監察委員行署案，決議通過。（二）劉委員平江等十二人提：為便利各種資料之搜集，擬由院函請政院，通令所屬中央及地方機關，於依限編製施政方針計劃等項文件或定期造報之表册等件完成時，均應同時檢送本院一份，以資參考案，決議修正通過。（三）監察院監察委員核閱人民書狀辦法草案及淸理本院積壓未閱之人民書狀辦法，決議修正通過。下午三時續舉行，討論以次各案：（一）關於政院對監院所提糾舉糾正案之處理態度問題，會中熱烈討論，任秉鈞委員等八人臨時動議：「擬出院會決議，咨請政院尊重監察法精神，對本院移送糾舉或糾正案件，應根據事實與行政責任，認眞辦理，合理改善，不宜曲為迴護，或以空言搪塞，以利監察權之行使案」。任並列舉政院答覆及辦理監院所提料正案搪塞敷衍之事實，認為不當。當決議：本案成立，除函政院査照辦理外，同時由各委會就所提案件再催依限答覆。（二）鄧蕙芳等臨時動議：「請函兩湖行署調査漢口景明大褸舞會集團强姦案」，決議通過。（三）李煦寰等臨時動議：「請派委員實地調査上海揚子公司囤積巨量物資案」，決議通過，由院長指派委員赴滬調査處相，再決議處置辦法。（四）丁淑蓉等臨時動議：「由院函請政院飭國防部轉飭空總，將佔用公園路本院辦公房屋迅予遷讓案」，決議通過。 
[凄風冷雨話長春　人口不足七萬商店什九關閉　菜塲以騾馬肉及糟糠麵供售]  
　　〔本報長春五日電〕長春連日凄風冷雨，氣溫更見低下，落葉繽飛，草木枯黃，一片初冬景象，守軍大半換着空投冬裝；旬日來市民南下者更衆，據非正式統計，長市人口已不足七萬，街頭行人寥寥，多為武裝同志，昔日最擊華之大馬路一帶大小商店，十九關閉，永春路及珠江路兩處菜塲交易淸淡，供售者以　馬肉及糟糠麺等居多，月前沿街出售破亂衣物之行列比比皆是，今則已不復多見。內匯停止後，一部市民因內地無處投靠，不敢輕舉南下，苦悶異常，錦西大戰爆發後，長市曾七日無機臨空，今日初晴，晨起卽有運輸機陸續投糧，人心稍安。總統蒞瀋消息，此間盛　興奮，一般對錦西會戰均寄以最大關切。 
　　〔本報潘陽五日電〕長春周邊匪砲四日午又向市區砲擊百餘發，晚又向飛機塲附近綠園砲擊，並自動破壞為匪控制之飛機塲，匪似有新企圖。 
[運輸卡車蜿蜒百里　大量糧食抵保垣　平津保三角區又起劇戰]  
　　〔本報保定五日電〕平保公路打通後，保定糧荒情勢已好轉，昨一日間軍糧運來百餘萬斤，鄉糧十餘萬斤，糧價下跌，今日麵粉每袋十七元，布疋紙烟猛跌尤烈。 
　　〔又電〕平保公路運糧卡車近三百輛，四日蜿蜓保北百華里，自黃昏迄今黎明，通宵駛入城內，人心振奮，士氣倍加旺盛。 
　　〔本報保定五日電〕平保綫南段國軍繼續淸剿殘匪，地方團隊亦配合營警戒護路，定興迄　河間鐵甲車日夜巡視，刻公路兩側三一華里內己無匪主力。又，南下國軍一部五日已北返。 
　　〔本報保定五日電〕據息：平津保三角區又起劇戰，鐵路東側聶匪七縱隊昨猛犯新城附近國軍據點，今下午五時，徐水國軍已北進馳援，對匪展開包剿戰。 
　　〔本報北平五日電〕華北剿總發表：匪新七旅及第七縱隊廿旅殘部，四日黃昏在固安（平漢路東北，北平南方）以西板家窩一帶，與守護部隊發生激戰二小時，殘匪向東南退縮，當局已令固安團隊撤離城廂，在城郊普殲犯匪。 
[制止國營事業加價　立院定八日會中鄭重討論　向政院質詢救災减賦措施]  
　　〔本報南京五日電〕立法院第二會期第八次會議五日舉行，孫院長主席，晨九時半開會後，首　秘書長張肇元報吿所蒐界集有關洩漏該院秘密之新聞報道之資料。繼卽處理報吿事項，通過第七次會議議事錄，並決議將政院咨提各案交付審査，至預算委會臨時提出邦吿之總預算審査程序草案案，則以需重加修正，再付審査。旋開始討論事項，第一案為錢納水提議救濟各省水災災民及减免災區田賦案，決議向政院提出質詢，咨請答覆對各災區所採之救濟措施·第二案為趙爾康等提議，函咨政院飭鹽務主管機關在隨稅增加之鹽塲建設費項下指撥專款，以維持並發展鹽工福利事業案，決議亦向政院提出質詢，咨請答覆原有隨鹽稅附徵之鹽工福利補助費取銷後，對　工福利事業有何種補助，以免其停頓·第三案為金紹先等提議擬咨請政院並轉飭各部令向立院提出施政情形之定期報吿案，決議原則通過，交程序委會擬定辦法提院會報吿，至十二時許散會·午後三時半續會，孫院長請假，公推張道藩氏主席，討論第四案法制委會報吿車換立法院立法委員資格審査委員會組織規程草案案，決議照案通過·第五案為社會委會報吿審査公務員保險法草案案，決議通過包華國等意見，將少重付審查，俾將敎職員列入被保險人　國內。第六案黃統等提議士地國有案，決議併前土地改革法等案交各有關委會會同審査。第七案榻保東等提議，擬具彌補財政赤字及實行節約，减少外匯消耗辦法案，決議送預并委會參考。六時許散會。 
　　〔本報南京五日電〕立二連謀五十餘人，於五日午後立院例中提出緊急臨時動議：「速請行政院制止國營事業加價案」，以為政府頒布財經緊急處分令，凍結物價，並曾嚴厲制裁破壞限價之商人，而一般商人多尙能遵守法令，詎行政院政務會議竟討論國營專業加價案，行同領導漲價，無異自毀法令，失信人民，如國營事業加價，則民營事業自可藉詞漲價，物價飛漲之險象，勢將軍演，影響金圓劵幣値，則此次幣制改革亦必前功盡棄，故主張際茲財經緊急處分令嚴格執行，而物價尙未趨穩定時，國營事業絕不可藉故加價，並提出辦法三點：（一）倘國營事萊收支不能平衡，應卽裁員緊縮，（二）國營事業之調整價格，應先完成立法手續，（三）制止卽時擬議國營事業加價，以免刺激民心，影響幣制。此案於五日會末提出後，各委員金以事關緊要，決議列入八日第九次會議議程中，俾鄭重討論。 
[漢空軍連日出動　搜索豫鄂間匪蹤　襄城頴橋間公路上斃匪逾二千]  
　　〔本報漢口五日電〕此間空軍五日竟日搜索預西各地匪踨，計在方城城郊斃六百餘名，並對襄城至穎橋間公路上之匪予以更番炸射，斃匪達二千以上。 
　　〔本報漢口四日電〕（遲到）此間空軍四日分批出動，偵察磨河，方城，及溍江等地匪踪，在泌陽南側河灘上　匪二百餘名，另在方城以東之獨樹鎮附　射殺匪軍三百以上。 
 
 
 

Page 2

 
 
[社論　栗栖事件與蘆田內閣危機]  
　　日本蘆田內閣自本年三月十日以片山前內閣「老店新開」的姿態出現以來，為時已七個月。在這半年多的時間中，蘆田內閣歷經艱險，如本年度龐大預算案，西尾副相受賄案，以及工潮公務員怠工潮等，接踵而至，致內閣焦頭爛額·蘆田運甲其靈活手腕，把這一連串的風潮應付過去以後，正對「中道政治」的前途抱着重大希望之際，昭和電工大舞弊案忽然又發生了，內閣經濟安定本部長官栗栖赳夫於九月卅日被東京檢察廳拘捕、並有傳訊蘆田之說。這一椿疑獄事件，牽連很火，內閣在輿論指責下，危機四伏，反對派更乘機脅迫蘆田內閣總辭職，原來稱為三黨的聯合陣綫亦因疑獄事件呈現了分裂：原　拖延時日的特別議會，不得不宣佈於十月十一日召開。儘管民主黨和蘆田的能度，表示相當的堅强，並不懼怕反對派因栗栖事件發動的新攻勢，可是政府信譽的降落，政府與黨的分離，事實是不可避免的了，蘆田內閣的命運，已繋於旦夕之間的幾化。 
　　栗栖事件是一件政治貧汚案，從日本政治上看，是一件嚴重的事態。它不僅構成栗栖個人的不名譽，並目搆成民主黨和現政權的不名譽。無論栗栖應負刑事責任的輕重如何，蘆田首相和內閣都應角相當行政責任的。本案的眞相，據十月　一日「東京新聞」載：栗栖於本年初蘆田均內閣組織時，為求打擊反對黨，為政府黨爭取大多數起見，曾化費大量金錢，這筆金錢的應用，蘆田可能負責執行，而日本銀行　裁一萬田尙登與厚生　武田儀一兩人均與本案有關，栗栖吸引這筆金錢，查明來自昭和電工會　，日野原社長業已向法院承認捐款確有其事。法院為了進行偵察和審訊，除將栗栖和他的秘書三本常彥（前任興業銀行秘書長）逮捕外，並進行搜査一萬田與武田的住宅，警局且已下令便宜拘捕。很顯然的，這件政治貪汚案是很重大的，比西尾事件要嚴重多了！西尾接受「士木建築業者公會」的「政治獻金」，數目僅馮五十萬日圓，栗栖接受「昭和電工會社」的獻金，數目更大，且有利用職權之嫌·這事件在日本現政治上，早已構成公開秘密，現旣揭露出來，成為政爭工具，非但是要把蘆田內閣拖倒，并要蘆田從鮮艷的政治花苞中褪色下來。所以說栗栖事件的發生，對於蘆田命運的影饗是很重大的。 
　　日本的政黨政治，從明治維新開始以來，就沒有建立堅實的基礎，所謂代表階級利益的政黨不從羣衆中生根，偏偏生長在皇室或軍閥財閥之肩膀上，政綱政策由上而下，政治資金也由上而下，　弊是不可避免的，而且一代比一代加深了·關於去年四月總選的流弊，前有社會黨西尾受賄事件的揭發，今又有栗栖受賄事件的被檢，雖然前者巳經法院實吿無罪，後案如何宣判尙不得而知，但嚴重的事態是很難完全掩蓋這些公開秘密的。本年六月十日東京出版的「自由國民」雜誌，刋載一篇暴露日本政治內幕。座談紀錄，將各政黨的內幕，和度田內閣的秘密，揭發無遺。該雜誌批評蘆田內閣為渣子內閣」，也稱「昭和電工內閣」。所謂渣子者，是說一　不到百名議員的第三黨而取得首揆，為民主政治的不合理：所謂「昭和電工內閣」者，就是說昭和電　會社在復興金融金庫的貸款關係上，曾給民主黨以大批的「政治獻金」，昭和電工曾對民主黨說：只要能捧出蘆田來，他們可以拿出八百萬到千萬圓。外間都說昭和電工的獻金額有一億數千萬，其中五六千萬圓是為各政黨的「諒解費」。其餘五六千萬圓是從提名蘆田到蘆田組閣完成時收買議員的費用。這筆鉅大金錢是栗栖過的戶，栗栖因有這項成交，後來取得經濟安定本部部長的職位，栗栖本來出身於民主黨，他同犬養健蘆田均的淵源並不深，在日本政黨關係上的聲譽亦不隆，由於這次不名譽的因緣而攀登高位，主管戰敗日本經濟復興的大計，把　會黨「精心結構」的「五年　與計劃草案」據為己有，栗栖自然難免不跌交的。不過這次的跌交，墮手失脚太大了，無情的暴露了日本官僚政治的無能與貪鄙 
　　栗栖事件構成蘆田內閣的危機，是亳無疑義的事。但蘆田內閣是否就因本客而吿崩潰？第一，要看本屆特別議會期中，蘆田如何處理「禁止公務員罷工法案」這可以測量，總對現政權的善惡。其次要看民主黨如何抵抗民主自由黨和爭取 
　　會協同兩黨的團結，共赴此難。査「禁止公務員罷工法案」的修正起草是七月廿二日盟總致函蘆田　理的，蘆田內閣根據此項調示，於八月　一日發表政令，對「國家公務員法」作了事實上的修改，對公務員的罷工及任何「勞動攻勢」均予禁止·本屆特別？會的召開，　要月的是要把這項臨時緊急措　立法化合理化，如果議會不通過，麥帥是不高興的。今天日本的政黨沒人收同盟總對抗。因此蘆田可能利用本案作護身符，藉以拖延現政權的生命。盟總對「禁止公務員罷工法」相當注視，對栗栖事仕尙無任何表示，蘆田曾為此事專程拜謁盟總，從民主黨堅定表示內閣决不辭職這項聲明看來，盟總似不願擴大本案事態，所以民主黨强硬起來，至於反對黨，不消說，民主自由黨要反對政府並要求總選的，第一黨的地位已穩坐無疑：政府與黨的社會黨，這次對栗栖事件的態度很崛　　　會　左右派均主張內閣總辭職，並說一縱令下屆政權轉落於極端保守派之民主自由黨之手，亦將不顧，因蘆田內閣中發生生栗栖事件實無顏以對國人。」其明示倒閣决心，躍然紙上。社會黨對栗栖事件說這樣硬話，有報復蘆田處置西尾事件不當的作用。蘆田內閣的產生，是社會黨的支援　蘆田西尾的私相授受，解鈴還繫　鈴人，社會黨的倒閣空氣，如眞的堅定下　　蘆田的單槍匹馬，是很難站　的 
　　政府　一與黨國民協同黨，也已作內閣必須總辭職的表示看情勢，蘆田內閣是孤立乏援了，除非盟總堅决的支持，或自由黨的吉田忽與蘆田轉而合作，現政權是很難渡過今天的險璄。 
[安定我國內局勢　盼獲得更多美援　平衡預算年需五億美元　土財長在華府記者招待會中稱]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕中國財政部長王雲五四日在記者招待會中稱，渠希望能獲得美國更多援助以安定中國國內之經濟與政治局勢，王氏繼稱，渠對於八月十九日施行幣制改革之進行情形極大負擔，「吾人希望於明年及以後數年中，接獲外援，同時吾人正竭力幷希望顯示吾人已決定自助」。王氏復稱，在目前對華北共黨採取防勢之階段中，每年預算有虧空百分之三十，約計三億美元，此數一部份以發行公債應付之，渠指出如果在政府採取攻勢之時，除非接獲外援，財政赤字將為數更大。王氏估計為剿滅共黨及收復失地起見，中國將於今後二三年中每年需要五億美元，以平衡預算。 
　　王財長談稱，渠希望美國將予以援助，但指出中國更願獲得物資而非現款。一中國早一日獲得物資，則中國共黨失敗愈早」。在一億二千五百萬美元之軍事援助計劃下，中國迄今僅接獲「若干運輸機」。問以中共是否接獲任何外國之援助，王氏答稱：「余幷不確悉，但確信彼等必獲得若干援助。 
　　王氏答覆問題稱，中國恢復貿、易之前途正在改進，若千物物交換貿易已經成交。王氏繼稱，渠與遠東諸國其他官負正在研究「依照西歐聯盟性質組織為經濟與政治安全起見之亞洲聯盟之可能性。一但旨在獲得美國出以與援　計劃相仿之援助。渠績稱，細卽尙未決定，談判尙在探試階段 
　　土氏談稱，中國政府決維持幣、制改革對於平衡預算及償付外匯之效率，幷正竭力迷到此種目的，中國人民對此反應良好，迄今結果「十分圓滿」。王雲五繼稱：「余可保證政府有改善局勢之決心」。王氏列舉所採取之措置為：第一，檢對舊稅收制度；第二，採取新措置以有效增加政府稅收；第一一一，嚴格節省政府開支，撤裁冗員等等。「當物價安定及人民信念恢復之時，情勢卽可改善」。問以渠會否閱及衆院外交委員會小組委員關於共黨在中國境內活動情形之報告，王氏答稱，渠尙未有暇研究該報吿，但該報吿提出十分精確之分析，渠十分贊同該報吿力主加强援華之建議。 
　　〔中央社紐約四日電〕王雲五財長今中華盛頓抵此，將勾留兩日然後返國。若干招待會己凖備舉行。渠定六日在美遠東工商委員會演講，並將與此間若干財政界領袖晤談，七日由舊金山乘機返國 
[地建協會理監事　昨招待立委會員]  
　　報吿對省縣自治等意見 
　　〔本報南京五日電〕中國地方建設協會理監事，五日晚在京招待該會立委會員及新聞記者，出席黃統等三十餘人，首由該會常務理事童潤之簡短致詞後，繼由該會理事馬博庵，孫克寬分別報吿理監事聯席會議對於省縣自治通則及農村復興工作之決定意見，關於自治通則，認為條文應簡明扼要，富有彈性，俾因地制宜，至省縣政府之機構，則不應作硬性規定，以應各地需要。關於農村復興，認為中國農村病窮，必須設法免除各種自然及人為危害，農村復興工作應同時注重技術性及社會性之改革，前者以普遍利用機械為目標，後者應由發展農民組織着手。 
[川改革地方政治]  
　　省府指示今後工作重點 
　　〔本報成都五日電〕川省府為配合剿匪戡亂，實施全面改革地方政治，今緊急通令各縣市局，指示今後工作重點，計緊急完成征實，展開自衛組訓，嚴格管制物價，肅淸匪諜漕　，卽開始實施。 
　　〔又電〕川自衛紀訓全面推動，組訓幹訓班四日在蓉開學，調訓各縣總隊長，督導員三百餘人，講習總體戰　剿匪防諜，組訓督導等專題，王陵基兼主任，訓練一月後卽各返原籍展開自衛衛鄕運動． 
[滇康公路即可興築]  
　　全長三二七〇公里 
　　〔本報昆明五日電」滇康公路經中央決定劃為國道後，四區公路局卽積極踏勘，工程計劃，經費預算，及圖表，均經分呈交部核示撥款，卽可興工修築，全長計三二七〇公里，路綫決定由昆經富民，武元，元謀，會理，達康境西昌，除龍街跨金沙江，工程較為繁複外，其餘頗易，西昌行轅主任賀國光前電四區局促修，並決發動康境民力，早日開工，以利滇康交通。 
[甘川公路開始測量]  
　　〔本報蘭州五日電〕交部七區公路工程局計劃興修之甘川公路直達綫，自甘肅武都至四川廣元，全長約二百八十餘公里，測量工作現己分三段同時進行，預計今年年底可全綫測竣。 
[川東北陝南暴雨　漢渝路兩段冲斷]  
　　〔本報重慶五日電〕川東北陝南連日暴雨，漢（中）渝公路達縣至萬源段及安康至漢中段冲斷 
[港白銀輸美增加　美專家衣爲一部係自找國流出]  
　　〔中央社華盛頓四日電〕據美商務部今宣佈，九月十五日為止之一週內，香港輸往美國之銀礦石，劣等銀條，精煉銀條，及美國硬幣，總値二十九萬三千二百五十八美元，其中銀礦及劣等銀條計値十九萬六千零二美元，精煉銀條計値七萬九千八百三十九美元，及美國硬弊計値一萬七千四百一十五美元。據此間財政專家推測，自八月份以來，香港白銀與外幣之輸出卽形增加，此顯與中國幣制改革有關，渠等相信上述之銀條及外幣，必有一部份係由中國流人香港者。 
[未處理敵僞產業　處理會發表統計　蘇浙皖區值一億五千餘萬]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院敵偽產業處理委會，現正加緊處理敵偽產業，茲據該會統計，全國各區敵偽產業未處理之數量價値如次： 
　　蘇浙皖區：房地產八百州二處，値九千零廿萬圓。工廠七十一家，値二百一十四萬五千圓，物資値二千三百零九萬五千圓。船舶二百艘，値十萬圓。車輛十三輛，値五萬圓。金銀證劵三千四百七十二萬圓。其他七十六萬圓。總計一億五千一百一十五萬圓 
　　冀平津區：房地產二千八百四十七處，値八千二百六十五萬一千九百廿六圓五角。工廠七十家，値二百九十六萬五千八百八十二圓。物資値卅萬零八千零廿七圓三角七分。金銀證券五十六萬二千八百九十六圓一角一分。碼頭倉庫十座，値一百廿萬七千二百七十九圓五角。總計八千七百六十九萬六千零十一圓四角八分 
　　魯靑區：房地產二千三百八十一處，値四千零零一萬二千八百六十一圓。工廠二家，値工萬四千零八十五圓。船舶四艘，値一萬圓。車輛八輛，値六千二百圓。總計四千零零五萬七千一百四十六圓。 
　　粵桂閩區：房地產二百七十一處，値六百九十萬六千零廿圓二角。工廠廿家，値八十七萬五千八百七十五圓二角。物資七十三萬八千一百四十六圓三角。船舶六十一艘，値十萬零三千二百六十九調六角四分。車輛十三輛，値三萬四千七百圓。碼頭倉庫一座，値二百六十五萬八千八百卅二圓三角六分。總計一千一百廿萬六千四百四十三圓七角。 
　　武漢區：房地產六百零八處，値二千八百零八萬一千三百零七圓一角二分。工廠六十三家，値二百萬圓。物資十九萬五千八百零九圓。船舶四百五十六艘，値八十萬圓。車輛二千五百五十輛，値七千六百五十三圓。金銀證券三千六百卅四圓。碼頭倉庫八座，値四百廿一萬六千一百圓零八角五分。其他四百七十三萬七千六百卅一圓五角九分。總計四千零零四萬二千一百卅五圓五角六分。 
　　河南區。房地產二百七十四處，値七萬四千四百圓。工廠二家，値一百廿萬圓。物資一百零五萬圓。其他十七萬六千一百圓。總計二百五十萬零五百圓。 
[公司經營新業務　應申請變更登記　溢出範圍者送法院處罰]  
　　〔本報南京五日鷺〕工商部息：公司不得經營其登記範圍以外之業務，公司法第廿二條有明文規定，倘其業務有擴展之必要時，應依法聲請為變更之登記，非經核准，其新業務仍不得經營。工商部為力謀經濟納入正軌，頃特通令各省市建　及社會局，對於轄境內公司業務嚴加監核，凡公司所營、業務査有溢出登記範圍者，卽依公司法第廿四條之規定，移送法院處罰，其經査出情節重大，而有囤積居奇或投機操縱等不法行為，而有擾亂市塲之情事者，應由地方主管官署隨時檢舉呈報工商部核明後，撤銷其登記。 
[蘇錫杭遏阻搶購風潮　嚴密查緝黃牛黨　揚州常熟市民亦紛競買貨物　京市今日實施定量購物]  
　　〔本報蘇州五日電〕昨日本邑因滬上黃牛黨來蘇搶購物資，以致引起市民心理不安，競相購買，縣府特令警局嚴密査緝黃牛黨，並即日組織科察隊，分駐城內外中心地區，監視街頭動態，以杜騷亂。 
　　〔本報無錫五日電〕此間各物均已漲達八一九限度，北大街江陰巷一帶紗布號搶　之風尤盛，紗布同業為防止黃牛黨，自即日起成立臨時聯合棉紗配售處。麺粉市塲亦吿停頓，各粉號門售擁擠不堪，排　搶購，情形　亂嚴重。又銀樓停業已久，無法維持，店員遺散。鮮肉有價無貨，熟肉照常供應。今日上午九時，縣府會同指揮所，　建隊，检讨烟酒箔加稅問題，決定酒箔照原價增加稅額出售，捲烟照滬價出售 
　　〔本報杭州五日電〕杭市　購之風更烈，黃牛黨大事活動，搶購絨綫綢布最烈，致二業均陷半停頓狀態，百貨商亦藏貨不書，杭州紗廠配紗因較黑市廉甚，黃牛黨益形猖獗，經檢當局鑿於市塲混亂，五日特作全面檢査，扣留黃牛。 
　　〔本報江都五日電〕捲烟稅調整後，因新價未定，搶購甚烈，今日縣府為防止搶購風潮擴大，諭令經理商門售店自中午起暫准停業，限半日內辦理存烟登記，同時邀請城防部，戡建隊，會同核定存燜新價，各牌烟普加價一倍，自明日起按新價出售。又布疋百貨等，連日市民亦紛紛競買，大部商店下午六時卽提早打烊，晚市呈空前凄凉，米市塲因到稀交易淸淡，惟城外市塲已呈混亂狀態，當局已加注意。 
　　〔本報常熟五日電〕此間綢布·百貨·五洋·南貨等商號，因來源不　，居民爭先搶購，無法應付，今日提早打烊，以避其鋒，市情漸趨混亂，幸當局維護得力，尙無意外事件發生。 
　　〔中央社南京五日電〕京市五日有搶購物品現象，市政當局為防止此種搶購情事，特規定自六日起凡市民購置（一）棉布，（二）呢絨，（三）絨綫，（四）麵粉，（五）膠鞋等五種物品者，一律須憑國民身份證，並有一定限量，已購得者卽於身份證上註明，其詳細辦法市府定六日公布。 
[平觀象台珍物　被人覬覦鋸斷]  
　　〔本報北平五日電〕平東使門上之觀象台，為明代遺物，製造甚為精美，向為我國文物鉅實，近據意大利神父土蘭坎語記者精，觀象台之操衝撫辰儀已為人鋸斷，意欲偷去，有關文物保管機　應多注意，如此鉅實果任其散失，至為可惜。東便門門樓上現住有剿總無綫電台。 
[華北城鄉物資交流]  
　　積極籌劃漸　具體 
　　〔本報北平五日電〕華北之城鄕物資交流漸臻具體，省市政府將與津中紡組成糧布交換委會，交換地區包括平，津，冀，察，綏以布換棉亦在計劃中，中紡榻亦周經理為此曾赴平郊通縣視察收花情形。滬棉久未北運，該公司存棉不足一週之用，故四日起再採問日開工辦法。 
　　〔又電〕平工業會數迎張厲生，要求張氏解決原料，貨款，外匯，糧源等困難，或允議價，張氏則要求渠等先自我檢討，是否所有問題必須政府解決，並允協助購糧，允考慮由政府，銀行，工業會組成工貸委會，其他問題漸求解決。 
[青市查獲糧　交民調會配售]  
　　〔本報靑島五日電〕倉庫檢査隊兩日來查獲麫粉四十三萬袋，大米一萬三千包，其恤雜糧·火油·汽油·査獲不多，糧食未登記者交民調會配售。食糧今仍無市，暗盤驚人 
[京特庭辦案統計　已受理一千餘件]  
　　〔本報南京五日電〕首都高等特刑庭由吳昌咸庭長，王文俊首席受命組織以來，本年四月間開始辦公，五月間正式受理案件，迄今已達五月之久，據悉：該庭院檢兩方共受理特種刑事案件一千二百五十二件，辦結七百五十八件，審判方面處極刑者僅三案，無期徒刑亦祗四件，五年以下之徒刑最多，計四十二件，諭知無罪及免訴者共三十七件，檢察處方面不起訴者達二百四十七件 
[京人一元抬價案　經理處徒刑年]  
　　〔本報南京五日電〕首都特刑庭五日判處大三元酒家經理關金城徒刑二年，並科前金五千加圓，此為該庭對京市抬價案處刑最重之一次。該店出售咖哩鷄飯，八月十九日會價　幣六十萬元，八月廿四日該店竟擅自抬價，每份售金圓劵三角五分，合法幣一百零五萬元，超出原售價四十五萬元，經首都衛戍部軍法處檢察官黃策三檢舉。 
[平滬運毒案宣判　主七名處死刑]  
　　〔中央社北平五日電〕前由平警備可令部破獲平滬空運毒品案，劉亮宇等十一人，冒充國防部駐平中將專員，及中少校官員，私刻關防，經營大批毒品，經平地院今日宣判，劉亮宇，耿超杰·王　紹·武繼強·張富林·陳柢池·薛萍等七人，販運毒品，均處死刑，張劉氏協助運毒，處有期徒刑十二年，段明禮·張玉文私造文件，處有期徒刑一年，海洛英十八斤半及毛槍七支，子彈二百粒，汽車三輛等均沒收。 
[胡適演講]  
　　「自由主義與中國」 
　　〔本報漢口五日電〕胡適今在武昌省訓團講演「自由主義與中國」，列舉老子的崇尙自然與孔子有敎無類的主張，說明中國自由思想的傳統，並對所謂新民主生義予以猛烈抨擊，認為他們是沒有自由的民主，根本是掛羊頭賣狗肉的勾當，因為眞正的民主必須容許別人的自由，不能只顧自己的自由。 
　　〔中央社南京五日電〕中國亞洲關係協會定八日舉行成立大會，屆時並晴北大校長胡適博上講演。 
[台灣慰勞團該陵]  
　　赴湯山慰勞傷病將士 
　　〔中央社南京五日電〕台灣慰勞國五日上午赴陵園　陵，下午往湯山及卅四標首都陸海空軍盤院慰勞傷病將士，各將士均極感奮。該團明晨將向何部長及顯總長獻　，定七日出發前方慰勞。 
[肥料交換台糧　尚待繼續商]  
　　台省顧慮本身供求 
　　〔本報台北五日電〕糧部以肥料交換台糧事，楊線庵及美經合　人員連日與台糧政當局接觸頻繁，雙方意見尙未臻一致。據悉：此次交換之肥料為五萬噸，糧部希望以直接交換方式，充分獲得台糧，以救濟內地糧荒，台省當局則認為首應顧及本身供求狀况，因仍繼續榷商中，楊氏返滬期改為七日晨。又美經合署人員，並與省府淡及與獲得　援之電力，鐵路，糖業三單位合作事，已獲協議， 
[浙省綏靖經費　田項下帶微]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省綏靖經費，政院核定由省統籌，在田賦項下帶徵七升五合，匪熾各縣如有不數，可經縣參會同意後另行加徵。省府並考慮在房捐等其他稅收中，帶徵綏靖經嘴。 
　　〔又電〕浙省整頓稅收後，成　　觀。各縣九月份平均較六月份增收二三十情。杭市寗波等地則增收達三四十　。 
[陝各渠漑區　不受天學影響]  
　　米棉產量　遜往昔 
　　〔本報西安五日電〕陜雀今秋因早數收，惟各處灌漑區內仍可及往年產顯，漢　　三惠渠平均每畝產米五市石，渭惠渠每畝產玉米二市石，涇惠樂每畝產棉六〇市斤，較往昔收成並無遜色。 
[甘省水利專款]  
　　中央允發二八〇萬 
　　〔本報蘭州五日電〕前赴京淦撥甘省水利專款之甘水利局長黃萬里，業公畢返蘭。據談中央已允撥二八〇萬金圓，編入中央明年預算，最近並先撥給五萬金圓 
[復日學生劉鴻棒　在渝被捕解特庭]  
　　〔本報重慶五日電）滬復旦大學新聞系一年生劉鴻椿，川廣漢籍，由滬來渝，因有匪黨嫌疑，下輪卽遭治安機關逮捕，今日移送特刑庭。 
[屯溪中行襄理　舞弊吸毒被捕]  
　　〔本報屯溪五日電〕屯中國銀行分行囊理余漕，利用職權，挪用庫款，經營地下錢莊，囤積巨量布疋，復因吸毒罪被捕，案情牽涉甚廣，尙在發展中。 
[時人行踪]  
　　本報昆明電　滇立委繆嘉銘，陶镕安，劉法，裴存　，楊適生等，五百晨飛港轉京，出席會議。 
　　中央社天津電　農長左舜生五日晨赴津郊視察張貴莊，軍糧城機塲，六日赴平。 
　　本報承德電　國防部軍事督導組第六組長蔡仁淸一行十六人，四日由平飛承，進行軍事視察督導工作。 
　　中央社成都電　靑年黨中執委會代理主席李璜，五日飛滬。據談：關於當前政治軍事經濟，相信政府已有深切考慮。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　陳樹人遺體定七日下二時舉行大殮，陳公子適五日自滬赴抵穗· 
　　本報南京電　朱家驊五日重唁陳樹人家屬。 
　　本報北平電　平鴻慶裕錢莊因奇匪有據，財部令津金管局吊銷執照，該局五日已執行。 
　　本報漢口電　武漢各報五日起比照南京報價，調整售價，計對開兩張每份售一角二分，對開一張售一角，四開一張售八分，較昨各漲四分或五分不等。 
　　本報廣州電　穗市黨部為響應勤儉建國運動，特於五日成立動儉建國運動促進會，並以「打倒官僚作風，身體力行一口號相號召。 
　　本報重慶電　渝參會常委聯席會，五日決議慈善舞會八日起停辦案，送市府辦理。 
　　本報重慶電　川十一區保安大隊長晏克勤，私販軍火，綏署判刑十一年，五日電川省府執行。 
　　中央社東京電　中國古陶器展覽，刻在日本舊都京都舉行，所有展覽之陶器中，包括甚多中國製之珍品在內。 
[繆秋杰違法凟職案　監察院將分別糾彈　監委調查報告不日公布]  
　　〔本報南京五日電〕前　務總局局長繆秋杰違法賣職案，監院前派監委張完華，王向辰，劉行之三委員進行調査眞相，以決定處理辦法，茲悉調査工作已吿一段落，監院對此約分三部份處理：一為繆秋杰之違法賣職，將提彈劾案；一為鹽務制度之不合理，將提糾正案；一為員工福利部份，則將提糾舉案，該項調査報吿已在整理中，不日可望送院公佈。據負責調査之某委員稱，鹽務制度及，稅問題，內容極為繁雜，最重要者為事業費之龐大，及常平鹽之存量，其調査報吿中均將詳為說明。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會表決通過　柏林問題列議程　蘇代表宣布不參加討論]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：安理會今以九對二票，通過決定討論柏林問題，通過之後，蘇聯代表維辛斯基立卽要求發言，表示蘇聯退出此項討論，烏克蘭代表表示與蘇同進退，但兩代表均直至主席宣佈改明日討論後，始行　塲。維辛斯基堅決否認蘇聯有封鎖柏林之行為，據謂此極宣傳，全屬子虛，渠並指斥英美法三國企圖破壞四強外長會議。雜氏認為柏林問題，應由四强外長會議討論，，以便　致和平解決之途徑。蘇代表示蘇聯絕對擁護聯合國，但目前聯合國應集中注意印尼·巴勒斯坦·與希臘等問題，而將柏林問題交付外長會議處理，因此一問題不在聯合國範圍之內也。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕據此間消息靈通人士今最發表意見稱，任何由國際人物如聯合國秘書長成澳洲外長伊伐特等人之出而調解柏林糾紛，現時機尙未成熟·同時據接近聯合國秘書之人士蹬實賴依與伊伐特兩人，在證明此種行動有效果時，皆不願失去此一出而調處之機會。但就目前言之，事態之發展尙未有此機會之可能。據稱，根據賴依之意見，目前之會商可備未來之用以便利東西國家間達成妥協之道路，但賴依認為任何調解之發動，就目前觀之，應來自外界多數代表團，特別係英國代表團，認為祗有在局勢變成眞正足以威脅和平，始能提出此項建議。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕維辛斯基雖已於四日暗示，蘇聯將拒絕參加任何關於柏林問題之辯論，但西方代表認為此不過係蘇聯之另一種虛張聲勢，美代表團發言人稱，吾人認為彼等不致退席，蘇聯在戰後慣於恫嚇威脅，但恫嚇與威脅決不能作為政策之某礎」。 
[國際管制原子能問題　兩集團展開舌戰　捷表示不願鈾鑛受管制]  
　　〔合衆社巴黎五日電〕聯合國政治委員會五日繼續原子能辯論，加拿大代表麥克諾頓向蘇聯挑戰，渠稱，蘇聯似乎已宣稱準備接受美國之原子能管制計劃，以為未來討論之基礎，渠要求蘇聯保證其諾言。捷代表克萊門蒂斯譴責美國計劃係代表「原子能公有」之說，渠支持蘇聯，籲請西方不要堵塞解決之道。渠述及捷克之鈾鑛，但稱其並不重要。 
　　澳代表霍奇遜稱，譽美國對原子能之建樹，為「劃時代及獨特性的」，但反對暫時結東聯合國與蘇聯間商談原子能管制的加拿大建議，該項建議並已獲得三强支持。渠稱，「吾人必須不放棄任何可能達成協談的機會，因為失欺的結果，對人類的影響委實可怖。」薩爾瓦多代表攻擊蘇聯暗示可能擁有原子彈，渠以肯定之語句稱「她不會擁有原子武器。」白俄羅斯代表克齊勒夫指斥美國採用「棒喝政策」，所謂獨佔原子能卽係「最大的一根棒。」克萊門蒂斯宣稱，捷克不願將其鈾礦交國際管制，渠之聲明頗堪重視，因捷克為蘇聯勢力圈內之唯一產鈾國家。渠稱，捷克反對國際管制原子能發展，係由於「吾人有鈾礦，在該項計劃下，吾人必須放棄鈾礦而交與國際機構。」蘇聯在一九四五年後，卽控制捷克之礦產，在獨佔生產的租借協定下，禁止捷克人經營礦茱。菲代表羅慕洛稱，蘇聯之新原子能建議，倘若與吾人所認之含意無誤，則不失為一綫曙光，渠稱，世界上僅美國擁有原子彈。 
[蘇聯境內發生「奇突」爆炸　擬係原子試驗]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕瑞士沮利克氣象台之地震儀，表示俄國某處發生「奇怪」之爆炸，此或因作原子試驗所致，美國科學家極注意此事。聞美國數實驗室亦紀錄同樣震動，美國地震學家將於星期四舉行按期之大會，屆時將研究此震動是否為原子性，抑係用尋常大量炸藥所致。 
[蘇聯致力原子研究]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕莫斯科電台四日廣播塔斯社之列寗格勒訊稱，蘇聯物理學家伐符洛夫頃已完成有助於原子研究之發光性研究。伐氏在其所著新書中，指出冷光或發光體性，「已成為物理學根本部份及原子·分子·結晶體·流質等結構學說中不可分開之部份，有助於物理學家及化學家之研究物質結構，其實際用途亦己大增。」 
[貝文返倫敦]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕貝文定五日返倫敦在倫敦約有數日勾留。 
[杜爾斯返國與杜威晤談　報告聯大詳情]  
　　〔怯國新聞社紐約四日電〕出席聯大會之美國共和黨外交顧問杜爾斯今日抵達紐約，定明日會晤共和黨總統候選人杜威，報吿聯大會之進展。杜爾斯吿記者稱，在與杜威會語前，渠不願發表任何談話，又稱，渠定於星期三返巴黎。 
　　〔合衆社紐約州亞爾明尼四日電〕國際嚴重局勢使杜威極為注意，渠曾接獲其外交顧問杜爾斯之長途電話，報吿聯大會議情形達半小時，幷凖備於五日作全面檢討。 
[尼赫魯飛英倫]  
　　幷擬赴巴黎晤各國外長 
　　〔中央社新德里五日電〕尼赫魯已於本日午後一時乘機離此赴孟買，將於本晚乘印度國際航空公司星座式機飛倫敦。此為渠就任印度總理後之首次訪問英倫。尼氏並擬赴巴黎與各國外長會晤，可望於本月底前返印。在渠離印期間，將由運輸部長艾陽迦爾，暫代外交部與不列顚聯合國關係部職務。 
[戰時防空壕　英停止折除]  
　　募兵大會遭共黨搗亂 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕內政部今日證實，英政府巳命令各地民間防禦局停止折除防空　。據消息靈通方面稱，各村莊在職時設置之應急水池，亦奉命中止拆卸，又據稱：政府已在考慮各地設深防空壕計劃。 
　　〔合衆社倫敦四日電〕英共黨示威者四日擬搗散倫敦與克勞埃頓之武裝部隊微募大會，但為軍警驅散。在偷敦戶外大會中，有二人在國防部長亞歷山大演說時爬上講台，持有「不為美國金元作戰」之旗幟，彼等與其他十人均為警察逮捕。此間舉行大會時，雖有衝突，但未有傷害情事。 
[西歐五國政府正式宣布　蒙帥任聯軍統帥　陸空海軍司令由英法將領分任　美加參加聯防辦法商妥]  
　　〔中央社巴黎五日電〕聞英美法三國外長於五日下午在此間舉行兩小時之會議後，對於擴大西歐聯盟防禦計劃為大西洋聯盟，俾美國加拿大共同參加之辦法，已作重大決定。 
　　〔中央社倫敦五日電〕參加白魯奉爾條約之西歐五國政府，昨晚在此間發表西歐聯軍統帥之芷式人選，恰如一般預料蒙哥馬利元帥已被任為西歐聯軍之永久統帥。 
　　法國泰西尼將軍被任為西歐聯軍地面部隊總司令，英國空軍元帥勞勃被任為西歐聯軍空軍總司令，法海軍中將夏偕爾被任為西歐聯軍海軍指揮官。西歐聯軍海軍指揮官不用「總司令」之名稱，殊堪注意，蓋一般均知戰事一旦爆發，英海軍將在其本國司令官指揮下作戰也。故西歐聯軍海軍指揮官，實際上僅為西歐聯盟之顧問而已。按蒙帥現為英帝國參謀總長，渠出任新職時，將辭去現職。泰西尼將軍現為法陸軍總監，勞勃元帥現任英空軍戰鬥機隊總司令，夏諧爾將軍為法海軍副參謀長。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：蒙哥馬利元帥將辭去英帝國參謀總長職，繼任人以英國中東總司令克洛寇之呼聲為最高。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕法海軍大將夏諧爾被任為西歐海軍總司令，英海軍各界對此頗有好評，因此職主要工作乃在調整歐洲沿海一幣之海軍防務，而法國佔海綫之大部分也。海軍界又指出夏氏將以「西歐海軍代表」為銜，且將以對陸空軍總司今指示機宜為其主要任務，豫料其參謀處中將含有高級海軍軍官。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕白魯塞爾公約五簽字國之陸海空軍參謀總長，定明日在此間開會，由英空軍參謀總長泰特勳爵任主席。 
[韓特使趙炳玉　訪晤杜魯門]  
　　盼美續作軍事經濟援助 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕朝鮮總統李承晚之特別代表趙炳玉，本日曾訪晤杜魯門總統。事後渠吿新聞記者謂，渠對美國之援助朝鮮獲致獨立，曾向杜魯門先生表示感謝，此外並要求美國對朝鮮之幸福繼續表示關切，趙氏稱，朝鮮人民以及彼等在漢城新成立之民選政府，將繼續努力，以求南北韓之統一。惟渠曾吿杜魯門先生謂，朝鮮仍需軍事及經濟援助，藉以貫澈其國家計劃 
[柏林空中走廓　蘇作傘兵演習　英接獲通知提出抗議]  
　　〔合衆社柏林五日電〕蘇官員五日通知盟國空中安全中心站稱，渠等將在離柏林二十英里外之空中走廊中，舉行降落傘演習，詳情並未發表。蘇方僅稱，跳傘演習將在走廊中舉行，在蘇聯兩處機塲二十五英里間，恰在柏林英區之邊緣·英方立卽抗議，認為此次行動違反安全協定，蘇方稱跳傘人員將在二千六百呎處開始降下，此舉顯將危害英國空連。因英機通常在二千呎之下飛行。 
[美兩黨外保持一貫　柏林權利不放棄　范登堡警告蘇聯勿估計錯誤]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕共和黨外交政策高級策劃人范登堡參議員，昨夜發表廣播演說，盛讚美國之兩黨外交政策，指出此項政策得使國家以更大之團結精神發言，並使對外之攻策得以保持一言。渠說明政府政策成為兩黨政策之過程，並再提出警告謂，「任何觀念，凡以為吾人因在內政問題上意見不一，而以為吾人係屬有隙可乘者，實屬錯誤。」渠說明共和黨對歡洲復興計劃，援助希土協定，以及星約熱內盧條約之貢獻，並謂「余欲重予申明，此卽兩黨外交政策最精彩之表演。」在應付外交問題方面，吾人之團結猶如吾人之原子彈同樣重要，此項團結目前官為吾人謀取和平之最佳保證。吾人反對在蘇聯侵略下，輕易放棄在柏林之權利，此種權利一經放棄，如慕尼黑會議然，勢將貽意無窮。吾人譴責蘇聯口是心非，拒絕吾人解除柏林封鎖之和平建議。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕范登堡在廣播演說中，譴責杜魯門政府在對華與對日方面並未遵守兩黨外交政策。 
[美加强援法]  
　　善救總署己趕辦結束中 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕據美經濟合作總署署長霍夫曼四日晚透露，對美援中指定供法國用之法郞現款四十五億，為優待法國起見，將不加連結，此款將供法採購工業器材，以及重建商船之用。另有十七億法郞，則將作發展電力之用。霍夫曼繼稱。復興總署對法之其餘一半基金，則須視法國財政復與及貨幣穩定之進展如何，然後始能定奪凍結與否。 
　　〔中央計華盛頓四日電〕聯合國救濟善後總署，現正趕辦結束中。理事會今通過一項計劃，立刻淸理帳目，將尙不應用之賢產，分配與世界衞生組織及聯合國國際兒童急救基金會。世界衛生組織分得美金一百萬元，此款平經撥付作衛生計劃實施之用，並經世界衛生組織聯合委會之批准，故現僅需作帳面上之移轉。聯合國國際兒童急救基金會，則分得一千一百六十七萬九千五百元·（非美國貨幣，且多數係不能兌換成美元者）。 
[法工潮蔓延]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕在三十萬礦工舉行罷工使居伊政府感到焦頭爛額之後，又聞全法有廿萬之公務員在今日停止工作，惟全國局勢表面上尙屬安靜。外傳法政界現正在進行三黨聯合運動，允許共黨重行參加於政府之內，此一運動若干人士認為係阻止戴高樂當權之最佳辦法。但由於深恐此事可能引起美援之不利影響，故卽屬有此行動，其前途亦阻碍孔多。 
[緬叛黨義勇圖　可與政府妥協]  
　　將接受政府和平條件 
　　〔本報訊五日〕倫敦廣播仰光訊：網匋官方稱：預料叛黨白人議勇團不久將接受和平條件，該黨原為被暗殺之國民黨盎桑之私人軍隊，為企圖推翻泰金諾總理之三集團之一。其餘兩個集團為紅旗共產黨（托派）及白帶共產黨（史達林派）。 
[施巴德昇任　麥帥政治顧問]  
　　幷正式領有公使銜 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院發言人麥克賽莫特四日告報界謂：施巴德已被任為公使銜之麥克阿瑟元帥之政治顧問。按施氏於去年艾其森飛機失事殞命後，卽被任代理政治顧問，渠之升任此職，係由麥帥推薦，經國務院批准者。 
[美軍假想戰　展至今日開始]  
　　因弗羅里建州有風暴 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美國陸軍與空軍本定今日開始大操，茲因弗羅里達州有風暴，已展期星期三舉行，此次大　仍以大西洋某假想敵爲攻擊目標，參加者共有陸軍八千五百人，飛機五百架，至星期五終止。 
[日特別議會　定十三日開會]  
　　〔合衆社東京五日電〕衆院法規委員會決定以十月十五日，為國會特別會議之開幕日期。 
[蘇將若干城市劃爲禁區　限制美人員活動　美對蘇外交人員可能採取報復]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕國務部今日宣佈：美國駐蘇大使接獲蘇政府之通知，此後蘇聯若干城市及地區，禁止外國記者與外閃人員進入。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕國務部發言人評蘇聯政府禁止外國記者與外交人員進入若干地區之新措置稱：此等於除莫斯科周國五十公里外，蘇聯全國已禁止外人訪問。且此五十公里周團內之若干地區，亦已列爲禁區。在理論上講，外國記者等原尙可訪問未列入禁區之各地，然欲赴任何城市必須經過是等禁區，故實際上等於蘇聯全國禁止通行矣。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕國務院鑒於蘇聯對美國外交人員不斷增加限制，正在考慮對美國境內之蘇聯外交人員，採取「報復。」 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕國務部宣稱：美國前駐海參威領事李翁　巳偕夫人及領事館職員三人啟程返國。 
[日本皇權復活　裕仁埀詢政務　三年來首次召見國務大臣]  
　　〔新亞社東京五日電〕日皇於四日下午召見厚生大臣一松定吉（民主黨），內閣秘書長苫米地（民主黨），法務廳總裁鈴木義男（社會黨中間派），勞動大臣加藤堪十（社會黨左派），運輸大臣岡田勢一（國協黨），及大藏大臣北村德太郞（民主黨）等各國務大臣。據稱，此次召見談話完全係慰勞之意，但戰後三年來日皇召見國務大臣垂詢政務，尙屬初次。 
[裕仁參觀報展　引起一塲騷動]  
　　日人鞠躬如也高呼萬歲 
　　〔中央社東京五日電〕日皇裕仁偕后，今晨赴此間某百貨商店參觀報紙展覽會，當時情形之混亂，為歷來所未見。攝影記者及新聞片攝製人員，緊隨日皇夫婦左右，擋其去路，並皆高聲大呌，令各人保守原位，勿亂動以妨碍攝影。裕仁於人叢中挨擠而過，轉身為難，日后汗流夾背，其侍女時時躡足舉手為其拭頭間之汗水，各攝影記者復皆爭先恐後，挺身向前，使日皇無「喘息之餘地·」某日本報社畏稱：「皇上今日恐將减輕四五磅」參觀完畢後，日皇偕后於公司門前步下灰色石階，某日人於街心連呼「萬歲」。公司日籍員工皆鞠躬如也，彼時嚴肅恭敬之狀，與室內適成一對照，各報負責人於日皇召見時，亦皆鞠躬到地，日農今日在鎂光閃爍，高聲大呌之中，面部肌肉顫動不已，似感驚愕。皇室待從初吿各外國記者謂，不得與日皇握手，唯各記者於觀見日皇時，仍一一與之握手。 
[暹幼生撞車受傷]  
　　〔法國新聞社洛桑五日電〕暹王符密豐今日在瑞士西部之伏特縣乘汽車失事受傷，與渠同車之妻舅受傷極重，頭蓋骨撞碎。此次之肇禍，係正當還王駛車前進時，突然有一卡車停止於渠之汽車前，因而渠不及煞車致遭撞車受傷。 
[杜魯門總統提出　第一季援華報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕社魯間總統本日向國會提出關於美國經濟合作總署各項工作之第一季報吿，其中包括關於四月三日至六月卅日經合總署援華計劃工作之詳細情形。 
[解除希上軍事經濟危機　美援助已獲成果　杜魯門對國會提出報告]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯門總統五日報吿國會：美國援助希土之「顯著成功」，使中東獲得保障，對世界和平，裨益良多。總統在關於援助希土問題的第一次樂觀報吿中稱：美國之援助適於「為和平而奮鬥之歷史的危急時際」中提出，渠稱：美國援助希臘，在支持自由人民得自已選擇政府的權利，並奠定其經濟復興之基礎工作。「雖然，共產黨之騷動，破壞，及誹謗運動愈演愈烈，但此等目標則顯已達成」。「此項計劃之顯著成功，使希臘人民能克服其面臨之軍事及經濟危機，同時，支持土耳其排除國外壓力而保持獨立的決策，亦已在穩固此一世界性的戰略地區中，貢獻頗多，而使世界和平，裨益不淺」。總統之報吿，包括四億美元援助希土計劃之第一年工作概况。渠說明美國之援助已使希臘「克服其獨立的嚴重威脅」，並挽救其經濟崩潰。但渠稱：無論在軍事或經濟方面，此項工作均未完成。 
[援助西歐復興　尚有若干問題]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕杜魯門總統頃對本年四月至六月間馬歇爾計劃之工作提出報吿稱：「西歐各國之復興工作已有相當之成就，然如欲獲得眞正之經濟穩定，尙有若干嚴重問題須待解決」，社書門報吿之結論稱：在此時期中經濟合作總署主要之工作，在盡力獲得消費物資，此後當注意增加歐洲之輸出潛力。最後報告中强調指出馬歇爾計劃受惠國可自美國以外各國購取油類與肉類等物品。並謂據衆院之建議，若干德國工廠應停止拆卸。 
 
 

Page 4

 
 
[翁院長電蔣督導員指示　煙酒等外槪不加稅　嚴查旅客限帶物品出境]  
　　〔本報訊〕翁院長文灝昨日親自用長途電話，與蔣經國治商滬市經管工作，並作兩項重要指示：（一）中央決定除烟酒等物品業已加稅者外，其餘各物，概不加稅。（二）自今日起，本市出境旅客，在海陸空三方面均將加强檢查，携帶物品以一人所需之必需品爲限，過此者予以沒收。此項辦法之目的，在妨止單帮走漏本市物資。又經管當局對目前競購物資現象，雖嚴予限制，但認爲無碍大局。發言人表示：只要工廠不停工，日用品來源充裕，競購物資可謂庸人自擾。至於奢侈品之搶購，更與民生無關。又訊：蔣經國於昨日上午九時，特偕張師赴申新九廠實地視察，並與負責人治談原料之供應問題。 
[外菸售價凖予提高　暫先停止供應　辦理存貨登記]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日下午邀集物炎供應局·貨物稅局·財政局及捲烟廠商代表開會，商討捲烟價依貨物稅增加比例調整後之外菸售價問題。決定辦理外菸存貨登記，通令公會轉飭各烟號烟店在外菸價格未定前暫停出售，外菸售價原則上准予按與國烟售價之比例提高，待詳細核定。 
　　據悉，本市商人向貨物稅局登記之外菸存貨，共有五八六四大箱，每箱五萬枝，此外零星之條聽及物資供應局之存烟尙不在內。故外菸雖已禁止入口，但存貨與走私運入者 
　　立斯牌外烟與美麗牌國烟售價之比例原爲三比一，現國烟貨物稅增高，售價比例已降爲一比一，甚且有外菸低於本市出產烟之售價者，吳局長認爲若不提高外菸售價，將逼使本市各烟廠關門，間接影響政府稅收，問題嚴重，故決定將外菸價格按比例提高，除辦理存貨登記外，並請物資供應局告知存貨數字，將來該局拋售價亦將提高。 
　　無證外烟決予查禁 
　　外烟行銷上海及全國各地者，有三五牌，茄立克，馬立斯，駱駝等五十二種，凡在市面發售，必須加貼財部捲菸統稅查騐證，否則即爲私貨，應予查禁。茲上海貨物稅局接獲確實密報，烟紙店及捲菸攤販仍有秘售無證外烟私貨情事，該局認爲行銷此種外烟私貨，足以防礙國菸三產，業已決定日內調派人員，實行突擊抽查，凡查獲無查騐證之外烟私貨，一律予以充公處分。 
[三輪車價採分站制　定本星期六商議]  
　　〔本報訊〕社會局因三輪車人力車於幣制改革後討價漫無標準，市民深感不勝負担，決定於本週六（九日）邀集警察局，公用局，及該業勞資雙方，商討限制車價問題。原則上擬劃分區域，採取分站制，評定各段站與站間之最高車價，張貼各車上，車夫討價不得超過此一標準，否則乘客可扭送警局懲辦。此一辦法杭州已實行。 
　　車夫收入一天十圓 
　　三輪車人力車夫於幣制改革後，因車柤有限價而市民雇乘並無限價，多收人不惡，據悉現在三輪車夫一天收入恒在金圓十圓左右，但雙人三輪車車租每天祗法幣一百十五萬元。 
[蔡增祥訪蔣經國　商討改善魚市塲]  
　　〔本報訊〕農林部江浙區海洋漁業督導主任蔡增祥，昨日下午十一時，至國行訪蔣督導員。聞對於本市漁業不能供應市塲之癓結所在，有所報吿及建議。據關係方面透露：魚市塲辦理向欠妥善，蔡氏抵滬後，卽開始調查，並分別拜訪有關當局，聞日內將予澈底改善。 
[公用事業用煤　所存不足半月]  
　　市長等急電請調配 
　　〔本報訊〕本市公用事業用煤，所存已不足半月。吳市畏昨與經晉督導員兪鴻鈞。蔣經國兩氏，聯名急電中央，請在烟煤調配處未成立之前，（按該處初吿成立，曾因故業務陷於擱淺）仍飭燃管會負責調配工作，以免影響公用事業業務。又市府已將各產煤區生產情形詳細調查，如煤觔配給仍繼續停頓，則將呈准中央，直接向各礦商接洽購煤運滬，以維持本市公用事業。 
[烟煤調節供應處　朱世龍兼代處長]  
　　〔本報訊〕據本市烟煤調節供應處息：該處處長孫繼策，因故不能執行職務以來，處務無形停頓，工商部頃已會同資委會，令派現任工商部商標局局長朱世龍，暫行兼代處長，茲悉：朱氏業於五日來滬，到處視事，當日卽開始配煤業務。 
[棉紗直接配銷　決組配紗委會]  
　　〔本報訊〕紗布市塲奉令停市後，社會局長吳開先於昨日下午召集各複製業公會代表，商討直接配銷問題·決定由各業各廠組織配紗委員會，審核重要數量，由物炎調節委員會配給。委員人選待由社會局與物炎關節委員會商洽後聘任之。據吳局長談；棉紗供應對象祗限外銷，複製與內銷三種，外銷係爭取外匯，故配量將較多。複製業之產品除供應本市門售外，並供內銷·以後人造絲亦擬採取此一辦法，專門供應複製業。 
[國行物資財務會　舉行第九次例會]  
　　國行物資助務委員會，於五日下午五時，舉行第九次會議，由召集人李立俠主席，討論議案多起。據聞，對於各方要求委托收購國棉案件，以國棉聯購處業已成立，（見第六版）爲符合統一收購原旨起見，暫從緩議。又關於四聯總處決議定購開潔煤斤十萬噸一案，該會建議分三個月在上海交齊，以補充本市燃料之匱乏云。 
[青年服務總隊　雙十節總檢閱]  
　　大上海靑年服務總隊成立以後，即將正式參加本市有關經檢之工作，該隊現定雙十節上午八時，假中正公園舉行總檢閱典禮，經管督導員蔣經國將親臨檢閱致訓·並悉·是日將發動一廣大之靑年運動，各大中學生及靑年軍均將參加，人數可達十萬人云。 
[蔣經國今廣播]  
　　〔本報訊〕蔣經國氏定今晚八時假上海電台（呼號XOPA週率九〇〇KC）向市民廣播，全市公營及民營電台亦同時轉播。蔣氏對最近經管工作及未來計劃將有重要宣示。 
[敵僞房屋住戶聯誼會　建議五點供政府採納]  
　　〔本報訊〕本市敵偽房屋住戶聯誼會，昨假靑年會招待各界，對政府出售敵僞房地產問題，作公開之檢討。到來賓及住戶代表三百餘人。會中建議數點辦法，提供政府採納，其辦法如後：（一）按中文文法之解釋，所謂繳費使用者，卽係租賃，此項敵僞房屋，旣經中央信託局收取使用費，應認爲住戶已合法取得租賃權，根據民法之規定，產權移轉，並不影響租賃權，無論何人購買，現住戶應有繼續租用之權利，對於租費，不妨合理調整。（二）現住戶優先承購，其估價辦法：（甲）房屋佔價應以戰前建築成本計算，减去折舊，再折合金圓券，（乙）基地佔價應照八一九以前本市地政局之估價，折合金圓劵計算。（三）現住戶優先承購後，繳款期間，應盡量放寬，最短應以二年爲期，照購價加合法利息，按月分期攤付，以配合公敎人員之經濟狀况。（四）無力承購者，政府應妥爲安置，勿使現住戶流離失所，妨礙治安、（五）請政府照中紡公司等先例，以敵僞房屋爲炎產，訊織國營房地產公司，發行股票，充作金圓劵凖備。 
[嚴禁商店提早打烊　兩警分局奉令取締　查獲後以居奇論罪]  
　　兩日來本市各呢絨布疋頁貨商店藉口貨源不暢，紛紛提早打烊，影響市民心理匪淺，警局經濟大隊昨特飭本市商業中心區黃浦，老閘兩分局對此項擅自停業行爲，分別嚴予取締，務期照常開市營業，若有任何店號，仍有上項情事發生，當以居奇論罪，決不寬貸。昨日黃浦老閘兩分局傳訊河南路華新呢絨公司，大綸呢絨號，南京路老久和綢緞局，萬盛昶綢布莊，老介福，紅棉，中原，麗華，國華百貨公司，金陵東路腹泰昶布店，德盛祥布店，大東襪廠百貨商店等多家到局，曉諭卽日遵令開市，不得擅自停上營業。 
[百貨商人請求疏導來源]  
　　速日槍購貨物風氣，波及本市各百貨店，百貨業商業同業公會，昨日下午特推派代表葉茀康·周至宏·盛翔蓀·等七人，前往社曾局晋謁吳局長，請求設法疏導來源。由物價管理科科長張處德代表接見，允予轉呈吳局長辦理。據吳氏接見記者稱：社會局對百貨店搶購風氣，現已加以注意，將採必要措置，於襯衫·毛巾１襪子等衣着必需品，擬依照棉布，毛絨出售辦法，每一市民購上項物品，必需憑同身份證，惟每一市民所購數量及時期，則由社會局會同鳸一同業公會擬訂後，再行公段實施。 
[綢緞亦規定限購]  
　　〔本報訊〕社會局爲杜絕搶購惡風，除毛絨綫，呢絨，棉布三項資行憑本市國民身份證限制購買外，現悉綢緞亦已親定每半年每人限購袍料一件戚衫褲料一套· 
[分配工業原料　調節會決設小組]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會於昨日上午十一時舉行第六次會議，劉攻芸主席，對工業原料之分配問題討論甚詳·決議成立工業原料調節分配小組，經常負責調配事宜。該小組並推定張茲　爲召集人，何墨林·歐陽崙·陳述曾，方鵷先爲委員。主要之工業原料，如化工五金棉花燃料等，該會均將予以統籌調配。 
[遊客衆多單帮活躍　兩路運量達飽和點]  
　　〔本報訊〕秋季原是旅行季節，更兼單帮客活躍，因是京滬·滬杭兩路旅客，又呈極　擁擠狀態。飛快車，凱旋號，金陵號，錢塘號，西湖號上，儘多達官巨賈與秋遊旅客，而其他各次客車，則擠滿爲生活奔走之小民。據路局統計：本市北站最近一週來，平均吐納量已自九萬人增至十二萬人，此數已達運輸飽和點，故車輛不能再增，運量亦已以此爲度。其他如京滬綫第五次，第十七次車，以開行時間比較適中，擁擠情形亦較嚴重，常有旅客不顧生命危險擊登車頂者·路局認爲貨物全面管制後，此種過度擁擠現象，當可復常。 
[檢查滬區物資　總指揮部成立]  
　　〔本報訊〕本市物資總檢查卽將展開，警局奉命特於冬昨日成立上海區物資檢查總指揮部，由兪叔平任總指揮，顧炳元·何龍慶·蔡　仁·王　·王兆槐任副總指揮，下設督導·聯絡·總務三組，指揮部暫設福州路警察總局八樓會議室。又所有工作人員之「檢查須知」已由警局趕印，可望於今日分發各單位·該須知吿誠檢查人員於執行任務時，必須精細·嚴密·和藹·嚴肅·不得接受任何招待·同時七項日用品中之紙張及工業原料兩類，係指毛邊紙·白報紙·棉花·汽油·柴油·煤·燒碱·橡膠·顔料等九種。在檢查時除出示出勤證外，並應會同當地保甲畏，如發現七項物炎之內未曾登記且無進貨發票或超出法定數量者，一律查封，並仍令物主具結保管聽候核辦。 
[剩餘物資配售　下週六起實行]  
　　物炎供應局舉辦之公敎人員剩餘物資配售，將於下星期六同時在該局門市部及各特約承銷商店實行。 
[申新九廠暴動案　被告卅七名審結　密審三點均稱毫無政治作用]  
　　〔本報訊〕本布澳門路一四〇號申新九廠工人楊光明等卅七人，因於本年二月二日，有煽動罷工暴動嫌疑，前經特種刑庭依危害國家罪嫌提起公訴，昨日該庭提出在押被吿卅七名，全日審理，結果定期本月十二日宣判· 
　　在押被吿楊光明等卅七人，淸晨八時許卽由蓬萊警察分局看守所提到，均囚首垢面，精神萎靡。九時許孫璸審判長偕審判官二人開合議庭審理，未許被吿辯護律師出庭辯護，幷禁止任何人旁聽，審訊時間甚長，上午九時起至十二時止，下午二時起至六時許止，全日秘密審理·事後據探悉審訊內容三點：（一）被吿中有無參加共黨情形，（二）是否策動二月二日聚衆罷工，（三）有無與軍警格鬥或在塲助勢情形。被吿均否認曾參加共黨，亦否認策動罷工或在塲動手助勢，辦稱此次工潮起因，係由於向資方商借工資二月，補發生活指數折扣，補發配給物品及配給米等，因炎方毫無誠意，遷延不泱，致引起衆怒，發生怠工，其間毫無政治作用，惟孫審判長對渠等提出條件時，未先向社會局請求調解，遽與資方發生衝突，顯於法令違背。嗣就當時發生騷動，與軍警對峙格鬥情形，審訊至詳，各被吿以在押已達八月餘，多數均患病甚重，請求交保，孫審判長以宣判卽，朱允所請。 
[國營航空事業　並未考慮加價]  
　　〔本報訊〕近傳國營交通事業運費，當局有考慮調整之訊，關於航空部份，記者昨訪中航公司負責人，據談航空用汽油上海價格巳於十月一日起自每加侖二元零九分漲至二元八角三分，惟公司當局尙未考慮及加價之請求，亦未接到交通部關於呈報成本計算方式之通令。又該公司南洋航錢及中日航綫月底可以開航云。 
[一分五分新輔幣　財部電復已趕鑄]  
　　〔本報訊〕市商會前因法幣使用定有限期，而新輔幣之分幣，尙未鑄就，如果不能預爲布置，將有使物價提高至以角爲單位之顧慮，特專電財政部，請趕速鼓　一分五分輔幣，分運各地應用後，昨奉財部電，以此事確爲需要，已督飭中央造幣廠，積極趕鑄。 
[汽車間內囤紙案　候查帳冊後再審]  
　　〔本報訊〕同孚路三三三號汽軍間前因查獲囤積各色紙張，爲數甚鉅，物主巴鑑非經地檢處以違反農礦工商管理條例，提起公訴。昨晨地院吳紹昌推事開庭審理。巴偕律師到庭辯稱：現在北京東路三六〇弄九號，開設德和紙號，所有存貨，原在吳江路一四九號，嗣以該處有人居住，房舍狹小，乃遷至同孚路汽事間內，並非兩處均有存抵。並稱：根據社會局之規定，是項存紙中，僅有白報紙需要登記，而被告所有之白報紙僅二頁令，不足爲囤積居奇，且登記載止期爲九月二十九日，而被吿於截止期前，卽已被捕，不能視爲遠法。庭上據供，以尙需關悶被吿各項帳册，諭改至十四日再審。 
[王巨川囤積案　起訴後將公審]  
　　〔本報訊〕棉布商王巨川囤積各種呢布七十六疋，棉紗十七包均未出售，並在浙江路星洲旅館闢室，作爲與各布廠聯絡及堆存之處所。本年九月九日經經撿火隊查獲，移送地檢處價察，依違反農礦工商管理條例罪嫌起訴。地院將定期公審。 
[白報紙三萬餘噸到滬　將配與新聞文化事業]  
　　中央信託局爲疏導國內紙源，近向加拿大購買白報紙三萬四千六百五十五噸，共有一百三十六捲，已於昨日全部運抵滬·據需：該局擬將此批白報紙配售與各地新聞事業及文化事業，以應新聞及文化事業之需，約於本月中旬可望配出云。 
[交通公司合約草案　參會小組修正通過]  
　　〔本報訊〕市參議會公用法規兩委員會，於昨日下午三時在塘沽路會所分別召開會議，同時並舉行聯席會議，茲將泱議案分誌如下：（一）公用委員會，議決（甲）改選召集人，徐學禹·陳伯良·江浩然三參議員當選。（乙）漕寳路合約原則通過，送請法規委員會審核決定。（二）法規委員會，決議；（甲）改選召集人，兪傳鼎·馬君碩·朱亞揆三參議員當選。（乙）本市營業稅簡化稽徵綱要實施辦法及審在委員會組織規程修正通過。（三）公用法規聯席會議，決議：（甲）本市公共交通服務有限公司合約草案修正通過。（乙）市府於核准公司在本合約第二條業務時（卽擴充有無軌電及高架或地下電車），須取得民意機關之同意。（丙）合約另增仲裁一條，文爲：「本合約條文如有爭議或履行發生糾紛時，得由雙方同意聘任公正人士三人仲栽之，仲栽結果雙方必須同意」。 
[評議明年度地價　經決定三項原則]  
　　〔本報訊〕上海市標準地價評議委員會昨日下午在地政局召開第六次會議，評議明年度之太市標準地價。決定原則如下：（一）各區地價參酌戰前地價及現時實際地價查估之。（二）凡戰前估價過高過低或地位情勢變遷之區域，按照實際情形調整之。（三）戰前未規定地價之區域，參照鄰區原估地價，並依據實際情形佔定之。 
[尅扣戶口米票　起訴保甲長等]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對眞如區第三保保長管兆態，幹事蘇益先，廿二甲甲長王必富等三人，以貪汚罪嫌提起公訴。緣該保第廿二甲有住戶孫文　以兄妹二人報進戶口，嗣於本年間孫之　姝，岳丈及其子女等四人流亡來滬，復於孫之戶口內添報四人，共計六人，但管等對孫之戶口米配給票，屢次尅扣，飽入私囊，結果爲孫具狀地檢處控管等貪汚，經偵查終結，乃依法起訴。 
[擒購地貨水菓　十三地痞被捕]  
　　市警局據報，十六舖一帶有地痞流氓結黨强購地貨水菓情形，該局派經濟警察大隊會同邑廟區警察分局，昨日在芷江浴室逮捕地痞朱家祥（阿祥），唐宗明（小老槍），金龍，兪阿祖，孫小根（小根），陳阿毛（小阿毛），楊德生（阿德），江貼民（有法）等八名，另又捕獲劉東生（癩痢），周鴻寳，顧鍾秀（老賴）三名，經帶局偵訊，日內移解地檢處法辦。 
[串領限額外匯　歐陽銘被起訴]  
　　〔本報訊〕本地人陳永言，前爲騙取外匯，冒金華婺江染織廠負責人名義，僞造並蓋用金華縣商會之圖記，矇向輸出入管理委負會聲請參加上年第三季限額分配，配得外匯額計港幣二萬九千三百十元，因無副署申請人，乃由本市協和企業公司經理歐陽銘（卽歐陽敏剛）代其收轉提取貨物，以法幣結滙，並於結匯之有利銀行許可證副張中，註有鉛筆所書：「由協和企業公司收轉」等字樣。旋此事爲輸管會查覺，乃函請地檢處偵查，由該處偵查終結，除對陳永言部份業已起訴在案外，茲復對歐陽銘以僞造文書罪嫌，依法提起公訴。 
[賠償機器價減半　廠商正繳款提貨]  
　　價配民營事業之日本賠償機器一千六百餘部，運抵上海巳有半年以上，因民營廠商認規定售價過高，不願接受，處理工作頗遭頓挫，政府爲早日配售，免致損壞計，近已決定將原定售價核减一半，廠商均感滿意，故日來向中央銀行繳款向工商部日本賠償物資處理委會滬辦事處接洽提貨之廠商，已有十餘家，遷延已久之處理工作，可於短期內結束。 
[本市簡訊]  
　　滬美總領事館華員宓士達，現年六十一，在該館服務巳達卅八年，頃已領得養老金准予退休 
　　李崇光傷害前國大代表王冠英之妻閔彬如一案，地院定明晨九時在刑二庭初審。 
　　央航機航副經理陳文寬，今晨飛美，接洽定購飛機運華事宜 
　　眞如華東農業職業學校，本學期與閘北衛生事務所合辦獸醫防治站，近以猪瘟病日多，該校除將自畜之猪，注射預防血淸外，並已爲附近農民服務。 
　　市防疫委會，定明午三時，在市府舉行防疫會議。 
　　市衛生局主辦之本年度衛生展覽會，定八九兩日，假震旦大學舉行預展，十日起正式展覽七天，免費入塲。 
　　我政府派往日本處理賠償物資代表王樹芳，定明下午四時半，在四川路靑年會演講「賠償物資與中國工業問題」。 
　　報載「地政局技正頂屋詐欺陂訴」一節，據兪光祖函稱：渠與司仲石相熟，曾因急需，向其貸款，嗣司欲增高利率不遂，勾串陳道夷誣指項屋詐欺云。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉曇，凉有　，淸勁西北風至北風，晨輕霧。 
　　五日溫度：最低攝氏十六度零（華氏六十度八）最高攝氏二十一度九（華氏七十五度零）。 
[經管工作唯一執行機構　經營大隊組織擴大　隊員皆受特殊訓練　成立未久卓著功績]  
　　〔本報訊〕近數月來，本市經管工作深受全國矚目。在經濟管制督導員指揮下，警局之經濟警察大隊實爲唯一執行機構，亦爲發揮經管效能之前哨。據該大隊統計，僅九月份渠等處理之經管案件卽達一千六百件以上，如林王公司·胡信義·韋伯祥·榮鴻元·詹沛霖等犖犖大者，均彰彰在市民耳目。　該機構之經常工作爲監視市塲，日以繼夜，艱苦非常，除須確實控制市塲之電訊電話外，更須隨時秘密佈置眼綫及搜集情報，其工作不同於刑事警察之着重事後偵查，而係在犯罪事實未揭露前卽作週密偵察，一至機會成熟，卽行行動，而其行動又每多在交易行爲進行時之一刹那間·故該隊全體均曾受特殊訓練，非心細如髮，卽難完成任務，如檢查倉庫工作，出動全隊人員，實施已近三月，爲經管工作奠定最切實之礎石，其間察·辨審·究，千頭萬緒，卒收成效。再如韋伯祥在本市經營大規模黑市金鈔，該隊早已偵伺甚久，惟爲求得確實罪證，曾費十五日以上之時間，專門記錄韋之對外電話及其個人行動，每日廿四小時內未嘗稍懈，故嗣後僅此一項紀錄，卽卷帙浩繁。韋本人機警異常，平日偶有交易或電話，均以暗語約定，詞意閃　，極難捉摸，渠被捕之夜，係挾一包裏乘三輪車赴某地，該隊根據前後調查所得之事實，認定時機成熟，遂突入掩捕，果發現其正在進行交易。其工作之讓巨概可想見。 
　　胚胎於經濟監察團 
　　目前一般市民對該隊之關切，正與日俱增，該隊年來活動經過，尤成大衆茶餘飯後之談助。實則該隊成立歷史甚短，迄今尙不足一年。其胚胎組織爲卅六年八月間，由市府有關各局及警備部稽查處合組之經濟監察團，當時在該團指揮下，警局設有金鈔組，由宣貼吾統一指揮，十一月該團撤銷，警局在行政處下增設經濟科，並另組經警大隊，由徐幼祚負責。至今年二月經警隊又併入經濟科，改由曹茂良接任，並在該科下設金鈔，日用品，燃料等股，原有隊員卽分配於各股服務。關三月間因事務繁重，科隊重行分組，經警再事編隊，此時即由現任之程義寬接長隊務。 
　　程義寬隊長的略歷 
　　外傳程當初係蔣經國推蔫來滬，並預爲佈置一切者，程對此曾加否認。渠自東吳大學畢業後曾入美國紐傑賽州立警官學校，及英國刑事警官學院先後攻讀，卅六年底始歸國，先供職營局外事股，，嗣調任斯盛副分局長，再轉經警大隊長，渠曾表示其經歷與外間種種猜測稍有距離。 
　　今年六月，警局因適應環境需要，特成立特刑處，由副局長張師兼任處長，將原隸屬於行政處之經濟科及經警大隊劃入該處，爲求提高經警水準，又將原額七十名整編爲州名，調虹口警分局副分局長殷振名爲副大隊長，並派王思祖爲行動組長。八一九後蔣經國來滬，令警局以經管執行工作作爲該隊任務重心，並增調李念梓所領率之戡建一中隊與其混合編組。 
　　將招考大學生百名 
　　最近該隊因前於暑期中借用各大學之學生五十名已陸續返校，深感人手不足，將招考大學畢業生一百名，參加工作。目前當局爲加强該隊執行特資出境檢查工作，將設七個水陸檢查隊，由該隊會同戡建大隊，憲兵，及各區警局之員警混合組成。同時警局亦已通令各警分局，成立經濟管制組，由各分局長任組長，與該隊經常聯繫處理一般性之經濟管制工作。該隊自身亦已擴大組織，確定檢舉，行動，情報，監視四組，除組長四人外，更置班長十四人，並規定出勤時由班長率領，便衣，佩黃色臂章，帶出勤證。此外更編印「經檢手册」，詳細規定各項勤務要點。預料今後經管工作，必能在嚴密而妥養之佈置下，更得具體展開。 
[展開勤儉運動　組織力行滬分會　推定籌備負責人]  
　　本市各界勤儉人士，爲展開勤儉運動，特於昨日下午三時，在乍浦路軍之友社，舉行第二次勤儉運動座談會，交換意見，由方治主席，方氏首起立發言，謂勤儉運動之推行，在轉移社會窮奢極侈荒淫之惡習，樹立克勤克儉之風氣，此種運動之展開，在喚醒富有人士，意義至深重大，盼到會人士踴躍發言，提供寳貴意見，旋由章益發言。謂勤儉運動是樹立良好風氣，對奢侈人物精神上一種制裁，盼領導此種運動之人士，以最大勇氣，改造合理風氣。並提出「勤」要以不違背人情在情理中保特永久，「儉」在風俗習慣上應力求簡單，使生活合理化。秦潤卿氏謂勤儉應以身作則，使運動能擴大推行。王冠靑主張在衣食方面力求節約，增加生產，提倡正當娛樂。邱希聖希望在勤儉聲中以白開水招待客人，茶會禁止用茶點招待，創造一種新的風氣·范爭波希望勤儉運動做到澈底，力避流於形式化·徐鳴亞主張以組織推行遝動，用道德勸吿·最後通過：（一）羅敦偉提議，組織勤儉建國力行會上海分會，並當塲推定方治，潘公展，章益，朱經農，范爭波，徐寄廎，吳蘊初，謝仁釗，羅敦偉等二十三人負責籌備·（二）軍之友社現改由黨政軍各界共同主持，設備亦極合動儉原則，卽以此社爲「勤儉運動」示範機構，籌備處暫設該社，茶會至五時許散。 
[華北公寓　毒犯跳窗跌傷]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局，於前晚十一時三十分，偵悉馬當路自忠路口華北公寓二樓某號房間，有阪毒嫌疑，當派員警馳往拘捕時，室內一男子名潘志勛者（廿三歲），，驟聞警員到來，急從樓窗跳下圖逃，跌斷背脊骨，仆地不起。經警發現後，在身畔抄出白粉數包，遂用車將其送入警察醫院醫治。 
[舞潮案上訴各被告　今晨開審一庭可結]  
　　〔本報訊〕舞潮案上訴各被吿，高院定今晨開庭審理·業已發出傳票，，共傳上訴人年七名，名單爲：朱霏·金唐氏·金英·兪志琴·顧克仁·潘志光·李美娟·阮劍敏·施梅芳。王富林·朱財根·趙阿慶·秦嫻芬·盧家麟·李英·夏少棠·陳阿耀·王賢良·孫致敏·孟燕·程寅康·金美虹·徐節才·徐錦華·趙正祥·兪金寳·曾志剛·因各項證據調查已甚詳盡，今日一庭卽可審結，定期宣判。 
　　上項廿七人中，金唐氏係金英之母，因金英未上訴，金唐氏以監護人身份獨立上訴者，又其中除朱霏·趙正祥·兪金貿·曾志剛四人在押外，某餘均交保在外。 
[浦東楊家渡大火　鴻豐廠工房失慎　燬棚戶二百餘間　消防員跌傷嬰兒溺斃]  
　　〔本報訊〕浦東楊家渡南草泥塘鴻豐第一紗廠男工宿舍二號房間，工人居楝臣私自在房中偸接電綫不愼，於昨日下午一時四十五分許，突吿走電起火。浦東救火會據報馳救，同時洋涇區滬南區救火會及海關消防隊亦相繼驅車到來協助。當火熾時，浦東救火會消防員劉衆榮從屋頂失足下墮，跌傷臀部。後經人飛送醫院救治。火因風勢勁厲，延燒至五時三十分許始熄，計焚去男工宿舍十六間，及附近草棚二百餘間。棚戶內扶老携幼倉皇逃命，殊爲狼狙，有一棚戶產甫於前晚產生一嬰孩，倉卒間抱孩奔避，因擁擠不堪，越過小橋時，被羣衆擠札，嬰孩跌於河浜內溺斃。 
[潘達聲請覆判　仍處無期徒刑]  
　　通敵兩僧人核准原判 
　　〔本報訊〕僞特工總部第四處處長，僞滬西警察署長潘達，前經高院判處死刑，發還更審後，改判無期徒刑，潘仍不服聲請覆判，頃經最高法院判決仍維持原判。 
　　靜安寺僧德悟，密迦，因被控在敵僞時期，有與日僧合作通敵情形，經高院各處有期徒刑二年半，頃經最高法院核准原判。 
[瘋人案尾聲　袁寶英收押]  
　　曾經轟動一時之瘋人案主角無錫巨商嚴培興之妻袁寳英，因嚴培興控吿妨害自由罪，昨在地院四庭開審，袁因受有刺激，在庭上言語放肆，大喊大呌，乃由吳紹臣推事認彼等妨害法庭行爲。當庭加以收押。 
[美西岸海員罷工　影響太平洋航運]  
　　〔本報訊〕美國西岸海員，自九月二日起罷工以來，迄今已有月餘，尙無復工希望，致太平洋綫中國至檀香山。舊金山等埠各輪，均陸續停頓，美國總統輪船公司舊金山班，昨日批亞士總統號輪自滬開出，乃爲最後一輪。至世界班昨亦有蒙脫門司菲爾特號一艘，自滬駛港經南洋·印度·地中海返紐約，下班預定哈爾定號，於本月二十一日自紐約經巴拿馬運河至舊金山·檀香山·橫濱來滬，但能否通過西口岸，如期到滬，則未能確定。又據洋商航業界消息，美西口岸海員罷工，將蔓延至東岸，惟中國與紐約間之航輪則照常行駛。 
[性病防治所療毒　注射十天即完成]  
　　〔本報訊〕榔毒用靑徽素（配尼西林）油劑治療，僅需十天卽可完成·據悉市性病防治所可爲任何期梅毒，施行此項快治法，祗須：（一）病人稍忍痛，因該油劑注射局部略疼痛；（二）繼續十天，每天注射一次，不中斷。每星期二四六下午，可往合肥路三六〇號該所登記，約定注射時間。收費極低，貧苦或孕婦且可免費。 
[文化界小新聞]  
　　葉恭綽久戒書聯，昨因作家陸丹林生日，特集屈翁山贈朱竹垞詩句「著作知無數，聲華總未央」爲聯寄贈。又撰句「原博文章雲壑字，道原晝法夢窗詞」贈盡家吳湖帆，所用史事，切合姓吳。（松） 
　　田漢刻下埋頭寫作「甲午之戰」歷史劇本，蘭州之行未定。（月） 
　　前時代生活主編周新，近與文友籌辦「老百姓」雜志，刻在徵稿中。（日） 
　　胡亞光近爲張大千·吳稚暉各畫一像，鬢髯飄蕭，神采奕奕，聞將附列於十月八日中國畫苑舉行之大風堂畫展中。（從） 
　　震旦大學最近添設中國文學講座，由徐仲年主持，巳定十月十九日，請顧一講「中國的文藝復興」。（人） 
　　「美藝實驗劇團」即將復活，除召集舊團員登記外，並公開徵求愛好話劇之男女演員，具有演劇經驗者，可於九日下午二時至六時，至陜西北路（即西摩路）一二七號報名。（來） 
　　重慶南市路三民圖書公司近正編印高等普通考試全書。月中出版。（吾） 
[經營遍及三省丙市　綏區戡建隊將奉調南來]  
　　〔本報訊〕日來本市物資搶購現象甚爲嚴重，經濟督導當局鑒於物價管制必須全面實施，現蘇浙皖三省及首都均已劃入本市督導範圍，所有區內各地之經檢工作亟待加速展開。蔣經國氏特於昨晨召集擻建大隊幹部，對擴展工作問題有所指示，據悉：爲加强人力起見，散佈於綏靖區域之第一至第五各戡建大隊，大部份工作同志均將奉調南下，參加南京及蘇浙皖三省內谷地之經檢工作。 
 
 

Page 5

 
 
[宋子文主粵一年談感想] [  本報記者　梁小中]  
　　〔本報廣州四日航訊〕十月三日是宋子文治粵的一周年紀念日，宋氏在前一天舉行了一次盛大的記者招待會，發表了不少含有深意的感想，記者們在一年裏這是第五次看到宋主席，也是第一次聽到宋主席爽朗的笑聲。 
　　滿城風雨的下午，省府的會議　裏擠滿了等待消息的記者韋。三點敲過，宋主席昂首而進，短袖香港衫上面的扣子還沒扣好，就一直忙着向記者點頭，兩個鐘頭裏，面上的笑容從沒有觀去，一片笑影，很客易從這一副黝黑而又沉毅的面孔裏，想像到一個華南秋天裏的春天。 
　　接受攻擊　引為快事 
　　嚴肅的省政府會議廳，很少發現這樣輕鬆的塲面，宋主席才一開口，問上一句：「大家有什麼指敎？」記者立刻劈頭便送上一個有趣味的問題：「宋主席主粵一年，有些什麼感想？那一件事宋主席覺得量感愉快？」他似乎對這廣泛而又具體的問題感到有點躊躇，深深地抽上一口烟，這才以半開玩笑的口吻答覆道：「我的感想，不能算是感想，你們諸位記者先生的感想，才能眞正代表廣東人民的感想，所以我還是少說「點。至於我個人一年來最感愉快的一件事，莫過於這一段日子裏，京滬等地一部分不明眞相的人士對我個人的恣意攻擊，如果沒有他們的攻擊，便顯示出我沒有做事情，所以引不起他們反應的興趣，大槪正因為我所做的事情有進步，有一點成績，才會引起這一小部不明大局的人的攻訐，所以我主粵一年，當以此為第一快事」。這出於意外的「快事」，引起了一個鬨堂大笑之後，宋主席續以坦白態度檢討軍政措施的得失。 
　　治安情形　值得安慰 
　　關於剿匪問題，宋氏首先說明粵省一年來的治安較前大有進步，是他個人認為最値得安慰的一件大事，駐在省境國軍，年來因軍事上的需要，大部他調，惟自全省十五個　保團組編成功後，已足代替國軍力量有餘。一年淸剿結果，已使年前之遍地雈苻，皆已歛聲匿跡，舉如匪患最重的粵贛邊區，粵北及珠江三角洲的交通綫，目今都已暢通無阻，然而，他承認「剿匪容易，淸匪困難」，所以今後的主要軍事工作，將在組訓地方武力，加强自衛力量，務使匪患不能死灰復燃。至於外傳華南治安情形「不堪設想」之語，宋氏特以堅決之口吻稱「絕不承認！」 
　　愼選賢能　吏治進步 
　　接着談到吏治問題，宋氏首以感慨語調稱：「廣東吏治之壞，不始於今日，而始於諸位（指記者）還是小孩子的時候，」數十年相沿成習，一且革此積弊，實有不少困難。譬如說：「要找好人，但是「好人」，「壤人」，的確沒有招牌刻在額角上，一百多個都是好的縣長，尋起來可眞不容易，但是，他絕不因此灰心，並稱自渠蒞任後，愼選賢能的結果，證明吏治之風，已大有丕變，以前「若干萬港幣買一個父母官」的傳說，不但今後不復可聞，且將永遠絕跡。 
　　建設經費　省方籌措 
　　省府財政方面，目前省營事業的收入，巳較一年前增加兩倍，省方建設，舉如堤圍工程，增加警保力量，滃江永利建設，南嶺鐵路支綫的興建，賣埔建港等巨大事業需用款項，均係省方籌措，未需人民增加一分負祖。說到這裏，宋氏曾以愉快聲調表示：「亦只有這一點認為最對得起家鄕」，並表示今後將加緊建設，以底於成。以後財政支出好轉，第一步將增加公務人員的待遇 
　　革除陋習　中國有救 
　　末了談到近來最受非難的物價問題，有人說他沒有來的時候，廣州的物價不過是居全國的第二三位，他來了，廣州的物價一躍而居全國之首，他認為這不過是「職業攻擊者」的一糧藉口，不値作辦。尤其是對近來閙得頗兇的「粵省隱名人士發弊軍財」的問題，他特別請了廣東省銀行總經理杜梅和將廣東省銀行套購港匯五十九萬餘元購辦暹米備災這一會事，重複作了一次詳盡的報吿，並且很感慨地說：「中國有一句老話，呌做「明哲保身」，所以做官的人，大都是不求有功，只求無過」，今日更進一步而為「多做多錯，少做少錯，不做不錯。」所謂「分贓沒人駡，做事却有人駡」，這一種官塲陋習，一日不打破，中國絕對不可救藥，所以今後不做事則已，做事則必以良心血性與此輩奮鬥到底。一 
　　最後，談到國家大事，他很明白的說：不久以前，他到香港確曾與李濟琛「以老朋友·老同事的資格勸他不要受共黨利用，做賣國勾當，」「但是，聽不聽只能由他去！」 
[巢縣人看馮玉祥] [  本報記者　寶白萍]  
　　〔本報巢縣一日訊〕素以一倒戈將軍」與「基督將軍」著稱於世的馮玉祥，在他故鄉巢縣人的眼裏，有如窮人家裏一件珍貴的妝飾品，無濟於窮的生活。馮玉祥從出生到發跡，都在華北，和巢縣一向沒有深切關係，巢縣人極少幾乎是沒有託庇他的地位而抖起來，巢縣人只把他看做一個「人物」，當為本縣的妝飾，此外就不再有什麼了。 
　　然而他的名字一直是響亮的，婦孺們也知道「我們縣裏出了一個馮玉祥」！今年六月裏，他在美國有信到巢縣，說是住在紐約天氣熱了，要去鄉下避著，此後就不再知道他的去處。傳說太多了，到歐洲，到香港，還有說將回中國什麼「解放區」，他的行踪變成了一個謎，故鄕人正在細數他的生平為他歎息。 
　　九月六日報紙上登出他死的消息，日是燒死在赴蘇旅途船上，這位四十年來叱咤風雲的人物，在中國政治上曾扮演多少悲劇的主角，如今竟以悲劇的命運結束了六十七歲的生命，這個死訊來得相當突兀。記者到巢縣時，有些人尙在半信半疑中。 
　　竹柯村上 
　　從巢縣出北門沿合巢公路北行，走渦二十多里，丘陵地把公路顯得起伏不平，當汽車爬上一個較大的坡坎後，看到坡坎下右邊坐落一個村莊，不過四十來家矮小的瓦屋和草屋毫無次序交錯在田塍間，吿訴你，這就是馮玉祥的原籍---巢縣夏閣鄉草鞋嶺下的竹柯村。 
　　不知在什麼年代，這個村裏就住有姓馮的人家了，和普遍農民一樣，日出而作，日入而息，長年把時光打發在田野裏，因為地方荒凉，田地瘦瘠，農民們辛苦終年，能得一飽就算幸運了，多數人則是掙扎在饑餓綫上，直到今天，雖然這個窮鄉出了人物馮玉祥，而破落荒凉，和一般經濟破產的農村沒有兩樣。抗戰期中，日本人知道這里是馮玉祥的老家，加倍破壞，曾經馮氏住過幾十天的那兩間瓦房固蕩然無存，就連村莊上不是姓馮的人家，也遭了池魚之殃。它成為了一個破落的村莊。 
　　衣錦還鄉 
　　光緒七年，馮氏出生在河北靑縣興集鎭，童年時代整個在保定。民國二十六年二月，身任軍委會副委員長時候，他返到故鄕巢縣了，衣錦還鄉，在他最為恰當，當年在保定康格莊全家侷促一室家無隔宿之糧的馮基善，又何曾想到會有今日呢？第一次在鄉住了兩週去京，同年三月中，又返鄕住到四月底，這先後幾十天中，他一直住在竹柯村。 
　　在鄉時，帶來一百萬棵松樹，還有洋槐和肥城桃樹，他發動附近農民植樹，如今，十年了，草鞋嶺上松樹蒼鬰，蔚然成林，但植樹的主人在異鄉已成骨灰，死而有知，該後悔不及見此是由於走錯了步子。 
　　他把帶兵的方法也帶到鄕下了，愛施小惠，他組織敬老會，凡是附近五里路以內五十歲以上的人，都受到他的小惠，請吃酒飯，贈送粗布，講述飼養鷄鴨的方法，這都是鄕下人引為光榮而至感激涕零的，他們却意識不到馮氏對國家的功罪。 
　　東方剛白的時候，這位返鄕的貴人起床了，一套藍組布短衫褲，配着布鞋布襪，眞難想到他就是副委員長。他挨戶敲門，凡是尙未起床的，他在門口以對士兵訓話的口吻呵斥懶惰，散步時會走下田帮着耕耘，不論什麼人求見，他會叨叨絮絮講些史喂養牲口的經驗，最後還會客氣兩句：「我是小人物，只能談一些小事情。」在馮氏自己想，總算沒有白走這一趟。 
　　這是他生平第一次還鄕，然而，這也是他生平最後的一次。 
　　馮門凋零 
　　馮氏的父親馮有茂，原是竹柯村一個泥瓦匠，弟兄四人，馮有茂是老二，老大死得很早，如今絕嗣無後，老三是裁縫，老四是佃農，家境貧寒，一向分居度日。洪楊革命時，馮有茂以家無恒產，在逃難時走得很遠，就在山東濟寗和一家姓游的女子結了婚。所生子女七人，據馮氏「我的生活」中說：「兄弟們營養不足，死去五個。」賸下的就是他的長兄馮基道（號志齋）和他自己了。聽說馮基道現在已逾七十，住在北平，原配夫人生有兩子，均巳去世，續弦的也生了兩子。馮基道就帶着兩子一孫，正過着很淸苦的日子，已多年沒有南歸了。 
　　馮氏原配夫人姓劉，長子鴻國，今年已四十三歲了，同乃父一樣是個軍人。卅五年馮氏出國前，最高當局特許他進了陸軍大學，據說現在仍在重慶，進陸大時他僅做了一個孩子的爸爸，二子鴻治，三十四年就到美國學機械去了，兩年前在美和一位華僑的女兒結了婚，現在學業尙未完成。兩個女兒出嫁在北方，情形如一何，在巢縣沒有人知道。和李德全是續弦的，生了三女一男，長女理達，此次伴同馮氏葬身火窟，其餘皆隨馮氏同陣赴美的· 
　　現在的竹柯村，約有十家馮姓，除掉三四兩房後裔外，其餘都是馮氏遠房本家，大家同樣穿着草鞋在草鞋嶺下春耕夏耘，寒暑無間。在竹柯村的馮家，人口是相當凋零的。 
　　公館寂寞 
　　廿六日那天，一個陰沉的上午，記者在巢縣小東門找到喊得最響亮的馮公館。這座公館坐東朝西，高牆黑門，在這小地方就少有，走進大門，一個很大院落，一切都是重新修理油漆的，當中三大間，足够容納四五十位客人，地板發亮，很可用做家庭舞廳，然而許多西式傢俱乃至沙發，都橫七暨八堆存在裏面，一望而知道位主人沒有住進來，整個都浸沉在寂寞中，似乎在為着死於重洋外的主人默哀。 
　　在院落北邊的客廳裏，找到公館臨時主人王羣賢先生，他是馮氏堂弟竹初的佳婿，在馮氏身邊當過多年副官，感謝他殷勤接待，並吿訴我這房子的來歷。 
　　卅五年五月，馮氏復員還都，船經蕪湖，他命王先生回巢看看有無住處，王先生覆命在支離破爛的巢縣，房荒嚴重，一時沒有可住的地方，馮氏決定買座房子，這是他在故鄕購置產業的第一次。王先生回巢，很快就買得葛姓這座房子，當時價値八百五十萬元，共計廿三間，另外屋後還有一塊空地，去年春天修理完成，現在由這位王先生看管着。 
　　十二年前，馮氏知道張治中在故鄕黃麓辦了學校，他也就在竹柯村附近辦起團山學校，計劃中由小學到中學，成立不久，燬於日軍的砲火。勝利後，準備復校，乃在買臘後又在老家附近先後買了三百畝田地，說是作為學校基金，但這個學校一直沒有恢復，恐怕今後也再沒有恢復的時候了。 
　　王先生說自從六月裏接馮氏下鄉避暑的信以後，迄今不再有信來，夫人李德全也沒有任何電信一，除報上消息外，他和一般人同一樣的不知其他· 
　　蓋棺論定 
　　巢縣參會議長潘宗鵬先生，保定三期畢業，他和馮氏有同學之雅。當記者向他叩詢對馮氏觀感時，他沉吟了很久，他說站在同鄉地位，似乎不該在他死後加以批評，不過一向不贊成他的做人。民九年，馮任十六混成旅旅長時，在漢口劉家廟和他晤面，直覺地感到他治軍虛偽。十七年成立軍政部，馮任部長，原來內定張治中為陸軍署長，但張力辭，為着馮多變，不願和他共事。他還揭發了馮氏一個隱私，他說馮氏在保定時，對原配夫人外表特別表示好感，忽在一天夜裏，夫人無疾而終，據說是馮把她害死的。 
　　記者訪問一位七十老人時，（他不願露名），他否定了馮氏一切，他說一個當大兵出身的人，懂得士兵心理是有餘，眞正肩負國家重任，那就談不上子。馮玉祥乳名呌「科寳」，原名「基善」，「馮玉祥」三字是他最初當兵時一個管帶臨時替他起的。看他一生事蹟，每多臨時投機取巧。巢縣出這樣人物，站在國家立塲說，並不光榮。 
[防止奸匪襲擊　吳興訂五辦法]  
　　〔本報吳興二日訊〕本縣治安當局，頃華省令，以各鄕鎭警所，各鄕鎭公所，因疏於防範，被匪襲擊，繳械案件，時有發生，為防止計，特規定應行注意事項五條，飭屬遵照：（一）凡人民自衛槍枝，務必限期登記，不得隱匿不報，並由當地政府統一運用。（二）警察隊丁嚴厲執行聯保連坐，匪情較重者，實行會哨建琱，並於要隘設置哨兵盤査所。（三）隊警下鄕公幹，非必要時不得携帶槍械。（四）各縣如有被匪繳刦情事，不論其為公槍民槍，均須於五日內將情形呈報。（五）被匪竄擾之鄕鎭，三個月內無失槍情事，該鄕鎭長予以記功，否則卽予記過。 
[長春西南鬼門關　被截難胞面臨飾物斃的厄運] [  江漁洋]  
　　〔本報瀋陽一日訊〕長春，正如浪花衝擊中之孤島，堅持屹立，市內自驟添吉林撤出難胞十餘萬後，食指激增，市內旣無耕耘之田，又乏進糧之路，燃料自去年末已吿斷絕，所存無幾，發電當然無能為力，夜無照明之光，出無代步之乘，在艱辛中勉力掙扎。自五月廿四日共匪嘯聚蒙古·朝鮮·聯合武力在長春週圍，加强圍攻，機塲失守，飛機不能降落，市內米價隨吿上昇，民衆祗有找野草，瓜花，豆秧，樹皮來充饑，一邊賣去箱底，換取米糠，酒糟，豆餅一類的東西配合呑食。糟糠，豆粕，樹皮之類，原非人食，食之不僅有碍營養，且患消化器病，以致普遍性眼疾與胃腸炎，廣泛發生，身體日漸瘦弱，蓬髮汚面，終至相繼倒斃於僻巷頹垣，陋室溝堅之間。長春人正在如此扮演着空前未有的慘劇中的主角。 
　　空校食糧 
　　空投食糧，是何等艱鉅的工作，共匪的目的「斷絕市內吃糧，促成自潰或餓斃百姓，離散士兵」，在手段上除利誘士兵交槍出圍之外，極力用高射砲威脅空運，飛機則不得不高翔騰雲。低空投下，當然難期百分之百投在市內，而且每袋有限度，於是千辛萬苦投下的吃糧，祗得充為軍用。百姓們雖然分不到，對於空投食糧却萬分歡迎，每當飛機飛到長春上空時，市民均出而仰望喝彩，這可以說是他們的唯一的安慰。 
　　在交易塲上，所看到的盡是賣傢俱衣飾之類，其價雖賤，竟亦無人過問，泰發和一類商塲早已冷落閉門自守，成交點款較多數者用秤衡量輕重，判定數目，銀行臨時發行的本票，均是億額為單位，低級行員每月可拿四十億券幣。祗是有糧的人是黃金時代。以少量米便可換得許多東西，美麗嬌柔的少女，十斤米便得做非願之嫁，一條褲子不過換一很細葱，飢餓勢如洪水猛獸，侵襲着長春個個善良百姓，他們四顧餓殍橫陳，一片凄凉景象，友好之間互視而嘆吁，又不知何時被釩餓的魔手攫去生命，於是冒險突圍，一批一批的却被重重匪哨截阻在洪熙街，人數已達十六萬之衆了，打算出走反被猙獰的共匪截阻了他們的生路。 
　　重重匪哨 
　　洪熙街在長春西南，距市有三公里之遙，緊接着郊區，在日偽時代，那邊都是些日人官吏住宅，現已拆得祇剩空殼，在其外祿與郊區相隣之處，便有重重的匪哨。被截阻在裏面的難胞，都是欲突出崗哨覓食的，盡夜在期望着鬼門關的放行，有的送槍或銀圓買條生路，或在夜間一爬出，不幸被發現了便立刻決定了他的悲運，看裏面的等待放行的人，多數是瘦骨嶙峋，無精打彩，坐臥不寗，有的在尋覓靑草野花果腹，在街裏有親朋的人，尚可藉郵索取補給，無親朋的很可能就在這個地方成為他們最後的墓地。 
　　餓殍盈野 
　　一個慘痛的鏡頭，就是被棄的孩兒們，在哭喊着他們的媽媽直到沒有氣力，躺在地下呻吟許久不見有人管她，也許她的媽媽餓斃在十步之外，而這些孩子的生命也就被無情的死神所戄去。看到這些可憐的棄兒，當然十分痛心的同情他們，然而又怕自己的兒女也帶不出去，所以就無餘力去顧及。再走出十步二十步之外，更可以看到餓殍橫陳，白骨盈野的悲慘景象，旣無棺槨盛殮，亦無人代為掩埋，光着全身，簡直是無異狗猫的死屍·等待出　的人們觸景生情，解除他們的死亡的命運。假若走不出這幾道鬼門關，將來無疑和那些骷髏作伴侶罷。 
　　記者在　接觸由長春逃出者數人，聽述悲慘事實，不禁黯然傷感，謹紀所述，供諸社會熱心同胞之前，希共同參加長春輸糧救死運動，並向長春駐軍予以精神上的最大支援。 
[北平天壇一兇案　借貸未遂下毒手　兇犯李榮鴻向警局自首]  
　　〔本報北平五日電〕平天壇昨又發生兇殺案，兇手為瀋陽退役空軍官佐名李榮鴻，於四日向其友人趙萬雲借貸未遂。因而懷恨，約至天壇內，用刺刀猛向趙之頸背刺十二刀，殺畢赴警局自首，趙未送至醫院卽死，兇手正嚴訊中。 
[承德平朱間六沟鎭　匪設地窖悶死活人]  
　　〔本報承德一日航訊〕六沟，是承德平泉中閒最大的鄉鎭，此次光復後，鐵路不通，這里便成為承平間唯一的通衢要道。　六沟鎭被匪佔據後，到現在整整四個月，經記者前往巡視，始悉，居民夏季的食糧，早已被匪系掠一空，靑壯年被拉走十餘名，其次是給匪當保甲長的人都跑了，後來聽說國軍寬大，又逐漸回來了。共匪在六沟的作風，發明了一種「蹩死人」的刑罰，他們把住民潘雨亭的院子改作區公所，在屋裏挖了一個地窖，把捉來的人放在裏面，上口蓋好大磨盤，便可把人活活悶死，據鄰人說：「坐地窖的人很多，但都解走了，悶死的有一個，是南沟山馬明雲的兒子，處死刑的原因，是為了違欠徵糧」。 
[皖北難生在蚌待濟]  
　　〔本報蚌埠二日訊〕麕集此間之靑年學子，不下四五千人，其向皖靑年輔導處蚌埠救濟站申請登記合格之中學生，截至七月一日止，已達四千〇八十名。輔導處對流亡學生，一面給資救濟，一面籌設補習班，輔導讀書，第一批合格就讀生計一·一一三名，第二批四百餘名，阜陽臨泉太和一帶靑年籲請成立臨時中學，原則上已經敎育部許可，惟缺乏校址，一時尚無開辦希望。阜陽聯中已在臨淮關覓得校址，一俟修葺完竣，卽可開學。 
[鎭江記者公會　訂定勤建辦法]  
　　〔本報鎭江四日訊〕鎭記者公會為響應總統號召之勤儉建國運動，為社會各界發生示範作用，訂定「力行勤儉建國運動辦法」一種，規定十項應行實錢事項，並另設「力行委負會」，將全體會員分成十人小組，計十五組，由委員會指定一人為組長，負責督導所屬組員力行。至考核辦法，定期用通訊方法選舉模範記者，如有違背應行事項，看情節輕重，由小組組長報由委員會予以警吿或開除會籍。 
[南昌大火損失重　達金圓券百萬元]  
　　〔中央社南昌五日電〕三日下午十一時五十分，南昌翹步街卅九號大文印刷廠引起之大火，迄四日上午三時五十分，始吿熄滅，總計被焚地區有街達十三條，二四五棟房屋，其中百分之九十為商店，故損失甚大，約達金圓券百萬元。 
[袖珍新聞]  
　　嘉善 
　　〔本報訊〕縣屬洪溪鎭神堂浜地方，發現毛匪地下組織「龍華會」，以入會後日後可配給田地為號召，己吸收愚夫愚婦二百餘名。上月廿六日夜間舉行秘密會議，為當地自衛隊獲悉，將首腦何海棠捕獲，轉解縣政府，何直認係四明山派來不諱，卽由縣轉解杭州特刑庭嚴辦。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕本縣稅捐稽征處，為整頓縣稅充裕收入起見，連日先就城區及大橋各商號，派員會同縣府大批人員淸査營業稅。又訊：大橋盧成餘號違反限價，經人吿發，警局已予拘辦。 
　　高郵 
　　〔本報訊〕本縣經檢隊工作，日有開展，北城外國華藥房，有囤積及高抬物價事實，當經封閉。城內會文堂，高抬物價，罰戴紙高帽，遊街示衆。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕戡建第三大隊二中隊，上月十九日奉令赴滬後，總隊部以本邑地工重要，決調屯溪　之第二大隊二三兩中隊，限六日來澄，展開經檢工作。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局為救濟失業，確保治安，決在警局內，設置無業游民管訓隊，凡十八歲以上，四十歲以下之游民，均可報名入隊，由該隊就各人個性，授以生活上各種技能，訓練一個月後，考査成績，分別介紹職業，或從事生產。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間二期征兵，各鎭鎭壯丁名册，縣府已派員守提，以便抽籤。據悉：嚴限十日前征足八成，十五日前全部完成。 
[二五減租在浙江　給「糊塗地主」敲喪鐘] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報杭州二日訊〕陳儀主浙以後，在他的施政方針中最為人注意的，是「溫和的土地改革」，因為土地問題是中國經濟的根本問題，如果土地問題得以合理解決，農村就可安定下來，都市遂能有持久的繁熒。當陳氏把土地政革列為今年下半年度的省政工作時，無論是地主或農民，省內或省外，都非常注意這個工作的推進。但是最近陳氏却對記者說：「浙江的地權問題並不嚴重，由於浙江的人口分布太不均勻，浙東少田而多人，浙西多田而少人，有計劃的移民，就可以解決大部分的土地問題了。」省府旣決於卅八年舉辦移民，目前就集中力量，以澈底實施二五减租，代替土地改革，來减輕農民的負担。 
　　二五减租是一種調和佃業雙方利益以安定農村的措施。革命政府在廣州成立後首先試行於兩廣，後來逐漸推行至兩湖，江浙諸省。浙江從民國十六年推行迄今，，總算沒曾和其他各省一樣地被地方封建勢力阻撓摧殘而停頓。這是浙江的榮耀。廿一年來，經過黨，政，司法機關的努力，不能說沒有相當成績，照去年浙省社會處的「浙江省各縣市二五减租實施概况」調查表中，得知在减租以前一般租額平均是佔全年正產物的百分之五十點六，而减租後則為百分之三十七點五五，佃農的租佃負担平均减少了百分之一三點〇五較二五减租的標準僅逾百分之〇點〇五的平均差數。這數字，看起來是很好的成績，但就實際情形來說，一部分縣份根本尙未推行，（未報减租情况的就有富陽，平湖，崇德，桐　鄉，吳興，象山，湯溪　，永嘉，仙居等九縣）有的縣份祇推行於一部份鄕村，或是减租祗限於有永佃權的田地。顯然的，二五减租在浙江還未做到普遍澈底的地步。據社會處的調査全省租額佔年正產物百分之五十以上的尚有新登，於潛，鎭海，定海，紹興，諸曁，嵊縣，天台，臨海等九縣，百分之四十以上的十四縣，租額最高的安吉竟達年正產物的百分之七十五。一般的說來，農會組織健全，佃農有永租權的地區，多能實行二五减租，而由於耕地與人口分配關係的異樣，浙西的成績略較浙東為佳。 
　　推行不澈底主因 
　　過去推行二五减租之所以不能普遍，澈底，甚至於停頓，其主要的困難在：（一）地主土豪劣紳的勢力過大，他們或由於歷史傳統的地位，或由於執掌鄉村的政權，一葉利用權勢，維護自已的利益，使佃農無力抗禦。（二）主刁頑取巧，或巧立租約，維持原額，或於秋收時預付第二年租金，其租額常超過年正產量半數。而佃農不凖時繳預租者，另召他人耕種。（三）農會組織的不健全，或竟為地主把持，致無法推行。而行政司法機關執行不力，且因當局者多為地主，佃業糾紛亦有未能公平處理。要破除這些基本的障礙，主要的靠主辦的人有堅强的勇氣和毅力，而且不要再讓地主土劣之流混入執行機構，蠢蝕革命的熱情·關於後者，陳主席除了規定各級農會應徵收大量佃農雇農為會負，各鄉農會理事並須有過半數為佃農外，並曾號召靑年們向惡勢力鬥爭。這是一個好的起點。 
　　拯救糊塗的地主 
　　壩儀自己對二五減租確實下過最大的決心，他在八月十九日浙省第一五七〇次省府委員會議中，曾剴切地說：「......今年年內，全省各地的二五减租，必須普遍地做到。這工作自應由行政機關執行，但如惡勢力的阻力太大，在此戡亂時期，我們不必過份拘泥普通法令，逕可以堅强的力量來澈底推行二五减租的法令。為了對抗共黨的土革運動，為了拯救一般糊塗的地主免受共黨淸算鬥爭的痛苦，為了實行總理平均地權的遺敎，我們必須拿出革命的精神來，拿出的革命的手段來，堅定地勇敢地做去。卽使有些地方偶與法令不合之處，我願意對中央負責。如果有地主阻礙二五减租的政令，甚至有因二五减租而放刁不租的，不管他地位如何高，權勢如何大，儘管嚴峻執行好了。......」 
　　注視革命的行動 
　　這一段話說得堅決有力，完全是「鐵腕政治」，的語氣，對那些兩浙的「糊塗的地主」，畢竟是一聲喪鐘，對那千萬被壓榨的佃農雇農，無異是一盤黎明的號角。但在今日最求實現的農村裏，政治不是靠宣傳，而是靠實際行動的。陳主席要安定浙江的農村社會經濟，要在今年年內全省各地普遍實施二五减租，那就不能單靠他底「革命的精神」，主要的在靠他底「革命的行動」。浙江千餘萬的農民被他底黎明的號角吹醒了，正眼睜睜地在注視着他底行動之出現。 
禽古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[國棉聯購委員會決議　擴充國棉聯購地區　聯購資金擴充為一億五千萬元　十月十日起各廠不得自由收購]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會昨下午四時召開第四次委員會議，劉攻芸主席。討論結果，決議：（一）國棉聯購地區，決自上海漢口兩地，擴充爲全面統一聯購。聯購地點，暫設沙市，漢口，西安，南京，杭州，寗波，南通，重慶等八聯購分處，及嘉定，太倉，周浦，閔行，常陰沙等聯購分站。各分站直屬於上海聯購總處。（二）各地聯購價格，遵照當時各地之限價辦理。（三）十月十日起，各廠不得在全國任何各地，自由購棉。惟棉商仍得在設聯購分處分站以外各地區購棉，如轉售予分處或分站時，應遵照各地限價辦理。（四）聯購資金擴充爲一億五千萬元，由中央銀行與國民營紗廠各半負担。十月十日前先繳三分之二，尙餘三分之一，待棉花收購額達預期目標（三百萬市担）二分之一時，再行繳足收購。各廠分擁之炎金，按紗錠多寡定之。（三）聯購委員除原推定之劉攻芸，李立俠，束云章，吳味經，王啓宇，劉靖基，王嵐僧等七人外，再加推李叔明，范澄川，潘簡良，陳述曾，石鳳翔，　仰三，李國偉，楊亦周等八人爲委員。 
[香港貨物運入中國口岸　海關加強檢查手續]  
　　〔本報訊〕據悉：過去由香港運華貨物之報關手續，除普通進口艙單及轉口艙單外，並應呈驗香港當局簽證之出口艙單副本。頃悉海關當局爲加强進口檢查起見，對此又有新規定，辦法如次； 
　　（一）從香港來船所載進口包裏（包括由船長轉交者在內） 
　　此項包裏除詳列普通進口艙單或進口包裏淸單外，均應逐一呈騐原起運口岸所發之句裏收據，其出香港運出之句裏，並應呈騐香港當局簽證之出口艙單或由香港政府港務局簽證之出口包裏淸單，其上並應詳載各包裏收據號碼，上項包裏其不能呈騐原起運口岸之包裏收據者，或在香港起運而不能呈騐簽證之出口艙單或包裏淸單者，一槪視爲「未列艙單貨物」，由關予以扣留按章處理。 
　　（二）通運貨物由船舶自香港運往中國口岸途經其他中國口岸者。 
　　凡船舶由香港開赴兩個或兩個以上之中國口岸者，除備具香港當局簽證之出口艙單及普通進口艙單向指運之中國口岸海關呈騐外，（甲）應於到達第一中國口岸時，將該船所駛往其他中國口岸之各別通運艙單及香港當局簽證之出口艙單呈交登船檢查之關員騐收。（乙）此後於到達其餘中國各口岸時，亦應分別向登船檢查之關員，交出其次駛往各口岸之通運艙單。至於各該船舶如未載有指運中國口岸之通運貨物，亦應塡具空白通運艙單，或在進口艙單之尾，添一附註，聲明「無通運貨物由香港運來」。如有輪船對此項辦法不予遵辦，其經理之公司，應負責聽候海關罰辦。 
　　（三）由香港空運來華貨物。 
　　此類貨物除備具普通進口艙單外，並須呈騐香港政府主管機構簽證之出口艙單，凡香港出口艙單未列之貨，雖載在進口艙單，亦作「未列艙單貨物」處理以上辦法自卽日起實行。 
[外商銀行增資　財部指示要點]  
　　〔本報訊〕金管局頃奉財政部令，指示商業銀行增資辦法中有關外商銀行各點。略開：「各在華外國銀行，其本公司均不設在我國境內「商業銀行調整資本辦法」第三條所規定之商營銀行實收資本最低額，自應以原呈請財部認許之代表行所在地區爲凖。其在不同縣市區域，設有分支行處者，每一行處應以增加十分之一計算。又「商營銀行調整資本進行程序」第二條所定召開開股東會討論增資辦法一節，得以免除，惟應依公司法第三百五十五條規定，由其本公司指定之代表（或在中國境內代表行之經理）或代理人呈請，其餘各節，均應依規定辦理。金管局頃已將財部此項指示，通知本市銀行公會轉知各外商銀行卽日實施。 
[銀錢業調整拆息]  
　　銀錢信託三公會昨經開會決議，自今日（六日）起將放款日拆改爲每千元一元三角，同業日拆改爲每千元八角，存款日拆改爲每千元四角五分。 
[去年秋蘭貸款　農行停止舉辦]  
　　據中國農民銀行消息：當局爲緊縮貨款，吸收通貨，對本年度、；貸款決定停止貸放，若千蠶農繭商曾向該行請求開貸，該行表示在幣制改革以後實無此必需。因目前利息甚低，除農行外，該商等即使缺乏資本，儘可向其他銀行請貸。目前市上游資極多，正可藉此機會導游炎入農村及工業云。 
[絲市交易呆滯]  
　　人絲昨日市况仍俏，趨勢甚呆，本街門銷略見淸淡，絲織業配期又屆，人心平穩。惟連日各種物資搶購熾烈，人心頗多刺激，公會配售數量仍不變化，配量微細，形成粥少僧多。生絲在限價下交易寥寥，外銷頗有起色，惟市上無貨可進，市况亦冷。 
　　綢緞夏季各貨業已落市，冬令女式貨日來因受紗布等貨搶購風氣，本街門銷，亦有供不應求之勢，被面在限價下供售甚少，進出均呆。 
[糖市漲跌互見]  
　　食糖昨日市况平穩，各檔漲跌互見，緣本街去化稍呆，人心散漫，　面頗多觀望，交易轉稀。廿一期砂白開後吐納平疲，收市略見好轉，中砂粗砂亦見帶升，四五號車白精吸戶觀望，執戶脫意稍鬆，收市微有軋挫，其餘平穩。 
[茶市腳地鞏固]  
　　昨日洋莊茶市，交易賡續下游，良以持貨者鑒於產區毛茶巍站高峯，而到源又頗滯狹，故一味居奇，猶豫不前，是以市上售樣未旺，輸出商買氣雖仍四溢，卒呈向隅狀態，成交數量步吿遜落。若千種花色，幾成有市無貨之狀，潛勢則均吐秀氣。至於內銷茶亦因供售籌碼短促，太街與蘇錫等地，成有悅胃，脚地比前更見硬紥。 
[昨到貨空前銳减　米市場情况蕭條　雜糧交易少食油供應幾絕]  
　　米市到貨再見减少，南市塲到三百五十四石七斗，內有糙米二百零五石，北市塲到貨奇缺，不滿一百石，祗八十七石五斗，二市共計四百四十二石，是日以市塲交易仍未見開出，而市塲報價亦减少，整個米市冷靜已極，至十時，同業均已離去。 
　　麺粉 
　　市場停市如故，同業大都已不到市場，往日倍見熟鬧，現在則岑靜奄無生氣。 
　　雜糧 
　　交易再見减少，黃豆開出更少，鄱陽子黃豆祗七包零星開出，價格十三元八角。鄱陽子黑豆開出二百餘包，價十二元，亦爲本街消化。苞米，紅糧，荼豆，蠶豆，元麥，均不開出，芝蔴交易尙多，但供方亦已轉淡，生仁新南京生仁續有開出，價三十五元七角。 
　　食油 
　　全市祇開熟菜油數十桶，價為四十三元三角，其他未有交易，上日廠方配售，因中植廠中途變卦，發生意見，故暫伴配出，且其他油廠亦不能配出，致市上供懸幾絕，零售商大感缺貨。又昨日警局特派流動警員二人，在塲維持秩序，但市塲秩序甚佳絕無率故發生。 
[食米雜糧三市場　將停止集體交易]  
　　繼紗布兩市塲停止交易之後，本市米麵粉雜糧三市塲亦將停止交易，其停止之原因有三： 
　　（一）自幣制改革後，該三市塲內之交易，卽日趨淸淡，來源稀少，所有米，麵粉，雜糧之會員，大半均停止往市塲買賣，市塲內每日成交數量極少。 
　　（二）因市塲內之來源稀少，各零售米商現均自行向各產區牧購，運滬銷售，爲數雖少，但已儘够維持一個店之門售。 
　　（三）市塲停止交易，產區及零售商之間可避免中間商人之剝削，米價可能更低。基於各種原因，各該市塲在目前已無存在之必要云。 
[開潔煤十萬噸　補充本市燃料]  
　　〔本報訊〕中央銀行物資財務委員會於昨（四日）下午五時，舉行第九次會議，由召集人李立俠主席，討論議案多起。據聞對於各方要求委託收購國棉案件，以國棉聯購處業已成立，爲符合統一收購原旨起見，均暫從緩議。又關於四聯總處泱議職開滐煤斤十萬噸一案，該會建議分三個月，在上海交齊，以補充本市燃料之匱乏云。 
[紗商代表謁蔣督導員　請速頒佈配銷細則　紡建公司昨循例配售棉布]  
　　本市棉紗市塲奉上海區經濟管制督導員諭，業已停止交易。昨據紗商業公會唐理事長稱：該會自奉令於前日起停業後，六百二十家同行業務隨之陷入停頓狀態，惟門市紗號現仍繼續營業，一俟存紗售罄，亦將自動停業，尙有居間商四百四十人，均因此而吿失業。該會昨（五日）晨又派代表赴國行晋謁蔣督導員請示，並要求從速頒佈配銷細則，俾可早日恢復業務，以維生存。 
　　昨日棉布爲奉令停市之第二日，塲內外雖均無交易，但內衣廠及西服廠均需要裏布，染織廠及紡建公司則無派給，形勢甚感恐慌，龍頭·五福·喇叭童·等細布及元嗶嘰，頗見緊俏。 
　　又訊：紡建公司循例配售棉布，計有十二磅陽鶴B字細布價每疋廿三元六角，四君子元直貢呢廿九元八角，又元嗶嘰廿八元二角，元絲光布卅三元，四十二碼老壽星漂布廿六元八角，平均四十二碼灰細布廿七元三角，廿九碼半副牌嗶嘰坏廿三元三角，虹光精元紗貢緞廿八元三角。二等品淺色印花色汀十八元，又淺色花洋紡十八元二角，又卅碼龍鬚十磅粗布十八元，丁四碼元細布每磅二元零五分。又草黃卡其一元九角七分，並限門售商購，跳鯉七七七常靑嗶嘰廿七元六角六分，限染廠購。副牌29碼半嗶嘰坏廿三元三角，及二等品40碼十磅坏布廿五元六角六分，共計十五種。又美墨色布四種，各戶限購一種，聞有少數字號出售准購單加價二元餘，其他各布均可加碼，故申購者頗踴躍。 
　　又訊：棉布公會開配機器染織業公會之布疋，約計二萬六千餘疋，由該業會員塡單請購，共有十七萬疋，以供求失衡，故該公會再度採取抽籤方式云。 
　　棉市仍冷 
　　現棉市上仍未聞有做開，市况形成優持，各檔無價無市。聞滬郊近地日凍新棉已經登塲，惟棉農售意甚懈，主因聞爲花價與米價不能合算，故交易淸稀 
 
 

Page 7

 
 
[中美教育基金董事會决義　補助赴美往返旅費　獲研究學額應聘講學考察等人員　貝備規定資格者均可申請]  
　　〔本報南京五日電〕中美敎育基金董事會決議，補助赴美留學，硏究講學，或考察之中國人員往返旅費。據悉如具備下列資格之一者，卽可於十月廿五日以前，逕向南京西康路，中美敎育基金會申請補助。（一）中國專科以上學校休假敎授，曾獲得美國高等敎育機構硏究學額，或受聘講學及考察者。（二）其他有關藝術或科學專門人員，曾獲得美國高等敎育機構硏究學額，或受聘講學及考察者。（三）我國大學畢業生，曾任敎員數年，或具有其他專業經騐者，幷獲得美國學校獎學金，或入學許可者。 
[獎學金統審會　郊區市立國民校　書籍補助費名額　儘十五日前造冊送會核發]  
　　〔本報訊〕郊區市立國民學校淸寒學生，本學期書籍補助費名額，業經上海市獎學金統一審核委員會核定。各校應於本月十五日前依照規定手續造具名册一份，函送該會核發補助費。其名額如下：蕩里，二三。沙港七五。大塲，七六。肇東，二八。吳家巷，二八。橫溪，三一。葑溪，一四，三修，五一。顧村，三六。社莊，五四。曉光邨，三六。崇德，十七。莊涇，二五。大東，三二。效范，三九。培英，六二。西浦，一七。施村，一七。臨浦，四三。新農，三二。嚴祠，一七。日新，二八。朱行，三四。涇南，四二。還讀，三一。張宅，二四。虹溪，四五。第二塘，三三。西塘，三五。眞如區中心，六八。竹隱，二二。龔村，一五。思濱，三六。塘南，六二。高行，三六。楊湖，二六。孔遣，五〇。卅區一中心，一二九。建中，五七。廿六區中心，六五。燕　，二〇。周橋，三九。蔣塘，二五。大甡，二七。東溝，三六。永年，三三。寳豐，四九。張義，一八。民良，一五。覺羣，四三。塘嚴，三三。中山村，四六。西溝，三八。勤益，三二。竟成，四〇。元敬，三四。光復，六九。新橋，二〇。長濱，一五。胡巷，二六。塘畔，六六。馬村，二五。艾鎭，三四。杏傳，一六。印村，三八。安農，五〇。艾東，三六。滬靑，二五。凌橋，三五。井亭，一五。虞墩，二〇。管橋，四六。西裘，二三。淸溪，四三。七寳，五四。延陵，二〇。諸翟，六四。其美，六一。丁宅，二八。光明，一九。華村，二九。兪涇，一八。沈行，二四。吳家塘，一六。板橋，三六。浦濱，七二。梅隴，四〇。西李村，一九。王樓，一九。江濱，三四。莘莊，六一。灣兜，三〇。西庫，二六。春申廟，二〇。開明，一二。紫陽，二七。港口，一七。彭浦，五四。廟行，二八。養性，二〇。新龍華，一四。九思，三五。王寺，一五。都川，四五。振南，二二。福田，三五。鎭東，二八。卅一區中心，九五。志新，三二。甘露，二七。虹北，三二。明星，三一。朱庫，三四。震修，三八。建業，一四。博愛，一七。新生，九六。陸宅，一六。陳渡，二八。樺漕，三一。侯宅，二五。拱北，二一。章村，二六。東江，三三。明强，五二。虹池，四九。啓中，二七。　上，一六。志成，三六。塲西，三一。適存，五二。西新，七一。蒲淞，一四。農先，一八。顧堂，一四。欽仰，三八。競存，一二〇。塘北，二八。 
[籌建美術館　潘議長召開談話會]  
　　〔本報訊〕潘議長，李敎育局長等，鹽於本市美術館之亟待成立，根據市參議會議決案旨趣，特於昨日下午三時，召集有關人士舉行談話會。到吳市長代表沈秘書長，工務局長趙祖康，地政局長祝平，喬治哈同代表徐潤泉，李石曾，林素珊，參議員費樹聲，張一渠，邵永生，及藝術界人士劉海粟，吳湖帆等二十餘人。首由潘議長，李敎育局長，及張參議員中原等，說明籌建美術館工作亟待推動，，並闡述市參議會壓次大會對該館之決議後，沈秘書長，趙局長，及徐潤泉等，相繼發表意見。討論結果，建議市府尅日聘請民意代表，有關各局首長，及藝術文化界人士，組織美術館籌建委員會，主持籌建工作。並將公開徵求建築圖樣 
[宜興登輝中學　慶祝立校一週]  
　　〔本報宣興訊〕本縣分水墩登輝中學，於上月廿八日舉行校慶一週紀念，該校董事長邵力子，偕同名譽校長葉秉孚，先一日由錫專輪抵校。校慶紀念會到校參加者，約有二千餘人。邵董事長致詞，對該校校長張紀賡的努力策劃經營，表示欣慰。對張氏捐私產辦理學校，謂可繼承復旦李故校長之精神，建到建國樹人的目的。並引「登高必自卑」語對師生勗勉備至。旋由葉秉孚致詞後散會。 
[國教檢討會　圓滿閉幕　分組討論　收穫極豐]  
　　〔大華社訊〕本市國校校長檢討會議，昨日爲第二日，大會於上午九時起仍假北成都路第十一區中心校舉行。出席全市國校校長輔導主任分校主任二百八十餘人。督學室，人事室，會計室，款產處均列席指導。大會由朱處長盧科長分任主持，先由朱處長報告，今日檢討人事會計款產各組時，檢討項目有關各校切身利害，希於檢討時能聚精會神，認眞出之。旋即依照議程，分組檢討，計上午檢討人事經濟兩組。人事組先由朱主任劉科長就「任職二年晋薪一級」，校畏保證書敎職員證件送響，復員後未蓋局鈐敎員聘書補救等問題，詳細說明。經濟組由王科長就計薪方法，輔導輕費，報銷手續等，作簡單扼要之解釋，然後付之檢討·下午繼續對論經濟設備敎導等各重要提案，經濟組討論統一學校應用帳册，設備組討論專款建設郊區學校，整理舊有學產，及請求敎局設置工程科，以利各校修建等各積極性之議案。盧科長指示推行勤儉建國運動單元敎學之實施辦法，嚴督學代表陳主任督學指示六點：（一）有優點之學校其視察報吿擬予公佈。（二）匿名案件尙爲上級所交辦，不得不辦，（三）本室近有各校概况卡片一種，記載每學期之槪况及視察評註，（四）視察標準係根據部頒標準，惟本學期擬注重課外活動，（五）近因超收學費等案件，亟待調查，未能開始視導，太農期視察辦法明日或可決定，決定後即可開始視察。（六）輔導主任盼仍能與本室密切合作。比全部檢討完竣，已將六時，卽吿圓滿閉幕。 
[丁主席在鎭召開　省中校長卒談會　交換教育意見允改善困難]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省府丁主席今晨邀集本省中等學校校長四十餘人，舉行座談會，聽取敎育界意見。丁氏卽席致詞：（一）加弧戡亂必勝之百信心，堅守敎育崗位，忍耐度此艱苦時期。（二）民族思想之發揚，民族文化之延續，社會風氣之轉移，皆鑒於敎育工作者肩上。（三）今後校務如有困難，當盡力改善。詞畢，各校長相繼發言，僉認敎育宜質量並重，施敎以人格爲先，作育以成才爲主，師範職業及普通中學敎育，均應合乎理想。學校經費不足，設備簡陋，教師生活不能安定，爲目前最成困難之問題。 
[中國科學社等　聯合年會　京滬杭區籌備就緒　華西區改期本月底]  
　　〔本報訊〕中國科學社等十科學團體聯合年會，京滬杭區方面已籌備就緒，定本月九日至十一日在南京中央大學正式揭幕。中國科學社總幹事盧干道及總務主任于詩鳶，昨已先期赴京佈置一切。該社社長任鴻雋，及社友蔡無忌，黎照寰等大批人員，將於本月八日會同中華自然科學社，新中國數理學會，中國天文，地理，物理，氣象，地球物理，動物，遺傳等學會全體與會人員晋京出席。至華西區方面，因籌備不及，已改定會期爲十月卅日及卅一日兩天，會塲決假成都四川大學岡書館舉行。現該區籌備會已決議聘川康兩省主席爲名譽會長，各大學校長爲名譽副會長，並推定各部門負責人員，計爲論文組劉爲濤，徵文組葉石蓀，招待組彭家元，社聞組陳思義，總務組何文俊等、 
　　又據中國科學社總務主任于詩鳶稱：戰前學術團體年會，到會人員出席，交通方面例有優待，今次多方設法，仍尙不得要領。現規定已登記各社友，如願搭乘八日下午二時金陵號對號二等座者，可於今（六日）中午十二時前，將票價金圓四元〇四分送該社，以便彙購，遲恐不及。 
[張治中撥款購書　分贈河西各學校]  
　　〔中央社蘭州五日電〕張長官巡視河西，目睹各校設備簡陋，圖書缺乏，極表關懷，特撥金圓六千三百餘元，交甘敎廳購置圖書，分贈河西各學校。 
[教育簡訊]  
　　立信會計專校，定本月十七日爲董事長藹士七秩大慶祝瑕。地點在徐虹路該校校本部。 
　　同義中學二院十三屆同學會，定本月十日假該校二院舉行聯歡會。希在滬同學踴躍參加。 
　　敎局國敎處職員，定十月九日遊覽常熟虞山 
　　中國民生敎育學會，昨日下午在晋隆飯店舉行理事會，到潘公展·吳蘊初·謝循初等。由邰爽秋主席，會中並歡送程其保理事出國。 
[晨友盃籃球賽　定十五日揭幕　甲組共十三隊參加　乙組地多明日抽籤]  
　　上海靑年會體育部晨友團主辦之第八屆晨友盃籃球聯賽，已於日前截止報名，參加隊數破歷屆紀錄，甲組有回力·晨友·汕隊·仁餘·春茂·培爾·新生·警機·樂合·泰康·上行健樂·中興共十三隊，乙組共五十七隊，聯賽委負會昨開會審查各隊，認爲報名乙組之中興隊，實力雄厚，應升入甲知，其餘全部合格，惟參加隊數過多，無法全部接納，決議，仍照原定章程辦理，對申請參加非會友球隊卅二隊中，決議採用抽籤辦法，减少十五隊後，再邀請參加。此項抽籤定明日（七日）下午五時半，在八仙橋該會體育部交誼室舉行。下列各隊希各派代表一人，準時出席，缺席作放棄論，被抽不中者，卽憑收據發還所繳各費。出席球隊名單： 
　　新生·藍南·聲合·衆友·愛友·愛紅·民立·扶輸前進·工行·捷隊·地政局，羣英·暴風雨·羣聯·友勵·聯羣·華雄·公友·雄獅·龍頭·中行聯，新月·直屬·水星·通紡·黎明·泰康黑·翠益·古柏·骷髏。 
　　又其他泱議要案併錄於下：（一）比賽日期，改定十月十五日揭幕，逢一三五下午五時半開始比賽，乙組一塲甲組兩塲，每逢星期日下午二時起，乙組比賽五塲。（二）定十月八日下午五時半開各隊代表會議，抽籤編排秩序，甲乙組各隊應派代表一人，準時出席，缺席者作放棄。（三）甲組比賽及乙組重要之比賽，聘籃球裁判會派員担任裁判，其餘乙組比賽，由義務員祖任。（四）聘定梁兆安爲總幹事，陳實琳宣鶴舉王立鐸分任幹事，陳克昌吳默秋狄憲章王華庭濮繼藩分任記分計時。（五）晨友綠隊員張乃法，因去年犯規，未經註册，代表晨藍出塲比賽被劃，今年提出切實保證書後，方得參加比賽，晨友藍隊今年被罰不得參加比賽一年，決議切實執行。（六）門票暫定至多每張售三角。 
[銀錢盃乒乓賽　上海輕取建昌]  
　　日前銀錢盃乒乓賽銀字組上海與建昌對壘於中行球室，前者籃球隊素稱譽於銀錢界，乒乓隊停頓已久，此番由王領隊宗釐之督促，東山再起，前日初試鋒芒，老將陸吉星張鴻生，以及新人陳權。楊永康。凌克誠三小將，平均發展，輕易以十三對二大獲勝利，建昌方面全材谷生輝袖手旁觀，亦爲慘敗之主因。茲探錄戰績如下： 
　　上　海　勝　負 
　　楊永康　三　〇 
　　凌克誠　二　一 
　　陸吉星　三　〇 
　　陳　權　三　〇 
　　張鴻生　二　一 
　　建昌　勝　負 
　　張永頣　一　二 
　　鄭保圫　〇　三 
　　嚴志民　〇　三 
　　忻可權　〇　三 
　　張永齡　一　二 
　　前日錢組友邦對壘浦東，雙方實力懸殊，戰成一面倒，友邦從容戰，陸沈濤獨破四關，鋒芒畢露，結果友邦以十三對三痛擊浦東，旗開得勝。另幕業組浙實出戰中國白於四明球室，首圈中中國白以一對四落後，此後雖加鞭力追，但終無法超出，惟頗予對方威脅，惜乎因首圈之失分過多，遂成出師不利之恨，結果浙實以十三對七克服中國白。 
　　今（六）日續有四塲交鋒，失意於三屆乙組乒乓聯賽之春茂，自將以全力奪取錢組冠軍，對手中農農陣容中，尙無此中健者，恐將不堪春茂一擊，餘如花旗四明實力堅銳，勝劵可操。茲錄昨日結果如下： 
　　友邦勝浦東（錢）十三---三 
　　浙實勝中國白（業）十三---七 
　　（今日秩序） 
　　華僑---東萊（銀）六時中國 
　　花旗---中央乙（銀）六時花旗 
　　春茂---中農農（錢）六時中農 
　　四明---新華（業）六時四明 
[青年綱球訓練班　擬提前開幕]  
　　參加者三十餘人 
　　靑年網球會爲提倡靑年網球，期能造就優良基礎，特開設靑年訓練班，早經截止報名，原定名額爲三十人，報名者之踴躍，並有女子六名，乃寬放至卅六人，面額滿見遺者，有十餘人之多，實爲塲地所限，難敷分配，將就參加各人之課業時間便利起見，分爲二班，一班定每星期一三五，一班定每星期二四六，該會定今日舉行常務會議，除檢討會務外，對訓練班之進行辦法，將作具體決定，開班日期亦擬提前於九日下午二時舉行。 
[父子綱球賽]  
　　報名卽日起在綠體會 
　　去年網球季將結束時，綠燈網球會曾發起父子雙打比賽，一時參加者達廿四對，如火如茶，興趣熱烈。玆綠燈會侯大年繼續發動，邀黃紹竑。胡筠籟。張子震·馮敎準·胡憲生等網壇元老爲委員，即日開始報名，定十月十二日截止，預定十月十六日開賽，比賽均在綠燈舉行，用球亦由錄燈會負責徵捐，逆料本季參加一者，必更踴躍。 
[中學盃排球賽　聯賽規程公布開始報名]  
　　市體育館主辦之中學盃排球聯賽，已於昨日開始報名，該館爲協助本市中等學校促進課外活動，提倡範圍較大之校際排球比賽，使參加學校，切磋球藝，聯絡感情，增進競賽興趣，配合勤儉建國遝動，用意深切，凡本市中等學校已有排球隊之組織者，歡迎參加。茲將聯賽規程摘要錄下： 
　　凡本市公私立男女中等學校排球隊，均得報名參加，（每校至多參加男女各一隊，報名單上須經校長體育主任簽名蓋章，並加蓋校鈐。） 
　　凡報名參加比賽之球隊，應於聯賽開始前規定期內，將全體隊員名單及照片（每人二張），交本館指導部註册，並隨繳註册費五元，保證金十元（保證金於聯賽結束發還。）球隊棄權一次者，沒收其保證金，棄權二次者，取消本屆聯賽資格。 
　　註册球員每隊規定十二人，均以取得該校學籍者爲限。 
　　比賽規則，男女兩部，採用第七屆全運會規則。（網高男子二·一五公尺，女子二·公尺） 
　　本聯賽分男女兩部，均採單循環制比賽，如參加球隊過多，得分組舉行，並規定三局二勝制，在分組決賽時，採五局三勝制。 
　　排定比賽程序日期及時間，各隊一律不得請求更改，但遇本館有特殊情形而欲變更者例外。 
　　球隊逾規定時問（以本館球塲大鐘爲標準）十分鐘不到塲者，爲棄權論。 
　　本聯賽每隊至少六人出塲方得比賽，否則作棄權論。 
　　本聯賽全部比賽，均在本館舉行，時間爲屋期六下午，星期日全天。 
　　球隊如有抗議應正式擬具抗議書，並附抗議費子元，於事發後廿四小時內送達聯賽委員會，如抗議成立者，當將抗議費發還，否則沒收之。 
[明晚籃球表演賽　回力出場戰混合　晚七時在市體育館]  
　　本市體育記者聯誼會原定今晚主辦籃球表演賽一塲，邀請混合隊出戰大公，但臨賽前夕，大公隊忽表示謂須辦理出國手續，及注射防疫針等，無暇出塲。按聯誼會於週前曾接獲該隊當局正式覆函，接受邀請，臨時悔約，不勝遺憾。據一般推測，大公上次慘敗於輜汽後，隊員精神，大受打擊，表演必形遜色，以敵華聯晨友混合隊，勝負殊無把握，此種怕輸心理，或爲不能出塲原因之一。體育記者聯誼會以一切籌備，均已完畢，決定改邀回力隊出塲表演，對抗混合，明晚（星期四）七時，在體育館舉行。回力隊近請錢旭滄祖任顧問，並曾於前週遠征京錫凱旋而歸，屆時必有精彩表演。至混合集華聯與晨友精銳，擁有世運代表多名，餘將亦俱屬海懦第一流名手，戰力可畏，與回力勢有一塲龍爭虎鬥。回力主將曹志吉因事赴京，正泰廠當局昨日特急電召回，以增厚實力。 
[勝利盃排球]  
　　聖約翰獲泱賽權 
　　勝利盃球賽，昨晚落選錦標，複賽各一塲，落選複賽，震華與繁星角逐，震華以合作緊凑三對零克敵奏功，將於八日與貼馬作落選錦標賽。 
　　繼之錦票戰，聖約翰與精武會爭決賽權，約翰三對一反敗爲勝，奪得決賽權，於八日與永一解決冠軍。昨賽戰果誌後： 
　　震華　廿一---十三　廿一---十八　廿一---十七　繁星 
　　聖約翰　廿一---廿三　廿一---八　廿一---十　廿一---十五　精武 
[南市足球聯賽　辦理球員註冊]  
　　南市足球聯賽優先登記者，計有三星·新仙林·華光·恒義昇·磐隊·及遠東六隊，龍頭亦曾口頭聲明參加，但尙未書面通知體育塲，該塲昨已分別兩知以上六隊，自卽日起至雙十節止，辦理球員註冊手續，註冊時須隨繳球員個人二寸半身照片一張，及註冊費每人金圓券五角，每隊註冊球員以十五人爲限，經過一次比賽後，每次得增加新球員二人，但須於比賽開始四十八小時以前，完成註冊手續。至非復興盃分組冠軍隊之申請參加者，尙有近十隊之多，該塲因限於塲地，空額以八隊爲限，故須待以上各隊辦畢註冊手續後，再行決定，以申請球隊遞補缺額。 
[足球賽徐匯戰磐隊]  
　　徐匯足球隊定今日下午三時半，迎戰磐隊於徐家匯該校球塲，磐隊已參加本屆乙組聯賽，實力不弱，徐匯素蜚聲足球壇上，屆時相逢，不免一番劇鬥。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[微弱的呼聲] [  雷霆]  
　　爲了生活，也許是偶然的機會，我又恢復了拋却了十多年的敎書生活；而且一教又上三年，而且所敎的又是「頗著聲譽」的學校。 
　　以我這樣的「師資」夾在「　著聲譽」的學校里，最先，眞有點惶恐，更有點「充數」的羞慚。然而日子一久，「充數」的感覺逐漸的淡下去了，而對「頗著聲譽」的聲譽的懷疑，倒擴展開來。 
　　我的所謂「充數」，其癥結在於自已是爲生活而敎書---便是把敎席看作職業；不但沒有「爲敎育而敎育」的精神，更沒有「樂育英才」的高尙意志；一句話，吃飯而已。以這姿態踏進神聖的敎育界，「內疚」該是一個天良未泯盡的人應有的譴責吧？ 
　　然而日子一久，不但不再「內疚」，反而有點自傲了。因爲眼看着同仁們，不但沒有「爲敎育而敎育」的精神，便是把敎席當作職業而一本正經的幹的也極少，充其量，只不過把它看成一個副業。 
　　要證據嗎？眞個俯拾卽是。 
　　記得每當學期開始，半年的薪水發下來之後，敎員室里便馬上潮漫着一片物價的聲音：黃金，美鈔，棉紗以及什麼什麼的談話，眞個是此唱彼和，鬧成一片；接着是你進什麼我進什麽，合股的也有，單做的也有（當然爲歡極少）。再後來便又跟着所進物價的高下，盈餘的興高彩烈，自誇獨具法眼，虧蝕的垂頭喪氣，懊悔通連。試問在這種或緊或弛的情况中，還有多少精神來從事培植下一代的工作？能敷衍下去的已經是高才了。 
　　這現象，當然不能單責備教員，敎員也不能負擔這環境所以構成的責任。神聖的工作，是不能求之於牛衣對泣兒女啼飢號寒的人們的。然而這是事實，這是勝利以來兩年多敎育界的事實！ 
　　我的對於「頗著聲譽」者聲譽的懷疑是：「聲譽」只是它的外表而不是它的內容。舉例說，讀經早成笑話，而論語或孟子則成爲初中的必要課本。至於高中則要做什麼什麽論，什麼什麽議；題目越古越顯得敎師的淵博，越長越顯得敎師的卓絕，而文章也便是古香古色，非唐卽宋了。秩序又是它們所特重的，敎師只要有方法把學生們變成一個個的本偶，排列在敎室里，便是一等敎師。至於管敎的方法，却一切隨便你，打手心可以，罰跪也不妨。總之，你能把學生造成一個個未成年的老人，便是你的「敎績」。 
　　這情形，似乎也遍佈於二十世紀中葉的今日的中國敎育界！ 
　　這情形是痛心的，然而在以敎育爲點綴品的今日的情况下，又是當然的。因而我們下一代的情形如何，也可以想象了。 
　　誰能剷除敎師們以敎席作副業的卑鄙心情，誰能揭破或革除「頗著聲譽」者的虛僞聲譽，才是眞正的中國英雄，民族救星！ 
　　爲着我們的下一代，我願將兩年多來耳聞目覩的摧殘靑年的不合理的敎育現象，發出這微弱的呼聲。 
[批評家] [  樂]  
　　在一個春光明媚的早晨，芬蘭的著名作曲家西倍里盍斯帶了他的學生到森林中漫步。烏語花香，正是極好的天氣。 
　　西倍里盍斯一向喜歡在樹林裏散步，所以一聽見各種烏嗚的聲音，就能辨別出這是什麼烏。他們一面走，西倍里盍斯就一面把任種烏的名字吿訴他的學生。 
　　忽然，來了一只烏鴉，哇哇的呌得非常難聽，擾亂了森林裏美麗的天籟 
　　「那是什麼烏呢？」西借里盍斯的學生問。 
　　那位大音樂家非常厭惡地回答說： 
　　「批評家。」 
[吃飯問題] [  則仕]  
　　近來英國糧食頗成問題，有個英國人說：一爲什麼我們不能多產糧食？因爲我們要輸出農業機器。爲什麼要輸出？因爲使外國多產糧食。爲什麽要他們多產糧食？好使他們輸出給我們。爲什麼要多輸出給我們？因爲我們不够吃。爲什麼我們不够吃？因爲我們必須輸出......」這不是笑話。笑話是政治。 
　　看年來英美雜誌，頗以地寡人衆糧食大成問題爲念。聯合國有一個糧食與農業機構，曾大聲疾呼警吿世人：恢復戰前糧食水準已無濟於事，因爲世界的人口在日日增又日增。 
　　有辦法沒有？有的。假如英國不輸出農業機器，努力增產，英倫三島或可自給自足。但政府非輸出不可---換點外匯。換了外匯作什麼？還戰債或充軍備。 
　　假如各國把耗於軍事的科學硏究之費，改用於農業，農業生產必大增，而民食無虞。然而不，軍事第一，原子彈第一。人太多了糧食不足嗎？好，丟幾個原子彈死掉幾百千萬人，糧食問題就解決了---就是解決一半也好？ 
　　還有一個辦法，少點「添丁之喜」。然而不行，希特勒曾鼓勵德國人多生兒子，你以爲是法西斯主義該打倒？且慢。英國是最民主的，却是用盡方法，獎勵多子多孫，政府，團體，私人，都用盡全力促人生兒育女。英國的民主也許是老民主或偽民主，那麼新民主眞民主的蘇聯又何如？聽說中國的送子觀音在蘇聯已有徒黨了。 
　　有計劃的减少糧食生產，又有計劃的多子多孫；就是有計劃的使人民枵腹奉公。這一點中國較進步：一切聽天由命。四五千年了，倒也一點不出毛病。善哉，善哉！ 
[游採花徑] [  姚鵷雛]  
　　松江北郭採花徑石家莊，居民多藝竹，連畦接麗，無慮數千萬竿，蒙密蓊　，自外視之，徑路殆絕。漸卽其下，披蒿棘，踐落葉，數轉而後，豁然開朗，瓦舍竹籬，　牆瓷牖，隱見蒼霾中，陂塘放鴨，欄柵歸牛，童稚婦嫗，咸若有以自樂。夫武陵世外，本孤憤之寓言；巢由深山，非今世所宜有。若斯地者，密遍城市，旁通車轂，特游者偶未至爾，遂無足言。然其水本明瑟，田鷹幽邃，秋氣淸爽，笻屐相羊其間，亦未始不足供流通也。用紀小詩，以表其勝。 
　　日色不到處，村　時有聲，路窮谿漲碧，竹合橫籬橫；避地殊非計，勞生各有營，還蔣運雙意，勃翠試閑行。 
[泳鴣先生硯次叔範韻] [  黃雲眉]  
　　吾頭可斷志不奪，鷓鴣奇行號突兀，白雲莊上燈火熒，萬死邊緣慶復活。從此身爲無土蘭，獨往獨來非故山。山中荒荒白日白，抵死猶漱鄰鄰石，窮市賣藝帽簷低，誰識包身肝膽赤？可憐帝王隨飛花，先生遺物出海涯，石函文字埋寒熖，失彼得此增咨嗟。米　能評古好硯，曾謂斯硯是極選，百年泥澄汾河底，蛟龍護之停鬥戰。吁嗟乎，山寨遙遙接滃洲，君臣雨泣天風秋，往事如夢忍回頭！忍回頭，望故浦，胡馬又來牧吾土，革匱十重何須藏，會當草檄振義鼓！ 
[竸爭] [  柳岸]  
　　范德弼是美國最大的富翁之一，此君曾經主持過紐約中央鐵路公司。另有一位對手高爾德，却主持了美國東部貼路公司。美國的鐵路事業本來都是民營的，自然競爭得非常劇烈。最初，從白法羅地方運牛到紐約時，每一車的運費需一百二十五元，范德弼爲了搶生意，就跌爲一百元。高爾德豈肯干休，跌爲七十五元，范德弼再跌，跌爲五十元。高爾德再來一手，跌爲二十五元。范德弼來了一個驚人之筆，從白法羅運牛到紐約，每一車廂的運費祗收運費一元！ 
　　高爾德吃不消了，全部生意都到了范德弼手裏。可是高爾德却另有一個妙計，他偸偷地就做起畜牧生意來，從白法羅買了大批的牛，就從范德弼主持的貼路上運到紐約來。因爲運費低廉，而紐約的牛價一向比白法羅高出不少，竟在這轉手之間賺回了一大票 
[集藏種種] [  鄭逸梅]  
　　「有好都能累此身。」然人而無好，則又覺生活枯燥，精神無所寄托。於是有所謂集藏者，廣蒐博采，展玩摩挲，無非藉以蠲慮解愁，怡情適性而已，固亦未可厚非也。予卽喜集藏之一分子，專事搜求前賢及時人尺牘，積有千餘通，自以爲珍於黃金夷鈔，荊人笑予爲痴，不之顧也。據予所知，番禺葉遐庵藏明宣德爐，累累盈櫉架。龔瞻麓太史之陽羨紫砂壺，大都出於大彬曼生茂林仲芳名手，凡三百件，儲庋之富爲海內第一。又書師馮超然珍愛象牙小盒，終日玩之不去手，偶或觸之微損，必惋惜累日。或謂之曰，君若病，呻吟臥床數十日，此盒必不憶足下也。超然爲之莞爾。又袁勵準侍講，善書能畫，藏墨綦多，著有墨品，拓注至精審，不輕示人。畫佛名家錢化佛，嗜好與人逈異，耗數十年之心血，積聚香烟盒及火柴殻，不下數千種，稱爲香火因緣，偶出展覽，觀者粲然。又南社亡友黃晦聞，蓄硯二十六方，中有半月形者，本係馬夷初家物，有陳弢庵·朱疆邨·馬通伯·章太炎·楊昀谷·吳絅齋·諸貞壯·馬一浮等題，晦聞乞於夾初，夷初慨然贈之，及晦聞下世，遺物散佚，夷初向肆賈購得，居然珠還合浦，尤爲文壇佳話。又吳湖帆藏有淸二百數十年來之狀元書扇，積成巨帙。又常州莊通百見書畫潤例輒檢存之，蔚爲大觀。又伏誅之今傳是樓主王揖唐，藏古琴數十張，玉軫金徽，頗多佳品，今不知流落何處矣，惜哉。 
[海上] [  陳烟帆]  
　　一艘駛向某一商埠的海船離開了上海。 
　　那是淸晨八時，浦江兩岸的高厦漸漸的後移了。早晨的風是凉快的，江面的水彼鄰鄰翻動，漸潮可以望見浦東蒙着烟務的綠綠的田野。 
　　可是這裏載着似乎都沒有愉快心情的一船旅客。一是昨夜上船，雖則未開，也一夜未得好睡，二是船小，大多數都買着三等票，並無睡處。船齡又老，又不淸潔。艙而走道又窄小。沒有辦法，祗得在甲板上找個空處，四邊兜着毯子，舖下席子被窩便睡，這樣不免要侵及或妨害到別人同樣的睡處，又有另一些人被侵及或妨害。同時還要愁烟囱裏大量的煤灰飄下來，或是晚上忽然下雨。 
　　過不很久，有兩個旅客在下面後艙的蓬帳底下吵了起來。他們之中好像一個是婦女，一個是男人。大概是不相識的，一個女人呶呶不休，男的因此很惱怒。這種吵架不久便自然的平息了。但是這一天之內竟然還有三起。比較大的一起是一個軍人和一個壯年男子，他們大聲的吵着爭着駡着，幾乎要動手幹起來。我在一個比較安全的地方躺着，聽着。歸納起來可以得到一個槪念，多數的爭吵都是毫無必要。（一）他們之中必有一個是傲慢無理出言粗俗的人，或者由於一句不經意的話被對方所聽錯了。（二）必定是有一方面沒有替另一人着想，換句話說是爲自已算計得太週到了。（三）由於一種不能安靜和浮燥的心情，常常和人爭吵的人他一定不能在空閒的時候去作有益之思索。環境不滿意，煩燥而有空閒，猶如把許多野獸關在一個狭窄的籠裏也會互咬起來那樣，有時人的鬧得無理和無益彷彿也是那種情景。 
　　一整天一整夜的大風浪。 
　　一船的人，嘔吐過或沒有嘔吐過的人，無論是瞧都安安靜靜的睡着了。想想也好笑，這時誰都不生氣，也誰都不想鬧了。沒有人想吃飯吃茶，連走路的人也沒有。 
　　又回復到風平浪靜的境地。船舷旁有二個人坐着，那人問另一個人道：「昨夜風浪的滋味還記得嗎？」旁坐的人說：「眞的，風浪一平，人立刻像從夢中醒來那麼新鮮。昨夜風浪大到什麼樣子？躺着多麼難過？似乎完全記不起來了。」這句話眞是很有意思的，從此可以推想人們對於苦難這一件事的記憶力的薄弱。奴隸脫籍立刻忘却他的非人生活，窮人暴發馬上不憶他的凍餒日子。洪水一過頓然沒有了災害的印象，戰爭一過很快消失了身受的悽慘和苦難的回憶。人們的記憶有時在不必要的事情上倒像生了根似的。例如莫泊桑小說裏馬丹拔蒂斯脫一篇，那個善良的婦人爲了不是她自身的過失一生受旁人的輕視，以至爲此而死。那婦人在做孩子時被男僕所汚，因此孩子們不和她同玩，大人也不和她親近，甚至結婚以後人們還不饒恕她，讓她悽慘地死去。這裏面上帝好像有一個神秘的安排，我不知這爲什麽如此。 
社會服備 
[華商電氣公司　復謹記路居民質疑]  
　　緊急搶修請電〇二------七〇〇四〇　七〇九七一 
　　茲准貴科九月廿五日函，並轉附謹記路一九五弄居民投函一件，關於九月二十日下午五時半該處電綫被雷殛爆斷搶修一節。查敝公司是日下午五時四十五分接到該處居戶電話報吿後，立卽轉電中山路變壓所將該綫總開關先行拉脫，時爲五點五十分，有記錄可稽。一面卽派員工馳往搶修，以車行需時，到達該處已在六時十餘分鐘。其在地面墜下之電綫，據稱已由救火會剪去三四十尺，足見員流早巳拉斷，否則無從下剪也。敝公司對於綫路發覺故障，立卽派遣員工查視搶修，並儘拉去開關之可能以斷其電流而策安全，但綫路廣遠，仍賴當地人士予以協助，隨時以電話報吿，俾得迅赴搶救。遇有上項情事，請逕撥電話〇二---七〇〇四〇七〇九七一兩機通報，以免輾轉躭誤。相應奉復，至祈詧轉是荷！此致申報館編輯部社會服務科上海蘿商電氣股份有限公司 
[求職]  
　　郁岳明　願任英語敎師，新昌路懋益里三五號洽。 
　　譚昕　願任數理英文家庭敎師，徐家匯交大新中院二一二室洽。 
　　王裕之　願任中小學家庭敎師，徐家匯交大老南院一〇六室洽。 
　　黃覺燕　願任國英數理家庭敎師，徐家匯交大一二九室洽。 
　　姚庭楡　願任練習生，待遇不計，南市倒川弄一二號洽。 
　　劉煦明　願任中小學程度家庭敎師，徐家匯交大上院三二二室洽。 
 
