# 1948-9 - 243 - 4960916

 

Page 1

 
 
 
 
[外長王世杰發表聲明　我國對日政策一貫　防止軍國主義復興必髯確有保障　一般國人決無反美情緒] 　 
　　〔本報南京五日電〕外長王世杰五日就日本工業水準及其聯帶的賠償問題，發表聲明如次： 
　　（一）盟國基本政策關於日本工業水準及賠償問題盟國之基本政策，已由一九四五年七月廿五日之波茨坦宣言予以訂定，該項宣言之第十一條稱： 
　　「日本可保留足以使其維持經濟生活及支付公正的實物賠償之工業，但不得保留任何足以使其重整軍備之工業，為達到此種目的起見，日本可輸入原料，不得控制原料，在適當時期，日本得參加世界貿易」。　此項宣言，係由中，美，英三國政府領袖共同決定，以後並經蘇聯政府領袖同意，在日本投降之前，曾向日本人民公布其性質，實構成盟國間之相互約束。　（二）美國報吿日本投降後，美國政府於一九四六年曾遣派由飽萊率領之調查團赴日本及遠東各地調查，依鮑萊提出之報吿，通稱為鮑萊報吿，日本一切軍需工廠及其大部份普通工廠，可能移供軍用者，均應拆遷，一九四七年及一九四八年，美國政府復派遣由斯揣克及德雷伯分別領導之調查團赴日，調查報吿普通所稱為斯揣克報吿及德雷伯（或稱約翰斯敦）報吿，此兩項報吿，均主張日本得保留之工廠應多於鮑萊報吿之建議。　（三）遠東委員會目前之討論鮑萊報吿提出後，美國政府於一九四七年四月向遠東委會提出一日本工廠拆遷計劃，該會目前之討論，實際上仍採以鮑萊報吿之調查為基礎，出席遠東委會各國對於日本工業之保留範圍，迄今仍無協議，倘有所決定，依遠東委會之組織法規，非得中。美·英·蘇全體同意不可，在四國尙未獲得最後協議以前，美國政府已同意一種先期拆遷計劃，俾受害最深之四國得先行獲得部分的賠償，此四國係中·菲·英·荷，此種先期拆遷之工廠，我國應得半數。至於美國政府對於斯揣克報吿及德雷伯（或稱約翰斯敦）報吿之態度，吾人迄今尙未接獲美國政府之任何官方表示。 
　　（四）我國政策關於此問題我國的政策，曾經一再明白表示，始終一貫，吾人贊成並且擁護波茨坦宣言之原則，吾人對於防止日本軍國主義之復興，必須有確定的保障，同時，吾人承認在普通經濟生活方面，須使日本能逐漸的自給自足，本年五月廿日蔣總統於其就職演詞中曾謂，中國對於日本不採報復主義，日本國民應可在盟國所定範圍內重建其經濟，以獲得生活的保障，本年四月十四日本人在國民大會外交報吿中，亦曾聲明「未來的對日和約，必須保障日本不能再事侵略，在經濟方面，我們不反對使日本人民自給自足，我們的目的要扶助一個新的民主的日本誕生，旣不要日走上軍閥復活的道路，也不要他走上赤化之路」。 
　　防止日本的再侵略與給了日本人民一個自給自足的機會，這兩種要求如何調和，確是一個需要縝密考慮的工作，並可能使有關諸國政府發生爭議。中國政府與美國政府對於某某種日本工廠之應否拆遷，固常有不同之意見，但本人深信，中·美兩國政府均決無縱使日本重整軍備之意念，此種縱容對於一個抵抗日本侵略至十三年之久的政府，是不可想像的事，對於有珍珠港慘痛經騐的美國政府，也是一個不可想像的事。 
　　本人並且深信，縱使國內一部份人士對此事不無憂慮或誤解，一般中國人士決無反美之情緒，因為這一個國家在上次世界大戰中是我們志同道合的朋友，在將來彼我也必須合作，以奠定世界的和平。 
[財長王雲五視事　今後施政仍以開源節流為主　瘵舉辦新稅整頓稅收]  
　　〔本報南京五日電〕新任財長王雲五，五日晨九時到部視事。並由前部長兪鴻鈞介紹，向財部職員訓話。兪氏首對王氏繼長財部加以讚揚，謂王為人公正廉明，做事以國家為重，相信將來定能採取有效措施，挽救經濟危機。繼並勗勉全體同仁，與王部長切實合作。旋王氏於掌聲中起立致詞，謂在國家最艱難時候，担任最艱難任務，在外人多以為昧於事實或不自量力，余則以為不然。關於本年下半年之總支出及最大可能之總收入，余費數日之時間，已有一點確切之了解。至是否「不自量力」一點，個人亦有自知之明。一年以來，個人參加全經會及預算審核委會，對財政經濟情形已有了解。在此國家財政經濟艱難之時，當本個人所了解之情形，力求改善，盡量做去。希望同人與其合作，共同努力，以完成使命。最後說明其施政方針，謂當此國家財政困難之時，軍公支用浩　，財部施政，仍以開源節流為主。節流當自財部本身做起，開源則為財部責無旁貸之事。並應自開闢稅源，整頓稅收做起。開闢稅源首在增加新稅，此雖非短時期所能奏效，但凡人民認為應該舉辦之新稅，符合有錢出錢之原則者，必定要辦。整頓稅收，則應使稅率與物價適應。至如何使稅收機關之稅款涓滴歸公，今後亦將加强督導。王氏論及今後金融及外滙政策謂金融管制政策大致不錯，以後將繼續切實執行。外匯政策，兪先生担任央行總裁後，已有改善。今後希望財部與央行合作，共同負責，力求外匯政策之完善。最後，王氏並勉全體同仁應多做事，少說話，切實努力，俾財政經濟有切實改善，以渡過目前經濟危機。 
　　〔又電〕財長王雲五五日上下午均到部辦公，並個別接見財次徐柏園，李儻及部內高級職員，垂詢部內工作情形。並發表徐百齊為主任秘書，吳壯鈞為總務司長，趙琯為簡任秘書，其餘人事多未更動。國庫署長楊綿仲，錢幣司長載銘禮呈請辭職，經兪鴻鈞核准。繼任人選尙在物色中。傳已內定陳聘氶為發幣司長。公債司長陳炳章早請辭職，王雲五正慰留中。又悉：兪鴻鈞五日夜車返滬。 
　　〔本報南京五日電〕政院物資供應局主委，前由兪鴻鈞兼任，兪氏調任央行總裁後，現已改由王雲五担任。該局兼主任秘書梁敬錞，曾請辭職，經王雲五挽留已允留任，至梁氏所任財部主任秘書一職，則已辭職獲准，並調任財部參事。 
[司使謁總統　晤談一時許辭出]  
　　〔本報南京五日電〕軍聞社訊：美駐華大使司徒雷登，偕顧問傅涇波，五日下午四時前往黃埔路官邸晋見蔣總統，至下午五時一刻始辭出。 
　　〔本報北平五日電〕燕大訊：司徒雷登將于本月下旬來平，作短期休息，並參加蕪大學生畢業禮。 
[英駐樂南亞特派員　麥唐納訪華]  
　　九日飛京謁蔣總統 
　　〔聯合社新加坡五日電〕英國駐東南亞特派員麥唐納，定下週正式初次訪問中國，預定七日夜駐節港督葛量洪處。八日飛往廣州拜訪宋主席，勾留一脊。九日飛南京謁蔣總統，預定在京盤桓三日。 
[暹款閉華僑學校　僑委會等商對策]  
　　續循外交途徑積極交涉 
　　〔中央社南京五日電〕暹羅政府封閉我華僑學校，我當局經循外交途徑，提出交涉，並嚴電抗議，但迄無完滿結果。僑委會五日下午特邀請外部及其他有關機關八個單位，在該會研討對策。結果認為仍應再循外交途徑，積極交涉，力促暹政府履行條約規定，取消限制僑校之新章，以維持中暹傳統之友誼。 
　　〔聯合社曼谷五日電〕暹羅敎育部，今對境內華僑學校五百所關閉事件，提出折衷解決辦法，主張已關閉各校先行服從法令開學，然後請求修改此項法令。 
[我新任駐暹大使　謝保樵呈遞國書] 　 
　　〔中央社曼谷四日電〕我新任駐暹羅大使謝保樵，四日午十一時於術培皇宮向攝政會主席呈遞國書。 
[賴普漢明日到滬　將赴穗考察粵漢路工程　翁文灝將兼任美運用會主委]  
　　〔聯合社舊金山五日電〕美國經濟合作專署援華司長賴普漢，五日乘泛美公司「孟特林」號飛機前往上海就職，預定七日正午（上海時間）可到，調查員十二人同行。 
　　〔本報廣州五日電〕據粤漢路局息：美援物資考察團，已由美啓程赴滬。將於十二日由滬來穗，沿綫考察該路工程。粤漢路局長杜鎭遠及工務·機務·運輸等處長，十一日來穗 
　　〔本報南京五日電〕頃悉：政院美援運用委會組織法修正後，已增設副主委一人。該職經內定由兪鴻鈞兼任。主委仍由政院長翁文灝兼任。 
[行憲監察院正式集會　蔣總統親臨致詞　明首次預備會互選院長]  
　　〔本報南京五日電〕行憲第一屆監察院正式集會，五日晨十時在勵志社大禮堂隆重舉行揭幕禮，出席監委一一五人，蔣總統着藍袍黑馬褂，由劉哲陪同蒞臨，李副總統曁政府首長翁文灝。周鍾嶽·何應欽·王世杰·關吉玉·桂永淸等及外賓法·美·加·荷·印等國大使均參加觀禮。開幕典禮推陜籍七十高齡之監委李夢彪主持，即席致詞，說明行憲後監察院責任重大，本屆監委同仁當依憲法所賦予之職權忠實拳行，發揮公正風度，厲行糾舉彈劾。繼請蔣總統致詞，自十時十二分始，勉本屆監院繼續過去未竟之功，完成行憲使命，歷五分鐘完畢，旋即奏樂禮成。 
　　〔本報南京五日電〕依憲法產生之首屆監察院五日開會，去年三月卅一日公布同年十二月廿五日及卅七年四月三日修正之監察院組織法，總統亦於五日發布命令，自五日起施行。 
　　〔本報南京五日電〕行憲監察院集會揭幕後，全體監委定六日晨九時謁陵，第一次預備會議定七日晨九時舉行，會中將首先推定臨時主席及臨時秘書長，籌備委會報吿籌備經過後，即討論以次各案：（一）監委會塲席次編定案，（二）監委互選院長，副院長辦法之擬訂案（三）監委互選院長·副院長投票及開票辦法與選舉事務進行程序之擬訂案。關於互選辦法，業經籌委會擬定草案，供作預備會議之參考資料。辦法中規定以全體監委為當然候選人，並規定選舉須有監委總額過半數之出席方得舉行，而得票達出席人數過半數之票數者為當選，惟如第一次無過半數人選，則以前三名舉行第二次投票，如再無過半數之票數，則以前二名舉行第三次投票，至第三次投票時，則以得票較多數者為當選。　〔本報南京五日電〕國民黨中常會曾決定推于右任應選監察院長，蔣總統五日復以國民黨總裁身份，向國民黨籍監委表示此意，同時說明副院長希望推選劉哲。蔣總統係於五日下午五時在勵志社茶會招待國民黨籍監察委員，于右任，劉哲亦應邀出席，蔣總統即表示本黨同志應擁護于·劉兩氏，一部份監委表示反對立法院長為南方人，監院長即應為北方人之意見，但對總裁所提人選大多表示擁護，劉哲曾即席對各監委表示謝意，至六時許散會 
[對司徒雷登大使聲明　胡適稱大體同意　日本不可能再成為侵略國]  
　　〔本報北平五日電〕胡適對司使的聲明，表示大體同意。他看過聲明全文後說：裏面許多話都是我從前說過的。我和他的意見差不多。胡氏今午接見記者時，一手從寫字台角落裏提出字紙簍，一手指着說：這裏面有許多是各地給我的信。為着美國對日問題，我已經挨了不少駡了。但他終於仍說明了如下的意見：第一，美國或任何盟國，都不會允許日本重整軍備，恢復侵略的能力。社會上很多話，都是謠傳。事實上，日本的海軍，空軍，甚至民用航空，陸軍，殖民地，都沒有了。在這樣情形下，日本已不可能再度成為侵略國家。同時同盟　對於剝除日本的侵略力量，意見也是一致的。第二，所謂美國扶植德，日，實際是以其工業生產力，恢復和平工業的生產，養活他們自己。使一億五千萬的人口，能和和平平的過最低限度的生活。有些人看了不免眼紅，戰後二年，自己還未走到和平安全的生活，更未恢復繁榮，看見人家恢復的比我們還快，感覺不平。一般正當的批評和恐懼，大部由此而來。也不一定完全有作用。也有辦工業的人，感到威脅。如英印和中國紡織業，都感恐惻。不過超過了正當的憂慮，談美國給戰時的敵國保留工業，就是有作用的把它扶植起來，那是不對的。我們就是被人扶植的國家。如果把扶植就當作扶植侵略力量，豈不大錯？胡氏說明日本恢復工作較快，由於在麥克阿瑟的統一管理下，而不是像柏林四國分管朝鮮的南北分治。由於日本恢復的快，中國恢復的慢，我們只能憂慮自己。說句公道話，不能由於自己倒霉不長進不繁榮，也希望別人同自己一樣倒霉，所以雖是正當的憂慮也有點不很正當。並稱有人藉機煽動反美 
　　梅貽琦亦表同情 
　　並稱有人藉機煽動反美 
　　〔本報北平五日電〕梅貽琦對司徒大使聲明，大部同情，渠認為美國扶植日本，使其人民能自給生活，是正常的，而非有意恢復日本之侵略力量。日本已失去其舊日侵略基礎，未來和會中，中國應堅持否決權，並應不使日本恢復九一八以後侵略國時期之工業水準，梅氏繼稱目前高唱反對美國扶日者，一部因為躭心日本再起，而有人藉機煽動反美亦係事實。司徒不以對中國政府抗議，而採聲明方式是對的。 
[總統致詞全文　勉發揮五權制度宏效　奠國家長治久安基礎]  
　　〔中央社南京五日電〕蔣總統五日上午在第一屆監察院集會開幕典禮中致詞，全文如下： 
　　行憲首屆監察院，今日如期集會，本人至感快慰。諸位先生係由各省市參議會及蒙古·西藏地方機構曁華僑團體選舉而來，對於民生情形，政治利病，自甚明瞭，將來各抒碩正，集思廣益，協助政洽改進，解除民衆痛苦，對國家民族一定有偉大的貢獻。 
　　國父畢生致力國民革命，其目的在求中國之自由平等，而其方法即為實行三民主義，五權憲法，為民權主義之具體綱領，其精義所在。要使人民有權，政府有能，吾人認眞遵行，必可使政府賢能，政治淸明，監察權之獨立行使，為五權與三權之基本區別，故監察權之推行成功，亦即五權憲法理想之成功，諸位先生從今日始，已負起推行監察權之重責，五權憲法，實為最優良最進步之制度，將於此證之。 
　　自訓政時期之監院　過渡至行憲監察院，法律性質雖有不同，而事實上之發展過程，則自有其一貫性。訓政時期之監察院，成立於民國二十年，至本屆監察院集會之日為止，歷時十有七載，初僅行使彈劾，審計二權，已有不少貢獻，抗戰期間，為因應實際需要，乃增加糾舉·建議二權，施行以來，尤茂績效，根據以往經騐，故憲法中所規定之監察院職職，除將建議改為糾正以加强效能外，並賦予同意權，俾對國家任用最高司法考試人員時，亦能事前監察，凡此逐步發展之經過，足見訓政期間，各監察委員認眞執行任務，已博得國人之信任，亦足見國家對於今後行憲監察院屬望之股切。 
　　方今憲政伊始，國人喁喁望治，同時國家於八年抗戰之後，繼以戡亂，經濟艱難，民生困苦，達於極點，於此時期，亟應各方協同力謀改進，職責雖有專屬，努力必須一致。諸位先生當能一本人民願望，國家利益，繼續訓政時期監察院未竟之功，完成憲法所賦予之偉大任務，本人受國家付託，負行憲重責，凡憲法賦予貴院之職　，自必依法遵行，使之完全行使，以期發揮五權制度之宏效，而奠定國家長治久安之基礎，願與各位共勉之。蔣總統在監院集會時致詞（中央社攝） 
[劉峙任華樂剿匪總司令　魯西殲滅戰即展開　津浦路徐浦段修復今通車]  
　　〔本報徐州五日電〕劉峙被任為華東剿匪總司令，繼顧祝同坐鎭徐州。 
　　〔本報徐州五日電〕魯西大殲滅戰今夜明晨即將展開，國軍精銳兵國已由隴海路東段分路向北兼程挺進，對已竄抵城武·定陶·單縣附近之陳匪各部作主動之鉗擊殲滅戰。　〔本報濟南五日電〕大汶口魏家莊國軍吳化文部一個團，因任務達成奉令五日午在空軍掩護下突圍安全移豐於汶上寗陽方向，即可與兗州國軍取得聯絡。津浦綫張夏以南青楊樹附近之匪，五日午被國軍擊退後，國軍仍堅守靑楊樹附近陣地。據報靑楊樹以南迄萬德之匪，為十三縱隊第廿七師。 
　　〔本報徐州五日電〕津浦路滕縣臨城國軍，四日分別克復南沙河·官橋兩車站。又鄒縣·滕縣國軍正向兩下店·界河之匪張光中部南北夾擊。又宿縣固鎭間路軌五日晨已全部修復，徐·浦段定六日恢復通車。 
　　〔本報徐州五日電〕黃海機羣五日向魯西單縣城武一帶之匪作廣泛偵炸。又對大汶口之匪軍猛烈轟炸，戰果豐碩。 
[平漢路再克西平　南陽以樂大股匪軍逃竄] 　 
　　〔本報南京五日電〕漯河出擊國軍，於四日下午再克西平城。 
　　〔本報漢口五日電〕（一）南陽白河以東之大股匪軍，四日經空軍畫夜穿梭炸射後，匪又向東北及東南逃竄。今日此間空軍多批，再度飛往該地追擊，先後斃匪四百餘人，幷將潘莊附近（南陽北十二公里）匪軍砲兵陣地夷平。（二）國軍南北兩路援軍刻正星夜向南陽以東疾進中。 
[東北鹽荒嚴重]  
　　工業用　配售農民 
　　〔本報瀋陽五日電〕東北鬧鹽荒，瀋陽外圍各縣農村鹽荒比糧荒嚴重，東北剿匪總部政委會以化工廠工業用鹽五千石配售各縣，使農民减少黑市負担，數達流通券五十億。按自遼東產鹽區陷入匪手後，東北鹽源斷絕。 
[撫順國軍　向東掃蕩]  
　　〔本報瀋陽五日電〕撫順國軍向以東地區掃蕩，克復營盤以北白旗寨，鵝冠山，殲匪兩營，俘匪二百。 
　　〔中央社西安四日電〕陝境黃龍山麓大會戰刻正醞釀中，我正作有計劃之部署，以殲滅涇渭河谷漏網之殘餘匪衆。 
[總統履行憲法義務　請立院追廣元宣告戒嚴之措置]  
　　〔本報南京五日電〕蔣總統日前曾論知總統府吳秘書長鼎昌，函請立院追認四川廣元宣吿戒嚴之措置。此案已送達立院秘書處，將提出該院下次會議討論。此為該院接受之第一件追認戒嚴案，亦係蔣總統首次依據憲法第卅九條規定義務、之履行，若依國大通過之戡亂時期臨時條款，總統原可不必受該條規定程序之限制，然蔣總統並未援用國大所授予之特殊權利，此事充分表現總統運守憲法黨軌之精神。 
　　〔中央社南京五日電〕立法院定八日上午九時在國民大會堂開第一會期第八次會議。 
[國民黨中常會　討論立委問題]  
　　維持多數票當選原則 
　　〔本報南京五日電〕國民黨中常會五日晨舉行例會，鄧文儀主席。會中討論立委糾紛之解決問題，經討論後，決仍按中常會前所決定之辦法解決，即維持得票多數者當選，友黨候選人如獲候補第一，則盡量勸導本黨同志退讓。此外，黨費及黨員轉業等問題亦提出討論。 
[憲政督委登記]  
　　名册已送國大秘書 
　　〔本報南京五日電〕憲政督導委會籌備會登記之國大代表，四日止達兩千人，該項名册五日由籌備會送由國大秘書處轉送政府，聘各代表為憲政督導委員，籌備會仍繼續辦理登記、 
[馬繼援昨抵蘭州] 　 
　　〔本報蘭州五日電〕八十二師長馬繼援五日下午二時由防次來蘭，定六日遄返靑海。此次西來，除向當局報吿隴東會戰經過及請示機宜外，並籌劃騎充事宜。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　史貝爾曼一行十五人，五日晨自京飛漢，下午五時由漢飛抵平，又謝壽康亦於五日午十二時先行來平。 
　　香港電　宋子文四日自廣州抵此，料理私務。 
　　蘇州電　雷震·張鈁，五日由京蒞蘇，出席六日河南旅蘇同鄕成立大會。 
　　本報靑島電　史貝爾曼將於七日晨來靑訪問軍，並舉行特別彌撒。 
　　成都電　張羣定六日飛渝，八日即返京，原擬昆明，漢口之行均作罷。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[工程師節感言]  
　　工程的民生觀　趙曾玨 
　　工程師的實任是「利用厚生」，而此處之「生」，應該是民生。引申言之，工程師的責任是以科學方法，運用人力物力，為人類謀取　美的生活。古今中外沒有一個著名工程，不是攸關民生福利的，也沒有一個著名工程師，不是謀取民生福利的。今天工程師節，我們所紀念的夏禹和他的治水工程，就是一個最好的例證。後世李冰父子之於都江水利，現代李義祉之於關中水利，也是很好的例證。在上海的邊緣沿上川鐵路有一條海塘名欽公塘，係前淸川沙縣令欽運所興建，自上海吳淞展接至奉賢縣境數十公里，防止海潮浸入，保護農田，所以他雖是滿洲人，但民衆至今稱道不衰。固然這些水利方面的工程溥利民生，最為廣大深厚，所以特別受到當代以至後世的歌頌；實則其他的工程，即如條築鐵路公路，建造橋梁，興構房屋等等，那一樣不是有利民生呢？ 
　　現有更有一個規模偉大，意義深遠，幾乎曠絕前代，而使世界人士刮目相看，認為新民主時代之開始的民生福利事業，這就是美國羅斯福總統所倡導TVA的多元工程。它是完全由工程師設計主持的一個機電，化工，土木，水利，交通，醫藥工程的綜合體，也是一個農工商業，激育，衛生事業的綜合體，而它的組織是一個獨立於政治系統之外的企業化機構，尤為其特色。因為是一種創制，所以它在開始之時，未嘗不這到反對。但因為整個機構的努力，和受益的普暹，所以終得成功，又因為確能溥利民生，功效昭著，所以終得人民的擁劃，且使全世界進步人士驚喜贊歎，而不勝其憧憬　往之情。 
　　根據以上中外的先例，吾們敢說一個政府或機關或個人，凡能為民衆謀福利，所謂『登人民於衽席』沒有不被擁戴的，也沒有不克成功的。而這種眞實為民衆謀福利的艱鉅工作，沒有不靠了工程師的努力而究成的。所以工程師的最大使命即是解決民生問題，而在肩負此偉大使命中，我們認識到的是：（一）凡屬溥利民生的工程，　是有價値的工程。（二）工程是應當圖遠功的，而不應當計近利的。（三）工程不是商業，它的價値應以有利民生與否為衡量，而不應單以幣値來計算。 
　　上述三點，或可作為工程師努力的目標。就我國論，假如還是依循數千年來農業社會的軌轍，而不走上工業化的這路，恐怕離以競存於現代的世界。所以在此時會，我們工程師的責任，眞是空前的重火，工程師不建設，誰來建設？工程師不推動工業化的巨輪，誰來推動？今日是工程師節，是我們工程師檢討過去，策動來茲的節日，故特提供一些管見，請大家指敎。 
　　工程師的時代使命　徐恩曾 
　　一年一度的六六工程師節，不覺又到臨了，經濟蕭條，產業類　，這是一個不得了的危機局而。我們以建設新中國自負的工程節願志，還是廢然長　，坐以待斃呢，還是猛省檢討，盡心力而為之呢，今天的世界，實在是一個技術競賽的世界，技術優良國家，可以增進效率，减低成本，最近五月號英文波者文摘發表了一價小統計，指出蘇俄工人如購買一磅麺包，要工作一小時又七分，而美國則僅需七分半鐘，也就是說美國效率要比蘇俄高十倍。美國技術的優越，工業的成就，資本家和工人雖然也有大貢獻，而工程師的貢獻，至少是可以和資本家工人鼎足而三的。 
　　我國工學院出身的學生，為數也不算少，在校成績也不算壞，在歐美各國留學的工學院學生，其　業成績也多能超過各留學國一班同學。少數留駐原留學國服務的工程師，他們因為有良好的工作設備與環境，成績異常良好，極為各國工程師與工業界所稱道。而在國內工作的工程師們，往往用非所學，有從政者，有經商者，即在本崗位工作者，不是在學校敎書，便是在政府任技術行政工作，能對中國工業建設有眞正貢獻者，為數極少。我們也可以把責任推到政府身上，推到工業界身上，推到社會環境，而我們自己當年選修工學的雄心，抱負，以及國家的工業衰頽，技術落後現象，是不會自己改善的。 
　　我們工程師同志們，必需改變過去的消極態度，我們要爭取主動，爭取為國家　務，為工業界服務的機會。我們當然不願作資本家走狗，可是我們也不應該處心積慮，天天為自己打算，自己想作資本家。因為國家的統制經濟政策，工人的堅强集團陣綫，私人企業家剝奪工人利益，逃避政府稅政的機會，在他國早已不復存在了。中國戰時戰後，雖然有不少混水摸魚的投機份子，在短時期內發過國難，內戰財，而我們這班有抱負，有本領的工程師們，是不願如此糟蹋自己多年的學養，斷送自己遠大的前程的，時局稍為平定，國家上了軌這以後，這班投機份子是要被淘汰的，被淸算的。誰是有眞本領，誰的工作最努力，祇能為國家民族打算的，就是未來的民族工程師，就是未來的經濟建設的主持人。 
　　今天的世界，顯然已經分出勞資兩大壁壘，工程師是勞資雙方的自然居間人，他硏究設計的現代機械，是要用巨大炎本去置備的，工程師自然深知資本對於工業的貢獻，這些機械當然也可以多數繼續自動進行，而仍然是要有相當數量的工人照料的，勞工的貢獻，也是主持工務的工程師們所熟知的。我們要資本家有興趣投資，要工人有興趣努力工作，不怠工，不罷工，雙方的利益都是要兼顧的。除了身臨其境的工程師們；誰又能了解雙方利害，誰又能調和雙方衝突呢！本 
[扶順煤礦突擊增產　造成接收來最高紀錄] [  瀋陽航信　本報記者　趙展]  
　　撫順煤礦五月份總產量十四萬六千八百二十二噸，輸出量九萬三千三百九十六噸，突破以往記錄，造成接收以來生產量的最高紀錄。去年五月，號稱東北工礦事業的全盛時代，撫順每月的最高產量只是十三萬七千六百噸，輸出量七萬九千卅六噸。一年以來，烽火蔓延，一般人都感嘆東北工礦事業支離破碎，日見凋零---失望的情緒將達冰點，但撫順創造的奇蹟是驚人的，它給悲觀主義當頭一棒。 
　　根據撫順礦務局統計，最近三月，它的增產紀錄是：三月份總產量十萬七千六百廿二噸，預計輸出四萬五千噸，實際輸出五萬噸左右，四月份總產量十萬八千七百八十四噸，預計輸出五萬噸，實際輸出六萬一千六百噸，五月份總產量，十四萬六千八百廿二噸，預計輸出八萬噸，實際輸出九萬三千三百九十六噸。五月份每晶生產量最高到六千八百八十噸，每日平均產量為四千七百三十六噸，遝輸紀錄最高達一百七十三火車，計五千二百〇八噸，也打破歷來的運輸紀錄。三月份以前的煤產量，平均為每日二千噸至三千噸。 
　　生產鬥爭　「奇蹟」是怎樣造成的？撫順礦務局長魏華鵾對記者說：「這是工人一鍬一鎬的收獲，全體工人努力增產的成績」。魏局長是二月廿日接長礦局，在他接任後第二天（廿一日）的產量是二千三百三十九噸，他解釋那時生產效率低落的原因，第一是沒有錢，積欠工人兩個月薪金及糧米代金；第二是待遇不平，職員薪金太高，工人薪金太低。因為這種緣故，工人天天請願，無心工作，同時一部份職員忙着逃難，造成普遍不安的情緒，差點使撫順咽了氣。他的辦法是先償還工人的欠債，每個工人的口袋裏都裝滿兩百萬元流通券。提高工人的待遇，以後來請願的是職員，不再是工人。五一勞動節放假一天，唱大戲樂工人，這一天工人的太太都擦胭脂抹粉，小孩子每人有一瓶汽水，於是全撫順都笑哈哈，工人的心裏開了花，生產的慾望刺激起來了，展開了熟烈的增產運動，流通券與物價競賽，生產與流通券競賽，一塲眞正的生產鬥爭，使撫順起死回生，更有趣的是局長聲言要「自殺」，督促工人。 
　　撫順自成一個完整的工業體系，雖然東北光復後被蘇軍拆卸得不完整了，但以煤為中心，其副產品仍有八十餘種。往昔撫順煤礦在東北經濟資源上佔着炫耀的地位，現在它獨力支撑東北的艱困局而，是更有價値，由兵工廠製造炸彈，到市民燒飯的火爐，都依賴着它。 
　　重要副產　重要的副產品，如油母頁岩中提煉汽油，在鐵路寸斷的東北，正和血一樣寳貴。汽油三月份產量一萬八千四百八十加侖，五月份增加至六萬一千加侖。兵工廠最需要的硫酸錏，三月份生產三百零七噸，四月份增產至四百九十二噸，打破已往紀錄。構築防禦工事不能缺少的水泥，三月份生產九十噸，四月份增產三百零四噸，其製鋼廠為國內唯一特殊鋼製造廠，產品五百噸自六月一日起開始空運關內，這種鋼材是國內最需要的，以前需要自外國購買。五月份鋼材計產六十噸，其中炭素工具錮四月份產二十二噸，彈黃鋼四月份產六噸，竹紮工具鋼三月份產十五噸，歡鋼三月份產廿噸。此外特稱柴油四月份產一百五十九加侖，混合機器汕四月份產四千加侖，軟瀝青四月份產十九噸，氧氣四月份產一千九百八十七立方米，氫氣四月份產一百五十五立方米，硫酸　土四月份產三十九噸，液體阿母尼亞四月份產五百七十七公斤，電石五月份產二百二十七噸。有一部副產品產量過小，不再介紹，有很多其他副產品因電力不足，無法生產 
　　克服困難　撫順在增產的熱浪中，並不是沒有困難，不過困難不能使生產低弱，工人的突擊精神克服了客觀環境的困難條件，最大的困難是資金，糧食，材料的缺乏，這幾乎是不能順利解決的老問題。三·四·五月份的員工薪金雖已按數發給，但因銀行缺乏現鈔，行轅撥款不能按時提現，往往是現鈔到手，物價已漲，預算足用之數，此時又吿虧損。自煤價照糧價計算的辦法實行後，資金的困難已經减少。在此靑黃不接之時，糧食問題的確嚴重，目前豆餅是四萬工人的生要食料，渴望着小麥成熟。煤產雖增，然坑木，炸藥，剝離機械之修報零件等奇缺，萬購困難，影響很大，這些困難，隱約顯示生產前途的一層陰影。就純粹技術的觀點而言，這一種不顧一切的增產，或有許多弱點，但在東北危困的特殊局面下，也只有大量產煤一個目標。 
　　豆饼小姐　撫順的每個礦工都成為勞動英雄了，使撫順「返老還童」，創造「奇蹟」的是偉大的人力，而支持這偉大人力的是豆餅和豆渣。在六月一日創刋的「工友」五日刋副葉上，刋載一封工人向豆餅小姐求愛的信，他寫着：「我自從接近您的芳容，眞是一見如故，我呌慾一聲親愛的豆餅小姐，老實說，我離了您就不能生存」。魏華鵾局長說：「我們的工人太可愛了，我相信煽動工潮是決不可能的。」 
　　撫順煤礦五月的生產量和迷輸量，打破東北光復三年來的紀錄，這種偉大的成績，是上下一心團結努力的結果。記者看到工人們昂揚的生產欲望，和興奮的工作情緒，眞是感動不置！使我們知道，在砲火瀰漫的東北，工礦有新的生機。 
[青島海州間　輪船一艘爆炸]  
　　〔本報訊〕輪船業同業公會昨晨接交通部海岸電台電報，據悉：直東公司北銘輪，自津返滬，於前晚（四日）十一時半，駛至北緯三十四度五十六分，東經一百二十二度三十九分正西約六海里處，查方位約在靑島海州間，發現一輪火光四射，同時聞爆炸聲，輪公會接電後，即紛向各會員公司等探詢，迄無確切消息。 
[王耀武談：新政風運動　目標為愛民新兵　方法為廉潔務實]  
　　〔本報濟南五日電〕王兼主席耀武頃接見本報記者，據談：渠所倡導之新政風運動，其目標為愛民親兵，其方法為廉潔務實，其手段為硏究快幹。省府近決將各淪陷縣府公敎人員及省府一部人員組成戰地工作隊，深入戰地匪後工作。同時，由各有關單位所組成之廉能政治促進委會，已開會多次，辦理重要貪汚多件。此外，為救濟靑年，並決成立靑年敎導總隊，招訓靑年學生八千人，成立三個團，即日開始訓練，俾為國用，總隊長一職決由王自兼。 
[牯嶺登山公路　路綫已決定　有款即興工]  
　　〔本報南昌三日訊〕牯嶺開闢登山公路計劃，現經江西公路局派員勘測完竣，擬就計劃及工程岡表，日前由公路局長過守正携赴南京，冀由中央撥款興修，若工款有着，年內即可開工。頃據公路局消息：該項公路路綫，決定九江縣屬朱橋為起點（即南九公路一七九公里處），經尖塔山，香爐峯，關帝廟，鷹嘴崖，簸箕窩，馬尾水，破腦峯，牛角峯，五家坡，大寨腦，大寨道院，洗馬池，虎池，經小天池而達牯嶺，路綫全長二四，二三公里，循此綫登山，左可視贛江，右兼窺鄱湖，較諸由好漢坡上山，更能飽覽山水風光。 
[廣九路車兩次火警]  
　　捕獲縱火嫌犯三名 
　　〔本報香港五日電〕昨午廣九車由省來港與由港往省兩次俱吿火警，幸施救得法未成災，前者機車着火，油喉爆裂，火熄後尙能繼續開行，後者一車廂起火，事後捕獲縱火嫌疑犯三名，解省查辦。 
[蘇省參會駐委會　籌組綏區訪問團]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省臨參會第四屆駐會委會，於今下午二時開第一次會議，由冷議長主持，討論事項；（一）組織綏靖區政務工作訪問團，以便對綏靖區政務有所硏討案。（二）擬請組織人權保障委員會，專司接受人民申訴，俾隨時交涉法辦案。（三）本會組織台灣政治社會考察團，為改進蘇政之參考案。（四）請省府嚴令建設廳，即日着手修濬蘇南運河，以利航運案。又該會六日為成立二週年紀念日，該會備具茶點，柬請省垣各機關團體首長，於是日晨九時蒞會，以示慶祝。 
[川省工業會成立]  
　　〔本報成都五日電〕川省工業會四日在蓉成立，並舉行大會，參加廠商二六四家，王陵基等均出席指導，決議通過成立川糖業銀行，工業物資供應公司，完成成渝鐵路，會期定三日，六日閉幕。 
圖示吧華僑慶祝蔣總統　選之盛會（荷蘭大使館贈） 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕本縣保安隊自衛常備隊派駐鄉區部隊，以時値農忙，特分別組織助耕隊，連日在四鄕義務協助農民耕種。 
　　〔又電〕蘇省縣市銀行第八次聯誼會，定六日在蘇舉行，上午全體遊覽虎丘後，赴木凟靈岩山開會。 
　　江都　〔本報電〕蘇省府以近日本縣境內迭有匪警，電令縣參會暫緩選舉。 
　　〔又電〕四日揚　汽車在駛高郵途中，於昨關壩附近車覆墮河，乘客一死六傷。 
　　句容　〔本報訊〕句容前縣長石啓民，現已調長溧陽，最近忽被發覺驚人舞弊事實，（盜賣賦谷一二七〇〇餘石），價値法幣約四百餘億元，此乃係根據城鄉各征糧辦事處主任會報存倉統計，現經縣參會會同有關方面淸算，予以證實，參會並開臨時談話會，決定請層奉嚴予澈究。 
　　武進　〔本報訊〕常州地區核准繭行共三十家，分駐四鄉，於三日開秤，日來因天氣良好，成績美滿，蘇省原佔計可收九萬石，大約可增至十萬石以上，價格規定每石二千六百萬元，間有提高至二千七百萬元者。 
　　六合　〔本報訊〕曾任浜江鄉鄉長周宗室及其門徒賈正田，，涉有殺人重大嫌疑，業經地院傳押，聽候偵審。 
[楊妹九年不食原因　必須早日覓獲答案　胡先文等發表意見]  
　　〔本報重慶五日電〕市立中正醫院院長胡先文，外科主任胡先華發表「我們究應以什麽態度來評斷楊妹的不食問題」，內分（一）楊妹成為國際人物，（二）楊妹受初步檢查的經過，（三）楊妹是否應成為研究的對象，（四）科學是什麼，（五）尾語。對楊廿一日來始終未進食及大便，且排尿反較飮水為多，究係何種奧妙，迄感不解。文中曾述及有Succi者，平生專以絕食為職業，供作生理學家研究，某次在巴黎科學館實驗，以五十日不食造成渠平生不食最高紀錄，惟在絕食數日後，體重體力精神一致减退，第四十日體重已减輕百分之廿五，最後數日體質衰弱，幾無法維持。另英人Terence市長，於一九二〇年愛爾蘭政爭時，也因絕食七十四日死亡。楊妹廿一日觀察期內，暫雖未作臨床檢查，然體重，體力，精神，呼吸，並較以上二人對飢餓之耐力尤有過之，脈博溫度始終保持不變，故不論伊是否由於特殊生理機構，病理變化，或人為裝作，當應以純客觀態度研究，早求解答。 
　　胡院長等認為硏究科學應着重事實，與探求實驗結果，廿一日之初步觀察後，即對楊不食原因遽下評斷，實太冒險。復稱：科學家的頭腦，應像一張純潔無庛白紙，本身不帶任何色彩，必須以純客觀態度，虛心觀察自然界的現象，綜合各項實驗結果，加以詳細分析，從事實上求得肯定或否定答案。楊妹不食廿一日，無顯著變態，科學家即應追隨此現象辨明是非曲直，萬一楊妹長期不食成為定論，無法以現有知識解釋，則糾正以往若干理論上之錯誤，尋覓一新的科學途徑，切忌冷視或固執，以為與現有理論不合，即捨棄現有機會現象或事實，殊失科學家探討奧妙宇宙眞諦。目前人士對楊妹深感興趣者，頗多受九年不食渲染影響，然科學家應抱絕對客觀態度，楊妹廿一日不食，渠等親自參加觀察，實為常人無法辦到事實，故楊妹為一科學硏究對象，應母庸議。胡氏昆仲最後稱：此神秘不食原因，必須早日覓獲答案，免混淆社會聽聞。 
　　〔又電〕衛生部對楊妹不食事，迄無批示，衛生局頃又將楊妹三週來觀察報告，寄呈衛生部醫政司。 
 
 

Page 3

 
 
[消減援歐援華款項案　美衆院表決通過　勃奇主恢復援日基金]  
　　〔中央社華盛頓四日電〕美衆院今於口頭表決時，通過撥款委會之法案，將援華計劃中之四億六千三百萬美元，削减六千三百萬美元。並將政府之援外款額，减為五十九億另七十一萬另二百二十八美元。擁護政府之人士，正期待參院於表決此項法案時，將法案已核减之五億三千三百萬美元之援外款額予以恢復。現參院撥款委會對援外法案之審查工作尙未完成，故參院撥款委會可能將衆院委會所削减之數予以恢復。自對歐洲復原計劃與援華計劃提出修正案，擬將其時期减為一年之舉被否決案，衆院對援外法案，即未作重大修改而予通過。上述擬將援助時期由十五個月减為一年，籍以比例恢復被核减之援外款額之修正案，卒以一百四十八票對一百十三票被否決。法案之援華部份，僅小有修改，蓋衆院曾通過周以德之修正案，將有關監視款項用途之規定之文字略予修改，使語意更為婉轉。 
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕據官方高級人士稱，參院撥款委會主席勃里奇已向陸軍部及國務院提供諾言，願極力使參院恢復衆院撥款委會業已拒絕批准之日本經濟善後基本一億五千萬元議案之討論。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕政府方面現望參院外委會主席范登堡於該院討論援外經費法案時，能將衆院所削减之五億五千三百萬元予以恢復。馬　爾援歐計劃四月間通過參院即得力於范氏。頃悉范氏正為此事再度出力。據參院外委會民主黨議員康納利預言，衆院表決案定可由參院予以推翻。參院撥款委會主席勃里奇則稱，在參院表決前，自當先行加以研究，然後表示意見。反對削减者咸稱，國會出爾　爾，勢將動搖歐洲民主國家對於美國之信念，而增强蘇聯赤化西歐運動。衆院前議長雷朋不常發言，今日亦談稱，吾人不過數星期前所允許友邦人民之事，自當予以實踐。吾人如過於吝嗇，徙使莫斯科嘲笑而己。 
[希臘通知巴爾幹委員會　願與阿談判和約　響應莫斯科「和平攻勢」]  
　　〔路透社倫敦四日電〕此間希臘權威方面人士透露：希臘已通知聯合國巴爾幹委員會，聲明已準備與阿爾巴尼亞談判和約。據希臘發言人稱，阿爾巴尼亞政府曾於一九四〇年向希臘宣戰，故希臘政府至今仍認希阿之間尙有戰爭狀態之存在，故應以和約結束之。 
　　此間外交觀察家相信希臘政府之此一行動，是否能引起巴爾幹之和平，尙須視希臘遊擊運動問題之能否解決而定。希避擊隊司令馬柯斯之於六月一日發表試探和平之廣播，或許仍為莫斯科最近所發動和平攻勢之一部。該廣播曾曰，希臘遊擊隊準備討論任何以終止兄弟殘殺為目的之建議。馬柯斯發表該一廣播之前，保加利亞及阿爾巴尼亞政府亦已聲明願在某種條件下，與雅典政府恢復關係。 
　　〔合衆社倫敦四日電〕共黨所控制之「希臘民主聯盟」四日籲請英國促成希臘內戰之和平解決。據觀察家談稱，英國殆將加以拒絕。此外，希臘北部遊擊區山中之電台一運宣布三日稱，叛軍司令伐斐特斯將談判希臘之和平。希臘政府領袖拒絕此項建議。 
[羅匈向蘇要求　低減應付賠款]  
　　〔法國新聞社布加勒斯特四日電」羅馬尼亞內閣今晨決定向蘇聯請求减低應付予蘇聯之所餘賠款，羅總理格洛查致史達林函中，指出削减賠款可有助於羅人民之經濟復興。 
　　〔法國新聞社布達偑斯四日電〕匈牙利內閣今晨決定向蘇聯請求减低應付予蘇聯之賠款。經理丁尼斯致史達林函中，强調削减賠款可促進匈民主之政治與經濟復興，並指出匈牙利一向忠　蘇芬條約之精神。 
[延長管制物資案　杜魯門簽署]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統本日簽署有關延長管制若干種重要物資輸出入之法案。 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕國會今日最後核准延長一九四七年之第二廢除管制法案，使總統對若干重要而供應稀少之物資，繼續具有有限之統制權力。按此項執行權力原已在五月卅一日滿期，該項立法使其延長至一九四九年六月三十日。統制之規定包括錫與錫產之品分配與使用用·脂肪與汕類·食米與食米製品·氨化肥料與生錫之輸出·以及在若干情形下有關國家利益之輸出優先權。 
[南非新總理宣布外交方針]  
　　不願與英聯邦脫離 
　　〔路透社普萊托里亞四日電〕南總理馬朗今日發表就任後之首次廣播演說，聲言南非之主權國地位，如無妨碍，南非常樂於與英國及其他英共和邦國家繼續保持良好關係。南非承認其在共和邦內之合夥地位，故不擬採取孤立政策。以言南非在聯合國中之地位，本政府與前任政府之政策完全一貫，即南非之加人聯合國，係本於渠之內政及主權將不受外界干涉之諒解。吾人將繼續此一政策，拒絕以吾人之命運繫於任何强國或機構。 
[伊麗莎白公主　十月間分娩]  
　　御醫推測將產生一女 
　　〔聯合社倫敦四日電〕白金漢宮今夜宣布，儲君伊麗莎白公主本月份以後，將謝絕交際，此乃王憲對於公主懷孕之間接布吿。宮廷方面消息，謂分娩時期約在十月底或十一月初。某負責方面稱，御醫推測公主將產女，但附帶說明「這種事體當然無人能担保」。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕印度希羅夫地毯公司以英儲君名義，將名貴地毯一百零一條分贈英國一百零一位新娘。此輩新娘與公主同年，且在去年十一月與公主同一星期出嫁，名單由白金漢宮人員與婦女志願服務　擬就。希羅夫公司認為此乃最適當的慶賀公主大婚辦法。 
[阿猶軍初次海戰　陸軍進攻臺拉維夫海岸　猶軍海防部隊予以反擊]  
　　〔路透社海發四日電〕猶軍公報稱：以色列海軍，台拉維夫之海岸砲台及猶太空軍，於四日下午二時前不久協力擊退埃及兵艦四艘之進攻台拉維夫附近海岸，雙方激戰四小時後，埃艦始退，猶機所投炸彈，至少有一枚直接命中。 
　　〔合衆社台拉維夫五日電〕此間正等待關於猶太砲艦及飛機襲擊埃及船隻之全部報吿，此一海戰與空戰，在台城灼然可見，四日見烈焰衝天，據稱，埃及一驅逐艦已遭擊沉，官方宣佈：以色列飛機投彈擊中埃及一船，全部戰役繼續約三小時，以色列空軍海軍及海岸駐防部隊，迎擊包括一砲艦一裝甲運輸艦及二英國式登陸艇之埃及艦隊，猶太飛機一架失蹤，猶方宣稱，埃艦一艘業被擊中，其餘三艦則已潛逃無蹤，猶方艦隊並未追擊。埃方則稱，埃及艦隊將猶太三戰艦中之一艘擊沉。此係阿猶戰爭中的第一次海戰。 
[伊軍仍掌握集寧　猶軍攻佔葉布那]  
　　耶城大學醫院猶人投降 
　　〔路透社報達五日電〕伊拉克頃發表陸軍公報稱，猶太軍五千，昨進攻巴勒斯坦北部之集寗城，經伊拉克軍擊退。猶重被擊斃五八〇名，負傷者一千名，伊拉克飛機並猛襲集寗迤北之猶軍防綫。 
　　〔合衆社台拉維夫五日電〕以色列突擊隊五日未明，在台城南十五哩沿海平原上，展開突擊，業已佔領阿方軍略要地葉布那古城。埃軍自南沿海挺進，有窺台城之勢，因此已被阻遏。阿方宣稱面：耶城郊外希伯萊大學及海達沙醫院兩地猶軍已投降。 
[安妮米契爾　十日在雅典結婚]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：雅典訊，羅遜王米契爾與丹麥之安妮公主將於下星期四在此間結婚，新郞新娘將於下星期一自瑞士乘機飛抵此間。 
　　〔合衆社日內瓦四日電〕丹麥安妮公主已於四日下午自丹京飛抵此間，羅遜王米契爾在機塲等候迎接。 
[亞經會通過印提案　召開內地運輸會議　印尼參加問題交小組討論]  
　　〔聯合社印度奧達卡袋四日電〕聯合國亞洲與遠東經濟會議今日通過印度提議，要求及早召開東方各國內地運輸專家會議，以便策劃內地運輸制度之復興與刷新。關於印度提議印尼共和國以附屬會員資格列席事，正由中印荷三國折衷小組討論中。某發言人稱，此問題似已絕望。 
　　〔聯合社印度奧達卡蒙四日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會今日討論防汎問題，法國提議由小組會着手調整現有機構。印度與中國同意。但蘇聯反對，認為此一問題應由全體會議討論。蘇代表並舉出埃及為例，謂英國控制埃及之灌溉制度，接受外國資本或忠吿足以進致控制。 
[國際人士研究中國針炙術]  
　　〔法國新聞社法國南部尼斯四日電〕六月三四兩日在此間舉行之第二屆國際針科大會中，廣泛討論中國四千五百年來之針術。大會由法國與國際針科協會主席拉法尼任主席，目的在綜結針術方面之成就。大會方面稱：針術乃以細長之金針，刺激某數個神經中心，以鎭痛而療病。 
[猶人移民巴勒斯坦問題　阻礙阿猶間停戰　貝那多特否認下停戰令]  
　　〔路透社開羅四日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員昨在海發阿曼先後訪晤猶阿領袖後，今日又來開羅與埃總理諾克拉茜乍九十分鐘之會談。據貝氏透露，休戰談判之主要障碍，即為在休戰期內禁止猶太人移入巴勒斯坦之點，渠正就此點竭力斡旋中。 
　　貝氏並鄭重否認，阿曼所傳渠已頒發聖地休戰令之說，斥為絕對不確，並聲明在得以確保雙方不致違悖前，渠決不下停戰令。 
　　〔合衆社開羅四日電〕據比利時及瑞典兩國首都消息，瑞比兩國官員在被提名中，以協助監督停戰事宜。 
[安理會令貝氏全權處理此事]  
　　〔路透社倫敦五日電〕安理會業已授予聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特以解決休戰問題之自由權。先是貝那多特曾自開羅致電安理會要求對休戰決議案中關於移民部份之條文，作一更詳確之解釋。渠謂與猶阿雙方接洽休戰問題時最主要之障碍，即為休戰期間移民入巴勒斯坦之問題，安理會已令貝氏全權處理此事。決定政治前途無結果 
[紐芬蘭公民投票]  
　　決定政治前途無結果 
　　〔路透社聖約翰四日電〕紐芬蘭昨日舉行公民投票，以決定該國之將恢復一九三四年以前之自治狀態，應與加拿大合組聯邦，結果兩派意見甚為接近，贊成恢復自治者百分之四十四，贊成併入加拿大聯邦者百分之四十一，贊成維持現狀者百分之十五。投票旣無結果，殆將於五星期後舉行第二次投票。 
英軍自耶路撒冷撤退情形（英國新聞社） 
[六國對西德問題決議　全文定明日公布　英斯科方面反應堪注目]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕消息靈通方面五日稱：出席倫敦會議之英美法比荷盧六國既已對西德建議意見一致，建議全文將於七日在六國京城同時公佈。事前建議書一份將送交蘇駐英大使柴魯平，蓋蘇聯雖未出席會議，惟亦為佔領國之一，依禮不得不如此。英外部發言人稱，門戶永遠洞開，蘇聯可參與共謀德國之經濟政治統一，然渠拒絕發表六國致蘇照會中，曾否特別提及該事，若然，則蘇聯之反應頗堪注目。 
[猶機襲英基地　英提出抗議]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕英外部發言人四日談稱，海發英領事馬利奧德已向海發猶大當局提出警吿，如猶人堅持攻擊中東之英皇家空軍基地，英空軍將奉命在任何地點發見猶太戰鬥機時，即擊落之。駡氏抗議猶太空軍襲擊阿曼之英空軍基地，并謂皇家空軍奉命抵　襲擊其基地之任何飛機，幷加以擊毁。 
[印尼陸軍司令堅決表示反對荷方條件]  
　　〔路透社巴達維亞四日電〕荷蘭通訊社稱，印尼陸軍總司令蘇狄曼在日惹接見印尼報紙記者，揚言印尼政府如接受荷方所要求之若干條件，則共和國陸軍將「自行處理當前之事。」荷方提出之條件中，包括印尼陸軍之復員，印尼對外關係之終止等。蘇狄曼强調共和國必須動員其陸軍，以應付荷蘭之侵略，共和國陸軍在所有外國軍隊全部撤出印尼羣島以前，決不與印尼合衆國之聯邦軍隊合併。越南臨時中央政府成立 
[保大阮文春簽訂法越協定]  
　　越南臨時中央政府成立 
　　〔聯合社香港五日電〕安南遜王保大今日乘取機出發，以備至法國巡洋艦監視法越雙方簽訂協定，承認越南臨時中央政府。保大並擬於簽字後至歐洲一行。此項協定並不規定越南完全獨立。法國仍在經濟，外交及軍事方面保留一部份權力。新政府管轄交趾，安南及北圻三邦，於內政財政及行政方而實行自治，由保大復　，以阮文春為內閣總理，代表越南與法國專員波拉爾簽訂協定。 
　　〔路透社西貢五日電〕法越五日所簽訂之協定，將包括越盟所請求之使越盟整個成為法國聯邦之一部。 
　　〔法國新聞社西貢五日電〕越南臨時中央政府今日頒佈兩項法令，說明政府成立之理由，第一項法令之內容為由於越南實際戰爭狀態之存在，越南人民主權之行使暫吿停頓，為使越南三圻成立臨時中央政府係屬絕對必要者之，第二項法令係有關政府及行政組織者。 
[北韓憲兵開槍擊傷美軍官]  
　　霍奇要求蘇聯道歉懲兇 
　　〔聯合社漢城五日電〕南韓美軍佔區司令霍奇今日發表致北韓蘇軍佔區司令科羅特柯夫函，因美軍政府職員施密斯，上月廿六日在蘇軍佔領區附近被朝鮮憲兵擊傷，認為嚴重事件，要求蘇方正式道歉，並懲辦行兇人員。 
[日甲級戰犯傳業已定讞]  
　　判決書正轉譯為日文 
　　〔新亞社東京五日電〕東京法庭關於日本甲級戰犯之判決書，傳已撰竣，即將譯成日文。担任此種工作之日人六十名，自六月中旬起，將不能自由行動以防洩漏機密。 
[日兵工廠充賠償]  
　　搬運工作年底可竣事 
　　〔中央社東京四日電〕日賠償局長船田享仁今估計稱，將政府所有之十七所陸海軍兵工廠設備，轉移予優先接收賠償國家之搬運工作，須至本年底方可竣事。彼不能斷言私人軍火廠與飛機製造廠之估價工作，究將於何時開始，但彼繼謂，即令估價工作於本月底開始，而何時能開始搬運，則亦殊難斷言。關於此事，盟總亦有若干跡象昭示吾人，即自德雷柏訪問團發表嚴厲削减日本賠償之建議書以來，業已造成一種新局勢，在未獲得華府對此新局勢之解釋前，盟總可能不進行以私人軍火工廠與飛機製造廠分配矛諸優先接受賠償之四國。 
[日發展對外貿易　與法郎集團訂約]  
　　〔新亞社東京五日電〕日貿易廳長官永井在衆院商業委會中稱：「此次由麥帥總部之援助，得與英鎊集團區域訂立貿易協定，日本與越南之貿易協定最近亦已成立。永井解釋稱：「對越南之貿易協定，即係對法郞集團貿易之初步協定。」 
　　〔法國新聞社東京五日電〕盟總昨日與法國駐日代表團簽訂一項以越南白煤二萬五千噸供給日本之合同，運載此項白煤之第一艘法貨船，定於六月十五日抵達神戶。 
 
 

Page 4

 
 
[河南路硫磺爆炸大火災　列傷百餘消防警長殉職　食庫肇禍四隣遭殃損失無從估計]  
　　〔本報訊〕昨午後五時十分，河南路三三三弄十號衆發倉庫堆存之硫磺，正在搬運時，突然失　，以致起火，其後大宗硫磺起火燃燒，一齊爆炸，致肇大禍，死傷一百餘名，殃及四隣，損失無從估計，造成民國廿二年二月廿一日正泰橡膠廠鍋爐爆炸事件後，十餘年來少有之大火慘劇。出事時因適値東區寫字問下班，車輛擁塞，行人突聞轟然巨響，繼之烟硝冲天，高蔽太空，不及探詢，即競相奔避，附近居民與商店更倉皇閉門打烊，秩序大亂。火塲週圍如南京路，九江路，河南中路，漢口路，山東路一帶所有窗戶及櫉窗大玻璃，在爆炸時什九俱吿震碎，估計僅此一項損失已在千餘億以上。火起後消防處出動本市各區救火車計十五輛，以三十餘根水苗全力撲救，因之水源會一度吿竭，臨時電英商自來水公司增加出事區域水壓，直至五時五十分始克遏制高達千餘尺之火頭及二百平方尺之火塲。至七時許方將火燄撲滅，前後延燒計歷兩小時。火警中除衆發倉庫及協大藥行，順泰紙號全部焚燬外，鄰近之新聞報，商報，老正興，同華樓菜館，通匯銀行宿舍等俱遭殃及。其中新聞報之棧房，因在衆發緊鄰亦不幸被焚，商報內部遭受水潰，損失俱極車大。火起時中央區隊服務已達二十一年之消防車駕駛警長命長根，在駕車到達火場之瞬問，即為因爆炸而彈出之火柱所擊中，當塲殉職。消防警，搬運小工，及行人居民等受重似經車送各醫院有姓名可查者計四十六人，其中三人延至今晨一時不治斃命。其餘受輕傷者尙有六十人。至肇事原因及損害實際情形現正由警局全力調查中。 
[轟然一聲　黑煙衝天　消防處員警奔救　多不及穿救火衣]  
　　火起時，因倉庫位在弄內深處，初不為人覺，迨見新聞報隔壁弄內奔出工人模樣者三人，衣履盡已着火，始為路人發現，急為其脫卸衣履，則皮肉已灼傷甚重。其中一人當即不支踣地，為狀極可怖，一時路人多狂奔趨避。不旋踵間，果見白烟已自河南路三三三弄慶和里中直衝半空，時為下午五時十分正。 
　　消防處中央區隊，位於河南路漢口路之南，距火塲近在咫尺，一睹白烟衝天，消防員多不及穿救火衣，即隨車出發。一輛開赴漢口路，一輛駛往九江路，斯時白烟瀰漫，益見濃厚。正當消防員卸下水帶，準備衝入弄內灌救之際，不料轟然一身，突起爆炸，一股黑烟衝天，高達千呎，更見火熖如傘，高熱異常，時為下午五時二十分。隨爆炸聲後，火塲中突飛出火燒之木柱一條，適落於剛停於老正興門口之三十一號消防車上，不幸擊中駕駛警長兪長根頭部，常塲殉職。同時消防警長邱祥雲亦受重傷。 
　　八根苗子難殺火威 
　　消防員奮不顧身，接通水管，分在九江路漢口路兩處開始出水。惟雖經八根苗子努力灌救，因硫磺勢猛，難殺火威。旋虹口區靜安寺區及宜昌路消防隊瞭望台，均已見衝天烈熖，與新閘滬北等區相繼出動帮浦車十輛，分頭趕到。同時中央區隊再加派巨型帮浦車一輛，雲梯車一輛，水帶車一輛，集中山東路漢口路河南路儿江路一帶，施用苗子增至卅餘根，因而附近所有出水龍頭幾不够分配，當由消防處葉科長急電英商自來水公司，對火塲區加强水壓，拼命灌救。 
　　東風助虐　火舌四竄 
　　衆發倉庫瞬即全燬，火舌延及東鄰新聞報紙棧，西鄰協大藥行，北鄰九江路二七五號二七七號順泰紙號及二七三號老正興菜館，二八一號同華樓菜館。其時東風甚烈，火舌復又西竄至二八九號商報大厦，曁二九五號通滙銀行上層三樓宿舍。經消防員警四十分鐘之拼命灌救後，火勢始獲控制。 
　　兩家報館　損失慘重 
　　當時新聞報除紙棧全部焚毁外，館內五樓職員宿舍二間，三四樓工人宿舍，及銅版攝影冲洗室，亦遭殃及。大廈後部所有各層玻璃窗，於硫磺爆炸，悉數震碎，無一完整。朝北　牆，受震谿裂，印刷部印　機二架受損，其中一架因受熱過度鉛版熔化，鉛汁流入機器內部，修理不易，馬達機件受水浸蝕，一時無法使用，此外紙張，油　等印刷材料遭受水漬者，尙難統計。至商報館方面，三樓員工宿舍亦全部被災，二樓編輯採訪部及下層印刷部均受水漬，損失綦重。迨全部火勢撲滅，已為下午七時。 
　　當起火時，中央消防處處長周兆祥督率中隊附張　，科長葉斌勇，區隊長朱志峯，副隊長林伯華，及各區隊部，努力施救。救護總站王副總站長，港口消防處官長亦到塲。火塲方面除總局刑事處員警及飛行堡壘，保警大隊到塲外，該管黃浦分局長馮文堯偕刑事股長李蔭民亦率警　到，會同憲兵等維持秩序。警局長俞叔平於起火後不久且親臨指揮。消防員警，奮不顧身之精神，深為附近居民稱頌。 
　　起火原因 
　　至起火原因，係衆發倉庫於昨日下午五時許，自天潼路三一八弄施富記運輸行裝來大批硫磺，正由搬運工人七人裝卸之際，不愼起火，當時撲救不及，數分鐘後延至硫磺堆中，遂起爆炸。當時在新聞報隔弄內所見逃出之三工人，即係參加撲救之搬運小工。該項硫磺據聞係新生火柴廠所存儲。又事後據悉，尙有小工一人失踪，可能已葬身火窟。 
　　震碎玻璃極多 
　　各路商店玻窗受震損壞者有如下數十家：漢口路申報，輪船業同業公會，南京路麗華公司，老介福綢縀局，望平街口老九和綢縀局，河南路美最時理髮舖，大元工業西藥原料行，春華堂牋扇號，生昌參行，永固造漆公司，惠僑國際貿易公司，福泰和綢布莊，和祥信託公司，大集成皮貨局，農民銀行信託部，立信會計圖書印品社，時和首飾行，裕記九華堂，會文堂書局，農商銀行，寳記　華堂牋扇號，恒豐昌皮貨局，天協成象牙號，利羣文具社，華興利鐘錶號，復興參號，中央日報。山東路新德茂壽衣舖，大衆晚報，馬敦和帽莊，元元帽莊，廣申　廠，大滬理髪店，黃金印刷所，美麗印刷所，萬隆紙號，華昌貿易所，一大印刷所，中國切紙公司及維羅廣吿社。九江路和成銀行，信中錢莊。 
衆發倉庫硫磺爆炸，黑烟衝天，消防員在九江路方面灌救情形　（本報攝） 
[兩路客貨運漲價　可能明天實行　客運加五成　貨運加九成]  
　　〔本報訊〕醞釀月餘之鐵路漲似，可能於明日實行。據兩路局副局長兼運務處長謝震於昨日深晚吿記者稱：客運票價將調整五成，貨運約九成，可能於明日開始，惟路局迄未正式接到交部之命令，上項消息，係路局駐京辦事處電話中傳來，故明日是否實行新價目，胥視交通部之漲價令是否能及時到達而定。又悉此次漲價，貨運分數級，普通貨物為百分之九十，貴重品為百分之一百至百分之一百二十，路局刻正根據此原則，漏夜計算新票價中云。 
[當局監護勸阻學生　大遊行未實現　各處全日平靜無事]  
　　〔本報訊〕本市一部份學生組織之「反對美國扶植日本聯合會」，本定於昨晨聯合全市各校，舉行反扶日示威遊行。卒賴各治安軍警敎育等有關當局，監護勸阻，遊行之舉，終吿分頭凍結。 
　　上午十時左右，治安當局為避免學生利用外灘中山等公園為集合中心，分將該園等暫行封閉。交大方面，晨起即有軍警嚴密監護，遊行學生，終日未能越雷池半步。同濟大學，僅有少許遊行學生，先期離校外出，次批遊行學生，即遭勸阻。復旦大學方面，下午一時許，有學生三百餘人集隊，準備自大門出發，經軍警勸阻後，曾另覓若干捷徑，迂迥出發，均經分別勸阻回校。上海美專一度有毆鬥糾紛，旋即平息。中華工商專科學校遊行學生，亦被軍警勸阻於朱葆三路。外灘方面至下午三時以後，始有大中學生千餘人集合，惟亦於六時許分別散去。茲誌各方面勸阻詳情如次二 
[交大苦勸學生經過]  
　　交通大學學生自治會於三日晚舉行「反對美國扶日」問題座談會後，四日下午五日召開各系科代表大會，決定五日總請假一天，舉行「反對美國扶植日本搶救民族危機大遊行」，並聯絡其他各校參加。該校當局聞訊後，由程孝剛校長會同各院系負責人漏夜召集學生會方面幹事談話，剴切勸導，自晚十時至翌晨三時。該校上海同學會會長趙曾珏及警察局局長兪叔平等，亦到校勸阻，敎部朱部長及吳市長則以電話與程校長聯絡，請阻止學生是項行動。但各方勸阻均屬無效，學生仍堅持原來主張。校方乃於四日深夜張貼佈吿作最後勸導稱：「頃悉本日下午學生自治會未經呈准本校，擅自召開所謂系科代表大會，並公開發動於五日總請假及外出遊行示威之舉。該生等不惜荒廢學業作驚外之行動，未得本校許可，妄自主張，殊屬不合。業經本校召開各院系科主管人座談會議，會認為對於遊行舉動決應嚴予制止，以免肇生事端，並須照常上課，俾維學業。倘有不聽學校善意勸阻，故作主張，萬一堅持出外遊行，因而發生意外事件，除其本身應受法律制裁者外，本校並以違抗校規分別嚴予懲處」。該校校長程孝剛及各院系負責人王之車，裘維裕，鍾兆琳等十六人，並發表書面談話，聲稱「如學生方面仍不明同人等苦勸善意，固執成見，則同人等深感敎導無方，祇得全體引退」。 
　　學生會方面因諸師長之勸導，於昨晨十時召開緊急系科代表大會，將大遊行之決議案付複議。程校長及敎授多人再蒞會勸導。程校長剴切說明各稱利害關係，囑學生勿憑一時之情感衝動，應運用理智，作明智之舉，取消遊行。程校長表示反美扶日不必一定須以總請假及遊行方式表達，如用發表宣言等方式亦可。若學生仍堅持遊行，校方之勸阻再失敗，則渠本人及敎授將決定辭職，各系科代表對是否遊行事，乃重加討論，直至下午二時，表決結果仍決定遊行，是時治安當局早已調派警備大隊，保安警察各一大隊及靑年軍一營與坦克車十餘輛，先後到達徐家匯一帶，斷絕附近交通，將該校前後校門圍住，阻止學生出校遊行。校內之交大學生，則於下午二時許整隊集合三四百人，各執漫畫旗幟，先在校內繞行一週，因前後門均有軍警嚴　在外監護，未能外出，僵持甚久，隊伍乃在校內高呼各種「反扶日」口號後，即吿解散。在外監護之軍警至晚九時半左右始吿撤去。 
在拘獲之嫌疑學生　（本報攝） 
　　在外灘解散後，重又集合，自南京路折入河南路時之學生 
　　（本報攝） 
[重傷四十六名　三人今晨身死]  
　　〔本報訊〕昨在大火中直接間接受傷者約計百餘名，除一部份傷勢較輕，經送院包紥後，即行出院外，當塲身死者有中央區隊消防處一等駕駛警長兪長根一人。重傷後送警察醫院者，有消防警印祥雲，樓光純，徐龍章等三人。送仁濟醫院者，有新聞報工友季賢昌，楊光雄，陳德芳，周巧生，天潼路施富記臨　運輸工人王德富，郁定數，陸銀昌，和成銀行王英川，老九和布店汪遂初，及路人薛桂根，顧倫法，徐永林，徐瑞葛，孫小妹，陳天賜，王鐵夫，楊光榮，林庭書，余會生，李炳元，吳根榮，邱才雨，陳于淸，徐家啓，錢愛龍，王才高，彭彼瑟，徐永根，譚迎球，鍾曉印，倪金度，丁心度，諸有為，吳妙坤等三十四人。送中美醫院者，有路人顏錫高，崔李氏，衆發倉庫負責人包根祥三人，送公濟醫院者有施富記工人陸列昌，史亦周，路人岳定義，陳德芳，康全福，王仁祥六人。總共重傷男女迎消防警在内，計四十六名。內施富記工人王德富，郁定數，陸銀昌，陸烈昌，史亦周因離爆炸地點甚近，故灼傷最重，至今晨一時陸烈昌，史亦周，王德富已先後不治身化，餘二人性命亦危在旦夕。 
[學生約千人唱歌呼口號　排列外灘人行道上　交通阻滯公園關門]  
　　〔本報訊）外灘方面，學生本傳有，在外灘公園集合之訊，故治安當局，於昨日上午十時半起，即將外灘公園封閉，暫停開放。上午外難方面學生，無顯著集合跡象，惟外灘一段馬路，時有小隊　巡及軍警往來巡邏。下午三時許，學生集合漸多，因外灘公園已暫停開放，故咸排列在外灘廿四號至廿八號一段人行道上，數約千人，大部均係中學生。就個別向各學生探詢，所屬學校，有約翰·交通·大夏·復旦等大學，及麥倫·儲能·同濟附中等中學。治安當局亦陸續派到保警四中隊，及騎巡一分隊，分別監護列隊之學生。各學生除唱歌及呼口號外，別無舉動。若干擬行離隊之學生，則暫遭拘留。一時外灘觀者如堵，交通稍受阻碍。至六時許，各學生始個別或分小隊陸續散去。 
[天市長舉行記者招待會　報告學生特殊行動經過　責成交大當局　進行查問七點]  
　　〔本報訊〕為本市大中學生決議於昨天總請假，舉行「反對美國扶植日本」大遊行事，吳市長及宣司令特於昨日下午五時，在市府大禮堂舉行記者招待會。首由吳市長報吿交大學生之特殊行動經過情形，略稱：交大於昨日下午三時，召開各科系大會，於五時散會，會中決議今日總請似，並舉行大遊行。該校校長接獲報吿，當即加以勸止無效。吳市長及　局長聞訊後，以遊行違背戡亂時期緊急處置辦法，必須嚴予禁止，特令該校轉吿學生，萬一因遊行而發生意外時，一概由學生負全責，政府絕無責任。同時該校校長及二十餘教授並聯合署名出示佈吿，警吿二點：（一）集體遊行，違反校規，參加者皆依校規嚴辦。（二）若學生執迷不悟，堅持出外遊行，敎授當負管敎不嚴之責，不得已將全體請辭。 
　　研究學生堅持之理由　當局認為受共匪操縱 
　　此後，校長及敎授又盡力勸吿學生，放棄遊行，與學生反覆辯論歷時甚久，而學生仍固執堅持，渠等最後之唯一理由，厥為：「今日之大遊行，係本市一百二十個團體所共同決定者，渠等必須如約前往外灘公園集會，一致出發。 
　　根據上述學生堅持之理由，市政當局認為大遊行之受共匪操縱已極明顯，因交大科系會於遊行之前日始行決定，若幕後無人操縱，則如何能與其他一百二十團體不謀而合？為此，市政當局認為極有追究之必要。吳市長謂若此種事件發生在外國，當可立即召開檢察庭，令肇事者公開答覆，現政府為尊重學校當局起見，請校方先行負責對此次遊行之主動者實行查問，將查問結果，作公開答覆，否則政府將令其交出，循法律途徑審訊之。 
　　正式致交大公文 
　　市府昨已有正式公文致交大，述明應行查問之七點如下：（一）何人向系科代表大會要求行動。（二）在系科代表大會上何人主張罷課遊行。（三）在系科代表大會内何人提出十一時聚餐，一時在外灘集合。（四）系科代表大會下午三時始開，五時始畢，何時與一百廿餘團體聯繫，決定同時出發在外灘集合。（五）若在五時表決以後始開始聯繫，用何種方法能如此神速的與一百廿餘團體聯繫（此為不可能之事）。（六）若在系科代表大會以前即與各團體聯繫採取共同行動，則應問代表交大究係何人，在何地與何人聯擊。（一）一百廿餘團體其名目為何，主持何人。 
　　學潮影響治安　市民應具戒心 
　　　司令致詞略稱：大遊行全係共黨有計劃之陰謀，政府於得到消息後，即分頭勸止。到現在為止，各大學學生在軍警防範下已無法出校，現在外灘集合者，全係中學生。宣司令對昨日之遊行終未成功，表示欣慰。惟宣司令對今後之學潮問題，頗具戒心。渠表示本市學潮自五月迄今，始終乘機待動，雖尙未釀大禍，'然深信經月餘之培養，各校之基礎已吿穩固，匪徒眼見其在各校之潛勢力已逐漸長成，必設法加以運用。渠預計計今後學潮恐將影響社會治安，市民應具戒心。 
　　嚴究職業學生 
　　吳市長則强調學生之越軌行動，決非愛國，渠等遊行口號為「反對美國扶植日本」，實則為反對美國援助中國。對於特殊之職業學生，政府決予嚴究，重辦。 
[鼓動學潮嫌疑共捕五十四名　其中十名扣押餘均保釋]  
　　市警局於今（六日）晨一時，發表治安機關於五日共逮捕有關鼓動學潮之嫌疑份子共五十四名，鉀漏夜偵訊結果，情節較輕者四十四名，奉吳市長諭知，從寬處置，已分別覓保開釋，情節較重者十名，繼續扣押偵訊，問將移送特種刑事法庭或地檢處審訊。茲誌全部名單如次：（一）扣押者十名：錢渭（自由論壇報記者）（女），周同揆（大夏大學），張文海（大夏大學），兪述健（大夏大學），李金虎（中華高中），王水泉（大夏大學），周乙士（大夏大學）陳森治（曁南大學）（女），陶大錚（儲能中學）（女），何嘉祥（齊魯中學）（二）交保者四四名：周懷珍（麥倫中學）（女），傅家駒（麥倫中學），周啓元（大夏大學），馬家祥（麥倫中學），許天植（大夏大學），樊天如（聖約翰中學部），王巨凡（華實中學），成述民（光華大學），胡繩範（大同大學），蔡明璋（大同大學），董崇良（復旦中學），胡承恩（大同大學），梅瑞祥（省吾中學），沈君安（光華大學），凌治世（麥倫中學），邱章雲（光華大學），王樹堯（立人中學）陳裕民（大夏大學），羅宇（同濟大學），姚强（市西中學），吳兆麟（市西中學），薛承範（市西中學），唐孝慧（市西中學）（女），高仰康（前麥倫中學現失學），陳廣鈺（大夏大學），宋崇紋（儲能中學），陳舜烈（曁南大學）（女），黃惟儉（大同大學），許耀欽（省吾中學），徐德惠（市北中學），蔡瑞屛（市北中學），王龍至（市北中學）（女），胡靈保（復旦大學），周善延（聖約翰大學），兪守先（麥倫中學），王元宣（麥倫中學），蔡夢熊（儲能中學），林興鶴（光華大學），張智珠（聖約翰大學）（女），毛引（大夏大學），許永淸（學徒），陳章福（無業），吳善根（大同 
[霓虹燈廠火警　燒死三歲小孩]  
　　〔本報訊〕西康路一一九二弄十三號平房內紅雲霓虹燈廠，昨晨七時四十分許，失火延燒平房一小時，始經救熄，除焚燬，約兩間外，並有隣居張姓三歲小孩葬身火窟。 
[東漕河涇女屍案　在京獲重要疑犯　少將專員陳希吾押解來滬]  
　　〔本報南京五日電〕五月十七日晨在滬西東漕河涇江南鍾家墳山西首小河邊，發現身被廿餘刀之無名女屍一具，業誌十八日本報。經滬警局刑警隊陳光武等根據現塲所獲綫索，調查結果，五日在京捕獲重大嫌疑犯陳希吾一名，當晚乘車解滬審訊。可望田陳犯之逮捕，而全部破案。緣當日發現女屍後，在屍身上發現信紙一張，發信人係南京聯勤總部預算處職員黃森華之妻林氏所寫，滬刑警隊當即派陳光武等來京調查，獲悉黃森華之妻，係死者之姊，死者名林新英，年廿八歲，廣東梅縣人，早年嫁與陳希吾，嗣因抗戰關係，陳赴內地工作，復娶抗戰夫人，該抗戰夫人係曾任軍令部次長現任立法委員王俊之妻妹，復員後兩夫人同居，時有不睦情事發生，陳希吾現任聯勤總部交通警察總署少將專員，陳光武等乃向交警總署調查，證實陳有二妻，時生勃谿，陳最近復行跡不明，根據種種可疑之點，陳光武等認為陳希吾有重大嫌疑，經首都警察廳刑警隊協助，於五日下午在南昌路麗園將陳捕獲，當晚乘車解滬訊問。 
[永興輪由日抵滬　載來物資千餘箱]  
　　〔本報訊〕中興公司永興輸，由仙台及橫須賀，載來賠償物資一千二百七十四箱，前晨抵滬，現泊張華浜碼頭起卸。 
[復旦數次欲出不得]  
　　復且大學內，於上午十時半即結集學生三百餘人，（約佔該校學生十分之一）持標語，旗幟，以書有「反對美帝扶植日本搶救民族危機大會」之紅布白字橫幅為前導，擬外出參加示威遊行，警局得報趕至，即將大門封鎖，阻止通行，雙方相持至一時五十分，學生隊伍突向後轉，由側門穿至籃球塲旁之草坪上，擬由魏德邁路赴市區，結果又為騎巡隊所阻。時該校章校長偕同敎職員多人，亦到塲再三勸導，並允學生可在校內遊行，然後再至登輝堂內開會，但未為接受。至二時卅分，遊行隊伍忽又向後循阡陌小道，擬轉至逸仙路前進，復為騎巡隊超前阻擋於江灣至葉家花園之通道上。江灣警察分局長孫克强及新市街警察分局長王釗鑫是時亦率保警趕到，力勸隊伍返校，雖經遊行學生之主席團屢次交涉，但警局堅持不能後退一步，最後遊行學生見時間已遲，交涉無効，乃於四時十分退返校內。 
[同濟校內一片歌聲]  
　　四川北路底之同濟大學法學院內，昨亦有同濟大學，同濟附中及市立劇校三校學生百餘人，擬持旗出校參加遊行，旋為警局將大門阻斷後，即羣集於校內操塲上，由各校領隊領導歌詠，至晚始散。 
[套匯與金鈔機構　邊疆破獲十一處　涉嫌行號數十家即可一網打盡]  
　　經週餘之佈置，警備司令部刻已破獲大規模私套港匯及金鈔總機構，迄晚已破獲十一家。計：（一）老靶子路三育小學職員李克誠，私套澳門及港匯，每日數達八十億以上。（二）四川路九八七號唐雲中，私套外匯，每日出進數達二百億以上。（三）江西路三〇四號何展堂。（四）南京路大慶里耀記申莊，負責人吳標。（五）南京路大慶里一三一號，負責人吳衍（即吳標之化名）。（六）南京路大慶里一三一號，負責人陳祥。（七）中正東路一六六號四一二室，負責人蔡明山。除以上七家所獲六人外，並在虹口東長治路破獲數家，獲犯正由稽查處長何龍慶及經濟課長張亞民漏夜親自嚴訊中。據何處長昨稱：本人奉命接長稽查處，對制裁奸商，已具絕大決心，此案涉嫌之行號凡四十家左右，預期在最近數日內，可予一網打盡，該部今日仍將擴大行動。 
[偵查三公司　被告多未到]  
　　〔本報訊〕林王·三慰·大中華三公司私套外匯，經營黑市金鈔一案，由特種刑事法庭偵查。昨由李毓龍檢察官傳訊該案各被吿鄭嘉裕，張廷孟，蔣伯英，柯海，林齊堅，林同熾等，惟僅到張廷孟，鄭嘉裕代表鄭麟同律師二人，關係人到程洪良，大通銀行經理代表張頌周，大同銀行經理阮錫裕，瑞康錢莊陳嘉競等人，偵訊一過，因若干重要被吿曁證人均未到論改期再訊。 
[美專學生互毆致傷]  
　　〔本報訊〕上海美術專科學校部份學生，於上月二十八日毆傷該校戡亂建國會學生謝某後雙方積恨未消，被毆學生方面，昨午提出質問遂致再度發生互毆，結果有學生四人受傷，其中以吳樹之傷勢較重，因在吳生衣袋內，搜獲奸匪證據多件，遂送往警局偵訊。受傷　生方而要求校方懲兇，校方當於昨晚召開校務會議，決定對雙方肇事學生，均予合理懲處。 
[議長次子病故]  
　　市參議會潘議長之次公子維楨，靑年英俊，肄業本市交大電機科，上月忽染傷寒症，醫藥　效，延至五日上午七時廿分逝世，年僅廿一歲，即日下午五時假大西路安樂殯儀館大殮，消息傳出，各界領袖如方主委治，吳局長開先，俞局長叔平，趙局長曾珏，趙局長祖康，以及社月笙，奚玉書，徐學禹，吳蘊初，馬公愚，徐士浩，王先靑，葉溯中，王延松，詹文滸，馮有眞，嚴諤聲，胡西園等均往吊唁，對潘公子之英年蚤逝，咸不勝悼惜，五時入殮，即舁至北部樓上暫厝，將卜葬虹橋公墓，至潘公子與交大同學合辦之勗進補習學校，決仍繼續辦理云。 
[豆腐工人一度怠工]  
　　〔本報訊〕本市製造豆腐業工人，為工資指數爭執，昨晨怠工。旋經社會局勸導，於下午先行復工，靜候調處。 
[舞潮案交保被告　地檢處首席偵訊]  
　　〔本報訊〕舞潮案昨日地檢處首度開庭偵查，傳交保被吿三十二分，上午由張元鎭檢察官偵訊，傳被吿李美萍·馬鴻奎·夏少棠·阮劍敏·趙阿慶·江小弟·張榮壽·李美娟·兪志琴·李根芳·林壽祥·金英·徐節才·錢宗德·蘿蘋·孔德華等十六名，自上午九時起至十二時許訊畢，諭各交舖保一家，其中時懋侍者趙阿慶，大滬賬房阮劍敏嫌疑較為重大，再加五億元書面保。下午由何惠民檢察官偵訊，傳被吿榮英鳳·韓彩英·董葉玲·尤玲玲·李英·秦嫻芬·王富林·顧克仁·盧家麟·潘志光·施梅芳·陳阿耀·孫阿華·王全義·程寅康等十六名，自下午三時起至五時許訊畢，其中華都舞女施梅芳，皇宮小郞張毛毛，因情節較輕，諭知飭回，其餘各交舖保一家，因偵查完畢，時間太晚，在押被吿不及提訊，改於明日繼續偵查。 
[新聞從業員無米配　報業工會表示歉意]  
　　據報業職業工會發表：此次民食調配委員會發表優待新聞從業人員配米辦法，本會會員未能享受同樣待遇，表示不滿，經召開理監會決議向民調會請求應予同樣優待配給後，昨報載民調會於前日舉行臨時會議，對新聞從業人員配米辦法，窒碍難行，決予取消等情。惟本會對民調會作如是之決定，以致報社記者職員同仁亦予停配，深表歉意。 
[核準保外服役　十八囚犯開釋]  
　　上海　　昨拳司法行政部令，核准保外服役囚犯十八人，並即於當日下午四時開釋，茲誌其名單如下：王根福，陳林寳，譚光，傅正彥，趙寳安，楊克勤，王富康，沭么安，石和尙，孫虎臣，李洪，何法書，苗啓賢，王洪順，蕭春弟，曹錫源，施沛文，何國雄。 
[李珍案上訴　十二日宣判]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍與沈鞏偉通姦，前經地院判處有期徒刑二月，李奉判不服，向高院提起上訴，昨由高院易之鼎庭長審理，李珍供稱與沈發生關係，係得沈妻毛秀珍之同意。審訊一過，論知本月十二宣判。 
[歙同鄉會大廈落成]  
　　〔本報訊〕歙縣旅滬同鄕會，在復興東路四三一號新建西式大廈，定本日上午十時，舉行落成典禮。柬請本市各機關首長及名流等觀禮，下午有餘興，為匡社平劇組淸唱，和平社彈詞，張國樑西洋魔術等節目。 
[本市簡訊]  
　　立委鄧公玄，自即日起在滬開始兼理律師業務，事務所設中國實業大樓四樓五十三室。 
　　紅十字會與民營電台公會合辦之涌動診療車，定每星六下午五時，假亞美麟記電台，廣播該會業務。 
　　今日為春鳥詩社一周年紀念，該社定下午三時假中正南二路一一四號，舉行紀念遊園大會。 
　　今日為道德講座，第二百期紀念日，自上午九時半起，仍假滄洲書塲，請社會賢達，發抒讜論。 
 
 

Page 5

 
 
[到貨不多人心看好　食米價一致上升　麺粉買氣濃厚雜糧食油均漲]  
　　米市受業外各物騰漲之刺激，貨主不　輕售，良以到貨不多，售意甚淡，在人心並不看小下，米店趁機購進者不少，以致價一提而上。北市場白粳七一五萬，埠秈竟達七百二十五萬元，一致漲二十萬，特高粳達七四〇萬，後市聞錫價報升，人心益堅，南市場初平後升，終漲十五至二十萬，收市亦再緊俏。昨到貨減少，南北二市共到三二四九石。 
　　麺粉　力升，人心因米價漲之在前，貨主亦扳價甚力，散戶買氣甚濃，人心勃勃，市勢極俏。老軍收市為二百十四萬元，兵船粉為二百十三萬，各挺十萬。麩皮升四五萬，小麥未開出。 
　　雜糧　全面上漲，人心堅昂。貨主堅持高價。各糧挺升。黃豆漲二十至三十萬，乍豆收市達三百九十萬高價。苞米漲十五萬或二十萬，新靑蠶加五萬，新元麥再漲十五萬，芝蔴跳六七萬，徐州生仁加五十萬元。 
　　食油　勁漲不已，散戶展開買風，豆油最高一千六百七十萬，計升九十萬。生菜油挺六七十萬，生油漲五六十萬元。軋升十萬，市勢堅厲。 
[食糖上漲]  
　　昨糖市以美援及台幣又升關係，人心復趨上揚，故台糖均升一成許。土糖較差，升六七十萬元及二三十萬元不一。公會劃盤，現貨二四粗白為一千一百萬元至零八十五萬元，四半白一千二百萬元，二〇中砂白一千〇六十萬元，次一千萬元。 
　　　棧單廿二期四半白一千二百萬至一百七十五萬元，廿三期二四粗白一千〇五十萬元至七十五萬元，週一交初為一千〇六十萬，旋至一千一百十一萬元，後為一千〇八十萬元。 
　　土糖隨緊，汕提靑六百三十萬元，綿赤七百〇五萬元，興化白九百七十萬元至四十萬元，簍莊八百五六十萬元，興赤六百五十萬元至七百萬元，刁靑五百六十萬元，海南赤六百六十萬元至二十萬元，共成交千數件。 
[茶市活躍]  
　　茶市昨又掀起漲風，以連日以來，出口商對於珍眉綠茶，突起　動，人心激挺，執貨者均加力抬，市勢乃益覺蓬勃。外銷茶仍以同孚洋行及新華，午昌，華茶公司等頻吸，遂猶活躍。內銷花色續祗本街略進，餘均束手觀望，是以咸僅零星做開云。 
[輪管會決定取銷　出口簽證辦法]  
　　新結匯辦法實施後，出口簽證辦法，輸管會已決定取消，惟將密切注意國外市塲價格，並考核國外市塲價格，若國外市塲有顯著下跌之勢時，政府仍可恢復收購辦法，以補貼出口。 
　　又輸管會輸出推廣處，將於下週召集有關各業負責人，聆取新辦法實行後，各業之一般業務報吿。至於結匯證明書價格，對出口業影響極大，該處亦正與央行研究如何控制，使維持合理價格 
[貿易顧問委會　舉行三次會議]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放會貿易顧問委員會第三次會議於四日舉行，由陳長桐主席，通過中國農民銀行與國行業務局所訂出口物齊透支借款合約等案三件，會問並對外匯結匯證明書辦法實行後，對於出口貸款應如何配合一節，交換意見。又該會第七次會議定七日上午十一時舉行。 
[錢業存款保證準備　國行已允提高利率]  
　　〔本報訊〕錢業公會前曾請求增加存款保證準備金利息，國行現已准將該項利率改為月息八分計算，自本年下期起實行。又悉銀行應行繳存之存款保證準備金，依照暫行銀行統一會計制度之規定，仍應以「存款準備金」科目處理，無庸改稱「保證準備金」國行頃已根據財部之解釋，通函各分行處查照。 
[業外刺激大增　華洋股均活躍]  
　　華股昨大戶出入互見，過程轉盤，銀根更濫，業外刺激大增，買氣易於發動，各股榮多辱少，雜股永業信誼中興漲停板。 
　　晨初人心仍因　援報道助買而見秀，永紗以三一七〇元登塲，兩度進至三二三〇元，代辦費開低為三一元及三四元，圈外刺激加強，盤旋而升，高價達三二五〇元。趁高脫手者大不乏人賣到三一六五元，一九七號等又進升為三二〇〇元，近午浮多了結，退至三一四五元低價。終以業外之助力午收三九五三元。雜股信誼永業中興漲停外，景福華新升半成，永紗美亞新光信和勸興永公統益閘北商務榮豐景綸微升，華豐內衣火柴中絲中泥小挫，新華獨平。塲外各未上市股票，銀行文化股見俏，餘呈穩定。 
　　庫券　仍因到期日縮短，銀根復濫而續升。甲種七四元九五至七五元，乙種七五元六五。上落甚微。 
　　公債　昨升降互見，統丙晨開二九萬五，自二八萬八漲到三一萬，而後退入三〇萬內掙扎。成交四百萬。較前收甲乙低四千元，丙丁升三千元，戊種平平 
　　外股　昨再受圈外刺激，躍登高峯。怡紗晨開即躍升為五一〇萬，低至五〇四萬，回上至五一三萬收市。洋商稍吐，證券帮買者居多，洋行則進會德豐。較前收計業廣紙版尙平，英聯會德豐漲一成，餘股咸好半成强。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內滙率，七日起修正如次：福州九〇元，廣州七〇元，長沙二〇元，衡陽三〇元，杭州四元，雲南一〇元。 
[繼續抽緊銀根　行局差進五千餘億]  
　　金融當局又從事抽緊銀根，四行二局昨又差進五三四〇億，計央行進四八六七億，中國進三五四三億，交通出四六一二億，農民出二三五億，中信局進四九二億，郵匯局進七七九億，合作金庫進五〇六億。大交換出五二五一億，小交換出三二七三億，外商銀行進一一八四億。 
[天津多管局通令　四日起停辦運現]  
　　〔本報北平五日電〕津金管局通令，四日起，停辦運現。因感現鈔南流太多，並防端　前籌碼减少。 
[銀根鬆買氣濃　紗布交易暢旺]  
　　昨日棉紗市况，以銀根鬆弛，本客帮交易甚暢，四十二支藍鳳細紗初開即高升一千六百萬元，嗣因同業頭寸寬裕，納意頗濃，市盤步升至三億四千四百萬元結束，其餘水月天女及四十支卅二支廿支十六支等粗細紗，比上日一致上漲八九百萬至一千六七百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，以游資續有到滬，市上銀根仍濫，更有利買消息紛傳，十二磅龍頭細布晨開市盤再升三十萬元。嗣聞紡建公司突以龍頭懸牌開售，市在堅檔徘徊。迨至收時，漢口山西等帮競購殊烈，行情步高七百九十八萬元，旋以同業獲利了售，卒回小至七百九十五萬元收盤，較上日續漲五十萬元。中檔細布在染廠家抵補下，亦升四五十萬元。其他各布，市盤亦均堅挺愈恒。 
[斃綢繼續向榮]  
　　人造絲昨市再吿上漲，一二〇號金三馬有兄，上午開盤四億四千萬元，因銀根鬆弛，買興濃厚，中午收盤即期升至五千一百萬元。週一期喊價五千四百萬元，下午塲外行情稍軟，賣出價喊五千萬元，結果比上日大一千四百萬元。 
　　廠經昨市亦吿上升，中國絲業公司開售D字等級二十包，價做五億四千萬元，有七天期頭。市上C字單子喊價四千五百萬元，高零担三千五百萬元有成交，千經昨亦高漲，高零担四億二千萬元有成交。 
　　綢貨昨市向榮，華强眞絲，上午收市即期價做二億一千三百萬元。大誠格子　縐棧單，收市做開七十五萬元。華錦縐三十二萬元有成交，其他各貨，亦均升百分之五至十不等。 
[下週人絲配價核定]  
　　下週人造絲配售價，昨經中信局舉行會議決定，義大利人絲每箱三二六二〇萬元。 
[猪鬃挺秀]  
　　〔本報訊〕據悉：自新結匯辦法實行後，猪鬃國內價格，平均上漲約二成，外界傳漲五成之說，並非事實。上海十七號鬃在新辦法前每關担約為二億二千萬元，目下約為二億五千萬元，成交約有二百担。漢口十七號鬃前約三億元，現售三億七千萬元，已成交六百祖。重慶二十七號鬃前為二億元，現為二億六千萬元，成交約八百担。天津大五五號前為九億元，現為十一億元，成交約四百餘箱。 
[無錫繭行停秤　鮮繭超越限價中停農付貸款]  
　　〔本報無錫四日電〕四鄉繭行自三日開秤以來，因繭戶觀望，不願出售，致鮮繭價每担超出三千萬外，與協道會限價二六〇〇萬相差甚鉅。四日午後所有全縣貸款繭行一〇二家，因協導會及中農亭付貸款，無法收繭，一律停秤。當晚八時，協導會及繭行公會有關方面特如開緊急會議，決定電請當局繼續貸款，其超出部份，由廠商暫行設法墊付。此項辦法，如當局未能核准，則五日繼續停秤。此事已引起社會一致注意。 
[採用結匯證明書辦法後　猪鬃業條陳意見]  
　　自外匯政策結滙證明書辦法實施後，輸出業之困難仍未盡解除。上海猪鬃輸出業聯誼會昨特分呈輸管會及國行請求補救，關於困難方面，該業指出 
　　（一）結匯證明書限期太短，需求不多，未能順利出售。且售價逐日减低，而黑市匯價依然存在，僅於暫時回跌後又復暴漲，超出牌價與證明書價之總數仍在三分之一以上。至出口物資在國內價格，本已超出國外售價甚多，自新辦法公佈後，產地各貨無不飛漲，使成本格外加高，無法划合。蓋貨價跟隨黑市已久，如匯價不能與黑市接近，則出口永無推動之望。 
　　（二）產地貨價上漲後，輸出商需要之頭寸更大，而指定銀行打包借款仍按牌價七折貸給，合之產地貨價，僅及三成，輸出商須塾七成，在此物價高銀根緊之雙重壓迫下，何來如此巨大力量，繼續在產地購貨，勢非大加緊縮，或陷于停頓不可。 
　　（三）在機動匯率政策下，輸出商在進貨時雖不能划合成本，而在出售時尙可按照當時牌價大約計算，而決定其裝船與結匯之早遲，以求勉敷成本。現在牌價仍可隨時更動，而證明書售價又非事前可知，有此雙重未知數，即使貨物已裝船，且無從預計其所得。例如某批貨品準備裝船，先照牌價結匯，而在證明書未售出時，牌價又復掛高，因之證明書市價從而回跌，則該批貨物所受意外損失之默大不難想像，輸出商須冒此兩重風險，業務更難進展。 
　　關於希望改善者 
　　一，結滙證明書有效期間，僅限七日，時機迫促，對象難求，尤其在新辦法開始實施之際。進口商已有許可證不多。指定銀行之手續未備，供需之狀况未明，市價之標準未定，各方均在觀望中。此時縱有成交，亦極少數，決非公平而合理之價格，以致與圈外市價相距懸殊。該會會員等為表示擁護新政策，及為維持國外信用如期裝船起見，在辦法公布日，即已踴躍結匯，為數頗多。證明書轉瞬滿期，迄今無法售出，應請在供求未臻平衡，市價未能由指定銀行逐日決定，且隨時收買前，暫行展限為一個月，以後再視事實需要，決定適宣限期。 
　　二，新辦法之主旨，旣在於使結滙證明書之售價，在市塲上自求水準，以達到適合實際之價格，似應讓其充分自然發展，而不應再用人為的操縱，將平衡會牌價隨時更動，致仍蹈未改革前之覆轍，而失去新辦法之精神，且有雙重匯價，更足加深物價之刺激，加重輸出商之風險。此層應請明白公布，以安人心。 
　　三，打包借款，應請通函各指定銀行改照牌價與證明書大約代價之總數，按七折貸放，仍由中央銀行予以重貼現，其期限擬請規定為兩個月，以便轍出商有充足時間與財力，在產地搜購物資。 
 
 

Page 6

 
 
[大專運動會閉幕　聖約翰雙喜臨門　男子組亞軍同濟女子亞軍滬江　國醫立信分得院專組男女冠軍]  
　　〔本報訊〕本市三屆專科以上學校聯合運動會，經兩日來之角逐，昨圓滿閉幕。聖約翰大學放學潮　，考期在　之情形下，全體男女選　手，仍能本崇高之運動精神，傾力以赴，奪得大學組男女兩組總錦標，殊為難能可貴。男組亞軍為同濟，滬江交大分得三四兩席。女組滬江居第二，曁南光華並列季軍。院專男組，國防醫學院以壓倒之姿態得第一，其次為上海法學院，又次為立信會計專校。院專女組，立信幾囊括全部第一名，共得八十六分，與亞軍國防醫學院之二十分，相去甚遠，上海法學院，上海師範專校，上海牙醫專校，同列第三。全部賽程，至七時半始賽畢，由凌憲揚夫人給獎閉幕。 
　大學組五千公尺決賽交大王南村首抵終點（本報攝） 
[各校總分]  
　　大學男組 
　　約翰　五八分半 
　　同濟　四一分 
　　滬江　三四分 
　　交大　二九分 
　　大夏　二八分半 
　　光華　九分 
　　曁南　五分 
　　兵工　四分 
　　大學女組 
　　約翰　三八分 
　　滬江　一九分 
　　曁南　一四分 
　　光華　一四分 
　　同濟　十分 
　　復旦　十分 
　　大夏　九分 
　　交大　七分 
　　院專男組 
　　國防　八二分 
　　上法　四七分 
　　立信　三二分 
　　法政　二八分 
　　光夏　十分 
　　師專　五分 
　　牙專　四分 
　　院專女組 
　　立信　八六分 
　　國防　二〇分 
　　上法　三分 
　　師專　三分 
　　牙醫　三分 
[兩項接力緊張精彩]  
　　昨日最緊張之項目，仍為大學組之二項接力賽，男子組一千六百米接力，第一棒約翰蔣維良一馬當先，超出餘子達三公尺，第二棒滬江徐祖瑗逐漸趕上，第三棒孫家雯再接再厲，保持第一，交大王南村亦追成第二，最後一棒，滬江四百米冠軍楊永芳，絕塵而她，以三分五十三秒六刷新由該校保持之紀錄。約翰則賴會爾　最後一棒之努力，於最後二十公尺內，竄越交大劉振中，奪得亞軍，第三交大，第四同濟。 
　　大學女組四百米接力，約翰滬江兩校，俱各傾全力以赴，競爭之劇烈，不下於前日男子賽，約翰仍賴最後衝刺，以一肩壓倒滬江。第一棒約翰李家喬，滬江吳安慶，與大夏張桂　並騎連轡，同時跑畢。滬江平素練習較多，接棒純熟，處秉彝即賴此棒超出約翰關使仙少許。第三棒約翰馮普政追成平手，與滬江曾超羣同時到達。最後一棒，滬江又以接棒較熱領前，李淼亡命苦追，無奈王珊亦非弱者，相持至最後十米，李淼始賴其超人長力，與王珊並肩而馳。至終點時，李淼奮力一躍，以半步之微奪得錦標，成績為一分一秒二，打破滬江所創一分二秒九之大專紀錄。 
大學組女子跳欄冠軍約翰關俊仙過欄姿勢　（本報攝） 
[小鏡頭]  
　　立信女將在院專組風頭甚健，潘校長序倫，昨日御駕親征，鼓勵士氣，直至大會將畢始去。 
　　四百公尺中攔冠軍同濟麥明達，跳過第三欄後，釘鞋突然落掉一隻，麥君不顧一切，繼續前奔，精神可嘉。 
　　啦啦隊昨日大出動，除了約翰滬江之外，尙有立信一枝新軍，約翰啦啦隊還邀得化學系助敎領隊，生色不少。 
　　啦啦口號最為觀衆欣賞者是「流水詞」：上山流水歇里里，下山流水豁拉拉，歇里里，豁拉拉，××××頂括括！女子跳欄前輩錢行素女士，昨亦在塲觀賽，上屆全運走紅的健兒、，如今是曁大與體專的敎師。 
　　交大長跑健兒王南村，係七屆全運火炬長跑最後一棒抵達會塲者，昨日五千米決賽，王跑最後一圈時，掌聲四起，王勇氣百倍，其受觀衆之歡迎，不亞於啞子樓文敖。 
　　啦啦隊約翰滬江立信三校，最初競爭甚烈，將近閉幕時，化敵為友，互相捧塲，約翰先呌：「滬江好，滬江妙，滬江滬江刮刮呌。」立信也呌：「約翰好，立信好，大家好！」 
　　滬江四三四號女運動員，被約翰滬江兩校同學譽為大會之花，與五七號男運動員寸步不離，故後者亦膺「大會王子」之雅號 
　　個人方面，洋力士鮑萊仍膺三鐵冠軍，自大專運動會創始以來，三鐵錦標，即被鮑萊視為禁　，未嘗一容他人染指，亦屬難得。 
　　交大王南村連得八百米，千五百米，與五千米三項中距離冠軍，取上屆滬江林燦然而代之，與鮑萊同列第一。互相媲美。（暢鑫） 
[市長盃足球今決賽改期　裁判員要求保障]  
　　市體協足球委員會昨發出通吿稱：「本會原定六日（今日）在逸園舉行之足球比賽兩塲，因裁判會未曾派出裁判員，該兩比賽不克準時舉行，特此通吿」。按今日兩塲比賽上午十時一塲為幼級盃羣力對精武，下午一塲則為東華與靑白靑之市長盃決賽 
　　足球委員會昨在會所舉行第十九次委員會議，商討足球裁判會要求確切保障安全問題，及其他會務。茲錄決議案如下： 
　　（一）裁判會來兩聲述最近球塲情形不良，裁判員服務時恐生不測，應請確切保障安全，否則恕難派員服務案。決議，復函該會「本會當申請警局加强警力，維持球塲秋序，幷竭盡所能負責保護裁判員安全，希該會繼續服務，使本季比賽得以完成」。 
　　（二）根據裁判員報吿，鐵路靑白市長盃賽時，鐵路岳君舉動粗暴（有意踢人）案，決議，岳君舉動有背運動道德，罰予嚴重警吿一次，再該球員在參加本會以後比賽前，須自提保證，不再發生類此舉動。 
[公展盃籃球賽]  
　　今日秩序 
　　南塲 
　　南模---高職（男九）八·卅 
　　正始---敬業（男十）九·十五 
　　啓秀---南光（女二）十時 
　　南模---坤範（女一）十·四五 
　　育才---京滬（男十一）一時 
　　興慈---洋涇（男六）一·四五 
　　復興---晉元（男三）二·卅 
　　粤東---上女中（女一）三·十五 
　　北塲 
　　勵志---孟賢（男一）八·卅 
　　世界---貧敎（男二）九·十五 
　　滬新---陸行（男四）十時 
　　金科---靑年會（男五）十·四五 
　　師中---新陸（男七）一時 
　　約靑---江西（男八）一·四五 
　　中職---大經（男九）二·卅 
　　光夏---民立（男十）三·十五 
　　昨賽結果 
　　成義勝東南（男五）二八---二六 
　　靑年勝位育（男十一）二六---十六 
　　滬江勝興慈（男六）三五---二八 
　　浦東勝勵志（男一）二四---十六 
　　德澗勝師中（男七）三九---二七 
　　世界勝大光（男二）二八---十四 
　　復旦勝約靑（男八）二三---二一 
　　管元勝奉化（男三）二四---二〇 
　　南　勝愛國（女一）二六---二四 
　　大同勝敬業（男十）三一---十二 
　　大學男子一百二百公尺冠軍 
　　大夏王松濤（本報攝） 
[世運籃球隊　力勝京聯隊]  
　　〔本報南京五日電〕京聯籃球隊包括（海軍）（七雄）（中聯）（空防）四隊，與世運籃球隊於五日下午六時在京介壽堂作表演賽，到世運隊全體隊，　　　强，吳成章，余進，包松圓，賈志軍，蔡文華，李震中，黃天錫，李世僑，于瑞章十人，與京聯隊程春榮，朱裕厚，劉樹杞，陳朝柱，劉政軍，湯紹章，王綺格，黃庭柱八人，作四節表演賽，由徐汝康楊文采任裁判，京聯實力亦不弱，雙方角逐，情勢比前次緊張，掌聲時起，第一節八對六，京聯勝，第二節十八對十五，京聯隊勝，第三節二十七比二十四世述勝，結果三十九比三十世運勝。 
[聯教三屆大會　我國準備提案　應聯教組織邀請　程其保十日赴法]  
　　〔本報南京五日電〕聯合國文敎組織中國委員會，因本年十月中旬在近東黎巴嫩國首都開聯敎組織第三屆大會，我國須派代表出席參加，並須準備報告及提案，擬在本年九月初，召開聯敎組織中國委員會全體委員大會一次，提出討論。 
　　〔本報南京五日電〕應聯合國文敎組織之邀請，商討文敎合作事項之我聯敎組織中國委員會秘書長程其保氏，將代表中國出席本屆日內瓦舉行之世界敎育會議。程氏已定本月六日由京赴滬，在滬與文敎界稍事接洽，定於本月十日由滬乘飛機出國，先赴巴黎聯敎組織，後再轉日內瓦開會。 
　　聯教專員離平飛滬 
　　〔本報北平五日電〕聯敎組織派遣來華調查重建文敎之專員奧布萊，與敎部專員阮康成，今午飛滬 
[金大校董會席上　杭立武論反美]  
　　約大學生舉動表示尤為可憾 
　　〔本報南京五日電〕敎部杭次長立武，五日晨在南京金陵大學校董會議中致辭，略云：「本人願借此機會，一述近年來不正常的反美醞釀。此事殊欠正常理由，並有損中美之友誼。反美者的藉口，係為美國對日政策過份寬厚，足以促成一個工業化的日本，而為中國及世界和平之成脅。此點並不正確，因為整個賠償問題，以及日本將被允許工業化之程序，均尙在遠東委會愼重考慮中。即所謂德萊普與聖翰笙報吿書，也並非美國政府正式接受之文件。其次，吾人必須謹記我國對日之旣定雙面政策，即一而嚴防一個讀武與侵略的日本之再起，而同時則採取一寬容而具有遠見之政策，允許日本和平地生活和貿易。吾人相信，此亦為其他聯合國所採取之共同政策，包括美國在內。美國目前在日本之措施，與其在歐洲及遠東所推行之政策，完全一致，即援助受戰爭損害之國家，使能復興自助。除非吾人願採取報復主義，迫使日本人民挺而走險，當不致反對此項政策。鑒於中美兩國人民悠遠而誠摯的傳統友誼，對於主要係因煽動而發生之反美情緒，如任其以此種藉口助長蔓延，實堪痛惜，尤其發生於敎會所設之聖約翰大學，更為可憾。且中美文化之關係與美國對於中國敎育之貢獻，向為兩國親善之源泉。中國政府與人民對於美國之合作及協助深為感謝，當不容中美關係為不負責任之行動所損害。」 
　　〔聯合社南京五日電〕敎育部次長杭立武，今日向金陵大學校董會致詞稱；反美情緒，竟波及敎會學校，如上海聖約翰大學者，尤屬可憾。據消息靈通者稱：杭氏此項演說，實得王外長同意而發。 
[英大金中事件業已圓滿解決]  
　　〔本報金華五日電〕英大金中衝突事件，業已圓滿解決，調人李超英·黃曾樾·今日同事離金返任。 
[蓉市小教師罷教　請月撥糧五雙斗]  
　　〔本報成都五日電〕蓉市中心國民小學敎師，以薪給菲薄，月僅百萬。為請增待遇，昨向省市請願，要求月撥糧五雙斗，未獲結果，四日全體請假罷敎，現正調解中。 
[中華藝教社今舉行年會]  
　　〔本報訊〕中華藝術敎育社，勝利後首屆年會，定今日下午二時，假上海美取舉行，由宋壽昌，施　　，溫　桐，馬公愚，傅伯良，劉獅，姜丹書担任主席團。本屆年會，除改選理監事，修正社章，宣讀論文外，並商討建議敎育部切實推行藝術敎育等要案。末由衛仲樂敎授之國樂演奏，各地社員，刻已紛紛報倒。屆時前國民敎育司長顧樹森，上海美專校長劉海　，市敎育局局長李熙謀等，亦將蒞會演講。 
穗私校收費　禁徵港幣實物 
　　〔本報廣州五日電〕穗省市敎育當局，對下學期各私校學生收費問題，已表示嚴禁收港幣及實物。 
[穗中大校長王星拱滯皖　工院實習費未解決]  
　　〔本報廣州五日電〕中山大學敎授二〇〇餘人，頃聯函該校當局，要求改善發薪辦法。學校當局原則上已同意。又該校工學院學生，為要求實習費，不獲解決，已發出宣言，聲稱長期罷課。該校校長王星拱返安慶數月，迄朱返校主持校政。 
[社教主管人員昨開聯席會議]  
　　李局長蒞臨有詳細指示 
　　〔大華社訊〕上海市社敎主管人員，於前日下午三時，在陜西南路市體育館開聯席會議，首由李局長訓話，對於本市社敎新設施，有詳細指示。旋討論呈市參議會，請轉市府，准予增加社敎機關辦公費，事業費，及調整社敎工作人員底薪，以促進社敎事業効案」決議；通過，推沈虁龍，邵汝幹，草擬呈文。 
[教育簡訊]  
　　本市新會路廿五號市立晋元中學校友陳）保藩，黃建勛等發起於今（六）日上午十一時，假母校大禮堂，舉行校友聯歡大會 
　　本市康定路私立樂安小學，日昨舉行十六週校慶，情况熱烈本市六區中心校，為切實推行勸止吐痰運動，特於前日（四）下午四時，在該校舉行臨時校長會議。為中華藝術敎育社年會作 
[溫肇桐：藝術教育的新課題]  
　　為中華藝術教育社年會作 
　　歷史吿訴我們，藝術敎育並不是什麼新鮮的玩意兒。「周尙文，禮樂備四代之制，聲敎文物，號稱鼎盛。」在西洋，柏拉圖的藝術敎育思想，遠在二千數百年前的時代，已風行一時了。 
　　然而，在二十世紀，在原子時代的今日，在咱們具有悠久藝術敎育的歷史傳統的中國，為什麽還要提倡藝術敎育，改進藝術敎育？ 
　　理由當然節單，因為，今日的中國，大家太不重視藝術敎育，而且是窒息藝術敎育，我們不妨看一看下面的許多事實： 
　　大家都覺得頭痛的「連環圖畫」，是非禁止不可的，非改良不可的，政府三令五申，然而它還是逍遙法外。最近本市市校敎師福利會敎硏工作展中，曾有如此驚人的梳計與分析吿訴大家： 
　　（一）「連環岡畫」自民國五年開始發行，現已銷遍全國及南洋各地。 
　　（二）估計本市有出租攤一千個，每攤每天平均有八十個讀者，一天共有八萬，每人以租費五千元計，則每天總消耗於「連環圖畫」者為四萬萬元。 
　　（三）它的內容：人物是：鬼神妖怪，巫卜風相，武士俠客，土豪惡霸。形式是：不通的文字，歪曲的記載，醜惡的畫面。思想是：鬼神賞罰，大公無私，尋得好風水，子孫必大發。 
　　請再看學校裏頭：美術課，勞作課，大多是敎兒童摹擬成人，模倣成法，有的學校紫性把這些點輟性質的科目取消，英國算是可以升學的。 
　　留心藝術師資的人，誰都說師資缺乏。於是訓練藝術師資，便當作會議席上的必要提案。但如何訓練？訓練成什麼樣子？還少有人計及。而且現成的藝術師資，不是正在改行？不是在鬧失業嗎？ 
　　像上面許多錯誤，矛盾的現象太多了，眞是不勝枚舉。我們是藝術敎育者，我們多想糾正這些錯誤，消滅這些矛盾。這其實好像目前的「掃除文盲」，這邊剛剛在掃，那邊文盲是又來了。 
　　我不是消極，我們老是着眼於傳統的藝術敎育，藝術敎育本身是不會向上發展的。可以說，連上述的錯誤，矛盾的惡勢力也抵敵不過。不要說要糾正，消滅，而且相反地在維持它的生存。 
　　因為大多數的藝術敎育工作者'還憧憬於士大夫階級的藝術觀與敎育觀。這是傳統的思想在作祟，也是傳統的舊社會所必有的意識反映，與「連環圖畫」「模仿敎育」「升學敎育」正是一丘之貉，在本質上是統一的 
　　今日中國藝術敎育的新課題，是藝術敎育工作者本身意識的需要改造，應該從速接受現實主義美學思想與民主主義敎育哲學的指導，進而改造藝術敎育的本質，以藝術敎育的力量推動社會進步，當我國脫去了外來與自身的重重束縛，自由獨立地站在世界之上，這時候藝術敎育一定有更廣，更深，更合理的力量表現出來。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[想起「傳曼殊」] [  平齋]  
　　傅曼殊博士，身裁極高，消瘦異常，面色蒼白，手指織細，指甲長達寸許，兩眼有綠色光芒，有雅片烟癮，智力極端豐富，舉止神秘莫測，專喜探聽隱私，羽黨遍於全球，常做殺人越　的勾當......還有一點：他是中國人！ 
　　不過，他並不存在。他不過是一位美國偵探小說家洛默（Sax　Rohrner）筆下的人物罷了。他的名字應該是Fu　Manchu，「傅曼殊」是我替他起的譯名。 
　　洛默的「神怪恐怖似探小說」（仿電影院廣吿的說法）刊行者已有幾十種，銷路極廣，儼然在最走紅的偵探小說之列。而每一部小說的主角總是這位無惡不作的瘋狂「學者」：傅曼殊。最近自從五月八日起，美國的柯里安週刊又開始通載了一篇「傅曼殊小說」。傅曼殊簡直有長生不老的趨勢。 
　　我看過了兩三百部英美人作的偵探小說，每逢看到傅受殊，總覺滿身難受，勞髴在炎夏過四川路橋時聞到了蘇州河那一彎臭水，實在想吐。但是，我想我們也還應當反省一下。 
　　傅曼殊代表了什麽東西？他卑鄙，陰刁，貪婪，殘忍。如果我們多讀一點歐美人的著作，恐怕至今還能在字裏行間找出許多對中國人懷有戒心的痕跡罷？唐人街永遠是神秘的，因為中國本身便是不可思議的；所以他們常用Inscrutable這個字來形容中國。至於傅曼殊之智力過人，手段高强，却又象徵了外國人對中國這幾千年文明的一種觀感，其意若曰：「他們眞了不得------不過我總還是莫名其妙。」 
　　平心而論，我想創造出「傅曼殊」來的洛默倒未必存心要把中國人描寫成這樣一個可怕的人物。我想，洛默不過是一個平平常常的普通的美國人，也許他偶然看見過幾張中國的仕女畫（那指甲是多麽長啊！），想在小說裏加一點異國情調進去，同時又看見過幾本講義和團的書，於是長指甲也有了，畫符揑訣也有了，移山倒海也有了，力槍不入也有了------再加上一個表示敬意（？）的「達克透一，於是傅孟殊博士出世。 
　　他未必有對中國人「不敬」的意思，正像黃佐臨寫「假鳳虛凰」時未必想到竟會得罪了全國理髮師。不過，壞就壞在「傅曼殊小說」的銷路甚廣，普遍深入到了許多和洛默差不多的普通美國人民的手裏---其結果，恐怕是未必會對中國有什麼好處的；就如好萊塢把大盜傑斯·詹姆士和狄林傑之類攝成的電影，在中國也未必會造成好印象一樣。 
　　如果中美二國要談合作，那麽首先必須求得二國老百姓之間的相互的瞭解。這責任是相互的，我們也應當負起責任來，吿訴人家，中國目前雖非天堂，倒底小脚和辮子業已絕跡，而且中國的老年人也未必都喜歡留八字鬍鬚，更決不聽任八字鬍鬚無限制的一直向左右擴展，變成了兩撇鼠鬚。中國人儘管講究少年老成，究竟也不至於每一個人都心懷叵測。總而言之，「傅曼殊」可以「死」矣！ 
　　看到「假鳳虛凰」出國，尤其是這部片子已經配上了英語說白的消息，心裏甚為高興。這才是中國，這才是中國人呀！你看，石揮不是很幽默嗎？李麗華不是很漂亮嗎？中國人何嘗神秘呢？那裏有什麽要命的「傳曼殊」的影子？ 
　　不過，話又說回來。如果有一位在上海的美國朋友指指跑馬廳的石翁仲問我：「你說中國人並不神秘，很對很對。我祗想請問你：那一對石頭人是幾時成了仙的？」可呌我怎麽回答呢！ 
[烹] [  石文]  
　　英王亨利八世在位的時候，國內有一個牧師，雇用了一個名叫李　·魯斯的廚子。不想魯斯人面獸心，竟把牧師的家屬毒死了兩個。亨利八世聽見了此事大發雷霆，因為廚子是善於烹調的，便下旨造大鍋一隻，高高掛起，下面擺了一大堆火光熊熊的木柴。他命令把魯斯放在鍋子裏大「烹」一下，叫他活活燒死。據歷史記載，那個廚子在鍋子裏慘呼了足足一個鐘頭，死時全身皮膚通紅，髮髴像是一只大明蝦云。 
[鐵肺人醫院] [  毛毅]  
　　說起鐵肺人，國人就想起戰前在北平突然沾染小兒麻痺症的佛拉德·史奈特。史奈特不過是鐵肺人之一，世界各地散居着不少其他的鐵肺人，而鐵肺人的集中地則在美國巴鐵麽爾城兒童醫學院新設立的「呼吸器中心站」。這裏有九個成人和十幾歲的孩子個別的躺在鐵肺中，藉鐵肺的脈動支持他們的呼吸和生命。 
　　他們比獨居的鐵肺人有一點好處：就是不孤寂。他們成了一個團體，互相鼓勵，互相安慰，互相作伴。他們培養出信心，對脫離鐵肺雖似遙遙無期，但終非絕無希望。 
　　鐵肺人是小兒麻痺症的最慘的犧牲者，並且最難治療。這一類病人常是呼吸器管肌肉，和手脚同樣的被麻痺了。他們必須平躺仰臥在一架龐大的鐵的機器裏。空氣壓到這架機器的內部，代替衰弱的肌肉行呼吸工作。鐵肺人眞正失去了行動的自由，他們的視界也受到限制，祗能看到鐵肺上懸在他們眼睛前面的鏡子所反映出來的景物。 
　　「呼吸器中心站」是由瑪麗蘭州牧師會的「小兒麻痺症國家基金會」在一九四六年六月創辦的，由喬治·班納德博士監督管理。它的目的是兩方面的：第一，鐵肺人需要一天二十四小時的照料，九個人合居在一起比獨居更經濟，並且能使他們在心理上不產生孤獨的悲哀；第二，這樣便於作完全的臨牀實騐---無論是在醫學方而或心理方面。 
[再談煙墨] [  半夢老人]  
　　自來制墨之法，常取烟煤，或松脂，雜沈水蘇合香，投萆麻桐油，麋角為膠，臼杵萬搗，融成為丸。或為餅為錠，以模範之，堅硬如石，磨之色黑而有光者為佳。千古稱絕者，惟徐鉉月團，唐玄宗龍香，李廷珪龍紋雙脊三種而已。 
　　現在新墨出產，以徵州為最，如胡開文曹素功詹大有等，所用原料烟煤，皆購自海外，大抵屬於工廠中烟筩之積灰，質粗重而色淡，膠亦不如從前所用之佳，墨面所稱頂烟，或五百斤油，均不實在也。以此欲求製法之不退化，難矣。書畫家不取新墨，而求古墨，亦由於此。 
　　余見故宮陳列所，陳列李廷珪墨一種，其墨匣上刻有淸高宗所製「墨雲室記」，內稱「畢沅進古墨一方，長盈尺，博二寸，厚十分寸之二，匣刻晁氏記，以為僧法一所藏，南唐李廷珪之物。」又有董蔗林所書之古墨歌云：「墨玉一方長尺計，玉堅自是墨為脆，具玉之堅墨之良，希珍覩此廷珪製。五代至今將千年，法一所藏晁氏記，其形　款及其　，次第　詞記詳細。翰林風月辨依稀，遍體濃雲釀雨意，今春甘澤利農功，回氐有靈佑佳端。炎劉韋誕徒傳名，魏丸晉螺誰則識，東坡茶墨曾品論；德操胥同譬良士。橡匣錦囊重弄藏，龍賓那忍　妃試，旣而自惕且自笑；旅獒玩物稱德累，寳賢不用寳何為，絜矩過存增慚愧。」此為淸高宗首唱之詩。記中曾云：「命諸臣各以已意和之，不必拘體賡韻，亦西淸一段佳話也」之語，其墨堅繳如玉，紋如犀角，據云用藤黃犀角眞珠巴豆等十二品調合製成，信為　價之寳。 
　　李廷玤墨，世未嘗絕其墨上印文作「邽」字者為上，作「圭」字者次之，作「珪」字者又次之，作「奚廷珪」三字者最下，廷珪本姓奚，後賜姓李，余前已述之，格古要論云：「李廷珪墨有二品，龍紋雙脊者為上，一脊者次之。」然已不多見，製法失傳一其他製墨者，均未能及。 
　　　州高深甫著「淸賞箋」，以四言論墨云：「墨之妙用，質取其輕，烟取其靑，嗅之無香，磨之無聲，新硯新水，磨若不勝。（言不可用力磨也。）忌急則熱，熱則抹生，用則旋硯，硯無久停，塵埃汚墨，膠力泥凝。用過則濯，墨積勿盈，藏久膠宿，墨用乃精。」此專言用墨，不言藏墨，用墨者與藏墨者宗旨不同，用者不必言藏，藏者不必言用，但藏而不用，何以知其墨之美，蓋美不在墨之外表也。但藏之太久，則磨用又紫然意盡，反不如存作玩物之為得矣。 
　　凌霄漢閣滅有避暑山莊百景墨之三，乾隆羅漢墨五百尊之一，大抵均係淸代所造者。余舊藏有明代製之圓如玉玦者兩方，已失於倭寇之亂。行篋中惟存有淸代所製之心經墨一方，一面刻心經全篇，一而刻釋迦佛一尊，上書「本來面目」四篆字，旁記蘇必達所製，備寫經所用而已。以言收藏，興既未能至，力亦未能逮也。李廷珪精於製　，亦工於詩，人所不知。其詩有云：「贈爾烏玉玦，淸泉硯須潔，避暑懸葛囊，臨風度梅月。」則又非方于魯羅小華輩所能及矣。 
[鬥黃島] [  翼雲]  
　　本報載上海適存社在南市邑廟大鬥黃鳥，集合鳥數達九百頭，配成四百五十對，分組決鬥，觀者人山人海，極為熱鬧。讀此新聞者，或惜盛會當前，未曾往觀，或謂當此時局，不應有此。茲先就予所知，以談黃鳥。 
　　此鳥求一善鬥之才，百中實難得一，此次九百頭鳥，不知經過幾多選擇，幾多淘汰，始克有此。聞選鳥之法，首須相鳥眼，次則相鳥毛，後則相鳥身。眼明者，臨陣不亂，發無不中，而又善於禦敵，使敵無隙可乘，俗謂「將軍一雙眼，敵人驚破胆」是也。毛硬者，雖受重創，仍能愈戰愈勇，終必獲勝。身强大者，則力足勢雄，定能耐戰。補鳥之法，冬月則設網以羅之，此鳥隆冬皆低飛，集於叢棘，張網附近，更驚鳥使起，飛投網中，即可成擒。春時則多高飛，宜以籠誘之。籠懸樹陰，內開多門，門設機栝，籠之中則閉置一鳥，以資誘引；羣鳥被誘，即飛投籠門，一蹈機栝，門即隨閉，欲出不能。惟遇佳鳥，則其來係為尋鬥，聲勢汹汹，趨啄籠中之鳥，故籠鳥必須愼選，懦弱之鳥，恒被來鳥嚇退，噤不敢聲，甚則驚極在籠中狂飛，即不能誘佳鳥入籠。必須可資一鬥者，方不為來鳥所遏，而能誘佳鳥，但又不可以善鬥之老鳥充之，因其戰鬥力强，尋鬥勢盛，來鳥皆懼而不敢入，且畜鳥者均不欲以佳鳥置諸誘鳥之籠，因此籠最易壞鳥也。至鳥之鬥法，約而言之，不外頭與脚二者。何謂頭？即善啄敵方之頭。當兩鳥接近，雙方互啄，亦雙方互避，其眼明嘴快老，每啄恒着敵頭，且令脫毛流血，而於敵方反啄，則能巧以避之，使其撲空，待至敵鳥屢被痛啄，心神慌亂，輙乘機疾進，伸入兩脚，將敵鳥之頭緊抱，斯時敵鳥已被擒住，掙脫不能，而頭又在其喙下，任其儘啄，頭毛盡去，血肉狼藉，甚至眼瞎頸殘，惟有哀鳴逃脫。此項鬥法，俗名「抱頭開」，非眼明身捷力厚者，不克臻此。何謂脚？即專取敵脚致勝。蹈罅伺隙，即將敵脚疾拖過絲，敵脚被拖，頭身即仰翻於後，無法前啄，甚者趁勢再拖，將身及爪全踞敵脚之上，斯時敵脚全被捉住，奮身掙脫，亦不可能，一任將脚啄開，皮肉盡脫，其受創過劇者，幾不能站身籠架，每每墮於籠底。此項鬥法，係以巧取勝，面眼明爪快，亦其特長。大抵長於頭者難免創於脚，長於脚者難免敗於頭，善鬥之雄，遇勁敵亦難必勝。常勝之將，每因老而遭挫敗，且有素稱善戰，忽然遇敵即潰者，此則於畜養之術有關，致具有病而不能知，故鳥之勝負，於鳥體肥瘠，飼養良否，關係亦巨焉。 
[近詩二律] [  張一渠]  
　　中夜自報館歸 
　　舊簡新編入晚拈，筆耕心織恐徵　，鐙明古壁靑垂眼，鏡怯衰容白到髯，醉後狂言如有得，閒來除睡更無甜，歸途中夜江山靜，百尺樓頭月一簾。 
　　關外鏖戰有感 
　　車軌書文未盡同，乾坤俯仰　由衷？近來髮又數衆白，老去顏惟杯酒紅。關塞興師經眼雨，江山無檄愈頭風，愁懷欲起王維問。底處歡　不戰功？ 
[]  
　　「黃金世界」一黃金時代一兩詞，皆表微極大之繁昌，一就空間言，一就時間言。黃金之貴，古今中外不約而同，實因其質性具有貨幣之最高價値。然中國舊時，即近如前淸，亦尙以銅錢為通貨；至於銀，惟大宗官項，貴重貨品，特別用項，以銀計値。（硃砂痣之韓公對吳生說：「世界以上，銀子是好物件，好寶貝。」誠八方同慨。）然銀固非幣，其形非圓錠即散塊，用時輒須勞動衡器，而衡器又有種種不同，麻煩不堪。（王堂春劇中，蘇三供稱，黑夜之間，無有天平戥秤，用手一稱，不過三百兩。幸是贈人，若買物則非過秤不可。）銀元乃淸代中晚之舶來物，由華南與用，故後來中國造者亦通稱「洋錢」，銀乃為幣矣。又蘇三述王公子初次進院帶銀三百兩，吃杯香茶就走，使堂上官驚其慷慨大方。蘇三又供二次帶銀三萬六千，不及一年俱已花盡，使堂上官大驚，詰問「難道吃銀子穿銀子不成？」於是蘇三開報其支銷，金盆玉椀，什錦花園，萬花亭子，許多工程，皆足以表現三萬餘銀之豪奢的威力。銀尙如此，何况乎金！得意綠劇中之盧生說「男兒膝下有黃金，」又笑說「兩條腿是金子打的，」雖皆戲詞，亦足反映彼時之金，只是一種標準的貴物，若實用，比銀更希，即「天平戥秤」亦少驚動。馬鞍山劇兪伯牙以貴官贈卹鍾子期之老父，用「黃金二笏」，戯文中偶見之。 
　　古時黃金曰「幾笏」（與古墨同），亦曰「錠」，今則動曰「幾條」（每條十兩），與香烟同。香烟每條十盒，每盒二十支，此亦勝利以來美式風氣。從前香烟十支為多，廿支亦偶有之，大盒則五百支為一整盒，二百五十支為半盒，今則條之外，即大箱矣。香烟之條，比昔之盒似較便利。黃金之條，比昔之「笏」或「大錠」亦似乎Modern些。此尙無關宏旨，惟許多交易及出入，以及奸官之發橫財，奸商之營黑市，動輒幾條幾十條（或根），則為Modern風氣，更屬顯然。蓋舊式之拜金與新式之「揮金」合而為一，乃成為「條子」「根子」的社會之畸形病態。 
 
