# 1948-9 - 544 - 4961217

 

Page 1

 
 
[李代總統接獲平電　中共下令停止進攻　各前綫部隊一二日內可接獲命令　對戰犯問題尺度亦放鬆]  
　　〔本報南京十日電〕中共當局已於十日下令，停止軍事進攻，此為李代總統於十日晚十時接獲北平方面之電報所說明者，聞此項命令係中共當局於十日發出，但抵達各前綫部隊之時間，將在一二日之後。預測戰事之延續，當可於短期內吿一段落。此為代表團抵平交換意見後之最大成就。 
　　〔本報南京十日電〕中共所提和談基礎之八項條件，第一項戰犯問題，在和談正式開始前之個別接觸中，已獲得轉好之進展，中共已同意處理尺度可予放鬆，故戰犯問題顯已不成為問題之焦點矣。正式和談十日尙朱開始，但根據北平方面之報吿，目前最為重要者，厥為會前之交換意見，在此期間首先將八項條件逐條洽商討論，俟每一條均能獲有協議，然後舉行正式會議，而各項條件商得協議之結果，卽可於會議開始後簽訂和約'照目前情形觀之，和談可能順利進展。 
　　〔本報南京十日電〕和談中有關整軍問題，政府軍事要員續在商討中，十日下午四時李代總統及何院長在國防部召集徐永昌，顧祝同，白崇禧，胡宗南，林蔚，郭懺等十人舉行會議，商談兩小時許始散。 
　　〔本報南十日電〕政府決選派大員赴平，協助和談事，十日尙未確定人選，續在徵詢中。 
　　〔本報南京十日電〕國民黨中常會通過設置之和談指導委員會，今後對和談之決策，將有重大影響。委負十一人，由李宗仁負責主持，除孫科在穗外，其餘于右任，居正，何應欽，童冠賢，張羣，吳忠信，朱家驊，徐永昌等均在京，吳鐵城十日下午由穗飛抵滬，將於十一日晨七時來京。實際上過去和談之進行，上述十一委員卽曾參議決策。中常會通過設置該會以後，卽將秉承中常會之指示，經常研究並處理和談中之一切問題，以資迅捷。據悉：該會並不一定經常舉行會議，遇有重要問題，卽由全體委員或一部份委員隨時會商，予以解決。 
　　〔合衆社南京十日電〕政府人士九日晚澈夜研討毛澤東致李代總統的覆電後，對和平的希望現已加濃。某高級官方人士評述中共所作之讓步及毛澤東在覆電中的溫和的詞句稱：此可能為中共「最後改變初衷，決定使北平談判成功的奇蹟的第一步」。渠稱：中共放棄立卽渡江及政府必須在四月十二日前表明最後態度的要求，已使國共間的距離稍趨接近。渠稱：毛澤東的覆電中，有兩點殊具鼓勵性，其一，中共現已同意將渠等之要求限於八項條件的範圍以內，其二，中共對懲辦戰犯問題的死結，可能讓步。據悉：政府目前對「懲辦戰犯」一點的立塲，僅同意在和平解決後，禁止列名「戰犯人的人士參與聯合政府。 
[在京國民黨立法委員　將發表聯合宣言　昨曾秘密座談商討時局]  
　　〔本報南京十日電〕在京國民黨立法委員十日晨九時在石婆婆巷舉行秘密座談會。商討黨務改革及時局問題，出席黃宇人·范予遂·甘家馨·黃統·邱昌渭·王啟江·白瑜·劉不同·武和軒等八十餘人，包華國主席，各委員熱烈發言，對和談及黨務改革與目前時局廣泛交換意見，當決定對目前時局發表一聯合宣言，表明：（一）絕對支持和談，（二）希望行政院確實作到對立法院負責，（三）打倒豪門，政治上取消包辦，（四）反對慕後操縱，並推定黃宇人·包華國·王孟鄰·甘家馨等負責起草。此外，復決定成立一聯合機構，推涂公遂·邱昌渭·張靜愚·鄒樹文·陳顧遠等起草組織規程，下次會時再提出討論。十日座談係由黃宇人·甘家馨·邱昌渭·黃統·范予遂等所發起，被邀請者多為見解大致相同之國民黨立委，過去已舉行會議兩次，十日係第三次集會，會中首由邱昌渭報吿和談情形，謂和談進行順利，戰犯問題可望緩和，共軍確不致於和談期間渡江，第三方面人士現在居間促成，中共希望政府人士到北平看看，相信前途當可樂觀，惟不管和談成敗，將來共軍究竟過江與否，則殊難斷言。繼由黃宇人報吿對黨務改革意見，各委員卽紛紛發言，痛陳過去黨務之錯誤，非有澈底改革，不足以挽救危局，迄十二時始散。 
神秘客劉子衡（左）在北站與本報記者（右）談話（本報攝） 
[傅秉常過瑞典]  
　　〔路透社瑞典京城九日電〕九日自莫斯科經芬京抵此之中國駐蘇大使傅秉常氏，在此再度聲明，渠雖在返國途中，但出任外長與否尙未決定，他說：「南京方面尙未正式問我是否接受外長之職，余願在尤諾担任外長之前，先研究國內的政迨局勢」。 
[程潛發表談話　息止荒謬謠言]  
　　長沙工商報永久停刊 
　　〔本報長沙十日電」湘主席程潛為澄淸輿論，息止謠言，十日特發表文長千餘字之書面談話，茲摘要如下： 
　　「最近和談進行，除極少數份子外，相信大多數人必希望其順利成功，現在兩方軍隊及地方團隊總在二千萬以上，驅之於無意義的鬥爭，不獨不能生產，而且兩方都要消耗人力物力，如繼續打下去人種亦將滅亡，言念及此，稍具天良者莫不痛心，因此大家望和甚切，至我列名為戰犯之一，我不加辯白，願接受人民的公判，倘眞認我有戰犯罪行，雖碎屍萬段，亦所不辭。湖南是三千萬人民的湖南，我不承認少數人以主人自居，而能左右大多數人民的命運，更反對存心偏私，不顧大衆死活的人出賣湖南，我以至誠至正的決心，求使湖南免於戰禍，人民免於砲火，社會秩序安定，地方元氣保全，希望在此安危所繫的關頭，大家協力滿足此一要求：長沙為地方行政的神經中樞，要保持安定，不可自相驚擾，尤不可輕信謠言，一切投機取巧，自作聰明的言論，無補於實際。最後程氏警吿「不再標新立異自亂步驟，不再自掘墳墓徒苦人民」。 
　　〔本報長沙十日電〕此間工商報載「頌（程潛）公願作傅作義」，又四月七日學生遊行亦高呼「要求與北平看齊」，怪論百出，人心浮動，程潛除發表書面談話外，並以工商報立言荒謬，己手令予以永久停刋處分。 
[閻錫山謁蔣總裁　昨午後飛溪口當日返京　何應欽晚宴各軍政要員]  
　　〔本報南京十日電〕閻錫山十日晨曾赴傳厚崗官邸晋謁李代總統，旋張羣·白崇禧等亦到，談話甚久·午閻氏應白崇禧宴，同席者有張羣·郭寄嶠·徐永昌·顧祝同等。宴後閻氏卽匆匆赴機塲，乘追雲號專機飛溪口，向蔣總裁請示某項重要問題，下午四時三刻卽乘原機返京。 
　　〔本報南京十日電〕何應欽十日晚七時在官邸設宴，招待抵京各軍政要員，餐後並會談甚久，被邀請者有閻錫山·胡宗南·張羣·夏威·李品仙·郭寄嶠·徐永昌·顧祝同等。 
[中國民治協進會　電北平和談代表]  
　　〔本報成都十日電〕此間中國民治協進總會十日電北平國共和談代表，提出立卽無條件停戰，政治民主化，軍隊國家化，實行土地改革，淸算豪門資本，保障人民自由等六點建議。 
[湯恩伯晤丁治磐　商鎭江當面江防]  
　　〔本報鎭江十日電〕湯恩伯於十日下午三時四十分，由常乘專車蒞鎭，訪唔丁主席，對鎭江當面江防有所商談，當晚六時半返滬。 
[共軍停止進攻聲中　江北砲戰仍烈　首都微聞·龍潭落彈傷人　安慶西共軍南渡未逞]  
　　〔本報南京十日電〕首都十日黃昏後微聞砲聲數響，下關及城北一帶較淸晰，此為戰事南移以來首都苜次聞及砲聲，惟發砲者為國軍，而非共軍。據悉。十日下午江浦西南約七華里之某村，有共軍千人竄擾，與守軍發生戰事。江北國軍砲兵於傍晚奉命發砲助戰，故砲聲斷續傳至南岸，該地戰鬥迄晚仍繼續中，陣地無變化。 
　　〔本報鎭江十日電〕此間軍方宣稱：八日晚共軍攻陷龍潭對江西北方向之大河口時，曾以大砲向南岸射擊，內有一砲彈射落於龍潭，該地距離龍潭車站約八里許，傷九人。昨外電所傳彈落該地車站說不確。又，此次進攻儀微，大河口三江營之共軍砲手，十分之八均為日人。 
　　〔本報鎭江十日電〕十二圩方面國軍勁旅十日源源到達，情勢穩定。共軍。一十六軍張鋸初部萬餘人，現正以包圍態勢進擊，該地屹然無恙。又息：儀徵戰役被俘之共軍一士兵稱，揚州以西儀徵以南之龍河集現尙有共軍之二十五軍，揚州四郊新近到有二十四軍，似為積極南進之後續部隊。 
　　〔本報鎭江十日電〕進攻六圩共軍，十日續有增加，並分由東西北三面成一弧形，向南移動。九日晨，先頭部隊已抵達距離六圩四華里之陳家橋附近，今晨國軍增援部隊到達後，卽向該地連續發砲痛擊，共軍旋向陳家橋北退去，守軍進駐該橋。 
　　〔本報南京十日電〕據軍聞社訊：（一）陷大河口共軍九日晚十時續犯划十口，守軍正抵抗中。（二）大港對岸三江營南之高橋鎭，九日下午六時被共軍攻陷，國軍退守京口渡。（三）能窩仍由國軍固守。（四）九日晚八時起，口岸東南之龍梢港有激戰。（五）蕪湖對江西梁山陣地十日晨有一小部被共軍攻陷，國軍正反擊中。（六）安慶上游華陽共軍八日晚開始砲擊南岸，澈夜未停，九日晨共軍乘船南渡，被國軍擊沉十餘隻，餘船潰散。九日共軍向南岸砲擊竟日未停 
　　〔中央社鎮江十日電〕共軍九日向江北龍窩口國軍陣地進攻，戰鬥猛烈，至十日拂曉，共軍數度衝鋒，屍橫遍野，死傷五千餘人，終未得逞。進攻龍梢港共軍攻勢九日曾一度停頓，至夜復向陣地猛攻，至十日晨攻勢緩和。 
　　〔中央社南京十日電〕軍息：蕪湖對江西梁山裕溪口二壩一帶戰　持續，九日晚八時共軍再度猛攻，迄十日晨西梁山陣地一小部被攻陷，國軍正奮勇反擊中。 
　　〔聯合社南京十日電〕官方今日宣稱：國軍在共軍林彪所部進迫下己放棄河口與姚家集，正向漢口北三十六哩之長軒嶺撤退。共軍他部則佔領漢口東五十五哩之浠水。九江北三十哩黃梅地方國軍亦吿棄守，退向九江。蕪湖對岸國軍橋頭堡現遭共軍攻擊，甚為猛烈。 
[共軍正源源南下　揚言欲解放全國]  
　　〔本報訊〕中共至今仍未中止其宣傳攻勢，昨日中共電台之新聞廣播中，依然攻擊政府，並自承東北及華北共軍為欲「解放」長江以南地區，現正沿循鐵路，公路，大路及水道，向江南進軍。華北平原上，大軍陸續不斷南下，各地正在擴大參軍運動。該電台又稱：共軍三支野戰軍，正中共八項和平條件，實現眞和平，解放江南。中原人民解放軍及華東人民解放軍現已改編為第二第三野戰軍，現已大部雲集長江北岸，由東北解放軍改編之第四野戰軍，正在源源南下。據廣播稱：國軍布防在長江下游者約卅餘萬人，分布於長江中游者約廿萬。一者總數，較之淮海戰役中所有之國軍更少，而其士氣亦謂遠不及共軍之高强。共軍為欲解放全個中國，所有長江以北之鐵路，公路與鄕村中的大路，均在搶修。自鴨綠江起以至長江為止，糧食與民工正隨共方大軍源源南下，沿江河道亦己疏濬，成千成萬船隻，正枕戈待且，候命渡江，同時長江以南人民，亦將以行動來迎接共軍。中共南下工作團第一分團四個大隊團員二千六百名，八日在北平中山公園舉行開學典禮，林彪及羅榮桓曾出席致詞。林彪謂共軍已獲決定的勝利，今後任務為按照中共八項條件，在全中國實現眞正的民主的和平。 
[皖南土共竄黟縣]  
　　〔本報屯溪十日電〕皖南土共劉奎股千餘，由太平竄黟縣，此間接獲該縣求援電話，七區專署已令休寗祁門派隊馳往堵擊。 
[太原外圍共軍　積極部署攻勢]  
　　〔中央社太原十日電〕太原外圍共軍正積極部署攻勢中。據軍息；城東五十華里處發現甚多共軍及汽車騾馬等，陸續向東北綫竄集，城北黃寨西黃水間共軍積極運輸糧彈，西黃水附近發現共軍汽車牽引砲四門，晋中共軍並在各縣强征民夫，刻已集中榆次之鳴李武宿等地二千餘，並在城南之小店嘉節加强修築汾河橋，國軍正嚴密監視中。 
[西南長官公署　政會人事內定]  
　　〔本報重慶十日電〕張篤倫秘書長九日談，西南長官公署政委會政務處長確為沈鵬，地政處長內定祝平，文敎處長劉明揚，除已電邀祝及劉同意來渝外，沈氏在渝。 
[孫科用機密費案　京地檢處偵查中]  
　　〔本報南京十日電〕京晚報十日載，孫科動用機密費一億一千萬元案，首都地檢處正偵查中。因孫科不便傳訊，已行文廣州關係機關，由孫科提出答辯書，以便進行偵查。 
[潘公展由穗赴港]  
　　〔本報廣州十日電〕滬參會讓長兼國民黨中委潘公展，日前來穗參加中常會，十日晨乘快車赴港，拜會友好，十二日可返穗，因下次中常會定十四日舉行，氏並定十五日返滬。 
[杭市民食貸款　核定為廿億元]  
　　〔本報杭州十日電〕杭市民食調節委員會向中央請借之糧貸五十億元，已獲核定，總數减為二十億，除已撥到十億外，其餘十億一俟手續辦妥，卽可撥付。 
[浙贛路軌修竣　行車今可復常]  
　　〔本報杭州十日電〕浙贛路湄池站路軌遭土共破壞，經於九日修竣，惟行車未復常，站內候車旅客極度擁擠，十日僅開出客車一班，十一日起可恢復常態。 
[龍雲返滇否未定　其子謂有三個先決條件　解決經濟建立雲南軍隊]  
　　〔本報昆明十日電〕滇省委楊文淸，前代表盧主席晋京謁李代總統，商談滇境有關諸問題，並街命赴港訪候龍前主席，已於十日午公畢返昆，據談，龍雲在港身體健康，外傳種種不足深信，龍氏暫時無意返滇。楊氏末語記者，此行頗圓滿，訂十一日謁盧主席報吿經過。 
　　〔法國新聞社香港十日電〕龍雲長子龍繩武稱：其父對李代總統邀請重任雲南主席一事，暫時尙無決定。其父接受李代總統之邀請，有三個先決條件：（一）雲南應採取一種穩定之通貨，（二）應有平衡之經濟，使雲南可以應付其本身之需要，而無須南京之援助。（三）建立雲南軍隊。龍繩武證實渠曾代表其父訪問南京，其父因健康不佳，不克親自前往。又稱：龍雲返滇一事，「可能極為複雜」，而其態度將繫於國民政府之立塲及雲南人民之輿論。消息靈通人士稱：龍雲在政治方面，向以謹愼著稱，故對於李代總統之邀請，遲疑不決。渠自然希望返回本省，但似將避免任何足以引起共黨猜疑之行動，此間共黨報紙迄今為止，尙未刋載任何敵視龍雲之消息，或係由於渠對蔣總統之敵視態度。同一人士相信，龍雲近曾拒絕訪問華北，然曾致函其舊友現在北平之國民黨革命委負會主席李濟琛，說明由於「健康不佳」，不能成行。此間消息靈通人士否認龍雲與現任雲南主席盧漢關係不佳之說，反之，盧漢之省政府中，留用龍雲昔日之友人甚多，盧氏並與龍雲經常保持接觸。此間某英國商人曾在昆明居留數年之久，最近返港談稱：此說似極不可靠，因龍雲與盧漢不僅為親戚，且同隸一旅，並為親密朋友。渠認為政府之行動，蓋由於雲南境內叛亂紛起。過去數週中叛軍曾佔領城鎭二十餘處，同時共黨在該省附近之軍隊，據傳已具有「師」之實力。龍雲若同意返滇，則其個人之號召力量，可能有助於使中國西南國民政府之後方，不致立卽崩潰，否則將封閉經由滇越鐵路之一切供應路綫。 
[烽火邊緣的武漢]  
　　〔本報漢口十日電〕戰爭逼近武漢，今天硬性的新聞已經不能襯托這沉重的情景，下面想以一點一滴的資料，描摩一些「烽火邊緣的武漢」。 
　　大概是沉悶太久了吧，人們對於這個危疑的現實，好像沒有把它看成「暴風雨前夕」了，儘管有的是麻痺，有的是敏感，然而一般說來人心還是顯得分外的鎭靜。 
　　平漢路正面防綫一再縮短，似乎還沒有人十分警惕，等到自南而北的兵馬跨過市街，踏往郊區，鑽進壕防堤壘，大家才瞪限迎送多少感到一些一車轔轔馬蕭蕭」的惡朱。 
　　「走吧，武漢可能要糜爛呀！」一部分華貴自私的人和一部分憧憬安全的人都懷着這樣的心情，於是粵漢碼頭人羣擁擠，行李堆積如山，而登記滬漢班機的乘客也超過一千五百人，最引人注意的還是幾　紗廠老　的遠飛。 
　　就在這　忙亂的當中，昨天下午二時，徐家棚碼頭的工人把搬運的炸彈弄掉了一顆，炸斃搬伕行人共七個，傷了十多個，幸而這裏不是旅客　集之地，還沒有釀成更大的慘　 
　　「走甚麼！走到那裏去？」儘管有少數人在慌忙，但多數人還是很沉着的，特別是剛剛開幕的武昌市參議會大會，正在從長檢討大局，耿伯釗先生說：「我們要喊和平，那個不和平就打倒那個！」他們自始至終，好像認為戰爭不會侵襲武漢，和平一定可可以共享。 
　　看看公務機關的應變情形，也一樣有些微妙，省市兩政府固然已有應變凖備，而若干公營事業機構的態度郤有點參差不齊，第三區電信管理局已開始分組遷移長沙和南昌，而武漢電信局的員工郤正在採購食米，決心「堅守到底」！ 
　　市場呢，無論紗市布市乃至米市，都形成普遍的冷落，除了升斤尺寸的交易外，已經沒有大量的囤購，只是銀元大漲，公敎人員與職業工人都起了嚴重的恐慌。 
　　最刺人心弦的，市面上發現了神密的傳單和警吿，治安當局已出動大批警員偵捕奸宄分子，加上過境駐軍移動頻繁，漢市勞軍運動正積極展開，而目黃陂撤來的電訊人員又擠在武漢電訊局門口，妻啼子號，扮演得分外緊張凄凉。 
　　所有這一切，不是象徵戰禍無法避免嗎？但歌台戲院家家客滿，地下舞廳「篷拆」不休，又有誰能相信這裏已經面臨戰火邊緣呢？ 
[由平南來神秘客之一　劉子衡昨晨抵滬　據稱此來係私人行動擬留一日]  
　　〔本報訊〕自平來京神秘客之一劉子衡，昨晨由京抵滬。劉氏四十許人，衣黑色舊棉布袍，戴灰呢帽，極似內地之鄉村敎師，絕不類奔走南北之政治使節。劉氏表示在滬僅有一日逗留，對居處及擬訪之友人，均不透露，惟一再鄭重申明，「此次到上海，完全是個人的行動，不代表任何方面的意見」。又劉氏自稱山東滕縣人，華北解放後，自某地抵平。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[外交攻勢能停止冷戰嗎？]  
　　大西洋公約在華府簽字成立後，國際形勢急轉直下：一方面是東西兩方的「冷戰」益趨劇烈，蘇聯及其「鐵幕」以內的各國，莫不譴責大西洋公約將製造新的國際戰爭，並公然指斥美國為「戰爭販子」，這種反美宜傳戰可謂達於頂點；此在美國方面亦不甘示弱，則由杜魯門總統向世界各國警告，率直地說：「為謀人類福利與世界和平計，美將不惜再度使用原子彈」。另一方面是西歐各國的重整軍備益形具體化，西歐八國向美國作緊急呼籲，要求美國予以軍事的經濟的援助，美國當局已予以正面答覆，並謂軍事援助歐的計劃正在草擬中，全部所需美元當在十五億以上，這一切的一切，無一不足以顯示出國際局勢的嚴重，今日的世界走向戰爭之路，確實一天近似一天了，無論站在那一個角度去觀察這個趨向，總是人類的一大不幸。 
　　我們觀察美國外交政策最近的動向，不難看出美國外交活動的心仍在西歐，並不因邱吉爾的警告（謂中國的崩潰是第二次大戰勝利後的一大悲劇）而有所轉移；而且美國務院早已擬好一連串的計劃。大西洋公約的簽字是美國外交攻勢的第一步，繼之而起的，還有許多計劃的步驟，據我們已經看至的，有下列兩項·第一是扶德政策的加緊推行，所謂西德協定也已在華府簽字成立，其要點有四：（一）統一英美佔領區與法國佔領區的管制，並逐漸取消英美法三國佔領區的疆界；（二）在今後的六十天內建立西德政府；（三）劃一英美法三國佔領軍的軍事任務；（四）承認西德亦為大西水瓶公約簽約國之一。第二是協助西歐各國重整軍備，英，法，比，荷，盧五國的國防部長在海牙開會，通過了一項防禦西歐的軍事計劃，並決定採取如何實現引項軍事計劃的方法；但是西歐各國重整軍備最困難之處，乃在各國的創痛尚未恢復，經濟的困難最感棘手，如果不能獲得美國的援助，則此項軍事計劃能否實現，也是一個極大的疑題，因此西歐各國乃向美國作緊急的呼籲，美國已有慷慨解襄的表示，全部經費尚在十五億美元以上。此外，第二年的援歐法案，即撥款五十八億美元，用以援助西歐各國復興經濟，也將完成立法程序，可望於日內成立了。 
　　從美國對西歐各國的計劃看來，縝密而遠大；再賴其「無比」的資本------美元，當可望立於不敗之地，使東方不免有「本形見絀」之感。但是美國採取這一套的外交攻勢，在東西兩方的「冷戰」中，能否擊敗對方，迫令其要求停止「冷戰」，恐怕還是一個不能解答的問題。美國務卿艾契遜八日對合衆社記者談稱：「最近西方盟國的勇敢行動，已加強對蘇冷戰和平解決的機會，美國將竭誠支持英美法三國的決議，拒絕與蘇聯再度進行談判，直到蘇聞解除對柏林的封鎖為止」。由此可知，在艾契遜國務卿的心目中，滿以為美國只要能以強硬的手段對付蘇聯，就能迫令蘇聯就範，所以他對於美蘇冷戰的前途，抱着非常樂觀的態度，並堅持西方盟國一貫的立場，就是要以蘇聯先行解除柏林封鎖為重開談判的先決條件。在艾契遜本人而言，他抱着這種自信，或許另有其理由；但由於我們看來，由大西洋公約而西德協定，由馬歇爾計劃而援歐重整軍備，雖能說明美國對歐政策的積極，決以實力來填滿歐洲的軟弱真空地帶；但其後果，仍恐不能達成的迫令蘇聯就範要求停止冷戰的目的。甚至要招致相反的後果，使冷戰的發展恐將有增無減。不僅德國的永久分裂，不復有重歸統一的希望；而且西歐各國的重整軍備，也將使各國人民都深深感到「大炮先二牛油」的痛苦。 
　　上述的分析，我們並沒有向興高采烈的西方盟國的外交家澆冷水的意向，更沒有反對西方盟國的任何潛意識，而是要西方盟國的政治外交家觀察大下大勢，必須從整個的世界權衡得失。今日冷戰的範圍，並不限於歐洲，西方盟國如只知在歐洲下工夫，以實力來填補「真空地帶」；而漢視了別處的「真空地帶」，即使在歐洲無往而不利，但仍不能獲得具有決定性的結果的。邱吉爾說：「權衡冷戰的得失，應以歐亞兩洲同時合計」。這名言，是最值得今日西方盟國政治外交家深切反省的。 
[滇南萬保邦匪巢剷除　國軍克屏邊廣南　滇西勝衝境內發現緬共活動]  
　　〔本報昆明十日電〕滇南屏邊為萬匪保邦故鄉，自經盤踞，生靈途炭，閭里不安，經二十六軍全力進剿，日前已正式克復屏邊。又，廣南亦重入國軍之手，刻正安撫民衆。廣南攻防戰中，國國並將朱家壁匪部之十一支隊長康玉珂當場擊斃，生俘女政工員三名，匪六十餘名。 
　　〔本報訊昆明十日電〕緬境戰事日益逼滇後，近騰衝境內亦發現緬共活動，且克倫族人亦不進滋擾，十一區專員聲茂實擬與山頭談判，訂立互不侵犯條約，並作聯防凖備，阻止緬共侵入。 
[穗北石井叛軍　已予嚴密包圍]  
　　空軍散傳單勸諭歸正 
　　〔本報廣州十一日電〕日前在石井叛軍之國軍六十九軍一九六師葛先才部兩營（約五百餘人），由營長陳以立，李若棟率領，進入中山斜門，佔據該地，葛先才師長所部一個團現開抵該地，向叛軍完成包圍形勢，海軍第四軍區亦先後開往附近海岸綫佈防完成，封鎖水面交通，空軍則運日在叛軍地區散發傳單，勸諭歸正。 
[衢駐軍調防]  
　　〔本報忂州十日電〕駐軍六〇七團他調，京滬杭警備總警衛團重調返衢駐防，城防指揮官徐之潤免職，仍由警衛團長王綱兼。 
[閩粵邊共軍騷擾]  
　　經圍剿斃傷七十餘人 
　　〔本報廈門十日電〕閩粵邊區共軍二百餘人，四日假定入上杭永定交界豪康村，經政府軍及鄉民聯合圍剿，斃傷共軍七十餘人。又，邊區共軍江閩岩部卅餘人，五日在永定洪坑開會，經國軍包圍，生俘十五名，步槍十五枝。蘇維埃紅旗一面。 
[嚴欣淇在蘇州談話]  
　　經濟情形嚴重亟待解救　北平通貨亦在加速膨脹 
[〔本報蘇州十日電〕立委嚴欣洪在蘇談稱：和談樂觀因素尚多，不致失望，惟經濟情形日益嚴重，亟待解救。嚴氏有友前自北平來，據告當地情形大致安定，惟通貨亦加速膨脹，物價昂騰，銀元官價為二百元人民票，惟黑市達千餘元，銀元販迭被逮捕，分處二至三年徒刑不等，嚴氏日內將赴港一行，聞擬洽購印棉，作此間蘇綸紗廠生產原料。 
　　中共青年團在平　召開首次代表會]  
　　〔本報訊〕中共電台北平十一日消息：中共新民主青年團第一次全國代表大會，十日在北平藝專學校召開預備會議。據稱：青年團共有團員十七萬九千人，此次至平出席代表其三百四十五人。 
[台幣一對一]  
　　〔中央社台北十日電〕台灣銀行公佈，四月十一日台幣一對金圓劵匯率，改為金圓劵一百元兌台幣一百元。 
[禾預幹團叛部侷處一隅　短期內即可解決　總隊長黎天鐸返杭赴武康招撫]  
　　〔本報杭州十日電〕和預幹團第一總隊被前總隊長賈亦斌脅迫叛變，國防部特派該部預幹局長徐思賢去禾處理，徐氏於八日下午抵禾，並於九日來杭與局主席洽商招安辦法。據徐氏語本報記者，賈亦斌原因思想問題被撤職後，以懷恨在心，潛回鼓動叛變，原定十六日舉事，卒以事洩，倉促脅迫黎總隊長及諸部同行，賈之幹部使第二大隊，被迫同行者僅一三兩大隊，共約一千八百餘人，事後內部亦曾火併，現逃回禾者已有半數，均經徐氏編隊。被脅出走之一總隊長黎天鐸，亦已返杭，與徐氏晤面，九日晚卽赴武康招撫一百餘學員。賈部現尚在吳與南潯長興地區，猶未越過京杭國道，據來歸學員稱，賈在軍中已垂頭喪氣，自認失敗，徐氏以極自信口吻聲稱，最短期內卽可將其解決，以免蹂躪地方。又，賈部所有重武器，因苦於行旅，尚途沉入河底，當局已懸賞搜集是項重兵器。又，杭市拱宸橋九日晨到此被脅出走中途返來之學員四十八名，士兵五名，携帶輕機槍三挺，衝鋒槍二挺，步槍三十枝，當由浙保安局令部派政工處長黃浩前往招撫，十日晨返禾。 
但願這個爆竹放得響　何基作 
[渝學生開會]  
　　追悼四一死難同學 
　　〔本報重慶十日電〕渝區國省私立廿四院校生四千餘，十日下午三時在重慶大學操場舉行「四一」死難同學追悼會，情緒高昂，要求政府嚴懲兇手，保障人權，厚葬死難同學，並發撫卹金，賠償家傷學生損失，晚舉行聯合晚會。又重慶大學學生十日晚絕一餐，南開中學十一日罷課一週。 
[渝教授今日復教]  
　　〔本報重慶十日電〕渝區國立院校教授聯誼會十日決議，定十一日復教。 
[廈大教授總請假]  
　　經費無着校長決辭職 
　　〔本報廈門十日電〕廈大教授·助教·職工，近因教部欠發經費，生活無法維持，自十一日起總請假三天。教授會十日招待記者，報告生活苦況，及此次總請假動機。汪校長以當局欠款，致該校員生陷入飢餓，決請辭職，定十一日飛滬，該校員工通電慰留。 
[銀幣運抵蘭州　搭發民兵薪餉]  
　　〔本報蘭州十日電〕國防部昨由滬般遠銀幣十一萬元，並將有二三批績到。該項銀幣除搭發國軍官兵薪餉外，尚有犒賞馬繼援部四萬元及殉職之馬得勝中將撫卹費，日內將分運平涼臨夏等地。蘭銀幣今行市四萬七千元。 
[東京唯一中文報　中華日報遭回祿]  
　　〔中文社東京十日電〕東京唯一中文報之中華日報，今晨發生火災，損夫甚重，火警發生於清晨一時左右，起火原因不詳。經消防人員趕到後，在一小時內，卽予撲滅，消防人員七名受傷，內五名為日人。 
[共和黨議員史密斯建議　削減援歐款五億元　移充援華經費　中國一旦瓦解全亞均將赤化]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕第二年度援歐復與法案今日送衆院討論後，已引起增加對華援助之新運動，由共和黨議員史密斯領導，主張於第二期援歐法案中削減五億元，用以恢復對華援助。史氏稱，蘇聯正在作瘋狂式之競賽，欲不費一彈而接收亞洲。然後菲律賓亦將如坐以待斃之鴨子，日本及太平洋羣島甚至我國之阿拉斯加，均將不保。諸君幸勿以為此種局勢可以一笑置之。美國不惜支出數十億金元以應付歐洲共產黨之威脅，但在中國則堅持國民黨政府應改組為聯合政府，容納共黨於有利地位，以扶植共產主義。予今指斥國務院現在之政策，係欲在機會到來時與共產黨交易，目前行動在滅減中華民國之官吏。試問我人是否真欲阻止共產主義，予實不能無疑。中國一旦瓦解，全亞洲均將赤化，屆時門戶沿開，蘇聯卽可統制全世界半數以上之人口。蘇聯應在歐洲受阻，但吾人不能冒亞洲及太平洋羣島共產化之危險。史氏建議經合總署之援歐方案，至少可削減五億元，不致有何妨害。據議長雷朋預測，史氏之提議或其他類此之任何提議必無提付討論之可能。 
[南京每日晚報　經濟困難停刊]  
　　〔本報南京十日電〕南京每日晚報因受經濟壓迫，定十一日起停刊，此為物價狂漲下南京第一張被犧牲之報紙。該報僅發行二二二號，十日曾刊有「我們的控訴」一文，述該報停刊原因為通貨惡性膨脹政策之結果，該報同仁七十二人，過去廿五日中，每人僅分得一個銀元及一萬元大鈔一張，已無法維持生活，而每日售報所得，亦不足白報紙成本，遂忍痛決定停刊。 
[漲風如野火燎原　成都人心浮動當局加強戒嚴　福州市場大混亂後極度蕭條]  
　　〔本報無錫十日電〕漲風勢如野火燎原，一發不可收拾，紗粉兩市場乏開，銀樓午後卽休市，白粳三七五六〇〇元，白元三六三六〇〇元，洋秈三六八六〇〇元，小麥三十元萬元，白麥三十七萬一千元，豆油二百十一萬元，棉紗隔款一〇八〇萬元。 
　　〔本報杭州十日電〕運日杭市百物飛漲，市場混亂異常，門售白粳猛漲至四十二萬，升斗小民呌苦連天。 
　　〔本報成都十日電〕蓉物價狂潮引起市場混亂，人心浮動，九日晚起全市受謠言激盪，人不安狀態，當局決全力應付變動，加強戒嚴。十日米三十五萬，銀元四萬六，金四二〇萬，店舖貨無定價，漫天亂喊，演變前途可慮 
　　〔本報福州十日電〕榕當局十日績拋米紗，物價恢復穩定，米每石三十六萬，銀元五萬五，金店星期休業無市，現鈔八億連到，本票大量回籠，綏署佈告整肅軍紀，陰雨終日，市容表現大混亂後之極度蕭條。 
　　〔本報廣州十日電〕由於五千元面額鈔大批抵市，港幣又牽起漲風，三天內漲達一倍，七日仍為五千，至九日則已破一萬大關，現仍在一〇五·一一〇之間，百物亦告騰漲。 
[中合廈門分庫　高價搶購美鈔]  
　　刺激物價與論請制裁 
　　〔本報廈門十日電〕中央合作金庫廈門分庫利用鉅資搶購外鈔，致物價瘋狂上漲，十日報界檢舉該庫近以專機運來鈔票八億，高價套購美鈔，造成市場紊亂，此間銷路最多之江聲報，以搞議國家行庫搶購外幣，廈門閩南人民不能忍受為題，抨擊該庫利用特殊關係，剝吮民哥，籟請各界共同制裁，請政府停閉該廈門分庫。 
[要聞簡報]  
　　中央社南昌電　此間機場軌道修竣，恢復通航，飛行班次略有調整。 
　　本報台北電　孫立人，嚴家淦，十日聯袂乘中航機返台北。 
　　本報成都電　蓉日晚報價十日起逐日調整，十日基本價二千四百倍，每份月售三萬元。 
　　來函：蘇州縣銀行來函，對六日本報第二版所載蘇州電，訪行縣庫舞弊消息有所說明，略謂：「於二月二十三日下午四時許，德美號有稅款七千一百二十七元來庫繳納，收款員程守身暨出納員林賽彝因辦公時間已過，通融暫時收下，言明於明日八賬，詎意翌日以收款繁忙，竟將隔日所收德美號稅款七千一百二十七元遺忘　登賬，迨至三月十四日發現該款，始補行入冊，此係事實」云。 
 
 

Page 3

 
 
[世界局勢險象環生　美國防費空前龐大　總額逾一五九億經衆院撥款委會核准　空軍決定擴充至七十大隊]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕衆院撥款委會九日在公然反蘇之情緒中，通過在自七月一日開始之會計年度中，撥于陸海空軍一百五十九億零九百十一萬六千八百元，創戰後新紀綠，皎杜魯門總統前所請求之數額增加五十億以上。該委會並推翻杜魯門之意見，而表決准許空眾成立七十大隊。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕起草該案小組會主席衆議員馬洪向撥款委會提出之報吿中，有由於世界局勢之險象環生，吾人除犧牲以外，別無他途可循等語。預算案中規定美國軍隊共有官兵四百七十四萬三千一百名，其中正規軍一百六十四萬四千二百人，國衛隊卅九萬九千五百人，有組織的後備部隊二百七十萬九千三百人。在正規軍中陸軍有六十七萬七千人，海軍佔五十二萬七千三百人，（內陸戰隊八萬五千七百名）空軍佔四十四萬人。預算案中並列有國家安全資源委員會經費三百七十萬元，及退伍軍人養老金支出一億八千九百萬元，研究及發展費五億三千萬元。預算中增加最多者為空軍部份購置新機及訓練新機機員之費用，計現款二億零九百萬元及預訂購買合同金額六億四千二百萬元。海軍部份的預算規定共有艦艇七百卅一艘，包括主力艦「密蘇里」號，重航空母艦八艘，護航用輕航空母艦十一艘，巡洋艦十八艘，驅逐艦及護航驅逐艦一百七十艘，潛艇八十艘，魚雷艦及巡邏艇九十九艘，兩棲艇八十四艘，輔佐船舶二百六十艘。又造價總額一億八千九百萬元之超級航空母艦「合衆國」號，其迭價中之四千三百萬元亦列入下年度預算內，海軍發言人告撥款委會，相信美海軍可在世界任何部份迅速行動，惟海長蘇利文則對海軍航空隊之僅能在下年添購新機八百四十三架，猶表不滿，渠特別指出某一外國現有潛艇二百五十艘以上。 
　　戰爭目前不致爆發 
　　撥款委會於辯論該案時，陸軍參謀長勃雷特萊吿該會稱，預料在至一九五〇年六月卅日為止之一年內，不致有戰爭發生，去年渠較今日更為耽心，但渠並未詳細加以釋明。陸軍副參長魏德邁稱，渠並不認為戰爭將立卽發生，但亦承認偶發的意外事件可能發生，其發展可能引至參戰。」空軍部長薛明頓表示可能的侵略者在一九五二年以前不致有原子彈，故戰爭目前尙不致爆發。空軍副參長克雷謂，蘇聯自德國原子科學家所獲得的知識，美國完全知道。 
[西德新佔領法規全文　提交德制憲議會　九個重要部門三強保留管制權一年半內得予德政府較大權限]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播，柏林訊：今日西德三國駐軍當局以上星期五公佈之新佔領法規，交與波恩議會，該法規並由美國之克萊·英國之羅柏遜·法國之柯寗三總督簽署。三國當局並聲明下列各點：西德政府有全部立法·行政·司法之權。（二）西方國家仍保留政府九個部門之管理權，此九個部門為。外交·解除武裝·魯爾區之管現·流亡人民之處理·盟國之安全·國外貿易·德俘·聯合國之經濟援助·敎育。 
　　（三）德國違反佔領原則之各項立法，三國有否決權。（四）佔領軍當局深盼在上述九部門之外，無須再作其他干涉。（五）佔領國於接受本國訓令時，得於必要時採取若干措施，以維持德國之民主制度。（六）佔領國於遝用前條所述之權力前，將通知西德政府，並說明採取此項措施之理由。（七）西德政府無權廢止佔領法規。（八）一年之後，十八個月之內，佔領國將對佔領法規再作審核，並決定是否應予德政府以較大之權限。 
　　予德自治機會具半和約性質 
　　〔聯合社波恩十日電〕美英法三國所訂立之佔領法規，具有半和約性質，全文約七百字，一俟德國成立聯邦共和國卽可生效，其日期大約在七月一日左右。規約內容給與西德四千五百萬人民以自治機會。 
　　根據三國協定西德重草憲法 
　　〔路透社波恩九日電〕波恩議會鑒於前此所草之憲法未獲盟國批准，及因華盛頓協定而產生的新局勢，已草擬西德臨時性的憲法，俾得為德政府及議會開始工作之最低度法律基礎。制憲議會中之德社會民主黨領袖認為三强協定旣給予德國以獲得獨立政府及參加歐洲集團的機會，德國自不宜輕易放棄。盟國如堅持財政權應由聯邦諸邦個別掌握而不應集中聯邦當局，德國方面縱認為不合實際，亦祇得一試。惟社民黨亦聲明彼等之作此讓步，並非出於自願，實因由於盟國之干涉，乃使西德新憲不復能具民主憲法的性質，而僅成行政上的一種管理法則。 
[莫斯科評論]  
　　指責英美破壞協定　西德淪為半殖民地 
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕莫斯科電台日對三國對德協定，首次發表評論，指責西方三國企圖「摧毀」波茨坦協定。廣播中稱，根據此等協定，西德將成為半殖民地，同時一個西德傀儡政府將「在美國侵略政策中，担負重要任務」。自今而後，西德將成為「英美帝國主義」手中之侵略工具。 
[魯爾重工業　工人感缺乏]  
　　〔聯合社杜塞爾道夫九日電」英官方今日報吿，魯爾重工業缺乏工人，惟尙能供應。魯爾區受雇之工人，現有五百十萬。 
[五十餘國家　支持法和平大會]  
　　名影星卓別林亦將出席 
　　〔路透社巴黎九日電〕法國原子能委員會主席世界和平大會籌委會主席郁利居禮傳士今日談稱：五十餘國之五億五千萬人民，已表示支持將於四月廿日在巴黎揭幕之世界和平大會，英國坎特培利主敎瓊森，名影星却利卓別林等，均將出席該會。 
[緬甸政府軍　猛攻英申區]  
　　瓦城南加倫叛軍退却 
　　〔聯合社仰光十日電〕官方今日宣稱，加倫族軍已自瓦城南向東瓜退却。 
　　〔路透社仰光九日電〕政府方面之報吿稱：政府軍與加倫叛軍繼續在仰光以北之英申區一帶激戰，自和談破裂後政府軍於昨日起向叛軍發動猛攻，政府大砲掩護步兵正向英申節節推進。 
[英首相艾德禮指兩位蘇聯　應負分裂世界責任　蘇方指責貝文推行對蘇不友好政策]  
　　〔路透社倫敦十日電〕艾德禮首相今日在格拉斯哥之工黨集會中，發表關於蘇維埃共產主義的露骨演說，指責蘇聯應負分裂世界的責任。渠謂大西洋公約非為侵略性而為純防禦性。對該公約從事攻擊，具有惡的動機，蘇聯亦如戰前之德國，以為他國從事自衛性的結合，卽為包圍蘇聯。 
　　艾氏設，大西洋公約非為西方國家第一次的行動，先是巳有被歐洲各戰災國家熱烈歡迎的馬歇爾援助協定，東歐國家原擬參加該協定，然在略事躊躇之際，蘇聯卽予阻止。我們並不放棄團結世界的希望，但必須由共黨放棄他們迫使世界接受其主義，及迫使每一個人穿上列寗馬克斯主義的緊身衣之企圖，始能使世界趨於團結。我們相信人類精神應有自由，這是不列　社會主義的信條。 
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台評述員李沃尼多夫，今日要求英外相貝文舉出一個事實，來證明蘇聯曾經威脅過英法美或大西洋公約的任何一個參加國。李氏稱，我們國內沒有一人相信英國的一般人民，願意終止英國對蘇的友誼。李氏又指出工黨競選時，主要諾言之一，卽為允諾加强並發展英蘇間的友誼，貝文本人亦曾說工黨將以與蘇聯緊密合作為目標，人人均知此一諾言從來不曾兌現。 
[保國電賴伊抗議　外國干涉內政]  
　　同時匈保拒絕英美抗議 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：索菲亞訊，保加利亞外長科拉洛夫九日夜致電聯合國秘書長賴伊，以强硬措詞抗議外國千涉其國內問題，渠稱，聯合國無權討論「有關保加利亞宗敎及其他自由之問題」。 
　　〔合衆社索菲亞十日電〕保加利亞十日明白拒絕英國關於保加利亞審判及判決牧師十五人的照會，認為全無根據。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕此間對匈牙利拒絕英美所提之照會一節，並不感覺驚異。 
[試騐西歐防禦力量　海空軍聯合大演習　今夏在英吉利海峽舉行]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕預定在今夏舉行的西方國家聯合海空軍演習，將為西歐防衛計劃第一度試騐。此一歷史上最大國際戰爭演習，將在英吉利海峽及比斯開灣中舉行。自六月卅日自七月八日，英·法·比·荷四國艦隊百艘以上（盧森堡無海軍）將演習護航，對抗潛水艇及空襲，同時，在聯合掃海行動中，「使西方聯盟國家海軍習慣於一致行動，俾成為一個防衛體。在西歐聯盟防衛計劃中，其他將予採取的措施則為（一）使西方聯盟國家和大西洋公約國家所施用的飛機。雷達·電話通訊及設備標準化；（二）使地上部隊的配備標準化；（三）計劃陸軍的地面演習，俾使相互問的通訊制度標準化。 
[史達林獎金　頒新武器發明人]  
　　原子科學家一人亦得獎 
　　〔路透社莫斯科九日電〕總額一千五百萬盧布史達林獎金之得主，已於今日宣布。其中十三種獎總計一百餘萬盧布，由新武器之發明者五十餘人分得，另有三組十五人，亦因發明新軍器而得獎。其中包括工程師佛拉狄密洛夫及軍器設計專家西蒙諾夫。又烏克蘭物理學家列寗格勒學院之拉的契夫，因研究原子分裂物理學獨得獎金二十萬盧布。 
 
 

Page 4

 
 
[輪船業客貨運價　今起增加一倍半　船聯正計劃以結匯證作計價標凖]  
　　全國船聯會昨日會議決定調整客貨運價，長江及沿海客貨運一律增加百分之一百五十，以台幣計算者，一律增加百分之三十五，定今日起實施。 
　　又該會以近來貨價膨脹過甚，金圓劵貶值，為求穩定收入起見，刻正計劃規定一單位「元」以美元結匯證價格計算標凖運價，一俟理監事會議通過，卽可實行云。 
[市政府舉行工商座談會　分析當前經濟現狀　決組委會研究解決]  
　　〔本報訊〕發展本市工商業暨南北物資交換座談會，於昨晨九時假市府會議室舉行。該會原由京滬警備總司令湯恩伯主持，旋湯氏因公赴常，改由市府秘書陳良代為主持。官方及工商各界出席者有曹景偉·徐寄廎·王曉籟·劉鴻生·嚴諤聲·壽景偉·陸京士·洪念祖·田和卿·蔡昕濤·胡西園·歐陽崙·萬墨林·潘士浩·沈熙瑞等三十餘人。會議開始，首由主席陳良報告開會宗旨，並分發書面討論綱要如次：（甲）經濟現狀之檢討：（一）物價飛漲，（二）利息太高，（三）糧食，燃料，及其他日用必需品，儲存量之不足，（乙）鈔荒問題：（一）鈔荒影響公教人員之生活，（二）影響守會秩序，（最可憂慮者，為勞資間之糾紛）。（四）發行大鈔與使用本票，支票，同樣刺激物價，後二者刺激性更大。（五）請中央銀行僅量供給現鈔（特別是公務機關，公營事業及工廠）。（丙）南北物資交換問題：（一）物資交換之必要，（二）交換物資之範圍。（進口物資，以糧食，燃料，日用必需品，及工業原料為範圍；出口物資，以不影響軍事，民生者為範圍）。（三）建立審核交換物資種類數量之機構。（四）建立交換物資之聯營機構。（五）在目前狀況下，交換物資，由廠商行號直接交涉；政府可予以協助。 
　　討論開始 
　　，劉鴻生，徐寄廎，潘士浩，王曉籟，謝天沙，田和鄉，駱清華，葉茀康紛紛發表意見，對當前經濟現狀之形成及得失，分析頗詳，大致均認為南北物資交流，確有其必要，惟實施方式有待研究。最後仍由主席陳良歸納討論之結果，略謂，當前最關切要者莫如糧食，燃料，物價三大問題。糧食問題，市府與有關機關，每日均提付論論，相信必能按預期計劃進行。燃料問題，亦已由主管機關根據既定方針切實解決中。物價問題，仍將由十六個機關所組成之經濟會議。經外尚有鈔荒問題，工廠原料購入及工業品產銷問題，南北物資交換的許多具體問題等，最後決定 
　　解決辦法 
　　如次：由社會局，工業協會，總工會，市政府，中央銀行等五單位代表組織鈔荒研究委員會。由市政府，警備部，進出口同業公會，輪船業公會，市商會，中信局，中央銀行，輪管會等信單位代表組織工廠物料及成品產銷購運委員會。由工業協會，市政府，市商會，市參議會，警備部，輪船業公會等六單位代表組織南北物資交流計劃委員會。由各委員會分別負責解決有關之各項問題，座談會延至中午十二時許始告散會。 
[國行拋售銀元　決於週內實行]  
　　上週物價瘋狂上漲，人民生活大受影響，財長劉攻蕓暨國行各當局運日迭次在滬開會商討對策，已決定本週內擴大拋售金銀，以抽緊銀根，抑平物價。據關係方面透露，除黃金外，凖備已久之銀元拋售工作，將於本週內正式開始，中央造幣廠自上月恢復鑄造以來，共已鑄就新船洋六百七十餘萬枚，均已陸績運往國行存庫，除會因業務局兩次搭發客戶外，大部均尚未動，本週內將，市價可稍穩定。 
　　又外傳中央造幣廠將停鑄船洋而改鑄袁大頭說，該廠負責人表示否認，據稱，絕對不確。 
[遲到了一步　大批五元新鈔　運等於廢紙]  
　　在物價漲勢，已近瘋狂的階段，一只生煮饅頭都買五百元了。最近國行方從美國運回大批在美印製的五元圓劵，該項金圓劵原在去年八月份限價時期在美定印的，延至今日，方裝運抵埠，已無法流通市面。刻國行方面該項金圓劵未能及時印竣發行，時至今日，幾成廢物，損失甚鉅，正追究責任中 
[水警局一所長　貪污畏罪潛逃　督察區通知各局協緝吳尚志]  
　　本市水上警察分局蘇州河分駐所的長吳尚志，有貪污凟職行為，並不依法定手績，隨便拘留人民，對區域內之盜案，既不設法破獲，又不向上峯呈報，種種事實，均經該管第一督察區督察長徐光親自嚴密查明屬實，並已將有關長警扣押。該所長吳尚志聞風後，於九日下午畏罪潛逃無蹤。現督察區正整理調查資料，呈報毛局長核辦，一面通知各分局所協緝。 
[吳商電車發新辦　工會希望及早改善]  
　　英商電車公司發放工資拖延時間太長，引起勞資間較嚴重之糾紛，外傳糾紛已告解決，事實并不如此，相反的正在醖釀階段中。為此記者特訪該公司產業工會，探其究竟，據該會理事長仇長江告稱：自從旬日來物價劇烈波動以來，本市外商六大公用事業（法電電力電話煤氣自來水英電）中已有五家改善發薪辦法，以免職工遭受鉅大這損失。惟英商電車公司未能接受工人要求，迄未改善，本月份上半期工資，竟拖七天，結果十萬元工資，受物價上漲影響，還剩四萬六千元。因此工人非常不滿，希望公司方面能體念勞方困苦，與其他五家工會同等辦法發嶄，否則決依合法途徑據理力爭，以期達到目的而後已。最後仇理事長懇切表示，現全體工人羣情憤激，工會正從事勸導，不過事情還是早點解決好，拖延下去總難免不出毛病！ 
[警士慘死輪下　士兵駕車不慎　接連肇禍三起]  
　　〔本報訊〕九日上午九時五十分許，有駐於嘉定某步隊之中型吉普軍軍一輛（軍字九五〇六一號），由士兵楊琪（廿一歲，四川人）駕駛，從駐在地駛至本市公幹，抵江潯時，會撞傷一傷兵，該駕駛兵肇禍後，仍開足速率，不虞輕過逸仙路，折入西體育會路口時，復將新市街警分局體育會路派出所九五〇號警士解靈賓（四十二歲，山東人，）猛撞倒地，磚傷腰腹部，腦部受震，氣息奄奄。孰知禍不單行，該駕駛兵慌亂中急撥動韋爾盤，圖逃，適江陰會要塞司令部所領之新軍用卡車一輛，迎面駛來，亦被該車猛撞一下，車頭及內部機械，均遭損壞。旋經派出所員警趕到，將肇禍士兵扣留，移解分局究辦，一面急將傷警車送警察醫院救治，終以受創過重，中途殞命。 
[毛局長等下鄉　檢閱民衆武力]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森昨午二時偕同青年軍二〇九師方長赴洋涇區北護塘路工人福利社操場檢閱該區義警大隊，自衛大隊，模範大隊等單位，並致訓詞，至四時許始返滬。 
[水堯臣之後又一人　疑為碎屍案被害者　郭懋福請假起誤會]  
　　〔本報蘇州十日電〕滬護記路碎屍案，自水堯臣失踪之謎揭曉後，警局會疑另有一郭姓者為被害之人。緣有杭州兩路局職員郭國樑之子懋福，在蘇州軍人監獄任科員，亦於碎屍案發生前失踪，惟日前經郭父來蘇，已將其子尋獲，同返杭坥。此事實緣郭子斯時請假外出，因書信未曾遲達，致起誤會，此第二個失踪之謎，乃又告大白。 
[經濟會報明日首次舉行　物價瘋狂上漲　當局決加管制]  
　　一週以來，物價如脫繮之馬，朝夕數變，非但與市民生活攸關，而且影響治安。市府鋻於上項情形，決定加強經濟管制，以穩定物價，而安民生，經徵得各有關機關同意，成立經濟會報，以管制物價。此項經濟會報組織實施綱要，係由社會局擬訂，將於明白之首次會議提出討論後，卽可實施。關於連日物價上漲原因據社會局曹局長表示：社會局很據各主管部門報告，此此物價之疫狂漲風，實由金鈔銀元領導，且純為投機者所操縱，惟金鈔銀元，不屬於社會局管制範圍之內，是以特報告市府陳秘書長，徵得各機關同意，而成立經濟會報。對食米，煤，及其他日用重要物品，訂定比率，以資調節，至詳細辦法，將於今日擬訂，提出明日會報中討論。 
　　又據有關當局表示：連日物價上漲，係場外金鈔對敲交易猖獗所領導，且純為少數投機份子從中操去密注意，同時，對各經營場外交易之對敲電話，決予拆除，以減少煤米油紗布等等，決不允許有操縱抬價情形。連日經營場外黃金美鈔證劵投機市場，聞有少數大戶從中高抬價格，實影響市民生活，當局已予嚴密注意，將予依法處置云。 
[中實銀行大樓　昨晨發生血案　小工殺妻猛戳卅餘刀　少婦因不願幫傭慘死]  
　　〔本報訊〕北京路虎邱路口中國實業銀行大樓四樓四十號東泰豐紡織機器貿易公司寫字間之出店海門人顧星天，四十歲，有堂弟名星耀（廿二歲），前亦在該公司為小工。去冬因資方緊縮被歇離去，遄歸原籍，去冬在鄉娶同鄉女子張水貞（廿歲，在海門大通紗廠為女工）為妻。婚後不久，因該處地方不靖，於夏暦二月廿八日相偕來滬，迄今逾兩週，因無錢，每晚寄於親友處。前日曾由堂兄星天介紹張氏至東泰豐某職員家為女傭，言明於今晨前往，且原住所不便，故前晚夫婦倆卽宿星天處。（卽東泰豐公司寫字間內）。昨晨八時餘，星天因事外出，室內衹留伊兩人。閒談間，張氏向星耀稱，上海生活日高，還是返鄉好，語氣中。表示不願為女傭。顧見妻堅欲返鄉，力勸無效，頓生齟齬，繼而星耀怒氣沖沖，突起殺心，卽抽取舖蓋索將張氏掀倒，擬加勒斃，氏竭力抗拒，一時未遂。星耀忽又暼見桌上置有小剪必一柄，卽攫取後照凖氏之面部亂戳，首先將其雙眼戳瞎，一眼珠流出。旋在面部猛戳十餘刀。其時氏負創大呼救命，一面扭住丈夫不放，星耀再用刀亂戳其喉胸腹等處十餘刀，張氏傷重，終至斃命。星耀見已肇禍，倉皇逃至樓下大門口，適值該管黃浦警局股員楊斐章率警巡邏經過，見其渾血污，知有變故，遂截住盤詰。兇手面色慘白，語無倫次。時其堂兄適亦返來，方悉堂弟媳已被戳斃。當場由員警登樓探視，發現死者僵臥血泊中，胸脯略有溫暖。氏穿藍襯絨旗袍，士林布罩衫，灰條布袴，黃皮鞋。雙足有繩索縛住，計被戳達三十餘刀之多。當經員警電請馮分局長暨劉股長等抵達現場查勘，一面通報總局攝影股派員攝影備查，卽將屍體載送騐屍所。兇手旋帶局偵訊。據供，當衝突時，死者曾先以利剪向其投擲，故憤而將其戳斃。並稱，伊在娘家時已墮胎一次，此次堅欲回鄉，恐仍欲與姘夫同居，故憤而將其戳斃云。 
[日紗錠五千將運滬]  
　　〔中央社東京十日電〕今悉：日本卽將自神戶輸出五千紡錠，以充實上海各紗廠之設備。聞此係根據中日私人廠商物物交換之原則者，我國廠商將以桐油及豆餅作交換品。 
[發救濟金被刦本票　莫德惠函地院　請作除權裁定]  
　　〔本報訊〕東北留存關內物資清查處理委員會，前於二月七日在本市黃浦警察分局發放東北難胞救濟金六千萬元，係由中央銀行開發特字第一至四千號本票，票面分一萬，二萬兩種，不意上項本票有一部份被搶，該會除已登報聲明外，並專函中央銀行查照，迄上月十六日止，計有一萬元本票三百零三張，二萬元七十六張，尚未兌付，該會認係被刦遺失無疑，頃由莫德惠氏具名，致書地院，請求依法規定，經公示催告程序，將上項被刼遺失本票，作除權裁定，以維權益。 
[華僑婦女不慣住祖國　地院判決　准夫離異]  
　　〔本報訊〕梁北和興其妻陳月齊，均係加拿大華僑，於一九三三年七月二十九日，經人介紹在加溫高華埠結婚。同年九月梁返國後，在本市行醫，並於同年年底接陳返國同居。詎陳習於洋北，對祖　國生活，頗感不慣，數度要求其夫同行出國居住，梁未之許，感情由是破裂，陳乃數次要求離婚，以便單獨出國居住，梁多方勸阻，勉強在滬居住數年。至一九四〇年秋，太平洋戰事發生前夕，陳又要求其夫出國同居，經梁毅然拒絕，陳卽獨單購買船票退回，惟陳旋又購得日本皇後號輪票，不告而去，待梁獲悉時，已不及阻止。嗣後陳音訊查然，生死不明，經梁多方託友至加拿大尋訪，均無踪跡。梁乃於上月具狀地院，請求判令興陳離婚，頃經判決，准予離異。 
[孫京強貪污案　今日首次審訊]  
　　前警察局閘北分局局長孫克強貪污案，地院定（十一）日首次審訊，並傳該案有關之重要證人，加以訊問。 
[浦江中漁船被刧　截獲嫌疑犯一名]  
　　兩著名水老鼠在逃 
　　〔本報訊〕日前清晨，有魚販張金根，載黃魚百餘擔，分裝小船六艘，由浦東慶寗寺渡江，運來浦西，不料駛抵江中心時，突有匪船數艘駛近，截住去路，躍下盜匪數十名，持有手槍木棍等武器，禁勿聲裴，將各船所載黃魚百餘擔，銀元廿餘枚，以及船上所有兩鞋等物，洗刼殆盡。事後由失主據情報告水上警分局，着洋涇派出所巡官陳治負責資緝，結果在西渡碼頭查獲划子三艘，抄出利斧三把，以及被刧之兩具等賊物，並悉該划子船為著名水老鼠沈小三子·顧小狗所有，但均已潛逃無蹤，嗣經陳巡官緝獲涉嫌重大之徐振全一名，申解水上分局偵訊中。 
[工人之家　昨日奠基　總工會常德路新廈　再三數月即可完成]  
　　市總工會常德路新廈，昨上午十時舉行奠基典禮。到該會全體常務理監，各業工會理事長。來賓到有農工部陸京士副部長，工務局趙祖　康局長，社會局曹沛滋局長（陸蘊初代）等計二百餘人。由周學湘主持報告，該會原在南市蓬萊路二六七號，因房屋簡陋，諸感不便，且本市為國際人舊集之都市，該會又為全市勞工代表，乃由上屆理事長水祥雲，本屆理事長周學湘及全體理監事之策劃，又蒙中央農工部陸副部長之支助，並號召全市工人一致響應，籌建工作乃得積極進行。卅六年十一月第三次會員代表大會決議，各業工友踴躍捐輸一日所得工資，於是基金始有着落。此款收集後卽全部購辦材料，再蒙上海市社會福利事業委員會撥贈勞工醫院剩餘材料，及吳市長撥助金圓二千萬元，頗資補助。並流動資金拆放生息，故建築工資之支付俾以保持原有幣值。最後又稱：該會所今之得以順利興建，實賴本市各界首長各工會負責人各業工友指導協助捐輸，五六兩屆全體理監事熱忱贊助，卒得與工建築。現已舉行奠基再經三數日，將觀厥成矣。常務監事葉翔舉報告籌建經過後，由陸副部長京士，趙局長祖康，曹局長沛滋（陸蘊初代）等相繼致詞。末由常務監事水祥雲致答詞，略謂：總工會發動建築新會所，已歷年餘。過去只聽樓梯響，不見人下樓。現在材料齊全了，基石奠定了，可以把一般人的懷疑，從此打消。這一建築不僅為全上海工人之家，且將促進全國各地工會這廈之興建。一個工會有了巍峨大廈，以後社會地位無形中可以提高，在國際觀瞻上亦可襯托出我國工運之進步，更可看得出工人團結的力量，在這方面可看得工人的精神來。照目前的估計，大禮堂的完成。材料還感不敷（約需四千石米），希望全市工友繼績努力，完成大禮堂的工程。一個和尚是四萬工人是有偉大的國量的，不像和尚那樣的四大皆空，只要大定一鼓作氣拿出力量來，目的是會達到的，大禮堂是會完成的。繼卽舉行奠基儀式，攝影後禮成散會。 
[生活指數和物價脫節的結癓所在　品類中包括不少冷門貨上漲比較和緩　每法月中分四次調查物價須平均計算]  
　　〔本報特寫〕假使我說：「生活指數是十分科學的，十分凖確的」，一定有千千萬萬拿「生活指數」度日的薪水階級，一人個都會瞪着眼睛，不以為然的了！擺在眼前鐵一般的事實，全市一百卅萬薪水階級親身體騐到「生活指數」從來沒有追到過現實的物價。用這樣的指數來計薪是不是合理？當然不言而喻，然而其咎卻不在指數本身。 
　　有人要問：生活指數既然是依據物價編製的，那末何以會與物價倍數脫節得那麼遠呢？這個問題得分二方面來回答。第一：生活指數根本就不是物部數，它包括着許多「冷門貨」，「冷門貨」上漲的速度極慢，指數上漲倍數受到通扯平均後，自不及一般物價倍數了。第二：生活指數雖然因為包括了許多上漲速率比較緩慢的「冷門貨」，然而與物價上漲倍數，究竟不會脫節得那樣遠，故其中癓結所在，自必別有緣由。此話怎講？我們受習慣上的影響，每提到「生活指數」四個字，會很自然地想到每月十五與月底，市政府發表的東西，實際上每月月中月底市府所發表的並不是真正的生活指數，而是半個月中的四個生活指數的平均數，因為每一次物價調查，就有一個生活指數產生，這個指數確是調查物價那一天與其「基期」生活費的比較數字，可是把半個月中的四個指數相加起來除四，產生出來的那個「平均指數」，這就難怪要和物價脫節了，所以說生活指數和物價脫節的原因，雖然不止一端，但是最大的癓結，就是在「平均指數上」。 
　　物價愈漲差額愈大 
　　法幣時代，我們常聽到「×月漲風」一句話，那時候物價是間歇性週期性的上漲，例如五月漲風過後，六月七月的物價就比較穩定，所以「平均指數」本差就不會太大。現在可不午了，你看那一天物價不在上漲，根據最近幾個月來物價上漲的軌跡，差不多每樣貨物每天上漲一成左右，且不管這是政府的財政政策，或是通貨惡性膨脹的必然結果，總之這樣有秩序的天在漲，使生活指數與平均指數的差額越來越大了。舉個簡單的例來說：本月四日的白粳每擔是十八萬元，比去年「八一九」高出九千倍，本月八日的白粳每石二十二萬，比「八一九」高出一萬一千倍，平均之後為一萬倍，假使二十元的底薪，（在去年八月十九日能買一石米），在本月四日給他九千倍，乘底薪可得薪水十八萬元，還是能買到一石米，本月九日給他一萬一千倍，乘底薪可得薪水二十二萬元，也能買到一石米，可是給他平均數的一萬倍來乘底薪那就衹有二十萬元了，二十萬元在本月九日已衹能買九斗米了。 
　　編製指數計算公式 
　　生活指數不應該是個謎，它是神聖的科學產品，沒有人可以操縱它，任何人都可以依着一定的公式自行編造計算。他的計算方式，就是把下列各項貨品數量的現行價格一一查出，相加起來，作為被除數，再以去年八月十九日限價時期的價格相加起來，作為除數，所得的商，便是你採用物價那天的生活指數了。現行指數是根據民國卅年公共租界工部局所舉辦的工人家計調查，計四類，五十四品而來： 
　　（一）食品類 
　　秈米　二·八六〇市斗 
　　配給米　五·〇四〇市斗 
　　荀米　一·四五四市斗 
　　麵粉　三·二七四市斤 
　　鹹豬肉（肋條）　〇·二五九市斤 
　　鹹魚（黃魚，帶魚）〇·四二六市斤　 
　　韮菜　一·八〇〇市斤 
　　羅匐　五·〇五七市斤 
　　黃豆芽　四·五九三市斤 
　　豆腐　八·〇二四塊 
　　百頁　七·六九五張 
　　豆油　一·一四二市斤 
　　食鹽（粗鹽）　四·五五六市斤 
　　白糧（中白）　〇·八〇五市斤 
　　麥粞　〇·九六九市斤 
　　黃豆　四·八四六市斤 
　　甜薯　二·四二三市斤 
　　鮮豬肉（肋條）　一·一一〇市斤 
　　鮮牛肉（腰肉）　〇·三二四市斤 
　　鮮魚（黃魚）四·〇九二市斤 
　　青菜（小白菜等）四六·五四三市斤 
　　菠菜　二·八四四市斤 
　　　雪菜　四·四七三市斤 
　　發芽豆　二·九二一市斤 
　　郛腐干　六·八一九塊 
　　醬油（三等）　五·八二四斤 
　　菜葉（粗）　一·〇六七兩 
　　高梁酒　一·一六五市斤 
　　配給油　三·七八〇市斤 
　　（二）雜品類： 
　　電車（英商）　一三·三一七哩 
　　電車（法商）　一四·一〇〇哩 
　　草紙　一三·四二〇刀 
　　香烟（全六牌）　一五·一六二包 
　　肥皂（固本）　四·五八一塊 
　　理發（副丙）　一·二一〇次 
　　衣着類： 
　　粗布（十六磅）　〇·五九三市尺 
　　條格布（夾裏布）　〇·二一三市尺 
　　漂白布（頭馬）　〇·四二九市尺 
　　斜紋布（龍頭）　〇·一四七市尺 
　　線呢（普通）　〇·四八九市尺 
　　綿襪（四十二支）　〇·五七一雙 
　　細布（十二磅）　〇·二四六市尺 
　　花漂布（白貓）　〇·六〇六市尺 
　　陰丹士林（一九〇號）　一·四九〇市尺 
　　花絨布（中等）　〇·三二七市尺 
　　棉花（上白）　〇·〇九一市斤 
　　（四）住屋類： 
　　開水　一〇·八四四杓 
　　電燈（美商）　一·七〇三度 
　　電燈（法商）　一·五〇〇度 
　　火柴（美麗牌）　四·二七六盒 
　　煤球　一·三一一市担 
　　廢木柴　三二·八七三市斤 
　　平房〇·一五五立方尺民國卅年基期消費價法幣〇·二九五元 
　　無天井樓房〇·三九一立方尺民國卅年基期消費價法幣〇·八六四元 
　　有天井樓房〇·四八三立方尺民國卅年基期消費法幣一·三三〇元 
　　（三月二十二日上海市職工生活費指數編製小組，通過減去苞米，麥粟，鹹豬肉，甜薯，郛腐，條格布，花絨布七品，增加申報，電影，女長統紗襪三品。） 
　　發薪方式要求種種 
　　至於薪水趕不上物價，其他原因也不少，如發薪的日期，也是一個比較嚴重問題，例如卅一日發表了指數，到下月四日才發薪，這四天中假定物價上漲四成，那末你領到的薪水，又被打了個六折。因此，總工會正式高喊週薪制，甚至要求天天發薪，也有主張實物計薪，或銀元計薪，花樣也就不一而足了。 
跳得起勁　魯少飛繪 
[俞叔平對執行律務　答復律師公會異議]  
　　前市警察局長俞叔平，頃對本市律師公會，因渠卸任後執行律師職務表示異議一事，發表談話稱：本人在滬執行律師職務，會經按照律師法之規定，向地院及高院申請登籙，並將核准登籙證件，送律師公會申請人會，頒發會員證，該項會員證第一五八一號，且已於本月五日前領到，法定手績完備，執行律務似無問題。至警察官是否亦須迴避一點，律師法施行細則第十三條有明文規定，所指司法官除推檢之外，警察官並不在內。同時警局舊同事離職後執行律師者，不乏其人，未曾發生任何問題，甚盼律師公會諸執事依法有所見教云。 
[教育部司長　程時煃返京]  
　　教育部程時煃司長，前奉派來滬，有所公幹，連日與本市有關當局及各專科以上學校校長交換意見後，業於昨日返京復命。 
[本熙謀定廿日返國]  
　　前市教育局長李熙謀氏，於上月應聯合國文教機構之聘，赴巴黎考察教育事宜後，茲悉李氏已來電，決定本月廿日搭機返國，料理局務交接事宜云。 
[國立大專各校教授　發動救濟清寒學生]  
　　聯誼會會章經修正 
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校教授聯誼會第八次常務會議，昨日下午二時假國立上海醫學院開會，出席國立大專學校十七單位，首由前次赴京請願之該會五代表之一復且教授張孟聞報告在京接洽改善教授待遇情形，嗣由主席報告上週教授聯誼會與各大專學校校長聯席會議分配經費經過。繼卽討論議案，經決議四項：（一）修改本會章程，原有理事五人，增加為理事九人，組織理事會，推交大，復旦，同濟，暨南，浙江大學，河南大學（在蘇州），上海商學院，上海醫學院，社會教育學院等九單位為理事，並推其中交大，復旦，同濟，暨南，上海商學院為常務理事。（二）各校教授會發動勸募捐款，捐助南京四一慘案受傷同學之醫藥費。（三）追認上次教授聯會與各校校長聯席會議之各項決議案。下次理事會定於本月廿四日在同濟大學舉行。 
[甲組足球聞賽　龍頭力挫志超]  
　　〔本報訊〕龍頭參志超之甲組足球第二循環賽，龍頭在大風中，經過九十分鈡之苦戰，以二比一險勝志超。龍頭操縱全局，自始至終，採取攻勢，但不得其門而入，上半時完畢前五分鐘，鄭秉彝在禁區犯規，被罰十二碼球，錢元慶一射而中，龍頭竟先失一球。下半時龍頭在順風中繼績猛攻，苦無射門脚頭，志超全軍逆風退守，吳祺祥統率三軍，背門力戰，守門盛彼得忙得不亦樂乎。卒於三十分鐘內，攻入兩球，反敗為勝。第二球後衛乘風勢一脚，陳勤一撥竟吹入網內。春風況厲，陰寒欲雨，逸園觀衆寥落，不滿二千人，比賽呈混亂狀態，龍頭脚頭雖硬，踢出算數，接應聯絡俱差，否則早獲大勝。志超小將功夫不夠，吳祺祥獨木難支大廈也。 
　　龍頭先攻，史大法一射出界，姜琨廿碼處對門力射，夏樹福一頭撞去，差之毫厘。志超反攻，徐國平十五碼處反身刁射，閻承寬接住。龍頭再度進襲，又為盛彼得接住。龍頭攻勢猛烈，但未能奏功。吳祺祥帶球遠出，關永常深入勾中，閻承寬躍起接球，被吳哲民撞倒，被判罰出。僵持四十分鐘，龍頭厄運來臨，鄭秉彝在禁區手觸皮球，錢元慶重罰十二碼，射中紅心，一對零先陷一城。五分鐘後上半時告終。 
　　兩車再戰，龍頭諸將，誓復失地，拼命進攻。志超腹地，備受蹂躪。奈前鋒缺乏臨門一脚之工夫，屢次不久。頭龍殺得性起，中後衛開出助戰，鄭秉彝大脚吊向門前，球着地彈起，盛彼得躍起，球已入網。扳成和局。超銳氣消，王步榮得意再來，塞入中路，陳勤近門撥入，二對一後來居上，銀角長鳴，龍頭以二比一倖勝。 
　　龍頭 
　　閻承寬　鄭秉彝　姚慶昇　李承先　王賓山　史大法　王步榮　張金根　姜琨　夏樹福　陳勤　唐文厚 
　　上下 
　　志超 
　　盧彼得　陸義德　樂德權　呂起堂　吳祺祥　華壽江　朱家錚　徐國平　吳哲民　錢元慶　關永常 
[乒乓聞賽第一聲　今晚華戰全錄]  
　　市體協乒乓委員會主辦之第四屆上海乒乓聯賽，參加者共計五十五隊，分甲乙兩組角逐，定於今晚八時起在鄭家木橋大方飯店五樓金門乒乓房舉行揭幕戰，由甲組華美對壘全祿。屆時不售門票，以資提倡。 
　　（華美）韓德慧，薛緒入（隊長），李宗沛，傅其芳，陸漢俊，王九慶，秦都燕，薛偉放。 
　　（全祿）汪億山（隊長）張菊臣，戴　星，范良驥，盧永康，馬庚堯，蔣法宗，張遇通。 
[電力公司統計　近月供應狀況　燈熱工業用電　逐月都有增加]  
　　〔本報訊〕據上海電力公司統計，該公司近月來供應本市普通住戶燈熱用電數字如下：去年十一月份燈電一千零七十八萬餘度，熱電一百三十四萬餘度。十二月份燈電一千一百九十四萬餘度，熱電一百五十萬餘度。本年一月份燈電一千三百十五萬餘度，熱電一百六十五萬餘度。二月份燈電一千三百十五萬餘芳，熱電一百五十五萬餘度，三月份尚未結出，大約較二月份為多。此項數字顯示雖電費已接基數機動調整，但對於一般住戶並發生節約之效果，反之燈熱用電衹有增加。又該公司供應之工業用電去去十一月為三千八萬餘度，十二月份為四千三百萬餘度。本年一月份為四千六百萬餘度，二月份因有舊暦新年假期較多，為四千一百萬餘度，三月份五千餘萬度。顯示本市工業有電之需要月有增加，故一般人以為本市工業萎縮之說，似並不確實。又目前本市駐紥部隊甚多，使用燈熱電大都均不付款，電力公司此項損失約為全部收入百分之一云。 
　　籃聯甲一組最後一幕　華聯今夕會戰恩卡斯 
　　四屆籃聯甲一組最後一課，華恩大戰，原排於上週五比賽，適是日恩卡斯有滾球決賽，經申請核准改期於今日下午七時起在市體育館舉行，主辦當局以該組冠軍華聞已成定局，故將錦標提前於開賽前請市體育協會總幹事邵汝幹發給，同時攝影以留紀念。蓋聯賽四屆錦標均為該隊所獲得也。又悉賽前增加興趣起見，增排友賽一場，由籃委會與籃球裁判會對壘，門票酌增為樓上二千五百元，樓下五千元，場內對號座八千元，下午一時起在體育館開始預售，球場秩序請四維童子軍到場維持，籃球裁判會通告隊員凖時携帶法衣到場。 
　　裁判會---籃委會（友誼賽）六時 
　　恩卡斯---華聯（甲一組）七時 
　　甲二組三場結果 
　　籃球聯賽，昨晚甲二組三場，結果如下； 
　　胖隊勝鐵　聯（甲二C）六三比三九 
　　華南勝郵　電（甲二B）二九比二八 
　　懋勛勝暴風雨（甲二A）四〇比二八 
[本市簡訊]  
　　東北流亡來滬學生演劇隊東北鴨綠江劇團，今明假慶律師公會公演話劇「國家至上」。 
　　春鳥詩社滬杭蘇錫等地詩友定今日假中正公園舉行第五次雅集，並商討出版舉行本月刊「香草」。 
　　「國產月刊」創刊號，業已出版。 
　　人民世紀週刊新一卷二期出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：有霾，清勁北風至西風，中浪。 
　　華中：陰，間隙有雨或濛，中度不定向風至東北風，晨夕輕霧。 
　　上海：陰，涼，轉時雲，清勁轉中度北至東風，晨有小雨或濛。 
　　東海：北部，陰有雨，清勁東北風至北負，南部有雨或霧，中度東南風，中浪。 
　　十日溫度：最低攝氏十一度二（華氏五十二度），最高攝氏十五度零（華氏五十九度零）。 
 
 

Page 5

 
 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金　） 
廠　表 
 
 

Page 6

 
 
   
 
