# 1948-9 - 55 - 4960728

 

Page 1

 
 
[魯西國軍進駐魚台　豫東隴海路北克舊攷城金鄕血戰匪驅民為前鋒]  
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西國軍廿三日進駐魚台縣城。金鄕守軍與來犯之陳匪第十縱隊，劉匪第十一縱隊及土共新八新九兩國，共兩萬餘人血戰四　夜，匪傷亡八千以上，遺屍三千餘具，迄廿一二日晚，匪已潰敗。 
　　〔本報兗州廿四日電〕金鄉攻守戰廿四日仍繼續中，回竄魯西南之陳毅正規軍，據報已增至兩個中隊。 
　　〔本報南京廿四日電〕金鄉外圍戰事激烈，自廿三日下午七時始迄廿四日晨，犯匪以民衆爲前驅，向國軍陣地猛衝達十二次，均經國軍擊潰，斃傷逾萬。 
　　〔本報竞州廿四日電〕魯西南共匪一萬餘人，近又渡汶河北竄，其中一部於廿日在肥城西南約廿八公里之石橫鎭，與國軍展開激戰，戰至廿一日晚斃傷匪五百餘，國軍因衆寡懸殊，自動退守肥城，刻戰事正在肥城附近繼續進行中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕隴海綫向南北掃蕩之國軍，均極得手，南下國軍廿三　收復永城，續向渦陽蒙城挺進，北上國軍廿三日收復舊考城，周莊砦等據點，並在舊攻城以北魏灣附近殲匪五百四十二人。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕向渦河沿綫出擊之國軍抵龍山·靑　集·對渦陽開始進攻，縣城指日司下。由蒙城退至距城五十里任寨之團隊，亦正向縣城反攻中。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕皖東北匪趙匯川部攻陷靑陽後，大肆屠殺。旋與陳毅部犯泗縣，圍攻三晝夜，守城官兵傷亡甚重，廿二日晨縣城被陷，另股抵盱貽境西浮山鎭，窺五河。刻刻刻泗縣紳士抵蚌誚兵，當局已派有力部隊往剿。 
　　〔本報南京廿四日電〕國防部長白崇禧廿四日晟離京赴某地視察。 
[豫西克唐河泌陽冀南元氏城屹立]  
　　〔中央社開封廿四日電〕竄唐河之匪經我團隊分途　學迭受重創，廿二日晚我團隊集中全力向縣城猛攻，當將該城克復，殘匪狼狽北竄。又，泌陽亦於廿三日經地方團隊收復。 
　　〔中央社南京廿四日電〕豫西鎭平內鄉地方團隊最近所創協助國軍剿匪之光輝勝利，業經嬴得全國各方一致讚許。蔣主席據報後，曾特電予以嘉勉，並着由國防部發給獎金二億元，交由行政院地政部李部長敬齊携往宣慰，會同劉主席茂恩查明有功部隊頒發，並另由聯動總部郭總司令　下令鄭州兵站總監部撥發步槍彈三十萬發，機槍彈二十萬發，合計五十萬發，予以補充。 
　　〔本報北平廿四日電〕元氏屹立。平行轅參謀長徐啓明談：共匪前夜猛攻七次，一度陷北關，當日即被國軍逐出，並殲滅其一部，現仍固守城垣。冀保安處長　子彬，今日謁李宗仁，請援守軍。空軍今飛元氏上空助戰，並投下彈藥。徐參謀長又稱：平津保三角地甚穩定，最近期間共軍無力作大規模攻擎。石家莊之匪　榮臻部主力正整補中，國軍有力部隊正源源向保定方面增援。 
[漢夜間戒嚴]  
　　防止奸匪擾亂後方 
　　〔本報漢口廿四日電〕鄂東奸匪近國蠢動，行轅爲防止奸人乘機擾亂後方治安，特下令自今起，每晚十一時至翌晨六時止，實行戒嚴，戒嚴司令仍由警備司令阮齊兼任。 
[鄭州城防工事積極動員修築]  
　　周國較舊城大廿倍 
　　〔本報鄭州廿四日電〕中原曆史上之偉大建築，積極動員展開，鄭專署奉陸總指揮部令，加緊修築城防工事，限期完成，所徵調新鄭，廣武，中牟，榮陽等附近各縣民工，統限廿五日報到，由警備司令李家英負責編組，住宿燃料由鄭縣府供給，此新城防包括機塲在內，周圍計碉堡七十座，較舊城大廿倍。 
[晉請願團代表昨謁見蔣主席]  
　　〔本報南京廿四日電〕山西人民爲謂中央增兵以解運城之危，特組請願團蒞京，向中樞當局報吿，並聽候指示，蔣主席廿四晨在中央黨部接見該團代表郭澄，埀詢甚詳，並即表示允准派大軍前往增援。 
[中央紀念週上劉斐報吿軍事]  
　　把握人心極爲重要 
　　〔中央社南京廿四日電〕國防部參謀次長劉斐，廿四日在國民黨中央黨部紀念週，報吿最近軍事情形。渠稱：華中區兩大股匪，一爲陳毅，一爲劉伯承，分竄魯西黃泛區及大別山，其目的在破壊交通，擾亂地方，但以糧食接濟困難，士氣衰敗，現兩匪配合竄　，狼狽為奸，今後關內剿匪重點，即在於擊潰此兩股匪。劉氏對此表示樂觀，蓋共匪業已喪失重要海港及重要物資補給，而其交通綫亦已被截斷。渠最後指陳：在軍事方面，固須爭取點·綫·面·但在政治方面，把握人心極為重要。渠強調必須組織民衆，加強軍政合作，軍民合作，切實實行全國總動員，俾早日結束剿匪軍事。 
[國大代表普選各地相繼開票]  
　　南京　記者寫錯字 
　　〔中央社南京廿四日電〕新聞記者國大代表之選舉南京方面係於廿二日舉行投票，簽到投票者六八三人，廿四日上午十時在　州路開票所開票。首都新聞記者公會理事多人，均蒞塲參觀。開票結果，以馬星野獲票最多，計三三二票，馮有　次之，計二六一票。另有八票，因名字寫錯，尙待決定。此外張明（女）獲三二票，陸晶淸（女）十三票，詹文滸六票，宋益淸五單，朱苴英四票，徐鍾珮（女）范爭波各三粟。趙君豪，楊浚明各二票，其他候選人獲一票者，尙有若干人。 
　　蘇州　票匭進私宅 
　　〔中央社蘇州廿四日電〕吳縣黃埭區長胡南深，廿四晨擅將各鄉鎭國代普選票匭帶到城區私宅內，態度不明，彼靑年學生數十人知悉，羣趨其宅，指責胡有違反民意，破壊選政之企圖。縣長王介佛及城防部憲兵隊獲訊，趕到鎭壓。王縣長曉諭稱，胡區長措置失當，定予懲處。如有舞弊，當依法嚴懲，求無愧民意。學生滿意而散，即將全部票匭及胡南深帶縣府，詳細查驗訊處。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕黃埭區選舉票匭糾紛案發生時，忽有　名者電各區救火會報吿梗子巷火警，致救火車　集，徒勞往返。同時有類似學生者百餘人，業聚喧鬧，當經憲警勸散。 
　　〔又電〕據悉，吳西區長廖宗甫於截止投票之昨夜，率部十餘人携長短槍械及機槍，赴木　等鄉，强迫鄉長將餘票悉數投入，現縣府澈查中。 
　　無錫　分五處開票 
　　〔本報無錫廿四日電〕全縣票匭一百十一只，廿四日由鄉區送縣者不及半數。縣選舉事務所決定廿五日上午九時起在縣府分五處開票，預定三天完成。各監察，管理員，均已接到通知。 
　　杭州　選民多棄權 
　　〔本報杭州廿四日電〕杭國代普選廿四日在市參會開票。全市區域選民二○二五一四人，秦權者一一八七五六人，佔半數以上。職團婦團選民一一六六六六人，棄權者四六五一人，預訂開票將於五日內完畢。又新聞記者選票在崇德·餘杭·嘉興·嘉善等地，均以趙君筆爲最多。 
　　〔又電〕浙省黨部執監會決議，以黨員朱承德，金林，不守黨紀，分別在杭紹自由參加國代競選，要求選所撤消其候選人資格。浙選所經選舉總事務所電示，凡依法簽署合格公吿之候選人，實無由取消其資格，故杭紹二選所，仍準其競選。 
　　徐州　賈蘊山當選 
　　〔本報徐州廿四日電〕徐市國代普選結果，廿四晨八時在市商會開票。記者方面：馮有眞六十四票，趙君豪廿七票，詹文滸九票，朱苴英二票。徐市區域國代，　蘊山當選，候補藍伯華。商會方面：王繹齋六二二四票，陸小波九二四票，王曉籟三票。敎育會：江學珠三九九票，陳石珍一三○樂，鄭通和二三票，朱家驊七票。農會：王振先一八○六三票，陳植五六三八投。 
　　北平　有人提抗議 
　　〔本報北平廿四日電〕此間國代選舉今在懐仁堂開票，何思源整日監督，分三十組辦理，迄下午七時尙未竣事，何思源稱，經過可稱滿意，僅區域女候選人石砳磊曾有書面致選舉事務所抗議三項：　有人以汽車接送選舉人，　有威迫情事，　未滿法定年齡者亦前往投票。 
　　重慶　婦團已揭曉 
　　〔本報重慶廿四日電〕婦團國代名單已揭曉，以靑年黨黨員鄭秀卿得票最多，其次爲市女中校長李鴻明及陳介生夫人胡倩文，聞胡已謙讓予丁秀君。 
　　西安　明日全公布 
　　〔本報西安廿四日電〕國代選票今日開票，至晚未畢。本市區域選民二十七萬八千人，領有選舉權證者廿一萬。三日來投票者十七萬餘，棄權者四萬。另屬職婦團體，回民之選民六萬，幾全部領有選舉權證，投票率達百分之九十。開票結果定廿六日全部公布。截至記者六時發電時止，巳確實中選之名單如次：西安區域孫蔚如（佔絕對多數），晟會王子安，工會張佐庭，李生　，鐵路湯本照，新聞記者公會則爲西京日報社長胡天册，回民馬獨靑，翁毅，婦女焦毓英，商業孫維　 
　　南昌　昨日起開票 
　　〔本報南昌廿四日電〕贛省各縣市國代普選結果，廿四日起開票。全省性婦女國體程翠英，獨得三七六票，敎育團體周鯁生得十六票。 
　　台北　票數有不符 
　　〔本報台北廿四日電〕市區及職團國代選舉，廿四日晨開票，以三日來投票數與發表數不符，引起質詢，開票人未予答覆，致記者全部退席。 
　　衡陽　發生小波折 
　　〔本報衡陽廿四日電〕衡國代選舉廿二，廿三日均有小波折，因而提前結束。選票至少四分之一未投，記者選票亦有五十人未及投入，張明得票在百票以上，劉威鳳僅有數票。 
　　川沙　暴徒刦票團 
　　〔本報川沙廿四日電〕廿三日有候選人張某得票不多，竟煽動暴徒搗亂，企圖搶刦票匭，引起極大騷動。該區區長張鵬佼爲保護票匭，被暴徒槍繫受傷，保安隊士兵施祖苗被擊身死。當局刻已將煽動份子拘縣究辦，兇手正嚴緝中。 
　　舊金山　選票計算畢 
　　〔中央社舊金山廿四日電〕此間唐人街國代選舉之選票，巳計算完畢結果：黃仁俊三百五十八票，陳篤周三百五十一票，蔡鳳有（女）一百零五票，阮俠淸（女）五十一票，林香泉二二票，陳邦彥四票。 
[張厲生談行憲進程]  
　　政府即按憲法改組 
　　〔本報南京廿四日電〕行憲國大開幕在即記者時訪內長張厲生，請談行憲之進程，張氏稱：國民大會舉行，即係選舉總統。選舉完成，行憲即開始，政府立即改組，任命政院院長，其次立監院亦將按照憲法改組成立。至是政府改組大部可成，其餘如民選省主席及縣長等之時間，現尙不能確定。惟吾人當知行憲伊始，乃逐步陸續實施，並非全部一次實施。記者復詢以對總統，副總統之人選問題，張氏認爲總統人選已無可疑，即蔣主席是也。副總統人選，張氏則以爲孫副主席最爲恰當。旋記者再詢其對當前大選之意見，渠拒絕評論，僅稱待行憲告成，本人將赴各地巡視，並就個人意見對當局有所貢獻。 
　　〔中央社南京廿四日電〕國府二十三日令：特派雷震，李惟果為國大壽委會委員。 
[蔣夫人抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午一時廿分偕勵志社總幹事黃仁霖，侍衛官張永良等，乘「美齡」號專機由京飛抵此間龍華機塲，聞夫人擬在滬小住數日後即返京。 
[民盟渝支部解散]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕民盟重慶市支部主委鮮英（特生），頃宣告該支部正式解散。 
[對日工業水凖限制]  
　　我將審訂新方案 
　　〔本報南京廿四日電〕對日工業水進之限制問題，經政院賠償委會於本月初開始分紐研究，頃已草成新方案，該會定廿五日下午三時召開綜合委會，求得綜合決定後，然後交由我駐美大使顧維鈞提遠東委會討論。茲悉：該項水準限制，係根據自一九三○至二九三四年間之生產平均數，參酌實際情形而擬定。據悉：我國對於可能促成日本侵略行爲之工業及有礙我國民族工業發展之日本工業，其中最重要者，如鋼，輕金屬，汽油，爆炸藥，紡織，水泥等項，均 
[兩廣治安經建會議　宋子文主持開幕　桂主席黃旭初等均參加]  
　　〔本報廣州廿四日電〕有關兩廣經濟，建設及治安問題。自經兩廣首長連日在穗商討以來，已獲致最澈底這解決辦法，爲決定一切措施起見，由綏靖間題而擴及兩廣經建合作之兩廣治安經建會議，於廿四日下午二時半正式開幕，由兼行轅主任宋子文親自主持，行轅各部門首長及桂省主席黃旭初等均參加。本日議程為各首長工作報吿及粵。桂兩省匪情及綏靖工作進行情形，張發奎亦曾出席致詢，檢討過去治安工作。會議定廿五日下午閉幕。 
　　〔又電〕宋主任爲視察本省軍力，定廿六日在黃埔舉行駐省部隊大檢閱，穗市武裝部隊均將參加。 
[魯克斯抵蓉]  
　　參加關麟徵就職禮 
　　〔本報成都廿四日電〕美軍事顧問團團長魯克斯將軍，廿四日偕陸軍副總司令湯恩伯，方天煒，國防部廳長劉雲瀚等由京專機飛抵蓉，晚應鄧主席數宴，廿五日參加新任軍校校長關麟徵宣誓就職典禮，並參觀軍校設施。 
[英大使抵台]  
　　〔本報台北廿四日電〕英大使施諦文夫婦，廿四日下午一時一刻搭專機蒞台，下午拜會魏道明，彭孟緝，晚應淡水英領事宴，廿五，六日參觀工廠並遊基隆，草山。廿八日招待記者後離省。 
[暹羅駐華大使向我表明立塲]  
　　不承認該國現政權 
　　〔本報南京廿四日電〕暹羅駐華大使杜拉勒，廿四日下午七時約見本報記者，宣布渠於廿四日接獲　羅現政權頒發之新憲法，經研究後，認現政權已自根本背叛民主原則，決定不再服從其法令，然仍代表國家，照舊執行職務。渠並於下午四時赴中國外部拜訪葉公超次長，表達是項立塲 
[棉紗配銷辦法張羣嚴令執行]  
　　〔中央社南京廿四日電〕行政院張院長鑒於近日紗價猛漲，刺激物價，影響民生至鉅，爲切實執行紡織業管制政策，頃特電在滬之陳部長啓天及吳市長國楨，張總裁嘉激，依據代紡代織統購統銷之原則，嚴厲執行紡調會所訂之聯合配銷辦法以抑平紗價。 
[蒲立特在紐約演說　主張派麥帥來華　促國會即撥欵援助我國]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：蒲立特今在此問市政府發表演說，主張派麥克阿瑟赴華，協助蔣主席阻止蘇聯征服中國。渠謂：在共產黨被擊潰前，中國每年須自美國獲得價値二億美元之棉花，汽油，小麥與烟草。渠認爲國會應立即撥款六千至七千五百萬美元，並主張立即將目下棄置於太平洋各根據之軍火與飛機移交中國。渠稱：在復興工作價正開始之前，中國與歐洲之共產黨均須予以擊敗。茍杜魯門總統能派麥克阿瑟赴華，以總統私人代表領大使銜執行任務，俾與蔣主席協同草擬防止蘇聯征服中國之聯合計劃，則遠東之局勢將為之改觀。 
　　〔本報南京廿四日電〕外次葉公超頃就外電所傳美國會軍事調查小組建議美海軍長期便用靑島基地一事，答復記者詢問稱：美國並禾作類似此等事項之建議，亦不致作類似此等事項之建議。 
　　〔合衆社本市訊〕某消息靈通人士稱：國政府正考慮以五萬美金訓練中國空軍地面人員及修理中國空軍飛機之計劃，據稱：美政府將作有利之決定。 
[二屆遠經會開幕　羅哈斯蔣廷黻相繼致詞暗示美國不應忽視亞洲]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：菲律賓訊，遠東經濟委員會議廿四日在碧瑤揭幕，聯合國副秘醫長沃文，親自昇起聯合國旗，以爲大會儀式。首由菲總統羅哈斯演說，旋大會主席中國代表蔣廷黻致詞，略稱，亞洲之經濟問題，為一切問題之根本問題，根除貧困之基本原因，實為亞洲各國當務之急。在一區域內，任何一國不能因其他國家之貧困而獲利，而一國之繁榮則足以給予他國以協助。遠東經濟委員會之召開，其用意即在求遠東整個地區之繁榮。 
[暹羅資格問題今日將予審定]  
　　廿五日大會舉行第二次會議時，會員資格審查委員會，將考慮暹羅代表之資格問題。各國代表正在等待本國政府之訓令，以便決定對暹羅新政權之熊度。紐西蘭之出席問題，料將遭蘇聯反對。蘇首席代表對羅哈斯所稱亞洲國家不能乞憐於其他富有國家一節，表示贊同，認爲渠所言爲事實。印度代表對菲總統之公正獨立立塲，備致讚揚。 
　　另據合衆社電，蔣氏稱保證經濟之發展首重合作，然亞洲計劃與馬歇爾計劃決不相干。馬歇爾計劃中，乃由美國擔負其基金，而在亞洲，我人至今未悉金錢將來自何處？ 
　　〔中央社碧瑤廿三日電〕據還羅出席聯合國亞洲及遠東區經濟委員會第二次會議之首席代表德瓦康稱，暹代表團未能獲得駐曼谷美領事簽發准許彼等赴菲律賓之護照，但代表團深知菲律賓將允許渠等入境，故已乘機離　來此。菲官方已準備加以歡迎。 
　　〔英國新聞處倫敦二十四日常〕英國代表將在碧瑤會議中，負責爲香港，馬來亞，錫蘭，與緬甸等地，向委員會申請入會。 
[亞州數億人民瀕於孤立無援]  
　　〔合衆社菲列濱碧瑤廿四日電〕菲總統羅哈斯在遠經會中發表長篇演說，略謂亞洲數萬萬人民，在戰爭期內，出生入死與敵人相周旋，今日已瀕於貧困之邊際，孤立無援，而歐洲昔日之敵國人民竟穫得救濟。亞洲人民並非逐戶求食之乞丐，然彼等要求一同等之待遇，以安渡難關。如援歐基於利他之信念則待援者應爲亞洲人民。如援歐目的在阻止某一反民主之洪流，則在亞洲此舉更屬必需，豈援助亦有膚色之成見乎？今也不然，世界目光集中歐洲，對亞洲竞略而不提。　氏雖未提起美國，其演說則針對美國而發。渠並希　建經會建議積極之方策，以减低　稅而降低貿易關壘，以完成地　經濟合作。 
　　中國代表蔣廷　，代表遠經會向菲人民及政府致謝，表示亞洲人民並不較其他人民低能，且深信彼等必能克復困難。 
　　歐溫稱，賴伊秘書長對遠經會關懐備至　蓋該會使聯合國之工作在亞洲有具體之表現。 
[盟總准許匯穎日本]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕國務院　一月十九日宣布：軍政府在廿本施行之章程已見寬弛，准許華　可經由商業銀行途徑，匯與任何日本之自然人或法人，包括日木國民，但須遵照盟國駐日最高統帥所規定之限額。此一行動之採取，乃因鑒於海外人士或國體　匯款與日本國民，作慈善或類似性質之用途，並預料進入日本之外國商人需要獲得基金，以應付其在日本時期內之費用，而美國僑民大槪亦需要基金，以便重建及保持其在日本之財產。在此等業經修正之章程下，並依照現行之限額，在日本之任何人士，現可經由任何領有營業執照之美國銀行，收取以每月一千萬元爲限之匯款。但較多之款，則須給盟國統帥視情形許可而予以批准。 
[政黨立委候選人名單今可送選總　民靑兩黨將各提七五名]  
　　〔本報南京廿四日電〕民，靑兩黨立委候選人名單之商洽，廿四日已吿一段落。兩黨已接受减少名額之意見。頃悉兩黨已於廿四日以七十五名之候選人名單，送達國民黨。故三黨名單可能於廿五日分別送達選總。 
　　〔本報訊〕張君勱·李璜·陳啓天·左舜生·應國民黨當局邀請，昨由雷震陪同晋京，協簡解決立委候選人提名問題。 
　　〔中央社蘇州廿四日電〕蘇省立委區域選舉，婦女候選人依法至省選所登記經審查合格後公吿者，計上海縣黃梅仙，吳縣薛養案，江陰吳亦明，常　趙　　　。 
[九月份貿易統計] 　 
　　全國入超淨値近七千九百億進口約爲出口之三·七倍强 
　　〔本報訊〕本年九月份全國逆出口貿易統計，昨由海關總稅務司　統計科正式發表。計進口貨物凈値一·○七六·六八七·二六九·○○○元，較八月份增加一三八·一七六·三一五·○○○元。出口貨物凈値二八六。七二五·七七八·○○○元，較八月份减少四七八·○九八，五九五·○○○元。九月份入超淨値計七八九，九六一，四九一·○○○元。換言之，進口凈値約為出口凈値之三·七倍强。 
　　進口凈値關別，上海佔首，計九○二，一八六，二三○·○○○元。次爲廣州，計三六·九八六·一七二·○○○元。三爲汕頭，計三五·九一三·二五五·○○○元。出口凈値關別，九　佔首，計一一三·一三○三六四·○○○元。次爲天津，計六四·三九三·八三七·○○○元。三爲廣州，計三六·○一八·三一六·○○○元。進口凈値國別，美國佔首，計五六九·○八九·六三六·○○○元。次為印度，計八四·九○八·四八六·○○○元。三爲英國，計七三·七○四·五八三·○○○元。出口淨値國別，香港佔首，計一六八·九八八·七一四·○○○元。次爲美國，計四三·○○七·二四六·○○○元。三爲英國，計一五·三九一·三○三·○○○元。 
　　進口凈値中，原棉佔首，計二三四·三五○·五四四·○○○元次爲汽油煤油柴油等，計一八四·二○四·八八○·○○○元。三爲機器及工具，計一一九·五九二·一○一·○○○元。出口凈値中，桐油佔首，計七八。七四一。五一三·○○○元。次爲猪　皮貨等，計七五·二五二·六○六·○○○元。三爲疋頭·計一九·八二八·七○○·○○○元。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[四強外長會議的展望]  
　　四強外長會議定本日揭幕於倫敦，此一會議之召開緊接整聯合國大會之後，値歐陸動盪不寗之會，自舉世愛好和平人士所關心。外長會議之舉行，本洲源於波茨協定；自大戰結束以來，今番在倫敦舉行的，已是第七次了在過去六次外長會議中，波茨坦協定的精神，似乎未必全能舉，往往因時因地，亂為權宜之計。例如在莫斯科舉行的第次外長會議，參加的只有三強，中法均未出席，其後在馬黎行的，參加的也只有四強；祇有在倫敦召開的第一次外長會，纔是五強外長會議。綜觀過去的成績，歷次所召開的外長議，其成就並不如一般的預期；而列强間意見的參商，轉而乎使外長會議的召開，成為不同意見的極好宜傳塲合。在這多少具有神經戰的意義下，外長會議，似已多少失去其原來意義。 
　　這次在倫敦召開的四強外長會議，是上在巴黎召開的兩次外長會議及紐約和莫斯科召開的外長會議餘緒的。在巴黎所召開的兩次外長會議，雖成立了五國和約案，召開了巴黎和會；但對德奥問題，却未能成立協議。在約召開的第五次外長會議，對德奧問題依舊擱髓，未有成就在莫斯科所召開的第六次外長會議，意見益形紛歧，對於德實際問題，亦未成立具體協議。此次在倫敦召開的外長會議因此，其主要課題，依舊為德奥問題：奧國的獨立問題，和德的和約問題。在對德和約這一個問題上，裏面所包括的還賠償問題，如何使德國經濟復蘇及德國的政治組織問題。倘這些具體的問題不能獲致協議，則對德和約的章製，根本便是夢想。 
　　對德的賠償問題是與德國的經濟復蘇問緊緊地關聯着的。蘇聯要向德國取得一百億美元的賠償，願以工業生產和機械作抵，這是否足以影響德國的經濟復蘇不無問題；四強之所以迄未能成立協議，也就在此。在英美他們認為盟國雖可向德國索取賠償，但必須德國人民先能維自己的生活，不再仰給於國外的救援。倘使不願到德國本身經濟復蘇，強索賠償，是無異於向另一盟國索取賠償。在德的政治組織方面，英美則主張採取聯邦制，而蘇聯却主張中集權。在這些問題上，英美與蘇聯的觀點，其間有着遼遠的離。除非一方不固執成見，具有妥協的精神，欲其能夠成立議，似乎跡近理想。 
　　不用說旁的，在四強外長會議還不會在敦揭幕的時候，新聞社傳來的報道，即已帶有濃厚的悲觀成；即大會的議程，亦未能成立協議；英美法之一方面，及蘇一方面均將各有議程提出。而正在倫敦四強外長會議召開的夕，德境蘇軍總司令索柯洛斯基又在盟國管制會席上，對西國家大肆抨擊。基此種種，倫敦四強外長會議的前途，似乎許樂觀。倘使這次四　外長　　　　　問題，再不能成立協，則東　的鐵　必將下　面成為一　新的長城，所謂兩個世將更有顯露的及現。在事實上，德國的人民也多已準備到這後的決裂。據報傳消息，德國當局估計：如倫敦四強外長會失敗，蘇聯放下錢幕，將有二百萬至三百萬難民，自蘇聯軍領區邊向英美軍佔領區；目下蘇聯軍佔領區與英美軍佔領區加緊邊防。可見此次外長會議如再無成就，對於此後歐洲的局必將有嚴重的影響。我們更不能忘懷的，就是在法義，由最近澎湃的工潮及騷動，亦可能有其反應。 
　　誠如此次倫敦四強外長會議美代表杜雷所云，這眞是一個需要決定的時候，具有決定作用的時候。間在倫敦將作什麼决定，我們惟有看此後的事態發展。從過的經驗來論，每當需要決定的時候，蘇聯可能稍稍改變它的衷，或不如說，蘇聯對於它的觀點可能不堅持太甚，故為延，因此，也可能成立某種協議。此所以本次倫敦四強外長會的成敗，關鍵繫於莫洛托夫一人。但蘇聯的基本立塲，是不變的；一時的延宕，也許正是達成它目的之一種手段。在他倫敦出席外長會議的前夕，在芝加哥外交關係協會席上，美務卿馬歇爾對蘇聯的企圖，會有率真的指陳，最後提到他出此次外長會議的態度。馬卿說：「不問他人如何挑撥，我終設法避免為宣傳而發表聲明。我的目的是在專心一致覓取成協議的基礎，以終止目前的僵局，而加速促成和平的新世紀。此雖或不免為外交官的一種外交辭令，但我們却願此次外會議能在暗礁處處之下，眞能覓取成立協議的基礎，使目前僵局得以終止，題，依舊為德奧問題：奧國獨立問題，和對德的和約問題。 
芝加哥論壇報主持人麥考密克，二十四乘汎美公司客機離滬飛港，圖為吳市長眞新聞局長董顯光夫在機塲歡送時合影。（本報攝） 
[浙大昨復課]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙大罷課三天，已於昨日屆滿，今日學生接受校方勸告，正式復課，據校方表示，今後如無特殊事故，不致再有罷課情事發生。 
[粵漢路局　明春遷穗]  
　　〔本報衡陽廿四日電〕粵漢路局將由衡遷穗，局長杜鎭遠應宋子文邀赴穗治商，朱允先撥五十億元作籌備遷局費，遷移日期可能在明年二月間，所遺衡陽局址，撥由湘桂路局由柳遷衡之用。 
[冀省臨參會開幕]  
　　會中一致強調局勢嚴重 
　　〔本報北平廿四日電〕河北局勢嚴重下，冀省臨參會第二次大會今晨九時在平外交大樓揭幕，孫兼主席連仲在保指揮軍事朱歸，由省府秘書長張愛松代讀長函，文中對河北距患未除，民患益深，深感痛心，今日全塲空氣一致強調河北之局勢之嚴重，新自保定來平之張蔭梧，亦沉痛指責軍事失利由於事權不統一，和瞧不起人民，李宗仁致詞　勉對戰局勿悲觀，並　各万能和衷共濟。今日大會會通過慰問元氏守軍，救濟有荘軍政人員家屬。會議員並　孫主席間平，主持大會。 
[鹿鐘麟邀冀同郷　商討救濟冀災情]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部　　　間委員會委員鹿鐘　自河北路來不久，對河北之災情及賑濟問題，除于廿日謁見主席時，詳為報告外，並手廿四日午約集河北旅京同鄉，商討救濟問題。鹿氏于謁見主席時，會長出增加兵力問題，據鹿氏稱：主席對河北情形極為熟悉，對增加兵力一點，表示已囑辦。記者今訪鹿氏，詢以河北近况，承談：河北地屬平原，以戰略說，應以守改攻，始可取得優勢。至外傳平津保感受威脅，其實平津一帶仍甚確定。 
[廈緝獲鴉片　勝利船上抄出百餘斤]  
　　〔本報福州廿四日電〕昨　海關於港口（勝利）電船上緝獲鴉片一三三包，重百餘斤，為戰後最大之運毒案，嫌疑犯林明，連同毒品，解送法院究辦。 
[穗港海道不靖　火車乘客擁擠]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕廣九火車售出客票，一星期來增加百分之廿五，報載黑市票價已漲起一倍，皆因輪船遭匪攻擊，旅客遂多改坐火車。廿三日乘客超過三千人，因未能上軍而等候下一班者甚衆。輪船公司數家均會接到恐嚇倍，向之勒索保護費，自桂海輪發生爆炸慘劇，及港粵班輪若干箏停駛後，旅客更視海行為畏途，火車遂愈形擁擠，車站近旁之飯館商店，營業亦異常旺盛。聞粵主席宋子文在組織保安隊，以期撲滅匪患。 
[贛黎川鼠疫猖獗]  
　　〔本報南昌廿四日電〕贛東黎川鼠疫猖獗，最近一月來因患鼠疫而死亡者達六百人，並有向鄭縣蔓延可能。 
[漳州記者王德華　採訪新聞被歐傷]  
　　閩南新報篇請同業增援 
　　〔本報福州廿四日電〕漳州閩南新報記者王德華，廿三日因採飭新聞，為天寶金舖糾衆持槍圍毆重傷，該報除依法起訴外，並籲請全國同業聲援。 
[華北鋼鐵公司改組]  
　　〔中央社北平廿四日電〕資委會華北鋼鐵公司籌備委會成立於去年三月，現奉命撤銷，今日起正式改組為華北鐲鐵有限公司。 
[美巨輪克利扶蘭號　定期作處女航來華]  
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕克利扶蘭總統號輪，乃一九三九年以來美國製造最大之商輪，現定十二月廿七日作處女航，駛赴夏威夷及遠東。在此以前，該輪將在舊金山試航。廿七日離美後，一月十八日抵達香港，廿二日抵滬，廿七日到達橫濱，二月九日返舊金山。該輪排水量二萬三千噸。 
[湘鄂粵贛四省　行總分署結束]  
　　未了工作分別移交 
　　〔本報訊〕行總湖南·湖北·廣東·江西四分署，現已相繼結束，未了之救濟工作，由當然慈善團體繼續辦理，具有永久性之善後工作，則移交各省政府接辦。四分署在工作最忙之際，職員人數達三千二百六十七人，現大部份均已遣散，僅留駐少數人員，辦理結束工作。 
[錫糧價下跌]  
　　〔本報無錫廿四日電〕廿四日米稻麥粉市價一致下跌，白粳六十五萬人，粳稻廿八萬五千六，白麥六十八萬二千五，兵船粉廿五萬八，棉紗猛跌，飾銀上漲，每兩售八萬元。 
[平物價上昇不疲]  
　　〔本報北平廿四日電〕廿四日各項物價上漲仍不見疲，頭號粉門市有售四十四萬者，上等米八千八百元，棉紗上深尤猛，四二支細紗已至五千四百萬，較前日又高六百萬元，而游資尙極充斥，銀根及交換仍未見緊，目前尙無任何勢力將物價抑回。 
[濟物價暴漲無已]  
　　〔本報濟南廿四日電〕此間物價仍漲無已，麺粉一日內高漲五萬，達卅七萬（頭等粉）一袋，廿支本地出蜘蛛紗三四○○萬一件，又煤油六四○萬一大桶，塊煤四六○萬一噸。黃金黑市價亦猛升。 
[東北工鑛　生產現狀]  
　　孫越崎等開會檢討 
　　〔本報藩陽廿四日電〕孫越崎，錢昌照昨召集資委會東北各單位負責人整日會議，檢討東北工鑛生產現狀　並謀解除目前工鑛危機，各單位均有書面報告提出，會中對內部問題頗有改善之決定，如何應付目前局勢亦會論及，至治安，電源等問題，則有待局勢之開展。孫等廿四日視察潘陽鐵西區工廠，廿一日赴本溪，然後再分赴撫順，鞍山等地視察工鑛情形。孫等將根據實際困難及視察結果，擬定今後生產具體計劃。孫等又因行轅政委會工商處擬定對工鑛生產管理方案，注重生產運輸貿易之密切配合特於廿四日晚宴交通界交換意見，到陳延炯，萬國賓，王竹亭等。 
[魯綏靖督察團　出發各地視察]  
　　〔本報濟南廿四日電〕魯綏靖統一總指揮部所組織之督察團在團長魯保安副司令晏子風率領下，廿二日開始赴歷城縣視察，除糾舉各部隊風紀，考核各級黨政工作情形，及調查並撫慰民衆疾苦外，並由綏區派軍法官隨行，受理臨時發生之軍法案件，該團廿二日已將在歷視察結果呈報王耀武司令官，以定獎懲，廿三日起續由歷轉章邱。長山·淄博·益都·昌樂·濰縣等地視察。 
國府命令 
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿四日令：派謝志耘為中華民國出席聯合國貿易曁就業大會代表團顧問。 
[貝爾納斯新著　在美暢銷一時]  
　　〔中央社南京廿四日電〕美前國務卿貝爾納斯所著之一實言」Speaking　Frankly　1　書（按：現已有名「四強外交秘密」者之譯本），為近年來美·蘇外交之權成著作，著者以其親身閱歷之經驗，寫成該書，言人之所不敢言，對於蘇聯領袖如史達林·莫洛托夫等之性格，尤刻劃入微，故自十月十五日出刋以來，在美國轟動一時，已成為本年度最暢銷書之一。 
時人行踪 
　　本市訊　經濟部長左舜生，資委會委員長翁文灝·行總署長霍寶樹·金陵女大校長吳貽芳，廿四日晚乘夜快車由滬赴京。 
　　南京電　參政會副秘書長雷震於廿三日夜車赴滬。又方治·余家菊·劉東岩·戴愧生·羅翼羣·廿四日晨七時自滬抵京。 
　　香港電　芝加哥論壇報發行人麥考密克，廿四日偕其夫人抵港，定本星期三赴馬尼剌。 
　　柏林電　尙未就任之我國駐奧公使沈土華，廿三日由瑞士抵此，轉到道赴維也納履任。 
　　本報江陰電　江陰要塞孔司令慶桂，率蔣主席電召，赴京聴訓，現已公畢返澄。 
　　阿克蘇電　中委兼新省黨部主委陳希豪，於本月八日出發南疆視察黨務及指導選舉，十九日抵阿克蘇，廿二日起程續赴莎車·和闐等處。 
要聞簡報 
　　本報南通電　第一綏靖區司令部破獲共匪補給機關一案，要犯榮祥生等廿人，業於廿三日解抵此間綏部軍法處。 
　　本報訊　英國航務參贊伊萬士，在我國供職達十年之久，現因調職阿富汗公使館，定廿五日離滬赴任，伊氏之繼任者為泰洛氏。 
　　本報重慶電　煤荒聲中，社局籌劃禁止川煤東運以圖厚利。 
　　貴陽電　黔全省本年慶征集兵額一萬六千名，已如數征齊。 
　　南昌電　彭（澤）湖（口）公路完工，廿二日試軍，情形良好。 
　　天津電　國防部監察官會鎭實，外交部顧問吳黨底，廿三日由平抵津，會吳二氏係代表政府，全顯處理發還盟僑財產案件。 
[塔德明乘輪返美　他完成了黃河堵口工程　他半生心血都用在中國]  
　　〔本報訊〕聞名全球的「黃河堵口」工程，其設計及主持者塔德總工程師（見國），在過去一年十個月中完成了他生平最偉大的傑作後，將於明（廿六日）乘「戈登將軍」號離華回到他的故鄉---美國加利福尼亞去了。塔氏今年高齡雖已六十有七，可是他的精力依舊像二十多歲的靑年一般，他對於平生所愛好的水利工程，始終沒胡厭倦，他還不想退休養老，這次回去，祗是探望他的家屬。我們一方面要感謝塔德先生對中國的偉大貢獻，一方面仍盼望他再回到他曾經居留過二十年的中國來，因為中國今後需要像塔德先生這樣的人才是太殷切了。 
　　塔德先生第一次來華是在一九一九年，那時他担任運河水利委員會的實地調查工作，直至一九三八年，他的工作因為受到戰章的影響而中止了。在那十九年中，塔氏會週遊一大半的中國，築過許多路，為紅十字會及其他救濟機關舉辦工務設備，並克服了無數次黃河泛濫。 
　　一九四五年十二月，塔氏以聯總總工程師的名義，再度來中國，繼續用他最大的力量，與黃河決口搏門。不顧政治情形的複雜，不怕一次二次的失敗，利用了聯總給與財力物力的幫助，帶領了三十五萬舊發勇敢的工人，向着河南花園口五千呎的缺口衝去，終於在化去三百八十萬人工，五千噸聯總麺粉，二百七十五萬立方公尺的土方，四千三百萬斤高梁梗，一億另五百萬斤的柳枝，六十噸白鉛絲，一千噸土產麻繩，二百五十萬袋聯總沙泥，十五萬立方公尺石塊以及聯總供給的各種機器之後，這五千呎的缺口，被滿滿的塡平了。而最大的力量，還是塔德工程師以及聯總·行總·我國政府及勞苦功高工人們的毅力。 
　　今天，黃河流域二百萬畝的肥活之地方得以重生，中國每年可多獲二百萬噸的食糧，而尤其重要的，是泛區數百萬的同胞，從此不再流離失所了，塔德先生這次的功續，將使我們深深的欽佩，而他愛護中國的熱忱，尤其使我們永遠地感激。我們向他致敬，並祝他歸途順風！ 
[陳建新黃世民酈伯瑾　判決理由書全文（下）]  
　　而陳建新於獲案後之自白書，亦祥敘新潮社係於民國三十四年上半年成立，被邀參加，其組織無固定形態，依需要情形而增减之，設有社長為陳建近，並兼連絡事務，會計為黃世民，學術出版第鄺伯瑾，在杭州回學由于于三負責連絡，其餘各社友的分佈，南京彭昌祜，李植燕，上海黃世民·陳建新·薛希孟，台灣王俠·趙致康，無錫向協五，常州何大堪，吳興劉逸放等。其在本年十月二十八日之談話筆錄： 
　　陳建新談話筆錄 
　　「問」你的思想自何時起趨向左傾？「答」在農經系一年級讀書時，受了薰陶，思想遂告左傾。「問」新潮社的立塲宗旨何在？「答」是促進民主，硏究農業學術。「問」那麼新潮社的活動處處都集中在政治方面嗎，「答」這因為在我們這個組織裏，有一部分人對政治發生興趣的緣故。「問」政治發生興趣，為什么不客觀一點，採取各方面的資料，而專門搜集左派理論資料？「答」也就因為現在靑年人都感到苦悶的緣故。「問」你們目前的活動，譬如說，散播反動毒素，控制學生自治會代表，難道與你們新潮社的宗旨完全吻合嗎？〔答〕這的確是不對的地方，我們的行動，多少對國家民族是有損害的。「問」現在國家需要安定，社會需要建設，而你們作為國家中堅的大學生，竟在朝向破壞這條路走，你們受的是三民主義的敎育，由政府拿出公費來培養，你們對不對起國家。「答」我們的確對不起國家。「問」新潮社的立塲旣然是不正確，而且是反動的，那他過去的一切活動，倒底是接受那一個黨派的領導？「答」新潮社的各種活動，無形中似乎受共產黨的影響，同時在將來也可能投向共產黨去·「問」這不是如此抽象說法就可以抹煞的，政治活動是一種行動的表現，決不是空泛的想像，你們的活動無形是受着反動黨派的指使，請你坦白的告訴我們·「答」我們的確沒有黨的聯繫，但我們的活動方式與形態，的確完全與共產黨相似。「問」如果新潮社是一個正常的社團，你們為什麼要採取秘密活動的方式，你們的　告，又為什么要顧慮到安全問題？「答」因為無形中我們自己有一種涉懼，我們看的書大都是屬於左派的，我們各種活動的確與共產黨相彷彿，所以也怪不得會引起你們的懷疑。 
　　陳　新於本年十月二七日更有親筆所書之悔過書一紙，內載陳建新自來杭被禁，覺以前行為失撿，思想有誤，自今以後，願改過自新，為國家出力，為民族求榮。 
　　黃世民談話筆錄 
　　又黃世民於本年十月廿九日之談話筆錄：「問」新潮社的宗旨究竟如何？「答」新潮社宗旨對內是相互在學術上硏討，對外是促進民主。「問」有過什么運動？「答」昆明發生學潮的民明事件，是參加響應的。「問」新潮社的份子如何？「問」大都是同情共黨的。 
　　酈伯瑾談話筆錄 
　　酈伯瑾於本年十月廿八日之談話筆錄：「問」新潮社負責人是誰？「答」我不便說，我不願牽累其他同學。「問」參加新潮社是否經會議提出通過，抑用其他方式？經考慮良久，然後「答」請你不要逼我太緊各等語，雖詞涉閃爍，其內容要皆與于子三之所述相吻合。 
　　各地社員來往信件 
　　復查該社台灣分社社員王俠，於本年九月十二日致陳建新之信，內戰：組織問題，我想兄等之決定，已很完善，不必更改，聯絡勢必要你担任，上海是友人來往之中心地，且距杭也很近，過往友人經滬，必須要來你這里報到的，聯絡方面，我再建議點意見，希望把社友最近情况，職業，居住地點，通信處，寫一點簡單的報導，分寄各友，因為在我的感覺，現在與友人間通信，也不過祗有昌祜，世民，你及子三四位，（中略）但是我最低限度，如遇閒時，打開通訊錄，就可和各友人，三言兩語談談，藉以增加彼此間之聯絡，同時各新社友，究竟有幾位參加，也不知道，好像也需要作一個簡單的介紹，每月基金，內地匯兌不受限制，當然按月繳納，不成問題，我們這裏恐怕要例外了，因為我們這裏給內地匯款，祗能有一次，不管你多少，匯一次以後，本月內匯第二次就不成了，因此我們這裏，祗好這樣辦，集三個月四個月匯一次，（下略）。彭昌祜九月十一日致陳建新之信，內織：我覺得我對於新社的看法，和科學時代社比起來，他的性質，正如我所想的，自然目前還不能行動，還談不上行動，但他的性質，仍是要行動，一切工作的目的，還是在促使行動的。（中略）我所說的發展，是社會的發展，在農村這個題目下，可以吸收更多的朋友，而非工作的發展，如果沒有一個固定的目標和中心，社的發展大不容易，（下略）。彭昌祜九月卅日致陳建新之信，內戰：人事的段置和強迫讀書等，我都沒有多大的異議，我要詢問你的，倒是另一個問題，你認為社應該如何作，這也就是問社的目的和工作應該如何，我這個問題，也許像是多餘的，其實　很重要，我們的社無疑的是一個促進民主運動的團體，（中略）希孟說他不贊成讀書做報告的辦法，是因為安全的原故，我想這對你大槪不大方便，我們　報告的人，儘可不寫地址，（下略）。依此等信件之內容而論，新潮社確係秘密工作，為共產黨之外圍組織，更屬昭然若揭。（下文接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[四强商討對德奧和約　外長會議今揭幕　美願努力避免東西分裂]  
　　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：法外長皮杜爾於今日下午四時廿分抵達英國，於南港機塲降落，同來者有外次繆維爾，首席經濟顧問亞爾芳，法駐蘇大使賈總魯已於昨日抵此。 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：英外相貝文今日下午赴唐寗街十號進謁艾德禮首相，談論一小時。據消息靈通人士稱，此兩巨頭所談者，係就英國在外長會議中所取之立塲，作最後決定。美國務卿馬歇爾與蘇外畏莫務洛托夫預定於今晚訪艾德禮，法外長則定於今晚，或明晨往訪，此係外交上應有之禮儀。 
　　〔聯合社倫救廿四日電〕四國外長代表團秘書及專家約五百人，今日忙於最後部署，以便外長會議明日在此開幕，此項會議或爲四國一致商談總奧和約之最後一舉。蘇外長莫洛托夫昨日，乘機到此後，蘇大使館即宣布以外次維辛斯基爲副代表，張助莫氏參加討論，維氏一俟聯大會任務結束即可來此。蘇代表團中其他代表，計有德境蘇軍總司令索柯洛夫斯墓，蘇駐英大使薩魯平及外長代表會議蘇代表史米諾夫。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕據柏林電稱：莫洛托夫昨於離柏林赴英時會表示，蘇代袋國仍未放棄以妥協辦法，解決東西問就德奧問題意見分歧之希望。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕權威方面頃悉：美國務喞馬歇爾堅決反對一切與德國單獨簽訂和約之建議，即使四外長會議再度無決獲致協議。據接近馬歇爾之官員稱；主張西方國家不須蘇聯參加逕行草擬對德和約之建議，跡近幻想，此項建議不顧事實，並與美國政策之基本日標不符。對德單獨媾和，將永遠分裂歐洲，而美國政策應最後導使歐洲之再度聯合，以恢復數世紀來之舊觀。 
　　〔路透社倫數廿三日電〕奧外長格魯勃偕駐蘇公使華特勃魯納，今日自維也納抵達倫敦，首批奧代表國人員已先期抵英。 
[美參院辯論緊急援歐案　范登堡力促批准　勃列奇斯仍抱反對態度]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊，美參院主席范登堡今日離開其外委會主席之座位，首先就美國對泆義奧三國之緊急援助開始辯論，主張國會應迅速核准七億九千五百萬元之緊急撥款，以防共產主義之繼續蔓延。渠謂，在聯合國機構中，新侵略勢力刻正利用否決權力事阻撓，並迫使其附　國亦步亦趨。此在歐洲，各國之少數份子正以怠工及其他不正當活動造成混亂，以謀共產主義之抬頭。 
　　范登堡謂：蘇聯刻正努力使美國之援歐計劃失敗，美國必須急起直追，以求歐洲之穩定，藉使美蘇問之「最後衝突」不致眞正發生。范氏對總統之援歐計劃，力促加速通過，惟對總統以防止通貨膨脹與援歐混爲一談，則表遣應，認爲此點足以在民衆中引起「錯誤之反響」云。 
　　〔本報訊〕紐約廿四。廣播：華盛頓訊，美參院撥款委員會今日開會，撿討美國因援歐而在國內糧食問題上所發生之影響。該委會主席勃列奇斯稱，杜魯門總統要求實行配給及管制物價，實屬侵犯國會之權力，並謂總統之緊急援歐計畫，尙係一「空頭支票」。　認爲美國對法，義，奧三國之緊急援助，可能在美國國內引起嚴重之糧食缺乏。據悉，杜魯門已向國會保證一點，即明年美國之農產品收穫如聞欠佳，則運歐之食糧可設法予以减少。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國會今日正式開始討論杜魯門援歐及防止國內物價高漲方案，參院準備於中午討論緊急援助法義奧三國案，此案可望於星期三夜表決通過。 
[英蘇談判傳將恢復]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：今日英政府离級方面人士宣稱，英國將恢復與蘇聯進行貿易談判，以謀獲致廣泛之協定。 
[蘇聯向聯合國提出穩定世界經濟計劃]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕蘇聯代表柴乃謝夫，已向聯合國就榮　經濟穩定小組委會，提出應付世界經濟危機之建議。該建議提示各國應在國內開始工作，其手段爲增加工資减低物價與限制稅收。柴氏爲該小組委會委員七人之一，曾任蘇聯政府銀行出口與外國貿易部主任，彼並為蘇聯對外貿易銀行總經理，於一九四六年來美後，即爲蘇聯聯合國代表團經濟顧問。 
[美總統管制政策華萊士表示擁護]  
　　　〔合衆社諾福爾克廿四日電〕華萊士向此間南方人類福利大會演講稱：渠對杜魯門總統「改變其思想而同意余之認為民主法律下之管制為必要」之點，甚表喜悅，然杜魯門先生或可能再度「改變其思想」。渠仍反對普　軍訓及衆院之非美活動委員會。 
[法新閣匆遞組成　戴高樂派勢力已見增強全國鐵路十份之九停頓]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕許曼內閣於廿四日下午舉行首次會議，討論應付總龍工威脅之計劃。新閣之匆　組成，殆係由於國內局勢以及外長會議揭幕在即之故。 
　　新閣之口號爲不尙空言，迅速行動。共黨「今晚」晚報對於新閣之批評，乃爲犧甡了社會黨，使人民共和黨取得領導地位，戴高樂在政府中之勢力爲之增加。新財長梅逸，固被觀爲戴高樂之信徒者。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕法國所有鐵路十分之九已因罷工而停頓，全國碼頭及多數煤礦均多工潮影響，巴黎各　學校亦均關閉。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法總理許曼已於廿三日晚完成法新閣人選。 
　　新聞陣容 
　　官方發表新閣人選如下：外交部長皮杜爾（人民共和黨）：內政部長莫許（社會黨）；軍政部長台奇（人民共和黨）；勞工部長戴尼梅雅（社會黨）；財政及經濟部長萊尼梅逸（急進社會黨）；敎育部長奈琪倫（社會黨）；實業及商業部長賴吉斯特（人民共和黨），司法部長罵利（急進社會黨）；農業部長費力姆林（人民共和黨）；建設部長郭台（獨立共和黨）；公共衛生部及人口部長甘浦斯夫人（人民共和黨）；退伍軍人部長麥蒂蘭特（民主社會然抵抗同盟）；公共工程及運輸部長皮恩（社會黨）；總理辦公處國務部長亞皮林（人民共和黨）；陸軍部長皮夏德（社會黨）；海軍部長杜白拉姆（人民共和黨）；空軍部長瑪羅西里（急進社會黨）；德國事務部長許納且（人民共和黨）。 
[義籌組聯合內閣　兩溫和派左翼黨表示願與合作　義共和派左翼黨表示願與合作]  
　　〔聯合社羅馬廿三日電〕溫和派左翼兩黨今日暗示或將立即準備參加加斯貝利總理之天主敎民主黨政府。該兩黨一爲巴西亞狄斯領導之共和黨，規模雖小，但具咸望，另一爲薩拉迦特領導之社會工人黨，該黨於八個月前脫離南尼領導之親共派社會黨。 
　　兩黨聯合公報稱，「兩黨已決定共同檢討轉換政府軸心左傾之條件，保障民主自由，保護公安與和平，禁止法西斯運動之復活，並設法解決最迫切之經濟問題」。事後，巴西亞狄斯向報界稱，此舉意謂吾人準備開始組織一個政府，在最佳條件下，應付當前嚴以局勢。巴氏提出有條件的臨時合作方案，至明年三月選舉時爲止，以挽救天主敎民主黨脫離反共和同盟及危急地位。 
　　〔合衆社羅馬廿三日電〕義共黨在其繼續對政府之作戰中，似乎已將其戰略自街頭流血鬥爭，轉爲要求由義工人控制義大利工業。若干方面稱政治暴動所以終止者，藍其顯然不能威迫政府辭職，更不能造成工人之被大批屠殺而用作宣傳也。 
[日本好戰份子陰謀攫奪政權　盟總發見龐大秘密組織]  
　　〔路透社東京廿四日電〕日本在表面上雖似向民主大遭邁進，但革命勢力正在醞釀之中，企圖在佔領軍撤退之後，推翻佔領當局所作之一切改革，並進而獲取政權。 
　　此項危險勢力之存在，麥帥總部之重要官吏已一致同意，其組織較諸戰前反英美之黑龍會，尤爲嚴密廣泛，事寶上等於一種「秘密政府」。衆信此項組織　及日本全國各地，其上有一重要人物統率一切，另有一十人委員會負責推動。此等重要人員，大多來自被整肅之軍人及財閥階級，其下級工作人員遍及各階層。彼等之中心思想，爲極端國家主義。惟欲確定此輩人物之姓名，係一極困難之工作，因其行動詭秘，即圈內人物，亦不知其負資人爲何人。惟在任何人參加此項組織之時，必須立下血誓，此點已爲麥帥總部所確知，其他則尙待調查。在最迸數星期中，已有該組織之會員兩人被捕矣。 
　　西尾表示未有所聞 
　　〔新亞社東京廿四日電〕據路透社電傳，最近在日本國內發生廣泛之地下運動，因有所謂「地下政府」之仔在，致根據佔領政策之日本改革遭受威脅。一般認爲此種地下組織係由戰爭結束之混亂自然發生者，而在未恢復經濟安定前，不能肅淸。又日本之某當局者謂此種「秘密地下政府」，係由前日本陸海軍將校組織者，西尾長官對此談稱：不信在日本有秘密政治組織，此事政府未有所聞。前陸海軍將校不滿現在政治之不安狀態，固無可諱言，惟現在未有所謂秘密政府之組織與實力。在地方之黑市塲各方面，雖有具有勢力而欲由暴力以擴張其範圍者，但此並未有任何政治力。 
[分散經濟及追加預算案　日衆院均已通過　煤礦法案亦有通過]  
　　〔中央社東京廿四日電〕衆院昨在自由黨及共黨反對下，通過分散經濟勢力法案及追加預算案。日本至少有三百餘大規模企業將受此分散經濟勢力法案之影響，蓋此等大公司及工廠，依照此項法案，俱將化整爲零也。 
　　〔新亞社東京廿四日電〕煤礦國營法案除議塲再發生大混亂外，可望依照預定順利通過，而所謂「社會主義政策」之第一次議案，即開始誕生，其次如農業及各種產業之「社會化」法案亦將陸續提出，俾完成立法程序。 
[松井石根圖卸罪責]  
　　力爲南京大屠殺案辦護 
　　〔聯合社東京廿四日電〕遠東國際法庭今日續訊日本戰犯，被吿松井爲南京大屠殺案辯護稱，如謂日軍參謀部於爭奪南京時曾下令或縱容屠殺華人，與事實相去太遠。本人素以中國友人着稱，竭力主張中日親善，一九三七年倉　舉命出山，統率遠征軍，於上海及南京之役，始終訓令所部保全中國文化及史　並獎勵中國平民安居家中，以免引起對日惡惑。 
[雷梅賽上將繼任　美太平洋艦隊司令]  
　　〔合衆社檀香山廿四日電〕美海軍軍令部長鄧　爾上將廿四日宣稱，雷梅賽海軍上將將繼渠出任太平洋艦隊總司令。雷氏現任海軍軍令部副部長，定明年初抵珍珠港腹新。在雷氏未赴任前，太平津艦隊總司令一　，由副司令　拉特中將暫代。 
[巴勒斯坦分治案　聯大特委會作初步表決]  
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕聯合國五七七國巴勒斯坦特委會，今日討論巴勒斯坦問題各項解決方案時，將首先表決阿拉伯提案，要求將各項方案提付國際法庭公斷，以便決定其合法性。如遭否決，然後表決分治方案及阿拉伯對案主張設立阿拉伯獨立國管轄巴勒斯坦全部領土。由現在趨勢觀之，分治方案可望獲得多數核准。中國原擬葉權，現亦聲明贊成分洽方案。一俟此事解決，本屆大會即可宣吿閉幕。 
　　〔路透社雅典廿三日電〕聯合國巴爾幹委員會之七國代表，偕若干秘書人員，今日自空路抵達雅典，將於本週中前往薩朗尼加在該處設立總部。英代表暫時將從駐薩洛尼加總理奈總擔任。 
[希臘總理險遭不測]  
　　〔路透社薩朗尼加廿三日電〕希總理蘇福里斯今日險遭不測，渠在裝田車護衛下，乘車赴距希臘北界世一公里之吉爾吉斯城時，其先驅衛像曾在車站附近發見地雷一枚，蘇福里斯係赴該城向防軍訓話，渠已於今夜乘驅逐艦離薩朗尼加前往特拉斯之亞歷山大城。 
[荷印停戰談判獲致初步協議]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕荷蘭與印尼代表在調處委員會參與下，於日惹會議兩日後，今日返此。調處委員會公吿稱：兩方獲得以下兩項協議：　禁止對個人國體及其財產從專破壞，恐嚇，壓迫，及其他類似行爲；　在原則方面，雙方同意釋放俘虜，並求及早實行。 
 
 

Page 4

 
 
[兩路局調整客票價　今日零時起加百分之卅　槪以每公里百卅元計算]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局頃奉交通部電令，自今日零時起，客運票價普加百分之卅，以每公里一百三十元計算。按全國鐵路基本運價，交部規定為每公里一百三十元，僅京滬區鐵路因經濟情形較佳，以前减收為一百元，自經此次調整後，已全國一律，且以前兩路以區程計價，短距離票價吃虧殊甚，今日起亦作合理調整，茲錄誌新價目如次：（一）凱旋·金陵·太湖·錢塘號：頭等：上海至蘇州十一萬六千元，至無錫十五萬四千元，常州十九萬二千元，南京二十五萬元。嘉興十一萬六千元，杭州十五萬四千元。二等至蘇州六萬八千元，無錫九萬元，常州十一萬二千元，南京十四萬六千元。嘉興六萬八千元，杭州九萬元。（二）特別快車三等票價：上海至崑山一萬二千元，蘇州一萬元，無錫三萬元，常州四萬元，南京五萬二千元。松江一萬二千元，嘉興二萬四千元，杭州三萬二千元。二等票價為三等之一倍，頭等為二等之一倍。（三）普通車三等票價：上海至崑山一萬元，蘇州一萬六千元，無錫二萬六千元，常州三萬二千元，南京四萬二千元。松江一萬元，嘉興二萬元，杭州二萬六千元。二等票價為三等之一倍。四等票價：至崑山八千元，蘇州一萬二千元，無錫一萬八千元，常州二萬二千元，南京二萬八千元。（四）西湖號汽油車仍按原價。（五）京滬綫夜快車臥舖票價：上舖十二萬元，下舖十四萬元。加掛之「津滬聯運」臥舖票價不改，上舖仍為十六萬元，下舖十八萬元。（六）月台票每張六千元。（七）貨運暫維持原價。 
[銀行出盤被控詐欺　警局傳訊林培中]  
　　〔本報訊〕尙在淸理中之南京東路七三一號巴川銀行，近因出盤行基生財事，被住居新大沽路五一六弄五一四號之本地人周信誠者，具呈警局檢舉該行淸理處負責人林培中彭其操有串同詐欺及隱匿財物之嫌。警局壉呈後，即由刑事處訊問科傳訊林彭二人，惟昨日到案者僅林培中一人，且對檢舉人所稱各點，均加以否認。據周之原呈略謂：渠曾於本月十六日經該行職員馮選苓介紹，向巴川銀行淸理人林培中接洽受盤該行基及全部生財計價十五億元，約定十八日立據成交，　詎屆期林突背約，雖經催促，一無結果，旋悉該行業已以十三億餘元之低價，盤於新大陸號，顯有背信詐欺及隱匿財物之難，請求究辦云。 
[吳開先請假　赴台灣休養]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先因年來處理各項政務倍感勞瘁，經呈准吳市長給假十天，定於今晨偕夫人搭乘中興輪赴台灣溫泉休養，預定下月四日返滬。假期內社會局所有一切政務，由副局長李劍華代行。 
[兵役訓練班昨日起報到]  
　　〔本報訊〕民政局主辦之地方行政人員兵役訓練班，昨日起開始在羅浮路前新兵徵集所報到，定下月一日訓練。該班由吳市長，張局長兼任正副班主任。聘定本市各有關役政機關負責人担任敎官，首期調集各區保隊附半數二百餘人，訓練一月。第二期於明年繼續訓練。 
[國民黨市黨部設代筆服務處]  
　　〔本報訊〕國民黨上海市黨部社會服務處，為使利失學市民與郵局合作，在思南路，金陵東路兩郵政支局，設立代筆服務處，由社會服務處派員駐局代寫書信，代塡一切郵件寄遞單據，不取費用，如試行成績良好，各支局將普遍設立云。 
[福新工潮仍僵持　工人有煽動嫌疑]  
　　〔本報訊〕福新烟工廠工潮仍在僵持中，怠工工人仍未復工。社會局據報劉蘇英等十四工人有煽動工潮嫌疑，將令廠方予以開革處分，並嚴令所有怠工工人即日復工。 
[泰興路武進路　開工翻修路面]  
　　本市泰興路自康定路至新閘路一段，武進路自四川北路至九龍路一段，年久失修，車行不便，市工務局已開工翻修，改為舊瀝靑路面，短期內可竣工，北區交通稱便不少。 
[冷山被控略誘案　證據不足不予起訴]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂自殺案，國泰越劇院經理張春帆業經地檢處以「敎唆自殺」罪起訴。嗣張控訴國泰越劇院編導冷山有「略誘婦女妨害自由」嫌疑，經陸振南檢察官偵查後，以張所控冷山略誘各點，證據不足，昨決定不予起訴。 
[張春帆定期開審徐玉蘭請免傳訊]  
　　〔本報訊〕張春帆案定期本週四下午審訊，原傳前在國泰越劇院演戲之明星徐玉蘭到庭作證，茲悉徐以現正在龍門大戲院領銜主演「國破山河在」，每日均有日戲，屆時勢不能到處作證，且徐謂彼對筱案全不知悉，僅於筱令大殮時，曾往弔嚐，故已於昨日狀地院請求免予傳訊。 
[工業界觀光團　今晨飛台考察]  
　　上海工業同人台灣觀光團，定今晨自滬逕飛台北，約在台考察兩週返滬，該團一行計十四人，皆為各工廠經理或主要工程師，其考察項目有紡織，煉糖，造紙，印刷陶磁，機械，發電，製版等項。除觀摩工業技術外，並擬對若干原料問題有所硏求。茲誌該團團員姓名如下：張智明（領隊），謝天沙，康際武，鄧怡康，楊臣動，朱仲良，郭輔成，徐昭明，郭承齊，陳鴻年，張慶行，徐志超，施治本，程順康。 
[大學生結隊出遊　錫滬路覆車受傷]  
　　〔本報訊〕廿三日上午十時許，有光華大學學生成文龍等一行十餘人，擬赴崑山遊玩，分乘雙輪機器脚踏車五輛，駛經錫滬路外岡鎭六里亭附近時，成車誤撞路旁石碑，當時成即隨車拋出，手足流血。同車之徐根寳，內部受傷咯血，經赴嘉定城中醫院注射強心針後，由同行者車返上海。 
[聯袂看電影　三學生行竊]  
　　〔本報訊〕靑年中學學生陸明中學學生陸明玉（十五歲，初中一），吳德生（十四歲，初中一），唐水祿（十六歲，初中三），竊盜國聯大戲院譯意風一案，由新成警察分局解送地檢處偵查。昨日開庭訊問，據陸供稱：看完電影，偷了二隻譯意風，因聽得不消楚，故我用保險刀片將電綫割了，看完了電影被他們發現的。吳供稱，三人在國聯大戲院看電影，我沒有愉譯意風，他們二人每人拿一個，因落在地上，大家聽到。唐供稱：譯意風是陸明玉割的，由陸交一隻給我。訊畢，飭各交店保一家。 
[利用雷達尋獲沉船]  
　　陽海丸將於日內由海滇輪拖來 
　　〔本報訊〕大陸輪船公司上月在香港購得港當局撈獲之日輪陽海丸一艘，托招商局派濟安救護輪拖來上海，曾一再灣廈門避風。本月十五日續航北來，詎至福州海面風浪益劇烈，為保全濟安輸起見，即將陽海丸拋泊海面，濟安輪駛白犬島暫避大風。前日風浪略小，濟安輪即駛回海面尋覓陽海丸。不意該輪受風浪襲擊，船身損傷，逐漸下沉，以致招尋無着，發電尋覓亦無效。後由美運輸艦協助，以雷達尋獲，仍由濟安輪救起。現已由「海滇」協助，拋至廈門。濟安輪因略受損傷，稍加修理後返滬。陽海丸則將於日內由海滇輪拖來上海。 
[劇盜滿載而歸　當塲俯首就擒]  
　　〔本報訊〕徐家匯警局，於本月十七日接獲密報，稱有劇盜匿跡虹橋路平民邨棚戶內，即經分局長宋安民，飭司法股長袁傑，偕同幹員密往，果拘獲辛文愼一匪，帶局嚴鞠，供出曾合夥搶刦塘子涇八十五號財物，有同黨徐世蘭匿居姚家宅棚戶內，當即派員馳往，適有兩匪徐明堂，王學山，甫從林森西路四四二弄左家巷六五三號刦得衣箱二只，滿載而歸，當塲被擒，，並抄出六寸手槍一支，連同徐犯一併帶局嚴　，茲以偵查竣事，該局將四匪移送地檢處訊辦。 
[木匠密告接收舞弊]  
　　地院初審兩關員：情節重大候調查 
　　〔本報訊〕江海關副總稅務司丁貴堂，前敵偽產業處理局長劉攻芸，核獎科長陳守之，中信局長吳任滄，前第三方面軍物資組長呂師尙海關職員黃國傑，林學渠，何恒善及副稅務司錢宗起等九人，被孫竹亭，祝生堯，曹海深三人於去年年底密告司法行政部，謂有舞弊接收敵產瑞昌五金號棧房內所儲大批生鐵銑鐵等一案，經發交本市地檢處偵查完畢，認為丁，劉，陳，吳等四人犯罪證據不足，不予起訴，呂師尙因為現役軍人，依法應出軍事機關偵查外，對黃，林，何，錢四人以貪污罪提起公訴。昨日下午在地院刑二庭由吳象祖庭長審訊，被告錢宗起現在巴西，何恒善亦不在滬，均未到庭，首由密告人孫竹亭稱，業不匠，卅四年年底曾在該倉庫作工週餘，因而得悉舞弊情事，生鐵共有二千餘噸，係林學渠經手過磅者，後在淸册上僅塡報九百十二噸半。訊之林學渠，供稱生鐵雖由其過磅，但僅有九百十二噸半，內一百二十七噸係用草蓆包捲，每捲五十八公斤，共二一九五捲，其餘均屬散裝者。黃國傑供稱，接收該項物資，在卅四年十二月十一日，由其經手點收，共生鐵九一二噸半，鐵管四○八根，於卅五年一月八日造竣淸册，送是敵產處理局及第三方面軍簽字。末由其辯護律師江一平，李庚祥陳述一過，並呈閱淸册原本後，庭諭本案情節重大，尙須調查，改期續訊，兩被告還押。 
[圖逃出下策火燒敎養所　四女放蕩成性審結定期宣判]  
　　〔本報訊〕曾業無照雉妓之寗波女子董阿翠·王金香·吳月英三人及投浦自殺未遂之湯小妹，自被警方拘捕移送泰興路六○二號上海市婦女敎養所留養後，因平時放蕩成性，不慣敎養所生活，屢圖脫逃，苦無良策。上月廿八日下午四時，湯小妹忽提議放火燒燬敎養所，俾使乘機逸去，董等聞悉之下，咸鼓掌稱善，譽為「好主意」。 
　　經詳細計議後，於當晚八時五十分，由吳月英帶就烟蒂草蓆等火種，潛入火柴盒儲藏室實行放火，董阿翠·王金香·湯小妹則在室外望風，不旋踵濃烟四佈，董等見事已成，即相偕圖遁，幸發覺尙早，所內人員奮勇撲救，火勢迅即消滅，除空火柴盒略有焚燬外，並未釀成巨災，董等四人則經拘獲後，轉解地檢處偵查，董等供認放火不諱。經地檢處依刑事訴訟法二三○條第一項起訴，於昨晨十時在地院刑八庭由謝志英推事審理，告訴人陳念慈（敎養所管理）未到，由另一管理張慶昆代表，證明當日確見被告等在樓上放火，敎養所內二婦女丁阿娥·林翠英僉稱曾目睹吳月英藏匿火種，時為晚間七時三刻。詰之被告董阿翠，謂曾携草紙一紥，與其餘三被告携手上樓，由吳月英動手放火，惟其餘三被告咸否認上項事實，庭諭木案辯論終結，定期下月一日上午宣判。 
[英公主結婚照　面貌幾難辨識]  
　　·幾經轉折始由國際電台收到· 
　　〔本報訊〕本月二十日英國公主伊麗莎白與蒙巴頓上尉在倫敦結婚，廿二日本市字林西報上即有他倆在舉行婚禮時所攝的儷影出現，其下註明係聯合社的無綫電傳眞照相。這一張照片引起了不少人的興趣，一方面大家鶩嘆於它傳　的迅速，一方面又覺得它的成績並不如理想之佳，因為版面上兩個的面月幾乎已改變得令人難於辨識。 
　　照片所以糢糊的原因，由於它並不直接從倫敦拍到上海，而是從倫敦拍到紐約，從紐約拍到舊金山，再從舊金山才拍到上海。經過這樣幾次轉折，在經過舊金山的時候已經有了差異。 
　　機器陳舊成績欠佳 
　　聯合社從何而得這張照片呢？事實上收到這一張傳眞照相的乃是在沙過大廈裏的交通部國際電台。國際電臺在二十日夜間即與舊金山方面接洽，當時氣候甚適宜於拍發傳眞照片，至廿一日淸晨五點三刻再去電詢問，氣候仍佳，第一張照片，即於此時傳來，但極為糢糊不淸，於是再請舊金山方面拍發一次，始於六時一刻收到第二張照片。 
　　無綫電照相傳眞並不是最新的發明，在我國抗戰期間，昆明就有過這樣的設備，現在國際電台的一套機器，就是從昆明運回來的。因為機器已經陳舊，所以在試驗期中，這次英公主照片成績之不佳，機器一直還陳舊，亦為主要原因。最近國際電台已經向美國訂購了一套新機器運抵本市，待進口手續辦妥就可裝置，年底左右當可正式開放傳眞照相的業務了。 
　　裝有對美轉播設備 
　　國際電台還有一種向未受到注意因此未經充份利用的設備。談起這種設備牽涉到芝加哥論壇報的主持人麥考密克。麥考密克這次來華後，從未發表過對中國的觀感。但麥氏却曾於本月十四日與二十日晚上，在國際電台向美國廣播兩次。麥氏藉以在上海向美國廣播的就是國際電台的「轉播設備」（Program　Transmissicn　Service）。上海發出的廣播，由美國的RCA無綫電公司，轉接給美國各廣播公司，再分轉到全國電台，這樣全美各地就可收聽了。 
　　這一種設備戰前就有，勝利後在去年恢復，但到現在為止，祗有幾位外國記者曾來廣播過，國際電台認為像中央社國際宜傳處等政府機關，大可利用這種設備，作為對外宣傳的工具。 
　　〔本報訊〕國大區域選舉昨日起在市參議會開票，上午九時正，由吳市長親自主持開票曲禮，儀式簡單而陸空。市長訓詞中，謂開票乃行憲之重要關鍵，我人應學習民主政治之新過程，盼各人均能鄭重將事。辭畢，即在參議員堅視之下，啓箱計票。擔任開票工作者，除管理員四十五人外，並臨時調用民政局職員十二人，分入組進行。窮一日之力，計共開票一三○，四七四張，內有廢票九四○張。至午後六時半計票結東時為止，各得票較多之候選人如下：錢大鈞九三八票，潘公展六八九四票，劉維熾九三六○票，方治三四九六六票，金振玉一○八七票，姜懷素一○八二一還，汪子奎一三七三○票，毛子偑一一一七票，陳啓天一一五四票，金侯城一○一三票，謝靑白一○六五票，鄭子良九九三票，金九林四四九一票，杜月笙一五二一一票，顧錦藻四○三三票，徐亮四三一八票，陸英耕三五一七票，殷芝齡二一一九四票，錢新之一○六二三票。昨日開票數月僅佔全部選票七分之一，且所開之票　乃任意選擇，可能偏於數區，故所得之結果殊不足以代表大選之整個形勢。今日上午起繼續開票，由於開票技術上之麻煩，現有人力不足應付，決自今日增加五組，連同原有之八組，共計十三組開票。 
[新聞記者作壁上觀]  
　　〔本報訊〕職業團體選舉昨在市商會開票，並未舉行任何儀式。吳市長於九時許蒞塲，先囑開票所主任陳伯良向二十五位開票員宣讀「開票辦事細則」，及「廢票確定標準」。宣讀過程中，有百貨業職業工會代表，持紙請為該會「成立大會特刊」題目，市長欣然揮毫。嗣即親以鑰匙開啓工會團體第四投票所之票甄，並剝除封條，開票工作即告開始。市長再三叮囑全體須鄭重將事，旋即離去。塲內空氣嚴肅，監察人員並未全部出席，新聞記者及到塲參觀之候選人數人，均被摒登二樓作壁上觀。 
　　百張一疊如點鈔票 
　　票箱計五十四只，均封條從橫。昨因人手及時間關係，僅開啓農會，漁會，工會，工礦團體之一部分。選票檢出後並不唱票，僅由開票員用點鈔票方法分類，以一百張為一疊，由監察點　總數，將來全部票數除地方性團體外，均將彙送南京作全國性之統計。已開之票則尙須封存箱中六個月，以備作法律之查　根據。 
[簡寫同音不作廢票]  
　　昨開出選票中廢票極少，其中半為空白票，亦有以區域選票誤投職團票箱或塗改選票而依法作廢者。至於以簡體字或同音字書寫候選人姓名之選票，此次並未認作廢票。昨開票結果尙未統計完畢，工會方而已結出者以葉翔皋之三五一七○票居首。 
[開會檢討技術得失]  
　　〔本報訊〕本市各區公所之民政股主任，昨開會　　　代選舉技術上之得失。均主張將在立委選舉時，以國民身份證譽代選舉權證領取選票。此點如不能做到，亦希望重發市民之選舉權證。選民名册亦主張重加編造，以此次國大選舉時投票之選民為藍本，先行公告，過期不聲明者作放棄論：區域選舉科長陳敏書表示：此項建議如能實行，有三大利益：一為手續簡單，二為選舉權不至重複，三為憑國民身份證領選舉權，相信不致有冒名頂替之事。惟目前尙有兩點困難：首先為如何能使國民身份證普遍領得，其次為在新辦法之下，區域選民及職團選民已無法分開，在行政技術上，尙有不便之處。以上各種意見，將彙成建議，呈請中央核准實施。 
[方治　方法　方活　筆誤槪作廢票]  
　　昨日開票時，發現廢票甚多。除空白票及塗改票外，以方治誤為「方治」「方法」「方浩」「方活」者最多。次僞藩公展誤為「藩公展」「藩公展」，及錢新之書「錢永銘」。此外，選舉非候選人之廢票亦甚多，其中蔣主席得票數尤為可觀云。 
[本報十月份特別贈品：頭獎為無錫讀者所得]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送十月份發出之特別贈品對號劵昨假市體育館公開搖彩，特請西藥商業同業公會理事長史致富親臨主持·計搖出頭獎一一四二九一號一個，二獎五個，三獎十個，四獎二十個，五獎五十個，六獎一百個，共計一百八十六個。（請參閱今日廣告欄對號單）查本屆頭獎號碼係本報無錫分館代該地讀者領去，按照號碼存根，查悉無錫方面除頭獎外，尙中各級小獎，倖運特佳·各獎應得之贈品，請參閱另一廣告，得主可自即日始，憑劵來本館領取。 
[中航機人參案明日傳訊證人]  
　　〔本報訊〕中航公司報務鄔明漢利用港滬班機，夾帶私貨人參五包，被控貪污一案，檢察官全匋定二十六日上午傳訊該案證人中航公司正副駕駛員李佩惠·梁朝主，警衛林漢仁·梁應中。 
[祥生出差汽車復遇暴客騙刦]  
　　司機機警損失不多 
　　〔本報訊〕西藏南路祥生出差汽車公司第六分站，於二十三日深夜十一時廿五分，突有身穿黑色短大衣黃色制服之人前往租車，經飭司機杜美昌，駕二○四三八號車送客，當車至複興中路桃源路口時，此人即囑停車，在附近之電綫水桿旁又跳出一人，與雇車者服裝相同，登車後，着杜駛往楓林橋中山醫院，杜見兩人行動乖張，頓啟疑突竇，乃先駛往林森中路陜西南路祥生十四分站，託故下車，將所敕現鈔十一萬元及掛表一只寄藏公司，再上車駕駛。詎經陜西南路至復興中路時，一客突出手槍將社監視，由另一客駕駛，車至徐家匯路太原路時，該處地區荒僻，將車停駛，乃在杜身上搜掠，僅得美鈔，美金硬幣五角，及手電筒一只，兩人頓感失望，復駛往永年路，轉入中正南二路，企圖行刦路過三輪車上乘客財物，終因並非富有作罷。後將車駛往紹興路警察俱樂部附近，擬下車路刦行人被另一人勸阻，囑其勿輕舉妄動，前面恐有軍警駐守，於是將車駛返，向西至國泰大戲院附近，始令杜駕駛，返至成都路，向杜恐嚇，不准報警，始躍下揚長逃逸無蹤。杜乃據實投報該管新成警局請求查緝。 
[恫嚇巡官之車主　警局長諭令查究]  
　　〔本報訊〕中央日報編輯徐心芹乘車返寓時被一三三五二號驕車撞車折斷臂骨一案，出事時一三三五二號車主趙崇士會對黃浦分局派往出事地點勘查之宋巡官出言侗嚇，聲音「官司令是我朋友，兪叔平是我學生，張師是我老部下」，頃據記者叩訽警察局局長兪叔平，兪氏當以肯定之語氣，堅決否認識趙崇士其人，並謂顯係招搖撞騙，已囑黃浦分局澈查。兪氏又表示此案旣已由該分局於出事時派巡官前往出事地點勘察，一切當由分局呈報總局從事處理云。 
[公用局統計機動車總數]  
　　〔本報訊〕市公用局為配合中央法令，實行汽車節約，特將本市各項車輛加以周密統計，俾便日後按其性質，分別加以取締。據悉：最先遭當局取締者，當為私人幾動車輛，茲探悉本市之私人小汽車為八四七輛，機器腳踏車二四四輛，統計一·○九一輛，其次為營業車輛，共計三·三三七輛，其中小汽車九七七輛，貨車二·三六○輛·比外經調查本市私法人機動車輛計五·六四八輛，內包括法國·慈善事業·公用事業，報館，學校，醫院，公司，商號，工廠，及銀行等。至於本市機關及中央駐滬機關，暫不列入，取締範轉之內，計本市機關車輛六六七輛，內小汽車三一六輛，貨車二七八輛，機器脚踏車七三輛；中央駐滬機關計二，五一五輛，內小汽車一，一一六輛，貨車一，三六六輛，機器脚踏車三三輛，以上包括國府，黨團，行政院，司法部，資源委員會，國防部，財政部，經濟部，內政部，糧食部，外交部，農林部，宣傳部，社會部，交通部，衛生部，及各國使領館等。 
[敵僞房產將標售　山陰路住戶呼籲]  
　　山陰路敵僞房產住戶，因政府決予標售，特組織兩聯誼會，一為千愛里住戶，一為前益記經租住戶，共約百餘家·聞該兩會正在討向政府請求維持現狀。 
[行總舞幣疑案　傳訊關係三人]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控舞幣案，昨日地檢處續傳該案關係人阜　麺粉公司孫北屛，三北輪船公司孫瑞章，福新麺粉公司錢壽椿等三人偵訊。 
[勞工醫院工程　經費超過預算]  
　　〔本報訊〕社會福利事業委員會於昨日下午在社會局開會，出席潘公展，陸京士，水祥雲，徐寄廎等。主席吳開先報告滬東勞工醫院工程進展情形，並稱建築經費因物價高漲已超過預算，將設法籌集。又棉紡界鉅子榮鴻元以私人名義捐助勞工醫院建築材料機磚五十萬塊，估計約値十億元。 
[旅館中擒獲對賣賊一批]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局戎股長近獲密報，謂有專在各大商號以購衣料為由串竊貨物之對賣賊黨一批，匿居浙江東路二六二弄三號尙賓旅社七號房間。咋日乃飭股員張景芳·巡官譚德林，率警化裝馳往，果拘獲男女竊犯王阿根徐桂英等十一人，並抄出大批原定綫呢織錦緞乃套頭衣料，一併帶局，貨品通知被害各商舖具領，各犯併解地檢處懲辦。 
　　本市公敎人員十一月份實物配購證，定於廿七日開始發給。 
　　社會局組織之年終獎金研究委員會，定明午三時在社會局開會討論。 
　　浙江中路三馬路口聯　公司，專營五金，發貨，沙發，窗帘，汽車材料，裝璜用品以及各種粗細翻皮大衣，現已裝修工竣，昨日正式開幕。 
　　北平欣生堂主人董立言，築得當代名家書畫四百餘頓，在成都路中國畫苑舉行展覽，二十六日截止。 
　　中華化學工業會第十四次年會，定卅日假四川南路四行儲蓄會八樓舉行。除南昌路二○三號該會外，南京東路慈淑大樓五○一號中央製藥廠，亦可代辦會員登記手續，今日截止。 
　　黃海：晴霾，較冷，而冰凍，至藝，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，較冷，局部陰，淸頸西風至北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，轉曇而較冷同，淸勁西風至北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，轉陰，沿海雨或濛，淸勁至更強北風至東風，巨浪。 
　　廿四日溫度：最高五十一度一，最低四十四度九。 
[私人氣車新負擔　每輛徵捐百萬元　估計可得冬令救濟費二百億]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨告記者，本市某士紳前因見報載冬令救濟經費無着，特向冬令救濟委員會建議，可向每一私人汽車募捐一百萬元，以二萬輛計，即可募得二百億。吳局長對此甚表贊同，待提勸募委員會討論後，再提請市政會議通過實行。 
 
 

Page 5

 
 
[提高蘇省民衆自衛警覺　保衛大徐州　魯豫皖湘鄂劃為軍區實施軍事措施]  
　　徐州是江蘇的門戶，首都的北門，津浦與　海兩綫的要隘，它的重要性，與蘇北卅六縣及蘇魯豫皖鄰近各縣三千萬人民生命財產之安全，息息相關，我們在今天，江蘇的全體民衆必得要動員全部人力和物力，以抗戰八年的犧牲精神，來保衛大徐州，做到自衛衛土的地步。 
　　〔本報鎭江廿二日快訊〕飛徐州洽商淸剿事宜，甫於昨日歸來的王主席懋功，於廿二日招待省會本外埠記者，因爲他這次談話具有促醒江蘇全省民衆的警覺性，記者特將王氏席間談話要點紀錄如下： 
　　本人自徐州回來，深知關於徐州的一切情况，諸位是樂於知道的，現在分三點說明：　 
　　蘇北軍事 
　　的狀況：自從劉伯誠繼陳毅陳賡之後，竄入大別山脈，企岡建立根據地，以擾亂我軍事的心臟區，先有睢寗之載，現在又加重兵力至七個縱隊，先後攻陷沛縣，簫縣，碭山，進而威脅徐州，一時情勢緊張，因此本人有徐州之行，諸位當知道，徐州是江蘇的門戶，而且又是首都的北門，對蘇，魯，豫，皖軍事有紹大的控制力量。本人特到徐州並對各專員縣長指示剿匪機宜，在徐住一日，現在對於徐州可說稍爲放下一點心來，在徐並和顧總司令商量，務期軍事與政治得能配合，並對陷區有所救濟，例如碭山戰事，該城所有黨政高級人員，均已壯烈殉職，僅縣長一人逃出，自衛隊亦損失很大，所有城防工事，就被完全破壊，慘狀更不忍盡述。蕭沛兩縣，亦曾一度陷落匪手，所有糧食衣物，更遭完全焚　，故對於一切善後事宜，不得不妥爲處置。　，關於 
　　徐州城防 
　　問題，徐州是首都之北門，有關蘇北卅六縣及附近蘇魯豫皖各縣三千萬人民的安全，所以對加强徐州城防，至爲重要。最近顧總司令歸來，徐州人民已較安定，相信竄匪當遭殘敗，最近，徐州近郊一百里內，已無匪踪，勝利　我，當更無問題。總計不到兩個月，匪已兩度竄擾，兵力皆有七八個縱隊，企岡流竄蘇北，若劉匪不滅，則我們仍要受害，爲令之計，只有加强徐州城防，以鞏固首都外國，保障蘇北，確立蘇·魯·豫·皖軍事重心，這個問題，顧總司令及本人皆認爲實在重要。但是徐州在抗戰期中，淪陷八年，勝利後又屢遭共匪之竄擾，中央也曾顧念到徐州的貧困，已撥款十四億元，建立徐州城防。事實上，徐州的防綫，長達一百四十里，需款二百億，和顧總司令商討結果，渠亦確知蘇省人民困苦，擬向中央再請撥款百億，另在徐州資產界壽集二百億元，現在已商洽好的，有華東煤礦公司捐輸一百億，麵粉每包加價兩萬元，共可得四五億元，各銀行有捐三億，二億者，最少亦有一億，共得三十多億元。　包每包加兩萬元，可得十億左右。還有滯留在徐州的貨物，與路局商量代遝，亦可得一筆款子。爲了籌款問題，本人在徐曾請各界協助，幷對各界人士說明，本人可負責會同顧司令官請求中央給予徐州無上的光榮。最使本人感激的，就是當時將數字提出時。他們莫不樂於捐輸，可說他們對本人還具有信心，對徐州之重要，亦十分明嘹。本人很希望我們江蘇---尤其江南---要效法此種精神，對長江的城防，太湖的湖防，各縣的城防，應確實將碉堡建立起來，爲了自己的生命財產，常共匪來的時候，搶的是你們有錢人的資產，焚燒你們的士地房屋，甚至還殺害你們的生命。我們要倒打算盤，爲全部生命財產，我們應當貢獻出財產的小部份來，希望你們（指記者）對於此點，多多宣傳，這是一件合算的事。本人受命中央，當然就等於是本省的管家人，本人也生一雙手，一對足，但是當匪來的時候，你們仍在打牌喝酒，過務醉生夢死的生活，我應當提醒你們，停止了打牌喝酒，快去分配工作保衛自己。　順帶報吿 
　　六省聯防 
　　會議的一點事情。關於六省聯防會議，在京召開時，極爲秘密，故首都新聞界對此皆一無所悉，茲將商討結果，簡單報吿給各位：　蘇·魯·豫·皖·湘·鄂已劃爲軍事區，實施一切軍事措施，要地方自衛團隊，十一月底，確實組織起來。　組織情報網，各鄉鎭應於十二月二十五日以前，完成其所有電話網。　確立戶籍保甲，以杜絕奸匪入境。　鄉鎭長之兩面通者，殺無赦，至於江蘇已劃爲軍事區，江南爲警備區，江北爲綏靖區，故一切皆爲軍事體制，必要時，得以軍法代替司法，普通法律，更不能眼制剿匪之策略，最可恨的，是江南之散匪及所謂地下人員，本人已通令各縣，眼於十一月底，即應將散匪肅淸。如有某地仍有匪蹤時，惟鄉鎭長專員是問。鄉與鄉間有匪，由縣長負責。縣與縣問有匪，由專員負責。如此更可防止以前聯防不力之情事，同時本人亦會通令江北沿江各縣，要督促自衛隊，阻止共匪南渡，江北船舶亦有船舶管理所，加以管理，至必耍之渡口，更應予以封鎖，同時渡船，更須經過檢查。共匪每到一處，必搜羅人，糧，衣物等，關於這點，我們尤應戒備，所有物資及非戰鬥人員，遇有緊急時，要有計劃的移到安全地區。（本報記者和香林） 
[縝密換發　國民身份證　鄕鎭保甲長等　不得稍有疏虞]  
　　蘇省各縣國民身分證，將一律依部頒格式換發。蘇省府頃通令各縣限於本年底換發完成，換發時應先有縝密之調查，確係善良，始可發給，如有疏虞，致爲不良份子利用者，該管鄉鎭保甲長，槪以通匪治罪。 
　　常熟怪獸仇狳作古 
　　〔本報常熟廿三日訊〕此間徐市鎭徐尙書後花園中，於上月底獵獲怪默仇狳一頭，經運城展覽後，轟動遠近，詎該獸返鄉不數日，即吿患病，一病回生乏術，已吿作古。現決定將該獸運城，製成標本。 
[無錫張涇橋　匪刦選票匭　激戰一小時]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕縣屬張涇橋鎭鎭公所於廿二深夜，票匭前忽發現奸匪六七人，各執盒子短槍，意　破壊選舉，刧奪票匯，當被自衛隊員遏止行動，匪開槍射擊，隊員發槍發擊，一時槍聲劈拍，密如聯珠，激戰一小時，匪方不支潰退。 
[糧食走私漏海　平重湖申縣禁府令]  
　　〔本報平湖廿四日訊〕糧食走私漏海，早經縣府命令查禁，最近乍浦，白沙灣，金絲娘橋等地，繼續發生不肖奸商將糧食走私出海情形。縣府據報後，特重申禁令，如無省府核發正式許可證，即予扣留，並望沿海居民，注意檢舉。 
[浙省社會處　將分配剩餘物資]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕浙省社會處，前奉部令接收行總救濟剩餘物資，茲悉：該處已奉令將上項物資儘速於冬季前分配竣事，以符救濟之旨。前特函邀本省各機關團體於廿二日上午九時，在該處會商分配辦法，聞分配業已決定，即可分發救濟。 
[金壇參會副議長李雪廬被狙斃命]  
　　〔報金　廿四日電〕金　縣參會副議長李雪廬，住尙賢區河口鄉，此次大選，李被任該鄉投票所監選員，廿二日晚九時許，公畢返家，行至門前，突遭暴徒二人，用短槍狙擊，速開兩響，一彈從腦後射進，血流如注，頓時畢命。行兇人相率逃逸無蹤。縣府據報。嚴縣長當於廿三日上午九時偕同地院魏檢察官，衛生院唐院長等，親往查勘。據悉：此案與李過去競選參議員積怨有關，當局現正根據綫索，緝拿兇手。 
[日琉籍走私犯等六十七人待遣返]  
　　〔本報台北廿二日航訊〕記者昨往市警局第一分局訪間被扣押之日，琉籍人犯，據該分局李局長稱：除日前已移解四十餘名至省警務處予以强迫遺送外，目下尙有六十七人，其中大半係走私來台。按日琉人對台灣迄未能忘情，以國內無法生活，均甘冒萬險來台走私，藉圖厚利，其中固亦不乏別其作用者，惟常局除拘獲後候輸遺送返國以外，亦無足以處罰或服役之法律規定。 
[蘇高院　通緝漢奸　王惠軒　夏墨林]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇高院今通緝僞宿遷縣長王惠軒，僞睢寗參會議長夏墨林等兩逆，幷調查僞淸鄉事務局長謝雪蓀逆產。 
[美水力專家抵重慶]  
　　〔本報重產廿四日電〕美水力專家郭明斯基，偕同資委會組長蔣貴元來渝，轉赴長壽視察電廠，並代設計能溫河工程，公畢飛昆返京。 
[重慶破獲毒窟]  
　　〔本報重慶廿四日電〕警局頃破獲一天販毒組織，毒品二三九兩，係陜西街一二四號毅成公司所有，另窩藏手槍一枝，子彈八十五顆，主犯黃毅一在逃，從犯楊孝先等六人被捕，刑警處正嚴密審訊中。袖珍新聞 
　　蘇州 
　　天平山麓之天池鄉保長張介生，於廿一日晚，被匪多人槍殺。光福太湖地區淸剿指揮所據　後，已就近派員澈查，並搜捕匪踪。 
　　無錫 
　　本邑偽縣長楊產斌，前因杖斃開設北塘煤塲弄老虎灶主陸三一案，由陸三之要張氏，向地院自訴范王氏等敎唆楊彥斌殺人，惟法院方面，以自訴人爲陸三之妻，並非被書人，不予受理，陸張氏乃復向高檢處指控楊彥斌，李忠林，張　　，錢　偉，范王氏，范洪球等六人爲漢奸，高檢處據狀後，一度傳集原被雙方到案偵訊，惟被吿楊彥斌，李忠林二人，屢傳未到，二十三日訓令本邑地檢處，迅將楊李二人拘案法辦。 
　　金山 
　　〔本報訊〕選舉國代第一日，各競選人明弛階緊，滿街散發標語，異常熱烈。據一般觀察，區械競選以願建中最有把握，職團方面，商會以陸小波，新聞記者以趙君豪，婦女會以俞成椿，得票最多。廿二日將繼續投票。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會定廿九日起，舉行第四次全體會議，會期三日，刻在公開征求民意，如有提案及意見，於廿七日前送達該會，以便提交大會討綸。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本縣各地投票塲所，（廿一日）開始選舉國大代表，當臼新聞記者暨中醫師公會，業已憑證換領選票，新聞界馮有眞得百四十票把握，其餘盡屬趙君豪四十餘票。其餘職業暨婦女團體廿二日投票。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕乍浦海面廿一日發生　船被洗刧钜案，被刧數字達二萬萬二千餘萬元。乍浦　商羅富林，蘇德昭及益大，大義，合行諸行，損害最烈。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕縣府前曾飭令各鄕鎭尅日組織自衛隊，城區方圓頃已組織完竣，並由綏署派員集訓，鄉區方面縣府亦已限令廿五日組織成立，廿六日開始編訓，違延之鄕鎭長及鄕鎭隊附，將受免撤處分。 
[陳建新黃世民酈伯瑾　判決理由書全文]  
　　自第二版接來 
　　綜上觀察，被吿等旣均係新潮社社員，而新潮社又係共產黨之外團組織，在浙江大學內爭取各級學生自治會代表名額，並參加中共所領導之全國學聯會，復有鼓動學潮，吸收社員，傳閱左派醫報，製作讀書報吿種種秘密活動，是被吿等均係參加共產黨，胆任後方策動工作，已堪認定，被吿等在本院辯稱：新潮社係一學術團體，與共產黨毫無聯緊，共產黨之新潮社，為另一組織，與此各不相伴，不惟與其談話筆錄所稱，新潮社的各種活動，無形中似乎受了共產黨的影響，同時將來也可能投向共產黨，及我們的活動與形態的確定完全與共產黨相似之語前後兩歧，且如果新潮社與共產黨毫無關聯，何以其組織學術團體在政府及學校方面，迄未立案，而又秘密工作，時有戒　顧慮安全問題，至其提出浙江大學訓導處證明書一紙，證明陳建新，黃世民等，於三十四年春在浙大湄潭分部，創辦新潮壁報，曾向浙大訓導處登記，姑無論該證明書爲臨時所給，證據力已嫌薄弱，况係新潮壁報之證明，該壁報不過爲新潮社工作活動之一部，與整個之新潮社，尙屬兩事，縱令確向浙大登記有案，亦祗限該壁報張貼於浙大，已得許可，不能包括分佈各地之新潮社，已獲有合法之登記。又據抗辯，于子三本年十月二十九日之談話筆錄，係撩指紋，因于子二已死，無從對證，眞僞本無疑義云云，按該談話華錄，同係捺有指紋，但于子三及各該被吿於同月二十五日之談話筆錄，亦均簽名後捺蓋指紋之上，復已據于子二簽名，核與其本年十月二十五日談話筆錄及附卷親筆領物淸單（證據第五十號）之簽名，均相符合，殊不能謂有如何瑕疵，而遽指其記戰爲不實。再陳建新本年十月二十八日之談話筆錄，當時雖經拒絕簽名，然其所戰陳述內容，多屬吞吐其詞，眞情畢露，何能僅以未曾簽名，希　　異。又被吿等旣秘密活動，有所策應，即不能以尙未逾聲請登記脫離共產黨之期限，而阻却其犯罪，按共產黨在華北及東北各地稱兵擾亂，其目的固不僅在奪取政權，實欲摧毁國家一切組織，顯係以派動意圖破壞國體，竊據國土，及以非法之方法變更國憲，顚糧政府，而着手實行其後方密切潛伏之共產黨份子，策動學潮工潮，以及一切反動工作，紊亂社會秩序，遙爲呼應，乃其危害民國之整個計劃。依此論斷，被吿等雖則在滬杭等地秘密活動，旣與中共之叛變行爲有犯意之聯裕，自應負刑法第一百零二條第一項前段暴動內亂之罪責，已無疑義，核其以共同犯罪之意思，而分担其實行行爲之一部，即應以共同正犯論，與帮助犯僅以帮助他人之意思，從事構成犯罪要件以外之行爲者，殊不相同，原起訴書認被吿等係刑法第一百條第一項之帮助犯，難謂適當，應予變更法條。被吿等均係靑年，因感苦悶，誤入歧途，於被捕後均有悔悟之表示，就其犯罪後之熊度，予以審酌，爰於法完刑內處以低度之刑。據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十二條刑法第二十八條，第一百零一條第一項前段，第一百條第一項第五十七條第三十七條第二項，第三十八條第一項第一款第二款，判決如主文。本案經本院檢察官李　彭蒞庭執行職務，浙江高等法院刑事第一庭審判長推事張啓鵬，　作梯，李芬。（全文完） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部規定三原則作分配漁輪標準　視各校漁撈科實際需要情形分期配發]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部中等敎育司長曹芻，最近奉命赴滬，參加漁輪分配會議，已獲初步決定，向敎部報吿，略以敎部提出高中兩級學校共十三單位，允予照數發給，惟第一期分配漁輪爲十三艘，其中農林部得二艘，其餘十一艘應如何分配各校，須俟查明各該輸性能順位及是否須編隊使用等實際情形，始可決定。至於各輸保管使用方法，所需經費等，以及分配時如何派專人駐滬負監交聯繫之責，均宜於事前籌議等語。敎部現已規定三項原則：　分配漁輸，應視各校原有漁撈科設備之基礎及原有人力物力程度如何而定，已由主管司詳予查明妥擬處理辦法，大學部份是否從緩分配，尙在研究中。　各漁輸之性能噸位等，擬先設法查明爲分配之參考。　所有漁輸，擬不同時分配各校，視各校漁撈科實際需要情形，分期配發。 
[編審連環圖畫　敎部已訂定辦法]  
　　〔本報南京廿四日電〕連環圖畫編輯及審查辦法，前由國立編譯館訂定，呈經敎部審議，現已核定，俟與內部協商實施辦法後，即行公佈，通令施行。是項辦法內容，係以敎育意義重於一切爲目的，有要目八項：　提倡憲政，　發揚固有道德，　激勵愛國家民族的意識，　樹立見義勇爲及愛護眞理的精神，　灌輸史地及科學常識，　介紹中外各著，　培養良好習慣，鍍鍊健康體格，　訓練藝術欣堂能力，美化生活。 
[敎部提高僑生津貼]  
　　〔神州社南京廿四日電〕敎部核定提高華僑學生津貼：專科以上每年六十萬元，中等以下每年四十萬元。 
[我駐聯合國代表團贊助救濟兒童運動]  
　　將以「捐助國」地位參加 
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕機成功湖廿四日消息：中國駐聯合國代表團，已表示熱烈贊助聯合國勸募救濟兒童運動，並將竭其所能，使此遝動在中國獲得成功。勸募運動國際諮詢委員會會議時，中國代表團顧問　　向三十國代表宣稱：勸募運動旣係自動捐助性質，當可在中國產生優良成績，中國已獲得國際兒童急救基金之協助，現希望以「捐助國」地位，參加此次勸幕運動云。按聯合國勸募救濟兒童之主要工作，並非各國政府負賣進行。國際諮詢委員會，由每一個參與國家響應勸募委員會之代表一人組成，綜理勸募運動之調度事宜，主席係美國前經濟穩定處主任鮑爾斯。 
[齊魯敎授侯寶璋在英研究病理學]  
　　〔英國新聞處倫敎廿三日電〕應英文化委員會之邀來英訪問之金陵大學敎務長兼社會學敎授柯象峯博士，昨日會參觀倫敎之中國學院，舉各生　　各種有關敎育之問題。又：中國著名病理學家齊魯大學敎授　賽璋博士，刻亦應英文化委員會之邀，在英倫各地參觀。築最近曾在　后學院之病理學院，與維多利亞醫院著名病理學敎授畢格爾特交換意見。此外侯氏又曾發表一次演講，講題爲「中國之各大學」，聽衆甚爲踴躍。 
[英文化協會代表　費子智昨抵滬]  
　　〔神州社訊〕英國文化協會駐華代表費子智夫婦昨最由南京坻達上海，費氏定於今晨十時，參觀　南大學，並發表演說，題目爲「民家」。下午二時參觀英倫學校，費氏將留滬四日，然後轉遊杭州。 
[增進職工知識技能籌設職工補習學校　市敎局正詳擬規程草案]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲謀增進濃工商各業職工這知識技能工作效率及改良其生活起見，擬會同社會局與公私營工廠農塲及職業團體，設置職工補習學校。注重職工技術訓練，以夜間或其他不妨礙工作時之時間上課。其編制悉依學生程度及課程進度，分爲「初」「中」「高」三級，招收各業職工，而具有相當於高小初中高中程度者分別編入。其修業期問，得視課程之難易以三個月至一年爲原則。每班學生人數以卅人至四十人爲限，並以男女分班爲原則。科目規定爲農產製造·漂染·機織·應用化學·電機·製革·　組·汽車駕駛修理·紡織·機械·土木·印刷·打字·烹飪及其他。校舍由公私營工廠農塲或職業國體籌備成籌建之。此一上海市立職工補習麽校規程草案，經昨日局務會議討論後，將詳加擬訂，再作決定。 
[十三敎會大學　聯合募捐　下月十日結束]  
　　〔本報訊〕全國十三敎會大學聯合募捐委員會華東區分會會議，昨午假國際飯店十四樓舉行。委員顏惠慶，吳國楨，陳光甫，徐國懸，伍克家，胡國　，徐振東，楊管北及各校校長吳眙芳，李培恩，涂羽卿，凌憲揚等均出席，報告勸募工作進行情形，並黨烈討論，決定捐款於下月十日結束，下月十五日彙集淸結。華東區所定目標定爲六十億元，將來實際成續可望超出。又：美國方面對我國戰後敎會大學亦極力贊助，刻正同時進行募捐，預計可得美金六十萬元。簡訊 
　　高橋中心國民學校，前日（二十三）下午二時，敦請之江大學敎授須養本先生演講兒童訓育問題。 
　　本市第六區於二十二日下午二時在中心校舉行校長會，請敎育局督學陳瑀致詞。 
[一個兒童敎育問題　怎樣使小孩子不哭（續完）] [  陳鶴琴]  
　　第六種是「疾病」。小孩子一有了病就會哭。做父母的必須隨時檢查小孩子的體溫，要研究病的原因，病在那一部分。最好立刻請醫生治撩。不要不明病因，就亂拿藥給他吃。　第七種是「不舒服」。小孩子在不舒服的時候也要哭的。譬如尿布有了尿，就得立刻更換，不然他會覺得不舒服，就要啼哭。 
　　我們要不使小孩子哭，就要研究他哭的原因，是不是餓了。或者是因痛，因渴，因冷，因熱，因病，還是有什麽地方不舒服。我們明白了他哭的原因，我們就可以設法解除它。大人固然可以放心，小孩子也可以健康無恙。 
　　生理上哭的原因我已講了，現在從心理上來分析小孩子哭的原因。最重要的有三點： 
　　第一點是「懼怕」。小孩子常常有這種情形，譬如怕聽一種奇聲怪音，或者小孩子晚上不肯睡覺，大人故意說着貓來了，狗來了來威嚇他，使小孩子養成一種懼怕的心理，或者聽了一些神鬼之類的故事。但以後小孩子只要一聽到這類聲音，見到一些貓狗，提到這種故事與名詞，他就會哭。 
　　第二點是「暗示」。有許多事情，小孩子並不會感覺到，但常常受了大人的暗示而哭。譬如小孩子跌了一交，本來不哭，也不覺得痛；有些天人偏喜說些「小寶寶不要哭羅」，「小寶寶不痛　」這一類的廢話。因此一提，小孩子不哭的也要哭了，不痛的也要呌痛了。 
　　第三點是「習慣」上的哭。小孩子的壊習慣，都是大人養成他的。醫如當他睡醒的時候，看見旁還沒有人，就要哭起來，而大人也常常如此，非要等到小孩子哭了，纔會去抱他。若第一次如此，第二次如此，就養成了小孩子睡醒時候哭的習慣，我們要避免這種惡習，最好不要離開他，等到醒來的時候就去抱他，再說幾句如「寶寶醒了嗎？眞乖呀！我們起來囉......」這類的話。那以後睡醒時，他會等着大人來抱，也不會哭了。又如吃東西的時候，小孩子總喜歡自己動手，不願意大人拿給他的。你如不答應，他就會哭。假使怕他哭就讓他自己拿，那以後凡是他要不到的東西，都會以哭作要脅。所以做大人的逢到道種情形，就要硬一硬心腸，他要哭就讓他哭，必須不哭了，知進自己不能拿的道理了，再給他吃，那以後就不會有道個習慣。 
　　小孩子爲什麽常常要哭，祗要問一問大人爲什麼不管。至少也是大人管得不好；小孩十並不是喜數哭，而是因生理上與心理上的自然的要求，所以我說小孩子要哭，是大人管理的不對。 
　　這裏，我希望有了孩子的父母。隨時要研究如何使小孩子少哭，隨時要研究如何避免小孩子哭的方法。否則，一天到晚觝聽到小孩子的哭聲，大人固然難受，就是小孩子哭多了，也要影響健康的。 
[滬閩田徑對抗　第一日比賽　滬隊佔先　莆田兒霸女子組]  
　　福建莆田田徑遠征軍與本巿九九益社兩田徑隊組成之混合隊對抗賽，於昨日下午二時在中正公園揭幕。天氣雖入初冬，寒風凜冽，而觀衆竟達五千餘人，極一時之盛，體育協會總幹事邵汝幹常務理事王微君夫婦，九九女子田徑名譽領隊錢劍秋博士，均蒞塲指導，並由王微君主持授旗義式。二時半開始對抗，其中以百米，一千五百米，及跳高成績頗為優異，啞吧樓文敖以四分十六秒正跑畢千五百米，跳高　田黃桂蘭獨佔鰲頭，成績一米七三五，預定節目中男女標槍及男子跳遠，不及舉行，三項未了節止，併入今日補賽。第一日團體得分男子莆田廿一分，混合四五分，女子莆田三七分，混合七分，今日自一時開始，仍在原處舉行，節目十四項。茲錄昨賽全部紀錄及今日秩序如後： 
　　第一日男子成續表項目第一名　第二名　第三名　第四名　成績一百王松濤（混）容承彪（混）談淸（混）徐鳳山（　）十一秒五四百談淸（混）周元維（混）張子寗（混）徐鳳山（　）五四秒八千五樓文敖（混）王正林（混）藍焜　（混）陳壽民（　）四分一八秒六跳高黃桂蘭（莆）陳世壕（　）陳文藻（莆）王國忠（莆）一米七三五鉛球陸視聲（混）陳受涇（莆）孫國忠（混）林加奎（　）十米一〇中欄張子靑（混）朱沙飛（混）林繼武（　）魏文華（　）六四秒八 
　　第一日女子成績表項目第一名　第二名　第三名　第四名　成績一百陳碧英（莆）邱金英（莆）吳淑英（莆）朱惠娟（混）十四秒八跳遠陳碧英（　）吳淑英（　）黃明媛（混）陳文笙（　）四米五九鉛球段愛玉（莆）張文蘭（　）朱錦芸（混）諶玲蓀（混）八米廿九低欄郭景穗（　）陳文笙（　）羅玉玲（　）章阿（混）十五秒八 
　　今日節目 
　　　八百公尺男決，　高欄男決，　鐵餅男決，　鐵餅女決，　六十公尺女決，　撐竿跳高男決，　跳高女決，　二百公尺男決，　三級跳遠男決，　壘球擲遠女決，　　萬公尺男決，　　標槍男決，　　標槍女決，　　跳遠男決。 
[馬華足球隊　昨晨離滬飛港]  
　　馬來亞聯華足球隊，此次來滬，先後大戰五塲，成績優異，一行廿四人，由郭昌福率領，於昨日上午八時半，赴龍華機塲搭乘中航包機離滬飛港，前往送行者有足委會沈回春，及莊友仁，孫歸順，華僑協會代表等，該機於九時一刻起飛，直駛香港。 
[北平五大學舉行球類賽]  
　　本月廿九日開始 
　　〔本報北平廿四日電〕北平五大學（北大·淸筆·燕京·師院·輔院）體育會，昨舉行第二次會，由燕大林啓武主席，決定舉行大學冬季球賽，項目分男子足球·男子籃球·女子藍球三項，決於十一月廿九日開始比賽，於每週六舉行。 
[渝體協會舉行警備杯足球賽]  
　　〔本報重慶廿三日電〕警備杯足球第二賽，重大甲組和南開。 
　　〔本報重慶廿二日電〕號協會舉行之警備　球賽，共有東平，體羣，南開，重大甲乙組等五隊參加，今日下午三時在重大體育塲開賽，第一塲孫司令元良親臨開球，結果東平勝重大乙組三球。 
[大專足球賽結果]  
　　二屆大專足球賽，於上週六揭幕，星期日　績舉行，共計六塲，結果如下：震旦勝大夏　一---〇滬江勝約翰　二---一交大勝大同　六---〇同濟勝光華　四---〇法政勝上商　七---一上法勝立信　四---三 
[羽球聯賽報名展期截止]  
　　第二屆羽球聯賽，將於十二月初旬體賽，報名原定今日我止，因各隊手　未及辦妥，特延至二十八日下午五時截止報名。參加各隊，統希於日內前往陝西南路一四一號體育館　師尹計處辦理手續。此次聯賽共分男子甲乙組，混合組，及女子組四種，每次賽整打三組，每一雙打賽三局，勝一局得一分，以得分多少判分勝負。 
[靑年館設立拳術班]  
　　上海靑年館為提倡國術體育，增進市民健康，特先設立太極拳少林拳兩班，聘請程毅如擔任指導，每日上午七時半至八時半在該館靑年體育塲練習，第一期十二月一日開班，每期一二個月，即日起在華山路四五四號該館業務處報名。莆田包辦女子百沐決賽自左起冠軍陳碧英第二邱金英第三吳淑英（中國社攝） 
[甲組足球聯賽本週正式開始　靑白昆仲相逢　東華對體德]  
　　三屆足球聯賽甲組，原定本月初揭幕，因華聯南征未返，以及馬來亞聯華隊來滬遠征等關係，故迄未開賽，茲以客軍業已南返，主辦當局昨發出第七號通告，本週除乙丙組照常舉行外，甲組賽亦正式開始，週六下午　白昆仲相逢，週末晨十時起，看太與新軍康隊對壘，下午東華出戰體聽，均在逸園球塲交綏，本週全部秩序如下： 
　　十一月廿九日（星期六）靑白靑---靑白白（甲組）三時逸圍 
　　十一月三十日（星期日）猶太---康隊（甲組）十時逸圍東華---體德（甲組）三時逸園新豐---中行（丙三）九時中一　隊---利森（丙四）九時中二毛一---滬印（丙一）九時中三東華乙---聯星（乙一）十半中一海關---靑白乙（乙二）十半中二　隊---機隊（丙一）十半中三萬里---恒義昇（丙二）一半中一尙武---北華（丙三）一半中二水聯---揚子（丙四）一半中三磐　---康樂（乙一）三時中一結武---鐵路乙（乙二）三時中二宏大---新勝和（丙二）三時中三 
[中體聯小型球月初開始比賽]  
　　上海中等學校體育聯合會於本月廿二日　座南市體育塲舉行小型足球委員會議，參加單位共九校，議決採用分組單循環制，各組冠軍再決錦標，茲將第一週比賽秩序錄下：復寶---民立十二月二日　體育塲滬新、復旦十二月三日　體育塲粵東---省上中十二月六日省上中同附---光華十二月六日　同附 
[上週足球聯賽乙丙兩組地果] 羣力勝聯　星（乙一）八---〇海關勝東昌（乙二）四---〇滬中勝中行（丙三）三---二公交勝毛一（丙一）三---二恒義昇勝遠東（丙二）二---〇市印勝滬印（丙一）三---一新豐和蔭隊（丙三）一---一中紡十七勝公和祥（丙四）六---一報星勝巨星（丙四）四---一萬里勝德士古（內二）五---二莆田黃桂蘭跳高過竿之姿勢（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[紡調擧辦棉紗聯合配銷　袁新主委昨已視事　今後議價決顧到廠商再生產成本]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會新任主委袁良，業於昨日上午十時許，由經部陳部長伴同，正式到會就職視事。當由陳部長召集該會全體高級職員，一一與袁氏介紹。袁氏旋徇新聞界之請，發表談話，要點有四：　棉紗聯合配銷試行辦法，係經行政院張院長，王副院長，農林部左部長，經濟部陳部長，國行張總裁，共同審定。紡調會爲執行機構，當秉承辦理。至實施技術，常再與各關係方面，會商洽它。舉辦聯配宗旨，純爲配合非常時期之需要而來，深望各廠商合作。　我國工業幼稚，僅棉紡事業尙具基礎。政府對棉紡事業，決無摧殘之意。除一方面顧到人民之衣着問題外，另方面亦當顧到紗廠之困難。紡調會目前要着，在設法解除原料困難，國棉以交通關係，未能及時供應，故仍將設法訂購外棉補充。同時應積極取締國棉　水　雜，深望原棉供應充裕後，能减輕紗廠生產成本。　紗布外銷，在國內未能自給自足以前，宜加節制。爭取外匯，似可自輸出猪　礦砂等外銷物資着手。　今後棉紗議價，決依生產成本，加合法利潤計算，以維持紗廠再生產成本爲原則。 
　　〔本報訊」紡調會昨公佈棉紗配銷試行辦法後，記者走訪棉紡及複製業若干領袖，歸納意見有二：　按規定上海及外埠棉紗複製業各廠戶，須彙報紡調會辦理登記。惟對鑿請登記各廠戶設立年月及資信等，似應有嚴格之限制。　聯配辦法，暫在上海區域試辦。茲配銷對象，已包括上海及外埠各複製業，則本市產紗勢難供應全國複製業之需耍。另方而上海區複製業原有配額，將吿銳减。凡此種種，勢須在擬訂實施細則時，另行愼重商討處理辦法云。 
[紡調議價未變動　棉紗巿况平疲　布疋浮多了結實銷寥落]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價昨未變動，廿支紗仍維二五五〇萬元原價。 
　　中國紡建公司昨日循例售紗，共售一八三八件，合廿支紗二九五八件半，申購單共七〇六張。 
　　昨日棉紗市况，初平後疲，最後四十二支藍鳳細紗，比週末暴潟二百萬元，爲四千六百萬元。其餘廿支雙爲十六支光明及卅二支四十支等粗細紗，價亦跌落五六十萬至一百四五十萬元不一。 
　　棉在市况，晟開即呈明平暗疲之勢，旋以實銷仍淸，浮散因銀根抽緊，多頭了吐甚擊，塲內賣氣甚濃，人心轉虛，行情盤低。結果各檔細布比週末軋降一·二萬元，惟龍頭及陽鶴二檔升五千元，四君子嗶猛嘰瀉三萬元，士林布以染料價貴，去化尙佳，行情獨漲一·二十萬，其他各布，脚地仍堅硬。 
　　現棉趨跌 
　　昨日現棉市况，上午因進戶納胃稀少，市勢轉疲，價格回降。午後以棉紗塲外喊價回高，人心略振，同業逢低有吸，價稍穩定。終以漲勢過甚，更以棉紗寶行配銷，花似過高，難合成本，故紗廠絕無納胃。結果下跌二十萬左右，各檔成交一二〇〇包。送廠價做開靈寶五三五萬七千，棧交價做開靈寶五二五萬，沙市五一四萬七千，冲沙四七一萬二千，通州四〇五萬一千，啓東美種四七一萬，海提尖三六〇萬，周浦籽花八四萬五千。 
[無許可證到埠棉花]  
　　輪管會訂定處理辦法 
　　〔本報訊〕輸管會秘魯處廿四日發表無許可證到埠及已起運棉花處理辦法如次：凡已按照本會公吿第二號第四號及第九號登記有案，已到埠或於九月三十日以前已由國外起運之棉花，均按本辦法處理之。　所有已登記棉花無論需否外匯，均由政府按照本辦法規定條件，由紡織品外銷委員會予以收購。收購棉花是否須付外匯，以進口廠商原向本會登記時申請書上所塡列已否付款爲根據。　收購棉花所製成品，全部歸由政府出口。政府收購棉花，根據各紗廠申請公平分配，委託紗廠代紡，或作價掉換紗布，定期繳還政府。其等級標準及掉換比率另定之。原由紗廠進口或定購之棉花，得由各該紗廠優先承紡或掉換。惟政府委託各廠代紡之配額，應以各該廠應供出口產量，即百分之十額內爲度。　政府委託紗廠代紡或掉換棉紗棉布，給付工繳，或作價數額，由紡織品外銷委員會另定之。　政府收購未付外匯棉花，分十個月給付外匯，其價格以進口廠商原向本會登記時由請舊上所塡列，並能以原始發票蹬明之起岸價格爲根據。政府並得着令提供其他佐證文件。至進口廠商已付之卸運機租等費，政府憑所提眞實付款憑證以國幣償付之。　政府收購已付外匯棉花，其付款辦法按照本會公吿第三號及第七號規定辦理。 
[食米銷滯油價下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬六千三百餘石，到湧銷呆，市况重入疲境。粳米回挫二萬元，秈米亦跌萬元，白元陰元均跌一二萬元。早薄稻猛落二三萬元。 
　　麺粉來貨踵接，賣氣轉濃，狂落萬餘元。麩皮台灣續動，依然挺立。 
　　豆餅汕頭續辦，按步挺進，再加六七千元。黃豆油廠去化平疲，本街零化尙可，客帮動而不爽，先挺後懈，軋跌萬元。 
　　菉豆南洋續進，頻升一二萬元。豇豆油頭搜羅，節節上升，再加一二萬元。赤豆客銷不動，仍趨平庸。蠶豆零化尙殷，價形俏俐，步漲一二萬元。紅糧貨稀堅挺，續漲萬元。 
　　苞米北洋活躍，欣欣向榮，續漲二一萬元。生仁廣方進胃仍貪，遂步高翔，盤漲二三萬元。芝蔴消化尙活，白蔴挺進一二萬元，黑蔴平定之格。 
　　油市兎起　落，勢難捉摸。生汕狂瀉十六七萬元，菜蔴油豆油相繼挫跌近十萬元。 
[銀根略緊]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根略緊，暗息喊二角，華股貼息自二角一分至二角五分半。國家行局差入三九一億元，國行入四九一億元，大交換入三六五億元，外商入三〇四億元，小交換出一〇六○億元，其他行局出入不大。 
[經濟科以全力取締金鈔黑市]  
　　〔本報訊〕昨日各市塲在警局經濟科派員監視下，情形良好。各日用品如棉紗布·食米·食油等均較上週六價稍趨下跌，惟金鈔黑市及證劵市塲華股，午後又吿上漲。據經濟科長曹茂良表示，今日起，將以全力取締金鈔黑市，至華股上漲雖能吸引游資，然間接而能影響其他物價，故今後亦當派員嚴密監視云。 
[遞交證據金　政院決定不准减低]  
　　本報南京二十四日電，報載關於上海說劵交易所遞延交易證據金减低一事，頃聞政院認爲减低該項證據金，不能達到吸收游資目的，反有便利投機可能，影響金融市塲，已決定此案予以保留，仍維持從前辦法，不予减低。 
[華股流言助買　小型所漲獨多]  
　　華股昨大鈔等流言助買，檯面奇聚，低後易回，即交永紗漲達四一六元新高峯，景福新光勤興所漲更多，尤以景福最露鋒芒。 
　　晨開 
　　時承上週六午後餘波而見高，永紗自三八四元及三八七元開後，交易稀少，即交永紗有十餘分鐘靜默，遞交自三八九元起，由二二八號等賣出，八五號等並售即交，而低至三六九元及三七五元。一四號等趁低買進而略升，一八三號等脫手，九八號出即交，仍難支持。塲外息價仍開二角一及二角五分半，一三〇號復賣即交，銀根覓緊，而跌至即交三六五元，遞交三七二元低價。一四號等來進即交，三二號等進遞交，圈外黑市復漲，人心見秀，逐漸回升至即交三八〇元遞交三八九元光景，而後以三七九元之價收市。雜股疲後未能回上，巾泥新亞景綸所降最多，小型股十分秀利，尤以景福有七五號吸收，領袖小股，結果較上週六即交股計景福漲半成强，國貨成交少，亦好半成。新亞中泥各跌一成，景綸低半成，華新新華榮豐永公尙平，餘者榮辱均微。 
　　午後 
　　上塲即昂永紗回升至三八六元及三九五元，八四號等出遞交，一七六號等供遞交而退至三七九元及三八四元低價。一四八號等進即交，六五號等進遞交，升至三九四元及三九八元，一五五號等脫手，國行交換差進，略有回低，一五二號等急購即交，三二號等紛買，流言利買，遞景福先由一二一號等掛漲停，繼而即交景福亦由二〇四號掛漲停，動興新光五和亦迫限度，臨收時永紗漲到即交四一六元新高價，遞交四一九元。一三〇號等了結，遂以四一四元及四一七元之價收市。美亞信和所升亦多，後者亦達新高價。結果較晨收即交股計新光漲停後微回，景福勤興五和漲停，信和中法景　內衣漲一成强，華新永紗美亞永公榮豐中紡統益中絲各升一成，新華閘北火柴國貨各升半成。遞交股計景福漲停，信和華豐新光勤與各漲一成强，永紗升半成。塲外各老股屢經見秀，尤屬買盤居多。 
[統債下游外股盤高]  
　　公債昨見下游，銀根緊迫，買戶掃興。統丙晨開二四〇〇〇元自二四四〇〇元起，盤低至二二七〇〇元而後有圓。五〇〇室三六〇室買進，五五二室五〇三室則出。結果較上週六計甲乙跌九百元，丙降一千五，丁挫一千二，戊降一千元，成交不過四百萬 
　　外股昨初低繼高，怡紗自最初三一〇〇〇〇元起，盤高至三三〇〇〇〇元光景高峯收市。證劵帮廣帮洋商等先出後進，金融帮有納，港申電縮至三元九，雜股勢仍堅定。結果較上週六計航業紙版各漲一成，怡紗鋼業升半成，業廣尙平，餘咸小升。 
[國行負責方面否認發新大鈔]  
　　〔本報訊〕昨市塲謠傳國行發行額面較大之鈔劵，並謂樣本業已發現，繪影繪聲，羣疑莫測。記者特親往國行負寶方面探詢，據稱：並無其事。該負責人並稱：國行曾於上週末發行中華書局平版承印之一萬元新鈔，及美商保安公司承印之五百元關金券兩種。其面額均爲一萬元，以上兩種新鈔券之樣本，業已送達各商業行荘。外傳已發現親面較大新鈔劵之樣本，或即因比誤會云。 
　　呢羢回昂 
　　呢羢零躉行情，昨均全部叵昂。白邊麥而登升漲至七十萬元，章華花呢每碼喊沽一百十五萬元，中紡黑灰大衣呢售一百萬元。同業人心多數看再好，交易須即期及三五天支票，雖係天冷冬銷進展關係，然黑市金鈔狂漲，亦一主要原因也。茶會及棋盤街協大正餘諸大批發戶，花呢趨勢最佔優勝，大衣呢平厚呢較形活潑，海龍長毛羢極爲廣銷，絲光羽紗紗背縀，袖裏綢法西襯等，成交均夥。業內外人至漢口阪帶呢羢者甚多。 
[處理自備外滙到埠貨品　審議委會昨成立　另設小組會商決配售價格]  
　　〔本報訊〕中央信託局處理無證自備外匯到埠貨品審議委員會，於昨日下午四時，假中央銀行會議室舉行成立會議。國行張總裁親臨主持，討論迄六時許散會，茲誌請重要議決案如次： 
　　　配售價格，按起岸價格照市價加成數，應加成數若干，決另組配售價格小組審議委員會，邀請有關之各同業公會，參加商討決定。　進口商申請收購貨品，其原定貨用戶如非工廠用戶，經呈驗合同等項證件，查屬直接用戶者，自應依照規定，准予優先承購。惟原定貨用戶，如係零售商，但能提驗轉供直接用戶之證件時，經查明屬實者，亦併准偃先承購。　本委員會業務，由中信爲購料處兼辦。　通過本委員會組織規程。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[小說技術談] [  味逸]  
　　不「漏臉」的作者 
　　小說的技術，常在那裏轉變。最顯著的轉變，便是在從前小說中，作家是自己「漏臉」的，在現代小說中，作家已不見了。在費爾鈍（Fidlding）司各德（Scott）　可蘭（Thackeray）伊麗德（Gcorgc　Eliot）的小說中，處處可見作者自己在指示讀者，把書中人物的成敗原由，說得明明白白，以闡發其行爲哲學。至於現代小說，雖也偶有借題發揮的地方，但在故事中，作者自身，失不出現，決不插入一句話，而讓書中人物來說明其感想與行動，讓故事本身來解釋一切。這是現代小說的一個特點。這樣才能把小說從史實，哲理，科學中劃分出來，自成一軍，否則只是他們的附庸而已。 
　　費爾鈍比較來得謹愼一點，常把他的感想寫在導言中。司各德，薩可蘭，屈魯伯（Trollope），梅理迪（Meredith）諸人，則隨意在書中發表他們的意見，减少了戲劇性的緊張狀態。讀者所要知道的乃是寶在的生活經驗，作者的指示，本是多餘的。但十九世紀的大作家，犯這毛病的很多。越是緊要關頭，經他三言兩語點穿了，越覺得毫無意味。從技術方面說，也可以說他們只圖省力，不肯細寫。 
　　維多利亞時代的小說，有三種趨勢是顯然的。　作者用敎訓的口吻來唱高調。　好與讀者討論書中人物，心有偏見，希望這者也採取司樣態度。　受科學狂熱的影響，想解釋書中人物的行動，使我們知道某種現象，適合於人類天性的晋遍定律，這三種優勢，可說是互有關係的。但到了二十世紀，技術轉換方向，便不甚流行了。 
　　由此可知在這兩個時代內，講演故事的方法，大不相同。維多利亞時代的小說，是作家在演講書中人物，而不讓書中人物來表現他們自己。這種作法，呆扳得象代數中的公式一般，全無使人想像的餘地。現代小說作家則不然，他們自己不肯多說話，只讓書中人物來表現他們的感想。按術不同，方法是變換了。 
[論元曲崑唱] [  趙景深]  
　　元曲究竟是怎樣唱法，可惜現在已經失傳了。明代嘉靖末年，何良俊聘請當時唯一精通北曲的老樂工頓仁，敎授他家中女伶唱元人雜劇（見何良後四友黨叢說卷三十七），這恐怕是最後的元曲遺響了吧？我們現在只能在崑曲裏所留下的十餘　元曲，能够依稀領會元曲的唱法，但它已經是「元曲崑唱」，而不是元曲本來的唱法了。 
　　我現在想要試着探討的，是這一小部份的元曲，怎麽還會保存到現在，它是用什麼方法保存下來的。我個人的看法，認爲這十餘齣元曲本身曲調優美，是一個原因，但更重大的一個原因，却是元曲被明淸傳奇甚至宮廷戲吸收了去，元曲是以寄居蟹的地位保持了它那生命的延續的。 
　　在較早的曲選裏，如「　頭百鍊」御集「絃索元音」即錄有「鮫綃記訪賢」，這一　就是元羅貫中風雲會第三折，俗名「訪普」，開頭有「水晶宮鮫綃帳」二語，故以爲名。這「鮫綃記」並非沈鯨的「鮫綃記」，不過巧立名目而已。又錄有「四郡記單刀」，其實就是元關漢卿的「關大王單刀會」。 
　　在「來鳳館精選傳奇」裏，又誤題風雲會爲喬夢符的「金滕記」，刀會亦題四郡記。吳昌齡的西遊記則題作夏均政的「北唐僧」，所選的二　，「西遊」（新水令，纔離了呌佛樓）當與「老回回東樓呌佛」有關，「餞行」（點絳唇，第一來）當與「唐三藏西天取經」有關。 
　　從上列兩種曲選中，至少可以知道關漢卿的「刀會」，吳昌齡的「西遊記」以及羅貫中的「訪普」，明末淸初仍傳唱甚盛。 
　　到了淸乾隆年間，許多戲都被吸收到宮庭大本戲裏去，再分齣的流傳出來，於是　變旣多。像聲理亂絲似的，頭緒也就愈繁了。我頗懐疑「昇平寶筏」「慈悲願」之類容納了吳昌齡的回回和北餞，同時又容納了楊景賢的「撇子」「認子」「胖姑」和「借扇」。 
　　同樣的揣測，我假設「昭代　韶」容納了「激良」和「五台」，「鼎峙春秋」容納了「刀會」·「情忠記」裏容納了「掃秦」，我們在「崑曲粹存」裏已經看到。「金貂記傳奇」有合刻的本子。 
　　伶人們不管你這齣戲是誰寫的，只要是同一個朝代，同敘某一個人，他就可以硬把它們拉在一起；但這可苦了我們研究戲劇史的人。 
　　元曲，還能在今天演唱，我們是應該高興的。聽說愛麥處限路九號警社將由仙電社爲籌募崑曲祖師廟基金，假座演唱崑曲四天（廿六至廿九，每晚七時半開鑼），第一二天正演的是元人關漢卿的「單刀會」，朱凱的昊天塔「五台」和孔文卿的東窗事犯「揥秦」。除元曲外他們還演明汪廷訥的獅吼記「梳裝跪記」，徐霖　　記「打子」，許自昌水滸記「活提」，阮大鍼燕子箋「狗洞」，淸范希哲雁翎甲「盜甲」，邱國虎發彈「山亭」，曹寅「虎口餘生」全本，洪昇長生殿「絮閣，驚變埋玉」，李玉永團圓擊鼓「堂配」等，以及弋勝「借靴」，四平調「思凡下山」，武班戲乾元山，簡直是一部活的戲劇史。 
[小鎭] [  秦嶺]  
　　二年前的秋天，為了職業我到了常熟X家巿，這個閉塞的小鎭起始會給予我太多的難堪與不安，但結果我的離開居然引起許多人的眼淚。 
　　從常熟搭輪船抵靠X家市的埠頭後，還得翻一些沙土的斜坡，爬上大路便有許多小車候着接客，因為嫌車子太顛簸，把行李安置妥當，便呌被派來接我的茶房老榮領路，自己跟在軍後步行，兩旁的棉田，花生，高粱，粟子沿着蜿蜒的沙土路成片推展過去，草虫悠長而衰弱地嘶嗚，秋天黃昏的太陽乏力地照着大地，沙土上我們的足聲切擦切擦地　，我第一次接觸到眞正的鄉村，也第一次見到土地偉大的力之表現。到市街時，黃昏的陰影已相當濃重了，磨坊門前　着幾頭　子，正匆忙地移動着下顎嚼草料。豆腐舖前掛滿了一張張新出鍋的豆腐皮，爐火熊熊的鐵舖，轉動得發響的紡紗機......一種時殊的氣氛包圍了這條小街，三三兩兩的村姑倚在門前聊天，我們一行人跑過時，都投着驚訝的眼色： 
　　「哈地方來的」？ 
　　「好樣式」！ 
　　「像個鬼」！ 
　　這些語句夾雜着笑聲像尖刺一般上來，低下頭看看自己的裝飾，白紗外套，黑旗袍，白皮鞋，似乎並沒有炫目的都市色彩，那麽是我的眼鏡抑是頭髪的式樣惹她們生氣了？想到以後要在這些人中間生活還不知怎樣長的時期，我嗒然了。就在這種心情下到達了我的工作地點，見過廠長，我被安頓在指定的寢室裏，有點泥土的潮濕味，窗前一個池塘，栽着幾株柳樹，這樣，開始了我的村居生涯。 
　　第一次與我交接的本鎭人，是我們廠屋的男東張太太，二十五歲的年齡却有了三個孩子，讀過幾年書，提得起記帳的筆，也管得下荘稼的雜務，所以，她的丈夫可以終日悠哉優哉地坐茶館，上酒舖，說不定三天五天還得上城去聽次戲，所以，她在本領也便落得個賢能名兒了。打開她家大廳背面的腰門，便是我們辦公室前的小天井，她老愛探過半個頭呌着： 
　　「秦先，（這裏對「先生」的簡稱）。過這邊來坐坐嘛」！ 
　　一跑到她那裏，玉米，芋艿，南瓜子，豆萊乾，成堆往你面前捧，而且非一一吃下去不可。對於鄉村的土產，我不怎麼嗜愛，可是，她的那份熟誠却令人不能不勉強裝點下去，翻動着她桌子上的針綫盒興保存得如是完整的民國廿六年出版的兒童書報，我暗暗讚美這位農村的主婦。她家用來招待上賓的還有一架留聲機，唱片已有點沙沙之聲，看見我們去，孩子便要拉着媽媽：「聽洋戲」，於是，洋人大笑的片子旋轉起來，孩子，母親跟着笑，笑聲引進了鄰人，不問情由也笑得前仰後合，她們的笑態逗得我忍　不禁，於是來一個　堂。她總拉着我的手說： 
　　「我很歡喜您，自己又沒有妹妹，您肯作我的乾妹麼」？我點了頭表示接受她的意見，但到我難開小鎭爲止，她仍稱我「秦先」，我也始終稱她「張太太」而已，她不相信我沒有結婚： 
　　「二十多的姑娘，還會不結婚麽？情敢是先生在內地，一個人閒着氣悶才出來作事的」？ 
　　她自作聰明地下著結論。我不和她分辯，不信就不信吧，本來，早婚是這裏的風氣，十五六歲的姑娘就有作母親的，若說人生是一　戲劇，那麽她們都是富有天才的演員。 
　　小鎭的生活像一泓秋水似地平靜安閒。這未始不是本鎭人個性恬淡所致，就以街市來說，全鎭僅有前後兩條街，兩街的店舖十之五六是茶樓菜館，酒舖子，趕早市的人，一壺淸茶帶客早點趁便談談買賣簡直成了慣例，所以茶樓內帶賣燒餅油條饅頭糯米糕什麼的，下午又加上彈詞，整天就不愁冷落了。菜館的橱窗內陳列了大堆的鮮魚鮮肉鷄鴨子，你會担心一天中也許賣不掉，可是，每天那麽多的顧客進進出出，維持了菜館的繁榮，更有小鎭的酒舖是頗有意味的去處，一交秋，螃蟹，燒羊肉，花生米，靑豆子陪着菉豆燒上市了，伙計吆五喝六地張羅，客人們掛着紅薰薰的笑臉，閒着麽？坐下低斟淺酌吧，不得閒的人可以凑上沿街的櫃檀來上口杯，儘管是竹布圍裙靑大楫，吃喝總够資格，對着松鶴軒，六朝居，太白遣風，阮嵇延澤......的陳舊汚黃的匾額，您的思緒被拉回了幾千年。 
　　可是，小鎭的繁華只建築在「吃」的上面，就是這種繁華的背面也有着可怕的陰影，夾雜於酒樓茶館之間更存在着燕子窠與妓院，不正常的靈魂與肉體的買賣伸張了頗足驚人的勢力；剝開小鎭的外套，裏面是個腐　，卑汚，　噁的屍體，與它天賦的沃野肥土相比較，眞是個太令人惋嘆的對照。 
　　不過，小鎭本身也曾給我很多的溫情與風趣，雖然我的寢室那麽簡陋，有月光的晚上，疎枊淡月撫摸着我的小窗時，池水就像我的母親，對她我吐露過多少心頭的抑　與不懽呵，那些爬滿鮮紅枸杞子的竹籬，臨流淺架的小木橋，與那片碧野靑天的沙壤都曾接受下我的鄕愁之訴說，在鄕間一年餘的生活，我能安然忍受過來，不能不感謝他們的慰藉，一切可　念的人們與景物，願他們平安永存。 
 
[蘭] [  陸士雄]  
[啟顏錄] [  愷公]  
　　除人侯白，字君素，好學有捷才，滑稽善辯，常為誹諧雜說，人多愛狎之。著「啓顏錄」二巷，皆幽默故事，惜原書已佚。「太平廣記」間有綴錄，茲引其一則，以見一斑。「山東人娶蒲州女，多患瘦，其妻母項攖甚大。成婚數月，婦家疑婿不　，婦翁置酒盛會親戚，欲以試之。問曰：「某郎在山東讀書，應識道理。鴻鶴能嗚，何意？」曰：「天使其然」。又曰「松柏冬靑，何意？」日：「天使其然」。又曰「道旁樹有骨　，何意？」曰，「天使其然」。婦翁曰，「某郞全不識道理，何因浪住山東！」因以戲之曰：「鴻鶴能嗚者頭項長，松柏冬靑者心中强，道邊樹有骨　車撥傷：豈是天使其然？」婿曰：「蝦蟆能鳴，豈是頸項長？竹亦冬靑，豈是心中强，夫人項下　如許大，豈是車撥傷」？」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「老大哥，您還沒知道我一趟吃了多大的　咧」。鶴見爲他自己聲辯了：「眞他媽的巴子把我弄苦了！......您知道，這一趟前後一共是幾天？...... 
　　「七天吧。」我隨口答應。 
　　「不！」鶴見瞧了瞧手表：「現在是零點二十五分，已經是交到又一天了，我說是九天......。」 
　　「怎麽九天呢？」我沒有十分在愈，七天也好，九天也好，這兩個數目，對於我並無重要議意。 
　　「打七月三十一日算起哪；今天是八月八日零時了，頭尾在內，還能不是九天？」鶴見曉曉申辯着。 
　　「就算九天罷......怎麼樣？」我奇怪他爲什麼要這樣注意這麽一點小事，小的簡直不相干。 
　　「不，」鶴見把剛吸了幾口的一枝「敷島」牌，像磨墨似的，在烟灰盤內，一速幾廳，磨成了一團烟糟，却又重新燃上了一枝新的：「您也許認爲不關重要，可是您還沒有知道其中的苦味------身體和構神的------您瞧我！」 
　　我聽他的話，果眞對他面部，細訓端詳了一下。鶴見確然失形了，向來鹽潤飽滿的雙頰，這時，紅色　成了靑資色，也癟下去了不少，有些像病後，或連夜失眠之後。那雙精光灼灼的眼睛，變得　滯滯地，眼眶也下陷了；連帶那一對神采飄逸的秀眉，這時也似乎搭拉下來，乍眼看去，隱約像個八字。是的，他確然有些失形，有些淸減了。 
　　「不是說那老頭兒，那老什麽？.........老「忘八？」（指近衛）是的，那老傢伙不是下了手令，呌我回東京受訓嗎？」鶴見瞧着我，把眼睛睜得圓圓地。 
　　「對呀。」我却把目光，從他的面部移到了他的手上；因他這時又在揉碎第二隻烟捲了。 
　　「受什麽息訓？」這大概又是關外說話習慣，幾乎每句都是一個吃了生米似的間句。鶴見問着，立刻又自己解答起來：「受訓，極可能是開軍事法庭的代名詞！老大哥，您想我得到這個手令之後，心下還能沉得住嗎？」 
　　我沒有開口接腔，只於是裂開嘴，　了　牙，表示替他　受，給他一點同情。 
　　「媽的巴子，就像兩個打鼓手，在我胸口胡說霸道地搗着一般，您　該多們不是味兒。」鶴見把嗓音提得很高，一口氣說了出來。 
　　「的確不是味兒！」我應酬了他一句。難怪他把七個日影，硬要說成九天；想必在這「九天」內，曾經吃了一番大苦。 
　　以上是我們叙話的開塲對白，緊接，鶴見在深深呼了幾；烟捲之後，便把這番經過，巨細不遺地吿訴了我。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[隨手關門] [  亦]  
　　西北風一起，大家身上有些凜凜然，「隨手關門」的小紅條兒，應時而生；尤其在辦公室的衝要出入之處，要是房屋的建築已經陳舊，檣壁上泥土剝落，而呈現着一種莫可名狀的神秘色彩時，那扇門上，或是門旁，貼上一個狹畏的白紙條兒，上面歪斜地擺着四個字，你仔細地一看，不是「隨手關門」而何！ 
　　西比利亞的冷氣團，或簡稱日寒流，侵襲本市之日，便是這種小字條兒出現之時。偉大哉，天氣的變化；渺小哉，文字的無　！ 
　　假定我國科學進步，生產不落後，所有辦公室的門上，一定都裝上啓閉自如的活動彈簧，無論你跑出跑進，只消身子一動，滑過了門口，背後砰的一聲，不，並沒有多大的音響，那扇門便自動地閉上了。然而談何容易，這種新式配備，也許不是十年八年的短時間中，得以普遍實現。 
　　物力不足，人力有餘，大飯店，菜館，舞塲，用小郞拉門，客人們不煩舉手投足，出入自由，無牽無掛，値得提倡。然而這種塲所，銷金爲主，羊毛出在羊身上，顧客們的享受，還不是他們自己的貢獻。少數地方可以這樣辦，推而廣之，定然行不通。 
　　求人不如求己，我們不妨先行探討一下，如何一般人不肯或不願，不層，甚至不會關門？這裏，我們覺得如要使大家關鬥，必先從養成良好習慣開始。西人說：「老狗做不出新把戲」，良好的習慣一定要從小養成：中年人忙於衣食，或惑於名利，誰指有那麽多的閒功夫，來練習關門或開門。老年人更不用說，弄得不好，他說，不關便怎樣？其奈他何。只有敎我們的下一代，實行從小「小手關門」，庶幾還有挽救！ 
　　由於「隨手關門」的字條兒，聯想到某他各種民開的條兒，益證文字之無靈，科學的萬能。譬如「姜太公在此......」，「泰山石敢當......」，「天皇皇......」，「出賣重傷風......」，以至「××請上一步」，「痰吐入盂」等等，一切都顯示民間的敎育程度太差，太隨便，太沒有自尊心，和從小養成的良好習慣。我們決不應該對這些字條加以非笑，我們只覺得一切應該反躬自省，不要粉飾門面，好高　遠。 
　　一門又一門，門字的花樣也眞多。老子說：玄之又玄，「衆妙之鬥」，玄牝之門，是謂天地之根，口氣何其偉大。目下民治之門旣開，競選運動，如火如茶，國大和立委，倒是門當戶對。古人造字，以一扇爲一戶，兩扇謂之門。世界上各種爭端，起於門戶之見的，不勝枚舉，剖斗折衡而民不爭，胸無畦徑，門戶自除，門羅的門戶開放主義，才得實垷。 
　　西洋人亦有在門上標着「請叩門」字樣的，這倒與「隨手關門」，適得其反。國人對於各個人退居時的隱秘自由，似乎不大注意。往往續衝直撞，侵入人家的書房臥室，以爲親熱和知己的表示。西洋男女儘管在海灘上脫得赤條條的奄無顧忌，可是對於此道倒極爲講究。無論家人朋友，遇到人家關着門時，總得先在門上輕輕叩上一叩，聽得裏面一聲「請」時，方得進去。辦公室當然也不例外。 
　　葛洪說：「......或有不通主人，便共突前，嚴飾未辨，不復窺聽，犯門折關，踰垝穿隙，有似抄劫之至也。其或妾媵藏避不及，至搜索隱僻，就而引曳，亦怪事也。夫君子之居室，猶不掩家人之不備，故入門則揭聲，升堂則下視，而唐突他家，將何理乎？......」稚川是晋朝人，去今千餘年，當時的人旣已有入門揚聲的好習慣，而同時又不免有犯門折關，不願人家退居自由者。那末先有壊的行爲，還是先有禮節？這和先有雞，還是先有卵的問題，似乎爲同樣的不易解答了。 
　　門雖設而常關，自可减少許多麻煩；入公門，鞠躬如也，以及立不中門，行不履閥，也都是禮貌週至的表示。子日：由之瑟，奚爲於丘之鬥......子日：由也，升堂矣，未入於室也。子路眞是自討沒趣，鼓瑟不合雅頌，致爲夫子所資。要是他們到別處去奏樂，而不及於老先生之門，也許不會發生這種不快意的事。聖人重視其門，決不馬虎。够得上身列門牆的，能有幾人。否則眼巴巴望着數　的高牆，不得其門而入。做了白髮盈願的老黨生，還給人家看做門外漢哩。 
　　今人但求實利，不一定考究門風，一且瓦片翻身，自會有人把豪門的頭街，恭恭敬敬的給他按上去。從此金門玉堂，一帆風順。門閥旣高，門庭若市。可是弄的不好，要是忽然倒　的話」立刻使又門可羅雀了。 
　　今日百物昂貴，民生凋敝，消極者只有兩扇看不見的門，第一是呼　無門，第二是入地無門。大有大難，小有小難，雖願「隨手關門，」其奈無門何。說者謂曰來做金鈔股票投機者，他們打的都是活門，門門皆中，其喜可知。美國的貸款，高山滾竣，去題尙遠；只聽得樓梯響，不看見人下來。朝野佇踵，無門可啓，何况關乎。若得杜魯門氏正式宣佈，投機之風或可少戢，今則惟有望洋興嘆，過屠門而大　而已。 
[言是而非] [  風人]  
　　淸人筆記有記王嗚盛一條，略謂：「王鳴盛未達時，家貧，奔走京師大家，每入人家，輒以手作捧物狀，口噓噓作聲，人怪而問之，曰：「招莫家之財氣入我懐抱也。」其貪鄙如此。然所作詩文，悍然有氣節，不類其所爲，人或問之，則曰：「口碑不過一世，而詩文則傳諸百世，百世之後，口碑漸沒，吾詩文乃可傳矣」。』 
　　言和行往往是不能一致的，講起話來頭頭是道的人，實在倒要留心留心他的行爲，錢牧　的文章，慷慨激昂，通史可法也不及他。後人如果光讀殷汝耕「亡國慘」的大作，又哪裏想得到他會是華北的頭號漢奸呢。（燈下雜記） 
[地球上的生命] [  破輪]  
　　地球生存的全部時間，一般人所估計的祇是一個大槪的數目，然而時間之長是無可否認的。而人類在地球上出現，但是不久以前的事情。 
　　人類的祖先名呌比特康特洛普（Pitccantrop），是猿人或猴人的意思，是證明人類從動物世界變化而來的，關於這一點，已經沒有問題了。 
　　在比較古遠的地層裏，從沒有發現過人類及其所使用的工具的遺跡，這就是人類遲於地球生存的有力證明。 
　　但在還沒有人類以前，却早有飛禽走　了。因爲這亦是從地層所獲得的事實；而且證明無論是飛禽，無論是走獸，都是爬蟲類所形成的。譬如說，在烏克　的頓河岸上，在伏洛聶士附近的地方，曾發現許多石槐，石塊裏充滿了許多古代海洋動物的遺跡。同時更有趣的，是吿訴了我們：現在頓河所流過的地方，在幾百萬年之前，是一個海，海裏發展著古代的海洋生命。而在　個海裏，那時所活着的動物，稱爲海達。同時，還有肩肱類的動物。 
　　這一切秘密，都是無言的石塊所講述的。 
　　地球上的生命似乎是從魚類開始，但並不這樣。在魚類之前，在古代海洋裏，還生存過許多比魚類還要簡單的動物。如海綿，珊瑚蟲，水母，特殊的蝦等。不過，往地層更深人，還有比這更早的，這些動物又更簡單了，簡單得不像現代任何一種動物。 
　　地層證明地上的生命產生得非常之早，並且是從很簡單的生物開始的。 
[如何運用眼睛] [  小雯]  
　　很少人知道憂　的思想會傷害我們。而愉悅快樂的思想是會造成快樂的眼睛的。因爲限睛是非常靈敏的器官，和腦部及神經系統有密切關連；煩惱，恐佈，忿恨等消極的情緒對眼睛的傷害是嚴重的。慣於煩傷的人們往後必給他們的眼睛一莫的大損害。 
　　使眼睛鬆弛是改進視力最有效果的方法。現在你不妨自己試試看：除去眼睛，對著圖書或有數字的日曆坐下，暫時把眼睛輕輕地閉上，用你溫暖柔和的手掌掩蓋著兩眼，切不可壓緊，再將兩肘置在膝上或面前的桌上，使身心的到鬆弛，暫時部隊任何事思索------頭部微向兩旁轉動。於是睜眼略爲瞬睞，你會覺得你剛才所看的東西，此刻更加明亮更加淸楚了。 
　　有人常常從頭到脚在緊張着，這種極度的神經過敏業影響到眼睛，這是極要不得的。而鬆弛眼睛肌肉緊張的方法便是時常　眼。所說的　眼是指眼睛輕和安靜的開閉而言，斷不可用動或浮躁。健康的眼睛是常常不自覺地迅速　著得。 
　　兒童的眼睛始終是不停地輕快地陝著得，所以眼睛非常明亮，而上了年紀的或心情緊張的人，所謂目瞪，就是指眼老實固定，不自然地凝視，因而使得眼球變成模糊和不安。 
　　　眼足以保持眼睛的潤　，柔滑，這對於健康舒適的眼睛是必要的。所以當你運用眼睛時，使要記住不時地　眼，這是免除目瞪的好法子。 
[地下練鋼廠] [  彬之]  
　　戰時在我國西南邊區的岩洞中，有許多地下工廠，以防敵機轟炸，但規模是很小的。 
　　自從戰爭立體化以後，各國都設法將許多工廠移到地下去，以免成爲敵機轟炸之目的物。尤其在原子彈出現後，更需要有妥善的防護。因爲工業的停滯，比在戰塲上失敗的關係更爲重大。 
　　在美國開始在計劃建立大規模的地下鐵綫廠和化工廠。就鋼鐵說，在過去二十年中，美國共產生了一億噸，這是經濟和軍需的主要資源。現在計劃在烏泰州建立一座很大的地下鍊鋼廠，能在戰後兩年內，出產全國百分之一的鋼。這所工廠的建造，需要開掘五千萬立方呎的岩石，能有一片一千五百尺長的大工塲。有完善的通風設備，每分鐘能按照工塲需要供應數百噸新健空氣，有充足的水源，每分鐘能從地下吸取數千噸的淨水。這計劃的實現，估計需三千萬美元。 
　　照理想，美國至少應有一半的鍊鋼廠移入地下，才能維持戰時鋼鐵的需要。那末需十五億元，並且要有五年的時間來設計。但另外問題發生了，工廠雖能隱蔽了。但廣闊的礦場還是無法避免的。現在美國百分之八十五的鐵礦，可能在戰事發生後被轟炸而生產停頓。還有運輸礦砂的鐵路，也很容易成爲敵人的目標。現在美國正爲這兩點焦慮着。 
美國小姐 
[美國小姐的種族偏見] [  徐菽園]  
　　自由平等口號喊得最響亮的國家，也就種族歧視最深刻的國家，這種族歧視除了偏見之外，還有美他牢不可拔的原因。 
　　美國是人種最複雜的國家，自成系統，甚至雖毗鄰亦不相往來，除歐洲僑民與美國人的生活習慣並無太大分別外，餘如黑人的狡黠不馴，墨西哥人的放蕩懶惰，東方人的販毒走私，都足影響美國的安全與純潔。美國人的脾氣，說人家好就是好到半天，說人家壊就是壊到地獄，所以一且失信於美國人，便一輩子被他看輕。她們對於有色人種一向輕視，把有色人種列爲劣等民族，事實上自人以堅甲利兵征服大半個世界後，有色人種淪於貧苦之淵，一切都墜落了。就以有色人種中比較站得起的中國人而言，要不足與她們並論，貪汚百出的高等華人不就是有色人種的敗類嗎？你決不能怪人家有偏見。 
　　她們對於中國人的知識，到底是書本和報紙上的，書本和報紙對於中國人的記述還有什麽好許？她們對墨西哥人的印象更壞，美國小姐向不和墨西哥人往還，她們並且不願意中國人和墨西哥人交往，她們常常忠吿中國男生不要和墨西哥小姐有所糾萬，她們稅墨西哥女人是最浮動的，雖然情熱時譬如烈熖，一旦變節，便成陌路。 
　　她們對黑人簡直是恨如刺骨，認作毒蛇猛獸，凡有黑人居住的地方，美國人非但不再居留，甚至連那條街亦不再有白人去走，黑人在智慧上是優秀的，但在道德上確成間題，常常有黑人强姦白女之事。據一般批評，黑人非常凶淫，性發時不可遏止。黑人男女對於性慾毫無節制，你很少看到健碩的黑種少女，但是否由於淫慾過度，實難下斷語，或爲美國人故意中傷亦未可知。但美國小姐對中國留學生有相當好感，據研究結果，中國人重情，有耐心，美國小姐遇了中國男子的柔韌性她的種族偏見使被克服了。　　（十）（五） 
社會服務 
[上海兒童福利促進會　熱心社會救濟工作]  
　　上海兒童福利促進會來函云：「前准貴科兩轉，永和棉毛織造廠諸君，為慶祝廠主枼君令郎　月，將禮金八十萬元捐作兒童編利之用，承囑酌予支配，具微貴科熱心服務社會，關懷兒童福利，至為感佩！查是項捐款，茲已作「個案工作」方面輔助之用，計　貧苦寡婦偕二幼孩之生活費用二十五萬元，　失業工人家庭二小孩及二大人生活津貼三十萬元，　一彼遺棄婦人偕二幼孩生活費用三十萬元，　一失業工人之妻產後患病津貼醫藥費十五萬元，共計一百萬元，除將是項捐款八十萬元充用外，餘由本會業務費內動支。知關錦注，用特函達，並申謝悃，尚希惠予批露是幸！此致申報館編輯部社會服務科。讀者信箱 
[陳上澤生死未卜望斷秋水盼早歸]  
　　編者先生：氏夫陳上澤，浙江東陽官橋人，現年二十七歲，於民國二十八年應征入營，編入陸軍暫編第三十四師第二團第一營。（營長張作神）自民國三十年彼在嵊縣時，得其一信後，迄今音訊杳然，生死未卜。雙親倚　，妻子佇待，　其歸來。如有仁人君子長官同事知其下落者代為通知，感激無涯。其本人見報後，希速回家一行，或覆訊，以免望斷秋水也。此請撰安　東陽陳朱翠藕拜啓（通訊處浙江永康四路口轉西　朱昌仕先生轉）讀者信箱 
　　上海兪言正君鋻：來函所述不明，無法臆測。希即就眼科醫師診查之，切勿濫服藥物。 
　　武進劉平君鋻：此係皮脂腺分泌過旺之故，拼　不暢而生面皰，為青年人所常有之現象，並非疾病，「息你疥」係治疥之藥，何可亂用！毛孔無法使其縮小，亦大可不必也。 
　　上海楊　懷君鋻：敝　　幅有限，來函無法刊出，甚　！ 
　　上海馬額君鋻，尊事似無法令可資依據。 
　　北平蘇州中學旅平校友會鋻：函悉，來件已轉請江蘇省敎育廳核辦。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
