# 1948-9 - 386 - 4961059

 

Page 1

 
 
[政府決繼續管制物價　經管會商定新方案　政院明討論通過後公布　立院財經會推九人起草穩固向値案]  
　　〔本報南京廿八日電〕財經改革之補充新措施，經當局兩日縝密硏討結果，廿八日已獲定論，擬定方案，可望於十月卅一日取十一月一日公布施行。翁院長召集之經濟管制會議，廿八日上下午竟日舉行，上午九時開會，至十二時半休息，下午四時繼續開會，迄七時許始畢，會中對於改善當前經濟狀况，補救幣制改革後執行經管所發現之若千病態，已有全盤具體對策，此項新決定之措施，經會中已擬訂一草案，翁院長定卅日召開臨時政務會議討論，俟政務會議正式通過後，卽公布實施，該草案現正整理及繕中，在提出政務會議前，並將先提交中政會計論，此項決定在正式公布前，各方均力守秘密，拒絕透露內容，惟可報道者，政府對於物價決不放棄管制，僅於執行限價政策時，靈活運用，以解除物資逃避，無貨可購之現象，安定民生，同時對公務員待遇已決定加以改善，方案中對於控制物資，實施配售，增加生產，訂定國營公用事業價格等，亦均有所規定。 
　　［本報南京廿八日電］行政院長翁文灝，廿八日晚十時召見財次徐柏園及一部銀行界人士，有所垂詢。 
　　〔本報南京廿八日電〕國民黨中常會廿八日上午九時舉行例會，馬超俊主席，會中曾對當能經濟問題作廣泛之討論，由各委員發表意見，惟朱獲任何結論，將俟翁文灝院長與經管會所研，討之經改補充辦法擬就後，再由中政會討論。廿八日會中，曾由滬市黨部主委方治報吿滬市經濟情兄甚詳。 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院財金委會廿八日晨舉行全體委員會議，財次徐柏園，央行副總裁劉攻芸等應邀列席備詢，會中討論召集委員會議提議「自幣制改革後，經濟情勢劇變，威脅人民生活，擬由本會針對現實，詳加研討，推定委員起草改善方案，穩固幣制，安定民生案」，各委員對當前財經問題熱烈發言，最後推定王孟鄰等九人負責起草方案，於短期內報吿委會討論。 
[對出售滬敵偽房產　糾正案原則成立　監院兩委會推三委員草擬案文]  
　　〔本報南京廿八日電〕蘇浙區行署監委喩培厚，倪弼，爲滬敵僞房產出售問題所提糾正案，監院財糧委會及內政地政委會於廿八日下午三時舉行聯席會議審査，劉平江主席，出席監委卅餘人，除由提案人說明理由外，發言者甚多，決議爲糾正案原則成立，案文則另推劉平江，冷曝冬，喩培厚三委員草擬，原則有二：（一）爲估價過低。（二）爲出售方式不對，估價委會應有民意機關人士參加。三委負定廿九日起草後送政院辦理。按該案原案由爲：「民卅七年十月十三日政院政務會議通過加速出售敵僞房地產辦法，其措施實爲維護私人利益，損害國家權益，依憲法第九十七條及監察法第二十三條之規定，提出糾正案」。其中所叙述之事實，極爲詳盡，歷述政院對出售敵偽房產之限期一再變更，其出售估價之低廉，在在均不顧政府威信，不顧國家利益，專事便利私人，損害國家，而所謂保管人（卽佔有敵偽房屋之人員）者，卽少數大小官吏與多數接收人員之親戚，朋友，故舊等，出售方法不採用公開投標方式，而由保管人優先承購，上海房屋寸土寸金，保管人竟憑空佔用上海花園洋房達數年之久。又原案中曾有以下警句：「所謂優先承購辦法，寗非鼓勵覇佔，助長貪風」，「政府處分囤有房產，對此不當得利之保管住戶，尙且無可奈何，更何能實行平均地權，實行民生主義耶」？並稱：上海敵偽房產出售，如以公開投標方式處理，則其總値可達十億金圓左右，但以前合法估價，政府不能收入二億金圓。該案全文洋洋數千言，道出其中積弊極詳。喩氏今在會中發言，認爲此事未能得到中樞之重視，當此尙未辦理之前，如能提出政院糾正，國家收益，定匪淺也。 
[配糧虧累數字]  
　　姚健在立院糧政會報吿 
　　〔本報南京廿八日電〕據糧新社訊：糧食緊急購儲會配務組主任姚健，廿八日出席立院糧政委會，報吿都市配價一般業務與糧款虧累實况，就成本與配售費之實需款項，分類加以說明，每一長噸配糧成本價款二四六·三四金圓，包運佣金等費八·二六金圓，行庫手續費一〇·六五金圓，途損六·四七金圓，蔴袋損耗五·五〇金圓，資金透支利息八·五一金圓，共需成本二八五·七三金圓，配售時所需用費，計倉租，保險費，送倉耗等費共六·六一六金圓，糧區手續費七。九四金圓，民調會業務管理費七·九四金圓，收款銀行手續費二·四四金圓，共計二四·九三金圓，再加緊購會業務管理費一·四三金圓，三項總計共需三一二·〇九金圓，而每一長噸售出之收入僅一四五·二二金圓（每市石售價十金圓，低于市價百分之五十），虧累達一六六·八七金圓，平均每市石墊本十二金圓。 
[冀平黨務工作人員　蔣總裁召集訓話　勉以澈底實行癖體戰]  
　　〔中央社北平廿八日電〕蔣總裁廿八日上午十一時在行邸召集河北省，北平市黨務工作人員楚主委溪春，及省市委員卅餘人，總裁聽取意見後，勉各同志團結精神，集中力量，在傅總司令指導下，與軍事政治切實配合，澈底實行總體戰，以完成戡亂建國使命。 
[蔣夫人在平召集婦女界領袖談話]  
　　組新運婦女華北分會 
　　〔中央社北平廿八日電〕蔣夫人廿八日下午四時在總統行邸召集傅總司令夫人，陳總司令夫人及北平市婦女界領袖卅餘人開談話會，商討成立新運婦女運動會華北分會事宜，會中蔣夫人致詞，希望北方婦女運動能統一起來，與南京新遝婦女總會及各地分會密切連絡，共同推進救護傷兵，救濟難民等戡建使命。次介紹傅總司令夫人劉芸生女士與全體見面，並推荐劉女士爲主任委員，繼表示希望下次來平能看到圓滿成功，詞畢，推選業務委員，蔣夫人並將新運手册及新運婦女委員會條例各一册交當選之華北分會劉主委芸生，請其迅卽推行工作。 
[北大敎授復敎]  
　　電呈敎部調整待遇並請政府放棄限價 
　　〔本報北平廿八日電〕北大敎授會昨下午舉行，胡適主席，敎授應胡適懇請，廿八日起復敎，學生雖仍在請假中，屆時仍到敎室，各敎授對經改政策頗多議論，批評政府之爲顧全面子，而堅持限價，等於掩耳盜鈴，胡適亦認爲改幣只有一小部分成功，請大家表示意見，供政府參考，結果一致通過三項決議，電呈敎部，（一）迅卽根據八一九購買力，調整待遇。（二）以後逐月按當地學術機關所編指數，爲調整標準。（三）請政府承認事實，放棄限價。北大十·十一月份薪皆已發過，十一月一日續發十二月薪，總統對各校之請假情形甚重視，鄭副秘書長彥菜昨曾電吿師院袁敦禮院長，希勸阻敎授勿擴大事態，北大敎授會開會時，鄭氏復三次電詢結果。 
[華北戰局步入轉捩階段　國軍向冀南挺進　三咱雄師傳已會師望都]  
　　〔本報保定廿八日電〕北方戰局步入轉捩階段。總統坐鎭北平，華北軍事已有全盤具體決定。廿七日晨七時，平保全綫再度打通，南北國軍會師漕河，已顯示出一重要軍事方策之開端，廿八日整個華北戰局重心已轉移保定以南地區，刻國軍主力全力闢出另一新戰塲，而扭轉華北現勢，刻華北人士正期待全面局勢改觀之來臨。據息:沿平保綫南下各路步騎大兵團，已以極快速行軍開時，東路之冀中，西路之冀西（滿完山區），中路之保石段，據傳三路國軍已會師望都附近地區，合軍南挺，以萬鈞雷靈之力壓向冀南，空軍今亦出動，過保南飛偵察。另悉：平石路側刻無大股匪軍主力。 
　　〔本報保定廿八日電〕據息：保定以南唐河兩岸激戰，匪七縱隊一部被圍頑抗，砲戰熾烈，傳越保南下國軍廿八日午攻入望都 
　　〔本報保定廿八日電〕平保路廿七日再度打通後，因國軍兵力南回轉移，一二日內公路交通尙難恢復。保定物價廿八日奇跌。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總發表：平保綫南下國軍，廿七日將漕河以南散匪掃蕩後，迄黄昏進抵保定。 
　　〔本報北平廿八日電〕軍息：國軍團隊廿七日上午收復平南龐各莊，楡垡，黄垡，匪渡永定河南竄，永定河北再度肅淸。 
[傅作義返平]  
　　〔本報張家口廿八日電〕傅總司令作義，廿八日上午離張飛返北平。 
　　〔中央社張家口廿八日電〕傅作義廿六日由平飛抵張垣，廿八日晨飛返平。傅氏在張時，對察省軍事機宜，有所指示。廿七日赴奮鬥新村，慰問剿匪官兵眷屬，晚九時於察訓團晚會致詞，略謂：（一）長春濟南之得失並不影響剿匪軍事；（二）共匪强暴恐怖，已決定其失敗命運，（三）唯三民主義能使政治民主，經濟平等；（四）根絕貪汚，發揚勤儉風尙；（五）堅定必勝信念，完成戡亂艱鉅之任務。 
[綏包戰事無變化]  
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總發表察綏戰况：（一）綏包戰事無變化，綏包間台閣木·畢克齊·蓋縣間殘匪斷續破壞鐵路，與游剿國軍有小接觸，包頭匪大部據車站及電燈公司。（二）平空軍不斷飛綏轟炸歸綏外圍·匪工事大部被摧毀，歸綏以南及西南匪運日似在條築工事。（三）柴溝堡（張垣西）西南十一里大王莊以北散匪被殲一百七十餘，殘匪向西北退去。 
　　〔本報歸綏廿八日電〕廿七日晚塞上初次降雪，積厚寸許，天氣緊寒，綏東南前方無重大戰事，包頭之匪續向西竄犯，廿七日晚麻池地方曾發生激戰，國軍已在公廟子以東地區中部署。 
[泰興駐軍出剿消滅匪兩個連]  
　　〔本報泰興廿七日電〕泰興駐軍二三〇師黄團長，親率勁旅，於廿六日午，在城南三十餘里之呂宋橋附近，遭遇匪靖泰獨立團數千人，發生激戰，國軍採取袋圍式包剿，結果消滅匪兩個連，鹵獲鋼鐵數千斤，戰利品無算。 
　　〔本報泰興廿八日電〕駐防龍稍港之縣保安隊部，廿七日在口泰公路之何家莊附近，與匪股遭遇，當卽展開激戰，匪在國軍快速夾擊下，受創頗重，不支他遁，計斃橫行鄉里作惡多端之匪鄉主席季根垠一名，生俘匪六名，鹵獲長短槍數支，及其他軍用品甚多。 
[對目前戰局　國防部發言人答外記者詢問]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部發言人廿八日在記者招待會席上答覆外國記者之詢問如下： 
　　（問）共方廣播，國軍强大部隊由平南下，迅速打通平保綫，目的在奪回石家莊，發言人對此有何批評？ 
　　（答）本人亦曾聞及此訊，但無何批評。 
　　（問）包頭撤守後，共軍是否進攻歸綏？ 
　　（答）匪方或有此企圖，但最近尙無大戰鬥。 
　　（問）國軍攻克營口後，係運丘登陸，抑運兵離開東北？ 
　　（答）事屬軍事機密，恕奉吿。 
　　（問）國軍是否將撇出東北？ 
　　（答）本人尙係第一次聞此消息。 
　　〔又電〕外記者廿八日向國防部發言人探詢長春失陷後鄭洞國將軍之下落，發問稱：傅鄭已被俘，確否？發言人答：長春失陷後，即未再獲得報吿。外記者問：報載鄭已殉職，有何證據：發言人稱：本人不能代報紙作任何證明。外記者問：國防部有何證據？發言人稱：無。 
[美強大艦隊今抵靑訪問]  
　　〔本報南京廿八日電〕據確息：美强大艦隊定廿九日抵靑島訪問，該艦隊係白吉爾海軍上將所統率西太平洋艦隊中之一個混合艦隊，包括大小船艦廿餘艘，官兵一萬餘人，艦上官兵預定廿九日下午在靑島登陸，留靑約一週左右，可能乘機演習，然後駛返關島基地。 
　　〔中央社靑島廿八日電〕美海軍混合艦隊，定廿九日午抵靑島，白吉爾將於卅一日在美軍司令部舉行盛大招待會，靑島軍政當局暨海軍軍區司令部，海軍學校，亦籌備招待該艦隊各艦長高級官長。 
[瀋美僑末批撤抵靑]  
　　〔本報靑島廿八日電〕潘陽美僑最後一批，廿八日下午三時乘美軍機撤到靑島。 
[水道障碍未淸除馬當續禁止夜航　京漢漢宜班輪大減]  
　　〔本報漢口廿八日電〕馬當封鎖綫水道障碍尙未完全淸除，航政局爲確保航行安全，繼續繁止輸船夜航馬當。又漢及漢宜綫航運以受物價影響，班次大减，滯漢旅客日形擁擠。 
[馮治安抵蚌視察]  
　　津路南段開護路會議 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕三綏區司令官馮治安，二十八日由京抵蚌視察綏務。 
　　〔本報明光廿八日電〕津浦路南段護路司令部，廿八日在宿縣召開護路會議，明光第三區護路指揮部胡指揮官軍山，已偕本縣馮縣長治安（與三綏區司令官同名）前往出席參加。 
[張篤倫飛京]  
　　呼籲救濟鄂水匪災 
　　〔本報漢口廿八日電〕張爲倫主席廿八日晨飛京述職，此行擬向中央呼籲救濟鄂省水災，匪災，行前曾赴某地謁白總司令，有所談商。 
[西安軍事工程四期即可動工]  
　　〔本報西安廿八日電〕西安第四期軍事工程即可動工，全部費用甚鉅，估計約需五六百萬金圓，將由陜省鎬市平均分担。 
[印派駐拉薩代表]  
　　原英代表黎吉生調回 
　　〔本報重慶廿八日電〕印度政府頃派印人戈格林爲駐拉薩代表，原英代表黎吉生調回。又康南鹽井藏軍突撤退。 
[復興農村方案兩週內可完成　中美委員下月將赴各地視察]  
　　〔本報南京廿八日電〕中國農村復興委會主委蔣夢麟廿八日談稱：中國農村復興計劃之原則及方針確定，日來正忙於商訂具體實施方案，約兩週卽可完成，俟下月初此方案大體完成後，中美雙方五委員將出發至各地視察，以便實地開始工作。農村復興工作之推進，全國將劃分爲若干工作區域，分別進行。記者詢其綏靖區是否亦劃爲工作區，蔣氏稱農村復興爲百年大計，凡能工作之區域，均應推行，惟受匪威脅而無法工作者，自當例外。 
[美援棉千五百包分配津區各紗廠]  
　　〔中央社天津廿八日電〕經合署天津辦事處息：經合署及美援會自廿七日起，開始分配一千五百五十七包美援棉花予津市及其附近地區之各民營紗廠，此項分配，將使業已减工之各廠繼續開工，第二期分配，將於十一月初開始辦理，屆時民營各廠所得數量，將有三千三百六十四包。 
[鄂中國軍克應城　鄂豫邊匪越丹江向淅川逃竄]  
　　〔本報漢口廿八日電〕竄陷鄂中應城之匪，經平漢路南段國軍增援兜剿後，匪不支向西北潰逃，該城已於廿七日收復。 
　　〔本報漢口廿八日電〕自豫鄂邊境孟家樓一帶潰退之劉匪，刻正越丹江向浙川逃竄，國軍跟蹤追剿中，是役匪損失慘重，蔚爲兩月來一大打擊。 
　　〔本報西安廿八日電〕劉伯承部之匪第一·三·六縱隊，已自方城越鄭州向開封方向流竄，陳廣部之匪刻亦集結於鄭汴間。 
　　〔本報西安廿八日電〕彭德懷部之殘匪，刻已潰結於黄龍山區薛峯及石堡附近整訓，並由晋南運到新兵九個團及軍用品補充。 
　　〔本報徐州廿八日電〕匪魏鳳樓部獨立旅，廿七日由太康竄商邱西南之毛堆。又劉匪一縱隊第三師，廿七日由濟寗竄金鄉西北羊山集·獨山集。 
　　〔本報徐州廿八日電〕國軍及地方團歐廿七日由宿縣至龍王廟向北搜剿，在東四舖斃匪四百餘，續向大店集附近掃蕩。 
[幷城郊肉搏爭奪　國軍收復城東三個高地]  
　　〔本報北平廿八日電〕太原情况吃緊，二十七日砲火終夜未止，城內房屋窗檐均爲震動，迄廿八日午，此間獲悉城東北牛駝·黑駝·風閣梁一帶衝殺慘烈·幷當局迭電此間求援·距太原城二十里郊區數處國軍陣地，廿八日一度被匪軍突入·犯幷之匪經判明有六個縱隊全部及民兵，共達十萬人。 
　　〔本報西安廿八日電〕太原外圍之棗園，楊家堡，風閣梁，李家山等據點，今晨入混戰狀態 
　　〔中央社太原廿八日電〕幷垣城東山岳地帶爭奪戰愈趨慘烈，一度陷匪之城東十五里小窰頭以西三個高也，及附近碉堡，業經國軍於廿八日下午完全攻克，斃傷匪千餘人。城東十餘里淖馬以東之趙虎山，曁東南大腦山，今竟日激戰，犯匪更番猛衝不逞，竟施放毒氣彈，幸我守軍防範嚴密，陣地屹立無恙。攻克小窰頭高地之國軍，係於午間開始向匪反擊，匪第十五縱隊以優勢兵力憑險頑抗，國軍奮不顧身，在砲火掩護下，與匪經七次肉搏後，卒將頑匪擊潰，於下午四時一舉攻克上述失地。按小　頭，趙虎山形勢險要，俱為幷東屛障，其得失關係并垣安危至距。上述各處，總計斃傷匪二千餘人，鹵獲甚夥，又我空軍於廿八日下午二時在正太路中心陽泉以西，發現正在西行之匪千餘與甚多滿載彈藥之馱騾，當予命中之轟炸掃射·斃匪甚衆。 
[遼西會戰仍進行中瀋北匪軍騷擾頗烈]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕潘陽週邊大軍雲集，空軍震撼天邊，砲聲響亮。當局決心保衛大潘陽，各機關均有緊急措施及部署，國軍於冰凍地面寒風刺骨中奮勇作戰，爭取勝利。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕潘北十五公里外及鐵道綫上，匪騷擾頗烈，國軍正在痛剿。匪多集中長路東側，中長路潘北第二站之虎石台尙安謐，國軍部署極强，匪難得逞。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕東北戰局變化極大，遼西廣大戰塲繼續激戰，潘北竄擾之匪廿八日整天遭猛烈轟擊，砲聲震動市內，市民均知匪必遭重創。 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕遼西匪我主力會戰，昨仍在黑山北鎭新立屯一帶激烈進行，三日來匪軍死傷已逾萬人，我方亦有相當損失，我空軍昨曾飛臨黑山以東胡家窩棚及阜新等地對匪猛烈炸射。又，溝帮子大虎山一帶連日亦有激戰，該地匪軍係由四平竄來，我軍正猛烈圍擊。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[上海市的戶口普查]  
　　上海市政府與經濟督導負辦公團，爲換發國民身份證及配購證，以便下月起實施全面配給配購起見，已決定於下月八日，舉行全市戶口總淸查，並頒佈實施綱要，通吿市民注意三項：（一）淸査時，全戶人口一律集在戶內，保特靜止狀態，由淸査員逐戶按人對照，當塲將新發之國民身份證照片上蓋印，按名發給。（二）市民如尙未領有身份證者，須事先塡就請領國民身份證聲請書，加貼照片兩張；如尙朱聲請戶籍登記者，須先塡遷入戶籍登記聲請書。（三）戶口淸査，以甲爲淸査基本單位，每甲設淸査員二人，全市共需五萬六千人，當局將動員七萬公敎人員聲學生協助辦理。由此足見上海市這次舉行的戶口總淸查，其規模之大，動員之廣，在我國近代戶政上尙屬創舉。 
　　戶口總淸査，應稱爲戶口普査，其意義在調査某指定時刻內之靜態戶口；所得的統計，應稱爲戶口靜態統計。這是社會學統計學用於實際政治的一種措施，一般進步國家和善良公民是非常重視這項措施的。惟人口普査與戶籍行政略有不同。戶籍行政是紀載戶口動態，應屬於戶籍法的範圍。這次上海市舉行的戶口普査，其目的係依靜態戶口統計，按戶計口核發「國民身份證」，而身份證又是公證人民的屬籍和身份，以爲證明個人權利的保障和義務的確定。「國民身份證」的法律根據爲新戶籍法。所以這次上海市的人口普査，在技術上是普査全市某一指定時刻內之靜慈人口，然後依靜態統計，照戶籍法上的規定，按戶計口發給新的「國民身份證」。其手續芝繁難，需要耐心的細緻的去作，庶幾不致發生錯誤；尤其進行普査時，必需要合法律，合學理，單純的注意到人口普査這一點，而絲毫不涉及其他，方可以避免苛擾，方可以爲「新政」留一較好印象於民間，方可期其在效用上不致發生扞格。這是很重要的一件事。 
　　我國在抗戰期間，昆明市會辦理一次不範性的戶口調査，重慶市也曾試辦一次身份登記調查，按全市人口核發「居民身份登記證」，此卽現在國民身份證之前身。當年昆明重慶兩市的辦理經驗，宜可作爲這次上海戶口普査的參考。昆明市的戶口調查，學術意義重於行政意義，它於調查之先，動員全市小學敎員接受戶口調查訓練，然後以之充作調查員，從事調查工作。昆明市的調査，有三點値得注意：第一，它將全市劃分爲一五〇調査區，並有監察員進行抽査；第二，先調査普通戶，再集中力量調査公共戶（如學校機關軍隊），第三，宣傳良好，市民甚少誤解。重慶市的身份登記，則行政意義重於學術意義。設立專門機關動員大批軍警根據頗屬繁多的調査表格，於半年內方始辦理完竣。從嚴密上說，重慶市的登記調査，合乎嚴密效用的；從經濟上說，重慶市實在是浪費的。這次上海市舉辦人口普査，積極目的是便利配給配購，眸間迫切，籌備倉卒，我們希望在不浪費的原則上做到嚴密，在迅速時間上做到確實而普遍。並且希望全市市良，對於這項具有自身權利義務攸關的事，熱心贊助，予以支持，不要誤解，轉生風波。這是很重要的。 
　　上海市的戶口普査，業已定期爲十一月八日下午九時起至九日上午一時止舉行。在這短促的籌備期問，希望有關機關的凖備工作，要認眞細心體察。在法律上，技術上，戶口普査部份，應依「人口普査法」之所定，因時因地制宜運用；核發國民身份證部份，應依「戶籍法」有關身份登記之所定，特別注重人身籍貫年齡職葉，藉此一身份證之頒行，能有公證個人身份之效用，從而保障個人權利，確定個人義務。最後希望調査人員，進行調査時，特別耐勞謙和，切勿擾民，俾市民發生信仰。至於外傳所謂附帶調査「地下倉庫」這種夾七總八的做法，是萬萬行不得的。因爲一般進步國家均以戶口普査爲敎育上的課題，藉此以訓練人民的遵守法律，故必須先從執行調查人員自己嚴格守法起。昔年印度舉行人口普査時，就充分達到人民自治敎育底目的。上海市五百萬市民，知識水準較高，無論普通戶，公共戶，均應熱心贊助，協助政府，完成這一件富有時代敎育意義的偉大工作，以爲全國戶籍之示範。而負責調査的七萬人員，尤其身繋推行新政能否順利有效之責任，需要特別謙謹耐勞，以樹立政治的新作風。這是我們對這次上海市戶口普査的最大願望。 
[工程師會今閉幕下屆決在穗舉行　通過向政府建議案多件]  
　　〔本報台北廿八日電〕工程師學會大會於下午六時許選舉下屆司選委員五人，茅以昇·吳蘊初。胡庶華。楊家瑜。鴻凌勛當選，幷決定下屆年會在廣州舉行，大會定廿九日下午閉幕，一部份會員廿九日晨卽乘中興輪離台。 
　　〔本報台北廿八日電〕程師學曾今午討論提案，凌鴻勳主席，共收到提案卅三件，茲誌其要者如次：（一）現行技師法不適用於工程師，通過武漢分會所擬工程師法草案，交董事會修正，呈請政府，將現行技師法中工礦技師部門提出，另行歸納於工程師法。（二）建議政府，提前完成成渝路之渝隆段軌道，幷速修川黔路，先交董事會擬具辦法後提出。（三）由總會與滬分會組委員會，研究日本賠償物資，建議政府作有計劃之建設。（四）建議政府，以西南區作重工業中心，儘速開發。（五）請內政部取消營造業管理規則之第七條一項。（六）請加强自動機工業檢驗機構，由自動機學會擬辦法，向政府建議。（七）請政府獎勵汽車製造工業。（八）由會邀專家商討改善公路工程辦法，請政府採納。（九）劃一度量衡公制單位名稱，請政府採納。（十）請統一工程名詞。大會另有一重要提案，係上海等十一個分會提出者，爲建議政府，重要工程及工程設計，應由本國工程師或工程機構主持案，大會特請甫自美歸國之胡瑞祥工程師加以說明，渠稱：此次美援建設專款之運用，政府與美國訂約，須受其監督，而各受援機構乃紛紛自動向美各大工程公司邀顧問或工程技師，實則政府協定並無此規定，故惡例一開，中國工程師地位低落，無可挽回，對國家權益亦有損害等語，後經各會員踴躍發言，遂決議呈請行政院，通令美援會及獲援機構，照原提案辦理。大會又通過向台灣工程師致敬。 
　　〔又電〕工程師學會今晨大會，由惲震主席，係聯合專題討論（一）爲楊淸主講之「台灣建設與大陸之配合」，（二）爲嚴演存主講之合灣工業發展之可能性，主席惲震希望會員以意見繕成書面，分交主講人彙編，俾提供行政院參考。 
[電機工程師會單獨舉行集會]  
　　〔本報台北廿八日電〕中國電機工程師學會會員，乘此次來台參加工程師聯合年會之便，在此間台灣電力公司負工勵進會單獨舉行集會，會後並將分赴台中·台南等處，參觀各地發電廠及電信機構。 
[船聯代表抵京陳述航業危機　昨謁翁院長等今赴立院請願]  
　　〔本報南京廿八日電〕全國船聯會代表魏文翰，施復昌，李雲良等十餘人，廿八日晨自滬抵京，先後晋謁翁院長，徐秘書長柏園，兪大維及糧·財·經各部部長等請願，報吿我國航業所遭遇之嚴重危機：（一）船用食米無法取得，各航綫輪船旅客及船員有斷炊之虞。（二）船用燃汕配額過少，船輪被迫减少班次，影響交通。（三）票價凍結于八月五日之數字，不及成本之半，虧蝕過鉅，難以維持。（四）輪船配件，物料，保險費等所需外匯不獲結匯，以致修理及營運均極困難。（五）不購票之乘客過多，反須由輪船免費供應膳食，秩序極壞，憲警取締無效，使客船經營特別艱難，以致形成客運之危機，以上各點經各代表懇切陳述後，翁院長等充予迅速設法解決，以維船運。據悉：各代表定廿九日晨赴立院請願，要求挽救航業危機，其目標：（一）制定中國航業政策法案以治本，（二）轉請政府採取維持航行各項急要之措施以治標，幷將全國船聯會所擬議之中國航業政策綱要提供立院參考，制成法案施行。 
[汕頭非國際航站我未允暹機隆落]  
　　暹交長談話表示接受 
　　〔中央社南京廿八日電〕頃據交通部發言人吿記者稱，暹羅政府於月前曾爲暹機請求降落汕頭事，向我國作非正式之接洽，我方以汕頭非國際航空站，故朱應允，但根據中暹民航協定，暹機可在上海降落。 
　　〔中央社曼谷廿七日電〕暹羅交通部長兼民航局長披耶斯呂非察尙格隆上校，以沉靜能度表示關於中國政府拒絕暹羅飛機在汕頭降落之要求一事，暹政府不得不子接受。披氏吿此間記者稱：暹羅不能僅因無遠程飛機，以資與他國互享協定權利，卽不與他國簽訂民航協定，而使本國與他國隔絕。暹交長又稱：按照中國政府與暹羅駐華大使館所訂之民航協定草案，暹羅許中國飛機在曼谷降落，而中國則許暹機在上海降落。 
[中航平蘭班機停航]  
　　天蘭鐵路工程局解散 
　　〔本報蘭州廿八日電〕中航平蘭班機因歸綏站撤銷，中途加油困難，廿八日起暫停航。天蘭鐵路工程局奉交部令解散，俟明春工款有着時再謀復工。武咸至民勤縣道，關係國防甚鉅，交部撥到專款六六六六圓六角七分興建。 
[厦門私運軍火案閩省府派員澈查]  
　　〔本報厦門廿八日電〕日前芝巴德輪由菲運厦大批軍火，經市當局破獲後，省當局甚爲注意，特電市府獎勵密報人員，並派員澈査。該批軍火計湯姆孫機槍五十四挺，及自動步槍等，合計一二二桿，子彈二〇一七一發，均移要塞司令部，惟嫌疑犯陳涯一名，仍押憲兵隊。據記者獲悉：此批車火，爲獲一有組織走私機關所爲，事前並得數軍事機關許可進口，且以重金打通海關，政府若澈査，可能牽涉頗廣，該組織今年已走私五次之多。 
[我國貿易代表團離印尼經暹返國]  
　　暹商界請派代表團來華 
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕中國貿易代表團於逗留印尼十日後，廿八日長搭機取道曼谷返國，代表團員兩人皆橡膠專家，間時飛新加坡凖備研究馬來亞橡膠生產。 
　　〔中央社曼谷廿七日電〕暹對外貿易處長　舍溫，昨向暹報記者透露，商界已非正式請求，於最近派遣商務代表團赴華。 
[浙糧食緊爭措施省府昨訂定辦法　並撥省穀調劑杭市民食]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府頃訂定糧食緊急措施辦法，凡正當糧商持證採糧，不得無限止或禁運，但杭市祗准過境，不爲購糧起運地，個人以其本身勞力肩挑負販者，准許無證自由流通，惟禁止運入匪區。 
　　〔又電〕杭糧源缺乏，民食恐慌，類似搶米風潮時有發生影響社會秩序，浙省府爲安定民心，廿八日府委會決議撥省殺十萬石，交杭市民調會調劑民食。 
[浙各縣明年預算保警支出佔首位]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府頃決定各縣市卅八年度經費預算百分比，以保安警察支出佔第一位，最高佔百分之廿七，敎育文化第二，最高佔百分之廿三。 
[蘇州捕散兵游勇]  
　　劉秉哲召開座談會決定士兵應住鄉區 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇城防指揮部機動隊，於今日上午二時許在間門外各旅社中搜捕散兵游勇地痞流氓等，至天明始吿完畢，計捕獲四十餘名，又在各菜塲及街頭捕獲六十餘名，均發交軍法室訊辦。 
　　〔又電〕無錫指揮所指揮官劉秉哲，今日下午五時在蘇城防部開座談會，召集駐蘇各部隊首長，討論士兵副食採購問題，決定部隊士兵應居住鄕區爲原則。 
[錫指揮所捕獲不法軍人搶購]  
　　〔本報無錫廿八日電〕無錫指揮所以不法軍人超量搶購，除嚴令所屬取締外，廿八日已捕獲張祥根，顧全仁等數人，決予懲辦。又物調會蔣錫嘉今赴滬，商討物資交換問題。 
[鎭軍風紀檢討會決取締軍人擠購]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省保安司令部廿八日舉行軍風紀糾撫工作檢討會議，決議：（一）取締軍人擠購物資，（二）撤銷各部隊留守處，軍以上單位准設通訊處，但不准備有武器。 
　　〔又電〕鎭江猪行商業公會因由江北淮陰運猪南來，經過沿途各縣，均有留雜，尤以揚州爲甚，已請求縣府印發鮮猪採購證，以資便利。 
[通海啓糧商購糧經過黃田港被扣]  
　　蔣經國令以限價收購 
　　〔本報江陰廿八日電〕蘇北南通，海門，啓東糧商，在無錫及泰縣等地採購食米六千四百四十餘石，經過黄田港被扣，現蔣督導員經國已電縣指示，一律登記，以限價收購，供應地方民食或提一部份運滬供應。又靖江糧業公會向無錫源興洽米行採購秈稻六百石，廿八日船經南閘被扣，是否放行，俟經檢會決定。 
[南通加旨城防整修原有工事]  
　　〔本報南通廿八日電〕南通地區守備司令部爲加强南通城防，廿八日特召有關機關商討，吳中相司令親臨主持，決發動本邑軍民，就原有城防工事加强整修，限十一月十五日前完成。 
[我要求日歸還蒙古文化遺物]  
　　〔中央社東京廿七日電〕我代表團將要求日本歸還若干反映成吉斯汗時代蒙古文化之遺物，此等遺物刻仍爲東京大學保有，係江上彼夫敎授由俄鹽秀姆地方携至日本者。 
[宋子文接見滬記者團　解釋穗經管措施　謂大規模走私風已戢止]  
　　〔本報廣州廿八日電〕滬記者團一行廿五人，於廿七日晚抵穗，廿八日晨分訪省市府及經督處，當由宋主席，歐陽市長，及經濟協導員霍寳樹分別接見，並答復記者各項詢問。宋氏詳加解釋謂：廣州之經管措施，決不願增加上海方面經管工作之困難，滬方過剩資金南來，如作正當生產投資，則極表歡迎，政府當予種種便利，如企圖囤購物資，投機操縱，擾亂市塲，政府必嚴格取締。至走私情形，現已有相當進步，海陸空嚴密搜査，以前大規模集團走私已不復多見。霍協導員對當前金融物價詳加分析，謂物價波動之主因爲（一）游資南來，（二）金圓券之發行數目刺激人心，（三）市民爭購現象等，惟最近經加緊管制後，物價已漸趨穩定，並强調日用必需品之良好配售，實爲穩定物價之主要因素。 
[穗軍經要員抵湘商討聯防及合作]  
　　〔本報長沙廿八日電〕廣州綏靖公署副主任張達，粵鑒管局副局長王振蕊及中晨兩行經理等十餘人，廿七日深夜十二時乘粵漢專車抵長，此行專爲向湘省府曁長沙分署商訂湘·粵經濟合作，物資交換及軍事聯防間題。 
[湘贛綏靖捐　自下月起開徵]  
　　〔本報長沙廿八日電〕長沙綏署爲籌集臨時費問題，決定湘贛兩省自下月起同時開徽綏靖捐，對象爲桐，茶，竹，木及捲烟。 
[渝警備部召開轄區冬防會議]  
　　〔本報重慶廿八日電〕警備部召集川三·八·十區專員，巴縣，江北，綦江，合川，銅梁，璧山，江津，永川，大足，榮昌，長壽，南川，武隆，涪陵，鄧都，廣安，北碚等十七縣局長，警局長，自衛總隊附，及永涪，長嘉，河區三淸剿指揮所指揮官曾昌煜，樊齡，曾祥麟，定廿九日上午九時開冬防會議，二日王陵基將出席訓話。 
[渝核定花紗換率　靑年服務隊昨成立]  
　　〔本報重慶廿八日電〕渝機器紡織業理事長潘仰山，以原料來源困難，今呈綏署核定棉花換紗交換率，計陝棉鐵尖四祖半及遂寗棉六二〇斤，各換二十支棉紗一件，次花遞加，一切開支繳稅及合法利潤，由用戶照給。 
　　〔又電〕渝靑年服務隊成立，由戡總隊組長張順祖任隊長。又，經檢組今冒雨出動，商店均按議價標售，據顏齊組長談，警部正彙集情報，日內突撃搜査倉庫。 
[蓉物價連日猛漲買方縮手昨下挫]  
　　〔本報成都廿八日電〕蓉廿八日物價大漲，小菜，米，油，布，紗，烟等以連日猛漲，遠超八一九價，買方縮手，今見下挫。省府發言人今否認川將限價說，但稱仍將設法制止漲風。 
[揚州油米鹽難買　定量定時列隊購取]  
　　〔本報揚州廿八日電〕當局爲調節民食，前特籌設麵粉公賣處兩處，每人限購半袋，頃因搶購惡化，恐生意外，現已中止，另由麵粉廠按日配售麵餅業麵粉一百四十袋，茶社茶食業每三日一百九十袋，維持民食。惟日用品黑市愈趨猖獗，袖米鹽定量定時列隊購取，凄風冷雨中，公務員與貧苦婦孺擾嚷一片，厥狀至慘。又典當業爲縣府勒令减低月息爲一角二，保險費八分，今起全體暫行停業，星縣呼籲困難。 
[漢組民食聯購處]  
　　市府再請列爲配售都市 
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市糧商頃籌組民食聯合採購處，資金暫定五十萬圓。又瑛市府以百物來漢漸减，特再電政院，請列爲配售都市。 
[北平電信局職工「餓工」昨晚停止]  
　　每人先發救急金二百元 
　　〔本報北平廿七日電〕北平電信局職工「餓工」，廿八日晚七時十六分停止，並卽恢復工作，據悉：該局與職工談判結果，爲每人先發二百元救急金，其餘間題容徐謀解決，「餓工」因而停止。 
[廣九段沙浦站遭蒙面匪械刧]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕粵漢路廣九段沙浦站，廿八日早三時半有蒙面匪十餘械刧，盡將售票所得金圓券三百廿圓，與員工衣物掠去。 
[徐怨宇貪汚案]  
　　漢地檢處又提公訴 
　　〔本報漢口廿八日電〕一度經漢口怯院檢察處予以不起訴處分，而引人驚異之前中央社武漢分社主任徐怨宇接收貪汚案，今又經該處提起公訴。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　最高法院院長謝瀛洲，廿八日晨乘機由穗飛滬轉京。 
　　本報昆明電　新任滇高院院長胡績，於廿七日抵昆，日內新舊交接，前院長孫希衍短期內赴蘭州就高院院長職。 
　　本報南通電　首任我國籍主敎朱開敏大司牧，廿八日八秩誔辰曁晋鐸金慶，城東天主敎堂舉行大彌撒禮，于院長右任，孫院長科等特致賀文。 
　　本報泰縣電　泰縣臨參會等十餘機關法團，爲擁護大學敎授朱光潛等爲民請命書，廿七日上電政院，呼籲採納實施。 
　　本報杭州電　杭華豐紙廠近製香烟紙，質同舶來品，日產卅五箱，專供滬杭烟廠應用。 
　　本報成都電　川省校罷課因前夕省府突食言，廿八日繼續停課，又第君勱廿八日公開講演美援等問題，聽者頗多。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中英兩國提出聯合建議　促猶軍退出佔領區　如抗鄧不從再考慮施制裁]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播：關於阿猶糾紛之中英兩國提案，經安理會各國代表發言辦論後，蘇代表馬里克要求給予該提案以考慮之時間，並建議安理會延至下次會議表決。烏克蘭代表曼紐斯基提議展緩兩天表決。曼氏建議當提付表決，結果贊成與反對各四票，棄權三票，主席奧斯汀即宣佈無須延緩兩天表決。最後馬里克提議延會至廿九日，無反對者，奧斯汀遂宣佈延會至次日表決。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕中國及英國代表團廿八日向安理會提出一項建議，要求命令猶方退出尼基夫地區之新佔領地，如遭拒絕，則立卽考慮對雙方之可能之經濟及政治處罰。美國代表團發言人稱，美國將支持此項建議。建議內要求：（一）以色列軍及埃及軍應同時撤退，恢復尼基夫區戰前之地位；（二）由安理會附屬委員會考慮對拒絕撤軍之任何方面之可能經濟及外交處罰。英代表賈德幹提出此項建議時，並提出警吿稱，安理會不能允許猶方保持在尼基夫區攻佔之頜土。賈氏在聯合國聖地代理調解專員彭契報吿後發言，渠稱，安理會對最近之尼基夫戰爭，決不能加以坐視，渠指斥猶方在尼基夫之軍事行動，並稱，安理會決不能允許其保持新佔領地，安理會決不能顯出懦弱無能，蓋如此可能引起全面性衝突之再起。彭契在報吿中亦警吿安理會稱，尼基夫局勢已使聖地休戰發生危機，渠力促猶方退出其尼基夫之新佔領地，並促請安理會採取緩和此一局勢之行動。彭契及賈德幹與以色列代表伊本奧勃萊展開激辯，但伊本並未顯示以色列軍準備自尼基夫撤退。渠稱，「恢復埃及之地位，將爲國際問最大之混亂，在巴勒斯坦之每一個埃及軍士，均爲違反聯合國憲章之表徽。」中英兩國之建議，將爲可能之强力措施之第一步。 
　　〔合衆社台拉維夫廿八日電〕據廿八日官方公佈：以色列外長蕭托克邀請埃及和平談判，以解決一切問題之歧見，此項邀請係送交在巴黎之以色列代表伊本，再由伊本交與參加聯大會之埃及代表國。 
[柏林問題解決希望渺茫　蘇聯態度仍強硬　史達林斥西方煽動戰爭]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿八日廣播：史達林答復眞理報記者關於柏林爭端之問話稱，「新戰爭之煽動者，結果必遭慘敗。主要人物邱吉爾已失信於其國人及世界各國民主集團，其他煽動戰爭之人亦必遭遇同樣命運。」同時莫斯科電台廣播稱，史達林斥責英美法對柏林問題之熊度爲「侵略性之表現」。 
　　〔合衆社柏林廿八日電〕蘇佔領軍官方報紙「每日評論報」廿八日指出，蘇聯將拒絕西方國家會外解決柏林危機，一如維辛斯基在聯合國內採用否決權之態度然。在柏林未採用蘇區馬克爲唯一通貨前，蘇聯必將繼續封鎖。 
　　〔合衆社柏林廿八日電〕駐德英軍總司令羅勃森今日發表非官方之個人意見，贊成在一定之特殊條件下，撤退一切德國之佔領軍。羅勃森在一措辭謹愼之文吿中，强調渠個人之意見稱，「在抽象的原則上，我覺得撤退一切佔領軍，可能是解決四强對德國問題的歧見的唯一方法。」此項文吿爲西方强國之高級官員中苜次公開承認撤退佔領軍之可能性 
[對巴爾幹委會報吿　維辛斯基猛施抨擊]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播：蘇外次維辛斯基今日在政委會中發表演脫，對聯合國巴爾幹委員會猛施攻擊，拒絕其他四强主張委員會工作再繼續一年之提案。按該委會曾報吿南保阿三國煽動希臘叛黨發動內戰，維氏斥責該項報吿爲「無稽之談」，爲「毫無證據之一堆廢物，決不能予以通過」。 
[希游擊隊領袖　提媾和條件]  
　　希易統帥問題朱解決 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕前北希英經濟委員團主任希配宣稱，希游撃隊領袖馬柯斯凖備依下列條件媾和：（一）成立包括希臘各政黨之聯合政府，（二）撤退外國各委員團，聯合國依特殊條件所派者除外，但其中不得含有安理會五强任何一國之代表。（三）和約簽字後，六個月舉行自由選舉由聯合國監視之。（四）恢復工聯自住。（五）解放政治逾逃犯。 
　　〔法國新聞社雅典廿八日電〕任命巴巴哥斯爲希陸軍總司令問題，現仍由希王保祿及總理蘇福里斯在討論中。 
[王外長訪英當局定今晚搭機返國　貝文等昨應我大使館邀宴]  
　　〔中央社倫敎廿八日電〕我出席聯大首席代表王外長世杰，於今晨九時許自巴黎抵此，王氏係與英外相貝文同車，在此間作兩日之訪問後，再行返團，時昭　·胡慶育·卜道明及郭長祿四氏偕行。我駐英鄭大使爲其洗康之午宴席上，王氏並獲晤英外相貝文。副首相莫理遜及財政大臣克里浦斯。王氏定廿九晨分赴唐寗街十號及外務部，正式拜會自相艾德禮及外相貝文，並將赴財部訪晤克里浦斯。又王氏等一行將於明晚搭機啓程返國。 
[王外長談中英關係]  
　　深信戡亂不致分裂中國 
　　〔中央社倫數廿七日電〕我外長王世木杰抵此前夕，泰晤士報曾以半欄之篇幅發表其駐聯合國訪員訪問王氏之長篇報導，內稱：王氏自戰時率領中國訪英國訪英後，卽異常關切英國之建設問題，現在並預料中英貿易有極偉大之前途。王氏曾謂：英國之經濟復興及英政府對於亞洲人民所表現之政治，其風度已在中國留有極佳印象。目前留華之英人，較中英關係史上任何時間留華之英人更能獲得好感。就經濟方面而言，在華出售之品質優良之英國商品價格，較來自他地者爲低。就政治方面而論，英國政府在過去三四年中之各種行動，不僅在中國知識份子及商人間，且在中國之大部份人民間，留有深刻印象。王氏繼論及中國之問題，並要求西方人士改正渠等以爲中國將自現在反共鬥爭中分裂爲兩個國家之錯誤觀念。王氏表示，渠個人深信中國將不致分裂。王氏稱：爲東北問題與日太衝突十三年後，中國人民之國家觀念已異常强烈，渠不相信共產主義能壓制此種觀念，並謂，中國人民之個性及傳統，使共產主義在中國人民心中生根一點，爲一極端困難之事，反之，中國人民在共黨控制區內所遭受之待遇，使渠等自動反對共產主義。自共黨區內，被迫出亡之數十萬中國人民，正開始自動組織，藉能打回故里，此項運動正在迅速擴張中。王氏認爲中國共黨理論與西歐共黨理論並無不同之處，並相信不僅東方共黨之暴動彼此間相互有關，且此種種暴動與西方之罷工亦密切有關，所有共黨行動均非偶然，而將助成一大攻勢，此種情况必須予以阻止。西歐方面穩固而迅速之復興，對於中國之戡亂將有重大影響此固毫無疑問也。 
聯合國招貼畫競賽我國歐傑獲榮譽獎 
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕本年度聯合國國際招貼賽競賽，業經國際評判委會評定揚　。中國之默傑（廣東人）　獲榮譽獎。右圖爲歐君作品，內容係一赤子，身披世界地關，摒緊鋼盗刺刀，踏上舖有聯合國各會員國　迷宮道石，走向和平樂園，造意色彩均屬上乘。按招貼畫競賽優勝者共十三名，一等獎一千五百美元，二等獎一千元，三等獎五百元。榮譽獎共十名，各得一百元，本届一等獎優勝者爲阿根廷之陶拉茲。 
歐傑作品　（中央社攝） 
[美海陸空軍人員九千名　舉行登陸演習戰　規模之大勝於二次大戰]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美頃在佛羅萊陀州之埃及林機塲，舉行戰爭以還最大規模之「陸海空軍」聯合演習，參加之人數有九千名及飛機五百架。目的在將第二次世界大戰中之戰略及戰術灌輸與高級軍官學校之軍官。演習範圍包括陸空海三方聯合進攻下之登陸戰先由空軍出動轟炸，繼之海軍排砲怒吼，再後降落傘部隊及兩棲部隊之登陸，建立橋頭堡，猶似諾曼第登陸戰之重演，演習中所使用之武器，砲隊，飛機與第二次大戰時一樣，惟有下列數種武器乃最近問世者：（一）噴射式飛機。（二）自B-29型超空堡壘中所擲下之四千磅重之地震炸彈，此較第二次大戰所使用之最大炸彈重一倍。（三）噴射式B-45型超空堡壘，侮小時速度爲四百五十哩，此次演習中僅有一架此種飛機參加。（四）口徑十二吋之火箭，此火箭雖在大戰末期已出現，但祗有少數。此項火箭裝在F-82型雙筒戰鬥機上「如虎添翼」（五）若干可描準之火箭砲及可描準之炸彈。 
[美國防部否認　放棄菲基地]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕美國防部頃正式否認美國曾者慮放棄菲律濱美國軍事根據地之任何消息。按此一消息，係由馬尼刺方面傳出。 
[美海軍紀念日]  
　　各將領指蘇積極備戰一致主張美加强軍備 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕美國海軍今日紀念其第一百七十三週誕辰，舉行追悼戰死者之典禮，紀念與過去勝利有關之艦船及人員，並引述目前海軍在國防中所處之地位。海長蘇利文，在廣播演說中，强調美國之和平目標，但指出在目前之世界狀態下，此種和平之願望必須以充分之防禦爲後盾。 
　　〔合衆社克里夫蘭城廿七日電〕美海軍少軍莫遜於廿七日美海軍日在此間發表演說稱：美海軍部有理由可相信蘇聯正在建造海軍史以還空前龐大之潛艇隊。假如另一次大戰燦發時，美國所面臨之最大之威脅，將爲來自潛水艇。美陸軍部長羅雅爾在巴的麼爾城演說中，强調强大海軍之必要，蓋在另一次大戰中，勝利獲得之前，在面臨武裝抵抗下將再度登陸，此仍為一極明顯這可能性。海軍部助理部長白勃，在米菲斯城中稱：若另一次大戰發生，美國「最後」必能將海中之潛艇廳淸。海軍部副部長愛屈斯在新奧侖斯城中稱：地中海美艦隊已隨時凖備行動，可較該區內所發生之任何侵略行動爲迅速。 
[法礦工潮轉緩和]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法內政部長今日在公報中宣佈，法軍警在今晨又接管全法國各地之礦塲及其設備多處，其中包括亞爾斯之南中部礦塲多處。在此種礦塲內，如法西南部亞維隆省及法東北部之巴得加來省等礦塲，最近曾發生激烈　突，惟此次曾接管並未有意外發生，祗有少數罷工工人被捕。在阿爾　斯之燒碱礦中，警察阻止工人對礦塲實使糾察綫，故未停工。同時在法南部及中部各省今日工人復工運動已在增加。 
[日艦隊總司令　豐田將受審]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕麥帥總部發表：軍事裁判法院定廿九日上午九時審訊前日本聯合艦隊總司令豐田副武大將及陸軍中將田村弘二人。 
[秘魯陸軍叛變]  
　　〔合衆社里瑪廿八日電〕秘魯陸軍五聯隊業在秘魯南部叛變，包圍該國第二大城亞拉古柏，政府軍正馳往戡亂。 
[南韓收復麗水港　叛軍一部遁入白雲知異山區]  
　　〔中央社漢城廿八日電〕韓總理兼國防部長李範爽，今日宣布，除於少數袋形陣地外，政府軍已消滅叛軍之一切抵抗 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕南韓國防部頃發表第五號公報略稱：（一）麗水已完全克復，現正恢復治安中。（二）此次之叛軍參加者計十四聯隊之士兵二。三百名，平民及女學生亦有多數參加叛亂。（三）政府軍現正向白雲山山區追擊中，知異由已完全被政府軍所包圍。 
[參加北大西洋聯防公約　美國縝密考慮中　政軍當局主張期限五年]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕美副國務卿羅維特今晨在記者招待會中稱，「關於北大西洋安全制度問題，美政府尙未予以討論，然半官方對此一問題之籌劃已有具體之結果，此項結果或可使美政府對北大西洋安全問題，作一迅速之決定。在白魯舉塞公約國向美政府提出具體之建議後，美政府卽可提出關於美援之最後答　，然此事仍需相當時間，蓋美政府各部門均須有縝密之討論也。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕據悉，國務院及國防部認爲，美國之參加北大西洋安全同盟，將係有限期者。權威方面稱，美國計劃者現正在考慮此一協議之時效，傳能適應未來之國防問題，其時間可能爲五年。同時，渠復强調此一建議中之區城聯盟，在美國加拿大及西歐五國聯明間，尙未到達最後之決定階段，但美國政府則顯然不願商談所謂五十年協定。 
 
 

Page 4

 
 
[當局今撥大批紗布換米麥各五十萬石　預期在廿日內完成供下月配糧用]  
　　當局爲疏暢糧源，加强供應，決定撥紗六千件，布六萬疋，交糧食緊急購儲會換取糧食，該批物資今日卽可由糧購會接收，交中農行，蘇農行，合作金庫運往產區。交換比率爲實物四成，現欲六成，估計可換米麥爲五十萬石。充下月份本市配糧之用，換購工作預期在二十日內完成。 
　　關於本市十月份配糧，除已配出二十九萬石外，其餘二十六萬石預定在下月十日配售，截至日前分批陸續抵達。糧儲會之調撥計劃大致已吿完成，惟目前最大困難，厥爲糧源雖經籌妥，由於地方之阻撓，難於按照計劃趕運來滬。日來糧儲會所接各產區電吿，日達數十次，咸以雖特有經管當局之放行證，依然不克移運，此卽本市戶口米不繼之主要原因，爲確保今後民食無慮，地方當局各自爲政之不合理現象亟待努力消除。 
[搶運煤斤十四萬噸　供應京滬各地配煤]  
　　〔本報訊〕據悉：交通部業已決定，自本月廿一日起，一個月內，在津浦沿綫搶運煤斤十四萬噸至浦口，以供應京滬各地配煤之用。迄目前爲止，業已運抵浦口之煤斤，已在萬噸之上。該項計劃，如目前情勢不變，可以達成預期目標。又據悉：津浦沿綫最大之淮南及華東兩煤礦，目前每月產量，淮南達十二萬至十四萬噸，華東亦達六萬噸左右。現存煤方面，淮南在十二萬噸以上，華東亦有五萬噸左右。 
[蔣經國今年午返滬]  
　　〔本報訊〕蔣經國在京公畢，定今日午後返滬。 
[出席經管會議後吳市長公畢返滬]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，奉行政院翁院長電召，於廿七日晨晋京出席行政院經濟管制委員會議，業已公畢，卽晚乘夜快車返滬，昨晨照常至市府辦公。記者於昨午五時訪吳市長於辦公室，詢經濟管制會議結果，渠並無具體答覆，僅稱是否恢復議價尙在繼續討論中。至於公用事業是否准其調整價格或由中央繼續補貼問題，亦迄未決定。各公司本月份虧蝕部份，當仍由中央補貼，數額未定，下月如何，日內當可決定，市府正俟中央命令實施之。 
[捲烟供應　決議派貨辦法]  
　　〔本報訊〕本市捲烟供應問題，昨由經濟督導員辦公處召集廠商，批發商，零售商及公會代表舉行聯席會議，決議今後派貨辦法如下：（一）頤中·大東南，南洋·中華四公司原有甲·乙·丙卡保留派貨，規定無卡商店列爲普派戶，每次派貨總數決相等於甲·乙·丙卡派貨之總數。（二）華商烟廠派貨數量按照甲乙丙丁四級，數量爲四·三·二·一之比例。（三）華商烟廠之派貨照公會會負證甲·乙·丙·丁等級分派。（四）八一九以後加入公會會員一律取消派貨資格。（五）前定組織聯合辦事處一節取消。（六）華商烟廠派貨手續如本廠不克辦理時，得委託烟商業同業公會辦理。 
[靑年服務總隊查獲大批貨物]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總隊第一大隊昨在河南中路二十九號春陽南貨行及中正東路三十四弄二十六號悅來行貨棧內，抄出上等奶粉味母牛奶咖哩粉及各種肉類罐頭計一千餘箱，好海參上等洋粉大魚肚等計三千餘市斤笋乾粉乾等三百餘大包，總數約在三千二百餘件，該案現已移有關當局辦理中。又該大隊在春陽南貨號二樓罐頭箱中，抄出上等呢絨十二綑，計六百餘碼，現正請示有關當局處理。 
[查獲麺粉移賑難民]  
　　又靑年服務總隊第二十大隊，前於董家渡中華碼頭南棧査獲囤存麵粉七十三包，計四千六百五十三斤，已呈准主管當局將該項麵粉移賑難民，業於昨日發給白蓮涇及小南碼頭兩處難民六百七十餘人。 
　　〔又訊〕靑年服務總隊昨又査獲黑市及囤積案數起：（一）鳳陽路一一五號德義米店經營黑市食米，（二）永慶坊一二九號戶主范國華囤積紙張三百餘令，（三）淮安路永平里復華紙號囤紙七百三十餘令，（四）東長治路四二五號德興昌商店經營黑市膠鞋嫌疑，（五）愚園路一二二一弄二一八號居民錢永祥堆存白米十六包木炭九十簍，煤數噸。囑 
[大新襪廠主人囤積棉毛衫褲]  
　　其弟査有吸毒嫌疑 
　　〔本報訊〕西藏路四八五號大新襪廠，有囤積居奇嫌疑，經人密報，該管新成警分局於昨派巡官談雲樵率警馳往調査，果在該廠二樓發現密室一間，其中裝有暗門，可通往毗隣大新酒家，經嚴査後，搜出祥生牌女式棉毛衫褲三打半，男式五打，鵝牌男衛生衫褲五十二打半，女用一百廿五打，飛馬牌衛生衫褲八打，五和牌棉毛衫褲六十二打，被單八十條，司麥晚襯衫十打，絨綫五十二磅。同時又抄出烟具。當將主人許文瑜（四十七歲）捕獲帶局偵訊，供認囤積貨物不諱。至搜獲之烟具係其弟許文超所有，該分局以許文超有吸毒嫌疑，復派員將其獲案訊問屬實，擬移送地檢處懲辦。 
[司機囤糖並奪槍陳英才被訴兩罪]  
　　〔本報訊〕本市意姆登洗染公司汽車司機陳英才，假借中華路政記食糖批發號執照，在南市迎勳路廿一號，圖名設立政記糖號，大量購囤食糖，計在其店內者有六十四大包，在復興中路泰昌糖果廠內者二十五包，在林森中路新源能糖號者六十六包，共計一百五十五包，終日開閉店門，不應市出售，爲靑年服務隊獲悉，乃於三日上午前往調査，陳恐懼之下，乃出金圓一百元金圓行賄，但遭拒絕，翌日該隊會同經警擬將陳之囤貨査封，詎陳又袖出七百元之酬謝據一紙，擬請免究，一面竟圖奪取服務隊隊員胡馬雄之手槍，結果爲警拘捕，解送地檢處偵査，已以妨害公務及囤積居奇兩罪嫌依法起訴。 
[經警大隊破獲　金鈔鉅案二起　涉有國際背景中外三犯拘押]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨破獲黑市金鈔鉅案二起，其中一起且涉有國際背景，兩起査獲之美鈔總數共約一萬餘元，該隊並爲審愼起見，在兩案偵查未吿段落前，暫不發表任何消息。惟據記者自可靠方面獲悉，該兩案在未破獲前，曾動員中外幹員着手偵査，終因涉有某方關係未便下手，最後經請示上級再經派員詳細覆査屬實後，始予行動，該涉有國際背景之外人名飽維洛（Blivenlo）及另案國人二名，現均被拘押，漏夜偵訊中。另悉：該案爲造成目前本市金鈔黑市之主要因素，故前途發展，頗堪注意。 
[克利扶蘭招待記者檢討經合援華工作　協助中國人民改進生活狀況]  
　　〔本報訊〕美經合總署對華設計處處長克利扶蘭，來華視察分署工作情形，已將四週。昨日上午，克氏假本市華懋飯店，舉行首次記者招待會。總署工業建設及配件調査團團長司徒立門，及此間分署代理署長葛里芬均出席。克氏於發表渠之書面談話後，答記者問曰：「經合總署現有對華之各項援助計劃，不致因目前中國國內局勢之轉移，而將考慮延緩或變更。在中國政府現時管轄之區械內，仍當儘量推進美援工作。」 
　　克氏又稱：「迄目前爲止，經合署並未與中國之地方政府或當局進行任何直接之洽談，一切仍集中與中國之中央政府接觸。」 
　　司徒立門於答覆記者問時稱：（一）潘陽電力廠之復興款項，刻尙未劃撥，該廠亦尙未聘就工程師，惟該廠復興計劃，決仍照預定步驟進行。（二）經合署擬在華採辦之銻，鎢及錫等，刻正調査其可能之供應量及價格。 
　　茲再探誌克利扶蘭之談話撮要如次： 
　　努力推進工作目標 
　　克氏在會上指出，規定用以採購商品之二〇四，〇〇〇，〇〇〇美元中，已有半救處理妥貼，約有一〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元之商品，業已抵達中國。渠稱，在工業方面曾有七〇，〇〇〇，〇〇〇美元規定作爲配件與建設計劃之用，其中已有六〇，〇〇〇，〇〇〇美元，處理妥貼，此外尙有二七五，〇〇〇，〇〇〇美元係供農村建設之用者。按美國會共撥定二七五，〇〇〇，〇〇〇美元，供經合總署在一年之時期內進行援華工作。 
　　克氏在過去四星期在中國視察經合署之種種活動，力言經合署方面刻正作每一努力，以謀推進其在華之工作目標，此即「經由中國政府竭盡所能幫助中國人民改着其生活，並使中國人民能爲其本身，形成一種處境，俾在其中生活與工作」。 
　　吾人深信所有計劃及在運用方面所立之控制辦法，皆爲使經合署之款項在下列用途上得到最高之價値，援助中國之人民與各種機構，並支持中國政府增加生產興穩定經濟狀况，惟現在中國之情形，殊使吾人不能僅以直接受援人所得之褊狹效果，作爲衡量經合署計劃進程之準則，再者其運帶之效果------即經合署之全部貢獻與其他增進全盤局面之因素------則更多鼓勵之處。 
　　援助計劃兩點原則 
　　充其極，一種援助計劃祗能在其受命援之國家產生微小的效果，因此吾人於執行援華計劃時特別堅持下列兩點原則： 
　　（一）與援助計劃有關之物價與計算率務須現實化，配售之實物須以市况規定之價格出售，棉織品與石油產品，亦同此例，此項原則並應用於煤斤電力或任何其他企業之直接間接受經合署之援助者，要知援助計劃與津貼計劃固有不同也。 
　　（二）經合署爲使中國人民普遍受到援助計劃之裨益起見，務使其援助作爲中國政府從事生產與供應物資上之補助而非代替品，此即賴樸翰氏屢次强調之「自助原則」也。 
　　經合署援華計劃之命運，自當視中國現局發展之結果爲轉移，吾人援華之宗旨，迄爲經由中國政府協助中國人民，依任何可能之途徑，改進其生活狀况，並助成其造就生存與工作之環境。 
[呢羢停售登記統籌配銷辦法　社局昨有令送達公會]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處代電社會局，對本市呢絨之供應，決定仿照絨綫辦法，統籌配銷。社會局昨日有令送達呢絨商業同業公會，自今日起各店呢絨暫停出售，向社會局辦理存貨登記，以便統籌辦理。 
[舞廳收受美鈔案經副理等處徒刑]  
　　〔本報訊〕本市立德爾舞廳經理王午霖，副理李人寳，總務方平和，侍僕楊才榮等被控收受舞客美鈔，擾亂金融一案，昨經地院審結判，王午霖，李人寳以外幣代替通貨，作爲交易收付，各處有期徒刑八月，方平和，楊才榮同罪，處有期徒刑四月，美鈔三元，硬幣一角九枚，五分十枚均沒收。 
[被控違反銀行法寗仁甫吿無罪]  
　　〔本報訊〕本市德豐申莊經理寗仁甫，前以有違反銀行法嫌疑，經地檢處偵査起訴，將案移送地院。昨該院由王推事開庭審理，詢問甚詳，後由吳德城律師代被吿辯護，旋由王推事宣判，被吿犯罪蹬據不足，宣告無罪。 
[收受裁獲贜物警士判刑五年]  
　　〔本報訊〕警士李士敬，今年七月八日上午四時，在民國路丹鳳路口値勤時，有竊賊何昌煜者，盜得皮箱一個，乘座三輪車路過該處時，形色慌張，爲李査覺，經扣檢之下，何願將臟物相送，李卽收下，嗣何另因竊案受鞠供出，經將李解送地檢處偵查起訴，昨經地院汪家焯推事宣判，李士敬對於違背職務上之行爲，受收賄賂，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。 
[通易久託公司勒令停業淸理]  
　　〔本報訊〕本市通易信託公司因違法經營，奉命吊銷執照。該公司前經金管局派員查有虛設暗戶或假借客戶名義，套用公司款項，經營商業，並作證劵塲外交易，以及購買黄金等不法行爲，當經呈奉經管處核定，移送地院依法偵辦，並飭該公司自九月十八日起，在法院偵辦期中，停業淸理。茲悉：本案並由該局奉財部指令，除照旣定規程處理外，並依據加强金融業務管制辦法第十條之規定，撤消其營業執照，勒令停業淸理。聞該局同已正式轉飭該公司遵令結束，並將營業執照呈部注銷。 
[新身份證　月底可印竣一批　戶口淸查委會檢討技術問題]  
　　上海市口淸査換發國民身份證及日用品配給證委員會日來加緊各項必要準備工作，業經公佈定於十一月八日舉行之總清査決如期實施。據該會負責人吿記者稱：附有配購證之新國民身份證，業於日前核定式樣，正由中央印製廠加工趕印中，本月底可交一批。民政局領到後，下月一日起，將先行分發郊區各保甲。據悉：淸査委員會昨日上午曾召開組長會議，檢討淸査換證等各項技術問題。該會特種戶口淸查組，亦於下午召集會議。 
[特種配米持證人仍可向米店購取]  
　　太市民食調配會對於十月份特種配售食米變通辦理，由各單位逕向該會繳證領撥辦法，原定以本月廿五日至廿八日止，分四天辦峻，昨已屆滿，不再延期。凡未領得上項食米之各單位或持證人，仍可憑證向糧食配售店購取，各配售店不得拒售云 
[產職業工人配米工會可整批代領]  
　　〔本報訊〕本市各業工人有爲擠購戶口米而向廠方請假者，社會局吳局長爲此特與民食調配會商定，本月份產職業工人之戶口米可由工會收集配米證備款直接向民調會整批領取，產業工人可由厰方代辦或工會自辦，職業工人全由工會自辦。 
[靑黴素等將到決供醫院使用]  
　　〔本報訊〕上海市藥品調節供應臨時委員會向國外訂購靑徽素，鏈徽素等藥品，該項藥品首批六萬支配尼西林，業於日前抵埠，將依原定辦法分配各病家使用，其餘斯多瑪新二千五百支，亦已在來滬途中，日內卽可抵埠。又上海市藥品調節供應臨時委員會，於廿七日下午三時舉行第四次會議，決議：（一）鏈徽素供應將僅限制住院病人使用，由院方出具證明，購後仍須繳返原空瓶。（二）外埠用藥擬暫保留一部份，留待市新藥業公會與京杭等地新藥業公會洽議決定。 
[汽車強行加油將吊銷購油證]  
　　〔本報訊〕本市自實行節約汽油以來，各級車輛配油量均已减少，各加油站秩序亦稱良好，惟最近突有若干車輛由身穿制服之軍人駕車，或由軍人乘坐車上日充軍車，持强迫令加油，此類事件，各加油站已迭有發生，當局據報，已飭經辦機構密切注意，如査獲有上述情事，立卽吊銷其購油燈。 
[工業界陳述困難請願團日內晉京]  
　　〔本報訊〕上海工業界請願團將於日內晋京，向當局陳述工業之困難情形，並提供具體解決方案。聞內容之要點有兩。（一）國內工業成品輸出所換取之外匯，希望政府勿以金圓劵結匯，而仍以此項外匯購買新原料回國，再製成產品輸出，如此周而復始，不但可使淮口原料不虞匱乏，同時可抑低外銷品之價格。（二）製成品出口時免徵關稅，以减輕生產成本。 
[斜徐路空地火警焚燬廠棧多間]  
　　〔本報訊〕南市打浦橋斜徐路空地，建有房屋多幢，開設小型工廠，昨晨五時許，五三九號空地上蘆蓆棚戶吳金記彈花廠堆棧，係通州人吳橋明（卅六歲）所設，忽吿火警，頓時延燒棉花。並蔓延毗隣建新營造廠，張順興蔴繩店，唐順興布廠等，經消防處嵩山區部團等均騙浦幫車馳往施救，約二小時始吿撲滅，上列廠房店舖全付一炬，損失基重。當火熾時盧家灣警分局據報，卽派員警在塲維護秩序，事後將火首吳橋明拘局，將以公共危險罪移送地檢處究辦。 
[囤積紙張嫌疑　詹沛霖詹雨田特刑庭提公訴]  
　　〔本報訊〕紙業公會理事長詹沛霖曁其弟詹雨田，前因有囤積居奇行爲，被警局經濟警察大隊拘捕，移送特種刑庭究辦，該案業經朱誠檢察官偵查終結，於昨日提起公訴，茲探錄起訴書原文於後：「被吿詹沛霖開設益記興號紙店，幷兼上海市紙業公會理事長，囤積大量紙張，存儲自備倉庫。計（一）廣東路一三一弄二十一號三樓堆存各種紙張大小二千五百三十二件，（二）江西路一三五弄五號堆存各種紙張大小約一千一百三十件，（三）山東路一二七號門市部存有各種紙張大小約一千令，（四）廣東路一三七號復興銀行內存有白紙五百零四令，共計三千六百六十二件，又一千五百零四令，並代漢口路茂泰企業公司寄存紙張七百二十五件。被吿詹雨田開設益中造紙廠，囤積各種紙坯達八百七十筒，另有二百筒，存於交通倉庫，業經上海市警局經濟大隊調査屬實，除上項紙張飭令具結保管外，將被吿等逮捕轉送偵査到庭。 
[所犯法條]  
　　證據及所犯法條：被詹沛霖對於存貯上開紙張，自承不諱，惟堅稱並無囤積居奇行爲，但核被吿在偵訊中供稱，該項紙張均在勝利後購進，已有一二年云云，查勝利以還，由於不法商人投機牟利，囤積居奇，遂使物價動邊，一日千里，該被吿存儲大量紙張，不圖供應所需，其有違反政府對於日用品之管制，顯無疑義。被吿詹雨田雖稱該項原料，僅能供應三月，並無囤積行爲。但核閱經濟警察大隊査報該廠因受設備電力限制，每日僅能出紙十餘令，則上開貯存原料，遠超三月之數量，足資認定。核其行爲，依動員戡亂完成憲章實施綱要第六條，第十六條第一項，非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第二條丁款，國家總動員法第七條規定，均應適用妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款處罰。」 
[渡輪職工恢復常態　社局商討解決辦法]  
　　〔本報訊〕市輪渡公司所屬六綫渡輪全體售票·駕駛·水手·工役·機艙工人等，因要求公司借支薪津未遂，於前晚六時起，對江渡輪卽實行「請客」，乘客搭輪均不售票。昨日上午起，該公司其他各綫渡輪職工亦予響應，皆拒絕售票，社會局聞悉後，急令制止該一行爲，下午四時後始絡續恢復常態。社會局日內卽召集勢資雙方協商解決辦法。職工昨晨會假水上飯店招待記者報吿經過情形。 
[地攤小販超限價百餘人拘捕勸導]  
　　戡建大隊昨日會同警察局老閘分局捕獲不遵限價營業之地攤小販布商計有一百七十四人，此批攤販各貨售價均超越限價數倍以上，經該局予以警吿並飭令恢復限價後，所有人犯當均一律放釋 
[哈同遺產案律師費判決]  
　　〔本報訊〕哈同遺產案律師公費問題，前向地院民庭涉訟後，經判決被吿姬覺彌等五人，應共同付給原吿馬利麥克道，羅傑，奚士昌，張驥金圓一萬二千元。前項判決，原告等提供金圓五千元，以爲担保後，准予假執行。 
[本市簡訊]  
　　本市各界推行勤儉建國宣傳委員會，定明午三時，假上海俱樂部，召集全市公營民營電台負責人，舉行談話會。 
　　美國新聞處圖書館閱覽室，卽將遷往建設大厦基層，下星期一起繼續開放。 
　　上海碼頭堆棧公司總經理葉臣，因年老退休，該公司同人特在花旗總會設宴歡送。 
　　茄勒路三二二號大同無綫電工程學校，爲滬上無綫電名敎授所創辦，報名者頗爲踴躍。 
　　廿五日錢業小學校，走失六年級小孩二名，一爲費修竹，蘇州人，年十二歲，現住天潼路新唐家弄萬茂里四號，另一名爲陳欣壽，常熟人，年十三歲，住北河南路永安坊九號。如有尋獲者，請卽送還。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，冷，有雨，　，淸勁北風至東風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，冷而濛，淸勁東北風，晚濛或輕霧。 
　　東海：陰，冷，局部有雨，强烈北風至東北風，巨浪，南部及台灣海峽海浪更巨，沿海晨　或霧。 
　　廿八日溫度：最低華氏五十七度九，最高六十二度七。 
[魯流亡學生今遷住江灣　張督學返京覆命臨中地點待決定]  
　　〔本報訊〕烟台撤退來滬之二千餘中學生敎職員與眷屬，已定本星期日（卅一日）自山東同鄕會遷住江灣，女生住體育館，男生住新兵招待所內。該批流亡學生昨日已辦理登記，編爲一大隊，下分六小隊，市敎育局派有組訓人員十三人前往協助訓導管理。敎部派遺來滬處理之張堯年督學逕日與各方接治後，已定今日下午携同登記名册返京覆命。據張導學談，臨中地點尙待敎部作最後決定，撤退來滬之小學敎職員將來擬安插在臨中担任事務工作，或設立補習班使繼續進修。 
　　昨日各學生因煮粥不及，仍祗進食一次。山東同鄕會方面捐助麵包二千磅，昨已送到七百二十磅。市民亦有自動送肥皂·食米及鹹菜者，此外並收到捐款共二千六百多圓。本市小學敎職員聯誼會發起一圓運動捐助，昨日已有阜春分校捐助十三圓。各流亡學生因良途跋涉，跑鞋多已洞穿，本市現無處購買，將集體向社局申請配售。 
　　〔又訊〕山東同鄉會內之齊魯中小學，此次因烟台流亡學生寄宿會內，小學部有十四敎室堆滿行李，無法上課，已停課三日。該校希望敎育當局能早日安置流亡師生，俾該校得早日復課。 
[怡和洋行職員買賣洋股被拘]  
　　〔本報訊〕本市怕和洋行職員王占評，因有買賣黑市洋股嫌疑，昨被經警大隊査獲，當塲抄出怡和紗廠股票三百股，成交價格爲每股金圓八十六元，王被帶隊偵訊後，已供認不諱，將依法移送地檢處法辦。 
[負傷官兵一批抵滬]  
　　昨日上午六時，又由北來負傷官兵一批，本市各界聞訊，卽於上午七時紛派代表前往虬江碼頭歡迎，燃放鞭砲，幷由招待慰勞委員會發慰勞品曁表演游藝，嗣卽登車赴各後方醫院療養。 
[新年防癆章義賣　下月一日隆重舉行]  
　　〔本報訊〕本市卅八年度新年防癆章義賣，市防癆協會定於十一月一日下午五時假八仙橋靑年會隆重舉行，敦聘吳市長爲名譽會長屆時將蒞塲主持。新年防癆獎狀，業經該會印就，式樣新顯，極饒警惕意義，分左右兩聯，左聯爲義賣防癆章存根，詳細載明捐助人姓名住址，右聯爲義賣金額。並由該會理事長顏惠慶署名。將於是日出塲發給。 
[文化界小新聞]  
　　老名畫家樊少雲，於本月廿二日携眷居住吳縣馬醫科四十號樓園。（吾） 
　　孔聖學會定卅一日上午十時在文廟咱民衆敎育館舉行聖學講座，講題為「孔聖的政治主張」，由周椒靑主講。（本） 
　　宇宙月刋第四期，已出版，內有方培茵施濟美等名家作品。（來） 
　　木刻協會定於下月一日至十二日在大新晝　舉行展覽，展品有二百餘件。（銅） 
　　第四屆全國美展，展期至明年三月廿五日舉行，本市方面，敎育部先後聘請劉海粟·馬公愚·謝海燕·施　鵬鄭午昌·虞文等爲該會籌備委員。（林） 
　　新進社會學者黄福燕，任敎國立復且大學，年來集其從事社會工作之經驗，及研究之心得，撰成「實用社會調査」一書，都十萬言，最合社會工作者之用。（論） 
　　藝術敎育專家溫輩桐敎授，著成「小學勞美合一敎學的研究」一書，交世界書局收印，日內卽可出版。（吾） 
　　浙江省立圖書館，頃收受本省耆宿車一山捐贈其著述之一山文存版片一百六十四塊，將由該館印行，以資流傳。（來） 
　　南通遜志齋主人與滬上收藏家，自今日起至十一月三日，在成都路中國賓苑舉行雙魚軒古今名人書畫展，陳列精品甚多。（來） 
　　戡建大隊檢查店存貨時情形　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[外匯資產管理辦法　財部補充修正兩點]  
　　〔本報訊〕外匯資產持有人准許保留數歡，財部前曾訂有四項規定，並經公佈實施.頃悉財部復與外交部會同擬訂補充辦法兩點，呈准行政院備案，內容如次: 
　　（一）中國政府派駐鼠外人員（包括國家銀行在內），自本年九月份起，每月所得薪給及特別辦公費，免予登記移存。 
　　（二）旅居國外之中華民國人民，其外匯存款除照央行外幣外匯存款支付辦法辦理外，如遇保留額不敷支用或其他緊急正當需要，須支用其存款時，得由各駐外使領館核定後，由原支領銀行支付之。但主管本人提取存款之申請，應報經外交部核准，各館並應將核准案件列表二份，報外交部轉財部査核。 
[錢莊增資事宜　財稅中允放寬良度]  
　　〔本報訊〕頃悉：財政部電知中央銀行，關於錢商業同業公會全國聯合會，爲行莊調整資本，繳納交換保證金，及存欠利率問題所縷陳之意見，經核定辦法如下； 
　　（甲）（一）各地區行莊最低資本額，應仍照原辦法規定，未便變更。 
　　（二）增資期限，仍以兩個月爲限，但期限之開始，准依照法律施行日期條例之規定計算。 
　　（三）增資現金全部份存儲中央銀行三個月之規定，仍應照原辦法辦理，將來各行莊如有正當用途請求不動用時，照規定之動用辦法辦理，其現金增資部份超過百分之五十者，其超過部份動用時由部從寬核定，上項存儲中央銀行之資金，並准予比照存款準備金給付利息，未設有中央銀行地方，由部份另商中央銀行辦理。 
　　（四）（一）資產升値部份，在廿七年以後購置者，原定計算公式中之卅七年六月份全國蔓售物價指數，參照整理財政補充辦法第四項丙款之規定，改算至卅七年八月上半月爲止。（二）原請准股東以現金以外之資產抵充股款繳納，未便照准。（三）殘餘資產尙有價値可估時，照「商營銀行調整資本辦法解釋』規定辦理 
　　（乙）關於交換保證金問題，交換保證金仍照中央銀行規定繳納，但在調整資太期內，得准在繳存中央銀行增資現金額內扣算，三月期滿交換保證金部份不予發還。 
　　（丙）關於利率問題，應俟另令飭遷·中央銀行接獲電知後，已分電該行各區域行，及各行處査照云。 
[冰蛋出口業務全部陷於停頓]  
　　昨據冰蛋業製造商方面消息，因八一九限價，各種物資均流入黑市，且雖出以高價，仍不能購到，鷄蛋每枚現已漲至二角，成本增高，無法出口，英倫曾屢向我國訂購冰蛋，並希望多多供應。惟英國對冰蛋每噸僅出英鎊二百十之貨價，折合我國金圓券爲二千五百餘元，但目前製造一噸冰蛋，全部成本需要五千元左右，若將冰蛋售與英倫，每噸虧本二千五百元之鉅，且政府又無法貼補，故我國目前之冰蛋榮，實已陷於整個停頓狀態云。 
[資金南日多　總數達五百萬金圓]  
　　已付貨款國外訂貨輸入淸理辦法公佈後，商人因格於國內之限價，仍多觀望而不輸入，惟近來議價之說甚囂塵上，一般商人又感興奮。另據熟習內情人士談稱：近來各大商號出售貨物以後，所獲金細累累，不能補進貨物，但改行議價之傳聞甚盛，市面實金乃大批南流，過去數日來，南去資金頓形轉旺，估計約篇五百萬金圓左右，一般揣測其去向有二，其一卽南去以後換成外幣，以保持幣値，其二爲在港澳訂購大批貨品，再行進口，良以現行之已付貨款國外訂貨輸入淸理辦法，雖限定爲八一九之訂貨，然商人前往香港等地購進貨品以後，仍可設法獲得八一九以前之發票，而可申請進口，此不但可保持幣値，且可獲利云。 
[紡建開售棉布　申購者仍甚踴躍]  
　　昨紡建公司循例開配棉布，計有十二磅龍頭B字細布，每疋價廿五元九角。又金蓮妙舞元嗶嘰，每疋廿七元六角。二等品印花色頂十八元八角，均限（門市）請購。又二等品卅碼嗶幾坏，每疋廿三元八角，限（染廠）申購。另有美布〇一三印花布，每公尺一元一角·又〇一二印條府綢，每公尺一元四角。又〇一四---一一印格斜紋，每公尺一元五角，均限（門市）申購。並有棉毛衫褲建國蔴紗等，請購者甚衆。 
　　又訊：棉布公會代理染識業第四期第二批配布，總額僅有九千八百六十疋，申請配購者有一千三百四十三戶，每戶得配十疋，其不足之數，配戶仍以抽籤方式淘汰，故本期獲得配布之號家，計九百八十六戶，內有不合請購規定致受退單者十戶，另有三百四千七戶爲抽籤淘汰，下期配布則有優先承配權利。 
[蠶農以秋繭繅土絲收購工作殊難展開]  
　　本年秋季兩浙秋繭收購，因當局定價太低，一般靈農均一以不足成本，多繅作土絲，以過去舊法總成成品出售後，較之售與政府，仍可獲得理想之利潤，因之本年秋滿收購工作，並不如理想之美滿。 
　　又據絲工業界擭悉，現世界生絲供給轉疏，英美法等團雖俱希望我國增加出口量，無如還價過低，而國內各地物價俱有上擔之勢，而各廠家承配原料甚少，目前每日購進柴米油豐籌措負工伙食已感不易，無力戰出，故絲織品外銷驟難看好。 
[食米到貨略增　門售擁擠不堪]  
　　食米到貨略增，南北二市塲共計到貨二千二百零九石，內南市塲到一千二百七十六石，北市塲到九百三十三石，到貨中以秈米居多，市上雖無交易，市塲報價仍未變動。米店門售擠軋特甚，故雖略有應市，旋卽一購而空。 
　　雜糧交易，完全停頓。黄金仍不配出。存貨貨主希望先換工業品，卽至產區交換黄豆來滬。 
[茶市靜中帶堅]  
　　交易久狹之紅綠茶，昨日市上依然未見復甦，原因爲自執戶鑒於產區貨稀價俏，又以複製箱茶之一切附屬原料，淮購益形困難，故態度更萌不忍割愛，供應遂轉渺茫，而貿方雖仍前來，頻思染指，卒吿片葉難覓，過程難以明朗，市氣則靜中帶堅。茲據本市店莊消息：自太市發生搶購風潮以來，各業均感不敷需求，茶葉亦不例外，因此目前各店號俱擬添納，以應門售。 
[銀根緊俏　暗息高昂罕見]  
　　昨日市間銀根，仍呈緊俏，綠月底即屆，市塲需要殷切之故，市塲利率，挺至二角七分，最高見高出三角關外，殊爲改革幣制以來所僅見。業內行莊多見缺單，週轉十分困難。 
[補貼農民損失購棉搭發紗布]  
　　關於產區棉農不願依照限價出售原棉，而自紡土紗一事，本市棉紡業對此，頗爲注意。頃自團棉聯購處方面獲悉：該處對此，業已埰取有效對策，以免影巒原棉收購，是項對策，除於收購價類中，搭發紗布，以增加棉農利潤外，並將電請各地政府協助勸導。據該處人士表示：棉農之所以不願按規定價格出售原棉，全係收購價格與當地日用品價格距離過遠所致，故今後埰取部份物物交換後，情形卽可好轉。 
[本週人絲暫停配中信局維持限價]  
　　中信局意大利易貨人造絲，已陸續運到四千四百箱，一部報關手續，尙未辦妥，本週暫時停配。預定廿七日配出之二百四十箱，亦改於卞次配出。至配售價格，據該局負責人表示，配價決維持八一九限價，廠商所製成之成品，亦應按限價批售，各承銷商店亦無漲價理由。至市塲所發生之黑市，非本局權力所及，希主管當局加以取締。又意人絲二千二百箱，廿九日即可到埠。 
　　又訊：生絲市塲，國外消沉，每磅仍在美金三元左右盤旋，國丙暗潮迭起，每担折合金圓一千五百三十元，而實際成本，在兩千以上，黑市超過實際成本一倍，故生絲出口，極爲困難，外銷業務，已吿停頓，據業中權威談：冬季國外需我生絲較爲股切，彼時必轉堅俏，前途仍可樂觀。 
[交大等校長謁見朱部長　商待遇及食糧問題　大專校戶口淸醒决定由校方執行]  
　　〔本報訊〕敎部朱部長赴穗視察敎育，於前日飛返滬濱，昨晚夜車返京。本市交大校長王之卓，復且校長章益，曁南校長李壽雍，同濟敎務長夏堅白及上醫院長朱恒璧等五人，於昨日下午聯袂赴中央研究院謁見。朱部長當就各校近况詢問甚詳，對改善公教人員待遇事，甚表同情，待返京再與行政院洽商。至因物資難購而影響學生之伙食問題，朱部長頗表關心，面囑各校長就近與各物資機關接洽，請予設法協助解決。 
　　〔本報訊〕本市復且大學校長章益，立信會專校長潘序倫，光夏商專校長王裕凱等三人，昨日赴民政局訪晤張局長。張局長當接受各大專校建議，允各大專學校之戶口淸査工作，由校方執行。請各校將住校敎職員工學生之門牌及名册（包括眷屬）造報民政局，該局當在實施總淸査前三天，將空白身份蹬送交校方轉發塡寫。至實施總淸査之夜，再由學校當局負責點名。 
　　又章潘王三校長並同赴資委會烟煤調節供應處接洽燃料問題，決定由各校造具名册及所需煤斤數量，送交資委會審核配售。 
[獎學金統審會開始審核名單]  
　　〔大華社訊〕上海市獎學金統一審核委員會，昨日下午二時在上海市立師範專科學校大禮堂，舉行卅七年度第一學期專科以上學校審核委員會議，出席捐款團體代表薛福田，方子川，周至行，黄寄萍及專科以上學校校長胡文耀，胡敦復，張錫麒，盧鎢榮等六十餘人。由李副主任委負主，席。於商討決定辦法後，卽由出席代表將學生申請表全部予以審核，各校名額均經決定，俟獎學金委員會整理後卽可發放獎學金。 
[兩國立專校易長]  
　　〔本報南京廿八日電〕國立遼海商船專科學校代理校長何正卓，因當選立委辭職已准，敎部另聘士福金擔任。 
　　〔又電〕國立東方語文專科校長羅良鐵辭職已准，敎部改聘陳石孚繼任。 
[淸華燕大員生　響應北大要求]  
　　〔本報北平廿七日電〕淸華敎授五十一人昨晚復決定今起停敎四天，並發表支援敎聯宣言。學生亦決定總請假四天，硏究罷硏，私立輔仁大學生亦決定總請假四天，硏究生罷硏。私立輔仁大學部分敎授今亦停敎，校方斡旋中。北大醫院醫師護士昨起罷醫五天，惟卅日卅一日爲同情貧苦同胞日，實際停四天，外傳國行允墾各校經費一月說不確。 
　　〔本報北平廿八日電〕燕京大學敎投講助職工學生，經昨晚與今晨議決，今起總請假三天，以支援國立院校之請假。淸華職工昨起亦總請假四天；藝專敎授昨開會議決，向校方提出改善待遇三條件，限校方於下過一前圓滿答覆，否則總請假。東北四院校學生，亦聯合上書總統，請發全面公費。又北大職員亦定三十日總請假一天。 
[平市中敎師請假要求借薪配煤糧]  
　　〔本報北平廿八日電〕平市立中學敎職員、昨日開會決定、自今下午起「總請假」，要求市府三條件：（一）每人借支三個月薪，（二）每人配煤二噸，（三）每人配發雜糧百斤。 
[中美敎會計劃在桂設農學院]  
　　〔中央社桂林廿八日電〕美基督敎會與中國敎會學校委會，派施德士（美人）袁哲思來桂，擬與省府當局洽商在省內創設一農學院，晤訪黄旭初及敎應長。聞黄氏對此甚表歡迎，並希望迅加辦一工學院，以培植本省工農幹部。 
[侯德榜學者風度獲獎金謙遜不受]  
　　論文將在工程年會宣讀 
　　〔中央社台北廿八日電〕我國著名化工專家侯德榜，獲得首屆范旭東先生紀念獎金。侯氏本人現在國外，所撰論文將在全國工工程師年會委會中代爲宣讀。侯氏此次所獲之獎金爲硫酸錏（一種化學肥料）二十噸，約値美金一萬餘元。渠謙遜不受，現已轉贈予中國化學工業學會。 
[敎職員眷屬調查表限期向市敎局具領]  
　　〔本報訊〕市敎育局印就調査本市公私立中小學敎職員眷屬人數表格一極，各小學應卽日派員向該局國敎處領取，並須於十一月二日前依式塡報。敎局以該事有關配政，希勿自誤。 
[教育簡訊]  
　　本市市立小學敎職員聯誼會，爲慰問華北流亡敎師學生，發起本市公私立小學校敎職員問仁「一元運動」。 
　　市立護士職校，昨舉行加冠禮。 
[小學運動會　會塲改在中正公園]  
　　〔本報訊〕本市第十二届小學聯合運動會組長會議，昨在市體育館會議室，開第一次會議，到敎局朱處長君惕，盧科長冠六，劉科長詢牧等，主席朱君惕，決識事項如下： 
　　（一）因交通膳食等供應便利，大會會塲改在中正公園。（二）加聘周同軒虞錫屢爲佈置組副組長。（三）加聘王總善爲交通組長，陸俠，張靖爲副組長。（四）加聘周鏡波爲警衛副組長。（五）函請市立第四第五醫院爲特約醫院。（六）國體操入塲表演時，各校樂隊不得入塲伴奏。（七）第二次會議定十一月五日舉行。 
[東北風在滬增比賽兩塲]  
　　二日對中航四日對志超 
　　足球委員會於昨日中午舉行第五次委員會議，決議各案摘要錄下： 
　　（一）增加東北風隊比賽兩塲，十一月二日對中航，四日對志超。 
　　（二）通過票務組規定分送太季長期贈券，及每週臨時贈券名單及張數。 
　　（三）函請上海足球裁判會選派代表一人，担任本會競賽組委員，襄助競賽進行事宜。 
　　（四）逸園經理處來函稱：足球比賽時，每多球員携帶無票觀衆入塲，有碍秩序，請糾正案，議決，分函各甲組球會，轉知各球員，以後一概不准携帶無票者入塲，藉維球塲秩序。 
[銀錢盃乒乓賽中農中勝華僑]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽前日銀組中農中迎戰華僑於中農球室，中農中三勝一負，成績僅次於中國黄，花旗兩强，結果中農中以十三對四輕取華僑。今日秩序如下： 
　　中國黄---華僑（銀組）六時中國 
　　浙興---中國藍（錢組）六時浙興 
　　億中---江蘇省（錢組）六時中農 
　　交通---惠中（業組）六時四明 
　　又訊，通吿：（一）補賽日期，不得再要求改期，否則作雙方棄權論。（二）第六週秩序，如雙方同意要求自行改期者，祗准提前，不得延後，否則作棄權論。（三）截至十一月五日爲止，以前各賽紀錄單，必須交會結分，否則該賽作勝隊棄權論。（四）已賽紀錄單，自卽日起送中國銀行會計股梁文彥收。 
[精武招兵買馬準備出戰靑白]  
　　本市精武體育會所屬足球隊，麾下多爲海上各大學之靑年學生，年齡均在二十四歲之下，自今夏集訓後，成績斐然，現由健將陳惠民，陳良璉，徐鶴鳴等加入，陣容煥然一新，準備本週出戰靑白，全體隊員名單如下： 
　　陳惠民，蕭成，陳永福，黄立甫，應盡昌，鄭德耀，吳祚昌，趙寳禮，郁琪，陳志剛，陳良璉，方紐秋，徐鶴嗚，李榮邦，吳敬仁，陳一飛，錢永慶，姚慶昇。 
[小球甲組總複志超鐵路吿捷]  
　　三屆小型足球聯賽甲組總複賽，昨日下午三時起在南市體育塲舉行，觀衆一千五百餘人，情况熟烈，第一幕志超以一對〇勝央航獲決權，另幕靑白臨時棄權，鐵路不勞而獲。志超鐵路將於下週舉行總決。又主辦當局通吿，昨日售出門票，希保留票根，下週決賽時，一律通用。 
　　志超 
　　洗伯銘 
　　周炳柴　吳祺祥 
　　謝錫川 
　　戴耀忠　殷慶炳　格里納斯 
　　央航 
　　董錦才 
　　金家聲　金家標 
　　卓國榮 
　　兪振岳　吳紹泰　余木森 
[排球裁判開理事會]  
　　排球裁判會定今日下午五時半，在八仙橋靑年會舉行理事會，希下列各理事準時出席，瞿兆鴻·陳昺德·衛鼎　，兪菊慮·鄧效良·陳寳琳。 
[晨友盃籃球賽]  
　　合衆---捷隊（乙盃）下午六時 
　　健樂---培爾（甲組）六時三刻 
　　上行---警機（甲組）七時三刻 
[排球聯賽揭幕永紗首挫湘鋒]  
　　〔太報訊〕本市第三屆排球聯賽，於昨晚六時半起揭開戰幕，觀衆熟烈，凡數百人。結果（一）鐵馬二對一勝集賢（乙一），（二）美孚二對〇聯世界（乙二（十），（三）永紗三對〇勝湘鋒（九）甲組），各塲比數如次： 
　　鐵馬｛廿一---十　十七---廿一　廿一---十三｝集賢（乙一） 
　　美孚｛廿一---十一　廿一---十七｝世界（乙二） 
　　永紗｛廿一---七　廿一---十一　廿一---三｝湘鋒（甲組） 
　　昨晚開幕賽之壓軸戰，爲甲組永紗對湘鋒，永紗名將雲集，列陣以待，湘鋒雖强，形勢依然縣殊，永紗以直落三勝第一戰。 
　　永紗 
　　前排　中排　後排 
　　周邊霍　李鎭安　陳志剛 
　　徐亨　陳澤堂　黃耀華 
　　麥炳堯　衛鼎　　鄭雜國 
　　湘鋒 
　　前排　中排　後排 
　　彭祝秋　游紹先　郭以能 
　　張榮　成仲謀　魏振峰 
　　曾籌彬　劉景發　彭應初 
 
 

Page 6

 
 
[菱湖建設] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿六傳訊〕浙省主席陳公洽氏對菱湖的民衆說：「菱湖現在建設的路向是對的，希望好好的持續下去，成爲浙江省的模範。」 
　　菱湖是吳興縣屬的一個市鎭，在舊時行政制度上，在牠的周圍十四個鄕鎭，都屬牠管轄，稱爲菱湖區，全區面積約二百二十五方公里，人口達十二萬餘，水道縱横，河流交織，人民多以業農爲務，蠶絲爲最主要生產物。抗戰前，全區桑地總面積達五萬畝以上，栽桑總數達一千五百餘萬枝，在民十五年前，土絲總量可達八千祖左右，另如魚菱，羊毛也是大宗的出產。抗戰軍興，菱湖因爲水道的地形有利，所以成了游擎鬥爭最劇烈的塲所，農村生產萎縮，鎭上商業一蹶不振，市鎭房屋，半燬砲火。人口銳减，菱湖鎭僅有八千多人民。 
　　新的開始 
　　抗戰勝利以後，上海菱湖同鄉潘公展氏有志復興家鄉，在上海實業人士章榮初氏的努力之下，於是使這小小的菱湖復蘇了起來。 
　　菱湖開始新的建設，是在卅五年的十月，他們先在上海成立了一個菱湖建設協會。然後由章榮初氏出資建造工廠學校等大規模的新型房舍，開始經營各種事業。 
　　關於農業部門，卅五年由該會購辦桑苗七十萬株，無條件贈與農友，代辦改良蠶種。三十五年一萬四千張完全贈送，秋期六千張也完全贈送。卅六年春期二萬五千張，酌收成本。秋期五千張，完全贈送。卅七年春期六萬張，酌收成本，秋期一萬三千張，依成本以七折優待。爲了扶助貧農，還舉辦了貸蠶種，貸款，貸米，又派負免費指導共同催青，稚蠶共育等。 
　　魚業部門 
　　關於魚業部門，成立了菱湖區養魚生產改進會，下轄十三分會，會員由五百人已增至一千三百餘人，並且與中國農民銀行低利洽辦貸款，法幣十三萬萬元，與中央水產實驗所免息洽辦貸款法幣十八萬萬元。又集體採運魚苗的方法大量採購魚苗。對於養魚技術，由中央水產實驗所派以會同該會加強改進的指導，由於低利貸款與硏究指導，所以產量劇增，卅四年運銷外埠的成魚五萬尾，而卅六年已達十三萬七千四百九十八尾，最近又運到魚秧七千萬尾。關於農田水利部門，修理圩埂計二十八處，設立稻作試驗塲一所，購買小型抽水機二十部。關於工業部門，菱湖繅絲廠，計有二百五十開羅瓦特的電力，除供給繅絲廠應用外，並供應全鎭的電燈。另有化學酸製造炭酸鈣，用白煤與洞庭山的嫩石，出品爲紅吉牌澱沉炭酸鈣，供製造化妝品藥品等原料之用。另有藍吉牌，供製造橡膠，造紙，油漆，油墨等原料之用，月產五千包，運銷上海，香港，澳門，廣州等地，職工有一百七十五人。 
　　繅絲廠況 
　　繼絲廠始於本年六月開辦，現有設備，包括鍋鑪三只，千葉式烘　機一架，立繼繼絲車四〇八台，鮮繭來源卽爲該會所供應的蠢種，在春夏秋三期由廠自款收購。卅七年秋期起，實施倡導農民以鮮繭易取廠絲的代繅辦法，以期革除繅製土絲。目前每日產量約爲八祖，不過現在菱湖農胞，尙多格於舊習，仍自製土絲，不肯以繭易取廠絲，所以該廠或不能全年開工，因全年開工，以十一個月計，需鮮繭二萬六千餘市担。該廠於是又有將土絲改爲廠絲的計劃，刻正試騐實施中。該廠職工計有一千〇九人。 
　　農塲等等 
　　另有石粉廠，規模較小，爲將白石磨成白粉，供輾米及製造化妝品之用，現日產二十餘噸，關於敎育部門，設有靑樹中學，敎職員五十餘人，中學部學生一百二十二人，小學部學生一千零八十四人，所有學生一律免除學費。學校基金有池田六百畝和吳興縣銀行設款，意榮初的每月捐助。其他如農塲，醫院等，也有設置。農塲全面積七百四十餘畝，職工四十二人，太養猪三百餘頭，惜因猪瘟，養護不得其法而遭死亡，其他的事業都在試辦中。醫院爲臨時的，永久性的靑樹醫院正建造房屋中。據章榮初氏表示：他還想改善市政的街道，原想先建房屋一部份，把舊街店戶遙往，再把街道拆寬築成馬路新型房屋後遷返。不過，這件事地方上有些人不大表示同意，所以還在研究進行中。另有菱湖靈山公園爲唐冠王女士設計，現正興築中。 
　　克服阻力 
　　我們到菱湖半日，看見高大而寬敞新型的工廠學校房舍，使我們佩服努力建設者的精神。而建設者先自改善農村生活，改進農村經濟情形着手，再進而發展到工業上去，尤其使我們欣慰。不過，據同去的一區專員於樹巒氏談：章先生辦事業之初，遭到地方上人的反對，甚至糾集羣衆丢亂石到章先生的屋內，現在事業已辦出來，社會上已知道了好處，但還有很多人存着觀望與不甚樂意的念頭」。是的，我們知道辦一樁事業，一定有很多的阻力，全憑着毅力去克復，但我們更熱望章先生能以寬大的胸襟，來號召反對與漠不關心的人士參加榮建協會的組織，使他們明瞭這也是他們自己的事業，有發言與建議的機會，這樣或許會更能順利的開展。 
陳主席視察菱湖留影 
　　右起：廠長何正，縣長袁右任省主席陳儀，專負於樹巒，建協會主持人章榮初，本報特派員儲裕生（本報記者黄行天攝） 
[袖珍新聞]  
　　金華 
　　〔本報訊〕金華城防指揮部，決定十一月一日成立，指揮官一職，聞由浙西師管區司令周振強氏兼任。 
　　松江　 
　　〔本報訊〕本縣征兵借糧，俱未如限完成，征兵因安家費超出規定數字，籌措不易，故統計全縣，缺少配額十分之二，預借軍糧，則因本地無米可購，依照限價每市石糙更十六元三角，向外埠購求，又因定價懸殊，爲事實上所不可能，故按一萬五千石之派額，短少尙距，刻正分別督促。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕日來政府大量收購柴草，民間頗多疑慮，李縣長特鄭重表示：本縣此次舉辦柴草集中，係奉無錫指揮命令，十一縣同時普遍辦理，不肖之徒，有意造謠，顯存擾亂人心，現已派員偵査，依軍法嚴懲。 
[棉的世界　南通廿四日訊] [  本報記者　叢永樞]  
　　囤購惡風 
　　紗和南通人有特殊的關係，南通紗業公會的會員多到有九百多戶，可是實際經營紗業的僅有三分之二還不到。走在南通市上，可以看見磁器店，布店或者電料行的門旁也釘着「××紗號』的招牌，而店裏一包紗也看不見。最奇特的，南通幾乎每個人家都有紗，有錢的股富固然囤紗，一個公務員也會把辛苦一月得來的薪金去買紗，黄包車夫，理髪師也把平日積蓄的錢去買紗。一個人家先生沒有紗，太太也許有，太太沒有，老媽子也許有。這現象的產生，主要還是因爲過去物價波動太劇，大家都怕鈔票放在家裏貶値，不得不去購貿物資。買米糧，要蛆要霉，買其他的東西不是收藏不便，就是一時難以賣出。只有棉紗最方便，今天要錢用，今天就可以立卽賣掉。不但城裏人是這樣，附近鄕裏稍有餘錢的人家，也有不少藏着紗。幣制改革後，這現象也許好一些，有的人家爲了應付日用，已買出了一部分。但據估計南通城內外六鎭，至少有一萬二千戶，每戶就算儲有一包紗，總數就有一萬二千包，合三百件。 
　　紗的供應 
　　紗的供應情形怎麼樣呢？過去百分之七十仰給於南通的大生一廠副廠，百分之三十賴江南。現在江南已無紗北來，只有完全仰賴大生廠了。據司副廠長說：一副兩廠每天能出紗一百四十件，其中有四十件要留給自己織布，所餘一百件中，又要以五十件運上海，選政府的代紡紗，所以只能有五十件配到市上，在平日這個數目充以維持市上需要數個，可是到現在土布旺季，便供應不數了。最近一週來，紗號的貨樹上很少看到有一包紗放在那裏「待沽」，老　們開口很漂亮：「都賣光了，等配紗！」其實，除了一部份已賣給土布機戶外，其餘的都已「轉移陣地』了。最近舉辦物資登記，很多的紗號只報存有一二十小包紗，果真只有這麽一些兒麼?南門外復大紗號登記的只有五十小包鐵建隊接到密報在雙十節前夜去搜查，結果發現存紗超過登記數量，商人是巧妙的，他把棉紗堆成一張床，來作爲掩護。 
　　市面上沒有紗，織土布的機戶買掉布又不願閒散一天，他們便到處找，市面上沒有，便到後街小巷不賣紗的商號，不開店的住戶去找，化高於限價的價錢，買回去好動工傳點蠅頭之利。當然，這其中也就不免有「黄牛」在鑽了。 
　　冷門土布 
　　土布是南通的大宗產品，中秋以後，算是吒季。最近更因閩·台·寗波各帮來通放價搶購（土布沒限價），加之土布不在禁運之列，滬上游資便有打這個冷門的，藉土布爲中間媒介，而逃向台灣或南洋；致使土布價格陡漲三四成到五成不等，造成出品數量的特殊繁榮。土布出數陡增，需紗數量也便隨之而陡增，造成了缺紗大恐慌。據說，道其中還夾雜着一個匪軍套購的工作。秋去冬來，匪軍需要大量布疋製冬服，於是數勵農民把不適合製冬服的尺幅的布疋售出，而套取棉紗，運回鄉區，織適於匪用的布疋。這也是運日布市擁擠的原因之一。 
　　注意漏洞 
　　花·紗·布·在南通配合得很緊密，要打破目前的畸形關係，須一方面取締囤積，一方面疏導原料來源，同時更須注意供應的合理，不使有漏洞，不使有從中套購的便宜。這就不僅是經濟管制問題，而需要政治，軍事，作更進一步的配合。 
　　至於綢布·呢絨·百貨捲烟等，都是仰給於上海，雖現在鬧「缺貨」，但在上海整個的消費與供應管制有了具體措施以後，只要給與商人以合法的利潤，「缺貨」現象是不難解決的。商人的算盤在「利」字上打上打下，不法奸商更不惜把商品從市塲抽出，而轉入黑市牟利。偏好逢到紫重情感的主顧，贊得一點黑市用品感激之不暇，有誰還肯去檢舉曾經帮了忙的「朋友」，使他陷入囹圄呢？這便使黑市更爲猖概。經管當局對出賣黑市的商人固然應處罰，對於買黑市商品的顧主，似乎也該給予相當的處分。使人民知道反奸商，平物價，是人民自己的事，要人民自己一齊來動手。 
社會服務 
[郵政問答]  
　　〔答本報讀者王日晨君〕（一）寄往巴黎航信本局對發時間爲（甲）每星期三六日下午七時。（乙）每月第一及第三星期二下午七時。（丙）每月隔一星期之星期三下午三時。　由滬寄往巴黎航信約需五六天，平信約需三十八至四十四夭。（三）船期無定每月約二三次。（四）本局各支局信差出班時間上午均爲九時惟因信件多黨，路段起迄關係，仍有先到通到之別。 
　　〔答本報南通讀者于文正君〕（一）本管理局及思思思南路，靜安寺，提籃橋，金陵東路支局均有郵政專用信箱設備，郵局將箱戶信件，投入租定箱內，由箱戶自行開取。（二）向本管理局會計股素取專用信箱租用單遂項塡具，覺定舖保由本局照保後卽可付費應用。 
　　〔答本報搜者陳約翰君〕（一）私人自備信箱伊利能源木質小箱，裝於用戶門首，以便信差投入該戶郵件，（二）可向本管理局營業組八號實口接洽，（三）目下暫售金圓三元二角。 
　　（上海郵政管理局視察室公衆服務組主答） 
 
