# 1948-9 - 394 - 4961067

 

Page 1

 
 
[孫科與立院委會召集人　交換當前政局意見　王世杰亦參加報告外交]  
　　〔本報南京五目電〕翁內閣請辭聲中，各方對於當前政局均極電視，立法院長孫科四日曾宴請立院各委員會之召集人，就當前政局交換意見，五日下午七時立院各委員會召集人復聯合邀宴孫氏，經由孫氏之提議，並請王世杰參加，席間王氏就出席聯合國大會經過作非正式報吿，並由各立委發表意見，王氏能度誠懇，對外交全局分析甚詳，迄九時許始散。 
　　〔本報南京五日電〕翁內閣之辭意仍甚堅，惟五日仍到院辦公，處理各項要公，其全體閣員之總辭，亦仍俟翁氏之動靜爲定，總統對翁氏仍懇切挽留中。 
　　〔本報南京五日電〕財政部長王雲五五日已恢復辦公，上午九時許到部處理公務，迄午始離去，王氏辭職後，自一日起卽未到部辦公，已歷四日，其辭意仍甚堅決，但因感於總統多次懇切慰留婉勸後，鑒於目前時局之嚴重，應共度時艱，在請辭朱獲准前，已允勉爲其難，到部辦公，以免部務中斷，惟據王氏左右表示，渠仍繼續請辭。 
　　〔本報南京五日電〕東北九省三市立委，五日於立院例會時，全日開會檢討東北局勢之演變及責任問題，並根據會中意見發表聲明。首稱：長春·錦州·潘陽之陷落，其實際意義等於說明聯合國從未贏得和平，甚至亦未曾贏得勝利。第二次世界大戰迄仍在繼續發展中。聲明抨擊蘇聯「實際是軸心國家的伙伴，而在今日更是軸心國家的繼承者」。聲明中復縷述政府當局自簽訂中蘇友好條約以迄接收東北，開始戡亂剿匪，至東北全部淪亡，在外交·內政·經濟·軍學各方面措施之失誤，加以嚴厲指責，希望政府能接受失敗之敎訓，並以東北人民之立塲，正吿「自由世界　國政治家及人民，尤其美國政治家及人民」，謂四千萬人民「又進入第二個九一八的黑暗時代」。聲明繼宣稱：「我們人民爲爭民族自由，所以對一切的外來侵略勢力，不惜流盡最後一滴鮮血，同時我們也必須爲爭取政治的民主，才願貢獻出我們所有的力量，我們悲痛我們家鄉的淪喪，但是我們更悲憤無從發揮我們人民的力量」。最後要求「特權階級必須退却，人民力量必須前進」，以「求得民族的自由，政治的民主，而最後求得所有陷於黑暗恐怖中的人民之解放」。 
[對杜魯門連任美總統　翁院長發表談話　中美爲世界和平努力之意向一致]  
　　〔本報南京五日電〕行政院翁院長，聞杜魯門總統當選通任後，五日發表談話如次：美國大選，杜魯門總統當選連任，此項消息，在中國聞悉，甚爲欣慰，杜魯門總統向極重視世界和平，此次當選後，仍申明爲世界和平前途而努力，此與中國人民之意向完全一致。中國希望確得國內及國際之眞實和平，從前對極權國家之抵抗，目前對共匪擾亂之戡戰，不畏艱難，辛苦從事，其目的惟在克服擾亂之原因，奠立安定和平之基礎，此時共匪武力更爲擴張，其威脅世界和平之全局更爲重大。杜魯門總統向極熟誠援華，深望美國在杜魯門總統領導之下，瞭解中國局面對於世界和乎影響甚大，對於吾國力量積極援助，俾吾國政府之正當努力早日加高成功之份量。 
[吳鐵城發表文告]  
　　美將予我更有效援助 
　　〔中央社南京五日電〕國民黨中央黨部果秘書長鐵城，今以中國國民外交協會（按吳氏係該會主席）之名義，發表文吿稱：杜魯門總統今連任下四年度美國總統，中國人民特向美國人民及杜魯門總統表示慶賀之忱。吳氏稱：杜魯門總統業已繼承故羅斯福總統在第二次世界大戰時所制定之民主黨政策，對我國爲自由與獨立之奮鬥，予以援助，渠將予美國忠實盟國之我國以更大與更有效之援助，以及一更佳世界之新希望，當屬無疑。 
[蒲立德仍將來華]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美前駐蘇大使浦立德四日談稱：此次大選結果並不改變渠擬於九日飛赴中國直接調査美國援華計劃事，蒲氏繼稱：渠希望可於「聖誕節左右」由華返美。 
[南華早報社論　警告反動份子]  
　　〔中央社香港五日電〕此間權威性之南華早報，刻再度警吿逃匿香港之左派人士曁各類反政府份子稱：香港政府與中國友好，故不允居於此間者作任何反抗中國政府之行爲，而諸君之與共黨採同一陣綫，終非善策。 
[美遠東海軍　學習假想戰　十七日起舉行三日]  
　　〔合衆社東京五日電〕美空軍發言人五日稱：美國遠東軍及海軍第三十八機動部隊，所屬飛機軍艦，十一月十七日起將在菲列賓，中國東海及日本南西兩方海面舉行假想戰三日，駐日第五空軍及駐冲繩第一空軍大隊將參加演習。海軍將由金德爾海軍少將指揮，空軍則由丁伯雷准將指揮。 
[杜魯門競選獲勝　美仍將繼續援華　民主共和兩黨均認我爲東方砥柱　華府遠東專家分析大局]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕此間遠東專家四日分析杜魯門之競選勝利時大都認爲美國將來仍將援華。甚多專家之結論如下：卽使共和黨獲勝，最後結局亦然相同。彼等稱：至於援助之數額，則有待於遠東及歐洲今後之發展。雖表示應繼續或加緊援華之議負爲數尚少，然杜魯門已保證反對任何中國之共產政府。目前遠東局勢危急，民主黨議員絕無較共和黨議員缺乏認識之表示。卽使民主黨缺乏援華之主動力，則此次重返回國會者尚有援華急先鋒周以德·福爾敦·伏里斯及勃里奇斯等共和黨健將。前時共和黨議員常攻擊民主黨之遠東政策，若干民主黨人士認爲彼等初非灤愛遠東，此舉不過係一種政治手段而已。由於國軍之撤出東北，大多數美人咸怵然而驚，分外認淸共產主義主宰中國下之危險·美人一方面恐共黨之席捲中國，一方面又關切整個遠東，蓋民主共和兩黨之遠東政策，均認中國爲東方之中流砥柱。周以德三日吿合衆社稱，東北淪陷乃第二個「珠珍港事變」，而係美國本身安全之「最嚴重危機」。其他遠東專家相信，下屆國會開會初期，響應周氏之論調者必風起雲湧，國會內共和民主兩黨要人均將傾聽此一呼聲。蓋二次大戰前美國遠東政策錯誤百出，殷鑑不遠，記憶尚新也。一般相信，白魯姆將重長衆院外交委員會，證以其以後經歷，白氏可望與總統及國務卿步伐一致，雖一般常稱馬歇爾反對進一步援華，然消息靈通方面宣稱，馬氏之反對不在援助之原則，而在處理援助之方法。彼等稱：如馬氏在位不去，渠將認淸全部遠東國家之命運坸應於中國之命運，而將主張强力援助。彼等又稱：美國若繼續援華，恐將規定做援希成例，派遺軍事及經濟顧問援助中國官員推動工作。消息靈通人士表示，無論如何，杜魯門之當選絕不致减少中國之獲援希望，蓋民主黨政府迄無願容忍共產黨支配中國及東方之跡象。彼等稱：反之，一般有理由相信美國協助遠東國家復興及民主化之決意，將以進一步援華表達之。彼等稱局勢之基本因素無變易，杜魯門之勝利亦未加以更改。 
[營口撤退　難苦壯觀]  
　　〔中央社南京五日電〕海總消息：此次經營口轉進之遼西潘陽國軍，在我海軍船隻支援下，已完成一艱苦壯觀之敵前撤退偉績。按自遼河口入口燈　進入營口市區水道，全程約十六浬餘，河身爲一彎曲狹淺之水這，最狹處僅四分之一浬寬，最淺處水深僅達十英尺左右，平日航行已至感不易，加以航行標誌全經破壤，匪軍又於水道設置各稱障礙多處，僅第八號標竿處卽沉船達三艘以上，經我海軍畫夜工作，始於廿六日順利打通，廿九日我海軍開始協助南事國軍集中，以猛烈火力壓制遼　兩岸匪軍，至本月一日，我全部大軍集中完畢後，卽於當日正午開始登輸，至四日我陸上國軍已全部安全撤退完畢。 
[白吉爾上將在滬宣佈　美不放棄青島基地　可能派遣陸戰隊來滬保僑]  
　　〔聯合社本市訊〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾上將由靑島來滬，作短期訪問，昨招待記者稱：美國西太平洋艦隊祇須有裨於美國利益及中國人民，並無放棄靑島基地之意。但此並非指示其有意或預料將積極參加中國內戰，亦非指示其準備撤退在華美僑及其他外僑。西太平洋艦隊係應一中國政府之請駐在中國，支持援一助中國之平民機關，支持美國外一交人員，並保護美國人民之生命一財產。如本國及他國僑民有撤退一之必要，該艦隊自當基於人道主一義，履行其傳統的任務，並儘量援助他國人民。如經請救，亦可撤退中國政界要人，一如其撤退任何人士。至於第三十八機動部隊適在此緊急時期抵華，係屬偶然。目前局勢不致令機動部隊留註中國海面過久。西太平洋艦隻不願爲中國軍隊載運軍火或給養至戰區，以免參加中國內戰之嫌，並須特別小心，勿作偏袒任何一方之形式。在華數千美僑之安全，恃乎美國能保守中立，海軍如違反中立，必將危及其安全。或問美海軍是否將增加駐滬人員，並派陸戰除來此，白氏答稱：此爲一可能之事，但純係保護性質，其目的在保護美僑，並顧及其他友邦之人民。陸戰隊具有國際警察之特殊地位，故按照國際公法，可在外國海岸登陸，並不視作戰爭行爲。白氏預測，美國總統選舉之結果，海軍政策不致有何變更，美海軍並不參加中國內戰，僅爲保護僑民及支持美國政府之文職代表。至於海軍人員及其眷屬之撤退，不成問題，可以駐在靑島之任何一艦撤退其全部，故海軍地位最爲安全。 
[蘇皖區內美僑　奉令考慮撤退]  
　　〔本報訊〕京滬美國使領當局，昨日同時勸吿居留蘇皖境內之美僑，如無居留境內之迫切需要，不妨就正常交通工具仍馬具備之時，考慮撤退。 
　　該項撤僑勸告，本市係由駐滬美總領事館發給業已註册之本市美僑三〇〇八人。南京方面，則由美大使館發給居留於南京浦口區內之美僑，佔計約在千人以上。 
　　該項撤僑勸吿有云：「由華北軍事情勢之開展而觀，戰事可能繼續向南蔓延，致上海對外之交通，亦可能中斷。同時，冬令轉瞬卽屆，糧食及燃料供源日形枯竭，留居上海及其附近之人士，可能遭逢各種艱困。職是之故，茲特建議，閣下如無居留境內之迫切需要，應在正常交通工具仍屬具備之時，考慮撤退。美總領事葛柏德」。 
[津市民紛紛南下]  
　　〔本報天津五日電〕此間外僑尚無大批撤退跡象，國人則似更較不沉着，離津者紛紛奔走交通工具，飛機，輸船擁擠不堪，招商局已暫停登記，四日·五日金剛·元培二輪駛滬，因爭先上船，秩序紊亂。 
[杜魯門報告　援外救濟計劃]  
　　對京配米情况表不滿 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕社魯門總統四日報吿稱：中國未能完全履行其於一九四八年四月至六月間接獲美國救濟物資之協議。政府在經濟合作總署署長所擬就之報吿中稱，但中國顯未故意不顧救濟協議之基本原則，所以未能履行協議者，由於「政治經濟軍事情勢之起伏」。該報吿爲救濟工作之第四次報吿，歷述關於對中國，希臘，義大利，吳國及特港等三億五千萬美元救濟計劃在一九四八年第二季中之工作。該報吿指出救濟中國計劃中有下列各項錯誤：（一）食物配給計劃在南京中輟。（二）在各項計劃中付款之遷延·（三）在上海不能以現實之市價訂定物價。該報吿繼稱：「中國政府之記錄從未完全正確與合時」，幷謂在大體上而言，救濟中國計劃「堪稱成功」。該報吿復謂中國官員「俸給過低不無沮喪」，杜魯門總統警吿稱：美援必須由美人在當地密切監察，渠幷强調稱，在予中國以有效援助方法「諸多困難」。鑒於若干議員及其他人士現正要求激增援華，杜氏此言被認爲特別重要。 
[熱河主席談省政]  
　　〔本報承德五日電〕承德國軍於四日擊潰承南流匪後，人心乃定。五日晨物價轉穩。記者頃訪孫主席渡，就目前省政有所叩詢．孫氏沉靜異常，渠稱：關外戰局重心仍在遼西，承德在短期內決無被攻跡象，省政決以最大努力配合軍事，故各項主要工作，如採煤，建鄉，徵兵，組訓等均在積極進行，務期從動蕩中求表現，以配合戡亂軍事。 
　　〔本報承德四日電〕省府四日舉行聯席會報，孫主席及守將胡冠天均出席，決定（一）加强情報，（二）淸査戶口，（三）加强城防，（四）集中兵力，加緊兜勦竄犯股匪。 
[股匪擾揚泰公路　交通一席被阻斷]  
　　〔本報江都五日電〕揚泰公路四日晨又竄到股匪二百餘人，一度截斷磚橋宜陵間交通，由泰開揚班車均遭洗刧，傳軍人兩名被俘。王縣長因正在磚橋督征田糧，聞訊親率團隊馳勦，匪不支潰竄，揚泰交通旋告恢復。 
[李良榮抵滬轉京]  
　　〔太市訊〕閩省主席李良榮，自榕搭中央機於昨日下午六時飛抵滬，定今晚搭車赴京述職。 
[財部邀有關方面開會　商改善僑匯辦法　國人登記外匯資產不追究來源]  
　　〔本報南京五日電〕財部五日上午召集外交部·僑委會·輸管會及辦理僑匯之各國家行局負責人舉行會議，商討改善僑匯辦法，由徐次長柏園主持，對於便利僑匯之技術及增加僑民匯款之利益，以及僑資輸入生產器材辦法之改進等間題，均曾談及，外交部。僑委會等均提有建議，惟尚未得結果，將俟各該有關機關提出書面意見後，再行討論。五日會中多數人均主張爲鼓勵僑匯起見，以後僑匯可存入中央銀行，作爲外匯存款、隨時可以動用，申請輸入生產器材。 
　　〔本報南京五日電〕財政部息，依照中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法之規定，除其經常生活本在國外應視爲華僑者外，其所持有之國外外匯資產，應依限向指定機關申報登記，上海市中華民國人民外匯資產申報登記指導委會，爲祛除人民疑慮，鼓勵申報登記起見，經決議凡人民所有外匯資產，其依規定遵今申報登記者，應不追究其在八月十九日外匯資產登記管理辦法頒布以前之來源，以資激勵，業經呈奉政院准予備査，並分行有關機關遵照。 
[傳作義奉召抵京　前昨曾兩度晉謁總統　張治中亦抵京出席重要會議]  
　　〔本報南京五日電〕華北剿匪總司令傅作幾，奉總統電召於四日下午自平乘天雄號專機飛抵京，當晚七時半卽晋謁總統，同進晚餐，研商華北剿匪大計，至十時始行辭出，晚復與徐永昌將軍長談，五日上午二次晋謁總統，下午繼續訪晤何應欽，周至柔，林蔚，郭懺等·傳氏一二日內卽將返平。 
　　〔本報南京五日電〕西北軍政長官張治中，於四日飛抵京，其行動則保持秘密，對外界僅稱係張夫人返京。張氏此行主旨，在出席某種重要會議·四日抵京後，當晚卽與傅作義將軍有所晤談，五日出席會議，並訪晤何應欽部長。 
　　〔本報徐州五日電〕顧祝同五日下午飛返京。 
[立院通過動議　電慰太原軍民　臨時財產稅案廣泛討論]  
　　〔本報南京五日電〕立法院五日例會中通過鄒樹文等臨時動議，電慰堅守太原之閻主任錫山及全市軍民。 
　　〔本報南京五日電〕立院第二會期第十七次會議五日舉行，孫院長主席，上午九時半開會，報吿事項中之政府提案五件，包括調整郵資案等，經分別交付審査。旋討論事項開始，陳明仙動議變更議程順序，提前討論財金預算兩委會報吿審査有關改善公務人員待遇各案案，各委員踴躍發言，均主張公敎人員待遇之調整應以可維持其家人生活，使其得安心工作爲準，配給制度尤須辦理盡善，俾使獲得實惠。潘廉方等並提出對審査報吿所擬甲乙兩案（要點業誌十月卅一日本報）之修正案，主張依照薪額十足發給金圓劵，若以後物價上漲，應由中央及各省市政府按照當地物價指數加成發給金圓券，討論結果，決議全案重付審査，繼接續上次例會廣泛討論財金委會報吿重審開征臨時財產稅案，發言委員意見大致分爲三派，一派爲仍持反對意見者，一派爲贊成者，另一派爲提出修正意見者，認爲豪門鉅當應爲征收之主要目瞟，赴征點應予提高，至午散會。下午三時半續會繼續廣泛討論一小時，三派意見生複不已，四時半開始進行二讀，逐條討論，僅第二條征稅目的經熱烈討論後，依吳望伋等之修改案，將平衡財政收支及發展工礦·農業及敎宥等項目的改爲充當戡亂經費（佔征收總額百分之六十）及地方自治經費（佔征收總額百分之四十），其餘第一三四五六七各條均照案通過，第八條納稅財產之項目，復引起甚多意見，至六時未獲結論，經決定六日繼續開會討論後，宣吿散會。 
[并保衛戰入新階段　匪四次攻勢頓挫·卅萬居民一致動員　晉北陽高察東赤城冀東香河均告收復]  
　　〔本報西安五日電〕西安基地空軍昨今畫夜出動，炸毀大勞山·瓜地溝以東山頭之匪軍砲兵陣地多處，在董家莊，上莊及南郊汾河東岸等地，斃匪數百及匪馬車四十餘輛。 
　　〔中央社太原五日電〕太原保衛戰有邁上新階段之趨勢。犯匪於十月三十一日發動之第四次攻勢，經日來山頭·淖馬·牛駝寨等戰役遭我英勇之步空砲聯合迎擊，予以粉碎後，犯匪攻勢再吿頓挫。四日晚迄五日晨，城郊戰事顯已轉呈沉寂狀態，僅城東十里淖馬以東地區之匪，第三十九旅殘部，於四日黃昏企圖進犯，旋經國軍有力部隊向匪展開側擊，匪腹背受創，狼狽回竄，入夜股匪向我城三十餘里北塢城附近陣地及許壇進犯，皆經守軍予以擊退。淖馬附近與松莊東南，於今晨亦曾有股匪竄憂未逞。某軍事觀察家稱：犯匪第四次次攻勢我粉碎後，刻已成强　之末，國軍一俟加强佈署後，卽將步入開展性之出擊階段。 
　　〔中央社太原五日電〕幷垣卅餘萬居民，包括所有公敎人員，曁男女婦孺，刻在省府委員梁敦厚主持之戰鬥動員工作團領導下，貢獻一切人力物力，直接或間接參加戰鬥，而邁上總體戰之途，俾將太原結成一座銅牆鐵壁的戰鬥城，爭取保衛戰之最後勝利。 
　　〔中央社北平五日電〕國軍游剿部隊昨午收復晋北陽高縣城·又察西尚義縣朮於今晚收復。 
　　〔又電〕察東匪詹大南部，在土木·沙城間連遭國軍撃潰後，狼狽向東北逃竄。國軍刻深入山區尾隨猛追，　日復於三岔口至赤城間對匪展開迂迴截擊，並由剪子嶺向赤城急進，下午三時在赤城西南高地再予匪以殲滅性打擊，國軍於傍晚時分乘勝收復赤城縣城。 
　　〔又電〕冀東國軍有力部隊於三日午後將香河周邊殘匪掃蕩後收復香河縣城。 
　　〔又電〕北寗綫唐榆段客貨車仍通石門，刻秦島迄唐山外圍及礦區一帶安謐如常。 
[皖北國軍克蒙城　豫西南陽附近匪被擊潰]  
　　〔本報蚌埠五日電〕孫元良兵團由宿　向蒙城掃蕩，匪未抵抗，五日午收復蒙城，匪西竄，國軍分兵向渦陽·阜陽進取中，兩城收復在卽。 
　　〔本報漢口五日電〕華中剿總發表：劉匪四·六縱隊，及孔從周卅八軍等匪部，近向南陽西南竄犯，經國軍堵擊於照河·王莊一帶，激戰一晝夜，卒將匪全部擊潰。是役計斃傷千餘，俘二百餘。又劉匪十縱隊廿八旅殘部，近向信陽北之長合關竄擾，經保安部隊猛予准擊，匪死傷慘重，已向西北方向逃遁。又：漢口空軍五日賡續出動，偵炸竄擾鎭平南陽等地匪軍，先後在鎭平城垣及郊外殲匪二百餘。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[經濟再改革後的二三事]  
　　經濟情態，最爲複雜。國策一經變更，其由原來的狀態，而趨於變更後的新水準時，在相當時期內，必有一度的紛擾與混亂，這是事實上所不能避免的。要求這過渡期間的縮短，與紛亂程度的减輕，自非當機立斷，迅速採取若干必要與合理的措施不爲功。 
　　就此次財經改革的補充方案而言，如限制出境辦法的立時取消，一部份核本定價的迅予決定，與調整工資的洽商準備，這些工作，都不失爲臨機應急的合宜處置。然而市塲紛亂的現象，迄今未見好轉，尤其是市價亂喊，漫無準則，而一般單帮，黃牛黨，及特殊人物，復乘機紛紛搶購，致增加了市塲的混亂，與一　民衆惶恐的心理。這在主管機關實不能不負相當的實任。 
　　因爲補充辦法，明明規定：凡紗·有·油·　·煤·鹽等物品，均應由中央核本定價，而這幾項物品，無疑地又與民生日用關係最密切。如果甚項價格迅予核定，通飭遵行，則不但以後的生活標準與經管方針，可獲得明白的指示，卽其他一般議價與自由市塲，亦不患無準繩可資參照。所惜中央在此緊急時機忙於人事，竟沒有理會到此，而據地方機關透露，卽連這項補充方案的照例文章，至今亦尚且沒有轉到。無怪各地紛紛擾擾，沒有一個切實的解決辦法了。 
　　在主管院部的意思，或以爲其他重要物品，卽民生日用品及工業原料，旣已授權地方，自行管理，卽不應由中央單獨負實。殊不知各種物價，是具有相互的連帶關係的。例如：紗布價格沒有核定，則其主要原料之棉花價格，地方便無從下手；又煤球價格，當然應根據煤價的，今煤價還未經中央核定，又敎地方如何擬議？我們說這些話，並不是爲各地方政府卸責，現在有好許多縣市，連以前阻物出境的禁令，都沒有遵照中央意旨切實廢除，甚至檢査，搜括，變本加厲，更談不到甚麼核價與議價，其實也太不像樣！然而政令因何如此緩慢？上級機關又因何任其自然而不加督導？這在上級主管機關，總不能說一無干係吧。 
　　除了物價以外，最切要的問他，自無過於工資與公敎人員待遇的調整了。公敎人員的待遇，已經三日政務會議議決，照十月份增加一倍半，這問題的解決，總算還相當地快，却又完全漢視了當前的事實。因爲目前物價，至少要比從前漲起四五倍，乃至七八倍，就拿政府自己所經營的郵政來說吧，一經調整，便狂跳上二十倍，何以公敎人員的待遇，只許增加一倍半？又十月底的發行總額，已達到十六億元左右，除了六億元左右爲收兌金鈔而發的以外，實已增發至五倍，照這種情形看來，將來物價的趨勢如何，不難想像，何以仍作硬性規定，不肯恢復指數計算的辦法？所以這個問題，在政府或以爲已經解決，其實還是不能解決的。 
　　至於冬工資如何調整，要比這個問題更形嚴重了。因爲照中央的意思，是只可拿生活指數作參考，却不能拿來作標準，而且這種參考資料，仍舊要保守秘密，不許公開發表的。我們也知這：生活指數，並不是計算工資的唯一標準，在從前指數計薪時，確也曾有過不少非難的議論。但在沒有其他更合理的標準可貴採用時，這項統計，至少還是各方面堪以共信共守的尺度，中央旣許拿指數來作參考，可知他們亦未嘗不承認其具有合理的價值。顯何以不許拿來作為計算標準？又何以不許按期公開發表？難道他們認爲：工資問題，是和公敎人員的待遇，同樣單純，可以一紙命令解決得了的嗎？現在本市的商會，工業會，和總工會三個團體，已聯名電請正式恢復指數，作為調整工資的標準，我們希望中央從速考慮適宜辦法，以消弭方興未艾的許多工潮。 
　　隨着　補九方案而來，急待解決的問題尚多，如外匯的如何處理，配給的如何維持，以及行莊利率如何變更，生產事業貸款如何開放，進出口貿易如何進行等，這都是中央主管機關所莫可拖岩的。其在地方，自然也有不少工作尚待整理，例如：封存貨物如何清理發還？憑證購貸的辦法今後應否繼續存在？除了隱匿金鈔不報以外，應否再用隨便吿密的辦法苛擾工商業者？尚有一部份的核木定價貨物，尚未正式決定，應如何從速完成手續？這都是現在急待解決的問題。而其中最爲大衆所關切，辦理亦最爲因難的，莫如如何執行議價這一點，就是核本定價以後，如何使這些定價，切實生效，不再發生黑市。這是新方案成敗之所繫，亦是各地方最吃重的工作。大家在飽嘗硬性限價的痛苦以後，自然不希望舊事重提，回復到過去嚴格管制的狀况；但議而不限，與不議同，限而先議，是明明已顧到生產成本，顧到商人利益，並不强迫任何方面遭受到不合理的損失，因此，一般商人應卽自動地互相約東，切實遵守議價，不要再事專圖厚利，自害害人了吧！ 
[政院撥二千萬元　貨予平津冀儲糧　交華北剿總統五分配]  
　　〔本報南京五日電〕據糧新社訊：北方糧荒更形嚴重，南糧北運，限於糧源無着，麵粉减產，以及交通不便等實際情形，不能解決，政院有豐及此，特飭糧部速函央行，撥緊急糧貸二千萬金圓，交華北剿總統一分配，貸予冀·平·津等地，作爲儲糧備荒之週轉金·據熟習北方糧情人士談：如此項貸款均能用作購糧，鼓勵當地糧商積極搶購，北方各據點之糧荒現象，自可消弭。 
[糧管辦法到浙後　陳儀令糧　處另擬]  
　　認調査民糧難免苛擾　〔本報杭州五日電〕政院糧食管理辦法到省，陳儀以爲調査民糧難免苛擾，已令田糧處另草管理辦法。 
[何玉書晋京報告　鎮錫市塲實况]  
　　並請飭皖省開放糧禁 
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省田糧處長何玉書，爲充實存底，解除糧荒，五日晚赴京，向糧部關部長報吿鎭鍚糧市塲實况及存底數字，請糧部再急電皖省府曁八綏區，開放糧禁，以維民食。 
[共省縣公教人員　按限價配售食米]  
　　省府會通過本月開始 
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省府五日例會通過：（一）省縣級文武職公敎人員，自十一月份起，每人以八一九價格配售食米二斗，工役五升。（二）指定常熟爲土地改革試辦縣。（三）核定江都，南通，江陰，興化，宜興，揚中等六縣卅七年下半年度概算。（四）大沙劃歸武進管轄。 
[碾製「健康米」閩省農業改進處　籌設「健康米廠」]  
　　〔中央社福州五日電〕閩省農業改進處近計劃籌設「健康米廠」一所，專門碾製富於營養價值之「健康米」，「健康米」之主要價值爲保存大量「乙種維他命」，其保存方法係於米去穀殼前，將穀「泡濕」後，蒸晒乾燥，再去穀殻，在「泡濕之過程中，將米粒與穀殻中間層及胚胎之維他命生活素，掃數溶解滲入米粒，其維他命生活素不致隨穀款失去，並可增進保存時期。 
[穗特刑庭續公審　沙面事件嫌疑犯]  
　　　〔中央社廣州五日電〕穗特刑庭五日續公審焚毀沙面英領館嫌疑犯梁猷惠（聖心中學學生），葉湛良（小販）。蒲十一（苦力）·勞壬賀（國民大學附中學生），李嵇態（店夥），潭國希（實用會計學校學生），李森（電話所職工），陳治風（公共汽車售票員），均不認有縱火行爲，惟潬國希慷慨陳　，省認因九龍城我民居被港府無理拆毀，激於義憤，曾向英領館投石。審判長符世蘭於下午提前審畢各疑犯後，乃另傳訊當日指證之二憲兵，及沙面警局一巡官，以明是非。 
[南通國棉聯購處　試辦紗換棉成功]  
　　〔本報南通五日電〕以紗換棉辦法，南通國棉聯購處試行，已獲成功，今日成交達二千担。按該處紗棉交換比率，一件紗換粗絨六市担，換細絨十六分之十三·五担。 
[糧價賡續上漲　錫虞勢尤瘋狂　桂林貴陽紗價均猛跌]  
　　無錫　〔本報五日電〕米糧見貨卽搶購，市價瘋狂上漲，每石一六〇元，小麥，黃豆亦同，麵粉五十五元，荳油四八〇元。縣府下午討論平售米及麵粉，決定再售五天，米每人五合，價每石八十元，麵粉每戶三斤每斤〇·七五元，定八日起售。周縣長諭令米市塲每日應普遍出售，限制業外人大量採購，須顧全地方民食，以免發生事故。今日評議會評定理髮特等一元六角，浴價加五倍半旅館加二倍半，荳油價不得超過三石黃荳價並以不超過滬市爲標準，大餅油條一角，白報紙一〇六元，稻柴七元。 
　　蘇州〔本報五日電〕本邑食米今全宋做開，黑市猖獗，傻在百十與百二十間，猶乏成交。廿支棉紗開盤四千二百元，至下午卽昂至五千元。其他商品泰半無市。 
　　常熟　〔本報五日電〕此間今日各商店仍停業，物價漲風益烈，白粳竟跳至一百六十元，市塲均趨極度混亂，縣商會定六日開會，商討各項急要事宜。 
　　崑山　〔本報五日電〕五日糧市微漲，白粳每石八十五元，糙尖七十元，麵粉每包二十五元，其他主要食用品，較八一九價格均漲四五倍不等。 
　　杭州　〔本報五日電〕杭糧食白米黑市已突破百關，市府爲解救民食，今起恢復分組平費，價八十五元，每人限購五升，市府通令米店復業，不開者吊銷執照 
　　蕪湖　〔本報五日電〕米漲勢不止，今爲一一〇元，商店仍僅十分之一開門，經管欲管乏力。 
　　漢口　〔本報五日電〕此間物價重新議定一批，計麻油每斤二圓二角，煤炭每担七圓三角，猪肉每斤二圓八角。又，議價機關發生暗鬥，主管議價之社會科，因不滿孫秘書長逕自核准電影加價兩接，頃發表談話，攻擊孫氏徇情，爭取議價職權，聞者駭異不置。 
　　重慶　〔本報五日電〕食糧續漲，中山米四十八元一担，上山米五十六元。 
　　成都　〔本報四日電〕蓉物價四日受國營事業等加價影響趨漲，米雙石八十八元，市面仍繫榮 
　　桂林　〔本報五日電〕各貨紛紛下跌，洋紗跌勢最慘，約跌四分之一，白米僅售卅二元，市面恢復安定。桂省參會爲平物價，安社會，呈請中央籌辦公營日用必需品，自省縣鄕設一統一之配售機構，建議以美援等人口比例撥各省，充此項基金。 
　　貴陽　〔本報五日電〕財經補充辦法公布後，筑糧，煤，肉，油，百貨倍漲，惟二十支棉紗因滬開放，每件由三千二百元跌至二千四百元，成交不多，市面銀根奇緊，三日起日拆已達千元四五十元，並難貸到。 
[湘田糧處長　黃德安貪污案　有確證提公訴]  
　　〔中央社長沙五日電〕前湘省田糧處長黃德安等貪汚嫌疑案，經長地檢處月餘偵訊，現吿終結，以犯罪事證確擊，今提起公訴，被吿除黃德安外，尚有黃任內高級員司陳幼鳴及前湘省銀行長張幹羣等九人，所列犯罪事實爲運用公款圖利，侵佔軍糧運費，標印賦劵及侵佔船運租金四部份，總計貪污數字達法幣八百五十六億除。 
[距廣州廿二公里處　廣九車出軌被劫　旅客及馳救憲警共死務十名]  
　　〔本報廣州五日電〕四日由港開穗之廣九末班車，下午七時在距穗二二公里之吉山端附近，突吿出軌被劫。記者於五日晨親赴肇事地點，見該機車翻出丈外，分成兩截，其餘全車五輛，倒臥路旁，被壓斃之旅客，血肉模糊，死狀至慘·是時，粤漢路局長杜鎭遠適亦親至巡視。據路局負責人稱：當時有匪三百餘，預將路軌拔去，致列車行抵該處，卽吿出軌，匪徒曾密集砲火掃射，約三分鐘，然後登車行劫，路局據報，卽派出交警一個隊前往，穗綏署旋又派軍憲二連馳救，激戰約半句鐘，始將匪擊退，並俘開四名，步槍四枝，幸頭等及行李貨車均未被劫，計憲警被擊一死兩傷，搭客三死四傷。該負責人並稱：該處爲危險地帶，每劫車多在是處，匪徒組織龐大週密。惟據一脫險搭客談：此次肇事，可能係因出軌，而被匪徒乘虛　擊。粤保安處韓副處長，亦於五日晨赴實地査勘。肇事責任在研究中。 
[嚴家淦飛抵台北　商財經新措施及美援運用問題]  
　　〔本報台北五日電〕設家淦氏奉魏道明迭次電召，五日晨飛抵台。下機後卽謁魏主席長談，討論本省財政經濟今後之新措施。下午三時嚴氏招待記者，渠稱：此來任務一爲商討台省財政經濟，今後應有之措施，及爲接洽台省接受美援機構之運用問題。關於財經方面，嚴氏稱大陸經濟發展顯已予台省重大影響，而以台灣本身經濟情况言，應可避免此現象。關鍵在當前台幣價值問題，刻中央調整台匯，並決定今後可合理調整之原則，業予安定台灣經濟重要保障、其如何更趨安定，尚待研究商討，關於美援問題，餒氏首作綜合性報吿稱：經濟援助部份共二億七千五百萬美元（其中十分之九爲贈與，，十分之一爲借款），內二〇，三八〇萬美元贈糧、棉，石油及其製品曁肥料等物齊，除糧食以外，合灣均可獲配額，棉花則以開工紗錠分配，石油一類則以大量原油供高雄煤油廠，肥料方面台灣獲量頗多，惟給與方式未定。尚有七千萬美元屬建設部份，其中一半爲補充　　二五〇〇萬美元爲建設專款，餘一千萬美元爲農村復興聯合委會經費，此項建設部份援款，台灣已獲（一）電力補充器材項二五〇萬元，（二）建設尃款項三五〇萬美元，及鐵路一五〇萬美元，（三）肥料五〇〇萬美元，（四）糖一〇〇萬美元，（五）地下水開發計劃二五萬美元。關於地下水之開發，嚴氏稱夏威夷已極有成就，台灣經美專家考察，認爲亦有此水源，可利用爲水道及灌溉農作，如開發成功，將成台灣一新資源。再煤礦方面亦可獲小部份援款。嚴氏末稱：美援物資項幷不限於在美購買，以最低廉爲惟一條件，目的當在使美援與其他國家發生經濟交流，互獲裨益，此項輸入品卽替代經常進口，故對外平衡國際收支，對內則發生收縮通貨功效。至於建設部份援款，一般人誤解須完全受美方節制，實則根據雙邊協定，凡器材之補充或工程之新設，美國僅負責總設計，一切工程委託，均以最低價格，最速時間最高品質爲條件·嚴氏定三日後返滬，稍事料理美援會職務，卽將再來合，幷躭留一較長時期。 
[美國軍事顧問才　非美籍職員罷工]  
　　因待遇菲薄生活淸苦 
　　〔本報南京五日電〔美國聯合軍事顧問團非美籍職員，五日起爲待遇問題實行罷工，參加者有中國籍職員及非美籍外人約達二千人，彼辱以在該團工作受歧視，同樣工作，因國籍之不同，竟有極大差別，美籍人員生活豪奢，非美（籍者則極淸苦，此次調對待遇，彼等薪俸因係由國防部支付，故與一般公教人員無殊，所得仍極微少，乃於五日實行罷工，該團工作大部係由非美籍職員担任，此次罷工，對該團已發生甚大影響，美軍事顧問團團長巴大維，五日已與國防部洽商研討解決辦法。 
[平國機人中詳情]  
　　機件生故障起火墬地 
　　劉樹範一家四口慘死 
　　〔本報北平五日電〕四日平市上空失事之軍用機，爲B24式轟炸戰鬥兩用機，四日下午三時廿分，該機於完成任務後，飛返南苑途中，接近基地時，突生故障，抵達平上空已發火，由東向西急駛，掠過距出事地點約里許之空軍司令部上空，已有零件落地，旋一聲巨響，全機隊於冬西北城角新街口北陽泉胡同四號民房上，當卽起火，室內劉樹範（擺紙烟攤），劉樹範之妻，與其甫於前一日產生之女孩，以及其老父，皆砸斃房內，同院其他五家老幼奪門奔出，頃刻全院起火，消防隊開訊趕來，十分鐘後傳遍西北半城，里許長街，擠滿觀衆。據空軍方面稱：被焚斃者究爲駕駛員何月華？抑爲機械士石倫？因屍首尚不能掘出，無法判斷，因據在塲者稱，曾見一人跳傘降於鄰近之中電三廠，但遍尋無着。 
[平漢路北段員工　因待遇問題罷工]  
　　〔本報北平五日電〕平罷工潮迭起，平漢路北段員工，亦因要求改善待過未能如願而罷工。 
[平央行所收銀元　運津轉滬繳國庫]  
　　〔本報北平五日電〕平中央銀行收兌之銀元，因時局關係，裝成五百大箱，四日晨運天津轉滬，繳藏國庫。 
[望亭血案善後問題　聯動部等正處理中]  
　　〔大報蘇州五日電〕據望事來人談：血案發生後，　民惶　不可終日，現商店全部打烊，都份榮軍已自新安返鎭，聯動部正會同縣府及錫指揮所處理中。 
[浙贛路今起漲價　泊公路運價亦調整]  
　　〔本報杭州五日電〕浙贛路六日起漲價，客運漲六倍，二等對號杭州至南昌四八元半，杭州至金華十四元七角半，頭等加倍，臥舖杭南一一一元半，杭金四十四元，客車杭南十六元，杭金四元七角。 
　　〔本報杭州五日電〕浙公路客貨運六日起漲價，客運每人公里五分，貨運每噸公里四角半。 
[下花園發電廠　向張家口送電]  
　　〔本報張家口四日電〕下花園一萬瓦特之發電機，向張垣供電已實現，四日與張電廠接綫，五日調配綫路，七日可開始送電。 
[要聞間報]  
　　中央社南京電　總統明令褒揚故伊盟第一警備區少將司令奇湧泉，及陸軍第六十九師第二百零三旅少將旅長梁鑑堂。 
　　本報鎭江電　國立蘇醫學院學生與糧食公會購米衝突案，經各方奔走調處、雙方均願讓步，卽將以不了了之。 
　　本報杭州電　杭繅絲業八家工廠工人六日復工，六家布織業絲織業仍未復工，市社會科正進行調處。 
　　本報杭州電　杭英士街省敎育會大火，學生宿舍盡毀，損失甚重。 
　　本報成都電　川糧全面緊急開征，成績甚佳，迄四日有八十二縣電報解繳七成 
　　本報重慶電　渝央行經理楊曉波，已奉令調靑島。 
　　中央社福州電　天主敎中國敎區總主敎田耕莘，因病向敎庭請假一月，自華北來榕休養。 
　　本報台北電　立委簡貢三，五日抵合。 
[兩礦存煤趕運京滬　礦商要求加價四倍　烟煤調節會昨開三次會]  
　　〔本報南京五日電〕烟煤調節委會五日下午三時舉行第三次會議，由兼主委孫越崎主持，該會副主委張子柱，及國防·交通等部代表蔡文治，及各礦廠代表均參加，討論兩點：（一）趕運煤斤，以濟京滬煤荒問題，決定華東。淮南兩礦存煤應趕速運至京滬，並由國防及交通兩部通令地方部隊，不得擅扣運煤車船。（二）調整煤價問題，礦商要求照現價增加四倍，尚待苒作商討，大致不成問題。 
 
 

Page 3

 
 
[美國決維持強大力量　防止共產威脅西歐　聯大政委會辯論希臘事件　美盼希鄰邦糾正現行局勢]  
　　〔合眾社巴黎五日電〕美代表杜爾斯五日在聯大政委會辯論希臘問題將終時宣稱，「美國刻在武裝，蓋蘇聯及共產主義威脅各國主權，而舉世均恐懼此兩者。吾人之力量非徒供吾人之用而已」。杜氏又稱，蘇代表維辛斯基常斥責美外交政策之動議，實係「惡意中傷」。渠稱，「維氏指責吾人發展希臘成為所謂美國霸持全球侵略之基地，渠藉此欲移轉世界之目光，使不注意希臘。吾人堅決否認此類惡意中傷之論調」渠稱，美國之所以中止裁軍，蓋舉世恐懼蘇聯，美國「決意維持强大之力量」，直至共產主義不再威脅各國主權為主。杜爾斯稱，美國外交明確嚴正，無內疚之處。「吾人之所作所為，非旨在獨霸世界者之行為。美國今日已中止其裁軍計劃，此言誠確。然德日之覆敗尙未根絕人民恐懼之心理。此為一種新的恐懼，非國際組織所能打消。局部原因乃安理會巳陷於半身不遂之境。」渠稱，若干國家甚至不敢表明其恐懼。杜氏檢討希共之攻擊策略稱，無疑地阿爾巴尼亞保加利亞及南斯拉夫在協助希共。渠指出戰後美國「全部撤退，並不組織任何第五縱隊。」渠稱「美」國整軍方案之動機為自全計，然亦為全體之安全計。」杜氏表示美國願接受澳洲建議，要求聯大立卽開會聽取南阿保希四國代表意見，俾覓取解決料紛方法。 
[原子能管制計劃　聯大通過西方各國建議　由六國進行會商覓限協議基礎]  
　　〔聯合社巴黎四日電〕聯合國大會今日以四十對六票，以舉手表決方式，通過美國所提國際原子管制方案·蘇聯集團投反對票，印度，南非，阿富汗及委內瑞拉四國棄權。此乃本屆聯大首次重要決議。蘇聯之對案與印度之折衷案，事前均被否決。 
　　蘇聯代表維辛斯基抨擊美國方案稱，東西雙方旣無協議之可能，原子管制自無討論餘地·美國方案虛妄不眞實，徒使其他國家之經濟生活，受其操縱的管制機關之蹂躪。菲代表羅慕洛發言，以蘇聯不能貫澈其大會初期之妥協精神為憾。大會通過之原子管制方案內容如下：（一）批准大多數贊同之原子管制方案，作為樹立有效國際管制之基礎。該方案係兩年前原子委會美代表白魯樞所草擬。（二）對於蘇聯與西方國家間關於原子問題之僵持，正式表示關切。（蘇聯反對白魯樞方案中之監察條款）。（三）要求中美英法蘇及加拿大六國會同研究有否協議基礎，並於下屆聯大會前提出報告。（四）飭令原子能委會繼續進行今春所停頓之工作。 
[調解柏林銀端　擬作新嘗試　安理會主席表示]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕安理會主席卽阿根廷外長勃拉馬格里亞今日抵此，據談，渠卽將自一種不同的角度，對解決柏林問題作新嘗試。 
[蘇重申主張發展日和平工業]  
　　美准許日人赴美研究學術 
　　〔合眾社華盛頓四日電〕遠東委員會蘇聯代表潘友新大使，四日重申其九月廿三日所提出之建議，主張對恢復及發展能滿足日本人口需要之日本和平時期工業，以及對符合日本和平時期經濟之需要之出口發展應不加限制。潘氏并曾主張「應禁止日本戰爭工業之重起，并應設置對於實施此項決定之管制，由最關心防止日本新侵略之國家担任此事，為期應為七年」。潘友新談稱，蘇聯代表團發表此項聲明，乃在答覆中·澳·紐西關等團關於冬蘇聯上次對日本工業水準一建議中包含意義如何之問題。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國政府今日宣布有資格之日本人得以出國深造。此輩倘經麥帥核准。得來美研究敎育，宗敎。科學，新聞及一般學術，經費由發起之私人或團體担任。美政府此項聲明係以麥帥及國務陸軍兩部所批准之政策為根據。 
[全美推銷員協會　推杜魯門爲會員]  
　　〔合眾社紐約五日電〕美全國推銷員協會，今日推選杜魯門總統為「全國天字第一號推銷員」。並顧以終身會員名單。給獎狀稱，「不願專家之意見，面臨極大之冷漠與强烈之購買反抗，杜魯門先生在顧客市塲上無申本起利，打破逐戶推銷之記錄，壓倒競學而奪得定貨單。」 
[蘇以小麥換取　巴基斯坦苧]  
　　〔聯合社喀拉　五日電〕蘇聯巳同意以小麥三萬噸，售予巴基斯坦，換得大批　蔴。蘇聯過去曾以布疋換取巴基斯坦棉花七萬包。 
[杜魯門凱旋華府　在白宮門前對羣衆發表演說　要未詳致力於民衆予以合作]  
　　〔本報訊〕華盛頓五日廣播：杜魯門總統五日凱旋歸來，在白宮門前對五十萬羣眾發表演說，以謙遜之口吻要求美國民眾合作應付今後四年中之「重大問題」，希望能獲得圓滿之解決。當杜氏發言時，當選之副總統巴特來站立其旁。 
　　〔合眾社杜魯門專車四日電〕杜魯門總統四日凱旋重返華府時，擁護杜氏重回白宮之選民沿途傾巷出而歡呼，總統雖獲大捷，仍謙遜不已。其友好稱，渠無意出任第三屆總統。專車抵聖路易市聯合車站時，一萬民眾競出瞻仰杜氏豐姿，臨時成為祝捷慶祝會。車至印第安那州溫生納斯，又有萬人夾道歡迎。 
　　杜氏乃在後車向民眾演說：「一俟本人重理政務，希望區區結果，能酬諸君雅愛。」其時總統精神煥發，笑容滿面。然專車初離獨立城時，杜氏尙稱不願「多事慶幸」此次選舉勝利。 
　　〔中央社華盛頓四日電〕杜魯門總統於美總統競選中，獨力擊敗杜威後，明日返此時，五十萬以上之華府居民，將歡迎此美國英雄之凱旋歸來。杜魯門憑藉其一己之力，卒獲全美人民之欽仰，而成為美國元首，華府居民成盼杜氏此次重掌大政，能成為一「新杜魯門」，任為一具有更堅强自信心，合於時宜，背後復有全國支持之政治家。華府官員正籌備一如艾森豪威爾自歐凱旋返國歡迎會後所舉行之最盛大之慶祝會。 
[安理會通過中英建議　令猶阿退回原防　美修正案亦經會議通過]  
　　〔中央社巴黎四日合衆電〕安理會今晚通過一項決議，命 
　　令猶太及阿拉伯軍隊分別退回十月十四日戰爭發生前之陣地。此一由中英兩國提出之建議，以九對一票獲得通過，投反對票者為烏克蘭，蘇聯棄權。 
　　美代表傑普提出修正案，授權安理會小組委會考慮任何行動，自譴責以至實際軍事干涉，俾支持業經以色列拒絕遵守之命令。上述修正建議被通過後，英代表復企圖列入一項條款，壓迫以色列更放棄最近其在巴勒斯坦北部攻佔之領土，但安理會未予決定，卽告休會。美國今日未參加關於命令阿猶雙方返回原來陣地之辯論。其他代表對杜魯門當選總統後美國對巴勒斯坦政策究將如何，仍不能確定。 
　　〔聯合社台拉維夫五日電〕以色列發言人今日稱，埃及軍隊昨夜已逃出馬吉達爾城，退往其巴勒斯坦主要基地迦薩，以色列軍今日乘勝佔據馬城。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷四日電〕在此間舉行之以色列與外約但之談判已屆第四日。據可靠之中立方面悉，會談中雙方交換軍事與政治之意見，企圖獲得較高級會談之基礎，然迄今尙未談及耶路撒冷之眞正停戰問題。 
[南韓逮捕返政府份子　已公布達七百餘人　包括金九右派與右翼份子]  
　　〔合眾社淡　五日電〕漢城市區警察廳廳長金大稱（譯音）五日承認漢城市區中四日有數百人被捕，彼等已於五日被控有軌外活動之罪狀。逮捕工作於四日晨開始。據韓國報紙載稱；遭逮捕之人有七百餘名之多。金氏又稱；被逮捕之人皆與「推翻政府」有關。包括金九之右派獨立黨份子，人民黨及韓南勞工黨份子。彼等現拘禁於漢城各管局中。此外尙左翼人仕及於五月中出席平壤南北會議之中間路綫與右派份子。仝時，李承晚總統頃談稱：每一個人，官員，敎師及學生將予調查。再度散播共黨思想之政黨，將被攢斥於政府之外。 
　　〔聯合社漢城五日五〕美軍今日宣布週末對此間美國人實施宵禁，以防十一月七日蘇聯革命紀念日韓國發生紛擾。 
[杜魯門返白宮後　將處理要政]  
　　包括各項外交問題 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕杜魯門奏凱返抵華府後，卽可望迅速檢討面臨美外交政策之各種危急問題。政府人士預料杜氏在赴南部休假前，將與代理國務卿羅維特舉行會議。彼等稱，行將提交總統之最重要外交課題，為美國之參加北大西洋聯防公約之計劃。此舉將促政府決定應否要求國會撥出數達二十億元之軍械資助西歐（在一九五〇年中段以前，或美國應否簽訂同盟。杜氏亦將檢討柏林封鎖，數達八十億元之援外計劃及巴黎聯大會議。 
[納粹戰爭犯　十四名被絞決]  
　　沙赫特又將受審判 
　　〔聯合社德國慕尼黑五日電〕德國戰犯十四名今日在倫其斯堡監獄中絞決，此乃加速行刑之結果。十月十五日以來已有戰犯四十三名被絞決。 
　　〔聯合社德國史都伽特五日電〕德官方宣布，納粹前財長沙赫特又將受肅淸納粹法庭之審判，按沙氏甫於九月間徒刑滿期出獄 
[蘇軍侵犯邊境　伊朗提出抗議]  
　　〔聯合社伊期京城四日電〕伊朗政府發言人今日稱，蘇聯士兵二百名，全副武裝，並携有戰車一輛，曾於十月廿六日在阿慈柏常方面侵入伊朗領土，與伊朗邊防軍激戰四小時。據可靠消息，伊朗政府對此已向碟聯政府提出抗議，惟官方尙未予以證實。 
[日煤礦坍塌　礦工無一受傷]  
　　〔合眾社扎幌五日電〕此間一煤礦突然傾塌，礦工廿四人陷身其下，一般以為必死無疑，然六小時後，救護者掘去數噸泥土後，發現彼等尙健在礦內。 
[諾貝爾文學獎金僞伊里特獲得]  
　　英瑞科學家獲理化獎金 
　　〔中央社斯德哥爾摩四日合眾電〕前曾為波士頓銀行職負，後歸化入英籍，成為舉世最馳名而又最少為人了解之詩人伊里奧特，已獲得諾貝爾之文學獎金。與此同時宣佈者，尙有發明宇宙綫之央科學家布賴凱特，獲得諾貝爾物理理獎金·瑞典迪寒林敎授，則以生物化學及重要實驗儀器之發明，獲得化學獎金。 
　　〔聯合社瑞典京城四日電〕醫藥獎金前已宣布贈予DDT殺虫藥發明家繆勒。獎金每名約合美金四萬四千元。 
[國際軍事法庭宣布　東條板垣等罪狀　力主侵華企圖粉碎我抵抗]  
　　〔中央社東京五日電〕國際軍事法庭今日下午於最後判決書中宣佈，故近衛文麿，木戶幸一，板垣征四郎，及東條英機，在日本政府成為具有勢力之四人團體，執行武力侵華政策。 
　　最後判決宣稱，木戶竭力支持日本統治中國，板垣及東條乃日本軍人派中佼使者，堅持絕不與中國國民政府妥協。國際軍事法庭謂，彼等聯合一致為近衛之「不與蔣主席談判」政策之後盾，並排斥企求舉行和平談判解決中日事件之一切努力，依據最後判決書，日本參謀本部大部分官負，均欲與中國談和，彼等對於中國軍隊之堅決抵抗，不勝驚恐，深懼中國方面戰事如拖長，則可能推翻使日本與蘇聯作戰之主要目的。參謀本部人員甚至準備作任何犧牲迅速結束中國方面戰事，俾對蘇作戰之準備不再受阻。然木戶及近衛堅決反對舉行和談，彼等聯合板垣及東條，一致堅持必須粉碎中國之抵抗，而不應與中國政府妥協。 
[昨暫時休庭　定週一重開]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕宣判二十五名日本戰犯之國際法庭，於今日下午四時退庭，定星期一晨九時三十分復庭。今日開庭時，魏勃庭長已讀畢宣判書四百另七頁，判決書首二章中總括指出各被告之罪狀，尤其集中遣責一九二八年至第三次戰爭結束期間之日本軍部負責人與歷屆首相與外相，然判決書中並未提及日皇裕仁之責任。 
[東京法庭判決決書　爲日皇卸罪]  
　　指渠曾反對軸心公約 
　　〔中央社東京五日電〕國際軍事法庭之最後判決書，似巳為日皇裕仁對與德義締結三國同盟事，開脫其責任。判決書稱，裕仁反對與其他二軸心國家簽訂三國公約。當裕仁發覺陸相板垣征四郎所稱，有田外相已同意締結三國公約為謊言時，對板垣之故意揑報曾嚴予申斥。判決書並稱，板垣為促成締訂三國公約之最出力份子。板垣曾威脅稱，如與德義結盟事不獲實現，則渠將辭去陸相職務，渠曾詢諸當時首相近衛文麿：「天皇反對締盟之意，是否可予改變？」近衛告以：「此事恐甚難辦到。」 
[美碼頭工潮　有提早結束希望]  
　　〔聯合社舊金山四日電〕僵持六十四日之太平洋岸碼頭工人工潮，今日有提早結束之望。航業委負會已提出談判方案，工會方面定六日開會決定談判辦法。 
[美軍配備供應法國助西歐重建軍力　法共黨抨擊馬歇爾計劃]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕消息靈通之軍事方面稱，駐德美軍不斷以軍事配備供應法國，使法軍能維持作戰水準。該方面稱，美軍部份撤退時，遺留德軍之武器·軍火及補充品，已暗中運入法國。一官員估計已移交之配備，價值約在五百萬元之譜。 
　　傳國務卿馬歇爾最近自巴黎返此與杜魯門總統會議時，曾建議運軍械給法國，並傳總統已批准此計劃，並同意在大選後發表文告。外交界認此舉表示美國向西歐國家表示有誠意協助彼等重建軍力。外傳蘇聯正在東德建立一共產軍隊，故軍援法國一事益見重要。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法國共黨昨晚在此間舉行羣眾大會，慶祝蘇聯十月革命第卅一週年紀念，到會羣眾在一萬五千人以上。法共書記長陶萊士發表演講，總結馬列主義之成就稱，「在世界六分之一之土地上，實現共產主義已有卅一年之歷史，明日必將在全世界實現」。陶萊士指斥馬歇爾計劃乃欲將各國置於美國控制之下」。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[上月配米未足數　今日起改配麵粉每口十斤定價一元零]  
　　〔本報訊」本市十月份計口配米，因購運困難，除一部份業已配售外，大部份市民尙未購得，民調會亟謀補救方法，頃已自糧食部緊急購儲會領到大批麵粉，首批十萬袋，二批十六萬袋，約可供給一百萬市民之需，由民調會撥交各米店，以代替計口配米，自今日起憑十月份計口配售證配售，每證每人麵粉十市斤，售價金圓一元零六分六厘六毫，自備麵袋，如不喜食用麵粉者，俟配米到達後，在本月二十日前仍陸續配售食米。今日已有麵粉配售者，計有江寗，虹口，閘北，提籃橋，榆林，蓬萊等六區，其他各區將陸續撥配。 
[蔣督導員　辭職獲准　戡建大隊繼續留滬　從事組訓青年工作]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處昨日正式宣佈：蔣督導員經國曾向行政院呈請處分並准予辭職，現已蒙政院批准。蔣氏於昨晨抵滬，卽晚搭車晋京。據悉，戡建大隊全部仍集中上海，不擬他調。 
　　〔本報訊〕蔣經國辭職照准後·戡建大隊將繼續留滬，受國防部指揮，從事組訓靑年工作。該隊以前參加發局經檢大隊之人員已全部撤回，各區人民服務站亦均撤銷，經檢工作全部停止，今後對大上海靑年服務隊員將加强組訓。昨晨蔣經國曾在央行辦公處召集該隊幹部交換意見。 
[參會四小組　昨舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午三時，在該會召集財政小組委員會及工務·法規·地政三小組聯席會議。財政委員會出席嚴諤聲等六人，由沈濱掌主席，討論議案一件：「准市政府函，為據地政局呈，呈為控制契稅，擬具本市契稅滯納處罰辦法草案，請審議見覆案」，當經決議，原草案修正通過，送法規委員會復核。其修正點為將原草案第三條加征催征費用率修正如下：（一）逾限未滿十日者，照額增加百分之十五，（二）逾限超過十日未滿廿日者，照額增加百分之卅，（三）逾限超過廿日未滿一月者，照額增加百分之四十，（四）逾限超過一月者，按月增加百分之五十。工務·法規·地政三小組聯席會議，由馬君碩主席·出席路式導·韋雲靑·王子揚等十餘人，工務局趙局長亦列席參加，專案討論「市府函送閘北西區土地征收重劃及放領辦法草案」，經詳細研究後，當將原草案修正通過，至六時許散會。 
[霍寶樹由京來滬　吧取輪管會報告]  
　　行政院輸出入管理委員會主委兼華南區經濟管制督導員霍寶樹，四日由粤飛滬轉京，向中樞述職。茲悉：霍氏以在京公畢，已於五日晨由京來滬，旋在該會召集會議，到各部主管，聽取最近工作報告，並對輸出入管理方針有所指示。據悉：翟氏在滬將稍作逗留，然後赴粤。 
[未經檢驗內類　加強取締]  
　　市衛生局為防範市塲有不合衛生之肉類應市，對於肉類檢驗，殊為重視，四日下午三時，特召集各屠宰塲負責人，舉行肉品檢討座談會議，對肉類稅收及檢驗工作，分別交換意見，並決議對已蓋財政局屠宰稅印戳未經送往獸醫檢驗所加蓋檢驗印戳之猪牛羊隻肉品，將嚴加取締。 
[收購台灣紅茶運蘇償還戰債]  
　　運日礦砂月內裝竣 
　　據中央信託局羅副局長吟　稱，我國之對蘇易貨償債事，將於年底以前全部淸償完竣，當初我國所欠蘇聯之戰債，共計四百餘萬元美金，現已陸續以易貨方式償還三百餘萬美金，餘一百餘萬左右之美金，該局計劃在本年度十一·十二兩月內仍以易貨方式償還淸楚，最近該局又在着手收購台灣出產之紅茶運往云。又我國以二十萬噸大冶礦砂連日易貨事，迄至目前止，已運往十二萬噸，尙餘八萬噸，因長江水勢關係，將改由南京馬鞍山裝船啟運，至本月內亦可裝運完竣。 
[菊花預展　賓客流連忘返]  
　　〔本報訊〕市工務局園傷管理處主辦之本年度菊花展覽會，昨下午三時在復興公園招待各界預展。本市各機關首長方治·李熙謀·祝平·顏惠慶夫婦等數百人，均到塲參觀。工務局長趙祖康及園塲管理處長吳文華親自主持接待，卽席報告菊展意義，並以茶點款客，在四萬餘盆盛開之菊叢中，賓客均流連忘返。該會將於今日正式開放，定十四日閉幕。 
[暹米三尤餘噸　缺乏輪隻裝運]  
　　〔本報訊〕在曼谷訂購之美援食米二萬五千噸，前經規定國輪　　一萬四千噸，外輪承運一萬一千噸，現正候輪裝運。此外又有中信局在遏採購食米一萬噸，亦在待運中，惟因國輪缺乏，故一時未能起運來華。至外輪方面，聞福來公司之中國郵船號，正在接洽中，俟妥當後，卽可前往裝運，但截至昨日下午為止，尙無確息。 
[史美和解特慶　夏丹維將受傅訉]  
　　〔本報訊〕名交際花夏丹維之夫史美和，係美豐行經理，被控曾以港幣九萬元，頂進太原路七十四號房　一幢，有私套外匯嫌疑，經警局逮捕後，昨日上午九時移送特種刑庭偵查。檢察官訊問後，暫予收押。該案與夏丹維亦有關係，夏已赴香港，特刑庭將予傳訊。 
[市輪局同業公會　今舉行會員大會]  
　　上海市輪船業同業公會，定今午三時，假市商會舉行第九次會員大會，并改選理監率。 
[上月火災統計　烹飪走電最多]  
　　昨據市警察局發表統計：上月份本市火災發生一百零九次，內有虛警四次，起火原因最多者為烹任不愼及走電，死四人，女三人，小孩一人，傷二十四人，男二十一人，女一人，小孩二人，損失總值達金圓一百四十七萬五千零七十五元。 
[中國工礦銀行　兩總經理判刑　設立暗帳暗戶故爲不實記載]  
　　〔本報訊〕中國工礦銀行總管理處前總經理翟溫橋及現任總理理周士觀兩人，被訴違反銀行法一案，昨經地院謝杰英推事宣判：翟溫橋。周士觀對於帳目表冊，故意為不實之記載，各處有期徒刑七月。上訴期間，着仿交原保候傳。 
　　該案判決書所列犯罪事實略稱：翟溫橋於民國三十六年夏在該行任職期間，訂定會計處理暫行辦法，通函該行各分支行，一體實施，指示設立暗帳暗戶之記帳辦法及現金收支之處理手續，就該項上海分行卅六年六月十九日，二十三日暗帳日記表及同月二十日各科目錄餘額表所載，其中列存款達四十八億餘元，資產負債總額七十九億餘元，而同時該分行規定帳冊中所列存款僅廿七億餘元，資產負債總額，亦僅六十五億餘元，暗帳業務之數量，遠在規定帳冊所列業務以上，又於該行規定帳冊中，甲種活期存款帳內，連續虛設海達，新橋，益泰，鐘慶餘等暗戶，以作正式帳戶，與暗帳聯繋。上開各該暗戶，陸續開立收付，旋卽結淸，另行開立新戶，截至本年四月二十一日止，其最後結淸轉立新戶之鐘慶餘戶，仿留有餘額，並未結淸，本年五月三日，被告周士觀繼任總經理之職，對於前訂會計處理辦法，仍延用不輟，同年七月六日，金管局據報，派員前往檢查，當塲查獲上述各項暗戶帳冊，嗣經財政部移送地檢處偵查起訴。 
[揚子公司存貨　配與工廠商號　經管當局通知市府轉飭辦理]  
　　〔本報訊〕揚子建業公司存貨登記一案，督導員辦公處已將該案調查處理經過，速同警察局檢查報告及揚子建業公司存貨淸單，一併呈報行政院。督導員辦公處前曾規定凡已登記檢查之工業原料及日用必需品，得由主管機關按照限價分別配與廠家及一般商號，揚子公司不能例外，辦公處為此已通知市政府轉飭各主管局按照規定會同辦理。 
[基督教徒佈道運動　希望挽救人心]  
　　本市基督徒鑒於邇來人心陰詐，世道哀微，於是有中華基督敎個人業餘佈道團之組織，專以推行基督徒個人業餘佈道運動，籍此挽救人心，使社會國家得建立於和平磐石之上。聞該團定今日下午三時，假地豐路五號外國禮　堂舉行個人業餘佈道運動大會，事前發柬邀請全市各禮拜堂牧師及敎友贊助推行云。 
[八在公用事業　擬就新價呈核]  
　　〔本報訊〕公用局於昨日下午三時，在該局會議室召集自來水·電力·電話·煤氣·電車·公共汽車·輪渡·小火車等八大公用事業公司負責人，商討調整公用事業價格問題，由公用局趙局長主持，調整標準業經公用局於事前擬就，由各公司代表分別商討。據悉，會間趙局長與各公司負責人爭執甚烈，新價業已擬訂就緒，擬卽呈報中央核准後公佈施行之。 
[中航中美班機　每週增爲兩次]  
　　據中國航空公司消息，自下週起，該公司中美綫班機，擬暫增為每週往返各兩次（現為每週一次），分別在每星期三及每星期日由滬起飛。該公司宣稱：現中美綫客運至為發達，不僅由滬飛美者定座擁擠，卽由美來滬乘客亦擁擠異常，舊金山來華旅客恒須等候數週，始能購得機票，其部份原因係因西岸海員罷工，船運停頓之故。而當地僑胞樂於乘搭本國飛機，亦係原因之一。又悉：該公司滬平客運亦甚擁擠，每日對開，由平飛滬，由滬飛平，旅客均係滿載云。 
[供應局特約商店定九日恢復營業]  
　　〔本報訊〕據物資供應局息，該局門市部及各特約承銷商店，已決定於九日恢復營業。今後供應物資對象，將暫以公敎人員為限，據估計，領有該局購物積點證之公敎人員，數達十萬人以上。 
[伯多祿堂　義賣救難]  
　　〔本報訊〕天主敎伯多祿堂公進分會婦女部，為搶救難胞，定本月七日上午九時至下午五時，假重慶南路二七〇號磐石小學舉行義賣，塲內並供應茶點糖菓，且有摸彩等餘興節目，聘請曉明女中·震旦大學暨附中等校女生，祖任招待工作，望社會熟心人士，屆時前往襄助，捐款可於是日面交義賣塲總務處。 
[陣亡將士紀念日　滬英僑舉行追悼]  
　　明（七日）為歐戰陣亡將士紀念日，本市英僑將於上午十時半，假江西路九江路口聖三一敎堂舉行特別禮拜，以追悼二次世界大戰中陣亡將士。屆時出席者，有吳國楨市長，英總領事歐克特氏，以及各國駐滬外交人員等，禮拜儀式將由特立維脫收師主持，英國大使館代辦藍柏氏將發表演說云。 
[舞廳代收安家費　經通過徵繳辦法]  
　　〔本報訊〕上海市跳舞塲所代收新兵安家費辦法，經昨日市政會議通過，茲錄其辦法要點如下：（一）新兵安家然徵收標準，'按照各新廳·茶室·菜社。酒家等茶資徵收百分之一百，向顧客徵收之，在茶資賬單加戳代收。（二）新兵安家費侮月分二期繳款，於各該月之八日，及廿三日送解市銀行，送兵役協會備查。（三）各該塲所代收數中，提支百分之五為代收手續費，並得於每次解款時坐支之。（四）兵役協會依據各該代收報告表，向財政局就娛樂稅查對稽核，並得隨時會同財政局依照稽查娛樂稅辦法稽查之。 
[基督教協進會　年會討論提案]  
　　中華全國基督敎協　會年會，昨竟日討論各方面提案，包括靑年兒童及婦女工作的開展，社會公義之應有主張，基本人權的保障，新生命的奉獻運動，人格敎育的提倡等等，各組討論未完之問題，將於今晨繼續舉行。 
[貴州旅滬同鄉會　定明日正式成立]  
　　貴州旅滬同鄉會籌備就緒，定本月七日上午假座新生活俱樂部舉行成立大會，聞國防部長何應欽暨谷正鼎等均將來滬出席。 
[海寗路上　深夜發生血案]  
　　〔本報訊〕海寗路靑雲里十八號侯祥記信封號，老闆名侯祥福，侯因年邁，一切店務均委託夥計蔡三發（卅二歲丹陽人）掌理），詎蔡竟與主婦侯張氏（五十歲鎭江人）私姘，祥福明知斯情，亦無可奈何。詎蔡大權在握，薄有積蓄，另外又姘某少婦，並擬脫離該號，自創新業。旋被祥福所知，向其申斥數語，孰料蔡誤為張氏所指使，突於昨晚十一時五十分，乘同伴等熟睡時，竟持菜刀關入氏之臥房，向氏猛砍頭部三刀，傷重不省人事。侯祥福驚醒大聲呼喊，鄰居奔集，鳴警到來，將兇手蔡三發拘入北站警分局偵訊，一面由股員貝斌率警馳往調查，用車將傷婦載送濟民醫院求治。 
[金克榮搶劫劫拒捕　特刑庭判處長監]  
　　〔本報訊〕金克榮，陳阿汪，劉右卓，劉左龍，陳春榮等五人，於去年八月卅日搶刧岳州路益新里十五號應良元家金戒指金鐲等物，與巡警相遭遇，金竟出槍拒捕，終於于落網，因金有拒捕情形，由警局移送特種刑庭審辦。其餘陳阿汪等四人則移解地院辦理。昨日特刑庭判處金克榮無期徒刑。 
[清查戶口　飛機散發傳單　今日三次會議　商討進行事宜]  
　　本市淸查戶口及換發身份證委員會，為擴大宣傳起見，自昨日起，分別請國民黨市黨部方主委，吳市長，潘議長等播講有關淸查換設法令手續等問題，廣播日程及時間為：五日下午八時方主任委員，六日下午八時吳市長，七日下午八時潘議長。八日上午十時，並將由民用航空局，派機一架，散發淸查戶口傳單。關於標語，巳函請人力車公會，英法商電車公司，公共交通公司等之車輛上，一律張貼。又八日戶口淸查日，各電台將延長工作時間至午夜一點鐘，自八日夜七時三十分起，將廣播各項有關戶口淸查消息。 
　　今日上午八時半，淸查戶口及換發身份證委員會特種小組，將召集警備司令部，憲兵第九團，警察分局，區公所戶政人負，開會商討特種戶口淸查發證事宜，下午二時並將召集該委員會全體委員開第三次大會，討論一切有關事宜。又該會近加聘警察局行政處長孫家良為該會委負，並聘市黨部宣傳處長談益民主持宣傳組事務。大會各組人員，因淸查期卽屆，連日連夜辦公，已近一週，工作殊為緊張，其中尤以事務，設計，發證等組為最。 
　　〔又訊〕換發之新國民身份證，由各區保甲長於昨今兩日分送各戶自行塡寫，每份繳工本費四角。屆時淸查人員除淸查人口換發新證及收回舊證外，不得向市民查詢或收取任何款項。 
[兒童急救計劃設　膳食供應站　近三萬人　可獲救濟濟]  
　　〔本報訊〕社會部與聯合國共同組織之上海區兒童急救工作審議委負會，自九月份起，積極展開兒童急救工作，現已時屆深秋，該會特由本月起，設立膳食供應站，以資急救飢寒交迫之貧兒。據該會負責人語記者稱：其救濟工作並非單獨自行辦理，乃委託上海各公私立社會福利機關代辦，俾各該機關收留之兒童，可以就近救濟。 
　　關於奶粉部份，社部核准救濟六·七五〇人，每人每月三磅，每月供給奶粉二〇·二五〇磅，目前該會已委託慕爾堂中國福利基金會兒童福利站等卅四單位，代為發放，截至上月底止，已發出奶粉九·四七九磅，救濟人數達三·二九五人。自本月份起，該會擬委託市衛生局所屬各衛生事務所，各保健院，及市立醫院等，共卅餘單位，設立救濟貧病兒童，及孕婦乳母等膳食供應站，每日供給一餐，計有五百卡熱量，包括飯肉蔬菜脂肪（聯合國所供給之舶來品）黃豆等，該會已開始進行在上海市救濟院兒童敎養所，第一二難民收容所，土山灣孤兒院等十七公私立機構，設立委託站，上列機關總計人數為五·一八一人，按照社會部規定，被救濟人數可達二九·三九八人。該會深望各界共同襄助，以期促成此一國際性救濟計劃。 
[滬東鋼筆廠起火　石庫門房屋　燬二十餘間]  
　　〔本報訊〕滬東周家牌路順成里八十號大華鋼筆廠，昨日下午五時許，突告火警，剎那間該廠三幢石庫門房屋全部焚燬，並殃及第六七弄石庫門廿餘間，損失綦重，後經消防處驅車到塲，施救約一小時半始熄，至起火原因，正由該管警局傳詢火首訊究。 
[鮮肉公會聲明　售價迄未議定]  
　　鮮肉業公會聲明：該會近對鮮肉售價絕未議定，報載「所議豬肉合理價格為每斤三元六角」節，全非事實。 
[各綫輪船議定新價]  
　　輪船業自五日起調整運價，較原價上漲百分之四百，如由台灣省出口而以台幣付費者，則僅較原運價增加百分之二百，茲將由上海至南北洋沿海及長江各埠新價摘錄如下：由上海至鎭江特等四十七元，三等十六元五角。至南京特等六十一元五角，三等二十元五角。至安慶特等一百另七元五角，三等三十七元。至九江特等一百卅二元五角，三等四十六元。至漢口特等一百七十三元五角，三等六十元。至福州特等一百廿六元五角，三等四十三元，至厦門特等一百六十五元五角，三等五十七元。至汕頭特等一百九十六元，三等六十七元。至廣州特等二百六十五元五角，三等九十元五角。至基隆特等一百廿三元，三等四十二元五角。至寗彼特等六十六元，三等十五元。至溫州特等九十八元，三等三十四元。至靑烏特等一百十九元五角，三等四十一元。至天津特等二百十七元五角，三等七十四元五角。特快輪至天津特等三百九十一元五角，三等一百四十九元。至漢口特等二百六十元，三等七十八元。 
　　〔中央肚南京五日電〕長江輪自五日起客票加價百分之四百，原有百分之五十伙食附加費取消。各綫票價如下：津漢特等一百十二元，頭等七十五元五角，二等五十十元，三等三十八元五角，四等廿五元五角。京漢特快輪特等按上價加收百分之五十。其他之頭二三四等，均按前價加收百分之卅、京渝特等六百八十六元，頭等四百五十九元，二等三百〇四元，三等二百卅五元，四等一百五十六元五角。京長（沙）頭等一百〇四元，三等五十一元五角，四等卅四元。 
　　國際郵件新價　平信三角五分 
　　據上海郵政管理局發表消息稱：奉令自十一月六日，國際郵件資費實行新郵價，茲將各類郵資錄後，明信片二角，平信（二十公分）三角五分，掛號信六角，平快信八角，快掛信一元四角，新聞紙書籍印刷物及貿易貨樣等每重五十公分計郵資一角五分，續重五十公分加收一角。國際航空費每十公分收費一元。又寄往香港澳門信函明信片或航空信概照國內郵資，餘照聯郵各國資費，唯香港不收快件。 
　　電報費今日起調整 
　　〔本報訊〕國內電報價目己奉交通部核准，自今日起調整，尋常電明語每字兩角，密語四角，洋文明密每字四角，加急電每字四角，密語八角，新聞電每字二分，加急八分。 
　　為車客貸運價　改七日起實行 
　　頃據京滬區鐵路管理避消息，比次調整客貸運價，原是六日實行，頃已改自七日起實行· 
[中山公園西首　男子服毒自殺]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路中山公園西首草浜旁，於昨日下午四時卅分許，發現一男子服毒自殺，穿藍布中山裝，左眼角有疤痕，身畔祇有手帕一方，餘無他物。後由該國國丁發現後，報告該管長寗警局派員調查後，將屍體舁送驗屍所候驗。 
[刑警隊長吞沒白粉　被控貪污職罪嫌　牽涉上海縣縣長等　證據不足不予起訴]  
　　〔本報訊〕上海縣刑警隊長貴生，於去年八月十一日，偕隊員李龍福，至閔行路上檢查車輛，結果在旅客王李氏，徐秀芳，李錫英，陳筱仁等四人身上，抄出白粉一包，計重十二兩，除陳筱仁交保外，餘均扣押。丁當將其中白粉吞沒十兩，並對在押人犯偽稱「係送法醫檢騐，將來汝等解送法院時，汝等只說是二兩，多說便吃官司」。該案係上海縣境抄獲，工將三犯解送上海政府司法處訊辦，經審訊後，乃知丁私吞白粉十兩情事，當由該縣俞月秋縣長將丁·李兩人扣押，旋李因病亡故，該縣尙未將本案偵訊終結，忽有人向江蘇第三區公署及江蘇省政府密告，稱該縣長俞月秋，縣警局長楊煥章，保安隊長徐少雲等，共同勾串李等貪一污舞弊。省府據報，卽將本案移送江蘇高檢處，後因管轄錯誤，復轉送吳縣地檢處，呈經由最高法院，指定移送本市地檢處偵查，昨經偵查終結，丁貴生以貪污凟職罪嫌，被提公訴，俞月秋等三人，犯罪證據不足，予以不起訴處分。 
[善後保管會議舞弊案　監委行署擬就報告]  
　　善後事業保管委員會集體頂屋分配舞弊案？業已經蘇浙監委行署派員調查完竣，調查報告書業亦已經擬就審定，日內卽將送京，惟事前將不予發表，以俟監院會議決定處理辦法後，始可正式發表。、惟據記者探悉：該項報告書長達數萬餘言，對保管委員會頂屋分配舞弊情形調查頗詳，且搜有若干證據。 
[棟整點路同業　提五項要求]  
　　本市賽璐珞工業同業公會理事長王克勤，昨招待記者，發表談話：謂前據報載市政當局將勒令市區賽璐珞工廠於三個月內遷移至特種工業區域，並將先行勒令停業，應予迅卽計劃遷移等語。惟吾賽璐珞一業，泰半為家庭工塲，平日生活之苦，非身歷其境者，難以相像，故對建屋遷徙等事，殊感困難，然政令自當恪守，為二全計，擬請當局俯准：（一）關於行將勒令停業一節如果屬實，希勿實行，庶免本會會員凍餒之憂。（二）希望地政局協助租賃土地。（三）准予核發貸款，俾便租地建屋。（四）希望公用局協助裝設水電及公用電話。（五）希望警察局設置消防設備及警衛。以上五項如蒙當局允准，本會會員工廠自當着手遷移云。 
[生產貸款　採取緊縮原則　一般商業性質　依然不予開放]  
　　停頓已久之生產事業貸款，政府現正考慮恢復，央行貼放委員會主任秘書林崇墉，日前晋京與財部當局接治，就開放貸款事有所商討，林氏昨已由京返抵滬。據稱：關於開放生產貸款，各項原則均已決定，俟行政院核准後，卽將實行恢復，惟將來貸款方面，仍以緊縮為原則，貸放範國僅限於工礦事業，公用事業暨日用必需品貸款為限，一般商業性貸款，依然停做，以杜流弊云。 
[國華銀行怠工　勞資正洽商中]  
　　本市國華銀行職工，要求銀行當局本月份加薪三倍，行方僅允加薪一倍，職工以要求不遂，北京路總行於昨日下午開始怠工，各分支機構多採同一行動，現正由勞資雙方洽商中。 
[潘議長公子維新　十四日舉行婚禮]  
　　市參議會潘議長公展之長公子潘維新，上年畢業於美國成斯康辛大學，得碩士學位，歸國後，供職於福台公司。茲涓出於本月十四日，假座上海都城飯店與施國芳女士舉行婚禮。潘議長以時會方艱，不願鋪張，故對各界友好，一概不發喜柬，以符奉行節約之旨 
[嵩山區警分局長　嚴少伯辭職照准]  
　　市警察局嵩山副分局長嚴少白，自被人檢舉貪污凟職後，極為灰心，經呈請辭職，業經局長俞叔平核准，遺缺將調普陀警分局副局長接替。 
[收買銀幣營和　駐衛警處罰金]  
　　〔本報訊」本年七月廿七日，有貝義惠者、携帶銀幣十元，向本市錦興大樓駐衛警徐葉榛兌換、被警查獲，並在徐之臥室，搜出銀幣，一併解送地檢處起訴。昨經地院宣判：徐葉榛意圖營利，不按法定比率，連續兌換各種幣券，處罰金圓五百元，如易服勞役，以罰金總額與六個月日數比例計算。貝義惠無罰，銀幣四九七元沒收。 
[和平新村火警　拘獲縱火疑犯]  
　　本月三日下午三時許，謹記路和平新村內薛姓住房，突然發生火警，當經消防處救熄，事後發覺該和平新村隔河唐家宅趙新記營造廠小工孫維新，季王希，吳巧泉等三人有縱火嫌疑，業由該管警局拘訊中。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，有霾，冷，中度轉淸勁北風，晨夕輕霧。　五日溫度：最低攝氏十三度五，（華氏五十六度三），最高攝氏十九度五，（華氏六十七度一）。 
[文化界小新聞]  
　　張大千赴蘇購宅，宅為葉遐庵舊居，頗具花木之勝。（從） 
　　國立師範留京滬杭校友為致敬其院長廖茂如，特請雕刻家劉開渠造銅像一尊，贈廖留念，聞像將完工。（松） 
　　中央大學藝術系昨日起在京舉行油畫展覽。（月） 
　　印人陳巨來之尊翁，於日前捐館舍，故杜門不出，收件則照常。（令） 
　　趙景深主辦之虹社崑曲組，將於七日舉行同期。（泥） 
　　上海市美術館籌備處已奉令開始徵集本屆全國美展出品，並定明年一月舉行滬市出品預展會。（人） 
　　劉海粟偕夫人夏英，日前赴杭州旅行寫生，刻已轉道赴天目山寫生。（也） 
　　八十四老畫家蕭屋泉，前入醫院治病，刻已康復出院，嗣後作畫以每月二件為限。（方） 
　　市立劇校實驗小劇塲自四日起上演半週實習公演之第二劇目「慾魔」，係歐陽予倩根據托爾斯泰原著「黑暗之勢力」改編而成。由劉厚生導演。（來） 
　　馬博良·盛琴僊編輯之大型電影畫報「西影」，定七日出版，執筆者有姚蘇鳳·麥黛玲·馬博良等·（吾） 
　　道德講座定明晨九時半至午在成都路滄洲書塲由前外交次長樊光氏講「重振道德」，魏無愁講「借假證眞」。（本） 
　　孔聖學會定七日上午十時在文廟路民眾敎育館舉行聖學講座，由周椒靑主講。（吾） 
　　紡織週刊自中國紡織學會理事會決議改組，聘由陳維稷積極籌備以來，十卷一期業於昨日出版。（捋） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[皖南清剿工作] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報屯漢二日訊〕皖南二十三縣這個山巒起伏的丘陵地帶，是適宜於匪的成長和發展的，尤其是皖浙，皖贛，皖蘇邊境那些地方，地形複雜，在行政上又是三不管的地區，加以往昔皖南文風特盛，人才輩出，以致民風重文輕武，住民都有一種文弱的性格。由於這種種天然環境和有利條件，皖南一直是匪息特電的地方·記者此次訪問皖南，特就所知，略作報道。 
　　這是第三代 
　　現在的皖匪已是第三代了。最初在民國廿三年江西勦共的時候，有方志敏率部七八萬人闖入皖南盤據，第二次是葉挺的「新四軍」重返皖南，建立根據地，發展至五六萬人。現在，這第三代的匪，是「新四軍」的舊屬，接受二次的敎訓，而逐漸成長起來的。現在的番號，是「蘇浙皖贛人民解放軍皖南支隊」可以作戰的步隊約有四千人。但據官方報告，其兵力約為一一千五百餘人，有重機槍一，輕機卅餘，短槍六十餘，步檐一千七百餘支，其司令為熊兆仁，副司令劉奎，林浩，政委胡明，參謀長楊明 
　　「新四軍」遺留下來的少數總郃，潛伏民間，暗中活動，未為當地政府及地方紳耆注意。到民國卅六年春間，他們開始蠢動，招收土匪，裹脅流氓，進而奪取鄉保武力，建立山區根據地，後來又組織民兵，並以抗丁，抗糧，抗租為號召，於是盲從日眾，匪勢囂張。皖南各縣，到處糜爛，尤以太平，石埭，旌德，績溪，黟縣，歙縣等縣，四境盡失，閉城固守，政令不能推行至城外，形勢非常嚴重。 
　　皖南指揮所 
　　去年六月間，皖省當局成立皖南督導團，督導整理皖南各縣的行政和基層組織。嗣以皖南自衛力量薄弱，匪情更趨嚴重，乃於去年十月間，成立皖南指揮所，負責指揮整個皖南保安團及保警部隊，成為皖南綏靖勦匪的序列機構。 
　　皖南指揮所首先在蕪湖成立後，就組前進指揮所，率領皖保四團程營，由蕪南下，一舉攻克涇縣，茂林，沿途掃蕩，直抵徽州。陸續將匪方重要軍事根據地如涇屬樵山嶺，績屬上金山，靑屬九華山，寗屬板橋，太屬五溪山，龍門寺，黟屬楊家墩，歙屬橫山店等，逐一予以摧毀，並令飭縣黨部組織戡亂工作隊，隨軍深入匪區，展開重建工作，先後收復鄉鎭二百二十餘處。同時，由各縣政工人員，擴大宣傳，策動匪軍及民兵反正投誠，先後瓦解了民兵十六萬以上。 
　　自衛常備隊 
　　這樣，在軍事上從點綫的克復發展到面的控制，和政治上增强了人民的向心力後，就致力於加强各縣的自衛常備隊。皖南各縣，一年以來，逐漸充實，已先後增編六十七個中隊，增購機槍二百卅餘挺，步槍一千九百餘被·同時，又成立了七個縣聯防區署，和七十六個鄉鎭聯防區署，又增築大小調堡二千三百餘座，發動民力修補省縣公路，並派部隊掃蕩防守，使發展交通，保陣行旅的安全。 
　　兩個大陰謀 
　　一年以來，皖南匪力已被毀損很多，目前匪的目的有二個：一是流竄在山區，以奪取鄉保武力，東奔西竄，到處搶糧，勒索錢物，達到擾亂社會秩序，陂壞後方的目的。一是擴大淆惑愚民靑年，逐漸擴展匪力，並積極圖竄返江西老窠·皖南指揮所針對這二個陰謀，巳籲請政府，添派國軍二團，以國軍為主力，配合省軍，並動員各縣常備自衛隊，在統一指揮下，發動黨政軍民合作，大舉淸剿以求澈底肅淸。衢州綏署主任湯恩伯將軍，最一近曾往皖南視家，決以加强機動性對付匪的流竄，以健全鄉保組織對付「化整為零」。這樣，今後皖南的勦匪工作，當可更臻順利。 
[台省博覽會　推銷部開幕]  
　　遊藝會盛况空前 
　　〔台北三日航訊」轟動全國之台灣省博覽會，開幕已逾一週，一般佔計六星期之會期，實嫌過長，會塲附設之國貨展覽會推銷部，今（三日）開幕，此外博賢會主辦之遊藝會，極一時之盛，充分表現出台灣當前之昇平氣象。 
[農改所派員超越筑　携美菸種二千斤]  
　　複烤機一部在靑待運 
　　〔本報貴陽四日電〕中央農改所菸產改進處，近應黔建設廳長何輯五懇邀，特派沈祟信率職員二十餘人，由京來筑，籌設黔省分處，並帶有最佳美種二千斤，準備大量發放，沈等卽可抵筑。又：中央准許自靑烏撤運來筑裝用之美菸複烤機一部，刻已在靑裝箱待運。此機每部現值美金約十萬，我國現僅四部，將來對黔省菸產事業當有不少裨益。 
[蘇州盤門鄉婦　一胎連產四男]  
　　贈予公醫院保育 
　　〔本報蘇州五日電〕盤門外鄉婦朱龔秀英，懷孕足月，四日臨盆，連產四男，其中一名，不幸死亡，餘均安然無恙。該鄉婦以無力撫養，將三孩贈予縣立公醫院保育，附近居民降訊，咸以前往一覩為快。 
[鎮江丹心鎮鎮長　配米舞弊案發覺]  
　　鎭民向縣府請願澈查 
　　〔本報鎭江五日電〕丹心鎭長步中凡，在配售戶口米八十五石中，竟吞沒十五石，事為民眾發覺，晨聚眾兩百餘人，前往縣府請願，縣府已予撤查。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕此間米價三日早以六十八元開出，但四日尚無米應市，每日每人五合之戶口配米，四日為最後供應一日，省縣當局均於四日午後，促米糧業應於五日復業供應，免升斗小民無米為炊。豆油照議價每斤一元七角，購者擁擠，山柴由五元一石之黑市價漲至七元一石，香姻最俏，雖議價漲三倍半，但仍是黑市買賣，超出建一倍以上。 
　　江都 
　　〔本報訊〕江都縣商會事理長戴天球，以各地發生搶購，應卽設法自救，以期互相供應，特訂於本月五日在揚召開會議，分電高郵，實應，興化，淮安，淮陰等縣商會，請推派代表一人至二人出席共同討論，並盼延請各該縣參議會代表同時赴揚。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕米糧恢復自由交易後，澄邑米業，仍未有普遍供應，促成外鄉貨上市，每石八十元，每天居民食糧城內僅禾豐一家供給，每人計一升半。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕公教機關人員配購棉布，現經指揮所核准者：計四十八單位，共計人數五九一四名，備款向綢布呢絨公會供應處領購，又訊：振新紗廠，儲存大批紗布，燃煤，鋼鐵，現經指揮所經濟會報決定，燃煤係自用，免予處分，棉布一千〇八十疋，充作平售。 
　　崑山　 
　　〔本報訊〕邑屬楊湘鄉丁家浜村，三日深夜，突來身穿短衣之匪徒十五人，持械將全村農戶，實施搜刧，損失頗重。 
　　六合　 
　　〔本報訊〕龍山鄉亂倫殺人案，經地院審理終結，已於一日宣判：兇犯伏長禮共同連續殺人，判處死刑，幫兇吳李氏共同連續殺人，判處無期徒刑。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕此間除政府規定各日用品價格外，其餘由各業公會分別議價，大致比限價增三四倍不等·米每石九元，鮮肉每斤三元，火油二元，豆關五分。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕此間各物上升，一律暫向米價看齊，米價每石七十元，比照八，一九價格相差三倍二五，故各業亦漲二倍至四倍。稅捐亦於二日起調整增加百分之百二十。三日起米價又上升，每石達八十元，肉每斤二元四。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣警局層奉上峯命令，組織防護團，執行各種管制及消防救護等重要任務·該團業已組織成立，團長由警局長黃澄兼任，副團長由縣府軍事科長畢心泉兼任。 
　　官興 
　　〔本報訊〕縣府頃奉指揮所命令，於本月六日開始實施戶口總檢查，期限規定十日，至十七日為止。屆時停止娛樂·營業·集會·通宵戒嚴。 
　　常德 
　　〔本報訊〕乾城縣黨部副書記長秦文權慘遭暗殺一案，經各方努力偵察，已屆完全破獲階段，除前捕獲之兇手羅興棟一名外，近又緝獲正兇一名，餘犯一名，查已逃往鳳凰縣境內，正跟踪追緝中。議長向世鳳亦被押解審訊。 
　　懷寗 
　　〔本報訊〕滬陜西北路茂新豆腐店皖人趙家針孔先生，關懷桑梓教育，對懷寗縣石山鄉第三中民國民小學，愛護尤深，三年來慨贈滬報一份，迄未間斷，該校師生受益頗多，校長焦國楨深表謝忱。 
[英國大鬧「煙荒」] [  本報倫敦特約記者　本耿]  
　　〔本報倫敦十月廿八日航訊〕英國製造的紙姻，相當著名，但是最近英國國內却發生「姻荒」。在平日，紙姻在英國國內，似乎本就不是可以予取予求的消耗品。通常的辦法如果你是非姻不可甚至於非若干數量的某個牌子的姻不可的話，最好是認定一家姻店，經常定量的購買，這樣，在你取得了「老主顧」的地位之後，對於你，會有不少的方便，不然的話，你很可能得不到你所需要的數量，或者你不能得到你所特別喜歡的牌子。但是無論如何，姻還沒有發生什麼「荒」的問題，不久以前，政府宣布姻草供應量，將减少百分之四，接着就發生烟荒。姻業工會為了姻，找貿易局討論。據說，在某一次的內閣會議中，也提到了這個問題。 
　　英帝國內部之產姻區域，主要為南非之羅特細亞（Rhodesia），但是羅特細亞為了姻草可以換取金元的關係,目下每年只能以其產量的三分之二售與英國。 
　　英國目下每年需要二億零五百萬磅（重量）之姻草，今年已向美國購買一億三千五百萬磅向其他國家購買六千萬磅。兩者合計，尙差一千萬磅左右。因此，只有三個辦法，一為减少供給量，二為增加購買，三為動用庫存。據說·目下烟草的供應量，卽使减少百分之四以後，仍較之戰前為多。戰前每週姻店所得之烟，不過十四億五千萬支，最近曾達十六億支。 
　　目前的姻荒，大約牽涉到兩個因素：一、為近年來吸姻者人數之增加，特別是婦女之抽姻者·二為有些一人聽說姻草供給量將减少百分之四便囤積紙烟。也許有人以為價何不用加稅加價的方法以减少抽姻的人數但是今日英國的姻稅姻價已經很高，去年春間，一包二十枝的香姻，由二先令四便士增加為三先令四便士（價格），現在為三先令六便士。過分的增加，可能引起增加工資的要求。不久以前·貿易局的姻草顧間發表談話，勸告大家每十枝中少抽一枝，同時不要囤紙姻。 
 
 

Page 6

 
 
[輪管會訂定五項原則　外銷布疋換以原料]  
　　〔本報訊〕花紗布聯營處為增加國內紡織品生產，積極展開外銷起見，鑒於國內原棉恐慌，國外成品需要極殷，為調劑原料以利輸出計，經與輸管會暨其他有關機構商定並經該會第三十一次會議通過，特訂定外銷布疋准許輸入加工原料辦法，原則五項如下： 
　　一，准許輸入加工原料，應自十月五日輸管會邀集各機關商定輸入加工原料之原則日起算，凡運輸出口之加工布疋，俱視其實際需要量，並將國內能生產之原料剔除後，由外銷會簽證後，送輸管會核給輸入許可證。其實際需要量之評定，應由輸管會分配處推廣處紡建公司六區公會染織業公會及外銷委員會各推一人，組織技術委員會辦理之。 
　　二，輸入原料所需外匯，擬由申請人自行輸出等值之布疋，得款後抵付輸入原料之價款。其出口證（按卽CBC86結匯證）由外銷會簽證後，轉送輸管會核給。 
　　三，廠商取得此項輸入加工原料之權利後，一切經由外銷會或紡建公司輸出布疋之加工費用，概按紡建公司核定並經外銷會同意之加工原料起岸價格再加進口關稅及適當之其他實用計算，折換紗布。國內原料市價起落過甚，對於外銷加工布疋應予隔離，以利輸出。 
　　四，廠商輸出布疋手續，仿照外銷會現行規定辦理。至核定應行輸入各種加工原料之手續，則由外銷會於本辦法核准施行後，另案規定之。 
　　五，本辦法自經外銷會核議通過，並徵得中央銀行及輸管會同意後生效，如有未盡事宜，亦由三方會商變更之。 
[米市交易仍停頓　麵粉雜糧均續漲]  
　　昨日食米交易仍陷停頓，到貨稀少，市上無貨應市，米店類皆無米出售。因若干產地如平湖等地仍阻止食米出境，故到貨難以轉暢。南市塲到貨七八五石五斗，但未開售，大都向門市出售。北市中白粳報價一百〇五元，到貨祗二〇三石。聞郊區白粳喊價在一百五十元。 
　　麵粉交易，仍無正式開出·前日下午由阜體·福新等六大粉廠開出二三四號粉，二號粉價四十一元，雜牌二號粉喊價再高達五十三元，又漲八元。麩皮再漲二元，為四十五元。 
　　雜糧疾登高峯，一致因缺貨而上漲。黃豆升十五元，苞米·紅糧·各猛漲十七八元之多，菉豆·赤豆莫不大漲，芝蔴再漲一成，生仁升二十元。 
　　食油仿停頓，無貨應市，廠商以原料少成本高，故不開，販運商以產地高，亦不能販運，故無售戶。 
　　豆餅狂灌十四元，大　餅價四十七元。 
[廿六期台溏開售　配價一百卅五元]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司，昨日午後開售二六期二四號粗砂一二〇〇〇餘包，配價一三五元，核配三〇八家，糖業申購者最高額為每家一〇〇包，內提百分之二十配給公敎人員，又複製糖商及直接用戶，申購額為每家最高額為二〇包，重配得之糖，無須再行提成。 
　　食糖昨日塲內仍未交易，塲外喊價初時頗見升騰，中間因市上銀根奇緊，暗息復呈俏勢，執戶困於頭寸，脫意較鬆，惟供求方面，亦無多數成交，喊價亦高低不一，市况尙屬混亂。 
[茶市交易停頓]  
　　〔本報訊〕茲據茶業權威人士談稱：自當局准予核本議價以來，各業漸告復常，惟茶市交易，依然陷於停頓，原因為複製廠商鑒於產區茶存旣稀，漲風如火如茶，同時又以人工及一切附屬原料，比前均告陡增，此外更因變更外匯之傳說，甚囂慶上，售意益趨堅化，喊價漫無一止境。聞本年度特祁門，每担高達千元，婺屯大帮狂呌七百元，而輸出商雖擬收吸，但且前價格奇昂，各項花色，卒難做開。 
[現棉市况冷落　喊價混亂異常]  
　　〔本報訊〕現棉昨日市上無交易，執戶大都觀望不售，產地來源極少，價格朝夕上漲，故市况冷落，周浦籽花喊價亦多混亂。 
　　〔又訊〕經濟管制補充方案公佈後，國棉聯購亦將停止收花，本市各棉商日來正紛紛匯款前往產地展開收棉工作，據悉各產地如漢口南通等地棉花供應並不見旺存量亦不多，原因為限價期內，棉農棉商懼遭當局抄查限價出售，風聲鶴戾之下，均將原棉暗中搬運一空，囤寄於距離較遠之偏僻鄉村，限價開放後，巳迄多日，市上供應仍不多見，各收花行莊業務極為淸淡，預料本年收汛，前途頗為悲觀。 
[棉紗喊價混亂　中紡配紗採成品互換方式]  
　　昨日棉紗市塲，仍未開業，塲外以銀根見鬆，交易鼎盛，行情因原料花價迭漲，喊價益形紊亂，各貨再見高峯。細紗四十二支藍鳳猛升至九千五百元有人要進，卅二支銀月六千五百元，廿一支雙馬五千七百元，粗紗二十支金城五千五百元，十六支光明四千五百元，市甚鋒俏。 
　　又訊：中紡公司供售棉紗，價格昨未掛出，聞配售方式有採用物物交換制度，昨以染織業（甲乙丙丁）四組為限，每件二十支紗（今日交換廿支天官大包，）換十二磅細布（56×58）卅一疋，至其他各業下週一開始辦理。 
　　昨棉布喊價狂騰，人心向榮，客胃雖見懈怠，但聞華北游資擁集，號商競吸，更以日前紡建公司供售布疋，限染廠門市，每戶僅十疋，並傳公司方面為供應軍民需要，及挨購原料，自昨（五日）起，該公司及中央銀行開售之紗布，概須換回成品，詳細辦法另訂之。同時又有减工之謠言，市氣因此特俏。十二磅龍頭細布，喊價由二百十元頻升至二百四十元有買戶，四君子元嗶嘰，由二百三十元挺至二百六十元間徘徊，一九〇高檔士林布已喊至四百元關外掙扎，故本市布號仍不能恢復營業。 
[市場銀根緊俏　華北游資南下]  
　　市傷昨日銀根仍緊，趨勢較週四巳見帶鬆。暗息日拆由高二十五元退至二十二元，普通在二十元左右，約合月息六角四分。北方游資，票匯數字激增，到埠客輪均有籌碼帶滬，而華南廣州近日物價正告回跌，一般握有資金者，均以上海為目的地，運現與單帮活躍異常。昨日貨帮貼息再登高峯，美麗被面做價四千元，塲內貼息隔日付款，須四千二百元，拆一百元月息在一元五角以上，而浮多仍趨之如驚云。 
[收回舊法幣數額　現已達三百萬億]  
　　自幣制改革以來，迄今巳有二月有半，對舊法幣之收兌，將於本月二十日宣告截止。據中央銀行發行局陳副局長告稱，法幣在此二個半月中，已收回三百萬億。此數字相當於舊法幣總發行額之一半，預計除損壞廢棄者外，至少尙可收回二百萬億。至法幣兌換期間是否延長，目前尙未考慮此點云； 
[國營事業股票　售出六百餘萬]  
　　〔本報訊〕國營事業股票，各地央行及其委託行局截至上月三十日為止，共計售出金圓券六百六十八萬二千五百元。內紡建股票佔三百四十六萬零五百元，台糖股票二百七十八萬七千三百元，台灣紙業三十七萬七千二百元，招商局五萬三千五百元，津紙四千元。 
[絲綢一致喊升]  
　　人絲昨日喊價繼續高升，業外各物邇來齊步堅俏，中信局下週配絲否照常供應，業中頗多猜測·故人心一致堅俏·一二〇號天橋喊至九千五百元，東洋升叩萬元關，惟塲外掮客對敲交易，漫無報準，市况仍屬混亂 
　　生絲限價開放後到源仍未見旺，業內因人絲高漲，人心跟升，更以開放朱幾，絲織業抵補殷切，市上見賣卽吸，不問價格，越勢仍有求無供·D級七八均　，由九千餘升至一一二〇〇元，優級零担亦喊高至一一〇〇〇元，其餘未聞成交國。 
　　綢緞因原料高漲、成見跟升，廠方售出稀少，客帮扒吸甚力，本街門售店因限價期內售去不少，連日繼續抵補，市況續俏。華强被面升至五五〇〇元，他如大偉呢等貨均一致挺升。 
[中農開始辦理　冬耕緊急貸款]  
　　農民銀行為增加生產，調劑民食，特舉辦冬耕緊急貸款，曾擬具貸款計劃，送中央銀行核辦。頃悉：是項計劃業經中央銀行貼放會核定，農行下週內卽開始辦理。茲將該貸款計劃內容摘誌如次： 
　　（一）貸款總額　共計一千零一十二萬金圓。（二）貸款種類　以小麥菜籽為主，雜糧次之。（三）貸款區域江，浙，皖，贛，湘，鄂，川，閩，桂，粤，冀，陝等十二省。（四）貸款標準　每畝貸六元至八元。　（五）貸款用途以購置種子，肥料，及支付其他有關生產上必需開支為限。　（六）貸款方式每畝足能買五十市斤豆餅為度，」律按貸實收實方式辦理，並按貸款時標準，轉成實物，於到期時收回之。（七）資金透用及利息按九折向中央銀行抵押，貸款利息為月息二分八厘。　（八）貸款期間　九個月。　（九）貸款對象合法組織之農民團體。　（十）預期效果　全部貸款，總計折收小麥一百二十萬祖。 
 
 

Page 7

 
 
[曁南海疆收僑生　審查合格免試入學　設五年市師範商業兩專科]  
　　〔本報南京五日電〕國內培植海外僑生之專科以上學校，現有兩所，一為國立曁南大學，一為國立海疆學校·自本年度起，兩校應招收百分之八十僑生，暨大專收高中畢業，海疆專收初中畢業。凡居留地使領館證明之僑生： 
　　經審查合格免試入學。現設五年制師範商業兩專修科，師範生全公費待遇，商專加强按能訓練。明定南洋史地為全校必修，華僑敎育為師範科必修，南洋經濟為商專必修。師範科下設國文·史地·敎育三組，商專科下設會計銀行·國際貿易二組。並重語文訓練，以英法日構為第一外國語，修業至三年時，需參酌所修第一外國語，添設馬來·暹羅·緬甸·越南·老撾·高棉·朝鮮等地土用語一種，為第二外國語。馬來越南兩種語文早經開課，其他土用語文敎授征聘困難，經多方延攬，本學期起，增開暹文與緬文。 
[光華太學告誡學生　勿藉口改國立滋事]  
　　光華大學昨日極少數學生，以「改國立運動」為口實，滋生事端。學校當局已勸告學生，以學業為重，照常安心上課。 
　　〔大眾社訊〕本市光華大學學生，昨日上午為政府開放限價後，物價漲勢驚人，鑒於學雜食宿費不勝負担，故要求學校當局改為國立，未獲圓滿答覆。學校當局為恐事態惡化，卽對學生全力勸導，至下午仍未解決。 
[參加戶口清查學生　限今日領取證明片]  
　　〔中央社本市訊〕本市中等學校參加戶口淸查換發國民身份證者共有七十二單位，各參加學校學生伙食津貼費，以及換發新身份蹬之證明片等，今日已由淸查委員會分別通知各學校派員往該會領用。茲聞尙有若干學校未去領取，務希於今日（六）上午十二時前，派員往該會領取云。 
[港教會救濟　我流亡學生]  
　　〔中央社香港五日電〕為協助我國戰區流亡學生之救濟委員會，頃已在何明華主敎主持下組成。鑒於東北及華北軍事行動轉緊，抵此之流亡學生，日益增多，世界基督敎學生聯盟香港分會，乃在何主敎領導下，組織一救濟委員會。迄今東北抵此之五流亡學院學生，巳申請救濟，何主敎並親自向本港各界人士細請捐助 
[教育學會理監事　今日在蘇州會議]  
　　〔本報蘇州五日電〕中國敎育學會理監事會，定六日起在本邑國立社敎學院，舉行理監事聯席會議，及敎育問題討論會。出席者有國內著名學者朱經農，章益，舒新城，程仕　，邰爽秋，鄭　滄，杜佐周籌多人，會期三日·本邑分會準備熱烈歡迎，並邀請與會者舉行學術演講。 
[加拿大男生惡化劇　深夜僞裝闖入女舍]  
　　〔合眾社加拿大溫尼賓城五日電〕曼尼托巴省立大學校長吉爾遜博士，五日證實該校男生闖入女生宿會中，將「肥皂水陽毛等　在熟睡中女生身上」之事。但吉博士稱：此事乃學生惡作劇，不致受懲罰。　星期日晚有八十男生戴有面具，衝入女生宿舍，先由偽裝學生將夜班看門人騙走。待信號發出，此一班男生立卽擁入，將女生自牀上拖下，且有一絲不掛者，身上當被　肥皂水·橡皮糖·污泥和　毛等。 
[教育簡訊]  
　　中國新專昨日下午邀請李熙謀演講。本月七日為大夏大學校友節，該校備有專車，停中山公園西側，自下午一時起，歡迎校友。 
[學府動態]  
　　齊魯·市立師專 
　　齊魯州杭州只有文理二學院及醫預醫科則全部在福州。 
　　此次自濟遷杭，岡書儀器損失重大，文學院僅以新自上海買來的幾十本參考書出借。 
　　學校是借雲栖寺上課，每日淸晨基督團契的早禱，與寺中的和尙平課打對台戲，一邊是上帝阿們，一邊是菩薩南無。（GY） 
　　市立師專：繼國文系會參觀大塲敎育後，社會系又作蘇州之遊，無錫·杭州·吳淞三地之秋季大旅行·正醞釀中 
　　幾日來，球迷通宵練習·籃排球班系錦標賽，熟烈舉行，競賽快報·圖文並茂。「三月不知肉味」，蘿蔔白菜亦難買到·採購同學黎明卽起，披星感月，趕赴市塲搶汕爭菜。（庚） 
[甲組足球聯賽　中航精武對壘　今日下午三時在逸園]  
　　足球聯賽甲組，今日中航對精武，下午三時在逸園角逐，裁判何春暉，巡邊員李國義丁松森。按中航與精武，初　　格甲糾，上週中航能戰和鐵路，精武能與靑白盟主握手言和，足證初生之犢均不畏虎，而中航日前戰東北風遠征軍，復能不分勝負，益見其剽悍善鬥。精武在鄧效良指導之下，諸小將均埋頭苦幹，因之技術突飛猛晋，今逢中航，誠可謂棋逢敵手。門票乙元六角二種。 
　　中吭 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權　 
　　金川翰　金家標　須書祺 
　　梁明星　高秀清　殷慶炳　金榕發　符質彬 
　　（生力軍）楊保　·陳　 
　　精　 
　　陳惠民 
　　黃立甫　鄭德　 
　　趙寶禮　郁琪　陳志剛 
　　方　秋　徐鶴鳴　吳敬仕　陣良璉　陳一飛 
　　（生力軍）吳祚昌·應書昌。 
[東產風賦歸　今晨離滬飛平]  
　　東北風足球隊遠征來戶，已將匝月，在滬共賽四塲，三和一勝，保持不敗。茲悉該隊以在滬征程已畢，除一部份隊員暫行留滬外，其餘鄭秉葬，郭鐵君，郭鴻賓，王政文，張誠民等，由指導姜璐率領，於今晨六時搭中航公司天王號離滬飛平，再行轉程返津。姜君臨行發表談話，謂；「本隊此次來滬，與各友隊周旋切磋，在球豳上獲益不少，復承市體協足球委員會，足球裁判會，體育新聞界，以及球會之愛護指敎，深為感謝」云。 
[十將留滬　參加龍頭]  
　　據中紡十七龍頭足球隊官佈：東北風十將，閻承寬，鄭秉彝，王寶山，史大法，王壽先，夏樹福，陳勤，張吉良，姜現，郭鴻賓等，決定留滬，効勞中紡十七廠之「龍頭」，將於明晨十時出陣戰「鐵路」作甲組比賽。 
[硬地綱球賽]  
　　第二週今日開始 
　　〔本報訊〕第三屆體運會主辦之硬地網球一邀請年賽，第二週定今日開始。男子單雙打複賽共十二塲，下午一時三刻起，仍在法商總會球塲舉行。其他各項複賽，定明日賽畢。半決賽及決賽，預定下週十三·十四兩日舉行。全部比賽，亦將同時結束。 
[南市足球聯賽　青白今逢羣力]  
　　今日南市足球賽秩序如下：（一）三星對恒義昇，下午二時，裁判談榮生，巡邊馬友于湯良。（二）靑白對羣力，下午三時半，裁判王琳，巡邊陳福寶臧文彬。入塲劵五角。 
[廣東盃籃球賽　今日下午揭幕]  
　　廣東盃籃球聯賽，定於今日下午二時在江寗路新閘路口廣東同鄉會球塲揭幕，全滬甲組首流球隊均參加，如華南，汕隊，鴿隊（晨友），綠友（綠林），荔枝灣（仁餘）等。今晚該會並有粤樂大演奏，由精武體育會担任，今日秩序如下： 
　　怡友---友愛（乙二）下午二時 
　　K隊---虹潮（甲二）二時三刻 
　　綠友---敏隊（甲一）三時三刻 
[今日排球聯賽]  
　　方隊---藍隊（女組）下午六時 
　　宜昌---美手（乙二）六時三刻 
　　體聲---白隊（甲組）七時卅分 
[中學盃排球賽]  
　　立信---光夏（男一）下午二時 
　　靑年---敬業（男二）二時三刻 
　　申培---齊魯（男三）三時卅分 
　　愛國---進德（女一）四時一刻 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　銀錢盃乒乓賽前晚銀組上海對中國黃，兩隊俱係常勝，中國黃以十三對二勝上行。 
[晨友盃籃球賽　健樂克汕隊　回務勝上行]  
　　晨友盃籃球昨晚甲乙組三塲，由組四隊，歲鼓相當，球迷紛至沓來，八仙橋中靑健身房人滿為患。結果健樂勝汕隊，回力勝上行。乙晨部龍頭以卅八比十七勝星黑。 
　　健樂逢　隊，汕隊六對〇前領，傳金聲扳回三分，阿弟破籃，七比九接近。彼此罰球添分，各十各十一三次平等，汕隊抬頭，竟成廿三比十四，上半時健樂以十七比廿七落後。休息再戰，健樂聲勢突振，擲罰迎得十分，廿七相等。兩軍戰起彼落，局勢動盪不定，迨四十二平後，健樂驟添五分，馬燦希射入，時間告終，健樂以四九比四五反敗勝汕隊。壓軸上行戰回力，上行凌克誠·楊永康等作戰雖力，無奈回力王永芳·曹志吉輩，尤為剽悍，一路領先，上半時回力以廿六比十八領前·再戰聲中，回力長力充沛，上行無法抬頭，終塲回力以五十九比三十九大勝。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由淡 
[題目翼君] [  翼君]  
　　學校舉行考試的時候，學生拿起卷子來，總有人要問：一抄不抄題目？」得到的答覆是不一定的，有的敎師說要抄，有的敎師說不必。碰到說不必的敎師，固然可以不抄題目，而抄了題目也並不妨事，碰到說要抄的敎師呢，則不抄題目，便有點妨碍了。所以，一個人久經考堪有經騐的學生，每當參加考試時，問也好，不問也好，他知道還是以抄了題"為穩妥。 
　　有一位學者說過：「人生是時時刻刻在被考試。」這話我想很對。例如：與人交談，便是受語言·知識·見解......等的考試；購買物件，便是受辨別，選擇，計算......等的考試；吃飯，乃試你的舌頭能辨味否，牙齒能咀嚼否，喉能吞嚥否，胃能消化否......等等；走路，乃試你的脚提得起來否，眼識得紅綠燈否，腦區別得方向否......等等；工人，試他能造出些恙樣的器物；農人，試他能收得些什麼產品；商人，試他能獲得多少利潤；官，好的，試他能為公眾造多少福，壞的，試他貪污的手段如何。 
　　人生是時時刻刻在被考試，信然。 
　　那末，人生的考試，是不是要有題目呢？ 
　　伊索寓言里有一則狼吃小羊的故事。故事的大意是： 
　　有一天，一隻小羊走到溪邊去飲水，恰巧碰見了一隻狼，那很急想吃小羊，但是沒有理由。他就厲聲說：「好大的膽子！你竟敢把我溪中的淸水弄濁，敎我怎麼好飲用啊？」 
　　小羊聽了大驚，忙分辯說：「你是站在水的上流，我站在水的下流，我卽使弄髒了水，也不會倒流到你那里去的呀！」 
　　狼便轉口道：「縱然是這樣，但你總是個壞蛋，我聽說你去年曾在背地里罵我駡......」 
　　這時小羊呌起來了：「狼先生，那眞冤枉，去年我還沒生下來呢！」 
　　狼的理由又來了，他露出銳齒，咆哮起來，說：「哼，你這個傢伙，不是你罵的我，那就是你父親了。總之，你是該殺。」便猛撲過去，把可憐的小羊吃掉了。 
　　在上面的故事裏，狼所說的理由，便是他要吃小羊的題目。有了題目，則吃羊的行為便是名正言順的了。是否文不對題，他是不管的。 
　　有許多人，就是狼。春秋時的鄭莊公蓄意要驅逐他的弟弟，便盡量縱容他，故意供給他「多行不義」的種種便利，直等到「大叔完聚，繕甲兵，具卒乘，將襲鄭，夫人將啟之，」才說：「可矣！」（卽是：有題目了。）於是乎，「克段於瑯。」 
　　但是，某許多人之所以異於鄭莊公者，又幾希， 
[有酒食先生饌] [  大均]  
　　聽起來似乎神話，但這是事實一個令人感動的事實：居然有些小學敎師還能每日吃着上好的白米，鮮美的菜肴。 
　　昨天，姑婆自鄉間來，她告訴了我鄉間的敎育情况，尤其是小學敎員的吃飯。××廟是南匯縣屬的小鎭，當上海的私立小學敎員已在上演飢寒交迫的悲劇時，××廟的小學敎師却似乎在演喜劇，雖然還是令人心酸的！ 
　　開學了，鄉村的孩童顯得非常高興，雖然他們的父兄已不能替他們購置新書包，洋皮球。鄉村學校的收費向來比市區少得多，但數目不大的學費，在農夫眼裏，也是費盡汗血得來的代價。聰明的××小學的敎師們便這樣向學生的家良訂了一個規約：每學期每學生供應敎師校工膳食一天，太貧苦的家長就豁免。吃飯的手續是這樣：早幾天告訴了輪值的學生，學生告訴了家長，在那天，全校敎負校工全部開拔。但出乎意料之外的，鄉人倒是眞正尊師崇道的，他們一早便上了鎭，買了大魚大肉，籃旁還掛了酒瓶，這樣的酒食，簡直像是過節了。 
　　他們一天三餐，早飯由校工到輪值家長處挑來，午晚兩膳，便大家不分風雨晴雪，不管五里六里的前往。......姑婆說到這裏，我似乎見到了農人們誠摯的態度和善良的面容；但是也體會到了敎師的悲苦的心情！ 
　　姑婆還對我說：「鄉人多慇懃！臨別還會說：「沒有菜，先生們，怠慢呀！明天是吳全發了嗎？」初次受到這種客氣的好幾位敎師，臉都紅了。」 
[湖上雜詩] [  施叔範]  
　　謁岳墓遲桂花流香甚烈 
　　寒鴉唱拜客何詞？倔僵南枝與北枝，扼腕每多身後憾，搖頭自寫眼前詩，當年大節眞無比，我輩孤忠亦近癡，百變蒼黃墓仍綠，漫天一任莾風吹。 
　　高牆晚桂發淸芬，鼻觀收來肺腑辛，為客俄驚秋已老，對公長歎國無人！誰償東海悠悠願？轉想南都草草春。頑鐵軒眉能作語：眼中豎子不如秦。 
　　過南屏　 
　　枯墨紛飛樹上鴉，故人百戰死長沙，日斜紅籟山房過，　麥花開映素　。（樓在雷峰塔廢址，舊嘗與夢蓀茗坐，今已圯，故人革裏衡湘，且亦近五年。是日其夫人同游。） 
　　泛湖 
　　舊恨烟消散薜蘿，女郎又唱采菱歌，蓼叢魚沫浮腥體，慟哭槳邊腐骨多。 
[第三次大戰的代價] [  毛毅]  
　　戰事是一件勞民傷財的事，在第二次世界大戰中，僅美國一國就用掉了三千三百億美元，而在戰爭高潮的一九四四年，一年的戰費就達九百億美元之鉅。假如第三次世界大戰爆發，那麼，所耗的生命財產一定更為可觀。十月份「護者文摘」刊載了一篇「另一次戰爭的代價」的文章，其中所列舉的數字雖偏重美國，但亦可推算出下次大戰---假如不可避免的話---的全部代價。 
　　軍費---假定下次大戰武裝的有一千二百萬，所購買的軍火與一九四四年同量，以現在的市價計算就要一千四百三十億美元一年。如果這次戰爭和二次大戰拖延得同樣的久，全部的代價將達五千四百億美元。這還是按現時的美元價值計算的，如美元繼續貶值，當不止此數。 
　　軍火---鋼的價格比一九四五年八月漲起百分之三十七。汽油的價格比那時加倍有餘。橡皮的價格橫跳。原料和製成品的代價在任何可能發生的新戰爭比以前至少多百分之五十。 
　　生命---假如美蘇發生戰爭，要犧牲多少生命是不可能預測的。不但，超過二次大戰的傷亡數目則是毫無疑問。在二次大戰中，美軍陣亡二十九萬四千人，受傷的有六十七萬人。在歐洲戰塲上的傷亡率，可能從德國的經騐中得到啟示。德軍在二次大戰中計陣亡和失踪五百萬人，另有四百萬人受傷，其中大部份都是折損在蘇軍前綫的。 
　　資源---美國在二次大戰中共消耗掉五十多億噸最好的礦產，和八十億桶左右的汽油。下次大戰消耗資源更多。到了戰爭結束，美國將成為一個「一無所有」的國家。 
　　自由---為了控制人力，可能制定「參戰或做工」的法律，適用於六十五歲以下的人。罷工違法，薪水被控制，職業不得任意更換。實行配給制度和限價。民用物資的生產停頓，軍事合同在各地都有優先權。 
　　善後---二次大戰將債務增加到二千二百億美元，利息，退伍軍人的津貼和恤金成為人民的沉重的負擔。如果三次大戰爆發，債務將達三千億美元。利息和退伍軍人的津貼撫恤自然也更形龐大。 
[好事近] [  魯氏]  
　　十一月十四日潘公展先生公子維新兄結婚塡小令預祝 
　　十月好時光，邠老面添喜色，令子且嬪佳婦，可向平願畢。慢言擲果舊家聲，才華自超軼，轉瞬良宵却扇，試畫眉新筆。 
[財神] [  石鳴]  
　　偶然到印刷所中去找一位朋友，看見他們正在印刷一種彩色的畫片，中間的畫像，是一個面色黧黑，鬚髯繞頰的古裝的武士，手中執了一條鋼鞭，旁邊蹲着一隻老虎。我不知這畫像中的人是誰，說他是打虎的武松吧，然而畫面不像是打虎的情形，而且那老虎並不張牙舞爪。那畫片中究竟是誰呢？我不由得問我的朋友了。朋友告訴我，這是財神，為的不久新年將到，所以做一筆投機生意，印了預備人家買去貼在堂中或是門上的。我聽了不禁有些懷疑。財神，應該可中拿着金條和鈔票，旁邊置的是算盤和賬簿，人是文文雅雅的。現在畫片如斯，眞是有些莫名其妙！朋友又告訴我，證是財神有文武兩種，現在畫片之中的是武財神。我聽了似乎有一些明白，但終覺得畫得不大對，因此又說：對了！文財神用算盤賬簿賺錢。武財神是綠林好漢，那應該拿手槍才對。朋友聽了笑笑，說我只知其一不知其二，說是這張畫片，自有特別精妙之處，叫我想一下。 
　　我默默地坐在旁邊，抽去了半根紙姻，給我想起來了。現在時代，要想發財，先應囤貨。囤紙的叫做「紙老虎」，做金子外匯的叫做「金老虎」，政府取締這種囤戶叫做「打老虎」，那麼，財神與虎是有着相當關係的。財神身邊有的是老虎，那些向財神叩頭的人，便是自願馴伏在財神脚下做老虎的人。財神豢養了老虎，財神當然要保護老虎，手執鋼鞭，預備對打虎者抵抗的。 
　　朋友聽我之說，不禁拍手說對。 
[圂向]  
　　在這公敎人員啼飢號寒，這裏停敎，那裏怠工，南北無殊，八方同慨的時候，忽然見到南京電訊，政府於本月份發每員寒衣費三十五元，在政府總算體貼入微。提起「寒衣」，却又是富於詩意的，「寒衣處處催刀尺」，「安得席厦千萬間，大庇天下寒士俱歡顏」，從來讀此詩句者不覺同情之心，油然而生，何况嚴冬已屆的現實，擺在眼前，生活為難的呼籲，遍於大地。見此二字，誰不百感叢生！ 
　　「寒衣費」是善意，若說到事實，而今且把故都的衣價略述一二。最廉價的衣市在天橋及東西北城的各小市，一條薄棉被要九十金圓，一件六七成新的棉袍要七八十圓，一件小襖及棉褲亦要三十元上下。所謂「估衣攤」「舊衣棚」的貨，大半是舊的（來源是當舖及打鼓版），或偷工减料的新製，故價錢較廉。若向綢布店買新料，我裁縫舖做新衣，則工料兩項，比「佔衣」加三四倍或六七倍。 
　　估衣攤上的大衣，稍為像樣點（厚實可以擋寒的）總須一百五六十元，皮衣皮筒在去年此際，正是各攤大宗應市，狐羊貂鼠，無所不備，普通一件羊皮袍裏外全新毛長底淨者，不過七八十萬元，狐筒緞面八九成新者，不過二百萬元。而今年此時，則皮貨攤寥寥三五，一個廣大的平民市塲，只見破舊的羊皮，及奧味的犬皮狼皮。若有稍整齊六七成新之羊皮袍，動須三四百金圓，紛紛搶購。狐皮則三五日不相逢，偶或見之，則在一二婦女之手中提賣，乃中人家眷因等錢用急售者，然索價總在一二千圓，誰敢問津！故縱有此貨，亦銷路不仕。 
　　羊皮易銷而貨缺，因皮袍可以省煤，故家有存者不肯出售。市有售者，搶買立盡。攤商有貨在手，居奇待機，藏而不露，因之今年之「寒衣」情形之嚴重，不下於食糧！ 
 
[靜止] [  胡君磊作]  
 
