# 1948-9 - 130 - 4960803

 

Page 1

 
 
[王外長在參駐會席上　報告最近國際形勢　助世界經濟復興不使黷武主義復活　我決努力克服當前危機]  
　　〔本報南京十三日電〕國民參政會駐會委員會，十三日晨舉行例會，江庸主席，會議係秘密性質，約請外長王世杰報告最近國際形勢之外交，嗣討論議案：（一）鄭揆一等提：國立專科以上學校教職員待遇一律同等案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（二）薛明劍等提，擬請政府注意台灣天產品之加工，籍增外匯收入案，決議通過，送請政府切實注意。（三）　前提，「請政府澄淸選政」案，希望政府能維持司法之獨立，依法辦理，不以政治力量採取壓力。決議通過送請政府切實注意。 
　　王外長在參駐會之報告，會後以書而發表，全文如左： 
　　（一）日和約與世界的經濟恢復中國一向渴望並致力於和約之早日成立，因爲世界和平的早日實現，可以帮助世界經濟早日恢復常態，但自迭次外長會議未能成立協議以後，早日締訂對德·對日和約之希望，因之黯淡。吾人誠不應因此而放棄完成歐洲及遠東和約之願望，但如主張先有和的再談經濟恢復，亦屬浪費時間。對於世界經濟復員一事，中國不但要支持恢復盟國損失之任何方案，即對敵國經濟，亦願見其復員，惟一切恢復敵國經濟之計劃，必須能確實保障不致使黷武主義復活。世界和平是不可分割的，世界的經濟恢復，是同樣不可分割的。 
　　（二）美國對華援助　此事正在美國政府考慮之中。對於此事，我以爲行政院張院長所宣布的和國務會議所通過的十項自助計劃，必須盡量實施。其中凡不必等待外援而即可實施的，並應立即予以實施。祗有認眞執行此項方案，中國的經濟方能由自助做到自立。誠然，中國今日所遭遇的危難，與抗戰時期中最危難的時期同樣嚴重，當時的危難，國民政府曾經將其克服，吾人應一本前此之決心與信念，以克服當前的重大危機。 
　　九龍城及沙面呈件　中英商討適當解決 
　　（三）暹罷政變　我政府於去歲暹羅發生政變時，即決定暫緩承認暹羅新政權，以靜觀遏羅人民對於新政權究竟擁護至何程度。吾人之採取此種態度，只是遵循國際公認之一種慣例，同時，我政府對暹羅內政絕對遞守不干預之政策，絕不公開的或秘密的支援或反對任何暹羅政團。我政府不僅訓令駐暹使領官員遵守此項原則，並已由彼等儘可能勸導中國僑民避免參加暹羅國內政爭。戰前日本政府人員種種干預中國內政的陰謀，我已飽受其痛，吾人決不願將己所弗欲者加之於人，我政府對於暹羅局勢之演變，正予以最密切之注視。 
　　（四）九龍城事件與沙面事件關於九龍城事件，中英兩國政府均曾提掛解決辦法，正在互相商討之中。本人深信在尋求正當解決辦法之際，中國政府的法律立塲與九龍租借地當局所注重的公共衛生，均應受到充分的考慮。至於沙面事件，外交部與內政部均已派員赴粵調查，報告即可提送到部，我政府將根據報告，與英方商討此事件之適當解決。 
[五六兩季輸入限額　分配要點昨公布　肥料煤炭米麥等改為隨時核定]  
　　〔本報南京十三日電〕第五·第六兩季輸入限額，十三日上午已由全經會審查小組審查完畢，限額分配表原定於十三日下午三時公布，因尚待經十四日政院臨時會通過，故延期發表，惟限額分配要點，已由全經會副秘書長顧毓瑔於十三日下午五時公布，其全文如下： 
　　「關於第五·第六兩季自國外輸入我國貨物之限額，經政院輸出人管理委會審愼考量，一面爲配合國家預算，一面又須顧及廠均生產，已擬訂分配表，提經十二日全經會審議，原則通過，並推定王雲五·兪鴻鈞·陳啓天·左舜生·翁文灝·霍實樹·節貫三·樓桐孫八委員及顧毓瑔副秘書長作最後審訂，茲已於十三日上午舉行審查會，由王副院長主持，經依照張院長發表之經濟·財政自助要點十項之聲明及增加生產節約消費原則，詳加審查，並已將審查結果報告張兼委員長，即將呈請政院核定施行，以便國內廠商有一充份期間計議其本身計劃，上項新定之分配表，較原定者計有下列各點變動：（一）以前每李定一限額，現爲配合國家預算，改爲兩季（即半年）合定一數額。（二）新定之分配表內容除棉花於第四季起未列入外，現肥料，煤炭，米麥等均改爲不列限額，將斟酌需要，隨時核定。（三）小汽車第四季原定限額爲五百輛，因現到埠車輛爲數可觀，政府已另定處理辦法。第五·第六兩季擬定限額爲五百輛，仍照以前各學例不給外匯。（四）金屬品第四學原定限額爲四百五十萬美元，現第五·第六兩季共定爲七百萬美元，表面雖每季减少一百一萬美元，但政院物資供應局及善後事業委會尚　有美軍剩餘之此項物資，爲數不少，可資利用，而外國對金屬品出口，亦有相當限制。（五）藥品第四季原定限額爲六十萬美元，現第五·第六兩季共列四十萬美元，計减八十萬美元，因美國援華藥品將陸續運到，而行總衛生委會所有之聯總供應藥品價値一千餘萬美元，已陸績配發，是以現定限額係以供給製藥原料爲準。（六）紙及水漿按全經會規定，將小進成品紙張，多進水漿，俾可供給紙廠製造用之原料，增加生產，逐漸减少國內可以製造紙類之輸入。（七）烟葉，一般均認爲純消耗品，在目前社會艱困情况，尤宜力求節省消耗，且國內亦有出產，故限額减低。綜觀此次新定之第五·第六兩季輸入分配限額表，表面上似所减稍鉅，如將未列限額之各項合併計算，則較第四季原列數額所减甚微。目前我國外匯困難，不得不量入爲出，想各廠商必能諒解及此，雖化在談判中之國際援助甚爲樂觀，但亦不能全恃外援，即使友邦大量援助，我方亦仍應竭力節省，使外匯來源增加。第五·六兩季輸入限額，在執行期中，必要時當依輕重緩急之需要，隨時核定輸入數額，以期國計民生兩有裨補」。 
[進口工業品中　應多輸入原料]  
　　〔本報南京十三日電〕第五第六兩季輪入限額，十三日全經會小組審查會已全部分配核定。兩季總額共爲七，四七二萬美元，平均每季爲三，七三六萬美」元，較之第四季限額五，三〇〇萬美元，第五季約减少百分之三十。此次分配表中，以柴油之數字最大，計一，八〇〇萬美元，因輪船，汽車及工業上需要柴油之處甚多，故較之第四季之限額，僅核减五萬美元。汽油之限額較前减少，第四季汽汕限額原爲二九七萬美元，現兩季已核减至每季二五〇萬美元，惟民用航空汽油不予减少，僅特別希望大都市汽車用汕應特別節省，煤油則較前酌减。菸葉第四季限額爲五百萬美元，現改爲兩季共爲八百萬美元，紙漿第五季白報紙與第四季相等，仍爲四五〇萬美元，第六季之數額尚未核定，其數字將視國內報紙增產情形再行核定。王雲五曾提議自報紙限額應予放寬，但因第四季所分配之報紙尚未完全輸入，故第五季暫仍與第四季相同，僅未予减少小包車兩季之限額共爲五百輛，包括各國駐華使節人員所用之汽車在內，較之第四季一季五百輛，已减少二分之一，卡車每季限額列爲六十二萬五千美元，其配件亦包括在內，約合二百餘輛，機器皮帶部份則予删除。又限額中之本柴，較前减少，用途亦加限制。關於化學品之輸入，規定以生產原料爲主體，生產成品則予减少。表中關於羊毛之轍入限額未予改訂，較之第四季並無增减，原因係羊毛所製呢料，可供軍警服裝之用。此外，十三日上午審查會時，並決定以下三項原則：（一）非限額之輸入品中，規定儀　圖書，教育用品仍維持每季五十萬美元；（二）進口各類工業品中，應多輸入原料，藉以增加國內生產，並儘先分配於工廠（少給出口商）（三）汽油，柴油等燃料轍入，應以用於公用事業者爲限。 
[九龍城招待所　春節已告落成]  
　　〔本報廣州十三日電〕衆所注目之九龍城，春節仍於安靜中渡過，全城拆卸後，穗居民合力建築之招待所，春節落成，額曰「寶安縣九龍城居民聯合會」，新春遊客日逾千人，目睹居民愁困帳幕，飢寒交侵，莫不黯然解囊慰問。又代表劉子良除夕日突又爲港方捕去，一時騷然，咸以又有新事件發生，但旋即釋出，至在獄之朱劉兩代表，十三日恰已入獄一月，居民除派代表探監慰問外，並再促郭德華交涉釋放。 
[張君勱在美談　我國政治金融]  
　　〔中央社舊金山十二日電〕民社黨領袖張君勵頃宣稱：中國之一黨制度之永告結束，國民黨雖仍爲最大政黨，然其他小黨將可在政府中獲得如內閣閣員之席位。張氏於此間商會發表演說稱：如共黨不由蘇聯之招引而接收東北，則其兇熖已早被遏止矣，內外雖在進行然若干政治改革，如金融之改革與管制幣制之穩定，對商業農業之協助等，均將迅速付諸實施。張氏繼謂：雖有與此相反之論言及報道，然中國對美友好迄未稍減，吾人曾自美國獲得甚多援助及勸告，吾人對此甚爲感謝，中國能側身於反對共產主義之世界各大國中，深覺自豪。 
[廬山春雨傾盆]  
　　〔本報南昌十三日電〕廬山十三日春雨傾盆，蔣主席夫婦整日在官邸休息，前日曾遊仙人洞，並巡視圖書館。 
[莫德惠等訪張羣　表達東北人士願望]  
　　〔中央社南京十三日電〕莫德惠，于斌，劉哲，王徽溥，關吉玉等五人，十三日下午四時至行政院拜訪張院長，表達東北人士對於政府之願望。張氏當表示中央對於東北情形，不僅極爲重視，且極有信心。莫氏等均感滿意。 
[立院考察團返國　乘輪抵港今來滬]  
　　〔中央社香港十三電〕我國立法院秘書長吳尚鷹率領之立法院四人考察團，完成在歐美之廣泛考察旅行後，於返國途中，今晨乘美琪將軍號輸船抵此，該幽將於明日　輪赴滬。 
[美對華救濟款項　採購第二批糧食　國務院通知駐華大使館]  
　　〔美國新聞處南京十四日電〕美國務院今日通知駐華大使館關於去年十二月廿三日國會爲加添美國對華救濟援助所撥之一千八百三十萬美元之使用辦法，其中一千五百五十萬美元以上，將用以獲致小麥與食米，一百萬美元將用於醫藥供應品，五十萬美元將用於殺　劑及糧食之種子。 
　　此項基金將包括於光前所規定之二千七百七十萬美元之內。該款刻正由大使館之中國救濟委員會遵照美國與中國在去年十月廿七日所簽訂之救濟協定負責處理。猶　原先規定之二千七百七十萬美元，大部份係用以購買糧食，其中相當數量業已抵達中國或正遠渡重洋前來此間。 
　　中國政府爲改善對輸入糧食之運用，在沿海都市中心採用配給制度。此等努力，業已獲有進步，美國國務院有鑒於此，已核准新撥款中之大部份，將再用以採購小麥與食米。因此將有一千五百萬美元以上用於此項用途，並料將使中國另行獲得一萬九千噸之小麥，與四萬八午噸之米，運輸費用業已包括在內。此項物資，於以後三個月內全部運到後，在月前茲濟方案下美國之糧食捐助，即可在十九萬噸，其中七萬噸將爲小麥，而其餘則爲食米。 
　　中國政府料將於最近宣布其利用此項物資及其他重要食糧，而實施糧食配給制度之方案。該項方案將使沿海人口衆多之中心城市，在冬末及春季糧食恐慌月份中，獲得充份之最低限度之食糧供應。 
　　另有一百萬美元之餘款，現仍暫予保管，以待進一步之考慮。預料汽油及柴油，將輸入至中國，以配合另一特殊方案而促使中國本國生產之糧食，自有餘地區運至不足之處，並在可能範園內，予現有之運輸機構以更有效之運用，以保證救濟物資之迅速與平均之分配。本方案中此一部份之細節，仍在與中國政府討論中，故計劃中運輸方案之細節，將於日後宣佈。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕若干財政專家謂，中國法幣已無法整理·法幣發行額如此之大，在業國能力範圍之內，任何借款均不足以恢復其原來幣値。其他人士則謂，中國貨幣如採用硬幣本位，如銀本位，即可整理。惟此種整理約須自銀五億盎斯，甚或在五億盎斯以上，美方是否有此數量，殊屬可疑。美國現有白銀未指定用途可借給中國者，僅約一億盎斯，杯水軍薪，無濟於事。據此間所知，中國方面許多銀行家及其他金融界人士，咸以爲採用銀本位爲防止貨幣貶値唯一辦法，惟從何處得銀，則未言明。 
[平市收購成品　總計三二四億]  
　　〔本報北平十三日電〕舊年前，國行委託國家行局收購成品，刻已結束，總計在平收購成品三二四億，其中購煤佔二二六億。小工業貸款共貸出一七六億，手工藝貸款三百億，尚未貸完。國行此次收購成品及貸款，因爲數非多，對金融市塲尚未引起重大刺激。 
[楚溪春返抵平　據談保定可確保安全]  
　　〔本報北平十三日電〕冀宇席楚溪春十三日下午四時由保返平。據談：在保曾與黨政軍與民間各界代表交換意見，省府目前雖不能在保辦公，而對保定重視並未稍减，現正與傳總司令研究軍政配合具體方案，一切政策，以配合軍事爲依歸，倘軍事有把握，省府在平在保固皆不成問題，保各界人士對此業有諒解，黨政軍民之合作尤堪稱道，保定之安全決無問題，楚氏日內績赴天津視察。 
[遼主席徐箴請辭　董文琦有再長瀋市呼聲]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕瀋陽市長金鎭辭職獲准，繼任人選，以董文琦再任之呼聲最高，又，遼寗省主席徐箴亦請辭職。 
[張治中抵蘭]  
　　〔本報蘭州十三日電〕張主任治中，十三日午十一時三刻由西安飛抵蘭州。陶峙岳，郭寄　，馬步芳三副主任及各機關首長均赴機堪迎接。張氏何日返新，現尚未定。 
[第九綏區司令官　李良榮抵沂視事]  
　　〔本報臨沂十三日電〕新任第九綏靖區司令官兼第二十三軍長李良榮，已於十一日由京抵臨沂正式視事。按李係閩人，費埔軍校第一期畢業。 
[伊盟準格爾旂　共匪已全肅清]  
　　〔本報歸綏十三日電〕伊盟凖格爾旂經共匪一度竄擾後，現巳被國軍完全肅淸，惟共匪將河曲對岸之十里長灘地方佔去，此處爲年來河曲縣軍政人員根據地，此次被佔，損失甚大。烏盟　爾罕旂平靖，旂內白靈廟地方由國軍駐守，外傳外蒙向白靈廟條公路說不確，綏南指揮官劉萬春，頃由和林返綏，據談：綏南和林格爾，托克托，凉搣，三縣近甚安　。 
[中蘇不侵條約　現均無倡議廢止徵兆]  
　　〔本報南京十三日電〕中·蘇兩國爲善隣條陸，在一九三七年（民國廿六年）八月廿一日簽訂之中·蘇互不侵犯條約之最後條文中，規定有效期限爲五年，倘屆期締約國一方認爲無繼續必要，應於期滿六月前通知另方，否則即繼續有效兩年，該約目一九四二年（民國卅一年）初次期滿，迄今已兩度延展，至本年八月　將期滿。據悉：現中·蘇雙方雖在考慮此項問題，然尚無倡議廢止該約之徴兆。中·蘇關係仍頗友好，倘至本月廿一日均無意見提出，即將再度展延兩年。關係方面人士透露，倡議廢止該約，表示兩國關係有深大更動，諒此際中蘇均不致出此，該約將自行再延兩年。 
[瀋北匪軍發動攻勢　洮南國軍克沙河　鞍山告緊鋼鐵廠已停工]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕匪於濟南受挫後，十二晨又在瀋北發動攻勢，計有匪萬餘，由瀋北四十公里石佛寺東西地區竄擾，十三日國軍正於瀋西北廿五公里萬道臺及瀋北卅五公里地區分頭痛擊中。洮南國軍十二日收復沙河，蘇家屯圍解，惟匪又在鞍山周圍增兵，千山以南匪移動頻繁，有犯鞍山企圖。 
　　〔又電〕鐵都鞍山告緊，十二日下午西及西北兩面有接觸，市內聞濃密砲聲。鞍山鋼鐵廠停工，保管員工繼續遣散，留一部人員負保管責任。 
　　〔又電〕孤懸萊溪煤礦，最近顯著增產，由日產一五〇〇噸，發電一萬瓩，因綫路受阻，停供瀋市故而增產，本瀋鐵路中斷，員工鎭靜工作，礦中存煤豐富。 
　　〔本報南京十三日電〕竄擾北寗路大凌河一帶林匪第九縱隊殘餘，經國軍追剿，十二日晨開始向溝帮子方向退逃，該綫戰事已趨好轉。 
[豫東進入綏靖階段　魯西國軍收復曹縣]  
　　〔本報徐州十三日電〕陳毅匪一·三·四·六縱隊殘部回竄魯西後，豫東地區已進入綏靖階段。現隴海路南北兩側地區之陳匪之大部肅淸。魯西國軍十二日午收復曹縣縣城。魯中向博山以西茶野口地區掃蕩之國軍，至十二日已獲匪食糧萬斤，食　兩千擔，機槍衝鋒槍各區挺，步槍二百餘枝 
　　〔本報鄭州十三日電〕回竄魯西之陳毅匪部今後行動在各方嚴密注視中，有謂該匪或將渡黃河北竄，策應華北戰事者。刻豫東鄢陵·扶溝一帶，僅有土八路二千餘，洧川方面千餘。 
　　〔本報蚱埠十三日電〕由息縣烏龍集竄入太和之劉伯承部第一縱隊約萬餘人，集結界首稅鎭一帶，與太康·淮陽之魏鳳樓，金紹山等部取策應，土共爲傑·喬道三股乘勢活躍，皖境防軍挺進搜剿中。 
　　〔本報南京十三日電〕江漢間國軍十二日自郝穴向東南掃蕩在普濟觀以東地區將匪江漢獨立旅殘餘一股五百餘擊潰後，乘勝繼續追剿。 
[中法空運協定　法已提出草案　正由主管機關研核]  
　　〔本報南京十三日電〕外交部息：依照卅五年十二月中法關於中越航空綫臨時辦法換文之規定，雙方應於請辦法有效期間內，議訂一廣泛之空運協定，法駐華大使館爰於去年年底以中法領土間空山運輸協定草案　致外交部，其內容大致與去年七月間簽訂之中英空運協定相同，現正在主管機關研核中。 
[自衛特捐對象　財部加以規定　不得以中央稅源加徴]  
　　〔本報南京十三日電〕月前華中五省綏靖會議決議案中，有加征自衛特捐一案，征收辦怯爲食　每担征十萬元，其他棉花·糧食·烟·酒·及各省礦產，依相當比例征稅，頃據財部息：各省爲籌辦保安團隊請求經費，業經財部呈奉政院核定，其經費由中央補助三分之二，地方自籌三分之一，但地方不得以中央稅爲籌款對象，重複征收。 
[五市糧食會議　明在首都舉行　平津兩市長改今南飛]  
　　〔本報南京十三日電〕糧食部爲對京滬平津穗五大都市之配售事有所研究，決於十五日起召集五市市長　社會局局長，舉行會議兩日，就配售事作全盤之籌劃討論。聞此次提案甚多，並將由糧食部長徐飛鵬親自主持。 
　　〔本報北平十三日電〕平津兩市長何思源，杜建時及行轅民事處長王捷三，改十四日飛京，出席五市糧食會議。何赴京尚有附帶任務：（一）按照公教人員待遇新辦法，平市府每月薪金一項支出應爲七八三億，而市府全月收入僅一四六億，不數四三〇億，請中央予以補助；（二）公務員實物請繼續配發；（三）裁員請暫緩實行·聞杜建時亦有同樣提議。 
　　〔本報廣州十三日電〕穗市長歐陽駒，定十四日飛京，出席五市糧食會議。 
[鄧文儀對記者報告　全般戰局態勢　保證今年剿匪戰績比去年好]  
　　〔本報訊〕行政院新聞局董局長顯光國防部新聞局鄧局長文儀，昨日中午十二時假八仙橋靑年會共同招待本市中外各報負責人。出席者有潘公展，陳訓　，馮有眞，王芸生，趙　恒，詹文滸等三十餘人。鶯局長首先起立致辭，爲鄧文儀局長作介紹，並希望本市新聞界今後能多與鄧氏取得聯絡；國防部新聞局今後將派員數人，長駐上海，發布戰訊，一切均在計劃布置中，短期內可望實現。董氏報告畢，鄧氏即於堂聲中起立，詳盡報告剿匪單事全般勢態，至二時許始告完畢。茲記其演說全文如次： 
　　共匪自從前年春天，由李先念的中原軍區突附實行叛亂起，快兩年了。國軍在這兩年剿匪救民的戰爭當中，曾經過了不少十分艱苦險惡的戰役，國軍傷亡失踪損失五十萬，共消滅了匪軍一百三十多萬人，差不多是一與三的比例。計算整個戰役，國軍確實是勝利的。這由於共匪從去年夏天起一直就在呌喊「反攻」與「總反攻」可以證明。最近戰局的實際情况是念樣呢？在這裏作一總合檢討。 
　　一，東北戰場 
　　目前各方所最重視的是東北戰場，也都很担心瀋陽的安危。其實共匪現在遼四遼南流竄的匪軍共爲十個縱隊，約二十萬人。除了想截斷藩陽海陸交通補給綫外，並沒有力量進攻藩陽。瀋陽郊區匪小部隊的襲擊，祗是擾亂性質，因爲國軍在瀋陽附近的隊伍實力，尚超過匪軍。祗要共匪敢到瀋陽挑戰，就隨時可以擊敗匪軍。國軍決不放棄東北，其戰略在固守瀋陽，長春，吉林，四平街等戰略據點，以爲他日收復全東北的基礎。東北戰爭是長期的艱苦的，它需要全國　支援，不過目前的形勢，並不如外間宣億的嚴重。 
　　二·華北戰場 
　　華北共匪聶榮臻的實力僅六個縱隊，不到十二萬人。聶榮臻一向是打敗仗的指揮員，去年冬天僥倖攻佔了石家莊，但十二月進擾平津保地區的戰鬥又失敗了。在察北延慶及淶水滿城一帶，共損失了三萬人。國單僅卅二師傷亡較大，不到四千人。傅總司令作義指揮的隊伍，比共匪要多一倍，平潔保及各交通綫防務已加强。最近的掃蕩戰進行的很順利。華北的戰局形勢，從此日趨有和。 
　　三·晉陜戰場 
　　共匪毛澤東朱總的巢穴現在晋北，由賀龍率領了不到四萬的殘兵敗將以爲守獲。彭德懷在陝北約五萬人，想回延安不成，三打檢林不下。王震帶了約三萬人在晋南呼應，合起來雖也號稱十萬之衆，但力量是脆弱的。閻主任錫山的力量，固守太原尚有餘裕。祗要國軍大舉進剿，那裏共匪的失敗，將會比去年陝北同山東戰役的進展還要容易。（下轉二版左角） 
董斯光（　）鄧文儀（　）在滬待招記者，有　者有潘公展。 
　　（本報攝） 
[利用塘沽新港　加強北煤南運　第一艘接運船駛滬]  
　　〔本報天津十三日電〕塘沽新港實行北煤南運已告實現，門頭溝及開　煤陸續到達新港後，第一艘接遝船　光輪十一日抵新港，十二日由該港以自發電力用其裝煤機裝煤一五〇〇噸，費時僅七小時，該輪十三日已離港赴滬，此爲北煤經新港南運第一聲。 
　　〔本報北平十三日電〕北煤南遝現正積極改進運輸技術問題，津塘沽新港第一碼頭現經挖深，已達六公尺，可同時停靠三千噸級船舶六艘，第二碼頭之裝煤機刻已修復，每小時可裝煤二三百噸，原有鐡路岔道亦增設一條，並擴充堆煤，可存煤兩萬噸，今後開灤，大同，門頭溝各煤出口，益惑便利。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[今年一定比去年好！ 
]  
　　「一年之計在於春」·現在春節已過，全國上下都正在作今年一切政務業務的打算了·我們先就國訪部新聞局鄧局長昨天在滬招待新聞界所作的戰局報告，來推斷今年剿匪軍事的趨勢，收說一句：「今年一定比去年好」。 
　　購到勦匪，我們首先承認政府在最初　實輸了一着棋。爲什麼？因爲政府寬大爲懷，過於相信了那沒有信用的共匪。政府因爲最初礙於馬歇爾將軍的調停，一相情願，想試走和平協商之路　，國內有若干政客也爲此起勁，以爲共匪究是中國人，或有人性，或還知愛國，而不知上了大當　。等到共匪阻塞了和平之路以後，政府纔下決心戡亂。這在軍事上，可說落了後着，吃了大虧。 
　　但是，亡羊補牢，究未爲晚。國軍在過去的戰役中，攻佔了延安的共匪老巢，掃蕩了沂蒙山區的陳毅匪部根據地，克復了共匪盤據的蘇北「倉庫」，確已有很大的收穫。據鄧局長報告，國軍在艱苦險惡的鬥爭中，雖然傷亡失蹤損失五十萬，可是消滅了匪軍一百三十多萬人，幾達一與三的比例。這是由於匪軍雖有日寇的武器，雖有日本人朝鮮人蒙古人從中幫助，雖有蘇聯在背後撑腰，究竟是違反了民族意識，在良心上鼓不起戰志。而且匪軍的老幹部老兵　滅殆盡，新兵往往被欺騙脅迫而來，戰鬥意志自然更爲消沉。加以共匪內部分化鬥爭一天厲害一天，多數幹部不是被整肅，就是漸漸動搖。在國軍方面，雖然因爲受了「政治協商」空氣的毒害，和整編軍隊裁汰軍官的刺激，曾有一個時期士氣不無影饗，但到了政府決心戡亂，一年多硬仗打過以後，由於士兵所受血的教訓與經騐，和剿匪戰略戰術的改進，部隊中同仇敵愾的心理一天堅强一天，整個剿匪戰局，自必隨着時日而更趨順利。 
　　由於國軍士氣的振作，地方自衛武力的已被重視與加强，以及配合軍事的地方政治，尤其農村土地分配工作的逐漸實施，我們相信國軍的剿匪戰績，誠如鄧局長所云，今年一定比去年好。就各戰傷的形勢看：我們絕對支持政府的新戰略。在現階段，我們要固守東北據點，我們同時要保障華北的孔道，肅淸華中華東的全面·我們相信國軍決不放棄東北的。東北長春瀋陽吉林四平等大據點，國軍一定固守着，以爲他日收復全東北的基礎的。其在關內，傳作義將軍總持華北剿匪是最適宜不過的人物。國軍在他指揮之下，機動運用，配合進步的地方政治和民衆自衛武力，華北當無共匪立足的餘地，而且我們敢料由北平出發的各大交通綫，在最近的將來必能完全打通。華東和華中剿匪總部改制以後，將來指揮統一，兵力集中，採取新的戰術，以應付共匪的陰謀詭計，同時如更能體察大部匪軍係被裹脅而非心願的隱情，剿撫兼施，使共匪有梅改自新之路，則不但陳毅匪部在魯蘇邊境必然要被廓淸，而且劉伯誠和陳賡兩部匪軍東奔西竄，在大別山桐柏山伏牛山大洪山等處落草去做寨主的妄想，也必爲國軍所粉碎。目下全國政治重心在首都，經濟重心在上海。保障京滬的安全，等於保衛全國的心臟。而肅淸長江以北黃河以南的共匪，使這一塊大地的全面積上，沒有共匪立足騷擾的間隙可乘，這是勦匪軍事最急切的戰略。而這戰略在朝野共信，軍民合作的大前提下，我們信其必能順利完成。 
　　我們敢說今年一定比去年好；同時，我們極盼望朝野上下今年要比去年更努力！ 
星期論壇 
[本年度國家總預算論（下） 
] 　　 
　　第六爲政府內外債整理問題。在抗戰之前，我國財政總支出中債務支出大約佔百分之三〇以上。此財政上之負担，一部份尚爲滿淸政府所遺下之賠款，一部份爲北洋軍閥政府時代所遺下之內外債務。我國民政府爲維特中國國家信用，仍忍辱而負担此項不合理之負祖。戰爭勃發後，新舉內外債頗多，故財政上債務之壓迫，將使我國財政永無健全之一日。 
　　依據筆者統計，我國自戰前至民國三十三年止法幣單位公債，其本息應付額自民國三十七年至民國七十年止，累計爲二百七十七億六千五百五十三萬九千元。同期間以外幣及關金爲單位之公債，其本息應付額自民國三十七年至民國五十六年止，累計類爲三兆七千六百十億元（依據中央銀行外匯掛牌換算）兩者共計約爲三兆八千億元。茲列表如後： 
　　國幣公債應付本息表 
　　公債　名稱　應付本息（單位元） 
　　民國十七年金融長期公債（自三十七年至四十二年）本息　一四，五九六，八七四 
　　民國二十五年統一公債四種債票（三十七年　　　）　一二，九七八，〇〇〇 
　　乙種債票（三十七年至四十　）　六九，四〇〇，〇〇〇 
　　丙種債票（三十七年至四十三年）　二六三，七一四，〇〇〇 
　　丁種債票（三十七年至四十二年）　五五二，三八一，五〇〇 
　　戊種債票（三十七年至四十九年）　二七八，一八一，八〇〇 
　　民國二十五年復興公債　（三十七年至四十九年）　三八五，四〇七，〇〇〇 
　　民國二十五年四川善後公債　（三十七年至四〇年）　五，七二五，五〇〇 
　　民國二十五年整理廣東金融公債（三十七年至五十五年）　一一四，〇二四，〇〇〇 
　　民國二十六年救國公債（自民國三十七年至六十年）　約七〇〇，〇〇〇，〇〇〇 
　　民國二十六年整理廣西金融公債（自三十七年至四十年）　一四，五八六，五〇〇 
　　民國二十七年國防公債　（自三十七年至五十八年）　八〇〇，三五〇，〇〇〇 
　　民國二十七年振濟公債　（自三十七年至五十一年）　三七，四五〇，〇二〇 
　　民國二十八年建設公債第一期債票　（自三十七年至五十五年）　四六一，七八二，〇〇〇 
　　民國二十八年建設公債第二期債票　（自三十七年至五十五年）　四七三，一二四，〇〇〇 
　　民國二十八年軍需公債第一期債票　（自三十七年至五十五年）　四六一，七八二，〇〇〇 
　　民國二十八年軍需公債第二期債票　（自三十七年至五十五年）　四七三，一二四，〇〇〇 
　　民國二十九年軍需公債第一期債票　（自三十七年至五十三年）　一，〇一六，五六八，〇〇〇 
　　民國二十九年軍需公債第二期債票　（自三十七年至五十三年）　一，〇三八，七二二，〇〇〇 
　　民國三十年建設公債第一期債票　（自三十七年至五十七年）　七〇六，一六四，〇〇〇 
　　民國三十年建設公債第二期債票　（自三十七年至五十七年）　七〇六，一六四，〇〇〇 
　　民國三十年建設公債第三期債票　（自三十七年至五十七年）　七一九，九四〇，〇〇〇 
　　民國三十年軍需公債第一期債票　（自三十七年至五十七年）　七〇六，一六四，〇〇〇 
　　民國三十年軍需公債第二期債票　（自三十七年至五十七年）　七〇六，一六四，〇〇〇 
　　民國三十年軍需公債第三期債票　（自三十七年至五十七年）　七一九，九四〇，〇〇〇 
　　民國三十一年同盟勝利公債　（自三三十七年至四十三年）　九九六，八〇〇，〇〇〇 
　　民國三十二年同盟勝利公債　（自三十七年至五十三年）四，五四〇，九〇〇，〇〇〇 
　　民國三十二年整理省債公債第一期債票　（自三十七年至四十年）四四，一八二，〇八〇 
　　民國三十二年整理省債公債第二期債票　（自三十七年至五十年）　九〇，四七一，八八〇 
　　民國三十二年整理省債公債第三類債票　（自三十七年至六十年）　八三，〇〇九，二〇〇 
　　民國三十二年整理省債公債第四類債票　（自三十七年至七十年）　二九，六八四，一五〇 
　　民國三十三年同盟勝利公債　（自三十七年至六十五年）　一〇，五四二，五〇〇，〇〇〇 
　　以上共計應付債本債息累計額爲二百七十七億六千五百五十三萬九千元。外幣單位及關金單位公債應付本息表 
　　公債　名稱　單位 
　　民國二十六年粵省港河工程美金公債（自三十七年至四十二年）美金　一，〇九一，〇〇〇 
　　民國二十七年金公債關金債票（自三十七年至四十三年）關金　九三，〇五七，五〇〇 
　　民國二十七年金公債英金債票（自三十七年至四十三年）英金　九，三〇五，七五〇 
　　民國二十七年金公債美金債票（自三十七年至四十三年）美金　四六，五二八，七五〇 
　　民國二十九年建設金公債 
　　第一期英金公債（自三十七年至五十六年）英金　七，五一三，七五〇 
　　第二期英金公債（自三十七年至五十六年）英金　七，六八二，二五〇 
　　第一期美金公債（自三十七年至五十六年）美金　三七，五六八，七五〇 
　　第二期美金公債（自三十七年至五十六年）美金　三八，四一一，二五〇 
　　民國卅一年同盟勝利美金公債（自三十七年至四十二年）美金　八二，〇〇〇，〇〇〇 
　　此外財政部會同各部發行之民國二十三年六　英金庚款公債，民國三十年滇緬鐵路金公債，尚未計入在內。綜計以上各種公債，計關金公債應付本息九千三百〇五萬七千五百關金單位，以二十元換算法幣爲十九億四千六百十一萬五千元。英金公債應付本息爲二千四百五十萬〇一千七百五十英鎊，以中央銀行掛牌四萬八千元換算一英鎊折合法幣當爲一兆一千七百六十億〇八千四百十萬元；倘以外匯平準基金委員會行市每鎊換法幣四十一萬三千元折合法幣，則將為十兆一千一百九十二億二千二百七十五萬元。美金公債應付本息爲二億一千五百四十一萬八千七百五十元美金，如以中央銀行掛牌一萬二千元折合一美金而換算法幣，則為二兆五千八百五十億元，倫以外匯平準基金委員會行市十三萬一千五百元換算，則將爲二十八兆三千二百七十五億六千五百六十二萬五千元。 
　　依據筆者之意見，認爲戰時購買公債應予一律平等，蓋購買國幣單位或關金單位公債與購買外幣單位公債，原爲性質相同之行爲，但國幣公債或關金單位之本息仍照票面支付，事實上當然已受相當之損失，而購買外幣單位公債者却並未受物價之影響，此事顯係不平之至。是以筆者建議財政部對於外幣單位之內國公債，其倚本債息之償付似應依據中央銀行之牌價爲準，而絕不應依據外匯平準基金委員會之掛牌。關於外幣單位公債持劵人雖亦有損失，但其換失之程度決不如國幣單位公債持劵人之低。 
　　倘政府果欲依據中央銀行掛牌而償付英金美金公債，則自民國三十七年一月以降至民國五十六年爲止，其應付之本息折合法幣爲三兆七千六百十億元，依據目前政府國庫之能力，確有一次償淸之力量。 
　　政府如欲爲維持國家表面之信用，俟貨幣改革後實行以新幣償付，則深信如此鉅額之公債，將使國庫陷於破產，則本欲維持國家表面之信用者，其結果將失却國家實際之信用矣！我人要知國家財政之健全，即象徴國家經濟政治文化等一切之健全，亦即國民全體之福利。如欲斤斤於維債信而陷財政於破產，不僅爲國家政府之不幸，亦即整個民族之不幸。尤其因償付戰時外幣年終公債本息之負擔壓於國庫，國庫不能不向人民增稅，結果造成財富分配不平衡之距離更大，對於社會秩序將起劇烈的變動。此乃對國計民生均不相宜之一種近視的舉措！ 
　　償付此種內國公債之財源，則爲由獎公債籌措之。筆者已如前述，倘政府實行有獎公債政策，每年可收入一百兆元，儘足一次償付上述之公債本息。 
　　筆者以爲：倘此等財源果能依理想實現，則本年度之預算表將如下列數字： 
　　民國三十七年度國家總預算設計表（單位億元） 
　　歲出之部（全年度） 
　　兆億 
　　軍事費　一五〇，〇〇〇〇 
　　經濟建設費　七五，〇〇〇〇 
　　公教人員生活費三〇，〇〇〇〇 
　　債務費一五，〇〇〇〇 
　　其他政務費　三〇，〇〇〇〇兆億 
　　歲出總額　三〇〇，〇〇〇〇兆 
　　歲入之部（全年度）子，租稅收入 
　　一，統一實業營業稅收　三〇，〇〇〇〇 
　　二，財產稅收入（救濟）　三〇，〇〇〇〇 
　　三，兵役稅及工役稅三〇，〇〇〇〇 
　　四，其他租稅三〇，〇〇〇〇 
　　丑，國有財產收入 
　　一，敵僞產業變價收入　一〇〇，〇〇〇〇兆 
　　二，其他國有財產入　一〇，〇〇〇〇兆 
　　寅，日本賠款收入　一〇〇，〇〇〇〇兆 
　　卯，國盈事業盈餘收入　一〇，〇〇〇〇億兆 
　　歲入總計三三〇，〇〇〇〇 
　　即依據筆者粗估，本年度全年度國家預算歲出總額如爲三百兆元，但於財源則有三百三十兆元。如果再發行有獎公債一百兆元，則本年尚有盈餘一百三十兆元。此種估計並不誇大，在一個勝利國家原無財政窮困現象產生之必要！如果政府眞能體察人民心理，人民　能與政府合作，則此項預算必無實現。我人觀乎戰時英國蘇聯發行戰時公債，人民爭購公優，每每有如瘋狂，不數日即告全部銷訖，此種激於愛國精神之雄舉，誠値得我國人民之借鏡與效法者也。 
　　筆者提出財產稅三十兆元，原為依據申報一月十四日南京電報，財政部長俞鴻鈞氏發表了談話「增設救濟特捐三十兆元』。筆者認爲此數並不過多，以目前市塲物價標算僅値戰前怯幣二億元耳；標算戰前美金，亦僅六千六百萬美元而已。須知當今戡亂之對象，即爲國內少數富有階級最大之敵人，倘彼等在此際猶不慷慨解襄，實無異自掘　墓。甚盼財政部能下最大決心，順利徴募此項救濟特捐！ 
　　其次，關於筆者所提出之兵役稅與工役稅，我國在抗戰時期，財政部曾奉命草擬辦法，筆者當時亦參加設計，認爲在我國所得稅制尚未完備之今日，爲協助財政在戰時困難之解除，實有實施此項役稅之必要。此稅有類於我國漢代之更賦制度，主要之意義自爲有力出力與有錢出錢，共同協助國訪。今日旣爲戡亂之非常時期，此稅仍有提出之必要。筆者認爲，凡我中華民國男女國民，年在十八歲至五十歲以下者，必須每年繳納兵役稅及工役稅於國庫。其數額依筆者粗枝大葉之估計，全國納稅人除匪區外約爲一億五千萬人，每人每月祗須繳納國庫一萬一千元，每年即有二十兆元。此種負担，論全國國民均能勝任。 
[中美探測積石山　雙方人員已派定]  
　　薩本棟充任名譽圑長 
　　〔中央社南京十三日電〕中美積石探測團之準備工作，現己大體完成，中美兩方參加人選亦已決定，我方委員會字委薩本棟博士充任該團名譽團長，雷諾爲團長，我方實際參加探測人員，計有探測團科學顧問張更（中大地質系主任），科學副顧問李承三（中研院地質研究所），團員程袷　（中央地質調查所），徐近之（中大地理系教授），羅開富（地理研究所），另有國防部四人，及交通部一人，美方科學指導長華錫朋（波斯頓博物館館長），主任秘書李維（雷諾公司副經理），及專家數人 
[金英助華總會　披露今後計劃]  
　　獎助國人赴英研究 
　　〔英氏新聞處倫敦十三日電〕　英助　　聯總會所出版之「中」　論」二月號，對　會今　計　　所　述，內　：關於成立保氏　　會，提取獎金，以供華人　英研　與　　一事，茲已見諸公布，計劃中所定科日，包括工　與社會福利·農業·醫藥·助　·看護·　兒童福利在內，但並無嚴格　定將其他科目除外。此外，　時性之救灣工作必須　續，醫藥供應與　物之輸送，以及在華已確立各善後救濟機構之維持，必須賡續。總會已重新發出緊急呼籲，籌募款項，以支持此項事工。該刋又公布去年一月一日至八月卅一日，自中國基金中撥與在華各機構之經費，總數共二二·九八九鎊，受助之主要四機構爲基督教高等學術機關三·六三三鎊，中國福利基金會二·二〇七鎊，婦女諮詢委員會（兒童福利）二·〇六五鎊，國際救濟委員會二·〇一六鎊。 
[中航派試飛　海口榆林港綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲協助廣東省政府開發海南島礦產，定於今日派機一架，由廣東海口飛往楡林港試航。按楡林港爲礦藏豐富之地，粵省府爲開發當地工礦，亟盼中航公司早日開航，如今日試航成績圓滿，中航公司將於最近期內增　海　　次，預計每週可往返飛　一　。 
[粵漢合車　在樂昌北出軌]  
　　〔本報廣州十三日電〕粵漢　行駛　　間之八一式混合車，九日突在來昌北出軌，歼傷十七人，據信係奸匪　去道釘所致，刻已　　通軍、 
[錫各業盤看高]  
　　蘇　府決　　市塲 
　　〔本報　錫十三日電〕北間春節期內，商店休息，米紗粉油四大市塲於初五起開始交易，五千元關金流行市上，紅盤恐將看高，白粳門售一六五萬，銀錢業營業半日，下午休假。 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇縣府以米麵各市塲將於十四日開市，爲防止紅盤漲風，決出動社會科高級人員多人，分赴各市塲坐鎭，嚴密監視商人操縱拉抬，以抑制物價漲勢。又銀樓業以政府已修正條例，正積極　備復業中。 
[廣州管制物價　決定具體辦法]  
　　〔本報廣州十三日電〕歐陽駒市長以邇來穗市物價動盪，特手令　密管制物價，當由社會局決定具體辦法，規定肉類零售價格，成立柴炭市塲，劃一旅店理髪價目，限制酒樓中西菜價格，規定中菜宴會，每席不得超過二百萬元，西菜每席限二一〇萬元，並決組設經濟檢查隊，對不法商人嚴予取　。 
　　〔本報廈門十三日電〕陰關過綫，日來本市物價　亂，食米每担自一百八十萬漲至一百九中萬，今日竟達二百十萬關。 
[蕪湖春節禍事　軍警榮軍衝突]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕十日中午蕪艘樂　院慢待榮軍，致引起不滿，　軍　前來維持秩序，發生衝突，榮軍受傷五人，益引起第十三後方醫院榮軍憤恨，蕪市國貨路軍警稽查處戒　數小時，現受傷榮軍抬送弋磯山醫院治療。由於雙方衝突情况混亂，致十二歲女孩王家英受彈擊斃之責任問題，正由楊績蓀，朱世珩等組一調查委員會查辦，受傷者費用地方已允供應。 
[冀撫寗縣長易忠　被控貪污經抵押]  
　　〔本報北平十三日電〕河北撫寗縣長易忠，前被人控告貪汚，謂在南代河海岸載獲帆船一艘，內裝法幣八十餘億，紅軍票六萬餘億，金子十七斤，均被　縣長飽入私囊，平行轅據報，即予拘押，如其被控　名屬實，則爲近來縣長　汚數字最大之驚人案件，　縣長對此一再　辯絕無其事，此案現正由行轅嚴密調查中。 
[華北美兵五人　被匪俘去證實]  
　　〔聯合社　金山十三日電〕中共電台今日廣播，證實美海軍陸戰隊士兵五人前　華北被共軍所俘之說，據稱其中一人被俘時已傷車殞命，其餘四人可予赦免，但以美軍保證不再發生「同樣事件」爲條件。 
[我四軍官赴吧城　監督執行停戰協定]  
　　〔中央社香港十三日電〕我國赴印尼監督執行荷蘭印尼停戰協定之軍事觀察員四人，今晨搭英國海外航空公司之飛船經新加坡赴吧城。據彼等告記者謂：此行係赴印尼，協助英美法代表團，監督執行最近在聯合國安理會調委會主持下荷蘭印尼締訂之停戰協定，渠等預計此項停戰條約之實施，需時六個月至一年，我國代表爲陳慶甲將軍，及韓大志，保國富，羅釗三中校。 
[時人行踪]  
　　台北電　美軍顧問幽長巴大維等一行十三日晨績飛屛東，轉赴鳳山陸軍訓練司令部參觀。 
　　本報南昌電　熊式輝前由京返贛，回原籍安義，十三日回省，各界定十四日開歡迎會。 
　　本報南京電　中央氣象局氣象總台工作人員，由總台長盧　，副總台長程純樞率領，定十四日乘錢塘號市赴滬。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府明令褒揚剿匪殉職之豫省經扶縣縣長李建剛，及溫縣縣畏原漢三。 
　　本報北平電　剿總爲改善榮軍生活，宣達蔣主席德意，特成立榮軍督導委會，十三日已分三組出發工作。 
　　本報濟南電　社會部救濟輔導團團長王前傳等一行抵濟後，對在　境各地設立粥廠及招待所等，業已擬定具體救濟方案，十三日已搭機飛靑。 
　　本報重慶電　美資運輸處撤銷後，聯勤總部決在渝設川康滇黔桂陝運輸司令部，因白雨生中將力辭新職，故未正式成立，白定廿日飛京，晋謁最高當局，並請求赴美考察。 
[全般戰局態勢　上接一版]  
　　四　華東戰塲 
　　陳毅在去年冬天猖獗到了極點，華東野戰軍曾經發展到過三十萬人。但經沂蒙山區慘敗，接着魯豫與膠東的戰役也失敗，他的部下曾暗地呌喊「反攻反攻，丟了山東。」當時他的力量消失在一半以上。近半年來收拾殘部，在河北整補休息一短時間，現在合起魯西膠東蘇北，計算人數雖恢復近二小禽人，但都是新兵，實力不如前。祗有到處躲閃避戰。他要恢復去年在山東的局面，同支援劉伯承建立中原的戰塲，却力不從心，終歸要走到失敗的道路。 
　　五　華中戰場 
　　劉伯承去年九月在魯西失敗，走頭無路，打着總反攻南進先鋒的旗幟，實行「空心戰術，」與「三求戰術，」冒險　進大別山區，到處打家劫舍，求兵求食。並指使其太行山的陳賡，也帶了兩個多縱隊，進入豫西，以爲犄角，聲言「去年過黃河，今年過長江。」他這稱計劃，經不起國軍四面八方的追勦，圍勦，淸剿，掃蕩。他以爲「消滅民團拖死國軍」的戰術很得心計，現在他知道疲於奔命的不是國軍而是匪軍。他帶來的幾萬裹脅的北方農民，不服水土，相率逃亡，現已陷於狼狽不堪的境地。雖則他和陳賡的力量，在豫鄂皖三省的人數共在十二萬以上，但大別山根據地建不起來，陳毅的支援補給又有限制，可說劉陳二匪前途是十分暗淡。 
　　六　共匪的致命傷 
　　共匪現在全國的兵員人數，連東北在內，雖已超過百萬，但他本身有三個致命傷：一，是這百萬被迫參加武裝的農民，都是被欺騙脅迫，一有機會，尤其是長途行軍的激烈戰鬥之後；相率逃亡，或投誠國軍。二，是這兩年來過去共匪八路軍同新四軍的老幹部老兵，已在各次戰役中被消滅了百分之七十。規在多數的新幹部與新兵，都吃不得長期與長途流竄的痛苦，戰鬥的意志與精神都很消沉。三，是共匪近來接受國際的命令，爲保持他黨與軍的純淨，以鞏固內部，繼過去整風運動，實行復查運動，正在普遍的淸黨運動，查階級，查思想，查血綠，內部發生分化鬥爭的結果，多數幹部都動搖了。這幾點是匪的致命傷，也是他的力量已澎漲到頂點不能再發展的主要原因。 
　　七　國軍剿匪的進步 
　　國軍過去由於國民政府的政策要和平，要政治解決，最初毫沒有提防共匪要全面叛亂，也可說是沒有準備剿匪，所以這兩年來，國軍在戰塲上不盡知道共匪的陰謀詭計與戰法，不免有所折損。可是由於兩年來血的教訓與經騐，更由於國家民族人民與本身的存亡關係，同仇敵愾的心理，一天堅强一天。各地人民也都自動武裝，協助國軍作戰，剿匪的戰術，天天有進步。共匪再想投機取巧，是不容易了。加上國軍新訓練的生力軍，在數量與質量上，仍然超過共匪三倍五到倍，祗要政治配合軍事，後方支援前綫，總動員的工作加强起來，國軍在今年剿匪的戰績，可以保證一定比去年好，同時不難預見共匪的失敗，今年要比去年更慘。 
　　老更賦稅制原由秦代丁口稅遞　而來，歷代沿用其法直至淸代，其名稱有口算，口賦，口錢，丁稅，丁口錢，丁賦，丁銀，丁算，算賦等，名稱難殊，性質則一。在漢代初年，人年丁五歲以上至五十六饞爲止，每人出賦錢百二十，爲一算，此即所謂丁賦。漢代更賦制，更有三品，有卒更，有賤吏，有過更。古者正卒無常人，皆當迭爲之，一月一更爲卒更；貧者欲得顧更錢者，次直者出錢顧之，月二千，是爲賤吏；天下之人皆直戍邊三日，亦名更，律所謂　戍；諸不行者，出錢三百入官，官以給戍者，是謂過更。由此可知，此爲我國古代國防財政政策。我人並非復古，但微收類似更賦之役稅，在此非常時期，要不失爲一稱公平之財政政策。蓋前綫浴血於冰天雪地之武裝同志，旣以生命保衛國家，而後方國民至少應有物質與精神援助彼等，如此庶能使全體國民與武裝同志對國家所表現之忠誠趨於平衡。今聞戰綫後方之一部份國人，因經濟困難而往往埋怨政府，指摘政府，馴至中傷政府，此猶如抗戰時期一部份漢奸之埋怨政府不應與日本抗戰然。彼等認爲國民政府由南京而漢口而移往重慶，中國之天下必歸日本統治，於是紛紛向日本帝國主義搖尾乞憐，甘爲走狗，甘爲傀儡。此種毫無愛國心毫無革命性之中國敗類與民族叛徒，直至其死後或入獄以後，始明嘹國民政府領導長期抗戰發揮革命力量之最後效果如何。彼等之卑鄙行動，雖無損於國家整僩之生命，但要知彼等之卑鄙行動對於國民政府抗戰之負擔上實已增加不少之困難。蓋正因由於彼等之存在，使我國思想戰綫經濟戰綫上發生不少之麻煩也，今日剿匪戡亂之役，其有關於國家民族之生存者，與抗戰相同，固不容一部分國民對國家不盡其有力出力有錢出錢之業務也。 
　　最後筆者結論如下：本年度國家總預算，値此年度業已開始；現在，國民政府必須集中力量而使之成為完成戡亂建國之財政。換言之，國民政府所屬行政院·司法院·立法院·監察院·及考試院五大系統，必須協力，一方儘力增加財源，他方儘力節制浪費。例如解決國有財產中之敵僞產業問題，行政院與司法院必須切實聯繫，以最迅速而有效之方法完成其在本年度中至少使國庫增加敵僞產業變價收入一百兆元之目標。又如爲澈底解決政府各級機關庫款出納系統主管人員及其直接管理現金之人員，行政院與監察院及考試院必須互相合作，一方在人事系統上力求品質之提高，他方則加緊防範有舞弊現象之發生。而行政院所屬各部會尤須密切合作，發揮其分工合作之精神，例如假如徴收役稅，財政部與內政部必須合作而始能收完美之結果。憲政雖行將開始，但値此非常時期，吾人決不能將注意力偏重於憲政問題，而置最迫切之戰亂工作於綏圖。 
　　同時，財政與金融關係之密切，財政當局必須深切體念。爲保持預算與決算無巨大之出入，必先穩定市塲物價；爲穩定市塲物價，必先吸收漫遊市塲之遊資；爲吸收市塲遊資，必須先發揮銀行之原有機能。故除財政部直接發行有獎公僓及委託中央信託局發行漢奸鎭實儲蓄獎劵外，必須命令國家行局庫七大國家金融機關集中力量，用盡適宜方法，吸收定期存款及儲蓄存款，並以貨幣改革前存款予以時別優利之規定，加速存款之吸收，藉以控制國民之購買力。 
　　此外提高文官及武職人員與武裝同志之待遇，乃爲　固國民政府革命力量之基礎，如此始可發揮行政效率及戰鬥精神。此點財政當局尤須注意。 
　　總之，事在人爲。本年預算前邇原無必須悲觀之理，而一切不樂觀現象，實爲庸人所自造。惟其爲人爲迭成現象，故正可以人爲力量克服之也。 
　　（卅七，二，六，於上海。） 
[香港英軍彈藥　二百餘箱失竊]  
　　〔聯合社香港十三日電〕今日據悉：此間港內英軍所存彈藥二百四十一箱，在中國農暦新年突告失　，內有連發手槍子彈八萬六千七百六十發，價値港幣一萬六千元。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾方案期早日實現　美促請西歐合作　歐洲十六國會議將重開]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，國務院發言人稱，美國已同意參加歐洲復與計劃之十六國再舉行一次會議，以商討復與需要，時間大致在本月月底，地點可能仍在巴黎。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕負責方面徵實美國所傳之消息謂，三月間將召開十六國會議，日期則尚未確定。英法將爲邀請國而與其他十四國會商歐洲復與計劃。惟十六國之報告書以爲估定歐洲復興經費之基礎者，將不在此次會議提出討論。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕英法政府現正向其他歐洲十四國探詢是否宜於重開十六國會議，討論馬歇爾方案。若干日前英法駐美大使會與國務部討論此事，結果三方面在原則上，同意有再開一次十六國會議之需要。新會議所將考慮之事項有二：（一）設立永久性的十六國機構；（二）研究歐洲各國問經濟合作之繼續發展。至於美國援歐之條件，將不包括在議程之內。 
　　〔路透肚華盛頓十二日電〕國務部已不復反對早日重開歐洲十六國馬歇爾方案之會議，惟聲明重開日期尚未確定。美國態度之轉變，已由副國務卿羅維特知照英公使貝爾福，並已轉告法國。美官員仍盼會議重開之後，能避免各爭執之點，而集中於歐洲經濟合作，會議永久性機構之建立，並檢討去夏巴黎會議結束以來所已完成之成就，乃今後所待爲之工作。美國深欲避免他方之公然表示恐懼美國所附之條件，此項表示將顯示歐洲之缺乏團結，因此增加國會中之困籬。國務部態度變更之另一原因，乃為歐洲復與方案在參院外委會外進展之順利。昨日公布之參院外委會所通過法案之一部份，除促請歐洲國家從事合作，並迅速成立永久性經濟合作機構外，並未附帶除一歐洲國家自願接受者以外的任何條件。可見外委會及國會其他機構均願歐洲方面能即開始歐洲復興方案下之工作。 
　　〔路透社波斯頓十二日電〕可能爲共和黨候選總統之紐約州長杜威，今夜在此發表演說，主張由接受美援之西歐十六國締結軍事同盟。 
[歐洲接受美援國家　須遵守六項條件　美參院外交委員會決議]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美參院外委會本日決議，凡接受馬歇爾計劃援助之國家，如欲繼續獲得美國援助，則須遵守若干條件。委員會所通過擬議中之法案，授權總統得終止對不能腹行自助及經濟合作諾言諸國之援助，或如美國所予之援助與美國家利益有衝突時，亦令終止此項之援助。委員會並規定接受援助之國家，必須同意（一）增加煤斤鋼鐵及糧食之生產；（二）改善其運輸之系統；（三）穩定其通貨；（四）保證充分獲得關於美援用途之情報；（五）列明當地通貨之帳目與美援之金額相等；（六）以出售物資交換為標準，以便將戰略物資轉讓美國。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美參議院外委會主席范登堡今日宜稱，委員會已一致同意歐洲各國欲得美援，必須盡力自助及互助。委員會正以馬歇爾計劃製成一種議案，提交參院表決，認爲欲得美援之歐洲十六國，必須實行保證，根據自助及互助合作，製成一共同復興方案。每個國家凶須與美國簽訂協定，自謀復興，守信勿渝。 
　　任何國家有不自盡力，或不以美援用於所定目的者，美國執行員將奉命停止援助。如或情形改變，毋需繼續，執行員亦可停止與以援助。此最後一款，於某一國家受共黨控制時可以援用，停止美國接濟。法案中雖親定不得以美援移作他用，但並未將歐洲國家之殖民地除外。據范氏語記者，美國希望自殖民地取得戰略原料，以償還其所撥美元及接濟品之一部份，故尤注意於歐洲國家之殖民地。 
[史巴克暢論　比外交政策　支持貝文計劃]  
　　〔路透社白魯塞爾十二日電〕比總理史巴克在國會外委會中暢論比國在國際上之地位。據公報正式宣稱，史巴克於釋明比國支持貝文外相所宣示原則的理由後，並概述獲取荷比盧支持所必要的原則，其中包括西德問題之必須與荷比盧合作解決等。史巴克堅決表示希望荷比盧得以同等地位，參加英美法即將在倫敦舉行討論德國問題之會議。史巴克繼曰，蘇聯與其鄰邦衛星國成立之協定，祗能促成類似集團之西方組成。在東歐已有組織之際，西方決不能一無組織，英法與荷比盧之合作，決非侵略政策之開端。蓋此項協定僅具互助意義而已，此等互助將爲包括經濟政治及軍事的全面合作，史達林固嘗一度表示贊成此項協定云。史氏復曰，荷比盧雖有共同政策，然每一國在此一共同政策的機構內，仍將維護其個別的權利。最後史氏表示英法鄧扣克公約業已擴大，成立更廣泛的協定確有必要云。比國會外委會當通過支特史巴克之言，僅共黨議員未表示意見 
[中美高小到大　提出新方案]  
　　　建議和平解決國際爭端 
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：成功湖訊，今日中美兩國聯合向聯合國小型大會提出正式建議解決國際爭端之新方案，主張在爭端提交安理會與全體大會之前，先行　致方法以消除異見。 
[南韓共產黨　煽動總罷工]  
　　〔法國新聞社漢城十三日電〕南韓共黨中央委員會今日實行總罷工，其呼籲文有「罷工至最後勝利」一言。此次罷工主旨，乃在抗議聯合國委會之行動與朝鮮之分治。按第一次總罷工之呼籲文，乃二月七日發出而致予「朝鮮全部愛國志士」者，僅請工人放下工具。新呼籲文强調反對「外國帝國主義之聖戰的和平性質」，並要求聯合國委會與外國佔領軍之撤退。其結語謂，「吾人反對南韓單獨舉行選舉，空話之時期已成過去，今日吾人必須實行矣」。同時各省有零星之暴動與罷工之舉，浦　魯（譯音）境有農民與警察衝肉，農民傷者十四人。 
[司徒德飛漢城]  
　　〔中央社東京十三日電〕出席聯合國赴韓代表團我國代表團　顧問曁首席代理代表司徒德，今晨飛往漢城。 
[蘇聯已有巨型機]  
　　效能在超空堡壘之上 
　　〔路透社　成頓十二日電〕共和黨議員梅洛告衆院外委會稱，蘇聯具有大批巨型轟炸機，效能在美國超空堡壘之上。余認空中優勢，乃若干民族所能了解的唯一十口語。若在空中優勢與歐洲復興方案中選擇其一，余必選擇前者。 
[德境蘇佔領區宣布　設立經濟委員會　以與英美區機機相頡頏]  
　　〔路透社和林十五日電〕蘇軍政府長官索柯洛夫斯基今日下令設立德境聯區之經濟委員會，設常任主席一人，以區政府勞工農業等部派代表充任委員。此一機構乃弗朗克福英美合併區經濟委員會之對立機構，其成立並未出此間人士意料之外。蓋自英美合併區憲章於二月六日公布以來，蘇方控制之報紙固已一再有此預示矣。 
[簡行化政]  
　　〔路透社相林十二日電〕據悉，蘇聯佔領當局業已設立委員會，以審查蘇聯區內各德國中央機構之人事及組織問題。據該會主席史丹納稱，該會工作須於三月十五日完成，結果蘇聯區德國中央行政機構或將有可更動。史氏並聲明此舉在簡化行政，目的不在設立類似英美合併區內之中央集權政府。 
[美對德政策　魯爾萊茵兩區]  
　　主張仍受佔領當局管制 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕衆院外援選擇委員會於今日發表報告，聲言德國鄰邦之恐懼德工業能力之復活自有相當理由。並認基於自由經濟制度的民主德國，乃歐洲和平最好的保證。報告並認法國主張使魯爾萊茵在政治上與德脫離，置於國際監督之下，勢難實行。至於英國支特德工會之建議，主張使魯爾煤礦及工廠以歸國營，以防他日從事軍事或經濟侵略，亦有重大的懷疑。折衷之道，在使魯爾萊茵兩區繼續爲政治上及經濟上德國的一部份，並設立新的公司，經營並握有魯爾區基本工廠及礦藏。在此等新公司，德國公私資本以及外國資本均有參加之機會。魯爾工鑛之經營政策及財政，應由參加馬歇爾方案之十六國再加美國及未來德國政府合組之委員會，施行監督。惟英美德三佔領強國在國際委員會中，有比較重大的表決權。至於在過渡期內，魯爾萊茵兩區，應繼續置於英美合併區當局管制之下。 
[美新任參謀總長　擬視察遠東]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕美參謀總長勃萊特雷將軍，如得國防部允許其出巡，將於本年夏或本年秋，擬赴菲日韓作三日視察 
[日政局仍無進展　三黨反對吉田茂出任新首相　片山可能再度出而組閣]  
　　〔路透社東京十三日電〕日本四大政黨幹事長於昨日召開會議以選擇新內閣總理，由於自由黨之堅特須由該黨領袖吉田茂出任首相，遭其他三黨之反對，談判乃陷入僵局。會議雖於今日繼續舉行，然協議之希望殊少。吉田茂繼續反對組織聯合內閣，日報預料自由黨將取獨立行動，組閣不成將退爲反對黨。又前總理片山哲告報界表示贊成組聯合內閣。 
　　〔中央社東京十二日電〕據今日情勢觀之，第二屆片山內閣之成立極有可能，因民主黨與自由黨之首領既不能共赴事功，復未能獲致其他方面支特，以組織能於議會中控制大多數之聯合內閣，故勢之所趨，惟有社會民主黨主席片山哲再度組閣。社會黨左右兩翼，現已體認恢復黨內統一之必要性，該黨左翼領袖鈴木茂三郎今日下午表示，渠願辭去衆院預算委員會之職位。按該委員會會拒絕通過政府所提之追加預算案而促成內閣之垮台。 
　　〔新亞社東京十三日電〕片山首相十二日於去神奈川縣片瀨之別邸靜養之先，接見新聞記者談稱：「自日本目下之政况觀之，恐不得不成立中　之聯立內閣，縱其不穩定，亦屬無法，余因無把握收拾政局而辭職，故何人擔任下屈首相，不得而知，一切當任國會自由決定。」 
　　〔合眾社東京十三日電〕下野首相片山哲十三日離東京赴橫濱附近之海濱私邸休養，然視察家稱：如僵局長此繼續，片山再度組閣之可能性當可大見增加。 
[東歐五國研究計劃　開發多瑙流域富源　振興農工業消除稅壁]  
　　〔中央社普拉格十二日合衆電〕據消息靈通之外交界人士稱，東歐蘇聯五附庸國刻正研究開發肥沃多瑙河盆地之計劃。南匈兩國爲此計劃之領導者，羅保兩國則以全力合作，匈駐法公使卡羅里特來此與捷克當局磋商此事。此計劃中包括（一）設立一小型之田納西發電所，以利用多瑙河及其支流發電。（二）修濬利用內地水道以供運輸，俾减低運輸費，並用以控制洪水。（三）增加農礦生產品之交易量。（四）擴充工業設備。此計劃中並可能討論消除關我壁壘問題，且將與五國長期經濟計劃及該五國間所訂定之若干兩國貿易協定相配合，而上述諸協定可能產生一五國全面之多邊協定。 
[在風雪中迷途　土機被保擊落]  
　　〔路透社安加拉十二日電〕土航空專家稱：在保土邊界被保國擊落之上噴火式機兩架，係在風雪中迷途，兩機係自阿特里亞郝波爾飛來，以氣候惡劣，視綫不明，在保國疆界附近無法控制，因此迷途。兩機在案蘇彼爾上空之盤旋，可證係在覓取歸途云。另據保國聲明，當土機飛入保境時，氣候殊佳云。 
[英國與阿根廷　新商約簽字]  
　　〔聯合社阿根廷京城十三日電〕英國與阿根廷談判新商約歷十一星期，已於昨夜正式簽字。其中規定英國可獲牛肉四十四萬另八百噸與家畜飼用玉蜀黍逾一百廿五萬噸，並輸出動物與植物油等非主要品價值至少四千萬美元。此外，應將鋼鐵·錫板·石絨·藥品·咸士忌酒·羊毛·織物及汽車等物售予阿根廷。阿根廷方面則獲得鐵路一萬二千哩，是爲英國在南美之最大一項投姿。代價共計現款六億美元。阿根廷並保證裝運煤斤一百萬噸與煤油一萬六千一百七十九桶。 
[愛因斯坦獲得　天下一家獎金]  
　　〔路透社紐約十二日電〕此間今日宣布：愛因斯坦教授將獲天下一家獎金，免費週遊全球，此獎金係爲紀念已故共和黨領袖威爾基而設。 
[英駐美大使易人　由弗蘭克斯爵士繼任　美朝野表示熱烈歡迎]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕弗籣克斯爵士業被任爲英國駐美大使，以繼辭退外交職務之殷佛却貝爾勳爵（前寇爾爵士，曾任駐華駐蘇大使等職）。弗蘭克斯曾任格拉斯哥大學哲學教授，戰爭爆發時加入供應部供職，其後擢昇爲該部次官。歐洲十六國在巴黎舉行討論馬歇爾方案之會議時，弗蘭克斯任英國首席代表，被推爲歐洲經濟合作委會主席。其後復率英代表團赴華盛頓，參與歐洲復與談判。爵士現年四十二歲，現任牛津皇后學院校長。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美朝野對弗籣克斯出任英國駐美大使，均表示熱烈的歡迎。弗蘭克斯之出任斯職，表示英國之重視馬歇爾方案，及英國之誠心擁護歐洲復興計劃的利益及原則。貝文外相原欲得有大使一人，得在馬歇爾方案施行的整個期間，繼續在華盛頓供職。 
[赫爾回憶錄　（九）（十）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　乘人危急之秋來刺人之背 
　　沒有一個政府爲了防止另一個政府參戰而作的努力，比我們爲了防止義大利參戰而作的努力更誠摯的了。在墨索里尼參加戰爭之前，我們曾向他呼籲和施用壓力，凡五閱月。 
　　四月二十日，戴樂發給我兩個電報，轉呈總統。在一個電報中，他說墨索里尼參加希特勒方面或在新地區單獨進事侵略，具有眞正的危險性。他引證教廷外交部長瑪格里昂的說話，敦促總統在二三天內採取行動，最好是立即採取行動。在另一個電報中，戴樂引證教皇的說話，敦促立即由總統致電墨索里尼。教皇說在那時候他將採取平行行動，協力以赴。 
　　在接到這兩個電報之後，我就通知總統，當時他在喬洽亞洲的溫泉。他覺得在向墨索里尼表示了兩次之後（一次是經由我國大使，另一次是經由韋爾斯）他已經說得够了。檢對來自許多首都的致總統的電報，我們以爲墨索里尼的行動大致將在幾天之內發動。 
　　可是在四月二十六日，戴樂又打電報來，說他又遇見了教皇和瑪格里昂外長，他們重申以前的建議。戴樂報告教廷方面的信念，認爲墨索里尼採取突然的行動是很可能的，尤其爲了他必須迅速行事，藉以克服國外反對參戰的勢力，猶如外界所傳說的。 
　　四月二十八日，星期日，總統回到華盛頓。我同他一起讀戴樂發來的電報，並且告訴他英國和法國政府也擔心墨索里尼，將以武力參戰。於是總統決定他應該向墨索里尼發出一個呼籲，這一次是用書面形式的。 
　　文告的起草工作，就在那天（四月二十九日）下午完成的，而在當夜用電報發給墨索里尼。 
　　翌日，戴樂打電報給總統，教皇對於他以前所建議的平行行動，信守不渝，已將一個親筆書寫的文告，直接送給墨索里尼。 
　　墨索里尼於五月一日接見費里普，把總統的文告讚給他聽。他說德國是無法擊敗的，希特勒的征服所造成的然新地理形勢」如不予以承認，歐洲的和平就無從予以考慮。至於義大利，他說它「幽禁於地中海內」的情勢不能容忍，並且痛駡英國之佔有蘇彝士運河和直布羅陀。 
　　墨索里尼對費里普口頭所講的說話，實際上比五月二日由柯隆那大使送到白宮來的墨氏致總統的書面答覆，要溫和得多。 
　　多次日，費里普打電報給我說，他看見過墨索里尼之婿齊亞諾外長，後者告訴他說英國之決定撤退地中海商船隊，對於羅馬是一種出乎意表之外的行動，因爲義大利無意參戰，除非協約國攻擊義國的話。 
　　在德軍侵入荷比盧一開始之後，費里普又於五月十日打電報給我，說他又看見過齊亞諾，當時齊亞諾剛見過黑索里尼。齊亞諾說，義國並未因德軍的新行動，而決定或考慮改變方針。 
　　但是剛剛在四天之後，局勢已完全改觀了。費里普把齊亞諾對他所作的聲明，用電報打給我，其中說，一星期前，他還認爲義國不蠢戰的可能性是五十對五十，現在贊成參戰的是九十對十了。齊亞諾說畢索里尼業已決定主張。 
　　在倫敦和巴黎接到這個消息之後，恐慌幾達極點。蒲立特大使發給我一個嘶聲力竭的要求，主張總統應以更大的壓力加諸墨索里尼。雷諾總理要求我們以若干過齡驅逐艦售予英國和法國，因爲他預料義國的潛艇將在地中海方面開始攻擊 
　　當費里普的電報一到國務院之後，我就把它送給總統。他當即決定再向墨索里尼作一次呼籲。我們於是再和他在國務院起草，而在當天（五月十四日）午夜由我用電報發給費里普。 
　　總統說，「以前我曾向閣下說過我是一個現實主義者。我知道，作爲一個現實主義者的你，一定會承認假如這次戰爭擴大到了全世界，勢將超過各國首長控制能力之外，致使千百萬生靈以及人類自由文明的結晶陷於毀滅。並且沒有一個人，不論他怎樣全智全能，能够預料到對他自己者他自己人民的結果。」 
　　費里普想再度親見墨索里尼，可是這一次墨索里尼傳言說，他希望經由外交部接受總統的第二個文告。三天之後，五月十八日，費里普把墨索里尼致總統的覆文用電報打給我，其中說「義大利擬與德國保持聯盟關係，在歐洲命運正在睹注之中的時候，義國不能袖手旁觀。」 
　　同時，在覆文到達之前的幾天中，蒲立特在巴　設法和法國政府保持最密切的接觸，反映出他們對於戰爭的險惡轉變的一種自然的恐慌。他打了許多電報來，建議我國對義大利應採取的行動。他建議總統應要求教學威脅畢索里尼，說明假如義國參戰，教廷將與義國斷絕交往，並要求教皇以精神立塲斥責希特勒的侵略，接近發出斷絕交往的命令。他又建議我們的大西洋艦隊應派往希臘作禮儀上的訪問，假如義國參戰，義國移民的匯款應予切斷，以及義國移民和美籍義大利應通過決議案反對義國參加戰爭。 
　　我會就此類建議和總統談過。假如任何步驟可以有相當成功機曾的話，我們是願意採取的。但是墨索里尼已立下決心這一點，已經是很明顯的了。 
　　繼而，在五月二十五日，邱吉爾和雷諾邀請總統再向墨索里尼提出一照會。他們建議總統應根據下列諸點向他作一聲明： 
　　（一）總統有理由可以相信英法明瞭義　對它們在領土問題上有若干不滿。 
　　（二）目下英法充份準備考慮義國的要求，以謀獲到協議，俾在戰爭結束之後滿足義國合理的要求。 
　　（三）協約國將准許義國參加和會，其地位與任何交戰國相等。 
　　邱吉爾和雷諾建議總統應附加說明一點，就是假如義國避免參戰以與英法爲難，美國將竭盡所能使任何獲致協議，加以履行。 
　　這些建議須由總統代表他自己提出，而非以協約國代理人的資格提出的。 
　　總統對於此種辦法不久就表示同意，並無多大困難。但是他的確說過與其是照英法意思而行事，毋寗繼續他以就此問題和墨索里尼書電來往的辦法，這就是說一切是出諸他自己的主動，並非徇英法的要求而做的。 
　　總統的文告是在國務院起草的，而於五月二十六日由我用電報發給費里普大使。 
　　現在，在墨索里尼的面前是有一個確定的建議了·根據這個建議，他可以得到任何合理的要求，不必訴諸戰爭，而由美國保證英法將信守協定。 
　　但是下一天，費里普把墨索里尼的「否」字打給我。齊亞諾對他說，墨索里尼的意思並不僅僅在實現義國合法的願望，並且要履行對德聯盟的賣任。 
　　墨索里尼的答覆雖然一次比一次更仇視，但是總統並不因此灰心，還要向義國的獨裁者再作一次嘗試。我們當即起草，而於五月三十日用電報打給費里普。這一次總統說，由於　國參戰而使戰爭再擴大的結果，將立即使美國本身加緊其重振軍備計劃，並且使美國政府加倍努力，俾予協約國在美國境內獲致一切必要供應品和物資的每一種便利。」總統　提醒墨索里尼一點，就是我們在地中海方面具有歷史性的利益，至今已維持幾達一百五十年了。 
　　墨索里尼的答覆甚至比以前更確定，更仇視。五月三十一日，費里普把齊亞諾的聲明用電報打給總統和我，其中說墨索里尼已經決定參戰，現在祗是短時間的問題---幾天的問題。當費里普說明假如義國參戰美國大衆對義態度將發生重大變化時，齊亞諾同答說，此點已經考慮過了。　翌日，費里普把畢索里尼自己的聲明打給我，其中說他願意履行對德國的責任，不願意「再受到任何壓力」，因爲這種壓力，「適足以使他的態度更見強硬」。他說他並不相信義國的干涉一定會使戰爭在地中海方面擴大，並且質詢我們在地中海區的利益要求，聲言此等要求等於義國在加勒比安海區的要求一樣。 
　　至此，法國直接向墨索里尼表示，願意解決義國的領土要求。但是，六月三日，蒲立特打電報給我說，齊亞諾同答法國駐義大使，聲稱墨索里尼對於經由和平談判方式接受任何法國領土一點，並不發生興趣。他已決定對法作戰，對於法國的照會不擬答覆。 
　　總統和　爾斯還想利用法國的意思作爲跳板，再向墨索里尼提出一個呼籲。文告草案已在國務院中擬就。但是到那時候，我覺得對於一個決心以戰爭來滿足其自己的虛榮的匪徒，呼籲已經太多了。我極肯定地反對發出這個文告。我的反對發生了效力，這個在六月七日準備好的文告，並沒有發出。 
　　當墨索里尼於六月十日向英法宣戰的時候，我們中間任何人都不感到驚奇了。　那天晚上，總統在浮琴尼亞州夏洛德維爾城的浮琴尼亞大學發表演說。他申述他爲防止義國參戰而作的許多努力。於是他說： 
　　「在一九四〇年六月十日這一天，擔有短刀的這隻手，已經把它刺入鄰人之背了。」 
　　這個字句，在我們在國務院起草的草案中是有的。　爾斯向總統建議，將其取消，因爲這樣一說將使墨索里尼對他如此存有惡感，致使在談和之時到臨之際，無法獲得他的合作。事實上，刺人之背這個觀念，早在五月二十日雷諾總理就曾用過，其在蒲立特的電報中也提起了好幾次。總統把這個字句從他的演詞中剔去，但是在赴夏洛德維爾途中改變了主張，重新把它插了進去。 
[英將實施　物價管制]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英國之物價管制計劃，將於本月底頒令施行。實施物價管制各物之名單，須至彼時始能公布，以防投機活動。物價管制辦法，將根據十二月份及一月份之物價，具有回溯效力，以防在凍結以前，即有刺激物價之效力。一般預料非必要之衣着用品，磁器，家用麻布，玻璃器皿，文具，電燈，無綫電等均在限價之列。 
[英美法即將發表　德全部秘密文件]  
　　蘇聯宣傳不值一駁 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英外部發言人稱：英美法不久將共同披露德國之秘密文件，二次世界大戰前關於英德關係之文件亦將包括在內。發表者係文件之全部內容，不若莫斯科最近所發表者，僅以當時英外相哈立法克斯及英大使漢特森之談話爲限。英美法共同發表之文件，共達三册之鉅。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕外部發言人今日否認蘇聯指責英國會於一九三八年與希特勒有反蘇企圖，謂此絕無根據，不值一駁。蘇新聞處昨夜宣布，自抄獲之德國檔案中發現戰前英法政策，旨在慫恿希特勒侵蘇。英法默許德國佔據捷克與奧地利，英法並與希特勒有互不侵犯之諒解。 
[美物價慘跌　兩黨推諉責任]  
　　村魯仍盼管制物價 
　　〔中央社紐約十二日電〕美國物價於最近八日來下跌頗劇，美商人於研究最近市塲動態後，發現股票價值，已跌落卅億美元，一般貨物之慘跌，在美國史上，已無前例，際此政治家金融界領袖及各報紛紛向人民保證此種現象，並不足懼時，政府及共和黨對物價下跌，互諉責任之舉，實堪玩味，刻各方的預料恐將發生可憂之不景氣。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日在記者招待會宣稱，物價雖已下跌，但通貨膨脹仍爲一大危機。國會必須進行制定余在去年十一月十七日提出之法案，切實管制工資與物價。 
　　〔合眾社芝加哥十二日電〕參議員塔虎特稱：渠認爲目前物價下跌仍將上昇不致引起崩潰及失業，蓋目前需要商品甚殷，而購買力極強，塔氏並相信物價下跌不致妨磯全部職業，除非物價下跌更普遍。渠認爲若干物價低落乃一件佳事，蓋此將有助抽緊私人通貨膨脹之曲綫上升，此亦不致影嚮共和黨之減稅計劃。 
[錫蘭慶祝獨立　舉行升旗典禮]  
　　〔聯合社錫蘭京城十二日電〕錫蘭今日在著名之八角形牙齒寺，舉行升旗典禮，由縱理森那尼克榖將雄獅國旗懸上，象徽錫蘭受英國統治一百卅三年，今已恢復獨立。在塲觀禮之民衆約計十五萬人，英王弟格洛斯特公爵夫婦亦曾出席。禮畢，開始盛大游行，由盛飾巨象一百頭前導，隨以舞人，鼓手，揮鞕及執火炬者數千人。最後並在寺旁湖心小島施放烟火。 
[林肯誕辰紀念]  
　　共和黨政治宣傳活動 
　　〔中央社紐約十二日電〕今爲林肯誔生一百卅九週年紀念，美國人民皆舉行慶祝，熱烈宣揚林肯之人道主義，曁其種族平等理想。林肯被奉爲共和黨之守護神，今日渠之生辰，遂爲共和黨人利用作爲集會日期，以爭取十五年來求之而不得之總統選舉勝利。 
[國際法庭審結東條後　美檢查組將解散　日本對華侵略罪證確鑿]  
　　〔聯合社東京十三日電〕今夜據悉，美軍已放棄續審日本戰犯二十餘人之計劃。俟東條等首批戰犯審訊結束後，國際法庭檢察組及辯護人員即將解散。華盛頓方面有此決定，係因檢察長季楠之建議。現在拘押中之二批戰犯，將由麥帥總部司法組偵查，如確有戰爭暴行，則由橫濱戰犯法庭審訊。 
　　〔中央社東京十三日電〕遠東國際法庭今開庭時，美國助理檢察官蕯頓宣讀總公訴書之一部份，指控日本二十五名甲級戰罪嫌疑犯蓄意製造謊溝橋事件，薩頓所宣讀之一部份，爲一九三七年至一九四五年日本對華侵略戰公訴書。指控日方首岡於豐台及蘆溝橋間購地六千畝，但未購成，日方乃尋求藉口使其軍隊取得蘆溝橋，繼而控制北平。關於日方發動蘆溝橋事件以致發展爲對華進行歷時八載之侵略戰爭，證人所述之各點如下：（一）蘆溝橋區日軍兵力遠超警衛需要，中國方面人士估計有一萬五千人。日方則稱，僅有七千人，（二）日軍於七月七日夜間之演習具有「故意挑　之意圖」；（三）日軍是夜進行演習時，其武器內裝有彈藥而非空彈簡；（四）日軍舉行演習並未通知中國當局；（五）演習並未於固定之地點舉行，而於鐵路橋梁附近一帶演習；（六）僅有一被告證人，（渠於事件發生時，未在該地）支持日方之說法，即中國軍隊自宛平開火；（七）蘆溝橋事件發生後，日軍士兵或無失踪情事，蓋被告方面對於此點並無所述，而日軍即以失踪事件作爲其提出要求之藉口，聯合委會雖經設立調查事件發生之原委，然日軍則自三面包　宛平，有證人五人證明日軍首先開火。總公訴書指稱：「日軍之發動戰事證據明顯」。公訴書並謂，蘆溝稿事件「與瀋陽事件極其類似，但避免以前之漏洞」，雙方於七月九日協商同意停止軍事行動後，日軍復增援兵力至二萬人，飛機一百架，戰事旋於七月十四日再告展開，同時日軍參謀本部決定大量增加該區兵力，日本政府益以堅持「就地解決」之藉口，企圖藉此使華北在各方面地方自主。總公訴書列舉大量證詞，以證實日方之意圖。 
[美在遠東邊綫　將作空戰演習　飛行堡壘十架飛抵東京] 　 
　　〔合衆社東京十三日電〕美國空軍所屬B---29型機十架十三日自美國抵此，將沿美國在遠東之空中邊疆，舉行「三十日集中空戰演習。」按蘇聯曾屢次訴稱美國飛機常越界飛入蘇聯控制區域，美陸軍公佈，此次演習將在「假想戰鬥」情形下舉仃。又稱，此乃美國承平政策之一部份，「美國承平政策係將主要戰略部隊駐屯內部各區，一旦緊急，則可出動至世界各地。」 
[安理會延期辯論　印巴間糾紛　印代表返國聽取新訓令]  
　　〔合衆社成功湖十三日電〕聯合國安理會十三日與印度獲得一折衷辦法，一方面繼續辯論印度，巴基斯坦糾紛，另一方面印度代表得返國聽取新訓令。安理會已決定停止辯論六日，未遭遇反對。下次安理會開會時，將討論新糾紛問題，並非僅限於喀什米爾問題。此一折衷辦法係安理會主席加代表麥克納頓所建議。 
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕出席安理會印度代表團主席阿揚加偕同團員五人，今日乘飛機離此將取道巴黎開羅遄返孟買。 
 
 

Page 4

 
 
[核準銀樓開始塡證　十日後可正式復業　昨審核委員會又通過九十六家　銀樓工資可能按指數比例計算]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業請領營業執照審核委員會，昨日在社會局舉行第三次會議，全市申請執照之銀桃共一百五十六家，除上次已審核通過五十家外，昨日又繼續通過九十六家，准予復業。其中手續完備，通過核准者計費文元裕記，天寶成永記，景華發記，美記慶寶成，老天寶正記，慶和永記，老祥和，老天寶成，老天成，永隆，文昇，老鴻寶，慶豐祥記，新鴻祥林記，方紫金仁記，龍鳳祥仁記，老萬寶，老天寶，金慶福鑫記，天寶成祥記，方九華康記，新天寶泰記，陳天寶和記，浙江老天寶，丹鳳麟記，唐寶慶福記，方九福新記，老天寶協記，新天寶志記，老同慶昌記，新天寶社記，天豐恒裕記，金城，新天寶潤記，老天寶茂記，天寶公記，老慶和振記，伍天寶新記，老鳳寶元記，星福慶仁記，裘寶成公記，新文祥，天寶永春記，慮慶福和記，陳慶和寶記，老九霞公記，老天寶承記，方聚元永記，寶成興永記，老天利，老鳳寶裕記，新九霞新記，老景雲公記，新鳳祥德記，老九鳳益記，老九和等。審核通過，俟補齊手讀後，發給臨時許可證者計：唐寶慶德記，老慶元，老天寶德記，寶成，新豐，老萬年榮記，天寶鳳餘記，老慶和福記，方九和裕記，老寶盛恒訊，老天寶成記，慶福與裕記，天寶成仁記，大豐恒合能，恒利，天寶與記，老萬年公記，萬寶興記，方九華泰記，老鳳翔和記，寶成永公記，老鳳寶義記，老錦華禮記，寶裕祥記，龍祥福記，新天華餘記，老華和懋記，老鴻翔合記，天豐甡記，老永祥，寶祥榮記，聚豐裕記，麗華，泰豐寶記，老同震，老天寶元記，新天寶餘記，天寶裕德記，老萬年昶記等。此外，尚有老祥泰，老鳳祥永記兩家，因犯有金鈔黑市案件，不予審核，二家已停閉，二家證件不足，四家非會員尚須調查。至經審核通過各銀樓之復業許可證，社會局將自今日起開始填寫，十日後發交各銀樓後即可正式復業。 
　　銀樓復業恢復飾金賣買後之工資問題，資方要求百分之百，社會局長吳開先認爲不合理。據表示該項工資擬採彈性，將來可能按照生活指數標準比例計算。 
[煤斤供應好轉　秦皇島有七萬噸　本月底前運抵滬]  
　　據燃管會息，本月份煤斤供應，可較上月份好轉，其原因爲：（一）北寗路運輸困難已逐漸解除。（二）春季來臨，悔水溫度增加，冲入新港，冰凍溶化，截至目前止，由開灤運抵秦皇島之煤斤，已有二萬〇十一噸，至新港者爲六九九八噸。據估計本月底以前，秦皇島運至上海者，爲七萬噸，由新港運出者，爲三萬噸，現有新中國·福祥·昌黎三輪，在秦皇島裝運。又有繼光·延崗等輪，在新港裝運。台煤情形，由於礦區至港口之運輸量增加，即去年度十二月份每日平均數量爲三千五百餘噸，上月份則爲四千六百卅八噸，本月份除台省工業所需要者外，預計尚可輸出六萬噸，該會已於上月預付二萬噸煤款之代價。又淮南等礦之煤斤，本月份運達浦口者，估計爲七萬噸，除以五萬噸供給南京一帶需要，其餘當可運滬云。 
[司徒大使今日來滬]  
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登將於今日由京來滬，下午五時出席有恒路六二七號亞洲協會演講。同日下午六時燕京大學上海同學會在勵志社第二招待所舉行春節聯歡大會，司徒大使亦將蒞臨演說。該會並將考選本年度理監事。十五日下午九時，大使將假福音電台廣播演說，十七日出席哈佛同學會宴曾，定星期三（十八日）返京。 
[招商局接收　登陸艇三艘]  
　　〔本報訊〕物資供應局有登陸艇約十四艘，各重三千噸之譜，移交與招商局。其中一〇六，一〇七，一〇八三艘，定今晨九時由招商局派員接收，原有外籍船長一律更調。該局已派船長俞謙，大副王式欽，接收一〇六號。船畏林祥虬，大副王嗣元，接收一〇七號。船長黃漾東，大副劉維英，接收一〇八號。定下星期一繼續接收四艘，尚有七船約月底前可接收。 
[參會等團體機關　今午商房租標準]  
　　〔本報訊〕市參議會，地政局，地方法院，市商會，總工會，國民黨市黨部及房地產業同業公會等七單位代表，定於今日下午三時在地政局商討本市房屋租金標準問題。 
[市商會電請社部　各公會暫緩改選]  
　　市商會昨電呈社會部，請於新商會法公佈前，暫准各同業公會緩辦改選，藉免空耗人力物力。 
[列車宣傳戡亂　改期遊行]  
　　本市各界戡亂宣傳列車大遊行，原定今日舉行，以籌備不及，已決定改至本月十九日舉行。是日下午一時起，參加遊行列車仍至四川路橋北堍前警備司令部舊址集中出發。 
[宣傳總隊　冒雨工作]  
　　本市戡亂宣傳總隊，昨日仍冒雨出發宣傳，計出動民問藝術隊及化裝演講隊二隊，民問藝術隊係利用春節民問習俗，化裝「跳加官」，宣傳共匪作亂，人窮神亦窮，惟有一致起來剿匪滅共，大家才有安樂日子過等通俗語句及「漁翁捉妖」，由隊負化裝漁夫及蚌精，漁夫代表國軍，蚌精是共匪，配合鑼鼓，表演種種捉匪姿態等通俗表演，極爲各地民衆歡迎，化裝演講隊，則在米高美，維也納等舞塵，大新，永安等遊藝塲，及大光明，大上海，國聯等戲院，化裝演講共匪罪行，頗爲新穎別緻，收效頗宏。 
[商店物品限令標價]  
　　連日物價波勘殊烈，市面若干投機取巧之商店，對各項物品，多有不標明售價者，市警局對此現象，極為注意，為明瞭一般物價情形，便於管制起見，頃特限令谷商店必須標明物品售價，如違查出嚴究。女子警察將經常出動調查。 
[防止今日紅盤漲風　準備十萬擔米拋售　以年底收盤價作準　民食調配會昨召集米商談話]  
　　〔本報訊〕米市塲春節休假七日後，將於今日開出紅盤，恢復交易。上海市民食調配委員會常務委員任顯羣及社會局糧食科長吉明齊，於昨日上午召集米商代表，在社會局談話，商討經盤價格及政府拋售食米等等問題，據任顯群表示，外傳春節中白米門市價已越二百萬元說，係屬不確。政府唯恐紅盤米價波動，特儲備大量食米，準備隨時於市場拋售。米商因拋米將影響彼等銷路及中間商之佣金，乃要求政府在米價未有波動前，勿於市場拋售。民食調配會現先準備食米十萬擔，南北市場各分配五萬擔，如遇市場有波動時，即當隨時拋售，並將採取機動性策略。至拋售價格及市場交易價，係以去年年底市場最後收盤價格作標準。彼時產米區無錫上白粳為一百六十萬，松江粳米為一百四十二萬，蘇州白米為一百四十萬。上海交易價北市場上特粳一百八六十八萬。故今日紅盤價格將維持一百六十八萬至一百八十萬之間，如有波動，當局即以準備之食米向市場拋售。 
[我憲兵四十名　廿日乘輪赴日]  
　　〔本報訊〕赴日担任駐日代表團警衛任務之我國憲兵四十名，業已決定乘招商局海康輪赴日，該輸定於本月二十日啓程。按憲兵隊赴日消息傳出已久，因外匯經費須呈經行政院核准，故遲遲迄今。據悉麥帥總部表示：此次我國派兵赴日雖係歷史上第一次，但並非佔領性質，而僅係担任代表團之警衛任務，故希望我國方面勿大事宣傳，以免引起誤會。 
[馬萊無期徒刑　美京維持原判]  
　　〔合衆社南京十三日電〕美國軍事顧問團總部十三日宣佈，美國技術軍曹馬萊，去年夏季八月一日，在上海與英人卻利阿卻同謀殺中國黃金掮客余盛孝，經上海軍事法庭判處無期徒刑，已由華盛頓方面軍法官維持原判。 
[吳淞口外盜刦柴船]  
　　〔本報訊〕近日吳淞口外股匪頗形活躍，進出船隻，時有被刦據架等事發生。前日下午，在白龍港雞浮桶附近，又發現匪船兩艘，竟然僞裝水警巡船，將由定海來淞之金順利柴爿船一艘攔刦，當時有海匪八九人，携械搜索，因該船載貨未脫售，並無巨款，故祗刦去現鈔一百數十萬元，白米一石，船夥衣服棉被等物，該船巳於昨日駛進淞口。 
[疏濬長江水道　輪業代表初度會議]  
　　〔本報訊〕全國輪船商業同業公會，前於十一次理監會議，決議疏濬長江水道，組織長江水道疏濬委員會，由招商局·三北公司·大通大達聯營處等航業機關，推派熟悉長江水道之代表組織，由鍾山道爲召集人。聞該會定今日下午三時，在輪業公會會議室初次會議。鍾氏已函各有關航商，推派代表，並携帶圖案等件，以資研討。 
[地院看守所　六犯越獄捕獲　押地檢處依法偵查]  
　　〔本報訊〕羈押於北浙江路地院第三看守所之盜犯陸文彬，吳福生，黃木香，葉少春，陳長林，唐世根等六人，判刑均在十年左右，陸等共同商量越獄，由曾充泥水匠之黃木香動手，將看守所四樓屋頂揚穿，於本月十日淸晨六時（按即舊曆元旦），六犯由屋頂洞中爬出往下跳躍，其中黃木香不慎失足墜地，受有重傷，其餘五犯均跳至其他屋頂，此時被法警瞥見，即予包圍搜捕，先將陸文彬，吳福生，黃木香捕獲，葉少春，陳長林，唐世根見形勢不妙，仍由原洞鑽回，亦一併被捕，昨由看守所將該六犯押送地檢處，請依脫逃罪偵查，經何惠民檢察官偵訊一過，以犯罪情形明顯，論知均予收押，黃木香跌傷，幷飭看守所妥爲療治。 
[存印剩餘物資　在滬接收總額]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局自民三十五年夏開始在滬接收存印物資，迄三十六年十二月底止，共計接收物資值美金二千二百四十三萬五千餘元，及無價根據者約一千七百二十餘噸。其中除航空器材撥國防部領用，兵工器材爲兵工署所領用，卡車須由蔣主席核准始可撥交外，其他各類物資，均由物資供應局評價出售。業經撥售之物資，約計美金一千三百十七萬一千餘元，其中大部份爲道奇卡車，斜文卡奇棉布及輪胎等，按存印物資，又稱租借接運物資，原屬於美國租借法案內，於我國抗戰時期，由美運人印境。我國戰事結束後，由美軍宣佈爲剩餘物資。三十五年二月，因美政府規定全部物資，必須價購，始能轉讓，經宋前院長決定購進，計值美金二千四百餘萬元（約重四萬噸），在美欠我國幣墊款內抵帳。上利物資，自三十五年四月起，由經濟部前存印物資接收委員會向駐印美軍辦理接收。五月間，首批物資由印啓運來滬，交該會上海接轉處處理。該會結束後，奉令移交物資供應局接收。至存印未運物資，則移交行政院駐印供委會接運，至三十六年十月運轍完畢。現該局猶在積極接收整理中。 
[一度春風鈔票變色　螞蝗施伎倆　龜兒遭扭控]  
　　〔本報訊〕加拿大人船員成廉，因輪船停泊期間，感覺無聊，上岸閒逛，於本月十一日深夜，經馬路旁「螞蝗」之介紹，至昆明路樂安里二十一號妓院嫖妓，威廉之衣袋中藏有法幣四百萬元，「螞蝗」乘其精神貫注，不遑他顧之際，將法幣四百萬元竊出，以偽中央儲備銀行一百元票二十一張，咸廉於翌日與盡離院，在路旁購物，見鈔禁变色，心知有異，經人說明，始知僞鈔，遂將該妓院之負責人楊蓮寶扭送提藍橋警察分局，由提籃橋警局移送地檢處，昨日何惠民檢察官訊問，楊供稱：「該妓院係劉伯素之妻香弟所開設，所有妓女因過舊曆年均各返家，十一日夜螞蝗帶來一外國人，妓女也是由外面帶來，借宿一宵，我係該妓院之看管人，未便拒絕，至於以偽鈔易法幣一事，則不知情，事後螞蝗及妓女均皆離開，無處尋覓·」楊供畢，何檢察官諭知楊交書面保證一金五百萬元正。 
[奸匪補給案中逸犯　花蝴蝶在臨沂落網]  
　　〔本報濟南十三日電〕據大華日報臨沂電，去歲上海破獲之好匪補給要案中男主角艾星華之妻劉乾美綽號花蝴蝶者，係莒縣大店人，原於艾犯被捕後經政府通緝有案。艾犯係匪濱海區合作總社負責人，艾犯被捕後，劉乾美潛居日照之石臼所，生活仍由匪供給。匪逃竄時，即與奉命冒充國防部少校參謀之郝錫山（臨沂人）姘居，並於週前潛來臨沂，作間諜工作。頃爲臨沂警局長王憲忱於一月十六日捕獲。據供，伊夫艾員箠於卅五年五月赴申購買汽車被捕。渠曾受相當訓練，充當識字班長。此次來臨，負有重大任務。而郝匪聞風遠揚，經王局長多方偵察，旋亦被捕。刻正偵緝餘黨中。 
[醫師被妻控告重婚　午夜率警直搗香巢]  
　　〔本報訊〕華山路紅十字會醫院醫師侯雲卿，四十三歲，南通人，家住大西路七三〇號，邇來熱戀安亭女子方彩林（廿一歲），同居於愚園路宏業花園六十一號，以故常不返家。致被其妻莊敏（四十歲）發覺曾苦口婆心，善言規勸，卒鮮功效。氏憤滿之餘，遂於前日投報長寗警局，控以重婚罪，並於午夜偕同股員朱允章，警長周有田，警員李宗籣等，按址馳往，將侯與方併獲，帶入局中。莊敏出示民卅五年七月十三日在嘉定啓良小學校與侯結婚之證書，復傳石姓證婚人到局證明無誤，兩被告遂遭羈押，將於今晨申解地檢處核辦。 
[難民吸煙肇禍　潛逃被逮究辦]  
　　〔本報訊〕漕河涇難民教養院難民孫宣才，前晚在臥房內因私吸香烟不慎，遺火於被褥，起火後經其自行撲滅。按照院中定章，應處以重罰，因此孫當夜越墙潛逃。比至昨晚八時許，至順昌路一飯攤進食時，適被該院看守所分隊長奚正德所見，遂扭交崗警帶入嵩山警分局暫押，擬今日行文引渡歸案究辦。 
[失業遇騙　旅客自盡]  
　　〔本報訊〕春江第三旅社旅客王志中，四十八歲，安徽人，新近由京來滬課事，並携有內政部警察總署督導方師岳之名片，介紹其至新閘路警察大隊訪晤第三分隊長請爲安插，不料抵滬兩天，即遭人欺騙，損失巨款，怨憤交集，竟萌死念，乃於昨晚六時許，獨在房中潛服毒藥自盡，後經侍者發覺，亟報嵩山警分局，派員到塲，車送南洋醫院求治無效，未幾身死。 
[本市簡訊]  
　　法僑今日假法國總會歡迎新任駐滬總領鮑法那。 
　　財部對於鹽稅之征收，規定改由商人直接解庫。 
　　教廷駐華公使黎培理，昨晨自京抵滬。 
　　華僑靑年藝術家凌南隆，即將赴法遊學，特提出作品一部，於十五日上午十時至下午四時在重慶路馬立斯新邨三十號華僑聯誼會舉行展覽。 
　　國防部第一區軍法執行部爲整肅轄區內各鐵道交通綫之軍風紀，特派軍法巡廻組兩組，巡行京滬，滬杭，浙贛及南潯等鐵道全綫，就地辦理軍法案件，日內出發。 
　　英駐滬總領事奧克登，今日將苜途返國休假，中英文化協會昨特在該會會所設午宴爲其餞行。 
　　家雜誌第二十七期三月號今日出版。定價四萬元。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋在華北及日本南部，低氣壓位置於下午二時中心在北緯三十一度北，東徑一二一東，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海：曇，暖，霾，中度至淸勁北風，中浪。 
　　華中：陰，霧，局部有雨，暖，中度東風至北風，夕晨有霧。上海：陰，暖，霧至稍冷有雨，漸成曇，中度至淸勁酉風至北風，夕晨霧或小雨。 
　　東海：險，沿海有雨，清勁東北風在北部，東南風至西南風在南部，中浪至浪較巨。 
　　十三日溫度：最低四十二度，最高五十二點五。 
[江海關舞弊貪污部分　首都地院判決書全文]  
　　〔本報南京十三日電〕江海關大舞弊案貪污部分判決書，巳由首都地方法院於士三日送達被告，原文如次： 
　　公訴人：本院檢察官 
　　被告：尹蘭蓀，男性，四十二歲，江蘇吳縣人，職江海關帮辦，充輸入許可證核對股主任，住上海虹口狄斯威爾路小荣塲新安里一九一號。 
　　選任辯護人：傅况麟律師。 
　　被告：岳新民，男性，三十八歲，江蘇武進人，職江海關帮辦，充輸入許可證核對股股員，住上海虹口寶安路增餘里十號。 
　　選任辯護人：吳華洲律師。 
　　被告：張寶匯，男性三十八歲，江蘇吳縣人，職同上住同上十四號。 
　　選任辯護人：馮明鈺律師。 
　　被告：張淵，男性，三十七歲，福建林森縣人，業新疆靑年團員，丈沙駐滬代表，住上海亞爾　路　十一街二十六號 
　　選任辯　人：葉在杭律師。 
　　右列被告等因貪污案經檢察官提起公訴，本院審理判決如左： 
　　主文 
　　尹　蓀·岳新民。張寶匯，共同藉端勒索財物，張淵與之共犯，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各處死刑，張寶匯處無期徒刑，均各褫奪公權終身，又連續共同對於違背職務之行爲，收受賄賂，張淵與之共犯，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各處死刑，張寶匯處無期徒刑，均各褫奪公權終身，尹蘭蓀·岳新民·張淵均各應執行死刑，張寶匯應執行無期徒刑，均各執行褫奪公權終身。 
　　尹蘭蓀·岳新民·張寶匯·張淵，共同收受利豐永染料化學公司賄賂法幣三億一千五百萬圓，民富貿易股份有限公司賄賂法幣八億圓，天和·大康兩顏料行賄賂法幣九千萬圓，益豐公司賄賂法幣三億圓，均應由尹蘭蓀·岳新民·張寶匯·張淵連帶負責繳案沒收。 
　　尹蘭蓀·岳新民·張寶匯·張淵，共同勒索陸根泉美金八千圓，除張淵繳案之美金一千二百二十五圓，巳由陸根泉領訖外，其餘美金六千七百七十五圓，折介法幣六億零九百七十五萬圓，應由尹蘭蓀·岳新民。張寶匯。張淵連帶負責繳案，由陸根泉其領。 
　　事實 
　　尹蘭蓀·岳新民·張寶匯，均任江海關帮辦，尹籣蓀充該關估驗課輸入許可證核對殷主任，餘充該股股員，均各職司核對商貨進海口時，是否與輸入許可證記載相符。民國三十六年七九兩月間，陸根泉開設之陸根記營造廠，曾向怡豐行定購鍍鋅鐵片（俗呼白鐵皮）四百噸，陸續由美國紐約裝運抵滬，領有輸入臨時管理委員會（以下簡稱輸管會）第一四〇四三號公佈前轍入許可證，凡許可證內命名爲公佈前者，即以修正進出口貿易暫行辦法公佈之民國三十五年十一月十七日爲前後之標準，此項許可證，依章應由充主任之尹蘭蓀核對該證，載有不准結匯，即係已由中國銀行供給外匯之意，顯非商人自辦外匯，則應放行，而尹蘭蓀平日之留難抑壓藉勢藉端勒索財物，並勾通卸職關員張淵，爲之商恰，爲之收受，早爲其同事及滬商所素悉，加以資深多能，又爲該管下級官所信用，怡豐行總經理毛　翔乘陸根泉需貨孔急，正長關員留難抑壓之際，遂夥同報關商人方茂林，輾轉經由沈彥　·張高振·梅福堂密語岳新民，囑張淵商諸尹蘭蓀，尹　蓀藉詞該證，尚應送由輸管會審核展限等情，非備送鉅額之手續費，不能免此。經張淵勾通張寶匯，並暗示梅福堂，轉知張高振，由張高振，向沈彥祿向方茂林，逐層帮助，以遂其食。梅等亦乘該機會，每一過付，必增高其額，終達美金一萬三千三百六十元之多，非如數交付，即扣留證件不發。陸根泉受拆息日增，貨資呆滯之書，忍無可忍，馳報國防部保密局密令交付，藉探實淸，果於民國三十六年十月十六十七兩日，如數交付後，始發還證件，准予輸入。 
　　再利豐永顏料行，於同年六月至十月間，自美購得安尼林油顏料一百噸，及其他各種顏料數批，天和·大康兩顏料行，自美合購顏料六十四桶，益豐公司自英購得羊毛十五萬磅，民富公司由香港購得燒碱六百零五桶，顏料十七噸半，均各陸續運抵滬濱。利豐永之安尼林油，並未逾量，其他顏料則逾量或逾限，天和·大康則借用信孚公司之許可證，益　之羊毛，則超過證載量數，均囑託楊樹德設法，民富之燒碱及顏料等，則借用金山公司之顏料許可證，囑託陳良絅設法，於是楊樹攘。陳良絅各別唆令張淵，轉央尹蘭蓀等，違背職務，明知故昧，提前簽准，，陳良絅且早商得張淵同意，妄在該證內添註燒碱一項，與楊樹德各持款送由張淵分配，計利豐永交賄款三億八千五百萬元，民富交賄款八億元，天和等交賄款九千萬元，益豐交賄款三億元，張淵陸續持與尹蘭蓀·岳新民，張寶匯朋分，因此無論輸入許可證，應否由輸管會審核，或補正程序，或送行不准，或應依次序進行，概由該股提前辦結，俾已交付賄賂各貨，先行順利輸入，經國防部保密局查獲，送由最高法院檢察署令發本院檢察官偵查起訴。 
　　理由 
　　認定右列事實所憑證據及適用法案分別論斷如左： 
　　（一）被告尹蘭蓀部份；（1）關於怡豐行鍍鋅鐵片輸入之件： 
　　本院訊據該被告略稱：「職專司核對公佈前之輸入許可證，怡豐行之輸入許可證，係公佈前者，證內並無限期，又非黑市外匯，張淵特證來託我，我初看時，要他送輸管會非限額審核處研究，後來由沈產綠報關，岳新民親向我說，我看證內是中國銀行供給外匯，讓其過去，張淵送來美金一千五百元，就收下來了。總之月俸不過五百五十餘萬，父親死在天津，母親早死，均未安葬，還有妻室兒女，不够開支，故受到金錢之引誘，求各級長官寬恕」。參以張高振略稱：「張淵說如不送關上八千元美金，即不發單子」之語，其留難抑壓，藉端勒索財物，已足認定，况訊據毛豐翔略稱「方茂林先要報關手續費五千萬法幣，後來要百分之七，百分之八，最後百分之十五，算成美金一萬二千二百六十元，後又增加美金一千元，此千元乃因手續費交後，仍不交還提單，還要增加二千，才答應再加給一千元的」，而陸根泉則謂「毛豐翔於第一次洽商時，就要百分之十六，後减爲百分之十五，算成美金一萬三千三百六十元，合法幣十一億九千七百一十八萬元」各等語。既云當第一次洽商時，就要百分之十六，尤足證明其各被告內部勒索數額，逐一增高之陳述，乃係各被告故捏其詞，而免疑其彼此間之犯意，確已連絡，否則其帮助者，初與被害人洽商時，即索報關手續費百分之十六，而不謂祗須百分之七，或百分之八，由此可認定該被告共同藉端勒索鉅額金錢之行爲，彼此一貫，該被告乃一身負核對主管之職務，貪婪無壓，竟置政府懲　獎廉澄淸吏治之至意於不顯，殊屬罪大惡極，何能妄求寬恕。 
　　（2）關於利豐永等行輸入外貨之件： 
　　本院訊據該被告略稱「利豐永的安尼林油等貨，要我提前通過，送我兩千萬圓，益豐的羊毛輸入，正在病假中，張淵到我家說，羊毛輸入，業承張寶匯·岳新民通過了，送您兩千萬圓。民富的燒碱顏料之輸入，也是張淵要我通融過去，送我三千圓美金，至天和大康的事，我不知情」。又稱「我陸續借了張淵六千萬元，他說不要還了，因爲平時很帮他的忙」各等語。查報關人之報關，當有先後，不應得賄，提前許可輸入，既應審核證件，尤不可擅行通融，今因受賄之故，一則曰「提前」，二則曰「通融」，其爲與岳新民·張寶匯共同爲違背職務之行爲，而張淵與之共犯，已足認定。况利豐永之顏料數批，或與原許可證內所列貨品名稱不符，或借用別家商號之許可證，或根本無許可證，民富之顏料及工衆原料六十噸，係偕用金山公司之許可證，燒碱六〇五桶，且無許可證，竟因記由陳良絅商得張淵同意，即在上述許可證內，加添燒碱項目，天和大康合運顏料六十四桶抵滬，僅有提單及買賣合同，並無進口許可證，益豐之羊毛十五萬噸運滬，其量超出證載額數倍，又已逾證載限期，均在不許進口之列，已由楊樹德·陳良絅，張淵陳述明白，並有卷附各證，證實明確，乃該被告猶辯稱「奸商太壞，種種朦蔽，不易核對出來」云云。果如所云，何以在張淵未接受賄款前，一概留難抑壓，而於張淵過付賄款以後，均得提前簽准，又何得於病假中，仍將賄款致送其家，又何得向卸職離開賦閑淞滬之同事張淵，借六千萬元之多，得因平日帮忙之故，免除其償還之賣，其爲勾通張淵在外過付，在外接洽，於茲可見。是以無論次數若干，其先後共同違背職務之犯意，已屬概括一貫，毫無疑義，自當認爲連續犯罪。 
　　（二）被告岳民部分 
　　查該被告對於怡舉行之鍍鋅鐵片，利豐永行之安尼林油等，天和大康兩行之顏料，益豐行之羊毛，及民富行之餌料燒碱，均先後通融，提前進口各節，其自白各詞，不無囫圇之處，但經本院訊據，略稱「先後分受怡豐民富兩行各送美金三千元，陸續又分了法幣兩三千萬元，確數記不淸，尹蘭蓀很守秘密，得上司信用，有事都由張淵轉達本人，不能與他直接說話」各等語，核與曾在國防部保密局及本院檢察處偵查中，凡各共犯及該被告先後陳述，與其自白書（見局卷第一册六八至七〇頁）大致相符，再參以卷附各證件，其爲與尹蘭蓀等共同實施犯罪無疑。茲再就此部分與所犯他案，是否出於概括犯意一節，論斷之，據稱「張高振託我，尹蘭蓀張高振等都壞，不要與他往來，我即將東西（指發票提單及許可證等件），退給張高振了，後來張高振說梅福堂已允送八千元美金，經尹主任答應了，才做的，我得美金三千元，他們三人（指張淵·岳新民·張寶匯）各分美金一千五百元，餘作零用」，證以張高振所稱「如不給八千元美金即不發單子」，其爲共同藉端勒索財物無疑，則此部分既與所犯連續對於違背職務收受賄賂罪名不同，而造意又係出於該被告個人，當然不能認出於概括犯意，自應各別論處。 
　　（未完待續） 
[計口售糧下月試辦　市民槪須憑證購米　社會局長代表市長今夜晋京　出席政院召開五市市長會議]  
　　〔本報訊〕有政院爲實施推行計口配糧政策，定明日在京召開五市市長會議，上海市長吳國楨，南京市長沈怡，廣州市長歐陽駒，天津市長杜建時，漢口市長徐會之等均奉召晋京，就計口配糧技術問題，作廣泛之討論。吳市長因腰部常感酸痛，請社會局長吳開先代表出席。吳氏已定今日（十四日）乘夜車晋京。至本市計口配售食米暫行辦法，業經一月三十日提請市政會議通過，並請行政院酌予修正。其配米實施細則，業由民食調配會擬訂，並經昨日市政會議通過。上項辦法及實施細則，將由吳局長抑京於五市市長會議時提出討論。茲誌全文如下： 
　　上海市計口配售食米暫行辦法 
　　一·上海市爲調節民食，爰自卅七年三月至同年六月，試辦計口配售食米，特訂立本辦法。 
　　二·在計口配售食米試辦期間，所有上海市市民，均須憑政府所發之購米證，購買食米，各售米店必須憑證售米。 
　　三·市民年滿七歲以上者，稱爲大口，每月購米不得超過二市斗，其年未滿七歲以下者，稱爲小口，每月購米不得超過一市斗。 
　　四·市民食米之需要量，不論大小口，均由政府按月定價配售一市斗，就美國救濟米及政府儲備米各半供應之。 
　　五·除已由政府配售之食米外，大口市民得按照市價，向米店購買不超過一市斗之食米。 
　　六·旅館飯店病院等處流動人口所需食米，山政府核發定量購米證，按市價向米店購買食米。 
　　七，計口配售食米事宜，由上海市民食調配委員會辦理之，市政府所屬各機關均應全力協助。 
　　八·本辦法經市政會議通過，呈請行政院核定後施行，其實施細則由民食調配委員會擬訂，呈經上海市政府核准後施行。 
　　上海市計口配售食米暫行辦法實施細則 
　　一·本細則根據上海市計口配售食米暫行辦法第八條之規定訂定之。 
　　二·美國救濟米及政府儲備米，統稱爲配售米，准向米店以市價購買之米，稱爲准購米。 
　　三·購米證分爲戶口購米證，臨時購米證，及特種購米證三種，由上海市民食調配委員會印發之。 
　　（甲）戶口購米證，適用於本市有戶籍之市民，大口購米證分兩聯，第一聯載明配售米一市斗（實重十五市斤）及配售限期，（分上半月一日至十二日及下半月十六日至二十七日）；，第二聯分爲五格，每格載明准購米二市升及有效月份，各聯及格，均可分開使用，小口購米證，祗具配售米一聯。 
　　（乙）臨時購米證，適用於初到上海，正在辦理戶籍登記之人口，或短期寄寓親友家中之人口。 
　　（丙）特種購米證，適用於旅館飯店病院，及過往船隻等之流動人口，每證載朋准購米一市石，或五市石，及有效月份。 
　　四·根據上海市民政局之戶口調查統計，於上月之二十五日以前，由民食調配委員會，將戶口購米證，發交各區區公所簽收，各區區公所於收到購米證後，應於二日內會同區民代表會代表會分別發交各保辦公處簽收，各保辦公處於收到戶口購米證後，應於三日內，分別發交各戶簽收。 
　　五·初到上海正在辦理戶籍登記之人口，或短期寄寓親友家中之人口，取得保長之證明後，向區公所申請發給臨時購米證，其數量按日數計算，（每天每人，不分大口小口，准購六合，）並以准購米爲限，區公所之發給臨時購米證，每十日應列册報民食調配委員會備查。 
　　六·旅能飯店病院等流動人口，所需食米，由主管官署核定後，轉請民食調配委員會發給特種購米證，過往船隻等流動人口，所需食米，由民食調配委員會，預發各區特種購米證若千市石，遇有申請，由區公所核發，並每十日按民食調配委員會備查。 
　　七·配售米之價格，每月規定一次，於每月一日公布之。 
　　八·配售米之經售，（一）本市各區所有經市社會局合法登記之米店，取具同業公會或合法登記之商號二家之保證，（二）各區合作社，及社會服務處，均得向民食調配委員會申請承辦。此項承辦米店，及各區合作社社會服務處，均稱爲糧食配售店（申請書及保證書格式附），並冠以番號。上項糧食配售店，應由社會局先就三十六年一月底以前合法登記之米店，編列號數，連同各區合作社及社會服務處承辦糧食配售者，一併列冊送請氏食調配會，分別配米，次月上半月之米，必須於上月月底配出，並於上半月份，將下半月份之米配出。 
　　九·糧食配售店經售配售米，得給予售價百分之五之手續費（准逐日坐扣），如成績優良，得加給百分之二之獎金，每月月底，或每兩個月（就區民代表會會期決定之）結算時給予之。 
　　十·市民得選擇其所信任之糧食配售店或米店，購買配售米及准購米，但以在所屬區之轄境內者爲限。 
　　十一·每戶每次向糧食配售店或米店購貿配售米及准購米之總數，不得超過三市石，每戶所需米量之總和，超過三市石者，應依服第三條田款規定期限內分期購買之。 
　　十二·工廠學校等集體生活所需之食米，得由工廠學校等，收集員工之戶口購米證，向民食調配委員會申請繳款，並直接由倉庫提取食米。 
　　十三·糧食配售店，應將經售配售米之米樣，公開插標陳列。 
　　十四·糧食配售店，應自備粘貼簿，粘貼戶口購米證之第一聯（配售米），每頁限貼一百張，除尾頁得有奇另數外，其他各頁，均不得遺漏少貼，該簿所貼各張，應逐日標明日期，並結出當日售出總數，以便查考，每月月底，底將粘貼簿，連同月報表，彙送民食調配委員會核備，如有餘剩之米，准滾人次月經售量內計算。 
　　十五。糧食配售店，應逐日將前一日經售之米款，解繳指定之銀行或郵匯分局代收，取且繳款收據，以便查考。 
　　十六·糧食配售店，應逐日將當日售出數量，及繳款金額，列表送區公所備查，於月半及月底，清結帳目（日報表半月用報表格式附，由糧食配售店依式自備）。 
　　十七·各種購米證，不得轉偕或轉讓，如有違犯上項情形，買賣雙方初犯者，處以五倍之罰鍰，再犯者依次疊增一倍。 
　　十八·各級經辦人員，不得濫發或扣發購米證，違者依法嚴處。 
　　十九·糧食配售店經售配售米成績優良，經區民代表會之建議，上海市民食調配委員會之核准，得給予經售量售價百分之二之獎金。 
　　二十·糧食配售店，如有下列情形之一者，得視其情節輕重，予以（1）撇銷經售，（2）暫停營業，或3）永久停業之處分，得由民食調配委員會函請社會局辦理之。 
　　（甲）不能取得市民之信任，每月出售配米在六十市石以下者。 
　　（乙）尅扣分量，經市民檢舉，查明屬實者。 
　　（丙）換易劣質食米出售者。 
　　（丁）攙雜者。 
　　（戊）挪用經售米款，不照規定辦理者。 
　　（己）不按期造送報表者。 
　　二十一·米店出售准購米，所收准購證，應照第十四條之辦法，另自備粘貼簿，粘貼保存，於侮月月底計算總數，作爲該米店之每月營業量，報由區公所，及民食制配委員會備查，民食調配委員會據以編列總册，送社會局備查。 
　　二十二·米店向米市塲購辨食米，暫以二十一條所定營業量爲準，不得超過上月營業總額百分之二十，並須向社會局派駐市塲人員辦理登記手續。 
　　二十三·市塲剩餘食米，得向民食調配委員會申請辦理抵押或收購。 
　　二十四·爲辦理食米配售，民食調配委員會應派員分駐各區，專責協助區長工作，並得隨時派員指導稽核。 
　　二十五·本細則經上海市市政會議決議後，公佈施行。 
[國花數千盆　今日起展覽]  
　　〔本報訊〕市工務局園塲管理處爲點綴春節勝景，特定自今日起，至二十四日止，假復興公園舉行國花展覽會，參加者有中國農業協會，花樹業同業公會，復旦大學農學院等，並由本市花樹業及私人花圃專家等自由參加，共集名種數千盆，門票售價一萬元，歡迎各界前往參觀。 
 
 

Page 5

 
 
[赫爾回憶錄　（十二）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　權衡輕重不得不出此下策 
　　雷諾總理在墨索里尼宣戰後數小時偕其政府　要離開巴黎之前，　電報打一個戲劇性的呼籲給羅斯福總統，要求他公開宣布美國除不派遠征軍外將以一切方法支持協約國。 
　　他說，「我們將在巴黎之前作戰，我們將在巴黎之後作戰。我們將局處於一省中作戰，假如我們被逐出該省，則將在北非立足繼續作戰，設有需要，將在我們在美洲的領地作戰。」 
　　總理和我知道法國人是既不能在巴黎之前作戰，亦不能在巴黎之後作戰，亦不能局處於一省中作戰。（雷諾所想到的是不列侖尼省。）但是法國還可以保持對艦隊的控制，撤退到北非，而在那裏繼續作戰。 
　　我們雖有世界上最好的善意和意同，但是也知道我們在援助法國方面是有物質的和政治的限度的。法國之戰，事實上巳告完畢，我們簡直無法可以阻止希特勒征服法國。所以我們就設法發出一個答覆，以謀鼓勵雷諾和他的政府在北非繼續作戰，並且保持法國艦隊的完整。 
　　德軍於七月十四日佔領巴黎，在總統發出答覆的前一日。蒲立特大使協助軍人市長把這個未予防守的城市移交給德國人，並未塗炭生靈。蒲立特依照他自己的意思，留在後面，而未與法國政府一同到多爾其後再到波爾多去。他以爲在德軍佔領之下留在巴黎（至少暫時）比和法國政府一同逃亡對於協約國和巴黎民衆可以有更多的貢獻。他的腦筋中記着美國大使漢里克的行動，後者在第一次世界大戰期間是留在巴黎的，並未和法國政府一同到波爾多去。 
　　在我看來，這個決定是不幸的。在六月十日法國政府離開巴黎到六月十七日它要求停戰這緊急的一星期中，蒲立特無法和法國政府保持任何接觸。假如蒲立特能在道些具有歷史性的時日中能代表我們，那麼以他和法國政府領袖無比的密切關係，可能使這個政府帶了艦隊到北非去，從那裏繼續作戰的。 
　　蒲立特的位置由皮德爾大使繼任，他先前在巴黎時是我們駐波蘭流亡政府的代表。皮德爾是一位優秀的外交家。但是以他對法國政府的關係和影嚮而言，是不能和蒲立特相比擬的。 
　　當德軍進抵巴黎之時，蒲立特和總統直接通報，因爲他知道國務院對他即將提出的建議是會反對的。所以他和總枕親自接觸。於是他建議留在巴黎，不與法國政府同走。 
　　蒲立特用電話和電報直接和總統通訊的情形有好多次。他還定了一個私人的密碼，專門和總統擬好的。這種辦法的運用，在法國失敗的悲痛時日中達到了最高峯。結果是國務院有時候對蒲立特所想的和所做的茫無所知，雖然總統通知我從蒲立特那裏來的許多消息並在我就某一特殊問題提出詢問時，他總供給我充份的情報的。羅斯福先生喜歡外交工作上戲劇性的一面，因而並不反對此種辦法。 
　　當我知這了蒲立特的建議之後，我就去看總統。我對他說我反對這個辦法，認爲我們的大使應該和法國政府一起走。在我看來，蒲立特對德軍在巴黎的佔領當局的影嚮是極小的，因爲他堅強的反納粹情緒向爲德國政府所深知。但在另一方面，他對法國政府的影嚮，可能有決定的作用。 
　　於是總統就親自打電話給蒲立特。他對大使說他（總統）和我認爲他應該和法國政府一起離開巴黎。他所提出的論據，就是蒲立特可能被共產黨或者納粹份子所暗殺，因爲他長同爲兩者所憎恨的。蒲立特說他不能逃避危險，竭力爭辯，終使總統放棄了反對。　在多爾，其後在波爾多，皮德爾大使維續此項奮鬥，曾去看雷諾，貝當，海軍部長達朗海軍上將，達拉第和其他人十，一再向他們申述我們的見解，就是說法國在它的海軍尚告完整的情形之下，應該繼續抵抗。皮德爾的電訊，對於法國內閣內部的爭執情形，提供了生動的叙述，當時雷諾反對停戰，貝當贊成停戰，而在內閣之外，惡劣向賴伐爾則已開始運用他的勢力準備投降了。 
　　於是在六月十六日夜，雷諾辭職，貝當組織新內閣，由蒲杜安担任外長，達朗海軍上將担任海軍部長，設法停戰。 
　　英國和美國政府奮力想保障法國海軍的安全。邱吉爾派他的海軍部長，他的第一海軍大臣，他的殖民大臣到波爾多去代表他。我和總統商討局勞之後，向皮德爾大使發出了在我事業上是最強硬的電報之一，呌他向貝當政府轉達。 
　　我說，「總統希望你說，就是根據我國政府的意見，假如法國政府在與德國人簽訂任何停戰協定之前不能注意到它的艦隊不致落入對方之手，那麼法國政府對於法國帝國的保持以及法國獨立與自主的最後恢復將造成嚴重的損害。更有進者，假如法國政府不能採取此等步驟而准許法國艦隊向德國投降，那麼法國政府將永遠失却美國政府的友誼和善意」。 
　　這個文告是近乎魯莽的，但是局勢如此，僅有一個強硬的文告或可發生一些作用。 
　　六月十八日，當達朗即將去出席內閣會議時，皮爾把這份電報交給他。皮德爾　在閣議正在舉行時去訪問蒲杜安，給他一個副本。雖然在皮德爾看來，蒲杜安對於照會中措辭的激烈顯極憤怒，但是他和達朗還是把它放在內閣之前。政府繼即決定在任何情形之下艦隊決不移交給德國人，假如海軍投降包括在德方條件之中，停戰應予拒絕。 
　　法國艦隊並不是我們唯一關心的東西。我們也關心對於英國艦隊可能發生的事情。現在，法國是巳經屈服了，希特勒可以轉移其全部力量來對付英國了。總統和我，相信英國可以並且將能够順利地抵抗納粹的進攻，但是在美洲和歐洲，有許多人和貝當及其類似人物持有相同的見解，認爲英國將在數星期內被征服或媾和。 
　　當英國大使洛齊安在六月十一日來看我的時候，他說從邱吉爾那裏接到了一個建議，主張由我們兩國政府的海軍官員舉行參謀會議，商討有關大西洋和太平洋的艦隊移動。我回答說我懷疑是否有舉行參謀會議。機會，但是我樂於將這個建議向總統轉達。 
　　洛齊安問我他　軍事參贊能否和陸軍部的適當官員商討關於英法轟炸德國內部的效果·我說我確信我們的軍事人員在能力範圍之內將樂於以任何情報供給他　軍事參贊，雖然我們不能從事於此類情報的交換。其後，我就設法使他的軍事參贊就此一問題和陸軍部商討，並且要求我們駐德國的使領官員隨時通知我們英方轟炸德國的結果。 
　　六月二十四日，我再和洛齊安談論英國艦隊的安排問題。他重又提出建議，主張我們兩國政府的適當陸海軍官員舉行參謀會議。假如一旦英國政府必須帶了它剩餘的艦隊退到加拿大來，這種會議是極為重要的。但是這須在英國失敗的情形之下始能發生，而當時洛齊安和我根本沒有想到這一點。 
　　我指出至少在這個階段，交換情報還是以經由外交官員較經由陸海軍官員爲宜。總統和我所關心的，乃是舉行軍事參謀會議的消息可能「漏出去」，而使反對政府者以及孤立主議省可以借此指責總統正設法使美國加入戰爭。 
　　法國艦隊問題一個　劇性的解決，終於在七月三日到來了，雖然解法是僅屬部份的。當時英方接收了停留在英國港口的法國軍艦，他們通知在亞歴山大指揮一個編隊的法國海軍上將說，假如他想把它們帶到法國去而使它們落入德方控制之下，他們將予以擊沉。他們還　一個哀的美敦書送給在北非奧朗附近的梅　爾凱勃指揮着法國艦隊一大部份的一個法國海軍上將。哀的美敦需要求在梅賽爾凱勃的法國軍艦參加英國艦隊，不然就開到英國，或西印度或者美國的港口被拘留起來。當法國海軍上將拒絕之時，英方當即開火，使大多數的法國船隻失却效能，擊斃法國人一千名以上。　對於英法之間這種悲劇性的破裂，我感到說不出的悲痛，不能自禁。 
　　一年半之後，將近一九四一年十二月底，邱吉爾先生正來訪問總統。在總統招待這位貴賓的某次宴席上，我坐在首相和一位英國海軍上將之間。這位海軍上將問　　於英方在奧朗攻擊法國艦隊的感想如何。我閃選這個問題，因爲我不願　在他和邱吉爾先生之間引起爭論，其理由是我曾聽到英國海軍曾反對進以，英國政府內部曾發生相當重大的意見分歧　可是在幾分鐘之後，我和邱吉爾先生本人提起這個題目。他　括地說維希政府是不能信任的，假如已予攻擊，它會把艦隊移交給德國人的。他並且說當時英國的威信正在最低潮，他想靠此一行動來在全世界提高它，表示英國還是要作戰的。 
　　蒲立特在德軍進駐數日之後離開巴黎，於七月四日在維希會晤貝當，賴伐爾，蒲杜安和其他人物，這一天適爲英國攻擊法國艦隊的下一日。他在五日打電報給我說，他們的反應極端激烈。若干閣員主張立即和英國作戰，但是貝當對超過斷絕外交關係的任何行動表示堅決反對。貝當說，唯有在希特勒被某一其他國家所擊敗時，始能使法國恢復獨立，所以他誠懇希望英國獲勝。他想减輕和英國破裂的嚴重性，說這是由於邱吉爾個人未能權衡輕重所致。 
[一貼苦藥　美國老百姓　上杜魯門]  
　　〔本報紐約三日航訊〕別萊魯斯（Billy　Rose）是一個打字員出身，手法敏捷，現在仍保持全世界高速度紀錄。在第一次世界大戰時，他是巴魯徹的秘書，此後，他做過很多的行業，特別是在百老匯游藝界中，頗露頭角。他在紐約世界博覽會中的表演節目，尤爲人所稱道。除了表演之外，他所經營的「金鋼鑽馬蹄」夜總會，尤負時譽。他收入極豐，發了許多財。最近，他從事著作，每星期要寫上五欄之多哩。下面所譯，是他近來的信札之一由此可以看到美國的老百姓跟總統是保持着多麼親切的關係。 
　　親愛的總統。從我所處的地位看起來，那些選舉人似乎不預備讓您在那本雪凡尼街公寓裏繼續租賃下去，每個人都在把握某一目標，當他們把握的時候，正如在上次選舉時所見到的情形一樣，他們投票選舉了另外一個人。　總統先生，我寫信給您的原因，是爲了我願意您繼續住在白宮裏，您在我看保，不失爲 
　　一個好人 
　　，我想您是懷有好意的。我猜想國人對於您大概抱有同樣的觀感。但是說句坦白的話，我們大家多少感到些惴惴不安。我們知道我們的國家多少有一些毛病，雖然我們不知道那毛病究竟在什麼地方。當您生病時，您的情緒不會很好的，您需要一個懂得對症發藥的醫生。 
　　這封信的目的，就是要向您建議召請這樣的一個醫生，把他請到白宮里面來，當政體違和時，隨時可以開一張方子醫治一下。而國人所相信的這種醫生祗有一位。他便是我們的老友巴魯徵先生。他按着國家的脈搏，告訴我們爲什麼它跳得太快或者太慢，足足已有三十年了。不辛他 
　　所開藥方 
　　，我們沒有一一服用，因爲那位老醫生，認爲必要的時候就會開出一貼難吃的苦藥的。　如果那位老先生住在您隔壁　室裏的消息傳出去以後，對於一般民氣一定大有振作，對於您的政治機會亦莫不然。我想杜魯門夫人也下見得會反對的。巴魯徹先生是一個很合潮流的公民，具有南方人的姿態，看樣子是和善的。他不喝酒，從不把烟灰丟在地毯上，給付小賬，夙以慷慨著稱的。我想，他一定能增加您的聲望的。 
　　我知道您一定同意的，如果過去兩個月裏那位老醫生在您手邊，您一定會感到很方便。您要在國會中發表一年一度的 
　　聯邦演說 
　　這對於任何總統是一篇重要的演說。無疑的，您和白宮裏的幕僚們通宵草擬這一篇演說稿。試問你們集體努力的結果怎麼樣？一個很笨拙的建議，對於下次大選時投票選舉您的人一律給以四十元。這好像告訴一個患有癌症的病人，呌他每逢下雨天吃一片阿斯匹靈一樣。 
　　在您發表演說以後數天，參院外交委員會向巴魯徹博士微詢他對於馬歇爾計劃以及其他若干問題徵詢他作何感想。我們這位老政治家便提出了一個詳細縝密的世界復與計劃。雖則寥寥三千字，他告訢我們關於通貨膨脹，物價，工資和其他 
　　世界問題 
　　的處理方案。公佈他的藥方的唯一報紙是「華爾街日報」，它使你覺得巴魯徵是怎樣高明的一位醫生！ 
　　但是言歸正傳，再說那位老醫生住在白宮裏的這回事。如果在過去兩個月中您和他一同喝橘子水，大概那巴魯徹計劃現在已經變成杜魯門計劃了。 
　　關於這位老醫生對於白宮如何可貴這一點，讓我再舉一個例子來說明一下。最近因爲您欲在白宮裏建造 
　　一座陽臺 
　　許多人起來反對您。假如巴魯徹先生和您住在一起的話，您的事情就方便多了。「我們需要這座陽臺，爲的我們的老朋友可以坐在那裏晒太腸，替我們運思設計。」這一個理由已經很足够，甚至於有許多信仰這位醫生的百姓自願供給木材釘子，堅持要建築那座陽臺。 
　　是不是我建議您不要重用現在帮助您的白宮裏的這輩聰明伶俐的後生小子呢？絕對不是。我曾經見過他們的照片，他們好像都是好小子。事實上，巴魯徹先生進來以後，他們也會感到方便的，。這位老醫生很喜歡巧克力蘇打水，在暑天裏，旁的同事一定樂於到藥房裏去替他買一瓶。　總統先生，請您想一想吧，如果您自己到藥房裏去跑一趟，您或許會得到許多選票的。 
[東北狼煙千里　工礦深陷險境]  
　　〔本報瀋陽十日航訊〕東北礦藏在亞洲佔着最炫耀的地位，是中國工業發展的基礎，東北是中國的生命綫，這不僅是情感的呼號，實在是理智的理論。不幸光復後首經蘇軍拆遷百分之七十的工礦設備，殘餘部份繼經共匪竄擾破壞，損害更鉅，迄今兩年半，東北工礦日益萎縮，今天已到風雨飄搖的地步，國人應該急起扭轉這歷史的逆流 
　　搶救東北工礦，首要問題便是戡亂，因爲這是醫療工礦瘡痛的消毒工作，工礦事業唯有在安定中才能生存。目前東北千里狼烟，匪患未已，工礦事業處境險惡萬分。拋開民營工礦所遭的厄運不談，即以國營工礦而言，資源委員會在東北所經營的 
　　輕重工礦業 
　　包括廿六個單位，均於卅五年十月以後分別成立，開工生產，迅謀恢復，欣欣向榮，至卅六年五月，已恢復至相當程度，前途希望甚大，惜該年五月以後匪患猖獗，工礦事業首當其害，均損失甚重，創痛日深。迄目前各礦爲環境所迫，多數無法繼續生產，不能「坐吃山空」，乃有緊縮裁員之決定，依照各礦現狀，分別爲繼續開工，維持現狀，暫行保管，正待復工，裁撤機構等五種狀態： 
　　繼續開工者 
　　計有撫順礦務局，東北電力局（撫順及豐滿兩發電所），本溪煤鐵公司，瀋陽機車車輛製造公司，瀋陽橡膠廠（膠一鞋，膠帶，汽車膠胎三廠）及電訊事務所東北區等六單位。 
　　維持現狀者 
　　有中央機器公司　陽機器廠，（該廠原來經營情形爲各單位中最佳者，現產品無銷路），瀋陽製車廠，中央電工器材廠，（僅開電機修理工塲），瀋陽化工廠，（產品燒鹼鹽酸銷路停滯），流寗水泥公司，（僅本溪一廠在工作中），旱新煤礦公司等六單位。 
　　暫行保管者 
　　有北票煤礦公司（錦州），營城四礦接收委員會（長春），烟台煤礦（藩陽），按山鋼鐵公司，東北金屬礦業公司，中央絕綠器材公司撫順廠，中國石油公司東北爛油廠（錦西）遼寧紙漿造紙公司，華北水泥公司（錦西）等九單位。 
　　裁撤之機構 
　　計有西安煤礦公司材料事務所東北分所，保險事務所瀋陽分所等三單位。 
　　正待復工者計有葫蘆島硫酸廠，硫酸爲化學工業之母，該廠過去停工原因，係以運輸困難及產品缺少容器所致。現此二項問題解法，即將恢復生產。 
　　以上是戰爭搖籃裘東北工礦的眞面目，且莫忽視了今天的危機，以及它對於未來的影嚮。傅孟眞先生說過：「有東北，中國好比印度，無東北，中國只是義大利。」實在是警惕之言。斐文中教授考察西北歸來，曾著文發抒他的感想，認爲國人對工業建設的視綫，應由東北轉移到西北去，他這種一收之桑榆」的見解，甚難爲了解東北資源的人所苟同試問由東北南去的工程師便知。今天我們痛惜的不但是工礦設備的遭受蹂躪，工程人才的戕害，尤爲無法彌補的損失。（本報記者趙展） 
[發放大米　嘉山窮人過年]  
　　〔本報嘉山八日訊〕本縣冬令救濟委員會，刻積極辦理救濟工作，已將地方赤貧人民戶口調查告竣，計五百八十三戶，約一千餘人口，按戶口爲單位，即以此次冬令救濟所募之大米二十九石發放，共分甲·乙·丙·丁·四個等級支配。甲等每戶米一斗，乙等每戶米七升，丙等每戶米五升，丁等每戶米三升，此外不分等級，每戶一律加發國幣二萬元，在舊歷除夕前一日開始發放，俾使一般窮苦同胞得以果腹過年。 
[救濟春荒　蘇省籌調劑民食]  
　　〔本報鎮江十二日訊〕蘇省各縣糧食因感交通運輸不便，更因蘇北產量地區治安未全確立，致有供不應求之勢，轉瞬春荒即屆，省方爲早準備，以免匱乏起見，由田糧處擬訂調劑民食方案，經省府會議通過，其要點有三：（一）呈請中央，撥發大宗款項，購辦食糧來蘇接濟。（二）放寬食糧貸款，俾各糧商得直接向產米地區購買。（三）令飭各縣市成立民食調劑委員會，舉辦平糶，以濟民食。此項方案並已由省府呈報行政院及咨請有關各部備查。 
[蕭山訓練民兵]  
　　〔本報蕭山十日訊〕國民兵訓練，未因春節光臨而行停止，全縣現在受訓中之壯丁，達二千人。又訊：卅七年度第一期征兵，全　三十六鄉鎮迎日催征，急如星火，安家費每名發一千六百萬元。 
（上）撫順露天採煤場（下）阜新露天（本報記者趙展寄） 
[昌化國代選舉　浙高院　宣判無效]  
　　〔本報昌化十三日訊〕本市公用局專員王學權，前曾參加原籍浙江昌化縣國大代表競選，在選舉期中，因昌化縣選所違法舞弊，卒遭落選，嗣即搜集有關證件，依法向浙江高等法院提起選舉訴訟，經數次庭辯，浙高院認爲舞弊屬實，業於除夕前判決原選舉無效，應予重選，查全國國代選舉因舞弊而經法院判決無效者，尚屬首次。茲悉：王學權氏聞判後甚爲與奮，並已準備二次競選。（特約記者方正） 
[常州北鄉　抽丁　演全武行]  
　　〔本報武進十二日訊〕本邑北鄉三河口與新安鎭，前爲合併鄉鎮競選參議員，兩鄉人士，爭執激烈，迄今意義氣未除，此次實行併鄉，三河口鎮堅欲將原屬新安之東姚西姚兩保併入河口，新安鄉堅拒，曾鬧至民廳，尚未獲妥善解決。此次緊急征兵，三河口鄉配額四名，至限而該鄉一兵未征，縣府爲克奏事功計，特派軍事指導員許某遄赴該鎮催征，該鄉鄉長朱與庭，當稱三河口壯丁三名，即可送城，惟東西姚一名，須指導員親往提領云云，許指導員聞悉情形，當於七日淸晨親率河口自衛隊四名，携帶匣槍，破曉達東西姚村，將老保長姚某押綁，帶回河口押繳壯丁，全村譁然，赶報新安鄉，當地人士，一呼百餘人，直奔三河口，當將鄉長朱興庭所開設之南貨舖打毀一空，朱興庭後門逸走，未遭毆辱，當認將許指導員及四自衛隊員爲綁匪行動，加以拘捕，二自衛隊員見勢不佳，先後棄搶逃逸，另二自衛隊不及避走，被繳槍扭住，大吃生活，連同許指導員一併解往新安，設案逐一審訊，當新安大隊人士抵三河口時，河口東街鄉自衛隊，西街縣保安隊，聞訊全體出動警戒，架設機槍，形勢如臨大敵，幸未肇禍僅目送新安人士蜂擁而去。事後三河口方面乃飛報縣府，指新安爲暴動，雙方正積極調兵遣將，準備大打官司，迄發稿時止，許指導員己被釋來城，八日適逢星期，又值麼曆年關，縣府尚未作如何緊急措施。 
[前常山縣長　喻仲標　被控貪污罪]  
　　〔本報衢州十一日訊〕前常山縣長喻仲標，於卸任後被控貪污，經移送衢縣地檢處偵訊，頃已偵查終結，認爲該喻仲標及馬化龍，（常山縣府財財政科長）罪證確　，已予提起公訴。 
[巢縣保甲長通匪　被搜獲就地槍決]  
　　〔本報巢縣八日訊〕巢湖北岸大祝村大曹村保田長通匪，上月廿五日剿匪部隊途經該兩村莊，搜尋奸匪，果於祝曹保田長家搜獲窩藏匪軍確實證據，當即呈准層峯將該　曹保田長就地槍決。 
　　〔本報崑山十二日訊〕城區示範鎮十二保辨公處幹事王茂林，有向居民陳文謨勒索情事，業經地院訊判徒刑一年。 
[平陽夏姑橋新閘　下月一日將興建]  
　　〔本報平陽八日訊〕本縣縣府日前奏省建設　電飭以南港之夏姑橋新閘應及早籌劃，　讀與工建造，並於春耕以前趕　完成，俾利灌溉，縣府奉電後，此項大型水利工程，決定三月一日開工續辦。 
[寶山兵役辦理不善　傅正模派員密查中]  
　　〔本報訊〕近有讀者投書本報，揭露寶山縣辦理兵役腐敗情形，經記者前往當地向民間實地探訪，查得該地此次征兵，確有挨戶捕捉壯丁及違法貪污情事，例如該縣第六保中有一趙姓老嫗，因其子中籤潛逃，至被縣府囚禁，迄今尚未釋放，又北門有中籤壯丁徐根全，爲數房兼祧獨子，此次被捉後，其家屬異常恐慌，後經交涉，始以一千五百萬元將徐根全贖出，類此情形尚多，記者爲此事特走訪滬師區司令傳正模，並告以在寶山縣見聞，　　司令面稱，對於所傳寶山縣辦理丘役違法貪污各情，該部業已派上校監察官呂正強前往實地澈查，據調查結果，徐根全係獨負家庭生計壯丁，以未依法辦理緩征召申請手續，致中籤被征，後出款三千三百萬元釋放，該鎮鎮長王忠武，副鎮長邱保忠，確有許紫嫌疑，現王鎮長業經縣府拘押訊辦中。又某趙氏因其子中籤潛逃，被縣府囚禁，亦係事實，至所傳更有許多家屬，因此次征兵牽連被捕及發生類此甚多之詐索案件，以所查尚未獲得確實證據。此時尚難認爲事實，傅氏鄭重表示：對貪污違法人負，該部已嚴令所屬寶山縣縣長依法嚴辦具報，爾後對新兵征集，務令各地必須切實遵照法令辦理外，並盼各界對兵役上如有任何意見，或發現有違法貪污各情，應儘量提具事實，向該部檢舉。如查有實據。自當依法嚴辦。關於逃丁家屬之責任問題，傳氏謂地方可向其家屬追問，擅加拘押，於法當有未合，獨負家庭生計男子，如先辦申請手續，自可緩召。又該部本年度徵兵，除太倉縣爲征志並施外，其餘各縣均公開抽籤，一切求其合法辦理，新兵入營後，尤歡迎記者訪問，俾藉輿論界之協助，能　役政推行順利，臻於至善。 
[袖珍新聞]  
　　常熱 
　　〔本報訊〕通澄處三縣沙洲區聯防辦事處，爲確立地方治安，展開澈屬淸剿，指日即可完成任務，並與江澄要塞部隊及縣保安大隊取得密切連絡，加强沿江防務。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣警察局長張鵬翔，以節屆新春，農村中每多抽頭聚賭之事，不特耗時傷財，且值此戡亂時期，尤易使奸匪匿跡，影嚮治安，特通令各分局嚴予查禁。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣天寗寺，往年每屆春節，寺內賭攤林立，賭客熙攘，今日爲舊曆元旦，城防當局為謀戡亂時期勵行節約，暨確保治安，通令嚴予取締，幷派軍憲警各一班駐守該寺執行禁令，致寺內除設有玩且攤，小吃攤外，賭攤業已絕跡。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕共匪劉少伯部近突自富陽竄入縣境，在湄池，尖山一帶，強征民丁，勒捐款榖，民間不堪其擾。 
　　開封 
　　〔本報訊〕中央原規定本年省級機關裁員辦法，係按月裁員百分之五，至六月份止，共裁百分之二十五。茲悉：豫省府已決議，一次裁完，每人發給遣散費三個月。 
　　正陽關 
　　壽縣三十七年度徽兵額，分期徴交六安師管區，聞限十月底淸繳。 
[手槍迷藥佈置曲折　蓉驚匪市人案　中學生昨綁匪]  
　　〔本報成都八日訊〕川省學風，日趨墮落，學校血案，層出不窮。川省會警備司令部四日在蓉破獲一中學生綁票巨案，現已引起社會極度注意。 
　　學生被綁 
　　蓉市居民鄧國璋，曾任川軍師長，有子鄧永保，年十五歲，現就讀本市樹德中學，上月卅日爲同學邀往觀電影詎一去不歸，鄧氏正焦念尋覓時，卅一日午後，突得永保親筆函，謂已被匪徒綁架，但身體安全，請備款一億元，一日傍晚，交中正公園荷花池旁取贖等語，鄧氏如約派人前往，但杳無踪影。二日又得一函，措辭嚴厲，謂昨日何得暗約警探踪跡，並限次日午後七時，備款來中山公園楊引之紀念碑前，見來人以電筒照射碑鐘三次，即與洽談交款，可獲釋放，否則即撕票等語。 
　　定計擒匪 
　　鄧氏以情形嚴重，即報請省會警備司令部偵訊，經該部稽查處詳細研究，以匪徒綁票，竟敢在市區最繁華區域贖票取款，必係巨帮匪徒無疑，遂調集全部偵緝大隊，出動機槍及新式武器數百挺，當晚數百人將甲山公園緊密包圍埋伏。並由鄧氏以小鈔紮成億元模樣，潛置碑側，引匪入　。入夜，果見短小黑影潛入園中，在碑側徘徊再四後，以手電筒向碑頂巨鐘照射三次。於是晴號一聲，伏兵齊出，立將該匪擒獲，發現此巨匪蓋僅一着麻灰學生制服，背揹書包全身學生裝，年僅十四五齡之中學生，在衆人駭異之下，當帶該匪入部訊問。渠堅不吐實情，僅云：流浪無依，生活無着，不能讀書，迫而出此下策。事既至此，請槍斃謝法等語。嗣經警部嚴司令善言勸誘，始供稱名鮑育林，在銘章中學初中部肄業，肥票現在靜安別墅（蓉市最繁華旅館）等語。旋由該部午夜派幹警多人至該旅館搜查，果請獲事主鄧永保及執槍者守肥票之另一穉氣可掬之青年學生匪犯，該生年僅十三四齡，爲育林之弟鮑育智 
　　安請離奇 
　　全案破獲後，又經警部嚴密偵訊，根據三人口供，詳情爲：鮑生兄弟，均籍浙江，抗戰隨父母流浪來川，年前父母雙亡，即流蕩蓉市。鄧生與鮑兄弟去歲會在銘章中學同學，但已半年未通音訊。二十九日鮑育林突訪鄧生，諉稱家中匯款五千萬來蓉，託鄧代儲入可靠銀行。次日，復邀鄧到蓉光劇院觀一龍虎大偵探」一片，觀後又邀鄧到靜安別墅渠所開之房間一遊，遽甫入室，鮑育智突由秣後掩出，一手執槍禁鄧聲張，一手執有「哥羅方」之手帕一張，使鄧昏迷半嚮，甦醒後，即迫鄧親筆書購票書，終致彼捕。 
　　藍本多種 
　　警部於搜查鮑兄弟房間時，曾搜獲手槍一支，「哥羅方」一瓶，另偵探小說數本，「騙術大觀」一部，據稱此爲年靑匪犯佈置此曲折綁案之藍本。 
　　案情大白後，輿論界認此爲學風低落及社會教育破產所種因，對教育當局，一致抨擊，同時，警部對此尚未成年之青年罪犯，判刑頗爲棘手，或將移送法院辦理。又另一說，以票主鄧永保，平日品行學業，均極低劣，可能爲串通自綁，但鄧家及警部均堅決否認。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國立中等以上學校敎員　兼課鐘點費新規定　照原鐘點費十分之一乘生活指數發給] 　 
　　〔本報南京十三日電〕國立中等以上學校教職員待遇，自本年一月份起，巳按公教人員待遇辦法，發給關於兼課教員鐘點費，教部近曾通令各校，照原訂鐘點費十分之一，乘生活指數發給。按舊訂每小時最高月薪教授四十八元，副教授四十二元，講師卅六元，高中教員卅二元，初中教員廿四元。照新規定教授兼課一小時之月薪，以京滬論爲四元八角乘八萬五千倍，有四十萬八千元。又向例兼課費每學期以五個月計算，每月以四週計算，本校教職員除照規定担任應授課程時數或職務外，每週兼課在四小時之內者，一律准支兼課鐘點費。其在他校兼跺已足四小時者，不得再在本校兼課及支領此項鐘點費。 
[贛省中經費困難　停止招收春季生]  
　　〔本報南昌十三日電〕贛省立初。因經費困難，停止春季招生，高中及師範職業學校暫緩辦理。 
[孫科月底赴平　視察中國學院]  
　　〔神州社北平十三日電〕中國學院募集基金事宜，據該院負責人談，該學院院長王正廷曾有函稱：「　集　基金，獲京，滬，青各地　事及校友協助，進行甚爲順利，本人將於本月底陪同董事長孫科，及董事莫德惠，錢新之來平，蒞校視察。」 
[平各中小學　廿三日上課]  
　　〔北平訊〕平市各市立中學定本月十九，二十，二十三天，繳費註册，二十一日上午九時行開學典禮，廿三日正式上課。又各國民小學，在寒假期中規定本月十五日是返校節，由校長召集全體教員學生談話，各學生須於同日交寒假作業，二十一日上午舉行開學典禮，二十三日正式上課。 
[瀋陽四千餘學生　參加冬季訓練營]  
　　〔大江社瀋陽航訊〕瀋市學生冬季訓練營，現已開始訓塵，參加之大中校學生達四千餘人，營地在勵志社，中訓團分團，中山中學，及瀋陽醫學院四處。學生均着黃色軍裝，佩帶符號，精神煥發。訓練營大門懸有「養天地正氣，法古今完人」之對聯，橫額爲「重造山河」。在此東北戰雲緊張之際，殊增一番新氣象。 
[雕刻家滑田友　由法起程返國]  
　　〔大江社訊〕我國名雕刻家猾田友，近十年來在法國各大學任藝術講師，深受歡迎，並榮獲法政府金牌獎章。現滑氏應北平藝專聘講，已自法啓程返國，月中即可抵滬。 
[中國畫會新春圑拜　今在冠生園舉行]  
　　〔本報訓〕中國畫會爲本市唯一之書畫團體，平日提倡國粹，對於社會救濟事業，頗目熟忱。該會每逢時歲令節，例有會員歡敍之舉。今日（十四日）上午十時，假座南京路冠生園舉行春節團拜，並舉行聚餐。該會會員携帶精品一件，或餐費十萬元，均可參加。聞該會去冬籌募之會員福利基金，已組織保管委員會，分別接受淸寒會員之借貸。 
　　〔又訊〕上海美專校長劉海栗暨教授劉獅，應台灣藝術界之邀，前日搭機前往訪問，並將舉行畫展。 
[交大水利系　將設海港組　造就海港工程專門人才]  
　　〔本報訊〕市政府港務整理委員會，爲造就海港工程專門人才，擬分別在交通大學土木及水利兩學系，添設有關是項工程之課程。公用局長趙曾珏，於日前召集該校及濬務局。公用局·工務局等機關，商討進行辦法，經討論結果如次：（一）自本年度下學期起，土木系四年級水利組內，添設「海港計劃」及「專題討論」二課；（二）　浦·公用·公務三局，負擔全部經費，包括講座一人，助教一人，學生參觀，學生獎學金及設備等項目；（三）另行組織一委員會，繼續商討自三十八年八月起，在水利系四年級內設立海港組課程，以奠立永久性之基礎；（四）決定聘請嚴愷先生擔任講座，由交大工學院致函徵求意見。 
[上海法學院　春季新生揭曉]  
　　〔本報訊〕本市私立上海法政學院三十六年度第二學期招考新生，昨已揭曉，名單如下：（一）法律系正取四十名：牟大志，盧大年，謝家琪，陳劍蕃，許傳厚，徐直明，吳樹屛，鄭忠政，張宇城，陳洛，唐子賓，陳廣謀，何毓梁，馮昌輝，呂民生，湯麟禹，盛麟斌，陸慶英，諸慶淸，曾方海，駱登卿，鄭鍾澄，王治華，陳立兄，陳鶴，徐敏武，姜永明，楊以仁，蔡金城，鄔永祟，胡博聞，劉綱，邵駿，邵沛霖，黃近弟，晃鼎成，馮蘊祖，陳家美，謝梯靑，李家瑛。又法律系備取二名：楊孝先，王承濱。（二）政治系正取十二名：黃近樓，翁美儂，戎錫圭，郭振光，姚錫德，王卓矧，鄭律山，王雪琨，劉鼎元，楊夭民，林修明，趙世端。又政治系備取三名：李松齡，方碩威，張厚慶。（三）經濟系正取廿四名：許定修，李啓元，洪匯康，席素德，鄭開城，李文岱，趙祖煥，史繩祖，趙伯康，陳欽傳，蘇治鉥，劉紅珍，楊志光，張耕　，潘燾，孫敏聴，顧佩莖，李潮波，胡昌暖，蕭淡人，尤肇垂，董政彬，宗雨時，倪鼎文。又經濟系備取二名：鄒常明，奘叔咸。 
[敎育部重視師範敎育　飭各省市依方案推進]  
　　〔大華社南京訊〕教育部　於目前國內師資缺乏，特別重視師範教育之推進。該部因此通飭全國各省市教育廳局訂定師範教育方案。此項方案之厘訂，第一次爲民國廿七年至三十年，第二次爲三十年至三十四年，此次爲第三次，實施期間預定爲五年。截至目前止，各省市已擬訂是項方案報部者，計有浙·皖·贛·鄂·康·滇·桂·黔·魯·晋·冀·豫·陝·甘：寗·綏·熱·遼·吉·黑·台灣·安東·遼北·松江·合江·興安等省，及京·滬·平·津等市。教部經詳加審核指正後，已令飭各該省市依照所訂方案，作有計劃之推進。 
[留英學生　學成返國]  
　　〔英國新聞處本市訊〕一九四五年獲得英國文化委員會獎學金赴英深造之中國學生，業已有多名學成返國，茲探誌各生學歷及其在英時研究情形如下：中央大學醫學院西遷於成都時畢業生，留英兩年期間所從教師，均爲英國外科醫生中之領袖人物。孫醫生於最近六月中，曾攻讀於愛丁堡大學，選習外科研究課程。渠在醫院同事間極受歡迎，返國以前，曾赴瑞典參觀醫院。 
　　胡傳興 
　　南京中央大學數學系畢業生，在英兩年，攻讀於曼徹斯特大學，於紐曼教授領導之下從事一般助記法之研究工作。兩年中，曾往劍橋一次。彼之博士論文，乃於一九四七年十二月交卷，其他論著中有一篇曾出現於　姆斯特丹議事錄，三篇曾爲英美數學雜誌所接受。胡氏此次返國，將任教於中央研究院。華西大學牙醫學院畢業生，曾於曼徹斯特大學之牙醫院中研究達爾年，一九四六年五月經皇家外科醫學院之牙科機械學考試及格。聖約翰大學畢業生，已獲牛津大學文學士位。留英期間，曾赴法義瑞士遊覽。此次學成歸國，將任職於中央大學英文系。 
　　鄭之驤 
　　畢業於光華大學後，即留校担任英文系助教，留英期間，已完成愛丁堡大學博士論文之前半部，題爲「中國與西方哲學之比較」。彼望於今後兩年中結束此論文。在英時曾向愛丁堡大學之哲學學會會員宣讀其關於「中國文化中主要影嚮」之論文，頗得好評　戰時中國留英學生以及戰爭結束即前往英國諸學者，目前正陸續返　。此等學者在英時乃中國非官方最佳之使節。彼等之教授，對於彼等之能力印象甚佳，亦頗爲同事們愛戴，其中誠不乏中國未來之領袖人物。彼等已有良好之訓練，襄助重建中國。 
[防清寒學生淆惑　李熙謀發表談話　清寒同學聯會　查係非法織]  
　　〔本報訊〕最近有所謂淸寒同學聯合會者，時在報端發表消息，記者特以此走詢市教育局長李熙謀，承發表談話如下：「所謂清寒同學聯合會，本局亦祗在報端，獲見該項名稱。經詳細調查，本市淸寒學生曾受統一獎金及學校免費者，既無此項團體之組織，社會局方面亦未見該團體前往申請登記，顯係少數別有用心份子之非法組織可知。至該會所稱，下星期小學學費將達二百五十萬元以上云云，更係嚮壁　構，冀　淆惑　　。因私校收費，刻尚未決定，本局深信各校當局必能體　家長負祖，規定合理數字。至各校百分之二十五免費額，係的市參議會決定後，各校均已接受實行，在各校總收入中並已加入計算，不影嚮教師待遇，固毋須再右變動。統一獎學金，係社會熱心人士共同捐集，自當依照實際收數，隨時提高名額，不必淸寒學生提出額外要求。本市清寒學生不能獲得减免者，更可申請統一獎金。如此則無力負担學費者，已均可獲得救助，不至再這失學之處。至所謂私校教師不能得實物配給，此係行政院規定，通行全國，本市當未便獨異，且更與淸寒學生風馬牛不相及。粽觀所謂淸寒學生聯合會發言人所云，大都係動人聽聞之口號，不顧實際情况，甚至前後矛盾，深信各校清塞學生必不致受其淆惑，以遂其操縱利用之野心」云。 
[華西大學　學生人數]  
　　居十三教會大學首位 
　　〔神州社訊〕本市中華基督教教育協會，最近發表全國十三教會大學教職員學生人數，授課時數，男女生比例，各項戰前戰後的數字統計。關於各大學學生戰後增加與戰前比較統計如下： 
　　名稱　戰前人數　戰後人數 
　　燕京　八二四　七九七 
　　齊魯　六五九　五八七 
　　金陵　九三〇　一·一一六 
　　金女大　二五九　三四一 
　　東吳　八〇〇　一·二三八 
　　聖約翰　六一一　一·七四四 
　　之江　五二八　八七四 
　　滬江　一·一五〇　一·五三四 
　　華中　一九二　四四七 
　　華西　三九三　二·〇八三 
　　協和　一七四　六〇一 
　　華南　一〇〇　二二三 
　　　南　四五〇　一·〇〇五 
　　一般結論，顯示：（一）除燕京與齊魯兩大學因自成都遷回原址，學生數因交通關係略爲減少外，其餘各大學學生增加甚多，尤以華西大學二·〇八三人爲各校之冠，本市約大一·七四四人居第二位。（二）華南女大與金女大學較少，當設法與比鄰大學合作共設科系，以减少經濟責任，金女大與金大，已有如此合作辦法。（三）員生比例，戰後均顯著增加，平均爲一比九·六。 
[英文化委會代表　定下月中旬來滬]  
　　〔英國新聞處本市訊〕此間英國文化委員會頃獲悉，該會新駐華代表格麗女士，將於下月中旬由英來滬。渠係搭機前來，先蘋香港，再轉赴南京履新。渠爲該會駐華之最高負責人，亦係該會「派遣出任是項職務之第一人。按一格麗女士係著名英國教育家，去年曾偕另一女教育專家葛萊克博士來中國束部，考察教育事業。 
[同濟百名退學生　校方默許暫寄居]  
　　〔本報訊〕同濟大學日前勒令退學之一百名學生，校方因熟知渠等家鄉多在匪區，今如強令離校，食宿問題一時不能解決，頃已默許渠等暫在校繼續寄居，至今年暑假爲止。 
[諸曁旅滬同鄕　創辦小學一所]  
　　〔本報訊〕諸暨旅滬同鄉會，爲協助推廣國民教育起見，決在開原路四十四號該會會所內，開辦小學一所。會所內房屋原極寬敞，用爲兒童之教育園地，頗爲適宜。昨日舉行籌備會議，推定宣　吾爲董事長，方志超等爲校董。開辦工作正積極進行，預定本月二十二日即可開學。 
[敎育簡訊]  
　　本市林森中路常熟路西肇光中學，管教認眞，教師優良，現招收插班生，定十四日起報名，十九日考試。 
　　本市市商會主辦之商業職業學校暨初中，由該會向各同業集款十億元，本月初遷入中華路五四二號，正式復校，現招收初中及高商一二年級男女插班生。 
[敎育學會講演　平京兩市　同時舉行]  
　　〔本報南京十三日電〕中國教育學會發起舉辦之「教育工作人員寒假學術講演會」，京市定自十六日起舉行，分甲乙丙三組。甲組以中等學校教師爲主：乙組以國民學校教師爲主：丙組以一般性質教靑爲主。主講者巳分別聘定名流及名教授擔任。北平分會與平市教育局合辦講演會，亦同時在平舉行。 
[今晚籃球聯賽　華聯再逢汕耿　晚七時半在市體育館]  
　　三屆籃球聯賽，今日下午五時半起，甲組共有三塲，仍在市體育館健身房舉行，甲一組第二循環華聯再逢油隊，時間秩序錄下： 
　　印第安---晨白（甲二A）五時半 
　　西青綠---甲申（甲二B）六時半 
　　華聯---油隊（甲一組）七時半 
　　晨白對印第安之戰，兩隊在該組中，對錦標前途，均巳無問鼎希望，且雙方亦同樣棄權一次，故積分相等，勝負與大局無關，盼兩隊始終保持運動精神，勿以勝負爲前題。　次幕甲申逢西青綠，甲申在甲二B組中，領導羣雄，保持不敗，分組冠軍，巳如探囊取物。惟西青綠在恩卡斯之扶掖下，戰法新穎，長力充沛，甲申如欲保持常勝，屆時必須謹慎從事，而以全力出發。甲申戰将，皆爲年輕力壯，富有經驗者，如王介平·陶榮石等，屆時當可痛擊番兵，高奏凱歌。 
　　聯戰甲一組常勝軍華聯迎戰油隊，於七時半開始，第一循環中，雙方遭遇，結果汕隊敗北，今晚再度相逢，汕隊自　報復，惟實力相差甚遠，屆時決難對抗，惟一希汕隊少輸分而已。華聯近况更見佳妙，自戰勝大公新軍後，練習更動，對　票皇座，抱有蟬聯雄心，今晚主將李震中已離滬赴杭，然全隊陣容，依然整齊，遇油除仍可發揮威力，予以迎頭痛擊。 
　　（華聯）李震中·包松圓·吳成章·陳學崇·任相成·劉福善·秦循則·張良雄·梁學齡·孔廣益。 
　　（汕頭）·林維聰·陳淸江·何立德·鄭桂芳·紀南康·馬燦希·周斌·林子成。 
[馬華足球隊　決參加全運　並電中華全國體協會]  
　　〔路透社新加坡十二日電〕馬來亞華人足球總會，最近在吉隆坡開會，由新加坡中華總商會主席李光前任主席，決議派足球隊參加五五在上海舉行之全國遝動會。該會同陸致電中華全國體育協進會，關於世運預選，要求准許馬華分任選拔委員。馬華足球隊刻正在吉隆坡新加坡二地，舉行預選。 
　　〔本報南京十三日電〕全運會導備交通問題，已圓滿解決。本屆有華僑部份回國觀光，中國陸海空軍與聯勤司令令部及警察方面皆有單位參加，尚屬創舉。 
　　〔中央社南京十三日電〕第七屆全國運動會籌備委員會，第二次常委會今日決議，定今年五月五日至十五日，仍在上海舉行，並已正式邀請各省市參加。所有塲地工程，上海市工務局於四月初以前，可告竣工。又本屆全運，海外華僑參加，將特別踴躍，陸軍海軍空軍聯勤人員與警察，均將以獨立單位參加。 
[世界花式溜冰賽　在瑞士熱烈展開]  
　　〔合衆社瑞士大伏斯十三日電〕世界花式滑冰錦標賽，已在此問熱烈展開，十三日爲一化式溜冰比賽，上屆冠軍瑞士選手裘許維勒小勝美國健將勃頓，取得前導地位。然勃頓長於自由式溜冰，預料將來可超出裘氏而奪得錦標。喪許維勒今年二十六歲，在六項規定之花式比賽中，積分達一一四九·三，勃頓尚求學於耶魯大學，得分一一四五·四。匈牙利國手吉賴利第三，奧國賴達第四，美國雷頓迦佛第五。 
[中靑續辦四期　溫水游泳]  
　　上海靑年會四川路分會游泳池，每年冬季舉辦溫水游泳，成績卓著，造就人材不少。勝利復員以來，已辦過三期，每期均告額滿，共計人數達一千二百餘，踴躍可見。現第三期將於明日期滿，定於本月十七起至五月十七止，繼續舉辦第四期，報名在四川路該會問訊處。除舊班友憑游泳證報名外，凡欲參加者，均須加入爲會友，並須醫師檢查體格，證明無心臟病及傳染病者，方得報名，如無醫師，該會可代爲介紹，每人須備半身一吋照片一張，成人全期收費七十萬元，少年十八歲以下，收費五十萬元，平均每次游泳不足二萬元。該會並附設熱水沐浴，增進個人衛生與健康，全期祗收煤價補貼費成人每週一次卅萬，二次四十萬，三次五十萬，少年二十萬，三十萬，及四十萬，平均沐浴一次，付費不到一萬五千元，游泳限額每班至多五十人，沐浴至多三百人，報名從速，以免額滿見遺。 
[空軍第五區組織選拔會]  
　　〔本報重慶十三日電〕空軍第五軍區，頃組空運大會選拔委員會，共十一人，由晏玉琮司令，彭允南參謀長担任正副主委，餘爲空軍機械，通信，幼年，校長，測候班主任，入伍生總隊等，分銅梁渝蓉三區初選，二月廿六至廿九日，集蓉通信校複選，全體選手，定四月三日由蓉飛京。 
[埠際足球第三戰　滬隊今對港西聯]  
　　〔國光社香港十三日電〕上海埠際足球隊來港，業已二戰，埠際大賽，港隊以一比五奪獲埠際大銀盃後，滬隊調整陣容，對港華聯之役，即以二比一告捷。今日（十三）上海隊全日休息，足球總會於中午在淺水灣招待午膳，午後並備汽車環遊香港全島，明日（十四）下午三時半，滬隊將與港西聯隊作埠際隊之最後一戰，地點仍在愉園（快活谷）香港會球塲舉行，門票已由當局規定，分三元五角，二元四角，一元二角等三種。當晚七時半，足球總會在香港大酒店天台花園，舉行鷄尾酒會招待。香港西聯隊陣容公佈如下： 
　　力奇（香港會） 
　　菲士達（香港會） 
　　吿山奴（聖約瑟） 
　　巴榮（海軍） 
　　花留（香港會） 
　　晏德臣（空軍） 
　　奧馬（聖約瑟） 
　　基納（燕尼斯） 
　　蕭番洛（空軍） 
　　根寗海（巴夫） 
　　雪維亞（聖約瑟） 
　　（生力軍）威利（砲兵）加拉赫（砲兵）告拉素（警察）　上海隊出塲名單，則因孫錦順負傷之故，前鋒綫將與戰華聯之役相同，中衛三將，可能仍由韓，孟，高，出塲，鐵伏尼愛德華或將一試，嚴士鑫之後衛，將由陳家萬出陣，吳祺祥與張邦綸無變動，雙方實力，滬隊較爲整齊，勝利誰屬，一般預測，上海可勝。 
[廿一屆埠際足球賽　上海隊空前慘敗記　香港隊用三個人釘住小黃毛　張邦綸風頭健救了不少險球]  
　　〔本報香港航訊〕香港隊超人的速度，純熟的聯絡，和準確的射門，第廿一屆滬港埠際足球賽，結果上海隊以一比五遭逢空前的慘敗。上海隊的幾位健將，未能到達平時的水準，以致在告山奴率領下的香港隊，很容易的得了勝仗。 
　　上海隊 
　　張邦輪 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　韓龍波　瞿永福　高保正 
　　李　　孫錦順　勞勃司托夫　夏體先　費春華 
　　香港隊 
　　譚均幹 
　　高山龍　侯榕生 
　　張金海　花留　劉松生 
　　朱永強　基亞能　鄧宜杰　鄒文治　何應芬 
　　半點鐘前趕到球場 
　　幸運之神未曾降落在上海隊的陣前。主將勞勃斯托夫，在比賽前半小時，才由上海飛到香港，匆匆忙忙趕到球塲，連氣都喘不過來。祗有幾分鐘的練習，當然是不够的。但是他還是很努力作戰。因爲他的英名香港人早已耳熟能詳，上一屆的比賽，他獨中了上海隊方面所獲的二球，所以這次用三個大將，看住了他，使他無法施展，否則情形不致壞得如此。香港隊當然是踢得好，但是也因爲上海隊的失常。 
　　比賽在農曆元旦星期二下午在快活谷舉行，觀衆約計八千人，許多買不到票子的朋友，都站在屋頂上，山坡上觀戰，盛極一時。 
　　天時佳麗，塲地因雨後稍濘。上海隊白衣藍褲首先登塲，香港隊藍衣白褲。下午三時半在高奏中英國歌聲中，開始比賽。港督與球員一一握手，裁判員鳴笛開戰。 
　　滬隊失落黃金機會 
　　港隊開球，侵入滬隊陣地，吳祺祥一脚遠球，逐退港軍。上海隊反攻，迫成角球，毫無成就。在第四分鐘時，上海隊得一黃金機會，全軍攻抵港隊門前，費春華一脚軟球，向右逸去，深爲可惜。再度進攻，勞勃斯托夫傳孫錦順，鐵腿射球過準，適落譚均幹之手。二度良機，當時如獲成功，局面當然大變。 
　　二次進攻不成，港隊亦見進逼，而滬隊聯絡漸見散漫，甚至全軍瓦解。港隊進攻，形勢危急，張邦綸趕出在外，祗剩一座空門，惜鄧宜杰竟一飛冲天。 
　　香港隊連中了二球 
　　第十四分鐘港隊右內鋒鄒文治，一記遠球，卒告成功，飛入滬隊網角，脚頭淸脆美妙，張邦綸竟無法挽救。五分鐘少後，港隊得由第二球。張邦綸瞿永福自己互撞倒地，留得空門，鄧宜杰如失羈之馬，一蹴進網。 
　　香港隊既連勝二球，信心增加，全軍振作，控制全場。嚴士鑫受裁判員警告，以踢法危險，上海隊受罰一記槍籬笆球，未有所失。 
　　好容易費春華還中 
　　直至第三十九分鐘，上海隊得中全局惟一寶貴之一球。吳祺祥一脚遠球，直送夏體先，夏向右翼費春華轉送，小費直衝門口，低球一脚，居然中的。一球挽回，全軍奮起，惜僅曇花一現，港隊前鋒，節節進逼，張邦綸應接不暇。上半時港隊二比一佔先。 
　　吳祺祥被罰十二碼 
　　下半時港隊益見銳利，上海陣地，滿佈敵騎，攻勢猛烈。鄒文治何應芬在右　進攻，滬隊忙於防禦，左面頓開漏洞，港隊左內鋒基亞能，遂攻入第三球。 
　　僅僅二分鐘後，吳祺祥被罰十二碼，鄒文治踢入，比數已成四比一，上海隊大勢去矣。 
　　係錦順左腿受了傷 
　　上海隊禍不單打，隊長孫錦順左腿受傷，退移塲外。此外滬隊在港比賽，老孫已不能再參加。上海隊偶有進攻，徒成點綴。勞勃斯托夫獲得一頂，亦未中的。港隊前鋒之美妙合作，中鋒鄧宜杰卒在門前八碼之處攻入第五球。時間尚餘五分鐘，觀衆已紛紛離去，對上海隊大表失望。　如果不是張邦綸的努力救險，上海隊恐尚輸得不止此數。上海隊大失常態，但全隊確已盡其全力，香港隊速度過高，深感難於應付也。 
 
 

Page 7

 
 
[紗管會通知棉業公會　存棉不得私自出售　委託棉商購棉合約即可正式簽訂 
] 　　　 
　　〔本報訊〕紗管會爲實施管理存棉，以便統籌收購起見，除已飭本市各棉商及各倉庫辦妥存棉種類及數量登記外，昨曾代電本市棉花商業公會，自電到之日起，所有各該商存棉，應即與該會所委託之收花機構，中國紡織建設公司洽商收購，不得私自出售，並不得隨意移動。同時並分電致本市倉庫業同業公會本市銀行業公會及錢　同業公會，自電到之日起，所有存棉，非經該會核准，不得任意移動云。 
　　〔又訊〕紗管會採運處，日昨特約本市棉花商業同業公會負責代表劉屏蓀張啓良二氏，前往該會，共同研究委托棉商代購棉花合約。據悉：此項合約曾經雙方數度愼重討論，除中問細節，尚待繼續妥洽外，最近即可正式簽訂云。 
　　又紗管會採運處處長葉元鼎辭職照准後，由棉業界權威潘簡良博士繼任，潘氏昨巳正式到會辦公。 
[銀根鬆濫·人心奇俏　統債紅盤漲勢熾烈　洋股形勢不定升沉互見]  
　　公債昨紅盤開來，人心奇俏。銀根濫，幣制又有改革訊，漲勢較爲熾烈，統丙晨開八萬元，自七萬八步漲到八萬五，而後稍定。五五二室賣出，六一四室三六〇室則進，結果較封關前計甲乙漲一萬四，統丙漲二千一，丁升一萬八，戊種好一萬九，成交約一百萬。　外股昨過程轉形不定，各股升沉互見。怡紗晨開後自六三萬退至六〇萬低價，最後仍回上至晨開價徘徊。洋行帮有供，證劵帮及廣帮均進。較前收計業廣漲半成，會德鹽微升，紙版雖平，怡啤跌半成，怡紗英聯航築鋼業微降。 
[大批洋米到滬]  
　　〔本報訊〕寶隆洋行經理之泰都克號，由曼谷運來洋米四萬餘包，前日到滬，現靠開　南棧起卸。又聞招商局海天輸亦由曼谷載運大量洋米來滬，現巳抵香港，日內即可到滬。 
　　麵粉十萬包，裝招商局海遼輪運天津昨日出口。又悉中信局有麵粉九萬餘包，自華盛頓裝寶隆洋行巴格尼凡爾號來滬，預計本月廿一日可到。又威瑤明（譯音）輸自舊金山裝來麵粉三千六百噸，本星期日可到，係交儲局報運。 
[臺灣紅糖　本年將大量輸出]  
　　台灣糖業以白糖爲國營台糖公司經營，赤雙（赤砂）該公司亦製造，惟產量不多。合省民營製一造者多爲台灣赤糖（紅糖），向稱品純質超，且製糖原料完全採取甘蔗，直接用新式機器製成。本年產量約有十二萬擔，此後除可供應本省外，並將大量輸出銷售。台省赤糖工業公會，爲確定名稱並與台灣糖業公司製造之赤雙（赤砂）及靑糖各有甌別起見，定名爲「合灣紅糖」。聞該會巳請台省商聯會轉函上海市商會轉知各糖商注意云。 
[綫呢廠盤開出]  
　　本　機器染織工業同業公會色織組同業，循例於農歷新正初四日商討綫呢廠盤，以資遵守。茲將議定廠盤錄左： 
　　（一）四十支交二十支花綫經二十支緯十磅重男色每碼七萬元。 
　　（二）四十支交三十二支花綫經緯十磅重男色每碼八萬五千元。 
　　（三）夾眞絲呢每碼十一于萬元。 
　　（四）四十支花綫經緯派力司每碼六萬六千元。 
　　（五）四十二支襯衫府綢每碼八萬元。 
　　（六）綫經紗緯元色鞋面嗶嘰每碼九萬五千元。 
　　（七）女式綫呢每碼八萬一千元。以上各項一律以現銀交易爲準。 
[多空競爭甚烈　華股氣象蓬勃]  
　　華股昨中途雖因息價負擔更重，證劵帮多頭出籠，高後轉疲。但十一時半後，廣帮止賣爲買，反動回俏，最後賣買競爭熱烈，轉告拉銀。 
　　晨開稍秀，永紗以七三〇元及七六一元登場，　後八九號一三四號一五四號進即交，二三號五五號進遞交，升蘋七四二元及七六七元元。二三號一六三號一〇三號一二六號二〇二號三五號六〇號一一六號一五二號六九號粉售即交，七六號一六九號一七八號出遞交，塲外息價仍開三角一分半及三角六，需兩天負擔，回跌至七二三元及七四二元低價。二三一號一八〇號趁低維持，而後轉盤。十一時半後，廣帮落手買進，二〇二號一五五號力購，一八　號三五號亦　即交，一四號八號進遞交，尤以二〇二號之買　最切，回漲到七五四之及七六八元高價。二三一號一六〇號一八三號一九七號一五七號等乘勢了結，午收終告屈居於七三九元及七六〇元。餘股亦呈平庸，僅新光景福臨收頗有作爲，結果較前收即交股計美亞麗安內衣中法新華榮豐　紡均平，五和　半成，中泥跌半成，永紗華豐新光景福中　微升，閘北國貨信和統益火柴永公勤興微挫。遞交股信和勤興尚平，永紗新光景福微升華十豐小挫，塲外各未上市股票平庸少變。 
[本年各類所得稅　起徵額及稅率表]  
　　行政院制定公佈 
　　〔本　南京十二日電〕行政院令：茲制定三十七年度各類所得稅起徽額及稅率表，公布之，此令。三十七年度各類所得稅起徵頫及税率表如下： 
　　（一）第一類甲項公司營利所得稅。（甲）起繳額，每年所得額合計税資本額滿百分之十者。（乙）稅率：一，所得額合計稅資本額在百分之十以上未滿百分之十五者，課稅百分之四。二，所得額合計稅資本額在百分之十五以上未滿百分之二十者，課稅百分之七。三，所得額合計稅資本額在百分之二十以上未滿百分之三十者，課稅百分之十。四，所得額合計稅資本額在百分之三十以上未滿百分之四十者，課稅百分之十三。五，所得額合計稅資本額在百分之四十以上未滿百分之六十者，課稅百分之十七。六，所得額合計稅資本额在百分之六十以上朱滿百分之九十者，課稅百分之二十一。七，所得額合計稅資本額在百分之九十以上未滿百分之一百三十者，課稅百分之二十五。八，所得額合計稅資本額在百分之一百三十以上未滿百分之二百者，課稅百分之三十。九，所得額合計稅資本額在百分之二百以上未滿百分之三百者，課稅百分之三十五。十，所得額合計稅資本額在百分之三百以上者，一律課稅百分之四十。屬於公用工礦及運輸事業，其稅額依前項各款規定减徵百分之十。 
　　（二）第一類乙項合夥獨資及其他組織營利事業所得稅。（甲起徵額：每年所得額滿五千萬元者。（乙）稅率：一，所得額在五千萬元以上未滿一億元者，課稅百分之四。二，所得額在一億元以上未滿二億元者，課稅百分之七。三，所得額在二億元以上未滿四億元者，課稅百分之十。四，所得額在四億元以上未滿八億元者，課稅百分之十三。五，所得額在八億元以上未滿十六億元者，課稅百分之十七。六，所得額在十六億元以上未滿三十五億元者，課稅百分之二十一。七，所得稅在三十五億元以上未滿八十億元者，課稅百分之二十五。八，所得額在八十億元以上未滿二百億元者。課稅百分之三十。九，所得額在二百億元以上未滿五百億元者，課稅百分之三十五。十，所得額在百億元以上者，一律課稅百分之四十。屬於公用工礦及運輸事業者，其稅額依前項各款規定减徴百分之十。 
　　（三）第二類甲項業務或技藝報酬所得稅。（甲）起徽額：每年所得額滿二千四百萬元者。（乙）稅率：百分之三。 
　　（四）第二類乙項定額薪資所得稅。（甲）起徴額：每月所得　　二百萬元者。（乙）稅率：一，所得額在二百萬元以上者，一律課稅百分之一·二，所得額超過一千萬元至二千萬元者，就其超過額加　百分之二。三，所得額超過二千萬元至四千萬元者，就其超過額加微百分之三。四，所得額超過四千萬元至六千萬元者，就其超過額加微百分之四。五，所得額超過六千萬元以上者，就其超過　加　百分之五。 
　　（五）第三類利息所得稅率爲百分之五。 
　　（六）第四類財產租賃所得稅。（甲）起微額：每年所得額滿二千萬元者。（乙）稅率：百分之四。 
　　（七）第五類一時所得稅。（甲）起徴額：每次所得額滿一千萬元者。（乙）稅率：百分之六 
　　（八）綜合所得稅。（甲）起徵額：每年綜合所得額超過三億元者。（乙）寬减額：一，扶養親屬之寬减額每人一千五百萬元。二，教育寬减額每人五百萬元。（丙）稅率：一，所得額超過三億元至五億元者，就其超過額課稅百分之五。二，所得額超過五億元至十億元者，就其超過額課稅百分之七。三，所得額超過十億元至二十億元者，就其超過額課稅百分之十。四，所得額超過二十億元至四十億元者，就其超過額課稅百分之十三·五，所得額超過四十億元至一百億元者，就其超過額課稅百分之十七。六，所得額超過一百億元至三百億元者，就其超過額課稅百分之二十二。七，所得額超過三百億元至九百億元者，就其超過額課稅百分之二十八。八，所得額超過九百億元至三千億元者，就其超過額課稅百分之三十五。九，所得額超過三千億元至五千億元者，就其超過額課稅百分之四十二。十，所得額超過五千億元以上者，一律就其超過額課稅百分之五十。 
[公庫法實施後　鹽稅直接解庫]  
　　〔本報訊〕據悉：財政部對於鹽稅之征收，原規定先由購鹽人繳納總務機關在指定銀行設立之監稅營運業務帳册按日計算，再提解國庫，乃屬權宜辦法，茲以公庫法早經實施，稅款應由納稅人直接納庫，特規定改由商人直接解庫。其程序係由盬務機關依法填具繳款書，交由商人直接繳庫，用符法令云。 
[一九四七年之英國對外貿易] [  本報特約記者本耿]  
　　（一） 
　　對外貿易，是英國整個經濟問題中很重要的部份。現在我們來看一看一九四七年英國對外貿易的情況： 
　　下面的數字，表示一九四七年的劉外貿易及其與一九三八（戰前）一九四六兩年的比較。（單位千英鎊）。 
　　年次　入口　本國貨物出口　進口貨之再出口　入超 
　　一九三八　九一九、五〇九　四七〇、七五三　六一、三二三　五八七、二二九 
　　一九四六　一、五〇一、〇三〇　九一四、六九九　五〇、二六九　三三六、〇六二 
　　一九四七　一、七八七、四七一　一、一五七、〇八三　五九、二六七　五九一、二二一 
　　英國素來在對外貿易方面，是一個入超的國家。一九四七年的出口數字，據統計是一九二〇年以來最多的一年，並且是一九三八年之兩倍半。但是這是就英鎊價值而言，在實際上，由於物價的上漲，出口貨的數量，並沒有增加如是之多。目下這種物價上漲詳情，尚未公布。但據估計，一九四七年的出口，在貨物的數量來講，大約是一九三八年數量之百分的一百零八。換言之，所增加者，不到十分之一。英國的目的，要將出口數量提高到一九三八年的百分之一百四十，因爲必需這樣，英國才能有適量的入口，以提高人民的生活水準。如由一九四七年這一年情形看來，各季的情形不盡相同，約如次：（單位千英鎊） 
　　季次　入口　本國貨物出口　進口貨之再出口　入超 
　　第一季　三六三六五〇　二四九六五九　一八一九七　九五七九四 
　　第二季　四五五五一八　二六四八七六　一七七七〇　一七二八七二 
　　第三季　五一七三九八　三〇二四四九　二一三一　二〇三八一八 
　　第四季　四五〇九〇五　三二〇〇九九　一二〇六九　二八七三七 
　　由上表看來，在此四季之中，最末一季之入超有减低趨勢。據統計，一九四六年第四季之出口貨的量爲一九三八年的百分之一百十一，一九四七年第一季跌到百分之一百零一，第二季爲百分之一百零二，第三季爲百分之一百十四，第四季爲百分之一百十七。換言之一九四七年整年之出口貨量，雖則只爲一九三八年百分之一百零八，但是其主要原因乃由第一二兩季數字太低。而茶一季數字之特低，據一般說法，與一九四七年最初三個月英國氣候特冷，同時發生煤荒，，第四以致影嚮運輸，然影嚮了去年整年的出口。 
　　（二） 
　　至於進出口貨物的種類興復偉，亦可一看。先看進口貨在一九四七年的情形，及其與一九三八一九四六兩年的比較·（單位千英鎊） 
　　貨物種類　一九三八　一九四六　一九四七 
　　食緝烟草飲料　四三〇一一七　六三七四七八　八〇五四二七 
　　原料及非製成品　二四八二一三　三九〇二一八　五五九八二三 
　　製成品及大半製成品　二三三五二二　二四五二七一　三九九四二四 
　　動物之不作爲食糧者　三三一八　七一四五　七七二六 
　　郵包進口者　四三三九　二〇九一八　一五〇七一 
　　由於上表，可以知道英國的進口貨，以食糧烟草飲料佔大宗，這也就是英國入超問題難以解決的主要原因所在。食糧是絕對必需品，但就一九四七年各季之情形言之，食糧烟草飲料之入口，亦有减少之勢。第一季每月平均之入口爲六一五五七千英鎊，第二季爲七一三二一千英鎊，第三季為七六二〇二千英鎊，但第四季減低至五九三九五千英鎊。（按上述各季數字，乃食糧煙草飮料各該季每月平均之入口數字） 
　　（三） 
　　出口貨物之情形如次：（單位　千英鎊） 
　　貨物種類　一九三八　一九四六　一九四七 
　　食糧飲料烟草　三五八〇三　六三六八四　六四七二五 
　　原料及非製成品　五六九二一　三三〇一三　三四二〇七 
　　製成品及大半製成品三六五二四五　七八九一一〇　九九八八七七 
　　動物之不作爲食料者　六七九　三七五八　三七五八　三五七四 
　　郵包出口者　一二〇一七　二五一三四　三五七〇〇 
　　出口之情形與進口相反，出口乃以製成品及大半製成品爲主，而第一項（食糧飲料烟草）與第二項（原料及非製成品）出口之數量，在比較上，不佔重要之地位。這種情形，也表示英國是一個工業國。但是一個工業國，人民生活水準已經提到很高的程度，而又缺乏食糧，其困難情形是不難想像的。我們由於上表，也可以看出英國經濟問題之解決，尚有待於努力。（按，本文數字，係根據英國商務局本年一月廿四日出版之Board　of　Trade　Joumal第一五四卷第二六六六號。本文所報告者爲進出口之價值方面，在物價時有變動之下，進出口貨物之數量方面，自甚重要，一俟當局發表，當再另爲報告。）（一九四八年一月廿七夜倫敦。） 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[論彝銘中的「休」字] [  唐蘭 
] 　　 
　　三十六年春，大公報文史周刊十三期，有楊遇夫先生的『詩對揚王休解』，據金文休字用例，糾鄧箋休美之訓，及宋以來金文家之誤釋。他說鄭康成把休字解爲美，『文義膚泛不切』，他解釋做賜與，對揚王休，即答揚王賜。古音休與好同，好也是賜與。又根據金文，設五證來證明休應解爲賜與。 
　　我認爲楊先生的結論，下得太快了一些。「休」字在有些地方固然可以解釋做賜與，但不能到處用這個解釋。一個字的意義，是有多面性的。一般訓詁學家的毛病，往往把字義看成各個獨立的，死板的，而不去綜合起來。同是一個「好」字，解釋做「美也」，或解爲「賜與」，好像其間絕無關聯似的。楊先生說： 
　　休當讀爲好，詩小雅大（小）明云：「好是正直』，鄧箋云：「好猶與也」。左傳昭公七年：「好以大屈」，謂賂以大屈也。周禮天官內　云：『凡王之好賜肉脩，則　人共之」，好賜連言，好亦賜也。鄭注釋爲王所善而賜，誤矣。 
　　楊先生引詩經，太過於斷章取　了。小明第四章說：『靖恭爾位，正直是與。」第五章說：『靖恭爾位，好是正直。』我們狠容易了解鄧康成之所以說「好猶與也」，因爲這兩章的文義相近，如其不是押韵的關係，第五章也可以說「正直是好」，句法就一樣了。訓詁裏的甲猶乙也，本是中和乙的意義相近，而不能說甲就是乙。即使好字可訓做與，在此也只是黨與許與的與，而不是賜與的與。大雅烝民說：『民之秉彝，好是　德』和「好是正直」的句法完全相同，這只是喜悅的意思，和黨與許與的與，也不過意義相近，不能說『好」就是「與」。 
　　把「好以大屈」的好釋爲賂，是可以的，因禮好賜迎言，好訓爲賜，也是可以的。但我們不應排斥『好』字的其他意義。「好以大屈』的好，依然包含有聯歡結好的意義。周禮常以好賜連言，內府又以好賜予三字連言，但它們依然各有區別。外府說：「　賜予之財用」，就沒有說「好」。太宰說：「好用之式」，鄭玄注：「宴好所贈予」，可見好本不是通常的贈予。內　注：「好賜，王所善而賜」，除了把好賜兩字合爲一義外，其實並沒有錯誤。 
　　古代休字的讀法，和好字差不多，它們是同一語源，楊先生讀休爲好，本沒有什麼問題。問題是休字不應該只限於賜予的意義。因爲由我們看來，休之訓爲美，和好之訓爲美是一樣的。 
　　楊先生引了許多銅器銘辭的證據，如小臣彝說：「追叔休于小臣貝三朋，臣三家，對厥休，一上面的休字只能解釋做賜與，就說「下文對厥休，若作對厥美訓釋，豈不離奇可笑。」還有效卣：「王錫公貝五十朋，公錫厥涉子效王休貝廿朋」，這是在王所賞的五十朋貝裏面分出二十朋來實效，上面說錫，下而說休。還由號叔旅鐘「天子多錫旅休」，追　一天子多錫追休」，錫是動詞，休是名詞。還有大保　「王水大保錫休余土」，瀕事甚「　休錫厥瀕事貝」，錫休連用，休錫連用。我們承認在這些據裏，休和錫的意義是相近的。 
　　但是楊先生太拘滯了，他說： 
　　考金文對揚王休之語句，必爲述作器之原因，君上賞賜其臣下，臣下作器記其事以爲光寵，此所謂揚君賜也。若云揚君美，賞錫臣下爲人君常事，何美之可言乎？此從事理言之，又可知其必不然者也。 
　　我們眞不懂得他爲什麼把「光寵」和「美」分得這樣淸。君上賞賜臣下，從君面也上一說，許是常事，但從受賜的臣下說來，應當是光寵，也就是君上的好意，所以就要對揚他的「美」，這是狠平常，也狠容易解釋的。楊先生只是把休字好字看死板了，只可訓做賜予，所以就把揚君芙的美，也看成只是一般的美德而不能解釋爲專對某一人的美意了。 
　　從訓詁說，休字除了息止的意義，爾雅釋詁「美也』，釋言「慶也」，廣雅釋詁「喜也」，從來就只解釋做美好和喜慶。就是從金文說，休字也不只用做賜予，有好些地方還要訓做美，對揚王休也是如此。不渦討論到這一點，我們還要牽涉到另一個甫要的問題。 
　　銅器裏有一個　，銘文是「休王錫效父呂三，用作厥寳尊彝」，還有三個鼎，銘辭差不多。郭沫若先生作兩周金文辭大系說：「此孝王時器，休王即孝王也，古休孝本同音字。」那時，很有一部分人相信這個說法，如吳其昌先生便根據釋名釋言語「孝養也』，而禮記玉藻正義說『休養也』，來助郭氏張目。在金文疑年表上說：『郭君擬休王爲孝王，其昌反覆思之，卒無以易其說，不時從之，且爲之引申，厚其證焉。』但我覺得單靠聲音相通，沒有別的證據是很危險的。我以爲休王的休，只是一個動詞，不是人名，曾和郭先生討論過。後來，郭光生的修正本大系考釋，在召卣下說： 
　　休王即懿王之弟孝王也。休孝古本同音字，孝王本稱休，後世于傳說問轉變爲孝耳。效父彝醫父鼎亦見『休王』，唐闌云：「休是動詞，召誥云「今休王不敢後，用顧畏于民碞」，可證。古人多有此例，如云「魯天子之命」，魯亦動詞也。揚夭子或王之魯休，而稱「休王」或「魯天子」，其義一也。縣妃彝云「縣妃敏揚伯　父休，曰：休伯吳　卹縣伯室」，休伯亦猶休王也』。今按如僅就彼二器而言，唐說亦可通。余初亦頗疑休是形容詞，故于謚法之起原一文中，凡言「休王」之器均未徴及。今得此器之讀，則動詞形容之說均不能適用也。如讀爲「召進啓事，奔走事皇辟君，休』，似亦可通，然方言啓進，即已有成，文理殊難條貫，故此讀亦不能適用。召誥語，余意仍宜從舊讀以今休斷句，下文有『王厥有成命治民，今休，王先服殷御事，比邇于我有周御事』，亦然，今休謂今得天之休命也。縣妃　之 
　　「休伯」，余意亦伯羣父之號，蓋休王號休，伯羣父亦號休也。 
　　郭先王先承認我的說法是可通的，只因鹵的句讀，不適用于動詞或形容詞，所以依舊說『休王』是孝王。其實召鹵說：「休王自毀使賞畢土方五十里」，除了自轂的地方使人來賞的一點外，休王賞畢土方五十里，和「休王錫效父呂三」，或『休王錫醫父貝」，文法上有什麼不同。那兩個銘辭要是可通，召卣就不能不適用。至於把「休伯」說成是伯羣父的號，就更覺牽強了。 
　　民國二十六七年間，新出土的銅器有穆公鼎，銘文說： 
　　穆公作尹姑宗室于　林。唯六月旣生霸乙卯，休天君弗望（忘）穆公聖粦明德。事先王，各于尹姑宗室繇林。君蔑尹姑曆，錫玉五品，馬四匹。拜稽首，對揚天君休，用作實。 
　　「休天君弗望穆公』是稱美天君的沒有忘了穆公，休字是動詞，我的說法，在這裏完全被說明了。對揚王休可以變成「休王」，召揚伯休，可以變成「休伯」，對揚天君休，可以變爲「休天君」，那末，休王決不會是人名，更決不會是孝王了。 
　　我們從這個問題裏，知道『休王』是由對揚王休的句法轉換過來的，那末，休字的意義就不應該限於賜與。因為對　王賜還可以勉强講通，假如把「休正錫」解　爲賜王錫，就不成文理了。休卣說：『召弗敢　王休異』，故　連文，是王的美意和　數，解休爲賜與，在這裏也是不通　。 
　　休學本訓美，沒有賜與的意義。不過，賜與總是一番好意，所以『休』字就川作好意的賜與，久之也就單用做賜予的解釋了。命字本也沒有賜予的意義，在古書古器裏却常者這種用法，便是一個絕好的榜樣。 
　　那末，小臣彝的「對厥休」，不妨是對厥美，並不離奇可笑。詩經的『對揚王休，』也不妨是對揚王美，更不見得『膚泛不切』，楊先生這種評語是有成見的，和考據本身無關。我們研究訓詁，要着重字義的全部，還要注意它們的發展，不可望文生義，扶得東來西又歪。楊先生等由金文證明休字可以解爲賜與，本是很好的發見，但我們要認淸楚這只是一個特殊的引申義。假如貿貿然用這個訓詁施於一切本可以解做『美』的地方，要去糾正它們，這就成爲「千慮一失」了 
[曹雪芹家的籍貫] [  適之]  
　　楊向奎先生從山東大學寄信來問紅樓夢作者曹雪芹家是不是河北省　潤縣人。楊先生引了靑島民言晚報（十二月廿三日）登載的「萍踪」先生的一篇「曹雪芹的籍貫」裏這一段話： 
　　「淸初入關時，遼東漢人之歸附者多隸漢軍旗籍。紅樓夢作者曹雪芹即其一也。皇朝通志及八旗氏族通譜皆謂其世居瀋陽，而不知曹氏本籍河北之豐潤縣。尤侗艮齊文集「松茨詩稿序』有『曹子荔軒，豐潤人」云云。按荔軒名寅，字子淸，雪芹之祖也。觀此可知雪芹上世本爲豐潤人。其稱瀋陽，殆屬寄籍。......」 
　　楊向奎先生是豐潤人，所以他對這個問題很感興趣。他信上說：「豐潤在明末淸初有四大姓，爲谷·魯·曹·陳。而明末滿人入關豐潤爲必經之地，被擄人民必多。曹家或即在此時被擄爲包衣，遂種瀋陽人。......漢軍旗本爲豐潤人而說爲東北人者，又有端方。端方姓陶，豐潤城北人，後在旗，乃訛爲瀋陽。曹家或亦類此。」 
　　今天承王重民先生代我向北平圖書館借得尤侗的「艮齊倦　」。我檢讀「松茨詩　序」，才知道「萍踪」先生讀錯了這篇文字。這序裏並沒說「曹子荔軒豐潤人　」。原文是： 
　　「曹子荔　與予爲忘年友，其詩蒼凉沉鬱，自成一家。人致乃兄冲谷薄遊吳門，因得讀其松茨詩　。信乎，兄弟擅塲，皆鄴中之後勁也。......予旣交冲谷，知爲豐潤人。豐潤京畿壯縣，......予昔司李其地，......得冠五太史而奉敎焉。......吾聞太史厭放明廬，出典大郡，一在徽州，二在鳳翔，三 
　　在廣信。而冲谷在子舍，往往負劍從之。......」 
　　這裏並沒有說曹寅（荔軒）是豐潤人，只說一位曹冲谷是豐潤縣人，是曹冠五太史的兒子。序文說「今致乃兄冲谷薄遊吳門」，只可以解作「曹荔軒介紹他的宗兄冲谷來遊蘇州。」於說「兄弟擅塲，皆鄴中之後勁」，那是泛用曹家的典故，並不是說他們眞是一家。故尤侗是曹寅的「忘年友」竟不知道這位「乃兄」的籍貫，直到「旣交冲谷」才「知爲豐潤人」。 
　　那位「冠五太史」就是曹鼎望，是順治十六年的進士，選了翰林，做過三任知府。進土題名錄上說他是順天府豐潤縣人。冲谷是他的兒子，當然不是曹寅的弟兄。曹寅的父親呌曹　，包衣出身，做過二十二年的江寗織造。曹寅沒有哥哥，只有一個弟弟子猷，也見于尤侗的「曹太夫人六十壽序」與「棟亭賦」。他的家譜上沒有一個中進士點翰林的人。據八旗氏族通譜卷七四所說，曹寅的竹祖曹錫遠「世居瀋陽地方，來歸年月無考」。尤侗作序在康熙三十五年丙子（西歷一六九六），數上去到寅的曾祖，應該是明朝崇禎以前了。我們只能說：曹雪芹的家世，倒數上去六代，都不能算是　潤縣人。（曹家世系引見胡適文存卷三，頁八四四）曹錫遠是否從豐潤去的，我們現在無法考定了。但尤侗這篇序不够證明他家是豐潤人，只够證明曹寅曾同豐潤詩人曹冲谷認作本家弟兄。 
　　將來楊向奎先生也許可以從這一條　　索上去尋求豐潤曹家的詩文或譜牒，也許可以幫助解答這個問題。 
[北宋舊黨人士的「兩截底議論」] [  郭廣銘]  
　　---兼考司馬光首倡募役法--- 
　　在宋仁宗時候，北宋初年所立定的法制已經生出許多流弊，尤其在受到西夏的侵擾之後，宋朝集中了全國的人力物力以謀應付，尙時常感到招架力量之不足，這時候，不但軍事的弱點暴露無遺，民政財政諸方面的弱點也隨之而全盤顯露出來了。范仲流於慶曆三四年（一〇四三---一〇四四）舉行新政而未能成功，其後大勢所趨，乃逼成了神宗熙寗中（一令六八---一〇七七）王安石的變法。 
　　在范仲淹失敗之後，王安石當政之前，一般關心政治的學士大夫們，都還認定當時的政治經濟和軍事是應當有所改革的。例如當時以文才而大露鋒芒的蘇軾，便以爲「欲將天下納於至治」，非「大有矯拂於世俗」的改革不可。他在仁宗末年上書獻策，論列「安萬民，厚財貨，訓兵旅」的大計，建議「均戶口，較賦稅，敎戰守，定軍制，練軍實，倡勇敢」等事，也作了制御西夏和契丹的具體計畫，且至很誇大地說：「用臣之言，雖北取契丹可也。」用朱熹的話來說，他確實「是煞要出來整理弊壞處」的樣子。 
　　神宗即位之後，一意要富國强兵，王安石出而担當變更法度的大任，把理財視爲首要工作，就此創制了種種新法，不顧一切，强力推行。但「革弊於久安」，積習旣成，猝難移轉，所以當推行新法之際，在社會上，時別是在士大夫羣中，引惹起無數的糾紛，遭受到無數的阻力。到這時候，前此那些主張改革的，甚至於已經參加了王安石的變法的初步工作的一些人，全都却顧退縮，改變甚至放棄了原來的意見了。再拿蘇軾爲例，他看到靑苗法招致了許多紛擾，於是不再談理財的事了；看到李憲對西夏用兵的失敗，於是不再談興兵的事了。全盤翻轉了前此自己的那些議論，甚至連揀汰冗兵的事，也說怕招致人怨而以爲不必做了。 
　　在朱子語類當中，有好幾條都是記朱熹批評蘇軾前後議論矛盾的。有一條的結尾說：「他分明有兩截底議論」。 
　　其實，在所謂舊黨當中，「分明有兩截的議論」的，並不止蘇軾一人。只因朱熹對於蘇軾的爲人素無敬意，所以特別加以指責罷了。即如朱子語類中便另有兩條記載： 
　　「呂氏家傳載荊公（王安石）當時與申公（呂公著）極　相好，新法亦皆商量來，故行新法時甚望申公相助。又用明道（程顥）作條例司，皆是望諸賢之助。是時想見其意好。後來盡背了初意，所以諸賢盡不從。」 
　　『新法之行，諸公實共謀之，雖明道先生不以爲不是。蓋那時也是合變時節。但後來人情洶洶，明道始勸之以不可做逆人情底事。及王氏排衆議行之甚力，而諾公始退散。 
　　朱熹的這兩段談話，是不很公允的，因爲他太偏袒舊然中的程呂二人了。他以爲新舊黨人之分裂，乃是由於王安石「後來盡背了初意」之故，事實所吿訴我們的，却恰恰與此相反。王安石自進入政府，創行新法以來，其作風，其用意，眞正做到了「始終如一」的地步，他後來之所行，即在貫澈其變法的「初意」，說他因爲受到種種阻力而尙未能將其「初意」完全實現，或則有之。說他「盡背了初意」，却實在是一種誣詞。朱熹旣明明說「新法之行，諸公實共謀之」，而程顥之曾經參加推行新法中的農田水利法，爲當時派往各路的八名使臣之一，更是衆所周知的事。呂公著則不但曾和王安石共同商量過新法，司馬光的日錄中載光於熙寗三年四月與神宗面論呂公著前後自相反覆的事情，有云： 
　　「呂公著誠有罪，不在今日。向者朝廷委公著專舉臺官，乃盡舉條例司之人，與條例司互相表裏，使熾張如此，乃始逼於公議，復言其非，此所可罪也。」（據名臣言行錄轉引）這可見呂氏於推行新法的當初，原爲竭力贊助之人，是後來「逼於公議」，才又變了態度的。 
　　由上所述，可見程呂二人後來和王安石的關係之所以變壞，其過全不在安石，乃是程呂兩人畏於「人情之洶洶」，「逼於公議」，隨而「盡背了初意」，盡背了新法和五安石了。然則這兩人豈不也是「分明有兩截底議論」嗎？ 
　　舊黨中的其他人物，如韓琦，如富弼，本都是在慶曆年間和范仲淹一同興辦改革事業的人，在那次改革失敗之後，對於其時的賦役制度和對外的和戰政策，也仍在不斷地指陳其措施之失當和改善之必要，然而一到王安石推行新法，他們却合力加以沮壞。富弼且竟至勸吿宋神宗「二十年口不言兵」，這和當年勇於改作的精神相較，眞是判若兩人了。南宋葉適在其習學記言序目中有一段說： 
　　『歐陽修言弼明敏而果銳，此初執政時也，作相後則不然矣。弼初執政，更張之意過於范韓，至作相，乃以一切堅守無所施爲爲是，雖如琦之微有改作亦不能從也。古之賢相，因憂患而益明，周公是也；弼因憂患益昏，面猶欲自以爲賢，非余所知也。」 
　　若改用朱熹的話來說，韓琦和富弼，當然也是「分明有爾截底議論」的。 
　　反對新法最力，後來被目爲舊黨黨魁的司馬光，也同樣的「有　截的議論」。新法當中最重要的項目，一是青苗法，二是募役法。在道兩種新法推行之時，司馬光即曾出死力反對過，到神宗死了，哲宗即位，司馬光秉政之後，這兩種法制也和所有別種新法一樣，被司馬光次第廢罷。在廢罷之前，他把靑苗，免役，將官三種新法和西夏的侵擾，一併稱作四害，並且向人表示說：「四害不除，死不暝目。」可見他對於這幾種新法痛恨的程度了。然而我們對於募役法的歷史推求一下，便可以知道，在王安石創行募役法的好幾年之前，司馬光早已有此項提議了。 
　　文獻通考卷十二，職役考一載： 
　　『英宗時諫官司馬光言：置鄉戶衙前以來，民益困乏，不敢營生。富者反不如貧，貧者不敢求富。臣嘗行於村落，見農民生具之微而問其故，皆言「不敢爲也。今欲多種一桑，多置一牛，蓄二年之糧，藏十匹之帛，鄰里已目爲富室，指抉以爲衙前矣，况敢益田疇，葺閭舍乎？」...... 
　　『臣愚以爲：凡農民租稅之外，宜無所預。衙前當募人爲之，以優重相補，不足則以坊郭上戶爲之。彼坊郭之民，部送綱運，典領倉庫，不費二三，而農民常費八九，何則？　利　愚之性不同也。」 
　　在這兩段文字後邊，馬端臨附有一段按語說： 
　　『按溫公此奏，言之於之英宗之時，所謂募人充衙前，即熙寗之法也。然旣曰募，則必有以酬之，此錢非出於官，當役者合輸之，則助役錢　容　不徽？而當時諸緊論此事，復斷斷不可何也？」 
　　馬端臨這段簡單的按語，我們可以分析爲三點： 
　　一，在英宗時候，司馬光已經建議「衙前當募人爲之」。 
　　二，司馬光所提出的辦法，實即等於後來王安石所行的助役（　募役）法。 
　　三，司馬光竟爾反對王安石所行的助役法，實在是一件可怪的事。 
　　到這里，我們便又只好引用朱熹的話來解釋：是因爲司馬光在煕寗時已經」盡背了初意」，所以便也不免「有兩戳底談論」了。 
　　通考所引錄的司馬光的那兩段文字，其實並不是在同一道奏疏之內的。今查于其所引錄的第一段乃是司馬光「論衙前剳子」中的一段，見司馬文正公集卷卅八。其所引錄的第二段，「臣愚以爲」以下諸語，乃是司馬光「論財利疏」中的一段，見司馬文正公集卷二十三。李　的續通鑑長編卷一九六，把司馬光的「論財利疏」列置於仁宗嘉祐七年（一〇六二）五月丁未朔，較之通考所說的時間又早了兩年，下距王安石推行募役新法，還只有八九年的間隔，司馬光不應便已忘却了他在「論財利琉一中的那一段話，然而他竟「盡肯初意」，對於募役新法一直地拚命加以反對了。（三十七年一月廿五。於北平北大） 
[南詔史論（三）] [  向達]  
　　---唐代記載南詔諸書孜--- 
　　這應該是畫齊休的雲南行記，所以紀載地自己的見聞。御覽九三七嘉魚條引雲南記，紀雅州丙穴嘉魚；八六七茶條引雲南記紀名山縣蒙山茶；八三九稻條引雲南記，紀雅州榮經縣稻，九四二蛤條引雲南記，紀新安蠻婦人；九八〇蘆菔條引雲南記，紀嶲州界產諸葛菜；九五八拓條引雲南記，九七四甘蔗條引雲南記皆及會川；九七三餘甘條引雲南記，又及瀘水南岸有能甘子。以上所紀地名，有雅州，名山，榮經，新安，嶲州，會川，用樊綽蠻書卷一雲南界內途程篇中所紀自成都至雲南蠻王府路程來對校，御覽引雲南記中的地名都在這一條路上；蠻書過瀘水渡繩橋一句有注云，「雲南行記云渠桑驛」。由此可以推知雲南記的作者韋齊休入雲南，大約是取的淸溪關，路，所以能紀載沿途見聞，經過地方，和蠻書所耙淸溪關路一樣。袁滋入雲南，走的是從石門外出魯望昆川，即有門道，亦即秦漢間的五尺道，與韋齊休不同。故御覽引雲南記之爲韋齊休的雲南行記，而非袁滋書，大概可以無疑。韋齊休書除上舉御覽引二十三條外，蠻書卷二渡繩橋一句下本注引一條，卷五六騐弟五標題下本注亦記韋齊休雲南行記有十騐。又御覽九二四鸚鵡條引雲南行記兩條，一及瞿竿館，一及新安城路，瞿竿館無可攷，新安城路則仍然在清溪關路上，應該就是畫齊休的書。何以御覽引一書而析爲二名，則不得而知。再加上郡齊讀書志所引序文大略，韋齊休雲南行記所可放者如此而已。 
　　當長慶三年韋審規韋齊休使雲南的時候，同時冬唐朝發表了以中書侍郎同平章事杜元穎充西川節度使。元穎是杜如晦的五世孫，以進士入爲翰林學士。穆宗即位，「不閱歲至宰相，甫再　」出爲劍南西川節度使，同平章事。」到西川以後，爲欲逢迎穆宗，以固寵幸，於是悉索珍異以獻，於邊防棄而不顧，因有文宗太和三年南詔大舉入寇之役，進逼成都，西川寳貨工巧子女爲之蕩然。通鑑唐紀文宗太和三年十一月紀南詔入寇西川，說 
　　元穎以舊相文雅自高，不曉軍事，專務蓄積，减削士卒衣糧。西南戍邊之卒衣食不是皆入蠻境，鈔盜以自給，蠻人反以衣食資之。由是蜀中　實動靜，蠻皆知之。南詔自嵯顚謀大舉入寇，邊州屢以吿，元穎不之信。嵯顚兵至，邊城一無備禦。...... 
　　韋審規韋齊休是長慶三年出使雲南，取道淸溪關路，沿途所經如　雅黎嶲諸州，正是太和三年南韶入寇的路。杜元頴穎鎭蜀，邊防廢弛，恐怕就是受了韋齊休雲南行記序中申張斥棄清溪關外諸地的影響。情報不實，遂釀巨禍。後來李德裕爲西川節度使，想替杜元穎减輕罪名，將責任推到三十多年前的韋臯身上，以爲是韋畢不應與南詔構和，因而人心懈怠，疆塲無備，故有太和三年之役。今日看來，衛公此說，絕非持平之論也。 
　　德宗貞元元年韋　拜檢校戶部尙書兼成都尹御史大夫劍南西川節度使，代張延賞。坐鎭西川，歷二十一年。據宋史藝文志，韋臯著有西南夷事狀二十卷，二十一年的經營在書內必有詳細的紀載，今僅通鑑德宗貞元十年正月考異引事狀一則，正舊唐書韋臯傳之誤，餘無可考。韋臯以後鎭蜀有名者爲李德裕。李文　集　進　南備　錄狀，文中有云， 
　　　臣頃在西川，講求利病，頗收要害之地，實　經遠之圖。因著西南備邊錄十三卷，臣所創立城鎭，兼盡小圖，米　器甲，無不該備。......第四卷叙維州本末，尤似精詳。......新唐書李德裕傳說德裕至蜀。 
　　乃建籌邊樓，按南道山川險要與　相入者圖之左，西道與吐蕃　者圖之右。其部落衆寡饋　遠邇曲折咸具。乃召習邊事者與之指畫商訂，凡虜之情僞盡知之。 
　　大約籌邊樓上左右兩　所繪地岡即包涵在備邊錄的小圖之內。德裕此　集作十三卷，宋史藝文志作一卷，疑宋史有誤。通鑑文宗太和五年五月李德裕索南詔所掠百姓得四千人條考異引德裕西南備邊錄，德裕書傳世，只此一則。而新唐書德裕傳，叙鎭蜀日籌畫甚詳，疑其中不少取材於備邊錄也。（本段續完） 
[上海電話事業之沿革] [  王大椿]  
　　上海　內電話，向分兩大系統：一爲交通部直轄之上海電話局，一爲美商經營之上海電話公司當西歷一八八一年（清光緒七年）時，英國東方電話公司，開始獲得上海電話經營權，期限十八年，此爲上海市內電話開辦之嚆矢。其時係隸屬於英租界工部局，至一九〇〇年，組織英商上海　洋德律風公司（Shanghai　Mutual　Telephone　Company），始爲外商投資公司。一九二九年，華洋公司出售，由美國國際電報電話公司（International　Telegraph　and　Telephone　Compang簡稱I．T．andT.）收買，改稱爲上海電話公司（Shanghai　Telephone　Compang簡稱S．T．C．），專營舊公共租界，法租界，及其越界築路地區之電話事業，其時，電話機數爲三三六〇〇架，此後，租界日見繁榮，電話機數，亦逐漸增加，雖中經一二八及八一三之兩次日寇侵擾，話機不無損失，但勝利迄今，電話機又已增至七萬架以上。外商經營之電話，在工部局時代，爲該局之一部份，人民殊不知利用，僅外商行號，裝用電話，用戶祇數百號，係磁石式，華洋公司成立，建築中央局，有共電式交換機三萬號，西區路陞局，亦爲共電式一萬號，上海電話公司收買後，大量擴充，加建福建路局，敏體尼局，西局，北局，匯山局，畢勛局，虹橋局，一律改為旋轉式白動電話（Rotary　Automatic　Sytem），自此，該公司之事業，益見發達矣。 
　　當租界電話事業，漸次擴展時，其電話機，每越租界範圍，裝至界外，淸廷爲保持主權起見，在一九〇二年（光緒二十八年），開始創設上海南市電話局，企圖制止租界電話，裝入市區，當時之交換機，爲磁石式，容量四百八十綫，用戶約二百戶，地址在南市毛家弄，西歷一九〇九年，（宣統元年），開設閘北分局時，因用戶激增，曾計劃自建局屋，並更改交換機程式，至一九二二年（民國十一年），始在大南門，建造南市總局，容量共電式二千號，永興路建造閘北分局，容量磁石式七百號，東昌路，建造浦東分局，容量磁石式二百八十號。此後，再開設江灣，吳淞，南翔，龍華各分局，一九二九年（民國十八年），爲配合大上海之發展計劃，決定採用自動電話，訂購司瑞喬步進式自動機（Strowgre　Step---by---step　Automatic　System）四千八百綫，擬在南市總局，裝置三千綫，閘北一千五百綫，浦東三百綫，一九三二年（民國二十一年），一二八日寇在滬構壞，閘北，江灣南翔，吳淞各分局，均遭受砲火損毀，戰後畫力恢復，至一九三三年（民國二十二年）四月十五日，南市總局及閘北分局，自動電話完成，一九三四年，（民國二十三年），浦東分局擬裝之自動機鍵三百綫，移裝至三民路新建之市中心局，浦東分局，改爲共電式，容量六百號。 
　　抗戰以前，上海電話局各交換所容量，大致如下： 
　　局　名　程　式　容 
　　南　市　自動式　三〇〇〇 
　　閘　北　自動式　一五〇〇 
　　市中心　自動式　三〇〇 
　　龍　華　自動式　一五〇 
　　浦　東　共電式　六〇〇 
　　吳淞磁石式　五〇 
　　大塲磁石式　五〇 
　　眞茹磁石式　五〇 
　　閔行磁石式　五〇 
　　抗戰軍興，吳淞局首遭毀滅，閘北市中心，浦東，大塲，眞茹等局，均以地處戰區，相繼將機械拆下，搬入租界存儲，以免物質損失，至國軍西撤，市區全面淪陷，南市，龍華，閔行等局機械，亦拆存租界。抗戰期內，國際情勢，幻變多端，拆存租界之機械，除一部份運赴後方外，餘均被敵偽侵佔，敵華中電氣通信公司，即在抗戰之第二年，竊據市區，經營電話，日美開戰後，該公司更侵佔美商上海電話公司，而組成上海電話總局，勝利來臨，江南電信規復處，奉令接收上海電信事業，所有南市，虹口，閘北，市中心等處電話，均經接收整理，成爲現在隸屬於上海電信局之各電話交換所。至上海電話公司，則接收後，物歸原主，仍交還商經營矣。 
[雜談上海電信局的報房] [  寧湧生]  
　　「報房」是電報部門的業務重心所在，它執司着傳遞電報的關鍵，電報傳遞的迅速與否，是與報房有着密切的關係。現在報房內用以收發電報的機器種類很多，如電傳打字機，高速度無綫電自動機，高速度有綫電自動機，傳眞電報，無綫業人工機，有綫電莫爾斯機，有綫電音響機等，是依　來去電報的多少而分別決定那一條電路用那一類的機器。 
　　原來電信局的「報房」分成三個部份，「無綫快機報房」和「有綫報房」二部裝設在　州路總營處樓上，另有一部份「無綫人工機報房」，因爲福州路環境不適宜於無綫人工機收訊，所以一向裝設在閘北育嬰堂路，就稱它爲「閘北支台」。原來總營業處與閘北支台間的往來電報，是項經電傳打字機或報差的傳送，以及必要的編號手續等等，其間多一轉手，對於往來的電報在時間上不免要延遲。電信局的業務主管們爲了這一個問題，曾　費苦心以謀補救，現在他們已從創造性的規劃進行到具體的------無綫電人工遙控收發報制（Manualradio　receiving　and　transmiting　remote　control　system）------那就是將原在閘北的「無綫人工報房」遷移至總營業處樓上，與「無綫電快機報房」及「六綫報房」合併在一處，將閘北支台改爲無綫人工報房的收訊臺；和快機報房同樣地究行遙控收發報制。這樣一來，總營業處收下的電報可以立刻送到樓上拍發，毋庸再經電傳打字機或報差傳送到閘北支台了。這中間多一轉手因而不免時間延遲的問題，已經獲得了理想的解決，平均每張電報可以節省到一小時半左右，以最近遷移的永嘉·西安·南昌·昆明·成都·瀋陽·厦門·汕頭等八條電路每天的來去報四千份計算，則將節省達六千小時左右之鉅，這該不是一個很小的改進」！緊接着這一創造性的改進，隨又增闢了成都·昆明·永嘉·西安·南昌等五處特快電報，當然又給用戶以不少的便利。 
 
[有綫報房中電傳打字機部份] [  蔡南式攝]  
[拍發特快電報的門徑] [  徐達海]  
　　除了福州路，長治路的電信局營業處外，最近十六舖營業處也開放了，其準確迅速的程度完全一樣 
　　「特快電報電」是商業電報中最快的一種電報，余非機綫發生障，它準能在一小時半裏送達收報人。至於報費，却和加急電一樣，只多加了二萬四千元的「特快專送費」，在任何情形下，電信局對於特快電報總是另眼相看的。唯其這樣，拍「特快」的人也特別多，不信，請看電信局總營業處的「特快」窗口前，每天總是排着一陣很長的行列，在時間上講，對於拍報人總是一層損失。 
　　上海電信局爲了補救這個缺點，確曾煞費苦心，先後在長治路二十五號，十六舖裏馬路五十九號的示範營業處開放「特快電報」，一來可以使那幾個地區的市民，免得跋踄至福州路，二來可以减少總營業（處的擁擠，减少時間上的浪費。 
　　從示範營業處收下的一張「特快電報」會不會延誤？不會的。當收發員接到一張「特快」後，詳細看過，（若未曾譯碼的即由譯電員譯就）收下報費，付訖收據，立即從電傳機直接拍至總營業處的報房，由報務員照原電拍發至收報地點，以上手續準於一刻鐘內全部完畢，其迅速準確的程度和總營業處拍出完全相同，而佔發報人數較少之便利，有時反較總營業處拍出爲快。 
　　明白了上面的情形，懂得拍發「特快電報」門徑的人，定會跑到示範營業處去拍發的。 
[電信常識講話（八）] [  張家鈺]  
　　第三講　怎樣選用特別業　（績） 
　　第二種：凡發報人在電首註明「專送」或　FS　標識，但原電祗列有收報人名址一處者，意即當電報到達時，如果收報人已經離開收報局所在地，應由電局向原列地址查明收報人的去處及其新地址，幷將原電按址續發，直到電報送妥或無人繼續供給收報人的新地址爲止。 
　　選用跟轉特別業務的電報，每多發一次，就得多出一次報費，除發到收報人各址欄裏所列的第一處地方的報費由發報人照付外，其餘各段的報費，等電報送妥時由收報人所在地的電局向收報人收取。但有一點非常重要：那就是如果電報雖已送妥但收報人不願付費，或電報最後竟無法投遞，或在上面所舉第二補的塲合之下，最後竟無法繼續獲得收報人的新地址時，那末，所有第二段以上各段的報費，仍由發報人向發報人收取；所以發報人在加註跟轉標識時，必須瞭解他本身應負的責任。 
　　（七）改發最近郵局方面爲宣傳郵政常識，曾經印有各種宣傳品，分貼在來信的背面，隨信送給收件人。筆者方　收到的一張是以「郵局請您合作」爲題，下面寫着：「尊處通信處如有更動，請：（一）把新地址趕快通知親戚朋友；（二）臨走前把新地址留交同住的朋友，託他代爲立刻轉寄。（原班改寄的信，郵局不另收費）。（三）如無熟人可託，請向郵局申請改寄郵件。」 
　　這裏，我們準備談到的「改發」特別業務，正巧和「改寄郵件」的性質相同。就電報來說，分處通信勵如有更動，自然最好是預先把新地址通知有關各方，萬一匆促啓程，事前不及通知，就該在臨走前把新地址留交同住的家屬或親友，託他將各地來電送還當地電局請求照所開新地址改發，如果沒有熟人可託，也可以向當地電局聲　將各方發給本人的電報，改發至所開新地址。 
　　依據公衆的習慣，通常非有重大事故，並不輕易拍發電報，所以，電局爲謹愼服務起見，對於處理改發電報的手續，不得不較郵局處理改發信件更其來得愼重一些。舉一個子，當你照上面例舉的郵局宣傳品　所提示的第二點，託你同住的朋友將各地寄給你的信件立刻轉寄時，祇要勿把原封拆開，並將信封面上原來所寫地址劃去，重新加塡收件人的新地址（或另用紙片寫明收件人新地址，固貼在原信封上），立刻交給送信郵差帶回或投入鄰近的郵筒裏，趕上原班改寄就行，手續相當簡便。如果是改發電報，那就得由申請改發人（指你的家屬或同居）備具書面，向當地電局申請，始能受理。倘使沒有熟人可託，也須在臨走前備具書面，向當地電局申請把各方發給本人的電報，昭所開新地址改發。又上項申請，萬一不及在事前提出，也得等待到達新地方後向當地電局（指新地方的電局）拍發納費公電通知原住地方的電局照辦。電局對於提出申請改發的人，在必要時，還得要求提供身份證件，以昭愼重。 
　　在第一講裏已經說過，郵件和電報在計費方法上的最大的差別是郵件係根據重量計費而電報却根據傳送所需的時間（即電報長度）做標準，因此，郵局規定改發郵件必須趕上原班改寄，緣能不另收費而電局對於改發電報，每改發一次，就得多納一次報費。 
　　採用改發特別業務的改發報費，在原則上，須待電報送妥時向收報人收取，如遇收報人拒付或電報最後竟至無法投遞時，纔由電局向聲請改發人補收。但確定祗須改發一處的電報，如經申請改發人的要求，也得由申請改發人先將改發報費付去；必要時，申請改發人並可要求電局將原列爲尋常電的電報改列爲加急電改發，或者把原列爲加急電的電報改列爲　常電改發，照改列的報類預付改發報費。 
　　改發特別業務的納費標識是「自......（某地）改發」或　Recirectedfrom......（地名）　，在拍發時聯合一字。已經投送過而沒有送妥的地址，在改發時都予略去。例如： 
　　（原電發至上海）上海南京西路（2492）號王大仁......（下接電文和署名） 
　　（初次改發至漢口）　Recirected　from　Shanghai　漢口旋宮飯店王大仁......（下接電文和署名） 
　　（再次改發至重慶）　Redirected　from　Shanghai　Hankow　重慶中山三路（536）號王大仁......（下接電文和署名） 
　　最後，請讀者不要弄錯：這一節裏所講的「改發」，是指改發到其他地方。如果收報人僅僅是遷移到同一地方的其他住址，那祗要事前把新地址通知電局改送，或祗在原址門上貼一紙條，寫明新遷地址，電局的報差就會按址改送。 
[國際電報的基本知識] [  施錦榮]  
　　每個拍電報的，都希望拍得快，不錯，和　費便宜，但希望是對稱的，一半在人家，一半在自己，本身應對於拍發電報有一種常識，怎樣拍得快，拍那種報快，怎樣不錯，錯了如何補救，如何可以便宜，這就是上海人所謂門檻了，請看下面； 
　　到那裏去拍國際電報 
　　國際電報是由國際電台　家經營，在上海，現有三個營業處，即沙遜大厦的總營業處和福州路思南路兩個分營業處。發報人如覺路遠不便，在每日上午十時至下午八時內，可撥電話一一一二〇號通知國際電台派外勤營業員收取。除報費外不收其他費用，但電話通知收取的電報，必須用現款拍發，暫時不適用於記賬發電。 
　　那種報最合算 
　　商業和私人拍的電報有下列幾種，現在把名稱，價錢，和快慢都附加說明，你一看就知道。 
　　尋常電------用明語，收全費，除官電加急電外，傳遞最快。 
　　密語電------電文用五個字母組成的密語，照全費打六折，和尋常電同時傳遞，五字起碼。 
　　加急電------照尋常及密語電加倍收費，提前拍發。 
　　遲緩電------電文用明語，照全費减半，在尋常電後拍發，五字起碼。 
　　書信電------電文用明語，照全費三分之一收費，夜信電得在交發日之次晨投送，日信電得在交發日之再次晨投送，起碼廿五字。 
　　上面六種報裏，密語電最經濟實惠，只化十分之六的費用，而和尋常電一樣快，並且一個　可以包括幾句話，所以密語電可算得價廉物美『 
　　怎樣利川時差 
　　各位都知道中外時間不同，我們這裏吃中飯，紐約那裏吃宵夜。倫敦上辦公室，我們正下班所以在我們辦公鐘點內打美國報，到美國已在夜裏，除非晚上也辦公，拍遲緩電落得便宜。拍歐洲報，上午可以拍遲緩電，正趕上他們辦公，當然上面是指通報情形正常而言，倘若工作不暢，電報擁擠，自當別論。 
　　寫得淸楚 
　　英文裏的UNVCI等　母最容易弄錯，明語還可以詳得出來，密語就無法譯出。所以要寫得淸楚，一看明白，即使打字，最好全用大寫，地名，住址，數目更要淸楚，倘若一名數地者，務必附註明白。 
　　怎樣拍免費和便宜電報 
　　不化錢拍電報行麼？行，假使你收到的電報裏面有幾個空意義不明，或者有些疑問，你可以請電台打報去查問，不收報費。如果電報拍出之後，你想補充，或更正幾個字，甚至註銷幾個字，你不必另打電報，只消帶了收據，請電臺你辦理，只收你要補充，更正，或註銷幾個字的錢，倘使電報發出後，久無回音，你想催促收報人速來回電，你也不必另打電報，只消帶了收據，請電臺你辦理，只收一個字的報費，旣省錢又省事。 
 
[快機無線報房一隅] [  蔡南式攝]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[看畫記] [  靖文 
] 　　 
　　鑒賞書畫是騷人墨客的雅事，這句話並無褒貶之意，因爲　　是一抓藝術，沒有相當的修養，是不配談鑒賞的。本文所以以「看畫」爲題，是預先聲明我雖喜歡畫，但祗有憑肉眼直覺的看的資格而已，是談不到鑒賞的，而且因爲不配鑒賞，所以我喜看的畫，也決不是甚麼藝苑不巧的名作。 
　　說句不怕難爲情的話，我所歡喜看的畫，祗就是鄉下人所稱的「洋畫張」而已。這幾天的馬路地攤上或沿街的牆壁上，就多的這些玩意兒，甚麼猪八戒招親，梁山泊一百另八條好漢，以及老鼠迎親之類，雖然不登大雅之堂，在我個人却覺得頗值一看。 
　　這種民間Gallery的觀衆們，雖然多半是鄉下人或是兒童，不過從他們面上所現的笑容以及指手畫脚的批評觀察，他們雖不知道甚麼呌做藝術，但他們對於藝術的天眞要求，恐怕較之名家畫展中的一輩風雅觀衆，更來得富有眞正的感情吧。 
　　近年來上海時有名家畫展，據說「捧塲」的人頗多，而且定價愈昂，銷售也愈暢，一幅「佳件」往往上面連粘了四五張「某先生訂購」的紅紙條，足見藝術文化並不如一般人所說的已經「低落」了；不過再看看報紙上的廣告，覺得大部份名家畫展的贊助人，則又多是幾個熟名字。大概因爲藝術愈臻高境，知音的人也就愈少。如此一想，則又不禁爲藝術悲了。 
　　我已說過，鑒賞高深的藝術是非有相等程度的修養不可的；不過藝術的存在意義恐並不限於僅僅是鑒賞，尤其不是僅供少數八富作裝飾或點綴的鑒賞。在舞又　舉的少數文人筆下，藝術兩　幾已被看做是象牙塔上的塔尖，變做了俗人們所不能高攀的束　。可是眞正的藝術却必須是人　的，它必須是一種具有血肉氣　的東西。 
　　我承認世上有天才的藝術家，因爲一個人可能有特別的天賦。但我不相信除了大自然自己所　　的藝術之外，會有來自天上　人間藝術。因爲人的藝術要求祗是人的眞美善的感情要求而已，藝術的觀感固隨各人的生活條件不同而不同，然而其發乎感情以要求一點，則完全相同。 
　　有人譏諷近來書畫市塲的典吐，是因爲許多暴發戶欲附風雅，這也許是一部份實情。但不論是暴發戶也罷，是書香門第也罷，愛好書畫並不能算是一種罪過；罪過的是一輩甘願爲金錢而犧牲大衆藝術要求的所謂藝術家。 
　　譬如說，頗多人訾議街頭的　環圖　含有「封建毒素」，這也誠然誠然；像那些猪八戒招親與梁山泊英雄之類的「洋畫張」，又何嘗不可說是含有「毒素」；不過如果我們的高尚的藝術家們祗全神貫注的畫着幾筆疏疏落洛的墨團或呌人愈看愈糊塗的所　新印象派之類的「藝壇傑作」，那麼「民間畫廊」恐怕祗有始終　猪八戒招親一類的東西佔據下去了，而街頭巷尾的連環圖畫攤，也永將成爲大衆的圖書館了 
　　在近代繪畫史上，不論技巧與取材，業已發生了許多變化，尤其是技巧方面，單是光與色澤，就不知起了多少變革，可是因寫過份注朮技巧的結果，圖畫的內容却愈離大衆的藝術要求愈遠。反之，孫行者鬧天空和猪八戒招親一類的「洋畫張」，雖數十　如舊，但却依舊是鄉下人家點綴新年的唯一「壁飾」。鄉下人也許僅把這些東西當作糊壁的花紙用，不過在他們眼中，較之那些滿紙油彩墨團的玩意兒，畢竟順眼得多了。至於有無「封建的毒素」，你我又怎能去怪鄉下人呢！ 
[真理的影子] [  施施]  
　　在一只八仙桌上吃飯，我面向着四扇長窗，只見一碗湯裏反映出那窗的影子，隨着湯水的彼動，那窗影一晃晃地煞是好看。我有意呌兩個弟弟也鑒賞一下，繼而轉念，一個坐在我的下手，另一個坐在我對面，恰好背向着長窗，都不會看到我所發現的景像。 
　　長窗還是那幾扇長窗，只是因爲我們立塲不同，觀點不同，所得的印像也自異樣。我現在看見的不是長窗的本相，僅是長窗的影子。湯水把反映出來的影子；一晃一晃的是水的波動，長窗可矗立在那裏並未晃動。 
　　明白是由於立塲的不同或背景的相殊，我沒有強要人欣賞那晃動的長窗。 
　　這本來是一種當識，不算希罕。然而古往今來，忽視了這種常識的人又何其多，往儒先哲，偶有所感，發抒成文，自有一種至理，但他祗發抒他一時的見聞或感想，並無要別人永奉爲金科玉律的意思。偏是後來的腐懦，詳爲評註，斷爲千古不易的眞理。更有以宗派爲尚的「學者」盲目地認爲眞理只此一家，別的都是邪說競，相攻訐，造成許多無謂的爭執。後來的人更參與了宗派之爭，爭的只是意氣，離眞理益遠。如果他們能明白往儒先哲們的立塲或背景，也許更瞭然於他們的命意，不致會那麼「鍥而不舍」了。 
　　燉研故紙堆的學究們終日孜孜，與現實生活隔離了，窮年累月之後，或許由於偶而的靈感，忽地會從古書中發掘出些什麼來。然而發爲一種論調，自信爲一種眞理，硬要別人同樣地賞識，我們可別那樣輕信，訂能那不是眞理，而只是眞理的影子。也有些標新立異的人，其目的只是在激起別人的注意，以遂其沽名釣譽的目的，那麼他們之所謂眞理，自然更要大打折扣了。 
　　即使是眞理吧，也須看在什麼條件下產生。在某種條件下的眞理移在另一個立塲及觀點下，可能究全走樣。臀如歐氏幾何學上的公理與公式在非歐氏幾何學上便全講不通。 
　　偶然看到一段古文，是一位殉國忠臣的自白書：「婦事夫猶臣事君也，臣婦不負臣，臣敢負國乎！」眞是十足奴才的口吻。所謂妻于是丈夫奴隸，臣民是帝王的奴隸，在這民主時代看來，不由人不斥之爲荒謬。然而在繼脚盛行時代有幾個人有眞知灼見，能看見繼脚是一種罪無？當時的慈母，竟沒有一個不是寗願坐視她的嬌女飲泣的。前人之所認為當然，斷斷必爭者，於今看來，不過是笑話而已。莫道「人心不古」必是一種壞現象，思想上的超脫一切拘束，例是一種大進步。 
[「對我生財」] [  王考]  
　　新春出門，大約到處都可以看見「對我生財」貼滿牆頭，發財當然是中國人普）遍的要求，而、「對我生財」，蓋尤其可以代表中國的民族性與生活方式者。何則，中國雖自己吹得很嚮，「地大物博」，但若統計每一農民的財產保有量，在戰前，大約不過平均二三十元，折合今日數字，即以二十萬倍計，亦不過四百至六百萬元耳，衣不蔽體，屋不蔽風雨，吃的更談不到營養，所以才有人說中國只是大貧小貧之分，而無有產無產之別。也正因爲這個，一般人對於發財一念，懷之甚切，其實所謂發財云云者，也不過維持溫飽的生活而已，孟子的烏托邦只是五畝之宅，樹之以桑，七十者可以衣帛，乃至鷄豚狗彘無失其時，可以食肉之類，幾乎連精神生活一點也談不到的。我們奇怪的便是從孔孟墨老倒如今，已在三千年上下，而這種極低限度的「免於飢餓之自由」仍然在虛無縹緲中，不但見了外人自愧，即對於前哲，似亦未免責任過於重大矣，那麼「發財」一念，又豈可輒加非議乎？可是這發財的事，手段實在太多，大致不過兩途，一種是利人利己而發財者，一種是損人利已而發財者，不幸我們中國却多半選中了後者，遂使沉滯了三千年的社會，只右更沉淪下去，斯亦一大悲劇也。 
　　「對我生財」者，損人利己之總代表。所謂對我，是利己，其中又有排他性，是損人。本來全世界之道德觀念已經弄到非常混賬的地步，大家所尊重的不是道德本身，而是金錢。諸侯之門仁義存焉，無怪唯物論者，謂意識形態度於經濟基礎之上，但在他國，總還有個不成文法，即金錢之獲得，必須是從名譽的工作得來，即使紐約與芝加哥亦有绑票匪，紐約州常常有貪污的事情，畢竟全國人民，從心事對他們是嗤之以鼻，甚至是深惡而痛絕之的，所以國家終於不操縱在損人利己派的手中，大部分財富，也還掌握於福特，加內基，洛基婓勒，杜邦等工業家族之手，絕不像我們中國，以升官爲發財捷徑，以枉法爲自己事業開端。這且不說，只要一個人坐了汽車，擁有洋房，斷斷沒有一個人問一下這些財產的來源，若是發覺他的來路不正，從而以輿論加以制裁。我大胆的分析中國人心理，大約都是狐狸吃不到葡萄就說葡萄是酸的，也許迎我個人都不能保險，眞的到了考臉的塲合，有沒有那麼大的定力。從前曾文正冪府曾有人作了八股說自己對於　婦嬌娃，紅藍大頂都不動心，進於節帥以岡自媒，有某少年儇薄，戲加批云：「　婦嬌娃側，紅藍大頂旁，兩般都不動，只想見中堂！」這是冒充正人君子型，其動機亦不過爾爾，若是根本把良心放在腋下，還有什麼話說，錢鈔是沒有符號的，賊贓與工資，在鈔票方面毫無二致，此爲近代文明一大損失。所繫者，端在民族的集體道德觀念如何耳。在今日，若想使一個書呆子還維持紮緊了褲帶以完成自己的淸高與狷潔，蓋是夢想。即最可靠之人也有七分的不可靠性了。試想誰爲爲之，孰令致之？這個不能說是讀書人不爭氣，社會沒有公平與健康的道德水準，亦即財產標準，乃是吾人日常極大的苦楚，從前還可以說于聲淸高，如今則淸必不高，無他，沒錢則自然不會高耳。社會科學家每喜稱現代文化爲資本主義文化，實則資本主義的生義，雖然不免於剝削，也還有若干造福人類的地方，譬如我們雖反對福時公司之居積財富，可是不能不贊成且利用汽車，則彰影明甚，唯有中國的文化與流行思想，殊不能以資本主義代表，殆只可說是鼠竊狗盜，較之資本主義，相去又有間也。可嘆！ 
[消遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（六九） 
　　毓如聽了這一句很是侷促，正要解釋，綺紈又說道：「老先生，我是爽直人，心裏有話就說，不管人家愛聽不愛聽，但我能出口，就能辦得到，我今天在這重重刺激之下，言語不免失態，請你原諒！」毓如見她說話很是剛強，知道她　事一定很看毅力的，　點點頭道；「好，好，我相信你，我極同情你。你太　曲了，你這舍己利人的精神，極堪欽佩！」綺紈道：「這不算什麼，事情既到這地步，就應該這樣辦。但是我有一事要求老先生，老先生今天對我所說的話，我不會告訴別人，我答應老先生的話，希望老先生也不要洩漏出來給渚　知道。因爲他一知道，　態又要發生變化，到那時候我爲私情所縈繞，也許昧了理智，再沒有勇氣踐我諾言。老先生，你趁我這時理智清明，你走吧。我答應你，我就得辦到。」說着站起來，向毓如鞠了一躬。毓如見綺紈忍看滿心苦痛，剛毅神情，溢於言表，心裏非常傾服，一面對綺　點點頭，一面說道：「我欽佩你，我尊重你，我極同情你，希望你不要自苦，就是將來你為環境所迫，不　　踐前言，我也能原諒你。」綺紈道：「老先生，你相信我，我自信必能辦到。」說時，送毓如到門外，毓如把手一拱道：「你要自己珍重。」綺紈含着兩眼淚珠，回到屋內，滿心難過，忍不住伏在床上大哭起來。小王媽　　進房內勸慰，綺紈哭了一氣，把胸中　悶煩惱發洩之後，見小王媽還站在旁邊相勸，　對她說道：「今天徐老先生來我們家，你可別告訴徐先生。」小王媽道：「到底爲什麼事，老板這樣難過？」綺紈道：「你不用問了，以後你自然明白。」小王媽見綺紈滿而不快，不敢多說，祗道：「老板，你不要難過，徐先生是好人，不要聽信別人的閑話。」綺紈道：嗡「我並沒聽別人閃話。」說着緊哎嘴唇，蹙着眉頭，遲疑好一會，突走進臥室，把電話撥動，小王媽跟在她　後，見她拿起聽筒，很簡單地說了幾句話，好似約什麼人見面，一時莫名其妙。綺紈打過電話，便坐在梳妝台前，加意修飾。自從她父親故後，她因居喪，臉上不施脂粉，今天大借助化妝品，抹脂擦粉，描眉涂口紅，頭上散亂燙髮，呌小王媽帮着修飾一番，然後到更衣室，開起衣櫃，揀了一件很鮮艷的花緞旗袍穿上，在鏡前照了一照出來，對小王媽道：「我有事出去，不一定回家吃飯。徐先生來時，若問我上那裏去，你告訴他不知道。」 
[遺音錄] [  銅]  
　　紐約文生德氏有　集留聲機片癖，已搜集的聲片計有名人演說二千面，尤其名貴的是因爲那此演說的人物大都故世了。文生德實現了當年愛迪生發明留聲機片的理想：「爲我們下一代保存林肯與華盛頓的聲音和演辭。」 
　　在他的國立的聲樂院裏，你可以聽到佛羅倫斯·南丁格蘭講起她的做護士的工作，或是勞勃·披亞萊講他怎樣發現北極。你可以聽到歷代名人的聲音，如維多利亞女皇，法名女擾本娜，小說家馬克吐溫，柯南道爾爵士，幽默家成爾·羅傑士，約瑟甫皇，美名演員巴楠，無綫電發明家馬可尼，英首相第士累利等。 
　　文生德最動人的一張聲片是歷史上著名的「輕旅團突擊」（美國電影公司曾製片名「英烈傳」）的號角聲。那是由號角手蘭特茀雷於一八九〇年在倫敦錄音，蘭特茀雷是其時突擊之役中唯一的生還者，並用命定的那天同一的　角錄音云。 
[論有蛋大家吃] [  則仕]  
　　前一些時候上海開過一個大會，有一代表致辭，報上對於他的辭只有二句記載：「我們不應該有飯大家吃，而應該大家有飯吃。」（大意如此，原文忘了。）當時看了很覺奇怪：大家有飯吃與有飯大家吃不是半斤與八兩麼，何以前者應該而後者不應該？這疑問一直到昨天在某茶室聽了隔桌二位茶客的閑談才恍然若悟。 
　　甲茶客：英國生活怎麼樣？ 
　　乙茶客：苦得很，一人一星期只有一隻鷄蛋可吃。 
　　甲：阿喲媽呀！ 
　　乙：但是大家不怨，因爲大家只吃一隻蛋。 
　　甲：大家只吃一隻蛋何以就不怨？ 
　　乙：因爲以四千幾百萬只蛋供給四千幾百萬人，有蛋大家吃，何怨之有。 
　　甲：可見人心眞壞，只高興人人和他吃得一樣少，而不樂於人家比他吃得多。 
　　乙：這不能怪人心之壤，而只能怪鷄蛋之少，英國有四千幾百萬人口，而英國的母鷄不能多到每天或每小時產蛋四千幾百萬隻。這一週四千幾百萬隻攪是政府設法弄來的，如果艾德禮每週要吃十七隻，邱吉爾每週要吃二十八隻，其他文官武將富商巨賈每週各要吃三隻四隻，那麼就有人連每半年吃半隻也休想了。 
　　甲：呣。但我想有蛋大家吃，總不如大家有蛋吃。 
　　乙：爲什麼呢？ 
　　甲：因爲前者有點覇道而後者才是王道。 
　　乙：說得詳細點。 
　　甲：蛋富營養，大有益於身體，應以多吃爲宜。有蛋大家吃只限於既有之蛋，既有之蛋又非原來人手一隻者，硬分吃了雖均而患寡，患覇。大家有蛋吃則大家競爭吃蛋，雖或有人一小時吃了三四十隻，一人三四十小時只吃到一隻，總比一人一週一隻來得合乎王道。 
　　乙：話也不無道理。但競爭吃蛋的結果，情形必不如你所假想之佳，而是一定有的人因吃蛋吃多了而致疾，有人一無蛋吃而得病 
　　甲：那是活該。誰教他不去弄蛋來吃。 
　　乙：那決不是活該。弄蛋來吃之道無他，或養鷄或去搶而已 
　　甲：還可以買。 
　　乙：不錯，還可以買。但蛋只有這幾隻，你我他搶着買其價必激漲，沒錢的人就永無蛋吃了 
　　甲：那麼去養鷄。 
　　乙：窮人大抵無閑養鷄。闊人也不高興養鷄。 
　　甲：那就沒有辦法了。 
　　乙：每人一隻就是辦法。 
　　甲：但我總覺得大家有蛋吃比較好一點。 
　　乙：我也不一定堅持有蛋大家吃，但有的時候只能有蛋大吃家。譬如我吃茶之後要帶一隻蛋糕回家，小犬有六隻之多，蛋糕只有一塊，於是我說有蛋糕大家吃，一切爲六，人得其一。假如大家有蛋糕吃呢，恐須買三四隻才不致大搶小奪，强有弱無，而我却只有買一塊蛋糕的錢。 
　　聽到這裏我因有事走了，沒有聽到他們的結論，但已於以悟到上述某代表的有飯大家吃與大家有飯吃的不應該與應該，與甲乙二君的大家有蛋吃與有蛋大家吃之爭不無相似之處。不過究竟孰是孰非，却也不敢武斷。 
[人與花] [  蔣度新]  
　　從前人喜歡用各種花名譬喻各式女子，又喜歡用「花容月貌」這一成語，形容女子的美貌。而二月八日的申報上的兩段新聞，却又更深一層的告訴了我們一個「人」與「花」對照的事實，那就是：「人比花賤」！ 
　　因爲這兩段新聞登載的地位，並不連在一起，所以讀者們也許很難對照了看。這裏，筆者不嫌麻煩，特別將它抄在下面，讓讀者自己去玩味吧！ 
　　（一）「合肥七日電：市民張承仁因經濟拮据，年關難渡，竟異想天開，在皖報門旁貼報板上，貼一廣告，大意謂：需款急用，特將幼子出售，只收法幣六百萬元。」 
　　（二）「廣州七日電：舊曆年近，此間羣花上市，牡丹每盆一五〇〇萬元，梅花每枝最高者索價二〇〇〇萬......」 
　　讀了上面這兩段新聞之後，我想讀者總不能無感吧？ 
[語絲] [  冷冷]  
　　世界是個永久舞毫，所有人類分飾演員，進塲門是助產醫院，出塲門是殯儀館。 
　　世界上沒有對絕的好人與壞人，所謂好人就是一生中所做的好事多於壞事；反之，壞人就是一生中所做的壞事多於好事。 
　　世界上的空間距離因爲科學發達而日趨接近，而人類精神上的距離却愈趨愈遠。 
[輕於鴻毛] [  雷紅]  
　　據說飛機在搖籃時代，其時還稱作飛艇的時候，普通人都不敢嘗試，原因是這種新的交通工具太危險，萬一跌下來，粉身碎骨，只是輕於鴻毛的一死而已。所以其時乘飛機的都是一批冒險家和科學家------對於飛機工業有特殊興趣，懷抱着殉道者的仁心，以改善其裝置與設備爲己任的實驗者，才是第一批騰雲駕霧的好漢。 
　　飛機能够改善到現在的設備，從最簡陋的在輕氣球下面盪一隻籃子到今日還在科學家夢想中的飛魚式火箭飛機，以備長征月球之用的過程中，不知道犧牲掉了多少條可寶貴的生命。你說這種死法是輕於鴻毛嗎？其實並不。正因爲生命祗有一次，使製造飛機者不得不審愼從事，每一次失事是一種苦痛的經驗，憑藉這苦痛的經驗才奠定了今日尚未臻於理想，然而已經大有可觀的飛行安全設備。當然，利用了飛機去投擲炸彈，一下子可以燬滅無數生命，這是又當別論，題外文章，姑且不談。 
　　管現代的飛機失事極多，但是還有人去乘坐，其原因即在於飛機本身之功用---它之成爲交通利器，無可否認。所以不能因爲失事而封閉一切空航路綫，眞如因噎之不能廢食相同。 
　　但是有一種本身並無價值，而足以危害生命的東西，事實上應行廢止的，倒並未見到當局的制止，坐使不可復得的生命像鴻毛一般輕易消失掉了，抑何可悲呢？這是什麼東西？便是我曾經在本談中呼籲過應在打倒之列的摜砲。自從上一篇文字發表之後，接一連二的慘劇曾經在報上登載過，關心社會新聞版者當能知道，此地不再列舉。本月五日又發生了兩起慘劇，一是住在警亭路的呂姓靑年，做金錢炮生意，因存貨爆炸，遍體鱗傷，送醫院後即死去。又一是浦東陳某，批來大量摜炮，不慎落地爆炸，左足當塲炸斷，頭手等部亦重傷云云。 
　　做摜炮生意的人是爲了生活，結果是自焚其身，正如飛蛾撲燈，足爲今日之玩火者戒。而他們的炸死，對於摜炮本身並無好處，眞正是輕於鴻毛的了，我們不知道摜炮有什麼理由還要它存在！如其因爲是美國歡迎，可以藉此換取外匯，從而不去禁止其生產，眞是與「月　外國的好」同樣地荒謬絕倫！ 
[瘋子] [  芳濟]  
　　街上走着一個俄羅斯人，忽然自言自語的說道：「我們的政府裏全是一班流氓，他們唯一的政策只是在愚弄百姓呀！」 
　　警察立刻走過來，拉住了他的衣裟不放，那個路人的朋友走來辯護着說：「你不要抓着他，他是一個瘋子呀！」 
　　警察說：「嘿！如果他眞是瘋子，他怎會知道得這樣詳畫而且準確呢？」 
社會服務 
[林伯勤君誕辰移壽儀助學]  
　　一品　旅社全體工友移賞金助學 
　　本報　　林伯勤君，日前四十晋九誔辰，親友徐振五陝國樑等紛致　　，林君鍳於青年失學，實爲社會國家之損失，愛以所收賀　　幣一千四百萬元，盡數捐充「讀者助學金」，救濟淸寒學生　　爲親友造福·林君節約助學，勇於爲善，良可欽佩。尚望海　　士，羣起效法，使「讀者助學金」早日達到預期目標。 
　　本市福州路會樂里，曾於本年一月十五日失慎，經其隣居一品香旅社全體工友努力搶救，旋即撲滅，該社主人事後犒賞出力職工法幣三百萬元，諸工友以搶救失學，急如星大，以該款全部捐作「讀者助學金」，充分發揮該社工友　義勇爲之精神，本報領受之餘，謹代清寒學生致最高之敬意。 
[捐欵報告　助學金]  
　　林伯勤　儀助學一千四百萬元，（計輕振五五百萬，鐘仁財二百萬，陸國樑二百萬，任楚炎二百萬，方蕯山二百萬，黃裕民，崔伸達，陶清臻，胡季和，林昌坤各念萬元），慎利洋酒號章雲生一千萬元，上海市旅業職工會一品香分會三百萬元，魏小姐一百萬元，傳吕裕五十萬元，樂記三十萬元，楊小弟弟念萬元，以上共收二千九百萬元， 
　　述前共計三萬一千八百八十八萬八千零六十元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
