# 1948-9 - 123 - 4960796

 

Page 1

 
 
 
 
[各地對滬穗匯款運現　規定不得超過二億　管理辦法財部公布施行]  
　　〔本報南京三日電〕財部爲配合管制金融緊縮信用之加強實施，防杜內地資金過度集中都市，而對於正當工商業資金之流通，仍不使　滯起見，特訂定各地對上海，廣州兩地匯款及運現之管理辦法四項，其內容如下：　各地國家行·局·庫，省市銀行及商業行莊匯至滬·穗兩地之匯款及滬·穗兩地國家行·局·庫，省市銀行及商業行莊之匯入匯款，其數目在兩億以上者，應逐日將詳細情形列表，送當地金融管理局査核，當地夫設金管局者，送當地央行査核，金管局或央行認爲必要時，得通知匯款行嗣後對於某一匯款人停止承匯或對某一收款人停止解付。　各地國家行·局·庫，省市銀行及商業行莊，每月向央行要求代調款項之額度，直接向當地央行洽商之。　凡由內地携運現鈔至滬·穗兩地，每人不得超過二億元，違者將其超額部份送交當地央行專戶存儲，發給三個月定期存單，到期發還，此項規定對於銀錢行莊一律適用。　因正當用途未能向銀行匯款或調撥，必須自行携帶現鈔至滬·穗兩地者，得向當地金管局申請發給運現證明書，憑證携帶，不受上項之限制。此項申請，在未設金管局地方，向常地央行爲之，各金管局或各地央行塡發運現證明書，應按月列表，報請財部査核，以上規定，已由該部公布實施，並呈報政皖備案。 
[經部建議政院　恢復工商貸款　收購廠商成品擴展至八地]  
　　〔本報南京三日電〕政府爲緊縮信用，經將各項貸款暫行停放，經部近據各工商業團體紛紛請求恢復，經向政院建議：　自貸款停止後，各廠商資金深感週轉不靈。　平時工商業即感資金不敷，値茲舊歷年關，需要尤切，請於春節前恢復貸款。　爲謀與生產配合，儘量發揮貸款效能，今後貸款請採取定貨貸款收購成品方式，並由經部各工商輔導處與四聯總處及分支處共同爲初步之審核，各點呈請採擇施行。 
　　〔本報南京三日電〕上海國家行局庫代政府收購廠商成品辦法，原僅在上海·平·津三地施行，頃已決定擴展至靑·漢·穗·渝·西安五地，同時施行。並視各地工業情形，再會同各國家行局擬定收購辦法，組審查會審査，即日開始申請。又四聯總處即分派要員赴各地　督辦理。 
[無許可證貨物　不准擅自起運　有關當局訂執行辦法]  
　　〔本報南京三日電〕關於無許可證貨物不准進口禁令執行辦法，曾於政院第廿五次會議決議：「以後凡無許可證之貨物，不准進口，違者以走私論，一律沒收」。財部關務署特擬具無許可蹬貨物新禁令執行辦法，經輸管會第八次會決議通過，並呈請政院備案。三日提出院會報吿，該辦法係根據進出口貿易辦法第九條規定：「進口商未經領得輸入許可證以前，不得向國外訂定購貨　同，亦不得將貨品由國外起運」。又輸管會第三號公告所公布之政院通過辦法，其中規定：「以後凡無許可蹬之貨物不准進口，違者以走私論，一律沒收」。規定海關執行上項禁令之辦法如次： 
　　　關於卅六年十月一日以後，目國外起運之貨物；甲·上項貨物之進口報單，連同輪入許可證，應於進口船隻結關後十五日內呈遞海關。乙。倘進口報單曁輸入許可證不能於上列限期內呈遞海關，此項貨物即以走私論，應予沒收，當由海關簽發處分通知　，送達進口船隻經理人，轉交收貨人，進口商或進口船隻經玾人轉交收貨人，進口商或進口船隻經理人倘有充份理由不服海關處分，並經輸管會主管處書而證明，因有供應國內需要，待配限額之關係確屬應予考慮者，應於海關發出通知書後十五日內，以書面聲明異議，逾期無異議者，其貨即由海關沒收充公。丙·凡無許可證之貨物，不得申請存人保稅關棧。丁·凡確有進口船隻誤卸起岸之貨物，或艙單上載明轉船之貨物，得准復運出口。戊·凡由海關依乙項手續沒收之貨物，其應付未付之棧租，船隻延期賠償費，運費曁其他一切費用，以及銀行之留置權，槪由各有關方面自行解決，海關在任何情形之下，均不負淸償之責。 
　　　關於卅六年十月一日以後自國外起運，而在太辦法公布以前，已經到埠之貨物（包括存入關棧之貨物在內），上項貨物之進口報單，邇同輸入許可證，應於本辦法公布後十五日內呈遞海關，否則上項貨物應照（一）條所規定之程序處理之。 
　　　以上規定，並適用於空運輸入之貨物。 
[增產糧食經費　追回三百億元]  
　　〔本報南京三日電〕政府決增加糧食產量，農部所請增產經費，去年已撥一千二百億元。行政院三日晨例會復通過准予追加三百億元，連前共一千五百億元。計劃之糧食增產，包括稻，麥，蔬菜等共八百萬担。據悉：農部在去年增產經費撥到後，即派員分赴各地協助指導農民實行增產。經費用途主要爲肥料及小型水利所需，刻赴各地人員正陸續返京，提出報吿，呈農部備參考。據農長左舜生三日晚語記者：張院長聲明經濟改革計劃之十點中，曾提及中美農業技術合作計劃，盡可能及早實施，該項經費預算，共國幣一千八百萬億，美金一百餘萬元現決即日開始實施，先動用經費五分之一，自桐油硏究農業經濟硏究及土地測量等項着手，張院長亦曾表示同意，希望提早實施。 
[减發生活補助費　政會決重付審查]  
　　〔本報南京三日電〕行政院前通過調整公敎人員待遇辦法時，曾規定各機關一律於半年內裁减職員四分之一，生活補助費每月减發百分之五，共减至百分之廿五，此事已引起各方之異議。監院，立院，參政會均曾表示意見，政院三日晨例會時，因再提出討論，各政委紛紛發言，　認此事有再作考慮之必要，因決定重付審査，請主計長　集五院秘書長詳加商討，提供辦法，再作決定。 
[自衛團隊經費　不得增稅撥充]  
　　〔本報南京三日電〕此次徐州四省綏靖會議，曾決定擴編自衛部隊，其經費由各該地土產物資員担，如皖省即田淮南煤鑛增稅百分之十，河南則增烟稅百分之十，以爲自衛經費，此事三日政務會議中曾提出討論，各委員咸認爲國稅應求統一，不得附增，至各省擴編自衛部隊之經費，僅能就各該地之公司行號征收自衛特捐，當決定否決原議。 
[提高貨物稅　化妝品奢侈品類　增加百分之六十]  
　　〔本報南京三日電〕政務會議三日例會中，曾討論以次各要案：　國防部九江指揮部政治勘亂指導辦法及應否設置督導委會案，決議，原則上可以成立，詳細辦法另組小組會審査後決定。　修正貨物稅條例及國產於酒類稅條例案，決議，提高貨物稅，尤以化妝品奢侈品類增百分之六十。　卅七年度各類所得稅起征額稅率課稅級距及寬减額案，決議，分別提高，自百分之五至百分之四十。　處理中英合辦門頭溝煤礦公司產權案，決議，重付審査。　中信局辦理對日易貨困難補救辦法案，決議，關於私人對日貿易部份，仍歸經濟部辦理，餘則極力集中於中信局。　緊縮各機關駐外機構案，決議，重付審査。　國防部請增撥卅七年度元月份起調整待遇經費案，決議，通過。　調整國軍副秣費案，決議，通過。　撥還卅六年度軍費預算處墊支各款案，決議，通過。 
[政務會任免事項　股祖英任冀廳長]  
　　〔中央社南京三日電〕政院三日　第四十一次會議通過之任免事項如下：　河北省府委員兼敎廳長張伯謹請辭廳長兼職，應免兼職，任命該省府委員股祖英兼敎　應長。　湖北省府委員兼財政廳長吳嵩慶，另有任用，應免本　各職，任命該省府委員鄭逸俠　財政廳長，張仲宣爲委員。　敎育部中等敎育司司長曹苡另有　用，應予免職。 
[王濯武返抵濟南]  
　　〔本報濟南三日電〕三日晚王　　偕民政廳長劉翔等，由徐專車返抵濟。王係二日由徐北上，途　兗州泰安等地，均視察地方政　，慰問人民，對駐軍訓話。 
[危害國家緊急治罪條例　第八條條文修正　政務會通過送立院審議]  
　　〔本報南京三日電〕關於修正勘亂時期，危害國家緊急治　條例第八條第二項條文一案，行政院已於今晨第四十一次會議中通過，送立法院　議。按該條例第八條第二項，規定「前項特種刑事法庭之組織，由行政院會同司法院定之。」行政院前於第卅八次院會時曾通過」特種刑事法庭組織條例，一並函請司法院會咨立法院審議，嗣徑司法院函復，對原草案極表同意，且以爲旣須送徑立法院完成立法程序，則「戡亂時期危害國家緊急治罪條例」第八條第二項，宜修正爲「前項特種刑事法庭之組織，另以條例訂之，」併請立法院審議。今日政院例會　，即通過照司法院意見辦理，並送立法院審議。 
[調整公路運價　政院准自一月起實行]  
　　〔本報南京三日電〕行政院三日例會通過調整公路客貨運價案。該案係交部據公路總局上年十二月呈：以公路運輸因汽車材料價格受外匯影響，日趨上漲，員工待遇復自十月份起調整，成本支出較九月份增加一倍以上；雖奉核定自十月份起每月貼補二四〇億元，但與實際需要相去甚遠，估計三十七年一月份成本，如按現行運價計算，每月貼補，　損更鉅，非國庫所能負荷，迫不得已，經權飭各運輸處自三十七年一月份起，將現行運價酌予調整，計　客運：每人公里票價平均自八百元增爲一千四百元，　貨運：每噸每公里遝價平均自七千元增爲一萬二千元，車租自五千二百元增爲九千元。照上運價調整後，每月仍虧四四〇億元，另請補貼。當經交部轉呈政院，該院以最近物價波動，外匯調整，公路運輸成本增加確係事實所請自一月份起調整公路客貨運價，似可照准，唯調整後　損仍甚，擬飭將各路上年營業及收支狀况迅速報核。又國營公路·鐵路·郵電事業，上年夏問原奉國務會議決議「應逐漸取銷補貼以達自給自足之境」，惟施行以來，以軍事及物價影響，價格仍須常加調整，補貼亦有　額增加，嗣後應詳陳理由，呈徑政院核准，方得實施。 
[錦州大戰逐漸展開　大凌河兩岸匪集結達十萬]  
　　〔本報長春三日電〕東北戰局重心，刻移至錦北之大凌河兩岸，匪二，七，八等三個縱隊，約近十萬之衆，刻由新立屯，盤山等地集結大凌河北岸，預料大規模之主力戰不出數日即將爆發。 
　　〔合衆社南京三日電〕林彪屬下之共軍已發動對錦州與遼陽之直接進攻。是項攻勢之目的，顯然在企圖截斷瀋陽對外一切之聯絡。錦州之局勢「最爲危險」，據稱：共匪對錦州之進攻乃三日前開始者，已過錦州東北四十五哩與二十哩之溝帮子與大凌河，然此訊尙未經官方證實。據國軍方而訊：共匪已進至錦州大砲射程之內，錦州城內昨日可聞淸晰砲聲。錦州位於山海關與瀋陽之間，爲關內外交通咽喉要道。共匪對遼陽之進攻乃自南北兩而推進者，北路共匪傳已進入郊外車站，離城不及四哩。 
　　〔本報北平二日電〕此間半官方息：關外大虎山守軍昨晨業向南方轉移，將與石山國軍進擊溝幫子附近之共匪。 
　　〔本報北平三日電〕梁華盛今晨離平飛瀋轉吉。楚溪春五日六日可飛平履新，今日已派鹿揚波先行飛平佈署。據鹿談：瀋陽糧煤無缺，人心安定。范漢傑今仍留此，與李宗仁·傅作義談商援錦事宜。傳冀省國軍將有一部出關，聞范定明赴北密綫佈署。 
　　〔中央社長春三日電〕自樺皮廠繼續　進之國軍，已於一日上午進駐河灣子及其西南之胡家峯 
　　〔本報北平三日電〕華北剿匪總部訊：共匪李運昌部，連日竄擾北寗綫關內段，並破壞鐵路，二日下午八時，昌黎安山問被地雷炸燬多處，路局已派車往搶修。又碑家店捉莊間亦破壞一處，三日晨修復。 
　　〔本報北平三日電〕負責指揮平保綫軍事之剿匪副總司令宋肯堂，三日由保北來，沿途視察，約晚八時抵平。冀西共匪仍圖攻保定，速日保定西南兩方有小接觸。 
[蘇北揚泰公路　國軍展開掃蕩　金沙以東痛殲散匪]  
　　〔本報南通三日電〕國軍强大兵團，近正在揚泰公路周　對匪展開殲滅戰，期將兩泰地區潛匪澈底肅淸，此軍事行動，業於上月開始，國軍畢書文部在靖江六　港兜剿二日，在有利地形及熾烈火網下，斃匪靖江獨立團二百餘人，鹵獲軍用品甚多，匪靖江獨立團至此已全瓦解。 
　　〔又電〕連日有匪梁　光部，與「南通　衛團」及各區鄕「游擊隊」共二千餘人，流竄縣東金沙以東地區，經國軍某部馳往兜剿，今晨在金沙東廿里楊家港將匪包圍，至下午二時，除少數逃竄外，幾全部殲滅，遺屍三百五十餘具，傷俘四百餘，鹵獲步機槍正淸査中，我傷亡廿餘人。 
　　〔本報鎭江三日電〕泰興縣城近日囚匪軍在四郊竄擾甚烈，逃難民衆日多，現該縣代表倪思穀等已來省，要求火速派兵淸剿，以救蟻命。 
[皖國軍進駐靈璧　鄂中匪向東回竄]  
　　〔本報蚌埠二日電〕靈璧北之趙匯川股匪，經有力部隊兜剿，由睢河南曁漁溝向泗縣境逃竄，國軍進駐靈璧。 
　　〔本報杭州三日電〕皖匪百餘人侵犯浙境，在廣德遭國軍　擊後已潰竄寗國孝豐邊境一帶，化整為零。 
　　〔本報漢口三日電〕據悉：流竄當陽以東荆門以南之小股共匪，經國軍搜剿，已向東　竄漢水沿岸，一部並越漢水東逸。 
[美議員建議發新幣　藏美鈔者視為惡耗]  
　　〔聯合社南京三日電〕美共和黨議員桑斯時隆提議發行新幣，中國官塲方面並不煩擾，惟普通華人之儲藏美鈔者，則皆視爲惡消息。此間經濟專家對於在華美鈔之數目，不願加以猜測，惟多數承認爲其總數當以千萬元計。美國如改發新鈔，藏有美鈔者除向中央銀行　牌價兌換國幣外，惟有冒險私運至美國掉換。按照外匯管理章程，持有美鈔及其他外幣，並不犯罪，惟買賣或使用外幣，則係違法。 
[丁貴堂明日赴澳門　商合作緝私辦法　澳府徇我要求將禁止黃金進口]  
　　〔本報廣州三日電〕粤海關爲加强緝私工作，特於三日成立水陸緝私總隊，配合海軍專事搜滅海陸交通孔道私梟。又行轅日前曾派高級人員赴港，洽商合作防止走私問題。丁貴堂亦定五日赴澳門，與澳方商討合作緝私辦法。 
　　〔本報廣州三日電〕海關副稅務司丁貴堂連日在粤視察海關業務，並對華南走私路綫及地形作實地查考，以作緝私技術決定之參考。據丁氏表示：華南超市私情况仍有增無已，決以全力防止。又據有關方面悉，中港協定定下月巾旬實施。 
　　〔本報廣州三日電〕自港菲等地禁止黃金進出口後，澳門已成遠東黃金轉運中心，金商皆以此爲基地，從事大規模黃金走私，對我金融影響至鉅，據悉：澳政府近已徇我國常局要求，將實行禁止黃金進口。 
[傳美另擬援外計劃　我為最先受援國　總統援華咨文尚未提出]  
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕　　方面稱：在國務院草擬新援助計劃中，中國亦爲最先受援之一份子。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕消息靈通人士相信馬歇爾將向參院外交委員會提出一報吿，其中將提出一整個援外計劃之新決算表，包括列中國與希臘之援助，並可能包括佔領區之費用在內。馬歇爾之報吿或將延至三日向外交委會提出，命信報吿中之對外支出總額，將達八十億元。 
　　〔中央社華盛頓二日電〕美國援華計劃究將於何時提交國會，則尙無確息。國務院發言人稱：援華計劃在最近四五日申尙不能送至國會。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕總統秘書羅斯在答覆一項問題時稱，總統致國會之援華特別咨文，尙在進備中，並無新消息可報吿。 
[陳納德撰文　請從速援華　否認自荐某項職務]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕陳納德少將本日以特稿投諸「斯克立浦斯霍華德」系各報，竭力　美政府立即實行援華，並「消除戰爭之威脅」。陳納德現任行總空運大隊主任，爲戰時著名飛虎隊之領袖。陳納德稱：「第三次世界大戰之火　綫，現正在東北燃燒。美國欲消除此種威脅，有待於中國之協助」。 
　　〔合衆社本市訊〕陳納德少將爲霍華德系　　　文，主以「美國之軍事顧問及在不損及中國之主權而爲中國所能接受之軍事指導」援助中國。渠並建議美應徇中國之邀請，派遺戰時蔣主席之參謀總長魏德邁中將來華拒任類似一九四五年渠在蔣主席　下所任之職務。至於空戰之指揮，美國亦應根據中國之邀請而派遣　優秀之美國戰術家云云。此間消息靈通之美國人士三日上午解釋稱，陳氏擬親自「釣取」此　務，然陳將軍吿合衆社稱，此項解釋絕無根據。 
[燃煤供應五項辦法　主席核准施行　飭各部隊護礦盡量趕運存煤]  
　　〔本報南京三日電〕經濟部呈請蔣主席，張院長鑒核施行之燃煤供應五項辦法，業經核准，並轉令各主管機關照辦，該辦法爲：甲，令國防部對北寗。津浦兩路及開灤·淮南·華東及臨　錢各煤礦，飭所屬部隊設法嚴密　護，確保安全。乙·令交部迅修復津榆段鐵路，盡量搶運開　煤至秦皇島或塘沽新港轉運，並令津浦路局於一月份內將淮南·華東及臨　綫　煤共約十八萬噸趕運完畢，二月份起每月應由津浦路保持十五萬噸之運煤量。丙，令台省府對收購台煤給價除酌收管理費外，槪行發給礦商，鼓勵增產，自一月份起每月供應量不得少於五萬噸。丁，令資委會督促贛·湘國營煤礦增產，供應武漢。戊，令央行照經部呈准定購外煤原案，繼續定購外煤十萬噸，運滬存儲備用。 
[開灤煤礦停工　全力出運存煤]  
　　〔中央社天津三日電〕開　煤礦礦塲存煤已達飽和程度，迄尙不能順利外運，對煤產影響頗巨，目前該礦每日產量已自一萬五千噸降至一萬三，而今春節在即，該礦決定於春節期間停工二十日，以便整理礦井及礦塲，停工期問採集中力量，將礦塲存煤盡量外運。 
[監察院舉行月會]  
　　〔本報南京三日電〕監察院月會三日晨九時舉行，白瑞主席，由于樹德報吿調査華北請願團所指明之華北經濟危機與政府有關各項措施之經過及結果。 
[郭懺謁主席]  
　　〔本報南京三日電〕聯勤總司令郭懺，三日下午三時晋謁蔣主席，報吿出席四省綏靖會議經過，主席並多所埀詢，約半小時後郭氏始辭出。 
　　〔本報合肥三日電〕皖主席李品仙上月赴　參加五省聯防會議，復赴徐參加四省綏靖會議，公畢二日返肥。 
[證交經紀人證金　財部改增為二億]  
　　〔本報南京三日電〕證券交易所經紀人申請保證金，原爲五千萬元，現經財政部更改增爲二億元，其所增一億五千萬元，係以六成付現款，國成爲美金公債，此項命令約可於五日發出通令施行。 
[票據禁當日抵現　當局將分期執行]  
　　〔本報南京三日電〕禁止票據當日抵現問題，滬金融管局頃已擬定執行步驟，送呈財部審核中，日內即可公布施行。按票據當日抵現辦法施行已久，如一日予以禁止，自有所未便，工商各界爲此呼籲請求仍准當日抵現，唯當局對此在原則上已不能變更，即必須禁止抵現，在步驟上則可分期執行。 
[巴大維抵滬　視察美軍機構]  
　　〔本報訊〕新任美駐華軍事顧問團團長巴大維，昨午十一時由京首次來滬視察本市美軍機構。巴氏所乘美軍用機降落江灣機塲，吳市長代表張彼德，此問美軍高級首長及美總領事代表等均往迎接。與巴氏同來者有顧問團行政長官史利奈上校，比爾上校等。巴氏此來除視察美軍各機構及其設備等外，尙將應各界之邀，出席歡迎會。今日中午，將由吳市長設宴招待，渠等留滬數日後即返京。 
　　〔合衆社靑島三日電〕柯克海軍上將，將於二月廿六日乘「巴飛爾」號船返美退休。 
[中英交涉停頓]  
　　〔本報南京三日電〕據外交界三日息：中英間關於九龍城及沙面兩事件之交涉，近日已入停頓狀態接觸，故無何新發展。 
[杜聿明奉召抵京]  
　　〔本報南京三日電〕前東北保安司令長官杜聿明，赴台遊歷返滬，頃奉蔣主席電召，三日農自滬來京。杜氏下車後，稍事休息，即往訪兪濟時，報吿已自滬抵京，即將於一二日內晋謁蔣主席請示。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[安定第一！法紀至上！]  
　　國家現正入於剿匪戡亂的嚴重關頭：同時，國家也正在向民主憲政的大道開始邁步的時候·在這個階段，我們最迫切的需要是安定，也是法紀！ 
　　共匪是製造騷動的，它希望從騷動中推翻社會秩序。而一般善良人民的要求，顯然是相反的；他們需要的不是騷動而是安定。共匪是破壞法紀的，它希望用毁法亂紀的手段，减損政府的威信，從而利用暴力以奪取政權。而一般善良人民則祗是切望在法律範圍之內，有安居樂業的生活，故他們一定知道尊重法紀。 
　　目前，無論國家大局，無論地方情况、一般善良人民實已感到與共匪勢難兩立。有了共匪作祟。使不加以芟除撲滅，善良人民將無生存餘地！所以今天我們站在善良人民的立塲來判斷一件事的是非，其標準簡單得很，維護社會安定者爲善，否則爲惡；尊重國家法紀者爲直，否則爲曲！ 
　　單就上海市而論，這五六天來，竟連續發生了三次不幸事件：上月二十九日，同濟學潮，市長橫遭毆辱；三十一日，舞業請願，社會局突被搗毁；本月二日，申新九廠工潮，工人强佔廠房，拆毁機件，以暴力抗拒蒞塲彈壓的軍警。從這些叫囂騷擾的事件看來，姑無論其有什麼背景，無論其是否有彼此聯帶的關係，但總免不了使上海這個國際都市蒙受「動亂」的汚點。惟其動竄，所以令人感到社會漸不安定；亦惟其動　，所以更將使人茫然於國家究竟還有沒有法紀。 
　　我們在這裏首先要指出的，就是：民主決不是「暴民作主」，憲政決不是「無法之政」！一切暴方行爲，無論其原始的動機如何，無　其暴行的對象是什麽，更無論其假借憑藉的口實是怎樣動聽，在一個現代民主國家，是絕對不能容許的。因爲民主憲政的第一義，就在使人人在法律軌道內有他自由的合理的發表意見的平等權利，而暴力所加，則一定有一部分人所應享有的這些合法權利彼剝奪了，被侵害了。暴民政治之下，必無自由；暴民政治之下，必無平等。自由平等喪失了，那裏還能希望安居樂業。國家之所以要剿匪，所以要戡亂，就是要「出斯民於水火」，而所謂水火者，就是喪失了自由平等的「倒懸」牛活。上海市究竟還小過是共匪所陰謀擾亂的地方，而不是共匪所蹂躪的匪區，善良人民當然有要求政府當局保障安定和貫澈法紀的權利。惟有安定，惟有法紀，纔可使上海市免於流入暴民政治之邊緣。 
　　在這個立塲上，我們相信一般善良市民，全都擁護宣司令吳市長在前晚記者招待會上所宣布的嚴正能度。同　學潮，舞業風潮，和申新九廠工潮，究竟有無共匪潛伏份子在鼓煽，姑置不談，但演變而至於暴動，實已非善良人民所能容忍。只要聽聽這幾天來各界領袖人士和中堅份子的譴責之聲，就可知道眞正的民意所在。 
　　同濟學生，為了學生自治會的組織問題，想要和政府或學校當局有所爭持，就算有理由，也只有在和平秩序之下可以據理陳述；一旦暴動，不論共暴行是否加於市長，縱是加之於師長或另一個普通的市民，都是違法的，都應受到法律的制裁。而他們原來請願的動機是否純正，倒在其次了，又如舞業職工和舞女，爲了請求寬緩禁舞或改變禁舞政令，原也可以依據法律，申訴理由，堂堂正正向政府有所請求，縱算奉行中央命令的社會局已經抽籤，也還沒有到實行停業的時候，儘有提起行政訴願或訴諸社會公論的餘地。可惜領導這些團體的人，無論勞資雙方，都沒有這種理智生活的訓練，乃因少數野性難馴的份子，逞一時的血氣，演出此一幕搗毁行政機關的暴民醜劇，於是本來或許可以得人同情的一件事，本來或許還有辦法可以轉園挽救的一件事，也變成了喪失社會的同情。至於申新九廠工人，平時待遇本已不差，他業職工或感望塵莫及，乃舊歷年關將到，突然有此封閉廠門，脅迫罷工，甚至使用暴力抗拒軍警的暴行，確已受了少數暴民的挾制，縱使多數善良工人還有理智，到那時也沒有方法脫身而出。我們以爲，他們事後追思，大多數的同濟學生，大多數的舞女，和舞業職工，和大多數的申新九廠工人，一定在後悔不及的。後悔是改過的根源，是遷善的開始。我們願意提醒他們一句；這些惡果，都是少數暴民破壞安定，破壞法紀所造成的。故僅僅後悔還不够，必須覺悟過來，從此不但不再受那少數暴民的煽動而爲其犧牲，而且應該一起站在善良人民的一面，大家努力來維護安定，尊重法紀。 
　　最後，我們也願貢獻政府當局幾句逆耳之言。孟子說：「徒善不足以爲政；徒法不能以自行」。人民目前要安定，政府必須給他們以安定，纔是善政。人民目前要法紀，政府必須先尊重法紀，纔可希望行法。目前大局，一切關鍵在剿匪，在戡亂。有助於剿匪戡亂的大事，應　心竭力的去做；其他應置爲緩圖。不要動於時髦名詞，以為這是善政，那又是善政，便應百廢俱舉，樣樣都做，而結果則徒然法令如牛毛，一事辦不通，連官吏自己都沒弄明白管理這些事的究竟有幾種現行法。天下本來可以無事的，何必一定耍做「庸人」而「自造」些事故出來呢？本來人家在那裏可以暫時安居，暫吿樂業的，爲什麽一定要在這個時候使得他們失去了職業，敲破了飯碗呢？前年冬天，政府雷厲風行的要取締攤販，要取締人力車，後來幸而中樞當局顧念民生，在此非常時期，暫從寬辦，並且說凡足以影響小民牛計的，概從緩辦，社會因此减少了若干騷動的因素。我們以爲這纔是識大體的政治家。我們耍呼籲政府：共匪和其盲從份子，正在四面八方找尋如何製造騷亂的題目，政府當局一方面固然要嚴防他們，另一方面，對一切舉措設施，我們要請全國上下大家注意：安定第　　法紀至上　也要深思熟慮，不可再送幾個題目給他們呀。 
西藏商務代表團於二日下午晋謁政院長，並呈獻哈達圖示代表團無國籍長夏古巴起立向張院長致候情形。（中央社攝） 
[西藏商務團謁陵　今起分訪各部長]  
　　〔本報南京三日電〕西藏商務考察團一行，三日晨十時由蒙藏委會藏事處長熊耀文陪同謁陵致敬，下午至靈谷寺遊覽，晚應許世英歡宴，渠等定四日晨訪經長陳啓天，五日晨訪財長兪鴻鈞，六日午後訪外長王世杰，七日午後訪內長張厲生，晋謁主席期未定，一行在京事畢後，再赴滬參觀工廠，並與商界人士就拓展西藏與內地之貿易有所商談。 
[藏加强康邊警衛　商貨運輸受阻礙]  
　　〔本報重慶三日電〕自榮增打札繼熱振爲西藏攝政後，即派拉　色噶倫任駐昌都總管，爲加强康藏邊境警衛，頃在康藏交通要道水崗稅河西岸駐兵，從此運輸梗阻，即康藏均設分號之北平文振隆商號，素以經營康藏貿易著名，亦感束手無策，値茲西藏商　代表幽抵京，有關當局亟應力　改善。 
[主席召見徐道鄰　詢同濟大學情况]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席三日下午三時召見同濟大學法學院長徐道　，對同濟大學情况有所　詢，又主席定四日晨九時召見中央訓練團軍官訓練班全體學員　話。（同濟學潮消息刋第六版） 
[吳鐵城抵穗　數日將返原籍　據稱此行並無任務]  
　　〔中央社廣州三日電〕國民黨秘書長吳　域，三日自滬飛港轉續歡、·吳氏下機後　見記者時　，渠　　十年，此來並無其他任務，純係一　久別之故鄕·在穗約有句日逗留，將返中山原籍一行。黨政軍各界首長與吳氏戚友二百餘人迎於機場。吳氏下機後與迎者一一握手，並殷殷詢問故舊鄕情。與吳氏同來者，有中委潘公弼及其公子幼林等。吳氏並稱渠擬赴台灣一行，如時間許可，在國大開會前，將赴各地巡視。 
　　〔合衆社香港三日電〕據悉吳鐵城之赴廣州，乃於國民黨黨務有關。渠已召請香港澳門區之國民黨主任李大釗同行。據消息靈通方面稱，吳鐵城赴穗目的在推廣國民黨之宣傳，反抗共黨之人華南。 
[西北旅京文化人　促請于右任競選　閩立委選舉大部揭曉]  
　　〔中央社南京三日電〕西北各省旅京人士主辦之中國邊疆文化學社，西北靑年之友社，甘肅靑年文化協會等四文化團體，今日開會，決定由該四團體之全體會社員二千八百餘人簽名促請黨國元老，西北老碩于右任院長，競選本屆副總統。中委黃正淸亦表示，願竭全力發動安多藏區民衆及國大代表，支持于氏競選。 
　　〔本報　州三日電〕閩省各區立委選舉業已大部揭曉，第一區：劉通三二四，五二四票，林炳康三〇〇，七八七票，郭公木二九五，〇三〇票，何遂二七七，七二七票，石磊二四八，九七三票，林可襲　四四，二六九票，陳孝威六四，七九六票。第二區：謝　宇一九八，九八五票，率鈺一二六，六七三票，邱長康一一三，六一九票，眞堯恭一，六四二票（內南平四縣未報省）·第三區：黃哲眞三九七，三四二票，　謀三七〇，四七一票，吳春晴二七二，八三七票，葉道淵二五二，二八六票，鄭揆一二二〇，九六〇票，陳存朴一二五，四七一票。第四區：張貞四三二，四三一票，賴璉三〇二，四二五票，丘漢平一七四，五一四票，鄭振濤一〇八，五六〇票，康紹周一四，一五九票，黃誥一六，四八〇票（內永定等七縣未報省）。 
[譚雲山談　廿地被感想　肉體雖精神永存]  
　　〔中央社長沙三日電〕印度聖雄甘地被刺殞命後，舉世震悼。記者今特走訪刻請假留居此間之印度國際大學中國學院院長兼我國駐印文敎代表譚雲山氏，詢其對甘地先生逝世後之觀感。承吿：先生之死，是爲印度團結而死，爲世界和平而死，爲人類正氣而死，爲宇宙眞理而死，是勝利的死，成功的死，光榮的死，死有何憾？惟吾人之所悲痛者，即世道入心之慘變，且先生之大慈大悲，至仁至勇，博愛犧牲，救人救世之精神，不獨為印度四萬萬民衆所禮敬崇拜，且為全世界人類所愛慕景仰，而獨不見諒於一二狂暴之徒，竟敢冒千秋萬世窮兇極惡之罪孽，而致之於死，此非世道人心之慘變爲何？余前在京尙與各常局友好商量，擬到印度恭請先生到中國一遊，孰料此願未遂，先生竟死，死且被刺，其可悲可痛，曷其有極！先生一生之偉大事蹟，舉世周知，其最難能可貴者，當爲言行意志絕對一致，如先生從事賤民解放運動，即以賤民自居，衣同布，食同味，居同處，行同列，車同等，凡見先生者，雖頑石朽木，亦莫不感動，今日舉世皇皇，有所賴於先生之領導與感化者，正無限量，奈何先生竟如是而死，然先生之身體雖死，而精神永久長存，先生門下能繼其志者尤不乏英才，吾人深望印度，全國上下，秉承先生遣敎，益加惕勵，以爲印度團結，世界和平，與人類正氣，宇笛眞理而努力。 
[首批日賠償器　價配辦法即公布]  
　　〔本報南京三日電〕經濟部價配首批日本賠償工日機，由民營工鑛承購，該部定五日在京，滬，漢，渝，穗，津六地公布價配範圍，工　　種類，數量，價格及價配地區與申請期限等，此項工　機共六部，正陸續運抵滬。 
[美贈我浮船埠　在廈行接受禮]  
　　〔中央社厦門三日電〕　贈與我國浮船塢一座，由我海軍總部撥交造船所應用，於一月卅一日由美國拖輪「笠本」號拖抵厦門港，三日下午二時舉行接受典禮，美方代表宜讀美政府贈與命令並簽字，我方由海軍厦門巡防處長康肇祥主持接受。據稱：美國根據援華法案，將艦艇二五六艘贈與中國，此浮塢即其中之一，係一九四三年下水，戰時在關島祖任修船工作，全重九千噸，載重三千噸，長三八八呎，寬八〇呎，吃水三七呎，可容一萬至二萬噸大輪船停舶修理。 
[王懋功急電各縣　鎭錫米價昨均趨高]  
　　〔本報鎭江三日電〕年關逼近，商人哄抬物價，今食米竟突破一百五十萬關，其他日用品亦扶搖直上，縣當局正抑平中。蘇省府王席今亦急電各縣市，凡日用必需品價格，不得隨意漲價，違者嚴懲。 
　　〔本報無錫三日電〕上海吳市長以近日錫地糧價較滬高昂，特電吿糧食部，今日經該部汪司長電令本邑徐縣長追究責任，現縣府決於明日派員分赴各市塲，硬性壓低。 
　　〔本報無錫三日電〕年關銀根緊迫，米稻到源轉稀，由帮略有動辦，市勢復吿回昇，白粳一四八萬二，白羊秈一四八萬七，白埠尖一四四萬七，白元一五三萬五，各昇四萬餘元。粳稻六五萬二，羊尖稻六一萬七，元稻六六萬七，各漲一萬餘元，兵船粉六五萬五，小麥一六三萬五至一六六萬五，荳油三六五萬，漲起十萬，棉紗跳起二百餘萬，廿支雙魚三七〇〇萬，五洋漲勢最烈，計在一成以上。 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇州今日米市情况，因年終歲暮，執貨者急需頭寸，爭相拋售，故明定暗疲，市塲做開白米一百卅二萬，門售黑市價爲一百五十萬元。 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇縣府以廢曆年關在即，商人習俗每在此時期無端抬高物價，頃特通令各業同業公會，飭即通知各商號，絕對不得任意漲價。 
　　〔本報成都三日電〕舊曆年關近，蓉物價續漲，米油雜糧激昇，三日米雙石　二百萬關，百貨棉紗布疋價旺，得烟金銀趨跌，市警局決成立經濟警察大隊，督導市塲平抑物價。 
　　〔本報天津三日電〕杜建時市長爲防止物價上漲，三日晚召集有關方面會商辦法，沈　瑞·陳簡人·及津金管局長　　　均參加，市府意見以為收購物資　　時抛售，以抑制物價上揚。 
[通棉商開始收花]  
　　〔本報南通三日電〕上　本縣出口棉花計一萬八千三百餘担，又本縣各棉商以　　在即，　　　會成立，已在此收花。 
[蘇省財廳規定　典當利息限度]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省財廳今規定，各縣市典當利息不得超過三角，違者以盤　處。 
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府今例會決議：　通過徵幣各縣田糧機構交接辦法，幷規定交接期展限至三月底。　核發本省保警殉職官兵埋葬費。 
[太原人民節食　以勞勸求生存]  
　　〔太報太原三日電〕太原食糧缺乏，當局決定簡約民食，以五人之糧配給六人，並以勞動求存在，不勞動者不得食，並擬請中央救濟食糧，以義務勞動開渠五百里，趕築蘭村水壩，大量使用機器耕種，預期加農產二分之一，並築第三個新機塲，便利軍民航運。 
[威海衛缺糧　居民渴望疏暢交通]  
　　〔中央社靑島三日電〕面黃臨海氣象雄偉之　海衛市，經國軍收復已四閱月，該市龍市長率屬努力恢復地方秩序，安撫琉亡，編組保甲，民衆陸續來歸，但市區南部尙有共匪憑險頑抗，每乘海邊大風雪時，仍常以百數十衆向北騷擾，經營多年之軍港碼頭燈塔水電設備，已爲共匪破壞，各建築物亦多倒毁，現市鄉地區男女老幼難民數達五萬人，因陸地糧源受阻，海上交通未能暢通，食糧極爲缺乏，當地居民除渴望國軍戡平匪患，安定地方外，並請求從速疏暢海上交通及接濟糧食。 
[粵省洽購湘糧　已商妥十萬担]  
　　〔本報廣州三日電〕粤財廳長胡善恒日前赴湘，洽辦湘糧，頃已返穗，據談此行結果頗圖滿，湘省已允撥糧十萬担，由粵備價購買。又粤台兩省頃已商決，由台省經常運糧來粤，並在粤交換購買絲棉土產等物返合。 
[央行平津區域行　轄區及任務決定　主任鄭道儒由滬飛抵平]  
　　〔中央社北平三日電〕中央銀行平津區域行主任鄭道儒於今日上午十二時半由滬飛抵平，據談：平津區域行最近即可成立，所轄分行為北平，天津，保定，張家口，歸綏，承德，靑島，濟南，烟台等地，其任務為加强管轄與增進聯繫，餘如調查硏究，以及對財務帳務之處理，均爲區域行注意辦理事項。鄭氏定日內赴津，於區域行正式成立之前，尙須返京一行。 
[救濟華北區民　部輔導團抵平　糧布等物資滬運]  
　　〔中央社北平三日電〕　　部華北區救濟工作輔導團團長劉重農等一行，今日由滬飛抵平，劉氏對記者稱：華北區包括平，津，冀，熟，番，察，綏，及蒙旗，即開始商擬救濟辯　，救濟物資中糧食三千一百　已自滬　運布疋正裝船中，將國人華北各地接收行總救濟物資，及中央所撥振款，以粥廠，難民招待所等方式，擴大救濟難民。又東北區救輔團長謝植綱等，亦同機來平，即赴瀋工作。 
[中行東京分行　財部核准設立　辦理業務規定三項]  
　　〔本報南京三日電〕中國銀行將在東京設立分行，財部業已核准，並經我政府與駐日盟軍總部商洽，獲得盟總同意。該行任務有三：甲·辦理中國駐日官員之款項收付事項。乙·辦理在日僑民及核准在日成立之私人商號款項保管事宜。丙·按照盟總規定，辦理關於進出口貿易事宜。該行東京分行工作從員業已派定，正辦理出國護照，一俟辦妥，即赴日設行。 
[川省整飭學風　實行男女分校]  
　　〔本報成都三日電〕川省府爲整飭學風，充寳敎育，特定本月起切實整頓全川私立中學，實行男女分校，並增撥私中補助金四十億，分配蓉市及各縣各廿億，並開始供應各級學校平價米，敎職員每月一石，學生二斗五，本月實行。 
[美軍官走私案　在津開庭偵訊]  
　　〔中央社天津三日電〕　海軍陸戰隊軍需官拉納姆上校走私嫌疑案，原定三日晨八時半在津偵訊，因證人未及傳到，改於下午二時開庭，匈籍證人包豪夫曾被傳到庭，然渠拒絕宣誓作證，庭長菲佛爾即宣佈，將此事詳情通知美駐津總領事，轉達　國政府當局辦理，四日晨儿時小將　開庭傳訊其他證人。 
[匪華社記者　楊椿自動投誠]  
　　〔中央社西安三日電〕匪新華社記者楊椿，因感於共匪出賣民族國家之可恥行爲，已自動向晋南國軍投誠。 
[穗舞女轉業訓練　首期定明日結業]  
　　〔本報廣州三日電〕穗市舞女轉業訓練班第一期定五日舉行結業典禮，　將舉行成績展覽，第二期訓練　定十六日開訓。 
[港大舞女飛菲　菲移民局厚此薄彼　華僑報紙表示不滿]  
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕中國年輕美貌舞女廿二人，昨夜自香港飛抵此間，准備參加　斯哥特夜總會　藝。據該歌舞團法律顧問即菲律賓參議員薩尼台稱：大多數少女均係出身香港富戶·此次入境雖蒙移民局核准，但遭華僑商會與國民黨支部反對，華僑報紙亦表示不滿，咸謂中國醫生與看護不准來菲，舞女則可自由入境，於理欠合。 
[馬尼剌華僑攤販　電京向政府呼籲　要求向菲抗議被取締事]  
　　〔合衆社馬尼刺三日電〕據可靠方面報告，此間中國攤販公會已電南京中國政府，堅決要求中國政府向菲外交部對菲島取締中國攤販「不合法」之舉動，提出抗議。中國駐菲公使陳質平定於三日返馬尼剌，該會亦當向之呼籲，按陳質平會向菲政府要求延期取締，而遭菲政府之拒絕。 
[虎邸盛宴　胡文虎過生日　宴請翁千人]  
　　〔合衆社新加坡三日電〕萬金油大王胡文虎將於四日其生日時宴請一千名花甲老人，胡氏生日宴會係在其虎邸中舉行，於上午七時半開始，凡六十五歲老人，不論男女及國籍，皆被邀請出席，但爲限制邀請一千名起見，今上午九時至下午四時在永安堂先行登記，凡在永安堂登記者，皆給予壽劵，可於四日出席宴會及獲得禮品。 
[陝上半年預算　不敷三百餘億]  
　　〔本報西安三日電〕陜省卅七年度上半年預算，三日由省府會議通過，總數爲一五九二億七六三二萬五四七三元。支出部份，生活補助費爲首，佔百分之四九，保警費佔百分之廿八弱，社會救濟費佔百分之七强，敎育佔百分之七弱，經濟建設佔百分之二强。收入則以補助收入爲主，佔百分之七九弱，收支不敷預計爲三五三億五六七三萬餘元。各縣預算，陜北收復區外七四縣局，共計七二〇億二一〇〇餘萬元，以寳雞爲最大，計四〇〇億元，各縣收入總數較上年增加五六九〇億以上。 
[萍鄕大冶鐵道　孫越崎談正計劃修建]  
　　〔本報漢口三日電〕孫越崎視察湘·鄂·贛·粤礦藏公畢，三日午後二時乘輪返京。孫氏行前談，渠為增加華　煤鐵生產與運銷，正計劃修建萍鄕至大冶鐵道，俾與粤漢路接軌。 
[中航公司申請　大琉着陸權　美民航局已建議准許]  
　　〔央社華盛頓二日電〕美民航局督察官今於聽取中航公司之申請後，建議准該公司使用大琉球島機塲，按中航公司去年獲得在檀香山及舊金山着陸之權，最近該公司又要求准許其上海售金山航綫之班在大琉球島着陸，中航公司今係請華盛頓律師史托達及中國大使與官員代表申述意見，民航局官員稱：此項申請，需時數週始克通過。 
[雷諾探險隊　定下月來華]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕芝加哥工業家雷諾宣稱：渠與波士頓科學博物館舉辦之中國西北遙遠地區之探險隊，將於二月十日離美。此空中探險隊將測繪長江上流及其四週山區之地圖。 
[渝籌款廿億元　準備春節勞軍]  
　　〔本報重慶三日電〕張篤倫市長今邀請黨部，參議會，及各銀錢公會負責人開會，商談籌款廿億春節勞軍事宜，聞張市長將代表蔣主席於春節慰問傷患官兵。又，渝市日內發動加强剿匪宣傳。 
[西安又降雪　市府發放冬令救濟費]  
　　〔本報西安三日電〕西安三日起又降雪，市府冬令救濟費三日已發放，成人每人十萬元，兒童五萬元，難民相率往領，全市共分十二處發放，惟各物更趨上漲，木炭百斤已由五十萬漲至一百廿萬元。 
[赴熱河記者團　遭遇共匪襲擊]  
　　〔中央社承德三日電〕京·滬記者熱河訪問團，三日晨在承北遭匪襲擊，午脫險返此。　滬新聞報記者陳達人，東南日報金若剛，魯大華日報龐胤初及中央社記者猥雨辰，三日上午九時乘吉普出發訪問隆化，十時行至承北四十里處之三又口，突遭匪襲擊，衛兵下車還擊，其勢甚危，適後面汽車載國軍赶至　援，激戰時餘，匪始不支遁去。記者團正午十二時安返承德，改四日晨再往。此役斃匪三十名，我一士兵陣亡。當槍聲甚急時，駕駛兵劉永淸待記者下車，安然將車駛至安全處，倒向歸路，終未離車，待匪火力漸微，仍將記者載回，其勇敢鎭定，彌値欽佩。 
[南通一帶戰區　緊急搶救年]  
　　〔本報鎭江三日電〕靑年輔導處蘇省綏區工作隊副隊長宋鈞，今晨率隊員十餘人，赴南通一帶接近前綫地區，實施緊急搶救靑年救濟工作。 
[僑校升旗問題　李鐵錚表示態度　如遷政府堅持渠則返國]  
　　〔中央社曼谷三日電〕若還政府仍拒絕興我僑胞代表友好解決升旗問題，則我駐進大使即將返國。又値目前不能藉外交途徑進行談判之際，我僑胞代表現正力求爭取遷敎育當局對此事之讓步。李鐵錚大使曾於上週在使館內與七為會館代表舉行會議，面吿僑胞代表稱，南京方而現尙未承認暹新政府，二國之正常外交關係現仍中斷，然渠曾竭　一切方法，與目前新政府談判新種種有關僑胞權利事項。談及此次升旗問題，李大使表示，若暹政府仍堅持執行其命令，强　畢僑學校僅能升暹羅國旗時渠將立即返國，會議中各華僑代表（其中瓊　會館主席雲竹亭亦竹出席）常即決定，先以七屬會館及全體華僑學校之名義，擬一聯合申請書，致暹總理，以便解決此事。按雲竹亭係目前暹外長裴達瓦察之長兄，裴達瓦察之華名爲雲天良，聯合申請書現由特別委會起稿，今可提代表全體會議通過。 
[我駐埃及公使　將昇格為大使]  
　　〔法國新聞社開羅二日電〕中國政府業已照會埃及政府，擬將開羅之中國公使館昇格爲大使館。 
[穗破獲大販毒案　抄出雲土千餘兩]  
　　〔本報廣州三日電〕粵警局頃破獲一鉅大私運烟毒案，主犯羅喧自昆戴運雲土千四百餘兩，密藏貨車中來穗，正岡脫貨之際，被警局搜獲，羅亦當塲被捕解辦，聞該項走私　大組織，在桂曾兩度失手，但均被逃脫。 
[菲政府任定　駐滬厦領事]  
　　〔中央社馬尼刺三日合衆電〕菲政府任命愛斯裴里亞爲駐上海總領事，法羅爾爲駐厦門領事。愛氏現任菲總統立法秘書，法羅爾前爲衆議院議員，現任初審法官。厦門副領事加爾西亞業已調往上海任副領事，現厦門副領事爲裴利爾。 
[杭絲織業紛　勞資已獲協議]  
　　〔本報杭州三日電〕杭市絲織業勞資糾紛，經市府數度調處，已獲協議，資方允卅六年度，廢除舊例，年賬改爲年獎，規定底薪，照杭市一月份工人指數計算，於各廠停工後發給。 
[豆餅灰代皂粉　長春市民廣泛利用]  
　　〔中央社長春三日電〕此間某報曾於兩月前刊登「豆餅殘灰可用作洗濯皂粉」之科學新聞，嗣經長市一般住戶普遍試驗結果，已被廣泛利用。按豆餅燃燒後，所餘白色灰粉，不僅洗滌衣着有勝過肥皂之效能，且已被此間士女們作洗髮皂粉之代替品，今冬長市百分之九十以上住戶皆以豆餅代煤取暖，若所有「豆餅殘灰」能被充分利用，則長市將永不需要肥皂之輸入。 
[時人行踪]  
　　本市訊　監察察院院長于右任，中常委賀耀組，上海地方法院院長査良鑑，江蘇區監察使嚴莊，三日晚由滬乘夜快車晋京。 
　　本市訊　財部漢口金融管理局局長林崇墉，定四日由滬搭機飛漢。 
　　本報　埠電　莫德惠三日抵　，發放東北難民賑款。 
　　本報漢口電　浙省主席沈厲烈二日午後自京飛抵漢，當晚曾訪程主任等晤談，三日赴武昌東湖掃墓。 
　　本報重慶電　央造幣廠長尤算照，定四日自渝飛滬。 
[要間簡報]  
　　南京電　院于院長派監委郭叔臯，調査專員王仲蓀，視察津浦南段傷兵醫院，兩氏日內即將出發前往。 
　　本市訊　中韓文化協會秘書長司徒德，近由政府派為聯合國朝　委員會我國副代表，定四日晚晋京請示，週六乘機飛日轉韓。 
　　南　電　行政院新聞局駐倫敦辦專處專員朱撫松，將於下月初取道美國返華，膺任新聞局秘書之職，同時，中央社倫敦分社主任家松刻已抵此。 
　　本报杭州电　省府为適應戡乱需要，擬恢笑星保案司令部，以加强軍事機構。 
 
 

Page 3

 
 
[本月廿日召開四外次會議　討論奧和約問題　美國務卿正式提出建議]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務都透露：馬歇爾國務卿業已建議於二月二十日在倫敦召開四强外長代表會議，討論對奧和約及蘇聯最近提出之新建議。蘇聯之修正建議，已於一月廿六日遞達華盛頓。此外，四强外長代表會並將對論法國所推關於處置奥境德產之建議，以及對奧和約之其他各項　題。國務部並宣布將派國務都歐洲司副司長賴勃爲出席四强外長代表會之美國代表，以繼最近辭去奥境盟管會職務之美委員杜琪。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕在去年十二月間四外長會議中同意在接獲蘇聯新建議後，外長代表對奥外次須於五日內集會，且不能晚於二月一日。爲歇爾稱，蘇聯之建議雖在一月廿六日收到，然由於此複雜之計劃，必須有更多之時間加以考慮，故渠建議延後開會。馬歇爾爲下屆外長會議之主席，故重開會議之權在其手中，如四國外次能得協議，則四國外長亦將集會加以批准，並草擬一正式之議案也。然關於德國在奥之資產問題極爲複雜，恐不可能有迅速之解決。蘇聯最近之建議中，包括蘇聯要求租借若干油地，爲期五十年。 
[指責協助改組伊軍事　美駁斥蘇聯抗議　否認圖將伊朗成爲戰略基地]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕國務部發言人宣稱，蘇聯指責美國在伊朗推行　武主義，若非故意曲解，定係純粹謊言。蘇聯曾指責美國企圖將伊朗成爲戰略性軍事基地，蘇聯認此舉爲干涉其南鄰內政。此外，國務部爲迎頭對付蘇聯一連串外交與宣傳攻勢，另有兩種舉措：　凖備提出照會，駁斥上月廿一日蘇聯關於北非洲曼拉哈戰時美軍機塲重行開放，觸犯義和約之抗議。　等待蘇聯關於美機在日本附近偵察蘇聯船隻之另一次抗議之送達。 
　　關於蘇聯指責美國在伊朗之行動，國務部新聞處長麥克特莫，不待詳細報吿，即逐項駁斥爲「揑造」或「曲解」。據麥氏稱，大國駐伊朗之軍事代表團共兩組，一爲軍事顧問團，一爲改組憲兵之顧問團依照公佈之協定，其任務限於訓練與諮詢，人數總共僅五十名。此外，美國已同意給予信用貸款二千五百萬美元，准許伊朗購買美軍剩餘物資，但伊朗政府現提議僅動用其中之一千萬美元。莫斯科責難美國正在依美國方式，改編伊朗軍隊，改革工業以製造美式武器等，麥氏謂均非事實。蘇聯所稱美國正在建乘巨大飛機塲，以供伊朗以外之飛機應用一層，麥氏亦加以否認，謂美國政府並不在伊朗任何地方建築飛機塲。至謂美國正在協助伊朗鞏固邊防，並正用飛機測繪邊界地圖等節，麥氏則斥之爲全出揑造。 
[伊朗京城風聲鶴唳　最高國防會召開特會]  
　　〔合衆社德黑蘭三日電〕蘇聯　出抗議，指美國代表團從事於在伊朗作對蘇敵視之軍事準備後，局勢頓吿緊張。伊朗最高國防　議三日召集特別會議。伊總理哈基米稱，伊朗對蘇抗議之覆文在草擬中，四日可吿完成。伊參　總長賴資瑪拉稱，渠經常與警備伊北之軍事防地二十處以無綫電維持聯絡，緣德黑蘭盛傳蘇聯在該區即將舉行軍事行動。蘇聯照會曾指責美軍事顧問團指揮伊朗之軍事準備，該團代理團長瑪爾三日斥蘇聯之控訴全屬　構。「蘇聯稱孔頴地方正興建一巨型機塲，然事實上顯無建造情事，蘇聯旦稱美軍已佔領德黑蘭附近之美國戰時軍營，然該地亦無軍事建築，由此可證蘇聯之言不確。上述軍營現由大學生居住。再者美軍事人員並未接近蘇境處從事偵察或測量飛行」。 
[抗議美機飛黃海　蘇牒送達華府]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，國務院已接到蘇聯之照會一件，其中指責美國飛機自八月卅日至十月廿七日之時期內，曾在黃海與日本海上察看蘇聯船隻，有十次之多。 
[日對外貿易門戶已洞開]  
　　麥帥准許私人在日投資 
　　〔聯合社東京四日電〕麥帥今日宣佈開放對日私人投資途徑並取消入境外商限額，凡欲設法恢復財產或調査私人投資之可能性者均得申請進入日本。是爲促成外商對日投資計劃之初步，同時亦爲發展日本對外貿易計劃之又一步驟。 
[東京國際法庭九日再行開審]  
　　〔中央社東京三日電〕遠東國際軍法庭今徇被吿辯護律師之請宣吿休庭，至九日晨間，俾被吿律師能準備其他設據，以于再反駁階段中提出。 
[朝鮮委會主張南韓單獨大選]  
　　已將報吿送赴成功湖 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕聯合國朝鮮臨時委員會在漢城宣稱：該會將於二月四日向聯合國臨時朝鮮委員會提出其報吿。朝鮮委員會鑒於蘇聯對於朝鮮全境選舉之不合作，故將提出其大多數代表對此問題之意見，即僅在朝鮮南部舉行分別之選舉是也。按照其被指示之條件，聯合國委員會需負責監督全朝鮮之民主化選舉。該委員會決定之結果，將由某一委員乘坐飛機携往成功湖，其他委員則仍留於朝鮮。 
[荷女王廣播　主印荷加强合作]  
　　〔合衆社紐約三日電〕荷蘭女王威廉明娜三日自海牙向美國廣播稱：自由聯合之印尼即將躋身於世界民主國家之林，印荷兩地能建立使人民盛享自由權利之政府，朕為之歡躍。然前途艱難，彼等尙須努力。印尼數地，仍有殺戮，搶刧，縱火等情事，故常人尙不能事有免於恐懼及匱乏之自由，是爲印荷雙方之天責。印荷應通力合作，向此共同敵人作戰。而世界各處，無政府及無秩序之勢力，正阻止各民族復興，此亦必須克服者。殖民主義已吿死亡，吾人對過去光輝之成績並不一筆抹殺，然一國應力能重新開始，吾人將力圖自强。 
　　〔路透社巴達維亞三日電〕荷印總督范莫克，昨曾晤印尼共和國副總統兼總理哈泰，作私人會談，意在改善雙方關係。又英國之九人軍事團，由蘭勃上校率領，今日自新加坡抵此，協助聯合國調解委員會，監督停戰令之執行。 
[美衆院通過　共和黨减稅法案　參院討論時或將修改]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕衆院今日通過共和黨議員所提誠稅大十五億元法案，規定對全國人民减徵所科稅，進益低微者七百四十萬人則予全部豁免。該案現巳提交參院討論，或將加以修改，且在國會批准參，杜魯門　統如果認爲减稅過巨，亦有權拒絕簽看執行，以待國會重新討論。 
[盟總撥日艦廿八艘　供日警巡邏沿海　此軍艦將裝置重型武器]  
　　〔路透社東京三日電〕日方人士透露，盟總巳允前日本帝國海軍之潛艇驅逐艦二十八艘，交日本警察駕駛，在日本內海領海以及日本海東海內巡邏此等潛艇騙逐艦現正用以防止海面走私活動。按日本外務省發言人，前曾表示希望對日和約能作如下之規定：　允許日本警察得有機關槍及裝甲車以維內部治安；　適當的海防隊，以應付海盜及走私活動；　小型空軍以輔助警力及海防隊。 
　　盟總官員謂潛艇驅逐艦之担任緝私任務已數月於茲，非正式方面且謂盟總現正考慮使此等軍艦裝置較重型之武器。據日本運輸省官員稱，現在服務中之潛艦驅逐艦多陳舊不堪，有一半須經常予以修理，速率最高每小時九浬，艦上未有武裝，僅警士隨身所帶手槍，因此往往不能追逐私梟。潛艇驅逐艦之主力，駐在九州島週圍防止非法侵入，餘者駐在北海道附近，以該處風浪甚大，可以協助遇難船舶，自潛艇驅逐艦開始活動以來，已捕獲非法侵入之船九艘，違反經濟規則之船十五艘，拯救遇難船舶十八艘。 
[歐洲私人在美凍結存款　美決定加以控制　中國存欵並不包括在內]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕美財長史奈特頃稱：協助馬歇爾計劃取得控制各國人民在美十一億凍結之存款之辦法業已完成。美全國顧問委員會已批准此項辦法。令由財長史奈特在參議院外交委員會聆取馬歇爾計劃時予以批露。美全國顧問委員會一再聲明關於歐洲十六國私人所有，而總數達四十三億之自由資產，絕不採取任何行動。關於此點，史氏亦稱，欲査究外國人民在美之私有存款或資產之確數，乃不可能者，美國政府對之，亦不能加以控制，而此項控制，乃需要各方繼續報吿其資產。我國在美之存款，一年前即被全部凍結，但此項被凍結之我國存款，不受上項辦法之牽涉。美國現已限期三月，令外國資產之直接或間接所有人，聲請其本國政府予以證明，證實彼等在銀行之存款或其他投資，確爲其個人之產業，而與敵國之資產無關。若凍結之資產，在限期內未得充分之證明，則存款戶籍，予以銷除，而於美國政府項下，嗣後美國對已宣布之資產，作一戶頭調査，並將彼等分別通知各外國政府，而未獲證明之資產，則將移作復原計劃下，交予各國受援助國家，作爲未來各項措施之用。 
[杜魯門提法案主保障民權]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕杜魯門總統今日向國會提出法案，主張禁止私刑與黑白種人職員公平待遇等十項措施，並規定參衆兩院合組民權委員會及司法部民權委員會外，另組常設民權保障委員會。 
[蘇聯照會美國歸還租借船隻]  
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕蘇聯政府今照會美國務院，表示欲將其戰時按照租借法案獲得之油船七艘與貨船一艘還與美國。國務院官員稱，蘇聯建議以此八艘船隻歸還美國，僅為淸理蘇聯全部租借債務之一部份。按美國於戰時曾按照租借法案以船隻約九十五艘供給蘇聯，美國務院於一九四六年三月間，即曾要求蘇聯將此項船隻退還，否則應作價付款。 
[西德工人三百萬名　總罷工廿四小時　抗議食糧配給量不足]  
　　〔路透社漢　三日電〕　　英美區三百萬職工，於今日實行廿四小時之罷工，以抗臘糧食之缺乏，　給之不足。全區工廠商店餐館誤樂塲所　皆陷於停頓。美軍區　登　巴登省七十五萬人罷工之際，美軍總司令克萊將軍適赴該省史都迦特向美軍區各邦委會每月例會致辭，該省總工會主席克萊奈許特表示罷工正値克萊在史都特迦時舉行，乃一時巧合。克萊抵史都特迦後發表宣言，表示雖反對罷工，但不允局勢之失去控制。英軍總司令勞勃森在漢堡召集英區各邦總理舉行聚急會議，會後發表宣言，請工人維持主要公用事業之活動。漢堡電車照常行駛，工會表示不擬參加罷工，英美區煤氣亦照常供應，惟若干城市之電力供應，則較平時爲减。德社會民主黨領袖許馬赫亦向工人呼籲，指出罷工更將妨碍德國以自助易取更多糧食之機會。罷工工人並定今日下午在英美區各大城市舉行大遊行，軍警雖事戒備，但官方均料不致有何意外。 
[英美向羅政府提出新照會　抗議剝奪人民基本自由]  
　　〔路透社倫敦三日電〕據悉英政府爲羅農民黨領袖馬尼沃及該黨其他領袖被羅政府判處徒刑事，已照會羅政府抗議。指出此等行動違背對羅新約中之人權條款，美政府亦已向羅送出類似照會。按英美前於保國審判農民黨領袖貝特柯夫時，曾致牒抗議，結　保政府竟謂英美之抗議，使貝特柯夫之被判死刑不能避免，故此次馬尼沃被響期間，英政府並宋抗議，以免被作爲藉口。 
[美駐海外陸空軍　取消服役期限]  
　　參院通過法案送衆院 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕美參院已通過廢止陸空軍在亞洲·中國·夏威夷·波多黎各及巴拿馬服役時間兩年時限之法案，該案並已送交衆院。 
[美製造原子武器獲長足進展　原子能委會提工作報吿]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國原子能委員會，頃向國會提出半年報吿。承認該會目標在大量製造原子彈，將使其所屬工廠不斷生產原子彈之各項零件。報吿書並透露，該會正從事研究發展原子武器之新設計，已獲有進展。此外美原子能委會並擬探勘存在於美國內之原子物質新資源而加以開發。關於原子武器，該會列舉之四大目標如下：　擴充生　設備，使原子武器之構成部份得以不斷生產。　繼續發展原子武器之新設計。　原子武器之　成部份繼續加以改良，並趨於標凖化。　存儲及處理原子武器之程序，加以標準化。 
[羅馬共黨報紙　挑撥英印關係]  
　　指甘地之死係英煽動所致 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：莫斯科訊，據塔斯社引證羅馬共黨報紙「統一」報所載，認爲謀剌甘地者，大致係經英國秘密工作人員所煽動者。該報以爲英國稿密工作人員對挑撥印度之新的流血衝突波生興趣。此項消息由「眞理報」加以刊登。 
[迭更斯遺著百年未出版]  
　　內容鼓勵英人移澳 
　　〔中央社雪梨三日電〕英國利沙公司今將迭更斯所著關於鼓勵英人移入雪梨（因其生活費用甚低）一書之原稿，送與此間米契爾圖書館。原稿標題爲「移民」，至今尙未出版。迭更斯寫此書之態度甚認眞，不含其慣常之幽默談諷氣味。 
[印各地仍有暴動　尼赫魯要求極端份子站出來　政府決取締印度敎武力]  
　　〔聯合社新德里二日電〕此間今日平靜無事，但加爾各答與孟買兩地仍混亂。加爾各答暴徒投石襲擊前大乘會會長摩克傑住宅，並搗毁該會報館傢俱與文件。孟買方面，有人企圖焚燒大乘會某會員住宅。 
　　〔合衆社新德里二日電〕尼赫魯現已以是否能撲滅負暗殺甘地責任之印度敎極端派不法行動，來作爲其內閣生死存亡之賭注。尼赫魯第一次在國民議會之開會席上，二次在龐大之羣衆大會上，向極端派挑戰要求攤牌。渠議會稱：吾人決心對付吾人國家中，一切主持宗敎仇視之人。渠向極端派挑戰稱：渠等是否有此胆量挺身出來面向大衆。在特務團長在印度各大城搜査各極端派總部偵察謀刺尼赫魯及其他領袖之嫌疑犯時，政府採取特別步驟，以禁止各種敎團體保持私有軍隊方法，取締印度教之武力。據通吿此次禁令之公報中稱：甘地之死係仇恨及暴行力量仍在吾國活動之遺跡，此舉損害國家之自由及使國家之良好名義沾染汚點。此項力量必須迅速加以轄制及剷除。國民議會之內外皆密佈崗衛，以保護可能列名於極端派暗殺中之各領袖。 
[錫蘭宣布獨立將為英共和邦　內閣定今日宣誓就職]  
　　〔路透社錫蘭坎第三日電〕錫蘭取得獨立成爲英共和邦一員之儀式，定三日午夜舉行。屆時錫蘭自治領國旗將與英國國旗並昇，新任錫蘭總督摩爾將宣誓就職，宣布新自治領之誕生，英王喬治六世已派格落斯特公爵代表於二月十日主持錫蘭議會之開幕，錫蘭內閣定四日官誓就職，全島於明日宣布爲國慶假期。格洛斯特公爵偕夫人定星期四自倫敦啓程來錫蘭。 
[赫爾回憶錄　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室譯]  
　　孤立主義者不斷自尋煩惱 
　　通往美國成立中立法案之路，是因聽取那埃委員會（Nye　Committee）的意見而鋪起來的。這個委員會是由參院所成立，目的在調査軍火的製造和出售。我懷疑任何國會委員會有比這個委員會對我國外交關係產生更不幸的影響的，除了先前考慮威爾遜總統所提凡爾賽條約的參院外交委員會，或堪與以比擬。 
　　北達柯泰州共和黨參議員那埃（Gerald　P．Nye）在發表了幾篇主張透露美國製造商向外國政府出售軍火詳情的論文之後，就在一九三四年二月提出一項決議，主張成立委員會進行調査。 
　　在參院准許此項決議案通過之後，少數黨共和黨議員那埃由副議長茄納任命爲調査委員會主席。那埃是一個孤立主義色彩極濃的人物，而決議案的通過簡直是隨便的結果，並沒有經過稍爲審愼的考慮。這是一椿重大的錯誤，應由參議員畢德曼負責。畢德曼本人在好多方面也是一個孤立主義者，照例，為某種目的而成立一個特別委員會時，應該由多數黨---當時是民主黨---而不應該由少數黨的議員担任主席，此在一個調査委員會，尤其如此。畢德曼雖然是外交委員會的主席，但是忙於其他方面的工作，決定讓那埃出來担任。假如畢德曼推薦另一佩主席，副議長是愈接受的。 
　　假如我能夢想到一個孤立主義的共和黨員會被任命主席的話，我是會迅速加以反對的，但是我總以爲按照通常的習慣一個多數黨的議員會被提名，並且他會把調査工作限於合法和合理的範圍之內，不致於使它成爲一種大規模的宣傳運動 
　　任命那埃是一個致命傷，因爲委員會在他主持之下，開始擴大調査的範圍，企圖證明美國之被牽涉第一次世界大戰，是由美國銀行家和軍火製造商所造成的。它忽視了或者反駁我們參加這一次戰爭的重大理由，那就是德國潛艇不法擊沉美國船隻和毁滅美國人的生命，以及德國假如獲勝對於美國和它立國原則的危險。我們不得不倡導自衛的原則。 
　　我們這輩人抱有一種國際觀點，就是假如世界和平要予以維持的話，美國必須參與此項努力；我們曾就此點據理力爭。所以這個委員會的大部份人，事實上在摧殘我們立論的基礎。他們的見解是：假如出售軍火和對交戰國的借款能予制止，美國可以自動地避免戰爭，不需要和別國合作來達到這個目的。歐洲和亞洲的危險日益增長，對於他們祗不過是我們應該退入我國海岸以內的一種迫切理由，因爲他們是反對以任何援助給予別國，以謀解決此等危險的。 
　　這個委員會侮蔑威爾遜總統在第一次世界大戰中所抱的動機和誠意，挖苦我們的前戰友英國和法國並且替德意志帝國洗刷罪狀，因此對於我們何以參加一九一七年戰爭的理由，給予美國人民一個完全錯誤的觀念。委員會對於軍火的交易，無欵曾作有用處的宣露，但是影響所及，却使我國落入最深刻的孤立主義之內，而揆諸當前局勢，却正是亟需運用我們的勢力來協力避免國外日益迫近的戰爭威脅的時候。 
　　委員會發覺全國熱中於反對大銀行家和軍火製造商的消息。它頗受大衆的注意，因此好勝的慾望更形提高，希望獲得更多的注意。它的首席調査官魯欣布希（Stephen　Raushenbush）在大體上說是委員會的主體，一般地指導它的活動。他渴望委員會登入頭條新聞，至于他的消息對於別國政府------不要說我們自己的人民了------究竟有什麽影響，却極少顧及，而消息本身又往往不過是謠言和半眞實的眞理。 
　　更有進者，委員會的參議員，簡直太讓他們的首席調査官爲所欲爲了，猶如在這種情形之下往往發生的。委員會中的人物很整齊，頗有有能力者，有幾個人是一向以攻擊大銀行家和軍火製造商作爲消遣的。這輩人物，對於委員會的實際工作以及對銀行家和軍火製造商的猛烈攻擊，是應該負大部份責任的。它們的宣傳主任不斷把所謂新聞，源源不絕地流入本國和其他國家的報紙。 
　　政府方面，顯然沒有一個人可以抵擋孤立主義的旋膩。祗要一提起調査，就會引起廣泛的歡迎。總統和我，當然同意和委員會合作，特別是爲了它的原來目的，即調査軍火交易，是値得　揚的。 
　　委員會費去了一九三四年的整個夏季去審査文件和匯集證件之後，開始在九月四日陳述意見。我們和其他國家的困難也幾乎立即開始。布伊諾艾里斯政府抗議委員會有關某一阿根廷海軍上將的若干傳說。英國代理外相望西泰德（Vansit-tart）對於有關英皇喬治五世的謠傳性質的指責，提出抗議。墨西哥政府抗議涉及羅特里哥士總統各點。其他拉丁美洲政府對於牽制它們若干高級官吏受賄的責難，表示反對。中國政府提出了一個備忘錄，否認從我們那裏獲得的一千萬美元小麥借款，曾用以購買軍火 
　　結果我在九月十一日親自去看那埃委員會，同他們談了兩小時。我指出一點，就是由於公佈牽涉其他政府的首長或高級官吏的謠言，我國的外交關係正蒙受損害。因此，那埃參議員就擬了一封信給我，承認委員會記錄中的若干聲明可能造成一種錯誤的印象，此點他深表遺憾。我自己也發表了一個聲明，闡明委員會或我國政府的任何官吏決無對任何其他政府或其官吏有絲毫得罪的意思。我把那埃的信扎和我自己的聲明送給曾提抗議各國的大使。 
　　但是，當那埃委員會開始公開涉及國務院的文件時，情勢更形惡劣，而這些文件的公佈，根本是沒有被核准過的。根據全世界所接受的外交禮儀，一個政府從另一個政府接到了一個文件之後，通常是不予公佈的，一直要等別國政府正式核准其發表。所以，爲了那埃委員會的原故，我們開始和其他許多政府進入緊張的關係。委員會這種疏忽的異常有害的消息，我覺得極難加以遏制。我費了不少時間，忙於向其他政府解釋或道歉。因爲它們正深感不快。 
　　但是，當那埃委員會着手硏究第一次世界大戰背景，開始吊査和協約國有交往的紐約各銀行的記錄時，我們的困難甚至變成更尖銳化。英國和注國大使屢次抗議。 
　　我已經在設法命名總支持我的努力，謀使那埃委員會的活動限於合理的範圍之內。三月十五日，我交給他一個備忘錄，敦促他召集那埃委員會到白宮來舉行會議，勸他們「對足以妨礙我國政府和別國政府關係的問題公開陳述意見時，應該避免任何不必要的挑撥」。總統的確在四天之後和那埃委員會各委員會晤，但是爲了某種理由，並沒有把我的要求提出。 
　　我希望那埃委員會各委員明瞭的一點，就是希特勒已經推翻凡爾賽條約的軍事條款，墨索里尼正在完成侵略阿比西尼亞的計劃而英法和美國爲二十年前的文件激烈　論的塲面，是決不能遏制希特勒和　索里尼的計劃的。就在這個時候，英國和法國正設法使德國接受軍備限制協定，勸誘墨索里尼放棄侵略非洲，而那埃委員會所引起的反英和反法浪潮，決不能有助於英　的努力。 
　　可是那埃委員會處事疏忽的最惡劣例子，尙在後面。一九三六年一月十五日，委員會在公開陳述意見時，提起了英外相巴爾福（Arthur　J．Balfour）於一九一七年五月十八日向國務卿蘭辛（Lansing）所提出的一個機密備忘錄的內容，其中涉及英國和其他協約國政府的秘密協定。那埃聲言當威爾遜總統和蘭辛國務卿說明在巴黎和會前他們對於英國的秘密約定並無所知一怖，係屬謊言。我們事前曾徵詢過英國政府的意見，問他們是否准許發表這個備忘錄，他們加以拒絕，並且我們曾在一九三五年十二月廿三日把這一點通知那埃。因此這種行動，尤其是一種嚴重的失信。我向那埃委員會竭力抗議，結果它同意把巴爾福憊忘錄的全份交還國務院。 
　　一月二十日，我向報界發表了一個聲明，闡述國務院對公佈檔案中機密文件的態度。我說我國政府顯屬不能在未獲有關政府的准許將機密文件發表，因爲這個政府是信任我們可以保守秘密的」。 
　　我在一次記老招待會上說：「我在威爾遜政府曾任職工作。不用說，我和美國的大衆一樣，對於他的愛國心和誠實審愼具有最高的敬意---已往如此，於今亦然」。 
　　那埃的意見陳述，給孤立主義者提供了我們這時代中第一個中立法案的跳板，並且就爲了這個理田，我不厭其煩，予以詳述。 
　　事實是我不希望中立的立法。當然我不希望由孤立主義者像那埃這樣的人所提倡的中立法，因爲它會束縛政府的手足，並且會吿訴可能的侵略者儂德國，義大利或者日本說，它們可以向它們預定中的被犧牲者宣戰，而我們在那時候會注意我們的公民不致以軍火供給這個被犧牲者的。 
　　我不希望看到一種立法會事前吿訴世界說，假如戰爭發生，我們不致有所行動，因爲這樣，就會妨碍我們運用我們的勢力來防止戰爭。我也不希望看到一種立法，規定假如戰爭發生，我們不得以最少量的援助給國際聯盟這個世界機構，帮助它使戰爭結束的努力。 
 
 

Page 4

 
 
[市長為淸寒學生抱病奔走　開會籌募獎學金　當塲得百廿四億　潘議長吿誡學生應該知道報答社會]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金　一審査委員會，於昨日下午四時，假國際飯店十四樓舉行。吳市畏抱病準時出席主持。計到潘公慶·實鐵吾·杜月笙·吳開先·徐寄　·王曉　·劉攻芸·李熙謀·及新聞界負責人，各業領袖，暨各校校長等二百餘人。首由市長就本市接連發生之同濟學潮，舞女搗毁社會局，及申新紗廠龍工事件略加申述後，强調社會秩序如此混亂，帮助失學靑年更屬刻不容緩。謂學潮之發生，乃靑年人不滿現實所致，濟寒學生之升學問題，必須設法解決之。本人雖受毆辱，但認爲靑年是可愛，的學生亦可愛，動手毆打係少數暴徒所爲，對於全體學生，本人仍極問情，搶救失學，乃吾等應盡之責任，希望各界熱烈捐輸。 
　　潘議長以吳市長扶病爲淸寒學生奔走，特代表表示謝意，並對獎學金籌募事宜作簡單報吿。卅六年度夏季獎學金募捐目標爲五十億，結果捐得五十九億另九百六十九萬七千四百元，發出四十五億六千一百萬元，皆由統一審核委員會鄭重審核後，直接發給各校當局者。現本屆各校因開支浩大，學費亦吿提高，專科以上學校收費，已定爲四百五十萬至六百萬之數，此數初聽似甚龐大，然以米價折合，亦僅爲三擔至四擔之間，僅合戰前之三十元左右，且學校當局須顧到敎授待遇不能過於菲薄，處境確有困難，自不能加以苛責。惟學費增高後，失學問題更形嚴重，故本屆之獎學金，目標擬定爲一百五十億，係去年之二倍。惟能否達到標的，尙待各界領袖慷慨輸將。現本會已發出通知，請去年認捐之各單位繼續捐助，如不足之數，當向其他各業進行勸募。 
　　潘議長詞畢，各界當塲認捐者甚為踴躍，昨一日間，總數已達一百二十四億二千五百萬元。認捐名單如下：本報六億，新聞報六億，大化報一億，市府五十億，證券交易所十億，市銀行十億，揚子電氣公司二億，中央銀行二億，中國銀行二億，交通銀行二億，農民銀行二億，中央信託局二億，郵匯局一億，中央合作金庫一億，紗布業五億，銀樓業五億，染織業五億，航業五億，內河輪航一億，麵粉業五億，中國南　兄弟烟草公司七千五百萬，大公報一讀者五千萬。 
　　潘議長旋發表個人感想，略稱：籌募獎學金乃政府與社會互相合作，自動扶助淸寒弟子，但必須要趁此機會，吿誠學生，吾等並未向他們負債，我們旣未欠債，自無義務來籌這筆錢。學生更應認淸，社會如此出力，他們應該知道報答社會。若靑年仍不領悟，依然受人利用，興風作浪，嫌一百五十億尙且不够，企圖貪求無厭，則此輩靑年有什麼理由再愛護他們？本人昨會得到消息，謂聖約翰大學內曾有各校學生齊集開會，主張市政常局須准各校個別自行籌募，本人認爲絕對不可。社會秩序必須維持，決不容學生隨處　車，到處亂闖，致破壞社會秩序。且學生零星募集，未必能有五億十億，於事無補，而反有肇事之機會。故本人認爲政府固須愛護學子，同時亦須以嚴正之態度吿誡他們！凡今後發現任何學校，有學生出外自行募捐者，即取消其請求分配獎學金資格。 
　　嗣宣司令，徐寄　，王曉籟，王芸生，朱經農等，分別致詞。 
　　最後市長起立對熱烈捐輸各界表示感謝，並報吿最近渠接獲情報，謂共黨最近發刋「學生日報」，內中對於政府籌募獎學金之舉大肆攻擊，並宣言要政府保障每個靑年都有書讀。此種論調，簡直極盡荒唐，本人今日公開爲「學生日報」作宣傳，望學生自己去硏究一番！對於被捕學生之處，理不擬過嚴，但亦決不從寬，完全依照法律來辦理。毆人者有其應得之罪，煽動者亦有應得之罪。 
[吳市長追述遭凶毆始末]  
　　關於吳市長日前在同濟大學被毆始末，吳氏昨曾有詳細報導。渠稱：衝突發生前，本人屢勸學生切勿向前行走，俾避免與警察接觸。四時左右，尙平靜無事，多數學生與本人撩大，感情融洽。後來突然起亂，料想必係有人指揮。時石塊泥土向警察直飛，致警十情感極爲衝動。當時有大羣學生向前衝去，本人正隔乎其間，隨身僅警士及副官各一名，突有五人衝向本人，旁邊即有人喊打。本人曾親聞該校自治會主席大喊「不能打市長」，然左右額已吿挨打。我以常時情勢危急，急令警士「不准開槍」，語猶未竟，即有人扼住喉嚨。旁邊有人呌：「你的警察打人」。我即說：「你放我起來，我呌警察不開槍」。但旁邊又有人喊「不要讓他起來」！ 
　　回想當時　萬分危險 
　　事情過後，回想起來，感覺當時情景萬分危險。陰謀份子早已有嚴密佈置，把學生當做犧牲品，把政府作爲工具，企圖製造流血慘案。當時我在被毆時，只要喊聲「救命」，深信警察必然開槍。我爲避免流血，令警　不准開槍，而喉嚨竟爲人所扼。痛定思痛，認爲陰謀實在可怖。此番藉上帝保佑，且靠警士紀律嚴正，始未中其計。現陰謀者於事過後，又大肆造謠，宣稱市長並非學生毆傷，乃警士馬隊踐踏所致，實屬荒唐之至，但望靑年學子不要受其利用。 
[李默庵過滬返通　蘇北同鄕茶會招待]  
　　蘇北各屬旅滬聯合同鄕救濟協會等七團體，以第一綏靖區司令官李默庵將軍曹參謀長耀祖等，出席徐州綏靖會議，公畢過滬，特於昨日下午四時，假廣東路外　招商局六樓招待室，舉行茶會歡迎，到蘇北旅滬紳耆同鄕等數百人，由主席張震西致歡迎詞，又由張敬禮，汪子奎代表獻旗。聞李氏等一行，當晚離滬返防云。 
[電話煤氣水與電　將漲二成至三成]  
　　公用事業電力，自來水，電話，煤氣等四項，本月份調整新價事，今日將由市長作最後決定，可能於明日起，公佈實施。至電車，公共汽車，小火車，輪渡等則暫緩加價。聞此次加價，平均爲百分之二十至三十。 
[二監委奉命來滬　查立委選舉舞弊]  
　　〔中央社南京三日電〕監察院以上海立委選舉，據各方情報及孫副主席在前次月會中報吿，確有舞弊嫌疑，爲明瞭眞相起見，三日特派監委何漢文，范爭波二氏前往澈査。 
[傳正模出巡返滬]  
　　上海師管區司令傳正模中將，出巡寳山·嘉定·太倉·崑山等縣，於二日晚返滬，不日仍將續赴其餘各縣視導。 
[蔣主席重視申新事件　鄭介民來滬調查眞相]  
　　〔本報南京三日電〕滬申新九廠衝突事件，消息傳抵京，各方極爲注意，蔣主席尤爲重視，三日先後於下午四時召見國防部次長鄭介民，九時召見谷正綱，對此有所埀詢，並予指示。鄭次長旋即於十一時乘車赴滬調査事實眞相。又張羣院艮於五時曾召鄭谷等有關要員商討處理申新事件之善後辦法。又社會部長谷正綱三日出席政務會議報吿上海申新九廠衝突事件經過甚詳。旋經各委員提出意見，成主為安定人心起見，對申新九廠事件之處理，仍採疏導方式。張院長並表示若干實際問題如年賞福利等，應負責予以解決，俾工人生活得以安定。 
[申新九廠恢復平靜　大門緊閉殘跡猶存 
　　肇事工人有嚴密組織木殼槍彈來源堪硏究]  
　　〔本報訊〕申新九廠經前日之動亂，昨已恢復平靜，記者於昨日傍晚前往該廠巡視，見大門業已緊閉，僅留邊門出入，三四警士逡巡門外，鄰近若干好閒居民則猶在門口探首踮足。牆上貼有炎方佈吿稱：「査本廠此次發生罷工不幸事件，廠內各項設備損毁甚重，現正積極整理以謀逐步復工，一俟整理就緒，各部復工有期，再行分別佈吿週知。」尙有該廠產業工會之佈吿稱：「査本廠此次發生工潮，竟至流血，全係少數陰該份子一手造成，而我善良工友，因不明內幕，竟爲奸徒利用，殊堪憐憫。本會站在工友立塲，除促請廠方儘速開車復工以維生計外，對於此次不參加暴動之工友，自當全力維護，至盼我工友靜待開工日期，切勿庸人自擾爲要。」廠內第三道鐵門內外衝突地點之殘跡尙未淸除，太片·碎石·鐵棍等仍狼藉滿地。據廠方負責人談：因辦事人員大都已數日夜未休息，同時有關機關尙待攝影留證，故將於今日起始能開始淸理。至各種機器上損失之零件修配尙可無處，不致影響生產，惟時間方面，恐陰曆年內開工已不可能，勢將延至陰曆年初，對於工人羣中不良份子，決予淸除，其餘仍將繼續錄用。 
　　未涉嫌工人　仍留居宿舍 
　　據普陀路警察分局戚分局長談稱：紛擾申警員所失去之槍械五枝，迄未査獲，但在廠中曾檢獲木殼槍彈殼兩枚，據渠所知，前晚赴申新九廠彈壓之軍警，均無此項槍彈，故此項槍彈之來源，殊堪硏究。 
　　此次工潮中已査明無肇事嫌疑之工人，現仍安居於工房宿舍中，當時涉嫌而被捕之工人六十八名，則已分別扣押於總局，盧家灣及嵩出等警分局中。 
　　五千隻飯碗　亦作武器用 
　　事後調査所得，此次工人肇事，事前曾有嚴密組織，指揮部設於廠內工務處辦公室內，發號施令，控制全體工人行動，其下並設有運輸隊利用運紗車輛裝載紗錠零件至二樓三樓，作爲拒捕武器。此外並在三層樓細紗問屋頂，査獲大油桶十隻，其中尙存留多量石塊·磚塊·滾鐵·鐵輪等物，當時尙有飯廳中之飯碗，亦盡被移充武器，因此有五千餘隻飯碗，全部遭殃。 
　　有若干女工　被擠軋流產 
　　又據該廠工會負責人談：此次事件純係少數陰謀份子鼓動，並未經由工會交涉。最可憐者爲大多數被強迫參加之女工，彼等被關閉在廠房內不得外出，是輩女工，家中或有襁褓嬰兒，或有老弱病者，啼飢號寒，呻吟呼喊，更有若干懷孕女工，被擠流產，誠屬慘不忍聞。 
[俞警局長宣布三大風潮善後　計劃增加保安警察應付意外]  
　　本市最近連續發生之三大風潮，現均已吿一段落，關於善後問題之處置，警局兪局長三日下午五時，向記者宣佈如次： 
　　　一月廿九日同濟學　，及毆辱吳國楨市長事件，共逮捕嫌疑份子九七人，經詳加偵訊後，其中　紹　等二人嫌疑重大，並有共匪特務份子之嫌疑，決定送警備司令部軍法訊辦，另三九名送地檢處訊辦，其餘已陸續保釋。同濟大學情形已轉好，故當局決定不解散，警局駐校之鐵甲軍部隊已撤回，現僅留保警一分隊駐守附近。 
　　　一月卅一日舞女及舞聽職工搗毀社會局事件，當時逮捕七九七人，經兩書夜偵訊，留押一一六人，餘均保釋，一一六人中四十餘人情節重大，將予嚴辦，其中情節特重者將送警備部法辦，另四十餘人分別訓斥交保釋放，尙有一部份在考慮中。關於舞潮部份，另據偵緝科科長酈俊厚稱：依據偵訊結果，已可判明該一事件之主動者爲職工（舞女大班），舞女方面參加者，並無紅星，大冬爲「阿桂姐」之流，若輩學識經驗淺薄，情感易被激動，要爲凑數而已。故警局之偵訊，以犯罪行爲而決定處罰之輕重，決定嚴辦之四十餘人中，有名金英者，當時剪電綫，打玻璃；另名譚培吾者，高聲喊打，爲領導羣衆之人。至舞業「三巨頭」孫洪元·唐宗傑·胡　源·當包括在內。又參加搗毁社局行爲者，尙有舞　「小郞」等份子，年齡極輕，對破壞工作　覺興趣而茫然無知，應負法律之責任。此等人之處置，社局第四處處長袁文彰建議送遊民習藝所，惟尙未作最後決定。 
　　　二月二日申新九廠工人暴動事件，共逮捕當塲指認之肇事份子一九九人，計男一三二人，女六七人，其中包括起領導作用之吳世珍·費高根·孫漢超·張富大·繆杏根等多人，現由　緝科詳細偵訊中，將依情節輕重，送警備部軍法處或地檢處訊辦，成交保釋放。暴動當時，工人傷卅七人，死三人，爲王　妹（擠踏致死），朱敏珍及蔣正新（均爲槍彈打死）。警察方面受傷五一人，其中重傷五人，至在出事地點被捕之交大學生張育生，經申新九廠經理吳昆生證明為該廠工人所請之敎師，業已由廠長領回。 
　　俞局長並透露：鑒於運日紛擾情形，警局已擬具計劃增加保安警察一總隊，計一千名（按現有兩總隊），以應付臨時緊急事態。 
[總工會通吿　嚴防奸徒活動]  
　　上海市總工會，三日為申新九廠不幸事件，發表通吿，原文略云：「査此次申新九廠不幸事件，由於陰謀份子潛入工友羣中，蓄意破壞生產擾亂社會秩序所造成，而我多數工友，一時受其朦蔽，致造成流血事件，出於盲從行動，突然罷工，不但提出無理要求，且拒絕談判，待事成無局，雖多數工友發覺爲奸徒利用，又爲惡勢力所脅迫，僵持多日，終於與地方軍警發生衝突，實爲工界之不幸。其廠內機器復遭毁損，實屬不智之舉。務希各工會自即日起，嚴加防範，如有奸徒潛至工會或工廠活動時，迅即報吿本會，或立即通知治安機關査究」。 
[俞局長等奉派慰問受傷員警]  
　　申新九廠暴動事件，警員奉命彈壓，廠內工人以磚石，硝　水等向警察襲擊，致有數十警士因公受傷，吳市長　受傷員　服務精神深爲嘉許，時　昨日上午派警察局長兪叔平，　府總務處長歐陽遵詮赴警察醫院分別慰問。 
[廠經理吳昆生談　難接受條件原因]  
　　〔本報訊〕申新九廠經理吳昆生，昨語記者，此次九廠工人所提條件，廠方接受與否，影響及於整個棉紡業，及其他工商業，本廠固無法接受。至言年賞，在國歷年關前，早已分四十天，五十天，六十天，按八折分發，總數已發出二百卅億元，廠方籌措該款時，已竭盡困難，實無法再行籌款。此次工潮解決後，尙待社會局決定善後處理辦決。惟原有九廠產業公會，當須改組。全體工人，須重行登記。俟調查後，再予錄用。深望能在農曆年關內，恢復開工云。 
[中紡一廠怠工經勸導後復常]  
　　〔本報訊〕長壽路六十二號中紡一廠，昨日下午一時半起發生怠工，市社會局，總工會得訊，立即派員前往勸導，普陀路警察分局戚分局長亦親率警士至廠維持秩序，工人旋遵勸於三時許復工。 
[復業銀樓審核標凖社會局有初步決定]  
　　〔本報訊〕社會局爲銀樓復業，重行辦理登記，昨日上午在局召開銀樓業申請業執照審查小組會議。出席金融管理局秘書賀燕民，銀樓業代表姚桂卿，表　　，陳德彰，吳彭年等。社會局物價管理科長周味辛，工商登記科長王寶鋆均列席參加。由經濟行政處長顧炳元任全席，商討銀樓審核標準如何規定，決定：　資本在五百萬以上，　開設在銀樓　收兌及製造金飾管理辦法第四條補充規定公佈以前者。（在以後新創設之銀樓，俟呈部核示後再行審核）。　申請銀樓及負責人如犯有金鈔案件經刑事處分者，不予許可。　新創設銀樓負責人從事銀樓業務滿三年並有正式證明文者。　銀樓須有門市及工塲之設備者。　凡銀樓牌號相同者，須有同意證明書，否則應俟更改牌號再行審核。　凡加入同業公會者得予優先審核。 
　　上項審核標準經規定後，社會局定於二月七日下午開會正式審査。 
[胞兄不務正業　歸咎迷戀愛妾]  
　　婦人慘遭設計殺害埋屍泥潭滅跡敗露 
　　〔本報訊〕新涇警分局周家橋派出所，於本月二日中午，有居住長寗路一一六六弄二十四號草棚之宿遷人陳天鈞投報，謂其妾徐國華又名紅寳（二十歲，淮安人），失踪已歷八日，生死不明，請求查緝。當由巡官莊贊賜派幹員張守正前往調查，並報吿該分局司法股長杜時言，經二十四小時之偵査結果，獲悉所謂失踪之少婦，竟被其小叔陳天慶唆使同鄕周慶華·張永堂等謀害後移屍埋於梵皇渡浜邊泥潭中。昨午已將屍體掘出，並將周慶華·張永堂二名拘獲（見圖），惟主犯陳天慶及另一共犯侯美齡，則尙在逃未獲。　緣死者之天陳天鈞，原爲聯勤總部經理署南京調節倉庫中尉官佐，去年 
　　被裁失業 
　　即携其愛妾徐氏來滬，住於長寗路一一六六弄二十四號草棚胞弟陳天慶處嗣隨陳多年之同鄉周慶華，張永堂·侯美齡（均係調節倉庫之士兵）等三人，亦相繼被裁來滬。未幾，陳因所蓄無多，生活即感困難，乃於最近約同周·侯二人，在附近某處竊得衣箱一只，事後爲其胞弟知悉，認爲其兄長此以往，將趨墮落，並認爲其兄不務正業，其最大原因，實爲 
　　迷戀徐氏　所致，因此遂不顧犯法，竟萌殺徐之心。上月二十五日，乘陳赴京機會。即召周·張·侯三人會商，三人亦深恐竊案被舉發，竟允所請，並相約於翌日晚間動手。至期，陳等叩門，先以索烟爲由，迨入門後，即以預備之麻繩用强將徐氏勒斃。事後由周侯二人將屍體抬至梵皇發浜邊，埋於預掘泥潭內，覆以厚土， 
　　意圖滅跡　見愛妾，四出査訊，迄無下落，而其弟則諉稱徐氏恐已捲逃，陳疑信參半，乃於三十日趕赴鎭江妾家査詢，結果一無所獲，復於本月一日來滬，時則其弟亦吿失踪，遂至周慶華·張永堂處査詢，詎周亦恐案發，已離家他去，周妻見陳突如其來，一時態度失常，張則笑謂：「事已過去，可不必追究」。陳即訊以是否死去，張默然。至此陳乃益疑，遂於二日投報周家橋派出所，經將張及周妻拘押偵訊， 
　　堅不吐實　乃報吿分局司法股長杜時言，一面即四出派人在附近火車站守候，果於當晚在眞如車站，將周慶華拘獲，一鞠即伏，供出前情。昨日中午並將屍體起出，現除嚴緝在逃兇犯外，全案將移總局訊辦。 
[我正循外交手續交涉引渡徐繼莊]  
　　鄭重為馮仲達反滬 
　　警備部前派往香港逮捕徐繼莊之稽査處處長鄭重爲，社會組組長馮仲達，趙廣祿等三人，昨飛抵滬，據鄭談，我方正循外交手續，向港方交涉引渡，此項手續，月內即可辦理完竣，徐犯此時當能押解來滬。 
[「泛美」禮輕情重　檸檬二隻慰問市長]  
　　泛美航空公司上海營業部經理處維，以適自加里福尼亞運來之大檸檬二隻，於昨日下午送至市政府，慰問吳市長。 
[新亞飯店新區役呈社局請予保障]  
　　北四川路新亞飯店，近經美國陸軍顧問團租用爲美軍官舍，並招考僱用大批茶房工役，方於一月十六日開始工作，不料前聯合國救濟總署已經給資解僱之舊職工，起而反對，要求美軍官舍人事管理處將新招來之職工，抽出四十一人，予以解僱，補用該聯總舊人，因此發生糾紛。新人方面以聯總與陸軍顧問團並非一個系統，且聯總舊人，早已給資解僱，何能再作此無理要求，使彼等重遭失業之苦，故除呈請社會局予以合法之保障外，並推代表，分請各界賜以援助。 
[利用軍機運鈔案　糖果商應傳偵訊]  
　　〔本報訊〕本市糖果商人盛範初，因與空軍供應司令部第二大隊分隊長李肇新相識，利用李乘軍用飛機田滬赴粤之便，託運現鈔一億九千九百萬元，再由廣州購買貨物返滬，事被空軍當局偵悉，乃將該案移送地檢處偵査。昨日檢察官開庭偵訊，僅被吿盛範初一人到案，略予訊問後，結果諭知交保，改期再訊。 
[春節勞軍　商定辦法]  
　　本市各界發起之春節勞軍，昨下午三時，假愛棠路五八〇號舉行籌備會議，決議：　勞軍日期，定二月十日　上午十時，由各有關機關推派代表在市參議會集合，慰勞地點另訂。　慰勞辦法：過境部隊及傷病官兵，購贈慰勞品。　推定吳國楨·潘公展·方治·杜刀笙·王曉　等播講春節慰勞軍意義。最後臨時動議組織各界華北　勞國，慰勞前綫戡亂將士，推定潘公展·方治爲慰勞正　團長，劉　銘爲總幹事，負責籌備事宜。 
[靈糧堂房屋糾紛牧師之母受驚死]  
　　〔本報訊〕關於本市溧陽路一〇一四號靈糧堂房屋糾紛，蔡殿榮以經租人身份，糾衆打破門窗强行佔住情形，已誌前日本報。茲悉：該堂趙牧師之父趙雋夫及母原居於樓上一小間，是日被衝入時，趙母適有微恙，見彼等聲勢汹汹，且向趙氏老夫婦恫嚇，臨趙父因受刺激神經錯亂，趙母則因受驚過甚，病勢立轉沉重，於前日下午不治逝世。聞趙牧師已請醫生證明其母係被嚇致死，延請律師一併向地檢處提起控訴。 
[配售卡車被控案藍春池具狀辯訴]  
　　稱福莆仙公司已改名 
　　〔本報訊〕行總專門委員藍春池，被控配售卡車舞弊案，刻在地檢處偵査中，藍曾具辯訴狀稱：「福莆仙汽車運輸公司」原有此公司，惟現巳更改名稱，昨檢察官表示：頃已託福建莆田縣地方法院請代爲調査，該地過去是否有此公司。 
[理髮浴室等業不得加倍漲價]  
　　〔本報訊〕社會同以理髮浴室等業有於年底加倍漲價之陋規，認爲値此節約時期，不容再行增加市民負担，對該項加倍漲價之舉，一律不准。 
[第二期計口授油新正初五後配售　民食調配會籌商改組]  
　　〔本報訊〕本市第二期計口授油，原定廢曆年內配出，社會局吳局長昨表示，因出貨不及，改於廢曆年初五後配售·　吳避長昨往訪國行張總裁，對改組擴大，民食調配會事有所商洽。內定由吳市長担任主任委員，吳局長担任副主任委員，另一副主任委員爲任顯羣，負實際工作。待行政院命令到達後，即正式實行改組，預計過廢曆年後可吿實現，蓋本市自三月份起將實施全面配售糧食，必須由民食調配會負責辦理。 
[破獲偽造西藥機關　五犯落綱主犯在漢]  
　　本報訊〕上月下旬盧家　　分局股員董益祥，幹員趙恒淸獲密報，謂漢口路一一五號二樓華孚西藥行專售偽藥。當由董股員率屬張漢，翁鴻勳，馮伯鈞，劉香林等按址馳往，抄獲僞藥北地那爾，新斯梯波，消除龍，阿四匹靈及加當等·常塲拘獲行主之弟金鶴生，二十歲，紹興人，以及職員王新吾兩人。詢問後，遄赴其家（南市尙文路恭樂坊十號），又出偽雙桃奎寗五十六瓶，同時搜獲銅版廿二塊，空匣千餘只，以及僞藥原料甚夥。遂一併帶局。據金鶴生供：彼等所售之偽藥，專銷台灣濟南蘇北一帶。嗣復往北海路中央大戲院逮捕崇明人施自修，廿一歲。據施供，偽奎寗均係手製先購白坯，另加糖衣後配合製成。至印刷品乃向金恒和翁經文兩人訂購。後至雲南路一六二號將上述兩人續獲，並搜出偽凡拉蒙丸若干打。據翁供：所售之偽藥乃向蘇垣徐海才處購來，並招出製造阿四匹靈機器藏在北四川路西土慶路東樂里廿一號。仍由原承辦員抄得機器一部，及偽說明書及燒瓶器械等物。聞尙有主犯馬岐山現往漢口銷貨，該分局正繼續追緝中云。 
[空中書塲捐款踴躍　本報杜董事長　捐贈一億助學]  
　　本報董事長杜月笙氏，為響應助學運動，搶救失學靑年起見，慨捐「讀者助學金」一億元，創本屆「讀者助學金」捐款之最高紀錄。同人於領受之餘，謹代全市淸寒學生深致謝忱。並盼海上工商鉅子，羣起效法，踴躍輸將，使助學運動，護得圓滿成果。 
　　華明烟公司假文化電台「空中書塲」加入爲「讀者助學金」呼籲捐款後，成績卓著，昨日計收到捐款通知單十八張，今日當由專差按戶收取。又本報對此熱心聰衆，贊助「學運動動」除在社會服務欄刊登捐款報吿外，併此致謝。 
　　〔本報訊〕中央廣播事業管理處吳道一處長所領導之中央廣播樂團一行四十餘人，應本市參議會潘議長之邀，已於昨日傍晚由京來滬，不久將由上海市文化運動委員會主持，假金城大戲院文化會堂作大規模之演奏。 
[推事被控枉法案　原吿到庭述理由]  
　　〔本報訊〕律師程孟明，前因訴請返還「郵咨加價」後之欠資，被地院民庭推事　元慶駁回，程因判決書中對於第二次補呈訴狀隻字不提，且駁斥理由亦不充分，遂向地院刑庭控淩「枉法裁判」，昨日下午四時由曹祖慰推事開庭訊問，因係復自訴調查庭，曹推事根據刑事訴訟法第三百十八條，禁止旁聽，被告淩元慶推事未到，傳原告程孟明到庭訊問。據事後探悉：曹推事首希望該案事態勿過分擴大，　即訊問原吿如何可以證明被吿「枉法裁判」，程稱：後來補呈訴狀，即說明命令不能變更法律，國務會議通過之議案僅係法律原則，而非法律，惟凌推事判決書對該訴狀隻字未提，如根本未看到該訴狀，在行政上有疏忽之處，如看到該訴狀而故意不採用，則應負刑法上「枉法」之責，二者必居其一。訊畢，程飭回，改期傳凌元慶訊問。 
[動用經費二百億三月來冬賑設施　收容及工賑難民各三千　十四施粥所可救三萬人]  
　　〔本報訊〕値此臘盡歲殘社會秩序迭起波動之時，各方對冬令救濟工作情形頗表關切。社會局長吳開先昨特發表冬令救濟委員會三月來之設施槪况如次： 
　　目前動用之救濟經費僅二百億，包括十六處庇寒所之修建工程，難民之衣服，口糧與醫藥衛生，浚河工程用具，以及施粥所設備等。救濟設施分　收容留養，設置庇寒所三處，截至月前為止，三所共收容難民三千名。難民之給義依照政府規定每名每月食米兩斗，副食費每名每月五萬元難民進所後每人發給內衣褲二套，棉襖褲一套，棉被一條，布襪布鞋各一雙，並　有毛巾牙刷等衛生用品。其中第三庇寒所因成立最遲，管理員又缺乏經驗，成績欠佳，現已調派兒童敎養所管理員四名前往協助。庇寒所難民每見參觀者至，輒圍繞或下跪哀訴，上年度已有此種現象，蓋此輩中多數爲乞丐，平日每天可進益十數萬元，且又不慣紀律生活 
　　　以工代賑：現在先動手浚河工作，計疏濬江灣沙涇港，漕河涇浦匯塘，大塲走馬塘，浦東都台浦馬家浜等處。另外在滬西疏濬浜溝數處，爲便利施工及供給工賑難民食宿起見，在各施工地點由工務局設計蓋造工賑庇寒所十三處，已全部動工。截至目前爲止，參加工賑難民已有三千名，尙可陸續增加。 
　　　施粥施衣：主辦施粥所八所，與地方合辦六所，共計十四所，施粥所分佈地點計閘北區五所，北站區一所，南市一所，滬西二所，浦東二所，江灣一所，吳淞一所，虹口一所。與地方合辦者設備及入事管理由地方負責，冬令救濟會負擔柴米。各施粥所自元且日起先後開始施粥，可救濟三萬餘人。此外有流動施粥車一輛，每出動一次，可救濟二千人。至於施衣，目前僅限用各界所捐輸之舊衣，亦自元旦日起開始發放。截至目前，計往閘北，北站，蓬萊，長寗，靜安寺，四川路，江灣等區發放，共巳發放四萬一千六百餘件。至於最近婦女勸募寒衣志願團交來之棉衣五千套，其發放辦法尙待黃延芳提出意見後，再作決定。 
　　　隱貧救濟：在救濟經費項下劃出二億元充作隱貧救濟用途，因經費有限，故範圍不得不縮小，至今已核准之名單有六十餘戶，或發現金，或發食米。 
[本市簡訉]  
　　江海關代徵之濬浦捐，自二月一日起，進口應稅貨物，改按正稅百分之六，進口免稅貨物，改按貨値千分之三新率征收。 
　　駐滬靑年軍二〇二師第二旅，直屬部隊第六團第四團官兵，　節食所餘食米三千六百八十八市斤，由軍需室移轉冬令救濟會，救濟難民。　畫家王重年，明日起至六日止，假匯豐大樓中英化文協會將其少數舊作油畫，舉行介紹預展。　福音電台已奉准遷回七六〇週波，晚間節目遞延一小時云。 
　　中央社吉普車一輛，軍號一八七七三，一日下午停於圓明園路上，突吿失竊，經報吿警局緝捕，仍無踪跡。 
　　芝罘路六十六號天然飯店第二二九號房間，昨午一時半許，發現女屍一具。據悉：死者係張吳氏，卅歲，松江人。其夫名張新余云。 
　　浦東大厦七樓中華業餘圖書館，一日起至月底止，舉辦徵求讀者運動，目標一千人。 
　　柳浪編「靑年生活」第廿二期革新號出版，各大書店及報攤均有發售。 
[氣象預測]  
　　華中：曇冷，轉稍暖霾，中度西北風至東風，晨夕輕霧。 
　　上海：晴冷，轉稍暖，霾至曇，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，霾，淸勁至强烈北風至東北風，海浪較巨，沿海　霧或雨。 
　　三日溫度：最低二十八度六，最高四十一度零。 
左起潘議長吳市長宣司令杜月笙（本報攝） 
在清除中之申新九廠第三道大門，工人擲下之「武器」堆積滿地。（本報攝） 
兇犯：左張永堂，右周慶華（本報攝） 
影星白光與歌星張露李晶　昨自動至一〇一傷兵醫院歌唱獻花慰勞（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[贛東首城：上饒]  
　　〔本報上饒一日訊〕在浙贛鐵路杭南段接通的前數天，記者帶着愉快的心境去訪問上饒。經過了十一個半鐘點的時間，侷處在破舊的鐵　車里，順簸得很厲害，給予每一個旅客的煩躁是難以設想的，常然記者也不能例外，好得坐在客車里，有一位健談的車守聊天，上下古今中外都談，也談到行將全綫逋車的浙贛鐵路，减少了許多無邊的寂寥，好容易挨過了這段不短的煩躁的時間，在午夜十二時許到達了這贛東的首城。爲了使睡得安穩些，　着寒風　進城去找到一個較潔凈的歇脚處，打發一天旅途的辛勞。 
　　四度重臨舊地饒，覺街一切都變了。過去潔凈而繁鬧的都市雛型的外貌，已找不到什麼痕跡，如今留給記者一個零亂，骯監，破落的印象。上饒，過去是廣信府治之所在，城據信江的上游，爲贛省通閩浙之孔道。這里水陸交通都很方便，由信江上溯可達玉山，下流經貴谿，餘江而入鄱陽湖，可以貫通長江贛江二大河川。公路亦依此而成贛東之中心，經玉山可入浙，去閩省分二支，一由廣豐入閩，一經鉛山入閩，另有幹綫延經臨川吉安而入湘，更有一支直達南昌。並有浙贛鐵路貫通浙贛湘三省，因此，地處衝要，成爲贛東重鎭。 
　　這個擁有 
　　四十八萬居民的縣城，不藉口交通方便，物產也相當豐富，本地產梨及夏布均頗著名，其他廣豐的烟葉，玉山的粉絲，筍乾，鉛山的土紙，橫峯弋陽的雞鴨猪肉，南豐的橘子......所有贛東的土產，都在這里集散，轉口。本來在浙贛鐵路建築以前，鉛山河口鎭是贛東土產的集散市塲，自浙贛鐵路完成，上饒便分替了河口鎭一半的商業而成了贛東的商商業城。 
　　上饒的商業區是在西門外的西大街，迤西至火車站附近爲止。一條長長的街道，齷齪到極點，滿街都是臭氣。路面是以條石舖成，中低旁高，且多羊角車輾成的軌跡，因此終年險濕不乾。街之兩旁，多二層的建築物，建造得很簡陋，俗氣，而且騎樓於人行道上，零零落落極不整齊，從市容上說，不雅觀極了。除西大街外，其他比較 
　　熱鬧街道如勝利路，天井街，抗建路等也都在城外，城內沒有什麽熱鬧的街道。上饒雖爲前淸府治所在，但城圈不大，單以城東北的中山公園已幾乎佔去全城四分之一的面積；中山公園是全城最幽靜潔凈漕地區了，園內有一面積廣大的運動塲，有一所省立的醫事職校，二所小學，一座規模頗宏的中正紀念堂，還看一所贛東圖書館，這些建築，據說都是第三戰區長官司令部設此時的建築，如今雖景物依舊，而人事已非。例如贛東圖書館竟有名無實，室內桌椅均已塵封，圖書設備更不必談了。抗建紀念堂也駐上了不少的榮譽軍人，使重游者有不勝今昔之嘆。 
　　在上饒住了幾天，覺得上饒的　文化事業是還够得上水準的了。這裏有一家民鋒日報，是贛省六區專署主辦的，日出對開一大張，可惜編排不甚美觀，副刋也嫌不够水準，發行也僅及贛省六區所轄各縣，但是却爲浙贛鐵路杭南段除杭州南昌二點之問僅有的一份對開報了。 
　　此問敎育事業，也稱發達，有祝同，省立上中，省立醫職，縣中，縣師等六七隻中學。在勝利以前，上海的私立誠明文學院也曾遷此辦理過一段時期，勝利時遷回上海，旋即有贛省六區聯立信江農業專科學校的創辦，爲這山城綴上一顆寳石。在一年以前又遷到鉛山鵝湖去，最近該校學生正發起 
　　回饒運動記者抵達上饒那些日子，剛好農專在醞釀學潮，學生自治會和校友會却派了代表到上饒來向各界呼籲，希望社會人士支持他們的「回饒運動」。依客觀的看法，信江農　有遷回這贛東政治經濟文化中心的上僥之必要，因爲一所專科學校侷處在叢山荒谷之間，遭受着物質條件的扼殺，使學校設備，師資延騁，書報供應等等都發生了問題，為求解決這些困難，使一所學校進步，記者也極贊同農專學生們戶的遷校要求。 
　　在離開上饒的前夕，和一些上饒地方人士談起，浙贛鐵路貫通之後，放在眼前　還有 
　　二個問題就治安與防疫。 
　　到處土匪如毛的今日，作爲士匪老巢的廣　，與上德僅有五十華里的距離，所以廣　會不會再成土匪窩，是與贛東治安有不可分割的關係。據當地人士談，今日的贛東治安問題，還不曾達到嚴重的階段，似乎比起鄰近的閩北浙東，皖南都要好得多，只要基層政治機構不引起民怨，贛東是可以相當安定的。 
　　防疫，在目下是上饒的一個切要問題，不久以前上　車站與沙漢鎭都蔓延了鼠疫，而且有燎原之勢，好得氣候寒冷，疫勢才稍殺，可是春季是有復發的可能的，這個黑色的威脅，使人不寒而慄，可是政府與人民都一樣短視，看不到病人，防疫工作也都停止了。 
　　在歸途的車上，記者還祝福這山城的人民，能在安靜中復興，不再遭受鼠疫的威脅，使山城早日恢復繁榮。（本報記者蔣風） 
[銀行貸款卅六億　解救蕪電廠煤荒]  
　　〔本報蕪湖一日訊〕本市明遠電廠，每月燃管會核定之配煤數量，不敷實際需要遠甚。按月向燃管會要求預借次月煤斤，寅吃卯糧，以資維持。同時，晚間實行分區停電，俾可節省煤斤。地方人士，鑒於舊歷年關相近，冬防吃緊之際，一旦失却光明，深爲憂慮。電廠當局，也多方設法，爭取煤源。對於平漢路存蕪之煤一千四百五十噸，一再向該局購料處及燃營會交涉，幸已獲准。惟該項煤斤，應在一二月份配額內扣除，並須補繳運費卸力利息棧租等。開　煤之配價，原較淮南煤爲高，故該批煤斤，全部價款達六十億元，須繳淸後，方可發繳提單。電廠因數目過鉅，雖經竭力張羅，僅得三分之一，尙差三十餘億。若不能如期付淸，又恐平漢路局及燃管會籍口變卦，至爲焦灼。前日蕪市各軍政首長，地方耆紳，邀請各銀行，局，庫經理，共同商討辦法。最後由全體銀行局庫決定，共同貸與明遠電廠緊急貸款三十六億元，限期四十天，推定中國銀行爲代表行，負責辦理一切貸款手續。蕪湖電廠的煤荒，暫時得以解決，渡遜農曆的年關。 
[星州僑匯統計]  
　　〔本報福州卅一日航訊〕據星州官方統計，宣佈去年十二月份當地地華僑匯往中國之家用匯款，達一百六十萬元千〇八十一元（助幣），內計星加坡匯出者一百廿四萬三千一百〇八元，馬來亞匯出者三十六草帽五千九百七十三元。 
[台北警務當局　發表去年去私案]  
　　〔本報台北一月卅一日訊〕省警務當局發表去年破獲走私案件共三三一件，內入一九四件，出一三七件，以基隆港爲最多，大部爲公賣品烟酒及工礦器材。扣獲物資得烟七二八〇條，烟葉二三二七三斤，酒七三七二斤，酒瓶四二三八五個，樟腦三五八六斤，石炭七九六一〇斤，木炭一五四三七〇斤，米四三三九二斤，銅五三〇六九斤，錫二八八斤，鋁九三二〇斤，機　八八五加侖，海產四四七二斤，卡車十一輛，機船十一隻等。 
[武進倒店迭起　寶大詳號淸理]  
　　〔本報武進二日電訊〕本邑商塲以年關逼近，結嚴軋現，因而倒閉者迭起，老寳華銀樓關店後，南大街寶大詳綢布號，又自廿六日　起宣告清理，經廿七日各債戶　集清算，總虧僅十一億元，而存貨生財作抵，結差並不過大，祗以周轉金無着，股東間不和，無法維持遂吿停歇。 
[武進醫院　白衣天使怠工]  
　　〔本報武進一日訊〕武進醫院爲地方首席醫院，爲美敎會所辦，設備規模，素稱完善，最近該院以美國行　物資中斷，入不敷出，經濟頗形拮据，而員工薪給菲薄，平時按照中央公務員辦法支給，近改爲按照生活指數計算，院方一月份　仍照上年十二月份指數　給，一般終日辛苦的護士小姐，對此認爲有欠公允，一再要求改善未果，乃自廿七日下午起開始怠工，病人大為恐慌，頃院方巳允暫不扣除膳食。 
上饒中正堂（十報記者蔣風攝寄） 
贛東圖書館外景（記者蔣風攝寄） 
[蘭州大小火　半月間　共八起]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕祝融連光顧蘭州，未及半月，蘭州大小火災已有八起。元月十五日，中國石油公司甘靑分公司蘭州辦事處首次創小紀錄，係深夜十時壁爐起火，烯及頂棚，一時火光熊熊，幸撲救迅速，未能成災。元月二十日中午，西北鹽務管理局新廈起火，因牆未上泥，燒　三十六間，損失在八億元以上，可能為取煖不愼所致。同日凌曉三時許左公西路張治中將軍私邸杏花村舍，亦因璧爐失修起火，燒屋八間，損失約二億元。元月廿四日林森路一七八號彈花舖打倒油燈，燒去被　一角，以發覺尚早，幸經救熄。元月廿五日夜，張家莊行據第四處劉參謀志昌家，因爐筒渦　，燃及屋樑，旋經救熄。元月廿六晨六時，前東路指揮部司令馬錫武公館亦因上述原因釀成　勢，損失房屋三間。元月二十八日夜，關州電廠亦發生火警，惟施救得力，損失尚後。今晨兩北毛紡織廠又吿失愼，其火勢之烈，損失之重，打破近數十年之紀錄，本市消防設備，一向示曾引人注意，同時限於經費，甚難發展。甘省警察局且前僅有消防隊二十餘名，人力水帮浦四架，該局寫未雨綢繆計，決設失擴充消防設備，並向社會宣傳防火常識。除增購汽力帮浦二具外，每晚將　警警吿市民生意火原。 
[津市演出　新拾黃金]  
　　〔本報天津一月卅一日訊〕本市南門外徐湖圈七十七號李梆子，年十三歲，以拾破爛爲生。廿四日下午，又出門拾取破爛，在南開新興路垃圾堆內，檢得赤金一條。當時另有拾破燜者王仲耀見之，向李索金，旋商定將金條用鋸鋸開，各半平分。此事曾有拾破爛者多人傳聞，後傳至警察局十五分局，警員只常海聞知此事，當晚即同拾破煙者多人，趕至李家，强欲分潤，以入訟爲恐嚇。後經商定，將半條金子價賣分潤，共售得二千一百萬元，李得九百萬元，只黨海售二百五十萬元，拾破爛者共得五百萬元，餘者分與各警察。詎意只常海會得，又向王仲耀分金，結果王仲耀被分去四百萬元。分金一事，有張國興者參與，張覺李氏所得太少，且尙有人損毀張之名譽，乃於廿八日向警局報吿，拾金事遂得洩露，警局即將各犯傳訊偵査。 
[黃河冰流中的火海　蘭州西北毛紡織廠被焚記]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕上月廿九日晨二時二十五分，殘月斜照，寒星零落，蘭市河北　　子西北　紡　　，突然起火，　烟火舌，冲天而起，火勢最熾　　時候，火苗高達六七尺，因朔風鼓勢，梳毛部份的羊毛，又已拌過油料，且經上機，致使火熟不斷擴大，全部的機器房，紡手機，織呢機，完全浴於火海，霹霹拍拍的炸裂聲加辦着救火者的呼喊，附近人民驚怖的絕呌，火星趁烟柱不斷上昇，一時半天通紅，映照在黃河的冰流裏，悽慘而鮮　！ 
　　梳毛部冒濃烟 
　　當火勢初起的時候，該廠警衛瞥見廠房梳毛部內目出濃烟，遂即大聲呼救，廠內員工從睡夢中驚覺，羣集起火地點，因廠房高大，又無救火工具，除奔走相吿外，袖手無策，警察第六分局靖遠路派出所聞及呼號，判明乃西北毛紡織廠失火，即以電話報告分六分局，總局消防隊及三·五分局等單位，請派人協助搶救，附近的憲兵隊，聯勤總部蘭州被服總廠，警備團第二營和當地機關，保田人員，都來協力撲救，一部份救火者蹈火疾舉屋頂，鋸，斧，火鈎齊舉，拆毁與火塲毗連之蒸染機房，隔離火勢，四部水龍並射火的中心，一部份警士並奮勇衝入火內，將室內堆存半絨品及機上原呢拖出屋外，經過三小時的努力，到今最六時半始大部熄滅，約略的統計，廠房六十七問，盡化灰燼，梳毛，紡毛，織呢等機器，大部付之一炬，損失常在兩千億元以上。 
　　發覺遲　釀巨災 
　　失火的原因，據推測係地下火道爆烈，火星生竄出，燃及堆積的羊毛所致。當時因晚間無電停工，工廠各門均反鎖在外，開始着火時並無一人發現，至待發現後，火舌已隨濃烟從窗口竄出，已到不可收拾的地步，遂釀成巨災。 
　　甘省府郭主席今晨聞訊後，即以電話詢問經過，並加慰問，孫市長汝楠，警局李局長汝爲，均親往火塲勘視慰問。其他各機關，各團體首長，對此西北最大規模的民生工業遭遇到空前的損失，無不表示惋惜，紛紛前往慰問，記者於今日上午隨孫市長足履災區，由該廠代廠長秘書戚鶴年引導巡視一週，但見圯屋敗垣，瓦礫零散，機器殘體遍置院內，紗錠，原呢，隨處可見，廠房內猶有靑烟，隨風繚繞，數十員工，正挖掘殘餘的成品及機械。迤東一帶的蒸，染，洗等工作處所，幸未波及，烟內亦危立無恙。 
　　兩月後可復工 
　　關於火災情形，該廠已拍有紀錄照片，準備寄上海黃事會，今日下午三時許，戚代廠長即與上海劉董事長鴻生通話，報吿失火情形，惟以傳音不淸，並無結果，當晚即急常上海，詳陳損失情形及復興計劃。晚八時，戚氏復在私寓招待記者，除報吿起火之「推測」原因及失火經過外，並掩飾損失不若外傳二千餘億元之鉅，戚氏一再表示：倘上海中紡能撥出一部份機器，深信兩個月後可以復工，目前將以洗毛工作及承接客貨整染，以維持原有員工之生活，在可能條件之下，決不裁員，减工。該廠全體員工，決咬緊牙關，徐岡恢復舊觀！ 
　　戚氏於今日午後晋謁郭主席，面陳經過，據談郭主席表示：西北毛紡織廠爲西北唯一稍具規模之工業，在任何不利情形之下，省府決予有力援助，務使不致倒閉；郭主席希學該廠與京·　各董事接洽，再行決　援助辦法。該廠創始於三十四年，為滬上工商業鉅子駱清車，劉鴻生路氏投資開辦者，俾投前南財力以濟西北費　，由劉氏自在董事長兼總經理，平伯錄任協理兼廣長，目前正副經理均未在蘭，　務　秘書戚鶴年代理，即不幸發生此一巨災，為　州數十年來所未有。（記者宋麟） 
[蓉空軍器材總庫長　收賣軍品被捕解渝]  
　　〔本報重慶三日電〕蓉空軍器材總庫長馮志顯，將收賣軍品十億，蔣主席據密報，特手令蓉憲二　逮捕，三日乘機押渝行轅訊辦。 
[楊效春等漢奸安　死有寃抑？　皖高院奉令偵查]  
　　〔本報合肥三日電〕廿六年冬轟動全國之楊效春，李蔚唐，吳中英，因漢奸罪孰行槍決一案，現各方搜檢證件呈請國府　有寃抑，中央特令皖高等法院重行偵訊。 
[交花影梅　在台被逮]  
　　〔本報台北三日電〕滬交際花影梅，十逮捕。伊為泰山影片公司演員，爲某賣備司令之女，乃父一度曾禁伊拍戲，在滬並曾削髮戴帽，出現交際塲。警方係徇乃父之請，加以逮捕者。伊原名趙志貞。 
[受命運擺佈的　袁昌亞]  
　　五歲入日本籍，如今又重返祖國的懷抱裘。在他三十三年的生命途中，他經歷了世界上任何人沒有碰到過的苦痛！ 
　　〔本報長沙一日航訊〕這是一幕時代悲劇，也是文人筆下難以描寫出來的現實故事。這個故事中的主人翁名字呌平井榮三郞，可是他是一位純中國血統的中國人，他雖然做了二十餘年的日本人，但現在他又回到祖國，還是中華民國的子民。 
　　農民之子 
　　平井榮三郞的老家在湖南臨湘縣的一個村莊裏。他的父親是一個姓袁的老實農夫，不幸在不滿三十歲的時候病死了。他的年青的母親，也就是一個年青的孀婦，丈夫有什麽遺產留給她和兒子過活，不得不携着她的愛兒飄泊到漢口去謀生。那時平井榮三郞尙祗有五歲。 
　　到了漢口，他母親很　運　進了一家日本人開設的「　華洋行」裏做奶媽。這個洋行的大班平井，愛上了這個年靑孀婦的委色，於是這孀婦例嫁給這個異國人做妻予，他們母子二人從此便入了日本籍。 
　　異國義父 
　　平井榮三郞在這個異國義父的撫養下，從小學而中學而大學，因爲生得很聰穎，竟給他畢業日本帝國大學政經系。他的生活習慣，當然澈頭澈尾的日本化，甚至他不知道自己是個中國人。一直到他二十六歲時，他的母親病危，彌留時吿訴他眞正的里居姓氏，呌他有機會還是回到祖國來。他才知道他的可憐的身世。從那時起，他開始了返本的念頭，決心找到一個機會就回到祖國來。 
　　調赴前綫 
　　中日戰事爆發了，日本是個征兵制的國家，無論大學生或敎授，都要應征調赴前綫服役，不渦對文學生加以醫療人員訓練，畢業後隨軍服務，平井榮三郞也就做了醫療隊中的一員，隨着部隊踏進祖國大地，投人祖國的懷抱喪。 
　　儘管祖國那時殘破得不成樣子，祖國的同胞是那樣不爭氣，但他還是熱愛着它，因爲他是中國人。 
　　他到了漢口，因爲工作上的機會，給他認識了漢口司仁會醫院一位護士劉小姐。劉小姐是長沙人，她吿訴他臨湘在那一個方向，那裏有他祖宗的墳墓，那裏是他死去的母親日夕眷念着的故鄕。他興奮極了，就在一個夜晚，一個人　開部隊，逃到法租界去，但不幸那次是被日本憲兵捕獲了，他不依不能自由在的回到祖國來，而且做了囚徒． 
　　戰地鴛鴦 
　　日本憲兵隊將他嚴刑拷打，骨折肉　，三個月後才移送南京日本軍法會審，判處徒刑七年。在牢獄　關了幾個　，又被謂部隊服役。這次很幸運，還是與劉小姐在一塊，而且同在一個部隊服務。兩人工作在一起，日子久了，由友誼漸漸進人戀愛階段，最後在漢口宣佈結婚，成了一對患難相共的戰地鴛鴦。 
　　臨湘投誠 
　　民國三十二年日軍圖打通大陸交通，發動湘桂戰事，他　部隊開到了臨湖。這是他的故鄕，他再亦不　離開她了，於是在千方百計中和劉小姐一道陶到臨湘山中王剪波專員公署投誠。王專員給他査明了里居姓氏，一五相符，　家裏已經沒有了親人，僅有老屋數椽。同時他祗知道自己姓袁，還沒有中國名字。王專員於一是給他命名爲「昌亞」。從此他不是日本籍的平井榮三郞，而是由國人袁昌亞了。 
　　袁昌亞雖然投入了祖國懷抱，是一個中國人了，可是按照戰時法，投誠過來的人並不能就此罷了，必須經過一番法律　續。王事員只好把他移送王　武司令部，王司令又把他移送湖南高等法院，法院以漢奸罪判他二年另六個月的徒刑。他剛剛脫離了異國的覊絆，回到祖國懷抱，竟不料福國不特不給他一點溫暖，反給他這份可咒的禮物。他在監獄裏，想到他留在臨湘的妻子，已經生了一個孩子，手邊沒有一點積蓄，全靠兩隻手在鄕間種地檢柴，苦度生活；他又想到他埋骨異域的母親，和同母異父的妹妹，......同時想到自己的悲慘命運。他悲觀了，在獄中，幾乎拿出日本人自殺的勇氣來，想了結這一條受難的生命。幸經同監難友的勸阻，沒有自殺成功；同時他是受過高等敎育，還經過一段艱苦的奮鬥歷程，租國需要他這種人才。他接受了衆人的勸吿後，開始向一條新的途徑上跑了。 
　　監獄生活 
　　高等法院判了池二年〇六個月的徒刑，問監中有人帮他提起上訴，因爲他五歲隨母入了日本籍他自己不知道他是一個中國人。後來知道了，也還是連一個中國名字都沒有，他的隨部隊到祖國來，正是他想藉機回到祖國，他如何甘願受法院以漢奸　名的處分呢？經過最高法院的覆判，刑期减半。這在他雖然是仍所不甘，但有什麼辦法？他只好在監裏守法。在監裏，他們規　矩，處處反映出有敎養。他努力研究由國文字，準備出獄後可以獻身於祖國。本月初他的刑期滿了。他走出監獄的大門，這次才是他眞正呼吸到祖國的自由空氣，可是，他在長沙舉目無親，身無分文，這個陌生的所在，呌他到那裏去存身呢？幸虧天主堂醫院看護方北覩君，曾一度和他同坐過監獄的難友，知道這個可憐虫的際遇，特地把他接到家裏信下，幷由天主堂醫院同仁，共湊了三百餘萬元，使他能够回臨湘與他久別而正在磨難中的妻子會面。 
　　新生機運 
　　袁昌亞出獄後在長沙住了幾天，就回了臨湘。他在獄中和日本家裘通了信，知道他的義父已經被炸死了，大哥從軍陣亡，二哥當了公司裏的大班，他的一位同母的妹妹已由醫專畢業，嫁組一個工程師，他在日本還有一份家產，他準備回日本去料理一番，解決他目前的經濟困難。他今年三十三歲，正當有為之年，他有學問，有抱負，有良好的生活習慣，身體也很結實，記者經友人的介紹，在他臨別長沙的一天晤見了他，他的中國話尙講得不十分流利，他在痛陳了他的過去後，很堅決的表示，他對祖國一點也不失望，相反，獻給祖國，只要祖國不遺棄他 
　　元月下旬的一個淸晨，他寂寞地搭上了長武快車回臨相去了。當軍子徐離站以到消失在天邊時，記者蒼茫地遙望着，默默地爲他祝福：朋友，去罷，爲你的理想去奮鬥，祖國不會遺棄你，只要你有勇氣繼續奮鬥，擅在面前的不是一條康莊大道嗎？（特派員黃潮如） 
[袖珍新問]  
　　太倉 
　　〔本報訊〕本縣棉花業王森記等數十家，籌組太倉棉業聯營公司，推唐忍安，朱樹人負責籌備，郎日起在沙溪開始登記。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省立蘇州中學前因校長更迭，新任校長　保茲否認前任校長杭海槎所發敎職員聘書，裁撤舊有敎職員二十餘人，而致涉訟，吳縣地院審理，結果判決鄭保茲敗訴。鄭不服上訴。蘇高院迭經審理，一月卅日審結，宣判原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回，鄭保茲勝訴。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕銀樓業停已久，困苦萬狀，最近奉令可復業，故邑中各銀樓連日均在辦理登記手續，一俟核准，即行復業。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕孝侯區映山鄕第八保保長吳維根，暗中通匪，經數度偵訊，直認殺害該鄕士紳潘臯長·潘慶生·　瑞龍等三人，當於上月廿二日上午八時綁赴北郊執行槍決。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕本縣至嘉興段公路，戰時破壞後迄未修復，頃省公路局與公路聯運處聯合興修，估計需工料費三億元，由公路聯運處出資二億，餘由公咱局負擔尅日開始動工。中央撥浙省三十六年度冬令救濟獎助費五億元，本縣配得五百萬元，該款已於廿三日分匯各縣市，限令立春前分發貧戶。 
[緊急征兵　獎懲分明]  
　　〔本報常熟二日訊〕此間緊急征兵，張縣長以壇南等鄉鎭，已如限首先辦竣，決傳令嘉獎，以資鼓勵，而對蘇尖等一部份鄕鎮，未能努力辦理，責令依限即日務必全部征足，否則以延誤戎機論處。 
 
 

Page 6

 
 
[平師院學生發起　全國師範生聯會　發表宣言揭四大目標]  
　　〔本報北平三日電〕北平師範學院學生自治會，發起組織「全國專科以上學校師範生聯合會」，昨並發表宣言，要求全國師範生響應，並揭　目標爲：　要求合理待遇；　要求專業保障；　聯絡情感，溝通學習經驗；　改進師範敎育制度 
[美敎育團體徵求　牙醫科課程通則]  
　　〔本報南京三日電〕聯合國文敎組織，以美國牙科協會及牙科敎育會，擬收集世界各地牙科學校課程一覽通則等刋物，供各國留美牙科學生之　考，特函我敎部協助收集。敎部頃令設有牙科之國立專科以上各校，將上項資　　集，以便轉送聯敎組織。 
[重大一部學生　拒絕參五大考]  
　　〔本報重慶三日電〕重慶大學昨舉行大考，除商學院一二年級，法學院經濟一二年級學生未參加外，餘均應考。敎務長鄭衍芬　本報記者：正式請假者僅七十九名，如何處置，尙待決定。又預備班四十學生拒考，校方決開除學籍。聞八日考完放假，廿三日開學。 
[江大大考空氣嚴肅]  
　　〔本報無錫訊〕江南大學本學期開辦以來，積極　　佈置，充實設備，不遺餘力。平時管理學生異常嚴格，敎學尤爲認眞。各生埋首踝業，校內空氣，異常嚴肅。該校已於二月二日起，舉行學期考試，各班學生集中在大禮堂，章校長，唐敎務長，及監試委員各科敎授均親自到塲　考，秩序井然。大考於五日結束，即開始寒假，第二學期定三月一日開學 
[同濟學潮平息　杭立武已返京]  
　　〔本報訊〕同濟大學風潮，經敎育部次長杭立武等連日在滬與市政當局會同該校處理下，已吿平息。杭氏在滬公畢，已於昨晚乘軍返京後命。臨行發表書面談話如下：「同濟大學一部份學生所引起之風潮，中央原定解散整頓，嗣以學生表示悔悟，連日復課情形良好，迭經派員視察，秩序已漸恢復，故已決定免予解散，由部另令該校仍須嚴予整頓；滋事爲首學生並須查明分別懲處。此次事件發生，三星期以來，丁校長負責之精神始終一貫，本部深爲信賴，而該校敎職員尤能採取一致之嚴正態度，至堪佩慰。肇事之日，丁校長整日與市府及校友連繫，密切商討，外間傳開當時尋找丁校長不遇，實係誤會。昨日本市各專科以上學校校長會談，對於丁校長之勇於負責精神，一致推許，本人亦向各校長說明中央及本部同人深知學校當局之困難，遠非局外人所可想像，而社會所責望於學校當局者，旣至爲深厚，則欲謀敎育之安定，學術之進步，實須政府社曾及學校三方面之切實合作。各校學生，尤需體認目前國內外之嚴重形勢，了解行憲與動員期間人民權利與義務之所在，務期言行不踰法律範圍之外。本部對於此次事件，除已令同濟大學切實整頓外，並令當日有學生　加　事之各大學切實查明情節，以資整飭。」 
　　整頓學風　今日開會討論 
　　〔本報訊〕同濟大學丁文淵校長，就杭次長指示嚴懲肇事份子，整頓學風之原則，將於今日召開行政會議，提出討論。另據該校醫學院謝　晋院長稱：整頓學風之具體辦法，俟敎育部正式命令到達後，或將組織委員會提出討論。 
　　情節較輕　十七人昨保釋 
　　〔本報訊〕捕之該校學生十七人，情節較輕，已於昨晚由校具保領回。其他被捕之各校學生，已在分別保釋 
[科學館指導委員　市敎局分別聘派]  
　　〔大華社訊〕本市立科學館指導委員會，業由市敎育局分別聘派委員，名單如次：李熙謀　徐羽卿，陳選善，兪慶棠，彭振球，謝恩臯，吳學周·王志稼，裘惟裕，徐作和，周榕仙，飽國昌，吳蘊初，任鴻雋，徐名材，楊允中。 
[天文界奇蹟　發見新變星　中山敎授張子春　在美獲無上榮雀]  
　　【神州社社讯】本市中國科學社消息：國立中山大學天文系主任張子春敎授，去歲出國赴美哈佛大學天文台硏究，十二月在鹿豹座南端，赤徑四度五分，赤緯五十三度十四分所在，發見新變星一夥。此新發現，已引起世界天文台普遍的注視與興趣，允稱我天文學者在國外無上榮譽。哈佛天文台長沙普利博士，當即將發見經過，通電吿知全世界各大天文台。此新發現變星，曾先爲美國葉凱士天文台得曼博士所注意，經檢驗光譜結果，知該星與北冕座R型變星相似，預料其爲另一變星，但未得事實證明。其後張敎授檢閱此星所在區域照片逾八百頓，時期自一八九八年以迄現在，卒於儒略日二·四二九·五九六至二·四二九·六七六日間·獲得此星亮度最小時所在區域，證明其確屬變星，並求得其光度最小値在一九四〇年一月十七日，約爲國際攝影星等十·三〇等，平均亮度則爲八·七〇等，屬K型，其他特性尙在硏究中。按目前已知宇宙中變星約二萬餘顆，而北冕座R型變星亮度變化無一定週期，故極難發現，迄今所知者僅十餘顆左右，此型星表面溫度極高，外圍濛氣含碳素甚多，故又稱熱碳星，全型星光譜目G型至K型具超巨星特性。 
[統審獎學金辦法　大專長表擁護]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會，折致函各校，以學生目行募捐助學，不但荒廢學業，而且難得實惠，自本學期起聯合舉辦獎學金，使淸寒學生可得救濟，而避免忙亂紛擾。本市私立大學專科學校等二十五校校長，昨在淸華同學會開會，以爲此種辦法，用意至善，表示一致擁護，並決定聯名在本埠各報登載啓事，使全體學生周知。 
　　〔本報訊〕上海美專學生助學會，以上海市獎學金統一審核委員會統籌各校淸寒學生獎學金，學生不必自行勸募，該會現已停止活動，日前該會籌演話劇售出之入塲劵，即予收回註銷。 
[本市農業敎育的曙光　七寶農校誔生　有計劃　有前途]  
　　昨天，應友人的邀約，從上海搭祥生公司的汽車到七寳。一下車，就看見上海市立七寶農業職業學校的招生的廣吿。穿渦熱鬧的大街，繞到鎭的南市梢，一彎溪水，展着淺笑迎人；緣溪東行被緩緩底溪流環抱着的，是緩橫好幾幢半宮殿式的房屋。白的粉牆，靑的瓦頂，朱紅的廊柱，淺綠的水管，蒼翠的松和銀杏，這個角度的景色，太逗人愛羨　七寶農校終於到達了，由傳達者的引領，記者在會客室裏坐下，那位一見面就使人感到親切的校長柴子飛先生，就進來與記者握手歡叙，並且陪同參觀。 
　　柴校長四十上下的年紀，滿面紅光，英氣煥發，一雙晶亮的跟睛充份顯露他的英明才幹。他是本地人，生於農家，任西成小學校長已十多年，現任市黨部執委及市參議員，是滬上極活躍有地位的人物，去年因地方人士的擁戴出而主特創校的一切事宜。學校是市立的，但市敎育經費拮据，根本拿不出一個錢來，柴校長奔走　劃，終於從無中生出有來：房屋多幢是破敗的廟宇修建改造的；農田百畝，是地方慈善機關三善堂捐助的；其他開辦費用，是向地方人士勸募的。七寳地方，在從前是市縣交界的所在，情形十分複雜，幸因柴校長領導其間，任何人才都樂　襄成其事　因爲道是新創的學校，目前只開初高級各兩班，初級有一百多人，高級有六十餘人。初級課程，除注重農業勞作一科外，其餘都是和普通中學一樣　；到高級本學期多讀作物，畜牧，土壤肥料等農業踝程。一個星期要上四十二節課，比起普通中學幾乎要多上四分之一，這不能不說是很繁重。 
　　農業學校是　該　　的　工作，記者就要求柴校長引導去看農塲的設施，但他告訴我這學期最引爲不足的就是農塲尙未設備起來。他引記者約到溪流的南端。指着遠處田隴　　株柏樹爲界，他說道一帶共有田　百　，是預備作爲農塲用的。因爲有許多田還須與農民交換，幾經磋商，最近辦妥手續　已有六十多畝，到春熟收起時就可歸校裏耕種。柴校長指東劃西地告知記者：那裏預備　畜舍，那裏預備建花房，何處是苗圃，何處是農塲辦公室，......種種建設計劃，詳加闡述。記者面對這一方田畝，就柴校長的計劃，想像其建設完成時的情景、深信三四年內一定可以創造出一幅美麗的圖實來。 
　　在現有校舍東面的一方田地上，柴校長又指點給我下學期新建校舍的圖樣，敎室六間，實驗室，大禮堂，宿舍等等，還有運動塲，他就土木工程上，要記者參加意見，那我是十足外行，只能訥訥無以爲對 
　　最後記者詢以農校設立與地方人民生活關係的問題，柴校長就一本正經吿訴記者說：校裏巳與農林部棉產改進處及病虫藥械製造實驗廠訂立合同，今年以一千畝棉田爲目標，從事推廣美棉的種植，物資由改進處與實驗廠供給，人力則由農校全體師生負責推廣。今年一千畝試驗有成時，明年當可增至六千畝。此外產銷合作社亦在組織中，成立後將向中央合作金庫貸款，以爲農業產銷之資金，一面另由若干地方人士，發起籌設農民敎育實驗區，已造　計劃呈請市敎育局核示。總之，農校的成立，是從困難中半長起來的，每克服一次困難，辦事的興趣更能增進一層。目前所困難的，是經費的籌措，各項建築費用總計需款四十餘億，下學期總須在沒辦法中想辦法，一一逐步完成。 
　　記者以時　所限，不得不吿辭而退。這次參觀所得印象，猶如看了一部美國田納西河農村建設的電影，精神興奮非凡。在今日的中國，要談　植國本，還有什麼事比發展農業生產更重要更切實的呢！這個學校是本市農業教育的曙光，也是中國新農業成長的搖籃，不但哺乳的柴校長有責任要愛護他，養育他，我想每一們有力量的中國人也都有責任，要供給這個甯繫兒以滋養，使他健康，使他發育。（黃寒波） 
[仁餘得意表演　一球克恩卡斯　後來居上西靑屈服　另塲東華力勝V隊]  
　　〔本報訊〕昨晚　組籃球聯賽，仁餘後來居上，以一球之差，繫敗　靑勁旅恩卡斯，允　　意之作比數　六對卅四，上半時仁餘以十五比二十，落後五分。全局經過緊張異當，自開賽各六平手後，西靑始終以二三分領先，直至下半時仁餘首度追成各廿一之平等局面，其後又見廿四，廿七之二度同分，仁餘時夾運　，分數突增，終吿獲勝。東華對V隊之戰，東華上塲以四比十一落後，上半時追成各十五，東華長力勝人，下半時乃逐漸上升，卒以四十一比卅七勝V隊，情勢緊張，競爭亦烈。昨晚首塲甲二組印第安對新生，印第安人數不足，宣吿棄理，新生不戰而勝。 
　　東華先勝　東華對V隊之戰，於六時半開始，接觸　，莊逸榮首開紀錄，未幾東華來襲，林根邦綸先後中的，反以四對二超出，V隊心有不甘，傾師來犯，果見王守理莊逸榮祝明星等，　　　累，以十一比四遙領，東華調整陣容，龍海登塲後，　勢立變，上半時完畢，各十五平手，勝負未分。易籃後，兩陣再圓，雙方陣容，均有調整，莊逸榮籃下托入，幼良立刻回敬，各十七後，東華突見順手，吳國祥龍海友仁幼良，均有鵠中，二隊分數始終緊接，相差輒在二三球之間，V除長力不及東華，法定時間終了，東華以四一比卅七小勝 
[仁餘　最後勝利]  
　　甲一組仁餘對恩卡斯，兩陣列隊後，徐仲已下馬施威擲破籃，恩卡斯扳成平手，沈鵬舉隻手揮入後，仁餘呼停，番兵乘虛而入，格脫里斯，E凱羅司基先後鵠中，槐庭近探，又成各六平手。入後雙方益見緊張，番兵始終以二三分之差領前，未幾，上半時完學，仁餘以十五比廿落後。休息過後，兩陣對調，重起戰事，鮑萊侵入犯規，吳新運一索即得，徐仲已籃下拍進，十八比廿相差僅一球，沈鵬舉近探中鵠，各廿一度再度平手。番兵呼停，調整陣容，仍未見效，徐仲已罰球得點，吳新運隻手妙中，仁餘以廿四比廿一超出，番兵反攻，又創各廿四平手。仁餘吳新運　罰俱中，茀蘭克同樣還敬，此起彼落，緊張異常，各廿七後，仁餘異軍突起，曾以卅三比廿七領先，V凱羅司基畢業後，沈鵬舉亦吿被黜，番兵猶圖最後一逞，奈時不待我，鐘聲響處，仁餘以卅六比卅四，一球之差，反敗險勝恩卡斯。 
[東區工界乒乓　郵乙奪冠軍]  
　　工界乒乓聯賽，東區全部程序，均已完畢，前晚最後一仗，由郵乙決戰招商甲於郵五球室，兩隊實力相等，各不示弱，戰來異常劇烈，招商雖田主將洗文爘譚國榮之奮勇力勝，取得一三兩組之優勢，但郵乙諸將沉着應戰，由朱慶　戴永泉喩春榮三將之努力，打成各三平手，末組決賽，郵乙削手顧鶴華趕來參戰，技高一着，以三對一擊敗對手韋少波，結果郵乙以四對三力克招商甲，奪得東區冠軍，招商甲退列產軍。人晚　央　　　四幕角逐，分在　康　　　　　　舉行。 
　　東　　果 
　　今晚秩序 
[冬季世運　各國得分]  
　　〔聯合社瑞士聖摩里茲二日報〕冬季奧林匹克運動會，挪威手選現以四十四分牛領前，瑞典則以三十九分退居第二。此外瑞士得三十七分，芬蘭二十四分，奧地利十六分，美國十五分四分之一法國十一分，義大利五分，比利時芬蘭各三分，英國二分，加拿大四分之一分。參加比賽之二十八國中，十六國於第四日終尙未得分。今日冰球錦標賽捷克以十一比四繫敗英國，加拿大以十五比〇大勝波　，瑞典以七比一屈伏奧地利·美國業餘冰球協會之選手隊，及瑞士義大利兩隊均未比賽。 
[川省府闢　省體育塲　撥款廿億元興修]  
　　〔本報成都三日電〕川省府爲增進國民體育，特闢賽皇城爲省立體育塲，頃撥經費廿億，即動工興修。 
[羽球聯賽成尾聲　約翰體運決賽　爭混合組冠軍　今日下午乙組總決二塲]  
　　羽球聯賽已臨　束階段，今日除乙組二塲決賽外，並有混合雙打約翰甲對體運之決賽，目下兩隊得分，體運今約翰一分，冠軍誰得，端視今晚一役而定。 
　　乙組總決賽日前開始，乙一　冠軍葡紅以六比三勝，乙四組冠軍僑聯，今日爲乙二組冠軍約翰乙對乙四僑聯，及乙三組冠軍體運曾乙對乙一組葡紅四組冠軍隊，實力平衡，每塲均有激烈競爭，俟循環決賽得分　多者，獲總冠軍。 
今年世界運動會溫勃萊大運動塲鳥（英國新國處贈） 
　　　　　　 
　　約翰---僑聯乙決六時體　　 
　　約田---體運　合六時四五同上 
　　體運---　紅乙決七時半同上 
　　葡商---僑聯混合八時十五同上 
　　日前結果 
　　甲組決賽，中華對約翰甲，定星期五交鋒。聞約翰之黃立信顧鈞陶二人，已離滬赴香港，約翰除以乙組之蔡隆曾遞補外，並要求另補曾宏善，羽球委員會定今午開會商決。 
　　公開賽報名已截止，如名單尙未交到者，盼速向九江路二一九號一〇七室蔡琪接洽，已參加者男女六組，共達一百人左右，日內即時編配秩序，開賽日期，今日委員會議亦將決定。 
　　聯賽秩序，除混合組外，大致均已結束，惟女子組俄體會尙有三塲未賽，茲將各隊形勢錄下： 
　　混合組 
　　女子姐 
　　乙一組 
　　乙二姐 
　　猶太會取消　乙三組 
[體育記者聯誼會　今晚聯歡　各界綏送精美贈品]  
　　本市體育記者聯誼會，爲謀會友聯歡團叙起見，定今日下午六時假興安路（呂班路西華龍路東）潔而精川菜館舉行歲暮同樂聚餐大會，屆時全體會員，均將出席，餐後尙有餘興及摸彩等節目，將有一番熟烈情况。又該會此次承各體育團體，各球會，各大公司，暨體坷熱心人士，慨送贈品，表示謝忱。名單列次： 
　　春茂錢莊乒乓球四盒，ABC糖菜公司糖四盒，餅乾一盒，美心酒家燒鴨一隻，胡好二百萬元，高樂糖菓公司糖廿四瓶，正德大藥廠康福麥乳精一打，京滬員工體育會五十萬元，永和實業公司白雪牙膏六打，皮球六打，連長記運動用品公司羽球拍一隻，球二只，嚴浩然香烟四大包，二小匣，屈臣氏可口可樂四打，體德徐浦藩五十萬元，李雅谷一百萬元，中華運動公司小球四只，王一一百萬元，冠生園太妃糖小匣二打，體德楊雲如二百萬元，鍾玉亭三五牌十聽，柴紫舫一百萬元，奚毓養象牙章三顆，象牙烟咀三隻，東華體育會二百萬元，陳渭源中國大戲院特　戲券二張。 
[今晚晨友盃藍球賽]  
　　北友------鐵聯（乙七）六時半 
　　K隊------南樂（乙盃）七時正 
　　南洋------市西（乙晨）八時正 
[贛光五戰皆北　昨又負於交大　明日離滬赴杭轉道返贛]  
　　〔本報訊〕南昌遠征軍贛光籃球隊，在溫戰程，已吿完畢，定明日離滬，搭車赴杭，轉道返贛，京行決定作罷。昨晚客軍最後一戰，對交通大學隊，於聯賽完畢後，在市體育館舉行，觀衆尙稱熟鬧，競爭相當劇烈，客軍上塲佔先，上半時各十七平手。下半時贛光曾以廿六比廿一，領前五分之多，表演進步，滿以爲此戰可望獲勝，不料交大進追，追成各廿八平手。贛光每浪擲遠射，交大籃下活動力較强，終以四十六比四十三獲勝，致使贛光五戰皆北。 
　　兩隊隊長互贈隊旗後，展開角逐，沈被章下馬施威，籃下托入，客軍劉德揚遠擲回敬，各二平手後，客軍一度以五比二超出，但不久又爲交大追出，贛光緊　於後，比數始終接近，至十比九後，相差仍祗半球，上半時吿終，各十七平手。勝負未分。易籃再戰，贛光傾全力反攻，果見領前，交大發奮岡强，此來彼往，相當緊張，局勢動盪不定，至各四十平後，交大賴三軍用命，時問吿終，四六比四三，贛光負於交大，戰績錄後。 
 
 

Page 7

 
 
[吳局長召米業代表談話　寬放米巿塲限價]  
　　門售最高不得過一百六十萬元 
　　〔本報訊〕米價受產地影響，連日波動劇烈。市府前限制米市交易價最高不得過一百四十五萬元，門售最高不得過一百五十萬元。日前產地無錫已高至一百四十七萬，消費區之米係自產區運來，無法低於產區價格。除急電糧部　部長請從速抑平鬱區價格外，社會局長吳開先，昨日請示吳市長後，決定自今日起調整限價。市塲交易最高不得過一百五十萬元，門售價以加百分之六合法利潤算，最高不得過一百六十萬元。吳局長並於昨日召見米商業同業公會負責人談話，囑　協助政府平抑米價。 
　　〔又訊〕吳社局長昨召見米業公會理事長萬　林談話，並允放寬市塲價格，以解除與產區價格倒懸現象，並已急電糧食部長兪飛鵬，請抑平產地米價。昨日米市上白粳一百六十萬元，陰元一百五十七萬元，羊秈一百四十七萬元，　稻一百五十七萬元。 
[粳秈略挫油市回高]  
　　昨日南北兩市共到米糧八千九百餘石，天氣轉晴，內地回疲，人心虛軟，止漲轉跌。粳秈元米一致挫落一二萬元，高粳退入一百六十萬大關。麵粉亦因無錫回小，隨之軟化，挫跌萬元。 
　　麩皮跟跌六七千元，豆餅客銷仍懈，高貨平定，中下脩削二三千元。黃豆去化呆滯，杜黃回低萬元，客豆下降一二萬元，乍豆跌二三萬元。 
　　　豆交易不濃，市况平正，赤豆乏交，豇豆亦少做開。　豆零化仍淡，市勢少神，高定次削。紅糧平庸，苞米動盪甚烈，早漲午跌，猛進疾退，結果無甚榮辱。 
　　生仁廣帮船位缺乏，無意進取，本街納胃不强，逐步低落，繼續狂瀉十萬元。芝蔴客帮停辦不動，提高殺次，黑蔴再削二三萬元。 
　　油市先疲後挺，豆油無榮無辱，生油回高六七萬元，菜油客帮問津，挺升三五萬元，蔴油亦加五六萬元。 
[業中新買崛起　華股多數回升]  
　　華股昨兎起鶻落，倍見混亂。但連跌之後，賣風已戢，經廣帮之不時維持，業中人新多參加，最後仍易哄高，雜股則漲停跌停互見，晨初以工潮嚴重，美有新幣計劃而怯疲，永紗開低至六六八元及六七五元，二七號雖賣到六六五元及六七三元，恒雙竟吿跌停，但外匯牌提高，七一號等均進，永紗回升至六七八元及六九〇元。二二四號等雖賣，塲外報高，七一號等仍進即交，升爲六八三元及六九二元。七七號等逢高售現，七六號了結遞交，微降至六七〇元及六八〇元內。七一號等來進即交，一五號等進遞交，中途塲外息價仍開二角五分半及三角，二〇七號等有供，稍有掙扎，仍吿回好到七〇〇元及七一〇元。三六號等逢高出籠，退至六九〇元及七〇〇元內。三六號等納即交甚力，一一六號等進遞交，傳工貸有望，統益掛漲停，近午永紗漲到七〇四元及七一八元高價。一五二號等逢高供給，午收爲七〇二元及七一三元。結果較前收即交股永紗中紡景福微升，統益漲停，信誼榮豐內衣各升一成，恒豐跌停後微回，軋低一成，餘股均漲半成。遞交股永紗微升，勤興漲一成，餘咸升半成。 
　　後市上塲先出二一八號等進即交，六五號進遞交，永紗升爲七一〇元及七一八元，夜報載有中夫合作開張台灣，一般心理以爲借款稍見眉目，高後即回。二二〇號等等出即交，謠傳工潮擴大　，跌勢慘烈，永紗退至六七五元及六七六元低價。國行交換差進尙少而後定，大通跌停後有回，七六號等進遞交，二二號等均進即交，謠言並非事實，人心反動，永紗盤高到七二〇元及七二二元，統益中絲均吿漲停，一八五號逢高供給，收市爲七一四元及七一六元。結果較晨收即交股　益中絲漲停，大通跌停，榮豐尙平，中紡跌半成，美亞中絲升半成，餘股榮辱俱微。遞交股美亞漲半成，景福尙平，新光小挫，餘均微漲。塲外各未上市股票已吿穩定，回升少許。 
[統債平庸　外股升]  
　　公債昨更爲平和，稍形不支，統丙晨開六萬三，高價止於六萬五，而後轉平。仍由五五二室賣出，散戶維持，結果較前收計甲乙丁各降一千元，統丙挫五百元，統戊跌二千元，成交不過三百萬。 
　　外股昨見轉穩，除電話外均已好轉，港申電亦平，洋商及證券帮出入俱微，怡紗晨開五四萬，自五三萬升至五七萬，而後稍定。較前收計怡紗航業各升半成光景，紙版漲一成，電話低半成，餘股咸吿小升。 
[外滙調整　美匯升一萬二英鎊高三萬八]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會昨晨核定指定銀行掛牌匯率基準價，美匯爲十三萬一千五百元，掛高一萬二千元。英匯爲四十一萬三千元，掛高三萬八千元。印匯三〇，九二一·二二元，港匯二五，七〇四·九五元，較前掛高百分之十。指定銀行問手續費，仍無變動。 
[本年易貨用鹽　中信局請鹽政局早核定]  
　　鹽政總局反對食鹽易貨後，我國對日易貨之交易，幾陷停頓。依目前情形而論，日本需要我國食鹽，而日本之一部份工業原料向爲我國所切需，復據有關機關向各鹽產區調査結果，證明我國鹽產，每年確有多餘，足可利用對外易貨。爲維持對日易貨及償還去年度對日易貨之欠債，中央信託局特再函鹽政總局，早日核定本年度對日易貨用之食鹽數量，以利進行云。 
[金管局發表　票據交換情况]  
　　〔本報訊〕本市金管局稽核處，發表本市票據交換所，本年一月廿六日至卅一日間交換票據暨退票統計，總計交換張數一·〇六九·八三四張，交換總金額三·四七〇·四一一·二四〇萬元。交換總差額二三九·九〇一·六一三萬元·退票總張數二三〇六三張，退票總金額三一五·一三二·五四萬元。 
[棉紗續漲　布疋又升]  
　　昨日棉紗市况，因業內外銀根轉鬆，更以外匯掛高，申新工潮雖吿平息，工作尙未全部開始，生產仍有影響，人心異常興奮。貨主扳持，喊價盤高，塲中客帮吸胃不弱，同業中頭寸軋齊者，亦來進取，行情上提更勁。迨至最後，四十二支藍鳳細紗，比上日續漲一百十萬元，爲五千八百九十萬元。廿支雙馬紗現貨猛升一百六十萬元，棧單軋升八十萬元，其餘各支粗細紗，亦均普漲六七十萬至一百一二十萬元不等 
　　昨日棉布市况，晨開各貨喊價尙平，旋聞美匯提高，人心突吿挺秀，更以銀根鬆弛，散囤活躍，客帮略吐，本街則有收進，同業做開頗多，　面哄提甚力。十二磅龍頭細布，哄抬至一百七十一萬元。迨至結果，各檔細布較之上日續漲自二萬至五六萬元，此外四君子元直貢及嗶嘰元布等，亦均步升六萬二三萬元。其他各布脚地亦轉穩固。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布三三一一〇疋，被單八〇條，申購單七九六張，內除廠商五張，購布六百疋外，餘悉屬各布號所購。售價爲喇叭壹細布價又提高七萬五千元，　一百卅二萬五千元。玩　漂布一百八十八萬元，四君子　　一百五十五萬，金運妙舞一百五十四萬五千元，跳鯉元直　一百七十萬元，申購頗淸。 
[複製業存紗登記　紗管會規定手續五點]  
　　複製業存紗登記，業由複製業工業同業聯合會呈准紗管會，先由公會辦理登記，並頒發空白登記證，各會員廠所有存紗，即日起具保向公會紫取棉紗空白登記證。上項登記期限，統限於本月六日前送會，彙轉紗管會辦理總登記，惟登記期限迫切，所有登記手續，各廠商容有未盡明瞭，紗管會特規定棉紗登記須知辦法五點如次： 
　　　棉紗登記，凡包裝成件者，必須登記。登記證每件一張，（以大包爲準，草包或簡子紗按數量比照計算），應照表式詳細塡明，速同統稅單交由公會　　，驗明登記後，發還各廠存執。 
　　　零包散裝之紗，染練之紗，及上機之半製品，毋需登記。 
　　　統稅單，如有遺失不合情事，須報明公會核實證明。 
　　　小印照不全者，應報請公會査明，另發證件，實貼包上。其包裝已由紗廠編號者，以紗廠編號爲準。 
　　　各廠所持紗廠棧單，毋庸登記。但寄存銀行倉庸堆棧，或因抵押關係，堆放之棉紗，須由各廠自行登記。 
[紗管會着手組織　棉紗成本審委會]  
　　各地棉花議價辦法一律撤銷 
　　〔本報訊〕紗管會代紡業務中，即將開始。關於代紡工繳成本之計算，頗爲繁複，該會爲求公平合理，以免將來各廠爭執起見，決籌組棉紗成本審議委員會，邀集各有關方面，共同審議，以期集益，而示公開。據悉該會已擬訂棉紗成本審議委員會組織規則，規定設委員九人至十一人，由該會聘任。除該會製造處處長爲當然委員外，餘由下述人員充任，　六區棉紡公會代表二人，　紡建公司代表二人，　中國紡織學會代表一人，　外商紗廠代表一人，　紗管會技術處會計處稽核室各一人。該會昨已分別函令各有關部份推派代表，並定期成立云。 
　　〔又訊〕前紡調會爲期棉花價格穩定台理起見，經於西安鄭州天津漢口沙市南通等六區成立棉花聯合議價委員會，實施棉花聯合議價。現以紗管會開始統購棉花，所有購棉價格，統田該會依據各地棉花生產成本品質及運繳等，核定一標準品價格，以爲各種棉花價格之標準，並得視當地一般生產運輸及市面情形，隨時調整。所有原定議價辦法，已不適用，該會訓令各區，自本年二月一日起，一律撤銷云。 
　　現棉續挺 
　　昨日現棉市况稍堅，紡建未曾開價，業外銀根已鬆，客帮添辦，中午棉紗回升，人心向上，同業進多出少，市况好轉，脚地甚挺，成交六五〇包。棧交價做開歸德五〇〇萬，漢口細絨五二〇萬，啓東五二五萬，火機四八五萬至四九四萬，周浦籽花下水價一二六萬五千，至一二七萬五千。 
[人造絲上升　廠經交易極少]  
　　人造絲昨市受外匯牌價提高而刺激上升，一二〇號旭字有光，上午開盤價爲八千萬元，旋即上揚，迄中午收盤做到五百五十萬元，午後略疲，喊價降爲三四百萬元，終又高升，最大做過六百萬元，後喊五百萬元賣出價，卒比上日大起四百萬元强。 
　　廠經昨市續軟，且交易極稀，因持貨者討價堅持，而頭寸寬裕者非賤價不進，以致殊乏成交。昨只高零担做開一二担，價八千九百萬元，各級廠絲及干經喊價，較上日約短百萬元之譜。 
　　綢貨昨市微升，華强眞絲被面開市在九百卅萬元左右，收市做五十萬元，大誠格子　　最大十六萬五千元有成交，後做四千三百元，收市行情四千五百元，比上日大起二千五百元，其餘各貨，均略呈堅秀。 
[輸管會核定蔴袋進口額]  
　　〔本報訊〕轍管會輸入限額分配處，頃已核定第四季蔴袋進口限額，及各業分配數量。計水泥麵粉製碱化學肥料鹽業等五業，共享輸入外匯限額六十八萬美金。各業之分配細數，已由各公會將會員廠之需要量及核算標準，詳細呈報並請核定，即可向指定進口商洽購。茲悉五業之分配額如次：　水泥業　三九七，九七〇美元；　麵粉業　一三七，二七五美元；　製碱業　四六，四九五美元；　化學肥料業　二四，三一〇美元；　製鹽業　鹽廠　三二，三八五美元，粗鹽　四一六，五一五美元。 
[收購成品案件行局漏夜審查　渝漢穗秦靑五地四聯亦核准收購]  
　　〔本報訊〕四　分處　下午　開收購成品二次審査會，當通過收購合約一全份。據該會發言人談：收購廠商成品辦法公布後，日來向國家行局申請收購之工廠達一百餘家。各關係行局，現正　夜審査中。截至昨日爲止，國家行局　轉四聯分處之申請案件共二十餘起。由四聯分處提出討論核准者共五案，款額共一百餘億元。 
　　又悉：南京四聯總處，刻核定辦理收購成品地點，除滬津兩地外，再加渝·漢·穗·西安·靑島等五地，辦理當地牧購事宜，並由四聯總處與國行派員主持云。 
[國行貼放委員會各種貸欵額統計]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會息：該會自停止貸放以來，到期貸款現正絡續收回，截至本年一月廿八日止，該會共核准貸款六三八件，金額一千四百二十一億四千萬元；已貸五九二件，金額一千零三十六億八千七百萬元；收回四六三件，金額七百四十一億一千九百萬元；積餘一二九件，金額二百九十五億六千八百萬元。上項貸款中，計分工業貸款，出口物資貸款，押匯物資貸款三　。茲將各類貸款之件數及金額分錄如下： 
[配售自備外滙物資　申請者已開始繳欵]  
　　中信局奉命收購自備外匯物資，各項收購配售手續，該局盡其可能，予各商極度之簡便。頃悉：申請收購者，已陸續增加。至申請配售者，已於二日起，開始繳付貸款，除付百分之廿五之現金外，百分之廿五爲三十日期承兌匯票，百分之五十，爲四十五日期之承兌匯票，以外幣存單作抵，完淸此項手續後，即將舖保兩家，將提單借出，速同簽就之進口許可證辦理報關手續，並繳付稅款，將提單分成兩張，二分之一張，由原進口商先行提貨，另外二分之一張，送還中信局爲抵押，四十五天期滿，最後一張承兌匯票收到後，原進口商始取出其二分之一之提單，以及存而未領之特種外幣存單。預計陰曆年關後，即有自備外匯貨物供應市塲。又中信局審議會，三日午後四時舉行例會，決定五金一部之加成數。 
[內銷茶買氣旺]  
　　外銷茶出口商雖仍觀望不前，而本街與客帮對於內銷花色，際此農歷歲暮，去化迄未稍戢，故買氣猶盛，人心依然見秀。但賣戶以產存兩虛，售意頻緊，過程因供求失調，做開遂吿狹隘。 
[臺糖繼續上展]  
　　昨台糖以行各納胃仍健，續見上展。惟土糖反軟，公會劃盤，現貨二四粗白爲二百萬元至一百九十八九萬元，升四五萬元·二〇中砂白一百九十萬元至八十八九萬元，升三四萬元。四半車白袋裝好貨爲二百萬元左右，棧單交易亦盛。四半車白升六七萬元，中砂白升四五萬元，二四粗白升十萬左右。 
　　台赤初升六七萬元，後回小四五萬元。汕靑開一百五十二三萬元至五十萬元，小二三萬元。棉赤一百七十二萬元，興化白袋裝高貨呌一百九十萬元，興赤一百六十三萬元至六十萬元。刁靑一百五十萬元，均呈疲軟之象。 
[捲烟肥皂交易暢旺]  
　　昨日捲菸市况，晨開即因年節迫近，客帮辦胃特健，門莊交易奇暢，同業補空股切，場內買氣濃厚，行情飛黃騰達。午後買戶更多，雖有永泰和華成南洋等派貨，但結果十支大英及老刀兩烟，比上日賡續飛騰二百六十萬至二百四十萬元，其餘中外各條烟，及五十支聽烟，亦均步漲五六千至一成餘不等。 
　　日用品肥皂市况，亦以各方辦胃奇暢，更有新買活動，市盤扶搖直上。結果固本箭刀光華等皂，一致狂漲十萬左右。火柴美麗鳳凰及雜牌價，亦漲達一成有零。 
[海關代征濬浦捐　改按正稅徵收]  
　　〔本報訊〕江海關頃公吿：略以奉令該關代征之溶浦捐，自本年二月一日起，進口應稅貨物，應改按正稅百分之六，進口免稅貨物，改按貨値千分之三征收云 
[花紗布管理細則官商仍在商計中]  
　　〔本報訊〕全國經濟委會秘書長顧毓瑔，爲花紗布各項實施辦法之施行事宜，來滬與民營紗廠各首腦，迭作商談。聞計論焦點，仍集中於兩點：（一）由紗管會先發原棉，再行代紡棉紗。（二）代紡工繳，不能硬性規定爲原棉二百五十九磅半。按目前生活指數計算，該項規定，與實際成本相去過遠，故須有變通之規定云。 
[藥材業式微]  
　　藥材行最近結賬，虧多盈鮮，全年開支劇增，利潤微薄，岌岌可危。日來市塲中了無生氣，藥材業之危機堪虞。 
[國內資本逃避　工廠遷往香港]  
　　〔本報訊〕據可靠方面之統計，去年一年之內，國內資本不斷逃避至香港。自上海遷往香港之廠家，大小在五十家以上，資本全部，估計亦在五千萬港幣以上。其中規模宏大者，有棉紡廠，電王廠，皮革廠，化工廠等。最近滬商且計劃在香港設立一有相當規模之鐵工廠，專製造紡織機器及其零件；同時並將建立一織造廠，以資配合。資本額前者定爲港幣三百萬，後者爲港幣一百餘萬。廠址已看定，均在九龍紅磡區。 
[商業簡訊]  
　　工業協會協助輸入限額分配處辦理分配第四季限額原料事，業定二月四日起每日下午假工商輔導處，會商審査各業實際產量暨所需原料種類標準等。第一批付審者，計玻璃，製藥，造漆，賽璐璐，油墨，香料，國產顏料珞雜貨等七業。 
　　關於收購原棉事，現經花紗管理委員會袁主委與本市棉商公會負賣人商討結果，決定委托該公會組織之「上海花商業聯合營業辦事處」代現收購。預定自二月份至八月份，代購總額一百萬市担，共需資金約七萬億元。收得原棉可做押匯，照市價八折。 
　　卅六年春秋絲收解事宜，中農行滬分行正積極辦理結束。一方面對已解淸各貸款廠商催解，一方面對已解淸各貸款廠商結賬，期於農歷年底內結束。 
　　中蠶公司與新光內衣公司合作，製造絹絲綢襯衫內衣，經試製後，成續頗佳，業已趕製數百打，擬於最短期內運裝法英美及南洋各地銷售。 
　　本市振華油漆廠等十二家，迭請工商輔導處轉向中國石油公司配售所需原料松香水事，工商處頃已接得該公司函復，請即轉知該業列表申請，以便審配。 
　　昨木材市况，洋松因外匯調整，賣方喊高，惟因實銷未暢，市價恐難站住。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[悼甘地] [  王進珊]  
　　------泰山其頺乎！梁木其壞乎！哲人其萎乎！------孔子 
　　道世界終不能容留 
　　您東方精神的象徵。 
　　刺您雖已「遲了」， 
　　您走還嫌太早。 
　　------「前途迢迢， 
　　永無歸期！」 
　　您袒裸胸襟， 
　　正視着敵人。 
　　------「乘此俄傾， 
　　　飾君衣。」 
　　承受陰謀者的襲擊， 
　　以手加　饒恕兇手。 
　　------「母爲　嗤， 
　　君今行矣！」 
　　鮮血濺滿自織的布衣， 
　　您將不再返回到塵世。 
　　------「君今行矣， 
　　入彼塵埃！」 
　　這是個什麽世界？ 
　　到處暴動與仇殺！ 
　　------「入彼塵埃， 
　　灰以覆君。」 
　　「一位缺少十字架的耶穌」， 
　　也有人稱您「犧牲的別名」。 
　　------「君亦其伍， 
　　且請沐薰。」 
　　終做了獨立印度的犧牲， 
　　也盡了追求理性　聖心。 
　　------「且請沐　， 
　　自擇君衣。」 
　　您來自大地的塵埃， 
　　而今與塵埃合一了。 
　　------「自擇君衣， 
　　前途迢迢。」 
　　哦，幽咽的恒河水， 
　　歷史的血和淚啊！ 
　　------「前途迢迢 
　　永無歸期！」 
　　這世界不能容留您 
　　眞理與和平的先知！ 
　　計：引號「」中均甘地自　詞譯文。「缺少十字架的耶穌」，羅曼羅蘭稱甘地者，「犧牲的別名」太戈爾　。 
[再相逢　電影劇本（二）] [  張道]  
　　（九）上海南車站 
　　上（晚間） 
　　何琦將小孩抱在手中在擁擠。探首窗口，看遠處，聽槍砲聲。 
　　（十〇）探照燈光 
　　和高射砲（戰塲） 
　　（一一）上海南車 
　　站火車上（晚間） 
　　車上的旅客都對着窗外面觀望。 
　　客甲：這是中國飛機來炸，危險極了！ 
　　客乙：這次比一二八打得更厲害。 
　　客甲：當然，中國的同胞，同仇敵　，百年來的怨恨這回都要給出了。 
　　（一二）戰塲景象 
　　高樓遠處高射砲不斷地射擊 
　　（一三）雜景 
　　（戰事激烈的槍砲聲） 
　　卡通地圖「南京，漢口，長沙，衡陽，桂林，獨山，貴陽」。 
　　複印男女兩人步行。 
　　複印火車。 
　　複印男女兩人步行。 
　　複印汽車。 
　　複印一男一女帶着　個女童。 
　　卡通地圖則到了桂林，貴陽之間。 
　　複印一女子帶着一個年約八歲的女孩逃難。 
　　（在這一段中，暗示何琦夫婦帶着孩子秀貞自上海逃至南京，漢口，二十七年秋再由漢口逃往長沙。到桂林以後，住了六年。何琦即於到桂林後去香港，再到南洋去。其中在桂林至貴陽之間時，祇有母女二人，請注意）。 
　　（一四）公路上 
　　（由廣西到貴州的公路） 
　　大隊難民沿路走着。郭燦　，秀貞也雜在羣衆中逃難。 
　　（一五）廣西貴州邊界之六寨 
　　（三十三年十一月底） 
　　難民，傷兵，軍隊充滿了這一小小的市鎭。到處都是人，都是車，都是難民攤子，種種不一而足。忽然放警報，人民驚慌失措，紛紛逃避。燦雲和秀貞也雜在人叢之中，「特寫」此刻手中還有一個小箱和一個包袱，接着高射砲聲見彼時在人叢中爭扎亂跑，因敵機羣發現於上空。「特寫」緊接即是投彈　炸聲，四處濃烟起火，鎭上房屋多被炸燬，死傷甚衆。燦雲滿身灰土，面無人色，祇提着一個包袱，小箱子顯然己經失落。大聲的呌「秀貞！秀貞！秀貞！秀貞！」然無人應。急得一面哭，一面逢人便問，有沒有看見一個七八歲的女孩子，人皆說不曾看見。燦雲四處尋找，又到許多被炸死的屍苜中去辨認也毫無下落。另一方面有一輛紅十字會的救濟車停在被轟炸區附近，救護人員將受傷的婦孺一個個抬上汽車，汽車裝滿了十數人，即開走了。秀貞即被紅十字會救濟車救去的一個，燦雲剛剛錯過，怕以得不着秀貞的下落。 
　　（一六）貴州都勻難民救濟會 
　　燦雲（此刻的燦雲已經是三十七八歲了）逃到都勻，不特疲弊不堪，且已成爲一個百分之百的難民，已看不出是一位富家太太。他到難民救濟曾去探問女兒消息，走入一辦公室，見着一位幹事正在那裏辦公，室內有很多難民。 
　　燦雲：請問先生，您是辦理難民救濟的吧？ 
　　幹事：是的，你有什麽事？ 
　　燦雲：我是由桂林逃難到這裏來的，在六寨被敵機轟炸的時候，把我的女兒散失了。一路找到此地都沒有消息，現在大家都逃到貴陽去，我在那裏無親無戚逃了去也沒有辦法，我有親戚在湖南洪江，不知道這裏有法子去沒有？ 
　　幹事：有的，離此地不遠就有水路到洪江，你可以乘民船去。 
　　燦雲：可是先生，我有點錢和貴重的東西都在六寨丟了，（很難的情形），我現在沒有錢了。...... 
　　幹事：那不要緊，我們有難民船送難民下去。你願搭船，我可以給你乘船證。 
　　燦雲：我願意。 
　　幹事：（即刻塡寫一張乘船證，交給她。）明天有好風隻船要開。請你明天一早就到救濟會來，這裏有人帶你到乘船的地方去。 
　　燦雲：證謝你：（拿了乘船證出來。） 
　　（一七）貴陽市街　（三十三年十二月四日下午。） 
　　貴陽市大街廣塲的一角，很多的人慌慌張張的來來往往，大家都表露着驚惶憂　不知所措的神情，許多人在交頭接耳。由他們的各種表現可以看出大家都認為大局已經無望的樣子。忽然一個報童大虧叫賣號外。 
　　報僮：（左臂下抱着一捲報。右手拿一張號外高舉着，一面走一面喊。）號外！號外！五塊錢一張！賣號外！敵人到了獨山！前方部隊在平舟堅强抵抗！（許多人聽了報僮的叫喊聲，更緊張起來，大家搶着買號外。若干人買了以後，報僮叫着走遠了。） 
　　某甲（買得號外，看了以後。）聰說另外有一般敵人已經到了都勻附近。所以都勻附近那一座大橋都已經炸毁了，要是抵擋不住敵人，那怎麼辦？ 
　　某乙，怎麽辦？你想逃嗎？逃到那裏去？聽說蔣委負長派何總長來坐鎭貴陽，昨天已經到了。湯總司令也到前綫指揮去了。鬼子們深入了貴州山地，包他們來送死。怕什麽？ 
　　（一八）緊急會議　（三十三年十二月十日） 
　　大約下午四時左右。貴陽黨政軍各界領袖約二三十人在一間會議室舉行一個對於應付時局的緊急會議。會議進行到中途。張副司令趕到。 
　　主席：（會議的主席），現在時局是這樣緊急，剛才決定的許多事，希望大家負責努力分頭去執行。...... 
　　（主席方說完，張副司令入會議室，向大家打招呼。主席請張副司令在他的右邊一張椅上坐下，繼續發言。） 
　　現在張副司令到了，我們請他給我們講一講前綫　情形。（大家拍掌表示歡迎。） 
　　司令：（起立報吿）主席，諸位先生，第一件要報吿大家的是前綫戰事已經穩定下來了。（大家聽了高興，掌聲四起。） 
　　兄弟今天早晨晨由馬塲坪趕回貴陽。獨山的敵人，的確已經被我們打退了。我軍已於昨日下午克復獨山城。都勻附近二十里的敵人受我陸空兩軍的反攻，也往南潰退了，現在正迫擊之中。所以軍事方面，請諸位放心。但是都勻，貴定，龍里這一帶，大約有十幾萬難民像潮水一般的向貴陽湧來，到了以後，不但住的成問題，吃的更成問題。要是處置不好，貴陽治安實在可慮。我昨晚用電話報吿過何總長，不知大家已經商量好辦法沒有？ 
　　主席；關於這件事，昨天會議已經決定組織一個傷兵難民救濟委員會，負責辦理一切，現在一面預備住所，所有貴陽市各機關，各學校，各大住宅，都可以佈置爲難民招待所，同時我們也考盧了如何遺送難民的辦法。這於交通大有關係，正在與後方勤務部商量之中，這一位就是我們救濟委員會的主任顧先生。（顧與張稍爲招呼。） 
　　司令：這樣很好，前綫拚命是我們軍人的責任，後方的一切可得偏勞諸位了。（說畢坐下） 
　　主席：謝謝張副司令給我們帶來的好消息，今天會議完畢希望大家分頭努力去準備一切吧。（主席起立散會。） 
　　（十九）貴陽近郊 
　　（卅三年十二月中旬） 
　　冰天雪地，氣候嚴寒，公路兩旁田地中可以看見殘雪，遠遠的山頭上也有積雪。貴陽市附近公路上，成千成萬的難民，像潮湧一般，往貴陽城前進。老少男女皆有，除少數壯健之外，大多數都是面帶菜色，顯然是逃難多時而未獲一飽的。最大多數的是扶老携幼的步行。偶爾也發現一輛破舊小汽車，裏面裝滿了似乎有錢的逃難者，車後車上都綑載着包袱舖蓋行李等。忽然又來了一兩架滑竿，上面抬着老的或病的難民。一輛大卡車上面裝滿了超過了能裝載的人數，一個個都像有病的樣子。許多步行的人，都用着各色各樣的手杖。有竹子做的，有用一條小太頭做的，也有眞像手杖的。逃難的人所穿的衣服，奇形怪狀，不一而足；除了偶有少數穿得還好的以外，大多數都是破舊的。最引人哭笑不得的是有滿顋鬍子的老頭兒，穿着女人的旗袍。有許多女難民也居然穿了軍服，有的女難民上身穿一件短軍服，單在旗袍之外，也有男女難民穿着長服而頭上戴着軍帽，有丈夫拉着馬，老婆騎在馬上的，也有小孩騎在牛背上旁邊有父兄照料着走的，偶爾也見一個居然着了高跟皮鞋，慢步拖着走的年靑女郞，許多人連草鞋都沒有了。用破布棉花包着脚走的，有壯年扶着老年人走的，有男女背着小孩走的，有一母親帶着變個兒女走的，惟恐走散，而用繩子將兒女　在腰間的，也有天眞爛漫活潑的小孩子莫明其妙的跟着大家走的，難民們帶着各種行李，無奇不有，有的是難民自已提着，挑着，也有的兩人抬着，在許多難民當中，常常雜着一些退下來的士兵，有軍服尙整齊的，有不整齊的，有帶着步槍手槍的，也有徒手的，也常見着紅十字會的卡車載着傷兵和傷病的難民在難民羣中慢慢　前進，喇叭烏烏叫，使難民讓路。 
　　貴陽市內，這裏可以看見一棟大建築，左邊的牌子是「貴陽財政廳」，右邊的掛着「第一難民招待所」另一處左邊掛着「貴州省黨部」右邊掛着「第五難民招待所」，再一處左邊掛着「靑年團貴州支團部」，右邊是「第三難民招待所」上邊加「明星大戲院」下面「第二十二難民招待所」，左邊「貴州日報社，右邊是「文化人招待所」等等。 
　　有一建築大門前掛的是「第一難民醫院」。（未完） 
[續句選註　幽夢影] [  呂亮耕]  
　　豪傑易　聖賢。文人多於才子。 
　　前者之分別在　行識邪正。後者之分別在於天份高低。 
　　古今至文皆血　所成。 
　　此語與西哲尼采所言：「世間最偉大的文字是用血寫的。」如出一轍。 
　　情之一字。所以維持世界。才之一字。所以粉飾乾坤。若無情才維　，恐早已不成世界矣。 
　　貌有醜而可觀者。有雖不醜而不足觀者。文有不通而可愛者。有雖通而極可厭者。此未易與淺人道也。 
　　別出心裁，天外飛來之　解。道得箇語，誠可當文章司命。 
　　寗為小人之所罵。毋為君子之所鄙。 
　　此與迅翁　語：「寗可被英雄罵死；不願受　蛋稱頌。」恰不　而合。 
　　各花須見其開。得月須見其滿。著書須見其成。美人須見其暢適。方有實際。否則將為　設。 
　　此等處　見心齊眞是　人，豈不知世間缺陷　最耐人尋味，凡意想得到而得不到　東西最美，得手後則亦不過如此矣！　國維曾有詞解曰：「到　蓬萊，又覺蓬萊淺！」 
　　凡事不宜刻。　讀書則不可不刻。凡　不　癡。　行善則不可不癡。 
　　何忘却更緊要語：「用情則不可不癡」。 
　　胸中小不平。可以酒消之。世間大不平。非劍不能消也。 
　　李白壯飮殺人，眞乃詩豪本色。 
　　不得已而諛之者。寗以口。毋以筆。不可耐而罵之者。亦寗以口。毋以筆。 
　　筆墨着痕迹，非　諛之罵之，直是不　耳。 
　　閱水滸傳至魯達打鎭關西。武松打虎。因思人生有必一椿怏意事。方不枉在生一塲。 
　　天下事十九不如意！人間怏事能有幾？但欲致之。 
　　春風如酒。夏風如茗。秋風如烟。如　芥。 
　　若冬風則又如何？北風其凉，直如苦藥，令人不可體味。 
　　立品須法乎宋人之道學。涉世宜參以晋代之風流。 
　　道學風流兩未妨。 
　　傲骨不可無。傲心不可有。無傲骨則近於鄙夫。有傲心不得為君子。 
　　心齊第二層見解，頗有語病。吾人欲心高於天，眼高於頂。無傲骨何以立俗世？無傲心何以砭末流？若銷骨取容，違心偕俗，予也不層為！ 
　　聖賢者。天地之替身。（續句）美人者。風月之代表。能閒世人這所忙着。方能忙世人之所閒。 
　　忙裏偸閒是有趣人。閒中着忙是解事體人。最怕閒得無聊無事忙！ 
　　著得一部新書。便是千秋大業。注得一部古書。允為萬世弘功。 
　　此「幽夢影」作者深體甘苦之夫子自道也。此吾之所以願為心齊注「幽夢影」也。氣質相侔，則信乎會心處不遠，於作者苦心三昧意匠慘淡經營處，當為之曲曲傳出！雖不敢當萬世弘功；窈欲臆度正法眼藏而已。 
　　（卅六年夏注於牯嶺，其年冬重鈔於潯陽） 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　土耳其的文壇 
　　土耳其的作家在戰時和現在都傾向美國特別是在杜魯門任總統的時候。過去，土耳其是傾向英國的。 
　　土耳其的美國傾向可以從最近的一本書裏看出來，那就是年靑的土耳其女作家梭裕庫特（Sakibe　Soyukut）所寫的「夢鄕」（Dreamiand）。她在美國讀書，回土耳其後，便把這神奇的西方國土吿訴她的同胞們。這本書帶有好萊塢的派頭------但這正是土耳其通借的市塲所需要的。在安可拉（Ankara）的商人眼中，所謂「美國的」是最易於銷售的貨物。哪怕明明是英國貨，呌賣縫針的女孩也要高喊呌「美國的」！ 
　　關於美國，已經有好幾本書譯成土耳其文。最成功的就是班特萊（Phyllis　Bentley）女士的「這是美國」（Ishte　Amerika），還有法國作家莫洛瓦（AndreMaurois）所寫的「美國史」，還有一太泛論美國的文章的結集，原來都是在土耳其最暢銷的伐丹（Vatan）報上刋登過的。 
　　土耳其的書市差不多跟着美國的暢銷書走，例如小羅斯福（ElliottRoosevelt）的譯本用了一個奇怪的名字「我承認」，直拉夫飮科的「我選擇自由」也譯出來了。華萊士（Henry　Wallace）的「人民的世紀」（The　Century　of　the　Common　Man）（譯文名Halk　Asri）也出版了。威爾基（Wendell　Willkie）的「天下一家」（One　World）譯名爲Tek　Blr　Dunya。 
　　安哥拉的書商說起，美國書最暢銷的是賽珍珠和白羅姆費爾德（Bromfield）的作品。最暢銷的美國通俗小說是溫紫（Kathleen　Winsor）女士的「虎魄」（Forever　Amber）。土耳其的譯本只譯「琥珀」（Amber）一辭，這名詞是土耳其採自阿刺伯的。 
　　至於土耳其本國的文學，仍極狹隘，不能與西方等量齊觀。國外知名的只有一位女作家愛逖白（Halide　Edib），現在她正在伊坦布爾（Istanbul）敎書，她把新土耳其本國與國際問題介紹給西方。除她以外，其餘的作家恐怕只有本國知道了。 
　　現代的土耳其作家都是絕對國家主義的。在凱末爾統治時，還沒有國家的覺醒，因爲當時國家尙多，土耳其僅其中之一，不過是較大的國家罷了。有人替現在的總統伊諾弩（Ismet　Inonu）寫了一本傳記，此外最近出版品中是關於土耳其藝術，考古，歷史和敎有的。土耳其已轉向到盧騷的敎育，他的「愛彌兒」也已經譯出來了。 
　　土耳其讀書的人很多，賣書頗能獲利。任何都市都有很多的書店，不過原版西書極少，恐怕是受了外匯的影響。土耳其政府不大注意圖書館，最大的設立在安哥拉的衆議院，新書極少，還趕不上美國的中學圖書館。美國新聞處在大使館裏設立了一個圖書館，大部分人民都不與它接近。 
　　土耳其人極想知道現代美國文學，還希望美國的文學敎授能够去敎書，並且希望能大量地交換敎師和學生。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[氷雪蘭州] [  君左]  
　　我是一月十九日從上海飛到　州的。一下飛機就覺得氣候有些陰陽怪氣，萬里晴空，而晶冷竟如峨眉山頂。到飛機塲接客的朋友，一個個皮包毛裹，僅僅露出一段眉目，可以辨別。這晚我在寓所洗脚上床，第二天早晨一看，洗脚水凍成氷塊了。 
　　我回蘭州已一星期。就這一週論，天天都在零下十七八度。蘭州的市容是一種淡淡的粉琢銀裝，像一個瓊樓玉宇高處不勝寒的絕代佳人。大街小巷，氷花雪塊，觸目皆是。行人蜷縮像一隻刺蝟。割耳的東風冷得可怕，老人的鬍鬚已有一些凍成氷鈎。 
　　給予東南人士的奇幻的印象便是西北下雪的風韻逈乎不同凡響。前天夜裏，皓月當空，織塵不染，而霏霏白雪，在月光中盪漾，皋蘭山雄峙南方，輝映在月光下雪光中，還隱隱籠罩一層薄霧。如此奇景，江南何曾見到？昨天早晨推窗一望，好大的太陽，雪仍是那樣瘋狂地飛舞，　層繽紛，把整個的蘭州來一個素描。儘管陽光普照，雪並沒有溶化，一層舖一層，一夜之間，有四五寸厚了，就像磨粉一般，見不、着六出銀花。如此奇眾，江南何曾見到？ 
　　一邊出太陽，一邊出月亮，一邊下雪，這是什麼道理？氣候學家能否啓示我一點玄機？久住蘭州的人司空見慣了，並不覺得奇幻。只有孤淸的人，遠征的客，才有些新穎的感觸。 
　　儘管氣候如此嚴寒，若與上海來比吧，蘭州的冬天仍然是可愛的。一般機關和住家大都燃着煤爐。距蘭州市很近有一個阿千鎭，盛產煤，全市的溫暖就靠着它，阿干鎭的「民主保長」即甘肅省郭寄嶠主席。儘管室外是零下十七八度的低溫，而室內經常保暖如溫煦的陽春，穿一件薄薄的棉袍也就够了。煤的市價最近是一百六十萬一噸，上海呢？上海一般燒不起煤，最大的旅館慳吝着水汀之開放。在上海，室外冷，室內冷，而蘭州不然，只要你出門皮包毛裏的裝扮一下，則嚴寒的襲擊終歸無用。 
　　冬的蘭州並不枯寂。配合着漫天氷雪，滑氷運動風行一時。中山林和文化心臟區的蘭園各有一個較大的滑氷塲所，整千百的人終日溜着；在沒有全凍的黃河上，在田野間，在廣塲裏到處都是天然的氷塲，到處看見溜氷的勇士。西北的人們是不怕冷，吃得苦，有幹勁，跌了交，摔了腰，截斷了脛骨，還是照樣的溜氷，直溜到雪花不飛氷溶解，這大概已是春二三月了。那時節，「忽然一夜東風來，千樹萬樹梨花開」，他們又快到安寗堡賞桃花去了。似使蘭州溜氷的「永刀」不賣一百幾十萬一雙，平民化一點，則此種冬季康樂運動必更加熱烈而普遍。 
　　我懷念上海，更懷念上海的友人。在漫天烽火中，在漫天氷雪中，我把這大西北一角中豪放激盪的熱情送給我的朋友，就當做煤來燃燒吧。（一月二十六日寄自蘭州） 
[療愚靈藥] [  銅駝]  
　　六歲的孩子曼文以前笨極不堪，一年之前，不論是簡單的推食解衣，和其他小孩玩耍，都顯得曼文是個低能的孩子。 
　　他的父母對於曼文已感絕望，料想將來長大成人，縱不低能，也是白痴。有一個醫師請他試服一種治腦的新藥。 
　　曼文自從吃了這種東西之後，心理上的幼稚狀態逐漸消滅。他能够穿鞋，扣鈕子，和同歲數的小孩玩耍。如其他能這樣繼續進步下去，長大之後，其智力就能與常人相同。 
　　此刻的確有一樣可以售給大腦作爲食料的東西。這是科學家最近的發現：從蛋白質裏提煉出來的「格　泰寗克酸素」。服下之後，可以使小孩聰敏智　。 
　　請一批智能落後的孩子，吃一種包含有這種「大腦食品」的食物，用智力測驗來一試，便覺他們能獲得顯著的進步。事實上，其中有幾個孩子的心理發展，比了同年　的正常兒童更快。 
　　格　泰密克酸素據硏究所得，是氨基酸素中直接可以和腦組織發生同化的唯一化學劑。酸素與腦組織發生了化學作用之後能够轉爲微細的電力，促進神經活動與思想進步。紐約有三位科學家正在作格魯泰密克酸素對於智力關係的研究。 
　　他們挑選九個孩子，在六個月中給他們吃格魯泰密克酸素，固然在智力方面有了顯著進步。第一個月的智力測驗平均得分一〇七，六月個之後，平均得分一二〇。 
　　有一個二歲的小孩，智能只及八個月的孩子。經過了半年的服用格魯泰密克酸素之後，小孩在智力上的發展，超過了六個月中應有的發展。還有一個孩子的智力等於他的實際年齡：四歲。經過吃了這種新藥物以後的六個月，他的智能等於一個六歲又四個月的正常孩子。 
　　這種新氨基酸素能够改良人類思考力的實驗，還是第一次。最初是拿老鼠來實驗的。吃過酸素的老鼠，能够在錯綜複雜的路徑中找到放有食物的匣子，所費時間比不吃酸素的老鼠快一倍。 
[成分] [  方仁]  
　　公敎人員的日用必需品，米煤糖油鹽中，以煤爲最傷腦筋；購運的不便，不必說了，而常把煤球放入爐子中去燒的時候，却是一百個燒不着；好容易燒着了，火勢也是薄弱得很，無論燒茶煮飯，總得大半天才有動靜，若是要趕着吃了飯去上班，那往往會上當。爲了燒煤球，家里人不知道出了多少怨言，但是旣然配來如此，實在無話可說。 
　　這自然是成分問題。因爲煤球原是用煤和泥配合起來的，煤多易燒，泥多難燒，火勢微弱，是一定的道理。 
　　化驗煤球的成分，想來並非難事，只是沒有人去注意，而煤商也就肆無忌憚了。 
　　記得幼年時，因身體虛弱，大人們時常令我進服中藥的補丸；補丸的仿單上，雖然對於藥性說明各有不同，但有兩句話，却是千篇一律。那兩句什麼話呢？就是「修合雖無人見，存心自有天知。」因爲藥丸的眞假，表面上確是看不出來，至於後效也是很微，但憑了這兩句話，大家也就信之無疑，或許那時人心厚道些，對於丸子配合的成分，當不至於相差太遠。 
　　所可惜的，現在的煤商旣不像過去那些藥商那樣憑着「天知」的存心，科學的應用又還不習慣；莫怪煤球中應該多含些煤的成分，却儘變了泥，自來水中不應該含有鹽汁，却偏是鹽汁了。 
[謝歲有感] [  念鴻]  
　　每到一年終了，總有謝歲之舉，這種半帶着迷信氣息的風俗，在我們民族中間生定了根，縱然國曆制定了三十多年，可是事實上農曆年關一近，香燭店裏的紙糊元寳和小菜塲上的鷄鴨魚肉，都漲起了幾倍，這年頭雖是到處喊着市面不景氣，而相沿成習的謝歲祭神，却是依然故我，盛况不减。 
　　人所以稱爲聰明的動物者，神道們的責任，因爲神道是永遠就是處處地方計算精明，善於用最低的代價換取最大的報酬。而我們炎黃子孫，更是聰明不過，即使在被譽爲至高無上聖潔純明的神道之前，也照樣把一套人間的頂上工夫，用得恰到好處，必恭必敬地三跪九叩之外，還少不了三牲祭犧，酒菜菓品，最後在淸香紅燭中，大串的金銀元寳與紙錠冥鈔，焚化送行，美其名曰「孝敬」，虔誠地敬酒默禱，祝望明年能够萬事如意，時來運來。想把紙製的東西換成實物，倒眞呌做「抛磚引玉」，實在是聰明絕頂的舉動；而雞鴨菜肴，更是祭祀敬神其名，自飽口腹其實，可惜的是，所謂神道也者是否全屬子虛，抑或旣尊爲神祗，不爲利祿所動。事實上，每年每戶總是謝歲祭神，但每年每戶却並不見得個個豐衣足食。相反的，除了少數中的少數能够突然暴發之外，大都每况愈下，一年不如一年，小康之家淪爲勉强糊口，而勉强糊口的却已　飱不繼了。 
　　然而謝歲的依然謝歲，因爲今年固已命運多舛，而來日方長，總希望明年能够豁然開朗。基於這一個希望，所以香燭元寶雖貴，却斷乎不可缺少，祈禱的時候也分外虔敬，對今年的　楣不敢有半句怨語，只是磕而如搗蒜，把希望寄托於俗未來。 
　　分外虔敬的結果，却是分外的窘困，但死心塌地的人們，並不想到這是天神每年受了　禮而不給一毫酬報，還始終認爲自已叩頭的態度欠恭正，款待的酒菜欠　　，以致為神所遷怒。反過來想，假使自已確是發乎至誠，那末「誠則靈」，「皇天不負苦心人」，神道們對於些微的願望，總可以「有求必應」了。 
　　到了最後，如果是自問正心誠意的功夫，已經做到了十二分，而酒菜祭品，也已經竭盡心力傾我所有，但是窘困的狀况，却變本加厲的話，那過失當然仍非不會錯的，錯的只是自已前生的「命」。 
　　這就是年年謝年年年窮的理由。 
[黃包車夫與舞女] [  鮑忠祚]  
　　有一天，我走過某舞應，看見一個打扮得很摩登的女子與黃包車夫正在口角，當然，這種情形一望而知是在爭執着車資，類似這種爭吵的情形，走在上海街道的人們雖然已經司空見慣，不足爲奇，但是按照這兩個主角的身份外表看來，這鏡頭顯然地有些不調和。 
　　於是，我想像：黃包車夫的身份已可確定無疑，他拉着車子，撇開了兩條腿，滿街飛奔，是爲了生活的驅使，他與顧客的爭車資，在善良的黃句車夫立塲上看，是情有可願的；相反的，　得無厭不講信用的黃包車夫，他與顧客的爭吵是不値得同情的。 
　　再說那個打扮得花枝招展的摩登女性吧，我雖不知道她倒底是怎麽樣一種人，可是據我猜想起來，大槪屬於舞女之流，由於這樣的一個假定，我不禁產生了很多的感想。 
　　姑且不論他們爭吵的是非，且看他們環境的遭遇：黃包車夫和舞女的外相雖然絕不相同，前者是衣衫襤褸，赤足履地，窮兇極惡，寒酸之至；後者則服飾華麗，高跟皮鞋，「美不勝收」。然而仔細一想，黃包車夫與舞女固同是天涯淪落人也，以「脚力」換取生活，皆不得已也，圓　方趾都同，兩人何必爭吵？ 
　　還記得年前「黃包車將逐漸抽　淘汰」之禁令否？與今日「舞廳將逐漸予以停業」豈非相同？雖然，黃包車之至今猶馳行上海灘，吾且不論；九月底之舞廳是否完全禁止，也因時日未屆，不得而知，若照現實看來，則黃包車夫與舞女又有何不同？ 
　　我曾經產生過一個妄想，假使把舞女在舞池中迴繞婆娑的次數累積起來，那末在她脚底下所經過的路程，實在是一個可驚的數字，也許可以與黃包車夫相埓也說不定，所不同的祗是黃包車夫的拉車是「向量」的，而舞女的翩翩飛舞不過在池中團團轉，除了娛樂以外，沒有其他目的可言。 
　　舞女只有一個靑春，年華一老，容貌便衰，像一個老態龍鍾的黃包車夫一樣，有多少人會來理睬你呢？ 
[壽比南山] [  雷紅]  
　　法國醫學院會員　宜奥著有「壽臻期頤」一　，自己便是活到一百零三歲的人。有一次桂宜奥講了一件趣事；一五五四年的某一天杜亞美諾主敎在街上走的時候，看見一個八十歲的老人坐在自家門口哭泣。主敎問他何以嬰哭，老人回說被他父親打了一頓。主敎覺得奇怪，嬰見見這個父親。經過八十老翁的引導，主教到了屋中，遇到了身體康强，鶴髮童顏，年已一百十三歲的父親。老人吿訴主敎，他所以責打兒子，乃是因爲這「小子」看到了祖父，連招呼都不打，便走過去了，實在因爲這小子太不恭敬，所以施以夏楚。主敎於是又見到了老祖父---已經是一百四十三歲的老人了。 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（六二） 
　　肖柏聽了，又好氣又好笑，當下又敷衍幾句，渚齋見沒什麽事，又忙忙走了。肖柏等渚齋去後，一個人坐在屋內，把這事細細一硏究，覺得渚齋如不得家庭許可，雙雙出走，到外面結婚，這是很可能的事，要阻止這事，當然須要渚齋的父親出面，才名正言順，但是他若處置不好，反要促成更壞的結果。肖柏爲了這事，坐一會躺一會，抽了好風根香烟，最後才想出一個主意。因爲今夜館子裏沒戲，吃過飯，已是九點多鐘，坐車一直趕到徐毓如家裏，因爲知道毓如的脾氣是很嚴正，很躁急的，若把這事全吿訴他，毓如一定要大發脾氣，呌渚齋回來，罵了一頓，事情更要弄糟，所以見面不敢直說，先談些閑話，後來慢慢査問渚齊近狀，毓如便發牢騷道：「我的腦筋，自信很開通的，自渚齋成家之後，我認爲由他在外面組織小家庭，好呌他多得些經驗，你的二姊就不贊成，我的主張，近來不但這位兒媳婦不來，連渚齊也不照面了！你二姊儘日埋怨我，說娶了一個兒媳婦，丟了一個好兒子，現在是這種時代，家家如此，這有什麽辦法呢！」肖柏笑道：「他們二人，能組織一個完滿小家庭，未嘗不是好事，只怕任着他們年靑的脾氣在外胡幹，那就不如呌他們搬回家來同住，在你們督導之下，倒知道居家接物待人道理。「肖柏剛說到這裏，毓如的太太早接說道：「二第這話不錯，我也是這樣看法，一做新媳婦進門，總要呌他知道一切家庭的規矩，分開居住，是不妥當的。」肖柏道：「這其中有好也有壞，祗看他們怎麼幹吧。我有一句話吿訴你們，不過這是傳聞的，並不確實，你二位聰了，不要生氣。」毓如夫婦很注意問道：「可是渚齋在外鬧什麼笑話嗎？」肖柏道：「據我聽說，渚齊一對小夫婦，並不十分和睦。」毓如道：「這個我也有所聞。」肖柏道：「近來在鬧離婚，原因是渚齋要另娶一人。」毓如聽了，沉不住氣，暴躁道：「這還了得嗎，非呌回來嚴行管敎一番不可。」肖柏道：「我說你不用生氣呀！你知道渚齋要娶的是什麼人？」毓如道：「我想一定是章雲卿，他們從小兒就在一起，這次渚齋結婚，是迫於情勢，很勉强的，這情形我都看得很淸楚。」肖柏道：「你猜錯了，渚齋縱有此心，人家名門閨秀，未必肯作奪婿之舉。不是她，是現在梨園界鼎鼎有名的顧綺紈。」毓如駭然道：「什麼！顧綺紈？這名字我在報紙上常見的，渚齊要娶她，太沒道理了。」 
[馬克吐溫] [  葛春良]  
　　在演說旅行的時候，馬克吐溫來到了加利福尼亞的一個小城。在晚飯前，他到理髮店去剃鬍子。 
　　「你是新到這城中來的，是嗎？」那理髮師問。 
　　「是的，」吐溫說，「我是第一次來。」 
　　「你來得正好，」理髮師說，「馬克吐溫今晚在此地演說，我想你去的吧？」 
　　「噢，我想我大槪是去的吧。」 
　　「買到票子嗎？假使你沒有，你須要立着聽了。因爲什麼都買完了。」理髮師警吿着說。 
　　「天曉得！」吐溫幽默地說，「我從來沒有這樣壞運氣過！每一次那傢伙演說，我總是必須站立着的。」 
[頭顱之爭] [  毛毅]  
　　人類學家對於長頭的人與圓頭的人兩者之間智力的高低已經辯論得許久了。現在，「美國自然歷史博物院」的弗郞茲·魏頓里區傳士經過不斷的研究，力斥道兩派學者都在浪費他們的時間。魏頓里區博士拿出有力的證據，推翻了一百年前瑞典的解剖學家安德斯頓修所創的「頭顧型」的謬論。 
　　賴修認爲種族的優劣可用頭顱的量度來區別，頭部的長度（從前額量到後腦）與頭部的闊部之間的比率所造成的指數是區別種族的優劣的南針，首從賴修的學說發表以後，人類學家便將全體的人類分爲三種：「長頭」「闊頭」和「適中」。 
　　許多隨聲附和的科學家立即將歐洲人分爲兩種：　「優秀的」長頭族---北歐和地中海沿岸各民族。　「低劣的」闊頭族或適中族---中歐各民族。而他們的產生被假設是從亞洲入侵的闊頭族所造成的混血兒。 
　　到了現在，經過人類學家所量度的頭顧已是不計其數之多，魏頓里區博士覺得證據是充份了。他所得的事實是：　被認爲「玷汚」了歐洲的長頭族的亞洲人（顯赫的蒙古族）也是長頭的，而不是圓頭的。　在今天的世界上，唯一的佔優勢的長頭民族是澳洲和菲洲的野蠻民族。　各文明種族的全體人們，頭都在逐漸的變圓，這大槪是人類從四足伏行改取兩足豎立的姿勢的結果，因爲，這種姿勢改變了脊柱與頭顱底部的形式。 
　　所以，長頭與圓頭孰優孰劣之爭是無謂的，全體的人類都在向「面圍圍」進化之中。 
[漫談大票] [  如意]  
　　如果我們現在主張「發行票面一億元的大鈔」，恐怕會有許多人駡爲胡鬧罷？然而，事實上不但有價値我們國幣一億元的單張鈔票，而且還有每張價値超過十億元的鈔票！ 
　　說穿了其實很簡單，我所指的不過是票面一萬元的美鈔罷了。一萬美金，根據平衡基金會美匯基準價計算，豈不就是等於國幣十一億九千五百萬美元？ 
　　這種萬元美鈔在外面流通的當然極少，甚至有許多美國人民根本就不知道聯邦準備銀行印過這樣大票面的鈔票。這種鈔票大半都存儲在聯邦準備銀行的庫房裏，主要的用途是供美國國庫劃帳之用，但是儘管「劃」來「劃去，帳面不同，那些大鈔却往往仍舊在原處文風不動的。 
　　但是，存儲這些大鈔的庫房在幾年前突然發生了一次大火，於是，有一小部份的萬元大鈔便流通到民間來了。當然，這樣大票面的鈔票在兌換小票時是相當困難的，因之這些大票的持有人竟肯自動貶値，祗要兌到七百五十元，已經心滿意足。 
　　你也許要說，一萬元大鈔祗兌七百五十元，似乎太不合算吧？」不然。即使能兌到七十五元都還是便宜的，因爲在火災之後，政府已經把那些流通在外面的萬元鈔票宣布作廢了。 
　　現在，美國有名的聯邦調査局邏騎密布，每逢萬元大鈔出現，持有人立刻就被傳訊，非交出所藏的全部萬元鈔不可。所以現在這種萬元鈔在外面已漸漸絕跡了。 
　　你也許竟會說：「一萬美金算得了什麼！」那麽，還有現在美國政府不但擁有這許多萬元大鈔，而且竟連票面十萬元的鈔票也已經印好了！（你算算看：十萬美元，照官價該是國幣一百十九億五千萬元了。）這種鈔票也是專供美國政府使用的，但從未流到民間，因之現在流通在外面的美鈔，仍舊應以一萬元的佔首席。 
　　此外，票面五千元的美鈔也可以看得到，但是發行得不多，流通在美國全國的祗有二千五百張。據聯邦準備銀行當局表示，發行票面五千元的鈔票，目的是爲了「便利民衆」。但一般美國人民却想不出這種大票能給他們多少「便利」，因爲實際上使用起來是非當「不」便利的。然而，無所不知的聯邦調査局却找到了一個答案，他們說，千元以上的大鈔實際上等於是指示黑市交易的信號。簡直可以說是「大鈔到處，無弊隨之」，旣可藏起來逃避所得稅，而且萬一東窗事發，必要時大鈔也便於「袖裏乾坤」。美國財政部根據了這個意見，已經通令全美國各銀行，凡是要求兌換大粟的顧客，必須留下姓名住址，以備查考。（譯自紐約先鋒論壇報） 
[姓名雜談] [  王百里]  
　　古人姓名有三字，同韻者：田延年（一先），高敖曹（四豪），劉幽求（十一尤）。（見茶餘客話） 
　　古人有三字字者：北史周文帝子十二人，皆三字字，如孝武帝字陀羅尼，武帝字彌維突之類。湛國札記載有：張天錫字公純嘏，乞伏慕末字安石跋。 
　　古人有「大名埀宇宙」，而小名（包括小字）不經見而特別者：曹操小名吉林，又名阿瞞。（阿瞞甚熟，當不在內，以其字奇而存之。）陶侃小字溪狗，漢光武小字呼。藺相如名犬子。庾信之子名狗。范蔚宗小名磚頭。白香山之侄名　，又女名羅子。東坡之孫名楚老。子由之子遠，小名虎兒。王安石生時，貛入產室，小名貛郞。宋孝宗小名羊。朱子小名沈郞。 
　　姓名相連者，在古人有梁太常丞姓唐名堯，漢臨武長姓　名舜。今更有本市參議員處舜。溫州有律師名夏商周。至戰前南京有律師名包贏者，則更妙矣。 
社會服務 
　　申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尙　婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦　「免費助產」核准產婦表（十六） 
　　保黎醫院 
　　紅十字會醫院 
　　惠生產科醫院 
[捐欵報吿]  
　　助學金 
　　本報杜董事長一萬萬元，黃爲善五百萬元，維昌洋行三百萬元，孫君鑑一百萬元，永記證劵號蔡國基二十萬元，李衍善二十萬元，以上共收一萬零九百四十萬元，連前共計二萬六千三百五十三萬八千零六十元。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受某醫院之委託物色護士一人，以正式護士學校畢業有服務經驗者爲合格。工作地點在杭州。應徵者請往雁蕩路（華龍路）八十號該所面洽，應徵人以本埠者為限。 
　　郵務工會徵書記 
　　上海郵務工會委託本攔徵求書記一人，不限性別，高中程度，字跡端正擅寫鋼板，在二月十日前先親寫履歷及自述一篇，附二寸半身照一張，投書上海武昌路四〇一號郵務工會，合則面約面試。 
　　徵聘中學敎員 
　　無鍚附近某中學，擬聘　敎務主任兼高中數理敎員，　高中史地敎員，　高初中數理敎員各一人，須大學畢業有證件，　初中圖音勞敎員一人。以上均供　　，待遇以白米計算，（三石至五石半）請開履歷附照片，函申報館趙良哉轉，合則約洽，不合即退。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
