# 1948-9 - 219 - 4960892

 

Page 1

 
 
 
 
[三千餘萬美元物資　在六週中源源運華　其中包括米棉汽油肥料] 　 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美援華計劃今起已積極開始執行，美絕濟合作局已核准三千六百五十萬美元作爲中國輸入物資之用，並耶對可能之復興計劃作初步調查，上述款項將於未來六週內使用之，其時下列各項重要物資，即可不斷輸往中國，計爲米糧一千三百五十萬元，棉花一千三百萬元，汽油八百萬元，肥料一百五十萬元，另以五十萬元作爲美方人員調查復興計劃之用，此項人員將先賴普漢之代表幽赴華，唯行期則尚未宣布。經濟合作局執行人霍夫曼宣布，復興銀公司墊付之五千萬美元，已核准三千六百五十萬元之用狳時，渠稱，目前運往中國之物資，皆係贈予性質。賴氏稱，初步援華訂劃之物資，全爲生活必需品，而有益於中國人民生計與經濟穩定，而前述核准款項，將用以償還今年四月三日中國政府獲自美國之棉花，汽油與肥料等之貨價，並另於五六兩月內購買米糧一千三百五十萬美元之數，可購得美國小麥或麵粉一萬八千公噸，與暹羅米五萬七千公噸，用以購棉之款項，可購得棉花約六萬六千包。據透露，按照計劃，中國將向波斯灣方面獲得汽油，以節省運費。經濟合作局官員並稱：國際緊急糧食委會，本曾建議以氮化物肥料配給中國，但因該國缺乏外匯而擱淺。經濟合作局方面又稱，除米糧外，初步計劃中上述各項援華物資之購買，將田私人貿易機構進行之。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕經濟合作局長霍夫曼宣布，根據援華法案，中國已准予在一年之內，獲得三億三千八百萬美元之經濟援助，由經濟合作總署辦理，此外另有一億二千五百萬美元，作爲另加之援助。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美農業部頃宣稱：在全部八十三萬三千六百長噸輸出之榖物中，將以九千三百噸之小麥於六月份輸出至中國，六月份輸出額較三月份少廿六萬九千六百餘噸。農林部稱：十一萬一千長噸之小　及麫粉包括今日宣佈之數量在內，規定於一九四七年七月至一九四八年六月問運往中國。 
　　〔本報南京十二日電〕美援運用委會成立後，原隸政院之中美救濟物資處理委會已決定改隸於美援運用委會，仍由繆嘉銘主持。繆氏因已當選爲第一屆立委，依法不能兼官吏，已決定向當局請辭美援運用委會秘書長職，以專任立委。 
[美蘇關係醖釀新演變　我官方密切注意　刻持保留度靜觀今後發展]  
　　〔本報南京十二日電〕孫科氏十二日接見記者，就美蘇直接談判一事發表談話稱，美蘇直接談判乃一好事，惟吾人不能估計過高，因將來未必有好的成就也。美蘇間之基本衝突太多，即舉例言之，美之援助西歐十六個國家，乃爲助其復興促進歐洲之和平，但蘇對美此種態度一貫攻擊，認爲美係具有侵略之企圖。旋孫氏即引用史密斯之談話內容稱，如蘇不向東歐國家進行援助，則美當不致在西歐方面有所行動，即如美之援華亦係事先商得我之同意者，此點即足以證明美對西歐之援助實係助其復興別無他意，而蘇對此竟不　，基此，美蘇談判之前遲殊不可樂觀。 
　　〔本報南京十二日電〕我前駐蘇大使邵力子十二日就美蘇直接談判事對記者談稱，美蘇間之談判將可決定世界之和平，惟美蘇商談必須具有誠意，因戰爭之氣氛實已降臨於吾人之身畔，如美蘇果進行談判，則對此等過　戰爭之人士將得一良好之澄清。其次邵氏認爲美蘇之談判與我國亦將發生間接之關係，因商談成功世界和平庶可奠定，我國問題自可澤惠而獲轉變，且此項談判在歐洲如有成就，必將延及談判亞洲。 
　　〔本報南京十二日電〕外交部發言人情報司長時昭瀛十二日在政院新聞局記者招待會中答覆問題時，就美蘇在莫斯科交換函件同意以談判方式但進　交確樹和平一事宣稱，中國政府現僅自新聞電訊中獲悉是項消息，尚不擬作何評論。 
　　〔本報南京十二日電」〕莫斯科公佈美蘇兩國同意以談判方式改善邦交樹立和平之交換函件之消息傳抵首都後，各方均極注意，然看法不一，有認此將爲目前机隔世局兩一平安之出路表示樂觀者，亦有重視杜魯門對此事之反　認一放一收間而美蘇癥結仍屬難解似見焦燥而悲觀者，然大多數均持保留之態度，繼續等待其發展。此間某有資格之人士頃與記者討論此一問題稱，蘇聯此種不還循外交常軌而發表此等文件之種機及方式，較此等文件之內容至少應受同等甚且更多之重視 
[美蘇關係蛻變中　港市場反響良好 
] 　　 
　　〔中央社香港十二日電〕此間金融市塲對吳斯科公布蘇聯進備接受美國所提出「藉討論以解決」兩國歧見一消息之反響，至爲良好，衆　蘇聯此舉可能和緩現有之緊張國際局勢。此間市場美元已自日前之每元合港幣五元四角一分降至五元二角六分，黄金每兩亦已自港幣三一九元降至三一二元。 
[張嘉璈奉召晉京]  
　　〔本報南京十二日電〕央行總裁張嘉璈，奉當局電召，於十二日自滬乘夜車來京，將商討若干經濟上待決之問題。 
[主席夫婦茶會　接待包毅德]  
　　白吉爾離京返靑島 
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席曁夫人十二日下午五時在官邸茶會，接待英國包毅德海軍上將夫婦，由施諦文大使及桂永清總司令陪同前往，包氏於午問曾在渠所乘「倫敦」號巡洋艦上代表英海軍贈勳予美國西太平洋　隊司令白吉爾中將，司徒大使及巴大維中將均蒞臨觀禮，白氏係十二晨專機來京，受勳後即於當日午後返靑。下午八時包氏並出席桂氏國際聯歡社宴會。 
[宋子文在京　與各界治商要公]  
　　〔本報南京十二日電〕宋子文抵京後，連日除晋詢蔣主席外，並曾與有關各方研討利用美援，發展華南經濟建設問題，甚形忙碌，宋氏頃以近日腰部作痛，已決定於一二日內赴滬就醫，稍停再行來京。 
[巴大維訪何應欽]  
　　〔本報南京十二日電〕美軍顧問團團長巴大維將軍十二日上午十一時曾訪何應欽將軍晤談，至爲歡洽。半小時後，巴氏辭出。又何氏今晨會往參觀國防科學展覽會。 
[立院議事規則初稿　起草會今付討論　院長副院長原則採自由競選方式]  
　　〔本報南京十二日電〕立院議事規則及院長，副院長互選辦法兩起草委會，定十三日分別集會討論兩草案之初稿，俾修正議決後，交臨時秘書處印校，及時提出報告於十四日之第三次預備會議。 
　　〔本報南京十二日電〕立院議事規則起草委會初稿起草小組七委員，十二日竟日集議已將草案初稿擬威，午前會中爲廣泛討論，各委員均就一般議則必要事項及憲法賦予立院權力之運用，參考訓政時期立院國民參政會與其他類似機構議則，外國議會成例及鄭彥棻氏生稿試擬之草案，踴躍發言，分別作成紀錄。午後會中開始分章逐條起草，六時完畢，開始字句之修訂與列序之編排，並連夜繕印，俾提付十三日起草委員會全體會議討論。據悉：草案內不唯注重有關法制簡題之程序，對各政治事務亦均周詳規劃，其中主要者爲：（一）同意權之行使，已予特別規定，總統向立法院提出行政院長人選時，須將行政院長之施政主張附帶提出，立法院就同意權進行表決時，以不記名方式秘密投票。（二）宣戰，媾和等有關國家重大利益案件之處理，亦加特別規定，須以較一般案件鄭重之方式取決。此外，對（三）聽取行政院報告及提出質詢，（四）審議預算案之程序與時期，（五）會議紀錄之處理，（六）各種委員會議事之程序，（七）例會及特別會之會期等問題，均有規定。 
　　〔中央社南京十二日電〕首屆立委互選院長·副院長辦法起草委會，十二日晨九時半舉行第一次會議，決議數項原則：（一）不採簽署或任何提名候選人方式。（二）選舉會出席人數，依照立院組織法規定之開會人數。（三）當選票數第一次須獲出席委員過半數以上之票，始能當選。如第一次最多票數不能超過半數以上，即舉行第二次投票，用決賽方式，以較多數當選。（四）院長·副院長選舉，分別舉行。（五）選舉票上印就全體委員名單，由選舉人自由圈選，並推召集人胡庶華。程天放，端木愷三人負責起草條文，十一時廿分會畢，下午三時舉行三人起草會，至所擬辦法定於十三日上午之起草委員會第二次會中提出討論。 
[總統副總統就職日期　外部照會各友邦　總統府參軍長決仍由薛岳担任]  
　　〔本報南京十二日電〕國民政府外交部，頃已照會各友邦政府，通知我國第一任總統·副總統將於廿日正式就職，各友邦政府並正與外部洽商遣使問題，若干國家如時間充裕，將派遣特使專程來賀，或就原來駐華使館加　與賀。盛大就職典禮中，外賓觀禮之席次，亦將以其階級及遣使通知送達先後爲準，排列順序。 
　　〔本報南京十二日電〕據可靠方面十二日傳出消息，總統府參軍長已決定仍由薛岳祖任，蔣主席十一日曾召見薛氏，巳當面告知，盼其繼續担任。 
[行憲後監察院　六月一日成立]  
　　〔本報南京十二日電〕行憲後監院，將於六月一日宣告成立，目本月廿一日起將展開籌備工作，聞器備主委一職，已內定由劉哲祖任，至該院院長，副院長人選問題，蔣主席正分別洽商中。聞經當局決定者，將仍由于右任任院長，劉哲副之，但于氏如堅不允就，則可能以丁惟汾補之。 
[蘇北國軍　收復東溝　靈甸港亦攻克]  
　　〔本報徐州十二日電〕第七綏靖區司令官張雪中，親自督師，昨長由益林向東掃蕩挺進，在運河，漕河間之太平橋，韓家舍地區斃匪一千五百餘人，俘一千餘，殘匪渡運河東逃，溺斃六百餘，獲機槍步槍一千餘支。又國軍昨下午進駐東溝鎭，該鎭爲匪蘇北老巢之一。 
　　〔本報南通十二日電〕第一綏靖區所屬第一機艇隊，十日攻克靈甸港，匪海南游擊營及區鄉游擊連，被我擊潰，當塲斃匪百餘，鹵獲甚豐，現漁民自衛隊已登陸，殘匪向北逃竄。 
[昌濰守軍突圍抵滬]  
　　魯各界熱列慰勞 
　　〔本報濟南十二日電〕昌樂守軍第十四區專員兼保安司令張景月，副司令賀鳳池，保安六旅旅長徐振中及濰縣守將整四十五師副師長陳霖，臨朐縣長關國啓等，各率所部合共四千餘，自突圍後歷盡艱險，十一日晚以前　續抵濟，省垣各界特組勞軍　，由秦啓棠團長率領，携發慰勞金五億四五三〇萬曁紙煙，　菜等展開熱烈慰勞。 
[宛本戰局益沉重國　軍指揮作一元化調整　馳援部隊分向南陽疾進]  
　　〔本報漢口十二日電〕軍万某高級發言人談宛西戰局：（一）竄擾宛西之劉·陳等匪部共達十二個縱隊，總計兵力約在十二萬人以上，其月前企圖，在吞吃地方團隊，我方早已洞燭其奸，故曾令飭各團隊儘量保存實力，近日宛西各據點之撤守，即係出於我方主動，實際上團隊力量尚無重大損耗。　渠不諱言宛西戰局之沉重，但以從容態度暗示，宛西軍事指揮最近已有一元化的調整刻我馳援部隊除自信陽·遂平兩地分向南陽·方城疾進外，幷有國軍向葉縣策應中，預計南陽國軍即將解圍，宛西戰局於十五日以後，當可改觀，刻國軍正期待一戰，所可慮者，共匪抱頭他竄耳。（三）渠證實鄧縣已棄守，據報鄧縣匪軍兩個縱隊，有向老河口南竄模樣，但鄂北我軍已有進備，匪軍南下攻勢當難得逞。 
　　〔本報漢口十二日電〕宛西戰局益形沉重，我增援部隊因空間與時間關係，自始未能解鄧縣之園，益以劉·陳匪部於十日晨再以三萬之衆，挾砲傾巢猛撲鄧縣城垣，東北及西北角幾全被轟毀，匪專遂得乘隙冒死衝入城內，雖經我團隊晝夜予以堅强阻擊，肉搏達十餘次，終以寡不敵衆，迄十一日晨仍未挽回頽勢。另據空軍偵查所得，鄧縣已無戰鬥，匪軍陸續人城，西峽口團隊亦主動撤離，轉戰郊區。 
　　〔本報開封十二日電〕宛西內鄉·浙川兩縣團隊，在薛司令炳靈，陳司令炳德率領下，與進犯之匪十五萬人經十日之苦戰，雖重要據點均被摧毀，然已獲得光輝之戰果，卒以衆　懸殊，現被迫向豫　邊區山嶽地帶種進集結。薛司令曾一度被匪困聞情藝危殆，經兩日夜之混戰，幸已率部突圍，昨已到達老河口。陳司令率淅川團隊轉進至老河口西北百餘里之李官橋，現該兩縣團隊正在整補，稍作喘息，仍將指戈北進，收復家鄉。 
　　〔本報漢口十二日電〕我空軍十二日冒惡劣天氣再飛鄧縣，作偵察性攻擎，幷在李官橋（鄧縣西南）附近射殺匪單數十人。 
　　〔本報漢口十二日電〕據九江指揮部發表，大別山區四月份共斃匪四八三〇人，傷匪四八八六人，俘匪二八八一人，並鹵獲戰利品甚大。又悉：宛西戰事，自六日起改歸九江指揮部指揮。 
　　〔本報信陽十二日電〕劉匪三六縱隊各一股約二千餘，昨夜竄犯西平，十二日晨七時該地情况不明。又該匪另股三千人，十二日拂曉竄抵遂平，刻八里鋪（遂平南）已發現匪便衣隊，似有南下之模樣。 
[張作相明日視事]  
　　〔本報潘陽十二日電〕行轅政委會主委張作相，定十四日視事，不舉行儀式，人事無大變動，耆宿米春霖以客位輔佐張氏。 
[華北東北聯防呈宜　主席有重要指示　遼熱走廊情勢漸趨緊張]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕據息主席有手令致傅作義·衛立煌，對華北·東北聯防有重要指示。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕遼西共匪集結五個縱隊約九萬人，熱，遼走廊漸趨緊張，共匪李運呂部萬餘，竄犯錦沽綫上之平泉。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕軍息：盤踞朝陽匪一部約萬餘，經凌源向平原方面竄去。 
　　〔合衆社南京十二日電〕鄧文儀將奪預示，共產黨將於本月抄以前在東北發動第八次攻勢。 
[澄清新疆局勢辦法　伊甯覆函未置答　張治中稱仍期待伊方眞誠表示] 　 
　　〔中央社闌州十二日電〕記者頃走謁西北行轅主任張治中將軍，就當前新疆問題叩詢張將軍意見，問答如下： 
　　問，外傳伊寗方面對張將軍去信業有函復，其內容能見告否？ 
　　答，伊方復函譯文長達一千餘言，除仍反覆說明其上次來函中列舉所謂「專實」外，並認我方去函未能根據客觀事實作公正之判斷，但對我方去函所提爲澄淸當前局勢，應由伊方首先履行之五項辦法避不置答，函末雖表示願返迪化商談，但須以其前函所提之各項一主要一項爲免去麥斯武德主席職」爲商談先法條件，並增加先將阿山島斯曼沙灣哈里伯克兩哈族領袖予以逮捕，交付人民公審一項。 
　　問，張將軍對伊方此函已答復否？如已答復，其內容如何？ 
　　答，我已函復，大意謂：伊方復函對我所提取消伊·塔·阿三區特殊化首應履行之五項辦法避不置答，殊屬遣憾。蓋此項辦法不但在執行和平條款之前提下伊方理應做到，且爲伊方多次聲明誓願擁護保障全省和平，擁護國家統一，實行民主政治，加強民族團結的政策，最低限度應有之事實表現，而伊方僅堅持其片面之要求，實難索解。最後以嚴正的態度，質問伊方，我給你們的兩件裏面所希望你們執行的五項辦法，你們究竟是否準備履行，你們究竟有沒有遵循合理合法的途徑，對其依據和平條款來解決問題的誠意，並期待伊方明白答復。 
　　問，以張將軍推測，伊方之眞正用意爲何？問題之癥結何在？ 
　　答，我對新省和平之保持仍貝信心，惟伊方之眞意現尚不擬預測，將仍待伊方之表示，但吾人對新疆問題堅持和平統一民主團結旣定之政策，實爲解決問題唯一可循之大道，絕對不容變更，至於省主席問題，待舉行省長民選時，即可訴諸全省人民之公意決定，伊方殊無於此時要求調換主席之理由。 
[顧祝同調任參謀總長　余漢謀為陸軍總司令　陳誠懇辭本兼各職國府明令照準]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府十三日令：（一）參謀總長兼國府主席東北行轅主任陳誠呈請辭職，情詞懇擊，陳誠准免本兼各職。（二）陸軍總司令顧祝同另有任用，顧祝同應免本職。（三）特任顧祝同爲參謀總長。（四）特任余漢謀爲陸軍總司令。 
　　〔本報徐州十二日電〕顧祝同調陞參謀總長，所遺徐州陸總戰務，由湯副總司令恩伯暫代，另於華中及西北增設剿匪總司令部，由劉峙，白崇禧分別主持。至何應欽氏之新職，待國防部絕織法確定後，即可決定。可能除總綰陸海空三軍外，並兼任行政院副院長，以上各項新職，待總統就職後，即可正式發表。 
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：蔣主席十二日上午於黄埔路官邸召見白崇禧，有所垂詢。 
　　〔中央社南京十二日電〕蔣主席十一日下午四時在官邸召見陝西國代焦易堂，李崇實，劉治洲等五十餘人，各代表曾詳陳有關陝省軍政意見，主席頗表贊同，允子採納。 
　　政院組織法修正　第三第五第十五條條文公布 
　　〔中央社南京十二日電〕」國民政府令：茲修正行政院組織法第三條，第五條，第十五條條文公布之。 
　　修正行政院組織法第三條，第五條，第十五條條文 
　　第三條　行政院設左列各部及各委員會，（一）內政部，（二）外交部（三）國防部，（四）財政部，（五）教育部，（六）司法行政部，（七）農林部，（八）工商部，（九）交通部，（十）社會部，（十一）水利部，（十二）地政部，（十三）衛生部，（十四）糧食部，（十五）資源委員會，（十六）蒙藏委員會，（十七）僑務委員會，（十八）主計部。各部及各委員會之組織，另以法律定之。 
　　第五條　行政院設新聞局，其組織另以法律定之。 
　　第十五條　行政院設會計室，統計室及人事室，依法　之規定，分別辦理肯計會計結計及人事事項，會計室置會計主任一人，薦任，科員六人至八人，均委任，佐理員二人至四人，並得用雇員二人至四人。統計室置主任一人，應任，科員三人至五人，助理員二人至四人，均委任，並得用履員二人或三人。人事突置主任一人，鷹任，科員八人至十一人，助理員三人至六人，均委任，並得用雇員一人至三人。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[冷杖會休戰嗎？]  
　　正當美蘇兩國在世界各處打冷仗打得火熱的時候，美國駐蘇聯大使史密斯與蘇聯外長莫洛托夫突然互相交換函件，大家都說要改善目前的美蘇關係，大家都稱要以直接談判的方式解決兩國間的一切糾紛，這些和平的福音，的確帶給我們無限的新希望，在我們面前又展開「柳暗花明又一邨」的遠景；但是今日打得火熱的冷仗。會就此休戰嗎？ 
　　先是美國駐蘇聯大使史密斯於本月五日致函蘇聯外長莫洛托夫，對於現行美蘇關係曁國際局勢，率直聲明三點：（一）美國現行國際政策，爲美國期野所一致支持，不論國內政治經濟發生何種變故，仍將以堅定不移之能度繼續推行到底；（二）美國政府願意明白表示，美國對於蘇聯絕不採取敵視態度或懷有侵略意向；（三）美國人民對於現行美蘇關係，莫不表示失望；但仍願以直接談判的方式解決兩國間的一切糾紛。在這一封外交函件　，的確充滿了美國企求和平的願望與　忱，當可目爲美國願與蘇聯妥協共造世界和平的先聲。所以莫洛托夫外長立即函覆史密斯大使，答以蘇聯政府對於美國政府企求改善兩國關係之　望，採取積極態度，並對於以直接談判方式解決兩國間一切糾紛的建讓，亦表示完全贊同。在此冷仗打對快要發熱流血的今日，世人莫不傷於第三次大戰的威脅，忽然在報端　到法蘇變方交換的函件，行見國際間的尾氣將化爲和祥，怎能不額手爲世界和平慶幸呢！所以在交換兩件公佈之後，不論是中，英，美法，蘇成其他愛好和平民家的人民，無不以愉快興奮的心情，盼望國際間的陰霾逐漸開朗，而能透射出一綫和平的陽光來！ 
　　但是我們把蘇聯的覆文　讀再三，蘇聯在原則上雖然贊同美國企求和平的志願，並接受以直接談判的方式解決兩國問一切糾紛的建議，但是蘇聯對於現行國際政治的看法，依舊堅持着她的偏見，莫洛托夫外長在覆函於也鄭重否認三點：（一）對於美國政府所稱目前美蘇關係的惡化曁國際局勢的緊張，係由於蘇聯在東南歐洲採取的政策所造成一節，表示不能同意，（二）對於美國政府所稱美國政府在若干外國採取某種引起蘇聯不滿之政策，乃係蘇聯干造成此等國家之內政的結果，亦非蘇聯政府所能同意；（三）對於美國政府所謂美蘇關係之惡化，係爲蘇聯政府對歐洲復興計劃所持能度所致；亦非蘇聯所能接受。最後又鄭重聲明：蘇聯對美國及其他各國所採取的政策，完全以和平爲基調，旣不在他國建立軍事基地亦不願對任何一國有所威脅，照此說來，蘇聯覆函仍充滿滿了火藥味，對於美蘇關係的蘿化和世界局勢的緊張，碳聯旣不承認也應負若干責任；反而把冷仗所由發生的責任，完全諉諸美國使我們對於蘇聯是否具有與在國妥協的誠意，也不能不表示懷疑。 
　　蘇聯旣不能以大國的風度，深切反省大戰結束以來所推行的政策，以互忍互讓的精神來與　　　接談判，覓取解決一切料紛的途徑；美蘇關係會不會好轉？　　及世界各處的冷仗會不會暫行休戰？自然誰也不敢作肯定的答覆了。所以杜魯門總統昨天所發表的修正聲明，他說史密斯　使致函莫洛托夫的目的，乃在掃除蘇聯政府對於「美國政策」的　會與迷惑，該函內容僅率直指出兩點：一，是美國仍將以堅定有力的能度推行其援歐政策；二，是美國對蘇聯絕無敵視能度或侵略計劃，如此而已。杜魯門」十統的條　聲明，不僅把外界所盛傳的「美蘇妥協」以及「和平會議」等等的流言，一掃而空，而且冷仗暫行休戰的希望，也像曇花一現般的幻滅了。使一般渴望世界和平的人們，不能不感到幻滅的悲哀。但是這次冷仗休戰運動從絢爛復歸於平淡之後，却使世人獲得無數的敎訓。 
　　第一，美蘇雙方均高唱和平主義，在美國而言，美國不僅需要和平，而且願傾其全力締造世界和平；此在蘇聯亦謂酷愛和平，對世界推行和平政策；同時美蘇又互相攻擊，蘇聯　美國是「戰爭販十」，美國也指　蘇聯擴張勢力足以威脅和平。究底誰需要和平？誰破壞和平？在過去一般人搞不淸楚，但是從這一次敎調所得的啓示，誰擁護和平？誰不要和平？是一望而知的了。 
　　第二，美國國內的反對派，尤其是華萊士一派，常以「反共即戰爭」為理由，抨擊美國的現行外交政策；並積極主張美國應與蘇　妥協共謀世界和平的締造；在理論上，雖然非常動聽，但是在事實上，對蘇　採取綏靖政策，能不能換以蘇的合作？卻是一個嚴重的問題。這次史密斯大使當試的失敗，實足以證明此路也是走不通的。 
　　第三，近年來美蘇兩國在世界各處從事冷仗，我們站在第三者的立場作壁上觀，我們總覺得蘇聯的打冷仗的手法，不僅是高明，處處超人一等；而且是運用自如，處處着先；美國總是瞠乎其後，幾乎連「還擊」的力量也沒有。美國在這種劣勢之下，對蘇發動冷仗休戰運動，徒然自露弱點，決不會遠到目的的。史密斯大使　試的失敗，非杜魯門總統所能掩飾。 
　　要之，戰後國際局勢演變至此地步，確已到了「和」「戰」的歧途；但是冷仗是戰爭的前奏，美國朝野雖已有自覺的表示，但是冷仗會不會休戰，却要看蘇鬥在「和」「戰」的歧途中的抉擇了。 
五月九日日環食，天津（虧（上）及食甚（下）時攝影。　（本報記者李紹林寄） 
[東北華北糧食　糧部分別供應　並呈請政院撥發糧食]  
　　〔本報南京十二日電〕糧食部息：關於東北缺糧，該部向極注意，上年秋間，東北行轅會派東北物資調節委會主委楊綽庵南來，經該部協助，在湘·贛·鄂三省治購民糧米九萬四千餘包，在滬·漢治購麵粉五十萬袋，此項糧食已運出米二萬餘包，麵粉四十餘萬袋，其餘均因交通問題，未能悉數運出，迭經政院召集有關部會商加强空運辦法，如空運問題解決，即可陸續運濟。華北方面，平·津兩市四月份起已辦理全面配售，所需糧食除美國救濟糧外，經已治定每月由長江流域運濟麵粉五十萬袋，食米三萬市石，幷由該兩市府委託中信局代爲購運。靑島市所需糧食，已治定每月由長江流域運濟麵粉六萬袋，米一萬五千市石，幷由該部呈請政院轉飭四聯總處撥緊急糧貸七百億，以爲購糧之用。濟南市所需糧食，經魯省府與該部洽定，運濟麵粉五萬袋，食米一萬五千市石，幷由該部呈請政院轉飭四聯總處撥糧貸五百億元。河南所需糧食，經治定運濟　粉五萬袋，幷由該部呈政院轉飭四聯　處撥糧貸五百億元。又太原市　糧甚急，亦經在綏遠·陜西　　　　，幷在江南竊粉一千噸濟念，號由四聯　　　貸僅用。 
[熱議長建議各點　蔣主席分前辦]  
　　〔中央社南京十二日電〕熱省　　會議　　　　，日前來貸出越舉會議表　最竊，日前來貸出　　人，會兩次具　蔣　　，　　　　　　　　，　　　　　　機意見，諸如增强熱河軍事，鞏固邊防，請發急賬解救熱省災黎，舉辦于糧貸解救糧荒，增撥農貸以利春耕，接辦塔山雷達鐵礦以建立國防工業等項，頃聞蔣主席已代電核示王議長，所請各節已分交行政院國防部迅予核辦。 
[瑞士駐華公使　決由靳納担任] 　 
　　〔法國新聞社伯爾尼十一日電〕瑞士聯邦議會已任本國現駐保加利亞公使靳納爲駐華公使。 
[魏道明談話]  
　　台日產獲准充建設經費 
　　〔本報台北十二日電〕魏主席十一晚九時接見記者談稱：中央已核准以底價九十二億台幣之日產，全部撥充台省建設經費，並同意肥料免稅，以减輕佃農負祖，關於中信局收購台省物產，亦將由中央銀行予以貼補。魏氏繼就台幣發行大鈔發表意見，認爲祗要數額嚴格控制，大鈔本，對經濟無甚影響。關於中美合作開發台鋁業事，魏氏認爲應以電力充沛爲前提，在目前電力限制下，主張多扶植小型民營工業。魏氏末吿記者，蒲立特將於十三日左右來台，至詢及與美援用於臺灣之數量問題是否有關，魏氏笑稱並無所知。 
[馬鴻達今飛返寗]  
　　〔本報西安十二日電〕馬鴻達，關麟徵昨夜出席胡宗南之盛大晚會，馬與　士紳張鳳麟登臺對唱走雪一劇，馬胖張優，滿塲叫好。馬氏對四北人士調動之說予以否認，定十三日飛蘭轉密夏。關今赴王曲視察軍訓班。下週返蓉。 
[敵偽煙毒五萬餘兩　廈市府移交衛生部]  
　　〔中央社廈門十二日電〕厦市府前接　　偽之烟毒五萬餘兩，頃移　與　　部麻醉品經理處，由該處　技正王紹休接收，自十日起開倉，按包拆啓檢秤裝箱，約需時一週，始可騐收完竣，然後運滬。 
[倫敦中國協會　下月召開年會]  
　　〔美國新開處倫敦十二日電〕此間中國協會最近公布一年一度之報吿書，內列有中國協會來年職員提名錄，股佛却貝爾間爵（豐前爾爵士）之名亦在其內，以繼爾　勳爵任中國協會之會長。其他向委員會自薦之候選人中則有尹區蓋普伯爵。據悉最近目華返英之卡塞爾思氏，正以上海、商公會候選人之身份加入該會。按中國協會之年會將於六月九日召開。 
[徐怨宇貪污案　漢地檢處不起訴]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢地院檢察處頃發表徐怨宇貪汚案不起訴處分書，謂中央社分社主任經司法院解釋幷非刑法上之公務員，自不能按貪汚論擬，該處分書幷叙明徐之汽車査非漢奸所有，即將査明發還云。一般對此舊案發展均　異不置。 
[金星合月京　市民昨爭觀奇景]  
　　〔中央社南京十二日電〕首都今薄暮時分，市民爭觀金星合月」奇景，八時前　，新月初現，群星尚　，　於月旁發現　　巨星一　，與月爭輝，市民咸引員仰　，清華稱奇。據中央　究　天　硏究所陳代所長遵　　釋，此為「金星合月」之象，月　吳八大行星每月各有一次　　之機會，惟此次星象　　　　　如是之近，則額為難　，　　氏所見，下午六時三十分全　　遇方〇度八分為　　近之一知，六月九日　星　再　　　月球南方三　，本月十六日月　　　　　　　　亞西度。 
[穗鉅騙案清理中]  
　　湘省行責任問題吿段落 
　　〔本報長沙十二日電〕湘省參會駐省行常務監察楊盛嘉，赴穗調查新長沙實業公司倒閉與湖省行穗分行有關部份　於十一日晚返長，據談：湘行担任部份，所有票據未經行方合法手續，純係胡念羣等個人行爲，刻該公司經理余自新亦已由港返穗，一面負責淸理債務，並定十一日召集信權人商討淸理事宜，是湖行對此案責任問題可吿一段落。 
[蘇省臨參會　四次大會開幕] 　 
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省臨參會第四次大會今晨九時掲幕，到參議員張九如·沈夔龍等廿一人，由冷議長致開幕詞，訓地方政治不易改進　因有兩點：（一）中央集橫過甚，（二）忽視鄉鎭基層希望各參議員對省政有切實貢獻，方不負全省同胞期望。嗣由王主席報告蘇省當前局勢　詳，末由來賓張炎，陸小波等致詞。下午預備會議，推定張九如等七人起草宣言，大會除電呈蔣主席致　外，並電賀淮陰綏靖司令官張雪中及電駐蘇北軍民，四時許散會。十三日上下午爲省府及民實施政報吿。 
[日本前陸次柴山　將引渡我國受審]  
　　〔中央社東京十二日電〕日本前陸次柴山兼四郞已由佔領當局應中國政府之請，予以逮捕，即將引渡押往南京，受當地軍事審訊。據盟總法務局中國課稱，中國政府控柴山共謀制訂進攻蘆藩橋計劃，對華戰爭隨此展開，其後在中國政府撤退，又率組織及指導南京僞政府之「幕後組織」首領，迫使中國人民組成僞軍與國軍作戰。中國課稱，一九四二年日軍在山西省屠殺甚多中國平民之　任，亦將由柴山承當，渠當時身爲日本華北派遣軍第廿六師團師團長。 
[日主要戰犯判決書　七月初始能完成　梅汝璈稱擬訂工作艱巨繁重]  
　　〔本報訊〕我國派駐遠東國際軍事法庭代表法官梅汝璈博士返國述職，前日抵滬，已於昨（十二日）晚晋京。據悉：梅氏在京將出席立法院會議，並向外交司法常局商洽有關遠東國際法庭各種問題。梅氏於赴京前接見本報記者時談稱，日本首級戰犯廿五名之公開訊審結束雖已逾三週，但法庭最後判決書之擬訂工作，則仍滯初步階段，刻正由十一國代表法官分工負責，鄭重指導各助理人員，擬具各部門初步草案。俟各草案初稿彙齊後，始能召開全體十一位法官評論會議、從事商討。法官仝仁雖加　工作，但由於案情之龐大複雜，經歷時間之久長，以及證件庭錄之浩多，故分析綜合研討評論種種工作，至爲艱巨繁重，因之進度頗形遲綏，此點殆非局外人所能瞭解。據梅氏預測，全部判決書（篇　將在一千頁以上）至早七月初始能完成。法庭正式宣判，殆在七月中旬或下旬。梅氏以東京工作不能久離，三數日內即將返滬轉日。聞復旦大學法律學會師生及畢業同學將定期舉行茶會歡迎梅氏云。 
[旅日僑胞一批　已抵達基隆]  
　　日人對待僑胞極苛刻 
　　〔本報台北十二日電〕旅日華僑一百〇三名，昨　日輪一海王」丸抵基隆。渠等傾訴旅日期間日政府待之極苛刻，遇華僑涉及犯罪嫌疑，雖證據不足日警仍濫施拘捕，此次歸國，衣服食物均被沒收。現旅日華僑尙有一萬八千名，均在待輪歸國，此批歸國者除七十九人係合籍留省外，餘將乘原輪於今駛滬，旅台日僑四百二十八人亦乘該輪返日，臺省府准彼等儘量携行李及每人台糖十斤日鈔五千元。 
[楊妹三日未食　間飮量泉水]  
　　〔本報重慶十二日電〕本報記者今在某地會晤楊妹，　面以正常，多雀斑惟發育稍差，不類多年不食。衛生局秘書吳衡川稱：伊脈搏體溫血壓均正常，除衛生局一護士外，尙有直松岱岳母，佘德瑜弟婦及冉小組　　，截至下午四時止，已三日去進食及大便，小便少，進不能自制，間或飲泉水少些體力超人，與女友捏手每使對方痛楚，現深居簡出，五人同寢一室，衛生局迄今尙未對楊妹身體內部作任何檢査。 
[鎭高分院審判長　被指控貪污凟職]  
　　〔本報蘇州十二日電〕現任鎭江高一分院審判長胡賴，頃被江都第二區長陳瑛向司法行政部指控有貪汚凟職事實，謂胡於去年辦理為江　蘇警局長吳靖候漢奸案件時，曾串同同院看守所所長劉某，索賄八千萬元，將吳逆交保開釋。司法行政部據控，巳着蘇高院負責査明報候核辦。 
[臺幣牌價再提高]  
　　〔中央社台北十二日電〕台幣與法幣匯率，台灣銀行十三日掛牌爲一比三三八元，較十二日提高十三元。 
[京記者團飛抵平]  
　　〔中央社太原十二日電〕首都記者訪問　一行十四人，由陸鏗率領，於十二日上午十時三十分專機由滬經靑島飛抵幷，該團下午訪閣主任錫山，省參會，記者公會，晚應新聞界邀宴。 
　　〔本報南京十二日電〕國防部政工局長鄧文儀，十二日在記者招待會上宣稱：陜甘邊區記者訪問團短期內即可出發，分別訪問西安，永壽，邪縣，長武，涇川等地區，該團歡迎中外記者自由參加，現正在國防部政工局曁政院新聞局積極籌備中。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕本縣戲院業同業公會理事長錢錦章，頃因涉有奸匪嫌疑，遭本邑某軍事機關秘密逮捕，情節重大，正嚴密審訊中。錢於最近創設雲社，自任理事長，分社遍蘇州吳江各地，聞此次突遭査究，與此有關。 
　　無錫　〔本報訊〕縣府頃奉省府電令，謂盟無錫鄉鎮保田長，通匪特多，着即從嚴澈究拿辦，現徐縣長已飭屬限期究辦。 
　　〔又訊〕縣府爲獎勵共匪投誠，規定凡隻身來歸者，獎三千萬，策動集團來歸者獎一億元。 
　　青浦　〔本報訊〕旬日來四鄉匪案迭出，黃渡戴家橋，練塘柳田村，安莊杜賴村，西岑高許村等處均遭洗刧，匪等携有湯姆生槍等武器，洽安當局已派隊偵剿。 
　　崑山　〔本報訊〕崑山四合集體農塲，於抗戰時損失殆盡，本年經該塲股東會決議恢復，一面招收蘇北各地流亡義民，一面商請機械農墾管理處派定技正孫一淸率領技士多人，隨帶曳引機數乘協助，現正積極展開工作。 
　　宜興　〔本報訊〕本邑「水火帮」首腦，累犯趙細大，迭次搶刧財物，朋分化用，前經縣府通緝在案，最近雙溪鎭公所接獲密報，趙匪又在本邑活動，吳鎭長乃率水警隊會抄，結果主犯潛逸，將趙父新德捕獲，看押候訊，十日趙細大之母將趙尋獲，投案換父。該案牽涉現任本縣參會議員及縣漁會理事長劉春海包庇匪帮，坐地分贓情事，縣府將依法訊究。 
　　淮陰道〔本報訊〕美援華委會淮陰分會以春荒監重，難民激增，近特請准撥款三十億元，舉辦急賑，現已勘定中洲爲製饅首塲所，並分城區，王營，漁溝，馬首四處施放，中旬即可按日計口配給。 
　　松江　〔本報訊〕西門外倉南門街朝南滬杭鐵道，十二日下午八時許，有行人一名，身穿藍條短衫褲，年約卅餘歲，被上海至杭州之特別快車軋斃，死狀甚慘。 
　　常熟　〔本報電〕通·澄·虞·沙洲區海塘保坎工程會議，於十一日夜十一時在此間十二圩港舉行，三縣地方首長均出席，熱烈檢討興築計劃及經費等問題，席間對常前防務亦有重要決定。 
　　江陰　〔本報電〕第一綏靖部爲嚴密封鎖沿江港，規定凡封鎖港船隻應一律遷集開放港，如違即予扣辦，封鎖港口並設置水閘障礙 
　　嘉興　〔本報訊〕本縣中國銀行，十日上午十一時許，派負赴火車站提款三億，車至環城東路，突出二匪攔刦，正欲向東逃逸，適爲警局刑警隊員經此瞥見，拔步追趕，匪即棄款袋違遁，三億現款失而復得。 
　　〔又訊〕海寗斜橋鎭王家門前住民王凱聲之母，於上月十九日，在屋內發現寳藏犀角杯一只，碧玉盤一只，透明玻璃翠瓶一個，白玉如角一只，估值數百億元，滬客曾擬以四千石白米交換，現因族中擬以四股分配，發生科紛，故上項物品已移禾中國銀行保藏。 
　　吳興　〔本報訊〕縣屬治濟鄉軋村地方，發現竊盜組織團體，儼若公會，內有五十多人，均係無賴游民，立有章則，專以愉竊爲生涯，如失風被獲，死不招認，近被治安當局察知，正偵緝中。 
　　明光　〔本報訊〕興華汽車公司十二日起行駛明光至盱眙（明盱公路）長途汽車，經河稍橋鎭，澗溪鎭均停，上午八時開盱，下午返明。〔本報訊〕田家庵第十區專員公署奉令撤銷，業已結束竣事，所有人員均給資遣散，皖省府擬將懷壽原邊區聯防區署移設該鎖。 
　　南京　〔中央社電〕中央航空公司平，鄭班機於十二日正式恢復，嗣後每週一由漢口起飛，中途在鄭州降落，略停片刻後，續飛北平，當日再由平經鄭飛返漢。 
　　西安　〔本報電〕隴海鐵路西安，寳鷄段全綫修竣，十四日起開行直達客車。 
　　成都　〔本報電〕川省府十二日更動涪陵，新都等五縣縣長及田糧處長，原任中多爲資歷不合及貪汚有案，新委中央挑選合格縣長張誠等繼任。 
[時人行蹤]  
　　南京電　孫立人十二日乘夜快車赴滬，定十三日晨偕同美前駐蘇大使蒲立特飛台。 
　　仰光電　我駐緬大使涂允檀，十二晨七時離此飛曼德勒，巡視北部緬甸及北部撣邦，我駐仰光總領許紹昌隨行。 
　　本報杭州電　　敎育界參觀團連日在杭參觀各學校及社敎機關，定十三日晨乘車赴禾·滬·浙·錫，南等處參觀，再赴台灣 
　　本報台北電　新疆國代將於十八日來台觀光。又贛記者團亦將於十五日左右抵台。 
[國府明令公布　修正防空法全文]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府令：茲修正防空法公布之： 
　　第一條　爲防敵機空襲，减輕空襲損害，維護人民之生命財產，制定本法。 
　　第二條　全國防空事宜，由國防部主辦，其有關各部會署及地方機關者，由各該關係機關協同執行。 
　　第三條　中華民國人民對實施防空有協助之義務，戰時或事變時，爲救護或避免緊急危難，有服役防空及供給物力之義務。在中華民國領域內有住所居所或財產之外國人，或無國籍人，及有事務所營業所或財產之外國法人機關團體，均負有防空之義務，如必須供給物力時，得徵用之，但以不抵觸條約及國際法爲限。 
　　第四條　有左列情形之一者，得免防空服役：（一）身體殘廢者，（二）有精神病者，（三）因年齡或健康狀態不適於服役者，（四）因擔任公務或服常備兵現役不能中輟者。 
　　第五條　各地防空主管機關爲推行地方防空建設，得會同當地有關軍政及國營事業機關，執行左列任務：（一）防空計劃之擬定，（二）防空情報綫路之架設，（三）防護訓練及演習之實施，（四）防空設施及器材之整備，（五）防空敎育宣傳之推行，（六）防空技術之研究改進，（七）都市登建之設計改善。 
　　第六條　戰時或事變時，因防空之必要，各地防空主管機關得呈准上級機關，或會同當地有關軍政及國營事業機關行使左列各權：（一）命令人民服役防空勤務，（二）命令或限制人民及物資之疏散，（三）利用改善或變更國有公有或民有通訊設備，供防空情報或警報之用，（四）利用人民或外僑開設之醫院診所，供防空設施之用，（五）徵用或徵收人民之土地及建築物與其他工作物，（六）徵用或徵購民有之防空醫藥等器材或工眞，（七）修改或擴大街道之全部或一部，（八）命令實施避難及交通燈火與音響之管制，（九）禁止或防制民用航空器之飛行，（十）關於防空有調査之必要時，得令其提出資料或實施檢査。 
　　第七條人民經營防空器材或工具者，除應依法呈經主管機關核准外，並應呈經國防部或其指定機關核准。 
　　第八條違反本法第三條第七條，或不遵從第六條各款之命令者，處拘役或一百元以下之罰金，煽惑他人爲之者，加倍處罰。 
　　第九條洩漏防空上機密，或破壞防空設備，致妨礙防空工作或發生危害者，如犯罪人爲現役軍人，依陸海空軍刑法或軍機防護法處斷，非現役軍人送由司法機關依法處斷。 
　　第十條防空業務人員執行業務時，利用權勢，對人民加以强暴脅迫，或妨害從事防空業務之人民，分別送由軍法機關或司法機關依法處斷。 
　　第十一條防空設備及實施所需經費，依其性質及實需情形，由中央與地方分別支給之 
　　第十二條人民之土地建築物，防空器材工作物，醫藥器材及工具，因實施防空被徵用徵收時，所受損失由需用機關依法補償。 
　　第十三條　人民因防空服役致傷病或死亡時，應由中央或地方政府依法給予醫藥埋葬撫郵之費。 
　　第十四條　本法施行細則由國防部定之。 
　　第十五條　本法自公佈日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國務卿發表重要聲明　無意與蘇單獨談判　主張應交由國際機構辦理]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：馬歇兩國務卿今日在招待記者會席上，否認美蘇直接討論任何足以影響其他國家之重要國際問題。馬卿謂，「史密斯從未請求與蘇聯作一般性之談判，此種談判應交由安理會等國際機構辦理。美國無意與蘇聯進行單獨談判。美國所願知者，乃蘇聯是否具有打破目前國際關係僵局之誠意。最近史密斯與莫洛托夫之談話，並朱改變美方對蘇政策 
　　馬歇爾認爲美閥對此一問題，今後可能對蘇聯再發聲明，但目前則尙無準備。有以「蘇聯如表示願以妥協精神進行談判，美國是否願意接受」相詢者，馬卿不願有肯定表示，惟謂蘇聯之表示準備談判，使其發生一種希望，即蘇聯在國際機構中或願對各項爭執進行討論是也。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據悉：美國政府不日將詢問蘇聯擬討論何事，以測驗蘇聯「和平一建議之誠意。政府尙未籌得對策，以應付蘇聯之驚人和平攻勢，操美國對策之權者仍爲起草致蘇首次照會之人，厥乃杜魯門總統及國務卿馬歇爾。星期三中午馬卿於舉行記者招待會，屆時當可發表其對蘇聯建議之反響。權威人士堅稱，美國致蘇之首次照會並非意在建議大國會談，彼等亦不以爲蘇聯正鄭重放慮此一會議。此間官員以爲雙方換文並不成爲重開談判之根據。兩國壁壘分明，立塲堅定，均以爲本國之政策目的在和平及善意，一切罪惡應由他國尸其咎。雖杜魯門十一日之聲明，使興奮情緒一掃而光，然聯合國及外國之外交人士仍拘有希望，以爲此事可促成他事發生，以减輕西歐之緊張局面，而冲淡世人之戰爭恐懼。 
[莫洛托夫指責美國各點　史密斯逐項駁覆　蘇推行擴展政策造成恐懼心理　羅斯福李維諾夫協定竟成廢紙]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕自莫斯科發表美大使史密斯於五月四日致莫洛托夫之函，及莫洛托夫答史密斯之覆函後，國務部乃於今日發表史密斯大使於五月九日再致莫洛托夫之函。史密斯大使對於莫洛托夫所稱美國發展軍事基地，企圖包圍蘇聯，實施軍事威脅諸點，特作聲明如下： 
　　「美國之整個歷史，顯示其始終竭力排除政策上的任何侵略嫌疑，然就另一方面觀，西歐國家之團結及美國給予西歐之援助，可以直接反映因蘇聯擴張政策所引起之疑懼。美國對於歐洲復與計劃之宗旨，完全具有協助復興的誠意，美人民對於蘇聯對該計劃所持之態度完全不解。美人民完全諒解蘇聯與其鄰邦樹立密切友好關係之志願及需要，然事實及最可靠的證人猶憶捷克原已接受參加歐洲復興計劃會議的邀請，然於安德華總理及馬薩里克外長莫斯科一行後，突又推翻原來的決議。史密斯繼又聲明，美國並不因共產主義係馬克斯主義而予以反對。美國之反對共產主義，係因一再發現共產少數政黨在許多國家內，使用非法方法及不顧大多數人民意志奪取政權之故。美國迄尙相信此等少數黨的政變，茍無蘇聯道義上及實質上的支持，泱　成功甚至發生之可能。述及　蘇貿易關係時，史密斯聲明美國所最樂於從事者，莫若在合理的條件及誠懇的諒解下，參加發展對蘇貿易，援助戰　備受痛苦與損失的各蘇維矣共和國從事經濟復興。試觀美國在租借案下供給蘇聯之巨額基本工廠設備，即可了解美國助蘇覆興之誠意。至於最近美國對蘇貿易政策之變更，亦爲蘇聯採取　張政策的直接結果。史密斯繼又指出，渠於最近曾與莫洛托夫檢討過去美蘇間所訂之若干協定，尤其是羅斯福·李維諾夫協定，特別告以在該協定中唯一尙未被蘇聯違背之一點，僅准許美國敎士一名駐在莫斯科之一項規定耳。 
　　觀察家指出史密斯對於莫洛托夫覆函中之每一點，均已逐點提出答覆，惟對莫洛托夫所建議舉行討論以謀解決兩國問歧見之點，則避免提出意見。就莫洛托夫及史密斯兩人之聲明觀，可見美蘇於直接舉行會談時，將不得不處理距離甚遠的歧見。觀察家並信國務部之發表史密斯之再答覆，意在奪回此次事件中之若干主動，並使在直接會談時所將處理的歧見，得以更明晰的方式公諾世人之前。 
[美國會人士均表示欣慰]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕國會獲悉美蘇交換牒文後，甚表歡迎，衆院共和黨領袖哈洛克表示，美國已向蘇聲明無征服世界之野心，希望蘇聯亦能表示此一態度，苟能成立互助蘇意的諒解，誠爲萬民之幸。衆院議長馬丁認爲應從事種種努力，以謀美蘇問之接近，今已有此嘗試，誠足令人欣喜。民主黨參議員戰時迭次參與對蘇會議之康諾利，認爲此乃可貴之舉，希望兩國關係因此得以改善。衆院外委會主席伊頓，雖表示贊成美蘇間就謀取接近事交換意見，但鑒於前此之經驗，仍恐蘇聯在談判中，不致變更其前此可取之態度及方法。 
[擴大空軍至七十大隊　美國會表決通過　參院軍委會通過五年徵兵法案]  
　　〔合眾社華盛頓頓十一日電〕美國會十一個日巳成七十大空軍法案之一切手緒。參眾兩院俱已口頭表決方式通過兩院聯席會議委員會因「解決卅一億九千八百萬美元空軍法案中各微小歧異點」而提出之報告。該法案現正提交白宮，杜魯門總統　將予以簽署。同時，參院海陸空軍事務委員會亦通過有效期五年之選　軍役法案。該委員會於打敗南部諸參議員擬　入種族區別一節條文之最後企圖後，通過「混合」徵兵法案及普遍軍訓法案，而提交參院論。該法案規定定十八歲之青年在美受訓一年，十九至廿五歲之青年徵召入伍，服正規軍役二年。 
[蘇聯未完全攤牌前英反對舉行和談　深懼美國落入蘇聯圈套]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外相今在下院致詞，反對美蘇目前舉行談判。貝文稱，「在蘇聯未完全擁脾前，英國反對再度與蘇聯舉行和談。本人對於美蘇交換意見事，目前不願加以詳細之評論，但本人願坦白聲明，「除非已有相當把握，英國不願參加任何會談。多次之失敗已令人寒心矣」 
　　貝文又稱，「英國決不阻延和平，阻延和平者惟共黨而已。一個國家之大使若不能親與所駐國外長會談，並將會談結果秘密報告其政政，而必須以文字轉達意見，且必須先事予以發表，則此種情形不特忍無可忍，且亦無法覓致和平。」 
　　又訊，除美國外，歐洲各國對美蘇直接談判一事，均表欣慰，咸認此係永久和平之一綫希望，百利而無一弊。法國前總理勃魯姆稱，美國態度之堅定，十六國推展復興工作之迅速，以及共產國際在義法兩國所受之阻折，　已開始收效矣。義外長史福蕯則稱，「沉默極為危險，談判則反是，因此，余對美蘇談判一事，甚為欣慰。 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕英政界與外交界十二日表示關懷，深恐任何美蘇談判將形成新綏靖主義。外交界幷恐懼美蘇解決糾紛之預兆，或將對西歐聯盟在進行經濟與軍事統一方面給予致命打擊。彼等懷疑此項會議或將影響美對西歐聰明作軍事保證之可能性。但靈通方面相信，貝文於十一日會見美大使道格拉斯時，曾向共要求重加保證。英方幷謂，英國與其他各國相同，將歡迎美蘇間任何真正與耐久之解決辦法，但英國深恐美國陷入蘇聯之陷阱。 
[潘友新談話]  
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕有人以美蘇交換牒文為問，蘇大使潘友新答稱，蘇聯願與各國改善關係，蘇聯推行和平政策不遺餘力，蘇聯簽訂之一切協定，均以此原則為根據。此間蘇聯人士稱，對於美國此舉，頗表示懷疑，謂美國作此姿態，乃欲在下次總統競選中多獲選票。 
[華萊士函史達林　促美蘇停止冷戰]  
　　〔路透社紐約十二日電〕第三黨總統候選人華萊士頃發表致史達林之公開信，聲言整個世界已因美蘇之換文而銘感，渠促請採取即時性的行動，以制止冷戰，並召開公開會議，確立今後百年內的和平。渠並建議由美蘇兩強採取下列步驟以結束冷戰：（一）普遍裁減軍備及宣布一切集體破壞的方法為非法；（二）禁止任何一國對任何他國輸出武器；（三）恢復美蘇兩國間無限制的交易，（但與戰爭有關物資不在此限）（四）兩國公民·學生·記者得在彼此國內自由移動；（五）恢復兩國科學情報及科學物資之自由交換；（六）重建聯總或其他聯合國下的機構担任國際救濟事務。 
[英軍及英專員克銀漢定週五撤離耶城]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英國今向聯合國宣稱：英對巴勒斯坦之委任托管，決於星期五下午十時終止。 
　　〔合眾社耶路撒冷十二日電〕英軍十二日排列成行，準備於十四日撤離耶路撇冷，據本日官方宣佈，高級專員克銀漢爵士將於十四日離此赴海發，乘英國巡洋艦右拉魯斯號撤離 
[耶城阿猶軍雙方又開火]  
　　〔聯合社耶路撒冷十二日電〕此間猶太與阿拉伯人今日在郊區重新開火，並各將　壞停戰令一節歸咎於對方。主要接觸發生於市西南部。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕日內瓦國際紅十字會總部十一日宣布，除有不可預料的情形發生外，耶路撒冷將於十二或十三日宣布為不設防城市，全城將成為安全區，以在英國聯合國委員會，及猶太阿拉伯軍政團體各方面所同意的制度下，保護非戰鬥平民。 
　　〔路透社開羅十二日電〕英國距結束巴勒斯坦委治之日巳僅三日，埃王法魯克已於今日頒布詔書，宣布全國之緊急狀態。 
[艾諾第當選義總統　昨日已宣誓就職　將授命加斯貝利組新閣]  
　　〔聯合社羅馬十二日電〕艾諾第當選為義共和國總統，任期七年。艾氏於今日宣誓就職，移入基里那爾宮總統府。據其左右聲稱，艾氏將在加斯貝利總理提出辭職後，正式任命加氏為新總理進行組閣。 
　　〔路透社羅馬十一日電〕七五高齡之經濟專家預算部長艾諾第，業經義大利國會於第四次投票中，選舉為義大利共和國第一任大總統。艾氏獲五百十八票，另一候選人奧朗杜獲三百二十票。左翼人民陣綫及義大利社會運動黨均擁擠奧朗杜。奧　年八十七，曾任內閣總理，乃手創戰後義制憲議會之功臣。艾諾第主張支持私人企圖，反對企業國營，故為人民陣綫所不喜。當點票完畢，兩院聯席會議議長格隆基宣佈艾諾第為義大利共和國總統時，全場歡聲雷動。左右翼雖未投艾諾第之票，然仍參加其他議員之歡呼。艾諾第為歐洲聞名之經濟學家，在加斯貝利內閣中，曾任副總統財長等職，并兼義大利銀行總裁。在凍結戰後義大利物價及遏制通貨膨脹的任務中，厥功奇偉。一八七四年三月出生義北比埃蒙省之古尼活城，墨索里尼秉政時代，始終在都林大學任教授，一九四五年出任義大利銀行總裁。 
[美政府支持西歐聯防制]  
　　將由參議院加　批准 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美政府業已請參議院通過決議案，正式批准若西歐聯盟等之集體防衛制度。并聲明美國之支援此等制度，該項決議草案，巳於今日由副國務卿洛維特，向參院外交委員會提出，乃馬歇爾國務卿及國務部其他要員與國會領袖　商數星期後之結果。該案并未直接述及美國以軍事供應品供給西歐，或美國與西歐締結類似破了事同盟的條約之可能性，但於經國會通過之後，即可表示總統從使更易為共和黨人，美國支援西歐的政策仍不致變更，同時并將顯示美國有參加北美與西歐合組的大西洋聯盟之可能。 
[美商長草擬　新貿易政策]  
　　增加對蘇集團輸出 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：美國新任商務部長沙逸現正草擬美國新貿易政策聲明，准許蘇聯集團國家購買更多之美國物資，但一切足資蘇聯增加武力之貨物，則仍予以禁運。 
[蘇要員抵柏林]  
　　從事調整對德政策 
　　〔路透社柏林十二日電〕接近蘇　之人士透露：蘇共黨政治局要員許達諾夫業於十一日抵柏林，將從事調整蘇聯在德國之政策 
[蘇芬互助公約　交換批准書]  
　　〔中央社莫斯科十二日電〕此間緬宣佈：蘇方已批准書亦巳交換。 
[英澳將促盟邦　商訂對日和約]  
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕靈通方面十一日談稱，彼等預料英國將在一二月內採取初步行動，促使對日和會早日召開。彼等稱，英國相信美國顯然擬使此事暫時擱置不理，一方面使日本工業提高至美國所判斷需要之程度。 
　　〔法國新聞社康白拉十一日電〕據澳洲聯邦政府發言人今日發表文告宣稱：澳政府擬意圖從速商訂對日和約。 
[奧地利廢止死刑]  
　　〔聯合社維也納十二日電〕奧地利政府今日以一百零二票對廿九票表決廢止死刑。 
[南韓普選初步結果　無黨派份子領死　霍奇謂民主勢力已勝利]  
　　〔路透社漢城十二日電〕南韓普選結果雖尚在繼續槍戰中，然就已知之結果觀，無黨派獨立份子，或將取得多數席次，其議員總數二百席中，已能判斷趨勢的八十一席中，獨立派已在三十七席中遙遙領先。 
　　極右派李承晚之獨立黨在二十一席中佔先，而朝鮮民主黨則在七席中佔先，較小右翼團體在五席中佔先，而以獨立身份競選之共產黨員，則僅在兩席中佔先。赴各地監督選舉之聯合國代表，可望於今日返漢城。聯合國朝鮮委會定明日開會討論此次選舉及盟總拒絕該會遷東京之事，該會已為盟總拒絕事向聯合國秘書長賴依提出抗議，惟尚未獲其答覆。 
　　〔路透社漢城十二日電〕南韓美軍　司令霍　將軍今日謂，在南韓之首次普選中，愛國及愛好自由的公民投票踴躍，民主勢力已戰勝共黨授意的反動宣傳恐怖活動及瘋狂的殺人行為。南韓良善人民所表現的誠意及諒解，及其對其祖國未來所表現的期望，令人感動。霍奇今日并公佈渠致北　蘇軍司令柯洛托柯夫中將之函，第三次要求在平壤開會討論電流供應問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[十六舖招商局第三碼頭　火燒倉庫損失重大　灌救壓三小時直至午夜全部熄滅　內儲大批絲紗等貨肇禍原因未明]  
　　〔本報訊〕南市十六舖招商局第三碼頭第十二號A字倉庫，昨晚九時半，突然發生火警，碼顯守衛警發覺後，即以自有消防設備施救，惟因倉庫門窗下鍵，無法打開，且棧內所堆，大部份爲荳餅·草蓆·土紙·藥材·棉紗·生絲等易燃之貨物，滯數困難。至十時〇五分，火舌已冒穿二層屋頂，一時烈燄飛騰，不可收拾，消防處得訊，經調派大批帮浦車趕到，問時江海關港口救火輪二艘亦聞警駛抵協助灌救，至十一時許火勢始被控制，貼隣十一號倉庫幸吿保全，餘燼至今晨零時卅分已全部撲滅。惟該倉庫大部被焚，損失鉅大，一時尙無法估計，據管理員吿記者稱：該倉庫昨晨尙有「江亞」輪由甬載來之大批土紙·草帽·生絲·藥材·棉紗等上棧，至五時上鍵，故起火原因，是否工作人員遺火所致，抑土紙自燃，無法斷定。當火起時，該管警分局派出大批員　在火塲四週警戒，並斷絕交通。 
[提成給獎甫經公佈恢復　金鈔告密信驟增]  
　　〔本報訊〕自財部公佈恢復金鈔吿密提成給獎後，警局方面昨日起已先後收到告密函十餘件，聞內中不乏有重大案情者，現俟調査後即可見諸行動。 
　　〔又訊〕警局經警大隊爲配合經檢會報決議，昨起開始分組搜査過去曾有黑市金鈔交易嫌疑之商號，自午前十一時起至午後四時止，計有（一）四川路二四一號祥泰烟號，（二）四川路五一一號祥康號，（三）南京東路二〇七號大森煙號，（四）四川路五〇七號正餘烟號，（五）四川路一三六號福禺號，（六）南京東路一三二號鎭興號等處。除鎭興，正餘，福昌三號尙無交易嫌疑外，祥泰號抄獲美金十元，祥康號抄獲有交易嫌疑之支票二紙計三億一千六百卅五萬元，大森號査獲美金六十元，並拘獲顧客邵岡一名，係金城銀行職員。警員等當將涉嫌各號負責人范守琪，陳世　，孫孝先等帶局偵訊後分別交保。 
[楊安仁詹蓮生聲請再審駁囘]  
　　〔本報訊〕金潮案被吿楊安仁詹運生，判處徒刑，業已確定，刻在上海監獄監禁中。楊詹曾向地院聲請再審，昨經地院朱育璜推事裁定駁回。 
[前江海銀行經理招待新聞界呼籲]  
　　準備控訴財政當局 
　　〔本報訊〕前江海銀行經理于魯信，昨日中午招待記者，爲江海銀行被勒令停業事，一如日前刊登之互福吿白，呼籲與論界及各界主特正義，並宣佈將在正副總統及立法監察院長就職典禮之日，正式呈文控訴財政當局。關於其呼籲廣吿中所指本應停業而財部反准其營業之銀行名稱，于魯信表示如在目前宣佈，影響市面太大，惟將來控訴呈文中自必提出云。又外傳財部將准許江海銀行在外埠復業一節，亦經其太人證明不確。 
[華僑國代來滬　轉返居留國家]  
　　華僑國大代表日來紛紛來滬，轉返居留國家。據印度華僑國代李渭濱稱：華僑代表在國大期間，迭向政府提供加强僑務意見，如派　指導工商事業，保障僑產，改善僑敎，合理償還儲蓄及債款等，均蒙政府接納，甚望迅予實施，以解僑胞痛苦云。 
[市府歲出預算追加二千餘億]  
　　參會預決算會通過 
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會於昨日下午三時舉行第二十八次會議，通過市府歲出追加預算如後：（一）地政局航空測量事業費二，九九四，三六〇，〇〇〇元，（二）敎育局撥發本市參加全運會經費計一，二四一，〇〇〇，〇〇〇元，（三）參會第五次大會經費四〇〇，四二四，〇〇〇元，（四）地政局本年地價稅簿册報表印刷費三，一三八，五二九，五〇〇元，（五）警察局擴充交通警察大隊經臨費三，一一四，一四七，五二〇元，（六）財政局整理本市房捐事業費三八一，九〇四，〇〇〇元，（七）參會二至十二月份汽車油脂費一九三，〇〇六，〇〇〇元，（八）敎育局追撥本市參加全運會代表團經費一，二四七，〇〇〇，〇〇〇元，（九）市府本市四月份員工待遇調整，計二二七，四〇一，九七二，五〇〇元。 
[學生校工互毆案審站定十九宣判]  
　　去年九月十七日晨，本埠重慶北路二七〇號新華中學學生工役與新華小學校工發生互毆一案，昨他地院朱法官傳集雙方在第九庭審間。小學方面校工顧聲揭供辭，與其所提出之證人宋聲昌所供料粉發生之時間及情形，頗有矛盾。後經雙方律師辯論一過，庭諭本月十九日晨宣判。 
[尅扣安家費瓜分　五被告審結候判]  
　　〔本報訊〕孟憲和，李鏡軒，李茂林，唐小順，孟小山等，於本年三月三日，共同將顧正斌，陸殿禮介紹至松江團管區司令部當兵，在顧等所獲之安家費十四担米中，孟憲和等分別私扣一部份米款瓜分，前經地檢處依妨害兵役罪起訴，該案昨經地院刑庭審理終結，定本月十五日宣判。 
[貪污案犯張鴻圖向高院抗告駁回]  
　　〔本報訊〕前京滬區鐵路管理局材料處處長張鴻圖，貪汚罪嫌，前經地院判　後，高院二審判決業已確定，張曾聲請地院再審，經地院裁定駁回。張不服，再向高院抗吿，昨經高院仍予駁回 
[教養所潛逃女子竊收音機遭拘究]  
　　〔本報訊〕遼寗女子張金鳳，被情人王建忠撃至滬上後遣棄，旋又遭無賴丁國安誘至鉅鹿路姦宿數宵，無賴潛逃無蹤，女遂流落街頭。上月卅日自投盧家灣警局，移送市社會局婦女敎養所收容，逗留一天，即偕另一少婦陳秀珍潛逃出外，卒以無處棲身，徘徊南京路火新公司附近，遇一着黑色制服者，互相搭訕，經帶往其家留宿，比至翌日，張竟竊取無綫電收音機一架而逃，卒遭追獲，扭送嵩山路　局，移解地檢處審辦，現尙在覊抑中。 
[曬臺坍塌傷六人]  
　　〔本報訊〕開封路二一〇弄十五號十曰層曬台，昨午四時許，突然坍下，壓傷男女陳江氏·徐江氏·江夏氏·李玉·李多·李顯氏六名，經送濟民醫院求治。 
[千餘噸賠償物資海吉輪明日裝到　仲愷海鄂承運交換物資]  
　　〔本報訊〕招商局海吉輪，自橫須賀裝載賠償物資返國，預計明晨到滬，共裝物資一千零九十六噸（三百九十八箱），計國防部一百三十二箱，經濟部五十四箱，教育部四箱，資源委員會五十七箱，交通部一百十一箱，泊張華浜碼頭起卸。又中信局經辦之中日物資交換，已由招商局派定仲愷，海鄂兩輪水遝，下星期內仲愷輪由滬直駛日本·約載味噌（製醬油原料）數百噸、海　輪先至天津，裝載雜糧後赴日。 
[義屋得主搖定房屋　十八日遷入居住]  
　　甲乙兩種義賣房屋中獎人，昨日午後二時半由房屋義賣部召集、在市商會舉行分搖得屋。吳市長特派市政府參事王兆基蒞會參加主持，其他出席監察人江蘇監察使嚴莊，地方法院全匋，參議會項昌權，市商會徐寄虜及房地產公會·社會局·地方協會，地政局·公所局·市銀行等代表。山該部總幹事王先青報吿甲乙兩種義賣券發行情形，及此次分搖得屋之辦法後，即由監察人會問中奬人中推派之代表共同檢査搖獎器具及字號球，隨即搖出字號，分配房屋於各得主。九十四位得主於本月十八日該會舉行義賣房屋落成典禮時，即可領得房屋，遷入居住云。 
[南庫頁島歸僑可望順利赴臺]  
　　吳開先將訪魏道明解釋 
　　〔本報訊〕南庫頁島歸僑九十八人，回國後擬移居臺灣謀生，惟當時台當局誤會其爲難民，而加拒絕，被送回滬。後據歸僑自稱，在台均有親友，力能自行謀生，毋需政府救濟，經社會局調査證實，商請民政局發給身份證，預備再度赴台，惟恐引起台省誤會，故遲遲不能成行，最近台省主席魏道明因公來滬，社會局吳局長得訊後，將於日內往訪以便當面解釋，故此延宕數月之歸僑赴台工作問題，日內當可望順利解決矣。 
[文化界小新聞]  
　　北平國立藝專，中國美術學院，曁美術作家協會聯合在北平舉行美展，從五月一日起展覽十天、觀衆擁擠。（華） 
　　敎育部在京主辦滑田友雕塑展覽會，賀司長派人來滬，取出海關扣留之作品運京，訂十九日預展，假中大校友會大禮堂舉行。（林） 
　　中國科學社，定廿二日晚七時至九時，在陜西南路該社舉行音樂會，專演奏十八世紀各家名作。（芝） 
　　鄭逸梅邇來已辭謝新中國法商學院敎務，一意著述，最近又成「三國演義考證」一書，與「三國閑話」，均歸廣益書局出版。（曼） 
　　畫佛名家錢化佛，近輯自傳式「人生觀圖說」一書，內容分負笈求學，慷慨從戎，流亡異域，飢溺爲懷，優孟衣冠，銀燈幻影，若岑結契，鴻雪留痕，禪機盡理，樂此餘年十大鋼。咐有圖照及當代名宿題同。（靑） 
　　本市巴斯德硏究院副院長劉永純，定廿七日乘法國飛機前往巴黎，川席國際防癆會議。（靜） 
　　上海文藝之友社，係各報投稿人組織之文藝集團，戰發起復社，定十六日中午假邑廟內園舉行聚餐，商討進行事宜。（筠） 
　　女作家羅洪所編文藝的總匯「點滴集」，分論文·小說·散文三輯，由「中央」出版。（銅） 
[文藝界一件喜事　鳳子嫁矣　三日後作新娘　于歸美文學家]  
　　〔本報訊〕女作家兼名演員鳳子，紅鸞星動，將於本月十六日作新娘。新郞爲美國靑年文學家沙博理。沙氏畢業於雅魯大學法律系，酷愛中國新文學，於前年渡海西來。在本市遇見鳳子小妣，中西文學成了他們的媒介，由交換敎授語文，到發生友誼，由友誼進人戀愛，鳳子小姐數年來深感煩惱的生活，從此一變而爲光明愉快。同時爲中美文壇上增添一段佳話。 
　　鳳子原名封季任，廣西籍，戰前畢業於復旦大學國文系。曹禺名劇「雷雨」問世，鳳子爲飾演四鳳之第一人，因此而成名。鳳子藝名之由來亦即在此。此次婚事進行，鳳子守口若瓶，今日距婚期已僅三天，但仍嚴守秘密。近更終日深居於塘沽路附近某公寓中，利用電話佈置婚事。據悉：禮堂已擇定靜安寺路斜橋　美華　家，屈時中外來賓共聚一堂，盛况當可想見實爲本年度文藝界第一件喜事。 
[第三批皖北難民定明日乘車赴京]  
　　〔本報訊〕社會局遣送皖北難民第三批，定明日下午五時四十分京滬綫第五十八次車出發赴京，難民總數共四百八十人，其中二百餘人係第二庇寒所難民，餘者爲謹記橋五洲阜廠附近難民自動請求參加者，社會局除供給交通工具外，復發每人麵包二磅。 
[總統副總統就任之日縣旗誌慶外不得鋪張]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨奉國民政府文官處電云：「上海　政府並轉各市縣參議會，各省市縣，各級黨部，各部隊，各民衆團體，各學校公鑒，中華民國總統蔣，副總統李，定三十七年五月二十日在首都舉行宣誓就任典禮，屆時全國及駐外各機關，各學校，各部隊，各團體，各商店一律縣旗誌慶，並奉諭此外不得有所舖張等因，特此電達査照，並轉行知照爲荷。國民政府文官處府文辰齊印」。市府奉令後，昨已分函市參議會，市黨部，警備部査照，並令飭所屬知照。 
[奚潤耕敗訴　親生子女應予撫養]  
　　〔本報訊〕大滬飯店及瑞潤顏料號主人奚潤耕，前彼寗波婦人華王氏具狀地院，控吿奚味良遺棄親生子女，調解無望，請求依法判決。訴訟標的。請求判決確認奚霸信，奚小妹爲被吿奚潤耕與原吿所親生，被吿應即認領霸信小妹爲親生子女，訴訟費用由被吿負担。該案昨經地院凌元慶推事判決，因經法醫檢騐霸信，小妹兩人血型後，證明確係奚潤耕所生，當庭判決奚敗訴，霸信，小妹兩人，由奚領去撫養，訴訟費用由被吿負担。 
[白首同心又傳佳話　二十五載交誼締結良緣　張湘紋王固磐昨行嘉禮]  
　　〔本報訊〕經過二十五年的交誼，始締良綠之張湘紋女士與王固磐君，於昨日上午九時在五原路救主堂舉行結婚儀式。此乃繼李石曾與林素珊白首同心後之又一佳話。 
　　新夫婦均爲社會知名之士，新娘張女士現任人和醫院兼尙賢醫院院長。今年五十二歲，過去數十年來，始終在醫學界努力服務，造就產科人才甚多，爲社會造福。新郞王固磐現任大陸銀行監察兼女子銀行董事，歷任首都警察廳長，廈門市市長等職，為我國警察界之先進。現年六十四歲。當二十五年前，王氏代表我國出席紐約世界警察會議，時女士正留學在英，兩人開始相識。去年王氏喪偶，中饋乏人，乃向張女士談及嫁娶，而女士亦表示為免晚年苦悶，於是在今年舊曆元宵日雙方締立婚的。 
　　王氏膝下獨生一女，其東床佳婚，即現任本市警察局靜安分局局長杜醇，而張女士之　即爲市府交際科長張　德，二人亦皆爲各界所熟知者。昨日兩人均在禮堂中招待來賓。 
　　昨日觀禮者，有市警察局長兪叔平，衛生局長張維，前重慶市長賀耀組，本市銀行界曁醫藥界人士以及人和助產學校張女士門生等約六百人。新娘衣白緞禮服，白長紗，手捧百合花，髮上挿白綢花。當其隨婚禮進行曲緩步入禮堂時，其神情之羞怯，一似荳蔲年華之少女。女嬪相爲尙賢醫院醫務主任朱昌亞醫師，衣白花緞旗袍，鑲小紅花白繡花邊，除新人外，爲塲中最受人注意之一位。男嬪相爲警察總署副署長鄂裕坤。 
　　婚禮採基督敎儀式，極爲莊嚴隆重，由羅培德主敎主禮，林步基會長襄禮。新人籌備婚禮頗爲週詳，特印有粉紅色婚禮秩序單，節目中有「語詢兩造一，「互道衷情一，「海誓山盟」，「交換惡證」，及來賓與特詩班合唱「完全愛歌一與齊眉聖歌」等項，禮成後，新夫婦挽手步出敎堂，滿面喜色，隨即登車直駛江聲市中心新居。新娘之母張老太太現年已七十三，欣看愛女之于歸，情緒愉快，形於顏色。新夫婦於當日下午四時赴杭渡蜜月，定一週後返滬。（附圖爲新人儷影，本報攝） 
[南市倉庫被佔用　港整會決請遷讓]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨日上午十時，在市府會議室舉行第四十九次會議，討論二案：（一）准公用局函，爲據呈報南市各倉庫現彼軍　機關佔用，請轉函各佔用機　迅予遷讓，俾利公務案，決議代電聯勤總部請予遷讓，並由港口司令部召公出局，工務局，招商局，碼頭倉庫組調査，並會商改善情形。（二）通過査緝警衛組員工福利委員會組織章程草案。 
[平設東北臨大未臻實施階段　卞宗孟自瀋抵平視察]  
　　〔本報北平十二日電〕在平設立東北臨時大學，尙未臻實施階段。卞宗孟昨自瀋抵平。渠稱敎部以東北學生入關者甚多，無法安挿，故派畏白師院長方永蒸及渠一一人實地視察，設立東北臨時大學是否必要及其可能性，以便向中央建議，彼並未受命擔任校長，僅係參加籌備而已。以渠觀察，東北專科以上學生達八千人，中學生尤多，巡移非易，且目前局勢亦無甚必要。 
[滇大等校研究邊教　教部各補助二千萬]  
　　〔本賴南京十二日電〕敎部前已在各大學設圖邊疆硏究科目及講座：滇大研究夷民敎育文化；黔大硏究苗民敎育文化；華西協合大學研究康賊政敎制度；浙大以編制合灣及東北圖籍爲主要硏究工作。本年特各補助二千萬究，令繼續硏究。又金大出版邊疆硏究通訊，頗著成績，亦補助一千萬元。 
[教部撥六百億擴充川省基教]  
　　任覺五廳長由京返蓉談 
　　〔本報成都十二日電〕川敎廳長任覺五，出席國大，由京返蓉、據談：中央決充實川基本敎育，敎部特撥六百億，擴充川省其敎、並定蓉市爲實驗區，積極擴展基敎。 
[西北農院員生囘校準備復課]  
　　〔本報西安十二日電〕武功國立西北農學院敎職員學生，一度遷西安暫避，刻已粉紛回校，準備複課，惟本屆畢業考試，則在西安舉行。 
[童軍理臨事宴各省代表]  
　　本市　軍支會理監事會，昨假招商局招待室，歡宴各省市童軍支分會蒞滬代表。由李熙謀主席，到章輯五·朱重明等六十餘人。 
[交大本屆畢業生組織旅行參觀團]  
　　〔本報訊〕交通大學本屆畢業學生，組織旅行參觀團，分赴京·杭·蘇·錫·及台灣等地，參觀各工廠實業機關。前往台灣者，定於明晨乘中興輪啓程，餘於十七日乘車離滬。 
[湛恩圕募捐運動定期舉行]  
　　〔本報訊〕滬江大學爲故校長劉湛恩殉難十週年紀念，發動擴建湛恩圖書館募捐運動，定於十七·十八兩日，假蘭心戲院舉行音樂會，歡迎各界參加。 
[教會大學託事部在紐約召開大會]  
　　草擬下學年工作計劃 
　　〔中央社紐約十一日專電〕中國基督敎大學聯合託事部，自本日起，在此問舉行第十六屆年會，以檢討過去一年之工作，並草擬下一學年之工作計劃。 
　　職業補校招生 
　　上導社會服務處辦理之職業補習學校，開始招第二期新生，在陝西南路市體育館報名。 
[中華職校明舉行立校卅週紀念式]  
　　〔本報訊〕中華職業學校，定於明（十四）日上午九時，在陸家浜路舉行立校三十週年紀念儀式，並有成績展覽；下午二時起，大會操，童軍檢閱，球類比賽；入晚表演游藝。 
[全市常識成績明起開會展覽　會場三處·會期三天]  
　　〔本報訊〕上海全市常識科敎學成績展覽會，定十四十五十六三日舉行，假英士路四一六號五區一中心爲第一會塲，陳列單元出品；崇德路六三號五區二中心校爲第二會塲，陳列博物理化出品；馬當路二五三號通惠小學爲第三會塲，陳列公民史地衛生等出品。各校員生赴會參觀，得停課半日，由會規定招待日程如下：十四日下午招待一。二·三。四區；十五日上午五·六·七·八區；下午九·十·十一·十二區；十六日上午十三·十四·十五·十六區；下午十七·十八·十九·廿區；鄉區各校可自行擇定日期。 
　　本市將召開國教研究會 
　　〔本報訊〕本市第二屆國民敎育硏究會，定十七·十八·十九三天，假北成都路十一區中心校召開。各區出席代表均經依法選出，提案亦正整理付印中。 
[官商勾串恐嚇詐欺　訂購柴油上了圈套　經港委會據報破獲　地檢處訊明提起公訴]  
　　〔本報訊〕雜糧商人吳伯榮，商人姜振遠，戴榮貴，上海港務整委會查緝警衛組督導員楊元震，因恐嚇詐欺罪嫌，昨經地檢處提起公訴。起訴書叙述：犯罪事實，略謂：「吳於本年二月二十六日與張堯年締訂買賣柴油五十噸之契約，約定三月二日交貨，由德泰翻砂廠戴榮貴祖保，張堯年先交付吳伯榮法幣二鐃四千萬元支票一紙，作爲預付價金，屆期吳伯榮遠約並與戴榮貴，姜振遠，池安泰及上海港務整委會査緝警衛組督導員楊元震，共同設計，由吳於同月四日上午以電話通知張堯年，詐稱上項貨物被港委曾査警組以來歷不明扣留，並囑避開，以免被捕。然後池安泰，楊元震，逕至張堯年家，僞稱舉港委會命，前來逮捕。當日下午，戴榮貴出面，約張在南國酒家相見，竟藉港委會需款名義，向張堯年索詐三千萬元。張信以爲眞，簽發　叙銀行三千萬元支票一紙交姜振遠收受。事經港委會査警組據報査獲，並在姜身邊搜出三千萬元支票一紙，檢卷解送偵査到處」云。 
[王金山覊獄十月　法院令覓保釋放]  
　　〔上海社訊〕本市丹徒路二〇二號居民王金山，因竊盜嫌疑宣吿無罪，旋因改爲普通刑事乃重付偵査，被覊押先後達十月，王金山乃呈控於參議會人權保障會。茲悉法院方面於日昨飭令其家屬爲王覓保釋放。惟因王妻已離滬，此項保單仍由法警帶回。 
[本市簡訊]  
　　世界聯邦政府促進會副會長克拉克，今日午後離滬飛返美。 
　　上海師管區新開處業於本月一日成立，主任王者盛，頃已正式視事。 
　　市參議員鍾玉良辭職，遺職由張鑑生遞補。 
　　國貨工廠聯合會，頃通吿全體會員，將本業痛苦實情，即日摘要送會，俾整理後轉陳主管部會呼籲。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉險，部份有兩或濛，中度北風至東風，晨有霧。 
　　上海：陰，霾，有時轉曇。中度西北風至東北風，晚輕霧。 
　　十二日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十七度九），最高攝氏廿度六（華氏六十九度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
（右）足球錦標賽觀眾衝入會場情形 
　　（左）香港與警察足球對抗之幕（本報攝） 
[全運游泳賽展開　香港人魚顯身手　女五十米自由式全國紀錄刷新　黃婉貞成績卅五·九秒　足籃球賽達頂點今續有大會戰]  
　　〔本報訊〕昨爲七屆全運大會第八日，游泳錦標比賽於上午十時起在體育塲游泳池正式舉行。上午節目至十二時止，下午二時繼續舉行，至五時卅分休息，全日氣溫，徘徊在七十度關口，水溫則僅六十七度左右，惟香港隊黃婉貞，於女子五十公尺自由式決賽一項中，仍以卅五秒九之優異成績，打破楊秀瓊所保持之卅六秒全國紀錄，爲昨日游泳賽中最珍貴之收穫。此外優秀成績，常推男子一千五百公尺自由式預賽第一組首名香港陳震南，成績廿三分一秒七，已接近令國紀錄。其他各組，想以尙在預複賽階段，尙未表現其傑出成績。 
　　昨日游泳池畔，觀衆終日川流不息，下午尤形擁擠。居院長正，吳市長，兩路局長陳伯莊等，均蒞池參觀比賽，興緻殊爲濃烈。 
　　今日游泳繼續舉行，深盼天氣晴和，溫度增高，俾使男女人魚，一顯其大好身手，當可一飽觀衆眼福也。 
　　各項球類比賽，已全部進人錦標循環決賽，男女單打網球，亦祗剩最後四人，今日開始進展至決賽階段。足球循環賽，昨爲第一幕，陸軍勝上海，香港和警察，田徑塲觀衆三四萬人，盛極一時。今日爲第二幕，警察對上海，香港對陸軍，再將展開熱烈之爭鬥。男女籃排壘球循環決賽，在繼續開展中。女子乒乓單打冠軍業已產生，爲香港梁玉潔小姐。球類決賽，短兵相見，一步緊張一步矣。 
[第一天香港佔絕對上風　紅帽美人魚黃婉貞創造五十公尺新紀錄　卅五秒九打破楊秀瓊舊成績]  
　　〔本報訊〕全塲矚目的女子五十公尺自由式決賽，於昨日下午三時十五分舉行。預賽時所入選的八條人魚，掃數參加競賽。這中間香港隊就佔了黃婉貞，高妙齡，曾鳳羣等三名。婉貞頭戴大紅色橡皮帽，站在第八條邊綫，尤其引人注目。妙齡戴的淡黃色帽，也是個危險的目標。當發令先生舉起槍，喊出「各就各位......」的一剎那，全塲觀衆摒息凝氣，靜候這打破全國紀錄一幕的演出。槍聲起處，只見八條人魚，紛紛骨溜溜的向水池裏直奔，拍的濺起了一陣銀水花。可惜，婉貞入水最遲，因此在廿公尺前，祗見妙齡的黃帽子領導羣雌。三十公尺後，婉貞的紅帽子，才一步步的竄出來了。四十公尺時，獨佔鱉頭，婉貞的冠軍，至此已佔了絕對的優勢。妙齡相去三四公尺，曾鳳羣又落後五公尺光景，馬華林淸音，合顏綉鈺等，緊緊追隨在後。紅頭人魚，終於在千呼萬喚聲中，第一個殺到終點。站起身來，看看其餘的人魚，還正在那裏厄殺翻騰，不禁露出一絲勝利的微笑。接着黃頭人魚妙齡到了。其他人魚，也隨波逐流，先後趕到。點將錄上，察看一番，香港隊人魚，包辦了前三名。次序是黃婉貞，高妙齡，曾鳳羣。依次是馬華林淸音，台顏綉鈺，暹華張璐等。第一名成績卅五秒九，打破楊秀瓊所保持的卅六秒全國紀錄。昨天要是氣候水溫略高，婉貞下水不遲，應該有更好的成績，現在祗好留待八屆全運時再改進吧。 
　　香港寫寫意意取得絕對優勢 
　　八百公尺接力 
　　〔本報訊〕男子八百公尺自由式接力冰，原有十一隊人馬註册參加，誰知這個節目當了大軸，到五時後才舉行。那時氣溫才六十六度，水溫六十七度。脫出衣來，不免瑟縮發抖，結果祗剩下香港，馬華，台灣，粵穗，菲華，海軍上海等七隊參加角遂，臨時改爲決賽。此賽每隊四人，每人游二百公尺。第一棒菲華莊美道一馬當先，一氣流過全程，拋落二名香港黃金華十幾公尺。香港第二棒劉帝柄，因脚抽筋臨時放棄了五十公尺的複賽權，養精蓄銳，全部在八百公尺二棒的接力上發揮。奮戰結果，把菲華二棒打跨了。帝柄游舉全程時，已把菲華二棒拋落了十幾公尺。香港第三棒蔡利恒，不辱使命，游舉全程，仍維持港隊領首的優勢。最後一棒，港長泳名將陳震南，親自下水，游來淸晰美觀，寫寫意意奪得冠軍。菲華二棒太弱，禍不單行，被香港打跨了不說，又被第一捧尙居第三的馬華隊，於二棒時後來居上。此後馬華三四棒鍾耀彼，黃亞發等，不辱使命，始終保持亞軍地位到底。回顧菲華隊，第三棒時又吿落後，險些兒送了季軍的地位。幸而最後一棒的蔡攸初，奮發有爲，亡命追趕，終算把季軍的地位又捞回來。四五兩名，粵穗台灣兩隊最後一棒，競爭白熱化，結果粵穗以一手之差勝台灣。按名次排下來：（一）香港，（二）馬華，（三）菲華，（四）粵穗，（五）臺灣，（六）海軍。首名成績十一分四秒三，次名成績十一分四十四秒五。 
　　港健將劉帝炳腿部抽筋棄權 
　　男子五十公尺 
　　男子五十公尺自由式冠軍呼聲最高之香港選手劉帝炳，昨日在複賽中臨時宣吿棄權，聞係腿部抽筋所致。惟渠在上午之預賽中，表演未見佳妙，竟屈服於吳年，馮朝玉之手。 
　　印尼選手余順源昨日成績殊爲良佳，渠在預賽中爲廿八秒三，複賽中更壓倒吳年，造成廿八秒二之紀錄。 
八百公尺接力游泳獲勝之香港隊（本報攝） 
　　廣州十三歲游泳女選手鄭雪英　（本報攝） 
　　「氣囊」陳震南無人敢與匹敵 
　　男子千五公尺 
　　男子一千五百公尺自由式，爲「氣囊」陳震南之天下，渠於昨日預賽中即造成二十三分一秒七之紀錄，幾無人能與之匹敵，（按全國紀錄爲廿二分五十九秒二）如決賽時氣溫轉暖，則陳震南之打破全國紀錄實大有希望。 
　　昨日預賽原分六組，嗣以臨時多人棄權，將第三，第四糾及第五，第六組　爲兩組舉行。各組成績，除陳震南外，其次將地天津選手羅金龍之廿五分一秒四較爲良好。 
　　黃文焯榮等三將分獲三組冠軍 
　　男女俯泳比賽 
　　男子二百公尺俯泳預賽、香港三將分獲三組冠軍，其中以黃焯榮之成績三分十三秒六較爲優異。 
　　女子二百公尺俯泳中，香港黃婉生以三分四十四秒四之成績，絕對佔居優勢，幾與男子組落選者之成績不相上下，預料今日決賽黃得冠軍，當易如探囊取物。至十四歲之廣州選手鄭雪瑛，姿勞與速率俱見不弱，假以時日，前　正未可限量。 
香港游泳女選手候賽時情形（本報攝） 
[足球四強捉對廝殺　〇對三上海負於陸軍　一對一香港戰和警察　滬今逢警察　港隊戰陸軍]  
　　〔本報訊〕足球錦標循環賽第一日，昨下午二時第一塲陸軍以三比〇大敗上海，下午四時第二塲香港對警察以一比一造成和局。警港兩隊　來堅張異常，精彩百出，上海隊則全盤鬆懈，使陸軍隊輕取三城。以第一日趨勢測錦標前　，陸軍隊已得兩分，警港兩强各以一分落後；上海隊陣綫凌亂，不堪一撃，今日如以同樣陴容對警察，則必仍遭覆轍無疑，而警察即可以三分領前。陸軍今日下午逢香港，以實力論，港隊較優，港隊如在此役能再獲二分，則港警鼎峙之勢已成，如港隊負於陸軍，陸軍突增四分，大局將全面改觀、故港隊果欲問鼎冠亞軍，今日之戰實爲其重要關鍵。綜觀昨日戰况，港警兩隊均有水準以上之發揮，儼然首席姿態，軒輊難分。傾慕該兩隊球藝而爭趨田徑塲作壁上觀者幾達四五萬人，大看台上滿坑滿谷，盛况有過於日前田徑決賽。昨競賽中途，警察舉隊奏樂助陣，軍警高級長官臨塲助威，觀衆亦紛紛衝下看台，　築球塲，經警衛組百方勸導，比賽始克賡續舉行。情緒之熱烈，得未會有。 
　　陸軍戰術進步　滬隊位置散漫 
　　上海對陸軍一場，下午二時開始，裁判李鳳樓，巡邊部效長，李國義。滬隊開球後，對全塲即失控制能力，陸軍隊前鋒諸將　伺門前，險象橫生，幸徐福生機警，未有差池。但陸軍志在必得，高秀淸·張金海。金祿生旋聯合進　，三度挑傳，高即於左角射門、徐福祥撲出後復爲高撞人，紀錄遂開。此後未逾數分鐘，高秀淸又得費春華之傳、在門前虛幌一脚，徐福祥撲出跌倒，高從容挑中，上半時止於二比〇。 
　　下半時陸軍隊高秀淸受傷，替入王興國，　羅壽福猶得金祿生之傳，再進一球，三比〇滬隊慘遭敗北。 
　　昨滬陸之戰，陸軍戰術及個人技巧，俱較前戰馬華時爲優，而滬隊位置散漫，行動遲緩，每稍　進　，各隊員均不能以迅速之搶　　制局勢，慢條厮理，聯絡不够　機會輒失之交臂。左後衛張林根　病呆滯，險球之來，常不克　　機先，預謀防措，可謂敗陣之主因，今日該隊戰警察，此點須特別注意。昨戰雙方陣容如后： 
　　陸軍隊 
　　秦必高　張仁義（下）　吳凱敏（上）　吳祺祚　瞿永福　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　張金海　高秀清　費春華 
　　上海隊 
　　徐福生　陳家萬　張林根　錢長榮　譚福楨　於洽興（上）　王興國（下）　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　賈幼良 
　　（香港對警察之戰經過記述刋第六版） 
游泳得分表 
　　男子 
　　香港　十四分 
　　田華　十分 
　　菲華　八分 
　　粵穗　六分 
　　台灣　四分 
　　海軍　二分 
　　女子 
　　香港　十六分 
　　馬華　三分 
　　台灣　二分 
　　暹華　一分 
[落選賽未終場　漢隊被判棄權 
　　〔本報訊〕足球落選賽菲律賓對漢口，於昨下午二時在逸園舉行。上半時各無所獲，下半時終塲前十分鐘，菲隊賴罰球攻陷一城，漢口隊以爲裁判有偏袒之嫌，提出抗議，遂起糾紛，漢口隊不願再繼續比賽，被判棄權，菲列賓遂得晋入第二週。 
游泳池畔的觀眾萬頭攢動等待着選手們下水（本報攝） 
[游泳池邊新美人魚陷入重圍　出水芙蓉忽隱忽現] [  本報記者洪絮才袁文中]  
　　〔本報特寫」 
　　游泳池一片流水賬：長五十公尺，橫二十公尺，最深度三公尺三八公分，最淺度一公尺二四公分，水量四十二萬加侖。放水入池須廿四小時放滿，出池須八小時出淸。每六小時沙濾一次，消毒一次。容量每六小時可容游泳員三千人。 
　　上午節目開始時氣洫七十四度，池水溫度六十八度。下午結束時氣溫六十六度，池水溫度六十七度。香港姊妹花之一黃婉貞把手伸到水裏一試，大喊「喔唷，好冷！」 
　　司令台放在池後面的水潭中央，高高在上，一位同業說：「這倒像借東風裘的孔明台。」 
　　女選手的體格都够不上水準，大多數瘦小得像小孩子一般，事實上的確有幾位年齡不過十三四歲左右。許多抱着欣賞美人魚目的而來的觀衆一定大爲失望，更有不少人懷念起楊秀瓊來了。 
　　滑稽明星關宏達碰到了萬米啞將桉文敖，兩人大做其手勢觀衆不看游泳、反集中視綫到他　身上了。 
　　長　離　將陳震南體重一百九十餘磅，滿身肥肉，但游起水來，却快速異常、他以二十三分一秒七完成一千五百公尺，拋落第二名達三百餘公尺之遙。據　香港與一龍問的渡海比賽十五年來向　外人包辦，陳震南　起後，才打破他們的記錄。 
　　劉帝炳昨天成績不住，參加節目太多是主要原因，此外據香港隊員說，這是他保全實力以待最後決賽的戰略。 
　　男子五十公尺自由式預賽時有一次起點發令員發令太慢，槍聲未響，全體　進水中去了。 
　　女子五十公尺自由式決賽結果，前三名爲香港包辦。池邊的香港隊多大喊「香---港，好嘢！」 
　　黃婉貞破五十公尺自由式全國記錄後，爲攝影記者密密層層包圍，從內圈到外圈，不下十層之多。 
　　美人魚中最美麗的是張　中將軍的女公子張素央小妣，他代表南京市參加二百公尺俯泳，觀衆都鼓堂捧塲。 
　　台灣男子二百公尺俯泳選手中有好幾位於入水後一口氣在水底潛泳，約三十公尺，四座叫好聲大起。 
　　香港女選手曾鳳羣將於全運會結束後之次日與富商蕭錫明在本市海軍聯歡社結婚。昨天在游泳池邊請陳伯　局長做證婚人，陣局長一口答應。 
　　吳市長於二時十分帶着他的大公子來到游泳池，高高的坐在司令台上，把公子抱在膝上，童子軍趕緊遞上一把椅子，讓父子並坐，市長看得津津有味，笑口常開。 
　　男子五十公尺自由式決賽第一名兪順源，出水以後，立刻被大軍攝影記者所包圍，童子軍又忙着請他簽名，其時凉風習習，兪順　戰　不已，看台上觀衆齊生惻隱之心，有人大喊：「你們饒了他，讓他穿了衣服再簽吧！」 
　　新美人魚黃婉貞出水後，立刻披圍大毛巾禦寒，但是攝影記者堅持要請她把大毛巾卸下，慈悲的旁觀者說：「攝影記者眞殘酷！」黃小姐的母親在旁邊說：「冷呀！陰功！」（註：「陰功」爲粵語，作罪過解。） 
　　一千五百公尺長游第一名羅金龍，身材非常魁梧，但是却最怕羞，看見了記者滿臉通紅。照相時，他呆呆的盤坐在地上，一副尷尬樣，活像一尊泥菩薩。 
　　女子蛙式二百公尺比賽時，粵穗代表鄭雪瑛年組最小，只有十三歲，身長不滿四呎，但是却有長力，姿勢好，速度快，名列第二，贏得滿塲喝采聲。 
　　大會爲預防游泳池擁擠起見，已在欄杆內圈加裝太柵，但是前排觀衆，多數跳出木栅，靠着欄杆而站。麥克風中大喊：「請觀衆退到第二道防綫以內，否則欄杆坍下來，可不得了呀！」 
　　游泳比賽正在熟烈　張之際，有一架飛機盤旋上空，散發傳單，大家都担心傳單落到游泳池中一定會妨礙視綫，擾亂秩序，幸而風向不順，傳單都向塲外飛去，竟沒有一張落到池中的。 
　　五十公尺自由式比賽，最受觀衆歡迎、各選手游來，動作敏捷整齊，浪花飛濺，五色游泳帽在碧波中時現時隱，宛如一朶朶出水芙蓉。 
　　居正參加游泳賽 
　　司法院院長居正，十二日上午，蒞臨大會游泳池，參觀男女游泳比賽，記者及童子軍，紛向居院長包圍，要求簽名留念。中央廣播電台塲地廣播員，並邀居氏作簡略廣播，居氏先則謙遜，繼即持廣播器稱：「第七屆全運會在戡亂動員時期，在滬能順利舉行，深爲不易，希望各地健兒均能發　運動精神，創造空前紀錄，爲大會爭光，並願由此而提起全國人民對體育之注意。」 
　　黃氏姊妹花爸爸親自傳授　高妙齡小姐媽媽一手訓練 
游泳裝與便裝對照之女選手：（上）黃婉貞（中）黃婉生（下）高妙齡（本報攝） 
　　〔本報特寫〕游泳比賽第一天，香港女選手參加　計四人：黃婉貞，黃婉生，高妙齡，會鳳羣。結果四個人都得了分，黃婉貞得了五十公尺自由式冠軍，而且打破了全國記錄，高妙齡和竹鳳羣則分獲西軍和季軍，高妙齡又得二百公尺俯泳預賽第一名，而黃婉生也得了二百公尺俯泳預賽第一名，個個都不落空，眞是令人妒煞羨煞。 
　　黃婉貞和黃婉生原籍廣東自小生長香港。婉貞年十八，婉生十七，都是聖士提反中學高中學生。游泳到現在，已經有七八年歴史，有今日超人的成績，應該歸功於她們的父親，據說父親不但給予鼓勵，而且還運用科學方法，糾正姿勢，授以原理。除游水以外，黃氏姊妹酷愛音樂，會唱歌，唱的是女高音，也會彈鋼琴。運動方面，球類們爾也愛玩玩，從未到過上海，這還是第一次，由媽媽陪着同來，飲食冷暖都有媽媽隨時照顧，問起對上海的印象如何，問答非常乾脆：「太壞了，太壞了，我想馬上回香港去。」問她　在那裏呢？她們都一時答不出，只是說：「生疏，處處不方便，沒有香港的好」。「不過」，她們都說：「下一屆要是上海再開全遝會，那我還是要來的」。 
　　亞軍高妙齡，也是廣東人，芳齡十九，自九歲就開始游泳，一九四五年及一九四七年曾獲廣州及香港的蛙式俯泳冠軍。高小姐之有今日，得力於她的母親。是媽媽一手訓練出來的。高小姐有這樣一個文明的母親，自己也覺得很驕傲，她說：「我媽媽今年四十六歲了，但還可以陪我們一同游水呢」！她母親是個游泳家，同時也是個多子多孫的福太太，　生子女達十一人，高小姐排行第七，上面有三個哥哥，四個姊姊，下面有三個弟弟，一個妹妹。個個都會游泳，只是成績都比不上她，除了游水，她還喜歡跑五十米徑賽，又愛打籃球和排球，她說：「凡遝動我都喜歡只是不精，游泳一項，決不放棄」。 
游泳池女子更衣室前一瞥　（魯少飛繪） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[男籃循環賽白熱化　柔克剛匪僑勝聯勤　龍門虎天地為變色]  
　　〔本報訊〕男子籃球錦標循環賽，昨僅賽一塲，爲菲律濱華僑對聯勤比賽，於下午三時開始。聯勤爲硬派作風，菲僑係軟派打法，兩强會師，戰來精采百出。菲僑表演，已達理想完善之境，傳遞神速奇妙，投籃無不命中；聯勤雖堅强反抗，終屬無效，結果六十四比四十八，以十六分之差，聯勤敗北。 
　　軟功傳遞　從心所欲 
　　跳開不入，聯勤鄭大光犯規，全進主罰擲進一球。聯勤兇猛，竄入敵陴，曹志吉投中二分。菲僑蔡金典殺入，在罰球區附近力射獲分。菲再度攻入，五人得心應手，陳金置斜射，又中一球，激起聯勤怒火，閃電式攻勢展開，觀衆叫好不已。廖滌航跳起空中投射未開花，王士逸帶球入虎穴，派與賈志軍，賈獲兩分，鄭大光　射再中，菲隊軟功傳遞，余進　綫攻略獲分，吳慷慨犯規，賈志軍罰中；繼志吉又截得來球投中，七比七平局。 
　　有射皆中　球迷叫好 
　　菲余進遞興金置，金置假勤作遞與重德，金德翻身跳起還與余進，余射籃中的，掌聲四起。聯勤廖滌航中距離躍起猛射落網，陳金置還他兩分，陳金典錦上添花，聯勤王士選衝出大門，遙射過山砲命中，十四比十一，菲僑佔先，金典拉人犯規，賈志軍罰中，菲陳金德旋一假轉身投籃命中，闔座球迷歡呼若在。無如樂極生悲，金典又犯天條，志軍罰獲一分，吳慷慨隻手射獲一球，陳金德跳起又擲，爲王士選拉住，球已落網，王被判罰一次。賈志軍啣球　進，底綫邊端投擲中的。陳金置也中一球，二十三比十九，菲僑仍佔先。 
　　此際菲隊李世僑入替陳金典，觀衆政黨歡迎，李究屬身手不凡，獲球即遞慷慨，慷慨輕輕一拋，球彈籃筐入網，叫好聲四起。聯勤再度發動攻勢，大光中的，陳金德犯規，賈志軍又罰中，廖滌航跳起開花，二四比二六，聯勤僅差兩分，滿座一再狂喊加汕。菲僑　師進　，爲聯勤截獲，快速遞抵菲僑籃下，菲僑奔回不及，又失一城，二十六比二十六，球迷叫囂不止，無如聯勤鄭大光，曹志吉先後犯規，爲李世僑·陳金德先後罰中，二十八比二十六，菲僑佔先上半時。 
　　巧施槍花　匪僑告捷 
　　開水時間過後，雙方佈陣再戰，菲僑運用各種戰略，打來出神入化，博得全塲掌聲不絕，前　出入敵陣，王士選·曹志吉·無法看住，籃下每多命中，聯勤雖力岡振作，仍以快速方法進攻，無如不能得心應手，射籃均未中的。鄭大光犯滿出塲，替以張傳志，菲僑吳慷慨亦犯畢業，胡秉坤入代，大勢已定。終以六十四比四十八敗北，菲僑吿捷。按單循環制之計分法，菲僑獲得兩分，連勝警察之兩分，共已獲得四分。 
　　投籃欠準　聯勤飲恨 
　　此役聯勤射籃命中率仍未提高，而菲僑則一再修正其弱點，該隊雖乏中鋒人才，然以三鋒緊密合作，成爲天衣無縫。聊勤雖改善戰術，總不及菲僑之精湛，故昨日聯勤之負，主因在於投籃欠準。 
　　菲僑隊　擲　罰　犯　分 
　　李世僑　四　二　二　十 
　　陳金置　十　二　二　廿二 
　　吳慷慨　二　一　五　五 
　　蔡金典　四　二　三　十 
　　陳金德　五　三　三　十三 
　　余進　一　二　一　四 
　　胡秉坤　〇　〇　〇　〇 
　　總計　二六　十二　十六　六十四 
　　聯勤隊　擲　罰　犯　分 
　　王士選　二　二　二　六 
　　賈志軍　六　六　四　十八 
　　廖滌航　二　〇　二　四 
　　曹志吉　五　二　三　十二 
　　鄭大光　三　二　五　八 
　　張傳志　〇　〇　〇　〇 
　　總計　十八　十二　十六　四十八 
上海對陸軍及香港對警察足球賽兩鏡頭（本報攝） 
[男籃四場落選賽　皖暹哈豫均獲捷]  
　　男子籃球落選賽，昨有四塲，於上午九時起，分別在第一·第五球塲舉行，結果：（一）安徽勝印尼，六〇比卅九；（二）暹羅勝湖北，卅七比廿八；（三）哈爾濱勝浙江，五十二比四十三；（四）河南勝廣西，四十九比四十七。 
　　四塲比賽中，以退羅對湖北之戰最爲緊張，上半時比數始終相差一二分之間，暹連取四分，此後雙方未開紀錄達四分鐘之久，攻勢以湖北較多上半時結束時，暹隊以十五比十六落後一分；下半時局勢一反，暹羅接連投中，乃反取為勝。 
　　河南與廣西之實力相等，始終在拉鋸狀態中，上半塲二十四比二十三，廣西佔先，下半塲廣西一度超出五分，河南拼力反攻，被扳成平局，最後河南又命中一球，乃以四十九比四十七吿捷。 
[球迷一條心　愛煞菲律賓]  
　　聯勤對上海之戰，球迷大半替聯勤塲，昨日聯勤逢菲律賓，觀眾多爲菲隊喝彩，可證上海球迷，最歡迎的籃球隊是菲律賓。 
　　上海克聯勤之役，聯勤輸得不服貼；菲律賓以柔克剛，聯勤束手就擒，心悅誠服，觀衆欣賞一塲空前的惡戰，也皆大歡喜。 
　　聯勤有三「志」：賈志軍，曹志吉，張傳志，上半時尙能同心協力，下半時失分過多，變成士無鬥志。 
　　裁判長舒鴻親任栽判，一場火爆殺搏的決戰，平靜過去。有人說這是一塲標準的球賽，表演好，裁判也好。（昌年） 
[女籃循環賽第二日　印尼好景不長　錦標良緣難締]  
　　〔本報訊〕女子籃球循環賽第二日，菲律賓對印尼，於昨日下午二時，在會塲體育館展開。兩隊均已失利一次，再敗即與錦標絕綠，故競爭劇烈。 
　　印尼林桂馨一擲一罰，菲律賓黃如蘭還敬一球，李秀麗投中，印尼五比二領前，此爲印尼之黃金時代。惜如曇花一現，楊秀枝連中四球，第一節十一比七，印尼落後。 
　　第二筒印尼以林素卿調出李秀躍·楊秀枝先中，李杏娘犯規，黃如蘭二罰中一，成十四比七。十四比八時，李秀麗再入塲替下蘇玉瑛，印尼前鋒有李秀麗·林素卿兩長人，但迄無起色，林素卿·黃如蘭雙犯規，黃如蘭罰中，林素卿失的，十九比八、蘇瑛再上塲，林素卿下野。此時林土娘亦以四次侵人犯規判罰出塲，由陳金宋替補，李秀麗罰中，二十比十，第二節完。 
　　第三節菲隊魏錚錚入代陳玉潤，印尼急起直追，林桂馨·蘇　瑛·投中，追至十四比二十。楊秀枝命中後，蘇玉瑛·李秀麗·雙雙擲中，一氣呵成廿二比十八，印尼僅落後兩球，兩隊頻頻換人，菲隊仍以廿六比二十佔先，第三節完。 
　　末一節愈形緊張，顏淑琴侵人犯規，林桂馨罰中，陳玉潤投入，林桂馨亦擲中，比數成廿八比廿三。金宋犯規，陳玉潤二罰中一，菲隊運用「拉步」消耗時間，卅一比廿五後，林桂馨罰球不入，李秀麗籃下伺個正着，平添兩分，楊秀枝擲入，林桂馨隨即射中，卅二比廿九，局面緊張，黃如蘭又吿犯規，林桂馨罰得一分，卅二比三〇，隨即完塲，印尼以一球之差，再度喪師。 
　　菲律賓　犯　分 
　　陳玉潤　〇　二 
　　楊秀枝　一　一八 
　　魏錚錚　〇　二 
　　黃如蘭　四　一〇 
　　劉佩珍　二　〇 
　　葉貽婧　三　〇 
　　顏淑舉　三　〇 
　　施愛珠　〇　〇 
　　合計　一三　三二 
　　印尼　犯　分 
　　蘇玉瑛　〇　六 
　　李秀麗　一　十一 
　　林桂馨　一　十二 
　　李杏娘　四　〇 
　　陳金宋　二　〇 
　　林士娘　四　〇 
　　陳蘭英　四　〇 
　　林素鄉　〇　一 
　　李秀鳳　一　〇 
　　古金蘭　〇　〇 
　　合計　一七　三〇 
[我世運足球隊七比三勝暹隊]  
　　〔中央社曼谷十一日電〕我世運足球隊頃在此問以七對三戰勝此間之選手隊。 
　　〔聯合社新加坡十一日電〕中國世運足球代表隊，定廿二日在此舉行首塲比賽，對方爲新加坡業餘足球協會軍民聯隊。 
[我國網球女健將何愛揚威倫敦]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕生長於香港之中國網球女健將何愛英女士，頃在倫敦附近赫林根網球賽中表演其驚人之球藝，在女子單打決賽中，何女士擊敗英國著名網球女健將彼得斯女士，此實爲此次網球賽決賽中之創舉。 
[浙江萬公尺選手周覺鈞病痊出院]  
　　〔本報訊〕昨本報載浙江選手周覺鈞十一日參加萬米決賽後，突患盲腸炎，經車送市立第四病院救治。茲悉：周君抵院後，病情稍見好轉，故昨日並未施行開刀手術，且已於昨日下午安然出院矣。 
[粵穗選手一部今晨飛離滬]  
　　〔本報訊〕頃悉：粵穗參加全運選手之一部，計三十三人，以本身比賽節目業已結束，定今晨乘中航特班機，逕飛返粵。 
[上海今遇警察　滬雖不難取勝但要精誠合作]  
　　〔本報訊〕今日男籃錦標循環賽仍祗一塲，爲上海對警察。就雙方實力而論，上海勝之當非難事；然警察之前身爲晨友隊，曾以一分擊敗大公，一分遜於華聯，此種活生生的敎訓，不能輕忽視之。故警察如穩紥穩打，以氣力對上海，上海或將遇勁敵；因上海後勁較差，不能持久作戰。倘使上海滕能精誠團結，合作無問，則勝利可操左券。然事實上，不合作的現象較多於合作的現象。 
　　上海盼了警察以後，將爲滬菲之爭，這一塲比賽，可以決定冠軍誰屬？ 
　　昨天看菲僑，打來輕鬆活潑，合作無間，上海如一大意------不合作，不替換主力軍，或選手調配不當，------則錦標或將落空。（裕生） 
足球賽場速寫（上）香港對警察（下）陸軍與上海（魯少飛繪） 
男女游泳預·複·決賽成績一覽 
　　女子五十公尺自由式決賽 
　　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名　第七名 
　　黃婉貞（港）　高妙齡（港）　曾鳳羣（港）　林清音（馬）　顏綉鈺（臺）　張璐（暹）　三五秒九（破全國紀錄） 
　　男子八百公尺自由式接力泳決賽 
　　香港隊　馬華隊　菲華隊　粵穗隊　臺灣隊　海軍隊　十一分四十四秒五 
　　男子五十公尺自由式預賽 
　　級別　第一名　第二名　第三名　成績 
　　第一組　徐亭（海）　陳超常（穗）　潘威廉（臺）二十九秒 
　　第二組　莊美道（菲）　黃丁備（印）　張威林（港）廿八秒三 
　　第三組　俞順源（印）　蔡攸初（菲）　黃志雄（港）廿八秒三 
　　第四組　吳傳玉（印）　溫敬令（滬）　陳壽山（馬）廿八秒三 
　　第五組　蔡利恒（港）　陳能德（馬）　佘善根（陸）二十九秒 
　　第六組　吳年（穗）　馮朝玉（馬）　劉帝炳（港）廿八秒六 
　　女子五十公尺自由式複賽 
　　第一組　黃婉貞（港）曾鳳羣（港）林淸香（馬）張璐（暹）卅六秒三 
　　第二組　高妙齡（港）顏綉鈺（台）龍惠霞（滬）張淑津（臺）卅九秒二 
　　男子五十公尺自由式複賽 
　　第一組　兪順源（印）吳年（穗）蔡利恒（港）潘威廉（臺）廿八秒二 
　　第二組　馮朝玉（馬）徐亭（海）黃丁備（印）張壽山（馬）廿八秒八 
　　男子二百公尺俯泳預賽 
　　第一組　羅德貞（港）鄭雪瑛（穗）洪瑟瑟（暹）羅瑞媛（台）三分五二秒六 
　　第二組　黃婉生（港）黃玉冰（港）陳金柳（馬）林敏（台）三分四四秒四 
　　男子一千五百公尺自由式預賽 
　　第一組　陳震南（港）吳鼎鑑（滬）洪燉鎭（台）廿三分一秒七 
　　第二組　高鐵雄（台）　廿七分廿四秒四 
　　第三組　（一）羅金龍（津）（二）黃金華（港）（三）劉帝炳（港）（四）姚健民（滬）（五）陳傲銘（桂）（六）陳允泰（滬）廿五分一秒四 
　　第四組　關華溫（馬）尤世坤（港）黃運森（滬）廿五分十五秒五 
[男壘臺滬今決戰　昨賽臺灣勝警察上海力克廣東　女壘冠軍非廣東莫屬]  
　　男壘循環決賽，於昨晨在逸園展開，警·台·滬·粵·四强，　對厮殺，警·台兩隊，球路相仿，內外塲防衛俱異常嚴密，投手則未見若何特長。台灣終以藝高一籌，以十一比四獲勝。台隊中以全壘打馳名之薛永順，則未見出色。 
　　滬粵之役，雙方力敵勢均，故戰來緊張萬分，精彩紛呈，滬隊賴投手李啓騰（全賽過程中，粵隊擊球，僅得二壘打一次，餘者能得安全打，已屬幸甚），梁氏昆仲及鍾保羅等之超特演出，以一分制勝。而最後一局各五平手時，盧兆森奪臂一擊，送梁友義歸壘，獲得最後勝利之一分（六比五）尤爲可貴。 
　　今午續有男壘二塲，爲上海對警察，廣東對台灣，二時起在逸園舉行。滬台兩隊，俱有奪標雄心，台隊實力較强，當可取勝。 
　　女壘強弱分明 
　　〔本報訊〕女子壘球錦標賽最後四隊，昨晨同在市中心田徑塲首次露臉，牛刀小試，强弱已分，冠軍一席，當非廣東莫屬；而甘肅亦已穩背黃包裹，京滬所爭者，名位而已。茲將日昨兩戰過程列後 
　　南京勝甘肅（十八比三） 
　　首都戰士，挾名將多員曁全副美式配備，以臨手無皮套之邊地女將，强弱懸殊，甫經接觸，勝負已判，首局即以二比〇佔先，第三局胡華華擊出全壘打，再添三分，第四局竟一鼓作氣，連下十一城，結局以十八比三大勝。 
　　廣東克上海（十六比三） 
　　上海隊擁有老將程慕蘭，電擊手蔡贊球，林靜怡等，實力雄勁，賽前一般預測，咸以爲可與粵穗一拚，固不料諸將練習未熟，臨陣心慌，小有撓挫，便全盤瓦解，竟以三比十六慘敗。第五局中，被粵隊一氣呵成，連得十三分，猶難令人置信。以上海平日水準繩之，直判若天壤。廣東隊之勝，則大半得力於馬連秀銳不可當之投球，滬將被馬三投擲殺達九人之多，其他勉强揮棒而遭接殺者猶未在內。粵隊除守衛嚴密外，攻球亦甚高强，一壘黎素菊尤堪引人注目，計先後擊出全壘打一次，三壘打一次，安全打二次，共得三分。其他各將，並擅短擊，第五局即賴次頻頻上壘，奠定勝局。 
[招待全運選手茶會改在逸園飯店舉行]  
　　今明兩日下午五時半 
　　〔本報訊〕上海市政府，市參議會，市黨部，淞滬警備司令部，地方協會及市商會等，爲對全國運動會各地選手，裁判員，職員等表示歡迎與　勞起見，特由吳市長，潘議長，方主委，宣司令及杜徐兩會長等聯合柬邀於本月十三·十四兩日下午五時卅分，假復興中路逸園大飯店茗點招待，請柬業由市政府交際科分發，如有本收到者可向該處接洽。 
[全運簡訊]  
　　全運會會計組發表：十一日售出門票及金額如下：（一）五月十日九江路郵滙局經售陜西南路體育館拳擊券九一六張，計肆千五百八十萬元。（二）五月八日逸園經售足球券十萬元九二張，五萬元四七三張，計三千二百八十五萬元，又九日經售足球券二十萬元九九二張，十萬元一〇〇八三張，計宣拾貳億零陸百柒拾萬元，兩共國幣壹拾貳億參任玖百伍拾伍萬元。（三）五月十一日江灣郵滙局經售十萬元田徑券九九八六張，內八折券二四二張，二十萬元一三八九張，四十萬元四一二張，二十萬元籃球券二〇七八張，三萬元軍警券二三六八張，以上共計國幣貳拾壹億貳仟伍百萬元。 
[男子器械操雙槓比賽　鄂選手獲冠亞軍　今下午繼續比賽單槓]  
　　〔本報訊〕男子國術器械操比賽，昨下午二時假田徑塲內國術塲舉行，參加者有滬，鄂，贛，陸，熟，五單位選手八名，比賽項目爲雙槓，結果由裁判員計算分數，評得前四名爲：（一）石轟昭（鄂），得分七·七五（二）程煥國（鄂）得分六，（三）鄭文郁（陸）得分四·五，（四）鄧志寬（滬），得分四·二五。今日下午二時起將在原處繼續舉行單槓比賽。 
廣東女子壘球隊隊員馬蓮秀擊球姿勢 
　　上角為馬小姐之真面目（本報攝） 
[港警足球大戰　香港獲球於先警察奮勇扳回]  
　　香港對警察之戰，於下午四時十分開始，裁判陳吉祥，巡邊負吳守衡，黃仁　。警隊開球後，雙方攻勢供烈，反覆搏擊，略無間歇，兩隊短傳迅捷而確實，奔馳尤見賣力，後衛綫脚頭堅朗鬆脆，門守平穩靈活，雖彼此頻遇險球，皆卒能救險於俄頃之間，使萬千觀衆忽而瞠目咋舌，忽而掌聲雷動，緊張熱烈之情狀，實爲本屆全運足球賽以來所僅見。因兩隊勢均力敵，上半時卅五分鐘之來回激戰，始終各無建樹。 
　　塲地更易後，情景逈不相同，警隊首以手球犯規，鄧森在距敵關卅餘碼處一脚踢去，球落峻急異常，禿頂李德祺適伏陣警隊門前順勢一頂，於觀衆齊聲歡呼中擦柱進網，沉悶半小時餘之殭局遂吿打破。嗣後港警雙方俱有人吶喊助威，隊員受此支援，建功心切，攻勢又轉劇烈，李碩友與李德祺不停呼應，屢次射門，均未成功，此時忽而警隊人馬已全部開抵港隊門前，港方招架不迭，亂軍中譚煥章終於連人帶球，滾進網底，和局之象遂成。繼而兩隊此來彼去，各將均大顯身手，港中鋒怪脚李德祺，警左中衛劉慶才，兩人俱係禿頂，在戰綫上常穿梭交錯，相映成趣。攻勢猛密進行中，李炳照曾進一球，李德祺亦攻進一球，均以越位作廢。惟兩隊門守面對强敵，常撲地臥阻，或抱個滿懷，英勇驚險之狀，使人　爲觀止。 
　　港警兩隊終塲前六分鍾，警隊左內衛鄭英權因誤踢李碩友被罰離塲，戰局吿終後，鄭直奔裁判陳吉祥，擬向其評論，全塲觀衆誤爲尋　，大起紛擾，旋經警衛趕到解釋，並護陳離塲，糾紛即吿平息。 
　　香港隊 
　　譚均幹　馮坤勝下　李國威上　盧漢臣　李春發下　馮坤勝上　孔慶煜　鄧森　李碩友　鄧宜杰　李德祺　李春發上　劉福全下　鐘燦光 
　　警察隊 
　　余耀德　曾仲雲　鄭英權　莫錦松　游華興　劉慶才　譚振輝　譚煥章　趙富　李炳照上　李育德下　謝錦河 
[今日節目]  
　　男女游泳賽 
　　（一）百公尺自由式預賽（男）　十時 
　　（二）百公尺自田式預賽（女）　十時半 
　　（三）二百公尺俯泳複賽（男）　十時五十分 
　　（四）五十公尺自由式決賽（男）　十一時十分 
　　（五）八百公尺接力決賽（男）　十一時廿分 
　　（六）百公尺自由式複賽（男）　十四時 
　　（七）百公尺自由式決賽（女）　十四時十分 
　　（八）四百公尺自由式預賽（男）　十四時廿分 
　　（九）二百公尺俯泳決賽（女）　十六時十分 
　　（十）二百公尺俯泳決賽（男）　十六時廿分 
　　（十一）水球表演賽上海---菲華　十六時卅分　空軍---廣州　十七時十分 
　　足球錦標循環賽 
　　警察對上海　十四時　田徑塲 
　　香港對陸軍　十六時　田徑塲 
　　足球落選賽 
　　四川對福建　九時　逸園 
　　靑島對南京　九時　田徑塲 
　　湖北對聯勤　十時半　逸園 
　　壘球錦標循環賽 
　　上海對警察（男）十四時　逸園 
　　廣東對臺灣（男）十六時　逸園 
　　福建對上海（女）十四時　大會體育館 
　　警察對上海（男）十五時　大會體育館 
　　女子籃球落選賽 
　　貴州對湖南　九時　第一塲 
　　警察對靑島　十時　第一塲 
　　女子籃球表演賽 
　　雲南對南京　十一時　第一塲 
　　排球錦標循環賽 
　　廣州對警察（男）九時　第一塲 
　　香港對上海（男）十時　第四塲 
　　女子排球落選賽 
　　江西對靑島　九時　第三塲 
　　浙江對河南　十時　第二塲 
　　男子乒乓循環賽 
　　薛緒初（滬）對鉀展成（港）九時　大會體育館 
　　游汝衡（馬）對王友信（台）九時　大會體育館 
　　男子乒乓落選賽 
　　劉童華（印）對錢振之（北）九時　大會體育館 
　　王漢堡（松）對高耀東（靑）十時　大會體育館 
　　女子乒乓落選賽 
　　邱寳云（台）對李林　（黑）九時　大會體育館 
　　（一）陶冠球（警）對徐（培（港）十五時半第一塲 
　　（二）王文正（警）對業觀雄（穗）十五時半第四塲 
　　男子網球雙打半複賽 
　　王文正　陶冠球（警）對梁寶奎　蔡國蘅（京）　九時第二塲 
　　何容真　葉觀雄（穗）對陳立超　李文宣（印）　九時第三塲 
　　梅傑生　錢潤生（檀）對林喜振　謝羅伯（馬）　十時半第三場 
　　徐潤培　徐煒培（港）對蔡國荃　李國璠（滬）　十時半第二場 
　　女網單打循環賽 
　　陳金石（印）對楊渭濱（穗）　九時　第一塲 
　　朱芝英（滬）對陸元春（馬）　九時　第四塲 
　　女子網球雙打初賽 
　　陳君玉　陸元春（馬）對陳希鮑　王謹淑（黔）　十四時　第三塲 
　　陳金石　張美珊（印）對周淑安　羅孝袷（閩）十四時　第二塲 
　　朱芝英　院麗（滬）對薛桂治　賴秀容（台）十五時半第二塲 
　　女干網球單打落選賽 
　　羅孝衿（黔）對薛桂治（台）　十時半第一塲 
　　王謹淑（閩）對賴秀容（台）　十四時第四塲 
　　羽毛球表演賽 
　　男子單打 
　　張年春（黔）對符和豐（港）二十時陜西南路體育館 
　　洪德泉（滬）對郭建東（黔）十九時陜西南路體育館 
　　女子單打 
　　葉競雄（滬）對梁佩瑤（港）十八時全右 
　　男子摔角 
　　（下午二時起在田徑塲內國術塲〕 
　　輕甲級：蔣玉堃（浙）對許守信（豫） 
　　中丙級：戴犬祺（漢）對沈少三（豫）　華壽江（滬）對　樹森（魯） 
　　中乙級：吳晋楚（滬）對常東昇（陸） 
　　中甲級：周松霖（滬）對杜克動（豫） 
　　重量級：姚長在（漢）對何長海（浙） 
　　（下午二時起在田徑塲內國術塲） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[男子排球賽盛況依舊　三大〇警隊勝滬　上海輕敵「自殺」全軍覆沒]  
　　〔本報訊〕男排循環賽第二塲爲警察對上海，昨晨交鋒於市體育塲，結果正如本報所料，警隊以三比〇戰勝上海；不過，滬旅雖連失三局，但每局分數則甚接近，且屢成平手，兩雄惡戰之烈，僅次於穗港之役。三局分數及兩隊軍容如后： 
　　警察 
　　譚瑞堅　倪沛霖　鄭均樂 
　　伍羨湛　仇均灼　陳祥華 
　　黄永棟　黄育民　李如就 
　　上海（第一二兩局） 
　　詹琛　翁誠光　彭仲權 
　　孔祥　　衛鼎彝　黄耀華 
　　汪灼炳　鄭亦泉　程世寧 
　　上海（第三局） 
　　汪灼炳　鄭亦泉　彭仲權 
　　錢家　　程世寧　黄耀華 
　　孔祥　　翁誠光　陳恩榮 
　　戰幕揭開，兩軍互擊，先後各得一分，旋滬旅衛鼎彝等殺手，自建戰功，得四對一之優勢。警方即加强封鎖，轉守爲攻，頭排大展順球快壓之技，而上海之翁誠光（二排右）及汪灼炳（頭排左），亦報以快殺猛扣，於是兩雄並肩競逐，一直相持不下。至　十九平手後，滬隊過於緊張，採無把握之攻勢，以致連失兩分，眼巴巴看對方勝了首局，觀者請滬隊「自殺」，實非過言。 
　　考滬隊之敗，實由於各名將平日多疏（練習，遂致臨陣慌亂，攔網旣乏人，攻勢又無計劃，二三排之間對飛來良球，往往失之交臂；在第二局中，警察頭排頻頻殺扣，而號稱滬隊中流砥柱之黄耀華，竟演出失常，數度貽誤軍機，同時前行守軍此時亦頻頻觸網，而致失分。衛鼎彝也在此際，陷落數城，遂使第二回合之戰，滬隊以十六比廿一之數再度敗下陣來，滬前排左翼在灼炳艱苦得來之戰果，亦盡付東流。 
　　第三局，滬方領隊感于陣容之安排亟須改善，乃撤回詹琛，衛鼎彝兩將，遞以錢家祥，陳恩榮兩生力軍，同時並將二排左右翼互調（詳見上表），於是，第三局開戰後，滬隊果然大有進步，尤以汪均炳，翁誠光，諸將因職位適宜，大奏奇功，一度以十對五佔先，頗有挽狂瀾于旣倒之態勢。不幸旋又被警隊急急追上，達於十九平手，此時滬旅仍作冒險攻勢，扣球均吿出邊，第三局再度「自殺」，復以十九比廿一之數，失去整個江山，殊足惋惜！ 
[今日現場比賽　穗港希望極多]  
　　〔本報訊〕今日男排共兩塲，爲廣州對警察，香港對上海、前一塲堪稱兩雄相遇，惡戰難免，惟廣州操勝機會較多。而港滬之戰，恐將成一面倒，香港可能獲得全勝。又今日女排落選賽兩塲，爲江西對靑鳥，浙江對河南。 
[男女排循環賽各隊得分表]  
　　〔本報訊〕男女排球循環賽，男排方面香港已勝廣州一次，警察勝上海一次；女排方面上海勝台灣一次，台灣勝廣州一次，依規定每勝一次得二分，茲列表於后： 
　　男子 
　　隊名　勝　負　分 
　　香港　一　〇　二 
　　廣州　〇　〇　〇 
　　警察　一　〇　二 
　　上海　〇　〇　〇 
　　女子 
　　隊名　勝　負　分 
　　上海　一　〇　三 
　　湖南　〇　〇　〇 
　　臺灣　一　〇　二 
　　廣州　〇　〇　〇 
[男排落選賽浙江吉林獲決賽權]  
　　〔本報訊〕昨兩塲男排落選賽爲：浙江克新疆，分數三比二，各局比數爲廿五---廿三，廿四---廿二，九---廿一，十四---廿一，廿一---十四；另一塲吉林勝湖南，分數三比零，各局比數：廿一---七，廿一---十二，廿一---十三。依上結果，男排落選隊伍中，浙江吉林兩隊已獲得決賽權。 
[女子乒乓冠軍產生　梁玉潔獨占鰲頭　亞季殿軍尚待重賽決定　男子組王友信穩操勝券]  
　　〔本報訊〕男女乒乓循環賽，昨共四塲，於晨九時起在會塲體育館舉行。女子部冠軍已產生，香港梁玉潔三戰三勝，名列第一；至亞，季，殿三軍，則因劉玉女（台），孫梅英（滬），楊渭濱（穗）三人獲分相等，將於十四日重行決賽，以定席次。各人得分如下表： 
　　男子部昨日兩塲惡戰後，冠軍王友信（台）已無疑問，第二至第四名將爲薛緒初（滬），游汝衡（馬），鍾展成（港）。今日尙有循環賽二塲，薛緒初可勝鍾展成，王友信可勝游汝衡，當不致出冷門也。 
　　梁楊劇門 
　　昨晨之賽，抽籖定賽序，，梁王潔對楊渭濱之役原爲第三塲，惟因楊於十時尙有網球比賽，故徴得各方同意，提前舉行。比賽開始，梁玉潔輙佔優勢，以十一對九之同樣比數連勝二局。三局始，楊渭濱取主動地位，梁一時招架不住，八對十一失去第三局。楊得乃夫葉觀雄助威，勇氣百倍，着着佔優，又以十一對九勝第四局。末局緊張精彩，屢次平手，梁玉潔鎭靜作戰，穩健取勝，十一對八，擊退楊渭濱，榮膺女部冠軍。 
　　展成心慌 
　　次幕男子組鐘展成對游汝衡，鐘之削球有口皆碑，游之擊球快速而陰刁。鐘雖以十一對七先得第一局，惟第二局游開球險惡，先以九對一前導，爲鍾展成逼成九九平手。兩人小心翼翼，游忽生一計，矮球吊後，忽一長抽，鐘搶救不及，九對十一，臉去第三局。第四局比分緊凑，十一對九，鍾獲勝。末局展成救球精彩，四對一後，游連發賴球，四度平等，鐘一時心慌，以十對十二敗北。 
　　友信鎮靜 
　　　緒初王友信之戰，為冠軍關鍵，薛局以十一對二輕取首先。二人旗鼓相當，第二局十一對四，王友信獲勝，十一對五，薛又取得第三局，王立還顏色，又以十一對七扳回，成各勝二局之戰果。最後薛緒初心理緊張，王友信則故作鎮靜，每勝一着，節額手稱慶，薛益盛慌張，八對十一，敗於王友信，喪失冠軍機會 
　　梅英慘敗 
　　最後一幕爲劉玉女出戰孫梅英，形勢一面倒，劉狀態正常，連抽帶削，孫梅英非其敵手，直落三（十一對七，十一對五，十一對八）宣吿敗北。 
　　　　　　　　　　　　之朱芝英（右）　　春（左）（本報攝） 
[網球單打錦標賽　男婦八將全產生　男：王文正葉觀雄陶冠球徐煒焙　女：朱芝英陳金石楊渭濱陸元春]  
　　〔本報訊〕男女單打網球綿標賽，亦已晋入男女最後四人循環決賽週，經昨日淘汰賽結果，男子勝利者爲；王文正·葉觀雄·陶冠球·徐煒培。女子勝利者為：楊渭濱·陳金石·陸元春·朱芝英。今日起。男女八將，將舉行單循環決賽，以定一二三四名 
　　秩序之安排，有幸有不幸，註册組編配時，很難知道各單位選手實力之强弱。所以昨天在男子單打半複賽中，兩位靑年網球家就碰了頭，結果犧牲一位，不得進人決賽週，豈非可惜之事。一致認爲有希望之靑年網球家廣州代表葉觀雄，經過三盤劇戰，擊敗印尼靑年第一單打陳立超，獲得決賽權。競爭之劇烈，表演之精彩，爲男子單打全部賽程中最引人注目之一塲，惜乎不能在決賽中見面，爲一大憾事。 
　　男子 
　　單打斗複賽最後八人經昨日之劇戰，獲如下結果： 
　　葉觀雄陳立超之戰，精彩百出，葉觀雄後來居上，勝來不吻。陳立超之正手抽攀，凶猛異常，向兩角重壓，球勢峻急。第一盤葉觀雄大爲所窘，紫觀雄先得兩局後，陳立超一氣呵成，連下五局，而以六比四先得第一盤。第二盤葉觀雄漸見穩一定，而陳立超則因第一盤劇戰過烈，速度漸减，葉以四比一，五比三，挽回頹勢。至第九局時，葉竟將一得盤點奉送，致成五比四。陳立超繼續再獲一局，成各五平手，觀衆莫不爲葉担憂。幸葉在猛攻之下，連得兩局，以七比五完畢第二盤。葉觀雄擊法漂亮，面面　到，陳立超反手軟弱，第三盤開始，葉全力向陳之反手進攻，再加以上網攔殺陳立超頓時無法應付，二盤用力過度，第三盤已露疲態，葉觀雄遂從容以六比二獲勝。 
　　檀香山錢潤山，開球甚佳，出手亦快而有方，淸脆爽快，惜乎球出不穩，觸網出界，自殺甚多，第一盤六比三失敗後，第二盤曾力戰以六比五佔先，而第十二局時，竟失去一寳貴之得盤點，被徐煒培扳成谷六，而以十比入結果，否則第三盤尙有一番劇戰。 
　　馬華阮國林球技不弱，亦爲乾脆之美國式擊法，但在陶冠球四平八穩之抽擊下，焉有生路，兩盤中，阮國林僅得三局而已。 
　　周冠軍球無把握，一失常豈是王文正之對手，第一盤王文正以五比二佔先，周追回二局，以六比四失敗。第二盤王文正又以四比一五比三佔優，周冠軍勉力再得一局，仍以六比四受挫。 
　　女子 
　　單打半複賽，四組結果如下： 
　　女子單打四組，自以楊渭濱擊法最美，勝馬華陳君玉全不費功夫，全局僅失落二局。 
　　其次印尼陳金石，其壓殺與男子一樣，冠軍呼聲最高。昨日上海章志英，，在其網拍之下，毫無招架之力，章小姐亦僅得二局。今日上午九時，女子單打循環賽開始，陳金石，楊渭濱相逢，不帝爲全運女子網球單打之冠軍決賽。 
　　上海朱芝英勝印尼張美珊，勢均力敵，不相上下。第一盤戰成八六，才分勝負。第二盤朱芝英憑其長力較佳，淘汰張美珊。馬華陳元春勝廣東羅巧兒，擊法相常穩健。將與朱芝英爭第三名。 
　　男子雙打第一週賽結果 
　　男子雙打第二週賽結果 
[男子摔角賽精彩四十場　河南三雄擊敗滬警　漢口跤王戰術明快]  
　　〔本報訊〕男子摔角比賽，日前爲天雨及塲地泥濘無法舉行，昨下午二時始在田徑塲內國術場補賽。河南摔角代表前以未及註册，惟已領到號布，要求大會准予出塲補賽，業已由大會通過，故昨亦到塲與賽。昨共賽十四塲，戰來精彩百出，每戰三回合，河南代表技巧精湛，數賽俱捷，漢口「跤王」姚長在將對手孫玉君述拌兩跤之淸晰明快，尤爲觀衆一致　賞，所有結果，經探誌如下： 
　　（一）輕乙級：曹或（滬）俞兪鴻標（滬）一比〇。 
　　（二）輕甲級：程鵬（警）勝陳枝靑（浙）（棄權），許守信（豫）勝王文鼎（滬）二比〇，蔣玉堃（浙）勝程鵬（警）二比一。 
　　（三）中丙級：戴天祺（漢）勝許家順（滬）二比一，沈少三（豫）勝陸振鶴（警）二比〇，華壽江（滬）勝朱林根（警）（棄權），譚樹森（魯）勝謝茂林（浙）二比〇。 
　　（四）中乙級：吳晋楚（滬）勝劉芝慶（警）二比〇，常東昇（陸）勝白東瀛（豫）（白棄權）。 
　　（五）中甲級：周松霖（滬）勝陳永淸（警）一比〇，杜克勤（豫）勝劉鳳翔（滬）二比一。 
　　（六）重量級：何長海（浙）勝張孝才（滬）二比〇，姚長在（漢）勝孫玉君（警）二比〇。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[未經紗管會核準給證　南運紗錠不得放行]  
　　〔本報訊〕紗管會會前因紗廠南遷逃避管制，曾據情呈報經濟部，請示措置辦法。頃悉經濟部已有覆電至滬，規定今後紗錠南運，應由各紗廠呈請紗管會轉呈經濟部核準。經部並已函請財政部轉令海關，凡未持有紗管會發給證件之南運紗錠，一律不得放行。本市工商補導處昨亦奉得上項部令。記者按所謂紗廠南運，大多為將自外國訂購之新錠子，直接裝運至香港建廠，自本市紗廠拆卸錠子南運者，實係少數。 
　　〔本報廣州卅一日電〕據港訊：日來資金南流現象日形險惡，我財經　部經組　派員赴港。視察市場實況，聞彼等考察結果，認為由滬遷港六大紗廠，並非如一般所稱爭取海外市場，實因此等企業家為逃避國內險惡環境，蓋目前香港工業生產環境已達飽和點，如六大紗廠全部開工，則紗布必供過於求，由此證明彼等不過於借港土較安定之環境，囤積其工業資金而已。 
[關於進口結匯問題　工業界代表提出補救辦法兩點　國行副總裁表示同情　允於短期內明確決定]  
　　〔本報訊〕工業協會理事長吳蘊初曁各工業同業公會代表胡伯翔，洪念祖，董叔英，潘士浩，楊立人等，於十二日上午十一時代表本市全體工業界，分訪中央銀行副總裁劉攻芸，及輸管會主委　寳樹，對最近中央銀行通知各指定銀行修正結滙辦法，提出書面意見，並面陳工業界對新辦法實施後所引起之困難，提出補　辦法二點： 
　　（一）第三四兩季之輸入外滙政府早已公佈應請限期核發。 
　　（二）自第五季起工業界之配額在定貨時如需預付百分之五十請仍以付款日期牌價結滙不作保證金予工廠以出售製成品補助原料之再生產便利。國行劉副總裁對工業界之要求頗表同請，允開會商討後，最短期內予明確決定。 
　　〔本報南京十二日電〕進口結滙辦法公佈後，各方對於此項新辦法多表反對，工業協會等團體已紛紛函呈全經會，表示意見，要求修改。刻全經會已收到各方之意見甚多，正搜集資料中。下次例會時，可能提出討論。該會十三日例會，原擬舉行，因多數全經會委員皆係立委，與立院會議時問衝突，已決定停開。 
[民調會拋售五千餘石　米市漲風臨收稍戢　白粳一度曾超出六百萬大關]  
　　米市昨開盤暴漲，因無鍚價不斷報升，人心極度堅昻，貨主扳持甚力，本街吸胃特强，白粳曾超出六百萬元，一度曾達六百十萬。早稻曾開五百八十萬元，各較上日猛漲約五十萬元，人心緊張。十一時由民食調配會拋售早稻米，價初爲五百五十萬，後改爲五百四十五萬，共拋出五千一百十石。後市塲內交易停頓，價亦喊低二十萬，惟絕少交易。北市塲拋米因時間不及，故未拋出，交易甚少，到貨一萬零四百七十一石 
　　麺粉昨日漲勢益厲，廠方仍未開出，塲內交易，仍以限價無法展關，塲外價格，老車兵船建成紅蜂一致喊高達二百三十萬之鉅，較上日漲二十及二十三萬元。塲內次等二號粉做開價亦漲二十萬，麩皮漲八萬，小麥再提高十萬元。 
　　雜糧漲後回，黄豆早市再高十餘萬，後市因豆餅及豆油價疾降，人心頗虛，漢口乍豆收市仍爲三百二十萬，與上日稱平。苞米續挺，因靑島價高，故升二十萬元，紅糧跟蹤挺十餘萬，篆豆低二十萬，揀靑市存日薄，挺近二十萬元，芝蔴天津帮搜購，猛漲百餘萬，漢口白蔴達千萬大關，生仁高貨回低五十萬，中次貨疲十萬元。 
　　食油昨日開始猛烈回跌，因連日上漲過鉅，全爲投機造成，昨遇各物回小，人心頓虛，大戶出籠，各油廠乘高價開出，滿市皆貨，市價直瀉，大有廠豆油由一千四百八十萬而至一千四百萬收市，大統等爲一千三百八十萬，各降一百二十萬，生油跌八十萬，生菜汕跌一百萬，小車蔴油同吿疾退百萬元。豆餅亦以同樣原因，狂落二十萬，後市略昂，終小十七八萬。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日米價續漲，市塲實際做開糙粳五〇五萬元，白米五六五萬元，門售上白米購求不易，價已高達五八〇萬元。 
　　武進　〔本報武進十二日電〕本邑糧價，迎日在漲，市塲開價，均超過蘇錫，且有市無貨。昨今兩日朱做開，墨市已破六百萬大關，縣府爲穩定計，派員監視，且規定糧市，限下午二至四時止，價不得超過蘇錫。兩廠紗高至二一〇〇〇萬。今午城防部縣府刑警聯合到各市塲檢査，市商心虛，漲勢稍殺，成餘粉二〇五萬，佛手舉鼎細布五七五萬 
　　江陰　〔本報江陰十二日電〕糧食棉紗狂漲不已，引起社會恐慌。縣府邀糧食棉紗兩公會理事長商討辦法，並派員在市塲嚴密監視，以定人心。今白粳六百萬，九獅紗二億。 
　　合肥　〔本報合肥十二日電〕米價連日扶搖直上，已達五〇〇萬大關。按狂漲原因，係由外運頻繁所致。 
　　天津　〔本報天津十二日電〕津物價十二日於常局嚴厲監視下，市况回落。糧食奉令停開，紗布紅五福七七〇萬，廿支三鼎二億零二，惟人心　動，難期大落。 
　　太原　〔本報太原十一日電〕漲風猛襲，銀洋十一日午造六六萬高峯，人心恐慌，爭購物品 
　　雅安　〔本報雅安十二日電〕日來此間糧價，又形上躍，每斗售價七五萬。 
[華股買風重振　永紗又創新價]  
　　華股昨十分恍惚，大勢隨環境而轉移。港電再縮，買風重振，永紗又創新高價，景福等亦有漲停表演，惟多方有供，臨收不定。 
　　晨初見怯，人心因當局嚴厲處置證劵市塲，永紗開低至三〇〇〇元，雖曾升至三〇三〇元，中央路一帶査禁加緊，人心不無恐慌，而降爲二九一五元低價。代辦費開低少許，爲二五元及二九元，一五四號等補進，外股回好，港電亦縮，回漲到三一五〇元，旋又退至三一一五元。但以環境漸形緩和，午收升爲三一四五元，中絲漲停板，永紗收後賡續喊高。較前收計中絲漲停，景福升半成，永公信誼統益均平，中泥恒豐榮豐火柴微挫，華新跌半成，餘均微升。 
　　後市上塲高至三二七〇元，未幾即創三三三〇元新紀錄。中絲中興漲停，一六〇號等賣至三二六〇元，國行差進有限，又升爲三三二〇元。此後套賣不已，廣帮及存多暗售，跌至三一七〇元，收市三二七〇元。較晨收計景福漲停後有回，與榮豐華新同升半成，中絲中興漲停，永公閘北尙平，華豐信誼徴挫，餘均小升。塲外各未上市股票除中行小傘成外，餘者平疲而已。 
[外股統債堅俏]  
　　外股昨先疲後俏，環境上之阻力，經港電再縮而雲消霧散。證券帮洋行帮出後覆進，廣帮及進口商均進，怡紗晨開五二〇萬，臨收昻達五七〇萬外新紀錄結束。較前收計墾植跌半成，電話電車橡皮股平平，均屬少做開之故。熟股一致漲起半成至一成不等 
　　公債昨受銀元上揚，幣制新揣測又起，統丙自二一萬起昂達二八萬五新紀錄，而後稍定。成交七百萬。較前收計甲乙升二一萬一，統丙漲六萬七，丁種好四萬四，統戊漲四萬五。 
[蘇錫等縣代表來鎮請求調整繭價]  
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇州無錫等十餘縣參會農會絲廠繭行代表周玉麟等，今來鎭。以收繭價仍照中央規定辦理，各繭行虧累至鉅，特向省府建廳省參會請願。各代表希望繭價應按指數合理調整，未獲解決，旋於當晚赴京，向中央請願。 
[香港金匯行市]  
　　〔本報香港十二日電〕黄金三一二，美元五·二六，國幣五六，申電四五。 
[浮多紛起吐售　紗布回風乍展]  
　　昨日棉紗市况，因連日迭漲，各方人心居高思危，均露虛怯狀態。客帮已嫌價格太貴，納胃趨懈，多頭紛起吐售，四十二支藍鳳細紗晨開即見下瀉五百萬元，嗣因實需廠商及實力派見小有進，臨收時回上至三億三千一百萬元結束，比上日軋跌四百萬元。其餘各支粗細紗亦均回降三百萬至一千萬左右不一。 
　　昨日棉布市况，以上兩日之狂騰，布商不無心虛，客路去化呆滯，浮戶爭吐，新賣活動，十二磅龍頭細布初開價尙挺秀在六百九十五萬，時塲內一片喊賣聲，行情步低至六百七十五萬元，收盤較上日小回十五萬元。五福藍鷄彩球等細布亦普跌十萬至十三四萬元，此外嗶嘰亦挫十五萬元，惟漂布及元布納夫妥等市尙挺秀，士林布平穩。 
　　又訊：紡建公司上日供售之龍頭細布准購單，倒貼八萬元，最後聞股市止跌回升，北帮對細布不斷有進，故其行情反動上竄至六百九十六萬元，准購單加價十五萬元，各布亦跟好，市趨堅挺 
 
 

Page 9

 
 
出版界 
 
 
[一九四七年版大英百科全书] [  曹國平]  
　　Eacyclopedia　Britannica　Inc．London，Chicago，Torando出版一九四七年全書二十四册， 
　　最先我要介紹本書總編輯華爾脫葉斯脫序言作爲開端。葉斯脫說：「本書自一千七百六十八年開創，到今年已有一百七十八年之久了．爲要適應時代的潮流以及人們的需要，所以本書每年有一版，而每出一新版，本書的內容也是增加，像許多新名字，新地名及新術語等。這每年的增加材料，無疑的是象徴着世界文化的前進這對我們是大可吿慰的。以後我們仍一本初衷地希望每年有一次增訂，不過也許爲了人力物力的受到限制而不能如願以償，但我們也得儘量地增訂，二年一次，三年一次或四年一次。以歷年來的統計，這書有百分之七十五的材料是比較沒有時間性的，而百分之二十五的材料是需要每次改良或增加的。」 
　　一九四七年版的大英百科全書是可以說是圖（大部為照片）文並重的，譬如說「倫敦」，於是有幾十幀的的照片，像風景區，泰晤士河，倫敦橋，市街，交通區，礦工區......等，所以是可以旣聞而又見，對於讀者的影象是深刻不少。科學的新名詞也增了不少，像P51型，B二十九刑等的飛機名稱，當解釋『原子』Atom一字時，足足化去了六頁，其中包含有『原子價』，『原子核』及新名詞『原子炸彈』。我簡括錄下幾句它對原子彈的說明：『原子炸彈的名稱是因着發出原子能的炸彈而得到的，現在的世界上還沒有一件厲器可以與原子彈所比擬的，一個原子彈是有二萬噸T．N．T．的能量。在一九四五年的八月六日及九日，日本的廣島及長崎先後受到原子彈的威脅，這使日本無條件地投降了。前英國首相邱吉爾認為這戰事的提早結束，原子彈已救了一億的美國兵及二十五萬的英國兵......。」 
　　一九四七年版的大英百科全書對於解釋是更詳細了，像對於『美國』一字，竟化去了六十餘頁，還有照片二十餘幀。舊的大英百科全書對於分類是不很清楚，但最新版本是大改良了，　面的細目是有條不紊地分着，譬如『美國』，它便分出美國的地理，美國的通史，美國的內戰，美國的法律，美國的文學史及美國的革命，這對於讀者的査老眞是易如反掌。又如『倫敦』一個首都也費去三十頁，包括倫敦名詞的來歷，倫敦的地形，氣候，橋梁及運河，泰晤士的堤岸，政府機關，敎堂，工業區，商店區，學校區，鐵路區，醫院，博物院，公用事業的狀况，......均盡在於此。對於人物的解釋也是十分詳細的，像密爾頓（John　Milton）化了八頁之多，對於他的一生，幫助克朗威爾（Cromwell）的推行政策，失明成盲人，坐牢獄，以及他的著名的作品及引語都記載着。像莎士比亞化去了二十頁的講解，從他的誕生，父親的破產，早年的結婚，戯院門前的御夫，直到一舉成名及其光榮的死，無不一一說盡，還有他偉大不朽的作品以及後人給他作的傳記書名，亦均有之。 
　　有許多不能在普通辭典上査到或査明的名詞，你可以來找它，不論人物誌，神話的來源，專門名詞的來歷，科學上的術語，它都可以給你一個圓滿的答覆。本書全二十四大册，均精製，藍硬面而金字，非常偉觀。本書第二十四册是有世界各國的地圖，以及地圖的引索。 
　　這位「不開口的老師」是的確偉大，可惜是很稀少，除了大學圖書館中或公共圖書館中有這本書外，恐怕是很小有的了。但若然有機會但到它的面而發掘它裏面的智識寳庫，那　我確實地說，你一定得益靡淺的。 
[西康遊屐陳從周] [  陳從周]  
　　（張大千繪，玻璃版精印，卅七年二月出版，成都路中國畫苑經售。） 
　　太史公云「文以好遊而益工。」這話便是說不觀名山大川，不能有廣大的胸襟與超脫的心境，所以文學家與藝術家，往往浪迹江湖，寄身名山，實在是要想用好修養來完成佳作品，自來畫家便以「行萬里路，讀萬卷書。」來誇耀自己的功力與學歷，然這又談何容易呢？尤其在這荆棘遍地，烽煙到處的今日，局促在這塵氛的上海，又如何能夢想得着呢？張大千先生的西康遊屐，便是爲藝術冒萬險成功的作品，他的好游是世人皆知，五嶽數登，黄山頻上，而峨嵋靑城則又其居久之處，宜乎他詩上說：「老夫足迹半天下，北遊溟勃西西夏」了！ 
　　「丁亥之夏予自江左歸於蜀中，與孝慈老道兄相會於成都，時方有洪水之患，成都內外幾成澤國，予與孝慈因的同遊西康，經雅州，渡濾定，止於打箭鑪，孝慈索予畫久，闕然無以報，遊罷歸鄕，檢點筆　，爲圖成斯册歸之，偕遊之樂，良足念也。」他此去的動機便是爲此，打箭鑪者，即康定，三國時諸葛武侯南平羣　，遣將郭達鑄箭之所，歷史上的一個邊疆要地，自川入康，跋涉之艱，誠如張先生所吿，鐵索橋「愕咍不敢涉。」獨木橋「危橋通一綫。」二郞山遇盜，劇戰畫夜，所帶西康名產猞猁一亦死於是役。山水之峻拔姑引跋上所云「西康景物雖無危　奇峯之勝，然叢山萬重，急湍奔逝，亦復雄偉深遠，有拍寒天地之慨。」 
　　是集凡廿四頁，計寫景山永十幅，人物二幅，詩十二眞，人物一寫康女舞姿，「金勒飛紅袖，銀　舞白匙，春醪愁易盡，凉月任教西，（康女善騎好舞，每醉歌蓬且，舞日跳鍋莊。）」人情彷彿與新疆歌舞團相似，金剛大喇嘛一幅是全集最得意之筆，張先生自謂「右所寫康定金剛寺僧，稚柳以爲畫得番僧之神趣，稚柳與予昔遊西北久，多與番憎應接，故云。」每岡各繫五古一章，正如王摩詰所云「詩中有畫，畫中有詩。」詩書畫三絕，鎔會於一鑪了，在近時的畫集中而復兼遊記之長，實不易見，故樂爲之介紹。 
[教育與世界危機] [  楊同芳]  
　　原名Education　and　World　TragedyH．M．Jones著　HArvard　University　Press版 
　　自從一九四五年第二次世界大戰結束以後，大家都希望比後能永享和平的生活，不再遭受戰爭的慘禍，然而曾幾何時，國際間的陰霾又密佈起來。由於美蘇關係的未能完全調協，對於保障國際和平便多了許多障礙。人們更不能不疑慮到第三次大戰的是否會發生，原子武器或者比它還 
　　美國思想家　斯（H．M．Jones）很清晰的看到這點，便於此次大戰結束後的次年（一九四六）寫了這本「教育與世界危機」（Education　and　World　Tragedy），中述他對世界前途的推測，以及改進今後敎育的意見。全書係集合五篇論文而成，篇幅都很長，且能自成系統。從世界的危機說到今後敎育文化必然的歸趨。人類怎樣能避免恐怖利憂懼，人類怎樣能獲得真正的智慧，人類怎樣能增進彼此間的了解，瓊斯都根據他對進步敎育的理解，給我們一一解答。 
　　照著者的看法，今日世界的紊亂和未來可能遭遇的不幸，都由於人類還沒有能以淸晰正確的理智，克服一切傳統的舊思想，舊觀念。靠戰爭征服人家，決不是根本之計，解決紛爭，應該靠世界人類共同的思想，這思想必定以共同利益爲前提。普遍的恢復人類的理性，才可以擔保國際的永久和平。　斯　着他的「爲萬世開太平」的崇高理想，發抒他的精闢獨特之見，一方面給我們警覺和慯勵；一方面又給我們鼓舞和希望。的確，人類如果還要生存下去，那惟有仰賴敎育的力量，澈底廓清一切危害世界和平的歪曲思想和傳統觀念。 
　　無疑的，人類必趨向於和平民主，而理性的恢復和自由智慧的普遍運用，也只有致力於民主敎育的建設，才能成功。在這方而，著者提出不少改進美國大學教育的意見。所論雖是美國的情形；但其目標與理想應該是各國共同的要求，無分國界。 
　　我覺得本書唯一的優點在於著者具有明澈深遠的歷史眼光。他剖析了形成這個工業社會和物質世界的歷史的背景。他認爲工業革命，法國大革命、蘇聯的社會主義革命，美國的獨立戰爭，以及中國的辛亥革命等，其對文化與思想的影響，實超過政治的意義。書中若干史實均附有精確的統計，尤足證明著者研究態度的嚴正不茍。 
　　對於「國際科學文化組織」（Unesco）的意義，亦有闡發。瓊斯信賴國際文化的交流合作，足以維繫世界和平，促進人類福利。「天下一家」應從文化爲「公」做起，文化不該視爲「私」物。 
　　總之，本書能把握社會與歷史發展的原則，發爲補救當今世界危禍的方策，於匡時救世頗有裨益。所採道亨（W．B．Donham）費淸（E．Fischer）梅育（E．Mayo）懷　海（Ａ．N．Whitehead諸家對於敎育文化的論著，尤足增加本書的價値。最後引用故羅斯福總統的話，意義深長：「僅僅戰勝敵人還不够。今日我們對面着一個非常的事實：假如文化還要存在------，那我們就必須發展促進八類關係的科學，增進人類各種共同生活共同工作的能力，以維護永久和平」 
[現代新聞學概論] [  王進珊]  
　　儲玉坤作　世界書局出版　定價十五元照四萬倍發售 
　　新聞學在社會科學中雖是最年靑的一門，但是在世界各國無處不受到知識靑年們的熱烈歡迎，大有後來居上之勢。就是報業落後的中國，過去因爲抗戰需要報紙的宣揚國策激勵士氣和民心；現在又因政治民主化而需要報紙爲民衆喉舌反映民意；在報紙的本身固已獲得長足的進步，就是在新聞學方面，也已有驚人的發展。最明顯的現象有三：第一是新聞敎育的發達，近來各地大學添設新聞系或創辦專科學校，有如雨後春筍；以上海一地而論，大學設有新聞系的有四所，專科學校也有三所。第二，一般靑年對於新聞學大半發生高度的興趣，對於將米從事新聞事業，更憧憬着美麗的遠景，所以不論是大學新聞系招生，或是專科學校招生，總有廣大的靑年群衆去應放。第三，關於新聞學的著作，在過去是鳳毛麟角，但是現在，出版界雖鬧着不景氣，但是屬於新聞學一類的著作，却時有出版 
　　最近讀到儲玉坤先生編著的「現代新聞學概論」一書，已列爲大學用書，不能不認爲國內新聞學方面的一本權威著作，對於新聞敎育有其重大的貢獻。因爲目前從事新聞敎育的人，無不感到敎材的困難和參攷書籍的缺乏，筆者亦嘗講授新聞學程，於此深有所感。今天　到這本書的出版，所以格外覺得欣慰。故願略綴數語介紹與讀者之前。 
　　從作者的序文看來，本書已是第三版，但是增訂本的內容，和以前原作相較，已經充實了不少；而且所採取的材料，都是戰後最新的資料。所以該書的特色：第一，中國報業和世界各國比較，終不免相形見紬，但是歐美各國報業的現狀如何？本書第三單世界各國報業之現狀，將報業先驅的美國報業，富於保守性的英國報業，帶有文藝氣息的法國報業，獨樹一幟的蘇聯報業，目下正在學習中的德國報業，曁在自肅中的日本報業，都有詳細的記載，所根據的數宇都是戰後最新的資料。 
　　第二，關於我國報業的發展，除了戈公振的「中國報業史」而外，對於最近十餘年來的報業史，尙無人加以整理。但是作者却憑其平時所搜集的資料，寫成第四章中國報業之成長及其趨勢，將我國報業史分爲四個階段：（一）中國報紙的誕生及成長；（二）國民革命與中國報業；（三）抗戰期間的中國報業；（四）勝利後中國報業。作者對於大公報在杭戰期間百折不撓的奮鬥精神，最爲欽佩，同時也敍述得最詳盡。 
　　第三，作者儲玉坤先生，服務報榮垂十餘年，做過外勤記者，也幹過電訊編輯，現在担任撰述社論的職務，故本書第六章報紙的社論；第七章新聞編輯，第八章新聞採訪，都是作者的經騐之談，也就是本書的重點所在，使本書生色不少。 
　　全書共十五眾，都四十萬言，厚厚的一大册，可以說是最近國內關於新聞學的一部巨著了。 
[兩宋詞人小傳序言] [  叔頤]  
　　季灝編著　民治出版社印行　經售處　上海獨立出版社 
　　詞之起源，是以歌詞爲據的，朱熹言古時先有徒歜，然後披之管絃。宋祁所謂：「歌必曼聲乃和」，因爲樂工訂譜，常是增損歌辭，以求合樂的，把歌辭間那些泛聲逐一添上實字，這樣遂成爲長短句了，因就其長短之節為句，取便歌者，於是詞就興起來了。 
　　詞之興在於中唐，而盛於兩宋，宋人的詞傅於今者極多，除一些零章散見之外，明淸人彙刻詞集，所收的共有一百三十家，北宋約四十家，南宋約九十家，這個數量也是不少了。 
　　北宋初年的詞人，以晏殊·范仲淹·歐陽修·張先爲著，他們大都受花間派與南唐二主及馮延已的影響，而所作的也是小令，到柳永和蘇軾二人出來，纔有慢詞，慢詞是可以曼聲而歌，通常呌做長調。 
　　柳永是一位精通音律的人，生當仁宗朝時太平盛世，歌臺舞榭，競唱新聲，因此他在坊曲間寫出許多慢詞，創製許冬新調，伶妓傳習，散佈四方，因此慢詞盛行，如秦觀·黄庭堅·殷鑄諸人都曾受他的影響，而所作的詞也極多，都能表現淸雋健樸的風格。 
　　至於蘇軾的詞，是詞中的一個別支，但他却能替詞增上開了一個新的局面，他以是詩爲詞，直抒胸臆，並不拘於音律，在當時雖沒有什麽人去倣傚，而其影響流於一百年後，在辛棄疾的作品中纔表現出來，他詞的特色是奔放雄奇，所以後人謂詞家之有蘇，正像詩中有杜，四庫全書中說：「詞至柳氏而一變，至蘇氏而又一變。」 
　　此後詞漸臻於深造的時期，至周邦彥而集北宋之大成，邦彥原是宋代第一流詩人，而又深明樂理，能自製曲，在嚴格的詞律之中，創制新的歌調，而出以淸麗婉美的辭章，情旨深厚，實在已是開闢南宋詞人的先路了。 
　　我們觀北宋詞顯然分兩種風格，蘇軾是豪放的，周秦是婉麗的，此外李淸照的詞是兼具豪放淸雋，獨往獨來，是別具風格的。 
　　宋室南渡之後，北方的半個中國都陷於胡人，僅剩半璧山河，而議和議戰，又無定局，當時的詞人，自不免有些憤激難平之感，復又因文綱極嚴，於是詞人的興比愈深，而詞旨也愈晦了。 
　　由於南宋的詞也分爲兩派，一派是崇尙蘇軾的，如辛棄疾，陸游，劉克莊，陳亮，張孝祥，劉過等，他們的作品的情緒，都是慷慨激宕的，這一類詞的發展，完全是時代所造成的，一面是因爲金人的侵凌，一面是爲了蘇氏的作品被久壓之後，自然會引起許多人的同感和共鳴了；另一派是宗法周秦的，如姜燕，吳文英，張炎，周密，王沂孫等，他們的詞都是詞采棉麗，聲情婉囀，因爲專究音律，而意境不免稍隔了，至於後來學他們的人，因豪放不足，而流於粗率，由於婉約的流弊，也愈以雕琢堆砌爲工　了。 
　　上面所述的是兩宋詞的一個　子，也可說是宋詞演變的一個小影，至於詞人各具有他的性格及其作風，以及他所惑受的影響與給予後來的啓示等等，這些都是蘊蓄在每一個詞人的傳序中的，所謂「讀其文應知其人」，這確是硏究文學作品一個重要的工作，而本書編撰的微旨，也就在於此。 
　　本編詳錄兩宋詞人約二百家，者其姓氏里居，和生平事跡，仕途交遊以及他的詞生活等，各家並附錄代表作一二首，或佳句麗語，而擷繫以歷代詞話中名言評語，由此可窺見諸家詞之體格與神致間的風趣，詞的修養及其在詞壇上的地位，聊爲欣賞宋詞者的一些參考而已。 
社會服務 
[警告諮詢讀者]  
　　（一） 
　　上海魏斌，方强，朱東泰，黄正邦，張尤蘭，吳大良，周孝純，甘漢源，劉俗，李述堯，趙伯英，王伯芳，蘇州金中民，開封趙思峯，果興諸雲生，合北丘小瑜，王能仁，周一新，　縣張一鳴，南京劉永昌等諸君鑒：前函所詢，均經專函答覆，乃以地址不實，先後退回。本欄旨在服務，自當勞而無怨，惟徒然消耗人力與時間，總覺可惜；且此種情形，足以影響郵政效率，實未許忽視。嗣後如承賜敎，請卅再相欺，幸甚！ 
　　（二） 
　　南京王路揚，南通　偉，帥　華，霍　，泗涇一讀者，上海胡藝華，周夢桃，王悟茲，葉禾，王金元，陳天麟，朱康生，受迫三房客，徐俊生，郭茂德，汪志仁，施鎭華，朱方和，金順林，張一民，邱嗣茂，鄭綺雯，田濟川，毛羽，樊杰，張　，楊策，蔣相林，徐斯雄，蘇州趙中毅，溧陽樓橦寳，嘉定一個關心農村問題的小學敎師等諸君鑒：尊函未具通訊處，不合諮詢規則，已子棄置，恕不作答。 
　　（三） 
　　宜興朱知君，南京王平君鑒：尊函所詢問題，包括多方面，應就其性質，分類　　寫寄，逐件註明姓名地址，以便分別處理。 
[自殺是下策　萬萬要不得]  
　　唐文堯君鑒：執事致張覺楠君絕筆函，意圖自殺，何竟出此下策耶？須知「自殺」實爲最懦弱最不名譽之行爲，望即醒悟，萬勿自誤，以致貽害社會！並希迅將尊址吿知張君。（編者代啓） 
[市銀行信託部員工熱心捐助嘉惠產婦]  
　　本報頃接上海市銀行總行信託部函一件，略謂。上海市政府員工消費合作社辦理結束，發還社股及紅利計國幣二百八十八萬元，本部員工不願收受此應得款項，特以捐充貴報貧婦助產金，聊表救濟淸寒產婦之徴意，至希　收為荷！上海市銀行總行信託部全　　工同　。 
[文憑身份證招領]  
　　鄙人前於中山公園動物園內，抬得孔慶麒君之浙江省立溫州中學畢業證書及像片十三張，又金寒生之國民身份證一張。敬借申報服務欄招領，希望孔金二君向兆豐公園運動園主任陳君領取為盼！申報讀者謹啓。 
自由談 
[何懼之有？] [  念鴻]  
　　只要稍稍留意一下報紙的國際版，幾乎每天總是有這麼幾條關於日本復興的報導和電訊，不是經濟方面怎樣怎樣，就是軍備方面這般這般，工業水準不斷提高，而法西斯勢力的根源，帝國的財閥們又遂漸抬頭，眞有些令人讀之不寒而慄。儘管輿論界三番五次的警吿，大聲疾呼，而驚人的新聞如恢復海軍增强警衛等依然雪片飛來，眼見落水狗爬上岸來抖抖毛試試腿又在那兒張牙舞爪，反顧國內一片凌亂，不見建設，但見破壞，怎不敎吃過八年辛苦的老百姓愁煞急煞！ 
　　最近聽到一個從日本回來的友人說及日本復興的情形，頗足發人深思。據云根本上這次日本的武裝解除就沒有澈底執行，大批的砲彈炸彈並沒有毀去，只是丟掉了火　綫。丟掉了火華綫的炸彈就算去除了炸彈的咸脅，那末所謂武裝解除的程度也就可想而知了。而且，軍艦能改裝爲商船，誰又敢祖保不讓它由商船再改裝到軍艦？ 
　　關於日本對這次戰敗的看法，有一個日本人答得最妙，他說：「中國一向講究最後勝利的，但是現在還沒有到最後。」早就聽到麥帥報吿謂是日本現在已經沒有法西斯贖武的思想了，然而品味道一句「最後勝利」的答語，却是撲鼻的火　氣。受了軍國主義薰陶如此之深的大和民族，豈能在短短二三年中幡然覺悟？的確，粗看上去日本人倒是似乎覺悟過來了，而最可怕的却就是「看上去」的「覺悟」。 
　　寫這篇短文的用意，並不想報吿日本的近况關於這，，很多專家們已經有過不少鴻論鉅著發表。大可不必在這裏覆述。倒是筆者日前遇到的一件小事，却把它記在下而。 
　　到杭州去玩了幾天，遊南山路那一天，途經石屋，寺裏的住持和尙正開着畫展，廊下琳瑯滿目，掛滿了許多作品。主人正在那兒當客揮毫，我原是此道的門外漢，走馬看花，無意中却和那位大師談上了。承他不棄，指着一幅圖畫，呌我一猜這幅圖畫的用意。我仔細一看，簡單得很：一個灑脫的和尙在半空中回首下望，左角上旭日初昇，彩霞萬千，近旁一枝橫松，蒼勁有力。當時不加思索，便答道是一超凡脫俗」的意思吧，自問雖不聽明，此種淺顯的畫意總還能揣摩一二。焉知他連速搖頭，笑道。「恰恰相反恰恰相反。」這倒把我弄糊塗了，苦思不得，最後澴是他自己說出來：原來太陽代表日本，而那和尙即寓作勝利了的中國人，日本雖然現在我們足下，然而不久之後，太降依然要爬上山來，因之和尙回首下望者，即時時得留意它的動靜也。而半山腰裏的松樹，即意全世界反對法西斯的人民，團結一致，產生力量，即可遮蔽烈日，所謂給全畫添一些希望。當時聞聆之下，不禁肅然，心想遁跡荒山的出家人，居然開懷國事，而且洞明世界大勢，而自己以「超凡脫俗」來推度，豈不慚愧！他的畫也許並不很好，他的解釋也許仍不免近於附會，可是他給了我一個啓示，這個啓示便是對日問題有光明前途的必然性。鑒於日本現狀，往往令人作中國命中該亡於日本的相頭，然而荒山野人，也念念不忘於此，即是鄕俗鄙夫，每和他談起日本正在抬頭的話，總是哎牙切齒，有若不共戴天者。其實，這就是力量。一種偉大無比的潛在的力量，另星分　在每一個角落，匯集起來，便足以抗拒任何的壓力，抗戰便是靠這力量而勝利的。 
　　因之，日本復興，何懼之有？即使有比日本問題更嚴重的，也何懼之有？ 
[奏樂的山] [  孺子]  
　　在墨西哥有一所極奇怪而有趣的山，它的名字叫做艾羅杉洛，坦拉斯·卡恩白納斯，高度在二百公尺左右。 
　　它的奇異之處就是這座山能不時的發出各種音樂，好像有一個樂隊經常駐在里面彈奏的一樣。有時是「別別別」，「洛洛洛」的笛聲，有時是鏗鏗鏘鏘的鐘鳴，有時是鼕鼕鼕的擂鼓，更有時聽去像是梵亞鈴，但却是鋼琴或口琴的聲音......，總之，像是谷式各樣的樂器，時而是單獨演奏，時而又是一齊共鳴。 
　　它的神秘引起了當地土人們的疑忌，而各種神怪的傳說也因之而起了。他們認爲這山裏一定是有神仙在遊玩，所以奏出樂聲。因爲他們認為像那種神秘而多變化的樂聲，除了神仙是沒有任何人能奏出來的。 
　　但是事實果是如此嗎？當然是不會的。經過多次的探險，這個謎終於揭曉了。 
　　原來在這所神秘的山裏，一根草木都沒有，全山都是由岩石和岩漿構成，科學家們判定它從前一定是一座火山。這座山的表面到處都是大小不一的裂縫或洞隙，每當風吹進了這種洞隙和裂縫時，就會發出一種聲音來，這正像我把口凑到笛上，將氣吹入笛孔，就能發聲一樣。由於風向的或强或弱，方向的不同，時間的長短，溫度的差異，便使這座山發出各種不同的聲音，而成爲一座饒有奇趣的「奏樂之山」了。 
[福建的怪菜] [  雨人]  
　　吃以廣東最奇，但上海人看慣了廣東館子的怪菜，久而也覺得嘸啥希奇。而福建也有幾種怪吃，倒未必是一般人所知道的，在上海　閩菜館中更是吃不到，甚至連久居福建的外省人，很多都沒有嘗試過。 
　　閩北的將樂人嗜狗肉。普通人家都養狗，最大的目的就是供爲食用。食用的狗以黑色爲上，據說黄色者味腥臊，而以出身後一二個月的小黑狗滋味最美。閩北多山，瘴癘特甚，因而山居的多患瘧，據說食狗肉即可免，因狗肉性熱燥云云。 
　　將樂人還吃老鼠。這種老鼠多數在田間捕得（並非田鼠），因素食稻穗，故特肥，大者重逾半斤。鄉人於捕得後洗剝乾凈，懸之灶邊，製爲乾脯，據食者云，其味不亞臘肉或火腿。 
　　建甌人以穿山甲爲美味。此物頗爲罕見，偶爾捕提一二尾，即在市上爲人搶購一空。穿山甲本名鯪鯉（建甌方言稱爲「拉里」，爲其轉昔），長約三尺許，重十餘斤，頭小尾大，原爲南洋一帶產物，全身被鱗甲，畫伏夜出，畏光，遇敵則蜷縮成球狀。全身俱爲精肉，肉深紅色，隣居偶買一二次，血淋淋地拿回家來，看相實在可怕，但據云味葷厚，類豚肉。 
　　福州人也吃蛇，吃貓　但沒有像廣東「能虎會」那樣做法。通常以蛇肉解毒去穢，食之可治瘡疥。相傳若灰賜落入蛇肉中，食之必死，所以煮蛇肉俱在露天處爲之。吃貓的人較少，據說貓肉可治「老年氣喘」。 
　　最使外省人覺得吃驚的是福建人吃「肚殿」。「肚殿」是福州土語，爲蜥蝪的一種，俗稱四脚蛇是也。色鮮黄，與廣西所產用以製藥酒者不同，亦有藍色者，最毒，誤食即死。鄕人於山地處捕得，以火煨熟食之，認爲無上補品，並謂小兒食之可解疳積。 
　　閩省海邊盛產「　」，爲一甲殼類動物，靑黑色，尾如劍，爲攻敵之用，體形頗似圓底之樂器曼陀鈴。外地人目爲怪物，閩人却視爲美味，用以炒蛋，尤相得益彰。據云　多雌雄相守，常被人雙雙搶獲。 
　　福建的「怪吃」還有幾種，不過光是這幾道菜，外省人恐怕已無一可以下箸，胆小的朋友，更會退避三舍了罷？ 
[平聲彩爨記] [  老華]  
　　年來海上曲社，彩爨之風復盛，如去歲之同聲永言，上月之吟泉，均有優良之表演。本月一日，平聲曲社又串演於蘭心戯院，與此勝會，不可不爲之紀。 
　　絮閣爲且脚身段繁冗之戯，非且實在工夫，不敢嘗試。琢如女士舉重若輕，頗得翩　之致。折袖尺度，較一般爲低，軟軟地搭在肘上，施之於絮閣，足以表達玉環一夜無眠嬌慵乏力之神態，恰得其當。採運以塲子熱鬧勝，本不注重於箇人表演，是以未展所長。 
　　葉小泓於旦脚無所不能，而貼旦最　勝塲，桂花亭之秋香，身段扮相眼神步子手法，無一不妙。說親回話，爲其得意之作，不作第二人想。小泓年事巳高，而結束登場，豐神不減當年，曲界中罕有之材也。 
　　曲界全能人材，今日當推朱堯文，而謙撝自抑，未嘗與人競勝，每值曲敍，輒以輔佐　　　串演亦復如是。採　　　　　　堂之　　　　　　　　　　　　皇　　　　　　　　　　　　　不計　　　　　　　　。以扮相論，　　　　　　　再試。 
　　茶訪為　脚重頭戯，陳葆藩演來，得　　　　　際安謂其擅丑脚而無　　　　　爲確論，葆藩閩人，而　　　　圓純熟，亦一奇也。 
　　朱維嶽之副凈，無論身材神態手脚口物，無一不恰到好處，山亭精采之至，配刺虎亦佳，報名曰李虎，不知有所本否。 
　　周無礙之丑，的是上選之材，配山亭賣酒人，與朱君堪稱雙璧，相得益彰。說親回話老蝴蝶，亦不弱。余意付丑雖屬近似，實在兩功，二者兼擅，不如一藝專精，周君以爲然否？ 
　　平聲彩串，孔仲山主持之力最多，平日不肯度曲，是日運上加官土地，兩次登塲，仍保持其不開口紀錄。趙景深上女加官，興致不淺。採蓮用燈彩布景，又佐以華光樂會之十番，耳目一新，但吳王西施，置身艙內，旣覺捱擠，蹀　船頭，又見侷促，此點似頗有討論餘地也。 
[星雨集] [  翁]  
　　世界上良友是有的；但是在這茫茫的人海裏去找一個知己，眞如在大洋中尋一枚針一樣的困難。正因爲這樣的因難，良友才顯得格外難能可貴。 
　　良友是你生命旅程裘的一盞明燈。這明燈，溫暖着彼此的心，照亮着彼此的前程。所以當你開始在這個社會上浮沉的時候，你便該留心去找這一盞明燈！只要一盞就够了。 
　　霧裏看花，覺得花美，月下看花，也覺得花美；但在烈日光下看花，只覺得花枝，花葉，花影，一無是處。正同沉醉在燈紅酒綠裏出賣靑春的女子，只配在遠處看，霓紅燈下看一樣。 
[]  
　　「蒲立德」，或作「蒲立特」或「蒲力德」，原係譯音，無所不可。美國名流，發表援華意見者，其譯名如魏德邁·周以德·陳納德·龐德，既皆有個「德」字，則合成五德，較有興味。此君去年秋冬問發表「訪華觀感」，登載中美各大報，洋洋灑灑，暢所欲言，回國半載有餘，如今又飛到中國。據說以私人資格有一個月之盤桓。觀其上次所寫之大文，題目是「觀感」，而內容則非常具體，予今所寫旣非時評政論，自無庸有所可否。惟將各位美人之大著綜覽而分析性其質，則蒲立德·魏德邁·周以德這三位「德先生」之言，是關於現在及將來的。而陳納德將軍與赫爾前國務卿，一則詳叙大戰期間美國援華一切情事，一則追紀美國與歐洲以及全世界大局之關係，是關於過去的。吾人讀此兩書（已皆印有單行本），則此次空前之大戰，各方面各時期之經緯，可以了然，作歷史讀，作將來之寶　讀，皆無不可。 
　　西人譯名有周時異地而大相歧異者。民國二十年美國電影武生飛來伯到北平，在梅蘭芳博士宅飾武松拍照，博士邀集中外名流百餘人大宴會，吾爲時報寫一記事。 
　　館中編輯以「飛來伯」三宇非南方所素習，特加註　云「即范朋克」（係上海所用譯名），而范朋克之名，則北方茫然。蓋其原文之第一字母爲「F」，可以「范」，可以「飛」也。北人以「飛來伯」能傳其武勇矯之神，其實只是譯音，無所取義。 
[最快樂的一天] [  糾糾]  
　　在德國紐侖堡（納粹戰犯受審的地方）的一所小學衷，德文敎師出了一個作文題目，叫做「我一生中最快樂的一天」。 
　　這一班中全是十歲左右的女學生。有一個面色憔悴的女孩子在作文卷上這樣寫着：「我一生中最快樂的一天是一九四七年二月十七日，哥哥是在這一天死的，我從此就可以穿他的鞋子和羊毛衫了，」 
[無題] [  鈕先銘]  
　　孤高直恁事多　，舉世滔滔獨涻歌，傲骨最難隨俗改，春光容易客中過。夕陽已恨黄昏近，壯志其如白髮何！萬里相思衣帶减，半生潦倒誤情多。 
　　其二 
　　紅豆南　折幾枝，休嗟離合太差池，敢云困厄皆綠命，豈信他生卜可知！落莫惟求春去早，相思只恨夢來遲。征衫血涙頻磨洗，猶有遺恨似點脂。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
