# 1948-9 - 222 - 4960895

 

Page 1

 
 
 
 
[榆關內外國軍會師　前所高嶺均已解轉　承德保衛戰鬥部署完成]  
　　〔本報錦州十五日電〕錦州·山海關間戰事，十五日益趨激烈，匪十八軍區獨八師及縣支隊等已增至萬餘，綏中南荒地前衛車站國軍固守，匪據街市攻擊。又高嶺等站被匪侵踞，鐵路橋樑多被毀。國軍十五日分由關內外夾擊綏中·山海關間犯匪，由秦皇島東進國軍，已解前所。高嶺之圍，續連前衛。由錦州西進國軍，擊潰綏中外圍之匪，並接近前衛，匪退却中。 
　　〔本報錦州十五日電〕關內外國軍東西夾擊前衛匪，激戰後，下午五時會師，匪向西潰退。 
　　〔本報天津十五日電〕關外臨渝·綏中間被匪攻佔之前衛及高嶺，經國軍出動掃蕩，十四日晚十時匪已北　，於高嶺前所及前衛間曾發生激戰，現仍肅淸殘匪中。平津及錦州路局，十五日已派車分自臨渝·綏中搶修被毀路綫。 
　　〔本報錦州十五日電〕山海關·萬家屯以東沙河及石河橋均破壞甚巨，又鐵路破壞廿餘公里，在搶修中。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕遼四戰事序幕漸啓，匪　壞北寗路，係呼應熱河作戰，並打擊錦西工業復活。又遼西入熱匪十一縱隊，抵平泉以北地區，一部竄承德東北之三溝，與守軍激戰中。 
　　熱國軍開始運用　對匪作戰新策略 
　　〔本報承德十四日電〕承德外圍雙方互爭有利態勢，承東匪軍一部昨迴繞南竄，試探蠢動，企圖進擾承市。國軍跟蹤部署，我空軍昨亦整日出動，與地上部隊緊密連繫，對匪監視。石覺昨午親赴剿總請示機宜後，十四日晨返防，已開始運用對匪作戰新策略，承北隆化一帶稍緩，平泉情勢穩定。 
　　〔本報承德十五日電〕熱西局勢逐步逼緊，承外圍戰况火熾，承北六十里之象鼻山一帶，匪軍一師集全力進犯，我軍陸空配合，正阻擊中。承東三溝，六溝及承北頭溝崗子兩家一帶，亦有大批匪軍集結。承市已全面備戰，石覺司令官表示，我方戰鬥部署已完成，決盡全力保衛承德，刻正期待反擎時機之成熟，而粉碎匪之狂妄企圖。 
　　〔本報北平十五日電〕平熱綫古北口轉穩，共匪向隆化退去。密雲吃緊，共匪集結五千餘，揚言打通冀熱走廊，廿日前打下承德。 
[鄂北情勢趨緊張　宛西匪竄犯光化老河口　團隊收復平禹縣滎陽]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂北情勢甚緊，自宛西南竄之匪，分路向光化及老河口進犯，刻光化城郊已有戰事。 
　　〔本報漢口十五日電〕宛西戰事重心，仍在南陽外圍。 
　　〔本報漢口十五日電〕克登封國軍　克汜水，並向鞏縣挺進中。 
　　〔本報南京十五日電〕平　綫上我地方團隊，十四日下午收復遂平，劉匪殘部向西平退走，我正追擊中。又克陝縣之地方團隊，十四日乘勝東進，攻克會興鐵，並續向澠池方面　蕩中。 
　　〔本報漢口十五日電〕劉匪三·六兩縱隊，於十二·十三兩日先後乘虛竄陷西平。遂平兩縣。 
　　〔本報西安十五日電〕由豫鄂邊境竄入陜境之匪，已分別擊退，從豫西淅川進擾陜東南商南縣城東十公里富水關之匪，經我追勦，已竄回豫省境內之西坪鎭。又由鄂北　西進　陜南　安縣境之匪，經我團隊擊　　　東竄回東茅坪。 
　　〔本報徐州十五日電〕竄豫東鹿邑西南之匪四千餘，經國軍痛擊，昨竄柘城西南之安平集。 
　　〔中央社鄭州十五日電〕禹縣十三日經團隊收復，榮陽十二日夜一度被匪竄陷，十四日下午二時許國軍再度克復。 
[隴東戰塲俘匪　首批解抵西安]  
　　甘省二四兩區解　 
　　〔本報西安十五日電〕隴東戰塲生俘匪部第一批三千二百人，十五日已解押來此。第二·三等批在押運途中，當局擬俟到齊，將驅之遊街示衆及集練，送入靑訓總隊感化。 
　　〔本報蘭州十五日電〕隴東殘匪已大部爲我消滅，甘省二·四兩區即日起宣吿解嚴，惟三區所屬各縣尙有股匪潛匿，日來西峯鎭·慶陽驛·馬關·寗縣·武山等地自衛團隊大舉淸鄕，鹵獲甚衆，現三區尙在臨時戒嚴狀態中。 
[王耀武飛京]  
　　晤王鳳崗談剿匪問題 
　　〔本報濟南十五日電〕王耀武十五日晨十時四十分因公由濟飛京。 
　　〔中央社南京十五日電〕河北省第十區行政督察專員兼保安司令王鳳崗，十五日晨訪國防部　次長及鄭次長，中午由何應　將軍　待午宴，聞席問曾研究有關軍政工作問題，何氏並電邀魯省王主席及豫省劉主席來京與王氏見面，會談關於剿匪問題。 
[梁華盛由瀋抵平　對關內外軍事進行商洽　華北剿總加強平郊工事]  
　　〔本報北平十五日電〕瀋陽防守司令梁華盛，十五日下午五時自瀋來平，即訪傅作義，對關內外軍事有所商洽。 
　　〔本報北平十五日電〕平郊工事決定加强，華北剿總已令原有局部工事暫停修築，候華北剿總派勘測，統一籌劃後，再行興工，並將徵調監獄犯人參加工作。又平西北郊安河附近之「小淪陷區」，當局亦決予淸剿。 
[長春北取復據點]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕長北國軍十四日收復據點小合隆。拉拉屯，匪西滿獨立師潰散。又農安，德惠匪軍他調，已爲空城。 
[晉北克天鎭陽高　應縣之圍即可解]  
　　〔本報北平十五日電〕傅作義十五日發表吿保衛應縣軍民書，定十六日以飛機投下，稱贊月來戰績，共匪一部十四日夜雜以百餘隻黑羊岡爬入外壕炸城，另三百餘配合進攻，但受創後即潰退 
　　〔中央社張家口十五日電〕晋北天　陽高二縣城收復。國軍現分三路向渾源推進，應縣之圍，指日可解。 
[如東北國軍　展開威力搜剿]  
　　〔本報南　十五日電〕如皐東北强大國軍·續在顧堡，角斜，豐利一綫展開威力搜剿，捕殺匪中隊長一名，通訊員三名，土幹五十餘名。 
　　〔本報南　十五日電〕黃伯韜昨啣命沿通榆綫出發，赴前綫　剿，聞國軍將對匪二縱隊主力痛擊。李天霞今抵通請示機宜，廿一師師長王克俊則已於昨返如皐陣地。 
[西安銀錢業　捐百億勞軍]  
　　〔中央社西安十五日電〕本市銀錢兩業開會，決定自動捐獻國幣一百億元，慰勞西北剿匪將士。 
[立法院長　五選辦法對過　首次選票印全體立委名單　篇幅之大將為世界選票冠]  
　　〔本報南京十五日電〕立法委員互選院長，副院長，定十七日晨第六次預備會議舉行。吳鐵城十五日下午在第五次預備會議中提出報吿，並徵詢各委員意見，會中有人主張因議事規則尙未訂定，互選應向後順延，江一平謂：總統·副總統已定廿日就職，爲使行政工作可迅即推進，立法院長·副院長，應如期於十七日互選，當經全塲無異議通過。至議事規則能否於十七日前通過，尙不影響互選之進行。 
　　〔本報南京十五日電〕立委互選院長·副院長辦法，十五日第四次預備會中已全部通過，立院秘書處刻正趕印選舉票。據悉：依照互選辦法規定，第一次選票應印列全體立委七七三人之名單，立委姓名係以四號鉛字排印，選票篇幅之大，將爲全世界任何選票之冠。其大小較對開　紙張　小，而較四開報紙　張爲大。 
　　〔本報南京十五日電〕立委互選院長·副院長投票及開票辦法，十五日下午亦經第五次預備會議順利通過，僅在文字上作極微之修正。第五次會議於下午三時半開會，出席委長一七四人，吳鐵城主席，當即逐條討論投票·開票辦法，僅將第三條中「票匭四個」之「四個」二字，改爲「八個」。孔庚主張　五條憑當選證書領取選票改爲憑出席證書領票，但遭否決，其餘各項均無異議通過，僅四十分鐘即宣吿散會，投票·開票時之監察員，亦經各單位於會後分別推定。 
[第四次預備會　討論情形]  
　　〔本報南京十五日電〕立法委員互選院長，副院長辦法，經四日之討論，始於十五日晨由第四次預備會議通過。十五日晨討論時，各委員對草案所提修正意見極多，然表決結果，僅對原條文作兩處修正。第四次預備會議仍由吳鐵城主席，宣吿討論互選辦法，多數委員主張逐條討論表決通過，衆無異議，起草委會召集人胡庶華說明修正案增列改選條文之要旨後，開始逐條討論。討論標題時，即有李伯申，陳達晨，陳顧遠，鄒樹文，郭天乙，張子揚等提出意見、有主張改辦法爲規則者，有主張改互選辦法爲互選改選辦法者，然經表決後，仍照原題通過。討論條文時，於第二條，第四條，第五條，第八條，均展開激烈辯論。第二條規定選舉須有立委總數五分之一以上出席方得舉行，吳尚　指出立院組織法無「以上」二字，應予删去，此項修正獲得通過。張匯文主張出席者須有二分之一以上，趙憲議主張三分之一以上，但彼等意見均遭否決。第四·五兩條規定選舉票第一次列全體委負名單，第二次列第一次得票較多之首二名，第一次選舉須獲過半數之票數爲當選，第二次則以得票較多者當選。四·五兩條合併討論，楊不平，劉先雲，苗啓平，黃肅方等咸主張第二次選舉時，選票仍應印列全體委員名單，以符互選之旨，有人且認爲第二次僅列兩名爲變相提名。許蟠雲謂，選票印七七三人，不僅選票碩大無期，且有若干單位因未選出而留空白，均欠妥當，渠建議另行寫票，而於選票外另附全體名單，邊疆委員之技術困難則另謀解決，然此數項修正意見均遭否決，仍按原案通過。第八條規定改選辦法，爭執最久，原定須經全體委員五分之一以上之提議，出席委員過半數之通過得予以改選，若干委員認爲提讓人數名額規定過多。邱昌渭首先發難，謂爲保持一貫精神，只須卅人提議即可，朱惠淸、，劉士篤等主張詳細規定應改選之情况，武誓彭，田雨時主張改選至少須在選出六個月以後，黃哲眞主張同一會期不得爲兩次改選，意見紛紜，反復辯論，最後主席歸納各委員意見後，遂一表決，僅通過五分之一以上之提議修改爲十分之一以上之提議，其餘均遭否決。除上述四條外、其餘五條則均無異議，互選辦法至是始吿全部通過，至十二時五十分散會。 
[立院議事規則草案　提預備會議取決　起草會工作經激辯後吿一段落]  
　　〔本報南京十五日電〕立院議事規則起草委會十五日晚八時三刻舉行第四次會議，召集人雷殷主席，首由十三人小組召集人陳顧遠報吿該小組於下午三時開會經三小時半對起草委會三次會交付重行審査修訂之各事項之研討結果，旋即據以再予討論。關於第五章「讀會」中之三讀會問題，以旣經二讀會通過之法案，除非三讀會出席委員過少，決無再遭否決之理，故仍以使各委員能儘量出席三讀會參與表決之方式，加以補救，因增加一條，「第三讀會應於第二讀會之翌日或一次會議行之，但主席經徵詢出席委員同意後得於第二讀會同日行之。」第十章「聽取報吿與質詢」中關於規定質詢之條文，經訂正爲「質詢之提出以說明其所質詢之主旨爲限，質詢之答覆不得超出質詢範圍之外，前項質詢不得作爲討論之議題」。第十二章「秩序」一出席委員先行退席者不影響法定人數之計算」一條，除於法定人數之前加「開會」兩字外，並在第七章「表決」中增加一條，限定於會議進行中經發現在塲委員不足法定人數時，不得將議案揭付表決。最後討論至第八章「同意權之行使」，第二三兩次會議及十三人小組中屢屢爭論之塲面又復重演，結果小組提出之修訂文及其他删改意見均未通過，決定不再開會討論而將四種不同意見並提全院預備會議取決。（一）甲案爲小組綜合日昨會中各方意見提出之原修訂文計四條：（一）「依憲法第五十五條行使同條權時應由全院委員會議審査後提出本院會議投票，前項全院委員會議出田委員互推一人爲主席」；（二）「前條全院委員會如認爲必要，得咨請總統通知所提人提出施政及用人意見」；（三）「依憲法第一百零四條行使同意權時適用第五十二條之規定」，（按第五十二條即即（一）（四）「同意權之行使其議決應採用無記名投票方法）。（二）乙案爲陳海澄等提議將甲案（二）之末「及用人」三字删除。（三）丙案爲陳顧遠等提議，將甲案（二）全條删除。（四）丁案為陳博生等提議，將甲案（一）（二）（三）條槪予删除，代以「總統依憲法第五十五條第一百另四條之規定提出人選於本院時，院長應逕提本院會議表決之」。甲案（四）條仍予保留。關於「同意權之行使」之辯論，經三日長時激辯，終無結果，然經包華國，杜光塤兩氏舉憲法精神說服後，現已無人對行使同意權時應先獲悉被提行政院長人選之施政與用人　見一點，再提「遠憲」之論，此問題於預備會議提出時勢必引起更劇烈爭執。至葉溯中一再提出之委員資格審委會組織及院長副院長選舉辦法兩部分併行列入議則之主張，則以可另外規定僉認毋庸訂入議則。會議至十時三刻始畢。議則起草委會之工作方於戰　認眞之四日研討　論後，吿一段落。 
[孫科首次出席　產院預備會議]  
　　〔本報南京十五日電〕孫科十五日晨首次出席立院預備會議，坐於委員席次以後之九八七席次，閱其所携來之世界電訊（Warldgram）雜誌及英文報紙。渠對互選院長副院長辦法之討論情形似不甚注意，閱讀迄未間斷，十一時半休息時，孫氏即徐步出塲。 
[赴大連美領過境護照　蘇外部突予簽準　僱商輪專駛大連計劃臨時取消]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國國務院原擬使特約之商船一艘專駛大連一次，以便將美國領事館人負與供應品載往大連，但今晨在該船準備開出之數小時前，忽接到莫斯科蘇聯外交部之正式通知，准許簽准美國領事館全部人員之護照，通過海參崴，而再由海參　前往目的地，職是之故，特約商船一艘專駛大連一行之計劃，已予取消。按柏督克領事與克雷斯丁副領事在上海等待蘇方簽准護照及運輪工具，　前在海參崴然後再往大連，業已數月。經長時期之遷延而猶未獲得必須具備之蘇聯護照及旅行權之後，國務院核准特約船隻一艘，駛往大連，俾將美國領事館人員以及當地領事館所需之充份供應品運往，並將柏契副領事及其家屬載回。爲此，曾徵得中國政府之特別准許，使埃　萊德輪船公司之「沿海優勝者」號得駛往大連一次。按該輪原係經常駛行於朝鮮與上海之問者，特約該輪專駛大連一行之計劃係於昨日完成，而原定於今日開出。 
[立院第四次預備會通過　院長副院長互選辦法]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院預備會議廿五日晨通過之立法委負互選院長副院長辦法全文如下：（一）根據憲法第六十六條之規定，院長。副院長由立法委員互選之全體立法委員（以經政府公布之當選名單爲準）均爲當然候選人，不用簽署或任何其他方式提名。（二）院長·副院長之選舉，根據立法院組織法第十條之規定，須有立法委員總數五分之一之出席方得舉行。（三）院長·副院長之選舉分別舉行。（四）院長·副院長之選舉、均以得出席人數過半數之票數者爲當選。第一次投票如無人得前項所規定之過半數票數時，就得票較多之首二名重行投票，以得票比較多數者爲當選，如第一次投票得票首二名有二人以上同票數時，一併列入第二次之選舉票。（五）院長及副院長之選舉票，各印列全體立法委員姓名，由立法委員各圈選一人。舉行第二次投票時，其選舉票印列第一次得票較多之首二名及其同票數之人，由立法委員圈選一人。（六）院長·副院長選舉時，投票監察員，開票監察員由立法委員担任之。（七）立法委員互選院長·副院長投票及開　辦法另定之。（八）院長·副院長經全體立法委員十分之一以上人數之提議、出席委員過半數之通過，得予以改選。（九）本辦法經本院預備會議通過後施行。 
　　投票及開票辦法 
　　立院十五日下午第五次預備會中，通過立法委員互選院長副院長投票及開票辦法，全文如下：（一）立法委員（以下簡稱為委員）互選院長副院長有關投票及開票事宜，悉依本辦法辦理。（二）投票監察員與開票　察員由大會每選舉單位推定委員一人分別担任之。（三）投票時就大會會塲內設置投票　八個。（四）投票監察員之職務如左：，於投票開始前，向主席領取選舉票，査點數目，監督發票員分發選票；投票完舉後，査點發出數目及用餘票數，報吿主席。前項發票員，由臨時秘書處派定，受投票監察員之指揮，監督辦理有關發票事宜。二，於投票開始前當衆開騐票匭幷加封鎖、投票完畢後再加封條。三，糾察秩序幷監察投票程序有無疎略及違法情事。四，在會塲外巡廻監察維持秩序。（五）投票時，出席委員依席次先後，依次往發票處，憑委員報到時所用之當選證明書，領取選舉票。（六）委員取選舉票後，即往寫票處就選舉票上所列之候選人中以無記名投票法圈選一名，並親自投入票匭。（七）委員投票完竣，退至休息室，俟開票時再行入塲。（八）後到委員由塲外巡廻監察員引導在休息室等候，俟塲內投票完竣後，始行入塲投票。（九）投票監察員俟全部投票完竣後，再行投票。（十）投票完畢時間由大會主席宣佈並按鈴爲號。（十一）委員在投票完畢後始到塲者，以棄權論。（十二）開票時間在投票完畢後休息二十分　　　。（十三）開票地點設在主席合上公開進行開票。（十四）開票監察員職務分　如左：二，於開票前當衆騐明票匭封識，依次啓封，取票幷檢査選舉票數目。二，査騐選舉票有無廢票，並將有效選舉票點交開票職員。三，監察整理選舉票，依各候選人所得之票分摺記數，並轉吿記票員紀錄。四，監察記票員紀錄各候選人所得票數，並轉吿唱票員嗎票。五，監察唱票員唱名報數。六，維特開票時會塲秩序，並監察開票程序有無疎略及違法情事。管理員，唱票員，記票員等由臨時秘書處派定，受開票監察員之指揮監督，分辦有關開票事宣。（十）（五）開票監察員於開票時對於選舉票作廢之認定，應共同決定，認定後當衆宣布。前項廢票認定之標準如左：一，不用大會發給之選舉票者；二，未加圈選者；三，圈選兩名或兩名以上者；四，不圈在候選人姓名上端，致不能確定被選舉人者；五，記入其他文字及符號者；六，圈後加以塗改者，（十六）開票完畢後，開票監察員會同將開票情形及左列各項紀錄造具報吿書，送交大會主席：一，投票總額，二，廢票數額；三，各候選人之得票數額。（十七）投票監察員，開票監察員及有關投票開票人員，均佩帶標識。（十八）本辦法經本院預備會議通過後施行。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[國敎經費問題] [  邱]  
　　敎育最高當局於四月十四日出席國大報吿敎育情况時，　宣稱敎育部今後擬全力推行國民敎育，所以在本年度中央敎育總預算中列入基本教育補助費八千億。同時行政院通過國敎　費整理及增籌辦法：如將國民學校經費列入縣以下特別預算，舉辦學榖捐，發動臨時樂捐，整理學款學產等。足見政府已決心寬　國敎經費以推行大衆需要的基本敎靑。我國新敎育一向是運反大衆利益的敎育，是一使　人出錢，給　人子　　　，富人子弟畢業後，再回去剝削窮人和窮人子弟的一種敎育」。近十年來這種反民主的情形是加倍嚴重的了，少數富人子弟所獨享的高等中等敎育呈露空前膨脹現象，但最大多數納稅人的子弟所需要的國民敎育則痿縮到極可憐地步，從社會正義上說，這是極不公平的。所以政府普及義敎和寬　國敎經費的政策是値得擁護的。但過去幾次普及義敎運動的失敗都由於有計畫而無經費或有經費而不善保管。存計書而無經費，則計劃等於具文；有經費而不善保管，則經費多爲不肖官吏所中飽。所以如何增闢財源和如何妥善保管是國敎經費上兩個重要問題。 
　　過去寬籌國敎經費的辦法，都是支支節節的，今後似應採用統一而有效的增關財源之方策。第一，我們希望政府實行憲法第一六四條「敎育，科學，文化之經費，在中央不得少於總預算百分之十五，在省不得少於百分之二十五，在縣市不得少於百分之三十五」的規定。只要能實行這條，則中央和地方敎育總預算將大量增加，國敎經費亦跟着增加了。第二，我們希望政府在中央和地方敎育總預算中規定國教經費應佔的比數。根據美國一九三四年　敎育經費統計，在每個十七分錢　敎育經費中，有十二分錢用　小學敎育上，三分錢川中　敎育上，二分錢用在大學敎育上。換句話說，在美國全部敎育預算中，國敎經費佔百分之七十，這是頗合理的比數。根據這個標準，我國似可暫時作如下規定；中央對各省的　敎補助費不得少於其敎育總預算的百分之三十，各省對各縣的國敎補助費不得少於其敎育總預算的百分之四十，各縣市對各鄕　　　敎補助費不得少於其敎育總預算的百分之五十，各　　　　　　費則不得少於其敎育總預算的百分之九十。第三，我們希望政府仿照法國支給小學敎師　金辦法，規定各級政府應負祖小學敎師薪津的比數。每一小學敎帥的薪津似可由中央補助十分之一，省補助十分之二，縣補助十分之三，鄉鎭担負十分之四，都照物價指數隨時調整。最後，行政院所規定的舉辦學榖捐，樂捐，整理學產等方法亦可採用，但最根本辦法是舉辦敎育稅，由敎育參義會規定稅率並獨立徽收之。 
　　國敎經費來源旣已充沛，則次一問題即爲如何保管它的問題。保管目的，在消極方面，爲防止舞弊中飽；在積極方面，爲指導正當用途。過去中央和各省國敎補助費差不多全被不肖官吏中飽了。省敎育行政人員常將這兩項補助費的大部分移作別用，如編印敎科書，開設書店，統購機器，實驗新敎法等，甚或用以經營商業，其他漁利辦法極多，不勝枚舉。但是最大弊端為國民學校數目的浮報，因爲省縣都可藉此領得上級政府更多的國敎補助費。例加東南某省於十年前已呈報有二萬餘保學，但據專家估計，目前實有保學數尙不到其呈報數的十分之三。筆者於數年前視察該省某縣行政時，縣政府呈交國民學校表格一厚册，其「模範鄕」一表中載有十五個國民學校的名稱，地址，校舍佔地畝數　各校長和敎師姓名，學歷，薪額，兒童班男女生數目，成人班男女生數目，經臨各費數目等，應有盡有。但實際調査結果，該模　鄕僅有一個國民學校，其餘十四個學校的名稱，校長和敎員姓名，學生數目，經臨各費等全是捏造的，但這些學校每月應領經費則已爲縣政府用許多假圖章具領無誤。笨者少見多怪，曾在會議席上報吿實情，並請予該縣縣長以申斥處分，但大家認爲各縣情形都是如此，專罰該縣長一人似欠公允，於是筆者恍然大悟，亦啞。無言了。其實中國烏鴉一般黑，某省並非例外。過去十幾年來中央和省國敎補助費經層層剝削，其能流到國民學校敎師手中的款便微乎其微了。至於鄕鎭保的國敎經費則多爲土劣所把持，其舞　花樣比較其縣太爺並無遜色。 
　　防止中飽與指導用途的有效辦法，當然是敎育行政的民主化。從敎育經濟的觀點來說，所謂教育行政的民主化，就是讓人民參預教育經費的微收，保管與支配，使大衆出的錢，在辦理爲大衆謀幸福的敎育上，能生產最大效能。爲實現此理想起見，中國敎育學會曾建議政府，成立各級敎日參議會，由人民票選各界領袖和敎育專家若干人組織之，其有關敎育經費的職權爲決定敎育政策，審査敎育預算，規定敎育稅率，微收敎育稅，保管敎育專款，審核決算，接受控訴，彈劾或罷免敎育官吏等。省縣敎育參議會的成立可防止國敎經費的中飽與浪費，因爲各級政府國敎補助費及其他專款都由該會收領，保管並分發於各單位，銀錢不經過敎育行政人員手中，他們似無法作弊，即使有舞弊情形，該會可於審核決算時發見其　洞，人民亦可向該會控訴，不肖官吏是要受處分的。敎育參議會的成立，不僅能防止中飽，而且能指示正當用途。因爲它在決定敎育政策和審査敎育預算時，已將國敎經費的用途確定了。若敎育參議會一時尙難成立，則省縣參議會中，似可設置敎育經費管理委員會，由該會選聘若干參議員，社會賢達，與敎育專家組織之，國敎補助費可由該委員會保管，分發並隨時公布其收支情况。各保亦可設置敎育委員會，由人民票選若千人組織之，保管國民學校校產和經費並每月公布其帳目。所以敎育行政的民主化是保管國敎經費之最有效的辦法。我們要能增關財源和妥善保管，國敎經費問題才能解決，普及國敎的計劃才能實現。 
[美續購暹緬米麥運華　協助我穩定糧價　京滬穗等市配售糧食已收成效]  
　　〔本報南京十五日電〕糧食部息：關於美國在暹羅採購食米救濟我國事，據該部駐暹羅兼任代表梁長培報告，截至三月二十五日止，美方以救濟資金五百萬美元，共購退米二萬七千八百噸，現已先後運達，作爲京·滬·穗等市配售糧之用。又新援華法案內有購糧資金八千五百萬元，惟目前尙在討論階段，現第一期美貸即可撥付，其中以一千六百萬元作爲購糧之用，並指定一千一百四十萬元在暹·緬購米，照目前時價估計，約可購緬米六萬三千餘噸，其餘四百六十萬元約可購到洋麥三萬噸左右，至各地糧價，自京·滬等市實施民食配售以來，已漸趨平穩，近因一般物價劇升，又値時荒季節，糧價亦不免趨漲，然上漲速率尙較一般物價爲和緩。 
[國產菸酒類稅　修正條例公布]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府令：（一）茲修正國產菸酒類稅條例第十五條條文公布之，此令。修正國產菸酒類稅條例第十五條條文：第十五條：本條例之追繳罰　沒入及停止營業，由法院以栽定行之，對於前項裁定貨物稅機關及被裁定人，均得於五日內抗吿，但不得再抗吿，法院得酌定期限命令受罰人繳納罰鍰及應追繳之金額，逾期不繳者，强制執行之，受罰人依法宣吿破產時，欠稅應優先淸償。 
　　（二）茲修正貨物稅條例第十四條條文公布之，此令。修正貨物稅條例第十四條條文：第十四條：前三條之罰　沒入及前條之停止營業，由法院裁定行之，對於前項裁定貨物稅機關及被裁定人均得於五日內抗吿，但不得再抗吿。 
[陸軍大學校慶　主席親臨致訓]  
　　〔本報南京十五日電〕軍聞社訊：陸軍大學十五日晨十時於該校舉行四十二週年紀念會，由敎育長徐培根主持，蔣主席特親臨訓示，語多勗勉，又美軍顧問團高級官員亦應邀出席觀禮，迄十二時始散會。 
[張羣覆臺國代聯誼會　臺省易長說無稽　中央對魏主席倚畀正深]  
　　〔本報台北十五日電〕臺國代聯誼會以外界迭傳台省將易長，特函政院建議勿輕易地方主管，今獲張羣覆，謂中央對魏主席正深倚畀，外傅均係謠言。 
　　〔本報台北十五日電〕台省國代聯誼會今舉行記者招待會，報吿出席國大觀感及提案內容，由林忠解釋所提之請准合灣省首先依憲法實行地方自治一案之內容，謂該提案附辦法六項：（一）請立院在六月底前制定省縣自治通則，（二）由中央指定台灣爲全國自治示範區，（三）通則公布二個月內，召開省民大會，制定省自治法，（四）省自治法公布後二個月內，舉行縣市長民選，（五）縣市長民選過半數後，舉行省長民選，（六）凡取得公民資格，政聲良好之外省人，均可爲省縣市長候選八。林氏指斥外界曲解台省所要求之自治稱：觀所附辦法，當可瞭解台胞所切盼之自治，實以憲法爲前提。繼由楊金虎，陳反等發表觀感，對內地之建築偉大，商業繁榮，深致仰慕，並盛讚國大之民主風度，惟對社會之貧富懸殊，亦表驚訝。又悉：臺國代並有請政府收復琉球羣島併入台省之提議 
　　〔本報台北十五日電〕十六日爲台省成立紀念日，各界籌備盛大慶祝，警備部並樂行閱兵禮。 
[發掘「北京人」　裴文中再度赴周口店勘察　認為龍骨山蘊化石仍鹽]  
　　〔本報北平十五日電〕「北京人」頭骨渺無消息，裴文中十二日曾再度赴發現「北京人」之周口店勘察，認爲龍骨山蘊藏化石仍　，如再開掘一至三年，仍可有「北京人」化石發現，現正考慮經費及該地能否長久工作間題。裴於琉璃河歸途，曾於河灘附近高深職壕土方上發現古墓救處，及漢代以前石刀等甚多。 
[曼谷銀信局停業　粵東僑匯受影響]  
　　〔中央社曼谷十四日電〕此間經營暹羅汕頭間郵政僑匯之銀信局八十家，今一致停業，因彼等在汕頭之聯號存鈔不足，致無法付現。暫時歇業一舉，勢將使萬千粵東僑胞眷屬經濟來源斷絕，生計堪虞該業公會主席今語記者稱：此種嚴重局勢之挽救方法，唯有仰賴財部以充分現鈔運往汕頭 
[童軍敎育會議　今晨在京開幕]  
　　〔中央社南京十五日電〕全國童子軍敎育政會議，定十六日上午九時在五台山中國童子軍總會禮堂舉行開幕式，會期三日，十八日下午閉幕。 
[楊妹不食　尙有一謎　衣袋內珍藏　三顆花生米　將取去以視變化]  
　　〔本報重慶十五日電〕李之郁局長今晨晤楊妹，渠對楊妹不食懷疑全部消除，渠稱今起開始按日爲伊磅體重，伊連日確未吃任何東西，亦未大便，截至今午十二時止已六日，僅小便二五〇CC，少飲水，但口腔內口水甚多，胸袋內仍藏有花生米三顆，不解原故，日內擬設法暗中取去，以視變化。渠即將以詳情呈報衛生部。 
[粵潦水災象已成　佛山浸水兩尺　榕水位略退流速漸減]  
　　〔本報廣州十五日電〕據悉：粵各江水位再度高漲，且連日仍有雨水，潦患之勢已成，佛山市中心區已水深二尺，淸遠亦將達去年水位，緊慶方面亦因潦水高漲，已將沿河水閘全部緊閉，以應非常。 
　　〔本報福州十五日電〕榕水位略退，流速漸减，日內可望退落，又航機因機塲潮水，已三日未降落。 
[長江三峽水利工程　進行航測鑽探工作]  
　　〔本報重展十五日電〕國防部航測隊長姚光球今對本報記者暢談長江三峽水利工程，全國水力發電總處曾與簽訂合約航測，宜昌至　縣沿長江地區四十八城市之五萬分一地圖，全部經費水電總處負担，包括在美訂購材料費，該隊已完成（一）地面基本測量；（二）空中照相；（三）控制測量；（四）糾正；（五）立體測團僅完工三分之一。在美訂購之糾正及立體作業材料，頃由美全部運滬，大半裝渝，如無阻碍，（四）（五）項年底可結束。按照美蕯凡奇博士所定三峽計劃，係在宜昌以西三十華里石牌至南津關附近攔江築二二五公尺高壩，故與航測同時進行者尙有鑽探工作，硏究地質硬度，以便　地築壩。宜昌三峽勘測處曾負專責，俟黄育賢處長返國兼主任，張昌　副處長即可返宜主持。 
[港美孚公司經理　自綁匪船中救出]  
　　〔法國新聞社香港十五日電〕一月前被匪　架之香港美孚火油公司分行經理莫中　（譯音），今日已在廣州珠江對岸之河南帆船中爲警察救出，惟綁匪已被逃脫。 
[蘇省團隊官兵　試辦實物配給]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省軍事當局以各縣地方團隊官兵待遇淸苦，爲顧虛官兵生活及物價波動計，頃決定暫以實物配給方法，先由南通試辦，計上校每月米二石，中校一石八斗，少校一右七斗，上尉一石五斗，中尉一石四斗，少尉一，石三斗，二等兵亦可得七斗。 
[穗舞塲月底對閉]  
　　〔本報廣州十五日電〕穗市舞塲前奉中央令，於本月十五日停業，現本市舞業人員以生活問題未能解決，籲請市府準予舉行議舞一月，以充舞業人員救濟費，市府已予核准，延至本月底封閉 
[蘇省府令各縣　充實糧食存底]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省府以最近各地糧價踊騰，影響民食至鉅，爲求穩定價格，安定社會人心，今特電飭各縣市及時督導糧商營運，充料存底，以免發生糧荒。又省府以鎭江糧價高於滬錫，殊欠合理，並令鎭縣府務與滬錫保持適當比例。 
　　〔本報鎭江十五日電〕糧長兪飛鵬定十六日晨來鎭，王懋功將於中午招待游覽焦山，並請全體省參議員作陪。省參會並推定龐樹森等乘便提出五項要求：（一）照卅六年附加數不能再加，（二）减少縣級賦榖收購總額，（三）照市價收購，（四）收購時須銀貨兩交，（五）已征法幣縣份不再改征實物。 
[開發神農架森林]  
　　鄂省與聯勤部合組公司 
　　〔中央社漢口十五日電〕鄂省府頃與聯勤總部簽訂合同，組織神農架林業公司，大規模開發鄂川陜邊區房縣境內方圓六百里之「神農架」森林。 
[川保安部成立　王陵基兼司令]  
　　〔本報成都十五日電〕川省保安司令部十五日成立，王陵基兼司令，副司令王元暉，參謀長萬里，設三處，參謀鄔燦，警保吳守權，政工劉　。王陵基談：今後決全力擴展保安團隊，養成保川衛國勁旅。 
[時人行踪]  
　　本報靑島電　湯恩伯十五日晨參觀海校後，九時飛返南京。 
　　本報北平電　鹿鍾麟十四日十二時飛平，督催敦濟特捐，日內將赴津一行。 
　　本報重慶電　聯勤總部賑務審核處長張西菴，十五日由京飛渝。 
[袖珍新問]  
　　杭州　〔本報電〕褚轉成遺體定十六日卜葬嘉興，十五日在禾舉行公祭，沈主席鴻烈，張主委强等均特往致祭。 
　　吳興　〔本報訊〕志城馬路中華工業社，於十一日晚發生火警，幸施救尙早，未釀巨　，無如該社於翌日（十二）晚忽又起火，俄頃冒穿屋頂，一時火光冲天，延及薈芳茶樓，雲裳西服店，雲飛車行等五家，焚燒一小時，始吿撲滅，合計損失不下千億，爲本邑勝利後首次大火。 
　　蕭山　〔本報訊〕縱橫四十方里，灌溉九鄉水利之湘湖，現重有「放湖屯田」之議，省主席沈鴻烈曾數度來蕭視察，現經決定由省縣以合作方式進行。 
　　武進　〔本報電〕縣田糧處漕橋辦事處大舞弊案被檢舉後，經省處派員査明屬實，十四日深夜縣府奉省主席令，將該處秘書兼第三科長盧品瑾扣押，交軍法室先行偵査，再送法院法辦。又職員壽學範將賦穀變質圖利，並用虧榖二百石，業已潛逃無踪。 
　　無錫　〔本報電〕蘇省房客聯誼會第二次大會，定十六日在無錫舉行，現各縣代表已陸續抵錫報到，同時浙贛皖三省房客聯誼會亦派代表來錫，共同組織四省聯誼會。 
　　宜興　〔本報訊〕本縣之「水火幫」著犯趙細大拘押軍法看守所後，邇來四鄕水火帮搶案連續發生，各界對此案發落咸極注視，縣府軍法室於十三日簽提趙細大及從犯張長生，孔靑筱，嚴加訊　，趙細大對迭次結夥搶刦，直認不諱。並對縣參議員及漁會理事長劉春海坐地分贓情事，坦白供述，宋有變更。對於此事，縣府限於現任參議員不得拘捕之規定，僅於十三日由軍法室將劉傳訊，拒絕旁聽，旋交保釋放。 
　　崑山　〔本報訊〕城南鄉西嚴包村，十四日下午有當地鄕民與客籍居民發生劇烈械門，參加設打者達二百餘人，客籍居民六人受傷（內二人重傷生命危殆），經　局拘獲兇手多人，解送地院訊辦。 
　　川沙　〔本報訊〕川沙南匯兩縣治安當局，為鞏固防務，淸剿潛伏南川邊境匪徒，特於交界地區設立聯防辦事處，由蘇省三區保安司令部派員主持，並由兩縣關派部隊，担任防剿工作。 
　　青浦　〔本報訊〕湖北大治奸匪陳延偉，　來本縣西外怡順麵館同鄕人處匿居，改名陳同生，縣府據報，於十二日派警按址捕獲，現已函大治縣派員迎提歸案。 
　　崇明　〔本報訊〕遷延經年之平縣茍榖舞弊案，自移奉賢地院後，刻已審結，宣判無罪。 
　　漢口　〔本報電〕漢市參議會六次大會十五日開幕，行轅副主任孫蔚如致詞，指出當前戰局緊張，盼即加强動員戡亂。下午聽取徐市長報吿後，各參議員曾就下水道問題等提出激烈質詢。 
　　合肥　〔本報電〕滬串，新，大公，京中央，大剛等十二家報紙合肥分銷處，聯函向合肥郵局抗議並要求三點：（一）郵局啓運水家湖郵件及新聞紙類，應絕對提前，（二）水家湖班車每日午後一時可到，郵局應於二時前啓封，不得延至夜間開包，（三）雨天應遵照郵總局令，派專車啓運，不得藉口雨天郵件未到，推諉責任。按京滬報紙運達合肥，往往日期顚倒，甚至旬日無報，讀者咸以爲苦。 
　　長沙　〔本報電〕會同縣長趙拔羣被控違法　職，縱屬貪汚，製造寃案及地方糾紛等罪惡，該縣參議會副議長兼人民自由保障會主委粟沛，副主委何萍川等特來省請願，並於十五日招待記者，籲請撤懲。 
　　廈門　〔本報電〕菲駐廈領事法羅爾，因領館人員勒索手續費案發後，菲當局甚重視，並認該館出賣入口證確實，奉電召返國詢問，於十四日搭輪離厦，職務由總務代理。 
　　重慶　〔本報電〕十六日為張自忠上將殉國八週年紀念日，朱紹良奉國防部令，將親往北碚梅花山墓地主祭。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門總統宣布　承認以色列新國　仍願努力促成阿猶休戰]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，白宮消息靈通人士稱，杜魯門總統刻正考慮，必要時撤消對巴勒斯坦軍火禁令，並考慮與以色列國臨時政府談判建立外交關係。白宮新聞秘書羅斯吿記者招待會稱，政府承認以色列臨時政府，各方反應極為良好。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日正式宣布美國在事實上承認巴勒斯坦猶太國。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕杜魯門總統十四日宣佈，美國承認巴勒斯坦之新猶太國。在巴勒斯坦之猶太國宣佈成立，於十四日東方日光節約時間下午六時零一分生效後數分鐘，杜魯門即發表聲明稱：「美政府曾接獲通知，猶太國已在巴勒斯坦宣佈成立，該臨時政府並要求加以承認。美國承認此臨時政府爲以色列新國事實上之政府」。美國之予以承認正在英國之巴勒斯坦委任統治正式終止之時。白宮新聞秘書羅斯談稱，新猶太國之誕生及美國之加以承認，並不减低美國促成阿猶休戰之努力。「美國促成巴勒斯坦伏戰之願望，絕不因猶太國宣佈成立而减低。吾人希望猶太新國將會同安理會之休戰委員會加倍努力於促成戰爭之終止。戰爭之終止，爲美國在聯合國討論巴勒斯坦問題整個階段中之主要目的」。杜魯門之決定在兩日來曾嚴守秘密。國務院內階級較低人員對此項聲明均感詫異。一般之迅速反應爲美國已採取快速行動較蘇聯佔先一着。此間官員曾認爲蘇聯或將於英國委任統治終止及猶人宣佈成立新獨立國之時，爭先承認「事實」。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕白宮宣佈承認以色列事，使杜魯門總統自就職以來即感煩惱之問題達於頂點。最近數月來，此爲杜魯門在選舉年內，內政與外交政策方感覺麻煩之原因，本日之承認猶太國實際上即承認分治計劃爲已成專實。杜魯門此舉顯使許多國會人士感覺驚奇。 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕關係方面相信美國政府之承認猶太以色列國，係以國內之政洽原因爲其背景，杜魯門總統此舉意在彌補杜魯門政府放棄支持巴勒斯坦分治計劃後，民主黨在今秋大選中獲勝機會所受的打擊。紐約州固擁有數百萬之猶太選民，承認以色列國，用意殆在博取此等猶太選民之歡心。 
[英對聖地決策朝三暮四　聯合國極表駭驚　英法目前尙不擬承認以色列國]  
　　〔合衆社成功湖十四日電〕聯合國十四日物議鼎沸，僉傳美首席代表奧斯汀因白宮對巴勒斯坦問題之對策朝三暮四，故擬掛冠求去。美國之驚人舉措，無論贊成或反對猶太國家之雙方均爲之驚駭。 
　　白宮承認猶太國之消息傳抵時，奧斯汀及美代表　亦驚異不止。發言人承認代表團事前毫無所悉。聯合國中素來親美各國之外交人員與蘇聯集團一致　嘲美代表團之茫無所揹。若干外交碩宿，深信奧氏或將有强烈反應，提，深信與氏或將有強烈反應，提出辭呈以示抗議。 
　　〔聯合社紐約十四日電〕杜魯門總統突然宣布承認巴勒斯坦猶太國，已使聯合國大會大起混亂。會議已無形停頓。許多代表聞訊，蜂湧走出會塲，起初對於此種發展尙謂不可置信。阿拉伯代表得訊如聞霹　，繼即憂形於色。 
　　〔合衆社富勒辛十四日電〕聯合國大會十四日出人意料，否決美國所提在巴勒斯坦設置聯合國特別政權之計劃。阿拉伯興蘇聯方面所投之反對票共計十五票，棄權者十八票。 
　　〔聯合社紐約十四日電〕聯合國大會特別會議今日宣吿休會，該會於四月十六日召開，討論巴勒斯坦問題四星期，無結果而散。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英國外交部對於杜魯門總統突然宣布承認以色列國暫不表示意見，惟據政府方面有資格之發言人稱，英國大致須俟新國能實行統治時始能正式予承認。况杜魯門所宣布者僅爲事實上之承認，此與法理上之承認，相　尙遠。法理上承認後始能互派使節。 
　　〔路透社巴黎十四日電〕法國外交部發言人稱，在法國政府確認猶太國具有良善的意志，並未越出聯合國委員會所指定的國界以外以前　法國尙不擬承認猶太國。 
　　〔合衆社　勒辛十四日電〕危地馬拉代表格蘭那杜斯宣稱，危地馬拉正式承認猶太以色拉新國。 
　　〔合衆社史托克霍姆十四日電〕此間政界十四日暗示，環典或將繼美國之後承認以色列國。美總統杜魯門之承認以色列國，使瑪典外交部詫異不止。 
[蘇外次馬里克　離英赴美]  
　　〔本報訊〕倫敦十五廣播；蘇桑普敦訊，蘇外次馬里克今日飛「瑪麗皇后」號輪啓程赴紐約，渠對記者拒不表示任何童見。 
[猶太國內閣成立　古利翁任總理兼國防部]  
　　〔路透社台拉雜夫十四日電〕猶太以色列國之臨時政府，業已組織完成，六十二歲之猶太國民委員會主席古利翁，任內閣總理兼國防部長。五十四歲出生俄國能操七國語言之猶太公會政治部長薛托克，任外交部長。其他閣員十一人之名單如下：財政卡倫；交通李梅士；貿易工業及供應，具恩其坦；內政格隆本，移民夏比洛；勞工及工務彭托夫；農業齊士林；警察許特里；司法羅森勃魯斯；不管部長　許曼主敎及李汶。 
　　〔聯合社台拉維夫十四日電〕猶太人今夜宣布以色列國誕生，猶太人二千年環想於是實現，新國首邑臺拉維夫奉今實行空襲戒備。猶太獨立布吿係由政府臨時委員會全體委員簽字，於今日午後四時六分由總理古利翁宣讀，獨立儀式僅歷一小時。 
[埃軍侵入巴勒斯坦　臺拉維夫受空襲　猶軍在聖地沿河展開大規模攻勢]  
　　〔合衆社台拉維夫十五日電〕阿拉伯軍隊自各方面閃電進攻新成立之猶太以色列國家　，埃及陸軍飛機十五日兩度轟炸台拉維夫，猶太人士稱，猶人佔領革軍所佔據之一切據點後，阿猶已開始談判在巴勒斯坦停戰 
　　埃及首先發動阿拉伯國家之攻勢，企岡在台拉維夫南廿一哩處登陸，同時圖在南境兩點突入巴勒斯坦。午夜後數小時，敘利亞，黎巴嫩大軍分乘裝甲卡車一百五十輛，浩浩蕩蕩，自北越界求戰。外約但國王遣其外籍軍及伊拉克正規軍自東直撲巴勒斯坦。猶太軍在四境爲立足聖地而作戰，迅速行動，一舉佔領阿克爾城。接管雅法，海發，並奪下耶路撒冷之大部份。 
　　〔路透社台拉維夫十五日電〕哈迦那總部頃正式宣布，今晨襲台拉維夫之敵方噴火式機，至少有一架已被哈迦那軍擊落、機內之埃及機師一名被俘。 
　　〔路透社耶路撒冷十五日電〕同時據哈迦那總部宣布，猶軍已在台拉維夫以北之巴勒斯坦沿海一帶展開大規模攻勢。 
　　〔聯合社台拉維夫十五日電〕埃及軍今晨侵入巴勒斯坦後，即以大砲轟毀西爾屯谷猶太人居留地，另一軍則向加柴進發。猶太軍已兼程開各處邊境堵塞敵軍進攻。 
　　〔合衆社亞門十四日電〕據外約但首都十四日權威方面息，阿拉伯軍團事實上已全數越入巴勒斯坦境內準備作戰。彼等於渡過喬頓河之後，即携伺　隊，裝甲車，及少數輕型坦克車，消失於裘第恩山中。 
[美日棉花貸款　協定業已簽字　英鎊集團亦擬貸款日本]  
　　〔新亞社東京十五日電〕此間經濟界傳美陸軍部次長屈拉普十四日正式宣佈，美國對日六千萬美元之棉花貸款協定業已簽字。 
　　〔新亞社東京十五日電〕據康白拉傳來消息稱，英鎊集團國家亦將追隨美國之後，貸予日本六千萬鎊借款，此項貸款聞將以採購英鎊集團物資爲限。聞將於七月底雙方締結物資交換協定。 
[美國工黨議員建議　三巨頭舉行會議　打開管制原子能問題僵局]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕工黨議員勃萊克　　在下院中　議由社魯門，史達林，艾德禮舉行三巨巨頭會議之以打開原子能管制問題的僵局，馬歇爾邱吉爾及范登堡等二人亦應參加會議。勃萊克萠認史達林已爲人包圍，無法獲習美英人民所持意見之確切情報，故應由英美領袖　史達林當面一談。 
　　外次梅秀答稱，如有進展希望，英國自不願失去，然茍無協議希望，則談判匪特無用，抑且有害。就原子能管制問題言，非　牲一部份主權，決不能獲致協議。蘇聯旣堅決不允採取此一重大步驟，則任何管制制度均不能獲得成功。 
[美政軍領袖商討　美蘇有關問題　史密斯可能辭職]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美蘇交換牒文後，內閣今日首次召集會議，傳曾討論美蘇談判問題。官方人士拒絕披露會議內容，但衆信政府要員及軍事領袖等定與馬歇爾商討有關美蘇之各項重要問題 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕此間盛傳美駐蘇大使史密斯將　職，但此稅已爲國務院發言人所否認。但消息　通人士仍稱，莫斯科旣已宣佈渠與莫洛托夫會晤情形，則今後史氏與克里姆林間之相處當更感困難，故史氏可能仍將辭職。 
[霍夫曼宣布　援歐款項分配]  
　　分贈與及貸與兩種 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕經濟合作執行人霍夫曼，頃發表歐洲復興方案，本年四月至六月，對十一國贈與及貸與款項之分配如次： 
　　國名　贈與　貸與 
　　英　三億元　一億元 
　　法　三億元　七千五百萬 
　　義　一億四千萬二千五百萬 
　　比盧　三百萬　一千七百萬 
　　荷　八千萬　二千五百萬 
　　奧　七千萬 
　　丹　二千萬　一千萬 
　　冰島　　　　　　一百萬 
　　挪　五百萬　一千五百萬 
　　愛爾蘭　　　　　一千萬 
　　總計　十　億八千六百萬元 
　　霍夫曼聲明此等數字之宣布，對於歐洲國家之　計其復興，殊爲重要，其餘數國之數字不久即可公在。至於貸款條件利率及償還辦法，尙未決定，當隨各國情形而不同。 
[哈里曼返美一行]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕歐洲復　方案巡察使哈里曼，在巴黎及倫敦舉行會談四日後，已於今日搭機離倫敦返華盛頓。渠不日即將返歐，在巴黎設立巡察使署。 
[朝鮮委會明來滬　編製報吿書]  
　　〔聯合社漢城十五日電〕聯合國代表團決定分兩批赴滬，草擬南韓選舉報吿書。第一批明日出發，週一可到。第二批週二出發，週四可到。至於當選之國會亦可望於下週內召開，着手草擬韓國憲法。 
[國際点滴]  
　　英與西班牙貿易協定，十四日已簽第一字。 
　　美衆院規程委會通過互惠貿易法案延長一年，而非如杜魯門總統所要求之三年。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[潛伏共匪續有捕獲　多數為交大畢業生　陶龍等五人已供認　市長招待記者報吿經過]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時在市府招待各報記者，報吿本市逮捕共匪事件稱：最近二月來，向治安當局自首之共匪，已有卅五人，大部皆因已對共黨失去信心，感覺沒有前途，心理發生動搖、故乃紛紛自首。政府對潛伏本市共匪之處置方法爲：（一）鼓勵自首，保障彼等自新之路。（二）如仍執迷不悟，定予設法捕獲，按戡亂時期違害民國緊急條例移送特種刑事法庭處理。最近數日內，治安當局即根據此一原則，捕獲一潛伏之共匪張良彩（女，廿四歲，吳興人，交大畢業，現任啓明女中理化敎員）。又根據其口供綫索，繼續即獲五人，其姓名爲陶龍（男，廿五歲，紹興人，交大畢業，現任中國農業機械公司實習工程師），陶堯（男，廿五歲，無錫人，交大畢業，中國農業機械公司實習工程師），劉繼明（男，廿六歲，　海八，交大畢業，中國農業機械公司實習員），陳玉（女，交大畢業），蔡英（女，非交大畢業）。吳市長稱：此數人現均已離校，並非在校學生，非在校中逮捕，且皆有切實證據。其中除陳五尚在訊問外，其餘均已承認。 
[交大學生推代表探詢　市長出示口供自白書]  
　　交通大學學生爲此事曾於今日（十五日）推裘維裕。黄舒培二敎授及校友會代表李開第，來市府詢問經過情形，當吿以此事與學生無關，政府對學生及學校當局原無解釋之必要，但爲表明政府光明態度，仍以張良彩等之口供自白書出示三人。三代表閱後，返吿學生，認爲此事與現在交大學生並無關係。 
[供詞自白書摘要]  
　　張良彩·陶龍·陶堯·劉繼明等人之自白書供詞摘錄如下：陶龍供稱，三十六年十一月·十二月間，我已在公司內做事，陶堯問我願意參加共產黨嗎？這因爲我們在校時都是級代表，開會時常常見面，彼此意見都甚統一，畢業後都至公司任職，他介紹一本書給我看，那是新人生觀，我看後說出感想，他便問我對共黨的看法，我的答覆他很滿意，但進一步和我談家庭狀况，於是問我願意人黨嗎，我說願意，他叫我寫 
　　一篇報告，包括家庭狀況，個人經歴等，約三個月後才正式參加。宣誓完後，便正式入黨，開會。我們支部內共有三個人，陶堯。劉繼明和我。我們經常談共黨理論問題，陶堯有時帶赤色書籍來給我看，或看了書名叫我們買了看。我們開會約一二週一次，在劉繼明家次數多，在劉繼明自已房間內。 
　　陶堯供稱，數日後有人找我，是姓張，他呌我數日後拿一本紅的書在提籃橋匯山戯院門口等他，那天有人踏了自行車來，他到我家內談話，問我家庭及學校情形，我都講了。後來又來一次，隨使談談，二週後換了一個人 
　　姓林名英以後終是他來看我。他說：我們是參加技術部，叫我把畢業的同學團結起來，我便找劉繼明·陶龍，（中央銀行俱樂部聚餐之後），他們也同意了。 
　　張良彩自白書摘錄：最後他說有一個十分政治性的團體，經常嚴　計劃和檢討工作，互相帮忙，共同學習，你願否參加，我說願意的，他就說這團體是中國共產黨。我並不怎樣驚異，因爲從前已有人叫我加入過。於是他呌我寫一篇自我介紹的報吿，報吿寫了幾個星期，到十一月中才寫完。十一月廿九日陶來，說我的加人業經上級通過，拿出一張紙，上書：（一）革命利益高於一切，（二）我願終身爲共產主義事業奮鬥，（三）堅決執行決議，（四）嚴守黨的紀律，（五）終身爲羣衆模範。 
　　夜校快結束時，才和黨內敎，部門接上關係。在這次前我很想到解放區去，因爲（一）啓明工作好像沒有前途，而陶却說這是我的中心工作。（二）搞冬靑的活動自感不適宜。（三）對女工夜校有興趣，但陶說這不是中心工作，是附帶做做的。 
　　M和我聯緊了幾次，談過 
　　兩個指示一個是關於時局的「反劉航琛和平大同盟」，一個是關於學運的，檢討過去學運，指示今後原則（主要是在生活性民族性問題上堅決發動羣　運動，打破羣衆對國民黨的幻恕，使　衆把生活痛苦和美國的侵略與國民黨的統治，結合起來）。有一次是介糾我自己，有一次是介紹啓明，對於我的工作，M說重心　敎　部門的學生工作，以後就談啓明工作而夜校。有一次是談一個指示（主要是：一九四八年是暴動年，如年初的申九事件，同濟學潮，和自發性的舞潮。五月是高漲而非高潮，渡江也並不是勝利的到來，配合五月高漲，我們要加緊組織　衆，在落後羣衆中爲勝利準備一個後備軍等等）。 
　　劉繼明供詞摘錄：我因與陶堯 
　　私交甚密便相信他的話，去年十二月初，他與我談入共黨問題，我答應入黨，他呌我寫一篇報吿，述明家庭狀况，個人經歷等，我也答應了，但因生病，很久才寫好，給他後，他說上面　許參加，便陶與龍一起在　家　宣誓。 
[國代上海聯會　明舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕國民大會代表上海聯誼會前　本市代表潘公展，徐寄廣，杜月笙，錢大鈞等在京發起，並舉行成立大會，參加代表凡育餘人。茲悉，該會在於明日下午三時在滬假塘沽路市參議會三樓舉行會員大會，商討會務進行，並歡迎各地來滬國大代表茶叙。 
[張資平被拘　生活困難家庭不和　迎妾被阻痛毆髪妻]  
　　〔本報訊〕小說家張資平，五十六歲，廣東人，現住江蘇　六六四弄五號。在敵僞時期，曾參加文化工作。張妻熊氏，四十五歲，生育子女六人。七年前張曾在南京納劉氏（卅二歲）爲小星，亦生兩孩。勝利後，張隱居滬寓，足不出戶，生活艱難。新近擬將其妾遷至熊氏岳父家內同住，遭大婦反對，昨日午後二時許，即因此事與熊氏發生口角，繼將氏痛毆負傷。事後氏投報長寗警分局，飭警馳往，將張拘局，將以傷害罪移請地檢處究辦。 
[旅館業呈請漲價　社局批暫從緩議]  
　　〔本報訊〕本市旅館業日前呈文社會局，要求調整房金百分之八十，昨日該業公會又派員赴社會局面陳漲價理由，並擬於明日編製物價比較表送局參考。但悉該案與局長已批「暫從緩議」云 
[出差汽車漲價　廿分鐘卅四萬]  
　　〔本報訊〕出差汽車漲價，已得市公用局批准，自今日起實行，新價目爲每次卅四萬元，限廿分鐘，每超過五分鐘，八萬五千元。 
[夷族觀光團　贈市長酒器　在滬尙有三日逗留]  
　　〔本報訊〕川康邊區夷族觀光團一行二十人，由團長孫仿，副團長王濟民率領，於本月十一一一日自京抵滬。昨午十一時至市府拜會吳市長、當由吳市長會同秘書長沈宗述在會議室親予延見，並備茗點招待。嗣由王副團長贈吳市長土產手工藝製成銀質古代酒器一隻及木質雕鏤圓盒一隻。觀光閔一行在滬尙有三日逗留、擬參觀本市工廠及一切近代設施。是否赴台灣抑即飛返西康，現尙未決定。 
[新兵昨起開始征送]  
　　〔本報訊〕本市應征兵額六千名，民政局按照排定各區送兵日程，已於昨日起開始送兵。應於昨日開始送兵之黄浦，慮灣，江灣，邑廟，常熟，徐匯，老閘，蓬萊等八區，除老閘區繳送新兵六名外，其餘各區，均因時間匆促，不及送到，定於明日分別征送，可有一百餘名送往征集所。昨日老閘區所送新兵六名，係以化裝卡車歡送，沿途區民燃放　竹，情緒至爲熱烈。新兵征集所，定於明日起，開始檢査體格。 
[江亞輪修理鍋爐　調江寗行駛滬甬]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫江亞輪，今晨自甬返滬後，即將停航修理鍋爐，明日星期一班期，改調江寗輪行駛，俟江亞輪修竣後，江靜輪亦將進行歲修。江寗輪與江亞，江靜同為姊妹船，式樣設備相類。聞江寗輪將常川行駛滬甬綫，江靜輪有改駛長江綫之說。 
參觀本報印刷機之各地選手（本報攝） 
[全運會各地選手參觀本報]  
　　全運會各地選手參覜團，係由中央靑年部，全運會服務隊，上海青年館聯合主辦，昨爲第一日，下午三時半，參觀本館各部門，至五時許茶叙而散。今日上午將參觀中紡紗廠，及電信局，下午中電第二廠。 
[兩同鄉會歡宴選手]  
　　合灣旅滬同鄕會昨晚假新新第一樓招待參加全運會之台灣選手百餘人，對於此次全運會台灣選手獲分最多，倍加慰勞，席問賓主談笑甚歡。 
　　東北旅滬同鄕會定今日下午五時，假海官邸，舉行茶會，招待全運會東北全體選手。 
[謀得利舊廠址　壁內發現大批銅元]  
　　〔本報訊〕本市楊樹浦惠民路謀得利洋行舊廠址，現爲失領事館所有，昨晨派工將該　牆壁一座拆除，忽在　方櫉內發現箱　七十二隻，啓箱視之，燦然皆爲銅元。據悉：是項銅元，乃抗戰期日軍所搜藏，以備運日製造軍火。現領館常局一而派員調査　情，一面由中國憲兵四人看守，禁人入內。　 
[輿論的搏鬥　酒吧遭越權處分　大美晚報抱不平]  
　　〔本報訊〕本市英文大美晚報總主筆美人高爾　，以美國海軍憲兵隊歇弗上校擅自在本市中正東路朱葆三路口「新麗珠」酒吧門口懸掛禁止美軍人員入內飲食之牌吿，認爲有選中國主權，且侵犯私人權益，特於昨日上午親自持榔頭一把，前　　處將此項牌吿取下，存放於大美晚報館內。綠該酒吧係美退伍海軍顏那利維茲所開設。上週初，歇上校突以該酒吧雇有染有惡　之女招待爲理由，而搜自懸掛牌吿，禁止滬上美人員入內飲食。但據店主顏稱，渠從未雇用任何女招待，後經其數度向歇上校解釋後，始予取下。嗣大美晚報獲悉此事，於上週三在該　　露歇氏此舉。翌日，歇氏竟復將該牌懸掛「新麗珠」門口。高爾　氏獲悉後，深爲不平，認爲歇氏不應因輿論上指斥而再度剁奪　　商民謀生之權利。同時渠表示，治外法權早已廢除，外人無權在中國領土上施行此越權之處分。即使有意見表示，亦應報吿中國主管當局，由中國當局執行云。 
[套匯案證物筆錄　市警局送京審核]  
　　虞順慰等在押未起解 
　　〔本報訊〕據悉：中樞最高當局對本市警局此次査獲私套港匯案中涉嫌重大之林王公司，三慰公司及大中華公司三家　極爲重視，業已手令軍務局長　濟時致電市警局長兪叔平將三家抄獲證物及偵訊筆錄全部送京審核。至昨報載林王公司上海分公司經理王春哲及三慰公司主持人虞順慰已於十三日押解晋京之說，警局負責偵訊本案之行政處長阮光銘昨加否認，並稱林王公司經理王春哲及副經理鄭嘉裕，鄭禮恭，迄今尙覊押警局拘留所，聽候處置。又三慰公司負責人處順慰及大中華周振南，據稱因涉嫌較輕，於被捕當夜，已暫予交保釋放。惟據本報記者自可靠方面獲悉，三慰公司最近已有新證據發現，故可能再將起順慰收押云。 
[新涇區長被控　龍浴淵交保]  
　　〔本報訊〕新涇區區長龍浴淵，被劉岐山，陳德寳具狀地檢處，控吿龍有舞弊罪蛾。昨日地檢處開庭。據訴狀控龍兩點：（一）侵吞區公所空額職員薪金及配給品，該區有助理員張愷之，於去年九月辭職，惟四個多月未將張之離職呈報。（二）扣發第八期全部配售糖票，變賣後建築區公所房屋，迄今未將收支賬目公佈。昨日開庭時，龍應傳到庭，吿訴人劉岐山，陳德寳，證人該區副區長潘祖勛，總幹事邵達均到，偵訊結果，龍交舖保一家，書面保五億元，證人及告訴人均飭回，改期再訊。 
[鐵報記者被控案　開庭時雙方未到]  
　　〔本報訊〕鄭毓秀控吿鐵報記者吳文獻妨害名譽案，經地檢處依誹謗罪提起公訴，昨日下午在地院由黄光　庭長開庭，吿訴人及被吿均未到，鄭之辯護律師提起附帶民訴，要求被吿將判決書登載京滬各大報三天，費用由被吿負擔，金錢賠償決放棄。因雙方均未到庭，諭知改期再訊。又鐵報對鄭所提妨碍名譽各節，已撰就辯訴狀，呈遞法院，一一予以駁斥云。 
[國產日用品展覽　出品以滬市為限]  
　　徐寄　致詞表示感慨 
　　國產口用品展覽會，業於昨日下午三時，假市商會大禮堂舉行揭幕式，參加典禮者百餘人。由主席徐寄廣致詞略稱：此次展覽品，因交通受阻，致僅以滬市爲限，與戰前相戰，不無有廣狹之殊，緬懷時局，彌深扼腕。徐氏並謂希望於一二年內，能在滬舉行一全國性之物產展覽。四時禮成，由在塲之童子軍領導參觀，陳列所內，觀者擁擠，尤以售品部爲最。陳列所門首牆壁，遍貼標語，其中以「要防止人家工業復興，首先自己要立定脚步」，「請看十年戰亂後的工業基礎」，意義最爲深長。 
[華懋飯店拘獲　冒充記者竊犯]  
　　〔本報訊〕外灘華懋飯店，昨午有一西裝少年，徘徊四二六號室外，因行動可疑，當被茶役發覺，加以扣留，帶黄浦分局偵訊，據供名夏靜，廿四歲，江西人，住大陸飯店五〇五號，自稱記者，並出示各片，刊有新聞報民報駐靑記者字樣，惟其供詞前後矛盾甚多，遂令按捺指印，一經檢査，發覺先後犯盜竊案五起之多，犯案地點均在各大旅社（俗名闖窰堂），至此該犯遂供認　記者企圖行竊不諱，該案定今日移送地檢處訊辦。 
[招商局新輪四艘　由美國啓程來滬]  
　　〔本報訊〕招商局昨接美方來電稱，該局在美定造之新輪，已有四艘，自美東海岸起程來滬，預計本月終或下月初即可到埠。又悉該項船舶，爲萬噸級客貨巨輪，式樣新穎，設備現代化，可容乘客一千二百人，裝貨五千噸。據悉該局將用以發展海外航綫。 
[戰時被日刦奪物資　申請發還種類擴充　限九月底截止報轉洽選]  
　　〔本報訊〕市政府頃奉行政院令，關於美方新頒歸還刦物臨時指令，（該指令規定歸還刦物之種類較前擴充）限期提出申請。特分令各局各區公所，公吿人民，如有物資被日人刦至日本本土者，迅即依照規定塡表檢證，限本年九月底前，提出申請，憑轉洽還。 
[飛將軍婚變續審　杜琴恢復自由]  
　　〔本報訊〕飛將軍王倬與其妻杜琴婚變案，昨日上午十時半，在地院刑二庭繼續開庭，由鍾顯達庭長審訊，吿訴人王　到庭，被吿杜琴自看守所中提出，首由王陳述譚約翰與杜琴通姦經過，否認與杜曾離婚，杜琴則供稱：與譚約翰同居之前，在昆明已與王離婚，嗣陳子雲律師聲請准杜琴交保，鍾庭長當庭諭知責付陳律師。並稱：「今給汝等機會，出外和解，如和解不成，再行績查。並寬限日期，尋覓昔日昆明刊載離婚啓事之報紙」。下午三時許杜琴即自看守所中保釋。 
[警部等機關團體　昨慰勞機障官兵]  
　　昨晨十時，警備部，慰勞會，師管區，國民黨市然部等各機關團體，假銀都大戯院舉行慰勞機障官兵遊藝大會，除演出魔術，滑稽平劇，電影外，並由方主委傅司令先後致慰勞詞。 
[本市簡訊]  
　　宓錫通律師，昨假五原路救主堂與張君勸之外甥女民社黨秘書長金侯城之姪女坤秋女士結婚 
　　節約建國儲金及節約建國儲蓄券，頃據財政部解釋，應准依照原約定計算利息償還本息。； 
　　郵政總局定十九日起在滬舉行郵票展覽，同日並發行郵票展覽會紀念郵票。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第九次分配紅利，昨午二時，在八仙橋靑年會公開舉行抽籖。 
　　雲南路汕頭路新利餘記洗染商店，自國外遝到新穎洗衣機，及去垢藥水一批，功能整舊如新，定價低康。 
[氣象預測]  
　　上海：　轉陰，有雨，中度西風，晚濛。 
　　十五日溫度：最低攝氏十二度九（華氏五十五度二），最高攝氏二十度九（華氏六十九度六） 
[文化界小新聞]  
　　秋瑾女俠就義迄今，已屆四十載，其女公子秋燦芝，特將烈士之遺像，血衣，手槍，殉難時等各種照片，及遜淸光緒末葉紹興府審理秋俠全部擋案遺蹟，假八仙橋靑年會賡雪堂。公開展覽。連日觀者甚衆，會期定廿二日截止。（來） 
　　上海市醫學會，今日下午七時半，假座醫訊社，舉行第三次學術演講會。請周宗琦主講「荷爾蒙之分類與應用」（吾） 
　　心光請學會星期講座，今晨九時至十二時，假北京路大華書塲舉行，請法藏寺淸定法師講「釋尊略史」，陸淵雷講「義與利」。（來） 
　　上海作家協會及上海靑年館合辦之「當代世界槪况」，今晨十時，在靑年館請法國大使館文化處處長高博愛（Grosbois）主講：「當代法國槪况」，由徐仲年口譯。（春） 
　　南京女作家胡品淸，近譯法國米烏曼特爾所著「寫在水上」，將列入「當代法國小說名著叢書」，由正中書局出版。（龍） 
　　「婦女」三卷二期，業已出版，（自） 
[中美聯合組織　中國水杉保存委會　表示中美科學密切合作]  
　　〔本報南京十五日電〕敎次杭立武，十五日請記者：中美文化科學合作，日趨密切，近由中美聯合組織中國水杉保存委員會更足證明。按水杉爲古代分佈北半球最廣古老松柙樹種，經各國科學家從化石中發現，硏究結果，與火國西部紅杉相類。此稀古樹種，曾經中大敎授于鐸，先在萬縣發現三株，繼在利川發現大者百株，小者千餘，經專家硏究鹽定，證明與水杉同屬一物，生存歷史近一萬萬年。因此發現，各國植物學家與地質土壤等專家均極注意，美國　納博士等特專程來華，實地査勘，表示　與　學術界合作研究保存。我中央硏究院與內政農林敎育　部，因事關科學硏究，特聯合組織中國水杉保存委員會，敦聘司徒雷登，胡適爲名譽會長，翁文灝為會長，杭氏本人爲副會長，龐德·　納·鄭萬鈞·裴　·李德　·韓安·姚筱珊·胡先　等爲委員，積極　進硏究工作。 
[川省府敎育團　今赴蘇錫考察]  
　　〔本報訊〕川籍國大代表所組成之四川省政府敎育考察團團員黄致中，胡淑芸，周芳，徐孟明，劉原甫等五人，於國大閉幕後，來滬考察各大中學，旋赴杭州參觀各校，於昨日返滬，定於今日赴蘇州，無錫，鎭江等地考察後轉京，搭機返川。 
[鄂師院移武昌　敎部正式批準]  
　　〔中央社漢口十五日電〕國立湖北師範學院院址遷移武昌問題，爭論已久，茲經敎部正式批准，由江陵遷移武昌。 
[全市國教研究會　明晨舉行開幕式]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之上海市第二屆全市國　敎育硏究會，定明日上午九時在成都北路九二七號市立十一區中心國民學校舉行開幕式，會期三日，本市國民敎育人員均將參加。 
[世界大學代表會　邀我國代表參加]  
　　〔中央社巴黎十三日電〕世界大學代表會議，定八月二日舉行，將討論發展國際大學協會之計劃，學位相等問題，及在若干大學內組成國際系之可能性。該會議將邀請中國代表八人出席。 
[暹減少僑校　我照會暹外部　表示深切注意]  
　　〔中央社曼谷十四日電〕暹敎育部長　普倫育特赫中將，昨吿此間各記者稱：暹當局決心禁止華僑在暹再添設任何學校，且計劃將此間華僑學校自四百九十所减至一百四十八所。渠並稱：减少華僑學校之法，爲儿被當局　處而封閉之華僑學校，不得再行復校。我駐暹大使館昨日下午，已予暹外部一項照會，表示我政府對暹敎部之舉動，深表注意。 
　　〔合衆社曼谷十四日電〕遷羅政府敎育部，十四日封閉三所中國學校，該三校共有數千名學生。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[足球排球冠軍三角並列　男女籃球上海雙喜　游泳錦標香港一手包辦　全國運動大會今下午舉行閉幕禮]  
　　〔本報讀〕七屆全運大會，自五日閉幕以來，經十日之競賽角逐，各項主要節目，已吿結束。游泳，足球，男女籃球，男女排球，男女單打綱球，昨日均順利賽畢，冠亞軍業已產生。游泳男女錦標為香港所包辦，上海亦變喜臨門，連得男女籃球錦禁。男女單打綱球冠軍，　於廣州綱球名將　觀雄夫婦，堪稱綱壇佳話。足球，男女排球，錦標三角平分，並列冠軍，因大會時間關係，不再決賽。足球為香港，警察，陸軍，男排為警察，香港，廣州，女排為上海，臺灣，湖南。壘球冠軍為臺灣所得，上海·廣州·警察·並列亞軍。男子綱球雙打及女子壘球冠軍，今晨即可產生。各項球類落選賽，亦可於今日全部賽竣。下午三時半，於大會田徑塲舉行閉幕典禮，上下午田徑塲一律不售門票，歡迎各界人士參與盛典。 
　　昨日男女游泳決賽，又有新紀錄產生，男子二百公尺接力賽，馬華隊以一分五十七秒一之成績，破廣東隊所保持之二分一秒一全國紀錄。男子一百公尺游泳決賽，馬業馮朝玉則以一分十六秒九，破劉寶希所保持之一分廿三秒三大會紀錄。游泳紀錄，迭被擊破，共計破全國紀錄有五項，破大會紀錄者一項，平大會紀錄者一頂，可謂收穫豐滿。男女總分，男子組香港以七十三分　冠軍，馬華五十四分獲亞軍，女子組香港亦以七十分得冠軍，亞軍則為臺灣，得二十五分。昨日為游泳賽及各項球類比賽最後決賽之一日，觀衆人山人海，如潮擁至，各塲均滿坑滿谷，尤以體育館及游泳池為最，情況之熱烈，為全運會揭幕以來所未有。 
[籃球大會戰　最後幸運之星　屬於上海男女　臨了五分鐘中　雙雙躍登王座　男：五四比四九勝菲　女：四八比三九勝菲]  
　　〔本報訊〕萬目睽睽之男女籃球錦標循環賽，十五日在體育館共舉行三塲。下午二時開始，第一塲爲女子籃球上海對菲律濱，上海隊求勝心切，登塲即呈慌張，遂使菲隊獲分累累，至第三節尙居下風，末節追成平局，乃乘菲隊力竭心慌，始能排除頹勢，卒獲勝利。結果上海以四十八比三十九，擊敗菲律濱，獲得女子籃球冠軍。　隊雖敗，表演不弱，萬餘觀衆深留良好印象。 
　　次爲男籃賽，以情勢緊張，球迷爭先恐後，均欲一覩健兒身手，比賽時間爲下午三時起，而有於十時前即在體育館門前等待者，十一時啓門，觀衆蜂擁而入，警衛雖多，亦被突破數次。一時未到，館內即告滿座，計約萬餘人，館外尙有球迷萬餘，未得其門而入。 
　　男籃首塲爲聯勤對警察，結果五十八比四十六，警察敗北。 
　　第二塲爲上海對菲華，有甚多球迷均作賭注，聞某君竟以十億元代價博菲華必勝。此役本報事前會一再預示，如上海　結合作，則可獲勝；如菲華心理緊張，則菲華終將敗北。昨戰上海隊有出乎理想之合作表演，菲華初頗鎭定，旋即緊張，平局後延長五分鐘時，心理緊張尤甚，故以五十四比四十九，上海終吿勝利。 
[女籃緊張局面]  
　　女籃兩軍接觸，石宗　遝球入敵方籃下，隻手投中，明媛隨後擲入，秀枝帶球撞入，明媛兩罰俱未鵠中，如蘭擲入、宗蘭又投中，滬隊六比二佔先。宗蘭與劉佩珍互撞，球證判雙方犯規，各無所獲。中圈跳球，淑瓊打手犯親，慰玲未罰中，明媛，錦雲，先後犯規，如蘭秀枝共罰取三分，迫成六比五。滬隊後衛爲菲隊擋人戰術所窘，王珊面紅耳熱，三個後衛累得團團轉，連傳交前鋒的球亦失却準則，幾次擲到界外。如　雙于瞄射，玉潤依樣葫蘆，明媛奮不顧身穿入籃底，投入一球，第一節滬隊以八比九落後一分。 
　　菲隊領前　第二節　玲擲中，貽情犯規，宗國兩罰中的，一度以十二比九超出，菲前鋒擋人戰術運用巧妙，逐步迫近籃下，秀枝，玉潤，接連擲入，滬隊僅由宗闌，明媛，各獲一球，此一節結束，十九比十六，仍菲隊領前。 
　　玉潤於三節開始不久即投入，滬隊王維珍傷足，王務醴入代，石宗蘭擲入，　玲兩次失却籃下絕佳之投入機會，秀枝射入，成二十五比十九。宗　投中，明媛再增二分，追成二十三比二十五。玉潤得心應手，近投遠射，俱皆中的，滬隊遂又落後。維珍再入塲，務醴下野，明媛一擲，慧玲罰中，第三節完，三十一比二十六，上海仍落後五分。 
　　上海卒勝　未一節，王珊犯規，玉潤兩罰皆中，宗闌罰球亦得兩分，秀枝射入，三十五比二十八，形勢危急，幸宗蘭獲中，此時菲隊劉佩珍五次犯規出塲，惡玲明媛先後近籃投入，追成三十四比三十五。菲隊施愛珠入塲未向裁判報吿，判處罰球，明媛一擲而入，竟成各三十五平手，四座黨聲如雷，如蘭遠射中的，宗蘭兩次投入，反以三十九比三十七超出，王珊亦以四次侵人犯規被判離塲，務醴入代，宗蘭再增兩分，菲隊頻頻換人，無濟於事。明媛如猛虎出柙，直　敵陣，菲隊陷入慌亂，投籃屢次偏失，四十七比三十七，時間無幾，上海隊勝算在握，動作從容不迫，　瓊犯規出塲，施曼珠入替，明媛罰中，秀枝擲入，隨即完場。滬隊卒以四十八比三十九，奪得錦標歸。 
　　上海犯分菲華隊犯分 
　　石宗蘭二二三陳玉潤一一九 
　　黃明媛一二〇楊秀枝一一四 
　　王　玲二五黃如蘭一六 
　　朱錦雲一〇劉佩珍五〇 
　　五珊四〇葉貽婧三〇 
　　王維珍二〇顏淑琴〇〇 
　　王務　一〇蔡淑瓊四〇 
　　合計三四八施曼珠〇〇 
　　黄金瑞一〇 
　　合計一六三九 
[警察力勝聯勤　奪得季軍地位]  
　　聯勤對警察之戰　先於下午三時揭幕。王士選帶錄入陣，盤旋敵營良久，　與賈志軍，跳起擺入。警察傳其俠力奪一球，遙射亦中。　勤五人快攻抵警察籃下，球爲警察與新運所奪，運入敵營，聯勤竟是「空城計」，新運遂怡然獲得兩分，四比二警察佔先。移時王蓉生犯規，賈志軍罰中，傅其俠又犯規，士選罰中，聯勤閃電式攻勢，又聞觀衆呌好廖滌航跳起未開花，警察何增犯規，曹志吉罰中，其俠志軍雙犯規，志軍罰中，成六比四。鄭大光啣球疾進，警察後衛衝出防禦，鄭雙手端起球又落綱。傳其俠拼力反攻獲兩分，廖滌航跳起仍未開花，聯勤三鋒勇猛殺入，作直綫堅强傳遞，觀衆鼓掌呌好不絕。警察王伯文入替吳新運，何增即中兩分，曹志吉還他一球，王士選犯規，王伯文罰中，成九比十，相差一分，是後雙方各有進展，二十四比十九，聯動佔先上半時。 
　　下半時開始，警察又換入，樂嘉洲，鄭大光單刀赴會，投獲一球，警沈鵬舉偸營奪得一城，何增再添兩分，成二十三比二十六，相差三分。廖滌航跳起開花，王士選切入中的。警察王蓉生遙中，聯勤王士選運輸前方，大光投而未中，廖亦未　，賈亦未中，球迷大域「啊喲」之聲。大光犯規，何增罰中，二八比三十，警察稍遜二分，是後聯動鼓其勇氣，再度發動閃電攻勢，分數漸次增加，結果五八比四十六，聯勤奪得季軍 
[上海菲華之戰　局勢千鈞一髪]  
　　上海對菲華大戰，於四時展開。不上一分鐘，吳慷慨於過綫單手進一球，　座鼓掌。旋吳慷慨抵敵陣罰球綫附近，球又托入，全進　射突破，成六比〇。上海要求暫停，五將計議反擊。蔡忠强運球遞與蔡文華，文華反身遞忠强，忠强邊綫隻手揚起，球已落網，扳回二分。陳金置犯規，吳慷慨犯規，包松圓兩中，　隊漸見起色。無如李震中犯規，陳金德罰中。幸蔡忠强鳶子翻身式射中一球，成六比七。 
　　觀衆狂喊　余進犯規，震中罰入，乃成平手，觀衆狂喊狂呌，歷時一分鐘。但菲方余進偸營刧奪一城，吳慷慨擋球撞入，成章罰中，金德又犯規，震中過度用力未罰中，菲隊　停。蔡文華雙手托進，十比九，滬隊反佔先。菲隊情　，五人均殺奔上海陣營，球爲忠强截得，運往敵陣，不愼絆跌，失一良機，球迷大喊「啊喲」！蔡文華遙射落荒，包松圓亦兩射未中，陳金德跳起射獲兩分，十一比十菲又佔先一分。文華再投未中，陳金置又得兩分，十三比十，球迷振奮異常，吳成章截得籃下球，送與震中，震中遙傳與成章，成章於邊綫　進。 
　　球迷屏息　斯時戰事緊張，球迷屏息注視，包松圓假門牙被打落，就地滾躍　起，掙扎托入一球，滿座稱淤。胡秉坤人替慷慨，包松圓反手射入；李震山彈與吳成章，吳躍起雙手送人籃筐，十八比十三，上海超出五分。　德犯規，文華罰中，金置隻手奪一城，成章雙手遙射入筐，二十一比十五，上海佔先六分。李世僑入代余進　　聲大作。李震中易出，　以蔡演雄，栽判以上海故意拖延時間，罰技術犯規未中。吳成章帶進一球，李世僑穿入命中，蔡忠强竄獲兩分，二十五比十七，上海仍佔先。包松　犯規，胡秉坤罰中，十八比二十五，李世僑拉手，成章未罰中，二十五比十八，上海佔先上半時。 
　　拼命反攻　下半時開始，球迷大鼓掌，大叫菲華加油，是時上海祭連科易蔡演雄，文龍易成章，臨戰前，菲隊五人互抱互祝努力獲取勝利。忠强獲球作蛙跳射入一球，　座鼓掌不絕。陳金置亦奪得一城。金德打入，文華未罰中。菲華再度求停，雙方聚首籌議戰略，菲余進易蔡金與，余上塲即立一功，金德又中，二十四比二十七，相差三分。菲華拼力反攻，李世僑衝入重圍，突破一城，包松圓救球犯規，陳金置兩罰俱中，乃成各廿七平局。文華獲球急射獲中的斯時緊張萬狀。震中，成章復上，易出屠文能與包松圓世僑犯親，文華罰中，三〇比二十七，相差三分。文華雙手舉起，球又入筐，余進還以顏色。文華又中，菲金典易出秉坤，金德犯規，忠强罰中，三十五比二十九，金置單手托入，再添兩分，又成各卅五。包松圓易出連料，陳金德又進一球，余進錦上添花，三十七比三十五，菲華反佔先。 
　　情緒　張　勸衆狂呌狂喊，竟達五分鐘之久。菲華犯規，余進罰中，余進亦犯，成章未罰中，三十八比三十五菲佔先三分。金置又中，包松圓截得籃下球，遞與文華，文華躍起射中，三十七比四十。金置又中，金典犯成章罰入，三十八比四十二。是時觀衆情緒極度緊張，一球攻抵一方籃下，無不狂呼吶喊，文華盤球進筐，金置又中，金置犯，包松圓兩罰中一，四十一比四十四。是時僅存時間三分鐘，余進又犯，包松圓罰中，文華又射入，四十四比四十四，尙存二分鐘，菲獲得發球權，球為後　截得，金典犯規，菲隊責裁判不當，被判技術犯規，文華主罰，兩次均未獲中。尙存一分鐘，成章遙射獲兩分，尙存十秒鐘，金德還一遙射，亦獲兩分，四十六比四十六平局。 
　　上海險勝　裁判宣吿延長五分鐘以決勝負，忠强再易出文龍，忠强托入，成章斜射獲一，包松圓切入得兩分，是時上海超前六分，菲隊自感緊張，連次犯規，上海均放棄願發邊球，陳金德中一球，李世僑罰中一球，時間已到，五十四比四十九，上海險勝三分，球迷狂呼不已。 
　　綜觀是役，上海隊人才較菲隊爲優，惜後勁猶嫌不足，非隊射籃僅賴金置，世僑，心情急燥，是爲失敗之主因。 
　　上海隊犯分 
　　吳成章〇十四 
　　蔡文華二十六 
　　蔡忠強〇十一 
　　付松圓四十 
　　李震中二三 
　　蔡連科〇〇 
　　屠文龍一〇 
　　蔡演雄〇〇 
　　總計九　 
　　菲華隊犯分 
　　李世僑四五 
　　陳金置二十五 
　　余進三十一 
　　吳慷懷四四 
　　蔡金典三〇 
　　陳金德四十三 
　　胡秉坤一一 
　　總計二一四九 
[水上英雄再創全國紀錄　男二百公尺接力馬華隊獲第一　成績一分五二眶秒一難能可貴　一百公尺仰泳馮朝玉破大會紀錄]  
　　〔本報訊〕游泳比賽昨爲最後一天，全部簡日均進入決賽階段，成績中男子二百公尺接力賽馬華隊以一分五十七秒一打破全國紀錄，男子一百公尺仰泳馬華馮朝玉以一分十六秒九打破大會紀錄。全部節目完畢後，計算團體總分：男子香港隊得七十三分，女子香港隊得七十分，均榮獲冠軍。男子第二馬華，第三菲華，第四印尼，第五廣州，第六海軍，第七台灣，第八上海，第九天津。女子第二台灣，第三馬華，第四　羅，第五廣州，第六上海，第七南京。每項節目個人優勝者各取六名，昨日下午由王正廷代表大會當塲給獎，並有樂隊　樂助興。正式節目完畢後，因時間尙早，臨時增加男子一百五十公尺及女子一百五十公尺三式接力表演賽，以飽觀衆眼福。茲將昨日各項節目分誌於後： 
　　男子十四百公尺自由式決賽 
　　競爭者八人，菲莊美道入水最快，港陳震南劉帝炳緊隨力追，至三百五十公尺時，陳震南始脫穎而出，首達終點。劉帝炳隨後亦追出莊美道約十公尺，獲得第二。馬華鍾耀波於一百公尺後足部抽筋，經教護隊急救上岸，未能游畢全程。 
　　男子二百公尺接力決賽　空軍棄權，僅馬華·香港·台灣·海軍·菲律賓·上海·七隊參加，結果上海　選。起賽後，第一華　敬仁衝刺越出，香港蔡利恒緊迫海軍，第三棒起海軍逐漸落後，第四棒馬華「飛毛腿」馮朝玉勇往直前　快速似潛水艇一艘，抵達終點時拋落餘子約三十公尺之遙，成績一分五十七秒一，打破全國紀錄。 
　　女子一百五十公尺三式接力賽　僅香港臺灣兩隊表演，第一棒仰泳，第二棒蛙式，第三棒自由式，香港獲勝。 
　　女子一百公尺仰泳決賽　香港羅德貞與台灣顏綉鈺棄權，餘下六人均有得分資松，所爭者名次先後而已。馬華黄碧霞始終領先，台灣張雲台不甘落後，香港曾鳳爭與廣州鄭燕瑛競爭劇烈，最後小妹妹鄭燕瑛一鼓作氣，在觀衆掌聲鼓勵下，以一臂之先，獲得第三。 
　　男子一百公尺仰泳決賽　馬華馮朝玉無人能與匹敵，以一分十六秒九，打破大會紀錄，　前日複賽時之成績尤佳。 
　　男子跳水表演賽　規定四種，花式仍與前日相同，其餘每人另行自由表演四種。海軍暢德興姿勢較爲優美，以四十五分得第一馬華譚慶仁三九·七分第二，海軍顧煥兆三八·二分第三，上海汪安祥三六·四三分第四，廣州古家駒三一·四分第五，陸軍鄧墨林二九·八分第六。 
[水球角逐　馬華長力驚人　香港後衛薄弱]  
　　水球表演賽　由馬華·香港角逐，馬華諸將長力驚人，攻守均呵成一氣，反觀香港則聯絡散漫，後衛薄弱，球常在馬華手中。結果馬華以十四比五獲大勝。 
[男女游泳　個人總分]  
　　男子 
　　馮朝玉（馬）十六分 
　　劉帝炳（港）十五分 
　　陳震南（港）十四分 
　　女子 
　　黄婉貞（港）廿一分 
　　黄婉生（港）十二分 
　　林淸香（馬）八分 
　　游泳名次表 
　　男子 
　　冠軍香港七十三分 
　　亞軍馬華五十四分 
　　第三菲華二十二分 
　　第四印尼二十一分 
　　第五廣州十七分 
　　第六海軍十二分 
　　第七合灣十一分 
　　第八上海七分 
　　第九天津三分 
　　女子 
　　冠軍香港七十分 
　　亞軍台灣二十五分 
　　第三馬華十六分 
　　第四暹華十一分 
　　第五廣州十分 
　　第六上海八分 
　　第七南京一分 
[國際田徑對抗賽　中華健兒大獲全勝　齊沛林擲鐵餅更上一層樓　以四二·一五公尺破全國]  
　　〔本報訊〕全運大會錦上添花，國際田徑對抗友誼賽，昨日在大會田徑塲舉行，由此次全運田徑優勝選手，與本市西僑選手作對抗賽，節目共計十五項。除二百公尺及擲鏈球二項，被西僑代表獲勝外，其餘各項，中華隊代表大顯身手，獲得全勝。 
　　選手齊沛林（全運會註册時誤「林」爲「霖」）及董飛星兩人，復創造全國新紀錄者一項，全遝大會新紀錄者二項。齊沛林擲鐵餅以四二·一五公尺，擊破其本人在本屆全運會中所創之四一·五五公尺全國新紀錄；推鉛球復以十二·九一公尺之成績，擊破其本人此次所創之十二·七二公尺全運大會新紀錄。跳高選手董飛星，亦以一·八二公尺之優異成績，破大會跳高紀錄，皆屬難能可貴之收穫。 
　　昨日項目中四百公尺臨時因西僑人選不足取消，另增加二百公尺低欄一項。新項目則有擲鏈球比賽，此項在我國全運會中未曾列入，亦我國從不練習之比賽。昨日含有提倡及表演性質，我國代表吳振武居然創有四三·四七公尺之成績，洵屬不易。 
　　本市西僑遝動選手，人才　洛，參加者不多。接力跑隊伍皆爲　凑成軍，故昨日比賽，並不計分，每項錄取四名，僅記錄個人之優勝而已。 
[田賽收穫最珍貴　標槍殺出程咬金]  
　　田賽項目共七項，分上下午順利比賽究畢。其過程如次：標槍決賽於十時半起舉行，與賽者共十餘人。碧眼兒中不乏彪形大瑛，惟擲來格格不入，僅美童公學享迪克遜，於數擲後，始勉强入四十米關，其餘盡屬中華健兒之天下。海軍王學武，腿傷未愈，試擲數次，亦得四六·九四公尺之成績。惟王君放棄計算名次及成績，故不列矣。台灣張星賢，本以四七·六五公尺佔先，孰料空軍黄任遠，半路裏殺出程咬金，一　得四七·九二公尺，壓倒　雄，且勝過全運標槍冠軍陳濟川之成績。陳君昨以赴京，朱及代表參加，黄君被臨時拉夫代表，居然不辱使命，可賀可賀。名次如下：（一）黄任遠（二）張星賢（三）徐天德（四）王瑞。 
　　鐵餅決賽　與賽者共六人，中二外四。齊沛林聲勢煊赫，首擲即得四二·一五公尺、較渠本人在本屆全運會時所創造之四一·五　全國新紀錄。再　　·六〇公尺；碧　兒們個個　　　　。空軍王瑞，鐵餅脫手時，總是「嗯」的一聲，成績倒也不弱，得第二。美海軍史密斯，金剛似的幹兒，好看不中用，與西靑鮑來分佔了三四位。 
　　鉛球決賽　下午二時起舉行，共七人參加角逐，天津齊沛林隨手擲來，即得一二·九一公尺，較其在本屆大會所創造之一二·七二公尺大會紀錄，更進步，一九公尺，老齊眞可人兒。合灣兵名傳、殺氣　騰，拼力擲來，亦得一二·六五公尺。美海軍史密斯，祗得一二·三〇公尺，退居第三；第四名爲吳振武（海軍）。 
　　跳高決賽　與鉛球決賽同時舉行，共六人起跳。其中陸軍劉夢九，祗試跳個人成績，不計名次，故實僅五人，自一·六〇公尺起跳，個個跳過。加到一·六五公尺，西靑赫斯，傑脫列士兩人，三跳未過，碧眼兒全遭淘汰，淸一色中華健兒比跳成績。横竿高至一·七八公尺時，僅董飛星一人揩油過去，張立人楊基榮三跳未過，亦吿敗下陳來。再加至一·八二公尺，飛星一次未過，二次如鷂子翻身，輕易過得竿去，淸晣美觀。飛星野心勃勃，一加即至一·八五公尺，二跳均吿敗績，終以一·八二公尺之紀錄，鳴金收兵。名次爲：（一）董飛星（台）（二）張立人（台）（三）楊丕華（台）（四）赫斯（西靑）。 
　　鏈球決賽　爲昨日田賽中晨後一個項目。此種玩意見，在我國正式提出公開比賽者，尙屬首次。我國健兒參加者，僅海軍與振武一人，其餘四人，盡屬碧眼兒。這中間除美在鄕軍人會密勒，對此道稍有造詣外，共餘大多外行，吳振武對此　却　有硏究。昨　　來頭頭是道，幾個轉身姿勢，尤爲美觀，博得四座黨聲不少，幾次威脅密勒，密勒恐遭吃　，使足狠動，結果把左臂也擲傷了。鏈球成績，因祗有密吳兩人够上水準，所以祗取了兩名。密勒的成績爲四三·四七公尺，吳振武則爲四二·六五公尺。 
　　跳遠決賽　跳遠參加者中外選手共十人，中華隊代表三人，張立人以六·六四公尺獲冠軍，第二黄建，成績六·六二公尺，相差些微而已。第三李芬六·三五公尺，第四蘇聯諾伏高洛夫六·三一五公尺。其餘六人，俱未出六米之關。張立人直至第六跳，才得六米六四，黄建於第二跳即得六米六二，其後四次，皆不再進步。李芬成績，亦於第六次才跳得。昨日跳遠成績，平平而已，惟較之全運會之六米四七，略有進步。 
　　三級跳遠　三級跳遠，中華隊亦有三人參加，結果包辦前三名，黄建以十四·一〇公尺冠軍，亞軍張立郞，第三張立人，西僑入選者僅一人，西靑史篤克列第四。黄建成績，較之全運會之十四·〇一，稍有進步。 
[西僑實力太單薄　徑賽七戰竟六敗]  
　　徑賽亦舉行七項，比賽過程略如下述： 
　　一百公尺　徐天德與王松濤分獲第一·二·兩名，未見吃力。惟在二百公尺中，許通與徐天通遭遇勁敵，竟爲西靑A伊凡洛夫所挫敗，成績爲廿三秒正，是爲昨日西人隊參加各項徑賽中唯一之勝利。 
　　四百公尺　因西僑無人參加，臨時取消。 
　　八百公尺　中華隊由于希渭李令龍出席，勝來易易，于李兩人曾有激烈競爭，至七百公尺時李一度超出，但最後于希渭衝刺得力，卒以三公尺之差首着先　，西僑三選手則被拋落不下五十公尺。 
　　一千五百公尺　西僑實力懸殊，仍成一面倒局勢，于希渭戰勝楊連陞，約有二十公尺。 
　　一百十公尺高欄　黄兩正因小病初愈，雖獲第一成績未稱滿意，渠於跳第一·二·兩欄時，俱吿倒欄，致略形落後，迨越過三欄後，始漸復常態，徐寳臣棋差一着，獲得第二。西人拔藝不精，乏善可述。 
　　二百公尺低欄　臨時復應西人之要求，加添此一項節目，容承彪張之靑加入客串，獲一·二·兩名，徐寳臣獲第四名，第三名則為美軍喬治所得。 
　　四百公尺接力　僅中華，蘇僑，美童公學及西靑四隊加入，中華隊由台灣四選手代表，計第一棒徐天德，第二棒林秋江，第三棒陳新輝，第四棒許通，贏來亦極輕易。 
　　一千六百公尺接力　僅中華與西靑兩隊，中華隊一路領先，相差有五十公尺之遙。中華隊代表第一棒爲陳文炎，第二棒趙學鴻，第三棒周之雄，第四棒彭開佐。 
　　萬千觀衆　欲　入體育館　　　　　情形（本報攝） 
國際田徑對抗賽標槍第一黄任遠　（本報攝） 
　　（上）游泳女選手待令候賽（下）香港游泳選手便　像（左起）：黄婉生·　德責·黄婉貞·高　　·　　　（本報攝） 
　　一百公尺仰泳決賽第一名馬華黃碧霞出水情形（本報攝） 
國際田徑對抗成績一覧表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　徐天德（中）　王松溝（中）諾高洛夫（蘇）勃勤孟司奧（猶）十一秒二 
　　二百公尺　A伊凡洛夫（西青）許通（中）徐天德（中）諾高洛夫（蘇）　廿三秒 
　　八百公尺　于希渭（中）　李令龍（中）培克門（美童）　蘇迪尼谷夫（蘇）二分六秒一 
　　一千五百公尺　于希謂（中）楊運陸（中）史考維爾（美童）培克門（美童）　四分廿一秒二（大會新） 
　　三百公尺抵欄　容承彪（中）張之青（中）喬治（美軍）　徐寶臣（中）廿七秩七 
　　百十公尺高欄　黃兩正（中）　徐賓臣（中）強克斯（美軍）李氏（美產）　十六秒三 
　　一千六四公尺接力中華隊　西青隊　三分卅七秒六 
　　四四公尺接力　中華隊　蘇僑隊　美童隊　西青隊　四十四秒六 
　　鉛球　濟沛林（中）兵名傳（中）史密斯（美海軍）　吳振武（中）　一二·九一公尺（大會新） 
　　餅鐵　濟沛林（中）王瑞（中）史密斯（美海軍）　鮑來（西青）　四二·一四公尺（全國新） 
　　標槍　黃任遠（中）張星賢（中）徐天德（中）　王瑞（中） 
　　鏈球　密勤（美在鄕軍人會）　吳振武（中） 
　　跳高　董飛星（中）　張立人（中）　楊丕華（中）　赫斯（西青）　一·八二公尺（大會新） 
　　跳遠　張立人（中）　黃建（中）　李芬（中）　諾伏高洛夫（蘇聯）　六·六四公尺 
　　三級跳遠黃建（中）　張立人（中）　張立人（中）　史馬克（西青）　一四·一〇公尺 
男女游泳決賽全部成績一覽表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名　成績 
　　（一）八百公尺接力　（男）香港隊　馬華隊　華華隊　粵穗隊　台灣隊（馬）黃丁備（印）二十八秒（平大會紀錄） 
　　（二）五十公尺自由式　（男）俞順源（印）馬朝王（馬）徐亭（海）蔡利恒（港）張壽山（馬）黃丁備（印）二十八秒 
　　（三）二百公尺府泳　（男）紀順美（馬）黃焯榮（港）劉英奇（菲）梁顯乾（港）蔡懷忠（台）楊英澤（港）三分六秒九 
　　（四）一百公尺自由式　（男）吳傳王（印）劉帝炳（港）馮朝玉（馬）莊美道（菲）俞順源（印）陳　能　（馬）一分三秒三（破全國紀錄） 
　　（五）四百公尺自由式　（男）陳震南（港）劉帝炳（港）莊美道（菲）尤世坤（港）關華溫（馬）黃金華（港）五分四十四秒六 
　　（六）二百公就接力　（男）馬華　香港　廣東　海軍　台灣　菲列濱　一分五十七秒一（破全國記錄） 
　　（七）一百公尺仰泳　（男）馬朝王（馬）王中成（滬）鐘天生（印）吳年（穗）許守強（滬）李番冷（華）一分十六秒九（破大會紀錄） 
　　（八）一千五百公尺自由式（男）陳震南（港）劉帝炳（港）黃全華（港）羅金龍（津）　華溫（馬）高鐵雄（台）二十三分二秒三 
　　（九）跳水表演　（男）暢　興（海）　慶仁（馬）願煥兆（海）汪安祥（滬）古家駒（穗）鄧墨林（陸） 
　　（十）五十公尺自由式　（女）黃婉貞（港）高妙齡（港）會鳳羣（港）林清音（馬）顯絲鈺（台）張璐（暹）三五秒九（破全國記錄）一分廿秒六 
　　（十一）一百公尺自由式　（女）黃婉貞（港）林清音（馬）張璐顧綉鈺（台）　（破全國記錄） 
　　（十二）二百公尺府泳　（女）黃婉主（港）黃玉冰（港）羅　員（港）鄭雪瑛（粵）洪　瑟（暹）陳金柳（馬）三分四十三秒五 
　　（十三）二百公尺接力　（女）香港隊　台灣隊　上海隊　二分三十五秒六（破全國記錄） 
　　（十四）一百公尺仰泳　（女）黃碧靈（馬）張雲英（台）鄭燕瑛（穗）曾鳳羣（港）李佳惠（台）一分四十七秒一 
　　（十五）四百公尺自由式　（女）黃婉貞（港）黃婉生（港）洪瑟（暹）鄭雪瑛（穗）黃玉冰（港）张索央（京）七分十六秒三 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[綱球壇上傳佳話　葉觀雄楊渭濱賢伉儷　分踞王·后寶座　男女雙打錦標猶待今日揭曉]  
　　〔本報訊〕男子網球單打冠軍，已於昨日產生，廣州葉觀雄及其夫人楊渭漬分別　得男女單打錦標。最初奪標呼聲最高之陶冠球，於昨日對　觀雄之決戰，慘遭敗績，退居亞軍，香港徐煒培第三，警察王文正第四。楊渭濱日前一戰，擊敗印尼陳金石，已奠定冠軍賽座之基石。此爪哇名手，被迫退列第二，上海朱芝英爲季軍，馬來陸元春壓後陣。 
　　男女雙打錦標，亦將於今日上午決定，就前昨兩日戰况而言，男子雙打以香港徐氏昆仲希望最濃，女子雙打則已爲印尼之囊中物。 
　　女子單打落選賽冠軍，爲貴州王　淑所得，此係不斷棄權之結果。女單打落選賽，實際舉行者僅兩塲，其餘各塲皆爲一方棄權，昨日落選決賽，福建周淑安亦吿棄權。 
　　男子單打落選賽，今日上午九時舉行複賽，優勝者即於十時半舉行決賽。 
　　至於男女雙打落選賽，因會期已滿，決定不再舉行。其餘各塲綱球比賽，均定於今日上午賽畢。 
　　昨日男子單打決賽，葉觀雄對陶冠球之戰，昨日打來，特別沉着，上網　擊，屢次建功，終得擊敗冠球。王文正和徐煒培大戰四盤，平分秋色，但因體力不支，第五盤乃吿棄權。女子單打楊　濱擊敗朱芝英，並不費力，奪得冠軍。昨日結果列後： 
　　　　子單打循環賽 
　　〔第五盤王文正棄權〕 
　　女子單打循環賽 
　　男子雙打循環賽 
　　林喜振謝麗華（馬）勝陶冠球王文正（警）陶王棄權 
　　女子雙打循環賽 
　　男子單打落選賽 
　　　女子雙打 
　　姓名　勝　負　分 
　　陳金石張美珊（印）　二　〇　四 
　　楊渭濱羅巧兒（穗）　一　一　二 
　　陸元春陳君玉（馬）　一　一　二 
　　朱芝英阮麗（滬）　〇　二　〇 
　　陶冠球王文正（警）　一　一　二 
　　謝羅華林嘉振（馬）　一　一　二 
　　陳立超李文宣（印）　〇　二　〇 
　　女子單打落選決賽 
　　王謹淑（黔）勝周淑安（閩）周棄權 
　　棄陶大戰　二小時半　陶冠球棄觀雄之決賽　昨日大戰二小時半，才分高下。陶冠球之穩健抽擊，終被葉之猛烈高壓　殺所擊破。陶葉各得一盤後，第三盤成膠着狀態，葉觀雄忍得住氣，以八比六勝。第四盤，陶冠球已不能支持。總結三比一，失去寶座。 
　　雙打決賽　陶王棄權　昨日下午雙打決賽，警察陶冠球王文正棄權，馬華謝羅華林喜振獲得二分，徐氏昆仲以直落三擊敗陳立超李文宣，昨日陳李表演，遠不及前日對陶王一塲精彩，失球極多，徐氏昆仲則合作純熱。 
　　女子雙打　馬印得勝　女子雙打，上海原可勝馬來，但因求勝心切，不免慌張，竟以二對一失風。印尼陳金石張美珊合作較佳，廣州　巧見較爲軟弱，屢次失誤，楊　　獨木難支，不得不屈居下風。 
　　男女綱球得分表 
　　男女綱球得分表 
　　男子單打 
　　姓名　勝　負　分 
　　葉觀雄（穗）　三　〇　六 
　　陶冠球（警）　二　一　四 
　　徐煒培（港）　一　二　二 
　　王文正（警）　〇　三　〇 
　　女子單打 
　　姓名　勝　負　分 
　　楊渭濱（穗）　三　〇　六 
　　陳金石（印）　二　一　四 
　　朱芝英（滬）　一　二　二 
　　陸元春（馬）　〇　三　〇 
　　男子雙打 
　　姓名　勝　負　分 
　　徐煒培徐潤培（港）　二　〇　四 
[裁判徐紹武　傷勢將痊愈]  
　　〔本報訊〕本月九日上海對大連足球比賽，大連隊以三對一負於上海後，遷怒裁判員徐紹武，加以毆打，事後由審判委員會嚴加懲處，詳情業誌本報。茲悉：徐君傷勢已將痊愈，惟大會方面將田法律顧問提起控訴，至徐君失落掛錶一只，已由大會津貼國幣一千萬元，聊以彌補其損失。 
[足球奪標結束最後一幕　警港陸並列冠軍　昨賽結果警陸各二平局]  
　　〔本報訊〕昨爲足球循環賽最後一日，因上海隊資格取消，香港隊輪空，戰局僅警察對陸軍一塲。最近因足球糾紛迭起，大會爲防止意外，特加强警衛，禁止一切閒人入塲，甚至各報採訪攝影記者雖有大會規定准予入塲者，亦皆摒之塲外。宣　吾·　叔平·郝更生等並高踞藤椅，親自坐鎭塲邊，全塲觀衆爲之側目。因游泳池體育館客滿而轉入田徑塲之觀衆，面對此塲內嚴肅而又緊張之空氣，均屛息靜觀，警陸兩隊　兒即在此特殊之環境下，完成　標　最後一幕決戰。昨兩隊上半時踢來鬆懈異常，下半時戰况較緊，陸軍隊戰術有長足之進步，而警察隊除前鋒之短傳外，別無多大表現，故終塲　以二對　　　。 
　　在戰局展開之同時，陸電隊　港陸一役港隊犯規事，又補辦手　向大會重提抗議，經大會召集會議商討，結果認爲港隊隊員劉福全確屬二次人塲，裁判員未察，致　足球規則，本應重行比賽，因大會閉幕在即，無法舉行，故判定十三日下午四時香港對陸軍一塲爲和局各得一分。紛擾數日之足球糾紛，經大會兩次重要決定並公吿後，遂成下列局面： 
　　陳金石張美珊（印）　二　〇　四 
　　楊　濱羅巧兒（穗）　一　一　二 
　　陸元春陳君玉（馬）　一　一　二 
　　朱芝英阮麗（滬）　〇　二　〇 
　　綜結此次足球循環賽結果，警察·香港·陸軍三隊得分相同，勝球數目亦復無異·故大會業決定並列冠軍，三隊同得　標。足球　標　環賽於此遂吿順利結束。 
[裁判員辭職　組長親自出馬　比賽過程並不緊張]  
　　昨日之賽·因裁判員辭職，無人担任，最後由裁判組組長江良規親自出馬，並由上海足球裁判會會長樂秀榮，南開大學體育主任伏洛句分任巡邊員，比賽得以順利進行。 
　　比賽於下午四時四十五分起開始，　隊攻勢並未如想像中之緊張、陸軍前鋒進取較爲迅捷，警察似不及前兩日勇猛沉着，攻防均疲軟異常。致爲羅壽　張金海所乘，兩次挑傳、高秀淸趕上一頂，球出並不峻急，然竟吿入網，此後警隊中鋒趙富領導全師反擊，數分鐘內即帶球直　敵門，在左角反身拉射中的，此球因頗能表現技巧與功力，故博得不少彩聲，上半時紀錄各一。 
　　下半時開球後，陸軍中堅孟義良首犯手球謝錦河主罰兩次未進，　虞片刻，孟中鋒又在禁區撞人判罰十二碼仍由謝錦河主　脚頭起處，球遂擦地而入。警隊紀錄增加，十氣較振，前鋒短傳尤見熟練，陸軍以吳祺祥傷脚未愈，改由姜聞淸塡補，因深恐後衛不堪應銳，故特別加强中衛　孟薛一綫、對警鋒百計遏阻，在警隊無法施展攻勢之情形下，張金海得球疾進，猛射一脚，爲余耀德騰空撲出，余尙在驚慌未定之際又爲金海補上，一蹴中的。二比二平分秋色以後，雙方俱仍思得機再起，因此金錄生謝錦河等屢有佳妙技術表現，惟以時間迅即終結，兩隊終吿和解。 
　　警察隊： 
　　金耀德　曾仲雲　鄭英權　莫錦松　游華興　劉廣才　　振輝　劉天申　　富　李炳照　謝錦河 
　　陸軍隊： 
　　秦必高　張仁義　姜　清　瞿永福　孟義長　薛沛然　金祿生　羅壽福　高秀淸　張金海　顧以撒 
[今日節目]  
　　綱球錦標循球賽 
　　女子雙打 
　　楊清濱羅巧兒（穗）對朱芝英阮發（滬）九時第三塲 
　　陳金石張美珊（印）對陸無青陳君王（馬）九時第二塲 
　　男子雙打 
　　徐燈培徐潤培（港）對陶冠球王文正（警）十時第三塲 
　　陳立超李文宣（印）對林喜振謝羅華（馬）十時第二場 
　　男單打落選複決賽 
　　高登科（台）對侯玉昌（青）九時第一塲 
　　劉芳楨（靑）對蔣良銳（京）九時第四場 
　　以上兩組優勝者，十時半舉行落選決賽。 
　　女子壘球錦標賽 
　　南京------上海　九時　田徑塲 
　　足球落選決賽 
　　南京------四川　上午十時　田徑塲 
　　小型足球表演賽 
　　上海------浙江　十時半　逸　 
　　籃球落選賽 
　　貴州------靑島（女決）　九時大會體育館 
　　暹羅------哈爾　（男決）　十時大會體　館 
　　羽毛球表演賽 
　　（下午七時起在陜西路市體靑館） 
　　（一）女單　沈郇靈（滬）------梁佩瑤（港） 
　　（二）混雙　瞿蘭貞洪德全（滬）------王委英黃秉璇（馬） 
　　（三）男單李國　（滬）------鄭崑琳（港） 
　　（四）男雙洪德全侯樹基（滬）------王寶琳揚德才（馬） 
　　（五）女單瞿蘭貞（滬）------鄭觀容（馬） 
　　（六）混合沈郇　李國璠（滬）------何細英黃德福（馬） 
　　（七）女雙張婉　梁佩　（港）------鄭觀容何細英（馬） 
　　（八）男單　洪德全（滬）------賀炳河（港） 
　　飛機模型表演賽 
　　（下午一時半------三時半在大會田徑塲舉行） 
　　三時半開始舉行本屆大會閉幕典禮。 
[落選賽四川勝海軍]  
　　另一幕足球落選賽，四川對海軍，十五日下午四時在逸園舉行，結果四川以三比二獲勝。 
[足球賽紛擾事件　鄂隊陳述三項意見]  
　　〔本報訊〕湖北選手隊爲該隊與南京舉行足球落選賽糾紛事件，特於昨午四時招待記者，由該總領隊湖北省政府敎育　科長余勁松及足球指導曾子忱，報吿事實經過，表示該隊並未毆打，並云此點可由在塲觀衆及新聞記者作證，認大會之裁判實欠公允。現湖北隊特發表三點意見如下：（一）爲維護湖北名譽起見，大會所稱，旣與　實不符，對其處罰亦決無法接受。（二）請求大會提出歐打之具體證據，則鄂方即可立刻認錯，亦責負把人交出來。（三）大會對本事件之處置絕對不公允，此次大會對湖北之處罰，反較毆打裁判員有據之單位爲嚴峻，殊屬奇事。現湖北方面，業已將上述意見，書面送呈大會，希望於最短期間，獲得合理解決。 
[滬足球隊　亦提責詢]  
　　〔又訊〕上海足球隊爲與警察一役棄權，被審判委會判處停止比賽後，亦於昨日向大會提出黃間，認爲網球賽中王文正·徐煒培·亦會棄權，惟下午仍出塲比賽，但未聞大會有何徵處，故要求調査，一律公平處理。據記者自有關方面探悉，大會今日即行閉幕，此兩項料紛，恐將不了了之。 
[禁止記者入塲　各報提出抗議]  
　　本市各報採訪及攝影記者爲昨日未能入場採訪攝取陸軍對警察足球賽新聞事，特向全運會提出抗議。抗議書內容如下： 
　　「逕啓者昨日下午四時，在大會田徑塲舉行之陸軍對警察足球錦標循環賽，本報等新聞記者攝影記者均被禁止人塲採訪攝影，依照大會宣傳組規定之「全運新聞及攝影記者採訪辦法」第八條及第九條，新聞記者及攝影記者均可進人田徑競賽塲採訪及攝取新聞，　在人數上有如下之限制：A現時有體育版之報紙每家一人，B其他特殊情形者由審核委員會決定。是並未禁止記者一律不准入塲彰彰明甚。且當時塲內有若干非規定在塲內之人物，聲稱「我是常務委員」者，高踞藤沙發，頤指氣使，形成特殊階級，大會此種措施，顯屬違反其規定，茲特鄭重提出抗議，尙祈即日賜予答復爲荷」。 
[解決球賽糾紛　審判委會決議　積分相等　名次並列]  
　　〔本報訊〕全運　審判委負會，昨日下午七時，假游泳池二樓市體專校長室，舉行第五次委員會。主席王正廷，出席委員吳邦偉，宋君復，高梓，劉化鵾，錢旭滄。列席郝更生，邵汝幹，等共計十餘人。決議事項有二： 
　　（一）十三日下午四時，香港對陸軍足球比賽，陸軍提出抗議，請討論案。決議：香港對陸軍足球比賽，香港隊隊員劉福銓二次入塲，裁判員當時未曾立刻査明，致運反足球規則，本應重行比賽，惟大會閉幕在即，無法舉行，應作和局論，各得一分。 
　　（二）關於各項球類比賽積分相等者，應如何處理案。決議：一，女子排球，上海，湖南，合灣，得分相等，並列冠軍，第四名廣州。二，男子排球，警察，香港，廣州，得分相等，並列冠軍，第四名上海。三，女子籃球，冠軍上海，印華，福建，菲華，得分相等，並列亞軍。四，男子壘球，冠軍台灣，上海，廣州，警察，得分相等，並列亞軍。五，足球警察，香港，陸軍，得分相等，並列冠軍。 
[浪花四濺　馬華水球·光芒萬丈] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕馬華水球隊，擁有十餘年的歷史，成立迄今，百戰百勝，所向無敵，在馬來亞擁有「常勝隊」的盛譽。 
　　一九三六年，世界運動會在柏林召開時，日本得了游泳冠軍。世運閉幕後，日本選手從柏林回國時，道經星加坡，和馬華水球隊作了一次友誼賽，馬華竟以九比五勝日本。從此，日本對馬華水球隊，不得不另眼相看，而世人對於它的實力，也就不得不重新佔價了。 
　　馬華水球隊，有着極洸榮的戰績：一九四〇年香港游泳隊遠征馬來亞，會有過水球比賽，馬華以十比零獲勝。未來上海以前，又和軍聯足球隊賽過，結果以九比二獲勝。這次爲出席全運員，又曾和該地聞名之檳城水球隊舉行比賽，以八比零勝檳城。 
　　馬華水隊隊的隊員，每人都有十五年及二十年的歷史，對於打水球，那是絕對有把　的他們希望能够找　會出席七月在倫敦召開的世運　，一切準備手續，正由星加　世界運動會籌備會商洽中。 
[何魯添回馬　第一件事吃官司]  
　　水　隊員共七人，山何魯　擔　敎　　何氏說起馬華水球隊。　　　去，似不勝傲然的氣　．何教　　自星加坡起程來上海　　心意忙忙地　在街上撞死了一個人，車身翻了，他滿身都受了皮傷，這件事現在還未了，所以他說：「回馬來亞的第一椿事情是吃官司」。 
[仰泳冠軍黃碧霞　水上奪鬥達十年]  
　　馬華游泳選手共計十九人，每天於游泳比賽開始前半小時，必同時到達，列隊排坐在池的右角，不時爲馬華選手打氣，昨天節目中，馬華得了好幾樣決賽冠軍，因此情緒特別興奮。 
　　女子一百公尺仰泳決賽冠軍馬華黄碧霞，年廿四歲，游泳已達十年歷史，已是三個孩子的母親。 
　　馬華選手鐘耀波於決賽時，脚部突然　　，拉出水後，馬上由童子軍擔　　到醫務處，由看護搽擦松節油，一路上種耀波大聲連喊「「哎唷」不止。 
　　來自　加　的馬華選手說：他們那兒　土的白制服比上海的漂亮，料子挺括，式樣合身，上海　護小姐的衣服都做得太大了。 
　　華僑男選手，一致稱頌上海小姐漂亮，皮膚自，身段好，是別的地方所難得看到的。 
　　亞軍台灣張雲英，年十九歲，是台北第一女中高二學生，游泳已五年，曾得台灣全省運動會二次冠軍。 
　　季軍粵穗鄭燕瑛，年十四，是鄭氏姊妹花之一，妹雪瑛，年僅十三，游泳僅一年歷史。這次姊妹倆，單獨隨廣州選手團來滬，住中訓團宿舍，一切都由自己照料。前兩天，因爲亂吃東西，竟患腹瀉，因此，成績大見退步。廣州游泳團指導蘇天謨表示極爲惋惜。這兩天、對於姊妹倆的飲食，已親自　加監督。 
游泳池　接力泳前各選手預備時之一陣忙碌（魯少飛　） 
　　分獲男女綱球單打冠軍之棄觀雄夫婦　（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[排球決賽臨去秋波　男女各出冷門　總結果　男：香港廣州警察　女：臺灣湖南上海　同列冠軍]  
　　〔本報訊〕男女排球循環決賽，昨晨出了兩塲冷門，一爲上海　子軍以零比二負於湖南，一爲香港男排隊亦以零比三負於警察，因此男女排循　賽結果，各有三隊均各得四分，（男排爲香港，廣州，警察；女排爲台灣，湖南，上海，）同列冠軍。另一塲男排奪標賽爲廣州戰上海，廣州勝，三比一。茲列男子排球奪標循環賽各隊得分表如下： 
　　男子排球 
　　隊名勝負得分 
　　香港二次一次四 
　　廣州二次一次四 
　　警察二次一次四 
　　上海〇三次〇 
　　女子排球 
　　隊名勝負得分 
　　上海二次一次四 
　　台灣二次一次四 
　　湖南二次一次四 
　　廣州〇三次〇 
　　等！裁判爲何不來 
　　滬湘女排球決賽，自於上次在市體育館不歡而散後，經大會裁判委會決定，於昨晨重新賽起。兩隊球員均於九時到塲，但等待良久，裁判未到，塲中人咸謂恐無人願作此一球賽之執法人，蓋上次體育館呼打之一幕，已給人極壞之印象；，然越半小時後，裁判許民輝終於姗姗而來，比賽遂即開始。 
　　奇！上海　得費解 
　　上海娘子排球隊，於此次循環賽中，連勝台灣·廣州、每塲表演均屬上乘，尤以擁有沙塲名將陳梅貞·黄明媛·王維珍·等，此次穩得冠軍，毫無異議上次在市體館，亦曾以二十一比四戰勝對湘比賽之第一局；不料昨日各名將均演出失常，陳梅貞等幾乎毫無貢獻，尤其在第二局尾聲，愈輸愈亂，完全陷入挨打態勢，敗得令人費解！ 
　　怪！前後判若兩人 
　　在第一回合中，滬軍即出師不利，連續失分。湘方鄭培坤不斷以猛扣進擊，而上海之殺手陳稱貞，則旣不能鎖網，又未獲殺球好機會，即使殺去，亦平淡無奇，不足建功。黄明媛更是未見有新建樹，與往日比，前後判若兩人。於是相差最遠之分，竟爲十比廿，最後梅貞等雖扳回數球，但終以十四比廿一敗了。 
　　唉！斷　整個江山 
　　休息軍戰，滬方極想反攻，一度成四分平排，後來梅貞等又施其故技，專攻湘隊最弱之第三排，獲以七比四之數領前，旋復籍十五比十二佔得優勢。大家滿以爲上海已可挽回大局，豈知十五平手以後，上海小姐們即幾乎一蹶不振。湘隊發球，滬軍不能應接，未幾上海隊便以十六比甘一陷落了整個大好江山。 
　　湖南　鄭培基　劉興珩　鄭培坤　秦本澤　曾育媛　劉蘊珊　陳純秀　廖志強　劉竹蘭 
　　上海　朱錦雲　陳梅貞　王珊　陳榴珍　王維珍　黃明媛　項毓琳　陳揭書　陸兆珊 
　　慘！香港敗　好苦 
　　男排香港對警察之戰、港以原來陣容仰戰警察，以銷網之術爲警方所破，（按警方昨所採取之快殺速扣角度頗佳，頓使港方硏究有數之鎖網術失效），同時守多於攻，遂使警方「以全力爲攻勢」之策略克奏奇功，打得香港空前慘敗。 
　　　！總算收回失地 
　　使人對香港寄有厚望者，蓋由於前在市體育館之港穗之役，那一天，港旅的確精練非凡。及至港滬之戰，香港即稍見退步，昨日尤其不及。昨日第一局中，開頭屢成平分，港方一度連絡頗好，三排供球助扣亦有成績。然在第四分以次，香港即已感受警察頭排左翼扣擊之威脅，甚至好手鍾士元亦失了球，幸有余啓恩還以猛扣，收回失地。曾在九分十分時，與警方並肩逐鹿，其後，港軍之扣球即反被對方彈了回來。如是，警察　戰而以廿一比十四獲第一局。 
　　好！警察面上有光第二局，警隊先聲奪人，香港頭排左數度以手過網而失分，寃枉了許多好球，警察第一排左　之殺扣，專攻港旅弱點（三排右），得分不少，香港全隊幾平均失常態。連絡方面，供球遞球不行，余啓恩又被對方關然，因此香港入於苦守狀態，　知這守勢傳造成了類勢，所以，警察竞能獲得廿一比四之大勝。 
　　惜！港隊　盤皆錯 
　　最後一盤，警隊因已勝兩局，　本充裕，進攻愈見有勁，頭排以假動作　　擊頗見成效，香港雖沉着　戰，曾獲七分平手，而大勢仍無好轉。易地而戰時，港方以三排右趙仕澗失球大多，換以邵　榮，然仍無補於大局，自此以後，香港錯誤愈多，終於以十三比廿一又輸去第三局而致全軍覆沒，出乎衆料。 
　　警察　譯瑞堅　任羨湛　黃永棟　倪沛霖　陳祥華　黃育民　　均樂　李如就　伍權均 
　　香港　林潤明　陳昌永　歐陽兆棠　陳樹德　王耀民　余啓恩　趙仕潤　鐘士元　李　明 
　　（第三局後半局李麗明易邵顯榮） 
　　幸！人馬調得不壞 
　　上海對廣州之男排賽，滬隊於最近循環賽中，雖然一般早料　獲殿軍，但迎戰三次，的確每次均見進步，此不能謂與陣容之調整　關。例如原陣容以詹琛打頭排右，表現得很不稱職，而換以汪均炳後，全隊實力大為改觀，蓋汪之猛扣，頗有獨到之功也。昨日汪均炳亦建樹頗多，同時，鄭亦泉與翁誠光昨再互調後，於攻擊方面，建功不少。黄　華打三排左也似乎比打三排中更見適宜。昨日上海獲勝第一局。實全賴汪，鄭，翁，　將之進攻，及黄　華，程世寗，等之供球。 
　　弱！上海料到難贏 
　　但論攻擊之力量，及實力之平均，以及作掩飾性之進擊，滬隊自然不及廣州。例如廣州前　中之黎連澤，後排中之陳榮寬，都較滬方之　家　與程世寗高明。昨日滬隊於贏得首局後，復失三局，亦意料中事。 
　　數！此非戰之罪也 
　　昨日第一局中，滬隊全取攻勢，得力於頭排中右兩將，及二排左右兩翼者不少；其後三局，滬隊仍照原有戰鬥力發展。惟廣州之三排左右翼扣得結棍，上海多不能　救。不過，上海隊亦已盡量發揮其戰鬥力，故後三局雖均喪失，而比數相差並不太遠。四局之比數爲：十四比廿一，廿一比十五，廿一比十七，廿一比十一。 
　　廣州　潘金洪　黎連澤　周豪　趙連五　梅奕　　梅松福　趙　　　陳英寬　李杏林 
　　上　　汪均炳　　　　　孔　　　翁　光　衛鼎森　鄭亦泉　彭仲權　程世寗　黃修華 
（上）女子排球錦標賽上海對湖南（下）男子排球錦標　上海對廣州（本報攝） 
[女排落選賽　青島獲冠軍]  
　　又女子排球落選隊決賽，昨爲靑島與河南交綏，結果靑島全勝，二比〇，獲得落選冠軍。 
[男女壘球錦標賽　臺粵分膺冠軍　女壘球粵甘之戰無異以卵擊石]  
　　〔本報訊〕壘球錦標循環賽，昨已瑧最後階段，合灣與廣東，分膺男女組冠軍，男子組廣東·上海·警察三隊，並列亞軍。女子組尙有一塲南　對上海，定今晨九時在大會田徑塲舉行。 
　　昨賽三塲，女子組廣東對甘肅，在田徑場上午九時開始比賽，廣東大敗甘肅，無異以石擊卵，比數廿三對〇，復創本屆大會壘球賽獲分新紀錄。廣東隊在循環賽中，三戰三勝，榮獲女子組冠軍。 
　　男子廣　對警察，繼男子落選決賽福華對海軍後在逸園舉行。廣東隊陣容如後： 
　　羅松生（投手），黄　潮（捕手），梁謹紹（一壘），馬朝樞（二壘），鄧華耀（三壘），馬羣賢（游擊），林啓泉（左塲），麥廣文（右塲）陳福章（中塲）。警察陣容如下： 
　　李新松（投手），南倍彥（捕手），梁奇錠（一壘），蔣福仁張新鴻（二壘），謝龍熊（三壘），方秋虎（游聲），蔡文釵（左塲），陳德祥（右塲），李永福（中塲）。 
　　兩軍短兵相接，警察先彈琵琶，廣東連獲六分，二三回合，各無所獲，四局警察方秋虎偸襲返壘。五局廣東馬羣賢，麥廣文等全壘打，又添三分，七局廣東大意失荆州，因輕敵關係，警察連跑五個，總計六對十，警察敗北。 
　　下午二時，台灣遭遇上海於逸園，兩隊陣容如下： 
　　台灣：張秋欽（投手）徐賜義（捕手），薛永順（一壘），王錦竹（二壘），方少伯（三壘），楊董邦（游擊），陳池榮（左場），張迺祥（右塲），陳良臣（中塲）。 
　　上海：李啓騰·韋尙傑（投手），曹克家（捕手），梅英俊（一壘），溫天華·梁友德（二壘），粱友文（三壘），梁友聲（游擊），梁友養（左塲），薛永博·盧兆森（右塲），鐘保　·徐幼民（中塲）。 
　　最初雙方深溝高　，各無所獲，第三局上海李啓　先爲上海偽分，合灣不甘示弱，攻時連得二分，第四局比數仍爲一與二，上海得分者爲梁友聲。此後兩軍步步爲營，均未創分，合灣遂以四比二獲勝，男子組冠軍。茲錄男子組已賽成績如下： 
[男壘賽全部結束　落選錦標　福建奪獲　十七比六勝海軍]  
　　〔本報訊〕男壘球落選決賽福建對海軍一塲，昨晨九時在逸園舉行。福建隊爲前本市鯊　隊化身，隊員大半爲聖約翰大學學生、聯絡默契，經驗宏富，海軍隊實力亦强，先將兩隊陣容于認後： 
　　福建隊：張朝裕潘達德（投手），王秀南（捕手），陳粹鄉葉渭泉（一壘），郭敦禮（二壘），韋武（三壘），曹齊家（游擊），蔣彥胤（左塲），朱繼祖（右塲），李榮邦（中塲）。 
　　海軍隊：盧一熙（投手），呂德輔（捕手），高松圳（一壘），黄龍順（二壘），林淸立（三壘），許福蔭（游擊），譚乃盛（左塲），韓同順（右塲），李榮進（中塲）。 
　　裁判梁扶初。海軍先攻，閩隊防守嚴密，海軍未能逞威。俟福建反守爲攻時，海軍怯戰，被福建隊連獲四分。第二回合，海軍譚乃盛安全回本壘，四五二局閩兒突然卯上，潘達德安全打，朱繼祖犧牲，餘六七人全返本壘，得十三分之多，海軍僅高松圳黄龍順等得點，結果福建以十七比六取勝，獲得落選賽錦標。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[行局繼續差進銀根抽緊　金管局嚴查退票]  
　　〔本報訊〕昨日金融當局仍致力於抽緊銀根及拋售物資，一般物價續見下跌。　家　　庫昨又差進八千餘億，銀根益緊，暗息高至三角以上。食米市價已穩，民調會昨日　　拋售。中信局仍拋售麵粉，每袋作價一百八十五萬元，共拋出八千三百袋。市塲行情，大體看小，華股跌風甚厲，永紗曾一度跌至二五六〇元，其他華股，亦均下跌。商品中則食糖，人絲，棉紗，紙張等，價格一致下落，　紗且跌至一成左右。依　　觀察，五月漲風，殆成過去。 
　　當局繼續拋售物資，抽緊銀根，昨日票據交換四行二局又着進八七四四億。外商銀行亦差進二九三〇億。銀根緊俏，空前本有。計央行進六三五九億，中國進六四二億，交通出九七四億，農民進七八九億，中信局進一八五四億，郵　局出六二億，合作金　進一三六億。大交換出五〇〇七億，小交換出六六六七億。 
　　日來因銀根吿緊，退票之風又燬，十四日退票數字，竟達九千餘億之多。金管局已着手澈查，無論資任屬於客戶或銀行本身，均依法究辦。據金管局李　　局長談：此次之退票，仍發生於票據之抵用。抵用超於透支之範圍，客戶所開出票據，行　如　　　　即停止付款，交換時當然退票。故李氏強調當日禁據決不應抵用，禁止當日票　　　　財部已定六月一日實仃，李氏表示決嚴格執行。退票現象，當可免除，如再有發生，全由行莊負責。李氏並說明下月　實行取締之票據，　　頭　據，對於行莊本票，保付支票，及　　，均可抵用。 
[銀根緊·米價疲　民調會昨未拋售　麵粉初疲後昂雜糧油餅再跌]  
　　米市跌風轉甚，價格已跌入拋米之內，故民調會昨未拋出。因產地無錫價格報降甚鉅，人心極虛，加以銀根緊勢益厲，本街去路殊呆，價乃直落，高貨米售樣亦多，北市塲白粳做五百四十五萬，南市塲白粳，薄稻各開五百四十萬元。高貨無秈連袋退入五百萬內，爲四百九十萬元，各較上日猛跌三四十萬元。昨日到貨二市共計四千一百六十三石。 
　　麵粉　初疲後昂，終見略堅。老車及兵船粉初開為一百八十萬，後升為一百八十五萬，與上日軋平。紅蜂，建成各做一百八十二萬元，軋升二萬。中信局仍拋售各粉，價爲一百八十五萬送到，較上日抑低十五萬。初開粉市會見小五萬，後乘低本街有吸，致告回漲。麩皮存貨少，升三五萬。小麥廠盤低二十萬元。 
　　雜糧　連跌不已，貨主以銀根之緊迫，羣起爭售。黄豆再跌三十至三十五萬元，乍豆收市二百七十萬，菉豆客帮無納胃，低貨狂跌四十萬，上中貨尙有本街拾取，約小二三十萬。苞米靑島報小，客帮不納，再降三十萬元。紅糧續挫二十萬，揀靑交易甚稀，芝蔴小六七十萬，高貨乏交，生仁猛落一百萬。 
　　食油　再度下降，貨主迫後即聞賣聲不絕。豆油開盤低至一千一百五十萬元，後本街逢低添補，大有豆油回漲為一千二百十萬，其他豆油一千一百九十萬，約軋小五六十萬元。小車蔴油初小百萬，最後回升與上日平。生油跌百二十萬，吉桶生油一千三百三十萬，豆餅續跌十萬元，生仁記餅最後一百二十四萬元。 
[各地商情]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州　物價格開始回跌，米各擋均短十萬元，做開糙粳四九〇萬元，白米五五五萬元。 
　　無錫　〔本報無錫十五日電〕今日米稻去化不暢，市况一瀉千里。白粳做開五二七萬六千，白元六〇二萬六千，羊秈五一三萬六千，埠秈五〇九萬一千，外江秈五一二萬六千，興化　五一五萬六千，粳稻二三六萬，小麥四九〇萬，白麥五〇〇萬，兵船粉臨收稍升爲一八四萬五千，豆油一一八〇萬，雙魚紗一八六五〇萬。 
　　杭州　〔本報杭州十五日電〕杭物價今日一致下跌，食米每檔均低下二三萬，硤石糧價亦一致下跌，人心看疲。絲市劇瀉，棉紗亦　續趨疲。 
　　合肥　〔本報合肥十五日電〕五月漲風吹到此間，百物上昂。十五日黄金七千萬，荷心金塔廿支紗每餅四八〇萬、煤汕零售每斤十萬，上米仍在五百萬大關，猪肉最　，一週內由十萬十二萬今復跳至十四萬一斤。 
　　成都　〔本報成都十五日電〕蓉物價十五日普跌，紗布百貨香烟慘挫，米平穩·雙石六二八萬。警局今破獲非法經營金銀　運　規境組　二處，黑市停頓。 
　　西安　〔本報西安十五日電〕物價全面繼續下降，黄金　兩六千萬，二十支紗每件一三七〇〇萬，麵粉每　一六九萬，布疋紙烟紙張亦跌。 
[食糖跌風加厲]  
　　昨糖市因銀根更緊，跌風加厲。公會劃盤現貨二四粗白即交進八百萬元爲七百八十五萬元，後爲八百萬元，降百二三十萬元。週一交初爲八百二十萬元，後回好至八百七十萬元。四半白叫千萬元，未成交。二〇中　　爲七百六十五萬元至九十萬元，後爲八百萬元，降九十萬元。 
　　棧單交易初降後回，所跌亦鉅鉅。二十期粗白即交　爲七百八十萬元，中途回好三五十萬元，復小至八百萬元，後爲八百二十萬元，降八十萬元。週一交　爲八百萬元，回好至八百六十萬元，復小至三十五萬元，收市爲八百七十五萬元。特配粗白初市最小僅七百六十萬元，比　價須　一百六十餘萬元，後　六十五萬元，旋升至七八十萬元及儿十萬元，均係　交，故價格較　。 
　　土糖因亦　　，如油提青海南赤均僅呌價未成交，興化白僅開五包，八百十萬元，小八十萬元。刁靑五百萬元，小十萬元，成交數十包。 
[新買不動浮多爭吐　紗布繼續回跌]  
　　昨日棉紗市况，因業內外銀根異常緊縮，又加　建公司數度懸牌，大量配售後，市上籌碼益充，同業中頭寸軋緊者，不絕陳賣，客路不動，新買亦少，市在供過於求下，四十二支監鳳細紗晨開即步低至三億元大關，近收時浮空稍有補進，終以三億零二百萬元收盤，比上日再跌二千五百萬元。二十一支雙馬紗亦慘跌至一億八千二百萬元，降二千六百萬元。其餘各支粗細紗較週四行情普挫一二成之譜。 
　　昨日棉布市况，以在商一味吐售，漢口天津兩帮了結甚多，塲上一片　賣聲，市盤直綫下降。十二磅龍頭細布由六百三十一萬元一路直降至六百零五萬元，較之上日再跌五十五萬元，塲外則軋小卅七萬元。晨後實力派相繼吐售，現出價爲五百九十五萬，有賣無買。其他各細布粗布漂布斜紋嗶嘰及色布直貢等市　，亦均猛挫。 
　　又訊紡建公司供售三十七種，陽鶴細布價爲五百六十八萬元，四君子元嗶嘰五百八十五萬，雷峯塔元直貢六百五十萬，跳鯉元府綢六百卅五萬元，准購單加三萬元，染廠限購　寳　　細布，價五百五十萬元，由請者甚少。 
[存多繼續斬售　華股低價續見]  
　　華股昨大戶存多繼續斬售，銀行帮賣出不少，種種內在恐怖，尙且加重，人心渙散，疲態更重，低　續見，但　空較股，低後轉盤。 
　　晨初即因人心受驚而見疲，永紗開二六二〇元低盤，賣到二五九五元，雖　進至二六三五元，復退至二六〇五元。再由一五二號，進至二六五〇元。代辦費開高至二九元及三三元，一〇二號等脫手、又降爲二六〇〇元。九王號　　進　不過升至二六四五元。大戶　某　多，銀行帮有供、業外物價亦低，供源增加，見二五六五元低價。近午低至二五七〇元，外股回好，午收二六〇〇元。較前收計信誼尙平，勤興小升，中泥跌一成，聯地漲停，永紗中法信和景福新光華豐榮豐火柴商務新華各跌半成，餘均小挫。塲外各未上市股票銀行股又跌半成左右，餘尙平和。 
　　公債　昨續下降，成交約三百萬，統丙晨開二三萬，低價二一萬五，而後稍定。較前收計甲乙降落七千元，丙種跌一萬元，丁戊各降一萬元。 
　　外股　昨以外商銀行扒吸，存底不暢，易於回升。怡紗晨開時竟喊低至四〇〇萬關，但屬買價，升至四二〇萬，始獲對做。牌價有揣想，午刻高至四五八萬左右結束。較前收計英聯會德豐航業平平，紙版小挫，業廣怡陣漲半成，餘均微升。橡皮股則少做開。 
[紗商大起恐慌]  
　　本市棉紗商業公會，昨以十三日下午四時警察局逮捕有囤積嫌疑之乙豐·乙盛·福隆等紗商十一家會員大起恐慌。昨日全體要求該業理監事向當局請求數點：（一）規定交易方式，說明何種行爲屬於犯法，以便遵循。（二）非已　實有犯罪行爲，此後不得任意扣押。（三）請示花管會對此事作何表示。該會唐理事長昨日除盡力勸吿外，並於昨日下午二時召開理監事緊急會議，商討對策云 
[短期國券　決增發兩種]  
　　中央銀行於上月底奉命發行短期國庫券，迄今半月，售出庫券數目，已一萬四千餘億元。該行以國庫券發行成績良佳，除擴展發售地區外，並次增發二種。該行副總裁昨晚向記者發表稱：國行爲便利各界購買庫劵方便起見，除原有一個月期外，決在上海增發月底到期及月中到期之庫券二種。已定下星期一開始先發行下月十五日到期者，另一種則定下月初發行。據渠稱：此項新增庫劵，其折扣每日不同，故掛牌將隨日期進展而調整。劉氏並稱：國庫券目前尙在試辦時期，以後可能尙有變更，並推廣發售地區。至於庫券上市問題，渠表示目前　未考慮及此云。 
[浙省繭貸開始]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省春繭緊急貸款今日開始，計合作烘繭貸款二八〇〇担，貸款收繭十七萬担，　　質　貸款二五〇〇〇担，預備貸款一四〇〇〇担，計四萬八千三百零六億四千萬元 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內滙率十七日起修正如次：廈門一〇〇元，福州七〇元，泉州一一〇元，廣州一二〇元，汕頭海口各一五〇元，梧州柳州南寗各八〇元，長沙七〇元，衡陽八〇元，武漢各七〇元，靑島二元，貴州四〇元。 
 
 

Page 9

 
 
每週畫刊 
　第二十期 
　　本報攝影室主編　每逢星期日出版 
　　本報攝影記者俞創碩陸順興顧廷鵬　 
[第七屆全國運動會]  
 
[拳擊比賽]  
[舞劍表演]  
[女子一百公尺決賽終點及第一名王淑桂]  
[全運廣播人員工作時情形]  
[水球比賽]  
[男子高欄決賽]  
[女子摔角表演]  
[水球隊　廣州　菲僑　上海]  
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[擅自開闢私用公路　受害人得依法告訴]  
　　〔蘇州滸關劍民鄉全體鄉農間〕吾等均是蘇州　關劍民鄉鄉農，務農為業。不意附近有某　種學校開闢私用公路，將　等數百畝良田，皆擅自充用，一無　　及收買田值。吾等多數農戶，因所有良田悉被充用，以致　餓流徒。下列三點，敬懇賜予解答，農民幸甚！ 
　　（一）如國家　　公路，所有路基是否可以向民　收買？（二）開闢私用公路，所經路基之業主，能否向開闢者要求賠償？或法律起訴？（三）現已被開闢，然皆未收買，亦未得業主同意，可否向主管機關請求恢復原狀？ 
　　〔傳況　律師解答〕（一）徵收土地，應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管市縣地政機關規定之。需用土地人須將此費繳交該管市縣地政機關轉發之。（見土地法第二百三十六條規定）（二）如開闢私用公路，未按土地法聲請　收核准及補償地價，可按刑法第三百五十四條毀損　告訴，并附　民　請求回復原狀暨賠償損害。（三）可共同向之交涉回復原狀，不理再依法進行。 
 
 

Page 10

 
 
 
自由談 
[尊官論] [  玄玄]  
　　際此民主時代，人民世紀，不作「賤官論」，而作「尊官論」，其人頭腦之落伍也可以知矣。但我的意思是官也是民，不過官是治民的專家，而這「治」却是人民委託他來治的，因此官是種一按術人才，中國最缺少的便是　術人了，豈可不尊官？ 
　　國人常把英文裏的＂Public　servant＂譯作「公僕」。實在大有問題。把獻身於人羣的技術人才當封建時代的家奴看待，豈是民主時代應有的現象？這個字理應譯作「服務　公衆的人」，這樣才可顯出官的眞正的性格來。 
　　前天參加一個小小的筵席，席上大都是一些上海中等的所謂「民族工業家」，其中有一位却是剛從南京來的，說起這次競選，某人拿出二萬億，某人拿出八千億之類，於是「民族工業家」某甲便顧頭　腦地喟然嘆曰：「這都是民脂民　呀，還不是我們老百姓的錢嗎？一「民族工業家」某乙不絕地點頭稱善。我一看他們這副神氣，倒頗有點正義感似的。但繼而一想，他們自己又何嘗不是刮民脂民膏，要老百姓錢的？投機取巧的是誰？狂抬物價的又是誰？做官的要了老百姓的錢，叫「貪汚」，罪該萬死。做生意的搶了老百姓的錢，叫「著於經商」，不但不犯法，倒是老百姓的錢活該被他們榨去似的。今日之法律，　非厚商而薄官？想起封建時代官兒出來時的那一副排塲和今天官兒都得拍商人馬屁一比，實在做官只是抱有經世之術者的末路。爲何不經商，　要做官？ 
　　中國對於官吏待遇的苛刻也是首屈一指的，一個特任官的收人萬萬不及弄堂裏開一爿小烟紙店的。這還有什麽話可說？當貪汚變成一個人求生存的工具時，我們還能苛求什麼？「皇帝不差餓兵」，我們老百姓連普通的生活費用都不能給他們，我們還有面孔罵人貪汚嗎？不貪汚，難道叫人　着肚子替你出力？戎馬半生的陳誠將軍自承鶴俸所入，不敷所出，還得靠太太的粧　來補貼生活。如果這是事實實在是老百姓太混帳了。 
　　以戰前的生活水準來說，一個市長每月韋兩千塊錢官俸決不爲過，約合今天的情形，那末每月至少該領十二億，但一位市長眞的拿了十二億的月俸，便會有人出來說閒話，以爲這來免太浪費國幣。如果是一個商人，每月賺上百億千億，一點也不稀奇。其實市長　十二億，是替市民工作的應有報酬，商人賺上百億千億，却無非是刮衆人頭上的錢。可是一般人的觀察，竞有如此不同，豈不奇哉怪也？ 
　　旣然今日之官，其不可爲者有如此，那末爲何還有這許多官在無棧，甚至鑽營呢？這便不能不怪我國「官才」之衆。任何貨色，一過剩，便跌價，「官才」自亦不能例外。與念及此，不禁爲官三嘆！亦爲此中國無出路的一羣知識者和技術人才淚落！ 
　　好在筆者生平不曾有過一官半職，說了這一番話自問不算文過飾　，而是眞正的同情他人也。 
[談「打」] [  流雲]  
　　「打」在二十世紀，是個風行而又刺激的字眼，除了「打」過兩次世界大戰不算外，平時在世界各地------尤其我們中國，自古已然，於今爲烈！隨時聽得到「打」的聲音，處處看得見「打」的塲面，一言不合，便擦堂　拳，大打出手。在中外　目堂而　之的國大開會期間，有渦打的事件，而近日全國運動會中又時以「打」聞。夷考我國對於「打」字的濫用，不自今日，可謂古已有之的國粹也。 
　　按歸田錄載：「今世俗言語之訛，而舉世君子小人皆同其謬者，惟「打」字爾。其義本謂考擊，故人相毆，以物相擊，皆謂之打。而工造金銀器亦謂之『打』可矣，蓋有　擊之義也。至於造舟軍者曰打船打車，網魚曰打魚，汲水曰打水，役夫餉飯曰打飯，兵士給衣糧曰打衣糧，從者執傘曰打傘，以糊黏紙曰打黏，以丈尺量地曰打量，舉手拭眼之昏曰打拭，至於名儒碩學語皆如此，觸事皆謂之打，而遍檢字書，了無此字（丁雅反者），其義主考擊之『打』，自音「謫耿」，以字學言之，打字從手從丁，丁有擊物之聲，故音『謫耿』爲是，不知因何轉入」丁雅』也。」 
　　於此，我們獲知此一「打」字，「君子小人皆同其謬」。但「打」字雖於文理欠通，口頭說說，究無大礙。而人與八間眞材實料的幹起來，却朱免有點那個！無論如何應該檢討一番，改正一下才是。 
[記余叔岩] [  陳詒先]  
　　去年杜壽的義務戲，南北名角中，最出風頭的，要算孟小冬了。第一天登台，花籃折現，其數目之巨打破了上海的紀錄。一　搜孤救孤，唱了三天，風魔了上海的整個戲迷。那時走到舞場，酒館，或是咖啡座，常常可以聽到「娘子不必太烈性」的戲詞。在今天，老生一角，能够如此吃香，真可以壓倒梅博士了。 
　　孟小冬這齣戲，是從余叔岩學的，尙有捉放等戲，都是余大賢（叔岩的別名）親口傳授。可惜小冬拜師時，叔岩已不唱戲，不然的話，小冬要是能從台上將叔岩手足　眉動態，與聲音高下疾徐輕重自然神合之處，一一簡練而揣摩之，則以小冬的聰明，必可以爲叔岩之傳人矣。 
　　李少春也是叔岩的弟子，自命不凡的，是一齣戰太平，我看過少春這戲，覺得離叔岩尙遠。在七七戰事發生之前　每年學校放暑假，我總到北平去住些時，叔岩的椿樹下二條住宅，是必到的地方，每隔三四天，常與二三友人於夜深時，往叔岩處　天，在十二點　前後，叔岩烟已吃飽，正是精神　　之時，雖然久已不露，每夜總要唱一二齣吊嗓，眞是呌人過足戲癮。聽完戲，約在一兩點鐘，吃解兒餅消夜，又是一種口福。彼時叔岩已有病在身，從其談話中，知道彼成名在問樵鬧府，打棍出箱一戲，其受病致命在戰太平一戲，茲略述之。 
　　叔岩第一次唱問　　府，打棍出箱，余友張四爺（季馥）知之最詳，玆引其言如下：「民國初年，叔岩在糧食店中和園尙小雲的班中唱壓軸，一日小雲有天津堂會，爲期三天，叔岩想獨挑大樑，又躊躇不敢，余慫恿其唱問樵鬧府，打棍出箱。戲報貼出，是日余先到園中，見聽客寥寥，心中頗爲不安，問一老看座的，『你看今晚座兒怎樣？』看座的答：「拿不准。這年頭是花衫靑衣的世界，譯老板來都不成。」我聽此話，更爲難過，要是眞不呌座，豈不害了叔岩。　到叔岩家中，叔岩正在吊嗓，問我園子裏座兒怎樣？我答以很好，飯後我又到中和園，從旁邊一長弄進去，在弄中聽見園中　　之聲，進園見人頭擠擠，已賣滿座，心中大樂。不久見台上門　旁露叔岩臉，手中拿一京八寸，想必十分得意。是日叔岩嗓子特　，身段淡式已極，拴子（下長林）與配樵夫，錢金福與配煞神，兩人亦極賣力，　好之聲，不絕於耳。叔岩　　這齣　唱紅了，尙小雲從天津回來，大爲驚異，從此對叔岩另眼看待了。」以上是張四爺的話，足見一代藝人，成名也很不容易。 
　　叔岩的拿手戯，除問樵　府，打棍出　外，要算戰太平了。叔岩最後一次唱此戯，裝扮齊全，正要上塲，忽覺要小便，此戯札靠，穿脫費時，叔岩恃强，不願誤塲，在　鼓緊張聲中，仍舊出來，以後一塲緊一塲，直至一點多　完戯，始得小解，已經漲得要命，從此受了傷。以後發病最利害時，須西醫施行手術。爲之放尿。七七後，余未能北游，故都友人來信言叔岩之病愈深，每次小便，必須在馬桶上坐許多分鐘，一滴一點的解出，痛苦異常，有時甚至要用一種管子。及日人發動太平洋戰爭，美國藥械斷貨，叔岩用完最後「隻管子，竟死於此病，眞眞可惜。 
　　叔岩最後一次登　，是在民廿四年，前門外第一舞事有賑災義務戯，特煩叔岩演問樵鬧府，打棍出箱，恰巧我在故都，得觀其盛。余在池子中，見馬運良，譯小培寓英父子，者在看戲，大約是有所揣摩吧？叔岩以問樵鬧府，打棍出箱一戲成名，仍以此一戯爲其最後絕作，眞是再巧也沒有了。 
[時間寶貴] [  弘賢]  
　　時閒即金錢，這是一個極普通的格言了。 
　　在目前，我感到一日的價値大有不可思議之慨。 
　　例如郵電車票水電吧，相差一日，便在金錢上有了相差倍蓰的分別，假定某人好容易籌劃了一筆錢，準備明天出門，豈知一覺醒來，市面大不相同，眞令人哭笑不得。 
　　記得以往的公用事業業漲價，往往是討論再三，才加了一些價，後來乃成爲週期性的漲價，但照例是月初開始，因此人們再到一月過完，都不免有些提心吊阻，然而到底還有個準備的工夫。如今可不然了，往往今日議定，明日便漲，直使人有猝不及防的感覺。從此以後，要在每日終了之後就提心吊胆了。 
　　希望時間的價値到一日」爲止，可不要弄到寸陰是寶的程度。萬一弄到這小時議定下小時便漲價的時候，恐怕多數人祗有準備去自殺了， 
[金花記] [  明齋]  
　　一九四七年，墨西哥總統阿勒門訪問美國，受到了朝野一致的熱烈歡迎，踪跡所至，歡呼隨之，眞是　極一時。杜魯門總統先在白宮大張筵席，歡宴這位貴賓；過了幾天，阿勒門總統就在墨西哥駐美大使館中選席，杜魯門也欣然命篤，充份表現了美墨兄弟之邦的交誼。 
　　然而，就在這一次宴會中，却穿挿了一齣小小的悲喜劇！ 
　　這　悲喜劇的佈景，當然就是上文說起的墨西哥駐美大使館的大餐廳。那一天，餐廳中佈置得宣麗堂皇。到處都是香氣馥郁的鮮花，廳的中央安設了一隻馬蹄形的長桌，兩旁的座椅都漆成金色，應邀作陪的一百多位紳士淑女都盛裝蒞臨，但見一片珠光寶氣，令人羨慕不止。 
　　宴席中途，杜魯門總統立起來向主人敬酒，並致了一　短短的演詞。昭規矩，大家都應當立起來乾杯...... 
　　悲喜劇在　時候發生了！ 
　　那此　　　致　　軟的夜禮服的太太小姐們利　着筆挺的大禮服的紳士們正想立起來的時候，忽然全餐　中充滿了一陣粗野的「嘶嘶」之聲！若干拘謹的男賓仍舊嚴守交際塲中的　儀　照樣彬彬有禮的立着乾杯，更是一小部份好奇心比較重的客人却不免偸偸地回過身去，　　自己的褲子；那些太太小姐們却早已發覺出事情不對，急得花容失色！ 
　　而墨西哥大使館裏的幾位參事却驚惶失措的呆看着國際上大名鼎鼎的美國參議員康納利。原來那位奠定「兩黨外交政策」的老參議員雖然也已起立如儀，却立得非常尷尬------他坐的那雙荷子竟已和他的「後方」緊緊地合而爲一，康納利竟和他的椅子一同站起來了！ 
　　幾秒鐘後，眞相即已大白。原來墨西哥大使館雇用的漆匠竟然特別道地，椅十上一次一次的「鍍金」，固然成績優異，可是時間匆促，大宴時雖非「油漆未乾」，却至多祗能說是「油漆剛乾」，正好大宴的那一夜天氣奇熱，外加　非常潮濕，這許多原因湊在一起，結果是每一張椅十都黏黏地像是剛剛　過一層膠水！ 
　　那天，不論是男是女，每一個人的「後方」都印上了一朵略似蝴　形的「金花」。　　兩位大總統的坐位上都有　　　子，總算是　免於難，使墨西哥大使館的侍從們在大驚失色之餘，總算　爲安一安心。 
[北城篇] [  施叔範]  
　　斯　余謝客天台古城角時所作，　面　塲，義士盡散，白杜鵑謝，逮人未歸，將欲　西幕之召，而小兒女又無可託付，天痛地　，人更何堪？畢生最難遣釋之境，無逾此際！故另有句云：「危牀那有翻身夢？雙手難開絕命關。」「枉然日月星霜換，死得其當願亦惶。　祗今事過如　，禁得回想！ 
　　栖選北門人，有官而無　，數口活流　，頗藉　　　，生涯寗躭此？徵尙裨規復！俯仰俄經年，　白齒紛落。新春兵氣揚，堂燈檄海角，尹勞吾何辭？鎭心更漬足。（與孟叔堅縣長山行六百里，向紹令鄭重爲兄，借得械餉，）山荆村媂耳，亦以王事屬，風　傳密命，焦土期重綠！搏沙方成型，松間已換局，萬思斂手宜，好惡嚴十目。荒荒北城　，麥黃人影獨，雖有兩兒女，一炊一上藝，稚女最堪　，事事代僕役，身短汲桶高，舉手纔及　，　煤常　面　飯多半生緊。幼兒亦不嬌，劈柴分勢作，有時貪嬉戲，終怨阿姊惡，兩小那知讓？難免啼又哭。對此不忍呵，自味苦中樂，嗟哉荒唐境，實是銷魂窟！揚鞕厲頹志，門外征車輪。 
 
