# 1948-9 - 584 - 4961257

 

Page 1

 
 
[浦東國軍兩路反攻　收復重要據點多處]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿日下午七時發布戰况：（一）我某部於昨日拂曉以強大兵力分兩路反攻，一路沿浦東大道向北挺進，在裘家大橋以北地區與匪遭遇，遂發生激戰，至下午二時許將匪全部擊潰，我乘勝追擊，佔領慶寗寺，並恢復鐵道兩側一個營陣地，先頭搜索部隊並到東溝邊與匪激戰。（二）另一路由楊涇向東北方前進，於正午前完全恢復十九日夜間所失碉堡，並向沈家宅，梗家浜，姜家宅一帶推展，該一綫匪軍北海縱隊，上海攻擊隊憑我碉堡頑強抵抗，激戰至下午三時許，我恢復前晚所失陣地甚多，是役匪傷亡二千餘人，俘三十餘人，其他戰果正淸查中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方廿日下午一時發布戰况：（一）十九日晚我某部奉命向高橋以南地區之散匪機動出擊，盤踞該地區之匪聞風潰退，當將陸家宅，桂家宅，奚家宅，唐家宅，溫家蕩，陳家橋，莫家橋，中義宅等重要據點，悉數收復。（二）廿日晨五時四十分，竄犯浦東之匪，附砲三門，分三股進犯海濱浴塲，徐家宅及高橋西南地區，早經我某軍窺破其企圖，卽配合海空軍及砲兵協同作戰，予匪致命反擊，當將企圖竄犯之匪，全部擊潰回竄。（三）廿日晨十時卅分，我某部向全家橋，慶寗寺之股匪出擊，匪頓呈混亂，卽向上川鐵道以東方向狼狽潰退全家橋，慶寗寺二重鎭一舉攻克，刻正繼續跟蹤追剿中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方廿日下午七時消息：（一）匪某部主力萬餘，昨午後二時自徐家路，趙家橋向西北我軍陣地進犯，激戰至晚，我守軍步砲空聯合堵擊，斬獲甚夥，迄仍在高橋以南高橋港東西之綫隔河對峙中，又匪約一個團自高行鎭附近企圖迂迴向東溝及中美火油公司一帶竄擾，我所派有力部隊分路將匪包圍突擊中。（二）匪另部約三個團，分股自新陸鎭向西竄擾，一路經錢郞中橋竄抵裘家木橋（洋涇鎭東北）以東地區，一路經金家橋竄抵關家宅（洋涇鎭東北）東北地區，守軍士氣旺盛，匪勢不支，望風潰退。（三）昨日拂曉，匪一部約一個團自南翔向我城隍廟，趙家宅，顧家宅守軍陣地進犯，經一度接觸後，匪卽負創向原路潰退，刻無異動。 
[湯總司令犒軍　撥發銀元一千二百元]  
　　〔中央社本市訊〕據軍方息：浦東方面高橋附近中義宅，陳家蕩，陸家宅，小梁山，楊家宅，及東溝鎭之溫家宅，唐家宅，奚家宅，陶家宅，桂家宅等各重要據點，於前昨兩日來反復肉搏後，均經國軍先後收復。據初步報吿，竄犯以上地區之匪軍大部主力已被國軍澈底擊潰，殘部被迫向八字橋，東西高行南鎭一帶逃竄，是役匪遺屍三百餘具，生俘三十餘名，我鹵獲六〇砲一門，機槍六挺，衝鋒槍十二枝，步槍三十六枝，湯總司令以此次大捷，特犒賞該戰塲全體官兵銀元一千二百元。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿日晨發表，據俘匪供稱：中義宅·溫家宅·楊家宅一帶之匪軍某部約一萬餘人，經我連日痛擊，已潰不成軍。據稱：現匪又調後續部隊增援，冀圖再犯，我正嚴密戒備中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方廿日下午一時息：（一）十九日晚十時，匪一部約一千餘向我高橋陣地進犯，我守軍某部奮勇還擊，匪仍以人海戰術向我反復猛撲，我以優勢砲火織成強烈火網，傷匪甚衆，激戰二小時，匪攻勢頓挫，我軍乘勝反擊，殘匪不支紛紛潰退，是役斃傷匪五百餘人，生俘一百卅二人，鹵獲小砲二門，衝鋒槍百餘支，步槍二百餘支，我仍乘勝追擊中。（二）匪一部約三個團於廿日晨五時四十分，分三路向我海濱浴塲，瞿家宅陣地作波浪式攻擊，匪附山砲三門，並在王圓北端，向我海濱陣地轟擊，我地面陸軍配合海空軍，分頭予匪以嚴重打擊，匪攻勢頓挫，現仍在對峙中。（三）廿日上午十一時，匪三千餘，由徐家橋分向海濱以西猛撲，其先頭部隊百餘名竄抵西鹽昌，我軍當截斷其退路，匪進退維谷，企圖頑抗，經我配合戰車部隊，悉數將其殲滅。（四）廿日拂曉，我戰艦數艘鼓浪向高橋東南地區八字橋·許家橋·徐家路灘一帶進發，猛烈砲擊匪陣地，一時匪陣地砲彈如雨，煙霧瀰漫，經判明匪工事悉為砲彈命中，匪傷亡慘重。 
[海空軍支援作戰　月浦劉行共軍再攻不逞　南翔方面仍在隔河對峙]  
　　〔中央社本市訊〕軍方息：午後我戰艦某某號，協同陸軍作戰部隊，沿黃浦江經高橋，獅子林一喧出擊竄擾浦東之匪，我陸軍藉海軍砲火掩護下，大施反擊，痛殲犯匪，匪不支潰退，我陣地仍堅固如恒。 
　　〔中央社本市訊〕據空軍總部表戰訊：廿日上海天氣惡劣，雲高不及四百英尺，空軍為支援浦東區陸軍反攻，炸射浦東區高橋·高行·東溝東南之共軍陣地，彈多命中，毁其陣地多處，同時我機並狙擊由上海川沙鐵路退却之共軍部隊，今日浦東共軍對空火力頑強，致出擊之我機四架被敵擊中受傷，其中九二五號Ｂ---25型機卽中彈五十餘發，航炸員張劍雲腿部中彈，骨折重傷，該機起落架被擊壞，不能放輪，以機腹擦地迫降機塲，全機損壞。 
　　〔中央社本市訊〕二十日上午十一時軍息：（一）月浦劉行之綫，經一晝夜之沉寂後，十九日晚起，犯匪復企圖捲土重來，當經守軍英勇反擊，並有海空軍出動助戰，匪軍終被擊潰，刻我軍正在原陣地嚴密戒備中。（二）十九日午後八時許，匪軍以兩個團兵力，向我劉行國際電台陣地，分東西北三面，以人海戰術反覆衝鋒八次，我守軍李部沉着應戰，步砲協同猛烈痛擊，並以手榴彈刺刀與匪肉搏，惡戰三小時，匪傷亡逾半，我奪獲戰利品極多。（三）月浦地區守軍劉部，十九日下午十二時後，與番號不明之犯匪約二三千人發生猛烈戰鬥，匪軍企圖由田家宅竄犯我月浦外圍守軍陣地，激戰至廿日晨七時止，匪不得逞，刻月浦前綫各重要據點，仍在我守軍掌握中。 
　　（四）南翔方面十九日發生激烈戰鬥，守軍將士用命，士氣百倍，終將犯匪攻勢完全遏止，迄廿日晨，雙方仍在沈家池隔河對峙中。 
[百餘戰鬥英雄　接受榮譽招待]  
　　〔中央社本市訊〕據淞滬防衛司令部發言人談稱：自大上海保衛戰展開以來，滬郊各戰塲我士氣極為旺盛，可歌可泣的事蹟，實在値得我們大書特書，接着昨天四位戰鬥英雄，被接待到國際大厦英雄館，這一百人中，都是殺敵致勝的英勇戰士，每位都建有驚心動魄的戰績，譬如他們有兩個人奮勇殺掉匪軍百餘人，有一位殺掉匪軍三個人，救回許多被俘同志，還有一個排長，頭部負了重任，連長勸他下來醫治，他不肯下來，結果仍裹傷指揮弟兄作戰，克復據點，這個連，全體官兵都英勇無比，被人稱為英雄連，現在這百餘位戰鬥英雄都住在國際大厦英雄館，接受榮譽招待。 
　　〔中央社本市訊〕我裝甲兵團某部中尉排長黑玄風，於本月十五日下午五時，奉命率部戰車五輛，配合我守軍出擊，與匪激戰兩小時許，殲匪四百餘，收復楊村以西碉堡十五座。京滬杭總部據報後，卽派車接渠赴國際飯店休息三天，以資激勵，而黑排長因前方軍情緊急，任務重大，除表示感謝盛意外，仍堅守崗位，努力殺賊。 
[立院專電慰勉　保衛上海將士]  
　　〔中央社本市訊〕京滬杭警備總部頃接獲立法院第三會期第廿次大會電，以大上海保衛戰展開以來，由於指揮若定，將士用命，使共匪無隙可乘，上海固若金湯，該會特電祝賀，並致慰勉，茲將該電文錄誌於下：「京滬杭警備總司令部湯總司令並轉海軍空軍各將士公鑒：共匪集中兵力，進犯淞滬，幸賴左右，指揮若定，我陸海空將士戮力同心，奮勇殺敵，迭奏膚功，此次捷音再傳，勛績彪炳，爰經本院院會議決專電奉慰，諸希察照，立法院第三會期第二十次大會叩辰印」云。 
　　〔中央社廣州廿日電〕立院廿日下午通過委員李秀芬，閻孟華，皮以書等五十餘人臨時緊急動議，以守衛上海陸海空軍將士忠勇用命，迭挫匪鋒，由立院全體立委名義急電慰勞，並各捐七日辦公費，充作慰勞金。 
[艾契遜在參院撥款會　檢討美對華政策　聲明不致承認中共政權]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務卿艾契遜今日出席參院撥款委員會，檢討美國對華政策，並由參議員提出種種質問。事後某委員吿記者稱，艾氏曾聲明中國國民黨政府存在一日，美國政府不致承認中共政權。共和黨參議員韋勒稱，仍將繼續要求國務院解釋我國對華政策。 
　　〔法國新聞社渥太華十九日電〕加拿大電台今日宣布：任命前南京該國大使館參議柏德遜為新任上海領事。 
[滬美艦移泊口外]  
　　〔合衆社記者賈禮修上海口外美旗艦埃爾杜拉多號上十九日電〕美國西太平洋海軍司令白吉爾海軍中將，接獲美領署通知已無其他美僑申請海軍協助撤離上海後，今日已將轄下美海軍艦隻全部移出黃浦江口外。白吉爾稱：「若干海軍艦隻」將留泊長江中吳淞口下游三十五哩處，各該艦隻將在長江上駛至「合理的距離」，俾接應或許載美僑從上海下駛之任何私人船隻。 
[美寄我國信件　大部地區停收]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國郵務部宣布：自卽日起，所有寄往極大部份中國之信件及包裹暫停收寄。惟寄往福建·廣東·廣西三省之平信及航空信件則照常寄遞，寄往該三省之包裹亦停止收寄。 
[英輪行駛港津綫　英美僑民相率自港返津]  
　　〔聯合社香港廿日電〕過去在天津經商之英美僑民，數星期來已相率返津，據英商怡和輪船公司發言人稱，僅有證明過去係誠實商人之人，方有返津資格。該公司在跳加官民天津間行駛貨輪兩艘，自天津裝載草辮·生油·地毯與豬鬃來港，以便轉運赴歐。又英商太古輪船公司亦在天津與香港間維持客運與貨運，每月四班，聞赴津乘客稀少。又據天津返此之商人談稱，匯兌問題最為頭痛，因美元或港幣與人民票間，並無規定兌換率。 
　　〔聯合社馬尼剌廿日電〕美國總統輪船公司董事長季里洪，今日乘「克利扶蘭總統」輪赴香港，考察對華貿易前途。據稱：遠東各國連中國在內，將繼續成為國際貿易之重要因素，中國擁有四億五千萬至五億人口，仍須對外通商。按該公司輪船一艘，已駛往大沽。季里洪並擬自港飛滬一行。 
[外僑二百餘人　昨自滬撤抵港]  
　　〔路透社香港廿日電〕自滬撤退之外僑約二百名，廿日乘中國民航機安抵此間，其中有猶太人六十名，另有英僑四十人乘英驅逐艦康斯登斯號抵此。同時，八千噸英輪泰里亞號今日在此卸貨畢，卽將駛往吳淞口外，以便於必要時繼續撤退英僑來港。荷輪吉打達克號現已泊在吳淞口外，受英海軍司令馬登中將指揮，以供緊急時使用。 
[經合分署緊縮人事　在華業務將結束　賴樸翰署長定下週離華]  
　　〔聯合社廣州十九日電〕經合總署中國分署人事，將在本週內緊縮，俾凖備結束該署在中國的業務。該署並未接受任何新計劃，雖然，該署將繼續執行其餘留之任務，賴樸翰署長在下週離華後，將由梅克爾約翰代理，據梅氏稱，肥料及藥品的分配，仍將繼續。 
[西安北共軍渡河]  
　　〔中央社蘭州廿日電〕匪軍三縱隊，十九日晨於西安以北之草灘強行渡河，經我軍迎頭痛擊，受傷甚重，國軍於確保關中區之決策下，士氣極旺，現陝垣由警備司令楊德亮坐鎭，人心安定如恒。 
[記者招待會席上　鄧文儀分析戰局]  
　　〔中央社廣州廿日電〕國防部政工局長鄧文儀，廿日在中外記者招待會席上分析目前戰局。又，國防部廿日發表自十二日至十八日之一週戰局。 
[台幣一對二百五]  
　　〔中央社台北廿日電〕台灣銀行頃公佈，自五月廿日起，台幣對金圓劵匯率改為台幣一元兌金圓二百五十元。 
[台省劃五戒嚴區　區域及負責人員均決定]  
　　〔本報台北廿日電〕當局將全省劃分為五戒嚴區，其區域及負責人亦經決定：（一）台北市由警備旅長任世桂兼戒嚴司令。（二）北部區包括台北，新竹兩縣及基隆，新竹兩市，由第六軍軍長戴樸負責。（三）中南部區包括台中，台南，高雄三縣市及彰化，嘉義，屏東各市區，由八十軍軍長唐守治負責。（四）東部區包括台東，花蓮兩縣，由憲敎團長歐廷易負責。（五）澎湖區由馬公要塞司令李振淸負責。 
[滇緬當局協議　維持邊區秩序]  
　　〔路透社仰光十九日電〕接近政府方面人士稱：緬甸政府與中國雲南當局，已同意採取聯合措施，以維持邊區秩序，緬政府已在邊區從事戒備，以防不妥份子之潛入邊界以內。 
[劉士毅任參軍長]  
　　〔中央社廣州廿日電〕總統五月廿日頒布命令如下：（一）總統府參軍長李漢魂另有任用，李漢魂應免本職，（二）特任劉士毅為總統府參軍長，此令。 
[宋子文抵喀喇蚩]  
　　〔法國新聞社喀喇蚩十九日電〕宋子文夫婦及隨員一行，今日自加爾各答飛抵此間，取道前往法國，在機塲歡迎者，有此間中國銀行分行之職員二人，宋氏對記者所問之軍事問題，拒不作答 
[修正監院現行監察法　立法院三讀通過　控訴蘇聯提案決召開院會審查]  
　　〔中央社廣州廿日電〕立法院第三會期廿一次會議，廿日上午開會，黃佩蘭主席，出席委員三百六十人，按照議事日程，討論：（一）修正監察院現行監察法，監察院各委會組織法及監察院監察委員行署組織條例案，經三讀通過。（二）海南特別區長官公署組織條例案，經三讀通過。（三）立院外交委員會報吿審查祁委員志厚等廿七人提議蘇聯協助中共侵佔東北，威脅世界和平，擬請政府向聯合國大會提出控訴及劉委員兆勳等六十八人提議咨請政府依聯大憲章第十四條規定，向聯合國大會控訴蘇聯違約背信事實，要求蘇聯履行條約，賠償損失，負責驅逐中共將領土主權交還中央政府，倘不獲結果時，政府立卽公布廢除中蘇友好同盟條約及有關協定，以振刷國際威信，而維持世界和平二案案，以上二案經提立院第二會期第廿七次會議議決，交外交委員會併案審查，經縝密討論，在塲委員熱烈發言，有主張照審查意見通過者，有主張保留者，最後白建民委員提出折衷方案，由外交委會召開全院審查會，請外交部長，國防部長列席報吿有關事項，並備質詢，經表決以一五五票通過白建民所提折衝方案，至十二時十分散會。 
[荷航空公司巨機　完成巴穗處女航]  
　　〔中央社廣州廿日電〕荷蘭皇家航空公司四引擎（DC四）巨機，廿日下午十一時自巴達維亞飛抵本市白雲機塲，完成其巴達維亞·廣州間之處女航。 
[中興輪駛抵基隆　無入境證旅客被阻港口]  
　　〔本報台北廿日電〕中興輪今日由滬駛抵基隆，載來旅客二千五百餘人，其中未辦入境手續者計有四二四人，但二〇六人係滬市府疏散職員，廿八人係淞滬警備部公差人員，六十人係軍人，其餘一三〇人為普通旅客，現尚被阻於港口，聽候當局處置。 
[財糧會議今閉幕　李代總統召各代表訓話]  
　　〔中共社廣州廿日電〕行政院發言人鮑靜安，廿日下午在記者招待會席上答記者詢問稱：行政院如今之各省財糧會議，定廿一日再舉行一次大會後，卽可宣吿閉幕，廿日整日未舉行大會，僅有小組討論會，李代總統廿日下午三時曾召集出席財糧會議之各省代表訓話。鮑處長並答覆詢問稱：政府並無遷移計劃，外傳政府事務部份將遷渝，政務部份留穗說，全屬無稽。 
[社論　如何疏導游資？]  
　　------建議當局開辦銀元存款------ 
　　中央銀行為了救濟一般生產事業，特於前幾天舉辦兩種貸款，一為臨時直接貸款；另為收購棉紗貸款。當此工商產業瀕於破產的邊緣，這種及時的貸款，誠可謂「雪中送炭」；無論如何，原則上是不可非議的。不過就這兩天市塲上的情勢而論，顯然引起了很大的變化，尤其是銀根的鬆弛，甚至於濫，以致金·鈔·銀元等，無不身價百倍，以黃金而言，昨日市價，已逾百億大關，美鈔也已越過二千萬大關，更足以顯示出上海的游資已在那裏蠢動了。若不及早設法疏導，恐怕難免要造成洪流的冲積，弄到不可收拾的危局。 
　　在理論上，疏導游資的方法，誠屬不少，類如發行公債，提倡儲蓄，拋售物資，金·銀·銀元，出售國營資產，成立投資市塲，以及鼓勵人民投資於房地產等；但在現階段中，這許多方法，恐怕都不容易辦到。即使舉辦也不會發生效力。因為發行公債，政府的信用，還沒有恢復到戰前的地步，銷路方面，大有問題，提倡儲蓄，在當前幣値極不穩定的時候，除非辦理有切實保障存戶利益的保値存款，殆難引起人民的興趣；拋售金·銀·銀元·物資等，根本無法辦到，即使拋售銀元，但銀元在目前即是鉅額的大鈔，更有助長游資的聲勢，審多利少；至於成立投資市塲，在當前工商業一片不景氣聲中，恐亦不易收到實效。餘如出售國營資產與鼓勵人民投資房地產等，在此兵荒馬亂之際，事實上也等於紙上談兵；故目前要談到疏導游資，實在是一件絕對困難的事情，若不能坐視不救，我們認為只有從事開辦銀元·存款業務，或較能得到效益。 
　　銀元存款業務，最初曾由甘肅省銀行試辦，嗣經學術界人士的倡議，遂引起社會上普遍的注意；今年三月十一日本市金融界星五座談會曾集中討論，會談結果，大都認為該項業務，在此幣値動盪的局面下，仍不失為唯一疏導游資的有效對策。同時，財金當局，亦鑒于銀元存款對於吸收游資的作用，故在修正後的財金改革新方案中，加以採用，並通令全國各地實行。至於本市當局認為情形特殊，暫緩辦理；因此，本市的銀元存款業務，還沒有正式的展開。但地下存放，不特早已開始，而且已經盛行，該項利率，據十九日金融日報所載，約在月息八分至一角之間，足見社會人士，對銀元存款需要的殷切，已達到如何的程度了。 
　　現在銀元已普遍的作為使用的籌碼，故所謂游資或是過剩的購買力，不但要包括銀元持有者在內，而且要以銀元持有者為對象，吾人以為銀元本身具有實値，人民在被徵用（即交存銀行）葉較能獲得保障的機會，必不致過份的逃避，况且銀元存款單位數量，與金圓劵根本有異。吸收銀元存款，在質的方面，自然要比較實在得多，這樣對於舉辦存款的效果而言，當然是相當的宏大。不過要從講求銀元存款的交通，和改變人民儲蓄的傾向上去防制游資的作祟，必須注意銀元存款的技術，最主要的，如利率的高低，期限的長短，和牌價伸縮要合乎市塲的自然水準等。總之，我們覺得這次銀行對於銀元存款的信用，必須切實加以保障，銀元存款的信用，也就是銀行本身的信用，若銀行無法維持存款的信用，那也就等於整個銀行垮台了。這一點，銀行界本身不得不特別加以注意。其次，吸存的機構，最好交與商業銀行，以免牽涉到政治漩渦，在還未付息的時候，必須以硬幣支付，以充實信用，至於尾差數目，現在已有銀角問世，角以上單位的收付，當無問題，分數以下，數目微小，如用牌價折合金圓券支付，亦無傷存款人的利益。 
　　本市現値作戰時期，一切需求安定，以避免許多不必要的驚擾，防制游資作祟，不但可以防制物價的奔騰。而且也是安定金融之道。現在游資醞釀的風暴，即將來襲，當局尤不可不注意防患於未然，至於開辦銀元存款，只不過是當前防制游資泛濫，較為具體而有效的一種對策而已！ 
[月浦前綫行] [  本報特派員式之]  
　　我們這一行於是改由一個　地的小路分散前進，這時，飛機走開，砲聲又響起來了！二百公尺在當時眞是一個多麼遙遠的途程，好容易，我們步過一座石橋，走入約四五戶人家的一個村莊，在一間裝有玻璃窗，擺着紅漆八仙桌的屋子裏會到了某師郭永師長，張燦光團長，還有參加指揮出擊的某軍鄒鵬奇軍長和周源根參謀長 
　　原來國軍在前線所構筑的陣地確係「袋形陣地」，計北自×××經×××至××為一大口袋，××經×××，×××，××為另一大口袋；××經××，××××至××為又一大口袋，大口袋中又分成若干小口袋，由於在各布達佩斯尖端亦卽國軍陣地最突出處之獅子林，月浦，楊行，劉行等地國軍工事堅強，將士用命，並富有獨立作戰精神，致使共軍一週來損折兩個軍，仍毫無所獲。 
　　據楊參謀長談：十廿日夜共軍卅一軍一部續向月浦楊行間國軍袋形陣地猛犯，在距此莊南百餘公尺處的顏家宅國軍陣地悉被共軍砲火所燬，連長朱相文率所部全部陣亡，十八日國軍鄒鵬奇軍某師曁原來郭師曁戰車一部配合下向前反擊，在三小時前收復顏家宅，恢復原陣地，將進入袋形陣地共軍全部殲滅，鄒郭諸將軍就是親來這第一綫督戰的。 
　　由於月浦國軍陣地過於突出，加以當時戰事尚在進行，因此，我們只能同至附近高地，以望遠鏡向西瞭望。這裏西距月浦不到一華里，故在一萬倍望遠鏡中，殘敗之月浦房屋，可歷歷在目，而展開在眼前業已成熟但無人收割的一片金黃色麥海，尤令人增無限感慨。據戴處長吿：為了顧及老百姓，在過去，我們不忍將卽將成熟的麥苗割去，為了老百姓，同樣地，雖然由於軍事上的「掃淸射界」，但仍盡可能不拆老百姓的房屋，但想不到這正給予共軍進攻時最有利的掩護，否則，共軍的傷亡，必較今日為尤重。張團長說：「直到現在，月浦街上，尚有屍體二千餘具，槍六百餘枝，雙方因避免犧牲，旣無人敢出而掩埋，亦無人敢檢取槍枝，日前我軍大掃蕩時，嘗檢得一百餘枝」。 
　　這時砲聲又起，有一彈正落屋東百餘公尺田野間，郭師長根據聲音判斷謂係共軍之野砲，他說：「每天自夕陽西下後，這裏可眞熱鬧呢？」接着他又問我「怕不怕」？我回答說：「有你們在，我就不怕了」！ 
　　在我與鄒軍長的談話中，我獲知該軍前任軍長胡長靑在四月廿四於宣城之役胸部中彈受傷，現在台灣療養，但無生命危險，差不多在同時，川中名將楊森之倒楊幹才軍長則於灣沚力戰陣亡，胡與我係初交，在去冬遨遊　縣勝境瑯琊古剎時他請我吃過飯，楊則堪稱莫逆，他引為軍中鍼言的：「錐離不開親兄弟，出征離不開父子兵」。每一念及，輒為神往，今天獲悉他們一負傷一陣亡的消息，我的心情是頗為複雜而沉重的。 
　　在拜別鄒郭諸將軍的歸途中，機關槍聲已漸漸疏遠，以雙方的砲兵仍繼續在怒吼，我們是在雙方砲兵發砲時砲彈弧綫所構成的死角中行進，但間亦有共方的砲彈在我們附近投落，因此，我們都抱着戒愼恐懼的心情分散開來，擇地勢低窪的小徑前行，一路上，我看到長得肥大結實的　豆沒有人拮採，纍纍低垂一片金黃的麥穗也無人收割，所有經過的遠近民房裏看不到一縷炊煙，一個老百姓。王科長和我說：今年這裏確是豐年，但戰地的老百姓確已做到毁家抒難，因此他有一次當谷委員正綱到前方時，曾當面向他建議：應該把往港台等地作「高等難民」的在滬房屋讓這批無家可歸的眞正難民住，否則這戰爭所給予人民的負担也就太不公允。谷委員同意他的看法，但認為問題在實行起來的困難委實太多。 
　　好容易，大槪至少走了三四里，我們才步上寳（山）吳（淞）公路，在這裏，我們看到用以開山的機器車在做工事，成羣的運送傷兵的担架隊和卡車隊向南駛去，戰車隊向北駛來，安排在公路邊的野砲隊正在向西砲擊。 
　　在公路邊，我發現我們的吉普正停在拉砲的十輪卡裏相等，於是我們總算初步結束了這一段最艱苦的旅程，大家坐上吉普，在車中，我問柴司機怕不怕？他說：不怕，八一三時他就替報館開車子跑戰地的王科長又吿訴我：「上海保衛戰發生後，合衆社嘗派人坐在戰車內跑戰地，但當甫近前綫時作為前導的第一輛戰車卽被共軍平射砲擊中受傷，因此該洋記者所坐的一輛戰車只可於中途拖着那一輛負傷的戰車折回後方去了！記者跑戰地而遭遇驚險塲面的，應以申報為嚆矢」。（續完） 
 
 

Page 2

 
 
[貝文先艾契遜抵達巴黎　英美法將舉行會談　檢討德國問題共同對策]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英美蘇三國外長均已於今日啟程赴巴黎，以準備出席廿三日揭幕之四強外長會議。美國務卿艾契遜定今夜自華盛頓乘飛機出發，將及時趕到巴黎，與英法外長在外長會議揭幕前舉行會談，以統一三強在會中之步驟。莫斯科來電謂，蘇外長維辛斯基亦將在廿四小時內離蘇京飛巴黎。英外相貝文今晨離倫敦機時，向記者談及此次會議可能獲得之結果時，表示「全憑上帝決定」。今距會議之揭幕已不過四十八小時，全歐人士莫不以緊張心之召開，係四強最近在紐約議定解除柏林封鎖時所決定。 
　　〔合眾社巴黎十九日電〕此間美英法三國外交高級官員，已於今日完成一連串關於巴黎外長會議準備之戰略談判。彼等刻正等候英外相貝文於二十日及美國務卿艾契遜廿一日來巴黎。三國代表曾舉行七次秘密會議，據悉，代表業已擬就一完全之計劃，俾艾契遜·貝文及許曼能與雜辛斯基一致同意。 
　　〔合眾社倫敦十九日電〕英內閣十九日以全權界予貝文外相，俾貝文可在巴黎外長會議中，拒絕任何足使蘇聯控制德國之建議，據悉，英內閣并已決定拒絕任何以東西發行之馬克價值相等為基礎之德國經濟統一之建議。貝文外相率領代表團一行五十人，於二十日乘火車赴巴黎。十九日英閣議乃在全面檢討巴黎會議中可能引起之局勢。 
[艾契遜闡明外交政策　美國會全力支持　重建西德計劃決不放棄]  
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕參院外委會主席康納利今晚稱，該會完全支持艾契遜對解決德國問題所採立場，并稱：艾氏赴巴黎時，已獲得參院充分支持。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務卿艾契遜定明日飛往巴黎出席四國外長會議，今日在參院外委會秘密會議詳細報告美國外交政策，事後發表聲明稱，美國在西德重建民主之方針，決不變更，在巴黎會議中對蘇聯決不遷就，聽任其勢力擴展至西德。 
　　艾氏并警告稱，四國會議之成悲觀，無人能預測，對其結果不必悲觀，語料　不可存奢望。美國外交政策堅定一貫，如以為稍有初步成功，即對建立自由世界之工作不復加緊努力，不免造成悲劇。但渠繼稱，此次會議對於德國之統一，與蘇聯成立協定之機會，可能較已往迭次會議為佳。總之，吾人無論如何切望成立協議，絕無意犧牲已獲之成就，「阻碍其將來之進展」。艾氏并闡明美外交政策大綱稱，「吾人應有定力，決不能隨國際氣溫之升降而轉移，以免蘇聯操縱我國外交關係。我國外交政策之調在查於獲致和平安全之世界，已往如此，將來亦必奉為主驢」。 
[促成德國統一　國強立場不同]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕在參加巴黎外長會之西方三國中，英國自信較美法兩國更願意德國之於此時獲得統一。英工常政府與德社會黨在信仰上的聯繋，堪稱一致，因此相信在德社會黨領導之下，統一的德國必能致力於歐洲的復興，而不致威脅鄰國的安全。英人并覺英美法三國雖均願意德國在特定的條件之下獲得統一，但美國目前尚不擬支援充份的德國統一措施。第一美國深恐德統一經濟制度的設立，將使德共黨有阻碍西德復興工作的機會。再者美國亦反對魯爾區及其他德重工業之公有制度，若德國之經濟權操諸社會黨或共黨之手，則建立此等公有制的可能性將愈大。法國之反對德國之統一過速，則完全係基於安全理由。英人相信大部份法人仍主張在長時期內，德國能保持分裂狀態。同時據一部份專家預料，蘇聯在外長會中將作重大的讓步，以促成德國的統一，因此故意恐嚇法國，以造成大西洋國家內部的緊張心理。 
[西德選舉法　三強獲致協議]  
　　〔路透社法蘭克福十九日電〕此間法官方聲稱：法國政府以不得已的心情，決定批準西德聯邦議會之選舉法後，盟國間已就該選舉法獲致協議。法國政府批準該法之際，曾提出若干保留，聲明制憲議會所保留之若干權限，應於議會解散憲法公布後由邦總理行使。西方三強軍事副督今日在柏林開會，起草致西德邦總理之共同函，以通知此項決議。 
　　〔合眾社慕尼黑二十日電〕巴威略議會頃以一〇一對六四票，九票棄權，拒絕波恩議會所草擬之西德憲法。西德十一聯邦中，四個聯邦議會業已通過波恩憲法。該憲法需要三分之二聯邦之批準。巴威略乃第一個拒絕該憲法之聯邦，惟巴威略議會決定如其他三分之二聯邦通過該憲法，則巴議會亦將予以接受。同時巴威略議會并一致通過一建議，要求美軍政府將德憲法問題交人民投票。 
[對未來外長會議　英人士觀感]  
　　認未必能有重大收獲 
　　〔路透社倫敦二十日電〕英國一般人士對於本屆巴黎外長會議之收獲，似多漠不關心，由於冷戰持續已久，而國內之節約計劃已使人民處處受有拘束，故一般平民最關切者，祇為如何可獲得足量的煙捲，與如何可以舒適地渡假。報紙除「每日郵報」及「泰晤士報」外，極少提及巴黎會議。「每日郵報」認為封鎖之解除，并非蘇聯讓步或善意的表示，故希望西方國家能懷具戒心。「泰晤士報」預料外長會議的收穫，至多為使德國組成一個具有兩個單位的鬆懈聯邦，以牽就現成東西德間的旣成事實，其中央機構不過僅使德國在經濟上趨於統一而已。政府人士之意見可分兩派，一派認為蘇聯的讓步，不過為對德人的一種宣傳；一派則認蘇聯乃不得不作讓步。蘇聯為插足魯爾區之管制，或將同意不向德國索取實物賠償。 
[海姆斯丹特公路　蘇暫予開放]  
　　漢堡駛柏林卡車又被阻 
　　〔合眾社柏林十九日電〕蘇聯十九日暫時解除海姆斯丹特公路上的封鎖，使被阻達四十二小時的卡車駛入柏林，但同時蘇聯又開始阻止循漢堡公路駛往柏林的卡車。西方盟國當局對蘇聯阻撓策略，感到眩惑及震怒。關於海姆斯丹特公路的開放，係在英佔領軍參謀總長魏斯德洛勃向蘇方提出抗議後數分種內即實現者，但蘇方并未作任何解釋。 
[馬休斯長海軍部　美參院核準]  
　　克萊晉升四星上將 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美參院今日批準任命馬休斯為海軍部長，同時準許前德境美軍總督克萊退休，晉升四星上將。此外并批準金巴爾為海次，格萊為陸次。 
[龐賽被任命　法駐德高級專員]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕前法車駐德大使龐賽，已被任命為法駐德高級專員。龐氏年六十二，新聞記者出身，一九三一年任法駐德大使一九三八年任駐義大使。大戰瀑發後，被德秘密警察拘於集中營內，至勝利後始獲釋。 
[蘇宣布剩餘日俘九萬五千　本年內全部遣回　盟總估計蘇境日俘尚留四十餘萬]  
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕蘇聯官方今日宣布，蘇聯境內剩餘日本戰俘九萬五千名，將於本年五月至十一月底全部遣回日本，僅有一部份戰爭犯例外。所有遣散費用，應由日政府負担。戰時蘇聯共獲得日戰俘五十九萬四千名，其中七萬另八百十名已於一九四五年直接釋放，另四十一萬八千一百六十六名在一九四九年五月一日前遣返。 
　　〔聯合社東京二十日電〕蘇聯宣布蘇境僅剩日俘九萬五千名，麥帥總部官員表示驚訝。據總部遣俘司長安特遜估計，蘇境尚留日俘四十萬八千七百廿九名。 
[夏威夷美陸海軍　今秋大演習]  
　　〔聯合社舊金山十九日電〕陸軍部頃宣布：夏威夷島今秋將舉行陸海軍大演習，歸克拉克將軍全面指揮。克氏目前已與第一機動艦隊司令波根討論此計劃。演習時將有大批侵入部隊出動，包括第六軍第二步兵師主力隊在內。 
[尼泊爾申請加入聯合國　蘇聯表示反對]  
　　〔路透社成功湖十九日電〕安理會聯合國會員資格審查委會今日審查尼泊爾加入聯合國之聲請時，蘇聯代表表示反對。渠謂根據所已知之情報觀，渠對尼泊爾之已為主權及獨立國，尚不感覺滿意，故渠主張暫勿討論尼泊爾之聲請，以待更詳細情報之獲得。渠并指出一九二三年英國與尼泊爾所締之條約，實際上祇使尼泊爾完全聽命於英國，并不使尼泊爾有對外關係之主權。烏克蘭代表加拉迦亦支援蘇聯之立場，指尼泊爾之外匯完全由印度控制。中英美法埃挪加拿大等國則均支援尼泊爾之聲請。主席法代表羅士謂尼泊爾之代表現已在紐約，渠建議由本委會請該代表提供尼泊爾與英國間所締一切條約之充份情報。蘇代表仍表示渠對本委會之是否有權要求此項情報，尚表懷疑。渠主張由本委會呈報安理會，聲明關於尼泊爾部份所獲情報尚不充份，再由安理會決定應採何種措施。 
[蘇建議三強討論希局　美英率直予以拒絕　堅持應在聯合國範圍內求解決　英表示不願造成「慕尼黑第二」]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：美國務院二十日發表聲明，拒絕蘇聯擬在聯合國外解決希臘內戰之建議，并謂美國歡迎蘇聯善意的措置，終止共黨支持叛軍，藉以解決希臘內戰。該項聲明係於杜魯門與內閣議後發表。國務院稱：除非希臘鄰邦停止助希遊擊隊，則美國仍將繼續予古希臘以軍事援助。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：英外交部頃宣布：英國拒絕蘇聯主張召開三強會議解決希臘問題之建議。外部發言人稱，英國不願違反希政府之意旨，犧牲希臘，造成慕尼黑第二 
[美停止日賠償　中菲表示異議　顧維鈞指責與國際協定牴觸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕中國菲律賓兩國代表，本日對於五月十二日美國向遠東委員會所提出關於日本賠償問題及工業水準之立場，均表示異議。 
　　中國代表顧維鈞博士對於渠之政府立場採取保留狀態，渠稱：中國政府之立場，將在遠東委員會下屆會議中發表正式文告，予以聲明但渠又稱：「中國政府獲悉美國對於向日本索取賠償之重要問題，突然改變一事，深為扼腕，...吾人相信此等意見與一連串尊嚴之國際協定及決議，互相牴觸。」顧氏稱：美國之意見并不顧及太平洋之安全，且與對日佔領之基本原則及目標不相符合。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕菲律賓代表羅慕洛，今日在遠東委員會痛斥美國停運日本賠償品之決定。據稱：「此舉不啻恢復日本之作戰能力，日本財閥正在破壞美國復興日本經濟之努力，事實證明造成，以便引起美國之同情，并確保美國之援助。美國停止搬運賠償品之最大理由，為減輕美國納稅人供應日本之負担，殊不知此種負担大部份乃日人不能自助所致，尤其是財閥在幕後作弄。日本財閥欲東山再起，須重振陸海軍，吾人須及時制止此種野心。截至目前為止，日本賠償品之運往菲律賓，英國，中國與荷蘭者，大部份為母機與其他配備，總值約一億七千萬元，并無一家工廠拆卸。菲律賓政府仍望遠東委員會能對賠償問題成立公正與滿意的解決辦法。」 
[日戰後第一艘　新船將完工]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕日本造船廠戰後所造第一艘輪船，定於本月卅一日交貨。該船係六千五百噸貨船「河和丸」，由大阪川崎重工業公司為聯合海運郵船會社代造，去年六月一日安　龍骨。 
[日煤礦工潮結束]  
　　〔法國新聞社東京二十日電〕繼續達三星期之日煤礦工人罷工，已於昨日結束，參加罷工者共四十二萬人，使日本煤產量大受打擊。 
[比國會解散　下月廿六日普選]  
　　〔路透社白魯塞爾廿日電〕比得時國會已於昨夜解散，由內長范　林在上下兩院宣讀攝政查理親五所簽署之解散令。新議會之選舉，將於六月廿六日舉行，屆時全國及齡婦女亦可有選舉權，此尚為比國有史以來之第一次。 
[荷駐印尼專員　由洛芬克繼任]  
　　〔法國新聞社海牙十九日電〕此間今日公佈：荷蘭外部秘書長洛芬克，已被任為荷駐印尼高級專員，以繼日前辭職之皮爾。 
[蘇空軍人員一名　逃入瑞典境]  
　　〔聯合社瑞典京城二十日電〕報載蘇聯空軍駕駛員一名，昨日駕駛驅逐機一架降落瑞典境內，該駕駛員因厭倦蘇聯，故而逃亡。瑞空軍司令諾定史谷特親加盤問。 
[芬戰時總統李蒂　獄中患病獲開釋]  
　　〔路透社海爾辛基十九日電〕荷蘭內閣今日決定釋放被判十年徒刑之芬戰時總統李蒂。按李蒂現患有不治之症。 
[對「叛黨」議員　英工黨警告]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕工黨及政府領袖繼週三清除「叛黨份子」之後，今日再向下院工黨議員六十七人發出嚴重警告，聲明嚴重後果。此六十七議員均為對愛爾蘭法案或大西洋公約投反對票之人。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英工黨執委會今日禁止黨員加入親共團體。黑單上開列十四團體，包括英蘇協會，英國共產黨，世界民主青年協會，與婦女國際民主協會在內。各種團體會員均不能獲得工黨黨籍。 
[三強足球賽第三戰　東華鐵路今日會師　下午三時起在逸園舉行]  
　　〔本報訊〕三強足球邀請賽第三幕，今日市長盃冠軍鐵路隊出戰東華，週六假期，提早於下午三時在逸園啟幕。鐵路銳氣方盛，前日三比三戰和青白，表演有口皆碑，前鋒綫之犀利，益以大將高保正坐鎮中堅，全部為有力之青年軍。東華除原有老將外，新添大將高秀清·吳祺祥·謝錫川·面目一新。今日一戰，精彩可知，將成為不可多得之一場緊張精彩比賽。門券分四百萬元及二百五十萬元兩種，逸園為防避擁擠，提早於中午十二時起開始發售門券，四維童子軍將會同警察協助維持秩序。裁判陳福寳，巡邊馬友于臧文彬。兩隊陣容列下： 
　　東華 
　　張邦倫 
　　調錫川　張林根 
　　韓尼波　吳祺祥　於洽興　陳良璉 
　　李垚　高秀清　韓龍海　陳明哲　錢允慶　關永常 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　瞿錫根　蕭子文　張傑　陸慶祥　林興義 
　　東華為本市球壇具有悠久歷史之勁旅，本屆未曾參加公開比賽，致在球迷之前，鮮有露面機會，茲參加三強邀請賽，首仗日前冒雨出戰青白，以一對一戰成和局，依然保持其實力。守有國腳張邦綸，以及張林根與謝錫川，中衛綫除韓尼波及於治興外，復得吳祺祥助陣，攻守俱見銳利，前鋒李垚龍海明哲，搭擋有素，復得高秀清參戰，實力更見充沛。鐵路為本屆市長盃得主，全隊戰士，皆為年輕力壯，能片善戰之士，門將廖雄，頭腦清醒，而吳嘉邦與岳仁孝雙閘，著稱球壇，中衛擁有國腳高保正，復由陸炳生與曹禮明左右拱衛，前鋒在吳炳浩領導下，擁有蕭子文·張傑·陸慶祥·林典義等好手，全隊配備整齊，與東華對壘，雙方實力平均，預料兩隊各為名譽計，今日定有劇戰，精彩緊張，自在意料之中。 
[甲組乒乓聯賽　華美今戰全綠]  
　　四屆乒乓聯賽，今日（廿一日）續有甲組一場，乙組兩場，甲組由華美對壘全綠，華美為常勝將軍，五度戰捷，積分表上高居首席，如薜緒初，李宗沛，陸漢俊三劍客之球板工夫，確具第一流選手之雄姿。全綠本屆參戰，奮發圖強，成績至佳，三戰三勝，亦係不敗之師，健將如張菊臣，戴　星，盧永康等，亦屬饒勇敢戰，氣足力充之輩。此役出敵勁軍，勝望雖少，必以全力奮門，華美若大意作戰，將遭遇意外威脅。另乙三部兩場，四隊球藝，極見平均，定有劇戰。茲錄今日秩序如下： 
　　華美---全綠（甲組）下午六時精分 
　　星光---綢紅（乙三）下午門時綢業 
　　農機---明星（乙三）下午六時善保 
　　（華美）韓德　，薜緒初，李宗沛， 
　　陸漢俊，秦都燕，王九慶，薜偉初。 
　　（全綠）汪憶山，張菊臣，戴懿唾， 
　　盧永康，范良驥，馬庚堯，蔣法宗。 
　　（註）今晚乙組兩場比賽時間，改在六時舉行，希輪值四隊注意。 
[籃球聯賽甲二組　全部名將昨公布]  
　　籃球聯賽甲二組於本月十一日開始名位淘汰賽，業已全部結束，自第一至第廿四名，名次完全解決，冠軍回力，亞軍警機，第二組郵電，浦水，培爾，華南四隊同告棄權，并列第十三。茲將籃委會公布全部名將錄下： 
　　冠軍回力，亞軍警機，第三汕隊，第四東華，第五海豚，第六懋勛，第七健樂，第八美氣象，第九暴風雨，第十康隊，十一紅騎，十二平平，并十三郵電，浦水，培爾，華南，十七晨友，十八合眾，十九無名，廿崇德，廿一又一，廿二鐵聯，廿三胖隊，廿四西青藍。 
[市體育場公告　暫停足球比賽]  
　　市立體育場公告，「本場自即日起，暫時停止足球比賽。」該場并於昨日函民主杯足球賽主席團黃家邦吳宗奎夏樹福稱：「逕啟者：查民主杯足球比賽自經本場發起在各隊代表會主席團主持之下，借本場舉行迄已三閱月，但現因某種關係，本場不得不停止借用，事非得已，諸希諒察。倘貴主席團認為非繼續比賽，以求結束不可者，則本場願在下列條件之下，考慮接受：（一）不售門票，不發佈預告新聞，除雙方隊員外，謝絕任何人參觀；（二）倘有比賽以外之任何事件發生，責任槪歸自負，與本場無涉。」 
[法內閣醞釀危機　獨立保守黨反對財政措施]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕法內閣中獨立保守黨員之「叛亂」，已使成立迄今已有八閱月之居伊內閣，有垮臺之虞。經濟部長畢奈曁航空市長莫魯向彼等同黨之國會議員卅五人表示，彼等堅決反對政府應付八百五十億預算不足額之措施。彼等認為政府現有的財政法案，完全與物價穩定政策有悖。議會人士認為此兩閣員之表示，已引起政治上的緊張空氣，但彼等仍信居伊總理可望獲得折衷方案，以免財政法案交議會辯論時被否決。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[社局籌劃收容難民　正在接洽借用大世界　市區將設收容所四處]  
　　〔本報訊〕記者昨訪晤社會局陳局長，詢問在保衛大上海戰役中，該局對難民救濟之措施情形。據陳局長稱：郊區難民因戰事避入市區者，市府正在積極辦理救濟中。龍華區一千餘市民避入市區，參議員張學濂，區長楊濟時，向社局撥米二百石救濟。浦東同鄉會尚存有食米三百石，可維持一時期。難民收容地點，擬借用大世界遊藝場，正由警備部與大世界接洽中。在市區將設收容所四處，分組收容難民。江灣·大場·吳淞·新市四區為一組。真如·北新涇為一組。浦東方面高橋·洋涇·斯盛為一組。龍華區單獨為一組。目前雲南路仁濟堂已開始收容難民。陳局長最後希望兩點：（一）希望警備部從速解決收容難民房屋問題。（二）希望有錢者出錢，俾救濟難民工作能順利進行。 
　　昨日社會局某高級職員談稱：（一）社局督同聯合救濟委員會曁各慈善團體，業已收容難民六千餘人。（二）已進入市區未入收容所之難民，刻正分頭在各區尋覓地方收容。（三）未避入市區尚在木城以外之難民，社局撥米一千石，委託各郊區區公所救濟。人數由各郊區區公所統計報會。運輸問題，正向警備部接洽中。 
[市府加强清除垃圾　決撥經費九百餘億]  
　　〔本報訊〕市府為加强清除市區垃圾，特飭衛生局動員全體環境衛生工作人員加强辦理，決於市庫中先後籌撥清除垃圾經費九百三十餘億元，供水陸疏運垃圾，卡車保養，及舉辦擴大清潔運動之用。 
[輪船客貨運價　增百分之四十]  
　　〔中央社訊〕據上海輪船業公會消息：該會理監事會議決定，各綫客貨運，自二十日起，照原價調整百分之四十。 
[市政會議通過　兩警察所升格]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日上午舉行市政會議例會，由陳市長主席，議決事項如下：（一）工務局呈請撥用閘北區內公地案，通過。（二）警察局呈請將所屬真如，吳淞兩直屬警察兩所，升格為分局，決議通過。 
[禁設地攤地點　增添五處]  
　　〔本報訊〕市警局前為維持秩序，整飭交通，曾禁止在北京路，南京路，浙江路等十一條馬路擺設地攤，昨日市警局復發表取締攤販暫行辦法，除外灘已實施戒嚴外，增添中山東路，西藏路，河南路，北站，蘇州河各橋等五處，亦絕對禁止攤販擺設，違者嚴辦。記者昨日曾巡視上述諸處，除西藏路北起泥城橋，南迄南陽橋，兩邊行人道上地攤仍舊連綿不絕外，其他各處只見小數零星攤販，確已收取締之效。 
[國行下週一起　收回定額本票]  
　　〔本報訊〕據中央銀行某關係當局昨語記者：該行前因現鈔短絀，特發行定額本票多種，以補不足。發行以來，情形頗稱良好。惟近發現該行五十萬元定額本票一種，已有偽造。茲該行以目前現鈔供應，已見充裕，故自二十日起，該行對定額本票，祇收不發。又該行定自下週一（廿三日）起，將開始全面收兌該行原已發行之定額本票云。 
　　又該行昨以停發定額本票，故對行莊之提現者，槪照隔日餘額發現鈔七成，銀元一成，銀角二成。 
[特別戒嚴通行證　今晚起改用新證　舊證限期繳部註銷]  
　　〔上海社訊〕淞滬警備司令部昨日發表命令：（一）本部前發之汽車紅色特別（藍色普通）通行證，人員深黃色特別（淡藍色普通）通行證，以及船舶白色夜航旗，統規定於五月廿一日作廢，卽（廿一）日晚改用新證。（二）新證種類及使用規定如下：1汽車特別通行證，白底棕色方形圖案，適用於木城以內特別戒嚴期間。2人員特別通行證，白色摺卡，適用於木城以內特別戒嚴期間。3軍事特別通行證，綠色方形圖案，通用於特別戒嚴期間任何地區。4軍職人員特別通行證，黃色摺卡適用於特別戒嚴期間任何地區。（三）新證頒發日期，規定自五月廿一日起至廿三日止，凡已向本部申請有案，統希於限期內派員攜同舊證及印鑑來部洽領，軍警機關總隊得備函指定經領人攜章具領。（四）新證頒發後所有前期舊證，統限於五月廿五日以前繳部註銷。查有在公告作廢日期後（五月廿一日）繼續持用者，扣留解部究辦。 
[王冠英等被控案　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕國大代表王冠英等被李崇光控訴詐欺案，須經地檢處偵查終結，提起公訴。起訴書定於今日發表。 
[工業常識等講座　明在青年會舉行]  
　　〔本報訊〕中國科學社，中國技術協會及中華青年會合辦之「工業常識」及「通俗科學」兩大講座，明日上午在青年會舉行第九講，工業組由劉學文主講「橡膠工業」，科學組由中央研究院劉建康博士主講「動物界之雌雄性」，并反射幻燈助講。又中國技術協會，明日上午并在震旦大學新廈，繼續舉辦新技術系統星期講座。 
[銀元作價起糾紛　張連發被砍受傷]  
　　〔本報訊〕南市寶帶弄智仁里，最近因裝製木門，由保甲長通知每戶捐納銀元一枚，作為經費，昨晚託由住於該弄五號之卡車老闆侯萬財徵收。會有住於該弄九號之張連發（卅二歲，紹興人），只肯按照中央銀行掛牌行市九百六十萬元付值，而侯則堅持非一千二百萬元不可，雙方言語衝突，嗣由侯糾合多人向張圍毆，張之頭部被擊中一刀，後經人報告警局，將受傷者車送仁濟醫院療治。 
[警總政務委會　遷百老匯大廈]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部政務委員會原在中正南二路一一四號辦公，該會茲為與各方連係便利起見，已遷入本市外白渡橋百老匯大廈三樓辦公，電話號碼為四六二六〇，如有公務，可逕往該處接洽。 
[美英無綫電話中斷　電信局正整理重裝　港菲兩綫暢通業務清淡]  
　　〔本報訊〕上海電信局及國際電台為維護本市與國外電訊交通起見，於本市郊區戰事發生後，卽將真如，劉行等地無綫電訊設備拆遷至市內，故中美，中英兩綫無綫電話現仍停頓中。電訊員工刻正積極整理各項器材，趕工裝置。據悉：約於下週中當可重裝完竣，恢復通話。中港·中菲兩綫電話，依然暢通無阻。惟外僑離滬日眾，國際電訊業務已大見清淡。國內無綫電報如台北·廣州·重慶·昆明·西安等地仍可照常拍發，「報費基元」，自昨日起已隨中央銀行銀元牌價每元合金圓劵九百六十萬元比率折算。報費仍按舊率，尋常電每十個字基元一元，急電「基元」二元，特快電「基元」四元。 
[買賣咸抱觀望　米市擯持未開]  
　　昨日南北二米市場，因當局嚴禁按金銀喊價，貨主均存戒心，賣買雙方都抱觀望，交易迄收市未能開出，市入停頓狀態。門售價格因金銀狂漲，故亦提高，白粳門售喊一億六七千萬不等，午後亦有喊高至二億者。 
　　雜糧 
　　交易益見清稀，僅黃豆略有做開。平湖豆可作小菜，市甚俏俐，特粗價開一億四千萬，漲七八成。九江冬豆價較低。除菉豆略有交易，其他均未開出。 
　　麺粉 
　　交易繼食油之後，市場陷入停頓。因嚴禁銀元喊價，進出兩戶均采觀望。同業頗有求售不得，欲進不能之感。至十二時許，卽先後離去。 
　　食油 
　　繼續　持未開，到場同業大減，門市零售價豆油每斤六百萬。 
[銀元掛牌未動　交換比率猛縮]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市況，因央行掛牌未動，暗盤走勢，跟金鈔比率同告上升，一般商號全部停做，馬路黃牛一片買進，形成祇進不出之勢，喊價益形混亂。　　 
　　金銀交換行市，猛縮四元，對搭自四三，四六，四〇，四三。午後低達三九，四六。一種貨做三八，四一，二種貨做四〇，四三。雜洋做四三，四七。 
　　金鈔交換行市，亦縮一元，初做五十元，五十三元，繼小至四十九元，五十一元。 
　　鈔銀交換，又縮五角。對搭步低至八元，八元半。一種貨小于七元八，八元三。二種貨降至八元二，八元七。雜洋交易殊稀，若干字號均告停做，大致仍在九元，十元半之間。大額百元美鈔因問津乏人，須再打九折。 
　　昨日飾金掉銀元，亦縮四元，初做四七，五六，步小至四六，四七。廠條另加二元，做四五，四九。 
　　〔本報訊〕昨日鎳幣市勢，因金鈔上漲，各方吸收頗力，廿分自五十萬，六十萬，午後升至六五萬，七五萬，十分高至三五萬，四五萬，五分漲至十七萬，廿二萬，較上日亦漲六成。 
　　〔本報訊〕昨日馬路銀角交易，亦轉活躍，上午二角做九十萬，一百萬，午後升至一百五十萬，二百萬，一角自四五萬，五五萬，步升至七十萬，一百萬。行情混亂不一。 
[市場交易紊亂　金價直綫飛升]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，因大局關係，人心浮動，外象環境利多，市況極度混亂，若干金號，紛紛均已暫停買賣，場內照例漲停板，再度掛高至七九億六千二百六十六萬，有求無供，仍陷停頓。場外喊價漫無標準，直綫飛升，但成交極少，無人供售，形成單面求進之勢。晨開七五億，七八億，央行未有動靜。霎時連衝三節，十時後已出一百億大關，最高曾抵一一〇億，一二〇億，午市為一〇五億，一一五億，午後漲勢尤厲，自一一五億，一二五億，一路升至一二〇億，一三〇億收盤，較五日勁跳五〇億，漲達七成之鉅。 
　　場外美鈔隨同金價起伏，晨開一五〇〇萬，一六〇〇萬，直出二千萬大關，午收高達二一〇〇萬，二二〇〇萬，午後漲勢更上一層，自二三〇〇萬，二五〇〇萬，步升至二四〇〇萬，二六〇〇萬收盤，又漲起一〇五〇萬之多，猛升七成左右。 
　　〔本報訊〕銀樓業最近因受金價波動影響，飾金買賣，昨日仍未恢復，同業間雖均照常開門，惟營業時間縮短，均自上午十時起至下午二時卽行打烊，飾銀買賣，收進拒絕，賣出更少，聞馬路攤販近日所售真銀，全副銀檯面，僅討價銀元四元，尚乏人問津。 
[蔬菜推廣委員會　介紹簡易栽培法]  
　　〔本報訊〕上海市政府蔬菜推廣委員會，為提倡在市區公私空地推廣種種蔬菜，特介紹適於夏季種植各項蔬菜及其簡易栽培法，供市民參考選擇播種，如有關於種植技術各項問題，可逕函本市皇閘路二號工務局園場管理處轉交該會詳細解答。 
　　（一）小白菜　隨時可以播種，半月後即可采食，撒播條播均可。未撒種子前，先將土地耙鬆，如若天氣乾燥，撒種蓋土後，澆水一二次，到發芽後生長二三個小菜子的時候，施用腐熟糞水一次，半個月以後，長到四五個菜子，就可以采食了。 
　　（二）莧菜　栽培法同小白菜，發芽十天後，可以采食幼苗，連根拔取，如長到苗長四五寸時，摘取嫩芽佐食，根部仍可留在土中，再發新芽供食。如此連續摘取，僅須注意每半個月施用糞水一次，以及按日灌溉一次，栽種之後，可連續不斷的供給三個月食用。 
　　（三）甘藍（即捲心菜）　用現成菜苗，移植在做成畦的園地內。行與行的距離，以及株與株的距離，都約在一尺五寸左右。其他施肥，灌溉均同小白菜。一個月後，即可采食嫩菜，二個月後開始結球，再有一個月，就可摘球供食。 
　　（四）豇豆　用育成幼苗，移植園地，或用豆種直接撒播在園地亦可，兩種栽培法全以每株三四苗為宜。株與株的距離，以尺半為宜。在撒播發芽後，苗散過多時，可酌量拔去弱苗。苗長一尺高時，紮架以便攀附。以後的施肥灌溉，與小白菜同。二三月後，可以摘取豆莢佐食。 
　　（五）青皮冬瓜　每穴埋植種子五六枚。天氣乾燥時，每日澆水一二次，發芽後，拔去弱苗，每穴留二三苗即可，以後注意施肥，灌溉二個半月後，即可采食。 
　　（六）茄子　栽培法同豇豆。二個月後即可采食。 
　　（七）大豆　栽培法同豇豆。二個半月後可采食毛豆。三個月即成黃豆。 
　　（八）刀豆　栽培法同大豆。惟以紮成籬架適於攀附為宜。成熟期同豇豆。 
　　（九）四季蘿蔔　栽培法同小白菜。幼株之葉根均可佐食。四五十天後，根部肥大，可單獨拔取佐食。 
[中國醫院擴大施診]  
　　〔本報訊〕本市中國醫院院長王伯元，本嘉惠貧病初衷，即日起特擴大該院之施診工作。聞除提籃橋該院總院設診外，近鑒於各區居民分向中區集中，特將該院新閘路二五一號分院擴充設施，俾加緊為貧病服務云。 
[本市簡訊]  
　　市商會理事長徐寄廎，以血壓增高，已數日未到會辦公。會務由常務理事曁全體理監事共同維持，照常辦理。 
　　本市中華時報籌出晚刋，已告就緒，決於本月廿一日起出版。 
[氣象預測]  
　　氣象預測：陰轉曇，中度東風到東南風。昨日最高溫度華氏六十八度，最低六十一度八。雨量二粍，〇，〇八英吋。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脋反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭　 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[外灘絕對禁止通行　船隻集中吳淞口外　毛森昨頒布緊急命令]  
　　〔中央社訊〕警局毛森局長昨日中午頒布緊急命令四點，令飭所屬嚴格執行：（一）沿外灘各馬路要口設置「拒馬」加以封鎖，除電車軍車外，其他車輛人員，絕對禁止通行。（二）停泊黃浦江上之船隻，不論大小，統限於昨夜十二時前駛往吳淞口外集中。（三）凡不能行駛船隻之船員，不得逗留船上，一律登岸。（四）南市董家渡一帶居民複雜，加派員警，前往調查。 
[北平和平真象（續昨）]  
　　這次入城式的作用，主要的目的是示威，叫北平人看看他們有那麼多的軍隊，有那麼好的武器，結果目的總算達到了，好多外國記者看後，都感到驚奇，尤以美國朋友，看到他們為要防禦蘇聯，裝備給國軍的十五生地大砲，裝甲車及坦克，今均插上鮮艷的蘇旗，其懊喪之情，更可想見。但第二天我聽到裝甲車第三團的朋友講起，入城式所用裝甲車廿八輛，坦克車六輛，十五生地大砲二門，其中廿四輛裝甲車及全數的坦克車大砲，都是跟國軍借的，二日早晨借去後，臨時把國徽刷去，改漆五角紅星，耀武揚威的跑了一天，四日下午就又漆好國徽送還了。他在東北得去多少，雖不知道，但在北平所誇耀的，則是借來充場面的。但這種內情，固有幾個人知道，而他們示威的目的，究竟達到了，尤其是對外國朋友。 
　　主角概況述完，茲再報告些配角情況。主要的配角，要算各部份共黨所組的藝工隊了，他們早上八點就出現在街頭，裝備成奇形怪狀，各出心裁，但十分之九都是以毛像蘇旗作前導，幾個搽粉化裝「戰犯」作中隊，後面跟着紙包頭紅粉巾的男女，扭着秧歌前進，再後就是搖旗吶喊的羣眾了。最使人注目的，要算國立長春大學了，他們用木頭作了一個大鳥龜，下部四輪作為四足，龜頭鑲白，一個曾經他們高喊過萬歲的總統，面首龜背，上坐一戴花旗帽的美國人，四面啣着李宗仁，陳誠，孫科，陳立夫四個戰犯，每人背上插着「槍決某某戰犯一名」的標幟，李·陳是軍服閃耀，孫是西裝筆挺，陳是藍袍玄褂，前二人掬，後二人推，這個藝工隊次日特別為人民日報所推崇，認為他們設計新穎，技術高明。羣眾們被教喊的口號，大槪是下列數種：（一）歡迎人民解放軍，（二）慶祝北平解放，（三）革命到底，（四）粉碎和平陰謀，（五）和平陰謀是美國製造的廉價商品，（六）打倒和平政客，（七）打到南京并活捉蔣介石，（八）堅持毛主席八條件。 
　　二月十二日，卽舊曆正月十五日，是北平市民慶祝北平解放大會，這個慶祝大會，是幾個解放前醞釀和平，共黨所稱的偽參議員，聯絡全市原有的偽保甲長籌備的，目的是在向共黨獻媚，表示效忠，籌備之初同事前沒與共黨接頭，那幾天共黨因忙於接收，也沒理會，誰知快到期了，人民日報忽對這位籌備員指為「CC」，這個是特務。并說他們籌開此會，事前沒得到當局的許可，不準他們籌備，拍馬屁拍得出蹶子了，但是已鬧得騎虎不能下背，幾經婉請，後來改由共黨主持，這才如期開會。前一天晚上，各保甲長通知每戶出一代表，早上九點到指定地點集合，屆時點名，那時各學校都沒開學，又通知各學校校長，把學生找來參加開會。這個會是在天安門開來，上午十點就人山人海，蘇旗飄揚，但是參加的人，每個人都知道大家是怎樣來的。十點半，「北平人民自己的市長」葉劍英訓話了，他先歌頌了一番北平式的和平，喊了幾句這個萬歲那個萬歲的口號，隨即强調共產黨絕不受騙，絕不接受美國導演的偽裝和平，堅決主張須先作到毛主席的八條件，才能談和，最後宣告北平人民政府在軍團管制期間的任務是：（一）完全肅清潛伏市內的反革命勢力，（二）建立革命政權，（三）接收各機關，（四）建設民主的新秩序，（五）解散國民黨，民社黨，青年黨及一切反動黨派和團體，（六）逮捕各級戰犯及反動份子，好多人在恭聆之餘，直在偷偷的打冷顫。開會之後，緊接着又是遊行，我在路旁看到好多作校長的朋友，拉着一張無可奈何的臉，手中提着一面小紅旗，領着還沒吃早午兩餐的學生，有氣沒力的在喊「和平陰謀是美國製造的廉價商品」，長大傑作的龜車又出現了，各部份共產黨藝工隊又扭秧歌了，但人們已司空見慣，路旁參觀羣眾已少多了。（未完待續） 
[來源劇減　菜價暴漲　籲請放運須待當局核準]  
　　〔華東社〕由於戰事關係，各種小菜來源大減，昨日市價一致暴漲，豬肉每斤一千二百萬元，黃魚每斤四百萬元，蠶豆青菜每斤六十萬元，鹹菜每斤八十萬元，均較前日暴漲一倍至三倍不等。市府副秘書長王大均談稱：昨日本市因浦東等處戰事激烈，蔬菜來源發生影響，致市價狂漲，關係民食至鉅，蔬菜市場籲請市府準予將郊區蔬菜放運，現尚待軍事最高當局核準。 
[國民黨市黨部方主委　喚起市民保衛大上海]  
　　〔中央社訊〕國民黨市黨部主委方治為喚起市民對保衛大上海之認識，及發動勸募勞軍運動，特於昨日假凱旋電台廣播，題目「保衛大上海」，原文略謂： 
　　同胞們：在這個上海郊區砲火瀰天，爭取勝利的關頭，前方加緊衝鋒嘶殺戰鬥，而市區秩序必須力求安寗鎮定，我們千萬不要妄聽謠言，不要自相驚擾，要知道國軍陸海空三總司令坐鎮上海，督導這神聖的剿匪戰爭，其目的是在求上海之保衛，則我們唯有軍民通力合作，一德一心，共同維護市區的治安，保護公用及生產事業，才能達到此目的，其有不肖之徒，乘機搗亂造謠惑眾者，即為吾全市市民的公敵，當地政府及軍事機關對此敗類自應格殺勿論，因為不如此，不足以安內，不安內不足以剿匪，尚望我各界同胞注意及此。 
[沿江路面封鎖　熱鬧變為凄清　各綫公共車輛更改起迄站]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部為加强市區治安，昨日起自復興島至南碼頭沿江路面均予封鎖，於是向來熱鬧之外灘一帶，一變而為靜寂凄清。外白渡畔及各條通外灘之馬路口，均派有軍警站崗，禁止普通車輛行人通行。沿外灘一帶之高樓大廈均緊閉大門，槪由通南北馬路之後門或邊門出入。所有途經外灘一帶之電車公共汽車均已更改起迄站，公共汽車九路十路縮短路線在南京路中央路掉頭，三路在愛多亞路外灘掉頭，十四路在北京路四川路口掉頭，四路十一路則以天潼路為終點。有軌電車二路終點改在南京路江西路口。七路八路十路十一路一律以外白渡橋北堍為終點，自北向南行駛者至該處後乘客一律下車，然後空車行駛過橋至五馬路外灘掉頭駛回。赴虹口之乘客在外白渡橋北堍上車。僅有一路電車尚可載客經外灘，惟外灘站頭已改在南京路華懋飯店門口及外白渡橋北堍。由於各種車輛改道行駛及變更上下站關係，接近外灘之各馬路，如四川路，江西路等，莫不車輛擁塞，行人擁擠不堪。 
　　各綫乘客益少 
　　〔本報訊〕外灘一帶交通，昨起經當局臨時封鎖後，各綫公共車輛之乘客益見減少。據各綫電車及公共汽車售票員談：近兩三週來所有公共車輛生意均清淡異常，此殆因多數「寫字間」之職工已遭失業或收入減少之故。渠等曾就最近情形略加統計：過去常在一定時間內來去之頭等乘客，現僅有極少數仍保持原狀或已改乘三等，至以前常乘三等者則已改為步行。此種情況尤以法商之電車為甚，座無隙地之景象已早成過去。按公共車輛定價久未調整，卽人力車輛索價普通亦僅在五十萬元以下，但生意俱甚清淡。由此可見市民已習於節儉之一斑。 
[國行各業務部門　廿三起遷地辦公]  
　　〔本報訊〕自外灘一帶禁絕行人交通後，原在外灘一帶之金融機構，營業頗感不便。茲聞中央銀行已決定將該行對外之各業務部門，自廿三日起，遷至靜安寺路九九九號（茂名路口）原屬交通銀行之行址辦公，以利各客戶接洽。至該行對內各部門，則仍留外灘原址辦公云。 
外灘禁止通行後，路上冷落，人車絕跡。（本報攝） 
市價一覽 
 
