# 1948-9 - 258 - 4960931

 

Page 1

 
 
[顧祝同昨一度飛鄭指揮　陸空配合保衛開封　匪三度突入城內均撲滅]  
　　〔本報南京廿日電〕參謀總長顯祝同，奉總統命，廿日上午自京專機飛鄭，指揮援救開封軍事，並召集孫震·劉汝明等指示機宜，當晚九時復乘原機自鄭返抵京。另據悉：增援開封之胡璉部隊，廿日已進抵開封城郊。 
　　〔本報南京二十日電〕據軍聞社開封廿日上午九時急電：開封保衛戰刻已臨最後階段，自昨午首批突入東南城角之匪被擊退，二次突入之匪一千七百餘人被全殲外，其餘傍晚三次突入之匪五六千人，當與守軍在東南城關一帶發生慘烈巷戰，激戰至午夜，城南保安團隊當轉移陣地至城北地區，構築工事，與匪繼續對抗，侵入城東宋門附近之匪，被殲滅七百餘人，另股突入之匪，四出在市中心地區縱火，今晨省府西北附近民房已被匪攻佔，刻空軍正予城內外犯匪以猛炸，匪勢稍挫，國軍正固守省政府及城西北角砲兵陣地，及東北而之河南大學三大據點，與匪作殊死戰，增援部隊已到達開封外圍，正向匪之側背猛擊中。 
　　〔中央社徐州廿日電〕開封保衛戰今進入第四書夜，守軍在黃海東海强大機羣協助下，浴血力戰，士氣益旺。廿日晨零時以後，匪以一部自西門突入，當在省政府南方爲守軍奮力阻擊，進行慘烈肉搏，空軍亦低飛助戰，迄廿日薄暮止，該匪幾全被殲滅，西門缺口亦經堵閉，開封城　無恙。又犯開封題已證實爲陳匪第三·第八·第十·及劉匪第一各縱隊，凡六萬餘，連日遭國軍陸空夾擊，至少已死傷逾萬。 
　　〔又電〕此間黃海東海兩大機羣，二十日仍不分晝夜飛臨開封上空協助痛殲頑匪。據悉：今日投彈已逾二十噸，斃匪至少在三千以上，兩大機羣之飛行人員，自空中目繋城內省政府南方守軍與突入之匪進行白刃肉搏，士氣之旺，無以復加，兩大機羣今日係以强大陣容凌　開封上空，並使開封上空無片刻無機羣拖護，陸空協同之密切，亦達最理想之境地。 
　　〔本報徐州廿日電〕空軍機羣今猛炸汴北黃河南岸大姚寨一帶集中之匪船百餘，全部炸沉。 
[旅京豫籍代表張鴻烈等　向總統請願援汴　總統親自接見謂國軍有周密部署]  
　　〔本報南京廿日電〕開封危急聲中，豫籍旅京國大代表，立監委及省參議會代表張鴻烈·李宏毅·段劍岷·趙培五·王汝泮等五人，廿日上午赴黃埔路總統官邸請　，總統於十一時親自接見，張·李等痛陳汴鄭危急情形，請派大軍迅速馳援，段·李等陳述時，痛哭流沸，聲淚俱下，總統當答以中央對於豫省戰局已有周密部署，並已派大員飛鄭指揮，中央決以最迅速方法，盡最大努力，以援救開封。總統並表示對於軍事絕對負責，盼各位相信總統，相信軍隊，勿過焦躁。蔣總統並謂匪之主力現在魯西，國軍已有週密部署，將予以嚴重之打擊，歷十餘分鐘。張·李等五人始行辭出。下午四時，豫旅京人士獲悉匪已於廿日午攻入開封城內，情况迫切，復集合豫國代，立監委，省參議員及同鄕三百餘人集商對策，當決定再赴總統官邸請願。六時豫旅京人士百餘人，先赴總統府請謁，旋知總統不在府內，乃於八時轉往黃埔路官邸請謁，提出三項請求：（一）請速派大軍星夜馳援鄭汴，（二）請總統親赴前綫巡視，以勵士氣，或派大負限期搶救開封，確保鄭州。（三）請中央懲處措置失當救援不力之軍事長官。總統因已於上午接見豫代表有懇切答復，未予接見，各請願代表堅欲晋謁總統，至九時許，由俞濟時代表總統接見，表示中央已派大軍馳援，並說明中央對豫省戰局之重視，希各代表等先行歸去。十時許，薛參軍長岳，復與請願代表懇談，反復說明中央重視豫局之意旨，豫籍人士仍不離去，並不願進任何飲食，堅持絕食，請願到底，下午十一時許，秦次長德純復向請願代表報吿開封城內有七大據點，仍在國軍手中，增援國軍已抵近郊，決增派大軍續往馳援，並派大員赴鄭州坐鎭。請願代表仍羣情激昻，不　離去，經薛岳·秦德純之再三婉勸後，並保證於明晨十時接見彼等，至今晨一時半，請願代表始離總統官邸歸去。 
[冀東共匪回竄　平古綫復緊]  
　　〔本報北平二十日電〕冀東共匪回竄，平古綫再度緊張，石匣傳已撤守，密雲懷柔間鐵路被破壞，今日電話僅通通縣。 
　　〔本報秦皇島廿日電〕匪犯擾唐山礦區未逞，除第三縱隊干薊州未敢前進外，聶榮臻匪部第四縱隊及第二縱隊所屬第四旅現被迫退，竄遷安·冷口·撫寗地區，圖搶割　縣·昌黎·新麥，鐮刀担筐徵集極多，國軍正驅逐中 
　　〔中央社天津二十日電〕華北剿匪副總司令劉多荃二十日由津返平。 
[鄂北匪圖犯襄　陜國軍續剿殘匪]  
　　〔本報重慶二十日電〕劉匪三·六縱隊主力，頃集結鄂北樊城境之呂堰鎭，一部竄抵離襄陽樊城僅數十公里之鄧桃湖後，繼續南犯，岡陷襄·樊，正與國軍激戰中。 
　　〔本報西安二十日電〕（一）陝北國軍刻仍集中向黃龍山區進勦，該地匪約兩個縱隊之殘餘·主力在黑鎭·郃陽西北至將軍山一帶　築工事，原據栒邑附近之匪軍主力已於日前回竄黃陵、一部仍留原地。（二）豫西團隊十九日再進駐張茅峽石，匪南向宮前逃竄，國軍正掃蕩沿路殘匪，並向觀音堂推進。（三）陜東南國軍迫近商南後，該地據匪警十一旅已東竄至西坪鎭匪，十七師及郝世英匪部共三千人，竄至盧氏南之五里川朱陽關一帶。 
[桂永清抵秦皇島　視察市內外防務]  
　　〔本報秦皇島二十日電〕桂永淸十九日抵秦皇島視察，張發奎亦同時蒞秦，視察市內外防務，午赴北戴河小遊，廿日乘　去葫蘆島。桂氏談：游弋艦隊曾在渤海擊沉匪補給輪一艘。 
[陸軍第十訓練處　將召開檢討會議]  
　　〔本報重慶二十日電〕陸軍第十訓練處奉參謀總長顧祝同急電，爲加强戡亂，即將召開軍事檢討會議，內客（一）剿匪軍事總檢討，（二）對匪軍戰事之研究及國軍戰法之檢討，（三）國軍編制裝備訓練及後勤之研討，（四）華中作戰之檢討，（五）總體戰之檢討，（六）提高士氣戰之方法。 
[郵資將增加三倍　政院已咨送立院審議　可能七月一日起實行]  
　　〔本報南京廿日電〕郵資加價勢在必行，比爲數月來物價飛漲之結束。行政院上週例會時，曾根據交通部之呈請，通過加價案，平信每封自五千元增至二萬元，即增加三倍，其餘郵件均依此比例照加。淮郵資加價事關增加人民負担，政院已依法咨送立院，請予審議。一般預料，如能迅速完成立法手續，可能於七月一日實行。據悉：前次加價為四月五日，距今已將三個月，因物價上漲，員工特遇一再增加，致收支不敷，六月份虧損逾一萬億元，交部因據以呈請加價，並擬定一爲照現價加三倍，平信每封二萬元；一爲照現價加五倍，平信每封三萬元。行政院會商結果，決定增加三倍，並擬於七月一日實行。 
[魯境戰局已穩定　皖北出擊國軍攻克永城]  
　　〔本報濟南廿日電〕章邱·龍山地區國軍，廿白繼續向潰敗之匪渤海縱隊追擊掃蕩，匪向周村·長山·鄒平一帶逃竄，至廿日晚，國軍前鋒已越章邱以東陳莊繼續追擊前進。至津浦中段泰山地區，日來戰事轉平靜。 
　　〔中央社濟南廿日電〕章邱國軍於克復城北山（距章邱北三里爲一重要山頭據點）後，續向東北掃蕩擴張戰果。 
　　〔本報徐州廿日電〕汶上，濟寗情勢穩定，鄒縣匪十九日北竄，有南犯兗州模樣。又魯西國軍續向竄定陶·曹縣·考城之陳·劉匪主力兜剿。 
　　〔本報南京廿日電〕自皖北蒙城出擊國軍，十九日下午攻克永城。（豫境東南角，鄰近皖省） 
　　〔本報徐州廿日電〕豫東國軍十九日在尉氏南之東洪橋將劉匪第一縱隊擊潰，斃匪參謀長團長以下三千餘，俘五百餘，鹵獲甚豐。 
[美國會通過援外案　援華額為四億元　包括一億二千五百萬元軍事援助　已送杜魯門總統簽署]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕國會於二十日晨完成對六·〇三〇·七一〇·二二八元援外法案之行動，包括援華之四億元。該項法案，已送交杜魯門總統簽署。援華方案中包括一億二千五百萬元之軍事援助。 
　　案院以三一八對六二票通過折衷方案後不久，參院即以口頭表決法通過該案。 
　　在參院表決前，范登堡讚揚兩院聯席委員會恢復衆院削减額之大部份之舉動，係對「世界和平之基本貢獻」。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕參衆兩院聯席委員會十九日晚打破嚴重僵局後，通過六·〇三〇·七一〇·二二八美元之援外基金，其中包括四億美元之援華基金。聯席委員會幷同意由美政府決定四十億美元之援歐基金應否分十五個月撥付抑分十二個月撥付。援華基金中包括一二五·〇〇〇·〇〇〇美元之軍事援助。援外基金中包括一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元救濟及復興日·韓·德·奧四佔領區之款項。聯席委員會獲致協議後，遂打破將使國會可能不得於十九日晚休會之僵局。此爲參院之勝利，參院曾堅持援歐計劃及其他援助計劃應獲得政府所建議之款數。經濟合作總署署長霍夫曼及國務卿馬歇爾確信四十億美元在十二個月內必需撥付，且需要甚亟，除援歐基金外，該委會幷通過：（一）四億美元之援華基金，其中包括一二五·〇〇〇·〇〇〇美元之軍事援助；（二）十三億美元救濟及復興德·日·奧·韓四佔領區之款；（三）二二五·〇〇〇·〇〇〇美元爲希臘與土耳其「隔離哄產主義」之款；（四）三五·〇〇〇·〇〇〇美元爲聯合國救濟兒童基金；（五）七〇·七一〇·二二八美元爲國際難民組織基金。聯席委員會幾全部同意於參院所主張之款數，該案之最後決定款數較杜魯門總統所要求者少五〇三·〇〇〇·〇〇〇美元。 
[中美雙邊協定　各項原則確定]  
　　〔本報南京廿日電〕關於運用美國援華物資之中美雙邊協定，經外部月來加緊研究美方草案，並與美大使館積極磋商各項原則，均已參照美國「一九四八年經濟合作法案」及現實情况加以確定。一俟報吿立院獲得同意，即可正式簽字。此項協定將以行政協定方式簽訂。簽字後即可生效。據悉其內容主旨，除說明中美兩國經濟及其他關係均極密切，爲使中國自助，謀求國內經濟穩定，並消弭目前足致危及永久和平建立之形勢，而予援助外；並親定中國爲接受此種援助，應採擇之措施，及其他關於物資之供應及其他事項。全部　援除六千萬美金建設貸款外，均將以贈予方式供給我國。關於中國應行採取之措施，其重要者約爲：（一）實施自助計劃，增進農工生產，至不需要額外援助程度。爲達到此目的，美國將對煤·　·食糧之增產，及交通建設予以物資援助。（二）採取財政　措施，以穩定通貨，確定匯率，平衡預算，以重樹貨幣信用。（三）有效運用國內資源，及國外援助。包括一切物資·財富·勞役以及中國人在美國境內之財產與收益。（四）便利輸美貿易，並於合理之原則下，由中美雙方協議供應美國所需，而其本身欠缺之工業原料。此外並可能規定凡美國以贈與方式界予中國援助時，中國將以等値之法幣存入特別賬戶。此宗款額與前次中美救濟協定項下救濟物資售價尙未動用之款額合併。僅得運用於穩定幣制財政，增進生產，調查開發資源，及美國代表法幣開銷等目的，或雙方同意之其他目的。至於以借款方式援助之償付，則但由美國所需之中國出產償付。關於美援物資之運輸來華，將以利用美國船隻爲主。資助慈善救濟團體之物資，將准免關稅關於中國接受及運用美援物資或款項之情况及執行協定之經過，將於協定簽字後每三月向美國提出報吿。中國政府並應隨時因美國之請求，供給有助於援華計劃之必要報吿。關於援助之終止，除因計劃之全部執行自當終止外，美國政府如認爲協定條款未履行，且援助已背離原定之目的，或情勢變遷援助已與美國利益衝突時，停止一切援助計劃之進行。比項中美雙邊協定包括之各原則，大致與美國與歐洲各國間締訂者相若。而關於執行之技術問題，均將留特美援運用委會與美國代表隨時商洽決定。至京漢等地將爲運載美援物資船舶開港事，協定中並未涉及。 
[政院令五省六市　特捐應如期募齊]  
　　〔本報南京二十日電〕救濟特捐依照原定進度表，各區募集工作應於本年六月底完成。政院對此項工作極爲重視，現以期限迫切特電令川·滇·鄂·陝·閩等五省主席，及天津·重慶·靑島·廣州·上海·南京等穴市市長，依限辦理完結，不得延誤。 
[港中國紡織工商業等　反對擴張日工業　電杜魯門馬歇爾等抗議]  
　　〔聯合社香港十九日電〕中國紡織業及工商業代表二百餘人，十九日開會議決致電美總統杜魯門，國務卿馬歇爾，麥克阿瑟元帥，英首相艾德禮及聯合國秘書長賴依，抗議美國以金錢技術，促進日本工業復興之政策，並促其注意波茨坦宣言中僅准許日本維特足以應付本國經濟需要之工業水準。爲防止日本恢復軍事及經濟侵略起見，盟總應即停止其工業擴張。 
[陳儀將主浙　沈鴻烈辭意堅決　程潛主湘亦內定]  
　　〔本報南京廿日電〕浙主應沈鴻烈辭意甚堅，中樞已可核准，繼任人選已內定前臺灣行政長官陳儀。又湘主席王東原將另有任用，內定程潛繼任，均將在廿一日之國民黨中政會中討論，再提行政院通過後任命。 
　　〔本報南京廿日電〕蔣總統廿日下午曾召見翁文灝·陳儀，寫所指示。 
[立委名額問題可望解決　雷震昨返京覆命　攜有青年黨之書面意見]  
　　〔本報訊〕爲調解民靑兩黨立委名額斜紛之雷震氏，已於二十日晚搭車返京覆命。雷氏於臨行前曾在其寓所靜候民靑兩黨報吿中常會舉行之結束。渠於下午七時獲得民社黨張君勵電話，據稱：民社黨開會結束，對於立委問題意見，已與政府方面極為接近，該黨希望國民黨能退讓十名，俾使提案基本人數（三十名）能够補足，將來如果可能，則希望該黨仍有五十名立委參加。至於司法院副院長，及大法官·考試委員各二人，民社黨雖並不自動提名，但總統如有任用令發表，則將加以接受。雷氏於九時十五分復接獲靑年黨李璜之電話，據稱：會議結果，已擬有書面意見一件。言氏當即赴左舜生住宅接洽携取，旋即搭京滬車返京。雷氏行前曾三次與張羣通電話，轉吿民靑兩黨會議結果，張氏在滬約尙有一二日勾留；吳鐵城則已於二十日晚與雷氏同車返京。 
[雷氏行前談話]  
　　雷震於行前曾於車站吿記者：民社黨參加立院，大致已無問題。靑年黨於十九日本人赴該黨總部時，曾提七項意見，旋以若千點過分强調，本人未能代政府轉達，於逐條加以解釋後，即予退回。並表示希望該黨重加考慮。該黨乃於二十日再開中常會，對原來七項意見，已予修正，態度亦較前和緩。其內容雖未可完全宣佈，但可以吿知者，即該黨對各項問題，已有「轉灣」之處，故立委問題或可解決。至該黨參加行政·司法·考試三院，則將以立委名額問題解決而解決。至於該黨希望今後重要政洽揹施，須經三黨洽商決定一點，本人以爲不難做到，蓋如民靑兩黨參加行政院，則該二黨自有主張政事之權。另據記者探悉：靑年黨所提七項意見，對立委名額已不甚堅持，惟爲彌補起見，則竭力主張政府應以醫面保證該黨參加地方政府各點。 
[張厲生考盧接受　出長政院副院長]  
　　〔本報南京二十日電〕張厲生對出任政院副院長事，即將正式決定。記者廿日曾訪張氏，徵詢其意見。據稱：「此事余僅見諸報端，惟可予考盧接受。非以圖高攀，乃以不欲在此艱危時際，逃避責任。一本服從領袖之精神，以服從命令。並稱：政院副院長，乃一無實權之職位，但可藉此赴各地巡視，考察民情，俾可溝通中央與地方。」記者詢以當前三黨合作問題，張氏稱：「政府始終本合作精神，希望兩黨參加政院。目前靑年黨立委問題，尙在設法退讓中。惟時問上容有稽延，因非短期內可獲得解決也。至靑年黨參加政府事，頃正就地方政府之合作問題進行商談，或將予以若千省府之府委。 
[監院今開六次會]  
　　討論同意權行使辦法 
　　〔本報南京廿日電〕監察院定廿一日晨舉行第六次會議，討論同意權行使辦法。至各委員會組織法草案及監委行署組織條例草案，則尙須俟起草委會審查後再提大會討論。監院集會於此四項法規　過後，即爲同意權之行使矣。 
[史蒂爾曼調查團　過長赴株州萍鄉]  
　　〔本報長沙廿日電〕史蒂爾曼廿日晨八時許抵長，王主席親往迎接。史氏小作停留原車赴株州參觀。預定下午一時赴萍鄕，晚返湘潭作一日之勾留，廿二日下午赴粵。 
[澳政府公佈　歐輔時使華]  
　　〔中央社雪梨廿日電〕澳洲政府今正式宣佈：任命歐輔時爲澳洲駐華大使。歐氏現任駐荷蘭公使，在外交界服務甚久，經驗宏富，曾先後主持東京，莫斯科，及重慶各地澳公使館館務。 
[民營長途汽車業　推代表晉京請願]  
　　請配燃料制止無票搭車 
　　〔本報鎭江二十日電〕今上午十時江浙皖京滬五省市民營畏途汽車業聯誼會，假座鎭江焦山華嚴閣召集臨時緊急會議。計出席錫澄·江南·揚淸·鎭揚等汽車公司代表卅五單位。大會推王曉籟·陸小波等爲主席團。經議決（一）燃料·輪胎·修理·配件請中央指定負責機構，統籌統配。（二）呈請政府機關制止無票軍警搭車。（三）推派王曉　·陳勤士等代表十一人晉京請願。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[正視上海市的幾個現實問題]  
　　上海市參議會第六次大會，於今晨九時開幕，將分別討論上海市所面臨之各項實際問題，各方紛紛提出義案已達四十五件之多；當此大局動　萬方多難之秋，欲求地方的安定，根本不可能，尤其是　洋離　的國際都市，其所發生的社會問題，松外復雜，格外令人煩惱；時至今日，上海市民的生活，不問衣·食·住·行，無不發生嚴重問題。茲乘上海市參義會第六次大會開幕之便，特別提出幾個重要的現實問題，作全面的檢討，拋磚引玉，希望市參議員能以大家的智慧，探索出上海市的前途。 
　　第一，糧食供應問題，不僅有關民生的安定，而且與上海市的治安問題，也有極密切關係；最近一週來，米價日漲夜大，已逾千萬大關；君其趨勢，米價的漲風，幾乎漫無止境，使全市五百萬市民莫不感受調「白色恐佈」的威脅；所謂「民以食為天」，糧食供應問題，若不能覓獲妥善的解決辦法，不僅民生不能安定，治安可慮；而且其他一切庶政，也就無從談起了。此次參議會正在米價瘋狂上漲聲中開會，自應特別注意這個日趨嚴重的民食問題。上海市是一個工商業的都會，人口稠密，據最近的統計，已超過五百萬人的紀錄，而在上海市的本身，並非漁米之鄕，所以全市五百萬市民的糧食，都是要取給於蘇·浙·皖三省以及自國外遝來的洋米。論米價，照理應該超過產區的米價；但是以上週最高的米價而論，本市米價仍在產區之下，不能不歸功於民調會的配售美米，惟美米的來源，終屬有限，市政當局若欲完全依賴美米來維持民食，是可恃而不可久恃，決非長久之計。目前　米尙能源源而來，本市配售美米仍將繼續，但是民食問題的　憂，是不容市政當局忽　的，而且尤應在此時未雨綢繆，防患於未然；否則糧食供應問蓬，終將爲上海市最大的憂息，最近常州寗波的搶米風潮，若　演到上海，則不僅治安無法維持，而且整個工商經濟也有被拖　之虞。所以我們不能不特別提高警覺！ 
　　第二，取　投機商人，根除物價上漲的人為因素。誰都承認，上海是全國經濟的中心，物價上漲的發源地，全國各地的物價，幾乎究全以上海爲標準，尤其是京杭等地的物價，與上海的物價亦步亦趨；物價上漲的因素，固然不一而足；但是物價每次上漲的幕後，總有人爲的因素存在。此所調人爲的因素，就是投機商人的囤積居奇以及從事黑市買賣。姑以金鈔而論，財政當局三申五令取締金鈔賣買，但是金鈔黑市依然存在，而且每次物價的漲風，都是由金鈔領導而促成的。政府當局特在滬，漢，穗，平，津五市設立金融管制局，負責取締金鈔黑市以及其他一切非法賣買。上海方面，自李立俠局長就任以來，對於黑市金鈔投機套匯，也有過好幾次的具體表現，破獲好幾件重大的案件，但是「野火燒不盡，春風吹又生」，經營投機套匯，以及黑市金鈔的，依然故我。以致李局長辭職後，新任局長高方，又未到任，局長一席尙在虛懸物色中，而管理金融及取締投機的工作，亟持全面展開和高度的發揮，怎能任其停頓呢？投機雖爲工商都市不可避免的現象，尤其在今日的上海；但是市政當局如不設法取締，造成放任狀態；則其後果，不僅要時時刺激物價的上漲，而且也將危及工商業的本身。所以我們對於上海市投機之風的盛行，不能不引爲當前的　　，而要求市參鐵魚諸公，正視此一危機，提出取締投機的　實有效辦法來！ 
　　第三，上海市的繁榮是一種表面繁緊，並不能　　其內在的破爛；而且富者愈富，貧者愈貧的現象，日趨明朗，能也不能否認此一事實。因此我們在上海社會上，一面看到富有的　　淫逸，事盡都市物質文明的樂趣；但在上海社會的另一面，我們又看到窮苦者度着非人的生活。這兩極的對照，眞有「朱門酒肉具，野有餓死骨」之感，上海是人間的天堂，同時又是人間的地獄；最近幾月來，一方面因爲工商業的不景氣，有許多工廠無法維持，乃不得不倒閉，致使失業的工人一天多一天；另一方面又因戰亂區的擴大，難民　集上海，其中强者流爲盜賊，弱者淪爲乞丐，市府雖有難民收容所的般立，但不能解決這個嚴重的問題。衣不蔽體的難民充斥街頭，已不是有　市容的問題，而是一個嚴重的治安問題。所以解決失業及救濟難民，實在是刻不容緩的了。社會局對於此一問題，早已在計劃之中，但是迄未具體化；無論如何，在此時高唱「不給運動」，總不是一個辦法。 
　　最後，還要向市政當局進一言：我國民主憲政業已跨步走上正軌，中央政制機構均已改革，面目一新；但在地方政制，依然如故，還未變動，實不能配合我國民主憲政的推行，故在目前本市當局應即積極準備，一俟立法院將省縣自治通則予以通過，本市立即制定市自治法，首先實行地方自治，民選市長，爲全國各省市的示範！ 
[楊妹研究委會昨開會　討論新階段考騐工作]  
　　〔本報重慶廿日電〕楊妹研究委會今上午十時假嘉陵新村九號開會，胡先文·袁印光等委員　有關護士，均參加對二十一日起開始再度考　之楊妹事件，曾予以熱烈對論，一致認爲渝市缺乏新陳代謝檢查儀器，僅能作初步臨床研究，惟力求　確謹愼，例如磅秤及體溫表，須每日按時加以實驗，並用數假秤量，以免錯誤·另楊妹居室亦有氣象設備，俾可明瞭晴陰是否對楊妹有影響，總之可使中外專家來渝前得二印象：（一）此間有一可靠之初步紀錄深入研究，即可循此繼續探索，免再重覆耗時，（二）楊妹不吃東西及無大便，是事實，總之一切眞假情形均不必待外箱專家來揭穿。 
[省營報紙聯會　今在首都揭幕]  
　　〔中央社南京廿日電〕全國省營報紙聯誼會，定廿一日上午九時，在行政院新聞局開幕，屆時　顯光局長，曾　白副局長，均將出席指導。除研討如何使省營報紙企業化問題外，並將成立一永久性機構，以促進地方新聞事業的發展，會期訂爲三日。 
[蘇北匪船]  
　　仍在鎭海定海口外 
　　〔中央社杭州廿日電〕企圖在浙海登陸之蘇北匪船，現仍緊結在鎭海，定海口外七里嶼一帶，保安　可令王雲沛電飭沿海各縣駐軍嚴防，並調浙保團部一營田杭開餘姚奄東鹽區駐防，海軍艦船及空校飛機連日在浙海洋面監視匪隊。又盤據富春江一帶之共匪蔣忠及匪南區匪關梅　，十九日由富陽·黃岩兩縣地方團隊先後擊斃。 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報電〕杭市在獄犯人言德和等八三五人，廿日電　當局實行大赦，得以重作新民，共赴國難，完成戡亂建國。 
　　〔又電〕浙今年收購春繭，各區業已結束，總額使十萬担，雖已超出去年收數，惟估計原可收十四五萬担，故流入土釋者，　去年益多。 
　　　州　〔本報電〕邇來城區米店　米拒售，致糧價暴漲，民調會廿日爲防止糧潮，施行下列諸指施：（一）辦理存糧登記，（二）向外購糧接濟，（三）舉辦平糶。 
　　江都　揚州近郊頭道橋，日來因股　竄擾，治安可慮。頃悉：縣參實正副議長朱幹臣，郁培仁，縣黨部　記楊祚杰三人赴省，請求增派大兵馳援，並携「淸剿共匪挽救蘇北」方案，赴京向國防部請願。 
　　南昌　〔中央社電〕贛省府為謀調劉民食，已通令各縣將現存積穀依法貸放二分之一，規定以貧民爲對象，又南昌市平糶定廿日起試辦，經官方調查：赤貧人數達五萬二千人。 
　　西安　〔本報電〕西安市參會第三次大會，定廿一日召開，預定會期一週。聞此次大會，以平抑物價漲風及自衛特捐之徵集爲討論主題。 
　　廣州　〔本報電〕粵省參會十九日晨選舉副議長，結果以陳述經得五〇票當選副議長。 
　　鎭江　〔本報電〕蘇高院梁院長傑仁，廿日由蘇來鎭視察鎭分院曁鎭地院一般業務。 
[西安楊妹　辟榖七年　也準備受檢驗]  
　　〔本報西安廿日電〕因辟穀七年而哄傳長安之張貴卿女士，西安市立之市民醫院派員前往查訪，已接受伊父之請求，不日由院檢查，以視其爲「楊妹第二」，抑爲病態的不完全絕食。記者目睹此廿二歲之紅衣女郞，雖抹粉塗脂燙髮，然外表上之第二性徵似甚微隱，對男女事亦不表示任何反應。據伊父云：張女十三歲月經初潮，但旋即中斷，直迄現在，此似因營養不足至性機能備受影響之現象，如有異於重慶楊妹者。張女士十六歲起，因一度被驚恐，其後即不願進食物，苟勉强進餐，深感痛苦，非俟全部吐出不可。彼目前肌肉發育不良，腹部扁平，幾無大便，亦鮮小便，日常愛作女紅，愛吸新鮮空氣，厭惡煩擾熱鬧環境，凡此現象，則酷似楊妹。張女士每日晨午睡前三次，均喝開永兩杯，睡前一次加白糖兩小匙，偶爾或吃些少許水果，然一梨之微，足吃三日，亦非必需。此外絕無任何脂肪澱粉蛋白質入腹，以此僅有之食物，如何能支持身體熱量之長期出超，此有趣之問題，苟獲解決，當有助於楊妹式之謎之揭開或否定也。 
[粵水勢稍定　北江開始略退　東西兩江微漲]  
　　〔本報廣州廿日電〕粵各江水勢已稍定，除東西兩江仍微漲外，北江已開始略退，台山等地永位亦已低落。據珠江水利局副局長李文邦稱：此次水漲，係暴風雨一時影響，並非汜期，如天雨暫停，可不致發生大患。 
　　〔又電〕廣東省堤工委員會昨決定　宋主席提示，以該會存款撥七百億元採購材料存儲，以應急需。 
[贛江水位復漲　公路交通受阻]  
　　〔中央社南昌二十日電〕贛江水退後復漲，打破歷年來水位記錄，洪水現正由上游流向此間。南昌今水位爲二〇·八〇，已接近警戒綫，日內當將續昇，省境內公路綫路基，多被水淹，交通泰半受阻。 
[長江上游水位續降]  
　　〔中央社漢口廿日電〕畏江上游水位今續降，重慶降另點一二公尺，萬縣降一點一三公尺，宜昌降一點三七公尺，此間則續降另點一二公尺，爲二三點三四公尺。 
[各地物價動態]  
　　蕪湖　〔本報廿日電〕中糧蕪米廠拋售食米五千石，以六百廿萬元成交，借米五千石，亦經吳熙元廠長及縣府社會科長伍用海簽約，並由商會擔保歸還。此項食米萬石，即撥交各鄕鎭公賣處，以每升六萬八千元出售，每一居戶日配三升。銀元一四五萬元，金一三五〇〇萬元，米升至一二五〇萬，豬肉今漲至二四〇萬元。 
　　無錫　〔本報二十日電〕米市塲今已烣復正式交易，物價趨勢緩和，白粳一二·〇六〇·〇〇〇元，白元一二·〇〇〇·〇〇〇元，羊秈一二·一六〇·〇〇〇元，粳稻四·四二六·〇〇〇元，小麥一〇·一〇〇·〇〇〇元，白麥一〇·六〇〇·〇〇〇元，麵粉四·〇七〇·〇〇〇元荳，油二七·五〇〇·〇〇〇元，棉紗三九八·〇〇〇·〇〇〇元。 
　　合肥　〔本報廿日電〕金紗五洋上漲後，米價急起直追，四日內熟米由一千萬昇至一千六百萬，仍在看漲。米商觀望，不肯拋售。金價一日數市，下午呌價一億八。二十支紗三億九。市塲混亂，各商店門售，索價極不一致。 
　　北平　〔本報廿日電〕物從大漲小回，麵粉今落四十萬，大米落二萬，其他皆微落。 
　　〔本報北平十九日電〕（遲到）物價直綫瘋狂上漲，市塲有行無市，門市則多拒售，糧市甫開，即告中止，喊價過高，乏人問津，兵船粉達七五〇萬，直升一五〇萬，一號粉八〇〇萬，大米百斤二七〇〇萬，玉米麵突升至一市斤十五萬，陽光布一跳而達二二〇〇萬，咖啡烟一一〇萬。燃料猛　尤熾，塊煤二〇〇〇萬，暴升九〇〇萬，金鈔上漲較少，金一億四六〇〇萬，鈔二八五萬 
　　漢口　〔本報二十日電〕連日物價奔騰，今晨硬幣高呌百五十餘萬，三達機米竟破一六〇〇萬關。 
　　成都　〔本報廿日電〕蓉物價續暴漲，廿日米雙石一千九百萬，投機市塲仍混亂，金銀有價無市。省府今召緊念會議，決執行產區封倉，並查封投機市塲。 
　　濟南　〔本報十九日電〕（遲到）濟市物價飛漲，廿支蜘蛛紗每件已高至五億零五百萬，麵粉每袋爲五五〇萬，黃金暗市每兩高至一億七千萬元。 
　　瀋陽　〔本報廿日電〕物價漲風兇猛，高粱米每斤四萬三，兵船麵粉二二五萬，廿支天女開一億另二百萬，收盤一億，大象烟條五十萬，（按以上均流通券）。 
[濟市經檢隊　追查銀錢業透支]  
　　〔本報濟南廿日電〕魯省府新聞處廿晨九時舉行該處成立以來首次記者招待會，由許處畏先登親自主持，建應長丁某實·田糧處鄭希冉報吿邇來物價波動劇烈原因及政府征實征購經過，丁廳長於報告平抑物價辦法中特別指出經濟檢查隊爲檢查本市銀錢業有無不正常營業情形，以致產動物價影響民生，據兩日調查結果，僅東萊銀行一家十六日一日內之交換差額，即已達一四〇餘億之鉅，其中該行對同泰公原限透支二千萬，實際透支達三〇餘億，老慶和金店原限一億，實透二一餘億，裕東花行原限五億，實透七四億餘，震魯號原限五千萬，實透二一億。現魯省府正繼續追查此項透支差額之實際用途，如有利用該項資金囤積居奇，決嚴懲不貸。 
[濟市記者呼籲　請市長做武松]  
　　打擊金·銀·白·紗·四虎 
　　〔本報濟南廿日電〕濟市府昨舉行記者招待會時，有記者籲請新任市長張之棨做武松，打金·（金店）銀·（銀號）白·（麵粉）紗·四老虎。張市長當答稱：政府絕不向豪門及奸商投降，惟武松於打虎前必須先喝三杯酒，請你們支持我，給我酒喝。本人在山區抗戰八年，屢瀕於死而卒未死，，今如因打虎而死於濟南，亦所甘願。言畢，衆咸報以掌聲。 
[增城掛綠荔枝　公開標價競售]  
　　張縣長以七担穀購得 
　　〔本報廣州廿日電〕增城「掛　　　枝，爲粵中名　，　其　內有綠綫一根得名，清香無比，過去曾爲貫品，殊不易得，據悉：該項珍品，今年僅得八顆，在該縣公開標價競售，爲縣長張壽以七担稻穀代　標　。 
[游資南流刺激物價漲風　平市參會電請開放申匯]  
　　〔本報北平十九日電〕（遲到）平市物似狂漲聲中，當局已示意糧商分散存糧早關門，晚開門，以防意外，游炎南流，刺激滬地漲風，平各界則亟望開放申匯。市參會昨日電請中央考慮對策。金融管理當局亦表示東北游資，源源流人平津，倘申匯完全阻塞，平津勢將成爲領導漲價之都市。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕衛立煌重視長春糧荒，飭令主管機關，以食糧二百噸，布疋十四噸，空投長市。 
[憑弔龍山　國軍建立了大濟南市的東部屛障　匪撕殺了三書四夜終於棄槍拋彈]  
　　〔本報濟南十六日航訊〕一個偶然的機會，我於今天正午憑弔了距濟卅五公里，在十小時前還是戰塲的龍山車站及其附近地區，在這裏，國軍同共匪拼殺了三畫四夜，至今天拂曉前兩小時，匪渤海縱隊於傷亡五千餘後，始棄彈拋槍抱頭鼠竄，經章邱北竄，而造成了山東戰塲昌濰戰役以來的國軍首次勝利。 
　　雙方部署　國軍在這方面的部署是龍山及其東南山城莊駐一個團，龍山北婁家四戶一個團，西北之李官莊兩個團，西南之五里堂一個團，共爲五個團。共匪此次所使用的總兵力爲匪渤海縱隊袁也烈部新七·十一·十三·三個師及獨立十四·十五·十六團，共十二個團，除以五個團作預備隊外，第一錢共用了七個團，其中以三個團分攻婁家四戶，李官莊，五里堂，以牽制各該地國軍阻止各該地國家向龍山及小城莊國軍的增援，其主力四個團則圍攻龍山及其東南不到一里的山城莊，戰事自十二日晚八時同時爆發，匪的企圖首在消滅駐守龍山及山城莊的錢伯英旅譚星煌團，匪首渤海縱隊司令員嘗爲此開會三天，認爲一定仍可以其「圍城打援」「以大吃小」的老戰術把譚團「吃」掉後改換新裝備。譚團長以龍山地區遼闊，一團兵力太薄，故改以主力守龍山東南的高地山城莊，而以兩個連在外作機動策應。 
　　奪回龍山　龍山以兵力薄弱，十二日夜即陷匪手，龍山旣失，山城莊之後方連絡即被切斷，匪乃以全力圍攻山城莊，譚團畏因部隊到達駐地使兩日，只可憑最草率的野戰工事以抵禦之，戰至十三日晨，錢柏英旅長因恐譚團有失，乃自濟南親率所部另外兩個團於日行七十里到達戰地後，即拐腹對龍山之詎展開反包圍在廿餘次肉搏簡鋒下終於當夜十二時將龍山鎭奪回。這時，匪圍攻山城莊益烈，企圖於龍山國軍未恢復疲勞前先佔領山城莊，但終經不住兩地國軍的聯合夾擊，匪四團兵力損失殆半，乃不得不於十五日黎明前向龍山東北潰退，同時攻擾婁家四戶五里堂等地之匪亦於受挫後相繼後撤。 
　　攻于家莊　匪第一步撤至龍山東北約六七公里至十公里之黨家莊，于家莊，太平莊，二十里堡，黃三園一帶，錢旅長於擴大戰果追擊途中復將竄干家莊之匪新七師殘餘　　，而於十六日晨二時全部收復。僅該莊國軍所用砲彈即達千發，一位參謀吿訴我，目下的市價，平均一顆砲彈爲兩億元。錢旅長於攻于家莊之役親至莊東百公尺處指揮，匪的機槍打死了與他近在咫尺的他的勤務，打傷了他的侍從副官，但錢旅長則安然無恙。 
　　新塜纍纍　我在龍山巡視時，日擊全　房屋不是被毀於砲火，就是被毀於燃燒彈，彈痕纍纍，死屍處處，微風過處，被焚房屋的焦味與屍臭所交織成的難以描摹的怪味，及今思之，猶令人作嘔無已。由龍山至山城莊間，戰壕交錯，積屍尤多，纍壘新塚，觸目皆是，錢旅長吿訴我，匪對屍首，原皆盡可能拖回自行掩埋，惟此次因國軍進軍神速，加以攻勢旺盛，故未及拖走，我們原來的計劃今天是可以把匪屍掩埋凈盡的，後來聽到你們要來，爲了要使你們明瞭戰事的激烈，因此方決定等你們看過後再掩埋。 
　　關公倒仆　由山城莊復北行至于家莊，莊凡三百餘戶，完棟殘存無幾，莊西關帝廟亦被砲火所燬，關公遍身彈痕，倒仆斷垣之側，莊裏莊外，彈坑密如蜂窩，戰塲因尙未淸掃，彈殼彈片，軍帽，綁腿布等，觸目皆是，間尙有未爆炸砲彈一端埋入泥中，一端露於土外，故我等過時，咸抱戒心，匪屍亦因留待我等參觀，未盡掩埋，羣蠅　集，屍臭與火藥味相間，又另有一番難聞氣息。莊內有小天主堂一座，門窗屋頂，彈痕雖遍，但因建築堅固，故大致尙完整，禮拜堂內聖瑪利亞像仍懸揖其間，莊嚴慈祥，一如往昔。似爲戰後和平的徵象。出莊時，我們看到成羣的　馬和牛車，正運着大批甫登塲的新麥向西輸運，有人問他向那裏運時，他說：「這次八路幾乎把我們的麥子搶割一空，不是國軍追　得快，恐怕連這一些也早被八路搶走了」 
　　官兵一致　整七十三師自去年二月廿三日萊蕪吐絲口之役被「吃」後，完全是山東地方團隊改編的。由於缺乏作戰經騐，關於戰鬭力，大家一向不敢對他作過高的佔計，但年來由於曹振鐸錢伯英諸將軍的切實訓練，更由於王耀武所倡導的新作風運動之切實推行，在此次龍山之戰中，可設已收穫最圓滿的成果。在戰地視察歸來途中，一位下級軍官向我說得好：「只有戰塲是最講民主，也是最講平等的地方，無論官兵，只要在火綫上，無論吃的，住的，用的，甚至死的機會都是一律平等的。只有到了後方，官兵生活就被隔離成爲絕對懸殊的兩個階層的人了」。但該軍官接着又說：「以上只是過去的事，自王司令官倡導新作風遝動後，官兵生活，已打成一片，大家同上操塲，同上講堂，同休息，同吃大鍋菜，以至同上戰塲，官畏之於土兵，正如家長之於子弟，在這種情形下的部隊怎會再不打勝仗呢」？ 
　　由於龍山戰役的勝利，正如該師曹師長所說：增强了渠對該部原有戰　力兩倍以上的信心，同時也更穩定了在圍城中的濟市七十萬市民的心情，這兒建立了大濟南市的東面的一個堅强的屛障。（特派員麗天） 
 
 

Page 3

 
 
[完成各項重要立法　美國會宣吿休會　下午度總預算案數額　削減為三四八億餘元]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕美國第八十屆國會第二次會議，昨日通夜完成徵兵與援外等各大法案，已在今日拂曉前宣告休會，至十二月三十一日復會。 
　　〔合衆社　　頓廿日電〕國會廿日晨將本年七月一日起之會計年度之應大總　　案，送交白富。共和黨將杜魯門總統之清求，减少二十億以上，按總統之預算案為三六，九五七，七一八，二二一元，國會通過者則爲三四，八九〇，九八三，九二九元。約及二百億之款額，已於十九日及二十日晨通過擬付，包括援外基金六，〇三〇，七一〇，二二八元，陸空軍之六，七六七，六六八，一穴三元，以及獨立行政機構（包括原子能委會及退伍軍人維持費之五，八一九，六五九，八五三元。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕美國會今日又通過若干重要法案，參院批准衆院所通過之法案，規定在戰爭威脅時，總統有權武裝美國商船，此案已送請白宮簽字。參院又通過另一法案，尤許在兩年中可有二十萬五千名歐洲人民移入美國，此案亦已送請白宮簽字。另通過原子能委會之權力自七月一日起延長二十三個月。按杜魯門總統原要求延長五年。 
[共和黨全國大會　今日費城開幕　將推選下屆總統候選人]  
　　〔中央社費城廿日電〕全世界之注意力，今日皆集中於費力得德爾菲亞，此」歷史名城，此間已佈置就緒，爲美共和黨全國大會明日開幕之會塲。此次大會結果，極可能將決定今後四年之美國外交政策，蓋經過民主黨十六年繼續不斷之執政後，根據各種象徵之指示，共和黨即將東山再起，掌理國政。共和黨之總統提名候選人，不論其爲　，對於該黨之命運與美國人民，皆有極重大關係。且觀於美國在戰後世界地位之重要，則其對於全世界，亦有息息相關之意義在也。 
　　全國各地共和黨政治家，皆於此會齊，渠等深信該黨在十一月之大選中，必可獲勝，故表現極爲樂觀，此爲羅斯福當政時代所鮮見者。 
　　此次共和黨全國代表大會舉行前之嘈雜聲中，可注意下列各事之發展：（一）本年共和黨總統候選人之競爭中，紐約州長杜咸仍名列前茅，參議員塔虎脫及前明尼蘇達州長史泰遜則尾隨於後，但預料首次投票時，將無一人能獲得提名必需之五百四十八票。（二）在本次大會能決定提名總統之前，將需舉行四次至十次之投票。（三）在上述三人之外，參院議長范登堡亦爲人所常提及之可能候選人。（四）最後決定，將操諸共和黨權勢人物之手，尤以所謂主要代表團之領袖，如來自賓多法尼亞，加利福尼亞，新澤西及麻州者。（五）在第一·二次投票中，上述代表團料將投票支持其代表團領袖人物，但此只不過爲一種捧塲姿態。 
[范登堡氏　外交政策]  
　　主增進對華友誼 
　　〔中央社費城廿日電〕據稱：參議員范登堡之外交政策，包括援華政策在內，將爲共和黨代表大會提案委會之外交小組委會所採取之外交政策基礎。此項政策，建議共和黨繼續維持現在美國之兩黨外交政策，其中包括下列對華政策之規定，此項規定經小組委會一致通過，其內容爲培養並增進美國對華友誼之政策，中國之完整及自由，將爲美國永久所關切者。小組委會由一般人士認爲係范登堡派人物之參議員羅區領導。共和黨之全部政策，將於廿三日提交大會正式通過。 
[美支付援外款項　上週逾二億美元]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕據此間今日宣佈：上週間美經濟合作局准許採購，用以運往接受援助各國之工業設備與原料達二億一千五百零七萬一千零七十五美元，合作局方面稱，此爲任何一週間准許購運之最高數量。至此准運西歐各國，的里雅斯特與中國之物資數，經調整後，包括海洋運費在內，共已達美金六億零八百八十萬八千一百零四元。迄今爲止，經濟合作局核准爲援華支付者，共已二千六百五十萬美元。其中計付小麥與麵粉一百十萬六千九百六十元，付大米一千一百六十萬零四十元，付棉花一千三百萬元，另付海　述費七十七萬三千元。 
[法國通知英美　接受西德協定]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕法駐英美大使接奉本國政府訓令後，業於今日分別通知英美兩國，聲明法國之接受六國關於西德之協定。法大使提出之照會，並列有法議會就德國問題及法國安全問題所通過之建議案，並指出此等建議，與前此法國於談判時聲明之保留相同。法政府今後仍將繼續敦促採用此等建議。 
[英海軍學習　潛艇偷襲戰]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕海軍部宣布：英海軍於星期一起將在　爾　海面及英國西北海而，開始舉行防止潛永艇攻勢之演習。參加演習者有潛永艇十七艘及强力之海空軍部隊，若干潛艇裝有特別呼吸設備，能在海底潛伏數星期之久。 
[西德人民開始　掉換新幣劵]  
　　　雨　隊　序井然 
　　〔路透社柏林二十日電〕西　英美法佔傾區內之德人，今晨起即實雨排隊等候，以舊馬克掉換新馬克，每人可以四十舊馬克換四十新馬克，以供過渡期內之使用，於一個月後每人尙可再以二十舊馬克兌挨二十新馬克。新馬克劵之國樣至爲美觀，據三佔領區司令報吿，各兌換處所秩序幷然，未曾發生事件。據德國報載，自週五宣布西德之　制改革以來，　帶在西德境內將失去價値而在東　尙照　通行之舊馬克劵企圖越界進入蘇聯佔領區而被捕者已近五千人，走私者多携帶鉅額舊馬克劵，竟有一人携帶五十舊馬克（合一萬鎊）者。 
[內訌消除工潮克服　法內閣地位穩固　全國總罷工一小時未肇事端]  
　　〔合衆社巴黎十儿日電〕許曼內閣在十九日消除內閣之裂痕及克服工潮之危機後，其地位益形鞏固。同時據可靠方面稱，許曼已決定不變其內閣陣容，包括外長皮杜爾在內。許曼與因抨擊「經濟政策將促致政府垮合」而引起爭辯之兩閣員會商達二小時半，總理卒與財長梅逸及勞工部長丹尼爾獲得折衷協定。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕法工人今日總罷工一小時，爲克萊　　費朗城橡膠業罷工工人聲援，但未生意外事端。巴黎方面市內交通一度停頓，至午刻罷工終了。 
[柏林與西德佔領區　英舉辦空中客運　德共宣言決謀致全德統一]  
　　〔路透社柏林十九日電〕自蘇聯當局下令封鎖西德至蘇佔區之水陸旅客交通，以肪西總新舊馬克流入蘇區後，柏林汽車大　英軍區連界海爾姆斯台特被阻之西方盟國及德國旅客，估計在五千人以上，排列之汽車長達「目光所能及」之處。邊界之蘇官員祇許居住蘇區內之蘇聯人及南斯拉夫人自西德進入蘇聯區，其餘人等一槪被拒界外。以蘇聯當局之封鎖令，不適用於空運及陸上貨運，故英當局已於十九日起開始舉辦柏林與西德間之空中客運。西德駛往柏林之載貨火車雖不在禁止之列，但以蘇聯檢查員對貨物及隨車人員施行嚴密檢查，以防夾帶在西德將無用而在東德尙照値通用之舊馬克，故各車均誤點甚久。柏林一美國官員述及蘇當局之封鎖交通事時，表示於蘇聯區實施幣制改革時，美佔區當局將以同樣手段對付。惟英方官員則承認「在有相反的證據以前，蘇當局此舉乃防止貨幣走私的必要預防措施。」 
　　〔聯合社柏林十九日電〕蘇聯佔區共黨控制之德人民議會，今日自稱爲德國合法之人民代表，並宣佈將推行各項措施，奠定全德意志共和國之基礎，在西德爭取人民之擁戴。有資格觀察家僉認此舉，爲蘇聯與德共黨對於倫敦六國會議決定設立西德政府之答復，亦即德共黨以蘇聯爲後　，擬在柏林組織政府，並要求全國加以承認。 
[德境法佔領區　封鎖瑞士邊界]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕德境法軍區柯勃倫資電台報吿，法當局已下令暫時封閉法佔區與瑞士之邊界。 
[英重申尊重　聯合國憲章]  
　　主張採行集體安全制 
　　〔中央社倫敦十九日電〕英國務大臣麥克尼爾今於聯合國同志會年會中致詞，重申聯合國憲章仍爲英外交政策之基礎。渠云，如聯合國一日能爲推進工作之工具，則聯合國仍繼續爲英政府推進其政策時所擇取之機構。麥氏力主各國並蘇聯在內，有權與隣邦組織區城安全同盟，但須嚴格爲防衛性質。 
[義共領袖抵羅京　傳將與日丹諾夫會晤　預料此行將引起義共整肅運動]  
　　〔路透社普拉格十九日電〕義共領袖陶格里亞蒂十七日自羅馬抵普拉格後，十八日又赴羅馬尼亞京城，外傳陶氏將晤蘇共黨中央委員會秘書長共產　際情　局手創者　丹諾夫之說，尙無法加以證實或否認。 
　　〔路透社羅馬十九日電〕羅馬共黨總部人士對義共領袖陶格里亞蒂及共黨參義員賽契亞之行踪，仍　一只如深。此間觀察家相信陶氏國外之行，將引起美共陳綫之整肅運勸，「人民陣綫」之名辭或將取消，故參加人民陣綫之左冀社會黨或將被排擠。羅馬人士相信自義大利普選中共黨遇挫後，歐洲共黨將採取更嚴格的黨律，並將開始在西歐發動杯力運動，以破壞尙在發經階段的歐洲復興方案。 
[匈波訂互助條約]  
　　〔法國新聞社匈京十九日電〕匈牙利總理率領之代表團於簽定波匈友好互助條約後，已於今日下午啓程返國。 
[歐亞非民族大會　在巴黎揭幕]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕英·法·印度·越南·非洲左翼社會黨召開之歐亞菲民族大會，於今晨在巴黎近郊之畢多揭幕。英獨立勞工黨主席愛德華蒞會致辭，主張組織西歐·亞洲及非洲民族之第三集團，以爲美蘇間之折衝力量。渠云，此等區域之民族如被驅入美蘇兩對立陣容中之任何一方，然後自由即將喪失，而　爭必不可避免。實現此一偉大計織之第一步，將爲團結歐亞非三大陸之社會黨。今時代已有變更，殖民地民族正步商完全自由之途，歐洲社會黨應以完全平等的地位，與殖民地民族携手，使亞非民族與歐洲文化工業活動之偉大中心樹立聯繫。 
[智利共黨活動　軍警嚴事戒備]  
　　〔路透社智利京城十九日電〕政府透露：智利共黨將發動新的動亂後，智利軍事當局業已奉令從事戒備，並採取應付的必要措施。政府發言人請若干共產黨人擬於國會通過民主保衛法（其中包括反共措施）之前設勸事件，警察業已查　其名單，將予一一逮捕。 
[日首相蘆田宣稱　將限制左翼活動]  
　　〔合衆社東京廿日電〕蘆田萬相廿日對國會稱：如最近日本之勞工運動　係「過份」，則政府將不得不採取若干措施，以　制左冀活動。因最近之工潮，可能但致，本復員計細之崩潰。渠之警吿，係　運輸工人之不斷罷工，及某一强存力之資大家　織宣稱將　集一億日圓，以實施打緊左　份中　計劃後提出。 
[菲勞工國家化案　季里諾加以否決]  
　　認違反中菲友誼精神 
　　〔合衆社焉尼拉廿日電〕菲總統季里諾二十日否決勞工國家化之法案，該法案規定菲列賓人民在各項商業中必須至少佔百分之六十之人數，菲國會本屆會議所通過之此一法案，曾遭外籍人士之激烈反對，尤其為　僑。傳　里諾之否決此案，因認爲此案違反中菲友誼之精神，目違反對聯合國之義務。 
[印度新總督　今宣誓就職　蒙巴頓離印返英]  
　　〔合衆社新德里廿日電〕戈巴拉却里廿日　加爾　答飛抵此間，明日將宣誓就印度總督之職。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕卸任印度總督蒙巴頓，定廿一日自德里携眷返國。 
[蘇丹籌備自治　埃及迄未同意]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕蘇丹總督霍威，業已頒令設立行政委員會及選舉立法議會，是爲此一眞有七千方哩而積七百萬人口的北菲土地之第一步自治。此項制度係爲在開羅及卡爾東（蘇丹首邑）長期談判之結果。英政府已予批准，惟埃及政府則以此一制度等於繼續英埃共管制度，並未承認蘇丹之應置入埃王治下，迄未予以同意。 
[開羅猶太區　發生巨大爆炸]  
　　死傷多人原因不明 
　　〔法國新聞社開羅廿日電〕今晨五時此間猶太人住居區中有三座建築物炸毀，及五十人受傷身死。外傳此係猶太人所私藏之火藥庫爆炸所致。 
[美法同意派遺軍艦　協助監視聖地休戰　阿猶仍堅持各自立塲]  
　　〔合衆社成功湖十九日電〕美國今日通知聯合國稱，美國將供應三艘驅逐艦，以協助聯合國調解專員貝那多特之監督聖地休戰。法國亦同意供應中型巡洋艦「艾倫」號於停戰期內担任同樣任務。爲貝氏要求供應海岸巡邏船隻之第三個國家比利時·則覆稱無力應命。美國並要求該　逐艦等應無動用任何方式之武力或阻止所遇任何船隻之　力，蓋爲避免爲以色列控指美國干涉猶太移民事宜。 
　　〔聯合社開羅十九日電〕耶路撒冷前回敎長赫賽尼稱，渠仍堅主設立統一的阿拉伯人巴勒斯坦。同時，阿聯盟秘書長阿薩姆亦稱，阿盟領袖決定拒絕任何設立猶太國之計劃。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十九日電〕以色列外長薛托克今日向猶太黨大會演說，詳述大局，謂吾人之態度已使聯合國調解員明瞭以色列國與其主權實不可侵犯。又稱，蘇聯已允輔助以色列國，但此非吾人必須加入世界衝突之謂。吾人必須抵抗英國對以色利之企岡，希望另一英政府能了解吾人之主義。 
[談歐陸局勢] [  本耿]  
　　戰爭會爆發嗎？　（一） 
　　第二次世界大戰在事實上已經結束了兩年多，不但主要的和約------對日與對德------還很渺茫，並且全世界特別是歐洲大陸似乎已經在醞釀着另一次戰爭。在不到一年的時間中，歐洲大陸從馬歇爾計劃之提出與東歐各國之拒絕參加，中間經過國際共產黨情報局之成立，希臘反政府軍之組織政府，四國外長倫敦會議之不歡而散，五國公約之簽訂，捷克政變與小馬薩里克之自殺，蘇聯對美國在伊朗軍事顧問之抗議，修改對意和約之提出，以及最近發生之柏林在英美佔領區之交通問題。每一件問題之發生，一方固然表示局勢之逆轉，它方也或多或少的加深歐局之緊張。對立的局勢或多或少的已經成立了。 
　　那邊是以蘇聯爲中心之東歐集圍，大約包括着十個左右的國家，這邊是由五國公約到以馬歇爾援歐計劃爲中心之西歐十六國。雖則還剩下一些國家，但是看來未必能够發生緩和局勢的作用，甚至於這些國家也未得能够長久自存於兩大之外。有人把今日之局勢比之於一九一四年及一九三八年兩次大戰的前夕，只有一點是與一九一四及一九三八年大不相同的，即在一九一四及一九三八年的戰爭前夕，美國多少是置身事外的狀態。現在呢，地署的距離雖仍如昔，而在政治上美國不但參加了歐洲的斜紛，並且還是最重要的主角之一 
　　目前的情形，是：已經產生而未解決的問題，固然很多，而將要發生以及階時可能發生的問題，似乎也到處皆是。因此，有人在討論或者在想戰爭是否又要爆發呢？ 
　　（二） 
　　我想我們不必直接的對這個問題作答，而只要分析一下戰爭之可能若何。 
　　認爲戰爭就要爆發者，理由大約是這樣的：現在的國際形勢固然複雜，如果把它簡單化，那麼整個局勢是美國與蘇聯的對立，這個對立，代表着兩種不同的社會制度與思想、戰爭是不可能避免的。旣然是不可能避免的，自然就隨時可以爆發。詳細的分析，有幾個因素，可能使戰爭很快爆發。第一，雙方不管是基於「自衛」或其他理由，很明顯的都在採取着各種各式的手段，來防範對方。這樣的你一着我一着，雖則在下棋者只是佈局，但是愈佈愈緊，隨便那一着棋如果由你看來是自衛或許你估計對方可以忍受，而在事實上對方却認爲超過了自衛或許認爲不能忍受時，戰爭即可隨之而起。現在似乎已經到了愈佈愈緊的程度了。第二，在美國方面可能很自信的認爲它的經濟的力量足以立即支持一個大規模戰爭，而且現在是已公開的握有原子彈的唯一國家，這樣如果認爲戰爭是不可免的，可能希望在對方實力充沛以前作戰。假定美國果然有人有此想頭的話（當然，這個假定由有些人看來，是很可能的），則戰爭自然不會太遠。第三，在蘇聯方面，有兩個相反的情形而使它出來製造戰爭。其一，蘇聯或許也已經有了原子彈（一度傳說蘇聯於去夏在西伯利亞試騐原子彈），或許雖則沒有原子彈但是却認爲原子彈並不足以決定勝負，或許對於美國目前所已有的原子彈歡量與以很低的估計，而在歐洲大陸上面、蘇聯可能會自信能够「無敵」，在這個情形之下，可能使蘇聯感覺到戰爭旣不可免，則與其等待西歐各國之復興，母寗先下手爲强。其二，蘇聯可能過份估計美國力量之强大，而使它不自主的在無限制的擴大它的「生存圈」，這種無限制的擴大「生存圈」，不論主觀上是否爲了「安全感」，客觀上必將迫使戰爭之早日到來。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會今晨揭幕　報到一九三人收到提案五十七件　吳市長將報告施政概況]  
　　（本報訊）市參議會第一屆第六次大會，已定於今日上午九時，在塘沽路該會會所，舉行開幕典禮。十時起，召開第一次會議，由吳市長作施政報吿。迄昨日爲止，參議員報到者已達一九三人，收到提案共計五十七件。大會會塲，昨亦部署就緒。照預定議程，大會將舉行會議六次，如無延擱，可望於廿九日下午七時休會。 
　　今晨之開幕典體，秩序業經排定如次：（一）典禮開始，（二）奏樂，（三）全體肅立，（四）主席就位，（五）唱國歌，（六）尙國旗曁　國父遺像行三躬體，（七）主席致開會詞，（八）市長致詞，（九）參議員致詞，（十）攝影，（十一）禮成。十時起，繼續舉行第一次會議，秩序如次：（一）開會，（二）秘書處報吿，（三）討論本次大會議事日程，（四）抽籤決定席次，（五）市長施政報告，（六）對市長施政報吿之質詢及答復，（七）散會。 
　　吳市長之施政書面報吿，昨晨業已送達該會秘書處。該報吿對本年二月至五月間民政，警政，社會，敎育，財政，工務，公用，地政，衛生等部門施政槪况以及統計數字，臚述頗詳，將於今晨在會塲分發。又各參議員提案，昨日又陸續送到十二件，茲分別摘錄案由如次：張志韓二件：（一）請市府注意浦東郊區嚴重情勢，與蘇省府及警備部密切聯擊，以期防患未然。（二）擬以大會名義，代電本市產生之國大代表及立法委員，請反對不顧民生疾苦，向政府奢求個人待遇之少數民意代表無理要求。莊平等十件：（一）擬請市府速予抑平物價，恢復四月卅日之售價，以安民生。（二）銀行發行旅行支菜，及濫發本票，無形變相增加，法幣籌碼，貶低幣値，擬請金管局勒令停止營業，依法嚴辦。（三）普及敎育，掃除文盲，擬請市府實施憲法第一三〇條之規定。（四）增收失學兒童，擬請普遍擴充市立國民小學舍。（五）援助敎靑局增設簡易師範學校，以補充師資不足。（六）擬請市府速將哈同花園捐獻土地，限期建築市立岡書館或美術館。（七）擬請市府增加援助隱貧經費。切實施行，刻不容緩。（八）增加工業生產，援請市府令飭電力公司取締紗廠停電之措施。（九）預防時疫，擬請加強衛生工作。（十）防止火災，擬請警局取締熱鬧區域設置堆棧，限期遷移郊外。 
[國貨工廠當前危機　籲請中樞迅予挽救]  
　　上海市國貨工廠聯合會，爲謀解救當前國貨工廠之實際困苦，頃代電有關部會，籲訴實情，並提出四項要求，懇請迅予挽救，以免崩潰，茲將四項要求探誌於後： 
　　（一）開放生產貸款，使一般國貨工廠，獲得定期性之低利貸款，减輕高利貸之剝削，以减低成本。同時並請恢復工礦貸款，從事生產建設，以期逐謀物價之穩定。（二）開放結匯政策，際此出口銳减，輸入溢超之時，爲挽救此危機計，應依正當之途徑，開放外匯，鼓勵輸出，尤以特種輸入品，如製迭自來水筆尖之銥金（稅則號碼二四〇），製造筆桿主要原料之賽璐珞（稅則號六六四B）等，應請輸管會時予開放外匯，便利國廠自製，以抵外貨之傾銷。（三）寬放配給原料，單純織廠及棉織品複製業所需棉紗原料，紡管會每期配給數量，不數甚鉅，不得不求諸黑市，加重成本，阻礙生產，應請儘量寬放以免缺乏。他如陰丹士林所需之顏料及燒碱漂粉等，玻璃工業主要之柴油，與食品工廠所採用之副料，曁橡膠工業所需之原料，均因限額配給，不敷數量，並請特予寬放，俾供生產。（四）减少停止電流，設在本市閘北，南市，虹口，舊八區等各工廠，每星期時有停止電流情形，遇有其他事故，並須隨時停電，而各廠職工薪水，均係按日計算，無形虧損，影響甚鉅，應請公用局特予限制電廠任意停電，解除電荒，以維工業生產，而免增加成本。 
[招商局舉辦　京津海陸聯運]  
　　招商局服務部以服務工作亟須推展，最近於漢口·南京·天津·香港等分局成立服務課，辦理客運及旅客服務，廣州分局方面亦在籌組中。又該部前與兩路局洽商之海陸聯運事宜，茲已定自七月一日起，開始辦理，旅客如由南京赴天津者，所有船票悉由兩路局南京站發舊，旅客行李交與南京站後，即可至天津提取，旣便利又穩當，而由天津來滬赴京之旅客，所有京滬綫各站之車票悉由天津招商局代售，唯此項聯運暫限於頭等，以後如辦理成　美滿，當再加辦二三等，務使普及大衆，至於海空聯運，該部亦正與中國航空公司洽商中。 
[市長等商討決定　本週續拋售食米]  
　　吳市長於昨晨邀集民調會主委任顯　，社會局長吳開先等商討決定，爲增加食米市塲之供應，穩定米價起見，本週仍繼續於南北市場拋售供應食米，其數量仍定爲隔日六千石，價格仍維持九百二十萬元。 
[米商業籲請豁免　代客買賣營業稅]  
　　本市米商業局業公會，以當局將徵收代客買賣營業稅，强擯代客買賣之糧商，列於牙行之林，剝削原有糧商之正當資格，因糧食營業稅旣已免繳，今遽課以變相之代客買賣營業稅，實有未當，昨特條陳理由，向當局　請准予免繳。又訊：全國糧食業聯合會晋京請願代表團，滬代表瞿振華·邢志剛·張超等，業於昨日返滬，聞此次請求免徵糧稅，由立院田糧委會侯庭篤，段劍岷，糧食部長關吉王等分別接見，結果頗爲圓滿。 
[大德錢莊被偵查　經副理奉令撤換]  
　　〔本報訊〕財政部上海金融管理局近查獲本市大德錢莊，虛設「仁德」，「恒利」，「德豐」等帳戶，陽匿資負，別作經營，違犯銀行法第四十三條及加强金融業務管制辦法第六條之規定。該部除已令飭該莊董事會撤換經副理王銘熙等，另覓妥員接替，切實整頓業務，帳務，仍將各該暗戶帳款，尅即結轉外，並函地檢處依法予以偵查。 
[姬覺彌家庭糾紛　地院定今晨審訊]  
　　姬覺彌家庭糾紛案，茲悉，地鱸已定今日上午十時開庭　訊，承辦該案之謝志英推事將設法使姬覺彌本人到庭作肢。但今晨恐姬仍不能到庭云。 
[警部軍法處　提審劉德銘]  
　　有關機關均將派員參加 
　　〔本報訊〕軍友社社長劉德銘，自經書備部拘押後，曾由該部軍法處科長徐士高數度偵訊，現聞今日上午將田徐科長再度提審，屆時聯勤司令部，師管區司令移，港口司令部，奧淞要　司令部等有　機關，均將派員參加會審。至　是否係軍人身份一點，迄今猶未獲觀防部電覆。 
[國華煤球廠內　起卸工人互歐]  
　　麥根路國華煤球廠，於昨晨九時，廠內起卸工人，因新舊二帮爭奪工作，發生毆鬥，以鐵鏟互擊，當有工人王南堂，史立才，王守印等三人皆受重傷，後經江寗路警察局到塲彈壓，並將受傷工人，送宏仁醫院醫治。 
[裝載秦皇島存煤　兩輪今日可運抵滬]  
　　自最近開　煤礦區及秦皇島之間鐵路交通遭戰禍破壞後，開潔產煤之運滬供應，又面臨嚴重問題。據燃管方面表示：此次所破壞之程度較以往爲重，短時期內恐難修復，此後之燃煤運輸，該會刻在與交通部另設別法，以免燃煤來源有虞。至秦皇島之存煤尙有一萬五千噸，現已由「新中國」及「天平」兩輪分別裝載完畢，約於今日可運抵來滬。 
　　又該會爲充實下月份本市公敎人員及產業工人所需之煤球起見，特又向越南鴻基續購白煤一批共六千噸，明日上午即可運到。 
[試航錢塘江成功　江南輪今晨返滬]  
　　〔本報杭州廿日電〕試航錢塘江成功之江南號輪船，定明晨五時返滬，今日塘工局汪副局長與中信局周念在船上招待記者，並駛至四堡以示輪船之效能。據汪氏稱：江海關已允在航道各點，設置燈塔，至浮標猶待商酌。又將來正式通航時需用之碼頭，決改設於白虎山，浙贛路至碼頭間，將築廿公里之支綫。 
[海關職工　發表怠工眞相]  
　　〔本報訊〕海關全體職工怠工事件，迄仍遷延未決，該處員工代表爲闡明此次怠工眞相，昨發表談話如次；「海關待遇較四行二局，郵局相差甚遠，爲爭取待遇之澈底改善，乃有福利會之組織，比照四行二局辦法改善待遇，提出已有很久。前俞部長及總稅務司亦曾面允，一俟政府改組完成，即向部長力爭。邇來物價飛漲，同人生活已瀕絕境，端節之前，全體同人乃簽名呈請當局借薪一月，以資救濟，當局迄未置答後，同人爲生活所逼，本月十八日午福利會代表循全體同人之請，再度　見總稅務司要求三點：（一）承龍爲改善特遇而組織之　利會為合法。（二）要求比照四行二局辦法改藝海關待遇，在改善以前，實行發給職員米貼二石六斗，工役一石六。（三）借給薪津一個月，以資救濟，對此三項要求，當局均無圓滿答復，福利曾代表被逼全體辭職，談判成僵局，即日下午海關工作，遂入停頓狀態。十九日以當局仍無具體答覆，此種狀態繼續一天，廿日報載午後四時江海關已局部復工，茲鄭重聲明，此項消息不確，我全體員工，除非三項要求獲得完滿答復，決定堅特到底。由於此次事件所引起之各方損失，其責任全歸海關當局所負，員工爲生活所逼，且爲澈底改善特遇以免再次發生起見，深信當可獲得各方之諒解與同情。又前日大美及大睦各西報對於海關同人改善待遇之純正要求，歪曲事實，橫加誣衊，除聊表其別具用心外，自不値識者一笑」。 
[法學會滬分會年會通過　建議實行犯罪預防政策]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會上海分會，於昨日上午九時，假座林森中路靑年中學召開第三屆年會。到會員何世楨·查良鑑·黃亮·盛振爲·郭衛·單毓華·徐土浩·劉　凌·唐世昌·季灝等六十餘人。總會理事長居正派吳祥麟，總會常務理事張知本蒞會指導。宣佈開會後，公推何世楨主席，行禮如儀，首由吳祥麟致詞稱：居理事長因事不克出席，特親撰致詞，派本人宣讀，內容略謂：「本會上海分會第三屆年會召開，適當憲政實施的開始。本會一貫的目的，在闡揚世界法學的精義，與官導現代法治精神，希望本會今後致力三項工作：（一）法律基本知識的灌輸，（二）現行法律內容的探討，（三）中華法學體系的建立。」繼由張知本致詞稱：「戡亂不僅爲軍事問題，實爲一法治問題，中國如能走上法治之路，則違法背紀之共匪問題自可根絕，故在此戡亂行憲時期，吾人責任實異常重大」云云。 
[通過提案三件]  
　　繼即討論提案三件：（一）司法行政應仍劃歸司法院掌理，以重憲法而明司法系統案。（二）各種特別刑事法令應即斟酌損益，分別納入刑法及陸海空軍刑法內，以利人民奉行案。（三）請建議司法當局應澈底實行犯罪預防政策，幷充實監獄內容，由本會推定會員就近參觀各地監獄，提出報吿，以供司法當局參考案。以上三案均經通過呈送總會建議政府採擇施行。 
　　嗣即討論會費問題，每一會員先行徵收會費二十萬元，會員手册印刷費十萬元。至會員提出之以二元爲基數，按生活指數徵收會費一案，送請本屆理監事會研究後施行。富塲幷由會員劉　凌·唐世昌·蔣保釐·張且平·史乃修等各認特捐一百萬元。 
　　末選出第三屆理監事理事爲何世楨·盛振爲·查良鑑·徐士浩·端木愷·郭衛·陳靈銳·俞承修·單毓華·黃亮·何世枚·劉　凌·唐世昌·季灝·單熹等二十五人。監事爲郭雲觀·梁堅伯等九人。迄十二時三十分始散會。 
[阻止華北游資來滬　國行三員今飛平津　將與當地有關機關商改善匯兌限制]  
　　中央銀行總裁俞鴻鈞，爲穩定物價，阻止華北游資大量來滬，特派國行國庫局長夏晋熊，稽查處長李立俠，東北區行主任王鐘三大員赴平津，就地妥善處理。三氏原定前日北飛，後因各項有關問題籌備未妥，乃吿延期。茲悉，夏·李·王三大員已決於今晨乘機飛往平津，處理一切。據國行負責人吿稱：三氏抵華北後，將與平津軍政金融有關機關會商改善匯兌限制辦法，以减少現鈔之私運來滬。蓋自匯兌實行限制後，平津游資紛紛利用海道私遝現鈔南來，數量可觀，故必需加以改善，免使北方資金趨於偏枯。同時國行與有關方面已開始運送大量物資赴華北拋售，並在平津發售國庫劵，就地吸收游資云。 
[捲菸業繼起響應　認募特捐二千億]  
　　救濟特捐自開始勸募以來，本市工商各界，紛起認募，成績甚佳。茲悉：捲菸業亦認募二千億元，其各廠分配辦法，則以第三期菸葉外匯所得之多寡為標準，計中華烟公司爲一百億元，福新，南洋，大東南，華明等煙廠，各認募數十億或百億不等。此項捐款各烟廠無論董事，股東，經理，廠長及各部職員均將攤派。 
[公敎配油虧損鉅　中植請政府補救]  
　　中國植物油料廠董事會，昨日上午十時，假金門飯店，召開月會，對於承辦家滬兩區公敎人負食油配售事宜，經長時間之討論，決議以該廠承辦公敎配油，迄五月份止，　　累計達一千五百億元，若按實物計算，損失尤爲鉅大，以無力再塾，決由該廠經理部具呈行政院，經濟部，及京滬兩市政府，呈報困難情况，並擬具補救辦法，倘政府無具體辦法，自七月份起（即六月份之公敎配油），對京滬兩區公敎配油事宜，將不能繼續承辦。 
[心理衛生協會　首次會員大會]  
　　中國心理衛生協會上海分會於昨日下午三時半假愚園路四〇四號市立幼稚師範舉行第一次會員大會，討論會章，選舉幹事，並請精神病專家栗宗華及吳南軒兩位敎授演講，五時許散會。 
[江蘇路草棚火燒　了孩慘死二人傷]  
　　〔本報訊〕江蘇路東諸安浜楊家行底草棚內，昨日下午二時三十分許，突吿大火，黑烟冲霄，烈燄飛揚，雖經附近泰利機器廠全體工人用自備水龍接水灌救，無奈火勢猛烈，終未見效，剎那間草棚十餘間，全部焚去，比鄰一帶木房內之小型手工藝廠，計同義公·企通·張平安·李大多等布廠·機器廠十二家，亦遭殃及焚燬。靜安寺華山區等消防區隊，聞訊後均驅皮帶車數輛到場施救，約一小時許，全塲火勢始獲控制，當塲有華山區消防員朱秀芬（廿八歲），由樓上失足下墜，致跌傷頭腿部，後送紅十字會醫院求治，又有興隆坊四號昶昆染織廠工人史偉武，奮勇施救，亦被灼傷面部二手等處。據悉：起火原因，係棚戶劉世英之妻，煮午膳後，出外糴戶口米，時餘儘未息，火星竄入草棚，立時燃燒，一嬰纔三個月，睡於床上，立被焚斃。當時並有趁火打刦者一人，被拘獲移送警分局懲辦。據事後調查，災戶計有廿四田九家，廿三甲三家，均由派出所警員傳各災戶伴送靜安寺警分局偵訊，至火首劉世英，亦被拘案申解地檢處究辦。 
[工人繳安家費辦法　兵協將請重行考慮]  
　　關於工人繳納本年度新兵安家費辦法，前由社會局召開會議，業已決定爲及齡壯丁按最低級繳收安家費食米五斗，無出征住戶工人，按原定繳安家費廿萬元，此項辦法，自頒令各區保遵照辦理後，兵役協會近穫各區保報吿，均以上項辦法不妥，如工業區工人較多之各保，則其所繳安家費，不滿規定之配額，故兵役協會將函請社會局重行檢討，於日內公佈施行。 
[外灘公園　密謀不軌　劇盜一批落綱]  
　　〔本報訊〕虹口營分局於本月十七日下午五時許，獲得密報，偵悉外灘公園有劇盜匿跡密謀不軌，企圖夥刧華山路一六一號水菓行內財物，當即飭屬化裝密往，拘獲劇盜金阿寳·周丕勳·襲品山·沈斌·王坤郞·施忠·施金祥·施徐氏等八人，帶局鞠訊。後復在浦東·奉賢·南橋縣上海鹽務辦事處附近抄出左輪手槍一文，子揮數發，供總犯案三起：（一）五月廿九日夥刧南市大南門白潔三弄八號尹道　家，（二）六月一搶刧復與東路三四〇號紫陽　茶葉號，（三）六月六日行劫武進路天福里二十號郭陸小牛，葉陳金素兩家財物，當時有同黨二人失風落網。業已併案移送地院訊辦。 
江蘇路東錢安浜火境時，消防員在鐵絲及木材堆中，營力灌救。（中央社攝） 
[中航公司增闢　港臺滬綫班機]  
　　〔中央社台北廿日電〕中國航空公司自下週起，增關香港經臺北至上海綫班機，由空中新正式機每逢週一飛行，票價港台間港幣三百元，台滬問台幣九萬一千元。 
[德埡古職工　配給火油爭執]  
　　美商德士古火油公司之職工，前因該公司自四月份起取銷職工每月三總之配給火油，經工會方面提出交涉後，公司方面僅允發給一聽，致引起職工方面之激憤，曾由工會報請社會局調處。現資方已允四月份配給一聽，五月份配給二聽，六月份配給三聽，售價方面則須照市價每聽二百八十八萬元計算，並限定在昨日一次繳足，先後三聽，餘三聽則暫緩配給。該項措施較之工會之要求該項火油配價應照四月五日八十二萬元，五月五日一百十四萬元，六月五日一百六十四萬元之配價計算，雙方標準相距甚　。職工方面認爲在數量上業已對資方作極天之讓步，今　方又擭提高舊價，顯係　意刁難，職工方面對資方之　價攤準，業已拒絕，情緒極爲激昻。 
[吳任滄遺體　昨下午大殮　擇期安葬並將舉行追悼會]  
　　中央信託局吳故局長任滄，十八日突患腦溢血症，不治逝世，遺體於昨日在華山路中國殯儀館大殮，各界人士前往弔　者甚衆，計有陳果夫·洪蘭友·潘公展·方治·俞鴻鈞·張嘉　·徐柏園·宋漢章·李叔明·趙　華等數百人、禮堂佈置，莊嚴肅穆，滿陳花圈輓聯，正中懸有蔣總統所頒之「鞠躬盡瘁」橫額，靈台置香花鮮菜，淸酌庶　，中陳吳氏半身遺價。吳故局長生前爲虔誠基督敎，喪禮悉　敎規，下午三時，於哀樂聲中由陳鳴揚牧師主持喪事禮拜，繼由吳氏友好李軔哉報吿吳氏生平事蹟，然後各國體公祭、中信局由張嘉　主祭，上海市黨部，僑委會上海僑務處·中國農民·交通·中央合作金庫·蘇農·亞東各銀行·中美日報·記者公會·中央電影企業公司·樹華公司·嘉定同鄕會·滬江同學會等團體，則由陳果夫主祭，至五時禮成。吳氏靈櫬現暫厝中國　儀館，定期將安葬於萬國公墓，並擇期舉行追悼會。 
[便利赴牯嶺避暑　兩輪決停靠九江]  
　　招商局以畏江客運近頗繁忙，特決定以江寗江泰兩快輪行駛滬漢綫，該局並與中國旅行社洽定，爲便利旅客赴牯嶺避暑起見，江寗江泰兩輪決停靠九江，自滬至九江費時計二天半，舒適便利。又旅客如欲搭乘該局各綫輪船均可向服務部客票組預定客票，手續簡捷便當並不收款，如欲送票則須付淸票款，書明詳細地址，即可送達。 
[中區一部份車輛　將分駛蘇州河路]  
　　中區單程交通管制辦法實施後，北京東路自河南中路至浙江路一段，車輛擁塞特甚，據悉，其主要原因爲南面寗波路菜攤雜陳，其北則尙未築成馬路，車輛無處分散，市公用局現爲整理該處交通，擬劃出一部份車輛，行駛蘇州河路，藉以减少北京東路之擁擠，將先行派員測丈整砌蘇州河路河岸後，再將其劃出一部份作爲非機動車輛行駛。 
[軍車肇禍日增　警局提請取締]  
　　市警局因鑒於最近軍車行駛，由於不遵守規章，不服從指揮，往往速率超越，肇禍事件，日見增加，日前特提請市府加以取締。茲據該局統計，自本年一月份起至五月份止，軍車肇禍紀錄，計（一）美軍車共三十四件，（二）空軍車共十八件，（三）國軍軍車共三百七十三件。 
[一保長收費出力　市政府傳令嘉獎]  
　　本年度征收新兵安家費，以邑廟區保長張順福辦理成績最佳，親自督率保幹事，積極征收，將應征費用，先期全數繳淸，處視獨　其他各保。兵役協會量呈請市府，予以嘉獎。市府以該保長協力推行兵役，核與陸軍兵役獎勵辦法第三條第一項規定相符，准予傳令嘉獎，現獎狀已交兵役協會轉發云。 
[垃圾桶中拾得手槍]  
　　〔本報訊〕十五歲少年劉小毛昨日下午二時半在南市方斜路林蔭路垃圾桶中檢拾垃圾時，發現六寸自郞林手槍一枝。當報吿南陽橋派出所、經蔣光明巡官查得該項手槍號碼爲「二八九五」號，內中並無子彈。究係何人拋棄抑係歹徒遇巡　隊因心慌棄置，尙難判明。當將該　飭回，將手槍呈報蓬萊分局送　局檢械間檢騐是否犯有案件。 
[本市簡訊]  
　　經濟部花紗管會潘簡良與盟總對日管制會紡織組長戴德，昨赴杭考察浙省棉業。今午返滬。 
　　花紗布管理會今日下午三時在黃浦路十七號招待記者，對該會最近之重要管理工作將有所報吿。 
　　市　　局於本月十八日捕獲棉布塲外交易商人李蘊麟·邢夏芳兩名，經復訊供認不諱，該案今日解地檢處法辦。 
　　卅七年短期國庫劵，自在交易所上市買賣以來，成交數額日增，擁資者購取甲乙種國庫劵以取利息或套利者日多，統計本市方面甲乙兩種庫劵共已售出十萬零六千零五十億。 
　　據任問芝之父任學勤稱：任問芝近　進大華公寓新居後，舊址即由陳君出給鉅款頂回，雙方從未發生衝突等情云。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，台灣及九洲四週陰雨，北部中度北風，南部清勁東南風至東北風，互浪，沿海晨霧 
　　廿日溫度：最高攝氏二十五度九，（華氏七十八度七），最低攝氏二十度九，（華氏六十九度六）。 
[文化界小新聞]  
　　馮友蘭到蘭州後，預定購學四月，並準備到迪化演講哲學。（地） 
　　女畫家項養和頃爲其師申石伽整理歷年積稿。內有「題畫韻語選」，都一百五十餘萬言，分八十類，三十二卷。正籌劃付印中。（從） 
　　魯莽新著「熱風」出版，由國光書局印售。（石） 
　　女靑年會婦女智識講座，二十一日下午七時半在八仙橋靑年會請名戲劇家陳白塵講「戯劇與人生」。（來） 
　　靑年學術講座於昨晨在華山路靑年館請瑞士副領事卡柏勒博士主講「當代瑞士概况」。（若） 
　　鄧散木（糞翁）十八日起假中國畫苑展覽金石書畫近作五百餘件。（自） 
　　巴金近譯俄女作家妃格念爾自傳「牢獄二十年」，其中之一章」懲戒室」刋文藝春秋六月號中。（吾） 
　　銀行週報第三十二卷二十五期已提前出版。（採） 
　　神眼雕刻家余達生由京抵此，携來象牙細刻情作百餘件，定今日起在國貨公司展覽。（來） 
　　復旦詩人守自，蕭索等籌組之皇冠月刋社「皇冠」創刋號，已於昨日出版。（自） 
[上海楊妹　不知去向　兩醫師將其遷出黃寓　三日來觀察結果　似患間歇不食症]  
　　〔本報訊〕「上海楊妹」張黛琳不食之謎，現已在華淑君及李霖兩醫師合力檢騐之下，終吿揭破。根據三日來實地觀察結果，李醫師認爲張女似有間歇性之不食症，渠每隔三日稍進水菓，可能係一種病態，與重慶楊妹完全不食根本異趣。渠之所以致此，除基於其身世之動機現尙無法探悉外，主要原因恐仍係由於消化機構特別衰竭而起。此種病症戰前蘇聯曾發現多次，但在我國尙屬罕見。華李兩醫師現已將張女口腔唾沫，子宮分泌物，及大小便等搜集齊全，並加以培養，視其究含何種細菌，俾證實前述理論是否正確。同時另一方面，張女在廿日表示不願再吃香蕉，而將蘋果兩只剝皮搗爛，用開水浸熱後服下，由此可見張女三日一次之進食似並不絕對規律。聞華李兩醫師爲欲循科學途徑及用護士日夜伴隨之方法，以徹底尋求張女不食秘奧起見，昨已將渠遷離黃麟書寓所，但遷往何處，則秘而不宣。至今後對張女處置問題，各有關方面並無熱烈表示，據黃麟書表示，渠將來亦不擬再予留養。 
[冷氣火車　下月出廠]  
　　〔本報訊〕我國唯一豪華之「冷氣火車」，現正在京滬區路局戚數堰機廠趕工製造中，定於七月十五日起正式加入京滬綫行駛，屆時將舉行簡單之開車儀式，並招待新闖界先往戚墅堰廠中，然後乘此冷氣列車來滬。 
[紀念國際合作節　成立籌備委員會]  
　　〔本報訊〕七月三日爲第二十六屆國際合作節，因係行憲以來之首度紀念日，本市社會局奉社會部命令擴大紀念，業已成立上海市紀念第二十六屆國際合作節籌備委員會，以參加上海市各界合作輔導會各單位組織之。各單位名稱如下：上海市合作社聯合社，工廠消費合作社聯合社，工人福利委員會，中央合作金庫上海分庫，全國合作物品供銷處上海分處，上海市黨部，總工會。其慶祝方式分爲四點：（一）廣播，（二）發行特刋，（三）張貼慶祝標語，　列車遊行·由總工會，工人福利會，工廠聯合會負責策動之。大會經費暫定五億元，由有關各單位分攤。 
[戡亂宣傳總隊出動　講演揭發共匪陰謀]  
　　戡亂宣傳總隊爲揭發共匪陰謀，擴大宣傳起見，昨日（二十）整日出動政工大隊各區隊，赴美琪，明屋，皇后，銀都，蓬萊各戯院，及新仙林，米高美，五層樓，百樂門，大滬，維也納，東亞又一樓等各舞廳酒家演講，對共匪最近籍「反扶日」爲　子，企圖煽動學潮工潮，擾亂治安，以達到其破壞美國援華之陰謀，分析頗爲詳盡。並由話劇隊表演「共匪陰謀」獨幕劇於四姊妹大滬等舞廳及南方國民等戯院成效頗著云。 
[警備部經濟課　吳淞分組成立]  
　　淞滬警備司令部稽查處經濟課，刻已奉令擴大工作地區及職權，今日開始，將在吳淞口成立分組，專司緝查走私，套購物資資匪，藉補緝私機關力量之不足。組長陳默，將於今晨赴吳淞親自主持分組之成立云。 
[克利扶蘭今抵埠　廿三日啓椗返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭總統號，第四次來滬，預定今日下午二時經呂·港抵埠，泊公和祥碼頭，在滬留泊一宵，定二十三日上午十一時起椗離滬，經橫濱返舊金山。來滬乘客釣一百二十餘人，自滬乘輪赴美者，至週六止，約已有一百三十餘人，預計尙有增加，乘原船過滬赴美之人數未詳。 
[中國學誼社成立]  
　　〔本報訊〕中國學誼社昨晨個市立育才中學，舉行成立大會，到有社員一千餘八、國民黨市黨部方主任委員，社會局代表盧專員海珊，立法委員王新衡等相繼演說、最後選舉理監事，朱紹曾·皮禹·　光邦等十一人當選理事，陳保泰·謝大荒·袁哲等三人，當選理監事。 
[美輪載來援華物資　航界盼仍在滬起卸　希望美方取消駛入長江之議]  
　　〔本報訊〕外傳我國政府將特許載運援華物資之美籍船隻駛入長江至南京漢口兩埠，本市航業界對於此事極爲注意。昨據輸船業秘書長李雲良向記者談稱：航業界懇切希望美國方面取消此議而將援華物資在上海卸貨，交由我國輪船轉運，因國營及民營輪船公司爲配合美援之運用，早經決定對於美援物資由沿海口岸轉往內地列爲優先運輸，保證迅速便利，遝費亦可特別優待。就目前沿海及長江貨運情形而論，上海開往各綫之船隻，貨運均極稀少，尤以長江船上水運往南京·九江·漢口一帶之貨載不足三成。美援物資轉口之數量佔計不過五萬噸，運入長江者猶使其中一都份，故在貨運噸位上實已供過於求，轉運毫無困難。且長江水道在戰爭期中佈置之各種障　物至今未能清除，航行標誌亦不完備，即吃水十五呎以下之內河輪船航行亦極困難，常有擱淺碰撞等意外事件，而內地港口裝卸又極遲緩，效率僅及上海三分之一。外洋輪船吃水多在二十呎以上，如駛入長江，在航行上之困難，裝卸上之躭誤及領江等費用之浩大，均不合算。美方或以上海轉口費用高為理由，實則由於外匯黑市之飛騰，轉口費用折成外匯爲數無幾，而上海碼頭工人則可大受其益，當此各地難民來滬日多，政府正苦無法救濟之際，美國對我之援助，自當儘量顧及此種民生有關之社會問題，故從航運，經濟，社會三方面檢討，援華物資仍以在滬卸貨為宜。李氏最後並強調航業界離　內河航行繼及反對開放京漢等內河港埠之決心，指出其他國家如英國等對於在華航行特權仍極　念，故如政府以援助物資關係而不得已對美籍船隻進入長江加以臨時之特准，則亦僅以綫運援華物資之美船爲限，不得視爲開放內河港埠，其他並無援華物資運來之國家更不得援以為例，此則我政府必須堅持，全國人民尤當共同警惕云。 
 
 

Page 5

 
 
[般物價　上週銀根鬆濫　漲勢方興未艾]  
　　這一次物價的大漲風，起於本月份第一週之末，當時美方削减援外經費，我國部份减少六千三百萬元，運用日期延長至十五個月，消息傳來，刺激物價一致　漲，此種漲勢，經前週而延緻至上週末，似尙在方興未艾之中。 
　　上週本刋所編之批發物價總指數計上升百分之二七·五八，分類指數中，食物，紡織品，化學品，建築材料等類，均升百分之廿以上，燃料類升百分之卅以上。當局對於這一次物價漲風的對策，除仍採抽緊銀根的老法外，並未見新的措施，其實最近數月以來，銀根始終在鬆弛狀態中，兼之華北資金，不斷南流，已早有泛濫爲災之勢，殊非各種治標的辦法所能爲力。 
　　我們由現在看來，政府如不能即時在停止通貨膨脹上着手，不僅高度的漲風無法戢止，將坐視危機加速的到來。 
　　上週銀根，仍極鬆濫，國行交換情形，除偶因拋售物資結款關係外，差進額均不到萬億，而國行同業定存，幾經常在二萬億以上，暗息三角以內走動。 
　　談到當前的通貨膨脹，這是造成物價漲風最根本的原因，也是政府最無法應付的惡症。我們從最近的財政狀况看，一是本刋上期已經論及的預算數字，預計今年下半年度的支出額約達三百六十萬億元。一是財長王雲五於本月十六日向立法院財政金融委員會的報吿，據稱：「截止目前，法幣發行額爲一三五萬億元，五月份之收人爲十五萬億元，支出爲七十五萬億元。 
　　看到這種財政狀况以後，我們自然會明白物價爲什麼要漲，一切措施爲什麼終歸無效，而鉅額的支出與大量的發行，物價的上漲，支出額再增加又有着不可分離的循環關係，所以當局對於今後物價的對策，若不能另闢天地，從根本處想辦法，而仍在現狀下兜圈子，那是絕不會有奇蹟發現的。 
　　上週政府平抑物價漲風唯一的辦法可說仍是拋售物資，但拋者自拋，漲者自漲，收效甚微，據說當局也很苦惱，頗有檢討個中原因的意思。 
　　我們可以指出：（一）政府拋售物資的價格，完全在追隨市價，本身並沒有一個穩定的價格。如週五紗管會配出二十支紗售價，多迫近四億元，四十二支紗亦多在六億元以上，十二磅雙燈細布爲一，二七〇萬元。臺糖配價亦隨台匯之調整而提高，週一合匯匯率爲四四五元，週二四六三元，週四四七七元，週五五〇六元，週末五二一元。 
　　（二）政府因掌握物資有限，拋售政策，舉棋不定，如民調會的拋售食米，時拋時停，對於糧食市塲的管制，一時迫令限價出售，一時恢復自由市塲，如此做法，實充分表現政府的窘態，同時更給投機家以大展身手的機會。 
　　此外金融設施方面，金管局已核准票據當日抵用，並即日試辦，規定：「（一）行莊公司對於存入票據請求當日抵用之客戶，應審愼調查其信用，認爲可予抵用者，令其覓具股實保證人。簽立『票據抵用保證書」後，方得准予抵用。 
　　（二）行莊公司應將訂約抵用之客戶戶名，帳號，住址及保證人姓名等，抄報金管局備案。如行莊公司認爲該客戶信用不佳或有不穩情事，得隨時呈報金管局停止其抵用，但一經呈報，對於該客戶不得再行申請恢復抵用。 
　　（三）凡濫發空頭支票之客戶，連續發生退票三次者，除照向例由行莊公司報吿公會通函同業停止該戶往來外，並應據實呈報金管局，視其情節，得向法院檢舉，依法提出公訴，各該往來行莊公司應負提供證件之責。」由此看來，金管局儘可於當　制訂管理辦法，防杜弊端，何必禁止票據當日抵用，以致市塲上頓生許多風波。 
　　上週市塲物價光勢，波濤汹湧，挺秀異常，報張多用「狂漲」字樣描寫，以顯其態勢。股市方面，因圈外物價高漲，多創新價，永紗於週五以四，二七〇元高價收盤。紗布方面，四十二支藍鳳於週五破六億關，廿一雙馬破四億關，龍頭細布站一，二九五元高價，均創新紀錄。糧食上週因產價報漲，到貨稀少，靑黃不接等多種原因，不斷上升，當局於週二起，宣布糧食市塲，再恢復限價，規定白粳門售價一千萬元，民調會每兩日拋米六千石，但如此一來，舖中無上等米應市，市塲亦少做開，聞週末上白粳塲外喊價，已超出一千二百萬元 
　　日用品如肥皂，火柴，香烟等，亦上升極猛，週末固本皂迫二千萬，美麗火柴升達七·四〇〇萬，五百支大英烟升達三五〇萬。餘如化學品，建築材料等，亦均迭創新價。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，呈現出一種游資的泛濫與抽緊相互搏鬥的局面，一週來幾乎每天不是盛傳當局將拋售大量物資以抽緊銀根，便是風聞國家行局將有鉅額的差進，這似乎是一種神經戰，在片刻的短時間內，這種神經戰術也發生了一些作用，但是時間久了，事實的眞相揭露了，局面就頓時改觀，一週來，市塲暗息的晨高夕降，恰是一種相應的反映，因爲無論業內業外，如果風聞銀根將趨緊，總不免搜羅一些頭寸放着，作爲不急之需，但假如後來知道以前的想法不太正確，那末，市面上頭寸的供源又必然旺盛，暗息也降低了。 
　　上週自週一至週三，午前的暗息大致昻達三角，但午後一則因外埠游資紛紛運來，二則因當局抽緊銀根乏力，終又回跌至二角七分，至於週四週五兩天，暗息大致站住二角七分，游資勢力的頑强可以想見其一二了。 
　　平心說來，自週一至週五，國家行局的差進數額不能算小，包括同業存款在內，五天共差進達四萬二千九百億之多，較前週增進達一萬二千多億，即扣除同業定存共二萬〇六百億不計，行局實進亦達二萬二千餘億，與前週相較，增進幾及二萬億之多。然而，衆所週知，通貨膨脹，遍及各處，無論前綫後方，鈔票皆在增發，至於拋售物資以抽緊銀根，僅以本市一地爲主要，自然，當上週華北東北以至蘇浙內地游資紛紛抵達本市的時際，本市區區物資，又安能匹敵，　銀根的鬆弛如舊，可謂未出意料。 
　　至於在若干時日後，由於游資泛濫，競買風行，物價高漲，需單殷切而使銀根一時轉斂，雖然也是必有的現象，但這不能僅僅看作是一種週而復始的簡單循環，　實證明，每次銀根鬆勢，不但與往次有量上的區別，即在性質上，亦一次比一次嚴重，而且銀根一鬆一緊的間歇，也有縮短的趨勢，惡性通貨膨脹的嚴重，亦在此點。 
　　通貨膨脹愈劇烈，資金的逃避亦愈加　，洋商銀行差進額之增加，不過表示資金外逃的一端而已，上週自週一至週五，洋商銀行共差進一萬五千四百九十九億，較前週增進一倍强，據說大部係賣出外匯之收入。 
　　商業行莊方面，百物雖迭見上騰而搜單亦呈殷切，但以行莊存底豐厚，同業拆放仍未見盛做，上週六十號以後行莊，交換結果。共差出三萬七千九百九十五億，較前週尤增出一萬五千八百多億，但以現鈔籌碼充斥，行莊解現以抵補缺單者，自週一至週五爲數亦在二萬億以上，業內頭寸不因間接交換之增出而拮据，亦以此故， 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，基準率未動，結匯證明書漲勢凶猛，週一價格不過五十四五萬，但週五已高至一百十萬左右，五天內計漲一倍。香港申匯亦迭見猛縮，週一至週三爲三角一分，週四縮至二角八分，週五再見縮短。香港黃金每華兩週一爲三百二十八港元，週四亦縮至三百二十五元，香港美元市價週一爲五元四角八分，週三週四亦縮四分左右。 
　　上海內匯行市，穗匯匯水除週四一度減十元為一百四十元外，其他幾天，均為一百五十元，　匯匯水，前週末爲一百元，上週週一提至一百廿元，至週五再提升爲一百五十元，資金南流之加劇，亦可看出一二。重慶匯率週一二爲平匯，週三起改爲貼水四十元，可測重慶一帶資金流入本市者亦不少。漢匯匯水週一爲四十元，週二對加一倍，週三减爲五十元，但後又增加，週五已達七十元。 
　　前有本市資金先匯漢口再匯華南之事實，此次當亦不免，津匯貼水以週三週四爲最高，各為一百五十元及一百二十元，其他數天亦在一百元以上，北資南來，其勢依舊。 
　　（三）華洋股市 
　　週初，外埠游資，續有到滬，銀根仍鬆，外象物資，紛紛報漲，華股空頭大戶，雖頻施壓力，仍未見効，永紗於臨收一刻鐘內，突然暴漲，創三千九百十五元新高價。其他各股一致軋升。 
　　週二登塲，開始均露秀色，永紗曾出四千大關，新光景福等小型股，俱向高峯推進，旋聞美衆院撥款委員會對華貸款案，恢復至四千六百萬美元，買氣轉餒，永紗遂不支，破入三千九百元以內。其他各股亦多由高峯下降。 
　　週三初開，形勢大變，蓋以連漲匝旬，人心居高思危，紛紛獲利了結，賣氣漸盛，永紗最低曾破入三七〇〇關，旋以銀根仍鬆，又曾叩三八〇〇關。各股一致軋跌。 
　　週四，因外象仍見飛騰，人心振奮，買氣又盛，永紗以四〇七〇元新高價出現。成交數額亦極多云。 
　　週五游資續有大量湧到，普吿騰升，永紗做四二七〇元，美亞信和等十一種漲停。 
　　週末因臨假期，當局又有抑平漲風之說，各股多見小回，永紗以四一一〇元收盤。 
　　洋股行市，本週承上週漲風，橋續高翔，週　銀根鬆弛，港匯報縮，外象飛機，怡紗升達六三〇萬元，英聯出七百萬大關，會德豐創一千五百萬元新高價，如火如荼，面目全新。週二仍形堅倘，一致軋漲，怡紗做六五五萬元，英聯昻至七五〇萬，業廣自一七〇萬漲至一八〇萬元。 
　　週三港匯報平，突聞當局管制加緊，多頭紛紛出籠，市勢一致回疲，怕紗降至六二〇萬元，英聯跌四十萬元，會德豐趨低七十萬元，業廣挫落二十萬元。週四黑市飛騰，外象物資均升，銀根又鬆，外股遂亦重現高價，怡紗升至六七三萬元。英聯做七五八萬元，會德豐叩一千七百萬大關。 
　　週五因黑市混亂，其他物價飛漲關係，買氣極盛一時，會德豐叩一八〇〇萬大關。英聯爲八三〇萬元。怡紗上揚至七六〇萬元。週末因金鈔暗市高漲，各股續見盤升，如怡紗以七七〇萬元收盤，較上日升十萬元。 
[工商動態　日貨威脅的陰影]  
　　日本的復興以及日貨的到處流竄，無疑的，已經構成了中國民族工商業致命的咸脅，影響所及，即東方的其他國家，亦深覺惶惶不安，據聯合社馬尼刺電訊，馬尼刺時報撰文嘲稱：「近衛公雖死，其精神尙生存在美國國務部，其大東亞共榮圈之夢想，仍在白宮南面大鳴。」 
　　馬尼刺紀事報則呼召中國，印度，緬甸，暹羅與東印聯絡菲律賓一致拒絕對日貿易，但中國方而，官方或半官方之態度均欠明顯，據中央社東京電訊，中日私人貿易終吿展開，自上月下旬以還，東京中國商人，已開始與日商談判，所談之交易達廿起左右，同時，中信局方面，亦不顧二區毛紡織業的反對，繼續標售日貨呢絨，至前週爲止，前後已達三次，毛紡織業雖一再要求該局停止拋售日貨，亦迄無成效。 
　　日貨的侵入除採正當的貿易一途徑而外，尙利用各式各樣的走私的方法，據華東社消息，日貨有利用賠償物資之船隻以　運來華者。至日貨流竄之對象，除中國大陸及南洋一帶外，香港朮爲一良好的地點，日貨「傾銷」香港，雖曾引起在港華商團體的激烈反對與抗議，但據合衆社十三日香港電訊，港方對日貿易，尙無予以限制之意，理由爲香港工業，在自由市塲中尙不足與人競爭之故。據悉現在由日本進口香港的貨物約五十種，主要者爲生絲，人造絲，疋頭，編織物及絨綫，呢絨，磁器等等。本年度首五個月，日貨抵港即達三千五百萬港元之鉅。 
　　紡織品外銷委員會爲推廣紡織品外銷，獲取外匯頭寸起見，最近曾擬訂本年紗布外銷計劃，計劃中的紗布外銷之數量佔全國產量百分之二十，折合棉紗計算爲三十萬件，另擬銷售棉紗四萬件，棉布八百萬疋，據估計，可售得美金七千五百八十七萬五千元。銷售之對象，以南洋羣島及近東菲洲爲主，印度南美亦推銷一部份。 
　　便這樣一個計劃是否能順利付諸實施，頗成疑問，例如最近經濟部會電紗管會及紡織品外銷委員會，說明在菲島一處，年來即以日本紡織品的大量湧進，而造成我紡織品市塲的一再萎縮，據說其主要原因爲我國貨品質不及日美貨，而價格高於日貨，且長度不　標準化，美貨布疋尺碼，每疋皆較原定長度多出半碼，日貨亦能足數，而國產布疋尺碼常缺少半尺或一尺不等，故不易受人歡迎，尤不能與美日布疋競爭，該地經營紡織品之僑商，甚至亦大多經營美日紡織品。如上所述，我國紡織品之能否順利外銷，前途實頗爲暗淡。 
　　以上所舉，不過是日本復興後，對中國民族工商業所構成的最初影響之一端而已！至於其他軍事政治方面的影響，恐更將嚴重於此吧！ 
 
 

Page 6

 
 
[華南員工紀念臺灣光復　設教育文化基金　將子女教育費悉數移充]  
　　〔本報台北二十日電〕華南銀行全體員工，頃以行方所給予之子女敎育費台幣五千萬元，悉數移設臺灣光復紀念敎育文化基金。此項基金，指定用途如下：（一）充優秀靑年升學之補助；（二）科學文學藝術研究獎勵；（三）發明創作曁著述之資助。 
[朱家聯飛抵青] 　 
　　〔本報靑島廿日電〕朱家驊尖婦，二十日晨八時半，由京飛靑，視察靑市敎育。 
[澳洲教育訪問團　鮑爾等由港來滬]  
　　〔中央社香港十九日電〕澳洲敎育訪問團，由鮑爾率領訪間東南亞與我國，今下午二時卅分，自西貢飛此。該團一行即將飛京，與我當局討論中澳間交　敎授與學生之事宜。據此前任駐東京澳國代表團團長　爾稱；彼將在南京逗留一週，於六月廿六日經上海與香港返澳，彼定廿日上午九時飛滬。 
[繙譯官留學證作　教部允接受繳驗] 　 
　　〔本報訊〕　譯官第一期公費留學同學會，爲要求早日出國，最近連續向行政院，立法院及敎育部謂願，表示不達目的誓不罷休。現悉：該會已定廿二日上午至總統府請願，下午四時舉行記者招待會。又敎部　敎處　韓處長已允即日起，接受各生繳騐留學護件。 
[我留學生十三名　在耶魯接受學位] 　 
　　〔中央社紐約十九日專電〕我國留學生十三名，今於耶魯大學畢業典禮中，接受學位。彼等與大批外國學生，一同接受本年度耶魯大學學位，其中五人，爲文學碩士，四人爲工程碩士，兩人爲森林學傾士，一人爲公共衛生碩士，一人爲理學碩士。 
[海南在學教授　意人羅斯逝世] 　 
　　〔中央社海口十九日電〕海南大學敎授昆蟲學專家意人羅斯，以胃病復發不治，十八日逝世。羅氏生前盡瘁於海南文物之研究，藏有關於海南島資料極多，去年蓋以贈諸海南大學，並爲海大長理圖書館。 
[海疆應屆畢業生　赴臺灣參觀教育] 　 
　　〔本報廈門訊〕國立海疆學校，爲我國培植海外人材之最高學府，創辦以來，深得華僑及國際人士之重視。該校校址，設於華僑之故鄕福建泉州。茲悉：該校應屆（第三屆）畢業學生，觀摩海疆敎育起見，特組織台灣敎育參觀團，經當地各界及華僑之熟心資助，於短期內組織就緒，業已由泉州出發，一行五十人，十九日赴台，由校長嵦碩親自率領，通計在台逗留半月，參觀全台敎育，即吿遄返。 
[暨大校友茶會　招待畢業同學] 　 
　　〔本報訊〕國立曁南大學上海校友會，前日下午假外　中國銀行四樓，茶會招待該校本屆畢業同學，由校友會理事長汪竹一及總韓事周麟主持，席間各校友强調曁大精神，應向海外發展。 
[大夏國立運動　師生一致支持　學生普京請願　大考延遲三天]  
　　〔本報訊〕本市私立大夏大學二千餘學生，爲要求該校改爲國立，已成立國立促進委員會。昨日下午招待記者，報吿此一運動目標純正，其意義純爲搶救失學危機，據稱：該校二千七百七十學生，大多來自農村，家庭情况並不甚佳，在此動　之局勢下，下學期以四擔　計算學費，則至少有三分之一同學失學。大夏大學過去曾數度醞釀「改國立」遝動，均無結果。現聞敎育部有意改爲國立，故學生擬乘機竭力促成，以搶救在校二千餘同學之失學危機。此一運動，現已得全體師生一致支持，學生方面並即日推派代表晋京向敎育部請願。本學期大考本定今（二十一）日開始，現因學生致力國立促進運動，校務會議已議決延遲三天，至二十四日起大考。 
　　該校昨晨舉行本屆畢業典禮，校董會主席孫科本擬出席濱講，適因立法院工作繁忙，不克來滬，乃由歐元懷校長主持。時有千餘學生包圍大禮堂，提出「改國立一之要求。 
　　據校方向記者表示：學校當局對學生此一運動不加反對，並予贊成，且願協助便此目的達成。歐元懷校長並書面保證學生之國立運動爲合理之運動，學校當局決不處分或開除任何學生，絕對保證學生之身體與學業之安全，但吿誠學生應以合理合法之步驟進行要求，謹愼行動，以理智控制情感，以免發生任何意外事件。學生並因歐校長爲現任立法委員，已請向立法院申訴國立運動之意見。 
[步大夏後塵　光華請改國立] 　 
　　〔本報訊〕本市私立光華大學學生，傳有罷考消息。該校原定今（廿一）日開始學期終考，部份學生因鑒於大夏大學將。敎育部核准，改爲國立，即昨晚召開全校學生大會，經議決於今日起罷課三天，要求改為國立，如不達到的將採取無限期罷老。 
[大批職業學生　甘任共匪特務]  
　　平警局提出警吿 
　　〔聯合社北平二十日電〕此間警局今日通知本市各敎育　關稱：各校　有大批職業學生，甘任共匪特務，並利用無綫　與之保持秘密連絡，警局在必要時，將搜查學生與敎員宿舍。 
[私校立案　教局再通過一批] 　 
　　〔大華社訊〕市敎育局第一○〇次局務曾議通過立案私校一批：（一）戰前已立案復核認可者：愛國第二·羣學會附屬·（二）准予開辦者：觀　守·三德·孟賢·培根·江淮第二·鏡如·聖工·建成·懷　義務·鵬成。新光養務。量公。萬裕。興安，張宅，三准　事會立案及准予開辦者：正儀·光鏡·方震·龍山·海員中艙·淮寗·一心·育化·洪澤·忠德·聯勤總部第一汽車裝配製造廠員工子弟·崇本·西城·興建·大德·懷鴻·中華烟草公司子弟·正氣·（四）准　事會立案者：一德·志光·頤中烟廠工人子弟·慈德·龍門·公和樂·永輝·繼武義務·信心·保瑞·光民·　國·萬千·正氣。 
[國產幼師專　行發光畢業禮]  
　　〔神州社〕本市國立幼稚師範專修科，昨日上午十時舉行第四屆「發光畢業典禮」，本屆畢業生共四十一人。典禮開始時，各畢業生執紅燭一支，繞室三匝，並伴奏以「幼敎光明歌」，壇上滿置鮮花，氣象莊美。陳鶴學校長任主席，首由市敎局　恩皐處長激辭，旋由杜佐周演講「民主敎育的兩種任務」，來賓夏述　，盧冠大，雷震淸等，均先後致詞，最後頒發畢業證書， 
[市小教職聯　開理事會議]  
　　將聯合市中西收費問題 
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，日昨舉行第五次理事會議，主席錢申之，議決要案如下：（一）推定黃祝平，曹鈞石，參加市小校長聯誼會所組織之　敎底薪改正委員會，共商進行，請求敎局參照其他各處校，提高國校敎師底薪。（二）請徐子齡與市立中學敎職員聯誼會密切聯絡，商同進行關於下學期收費問題。（三）呈請敎局再行通令各校，關於各校敎職員續聘草約，至遲應於六月底前發出，如有解聘者，應以絕對理由及事實，至遲於放學前一月通知該敎師，以符保障法令。 
[江灣中學各學生　捐書成立圖書館] 　 
　　〔本報訊〕江灣中學學生自治會，於月前發動獻書運動，提出一人一書口號，以建立圖書館，當時目標定爲一千册，茲已捐得八百餘冊。 
[暹外長向我駐暹大使保證　同情考慮僑校問題　約定今日作再度商談] 　 
　　〔中央社曼谷十九日電〕我國駐暹羅火使謝保樵，偕使館一等秘書歐陽純，昨晨曾訪問暹外交部，就目前華僑學校問題，與暹外長柏里地西朋特發古爾王公，商談三小時。商談中·暹外長曾向謝大使保證：暹政府對我國大使館所提關於學校問題之照會，將予以同情之考慮。待渠與敎育部會商以後，即可奉覆。渠且向我國大使保證，暹羅政府素向遵守中暹友好條約各款。據悉：謝火使與暹外交部長仍就此事，定二十一日作再度商談。我華僑在暹開辦之所有教育機講之前途，或可因此而見一綫曙光。 
[清華都拆八十人　不接受配給美紛　美籍教授亦簽名贊同] 　 
　　〔本報北平二十日電〕淸華敎授八十人拒絕接受配給之美粉，朱自淸，金岳霖，張奚若，吳晗，李廣山，陳夢家及美籍敎授溫德　皆簽名。學生方面已有二百餘人簽名。同時若干系級社團，亦要求全面拒絕鷄蛋豆漿之救濟，而代以公費生輔助自費生。自治會昨下午四時開會，作最後決定。燕京亦有二三〇人宣言拒絕，謂澈底反對扶植日本，不願接受以救濟爲手段的東西。北大亦有多人拒絕。 
　　〔本報北平二十日電〕北大四院學生拒絕接受救濟鷄蛋等，昨已函美國中華救濟團，並退回剩餘之萬個鷄蛋，其他學院亦徽求受救濟同學意見中。 
[江南大學舉行　英語講演比賽]  
　　 
　　〔本報無錫訊〕江南大學，爲提高學生之學術興趣計，除已先後舉行國語講演比賽，及國文考試競賽外，並於本月十八日晚間七時，在大禮堂舉行全校英語購演比賽，由王訓導長主席，敎授王淑瑛，倪則塤，錢淸廉，姚志英，楊蔭渭，張載人等分任評判，結果：首五名爲周光熙，毛子洪，樂甸，王友芙，陳學烽，均由校方發給獎金，以資鼓勵。聞該校尙有英文考試競賽，定於本月廿一日舉行。 
[朝陽被補學生獲釋]  
　　〔本報北平二十日電〕朝陽學院在京被捕之二學生金國寳，谷羽儀，頃已獲釋返平。 
[平師院要求復大學生決罷課三天]  
　　〔本報北平二十日電〕平師院爲爭取復大，十九日經學生過半數同意，今起至二十四日罷課，如不得答覆，再採次步行動，並電蔣總統及政院敎部呼籲。 
[世運籃球隊遇害勁敵　今晚戰恩卡斯　下午八時起在市體育館]  
　　我出席世運　球代表隊自京來滬後，先後兩戰，克東星破仁餘，今晚八時應本市西僑勁旅恩卡斯之挑戰，（原定七時半因恩卡斯尙須出席西靑壘球比賽故改爲八時起比賽），作第三次友誼賽於市體育館，裁判員　志芳陳寳琳。門票因世運隊出國經費困難，酌予提高爲二十，四十，及對號八十萬，對號劵上午十時起預售，其餘下午四時起發售，體育館大門七時開放，球堪秩序將請四維童子軍及警察維特。 
　　世運代表隊初戰東星，表演有失精彩，僅以五七比四二小勝東星，前晚再戰仁餘，已恢復常態，包松圓，黃大錫等均有佳妙演出，而李世僑之刧球，尤屬神乎其按，在場球迷，莫不歎爲觀止，結果世運以七〇比卅四大破仁餘，今晚出戰恩卡斯，世運挾其二戰二勝之餘成，當不難一鼓成擒。 
　　恩卡斯爲本市西僑籃球隊中第一支勁軍，過去　　　　　儼然鼎峙，實力之充沛，不容輕視，該隊在凱捷密洛夫之指導下，連絡素所默契，　下如V凱羅斯基，鮑萊等，皆驍勇善戰，而黑炭却利勃脫，機智尤多，惟該隊因球季已過，疏於練習，以擋我世運代表之堅實銳兵，欲謀勝利，恐非易事 
　　〔世運〕江良規（領隊）宋君復，（指導），李震中（隊長），蔡文華（副隊長），包松圓（幹事），吳成章，蔡忠强，李世僑，余進，黃天錫，于瑞章，賈志軍。 
　　〔恩卡斯〕馬漢，V凱羅斯基，E凱羅斯基，格朋乞谷夫，奧柴遼，茀　克，卻利勃脫，鮑萊，格脫里士，沙迪谷夫。派克冠軍呼聲最高 
[惠勃爾登　今日開賽]  
　　派克冠軍呼聲最高 
　　〔本報特譯合衆社倫敦十九日電〕聚集三十國業餘網球精英之第六十二屆惠勃爾登網球大賽，已定週一開始。倫敦最著名之職業賭博家史蒂華，已認定第一種子選手派克爲上屆冠軍克萊茂戊之承繼人，以五與四之比，賭派克膺男子單打盟主。女子單打組之賭注，則爲三與二，賭杜邦夫人（奧絲本小姐）保持后座。 
　　男子單打之第二選擇爲捷克之特洛勃尼，賭注二與一，出人意表。按特洛勃尼本屆僅入選爲第五種子。預定本週末開賽 
[綱球聯賽]  
　　預定本週未開賽　 
　　二屆網球聯賽分甲乙兩組，報名參加者甲組有恩派，友聯，聯美甲，金　甲，綠燈甲，體運甲，及中華等七隊，乙組則有張園，光明，中央，聯美乙，金蘭乙，綠燈乙，體運乙，鐵路，畢勛，中國，梅　，中華，及上海等十三隊，該聯賽甲組已決定用雙循環制，乙組是否分部採用單循或雙循制，均將本週委負會中商討決定，比賽日期，預定於本週末（廿七日）開始。 
[郝列生自菲返港] 　 
　　〔中央社香港二十日電〕中國全國體協總幹事郝更生，昨自馬尼刺飛返此問，彼前往菲國係與菲當局就復恢復戰前之遠東運動會有所商榷，彼定於二十一日飛新加坡。 
[會運會操委會攝影]  
　　七屆全國運動大會大會操表演委員會昨日上午十時在陝西南路西林森公園攝　全體委員照片，以留紀念，到邵汝幹，張覺非，秦　世，蔡西民，桃榮　，孫和賓，徐希一，潘伯英，　　成，聞宗元，許鳴實等十餘八。 
[江南大學舉行　單項田徑比賽] 　 
　　〔本報無錫訊」無錫私立江南大學爲我國工商界鉅子榮德生氏所創辦，該　經費充足，設備完善，平日對於學生體格訓練尤特別注重。開辦一年來，足籃排各種球類系際比賽，輪流舉行，從未間斷，學生運動風氣極盛，普遍發展。該較當局爲鼓勵學生　徑賽興趣，每隔兩週，舉行田徑　項比賽一次，並自下學期起，每年春秋兩季，舉行全校運動會。茲將本月十五日比賽成績，援録於次： 
　　〔六十公尺〕（一）楊佩乙（先修班），（二）都　榮（理工），（三）何志偉（先修班），（四）章學政（　），七·三秒。 
　　〔二千公尺〕（一）吳俊（農），（二）陸禮照（先修班），（三）陳寳琦（農），（四）王友　（文），六分六秒。 
　　〔跳遠〕（一）馬天元（文），（二）何志偉（先修班），陸禮照（先修班），（四）都　榮（理工），五。九〇公尺。 
　　〔推鉛球〕（一）楊佩乙（先修班），（二）陸禮照（先修班），（三）范允實（先修班），（四）錢建奇（農），九·五八公尺。 
　　〔跳高〕（一）張　（文），（二）馬天元（文），（三）何志偉（先修班），（四）沈梅生（農），一·四五公尺。 
[公展杯籃球賽　分組冠軍產生]  
　　公展盃中等學校籃球聯賽，男女兩部分組電軍業已產生，計女一組（南模），女二組（民立），男一組（伯特利），男二組（中國），男三組（齊魯），男四組（新建），男五組（約翰），男六組（粵東），男七組（市西），男八組（復旦），男九組（中正），男十一組（育才）。惟男十組大同附中與正始中學二隊各勝四次，須再賽一次，以決該組冠軍。茲定於廿二日（星期二）下午一時半起，在市體育館舉行，裁判員吳子彬，希兩隊準時到塲比賽。 
　　昨賽結果 
　　越旦勝位育（男十一）廿三---十五 
　　孟賢勝勝光（男一）廿四---廿一 
　　中國勝貧敎（男二）卅三---九 
　　南模勝格致（男九）六四---四四 
　　復興勝奉化（男三）卅---十二 
　　滬新勝商職（男四）廿八---十六 
　　靑年會勝成義（男五）廿六---十八 
　　興慈勝省上中（男六）廿---十七 
　　市西勝師中（男七）卅五---廿八 
　　曉光勝約靑（男八）卅七---十六 
　　中正勝大經（男九）六〇---九 
　　大同勝民立（男十）廿八---十九 
　　正始勝育材（男十）卅六---廿四 
　　靑年勝光華（男十一）廿七---九 
　　啓秀勝齊魯（女二）卅九---十 
　　南模勝上女中（女一）五一---十九 
[世運曲棍球賽　二十一國參加　國際曲棍球會公布秩序]  
　　〔本報特譯路透社阿姆斯德丹十九日電〕世運會曲棍球比賽秩序，今日在此排定公布。國際曲棍球協會今日在此開會議決：印度·英國·荷蘭·巴基斯坦等四個曲棍球最强國家，分列四組之首，其餘十七個國家由協會分別排入四組中，愛爾蘭因非國際曲棍球協會會員國，報名未獲接受。四組名單如下： 
　　（A）印度·奧地利·阿根廷·猶太·波蘭。 
　　（B）英國·捷克·匈牙利·西班牙。 
　　（C）荷蘭·阿富汗·瑞士·美國。 
　　（D）巴基斯坦·法國·比利時·丹麥。 
[九旬盃小型球賽　正始獲一部冠軍] 　 
　　九旬盃小型球賽昨賽三塲，正始以一對〇克市工，獲得一部冠軍，二部中靑年會棄權於江淮，伯特利五對一勝兩江，江淮與伯特利均保不敗，積分相等·定本星期三（廿三日）下午五時三刻得賽，解決該部首席。昨賽結果如下： 
　　江淮勝靑年會　棄權 
　　伯特利勝兩　江五---一 
　　正始勝市工　一---〇 
[英業餘體育會　舉行馬拉松賽]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英國業餘體育會今日舉行馬拉松比賽，自溫莎宮至吉斯維克，計程廿六哩三百八十五碼，現年四十一歲在世運馬拉松大有希望之英選手霍爾登，以兩小時肝六分四十四秒六蟬聯冠軍，世運馬拉松紀錄爲兩小時廿九分十九秒二。 
[籃球賽華隊戰黑鷹] 　 
　　中華書局總經理李叔明，對於員工體育，熱心提倡，該局華隊籃球隊早已成立，曾參加晨友盃及工商盃等競賽，戰果尙佳，最近又組織小型足球及乒乓兩隊，歡迎各工廠商行等球隊約賽，電話九二一四五，會計處錢　先接洽。華隊籃球隊將於本星期三下午五時半，在華山路一四四八號該局球塲與黑鷹隊作友誼賽。 
 
 

Page 7

 
 
科學 
[科學生，迷信死] [  劉咸]  
　　　因本市跑馬應側之石翁仲，受愚夫愚婦之朝夕膜拜者，香火甚盛，過其旁者　駐足以觀，馴至交通阻塞，有碍市容，經市政府鄭重其事，召開會議，下令取締，將所懸披彩　額，一掃而空，識者稱之。乃有迷信者流，自附於佛門弟子之列，具呈法院控訴主管當局以妨碍人民信仰自由之罪；又或有善男信女，富裕多資，主張購地建寺，以資供奉。兼旬以來，此不應成問題之陋事，時見於各報本埠新聞，竟成爲一般人茶餘酒後之談論資料，事之滑稽，孰逾於此，吾人本科學觀點，覩茲現象，不勝感嘆，爲正視聽，詞而闢之。 
　　現在科學進步，日新月異，目大戰吿終，吾人已進入原子時一代，世界列强莫不兢兢業業，從事於高深科學研究之探討，以期有所發明，藉以恢復戰後國力。改善民生，貢獻學術，造福人羣，乃吾國一般人民不知科學研究爲何事，更不自知其所處之時代，知識貧乏，頭腦冬烘，竟開倒一車，退步至拜物主義（Fetishism），物靈崇拜（Animism），可笑孰甚。吾人以爲國家貧弱係一時現象，不難轉變，惟大多數人民愚昧無知，最堪隱憂，蓋方今世界競爭，愈演愈烈，國於大地，必有以立，民族强盛，端賴學術，列强科學發皇，精益求精，而我乃求籤問卜，迷信神權，渾渾噩噩，不識不知，程度相空，何啻霄壤，欲以此種愚妄之人民，競爭於現代科學進步之性界，其不被天然之淘汰者幾稀。 
　　復次，上海爲吾國通都大埠一，開關至早，百餘年來與西方文一明不斷接觸，舉凡科學新發明之應用，現代生活之享受，上海輒一得風氣之先，更以以前租界關係，華洋雜處，歐風美雨，濡染甚深，乃不謂時至今日，上海市民仍有膜拜路旁石人之怪現象演出，說者以爲可笑，吾人爲可痛。此蓋由於吾國科學落後，敎育猶未普及，致令一般人民雖居住在五百萬人口，西化已深之上海；然而但知物質享受，生活奢糜，不識科學貢獻爲何事。推而言之，此種但知迷信神鬼，缺乏科學常識之人民，實無資格居住於日見現代之上海，例如電之爲用至廣，苟無相當電學常識，　其用電而不致　禍，即屬大幸。 
　　科學與迷信，勢不兩立。大凡迷信甚深之國家，科學必不發　，反之，科學進步之國家，必不容迷信之存在。迷信愈深，民智愈塞，科學愈明，進步愈速。我國數千年來，缺乏科學，人民過事不求甚解，養成以耳代目之風，結果穿鑒附曾，迷信百出，跑馬廳膜拜翁仲之事，特其一端，弊之所至，遣害無窮。吾人以爲凡屬科學工作者，於致力發展吾國科學事業外，更宜隨時隨地從事迷信之破除，蓋在科學發展過程中，迷信爲莫大之障碳，根深蒂固，牢不可破，障礙一不除去，即科學一日不得自由發展，亦即國家現代化，不能迅速實現。故灌輸科學知識，解釋科學原理於一般民衆，實屬切要之問，俾向之迷信者，恍然大悟，民智旣開，風氣自轉，迷信自絕。所望負各級敎育任者，尤其以訓練民衆爲職志者，對於破除迷信，多加之意，亦即所以間接助長科學之發展，則在不久將來，吾國科學事業蒸蒸日上，福國利民，裨益無窮，迷信事例，將永久絕跡於中國矣。英儒赫胥黎（Thomas　Henry　Huxley）有言：「科學生，迷信死」，願爲國人誦之。 
[原子核趣話] [  王德乾]  
　　原子核的密度 
　　通常當比較幾種不同化合物或元素的物理性時，我們首先總少不了要提出各種化合物的密度（Density）和比重（Gravity），譬如我們拿水和硫酸來作比較吧，第一得說出水的密度是每立方厘米（即每C．C．）重一克，而硫酸的密度比水重一·八倍，即每立方厘米的硫酸重一·八克·其次再比較它們的色，味，噢。 
　　但這些在原子核中說起來就根本不適用，因爲每種元素的原子核，它的密度都是一樣，即使稍有參差，其數也甚微；------不過這裏要聲明的一點就是。元素的密度和原子核的密度絕對不同------原子核的密度差不多是等於每立方厘米重14／10克或寫成1000，000，000，000，000克，這個數字在現代的圈圈社會裏，看來也不過如此，但它在化學的範圍中已經是相當可觀了，因爲沒有一種元素或化合物的密度可和它比美、而且你要是肯再計算一下的話，會更使你驚異，如果要是你能夠得到1C．C．的核質（Stuff　Nuclei），那就會有100，000，000噸那麼重，這個數字比美國全年所產的鋼鐵量，還不知要大多倍呢！ 
　　原子核的火燄 
　　有人對於這個名詞一定會感到新奇，因爲我們只知道普通的火與燄，但爲什麼又有了原子核火燄呢？其實並不奇突，所謂原子核火燄，就梵當原子核分裂的那一剎那所產生的能、與所放射的射綫的一種代名詞，但爲什麼不用別的字眼而徧要用「火燄」呢？這也有相當的理由，因爲當你要去點燃一個普通火燄時，必一須要有大氣中氟氣的供給，同樣一的你要去啓發一個原子核的火燄，也須要大氣中「中子」（Neutron）的帮助；當你要使火燄繼續保持時必須要有多量的煤，在原子核的火燄中也是一樣的，當你要使原子核繼續分裂，而不斷的產生　形反應（Chain　Reaction），必須對於鈾二三五，有一個「中肯大小」或「臨界大小」（Critical　Size），其他像平常的火能產生可見的光和熱，原于核火燄也產生射綫，但這射綫的威力確比火的光和熱大上不知多少倍，有了上面這些相同的地方，所以就有上面原子核火燄這名詞的產生。 
　　不過一個名詞不能究究全全的代表一件事實或物質的本質，原子核火熖也有與普通火熖不同的地方，最主要的也就是現在稱爲原子時代的理由，普通的火熖須要大量的燃料而所放出的能並不多，但原子核火熖所須的燃料只是區區的一點，而所放出的能是相當的膨大，這次戰爭的結束也就是運用了這新型的火熖。再說，普通燃煤所剩的灰只是一種廢料，但「原子灰」中包含了無數的放射性同位元素（Rodroisotopes），這些放射性同位素是醫學上之寳。 
　　末了，我們希望原子火熖，只是工業的原動力，而原子灰爲醫藥的研究資料，不要移作別用才好！ 
[新的科學兵器] [  良]  
　　護身裝甲 
　　 
　　美國陸軍兵器專家，目前即將完成一種柔韌的護身裝甲，使步行的士兵有適當的保護，死傷亡率必可减低。 
　　近代的步兵是　　機動性的，若叫他們去携帶笨重的配備及其他必需的武器，已很不適當，在戰塲上，這些步行的士兵又無適當的保護。兵器專家於是創製護身裝甲，有保護身體的功效，而無阻碍機動性的缺點。此種護身裝田是很適合狙擊兵，隨軍工程人員，戰塲攝影記者，當肅淸地雷工作時，工兵尤需要這種柔韌的護身裝甲。 
　　火箭引擎 
　　 
　　美國海軍當局最近發表：目一前已造成一　試臉性的火箭引擎一，定名爲摩別狄克（Moby---Cick），可說是世界上最强力的火箭引擎。能在二秒鐘內，產生六萬六千磅之推力，較之德國VZ火箭之向前衡量，尙大三分之一。火箭引擎之圓筒長達一百零五吋，直徑十七吋，重量一千五百磅，其中一半是固體燃料之重量 
　　探索目標的雷達 
　　英國海軍中，現在應用一種最新式以雷達設備，稱爲自動追索器（A．F．Dvice，）當雷達發出有敵機飛近的警號時，祇要撥　目動追索器上之機鈕，天綫就立即開始自動搜索天空中之敵機。數秒鐘後，即能確定敵機的目標。當此器找到目標時，就發出綠色的燈光，而天綫就自動追隨天空目標的移動，自動記錄目標經過的途程，和其連度方向等。同時此器械可和高射砲位相連繫，藉電力而使高射砲發砲射擊敵機，而擊中率極高。（續完） 
[何以熱天吃得少] [  同高]  
　　動物和人類的 
　　體內究竟是什麼奇妙的機關，吿訴他們飽和餓的呢？科學家向來以爲飢餓的感覺，食慾，和飽滿之感，是由胃腸的活動，或者是由所謂味官而來的。現在，兩個耶魯大學的科學家却提出了一個新意見。耶魯大學醫學院的勃洛貝克博士（Dr．John　Brobeck）和郞博士（Dr．C．N．Long）以爲吃食的迫切需要，實是一種保持體溫的需要。因此，當寒暑表升上去的時候，食物的消耗便有减少的傾向，而身體的活動也减慢了。相反的，當寒暑表落下來時，食量和活動力就增加　來了。 
　　氣溫有變化時發生在人們之一問的，有許多機有趣事情都可以用這學說來解釋。譬如，足球隊在溫暖的十月天氣中，飽餐了一頓以後，就變得昏昏欲睡，便是一個例子。在極炎熱的天氣人們的失去食慾，又是一個例子。 
　　勃洛貝克和郞博士曾證明，當動物在熱的環境中時，牠就會少吃食物，但仍能升高牠的體溫。 
　　他們把老鼠放在房間裏，使房間裏的溫度起變化，從華氏六十五度以至九十七度不等。結果，當溫度升高時，老鼠愈吃愈少，到九十四度時差不多不吃什麼了。而在七十二度時的老鼠與在九十四度時的老鼠比較起來，食物的攝取量竟相差別到百分之四百！ 
　　勃洛貝克博士說，凡是能消化食物的細胞，這個學脫都可以應用，幷且人類的行爲也同樣可以適合這個一般的範型。 
科學小品 
[生活記趣] [  劉遂生 
]  
　　天氣和暖，衆果俱繁，浮瓜沈李之餘；余　復爲余手調梅醬，盛意慇懃，喜出非望！ 
　　但見碧水沸騰，靑梅上下，泡沫一生，余妻隨以銅勺撇除，以求純潔。余曰：「銅質不可用，因水果多含有機酸，與銅化合，生成有機酸銅、有大毒也。」余妻曰：「稍用諒無大礙。一經數度撇沫後，乃傾出梅湯，分盛兩杯，余一嘗試，覺酸甜之外，略有異味。余妻曰：「物力維艱，暴殄可惜！一遂盡一杯。未幾腹痛，大吐始己、不勝悽愴！ 
　　夏日炎炎，北窗高臥，忽聞時囂聲，知水夫屑水來矣！余曰：「余不惜重價，務求純粹河水。」水夫曰：「是純河水也！」余乃當面實騐；先取已備純河水，滴入硝酸銀液，其色不變；次取純井水來，注以硝酸銀液，則生乳白色沈澱，頗類豆漿；更取水夫桶中之水試之，亦得豆漿狀物，惟色稍淡。余曰：「邊入大量井水！尙有何說？「水夫默然 
　　鋼兒體弱，乃訂飲牛奶：每晨送來，封口輙破，余已疑心攙雜矣---遂問送奶者曰：「封口因何常破？」彼應曰：「長路顚簸，安得不破！」余乃取碘酒出，滴入牛奶中，但見碘質過處，盡呈藍色。余曰：「攙有豆漿！」送奶者羞憤曰：「先生亦知豆漿之價並不賤耶？」科學揭穿食品攙雜，可爲確證。 
　　余妻患貧血，遵醫所　，服有機酸　補血劑。一日，傾少許於杯中，銦兒誤將茶汁在入，驚喜若狂而啡曰：「媽媽將喝墨水矣！」是鐵鹽遇茶中的單寗酸，生成黑色之單寗酸鐵。醫士每囑病家服鐵劑後，不可飲茶，於此獲得明證。 
　　課罷歸來，余妻輙備茗相待。余妻謂余曰：一聞子專攻通俗科學，對茲茶葉的浮沉，亦有說否？」余凝思良久，方將啓答、余妻戯謔曰：「子何默默，大類女郞？」余曰：「物之浮沉，基於比重：某物較同容積之液體重量爲大時則沈，小時則浮，等重時則隨處可停，此物理學上所明白宣示者。茶葉浸水後，比重增加，因即下沈；葉上漸生氣泡，體積增大，即比重减小，隨又上升；及至液面，氣泡爆裂，比重增加，又復下沈。謂予不信，請細察之。」余妻笑曰：「奉茶而得科學新知，是誠有趣！」 
　　日月易逝，轉瞬十年，往事如烟，情想髣髴。於是作記，以留永念。時在三十七年暮春三月，地在上海市立新陸師範科學館中。 
[在高壓之下] [  鋼人] 　 
　　雖說我們也能運用超級的工具，升上高空，深入數十哩的海洋遨遊，但却始終不曾越出同溫層，或　入地心去，祇是在一個物理環境相仿的範圍裏，讓生命之花，在那裏怒放着。 
　　在這個範圍裏，不論是壓力，溫度或其他的物理環境，從宇宙的觀點來看，是幾乎相同的。正有許多物質在我們所未曾到達的地方，遭遇着不同的「境遇」。 
　　因此，我們如果要澈底明白物質的一切和這世界的建築，就非去明白那處於多種環境中的物質的一切現象和原理不可，更從此發生了許多知識和應用的科學；也靠了這些知識，人類創迭了他們的更生動的生命世界。 
　　許多物理環境中，有一個是研究科學者所熟悉，而普通一般人大都不感到和他有什麼關係的，那便是「壓力」。 
　　最近四十年米，由於實際上的趨向，我們已化了不少的精力，來明瞭這對一切物質極有影響的壓力問題。 
　　科學家們很早就已普遍地用一個壓力的基數，來衡量極高壓力。那便是大氣壓」。通常的意義就是每平方吋的面積上負有十四，七磅的壓力，那力量是由空氣重力而來。 
　　因此，在深海底裏底，壓力自然不同，很明顯，除了他有大氣的負荷以外，還載着長長的水柱；一個六哩深海的底面上所受的壓力，計算起來，就要相當於每平方吋上有一千個大氣壓的壓力。 
　　還有一種高壓力，可以發生在定容積容器中氣體膨脹時，在大砲裏，炸藥化氣膨脹所發生壓力常在二三千大氣壓力之上 
　　在我們所居住的地球的中心，誰都知道是高溫的岩漿，也祇知道火山的噴發是一種偉觀，不明白那就是高壓力的表現。在被寗靜的表皮所包圍着的地心裏，存在着三百五十萬個大氣壓的壓力環境。 
　　像這樣高的壓力，人類是無法控制的。在今日實騐室裏所能得到的壓力，也就祇他的十分之一强；相當於約每平方吋四十萬個大氣壓的壓力。實在是一個「小巫見大巫」的數目。 
　　然而差不多地球三分之一的物質所受的壓力，都是在這個壓力範圍以內，所以已相當地够我們作為物質在高壓下的狀况的應用，不能算怎樣少了。 
　　事實上，不要說像我們實驗室裏很難以得到和研究的四十萬個大氣的高壓，就在僅是十萬個大氣壓力的環境裏（約合每平方吋上有四五〇噸的壓力），已能發現許多重要和令人驚異的事實了。 
　　也許你要奇怪，又怎樣獲得這　大的壓力呢！科學家們是用了簡單的原理，精密的機械和巧妙的方法；來達到他們的目的。最初，運用水壓機的原理，靠流體傳輸來獲得高壓的方法，所有的困難，就在漏泄（Leak）的不能避免。因爲在一個不能封閉緊密的器械裏，高壓是無從發生的，但不久就有了解決的方法。 
　　時製的流體容器用了優良的隔漏（Packing）物質，使漏泄减至極少；而由於極高壓力的造成，更自動使流體漏泄减少，這便是高壓下流體的自動封固性（Self---tightening　the　packing）。壓力愈高，相對的漏泄愈不易。 
　　在這時候，影響高壓力的獲得不再是漏泄問題，而是由容器的材料强度（Streugth）來決定了。 
　　雖然我們有了能耐高壓的比鋼料更强的合金，如碳鎢合金等，在被壓迫的情形下，强度要在鋼的二倍以上。但對於如此龐大壓力的要求，還是不够。 
　　科學家們在材料需要不够的時候，於是又設計了另一個方法，便是用互相調和的「套箱法」。這和製造大砲筒用數個鋼管套成，同一原理。他們在一個高厭容器之外加一層比較低的高厭容器套。這樣就可以獲得壓力漸降而使壓力差比較小的作用。而材料的强度也就不必有忍受最高壓的强度了。（未完） 
社會服務 
　　申請手續（一）照上邊所刋申請書式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項塡明。（二）具備蓋章手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘類推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併　交漢口路申報館社會服務科。（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以資識別。 
[電信問答] 　 
　　〔寗波路方朝舜君問〕特快電報何以時遭拒收？ 
　　（答）本局通達特快電報地點並未普遍全國，因限時短促（發出至送達目的地祇二小時），間有綫路稍受阻碍，或特快電擁擠，即行停止收受，以維持傳遞効率，來函未註明拍發日期及地點，致憲法查考。本局每日所通特快電如無綫路阻碍，絕無拒收答情。 
　　〔溧陽路李寗潮君問〕本人經常借用　陽路九六九號第廿六號公用電話，每次收費三萬元，後探悉貴局規定僅二萬元，則該承辦人，顯有浮收情事，擬請澈杳。 
　　（答）本局已去函管吿，不得再有同樣情事發生，如有　犯，將予拆機處分，並盼協助檢舉。 
[服務簡訊]  
　　招領鋼筆　本人於上月在中山公園附近拾得自來水筆一枝，茲送請貴報代爲招領，如一星期內無人認領，請將此筆拍賣，得款充作貴報之任何一項社會福利事業基金，以爲失主造福。李祥甫啓 
　　敎授劇藝　某君畢　劇專，願於公餘之暇，爲各學校或工會團體担任國語和劇藝敎授與導演，有憲者請函上海市社會局第八科章鈞君轉洽。 
　　招尋高統靴　本報讀者傳淦君，於六月十二日晚騎自由車返家時，途徑中正西路，遺落回力高統靴一只，請拾得者擲還，當致薄酬。安南路二五號傅淦謹啓 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[何不食肉糜] [  孫鶴 
]  
　　老老實實地說：政治上如果不澈底澄淸，澈底革除官僚主義，則任何枝枝節節的辦法而希望能肅淸賞汚，講行政效率，知非欺人，便是自欺。 
　　裁汰冗員在原則上無可非議，可是員一裁，便算澄淸吏治，則是連說這話的人都會自知其妄的罷。 
　　有人說：裁汰了「冗員」，正是鞭策這一批人去就官吏以外的業，倘是正視現實的人聞之就會失笑。從前有過一個問饑民何不食肉糜的皇帝，只不渦說明了這皇帝之和民間隔離太遠，不若天高地厚。今天而有這稱論調的人， 
　　莫非也不知道今天幹公務員的人大概在半饑餓狀態中，倘有辦法早已離去了麼？------豈眞「飽漢不知俄人饑」乎？ 
　　除了做官，大約祗有工商兩途。工業非盡人可爲，况在不景氣狀態中，若夫從商，遑論不是買賣人不能做生意，縱然可做，我們不是正患做生意的人太多嗎？市儈滔滔者天下皆是，難道眞要北中國爲「中華商國」不成？ 
　　官腔人人會打，但對於正在窮中愁悶的人打官腔，便不但是調侃而且近於落井下石了罷？ 
[福爾摩斯的前身 
] [  毛毅] 　　 
　　柯南道爾筆下的神探福爾摩斯並非純粹是凌空虛構的烏有先生，道爾受了他的敎授約瑟夫·拜爾博士的感悟才創造出他的不朽的「天才偵探」。也可以說，福爾摩斯就是拜爾博士的畫像。 
　　拜爾博士是一位卓著的外科醫生，在愛丁堡大學執敎。柯南道爾，名小說家史蒂文孫及傑姆士·巴蕾都是他的學生。福爾摩斯的推論及分析的規律都不過是拜爾實際生活經騐的反映。拜爾說：大多數的人祗看而不觀察。向一個人一看，你就發現他的國籍寫在他的臉上，他的職業寫在他的手上，他的其餘的履歷寫在他走路的姿態，習氣，錶鍊的裝飾品和黏附在他的衣服上的纖維上。 
　　有一次，拜爾正在上課，走來了一個病人。拜爾對學生猜測說來者是蘇格蘭高地軍團中的兵士，並且可能是在軍樂隊裏的。他的推論是這樣得來的：來人的高視闊步的步態暗示出他是高地的吹笛者；而他身材矮小，所以，如果他當過兵，他就可能是在樂隊裏的。 
　　但是來人堅特說他自己是一個鞋匠，從未參加行伍。於是拜爾要求他將襯衫脫掉，結果在他的皮膚上發現一個烙印的小藍字「D」。這是當克里米亞之戰時軍隊中烙在逃兵身上的標識。來人終於承認他曾在高地軍團的樂隊中服渦役。 
　　一天下午，拜爾坐在「皇家醫院」，有人在敲門。「進來」，他說。一個人進來了。拜爾對他注視一番。「你爲甚麽煩惱？」他向來人說。 
　　「你怎麽知道我煩惱？」 
　　「因爲你敲了四下門。沒有煩惱的人敲兩下就心滿意足了，最多也不過三下。」 
　　那個人的確是煩惱。 
　　拜爾每天想對他的學生證實，觀察是一種科學，而不是魔術。在「皇家醫院」，拜爾對一個新來者瞥視一下，然後說逍：「我看他是一個補鞋匠。「後來他對學生們解釋說：「那個人的褲子的膝部的內部都穿破了，這是一補鞋匠的特徵。他們是用那一部份夾住鎚鞋的　砧的。」 
　　不過，拜爾博士並非是百無一失的。有一次，他問一個臥床的病人說：你是一個樂師嗎？」病人回答說：不錯。 
　　「你們瞧，諸位，」拜爾轉身對他的學生們自負的說，「這是很簡單的事。這個人患了頰部肌肉麻痹症，是過度吹奏樂器的結果。我們祇要問一聲便能證實了。」他再轉身問病人道：「你奏的是何種樂器？」 
　　病人用肘部撐起身體說：「大銅鼓，醫生！ 
[宋人英書黃助學 
]  
　　大夏大學敎授宋人英先生，詩文極好，書畫亦妙，人品更爲熟識者所稱道，現爲捐助增光義校等經費，特定於本月十九日起假無錫同鄉會舉行書畫義展，在會中陳列的佳作，筆者已於昨日先飽眼福，覺得氣品淸高，造詣精深，深望各界賢達，撥冗前去一觀，如肯買幾幅餽贈親友，懸之素壁，時時欣賞，眞由怡情養性也。（歐夢花） 
[段祺瑞之碁癖] [  復盧 
]  
　　段祺瑞服官淸代甚久，入民國後，斷續秉政垂十餘年，亦曾叱咤風雲，佔現代史上煎要之一頁，其爲功爲罪，他日自有定論，惟平日圍碁一枰以外，別無癖嗜，殆爲人所盡知。就余所悉，摭拾一二，亦足以資談助。 
　　當辛亥以前，段方調署江北提督，駐節淸江浦，其子駿良（名宏業）亦隨官同往，嗜圍碁有父風，評其技，略在二三手之間。深居署內，苦乏人對壘，詢知浦地有天寳樓茶社，碁客　集，自辰至酉，落子丁丁然不絕於耳，因往啜茗，藉作局外觀，惟浙人聞曼卿差善，餘子大率平平。閱之不覺技養，　聞對局，而博注甚豐，聞因未識，然意頗輕之，迨出手，殊不平凡，始知爲勁敵，局終聞負二子。臨行，駿良堅約明日至其寓一較短長，屆時遣人來邀，比至則赫然提督府也，始各展姓字，安局對奕，各以全力赴之。將半，一老者至，著湖縐棉袍，短髭微蒼，口角略斜，駿良肅然而起，聞亦隨之，老者命仍坐奕，負手作壁上觀，聞亦不敢問，老者退，以詢駿良，曰，此家大人也。自是常過從，互爲對局，段技較其子略遜，有時輒勝乃翁，每爭一子，往往不稍寬假，段慍然見於色，旣敗北，曰：「汝甚事不能做，祗會下下碁而已！」 
　　同時有王研白者，亦浙人，一門均擅書法，世居提督幕中，司製奏本，亦工奕，日侍段手談，甚相得。光復後段任內閣總理，來書招邀，寓於府第，掛名末僚，月領乾俸，每日追陪一二局，別無所事。一日，方對局，有請謁者至，段則召於　次，　不輟，臨辭去，段起爲之介日：「此王先生，余之故人，子有所需，尙非不舞之鶴。」客唯唯，亟趨與王周旋，約明日過其所居，及期而往，乃知爲新任東三省鹽運使，遇段請訓者也。越　偕往，出關視事後，　王以奉天　　局長，任事經年，頗有所獲，愈流勇退，返燕京作寓公矣。 
[兒童國] [  國平 
] 　　 
　　在南斯拉夫國中，離開貝爾葛　城六呱處，有一個兒童共和國。人口五千，他們居住在山坡邊的木房中，他們的年齡是從六歲起至十四歲爲止。他們自己辦理警衛，郵政，和鐵路。 
　　他們的鐵路僅六哩畏，與貝爾葛雷的鐵道相聯接，孩子們對於這小規模的鐵路感到非常滿意 
　　山上一部份的木料巳經伐掉，作爲建造房屋之用。孩子們在自己屋子的四周築了道路，也種植了不少樹木花草。這小小的共和國中每個孩子都有工作做，當他們聽到哨子一響，便迅速地集合在塲上，穿上一律的制服，開始工作。 
　　這些孩童們很有組織地選舉他們的領袖，組成議會，推舉議員。他們自己管理着這小國，祗有極少數的幾位成人來執行敎育，督察，及輔助的工作。 
　　他們有一間美術展覽室，陳列着那此會獲成績優良的獎狀及競賽冠軍的孩子們的照片。他們當然也有着各種的娛樂和消遣品，使他們在精神生活方面也有相當的享受。 
　　這種敎育兒童們對於實際公共生活的實騐，已引起整個南斯拉夫人士的注意，許多南斯拉夫的小學生都曾到這小小的共和國去參觀過。 
　　這羣兒童旣天眞又敏慧，他們快樂地共同生活着，享受到敎育，也得到了從工作中得來的樂趣。 
[「彌縫使其淳」] [  馬彬]  
　　偶　扇面：欲請人書，翻　集，選飲酒第二十云： 
　　「羲農去我久，舉世少復眞；汲汲魯中叟，彌縫使其淳。鳳烏雖不至，禮樂暫得新；洙泗輟微響，漂流逮狂秦；詩書復何罪，一朝成灰塵。區區諸老翁，爲事誠殷勤；如何絕世下，六籍無一親。終日馳車走：不見所問津。若復不快飲，空負頭上市；但恨多謬悞，君當恕醉人。」 
　　此詩意境雖不足言，惟不佞酷　其義；淵明當晋　將移之際，棄官退隱，觀其詩文意，多以沮溺自况，飲酒二十中，則此意更明，一終日馳車走，不見所問津」，當係思念孔子而憾不得復見；淵明性恬淡，除近似顏子之儒外，初與孔門各派不合，惟其對儒家之思想體系，認識極深，二千年來，說儒學者多矣，但終未不及淵明「汲汲魯中叟，彌縫使其淳。」二語來得精湛明瞭。「彌縫使其淳」者，亦「中庸」之意也，但比「中庸」二字更能道出儒家精神。且文字組織雅麗，無流俗說道之意味；蓋宋明腐儒，大談中庸，益覺此二字之不可耐，今得陶句，至可喜焉。 
　　「但恨多謬誤，君當恕醉人」二句，束坡曾盛稱之；不佞曾謂淵明之稱醉，其實微醺而已，「君當恕醉人」者，要非醉漢口中所能說，且有無窮隱衷也：戰亂之世，欲求保其首領而沒，初非容易，阮籍佯狂，劉伶躭酒，其實非自甘糟塌身體，而欲自掩本色，不得已也。淵明情形正亦如此，惟做得較爲自然，至後人誤以陶氏爲生性淡泊耳！ 
　　淵明固世家子，少時亦曾奔走，當賦感士不遇之際，何嘗不欲爲汲汲魯中之叟？及見「彌縫」大難，退而獨善其身，亦人之常情也。狂捐雖殊途，其實同歸，亂世而獨　其身者，以整個人類言，其功蓋決不會在積極　進華之下。 
　　此時讀陶集，益覺亂世做人之難，以淵明之放達無爲，猶不得不說君當恕醉人，餘子可以想及，但吾輩亦祗能以陶詩寫寫扇面而已！ 
[ 
] 　　 
　　宋明軒將軍（哲元）於「七七」事變前，以冀察政委會之各義駐平，時敵燄已不可嚮邇，將軍委曲求全，支持年餘，亦大不易。抗戰軍興，其　下趙佟張諸將先後殉國，宋亦轉戰谷地，積勞盡瘁，病歿蜀中，靑山埋骨，大節無虧。而其在「冀察」任內，敵方所施之侮辱壓迫，有非常情所能堪者。如豐台事件，如齊化門事件，皆以倭軍之橫行，强令宋部退讓屈服。尤駭聽聞者，乃以大隊坦克車游行城內，於通　廣塲，作攻防演習，使宋部軍及警察瞠目相對，莫如之何。宋不得巳，且爲招待，請其　田代及諸將領飲宴，且令大刀隊在席舞刀，娛此「嘉賓」，蓋旣無力以拒，又未便默爾，姑「好整以暇」，表示「滿不在乎」之態度，是亦無辦法之辦飛，可謂極「忍耐」之能事，看在時局艱難，總算「忍辱負重」，說到人格方面，則無異於「唾面自乾」了。正所謂「是可忍，孰不可忍！」然亦不自宋始也，在「冀察」政會組織以前，無理侮辱之事，已不止一端，香河之鼓動地痞自治，津市之顧用流氓便衣擾亂，鬼鬼祟祟，而尙侈然自居於文明强國，東亞領導，眞乃厚顏。又記得二十四年天津日租界有個姓白的（老同盟會員，在租界辦報）被人打死了，日酋遽然找到河北當局，大發雷　，大肆要挾。其實，案子旣然發生於日租界，界裏的日軍日警所司何事？不自然其昏　，反向中國當局訛詐，後來擴大交涉硬提六條，把省當局于將軍及平津的中央辦事人部請「開步」，層層進逼，任情欺壓，到了宋哲元之「冀察」，根本就是拼著受氣而上台。然而二十六年的春間，因「明朗化」的要求無已（即照「冀東」僞府完全脱離中央），實在忍不下去，纔躱到原籍樂陵，不久就發生了「蘆變」。即此可見彼敵之「辱」華，無所不　其　。 
　　「七七」以後，平津首先倫陷，果與「冀東」一樣「明朗化」了。爲國際觀瞻及見好市民，忽又做些敷衍面子的事情，外表倒像安靜得多。但地下工作及反日行動的靑年被他們捉去，則又極其辱虎之能事，世人但知押於彼隊者受苦刑灌凉水等等，但據曾經「地獄」者言，「虐」尙可忍，「辱」實飛當。如平大新聞學系第一班吳集徐艿夫婦，係與天鵬友鷥同級之高才生，畢業後，服務　報，卓有聲聞。蘆溝變起時爲津益世報編輯，益世總主筆生寳堂兄殉國後，報亦停版，秋塵夫婦匿居英租界，秘密組織抗日宣傳兩年，早被敵偽列入「黑單」。二十八年夏，日敵封鎖英界，氣燄浸及默人，英方與之東京談判，迫於當時情勢而軟化。敵捕於黑夜會同英　將吳夫婦捉去，秋塵則挨打之外，有時被請坐下談談，一語不合則又隨便踢踢打打，其酋乃嬉笑自如。鑄白內係女子不打，但令作苦役，有甚於打者。總之「士可殺不可辱」，彼則偏要「大辱而特辱」。 
 
