# 1948-9 - 422 - 4961095

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿間匪軍進退維谷　國軍越北淝河追擊　戰局已進入決定性階段]  
　　〔本報蚌埠三日電〕據悉：此間徐州剿總二日有軍要會報，對當前戰局已作具體決議。另據軍方人士相吿，今後戰局之發展，以及能否收甚大戰果，端視南下兵團之淮展如何而決定。 
　　〔本報蚌埠三日電〕軍事觀測家對日來蚌宿間戰局頗表迷惘，而發出下列疑問，卽：國軍刻除布有堅强之袋形陣地外，復正調集大軍，以增强此間戰塲之力量，匪於此時如自信有相當力量，自應從速以主動方式展開其目的攻擊，斷不致於主力南竄已近一週之時間中，迄仍徘徊瞻顧，如自揣無必勝因素，亦應及早引退，以脫離此河流交叉決不利於彼方之戰塲，而避免其整個被殘之惡運。軍方人士則認爲當前匪之躊躇躇不決，正足表示其已陷於進退維谷之兩難境地。 
　　〔本報蚌埠三日電〕此間當面殘匪北移，於徘徊於宿縣附近匪之大部主力合流後，其第六縱隊尚在曹老集以北地區頑抗，企岡阻止國軍右翼兵團之進擊，今日在曹老集北十五華里之處有激烈戰事。又，左側之黃維兵團，今日自大營集東進續有進展。 
　　〔本報蚌埠三日電〕今晚九時軍方公布：（一）在蚌埠正面一棧岡阻國軍進擊並掩護其主力退却之匪第六縱隊，已遭擊潰，（我沿津浦路北擊之李兵團，今日午前在曹老集。高老家以北地區擊潰該縱隊之一個團，復繼繼續前進）。（二）右翼劉兵團在空軍協助下，排除匪之頑抗，已攻克王莊，斃匪亦衆，並進抵九灣集仁和集一帶。（三）左翼某部在周家口殲滅匪一個營後面，刻已越過北　河追擊中。 
　　「中央社南京三日電〕軍息；宿縣固鎭間大殲滬戰，現正　利發展。北起徐州，南迄　河，東至洪澤湖運河之綫，國軍强大兵團，自四面八方對龜縮於宿縣固鎭間之匪壓迫。至二日晚間 
　　〔中央社蚌埠三日電〕宿蚌戰局國軍已臨勝利階段。北渡淝河之匪，昨晚續渡澮河北逃。北上國軍，今晨在强大機羣掩護下，已越新橋，進逼澮河南岸。南下國軍，則已迫近夾溝，預置宿縣靈璧間津浦兩側國軍，亦正奮其鐵拳，東西協力側擊。陷於此湖沼區域袋形陣地之陳劉匪部，刻見形勢不佳，正續向西北敗退，企圖避免全部被殲。 
　　〔聯合社南京三日電〕華東戰區今日進入決定性階段，徐州國軍刻正向南淮攻騎跨津浦路之共軍三個縱隊，國軍向西南推進三十哩，卽可與第十二兵團會師。向東南推進六十哩，卽可到達澮河北岸國軍所守凸出陣地。進攻澮河綫共軍計有七個縱隊約十萬人，聞已轉移攻勢，僅留小部軍隊在原處進攻，其餘部隊全體移動，其中一縱隊開向西北。另六縱隊則向南推進，與徐州南下之國軍對壘，兩軍之會戰，將發生決定性之戰果。 
　　〔本報鎭江三日電〕淮陰國軍已於一日主動撤守，官方稱係配合蚌埠會戰。 
[蚌埠形勢益穩定　淮河北四十里內無匪踪]  
　　〔中央社蚌埠三日電〕以蚌埠爲中心，淮河北岸四十華里以內現無匪踪，蚌埠情勢益臻穩定，蚌埠浦口間之津浦客貨運，三日內可復常態。 
　　〔中央社蚌埠三日電〕國軍攻克蚌埠以北曹老集及曹老集車站之役，共殲滅陳匪第六縱隊兩個團，及十三縱隊之一部。又，澮河南岸陳匪現尙遺有一個殘破不全之第六縱隊，担任後衛，作頑强阻抗，掩護其主力北退，北上國軍正逐村攻擊，一一予以摧毀。 
　　〔中央社蚌埠三日電〕國軍於淝水以北地區已予匪以嚴重打擊，我劉·李兩兵團昨日全面出擊，陳匪殘部二·六·十三等縱隊約五萬人受創後，由何集·胡溝集一帶向西北潰退，是役斃匪共四千餘，鹵獲戰利品正淸算中。又，蚌埠正面津浦綫曹老集附近匪六縱隊一部主力，經我某兵團奮勇圍剿，斃匪三千餘，鹵獲機槍步槍等二百餘支，匪不支向固鎭以北地區潰逃，我先頭部隊已迫近固鎭。又據某軍事發言人今日以快慰語調吿記者，我南下兵團正兼程併進，形成南北夾擊形勢，日內當有捷音奉吿。 
　　〔本報蚌埠二日電〕（遲到）軍方發表綜合情况如次：國軍左前翼黃維兵團，曾在北淝河東岸雙堆附近擊潰劉匪一·二·兩縱隊之一部，共三個國；竄至北淝河與　河地區間之陳毅部二·六·十一·十三等縱隊約五萬餘人，連日經李劉兩兵團配合京徐蚌各基地空軍予以痛擊，匪已呈不支，在蚌埠正北新橋周圍之匪，亦由陸空協力予匪重創，匪並開始後退，另有股匪一日曾渡過北淝河，圖擾左翼，牽制國軍兵力·經國軍出擊，業已粉碎其企圖。按自國軍在北淝河布成鐵網後，南下之邱·孫等兵團，復以鴕烏戰術在匪之背後加以監視，刻喘息澮淝兩水之間二十餘萬殘破之匪，已屆徬徨之境，可能不敢以主動方式對國軍作一主力決戰 
[津浦路南段戒嚴重]  
　　下午六時至次晨六時 
　　〔本報蚌埠三日電〕津浦路南段護路司令部三日布吿稱：即日起，每日午後六時至次晨六時爲戒嚴時間，戒嚴時問內無論軍民，如未經特准許在鐵路兩側兩華里內行動者格殺勿論。 
[武漢日內實施宵禁]  
　　〔本報漢口三日電〕此間冬防開始後，治安當局爲防止宵小活動，決於日內實施宵禁。又剿總爲凖備軍運需要，頃對商車實施編組管制。 
[張垣外圍再告捷　城東南殲滅匪一個半旅]  
　　〔中央社張家口三日電〕傅總司令於張垣外圍大捷聲中，三日上午十一時半由平再度飛抵此，下午四時四十分返平。 
　　〔中央社張家口三日電〕張項外圍殲滅戰再度吿捷，三日在張坦東南十餘里之二台子·南新渠·陳家房。等地，歷九小時之慘烈戰鬥中，殲滅犯匪一個半旅，陳家房南新渠殘匪一部已潰竄至洋河以南地區，沙嶺子（張垣東廿華里）犯匪已被乘勝東進國軍包圍，是役並已生俘匪五六百名，其他戰利品正淸查中，首批俘匪二百餘名，三日下午四時已由國軍護送抵張。又，我鐵翼部隊於三日上午十時四十分由平起飛，轟炸匪指揮部所在地之古樹營（張垣東南）及各處陣地，收穫甚譽。 
　　〔本報張家口三日電〕（一）空軍一部，二日晨八陳抵張，將設基地暫駐。（二）匪軍一縱隊，已由綏東竄抵天鎭·陽高，搶運民糧。 
（上）孫元良將軍在陣地對記者發表談話時表現之樂觀神情（下）攻克紗情山之大軍節節向前推進情形（中國社攝） 
[立院愛過緊爭動議　發動京滬人士　組織傷兵醫院　分電離京委員迅回京與會]  
　　〔中央社南京三日電〕立院三日上下午舉行第廿五次會議，陳立夫主席，討論通過案件如次：（一）修正房屋租賃條例第六條條文。（二）修正民事訴訟費用法，公證費用法，强制執行法內有關征收費用條文。（三）修正復員後辦理民事訴訟補充條例第廿六條及廿七條條文，（第廿六條民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款，第四百〇二條第一項，第四有三十三條所定之金額或價額及第四百六十三條所定上訴利益之額數，自三十七年八月廿日起，一律以金圓計算。第廿七條太條例之施行期間爲四年，其在施行期間繫屬之事件，概依本條例終結之）（四）世界氣象組織公約。（五）修正醫師法，藥劑師法，助產士法，傳染病防治條例，種痘條例，內有關罰金等條文，及獎勵醫藥技術條例第三條條文案。（六）修正卅七年短期國庫券條例。（七）修正工會法草案，全案共六十條，經二讀通過五十一條，下次會議繼續討論。此外，臨時緊急動議兩起：（一）兪松筠，江一平等提，爲咨請政府加强傷兵救護工作，並發動京滬人士組織傷兵醫院，以維人道並鼓勵士氣案。（二）鄒樹文等提請分電離京委員迅速回京出席院會，共維時艱案，均獲無異議鼓裳通過。 
[免除二房東暴利]  
　　修正房屋租賃條例 
　　〔本報南京三日電〕立院三日例會修正通過政院前提之修正房屋租賃條例第六條條文案，將三十六年十二月一日公布之原條例第六條第二項作合理之修改，免除二房東在法律允許情况下侵佔大房東權益加重三房客負擔謀取暴利之特櫂。茲誌修正後房屋租買條例第六條全文如次：承租人不得以房屋全部轉租他人，其以房屋之一部轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人書面同意，或將轉租契約送交出租人簽證。 
　　轉租租金按房屋轉租部分與原租金比例計算，不得超過原租金額，原有祖保金者，其祖保金計算亦同。 
　　轉租房屋不得收取頂費，小費或其他任何名義之費用。 
[陜南白河國軍　昨收復甲河關]  
　　〔本報重慶三日電〕陜南白河出擊國軍，三日晨收復甲河關，繼續追剿，孔匪四十三·四十四旅北潰·國軍獲匪重要會議紀錄，悉匪亟圖侵川，並圖攻安康，作進川基地，綏署陝南防務已有萬全部署，某單長並返安康坐鎮 
[首都市民疏散忙　不顧危險擁擠攀登車船　交通當局正設法改善中]  
　　〔本報南京三日電〕戰局緊張聲中，京市民忙於疏散，火車，輪船均異常擁擠，下關碼頭及車站均擠滿候車，候船之旅客及大批箱籠，行李，其中不乏等候數日迄不能成行者。過京西上之輪船，幾或停汨江心，旅客以小划子駛近後，以繩索吊攀而上，危險萬狀，體弱者及婦孺只能望輪興嘆。下關車站每日駛往滬杭之車次雖多，但每次均過量搭載，車票之有無，已非搭客考慮之問題，而能否搭車，則視有無力量以爲定。若干旅客持有車票或對號軍票，而無法上車者，比比皆是。每次列車入站時，候車者不待旅客下車，卽蜂擁而上，門窗均爲彼等之入口。淸晨開出之列車，係於午夜後入站，若干旅客於前一晚問戒嚴之前，卽候於車站，俾於午夜上車，佔據一席地位，天尙未明，後至者卽無立足之地，所有對號車號碼，位次，均告失效，僅夜臥車秩序略佳，然夜臥車票非達官貴人無法訂購，工商部長陳啓天三日擬赴滬處理要公，竟亦無法購到臥車票，致不克成行。過去京滬飛機乘客寥寥無幾，現亦每日客滿，首都此種擁擠疏散之現象，已延續數日，聞交通當局正設法改善中。 
　　〔本報南京三日電〕各機關職員疏散眷屬還鄕之辦法，經政院決定後，其命令已於三日送達所屬各機關，交通部頃正請各機關彙送疏散人數，以便辦理疏散專車，務使於短期內能解決行車秩序。交長兪大維吿記者稱：卷屬還鄕之旅費，將不受車票調整之影響，卽在規定時期內，卽使票價調整，眷屬還鄉仍照目前價格，兩路疏散車，每日係指定專用列車，想實行以後，車輛擁擠情形必可减少。 
　　〔中央社南京三日電〕首都衛戍總司令張耀明三日頒發布吿，規定京·滬路車站疏遝旅客物資辦法。又該部爲下關車站碼頭旅客擁擠，疏散需時，自三日晚起通吿規定凡携帶行李旅客暫緩出城，至五日上午六時起，仍照常通行。 
[湯總司令邀集　首都治安會議]  
　　〔中央社南京三日電〕京滬警備總司令湯思伯，三日下午四時邀集首鄱軍政警憲等各有關機關首長，舉行首都治安座談會議，計到谷正綱·陳雪屛·沈怡·張耀明·張鎭·黃珍吾等七十餘人，首由湯總司令致詞，後由谷正綱。沈怡等相繼發表意見，當經決議首都治安各種措施辦法及維持水陸舟車交通秩序臨時辦法等項，並指示首都電廠應加強供應電流，不得任意停戰，長途電話尤應特別靈活，如有困難，治安機關當于協助，其服務成績優良員工，得具報術戍總部轉請嘉獎。 
[冀東濼縣縣城　重入國軍掌握]  
　　〔本報唐山三日電〕灤西淸剿一日展開，唐山駐軍由陸靜澄副軍長率領，向古冶以東挺進，二日先頭部隊達垞子頭車站，距灤縣僅一站之隔，縣城已重入掌握中。 
　　〔中央社北平三日電〕冀東國軍連日沿城河北岸搜剿，塘沽周邊百五十華里內殘匪已吿肅淸。 
[傳作義薦郭宗汾　任剿總副總司令]  
　　〔本報北平三日電〕傅總司令薦太原綏署參謀長郭宗汾爲華北剿總副總司令，明令卽可發表。 
[平綏鐵路西段　綏包正式通車]  
　　〔本報歸綏三日電〕平綏西段歸綏包頭間路軌經搶修試車後，情形良好，三日正式通車售票，由歸綏關至蕯縣之交通車，沿途情形良好。 
[華中總體戰　檢計會閉幕]  
　　〔本報漢口三日電〕華中剿總政委會總體戰檢討會議，三日午圓滿閉幕。會議曾就軍事·政治。經濟·土地及思想等問題，分別檢討，幷已擬定具體改進辦法，分飭轄區各省實施。 
[我海軍官兵抵美　受訓兩月後返國]  
　　〔中央社舊金山二日電〕我國海軍軍官卅名，兵士二百二十人，本日搭美運輸艦米琪爾號抵此，逗留數小時後，卽轉搭火車赴弗吉尼州諾福克港。彼等在該地受訓兩個月後，將駕駛驅逐艦兩艘返回靑島，加强我國海軍實力。 
[孫科週內可出院]  
　　〔中央社本市訊〕孫科院畏腿瘤割除後以訪客衆多，接談忙碌，前日體溫一度上昇，創口疼痛，昨經醫生注射，並摒絕賓客，安心靜養後，體溫已恢復正常，預料週內當可痊復出院。 
[董顯光辭職]  
　　〔聯合社南京三日電〕行政院新聞局長董顯光，三日宣布渠已辭職，一俟孫院長視事，辭呈卽司被接受。 
[蔣夫人約晤美總統　前晶探視馬歇爾並作長談　杜魯門稱不擬派麥帥來華]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕二日晚自官方探悉：蔣夫人下週初將訪晤杜魯門總統，杜魯門已對蔣夫人深致歡迎之意。蔣夫人並將在白宮對面立布勒爾里迎賓館（總統臨時宮邸）與杜魯門夫人會晤，國務院宣布，蔣夫人將於下週正式訪晤國務鄉馬歇爾。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕杜魯門總統二日舉行自十一月大選後第一次之正式記者會，杜氏稱：蔣夫人已約定與渠會晤。總統在回答其他問題時并透露，不擬派遣麥克阿瑟赴華。某記者問：總統是否擬發表關於中國局勢之政策聲明。杜魯門稱：渠發表此種聲明已有三次，而今不再有所欲言。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕杜魯門總統過去之三次聲明爲： 
　　（一）一九四五年十二月十五日，總統宣稱：「在中國走向和平與統一之時，美國當凖備以一切合理方式援助中國政府，如中國政府擴大基礎，則中國之和平統一與民主改革，卽可達成」。 
　　（二）一九四六年十二月十八日，總統宣稱：「在中國走向和平及容智之民主政府時，吾人準備援華，但爲避免捲入中國內爭，吾人將堅持協助中國人民之政策，以建樹和平及經濟復與」。 
　　（三）一九四八年二月十八日，總統宣稱：「中國局勢之發展，朱如吾人之希望，美國政府給予之援助，卽使係極小之數量，亦不能替代僅有中國政府本身能採取之必須行動」。 
　　「合衆社華盛盛頓三日電〕蔣夫人二日庄馬歇爾夫人陪同，自浮吉尼亞至華盛頓，晚六時至華德之李特醫院探視正在檢査體格之馬卿，談約一小時。此次訪晤之時間長度，顯然指出非普通性之拜會。三日可能再度往訪。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕蔣未人已開始在此活動，日內將與杜魯門總統會晤，又聞蔣夫人將訪杜魯門夫人。美國國會監督援外計劃委員會主席史密斯稱：本會定於三日開會，理當恭聽蔣夫人報告，余深信本委員會將贊成聴取夫人之報吿，但亦同樣確信，本委員會無權呼籲對華緊急軍事援助。繼續以軍費或軍用品供給中國，應由總統，國務卿及軍事常局決定之。吾人所亟望者，爲援助中國復興。 
[麥帥關懷我局勢　職責所在仍應留居日本]  
　　〔合衆社東京三日電〕接近麥克阿瑟元帥人士三日稱：杜魯門總統旣已宣布不派麥帥赴華，麥帥開悉，以爲懸疑旣解，而頗感欣悅。某高級方面稱：麥帥戎馬一生，對中國之行，當然感到與趣，然渠以爲，職賣所在，仍應留居日本加以重建。麥帥雖未懷疑其本人有扭轉中國局勢之能力，惟若干下屬則認爲恐將勞而無功，故彼等恐曾勸阻麥帥之赴中國。日本方面對總統宣言之初步反響極佳，大多數日本人不願麥帥他去，然亦有多人認爲，麥卽如以治日本之成績赴華，解決困難，重建和平統一，亦是善策。又據悉：麥帥曾吿左右以改善中國局面之戰術方略。更悉：多時來，渠對中國局勢備寄關懷，三日華府另有一電訊引起其注意，厥爲蘇聯駐遠東委員會代表潘友新攻繫麥帥之佔領行政，接近麥帥人士稱：渠認潘氏之言乃「宣傳」，而不屑一顧，按盟總雖屢接新聞記者之申請，要求發表文吿，答覆潘氏，然迄未有一字宣布，某美官員稱：蘇聯此類聲明，對麥帥毫不起作用。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[速定亞洲復興計劃]  
　　聯合國亞洲及遠東區經濟委員會，日來正在漢洲的拉布斯東城開會，檢討亞洲經濟復輿的大計，引起選東有關各國人士的重視；尤其在亞洲危機日益深刻的今日，該會討論此一問題，格外覺得其意義異乎經常。 
　　印度代表台賽氏於二日發表意見，他認爲亞洲如若沒有類似歐洲復興計劃的打算，則共產主義的勢力必將控制整個亞洲，所以他主張一百三十億美元的亞洲復興計劃，應由該會予以通過。同時他對於美國政府重歐輕亞的熊度，尤表不滿，他說：「最近美國聲明，亞洲應由私人資本去開發，這種主張實在是一種錯誤的看法，唯有目前在西歐實行的馬歇爾計劃，始能應付亞洲目前的急需，西方强國實不應一面叫東方各國整頓內部，而另一方面又不予以援助，使吾人力能爲此。若以爲西歐復興計劃已足以確保整個世界不受國際共產主義的威脅，則非誤卽謬。須知歐洲復興計劃，或能保全歐洲於一時，但若亞洲沒有類似的復興計劃，則共產主義終必獲得整個勝利」。我們看了台賽氏的演辭，句句是眞理，需語是良言，可謂實獲我心，但不知主張重歐輕亞的美國人士聴了作何感想。 
　　放眼看今日的亞洲，我們固不欲危害　聴，說亞洲的危機是如何的嚴重；但放在我們眼前的事實却是鐵一般的，不問你願意不願意，終不能不承認，東南亞的一片動亂現象，顯示出各國感受共產勢力威脅的嚴重，朝鮮問題的陷於僵局及韓南發生叛變，更足以說明了東北亞也岌岌可危。再加以中國局勢的急轉直下，中共的流竄部隊幾已侵入政府的心臟，展望前途，亦大有待於吾人的努力。在這種危急的情勢之下，西方强國不欲維護世界和平則已，否則非先搶救亞洲不可。利害得失，一目了然。美國外交當局對於中國危局，迄今尙未作最後的決定，對於整個亞洲，猶言應由私人資本去開發，不欲採行亞洲復興計劃。這不論從那一個角度去觀察，終是美國外交的不智。長此坐誤牽延下去，勢必在亞洲造成歷史性的錯誤，而將追悔莫及。 
　　誰者不能能中認，中國是亞洲唯一的安定力，她的一舉一動，均足以牽動全局。「欲征服亞洲，必先征服中國」，在昔日本軍閥如此想在今日的新侵略國家---蘇聯也作如是想。中共稱兵叛變，織六地　，　亟　取載權，就是懷驚這　爲共產國際作前驅的狠毒陰謀。中國朝野不惜「開誠求援」，並不是完全爲自己打算，實在也是爲了整個亞洲不受共產勢力的威骨。有人說獎國對於援助中國，不懂負有道義上的責任，而且也是利人利己的行爲，可謂最公平的正論。若美國自觀爲富翁，而視人爲「乞丐」，祗存着一種「布施』心理，甚至在中途洩氣，宋免害人害已！ 
　　總統日前在京向美國合衆社副社長房恩發表談話，對於亞洲爲歇爾計劃，也有嚴正的表示。中國一般人士並不希望美國援中國及亞洲各國而自吿破產，但均認爲美國在亞洲應實施馬歇爾訂劃。所以在遠東經濟委負會中，除了蘇聯而外，沒有一國的代表不是表示贊成。但硏究蘇聯反對亞洲馬歇爾計劃的動機，聰了蘇聯代表諾維柯夫的演說，也就可以「洞燭其奸」了。諾維柯夫說。「蘇聯反對以亞洲馬歇爾計劃來解決亞洲問題，爲的是亞洲馬歇爾計劃將使亞洲廣大地區也變爲英美帝國主義侵略野心的對象」。絃外之音，不言可知。亞洲各國均在開誠求援，而美國猶在徘徊瞻顱，使人對於美國外交政策眞要「莫名其妙」了。但願美國外交當局對於印度代表合張氏的演辭，再三思之。何去何從，速作明智的決定！ 
[立院促海南島改省　政院原則上接受　並飭內部與有關機關妥為籌備　稅收治發疆圉尚待籌劃]  
　　〔中央社南京三日電〕關於海南島改省事，立法院曾咨行政院，請卽付諸實施，行政院原則上表示接受，頃咨復立法院云：「貴院卅七年九月十七日本院議字第二九四號咨，敬悉，海南島建省案，本院原則上表示接受，惟該島十六縣，卅六年度全年稅收，省縣合計祗合金圓一千三百圓之譜，其中白沙·保亭·樂東三縣完全仰賴省庫負擔，地方瘠苦，財政枯竭，此在改省之前，宜爲策劃者一。又該島四面環海，全境多山，匪軍盤踞有年，山陬海　，出沒無常，目前島上可到之處，北面僅一海口，南面僅一楡林，必先編練保安部隊，加以淸剿，方可確保治安，推行政令，此在改省之前，宜爲策劃者二。又該島環境除本島而外，外圍島嶼甚多，如東沙·西沙·中沙·南沙各羣島，星羅棋布，分散我國極南領海之中，應予如何劃管，以成衆星拱之勢，而固疆圉，此在改省之前，宜爲策劃者三。以上諸端，均爲事實上必須顧到之問題，似宜預先爲之籌備，逐步爲之解決，庶幾改省之後，各項設施能以順利推進，不但形成一省，且爲海防前衛，此與貴院決定改省之議，步驟上雖略有斟酌，而意旨初無二致，業已令飭內政部會商有關機關，妥爲籌備，適時實施。又對該省綏靖經費，當在明年度省市補助費預算項下從寬撥付，准咨前由，相應復請査照。」 
[滬市各界代表團　續慰勞首都空軍]  
　　定今返滬籌備赴蚌勞軍 
　　〔本報南京三日電〕滬各界慰勞空軍代表團，三日續留京一日，晚在空軍總部新生社舉行慰勞晚會，全體歌星出席獻唱，並與健兒共舞，情緒熱烈。全國慰勞總會居正及空軍總令周司至柔曾分於午晚宴請全體團員，以示歡迎與致謝。彼等並曾於午前赴陵圖遊覽，彼等一行定四日上午十時專機飛返滬。 
　　〔本報南京三日電〕滬市黨部主委方治，此次領導慰勞團來京，任務吿成，頃正籌備赴蚌慰勞，卽日返滬邀約歌星，三日內可望成行。 
　　〔中央社南京三日電〕京市慰勞分會，於今下午三時舉行常務委員會議，決定組織首都市民徐蚌慰勞團定七日前往蚌地勞軍，屆時除携帶大批鹽菜·罐頭·用品外，擬請慰勞總會撥給香姻若干箱，致贈將士。 
[痛恨共匪禍國　臨洮青年投軍]  
　　日內過蘭赴陝受訓 
　　〔中央社蘭州三日電〕共匪禍國，舉國痛恨，臨洮知識靑年二百餘人，憤起投軍，決心殺敵，日內過蘭赴陜受訓，蘭各界已凖備盛大歡迎。 
[台鹽外銷困難]  
　　財部令台行開放滬匯 
　　〔本報台北三日電〕台鹽本年產七百萬祖，而運銷湘，鄂，贛，皖各省僅七十七萬擔餘。因運銷工具缺乏，及滬台匯兌停止，採辦各省無法匯購，頃財部除淸各軍事機關免扣運鹽工具外，今幷電省府轉飭台灣銀行開放滬台匯兌，刻台府正考慮中。又，台鹽運日，今後一年中將偷出廿五萬噸 
[首教教育文化界　成立榮軍服務會　辦理救護慰勞等工作]  
　　〔本報南京三日電〕敎長朱家驛爲動晨敎育文化界人士，一致奮起，配合政府剿匪戡亂設施，三日下午五時召集首都敎育文化界主管人晨開會，商討決定自卽日起成立首都敎育文化界榮軍慰勞服務委會，推朱爲主委，各校校長及團體機關首長爲委員，內設服務，救護，捐募，總務等四組，辦理救護，慰勞，宣傳，製備棉衣，敷料等工作，以應前後方戡亂戰士之需要，必要時並擬設立一所三百病床之軍傷醫院，協助收治重傷戰士。該會卽將發動大規模捐募工作，向敎育文化機關捐募配給布，爲戰士製備棉背心被褥等，以配合實際需要。至救護隊之組織，將由醫學院及護士助產學校員生祖任。 
[朱家驊對時局談話]  
　　〔中央社南京三日電〕敎育部長朱家驛，頃發表對目前時局談話如次：共黨作亂，造成國內嚴重局勢，使我學校不得安心敎學，致我靑年學子顚沛流離。戡亂乃中華民族的唯一出路，卽爲維護敎育科學文化事業，爭取自由生活方式，保持公民地位，戡亂工作必須完成，戡亂力量亟應加强，凡我教育文化界的同仁，愛眞理，辦曲直，認淸危機的所在不稍徘徊，積極的對戡亂作貢獻。我們要肅淸潛伏在敎育文化界的國際第五縱隊，粉碎其陰謀，我們更要啓發民衆，解說戡亂眞相。至於服務與慰勞榮軍，並給將士們精神上的鼓勵，也是我們的責任。總之，我們的思想不要受共黨的方式來箝制，為爭取學術自由，我們要共同努力，置身戡亂陣營，做我們應做的事。服務總團昨日成立 
[童軍緊爭服務　總會訂定辦法]  
　　服務總團昨日成立 
　　〔中央社南京三日電〕中國童子軍總會爲應當前國家社會之迫切需要，發揮童子軍自動服務精神，經訂定「中國童子軍緊急服務辦法」，通飭全國各地理事會，卽日切實施行，其辦法要點爲：由總會組織「中國童子軍緊急服務總團」，總團之下設團，由市（包括院轄市及省轄市）縣理事會分別組織之，團之下得視當地實際情形，組織分團或隊。各省理事會爲便於策動起見，得成立緊急服務指導委會，凡登記合格之童子軍及女童軍，自願參加緊急服務而經家長許可者，皆得加入爲團員。緊急服務項目規定爲募集，慰勞，救濟，交通服務，安全服務等。總團組織經於今成立，團長爲蕭忠國，副團長張仁家，團長下設指揮，宣傳，總務三組，由郭季通·陸震元·胡擄煊分別負責。 
[嶺南大字擬訂辦法　便利南移學生就讀]  
　　〔本報廣州三日電〕此間嶺南大學爲便利華北華中各中大學生南移，擬訂下列辦法：（一）借讀，必須持有原校成續及介紹信，並須得敎部許可，其成績優異者，除主要科外，得酌予免試。（二）轉學，原則上二三年級學生均應參加轉學試，並定明年一月舉行，但一月十日前須至該校登記。 
[黔物產運銷公司成立]  
　　〔本報貴陽二日電〕黔物產運銷公司一日正式成立，資本總額定爲一百萬金圓，省府認七十萬，省銀行認二十萬，貴州企業公司認十萬，當經覽監會推定何輯五爲董事長，朱邁滄爲總經理，省府並將限價期內緝獲聚康銀行經理之囤鹽八二三二斤，及以觀倉庫之囤貨一半，沒收後發交該公司，照市價變賣。 
[明年原棉供應　擬具統籌辦法　預期可獲外棉　約三百萬市担]  
　　〔本報南京三日電〕工商部爲解決原棉之供應問題，頃已撓具卅八年度統籌原棉供應辦法三項，送呈政院核示，一俟核准，卽可實施。該辦法三點如下：（一）擬請由美援應用委會將全部美棉三九九，〇六五包交換紗布百分之五十外銷部份，速卽輸出外銷，約可購換外棉廿萬包，計有八十萬市擔。（二）擬請由此次金圓券兌存外匯，及全部美棉交換紗布百分之五十內銷資金，酌撥四千萬美元，交中央銀行，限於本年內購進外棉二十萬包，計八十萬市擔。（三）督促國營民營各紗廠，依照規定，以全國紗布總生產量百分之廿，儘量輸出，換購外棉，約有一百六十萬市担。以上三項，共計可得外棉約三百萬市擔，爲維持卅八年全國紡織工業之緊急措施。、 
　　〔本報南京三日電〕據工商部統計，我國目前實際開工紗錠數爲三六〇萬錠，每月約需原棉七〇四，〇〇〇市祖，全年共需原棉八，四四八，〇〇〇市祖，國內產棉不敷供應遠甚，故須作未雨綢繆。 
[蘇州崑山天津　糧價賡續下降]  
　　〔本報蘇州三日電〕米價狂瀉，上白粳最低僅二一〇元，糙粳一七〇元，較昨跌達三成强，麵粉每袋七八元，棉紗兩低，天官卽款做五七〇〇元，明日款五九〇〇元。 
　　〔本報崑山三日電〕此間物價普跌，成一瀉千里之勢，三日米市續趨下游，白粳每石二六五元，白杜尖二五〇元，糙粳二三〇元，糙杜尖二一〇元，麺粉每包一一〇元，食油每擔七八〇元。 
　　〔中央社天津三日電〕津三日糧價續跌，緣號粉每袋售價一百五十三圓，落一圓，上等熘米每百斤二百五十圓，落十圓，元玉米每百斤一百四十圓，落五圓。 
[錫糧價止跌回漲]  
　　〔本報無錫三日電〕米糧因供求相衡，已止跌回漲，白粳二三二元，羊秈二二五元，白元二三七元，小麥一七〇元，麵粉七六五元，棉紗六四〇〇元。又，市上輔幣奇缺，央行雖有鎳幣兌出，然多被收藏，故希望多發輔幣應市。又，鹽行兩家因虧蝕過鉅，今已停業淸理。 
[閩糧五萬包即運浙]  
　　〔本報杭州二日電〕陳主席爲解除浙省糧荒，先後與贛閩兩省以鹽棉布交換食米，其交換率業經決定，閩糧五萬包不久可運浙，贛糧則仍源源入浙。 
[游資滾南流　廣州重起漲風]  
　　〔本報廣州三日電〕由於游資滾滾南流，刺激此間市塲物價，普遍掀起漲風，其中尤以外匯有關物品爲甚，本週內約升達百分之五十，月來較穩定之糧價，亦漸升漲，日息則低跌至二元。 
[蓉破獲軍車運毒　抄出烟土千餘斤]  
　　〔本報成都三日電〕省警局頃破獲軍車運毒案，綠有輜汽十國一〇一〇六號大卡車，昨晚駛入市區，因輾死行人，經警局擋獲，査出私運姻土千餘斤，槍彈多件，已呈報究辦。 
[滇巨匪段英之妻　田菊蘭獄中產子]  
　　〔本報昆明三日電〕滇西巨匪段英，仍在羈押審訊階段，其妻女匪田菊蘭，日前在獄中產子，段匪喜懼參半。 
[黔保安副司令抵昆　南滇黔聯防清剿]  
　　〔本報崑明三日電〔黔保安副司令轉文煥，泰谷主席命來滇，洽商滇黔聯防淸剿聲庸淸姻　等事宜，二日抵昆，三日拜會盧主席及何總司令，在昆約有一週勾留。 
[川自衛組訓委會　決議實行總體戰]  
　　〔本報成都三日電〕川省府爲緊急展開自衛，今召開全川自衛組訓委會，王陵基主持，決議實行總體戰，全面聯防自衛，征召在野軍人，並聘朝野宿將爲民訓督導委員，合力拒匪。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　財長徐堪，財次沈元鼎，定四日晨自滬返京。 
　　本報蚌埠電　國防部政工局副局長張彝鼎，一日抵此，督導政工工作。 
　　本報台北電　于斌主敎來台，籌設抗戰遺族學校，校址已擇定設新竹市，渠三日午返滬，不日出國。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　統轄蘇·錫·常·吳·澄·虞等十八縣之二區督察專員兼保安司令韓涵，定四日來蘇，進行籌設公署事宜。 
　　本報江陰電　蘇省記者年會太定八日在武進開會，因時局動盪，經濟困難，決定延期。 
　　本報杭州電　前在浙海緝獲日本漁輪蛭子丸，其漁獲物經照限價配售，至漁船漁具，已撥交漁業局應用。 
　　本報漢口電　漢陽縣長魯繩月，以淸剿土共不力，已被某綏區司令扣留，將解剿總訊辦。 
　　本報漢口電　在此暢銷之香港大公報，因受穗派報公會自動拒送之影響，二日起未再出現於漢市街頭，喊賣呌買之聲絕跡。 
　　本報昆明電　外交部駐滇特派員王禹枚辭職獲准，遺缺由李競華繼任。 
　　本報合北電　台省博覽會定六日閉幕，九日舉行評議會，就參加單位評定成績，發給獎狀。 
[浙贛粵漢路客運擁擠　自漢赴滇黔旅客特多　杭州至株州今起直達通車]  
　　〔本報長沙三日電〕贛江便橋完成，浙贛路杭株直達定四日通車，全綫行程將縮短爲四十小時。侯局長家源在樟樹主持通車典禮後，卽隨車來長，與粵漢路接治兩路聯運，並謁程潛。又，粵漢，浙贛兩路近週來旅客擁擠，株州站人山人海，由漢到長轉滇黔旅客，較任何時期爲多，長站行李每次均達千餘件。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西方拒不承认柏林新市府　联络官奉命撤退　四国最後合作象徵消失]  
　　〔聯合社柏林二日電〕英美法已宣布拒絕承認柏林新市政府，並巳撤退原駐市政廳之聯絡員。美軍司令霍萊稱，設立分裂政府之德人實爲犯罪，實爲蘇聯有組織的破壤四國協定。 
　　〔中央社柏林二日合衆電〕美英法本日命令其聯絡官員退出蘇區市府，西方三國與蘇聯在柏林最後之合作象徽，因此已吿消失。當時蘇方拒絕三國連絡官撤退，除非彼等之行李首先受搜查，僵持五小時後，蘇方始准允之。消息靈通人士稱，下一步驟或將使西方發行之德國馬克，爲柏林西區之唯一合法貨幣，雖然蘇方所發行之馬克仍將非正式流通。柏林兩市政府本日均曾集會，合法政府係在美區開會，德共政府則於蘇區市政廳集會。柏林大學生曾於冬蘇區舉行反西方示威。 
　　〔合衆社柏林二日電〕在蘇區開會之德共黨市政府二日採納一六點行動計劃，包括市工業國營化及沒收「納粹及戰犯」之財產。同時德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基二日宣稱，蘇聯業已承認共黨市政府爲柏林之合發政府 
　　〔聯合社柏林二日電〕柏林西區市議會選舉，本星期日卽將舉行，共黨員數十人今日搗亂英革區天主敎民主黨之競選宣傳大會，但被驅散。西區其他競選宣傳大會廿六日起，則平靜無事。 
[反對魯爾工礦主權還德　法議會通過決議　西德三佔區將實行合併]  
　　〔發國新聞社巴黎二日電〕法議會今日以三七七對一八一票，通過多數黨提出之動議，該動議請法政府向英美政府聲明發國人民贊助政府向英美政府所提關於魯爾工礦業主權之抗議，並一致反對英美第七十五號法令宣布以魯爾工礦業歸未來之德政府處置一節。共黨議員提出動議，請議會派委員會調查德國之現局，尤其爲魯爾區者，經四一一對一八一票否決。 
　　事前許曼外長致辭稱：「德發佔區不久將英美雙佔區合併，爲法國之利益計，我人願其平日實現。目前三國駐德總司令正在檢討合併之條款，其中並無法國不參加魯爾管制機構爲三區合併之條件。三區合併後，法國當可以平等之地位參加魯爾之管制機構。」述及英美欲將魯爾工礦主權交還未來德政府之決定時，許曼稱：法國根本反對是項決定，惟討論該項問題，實非目前當務之急，此事當由和約予以規定。我人之目標在防止任何危害和平之集權國再度建立，不問其爲資本主義抑或國家主義之集權國也。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕六國對魯爾問題之會議，因待美國答覆法國所提關於管理魯爾工礦業之建議，今日未討論該問題。惟曾繼續研究得爾未來國際管理地位之草案。 
[柏林蘇區撞車　死傷四十餘人]  
　　〔聯合社柏林三日電〕蘇方通訊社稱：柏林蘇區今日發生火車相撞慘禍，乘客十人至十五人罹難，三十人重傷。火車兩節裂成碎片，另兩節出軌。 
[美記者會擬組織　國際新聞構]  
　　歡迎自由國記者團參加 
　　〔〔美國新聞處華盛頓二日電〕美國新聞記者公會主席馬丁，本日在此間吿新聞記者稱：渠希望於一月間與英國新聞記者商討組織新國際新聞記者機構事宜，目下渠己在與英方核洽中。此項「國際自由新聞記者機構」將團結美國，聯合王國，比，荷，盧與斯干的那維亞諸國以及世界其他一切自由國之新聞記者團體。兩星期前，馬丁曾中途退出國際新聞記者機構在布達佩斯舉行之會議。渠稱，渠所以使美國新聞記者公會退出上述機構，乃由於蘇聯及其衛星國家利用此一機構之會議進行蘇聯宣傳之故。渠稱，自由國家之新聞記者在布達佩斯之會議中所佔人數，與蘇聯集團各國記者人數，爲一與二之比，未能有任何建設性之成就。 
[英新式航空母艦　將移交與澳]  
　　〔發國新聞社倫敦二日電〕英海軍所造之航空母艦一艘，取名「慘烈」號者，將於本月十六日在合望港交與澳洲海事，改名「雪梨」號。該艦爲最新式者，艦中裝有輕砲卅尊，由海員一千一百人駕駛，其噸位因安全原因，未經發表。 
[裕仕函杜魯門　願向民主發展]  
　　季楠晋謁杜魯門後宣布 
　　〔發國新聞社華盛頓二日電〕東京戰犯法庭前首席檢察官　　，今日訪問杜魯門總統時稱，日皇裕仕託其轉吿總統，集必盡力促進日本之民主。季楠又在記者招待會中稱：日皇表示願與美國維持最密切與友好之關係，並儘可能使日太做照美國之民主發展。季棉又稱，杜魯門總統對東京戰犯發庭審判戰犯事表示滿意，總統　滿意於每一被吿均有辯護之機會。 
[法義請美租借軍火　兩國陸空首長先後抵華府]  
　　〔中央社華盛頓二日電」由於冬法空軍及義陸軍高級官員今先後路來此，若干人士認為兩國係請求美國租借軍火。義參謀總長瑪拉期今日抵此，回拜美陸軍參謀總長却拉特萊，並將參觀美陸軍設備。法空軍部長摩羅及隨員來此與美空軍官員會晤，並參觀空軍設備及飛機工廠。聞發國係以西歐聯盟會員國之地位，要求美國供應戰鬥機及轟炸機。按　歐聯盟之防務計劃，本卽期待美國之有力援助。 
[木戶·佐籘·東鄉等五人　又向美高院上訴　梅汝認為此舉僅屬拖延政策]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕日本戰犯島田繁太郎，罔敬純，佐籐賢了，木戶辛一及東鄉茂德等五名，今日由美國律師洛根代向美國最高法院申請上訴，要求宣布遠東國際軍事發庭判決無效，據稱：該法庭係麥帥非法設置。五被吿被控各罪在國際法下或在美國民事軍事法庭均不能成立，宣判有罪實遠犯美國憲發。美國最高法院前己接獲土肥原及廣田之上訴書，惟同時被判絞刑之東條及其他戰犯五名則未提出上訴。 
　　〔中央社東京二日電〕出席遠東國際軍事法庭中國法官梅汝璈，今日下午吿中央社記者謂：美最高發院無權覆查或修正遠東國際軍事法庭對廿五名日本首要戰犯之判決，土肥原等七被吿之辭護律師，向美最高法院提出上訴一節，實等於質問麥克阿瑟元帥以美國公民資格之個人權力，彼等於上訴書中，向美最高發院質問者，並非遠東國際軍事發庭之判決，而爲麥帥以美國公民地位執行該法庭之判決，是否違反美國憲法。梅博士繼謂，麥克阿瑟元帥之權力，雖係根據國際協定而賦有者，但仍須受其本國法律之限制，故美最高法庭須決定麥帥究可執行遠東國際軍事法庭之判決與否，唯美最高發院對此事將決不謂麥帥無權執行，且將加以支持，答覆戰犯之辯護律師所採取之行動，實屬「拖延策略」。對遠東國際軍事發庭之判決本身毫無作用。 
[精緻偽美紗　正散布美國]  
　　計有十元廿元兩種 
　　〔聯合社紐約三日電〕大批十元與二十元美鈔僞幣，正在美國散有。政府人士估計總額殆達數百萬元，僞鈔製造精緻，幾可亂眞。 
[潘友新再抨擊麥帥　未能解除日本武裝　重提建設日和平工業主張]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕蘇聯大使潘友新今日在遠東委員會例會上指責麥帥未能採取「適當方法」解除日本武裝。據稱；「我人有理由懷疑」麥帥是否在實行遠東委負會關於解除日本軍備之決議。「若干美國人士」不願無限止發展日本非戰爭工業無非主於「日本貸將爲美國貨之勁敵之故」。潘氏並電提蘇聯原來建議，主張發展日本非戰爭工業及設立國際機構阻止日本戰爭工業之復興。此項建議曾過美國反對，遠東委員會美國代表麥考埃曾稱：在最後和約朱簽訂之前，國際共管機構未便設立。 
[日民主黨拒絕　逮捕蘆田要求]  
　　衆院運營會定明日決定 
　　〔新亞社東京三日電〕關於政府要求逮捕議員蘆田，北浦及川橋三人問題，民主黨三日曾舉行幹部會議，決定拒絕逮捕要求，但衆議院運營委員會已決定，四日再開會討會。 
[朝鮮委會向聯大呼籲　南北韓談判和平　美蘇軍撤退前必須舉行]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕聯合國朝鮮委員會三口力促全　在美國支持之南韓政府之統治之下，迅卽統一。委員會抨華在北韓蘇佔領區成立之敵對的共產國家·在致聯大的最後報吿書中，委員會重申渠等贊同五月十日美國在兩韓主持之選舉方式，委員會在南韓觀察選舉，並，同南韓政府之形式。 
　　渠指出：蘇聯拒絕該委員會進入北韓視察選舉，共黨乃自動建立渠等之政府。委員會宣稱：韓國人民均希望統一，在美，蘇佔領軍撤退以前，統一必須開始，否則敵對之行動可能引起內戰。在政治委負會停止辯論巴勒斯坦問題後，委員會之報吿將立卽提出政委會，美國及澳洲正主催一項建議，以獲得直接承認漢城之政府，委員會之結論稱：「卽使承認漢城政府之有效司發權未擴展至北韓，但必須保持以下之觀點：卽此一政府具有通過和平談判之方式，而可能達成統一之基礎，至少，在經濟之立塲上，此項統一係非常重要者」。委員會宣稱：建立和平談判之若干步驟，實屬迫要，此項談判必須在佔領軍撤退之前開始，否則，內戰卽有爆發之慮。委員會報吿稱：「朝鮮問題不過係目前國際關係競爭之一面」，委員會相信：「南北韓間之緊張局面，巳因時間而减輕，一切韓國人民，不論渠等之政治傾向或社會立塲，對目前不統一局面之不滿則屬一致。委員會認爲：鑒於冬韓國社會，政治，及輕濟幸福，迅卽之統一絕對重要」·委負會稱：在五月十日之南韓選舉中，選吳中百分之七十五投票，其結果充分顯示選民之自由意志。 
[擱置朝鮮問題　無異援助共黨]  
　　李承晚對聯大會表不滿 
　　〔聯合社漢城三日電〕朝鮮總統李承晚今日在記者招待會中發　聲明稱，聯合國大會將提議展　討論朝鮮問題，已由出席聯大之觀察負來電報吿，此舉不　援勛共黨恐怖份子與新政府作戰。共黨常欲爭取時間，施行赤化，何竟　此與以便利。聯大何爲不能在現時決定朝鮮問題，殊難令人索解。美韓兩國巳實行聯大議定之方案，則採取最後行動，並不需多費時間。 
[美援韓協定　日內即可簽字]  
　　〔中央社漢城三日電〕駐韓兩國所締結之協定，原定於本日下午簽字，傳因韓文譯本發生錯誤之故，已於日後簽字。該協定計十二條，規定美國供給韓國以物資及技術援助，但須由美國監餐。該協定本定於本日由美駐韓代表繆錫俄與韓國總理李範　及財長金彪演代表美韓雙方簽字。 
[安理會對猶入會申請　決暫緩採取行動　政委會通過美國新提案]  
　　〔聯合社巴黎三日電〕聯合國安理會今日討論以色列申請入會問題，當卽決定將此一問題交由專門小組會研究，小組會委員包括安理會全體理事十一人。先是，美英兩國各執一見，美代表傑塞普促安理會立卽准許以色列加入，英代表賈德幹則反對此種行動，認爲時間過早，並指出聯大政委會尙在討論巴勒斯坦劃界問題。蘇聯則支援以色列之要求。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕英美兩國建議巴勒斯坦阿拉伯部分與外約但合併，三日遭聯大政委會否決。兩地合併案原由故調人貝那多特所提出，政委會以廿六對十八票予以打消，另十二國棄權。美代表魯士克主張政委會另行通過該計劃之新條文，不提貝那多特建議，然訓令三國調停小組「協助有關當局最後解決一切重要問題。」魯氏承認目的在於使調停會有權考慮棘手之邊界問題。僉信，若美國所提條文通過，則談判時又將述及貝那多特建議。美國上項條文，政委會以四十二對二票加以通過，蘇聯集團及阿拉伯六國一致棄權。故英美之採擇貝氏計劃作爲聖地阿猶最後解決基礎之計劃中重要部份，巳被該會全部推翻。反對英美建議者爲蘇聯集國，阿拉伯國家及親以色列國家。英美二日圖將貝氏邊界計劃插入聯合國調停方略時，亦遭上述三對立之集團所否決。政委會此次所以不願將巴境阿拉伯部份移歸英國支持之外約但管轄，無異默認去年聯大所通過之巴勒斯坦分治計劃。自辯論迄投票止，密雲不雨之阿拉伯聯盟分裂事終於表面化。外約但非聯合國一員，故不能投票，阿拉伯六國及回敎或準回敎國家則一致反對巴境併入阿盟之一員外約但。 
[敘軍鎭壓暴動　新閣未產生]  
　　〔聯合社大馬色三日電〕叙利亞軍隊今日已敉平羣衆暴動，並實施宵禁，以防騷擾復作。軍事當局並禁止公共集會及平民携帶槍械。 
　　〔發國新聞社大馬色二日電〕內閣辭職後，前總統赫夏已謝絕　織新閣，國民黨特電駐聯合國叙代表團長柯里立卽返國應付大局。 
[「羅賓遜飄流記」　將攝製影片]  
　　美大明星都不願主演 
　　〔聯合社好萊塢三日電〕英國名小說「羅賓遜飄流記」卽將搬上銀幕，一俟米高梅公司物色得主角，卽可在嘉米卡島開拍。有幾個大明星已謝絕主演這片，因爲主角過分緊張，且始終演獨脚戲，恐怕吃力不討好。 
[杜魯門對記者談稱　內閣暫時不致更動　美决不使德國托辣斯復活]  
　　〔美國新聞社華盛頓二日電〕杜魯門總統於美國大選後，今日首次招待新聞記者，有人詢以外傳渠擬改組渠之內閣，此訊是否確實。總統答稱，渠已請求每一閣員此時繼續留職，全體閣員亦已同意。渠特別提及國務鄉馬歇爾與國防部長福萊斯特。或問美國明年度國防支出，是否以一百五十億美元爲限，一如渠以前所指定者。總統答稱，此事須待渠向未來新國會發表預算咨文時卽可分曉。關於德國國內同業同盟問題，杜魯門提醒各記者稱，當渠就任副總統以前當任參院調查委會主席之時，渠本人曾調查德國之同業同盟。渠宣稱，在渠任總統之時期內，決不容德國國內同業同盟復活，渠否認美國將使德工業恢復局盟制度 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬甬缐江亞輪遇險　昨晚在裡銅沙下沉　招商局接電派飛祥輪馳救]  
　　〔本報訊〕招商局輪船公司滬甬綫班輪江亞號，昨晚八時許，在吳淞口外裹銅沙羊面遇險下沉，交部上海海岸電毫昨晚十時接獲華爭輪發來吿急呼援電報稱，江亞輪遇險，在沉沒中，速轉知招商局輪船公司援救等語。招商局接電，當卽派飛祥號快輪馳赴出事地點援救。據悉，江亞輪爲前日商東亞海運株式會社興亞丸接收後所改，載重二〇九九噸，可搭客一千一百八十六人，係昨日下午四時半開出，離埠駛往寗波，載客數字未詳、 
[吳市長的預測　本月份指數將下降　配米價格議高　係防造成米荒]  
　　〔本報訊〕本市十一月份配米價格，經當局公佈爲每石三百十元後，各界以配價超越市價，均表驚訝。據探悉：本期配價議高，實係市府當局所建議。因吳市長前曾向記者談，市府對決定戶口米價時，必考慮二點：（一）鑒於限價時期各地發生搶米風潮之經驗，得知充儲存米，實爲治安之本。（二）米價與生活指數之關係，因米價高可能影響生活指數上漲，市府亦當注意。鑒於以上之第一點，市府決試行將配價提高，，則食米不致一搶而空，而米商見有利可圖，必至各地採購，則太市存米卽可充沛。如若配價過低，市民必往搶購，且如與產區形成倒掛現象，則食米必不來滬。故本期配價公佈後，吳市長曾稱：本市本月份食米來源必暢，決無米荒現象。 
　　預防指數上漲　舉辦重點配給 
　　惟配價定高後，是否將影響生活指數上漲一點，市府亦曾者慮及此，爲此，當局決定　辦公敎人員及新聞記者重點配給制度。因生活指數計算方式中，米量單位爲八斗，重點配給制度實行後，其中四斗決以每石二百三十元計算，則生活指數可望不受影響。又據吳市長昨吿記者稱：渠預測本月份生活指數可吿平穩。因米價無波動，且各物均吿下跌，公用事業雖將調整，惟上漲成數不多。渠又稱：生活指數決不假造，十一月上半月指數八·一倍於十五日公佈後，十六日卽曾上漲至十八·二倍，後以物價下降，故至月底發表時，爲十五·四倍。並表示本月份指數恐將下跌。渠稱：工商界極端困難，生活指數實在不能再漲了。 
[兩路調整票價　傳原則已决定]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局所轄京滬，滬杭兩路調整客票售慣一事，昨日仍在交通部研究中。聞漲價原則業已決定，而增漲倍數及日期尙待考慮，外傳新價目可能於下星期一實施，但此項消息在本市尙無法證實。 
[輪船客貨運漲價　交部批准　六日實行]  
　　〔本報訊〕輪船業公會因各公司要求再度調整客貨運價，曾議決照目前運費票價，一律增加百分之四十五，呈交通部核示。預定今日起調整。昨輪公會消息，交部批示准漲百分之四十五，唯改自六日起實行。故已通知各公司准於六日（星期一）起漲價。 
[公用事業將漲價　十日左右可實施]  
　　公用事業又將漲價，上海電力公司首先向公用局提出要求，據悉：刻正由公用局核算八大公用事業谷公司之成本，待工商部最近擬訂之公用事業核本定價新公武日內抵達後，卽邀照新訂公式計算售價，約於本月十日左右可公佈實施。 
[民航大隊　南遷就緒　央航中航亦已有準備]  
　　〔本報訊〕陳納德民航大隊總部，已於最近全部遷至廣州，今後本市僅留一起降站。該隊之重要器材及設備，早於數星期前卽開始搬運，辦事人員亦陸續南飛，至昨日已遷移完竣。至中央航空公司及中國航空公司亦已有萬全之準備，惟據兩公司負責人稱：航空公司無論在何種緊急狀態下，必爲最後徹退者，抗戰時期如此，現在仍當維持至最後一刻云。 
[國家行局奉令　限制華南匯款]  
　　〔本報訊〕日來因時局關係，資金南流之現象又呈顯著，當局對此已加注意，聞已訓令各國家行局停止對華南匯款，但家屬在華南，匯額在五百元以內者，仍照常辦理。 
[徐學禹奉召赴京　商協助疏散問題]  
　　招商局輪船公司總經理徐學禹，昨偕客運部經理兪大剛由滬晋京，聞係奉交通部電召，商討協助首都公務員眷屬疏散問題。 
[聯合國遠東新聞局　否認遷菲]  
　　〔本報訊〕據聯合國滬處訊；聯合國遠東新聞局局長法士德博士，昨切實否認該局將從上海遷往馬尼刺之傳說。渠稱：聯合國遠東新聞局之工作區域內，有中國，菲律賓與暹羅，並與數處所謂附屬領土亦有活動，局址設上海，爲工作之配合更臻良好起見，自宜在所屬之工作區域內加强密切聯繫。此種工作，計劃已久，現正付諸實施。渠本人於三週前曾擬赴盤谷及馬尼刺視察，惟旋卽取銷此行，茲已由滬處主任朱寳賢前往。 
[美新聞處聲明　並無遷移意向]  
　　〔美國新聞處訊〕本市報載美國新聞處辦事處將遷往馬尼刺，美國新聞處今日特就此點加以否認。稱並無遷往馬尼刺或其他地方之意向。據悉，此項消息係來自馬尼刺，內容係關於聯合國亞洲新聞處傳擬遷移者。 
　　又合衆社昨發表更正啓事云：昨日譯稿馬尼拉電，（按指南遷新開）因一時疏忽，致聯合國駐滬辦事處竟誤爲美國新聞處，敬祈賜予更正。 
[南行旅客减少　加班客機取銷]  
　　中國中央兩航空公司各綫班機，前以華南綫滬台綫乘客衆多，致其他各綫之客機班期均受影響，茲悉：最近華南綫及滬台綫之旅客已較前减少，滬港綫滬台綫加班機已取消，恢復每日一班，故其他各綫之班機亦已恢復正常。 
[慰勞團勸募藥品　即將赴蚌埠勞國]  
　　本市各界慰勞剿匪將士代表團，刻正彙集各種慰勞品，不日卽將前往蚌埠前綫慰勞。該團鑒於前綫各傷兵醫院聲藥用品極感缺乏，此次前往蚌埠慰勞時，擬勸募大批藥品如配尼西林·消炎片·止痛片及紗布藥棉等携往，以應前綫急需，深望本市各界愛國人士，踴躍捐輸，即日起送交乍浦路一八〇號軍之友社轉該團帶往，或電話（四〇一四五）通知該團，可派員前來領取。 
[清寒學生盼救助　募製寒衣二行只掉] 　 
　　上海學生救濟委員會，爲救濟各校淸寒學生，擬縫製棉大衣二千件分發，需布四百疋，而棉花工資均尙未計及。今夏由聶喬松堂，聶崇德堂捐布九十疋，惟距目標仍遠，故切盼各界熱心人仕惠賜實物或現款，襄此善舉，該會地址在八仙橋靑年會內。電話八四〇四〇· 
[招商局碼頭工人　歐死人命案判刑]  
　　〔本報訊〕本市招商局第四碼頭工人劉安才，劉淸華，吳元順，楊開永。彭保安及在逃之趙成立，吳海山等，欲控制該碼頭工會，未向社會局呈准，於上年十一月間，擅開大會，改選劉安才等六人爲工會新幹事，與該會舊幹事吳德才發生爭執，經劃糾衆將吳圍毆成傷，吳被送入醫院不治身死，經報警法辦，地院昨日宣判：劉安才共同傷害人致死，處有期徒刑十年褫奪公權五年。 
[市長搖頭歡息不得了財政赤字逾八百萬]  
　　〔本報訊〕記者昨以市府收支極端不敷，將如何謀補救一點，卽詢市長吳國楨。吳市長當搖頭歎曰：「不得了」。渠稱，十一月份市府以收支不能平衡，曾呈請中央貼補八百萬元，然迄今毫無回音，市府不得已先行向中央銀行暫借五百萬元救急，勉予維持。今後如何，尙不得而知。預計本月份市財政赤字當不止八百萬元之數，仍擬向政院請求補貼。 
[潘議長由京近滬　對時局發表觀感 
　深願市民奮發　共起自衛救國　陸海配合作戰江南絕無問題]  
　　潘議長公展，昨晨十時，由京回滬時，於車站晤見記者，當詢以此次進京任務及觀感。潘氏謂：余昨晨與方主委希孔爲空軍慰勞團事赴京，先事洽辦布置，乘便往訪司徒雷登大使，站在人民立塲，重申希望美國加速援華，阻退共產勢力在華之膨脹，並說明上海爲一大國際都市，英美商務利益，關係亦至深切，中外居民均有協助政府，維持地方秩序，安定社會之必要，大公使頗爲首肯，並透露外商決不隨便撤退之意。午後四時半，曾進謁總統，方主委及張主委道藩報吿赴徐州前綫慰勞經過，余並將上海各社團領袖最近發動自救救國工作，準備以人民力量擁護元首戡亂之籌備情形。有所報吿，深盼中樞當局格外鎭定堅決，號召全國人民，共起自衛救國，達到反共產反極權反侵略之目的。總統認爲上海各界人士深明大義，能以行動表示其愛國精神，殊可欣慰示並謂當再電約各社團領袖杜月笙，徐寄廎，錢新之，案潤卿，李馥蓀諸氏到京，聽取意見，以備採擇。 
　　晚間八時，余與方主委赴空軍新生社舉行盛大之慰勞晚會，其時空軍將士到者已有千餘人，濟濟一堂，精神飽滿。方主委與余將全市五百萬同胞對飛將軍崇敬慰勞之誠意，先爲說明，候至十時，空軍慰勞團團員方乘火車到京，乃卽獻錦旗，開始舞會。余因上海有要事待理，故先乘夜車回滬，由種種跡象觀察，政府今後確有尊電民意，與民更始之決心。且蚌埠前綫固宿間之會戰，昨日傳來捷報，匪軍因遭受夾擊，已開始向北潰退，加以我有海空軍配合作戰，匪軍更難渡江，故江南治安絕無問題。首都一部份民眷，紛紛乘車來滬，車站稍形擁擠，客車亦因軍運頻繁而誤點，自屬戰時不免之現象。惟據余觀測，前綫將士以生命與共匪相拚，吾後方同胞若果眞願免於共匪之殘暴統治，祗有萬衆一心，出錢出力，擊潰匪軍，方爲澈底辦法，決非逃避所能濟事，上海爲「一二八」「八一三」兩次抗日戰爭之光榮都市，水道有海口可與國際往來，陸路有大軍在兩路沿綫及沿江各縣駐防，加以中央新置京滬警備總司令部統一指揮，祗須吾市民共同奮發，一面策動自衛訓練，維持地方秩序，一面慷慨輸將，加緊慰勞將士，救助傷患官兵及流離失所之難一胞，同時消除各階層之隔閡，協一調勞資關係，均以顧全大局爲前提，則自助人助，敢信不僅大江以南可以固若金湯，卽前綫士氣，亦必因後方安定而更形奮發，匪軍受異族之指使，奴役全國人民之陰謀，終將無以得逞也。 
[籌募冬令救濟費　定期邀各界商計]  
　　本市三十七年度冬令救濟工作業已開始，關於救濟經費之籌募，刻正積極進行，冬救會主任委員杜月笙及顏惠慶，李馥蓀，徐寄廎諸氏，定六日下午三時，假四姊妹大飯店邀請有關各界人士商討，共襄義舉。代收捐款之銀行爲：（一）新華銀行，（二）上海銀行，（三）中匯銀行。代收捐款報館：（一）大公報，（二）新聞報，（三）申報，（四）中央日報。收塞衣處（一）天后宮橋北堍市商會三樓上海市救濟委員會辦募委員會，（二）馬當路社會局第九科，（三）大公報館，（四）申報館。 
[工人配糖半斤　十三開始發售]  
　　〔本報訊〕本市工人食糖配給小組會議，昨在社會局舉行，決定本期配糖一律爲特號砂白，每人每證半斤，價九角，自十三日開始發售，至二十日截止。本期配糖預計共六千担，所有鐵路工會私校敎職員新聞記者等俟査實後補給。總工會應造送工人分區名册三份，限六日送局，南貨業公會應造送零售店分區及承售號淸册，限八日送局。 
[岡村寗次患痢疾　軍法庭延醫診治]  
　　〔本報訊〕岡村寗次患痢疾，現由軍庭請醫診治，迄今尙無起色。該犯仍拘押於戰犯監獄中。 
[公教物資供應會議　核定代金差額金額]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員物資供應委員會，於昨午三時，在市府會議室舉行例會，決議事項如下：（一）核定公敎人員十二月份各種配給物品，除鹽糖布不發差額金外，其餘米代金及煤球食油差額金，爲職員食米三斗，米麵代金七十五元。煤球二市擔，差額金九九元六角。食汕三市斤，差額金二十一元。共一九五元六角。技工食米援工役例，米麵代金及差額金共一七〇元六角，工友共一一〇三角。（二）十二月份配購證提前於本月六日起開始發給，至十三日發竣。米麵代金定十日起開始發給。各受配單位發證日期亦已排定。 
[各大學動態一般　遠省學生經濟困難　紛請離校返鄉借讀　各校對提早放假大都未加考慮]  
　　〔本報訊〕時局動盪，本市各校一部份學生，紛紛請假離校。記者昨特分訪各大學負資人，茲將各校情形，分誌如下： 
　　同濟 
　　大學行政會議開會決定接受學生之請求，凡家在內地之自費生而經濟困難者，准予請假返至其本鄉附近之大學借讀，借讀學分合格者，將來可予承認，校方昨已正式佈吿週知。急須返鄕之同學昨日乃紛紛輟學外出，張羅路費。又該校糧食恐慌，存糧僅可維持至後日（六日）止。校方已請民調會協助，該會允予考慮。據敎務長夏堅白對記者談：同濟共有學生約三千人，其中半數爲自費生，自費生中一部係來自四川·湖南者，最近因本市物價上漲，家中匯款不濟，生活困難，乃於二週前請求校方准其歸返本鄉附近之大學借讀，如此家中接濟方便，學業仍可不輟。其餘在校學生遵敎部規定，仍照常上課。又同濟校長丁文淵因患狹心症，二度請辭，敎部尙未核准。 
　　交通 
　　大學學生社團及各系級，日前紛紛簽名，要求校方儲糧三個月以應急需。學生自治會於昨晚六時召開緊急系科代表大會，商討決定數點：（一）在任何情形下，決不遷校。號召同學不離校。（二）由校方敎授學生及工警分別推派代表，會同晋京，向敎部要求借支敎授，工警薪金三個月，及預發學生公費三個月。（三）請校方撙節開支，並設法向中央銀行借款儲糧。（四）同學集款購存糧食，並實行節電運動。（五）請校方在校內開瑚水井。（六）由校方敎授學生工警會同成立應變組織。據校畏主之卓與記者談：存糧三月事原則上可行，但敎部恐無如許款項撥下，現正在硏究中。校內有少數同學請假派鄕，校方決照常上課。 
　　曁南 
　　大學校長李壽雍表示：該校是否提早放假尚未決定，校中存糧短期內尙可勉强維持，但燃料困難，校方經費不能負担，學生已有一部份請假回鄕。 
　　約翰 
　　大學向學生家長籌募學校經費事，不如理佳之註。據悉校方可。能將本學期提前至本月底放假 
　　滬江 
　　大學校長凌憲塲聲稱：該校近日正在舉行小考，第二次學費泱定不增收，是否提早放假尙未正式考慮，當視時局而定。 
　　東吳 
　　大學校長楊永淸表示：該校學生固有請假返鄕者，但爲數不多，是否提前放假，尙未談到，糧食問題，正在逐步計劃中。 
　　復旦 
　　大學校長章益表示：校內現尙安定。 
[其昌銀行副理　被控貪污開番　韋仲懷否認有串通勒索行為]  
　　〔本報訊〕財政部上海金融管理局稽核夏培德，前於七月中旬，奉派檢査本市其昌銀行上海分行放款大戶及同月十三日該行交換逾時之眞相，竟串通該行副理韋仲懷，僞造檢査報吿書，藉端勒索黃金四條朱遂，經金管局發覺並報財部將本案移送地檢處偵査，偵在期間，夏培德逃逸，末對韋仲懷以貪汚罪嫌，提起公訴。本案昨日下午三時在地院審理，傳到被吿韋仲懷及證人其昌經理李子靜。韋仲懷供稱：夏奉派於七月十五日到行査賬，十七日午由渠與該行專員劉明揚邀夏在新雅午餐，十九日晚夏邀渠至家晤談，夏謂：其禺賬務，頗有毛病，已經渠査出，惟尙未製成報吿，繼明白表示稱：公務員待遇低微，生活淸苦，希望以貴行一日所得黃金四條，作爲渠之生活補貼，渠未敢應，當於次晨將夏之要求，轉吿經理李子靜，率卽予回絕，渠遂於是晚覆夏婉拒，至二十三日晨，渠於上班時，接獲一信，內有匿名之勒索便條一紙及不利於其昌之檢査報吿書一份，渠遂持該報吿書，商諸李經理，李稱跡近勒索，擬向駐行董監報吿，是日下午渠因事回蘇州家中，至二十五日返滬，始悉李已向金管局報請澈査。庭上以渠旣已回拒夏之要求，爲何其後另致渠兩稱「小兒兩人尙在大學肄業，下學期各需米四石繳費，屆時仍請幫忙」？韋語塞不　答。證人李子靜稱：渠於韋將匿名人所寄之檢査報吿書送渠後，卽與駐行董監研究，認爲夏某有勒索婊疑，經向金管局報請澈査，並稱據渠觀察，被吿僅負轉達任務，不致與夏串通。庭上以尙有向金管局繼續調査之必要，號令改期再審，被吿交五萬金圓書面保。 
[本報代收尊師金捐款]  
　　最近半月來，本報接得讀者投書，對本市私立中小學校增收第二次學費一事，或對私校當局之「學店」作風表示憤慨，要求主管當局予以取締；或對中小學敎師生活之艱苦，深表同情，認爲應衡情酌理，迅謀解決。均經本報轉送敎育當局，俾供合理解決之參考。而日來讀者投書中，對一部分私校當局及敎師，以不願加重學生家長之負祖，而願意茹苦如飴，不增收第二次學費，頗爲感動；提議發起捐募尊師金運動，以實際行動，表示其同情與崇敬之意。本報素以「助學」爲重要服務工作之一種，如尊師金之勸募，可使敎師安心敎學，可使學生課業不受影響，故對讀者之要求，自是傑願效勞；茲自卽日起，由本報社會服務科代收尊師金。並祈求各界熱心敎育人七，慷慨解囊，踴躍贊助！ 
[擠兌金銀　日甚一日　中交農行分支機構　下週一起辦理兌現]  
　　〔本報訊〕存款兌現業務，迄目前爲止，仍僅限於中中交農四總行辦理。是以擁擠情形，日甚一日。惟據中央銀行業務局負責人昨語記者，國行早已通知中國·交通·中國農民三行，速飭本市所屬分支機構同時辦理兌現業務，惟以各行準傳手續，頗爲繁瑣，致不無延冗。茲經積極準備後，至下週一起，中交農所屬本市分支機構，大致同時開始辦理兌現業務，則目前擁擠情形，當可改善。又外傳徐財長此次來滬，曾召集國行業務局負責人商談改進兌現辦法，渠亦切實否認，並稱徐財長來滬後迄未獲晤，兌現業務亦無變更，一仍原有無限制兌現之辦法，深望各界勿輕信流言。 
　　又查日來四行門口擠兌之情形，日見嚴重。擠兌之人羣中，更多制服階級。而擠兌銀圓之行列，較黃金行列尤爲熟烈。以中央銀行爲例，日來平均每日可接受兌現之市民，約有一千五百人，而其中兌銀元者，佔千人左右。 
[財長昨由京抵滬　對行局有所指示]  
　　〔本報訊〕財長徐堪抵滬後，昨日上午曾召集國家行局負責人舉行談話會，就外匯管理方案之實施，及工貸開放等多項問題，交換意見。對今後國家行局之業務方針，亦有所指示。徐氏公畢，定今晨十時搭機返京。 
[王造時與友傷和　爭居處引起糾葛]  
　　抗戰以前曾以「七君子之一」聞名滬上之王造時，前以江西吉安前方日報發行滬版爲名，聘徐一立平爲上海辦事處籌備主任，徐爲竭力奔走聲請，配得房屋四棟，其中狄思咸路裕新里廿一號一開間一楝，指定中徐及其他前方同人住宿，今夏，該報創辦人之一劉九峯，由贛來滬，經王邀住該屋三樓，半月前王忽將三樓出讓於一名吳白起者，並欲佔入徐居之二樓，未得劉徐兩人同意，强行遷入，遂起糾紛，劉徐以王無權擅自出借與前方日報毫無關係之人使用，堅不讓步，雙方友好聞訊，卽數度從中調解，但仍未解決，尙在僵持之中。 
[中央市場附近火警　焚燬木房十三間]  
　　〔本報訊〕西藏北路中央市塲附近第九十七號某修理車胎行，於昨日下午四時十五分許，不戒於火，適其傍堆置大批汽油桶。立被殃及，燃燒甚熾，並蔓延毘隣一帶木房小商鋪計九十三號，九十五號，九十九號，一〇一號，一〇三號，一〇五號止，又及市塲路一三九號起至一四四號止六間木房，兩共焚燬木房十三間。後經中央消防處驅皮帶車到塲灌救，約兩小時始熄，幸未傷人。 
[夏丹維之夫　准交保假訊]  
　　〔本報訊〕名交際花夏丹維之夫史美和，係美豐行經理，被控曾以港幣九萬元，頂進太原路七十四號房屋一幢，有私套外匯嫌疑，前經特種刑庭覊押偵査中，昨日業已准予交保候訊。 
[珠寶店主夫婦　金鈔案被起訴]  
　　〔本報訊〕匯中飯店樓下愛福浪珠寳店店主喬治愛福浪，其妻安娜愛福浪，均爲無國籍人，因有買賣黑市金鈔嫌疑，經特種刑庭偵查後，昨日提起公訴。 
[回力大勝泰康　健樂力挫春茂]  
　　晨友杯昨賽結果 
　　晨友杯籃球賽，甲組二塲，昨晚春茂力戰，卒敗於健樂，春茂主將劉福善李賢政缺席，實力大受影響，上半時相持不下，以廿七比廿七平手。下半時，春茂後勁不趨，分數遂告落後，結果爲六十五比四十八。 
　　回力對泰康，實力懸殊，比賽成一面倒，回力摧枯拉朽，以六十八比二十九分大勝，上半時回力得廿六分，泰康僅八分。回力田福海獲中廿七分，王永芳十七分。昨晚乙組一塲，招商棄權於志新。 
[廣東盃籃球賽　今明比賽七場]  
　　廣東盃籃球聯賽，今日爲第六週，尙餘兩週，卽可全部結束。甲組荔枝灣（仁餘）因二次棄權，照章被取消資格，該隊所餘對鴿隊與綠友兩塲，均取消。今日下午二時起續有恬友對汕乙，虹潮對英萃二塲比賽，明日上午九時起有三塲比賽，下午二時起有兩塲比賽。原定三時三刻敵隊對鴿隊一塲，因兩隊均有足球賽，經核准改期。 
　　今日（星期六） 
　　恬友對汕乙（乙二）下午二時正 
　　虹潮對英萃（甲二）下午二時三刻 
　　明日（星期日） 
　　木棉對友愛（乙二）上午九時正 
　　芷江對新華（甲二）上午九時三刻 
　　緣友對對籃友（甲一）上午十時三刻 
　　滬江對南傑（乙一）下午二時正 
　　虹潮對南聲（甲二）下午二時三刻 
[圖攫水手工作　姪兒心狠謀害乃叔]  
　　〔本報訊〕定海人胡善道，卅八歲，月前由原籍來滬，找尋生意，暫寓楊樹浦廣興碼頭卅七號其姪胡淸堂家，前後共計二十天，曾向淸堂處移挪現款八十元，及食米八升。上月廿九日，得友人紹介，至浦東紅姻囪碼頭外洋輪「格令哈爾」號爲水手，甫及四天，工資尙未發給，而其姪淸堂，以爲乃叔旣有工作，何不將借款等迅予歸還，因此頗爲怏怏，乃頓起歹念，企岡將其加害後，攫取輪上水手工作，一日傍晚，淸堂赴浦東輪上會晤善道，僞稱棉被留置家內，不妨携帶上船，以禦嚴寒，美道不慮其詐，於八時工畢後，相偕返滬，行抵楊樹浦周家灣荒僻黑暗處，淸堂乘其叔不備，袖出利刃，向其頭顱猛砍六刀，幸有呢帽遮蓋，僅中三刀，尙屬輕微，善道受創後，拔步奔逃，縱身躍入河浜中，並大呼救命，爲附近田野守望者周根生·董福根兩人所聞，飛步到來，發現胡善道躱在河中，經設法救起，未幾兇手胡淸堂亦倉皇而至，當被扣住，移送新市街警分局訊辦，受傷之胡善道，經承辦員伴送滬東醫院施治。 
[義領館舉行　聯歡音樂會]  
　　〔本報訊〕本市義大利領事館舉行聯歡音樂歌唱大會，定於今日下午四時三刻假籣、心大戲院演奏世界名曲，除各國外僑音樂家參加演奏外，並邀請義大利名敎授飽納維德，率領中國名媛參加歌唱演奏。 
[美海軍籃球隊　邀仁餘晨友作戰　今日下午在美海軍青年會]  
　　〔本報訊〕上海靑年會應美軍靑年會邀請，定今下午四時半起，在四川路美軍靑年會健身房，舉行精彩籃球友誼賽三塲，首塲四時半，由仁餘隊對海軍陸戰隊，次塲五時半，晨友綠隊對海軍空運隊，第三塲六時半晨友紅隊對美艦安都利士。因美海軍靑年會塲地狹小，限制參觀人數，非事前獲得該會許可者，不招待入內參觀。 
[甲組足球聯賽　龍頭今逢志超]  
　　〔本報訊〕足球聯賽今日下午甲組一塲，龍頭逢戰志超，下午二時半起，在逸園球塲舉行。龍頭大部爲東北風留滬將士，最近戰績彪炳，口碑甚佳。勁力充沛，踢法大刀闊斧。志超在名將吳祺祥領導下，亦爲實力堅强之一隊，今日將有一塲酣門。裁判員李國義，巡邊員何春暉陳吉祥。門票價格分三元五元兩種，下午一時半起發售。兩隊陣容如下： 
　　龍頭 
　　閻承實李承先鄭秉彝吳凱敏王寶山史大法張金根美琨谷迪榮 
　　（生力軍）王步榮，姚慶昇。 
　　志超 
　　謝春生　盛彼得　陸義德　樂德權　朱成九　吳祺祥　尚世漢　戴耀忠　徐國平　於洽興　錢允慶　嚴廷璋 
　　（生力軍）黃金貴，呂起堂，關永常。 
[南市足球賽　遠東對恒義昇]  
　　今日南市足球賽，遠東對恒義昇，原定下午一點三刻開始，現改下午二點三刻舉行，裁判員朱奕生，巡邊談榮生林畊康。又磐隊與華光之比賽，改於明日下午二點三刻舉行，裁判員徐國樑，巡邊倪世耀·瞿如松·入堪券二元。 
[大專足球　今日三場]  
　　大專足球賽，今日三塲，秩序及地點分列於下： 
　　法政對南通　二時半　在震且 
　　約翰對震旦　二時半　在約翰 
　　復旦對大夏　二時半　在大夏 
[中學排球　分組冠軍　本週揭曉]  
　　中學盃排球聯賽，各分組角逐，均臨最後階段，男子一二四組及女一二兩分組冠軍，本週均可揭曉。今日秩序如下： 
　　復旦---位育（男四）　下午二時 
　　市西---育才（男四）　二時三刻 
　　緝　---正風（男六）　三時卅分 
　　民立---齊魯（女二）　四時一刻 
[乙組排球　今分部決賽]  
　　三屆排球聯賽，全部比賽秩序，明日可全部結束。今日下午乙組三塲，二塲均爲分部決賽。乙一部震華與屈臣氏，均爲常勝軍，勝者卽爲該組冠軍。乙二部宜昌與影友，亦均保持不敗紀錄，一塲錦標戰，將有激烈競爭。門券三元，節目錄下：象隊對世界（乙二）五時三刻震華對屈臣氏（乙一）六時卅分宜昌對影友（乙二）七時一刻 
[本市簡訊]  
　　海員黨部以五日爲肇和起義紀念曁第四屆海員節，特定是日上午在乍浦路四七一號舉行大會 
　　昨報載上海各大學敎授發表吿世界人士書，簽名者共四十六人，遺漏鄒文海·左潞·劉先緯三人。 
　　市救濟委員會主任秘書袁文彰，昨與工務局結構處長朱國洗同往南北新涇及諸翟鎭視察第四與十四工賑所。 
　　恒大企業公司經理周卜愚，被控違反公司法，昨經地檢處提起公訴。 
　　國立北平藝專敎授黃養輝，由平來滬，昨假金陸東路中國實業銀行三樓大廳，舉行預展。 
　　畫家周懷民，以擅繪蘆塘馳名於時，今日起，假中國書苑舉行個展五天。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，冷，有霾，時曇，中度北風至東風，晨夕有輕霧。 
　　東海：晴，局部曇，中度北風至東風，台灣週圍風勢强烈，南部中浪至巨浪。 
　　三日溫度：最低攝氏二度二（華氏卅六度），最高攝氏十二度三（華氏五十四度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[上月出口結匯增多　總額二千餘萬美元]  
　　〔本報訊〕據輸管會方面透露：上月份全國出口結匯，共達二千零二萬九千美元。數宇較之過去，增加甚多，蓋因出口額因外匯轉移證實施後，大有提高之故。 
　　十一月第一週之出口結匯，僅有四百六十二萬美元，第二週竟减至二百八十六萬美元，第三週增至六百萬美元，第四週升至六百五十萬美元。惟其中民營出口，仍少增加，最初兩週平均爲一百七十萬美元，外匯移轉證實行後，增至一百九十萬美元，爲數至微。政府出口額第一週爲一百九十萬美元，第二週爲一百二十萬美元，第三週已增爲四百十三萬美元，第四週增至四百五十萬美元。就增加之速率而言，遠較民間出口貸額爲高。全月而論，政府出口結匯爲一千二百七十七萬美元，佔全部出口之百分之六十四。民營出口七百二十三萬美元，佔全部出口右分之三十六。所謂政府出口，僅包括紗布冰蛋礦砂食糖而言，中信局及其他國營公司之出口，均不計在內。 
[外匯證上升]  
　　昨日外匯移轉證市勢趨俏，晨開二十九元半，進口商吸胃甚濃，一路直升，迄收仍堅站於三十二元高價。一般觀察，此與報載戰局好轉，利多消息刺激所致，刻下已領進口許可證　望之進口商，爲數尙夥，如前綫再傳捷報，今日市價可能再度上揚。又中央銀行僑匯掛牌，昨日亦已提高至三十六元。 
[銀根緊勢稍戢　現鈔亦轉寬裕]  
　　銀根緊勢稍戢，市塲暗息退至日拆每千元卅元合月息九角，現鈔籌碼因中央銀行有新金圓券五種發行，亦稍轉寬裕。聞銀錢業方面，因外商銀行已通知各往來行莊，暫時結淸賬戶，拆款較難，故對於往來戶之拆放額，亦相繼收縮。 
[戶口米價格公佈後　米市人心穩定]  
　　南市塲米價續見下降 
　　米市南市塲續見見下降，北市塲則已站定，戶口米定價公佈後，市價較配價爲低，人心由此吿定，產地價格轉堅，銀根轉鬆，貨主售意已緊，白粳及薄稻各做上日原盤，爲三百五十元。早稻及秈米價低銷暢，回漲五元至十元，南市塲因有某大米行倒閉，貨主均權殷實之行出售，受戶不多，人心甚虛，早市曾降三四十元，收市稍堅，軋低二三十元，白粳進至三百四十元。昨日到貨南北二市共計一萬〇五百六十七石 
　　麵粉　市勢轉趨回升，開市卽呈穩定，後更以實銷進取，中市卽見上揚。老軍粉開市一〇七元，後以一百十五元收市，計升七元。 
　　雜糧　形勢仍疲，惟下跌巳無前日之多。黃豆出戶减少，乍豆降五元。 
　　食油平定，油廠開出甚多，交易吒盛，豆油大有餘等均開六百二十元，生菜油五百十元，趨勢平定。 
[糖市微升]  
　　食糖昨日市况軟後轉平，各檔微見回升，惟因人心閒散，　戶無意交易，散戶成交不多。45號車白精晨開三二〇元，中間零星點級，納胃微開，市氣略見上升二〇元。中砂粗砂以連日跌勢過鉅，更因台糖以後供源減少，本街納意稍濃，市况亦見微升。土糖漳刁靑等，客帮供售尙豐，價被斬殺，市價反跌。 
[紗價盤堅　棉布略秀]  
　　昨日紗市，以人心漸趨安定，市勢略形盤堅。四十二支藍鳳細紗，初開喊價卽昂一千三百元，嗣因廠方供應充沛，價遂回小至一萬零六百元結束，比上日回漲四百元。金城一萬零四百元收盤，軋好四百元。卅二支銀月九千一百元有成交，軋升三百元。廿一支雙馬紗一度俏升至八千七百元，後以八千元收盤，軋好一千元。其他粗細紗亦均回秀四五百元至一千元不一。 
　　昨日棉布市勢微露秀色，走勢較健，市况轉悄。十二磅龍頭細布初開尙跌，三百四十八元有成交，嗣以客帮需胃殷切，價乃回高至三百八十元，午收不支，回下至三百七十元結東，較上日祇好五元。四君子元嗶嘰交易活絡，軋升十元，以三百七十五元收盤，其餘士林布色布及花布白坏粗布等，市尙平穩。 
　　呢絨疲挫 
　　毛織品呢絨市面，昨來仍係疲莫能興，門莊剪銷呆鈍，衣着生意淸淡，買戶有限，而賣方均欲脫貨，章華花呢廠方開出價爲二百四十元，打五天支票，茶會上卽期銀子售二百二十元者有之，大勢續趨軟化。 
　　現棉續疲 
　　現棉市况日來交易沉寂，紗廠已無進意，執主因於銀根，喊價又自動貶跌，漢口細絨沙市等聞聯購會略有收進，周浦籽花巳小至一九〇元。 
市價一覽 
[瀋陽解體前後　（上）虎口餘生擊慘狀　提供一個嚴重教訓] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報天津一日訊〕潘陽變色，那是一塲　夢，那是一個突起的風暴，委眼問，變成了另外的一個世界。藩陽之失，當然不是偶然的，如追根尋底，那就是瀋陽黑山間的五六個精銳大軍快速的在先解體。所餘守瀋部隊認大勢巳去，隨後順風轉舵，致造成了「一面倒」的局勢。 
　　最初，是困守瀋陽的大軍，分路出擊，劉玉章率領五十二軍南進，指向營口，於十月三日完成了任務。據說作用有二：一爲支援西進兵團，形成呼應之勢，一爲打通撤退路子。 
　　西進兵團是由赫赫大名的廖躍湘指揮，素稱精銳的新一·新三·新六等三個軍，另外還有四十九，七十一等有名部隊包括在內，任務是援錦州，並向遼西集中，那是十月下旬的開始。行動遲緩，情報不靈，進入彰武，進入新立屯，是那樣的吃力，結果滯留在黑山，新民，新立屯地區，鑄成大錯。 
　　西進兵團，不能前進，東來兵團又打不通到錦州去的塔山那一關，結果，錦州在一塲鏖戰後失守了，東北剿總錦州指揮所主任兼冀熱遼邊區總司令范漢傑，第六兵團司令官　濬泉等被俘，物資損失無算。 
　　西進兵團援救錦州任務未達，旣不能西去，又不退守瀋陽，正在遲疑考慮間，匪用輕裝部隊，首先截襲了各路國軍的輜重，並盡量利用輕騎竄擾，阻擊，使各路國軍捉摸不定，形成紊亂。 
　　廖　湘的指揮所被襲擊了，廖率部突圍後，各軍師已呈動搖，士無鬥志，官無約束能力，敗兵紛逃瀋陽，又衝擊了整個藩陽的士氣和民心。 
　　匪方大部隊，陸續到達新民以西地區，截去了龐大數字的官兵，國軍前方部隊大部瓦解，師，團，營長，被俘和死難的爲數極多。潘裕昆，龍天武等回到瀋陽，萬分悲憤，龍大武竟至昏倒，有「收容一營，我當營長，收容一師，我當師長，再從頭幹起」語，可是事實上竟不容如此了。 
　　瀋陽還有多少兵力呢？五十三軍的兩個師，二零七師一個師，瀋市府新編組的第二守備總隊，拿這樣的民力，守衛瀋陽龐大的市區，以及北陵，東塔，運河三個飛機塲，實在顯得 
　　空虛單薄軍事當局乃調遼南營口的五十二軍，回兵瀋陽，料不到匪從遼西調來一股兵力，在海城截住了去路。 
　　瀋陽外無援軍，內少鬥士，因爲守軍看到新民到黑山間五六個大軍垮台之慘，影響太大，遂發生了動搖，共黨得乘機而入，游說，離間，結果五十三軍的兩個師（軍長周福成爲此大哭，因爲他陷於包園中）等都有了問題。 
　　廿八日夜，進攻瀋東的匪股，被放進十多公里的團山子要隘，東陵等地都有了八路踪跡，二零七師曾奉命馳往作恢復團子山陣地的努力，結果因爲受到牽掣，沒能如願以償，同時瀋北不到十公里的大窪一帶，「八路」也攻上來了，北陵飛機塲，首先受到了匪砲的威脅。 
　　東北剿匪總司令衛立煌，在遼西會戰中，對於指揮部署，旣遲疑不決，在瀋陽緊張中，又慌了手脚，沒作有計劃的佈置，唯一寄託希望的五十二軍，又從營口回不來了，一切遂歸於夢幻。 
[鎭海女子吳香珠　懸樑死]  
　　〔本報鎭海二日訊〕本縣浹水鄉靑峙紳商吳夢醒，置有田產百餘畝，惟因族中孤寡近親，賴其撫養者甚衆，今歲因更陷困境，吳本人前日特差其長女吳香珠，（現年廿八歲，係大學畢業生）返鄉，處理租務，以瞻養在鄉親屬，詎月餘以來，租穀無收，家用吿罄，香珠受此刺激，竟於十一月三十日晨三時，懸樑自殺而死，有田而無租穀可收，演成此一悲劇，亦云慘矣。又訊：自吳香珠因租穀無收而自殺慘案發生後，大小業主一百數十人，（內歸女佔多數）爲收租事特於二日上午九時推派十代表來縣請願，經縣主管科接見，諭待政府合法解決。 
　　勞團團員立委　英貞女士在徐州市區傷兵醫院發放　勞品（章虎臣攝） 
[袖珍新聞]  
　　合肥 
　　〔本報訊〕潛伏合服，六安，舒城三交界，雙河，三河，及合，巢，含，三縣間黃山一帶，及巢湖水面共匪，現已紛紛蠢動，企圖擾亂皖中後方，合肥城防司令部已派有力團隊，分途進剿。淮南路，合浦，合裕，合六等公路，沿途各駐重兵護守。省府所派六十四縣市工作之各廳處職員五百人，已分途出發。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕衢州綏靖公署剿匪幹部研究班第一期學員結業典禮，與綏署轄區各作戰部隊有功官兵授勛典禮，於卅日同時在中正堂舉行，儀式隆重。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕近日來江陰黃田港口，禁止日用必需品北運，各商店紛紛請求開放。江陰要塞司令戴戎光特於十一月卅日下午，召集本邑各機關首長開會，籌商妥善辦法，結一果組織聯營處，由該處統籌代派一本邑所需物資。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕停頓五十天之糧食市場，已於十一月卅日正式恢復，情形頗爲良好。做開價格，上白粳二百元，次羊秈一九〇元，門售一九四元，粳稻一八〇元，羊秈稻一七六元，雖低價出售，糧商均以缺乏現鈔，無以應付。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣冬令救濟委員會曁難民救濟協會，一日在縣府成立，由周縣長，楊議長分任主任委員，卽日展開救濟工作。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　（四）　一九四八年九月　院外交委員會編撰] [  本報編譯室特譯]  
　　第二，他認爲合併的二階段的革命，可由除了國民黨中的帝國主義的，封建的和官僚主義的分子以外的一切進步的階層聯合起來，共同促進。這將是「一種新式的革命，完全或部份地由無產階級領導。革命的第一期目的在建立一個新民主社會，一個由各革命階級聯合專政的新政體」 
　　第三，毛氏主張暫時採行溫和的社會主義。「新民主主義」的經濟制度包括銀行，實業和商業機關的收歸國有，因爲這些機關「規模較大，不適於個人經營」。沒有土地的貧苦農民照常可自沒收的大地主的地產分得適當的土地。其他私有財產和企業，如果不是過份鉅大的，大都仍可任其繼續持有。所以不立刻試行完全的社會主義化，因爲「在目前的革命任務，反帝國主義和反封建制度的任務未曾完成以前，社會主義是不可能實施的。」 
　　第四，照毛氏的見解，這聯合專政和中和的社會主義階段，將和孫中山的三民主義取得完全的一致。聯合政體將採用戰鬥的方式以實施三民主義。到了新革命的第二階段，社會主義才可以越過三民主義的界限以外，至於這一個階段何時到來却並沒有指出。 
　　第五，在新革命體系下的中國人民將堅持一種政策，「接受社會主義國家蘇聯和國際無產階級的友誼的手。 
　　中共對於毛澤東所主張的各階級統一戰綫已經有了實際的行動。中共於一九四五年初在延安召開第七次全國大會時，曾要求國民政府放棄一黨統治，實現一　民主一政府，亦卽組織包含各　個旅（包括共產黨在內）的聯　內閣。經與國民政府多次談判　、由於共產黨不肯接受足以妨　具零取全部政權的希望的條件，組織有共產黨參加的聯合內開的努力終於全部失敗。但是一新民主主義一的政治目標雖不能達到，中共依舊保存了中國共產主　的政治方針和宣傳根據。 
　　一般人對於「新民主主義」的　　和的的」或有的的解釋大槪如下： 
　　中共由經騐得到許多敎口，他們已經改變初衷，不復像以前那樣革命的了。他們正努力於像我們所見到的改革工作。他們太現實生義化，不願向離開目標太遠的革命　續努力。他們侈談革命，可是他們現在所追求的革命却是牛步化的聯合其他進步份子以改良的方式來促進它的。 
　　他們是任何「新政」　反對保守，倡導民主者的忠實的盟友。他們準備而且願意循規蹈矩行事，延宕他們的革命工作而從事改良工作。我們「自由份子」如果能得到他們的帮助，使我們的改良工作眞正合宜適當，那麼我們可能把他們的革命永遠拖延下來，使我們更樂觀的和平改革的希望成爲事實。其次，當他們應用「民主」這個名詞時，他們所指的意義和我們所指的是相同的 
　　復次，共產主義隨各國國情而有不同。中共是溫和的農村改革者，因此上述種種卽使不適用於一般共產黨，仍可適用於中國共產黨。以上是一部份人對於毛澤東的「新民主主義」的溫和的看法，現在再說一個訓練有素的共產黨員對於毛氏的「新民主主義」抱怎樣的見解： 
　　毛氏發見一個使反對派分裂的絕妙方法。他儘量吸收非共產黨員的支持，帮助共產黨完成使命，而使少數極端反共產份子趨於孤立。他儘量利用介乎共產主義。與各種進步的改良運動之間的騎牆派。 
　　他將馬克思和昂格爾所主張的革命必須有二次，一次反對封建主義一次反對資本主義的舊學說，和把二次革命合併爲一次的「永久革命」的學說加以調和。他把列寗合併二期革命的功績加以普遍化，使它不但適用於蘇聯，而且可適用於中國或其他任何國家。爲了合併兩個革命階段，必須把聯合各階級的概念灌輸到一黨專政的以往的共黨理論中去，作爲過渡到完全共產黨統治的最有效的一種工具。 
　　同時毛氏仍保留「無產階級專政」的原則於革命的統一戰綫。在這陣綫無　階級仍居主要地位，一直到可以實行無產階級專政的時期爲止。 
　　毛氏在討論到經濟政　時，摭取了列寗在一九二一年所採取的新經濟政策的要點。他承認要發展國家必須容許若干私人企業繼續存在，芷如列寗在一九二一年所承認的。但是他把次序重新布置，而將新經濟政策與資本主義發展的合併置於社會主義革命與無產階級專政之前。同時他把集體制的初步提前與資本主義的發展同時並進，使過渡時期順利而加速地進行。 
　　毛氏把列寗所主張共產黨參加非共產黨的學說更推進一層。列寗僅說共產黨在可能獲得議會中的席次時，不應避免此舉。毛氏則更指出共產黨的參加聯合內閣，並不依靠投票的實力，而基於雙方的誠意合作。這可使共產黨在政府內的權力儘量擴大，而共產黨對國家的責任則儘量减少。 
　　共產黨對「新民主主義」的看法巳如上述，再說我們對於它的觀感究竟怎樣呢？下面的見解似乎是値得提出的： 
　　一，它是蘇俄革命以來在蘇聯國境以外出版的最重要的共產黨著作。 
　　二，自從一八四八年以來，共產黨文獻對於共產主義思想的供獻沒有比它更大的。 
　　三，它的欺人的效果和它的共產主義的正統思想一樣地值得注意。 
　　四，它更明顯地說明共產主義對於民主立憲並沒有眞正的同情。 
　　五，它澈底表明共產黨的經濟和政治的分析有助於政權的爭取，並加强逐漸脫離爲克思學說的趨勢。 
　　六，它並不重視暴力革命，因爲它有方發能把暴力革命延緩到奪得專政權以後 
　　七，它至少造成了美國政策的一個代價重大的錯誤 
　　八，這學說最有利於共產黨的時代已經過去，可是共產黨的世界革命的希望存在一天，它對於共產主義理論和戰略的貢獻將繼續保特其重要性。 
　　四　第二次內戰　甲　蘇聯的干涉 
　　蘇聯於一九四五年八月九日加入遠東戰爭，正在美國投擲原子炸彈於廣島以後第二天，戰事結束以前一星期。蘇聯軍隊長騙直入中國東北，毫不費力地佔領了除西伯里亞和日本以外亞洲最大的產煤和工業區域。他們更接受了東北日軍的投降。 
　　當時曾議定蘇聯應將東北的管理權移交於國民政府軍隊，同時又議定蘇聯得恢復其一九〇五年日俄戰爭或以後所委棄的遠東方面的一部份權利和財產。換言之，蘇聯得收回庫頁島南部和東北的鐵路權。但沒有議定日軍交出的軍器不得移轉到中共手裏，也沒有議定蘇聯不得以戰利品的藉口要求拆除東北的工業設備。於是上述兩件事蘇聯都照辦了，而且還佔據着大通旅順一直到現在。 
　　一九四五年八月十四日蘇聯與中國簽訂三十年期限的友好條約，並於八月二十六日卽毛澤東到達重慶和蔣委員長商談統一問題的那天，把條文公佈出來。由此透露了「和平」的曙光。 
　　國軍和共軍開始爭奪華北日軍所交出的軍器，土地和工業。這競爭在共產黨方面是遠背了盟軍最高統帥麥克阿塞所頒佈的命令，卽日軍全部投降應由中央政府當局接受。 
　　數十年來，大連港和南滿鐵路一向是中國本部和東北間的主要通路。中國政府目被拒絕「共同使用」大連港以後，所有軍隊的移動不得不經由山海關取道迂迴難行的陸路，或利用不適當的補助海港。在日軍投降時，國民政府的軍隊幾乎全部在西南方面。國軍向東北移動，首先受到長江以南鐵路被日軍毀壤的阻碍。加之在日本投降以後，共軍復拆毀了長江以北的許多鐵路綫。因了這初期情形和中共及蘇聯的舉動，遂使國軍到達東北的時間延宕下來。 
　　十一月二日蘇聯宣佈開始撤退東北軍隊，中國政府還沒有凖備跟踵移入。由海路移入東北的國軍發覺中共軍隊已經佔領了重要的據點。其他由陸路進發的軍隊不得不爭取自中國本部通至關外的鐵路綫上的重要據點山海關。於是國共之間的第二次內戰便很快地再度掀起了。在一九四五年十一月間，凡是兩軍接觸的地方普遍地發生了戰事。 
　　戰事的進行複雜而慘烈。中共不再是弱者，國軍黯然克復了延安，並據有若干要衝城市和鐵路綫，可是共軍一面失掉一個地區，一面又很快的奪得另一他區 
　　戰事的進行方式很是有趣，但這裏我們所關心的不在此點。問題是：蘇聯千涉遠東對於中國軍隊的均勢發生怎樣的影響？答案雖不能正確，但可能是非常簡單的。在第二次大戰結束以前，中國紅軍的實力約計五十萬人，軍器並不十分充足。現在他們的實力已三倍於前，武器亦富足有餘、 
　　中共取得日軍的軍火和其他物炎不是以公開或正式的移交方式，而是秘密的私相授受。因此他們雖非完全控制東北，却己使東北陷於癱瘓狀態。他們佔有了東北的工業資產，這些資產雖然不過是些殘餘之物，但是遠勝於他們以前所獲得的任何資產。他們沒有充分利用那裏的工業，但是急切需要道些工業的國足政府管轄下的區域，却一些他不能染指。 
　　中國的內戰現在已再度發生了，但和內戰結束時的情形已完全不同。國共雙方實力的均勢已有劇烈的變動。在一九三七年爭取生存是中共的勝利，現在也許會是國民黨的勝利了。蘇聯的干涉遠東戰爭是這一個變動的最大因素。（未完） 
 
