# 1948-9 - 508 - 4961181

 

Page 1

 
 
[和談主案人整理階段　編軍爭求合理平等　對憲法法統聯合政府等並無成見　十人委會將作最後商討]  
　　〔本報南京五日電〕政府方面之對共和談方案正積極研討中，最困難之改編軍隊問題，亦已獲得初步意見。據悉：負責研擬方案之十要員，連日巳會談數次，其會談方式係就中共所提八項條件內容，由十要員分別提供個人之意見及對案，一一紀錄，然後整理歸納，彙成整個意見；再根據此項意見，擬定方案。談話時之紀錄及整理工作，經推定劉斐·鐘天心二氏負責。孫院長爲期迅速起見，曾呈准李代總統邀請吳經熊·甘介侯二氏協助。吳甘二氏於過去數次會談時，均獲准列席。刻十要員之意見，業經發表元畢。劉·鍾·吳·甘四氏正埋頭於整理歸納之工作，可望於二三日內元畢。屆時十要員當再舉行會談，詳予研討。記者五日晚向極可靠之權威方面探詢，獲悉主持和談十要員之意見，大致相同。彼等認爲戰犯問題表面雖極重要，實際上可能有（討價還價）之作用在內，將來仍有機會折衝商討。關於憲法法統及聯合政府，政府方面並無成見，惟須堅持爭取人民生活自由一點。土地改革及沒收官僚資本問題，政府方面亦曾有此擬議，惜未能澈底執行。政府與中共在些一點上，並無甚大之矛盾；惟改編軍隊一項則爲實際問題中之最困難者。該方面透露民國卅五年國共協商之整軍方案，曾爲該十要員研討時之重要參考，然以時過境遷，諸多不適合之處。若干人士意見，以爲最妥善之辦法爲「分治」，然此辦法勢難通過。大約不致提出。數要員主張雙方軍隊之處理，應以「由整編到統編」爲原則，所謂「整編」卽雙方各將所有軍隊自行整理縮編减少至最低限度，因目前國富民力均不容許有數百萬大軍常川受人民之供養也。所謂「統編」係將雙方軍隊於自行整編元畢之後，再予統一，成爲國家之武力。該方面指出不諭整編統編，旣非如政協時代之五比一辦法，將共軍編入國軍，亦非如傅作義式之被改編，將國軍編入共軍，而係依據合理平等之原則，統一編制。至比例問題，則不擬規定，留待雙方正式談商時，再行決定。關於整軍問題，除十要員所發表之意見外，並推定劉斐負責，與軍方人士另行談商，聽取軍事負責人之意見。再以被等所提出之方案，作爲十人研討時之參考。 
　　〔本報南京五日電〕國防部長徐永昌參謀總長顧祝同爲研討國軍之縮編問題，五日上午在國防部邀集各地抵京軍政首長及國防部各負責人舉行會議。到何應欽，白崇禧，程潛，張羣，郭懺等數十人。張羣五日出席政務會議，未及散會，卽先行退席，趕往參加該項會議，下午復繼續舉行。 
　　〔路透社南京五日電〕張治中吳忠信兩氏前日飛溪口後，迄今尚逗留該地，繼續與蔣前總統晤談。 
[駐日代表團長　商震辭職照准　由朱世明繼任　贛省府新廳長委員明發表]  
　　〔沐報南京五日電〕我國駐日代表團團長商震，迭電呈請辭職，政院已予照准。五日政務會並已任命朱世明繼任，商氏卽將離日返國。 
　　〔中央社南京五日電〕總統五日令：中國駐日代表團團長商震另有任用，商震應免本職。（二）特派朱世明爲中國駐日代表團團長。（三）派石覺爲京滬杭警備總司令部副總司令。（四）衢州綏靖公署副主任宋思一，宣鐵吾另有任用，宋思一，宣鐵吾均應免本職。（五）派宋思一，宣鐵吾爲京滬杭警備總司令部副總司令。（六）江西省政府委員兼民政廳廳長劉時範，委員兼財政廳廳長洪軌，委員兼敎育廳廳長周邦道，委員兼建設廳廳長胡嘉詔，均免本兼各職。（七）江西省政府委員郭禮伯，蔡孟堅，熊漱冰，溫晋城，胡浦靑，朱垂鍸，秘書長楊明均免本職。（八）任命劉子淸爲江西省政府委員兼民政廳廳長，楊明爲江西省政府委員兼財政廳廳長，周邦道爲江西省政府委員兼敎育廳長，蔡孟堅爲江西省政府委員兼建設廳廳長。（九）任命謝嬰白，郭禮伯，能漱冰，溫晋城，胡浦靑，朱垂鍸，胡素，胡軌爲江西省政府委員。 
[立監委聯席會　正擬籌備舉行]  
　　〔本報南京五日電〕在京立法委員及監察委員，正擬籌備舉行立。監委聯席談話會，交換對當前時局意見，聞此議與立委要求監委彈劾孫科有關，唯監委報到係六日始行開始，故尚未確定日期。 
[翁文灝定下過　到總統府辦公]  
　　對政委一職仍堅辭 
　　〔本報南京五日電〕總統府秘書長翁文灝過去謙辭新職，經李代總統迭次勸促後現已打消辭意，下週一起卽可到府辦公，惟渠對於政委一職，則仍堅決請辭。 
[左舜生林可璣　再度表示堅辭]  
　　昨聯名致函孫院長　〔中央社南京五日電〕靑年黨參加行政院之政委兼農林部長左舜生，政委林可璣，前於一月十三日呈行政院辭去現有職務後，經李代總統，孫院長一再函電挽留，兩氏已於昨日來京，仍函孫院長表示堅辭之意，其原函如下 
　　「哲生院長賜鑒，鍾部長抵滬，奉讀大示，督勉有加，至爲感謝。舜等昨日來京，默察目前大勢，深感無事可爲，無話可說，政府非以最大決心，立謀澈底改造，恐無以挽已去之人心，因此，仍懇於改組之際，將舜守職務解除，以明責任，藉减愆尤，敬祈諒察，是幸，專此順頌勛安。左舜生·林可璣上，卅八年三月五日」。 
　　 
[新聞局發言人稱　未召開國是會議]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院新聞局發言人頃發表聲明稱：「本日南京救國日報，以顯著地位載稱，國是會議昨（四日）在李代總統傳厚崗官邸賡續舉行，李代總統自晨至暮均主持此項會議，並由張羣。程潛·白崇禧·邵力十·張治中·吳忠信·甘介侯·黃雪邨等廿餘人出席參加，各項有關和平問題，均已獲致初步結諭」等語。新聞局留京辦事處茲特鄭重聲明，京中並無國是會議舉行，李代總統昨日亦朱曾在官邸自晨至暮主持會議，至出席人員與討論要點各節，更與事實不符。 
[于右任吳鐵城來滬]  
　　〔本報訊〕監察院長于右任昨日午後二時半由京搭車抵滬，在此間有數日勾留。 
　　〔本報南京五日電〕政院副院長吳鐵城五日下午由京赴滬。 
[唐生智無意做官　但願爲人民效勞]  
　　〔本報長沙五日電〕李代總統上次蒞湘時，有請在故鄕息影之唐生智出山之意，當由荊植新李覺赴東安探視，頃荊等已返長，據告，唐氏對李代總統盛意，表示感謝，但無意赴京做官，倘人民需要的話，則願出效勞，聞荊氏不日卽將晋京復命。 
[李代總統接見張羣　交換時局意見　孫科宴程潛自崇禧等]  
　　〔本報南京五日電〕李代總統五日晚在官邸單獨接見張羣，交換時局意見，談話時間甚久。 
　　〔本報廣州五日電〕據留穗之張羣夫人需記者，張氏在京公畢卽來穗一行。 
　　〔本報台北五日電〕陳誠應李代總統電召，將於行政會議閉幕後飛京，共商國是。 
　　〔本報南京五日電〕孫院長五日午十二時半在外交部官舍宴請程潛，張羣，何應欽，白崇禧，方天，徐永昌，徐堪，端林愷等十餘人，宴後並廣泛交換意見，迄下午二時半許始散。 
[中共願與他國通商]  
　　〔合衆社南京五日電〕此間外國商人認爲一且中共面臨經營其政府所需的物質需要時，可能願意與其他國家通商。渠等認爲美國及英國最能協助中國復興，蘇聯則因遭受戰時的破壞，正埋頭於本身的重工業建設，此種情形且勢將繼續若干時日。 
[何成濬抵穗]  
　　〔中央社廣州五日電〕鄂省參議會議長何成濬，五日晨抵穗，由僑務委會委員長戴愧生陪同，拜會余主任漢謀，暢談甚歡。，始能獲得和平團結者，惟團結進步與改革份子亦有人主張爭取「退讓的和平」，但聲明此非投降，亦非爲個人出路，而係爲人民着想，至十二時仍有十餘人未及發言，當決定六日晨九時繼續舉行。 
[劉健羣晋京]  
　　陳克文由台飛返首都 
　　〔本報訊〕立法院副院長劉健羣，四日晚自穗抵滬，並定五日夜車赴京出席立法院會議，劉氏頃在滬發表書面談話稱：「一月以前，因時局緊張，政府遷穗辦公，本人奉命去穗籌備復會，在復會地址未定以前，必須留穗服務，現立院已經在京復會，本人特回京報告，至在穗立委雖有不同之建議，但謀團結，顧大計，維護國家人民利益，就個人所知，人同此心，並無二致，因立委同仁無不有其深長奮鬥之歷史與經騐，富感情，尤富於理智，任何問題。必能俠智慧，合情其合理而處理之，一切謠言，懸揣終非事實」。　〔本報南京五日電〕立院秘長陳克文，五日午十二時由台乘機返抵京，立委王德溥，劉種崑等同行，其餘留合立委多人，日內將陸續來京與會。 
　　〔本報南京五日電〕立委繼續報到，五日有黃範文，吳祥談，樓桐孫，劉博崑四人，連前共二九三人，據留渝立委馮家邦二日來信稱，該地委員多人卽首途來京，出席院會。又貴州委員龐壽峯亦來信，謂正摒擋凖備，卽將扶病晋京出席。 
　　〔本報廣州五日電〕交部次長凌鴻勛五日乘車赴港，轉京出席立委會議。 
[童冠賢電穗　促立委晉京]  
　　在台立委亦進行疏解 
　　〔本報廣州五日電〕立院穗辦事處頃接童院長目京來電，促轉留穗立委迅卽赴京開會。據云，立院第二次會經決定延期舉行，以候各地同仁來京，並稱：留京立委均切盼渠等惠臨，惟據此問立委表示，是否晋京，仍須等待多數意見，惟多數表示，卽使留穗立委數目達總數五分之一，亦不致演出對合戯。又此間立委招待所近日仍忙於爲來穗立委舉辦福利事業如子女求學，衣着，食用問題，均有長期特約商店，學校。觀此，在穗立委，實似有久居之意。 
　　〔中央社台北五日電〕在台立委百餘人，將於十五日左右赴京。在台立委聯誼會並電立法院長童冠賢，對復會問題表明態度，請在各地同人意見未臻一致前，從緩經行正式院會。並電留穗同人消除誤會，促進團結，更推倪文亞等二人於七日飛穗，從事疏解工作。 
[行政院舉行臨時會議　通過內閣施政方針　有關戡亂三種打便均廢止]  
　　〔本報南京五日電〕行政院五日在總統府舉行臨時政務會議，孫院長主席，副院長吳鐵城及各部會首長，政務委員均出席，到張羣，關吉玉，吳尚鷹，朱家驊，劉維熾，陳雪屏，洪蘭友，黃伯度，孫越崎，徐堪，徐永昌，鍾天心等十三人，秘書長端本愷，副秘書長倪炯聲均列席內閣施政方針，由孫院長提出宣讀，經討論後通過，要點爲謀致全面眞正和平，革新政治，廢除徵兵，徵糧，實施中央與地方均權，土地改革，裁併機構，平衡財政收支等。又以後政務會將視事實需要及出席人數，隨時在京或穗舉行案，五日政務會中亦經提告報告，並由會中通過。 
　　（政務會議通過公務員待遇　調整辦法消息刊第二版） 
　　〔中央社南京五日電〕行政院會議通過，特種刑庭組織條例，特種刑庭審判條例及戡亂時期危害國家緊急治罪條例，着卽廢止 
　　〔本報南京五日電〕立院五日致函政院，請孫院長八日上午九時列席立院第三次會議，作施政報告，該函係由童院長簽署。 
　　〔中央社廣州五日電〕財政部政務次長梁穎文，國庫署長謝耿民，定六日晨聯袂離穗飛京，出席立法院報告財政收支及商擬卅入年度國家總預算。 
　　〔路透社南京五日電〕孫科院長之發言人，五日鄭電否認外傳孫氏曾告其親信由於立院方面之壓力，渠或將於下星期辭職之說。該發言人稱，此一報告爲「完全不確」。 
[白吉爾旗艦返青]  
　　白氏在滬晤英艦隊司令 
　　〔本報台北五日電〕白吉爾中將旗艦五日晨八時離基隆駛返靑，白氏則於四日晨九時飛滬，再轉靑島。 
　　〔本市訊〕白吉爾中將四日午飛抵滬，英遠東艦隊司令柏蘭德將軍，曾與白氏於美巡洋艦「斯勃靈費爾德」號上共餐。 
[請防科「光榮辭職」函　立委正進行簽名　全院秘密會議連續舉行]  
　　〔本報南京五日電〕立法委員反孫科運動仍發展中，五日晨之全院秘密談話會中，仍多攻擊孫科之言論。開會時且進行簽名致函孫科，請孫「光榮辭職」，聞簽名者已達百餘人，彼等咸保守秘密，不願透露簽名者爲誰，據云，通日談話會中發現反孫者均在其內，此項函件係先簽名後起草，並希望能於七日送出。另一部份立委則進行簽名上書李代總統，反對政院局部改組，主張李氏提出新院長人選，聞簽名者亦達卅餘人。五日晨談話會係於上午九時半開始，出席委員一五六人，黃宇人主席，整個上午僅有六人發言，有人主張爭取和平應不惜任何代價，但不應由立院提出條件，有人主張掃除和平障碍，且指孫閣爲障碍之一，據云，備戰與謀和爲矛盾，備戰足以阻碍和平，有人主張惟有團結改革 
[監院總檢討會　即將在京舉行　監委報到定今日開始]  
　　〔中央社南京五日電〕監察院本年度總檢討會議，卽將在京舉行，該院秘書處刻正積極籌備，監委報到定六日開始，俠照該院會議規則之規定，每年三月份之總檢討會，須有全體監委半數之出席，按本屆監院巳選出之委員爲一七九人，除三人逝世外，現有委員一七六人，過半數爲入十九人。 
　　〔本報南昌五日電〕留贛監委曹浩森等六人，定九日赴京，出席二屆院會。 
[匯豐銀行董事長　摩斯論中國局勢]  
　　〔路透社香港五日電〕匯豐銀行董事長摩斯今日在該行股東年會席上發表演說，稱：自外國商人涉足中國土地以來，中國局勢對於外商之不利，未有更甚於今日者，但渠亦不信在中國海岸具有經商經騐之中外商人，將因此趨於沮喪。中國政府及共產黨領袖莫不有使中國工業化之決心，故外國之機械及投資仍爲中國所必要，目前中國之發展渠覺並非完全由於貪污及管理失當，而由於政府對於應付農民的需要處置過緩，故數百年來的中國歷史，似爲農民反抗運動之連續演出，至今日乃趨向於共產路綫。 
[聯合國婦女委會　廿一日舉行會議]  
　　將爲婦婦女爭取同等薪給 
　　〔聯合社成功湖四日電〕聯合國婦女地位委員會之設立，目的在保障女權，現定本月廿一日在黎巴嫩之貝路特召開會議，爲全世界婦女爭取同等薪給。加入該會者有澳洲，中國，哥斯達里加，丹麥，希腦，海地，印底，墨西哥，叙里亞，土耳其，英國，蘇聯，美國及委內瑞拉等，其代表雖僅有權辯論及通過議案，然試一考該會歷史，卽可知其討論婦女問題之權力。 
[穗輪船海員兩公會　反對開放梧州　電呈政院請收回成命]  
　　〔本報廣州五日電〕穗輪船海員兩公會，頃對開放梧州爲對外貿易口岸問題，電呈政院，請收回成命。原電略云：梧州屬華南腹地，遠離海岸，實無設置海關及成爲對外貿易口岸必要，此舉無疑重蹈淸廷覆轍，有損國家內河航權，打擊國營事業，影響人民生活。 
　　〔路透社廣州五日電〕中國政府開開放梧州爲對外貿易港口，准許外國船舶停靠後，此間大部份華商航業公司均感不安，深恐香港航業機構將侵入西江，而使此間往來梧州廣州間之船舶蒙受不利，目前西城間僅有拖船往來，開放以後，則香港之汽船可以直達梧州，客貨必將趨之若驚。 
[新疆省中蘇航約　期限爲五十年說]  
　　〔聯合社本市訊〕據南京消息：西北軍政長官張治中建議以全省貿易及航空專有權利給與蘇聯，期限五十年，政府其他人員則加以反對。外交部提議修正，第一縮短新蘇協定之期限，第二以最惠國條款代替蘇聯之專利。最惠國條款應用於此項協定，意卽中國希望蘇聯與被認爲最惠國之其他國家，在新省同享權利。按照外交上普通習慣，凡締約國家實際均可視爲量惠國，故此條之意義，無異在新疆省實施門戶開放政策。張氏雖南下，仍由其代表在迪化與蘇聯人員接洽，而不由外交部主持。中國政府曾於去年九月正式通知蘇聯，擬廢除中穌航空協定，但據中央社消息，蘇聯代表五人已抵新疆省會，不僅將討論訂立民用航空新協定，且將兼及範圍更大之問題，如新疆與蘇聯西伯里亞各共和國之關係等。此外雙方談判人員或並將討論新疆各族之不斷衝突，前傳蘇聯將獲得開採新疆礦產之專有權，已由張氏加以否認。 
[經社會通過　美援落後提案]  
　　〔美國新聞處成功湖四日電〕聯合國所領導實行援助落後國家之新計劃，已向國際行動方面推動兩大步驟。聯合國經濟社會理事會今日在迅速之發展中，通過美國與智利之提案，目的在於建立在技術上與財政上廣泛之援助計劃。同時聯合國秘書長賴伊宣佈，聯合國秘書處定於三月十七日舉行首次執行會議。該十八國理事會對於上述兩項提案均以十五對零票通過，蘇聯。波蘭及白俄羅斯三國棄權。 
[印拉霍爾地震]  
　　〔路透社拉霍爾四日電〕此間今日發生猛烈地震，天主敎堂之高塔兩座被震倒地，而堂內之人，竟無受傷者。 
虛位以待　水穆冬作 
 
 

Page 2

 
 
[星其論壇　一個新印刷方法的嘗試] [  世榮]  
　　---中國科學期刊協會年會印刷報告之一--- 
　　印刷本來是文化的關鍵工具，不但在應用手續上須簡單便利，而在成本方面吏須低廉經濟，庶可以供應社會，作普遍的採用，達成傳播文化促成進步的目的。任何用字母維成文字的國家，它的印刷方法巳經由手排改爲機器排字，例如Lyno　type。機器，祗須將原稿用特製之打字機先行打過一遍，則所有鉛字卽全部澆製排列完畢，再經過一次配版手續，將版式佈憧妥當，卽可製版印刷，殊屬簡便。且因應用字母不多，訓練熟手，俾成專技，亦殊易易。不獨如此，由Lyno　type打字機檢出之鉛字，手民錯誤又少，便利校對，更難勝言。 
　　就我國文字估計，常用字約有三千字，如與罕用字一併計算，不下六千字，遇須排版印刷，不但需用設備繁多，且因不能運用機器檢排，加以檢字時，又因字種太多，在在足以引起較多之　誤，至爲排列校對所費時間之參，更無論矣。再進一步說，如果文字內包括有數學公式或化學分子構成式，則排字手續，尤費周章，實非一般印刷公司所可勝任。 
　　文印刷衛所有之種種內在缺陷，已屬盡人皆知，研究改進，實已刻不容緩。本人主辦「現代鐵路」雜誌，對於印刷技術，雖少研究，然地獄時不希望從事文化之人士，對此有所積極的改進。於是改用中文打字機先行打成底稿，再用照相縮影後用橡皮版印刷，經過數閱月之研究改善，迄至目前，幸已有初步之成就。茲以中國科學期刊協會舉行二週年年會，爰將改進印刷方法經過情形提出報告，以供參考。又此次初步成就，雖離理想尚遠，不足作爲最後之結諭，惟事關啓關文化關鍵工具，不敢自秘·如獲印刷先進，不吝指導，幷進而共同研究，曷勝感幸！ 
　　查照相製版之原稿，必須墨色均勻，筆劃粗細尤須一致，至筆劃中如有缺筆等更所不許，否則攝出之底版甚難淸晰悅目。故尋常照相橡皮版之文字，槪須先將原稿用鉛字排刊，再行照相製版，卽取其能有元整字體之意。此項手續，甚不經濟。普通利用此項辦法者，僅在有銅版之圖片時，如下附少許說明文字，以所佔地位不多，爲節省銅片發用計，乃加以採用。至共他文字印刷，均限於鉛印，採用此辦法者，尚不多觀也。 
　　「現代鐵路」難誌爲力求改善印刷方法，曾採取此項辦法，將文稿用打字機打印。在起初試騐時，打出之文字，墨色極不均勻；如不用墨油改用黑色複寫紙，則筆劃亦不甚淸晰；如經放大詳察，輒見每一筆劃兩旁均以浸印糢糊，難以悅目。幾經研究，乃改用極薄之紙張，正面用黑色墨油，背面再襯黑色複寫紙，則打出之字樣，色彩方較均勻，勉可應用。最近各期之「現代鐵路」雜誌，卽係採此方法先製成底稿後始出橡皮版印刷者。 
　　復查中文打字機內所具備之字模，僅有一種，而排刋文稿時，必須用多種大小及各種式樣之字體，始敷應用·「現代鐵路」雜誌爲解決此項困難，除正文用打字機打出外，至如文題標頭及其他另須特種之字體，悉用各種圖案字體用人工寫出，予以補入。所幸此類特製之字體在文稿內尚不多見，而書寫大型字體亦較易易。至打字機之字體雖只有一種大小，然如經照相，亦可以縮小成某種預期之大小。以「現代鐵路」雜誌過去經騐言，如將原文縮成五號字至六號字大小之間，尚極滿意，亦無困難，至放攝過大或縮製過小時，則不甚相宜，要之有五六號字左右大小之字體，對任何雜誌，當可應用也。 
　　在中文打字機內，對遇須揷入數字公式或化學方程式時，則無法解決，遇此情形，亦唯有仰賴人工書寫後揷補於正文之內·如在一般工程職業者，用圖案字繕寫字體或算式，均不惑費力，稍具經體者，卽能應付裕如。故對上項用以掙補之各種字體，事實上並無困難也。 
　　再如印刷費用方面，鉛印與照相橡皮版計算方法不同，必須個別比較，始能明瞭。若將打字費照相費與排字及澆製鋅版或銅版費用相比，則前者確爲低廉，惟印工則橡皮版較貴。在引述數量較少時，此項事實，益甚顯著。又在鉛印排學遇橫徘排及表格或有算學公式時，按章均須另加費用，而文內如　有銅鋅版，則除本身製版費用外，其所佔之地位，仍須照算排工，殊不合算·用「現代鐵路」雜誌方法，遇印刷橫排或表格並算學八式時，均與直行印費相埓，所增加之發用，並不過多，而由本法直接照相，免除製作銅鋅版之發用，更屬可觀。 
　　由上所述，就全盤費用比較，照相橡皮版所需各費，遠較鉛印爲廉。「現代鐵路」雜誌，自試用本法以來；已深受其惠。 
　　更有欲言者，「現代鐵路」難誌採用本法，並不能向認爲發明，緣在歐美各國，早有類似此項辦法。例如目前歐美市塲所出售之Vari-Typer打字機，可以打出各種型類之字體，用特製之薄紙製造之色帶，並用電動方法打出，則字體均勻筆劃淸晰鮮明，其照相印成之出品，與鉛印者相較，　無軒輊，堪稱美滿。目前中國之一般中文打字機，缺點太多，故打出之成績，難合理想。然經「現代鐵路」雜誌初加嘗試，巳得差告滿意之或就。仍盼出版界同業，共同推廣，詳予研究，俾獲更進一步之結果。如將來電動打字機問世，廉債供應（高仲芹氏已有出品，林語堂氏亦巳在美試驗成功），則打字成績，當可進步，似可逆料。 
　　由於「現代鐵路」雜誌初次的嘗試，不惟在經濟上設想，更希圖於運用研究精神方面，導致另一途徑，爲我國印刷方法上作一新的改革。區區微忱，仍盼各出版先進，共策進行，以期有成耳。 
　　上前中國印刷工業，自以上海首屈一指，不惟設備充實而且技術優良，出品美滿，在內地如希冀瑕海並比，目前尙不可能。然如欲獲得優良之印刷，仍可採用上述方法，先交底稿打製並整理元畢，再郵寄上海代爲印刷，當極便利。 
[改進公教人員待遇　恢復逐月調整辦法　依當月份生活費指數分歐核定標準　政院臨時政務會議通過]  
　　〔中央社南京五日電〕由主計部提出之改進公敎人員待遇調整辦法，已於今日行政院臨時政務會議中通過，自本年三月份起，恢復俠照各地生活費指數分區標準逐月調整辦法，並於每月月初依照上月支給標凖預發一部份　津。惟薪俸基數計算辦法，則由原定六十元基數以上至三百元爲百分之四十，三百元以上爲百分之廿，咸爲六十元以上至三百元爲百分之廿，三百元以上爲百分之十。茲誌新調整辦法如次： 
　　（一）自本年三月份起，公敎人員待遇依當月份各地公務員生活費指數分區調整；（二）俸薪中之基數爲六十元，基數以上部份六十元至三百元爲百分之廿，三百元以七爲百分之十；（三）每屆月終，主計部就調查所得各地公務員生活費指數，擬具分區調整支給標準表呈請行政院核定施行；（四）每屆月初，各機關員工薪餉先照上月份支給標準預發，俟月終核定調整案後，再將增加部份補發，如有超支，則在次月份預發數內扣回；（五）三月份各機關負工薪餉，先照二月份支給標準之三倍預發，俟月終核定調整案後再依前條規定多退少補；（六）立法委員監察委員歲費公費及各級人負公費隨同調整，並照政府所在地區標準核計支給。 
　　據主計部指陳，查公敎人員待遇，依照各地生活費指數分區核定標準，逐月調整，施行已久，並經逐步改善，迨至上年入月改革幣制，實施限價，薪俸工資曾予凍結，調整辦法遂卽廢止，其後物價漸漲，員工生活無法維持，復參照過去辦法，於上年十一月起，先後調整三次，惟以政府濟情勢，一方面須考慮核算發款領款等技術問題，而分區擬定標凖，其所得結果自不免與各地實際情形有所出入，其在物價劇烈渡動之際，尤覽難於適應；本部詳加研究，以爲去年六七月間改定辦法，依當月指數調整待遇，比較切近實際，而每屆月初俠照上月支給標準預發一部份薪津，於員工生活影響亦大，該部爰將調整辦法及發欽兩方面提出改進意見。 
[國庫支出突增　決裁軍减政]  
　　〔本報南京五日電〕據某財政主管人士五日語記者：政院五日通過之公敎人員待遇調整辦法，其實行之結果，國庫之支出突增加數倍，實爲過重之負擔，然文武公敎人員待遇調整，係由於政府決定革新政治，在革新政治計劃中，若千不必要之機關及冗員均將分別裁汰，一切簡化機構，加强工作效率，一以節省開支，减輕國庫負擔，其中最感困難者，厥爲軍費問題，武職人員包括兵在內，軍餉一項，所佔比例至鉅·五日政務會中討論待遇間題時，對此顧慮甚多，孫科院長前主張將所有官兵員額减至五百入十萬人，事實上仍超出實額，國庫無法負擔，故財政當局仍主核减，俾以節省之數，移爲增加待遇之需；國防部方面以事實所限，亦有甚多困難。五日會中及一會後，徐堪部長與徐永昌部長詳一加研討結果，始決定按國百廿萬人核列，所减之數雖不甚多，但對國庫己不無小補。至政治方面之各機構裁减緊縮，尚未實行，如能依照革新方案切實做去，則公敎待遇雖增加數倍，實際增加之支出反而比例减少，益以政府稅收方面之比一例增加，國庫收支當不致過分龐大， 
[西安杭州等地　央行經理更調]  
　　〔中央社三市訊〕國行爲調各地方分行主管，已將西安分行經理潘益民調充杭州分行經理，遣缺由該分行副理甘豫昌接充。在杭州分行原任經理張忍甫，則予退職。又，南昌分行經理陳錫楨內調，另派謝建華接充。至昆明分行經理武鏞，因偽鈔案發生時應付未當，已予撤職，派趙康節接充 
[軍費支給額商定　徐與徐永昌研討經結果　仍以四百廿萬人爲標準]  
　　〔本報南京五日電〕三月份之軍費數額問題，五日政務會中首提出討論，國防部仍主張軍隊之最低數額應爲四百廿萬人，三月份之軍費仍按此標準支給，財·糧·主計等部苜長則力爭應再予减少。討論甚久，迄散會時仍無結論。會後，徐堪與徐永昌再度研究，仍商定按四百廿萬人支給。 
[折發銀元事　數額未決定]  
　　〔本報南京五日電〕關於武職人員及士兵待遇折發銀元事，五日會中亦曾討論，折合數額尚未決定，惟武職人員中待遇最高者亦僅折合十五元至廿八元，至是否全部均發銀元，則尚待研究。 
[共軍調兵遣將　傅陳毅將視察楊泰綫]  
　　〔本報鎭江五日電〕據悉：蘇北共軍間盛傳陳毅三五日內卽將赴揚泰綫視察。又另據非正式消息稱，兩廣縱隊已調至淮陰，許世友兵團司令部亦將移至蘇北，但此間軍方人士不予置信 
　　〔本報鎭江五日電〕軍息：蘇北共軍主力經連日調動，其位置如次：第十縱隊大部駐楊州，除有千餘人南進至施家橋國軍陣地當面外，尚有一部約五千餘人駐仙女廟，第十二縱隊主力已由邵伯仙女廟移駐泰縣，該縱隊之一部約四千餘，刻在東台泰縣間之莫家莊。沙崗子附近，另在泰孫泰興間之天星橋，刁家舖附近有該縱隊所部約二千餘人開到，原在兩泰地區間之第十一縱隊，現業調抵如臯，前日空軍在海泰綫上所發現向海安出發之兩萬餘人，可能卽係該部。至於沿通榆綫南下之共軍，迄五日止，軍方無任何情報足資判斷其番號，但深信其自魯南調來 
　　〔本報鎭江五日電〕原在施家橋三汶河國軍橋頭堡陣地當面之共軍新六團，巳調回揚州，興化獨立團亦後調整訓。現與國軍對峙之共軍，爲十縱隊一部千餘人（在運河東岸施家橋以北）及淮河大隊。江都獨立團兩部共千餘人（在運河西岸三汶河正面），日來甚少接觸，僅昨日午後一時許共軍自揚州郊外砲擊國軍陣地，發砲六發。 
　　〔本報鎮江五日電〕據泰縣來人談：共軍在泰縣策動展開「歡迎大軍南下大會」，，有數日之久。又過去四日中，泰縣確有大一批共軍過境東去，但缺乏重武器一，配備亦不佳。一 
　　〔本報鎭江五日電〕據城防指一揮官王有智談，爲確保江防，本市通航江北岸各綫輸船，將停止客貨運。 
[一綏區綏靖會議　九日在武進舉行]  
　　〔本報鎮江五日電〕兼第一綏區司令官丁治磐，爲商討軍政重要間題，決定九日在武進該部舉行綏靖會議，轄區各縣長，軍事科長·聯防區指揮官等均出席。 
　　〔本報鎭江五日電〕丁主席二日赴京公幹，於五日返鎭。山區各縣匪擾頗厲 
[浙分水克復]  
　　山區各縣匪擾頗厲 
　　〔本報杭州五日電〕分水失守，業經克復。上虞土共襲城未逞，義烏一度發生血戰，新登亦受威脅，山區各縣匪擾頗厲。 
[整飭鐵道秩序　禁令六項　犯者處死]  
　　漢軍政機關奉頒 
　　〔本報漢口五日電〕此間軍政機關頃奉令整飭鐵一道秩序，幷轉頒六項禁令，採取「格殺」措施：（甲）擅自扣留機車者處死，（乙）强迫開車者處死，（丙）到達目的地無理卸儎者處死，（丁）干涉站長職權者處死，（戊）破壞行車計劃者處死，（已）利用軍車裝載非軍用物資者處死。 
[粵漢鐵路員工　勸導旅客購票]  
　　〔中央社漢口五日電〕粵漢路全路員工，以近來無票乘車軍人及旅客日見增多，同時夾帶大量貨物，致使收入銳减，影響員工生活，特自動　織糾察隊，沿途檢查私帶貨物，採說服方式，勸導軍人及旅客取票運貨，以維員工生活。 
[交部組考察團]  
　　考察港澳交通事業 
　　〔本報廣州五日電〕交部所屬之鐵路，電信，郵政，航政等三十七個單位，組織一交通事業考察團，於五日乘快車赴香港澳門兩地，考察交通業務槪况，以作改進業務之借鏡。 
[蘇浙兩省難會決議　籲請政府中共　停止徵兵參軍]  
　　〔本報鎮江五日電〕蘇省臨參會第五次大會五日決議。：（一）請省府從速裁併駢枝機構及　員、（二）軍隊副食差額地方無力負擔，請中央統籌配發，（三）組織江蘇靑除貪污委會。　敦請龐參議員樹森出任議長，並向政院建議，以朱參議員華任副議長。（五）　請國共繼方暫停徵兵，參軍，參工，以安人心。（六）請省府從速改編自蘇北撤至江南之地方團隊，自衛團隊長官應儘量任用本籍人士充任。（七）電請政府各院部諸公迅速集中首部，謀取和平，並廓清一切反和平之法令與行動。並籲請中央停止徵糧抽丁，構築工事。（八）電請全國各民意機構擁護李代總統和平國策。 
　　〔本報杭州五日電〕浙參會今通過提案，電請李代總統卽令停止徵兵，以募代徵，一面電請省府在徵令未下前暫行緩徵。並通電共方，請停止參軍，以蘇民困。又通過省府交議之土地改革計劃，惟提出應具條件，如土地應先重劃等六項。對省府交議之三十入年度施政綱領，建議補充二點：（一）省縣團隊官佐須用本省人，並她是加強力量、（二）參聞警而棄城逃走之縣長，必須嚴辦。明日將續討論政綱及綏靖經費等要案，大會定七日下午閉幕。 
[滇舉行剿匪會議]  
　　決分區進剿統一指揮 
　　〔本報昆明五日電〕滇保安司令部連日召集各區專員曁各軍事單位負責人，舉行剿匪會議，聞已決定：（一）加緊聯繫，分區進剿。（二）統一軍事指揮。（三）嚴禁軍隊擾民。（四）根絕貪污及部隊攤派，非法苛索。（五）加强糧秣械彈之補 
[疏導湘西事件　戴季等昨可抵沅陵　李默庵否認將辭職說]  
　　〔本報長沙五日電〕卒默庵鄭重否認外傅渠因湘西事件將引咎辭職。陷沅叛民對李仍妄肆誣衊，昨竟以「湘西事件將壓迫委會」名義，致電此間省參會長唐伯球及參議員何三長，謂李「族使其特務團進駐沅城，一面抗拒本軍，一面將沅城洗劫一空，慘不忍睹，墾轉主席將其扣留。」李刻仍留長，强調政治解決，惟必先收復沅陵。率命去湘西疏導之戴季鞱，陳景五等已抵常，當設法與據沅叛民首領鄒海　（前入區專署秘畫）通話，鄒表示決飭攻常桃部隊停止活動，並謂陷沅後秋亳無犯，歡迎疏導人員赴元視察。載等一行五日晨已由常乘十七綏區專車出發，途中如無阻攔，當晚當可到達。 
[迪化市區大火　文化會堂焚燬]  
　　〔中央社迪化四日電〕昨夜八時廿分，迪市中心區文化會堂大火，一時火光燭天，烟霧滿城，在二小時中全部化爲灰燼。據悉：起火原因爲放映時烟蒂引起熊熊大火，未及數分鐘，火舌已伸至前門樓房，正門閉塞，觀衆數百人均從太平門逃出，除有少數婦孺受傷，尚無死亡情形，經消防員警努力搶救，火勢始戢，並朱延及附近房屋。 
[中共要「革命」到底　中原共軍進入整訓熱潮　共方指責國軍整編新軍]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：陝北新華社前日廣播，北平消息，葉劍英代表中共中央，出席三月一日在平召開之「全國學生代表大會」，致同稱：「角放軍議滅了五百萬國民黨軍隊，眞正的人民的和平已經是可能的。我們不僅要打破國民黨的假和平，還要把革命進行到底」。 
　　又，陜北新華社五日廣播中原三日消息：中原野戰軍各部，現在多數已經進入整訓熱潮。已經完成政治動員與思想準備工作的各部隊，都進入練兵熱潮。戰士演習架橋，上船下船，和打草鞋。飼養負演習生口上船過溝。炊事員演習做大米飯。所有幹部與戰士，都在爭取完成整訓計劃。準備迎接「新的任務」。 
　　〔本報訊〕中共電台五日廣播中，以「注意國派佈置新戰爭之陰謀」爲題，評述當前時局，指編新軍，美援繼續援華，進行公開戰爭動員，一爲此係中共陳兵江北對和談施加軍事壓力之一種技巧的運用。此問觀察家之意見，以爲和談雖已行將開始，但在和談開始及談判間期，可能尚有若千流血事件發生，中共電台目前調調政府軍隊之備戰實爲共軍欲以軍力配合和談之前奏曲。 
[加強鄂西防務　宜昌充綏靖部　宋希溓兼任司令官]  
　　〔本報漢口五日電〕華中當局爲加强鄂西防務，幷鞏固長江上游治安，決在宜昌設立綏靖司令部由宋希濂任司令官。宋氏已赴宜坐鎭。 
　　〔本報重慶五日電〕軍息：華中當局已在宜昌設鄂西綏靖司令部，宋希濂兼任司令官。又，孫震主持之梁山川東綏靖司令部，負責維持川九·十·十五行政區治安。 
[川陜廿邊署將恢復]  
　　〔本報成都五日電〕傳川陝邊情緊張，當局將恢復川陝甘邊署，設漢中，由胡宗南兼主任。 
[川更調卅縣縣長]  
　　七十二縣稅捐處長易人　一般認係政局變動先聲 
　　〔本報成都五日電〕川縣級人事大更動，省府會通過更調卅縣縣長，七十二縣稅捐處長，一般認爲係川政局有變動之先聲。 
　　〔本報成都五日電〕川緊急組訓民衆，迄五日共一四四縣展開，受訓民衆共四三三六六隊，五四六五七五分隊，一七六二九三五人，連同自衛幹部共四百萬人，限四月完成。 
　　〔本報成都五日電〕川自衛應變，開始擴整保安團，王陵基今偕警保處長吳守權等出巡川全境，點騐保安各團，並督導組訓。並先行組織任務隊 
[寗波民衆組訓　定十八日開始]  
　　〔本報寗波五日電〕本縣爲建立地方自衛基礎，決卽從事民衆組訓工作，城區各鎭民衆自衛隊，抽調十入至三十歲壯了爲隊丁，限月中編成，十八日起開訊。組訓工作幹部由靑年工作團派員百名協助。並決定每鄕鎭設自衛中隊，區設自衛大隊。並分別先行組織工程·給養·偵探·肅奸·宣傳·傳令·救護·運輸·應征等任務隊，均限月中以前全部成立。 
[渝绥署电请央行]  
　　〔本報重慶五日〕綏署今電央行總裁劉攻芸，以四川絲業公司負責收購川蠶繭，本年需四十億貸款，請提前核准，俾四月底前 
[盜賣衝鋒槍　兩犯處徒刑]  
　　〔本報重慶五日電〕粵台山團管區陳惠廷·林光，卅七年八月送新兵來渝，盜賣衝鋒槍，綏署今各判徒刑十二年。 
[漢取消银牌价　设市塲公开買賣　滇省府准許半開銀幣自由流通]  
　　〔本報漢口五日電〕漢市銀元黑市五日又徘徊二千六百元，公牌價，設立銀元市塲，准許公開買賣。又，此間鈔荒嚴重，各行莊均以重利貼水求現，中國銀行面拒絕兌兌公敎人員正當匯款，一面又與行莊私相授取，致引起各方公憤，咸盼當局迅予糾正 
　　〔本報昆明五日電〕昆商塲銀元標價日趨普遍，各人民團體粉紛呈請，以眞壽半開銀幣准許自由流通使用，頃經省府一〇七二次會議議決通過，並呈政院，咨財部備案。 
[南昌限制銀元出境]  
　　〔本報南昌五日電〕甫昌警備部頃下令禁携銀元出境，最務只能帶三十元出省。 
[旅客携現款往穗　財部將限額放寬]  
　　〔中央社廣州五日電〕財政部主任秘　汪元頃語記者稱：旅客携現來穗，不得超過四千元之限額，財政部已決定予以放寬，確實數額三二天內可核定，據汪氏表示，新限額少放寬至十萬元以上。 
[穗商會決提建議　金圓券准購關元]  
　　〔路透社廣州五日電〕廣州市商會今日議決，向政府建議修改現行的關元措施，准許以金圓券購取關元付稅，不以金銀外幣爲限。市商會此外並議決，請求政府准許錢兌莊及商業銀行收兌外幣，不以中央銀行爲限，以便利持有外幣之海外歸國華僑。 
[錫物價現創高峯]  
　　〔本報無錫五日電〕物價飛黃騰達，再創高峯，白粳二三三九〇，羊秈二三〇四○，白元二三九四〇，粳稻一〇二〇〇，小麥二七五〇〇，白麥二九〇〇〇，麵粉八六五〇〇，棉紗八二〇〇〇〇。 
[申新紗廠否認　將遷暹經營說]  
　　顧維鈞公子在暹接治　或爲個人有建廠之意 
　　〔本報訊〕昨日合衆通訊社發出消息，謂香港報載申新紗廠將移暹經營口，且已由顧大使維鈞之公子與遷政府議定合作計劃，頗一爲具體。此訊傳出後，本市棉紗棉布市塲立卽感受影響，商界認爲如申新遷至國外經營，上海大紗廠僅有永安一家，供應將感不足，故行情立卽上揚。本報記者爲此特訪問申新公司負責人榮爾仁，探詢此事，據云：顧君爲申新公司外銷負責人，渠個人可能有在暹境建廠之意，但一切接洽，僅爲其個人之行動，不能代表申新。就本公司而言，並無遷暹或遷港之準備。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　綏署五日晨召開統一交通檢查會議，對恢復統空檢查所事曾加討論。 
　　本報桂林電　農村復興委會委員蔣夢麟等一行抵柳州，二三日後來桂視察。 
　　中央社舊金電　前外交部次長劉師舜，三日乘克利失蘭總統號抵此，卽將往紐約，就任我駐聯合國託管理事會代表之職。 
沉着應變　端木風 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫米高揚被免職　維辛斯基任蘇外長　孟許柯夫繼長對外貿易部]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕莫斯科電台四日宣稱：任蘇聯外長已有十年之莫洛托夫及對外貿易部長米高揚業被免職。該廣播稱，外次維辛斯基已繼任莫洛托夫之職位。此次乃爲蘇聯內閣戰爭以還最大之更動。據該廣播稱，「最高蘇維埃主席團議決，部長會議副主席莫洛托夫同志准免外交部長兼職，任命維辛斯基同志爲外交部長。部長會議副主席米柯揚同志准免對外貿易部長兼職，任命孟許柯夫同志爲對外貿易部長」。按莫洛托夫之級位僅次於史達林總理，莫氏在戰前乃蘇聯之總理。莫氏於一九三九年繼李維諾夫出任外長之職，於一九四一年德攻穌聯，史達林卽任總理。　〔合衆社倫敦四日電〕西方外交家在聽到到屢次在國際會議中誇張聲勢的維辛斯基，業已代替深思熟慮的莫洛托夫出任蘇聯外長的消息後，卽發出一個問題，「克林姆宮現在究將如何」？是否史達林準備退休，而將大權諉諸最親信的莫洛托夫同志，而使之負責蘇聯共黨政治局，抑史達林凖備在其冬變的外交政策中，再來一次曲折。顯然地莫洛托夫仍留任副總理（部畏會議副主席）故關於莫氏之繼續爲蘇聯政治上僅次於史達林具有權力的人物，殊無疑問。但自從蘇聯，上次更換其外長以來，任何行動都沒有像這一次能引起西方的注意，而且在上次更換中，是莫洛托夫代替了西方的偉大友人李維諾夫，而在這一次更調中，莫洛托夫及其忠實的次長維辛斯基，均不能稱爲西方之友，因此其動機更難明暸。西方人士認為維辛斯　基之繼任長外，除顯示蘇聯將對西方採取强硬態度，因爲在歷屆國際會議中，維辛斯基始終以紅而的姿態出現。故如古林姍宮正計劃對西方的強硬政策，維辛斯苦當爲最合理想的執行人物，不過維辛斯基的聯權，大致也只在執行而已。同時如史達林計劃界予莫洛托夫更大的職權，維辛斯基以其多年担任外次的地位，當然亦爲最適當的繼任人選。如此種揣測屬實，則此項更調不過是換了一個角色，而依然繼續同樣的政策而已。 
　　〔合衆社普拉格四日電〕維辛維基在訪遊捷古著名瘠養勝地加爾基巴達地方數週之後，已返莫斯科。傳維氏係於上月抵此間休養，一般相信維氏曾與若干外國共黨領袖會晤，包括德共黨領袖在內。 
維辛斯基 
　　莫洛托夫 
[蘇聯外交今後動向　華府持靜觀態度　認美蘇關係未心能有改善希望]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕外交當局與國會議員今日對於蘇聯外次維辛斯基繼任外長，紛加揣測，莫衷一是。或謂此係東西雙方冷戰中之危險行動，或謂蘇聯將對西方各國採取軟化態度，又或謂不過通常之政界調動。但各方僉認惟有等待將來發展，始能澄淸局勢。 
　　杜魯門總統·國務卿艾契遜·則國務卿馬歇爾·參院外委會主席康納利及前主席范登堡等人，則均不願發表意見。參院外委會共和黨議員史密預料蘇聯將有某　急劇行動，可能爲對挪威與丹麥之軍事行動。蘇聯政策轉爲强硬，乃因中國等地局勢造成。民主黨衆議負黎嘉茲認爲新行動不外兩種方向，卽對美更加强硬，或對美改善關係。共和黨參議員福開森稱：未來國際關係並無因此改善之希望，或將益趨惡化。　維氏之反美言論向較莫氏激烈，猶憶莫洛托夫昔繼李維諾夫任外長時，衆信蘇聯對於西歐與美國可較友好，詎料蘇聯卒在第二次世界大戰前，突然與納粹德國締結不侵犯條約。 
[米高揚免職　英法尤重視]  
　　認爲加强冷戰之惡兆 
　　〔合衆社倫敦五日電〕英外部五日接護駐蘇大使彼得遜之「緊要報告」，傳該報告指莫洛托夫之去職，及晋陞而非降級。英外部官員認爲此項宜佈被形容過甚，幷警告勿太重視調動之事。法人士認爲米高揚被免貿易部長事，更重要而更多惡兆，因米氏爲克林姆宮內層圈最其西方思想之人。西歐外交家亦知此項調動可爲繼續，甚至加强東西爭鬥之謂。若干蘇聯問題專家甚至認爲維辛斯基代莫洛托夫出任外長事，或僅爲要員之另一調動，在凖備史達林之承繼人而已。不論突然調動之意義何在，莫米二氏現仍爲蘇聯政治局之委員，而維氏及新貿易部長孟許柯夫則否，政治局爲眞正作決定之蘇聯最高權威團體。 
[僅戰略變動　非政策易轍]  
　　捷克官方之暗示 
　　〔本報訊〕紐約五日「廣播：普拉格訊，捷克消息靈通人士稱，蘇聯外長之更迭，恐僅爲外交戰略之變動而非外交政策之變動。某捷古官員稱，「在最近之將來，維辛斯基出而執行外交政策，恐較爲適當」。一般捷人對此訊皆表驚異。匈牙利官方對此拒不置評，今日晚報中竟並未刊載此訊。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕此間政界人士稱，蘇聯現或在凖備擬訂一項計劃，旨在鞏固其戰後在東歐所得，而非擴大其控制。但彼等力稱，蘇聯政策如有任何改變，則將在策略方而而不在目的方面。彼等復擊告切勿認爲蘇聯已放棄其控制世界之長期計劃。 
[維辛斯基略歷]  
　　蘇聯新外長維辛斯基，一入八三年生於烏克蘭之敖德薩，畢業於基夫大學法學院。一九〇二年加入社會民主黨，從事革命運動，一九〇五年在高加索拔古一帶工作，曾數度被捕入獄。一九二三年執行律師業務，一九二五年在莫斯科大學任法律敎授。一九三五年起任檢察官，蘇聯淸黨時，維辛斯基正任淸黨法庭檢察官，從此聲譽鵠起，一九三七年又被推選爲蘇聯科學院法律研究所所長。一九三八年當選爲人民委員會副主席，嗣後改任外交委員會副主席，並代表出席地中海同盟會議及巴黎和平會議，一九四六年聯合國第一屆大會在倫敦開會，任蘇聯代表團首席代表，後聯合國大會兩次開會於紐約，均充任代表。一九四七年倫敦四國外長會議，隨莫洛托夫一同出席。多瑙河會議任蘇聯首席代表。維辛斯基爲人精明幹練，能言善辯，在各次國際會議上，與西方國家外交家展開舌戰。曾於一九三七年·一九四三年及一九四五年三度獲得列寗勳軍。 
[蘇報均未置外]  
　　僅刋載簡短消息 
　　〔合衆社莫斯科五日電〕莫斯科各報五日僅在背頁刊載莫洛托夫及米高揚去職的簡短消息兩段，每段僅長廿九字，各報均未置評 
挪外長蘭琪自美返國途中訪倫敦，岡示蘭琪（左）與椰駐英大使。 
[聯合國一般人士觀察　蘇政策不致變更　莫洛托夫免職實爲昇遷預兆]  
　　〔聯合社成功湖四日電〕蘇外長莫洛托夫免職消息傳來，此間聯合國代表咸覺驚異。某外交家評稱，莫洛托夫之免職實爲昇遷之預兆，蘇聯政策不致變更。莫氏仍任副總理，或將代替史達林出任總理，莫氏辭去外長，可卸下一部份重負 
　　其他外交家認爲莫氏是否升遷，未可逆料。蘇聯問題專家起先得訊莫氏辭職，認爲此乃蘇聯結好西方國家之嘗試，旋聞米高揚辭去對外貿易部長之職，乃覺蘇聯政策並無變化。米氏被認爲蘇聯政治局十四委員中最親近西方之一人。新任外長維辛斯基必將繼續進行冷戰，攻擊西方變本加萬。維氏在去秋聯合國巴黎大會時克盡厥職，顯然博得莫斯科當局之歡心。維氏在會中發表攻擊美英法之演說多次，一般人原以爲今年四月聯合國紐約大會時，維氏將再祖任蘇代表團長，此次升任外長後將否親自出席，或令外次馬立克出席頗費揣測，另一外次葛羅米柯可能捲土重來· 
　　〔本報訊〕華感頓五日廣播：成功湖訊，聯合國各外交家預測，前蘇駐聯合國代表葛羅米柯可成爲維辛斯基之主要輔佐。我外交當局看法 
[蘇聯遠東政策　不致受影響]  
　　我外交當局看法 
　　〔聯合社南京五日電〕此間外交當局今日對於蘇聯外長莫洛托夫與對外貿易部長米高揚免職一事，甚爲關切，但認此舉不致直接影響蘇聯之遠東政策。 
　　〔合衆社東京五日電〕駐日美外交及軍事情報官員，五日均在研究莫洛托夫解職的消息，以測定蘇聯遠東政策是否有改變的跡象。若干人士認爲維辛斯某代替莫洛托夫，顯示蘇聯政策的改變，但在預測將在何處及如何改變時，則均採謹愼態度。然渠等指出，目前蘇聯在默洲遭遇的外交挫折，可能使蘇聯加强其遠東政策，俾挽回其威一望 
[日爲亞洲安定支柱　美對日戰略不變更　麥帥對英報經理談話 
]  
　　〔新亞社東京五日電〕麥帥前曾接見英國每日郵報經理普拉伊斯特，據傳在此會見中，麥帥曾表示如次之見解：（一）對於日本之將來與美國在西太平洋之戰略地位所懷抱之見解，自佔領開始以至今日，全無變更；（二）强調保證日本維持中立之主要支柱，乃日本國民自身之精神力與道義之勇氣；（三）認爲和平自由之日本，乃爲亞細亞將來之安定支柱，只要日本能立於高度道德之基礎上，則確信其對於任何外部之軍事威脅，亦可以最少限度之兵力，充分保存其領土。 
[倫敦人士看法　蘇聯此次人事變動　反映內部尖銳鬥爭]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕此間外交界獲悉維辛斯基出任外長，大爲驚異，並對此事近因頗加揣測。一部份人士認爲或與西方各國目前談判北大西洋條約有關 
　　〔合衆社倫敦五日電〕英國報紙五日評述蘇外長莫洛托夫之去職爲一九三九年率維諾夫被免去外長職務以後蘇聯政策中最大的變動「每日郵報」外交記者稱，蘇聯此次人事更動，可能反映克林姆宮內部之「尖銳鬥爭」，其對蘇聯及世界之影響，實無法預計」。 
[邱吉爾赴美國　將與首相會談]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕據下院方而今訊，邱吉爾巳接受首相艾德禮之再度邀請，就英武裝部隊之情况與首相作私人會談，邱氏自美返國後，此項會談卽將舉行。按邱氏定於本月十入日赴美，而在四月中旬以前不致返回倫敦。 
[英相赴德　視察空支情況]  
　　〔路透社倫敦四日電〕艾德續言相今日離諾索特飛機塲，乘　家空軍約克飛機前往德國布克堡，覦察德境空運狀態，外次漢德森問行，預定三天後返德。 
[英參謀總長　將視察中東]  
　　「路透社倫敦五日電」英帝國參謀總長史林元帥，定下週離英赴中東，作短期之視察，沿途並將訪問特里埃斯德及雅典，預計十二天後返國。目的在使史林元帥得與各地司令就地研究一切間題， 
[以色列加入聯合國　安理會憶予核准　英國棄權埃及投反對票]  
　　〔聯合國成功湖四日電〕聯合國安理會今日以九票對一票，准許以色列加入聯合國，英國棄權，僅埃及投反對票。該案將提交聯合國大會作最後決定，聯大決於四月五日開會，預料以色列必能核准爲第五十九個會員國。先是，埃及代表法齊竭力反對以色列入會，但最後聲明不再過問此事。 
　　〔路透社成功湖四日電〕英代表旭恩告理事會稱，英國對於聖地局勢之改進雖感滿意，但尚盼以色列能就下列數點澄淸其立塲，（一）耶路撒冷市之國際地位，（二）巴勒斯坦阿拉伯之難民問題。查聯大已曾兩度批准耶城之國際地位，而以色列則謂國際化地位祇能適用於阿刺伯控制區，英國希望在表決前得由以色列代表闡明此點。 
[北大西洋公約談判　丹麥決派員參加　外長赴美前將與貝文晤談]  
　　〔路透社倫敦四日電〕丹麥今日正式宣布，決派外長賴斯慕森赴美，以進行關於參加大西洋公約之最後談判。先是丹麥國會外委會曾討諭此事達三日之久，當丹麥宣佈此一決議前數小時，鄰邦挪威亦已正式宣布參加大西洋公約之決議。 
　　華盛頓來電謂英大使法蘭克斯表示北大西洋公約談判的順利元成業已在望，渠於晤艾契遜國務卿及參加該約諸國大使後，表示談判經過滿意。丹外長賴斯慕森赴美途中，將赴倫敦一行晤英外相貝文。挪威在決定參加大西洋公約談判前，亦曾由其外長蘭琪往華盛頓及倫敦一行。賴斯慕森約下週二卽可啓程赴美，在華盛頓舉行大西洋公約談判之七國，殆已決定於丹麥請求加入時卽予接受。 
[由於地理環境　瑞典暫存觀望]  
　　〔聯合社丹京四日電〕截至目前爲止，斯坎的那維亞半島三國，僅有瑞典尚逃免參加談判，但挪威京城外交界高級人士預料蘇聯倘對芬蘭有所行動，瑞典將於今後六個月內加入西方陣綫，甚至或將提早。 
[北歐傾向西力　蘇報著文抨擊]  
　　〔聯合社莫斯科五日電〕莫斯科晚報撰評人耶斯特萊卜夫，今日著論，對斯坎的那維亞國家之統治階級大肆攻擊，指其所持政策爲賣國政策，並對挪咸拒絕訂立互不侵犯條約，表示憤慨。 
[聯合國蘇職員　被捕後又保釋]  
　　渠被控盜竊美情報 
　　〔本報訊〕紐約五日廣播，聯合國機構蘇籍職員古別契夫及美司法部女職員郭伯倫自因竊盜美政府機密情報被捕後，美法院已准保釋，古別契夫交十萬美元保，郭伯倫交二萬美元保。聯合國秘書長賴俠已令古別契夫在受審期問暫先停職，古別契夫現任聯合國總部計劃局工程處職員，被捕後，聯合國曾派代表與美司法當局有所接洽。古別契夫曾在法庭中宣稱，未能覓得辯護律師。 
[赫里歐臥病]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法國民議會議長前輩政洽家赫里歐，今日因病臥床未起，蓋係受寒發熱 
[西歐聯明委會　在倫敦開會]  
　　〔路透社倫敦四日電〕西歐聯盟永久委會定今日在倫敦開會，以草具請柬召開十國外長會議，討論設立歐洲委員會之事。英法荷比盧外長將參加該會，其他被邀之五國爲瑞挪丹愛爾蘭及義大利。 
[暹被捕四樓員　圖脫被格斃命]  
　　內有前政府部長三人 
　　〔路透社曼谷四日電〕此間今日透露，前暹羅內閣部長三人及前國會議員一名，於企圖脫逃時於今日被警察擊斃，彼等被控參與傾覆鑾坡洨政府之陰謀，已遭逮捕。在起解途中脫逃，當塲被格斃。四人爲前工業部長福里法，前財政部助理次長柯洛豐，前商務部助理部長陶爾文，及前上議院議員鄔桐。同時此問盛傳政府於搜捕參加顚覆政府陰謀犯時，發生流血死亡事件，當局對此說旣不證當亦不否認。當局已於今日實施新聞檢查制，有被指爲左傾之報紙三家被勒令停刊。關於最近陸海軍問之摩擦，已由當局任命六人委員會在調處中。 
[亞洲十六國非正式會議　未涉及荷印問題　羅慕宣佈將組織外交協會]  
　　〔聯合社紐約五日電〕菲律賓聯合國機構首席代表羅慕洛今日在此宣稱，聯合國機構亞洲各國代表擬組織外交協會，將在兩星期內開會選舉職員。入會者暫以亞洲各國代表爲限，稍緩當邀其他各國代表參加。亞洲十六國代表昨日舉行非正式會議時所討論者卽此，並未涉及荷印爭執問題。 
[緬瓦城迤南　叛軍發動攻勢]  
　　〔路透社仰光五日電〕緬政府公報稱：瓦城迤南鐵路城密登支附近，今日發生激戰，叛軍發動攻勢後，正向北推進中。又政府軍於上月廿五日克服瓦城北四十哩處之梅姆郁車站後，尚在繼續掃蕩中。在該處西南佔領加倫族所佔村落數座，仰光北八十哩處之台庫附近，一度遭叛軍進攻，經政府軍擊退 
[印度與海邦　蟬聯共黨六千名]  
　　〔路透社新德里五日電〕此間權威方面透露，根據共安法案，而被拘禁在印度各地之共產黨人，共達二千五百餘名。此外海德拉巴邦於去年九月併入印度以來，被捕之共黨亦有近四千名，自共黨控制之鐵路工會決定於三月九日發動罷工後，兩週來被捕之共黨己達一千名。 
[杜魯門提出　改組國務院咨文]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日向國會提出特別咨文，要求依照胡佛委員會建議修正國務部組織法，在該部添設次長二人，通前共計七人，並將屬員一部份職權移歸部長直轄。總統宣稱，此項變更對於賦予國務部畏行動權力與訓淸內部權限實屬必要。 
[明真諦共犯　叛徒刑一年至八年]  
　　〔聯合社匈牙利京城五日電〕此問法庭今日宣判，樞機主敎明眞諦案次要被告十三人，因犯投機買賣外幣罪，各處徒利一年至入年不等。 
[艾契堡就任　美陸次顧問]  
　　諮詢有關日經濟給養問題 
　　〔聯合社費城四日電〕前駐日本之美軍第八軍長艾契堡今日在此宣稱，已應陸軍部次長伏希斯之聘，出任其臨時顧問，以供諮詢有關日本經濟與給養問題。此係文官職務，將按日計薪，僅向伏氏提出報告。余已退役，故與日本軍事問題無關。美國必須繼續佔領日本，直至其能自衛爲止，但因日本已被解除武裝，該國達到自衛需時必久。美軍現若撤離日本，中共只派一師兵力卽可接管日本。 
[以色列與外約但　談判開始即擱淺]  
　　〔路透社羅特島五日電〕以色列與外約但之停戰談判，昨日正式在此開始後不久卽告擱淺，蓋外約但代表僅在口頭上自認得以代表巴勒斯坦中部那勃魯斯，日寗，吐爾唐三角地帶內之伊拉克軍，而未能提出書面證件，以色列代表當拒絕予以承認。在伊拉克政府提出證件以前，談判遂不得不擱淺·以色列苜席代表許洛已於今日飛台拉維夫請示。 
　　〔合衆社羅時島四日電〕外約但以色列談判開始，調人彭契介紹兩國代表時，外約但首席代表愛爾嘉拒與以代表握手。事後彭氏召愛許兩氏至其辦公室，許洛據聯合國公報稱，愛氏曾向許氏道歉。 
[美共黨支持蘇聯　華萊士表示異議]  
　　進步黨決不受共黨控制 
　　〔路透社紐約四日電〕美進步黨領袖華萊士今日發表談話，對歐洲及美國共黨領袖之於最近表示決不與蘇聯作戰，表示異議。渠力言渠所領導之進步黨，雖在總統選舉時獲有共黨之支持，但從未亦決不受共黨之控制。華氏於批評歐洲及美國共黨領袖談話之際，指出此等言論，可能被反動份子作爲藉口，加緊行動，要求更大的軍事撥款。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業關元計價　財部電滬希予停止　市長解釋此爲不得已辦法]  
　　〔本報南京五日電〕滬公用事業收費以關元計算，政院及財部並未核准財部已電滬市長吳國楨，指出公用事業以關元取費不妥，希予停止。 
　　〔本報訊〕自本市公用事業改按關元計價後，一般反響，均爲不勝負担之惑。各方面咸以爲關元價格，與美金相聯繫，故公用事業改按關元計價，不啻爲變相之改取美金價格，顯然已殺金圓券之流通價值。一般商業習慣及薪津階級之收入，均以金圓券爲本位，而以生活指數爲金圓券價值增貶之指標，固未聞該項指標，有以關元替代之說，且公用事業旣能以關元爲計價之標凖，則其他如房租，一般物價等，均將援例改變計價基數，影響所及，勢將陷人民生活及金圓券之前途於絕境。 
　　吳市長因市民羣表反對，於昨日下午接見記者時，特爲解釋決定此項措置，實爲萬不得已之辦法。渠歷述各公用事業公司經濟方而所遭受之困難情形，略稱：由於公用事業成本直接受外匯上漲影響，故時有經濟周轉不業之苦。二月份間，曾三底價發生經濟恐慌，先後向國行中央銀行借款計金圓八億餘元，始告渡過難關，最後一次係公司無錢發員工薪津，經本人親向國行劉總裁請求撥借，而劉總裁因現鈔頭寸缺乏，答以無能爲力。經本人再。　請其設法，並告以各公司或因此卽有斷水斷電之虞，始經劉總裁竭力設法，勉予撥借二億餘元。根據如是　驗，如公用事業之經濟本身不謀澈底解決辦法，預料本月份卽將無法繼續雜持。且自政府公怖新經濟方案後，決議中央後不再貼補，是則公用事業之必須自力更生，乃現響間題，故而明知新調整方案實施後，必遭各界靑難，惟爲維護公用事業計，不得不出此下策也。， 
　　吳市長又稱：雖則公用事業計價單位係按照關元標凖，實際上乃以「八一九」基數之金圓券爲根據。因政府頒發金圓券之初，本會規定四元金圓合美金一元，卽一元金圓合美金二角半，現行之公用事業單位卽以此作爲基數吳氏又表示；公用事業以關元調整後，大多數市民並未蘇受影響，諸如商店及工廠，其貨價旣係逐日調整，則對公用事業當可負担。至於薪水階級如係按照生活指數支薪者，亦不致脫節，因經市府統計結果，生活指數之上漲係與外匯相平衡。至於公用事業以關元調整後，最直接受威脅者，當爲公敎人員，現市府正設法舉辦員工水電津貼，俾資彌補云。 
[參會公用組　將開會研究　議長晤市長亦表示反對]  
　　〔本報訊〕市參議會議長潘公展，昨日下午六時許，曾至市府晤吳市長，對公用事業計價方式有所商談。據潘議長語記者：公用事業調整價格雖屬必需，惟對於慣格單位，以關元結算一點，渠個人則表示反對。現市參議會公用小組卽擬召開會議，對公用事業調整價格之方式，予以研究，並供市府參考。 
　　〔又訊〕市參議員張中原，爲反對公用事業以關元計價，曾函吳市長，請予收回成命。茲悉吳市長爲此昨特邀請張參議員至市府談話，告以市府核准該項辦法，在於維護公用事業，望能諒解其苦衷。如將夾能有更妥當之方法解決公用事業之經濟困難，市府當願採納改良。 
　　工界方面　表示抗議 
　　本市公用事業價格自照關關元收費後，各界均表不滿，尤以本市工人均感無法負擔。昨據總工會理事長周學湘談，此次公用事業調整以「關元」計算，價格一日一變，極不合理，渠表示目前物價上漲，生活指數增高，調整價格自屬應當，但如此計算辦法，實係領導物價上漲，且工人收入工賣係金圓券，付出則需以關元折合計算，實影響工人生活，總工會方面對此問題已加考慮，爲全市工人生活安全起見，表示抗議，幷訂於日內向各有關機關請求立卽停止按照此項計算辦法收費云。 
[單位折價續漲]  
　　〔本報訊〕公用局昨發表：今明（六日七日）兩日每一公用事業計價單位，合金圓九百三十七元五角。 
[公用局長談話　水電付款期　放寬爲七天]  
　　〔本報訊〕記者爲各界對公用事業以關元計價一點有所責難，特於昨日下午五時，走訪公用局長趙會珏，探詢對此點之意見。趙局長稱：公用事業價格）以關元爲根據，在求公用事業之自力更生，爲維護計，不得已而出此。渠稱：市府亦未嘗不以市民之員担爲念，爲頗全普通用戶不受關元與金圓券比價綢整之影響，關於水電兩項之爲款日期，公用局已令谷公司放寬爲七天，各公司於抄表後，應於三大內發出賬單，用戶可於接獲賬單後四天內繳付並對限期內之繳款單位折合率，亦已令飭各公司應依抄表日之折合率爲凖，逾期方得照新折合率接收。又上述所謂普通用戶，在上海電力公司區，係指月耗量五千度以下之用戶，法商閘北浦東區爲二千度以下，華商區爲一千度以下，自來水爲五百立方公尺以下，（浦東區三百立方公尺以下）。公用局並盼用戶能予預，，則可不致受到關元元折合率調整之影響云。 
[大中華橡膠分廠　五工人昨受審問]  
　　一致否認鼓動工潮 
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠第五分廠工人邱福榮，毛文虎，陣培昌，萬振華及瞿金龍等五人，被訴於本年一月十一日爲要求資方分發舊曆年終獎金未遂，鼓動全廠工友，實施强暴脅迫，剪去電綫，關閉廠門，毆辱職員，經該廠負責人報由市警察局轉由警備司令部移送地方法院審理，汪家綽推事昨日下午開庭，提到五被告逐一訊問，一致否認鼓動全廠工友龍工，嗣由處諭傳到該廠負責人對質後，改期再審。 
[公共汽車電車　晚十一時進廠]  
　　〔本報訊〕本市宵禁時問，改目十二時開始後，各路公共汽車及電車亦定省今日起，普遍延遲一小時進廠，未班車約爲十一時左右。 
[赴日觀光返滬　定今晨續飛香港]  
　　〔本報訊〕中國航空公司舉辦之第一批由香港赴日觀光團在日遊覽一週後，昨日乘該公司班機飛返，於下午二時飛抵龍華機塲，因時問已遲，改於今晨九時續飛香港。旅行團團員在機塲告記者稱：此行暢遊東京，橫價，箱根，熱海，大坂等地，甚爲舒適愉快，遊程除參觀數家紡織織廠外 
赴日觀光團返滬，在龍華機塲影。（本報攝） 
[貸物稅徵實　捲烟棉紡兩業　表示無法負担]  
　　〔本報訊〕貨物稅之征　問題，捲菸及棉紡兩大工業，日來紛紛召集業內負責人會議結果，亦一致認爲無決負担，蓋在目前環境下，產銷已無把握，增加負担結果，勢將陷該業於停頓之境，故亦紛請仍維原制。昨日市上盛傳財政當局對尚未公布之財金方案實施細則，當將顧到現實上之困難，擬定對穩定經濟安定民生切實有效而可行之條例，以便推行盡利。紀者昨曾再向各關係方面探詢該實施細則可能之內容，該方面均諱莫如深，僅稱方案仍在徐財長袋中·至外傳金銀市塲卽將於週一恢復之說，該方面亦無法予以證實。 
[抽查印花稅人員　規定三人爲一組]  
　　本市直接稅局印花稅業務，自卽日起，卽將派員開始檢查，聞該局杜爲杜絕抽弊及使商民易於明瞭起見，規定抽查印花稅人員於出發執行工作之時，每組三人，並應於事先出示該局製發之黃色派令，以資識別。 
[謀害國代夫人案　李笑侯判刑五年]  
　　〔本報訊〕李笑侯意圖殺害國大代表王冠英之妻閔彬如一案，昨晨十一時，由鍾顯達庭長開庭續審，原告仍未到庭，被告於審訊時，雖仍頻稱案情複雜，初無意殺害閔氏，將調集證件呈庭參攷。庭上以本案遷延已久，未便久待，由公設辯護人魏冀徵辯護一過，當庭宣判：李笑侯殺人未遂，處有期徒刑五年。按本案被告於一月初經保釋後，曾於二月七日日向地檢處以詐欺罪起訴王冠英。 
[新任警察局長　毛森明晨視事]  
　　市警察局新任局長毛森，訂於明晨對局正式視事，新舊任接交時，市府特派會計長閔湘帆到塲監交。 
[戡建動員會　二月底結束]  
　　〔本報訊〕市府頃奉行政院令：查戡亂建國動員委員會，定於本年二月底結束，省（市）以下各級戡亂建國動員委員會，均應一律同時結束，除分令外，合行令仰遵照，市府已通令所屬遵照。 
[滬津塘秦間　電訊昨恢復]  
　　據上海電信局息：爲適應需要，，海與塘沽·天津·秦皇島三地間之電訊業務，業於昨日起正式恢復，凡屬普通性質之電報，已照常收發。 
[國際報話費　調整折合率]  
　　交通部國際電台上海電信局，自三月六日起，將用以計算國際電信資費之美金，及金決郎基價，折合金圓券率，分別調整，爲一美元折收金圓劵三千五百圓，每一金法郎折收金圓券一千一百四十五圓。，均爲瀏覺各地風光及探訪名聯，與日本社會甚少接襲，惟覺日本一般人民生活甚爲吃苦，戰時痕跡則已恢復。 
[浦東南巡禮　人民疾苦深　賦額負擔繁重　農村喘息不遑]  
　　〔本報訊〕「浦東南」區域包括奉賢，川沙，南匯等縣，東濱大海，與本市尤息息相關，該區最近動態如何，記者昨曾前往巡視，結果發現一可喜之現象，卽地方行政人員對目前政治必需改革之認識及自覺，顯已漸臻深切·近年來鄕區人民所受之痛苦，正與日俱增，此種痛苦絕非都市中人所能想像，一般地方官吏在實際臨政體騐中，處處棘手，故亦漸與人民之希望合流，而終至發出要求政治改革之呼聲。以奉賢一縣爲例，該縣總人口僅廿四萬人，但擔負賦額之繁重實堪驚異，如第一期征兵配額六〇九名，每名安家費白米二十石，總數卽需一萬二千石；卅七年補征自衛特捐額二萬五千石；駐境部隊副食差額每月需米二千石；修建浦東大道需米三千石；僅此已使目前有四五口之農村家庭，喘息不遑。一方面縣府嚴比催索，挪東補西，以應付上級督繳，但其本身之全部人員辦公費，每月僅六百餘元。 
　　地方幹部　應即整訓 
　　記者於會見蘇省南，沙，海，奉，聯防區指揮官陳烜（見圖）時，渠表示改良部隊素質，首在提高待遇，故何不統籌安家費，實行募兵。渠復痛陳地方行政效率低洛之甚，鄕鎭長腐化無能，縣級人員習於等因奉此，毫無建設觀念，省級以上主管，又勢不能深入鄕村，尋求對症良藥，致上下僅賴一紙公文聯絡，爲時愈久則情形愈糟。渠建議應卽時整訓地方幹部，澈底裁汰冗員，從改造公務員物質生活與精神生活同時入手。渠並稱奉賢縣現正依此方向做去。 
　　土共也出沒　常有接觸 
　　南匯縣宣橋鄕現仍時有土共出入，其番號爲張梵，王克剛，朱伯英等部，地方團隊與渠等常有接觸。橫言浦東南」之「浦東大道」，係由南橋起經南匯航頭至川沙白龍港之公路，現路基及路面已告完成，橋樑則於今日起開始架築，十五日內卽可全部竣工，此爲浦東南近年來唯一具有購設性之工程。 
　　 
[本月第一期配米　五斤六百七十元　憑證亦得自由選　購同量麵粉]  
　　〔本報訊〕本月份第一期戶口米價格，業經當局決定，計每人整米五市斤，售價金圓六百七十元正，重點配給售價五百十元正，民調處以部份市民需食麵粉，恃地配部份美國麵粉，仍由上月指定之米店出售，由市民自由選購，憑計口證第一聯購麵粉五市斤價一千元，重點證五市價價八百元。三月份第一期戶口米，決自今日（六日）起開始發售，至三月十三日截止。 
[警備部破獲　盜賣汽油案]  
　　〔本報訊〕警備司令部最近破獲一軍人盜賣汽油案，牽涉美孚汽油公司等等著名商行，據悉：該項汽油數量達五百桶之巨，爲聯勸總部所有被若千不肖軍人串同自台灣盜運來滬，經美孚行跑街之手，出售與廠家。美孚行跑街徐秉蓀曾於前日下午被富局一度拘訊，至深晚始釋放。主犯林某則已逃逸。該案詳精警備當局尚在繼續偵查中，日內或可發表。 
[江亞羅難客家屬　直訴宣判不受理]  
　　〔本報訊〕鄞縣人朱向太，以其女朱兼英及其女之十韓漢，韓珏，於去年十二月三日江亞輸沉沒時身死，對江亞輪所屬之招商局總經理徐學禹及該輪船長沈達才，向本市地院提起過失致人於死之目訴，並附帶民訴，請求賠償。昨經地院王亢侯推事宣判，本件自訴不受理，附帶民事訴訟，原告之訴駁回。其判決理由稱：本案起訴程序違背規定，得不經言詞辯諭諭知不受理之判決。 
[「箱屍顯靈」？北車站對誕傅說　站工窺見隔室有人徘徊　翌晨冉探不覺毛髮悚然]  
　　〔本報訊〕火車箱屍案，昨日起已由市警局與兩路警務處合作進行偵查，據彼等表示，新綫素雖有發現，惟距破案尚遠，反之，案情越覺複雜迷惑，已入偵查工作上之苦悶階段，此案兇犯行事之精密，布置之週詳，爲歷來兇案中所詳見，如被害人之家屬至今未見出首，屍塊與皮箱上未留下指印，箱屍運至北站後，運屍人從容逸去，未留下任何可資利用價查之痕跡，凡此種種，均足證明，本案兇犯從犯均爲俱有相當犯罪經騐而異常奸狡之徒，故屍箱中發現之女大衣，女子內褲等物，頗可能爲兇犯 
　　故佈疑陣 
　　以移轉警探注意目標，使偵查工作走入歧途。現市警局與路警處正埋頭苦幹，任何足供偵查之綫索，均不放鬆。路處負靑主辦該案之金志文所長定明親自赴杭州布置，因不諭「箱屍」是從浙贛路轉來，或滬杭路任何車站運來，杭州總爲一極重要之似查據點。 
　　北火車站 
　　昨日又盛傳「箱屍」聯靈伸寃之怪事，事雖毫無科學根據，但言者　　，姑記之以待研究靈魂學者參考。緣「霜屍」經日前地檢處騐屍後，所有盛裝屍塊之大小皮箱兩隻及箱中撿出之女大衣，內褲，黃軍毯，棉花胎，報紙等物，仍交路警處帶回，以便隨時研究，此項物件均鎖藏於北站京錫警分段贓物儲藏室，，該室位於北站大廳左側後埭，其隣室爲，上工人臨時宿舍，兩室間以木板相隔，前日夜問宿舍中僅站工許某一人住宿，彼事前未知隔室藏有此等物件，至夜半，許於睡夢中聞呻吟聲，時斷時績，許乃起坐（傾耳細聽，又聞咯咯嚼齒之聲，自隣室傳出，許某離床至板壁隙縫中張望，見室中燈覺明亮，（該室通宵不熄燈）一人在屋中往來徘徊，因隙縫極低，不能 
　　望見面部 
　　許某尚以爲警警所拘獲人犯，囚於此室中，乃釋然就寢。淸晨五時許，許起身準備接班工作，憶及昨夜之事，再往隣室探視，見室門嚴鍵，拉推不開，從室門上半部之小鐵橋中向內一望，則但見皮箱及棉花胎等物，而無人踪，許木然良久，急急離去，回想隔夜所聞所見，不覺毛髪悚然，竟無心工作，經同伴相訽，始吐露上情，皆大爲詫異。記者得訊往訪，許初不肯承認，經一再堅詢，始謂確有其事，並爲記者詳述經過，言下似猶有餘悸·警務當局昨因此事已將皮箱等物另藏他處，以免再生疑神疑鬼之事。 
[國立大專職員聯誼會　分電要求發給進修費]  
　　〔本報訊〕上海國立專科以上學校首長，敎授會及敎授聯誼會呼籲，要求發給進修費。電文稱：「查本市國立專科以上學校敎授聯誼會代表及各院校首長先後晋京，爲全體員工請願呼籲增加待遇，均有相當收穫，同仁等莫不深致感佩。惟細研改善待遇之結果，對敎員學生及校工尚近合理，獨於職員所得未獲同等顧及，斟情酌理，似欠允當。良以職員底薪一般較低，且又無研究費鐘點費之支領，更不能在外兼職，以致每月收八維持個人生情猶虞不足，　諭瞻家。况敎聯員同爲學校工作人員之一，研究一修同具必要，是以職員進修，敎部早有明令，進修所需，更無所出。復按上海市敎育局對市立各中小學進修費之發給，敎職員平均支配，同沾實惠，事例具在，可資援引，矧職員終年辛勤旣不能兼職，又無寒暑假期，僅恃此一分戔戔薪給，寗足仰事俯畜。除分電外，爲特電請鈞長與貴會體念同仁艱辛，准予參照講師助敎支領研究費之數額，酌發全體專任職員以進修費，俾資進修，而維生活，臨電不勝迫切待命之至」 
[南市兩處大火　福佑路一人葬火窟　斜橋燬棚屋百餘間]  
　　成衣舖主縱火嫌疑　未入洞房新人逃命 
　　〔本報訊〕南市邑廟福佑路安仁街八十四至入十六號大同盛衣舖，於昨晨一時二十分許，不戒於火，頓時烈燄飛騰，火舌四射，瞬卽殃及貼隣八十入號福泰烟紙店，對面八十五號美美理髮店，及義大南貨號等市房數幢。南市各區救火會據報後均驅皮帶車馳往灌救，奈火勢熾烈無法控制。同時中央消防處瞭望台亦已發覺，加派帮浦車趕往協助，歷一小時之久，始告灌熄。但起火之大同成衣舖·福泰烟紙店·美美理髮店已焚燬殆盡。另有入十三，八十一，入十九號等店舖市房三幢，樓面亦略受損害。當火熾詩，據同福泰烟紙號主徐金籌因不及逃命，致葬身火窟。直至淸晨六七時，邑廟警局正派負會同北區救火會救火員發掘被焚斃之屍體。傳聞大同成衣舖主丁子章有縱火嫌疑，已被該管警局拘訊。　〔本報訊〕斜橋麗園路德於里內惠祥弄一帶棚戶，居民大都係苦力，昨日下午二時零五分許，該處棚戶第十七號岳亞成家，因燒飯不愼，遺火於外，燒及上層草棚，立卽蔓延，更兼火得南風助威，延燒益速，四週一帶棚戶，剎那間變成灰燼，並殃及對面福安里計一，三，四號等四幢瓦房，麗園路市房一三七號起至二五七號止廿間。最堪發噱者，內中一戶，有新娘新郎正行交拜禮，驟聞火警，一對新人當卽停止拜堂，忙於槍救新裝箱籠物件，賀客亦幫同搬運，屋內人甫逃出門外，而新屋已遭祝融氏光臨，轉瞬間已焚燬迨盡矣。當時南市各區救火會會同消防處等均馳車趕往施救，直至五時半始全部撲滅。統計焚去草棚百餘間，平房廿餘間云。 
[協助勸募獎學金　各首長表示感謝]  
　　昨舉行茶招待 
　　吳市長，潘議長，李代敎育長等，於昨日下午四時，在市府會議室舉行茶會，招待各電台播音員，名票，名伶，及遊藝界出力人士，對協助籌募淸寒學生將學'金事美示感謝，並決定日後再行分贈記念品，以資紀念、 
勸募獎學金出力人員在招待會中留影（本報攝） 
[長春路昨晨盜刦　一女犯兇狠異常]  
　　〔本報訊〕四川北路長春路三八三號十六號室，昨日上午十時，侵入盜犯四人，三人特有手槍，內一女盜兇狠異常，向事主威脅恫嚇，翻箱倒篋，結果被刦去赤金十二兩，金戒一枚，銀元七十枚，以及貴重服裝等甚夥，事後由失主投報該管警局請緝。 
[嵊縣旅滬同鄉會　籌經費義映電影]  
　　嵊縣旅滬同鄕會擬舉辦淸寒同鄕子弟獎學金及經常福利工作起見，經該會理監事聯席會議議決，於七日起假迪化北路愚園路口中國紡織學會義映影片，每。下午放映三塲，聞首次放映影片爲烈士片署血千秋云。 
[招商總經理　由胡時淵升任]  
　　招商局輸船公司德經理一職，業經決定由該公司副總經理胡時淵升任，俟正式命令到滬，胡氏卽行接事。 
[公用事業關元計價　讀者來函表示反對]  
　　編者先生：據三月二日報載，此次水電費及公共交通收費辦法，逐日按關元調整，對於公司方面，固可免虧蝕，然對於萬任用面，殊感缺憾者，厥爲對於抄表日與通知帳單抵達相距約十日左右·在此物價時刻上漲之時，關元價格亦必日昂，則此項損失若由市民負担，殊有不勝負担之苦·雖有預付辦法，但市民在第一次預付時，無形增加一價月水電負担·在此生活維艱之秋，更禹難以應應付　（二）上海一般情形，除豪門巨賈外，大多一幢房屋中，少者三五戶，多則十餘戶，合用一水（或電）表，而委由一人經手彙集後繳往公司，經手人決不可能於一日之間收集全數。而關元價格時有變更，此項差額由誰担負？ 
　　綜諸上述諸如計算之麻煩，收款之廢時，尤在其次算故有請當局重行考慮之必要·專此順頌撰安。讀者紐慰喬上 
[麥根路站　流彈飛襲餐車]  
　　京滬綫第五次車，昨日下午四時廿分，車經麥根路車站時，遠處突然飛來一彈，擊中ＦＤ六一六號頭等餐車，當有旅客何廷六被擊中頭部，應聲倒地，血流滿面，車抵北站後，站方急電鐵路醫院，召車急救，傷勢尚輕，並無大礙，查傷者係供職國防部第二廳內，此次來滬公幹，至飛彈來源，警務處刻正澈查中。 
[本市簡訊]  
　　蘇州著名中醫師李疇人，爲當地醫師公會理事，擅長傷寒內科，茲來申懸壼，七午在北京西路五九四號上海中醫院內，下午在二馬路三五田弄福大公司內應診。 
　　留蘭香食品公司新設分店「新留蘭香」于金神父路五十四號，今日開幕。 
　　小東門眞茹街十二號源與菜館，油漆一新，已於昨日隆重開幕。 
　　本年植樹節，定十二日上午在中山公園舉行。 
　　華聯同樂會今日舉行交誼晚會，演出有舞蹈，歌唱，名人演　等。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇而稍冷，局部有雪珠，漸趨轉佳，淸勁轉强烈西北風，巨浪。 
　　華中：陰，冷，轉曇，淸勁北風，晚濛或雨，晨有霧， 
　　上海：陰而稍冷，北部强烈北風，南部東南風至東北風，九州週圍有氣旋雨，巨浪，南部沿海有雨或霧。 
　　五日溫度：最低攝氏五度一（華氏四十一度二）。 
[伴送女友赴校　製造局路遭刼　呼援觸盜怒　開槍幸未中]  
　　〔本報訊〕餘姚入徐嘉範，三十五歲，業工程師，家住襄陽路三八三弄四十八號，有女友王倫明者，二十六歲，嘉定人，肄業製造局路五六五號東南醫學院。於昨日薄暮七時許，徐伴送王女至校，途經製造局路汝南街七十六號門口，正挽臂同行，不意迎而突來雨盜，一服黃色制賬，一着便裝，截住去路，穿黃制服者，袖出手槍，禁止聲張，當塲捋去兩人金戒各一，手錶一只，並化裝品一包携贓而逃。徐大聲呼援，致觸盜怒，遂反身開槍一嚮，幸未侖中。嗣嵩山路警局據報，卽派大批員警馳往兜捕，奈已遠颺無蹤，祗在該處附近檢獲彈壳一枚，經檢驗後，係屬四寸手槍之子彈云。 
以利生產？　（端木鳳繪） 
 
 

Page 5

 
 
[傅作義的家屬　馬繼援將軍一度訪謁] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州二日航訊〕這襄的崑崙報（暫出週刊）上，刊載着一則平凉短訊，說傳宜生先生的太夫人現在平凉住家，駐防該地的八十二軍軍長馬繼援將軍，曾前往拜訪，並代表他父親------馬主席步芳致候·　下面，是這位只有二十九歲的靑年將領親自撰寫的訪問記。馬繼援將軍對新文學有極度的愛好，卽在去年隴東會戰，軍書傍午的時候，還手不釋西洋名著，他的宙室裏常懸掛一些大文豪的畫像和語錄，這是去年中外記者在訪問隴東時衆所共見的；在道篇充滿人情味的訪問記裏，我們不但可以欣賞到他流利的筆法，感覺到他充沛的熱情，同時，還可以反映出一個西北靑年將領對傳宜生先生的看法。 
　　像小學教員的家 
　　前一天才聰到傅宜生（作義）先生的家屬從西安起身往平凉來，想是要到蘭州州去的，後來又聽到傳先生的太夫人久住平凉，已將近十年了！我很奇異，我爲什麼連一點兒都不知道· 
　　我是先請黎副處長（記者按：黎氏爲八十二政工處副處長）拜訪一次，打聽淸楚後我再去拜訪，黎君歸來說是不錯，傅先生的叔父一家十餘口已赴蘭，這裏仍然是久住的太夫人及家人等，幷且他說：「想不到傅先生的家裏是那樣的普通，普通得像一個小學敎員的家一樣。」我聽了這話，更覺奇異！ 
　　太夫人站在門口 
　　今天我特地凖備了兩籃水某，和黎君一同去看望太夫人，家住在平凉城內西大街，門牌我倒忘了，路上一直覺着不像是去謁見長官的太夫人，而是像看望自己的姑母似的。 
　　太夫人站在門口招呼我們，很像我小時候抱我的奶媽，樸實得跟平民一樣，一間寢室兼客房，太夫人坐在炕上，叫我坐在炕邊的板櫈上，沒有客氣，也沒有虛套，一種親切的慈愛充滿了這問小而又陰的房間。 
　　牆上掛着傳先生十年前的一張大照片，戎裝，說是在綏遠抗日的時候照的，我不會看相，但是感覺到是一種忠臣孝子的儀表。使人敬慕之心，油然而生。從我們誠懇而親切的談話裏，知道傅先生的夫人以前在綏遠的時候，在家裏還紡綫織布，現在在重慶，兒女在續書，傳公子心想買一輛心愛的腳踏車，終因無現款，而被旁人買去了！ 
　　堂北像一個門房 
　　傳先生在家裏常說：「我們應該跟普通老百姓一樣。」要是不聽他的話，他就會嚷起來。 
　　當我把副長官（記者按：卽指西北軍政副長官兼靑海省主席馬步芳氏）向太夫人禀安的話以及副長官歡迎他們到靑海住家的話說了以後，老太太是顯得非常的欣慰。她再三　我們吃一碟水菓和一碟落花生。 
　　辭退以後，在大門口遇到傳先生的堂弟，在未介韶以前，我還以爲是一個們房呢！ 
　　一種深刻的對照 
　　在歸途中，我是深深地被這次的訪問所感動着，傅先生如此的英雄豪傑，爲什麼會失敗呢？難道這是天地之問的公理嗎？許多要人的寶眷，在平日養尊處優，在緊急的時候都一飛了事，連洋狗洋貓都伴着飛去，而傳先生的家屬獨往西北，往大後方搬，傳先生還對他們說過：『頂好是你們都到西寗去，到馬主席那裏。」這是一種何等深刻的對照！ 
　　中　不需要豪門，更不需要官僚，中匯廣大窮苦的人民迫切的需要這種像傅先生一樣的人來作爲他們的公僕，自命爲人民的公僕的人們，爲什麼不倣效傳先生如此的精神呢？我是不是能學到傅先生這種淸高磊落的精神呢？我沉思着，我惶恐着，同時我更想到我的部下，我的同事，會不會倣效傅先生這種偉人的作風呢？我更沉思着，我更惶恐着。 
馬繼援將軍近影 
[川局動盪之謠] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都二日航訊〕二月成都，錦江春暖，正是大好風光，平靜的錦城社會，突然被外來謠傳，吹縐一池漣漪：據說港穗一帶，紛傳「蓉郊形勢緊張，戰機一觸卽發」，但居住在這裏的人們，的確絲毫不曾嗅到一點戰事氣息。謠播之來，事感離奇，探究脈絡，當係由省政當局，加强佈防應變，軍運調動頻繁，引起意外誤會，事實眞像，容有報導必要。 
　　謠言傳播　川政漣漪 
　　近月以來，蓉郊兵運頗多，原因是去今兩年度的川省征召新兵，部份正在繳解，部份從事訓練，各地調動，事所難免。同時川軍管區奉國防部令，抽調保安團新兵若于，赴陝西補充胡宗南部隊；胡部爲凖備緊急應變，疏散軍眷入川，川陝道上，輸運絡繹，沿路各縣，人口頻增，一般遂謠傳，陝軍正源源南下，企圖撤退入川。恰逢西康劉文輝部廿四軍，原駐薪津雙流的兩個團，奉命移調成都武侯祠。王陵基時正赴渝謁張羣述職，蓉市發現以川保安團鄒瀾等六團長名義聯合反王的傳單，頓引起社會臆測，認爲：王劉之間發生罅隙，康軍入川用意顯圖推翻王氏。又值陸軍軍官學校廿三期學生畢業，在蓉郊舉行野外演習，車轔轔，馬蕭蕭，頻添緊張氣氛，有這二椿偶然事件的匯流，東南一帶遂傳播川局動盪的謠言，再傳播進四川，眞令身在局中的成都市民，感到惝恍迷離。 
　　張羣返蓉　局勢澄清 
　　謠言傳播，當然對目前團結應變的全局，易啓不良影響。於是張岳軍特提前偕王陵基來蓉，訪晤川康將領，共商團結大計；張於上月十四日飛到成都，留蓉三日，遍訪社會耆宿，並與劉文輝，王續緒，王陵基等數度懇談。同時出席省參會，立監國代聯合歡迎會，一再强調川康一家，必需精誠團結，方克善應變局，經過這一番坦白會晤，川局混沌的謠傳，爲之澈底澄淸。及張偕王返，劉文輝向傳義等復聯袂赴渝參加張氏就職盛典，川康將星，雲集陪都，歡敘一堂，情緒融治，事實推翻外來離奇神話。張就職以後，更召開西南五省市重要會議，對當前西南整個政治，經濟，防務間題，擬就全盤革興計劃，並把這方案帶去南京。王劉鄧（錫侯）則偕同返蓉，分別執行任務，一片祥和，象徵川康合作，共建西南的光明近景。 
　　川陜協防　未具體化 
　　關於陝軍入川，本來川陝聯防，醞釀已久，兩省唇齒相依，自來關係密切。最近大局演變，蜀隴猶如川康，兄弟一家，理無軫域。上次王陵基與胡宗南同在京出席軍政會議，對聯防具體計劃，雖作初步研討，卽就萬一局勢急轉，胡軍協防四川，彼此交換意見。月來，胡軍眷屬源源南下，川陝沿綫各縣城，充滿疏散人羣，一般遂以爲係胡軍入川先聲。因之在川省社會引起相當波瀾。大部份川人認爲，目前川省正在編練新軍，並展開自衛組訓，力量足以自衛，不必鄰省入援。在省參會歡迎張羣茶會席上，多數省參議員均主張，當前情勢，和戰未決，胡軍實無入川必要，應請當局婉予謝却。同時胡宗南近亦專函川省參會向傳義議長，邀赴西安，一商聯防間題。迄到今天，川陝聯防除邊境攻防合作，設防各縣劃入聯防區，統一軍事指揮外；兩省協防的整個計劃，尚待切實商討，胡軍並無入川跡象。胡部向成都進兵之說，更是接近神話　總之，春季川局，確在醞釀變化，但醞釀目標則是謀更堅定，更團結的統一應變。因爲大局若此，欲圖分裂割據，終將招致敗亡，在人民力量下，任何大胆軍閥，誰也不敢冒天下之大不韙。 
[孝女施劍翹　在崑山興學]  
　　〔本報崑山五日訊〕二十年前爲父報仇，刺死軍閥孫傳芳之施劍翹女士，近在此間蓬閬鎭創辦小學一所，救濟失學兒童，並擬開闢農塲，致力生產事業。 
[常州保安連　大鬧西夏墅]  
　　〔本報武進三日訊〕駐安家舍區西夏墅鎮縣保安團一營一連，爲地方供應問題，迭與該鎮發生紛擾。三日縣保安團團長朱訪予親在該鎭鎭公所正召集地方民衆談話之際，詎該連士兵，全部開至四面警戒，嗣卽衝進鎭公所，聯手榴彈，將守衛兵孔松林·袁銀生·二名炸重傷，並繳去槍械，一時聲勢汹汹，人民皆驚惶失措，全鎭商店，一律閉市。鎭公所遭搗亂，鎭長憚洵言亦失蹤，在塲之團長朱訪予亦無法制止。嗣經附近駐孟河之五十一軍派兵馳赴鎭壓，始告平息。該區民衆，聞訊無不憤慨，區長於東海，當卽飛報縣府核辦。 
[松江張澤鎮追匪]  
　　獲嫌疑犯及屍首各一 
　　〔本報松江四日訊〕縣屬張澤鎭，港灣紛歧，爲匪徒出沒之處，二日下午八時，有土音匪徒十餘人，潛入鎭市，意圖襲刧自衛隊槍械，經該隊理長孫全章發覺兜拿，匪先開槍拒捕，及該隊發槍遺擊，匪始不支後退，泅水逃　，當夜卽獲涉有重大嫌疑之葉樹人顧友根一名。據供前充靑年軍二〇七師士兵不認行刧。次日黎明，於大橋河中，發見身中槍彈，泅水圖逃之匪屍一具，並在其衣袋中搜獲亭林鎭六保六甲十二戶伯根之本縣身份證一紙，除報地檢處檢騐外又將獲犯顧友根押解縣府訊辦。至該鎭防務巳飭派保安團二營駐紮，藉維治安 
[水滸幫匪潘長子等]  
　　在平湖落網並抄獲槍械 
　　〔本報平湖四日訊〕太湖水滸帮匪首潘長子，與著匪徐六貴合夥，勢愈猖獗，由另一盜案楊安貴供出潘匪地點，經縣警局在鄉間將潘徐兩匪首拘獲，並抄出衝鋒式槍一支，步槍二支，賊物五十五件，盜船二隻。 
[濕蟹上市]  
　　〔本報北橋四日訊〕上海縣閔行浦江中之特產濕蟹，每屆淸明節前，氣候暖和之際上市。目前每市斤昂達七入百元，和以鷄蛋，煮成蛋皮，味極鮮美，惜售價太貴，老飺均有「望蟹興歎」之感。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣保安團第一連士兵羅小弟，陸金餘二人，均係縣屬干巷鎭人，於本年一月間先後拐彈離職潛逃，經團部緝獲，二日判處羅小弟有期徒刑十年，陸金餘三月。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣政府爲發動催征田賦，昨特派出武裝部隊，劃分區域，對玩疲糧戶着手押追。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕當局爲倡導造林，綠化奉賢，本屆已由縣府撥款價購松樹等苗一萬株，策動全體軍公人員屆時集體參加，擴大植樹，並以公共塲及汽車站附近爲植樹地點，一面令飭各鄉鎭在沿河兩岸一公里之長距離內擴大栽植。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕十八日上午，南翔體育會，聘請中國跳繩專家周如泉分赴蘇民，翔公，中心等校表演，盛况空前。又訊：金大益主編之人生月刊，第三期已準期出版。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆十次大會，如期於一日上午召開會期三天，到參議員四十餘人，共書面提案廿六起，以有關治安敎育建設等案爲量多。 
　　〔又訊〕縣民衆自衛總隊以近來匪徒每利用夜間搶劫，爲策安全計，規定每日自下午九時起至翌日五時止，爲宵禁時間，如有不受糾止或拒捕者，格殺無論。又：縣府頃佈告，正在趕築四明山區公路溪亭段，沿途墳主，限廿日以內拆葬，逾期准由該鄉鎭公所代爲拆遷。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣政會議決定還治城廂，除地方法院，直接稅局外，其他機關，下半月起，都在城內辦公，賊內頓形熱鬧。 
　　〔又訊〕前硤石鎮鎭長楊濟坤，保長程雲林，因兵役舞弊，地院已提公訴。 
[玉樹活佛　轉生後藏　將行「坐床」典禮]  
　　〔本報西寗二日航訊〕靑海玉樹喇嘛敎中心地拉卜大寺的活佛自從三十二年在寺圓寂以後，就由該寺的管家等依法卜尋活佛再世轉生的替身，時經六年，現在才從後藏找到，該寺去年派負到後藏去迎接，上月初抵達拉卜大寺，定期舉行莊嚴隆重的「坐床」典禮。馬步芳主席知道這個消息後，已電派玉樹區專員馬峻代表參加典禮，還準備了很多的禮物送給活佛，表示慶賀。 
社會服務 
[讀者信箱　急病助金請辦法　讀者諮詢本欄目擇要披露]  
　　〔答上海趙光蓀君〕 
　　本報現並未舉辦急病醫藥助金。本市西康路廿四弄十一號設有「上海市市民急病醫藥助金社」係若干熱心人士所組織。申請者以合於該社規定之急病爲限，並須就治於其特約之醫院，申請手續，希與就治之醫院接治。（須於入院後二十四小時內辦理） 
　　特約醫院名單如下：中山·中美·中德·中國·仁濟·公利·公濟·市立第二·第三·第四·第五·第六·市立產科·世界紅卐字會·西門婦孺·同仁·同德·宏仁·克美·兒童·東南·南洋·紅十字會第一·惠旅·勞工·慈安產科·蓬萊，廣慈·德濟·瞿直甫、濟民·鐳錠·上海衛生療養院·中西療養院。 
　　急病病名如下：骨折·炸傷·燙傷·腦震盪·觸電·中毒·溺水·外傷·吞嚥異物·喉頭阻塞·走馬疳·急性中耳炎·急性亂突炎·敗血症·丹毒·肺炎·破傷風·心贓衰竭·內臟破裂·急性蘭尾炎·腸阻塞·胃腸出血·胃腸穿孔·嶔頓性疝氣·急性腹膜炎·　外孕·難產·小產·子癎·儲尿·尿道破裂。（車傷包括在內，惟久病轉危及急性傳染病不在申請之列。） 
[貧兒患病乏力醫治　黃建清求救濟]  
　　編輯先生：豚兒黃慧明，年三歲，近息慢性腦膜炎，在仁濟醫院醫療，每日打針需藥費六千餘元，敝人業飯司務，無力負擔醫樂費用，最近輟診在家，病又加重·據醫師云須打針三月，方可痊愈，敝人爲此孩治病業已典盡當元，實無力再求醫矣。素稔先生大恩大德，務祈挽救小孩一命，不勝戴德之至。此請撰安黃建淸敬上 
　　求職一束　（一）蔡鈞義，中學程度，願任文書或抄賬員，新閘路八九入號治。（二）張哲康，對化學甚感興趣，願任化學工廠實習技工，崇德路益潤里四號洽（三）下仲宣，大學程度，願任初中家庭敎師，上海法學院洽。（四）傅學淵，交大肄業，願於課餘擔任數理家庭敎師，徐家匯交大老南院一二四室洽。（五）劉煥文，丹陽人，服務報業多年，擬覓小敎或繕寫工作，住龍江路廣林里四十九號 
今古奇觀　版權所有 
　　平衡之道 
 
 

Page 6

 
 
[物價加速上漲　現鈔籌碼不敷週轉　本票支票滿街飛市民深感不便]  
　　〔本報訊〕物價接連飛漲後，市上現鈔緊勢有增無已。中央銀行雖已發行五百元及一千元之大鈔，惟發出者仍不多。而一般市塲，因買賣價格日見砌高，現鈔不敷週轉之餘，又紛紛乞靈於支票及行莊本票，故日來又見本票支票滿街飛之現象。三四日來票據交換所每日交換張數，已將接近四十萬張，較數日前突增一倍，交換總金額日來每日平均在八九百億元之譜，較三四日前增加約五成。惟退票數字，以銀根趨勢尚屬平穩，未見有顯著之增加。 
　　〔又訊〕由於千元大鈔迄未發行，連日市上現銷籌碼極度缺乏。一般行莊支付現鈔限制甚嚴，若干行莊甚至對一萬元左右之票據，亦概發本票，致本票滿天飛現象，再度發生。市民均深感不便。據國行發行局負責方面談稱，市上現鈔恐慌現象，當局極爲關注，五百元鈔連日巳酌量搭發流通，至千元鈔，今後將視事實需要，陸續搭付。惟迄昨日爲止，尚未發行云。 
[頭寸供應寬裕　銀根穩後轉弛]  
　　昨晨本市銀根，走勢先穩後弛。晨起各業日拆利息，在七十元左右做開。因時屆週末，缺單者均提前於十時左右，向外搜求，多單者亦持觀望態度，故走勢尚稱平穩。惟迄十一時許，頭寸供應寬裕，多單者紛求拆出，暗息乃見下降，普通在六十元左右有做開，一度且曾見五十五元低價。近午因物價漲風動起，求單者又轉踴躍，做價乃告回升至六十至六十五元間。各業市塲利息，平均在六十元左右有做開。僅食米，麵粉等做價蛟低，在五十至五十五元間。人絲則做五十五元至六十元，證交貼息開五十三至五十八元。國行利息不動。 
[滬國庫局辦理　金價兌付手續]  
　　〔本報訊〕頃自國行國庫局獲悉：民國三十八年黃金公債第一期債票第一次還本抽籤共抽籤五支，其中籤號碼爲一零，四二，伍一，七入，九六，依照該債票發售換票及還付本息辦法規定，已於三月三日開始辦理兌付手續。所有上項中籤號碼之債票及到期息票，均暫由上海該局辦理兌付云。 
[行莊銀元存款　實施困難頗多]  
　　關於本市金融業籌辦銀元存款事金融管理局方面對此舉認爲果眞實施後前途難望樂觀。據該局負責人分析其原由有二，（一）行莊舉辦銀元放款，在平時經濟穩定之時，銀元放款之辦理，原無問題。惟在物價波動過多之今日，則風險過多，放出後恐收回困難，且可影響行莊營業前途，（二）銀元存款舉辦後，估計其存放利率，僅能在二分左右。在市塲利率高昂之今日，此項低利，爲存放者所不歡迎。且無法作短期日拆。在此情形下，銀元有款，是否實施問題，困難頗多。又悉銀元存款之記賬方式，金管局方面認爲可記作「實物賬」，絕不得以銀元爲記賑單位，仍需以金圓券爲記賬單位。 
[行局繼續差出]  
　　〔本報訊〕國家行局昨繼續差出一六〇二二萬元，大交換各行差入八二二一九入萬元，洋商各行差入一四四二一萬元元，小交換各行差出八〇七一七萬元。 
[銀根鬆·大戶抬　華股幾演滿堂紅]  
　　昨日華股，展開極猛烈之漲風，近午幾告滿堂紅，僅動興衫襪及台灣糖業等有限幾種，未登漲限。昨日圈中銀根頗鬆，日拆最高僅做六角，近午五角有拆出。圈中大户力抬永紗及美亞以至漲限，小型股登漲限者，超出以前所有之最高紀錄。永紗開盤卽見高揚，做四元五角三分，開後一路高檔盤旋，曾二度接近漲限。一五六號全力反空，量低曾做四元四角八分，十一時左右證券帶一〇七號一路高抬，散户紛跟進，十一時五十分遂登四元九角之漲停板。美亞趨勢亦見一路高俏，初開一元八角，一度曾隨圈外金價小至一元七角七分，散户逢低有進，午時因業外金價上揚，證券帮一路高抬，直登一元九角三分之漲停板。台糖曾二度登限，終因星期日一天利息所限，紛紛拋售，下瀉至三萬元收盤。小股漲停者，共計華新水泥四角三分，振華油漆二元五角一分，閘北水電一元二角，華豐搪瓷二元〇六分，中法藥房八角二分，新亞藥廠一元七角四分，恒豐一元二角六分，信和一元六角三分，景綸一元六角二分，新華百貨一元二角四分，新光四角六分，商務，大中華火柴，永安公司，景綸等十五種。半日成交共三十八億另九百七十五萬股，內永紗一億五千二百七十萬股。 
　　黃金公債市况，初價十六萬一千五百元，卽做十六萬五千元，升至十七萬元，盤住甚久。又低至十六萬五千元，最後收盤爲十六萬八千元，計起落幅度爲八千五百元。比上日計續漲八千六百元，成交共做二百三十六兩。 
　　台糖可出　分割收據 
　　〔本報訊〕證交以台糖公司股票成交單位，定爲十股。而該公司在市塲流通之股票，其面額頗多在十股以上者，交判割多困難。爰經徵得該公司同意，凡面額十股以上之股票於交割時，由該所暫行出給分割收據。俟將原股票向該公司掉換小額股票後，通知憑據掉換股票。該項分割辦法定本月七日起開始辦理。所有該所代辦分割手續，應付該公司掉票費及過戶費等，每張暫收六百元。嗣後該公司調整費額時，該項費用亦將隨時調整云。 
　　永安紗廠　墾發股息 
　　〔本報訊〕永安紡織公司董事會頃決議於本月十四日起，熱發三十七年份股利，計週息一分，按照股本額法幣折合金圓券，此外並加派棉紗贈品，按十四日之棉紗市價代爲估出應得棉紗贈品之價款，計算分派之。惟以後股東領受贈品，不諭何時，均以該估定之價格作準，不因紗價之漲跌而變更。 
　　又證交昨爲此特於市塲公告，該公司之股份，自本月十二日起，開做除息除權之交易云。 
[燃料問題嚴重]  
　　關於本市整個燃料問題，頃巳面臨嚴重階段。非但存底日見稀少，抑且來源仍未見暢旺。市上做價迄朱見下沉跡象。煤球價格又因原料昂貴，成本不敷，日昨起巳作開年以來第五次的開整，竟由四二〇〇元一担疾漲至七〇〇〇元。據有關係人士稱：各負實機關前會一再努力採辦，甚或籌商縮减用途，卒以各產煤地區情形複雜，或遭戰事損燬，一時不克出貨。兼又運輸困難，致各路來源終未如期復原云。 
[國行收購美鈔　改善收兌辦法]  
　　中央銀行收購美鈔，雖每日提高掛牌，但因牌價與市價相差仍遠，故請兌者爲數寥寥。現該行爲求顧全實際計，昨特暫時停止掛牌，改變收購辦法，委託中國交通兩銀行根據前一日之外匯移轉證價格收購。昨日收購之價格，每美元爲三千七百元云。 
[國行調整人事]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲調整各地分行主管，已將西安分行經理潘益民，調充杭州分行經理，遺缺由該分行副理甘豫昌接充，至杭州分行原任經理張忍甫，則予退職。又南昌分行經理陳錫楨內調，另派謝建華接充。至昆明分行經理武鏞，因偽鈔案發生時，應付未當，已予撤職，派趙康節接充云。 
[內匯率調整]  
　　〔本報訊〕國家行局內匯率，目七日起調整如次：廣州，二五〇元（原二百元），汕頭，海口，湛江，及廣東區其他各地均四百元（原三五〇元），長沙衡陽均二百元（原三百元），漢口武昌均二百元（原三百元），南昌一五田元（原二百元），溫州二百元（原三百元），靑島二五〇元（原三百元），安徽區除蕪湖安慶外，其他各地二五〇元（原一五〇元）。 
[茶市明平暗漲]  
　　昨日茶市，續呈靜中帶堅之勢，緣因時值週末，加以各項花色，自婺屯各路到貨斂跡後，而目前浙江等地之貨雖有到滬，但在陳茶存底空虛，距離產新期，尚屬有特中，執貨者乃一味守售，不允輕脫，是以買戶卽有悅胃，殊難得逞，交易因此奇懈，過程遂告步挺。價格方面，則以貨品關係，卒未顯著進展，均稱明平暗漲。 
[絲綢飛升]  
　　人絲昨日市况帶息盤升，市上銀根轉鬆，業內暗息做六十元六十五元，晨開時間圈外黃金走勢尚平，且開後卽見軟弱，人心尚平。 
　　120號天橋晨開下星期一頭寸爲一〇六萬一〇七萬，開後走勢尚穩，在一一〇萬左右盤旋，十一時後聞黃金市價高升，業外紗布上揚，人心轉堅，市勢直綫上升，高至一二二萬午收。午後因週六塲內無市，塲外聞黃金做價猛升，市勢仍挺，喊價瘋狂，惟無正式成交。 
　　生絲昨市外匯證市無榮辱，初開時人心尚平，優級零担先見一三五萬元喊開，中間趨勢尚穩，嗣後業外金價報漲，棉紗激烈上揚，本街納胃轉旺，人心趨倘，市况極挺，午收時高至一五二萬。午後因黃金再度猛升，市勢跟俏，喊價又爲二十萬左右。 
　　綢緞昨市走勢盤旋，晨開迄收市，漲跌幅度距離尚近，市勢尚平。美亞被面初做六七萬元，中途因暗息仍高，浮散戶脫貨放息，塲上供售尚旺，市勢微見軟弱，一度回小五千元，低後聞華股多種漲停，黃金迫近二二萬，人心突俏，塲上貢氣卽旺，喊價卽高，近午以六入萬五千元收市，續升二萬餘元。午後因生絲人絲隨金價猛漲影響，人心亦頗俏利，美亞喊七四萬七五萬賣出。 
[食米暴漲　特主粳創二萬四千六新價　粉糧食油等行市一致狂跳]  
　　食米漲勢飛黃騰達，因昨爲週六，付款相隔二天利息甚鉅，貨主乃亦扳高加升，加以人心緊俏，進戶甚多，北市塲白粳高達二萬三千四百元，狂漲三千入百元，特高粳二萬四千六百元，均猛升二成。南市塲上漲較緩，白粳二萬二千二百元，約升二千入百至三千元，二市到貨登記共六千四百〇入石。市勢突飛猛晋，緣因週一期款關係，貨主扳持頗力，且米價暴漲，人心亦昂，開市老車卽破萬關，收市高達萬零六百元。兵船初開激挺千餘元，中市大戶力吸，一度猛叩萬關，收市略低，以九千九百入十元成交，收市後散戶俠然活躍，市勢重叩萬關，大發高做萬元，後市喊價達萬〇三百元。麩皮客帮猛吸，激挺一成半，大包登七千八百元高峯。 
　　雜糧 
　　展開張風，黃豆以油餅激升，廠胃特濃，漢口車豆猛漲四千元，高做二萬一千五百元，冬豆桑園豆普挺二成，生仁上漲較爲緩和，揚州生仁砌高一成，昨叩二萬關，苞米紅糧去銷有限，上漲不多。 
　　食油 
　　漲勢如火如茶，初以米價上漲，人心堅昂，貨主扳價殊力，價提升一萬元，後更買氣濃厚，價再狂漲，豆油終漲一萬入千元，高至九萬四千元，生菜油九萬元，吉桶生油出十萬大關，最後竟至十一萬（靑島）猛漲二萬元，豆餅亦升二成。 
[桐油喊高]  
　　桐油昨市，開後卽因人心昂俏，趨勢鋒芒畢露，霎那間，更聞金融性各物與業外物品，一致晋達高峯，執戶亦追隨高喊，致漲風不可收拾，以迄收市，一致續升二千至五千元不等，底盤至爲鞏固，前途俠然看俏。 
[中信局積極推動　對英鎊集團貿易]  
　　組織審議會負責審定一切 
　　政府爲推廣英鎊集團國家貿易，經政院核定原則，次第實施。中信局曾奉令邀集工商部，外交部，財政部，資源委員會，中央銀行，輸管會等有關機關舉行會議，商討有關英鎊集團國家貿易問題。對於貿易對象，及貿易物資，與貿易金額，均有決定。第一步暫定爲五十萬英鎊，以英·澳·印·巴基斯坦·新西蘭·馬來羣島·荷印·緬甸等國先行試辦。貿易物資，輸出爲棉紗，生絲，茶，猪鬃。轍入物資爲米，麥，棉花，羊毛，樹膠，蔴袋，機器及肥料等。據中信局易貨處經理鄧飛談：關於英鎊集團國家之貿易事宜，正積極進行中。輸出入物資，我方已開列淸單，正由工商外交兩部向英鎊集團國家交換意見。如獲同意，卽可簽訂合約，進行正式交易。中信局方面，係代政府辦理，一切均奉上峯指示進行。據悉此次貿易仍採易貨方式，該局已擬定辦法十一項，根據事實地而要，決組織英鎊集團國家易貨審議委員會，由局長副局長及局內有關各處生管人員，並聘請財政，工商，外交，等三部長及輸管會養源委員會，中央銀行，全國工商協會，上海市進出口會各派代表一人參加。局長爲召集人，所有易貨對象國家，貿易限額，輸出入物資種類價格等，均由審議會審定。又據另悉，中信局爲把握出口貿易物資，將視需要生產集中地點預爲收購，或與各地素著信譽之廠商合作購製。易回物資，在政府物資調配會全盤計劃之下，隨時供應市塲出售。易貨所發生之盈虧，槪歸國庫。收購輸出物資及物資輸入應繳墊款，則由中信局估計數額呈政院核定後，在中央銀行開立對英鎊集團國家收購輸出入物資成本長戶，隨時由中信局支用。 
[商業簡訊]  
　　據輸管會息，下週（三月七日至十土豆日）出口限價，與上週相同，並無變動。 
　　皮貨羊毛交易在擯持之中，本叩日新盛等洋行因國外覆電尚未抵達，交易冷落。惟執貨者因業外物價上漲，亦鮮肯低價脫售 
[市塲散步　看台客]  
　　午後颶風到全市又瘋狂　南洋先以風銀元當首衝 
　　大鈔發行日起，人心一致看漲，金融當局拋外匯移轉證，不惜高抬利息，捏緊銀根，才造成了目前市塲上的變態心理。 
　　過去數天，物價無日不漲。但賣出的雖覺賣價賤，把貨款放出收拆息，又覺不無補益。買進的雖覺不如放息，但進價不嫌貴，看遠一點，更覺得便宜 
　　買賣雙方，都在這矛盾心理中忐忑。因而市塲空氣，一反日前的興奮，而呈萎靡不振之態。 
　　昨天市面，除了股市幾乎滿堂紅，各市仍舊不死不活。可是午後三時左右，風潮突起，金鈔銀元領首暴漲，一般商品市價，也絡續加碼，但大家不知听漲何來？ 
　　市塲裏誠然有關軍事謠傳，但忖忖太不像眞。此刻翻檢外電，恍然此次漲風，來自港方，亦與吾人連日所談英美問金融戰爭局勢有關。 
　　美國反對南非抬價售金，刻正採行種種積極措置，在他勢力圈內，至今尚未黃金進出口的地方，正先後實行管理。 
　　菲列賓原是黃金自由進出口岸，此間條子來自香港者多，香港條子來自菲列賓者多，菲列賓來自澳洲和南美等地。前天起，菲列賓政府突然下令管理黃金貿易，今後黃金進出菲島，均須經政府許可。 
　　此舉顯由美國策動，用意有二種可能：（一）防止美國圈內存金，因歐洲各地金價上漲，陸續流出，而影響美國爲世界有金最多之地位。（二）美國或有提高金價可能，故不得不事先管制出口，以减損失。　菲島管制黃金貿易的消息，傳到香港，香港金價，卽從三〇四元激漲爲昨晨三〇七元多。 
　　另一個原因，就是美國明白拒絕中國的白銀貸款要求，道一消息，早報都有發表。股市最敏感，深知自銀借款失望，金圓券及財政金融的轉機希望更鮮，因此有十六種股票漲停板，接着就把影響波及全市了。當然，袁頭首當其衝，但銀元黃牛的消息究屬慢，常識究屬淺；所以漲風仍由金鈔領導了，但展望下週，如有特殊變化，袁頭或尚有更新演出，亦未可知。 
[紗價猛烈上揚　棉布堅檔盤旋]  
　　昨日棉紗市况，漲風加甚，蓋銀根步鬆，人心浮動，投機氣氛濃厚，各方羣趨購吸，各紗登峯造極，飛漲中再出現新高價。 
　　四二支藍鳳晨開一百四十七萬元，最後竟升達一百五十四萬元，較前猛挺三十萬元之鉅。四〇支金城跳二十三萬元，以一百五十萬元收市。三二支銀月叩破一百萬元大關，爲一百十四萬元，激挺二十三萬元。 
　　一一支雙馬現貨由七十入萬元直跳至九十萬元大關站定，終高二十萬〇五千元，廠單現出做八十四萬元，二〇支雙馬創入十三萬元新高峯，其他金城與天女等俱在入十萬元至八十五萬元間做開，十六支光明接近八十萬元，以七十七萬元結局。 
　　布市向榮，晨初以本街去化尚暢，開盤卽昂，臨收散多需單者套售不乏，市微見回落。午後聞黑赤猛烈上揚，人心大爲振奮。塲外買聲極盛，行情再見激挺， 
　　能頭細布自三萬一千五百元步漲至三萬二千爲最高，臨收因淨多略有脫手，價乃迂迥下降，終以三萬一千元收市，軋升二千二百元，下午在三萬七千五百元有成交。 
　　四君子元嗶嘰初以二萬九千五百元一路盤小至二萬入千四百元，最後爲二萬九千一百元，軋漲一千九百元。午後初喊三萬一千五百元，最高達三萬六千五百元，嗣後步退至三萬五千元。一九〇高檔士林叩七萬元大關，此外色布與花布俱見新高。 
[呢絨春銷發動]  
　　毛織品呢絨嗶嘰昨市傷上躉交轉盛，同業中向中信局及中紡開求者見夥，一般掮客跑街，往來莫不忙碌，蓋因各區西服時裝帮及呢絨洋貨舖子，春銷咸皆發動，十餘萬元一襲西裝，五萬餘元一件抱料，均有定製剪銷。同時南京方面人心轉安，銷路進展，商號多添貨復業，呢絨各貨腳地均頗堅挺，業中人無不扳硬樂觀。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[喬路易自傅（三）] [  蒼龍譯]  
　　第一塲職業拳擊賽後，我淨到手五十二元。這還是塲壓軕賽。在六個月職業賽中，十塲我以擊倒人家稱勝，二塲以積點判決獲勝。漸漸地我體重也增加了。一九三五年我出戰勃克漢的時候，體重已增加到一百九十四磅。在我第二次擊敗拉梅李之後，我的名字和照中在所有的報章上出現了。他們替我加上了「褐色轟炸機」的頭銜。許多拳擊賽的主催者，都來跟我接頭，不過條件都恍惚的很。結果我跟麥克叔叔簽訂了合同。這是我開始謙大錢的先聲。在我繫敗萊寒洛一塲中，一次凈到手一萬二千元。那時離我轉入職業界後不過十個月。而大多數的拳擊手，須經積年出擊，才勉能一塲獲得一萬元。這時離我廿一歲的生日，才祇一個月。這年的復活節時，我替我的母親和口妹們，前後一共買了一一一幢房子。 
　　一九三二五年，我到紐約楊基運動塲，和前軍量級冠軍卡納拉決戰。許多人希望我敗北，我一到運動塲時，許多照相機的閃光燈，幾更把我眼請也照花了。記者先生們問了許多話，我只能回答極少的一部份。有人說我很不高興的樣子。事實並非如此，這樣的塲面，對一個初出道的孩子，實在是太大而多餘的了。 
　　有許多報紙說；當我在竿頭日出的時候，以及奪得錦標的時候，我週園正有許多黃牛包圍着。又對我的經理人和敎練等，不時飛短流長。然而，我的經理人和敎練等人，從未敎我放素任何一戰，我認爲他們確是腳路實地的做事。同時，在我週圍的人，我確有我所能信任的人。例如專管票務的龔士，他就是個撿定會計師。我的法律顧問傑勃笙，他是陸軍部長的平民副官。道些人都有崇高的名譽，他們爲我管理一切事務。 
　　當我們對卡納拉之戰準備就緒後，紐約的許多地痞流氓，就想向我們開「條斧」。有的人也許接受下來，我們却自己請好了警察，把這批東西推之門外。六月廿五日興卡納拉對壘之晚，眞是我有生以來各戰中記憶得最淸楚的一晚。那晚我一切都很正常。卡納拉想把他的體電來嚇退我。在第四回合中，我們正扭作一起時，他曾想利用他的體重來攻擊我，但我却比他先出一手，很淸晰的把他摔開。那時我只見他下顎垂開，一臉孔的怪腔，因爲以前從沒有人這樣摔過他。在他嘴尚未閉攏之前，我又一拳擊中他的頭部，他眼請裏驀地變得亮晶晶的。第六回合中，我又擊中他的下顎，他一下子摔倒在地上。他雖慢慢地和蹣跚地站起來，可是經不起在左手一鈎，右手一拳直中腦鬥，他又跌倒了，這次不再能爬得起來。那晚血戰結果，我凈得六萬元！ 
　　這次以後，他們又替我找培爾對壘，這時候培爾的重量級錦標，才被白萊道克奪去不久。在對培爾之戰揭幕前數小時，我跟支加哥一個速記員叫瑪芙的結婚。瑪芙當晚看我擊敗培爾。（按：喬路易和瑪芙現在已經第二次離婚了）。 
　　可是，逆運來了。一九三六年六月間，在紐約楊基運動塲和許墨林的第一戰，他把我吃　，幾乎把我在拳壞上巳有的成就，一筆鈎銷！那時我還不足廿二歲。我想這是我遭遇最壞的一晚了，這是我最想忘去的一椿事！事前我預算應該很容易的贏此一仗，不料事與願違。許墨林右手的一拳殺手鐧，簡直把我的下顎都給搗碎了，我一下子就摔倒在地。他右面出手的幾下硬拳，常常命中我的面部，把我面孔打得血肉淋漓，後來連視綫都糢糊了。這是我有生各戰中所僅遭遇到的一次，但是他一直同我　戰到第十二回合中，才算把我解決了。 
　　同年八九兩月間，我先後擊敗沙　和艾托兩人。然而記者先生們還想許墨林巳澈頭澈尾的把我打垮了，其實他們是錯的。我有充分的戰塲經驗，來估計每個對手的意向，我仍有十足的自信。那時，我的經理人想約許　林再作第二次的對壘，許加以拒絕。最後還是麥克叔叔想出主意，跟我約定了那時的世界重量級冠軍白萊道克一決雌雄。道塲決戰的日子，定在九三七年六月廿日。 
　　白萊道克眞是個殺坯，打得一手硬拳，他跟我鏖戰時間之長，業已超出了我的預算。我本打算在第五回合中可以把他解決掉，那知六回合，七回合的連下去，直到第八回合，他的變臂和雙腿，才完全失去了控制，我拚足全身的力氣，揮出去結結實實的一拳，命中了他的右臉，他立刻應聲面向下的直撲而倒，這下子我就搶到了世界重量級的拳擊錦標！ 
　　當我爲凖備應付對許墨林的第二戰，而積極苦練的時候，我微聞許墨林曾對人說：日耳曼人是個優越的種族，他將從拳擊裏證實此說。跟許墨林決戰之晚，我一切都凖備齊全。我左手一拳方出，右手一拳又緊接着命中他的下顎，他窮於招架，我施展了我混身的解數，一拳把他摔倒在塲邊的繩圈上，他的雙膝給拗曲下來，我一手又把他抓離繩圈，又是一下老拳，命中他的肚子，他一聲慘叫，我在腦子裏自忖：「這一下子滋珠如何，自命的優種先生！」接連着我又命中他身上和臉顎各緊要關口多次，他第一次摔倒不久又爬起來，經不起我左拳一鈎，右拳一揮，又告墮地。當他剛爬離地面，我一拳致命的打擊，又命中他的下新，這次摔倒不再爬得起來了。但是，後來許墨林在德國對人說，他遭敗北的原因，是因爲我犯了規。這是我討厭許墨林的另一個原因。拍出來的電影明明證實了我並未犯規，然而這些電影，始終沒有在德國上映過。 
　　（未完） 
[全英羽毛男子單打　黃德福決戰費禮門　半決中黃現順力戰失利]  
　　〔本報訊〕倫敦四日電：馬華冠軍黃德福頃以十五對六，十五對五痛擊美國選手洛夫台，將在決賽中再與十年來未逢敵手之費禮門決雌雄。 
　　黃炳順因臂傷未愈，在半決賽中被費醴門擊敗。比數爲十五對二，十五對四。但賽來十分精彩緊張。絕非如比數所顯示之一面倒。費禮門身手矯捷，抽手不爽分毫，所失六分，俱係被黃炳順在綱前接連以砲彈式高壓猛殺，非人力所能挽回。 
　　黃德福以超羣卓越之演出迫使洛夫台在廿六分鐘內屈服。今夕塲內冷氣逼人，此來自溫帶之馬來選手賽初顯受重大影響，第一局一度以二比六屈居下風。但此後卽見恢復常態，以連珠式猛擘連得十入點。洛夫台爲之一籌莫展。 
　　女子單打出冷門　丹麥羽後被淘汰 
　　全部爲丹麥女將包辦之女子單打賽，今日牛決賽中，接連爆出兩項冷門。衆望所歸以爲必可蟬聯錦標之上屆羽后桑坦兒，竟被賈谷笙小姐淘汰。而上屆亞軍之被公認爲唯一足以咸脅桑坦兒及金髮女郎安姆夫人又被斯紋笙小姐以十二比九，十一比六擊敗。 
　　馬華選手兩雙打　半複賽中均晋級 
　　雪蘭峨雙打冠軍楊德才·曾官良組，在半複賽中以十五比八，十五比一戰勝丹麥之霍姆及强遜。林其芳·王保林亦以直落二壓倒美國之史蒂芬與威廉士。 
　　半決賽之另一組，美國費禮門與羅傑士以十五比七，十五比五輕五印度之穆罕賴爾與慕維。 
　　女子雙打進入决赛 
　　上屆全英女子雙打冠軍桑坦兒與安姆夫人組，未再蹈單打覆轍，以十五比二，十五比五擊退史蒂芬夫人及桑德士夫人之英美聯軍，獲得決賽權。 
　　另組史紋笙與賈谷笙（丹）則被尤葩（英）與雅倫（丹）小姐擊敗。比數爲十五比八，十五比一。尤·雅組進入決賽週，將與桑·安組爭霸。 
[大夏螢光獲得　民主盃複賽權]  
　　民主盃足球中級組昨日兩塲比賽結果，（一）螢光一比零勝星峯，星峯球員與球衣兩皆不齊，宣告棄權，改踢友誼賽。地大夏於延長時間中二比一勝磐隊。大夏與螢光已晋入複賽週。 
　　由於星峯之棄權，公和祥已不戰而違落選決賽週，故今日僅有萬里與恒義昇一塲，提前於下午三時開始，裁判臧文彬，巡邊方榮富王琳，其餘秩序如下： 
　　磐隊------公交（落）八日星期二 
　　滬警------螢光（複）九日星期三 
　　大夏------尤里恒義 
　　（複）十日星期四 
　　磐隊公交－尤里恒義（落）十一日星期五 
　　（註）以上各塲皆四時開賽 
（上圍）黎隊小將戰勝約翼後，顯得精神抖擻，滿面春風。 
　　（下圖）黎隊前鋒進攻聲中，小將錢楚屏正在躍身投籃。請猜猜看............這隻球是否要打中？ 
[市長盃足球賽　爆出冷門　二年盟主大意大荊州　哀兵哀將中航勝青白　殷慶炳最後一脚頓使大局面目全非]  
　　〔本報訊〕市長杯足球複賽，昨日突出一大冷門，冠軍可無問題之靑白，竟被中航以二比一淘汰，中航獲決賽擢。靑白已通勝市長杯二屆，此第三屆之勝利，遂告中斷。銀杯易主，殊出千餘球迷意料之外。上半時中航以一比零佔先。中航於上塲十分鐘高秀淸獲中第一球後，靑白反攻，終無效果。下半時靑日破釜沉舟，攻勢雖盛，奈不得其門而入。近千球迷已爲靑白担憂，直至最後十分鐘，才由金祿生打中一球，扳成平手。此時觀衆咸以結果將成和局，延長時問，不料臨了二分鐘，中航殷慶炳一冲，靑白之門又破，二年盟主，竟告慘敗 
　　靑白之敗，是上塲輕敵，以爲可操必勝，及局勢打悶，巳經力不從心，態打愈悶走頭無路。隊負失常，都是沒精打彩，鬆弛異常。守衛太差，後防漏洞大開，中衛綫如同虛設，前鋒後衛切成二段。前鋒减色，射門頭頂都顯不出顏色。角球十四五次之多，竟一隻都未曾開花。反觀中航，以必敗之師，努力作戰，是共得勝所在。雖云有幸有不幸，也要看自已力也。 
　　球證倪孝本鳴笛開賽，中航哀師出戰，高秀淸殷慶炳聯袂進犯。殷帶球直入腹地，妙傳小高，近門處低射入網，一比零先聲奪人。靑白不防有此一失，努力反攻，劉體寅迫近低射，爲徐福生接住，劉隆馨地頂，亦告越出。卅三分鐘時，小羅廿碼反身力射，中柱彈出，恰中徐福生肩上，徐輕舒　臂，正好接着，上半時中航淨勝一球。 
　　易邊後，靑白倍見努力，小顧劉隆馨劉體寅互易位置，但仍無濟於事，中航門俞佈下堅强工事，靑白前鋒未帶射門鞋來，至此却步，雙方鏖戰甚久，直至卅三分鐘，三毛帶球遠出，傳向左方，伏迺堂傳小羅，球從柱上彈回，金祿生近門力射入網，扳成和局。終塲前一分鐘，小高派司殷慶炳，沿邊直入，越過三毛一關，射入網底，中航遂以此一球徼悻淘汰老盟主靑白。 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　方善粹 
　　商華均　金川瀚　陳郊平 
　　王國光上　高秀清　殷慶炳　李順生　陳宇偉　徐祖國下 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　張仁義　姜聞清 
　　伏乃堂　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　劉隆聲　顯以撒　劉禮寅 
[賽後小評]  
　　本屆市長盃冷門疊出，龍頭被志超淘汰於先，靑白又這中航毒手於後，互相輝映成趣。 
　　逸園塲上空曠非凡，近千觀衆點綴其間，倍見冷落凄慘。 
　　中航以哀師出戰，不求勝利，但求少輸，結果意外得嘗甜杯，球運固有關係，徐福生演出意外精彩，高秀淸復出統率三軍，陳效平拔刀相助亦不無裨益也。 
　　靑白演出本季來最劣之一塲，前勢忘帶射門鞋子，各個間格格不入，小羅被陣效平釘煞，金祿生不逮平日永凖，而自阿福豹隱，小費去港後，鋒終實力，大打折扣，劉體寅任翼鋒，每喜多盤，小顧無傳中之腳頭，右翼有才難之嘆。 
　　假使今日鐵路志超之戰，再出冷門，看中航志超奪市長盃，則眞是冷門中之冷門了。 
　　足球水凖日見低落，昨賽拖泥帶水，全無精彩，觀衆裏足不前，平心而論，正像一幕幼級盃賽。 
　　勝利後足委會接辦球賽，第一屆成續尚稱不惡，嗣後則每况愈下，豈絢爛之極，歸於平淡乎？ 
　　靑白除孟義良外，其餘爲淸一色小將，恍如上屆靑白白化身，看來阿奎還須多下些功夫。 
　　三毛演出不弱，坐鎭後防，好比長江天塹，但最後所負一球，未能勾銷於前，眞是白璧中之玷小球。（史公） 
[精武足球今戰徐匯]  
　　精武體育會足球隊應徐匯公學校友之約，今日下午三時在徐家匯該校球塲作練習比賽。雙方陣容如左： 
　　徐匯校友 
　　高致文　俞賡倉 
　　方善粹　汪國光　強遠智 
　　李孔晋　麥爾森　陳宇偉　孫勇達 
　　鄭恩民　樊菊池　李順生　顯以撒　羅壽福　徐祖國　 
　　精武 
　　陳惠民 
　　夏貽德　黃立甫　鄭德耀 
　　應書昌　趙寶禮　郁　琪　陳良璉　陳志剛 
　　方紐秋　李榮邦　莊心佳　吳敬仁　陳一飛　吳祚昌　范三鈞　 
　　九九田徑今日練習 
　　本市九九田徑隊定於今日上午九時起假虹口中正公園運動塲舉行卅入年第一次總練習，該隊通告全體隊員凖時參加。 
[西貢足球生意好　重金禮聘港華隊]  
　　〔香港航訊〕西貢足球隊前赴港比賽時，曾表示港聯隊如能報聘的話，可保證收入十八尤越幣，若華聯隊能够成行，則可增至三十二萬。現杳港總會已經決定不去，華聯隊當局主幹者，對此頗感興趣，擬組隊前往。 
[女子籃球新軍　鷹隊陣容彈硬]  
　　鷹隊女子籃球隊，由滬江健將王姍等組成，陣容相當彈硬，準備參加市長盃角逐，名單如下： 
　　（領隊）包和淸（敎練）鄭志英（管理）劉昭仁（幹事）王松濤（隊長）王姍（隊員）王潤之黃峻俞文靜鄭士英吳安慶孫以銘胡琪楊淑君。 
[籃球聯賽　回力累取海青　黎隊再勝約翰　錢家姊妹出色]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽回力情况益佳，昨晚演出特別精采，以六一比四二輕取海靑，上半時卅三比十四。田福海曹志吉王永芳三將，有若生龍活虎，葉雲山表演亦佳。回力上塲卽以十五比三佔先，聲勢煊赫，海靑卒因此走頭無路。女子組黎隊第二循環再勝約翰，五三比廿九。甲二Ａ　勛最後勝利，五十比四入。 
　　女子（四）　第二循環黎隊約翰先行接觸，鮮紅色的球衣成了歷年來約翰傳統的標幟，黎隊的淡黃，愈襯托出醒目豔麗，約翰張羅羅在入塲替補時和對方握手的微笑態度，令人有輕快之感，亦可以說是「先禮後兵」的表示。第一節黎隊十四比六領前，黎隊前鋒三人小巧玲瓏，守將對之　　痛目眩，上半時成廿六比十七，錢家姊妹楚屏幽屏一對小辦子，擺動愈凶，得分愈多，約翰林靜怡在第二第三兩節中，有奮鬥精神。第三節成四二比廿五。突節黎隊以勝算已操，調動繁忙，有 
　　一技一藝之長者悉行登塲。約翰的投範觀衆時起啊　之聲。終塲黎隊以五三比廿九再勝約翰 
　　黎隊犯分 
　　錢幽屏一一十七 
　　錢整屏　〇廿九 
　　姚思濂　一三 
　　朱翠棣　〇四 
　　陳文琰　〇　Ｘ 
　　陳玉琴　〇　Ｘ 
　　余利利　〇　Ｘ 
　　徐會如　一　Ｘ 
　　合計　四　五三 
　　約翰　犯　分 
　　吳漢蓮　一　三 
　　朱　較　一　四 
　　林靜怡　一十七 
　　張羅羅　〇五 
　　季森一Ｘ 
　　姚惠娟四　X 
　　鄭靜淵四經Ｘ 
　　合計十四　廿九 
　　懋勛一球勝康隊 
　　懋勛犯分 
　　孫家雯一九九 
　　王恭森一二十 
　　　觀政四五 
　　陳鴻誼一五 
　　陳侃一一 
　　劉習仁　三　〇 
　　合計　十二　五十 
　　康隊　犯　分 
　　陸大振　一　六 
　　容承思　一　十三 
　　童廷煊　二　五 
　　王長安　三　〇 
　　王競武　四　十入 
　　徐順富　四　四 
　　張乃浩　〇二 
　　合計　十四　四入 
　　甲一：回力對海靑一塲大戰，七時四十方開始，回力由曹志吉，田福海，魏啓現，葉雲山，王永芳等五人上塲，海靑人馬則爲三白二黑，開賽後志吉先中，福海增色，永芳再來兩球，福海投籃順利，回力十比零不可一世，海靑黑炭羅濱遜羅中一分，派克斯亦有所獲，無奈福海永芳得寸進尺，十五比三·海靑潘諾克調出勃倫霍，斯時變成三黑二白，上半時回力卅三比十四，聲威並茂。 
　　回力下半時初以魏啓琨上塲，主將王永芳休息，海靑派克斯先露頭角，福海雖中二球，但對方以沙亞調吉勃遜，全隊頓見生氣勃勃，羅吉兩人亦頻頻得意，不久以哈雷爾替出勃倫霍，哈年僅十七，爲該隊中最幼者，技頗不弱，酣戰結果六一比四二，回力輕取海靑。 
　　回力犯分 
　　曹志吉三十五 
　　陳正淼〇二一 
　　田福海一　廿二 
　　魏啓琨一　〇 
　　葉雲山三十二 
　　王永芳〇十 
　　徐叔沅　一　〇 
　　合計九六　一 
　　海靑犯分 
　　勃倫霍二　七 
　　派古斯一一六 
　　凱克爾一三 
　　羅濱遜三二 
　　吉勃遜〇　十五 
　　哈雷爾〇入 
　　沙亞〇　一 
　　合計九　計八四二 
[今日籃球秩序　男女節目精彩]  
　　綠隊對力隊（女子組）五時卅分 
　　健樂對胖隊（甲二Ｃ）六時一刻 
　　華聯對培斐爾（甲一）七時一刻 
[幼級盃足球複賽　立馬今日鬥龍頭]  
　　〔本報訊〕幼級杯足球賽今日二塲，上午仕中正公園舉行。（三）立馬對龍頭複賽，上午十時在中正第三塲，裁判員朱繆巡邊俞菊廬周懷邦。（二）眞如對磐隊，半複賽，上午十時在中正第二塲，裁判員陳道宏，巡邊員張志仁何春暉。 
[市長盃另一複　今日鐵對志超　此塲勝負提失有關錦標前途]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽另一複賽鐵路對志超，今日下午三時起在逸園奪決賽權，靑白旣敗，此一組希望大增，勝者對銀杯將抱重大希望，鐵路志超兩隊之火併，必有一塲大血戰。鐵路在聯賽中，坐定第二把交椅，位置僅次於靑白，靑白旣敗，對市長杯當然不肯讓人，在世運國手高保正領導之下，必出全力奪取。而志超自學敗龍頭後，亦對市長杯抱無窮希望。大將吳祺祥坐鎭中堅，不啻一座泰山，今日一戰之重要，志超亦要出死力一爭。裁判員張樂，巡邊陸順德吳守衡，門券分六百四百元兩種，兩隊陣容列下： 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦　 
　　陸炳生　高保正　曹禮明　 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　　慶祥　林典義　費春林 
　　（生力軍）瞿錫根費春林 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　顧爾祿　樂德權 
　　 
　　江雷　吳祺祥　呂超堂　朱成九 
　　朱家錚　於洽與　徐國平　錢允慶　許大爲　關永常　尙世琪 
体育 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[粉筆生涯] [  林西]  
　　說到教書，人總稱贊它說是「淸高」。但我們敎着　的人，却覺得並不是因爲了淸高，才來做這個工作的。老實說，「淸高」還不是一句空話，值得什麼？我想，一個人如果能甘心情願地做着一個工作，而並不想離開，這原因大體的必可分爲兩類，一是因爲興趣，一是因爲名利。然則，自然有人要問了：敎書可有點什麼興趣或者名利可言呢？滿身的粉筆灰，聲嘶力竭，日復一日，年復一年，到頭來又熬不到一個官做，弄不到一文錢賺，這個行業可有些什麼興趣可言呢？ 
　　這實在是很不容易用一句話來回答的，且讓我從遠虎說起。 
　　個人天生來一切心靈的活動，就是要求着兩個方面的，一方面是受的，一方面是給的。人一天天地讀着書，接觸到許多思想，許多問題，漸漸地，這些一東西在你裏而混和，變化，發酵，漲大，你感覺到好像有一些東西時時要從你的裏面衝出來，你覺得需要人知道。同情·辯難，或者甚至反對也好。總之，你是想望情一種向外的宣洩。 
　　我們平時不覺得，其實，人多多少少都是在想望蒲一種宣洩的。有人願意自己賠了本辦雜誌，有人到處投稿，有的人情願犧牲了性命，爲的要爭這點可以讓大家有什麼話便向人說的權利（名之日言論自由）。而在西洋，儘有很多人用盡各種方法去競選做個議員，只不過爲了要能有一個機會自己站起來說話，呌千把人坐着聽的。如果有人到過倫敦的海德公園看看，這情形就更可了然了。 
　　然而這一切的路，沒有比敎書更直接，更容易，也更澈底可靠的了。寫文章是一件繞彎兒的事情，在心理上也就像是一個人自言自語一樣，難有那種可以使自己相信的反應；而向人演說呢，那是常有被噓下來而弄到面紅耳赤的危險的；就是和朋友談天罷，不知道你有沒有過這種不愉快的經騐：當你正滔滔不絕說得得意時，你却發現有兩個朋友已經在爐邊睡着，而另一個則打了個呵欠說：「啊，我們來談些別的罷。」 
　　只有在講台上，你是可以想說什麼就說什麼的，而且時時都有機會·你有學問，可以說出來；你有牢騷，可以說出來；你可以稱讚一個失敗的英雄，也可以駡盡了古今天下的一切人物。而且，只要你留心看，可以見底下那一片尚未失去眞純的年輕的臉龐，張大着眼睛，那樣熱心又那樣敬崇地望着你，聽着你的每一個字。除了在講台上，你是決不會有第二個這樣的機會的。朋友們是找不到那麼多的；羣衆是不會有這樣能了解的。你感覺到那些壓在你心頭的話在不停地向外流，你每一刻都在感覺着那種難言的的舒放。 
　　我自己記得有一次，正偶然提到一個比較難於說明的人生底思想，我看見許多深思苦索的臉在我的下面，我把目光偶然移回來時，正見前面的一排，有一張臉上驟然流露出了那麼一個了悟的，感應的微笑。這剎那，我覺得我就像是在茫茫人海中突然地找到了一個知己一樣。 
　　要找一個地方，能有那麼多的人來傾聽你的話，而且總是那樣的注意，那樣的同情，又那樣的尊崇的，除了這裏，講台上，怕再沒有別的地方了。只有在這裏，你是可以充分地享受着這種快樂的、 
　　而同時，我也知道自已是在做着一個對人類的生存所需要的事業。我們實在並不是因爲了「淸高」才來做這個工作的·卽使明天大家都公認了敎響是世界上最最下流的職業，恐怕我也還是會甘願來度這粉筆生涯的罷。 
[幽默小集] [  世]  
　　帽子與影片 
　　美國前女勞工部長普金絲，說起一個故事。一次她去看電影，戴着一頂帽子。轉過頭去，她向坐在後面的紳士抱歉地說： 
　　「如果我的帽子阻礙你的視綫，我可以除去」。。 
　　「不必」，那人回答說，」你的帽子比這電影好看得多」。 
　　大宗都很窮 
　　小學國文敎師出了一個作文題：「一個貧窮的家庭。」一位大商人的女兒交了卷，第一段是 
　　「從前有一個很貧窮的家庭。爸爸很窮，媽媽很窮，他們的廚子也很窮，看門的也很窮，花匠也很窮，車夫也很窮，，大家都很窮。」 
[美國狗的消耗] [  彬之]  
　　貓和狗是家畜中最普通的兩種，西洋人對於狗的愛好，比貓更甚，在美國，平均一百家人家，有五十七家養貓或狗，或兩種都養。全美國所養狗的總數，約在二千萬頭左右。 
　　美國人養狗，是把狗當作玩物，飼養得十分豐厚·因此那二千萬隻狗的每年消耗，也是一個很大的數字。單就食料一項來說，去上一年的消耗，就達一億二千萬美元。至於用在狗身上的全部消耗，全年估計總在七百五十億美元左右。 
　　狗的消耗旣如此可觀，許多商人，也就動狗的腦筋，專門來推銷狗的用品，諸如房屋。食物·藥品·衣着·等等，市塲上都有出售·還有訓練狗的學校，爲狗治療疾病的醫院，整理狗毛的理髮所等等，眞是設想週到，無微不至·好得一般狗的主人，大都是有錢的大爺小姐，用點錢不在乎，所以專做狗生意的商人，也就無不利市十倍了。 
　　十年以前，還有人發起了「狗週」，從此有了一年一度專爲狗而設的季節·在最初，參加的祗有五百個團體，去年已增加到三千個·還有一本養狗的手冊出版，現在已出到第四版，每版五千冊，在兩個月裏，兩萬本書一銷而空。去年起，還設置了狗的「諾貝淾獎金」，計二千美金，獎給一年中對狗的健康和福利最有買獻的人。 
　　各地還有許多狗的墓地·一般狗的主人，不僅對於愛犬的生前，愛護備至，就是等牠歸西以後，還不忍其暴露屍骨，不惜重金爲其覓一長眠之地。在約紐長島，有一個五千多穴的狗公墓，各墓穴上，都堅着大理石碑。其中最講究的一個，葬着一頭叫做「帕瑪蘭琳」的狗，墓地價值在一千美金之上。 
　　寗爲太平犬，莫作離亂人·看到美國狗的席豐履厚，轉看我們橋邊巷口那些乞兒丐婦的可憐相，眞使入興人不如狗之感了。 
[一隻手的人] [  東方荊]  
　　一走進電梯，我就注意到那個開電梯的人僅有一隻手，他的左手從手腕起截斷了。我向他說，這是否有許多不便呢。他回答說：「沒有甚麼，已經慣了，只有我在想穿引綫時才想到它。 
　　顯然的，並不單是環境使人快樂或愁喪。我們的情緒，是由我們對環境的反應所決定的。每個人都能戰勝不幸和逆境，－如果我們必須戰勝，否則就是滅亡。我們目己有時也許不相信，但每個人都擁有無比的潛力，足以克服艱困。我們實在比我們自已所想像的更堅强，只要能不屈不折，發揮自己的潛力。 
　　已故小說家布斯泰金頓相信，他能忍受一切的遭遇，除了瞎眼。到了六十歲的時候，他不幸逐漸喪失了視力。 
　　到了兩眼甚麼都看不見時，泰金頓說：「我發現我也能忍受盲目，和別的人忍受其他事物一樣。旣使我五官全失去了知覺，我知道，我仍可以生活在自己的心智之中。 
影壇散記 
[美國片與英國片] [  王冊]  
　　上海的觀衆常常浸潤在好萊塢男女紅星的羅曼斯與桃色歌舞聲中，它們很少有健康，有生氣的作品。卽使爲上海靑年男女所傾倒的「戰地鐘聲」，好萊塢劇作家也抹煞了西班牙革命戰爭的意義，而替西班牙反法西斯戰火上，撒上一重美國式的愛情之網。卡萊古柏與英格蘭褒曼的「纏綿悱惻」，與美國大學敎授的「義勇雙全」，果然可以「奪人心魄」，但是把西班牙革命的重點，放在美國式的個人英雄主義上，也約略可以看出好萊塢的旨趣所在了。 
　　而英國影片，最近則比較的能把握住一個正確的主題，寫出這個社會發展的形態。比如被人冷落的「功名塵世」，它寫一個畢生從事於勞工運動的工人，他很受人民的歡迎，但他有一夭離開人民，而接受了朝廷的勞工大臣以後，就被人民所拋棄了。全片的對照很强烈，意義極深沉。英國影片如若能把握住製片方針，它是可以爭取好萊塢影片的觀衆的。 
　　好萊塢不是沒有好影片，但那正是：「寥若晨星，歷歷可數。」 
 
[生活新設計] [  少飛]  
[黑白之分] [  年]  
　　一個神經病者來找醫生，堅持說，自己吞下了一匹馬，必須開刀，以免危險。解釋無效，醫生只好用聽筒聽了一會，說確有匹馬在裏頭，決定開刀 
　　病人被抬進手術間，用了全身麻醉，到醒過來時，旁邊已放好一匹大白馬了。醫生指給他看。 
　　「不對」，病人搖搖頭，「我吞的是匹黑馬』。 
[上海舊話之二　上海第一家小菜塲] [  古齊]  
　　今日上海，規模像樣的小菜塲已到處皆是。但在五十年前，却還沒有什麼規定的小菜塲，各街各巷，都有零零碎碎的小菜交易，至於行販的批發之所，則是在山西路盆湯弄。那裏也沒有塲所的建造，只在街路兩旁擺設攤基，有點和現在河南路寗波路每日下午的菜市相仿。當時，四馬路的老巡捕房，還在前盆湯弄絲業會館的地方，菜販或因無執照，或因「孝敬」不足，常常被租界時代的巡捕老爺抓進「行」裏去，手打腳踢，菜蔬也遭沒收，苦不堪言。而如果逢到風雪大雨，在露天交易，買賣兩方更都感不便，而又無可奈何。當時有商人楊子京，見了這種情形，五思改善，便斥資在五福衖蓋了一所蘆蓆的小菜塲，略可避避風雨，菜販都集中在那裏交易，當時人都稱之爲東荒塲菜塲。後來市面漸漸興盛，滬上人口亦漸漸增多，工部局決定要再建一座大規模的小菜塲，便向楊子京員下了前鐵房十小菜塲的基地，用木板蓋成一座大規模的菜塲，每機收月捐一元。後來因爲木板易遭風雨侵蝕，又改爲鐵皮，攤捐也增加到兩元至三元。到民國十多年，鐵房子小菜塲的基地賣出，才遷到福州路小菜塲。至今，福州路小菜塲仍是批發行情的產生地。 
　　且說盆湯弄時代的小菜塲，價格還以制錢爲單位，昨日偶翻閱五十年前舊報，見有當時菜價，且隨便抄錄幾樣：柴五十文一百斤，荳油三十六文一斤，燒餅三文兩個，鷄蛋四文一枚，肉五十六文一斤，魚二十文一尾，粗布三百文一疋。 
　　今日鷄蛋近金圓百圓一枚，金圓百圓卽法幣三億元，合制錢須九千億文之多。如此一算，眞是恍同隔世了。 
 
