# 1948-9 - 172 - 4960845

 

Page 1

 
 
 
 
[吸收游資穩定市場　短期國庫劵卽發行　出售國營事業資產充實發行準備　國府委會通過重要議案]  
　　〔本報南京廿六日電〕國府委員會廿六日晨十時舉行第廿四次國務會議，出席張羣等廿二人，孫科主席，王外長，秦次長分別報吿最近外交，軍事後，即討論提案，（一）主席交議行政院呈為遵訟擬定出售國營事業資產，充實發行進備辦法案，決議修正通過（辦法八條原文刋二版一欄）。（二）主席交議行政院復調整文武職人員待遇辦法案，決議修正通過。（三）主席交議臨時提案一件，亦經討論通過，該案決定發行短期國庫券，原係中央銀行總裁建議，呈政院再呈國府者，茲探悉：該項券額計分五種，為一千萬元，五千萬元，一億元，五億元，十億元，不記名式。期限分一個月，二個月，三個月三種，月息五分，由央行在公開市場發行。據權威人士稱：此項庫劵之發行，在吸收游資，穩定金融市塲，該案經國務會通過後，即將付誘實施。此外尙通過有關追加預算案五件如次：（一）中央各機關卅七年度經常發追加預算案。（二）各機關追加卅七年度歲入，歲出及追加卅六年度改作卅七年度歲入。歲出預算十九案。（三）各機關追加卅六。七年度歲出預算四十八案。（四）各機關卅六·七年度事業追加預算廿二案。（五）綏遠省卅六年度歲入追加，歲出追加追减預算案。 
　　調整文武職待遇　鹽關等稅決增加 
　　文武職人員待遇調整辦法如次：（一）文武職人員待遇，自四月份起按月調整。（二）每月生活補助費支給標準，按上月份生活指數分區核定，公費生及士兵副秣等費，比照調整。在未　齊上月份指數分區核定標準以前，每月暫照上月生活補助費先行發給，俟核定標準後，須於當月內清算後補足數（四月份生活補助費暫照以前標準加倍發給，仍於核定分區指數標準後清算增撥）（三）工役生活補助費平均數改爲十五元。（四）各文武機關員工生活補助費，仍應繼續減發，惟為減少執行困難，改爲四至六月共再减發百分之五七，至十二月共減發百分之十。同時通過因調整待遇增籌歲收辦法如次：甲·食臨每担加十萬元，連同現征稅收每担卅五萬元，共征四十五萬元。土　　每担加八萬元，連伺現征每担廿萬元，共征廿八萬元。漁農　每担加四萬元，連同現征十萬元，共征十四萬元，計　稅半年可增收八千萬餘億元。乙·棉紗稅率即時調整為百分之十（原為百分之七）計半年可得八千億元，其餘尙有海關稅之調整等等， 
[美參院定下週辯論援華計劃　外委公提出報告說明援華主旨]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：華盛頓訊，參院外委會廿六日向參院提出報吿稱：該委會所建議之四億六千三百萬美元援華計劃，旨在給於該國以「努力進行自助計劃」之機會，該項援助計劃，分十二個月進仃，參院之辯論，將於下星期三開始。該報吿實同援助中國之見解，惟謂「在現行情形下，不能擬具一依賴美國援助之切實有效之中國長期經濟　與計劃，吾人不能祖保中國之命運」。該報吿並謂：美國一不　處於負責指導中國政府及其政治·經濟·軍事事務之地位。援助計劃之宗旨，乃在應付中國對有千最重要商品之需要，以减輕中國受苦人民之痛苦以及抑制中國經濟情形之惡化，並使中國政府得再獲一努力進行自助計劃之機會」。 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕際茲衆院援外計劃之一般性辯論已近結束之時，衆院中已可發現美穌冷戰日趨緊張之跡象。美共和　衆議員洛洪力主美國應與馬歇爾可劃內之歐洲十六國及中國締定多邊軍事協定，但防止各該國　內外之共黨侵凌。渠並主張管制輸出，俾禁止以軍火，飛機，引擎及其他可供軍用之器材運往蘇聯及其附席國。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕共　黨參議員勃里奇稱，將在參院討論援華法案時，設法擴大其軍事方面之援助。援華經費總數仍爲四億六千三百萬元，但將建議削减經濟援助三億六千三百萬元至三億一千三百萬元，並取消一億元軍事贈款之規定，另以一億五千萬元在軍事上援助中國，其贈予辦法由杜魯門總統決定。此種軍事援助，除非出於中國申請，不得給與，且美軍不得用于與援助有關之作戰任務。 
[張院長茶會　招待參政員]  
　　〔本報南京廿六日〕行政院長張羣，以參政會結束在即，廿六日下午四時特舉行茶會，招待該會全體駐委會，會中張氏曾詳爲說明國家在戡亂過程中如何對民主政治之推行而努力，如何未忘記建國事業，使中華民國得有復興之機會，參政員吳貽芳·伍純武·潘朝英·余楠秋·范予遂·莫德慰·羅衡等，均曾就當前外交·政治·經濟·軍事各個觀點看大局，各發表意見甚多，並提出詢問，咸認爲此各項待解決之問題，其基本問題則一，即共產黨也，故各參政員相互發揮意見後之結論，即認爲應鞭策政府認識問題之中心，以謀解決之途徑。又王外長亦在茶會席上說明兩年來外交政策進行之過程甚詳。渠就國際局勢及國內需要說明我外交政策並非所謂超然，亦非中立，而是根據國家利益，世界和平而決定之政策。王外畏之報吿，極爲懇切，頗獲參政員之諒解。 
　　〔中央社南京廿六日電〕國民參政會主席團以任務終了，定廿八日下午三時假國民大會黨舉行茶會，招待歷届參政員。 
[華中軍事機構　近期不致改變 
] 　　 
　　潯指揮部結束說不確 
　　〔本報漢口廿六日電〕潯指揮部某高級官員鄭重宣稱：關於華中軍事機構如何變更之各種傳說，係因華中綏靖會議未曾發佈新聞所引起之揣測；實則此間剿呃機構兩月內當不致改變。綏靖會議雖曾就設立綏靖公署作原則上之決定，但迄今尙未具體化。至白部長此來，係視察並加强大別山區剿呃軍事，外傳指揮部將辦理結束說並屬無稽之談。 
[綏劃七區　武裝民衆]  
　　委地方人士為司令 
　　〔本報歸綏廿五日電〕綏省劃七區武裝民衆，委邱明星，趙厲帥，張國林，陳國楨，徐世明，劉聖五等地方人士爲司令。又，武川大灘一帶逃來東西蘇民旗武裝難民兩千人，四子王旗禁止入德內又布里亞特旗，難民已流亡至茂明安旗。 
[瀋南國軍　埋指遼陽]  
　　越太子河順利推進 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕軍息：瀋南國軍越太子河繼進，遼陽東南大安平展開激戰。收復　子溝（即烟臺煤礦）國軍順利增進，鉗形攻勢指遼陽，沿途民衆　食壺　以迎一國軍，盤據遼陽附近匪向瀋安綫上之連山關方面退去。 
　　〔本報北平廿六日電〕長春大房身機塲，廿五日遭匪竄擾，午後經國軍擊潰，在該塲停放運輸機一架正加油上客，被匪小型砲彈擊中，經救護後，損失尙微。 
　　〔又電〕瀋錦間空運以錦機塲待據大修整，已暫停。 
　　〔又電〕軍息：長守軍廿六日繼掃蕩周境散匪，據飲馬河，於牛溠之匪獨七·九師逃往九台以北。 
[吉主席鄭洞國就職]  
　　〔中央社長春廿六日電〕新任吉省主席鄭洞國，廿六晨十時舉行就職典禮。鄭氏於致詞中，强調政治配合軍事，軍事掩護政治之重要性，謂省政之推進，須切實深入農村，方可完成戡亂建國工作。又省府秘書長已派定崔埀言，敎廳長由省委王中心兼任。 
[劉匪僅剩兩萬餘]  
　　〔本報合肥廿六日電〕劉匪一·二·三·六·縱隊主力已受重大損失，據息：僅餘兩萬餘人。其一·二縱隊由新蔡方面向臨泉屬之采訪集移動，在大別山區之三·六縱隊，亦向北移動，似有集中企圖。 
[鄂東黃岡以北　摧毀匪司令部]  
　　〔本報漢口廿五日電〕第三兵團司令張淦，頃自鄂東來漢談：該部近在黄岡以北地區，圍剿共匪漆少川部，已將該匪司令部全部摧毁，計斃匪二百餘，俘匪百餘，漆匪本人生死不明。 
[豫陜邊境重鎮　荊紫關收復　洛川名圍匪軍南竄]  
　　〔本報西安廿六日電〕（一）豫西我地方國隊廿四日晚收復陜豫邊境之重鎭荆紫關，殘匪向西南潰竄。（二）犯　陽之共匪經國軍猛烈打擊後，刻向南迴竄　川　丹江一帶，共匪正在該處興築工事，企圖阻止國軍追剿。 
　　〔本報西安廿六日電〕洛川外關之匪已有一部南竄，以應付國軍所施之壓力。廿五日有兩個旅之匪軍，由秦關分向南及西竄。一般認爲近日陜境不致有大戰，國軍由空軍源源而來，俟全部部署完成，可能有一總反攻而痛剿匪軍。 
[首都大學教授百人　發表時局宣言　提出切要主張籲請政府採納]  
　　〔本報南京廿六日電〕首都大學敎授一百人，廿六日下午三時假介壽堂舉行記者招待會，張丕介主席，由金大文學院長倪面原。中大敎授毛禮銳。政大敎授王慕尊相繼致詞，並發表百人簽名之對時局宣言，對共匪之蔑棄祖國迷信武力痛加抨擊，對政府之未能貫澈主義與行政效率之低落，亦表不滿。最後並提出挽救當前局勢之切要主張，呼籲政府採納。（下接二版二欄） 
　　〔中央社南京廿六日電〕據悉：首都大學敎授百人發表對時局主張發布前，政大敎授代表曾請政大顧校長毓琇，將建議各項轉陳蔣主席採納。 
　　〔本報南京廿六日電〕山東·靑島兩請願團，在京多日奔走，已獲相當圓滿之結果。政府對兩團之請求，會商後，廿六日下午三時由王雲五面吿代表裴鳴宇，李代若等；社會部長谷正綱亦於廿六日午約晤，吿以決對魯靑增加救濟。刻兩請願團已決定留一部份代表在京續商，大部定廿七日晨八時分返靑濟。據悉：兩請願團所獲結果爲：（甲）軍事部份，中央決確保濟甫及其他重要據點，駐魯國軍不再他調，並逐漸增强，努力加强魯省地方武力。（乙）糧食部份，南糧北運無問題，魯·靑糧商可依規定申請購運，靑島每月購麵粉六萬袋，米一萬五千包，雜糧無限制，糧食貸款由魯靑成立民食調配委會，列明數目，由糧部呈政院轉四聯核辦。（丙）燃料部份，烟台，龍口，威海衛，濟南月供煤三千噸，靑島三三·七〇〇噸（中紡一萬噸在內），柴油靑島月供一·八〇〇噸。（丁）救濟部份，靑島續　食糧六百噸，社竹部加撥六百噸，濟南二百噸；振款方面，靑島將撥二一三億八千八百萬元，山東擬撥八十億元。（戊）各種貸款通知四聯總處依政府規定，對魯靑從實貸放。（已）减輕所得稅，可將限繳日期延緩至五月半。（庚）扶持青島進出口事業，押款及押匯手續已通知輸管會改善。（辛）遺族學校公費事由國防部再予考慮。濟槍決破壞工事犯 
[濰縣四週　展開劇戰]  
　　濟槍決破壞工事犯 
　　〔本報濰縣廿六日電〕濰縣四週已被匪包團，廿五日起邀戰暴發，城南八公里處戰事最爲猛烈，國軍沉着應戰，空軍晝夜助戰，士氣益奮，斃匪甚衆，刻激戰仍在進行。寒亭國軍仍固守原陣地，屹立無恙。 
　　〔中央社青島廿六日電〕施中誠奉請任十一綏靖區副司令官，頃由京抵青，協助督　殘匪。 
　　〔本報濟南廿六日電〕濟市外聞戰事沉寂，膠濟路正面龍山地區僅不時有小　觸，日來小清河以北黃河地區匪往返運輸頗繁，國軍已嚴密戒備。濟市防守司令部廿六日槍斃破壞工事犯韓武義及造謠　惑衆犯吳景忠袁福文等三名，人心更爲穩定。又，濟市總動　指揮部發動致前方將士慰勞信運動，各界熱烈　應，廿六日一日內即收到二千餘封，情緒高昻。 
[本報明起刊載　陳納德論文]  
　　指責美對華政策 
　　本報自本星期日（廿八日）起，將刋載陳納德少將批評美國對華政策之論文十四篇，分十四日登完，按日登載一篇。該稿版權爲克里浦斯。霍華特系報業聯合會所有，本報已取得在華之獨家翻譯權。陳氏爲中國之友，在抗戰期間指揮「飛虎隊」，協助中國政府重創日寇，奠定勝利基礎，厥功至偉，而對美國近年來之對華政策，尤有獨到之見解。陳氏在其近著中，就美國對華政策種種失當之處以及可能引起之嚴重後果，率直指出，語極精闢，謹希讀者注意。 
[洪半友答記者詢問　國大可如期開幕　揭幕後是否立即開議尙難決定]  
　　〔本報南京廿六日電〕第一届國民代表大會，將於廿九日開幕，不致延期，籌委會秘書長洪蘭友，廿六日於記者招待會中答覆記者詢問時宣稱：「截至今日止，籌委會並未接到大會延期開幕之命令，據本人所知，政府亦絕未考慮大會延期開幕」。洪氏旋就法律觀點加以解釋，渠稱：憲法實施準備程序第八條規定，依憲法產生之國大代表，已選出達總額三分之二時，得爲合法之集會及召集；至報到到者人數達選出數若干倍，始能開幕，法無明文規定，照一般慣例，應爲半數以上。依照洪氏之解釋，現在國大召集爲台法，選出之代表總額共二八三二人，如報到代表達一四一七人，當可如期開幕，以廿六日報到情形及在來京途中之代表人數視之，廿九日前夕報到者達一四一七人殆無問題，故國大可能如期開幕；惟開幕後是否即可開議及選舉總統·副總統，修改憲法，則尙有待·據洪蘭友之解釋，國大組織法第八條規定，國民大會非有代表過半數之出席不得開議，總統·副總統選罷法中規定，總統·副總統應得代表總額渦半數之票數爲當選。又憲法第一七四條規定，憲法之修改，應由國代總額五分之一提議，三分之二之出席及出席代表四分之三之決議，得修改之。依此解釋，本届大會須出席者達一五二三人始能開議，須出席者達一五二三人始能選舉總統·副總統，至修改憲法，至少須出席代表達二〇三〇人以上，始能制定修改之決議。依目前情形估計大會可能於廿九日開幕後，候代表達一五二三人以上，始正式開議，並選舉總統·副總統，而本届大會可能不致修改憲法，故二〇三〇之人數限制，可能無甚影響。（下接二版五欄） 
[察晉國軍把握主動　平古綫告捷殲滅匪一團　綏境克豐鎮廠漢營解圍]  
　　〔本報北平六日電〕華北剿總發言人廿五日在平行轅記者招待會上宣稱：晋北察南戰局，廿五日起已由主動撤守轉爲主動殲滅，惟全盤戰局尙未到決定階段，國軍正覓取大團殲良機。聶榮臻·姚喆本企圖以其六七萬兵力，破壞平綏鐵路後，一舉攻下張垣，但自十九日起，一週來之戰局，發現其此種企圖已被粉碎，察省地方軍政組織向甚有力，故若干據點雖放棄而仍可掌握全面，民衆已奮起自衛，僅張垣即有二萬三千餘人組成自衛隊，戰鬥重心現在　鎮以東，廠漢營殘匪已退，共匪主力現在桑乾河兩岸地區。 
　　〔本報北平廿六日電〕軍息：平古綫告捷，殘共一個團被殲。密雲國軍於廿五日下午五時猛攻盤據於密雲東南之共匪獨立師，經激戰後將該師擊潰，其第十四團全被殲滅。 
　　〔又電〕大同外圍情况已趨穩定，佔據大同煤礦永定莊。同家梁二礦山之殘匪已　去，該礦廿五日已派工前往整理，設備有破壞，大致尙好，惟一時不易開工，員工晚問仍須回城，撤退重要職員來平仍進行中。大同機塲搶修竣事，北平大同間空運頻繁，彈藥得大量補充，人心大定，惟糧食較缺乏，必要時得自此間空運接濟，大同常局決定凡逃入市內人民，必須携足用三個月之糧，方準入城。 
　　〔中央社綏廿六日電〕綏南京城廠漢營經三日夜激烈防守戰，廿五日下午四時我援軍趕到，經激戰一時許，詎不支　退，至此廠漢營之關已解，綏南門戶安全無虞。又，綏東豐鎮於廿五日晨收復，秩序正恢復中。 
　　〔本報北平廿六日電〕平綏經秦張聲中，故都外圍亦有接觸：（一）共匪廿五日夜破壞昌平沙河間鐵路。（二）平東北四十里左右之廿里鋪（屬大興縣），廿四日廠到共匪十四軍分區兩個團及三個縣大　，當即與守軍發生激戰，廿五日國軍某部及戰車　動增援，當將廿里鋪解團，廿六日國軍再度增援進剿。又，津浦綫北段獨流鎮西南卅里，廿五日晟發生激戰，殘共傷亡甚重。 
[制憲人要作行憲人　孫副主席早戀單選副總統]  
　　副主席孫科用以作爲競選副總統的最主要條件之一，是：「中華民國憲法，經本人手創；其後雖一再修改，但均躬親其事。我對這部憲法，每一章每一條都非常熟悉，非常瞭解，在總統推行這部憲法時，我有自信，能擔當此實，協助總統推行憲法」。這一個條件，可以說是最有力量的條件，以制憲者而爲行憲者，不是最好的條件嗎？在孫氏本人，他辛苦了十六年，從有一個理想開始，到看到這一部憲法誕生，他付予了相當的代價。可是，這僅是制憲形式上的成就。對於他，究竟這一部憲法實施的成果如何，是更重要的，而且更能體驗他的成就是不是僅僅止於「形式上」。 
　　孫氏競選副總統，還有一個巧合：他的現職是副主席，就相等於行憲後的副總統職。孫氏出任副主席是協助蔣主席推行政令，而未來的總統，雖然蔣主席並沒有宣佈他將要競選，但事實已經很顯然，不至有別人去競選，因此，孫氏競選副總統，將仍以協助蔣總統推行憲法。這一個巧合，幾乎成爲孫氏的當然候選人條件之一。 
　　孫氏儘管有這些特點，有這些拘負，可是他的參加鼓選，並沒有很早就正式宣布參加。直到他公開宣布參加競選的前一天下午，記者在孫氏的會客室裏，享有了第一個聽到從他自己嘴裏吐出來他將決定參加競選的消息　孫氏顯然是一位很爽朗的政治家當他一聽到記者向他探詢競選的消息時，他立即從旁答覆他已定期招待記者了。他和記者條理分明的說出他爲什麽參加競選以及他對於國事的興趣等等。並且解釋他競選副總統和未來立法院院長之職權的不衝突。他視中華民國的憲法爲他的寵兒，他以那麽熱忱的情感來愛護他，培養他的成長。同時他更需要看到他的發揚光大。在他的語氣裏，是那麽堅定，有力：「我自信我懂得民主政治，我自信憲法條文的眞義眞諦。「由華民國第一届總統的任務就是切切實實的推行憲法嚴守憲法，我有此資格，來協助總統推行」。他對於世界問題的認識和瞭解，亦有獨到的見解，決心參與解決這些問題而當仁不讓。 
　　他對中國當前問題的看法有兩點：一個　國間題，另一個是民生問題。他說我們十年前的抗戰，現在的戡亂都爲的是建立三民主義的新國家，而應列爲首要的，是應該根據民權主義建立一個確確實實的民主國民主社會，而達成民主政治。至於後者尤爲當前急待解決的。尤其需要政治上有地位，有責任，有見地的人，更應集中力量，下最大的決心來實行民生主義，以解決民生間題。　記者訪問時，曾經要求職取他的政見與外交政策。但是在他正思考了幾分鐘時，坐在一旁的他的夫人提醒他說話太多了，似乎唯恐把需要　記者招待會中發表的談話都說盡了，於是這一次訪問，就僅止於此。 
　　孫氏的競選空氣，一經揭開，助選的機構立刻成立了。在廿五日下午他公布參加競選的記者招待會，像羣星拱月似的。招待會在首都華僑招待所大禮堂舉行，到達的記者有好幾百人，曾經有不少熟烈的詢問，孫氏都輕淡的答覆了，而且很引起詢間者的滿意。比如說對於副總統能不一能兼任立法院院長的問題，他就說這個問題還沒有發生，如果說到那時大總統因事不能視事而由立院院長代行職權或乃至竟不能再回到立院之職時，那麼立法院還有副院長。再說，立法院亦可重新選舉院長。反之，如果這種代行職權爲期很暫，那麽對於立院長一職並無妨碍，因爲他說立院是民主的機構，立院的決定權是在立委而不在院長，副總統也是毫無實權的，因此在平時，這不是個相衝突的問題。有人說：「假如蔣主席竟不參加競選總統呢你是不是改換競選總統」？他說：「到那時再說吧」！ 
　　孫氏的競選組織，建立在他十餘年主持的立法院立法委員們身上，因此有人問他選舉的經綱時，他笑說：「我將尊重國大代表神聖的一票，我決不花一文錢」。 
　　一個很熱烈的招待會，充滿了立法院的空氣---因爲在主席座次的是孫院長夫人坐在他的一旁。雜坐在記者羣裏的，是不少立法委員。但是掃除了　　，是　　的開始和結果。（三月廿五日目京寄） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[調整公教人員待遇]  
　　關於全國公敎人員待遇調整問題，本月廿三日行政院政務會議曾決定五項原則：業經昨日國務會議例會通過。此五項原則是：（一）自四月份起按上月生活指數每月調整一次，中央及各省市文武職人員補助費，本年上半年度不敷數，於特別預算調整時一次追加；（二）生活指數差額過鉅，分區數加多，另擬救濟辦法：（三）副食馬乾公費生均照比例調整；（四）公役月薪底薪自十三元平均數增至十五元平均數；（五）各機關酌量裁减員工。京滬平津配購辦法緩議。當一般物價漫無限制的狂奔猛漲，公敎人員生活水準日趨下沉的今天，政府不顧財政的困難，決定全般調整待遇，原則是可貴的，意義是重大的。 
　　現在的時代，是中間階級特別是知識份子，沒落沉淪的時代。中間階級和多數知識份子，寄生於公敎人羣，把他們的生活與前途，信仰和抱負，依存在這職業事業上面。由於物價的狂漲，生活負擔的增加，社會的憎惡，時代的嘲笑，環境的欺騙，公敎人員的地位是日趨低落了，雖然政府亦曾顧到公敎人員的生活，規定每隔三月調整待遇一次，但是永遠趕不上物價，致形成越調越苦的局面；尤其在配給食米取銷之後，工作報酬與牛活負擔變成剪刀形之差，公敎人員更陷於困苦的邊綠上了。上海市財政局職員陸濠因了愛妻重病，債台高築，而投浦自殺，接着他的妻子顧頻也繼之病歿，這是一慕慘　人寰的悲劇。常熟地方法院員工半日辦公，半日叫賣香烟花生瓜子於街頭，以其非薄的利潤，聊資生活挹注，這是一幕「和平反抗」（甘地精神）的寫照。同樣的事情，同情的遭遇，充滿了人間，這是何等不合理的危險現象啊！ 
　　一個開明的進步的政府，是不能放棄「養士」和「尊士」的，否則國家的楝樑盡失，還成什麽局面？國府監察院爲此，建議「恢復公敎人員實物配給辦法，並將待遇按生活指數每月調整一次」；立法院更進一步，建議「政府對文武職人員的待遇，改爲每月按生活指數調整一次，並配給食米，提高技工及工友薪餉，詳定裁員善後辦法」。這兩項建議，都是救濟公敎人員生活現狀的善良對策，　蔣主席非常車視，國務會議曾數度討論，以爲國庫收支固應顧到，而公敎人員問題亦應注意，二者不得兩全，當然祗有捨前者而顧後者，纔算符合國家養士的精神。這次行政院通過的原則，除「配給食米」未作決定，和「裁員」酌予辦理外，整個採取了立監兩院的建議，特別注重生活指數的每月調整。以目前經濟趨勢說，待遇按月照生活指數調整，乃爲必然之勢，至本月份待遇按照上月之生活指數發給，是否與實際情形符合，是値得主計機關擬具詳細辦法時，要特別愼重注意的。 
　　依主計機關的慣例和國庫的負擔來說，公敎人員待遇每月按照生活指數調整，當是一件可驚的支出；可是，這是追不獲已，情况使然的支出，無論如何艱困，也要實行的。據最近估計，公敎人員待遇在元月份調整時，每月約增支三萬零二百十七億八千萬；以近月生活指數的變動，恐逐月增加百分之四十左右，以此推算國庫的負擔，二月份約四萬二千億，三月份約爲五萬八千八百億，四月份約爲八萬二千三百二十億，五月份約爲十一萬五千二百四十八億，六月份約爲十六萬一千三百四十七億；在這半年內約共增加四十八萬九千七百五十億。這當然是一樁可驚的支出。倘物價無法穩定，這累積的增加只有愈來愈大。因此我們建議政府，在增加公敎人員待遇的同時，財政上應設法增稅，發債，變賣敵偽物資，與爭取賠償，出售國營事業，藉以增加國庫的收入，打開財政上的難關。 
　　總之，公敎人員待遇的調整，政府現在已作最大的努力，政府已對公敎人員　其神聖的義務。我們贊同此一比較賢明的措施。同時，我們也希望全國文武職人員，本「志士不忘在溝壑」的精神，認淸時艱，正視現實，越是時局艱難，越要精勤惕勵，這纔是公敎人員至高的榮譽，與服務社會人羣的準則。 
（圖上）滿族國大女代表唐舜君在國大會堂前試坐三輪機動車之一瞥。（圖下）合灣國大代表一行抵京時在下關車站留影。（行政院新聞局攝） 
[出售國營事業資產　充實發行準備辦法]  
　　〔中央社南京廿六日電〕出售國營事業資產，充實發行準備辦法，業經廿六日國務會議修正通過，茲誌辦法原文如下： 
　　（一）本辦法依照國務會議第廿三次會議決議之規定訂定之。 
　　（二）決定指撥出售之資產如下：1招商局，2中國紡織建設公司，3資源委會指定之工廠，4敵偽產業，5日本賠償物資之出售民營部份。 
　　（三）上項各單位資產，照下列辦法轉歸國庫移轉中央銀行，（甲）招商局由交通部就現有資產，以美金估價轉歸國庫，再由國庫轉入中央銀行帳，上項資產中百分之五十由政府保留，按照估價發給股票，仍交由中央銀行保管（乙）中國紡織建設公司由經濟部就現有資產，按廿六年法幣估價折合尖金，轉歸國庫，再由國庫轉入中央銀行賬，上項資產中百分之三十繳政府保留經營，按照估價給股票，仍交中央銀行保管。（丙）資源委會指定之工廠，由資源委會指定工廠，就現有財產以美金估價，劃出價値美金五千萬元之資產轉歸國庫，再由國庫轉入中央銀行賬。（丁）敵偽產業包括房地產·碼頭·倉庫·工廠及其他資產，由國庫就現有資產以美金估價，轉入中央銀行帳。（戊）日本賠償物資，由經濟部就撥充民營部份照原美金單價轉歸國庫，轉入中央銀行帳。 
　　（四）上項各單位之資產及日本賠償物資，由國庫轉入中央銀行帳後，作爲抵充發行準備之一部份，所有各單位資產之產權。股權·契據·證件等，均交存中央銀行發行局。 
　　（五）上項各單位資產移轉中央銀行後，中央銀行按下列辦法發行股票或出售之。（甲）招商局作爲一個單位，組織公司，發行股票。（乙）中國紡織建設公司按其所屬各工廠性質，分爲若干單位，分別組織公司，發行股票。（丙）資源委會指定之工廠，按其性質分爲若干單位，分別紐織公司，發行股票。（丁）敵偽產業：1房地產及碼頭，倉庫組織公司，發行股票或分別出售，2其他產業直接出售，（戊）日本賠償物資出售民營部份，由經濟部依照賠償委會所定出售辦法價配民營。 
　　（六）發行股票辦法如下；（甲）僅向人民及其營業組織發行股票，國營各行局不得收購。（乙）發行之股票，每一單位發行在五成以上者，即由股東召集股東會，選舉董監事，依照公司組織法辦理。（丙）股票發行得以美金爲計算單位。 
　　（七）各單位資產在未經承購方面接收以前，由原水管機關照常糾營，切實保管。 
　　（八）本辦法經國務會議核定後施行。 
[首都大學教授對時局主張]  
　　（上接一版）（甲）對政治改革之主張：（一）確定政治民主與經濟平等爲一切政策之基本原則，（二）開放言路，尊重輿論；（三）廣羅各方賢能，共圖國是；（四）實行責任政治，厲行法治主義；（五）裁撤駢枝機構，健全文官制度；（六）重懲貪汚，明辦是非，嚴行賞罰，以整飭官方，收拾人心；（七）加强地方政治實行均權制度。 
　　（乙）對經濟改革之主張：（一）淸算豪門資本，征用私人國外存款；（二）實行普遍而澈底之土地改革，消滅土地兼併，以實現耕者有其田及市地公有。（三）銀行國營，並嚴格管制金融，停閉一切　營行莊，以杜絕投機居奇。（四）凡公用事業及大規模工商礦業，完全國營，並對一切公用事業厲行嚴格有效之財政監督。（五）緊縮通貨，穩定幣値，致力幣制改革。（六）改良稅制，重征財產稅與遺產稅。（七）澈底而合理改善公敎人員及士兵待遇。 
　　宣言簽名人爲：（依姓氏筆劃爲序）刁作謙，余精一，夏易堪，萬國鼎，方東美，宋國樞，孫穎英，鄧季雨，王慕尊，邱友錚，孫爲霆，鄧春秀，王德箴，邱致中，唐炳麟，楊希震，壬孟鄰，林紀東，陳振鷺，翟楚，王明飲，周寳珠，陳家慶，熊公哲，王鏡淸，周由　，陳銘新，劉季洪，毛煒，周孝若，陳世材，劉書傳，毛禮銳，周曙山，桂丹華，劉繼宣，尹相衡，金孔章，高鞏白，劉北茂，田克明，吳斐丹，許汝祉，劉宗烈，沙曾炤，吳宗汾，崔敬伯，潘德，伍純武，吳介眉，崔永楫，祭實君，西門宗華，吳南靑，張金鑑，盧前，朱建民，吳傳頤，張洪城，戴克光，朱童寳，吳景賢，張純一，藍如涓，何如，吳裕後，張丕介，嚴鴻瑤，沈剛伯，吳聯輝，張含淸，嚴可爲，沈汝直，美季辛，章荑蓀，羅良鑄，汪一葦，胡奎齡，溫晉城，羅廷光，李宗義，陸東亞，景學鑄，羅夢册，李淸悚，施鴻勛，曾資生，羅志淵，李光夏，徐英，童瞳，蕭作樑，李和兌，徐曰琨，梅祖蔭，蕭紹何，杜修昌，馬大英，黄龍先，蕭公權。 
[報到國代近八百人　各地代表踴躍晋京]  
　　〔本報南京廿六日電〕國代報到廿六日爲第九日，計全日報到二九九人，連前共計七六四人。現悉，正在途中即將抵京報到者有九八〇人。陳布雷·王世杰·杭立武·甘乃光·馬超俊·徐寄廎·毛秉文·冷欣等均已於廿六日報到。 
　　〔本報重慶廿六日電〕黔國代鄭鑄成·史肇周·何憲綱·任達德·吳峻之·馮九如·黄荆芬。許美祥·趙國華·黄國楨·張宗白·李雄武·何靜源，明日專機由渝飛京，中委傳啓學，季天行同行。 
　　〔本報訊〕光華大學校長朱經農昨晚晋京，出席國民大會，南大校長張伯苓定今晨晋京赴會，復旦校長章益，明日下午參加該校同學會年會後，當晚晋京，淸華大學校長梅貽琦，亦定明晚乘車赴京，出席國大。 
　　〔中央社本市訊〕東北耆宿萬福麟，昨日乘機由平抵滬，當晚乘車晋京，出席國大。 
　　〔本報福州廿六日電〕閩台監察使楊亮功今晨飛滬轉京。又國大代表續有一批赴滬轉京。 
　　〔中央社本市訊〕福建省國大代表陳聯芬廿六日下午由福州飛抵滬，定廿七晚乘夜車晋京，出席國大。 
　　〔本報桂林廿六日電〕桂省國代陸續來桂集中，已達四十二人。 
[退讓國代各黨員　蔣總裁分電嘉獎]  
　　〔中央社南京廿六日電〕浙江·熱河等省各區域及職團當選之國民黨國代宋豪士等，爲遵從黨的決策，已向中央表示自願退讓，俾由原提名之友黨候選人當選。聞已由蔣總裁分電獎勵。茲探誌自願退讓者名單如下：浙江定海宋豪士，杭縣鄭明徵。江西鄱陽胡競先，崇仁李思愬，瑞金周邦道，九江陳維德。西康鹽邊楊堯村。福建農會梁淸鈞。廣東和平黄夢周，蕉嶺涂思宗。貴州農會冉晸，河南陽武韋德懋，氾水季蔚秋，陝西嵐品祝隆才，甘肅景泰王階平。熱河圍塲劉樹亭。新聞記者公會孫義慈，詹文滸，中區敎育會周祖訓，北平婦女團體徐逸。 
　　〔本報合肥廿六日電〕皖國代候選人。民社黨提名爲吳麟，簽署爲吳德壽，選舉結果，吳德壽獲票最多，雙方互不相讓，曾起訟端。現選舉總所電皖省選所重行票選，已定廿五·廿六·廿七三日投票。 
[東北有要職國代　奉令不出席大會]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北局勢嚴重未减，最高當局已有電令到瀋，凡担任東北要職之國大代表，暫勿赴京出席國大。 
[國代選舉官司　張厲生接傳票　決定出庭應訊]  
　　〔本報南京廿六日電〕首都高院民一庭庭長鄭禮鍔，推事蕭素彬，朱耀均，定廿七日晨八時開合議定，審理全國性職婦團體簽署提名國代當選人傳曉峯，邱映光二人控吿民靑兩黨提名當選候補而由選總所公布爲正式國代之韋瓊瑩，李實平（第一被吿），及選總所主席委員張厲生（第二被吿）妨害權利案，高院傳票於廿六日送出時，民靑兩黨黨部一度拒絕代收，張厲生則於接收傳票後，代電覆稱準時出庭應訊。據院方表示，如廿七日原被吿均應傳出庭，該案可能一審終結，並當庭判決。按首都高院受理之選舉糾紛案共十四件，已有數件以不起訴駁回，預計可望於國大開幕前全部給淸。 
[含山國代被剌案　縣府捕獲嫌疑犯]  
　　〔本報蕪湖廿六日電〕含山縣國代過效六被刺重傷，不治逝世，含山縣政府捕獲嫌疑犯羅品一。凌昌如二名，刻正縣賞二千萬元緝兇。 
[洪蘭友招待記者]  
　　（上接一版）洪蘭友於廿六日記者招待會中報吿國大籌備情形，在大會登記之各報記者全數參加，共到三百人，洪氏之報吿，係就事務方面作簡略說明，渠指出籌備工作歷時三個月，一般係參照上届大會成規，惟顧及第一届國大之劃時代意義，並顧及財政艱難，在節約之旨，大多利用舊有材料，加以粉飾整修，以匠心補物資，達於莊嚴美觀之標準。大會會堂席次自二四六〇席增至三六四九席，記者席亦自一二〇席增至一七六席，現記者登記者達二八六單位，四五九人，故不得不加以限制。代表報到自十八日開始，進行順利，代表所領旅費，膳費，公費，均由籌委會參斟物價決定，不豐不嗇，代表宿舍相當分散，對代表之招待與服務，均盡可能使之週到，市內開駛交通車，此交通車係助公共汽車公司購置租用，會後即加入公共汽車行駛，以便市民。至一切法規，議程等，籌委會均預爲草擬，然無決定性，將俟大會預備會議決定。洪氏報吿歷五十分鐘，旋答覆記者詢問，並領導參觀大會堂，會堂刻正赶修內部，預計廿八日可如期完工。昨晚應王外長邀宴 
[羅家倫抵京]  
　　昨晚應王外長邀宴 
　　〔本報南京廿六日電〕我駐印大使羅家倫廿六日晨自滬乘夜車抵京，晚應王外長邀宴，暢談印度近情。據語記者：設非親身在印目睹，渠實不能想像甘地對印人影響之深，甘地之犧牲，使全印朝野痛悼，印回之激烈份子均悔恨不已，甘地雖死，其精神永在，自該不幸事件發生後，全印再無自相殘殺之騷動，印度及巴基斯坦之緊張關係，已大爲緩和 
[軍政機關公款　移存央行國法]  
　　國庫局召開會議決定 
　　〔本報南京廿六日電〕央行國庫局廿五日下午召集各行局負責人，舉行小組會議，由夏局長晋熊主持，商討各行局軍政機關公款移存央行之技術問題已有如下決定：（一）自即日起至本月底止，各行局各軍政機關存款應即辦理過戶手續。（二）由央行與有關行局聯合通知軍政公款存戶，自四月一日起在原存行局停止付款。（三）各行局自即日起應統計各軍政機關存款餘額。據廿五日會中佔計，軍政機關公款存於各行局者，總數約達二萬億元，南京各行局軍公存款約爲四千餘億元。 
[被日劫去財產　在盟國境發現]  
　　外部商得歸還辦法 
　　〔本報南京廿六日電〕外交界息：關於發還前被日本劫往英國境內（包括各殖民地）之我國財產一事，外部業經商得英政府同意，應允在英境內如査明有被日本劫去之中國財產，可能照遠東委會之決議，由業主向有關英屬殖民地政府申請，並提出確實之所有權證據，則英方將保蹬予以發還。外部對其他各盟國亦已分別略請採取互惠辦法，以便將彼此國境內發現之被日劫運之盟國財產，互准申請發還，凡已同意我方所提之互惠辦法者，其在我國境內發現之該國被刧財產，均可向我敵偽產業處理機關憑據申請發還。 
[無錫物價囘昇　米稻獨續萎靡]  
　　〔本報無錫廿六日電〕此間發放大量農貸，銀根益鬆，各物一致挺昇，尤以棉紗為最烈，計昇千餘萬元，獨米稻萎靡，繼續下跌，白粳開三五四萬四，白元三三七萬四，羊秈三四七萬四，外江秈三三八萬四，埠秈三四〇萬四，粳稻一六〇萬二，元稻一五三萬二，羊秈稻一五四萬五，外江稻一五三萬二，埠稻一五二萬二，小麥三七五萬至三八三萬，提昇十二萬，兵船粉一四八萬，天鵝粉一四七萬，昇七萬，荳油七九〇萬，疾昇三八萬，雙魚紗一二〇〇〇萬，其餘日用品等均各上揚。 
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇州米市因天氣晴朗，鄕貨擁到，今日續呈疲勢，市塲做開糙粳二九〇萬，白米三四〇萬，門售白米三五〇萬。 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉連日銀根奇緊，物價下挫，廿六日百貨棉紗續跌，金銀布疋平，米雙石四三五萬，較堅倘。 
[蘇浙十五縣　縣長更調]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省府今舉行第一六六次委員會議，決議案如次：（一）核定第四區專員公署及鎭江·上海·金山等三縣卅七年工作計劃。（一）修正通過江蘇省縣長履任須知。（三）通過各縣市局參議會職員員額編制表。（四）第一區專員公署視察顧鴻鳴積勞病故，依法優予撫卹。又蘇省府頃發表更調六縣縣長，計句容縣長石啓民調長溧陽，遺缺調淮陰縣長陳天秋繼任，原任溧陽縣長程導民調省另候任用，另派黄漢爲淮陰縣長，皂寗縣長叢衍章撤職査辦，遺缺調儀徵縣長胡澤民接充，派劉達爲儀徵縣長，嚴偉爲沭陽縣　。 
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省府廿五日上午舉行委員例會，通過更動縣長等要案，慈谿縣長程方與東陽呂思義藝調，溫嶺縣長許正直與松陽鄭琴隱對調，龍泉縣長張叙靑辭職，由三門縣長兪履德繼任，三門縣長由吳則民接充，永康縣長鄭惠卿與義烏朱文達對調，宣平縣畏汪德裕辭職，由陳宗恩繼任。 
[陜棉價猛漲]  
　　廠商競購市塲活躍 
　　〔本報西安廿六日電〕陜棉價格週來猛漲，每担由五百八十萬元已漲至八百餘萬元，各廠商競相收購，市場活躍異常，一般咸認如運輸無大問題，棉價可能續漲，蓋以棉價與其他物價相比，棉價較爲低廉。 
[國防部兵役局長徐思平呈準辭職　內定由戴高翔繼任]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國防部兵役局長徐思平因患腎臟結石症，已呈准辭職，即將赴美就醫，現已辦理出國手續，繼任人選聞已內定由現任史政局副局長戴高翔調任，聞新舊任定四月十日正式交接。 
[紡機製造協導會　委員人選已聘定]  
　　〔本報南京廿六日電〕經部前舉行紡織機器製造會議，決定組織機器製造協導委會，該會人選現已由經部聘定，劉泗英爲主委，束雲章副之，李升伯，張方佐，歐陽崙，顧葆常，杜殿英，舒震東，黄璞奇，向賢德，潘仰山，石鳳翔，苗海南，呂鳳章，李之曜，顏耀秋，劉梅生，雷炳林，聶光堉等爲委員，劉文騰爲委員兼總幹事。 
[湘省府二千職員　聯名請改善待遇]  
　　〔本報長沙廿六日電〕長物價不斷上漲，省府各廳處職員二千餘人聯名上書王主席，呼籲改善待遇，並請每月配發食米一石，房租米五斗，如不獲俯允，可能採取進一步行動。 
[雷諾探險機抵滬]  
　　〔本市訊〕雷諾之探險機，由機師奧登駕駛，於昨下午六時十分自東京飛抵龍華機塲。在滬逗留之雷諾及楊帝澤少校即將搭是機飛南京轉蘭州，出發測　積石山之高度。（左圖右起）報務員李爾，機師奧登，雷諾，領航員朱潮，副機師薩利。 
　　〔中央社蘭州廿六日〕中美積石山探測團華籍團員羅開富（地理硏究所硏究員），徐近之（中大敎授），孫殿卿（中硏院硏究員），鮑煥華，胡樹生（國防部測量局），里烈（空軍總部）一行六人，廿五日午飛抵蘭。 
[靖江槍決一隊長]  
　　〔本報靖江廿六日電〕李副司令官天霞，以侯河鄕長江正吾所捕匪幹逃走，有賄縱嫌疑，今晚三時在縣府廣塲公審，限令四月六日前將匪緝回或另捕三匪抵充。自衛隊分隊長厲榮峻使國軍兵士徐文友逃赴江南充志願兵，圖得安家費，旋被捕獲訊明，今午綁赴東外槍決。 
[穗四報合併出版]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕穗市四大報「中山」「和平」「嶺南」「廣州」決定合併爲廣東日報，廿九日起四報先出聯合版，五月一日正式易名，該報設報務委員會，由原有四報社長任委員、以張北海爲社長，此爲粤省黨政言論機構集中宣傳力量之新措施 
[行憲國大代表可兼縣參議員]  
　　〔中央社南京廿六日電〕行憲之國大代表可否兼任縣參議員或將來依憲法產生之議會議員一節，經內政部呈請行政院轉咨司法院咨復，以當選國大代表後兼任縣參議員，現行法上旣無限制，自非不得兼任。至得否兼任將來依法產生之省市議會議員，應依其時之法律定之。 
[榆林至扎薩克　公路竣工通車]  
　　〔本報西安廿六日電〕陜省府前令楡林軍政當局，完成楡林至扎薩克旗間之公路，以解決楡林之食糧問題及軍事之需要，刻已竣工暢通，全綫共長約一百五十公里，係當地人士以工代賑方式築成。 
[時人行踪]  
　　本報福州電　劉建緒廿七日自厦返榕，即將晋京出席國民黨中全會。 
　　本報蘭州電　馬鴻逵偕夫人等，廿五日夜由寗抵蘭。馬氏此來除會晤張治中外，並將飛京出席國民黨中全會。 
　　南京電　澳駐華公司高伯蘭，廿六日夜車赴滬，定廿八日自滬飛港返澳。 
　　本市訊　閩台監察使楊亮功，昨日自榕飛抵滬，定今日赴京公幹。 
　　本報海口電　堀內干城廿六日飛楡林，視察礦業。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　首都衛戍部令將此間太湖淸剿區第一淸剿指揮部改爲太湖衛戍區第一衛戍分區指揮部，仍由靑年軍二〇二師副師長彭戰存少將兼任指揮官。 
　　本報杭州電　沈鴻烈廿六日晚招待本省國代，民廳長阮毅成及各參政員等作陪。 
　　本報杭州電　謝冠生返鄉掃墓畢來杭，廿六日晨爲其女公子主持與商邱綏靖主任周奉璋公子之婚禮。 
　　北平電　中央公司停航已久之平陝班機，廿六日起再行復航。 
　　瀋陽電　東北流通券五千元大票即日起開始發行，央行廿五日已正式公吿。 
　　長春電　此間囚犯千餘人，自動聯名向此間役政當局請纓殺匪。 
　　本報廣州電　粤穗民食調配委會定廿七日正式成立，宋子文歐陽駒分任正副主委。 
　　南京電　京市參議會一屆五次大會，自三月九日開幕以來，已於廿六日圓滿閉幕。 
　　昆明電　越南僑領莫仲英因抗議法軍强姦蔡梨花案暴行，被法當局驅逐出境，乘滇越車來昆 
[何應欽主徵財產稅　對勸募救濟特捐發表感想]  
　　〔中央社紐約三月八日航訊〕記者因見二月二十日國內京滬各報載有救濟特捐督導委員會指定富議認捐之消息，前參謀總長何應欽氏亦名列前茅，特請見何氏於其紐約軍參團中國代表團辦公室，詢對此事之感想，氏態度謙和，語意懇摯，對記者所提問題，均不憚煩瑣，一一解答，爰就問答所及，摘誌於次： 
　　記者問：「最近國內救濟特捐督導委員會指名認捐之事，先生有所聞否」？ 
　　何氏微笑點頭答稱：「然，已見中央日報及申報矣」。 
　　問：「先生被列爲五十首富之一，有何感想」？ 
　　答：「報載消息，尙未證實爲督導委員會之決定。據報載，督導會議決捐額審核標準第四條，將自然人家產價値與法人資產價値各區分十級，本人無財力投資於工商業，與法人資產無關，但按自然人家產價値，最高級爲五千億元以上，最低級爲五十億元以上，如將本人列爲首富，是認本人家產價値有數千億元，殊覺與事實不符？本人在國內薄有產業，然價値實屬有限，無論如何，均無資格稱爲首富」。 
　　問：「聞國內有人傳說先生有大量美金存放美國，先生亦有所聞否」？ 
　　答：「本人在未到美國以前，絕無美金存放美國，民卅五年奉派來美後，始將政府發給之旅費及特支費餘款二萬餘元，於當年八月七日存入紐約州長島本表團前團址附近之華盛頓港地方銀行，戶頭係用本人姓名官階，此爲本人有生以來第一次在外國銀行開立戶頭，嗣後因本代表團遷入紐約城內辦公，乃在現代表團址附近之紐約銀行（花旗銀行）開立戶頭，收支情形銀行均有賬據可以查對，此外即無任何存款存於其他任何外國銀行，亦未在外國置有任何產業，且本人在戰時迭次主張由政府數用我國私人在外國存款，在本黨六全大會時，並曾作此提案，是以本人究有無大量美金，實不待辦而自明也」。 
　　問：「先生認爲救濟特捐之辦法是否合理？有無成效」？ 
　　答：是「本人工作海外，對此事不甚明瞭，無法批評。但就原則上言，國家財政困難至此地步，國人自應曉於大義，本有有錢出錢，有力出力之原則，踴躍認捐，倘政府能以正式立法手續釐定財產稅則，實施征收，則成效或比勸募更太」。 
　　問：「先生準備捐款否」？ 
　　答：「本人爲政府官吏之一，對認捐一事，自應首先倡導，已函請督導會照本人現有產業，據實估價，依該會所訂辦法認捐，本人並已決定變賣產業，以付此項捐款」。 
　　問：「先生頃謂征收財產稅較勸募成效更大，請間先生對此問題有具體意見否」？　答：「本人對此問題早經加以考慮，原擬向七中全會提案，因大會延期，故未提出，將來或將提呈政府參考」。 
　　何氏訪晤法總理 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕何應欽將軍今日向凱旋門之法國無名英雄墓獻花圈，巴黎警備軍司令李美將軍親在凱旋門恭候何氏。午刻何將軍應錢泰大使宴，陪客有法軍政長勒日納，摩洛哥總督茹安，陸軍總監泰西尼，海軍參謀長勒慕尼等。下午何氏並訪許曼總理。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕陸軍部長戴特香今日接見中國駐聯合國軍事代表團團長何應欽，中國駐巴黎大使錢泰？及軍事代表團之劉，兪二將軍。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國調查團在日宣布美復興日本計劃　五年內平均每年貸欵三億至五億元　屈拉普等今飛南韓考察]  
　　〔路透社東京廿六日電〕美陸次屈拉普今日發表現由美國會委員會在考慮中，使日本成爲「遠東工塲」之計劃，其中規定除每年撥付之三億至四億元以供防止日本之動亂及疾病者外，另行立即撥付一億八千萬元以期復興日本之經濟。屈氏及同來之美專家相信在此一計劃下，日本之經濟至一九五二或一九五三年即可自給。屈氏指出華盛頓認爲自給經濟之雞立，爲日本之首要目標，日本復興計劃係根據歐洲復興計劃問一之原則而發展，國務部及陸軍部相信爲使日本得以自給起見，在短時期內須給以相當數量的工業原料，使其業得以進展。屈氏鄭重否認此一計劃係爲針對蘇聯指出其目的：（一）在减少美國納稅人的負担；（二）在使日本得以自立，進爲民主國家。渠並指出波茨坦協定雖規定日本經濟以一九三〇---三四之水準為標準，但美國認爲將來日本自己之努力，如顯示可能提高此一水準而並不有危和平，亦未始不可增加。美國之計劃，預定在任何一年內，撥付之經濟援助款項，至多以五億八千萬元爲限，惟此項數額係遞减制，預期至一九五二或一九五三年即達到自立目標。遠東委員會主席麥考埃，於美政府將該計劃向國會提出前，已將此意吿知遠東委員會，迄今遠東委會方而尙無批評提出。屈氏繼又談及日本工業之分解計劃，認爲實施之際，應以不妨得經濟復興爲原則，渠又鄭重吿知日本人民謂，經濟復興計劃之成功，大半有賴於日人本身之自助努力，主要關鍵仍在增加生產，增產之成績，將決定日人消費之水準。屈氏繼曰：此次來日本以後，已殺現日本經濟逐步發達的許多令人鼓勵的現象，如煤斤產量已增加百分之二十，已接近年產三百萬噸之目標，稻米收集計劃已獲得充分成功。近數月來，收稅制度亦有顯著改良，此外，日政府並已規定糧食增產目標將較去年增加百分之十，然不利的方面，亦有物價水準之上漲，紙幣流通額之增加，以及世界之美元恐慌，减少輸入國之購買力等。屈氏又透露，渠等來日後，並考慮日本人口增加的經濟問題，但尙未獲有答案。最後渠表示，日本經濟復興計劃，係以使日本成爲遠東工塲爲目標，但渠不信日本經濟將危害遠東他國之經濟。 
　　〔合衆肚東京廿六日電〕美陸軍部次長屈拉普領導下之美國訪日工業團圑員五人，預定星期六上午七時離此飛往南韓美軍區，稍事訪問。一行包括屈拉普，前化學銀行信托公司董事長莊士敦，史蒂倍克汽車公司主席霍甫曼，紐約紡織經記人許爾，經濟專家李斯門及陸軍參謀部軍官三人。 
[歸還日刦奪財產問題　馬歇爾發表聲明　部份授權麥帥並非避開遠委會]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國務卿馬歇爾廿五日否認美國關於盟國爲日刦奪財產之歸還企圖避開遠東委員會。渠在新聞會議上宣佈，美國關於此項扣留於日本此項財產之分配，其對麥帥最近所作之建議，祗能援用於各盟國無異見之歸還政策部份。馬歇爾爲答覆外間批評美國政府關於歸還手續，直接向麥帥接洽一事，對新聞宣讀下列聲明： 
　　「根據遠東委員會之條款，親定美國在不閒何時有緊急事件發生而此項事件又不在該委員會已定政策之範圍以內者，則可以先發出命令與盟軍總部，以待遠東委員會以後再取行動。在此種情形下（有關被刦奪財產之歸還問題）關於歸還政策之一部份，過去已有一項協議，然由於許多受到日本損害國家認爲此事十分迫切，美國認爲有予盟軍總部政策指導之必要，美國對盟軍總部所發之指令，祗包括各國無異見之歸還計劃部分，歸還政策之未經同意部分，仍在遠東委員會討論中」。同時自可靠方面獲悉，美國遠東委員會代表麥考克吿遠東委員會稱：關於處理在日被刦奪財產問題，曾經人一再請求，予麥帥以權力，處理不包括於目前遠東委員會訓令指定之若干種類被刦奪財產。麥考克解釋最近美國政府所發之臨時指令，授權麥帥有此項處置權力稱：若千此種財產，現藏於日本倉庫中者，已在逐潮損毀中。在戰時爲日本佔領及受日刦掠受到損失之國家，極爲關切歸還計劃。中·法·澳·荷代表，認爲此係一緊念事件，麥考克指出，遠東委員會於一九四六年以後，即已從事談判歸還問題。各國關於在日發現之被刦財產歸還問題，業已能獲致若干協議條款，欲將之合併於渠等政策之內，係爲附款。麥老克稱：遠東委員會十國代表曾贊同一項擴大政策，其中祇有一國代表不贊同，而其不贊同之理由，係由於該雞議遺漏一項對渠特別感興趣之條款，而非反對其同僚所贊同之擴大政策，由此亦可見意見一致之程度矣。由於該代表之意見一致，在政策決定上係屬必要，故該項擴大政策未能通過。參加罷工者百數十萬人 
[日工潮擴大]  
　　參加罷工者百數十萬人 
　　〔新亞社東京廿六日電〕日本全國公務員工會協會發表，現參加與政府鬥爭之公務員數計一百零五萬人，又參加廿五日之全國公務員工會罷工之全遞）郵政電報電話）計有七萬九千名，廿六日已達十一萬九千名。又全遞勞動組合曾指令東北北海道地區自廿九日西部日本自卅日其他全國各地自卅一日一齊開始廿四小時之罷工鬥爭運動。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕東京市公共汽車及電車兩工會已決定參加罷工運動，自廿六日晨開始罷工廿四小時，今晨即無一輛公共用軍在市區行動。該工會並聲明自廿七日起，開始無期限之罷工運動，東京市民對此項罷工實感覺行不得之苦。 
[東條再上訴要求宣告無罪]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕據廿五日獲悉，東條在其要求宣吿無罪之最後上訴中，將根據美國巡迴法院之一項判例，渠祗能接受在其政治範圍內之戰時行動責任，因此在法律意義上，並不含有何犯罪實任。東條將以此一重要之點，作爲其辯護理由。 
[南韓選期近　美或將增派駐軍]  
　　〔新亞社漢城廿六日電〕美國駐南韓軍政長官狄姆將軍昨日招待新聞記者時談稱：「四月份力朝鮮之嚴重關頭，朝鮮人民應爲民主主義而奮起，更應注意共產主義者之活動。」狄姆將軍堅決的聲明，對於將來以爆動手段妨害選舉之進行者，即應視爲係北朝鮮努動黨所策動。某記者曾就謠傳美軍將增援南朝鮮事發問？狄姆將軍答稱：「美軍對南朝鮮絕無基地野心，本人亦會聽說美佔領軍當局有向陸軍部要求塒派軍隊之說，但詳情未悉」。 
　　〔聯合社漢城廿六日電〕據蘇軍控制之平壞電台今日兩次廣播稱，朝鮮北部蘇聯佔領軍司令部已邀請朝鮮南部右派，左派及中問派各黨領袖於四月十四四日舉行會議，協助設立蘇聯卵翼下之朝鮮政府。朝鮮獨立黨總裁金九及反對五九普選計劃之其他政治領袖均在被邀之列。但金九對此未發表意見。自由黨領袖金奎植則稱並未聽到廣播，如蒙正式邀請，將赴會一觀究竟。、。 
[蘇聯代表聲明維持四強共管德國制　西方聯合陣綫獲得勝利]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：柏林訊，柏林盟國管制委員會之蘇聯代表曾於上星期六退出會談，致使管制會之前途陷入嚴重危險，惟今日蘇方已間接向美軍司令克莢將軍屈服。蘇方高級官員在政策聲明中宣佈，四强會議將繼續召開。衆信於上星期六退出會議之蘇聯索柯洛夫斯基元帥將於三月三十日重新召開管制會會議後。蘇方之聲明被認爲克萊將軍之勝利。按克萊將軍會同英法代表曾於星期二通知蘇方，謂西方三國在蘇方未召開管制會中央會議之前，不擬再行出席四强小組會。 
　　〔路透社柏林廿六日電〕德境蘇聯軍政府參謀長魯坎眞柯中將頃聲明，蘇聯贊成四强管制德國制度之存續，並希望保留盟國管制委會，以執行波茨坦會議之決議。是爲蘇聯代表關於上週六退出盟管會會議，複蘇方之第一次正式聲明希望德境四强共同機構之繼續存在。但並未請求盟管會於三月三十日即下届例會之日舉行會議。（按盟國秘書處章程規定盟管會例會之舉行，須於四日前通知）明國人士僉認蘇聯實故意放棄召開盟管會會議之最後機會。 
　　魯坎眞柯將軍之談話有謂，「吾人願意波茨坦會議之決議及四强共管德國之規則，予以嚴格遵行。在盟管會得以最可能迅速的行動，履行波茨坦決議的目標期間，蘇聯代表將以毎一方法支援盟管會及其各機構。但蘇聯代表完全反對利用盟管會，作爲掩飾西方佔領國片面行動的屛陣，吾人不能支持一僅具虛名，被英美法用以掩飾其在西德的分裂手段之明國管制會。査自一九四七年中期以來，盟管會所討論之各項事件，幾無一項協議成立，吾人所得結論乃爲盟管會已不復爲一立法及行政機構，而已逐漸成爲一辯論的塲所，四强管制機構之陷入僵局，應由西方盟國負全部責任。」魯坎眞柯將軍並日，蘇聯之以主席地位，於三月廿三日宣布四强聯絡委員會之無限期延期，係基技術上的理由。 
[蘇芬談判開始]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕莫斯科電臺稱：芬總理貝卡拉率領之代表團，昨與蘇方舉行蘇芬友好互助條約之談判，由莫洛托夫任主席。 
　　〔聯合社芬京廿五日電〕芬蘭共黨與社會黨昨夜開會，擬組織共同陣綫，爭取和平與麵包。共黨領袖戈西寗夫人演說稱，捷克共黨與社會黨組織共同陣綫結果，擊破反動派，吾人大可取法。 
[英下院休假]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕下議院廿五日起開始復活節休假，將於四月六日復會，辯論預算問題。 
[馬歇爾嚴辭斥責　蘇圖陰擾統一　蘇聯遠東勁旅增防柏林]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿今日警吿蘇聯，謂美國佔領當局無意被迫退出柏林。馬歇爾在記者招待會上稱，柏林盟管會之蘇聯代表，三年以來　次阻止美國企圖使該會成爲有效機構之努力，以後再有破壞盟管會職權之企圖，若蘇代表於三月二十日之舉動者，當爲表示其反對　致四强對德政策協議之努力，並被視爲阻搜德國統一之片面行動。根據拘束四强之國際協定，美國決履行其盟管會一份子之責任，並將繼續爲柏林之共同佔領者。馬歇爾並指德國社會統一黨主辦之德國人民大會，爲一共黨把持的機構，並無他黨的支持，且爲他黨所譴實，因此西德合併區當局遂不許其在境內活動。所謂德國人民大會決不能自稱爲整個德闕人民之代表。 
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕瑞士「日內瓦日報」今日載稱：蘇聯已以動旅環駐柏林，一如一九四五　　柏林然。蘇聯軍中含有優越之隊伍，如韃難蒙古，加爾莫克西比利亞等之特別支隊。近開抵柏林區之兵若干師，其中數師乃由西比利亞阿堪桀斯克直接開來者。柏林四周裝甲師之實力達三萬千五名之多，盟國方面則未增强其軍力，惟此間人士咸信盟國空軍不日將大加增厚。 
　　〔法國新聞社佛朗克福廿五日電〕駐德美軍總司令克萊將軍今日在此間新聞記者招待會宣稱，西歐各國與蘇聯間之危機，乃一政治事件。盟國訪員以美陸軍比諸救火隊準備馳往火警發生之處，故問克萊將軍是否相信能撲滅此火。克萊將軍答稱，余爲軍人，非政治家，軍人不畏明日或將來，至於柏林頃發生之危機，純爲政治性質。國務部之將德國美佔領區歸陸軍部管理，絕未改變美國現在德進行之政策。軍隊之訓練，仍將照原議進行，本年春季之美軍大操將仍照往年實行。 
[捷克普選　五月廿三舉行]  
　　〔路透社普拉格廿五日電〕捷內閣廿五日決定捷克之普選決於五月廿三日星期日舉行。又捷克國會今日共通過十一種法案，包括重　　命人民法庭之案，惟新憲法及選舉法尙待國會通過。總部設在白魯寨爾 
[西歐五國將設置　咨詢委員會]  
　　總部設在白魯塞爾 
　　〔路透社白魯寨爾廿五日電〕西歐五國聯盟公約五國之代表，業已完成其工作，一致通過設立公約所規定咨詢委員會之雞議。公報謂，該項建議將向五國政府提出，以待批准。據悉，咨狗委員會總部將設在白魯塞爾。 
[汎美會議邀請　聯合國參加]  
　　〔路透社成功功湖廿五日電〕聯合國秘書長賴依宣布：本月底在哥倫比亞首都波哥大召開之汎美會議，已邀聯合國機構參加，聯合國助理秘書長勃萊斯將率秘書五人於週五啓程能往。 
[對飛機及零件輸出　美宣布實施管制　國內反對以物資運蘇聲浪日高]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日宣布一切美國飛機及零件之輸出管制。 
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕此間飛機經售商費因克在衆院剩餘物資委會證明稱，渠去年以價値十四萬元之剩餘飛機引擎與零件售予蘇聯，曾獲國務院之許可。費氏稱，聯邦調査局亦曾許其裝運機件出口，但命渠將其後任何與蘇聯或鐵幕後其他國家間可能之交易，全部通知該局。現國會內外要求禁以物資送往蘇聯之聲日高，商務部長哈里曼稱已採取步驟，禁以可充戰爭用之物資運往蘇聯。參政員勃里奇稱，此種物資輸出殊屬可恥，幾與叛國無異。 
[美軍人物更動　李佛斯上將逝世]  
　　〔聯合社桑地哥廿五日電〕海軍當局今日宣布，太平洋艦像海軍陸戰隊司令史特勒白爾，將於四月間調任海軍軍令部次長。前次長許門中將已於二月中就任地中海艦隊司令。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美海軍航空母艦機動部隊之父李佛斯上將，昨日在此逝世，享年七十五。渠曾開始配合飛機與軍艦，編組母艦機動部隊，造成第二次世界大戰美國在太平洋上之勝利。暹駐倫敦大使辭職 
[蘇向暹建議　交換軍事代表團]  
　　暹駐倫敦大使辭職 
　　〔法國新聞社曼谷廿五日電〕據此間阿克拉吉報載稱，上週抵此之蘇聯公使，曾向暹政府提議蘇聯與暹　兩國應交換軍事代表團，藉以鞏固兩國間之良好關係。如此議經　邊羅政府接受，則暹軍官若干員將赴蘇聯就學於軍事專校，蘇軍事代表團將至　羅。　羅國防部長現正硏究此一建議 
　　〔法國新聞社曼谷廿六日電〕暹駐英大使戴萊克之辭職，業已爲　政府所接受，繼戴氏後任之人，可能為現駐法大使那克洛特。至暹駐華大使則尙未加以任命 
[外國潛艇在西海岸出現　美需建強大海軍　海長出席參院軍委會作證]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕海軍部長蘇利文在參院軍委會作證時，透露最近有不屬於鐵幕以西任何國家之潛水艇數艘，在美國海岸外發現。蘇利文雖未指明國藉，但鐵一幕以後之國，固僅蘇聯一國具有　艇隊。蘇利文並日，「余雖不擬過度重視此等事件，但吾人猶憶德人於一九一七及一九四一年，固曾先以潛艇在美國海岸外窺探。」又據美海軍一高級官員稱，外國潛艇最近曾三次在美國太平洋岸發現，一艘係在距舊金山三百二十公里之處發見，一艘係於十天前在　留申島外被美機發見，另有美商商船一艘在距夏威夷一二八〇公里處之瓊斯登島海軍發見潛艇之潛航鏡。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美海軍部長蘇利文，今日向參院軍事委員會要求建立更强大海軍。渠指出蘇聯已自德國取得新式潛幾十艘，其中四艘爲最新設計者，裝有「許諾終爾」設備，可在水底過電，潛航速率殊高，在湝艇戰術中效能極大，且極難加以偵察或施以反擊。德國四大潛艇製造所，今在蘇聯控制之中，上次大戰德國所用潛艇均出自此四製造所，具有各種秘密圖樣及最新式潛艇零件。蘇氏特別指出二次大戰爆發時，德國潛艇不過五十艘，已使其幾乎獲得大西洋戰役之勝利，今蘇聯具有潛艇二百五十艘，更可能在短期內製造大批效能超過德國戰時所用潛艇之最新式潛艇。美國所需要戰略原料，均賴海道轍入，然迄今尙無對付新式潛艇之反措施，研究結果顯示完全解決辦法極難覓得。蘇利文主張速即加强美海軍實力至准許的程度，如僅倚賴美國現有艦隊之實力，恐將引起慘劇。美現役海軍人數較准許的實力尙少十八萬五千人，祗够使用戰鬥軍艦二百七十七艘，小型及輔佐艦艇四百六十六艘。美海軍根據最近弗勞里達參謀會議之決議，將建造八萬噸航空母艦一艘。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕空軍部長辛明頓今日吿參院軍委會稱，美國長程飛行轟炸機可自阿拉斯加出發，轟炸蘇聯任何地方，然後飛回美國基地。美國空軍實力現有戰門部隊五十五隊，編制雖極完善、但究屬和平時期之編制，較之第二次世界大戰時所有之二百四十三隊，眞屬薄弱，惟亦可作為擴充之核心。辛氏並稱，最新式B廿九型超空堡壘可直飛二千嘿以上，加上最新法加油技術，即可深入蘇聯任何角落 
[義印刷業動工終止　共黨團攫奪政權]  
　　〔聯合社羅馬廿五日電〕義大利共產黨指揮之全國印刷工人大罷工，已於今日結束，各報恢復出版。政府方面稱共黨策動罷工，以阻止三國提議對義大利競選之影饗，但工會否認其事，謂純係勞資糾紛。 
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕義大利共黨今日宣稱，若被剝奪四月十八日普選時「多數賦予之權利」，則將憑藉武力接收政府。 
[希臘慶祝獨立節]  
　　〔路透社雅典廿五日電〕希臘今日慶祝獨立一百廿七週年紀念，希王保祿在大敎堂參與宗敎儀式後，復主特閱兵典禮。渠發表吿人民書，表示雖有目前危局，對未來仍具充分信心，希總理索孚理斯表示希臘已不復孤立而無武備，不久可望戰勝遊擊隊，美援希代表團長格里斯伍特向希人廣播，聲明美國之援助決非暫時性者，美國所伸出的援助之手，並不戴有毒素的指環，相信反遊擊隊的戰爭必能獲勝。雅典市民之慶祝，有火炬遊行熖火等節目 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統於希臘獨立節，致電希王保祿稱，極權勢力正擬籍暴力恐怖之助，剝削人類之尊嚴及自由，而擴展其勢力。杜氏雖未說明極權勢力爲何，然顯然係指共產主義。渠稱自由人民應顯示勇氣及決心，以保衛其獨立。 
[英首相在下議院　說明防共措施　不忠實公務員決予免職]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕艾德禮總理今日在下議院宣稱，國防機密必須保守，尤以今日爲甚，政府有權整肅不忠實之公務員，但並不舉行全面整肅，且將設立三人顧問委員會，准許被整肅者陳述意見，然後加以免職。預料因整肅而去職之公務員，必定甚少，但有人醉心共產主義亦爲事實。共黨不忠不義，其一貫作風乃以自己之過失責備他人。下院全塲一致贊同總理之意見，僅觸怒之共黨議員茄拉顯例外，茄氏稱，整肅令乃美國富豪敎唆，美國欲使英國成爲美國壟斷資本家進攻歐洲的前哨。 
[美代表要求各國保證　國際間新聞自由　闡述和平重要提出三大目標]  
　　〔路透社日內瓦廿六日電〕美代表班登今日向國際新聞會議闡述新聞自由與持久和平的重要性後，復槪述此次大會之三大目標，計爲：（一）由各國保證使其國民獲得各種內外來源的新開；（二）保證各公民之意見自由表示，（三）禁止任何國家脅迫外國記者並限制删减其報吿之權。波蘭代表外交部國外情報司長格魯薩要求大會就下列事項成立協議：（二）承認各國平等的新聞自由；（二）使煽動戰爭者及反動份子不得享受新聞自由；（三）禁止傳佈僞造消息；（四）禁止雕間國際關係；（五）嚴懲違反國際協定者。瑞典代表玻布曼特別提出外國記者應有旅行及工作之完全自由。渠建議毎一國家，對各國通訊社應給予同等的便利。 
[美衆議員主增援外經費　援助日韓與琉球　援外案終止辯論美衆院暫休會]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美衆院廿六日終結六十二億五百萬元援外案之爲期三日之辯論，爲慶祝復活節，廿六日起休假。星期一日再度開會時，計劃聽取該案之修正案。預計援外案在下週末前可告通過。衆議員伏理斯正準備提出重大之修正方案，主張增加經費二億二千萬元，作爲美陸軍佔領區日韓等地之經濟復興支出。渠稱：「由於共產黨宣傳吾人正擬日德國撤退，此舉可能表明吾人不　撤退之意向」。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕衆院方面對於增加援外總法案經費至六十四億二千五百萬元一節，漸有有端倪，其增撥部份即二億二千萬元將充在經濟上援助日本朝鮮及琉球之用。據共和黨衆議員伏理斯稱，日本可得一億四千四百萬元，朝鮮可得六千萬元，琉球可得一千六百萬元。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕參議院撥款委會，頃通過對法，奧，義臨時追加援助費五千五百萬元，該案已經衆院通過，即可送參院大會討論。（本耿） 
[英國的費邊社] [  （本耿）]  
　　英國現在由工黨執政，工黨之所以能够有今日的聲望，似乎應該歸功於費邊社（Fabian　Society）與工會（Trade　Union）這兩個組織。本文的目的，在於將費邊社作一簡單的介紹。 
　　（一） 
　　費邊社成立於一八八四年，最初的發起者爲大衛森。波摩爾·柏士等人，後來蕭伯訥韋勃等相繼參加，它的目的在於十改造社會。至於爲什麼呌做費邊社，據說是採用羅馬一位將軍的姓氏。紀元前三百年左右，羅馬有一家族，姓費邊（Fabius），出了許多名人，在紀元前二百多年時出了一位將軍，呌做Quintus　Fabius　Maximus。這位將軍在其對漠尼比（Hannibal）戰中，以謹愼戰術著稱。費邊社之「費邊」即由這位將軍姓氏變化而來。一八八九年，費邊社出版了一本「費邊論集」由蕭伯訥·韋勃·比森。華拉士等人執筆，這本書說明他們的見解，同時也使費邊社受到各方面的注意。自是以後陸續的出版了二百多種的論著，分別討論各種問題。 
　　當費邊社成立的時候，英國並沒有工黨，到了一八九三年英國才有獨立工黨。一九〇〇年英國才有現在的工黨。不過當時英國除了費邊社以外，還有兩個組織，也是以社會主義相號召的，一個是社會民主同盟，一個是社會主義者同盟，但是這兩個團體的見解，大致是急進的，而與費邊社異趣。 
　　（二） 
　　費邊社的主張，大致說來，是主張逐漸的改造社會，希望由於普選制度與代議政府之運用，達到社會主義之實現。換言之，他們認爲由資本主義社會到社會主義社會，是一種逐漸演化的過程，而不是革命的過程。是以費邊社雖則主張社會主義，但與馬克斯主義並不相同。馬克斯認爲社會主義之實現，由於無產階級革命，無產階級革命乃資本主義社會內在矛盾的結果。在這個理論之下，無產階級的生活愈苦，則革命的時機愈爲純熟。但是費邊社的人們，認爲自十九世紀以來之各種社會改革，例如工廠法。鑛業法等等，都表示在資本主義社會之內，已經開始社會主義的改革。這樣，他們認爲由近代民主政治之運用，可能由代議制度以實現社會主義。 
　　但是費邊社雖則有上述的主張，它自身却未能說是一個政黨。第一，根據它的章程，它的目的在於建立一個新社會，在這個新社會之中，由於公有財產制取消經濟特權，同時是要以政治的民主以達此目的。但是除此之外，他們並談不到「敎條」在費邊社所出版的書刋之中，第一頁總是聲明「這本書是代表作者個人之意見，而不是代表費邊社之集體意見。」換言之，它是一個祗求「大同」的組織，對於個人的見解，是自由主義式的。第二，費邊社之在英國，有其重要的地位，但是除了出版專刋一類文化敎育工作之外，它祇有帮助別的團體或者由其社員個人從事政治活動，、而它自身則從不參加實際政治行爲。英國獨立工黨的成立，得到它的助力，而英國工黨的產生，更是由於費邊社的幫忙。現在，很多費邊社社員都是工黨的重要人物，但是如果說費邊社附屬於工黨，或者說工黨附屬於費邊社，則又朱必全對，雖則工黨的主張，大致說來，都是淵源於費邊社的主張。費邊社於五年前，大約祇有二千多社員與十幾個地方分社，現在它大約有五千多個社員與一百多個地方分社，如果由這五年的情形來講，可以義是發展得並不慢，但是如果由費邊社的六十多年的歷史來看，也並不能說發展得快。這個原因很簡單，它是一個有政治見解而沒有政治行動的團體，同時，費邊社社員之知識水準，似乎是相當的高，社員自然不曾太多。 
　　（三） 
　　費邊社目前的工作，似乎是以敎育文化方面爲主。它除了時常創辦暑期學校週末學校，以及各種討論會之外，有兩個很重要的工作部門，即出版與硏究。關於出版方面，有費邊新聞，是報導費邊社狀况的刋物。有費邊季刋，是發表各種專題研究及報吿之刊物，同時亦所以供討論各種問題者。另外有「費邊短篇集」與「硏究叢書」，前者已出二百多種，後者亦已出至百餘種，不過此類刋物，篇幅常不多，亦有另外以書籍形式出版者，如羅卜生編之「公有企業」（PublicEnterprice）等書，新近尙出有「討論小册」（Discussionpam　Phlet若干種。關於硏究方面，費邊社本來有一個國內問題硏究部，一九三一年又在費邊社之外，成立了一個新費邊硏究局，與費邊社採合作的方式；發起人如艾德禮（現任英國首相）克里浦那（現任財相）道爾頓（前財相）貝文（現任外相），都是費邊社的主要分子。這個研究局於一九三九年與費邊社正式合併，他們研究的範圍很廣，特定的問題有時交一委員會研究，有時交特定會員硏究。硏究的結果，再由指定的會員批評，但是他們批評的方針，並不是着重於硏究結果之是否可以同意，而是着重於是否已由社會主義者的觀點，作充分的硏究。換言之，硏究的結果，無論發表與否，都不代表「社」而祗代表「個人」。這是爲了費邊社除了爲社會主義與民主政治而努力．是一個共同目標外，並沒有「黨的路綫」，在這樣廣泛的範圍之下，意見的出入在所不免，他們允許這種「出入」的存在。 
　　（四） 
　　如上所述，我們可以知道費邊社這個團體，具有兩大特點：第一，它可以說是社會主義者的集團，但是它們同時信仰民主政治。第二，它是有政治見解而又不直接參加政治行動的團體。由於第一點，他們與共黨有極大的出入，他們是反對敎條或聖經式的黨綱，也不採取嚴密的親織。在「大同」之下，允許個體的存在。由於第二點，它們雖則與工黨有密切的關係，但是沒有組織上的聯繫，他們的社員參加政治，他們的團體則存在於政治之外。這種作風，可能是因爲他們認爲社會主義幷不是一套固定的定義，而是若干原則。因爲是原則，所以必須允許討論，允許「小異」。同時他們認爲社會主義幷不是單純的政治問題，而且包括有「理論」以及社會日常的生活方式。他們這個團體，願意致力於政治以外之社會主義運動。由我們看來，費邊社多少可以說一種「新自由主義」，他們承繼有若干的舊自由主義的思想，主張民主政治尊重團體。同時由於社會的發展，使它以了解社會主義的必要。雖然他已有六十年的歷史，但是它仍然是代表着今日歐洲思想之一派，而存在於資本主義與共產主義之間。我們看今日英國工黨的政策，可以知道它對於英國的政治有甚大的影響。（一九四八·二月廿日倫敦） 
[杜魯門呼籲聖地休戰　阿猶均表示反對　賴伊稱聯合國聲譽大部喪失]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕聯合國中僉信杜魯門呼籲巴勒斯坦阿猶休戰協定甚少或根本無成功之希望。阿刺伯人已加以拒絕，猶太人則不加詳述。然猶太某發言人稱：猶太人之立塲，已於三月十七日加以閘明，此無異說明猶太人僅贊成分治計劃也。 
　　再者美國之托管計劃能否在五月十五日以前推行亦頗足懷疑，如不能則必將引用流血矣。據可靠方面表示，美國之托管計劃乃寄托於英軍有稍緩撤退之希望，甚至有報吿稱，美大使已在倫敦與英政府商討此事。 
　　〔路透社成功湖廿五日電〕安理會人士頃稱：杜魯門總統之無條件支持建立巴勒斯坦托管制度，及渠之要求猶阿西族休戰，已使聯大特別會之召開成爲必然之事。惟彼等又指出，唯一能使聯大變更其分治決議之因素，當爲美國之保證，願於必要時以美國軍隊執行托管制度。 
　　〔路透社成功湖二十五日電〕聯合國秘醫長賴伊今日在記者招待會上，承認聯合國機構已喪失一大部份之聲譽，其咎大部份在於五强。蓋聯合國原係以五强得以合作爲基礎，故五强自應盡力覓取合作的方法也。賴氏並謂：美國主張在巴勒斯坦設托管制，對渠完全出於意料之外。聯合國巴勒斯坦委會之秘書處人員已抵聖地，與英當局及猶人均已樹立良好合作，惟阿刺伯則堅持其立塲，完全不顧聯合國委會之工作 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[當局希望共匪自首　列名黑單四百人　連日捕獲近半數　三區絲織業工會理事長投案　陶雲山夫婦「同志」到此方知]  
　　〔本報訊〕自本市軍政當局發表破獲共匪機構後，迄昨向當局自首者已有數人。其在共黨中地位重要，而經記者探悉其姓氏者，現祗兩人，一爲陶雲山，一爲金雲水，陶雲山爲三區絲織業工會理事長，擔任共匪支部書記之職，且爲本市人權保障委員會陶百川之姪。當局於獲得綫索後，即往逮捕，先僅獲陶妻，陶於其妻被捕後，始知其妻亦爲「同志」即向警局自首。至金則爲太案破獲後，最早向警局肖首者，其身份據悉爲「市委」階級。陶金二人均極年靑，現正羈押於某機關內。 
　　據悉：至廿六日爲止，當局根據黑單捕獲之共匪份子，已達一百六十餘名，其中有共匪所委之「市黨部委員」及「區委」多名，所捕各犯重要者四十餘名，已由警備大隊送押警備部看守所，另一百餘人，押於警局各分局，正分別進行初步審訊中。據悉「黑單」中人犯，約有四百名，餘二百多名，已有一部份潛逃，一部份隱匿，警備部警察局會同有關機關將繼續予以迫緝。 
　　吳市長特於昨午五時在市府會議室招待記者，作簡短之報吿，略稱：本案破獲後於本星期一起即開始逮捕匪徒，至星期三始招待新聞界發表。當局本不擬將實情公布，惟恐外界不明內情，誤爲强徵壯丁，致引起被捕家屬請願等行爲，故決予公開披露。惟因本案仍在繼續進行，故全案若干部份尙不能透露，日內當可完全發表。本案被捕共匪之證件，業由市府邀集各界詳細檢視。近日來已有數人向當局自首，今日（廿六日）又有工人二名，向警局自首，對全案發展關鍵重大。本人希望列人名單中之共匪，皆能自首，俾獲自新之路，其不在名單中之工人，則可安心工作，決不爲難。 
[陶雲山投共經過]  
　　查陶雲山於民國三十年時，在上海秘密加入共黨，當時塡有入黨志願書，並宣誓，故爲一準共產黨員，但並無黨證。抗戰勝利後，共匪付予之任命'爲爭取絲織業工會，俾不至爲政府所控制。但自陶祖任市三區絲織業工會理事長後，因陶與上海黨政軍各方，接觸甚多，共呃恐其轉變，故監視極爲嚴厲。且自去年冬季開始，共匪曾壓逼陶雲山，須以經濟鬥爭爲手段，達成政治鬥爭之目的，但爲陶所反對，故關係一度惡化。自陶洞悉共呃欲以武裝摧毀上海之計劃後，日前即向警局自首，並供出共匪之一切政策及路綫。並悉，陶雲山日內將發表詳盡之自白書云。 
[加強戡亂時期內區保組織　暫行辦法經市政會議通過]  
　　〔本報訊〕民政局以際此戡亂建國期內，辦理兵役等工作，至爲艱鉅，特擬具戡亂期內上侮市加强區保組織暫行辦法，並經昨日市府市政會議通過如下： 
　　（一）本市爲使區保辦理兵役·配給·戶政·自治以及其他急要事件，得以適合戡亂需要起見，訂定本辦法。（二）本辦法適用於戡亂時期。（三）區保辦公房屋，應由區公所或保辦公處迅行籌建，以利公務。前項建築經費之籌集，應由區公所或保辦公處擬且計劃預算及經費籌集方法，提交同級民意機構通過後，層報市政府核定之。（四）區民代表會，應由民政局督飭按期召開。保民大會，應由各該管區公所督飭經常召開。集會時，區公所並須派員出席指導，講解政令，以加强市民對政府各項設施之認識。（五）區保甲長，以由各級民意機關依法選舉爲原則，但如遇區保環境複雜，糾紛特多，民選區保長因能力薄弱，無法應付，或因案撤免，而區內一時無中心人物足資領導時，得由市政府斟酌實際情形，遴派幹員，前往整理，整理期間，以六個月爲度，整理期滿，再行選舉。（六）區保辦事人員，由民政局故驗合格人員直接委派，並予以合法保障（區公所總幹事，由市政府逕行任免之）。（七）區保人員，分期調集市自治人員訓練班，予以短期訓練，以增長其辦事能力與學識。（八）市府曁民政局，應經常派遺重要人員輪迴視導區保工作情形，並厲行獎懲，以收督促之效果。（九）隨時舉行戶口檢査，務使人必歸戶，戶必歸甲，甲必歸保。（十）寺廟僧徒曁船戶，均須編列保甲，使無遺漏，藉資加强管理（船戶得單獨編成保甲）。（十一）本辦法經市政會議通過後施行，並咨請內政部核備。 
[日光節約時間　四月一日實行]  
　　〔本報訊〕本市當局決於四月一日起，開始實行日光節約時間，定本月三十一日子夜零時起，將時鐘撥快一小時，藉以節約用電，提倡早起精神。 
[辦理戶口異動　兩局切實聯繋]  
　　〔本報訊〕爲辦理本市戶口異動　宜，市政會議昨決議由民政局及警察局切實聯繫，並通過原則四項：（一）各種戶籍登記，以保辦公處，警察派出所，及警亭等爲申報處所，（郊區分局亦得爲申報處所）。由人民擇一前往申報，各申報處所門前，一律縣掛「戶籍登記申報處」木牌。（二）同一保內之各申報處，應於當日將所辦登記書表，持至所在保之保辦公處彙集交換。（三）詳細實施辦法及各種書表簿册式樣，由民·警兩局會訂呈核。（四）此項聯繫辦法，定四月十五日起實施。 
[諸翟鎮民衆請願　決反對省府接管]  
　　〔本報訊〕諸翟鎭民衆代表千慕庚，馮繼祖，黄布衣等七八人，於昨午一時許至市府請願，要求將蟠龍江以北一保市民仍行劃歸上海市管轄，並面遞呈文。代表等表示省府如必須實行接管，民衆將一致堅決反對，市府已允將彼等之意見轉呈行政院核示。 
[慶祝國大開幕　市體育館廿九盛會]  
　　各界慶祝國民大會開幕革命先烈紀念靑年節紀念大會籌備會，昨在國民黨市黨部召開會議，議決：（一）大會名稱定爲上海市各界慶祝國民大會開幕，第五届靑年節曁紀念革命先烈大會，（二）大會定廿九日上午九時在亞爾培路中體育館舉行，（三）大會主席團推定吳國楨，方治，潘公展，宣鐵吾，杜月笙等担任。 
[旅館房價加五成　四月一日起實行]  
　　〔本報訊〕本市各級旅館房價，前於三月一日起漲百分之五十，茲以物價繼續高漲，旅館開支浩大，昨經社會局核定房價再漲百分之五十，自四月一日起實行 
[報館業同業公會　籲請迅定配紙額　推七代表昨晚乘車晉京]  
　　〔本報訊〕本市報館業同業公會，以該會各會員報第五·六期應分配之輸入白報紙限額，迄尙未奉核定，日前召開理事會時，特決議推李子寬。陳訓　。呂光。劉子潤。孫道勝。陳道夷。毛子佩等七人，於昨晚晋京，向行政院張院長請願，茲探錄該會請願呈文內容於後： 
　　「　自去年歲初政府管理外匯以還，本業仰荷鴻施，配有白報紙輸入限額，次第核准者，計有四期，惟限額旣不數本業各報館實際需要，且限額滬有抑减，於是不得不向黑市購求，以資補充，其價格之差額， 
　　奚啻倍蓗，悉縈敝賦，正苦應付，每期核准報紙限額發表之時日，亦必拖沓延遲，本業向紙商訂購合同，送呈輸管會後，請領進口許可證，又費相當時日。當此公文承辦迂緩之間，外匯比率則歷有調整，遂使會員各報館蒙受一種在意料所及而事實不予避免之沉重負担，影響成本，關係報價，此項艱困已難言喩。今茲第五期購紙限額時間幾過去三分之二（卅七年二月至四月份），而報業分配數額，猶、 
　　杳無音訊。本業在望霓之餘，多方叩詢，知輸入限額分配處，以全國經濟委員會主張多進紙漿，須承意旨，碍難即辦，而全經會則已草具方案，且送呈鈞院審核。謹按報紙之自給自足，確屬振興工業之一道，本業恪遵國策，宣揚文化，對此措施，絕無異議；但末業認爲目前供求現况必須顧及，決不能枵腹以待秋收，更不能畫餅而圖充飢， 
　　忽略實際。查多購紙業造紙，原議本有一定進程，果能如期成功，產量猶　不足，顧至今籌議多時，實施計畫，依然渺茫，國外購漿旣非咄嗟可到，且縱使紙槳地到，交廠製造，亦有種種困難，須待一較長時間，乃獲解決，但各報存紙乘罄，無法株守。吾人未忘二月七日全國經濟委員會在滬公訓同學會俱樂部，邀宴造紙業書商業及工商輔導處等負責人與長官會談席次，有某造紙專家曾表示用一噸紙漿尙難以製造一噸白報紙，此說 
　　當有根據　且紙漿之價，未必低於成紙，殊違節省外匯之初衷。如果自行造紙，加以其他原料，工資廠費等項，恐國產紙一噸之値，勢必超過舶來紙一噸之値甚多，如此代價，更非國內報業所克荷負。至於成紙輸入，在訂約後尙須歷二三月始可抵埠，第五期配額原供各報本年二·三·四月份應用，現在二三兩月已過，限額尙未得分配，各報無從定購，縱令限額立即分配就緒，已非三個月後不克到貨，届時各報將何以延讀刋行，不致中輟，此更爲本業惴惴不安之 
　　嚴重問題　深引惶悚。爰推代表李子寬，陳訓　，呂光，劉子潤，孫道勝，陳道夷，毛子佩等七人，漏夜晋京，謹向鈞長呼籲，務懇秉持正義，瞻徇事實，迅予督飭各主管單位，促將第五六期輸入白報紙限額，尅日核定，本會應分配得之數額，仍縱第四期原數，勿予核减。本會爲維持業一務前途之絕續，瀝叙苦衷，仰祈俯察，一切未盡，當由該代表等面陳端委，不勝屛待。」 
[立委選舉訟案　未撤回部份候心期再訊]  
　　〔本報訊〕立委選舉糾紛，上海市選舉事務所總幹事張曉崧，被謝仁釗·馬君碩·周一志·陸梅僧·趙芝玫·夏孫桂·戴筠。黄敏侯等控吿，向高院提起確認選舉無效之訴。高院昨晨由李良庭長開合議庭審理，原吿謝仁釗·馬君碩二人，已於本月六日，具狀撤回吿訴，另有原吿周一志。陸梅僧·趙芝玫三人，亦於昨晨當庭呈遞撤回狀，故實際上原吿祗有夏孫桂·戴筠·黄敏侯等三人。被吿張曉崧昨延姜屏藩。黄濟元兩律師出庭辯護，結果改期再訊，茲將辯護要旨探錄於後：按立法委員選舉罷免法第三十七條之訴訟，應以兼主席之委員，或選舉監督爲被吿，今原吿以上海市選舉事務所爲被吿，並將任總幹事之張曉崧列爲法定代理人，而不以兼主席之委員爲被吿，顯無理田，請求逕予駁回。現李庭長就尙未撤回吿訴之原吿部份，改期再訊。 
[周一志等撤回告訴　吳市長表示欽佩]  
　　〔本報訊〕本市立委選舉區域候選人周一志。陸梅僧。趙芝玫等，認爲辦理選舉不無若干缺點，曾向法院提起訴訟，頃悉周氏等經交換意見後，已將訴訟自動撤回，吳市長對渠等頗表欽佩。茲將周氏及吳市長之談話分誌如下： 
　　周一志·陸梅僧·趙芝攻等談話云：關於本市立委選舉訴訟一案，我們都是原吿，用意無他，總希望今後上海市的選政有一個澄淸改進的機會，敢說我們的動機，是很純潔的。這一星期以內，承市參議會潘議長及項秘書長，熱心奔走關係，我們也曾經同吳市長坦白的交換意見，決定一方面由市府召開檢討會議，對於過去種種缺陷，作一次澈底的檢討，一方面在市府之下，將成立一個委員會，使今後的選政，隨時有機會硏究改進之道。我們在上海都各自有各自的業務崗位，只要我們一審意想有了着落，也就問心無慚，而對於上海的選民朋友們，也可以有所吿慰，所以決定撤回原吿的地位了。　吳市長對周氏等撤回訴訟，頗表欽佩，特發表談話云：「本市立委選舉，區域候選人周一志，陸梅僧，及趙芝玫諸君，認爲辦理選舉，有若干缺點，因而向法院提起選舉訴訟，旋經彼此交換意見，誤會冰釋。茲悉周一志，陸梅僧及趙芝玫諸先生，已將訴訟自動撤回，此種對事不對人的態度，實勝欽佩。惟吾國實施民主政治，尙在萌芽時代，硏究改進，自屬必要。今後可成立一選政硏究會，延攬熱心人士參加研討，以期對於此後辦理選舉，在技術改進上，對政府有所建議。個人相信本市如果再辦各種選舉時，定必因此而可獲得再進步之表現。」 
[移民赴美開始登記]  
　　〔本報訊〕茲據上海僑務處訊，三十七年度赴美移民，業經開始登記，凡我人民經醫生檢驗體格健全，幷有中等以上學校畢業資格志願出國赴美移民渚可即至圓明園路一三三號上海僑務處申請。 
[李祖萊更審結果　處有期徒刑四年]  
　　〔本報訊〕敵僞時期中國銀行副經理李祖萊被鬼斧神工漢奸嫌疑一案，前在高院判處有期徒刑五年，李不服，向最高法院聲請覆判，經發還更審，昨由高院劉毓桂庭長宣判，减處有期徒刑四年。 
[仇案五犯提起上訴　仇妻聲明已脫離家庭　今後告訴由老母出面]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽査仇連環，在大西洋西菜社門前被人仇殺一案，涉嫌之盛樹根，毛慶雲，項銀泉，魏曉陽，葉東英五人，前經地院刑庭判處無期徒刑，盛等奉判後不服；日前向地院提起上訴，由地院轉呈高院辦。 
　　又地院昨傳仇妻陳愛珠，據陳稱，伊刻已脫離家庭，今後吿訴由仇母兪氏川面，伊不具名。 
[鐵報被控案　起訴吳崇文]  
　　〔本報訊〕鐵報發行人毛子佩，記者吳崇文（即文獻），被鄭毓秀控吿妨害名譽一案，昨經地檢處陸振南檢察官決定毛不起訴，吳依妨害名譽案起訴。 
[市圖書館失竊藏書查獲]  
　　〔本報訊〕福州路五六七號市立圖書館，自本月一日起陸續失竊所藏圖書達六百餘册。聞其中有名貴書籍數册，約値數千萬元。直至昨日，此案方爲老閘警局破獲，在鳳陽路一三五號立鑫舊貨店內，査獲失書一百餘册，經盤詰之下，始知此書爲住同路七〇弄十一號之戴長富所售與。現經該局拘獲數人，刻正偵訊中。 
[汽車撞毀參號櫥窗]  
　　〔本報訊〕富商王雲蓀，寓中正北二路羣賢別默某號，置有〇九〇六三五號汽車，昨晨二時許，該號汽車，行經金陵東路時，由王自行駕駛，迨至天主堂街口，不愼肇禍，衝上行人道，特元豐參號櫥窗撞毁，王及司機徐姓兩人，頭部受傷。 
[崑山站附近　少女臥軌自殺]  
　　昨日下午一時許，京滬綫一次錢塘號對號車自京駛至崑山附近時，突有一衣履入時之少女，横臥鐵軌左側，司機波覺煞車，則已不及。當經機車輾斃，屍體分裂數段，厥狀慘不忍覩。死者姓名及自殺原因，現正由路局澈査中。 
[收音機登記　可郵遞申請]  
　　上海電信局局長郁秉堅昨爲收音機登記事發表談話如下：「此次奉令催促各收音機聽戶辦理登記事宜，係專爲統計收音機數目，藉以明瞭各地收音機分佈情形爲目的，至日前各報所刋收音機登記規則，係於卅一年一月廿日所公佈，當時係在抗戰時期，該項規則即係根據當時情形擬訂，現交通部正在修訂中。此次催促登記並無限制或取締之意，現市民前來申請登記者異常擁擠，而本局人手有限，塡照需時，爲免除申請人往返跋涉起見，申請人可來函請求，俟本局將證照塡　以後，發交與申請人住址最近之本局總分營業處候領，傳較便利」云。 
[本市簡訊]  
　　社會局舉辦之小本貸金，經決議將貸額增加一倍，擴充爲一百二十萬，一百六十萬及二百萬三種。 
　　徐家匯區，前晨選出程式爲區長，沈雲圃爲副區長。 
　　中國商船駕駛員總會等高級船員團體，昨假招商局六樓，歡送國大代表楊英船長。 
　　漢口路揚子飯店五〇五號室，寓有女子李萍，昨午六時許，服毒自盡，經發覺後送醫院施治，據悉係一公務人員。 
　　西康路一二三三弄二十二號華興木器號，昨晨火警，延燒店房三間，並焚去大批木料。 
　　烏鎭路橋五三八號勝利廢鐵店，昨午四時許，廢鐵中忽起爆炸，致有三人受傷。 
　　全滬三萬基督敎徒，將於明晨七時在跑馬應舉行盛大復活節晨曦崇拜。 
　　道德講座第一九〇期，星期例講，定明晨九時至十二時，在成都路滄洲書塲原址，請魯指南講「民主精神」，孫德餘講「精神衛生」。周椒靑講「中國文化史」。 
　　湖社舉辦旅滬同鄕集團返湖掃墓，定四月三日出發，七日回滬，費用雙程一百三十萬元，單程七十萬元，即日起登記。 
　　餘姚旅滬靑年聯誼會，二十一日召開首次理監會議，推毛子佩爲理事長。社會服務處最近成立龍華分處，該分處正籌辦遊覽龍華交通車，一自陜西南路體育館起，一自靜安寺路起。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，霾至出日，稍暖，中度至淸勁西風至北風，中浪。 
　　華中：曇霾，稍暖，中度北風至東風，晨晚輕霧。 
　　上海：晴，曇，暖，霾，中度東南風，晚霾，中度晨輕霧。 
　　東海：曇，暖，淸勁東北風，沿海霾，晨霧，中浪至局部巨浪 
　　廿六日溫度：最高攝氏十二度五（華氏五十度五），最低攝氏六度一（華氏三十七度六）。 
[徵兵有弊竇　國府令澈查]  
　　〔本報訊〕南京中樞前接密報，獲悉去年本市徵兵，各區保間有舞弊情事，蔣主席尤爲震怒，以其足以影響全國役政，國府頃以侍宙字六二〇一九號代電，令飭本市主管役政當局，從速澈査呈報。 
[補行申請免緩征如　民政局詳細解釋]  
　　〔本報訊〕昨日報載及齡壯丁中，如免緩征召原因，發出在上年度申請期後者，仍可繼續向民政局申請一節一般及齡壯丁，誤係三十七年度開始申請免緩役，紛紛前往民政局申請，致經辦工作人員應接解釋不暇。該局負責人昨就此問題解釋稱：該局目前准許補辦申請免緩役者，限於下列情形：（一）去年原無資格申請免緩役之及齡壯丁，如其免緩征召原因，發生在上年度申請審査期以後者，（例如某及齡壯丁，在去年申請期間，尙無理由可以申請免緩役，今年春季因考取高中以上學校肄業，依法即可緩役，如恰於此時征兵，則可檢具學校證明文件，申請補行審査，經核准後，方可緩役）。（二）去年申請免緩役，所繳證件經審査不合而飭補交證件者。（三）申請駁回而確有申請原因者。凡有以上情形，均可於即日起至四月三日止，補具證件，聲明理由，呈請主管保區，轉呈民政局復核。 
[乙種義屋得主二十人放棄？]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋乙種獎券之收屋證書，自日前開始換發後，截至昨日止，業已有二十人前往領取，計爲（一）文字黄國楨，（二）始字曹鳳台，（三）巨字畢東海，（四）稱字翼禹疇，（五）羽字莊鳳飛·吳芸蓀，（六）薑字方愼舟·朱雲章·馮文達，（七）重字方倫寳，（八）鱗字林慧潔，（九）皇字董文卿，（十）翔字朱申甫，（十一）祖字曹俠華·惠錫康·柴芹生，（十二）衣字盧如淸，（十三）龍字金伯平，（十四）珠字陸鴻，（十五）潛字李桐根，（十六）讓字徐介杏，（十七）光字王式甫·王式博，（十八）鹹字施關春，（十九）位字葉慶賡，（二十）芥字熊鎭亨。聞中獎人中迄今未履行登記者尙有十二人，義賣部已通吿儘五月底前登記完畢，否則即作自動放棄論。 
[市度量衡檢定所　複查各米號用器]  
　　〔本報訊〕本市米號業所用之量器衡器，前經市度量衡檢定所於三十五年度檢査竣事，凡合格各商號均由該所發給合格證，以資證明。茲以計口授米業已實行，該所深恐尙有新設米號或新購器具未送撿査，易生糾紛，經派員分赴各區米號舉行複査，聞有少數米號因未送檢査，由該所依法處分。 
[市府今日會商跑馬廳產權案　業主提出交換條件　地局認應互惠平等]  
　　〔本報訊〕關於跑馬廳總會產業之處理問題，迄今猶未解決，市府參事室將於今日下午二時半，在市府召集有關機關，舉行硏討會，本市參議會亦在被邀之列。據悉，地政局已將跑馬廳方面之意見整理歸納，並簽注意見，以供參考。地政局以跑馬廳方面之意見，可以歸納爲四點：（一）提出交換之土地，僅指塲內草地跑道，約計面積八十畝，據稱爲跑馬塲總食產業，而要求被交換作爲新跑馬塲之土地，不能少於五百畝建築新跑馬塲及必需之房屋經費由政府支付，於收購跑馬總會產業時扣算。（二）跑馬總會之產業，爲介於草地跑道及黄陂路間之土地，約計五十七畝（草地跑道以外者），及房屋（包括特別看台辦公所及其他建築），俟政府依照雙方協議價格收購。（三）草地跑道圈內之土地，據稱爲上海體育基金保管會之產業，如欲取得該項土地，須與保管會另訂合同。（四）黄陂路西面之土地及房屋，據稱爲馬廐總會有限公司產業，應准許該公司自行決定出售或其他之處置。 
　　地局簽注意見 
　　但據地政局簽注，則以爲收回西藏路跑爲塲，應以收回整個塲地及塲內全部房屋爲第一原則，該西藏路跑馬塲土地及房屋，旣分屬於四個團體，似應邀集各該團體負責人共同商討，以期同時解決，若予個別談判，似難達到圓滿結果。此外關於跑馬管理規則稅捐及派警維持秩序等，尤應根據互惠平等新約及我國政府法令規定另行硏究，不能以交換塲地而有所特殊。關於此點，據記者探悉，跑馬廳方面曾要求：（一）中央政府確定保證，准許兩有關公司，不僅可復業，並可繼續舉行不定期之賽馬，不受干涉。（二）成立一協議，對關於賽馬收益之捐稅，確定繳納限度。（三）准許有關公司之理事人，得訂定彼等關於賽馬適用之一切規章與細則。（四）由賽馬會執事之請求，警察局首長，須派出適當之人員，以維持賽馬塲之規則與秩序（尙有其他條件，不及詳載）。茲悉，關於以郊區土地交換一節，據地政局之簽注，似以原有江灣跑馬塲最爲適宜。 
[肅清丁匪有功　參會慰勉警部　並電慰全國剿匪將士]  
　　〔本報訊〕市參議會秘書處根據該會五次大會決議案，爲淞滬警備司令部肅淸積匪丁錫三，消弭亂萌，特電該部曁參加出力部隊分別予以慰勉；同時電國防部轉電全國剿匪將士予以慰勉。其原文如下： 
　　（一）致國防部電，「査共匪破壞統一，政府明令戡亂，賴我前方袍澤，忠勇効命，喋血前　，跋涉關山，蒙犯鋒鏑，或勞　戍，或克名疆，保國衛民，艱苦實不亞於抗戰，聽鼓聲而思將帥，賦無衣而誓同仇，値此蛾寇未平，戡亂正亟，尤冀桓桓多士，底定大勳，共躋昇平，以慰喁望，相應代表全市四百萬市民電請　照，轉電全國剿匪將士，代達本會慰勉之忱，用彰忠義，藉表報崇。」 
　　（二）致淞滬警備司今部電：淞滬警備司令部分轉參加肅淸丁匪錫三各部隊官長士乒勛鑒，本會第五次大會討論臨提五字第二十二號議案，爲淞滬警備司令部肅淸積匪消弭亂萌，擬請大會決議對該部及參加此役出力部隊分別予以慰勉一案，經第九次會議決議本案通過，同時電國防部轉全國剿匪將士予以慰勉等語，紀錄在卷，除電國防部另案辦理外，相應代表全市四百萬市民電達貴部敬致慰勉，用彰忠義，藉表報崇，即希鑒祭爲荷。 
[兵役協會潘主委　為徵兵告市民書　兼籌並顧抽籤和志願兵相輔而行　及時起應徵保衛家鄉保衛自己]  
　　〔本報訊〕兵役協會定於今日上午十時，假塘沽路該會舉行常會，討論中籤壯丁之開　及志願兵安家費征收問題。又該會主任委員潘公展爲本年度征兵，頃發表吿市民書原文如下： 
　　親愛的同胞們：本市本年度的征兵，業經完成了一切籌備工作和間接抽籤手續，進而即將自四月一日起開始正式的實施征集了。公展忝主民意搬關和兵役協會，職責所在，曾一再　精竭慮，參酌實際環境，詳研改造，以期旣不違反中央主旨，又　　馴本市地方特情的需要，其間經過與所以必須如此辦理的原因，當這全市役政普遍推展之際，自不能不縷陳數端，敬爲我全市各界同胞吿： 
　　不但公平且合情理　（一）這次六千名兵額的征集，是以正規的抽籤爲原則，發動志願兵爲輔助的，一一者不但相輔而不悖，且更各採取了它的優點所在。因爲正規的抽籤，這是國家爲了實施普遍的全國皆兵建立役政的基礎所在，這種辦法，不但公平，面且是合情合理的？本市爲全國最大都市，自亦不能例外，而且更應力行倡導以爲各地的模範。可是在另外一方面看，本市爲全國經濟文化的中心，一般熱血靑年，目睹共匪背叛國家，横施殘暴，自亦不能剝奪其志願從軍請纓報國的機會，所以爲了兼顧及此，乃有目前這個抽籤和志願相軸而行的辦法。 
　　豫西民團值得效法　（二）我們爲了要加強本市的治安並發揮人和地理的戰鬥優越條件，爰經后人役會議的群賽討論與參誠會的一致通過，堅請中央將此次六千新兵就地訓練，撥配新創的警備旅來保衛本市，以期符合槍不離人，人不離鄕的原則。大家要知道，戡亂剿匪，這不僅僅是爲了國家民族的獨立和自由，更是爲了保全我們自己的生命財產保鄉自救的唯一求生之道。今天當這烽火遍地的時候，我們上海市民尙能安居樂業，這不能不歸功於前　將士的浴血奮戰與英勇的犧牲。但假如我們連保衛家鄕的責任都不能　到的話，那眞是我們上海人的奇恥大辱了。全國都知道豫西民團是共匪的勁敵，他們根據親身的體驗喊出了「死裏求生」，「毁產保產」兩句沈着堅毅的口號，用能殺賊保鄕，完成任務，共呃始終不能蹈入豫西一步。希望本市有志靑年，也能如豫西民團一樣，義無反顧的踴躍從軍，來保衛我們自己的家鄕！ 
　　徵收實物作安家費　（三）本年度新兵安家費的征集與規定，比較去年的辦法，不但公平而且周密。我們爲了實踐「有錢出錢，有力出力，有多錢的多出錢」的原則，今年新兵安家費的徵集，就民國十四年至十六年三個年次出生參加抽籤的壯丁，視其家况貧富的情形，分爲五級征收，這比去年一概普遍不分等級的辦法，要公平得多。同時我們更爲了使新兵所得安家費不受幣値貶落的影響，而採取了實物的征收與發給。這樣我們相信不但可以鼓勵熱血靑年更加奮發志願應征，而且由於其家屬的得有安置，生活無虞，自然更增强其入伍保國衛鄉的情緒了。 
　　同胞們：現在戡亂的軍事，正達到最緊張的階段，時局的危艱，也已臨到了最後的關頭。我們要認淸戡亂的目的，即在保衛人民的生命財產，我們如果不願意犧牲自己的生命財產，那末唯有及時奮起踴躍應徵，保衛家鄕，保衛自己！ 
　　同胞們！你們不看見嗎？今天匪區無數流浪在我們街頭無衣無食的難胞，他們在共呃未到之前，何嘗不像我們現在一樣的安居樂業？因此我們爲了要避免這種慘遇的遭臨，只有大家起來，「有錢出錢，有力出力」，「踴躍輸將」，「爭先服役」，剿滅共匪，來完成　戡亂建國的時代任務。 
[民食座談　檢討配米工作　大體值得安慰]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長昨晨十時，假塘沽路該會禮堂，邀請民食調配會主委任顯羣，社會局糧食科長吉明齋，及各報記者等二十餘人，舉行「民食調配座談會」。首由潘議長致詞略稱：三月份配售食米即將結束，爲從經驗中求改進，故邀請各位對初次試辦情形作一檢討。 
　　獲效至為明顯 
　　繼由任顯羣報吿此次計口授糧之實施經過稱：此次辦理配米，主要任務爲：（一）推行新的經濟制度，獲得公平合理之分配。（二）作爲穩定經濟的初步工作，故民調會並非救濟機構，所定價格無法離市價太遠。食米配給實施一個月來，就批發米價言，上漲比率僅百分之十六·八，零售漲百分之八·三，與其他物價比較，相去甚遠，獲效至爲明顯。 
　　缺點有待改善 
　　惟缺點亦有兩端：（一）最初因米源不暢，致米質參差。（二）三月十三日以前所予市民購米之便利不够。任氏稱：四月份當儘量加以改善，惟四月份所配者係美國米，米質亦有三種，目下正研究配給辦法，予市民有一選擇機會，或將米價依米質分別定價配售，至配米證決於本月底發竣。 
　　今後努力方針 
　　任氏復稱：今後該會之努力方向：（一）如何使此項配米工作繼續進行，（二）逐步辦理其他生活必需品之配給，以求穩定經濟基礎之擴大。任氏報吿畢，即由各報記者提出詢問，均由任氏一一作答。潘議長亦認爲此次配米工作，大體上尙値得安慰，座談會至十二時始吿結束。 
　　最後一天售米 
　　據悉：截至本月廿五日止，民食調配委員會共配米三十九萬一千三百九十二萬石三斗九升八合，已購食米市民計三百九十一萬三千九百廿四人，占全市總人口約五分之四。三月份購米，今爲最後一日，　禾購米市民速往米店購買。 
[文化界小新聞]  
　　本報文學週刋第十期刋登「再相逢」電影劇本，業經中電採用爲該劇劇題之襯景，字體插圖均極淸晰。（若） 
　　本市各報副刋聯誼會將旅行無錫並參觀申新三廠，預定三十日早車出發，三十一日下午返滬，並推嚴獨鶴領隊。（白） 
　　文潮月刋，四月號爲莎士比亞硏究專號，準下月初出版。（佳） 
　　畫家司徒喬·馮伊湄夫婦，在美舉行災荒寫生畫展，已歷二十餘城市。最近美國幸福雜誌特闢專欄，發表其作品一部份。（紫） 
　　天文台月刋社長陳孝威，前爲競選立委回福州一行，昨已返滬，籌辦新聞補習學校（紫） 
　　國立藝專旅滬校友，定廿八日旅行無錫寫生，美丹書，孫福熙，劉開渠等均將參加。（楓）蔡元培夫人周峻女士，在家作畫，寫一香雪盆景，寒梅淸秀，西洋色彩中寫有國畫風味。（華） 
　　東體育會路國立曁南大學人類學系，定今午三時，諸前海關視察民船硏究專家伍斯德（G．R．G．Woacester），講演「中國沿海漁民之生活」。（册） 
　　張其昀主編「思想與時代」月刋，已出至五十一期。各地郵局均可代訂（若） 
　　無名氏巨作「海　」下册，已於二十六日出版，由眞善美出版公司發售，特價十日。又另一哲理散文集「治思試驗」，業已付印，最近即可問世。（我） 
　　眞善美圖書出版公司所刋時代叢刋，第一種「在甘地先生左右」（曾聖提作）明日出版，第二種海敏威著「吉犂曼若魯山的雪」（馮亦代譯），業已付印，最近亦可出版。（本） 
　　中華書局爲積極推動戰後文化起見，擬定具體出版計劃，自即日起，日出新書一種。（自） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[現階段山東戰局]  
　　〔本報濟南廿三日訊〕在沂　山區根據地未摧毀之前，山東對於匪軍之重要性，僅次於東北，國軍認淸這一點，主力亦始終放在山東戰塲。自魯中軍事吿一結束，陳毅·劉柏誠匪部的主力化整爲零，相繼南下後，山東有了一個比較平埥的局面。但曾幾何時，魯局又發生動盪，自本月十日起，匪軍利用國軍兵力分散於散全省，同時各地的軍取首長在省垣參加戰亂講習會，地方負責無人的時機，發動一個新的攻勢。 
　　這個攻勢　開始於膠濟路西段，以陳毅匪部第七第九縱隊爲主力，使用兵力在六萬二千人以上。其餘各區的匪部，亦紛紛發動牽制性的騷擾，其中有一股竟於十九日竄抵濟南外圍廿五里的歷城，幸國軍兵力兼程趕回，使已經十分緊張的局勢，稍趨緩和。但是十八日夜間，又發現魯西南匪軍約二萬餘人，可能是劉伯承部，自靳家口渡過黃河，進至離大汶口使四十里之處，有切斷津浦路的企圖。軍方判斷在國大開會期內，匪軍在津浦綫必有一個很大的攻勢，以圖影響國內外的視聽，而從現局判斷，濟南必爲攻擊的目標。事實上，省垣已熱烈的在進行一切防禦的措施·「保衛大濟南」在當地不是一句口號，而是一個積極的行動。 
　　要明瞭今日的魯局，必須有一基本的認識，就是匪軍始終保持盤據山東的野心，雖經魯南魯中的慘敗，在山東仍維持着相當的兵力和補給機構。在卅五年一月之前，魯省大部是在匪軍手中，濟南是一座孤城。一月間，王耀武將軍奉命抵濟，僅偕少數幕僚，重兵尙在徐州外圍，當時離省坦八里的週園，即爲匪軍出沒之所，省府辦事人員，夜間均備有衝鋒槍，以防意外。是年二月，國軍主力兵國入魯，進仃沂蒙山區的艱苦軍事行動。當時匪軍在山東，已有長期的準備，全境共分成冀·魯·豫，渤海，魯中，魯南，膠東，濱海等六個軍區，分工合作，呼應很是靈便·而留守的部隊，是以精銳聞名的陳毅·劉伯誠匪部，正規的兵力即在十縱隊以上，地方的民團尙不在內。國軍在勝和過程中，曾付出相常的代價，李仙　的被俘和張　甫的殉難，說明了勝利非可傍致。迨是年九月，國軍在南麻和臨沂兩役擊破了匪軍的主力，前者搶到了他們的倉庫，後一役打破了他們二，三，六，七，九，五個縱隊的主力，使陳毅匪部受到三萬以上的損失。此外，匪車的第一，四，八；十，四個縱隊，亦在魯南地區受到國軍的打擊·國軍摧毀魯中根據地的使命是完成了，但是很可痛惜的是只差一點沒有能圍殲匪軍的主力，留下山東今日的禍根。高級軍事人員很坦白的表示；這些不是指揮的錯誤，而是地形和士兵體力的限制。當時，陳毅匪部在國軍窮追之下，固然已是沿路拋棄武器，改穿民服，分散的逃兵，談不上再有戰鬥的意志。可是，追剿的歐震兵團的士兵，亦在山地把脚都跑壞了，有的且因疲勞過度致死的。所以經此大戰，匪軍確是被擊散削弱了，但是仍舊留在山東。 
　　接着發動的是膠東之役，自九月開始至十二結束。除摧毀匪方的膠東基地之外，最大的收穫是烟台之收復，切斷了匪軍最重要的海上補給綫。而津浦南段，亦自十二　起通車至濟南，迄今　被破壞。回憶陳毅盤據沂蒙山區時，口口聲聲的說到「徐州渡中秋，南京　新年」，再回想到當時的嚴重局勢，不難衡量王耀武將軍以下各官兵對於國家的貢獻。 
　　匪軍經過這兩次萬大打擊後，除劉伯誠部聚衆南竄，擾亂中原外，陳毅匪部仍舊在山東，當時計魯西南二縱隊，魯東四縱隊，兵力仍有十二萬人。這幾個月來，埋頭進行整補的工作。魯西南是匪軍最重要的根據地，通常與冀南邯鄲等地合併，成爲今日匪軍在關內最重要的基地。在這個地區內，他們設有建國大學，軍政學院，兵工廠和被服廠，同時亦是練兵的塲所。去年冬天，這裏曾造出三十萬套衣服。三個月來，並曾訓練出新兵十萬名之多·這個基地有它　對外通道，因爲魯北小港郢子口，迄今尙在匪軍控制之下，蘇聯　輪船時常光臨這港口，國軍曾截獲往還的信件，證明這是一個匪方的補給港·東北的軍火物資，可以通過郢子口，運到冀南魯西，再由此而運到中原和接濟大江以北的匪部。所以魯西南的作用，是一座溝通關內外和中原的橋樑，其地位是十分重要的·而匪軍遺留在山東的部隊，經個數月的整補後，目前已增至八個縱隊，合計兵力在廿一萬人以上，地方武力尙不計算在內。這些是共匪今日擾亂山東的資本。 
　　目前戰事的重點尙在膠濟　段，淄川之戰，除國軍用命之外，地方團隊更顯出保　家鄕的精神和力量，山東各省在組　織地方武力一點，致力最早，現在證明已收到相當成果。對於濟南外圍的戰局，省垣高級人員有兩種看法：一派是認爲匪軍此次確有進攻濟南的企圖，因爲他們過去的退却，在兵學上僅是一種「離心的退却」，目標並無改變。現在膠濟路西段的匪軍，已與魯西南渡河的匪軍，搆成一個鉗形攻勢，隨時可以夾擊濟南。尤其値得注意的，是魯西南匪軍的目標是大汶口，而大汶口是第二第十兩個綏靖區接合點，在軍事上是比較軟弱之處。匪軍之用意，分明在破壞鐵路，威脅濟南的後方。國軍的苦處是：從濟南向東，要維持二五〇公里的交通綫，向南亦要維持一二〇公里的鐵路綫。而在轄區之內，有許多大城市必須固守，所以兵力受牽制，不能如匪軍之完全機動。匪方明瞭這一點，所以發生這個攻勢，希望與東北戰塲配合，它對於濟南的野心，確是不容忽視。另一派人士則認爲山東設防嚴密，尤其濟南的外圍工事，耗款數百億以上，以在魯匪軍的兵力，尙不足以進攻濟南。同時，膠濟西段和魯西南的攻勢，在時間上尙不能互相配合·所以匪軍這次進攻，主要目的恐尙在阻撓山東省府的整補計劃進攻濟南僅是一種烟幕。不過這兩派人士均同意一點：就是匪軍鬼計多端，防守之處，常是不來攻，專喜襲擊國軍所不注意的地點，所以包括省垣在內，任何地區都不能鬆懈。其次，是匪軍現在已提出「擴軍百萬，征糧萬萬」的口號，其野心之大，不言自明，在它力量成熟之日，以山東地位之衝要，勢必首當其衝，惟有軍政的配合努力，方能克伏來日的大難（本報記者丁維棟） 
[浙省七行政區實行改併六區各綏區四月份起裁撤]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府依照目前戰亂需要，將原有七行政區重行規劃，改併六區，將杭縣，蕭山，海甯三縣直屬於省，原十區之嘉興，嘉善，平湖，海鹽，桐鄉，崇德六縣及二區吳興，長興，德淸，安吉，孝豐，武康，於潛，臨安，餘杭，昌化等十縣，計十六縣，改爲第一區專署仍設吳興，專員兼司令由於樹巒調任。原三區紹興，餘姚，鄞縣，定海，鎭海，奉化，慈谿，象山，嵊縣，上虞，新昌等十一縣及諸曁，共十二縣，改爲第二區，專署設餘姚，專員兼司令爲鄭小隱·原五區之衢縣，東陽，蘭谿，永康，江山，金華，義烏，浦江，能游，湯溪，武義等十一縣及七區之磐安，共十二縣，爲第三區，專署設金華，專員兼司令爲　詩傑·原五區之常山，遂安，開化，及淳安，壽昌，建德，桐廬，新登，富陽，曁二區之分水，共十縣，爲第四區，專署設淳安，專員兼司令爲余森文。原七區之臨海，黃岩，寗海，溫領，仙居，三門，天台及八區永嘉，平陽，樂淸，瑞安，王環等十二縣，改爲第五區，專署設樂淸，專員兼司令爲羅浩忠。原九區之麗水，靑田，龍泉，縉雲，景寗，慶元，松陽，雲和，宣平，及五區之遂昌，八區之文成，泰順等十二縣，改爲第六區，專署麗水，專員兼司令爲徐志道。至原任十一區專員吳壽彭，因專署裁撤，改調省任墾務委會副主委。又爲配合戡亂雞國需要，規定：（一）各綏靖區自四月起一律裁撤，所有綏靖處工作，由有關專員兼司令負責辦理，並得於必要時在原處設立指揮所，（二）各區專員公署增設副司令一人或二人，並另增設必需人員，由裁撤名額移充。（三）各區行政督察專員兼司令專員地方治安行政督導之責，有權指揮調遣駐區軍警，呈請獎懲或裁撤所屬縣級首長並處理軍法案件。 
[沈鴻烈接見記者談浙省剿匪方針]  
　　下月　擬出巡寗紹區 
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席於今日下午五時接見記者，談浙省治安問題，渠謂：本省匪情，在省言尙不安定，與他省相較，顯見其徽。此次出席華中綏靖會議，而會議結果獨浙省不設綏靖區，亦可見治安問題之不甚嚴重，所以能如此者，乃因本省對有效之剿匪策略運用較早，今後當一秉淸剿淸鄉民衆組訓三位一體之方法，配合碉堡鄕村電話公路交通之建設，努力推行加以地方士紳之合作，則半年內定可擊潰大股共匪，一年內可剿滅散匪，事在人爲，渠亟望能實現其理想。此次行政區之重行劃分，綏靖辦事處之撤消，專員職權之提高，莫不在加强治安力量，而利戡亂建國。渠本人爲督促綏靖工作，下月初又將出巡全省，其最初之目標爲四明山所在之寗紹區。 
[金松二縣發起組漁業合作社]  
　　〔本報金山廿五日訊〕三區專員公署，爲增進金·松·兩縣漁民福利及消弭二縣漁民糾紛起見，曾發起組織金松漁業生產合作社，二十四日在該署召開第二次籌備會，並定四月一日在金山衛召開宣傳大會。 
[嘉定潘家橋命案主犯夏士魁等畏罪潛逃]  
　　〔本報嘉定廿五日訊〕縣屬曹王鄕潘家橋於去年十一月十八日發生一慘殺案，死者名趙鶴鳴，係上海林森山路五二〇號美華服裝公司經理，出事後，經本縣刑警隊會同上海警備司令部第六稽査大隊緝獲兇手徐良圖一名，移解本邑地檢處，並於一月廿九日由該處提起公訴，主犯夏士魁部份，由前任毛首席錫淸以不起訴處分，尙有兇手李志文，馬志祥（即馬强）吳某等在逃。該案最近由上海地檢處移送死者趙鶴鳴之母趙施氏吿訴夏士魁敎唆殺人，馬志祥等實施殺人於本邑地檢處。記者爲欲明瞭該案發展經過，昨特走訪張首席世傑，承吿：關於徐良圖部份，已二次開庭審理，業有頭緒，復由夏士魁大妻之女到庭陳述，據供於出事之日，徐良圖於早上向渠父商借汽車，當日下午五時後還車，即此一點，已可證明夏士魁犯罪嫌疑之重大。張首席並語記者，現主犯夏士魁，袁阿銀（夏妻）畏罪潛逃，如有人知其下洛，可函吿本檢察處，以便早日逮捕歸案究辦。 
[西南大動脈湘桂黔鐵路都筑段工程踏勘記（中）]  
　　去年九月以後，因裝製炸藥來源困難曾用梯恩梯及國貨黃炸　代替，終以毒氣較重，且在長導坑內，排散困難，工人中毒頗多，曾有一次在半小時內即暈倒十六人，而未繼續使用。待十二月間炸藥運到，始復正常。該隧道在各方一體努力工作下，於本年二月二十九日上午八時，東西兩段導坑，同時鑿通合攏，合攏處之隧道中與高度，因事先屢經縝密校對測定，故兩段導坑鑿通合攏時，其中綫方向及高度差誤，僅數公分而已，於此可見測量施工精確程度。 
　　合攏前數日，隧工所陸主任曁沈章南兩工程司與全體工人，精神極度緊張，洞內外無分晝夜，燈燭輝煌，一片紅光，據云大多數人俱廢　忘餐，聲嘶力竭而不知何爲困倦。兩段合攏的時候，沈章兩工程司爲慶祝此一偉大工程欣幸圓滿度過最艱巨之一段，特在合攏處約一人面大地方，互伸右手熱烈緊握繼之狂吻五分鐘之久，其欣喜程度絕非言語可能形容。湘桂黔鐵路工程局袁局長頒有賀電幷傳令嘉獎各出力員司，譽爲抗戰勝利後我國興工鐵路之最大盛事。 
　　隧道工程　浩大，導徑過長，特在隧道內兩旁修有避人洞二十八個，避車洞三個，以便火車出入時，來往行人車輛可以進入躲避。爲便利施工進行導坑鑿通工程，日後行車時火車排除煤烟起見，特設計在隧道東西兩端設置直導井兩個，東端在距洞口二三〇公尺處，深四十公尺，西端在距洞口二〇〇公尺處，深一七公尺，先後於去年六月十一日打通。東直導井因石質堅硬，全用木枋支撐，西直導井因泉水汹湧，爲安全計，已用料石襯砌，不但堅實，而且壯觀。我們一行參觀此一全國鐵路第四大隊道時，以常步穿行，通過洞身達二十六分鐘之久，全無任何異狀。對參加興建此項艱巨工程之工程司及工人，其艱苦卓絕之精神，無不肅然起敬。　該隧道所有導坑工程及直導井工程，其能順利進行，圓滿成功，除依靠偉大之工人而外並由滇緬路運來美國二號開山機兩部，各以抽風機械蓄置空汽一百磅，發動開山機鑽入堅硬如鐵之山石內，兩部同時開工，每日可達十二公尺，故進展迅速。據隧工所陸主任語記者，此隧道工程截至目前爲止，業已用去黃色炸藥十二噸，經費四十七億元，人工二四〇工作日，刻已完成全隧道工程二分之一，今後尙須努力擴大與落底工作及應有取施，照目前物價工價估計，至少應　五〇〇億元，始可全部工程完竣。　當晚我們在雲霧山頂，鬼圖神工之偉大建築谷濛關大隧道側，興建落成之沙坪車站內，享用豐富之夜宴後，與各位工程員司細品雲爲香茗，聆取興工時之種種動八故事，此雙手萬能克服自然環境之一羣埋頭苦幹人物，旣傾誠敬佩而又感無上榮幸。 
　　十二日淸晨八時，記者團一行，在沙坪車站早飧後，　集團參觀 
　　沙坪大橋　該橋全長一〇〇公尺，六墩四孔，橋高三〇公尺，徑空二十公尺，黔桂公路於橋下交岔穿行，刻各墩均已完工百分之四十，因所需料石，距山廠渦遠，耗工費時，頓感吃力。　旋入運料便道，到達距沙坪大橋五公里之碉尾隧道參觀，該地羣山環繞，一片荒凉，未施工前人跡罕至，遍地荆莾，工程人員抵達後，最感困難者廠爲　宿問題，而飲食所需，必須步行至二十華里以外地方採購。隧道導坑長二九五公尺，典工期間達一年又兩月，刻已全部　通，因缺乏炸藥，致擴大與落底工作，大受影響，雖　眼大部打好，仍無法繼續大　進行。（本報特約記者孟綺） 
[南通將徵貨稅]  
　　〔本報南通廿四日訊〕本縣爲開闢綏靖臨時經費來源，已決定徵收特種貨物稅，徵收對象，包括實用品及消耗品，經第一綏靖司令部核定後　將開徵，　計約自四月一日起，率稅標準：烟，酒，徵收百分之十，棉紗，徵收百分之二，木　竹，松板，　收百分之三，猪鬃，徵收百分之二，其餘悉照營業一稅地率徵收，據估計：該項稅收，可能在營業稅十倍以上。 
[修築江南海塘美援會允補助]  
　　〔本報鎭江廿五日訊〕建設廳長董贊堯曾因條築省境之內公路及江南海塘工程需要巨款，日前偕公路局長張競成赴京向有關當局請求協助，二十四日返鎭，據談：江南海塘經費，美國援華曾允撥美金七十萬元，專作工程費用，並先撥七十億國幣進行興修，至工資費由省方自行籌措。 
[贛準備開採大庚鎢鑛]  
　　〔本報杭州廿五日電〕贛省準備積極開採贛南大庾鎢礦，以工業需要。該省建設應長神嘉詔，財政應長洪軌，特於今過杭晋京，與資源委會商洽具體步驟。 
[浙省警保處長由王雲沛繼任]  
　　〔本報杭州廿五日電〕國防部頃令警保處長竺鳴濤應免本職，改由王雲沛繼任，將來保安司令部恢復，則任副司令號警保處長 
[京滬長途電話計劃添架新綫]  
　　〔本報無錫六日訊〕京滬長途電話綫，業已破舊不堪，每遇通話，聲調夾雜，錫地每遇物價狂漲時，每日夜至各處電話有三四百次之多，業務可謂發達，交通部爲謀改進起見，擬將京滬路話綫添架十二載波綫，昨日特派員工來錫測量，自火車站起，至城　電話局爲止，一段路綫之長途，以便添架，於最近期問實現，以利業務。 
[象山象樹山發現黃銅礦]  
　　〔本報寗波廿五日訊〕象山縣東區林溪鄕象樹山上石塘，發現黃銅礦，質地頗佳，呈黃色結晶體，類似山全與石英混成沙板岩，經檢視後係結晶體，多角形，色澤光亮。該山在縣東距城約六十華里，與烏嶼山渡頭距離尙近，如果開採，運輸不成問題。現最先發現該鑛之鄧銘等已將所發現之礦質，檢呈經濟部，請派專家査勘，同時並呈請優先開採權。 
[嘉興副保長被控尅扣安家費]  
　　〔本報嘉興廿五日訊〕本縣塘濮鎭第七保副保長韓悅祥，被鎭民石邦興及該保志願兵楊福慶等，以仗勢勒索，並尅扣安家費等罪，向縣呈控，經縣府指派第二工作隊員何恒之，會同　公所査實，並有私販軍火之嫌，後在其家中又發現洋拷一副，現將人證解縣，轉送法院訊處。 
[臺審訊張文成案]  
　　〔本報台北廿六日電〕前臺省花運縣長張文成貪汚案，今午台北地院公審，並傳關係人來永如等四名，各犯對林木問題僅供係修補橋樑之用，並非變賣，張則完全諉稱不知。庭諭調查再訊，各犯收押。 
立法院院長孫科爲參加鏡選副總統，特於三月廿五日下午四時，在京華僑招待所舉行記者招待步發表競選演詞。（中央社攝） 
[蚌市車站慘劇　撞落車頂難民九死八傷]  
　　〔本報蚌埠廿四日訊〕蚌埠近數日來，難民過境頻繁，津浦路上每次列車，均滿載鳩形　面之難胞，亦有不少跑單帮以維生計者。路方取締殊感困難，因此蚌站竟發生一幕慘劇，緣廿三日晚七時許，津浦路第七十四次北上之混合車，在車站開出之際，麕集月臺之難民準備搭車北去者，紛紛於車輪　動時，搶　車頂，爭先恐後，秩序甚爲紊亂，路警以危險　嚇，並實行　逐，難民不稍顧，依然競相　登，車經第四股道天橋時，因車項擁擠，立被橋樑撞落男女二十餘名口，一時　號震耳，血跡糢糊，慘不忍覩，當時撞跌及碾死者。有邳縣人孫寳鈞等九名，（內女二口）受傷者，計開封人王貴修等八名。當晚由車站方面派人將傷者送鐵路醫院醫療，將死者捲以葦蓆，舁空塲待驗，今日（廿四日）下午二時，請由地檢處派檢察官李國欽蒞屍塲檢驗，驗畢，即由軍站備棺殮埋。 
[「魯西走廊」全部收復人民生活苦得可敬可愛]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕共匪建立經年之所謂「魯西走廊」，現經國軍全部佔領。此走廊地帶原包括舊黃泛區以北，黃河與運河交又點以南之蘇魯豫邊境各縣。因屢受戰事影響，民間損失特重，豫東永城，魯西單縣兩城，且成一片瓦礫，房屋蕩然無存。過去一年間，共匪視此走廊地帶爲擾亂中原根據，軍火被服造船各廠，以及兵伕征集訓練補充機構，悉設於此，經常以兩個縱隊以上兵力潛匿其間。此次國軍展開全面進剿，不僅將共匪一切軍事設備摧毀，且已驅除共匪殘餘，目前散匪匿此走廊地帶者，僅任渡河作業之兩廣縱隊兩個殘破團與土八路李旭華，史效昭，張太生，朱十月各部。國軍除控制黃河右岸各渡口杜塞共匪回竄之路外，並進有仃廣泛淸鄕，掩護農民春耕。據虎口餘生之碭山黨政幹部　與京滬記者團舉行座談會上發表集體意見，主張政府應把當前良機，澈底消滅走廊地帶之土八路，因共匪求食，求衣，求兵政策，均係土八路任先鋒，當坐探，消滅土八路，即可根絕共匪捲土重來之後患。走廊地帶人民，現雖遍體　痍，甚至食靑菜樹皮充飢，然其對匪之敵愾同仇心理，迄未稍渝。京滬記者幽視察此走廊地帶一角之餘，深覺人民確實太苦，但並非苦得可憐，而係苦得可敬可愛。 
[立院例步討論特種刑庭組織問題展開激辯]  
　　〔本報南京廿五日訊〕立法院二十五日例會討論訓特種刑事法庭之組織及審判條例草案時，發生激將。孫九錄，劉不同，譚惕吾，劉通，陳茹玄，劉志平等仍堅持反對意見，認爲此種特殊立法不唯違反保障人權原則，且破壞司法之完整系統與獨立尊嚴，而與實際問題困難之解決無補。而劉克儁，孫科，林彬，張邦翰，陳海澄，劉　訓等則認特刑法庭爲事實迫需，祇要在其組織及審判方面　密立法，自不至影響人權之保障，應予通過 
　　孫科並肯定聲稱，目前爲　亂時期，不能以平時觀點看今日之措施，共匪不愛國家，決無姑息寬恕餘地，以民主之名而危害國家安全。最終仍以萊經審査修正之特刑法庭組織及審判條例對司法系統之完整與審判之愼重業已顧及，予以修正通過。　此兩案於總統府組織法經討論通過後，開始由劉克儁報吿法制委會三次審査該案，聽取司法行政部及國防部軍法局代表列席報吿，及所作修正決議之經過，略謂在組織方面改爲兩級制，除各地視事實需要設若干高等特刑法庭外，並在首都設立中央特刑法庭；高等特刑法庭受司法行政部管轄，中央特刑法庭則隸屬司法院，分別與普通高院及最高法院平行·至審判方面則應改　擬之一審終結制，除被判五年徒刑以上者可聲請覆判外，並規定可於一定期內可由檢察官以新證件之發現聲請再審，其無規定之程序可準用特刑案件訴訟條例·劉氏報吿畢， 
　　孫九錄首先發難，大聲　呼爲司法系統之完整及司法精神之獨立，渠根本反對特刑法庭之設立·謂普通法庭處理共匪案件可以加速並可從重論刑，而不必另設特刑　處·渠請會衆注意滬律師公會對此案之反對及國內外輿論之批評，並認滬特刑法庭之預爲成立有脅迫立法之嫌。 
　　劉不同繼指出滬上之舞業滋事案，國行坐工案及學潮案均普通事件，而治安當局均欲送由特刑法庭管轄，是適足造亂，此項措施趨勢有步隨法西斯之嫌。 
　　譚惕吾指責在行憲之際有此項不顧人民自由之措施乃開倒車。 
　　劉通亦反對司法系統上特殊機構之再現。　至此劉克儁復說明司法方面以一般法院辦案極忙，認爲可就特刑法庭之組識及審判方面加以修正，保障人權。 
　　劉不同，譚惕吾及劉志平乃　　加强一般法院之效率，另設特刑法庭則屬不可，重者如漢奸案亦並未另組法庭處理。 
　　陳茹玄且銳利指特種刑事法庭之名稱即違反司法普通性之法學原則，民主國家之國會從無　通過特種法之情事，唯有專制獨裁國家之國會始作此種蔑視人權之決定。 
　　陳海　閃避特刑法庭之是否設立問題，而主張特刑程序必須適用於共匪案件國。 
　　孫科則認爲特刑法庭有設立之必要，其理由一則爲依審査修正之組織條例並未使特刑法庭之設立破壞司法完整；二則特種法爲事實需要有成立必要，如禁止投機，走私等，且美國亦有離婚法庭，幼年法庭等特種法庭。孫氏並謂漢奸案之由普通法院處理是在勝利之後，漢奸威脅已解除，今特刑法庭辦案之對象爲共匪，而目前匪勢正熾，不能忽視，吾人對危書國家政府者決不能予以姑息。 
　　林彬則提出接近戰區等地需要特刑法庭之迫切，普通法院多受理不了，倘由軍事機構全管又恐過嚴，反不能收保障人權之效；主張在特刑法庭組織及審判技術方面多予硏究，嚴密立法。 
　　至此劉志平，劉不同囤氏復起立否認有姑息共匪之心，仍反對特刑法庭之另外設立，破壞司法，擾亂民心。陳茹立則指出幼年法庭乃爲兒童心身狀態特殊而設，並非特刑法庭可比，堅決反對特殊立法。然終以爭論時間過長，若干委員多認爲審査修正之組織及審判條例已顧及司法完整及人權保障，乃進行條文之討論。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕駐通各機關公敎人員，因物價高於京·滬·鎭江各地，而薪給待遇反低列一級，六萬五千倍，難維生計，特向中央各院部呼籲，提高待遇，以資救濟。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕虞澄　太四縣中央及省級機關，爲待遇菲薄，不能維持生計，特推定姚漢汝等七人爲代表，於廿四日晋京，向行政院主計處請願，呼籲改善，以期作合理調整。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕縣參議會，於二十四日上午十時舉行第一届第二次大會，到參議員四〇人，收到提案計四二件，由議長倪良主持，參議員劉炎，以一一三粟當選副議長，大會議程預計三日。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕餘安孝泗公路大道，修築業已完工，定三月卅日舉行通車典禮，惟至泗安一段，須五月底可通車。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛路當局頃派諸衢段工程處長陸欽貢，橋工處長葛福照及黃壽益，分頭車測閩贛鐵路南平以北三綫，以期決定終點。聞陸·葛·二氏已於二十六日自此間趕杭，請示後即將出發工作。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕縣參議員周東昇，廿三日下午六時自西關張振東家宴罷入城，行至城外弔橋西十數步處，突巡暴徒狙擊，頭部　中兩彈殞命。警局捕獲嫌疑犯一名。 
　　桂林 
　　〔本報訊〕據省府總計：去年全省發生大小匪案五　　八案，一月份最多，現已破獲一五六案· 
無　張涇區寨門鎭百齡壽婦（右）嚴　氏面謁徐縣長（左）時留影·按：嚴夏氏耳聰目明，談鋒尙鍵· 
　　（本報記者石武威寄） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中研院全體評議員投票選舉院士選舉結果今可公布]  
　　〔本報南京廿大日電〕中央硏究院評議會年會，廿六日上午九時，分「數理」「生物」「人文」三組，開審査會，由李書華。乘志。胡適等召集。下午三時，開二次會，到評議員王世杰等二十餘人，朱家驊主席。由各組審委會報吿審査情形，討諭業經公吿期滿之第一次院士候選人之選舉事項，依照院士選舉規程第十條規定，（院士會議選舉時，應將院七候選人名單及選舉　委會所提文件分組，對每候選人加以討論，候選人經該組院士出席人數五分之四投票同意者，於提出全體會議報吿後爲當選，及第一次院士選舉時，由評議會行使本條之職權，以全體出席人數五分之四投同意票者爲當選，）由全體評議員舉行投票選舉，其結果廿七日可公布。此外並依照院組織法第九條規定，修正通過院士會議規程。 
[杭小立醫專改爲醫學院]  
　　蔣鵾就代理院長職 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭省立醫藥專校奉敎部令，改爲醫學院，前校長陳宗棠辭職照准，蔣鵾先行代理院長職。 
[京兩專校未立案教部令分別取締]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部因首都職業專科學校及史華新聞專科學校，均未照章報部立案，擅自登報招生，廿六日令飭京市敎局，分別取締。 
[贛省各省立小學暫緩歸縣市接辦]  
　　〔本報南昌廿六日電〕贛省府決定將廿六省立小學，撥歸縣市接辦，經各方堅主維持原狀後，可能延自下學期實施·敎部來電亦令維持原狀。 
[約大旅杭團昨晨已出發]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學春假，目廿六日至廿九日共計四天·該校學生會在假期中，發動杭州旅行，已於昨（廿六）日乘上午八時火車起程。學生參加者五百餘人，並有敎職員若干人參加·渠等定廿九日返滬。此次旅行，事前組織「旅杭圖」，並聘涂羽卿校長爲名譽團長，內分膳食，住宿，保管，康樂，通訊等十部，並有救護隊，戲劇隊，合唱隊等五特別中隊，約翰新聞，隨團刊發，經常出版「旅行特刊」，日凡數次。 
[東吳法學院本期新設國際法學組]  
　　〔神州社訊〕本市東吳大學法學院院長盛振爲博士，去年奉立法院命，出國攷察，今春返國，重理法學院院務，並就攷察心得，本學期起，銳志改進。盛院長昨晤記者談：近十年來，歐美各國有鑒法學爲極重要的職業敎育，故多單獨成立法學院，且不附設「政治」「經濟」各系。一般課程內容，行政法及稅務法，已由選修列爲必修科。除司法界外，尤注重第一流國際政治領袖人才之養成。美國現提高先修制度，凡入法學院者，必先修完兩年大學課程，估計全部修業期限，約需五年以上。東吳法學院，本學期起，新育設國際法學組，多聘司法界耆碩，如高等法學院院長郭雲觀，地院院長査良鑑，首席檢察官黃亮，兪叔平局長，孫逵方處長等執敎。盛氏並自英·美·法·德·瑞士等十六國蒐購最新版本法典千餘部，刻已運到七百餘册，將用以充實圖需設備。此外並與美國佛金尼亞·密西根。西北大學·南加州大學·華盛頓大學等五大學洽商，聘各該校在假敎授來華執敎。下學期起，東吳法學院將普遍提高程度，並减少新生入學數目。 
[師范生制服津貼學生開始後發給　調整零用津貼每生五十萬元]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部因師範新舊生「制服津貼」，發給時期不同，辦理困難，且物價上漲，仍須隨時調整，業經部務會議議決：制服津貼仍照舊例，一律於學年開始後發給。至零用津貼，本學期決定調整，每生爲五十萬元，各校即册報請領。 
[各地師范學校輔導地方教育　部頒注意事項]  
　　〔本報訊」敎育部以師範學校輔導地方敎育工作，至爲重要，曾迭次令飭切實辦理在案。各省市敎育廳局曁各國立師範學校，多已遵照辦理具報，但尙有少數省市學校未辦，或未能切實推行，特再令頒師範學校輔導地方敎育應行注意事項，囑切實運辦：（一）卅七年度各校地方敎育補導委員會組織人員履歷一覽表，指導員履歷一覽表，輔導地方敎育工作具體計劃及行事歷，輔導地方敎育經費槪算表等，至遲應於本年四月底月以以前，由該廳（局）彙齊報部。（二）各校補導地方敎育工作報吿，應依照各該校所訂補導地方敎育工作具體計劃，逐項詳細塡報，如有印刷書册或進伶硏究刋物等，亦應呈由省市敎育廳局報部備査。卅七年度該項工作報吿，分兩期彙齊報部·上半年應在卅七年七月底以前，下半年在卅八年一月底以前。 
[美軍當局主持朝鮮開辦師范學校]  
　　〔聯合一社華盛頓廿五日電〕朝鮮美軍當局，將於七月間在漢城開辦師範學校，訓練師資，以消滅日本式敎育之影響。美國蒙泰納大學校長　爾　或將任校長，敎員有美國敎育名流廿五人，均爲特別聘請者。參加訓練之朝鮮敎師八百人，訓練以八星期爲限。 
[師范招生保送辦法]  
　　敎部催各省市從速擬訂呈報 
　　〔本報訊〕敎育部前通飭各省市敎育廳局擬訂師範簡師學生保送辦法，以期師範招生普遍均等，並於招生時即計及服務處所。現敎部査各省有已訂定省立師範簡師保送學生辦法尙未訂縣立師範簡師保送學生辦法者，有已訂定縣立師範簡師保送辦法而尙未訂省立師範簡師保送辦法者，亦有上項辦法均未擬訂送核者·頃特電催各省市敎育　局從逆擬訂呈報·至市立師範學校雖無分區保送師範學生必要，敎部聰爲亦應於師範招生時，訂定選擇全市初中畢業　智體兼優學生保送學習師範，以期提高各省市師範學生程度。 
[浙省學齡兒童失學者佔半數]  
　　全省文盲達五百餘萬 
　　〔中央社杭州廿六日電〕浙全省人口約三萬，學齡兒童計二百七十六萬九千零九十一人，佔全人口百分之十三。在學兒童與失學兒童，各佔學齡兒童之半數。全省除杭市外，有中心國民學校二千七百九十所，國民學校一萬五千一百二十所，平均毎鄉鎭有一中心國民學校，每兩保有一國民學校。中等學校學生七萬九千七百五十一人，中等學校二百七十六所。又本省文盲達五百餘萬人，佔全省人口約百分之廿强，現敎育廳正積極推廣社敎，肅淸文盲。 
[林蘇弼由蓉飛渝主持英語研究會]  
　　〔本報實慶二十六日電〕英文化委會委員林蘇弼博士，偕檀仁梅博士，今日由蓉飛渝，主持英語敎學研究會。 
[清代書展盛況]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處舉辦「淸代畫展，業已揭幕。二日來，市民到會參觀者，頗爲踴躍·各界人士，如李石曾。蕭屋泉·劉海粟·顧樹森·馮治安·謝瀛洲·潘仲　等，對此項淸代名作，流連玩賞，頗感興趣，尤以王　台「南山積翠」，王石谷「漁村晚渡」兩卷，嘆爲淸代畫之冠冕。聞觀衆雖多，而會塲秩序尚佳。預料今明日以週末星期，觀衆必更形擁擠，該會將用簽名後分發入塲證辦法，藉資限制云。 
[紹興七縣旅滬一小　卅週校慶盛大慶祝]  
　　〔本報訊〕本市安慶路紹興七縣旅滬第一小學，創辦於民國七年三月三十日，今年適逢三十週年立校紀念，該校擬於是日盛大慶祝，並規定辦法四項：（一）舉行慶祝會；（二）成立家長會；（三）展覽兒童成績；（四）出版學校紀念刊。該校歷史悠久，人才輩出，届時新舊校友，聯袂蒞止，同伸慶祝，定有一番雄况。 
[之江校友會改選理監事]  
　　〔本報訊〕之江大學校友總會，前晚假本市淸　同學會舉行理監事會議，改選理監事，並決定於五月二日，召開校友大會，推定負責人員籌備。 
[兩區小學舉行教導階席會議]  
　　〔本報訊〕本市長寗普陀兩區公私立小學，日前在長寗路九區一中心校，舉行敎導聯席會議，出席計有諸安，中道，兆豐，彼得，中紡六，四，八，十二，力行，愛光，生活，申九，九區一，二中心等五十餘校。教育局陳督學禹出席指導，主席張壽松報吿後，即請陳督學致詞，最後議決美化學校環境，及靑年節兒童節之科學運動週辦法等案。 
[梅貽琦談北大清華南開今夏仍聯合招生]  
　　〔本報訊〕本市淸華同學會，定下月三日舉行茶會，歡迎淸華大學校長梅貽琦·梅氏昨於私邸接見記者談：該校敎授淸苦情形，已至難以維持階段。自費學生要求發給公費及職員工警待遇等問題，此次晋京，均須商請敎育部速謀妥善辦法解決。梅氏稱該校每月經常費現爲三億元，而煤電兩項開支即需七億元，學校原有基金，半數移作補充圖書設備之用，至今仍未能恢復舊觀，由此亦可想見戰時淸華大學損失慘重之一斑。〔又訊〕梅貽琦昨表示：北大·淸華·南開三校，今夏仍將聯合招生，惟以交通困難，考區或將减少，三校不久將有聯合通吿發表。 
[教育簡訊]  
　　本市第二國敎示範區，近展開輔導研究工作，小敎組方面側重六年級畢業班之升學指導，民教組方面決定加强實施導生制。 
　　本市中華路大南門景瑞小學家長會，已於目前正式成立。 
　　本市私立建華中小學，昨日慶祝成立一週年紀念·董事長方益之，校長方治，均往致訓。 
　　曁大一二兩院近由校方裝設意見箱一只，歡迎學生對校方有所雞議，惟須用眞實姓名，以示負責。 
[全運常委會通過大會經費概算預售長期劵每張四百萬元]  
　　七届全運　　委會四次賞務委員會議，昨日下午四時在市府會議　舉行，出席者吳市長，王正廷·潘公慶（卜少夫代〕·奚　書·李熙謀·趙祖康·董守　·郝更生等，列席副總幹事邵汝幹·金兆均，主席吳主任委員，由總幹事郝更生報　　　　備工作情形，繼即開　　　　　，當即決定各案如　　　 
　　（一）　七届全國運動大會經費概算草案，提請討論案。決議：本會經費收支預算書內衛生組核列預算數，尙嫌過大，應重行洽編，其餘各組，照原案通過。 
　　（二）本會獎章等圖案，業經公開徵集，擇優評選，提請檢定案。決議：公開徵集獎章等圖案，昭評選優良者定製，用比價方式開標。 
　　（三）大會各項參觀券價格，應否早日確定，以便付印，請討論案。決議：預售長期參觀劵，每張價格定爲四百萬元，先發印一千張。 
　　（四）江灣市體育塲內慰勞軍人委員會及駐軍尙朱遷讓，以致田徑塲跑道及體育館修理工程，未能順利進行，應設法補救，以期全部工程，如限完成，請討論案。決議：請吳市長與方主委希孔宣司令鐵吾洽商進行。 
　　（五）臨時動議：組織京滬長送接力　傳遞元首訓詞委員會案。決議：推請李局長熙謀爲主席委員。 
　　大會經費概算四百五十億元 
　　大會經費槪算，共四百五十億元，計俸給費二，一六五，七五〇·〇〇〇元，辦公費二，〇五五，六八五·〇〇〇元，遝動塲建築設備費九，五〇〇，〇〇〇·〇〇〇元，衛生費二，〇〇〇，〇〇〇·〇〇〇元，旅瞎費四，一九二，〇〇〇·〇〇〇元，交通運輸費八九五，〇〇〇·〇〇〇元，印製費二，二〇七，〇〇〇·〇〇〇元，軍警津貼費四五〇，〇〇〇·〇〇〇元，招待費二二一，六〇〇·〇〇〇元，特別費一，三一二，九六五·〇〇〇元，臨時費二〇，〇〇〇，〇〇〇·〇〇〇元，各組預算即中總預算內統籌支配。廣東省府來電，要求奧省與廣州市合併爲一個單位，議決以限於大會章則規定，仍以二個單位計算。 
[全運宣傳諮詢會昨舉行首次會議]  
　　七屆全運會籌委會宣傳諮詢委員會，昨日下午二時假靑年會交誼廳舉行第一次會議，由總幹事郝更生，宣傳組組長馮有眞主持，由各委員對新聞記者入塲採訪新聞之辦法，相繼提供意見，最後議決另行組織一小組委員會，專事討諭記者採訪大會新聞及拍攝照片之各項問題，由宣傳組副組長胡傳厚·張葆奎二人爲當然委員兼召集人，另推許君遠·趙敏恒·卜少夫·蔣槐靑·李浮生等五人，及攝影記者協會代表一人爲委員。 
[本市乒乓預選　今日開始　公開報名]  
　　本市參加第七届全運會乒乓選拔委員會，於前日下午六時召開首次委員會議，王一主席，決議：（一）修正通過乒乓代表選拔辦法，（二）推陳霖笙陳季茂主持選拔事宜，（三）推李子蘋盛澤鈞爲幹事。選拔辦法如下： 
　　（一）本市參加第七届全國運動會之代表名額，男女各爲正式選手二人，預備員一人。 
　　（二）凡本市市民居住三個月以上之男女乓乒同志，須具下列三項資格之一者，均得報名參加預選。（甲）經本會提名者，（乙）經各隊備函推荐者，（丙）如具相當水準球藝優良者。 
　　（三）預選比賽採淘汰制，十平計分，以五賽三勝制。（凡每局中賽至五次平等後以先勝一點者爲得勝。） 
　　（四）名日期定今日起至四月二日止，報名時隨繳本人吋半半身照片三張，報名費保證金均不收。 
　　（五）報名處南京東路一九四號華聯同樂曾向陳霖笙李子蘋二君處，塡具參加志　書。 
　　（六）預選比賽及訓練時期之用球，槪由本委員會供給，　　時期，不得無故缺席。 
　　（七）比賽一律採用〇一號硬球。 
[徐聯勤運動會田經決賽成績]  
　　〔本報徐洲廿六日電〕聯動首届運動會徐州區預選會，一十五日上午儿時在裝校運動塲由第一補給區司令朱鼎卿主持揭幕，會期定爲三日，濟南靑島鄭州淮陰等地聯勤代表，均來徐參加。昨日八百公尺第一侯永慶，成績二分十八秒，五千公尺第一安本全，成績十七分十七秒，跳遠第一易聰儒，五米四六五，鉛球第一于星三，十米二八五，鐵餅第一黃鴻斌，二三米八一。 
[粵穗全運預選開始公開報名]  
　　〔本報廣州廿六日電〕粵穗參加全運籌委會，將準備參加四十種比賽項目，並於今日公佈預選標準，合格運動，將在　集中訓　，十日然後　輪赴滬。該會刻已羅致基本選手四十餘人，並公開報名參加，惟迄今日止尚無人前往報名。又市府頃已先撥款二億元，爲該會選拔選　　用。 
[全運大會操二次示範格致培明配音表演]  
　　七届全運會大會操委員會，定今日下午二時仍在體育館召集本市公私立男女中學體育敎師，作第二次敎材示範，務希各校派員出席，並將大會操註册單遞交該會張覺非。大會操敎材，經委員重行修正印就，會操配音樂譜，亦由徐希一潘伯英兩委員編就，當塲可發給，四時起並請格致中學培明女中兩校同學，到塲作配音初度試演，完舉後，委員會假體育館會議室召開第三次委員會議。 
[參加全運田徑選拔本市定期總測騐　四月十日十一日在中正公園即日起開始報名每人限四項]  
　　參加全運會本市田徑選拔委員會，於日前　座美心酒家舉行選拔委員會議，主席沈昆南，首由沈昆南報吿選拔代表計劃，及編造預選經費等情形，決議要案如下： 
　　（一）爲使預選選手測驗成績時便利進行計，預選委員會各委員皆應爲指導，並增設管理三人，除由傅國馴及錢行素二委員外，並增聘馬友干擔任。 
　　（二）預選男女代表田徑項目，男子：徑賽一百米，二百米，四百米，八百米，一千五百米，五千米，一萬米，一百十米高欄，四百米中欄。田賽：跳高，跳遠，三級跳遠，撐竿跳高，鐵餅，鐵球，標搶，五項，十項。女子徑賽；六十米，一百米，二百米，八十米低欄。田賽：跳高，跳遠，鐵餅，鐵球，標槍，壘球擲遠。表演項目：三千米陣礙賽跑，一萬米競走，鐵鎚。 
　　（三）參加預選者，即日（廿七）起開始報名，至四月一日截止，報名地點：（甲）陝西南路市體育館指導部，（乙）江灣市中心區大體育塲東亞體育專科學校，報名費用，凡報名費及保證金等，一律不收，惟須隨繳二吋半身照片三張，參加者私人可直接向上列兩報名處索取報名單，學校或社會團體可彙集後，直接送達，每一報名者，規定至多參加四項。 
　　（四）定四月十·十一兩天，假虹口中正公園舉行總測驗。 
　　（五）選拔委員會得視實際成績，提名選拔之。 
　　（六）遴選代表人數，視測驗成績後再行定奪。 
　　（七）田徑選拔辦法，係根據上海市預選會各項運動選拔委員會組織辦法第三條之規定訂定之。 
[甲組足球賽鐵路逢猶太]  
　　甲組足球聯賽，今日下午三時起，鐵路對猶太，假逸園球場角逐，入塲券四萬及六萬元兩種，於下午一時起，在市體育館預一售。裁判吳守衡，巡邊鄧效良·李國義。 
[美軍阿倫泰今晚戰大公]  
　　美海軍阿倫泰艦籃球隊抵滬，昨與籃委會洽商比賽事宜，決定今日下午七時在體育館與大公隊曾師，門票樓上三萬元，樓下六萬元，對號座暫停，裁判劉荷生，金伯陶。 
　　阿倫泰在靑時橫掃千軍，日前對恩卡斯雖吿小負，實因塲地生疏之故，摩下諸將以後衛柴伏拉谷司及右鋒安徒生最爲出色。 
[印尼僑胞參加全運　刻在巴城舉行選拔]  
　　並組全運參觀團 
　　〔本報巴城航訊〕印尼華僑參加全運委員會，本月十一日，在巴城成立，到有蘇東，泗水，萬隆，錫江，茂物，坤甸，巴城，單位代表廿餘人，當選定委員九人，足球，籃球，網球，乓乒，游泳，田徑，舉重小組委員廿餘人，並定於三月廿二日至廿九日在巴舉行選拔各項選手。査此次回國選手，每位代表所須經費估計二千五百盾，全部經費，須廿五萬盾，將由選拔賽時，門票收入撥充之。至將來選手在滬膳宿事宜，已請總領事館電上海全運籌委會接洽中。該代表幽職員名單，總領隊許鵬飛，總幹事楊帝霖，秘書沈美鎭及各項教練醫生等十五人，該會爲使僑胞有機會參觀全運會起見，組織有全運觀光團，計團員十名，男女不拘，每位團員收費五千盾，熱心體育僑胞或體育敎員，得减半收費。 
[各地院校待遇分別調整等級教部正呈政院核辦中]  
　　〔本報南京廿六日電〕日前安徽大學敎職員，向敎部請願，因皖省台肥蕪　均係三級待遇，而皖大地點在安慶，照四級待遇，殊欠公允，敎部允代向政院呈請調整。惟敎部對類似此情之請求者，已有武漢大學爲四級而不如長沙南昌皆三級，又湖南南嶽之國立師院爲五級，而不如長沙衡陽之三級，又金華英士大學爲四級，而不如杭州之三級，又唐山北洋大學爲三級，而不如平津之二級，皆因事實上生活已高，反减低待遇。敎部前已彙案呈請政院，皆予提高等級待遇，尙未批復，問將在此次國府對整個調整辦法中，有所調劑。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紗管會準三千錠以下紗廠請領棉花採購證按該會規定價格赴指定地區採購]  
　　〔本報訊〕紗管會訂定三千錠以下紗廠購棉須知如下： 
　　（一）几三千錠以下本經本會指定代紡紗廠，得申請登記，經核准後，由本會發給棉花採購證，按本會規定價格，赴指定地區採購棉花。　（二）廠商領得採購證，赴指定地區採購棉花時，應　到達的地後，即向各該地或就近本會辦事處，呈驗採購證，方得開始採購。 
　　（三）廠商憑本會採購證收購棉花，須切實運照本會規定價格辦理，倘有私自抬價成讓秤，及免扣水雜等競購情事，經査明屬實，除吊銷其採購證外，其已購棉花，即認爲私自賣買，予以沒收。 
　　（四）廠商採購棉花，於購買足額後，須將棉花名稱·等級·件數·重量·價格·出售者·並附有關證件，開列清單，呈送本會或各地辦事處査核。 
　　（五）棉花收購價格，由本會隨時核定後，令飭本會各地辦事處公佈，並通知小型紗廠聯合會，轉飭廠商遵辦。 
　　（六）廠商在產區收購棉花本會得隨時派員抽査。 
　　（七）廠商憑證採購之棉花，由產地分批起運，請領運輸證時，須將原領採購證向本會各地辦事處呈驗，經査明後，始准塡發運驗證，否則不予給證放行。 
[多方頻加襯託華股初疲繼俏]  
　　華股昨初十疲繼俏，補空殷切，多方頻加襯託，業外物資回好，近午已見反動，後市更爲俏利。信誼漲停，永紗以高價結束。 
　　晨開穩健，永紗以一六九〇元及一八五五元登塲。即交自一七一〇元起，退至一六六〇元及一八〇五元。再跌至一六三五元及一七六二元低價。九九號一三一號一四號一六統一〇二號補遞交，一七二號一九六號進即交，升至一六七八元及一八〇五元。二〇二號一五二號二一八號尙拋即交，三六號出遞交，又回落至一六四八元及一七七〇元。港電報縮至一元一角四，浮空急補，午後爲一六九五元及一八二五元。較前收即交股計景福新華信誼恒豐尙平，永紗華新大通中泥微升，內衣跌半成，統益漲半成，餘均微挫。遞交股永紗獨平，餘均小降。 
　　後市已便宜了三天利鈿，上塲即躍升至一八一〇元及一八七〇元。再升爲一八一五元及一八八三元，一四號八三號一五五號一七八號出遞交，一五號三六號賣出郰交，低價見一七六八元及一八五〇元。國行差出五二一億，升爲一七九八元及一八八四元。一五四號出即交，九七號二一號一一九號三六號了結遞交，退爲一七八〇元及一八六〇元。九五號一二五號二二號一四一號均買遞交，一四二號七一號進即交，臨收前升至一八二二元及一九〇二元高價。收市爲一八二〇元及一八九五元。較晨收即交股計永紗閘北榮豐中絲火柴景福景　　興內衣中法國貨升半成，信和商務漲一成，恒豐微降，餘均微升。遞交股新光尙平，餘均微升。場外各未上市股票升降俱微。 
　　三月二十九日星期一，革命先烈紀忿，證交停市一天。 
[外股轉漲統債步低]  
　　外股昨反動激漲，後市更爲銳利。港電回縮不少，散戶雖出，錢兌帮則進。小型股所昂不少。怡紗晨開一六五萬，午刻已回升至一七〇萬外。後市更躍升至一八二萬左右結束。與前收相較，計怡紗升一成，曾德豐業廣升成半，航業鋼業各漲二成。餘均好起半成左右 
　　公債昨高價仍難持久，統丙晨開一〇萬五，即高步低，退至九萬五低價而後稍盤。成交約三百萬。較前收計甲乙跌七千元，丙跌一萬元，丁種挫入千元，統戊降六千元。 
[中農滬分行舉行三次農貸討論會]  
　　〔本報訊〕中國哉民銀行滬行第三届農貸討諭會議，於昨日下午一時，在本市該行會議室揭幕·參加者有該行滬行管轄區廿四縣市農貸主管人員共卅餘人，主席滬行經理王伯天。聞本届會議目的，以本年農貸業經四聯總處決定，該行爲執行發放農貸機構之一，當秉承政府核定之農貸額度，發放貸款。會議內容，均屬討論有關農貸之重要問題。昨爲首次會議，計討論：（一）養　製種及合作烘繭貸款辦法。（二）各縣市貸額之分配。（三）與中央合作金庫工作之聯業問題。大會定今晨九時起，續舉行會議一日，將討論實物貸放及優先收實問題。如會期不敷，必要時將延長一日。 
[食糖一跌再跌]  
　　昨糖市依然不振，續見下降。公會劃盤現貨二四粗白小廿五萬元，四半白小廿萬元，二〇中砂白小五萬元，已進四百大關。棧單交易初小十餘萬元，午後略有回好。土糖以北銷阻滯，靑糖更覺疲軟，汕提靑二百七十五萬元至二萬元，小五萬元至八萬元。刁青僅二百五十萬元，比週三小二十萬元。海南赤最爲便宜，開二百〇五萬元，又小五萬元。聞此期冰糖係隨特綿白搭售，而現在冰糖去化甚微，至難脫手，故昨市有轉售者，貼價達一成以上，可謂疲極。 
[米市到銷兩稀雜糧平疲油市轉漲]  
　　昨日米市南堅北疲，惟上落均不多。民食調配會更在南市塲開售粳米價三百四十萬，計售出五百十石，但在北市塲以减低五萬元（三百三十五萬）之價開售，尙少受主。南市塲晨開時提高約十萬元，乃因上日下跌過度，貨主有寗守不售者，且到貨仍寥寥，執主圖挽頹風，惟價雖勉强提高，去路仍屬平常。况受民食調配會之售米影響，去路益狹，後市仍回疲。白粳三百五十五萬，計升五萬，惟收市更疲，與上日實不分上下矣。北市塲白粳及早　各因去路呆滯，各降五萬。昨日到售南北二市共計六千三百十八石。 
　　麵粉　初堅後疲，晨開以迎跌已多，貨主竭力扳價，然以實銷呆滯，北帮不納，散戶胃口有限，欲升乏力。後市回降，反見軋小。老車軋平，兵船低五千，紅蜂建成各小二萬元。利朗洋粉七〇磅二百十萬送到。麩皮再小二萬五千，小麥廠盤低至二百十萬元。 
　　雜糧　糧略見回甦，咸以連跌已鉅，已不及成本，貨主不忍賤脫，故起扳持。黃豆油廠逢低吸納尙多，微昂五萬元。苞米出戶亦扣緊，挺二三萬，紅糧稍提高五萬元，菉豆本街略有去化，升五萬至十萬，芝蔴供應轉寂，市轉堅穩。生仁微秀，酌加十萬光景。獨揀靑赤豆降十萬元。 
　　食油　以原料黃豆等俱稍轉升，貨主遂亦喊高，人心已止疲爲堅，本待觀望多日，亦有乘低添辦者，市尙有力。豆油大昌新等廠方開七百四十萬，回籠貨自七百三十至三十五萬，各升約二十萬元。生油加二十萬成交，後續加五萬元。靑島吉桶生油爲八百九十五萬元，生菜油大德新先開七百十五萬，後大有餘以七百二十萬開出，計漲二十萬。小車蔬油挺十五萬元，豆餅漲一二萬元。 
[協助燃煤增產交行擬具貸款計劃]  
　　燃煤爲工業動力之源泉，目前東北華北西北各區煤礦，或則生產停頓，或則交通阻梗，以致燃煤供應短缺，影響殊大。交通銀行有鑒及此，特擬貸款協助增產，已擬　卅七年度協助燃煤增產貸款計劃，茲探誌其　要如次： 
　　（一）貸款對象　華中，華南，台　等三區各大煤礦，均分別予以貸款。國營煤礦計有贛西，湘江，湘水，永邵，南嶺，曁臺塲煤礦公司，及所屬鑛坑八處。民營煤礦爲華東，淮南，中興，江南，湘南等礦。 
　　（二）貸款方式分流動資金貸款，及增加設備貸款。各礦產謀，悉數交由主管機關統籌配售。 
　　（三）貸款額度　預計爲國幣二萬七千五百七十億元，美金一百六十萬元。 
　　（四）貸款成效　華中區各礦上年度產煤約二百八十萬噸，貸款後七"份起可開始增產，至本年底可增至五百餘萬噸，本區燃煤勉數自給。華南區南嶺鑛上年度產煤兩萬餘噸，本年日標，可增至五萬四千噸，台　區各鑛上年度產煤約一百二十萬噸，本年可增產五十萬噸，以上供應華中華南。 
　　（五）範圍較小各煤鑛，視今後實際增產情形，隨時個別核貸。 
[買戶乘低吸納紗布市況轉堅]  
　　昨日棉紗市况，以假期在邇，新買戶甚鮮活動，客帮採辦亦稀，僅檯面幫套利交易尙活，市勢穩固。四十二支藍鳳細紗初開跳起七百萬，爲一億七千七百萬元，中途曾盤低至三百萬元，迨至近收，實力派乘低吸納，囘上至一億九千萬元元收市，比之上日回漲二十萬之鉅。廿一支雙馬紗自一億〇九百萬做開，嗣因同業中銀根稍趨鬆弛，各帮亦來見賣即吸，喊價亦吿上竄，高至一億二千八百萬元結束，較上日亦回升一千八百萬。二十文各檔則步升一成有餘，十六支及十支粗紗亦均挺升二三百萬至五百萬元不一。 
　　昨日棉布市况，初開以山西帮仍有小額補進，客路徐州及蚌埠等帮亦有收吸，買氣頗盛。同時店號家亦來進取，龍頭細布由三百九十五萬元直上，至再破四百萬關，高至四百〇一萬元有成交。嗣至十點半許，以布商吐售，字號家亦有斬出，交易轉形　散，價又回小至三百九十八萬元結束。比上日步升一萬元，但較之隔日場外價，則軋跌三四萬元。最後成交價在三百九十五萬元，其餘各檔細布，則呈堅疲不一，此外嗶嘰直貢及細斜粗布等回軟三四萬至十萬許，士林布及藍布市呈盤旋。 
　　又訊紡建公司供售之龍頭B字細布准購單，倒貼五萬至八萬元有賣出，但至最後，則須加價一萬元，在三百六十六萬元問徘徊云。 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（廿六）循例開售棉紗，共計十一種。申購單二三三張，計五七五件。合廿支紗九〇八·五件·各紗開價如下：二〇支天女一〇七〇〇萬元，六支副日光五五〇〇萬元，八支日光五七〇〇萬元，十支立馬五九〇〇萬元，卅二支雙股仙桃二等品一四三·〇〇〇萬元，卅二支雙股豐年一六·三〇〇萬元，四〇支日光一四·八〇〇萬元，四〇支TK彩球一八·三〇〇萬元，四二支雙股彩球一七·四〇〇萬元，六〇支日光二一·二〇〇萬元，六〇支雙股日光（燒毛）三二·〇〇〇萬元。 
[本市十大廠商合組外銷機構]  
　　本市廠商大公染織廠，宏大紗管廠，永新雨衣廠，景綸衫襪廠，大中工業社，梅林罐頭食品廠，標準味粉廠，信誼製藥廠等十家，於本月十四日在四川中路一」〇號七五室聯合組織外銷推廣處，推姚俊元徐雨係兩君爲正副理事長，吳叔臣顧士奇諾君爲常務理事，錢承緒君爲經理，即日開始辦公。該處業務除辦理十廠外銷事務及一手續外，並設法與國際大進出。商及金融機關取得聯繫，以便通力合作。聞該處對於國外宣傳工作，現已開始進行，短期內或可有若干成効。此外並擬向政府建議採用政府定貨原則，及獎勵民間資本投於工業生產，製或品完成後，由投資者運銷國外，如外銷不利，則由政府收購，以免生產停頓云。 
[茶市盤旋]  
　　內銷茶與外銷茶，各方買氣依然濃郁，但市上存底仍若晨星，故執主莫不視爲鳳毛麟角，一味居奇。價格方面，秀態迭茁。惟若干種花色，則在一般頭寸感緊者相率塞出中，渦程頗有欲好又　之象。結果猶吿原途盤旋，一至於向受本街重視之本年度明前新龍井，自浙省溫州於日前首批蒞滬後，終因到貨式微，遂呈僧多粥少。頃悉邇來同泰祥等茶行，復擬派員赴產區採置，以應實需云。 
[工業油脂奇俏]  
　　工業用品油脂類中之椰子油，近來海南島產地漲風甚烈，每擔己高至一千五百萬强，港塊存貨不多，大戶間有手存，居奇不售，故交易絕鮮，皂廠以貨價太貴，都改用鮮猪油，是以豬油行情亦昂，牛油亦爲皂廠油脂原料之重要品，化學工業商收吸，以製牙膏等用，本莊油每司馬擔漲至一千四百五十萬，奸埠油爲一千四百萬元，但產地運滬，須合成本一千九百萬。近以銀緊關係，反與產地倒縣。 
　　柏油亦係皂燭原料之一，其他油脂上升，市亦跟俏。禾本油每市担哄高至一千一百萬元，其餘拆雪尖麻等油，亦升至一千〇三五十萬元，軋俏一成有餘。 
[上海證劵交易所昨日舉行股東會]  
　　〔本報訊〕上海證券交易所第一届股東當會，於昨下午四時，在該所會議室舉行。由該所理事長杜鏞主席，總經理王志莘　吿年來一般業務，及財務情形，及各項措施，並擬於將來致力於：（一）增加良好證券之上市，（二）斟酌市塲需要，改變交易方式，（三）隨時鼓勵良好經紀人，提高其社會塊位。旋由監察人顧克民報告卅五年及卅六年度決算賬略，通過盈餘支配案。最後改選　察人，趙　華，孫　瑞，顧克民，彭杏生，王本滋，胡惠春，張秉三等當選。 
　　據該所發表之卅六年年度　所載迄去年底爲止，該所經紀人，共有二一〇名，內個人經紀人一六〇名，法人經紀人五〇名，開拍公司股票卅二種，該所交易，自卅五年九月十六日開業，至去年年底爲止，成交股數，除經紀人由轉賬交易外，爲八五六億股。內現貨成交四五五億股，遞交成交四〇一億股。至成交金額，除內轉賬七七五三三億元外，共三四四九九〇億元，內現貨一二八七五七億元，遞交二一六二三三億元。實際交割金額，現貨爲四六六七〇億元，遞交爲三二三六五億元，合計七九〇三五億元。實際交割金額約佔成交金額百分之二一三。該所自開業至去年年底止，共代征證券交易稅一七一億元。收支方面，綜計收入五九〇億元，支出三三九億元，本期純益一二〇憶元。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
 
 
[唐玄宗安定皇位的政策　和姚崇的關系] [  汪籛]  
　　玄宗朝政治史發微之一 
　　在這篇短文裏，所討諭的，只有一點，其大旨是在闡明唐玄宗採用了姚崇的政策，安定了他的皇位，因而奠立了開元之治的基礎。 
　　（一） 
　　要了解玄宗在初年對於皇位安定迫切的需求，必須先知道當時有政變頻繁現象的存在。我們試看； 
　　神龍元年（西曆七〇五年）正月，張柬之等推翻了武則天的統治，擁戴了中宗復辟。 
　　景龍元年（西曆七〇七年）七月，節愍太子重俊謀誅韋后及武三思，以未能進入玄武門失敗。 
　　景雲元年（西曆七一〇年）六月，中宗爲韋后所鴆暴崩，韋后定策立溫王重茂爲太子，自爲皇太后臨朝攝政。 
　　同年同月，玄宗討平韋后之亂，擁戴了睿宗即位。 
　　同年七月末，譙王重福謀亂於東都，八月，爲洛州長史崔日知所平。 
　　先大元年（西曆七一二年）七月，睿宗禪位於玄宗。 
　　開元元年（西曆七一三年）七月，太平公主陰謀作亂，爲玄宗所誅，睿宗退居百福殿。 
　　從神龍元年正月到開元元年七月，只不過是八年半的時間。而在這短短的時期內，皇帝就被更換了四個，政變就發生了七次。這是何等險惡的氣氛一在這樣動盪的政局中，玄宗該感受如何嚴重的悶壓！ 
　　何以當時的政局竟會有如此不女的現象？我們可能得到的解答是：「這是武則天政治革命所造成的。」 
　　第一，皇位繼承，本是中國政治史上的一大間題。古聖先賢所定立的嫡長襲統制度，並不能完全减滅皇室中野心家的慾燄。唐代武德年間的太宗與太子建成之爭，貞觀年間的魏王泰與太子承乾之爭，已足够顯示出皇位繼承問題的嚴重性，而武則天以女子踐居君位，就更加深了這問題的複雜性。立子，立侄似乎都於理可通，所以，皇子，外戚便一齊參加　奪。此後，韋后，太平公主，安樂公主也都投進紛爭的渦流，其原因也正在得着女子亦可柄政的啓示。 
　　第二，爲了掃除創業埀統的障　，武則天不得不推倒舊的統治團體，爲了適合治理天下，收買人心的需要，她更不得不採用新的選舉制度。在她開科選士，破格用人的兩種方法下，舊門的儒生，寒族的文士，旣得以文學升朝，而不逞的僧徒，市井的無賴，也可以　綠入宦。這樣，仕涂　的千進　便愈來愈多，而朝廷中的朋黨也就因以愈來愈盛。於是，我們可得一結諭說：「武則天的政治革命，影響了當時社會階級的波動，而這社會階級的變遷升降又造成了武則天以後一個短時期內政治上局面的不安。」 
　　植根不穩的朝臣必須依附一個皇后，皇子，外戚或公主作爲將來的靠山，而素具野心的皇后，皇子，外戚或公主也必須鳩合多數朝士作爲政爭的工具。這樣，朋黨的結合便以秘密攫取皇位爲其目標。因之，弒奪的風雲也就不時湧現。當初武則天開始掀起了這狂瀾，結果其皇權竟不免被這潮流所吞沒。這時唐玄宗的政權實係順此潮流的趨勢而產生，當然他得注意如何遏止這種波濤的再起。 
　　（二） 
　　在景雲二年（西曆七一一年）的正月，當玄宗還做着太子的時候，姚崇（時爲中書令）和宋璟（時爲吏部尙書同甲書門下三品）便已聯合提出了安定皇儲的政策，內容分爲三條。 
　　一，出宋王及邠王皆爲刺史 
　　二，罷岐薛二王左右羽林，使爲左右率以事太子。 
　　三，太平公主於東都安置。 
　　原來，宋王成器是睿宗的嫡長子，邠王守禮是高宗的當時長孫。雖說他們自己未必就有覲覦大寳的野心，但是他們在皇室中特有的名份，却很容易被陰謀家們利用爲發動政爭的藉口。因此，在姚崇宋璟的建議裘，這二王就須外刺。 
　　唐代的政權之爭，其成敗關鍵往往以北門禁軍之向背爲判定。因此，姚宋二人認爲咨宗以皇子岐王隆範，薛王隆蒙分統羽林禁軍的政策，在這時必須改絃易轍。 
　　太平公主是武則天的愛女，當時睿宗僅存的同母妹。在中宗御宇的時期，她已在廣樹明黨，自從參預討平韋氏之亂後，其權勢　加煊赫。牠稟受了母氏的遺傳，陰謀和野心都十分可怕。她屢謀動搖東宮，已是公開的秘密，但骨子裏的企圖，恐怕還要遠甚於此。所以，在姚宋二人看來，只有讓　遠離京師，纔能使太子的安全稍得保障。 
　　這三條建議，睿宗大體上都接受了，而且，也都試着實行了。但是，除去第二條還能順利做到外，其餘兩條，實際做來，却不免要遭受阻礙。宋王邠王的刺史之命，在幾天後便行收回，太平公主的蒲州之行，到五月時也就結束。而姚崇宋璟反因此得了離　骨肉的罪名，在二月甲甲，分別被貶爲甲州，楚州刺史。 
　　就表面說，神龍以來頻繁的政變，其結束是以玄宗誅夷太平公主之役爲一轉捩之點。但實際上，此後玄宗皇權的鞏固，恐怕還是由於他在開元初年的幾項重要措施。而這些措施，似乎就以姚崇爲其謀主。 
　　太平公主誅夷以後，在開元元年十月，玄宗隱秘地召見姚崇於渭川，當時就任命他做兵部尙書同中書門下三品，直到開元四年閏十二月，纔罷去他的相職。在這三年多當中，有兩點値得我們注意。 
　　第一：姚崇在睿宗時提出的第一條計劃，在這時實現了。舊唐書八玄宗紀： 
　　（開元二年）六月丁己，開府儀同三司宋王成器爲岐州刺史，司徒申王成義爲　州刺史，司空邠王守禮爲虢州刺史，委務於上佐。（略）（七月乙卯），太常卿岐王範爲華（絳？）州刺史，秘書監薛王業爲同州刺史。（據通鑑二一一又勅宋王 
　　以下，毎季二人入朝，周而復始。） 
　　申王成義是玄宗的次兄，岐王範薛王業都有參預討平太平公主的功勞。這三人或以地勢　逼，或以聲望隆重，所以也和宋邠二王視同一例。宋甲邠岐薛旣然都不能長期留居　師，當然，中央的政治革命便不易再起。此外玄宗又讓他們「委務　上佐」，換句話說，就是不使他們有刺史的實權，於是地方政治革命也就不必顧慮。這措施實在比姚崇在睿宗時的建議計劃得更周密了。姚崇在睿宗時曾提過諸王外刺的建議，而諸王外刺又恰好在姚崇當權用事的時期眞正實行，是誰協助了玄宗完成這件工作，這不是很顯明的嗎？ 
　　第二：在硃夷韋后和太平公主時翊贊玄宗的大臣，也在這時被斥逐了。舊唐書九十七劉幽求傳： 
　　未幾，除太子少保，罷知政事。姚崇素嫉忌之，乃奏言幽求鬱快於俗散職，兼有怨言，貶授睦州刺史，同書同卷鐘紹京傳： 
　　遷太子詹事，時姚崇素惡紹京之爲人，因奏紹京發言怨望，左遝綿州刺史。（綿？果？）同書同卷張說傳： 
　　俄而爲姚崇所構，出爲相州刺史。（案張說由宰相出相州，劉幽求亦同時罷相爲太子少保，劉之罷與張有關。）同書九十八魏知古傳（可參考次柳氏舊聞）： 
　　姚崇深忌憚之，陰加讒毀，乃除工部尙書，罷知政事。 
　　通鑑二一一玄宗紀： 
　　（開元二年二月）戊子，貶幽求爲睦州刺史，紹京爲果州刺史。紫微侍郞王琚，行邊軍未還，亦坐幽求黨，貶澤州刺史。 
　　劉鍾張魏王諸人皆於討韋氏，誅太平公主二役中有功，而又均於開元元年末及二年中即姚崇始相之時，或罷相，或貶謫，或流竄。這一重公案必有其重大背景，不可僅以姚崇的嫉功作爲解釋。原來，玄宗在爭奪政權的時期，當然要利用他們作爲羽翼爪牙。這時他的目的已達，而當時又有宗室勾結大臣，發動政變的風氣，當然他也有理由掉換一付目光，把他們看做毒　惡疾。舉二例明之如下： 
　　舊唐書一〇六王　傳： 
　　或有上說於玄宗日，彼王琚麻嗣宗譎詭縱橫之士，可與履危，不可得志。今天下已定，宜益求純撲經術之士。玄宗乃疎之。這件事雖不必和姚崇有關，但却可從此看出玄宗對這班人疑懼的心理。 
　　新唐書一二四姚　傳： 
　　然資　譎，始爲同州，張說以素憾諷趙彥昭劾崇。及當國，說懼，潛詣岐王申款。崇它日朝，衆趨出。（略）（崇）日，岐王，陛下愛弟，張證輔臣，而密乘車出入王家，恐爲所誤，故憂之。於是出說相州。 
　　這件事正和姚崇有關，也正可從此看出姚崇如何利用當時玄宗忌憚大臣的心理來排斥異己。又姚祟奏請貶逐劉鍾事，旣爲資治通鑑正文和考異所否定懷疑，而其　構魏知古罷相事，在次柳氏舊聞裏，也被叙寫得非常委婉。大概後來的史家，對於這位知名的腎相，總不免有些曲袒迴護吧？其實，撇開姚祟的人格不談，單就在政治上的成就說，姚崇的這種作爲，正是他相業中很重要的一點。因爲開元之治的基礎，至少是部分地奠立在玄宗穩固的政權上，而玄宗政權之所以能臻於鞏固，却正是由於開元初年諸王外刺和功臣貶逐這兩項大刀闊斧的措施。 
　　最後，必須附帶說明的，還有四點。 
　　第一，開元八九年間，外刺的諸王相繼召回京師，而貶逐的大臣，也部分地復蒙重用，這是由於玄宗皇位已臻穩固的緣故，與本文所論主旨不但不相牴觸，且可互相發明。 
　　第二，本文中所謂翊贊玄宗的大臣，並不包括龍武功臣及玄宗居藩時的近倖在內。關於龍武功臣事，應于「玄宗時的禁軍統帥」中論之。 
　　第三，姚崇宋璟主持停罷斜封墨勅官及塞絕倖進之路一事，頗和本文所論主旨有關，但以此屬於澄淸吏治範圍，故在此短文內亦略而不論。 
　　第四，宋璟繼姚崇爲相，大抵蕭規曹隨。關於安定玄宗皇位的任務，姚崇旣已佐贊玄宗完成於前，故宋璟雖亦有抑壓玄宗故吏功臣的表現，於此文中亦可略面不論。 
[與遊游國恩先生論西洲曲] [  葉玉華]  
　　本刋第三期（十二月二十日申報）載有游國恩先生「談西洲曲」大作，認爲西洲曲　起首兩句：「憶梅下西洲，折梅寄江北」，「是男子的口氣」。又說「這首詩就從一個『憶』字說起」，所以全篇都是住在江北的男子憶其愛人的話。只有結尾四句：「海水夢悠悠，君愁我亦愁。南風知我意，吹夢到西洲。」他認爲「作爲女子的口氣更對。」游先生又談到：「那女的是住在西洲，而男的則住在江北」、。因而更知道：「那位男的旣住在江北，則女的所住的西洲必在江南。」游先生解說此詩如此。如依愚見看來，與比恰恰相反。西洲曲通篇是女角的口吻，她憶想的情郞居西洲，而西洲即在江北，由詩中所敍說的情形推測，她的居住地是在江的上游，江的南岸。她同她的情郞歡晤是在梅花節季，情郞離開她到西洲去了不易會面。又到梅開時候，她「折梅」請人寄交給他，所以起首便說： 
　　憶梅下西洲，折梅寄江北。單衫 
　　杏子紅，雙鬢鴉雛色。這四句依我解釋是這樣的：憶想起前番梅花而你（指男的）順流而下去到江北的西洲，今番特地折梅寄到江北去。你看到寄去的梅花就如看見從前的「單衫杏子紅，雙鬢鴉雛色」一樣。此處苜句說「西洲」是地名，次句說「江北」，是就其方位言之。由此兩句可以推斷寄梅的女角是在江的上游南岸。三四兩句單提出「單衫」「雙鬢來說，也無非是希望對方見花如見人的」意思。 
　　「折梅寄江北」下接着「單衫杏子紅，雙鬢鴉雛色」，乍視之似不緊接，細加玩味便可明白「杏子紅」三字的重要。「杏子紅」做梅色，又像「單衫」色，於是從梅色的杏子紅，而聯想到「單衫」。初由梅而涉及服色，更由服色而談到容色「雙鬢鴉雛色」，這是很合理的聯想。此曲通篇是女角的口吻，各句前後連貫，毫無疑義。 
　　若把起首四句另照以下的解釋也可以：「憶梅下西洲」---思憶梅花總該下達（「下」與「下書」之義略同，就是「送達」的意思）江北岸西洲你那裏了罷？「折梅寄江北---單衫杏子紅，雙鬢鴉雛色」---折梅寄江北的人，就是從前穿着的杏子紅單衫，雙鬢像鴉雛色的人啊。首句的語氣，似乎有點放心不下，深恐發生意外，梅花送達不到西洲，所以第五句「西洲在何處」緊接着就是急急一問，下句「雙槳橋頭渡」，言只憑「雙獎」就可前去，內心才略爲寬慰些。一路寫來，情詞委宛，完全表現女子心理，因此我認爲是女角的口吻。 
　　「西洲在何處？雙槳橋頭渡，日暮伯勞飛，風吹烏柏樹」。上言「下西洲」，此承上言「西洲在何處」，下接着說「雙槳橋頭渡」，言西洲雖不可見，而「雙槳」可以送達西洲。此處提到「伯勞飛」就是象徵分飛遠離的意義，那時橋頭雙槳催發，你去西洲，西洲究竟在那裏啊？我只看到風吹烏柏而已，看不見西洲的。別後情形怎樣呢？ 
　　樹下即門前，門中露翠鈿。 
　　開門郞不至，出門採紅蓮。 
　　當時分離就在門前烏柏樹下，你走後我常從門中探望你回來，開門不見郞至，只好去採蓮以解悶。下面的 
　　採蓮南塘秋，運花過人頭。 
　　低頭弄蓮子，蓮子淸如水。置蓮 
　　懷袖中，蓮心徹底紅。 
　　此專就採蓮一事申說，言下有無限感慨。看不見你，便時常憶念你。所以接着便說： 
　　憶郞郞不至，仰首望飛鴻。鴻飛滿西洲，望郞上靑樓，樓中望不見，盡日闌干頭。蘭干十二曲，埀手明如王，卷簾天自高，海水搖空綠。 
　　此言飛鴻尙可飛滿西洲，我只好登樓遙望，目送飛鴻而已，不能像飛鴻一樣飛到西洲去。於是撫蘭惆悵，卷簾遠眺，而海水搖空，更增愁思。下接着結尾四句： 
　　海水夢悠悠，君愁我亦愁。 
　　南風知我意，吹夢到西洲。 
　　末尾是說對此海水悠悠，令人生愁，想君與我，均有此感。相見眞不容易。我希望南風把我的夢雲吹落到江北岸的西洲你那裏去。 
　　這種解法，似乎簡便得多，不需要兜圈子。此曲首起云：「憶梅下西洲」是女角憶的，中間「憶郞郞不至」也是女角憶的，先後一致。「君愁我亦愁」的「君」字是指男的而言，「我」即女角自稱，從上文一氣相貫下來，不必把上面「海水搖空綠，海水夢悠悠」兩句分開來，說上句是男角之語，下句是女角之語。篇中的「南風」就是從江南吹向江北西洲的風，游先生所認爲有問題的，在此都可迎刃而解，不必費詞了。略就一時管見所及，抽暇寫出，藉此以就正於游先生。此說也許有問題，我不敢武斷西洲即在江北，仍請游先生考證，不過我聲明一下，此處所說的江，不應只限於長江，南方荆湘吳越一帶的江名多得很呢。（十二月廿一日午夢於滬上曾谷堂） 
 [A>本刊第六期至第十五期目錄　　丁則良：讀「沈括編年專輯」校後記（第十三期） 
　　王叔岷：　夷子皮不是范蠡（第六期）王利器：太史公書體裁探源（第八期）王重民：說十二月（第七期）王重民：跋四部　刋三編影印本故唐律疏議（第十二期）王毓銓：論古錢幣三事（第七期）向達：南詔史論（第七，九，十，十一，十二期）向長淸：關於詩品的幾個問題（第十一期）刑公畹：「吹簫給喪事」說（第八期）季羨林：儒林外史取材的來源（第八期） 
　　季羨林：諭南傳大藏經的繙譯（第十四期） 
　　周祖　：文章與語言（第六期）周祖謨：沈兼士與近年史學（第十一期）周祖謨：甲骨卜辭中的「　」字（第十五期） 
　　周一良：討論誌公十二時的三封信（第十二期） 
　　胡適：討論誌公十二時的三封信（第十二期）（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[利他·趣味·自私] [  伯永]  
　　一切行爲分爲如題日所說的三段落，大約不會錯罷？最上等是利他的，最下等是自私的，與世無爭則是趣味。英國性心理學大家藹里斯（即作性心理學的）在「人生之舞蹈」一書中說： 
　　「中國人之性格及其文化中之遊戲的性質，無論只是遠望或接近中國的人，都是知道的。向來有人說，中國人發明火藥遠在歐洲人之前，但除了作花砲之外，別無用處，這在西方看來，似乎是一大謬誤，把火藥的貴重用途埋沒了，直到近來才有一個歐洲人敢於指出『火藥的正當用處顯然是在於作花砲，造出很美麗的東西，而並不在於殺人。』總之，中國人的確能够完全了解火藥的這個正當用處，我們聽說『中國人的最顯曰明特性之一是喜歡花砲。』那最莊重的人民和那最明智的都忙着弄花砲，倘若柏格森著作作------裏邊很多花砲的隱喩------翻譯成中國文，我們可以相信，中國會得產出許多熟心的柏格森派來呢！ 
　　靄里斯是奇人，這一段也可稱爲奇文，普天之下，竟有人對於中國人的無理取鬧放花砲表示敬意，豈不是大奇特奇乎？按中國人放花砲，看着是爲了遊戲，其實目的乃是敬神，敬神者，請神協助我們發財之謂也，例如財神，大約是非五千頭或一萬頭的瀏腸鞭不肯光降的，故每於舊年正月可以聽到店家的放砲比賽。這種心理怎麽算得遊戲呢？中記滑稽列傳中說淳干髠諫齊成王以金百斤車馬十駟求救於趙以却楚，有這樣的話：「今者臣從東方來，見道旁有　田者，操一豚蹄酒一盂而祝曰：甌寠滿篝，汚　滿車，五榖番熟，穰穰滿家·」極言其「所挾者狹，而所欲者奢。」這思想大約也算其來觀矣了，「一本萬利」的口號是自古已然，於今爲甚！不在手段上考究，專從目的上立論，那應作商則非奸不可，作官則非貪不可，此皆放砲敬神一念之差也。 
　　所以中國乃是習尙自私自利的國度，有人憤慨之至，甚至於說出「中國不亡，實無天理」的話來，天　雖不可知，人禍却的然可見，不能因爲沒有亡就自己釋然於懷，大大的阿Q起來。說是遊戲態度，中國人未嘗沒有，只是不肯把遊戲用於遊戲本身，反而用於經國大業，古時的半閒堂主人在蟋蟀盆子邊亡了國，近世也有在一夜跳舞中丟了三省的，李義山的詩說得好：「晋陽已陷休回顧，且請君王獵一圍」，於是乎，小憐玉體横陳夜，已報周帥入晋陽一了！李後主人何嘗不忠厚，但專門和小姨弔膀子究竟當不了正經，難怪有人駡他倉實餘廟之日，所對　揮淚者只是宮娥，　宗神器置於何地？我們弄文學的，往往嫌說此種話者過於苛求，不懂人情，可是站在政冶立塲上講，就得換換態度。反過來再看，中國人對於眞正的遊戲，却是煞有介事一本正經的去幹，軍閥時代可能因爲一塲牌九的輸贏　大動干戈，也可以因爲你是屬員，扣了一張白板以致大帥沒有和下淸三番而受申斥以至革職。你看，我們同胞在賭塲上那個不比在辦公廳勇敢而負責？這完全是把　------即遊戲------看做比上週曾聽訓詞及在辦公室看報撩天有意思得多，故爾拼全力以赴之。試想我們若有一天，對於利人的事榮也會這樣認眞，豈不就大有轉機了嗎？吹，非不能也，實不爲也！我們不能不加嘆息。 
　　對遊戲爲什麽肯認眞？有輸贏關係在也，亦即有自我的得失在也·日本人美國人都好意义麻將，但在Club中，把他看做下棋，打乒乓或彈子一樣，不是拿他賺錢的，技術的比賽，不一定非有錢不快活，但中國人就看這個沒意味了，「爲什麽不來錢？無聊！」多半是望望然去之·近來打牌講究百搭花頭，把從前的淸一色大三元之類的技術根本推翻，完全要時間快，勝敗速，而且翻頭加多，可以充分實現「一本萬利」的精神，這眞是整個民族道德走向投機取巧的寫照，而是社會道德總崩潰的前奏。外國人玩橋牌，那是要看一個人的風度氣量心思技巧，中國則專門欣賞沙蟹羅宋牌九，吾人夫復何言！古代有許多遊戲都失傳了，如雙陸，打馬，揣想起來，總因爲他太技術化，費腦筋吧？圍棋今已不大盛行，說不定五十年之後，連象棋也完了，或者麻將牌也有淘汰之可能。所以，從這些方面看起來，我們豈眞如靄里斯所說在性格及文化中充滿遊戲性質者乎？棘門嚴肅，覇上兒戲，相形之下，其別然，實則今日的事情多半是覇上之類也，正事爲兒戲，而兒戲成正經，此其顚倒，非由趣味，乃正因沒有趣味耳。大致也可以說，我們的大病在窮，窮則想拚命要錢，而所調趣味者，被銅臭薰跑了，今之在辦公廳者，幾何不頭腦中盤旋股票棉紗美鈔金條，則其視公事如嚼蠟---假定這公事不能直接使之發財的話---也就不必奇異了。這裏所不能了解的，有了錢而且很富裕的人們，也仍舊沒有趣味可言，祖士少愛財，難道他們的趣味就是黄澄澄的金條而已嗎？ 
　　連趣味都够不上的人，除自私還有什麽？ 
[第一部書] [  李梨]  
　　利　寳和徐光啓合譯的「幾何原本」六卷，是西洋數學　　中文　　部　　 
　　李之　　的「國文算指」，是西洋算術譯成中文的第一部書。 
　　湯若望著的「遠鏡說」，是傳西洋光學入中國的第一部書。 
　　李之藻和傳汎　合譯的「名理探』十卷，是傅西洋論理學入中國的第一部書· 
[文化匱乏] [  雷紅]  
　　聽到報紙有縮减篇幅的消息，不免感到忽忽若有所失。頻年戰禍，只見完整的建設逐漸破壞，而不見生產量方面的增加，於是使人們應該吃每餐兩碗飯的减爲碗半或者一碗。這在精神食糧方面，便是紙張的節約。而中國的情形更其可憐者，不但是紙張少，而且紙價貴，出版商覺得「製成品」不及「原料」的容易保持資本，相反的還有蝕本之虞，因此對於書報的發刋，便儘量减縮，延緩，甚至於入於半停頓狀態，形成文化匱乏的現象，說來是够悲痛的。 
　　中國的情形是如此，西洋的出版界也遭遇到同樣情形，尤其是以傾銷世界的美國雜誌界，一個繡花枕頭也露出了稻草芯子的衰頹現象。星期六晚郵週報早已於幾個月之前縮减篇幅，其减少的頁數雖未經檢査過，但從厚厚的一本，變爲薄質的一本，估計總頁數約减少了四分之一。原有一欄一次刊完的中篇小說業已删去，代之以聯續刊載三期或四期的小說。柯里安雜誌同樣比例地縮减篇幅，成爲一本大型的「淺薄」雜誌，其情形似較「晚郵一更悽慘」 
　　美國　誌原是質量並重，旣然因紙貴洛陽，印刷成本提髙，在不願加價以增讀者負担的前提下，便不得不重質不重　，出之於删减篇幅的一途。 
　　最近三月份出版的皇冠　誌更打破了傳統的不刊廣吿的習慣，留出一小部份給與若干廣吿商刊登廣吿，使在此經濟枯竭的現局下，爲不增加售價而保持原有水準的一法。記得十餘年前皇冠雜誌初次誕生時，矞麗豪華，小型雜誌中可稱首屈一指。戰後爲配合一般需要，皇冠於是不惜紆尊降貴，改變方針，成爲不是摘錄的「文摘」型雜誌，使趨於通俗易解。最近又因時代使然，添登廣吿，雖然岡文頁數未加削减，亦可見美國出版界如何在向銷路的荆棘叢中謀掙扎。 
　　文化匱乏的情形日趨嚴重，如其文化能在經濟環境中低頭，則我不忍想像其更　朮的後果是如何了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救（一一〇） 
　　肖柏停了一停，又道：「這兩條道路，你都是走不通的，結果只有各走各的路，離婚了！結局是這麽慘，倒不如不種要因，免結　果．我這次，不是忍心把你們好好的姻緣拆散，只爲這姻緣，終沒有好結果，我爲你們二人解除孽緣。現在綺　到上海　戲，總算有了出路，你也不必掛念，將來她一定可以名利雙收，你也應該奔往前　。你是有家有室的人，你應該芟除一切妄想，回家去，跟你太太好好過日子，孝順你的　　，就不辜負我這一片苦心了！」渚齋聽了祗覺甜酸苦辣，交織心頭，也不知肖柏這話是有理，是無理·心理爲感情作用，覺得肖柏這種主意太毒了，祗躺在床上，不住的流眼淚。停了好一會，才問范：「我和綺紈的事，姑丈怎麼會知道呢？是誰吿訴姑丈的？」肖柏停了一會道：「這事誰不知道呢？沒有人吿訴我，我早聽說了。」渚齋道：「是不是章　鄉吿訴你的？」肖柏肩頭一縛，停了一會說道：「她是一位小姐，怎麼知道外間的事！你怎麼可疑到她身上？」渚齊給他一問，倒沒話說。肖柏道：「你不要胡思亂想，什麽綺紈，什麽章雲卿，總之，都不是你的對象。古人所謂：糟糠之妻不下堂，而且你的太太很好，你趕緊回去，我也不留你了。」說着在渚齋肩膀上拍拍道：「你要聽我的話，沒有錯！「渚齋知道肖柏的脾氣，呌他走，不能不走，只好站起來吿辭，出了街門，雇了一輛車，心理亂雜雄的，想要回宿舍，又想回家見鳳笙。在車上想了一陣，最後才決定主意，姑且聽肖柏的話，回家看一看鳳笙態度怎麽樣？肖柏姑丈說的也對，糟糠之妻不下堂，鳳笙一向勤儉持家，原無失德，我爲的綺紈，忍心和她離婚，說來還是我的不對，尤其是最近這兩個月，連她的月費，都不按時送去，她也不向我逍問，她的涵養工夫，却是不錯。她最大毛病，就是不時髦，剛才食柏姑丈也曾說過，綺紈是個時髦女子，好揮霍的，我供養得起嗎？這確是實話，我供養不起她，又不能仰她的鼻息。結果還是有始無終，結下惡果，倒不如守着鳳笙這黄臉婆兒，倒可以利害相共，共同艱苦。 
[斥「遠得很」] [  念鴻]  
　　欠了人家的錢而心想賴掉的，大都嘴裏並不說不還之類決絕的蠻横話，而專用搪塞或拖延的法子，明明存心欠到底，口頭上却總是「明天還」「下個月」甚至「將來」「有了再說」等的詞句，使債主多少存着一些可能歸還的希望，但是這紙支票，事實上是決不能兌現半分的。 
　　把一切推託在將來上，的確是聰明不過的辦法，走江湖的瞎子算命，往往就滿口花言巧語，把顧客的「明日」說得天花亂墜，讓這些落魄失意的人們，沈溺在美麗的未來的憧憬裏，暫時忘却目前的痛苦，終於自願掏出僅有的錢來，送在賣卦看相者的手裏。反正算命的正確與否，瞎子是不負任何法律上的責任的，中了，固然應驗；不幸而不中，那也決沒有再去尋瞎子追回算命錢的理由。 
　　何况明日之後，尙有明日，于遠期支票是開不完的，論定旣要到蓋棺之後，那末活着的時節，總還能够繼續拖延下去。這一種現象，最近似乎流行得很普遍。 
　　例如有人問究竟中國這一個國家有沒有和平富强的一天？答案聽到的雖然很多，却少有肯定的答覆，大多以爲和平富强的一天有是有的，可是遠得很遠遠得很，二十年以後吧？不不，三十年四十年，不不，也許還要遠些。 
　　那種近乎賴債的敷衍說法，實在不値一文，當然，回答的人會了要目圓地他這套「遠得很」之說起見，也會舉出許多似是而非的證據來的，就像說什麼中國國民劣根性不能剷除呀，農民智識水準不够格呀，自私風氣難轉移呀，封建勢力根深蒂固呀......諸如此類，似乎他眞的下苦工對中國社會有深切而獨到的硏究一樣。而聽的人却信以爲眞，於是不是悲觀消極，認爲難矣哉難矣哉；就是反正「遠得很」，干我甚事，樂得今朝有酒今朝醉，胡天胡帝一番 
　　含有于毒素的麻醉劑，往往會被人利用，所以近頃這種理論流傳得極廣，代替了「中國必亡論」，但也消沉了人們正視現實而努力的勇氣。事實很明顯，遠期支票兌不了現，現在早已不是敷衍搪塞的時候。我們知道有一分耕耘，必定有一分收穫，這收穫不會在遙遠的未來，而是就在目前。稍有歷史常識的都知道，歐美各國的强盛，也不過近數十年的事，在銳意整頓之前，就像美國吧，革命前後這羣遷居新大陸的殖民者，敎育程度和團結力，也都是很落後　弱的。 
　　一切的一切，在乎今天的把握，什麼「遠得很」一將來」之類在乎不可知之天的胡言亂語，大可充耳不聞，給他一個不理　 
[教授自殺] [  仲明]  
　　報載桂林十二日航訊：國立廣西大學敎授杜肅，因貧病交迫，無以爲生，在醫院中跳棋自殺的消息，已引起社會人士的痛惜和哀悼，可是最感切膚之痛的還是公敎人員，尤其是和死者處於同等地位的大學教授。 
　　提起大學敎授，一般人都會有一種肅然起敬的感覺，因爲他們是全國敎育界的先進，學術界的權威，他們的舉足輕重，足以影嚮國家敎育的命脈。戰前的大學敎授有着優裕的生活，現在各國對大學敎授的生活和地位，也莫不竭力設法使之改善和提髙，但是今日何年？大學敎授竟至於「貧病交迫」「無以爲生」，最後乃出之於自殺的一途，實在不能不令人爲全國的大學敎授和中國的敎育前途放聲一哭！ 
　　以堂堂一位大學敎授，連自己的肚子都吃不飽，自己的兒女都養不活，還能够硏究出什麽好的東西來呢？ 
　　杜肅敎授之死，祗是全國大學敎授的一個縮影，中國敎育危機的一個信號而已。一公敎人員的待遇自下月起調一整了，希望今後不再看到像這一類傷心觸目的消息。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　稍許的香片，可以冲一杯茶，也可以冲好幾杯茶；不過味的濃淡不同罷了。 
　　說書先生比醫生和郞中都更有起死回生的本領，---他能呌陳年久遠的人物，有聲有色的，活生生的在人心裏再生。 
　　人到了怕過生日的歲歡，表示他開始　得「生一是何　有意　了。 
　　世界上只有一種人可以不老　生，他懂得那仙丹「只要自己不覺得老」。---這靈芝並不在深山，很容易找尋。 
　　孔雀，靑蛙，和喜鵲，可以合作，牠們的企業是------廣吿公司。 
　　　　到紡織娘的裏投資。 
社會服務 
[社會部電復本欄辦理東臺難民救濟經過]  
　　申報社會服務攔鑒：社意字第三七七五號函附東台流亡同胞來稿一件，均誦悉。査東台難民救濟，據報已由蘇省府撥振米十噸，辦理粥廠，幷墊撥振款一億元，水災急振會又撥振款一億元，交該縣政府施振。本部據報後，又已簽請行政院增撥振款，交江蘇省政府，併已撥款物統籌辦理。准函前田，特電復請查照爲荷！社會部救二寅養印。 
[讀者信箱]  
　　王萍君鑒：（一）收養他人之子女爲子女，本爲法律所許可。養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。（二）乙之，子依法無繼承甲之遺產之根。（三）現行法子與女有同等之遺產縱承權，甲旣有女，其養子之應繼分，僅爲婚生子女之二分之一。 
　　吳培玉君鑒：婚約旣經訂定，如無民法第九百七十六條之原因，不能隨便解除。但婚約不得請求强迫履行，亦爲民法所規定江灣鄒家棟君鑒：尊夫人貴恙，應就醫診治·限於篇幅，運覆爲歡。 
　　南通劉飛君鑒：立信曾計函授學校在上海（18）長樂路四六六弄三號。 
　　華實中學全體淸寒同學鑒：尊稿經聘送上海市敎育局參考，頃准復稱：所陳三點，均關於市府整個　費問題，無從答覆。 
　　陳天　君鑒：尊函已轉上海市冬令救濟委員會房屋義買部核辦。 
　　薛祖蔭君鑒：尊函已轉篷萊區區公所核辦。 
　　張文質君鑒：尊函已轉上海市社會局核辦。 
　　張人和君：尊函叙述不明，未便轉請解答。 
　　海門王友仁君，上海姚志瑛君鑒：來函事屬檢舉，未具眞實姓名加　私章，並無詳細通訊處，不合手續，未便辦理。 
　　熱心讀者義賣助學 
　　本報讀者范兆璋君，因鑒於本年各級學校學費髙漲，淸寒子弟，失學者不知凡幾，擬將其先　秋泉公所藏珍貴畫報，及小報數十册，義實助學。如欲購藏者，可巡往本市江寗路六〇六弄五號范君處接洽。（義買書報中有申報圖畫週報八本，時報畫刋，良友，環球，美術，晶報等十餘種，名目繁多，不及詳載）。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　寄凌霄北平 
　　自號荒寒叟，蕭條住北平，文章滿天下，金石慰人生；別久懷前事，書來發直情，年同一夢，桑海看翻更。 
　　亂世如棋局，殘秤刦未休，乾坤傷短髮，風雨泣同舟；北地搜陳瓦（君近得綠皮瓦占硯），南天老敝裘，飄零詞客淚，長爲戰爭流。 
　　日幕 
　　日暮叢雲覆亂山，蒼燐熠熠照幽關，心存太古羲皇上，夢繞坤靈浩蕩間；百萬愁魂陰雨赤，三千勁甲血花股，殺人如草聲聞斷，不見黄龍匹馬還。 
　　霜風 
　　霜風峭冷大江秋，醉典寒衣上酒樓，聽去干戈雙鶴蚌，寄來天地一蜉蝣！登塲傀儡皆袍笏，炫世衣冠半髑髏，千古循環同一例，那禁白盡旅人頭。 
[墨話] [  風學學園]  
　　於廠甸購得紫墨一堄，喜其邪　，上有陰文白字曰「人磨墨墨磨人」，循誦再四，意怦怦然，當與我輩咬文嚼字者同聲一嘆。肯人詩云：「世間何物催人老？半是車聲半馬蹄。「乃言人生一世，趨逐名利，僕僕風　，固極警醒，但係泛指一般，若文藝口人硯。坐守，　墨爲緣，不須勞勞奔走，亦足餬口云云　，似乎不受輪蹄之擾。然而眼前的文房工具，常日銷耗，　墨　，　有如矢的光陰，偕之永逝。墨是物」，聽命　人，形式上是「人磨墨」，實際則一墨亦磨人」。予自少年時　身文字海，而今白髮蒼顏，衰　　甚。讀此六字，彌復　　不　自己。 
　　自墨盒盛興以來，硯已少用。自墨汁有專店，論瓶出　，磨者另有商工，文人可無　自己動手磨墨。自鋼筆及自來水筆行於學界報界，寫中國信札稿件，亦多棄中華文具而用舶來品，於是舊墨之用途漸少於前，大略計之，則：（一）　書家，（二）各衙門機關案牘處，（三）各舊式商店及老派文人，（四）各中小學之習字課等。其大學生人人有自來水筆，雖寫國文試卷及筆記，亦罕用中國筆衆。惟寫標語，貼宣傳品，則洋筆辦不了，非毛筆不可。各校之「壁報」層出不窮，卻爲本國　墨商維持一部分生意，倒是　提倡國貨「之一法，可發一笑。」 
　　古玩的價値愈髙，其實用的成分愈少。飮食日用瓷器碗碟瓶盞，裝璜寶愛，便如廢物。文房用品亦然。吾觀前代製墨名家程君房方于魯之一墨譜」，其形式與圖案，五花八門，乃至日月星晨，山川河嶽，天文地理，人物鬼神，無所不備，一一披閱，如游博物院，如讀山海經，忘其爲寫書應用之墨矣。市儈乃儘量仿造，形式極精細妙肖，其質則有灰有渣，絕不可用，完全「　有其表」。若加以嚴詰，則伊等亦有老實不客氣的話曰：「就是眞墨，好些一先生們亦只作陳設，並不實用，何分眞假，」此語亦可發笑，亦是實情。古玩之癖，原是痴人　趣也。 
　　前淸宮庭之「御墨」及藝家特製之墨，當然是文質俱極優良，但眞品日稀，宋明古墨，更是物　爲貴。已故袁太史（勵準，常州人，戊戍翰林）最嗜此道，收藏甚多而精。半夢昨來函提及，因憶十四年吳柳隅（貫因）主撰正風雜誌，宴請文藝諸友，座有江君翼雲（閩人，法界名宿），談及袁處藏北宋李惟一墨，江君即寫一短文登於正風云：「舊爲吳昌綬藏，後歸袁玨生。墨長四寸六分，廣一寸六分，厚七分，重六兩三錢。一面圖朱門，膀曰閥閱第，右側　內露芭蕉一株，旁　一廂，微田　角。髙處聳一危樓，金塲朱楹，縟麗無比。外有髙梧，結構精密，傅彩靜古·一面作朱門圩字，似大觀帖，撫右軍風格，下鈴一印『何須仿古』四字，印闌蟠雙蝺，證以沈子封（曾桐）所藏明人談墨一册，知李惟一爲眞宗時之墨官，自南唐以來，世居此職，代有傳人。墨隅微磨少許，如精鋼之初發於硎。」蓋不徒形妙而質亦極良。斯爲珍品。歷宋元明淸年代之陳，古亦可觀矣。然吾讀梅溪錢氐論製墨曰：「昔人有云筆陳如草，墨陳如寳。欲其多隔幾年，稍脫火性耳，未必指唐宋之墨，始爲陳也。今言墨者動』李潘，否則程方，甚至每笏數十百金，其實皆無所用。曾見詒晋齋主及劉文淸盡之用古墨者，皆糢糊滿紙，如　如汚，蓋墨古則膠脫，膠脫則不可用，任其烟之細，裝之精，不過置案頭飾觀而已。」此通論也。 
　　予於此道，純視興之所至，力之所及，略有所獲。得乾隆　　墨一方（八角形，羅漢墨共五百尊者五百個樣子，業已分散，故能以廉價　其一二，無力求全，亦　處求全也。又避署山　百　墨，予得其三，皆極美極純。又　墨　墨，金色墨各數錠，圖案及式樣皆玲瓏可玩，即此心滿意足。明以上之墨即未嘗揹意，無此力量，亦無此精神。 
　　舊京之墨店，著名者胡開文氏，在琉璃廠，今尙存在，其墨有「老胡」與「新胡」之分。老胡皆數十年製品，雖不及御墨之精湛，亦擅美術便値。「新　」即工料俱遜，供時下書畫家用之，價亦不輕，蓋此業此工，日見稀少矣。 
　　前代墨工墨業所以鼎盛，原因在科舉，尤其殿試朝考，翰林大考，考差，以及考御史，考章京，考中書等等，雖是考文章，大半以書法之優劣爲墨。書法無須髙古，只以雍容華貴，光潤勻整爲主，所謂「館閣字」「殿體書」非好筆好墨不爲功。墨料之講究「松烟」者，即以其光潤而不浮，細而不碎，黑而不滯，寫出字來，有雅艷沉凝之美。凡見過舊「白摺子」「大卷子」者，皆能領略一二。彼時考試占絕大優勢，則筆墨工之發達，亦相因而至，必然之勢也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
