# 1948-9 - 340 - 4961013

 

Page 1

 
 
 
 
[物價漲跌幅度已狹小　四聯討論放款對象　截至六日各地收兌金銀外幣統計　值五午六百八十萬美元]  
　　〔本報南京十一日電〕十一日四聯理事會中討論貸款方針及範圍時，翁院長，千財長等發言，均主張貸款應力如緊縮，因以後發行之數字已親定限額，各行局對於貸款務須嚴加審核，以免游資充斥市塲。十一日理事會通過公用交通事業貸款兩筆，首都汽車公司及江南汽車公司申請貸款，各貸給金元券四萬元。 
　　〔本報南京十一日電〕四聯總處十一日上午舉行第三七一次理事會議，翁文灏主席，各理事均出席，首由秘書處報吿改革幣制後各地金融物價變動情形，一般言之，利率均見降低，匯水逐斬趨平，各種物價雖仍略有漲跌，但其幅度已現狹小。又截至本月六日止，根據三獲得之報告，各地共計收兌黃金六十二萬三千餘兩白銀一百三十六萬七千餘兩，銀元六百二十三萬一千餘枚，美鈔一千二百八十七萬元，港幣三千三百零四萬元，同期內進出口外匯凈收入一千二百萬美元，全部共計收入折合美金達五千六百八十萬元。嗣卽討論議案： 
　　一，關於修訂放款對象及方式一案，咸主應就過去規定之：（一）日用必需品生產事業，（二）基本工礦事業，（三）公用交通事業，（四）出口貿易事業等四大類中，從緊選擇對象，並一律以貸予流動資金爲限，本案仍再交硏究，以便詳細明確規定。 
　　二，各行局庫放款計息辦法，前曾由三七〇次理事會核定，自八月廿三日起，最高不得超過月息三分，最近行政院頒布銀行錢莊存放款利率限制辦法，規定不論新舊存放均應自八月廿三日起，改按月息三分之下計息，但下列二項不在此限：（一）八月廿二日以前已到期尙未淸償之工處貸款，准照銀行慣例，另定逾期加息。（二）已貸出之農業貸款，仍照原訂利率收取，但自八月廿三日起，超過月息三分之部份，應由中農行，中合庫另戶存儲，備充改進農民福利之用。 
[七千萬美元建設援款　經合即撥付我國　進出口銀行否認閻錫山接洽貸款]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美經濟合作總署署長霍夫曼稱：總署可能於九月下旬將中國分署所通過全中國建設計劃主要部份所需款項，撥予中國。霍氏對總署駐華建設調査團之其他意見及建議則拒予發表。據霍夫曼稱：司徒立門將於週內赴華，而在渠抵華後三十日內，美國七千萬元援華工業建設及補充計劃之主要款項，卽可撥付中國。霍氏並盛譽駐華建設調査團之工作謂：該團已詳細硏究大批可獲經濟合作總署經濟援助之計劃。關於中國之新幣問題，霍氏稱：余尙未接獲駐華代表賴樸翰之報吿，而由於中國目前處境艱難，余更不願對此事作任何批許。霍氏繼稱：經濟合作總署極願中國經濟改革成功，此種改革如獲成功，則對穩定幣制將大見成効，且將使中國復原工作獲得加速淮展。據悉：中國美援運用委會委員嚴家淦，今日再度訪司徒立門晤談。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕進出口銀行高級官員，十日否認中國山西省主席閻錫山曾派員向該行接治任何借款之說。據最近報截稱；閻錫山曾要求進出口銀行借款五百萬至一千萬元，以加强山西反共之地位。此間中國大使館亦已正式認爲此項新聞「有疑義」。 
[運華米麵粉棉花　發出及出售數量]  
　　〔本報南京十一日電〕政院美援運用委會，十一日下午三時在政院一號官舍舉行第三次會議，由翁院長主席，出席者有王世杰（薰霖代），王震五（謝耿民代），兪大維（李景潞代），列席者有關吉玉，楊綽庵，李躲，沈熙瑞，吳學蘭等，會中除由各單位提出報吿及檢討工作外，並對於美援物資動能一及售出情形有詳盡之報告，至七時散會。 
　　〔本報南京十一日電〕美援物資動態，十一日美援運用委會中一，曾由秘書處作極詳盡之報吿，截至九月十日爲止，美援米·麵一粉及棉花三項物資動態如下： 
　　（一）米，第一期訂購省者爲六六八二九長噸，第二期訂購者爲二一六九二長噸，合計爲八八五二一長噸，計爲美金一六一七六四〇八元，現運達者已有六七八四六畏噸，在途中者尙有九一一六長噸。此項到達之米，已發出六六五四五長噸，計發交上海民調會者，六三八六二長噸，發交廣州民調會者，一一八三長噸，發交汕頭民調會者，一五〇〇畏噸，均係作配售之用，估計値美金一二一六〇四三三一一·三〇美元，尙結存米一三〇一長噸，共値美金二三七七四四·七四元。 
　　（二）麵粉，第一期訂購者，爲八九二九長噸，第二期訂購者，亦爲八九二九長噸，總計一七八五八長噸，計値美金二六七九九二〇元，已到達者爲一〇七三三長噸，在途中者尙有七一一六長噸，到達之麵粉，均尙未分配，一〇七三三長噸，計値美金一六〇九九五〇元。 
[憲政督導會首次會　修正通過工作綱要]  
　　〔本報南京十一日電〕憲政督導委會第一次會議，十一日晨九時半舉行，出席委員五百廿二人，莫德惠主席，除報吿事項外，討論各案如次：（一）憲政督導委員會工作綱要案修正通過。（二）宋淵源，邱懷瑾，劉振鎧，劉延福等分別所提四案，均係主張修改該會組織規程者，經討論後，決議四案一併交付審査，審査委會人選，由各單位各推一人互組之。（三）本會辦事細則案，經討論後，認爲有重疊之嫌，當經原提案人郭景岱自請撤銷。（四）劉振鎧等提「擬請發行憲政日報，藉資宣傳憲政要義，報道各地行憲實况，並謀加强代表聯繫，達成戡亂建國案」及李杰超等提請刊行齊政半月刊案，以上兩案性質相近，決議一併交宣傳委員會研究辦理。（五）劉振鎧等提，擬成立憲政督導團，分區督導憲政實施案，決議交考察委會研究辦理。（六）吳培均等提，對中央改革幣制之緊急措施建議四點，請公決案。決議原則通過，交付審查。（七）劉延福等提爲促請政府澈底執行幣制改革政策，擬由本會議決函請總統依照戡亂時期臨時條款，頒布嚴厲單行治罪條例，以處殺妨害全國幣制罪犯案，決議，原則通過，交付審査。據七八兩案之審査辦法，係授確小組委會，於三日內硏究辦理，送總統參考。會議至一時始散，第一次大會卽宣吿結束。至該會會期，在組織規程中並無明文規定，根據會長莫德惠之報吿，第二次大會會期，將俟該會所屬硏究，考察，宣傳三委會之工作報吿彙集後，定期舉行，三委員會之召集人，日內決定，下周二各委會卽可宣吿成立，展開工作。 
[銀錢業所有外匯資產　限本月底前登記　申報不實者吊銷其執照或停業]  
　　〔本報南京十一日電〕政院新聞局息：政院以國內銀錢業所有外匯資產有提前申報登記之必要，特規定銀錢業對其存放國外外匯資產之申報登記，限於本年九月卅日以前爲之，其應申報而不申報或申報不責者，一經査明，卽以違反經濟管制法令論，吊銷其管業執照或予以停萊處分，其有違反中華民國人民存放國外外匯資產登記管制辦法第八條之規定，自本年八月廿日起意岡避免申報登記，將外匯資產移轉於國外任何自然人。法人或其他社團者，一經査明，並依同辦法第十一條第一項之規定，依妨害國家總動員法懲一罰暫行條例第五條之規定，嚴予懲處。 
　　（三）棉花，第一期訂購者，爲六九八七八包，第二期訂購者，爲二三一一八七包，總計爲三〇一〇六五包，共値美金五四〇七九一三〇國元，現到達者已有二〇八一三五包，在途中者尙有九二九三〇包，到達之棉花，亦尙未分配，二〇八一三五包，計値美金三七〇九一七三八·三五元，總計米·麵粉。棉花三項物資已訂購者，計値七二九三五四五八·一七美元，已發出者値美金一二一六〇四三三·三〇元，尙結存者計値美金三八九三九四三三·〇九元 
　　〔本報南京十一日電〕美援運達中國後，其發出及出售之詳細情形如下：（一）發交上海民調會者，爲六三八六二長噸，已售出四〇一〇八。六五長噸，尙餘二三七五三。三五長噸，共售得國幣三〇國〇三八六九金元。（二）發交廣州民調會者，爲一一八三長噸，已售出三五四·二八長噸，尙餘八二八·七二長噸，共售得國幣三八八七六·三三金元。（三）發交汕頭者爲一五〇〇長噸，已售出者爲五九八·六三長噸，共售得國幣六二六九〇。一一金元·三三處售米所得之國幣，共爲三一〇五四三三六·〇七金元，尙結存之米，仍値美金四六五六八四三·八二美元。 
[物價研究會成立　張子柱兼任主委]  
　　〔本報南京十一日電〕工商部爲加强研究物價，頃已成立物價硏究委會。該會設主任委員一人，已發表由該部政次張子柱兼任，委員共六人，均爲該部有關各司司長及參事等。該會之任務有五：（一）關於物價動態原因之分析，（二）關於物價管制法令之檢討，（三）穩定物價方案之建議，（四）物資供需調節之計劃，（五）物價資料之搜集。該會已於十一日下午三時舉行首次會議，由張子柱主持，決定分爲五組進行物價研究，以後毎兩週舉行會議一次，必需時得舉行臨時會。 
[杜聿明謁總統　劉時視察臨城]  
　　〔本報南京十一日電〕徐州剿匪副總司令杜聿明，十一日午晋謁總統，報吿華東最近戰局，總統留杜同進午餐。杜氏謁總統前，曾於上午八時晋謁何部長應欽　九時晋謁顧總長祝同，有所報吿。杜氏在京將有二三日勾留，卽行返徐轉鄭。 
　　〔本報徐州十一日電〕劉峙於十一日晨七時飛魯南臨城視察，，下午七時飛返徐 
[林崇墉往返京滬]  
　　對消滅黑市獲具體指示 
　　〔本報南京十一日電〕滬金融管理局長林崇墉十一日晨自滬抵京，當即列席四聯理事會，報吿滬金管情形會後，並謁見翁院長，王部長，報吿滬各商業行莊外匯申報登記情形，並就滬金融管制事宜向翁·王有所請示，對如何消滅黑市等問題，均已獲得具體指示，林氏常晚七時半乘機返滬。 
[陶啓明案卷宗　明可送特刑庭]  
　　〔本報南京十一日電〕徐百齊·陶啓明·袁仰安三犯經解送首都特刑庭檢察處後，因警應應迄未將卷宗送至特刑庭，該庭十一日乃派顧如綸檢察官親往警廳治取，警廳方一回以尙未整理就緒，約下星期一始可將巻宗送往特刑庭，開始審理， 
[張羣在日發表聲明　強調三點主及早締結和約　自新基礎樹中日未來關係]  
　　〔中央社束京十一日電〕前行政院院長張羣，今日發表聲明，强調下列三點：及早締結日本和約，日本經濟與整個東亞之關係，以及日本成爲和平而民主國家之需要。此項聲明於午後五時十五分向日本人民廣播，茲錄聲明原文如下： 
　　此次本人以個人資格，前來視察戰後日本，承麥帥及盟總各地各級主管的誠意協助，以及日本朝野領袖的坦白報吿，及至本人親往日本各地的耳聞目睹，使我對盟總佔領政策及其實施績效，與夫戰後日本的各種情况，獲得更親切的認識與了解，實感欣慰異常。現在考察吿一段落，預定十二日返國，特就個人觀感所得，略抒所懷，此爲臨別贈言。 
　　戰爭結束倐已三報，在這　短歲月中，更生的日本，竟已在各種制度和法規上，具備了和平民主的模楷，而一般日本國民，也能遵照盟總指示，步步邁進，可說這一切正是說明了麥帥和其同僚們的偉大成就，與日本國民奉公守法的優良性格，實値得我們同聲讚譽的。可是民主政治的眞諦，不僅是在於制度與法規之改革與建立，同時必須是一般國民及領導者，對民主主義思想之澈底的了解和堅定的信仰。而日本政治民主化的艱難，而遙遠的路程又正如一羅馬非一日可成」，更必須日本的先知先覺與一般國民具有自主積極的真摯熱情，與百折不撓的堅忍精神，和衷共濟，携手並進，始克底於成功。本來日本國民由於長期間生息於神道的封建的軍國主義壓榨下，久已缺乏自中進取的民主訓絲，其原有良好的個性，實已被摧殘殆盡，自戰爭失敗惡夢方醒，在盟繼領導下，雖已踏上了再生民主的大道，但因爲時迄尙短暫，還沒能够把握目標勇往躍進，這也是無庸諱言的事實。自我到達日本以來，我曾接觸過各級各地的盟總官員，和其他盟國代表，也曾聽取過日本各界各地的多數領袖的意見，我也曾親自觀察日本各地民衆的家庭生活，與社會生活，我總感覺到有形的制度法規的改造易，而無形的心理思想的改造難，如果日本各界領袖和一般國民，不在敎育與文化方面以堅忍積極的努力與熟忱，普遍澈底的去革除消極被動的舊習慣，創造積極目動的新精神，而來配合充實現有的民主的規範，我很担憂眞正的和平民主日本的實現，仍然會有不少艱難的荆棘，爲了這我曾一再的呼籲，而我現在藉此機會，仍願再度的呼籲日本國民，應該澈底實行思想革命與心理建設，而這個思想革命與心理建設，不僅是一個和平民主日本的保證，也正是日本與其他民主國家重建心理關係的必需保證，其次是日本的復興，在短短的時日中，發現日本國民很努力也很焦急於本國的經濟復與，尤其更關心於鄰國對於日本復興的態度。關於這一點，我可以很坦目的率吿各位，中國國民同時我相信全世界各國，對於日本復興問題亦甚關心，正因爲這不僅是日本一國事，中日兩國的問題，同時也是和整個遠東地區，乃至整個世界的復興與安全有關的問題。回憶戰前，日本的經濟政策，乃軍閥與財閥狼狽爲奸的高度國防經濟，其本質，對內是獨佔的，剝削的，對外是排他的，侵略的。這次不幸戰事的發生，其主要原因卽在於此，而今天日本國民與遠東其他國家尤其中國民衆所受的損失與悲慘的生活，正是這個日本軍閥所造成的。現在中國國民正如日本一樣，正在致力於國民生活的安定與國民經濟的復興，中國在戰時尙且不以日本國民爲戰爭對象，更無理由在戰後置日本國民於餓死狀態而不顧，因此中國國民對於戰後日本國民的同樣的努力，自亦寄予無限的同情。不過中國輿論希望日本復興的計劃與努力，應該鑒於戰前的錯誤與失敗的敎訓。第一，正和日本的政洽必須和平民主化一樣，日本的復興亦必須從日本經濟的和平民主化着手，唯有這樣堅定，才不致有新興財閥之再起，而日本一般國民的生活，藉此得一保陣，對外基於互惠互助之原則，才能不再損人利已，而相輔並行。第二，國際和平與世界安全固不可分，而和平與安全所賴以保障的各國的經濟復興，也同樣是不能分的。事實上日本的復興，如果沒有其他國家特別是近鄰的中國合作與援助，幾乎是不可想像的，因此日本的復興早在他計劃的，當時就應該不但消極的無書於中國，而且積極的必須有助於中國，乃至遠東其他國家的經濟復興質而言之，日本的復興計劃，必須同時從遠東其他國的立塲着眼，任何援助日本復興的計劃，也必須從整個遠東的立塲上使遠東各國的經濟復興及其工業化得以達成平均而平行的發展。有遠東區域經濟復興繁榮才能貢獻於世界整個經濟的復與與繁榮。單單使日本一國成爲遠東工廠的想法不僅是不合理，不可能，同時也是不能接受的。最後關於中日兩國的未來關係，我想特別來說明一下，在我出國以前，和我到達日本以後，我發覺中日兩國的國民，彼此同樣的關心於中日關係的將來。這當然不是僅因爲中國兩國在歷史·地理·文化。經濟各方面都有密切關係，也因爲兩國國民，由於此次戰爭的慘痛敎訓，都希望能够從一個新的基礎出發，來樹立兩　的百年大計。本來在目前對日和會尙未舉行，和約尙未簽訂以前，談不到中日兩國間的直接而正常的國交關係。不過中國的對日根本方針，在戰爭結束當時，就已經可以從蔣主席的「不以怨報怨」的對日聲明看得出來　而運個聲明也就是中國國民傳統精神的道德的表現，就最近中國的民間舉論而言，正如其他聯合國家一樣，中國國民所期待於日本者，無非就是我在上面講的政洽的民主化，與經濟的民主化而已，如果日本能多勵行思想革命與心理建設，切實做到上述兩點，我確信中日兩國的關係，必能走去合理正常的途徑。而並世國家亦必樂於與日本國民携手合作。至於日本朝野希望早訂和約，恢復自主獨立之地位，並得重返國際社會，本人深表興情，並深信中國亦必本其早口召開新會之一貫主張，繼續與有關國衆協議，尋求途徑而促其早日實現也。 
[蘇北國軍克沐陽城　魯匪調動頻繁圖犯濟南　冀東局勢再緊匪揚言發動秋季攻勢]  
　　〔本報徐州十一日電〕蘇北由廟頭鎭南下國軍，十一日上午八時正式收復沭陽縣城，陳匪二·十一·縱隊殘部分向沐陽東北及東南逃竄。 
　　〔軍聞社徐州十一日電〕國軍自十日午後强渡沭河以來，連續擊破匪第十二縱隊之逐步頑抗，迄今晨二時，主力全部渡河完畢，八時完全克復沭陽。綜合戰果，計斃傷匪兩千餘人，俘獲正情査中，國軍自渡河至克復，亦傷亡官兵三百餘人。 
　　〔本報蚌埠十日電〕單陽匪軍續增，沙河綫形勢又緊，潁上西北匪軍進迫，城內嚴加戒備，正蕩關方面國軍尙無推進跡象。 
　　〔本報濟南十一日電〕據一般觀察，由以下諸端，足證共匪規犯濟南企圖愈益明顯：（一）濟南外國匪週來調動頻繁，（二）匪認爲攻犯濟南所應用糧彈俱已運圃濟外圍各地，（三）田泰安至肥城及由泰經山口。柳埠以南曁黃河北岸禹城至德縣等公路，俱修築完成，（四）匪運日犒賞三軍，展開吃肉運動。現匪新入縱隊駐泰安，九縱隊駐范家鎭，十三縱隊駐萊蕪，渤海縱隊駐章邱。靑城。第十明旅駐肥城，但國軍方面亦早完成準備，誠如孫子云：「勿恃敵勿來，恃我有所以待」。 
　　〔本報濟南十一日電〕由豫東回竄魯西南舊縣附近之匪一·四·兩廣。等三個縱隊，頃續竄至城武附近，原踞濟寗之六縱隊，西　嘉祥，此外尙有三·八·十一·快速，等縱隊共八個縱隊，咸集魯西南整補。 
　　〔本報北平十一日電〕冀東局勢再緊，廣山外圍昨夜有接觸，津廣間及唐楡間鐵路亦有破壞，傳匪揚言發動秋季攻勢，十一縱隊已四竄遵化·玉田。獨四。獨五師亦盤踞韓城，國軍已急自平古平綏西綫馳援冀東。據剿總今日發表：北寗路石門西北地區，今午十二時前後發現匪七八　，刻正向鐵路接近，國軍正予淸剿中。 
[華中剿總開軍會　軍事部署決作局部調整　漢空軍大舉出擊搜剿鄂中股匪]  
　　〔本報漢口十一日電〕華中剿總十目午後起舉行軍事會議，出席者有宋希濂，張淦，黃維，及各綏區將領多人。會議由白總司令親自主持，內容除對淸剿華中殘匪作詳細檢討外，並曾就軍政配合問題有所商決。又今午後四時，白氏並邀集都省主席及武漢兩市長舉行會談 
　　〔本報漢口十一日電〕軍息：華中軍事部署近有局部調整，原設十五及廿一兩綏靖區撤銷，均合併於川陜鄂邊區綏增署內，由剿總副總司令孫震兼任司令官，司令部仍發宜昌。 
　　〔本報漢口十一日電〕漢口基地空軍機隊，十一日出擊，對竄擾鄂中之股匪作大規模搜剿，計先後在沙洋，及河溶鎭（當陽南）等地斃匪五百餘名，馬卅餘四。 
　　〔本報漢口十一日電〕華中剿總訊：鄂境國軍遜日加强淸剿，斬獲頗豐，除在南潭東南地區殲滅匪一部外，並在襄河沿岸白露湖以東搜獲匪軍倉庫一座。 
[李品仙離合肥赴京　夏威定十六日覆新]  
　　〔本報合肥中一日電〕李品仙偕夫人十一日離合赴京，省府移交大致準備完竣，秘盡長蘇民將代表交印。新主席兼人綏區司令官夏威，因在蚌處理人綏區司令部遷合事務，十大日可來合履新。已內定之秘書長程思遠，聞有辭意。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[向農村復與委員會建議] [  儲子潤]  
　　中國農約復興委員會，是根據美國援羅法案第四〇七款而繼續，由美國總統委派委員二人，中國達統委派委員三人組織，現已成立。該會委員晏陽初氏曾向中央社記者發表談話，根據共數十年從事平教運動之經驗，設明該會今後工作的途徑與作　，已引起中外人士的注意。 
　　中國之有農村復興運動，在戰前已風起襲湧，如晏陽初之在定縣，高踐四之在無錫，梁漱溟之在鄒平，彭禹廷之在鎭平，沈玄應之在東鄕，陶行知之在曉莊，他們所倡導的鄕村建設運動，平民或民　敎育運動，農村自衛運動，農村合作運動，農　推廣運動，名稱雖殊，其目的都在改造農村，復興農村。 
　　不過由政府機構予以實施者，則始協民二十二年的江西農村服務區。當時以江西農村淸劃收復之初，滿目瘡　，由全國經濟委員會耽國聯專家司丹等三人，赴　設計，在棉麥借款項卜指擬百萬餘元，爲補助江西設立農村合作，敎育。衛生各機爾之用，並另以三十五萬元，就江西四境分股農村服務區十所，爲各種事業策進之據點。惟這一次援華法案，以二千七百五十萬美元作農村復興之用，其財力之雄厚，規模之宏大，那就不可同日而語，真是中國空前之舉。日集中美兩國專家之才智，政府又以全力支持，使致力農村工作者以感到極大的興奮。作者時在該會工作計　尙未確定之節，顧向　建議幾點： 
　　第一，必須採用重點主義利用美援二千七百五十萬美元於復興農村工作，確實是可觀的一大數字，但以全面晨村之廣，受戰禍破壞之深，倘用以普遷實施，還是杯水軍薪，無濟於事。放必須採用重點主義，俾能集中力量，容易見效。譬如一杯糖湯，激冲自有甜味，如多冲了水，那就淡而無味了。我們不應該將這農村復興的財力物力，把它冲淡，樣樣要做，結果樣樣沒有做好，以致不能發生作用·所謂重點主義者，就是選擇者十省內之若千縣實施，由點的實施，發生而的作用，自然可以普及全國·關於地點的選撑，第一希望要相當的安定，不易受到匪亂的威脅。因爲農村建設的工作，需要有相當的轉間和安定的環境，否則建設難而破製易，十年之功可能廢於一且，與其冒險，還不如穩紮穩打。第二希望當地的經濟，有梠當的基礎，使工作計劃不致與當地經濟狀况相差過遠。這機吃得下，就消化得了，容易在當地生根，發榮滋長。第三當地各級的幹部首長，對於此項工作須有相當的認織和贊助的表示，能化阻力爲助力，這不是錦上添花，而是栽者培之。 
　　其次，舉辦的業務，亦應採重點主義，因地制宜，擇農民最感迫切需要而最有發展前金者，集中力量實施之。如過去江蘇的民衆敎育，五花入門，結果徒增農民的麻煩，一事無成。平敎會在定縣，論者亦認爲同犯此病。他們祗是敎育繼續，是試馳性質，所以可以不計成敗，但此次美援復與濃村的結果，只許威功，不能失敗，所以露該慣重將事，集中人力財力，實事求是，免陷過去的覆　，希望做一分就得一分的成績，做一事卽有一事的成就。採用重　主義，是農村復興成功的必備條件。 
　　第二必須就原有之組織機構予以實施爲政在人，幹部決定一切，人的問題，是決定成敗的關　。此次農村復與工作，將利用原有政府機構呢？抑另行委派一批新幹部呢？這是値得注意的問題·照中國的慣例，毎舉辦一件事，往往另設一機構，另用一批人，如辦理公務員日用品配給是如此，五大市平價配米亦是如此，著後救濟是如此，物資供應亦是如此。所以這次利用美援復興農村，亦恐不能例外·照晏先生發表的一套理論來觀察，似乎他也另有一副班底，根據他在定縣的作屬，「、絕不想和政府設施的縣政建設相混」的態度，似乎傾向到另設實施機構的一途了。這是値得深深考慮的。 
　　行新政，固要用新人，但是多用一批人，多一批開支，增加了行政費，就减少了事業費，其結果必然重蹈救濟總署的覆轍。此其一。另設機構，不免與地方原有機構，疊牀榮　，分割地方的事權，徒增加農村的混亂。此其二。中國農村要有辦法，必須政治家，敎育家，經濟家，工業家，和社會改造家等都投身於農村，但知識份子下鄉，畢究與農村有相當的距離。此其三。在無軌道的中國農村裏，不敢說定縣製造的軍子一定到處可行，如若生硬的去幹，未必容易爲農民接受，倘不深入，則不免人存政舉，人亡政息，工作結束以後，農村依舊是原來的農村。此其四。所以我主張利用原有的政治機構及一切地方組織來實施，運用致治力量，因勢利導。這麵辦法，目前當然也有缺點，卽縣以下地方幹部的會汚無能，令人放心不下。但這是可以補救避免的。一則可以該法淘汰，運用地方組織，另選賢能。十室之邑，必有忠信，就地取材，體失而求諸野，這決不是理想。二則可以加强督導，運用各方面之專家下鄉，經常予以技術上的指導，以補救人才的缺陷。 
　　第三，工作的程序必須從增加生產上着手中國農村的四大病，貧·愚·　·私，晏先生主　以文藝，生舊，健康，公民四大敎育來診治，不爲無見，但須知四大病的根本則在貧，因食而不得受敎育故愚，因貧而營養不足故弱，因貧而受到生存的威脅故私。所以農村工作實施之程序，無論如何，應主張富而後敎。孟子說：「惟民救死而恐不號，奚報治禮義哉？」在亂離破產救死不邊的農村裏，敎育恐早已被視爲奢侈品了！生產未發達，根本無敎育可言；復興晨村的原動力，決然是經濟而非敎育。故應多注意於農村經濟生活的改善，先從增加生產入手。例如農田水利，造林，各種合作社之興辦，農具機械的應用，優良品種的推廣，病害蟲的防治，作物園藝牧產的改良，農產品的加工修運等等，凡是最適於現狀而行之最有效果者，必被晨民普遍的歡迎。所以我們應該調査淸礎，因民之利而利之，擬其可勞而之。農民受到了實惠，生活得到改善，感到前途有了新的希望，然後敎之以識字，敎之以文藝，自治，衛生常識，自然也榮於接受。生產愈發達，其所需敎育亦愈迫切，就不難促成政治經濟文化自衛之整個的社會建設，完成農村復興的任務。正如孟子說：「可使制挺以揵棄楚之堅甲利兵矣」。到那時，晏先生所提倡的力的敎育，就可完全實現。不求其本，而齊其末，宜爲智者所不取。 
　　我外部駐滬辦事處歡宴韓國特使團。圖中前排自右至左少潘公展，賀寗組，趙炳玉（特使團團長），宜鐵吾，金佑枰（特使團秘書）。後排為△方治，○為陳國廉（本報攝） 
[韓國特使飛抵滬　昨晚晉京謁藺總統致敬]  
　　〔本報訊〕韓國特使趙炳玉博士，昨日下午一時三刻自東京乘泛美班機飛抵本市龍華機塲。副使鄭一亨·經濟顧問金佑枰·秘書金俊九同來。當晚七時半趙等應我外部駐滬辦事處主任陳國廉洗塵宴，潘公展·賀耀組·宣鐵吾·方治及奉調駐漢城之我國前駐仰光總領事許紹昌均在座。趙等與宴後卽晚乘夜事晋京，晋謁蔣總統及我政府首長，預定十四日返滬，屆時將由市長吳國楨子以招待，並介紹參觀本市各項建般。十五日滬市各界將開會，歡迎韓國貴賓。趙等定十六日乘西北航空公司班機飛馬尼刺，十八目赴華盛頓，在美稍作勾留，再往巴黎參加聯合國大會。 
　　趙氏抵滬後，即在國際飯店接見往訪記者，發表談話如下： 
[趙特使談話]  
　　此次來華主要目的，係代表李承晚總統向蔣總統致敬，並對蔣總統協助韓國完成獨立之種切，敬表感忱。記者詢以韓國之現狀，渠以樂觀之口脗答稱：韓國目前甚安謐，人民多充滿信心，成認爲政府旣宣吿成立，舉國上下均應一體努力，在中。美。菲及各友邦之協助下，以完成全韓之獨立與團結。談及北競情况時，渠以堅沉之語調日：北韓九百萬人民，刻已不帝成爲一「外力支持下之共產政權之囚犯」。職是之故，南韓二千萬人民，更應努力團結一致，俾能拯救北韓同胞於水火之境。 
　　趙氏此係二次來華，惟以倉促抵滬，未敢卽談印像，但表示：對日戰事勝利後，中國國內情形之演進，韓國人民素向關注，而韓國人民亦均認爲，中國應在最可能之短促期間內，解決其本身之一切問題，此不僅足以維繫遠東之和平，同時，對韓國間題之解決，亦將有莫大之助力。蓋中韓兩國之關係，已有數千年之歷史，故中韓兩國之問題，實屬唇齒相通·渠最後結語曰：吾人亟望中國能在極短期間內，掃除一切反動份子，特別係指赤色份子，亦色份子係中韓兩國人民之公敵，渠確信中國淸除赤色恐怖之工作，必能克底於成。 
[浙大一學生公審　定十八日下午宣判]  
　　〔本報杭州十一日電〕特刑庭拘捕之浙大學生吳大信，經提起公訴後，十一日下午公審，浙大學生亦派代表旁聽，並由該校敎授徐家齊律師爲之辯護，徐在法庭辯稱：吳不滿現政府則有之，而決非共匪，特刑庭定十八日下午二轉宣判。 
[渝議長飛滬洽商　渝行莊有關問題]  
　　〔本報重慶十一日電〕渝議長范衆渠十一日自渝飛滬，渠稱：此行任務爲（一）向全國銀聯會理事長李馥蓀治商渝行莊有關問題，並交換意見。（二）轉京向政院請示，日賠償電機一座何時運渝，幷是否合用。 
[湘省府請撥款項　購糧運濱湖災區]  
　　〔本報長沙十一日電〕湘省府以濱湖災重，糧食空虛，爲穩定糧價，擬向湘中湘南餘糧縣份採購糧食，惟資金缺乏，特電政院請飭四聯處撥一百萬元，以備採購之用。 
[鎭抬價三奸商　特刑庭提公訴]  
　　〔本報鎭江十一日電〕鎮邑物價經省縣當局嚴格執行管制，日趨穩定，省警局前奉令査獲大鹽·三和·湧泰源三家米店高抬米價，經移送鎭特刑庭，現已偵査終結，以被吿李昌庫（大　米店經理），丁德仁（三和米店職員），孫文忠（湧泰源米店）違反物價管制，依妨書總動員懲罰暫行條例第五條第三項之罪，提起公訴。 
[西安市場冷落　郊區交易活躍]  
　　〔本報西安十一日電〕西安市塲已漸趨穩定，然仍無大宗交易，商塲一片冷落氣象，市區以外之三橋·灞橋·新築（均屬陜省長安縣轄，與西安毘連）等鎭突趨熱門，富商羣集，交易頻繁，市塲活躍，與市內成强烈對比，並有實物相易不用貨幣者。 
[徐堪德林抵渝　蓉物價管制及昆鎳幣舞弊案　傳為徐氏此行兩項主要任務]  
　　〔本報重慶十一日電〕主計長徐堪偕滬金管局副局長畢德林，十一日下午一時自滬飛抵渝。渠稱：奉命來川考察財政經濟緊急處分令之各項辦法實施情形，並指導進行，自當詳査責况，微詢各方意見，與朱主任，楊市長，王主席商酌辦理，期收實效。至畢德林將協助處理有關財政金融問題。另悉：徐住央行，下機後應央行經理楊隢波歡實，將在渝停留數日。 
　　〔本報訊〕主計長徐堪，偕本市金管局副局長畢德林，於昨晨九時搭機飛渝，督導川康黔三省之經管工作。徐氏抵渝後，將轉道至蓉·昆·筑等地視察。據悉：徐主計長此行之主要任務有二：（一）幣制改革後，各地之物價管制成績，以成都爲最劣，而投機操縱者，背景又甚爲複雄，徐氏此次赴川，將根據實際情形，爲桑梓盡力。（二）昆明於幣制改革後，曾發生收購綠幣風潮，物價狂漲，參議會攻擊昆明央行經理厲德寅利用職權舞弊，要求中央澈査，以平民憤，徐氏此行，即負有此項使命。 
[台灣物價暴漲不已　當局展開斷然行動　台北六十餘商店受警告]  
　　〔本報台北十一日電〕台灣物價句日來暴漲不已，省府特召集有關機關商討辦決，決嚴格執行八一九標準，並定處理三原則，先警吿，次罰鍰，三吊銷執照，當數決即刻由警務當局展開行動，半日之間合北市區已査出逾價商店六十餘家，營業種類以日用百貨居多，均經警局將經理傳案申斥警吿，幷令具結後釋放，此一籠翠於數百萬人心頭之物價問題陰影，經當局之斷然行動後，或將漸趨開朗。 
[財政部公佈鹽運銷規則　三十一年之運鹽規則予以廢止]  
　　〔中央社訊〕財政部九日依據鹽政條例施行細則第十九條規定，制定鹽運銷規則公佈之，並將三十一年十月五日公布之運鹽規則予以廢止，茲將鹽運銷規則要點摘綠於後：（原文共八十七條，約六千餘言，本報以篇幅關係，不全錄。） 
　　（一）鹽之移運由該管鹽務機關發給運鹽執照，隨鹽護運；（二）辦理區際鹽運以組設公司商號，呈經鹽務總局核准登記之區際運商爲合格；（三）製鹽人不得經營運鹽業務，所產之鹽應由鹽務機關統籌配運；（四）商運鹽均須保險。（五）代運鹽應運守之事項以契約定之；（六）代運鹽必要時得由鹽務機關派員押運；（七）鹽務機關自運，以雇用運輸工具辦運爲原則；（八）運鹽人夾帶私鹽或中途洒賣盜賣所運之鹽，或於鹽中摻入水份或難質，分別依鹽政條例處辦；（九）鹽之銷售悉由當地鹽務機關製給銷鹽准單；（十）鹽商有囤積積居奇行爲者，依取締食鹽囤積居奇實施辦法規定處辦；（十一）鹽之銷售由買賣雙方直接交易；（十二承銷常平鹽店社，應悉數售給食戶，每人每次購量最多以廿市斤爲限；（十三）承銷店社如有拒不出售或逾量發售或抬價短秤等情事，應送請司法機關懲處。 
[違反限價要犯　先槍決後呈報]  
　　海口奸商聞訊喪膽 
　　〔本報海口十一日電〕省府頃電淸剿司令韓漢英，違反限價要犯准先槍決後呈報，奸商聞訊後極恐懼，市塲漸轉穩定。 
[川省決厲行限價　對囤積逾三月及黑市交易者　查獲後一律判處死刑]  
　　〔本報成都十一日電〕川省府今召開經濟會議，王陸基主持，決議全面管制川物價，硬性抑縮至十九日標準，普遍登記存貨，加强査緝管制，今後査獲囤積逾三月及作黑市交易，一律處死刑。又蓉市府議價提高標準，各方同聲詬病，王陖基決重新審核，務使平復。又川康監委行署以省市府管制物價失當，已正式向監院糾舉。 
[經檢隊員如貪污　應立即自殺服罪]  
　　濟南經檢隊員之誓詞 
　　〔本報濟南十一日電〕濟市自經檢隊恢復工作，並加强管制後，物價無大波瀾，綏區經濟處長劉啓勛於該隊恢復工作時舉行宣誓，其中規定如有達背誓言溺溺職實汚情事，甘受國法制裁並應立卽自殺服罪，此項誓詞黏於隊員所持檢査證背面。 
[漢口管制鬆弛　商人拒不售貨]  
　　〔本報漢口十一日電〕邇來此間經濟管制略現鬆弛，自市府公佈三十六業限價後，除一部物價仍在暗漲外，一般商人多以「不愛」及「少賣」之手段作消極抗術，造成有行無市現象。 
[港督夫婦飛抵平]  
　　〔本報北平十一日電〕港督葛量洪夫婦今午自滬飛抵平，英領句斯頓及外交界多人均赴機塲迎迓，渠於下榻六國飯店後對記者稱：渠於一九二五年曾來北平，對故都留有極佳印象，此番北來將留十日，飽覽舊遊諸名勝。渠於答記者問稱，港粵間走私較前已轉好，惟根絕頗有困難，蓋其他國家亦有走私。東南亞共黨如果滲入香港，決予逮捕。中國民盟人員在港頗安靜，尙未聞有違香港法律活動。 
[渝查獲囤棉萬斤]  
　　〔本報重慶十一日電〕特刑庭十一日在國府路蒲草田四十號張祥雲寓査獲囤藏棉花萬餘斤，張押庭訊辦。 
[蘇省工業會成立　致通過電總統致敬]  
　　〔本報無錫十一日電〕江蘇省工業會於十一日十一時在湖濱江南大學舉行成立大會，到十七縣代表二百四十餘人，工商部長陳啓天，司長頭係常，社會部司長會沛之，蘇省建設應長董贊堯，社會處長鈕長耀，全國商聯會理事長王曉籟，省商會理事長陸小波等均蒞錫參加，主席榮爾仁，由薛明劍報吿籌備經過，下午討論提案會章，並選舉理監事，最後一致通過電總統致敬。 
[開灤礦煤價　一月三調整]  
　　平工業會呼籲勒令減令减低 
　　〔本報北平十一日電〕平工業會呼籲勒令開濼煤礦减價，據稱：該礦煤價一月三調整，影響工業生產甚劇，並指出該礦員工待遇高至八百五十英鎊，合萬餘金圓，已通電滬津工業會合力爭取。另悉：全國工業會十月在京成立。 
[粵漢路一段　快車又出軌]  
　　〔本報廣州十一日電〕廣九路出軌案尙在澈査未了，粵漢路廣三段快軍又吿出軌，綠十★下午四時四十分由佛山開穗之六十次快車，經三里三地段橫溝站時，列軍最後之四輛軍卡又出軌，倒臥軌旁，幸機軍屹立未被牽翻。據該路穗辦事處主任陳惜韶稱：務局聞訊卽派軍援救，於一小時後卽恢復通車，搭客幸無重傷及死亡情事，失事原因在調査中。 
[京國民戲院　發生兇殺案　領座侍應生哈後　被觀衆活活打死]  
　　〔本報南京十一日電〕前被流亡學生兩度搗毀之國民大戲院，十一日晚末塲電影甫經開映時又發生兇殺案。該院今日被映瑪麗蒙丹之五彩片「釵光劍影」，適値週末，上座極感，領座侍應生哈俊，因於工作時遮斷一部觀衆視綫，遂於言語問發生　　，繼卽開始衝突，年甫十九歲之哈俊，終在打聲中遭衆毆斃，全塲秩序紊亂，觀衆紛紛離去，電影亦未演至終塲卽吿結束。哈俊之屍體已自塲中移至經理室外走廊中，其母聞訊趣到，撫屍大　。 
　　〔又電〕國民大戲院披歐斃之哈俊，係被爲看客萬懲與將舉丸踢破，當楊身死。肇事者萬德與，爲聯勤部保養塲機械士，幫同打架之同事張發恒，蘇民康，陳建尋，宋培根，羅榮才等六人已捕獲。 
[時人行踪]  
　　本報合北電　總統府諮政許崇智等一行五人，十一日抵台。聯合國遠東經委會秘書陸廣納森等返滬。 
　　本報廈門電　中委梁寒操十一日晨遊覽榕市城郊，午赴螺州拜訪陳紹寬，定十二日飛滬轉京。 
　　本報北平電　馮欽哉十一日與鄧貿珊同機自楡林飛抵平。 
[要聞間報]  
　　中央社開封電　中原慰勞團一行在汴任務完畢後，於十一日晨專軍離汴赴商邱。 
　　本報　陽電　衛立煌以遼河氾濫，新民災情嚴重，特撥十萬金圓辦急賑，並電政院請撥巨款。 
　　本報張家口電　察省下半年十項施政綱領，已呈奉傅總司令作義核准。 
[行總魯靑分署結束經年　突查出驚人舞弊案　倉庫物資發現大量「溢存」]  
　　〔中央社濟南十一日電〕行總魯靑分署結束雖已經年，但其一徵妙驚人之舞弊內幕，今始爲魯省府社會處長王平一揭破。縁該署去年結束時，所有救濟物資及物資淸册卽移交社會處，繼續辦理救濟工作，但本年社會處於淸點各地倉庫時，竟突然發覺淸册外溢存物資爲量甚鉅，計兗州衣服四十六包，籲頭八百箱，臨城大米七三九袋，豆粉一五〇袋，麵粉五百袋，土麵粉四十袋，衣服一一一箱，菜籽卅五件，利國驛乾豆廿五袋，罐頭廿箱，徐州縫紉機七架，靑島章蓆八十一床，濟南條布廿八疋，上述物資總値約法幣千億元以上。據悉，刻旅京魯人及此間有關方面，已決定向當局控訴追究「溢存」及舞弊責任。按前魯靑分署署長爲延國符（現任立法院副秘書畏），該署魯南辦事處主任爲李毓芝（現任社會部行政計劃委負），濟南辦事處主任爲王近信（現任北洋大學敎授），副主任爲鹿延森（現任魯省府社會處副處長）。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西方三強具最大決心　阻止蘇勢力西侵　莫斯科談判不日將重開　柏林問題如不獲解決唯有訴諸聯合國]  
　　〔本報訊〕莫斯科十一日廣播：英美法駐蘇使節，現正與其本國政府交換重要函電，討論如何採取新步驟，應付有關柏林問題之四强會談。美大使史密斯於深夜三時仍起床擬電答　華盛頓，但在本週末內，四强會談恐難舉行。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英美法再度與蘇方商談柏林問題時，將提出限期，要求蘇方在指定限期內答覆解除柏林封鎖之確定日期，否則祗可將問題移交聯合國處理。 
　　〔本教訊〕紐約十一日廣播：據接近外交界方面稱英美法不擬再縱續與蘇方商討柏林問題，三國決聯合發表白皮書，聲明柏林事件咎在蘇聯，並表示將此項問題提交聯合國處理。 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕據悉，倘使計劃中的新莫斯科會談，不能打開死結，而柏林之封鎖仍將繼續，則西方國家準備將柏林危機提出聯合國。西方國家，尤其是美國，認爲柏林封鎖直接違反聯合國憲章第二條（聯合國會員國應以和平方式解決爭端）的規定。英廣播公司外交分析家稱，西方專使將試探與史達林總理再度舉行會談，以討論柏林的情勢，萬斯科之西方特使將立卽設法與蘇聯官方舉行另一次會談，彼等可能再度與史達林會商，報吿四强軍事長官不能就以前莫斯科會談中决定的原則而獲致一切細則上的協議。同時將直接促請蘇聯最高當局注意，柏林的蘇方負責人員未能阻止目前的暴亂浪潮。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕權威人士今日談稱：英美兩國刻正協力同心，以反抗蘇聯謀奪西歐炎旨權表與。所以然者，蓋西方相信蘇聯策動之柏林暴動，僅係蘇聯撃毀馬歇爾計劃及拤奪德法兩國政權之前秦曲而已。據稱，在政治宣傳上英美應付蘇聯一切行動之策略，厭爲一權力對抗權力，文字對抗文字」。權威人士又列舉下列新發展，作爲英美已投袂奮起之佐證。（一）美國三十五艨艨之前進部隊已抵直布羅陀，將與強大之英國地中海艦隊會師。（二）倫敦電稱，美國在軍事上與西歐聯盟國家合作之計劃已有長足之進展。（三）美國防部長福萊斯特正設法由國庫撥出一億三百萬元，以增加美國之飛機產量。 
[議會擁護居伊出掌揆席　法新閣旦夕組成　整理財政為新閣當前急務]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法新總理居伊（按前譯奎伊勒）今日可望組成居中偏右之政府，以挽救法國之經濟崩潰。居伊於上午九時續與各黨領袖會商，近中午時，內閣名單已大致單成。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：法總理居伊視事後，其第一步工作爲整頓國家之財政狀况。其一爲預算減低，另一則爲增加稅則。法內閣人選現未作最後決定，但激進社會黨雷尼梅友將重任國防部長之職，預料梅友將依據激進黨一貫作風，大事裁减軍事預算。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法國新總理居伊爲激進社會黨之識途老馬，浮沉政海二十餘年。國民議會昨日以三五一對一九六票之信任表決，通過其任命，七十一票棄權。在投票前，居伊警告議員稱如美援停止，法國一月內卽將破產。渠號召各黨各派團結合作，以拯救面臨戰後空前危機之法國。 
法新總理居伊 
[蘇派遣德警　赴各地戡亂]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播柏林訊：據傳蘇方已將受過特殊訓練之德國警察五千人，派往德境內動盪不安之各地，以防止可能爆發之騒亂。 
[柏林市長勸人民　勿敵視四強]  
　　〔中央社柏林十日電〕柏林代理市長費拉敦斯堡本日籲請柏林市民，對佔領四强勿取任何敵對行爲，因此種行爲，適足以影響四强關於柏林危機談判之進行。 
　　〔法國新聞社柏林十一日電〕柏林市參議會主席蘇爾關於十日事件發表談話稱：東區警察實彈開火，使吾人相信渠等係奉命爲此者，此輩下命令之人應對此次事件負有重大責任。 
[義空軍演習]  
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕義大利空軍今日參加戰後以來之首次大演習，以撒丁尼亞及中南義大利爲根據地之義空軍隊，前往襲聲義西南部替里尼亞海岸一帶之軍事目標。 
[四外長會議　定明日舉行　商討義屬領問題]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕莫斯科電台今日廣播：蘇政府業已同意於本月十三日在巴黎召開四强會議，商討義殖民地問題。 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕最近返國之義駐英大使加勒拉第，今日與義外長史福蕯舉行長時之會談。據消息靈通人士稱，渠兩人會商之主要問題，聞係在未來討論義殖民地之四强外長會議中，義究將採取何種對策問題。 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕據法外部權威人士稱，討論前義屬地之四强會讓，將於十三日召開。代替具文出席該會議之英外次麥克尼爾將於十二日抵達巴黎，英蘇兩國代表爲誰，現尙未霖。該會議將由許曼召開，根據　和約對義殖民地問題應在本月十五日前解決之，惟此事在四十八小時內諒不可能。 
[海邦請求杜魯門總統　調解印海間爭執　幷呼籲聯合國採取行動]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕白宮本日透露：海德拉巴德之君主，曾請求杜魯門總統實行斡旋，協助解決海邦與印度之爭執。爭執之起因，似爲海邦拒絕加入印度自治領之故。海邦君主請求杜魯門總統斡旋一節，係三星期以前所收到、者。印度並未提出類似之請求。白宮方面稱：未獲印度之牒文以前，不能採取進一步之行動。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕印度海德拉巴德藩邦之代表，十日籲請聯合國，對該邦與印度政府之糾紛採取行動。該邦外長亞米特及駐英代表榮格，已向此間聯合國代理秘書長沙波萊夫遞呈一項照會。 
　　〔法國新聞社馬德拉斯十日電〕第一架運戰自海德拉巴德撤退之英僑婦孺十四人之約克機，於今午飛抵此間，第二架運戰英僑四十二人之飛機，於下午二時三十分抵達。四十二人中包括加拿大人五名，德人一名，與澳人一名。前曾在印度軍隊中任軍官之英僑烏希爾上尉亦隨機同來。渠稱：海德拉巴德軍恐不能抵禦印軍之進攻。 
　　〔中央社新德里十日電〕英·美·加·澳四國僑民，自海德拉巴德邦疏散事宜，可望於今晚完畢。海邦局勢演變極速，似有重要事態發生者然，惟有海邦藩王於最後一分鐘批示一「是」字，卽可能將威脅印南人民之災難化爲烏有。巴基斯坦外長蕯福來爵士今在喀喇蚩記者招待會中稱：印度現以公開侵略行動威脅海德拉巴德，此項威脅海邦之實際後果，將使印度全國陷於流血械門之中，試問印度是否注意及此、 
[尼赫魯決出席　英自治領會議]  
　　〔中央社新德里十日電〕今日下午印總理尼赫魯於記者招待會後宣稱：國內情勢最近雖有新發展，但渠仍將前往倫敦出席自治領總理會議。印駐蘇大使潘迪特夫人及駐倫敦高級委員梅嫩亦同時出席記者招待俞，潘迪特夫人乃以出席聯合國大會代表團團長資格在首途巴黎前返國諮商者。 
[蘇機編隊飛行　侵犯丹領空]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播瑞典京城訊：報載蘇機六十五架，包括巨型轟炸機在內，十一日晨在丹屬蓬荷爾謨烏上空低飛，侵犯丹麥領空。按蘇聯飛機飛臨該烏，在本週內已屬第二次。 
[麥帥總部宣布　日皇決不退位]  
　　加强日工業亦照常進行 
　　〔新亞社東京十一日電〕據聯合社受命發表麥帥總部最高當局對於最近盛傳之日皇退位說之見解稱：日皇最近仍居於日人最高崇敬之地位，故從未考慮日皇退位問題，外問所傳日皇退位之謠言，係共產黨員或超國家主義者之官傳，就日本國民及聯合國之最大利益着眼，應保留日皇長期在位。此項見解宣佈後，一般日人類手稱慶。 
　　〔合衆社東京十一日電〕麥卽總部十一日發表公吿，强調日本工業之配置工作，將按照原計劃進行。此項計劃業遭日本國內外若干人士之攻擊，但十一日之聲明，無疑已表示麥帥將堅持其原定之立塲。 
　　第三屆聯大會定本月廿一日在巴黎舉行，由法致府指定賽納河畔之夏樂宮（上圖）爲會址。並在鐵塔旁空地搭蓋臨時辦公處（右圖）不日即將落成。 
[美國雖有政治競爭　反侵略立場決不變　杜威注意柏林局勢發展]  
　　〔合衆社紐約十日電〕共和黨在外交政策方面之發言人范登堡參議員，十日晚警告世界稱，美國雖有激烈之政治競爭，但決一設反對侵略，幷一致反對自由之敵八。范氏與杜威州長及其界交政策顧問杜爾斯會談後，發表一項聲明，謂共和黨將全力獲致世界和平。社爾斯卽將赴巴黎出席聯合國大會，此爲渠於行前與范杜二人最後一次之會議。杜威對范登堡之聲明，　未　表意見，但渠於二十日在丹司　因斯之首次競選演脫中，諒亦將談論外交政策。 
　　〔合衆社紐約十日電〕共和黨總統候選人杜威，十日晚邀參議員范登堡及杜氏之高級外交顧問杜爾斯，討論柏林嚴重局勢。 
[杜魯門制定　美軍費新預算]  
　　總數一百五十億美元 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統制定一九五〇會計年度美國全部軍費爲一百五十億美元。此數較現行海陸空軍預算少二億五千萬，較週前國防部方面所估計之數字少廿五億。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統已七次運用塔虎特，哈萊勞工法案之緊急條款，以防止「威脅國家安全」之罷工。按該項法案係在一年前經總統施用否決權後而仍由國會通過。 
[杜魯門今返華府]  
　　下週將再出發作競選演說 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統十日登威廉斯堡遊艇作十一月大選前最後一次週杪巡遊，將於十二日下午返回華府。自下週起，杜魯門將開始二週競選旅行。渠在巡遊期間，將撰擬西行競選運動中所發表之若干演說稿 
[紐約羣衆四萬人　熱烈歡迎華萊士]  
　　華氏主張與蘇早日言和 
　　〔合衆社紐約十日電〕華萊士十日晚赴揚基運動塲出席歡迎華氏歸來之羣衆大會，當向全體保證將盡其餘生對美國之法西斯主義作戰。進步黨稱，購票入塲之人數據警察估計爲四萬八千人，允爲最盛大之政治集會。華迷在其領袖出現時，瘋狂投擲彩紙。出席羣衆更捐獻六萬元，作爲華氏競選時之廣播費，華氏演說時，突不依原稿宣稱：政府不應將柏林問題誇張，以困淆人心。又稱：「吾人早一天和德蘇言和，就早一天有好日子過」。更稱：美國人民「決不寬恕德國人之以石塊投擲蘇聯軍用吉普及蘇方之開槍」。 
[東爪哇荷佔區　又烯起戰火]  
　　荷在若干城市派駐重兵 
　　〔合衆社巴達維亞十一日電〕印尼共和國安泰拉通訊社十一日報吿，爪哇東部若干地方又燃起戰火。荷關於四日前卽以最後通牒致印尼政府要求停止東爪哇之戰事，通牒限印尼在四十八小時內恢復和平，否則各地駐軍「將採必要步驟以維持治安」。又據報，荷方在該區頒佈緊急條例後，「封閉」若干城市而以重兵保衛。同時合衆社悉，印尼軍三百五十人在七立本港東南九十哩處越過「休戰界綫」。荷方稱：印尼軍死一五〇人，聯合國觀察員已趨赴該區。 
[沙赫特草成一書　向希摩自賬]  
　　〔法國新聞社柏林十日電〕被紐倫堡法庭釋故之德前財長兼德意志銀行總裁沙赫特，不久將完成「與希特勒算賬」一書，該書大部在紐倫堡獄中所寫，書中力言渠一向反對希特勒之煽動戰爭政策。 
[德境英蘇佔區間　郵政列車昨恢復]  
　　〔合衆社漢諾威十一日電〕據此間鐵路總局報吿：英區與蘇區間之毎日郵政列車，將于十一日恢復。此項聲明係在十日自柏林開出之郵政列車到達此間後發出。鐵路官負稱，來自英區之包括車廂六節之郵政列車，將于下午三時四十分（當地時間）開出漢諾威，此事在蘇方封鎖鐵路交通三閱月後，尙係第一次將封鎖之程度减輕。但此間德方鐵路官員尙無恢復客車之報吿。 
　　〔合衆社柏林十日電〕德國郵運火車一列十日經過蘇聯之封鎖綫，而駛入德境英佔區。該車載運郵件由柏林蘇佔區，經過佔領區交界處之福斯番爾特而抵英佔區內漢諾威附近之萊爾坦。據英佔區鐵道處長索姆遜談稱，此事並非封鎖不久或將解除之謂。 
[「一二八」事件初期　列強幕後討論紀錄　美國務院首次公布檔案]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國務院本日將關於一九三二年中日在中國東北方面初期衝突時，列强幕後討論之外交檔案兩卷，首次公佈於世，題名一九三二年之美國外交關係。其中完全叙述遠東方面事項，所戰文件數以千計，內有外交談話之記錄，美外交官員與中國高級官員關於日本之私人談話，均有記載 
　　國務院謂，此等文件之發表在求一般對第二次世界大戰之起因，能有更深了解，蓋其中詳載中日衝突初期，阻止日本侵略之種種努力。依據記錄，日本擴大在東北方面軍事活動，並攻擊上海後，其侵略野心更見明顯。本日所公佈之記錄，大都叙述當時美國務卿史汀生如何努力使國際間支持其在一九三二年一月七日提出美國不承認政策時所規定之種種原則。史汀生亦努力擁護支持中國領土及行政完整之各項條約。又一件中特令人注意者，卽一九三二年一月史汀生與當時英首相麥唐納以長途電話之記錄，該記錄表明英美對上海方面衝突至爲關懷。但除照會中日兩國外，並未採取任何一致行動。記錄中雖敦促各國組織强有力之外交聯合陣綫，但並未建議對日本實行經濟或軍事制裁，當時美駐華公使詹森與蔣委員長，宋子文，顧維鈞，及其他中國高級官員之談話，亦見於本日所發表之兩卷檔案中，此兩卷文件，大體言之，可令人深悉當時情形，而對當時中國之處境，更能有進一步之認識。 
[美日戰爭　早露端倪　格魯致史汀生函]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕前美駐日大使格魯及其幹部於一九三二年即已察及美日有開戰之可能。國務院十一日以「美國外交關係」卷三卷四名義，發表若干文件，其中包括一九三二年八月廿六日格魯致國務卿史汀生之一函。內稱：「本人雖不認爲任何小事件及小不忍，即可在目前促起美日戰爭，然吾人應知日本全國之情緒頗爲危險。日本公衆間已造成一種戰爭心理，與一九一四年之德國軍閥所作所爲相同，即日本三軍係爲戰爭而產生，且有恃無恐，歡迎戰爭之來臨。日軍從未失敗，且擁有無限之自信，故吾人應放眼注意將來之發展。日軍意圖擴充及趨於現代化，故希望利用目前危機以取得經費，故必須先尋覓可能之强大敵人。中國固爲世敵，然積弱已久。蘇聯似不好戰，故日本陸軍乃屬意美國，目爲潛在之敵人以完成其目的。外務省官員多人聽命受制於陸軍，故若干宣傳由該省發出。」格魯函中附有武官麥金洛中校之備忘錄，內稱，「日本軍火產量飛快增加，現仍在繼續中。日本或係準備與國際發生摩擦，然更似擬與蘇聯對壘。其活動之所以加强，恐非僅係肅淸東北及與中國衝突而已，其勢似表示日本有更大之野心。由於陸軍瘋狂備戰，故必經一戰，否則其權力及威望將盡付東流。近時日本頗有反美宣傳，然其本意恐非對美而係對蘇。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[實行營制赴港旅客　機場輪埠派員檢查　警備部正式通知各航空輪船公司　未經登記核准不得集票]  
　　淞滬警備司令部奉總統府電令，凡赴香港旅客，槪須由警備部核准後，方得購票離境。該部於奉令後，業已擬定赴港旅客登記辦法，於十一日下午五時，通知中央。中國·香港·西北·汎美·菲律賓·英國海外等七家航空公司，及招商。太古·怡和·渣華·藍烟肉等五家輪船公司，於卽日起遵照辦理。該項辦法規定，凡赴港旅客，須先向航空或輪船公司申請登記，送警備部由宣司令親自審核。未經核准者，各公司不得私自售票，違者重罰。已經核准購票之旅客，於飛機起飛或輪船啓椗前，由警備部派員前往檢査，核對登記表與身份證。外人旅行槪照簽設辦法之規定。關於檢査方面，警備部特成立航空與船埠兩檢査小組，每組廿一人，卽日開始工作。至英·美·法與荷蘭等國均有世界班輪船航行，途經上海香港者甚多，其執行辦法另訂之。 
[大批抬價囤積案件　中已醫院院長被拘　達仁堂經理竟行賄]  
　　〔本報訊〕楓林橋中山醫院，於上月廿一日起擅將門診及醫藥等費普遍漲價，經病家檢舉後，昨由經警大隊派員前往調査屬實，當將該院院長沈克非（係著名外科醫師）連同抄獲賬册單據帶局偵訊，依法懲處。 
　　南京東路達仁堂國藥號因有抬價嫌疑，昨由經警杜恒吉奉派前往調査時，該號經理王承恩竟情虛以金圓一千元行賄，當爲杜嚴斥拒絕，除將王承恩連同該號賬册帶局偵査外，行賄部份移送地檢處辦理。 
　　此外該隊復査獲抬價及囤積案五起：（一）民國路五五〇號民生棉織廠，抬價及僞造脹册嫌疑，經理朱隆德被拘押。（二）民國路五七二號利森襪廠抬價，經理受警吿。（三）同孚路三六八號信記公司二樓牽強綢廠，査獲該廠客戶華新等囤有三個月以上之被面一萬六千條，除封存外，尙在追究中。（四）新閘路八四一號四樓四〇二號內，抄出囤布一批，計新光襯衫府綢七十八疋，絨布一疋，士林布一疋，物主張南軒在逃。（五）浙江中路四〇二至四〇四號天福華行抬價，經理受警吿。 
[佛茲廠非法抬價　起訴職員莊繼聖]  
　　〔本報訊〕本市西藏路佛慈藥廠職員莊繼聖，因將該廠藥品於「八一九」後擅自抬高價格，爲警局送解地檢處，因其妨害國家總動員法，該處乃以違反限價罪嫌，對莊提起公訴。 
[同茂米號囤積案　蔡慈賢等被起訴]  
　　〔本報訊〕梵皇渡路六五六號同茂米號，係蔡慈賢所開設，而徐行德則爲該號賬房。本年九月六日，該號積存白粳米共二百十餘石，但店內僅置六十餘石，餘則均准置於附近榮慶里一三五號，又該號收購上期配售碎米十餘石，亦儲於上述處所，而向民調會則虛報僅存一七四石，相差四五十石，意圖囤積居奇。又該號向民調會領得九月份配給米一百石，均爲暹羅上等白米，詎蔡等竟將其中卅包隱藏不售，另易以劣質次秈米五石餘，陸續供應門售，現此案經地檢處偵査終結，業以囤積居奇罪嫌，對蔡·徐二人提起公訴。 
[農商銀行副理　套用頭寸判刑]  
　　大公銀行經襄理被訴 
　　〔本報訊〕本市農商銀行副理兼華成搪磁廠經理陳德珊，在農商銀行經管業務事宜，另又虛設和興號向農商銀行往來，開立甲種活存第七〇五一號賬戶，套用頭寸。本年三月十二日，假借華成廠名義，套用行款二十億元，四月十二日該行甲種活存總額僅一百三十六億餘萬元，和興號一戶，卽簽出支票一百億元，向該行掉換本票，陳德珊爲之協助，不收票貼，事爲上海金融管理局發覺，呈由財政部轉送地檢處以違反銀行法，提起公訴，頃經地院宣判；陳德珊對於銀行賬目，故意爲不實之記載，處有期徒刑三月，如易科罰金，以金圓劵二元，折算一日。 
　　〔本報訊〕本市大公商業銀行經理戴春風，獎理馬家信，前因頭寸不敷，曾向其他行號拆進法幣五十億元，但與是日所記賬面不符，爲金管局査出，經送地檢處偵査終結，業已以違反銀行法罪嫌，對戴·馬二人提起公訴。 
[協助申報外滙資產　市府組織指導委會]  
　　市府依據政府頒佈之中華民國人民存放國外外匯資產登記辦快，定明日在市府成立中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會，該會之任務有四：（一）使所在地人民周知本辦法之內容，（二）指導及協助申報者辦理登記，（三）對於市區內股富人民及商家負詢問及勸導之責，（四）接受關於匿報外匯資產者之情報，並移轉於主管官署。 
[車站扣留貨物　三日達四百件]  
　　〔本報訊〕兩路局警務處自奉經濟管制督導員辦公處令，檢査行李包裏貨運以來，已於本月八九十日三天內扣留白報紙，棉紗，棉布，橡膠製品，食糖等四百零二件。其中以白報紙一項最夥，計三百七十七件。且均係聯運往徐州者，僅惠　公司一家託運卽達一百九十二件。警務處認爲各該託運公司頗有將物資故意化整爲零逃避管制之嫌，其嫌疑較爲重大者，有中正東路四五六弄九號惠誠，天目路長興里二十六號南洋，民國路三一六號利華，山東路九弄十四號榮興等四家，隔路局將呈報督導員辦公處核辦。所有被扣貨物，現暫堆存北站行李房中，靜待當局處理。同時三四等旅客隨身携帶物件，於軋票上車時，亦須經過路警嚴格檢査，凡携有數量較多之禁運物品者，均不准上車。 
[蔣經國微服察訪　小菜場探詢物價]  
　　〔本報訊〕蔣督導員昨偕警局經檢大隊長程義寬等，微服至福州路八仙橋兩小菜塲親自視察，並向小販詳詢魚肉菜蔬等價格。又本市棉布自禁止出口後，行情日跌，昨日棉布業公會理事長董久峯，曾往謁蔣氏，當由秘書代爲接見，董氏提出請求兩項：（一）准許棉布有條件出口，（二）紡建今後拋售棉布，移往外埠辦理，以减輕其對本市行情之壓力。 
[社局警告豬業變相加價]  
　　〔本報訊〕社會局據報薛家浜各豬行對每頭豬之賣價，有增加十分之一重量出售情形，吳淞各豬行亦有同樣情事。又鮮豬業於四馬路市塲派貨時，每頭收取小費金圓四五元不等。吳局長認爲此均係燮相漲價，已手諭該局物價管理科予以警吿，如有再違，將予嚴懲。 
[戚再玉案三共犯　定十月四日審理]  
　　〔本報訊〕與日前執行死刑之前警備司令部第六稽査大隊長戚再玉貪汚舞弊案有關之共犯金潤聲（卽金駝子），郁舜華，蔣石林等三人，因無軍人身份，於日前解送地院覊押。現經定於十月四日，由該院朱育璜推事開庭審理。 
[麺粉同業公會重要決議　各廠金鈔外匯應存國行]  
　　上海區（蘇浙皖京滬）麵粉工業同業公會，十日下午召開常務理監事會議，到杜月笙·楊管北·正禹卿·鄂森·席德柄·等十人。會中通過杜理事長臨時重要動議案一件，該案爲擁護政府改幣政策，卽日通知所屬各廠，應將所存黃金美鈔外匯，繳存中央銀行或中交銀行，惟在將來各廠有所需要時，請政府予以便利。又該會並議決重要案件多件：（一）社會局令各廠就八，一九售價源源開粉供應市塲案。該會所屬各廠自政府改幣以來，均能恪遵功令，源源供應市塲需要，目下以棧單問題，市面浮粉充斥，市塲售價均低於廠盤，因而客戶向粉廠開粉者稀少惟各廠均已凖備盡其能力所及，隨時儘量供應。（二）社會局令奉部電飭切實辦理糧食消費節約，限令小麥百斤製粉八十五斤案。決議該會對政府糧食節約政策，應竭誠擁護，並依照部頒節約辦法，切實遵行，實施時各項技術問題，由該會推派代表與糧都及各主管機關洽商。 
[絲綢號金鈔嫌疑　店主呂靄昌收押]  
　　〔本報訊〕河南路福州路轉角五洲大樓內福順絲綢號，因有買賣黑市金鈔嫌疑，於八月六日經警局將店主呂靄昌，店夥張學忱，及顧客朱達昌·方仲德·姚友章·范光智·盛沛華·曲麟洲。王載寅等九人拘訊交保後，案送特種刑庭偵査。昨日下午開庭偵訊，呂靄昌等九人均到庭應訊，結果因店主呂靄昌情節較重，飭予收押，其餘八人，除在警局已交原保外，再各加舖保一家，書面保證金金圓五百元，改期再訊 
[囤烟萬箱　明起應市　得款交國行保管　再決定沒收與否]  
　　〔本報訊〕本市頤中烟公司已多時未派貨，致市上英美烟缺貨。當局前在永泰和烟行倉庫中抄獲大批紙烟，其中頤中烟一萬多箱因原主問題，是否沒收尙未決定。社會局吳局長昨根據市府指示，徵得蔣督導員同意，決定將一萬多箱頤中捲烟，自明日（星期一）起依照「八一九」限價先派出應市，售貨所得之款暫存中央銀行保管。將來如確定該貨係永泰和所有，則予沒收，如頤中公司所有，則將售得之款發還。 
[督導員辦公處　限期肅清黃牛　調節物資辦法　日內即可公佈]  
　　〔本報訊〕據經濟管制督導員辦公處發言人透露：即日起將嚴厲取締搶購物資之黃牛黨，限期肅淸，尤以紡建公司門市部及物資供應局門市部兩處爲然。下週起督導員辦公處之中心工作，將爲調節物資，詳細辦法日內可公佈，本市與其他地區間，只須物資之需求爲正當合理者，經過一定之手續，准其流通。例如杭州如需本市之紗布若干件，如同業公會設明其用途爲正當時，自當准許其出口。目前北站有若干物資，明知爲外埠所迫切需要，但爲防止本市其他有計劃之物資逃逸起見，不得不一併禁止出口，將來整個調簡辦法規定後，此種現象可不再有。經管工作之長期目標，爲剷除上海社會中少數窮奢極慾之份子，而謀中下層人民生活之安定。 
[調用國行人員　研究物價問題]  
　　督導員辦公處爲集思廣益起見，已調用中央銀行經濟硏究處人十餘人，研究此項問題，並隨時提供意見。現階段硏究之目標爲：（一）如何抑平物價？（一）如何長期穩定物價？（三）取締囤積。（四）取締暴利。因上海決不容許再有暴利。今後並將隨時約請經濟專家及中小型工業家談話，硏究如何增加生產及消費合理化。 
[無利可圖　西藥缺貨　商人擬請調整價格]  
　　〔本報訊〔本市西藥市况自實行限價以來形成缺貨之情形，如配尼西林針等極難購到。據西藥業中人談，因限價太低，不够成本支出，以配尼西林而論，目前每瓶成本需美金六角，尙須納百分之四十之戡亂建國捐，而限價僅二元五角。又如糖精，每聽成本包括稅捐需二十六元五角，而限價僅二十五元三角。在此種情形之下，商人均不願再向外國進貨，同時走私貨亦因無利可岡，　近來亦形絕跡。故市面僅賴存貨支撑，供應大缺。聞西藥商方面擬請求當局考慮調整限價云。 
[社局組審核小組　調查不合理人貨價]  
　　〔本報訊〕本市麵粉及襯衫等價格，依據八一九限價，有廠盤高於零售價格之不合理現像，昨據社會局吳局長表示，渠已指定人員組織審核小組，專負責調査審核該項不合理現像之貨價。搜集資料，簽具意見，將來提出物價審議委員會討論。審核小組負責人爲社局經濟行政處顕炳元。 
　　又運日向社會局請求調整限價之廠商仍多，社會局均已予駁斥 
[江順輪被撞　昨離漠來滬]  
　　〔本報訊〕招商局長江綫班輪江順號，九日下午三時許，當泊於漢口該局碼頭之時，突遭華盛公司海鷗輪猛撞，船首船身撞毀多處，損失甚鉅·惟因俱在水平綫上，對航行無礙，已於十日午下水來滬。 
[物資逃往靑浦　當局派員查緝]  
　　〔本報訊〕滬區經濟管制雷厲風行，而竟有大量物資化整爲零，疏散偸運往靑浦。據靑浦消息城內協源祥公司，前日曾　夜起卸舟運至城之大量火油，其他紗布，五洋等物資，秘密偸運到城分批藏儲者，聞亦爲數甚鉅。據悉，經管當局已派員到靑，會同有關機關着手查緝。 
[合肥路住戶遭刦　包圍搜捕獲一盜]  
　　〔本報訊〕合肥路三〇一弄四號，住戶華趙文瑛家，昨日上午十一時許，突遭五盜以搜査烟毒爲名侵入，二盜旋卽出槍將事主監視，三盜上樓搜刧，歷半小時，刧去金鍊一條，方型白金鑽戒一只，方型金戒一只，金圓七十元，正擬下樓奪門岡逃時，該管嵩山警分局已得報，派負警前往包圍，當塲捕獲一盜，名鄭少蘭，汕頭人，餘則被逸，聞事主損失共値金圓一千一百十八元。 
[江灣機場倉庫　辦公室小火警]  
　　〔本報訊〕江　機塲補給倉庫辦公室，昨午後六時四十五分，突發生火警，幸經駐塲消防員發覺，奮力灌救，卽吿撲滅。 
[龍華寺後被害男屍]  
　　〔本報訊〕龍華寺後荒地上，昨發現被害男屍一具，屍體已發黑，年約卅餘歲，頭部受有顯著之鐵器傷。該管警分局及總局刑事處據報後，已派員調査中。 
[陳納德招待參觀　民航空運隊設施]  
　　〔本報訊〕陳納德主持之民航空運隊，昨下午招待新聞界參觀虹橋機塲該隊種種設施。據陳納德談稱：民航空運隊之前身爲行總空運隊，行總結束後得中國政府許可改爲直屬交部之民航空運隊，首要工作是協助中國進行戡亂建國，同時使中國經濟狀况有所改進。對於剿匪工作正全力作間接的後援。該隊飛機每日飛至太原濟南潘陽及其他各區，運送糧食軍需及其他重要物資，爲協助潘陽軍事進展，曾於一日內來回潘平間運送糧食達五十次之多，又曾在一日之內完成運輸救濟品及糧食至承德之任務。此外並空運各產區之毛皮絲綢錫豬鬃棉花等至各需要區。最近該隊依照政府方面要求，加添上海至蘭州一綫，並擬在不久將來開闢包頭與綏遠兩航綫。 
[詹沛霖吳錫麟　特刑庭昨提訊　兩人均否認囤積牟利]  
　　〔本報訊〕紙業公會理事長詹沛霖，吳錫記棉布號經理吳鍚麟，前因囤積嫌疑被捕，刻覊押於特刑庭看守所。昨日下午三時半提出偵訊，首提吳錫麟，吳身材肥胖，着白布短衫褲，行步蹣跚。繼提詹沛霖，詹着灰色派力司長衫，一足微跛。前者被査出有囤積嫌疑之棉布約七千餘件，後者經査出囤積白報紙一千餘筒，及外國花紙甚多。兩人均供稱：所堆存之貨物係本業經營者，與業外人囤積牟利不同。偵訊一過，還押看守所。該庭現研究是項貨物是否超過三個月需存量，及出售該項貨物時是否有抬高售價，超過八一九限價之情形。聞該案情節簡單，卽可提起公訴。 
[民調會工作　受油荒影響]  
　　美援米十二萬担今起卸 
　　〔本報訊〕據本市民食調配委員會消息，悉有美援米十二萬担運抵滬，今晨起卸。現因油荒嚴重，民調會爲裝載運輸該批食米，特將該會其他各部門工作所需之用油停止，所存五百加侖汽油，專供運輸之用。上月份該會業務結費下，運輸費虧空法幣五百億，本月份依汽油加價比例計算，虧空將達法幣二千億，爲此已具呈吳市長，請對該會用油能援照公用事業用油結匯辦法，予以優待配售。 
[被人檢舉資匪嫌疑　拘訊煤業會會理事]  
　　〔本報訊〕本市煤業公會常務理事兼華北煤業公司總經理潘以三，近被人檢舉，有以煤斤二千噸資匪嫌疑，頃由警局奉市府密令，於前日下午三時在其中正中路四一二號寓所加以逮捕，刻尙在偵訊中。 
[錫滬間特快車　週末改為對號]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局決定，京滬綫上海無錫間第七十一及七十二次頭二三等特快車，卽日起，每逢星期及例假日，將該兩次車之頭二等改爲對號座，三等依舊。非星期與例假日，頭二等不對號。今日爲該兩次車首次實行週末對號之期。 
[義僑私套外滙案　牽連三洋商交保　經警偵但歷時一月有半]  
　　〔本報訊〕義大利人畢樂拉私套外匯案，牽涉外商，除有英人朋納維區因嫌疑重大，予以扣押外，現續有四宗調査完竣，又牽連洋商三人。（一）曾有一中國著名之某商人，向一美軍中校購得汽車一輛，成交價爲美金四千八百元，但該中校指明須將該款存入美國佛洛里達州市立銀行中，於是某華商遂向畢樂拉購買支票一紙，轉入美國銀行賬中。（二）北京路一五九號錦名洋行大班英人H·M·錦明，近因準備返國，乃託朋納維區向畢購買美金二千元之支票一紙，轉匯國外。（三）四川中路三四六號五〇六號房高德欽洋行大班巴勒斯人高德欽，亦因出國之故，託由朋納維區經手，向畢轉匯美金二千元。（四）上海機器冰廠曾出售汽車一輛，得款一千八百英鎊，由克佐時會計師事務所之英人福賽斯經手，託由朋納維區向畢換得美金四千八百元。以上有關之洋商三人，業經傳案偵詢得實，准予交保候訊。該案由經警大隊長程義寬會同外籍調査員巴登，自七月廿三日開始調査以來，歷時已有一月有半，目前除査得上述之五宗有關案件外，聞尙有二宗不日亦將調査竣事。 
　　　 
[警局拘獲八盜　供曾犯案七起]  
　　〔本報訊〕警局刑事處偵訊科長劉紹奎近據報吿，有盜匪一批，匿跡通北路卅一號，經派股長姚元龍股員張長貴等前往搜捕，當塲拘獲高　餘，吳一鵬，吳微水等三名，抄出毛瑟槍一枝，子彈三粒，根據口供，復在南市裏馬路等處拘獲同黨吳春木，唐勝金，張振　，楊宜昌，王雪根等五名，起出匣子槍及白郞林各一枝，子彈八粒，據各犯供出前後犯案七起，其最大者，爲合夥搶刧南京西路一一七三號四四號房間，事主爲業醫師之葡萄牙籍僑民，當時共刧得貴重手飾甚夥，惟均已化用殆盡。警局據供後，已於昨日將各犯移送地院訊辦。 
[中紡第三廠工會　理事長被控侵占]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司第三廠產業工會，理事長朱匯寅，理事倪金寳·張金弟，爲工人高玉霖·胡鳳鳴等以有利用職權，舞弊營私情事，且狀地檢處控吿，案經該處偵査終結，已以侵占罪嫌，對三被告提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　農業協會定十月一二兩日在杭州召開第十屆年會。 
　　中國工鑛建設協會理事長陳其采，定今午三時半，假永安公司九樓，茶會歡迎陳立夫。 
　　今日爲本市警權統一三週年紀念日，警局舉行紀念儀式。空軍高射砲團，定明晨起至十四日下午六時止，在吳淞口舉行實彈演習。 
　　上海貨物稅局所組織之統樂票房，今日假貝勒路律師公會舉行彩排，節目中有莊劍華小姐之玉堂春等。 
　　警察保安中隊警官員五十餘人，昨携大批麵包糖果，前往伯大尼孤兒樂園慰問。 
　　現代農民月刊十一卷九期已出版。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，晴，溢和有籍，中度東北至東南風，揚子下游局部晚有陣雨。 
　　十一日溫度：最低攝氏廿三度二（華氏七十三度七），最高攝氏廿七度八（華氏八十二度一）。 
[參會五小組　審查各提案　房捐及市政建設捐　修正通過徴收辦法　今日上下午各小組續開審查會]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上午分別舉行小組會議，審査本次大會將討論之各種提案。上午召開者計社會·警政·財政三小組委員會，下午召開工務·自治法規及預決算三小組會議。自治法規委負會因出席人數不足，故改於明日中午重新舉行。預決算委員會因各局力爭經費，討論費時，至八時許猶朱散會。參議會定於今日上午繼續舉行自治·單行規章，地政三組委員會，下午三時舉行施政報吿審査委員會。至於公用委員會則改期於明日七午討論。茲將各部份審査意見分誌於後： 
　　財政小組：昨日各組審査之提案，其中最重要者爲市長交議案「爲幣制改革重擬本市房捐及市政建設捐征收辦法，提請議決案」。辦法：甲，房捐以重行估定之房屋總値，仍照向例，以其一成爲徵捐基數，其捐率：營業用房屋徵百分之十，住家用房屋徵百分之五。乙，市政建股捐採超額累進計算辦法，以前項房捐基數爲徵捐基數。分甲，乙，丙，丁，戊五等征收，稅率自百分之十四至百分之六。經財政小組審査結果，決定辦法如下：「原辦法修正，提請大會通過。修正辦法：房捐及市政建設捐合併徵收，以重行估定之房屋總値，仍照向例，以其一成爲徵捐基數，其捐率：營業用房屋共爲百分之十四，住家用房屋共爲百分之八（房捐興市政建設捐各佔其中之半），上項辦法仍由財政局修改徵收細則，送會備査，並自本年秋季起實施」。 
　　戰前營業稅率　建議中央恢復 
　　此外關於：（一）為建立人民對於幣制改革之基層信心，應迅電中央用戰前之各種舊金屬輔幣案。審査意見：甲，財政委會意見：中央已訂定收兌及使用辦法，本案勿須討論。乙，社會委員會意見：舊幣已有公佈辦法，本案擬予保留。（二）建議中央恢復戰前營業稅率案。審査意見：提請大會建議中央恢復戰前營業總收入額千分之二至千分之十之營業稅稅率。（三）請建議中央分別規定法幣及東北流通劵流通及兌換限期案。審査意見：提請大會通過，建議中央採納。 
　　責成同業公會　創辦義務學校 
　　社會小組：（一）擬請經濟督導辦公處曁市政當局從嚴取締不法抬價之商店及各菜阪案。審査意見：本案已經實施，擬予保留。（二）擬請轉咨市府主管責成工商業各同業公會創辦義務學校案。修正通過。（三）擬請本會建議中央，指定本市郊區爲復興農村區域，並就美援復興農村專款項下撥款，以充復興經費案。函請市府參考。（四）對於堆存三個月以上之物資，凡屬經營本業之商人，應依法勒限銷售案。請大會照案通過。（五）擁護總統令頒之整理財政及加强管制經濟辦法，應由主管機關遵照辦法中各條之規定，切實依法辦理案。提請大會討論。（六）擬請建議中央，際此厲行經管政策時期，國營與公營事業，愼毋假調整之名，謀增價之寳，刺激物價，失信於民案。函請市府轉呈中央令飭辦理。 
　　充公貨物售款　撥作建設經費 
　　（七）建議當局合理管制經濟，以固幣値案。送請市府轉呈中央參考。（八）擬急電中央政府，凡國人逃避在國外之資金，其逾期不登記具報者，及持有赤金美鈔，逾期不兌換者，除沒收外更應依法從嚴處刑案。送請本市立法委員，擬具詳細辦法，提出立法院討論。（九）爲增進經濟緊急方案功效，請中央採取進一步政策以圖永久案。送請市府轉呈中央採納。（十）爲響應新經濟方案，平抑物價，規定三輪車黃包車之車價案。送請市府辦理。（十一）籡請中央准許本市將此次囤貨出售所得，全部移充本市自衛委員會及警備旅經費，並請將本案轉函上海區督導辦公處予以採納及爲提請本市所査抄囤貨逾三月以上之沒收貨物，應撥爲本市建設之用案，二案合併討論。審査意見：凡違法而充公之貨物，其售得之款，擬請市府會同本市有關法團，組織委員會統籌辦法，撥作本市建設及公衆福利事業經費。 
　　警察官吏愼防　借端欺侮良懦 
　　警政小組：（一）電請中央政府澈査洩漏秘密拋售永紗之人員，並澈究其幕後人物案。審査意見：甲，警政組意見：本案政府已積極澈査中，擬予保留。乙，社會組意見：本案已實施，擬予保留。（二）警察官吏應愼防爲不食之徒利用，借端欺侮良需案。審査意見：擬請大會照案通過提價郊區建築　簡化領照手續工務小爲請轉咨市工務局趕速修築閘北秣陵路等緊要道路案。擬請照案通過，而由工務局商請當地受益住戶廠商曁京滬區路局等貼費辦理。（二）擬請免照建築郊區小規模住宅以救房荒案應請工務局儘量簡化領照手續。（三）再催修築南市道路案。送請工務局計劃辦理。（四）請更新市區名稱爲引翔區以符實際案。擬請原則通過。（五）擬請工務局迅卽修築長壽路及路旁陰溝案。擬請工務局照貼費辦法辦理。（六）爲潮汎時期疏濬北新涇江工程無形停頓，擬請市府轉飭市工務局移用該批工人興難紅梅南路以免浪費而利建設案。査開築紅梅南路中段路路基之地權問題，應先請有關區保甲長商同業主簽名同意後通知工務局辦理，至疏濬北新涇河道仍照原計劃賡續進行，其工人紀律問題，請社會局同工務局加强管理。 
[預決算會　審查意見]  
　　預決算委員會，審査市府函送本年度九至十二月份歲出入總預算案，審査意見如下： 
　　甲·歲入部份：（一）營業稅增加三十萬元（應解中央者不包括在內）。（二）房捐與市政建設捐合列三百二十萬元（計增加九十五萬元）。（三）敎育事業收入减列九千元（中小學修建費删去）。（四）罰金及規費收入俟本市標準確定後，由市府再辦追加歲入。（五）市銀行營業盈餘，除原列數目外，再增加一萬元。 
　　乙·歲出部份：（一）預備金增加至歲入總數百分之五比例數額，其餘部份除後列增加國民學校及中等學校班級經費外，應全部撥充作維持地方治安及建設性之支出，如道路養護防潦，充實各市立醫院之設備，及組織民衆自衛武力等，由市府統籌支配。（二）關於增加國民學校班級方面，在各學校現有股備條件之下，連原預算內之五十三班，可增加至二百班之限度，如現有設備不敷擴充至二百班之數，經費有餘時，司移充作建築新校之用·（三）中學方面，連鄕村師範未開辦之三班在內，共再增加八班（中小學增加班級經費計共增列歲出十萬元）·（四）此後追加歲出預算必須同時追加歲入。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[豫北五百里] [  本報特派記者　淩松壽]  
　　〔本報沙市三日航訊〕從去年秋天匪陳賡部過黃河竄入伏牛山區後，一年來，豫北在四周燃燒着熾烈的烽火中，保持着一個小康局面。 
　　湯陰·安陽·新鄉（六）幾多次大規模的攻防戰，槍炮聲平把豫北人鍜鍊得對織爭的直接威脅，淡然處之；然而今天豫北人在另一方面，却間接地負担着戰爭所賦予他們的更沉重的担十。 
　　匪軍目前在豫北的主力，番號雖多，實力甚弱，核心部隊是徐向前部的十四縱隊，也只有小部份，其餘如新九團，新十團，以及第四十六·四十七·四十九·五十二團等，都不過是地方團隊的改編，總數不足萬人。最近除原據滑縣附近的十四縱隊的四十一·四十二兩個旅逐次移動到封邱附近外，其餘幾股的匪都僅僅在搶刦物資，破壞交通，幹他們那種流竄的生涯，共匪眼光中的豫北，就現在講，決不是一個主要的戰塲，而是一個重要的補給庫，陳賡竄到豫西山地後，在戰略上被他們佔了一個便宜，可是補給問題却是他們的致命傷，靠着山，他們是過不活的，據最近情報，共匪在平漢綫上，從邯鄲向西築了一條支路，經武安而抵涉縣，以其經山西境的潞城·高平·晋城而達豫北沁陽的一條公路相啣接，再向南則由黃河北岸的北白坡（孟縣屬）過河而通到洛陽，邯鄲是共匪冀豫晋邊區的軍事重心，這一條路對豫西共匪械彈的補給是相當重要的，然而軍火以外，他們吃的穿的，却只有靠豫北，------尤其是在匪區所缺乏的物資，如電料棉紗西藥等。這裏，記者願意善意地向豫北關係當局指陳出一兩件事實，這都是記者從老百姓嘴角邊聽到的，當然，我們希望這些都不是事實。 
　　新鄕 
　　這豫北的阪心之地，據說市塲上紊亂得很，初到新鄉，和朋友談起天來，我表示新鄉這種四面環匪的態勢的太不安定。他說：「八路軍才不攻新鄉哩！」「爲啥？」我忙問。他輕描淡寫地吿訴我：「八路攻下了新鄉，他便失去一個互通有無的市塲了。」這種事實，我們可以拿最近新鄉縣政府前任某科張科長的以軍火資匪做例子。 
　　在豫北西部，人們差不多都知道武陟縣也是共匪換取他們所需要的物資的一個塲所。記者從關係方面證實了一個傳說：武陟縣長患病，縣長太太親自出馬，征收由匪區運來的物資的「稅」，因爲豫北大水，記者沒有機會到武陟跑一趟，去訪問除運來的物資而外，是不是還有運去的物資。 
　　焦作 
　　是個孤島，煤向東出不去，便只有向北去，當然，西面離焦作不到十華里就是匪區，就事實上講，共匪拿在這孤島上所最需要的糧食來換取煤斤，在任何情况下總是難於防止的，因爲焦作畢竟有人，人畢竟要吃飯。不過焦作的人未嘗不淸楚，太行山裏，匪有不少的小型兵工廠。 
　　在洛陽沒有陷匪以前，汴洛鄭這一條綫橫亘在黃河之浜，形勢上還像個樣子，何况隴海路有時還可以通到徐州，因此，在那個時候，軍事當局對豫北並沒有寄予重視，汴洛鄭吃緊一次，便有一次放棄豫北的命令，安陽，焦作，是第一步放棄的目標，當今春宛西戰後，陳（毅）劉（伯承）兩股匪的重兵直撲新鄭，鄭州危在旦夕之時，連新鄉都準備作必要的措施，退而固守黃河北岸的橋頭堡，這中間，都虧了豫北駐軍某師李振淸師長。在 
　　豫北 
　　他的這個師是核心部隊，他一再向最高當局痛切陳辭，解釋豫北的重要性，才算保留下了今日的豫北，在豫北這樣大的地區中，他能分配部隊去堅守北面的孤城------安陽，和西面的孤點------焦作，而成爲新鄉向外伸出對着太行山的兩個觸角，進而屏障河南，否則假令豫北籠罩赤氛，則今天的汴鄭孤島，將又是另外一個局面了。不僅此也，汴鄭形勢雖惡，但在目前的中原戰局之中，依然還是一個値得寳貴的堡壘，可是假使當初放棄豫北，那麽今天在河南駐軍的補給就發生困難，一年以來，在隴海綫上，我們我能控制的，只就是幾個都市和縣城，軍需糧秣，大半是豫北負担，這也就是今日豫北人肩頭上第一個沉重的祖子。 
　　豫北的西北面，全是山地，東南兩面的平原上，糧產也很有限，在承平時代就不能自給自足，何况豫北二十五個縣城中，能控制全部縣境的只有原武，陽武兩縣，能入境推行政令的有十八縣（其中有四縣尙不能入城），其餘如濟源，沁陽，孟，溫，涉，武安等縣，全部在匪的盤踞下，就我們所能控制的而言，並不太大。此外，天災幾乎年年侵襲着豫北，共匪又復利用他流竄的行動，到處搶糧，農村中是十室十空，所以目前在豫北民間的本身，糧荒已經是嚴重的問題，更何論再有政府要徵收的公糧和軍糧？然而，豫北終究沒有辜負政府，大河南北駐軍的糧秣，在擠奶的狀態中總算一點一滴地供應下去，雖然民間早已是吃黑麵，苞穀度日脚了。 
　　公糧 
　　行政機關可以不點燈（如修武縣政府），不看報（如新鄉縣政府），可是各級行政機構的經費總是要的，老百姓雖然吃的是黑麵，苞穀，然而黑麵和苞穀也是糧啊！在這種態勢下，豫北在軍民合作下，便對共匪展開了搶糧運動，縣政府爲了要維持老百姓的需要，有力量的都不時領着民衆下鄉去搶共匪的公糧，如修武縣長徐文濤，他便經常在外面游擊，等着匪的空隙，便領導民衆去搬運那原來也是共匪搶去的糧食。 
　　這裏，記者該介紹一下李振淸師長，他，是豫北無數民衆所支持着的一位將領，他的影子刻劃在每一個豫北人的心上，他綽號呌「李鐵頭。 
　　在他的領導下，曾發動兩次 
　　搶糧運動，解除了今春沁泛區間的糧荒，記者從鄭州起，在新鄉，在修武，在焦作，在記者所到過的豫北任何一處地方，老百姓都知道李師長，他們知道：不是李師長，豫北早成了共匪的天下；不是李師長，今年的春荒絕對過不了！李振淸氏的運動戰，針對着共匪的流竄，豫北共匪軍中有個流行的歌謠：「天不愁，地不愁，只怕碰到李鐵頭！」最近李師的某旅，又在豫北西部平原地帶兜了個圈子，一直打到冀南的濮陽，鹵獲很多，可惜記者只在鄭州和李氏見過一面，記者抵豫北時，李氏已因公飛往南京，不然見面談談，當可增加這篇稿子不少的份量。 
　　另外，李氏還有一件事値得一提，他特別注重地方團隊的訓練，裝備，和運用，豫北各界一致承認，豫北團隊自從經李氏整理後，能力增强了不少，李氏在焦作藉着中福煤礦間着的修配廠，利用現成的動力，配合成一個小型兵工廠，現在這個廠每月可出輕機槍三十挺，專爲裝備團隊之用。 
　　豫北人的雙肩担負着沉重的担子，而於沉重的担子之外，還有許多外在的阻力。使得這付担子更沉重，記者和駐在新鄉的豫省第四區行政專員錢敬忠氏閒談。他說：抗戰以來，他一直做豫北人民的創子手，可是在今天，敎民衆出血已經不是痛不痛的問題，而是他們的血有沒有的問題了 
[黃渡沈婦暴斃案　當局限澈查嚴辦]  
　　〔本報靑浦十日訊〕黃渡塘灣沈龐桂英被區署非法拘押暴斃案，經蘇高院法醫宣芳於八月廿八日開棺復驗結果，鑑定書已於八日到縣，斷定爲「被姦致死」，羣情憤慨。據縣司法處主任審判官王積元審判官王正宇表示：「此案强姦部份旣經檢定，已有端倪，主犯何人，現正進行偵查中。案情各節，自當本司法精神，秉公處斷」。該案罪嫌重大之民衛第一中隊第三分隊長羅占雲（駐防靑龍區署），前於八月中旬省政府督導團蒞靑，獲悉本案及另一范姓鄉婦被姦案，（羅亦有重大嫌疑）後，以部隊軍紀不良，地方輿論沸騰，曾電省保安司令部將中隊長曾國衡撤職。羅當時被諭令縣府拘押，並限期澈査嚴辦，以肅風紀，並平民憤。現經轉移司法處羈押偵査，區署關係人員，亦由司法處偵査中。此一公案，不久當能大白。 
　　〔又訊〕日前盛傳靑浦黃渡沈婦案，承審官廖斌撤職査辦一節，按縣司法處審判官係於八月十八日由蘇高院命令更迭，新任主任審判官由王積元接充，廖並非撤職査辦。因此案司法處內檢驗吏及書記官均突離職潛逃，廖係原辦該案審判官，電高院派法醫檢驗，亦由其主張，其調缺原因爲資歷不合。 
[香妃墓　圓頂墓罩傾圯]  
　　〔本報蘭州十一日電〕南疆來客談：喀什東郊香妃　圓頂墓罩，突於八月廿二日頒圯，趙錫光副司令曾親往察看。按：香妃墓爲南疆著名古蹟，圓頂墓罩，金碧輝煌，莊嚴偉大，從茲頓失壯觀。 
[自治人員軍事化　永康縣首先實行]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙永康縣長以該縣鄉鎭長等自治人員均爲有財田之士紳，每受匪脅迫，敷衍從事，致政令不能貫澈，剿匪難收實效，故請准用在鄉軍官以上中校爲區長，少校上尉爲鄉鎭長，中少尉爲鄉鎭隊附，或總幹事，士兵任保長或保隊附。省府除區署之恢復，須候呈核定外，對調整保甲人事，已准予照辦。此爲浙省鄉鎭自治人員軍事化之始。 
[甘省秦安縣家貓　染黑熱病被證實]  
　　〔本報蘭州十一日電〕甘肅秦安縣最近發現家貓兩只染黑熱病，西北衛生實驗院長劉緯通，以世界各國醫學文獻中，尙無此種報吿，認爲此事對黑熱病之傳染途徑卽有重大發展經派員赴秦檢驗屬實後，劉氏刻親往作詳細研究。 
[海陸軍艦在定海　開始作威力索搜]  
　　〔本報寗波十一日電〕本省軍政當局爲澈底淸剿竄定海各島徐小玉·王榮軒各股毛匪，綏靖副主任陳大慶昨特偕省警保處長毛森等赴定親自督剿，並調七五師所屬四速勁旅隨同前往。陳主任於蒞定後，決對匪之老巢派遣軍艦嚴密封鎖，並下令於十日起一星期內禁止各綫商輪行駛，同時禁民船駛近勦匪地區。又訊：刻定海海陸軍艦，已開始逐島作威力搜索，俾將潛伏各島毛匪驅使集中一島，予以一鼓殲滅，激烈之圍勦戰，正逐步展開中。 
[江陰孫溥生案　鈕鄕長被傳訊]  
　　〔本報江陰十日訊〕馬鎭鄉西暘橋百丈里人孫冠尹，以其子溥生被馬鎭鄉長鈕玉生，以通匪圖逃格斃，向地方法院控吿鈕鄉長誣良爲匪，賣職殺人一案，於七月三十一日地檢處曾値訊一次，諭孫冠尹將其子屍棺儘七天內運城檢驗，事已一月多，聞屍馬方面受人勸吿，已不顧深究，致未將屍棺運城。地檢處於九日傳訊鈕鄉長到庭，矢口否認殺害孫溥生，實係孫溥生暗通奸匪，有被害人報吿證據，被捕後圖逃格斃等情。庭上以此案尙須繼續偵査，諭被吿鈕鄉長交保，定期再行傳證再訊。 
[立委程思遠　被指探誘姦]  
　　鄭捷呼籲支援正義 
　　〔本報南京十日訊〕連日在京中央日報刋登啓事，聲稱廣西立委程思遠誘姦其未婚妻石泓，向國民黨同志曁社會人士呼籲之鄭捷，十日招待記者，鄭面色憔悴，然思路談吐仍甚鎭定，以低沉淸晣之語調，叙述其與石泓戀愛，訂婚，以迄程氏以不正當手段追求，並攫牢石泓之曲折詳情，渠指責程之無德穢行，爲中國民主行憲革新政治之大諷刺。渠謂石泓之內心悔恨，痛苦已達極點，渠愛石之情仍堅決，無絲毫不原諒之處，但渠將不顧任何犧牲，以阻止石之毀滅。最後並稱：渠已向首都地院提出接訴，雖然明知法院及法律不能對石有任何保障而予程以制裁，但人類社會之道德及輿論自有其公正尺度。鄭報吿畢「鄭捷同志未婚妻石泓被程思遠誘姦事件後援會」代表繼起致詞，呼籲新聞界主持正義 
[招募知識靑年　集中台灣受訓]  
　　預定名額五萬三千 
　　〔本報蘇州十日訊〕據悉：國防部頃決定整編靑年軍辦法，全國共分七地區，統一招募十八歲至廿五歲之知識靑年，集中台灣，予以最新式訓練，預定名額爲五萬三千名。聞陸軍副總司令兼第一訓練處處長孫立人，已有電令此間二零二師着手招募工作。 
[便利灤煤出口　古秦段築雙軌]  
　　〔本報天津十一日電〕爲便利灤煤出口而復修之北寗路古冶至秦皇島雙軌，現已由平津路局動工典修，約月底可竣工，　煤南運今後更可加强。 
[台北太原路大火　損失台幣四億元]  
　　〔本報台北十一日電〕台北市太原路十日晚一時五十分，發生大火。雲層如火海燃燒達三小時始稍戢，迄天明猶朱熄。被災者計民生市塲攤販數十家，及其他店舖十一家，住宅八家，損失約計台幣四億元，幸入畜無傷，起火原因不明。 
[袖珍新聞]  
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕蕪米市場，在舊江廣公會會址改建落成，定十二日舉行開幕禮。今後蕪進出口米，均將集該市塲交易。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕湘省前田糧處長黃德安，因貪汚案經程主席派何漢文·黃維國·蔣價生査賬，于十日下午五時被捕，同時被捕者有交換所長任正凡，人事室主任鈕志超等多人。據何漢文語記者：黃貪汚案中，已査出者爲：浮報糧船空額，曁米款放息牟利等，其他尙在査究中。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕轟動無錫之本年七月廿三日張村區天一鄉白蕩圩附近黃排圩河中的强刧而故意連續傷害六條人命案，經無錫縣府偵査完畢，於十一日晨將被吿趙小狗·孫順根·孫阿錫·孫阿炳·徐福林等五人，押解鎭江高等特刑庭審訊。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕據報前任滇威信縣參議會議長張思齊，勾結鎭雄隴德華兄弟，反抗鎭雄縣府剷勦，並搶刦縣府彭科員，搗毀水田鄉第三保公所。按：隴曾任鎭威脅獨立營長，在滇·川·黔·邊境，頗有號召力，三五年因被控販運烟土被捕，旋經保釋。獨覇鎭雄·蜀鄉一帶，綏署十一日電盧漢主席嚴辦具報。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[全家都在西風裏　九月衣裳未剪裁　京市募難生寒衣　希望各地領袖繼起發動　敎次杭立武談敎界近事]  
　　〔本報南京十一日電〕頃杭次長立武語記者：（一）數月來各地流亡學生，在平津京滬等地，集留者數萬人，政府除予以臨時救濟外，並儘量疏散內地，俾使纖續學業，或資送回原籍學校。對於此類學生之福利，各地同鄉會負責人，尤其如漢口之河南同鄉會張啓黃理事，熱心毅力，値得欽佩。最近有京市參議會，市政府，及學生救濟會等社會團體，發起爲流亡學生募集寒衣。此種社會同情，對於流亡學生情緒，甚有良好影響。希望各地社會領袖，繼起發動。（二）湖北師範學院，新任王震　院長已就職，當可從速整頓校務，早日復學。至過去情形，本部郭司長査明後，當可有合理合法之解決。（三）北平研究院在艱苦環境中，研究工作成績斐然。最近曾舉行學術會議，收獲良多。本月下旬，中央硏究院舉行第一次院士會議，尤爲學術界一件大事。 
[中敎學會擬訂　藝敎研究計劃]  
　　〔本報南京十一日電〕中國敎育學會議術敎育硏委會，擬訂工作計劃：（一）本會從事醫術敎育，及對此有興趣之會員，與各級藝術學校專門敎員，及各級學校擔任藝術課程敎員，與對藝敎有興趣人士，擔任硏究工作。（二）本委會爲總機構，按省市分區，每區聘通訊員，音樂，美術，戯劇各一人，並以藝術校爲中心，每校聘一人爲通訊員。（三）硏究範圍分；關於藝術本身，各級學校藝術敎育，社會敎育中之藝敎，藝術學校，社會及經濟對於藝術之影響，其他有關藝敎等六種。（四）中心問題在如何做到藝術生活化。（五）硏究方式：個人的：由各通訊負分別就近敦促熱心藝敎人士，商定專題，進行硏究，約期完成。集體的：由通訊員就近邀約。（六）研究報吿，由各通訊員隨時轉寄，該委會當爲介紹刋布。 
[唐山敎授羅志忱獲總統明令嘉獎]  
　　連續任教卅五年以上 
　　〔中央社南京十一日電〕總統令，行政院呈據敎部呈稱，國立唐山工學院敎授羅志忱，在校運續任敎達卅五年以上，經歷艱苦，成績優良，轉請鑒核明令嘉獎等情。査該敎授服務該校卅餘年，忠勸不倦，敎益宏多，抗戰期間，主持校政，幾度播遷，均能應付裕如，使復常軌，毅力熱忱，允堪嘉許，應予明令嘉獎，用示優異。 
[劉樹勳長東大總統正式任命]  
　　〔中央社南京十一日電〕總統十日頒令，任命劉樹勳爲國立東北大學校長。 
[震旦調整院系]  
　　〔本報訊〕本市私立震旦大學爲便於敎學，已呈准敎部，調整該校院系組織：文理學院設中國文學系，外國語文學系，經濟學系，社會學系，化學系家政學系。工學院設土木工程學系，電機工程學系。法學院醫學院均不分系，醫學院附設牙醫專修科。 
[收取留額金問題　如係家境清寒　未繳仍准入學]  
　　〔本報訊〕市敎局前因本市各校學生於巒期中流動性頗大，允准各校於學期結束時，向學生收取留額金，以便計算名額便利招生。市府頃接擭一學生家長具函，請對收取留額金事予以糾正。敎局頃通令各校，對上學期因家境清寒及有其他正當理由而未繳納留額金之學生，校方仍應儘先予以便利入學。 
[私校應設免費額　敎局決督導實行]  
　　〔本報訊〕本市各私立中小學，仍有未遵敎局規定，實行百分之二十五免費額。昨據李局長表示：敎局正擬訂辦法，將於下週通令督導各校嚴格實行。 
[要求調整公敎待遇問題　滬國立院校敎授　今電呈中央響應　交大敎授會昨函電全國緊急呼籲]  
　　〔本報訊〕繼首都各國立專科以上學校敎授請求調整全國公敎人員待遇後，本市交通·曁甫·復且·同濟·上醫·上商·音專·吳淞商船等八國立專科以上院校敎授，亦聯名作同樣請求，並要求將敎授學術研究補助費，自金圓二十元調整爲一百元。該項電文正在草擬中，將於今日發出，分呈行政立法等各院。 
　　交大呼籲　專家為糾正 
　　〔又訊〕本市國立交通大學敎授會，認爲此次政府改革幣制，對公敎人員待遇之規定仍未能絲毫予以改善，實覺過份忽視人民之生活。特代電南京國大代表聯誼會·立法院·行政院·監察院及敎育部，作緊急呼細。請求及時考慮，迅爲糾正，以改善一般公敎人員生活。並分函全國各國立專科以上學校敎授會聯絡，希予支持。代電電文略稱： 
　　改革幣制一致擁護 
　　「此次政府改革幣制，挽救通貨膨脹，安定社會經濟，實係緊急必要之揹施，無可訾議。自應一致擁護，以度難關。惟査社會經濟之基礎端在一般生活之改發，戰亂十年，大部份人民均織於水深火熱之中，尤以公敎人負爲甚。 
　　知識份子中流砥柱 
　　公敎人員爲國家政務基層之幹部，且皆爲知識份子，對於國家政治實不異中流之砥柱。故政務之能否澄淸，思想之能否矯正，依賴至設。年來貪汚橫行，動亂不止，其因果實基於此。公敎人員之待遇在抗戰以前尙足　康，抗戰初期八折支付，勉能維持。嗣後通貨膨脹，待遇日低，初則忍痛尙無怨言，繼則無法生活，乃成今日之現象。此次改革幣劍，對於公敎待遇忽視過甚，宣屬遺憾。新幣與銀元原已對折，今復有十分之二及十分之一之折扣。 
　　待遇之低　實堪哀憫 
　　故其待遇之低實堪哀憫。婉無糾正辦法，則政務之不能提高效率，社會之不能澈底安定，政府實不能辭其責。同人等目睹時艱，不忍緘默，極望今後一切措施，必須及於基層。對於改善民生，更應有確切之認識。此次公敎待遇規定之不合理，允宜及時重新考慮，迅爲改正，以資挽救。 
[「梯航載譽」　陳副院長對敎界講　敎育與經濟　市民校敎職聯獻旗致敬]  
　　〔本報訊〕市敎育局邀請立法院副院長陳立夫氏，於昨日下午四時在震且大學大禮堂對本市公私立中小學校長及敎職員演講。出席政治大學校長顧毓琇，震旦大學校長胡文耀，及本市公私立中小學校長教員等數百人。首由敎局代局長李熙謀致詞介紹後，卽由陳副院長講述渠此次赴美參加世界道德重整運動會議在美之觀感。陳副院長稱：敎育與經濟相互關連，敎育發達能促使經濟發展，工商業繁榮。反之，經濟發展，國家富足，能使敎育發達。美國大學學生衆多，校內設備齊全，係因國家安定富足之故。反顕我國敎育與經濟未能配合，全國人口百分之八十之農民，亦未置於一切問題中心，僅促使都市商業之畸形發展，而不顧生產最多之農村。如茶葉與蠶絲爲我國名產，但不知迭就人才，加以改良，向外大量輸出，以爭取外匯。致已逐漸喪失世界市塲地位。陳副院長講演歷時一小時，語多警惕。講畢本市民衆學校敎員聯合會，向陳副院長呈獻「梯航載譽」錦旗一面，陳副院長含笑接受。 
[應徵全國美展　規定作呂限制]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部息：四屆全國美展已積極徵集展品，應徵作品曾在首都公開陳列者，不得超過全部出品三分之一。展品篇幅大小，除特殊出品得於期前經該會准許，不受限制外，其他出品面積應照規定：（一）書法及國畫所佔壁面，橫頭不得超過一公尺。（二）西畫圖案所佔壁面，縱面積不得超過二平方公尺。（三）彫塑建築模型不得超過三立方公尺。 
[安徽大學近訊]  
　　本報安慶訊：國立安徽大學校長楊亮功今夏在京，新聘大批敎授。計有方重，陳顧遠，樊映川，孫華等，該校訂於本月二十開　學。廿七日上課。 
[本屆足球委員　市體協會聘定　容啟兆等九人]  
　　節屆中秋，已臨足球季節，香港足球已在展開，本市至今日方有消息，本屆足球委員會委員，市體育協會已聘定發表名單如下：容啓兆（主席），余衡生，鄂森，徐煥明，王新衡，王兆槐，周家騏，樂秀榮，陸大公爲第四屆足球委員會委員。又聘請徐振東，（主席）郝伯陽，程貽澤，吳邦偉，柯拉沙，爲第四屆足球審判委員會委員。 
[李惠堂離英返港]  
　　〔中央社香港十日電〕我出席世運足球隊敎練李惠堂，將於十二日搭機返港。按世運閉幕後，我足球隊卽行返國，而李氏仍留英選修足球敎練及栽判課程。據悉：李氏已參加裁判員考試及格，且已獲准爲倫敦足球裁判協會會員。 
[中青排球　最後一幕]  
　　今晚乙組決總冠軍 
　　中靑年會主辦之邀請男女排球賽，除甲組冠軍永紗，女組復華，早經解決外，乙組總冠軍今晚決定。乙組因參加隊數較多，分三部角逐，汕隊西靑華靑分獲各該部冠軍，採單循環制舉行總決，西靑華靑先後擊敗汕隊，今晚最後一仗，兩强火拼，下午七時，仍在八仙橋健身房比賽，裁判黃華焯。屆時龍爭虎鬥，緊張刺激，決不减於甲組賽。比賽完畢。由該會總幹事楊懷生給獎，各組冠軍銀盃甲組係泰昌參號方維新，乙組永安紗廠郭杭，女組華橋銀行所捐贈。 
[鐵吾盃小型球　定九一八揭幕]  
　　鐵吾盃小型足球賽報名參加者，頗爲踴躍，計有眞地，至中，聯隊，北新，九豐，仲英，祟信，建中，眞如，橫浜，飛虎，永寳，毅力，大明信，奮鬥，紡五，普陀，機一，靑光，麻一，一中，南和，錫華，絲織等二十四隊，該賽原定今日「九一二」滬市警權統一之日開賽，茲以尙有少數球隊照片手續，未曾齊備，決改於「九一八」紀念日舉行開球禮，未齊備之球隊，統限於下星期三前報補，逾期卽作棄標論 
　　〔又訊〕本市大明信染織廠近組成大明信小型足球隊，由吳勝良任領隊，擁有黃仕傑，吳祺祥，孟義良，韓龍波，瞿永福，羅壽福，陳明哲，戴耀宗，陳根發，曹之富，張少卿等，軍容堅挺，已參加鐵吾盃逐鹿，抱有奪標維圖。 
[精武盃排球賽　甲組強華殿軍]  
　　精武盃排球昨原有甲組一塲，乙組四幕比賽，惟甲組强華棄權於精武，甘心背黃包裹外，乙組宜昌勝精武，完成全勝紀錄，將與乙一部冠軍永紗乙，在十四日爭奪總錦標。又靑鋒以二比一勝震華，震華降爲乙一部殿軍，其餘兩塲，影友勝粵東，集賢克志隊，均與大局無關。茲錄昨賽結果如下： 
　　（五）精武勝强華（棄權）（甲組） 
[乒乓聯賽　今日賡續比賽]  
　　三屆乒乓聯賽，第八週程序，業已編排就緒，定於今日（十二日）起，賡續比賽，共計十一塲角逐，分別在精分，金門，影聯等三處球室交鋒。乙組僅一塲，其餘十塲均爲丙一部秩序。星光因學業關係，自願以一趕四，由主辦當局排定四塲，上午連戰新星丙浦東乙，下午對壘信誼綠營綠。綠營綠爲星光之勁敵，此役有關雙方前程，火併必烈。今日秩序錄後： 
　　星光---新星丙（丙一）九時精分 
　　星光---浦東乙（丙一）十時半精分 
　　新星丙---劍鋒（丙一）十二時精分 
　　天翔---劍鋒（丙一）一時精分 
　　天翔---太安鹽（丙一）二時半精分 
　　崇本甲太安豐（丙一）四時精分 
　　崇本甲友星乙（丙一）五時半精分 
　　星光---信誼（丙一）七時精分 
　　星光---綠營綠（丙一）八時半精分 
　　影聯黑招商丙（丙一）六時半影聯友星甲新星甲（乙組）八時金門 
　　（一）今日下午六時半丙一部友星乙對羣星羣之賽取消，兩隊均毋須出席，補賽日期另行通知。（二）甲組聯星已先後棄權於南華靑聯兩隊，照章取消資格，積分不計。（三）甲組靑聯隊員蕭茂金，來函聲明，自願退出該隊，並放棄出席比賽權。 
[初級單今日決賽胡馬二少年奪標　王文正傷挺對葉觀雄改期]  
　　公開網球昨日混合雙打三塲，以第一組蔡國蘅雷愛嬉對福勃斯麥肯齊夫人組，競爭最有精彩，外僑組合作甚佳，以七比五獲首盤，二三兩盤蔡雷組謹愼對付各以六比三勝，其餘二塲均爲一面倒，李國璠潘綠芙組，陶冠球朱芝英組晋級。 
　　今日原有葉視雄對王文正之高級單打複賽，但王右手指挫傷，不能握拍，要求改期，決改至星期四比賽。 
　　今日計有中級單打半複賽一塲，及初級單打決賽，女子雙打楊渭濱朱幼英對柯夫人麥夫人等共三塲，柯麥二夫人球藝精湛，合作有素，楊朱二女士球藝雖精，恐難以穩操勝劵，初級單打胡馬二少年之決賽，必有劇烈競爭。 
　　昨日結果 
[中青游泳測驗　今日尙可報名]  
　　上海靑年會卅七年度公開游泳測騐，昨日下午截止報名，參加者初中高各級人數男女，共達一百廿餘人，其中以中級組佔最多數，該會爲鼓勵新人，獲得此項測騐機會起見，昨日未能趕及報名者今日下午六時前，仍可到四川路該會二樓問詢處報名。 
世運會閉幕典禮各國國旗排列塲內受獎（本報特約記者鍾震攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[公敎人員] [  靖文]  
　　公敎人員這個稱呼，恐怕是抗戰後的產物，因爲過去似乎不大聴見有人將這兩種職業生活者聯繫起來稱呼的。當時的公務員，一般人都稱之謂「喫機關飯」的，一身中山裝與一隻黑色的公文皮包，是當時中上級公務人員的一種特殊標幟。特別在尙不見過大世面的內地小城市，「喫機開飯」的名稱似乎含有特殊的身份意義，呌起來響亮得很。 
　　全於敎員，雖然不如公務員身份那樣帶幾分「戚風」，然其地位的淸高，則尤勝於「喫機關飯」的了。這兩種職業者的生活，雖在當時也談不到如何的優裕，但終不失是普通人所企望的職業，因爲雖然說不上優裕，至少尙能個人有安定的生活，如果你別無野心，對「公僕」與冷板　的生涯確有志願和興趣，則更有成爲你終身職業的可能。 
　　我想，如果用職業的區分去測驗一個國家的興衰，則公敎人員職業的進退，應該是一個很適宜的判斷尺度。何以見得？因爲公敎這兩種職業，足以代表一國中堅智識份子的安定力量。產業勞動固然是一國經濟强弱的最後決定要素，但欲使產業勞動的成果昇華爲一國社會的文化與文明，就不得不在注重生產勞動之外，更進而扶植勞心工作者。古代的奴隸社會，雖然亦能產生貴族的文化，但這終究是畸形的。在勞力與勞心不獲平衡發展的社會，其所表現的文明無論顯得如何燦爛，却終是不能持久。 
　　自從產業革命的影響遍及全世界後，各國的社會構造，即起了極大的變化，而其最顯著的特點，便是有所謂智識階級的存在。在此以前，智識份子祗限於少數官吏，僧侶，學渚及哲人，他們在古代的社會中雖亦有各自的特殊的地位，但並沒有集團性的社會地位。智識份子而取得智識階級的社會地位，在將來世界文化史者的筆下，必然能佔到重要的一頁。 
　　所謂智識階級，雖不能嚴格稱之謂一種階級，但正唯因爲它沒有固定的，狹義的階級性，倒反成了現代社會的眞正安定力量。就職業的類別言，所誚白領階級更足爲任何社會中智識階級的代表層。而公敎人員便是這代表層中最有力量的一環。同爲構成智識階級者雖不限於公敎人員，但在任何一個現代的進步國家中，公敎人員的職業地位，數量上必然居於其他智識職業的首位。在公敎人負以外的其他所謂自由職業者，其社會地位雖然亦極重要，不過，一個特出的文學家或詩人，不一定就表現了一國普遍的文化發展。例如在農奴時代的俄國，偉大的文人輩出，但當時俄國社會的普遍文化水準，却遠落於西歐各國之後。反之，在一個智識階級能獲得普遍發展的社會中，縱使尙無偉大的思想家或詩人出現，惟該社會的文化水準，必然能獲比較平衡的發展，同時其一般人民的生活，也一定比較安定富裕。今日的美國便是這樣，今日的條聯亦在接近此稱狀態中。 
　　可是我國戰後的公敎人員生活，却備受摧殘打擊，不僅長期在飢餓綫上掙扎，且大有不能再生存之勢。國家經濟力景薄弱，也許是事實，然環顧週國情形，則又用得到不患寡而患不均的話了。 
　　筆者雖然與這兩種職業都曾有過關係，然執簽此短文的動機，則絕非出於自私之念。窮公務員與窮敎員這幾年來已窮出了名，其生活狀况有時反不及胼手胝足之輩。勞力者的生活自然應不斷的加以改善，但勞心者的生活也不能置之不顧。一國的興盛發展，必賴其社會成員間生活的平衡。在以階級社會爲號召的國家中尙且不遺餘力的在改善智識份子的生活，提高白領階級的社會地位，以謀勞力勞心打成一片，何以我們反在作踐中堅社會曆的智識份子？ 
　　也許有人說，公敎人員至今沒有聴見餓死的，也沒有人赤膊上辦公室。但這好比是一個肺病患者，他內部的潰爛程度，不一定馬上顯於外表。而事實上穿了太太袴子上敎室的敎員，以及因貧自殺的公務員，早都已發見過了， 
[出關紀事] [  施叔範]  
　　石悍雲荒路不淸，萬　號曆若通名，茅棚老　當關坐，看是贊茶亦戍兵。 
　　風實沙土煮黃　，　戲山　面目眞，歙縣晚霞昌化　，孤輪進退問何人？ 
　　昨宵飽喫南瓜飯，數片秋梨酒半升，天補行人聊快意，出關一地落花生。 
　　年時醒醉在舟車，沒用餐忘國與家，忽按心頭天大怒，亂山開遍白芝蔴。 
　　溪籬一帶豆花明，待熟紅梁草又生，蓬鬢長　藍布服，憐他小脚管農耕。　嚴裝卸却晚樓空，巷尾秋聲接夢中，難怪吾髯半衰白，旅燈亦减昔年紅。 
　　沙步秋蓬露化烟，數株柳立廢城邊，山眠溪病星無力，月轉深脊亦可憐。 
　　征衣亂點市　斑，改道淸溪月送還，醒上高樓難著　，夜潮浮塔　殘山。 
[吃不飽的人們] [  索貝]  
　　國人對於吃之一道是非常「極端」的，舉世各國的食譜中，要以咱們爲最驚人：從草皮樹根到雞鴨魚翅，無所不有。 
　　今日三分之一的人在吃樹根草皮甚至人肉，而另有多少分之一的人却山珍海味，無所不用其極。無論喜事喪事，必須大開盛筵，不但要飽要醉，而且要肚子發漲，爲了吃化上整個半日的時間在所不惜，而且理該如是。 
　　西方人見面時問聲「你好嗎？」咱們見面時：「飯用過了沒有？」抗戰時在華工作的友邦人士，也染上了動輒請客吃飯的習慣，據他們說，「在中國，什麼事情，只要吃吃飯喝喝酒，便少有辦不通的。 
　　故不論在勝利以前或以後，中國的幾個大都市（上海尤然），人們只要有錢，吃什麼有什麼，比「金元國」並不遜色，世運選手到國外去得自備糧食，頗感不慣，一回上海就立刻解放了。 
　　英國以小康局面之國家，尙且「有鷄蛋大家吃」，而且省省地吃，剩下來運國外去賣，換取外匯；蘇聯以二大强國之一，亦節衣縮食，省下錢來建設工業，但我們却是十七世紀的生產，二十世紀的浪費，瘋狂地吃，拚命地吃，全不講食物的實際效用，人生意義全部寄託於舌頭上。結果：據醫學家說，中國人的腸胃比西方人爲大而畏，但平均壽命僅三十二歲。 
　　中國人愛吃，濫吃，實亦目古已然，向來上刑塲的人犯，必要求臨死飽吃一頓，免作餓鬼。可謂死也要吃！再說：開門七件事，無一件不是爲了吃。我不懂咱們究竟是因爲目來就沒有吃飽而致如此呢？還是永遠吃不飽的呢？ 
　　又是節屆中秋了，上海的豪富，照例必從難民與乞丐的行列中擠過，再衝進大餐館，豪飲狂吃一頓，以度佳節。至於家中的火腿蛋黃月餅之類，當然更如山積。 
　　因此，當局又有節約花生黃豆換取外匯的擬議了，豪富之流難免將大搖其頭，因爲他們是寗可把外匯吃下，以肥一己的。 
　　在太平盛世，他們的吃法及作風，已非「民族健康」之道，何况今天？ 
[戒烟] [  談客]  
　　爲了想表現一下自己的決心和毅力，並和妻「爭一口氣」的緣故，我決定戒烟了。把衣袋裏僅餘的五六枝香烟一口氣狂吸完畢，用肥皂和刷子將被烟燻黃了的手指猛擦了一陣，雖然沒有完全除去指上的烟黃，總算已下了洗手不吸的決心了。大約動作太過火了一點，妻在旁邊笑了。問她爲什麼笑，她不饗。她不說我便不知道嗎？明明是輕視，而且有懷疑的意思，其意若日：「戒烟嗎？看你戒得成！」 
　　好！無論如何不吸烟。晚上入浴，也「擊水而誓」起來。------半天過去了，一晚當然無話。 
　　第二天晨起，伸手入衣袋掏香烟，立刻腦幕上現出二個字來：戒烟！這是自我的警吿，彷彿是有聲的。但這對我不很自然，好像見到電影院裏「請勿吸烟」的燈光標語一樣。朋友們來聊天，見我不敬烟，就上門請客起來，雖然聲明已經實行戒烟了，他們還是殷勤勸烟。眼看著他們噴雲吐務，心中自然不免有些動搖，可我不吸就是不吸，也就罷了 
　　朋友去了，獨個兒看看書，寫寫什麼，好幾次伸手入袋，也好幾次用剛從袋裏伸出來的手去翻抽斗，當然沒有烟。此時煩惱已極。在平日，便立刻去買烟，但戒烟了呀，決。，毅力，門氣......。 
　　拚命的想把自己鎭定下來。竭力把我的注意力拉到書本上去，但這正如强迫自己入睡一樣，毫無效果。相反地，「烟，烟，烟，」儘在我腦際跳躍。 
　　妻在我背後拍了我一下： 
　　「抽烟吧！」 
　　她授給我一包烟。我向那包烟望了望，硬說出「不抽」二個字來。妻已覺察了我的心事，湊近我的耳邊說： 
　　「鬥什麼氣！抽烟吧！停會兒你自己去買，反不好意思呢！ 
　　我的戒烟，於　　　　 
[偽消息] [  公孫午]  
　　一前輩語我，辛亥「京陷帝奔」之電訊，乃上海天鐸報所偽造。該報某日發出號外，大字刋出此四字，稱北京電，人心爲之狂動。此偽造消息隨即散播各地，香港廣州尤震動，遂促成廣東之反正。天繹報主特人爲南海李文卿民國成立，以是叙功，十餘年後曾一度任茂名懸長云云。余以爲有功革命之舉，必有喜言掌故者爲之表彰，恨讀書少，僅能略述所聞如上耳。辛亥之役，人知淸之必亡，然當民軍失利之際，京何由而陷，民衆又不思不問也。數年前，知有所謂「謀略新聞」者，名尙不惡，而實多半偽造，是即造謠。造謠乃手段，亦視其目的如何耳。然當國際戰爭，各方僞消息太多且亂，人亦漸不置信。若謂辦報必有特別作用，各報自有其立塲，此等報縱不造謠，其處理新聞，幾於無一字無謀略在也。報紙紀事，世稱時史，我國先哲，極重史筆，風氣旣變，記者倘以史家自居乎，劉子玄章實齋所標之史才，史學，史識，史德四者，必不視爲陳言。「報道」二字，來自日本，我國人競用之，予不曉其義，懂知爲一動詞，非柔道，茶道之道也。 
[雲問題蘭小品摘存續　（下）] [  白蕉]  
　　蘭蕙同芳圖 
　　粵東人來語雲間生曰：讀君蘭蕙，飲醇挹淸，何以得此？雲間曰；昔唐高祖有言，名利之塲，鋒鏑縱橫！此花向在山中，飛雪曆冰，本來無事，騰芳送讀，君偶得之！ 
　　永思梅 
　　儿州不一，國香湯火，子誠放意，可雅談卒歲耶？奔走塵土之途，競功比捷，彼哉彼哉，雲深處原無此事，而有此惡！ 
　　長壽 
　　一不爲少，百不爲多，使古今屬目，未來愜心；遂與拙荆撫掌，一笑紅塵之外！白蕉酒興。 
　　宜春梅 
　　昔有道人云：「此運白黑，無一人得者，爲之發病。」此道人何事佳哉？復翁則頗寄夙心而已！ 
　　綠雲造象 
　　復翁鼻中生烟，心下無事，眼前有啤，紙上生花，遂使和尙歡喜讚歎！卽奉惠老上人供養。 
　　建蘭 
　　張慧子有潔癖，獨居一室，室中几榻書架數事而已，獨求白蕉蘭字以疥壁，用寫此幅，蜂蝶亦不得孟浪也。 
　　武林仙 
　　布芳自勞，朱顏自好，人夏徂秋，略不惜汗，勝利以還，未嘗異也。此英發於醉中，榮於酒後，未遇淸賞，會當追還！ 
　　山蘭 
　　此蘭若下山，寄深得之曰葉梅，雲間得之曰白梅；其如天　自優，冥鴻方遠乎？於此聊可　　。如九蜂閣主人，相思羽化，何其癖哉！ 
　　寰球荷鼎 
　　王者體大，正笑畫工作雞爪樣，彼其向所未見，當以相嗤。 
　　有山澤間意，非風塵中物。昔賢有此風度，今也無此氣息。 
　　「筆墨供游戯，之事眞不壞，手懶心初勤，紙高眼無債！」此居士昔日贈友詩中句也，至此一境，藝事必有可觀者。此作是興也，非債也。考亭云。（完） 
[申報「讀者救濟金」　徴募捐款]  
　　第廿五次核准十一人限一週內領款 
　　本報哎者救濟金，第廿五次申請者共十七人，其中除居住外埠及手織不全者禾子核准外，經調査屬實而核准者計有王玉如等十一人，除專函通知外，再刊名單如後，希各該申請人於接到通知函及所附之收據後，於七日內仍蓋原有印鑑來館領款，逾期作自動放棄論，助款結入下期轉助他人，名單計開： 
　　王玉如五元　蕭淑戀六元六角六 
　　顧康生五元　房治平　五元 
　　施連發四元　李耀曾　六元 
　　劉郁珍四元　馬小靑　五元 
　　王瑞淸四元　陳華俊　五元 
　　錢裘氏四元 
　　（以上共計金圓五十三元六角六分） 
　　又此項救濟金，經連續發放，業已吿罄，而來函申請者仍日必數起，尙希熱心讀者慷慨捐助，使此綿亘二年餘之救濟事業，勿據爾中輟，本欄同人，謹以至誠，盼各界善士不吝解囊，共囊義舉，實爲萬幸！ 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受某處委託物色英文翻譯一人，以男性大學畢業，能譯經濟工商論文幷擅英文打字者爲合格，又糟坊拼酒店員一人，以年齡在四十歲左右者爲合格，凡願應徵者，請往雁蕩　八十號該所面洽。 
　　廈大何日提曉？ 
　　編輯先生：我們於七月底在上海應考國立廈門大學，迄今一月有半，未見揭曉，現各校均已開學，我們望眼欲穿，不知何日揭曉？請公開質詢爲感。 
　　學生陳敏等十二人同啓 
 
