# 1948-9 - 289 - 4960962

 

Page 1

 
 
 
 
[立院續審查總預算　通過撤銷全經委會　戡建動員委會預算案退回行政院　第一會期再展延至週末]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日下午舉行第四次秘密會議，討論國家總預算案，院長孫科因病請假，臨時由出席委員互推吳鐵城主席，出席委員四百餘人，晨開始討論總預算案，計（一）國大秘書處主管部份之預算，照審査意見通過。（二）總統府部份，較審査意見核减後，數宇略予增加。（三）政院部份全國經濟委會經表決結果，仍照審査意見撤銷。善後事業委會及美援運用委會，則經表決結果推翻審査意見，仍准分設，其餘均照審査意見通過，嗣至散會前主席提出二百八十位委員提請覆議戡亂建國動員委員會預算案，經決定交下午院會討論。下午三時繼續開會，仍由吳鐵城主席，首即討論「戡亂建國動員委會預算案」覆議案，經一小時半之討論，各委員發言頗多，最後表決結果，以二二二人（在塲委員三一五人）之贊成通過決議：「該會組織無法律之根據，未便審議，應將原預算案退回政院」。旋即繼續討論總預算案，計（一）立法院本身預算，照審查意見通過。（二）司法院部份，照審查意見修正仍維持原列預算。（三）考試院·監察院·內政部·外交部。國防部等部門預算，均照審查意見通過，其餘部份將於廿二日晨第五次秘密會議中繼續討論。（各地反對戡亂建國委會委員支薪消息刋二版） 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日秘密院會中議決，將本會期再于延展至本週末，未了議程盡可能於廿四日前討論完畢。又該院定廿二日晨九時開第五次秘密會議，續討論國家總預算案，下午三時開臨時會議，公開討論總統提名林雲陔爲監察院審計長咨請同意案，並舉行投票。第廿二次院會則可能於廿三日接連舉行。 
　　〔本報南京廿一日電〕民社黨立委王世憲，頃發表其對立院處理預算案之意見，認爲審査經過中表現成績極佳，並主張立院應「仿照美國國會成例---國會有調査行政部門行政效率之權」，組織一類似美國國會調査委會之機構，依預算調査政府（一）歲入方面是否已致力於限制發行，以符立院審査預算時所採取增加稅收，凍結發行之政策。（二）歲出方面，是否已進行並完成栽併駢枝機關，緊縮開支之工作。（三）佔全部預算半數之軍事預算，是否已全部用於改善士兵生活，增强戰鬭力量。（四）引用憲法臨時條款而動用之款項，應不致無限制引用。 
[立院通過質詢　發行大鈔原因]  
　　〔本報南京廿日電〕立法院廿一日秘密會中通過委員一百餘人之臨時動議，決向行政院提出書面質詢，請其答覆此次突發大鈔之原因，各委員僉認近時並無發大鈔之必要，央行爲何有此影響人心，助長市塲風浪之舉。 
[賠償物資等處理情形　政院推小組審查　鼓勵僑胞投資辦法通過]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院廿一日例會中，曾討論「派員澈査賠償等物資種類數量辦理情形案」，該案由該院預算審査委會提出，建議政院派員澈査賠償物資，敵僞物資，剩餘物資，救濟物資種類。數量及處理情形，該案討論頗久，結果推定王雲五，陳啓天，左舜生，孫越崎，何應欽，雷震等組織小組審査會，先行審查，並由副院長張厲生爲召集人。 
　　〔本報南京廿一日電〕政府爲吸收僑資並導入正當生產事業起見，已擬有鼓勵僑胞投資國內生產事業之辦法，該項辦法經政院多次之討論及審査，已於廿一日政務會例會中獲致通過。按輸出入管理委會爲欲使僑資大量吸收進來，故擬就具體辦法，原辦法共計三個，（一）工業原料物料與另件申請輸入許可辦法，（二）國外資金投資生產事業申請輸入許可辦法，（三）華僑歸國投資生產事業甲請輸入許可補充辦法，經討論後，已併爲一個，特別注重僑資回國投資生產事業，所謂生產事業範圍，包括工鑛·工業·交通及晨業·加工·出口事業等，惟以防僑資走向游資之途，作祟市塲，同時以防利用僑胞名義營商圖利之流弊，故在辦法內曾列有若干必要之限制條例，惟較過去吾人對僑資進口照普通進口辦法實為國家生產事業之重大損失，今後該項辦法實施後，對僑胞便利，對國家尤有益，故若干人十對此均極重視。 
　　重要人事　任免事項 
　　〔中央社南京廿一日電〕政院廿一日晨第八次會議，翁院長主席，通過重要人事任免如下：（一）國立中央大學校長...（請閱第七版）。（二）大連市市長龔學遂另有任用，應予免職，任命趙惜夢爲大連市市長。（三）靑島市市長李先良另有任用，應予免職，任命襲學遂爲青島市市長。（四）任命崔祖佑爲四川省政府委員。（五）安徽省政府委員兼民政廳廳長黄同仇，應免本兼各職。（六）台灣省政府秘書長謝　洲呈請辭職，應予免職，任命浦薛鳳爲台灣省政府秘書長。（七）中國長春鐵路公司理事長陳延炯呈請辭職，理事劉政因另有任用，應均予免職，派劉政爲中國長春鐵路公司助理理事畏，代行理事長職務。（八）任命蔡文治爲國防部第四廳廳長。（九）糧食部儲備司司長彭綸另有任用，應予免職，任命彭綸爲糧食部參事。（十）北平市警察局局長湯永咸呈請辭職，應予免職，遺缺任命楊淸植繼任。 
[加配日賠償物資]  
　　美金折算辦法決定 
　　〔本報南京廿一日電〕日本賠償物資價配民營，過去已決定以美金計算，計算之辦法廿一日政務會議已通過，各民營工廠價配日本賠價物資時，美金折合法幣，係以美金牌價再加結匯證明書之價格二者之和計算。工商界人士曾請求以美金睥價加結匯證明書之半價折幣合法，政務會中並未採納。另悉：經濟部已通令各民營工廠，速辦理價配手續。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統七月廿二日頒佈命令如下：（一）大連市長龔學遂另有任用，龔學遂應免本職。（二）任命趙惜夢爲大連市長。（三）靑島市畏李先良另有任用，李先良應免本職。（四）任命襲學遂爲靑島市長。（五）安徽省府委兼民廳長黄同仇應免本兼各職。（六）任命嵇祖佐爲四川省府委員。（七）台灣省府秘長謝瀛洲呈請辭職，謝瀛洲准免本職。（八）任命浦薛鳳爲台灣省府秘長。 
[滬經濟管制局　政院決定設立]  
　　〔本報南京廿一日電〕可靠方面息：滬市將設經濟管制局，政院已正式決定，短期內即可成立。該局直隸政院，局長確定由蔣經國出任，其任務爲加强物價之管制，拋售美援物資，抑平物價，管制金融，管理市塲，嚴格取締囤積居奇等，該局成立後，滬金管局即撤銷。 
[硬幣收兌辦法]  
　　漢金管局請財部改訂 
　　〔本報漢口廿一日電〕漢市金管局頃電呈財部，請改訂硬幣收兌辦法，主張由國行提出保證，參酌實際價値，收存民間硬幣（凍結），禁止流通市面，一俟金融穩定再爲付還原値。該項建議强調目前硬幣爲害程度已遠過於黄金，如再拘守一換一之法定原則，實無異爲一大諷刺。 
[俞鴻鈞抵京　出席兩項會議]  
　　〔本報南京廿一日電〕國行總栽兪鴻鈞，廿一日晨自滬抵京，出席廿二日之四聯理事會及廿三日之美援運用委會與美經濟合作總署駐華分署之聯席會。 
[衛立煌自京返瀋　東北將對匪發動總攻勢]  
　　〔本報南京廿一日電〕東北剿匪總司令衛立煌，十九日自　來京述職，先後三次晋謁總統，已於廿一日晨九時二十分公畢，專機返瀋。衛氏來京，除晋謁總統外，並曾與何部長應欽，顧總長祝同數度晤談，詳商東北目前剿匪有關各項問題。衛氏離京前，曾與何顧兩氏談話甚久，何顧兩氏並親至明故宮機塲送行。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕有資格軍界人士今日聲稱：衛立煌此次自京返潘携有蔣總統命令，將在東北對共匪發動總攻勢，北指長春，藉以减輕共方加諸華北國軍之壓力。政府除允派遣空軍協助外，並已下令强力海軍進攻營口，與陸上部隊配合行動，俾能收復該港，作爲國軍增援與給養之基地。 
　　〔本報秦皇島廿日電〕遼四義縣附近國軍，近日與匪時有接觸。 
[監院大會通過　巡迴監察規程　戰地巡察團案提今會議討論]  
　　〔本報南京廿一日電〕監察院廿一日下午三時舉行第廿三次大會，于院長主席，會中曾討論並通過「監委分區巡迴監察規程」，按該項規程係於廿一日晨九時舉行起草委會所擬訂者，全案共八條，除對草案第二條有文字之修正外，餘均無異議通過，旋即討論權少文等三十一人所提「組織戰地巡察團，察訪民隱，激勵士氣案」，首由原提案人說明理由在期作人民與政府間之橋樑，以訪民隱，而激士氣，旋由各委員分別發表意見後，以時間關係，未能獲得結論即宣吿散會。定廿二日晨九時舉行第廿四次會再行討論。 
　　監委分區巡迴監察規程全文如次：（一）本規程依監察法第三條之規定制定之。（二）各行署監委于侮年度開始前，應會同將本年度在本監察區內巡迴監察計劃造送監院每次巡察終了時，應編成報吿，送監院核備。（三）監院遇必要時，得推派監委或組織巡察團赴指定地區巡迴監察。（四）巡迴監察時，應按照各級機關之施政計劃，切實考核，並注意公務人員有無違法失職之行爲。（五）巡迴監察時，如發現公務人員有違法或失職情事，應依法提議彈劾或糾舉，彈劾案或糾舉案之提議，應以書面爲之，但認爲有急速處分之必要者，得摘要以電報提議，經審査決定先行提出，再補具詳細事實。（六）巡迴監察時，應注意人民生活，社會狀况及政令推行情形，如發現有應行糾正事項，得送請監院交有關委員會依法提出糾正案。（七）本規程如有未盡事宜，得隨時提請監察院會議修正之。（八）本規程經監院會議通過施行。 
　　〔本報南京廿一日電〕由漢口市產生之監委居正，廿一日晨十時半至監院報到，居氏爲已當選之監委一六八人中最後報到之一人。 
　　〔中央社南京廿一日電〕國大留京代表廿一日下午二時在國大會堂西樓舉行全體代表談話會，出席四百餘人，當推劉宜廷·彭曉甫·截天球·寶彬·富廣仁·宋子芳·范傑·王丕緒·王俊士等爲主席團，戲天球主席，各代表發言熱烈，討論結果：（一）定於廿三日再召集留京全體國代舉行國是檢討會，（二）硏究修改憲法。（三）必要時發起提前召開臨時國民大會，解決國家各項重要問題，五時許散會。 
[津浦南段匪逐退　搶修車自徐南開越曹村　睢寗匪已向縣方面北竄]  
　　〔本報徐州廿一日電〕夏邑·永城·毫縣間之陳匪一部五千餘，二十日由夾溝附近越津浦路東竄，今晨符離集　村間之匪已肅淸，搶修車上午已由徐開出，過曹村向南搶修，徐蚌間明日可恢復通車。 
　　〔本報蚌埠二十一日電〕由靈璧竄抵符離集北之匪，將大橋破壤，馬夾溝曹村情况不明，快速部隊馳往痛聲，津浦路北上車僅抵宿縣。 
　　〔本報徐州廿一日電〕陳匪四·六·十縱隊渡運河東竄，昨大部已竄抵濟寗以北地區。又，陳匪六縱一部，被國軍割裂於鉅野以南羊山集附近。又，魯西魯中豫東　均竟日大雨，戰况沈寂。 
　　〔本報西安廿一日電〕自黄泛區西　之劉伯承第一第二縱隊，刻已竄至方城·趙河·博望一帶整補。 
　　〔中央社鎭江廿一日電〕蘇北共匪圍攻睢寗不下，連日經我大軍與守軍合力夾擊，匪不支冋邳縣方面北竄。 
[陝北國軍續推進]  
　　〔本報西安廿一日電〕陝北克復栒邑國軍續東向馬欄方面挺進，當地匪第四縱隊一部分向宜君境之姚渠·楊店逃竄，馬攔即可克復。又某部國軍昨在栒邑屬之土橋鎭，附近將該地據匪五百悉數殲滅。 
　　〔本報西安廿一日電〕陝豫邊界荆紫關，刻集結匪第三十八軍主力，有西犯之勢，商南國軍已予戒備。 
[自皖渡江股匪　全部殲滅　匪首梟首示衆]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕渡江南竄共匪百餘，自七月五日深夜入侵繁昌，頃已全部殲滅，其首領第六大隊長陳木壽梟首掛於蕪江邊示衆，蘇副旅長今率隊凱旋。 
[漢空軍多批出動　搜索豫鄂間匪蹤]  
　　〔本報漢口廿一日電〕此間空軍廿日出動多批，搜索豫南·豫西·鄂北匪蹤，先後在白河西岸及大　窰（南陽東北）等地擊斃散匪多名，另在趙河西南將匪軍一股炸斃三百名以上。 
[程潛明赴湘]  
　　長沙綏署下月初成立 
　　〔本報漢口廿日電〕長沙綏署主任兼湘主席程潛，廿日午後二時半自京乘永綏艦抵漢後，五時許程於官邸接見本報記者，定廿三日轉湘履新，綏署下月初成立 
　　〔本報漢口廿一日電〕漢各界歡送程主任大會，廿一日午後四時在漢舉行，賓主致詞，語多依依，大會除獻錦族外，並以漢口市榮譽市民之鑰匙四把分贈程主任及孫副主任蔚如等。 
[陳立夫赴英]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕我國立法院副院長陳立夫來美攷察竣事，今乘莫林坦尼亞號輪首途赴英。 
[我獲致美方軍援　受歐局影響阻延]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕權威方面稱：由於歐洲局勢之日趨惡化，中國在獲致美國軍事援助方面將面臨無限期之延宕。美國會雖已通過「不附約束」之一億二千五百萬美元軍事援華基金，但中國仍遭遇何處購買軍械與配備之問題。據靈通方面談稱：對於中國之需要及布魯賽爾公約中西歐國家之可能軍械裝運，國務院已擬定「優先」條例。所以，歐洲局勢如更形嚴重，國務院或轉將軍械與配備裝赴歐洲。杜魯門總統已命令美武裝部隊，将來勿宣布有何剩餘配備。此舉意即武裝部隊可售予中國之任何配備必須出於現有存貨。美軍隊屆時勢必有替換配備之事，而不得不向中國索取替換配備之價値。 
[公教人員指數]  
　　京滬將超過百萬倍 
　　〔本報南京廿一日電〕文武職人員待遇七月份生活指數，由主計部根據各地呈報核算後，頃正由公敎人員生活指數評議委會複審中。該會預定廿五日開會，本月份指數均已報到，僅一二省市尙未據報，估計京·滬區將超過一百萬倍。 
[新任最高法院院長　謝瀛洲到院接事　冤獄賠償辦法法將由司法部草擬]  
　　〔中央社南京廿一日電〕新任最高法院院長謝瀛洲，廿一日晨到院接事。十時舉行交接禮，前院長夏勤月前已離京去平，由該院庭長葉在均負責移交。記者於禮成後請詢謝院長，對於今後最高法院工作之意見。據答：本人於開會時曾言及「開　佈公」四字，將以此態度樹立內部信用，使職員均能安心工作，俾增加判案效率。院方現積案甚多，本人第一步即將致力於此，今後亦將注意迅速判案，務使不失公平。最高法院爲終審機關，因之判案亦應特別愼重，如一案件拖延達三五年，即使判決公平，亦不公平矣。記者又詢以寃獄賠償問題。渠答：「此制歐美各國多早已實行，我國最近亦積極計劃，將由司法行政部草擬辦決，呈行政院審核。此制實行，可使　獄情形减少，同時受屈之人亦可稍獲補償，固爲極佳之政策，惟增加一筆國家負祖而已」。又悉：該院書記官長將由伍學騜祖任，伍氏現在廣東，尙未到京；書記官長一職，暫由金世鼎代理。 
[態式輝抵平]  
　　據談係消夏並無使命 
　　〔本報北平廿一日電〕熊式輝於廿一日午自滬飛抵平，據談：此來係消　性質，未負任何使命，其夫人已於日前抵平，布　一切。外傳態此行係奉命與北方有關機關聯繫。 
[孫立人將實任　陸軍副總司令]  
　　〔本報南京廿一日電〕陸軍副總司令湯恩伯，自調任衢州綏署主任後，所遺副總司令職務，業經總統決定由孫立人將軍實任。 
[空運部隊源源飛幷　馳援平保綫兵團抵定興　松林店高碑店均告收復]  
　　〔本報北平廿一日電〕太原訊：大批空運部隊，定廿日·廿一日·廿二日·三日分批飛往幷　，計每日專機四十架，空運援軍包括機械化部隊及步兵師，回程將戲無必要在幷之各機關人員及眷屬。又閻錫山之七十餘歲縱母及趙承緩夫人等今飛抵平。 
　　〔本報太原廿一日電〕廿一日仍雨，廿日晚迄廿一日晨，匪不斷狧撲太原西山·矗家山·白家莊國軍陣地，死傷甚衆，北面石嶺關·北豆羅一帶，廿日迄廿一日在激戰中，南面匪在鳴李一帶構築工事，太原日晚報十家，除平民日報廿一休刊外，其他各報籌辦聯合日晚報各一家。 
　　〔中央社太原廿一日電〕幷綏署爲加强作戰計劃，確保太原，決組織執注隊擔任督戰任務，　已派定傳存懷任司令。 
　　〔本報北平廿一日電〕華北剿總今發表平保綫戰役經過實况，要點為：（一）國軍戰略，為將若干分散據點實施空室清野，而以强大兵力尋求決戰。（二）定與·徐水兩地守軍暫卅一師各一部，因談部歷史關係，過去曾受日本點綫守護訓練，現作戰觀念上未能靈活運用，以適應今日剿匪戰鬥需要，故空室淸野未能及時完成，估計已蒙受相當損失，詳情正查報中。 
　　〔又電〕據華北剿總發表：（一）平保段南下國軍，廿日將松林店·萵碑店·及外圍沿綫據點先後收復，刻强大兵團正續向徐水以北新城以西地區捕捉匪主力，縱横掃蕩中。 
　　〔本報保定廿一日電〕軍方公佈：馳援平保綫國軍大兵團，廿一日午迫担定興近郊，繼續南　，與北上阻擊匪軍激戰中，漕河兩岸匪刻東竄。 
　　〔本報保定廿一日電〕平保綫戰事重心北移，確息：徐水城廿日午十一時半失陷，國軍喋血分路突圍，廿一日南起保定，北至高碑店一五〇華星間無戰事，匪二·六·三·四·各縱隊主力，沿平保南段越定興北開，涿（縣）徠（水）易（縣）山區，將有會戰。保北漕河兩岸尙有匪一旅屯集警戒保國軍出擊，保垣孤困，昨竟夜無槍聲，呈暴風雨前夕之沉寂狀態。 
　　平津平谷兩路又緊張 
　　〔本報北平廿一日電〕冀東共匪乘虛竄擾，平津公路及平古路再見緊張。剿總發表：（一）平古路牛攔山至懷柔鐵路被匪小破壞，今晨三時順義懷柔附近匪與國軍有接觸。（二）香河團隊及縣府人員昨午後撤離縣城，陷香河匪有向南移動模樣。 
　　〔又電〕竄據香河共匪今午竄陷距香河南方十五公里之河西務，仍有東竄企圖。 
　　〔本報秦皇島廿一日電〕冀東匪大部由撫寗·　安等地西渡灤河，有擾開灤企圖。 
　　〔本報北平廿一日電〕開灤礦麵粉列車十九日被搶者爲廿一車，共二十五萬二千袋。 
　　〔本報秦皇島廿一日電〕開灤運唐山麵爲四萬袋，係爲供應員工急需，不幸遇劫毀大部。 
　　〔又電〕楡關來人談：山海關東北九公里大　莊，二十日拂曉前有激烈戰事，匪千餘，突向該地國軍襲擊，國軍兩連長等以下犧牲頗多，晨匪退竄。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[韓國獨立統一的曙光　---慶祝李承晚博士當選首任總統---]  
　　韓國新憲法及政府組織法相　公佈之後，國民會　乃於廿日投票選舉總統及副總統，民主黨領袖李承晚博士獲得一百八十票的絕對多數，當選爲新興韓國的第一任總統，李始榮氏亦以一百三十三票當選爲副總統。　望韓國即將成立獨立的民主政府，不論爲韓國人民的前途着想，或爲東亞和平的百年大計打算，我們聞及韓國革命領袖李承晚博士當選爲第一任總統，總覺得有無限的快慰。 
　　韓國又稱朝鮮，在地理上突出亞洲大陸東南的一個大半島，適居於中·日·蘇三國之間；東濱太平海（舊稱日本海），西臨我國的濱海，南　朝鮮海陜與日本九州相望，北以鴨綠江國們江與我國東北及蘇聯交界。所以韓國在地理地位上，可以說是亞洲大陸與日本列島的「橋梁」，也可以說是中日，中蘇之間的「橋梁」。韓國確是亞東和平安全的一大基點，不論在政治上。經濟上。文化上，和中國的關係最爲密切。但在過去，中國並未能盡其維護這一基點的責任，反因韓國在東亞地位的重要，而引起其鄰翻的覬覦，一八九四年的中日戰爭，一九〇五年的日俄戰爭，都可以視爲日俄爭　這一各基點的鬥爭。韓國革命志士雖不斷的奮鬥，爭取獨立與自由；但是日本在韓國的勢力，經過上述兩次戰爭之後，業已根深蒂固，使韓國淪爲日本的保護國；至一九一〇年韓國卒被日本正式併入版圖。從此，所謂朝鮮，所謂韓國，也就成爲地理上的名稱了！ 
　　但是從一九一〇年起，一直到一九四五年日本屈膝投降，韓國人民在這三十五年之間，始終沒有甘心接受日本的統治。韓國革命志士迭次起義，爭取獨立自由，前仆後繼，從未中斷，不知演出多少幕可歌可泣的悲壯故事，其中最著名的，是一九一九年三月一日的「萬歲大暴動」，亦稱爲「三一革命」，可謂世界弱小民族最壯烈的一次革命運動領導韓國人民艱苦奮們的，就是前天當選爲韓國第一任總統的李承晚博士。他登高一呼，韓國人民紛紛響應，並一致擁護李博士爲韓國臨時政府第一任總統。但因事機的不密與日閥統治的嚴厲，這次革命運動終於事敗垂成，使李博士不得不流亡海外。但是李博士領導韓國人民革命，三十年如一日，至今仍爲韓國的自由獨立而奮鬥。李博士的革命精神實在令人敬佩，不僅韓國人民視李博士，爲全國的革命頜袖，而且世界各國也無不視李博士爲韓國獨立，統一，民主，强大的象徴。 
　　李承晚博士於去年四月間，自美返國，實地致力於韓國的新生運動，途中曾在上海停留，中韓兩國人民無不表示熱烈的歡迎，李博士的言論風采以及其奮鬥精神，至今猶深刻留在我們的腦際。李博士的抱負，不僅欲爭取韓國的自由獨立，而且還要促進中韓兩國的關係。他深信中國與韓國，情同手足，關係有如唇齒的密切，惟有中韓兩國的眞誠合作，始能維持遠東的和平，始能杜絕任何性質的侵略戰爭。他的遠見正和我國朝野的看法相同。我國向來同情韓國人民的爭取自由獨立，不僅努力促進中韓兩國的邦交，而且在事實上也無往而不支持韓國的要求，以期實現韓國人民的願望。例如在一九四三年中，英。美·三國巨頭在開羅會議時，我國即堅決主張盟國除迫令日本無條件投降而外，並應協助韓國實現其獨立自由的　　。開羅宣言的發表，對於流亡海外的韓國革命領袖，無　　起一　明燈，照耀出韓國獨立的光輝前途，使他們格外興奮，格外努力。尤其量在重慶的韓國臨時政府，在開羅宣言的激勵之下，更加積極慶開其復國新生的膩動， 
　　惟至日本投降，盟國勝利之後，韓國不僅未能立刻實現其　望，而且其國違反爲强權政治所貽誤。一九四五年十二月莫斯科三國外長會議，竟決定韓國先由中，英，美，蘇四國共同託管五年，然後許其獨立；在此期間，並將韓國劃分爲兩個區域，由美蘇分別佔領與管轄。這個宣言，顯然違背了民族自決的原則，在英，美，蘇三國而言，不啻自食其對於韓國的諾言，不　使韓國人民大失所望，就是由我們中國看來，對於開羅宣言的朱能實行，也深深引爲大憾。其後又因美蘇關係的矛盾，加深了韓國的分裂，以致造成最近行將劃疆而治的局面，這不僅是韓國人民的悲劇，而且也是遠東的不幸。聯合國對此，當不能任其長此演變下去，乃不得不另覓途徑，以謀韓國局勢的澄淸，因此，乃決在韓國南部美軍佔領區內，先舉行普選，，組織國民會議，制定民主憲法，選舉總統副總統；，再依照憲法的規定，成立獨立的民主的韓國政府。這種措置，雖然目前還祗限於韓國的南部，但是這一切的一切，都是在聯合國代表團監督之下舉行的，不特可視爲合法，而且也是韓國民意的表現。凡是希望韓國獨立統一的人士，對於韓國新政府的誕生，尤其是李承晚博士的當選爲第一任總統，自然都該表示欣慰的。 
　　要之，我們希望韓國政府成立之後，能以韓國南部爲統一的起點，由此號召全韓國民，勿爲强權政治所利用，而能團結一致，使韓國逐漸統一，而復見其光榮。我們願以此數語，爲李承晚博士祝賀！爲韓國人民祝賀！ 
[長江水患益可慮　薛篤弼向政務會提出緊急動議　決由水部與鄂省府等速擬辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕近日長江水位高漲，沿江各埠均已水災爲患。漢口水位七月廿日已達二六·四八公尺，較去年最高水位高一·八〇公尺，且有續漲之勢。重慶於七月十八·十九兩日高漲九·八四公尺，廿日水頭至萬縣，增加水位四·五八公尺，約三日將可至漢口。如無其他因素，廿三·廿四日漢口水位可能增高至二七·〇〇公尺以上。據江漢工程局電稱：汛期尙久，此後水位將漲至若何程度，尙不能預卜。水利部薛部長篤弼，特於廿一日政務會議中提出緊急動議，迅速實施湖北减輕水患辦法，以挽救災患。經討論後，未能通過。並決議由水利部會同鄂省府，漢市府參照該辦法另行擬具辦法。按該辦法係於民廿七年漢口大水時所擬具並辦理者，今在治本方面並無修正。茲誌其要如次：（甲）長江（一）事先通吿所有幹堤間，阻碍行水區域之洲堤圩垸，其高度不得超過相當漢口水位四十八英尺時，各該處應有之水位高度。（二）漢以以下，保護局部田畝之三等幹堤，及城陵磯以下太平口兩側之萬城，織屛等堤垸，其高度不得超過相當漢口水位四十九英尺時，各該處應有之水位高度。（三）漢口水位漲高至四十九英尺以上時，即行開放金口閘門，分水入金水流域之魯湖·西梁等湖。（四）如仍不足降低盛漲水位時，應即斟酌情形對於左列各堤採用有效之緊急處置：（一）長江北岸新堤以下漢陽縣屬之杜城，復興，合　等垸，及委湖堤分水至迤西各湖。（二）虎渡口兩側之處，東西垸藕池口入口西側之大興，羅城等垸，及調弦口兩側之陳公東西垸堤防，分水入洞庭湖。（三）漢口以下北岸之堵龍堤，分水入大湯湖。（四）金口長堤。（五）樊口大分水入梁子，横山等湖。（乙）漢江（一）漢口漲水期間，如有必要對於下列各堤應採有效之緊急處置：（一）沙洋以上南岸小江湖堤。（二）沙洋以下岳口以上東荆河迤西之襄升幹堤，導水入長湖或迤東之黑南銷大堤，引水注排湖。（三）漢川以下兩岸有山之堤垸。（丙）江漢工程局擬具簡捷執行步驟四項如次：（一）漢口水位達四十八英尺時，應將有關圩堡一律挖開放水。（二）漢口水位到達四十七英尺時，應有負責開挖區保準備一切，（三）在六月底以前，應由各縣將各區負責開挖人員及應行開挖圩垸名稱造册呈報。（四）漢口水位到達四十八英尺後，如發現應行開放之圩垸仍未遇水，應由該管縣府負責。 
[澳門愛國小學生　捐獻兒童號軍艦]  
　　〔中央社南京廿一日電〕僑委會息：澳門廣大中學爲提高僑生愛國情緒，加強國防觀念起見，特發動附小學生捐獻「兒童號軍　」，捐得葡幣二百廿六元六角，港幣卅三元國幣八百零八萬元。僑委會以該校員生愛國熱誠，至堪嘉許，除電令嘉勉飭將捐款　匯財政部外，並電請國防部査照。 
[各地水位報告]  
　　〔中央社南京廿一日電〕南京今水位據報：高潮時爲廿三呎五吋，較廿日上漲二吋。其他長江沿岸各地水位：重慶廿日已下降爲八十呎二吋，較十九日下降二呎一吋。安慶九江無漲落。漢口今四十八呎一吋，較廿日上漲五吋，鎭江廿日十八呎，亦較十九日漲五吋。 
　　〔本報漢口廿一日電〕萬縣宜昌沙市以及城陵磯水位今續漲。漢口爲二六·六五公尺，較昨再漲。十二公尺，刻江水已高出沿江大道，市民頗感焦慮。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕昨日澈夜豪雨，今水位爲十一公尺點一八，漲點〇二公尺。 
[京沿江堤防告急]  
　　市農會請速發搶救材料 
　　〔中央社南京廿一日電〕近日江潮續漲，京市沿江上新河雙閘，九袱洲，八卦洲一帶堤防，均呈險象。據市農會稱：以上地帶，有農田十萬餘畝，出產豐當，如一日潰決，則京市糧荒，更行嚴重。該會已　請政府速發搶險材料，以防萬一。 
[太倉瀏河一帶　海塘數處決口]  
　　〔本報訊〕據江蘇省府報告稱：太倉瀏河一帶海塘，有數處決口，情形十分嚴重。蘇滬海塘工程救濟專款監理委員會據報後，昨特派督導工程師關　權·秘書陸槐靑。專員侯硯圍等，會同太倉縣議長朱愷傳，赴瀏河浮橋塘工實地視察，經査飭七丫口，新塘口一段塘頂江防工事，挖掘較深　溝，影響至巨。最後經太倉縣薛縣長等商定實施辦法，並洽當地駐軍力謀救急步驟。 
[錢江上游山洪爆發　浙各地水災嚴重]  
　　〔本報杭州廿一日電〕錢江上游山洪暴發，汎濫成災。各地亦有類似情形，省府已據孝　，衢縣，臨海，樂淸，上虞，常山，松陽，鎭海，開化，仙居，永康，龍游，江山等縣呈報水災嚴重。各縣公路大半冲毀，橋樑亦多冲斷，大部公路亦均停駛。 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省長途汽車頗多停駛，除部份因路基爲水冲毀外，大部因物價飛漲，不敷成本，目前浙省公路運費每人侮公里僅二萬二千元，省府正考慮日內調整。 
[蘇省建設廳召開　揚子江防汛會議]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕長江與淮河水位連日相繼報漲，蘇省府爲未雨綢繆，除已急電沿江各縣加緊防汛外，蘇建總江南水利工程處，幷定廿二日下午召開揚子江防汛會議，各地代表廿一日晚已分別到鎭。 
[粵西江水續漲　突破危險水位]  
　　〔本報廣州廿一日電〕監慶訊：西江河水續漲不已，頃已突破危險水位，肇市低地街道已成澤國，縣府已飭各鄕加緊防堤工作 
[贛四十六縣報災　災情慘重爲卅年所未有　贛災請願團今赴京請願]  
　　〔本報南昌廿一日電〕贛屬八十二縣市紛報水災者達四十六縣，尤以鄱湖與贛江沿岸各縣災情更重。武寗山洪暴發時，某姓正辦婚事，賓主數十人同吿沒頂，永修全境四十八地圩堤被水冲毀，水淹村舍禾田者達四十七處，僅餘之三角坪大堤，由當地人民自動拆毀住屋數十棟，移料搶堵，仍未脫險。公路橋梁被水沖毀者一四三座，湎管四九道，冲毀路基橋頭及塌下山坡四一處，水淹路基一八六處，延長近百公里。省參會現正搜集災情資料，推王有蘭等組贛災請願團，廿二日赴京請願。據談：將請中央派大員飛贛勘災辦急賑。並請防泛經費，减免本省田賦徴借配額，以蘇民困。並盼旅滬京贛人組籌賑會，發動大規模之勸募，以救贛省卅年來未有之重災。　 
　　〔又電〕滬牯聯運，因贛境水災暫停。 
[湘參會開幕　程潛到任後開大會]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘第一屆省參會五次大會，廿一日開幕，本屆大會原定一日舉行，因適値省府改組，乃延至本日。惟新主席曁各廳處長迄仍未到任，該會今先行開幕式，將俟程兼主席到任後，再繼續會議，又該會本屆課題爲加強湘省自衛力量，與確定本年度徵賦數額。 
[皖馬華堤潰決　鄂皖多縣成災]  
　　〔木報漢口廿一日電〕皖屬馬華低王家洲段，已於日前潰決，鄂境黄梅，皖境宿松望江等縣，均已成災。刻正多方搶救，防止災區擴大中。又鄂省水利促進會，頃電中央請制止洞庭湖建閘，並敦促創毀天祐垸盜塡之九口。 
　　〔本報懷寗廿一日電〕鄂皖兩省交界同馬堤，包括七縣三百多里地區。該堤上段宿松縣復興鈸下八里堤身，突吿潰缺，一片汪洋，哀鴻遍野，慘不忍睹。又廣濟百里長堤，數百萬民伕星夜興　，退建新堤。懷望李指揮官，專磬張副司令，江堤工程處李主任上堤監督，並派保安一團，槍兵一連防汎警衛，望江縣九成堤，桐城縣大成堤及貴池縣等均吿潰缺，東流縣廣豐堤形勢岌岌可危，安慶江堤水位一七點三二公尺。 
[川省參議會通過　緊急組訓民眾案]  
　　〔本報成都廿一日電〕川省參會今通過省府交議緊急組訓民衆案，原則一甲三丁，經費撥中央還發九十萬石，即開始實施。大會明閉幕。 
[江蘇國稅管理局　定八月一日成立]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕江蘇區國稅管理局，定八月一日成立，新局長石振玉，副局長羅遠　均係前任直接貨物兩稅局長調任。又原任蘇直接稅局畏孫超炳奉調爲浙江區國稅管理局長，即往覆新。 
[陳儀召專員座談並將來綏靖會議]  
　　〔本報杭州廿一日電〕陳儀今召見新任九區專員舉行座談會，日內並將舉行擴大綏靖會議，對淸剿工作之政治，經濟，軍事作廣泛之討論，湯恩伯將軍亦將來杭參加。 
[莫干山管理局　行政區域擴大]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省府以莫千山爲避暑勝地，中外聞名，爲謀擴展起見，已擴大莫干山管理局之行政區，東起武康三橋埠，南迄小鎤橋，西至武安橋，北達吳興碧塢。周圍凡一二〇公里，省府已令安吉，武康二縣即辨移交。 
[滇邊民不堪苛擾　紛遷往南緬境內]  
　　〔本報昆明廿一日電〕素稱滇南富源之土二板納區之車里，南嶠，佛海等三縣，自緬甸政府獨立後，即不堪當地政府之苛擾，居民紛　遷入南緬擺夷山景棟境內暫住，此中多爲農民，亟盼當局注意阻止。 
[林翼中今飛京　請核減粵特捐]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵救濟特捐額經核定一三〇〇億元，該籌募委會以連年水患，民窮財盡，實難負祖此龐大捐額，頃特派該會副主委林議長翼中，於二十二日飛京請求核减。 
[蘭市打風熾]  
　　發現博愛團等組織 
　　首頜自稱十三太保 
　　〔本報蘭州廿日電〕蘭市日來打風甚熾，當局嚴密査緝下，已發現一名「博愛團」及「兄弟隊」之集體組織，專以娛樂塲所爲活動中心，破壞治安，約有團員百餘人，首領自稱十三太保，刻已捕獲六人，餘均聞風逃逸，當局正加緊追緝中。 
[臺省工礦公司　發股票尚有待]  
　　〔本報台北廿日電〕合省工礦公司發行股票事，今據該公司業務部徐副理，財務部朱主任吿記者稱：公司爲吸收投資計劃，將資本百分之卅即台幣七億五千萬元發行股票兩種，一爲記名式公股，每股一千元，不定額，一爲無配名優先股，分一股，五股，十股，廿五股，五十股，一百股，二百股，五百股八類，惟因台幣彼動劇烈，此項股票以台幣計數，其在滬上市後，是否能引致擾亂金融之後果，尙待詳細硏究，故縱能實現，最快亦在二三月之後。 
[綏省公教人員　提早完成城防]  
　　〔本報歸綏二卡日電〕綏省公敎人員構業城防，原定十日完成，因董主席親自下手，業於一週工竣，定廿一日演劇慰勞。 
[中型颱風　接近臺灣]  
　　〔中央社台北廿一日電〕臺省氣象所息：本年第四次九八五毫巴中型颱風，廿一日上午三時在北緯一四度，東經二一八度即馬尼刺東方八百公里海上（永合東，東南一千三百公里海面）。向西北（或西北西）進行，時速約廿五公里，漸次發達，接近臺灣，菲律賓東部海面廿二日將有暴風雨，台灣近海約四十八小時後亦可能有暴風雨。 
[何輯五赴昆　迎張羣赴築小游]  
　　〔本報貴陽廿一日電〕張羣抵昆後，黔建廳長何輯五廿日突赴昆，據悉：將有軍政會商，並迎張來筑小遊。 
[美援運用基本政策　即可作最後決定　運用會經合華分署明開聯席會]  
　　〔本報南京廿一日電〕美援運用委會及美經濟合作總署駐華分署，定廿三日下午舉行第二次聯席會議，續商美援運用之技術細則問題，賴普漢，吉爾白屈克均將來京出席，美援運用委會聯絡專員嚴家淦，秘書長沈熙瑞已定廿二日自滬來京。 
　　〔中央社本市訊〕美援運用委員會副秘書長吳學應昨稱：美援運用之基本政策，將於本週五美援運用委會與經合總　駐華分署在京舉行之聯席會議中作最後決定，風時將對經濟部份二億七千五百萬美元之用途及使用範開確定原則。渠謂：建設專款六千萬美元，可望不致削减，但供購置工業補充材料之二千萬美元款項一宗，則已決定併入於建設專款。呉氏又謂：該會已設棉花，糧食，肥料，石油四小組委員會。由有關各機關會同組織，糧食小組會定今晨開會，商討美援糧食與政府征購糧食如何配合運川。其餘三小組會，日來均分別開會，肥料小組決定美援肥料應以增產米糧所需者爲主。石油小組決定擬訂第二季輸入限額中油料數量，及種類分配之計劃，送交美方査核。棉花小組決定以現棉易取現紗，並以所易紗布一半外銷，交換原料。 
[史蒂爾曼調查團　昨日由臺飛抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕美援建設調査團長史蒂爾曼曁團員等一行，上周飛台草擬此次調査鄂·湘·粵·合各地之初步報吿，業已完畢，昨晚七時自台飛抵本市。 
　　〔中央社南京廿一日電〕據悉：史蒂爾曼定廿三日自滬來京。 
　　〔本報天津廿一日電〕華北將就賴普漢之北來，進行爭取美援，剿總日內在平邀冀。平。津省市長及參議會議長商具體方案。　參會副議長郝　，平參會議長許惠東廿日來津，廿一日曾與杜建時市長交換意見。據悉：北方將有一詳密備忘錄提交賴普漢。 
　　〔中央社天津廿一日電〕美經濟合作　津辦事處息：經濟合作署及院委會之聯合委會，本月已撥款一五二億二五四五萬八〇〇〇元，充華北醫藥及福和之用，河北省共佔一〇一八億一六九五萬八〇〇元，其餘則分　由西，山東等地醫院及其他機構。 
　　〔中央社本市訊〕國行物資財務委會昨晨十時舉行第二次會議，由召集人李立俠主席，　由該行華北區行凌志斌代表報吿一年來濟運平，津民食槪况，旋對在平，津拋售麵粉及有關民食配售事宜之技術上問題討論甚詳，迄午始散。 
[今年運華錫片　美已劃定限額]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕此間宣布：美商務部已劃定今年第四季運往中國錫片之限額，爲二六二五噸，第四季總限額爲十一萬三千噸，澳洲佔最多數量，計爲一萬一千五百噸。 
[勘亂委員要支薪　各地一片反對聲　浙省轉業軍官要求本報代電總統]  
　　〔本報杭州廿一日電〕中央訓練團浙省轉業軍官五千人，廿一日至本報辦事處，要求請電呈蔣總統·李副總統，及各院部會長，以報載有專任戡亂委員之議，位高祿厚，國庫增加負擔，名器等於應酬，事至不平，請求撤銷成議，以平公憤。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕粵省記者公會以戡亂動員委員會委員及國大代表要求爲支給職，深表不滿，今特通電全國呼籲，一致抨擊。大意爲：國難危急，民生凋敝，舉國民衆正期望戡亂委員·國大代表。拯彼等於水火，稍蘇其困；而委員代表等對公未盡職責，對私則唯恐後人·諸委員正應爲民典範，今竟若此，令人齒冷，則四萬萬五千萬農民何貴有此等戡亂委員？何貴有此等國大代表而增加吾人負荷那？此舉實現，正義何存？正義不存，國將何救？吾人職司輿論難安緘默，盼全國同業羣起一致抨擊。 
　　〔中央社廣州二十一日電〕粵省參駐委會今議決，響應湖南農會等團體呼籲，停發戡亂委員薪津案，並通電各省市參議會一致 
　　〔中央社福州廿一日電〕閩省參議會今通過「建議中央戡亂動員委員會委員應爲無給職，以省國庫」案。 
[高雄藏油量豐　卽將從事開采]  
　　〔中央社高雄廿一日電〕高雄台南間之中洲地方，蘊藏石油甚豐，經中國石油公司勘測完竣，刻進行收購土地，建築工塲房屋。並已派顏樹彥爲主任，短期內即從事　井，開採工作。高雄煉油廠，目前原油悉仰賴阿刺伯供應，石油公司曾向美租用一萬五千噸油輪兩艘參加運輸。第一艘美成號，廿一日晨載原油抵高雄，第二艘克土門會羅號，下月亦將相繼運油來高。 
[東北華北勞軍團　經承德飛抵瀋陽]  
　　在承德曾舉行勞軍大會 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北華北勞軍團，今由平飛承德，慰勞該地駐軍後，即逕飛瀋陽。該團今上午十時抵承德，十一時在避暑山莊大操塲舉行慰勞大會，並向十三軍軍長石覺及該軍所屬三師長駱振韶·胥冠天·歐孝全獻旗。團長劉哲於獻旗　禮完成後，向在塲之五千將士致詞，說明此次慰勞之意義，並傳達總統關懷前綫將士之至意。下午該團赴野戰醫院，慰問榮軍，並由石覺引導參觀承德外圍工事，下午四時由承德起飛，六時抵潘。 
[豫財庭長在滬談稱　復興開封需十萬億　赴央行請速調撥現鈔運汴]  
　　〔本報訊〕河南財政廳長孟昭瓚抵滬後，昨晨特往中央銀行訪兪鴻鈞，請迅速調撥現鈔運汴，展開教濟工作，，兪氏因公赴京，當由劉攻芸招待。孟氏要求：（一）即運現鈔赴汴，（二）央行河南分行即日復業。劉攻　氏當時表示：日內即空運現鈔數千億至開封，以應急需，分行復業需大量頭寸，須先作準備。盂氏日內即晋京訪兪鴻鈞，詳商解決河南今後之財政問題。又開封經此次淪陷，精華蕩然無存，據孟廳長之估計，救濟及重建工作所需款項，以時　計算，不能少於十萬億。而豫境今日遍地烽烟，地方殘破，賦稅一無着落，今後省財政全賴中央補助。 
[東北民眾七五後援會　要求速懲兇手　優恤死傷學生]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東北民衆七五後援會，發表宣言，要求三點：（一）速懲兇手。（二）從優撫恤死傷學生，解決流平東北學生食宿，並予保障。（三）解除流通券限制。 
　　〔又電〕此間輿論對七五事件善後極表關切，各界發動募捐慰問捐款，達琉通劵十億。 
　　〔又電〕東北監察使谷鳳翔，兩次電請中樞，澈査七五事件責任，嚴懲兇手，以抑東北民意激債。 
　　〔本報北平廿日電〕傳作義今晚宴請東北民衆慰問　，傳因公忙由劉多荃代表主持。 
[中港邊嚴密警戒]  
　　沙角涌被俘園軍逃回 
　　〔本報廣州廿一日電〕據港訊二前在沙魚涌被俘之國軍四十人，已由匪區逃回深圳，現　　　界中英兩方均嚴密警戒，過境旅客均需受檢査。 
[湛江又戒嚴　外圍匪集結竄擾]  
　　〔本報廣州廿一日電〕湛江訊：襲湛市之匪潰退後，頃又集中四千餘人，分股流竄湛市外圍。現湛江又已宣吿戒嚴，十九日深夜匪二百餘，又　侵擾湛市赤坎區，當爲守軍擊退。 
[黔邊匪患漸消弭]  
　　劉叫子徐松靑投誠 
　　望謨縣城亦經收復 
　　〔本報貴陽廿一日電〕黔省邊區匪患，刻正加緊淸剿。湘黔邊之劉叫子·徐松靑兩股，經淸剿後，殲滅殆盡，劉已向麻陽縣府自新，徐已向黔六區專署投誠。又，被黔桂邊股匪何六·王七竄踞近旬之望謨縣城，經保安一團圍剿達兩　夜，斃傷匪一百廿餘名，殘匪向紅水河甫岸（桂北）逃竄，縣城於十七日收復。 
[屠宰稅增加　錫肉商停業]  
　　〔本報無錫廿一日電〕全縣肉商因屠宰稅，侮頭增加一百五十二萬元不勝負擔，廿一日起一律停業。現由商會勸解中。聞蘇，常各縣今亦停業呼籲。 
[臺糖公司研究　改善制糖技術]  
　　〔中央社南京廿一日電〕記者頃自資源委員會獲悉，台糖公司自中間汁炭酸法試騐成功後，各廠技術人員對製糖技術，最近研究獲有成效者，共有三起：（一）苗　糖廠之熱氣製糖法其研究動機，係鑒於現行之眞空罐者糖設備，過於龐大複雜，非大型糖廠不能採用，而我國土法製糖，則又費時太久，且成品不多。熟氣製糖法對內地交通不便處之製糖工業，將有重大貢獻。（二）台灣糖業試騐所，以糖蜜再行製煉食糖方法，已獲成功，南靖糖廠即將與該所合作利用新法，大量製糠。（三）大林糖廠，求甘蔗增產以往經驗及學理研究培肥之製造，發明一科學肥料製造方法，其原料係用蔗葉蔗尾糖泥及人類糞尿等合成。 
[中國石油公司　老君廟礦廠明年計劃]  
　　包括繫井等部門 
　　〔本報南京廿一日電〕中國石油公司老君廟礦廠，明年度工作計劃業經完成。據悉：該項計劃包括　并·採油·輸油·硏究諸部門，計老君廟開新井十六口，靑草灣及民和各探井一口。並敷設採油·選油。輸油設備管綫籌印石油工程專刊，並悉：該礦主持人郭可詮，爲及早籌劃器材購運，日來正携該計劃僕僕京滬道上，向各方洽商中。 
[長春物價駕人　米每斤二千萬]  
　　〔本報長春廿一日電〕長春被圍數月，物價上漲驚人，米侮斤二千萬，麵粉每袋廿三億，糖每斤一億五千萬 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　港滬無綫電話已在加緊進行，日內即可舉行試驗通話。 
　　中央社高雄電　海軍第三軍區司令李國堂，廿日晚乘永絨號軍艦由厦抵高雄，廿一日晨到部視事。 
　　本報南京電　新任中訓團敎育長萬耀　將軍已來京，定　內正式就職。 
　　本報南京電　本月初在滬上演奏頗得佳評之韓國天才鋼琴家朴勝　，爲促進中韓文化交流及籌募韓僑學童敎育基金，將於廿二·廿三兩日晚在京華僑招待所舉行鋼琴演奏會。另有男中音金學根氏參加助演。 
　　中央社台北電　廿二日台幣牌價，改爲一比一二五七元。 
　　本報蘇州電　蘇省二區八縣參議會正副議長，定廿三日在錫開會，討論公敎人員祿米制之實施及營業稅劃縣，二期征兵等問題。 
　　本報蘇州電　蘇州本年度第一期末批新兵九八九名，定廿二日下午開紹興受訓，接兵部隊　編七十五師六十二旅特派團長陳煥雲來蘇接領。 
　　本報南昌電　南昌印工要求加價，廿一日未決，各報停刋。 
　　本報貴陽電　國防部派周之再來黔點驗省保安第六七八三團後改第十訓練處指揮。 
　　中央社曼谷電　七月廿一日爲暹佛敎徒齋節（守夏節）之開始，守夏節之嚴肅祈禱儀式，全國所有各廟宇，均同時舉行，並將維持三月之久。 
　　本報台北電　羅卓英廿一日南下，廿七日抵屛東視察陸訓總部及靑年軍，廿九日抵澎湖，一日返合北。 
　　中央社南京電　英大使施諦文及夫人，廿一日夜車赴滬，定廿三赴港，轉搭英海外航空公司班機飛歐返國休假。 
　　中央社華盛頓電　西藏商務代表團團員三人，由夏古巴率領，本日午後謁顧維鈞大使於大使館，該團來美，係爲促進美國對　貿易。 
　　中央社南京電　立委所組之革新俱樂部，廿一日召開會員大會。 
　　中央社南京電　廿三日爲比利時國慶，比代辦下午七至八時於使館舉行酒會慶賀。又新任比大使賴愷，定廿八日來華履新。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[免致柏林危機導入戰爭　華府決定三原則　願循外交覓取解決途徑　駐德境美軍司令克萊奉召返國述職]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿一日廣播：馬歇爾在新聞例會上對柏林「戰爭危機」可能性，答覆記者詢問稱，爲避免戰爭悲劇，美國將採取所有措施，以求與柏林蘇軍獲致一可以接受之協議。但國務卿繼稱，在獲致協議時，美國「決不受任何方式之壓制或脅迫」。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕國務部人士證實美政府已決定三點政策，以處理柏林危機，俾獲和平解決辦法。內容如下：（一）決不被踢出柏林，蘇聯如圖使用武力，美國將會同其他西方强國以武力抵抗之。（二）使用一切外交方法，包括由美蘇最高級直接交換意見，以覓取柏林危機之和平解決辦法。（三）在言行方面，持謹愼態度，以免危機更形惡化而阻斷妥協之途。一般相信美國決不致使用武力以衝破柏林封鎖。此間高級官方雖盼危機得以和平解決，但亦表示如發生射擊，責任應由蘇方負擔。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕德境美軍政府長官克萊已於昨日啟程離德返美，與國務部討論柏林局势。行前曾與英長官羅勃森·法長官寇你許及西德十一邦總理開會討論西德　政改革問題。據關系方面透露，克萊與寇尼許私人談及柏林問題時，後這曾聲明法國政府不赞成以军事方式強迫蘇聯解除柏林封鎖。克萊當詢以法國贊成何種辦法，寇氏答覆法國希望恢復四強關於　國之談判，相信會談或能解決目前之糾紛。料克萊此次返美當以法方態度報告國務部。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕據消息靈通方面聲稱：此次克萊將軍之返華盛頓，乃討論草擬盟國答覆蘇聯關於柏林現局之照會事。聞覆文之內容爲（一）駁絕蘇聯之照會並重行聲明不承認柏林封鎖之合法；（二）提出四國廣泛會商柏林問題之建議，建議之最後方式尚未決定。所謂「廣泛」者意謂諸問題向以爲有關德國全部者如竜就四國之基礎加以討論，則有關柏林施政問題幣制改革等亦能加以討諭，現望此項建議可爲折衷辦法而由蘇聯予以接受。（三）覆文中不云及由四國外長作直接談判之任何可能性；（四）爲最後退步計，文中將建議以此案提交聯合國調解。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕衆院外委會主席伊頓今日宣稱，杜魯門總統應在下週國會舉行特會時說明美國與蘇聯迫近作戰之程度。或問主張如何處理柏林問題，伊氏答　，吾人有權留駐柏林，現正據此而行。伊氏並稱，總統召開國會特會僅以討論國內問題爲其理由，但美國目前所面臨者實爲柏林問題。柏林問題不但對於美國，即對全世界而言，最爲重要。此乃基督與魔鬼間之衝突，自由與奴隸間之衝突。余在上週柏林問題漸趨嚴重以前，即與國務部長馬歇爾保持密切接觸。 
[今後對蘇應取步驟　西歐五國獲協議　貝文返英準備起草新牒]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕貝文外相自海牙參加西歐聯盟咨詢委員會會議完畢返歸倫敦後，已於今日發動外交機構，使柏林危機得以早日結束。貝文抵倫敦後不久，即延見美大使陶格拉斯密談約一小時許。貝文殆已將海牙會議經過詳細吿知陶氏，並由陶氏報吿最近獲自華盛頓之指令。據外交部發言人在午刻記者招待會上透露，貝文已向美使表示向蘇聯提出之新照會，不宜延擱過久。外部發言人並證實西歐聯盟五國在海牙已獲致對蘇交涉應採步驟之協議。 
　　貝文在同意美國主張之對蘇所提新照會措辭，應儘量嚴峻，但不能具有最後通牒的性質。貝文定於下午再延見法大使馬西格里·英外部德國司長史屈朗·及美法駐英大使合組之柏林危機常設委員會，聞已定於今明開會開始起草對蘇提出之新照會。觀察家相信法國仍　續堅決拒絕參加堪被蘇方認爲最後通牒的任何外交行動。在海牙之會中，皮杜爾外長曾竭力主張召開四强會議以討論整個德國問題。倫敦三國常設委員會之當前任務，即爲設法妥協法國與英美之觀點，俾得維持在柏林封鎖解除前不能舉行四強　　之立場。致蘇之新照會雖將維持此一立場，但料或將附帶若千成立妥協的基礎，俾使僵局得以打破。 
[海牙會議結束　發簡短公報]  
　　法建議擴大獨立未表決 
　　〔聯合社海牙二十日電〕西歐聯盟常般委會在此舉行會議兩日，今日結束，發表公報稱，「英法此荷盧五國外長檢討國際局勞，尤其是德國問題，意見完全一致，決與理想相同各國合作維護其政治獨立，領土完整及各種文物制度。常設委會成立以來之工作會經嚴密審査，此後仍當一本白魯塞爾條約，在經濟文化軍事及殖民事宜各方面加强合作，促進五國間最高度之團結。 
　　〔合衆社海牙二十日電〕法外長皮杜爾今日提議，擴大西歐五國聯盟至全歐，預計包括蘇聯在內。此項提議爲非正式邀請蘇聯放棄冷戰而與西歐共同參加歐洲聯邦。英比外長立即在原則上喪示同意但指法國之建議不合實際，故提議此種「美夢」，由非官方組織實現之。 
[法國政潮可望迅速解決　馬利受命組新閣　準備成立中間偏右聯合政府]  
　　〔本報訊〕倫教廿一日廣播：激進社會黨前司法部長馬利，已同意試組新閣，宣稱，即將與各然開始洽商。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕歐　和總統今日通知社會黨元老勃魯姆，渠已選中激進黨前司法部長馬利爲下任總理，祗待馬利本人表示接受。歐禮和於今晨十時在總統府召見馬利，如馬氏允諾組閣，至下午當可正式予以宣布。勃魯姆已向歐禮和表示，如以急進黨之人出任總理，可以消滅一般人對於戴高樂運動得勢之恐懼。國民議會相信可予馬利以信任票，故足予戴高樂運動以勝利機會的普選當可避免。另據社會激進人民共和三大黨表示，彼等願意參加馬利領導之聯合內閣。並日，彼等相信組織中間偏右之內閣，當較另選國民議會，使戴昌樂取得秉政機會爲佳。甫自海牙歸來之皮杜爾外長亦表示擁護馬利爲新總理。 
[賴依抵英轉法　察勘聯大會址]  
　　〔路透社南安普頓廿一日電〕聯合國秘書長賴依搭「伊麗莎伯后」輪，今日自紐約抵此，將轉赴巴黎察勘九月間下屆聯大會址所在之夏伊奧宮。賴依下輪後，即換船前往諾曼第之瑟堡，渠拒絕應答關於柏林局勢之問題，但承認該處局勢確實嚴重。又曰根據憲章雖可使蘇聯向聯合國聲明在柏林之行動，惟西方强國尙無意採取此一行動。按夏伊奧宮開始裝修以來，已有七個月，至上週工程已大部完成。 
[西歐聯盟軍委會　美加派代表參加　北大西洋聨防制確立]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕加拿大及美軍事專家已在倫敦參加西歐聯盟永久軍事委員會之會談，彼等係應西歐聯盟永久委員會之邀而來倫敦參加。傳人數並不多。此間外交界人士認美加兩國之參加西歐聯盟軍委會，係表示北大西洋防衛制度之已吿確立，西歐强國因此已獲保證，可獲大西洋彼岸之軍事援助。海牙之西歐聯盟會議及西默與北美間之密切軍事聯繋，已堪爲英美法對蘇聯採取下一行動之基礎。 
[南共黨大會揭幕　狄托獲人民熱烈擁護　蘇駐南代表多名攜眷返莫斯科]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿一日電〕今日在此間召開之　共大會，全體黨員一致推選狄托爲大會主席。南聯邦共和關參加大會之二千三百四十四名代表在狄托被摧爲主席後，管一致歡呼，稱渠爲「吾人之英雄」。他如最近亦被共產情　局譴責之南副總理卡台爾治內長倫柯　奇及不管部部長吉拉斯　亦皆被推選爲該黨執委會委員。 
　　〔法國新聞社雅典廿一日電〕據此間官方那達通訊社今日稱，駐貝爾格勒之蘇代表多名，携帶其眷　乘飛機　南返國。 
　　〔路透社貝爾格勒廿一日〕南斯拉夫共黨第六屆大會，已於廿一日在此間揭幕。狄托元帥正式宣佈開會之際，全場報以然烈黨聲。狄托表示南共較前已愈爲堅强，黨內團結一致，人民亦堅決爲黨的後盾。渠所感覺之自信，生平未有逾於此者。狄特於涉及共產情報局最近對南共所採之行動時，承認本屆大會係在特殊情形之下舉行，並曰，「吾人對本身之獨立及自由思想，頗感自傲，吾人當珍視此等獨立及自由，並將發揚光大之。」貝爾格勒全市遍懸國旗，慶祝南共大會之揭幕。狄托巨幅肖像遍懸各要道口，同時並揭貼動人之標語。另據南斯拉夫官方通訊社坦育格社稱，本屆南共大會將顯示舉國之擁護南國領袖，南共大會深知共產情報局對南共所特態度之不合，自當爲南共擬具政策，使國家之實力得以增强，而應付前途的考　。觀察家相信此次南共大會的最重要意義，在顯示共產情報局對南共之指責是否已動搖南共內部的陣綫。大會議程之一，即爲起韋對共產情報局之正式答覆。 
[美射星式戰門機隊　調德境基地增防　十六架飛抵英七十五架在途中]  
　　〔路透社海勃里特郡史多諾威二十日電〕｀美國暗射推進戰鬭機P八〇射星式機十六架，自美横渡大西洋後，第一次在英國降落，在英停留兩三日後，即將飛往德境美佔區之維斯巴登。另有同式戰鬭機七十五架，定八月四日由航空母艦「西西里」號載抵格拉斯哥轉赴德國，其中五十架爲裝配齊全，即可起飛者，餘廿五架則尙未裝配。此等飛機屬美空軍第三十六戰鬭機隊，原駐巴拿馬運河區，現調德境基地駐紮。各機在格拉斯哥裝配齊全後，即編隊逕飛德國，其駕駛員及整修人員三七八名，定八月六日乘美遝輸艦抵格拉斯哥。按數日以前，已有美超空堡壘B29型機六十架抵英，準備飛德作練習飛行，預料射星式戰關機亦將參加此等演習。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕法政府已向華盛頓與倫敦提出詢問，要求詳細解釋美飛行堡壘長期駐英之目的，比間認爲美機之「耀武揚威」，更足增加與蘇聯妥協之困難。 
[出席多瑙河會議　美主要目標　求恢復東西貿易]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕國務院本日宣佈預定於本月三十日在貝爾格勒舉行之多瑙河會議之美代表團，由美駐南大使凱農任團長，國務院運輸交通處長寫狄斯副之，彼等携有　問九人。　氏在上星期中來此間進行磋商後，如已返抵貝爾　勒，　狄斯布代表團其他人員，於週一乘飛機啓程。國務院官員力言美國在此一會議中努力之主要目標，將爲恢復東西歐間之正常貿易關係，以　勵多瑙河上更繁盛之商業，此爲東西歐復興之重要因素。 
[日內閣風雨飄搖　片山再度聲明力主解散國會　吉田要求內閣立即辭職]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕社會黨委員長片山，廿一日就要求解散國會之理由談稱：「現內閣與其總辭職，無寗考慮解散國會，此余會屢言及之，蓋在此準備解散之空氣下，即在臨時國會中，審議重要法案，亦無意義，不如在此時機，斷然解散。至於解散之時期，　田與余之見解，似有不同，放歸京後，當與其商談，而決定之。余以爲八月末乃至九月初爲適宜，社會黨排斥極左，亦不傾於極右，將發揮其爲社會主義政黨之眞正面目」。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕民主自由黨總裁吉田廿一日發表談話，要求現內閣即時辭職。談話大意稱：「　田內閣無確定政策，友黨亦正在動搖。又蘆田內閣，每逢有任何問題發生時，輒以有關係方面（暗指麥帥總部）指示之姿態，而謀度過，惟如此舉措，殊有違民主政治之大道，現內閣應屛除私心，　進於復興國家，應立即總辭職」。 
[貝那多特開始運用權力　制止聖地新衝突　戰事必須終止否則決實施制裁]  
　　〔路透社羅特導廿一日電〕貝那多特開始運用安理會授予之權力，以制止聖地之戰爭。渠於今日發表宣言，下令澈查猶方所稱阿拉伯破壞休戰之說。並曰：戰事若不於廿四小時內停止，渠當電請安理會實施規定行使制裁之美國決議案。 
　　貝那多特同時已派出大批監察員赴聖地前綫監督休戰。貝氏之宣言已分別傳交開羅及台拉維夫 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕巴勒斯坦戰局漸趨鬆弛中，聯合國休戰監察員已首途重返戰區執行監督休戰之任務，猶方宣布聖地南部仍繼續有戰事，北綫鐵培里斯湖區敘利亞軍謂，猶軍於昨夜再度進犯，並發砲轟整，叙軍還擊後，猶方砲聲稍稀。據大馬色及報　電稱，兩地均有民衆示威，反對聖地休戰。伊拉克報紙並謂，安理會之決議已威脅阿拉伯陳綫之統一，當要求埃王及外約但王變更接受休戰之立塲而恢復發動聖地解放之戰。 
[英空軍定期舉行　大規模演習]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕空軍部今日宣布：將於廿五日在英格關南部上空舉行大規模空軍演習，屆時約有飛機一百架參加，其中半數係噴射式戰鬥機。英格蘭南部各地空　暸望哨，亦將同時舉行演習，參加者共計瞭望隊員三千餘人。此外，上週抵英之美國超空堡壘六十架，內一部份今日已在英格蘭中部作「當地飛行」。 
[日共領袖被刺　蘇聯表示憤慨]  
　　蘇中央委會慰問日共黨 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕蘇聯共黨中央委員會今日致電日本共黨中央委員會，對日共書記長德田之被刺表示憤慨，並「希望德田能迅速恢復康健，重爲建設和平民主之新日本努力。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕日共書記長德田被刺後，日共中央委員會已通電莫斯科，指控「德田同志之被刺，乃日本軍人一貫卑劣行動之新表現，此更爲日本政府反動政策之結果，蘆田內閣　負其全賣，故我人要求內閣辭職」。 
[美駐日第八軍長　由華克將軍繼任]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕陸軍部今日宣布調任第五軍軍長華克爲駐紮日本之第八軍軍長，以　文契堡。華氏定於九月初赴日就職。 
[日移民新幾內亞　澳感受威脅]  
　　〔中央社東京廿日電〕澳　會訪日代表團人員，本日　中央社記者稱：澳人刻仍鄙視日本人，並深恐日軍國主　之復生。據一代表稱：澳人仍將有一長時期深恨日人，彼等雖拒絕　論日人移民至澳，但一代表稱，一般澳人　爲日人移民至新幾內亞頗令澳洲感受威脅。 
[北韓將成立單獨政府　金九等表示反對　南韓邀北韓代表參加國會]  
　　〔新亞社漢城廿一日電〕前曾於四月間赴平壤參加南北韓政黨聯席會議之金奎植氏，亦已於十九日發表聲明，反對北韓之單獨公佈憲法及組織政府。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕（遲到）平壤電台前曾廣播北韓預定八月二十五日成立「人民政府」，韓國獨立黨業已發表聲明，堅決反對，但黨魁金九迄無表示，但十八日金氏終於打破靜默，發表反對意見。 
　　金九認爲北韓成立單獨政府，有背今年四月在平壤舉行之南北韓政黨聯席會議精神，故不予同意。此項意見，適在南韓選舉總統前夕發表，各方對之俱極注意。 
　　〔聯合社漢城廿一日電〕聯合國機構駐韓代表團長法國代表彭古今日宣稱，朝鮮南部政府自經李承晚當選總統及李始榮當選副總統後，已吿成立，惟承認問題因此美國對於多瑙河，始終要求各國平等條件之自由航運，非歧視性質之法律與章程，在主要航道內不置航行之障碍物，以及除發展與維持河道之費用外，不得征收通行稅或其他費用。此外在德奧之艦隊，現因多瑙河之劃分爲二而無法活動，此等艦船之行動全賴整個河道自由與無限制之航遝。此等艦隊如能再予利用，則河道之交通可大見增加。此等搬船可將急切需要之工藥鹽品挪至東歐，而同時以東歐之最業　　回西歐。 
[蘇在芬蘭灣建海軍基地　波卡加半島誠爲禁區]  
　　〔路透社斯雜哥爾摩廿一日電〕據突出芬蘭灣內與瑞典接近之芬蘭波卡拉半島傳來報吿稱，蘇聯在該一根據芬蘭和約租與蘇聯之半島上，正在建築大規模海軍基地。蘇聯　有該處及芬闌灣彼端之泰林海軍基地，即可控制芬蘭灣之入口，嚴密保護列寗格勒外之蘇聯主要海軍基地克降斯達特。據波卡拉半　附近漁夫報吿，三年以來，　每日目　處傳出大爆炸　，蘇聯在該半島　　實施嚴　對鎖。海　辛基至吐戈港之火車　入波卡拉區後，必須放下鐵　　窗，鎖閉一切門戶。自去冬起，　當局復禁止船舶在波卡拉海岸航行，小舟如果誤入，即告失踪。蘇快速汽艇在該處週流巡邏不已，艇作黑色，上架機關槍，海岸居民多稱之爲「海盜」。 
[伊朗王抵英]  
　　〔路透社倫教二十日電〕伊朗國王今日乘英機抵倫敦。伊王將在白金漢宮留宿兩日，爲英王英后之上賓。渠此次來英係屬半私人性質訪問，將研究英國之社會情况，並參觀世運會。 
[美國新澤西州宣佈　恢復戰時民防組織　此舉足以反映國際情勢嚴重]  
　　〔中央社紐約廿日電〕美新澤西州長德累斯科今宣佈，恢復該州戰時民防組織，按此爲極惡化之局勢，在美國所產生之一項反響。德氏宣稱：由於國際情勢之嚴重性，新澤西州一切民防組織（包括防空隊）俱將重新設立。渠幷稱：本年六月，各州長在樸次茅斯舉行會議時，即曾商討民防組織問題，當時美國領袖即已預知今夏在外交方面將有危機。 
[美下令逮捕共黨　首腦七人已被提起公訴　另有十二人亦同時被控]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕美國共產黨首腦七人，包括全國委員會主席福斯特，及書記長丹尼斯，經聯邦大陪審團以從事顚覆性活動罪提起公訴後，已於此間被捕，並以五千元交保釋放。另有五人正由聯邦調査局追索中。此外，尙有共產黨徒十二人，已按一九四〇年外僑登記法，以主張暴力推翻美國政府之罪嫌，提起訴訟。 
　　該法之最高判刑，爲罰鍰一萬元，監禁十年。自制訂以來，從未援用，此次如經援用判刑，則在現行法律下，數百美國共黨首腦，俱將援例　處。共黨全國委員會，於福斯特等被捕後，發表聲明稱：此爲「希特勒之謀國會縱火案之美國版」。並指杜魯門總統欲利用壓制共黨作其競選策略，且藉此使華萊士之第三黨，陷於難境。後者定廿三日在費城召開全國代表大會。 
　　〔中央社紐約廿日合衆電〕美共黨全國委員會主席福斯特及其他高級領袖數人，頃由聯邦陪審團提起公訴，經聯邦調査局予以逮捕。共黨黨員稱：聯邦調査局人員包圍曼哈坦共黨辦公處，（共黨常在該處開會）並將　斯特諸人拘押，其餘被捕者，中有共黨書記長丹尼斯，全國委會委員史塔德，組織部長溫士賴及另一全國委會委員伊利强。 
[外國間諜百餘　潛人美活動]  
　　美國務院官員宣布 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕柏林危機聲中，國務院官員今日宣佈：數百外國間諜樂藉聯合國爲晋階，潛入美國，華盛頓及其他各地，乃均陷入「間諜恐懽」之狀態。國務院外交簽證司長哈勞，今於參院移民委會報吿稱：移民當局所注意之大批危險人物，現已搖身一變，成爲外國政府駐聯合國新聞廣播電影或情報等方面之正式代表。據稱：此輩人物由鐵幕國家派赴聯合國工作，而得公然來美，其唯一目的在盡宣傳之能事，損害美國之利益，故對美國安全頗有咸脅。哈氏稱：按諸美國法律，共產國家之人民其進入美國者，以服務於聯合國者爲限，並限於聯合國所在地，惟現有若千分子於入美後，即分別轉往其他城市。哈氏表示外國政府派往聯合國之代表，除非能證明其入境將危害公共安全，否則無法禁其入境。參院移民委會近就准許外人進入美國之問題，聽取各方意見，上週出席發表意見之國務院官員曾謂：美國簽證之問題由來已久，前在聯總組織下進入美國者，現仍有若干未去。哈勞氏並稱：國務院對此問題，分爲兩部分討論：一爲聯合國秘書處人員及其他人士如來美從事顚覆性行動或宣傳工作者，美國能否拒絕　證；另一爲美國應否拒絕簽證。據稱：截至目前，國務院主張對來美之危險份子停發簽證。 
　　〔中央社成功湖廿日電〕｀成功河方面對美國務院官員所稱：外國從事破壞工作份子以聯合國爲入美工具一點，頗感憤慨，聯合國秘書處人員立即表示。美國倘對聯合國在美工作人員有何不滿，可經由美代表團向聯合國提出，然迄今美國駐聯合國人員對華盛頓之此項消息，亦至爲驚訝，並致函國務院聯合國局詢問此事詳情。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[挽救公用事業危機　水電等各大用戶　每月分二次收費　國行允貸數千億兩月歸還]  
　　〔本報訊〕本市各大公用事業公司，因本月份生活指數，外匯，及原料價格激增後，虧折過鉅，幾瀕絕境，各公司負責人昨特分訪市政當局，請予挽救。茲悉：公用局爲謀臨時補救起見，決自本月份起，准水，電，煤氣，電話四項公用事業，對各大用戶（如大公司大工廠等）每月中抄表二次，上下半月各收費一次，以資週轉資金。上半月在十一白抄表，下半月在廿六日抄表。此外市府代向國行接洽貸款，業經俞總裁同意，計內地自來水公司，華商電氣公司，閘北水電公司，英商水廠，英商煤氣公司，吳淞煤氣公司，共計數千億，二個月歸還。至　商水電公司因差出六千億，需俟賬目審核完畢後再行請貸。至於交通公用事業公共汽車電車等問題，癥結在於汽油及燃料油，公用局正硏究解決中。 
　　又據公用局趙局長告記者：燃料管理委員會負責人昨午趨訪公用局趙局長，擬將配煤價格，在本月中再度調整，當經請其本月中暫維原價，以免增重公用事業成本。趙局長表示；本月中煤價或可不動，惟煤觸來源，確堪憂　，十一月十四日迄今，秦皇島運滬煤　，祗一萬二千噸，現已電開　煤礦加緊接濟。 
[各紗廠用電應合理調節　量減少日間班次]  
　　〔本報訊〕本市供電審核委員會於昨午三時在公用局會議室舉行，由趙局長主持，決議事項如下：（一）爲解救南市電荒，南市華商電氣公司新廠有四千瓩發電機一座，限令於十月底裝竣，基鍋爐進水帮浦，業由公用局代向輸管會請准入口證。（二）通知各紗廠用電應合理調節，儘量减少日間班次，增加夜間班次。又浦東電力公司與鴻豐紗廠合作裝置之三百五十瓩發電機二座，其中之一已修竣應用。 
[財政局長今晚返滬]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，於前（二十）日晚晋京，向財政部當局，接洽中央補助本市本月份市政建設經費事，預定今日晚可返滬。 
[兩航空公司　減少各綫班次]  
　　〔本報訊〕航空運費經最近一次調整後，汽油所需外匯問題尙未解決，中國中央兩航空公司除停止旅客登記外，並儘量减少各綫班次，約百分之四十餘。中國航空公司繼京滬航綫停航後，西安綫亦已暫停。自滬飛出主要航綫侮週减少之次數如下：至　慶自七班减爲兩班，至昆明自兩班减爲一班，至北平自四班减爲兩班，至廣州自兩班减爲一班，至貴陽自兩班减爲一班。惟特別區域之飛行，如北平至瀋陽，則仍熊常維持。 
[聯合國文教組織　徵求我工作人員]  
　　收到自薦信已逾五百件 
　　〔本報訊〕聯合國敎育科學文化組織，擬徴聘我國人才之訊，業已數誌本報。茲據聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢氏語記者，聯敎組織總部在巴黎，故原有工作人員，因地域關係，以英法人士居多。該組織此次爲使工作人員所屬之地域分配平均起見，原有工作人員合約滿期後，即不續訂。同時在文敎組織各會員國，普遍徴聘行政事務等十五項專門人才。而我國過去在聯敎組織中之工作人員極少，故此次分配名額機會較多，大致可配到二十名左右。惟應徴者必須係屬於十五項工作中任何一項之專門人才。申請人可向該處索塡詳細履歷單，並擬自薦函，於本年七月廿四日前一併寄送該處。聞該處已收到之目薦函，刻已超過五百件，惟合格者不過百餘件，該處待截止期屆，將選取最合格之自薦函約百件，轉送聯總部，作最後之抉擇云。 
[大中華橡膠廠　勞資成立協議]  
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠勞資糾紛業已解決，勞方原提出三項要求：（一）按當月份指數發薪，（二）預借工資半月，（三）發給工人食米三斗，經勞資雙方協議後，資方對於第一項要求業已允許，（二）（三）兩項勞方亦不再堅持，予以撤回，昨已成立協議。 
[指數糾紛續有多起]  
　　〔本報訊〕自生活指數分兩期發表以來，工人方面因要求按當月份指數發薪，勞資糾紛迭起，昨經社會局調處者，有染織·翻砂·印刷·機器·捲烟各業，且有一部份工人，已發生罷工，社局調解科長樊振邦，昨均嚴令上項各業工人先行復工，聽候調處 
　　市政府對衛生局職員卅六年度考績，業已確定，局長張維給予一個月俸額之奬金，專門委員魏建宏，朱碧輝各晋升二級，簡任技正江世澄晋一級，人事室主任倪大恩晋升　任八級，會計室主任劉汝聽晋二級，第三科長徐寳瑞，第四科長劉冠生，各晋白級，第七科長朱　達給予一個月俸額之獎金，第八科長凌叙猷晋一級，秘書鄭伯翔晋二級，秘書陳惟一加年俸二十元，書記王震寰，姚樹楫各晋一級，另尙有技正專員多人晋級云。 
[利用自來水冒充軍人詐財]  
　　〔本報訊〕湖北人陳建堚，現方失業，乃異想天開，身穿少校軍服，挈女友吳美菊同行，專以僞藥瓶盛自來水，遊蕩於各馬路，見服裝整齊者，即以肩胛相撞，乘間將藥瓶擲地粉碎，乃僞稱此　水係向某某大藥房配置，耗資數百萬，須如數賠價。不意前晚十時許，陳又　吳女，手携藥瓶，徘徊於四川路海寗路口，施其故技，當被路人窺破其作僞，遂　到　警，將陳等帶入虹口警局，聞訊之下，始供出因迫於生計，乃用此法詐財，先在南京做過數次，來滬後，亦會做五六次云云。該警局乃控以冒充軍人詐財，一併移送地檢處法辦。 
[安慶上游一艦擱淺]  
　　〔本報訊〕海軍太華油艦，前晨在安慶上游官州江面突然擱淺，前日下午招商局民三〇六號輪駛漢經過，見該艦擱淺，即往拖救，因擱淺甚高，一時無法拖拽，該民字輪在官州留泊一脊，昨晨上駛，該油艦須候他輪再往拖救。 
[李承晚當選總統　中韓文協會電賀]  
　　〔本報訊〕韓國首任大總統，業於前日（廿）由國會以絕對多數票選出李承晚博士督任。査李博士去年四月十五日，由美來華返韓時，本市中韓文化協會理事長潘公展，曾邀集本市二十一團體舉行歡迎會，幷預祝韓國獨立，及李博士應選大總統成功，今時逾一年，果如所期，該會昨特去電致賀。原電云：「大韓民國政府李大總統承晚博士勛鑒，欣悉榮應首任總統，深慶得人，際茲國際局勢動盪，先生出任艱鉅，將必有利於東亞大局與中韓邦交，可無疑也，緙電馳賀。中韓文化協會，滬·午·馬」。 
[顧大使夫人返國　來滬爲公子主婚]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕此間報紙日來迭次發表消息，謂中國駐美大使顧維鈞夫人擬飯依天主敎。顧夫人今日加以否認稱，余生爲佛敎徒，現對各敎均感興趣，但尙未決定信奉何種宗敎，顧夫人定於明日乘飛機返國，俾在上海主特其子婚禮。 
[海杭輪上破獲烟土　三起共達百數十斤]  
　　昨日上午九時半，國營招商局海杭輪，由汕頭抵滬，停泊浦東老擺渡，當由海關緝私人負登輪査抄，在一客所帶之二竹簍山芋頭內，發現煙土約一二〇斤，常將　帶關偵訊。據供名赴營盤，汕頭人，至詢其係何人所委托，則堅不吐實。又海關人員於該輪繼續搜査後，又捕獲私帶烟土者二人，一名方樹，一名鄭錦洪，汕頭人，私帶烟土五斤，經訊問屬實，定今日一併解警局法辦。 
[大學生控告生父　明栻亭具狀答辯]  
　　〔本報訊〕大夏大學經濟系二年級女生明琬華，由其姊琬惠出面，控吿生父明栻亭，要求繼續負擔兩年學費及每月之生活費用，地院黄文瀾推事，以該案兩造，爲直系血親，爲避免其父女感情，愈益破裂，曾勸令兩造出外和解，惟至昨日，雙方猶在僵持狀態中，地院定於明日再度開庭。明栻亭昨亦具狀答辯，略謂其女受人愚弄，過去苛索甚多，且侮辱倒室。三十四年春，先室祝氏（即琬惠，琬華之生母）病危時，曾將金鐲六副，翡翠戒四只，大小珍珠三萬餘粒，交付琬華·琬惠兩人。渠會於三十二年托友人沙濟卿，將金飾十八兩，寄存如　友人楊正宇處，琬華等竟冒用父名，將該項金飾取去，凡此種種，均認有未當。 
[全程試車　飛快車今晨赴南京　路局會議決定　廿五正式用車　行車新時刻同日實行]  
　　〔本報訊〕京滬路局新建裝有冷氣設備之流綫型飛快車，經昨日該局臨時局務會議決定，於本月二十五日正式加入京滬綫行駛，二十四日下午發售車票，票價由上海至南京六于日萬元，至鎭江五百七十二萬元，至無錫三百九十二萬元。該列車昨晨六時四十分自戚　堰開出，以飛快姿態試車來滬，八時半抵本市北站，行車速率侮小時提高至九十公里，車底，輪軸，發電，汽車等設備均極理想，若保持此行車速率由滬至京，僅需時四小時。戚　堰機廠職員技工一百二十餘人陭車來滬，陳伯莊局長昨午特設宴慶功。飛快車定今晨六時四十五分從北站開行，作京滬全程試車，預定中午十二時可抵南京，下午六時由京駛回，十一時返滬。 
　　〔又訊〕京滬綫新行車時刻表亦自廿五日起實施。 
[軍友社准予啟封　交整理委員接收]  
　　乍浦路軍之友社，被警備部奉令査封後，時已匝月。現由該社推定整理委員吳淞要塞司令邵有昌，上海師管區司令傳正模，和平日報社長羅敦偉，上海港口司令局力行四人，決定擴大基礎，變更組織。此後業務將注重於軍人福利，昨由整理委員邵有昌等　請警備部啓封，宣司令已准如所請，交由該社整理委員接收辦理。 
[貴客空運毒品　民社黨提名之立委　王者賓解地院訊究]  
　　〔本報訊〕中國航空公司霸王號機，於本月十八日下午三時四十分，自平抵滬，降落龍華機塲之後，駐機塲之海關稽査及憲警即上前檢査旅客身份與携帶行李，旅客中有一自稱立法委員王者賓者，携有手提皮箱兩隻，其中一隻箱內滿裝夏令衣服，惟箱底發現另有夾底，經設法將夾底開啓，內藏有以火漆封固之物品一包，當時王以立委身份請檢査人員勿予檢査，惟未　允許，常將紙包打開，則赫然爲上等烟土，重達十公斤半，約計三百三十餘兩，其價値相當於黄金三百三十餘兩之鉅。檢査人員以其嫌疑重大，遂予扣押，王仍態度自若，稱此兩隻皮箱係北平友人劉太太託渠帶滬，交與伊之丈夫劉雲閣，如不信，可稍候，劉雲閣必來迎接。未幾，果有一劉雲閣者抵機塲，遂由海關方面將王，劉兩人連同抄獲證物移送市警局偵査。 
　　因王者賓自稱有立委身份，故警局對此案之調査異常愼重，根據劉雲閣供詞，否認販毒，渠供稱現暫住於江西南路三十八弄一號工者賓之親眷處，因託王謀事，王有妹婿在本市會德豐號任經理，王妹囑渠於十八日下午前往機塲接王，故携王妹之子（即王之外甥），前往迎接，此箱非渠之物，如不信，可電北平調査。經警探審査箱中衣服，確係王者賓所有，遂轉而訊王，王之供詞又變，稱此二皮箱係北平友人徐松儿所託，因知我赴京開會，託我帶滬交與劉雲閣。當調査時，有一王翰章者，稱係王者賓之弟，前來探望，當爲承辦人員予以扣留，王翰章稱，本年六月初方到滬，因聞渠兄被捕，特來探詢原因，其他情形不得而知。 
　　警局爲愼重起見，前日特電南京立法院請示，當日接獲電復，略謂：王者賓確係由民社黨提名之立委，惟迄今尙未報到。警局遂根據覆電，郎將該空運販毒嫌疑犯王者賓，劉雲閣二人，依特種刑事移送地院刑庭審理，至王翰章因嫌疑較輕，暫准保釋。 
[利泰倉庫存米　查明並不違法]  
　　〔本報訊〕本市各報於七月十日登載郭桂軒囤米被押案。茲悉該批食米，係天津鼎頤公司由漢口採購，運往天津銷售者，原購五千包，有糧食部許可證，其中四千一百包已運津，最後一批九百包因船行至南京下游時擱淺，致許可證過期，不得已卸於上海利泰倉庫，已售出七百包，尙餘二百包，因成色太次，未能售出，被警局經濟科派員於本月六日在倉庫査獲，認有囤積之嫌，實則出於誤會云。 
[兩米號配米舞弊　朱仁德呉佩富互相勾串圖利　地檢處偵察終結已提起公訴]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配會委託配售戶口米之米店同豐公朱仁德，元盛奚殿生，吳佩富等舞弊嫌疑案，地檢處頃已偵査終结，提起公訴。起訴書略謂：被吿朱仁德開設之同豐公米店及在逃奚殿生開設之元盛米店，均係上海市民食調配會委託配售戶口米之米店，被告吳佩富，則係元盛米店進貨員。朱於六月份前，對店中售存之配售米三十三包，隱匿不向民調會申報，而於六月二十八日，向民調會申報售存之美援米七十六石，又將其中二十一石，於同月二十九日，用車裝載，實施轉移與元盛米店，當日被市民金士元，陸秉良等　見，以該店平時常將下等米配發居民，而將美援米高價賣出，遂向北四川路警分局報吿，由該局派警前往査獲美援米二十一石，已由同豐公米店將原裝米袋（上有英文字母），改裝於元盛米袋，正忙於運出，即將朱·吳二人帶局，並在同農公米店査出該店於已申報之售存米七十六石外，尙餘配售米三十三包，備文轉解到處偵査。被吿奚殿生傳拘未到，朱對多餘配售米三十三包，未行申報，已在警局自白不諱，並由警員査獲該米封存可憑，其對於售與元盛米店之美援米二十一石，在警局並稱，係該店以本期戶口配購證五百一十張調換米五十一石，在地檢處則改稱係以配給體二百一十張調換，吳亦爲同一之供述，惟査六月份戶口米之配售，規定於六月二十五日截止，同　公米店，尙有售存，元盛米店，則頜得之米與配　證售出之米，其數相符，爲該被吿等在警局所供認。朱之同豐公米店，並於同月二十八日，將戶口配購證，繳還民綢會，並將售存米七十六石，向民調會申報，有民調會收據及　認簽證爲憑。該被吿收受元盛過期之配購證五百一十張，自不能申報，吳服務之元感米店於六月份戶口米配售結束之後，亦不能取得過期之配購證五百一十張，其屬舞弊，顯然可見。被吿等互相勾串，將同豐公之美援米，用元盛米袋改裝，私自移轉，核以吿訴人所舉被吿等，平時以下等米配發居民，而以美援米高價出售，不爲無據，其爲就主管事務圖利，亦屬顯然，朱仁德，吳佩宮實係違犯刑法第二十八條修正懲治貪汚條例第一條第一項，第三條第六款，第五條之罪嫌。又査米店配售餘存之米，除繳還配售證外，例須將存額申報民調會，朱仁德店中於申報存額之外，另有餘存米三十三包。隱匿未報，顯係於配售時以劣等米摻雜及减少分量所積餘者，朱仁德並有同條例第三條第二款罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，刑事訴訟法第二百三十條，提起公訴。 
[少將殺妻案開審　目睹慘死照片　不禁慘然淚下]  
　　〔本報訊〕前會任職於蘇州交警員警訓練班第九訓練處之少將陳希吾，於民國卅二年，由粵赴渝，將妻林新英，子湘春，安頓在粵。旋陳在川與周莉文者結婚，並携至南京，蘇州等處。本年四月，陳以辭職賦閑，而林氏携子至嘉興陳之堂弟處尋訪乃夫，詎陳與在逃之譚裕民密謀殺害髮妻，譚因托陳介紹工作，允謀行兇，預購水菓刀，於五月十六日，陳將林氏由嘉興携滬，至龍華車站下車，譚預先在車站等候，當引至漕河涇鍾家墳山西首河畔，由譚將林氏猛戳二十餘刀斃命，兇手逸去。旋警局於死者袋中，搜出綫索，於上月六日在京將陳逮捕，解送地院。昨由黄光鈺庭長開審，庭上將林氏被戳之慘死照片，交陳閱看，陳目睹照像，悽然淚下，供稱：「因林氏存在，對余前途發發展，大有妨礙」...庭上以尙待傳訊周莉文，故論改期，陳還押。 
[無國籍外人買賣金鈔被拘　牽涉外商公司　以及某國軍官]  
　　〔本報訊〕警局經營大隊據報，有一無國籍外人名奧白萊（H．Obrenz）者，住本市北京西路一二二〇弄二十號，平時以經營呢絨及金鋼鑽爲業，惟實際則秘密買賣黑市金鈔及美匯等非法交易，每日進出數字頗鉅，當經該隊大隊長誠義寬親自前往秘密偵察，費時二月餘，　獲得確實證據後，乃於前日上午十時開始行動，將其逮捕，并在其寓所寫字臺內搜出美鈔六百六十八元，美匯收據及嫌疑信札甚多，經帶局偵訊後，奧已供認買賣黑市美匯金鈔不諱，惟案中尚牽涉本市著名外商公司商號及某國高級軍官，因須繼續偵察，故已有警局聲請特刑庭延長　押。 
　　〔又訊〕本市大名路五六七號　　煙號，被控有經營黑市金鈔嫌疑，昨警局經濟警察抄獲各項證件，將該處號負責人馮祖安，與來客李順林，李公芳，孫祝三，朱四海等五人，帶局偵訊。 
[工會允協助　檢舉倉庫囤貨　首批所查卅四處　白報紙紗布最多]  
　　〔本報訊〕社會局會同軍警各機關檢査全市倉庫以來，首批業已抽査三十四家倉庫。據悉，各倉庫中有儲物資最多者，爲白報紙及紗布兩項，所存數量，已足供全市三個月之需要，日來正由社局統計中，如發現有還反檢査倉庫實施要點情形，將依非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第二十一條之規定，予以處分。按該項條款爲將偉法囤積之貨物沒收拍賣，以所得百分之三十爲密吿人獎金，百分之二十交付執行機關，百分之五十解送國庫。 
　　社局爲杜絕倉庫化整爲零，發動工人檢舉，昨日呉局長手令第一處，飭物價管理科長張處德召集總工會所屬各單位開談話會，並指示三點：（一）一切堆存日用物品之「地下倉庫」，（二）一切公司，工廠，商號自備倉庫中，儲存有非該業之原料，製成品，或經售之貨品，或業外人寄存之物品。（三）各輪船公司或倉庫業之倉庫，其中堆存日用必需品，久未出淸者，均在檢舉之列。張科長於昨日下午四時召集總工會，及其所屬碼頭，運輸，裝卸等工會代表約二十餘人，當由張科長將吳局長指示三點詳爲說明，工會方面表示，願竭盡全力，協助政府檢査倉庫，隨時注意各倉庫物費之進出云。 
[警士觀劇被毆　夤夜調處解決]  
　　〔本報訊〕蓬萊警分局董家渡派出所警士劉春山，於昨晚十時許，至陸家浜路南市大戯院觀劇，不知如何，竟與過境軍人發生口角，當被數人毆辱，並奪下公事手槍，嗣經雙方長官得報後，　夜會同憲兵隊出任調處解決。 
[惡少受斥報復　小販身中五刀]  
　　〔本報訊〕小販謝林祥，廿五歲，住西摩路二七九號，十九日晚九時，挈女友陳月明至復興中路辣斐大戯院看電影時，突遭惡少兩人，向陳調戯，謝即向其申斥，致起衝突。旋經人勸解而散。比至翌日晚間十時，謝因事經過該處，又在路上遇伊等，寃家路狹，即持薄刀鐵鈎等，擬向其行兇。謝見來勢洶洶，急拔步飛奔，詎若輩尾隨不捨。當行抵自忠路順吉里三號後門口，即被追獲，被戳五刀，致傷手腿等處。血流不止，行兇者一哄而散。傷人後經街警車送南洋醫院施治。 
[南通醫院命案　屍體復驗完畢]  
　　〔本報訊〕南通醫院外科主任鮑　東，被控腹部開刀致人於死案，死者楊澄玉屍體經昨日移送上海法醫硏究所覆騐後，騐得死者刀口有二十二公分，兩手十指灣曲，腸已破爛。現屍棺仍飭通院原警帶回，聽候高院解決。 
[反對復興日本紡織業　籲請我政府嚴重交涉　蘇浙皖京滬區棉紡織公會痛陳利害]  
　　蘇浙皖京滬區棉紡織工業同業公會，爲反對復興日本紡織工業，頃上電行政院院長，工商部部長，籲請嚴重交涉。原電如下： 
　　竊美國扶植日本，威脅遠東安全，已引起有關各國之嚴重反對，紡織工業爲日本經濟侵略之重要武器，亦即其準備戰爭之基本工業，戰後在麥帥加意扶助下，正以驚人之速度，從事恢復，此在英澳等先進紡織工業國家，尙怵於勁敵再起，紛紛表示抗議，况在我國，自不容默爾而息。本區第二屆會員代表大會，上月在滬舉行，於檢討紡織業當前危機與如何挽救之餘，僉認本業對各界反美扶日運動，應以反對復興日本舫織工業爲中心，經一致決議，　請政府嚴重交涉，事關民族工業之生存，於此有不能不爲鈞部一詳陳者： 
　　懷於戰前慘痛教訓 
　　（一）美國培養日本紡織工業，自爲其整個扶日政策之一環，就其本身利害言，日本紡織工業，不僅對美國無任何威脅，且美國大批無處投放之資本，可因是而獲得輸出，其過剩之棉花及他種原料，亦得以廣開銷路，美日資本合流，控制世界市塲，此在美國認爲合算，固未嘗計及對中國之影響。中美邦交素篤，而對此則利害全反，誠不勝其遺憾。顧我決不能因徇邦交情面之故，運忘國家民族之危，本業同人，所以堅決反對日本紡織工業之再起，實因懷於戰前侵略之慘痛敎訓，創　未愈，記憶猶新，而際茲時局艱難，更不忍見我風雨飄搖之事業，再加上一層外來之打撃。中國棉紡織業，爲國家第一有希望之民族工業，但基礎仍甚脆弱，亟待國家扶植，並保障其生存與發展之前途，決不能重受日本之摧殘，此爲全體同業最迫切懇摯之要求，而首先期待政府於中美邦交與民族利害兩者矛盾之中，而能有一妥善兼顧之抉擇者。 
　　存心叵測應予揭穿 
　　（二）本業同人，極同情日本人民之自足自給，因而並不反對日本紡織工業維持其國內適度消費之生產水準，但今日日本紡織工業，從投降時之一百一十餘萬錠，迅速恢復到目前之三百五十萬錠，不僅超出其國內消費之範圍甚遠，而又將回復其爲日本帝國主義經濟侵略之水準，蓋以日本人口七千萬計，祗須維持一百五十萬紡錠，侮年可供紡紗產布七億碼，平均每人每年可得十　，實已非常優裕，惟其復興目的不在消費自給，而在强迫輸出與發展侵略力量，故目前紡錠雖倍於此數，尙高呼不足，而有恢復戰前一千萬錠的狂謬主張。以日本工業潛力與發展速度言，欲恢復此項水準，絕非難事，對於遠東各國特別對我國民族工業威脅之重，令人憂懼，故日本以自足自給之口號，而掩飾其復興紡織工業之叵測存心，我國應予以澈底揭穿，防其再燃，萬不能熟視無覩，形同默認。 
　　視南洋爲惟一禁臠 
　　（五）中日棉紡織業，今後競爭決勝之點，要爲南洋市塲之爭取，目前日本棉織品之輸出，已視南洋爲唯一禁臠，察其陰謀，顯在以控制南洋市塲者從而控制整個亞洲，以至全世界之棉織品市塲。南洋市塲爲我國棉紡織業之生命綫，在戰後一二年間，良機旣已坐失，今如再蹉跎延誤，行見本國市塲亦將無以防　日本紡織品之進攻，後果何堪設想。査日本規定本年輸出計劃，爲棉布十億方碼，已達其戰前輸出棉布總量之半，應知輸出之龐大，一面即說明日本紡織工業力量之龐大，一面更反映其侵略本質之露骨化。我爲思患預防，祗有加强南洋市塲之爭取，凡一切阻撓外銷限制輸出之管理政策，應請政府考慮撤銷，並製定整個計劃，以切實獎勵外銷，提倡輸出，庶集國營民營全部力量，以挽回目前消極被動之劣勢，務使南洋市塲不全部落入日人之手，務使我在國外獲得立足點，以奠定紡織品外銷之基礎。 
　　杜絕再起侵略根株 
　　（四）我國戰前紡錠，原有五百五十餘萬枚，現除去戰爭燬損之百萬錠，與東北三十萬錠，僅存四百二十萬錠，而實際　工之數，尙不及此。中國人民，永難忘記日本棉紡織業資本之累積過程，大都爲中國人民之血汗所凝成，而今日日本紡織王國之復興，又勢必再以中國人民之血汗供其犧牲，因是本業同人，堅決主張對日本紡織工業，應予限制，以免挾其過剩之生產力，遂其發展侵略之行徑，日本紡錠設備之保留，絕不能超過其人民衣着必需之限度，尤不能高於亞洲各被侵略國家人民生活之水準，依此原則，則日本紡錠至多維持三百萬枚，已屬仁至義盡，其所有超過此限之棉毛紡織機械及製造棉毛紡織機械之工作機，均應優先拆遷我國，作爲賠償。我國抗戰最久，犧牲最慘，自有權要求在賠償總額中佔最大之百分比，要須據理力爭，務達目的，使我獲得充實工業建國之需要，兼以杜絕日本再起侵略之根株。綜上四點，本業同人爲棉紡織業爭生存，亦即爲整個民族工業　生存，危機迫切，義難坐視，爲特籲請鈞院（部）迅向美國及盟總當局，據理交涉，務將日本紡錠，予以合理限制，並堅持過剩股備賠償中國之主張，藉挽紡織業當前之危機，而奠工業建國之基石。迫切陳辭，敬請察核。蘇浙皖京滬區棉紡織工業同業公會叩。馬。 
[求婚不遂澆鏹水　陸漢明被提公訴]  
　　〔本報訊〕海門人陸漢明，廿八歲，住吉祥路十二號，因向浦東女子丁義春求婚未遂，懷恨在心，於六月廿四日上午八時許，隱伏於北四川路赫林里弄口，見丁女經過，即以硝鏹水洒澆，傷女右上臂等處，陸即乘亂遁去。女受傷後，自投市立第四醫院醫治，騐有傷單，並設法追尋陸之行踪，果於次日上午在吉祥路九號，將陸　送警局，轉移地檢處。何惠民檢察官，以被害人指訴，歷歷如繪，被吿雖圖狡賴，殊難憑信，乃依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴，定本月廿六日在地院開審。 
[特捐僅得二萬億　許多公會仍觀望　當局可能採硬性辦法募集]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐勸募　迄今，爲數約僅二萬億左右，市府前曾分函各業同業公會，催促即行呈報認捐名册，已報認捐名册者，催繳捐款。茲悉：本市證券業·五金業·倉庫業·糖業·百貨業·毛織業·輪船業·進出口業·油業·鋼鐵煉　業·內衣織造業·鐘錶業·搪瓷業等同業公會，迄未認捐，救濟特捐委員會定本月底召開會議，審核各業捐款情形，聞不足之數，可能採硬性辦法籌募之。 
[文化界小新聞]  
　　金山高吹萬氏，以詩文名海內，前曾木刻文　行世，去年七秩，續印吹萬樓詩十八卷，亦已出版，其有預約而未取書者，速向世界書局具領。（來） 
　　江都董逋叟（逸滄），今年八秩，詩弟子金山蔣松亭等，爲印寒松庵詩草一册，其中通叟自述二百　，洋洋大觀，可稱詩譜。（自） 
　　　曲名伶張傳芳，近應大中華唱片公司之請，灌佳期等曲數折。定購者，可直接向該公司或其本人接洽。（令） 
　　上海市美術館　備處，今日下午，舉行設計委員全體會議，商討重要會務。（松）上海市立劇專，今日起公演「這不過是春天」話劇，由張容導演。（柏） 
　　斐文　在蘭州發表考古結果，證明洮河和黄河流械文化，確與渭河流域衑接，是其最重要之發現。（銅） 
　　國際出版社所編行之「眼界」百科叢刋，包羅宏富，最近新出第五册有晏陽初之「中國戰後有民主嗎」，「中國對世界的最大禮物」，「世界唯一重要的工作」等多篇。（來） 
　　影業出版社發行之「電影小說」第七期，內容刋登本市將映影片六部之小說，今已出版。（吾） 
[本市簡訊]  
　　美駐滬領事畢爾契昨返國，入國立國防學院深造。 
　　轟動一時之舞潮案，業經地院鍾顯達推事審訊終結，定明日下午二時正式宣判。 
　　國行爲辦理糧貸案件，特設小組審查會，昨會舉行會議，審査各省市糧貸案件七起，即提交四聯理事會核定。 
　　財部國稅署姜署長日前接事，本市捲菸工業公會理事長等，昨特電賀。 
　　民食調配會爲便利市民對於配米或貧民調査工作等有所詢問建議起見，特裝電話一其，號碼爲八六八七八。 
　　關於報載美靈登印刷公司勞資糾紛新聞中「勞方包圍資方四小時由警察局派員驅散」一節，昨據勞方稱並無其事。 
　　太倉瀏河海塘業有數缺口，形勢嚴重，當局業已商定急救步驟。 
[氣象預測]  
　　黄海：藝，熱，有霾，局部陣雨，中度南風至西風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　華中：，熱，有陣雨，潮濕，中度東風至南風，晨有霧。 
　　上海：曇，轉陰，熱，潮濕揚子下游晚有陣雨，中度東風至南風。 
　　東海：囊，轉陰，局部有陣雨或沿岸有霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿日溫度：最低攝氏二十五度八（華氏七十八度四），最高攝氏二十九度四（華氏八十五度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[（上）在懷遼孔崗代農民耕田之「機械化部隊」（中）安徽農墾分處主任蔣滌舊（左）與曼威（右）在孔崗曳引機站前留影（下）駕駛員修理曳　引機時詳細檢視] [  （本報通訊員錢夢超攝）]  
　　皖東北農耕機械化曳引機耕田抽水機排水　本報通訊員銭夢超 
　　〔本報蚌埠十九日訊〕新近成立的安徽省農業推廣輔導委員會，爲加强皖東農業推廣輔導業務，特於十六·十七兩日，假本市勝利路省立第二區農塲，舉行糧食增產會議，在皖東北午季小麥歉收糧價狂漲供不應求的期間，召開糧食增產會議，是非常有意義的。此次會議，雖僅僅兩天，在省農業推廣輔導委員會主任委員徐伯申主持領導之下，復經各農業機構負責人及有關水利機械等專家技術人員參與討論，除對於糧增區域，糧貸配合，增撥化學肥料，病蟲害治防藥械，散發改良種子等項有所決定外，對於運用機械，加强農墾藉資增產糧食，亦曾加以熟烈討論。決定由善後事業委員會機械農墾管理處安徽分處在可能限度內儘量推廣機械農墾業務，配合當前環境需要，以達成糧食增產的目標，現在就皖東北農墾機械工作情形，作一個簡明的報導。 
　　農墾專家　主持工作 
　　農墾機械科學化，是增產糧食聲中一致的要求。用機械耕田，在皖東北試行已將近一年，因工作效率卓著，頗獲各地農村的好評，爲發展皖省農業計，實有積極推廣之必要。 
　　目下在皖東試行機械耕地的，是善後事業委員會機械農墾管理處安徽分處復耕隊，因爲前安徽善後救濟分署在五河郜家湖設置過曳引機工作站，而農墾分處復耕隊現在所有的曳引機，完全是前救濟分署曳引機站移交下來的，善後救濟分署結束後，大部份業務多交由黄汎區復興局安徽省業務管理處網續辦理，現在農墾分處復耕隊的工作人員大都與復興局安徽業務管理處取得密切的聯繋。 
　　在皖省主特機械農墾工作的，是農墾處安徽分處主任將滌舊。蔣氏是美國康乃耳大學農學碩士，農林部專門委員。他主持農墾分處除推動農業上的輔導工作外，對於改善水利及推行機器墾荒的技術非常的認眞。 
　　墾荒抽水配合運用 
　　現在皖東北設置的曳引機站，一在五河的郜家湖，一在懷遠的孔崗，皖南宜城亦設有一個站。五河郜家湖的機械耕田經善後救濟分署創辦以來，已有一年多了。去歲暑期，前安徽善後救濟分署署長葉元龍，曾邀同記者往郜家湖首次參觀機械化部隊墾荒。上月廿一日復應將滌　主任之邀，與夏威司令官同往懷遠孔崗，二次參觀曳引機耕田耙地，因爲我國科學落後，用機器耕田的地方很少，經兩次視察後，迄今腦府中尙留着鮮明的印象。 
　　五河，懷遠，宜城三地用曳引機耕田，成績　然，均爲各該地農民所稱羨。據悉：皖北阜陽，穎上，壽縣亦正在籌備設置，各地關心農村副興希望糧食增產的社會人士，莫不企盼迅速展開機械化的晨墾工作，因此對於安徽農墾分處更寄予殷切的　望。 
　　目下配合曳引機農墾工作値得介紹的，尙右安徽農墾分處隸屬的抽水機工作隊。工作隊在皖北時感雨量失調灌漑排洪工作亟待改進的情勢下，現在逐漸展開抽水工作。抽水機與曳引機構造不　，刻下共有一百五十架，抽水機站已成立者，有懷遠的草寺子，明光的上趙莊，駐在趙莊的抽水機第一工作隊隊長江傳時，日前來蚌出席糧食增產會議，與記者在某處宴會席上談及抽水機工作情形，準備邀往上趙莊參觀抽水。 
　　孔崗機站輔耕著效 
　　農墾分處懷遠曳引機站設在孔崗，於本年三月一日正式成立，孔崗在懷遠西南，瀕荆山湖濱，距蚱二十五公里，湖光掩映，原野　洞，黄泛期間，爲受災最重地帶。洪水退後，涸出不少田地，惟上覆細沙，妨礙農作物之繁殖，故亟須深耕耙疏，孔崗站有新式鉅型曳引機十部，抽水機五部，卡車兩輛，拖車兩輛，自行車三輛，播種機一架，收割機一架。據蔣滌舊語記者：舉辦曳引機復耕伊始，由當地農民申請登記，已登記畝數，計　地一一·九〇〇畝，四三二戶，岡地八三〇畝，------爲無力復耕的貧農計一〇二戶，代耕面積：麥收前輔耕五二五市畝，主耕灣地五。二〇〇市畝，岡地四二二市畝。本年秋間，並擬利用抽水機灌漑稻田二·〇〇〇市畝。又謂：菸葉洋葱，爲該地農民副產，並擬利戀情卡車拖車於耕作空閒時間，組織運銷合作社，解決農民運銷問題。 
　　關於曳引機耕田工作效能，據孔崗站站長周心益報吿：謂其顯著效能，爲改變土質，因歷年黄氾，　山湖濱田畝大都淤沙盈尺，土質低劣，收穫很少，曳引機站大犁直徑二八吋，可深耕一四吋，遠非農民用犁可比，以故所耕的　地，均將飛沙覆蓋，播種農作物均呈欣欣向榮之象，今秋可預卜　收。因此，當地農民對於機器翻砂深表滿意，對於該駕駛的技術人員，亦其（表愛戴。又因該站工作人員不接受任何招待，更深得地方好感，甚至十華里以外的農民，亦紛紛前往申訴不能獲得代耕的苦衷，盼望爲之輔耕。記者於參觀孔崗機器耕田後，深深　望機械農墾處編制强有力的機械化部隊，展開　耕的神聖工作，以協助糧食增產。 
[宜興豆花結實飛蝗突來啃喫　驅之不去·民有憂色]  
　　〔本報宜興十九日訊〕十九日上午八時許，突由西北面飛來數千百萬蝗虫，如烏雲一片，不見天光，　集豆田啃食，嘖嘖有聲，驅之不去。居民曾驅水機灌澆，仍向東南振翼而飛，且呼呼有聲，未滿一刻鐘，十數畝豆田中已結實之豆花盡被啃食一光矣。 
[川沙縣參會　租屋起糾紛]  
　　提出新證據聲訴 
　　〔川沙廿日訊〕川沙參議會租用之房屋，原係遜淸布業公所所有，當民元布業公所不需用時捐助與養老育嬰施診給藥之至元善堂，民國二年有鄰居趙姓控訴至元善堂侵佔土地，開始涉訟，至民國十四年三審終結，因至元善堂無人主持其事，趙姓利用職務上便利，致獲勝訴，趙姓乃屢次執行，該屋因被地方機關租用，無形停止。淪陷時期，幸未摧殘，迨至勝利，縣議會成立，該參屋由參議會正式租用，最近川沙審判官戴冕强制執行，擬拆毀該屋，抗戰以後川沙公衆房屋，損失不少，茲値百廢待舉，數十年來縣長承審官更，調動頻繁，都能顧到民情，諒解事實，乃戴法官執法如山，徒使川沙數十萬民衆大惑不解，經縣長蘇奎炳電蘇州高院，原參議會議長宋元，縣黨部書記長朱有福，約同旅滬國大參議員陸容庵，秦興炎，偕赴蘇州，晋謁高等法院梁院長，面呈實際情形，暫緩執行，並聞發現新證據，已聲請異議之訴矣。 
[浙建廳測量百丈塘]  
　　〔本報杭州廿一日電〕餘姚·上虞。兩縣之百丈塘，常以開掘水源發生爭執，歷百餘年，未獲合理解決。浙建廳已派測量隊前往測量，以便開濬，如此項工程得能成功，則可灌溉兩縣廿萬畝良田。 
[新疆縣政一瞥] [  成則]  
　　〔迪化十七日航訊〕新疆在兵荒馬亂的時期，建設當然無從說起，因爲今天的新疆，不論從那一方面說，總缺乏着兩個重要的因素，第一是資本，第二是人才，而人才比資本更重要，也更缺乏，這原因，當然是交通的困難，民智未開發，和敎育的不普及。 
　　新疆人材的缺乏是普遍的，不僅是工程師，科學家，敎育家或其他專門技術人才之類的缺乏，即使是縣政工作的幹部也少得可憐。公敎人員的待遇是那麼低，縣級公務員的生活更低，一般稍有資產的人，都經商作賈，圖取大利，根本不把幹公事的微薄收入放在眼裏，而做縣政工作的人，祗有那些唸國書無資本沒辦法的寒士，可是這樣的人究有多少呢？ 
　　一個新疆的縣長，必須是一個萬能的人才，他要能應付各民族間各種各樣的事，要應付駐軍，要應付省政要員和普通的客，兼要替軍警機關辦差，要替老百姓周旋，要批閱公文，還要兼理司法，甚至維護婦女爲了她的丈夫另外有新歡，也來找縣長求個公道。幹部缺乏，行政效率遲緩，縣長祗有親自出馬。我曾親眼看見一個縣長，並秘書主任，兼收發，兼監印，兼會計，兼小學校長，又兼縣自衛隊的隊長，因爲那是一個偏僻的地方，苦得很，誰也不願意去。 
　　人才缺乏，阻滯了一切政令與建設的推行，盛世才時代完全利用蘇聯的工程師與從蘇聯留學歸哈的靑年。　離新後，才從內地來了一批工程師，但在兵荒馬亂的新疆，政局一轉變，新的人才沒有立下根，舊的人已四散了。所以，新疆需要建設，需要文化，敎育，交通，衛生，水利，輕工業......各方面的建設，更需要推行這各種建設政治的專門人才。但沉寂的建設情形，是會使任何一個在新疆的人咸到無限的沉悶，因此，當看到一件新的建設出現時，無論是那一方面的，都會帶來一串喜悅。 
　　木疊河是一個小縣，人。萬二千，其中八千是漢族，三千多人是哈薩克，四百多人是維族。哈薩克多半住在南部天山中，地小人稀，物產也不多，農產以小麥爲主，靑裸　豆次之，因爲人力缺乏，每年秋收，都靠着鄰縣的農民來割麥，有時，鄰縣不來協助，麥子會脫熟在田裏，沒有人去收割，從這一個小小的縣政情形看，我們就可想見其他的縣份了。這很顯然的是：新疆的農業發展，尙有待於人力與水利以及耕作技術的改進。 
　　建設新的新疆，從何說起？記者認爲要從基層的縣政開始，要從改善農村做起，否則，一切都是紙上談兵，無補實際。在今天，全國各個縣份幾陷於同一的毛病，即縣政府的任重而權小，縣長的兼職多而能盡職者少，縣政府的事務多而經費少，要興辦的事業多而專門人才少，這不特遠處西北的新疆縣政如此，而是我們內政的整個問題。 
[鎮憲兵隊查獲　販賣槍械四犯]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕鎭憲兵隊於今下午五時許，在豐和巷廿一號孔錢氏家，査獲販賣槍械人犯四名，並左輪手槍二枝，子彈五十四粒，四億四千萬支票一紙，現鈔五千萬元，人證隨同，並帶隊似訊。 
[袖珍新聞]  
　　金華 
　　〔本報訊〕金華連日雪雨，山洪暴發，婺江水位陡漲，田禾受損不貲，要兼陰雨天凉，稻榖不實，各鄕均紛呈縣府，請求査勘减糧。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕鎮縣府以糧價漲風復職，特派員赴各米廠米店嚴査，當經査獲違法經營者計有順泰昌，鎰成，積記，鑫盛，協源祥，大興，宏大，同全，永豐，順康，義　，全昌，萬泰昌等十四家，押縣訊辦。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕奸匪　金　之情報組長史才根，組員周虎根，昨夜在鞋山周更上地方，被査橋區署捕獲，廿日解縣府軍法室訊辦。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕駐重固青年軍於大石橋地方，發現無頭男屍一具，又於距該處二里許火燒橋　到死人頭一顆，因不知死者姓名，且無家屬報案，乃將八頭懸掛鎭公所門口招領，迄今二日仍無人前去認領。 
　　〔又訊〕縣糧業公會十九日電請全國糧聯會要求續配柴油。 
[香港小姐與澳門小姐]  
　　〔本報香港十八日航訊〕這幾個月來，香港陷在一個非常「沉悶」的局面中。她在一條糢糊的邊界綫上，隔　觀火，但野火自大陸的原野外漫山遍野的撲過來，她焦灼，徬徨，甚至於憤激。十五日那犬淸早，邊田外突然　起槍聲，連續七小時之久。中國邊界內一個據點給「二千」共匪「大吃小」的攻佔了！共匪挾其餘咸，散發傳單，揚言將進攻英界內的元朗圩，共匪，　這種「裝腔作勢」，益增香港的沉悶。 
　　香港小姐競選含淚送吻 
　　在沉悶的低氣壓下，人們拚命的找尋刺激，剛巧宣傳兩月的選炎活劇，就在這期間（十八日）上演，於是一方面動員數千大軍準備剿匪，另一方面也出現數千有閒人物，去「推」「舉」一個一九四八年度的「香港小姐」，不知是不是故意大開玩笑，一個體重一百五十多磅的中年婦人，也夾在嬰宛之輩中以色相示人。競選者連二接三舉行「記者招待會」，有的竟至「含淚送吻」，結果，一個名呌「司馬音」的二流舞廳的「紅舞女」壓倒其他十一名候選人當選了。據一個港中報衆權威說：當晚市民打電話到報社探詢誰個當選的，比選舉副總統時尤爲關懷萬倍！ 
　　愛國女中出身　〔高材生〕 
　　這個「香港小姐」，十歲以前在華北，十歲以後在上海，抗戰期間在民明，生於北平，今年廿四歲，身高五尺四寸半，體重一百十磅，是上海愛國女中的「高材生」，原姓陳，名明，對音樂十分愛好------那該是一個道地的「上海小姐」吧。 
　　澳門小姐不幸直沉大海 
　　十六日在澳門海面　海那個「卡特　娜式」水陸兩川雙引擎機，原名「澳門小姐」號，此一小姐！彼一小姐！幸與不幸，何啻天壤？「澳門小姐」當日下午六時左右，由澳來港，起飛十分鐘後，即突然爆炸，直沉海底，同葬於綠彼中者，共廿七人，有美國遊客一家四口，全數遇難。 
　　黃金搭乘飛機人財兩空 
　　港澳金融界鉅子陳某，傳　有黄金三千兩在機上，人財盡失。澳門與香港的航空綫，開闢不及三月，失事兩次，而以這次最爲慘重，打破香港有史以來飛機失事傷亡的紀錄。這種不及半小時的航綫，誰也意料不到會造成如此的大悲劇！現該機失事原因，尙待査明，但一般人已紛紛懷疑那和黄金又有多少關係了！（本報特約記者子　） 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）某報行關行徴男性中英文打字員一人。（二）某律師事務所徴男性律師二人。（三）西區某宅徴女性家庭敎師一人。（四）某西藥房徴男性會計一人。（五）外埠某救　機關徴男性統計繪圖員一人。（六）某西人徴女性保姆一人（須懂英語）。（七）某航運公司徴男性中英文秘書一人。（八）某新聞社徴男性推銷員四人。 
　　凡願應徴上項工作者，請親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徴者暫以居住本市者爲限）。 
　　聘譯員　某外國機關擬僱用優秀譯員一名，須赴漢口工作，投考者應具有新開工作經驗，精通中英文，自問有此能力者，請以中英文自薦書寄江西路漢彌登大厦一一七號傅保羅君，截止日期爲七月二十五日，不合恕不函復。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[抽緊銀根時效短促　物價昨又見波動　國行認係勘亂期內自然現象] 　 
　　〔本報訊〕昨日上午物價尙稱穩定，至午後則又起波動。華股幾全部漲停板，永紗深停後場外加六百元成交。棉紗漲半成，棉布後市亦回堅，米糧午後無市，惟門售價格已有　動。絲綢價格漲一成，一般日用品亦約高半成。造成物價波動之原因有三：（一）午後銀根漸鬆，又傳外場游　來滬，數額又將增加。（二）謠傳央行發行大鈔後，曾請外商銀行三日內勿作大量放款，現則期限將過，今日可能有大　差出。（三）美援物資運到太　，對市場心理亦有間接影響。 
　　又悉關金大鈔發行後，央行爲預防市塲發生大波動起見，除停止一切放款外，並大量拋售物資，以抽緊銀根。故大鈔發行兩日，物價反見回風。據傳央行負責人對此頗多滿意，認爲大鈔之刺激已過，以後物價如有上漲，乃勘亂期內之自然現象，與大鈔之發行無涉。而商界一般之看法，亦認爲銀根抽緊，乃短期之事，難於持久。衡以昨日下午之物價情勢，此種觀察頗接近事實。 
[午後銀根漸鬆　華股漲勢猛烈]  
　　華股昨銀根奇緊之後，稍露轉機，反動反動極爲激烈，十九漲達限度。永紗貼價達六百元，美亞等亦有加水。 
　　晨開見疲，迫於銀根之故，永紗退至一〇一八〇元登塲，一五二號五五號一二一號七一號九五號進至一〇六七〇元高價，一二號四三號一九七號八五號二八號一四五號二一三號一二九號一五五號二七號一七一號脫手退至九九八〇元低價。一四五號九七號九五號一六號八九號補進，回升至一〇二七〇元。暗拆竟昂至九角，亦無來源，欲進無力，顯得異常軟弱。惟補空者尙殷，午收尙站一〇三〇〇元。除梅林永業聯地漲停板，信誼商務尙平，恒　五和景綸閘北中法低半成外，餘股榮辱俱微。 
　　後市聞銀根已有轉機，反動之下，永紗開出已吿漲停。此後即逐漸增高，新光華豐美亞等次第亦達限度，中途雖因一二〇號一八七號四七號之供給，永紗一度退至漲限以下，小股亦有回風，終以一一九號一四五號七二號等仍進，永紗貼價增至五五〇元及六〇〇元，美亞加五元。結果除永公中泥大通上泥信誼恒　閘北中興華新外，餘均漲達限度。塲外各未上市股稟仍以大生最俏，好起一成，公用股尙穩，餘見平　。 
　　公債 
　　初穩繼疲，統丙晨開一〇五萬，自一〇六萬退至九八萬而後稍定，大盛興及五五二室賣出，五五〇室三六〇室五〇〇室則進，成交二三百萬。較前收計甲乙低二萬元，丙丁小一萬元，統戊尙平。 
[農行代購麵粉　二批今日簽約]  
　　預付九成貨款分九次付給 
　　農行接受糧部委托，代購之麵粉，第一批五十萬，業已交貨，並裝出三十萬包，餘二十萬包，本週內亦可運出。第二批五十五萬包，前以付款辦法未獲解決，遲延至今，始克決定。據悉：農行今（廿二日）即開始與第四區麵粉業訂約。所有各種條件，仍照第一批原約辦理，此次所不同者祗爲配合抽緊銀根，訂約時預付九成貨款，分九次付給，每日付九分之一，限十日內交貨。貨交齊後即再行結算，再按當日市價結算。 
[行局差進萬餘億]  
　　昨日銀錢業票據交換中，四行兩局一庫除中央銀行獨家差出五七五億外，其餘各行局一致差進，其差進總額達一二九九四億。就中中國銀行差進五八一七億，交通銀行差進三六六三億，農民銀行差進三六二億，中信局差進一九九〇億，郵匯局差進八〇億，中央合作金庫差進一六五七億。商業行莊大交換差出七五四億，小交換差出二六七六一億。外商銀行共計差進一四一二一億。 
[由天津匯款至東北　每日限二百五十號]  
　　每人一號每號至多兩億 
　　中央社天津二十一日電津各國家行局庫對東北匯款辦法，業已商決，定自二十二實施。各行局每日付款號數，共以二百五十號爲限，每一收款人祗限一號，每號至多不超過兩億元。兩億元以上者，應先經各主管機關審核，取得付款證明書後，再頜號取款。又中央銀行津分行，繼續收兌東北流通券，每日遵照華北剿總命令，兌付五十號，目前發號處達七百號。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率二十二日起，修正如次：福州三〇〇元，汕頭四〇〇元，海口四〇〇元，柳州梧州各二五〇元，南寗二五〇元，靑島四〇元，南昌二五〇元，景德鎭三〇〇元，九江吉安贛州各二五〇元，杭州二〇元，嘉興三〇元，寗波二〇元，安慶一五〇元，陝西雲南各二〇〇元，甘肅一五〇元，寗靑西康綏遠新疆各一〇〇元。 
[絲綢均見高昂]  
　　人造絲昨市初疲後即高揚，一二〇號金三馬有光，上午開盤十九億元，一度降爲十八億六千萬元，旋因求供失衡，升至十九億三千萬元，盤旋甚久。午收又高至二十億元即期價，隔日期喊廿一億五千萬元。下午開盤廿二億五千萬元，最大升至廿四億四千萬元，收盤降爲廿三億七千萬元進價，廿四億元出價，較上日高升五億元之巨。 
　　廠經 
　　昨市跟隨人絲亦步亦趨，同告上揚。上午甚疲，高零担十九億五千萬元即期款有成交，下午做開廿三億元，D字等級喊價廿三億五千萬元，均比上日大起三億元之譜。干經高零担十七億五千萬元有成交 
　　綢貨 
　　昨市高昂，真絲被面上午開市十一億元，升至十一億七千萬元後又退至十一億三千萬元，旋因股市盤好，經各方搜購，收市即期升至十二億四千萬元，隔日期大九千萬元之譜。下午再吿上升，做開十四億七千萬元。格子璧縐昨市未曾做開，華錦縐一百八十萬元有成交。 
[國內外價格懸殊　生絲不易出口]  
　　據中蠶公司負責人稱，自結匯證新辦法公佈後，生絲出口情况，始終未有改善。半月來物價漲一倍，黑市匯價亦漲二倍多，而結匯證市價則始終在三百萬左右徘徊。於是以結滙證爲準的國內國外市價，距離亦愈來愈大。生絲國內市價C級八一匀度每擔二十四億元，國外市價紐約每磅四元，以現在結匯證市價加平準價計算，侮擔只合十五億四五千萬元，相距八億以上。過去曾有計劃，以生絲織綢及綢襯衫出口，而且已經在開始織造中，但在如此不合理的匯率之下，此項計劃已無法進行。 
[米價由疲轉堅　雜糧油粉齊漲]  
　　昨米市平定，臨收略轉堅象。早開時因銀根仍緊，出戶不絕，再低一百萬元，中市更見虛軟，收市因雜糧轉漲，乃亦吿堅。北市塲白粳薄稻羊秈各爲三七〇〇萬，特高粳三九五〇萬，南市塲白粳三六五〇萬。市塲報價各加五十萬。二市到貨三五三九石。 
　　麵粉 
　　人心已由　轉定，散戶趁低納取，開市即見高挺，繼因廠商拋售粉價提高爲一一六〇萬（連捐），數量不變，因之人心更堅價格再漲。老事粉由一一二〇萬升爲一一八〇萬，兵船收市一一三〇萬，各漲一百三十萬元，紅蜂建成均挺一百四五十萬元。大包麩八百六十萬，計漲五十五萬。 
　　雜糧一致　秀，因上日下跌已多，進戶乘低而納，貨主一致板緊。乍豆收市一七〇〇萬，車豆一八五〇萬，午後乍豆回低至一千六百萬，車豆一千八百萬，一致升五〇萬。　豆尙平，苞米趨堅，茶豆元麥均挺一百萬元，徐州紅糧一入五〇萬，芝蔴加一二百萬，生仁廣帮吸取，挺四五百萬。 
　　食油 
　　上日雖吿下跌，而人心實不　低，故散戶趁低納進，貨主亦扣緊而售。廠方開價不低，大有豆油最高達八千萬，收市略回爲七千八百萬元，計升五百萬。生菜油亦挺五六百萬，吉林生油加二百萬，小車蔴汕砌百萬，豆餅廠方開價高，後散戶吐售，終見回低，軋升一二十萬。 
[茶市交易沉寂]  
　　昨日茶市，晨　買戶即以扳售姿態出現，但終因銀根緊勢益甚，又以買方畏高，猶豫不前，致過程依然無力晋展。臨收結果，續守原陣，而交易寥若晨星。茲悉詢日前，本市出口商曾寄往國外之茶樣，刻下均已收到，聞彼地對茶質甚爲滿意，惜出價　　，每磅　僅美金二角二分左右。照此價格，　華茶生　成本約距離三成光景，一時卒難順利　出。然連日茶商均擬再致電海外，要求酌增價格，可能與否，尙難逆料云。 
[棉紗市氣穩秀　布疋吐售者多價見下挫]  
　　昨日棉紗市况，因市上銀根趨鬆，本客兩帮納胃轉健，惟初開以人心未定，四十二支藍鳳紗喊價微挺，中途因去化不爽，一度回降，迨至近收，以紡建公司配紗標價較昂，終見回上至十七億結束，比上日軋漲一億五千萬元。廿一支雙馬紗價亦先穩後揚，執主扳俏，軋升二億元，其餘各支粗細紗亦均回升五六千萬至一億四五千萬不等。 
　　昨日棉布市况，以銀根尙未過鬆，客款未到，被迫吐售仍多，本街吸胃亦平。龍頭細布初開軋升一百卅萬左右，嗣以紗管會再度特配雙魚及足球細布，布商及檯面帮乘機撳壓，價即小至四千二百五十萬元。十時半後，同業見低維持，浮空亦來抵補，近收回好至四千三百五十萬元，較上日步瀉五十萬元，五福細布因紡建標售四千零五十萬，暴跌三百萬元最鉅，其他各布亦均見盤低。 
　　又訊：布市最後聞紗價回堅，龍頭細布亦俏至四千四百萬元有成交。又悉紡建代紗管會標售之細布，申購者寥寥無幾。又訊：中信局棉花一千一百噸，裝執信輪運津。 
　　又訊：昨日中紡售紗六四八件，合二十支一〇九一件，計收回國幣八，四八五億。又代紗管會拋出一三八八件，收回金額「五三，二七七，〇〇〇萬。 
　　又訊：紗管會昨電第六區公會云：「査各廠緊急申請及第一二季外棉代紡棉紗，存廠期間，投保火險之單價自即日起，再予調整，以四百磅二十支紗爲標準，每件投保金額爲十三億三千萬元，不分大包草包云。」 
[土國需要　我棉織品]  
　　〔本報訊〕工商部頃有令致紗管會，　外交部接駐安哥拉使館報吿，土耳其需要我國棉織品孔股，請設法運銷等情，飭該會迅速研究運銷辦法，報部核奪。代主委王嵐僧發交主管處辦理云。 
[鼓勵國產影片出口　輸管核給額外外匯]  
　　最近國產影片出品日增，行銷南洋新加坡爪哇越南　羅菲律賓等地，備受歡迎。輸管會爲鼓勵影片出口，發展海外銷路起見，特依照「輸出品製造原料轍入辦法」，准影片業在其出口所得外匯中，額外核給一部份所需底片材料及各項設備之轍入，但必須在有片出口時辦理。 
[英商擬向我國　續購礦砂輸日]  
　　榆林港運往日本之礦砂，第一批爲廿五萬噸，經國營招商局中國航運中興益祥等四大輪船公司承運，迄目前爲止，已運出十六萬噸，尙剩九萬餘噸，定九月底前運畢。昨據礦砂督運處負責人表示，英商擬再訂購礦砂卅萬噸，輸往日本，仍交由我國輪船承運。刻下雙方正在洽商中，日內或可決定。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇州今日各項物價均微升，米價各擋普升一百萬元，計中糙粳三一五〇萬元，次白粳三五二〇萬元，門售議價三五四〇萬元。 
　　明光 
　　〔本報明光二十一日電〕此間各糧暴漲，米售三千四百萬元，麥售二千二百萬元。 
　　杭州 
　　〔本報杭州二十日電〕龍游等處新米已上市，價在一二〇〇萬元左右，產區雖已有新米來杭報新，惟市塲尙無開出。 
　　成都 
　　〔本報成都廿一日電〕蓉廿一日物價仍起伏不一，金銀布疋百貨跌，棉紗香煙穩，米汕雜糧及生活品激漲，省府決嚴行限價政策。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州二十日電〕此間市塲經十九日大鈔發行之消息傳出後，各貨普遍上昇。硬幣破四百二十萬大關，黄金呼價四億六，雁塔布漲勢最猛，高居六千六百萬，麵粉每百斤三千萬，其他均創新價格。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[敎部通令各省市　切實推廣職業敎育　指定專款不得變相移用] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕敎部將職業敎育案兩件，廿一日通令各省市敎育　局： 
　　（一）職業敎育爲培養國防及經濟建設技術人才，推進民生之主要設施，迭經督促辦理在案。國民大會決議「切實推廣職業敎育，以救濟失業靑年，發展社會生產」，及「擴充職業校，以提高生產，完成建國使命」等案，自應切實照辦。仰切實注意辦理。 
　　 
　　（二）本報廿二年頒行各省市中等學校設置經費支配辦　標準，規定職業校經費不得低於總額百分之三十五。　後各省市職敎逐漸展開。惟不久抗戰，漸少注意執行。最近國民大會決議擴充職業敎育，增加絨費，提出相當數字，指爲擴充職敎專款，絕對不得變相移用。自應切實照辦。今後中等學校敎育經費，仍應依照前法比率標準辦理。該省市本年度實際情形，必須本年底前具報核備，並限於下半年度起切實達成此項比率標準。仰即運辦。 
[陳雪屏談學潮　職業學生為數僅百分之五　希望純潔少年能澈底認識]  
　　〔本報南京廿一日電〕靑年部長陳雪屛，廿一日下午與記者談及學潮時稱：「自沈祟事件以來，近兩年各地學生以種種理由掀起之學潮，已達五百餘次。靑年光陰及學業之損失，誠不可以估計。其中固未始無具有正當理由者，但大多數皆爲職業學生所煽動。其目的皆有政治作用。各校職業學生爲數不過百分之五。然大多數純潔學生，往往受其操縱。現大多數純潔學生均已逐漸覺悟，相信今後職業學生，將難施其技倆。陳氏並稱學潮既多有政治性作用，如國軍在各戰塲剿匪者，多打幾次勝仗，物價能有辦法，學潮自必减少。否則「以組織對組織」，「以行動對行動」，亦不失爲治標辦法。但此決非良策。陳氏最後並希望大多數純潔靑年，能澈底認識職業學生之陰謀。 
[平漢穗蓉杭五地　舉辦青年夏令會]  
　　〔本報南京廿一日電〕靑年部各地靑年夏令會即將於最近舉辦，全國共分五處，茲悉五處夏令會之負責人如下：杭州汪日章。北平賀翊新·武漢管澤良·廣州姚寳　·成都任覺五。據靑年部長陳雪屛廿一日稱，舉辦靑年夏令會之目的，在集合黨員中之靑年，交換有關黨的改造意見，俾提供中央參考。 
　　〔本報台北廿一日電〕台靑年會及長老會號召合中大學各校學生於淡水成立夏令會，爲期一週，頃參加者已達一千二百人。此尙屬光復後首次靑年集會，而踴躍之狀遠超於昔。 
[薛乃琦發明　國語字母檢排法]  
　　〔中央社南京廿一日電〕僑委會息，朝鮮新義州華僑小學校長薛乃琦君，歷卅年之研究，發明「國語注音字母檢排法」一書，對於檢排字母相當便利。僑委會據報後，除函請敎育部審査外，並撥國幣一千萬元，以資獎勵，並飭該地繼續研究。 
[周鴻經繼任　中大校長職]  
　　〔本報南京廿一日電〕中大校長吳有訓因心臟衰弱，須專心休養，迭經呈辭，經當局挽留。政院廿一日院會通過，周鴻經繼任斯職。按周氏江蘇徐州人，留英攻數學，著作十餘種，見崇中西學者，歷任大學敎授，敎部高敎司長等職。 
[聯敎在英舉行　敎育研究會議]  
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕聯合國敎科文組織十九日在英國伯肯斯德附近舉行「敎育與師資訓練之研究會議，爲期六週。參加代表五十人，代表廿四國家，包括中國在內。彼等就訓練中小學敎員之各種不同技術，交換意見與經騐。 
[盲啞敎育會閉幕　籌組永久性學會]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部召開盲啞敎育談話會後，出席各員鑒於盲啞敎育許多問題，應不斷硏討改進，已籌組「中國盲啞敎育學會」，推英千里·程時煃·徐光化·及盲啞校出席人員共十三人爲籌備委員。並推英千里爲召集人，孫學　　秘書。日內開會籌劃，並徴求各地同志爲會員。京市盲啞校長曹樹人，並邀出席各員到校參觀敎學表演。 
[曲阜師範生在京　向敎部請求救濟]  
　　〔本報南京廿一日電〕山東省立曲阜師範學校學生二八一人，廿一日下午六時到敎部請願，並推代表鹿寶瑞等三人請見敎部負責人，說明由戰區逃出，請求救濟。敎部中等司吳司長派員接見後，並由人引導至靑年補導會爲之安頓食宿。據鹿寳瑞談，魯省中等學校有廿二校，小學二校，學生六千人，均從戰區逃出，滯留徐州，等待救濟。 
[震旦調整院系　經教育部核準]  
　　現設四院一專修科 
　　〔本報南京廿一日電〕上海私立震旦大學復經呈准敎部調整院系：（一）文理學院設中國文學，外國語文，經濟，社會，化學，家政六學系。（二）工學院設土本工程，機電工程兩學系（三）法學院及（四）醫學院，皆不分系。另附設牙醫專修科。 
　　〔本報訊〕震旦大學暑期第一次考期已過。另震旦女子文理學院招考，定八月五日起報名。 
[美人視察菲敎育　考特爾博士過滬]  
　　〔神州社訊〕美國敎會組織之「菲律濱基督敎大學敎育團」團長美哥倫比亞大學師範學院院長考特爾博士，定今晨自日本飛抵本市，轉道菲律濱，視察當地敎會大學敎育。本市基督敎敎育協會定今晚七時，假西僑靑年會，邀各敎會大學校長作陪，歡迎考博士。 
[甄審中學生應試　今起發給準考證]  
　　〔大華社訊〕中學甄審應參加考試者，其准考證定今日（星期四）起至廿四日發給，申請學生可憑登記收據，向敎育局中敎處領取，凡缺少照片者槪不發給，是項准考證務須保存，將來即憑收據連同是項准考證發給合格證書。 
[民敎成績展覽會　明招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲考査民衆學校成績，改進民衆學校設施起見，定本月廿四廿五兩日假膠州路六〇一號市立實驗民校，舉行第二屆全市民衆學校成績展覽會。各情迭誌本報。該會並先於廿三日下午四時，招待新聞界，進行預展。 
[敎局擬統一規定　本市中學生制服　初級著童軍裝高級中山裝及旗袍]  
　　〔本報訊〕市敎育局擬統一規定本市中等學校學生制服，高級男生爲中山裝，女生爲旗袍。初級男女生均爲童子軍服。質料一律爲國產棉布，顏色春夏爲淡黄，秋冬爲常靑。該案日前曾提出第一〇三次局務會議討論，經議決交中等敎育處參照法令規定再行審査，提下次會議討論。 
[中大滬考區報名極踴躍　北大等三校借定六考塲]  
　　中大 
　　〔本報訊〕中央大學在滬招生情形，業誌十九日本報，記者日昨赴中大滬區招生辦事處訪晤胡家健敎授，探悉四日來該校上海區繳費報名人數，已達六千零九十四人。（男女生之比例約爲七與一），又中大報名日期，定本月廿三日下午五時截止，預料最後一二日中，報考者　必益形踴躍，此次該校滬區考生，總數當在萬人以上。 
　　北大清華南開 
　　〔本報訊〕北京大學淸華大學南開大學三校在申招生，報名業已畢事，考區亦已借定，茲詢得考區與考生之分配約如下述：（一）第一考區爲育才中學，考生爲北大淸華南開三校硏究生及轉學生全部。又淸華新生投考建築系者，又南開乙組之一部（考號自七一二六至七五二〇）。（二）第二考區爲和安小學（成都路新閘路北），考生爲淸華丙組全部，南開丙組全部。又淸華乙組全部，南開乙組之一部份。（考號自七〇〇一至七一二五）。（三）第三考區爲大夏大學（西郊中山路），考生爲淸華新生甲組之一部份，（考號自四四三〇〇一至四四四五〇〇）。但考建築系者在育才中學應考。（四）第四考區爲上海市立女子師範學校（愚園路迪化路西），考生爲淸華甲組之一部分，（考號自四四四五〇一至四四四五一〇〇）。又南開甲組全部。（五）第五考區爲喇格納小學（即市立五區二中心小學，地點在崇德路六十三號），考生爲北京大學甲組全部及北京大學乙組之一部份，（考號自八八七〇〇一至八八七六三〇）。（六）第六考區爲尙文小學，（地點在蓬萊路學前街），考生爲北京大學乙組之一部份，（考號自入八七六三一至八八七九〇〇）及北京大學丙組全部。 
[文華圖書館專科　在京市委託招考]  
　　〔本報南京訊〕武昌文華圖書館學專科學校，歷史悠久，辦理完善。本屆招生事宜，京滬區委託南京成賢街國立中央圖書館代辦，計圖書科四十名，肄業期限兩年。八月一日至十日報名，十五十六兩日考試，簡章函索即寄 
　　海南大學在滬招考 
　　〔本報訊〕海南大學設於海南島海演，環境幽麗。其創設之旨，乃在就海南島天然地理環境，特別注重熱帶性自然學科之研究，以發展學術，培植人才。該校分文理農醫等學院共十餘學系。本年招生設上海，海口，及廣州等考區，招考一年級新生及二年級插班生。上海辦事處主任爲何惟聰，借定茂名北路光夏中學爲辦事處及試塲，自本月卅日至八月四日報名，八月八日九日考試。 
[孟賢中小學生招生]  
　　本市卡德路孟賢中小學，由周孟賢主辦，在王家沙花園街自備校舍三幢，辦理成績頗佳，上學期學生已達一千餘人，現定廿八日第一次招考新生。 
[同済大學報名　每日二千餘人]  
　　〔本報訊〕同濟大學新生報名，自十八日開始，至昨日（廿日）下午截止。每日平均報名者達二千餘人，三天報名人數共約七千名。考塲分配正在編排中，在考試前兩日當在申報大公報公布 
[新法學雜誌出版]  
　　法學家陳霆鋭，孫曉樓，楊兆龍編輯「新法學雜誌」創刋號業已出版。 
[敎局特設委會　清理敎育款產]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲淸理全市敎育款產，特設上海市教育款產淸理委員會，其組織規程業經該局第一〇三次局務會議通過，規定設委員十一人至十五人，由敎局就有關各處室主管人員及有關敎育款產之社會熱心人士分別聘派之。正副主任委員各一人由委員互推。下設調査整理兩組，其任務爲調査及整理前法公董局前工部局，原有及已使用之敎育公產。 
學府專訪 
[上海法政學院]  
　　簡史 
　　上海法政學院原名「上海法政大學」，於民國十三年即已開辦。十八年七月國府公布大學組織法，規定凡具備三學院以上者始得稱爲大學，該院遂於是年十一月十五日，改稱今名。該院之創辦人爲徐謙，第一任校長即由徐氏充任。嗣張知本·黄惠平·鄭毓秀·張忠道·魏道明·章士釗諸氏，均會先後出長該院。民國二十六年迄今，院長爲王寵惠博士。代院長爲李辛陽博士。固皆法律學之權威也。該院名稱爲在江灣路之「上海法學院」相較，僅多一「政」字，侮使各界分辨不情。實則該院與簡稱稱「上法」之上海法學院，固馬兩校也。 
　　校園及設備 
　　該院校址設于中正南二路四五〇號（即金神父路打舖橋），校園佔地七畝餘。有自建之四層大厦兩座，法商十七路無軌電車及廿一路廿三路公共汽車，均可到達。圖書設備頗爲充實，其中關於法律方面之圖書，尤爲究備。運動方面亦有籃球塲二，排球塲一。該院原有大禮堂一座，於戰時被敵僞拆毀，現正計劃興建中。目前並無宿舍，凡外埠學生在本市無住處者，切勿前往報考。此則應特別報道也。 
　　科係及內容 
　　該院現設法律政治經済三學系，法律學系係採混合制，並不分組，專以培養法律人才爲宗旨。歷屆畢業學生除出國深造者外，大都任職法界及充當律師。政治學系以造就地方行政人才及地方自治人才爲目的。經濟學系以目前所需要之稅務金融貿易等人才爲訓練之對象。目前各學系學生人數，以法律學系較多，計二百六十餘人。政治經濟兩學系各有一百四五十人。 
　　重要教職員 
　　該院教務主任爲張　　，訓導主任爲羅時濟，秘書兼總務主任爲郭孝先，法律學系主任爲李謨，政治學系主任爲路式導，經濟學系主任爲張毓珊。兼任敎授方面，法律學系有李辛陽·羅時濟·李謨·路式導·査良鑑·黄亮·魏文翰·李良·徐福基。周枬·何憲章等，政治學系有徐砥平·毛以亨·程德諝·吳本中·朱君惕·繆慶邦等，經濟學系有陳淸華·張毓珊·郭孝先·夏炎德·褚葆一等，共同必修科有趙爾謙·孫曉村·施蜇存·楊一之等。 
　　招生 
　　該院暑期招生除招收法律政治經済三學系一年級新生各六十名外，並招收各學系二三年級轉學生。報名日期爲八月五日至七日，考試日期爲八月十日十一日，地點均在中正南二路四五〇號該院。茲將考試科目列後：（甲）一，一年級第一學年新生考試科目：（一）國文，（二）英文，（三）數學，（高等代數平面幾何三角）（四）公民，（五）中外歷史，（六）中外地理，（七）理化，（八）口試。（乙）各轉學生加試專門科目。 
[上海美專]  
　　沿革及現況 
　　該校最早名為「美術院」，係劉海粟於民國紀元創設。至民國九年更名爲「上海美術學校」，十九年奉敎育部令，改稱爲「上海美術專科學校」。抗戰期間規劃內遷，以經費枯涸，交通阻絕而未果。另一方面則由代理校長謝海燕等率領學生內移，先後在東南聯大，英士大學內成立藝術專修科。勝利後該校遂復員來滬，校長劉海粟復職視事，成立復興委員會，力圖發揚光大。現校址在順昌路（菜市路）五六〇號。該校學制有四：（一）五年制專科，下設中國畫·西洋畫·音樂·彫塑·岡案五組。（二）三年制專科，下設中國畫·西洋畫·圖畫三組。（三）三年制藝術敎育科，下設繪畫·音樂。勞作三組。（四）受敎育部委托設二年制勞作專修科。 
　　招生 
　　下學期該校招考各科組一年一期新生各二十名，各科組一年二期及二年一期轉學生各五名；及特別選科生二十名。招考五年制專科資格係初中畢業，投考三年制專枓及藝術敎育科係高中畢業。第一次報名日期約在八月上旬，考試在八月中旬，第二次考試約在九月初。試驗科目：五年制專科爲公民，國文，史地，英文，藝術常識。另加老科目國畫組爲國畫，西畫組爲素描（鉛筆畫或木炭畫），圖案組爲圖案畫。三年制專科與五年制同，惟藝術常識改考藝術槪論。三年制藝敎科與上同，惟音樂組加考樂理，聲樂，器樂，勞作組加考鉛筆畫及勞作常識。 
[各國世運選手　陸續抵達倫敦美國伊朗巴基斯坦　代表團昨先後抵英]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕　　盛大之美國吳林匹克世觀代表團，今日抵達倫敦。市上已　得各國不同語言，　敦二十個車站，俱　　掛旗，各國選手俱在　手營中，正忙於練習 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕倫敦大霧兩日後，今日開始放晴轉暖，多數人希望世運開幕前氣候轉爲正常。游泳與潛水選手今日均自室內游泳池出外試泳，但仍然喊冷，預料連續放晴一星期，不能使冷水轉溫。參加世運之美國大隊人馬，今夜可以到達蘇桑浦港。距大會開幕期不足十日，各國選手繼續滾滾而來，古老的倫敦，氣象爲之一新。巴基斯坦選手一行廿六人今日到達，穿綠色外套，帶精緻頭巾，風頭甚健。伊朗選手隊亦已飛到。代表團包括拳擊，拌角，舉重，射擊及籃球選手。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕巴某斯坦世運代表團二十三人，今日飛抵倫敦，其中包括拳擊，拌角，游泳選手等。伊拉克籃球隊今日在選手營升隊旗。 
　　足球秩序　重行抽籤 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕世運籌備委員會今日宣布：波蘭，匈牙利，緬甸，巴勒斯坦與巴基斯坦五國足球隊退出比賽後，足球比賽程序，將重行抽籤。原來抽定之兩組預賽程序，即愛爾蘭戰荷蘭，盧森堡戰阿富汗，不再改動，定下星期一舉行，戰敗者即歸淘汰。所餘十六國將　新抽籤，而於七月卅一日及八月二日展開初賽。 
　　英國芬萊　代表宣誓 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕英國世運　攔選手芬萊，現年四十歲，曾兩次參加世運，將于二十九日本屆世運在溫布萊運動塲開幕時，代表各國選手四千人宣誓。依照傳統辦法，世運選手宣誓向由地主國選手代表，屆時芬氏將手執英國國旗步行至司令台前，其他各國執旗者則分列左右。 
[英國招待周到　世運選手發胖]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕英國世運膳務當局對於各國選手飲食過份巴結，結果發生意外流弊，澳洲選手都發胖起來。女選手一人腰圍竟大過衣服，敎練今日起嚴格限制選手飲食。 
[乒乓聯賽　精武黃克南華]  
　　三屆乒乓聯賽，首日展幕賽，六塲結果已公布外，其餘八塲紀錄，業由主辦當局收集整理後，予爲披露。甲組精武黄對抗南華於精總球室，前者球藝嫻熟，復得地勢之利，老將李龍標力取三將，南華主將盧文良缺席，由女將蔡秀娛出馬，表演雖甚出色，終以女子力弱，劇戰之下，累得香汗一身，終吿敗陣，至鄭家昆鍾志輝二將，擊來倍見生疏，結果精武黄以七對二氣走南華。麟隊爲丙一部中一支「黑馬」對手電影黑因隊長朱子才誤卯，實力大削，健將金原獨木難支大廈，卒以四對五失利，至爲可惜。他如綠營綠以九對四全勝新星丙，丙二部聯市乙以八對一大敗人人，兩隊戰績特佳，出人意外。茲錄各塲結果如下：精武黄勝南華（甲組）七---二中友勝新生（乙組）七---二影聯黑勝麟隊（丙一）五---四星光勝永五（丙一）六---三綠營綠勝新星丙（丙一）九---〇法健勝羣星（丙二）六---三聯市乙勝人人（丙二）八---一綢紅勝亞西（丙二）八---一 
　　今晚（廿二日）續有十二慕角逐，分在七處球室舉行，計甲組一塲，乙組五塲，丙組六塲，各隊實力均異常平均，預卜必有劇爭。今晚秩序如下：花旗---太平（乙組）六半精分精武藍---華聯華（甲組）八時精分新果甲---猶太（乙組）八時猶太招商商---中新（乙組）六半精總泰山---中友（乙組）八時精總孔雀---春茂（乙組）八時春茂浦東乙---天翔（丙一）八時浦東麟隊---新星丙（丙一）六半郵五友星乙---新星丙（丙一）八時郵五人人---陸聯（丙二）六半郵五羣星---陸聯（丙二）八時郵五影聯白---亞西（丙二）六半影聯 
　　〔甲組名單〕 
　　（精武藍）黎衍　（領隊），高鴻星（隊長），陳曾亮，水　高，徐孫熹，谷生輝。 
　　（華聯華）梁錦堂（領隊），李飛　（隊長），李再春，徐芝　，陸雲章，裕裕珩。 
[惕我盃籃球賽　機動保二決戰]  
　　今晚七時在中靑 
　　惕我盃籃球賽由機動黄浦保一及保二四隊獲得分部首席後，即於前日起在八仙橋中靑年會健身房舉行單循環戰，經二日角逐，機動與保二均兩戰兩　，定於今晚七時，仍在原處決奪總錦標，雙方實力雄厚，工力悉敵，屆時相逢，未卜鹿死誰手。賽前黄浦對保一，解決黄包裏，勢亦有一番酣鬥。茲將今日秩序錄下：黄浦---保一　下午六時機動---保二　下午七時 
　　（機動）張雲志，郭英健，古振基，劉育昌，張定一，胡傑，羅偉名。 
　　（保二）朱士宏，高嵩，湯民中，嵇迪，王重興，張權本，張萌　。 
　　英陸相辛威爾主持開幕之倫敦桑赫斯脫別斯雷世運選手宿舍　（英國新聞處）　 
[甲組網球聯賽　第一循環完畢　金蘭占據首席　第二循環賽今日開始]  
　　網球聯賽甲組所有因雨改期比賽，均已捕畢，第一循環已全部結束，今日起開始第二循環比賽，現金蘭以七十八分佔首席，聯美少八分，列第二，體運因以十五比零全勝中華，分數乃躍居綠燈之上，以五十二分列第三，綠燈四十九分，其次爲　派，二十五分，中華二十三分，友聯十八分，成績如下： 
　　今日開始第二循環，金蘭輪空，秩序如次；聯美---恩派在聯美體運---友聯在體運綠燈---中華在綠燈 
　　乙組第五次結果續誌體運以十四比一勝張園，中華與聯美爲四比十一敗於聯美，又第六次甲組補賽已完畢，戰績如下： 
　　金蘭勝綠燈 
[籃聯工商乙組比賽]  
　　籃球聯賽乙組前晚八塲交鋒，乙七强華，乙十流星羣，分別擊敗羣星與英征，各以五戰五勝獲各該部冠軍，今日續有八塲。 
[世界體育會議　明日起在倫敦舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦二十一日電〕世界體育會議，已定於七月廿三日由英國敎育部長湯林森在倫敦主持開幕。參加之五十國家代表，將獲見英國發展大中學校體育，娛樂，以及在工業與軍隊中之種種成績，會中將就體育各方面問題，互相交換意見。 
[世運選手介紹　美國新生足球隊　世運中初級露臉]  
　　〔合衆社美利堅郵船廿日電〕新近誕生的美國世運足球隊將在本屆倫敦世運會中有良好的表演。美國世運足球委員會主席白列斯基爾稱：吾們有許多年靑的球員，年齡自十九歲到廿三歲，他們能跑，跟得上。五個球員從全國業餘足球冠軍卜泰台蓋陀隊中挑選出來，五個球員從聖路易足球隊中挑選出來。希望美國足球隊在到英國之後，世運比賽開始以前的十天中間，能够和其他球隊至少比賽兩塲。美國足球隊在初賽輪空，在第一週賽中，將和波蘭比賽。吾們極希望和國際球隊較量，幷且希望在世運之後，到歐洲去遊歷，假使那些國家要我們和他們比賽的話。在出國之前聖卜兩隊，曾經在麻省華塞斯特城與在美遊歷的瑞典的佳加特足球隊交鋒，雖則兩戰俱敗，而吾們的球員，現在都在「巓峯」狀態，將在世運中顯顏色給他們看。 
　　加拿大三位　馬拉松健將 
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕加拿大長跑選手科蒂，曾於今年四月贏得其第四項巴斯頓爲拉松長跑冠軍時間爲二時卅一分二秒。老將范萊此次居於第四其時間爲二時卅七分五十二秒，尙有加拿大長跑選手二人，一爲伊凡斯，以二時四十一分廿三秒居於第六，一爲費鐸里克，以二時四十一分廿七秒居於第七。加拿大廿四歲之拳擊選手葛里科，爲一職業拳擊家，渠爲全世界最優之次中級選手，中量級選手嘉龍，十六歲，亦將出席此次世運會。 
　　保加利亞 
　　集中自由車馬術 
　　〔保加利亞京城二十日電〕保加利亞體育會今日決定不擬大規模參加本屆世運會，僅集中全力於最有得勝希望之馬術比賽與自由車兩項。前保加利亞自由車賽冠軍畢契夫已在兩個月前開始訓練代表隊，其中大多數在兩年來均曾榮獲巴爾幹各國錦標，並將繼續參加在匈牙利京城舉行之巴爾幹與歐洲中部自由車比賽，作進一步之觀摩。馬術代表亦係老將，由出席一九二四年巴黎世運會之名將史托契夫與里卡斯基兩人担任敎練。 
　　土耳其三級跳　成績逹十五米 
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕土耳其擬派選手二十名左右出席本屆世運會，其獲勝希望則寄於馬拉松長跑與三級跳比賽項目方面。土耳其長跑健將科魯，爲去年東地中海運動會馬拉松長跑冠軍，刻正努力練習中。三級跳選手爲弗烈克·藍拉浦·與奧齊凱浦三人，彼等希望在出席世運會前，能逹成十五米之紀錄。尙有標槍選手席拉曼，年十九歲，現有成績爲六十米。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[大鈔來了之后] [  靖文]  
　　大鈔來了，而且票面較一般人預料中的數字更大，這也不妨說是乘機「出籠」，反正大家對於十萬百萬的數目字早已無所謂，即使連百萬元的關金一起出來，其影響想來也不過如此而已。 
　　大鈔之來也，先則「謠傳」，繼則「絕對否認」，終則「唯唯諾諾」，其羞答答怕見公婆的心理，十足表現了一個醜媳婦的尷尬姿態。然而所謂當局者的威信，在人民心目中究竟還有幾分存留，也可不言而喩了。 
　　照物價情形言，大鈔之發，本屬不可避免，用不到許多轉灣抹角的做作；事實上如果在物價尙未大漲時先發，則市塲漲風，恐怕也不過如此。現在挨到物價旣已在漲之後始發，反而必然鼓勵一次新的漲風。當局口口聲聲說物價之漲一部份是出於人爲因素，然而在發行大鈔一點上，却偏偏把這個人爲因素忽略了。 
　　大鈔旣發之後，自然「照例」有一番「純爲便利人民，應付事實需要......倘投機份子藉此散布謠言，冀圖擾亂金融市塲者，定當依法嚴究」一類的談話，而且投機市塲「照例」一定也會有幾個「小面」出現，其性質一如名角出塲，定有一輩捧塲十朋友凑熱鬧一樣。然而事實如何，則不妨覆按歷來發行大鈔後的「時代的紀錄」 
　　爲政之道，不離誠信兩字。而最要不得的便是弄並不高明的玄虛。在戰事未結束，國家預算未能平衡之前，通貨膨脹勢難避免，，物價看漲，亦爲勢所必然。一般人對此，心理上早有準備，故大鈔之發，儘可適應「事實需要」，發即發之，用不到事先抽緊銀根，造成空氣，而猶半推半就，給投機者造機會，給老實的老百姓多受痛苦，而結果無非政府自損威信。 
　　我認爲今日政治上的大毛病，不在事事沒有辦法，而在沒有辦法而偏欲掩飾其沒有辦法。例如每逢物價漲一次，各地當局照例總有一番拋售物價，制栽投機等等的談話，總好像這一次漲價是最後一次的漲價了。我相信當局者雖也許有其苦衷與誠意，無如總不免有力不從心之感。蓋生產條件如今日，所謂拋售物資，必有一個限度，何况實際控制有物資的，不僅不肯隨便拋，有時且在領導着漲價！即使說是肯拋，但宋子文院長時代的拋售黄金政策，還不是給滾滾而來的鈔票照單全收了去嗎？ 
　　沒有辦法並不就是絕路，祗要當其事者能開誠佈公，將事實吿之人民，商之人民，取得人民的信仰，我相信辦法一定會有的。至少你雙手一推，兩肩一聳，表示眞的沒有辦法，亦猶能取得他人的同情，較之諱言眞相究竟好多了。 
　　諱言沒有辦法，才將是眞的沒有辦法。因爲諱言沒有辦法，就表示缺乏針對現實改革的勇氣，這才永逮沒有辦法了。近人侈談政治革新，政治革新自然是迫切需要的，不過第一需要革去諱疾忌醫的老毛病，也就是要首先革去政治上諱言失敗的毛病。在物價問題上過去的作風是失敗的，此番如再抄一篇舊文章，也勢必注定失敗無疑。空言威嚇固然無用，就是當眞「借個頭來」用用，頂多也不過注下一針强心劑罷了。何况眞正的投機「巨頭」，在沒有革去諱疾忌醫的老毛病之前，究也不是隨便可以「借」得的。大魚旣得逍遙自在，又何必苦苦犧牲幾條小魚呢！ 
　　大鈔照發，如何善其後，才是問題的核心。拋物資，制投機，過去都曾做過了；此後自然還得做，不過這種辦法都有一定限度。唯有量入爲出，平衡預算，公開發行數字，始爲取信人民的眞正辦法。一家人家破了產不打緊，然而應該將破產的程度吿訴家人，共籌善後，才是個道理。 
[三記趙古泥] [  錢大成]  
　　余一再述趙古泥遺事，揭諸申報。關於古泥受知翁常熟相國之源委，曾承讀者楊君指正，至可感也。惟余從鄉里所聞，乃有異於楊君所言者。古泥初充翁相國之甥兪金門孝廉家會計，相國革職家居，與金門過從最密，古泥遂得受知於相國。光緒甲辰正月，古泥手　其父遺像，相國爲題三詩，有云：「趙子非畫師，伏地寫父眞，　欬在魂夢，紙壘皆有神。賣藥亦雅事，垂誡猶諄諄。勗哉詩禮學，母溷　酤康」！古泥生於同治十三年甲戌，是年三十一歲矣。 
　　復聞古泥　撫養一友人子，迨其長成，薦之於邑中師米齊泥沈氏充任司賬。友人子忽病傷寒，師米齋主人沈成伯先生爲延醫服藥，古泥乃亦　一　，一主用盪藥，一主用凉藥，兩醫駁辯不已，古泥與成伯先生亦爭論不休，卒溫凉並進，其友人子遂不起。古泥不履沈氏門者且經年。其勇於負責有如是者。 
　　古泥久主沈石友家，後久不登石友門，石友怒之，一日相遇，謂曰：「吾有一下聯，君試對之」。聯云：「利盡貧交不到門」。時石友嫁女未久，其婿富人也，每至岳家，石友　與共吸阿芙蓉。古泥知其事，因對一金多快壻高登榻」以嘲之，石友亦無可如何。其滑稽玩世又如是。 
[廁簡樓近作] [  散木]  
　　施髯以病止酒獨酌無俚作此惱之 
　　莫笑維　示疾身，安　欠著散花人，已多逺夢縈鄕國，　有神方療苦辛！負郭久虛三頃　，知君悔作五侯賓，　薪勞盡還何補，空領江頭十丈　。 
　　旨酒如澠起夜來，何人與盡隔　杯，懸知孤枕欹窮士，忍聽高樓　醉雷，世事已無天可問，騷心最怕夢初回，且須收拾傷時淚，共汝襟期浩蕩開。 
　　贈陸鄂不 
　　亦是人間射　手，肯因疲爾謝貞堅，　從　馭馳仙筆，晚向僧堂送佛錢，披髮何嘗眞避世，剖肝無用且逃　，詩魂醉魄堂堂在，各領名山五百年。 
[林屋山人軼事] [  陳左高]  
　　溽著家居，偶檢舊　，得林屋山人遺墨。瞻對之餘，想見其人，因摭拾遺聞，補傳所未逮。山人姓步氏，名翔棻，字章五，河南杞縣人，遜淸丁酉拔貢，癸卯北　第十二名舉人。昆弟凡五，進士三，舉人二，一門號稱多士。山人撰文，力追柳州。詩則古體宗漢魏，近體師盛唐。尤擅集杜成聯，一若朱丈古微之浣鞠錄，惜今未之見。 
　　當袁世凱小站練兵之際，山人曁段祺瑞王士珍，胥屬袁氏之幕僚，參預機密，地位想等。壬子以還，仍佐項城，任總統府秘書，山東道尹。　帝制議起，偕袁子寒雲（克文）南下，卜居滬濱濟生會，自署林屋山人云。 
　　山人始恃筆耕糊口，　而懸壺濟世。時天台山農，具金闌之誼，爲書懸額曰：「十世儒醫林屋山人」八字。人疑其迹近江湖，求診者轉稀。雖懷扁鵲之術，而名反湮沒不彰也。憶予垂髯時，嘗嬰急症，一經診脈，傳霍然愈。據云：淸光宣之間，三歲中，全家死於病者，凡十七人，於是發憤窮研岐黄，深得三昧。又有治嗓啞秘方，　共十餘味，極奏神效，蓋昔譚鑫培得自宮內，知寒雲有劇　，爰特貽此方，山人即抄自袁處者。更能治乳癌。此二秘方，嘗錄贈家兄巨來，歷時久遠，　致散失。治癌之方，內開蝎子一對，則猶可記憶。嘗曰；「痛屬外症，應服內劑，眼係內病，應敷外藥，我所以奏效者在此。」 
　　山人精音律，　顧曲，好與名伶訂莫逆交。一時如譚鑫培楊小樓余叔岩，咸過從頻密，多所揄揚之篇什，而前輩坤伶之寄膝下者，又不下百數，如王克琴　艷琴新艷秋王玉蓉等俱是。山人雖多義女，絕端莊自持，所以居濟生會由集雲軒者，傳因女史不得逗留其地，用可表　其生活之嚴嚴。且其室湫溢萬狀，凡案間復多涕唾流沬，亦見落拓不羈，洵畸人也。 
　　其居斗室中，酒烟堆積，隆若邱垤。日飲白蘭地一瓶，茄立克二聽，雅具劉伶之好。使生於物價騰踊之今日，則一日所費，寗止二三千萬耶。旣日沈麴藥之中，說者以是不能臻期頤之年。　其死之日，與文豪葉玉森同，而殯殮之所，又皆在中國殯儀館，更奇事已。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　聯合國於戰後對受到戰災各國辦理善後救濟時，有一個國家表示因其他各國受災較重，自願放棄。這個國家就是阿比西尼亞。 
　　英國政府雖極貧困，但英人之家產曾在戰時因被轟炸而遭受損失者，仍由政府予以賠償。這筆費用總數達四千五百萬鎊（約合一億八千萬美元），受賠償的人數共二十五萬人。 
　　經調査美國二十個大城市中最大的商舖四百三十七家的結果，其中有百分之八十均係每星期祗工作五天，即職工每星期能有兩天休息。 
[絮語] [  友亭]  
　　有朝世界突然全面和平，首先瀰漫全球的，必屬和諧而可愛的音樂，其次才是爆竹聲。 
　　這音樂包括敎堂的鐘聲，人民的歌唱，以及人們在鋼琴上隨興之所至而奏的「即興曲」，人間聞所未聞。這些音樂不是「技術的」，而是世俗所謂天賴。 
　　幾個派別不同的畫家，不可能合作一幅盡，但數百個不同國籍的音樂家，却可以組成一個交響樂隊。是故音樂之象徴爲和諧，爲合作；推而論之：卽天下一家。 
　　我想：可否以諾貝爾的和平獎金，徴求一支「天下一家交響樂」。其內容强調和諧，協調，與合作，同時融解並提鍊各國民間樂風於一爐；更不妨仿照貝多芬第九交響樂，加上聲樂的部份，以世界語爲歌詞，强調兼愛非攻。 
　　我又想建議聯合國文敎機構：組織一個空前龐大的世界交響樂隊，包括所有不同種族，不同國度的演奏者。樂隊便定名爲「天下一家」。且讓它於血腥遍野中，以聖善仁慈的聲音，呼呌和平！ 
[]  
　　華盛頓電訊，第一次大戰之美國大將潘興於七月十五日晨三時五十分病逝於陸軍醫院。這樣豐功偉烈大智神勇的名將，幾乎被世人忘在腦後了。而今噩耗傳來，回憶其個人之事蹟，更聯想到前番之世界戰爭，如在目前。此公享八十七歲之高齡（若按中國計壽法，則八十有八），臥病已近十年，一九一八年統率大軍遠征歐睦，打翻暴德，結束大戰，時年五十，指揮若定，具有全副精神。 
　　潘興Pershing譯　與原文不甚符台，但一向譯爲「潘」姓之中國方式，亦頗有意思。據斯密士所記「美國參戰」介紹潘興小史，在少壯時期，身經百戰，如印地安之戰，美西之戰，及菲律賓之役，皆建奇勳，以最優越之軍司令知名於世。美德宣戰一九一七四月，而首批一百萬美軍由潘率抵歐陸，在一九一八之二月，與當地法軍協力，將攻擊沙島之德軍摧毀，使合衆國之聲威大震，德國以全力侵雷姆以衝巴黎之舉，亦遭挫敗。法將曼金熟烈讚美友軍之偉大成功。是年九月，德國被迫退興登堡線，不能復振矣。美軍絡繹而來，至十月間多至二百萬人，計算各協約國出兵之衆，除法蘭西外，無能及美之數量。（英共出一百七十萬，法則二百五十餘萬，然法本大陸國，是自己的門前戰塲，並不算多。）潘興將軍爲之統率，算無遺策，戰必勝，攻必取，其大將之才，比之二次大戰之艾森豪威爾將軍，有過之無不及。擬於中國歷史宋初之潘美將軍，亦頗類似。潘美征北漢於晋，降南唐於吳，平南漢於粵，慣於遠征制勝，亦非常人也。（戲劇及小說中之潘仁美則去史實甚遠，不足信。〕 
　　前次大戰，美國至第四年始加入，英法義比等與德奧苦鬥三年之後，美參戰數月，即奏全功。或譽以神成大力，或笑爲「擺陣降妖」（戯劇中天兵天將與妖魔戰鬥許多塲之後，菩薩上台，略一指揮，即便制服之謂也。）然最後統計，美方損失兵數，喪生者七萬餘，傷者十九萬餘，並失踪者合共三十萬人，不爲不巨。戰鬥期間雖較短，而臨陣之勇，與促成敵人崩潰，仍以美力爲多。潘興爲「五星」紀勳之第五人，固現在艾·馬·麥諸帥之老前輩也。 
　　同時大將享大年者，德之興登堡，雖於戰後爲總統，而戰敗國之恥，忍之以沒世。法之福煦，霞飛，去世已久，貝當雖壽登九旬，而二次戰爭竟爲降德之首領，辱國辱身，可悲可憫。孰若潘將軍功成身退，頤養僵游，全始全終，絢爛之極，歸於平淡，是不但勳略過人，即風義亦超越越　輩，豈非振奇人乎。 
 
