# 1948-9 - 72 - 4960745

 

Page 1

 
 
[津浦路浦濟段通車　今晨舉行紀念大典　明年元日起加開特快車]  
　　〔本報濟南十一日電〕勝利以來此溝通南北之大動脈津浦路浦。濟段，十一日首次順利恢復通車。十日下午四時由浦口開出之第一列專車，已於十一日下午五時一刻於濟南各界代表三百餘人及軍樂悠揚聲中徐徐開入濟南車站，濟市人民於歡欣鼓舞之餘，莫不以最熟烈心情迎接此劃時代之盛舉。對由京滬遠米之一百三十餘各界首長陳部長啓天，薩司長福均及中外同業，莫不表示由衷歡迎。 
　　又，濟，兗段第七七。七八次混合列車，十一日晨六時首次南開，三等車票價爲十一萬二千元，下午六時五十分按時到達，今由濟搭車者至爲擁擠，因座滿見遺者，達三百餘人。 
　　〔又電〕津浦路爲紀念浦，濟段修復通車，十一日晨八時半招待濟各界代表及新聞界共三百餘人，搭專車由濟站出發，十時半車抵　山張夏間三八四公里三零零公尺接軌處，全體下車，於接軌處攝影後，專車繼續南駛，十二時四十分抵萬德，休息十分鐘後，即折返濟市，五時平安到達，記者於車廂中見沿途民團正加緊整訓，正規軍亦加强，安全無處。又津浦路管理局，定十二日晨九時舉行通車紀念大典，北來之京。滬各界代表及中外記者爲其上賓。路局爲應渠等之請，已改定十四日以原車送渠等南返，俾得飽覽此間名勝事蹟，又局方已定廿一日起加開濟。徐間普通快車，明年元旦起加開濟。浦間特快車，並擬與京。滬綫聯運，此後南北交通當可暢達。 
　　按：津浦路橫貫南北，綰　四省，爲長達一千零九公里之大動脈，被共匪破壞中斷通車達廿五個月之久，今春魯境國軍迅速挺進，魯南各地相繼收復，搶修工作隨即開始，歷經三度險阻，卒使濟浦段完全修復，正式通車。濟浦段長六百五十八公里，約佔津浦全綫三分之二，破壞極爲嚴重。 
[通車保持常態尙待繼續奴力　陳舜耕氏盼軍方協助]  
　　〔本報濟南十一日電〕津浦區路局局長陳舜耕，於浦。濟通車典禮專重中，單獨對本報記者談稱：浦濟段雖告通車，惟以目前築路工程之因陋就簡及沿路之警備力量過低，欲使通車保持正常狀態，尚有待吾人之繼續努力，並切望軍方予以協助。由濟東南之十里堡至張店及張博支綫一段，全長一二三公里，路局已計劃搶修，刻正開始塡筑路基，該項經費億元，亦已由交部轉呈政院核　中。陳氏又稱：由濟 
　　〔本報濟南十一日電〕交部薩司長福均，乘津浦路浦濟段通車典禮專車視察沿途情形，對搶修工和甚感滿意，渠竟日坐于列車最後之客車中，注視路軌，橋　及兩側情況。　氏于感慨槍修工款之鉅大後稱：交通當局希望鐵路通車時收入能維持開支已屬不易，遑論搶修工款。渠稱：凌次長鴻勛近由歐考察歸來，西歐各國鐵路運價均不若物價之速，但相距不遠，英物價指數漲百分之八十，運價漲百分之五十五，比物價漲百分之三百，運價漲百分之二百廿，義物價漲百分之二千，運價漲百分之九百，瑞士物價漲百分之六十，運價漲百分之五十。反觀我國運價，較戰前漲一萬倍，而物價已漲至十萬倍，交通當局希望運價上漲僅及物價上漲三分之二，即可維持各路之開支。 
[財部修正補充有關金融法令　俟核凖後即付諸實施]  
　　〔本報南京十一日電〕財部爲防制各地金融機關之投機及非法活動，以安定市塲起見，曾針對當前現實情形，對「加强金融業務管制辦法」及銀行法等有關法令作必要修正及補充，俾加强信用控制，並嚴格管制各行業務，以作四地金融管理局將來執行職務時之參考，此項有關法令修正及補充工作業告究成，俟有關方面核准，即見諸實施。 
[棉米煤等進口貨將按照市價結匯]  
　　〔本報南京十一日電〕根據本年八月新外匯管理辦法，規定棉，米，麥，麵粉，煤，煤焦等進口物資得按官價結匯，茲悉：經濟當局已決定，今後將按指定銀行掛牌市價結匯，品類中並將加衣料一項，惟此事須待政院通過後，始予實行。 
[行局今後放欵仍將嚴格執行]  
　　〔本報南京十一日電〕國家行局貸款自奉諭停止以來，不時大宗貸款已告停放，即二億元以下放款及出口打包貸款亦全停止執行，可謂極端嚴格。四聯總處等機關現正乘此停放時問，對過去貸款政策加强撿討，同時，對停放後市面反響亦予以密切注意，俾作將來貸放參考，至貸放何時恢復，其原則又如何，現尚難以言定，惟信今後恢復貸放時，執行仍將極端嚴格，並重視與配合國策及民生日用工業關貸款。四聯總處理事會及小組審查會自停放以來即告停開，理事會下週可望重開，屆時當有重要討論。又此次停貸，凡前已決定貸放且已貸放一部者，機續貸予，決定貸放而尙未貸予者，則停止貸放。 
[花紗布管委會限年底前成立]  
　　〔本報南京十一日電〕政院頃令經部，轉飭紡調會從速改組，花紗布管委會，限年底前成立，至棉紗統購，統銷辦法，亦應從速擬具。 
[宋子文所捐資產正辦理轉讓手續]  
　　〔本報訊〕宋子文捐獻建設銀公司股份事，迄今尚在辦理手續中。據悉：此事在形式上，須經該公司董事會開會通過後，方能將資產正式轉讓。因董事散居各方，聚會不易，故董事會決於明年春季召開，目前正積極籌備。關於宋捐獻股份之時値，內部人士拒加估計，惟悉揚子。淮南等各有關公司正在進行估値。淮甫公司且於前日開會通過最近之估價數字． 
[我以廢鐵百萬頓售予美鋼鐵公司　談判完成價亦談妥]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：貝斯萊海姆鋼鐵公司發言人頃證實中國政府準備以廢鐵一百萬噸售予該公司，該項談判業已完成，售價已談妥爲三千萬美元，包括運費一千八百萬美元在內。第一批廢鐵預料將於一月間運抵巴爾鐵瑪之柏泰潑斯柯廢鐵堆積塲。 
[七千萬美元棉貸已談妥]  
　　〔本報南京十一日電〕中。美七千萬美元棉貸已談妥，足敷一年之用，我明年度全國用棉可無處。 
[駐華美軍顧問團　巴爾繼任團長　美陸軍部召回魯克斯]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美陸軍部宣布：任命五十二歲之巴爾中將，于明年三月一日繼任魯克斯中將爲駐華美軍顧問團團長，巴爾現爲管理地面部隊人事之助理參謀長，曾任美裝甲部隊總部參謀長，一九四三年時任歐洲戰區參謀長，後又任北非戰區蠢謀長及駐法第六軍區參謀長。陸軍部官員稱：魯克斯之召回，係依照陸軍將領互調之辦法，魯氏在華已近兩年，巴爾將于下月初赴華履新。 
　　〔中央社南京十一日電〕美陸軍部宣布，美地面部隊管理人事助理參謀長巴爾中將，將於明年一月繼魯克斯中將出任駐華美軍顧問團團長消息後，據此間美軍發言人稱：魯克斯將軍對此已早獲悉，惟調任之命令尚未接到，此問軍方認此僅爲「例行事件」，蓋美軍在海外服務之將領，每至一時期即將調任。該發言人又稱：魯克斯將軍之調任，不致影響美軍顧問團之組織及其他負責官員之職務。 
[柯克返抵靑]  
　　〔合衆社靑島十一日電〕美太平洋艦隊總司令柯克上將，十一日下午自合灣返抵靑市，柯克駕其旗艦。率領其他船艦離靑南行，作爲期一月之巡視，曾歷訪香港。合灣。及其他要港。 
[全經會決議　重要出口物資原則繼續收購價格品質等仍待研究]  
　　〔本報南京十一日電〕桐汕。猪鬃。大豆。茶。絲等出口物資，前經八月廿一日全經會決議不再予以收購，該會十一日舉行會議時，曾討論政院所提重要出口物資應否繼續收購一案，僉認以繼續收購爲宜，當決議原則通過，至收購手續，收購價務，品質改良等項，則仍有待研究，決議推陳啓天。　堪。簡貫三。黃元彬等審查。（下接二版一　） 
[菲律賓外長宣布設南京倫敦使館]  
　　〔聯合社碧瑤十一日電〕菲外長季里諾昨夜宣布，政府已切實決定明年一月在南京及倫敦設立公使館。任命參議員塞巴斯丁爲駐華公使一事，正徵求南京政府同意。又前總統奎松提議每年准許猶太人一萬移　菲島，此事不擬續行，奎松之提議，僅為特勒虐待猶太人時之緊急措施。 
　　〔中央社馬尼刺十一日電〕碧瑤訊稱：菲總統同意任命參議員賽巴斯新爲駐華公使，工業界鉅千裴南德爲駐英公使。 
[九龍城國旗飄揚居民決維護主權　港當局無行動中英政府談判中]  
　　〔中央社營港十一日電〕香港當局於十一且廿七日限令九龍萬城居住木屋之我國居民兩千人，於兩週　內遷出，此令下後迄今尚未發生不幸事件，期限於昨晚屆滿，迄下午五時止，亦未見工務局有拆除建築物之行動。此爭端所發生區內唯一可注意之事，即該區內居民十一日高縣我國國旗，象徵渠等侮居於我國國土境內。香港政府官員對此問題並無意見發表，故此問題之解決，顯在中。英高級官員之談判中。 
　　〔本報重慶十一日電〕市參會第四日，座無空席，一致通媧迅電中央，對英方强迫九龍城居民折　房屋事，嚴重抗議，以維主權。 
[澳公使返京談話盼早開對日和會]  
　　〔中央社南京十一日電〕澳公使高伯蘭博士，十一日自菲經滬返抵京。渠主張對日和會早日召開。高氏稱，日本於北太平洋佔據之重要地位，其工業力量遠較其他東方國家所具者爲巨大′目前盟國之目的，在將日本過去用以爲侵略工具之工業力量，轉變爲不僅增進日人民且足增進東亞全體人民經濟利益之機構。高氏於述及亞洲及遠東經濟會議時稱，該會之目的應在「普遍提高遠東國家人民之生活水準，而是項工作之成就，則在於各參加國家之通力合作」，並稱該會爲「唯一不顧政治地位包羅各區械參加之國際集團」。高伯蘭公使係最近代表澳洲出席亞洲及遠東區經濟會議者，赴菲之前，高氏曾赴日本訪問。又公使及夫人十一日午後四時半應邀參加將夫人於官邸舉行之茶會。 
[督運日賠償物資昨召開聯會議]  
　　〔本報訊〕督運日本賠償物資首次聯繫會議，昨日正午在招商局內召開，資委會。敎育部等有關機關代表十餘人均出席。據有關人士語記者，會內商討之事，不外兩項：　爲海關進口之手續問題，詳細辦法已與海關議定，但尚待上級核准。賠償物資進口，原則上爲免稅，但在海關方面，須俟財部指令正式抵達後，方能生效。　為賠償物資進口之許可證問題，此點現正由撥運委員會與輸管會洽商，前者最初認爲日本賠償物資之進口毋需許可證。（「日賠償及歸還物資督運大綱」刋二版左角） 
[劉孟純等飛迪化　張治中覆阿合買提江函已携往　鮑兒漢認新疆前途樂觀]  
　　〔本報南京十一日電〕張治中主任對伊寗方面阿合買提江四項要求之答覆，已交西北行轅秘書長劉孟純等轉携新疆，劉氏與外部特派員劉澤榮等，於十一日晨乘機離京飛西安轉返迪化。張氏疆函內容對外葆特秘密，記渚曾訪府委鮑爾漢，請對此覆函內容看新疆問題之前途，鮑氏除拒絕透露覆函內容外，不作表示，惟一再强調渠對新疆之看法永遠是樂觀的。至伊方四條件，幾可謂每一條件皆爲政府所希望做到者。至於撤換麥斯武德之問題，鮑氏稱：省縣自治通則，業經政院例會通過，而國民大會召開在即，行憲即將整始，全國之普選亦將開始，新疆自不例外，同時，迫於事實電要，亦可路予提早，可能在明春即將舉行，故民選省長之期已近，對撤麥一事亦可謂不成問題矣。鮑氏談話，顯已透露政府對處理新疆事件之態度，亦即說明多方對撤換麥斯武德之要求雖不能如願以償，但民選在即，新省領導人物。不難即時更迭也。旋記者再詢以將來行憲國府委會解散後，鮑氏是否將返新服務，鮑氏未作正面答覆，僅微笑稱：可能。但渠堅決表示，決不參加新省長之競選。又鮑氏公子本月五日在迪化病故，鮑氏正感傷愈恒，鮑氏公子年廿一歲，現任新疆日報維文版資料室主任，鮑夫人爲料理其子後事，已於十一日晨飛返迪化。 
　　〔本報蘭州十一日電〕劉孟純等一行，十一日下午三時半由京飛抵蘭，定十二日續飛返迪。張治中因公當京，渠答伊寗方面所提四條件覆函，交劉民携迪轉交。據悉：覆函內容爲徵求伊方意見，如伊方表示同意，伊寗僵局即可打開。 
　　〔又電〕美駐迪副領事特里森，十一日　　飛　，定十二日偕劉　榮同機飛迪。 
[監院談話會　認郵電加價實有未合]  
　　〔中央社南京十一日電〕監察委員談話會，十一日晨十時在監院會議室舉行，任秉鈞主席，討論此次郵電加價一案，僉以國務會議決議特許行政院有權隨時調府，今行政院遽行加價實有未合，聞出席監委正擬具意見書，即將呈送蔣主席核辦。 
[聯勤部副參長　由吳光朝曾慶集接充]  
　　〔本報南京十一日電〕聯勤總部副參謀長之職　缺已久，頃悉：已奉國防部令調武漢　備司令部少將副司令吳光朝及最近回國之駐美陸軍少將武官曾慶 
[西峽口潰匪腹輩受夾擊]  
　　〔中央社開封十一日電〕由西峽口潰逃之匪陳賡殘部，現被國軍及地方團隊圍殲於將軍嶺。分水嶺（西　口北三十華里）；王　（西峽口東北三十五里）地區，前有地方精銳團隊堵截，後有國軍進擊，匪心散渙，毫無戰鬥力量，紛紛棄械脫逃。 
[吉西出擊國軍　連克兩要地]  
　　〔中央社吉林十一日電〕軍息：吉西國軍出擊部隊，十日上午收復三道嶺子，另部國軍十一日上午克復九站。 
[甯夏騎兵增防榆林　匪在陝北拉丁征糧]  
　　〔本報張家口十一日電〕軍方獲悉　陝北楡林屬之歸德堡。米家園一帶匪獨立旅三個國，於五日向高家堡方面竄去。　匪在米脂吳堡等地區內，大事拉丁征糧，並揚言毛澤東親率大重　萬來陝北，於舊年前非攻下楡林不可！　寗夏軍騎兵兩團，已增防楡林。 
[豫南殲滅戰完成　匪高級政委王宏坤被俘漢鄭間特快車復行駛]  
　　〔本報九江十一日電〕滅戰。十日有匪軍二十八旅長一人，率匪軍殘部三千人，向國軍投誠。該批匪軍即解赴漢口，將調集受訓。現前綫各縣均設有投誠匪軍招待站，對投誠匪軍優予招待。又由宣化店偸越平漢　〔本報南京十一日電〕被國軍園殲於柳林西南地區之劉匪第十縱隊全部，及第十二縱隊一部，共一萬五千餘人，截至十一日目，斃傷達九千八百餘人，被俘及投誠者三千八百人，殘匪於八日夜西逃謝家集附近者不足兩千人，俘匪中有匪第十縱隊三十旅第八十九團團長王順如，及匪高級政委王宏呻各一名，另　長以下匪幹部軍官五十七名，其他戰利品正淸查中。現信陽。方面國軍正派隊掩埋匪尸及搶救匪傷兵等淸掃工作。據不宏坤供稱：「劉匪伯承於上月二十五日大別山區匪巢處於四面楚歌之際，曾在經扶召集國軍團長以上之高級干部開會，會中曾決定漢軍區，劉匪本人則建立大別山軍區，並以陳毅匪部在四週擾亂策應作爲機動部隊。」該項供詞視諸已往事實，恰相符合，惟軍事當局早已洞燭其奸，刻已將其夢想全部擊破。 
　　〔中央社九江十一日電〕大別山之戰現已成尾聲，全區質要據點均已先後克復現僅北麓之經扶，及南麓之黃安，麻城，尚有殘匪。劉伯承之第十縱隊東竄，圍攻固始多日，經守軍與民國協力堅守，屹然未動，十一日援軍到達，內外夾擊，匪全部泄遁，固始已告解圍。 
　　〔中央社漢口十一日電〕平漢路沿綫戰事順利，漢鄭特快車今晨九時半恢復通車。 
　　〔中央社合肥十一日電〕麻城之頭負創向北道，國軍十日收復麻城。 
　　〔本報南京十一日電〕自皖北毫縣南迄太和之綫向西追勦之國軍，連日進展神速，由鹿邑西進之一路，十一日西經觀武集，向柘城附近　進，另路由淮陽以東虎頭崗西進，與由試量集西南進之國軍於任興　會合後，與自沈邱臨泉出動國軍呼應，續向淮隔方面之匪軍進勦。又魯西由單縣向南進勦之國軍，十一日進抵盧城以北附近之黃崗浮　一帶，正搜　　　　　。 
[傳作義視察保定　召官佐訓話重申剿匪必勝信念　翼東匪妯擾北甯路被破壞信念]  
　　〔本報保定十一日電〕傅作義於今日上午十時十分自平飛保定，辦公應主任杭安平，第四處長邢喆等十五人隨行，十一時到達保定機塲，進城至行館略事休息，即視察城防工事。午飯後一時半，召集駐保部隊官佐訓話，重申剿匪必勝信念，並免以爭取主動，增加戰力，提高軍風紀，加强軍民合作。訓話畢，即召集保定商會士紳。參議會議長，及新聞銀行界人士六十餘人談話，下午四時離保返平。傳昔就讀保定軍校，民十六年涿州之役後亦會在保作短期　留，此番再度蒞保，對保垣景色仍感熟悉親切。 
　　〔本報北平十一日電〕共匪李運昌部第九縱隊竄入冀東後，前夜起大舉開始竄擾，主要在破壞北寗綫交通。昨晚九時，津楡間之朱各莊車站，被匪千餘攻陷，員工被俘，車站建築全被焚毀，今晨六時收復，同時津唐間鐵路被破壞四處，朱各莊南大寺間鐵路亦被破壞多處，現搶修中。匪大本營在唐坊西北，主力則集中攻昌黎。安山。石門等站，另平古站張辛附近昨夜亦有小戰鬥。 
 
 

Page 2

 
 
 
　　社論 
　　省縣自治通則草案的商榷 
　　在政府極準備行憲聲中，內政部奉行政院令，釐訂了「省（市）縣自治通則」草案，經政院審查修正，於本月九日政務會議通過，即呈國府轉立法院審議。草案計分五章，三十四條。這法案是實施地方自治的準則，行憲後的省（市）縣民代表大會制定省（市）縣自治法，必要以此母體爲依據。這是我國地方自治發展史上的一件大事，當茲草案公諸國人研討之會，我們願就所見綜合論之。 
　　「省（市）縣自治通則」是憲法授權制定的法律，新憲法第一〇八條第一款所稱的「省縣自治通則」，就是規定由中央立法交由省縣執行的。關於直轄市的自治，依憲法第一一八條所載，另有法律規定：普通市的自治，依憲法第一二八條所載，準用縣之規定。我國現行之行政區域，依內政部方域司編「中華民國行政區域簡表」統計，計有三十五行省，十二直轄市，其中包括二千零二十一縣，五十一省轄市，三十八設治局，一管理局，一百三十二蒙旗，西藏一地方。這些省市縣，被認爲「地方自治單位」，國家循序行憲後，各地均須按照一定條件，一定時間，循序階升，實施自治，因此「省（市）縣自治通則」的制定頒佈，在目前是非當必要的。內政部關於通則草案的擬定，本有甲乙兩案，內容不盡相同。據原起草委員會召集人胡次威說：甲案比較「切合實際」；乙案是「近於理想」，究以何項草案爲宜，或者另有新的草案，有待行政院決定。甲案分七章，共六十七條；乙案分五章，共三十八條，兩案精神雖不盡同，然對地方制度之組織與權限，採用列舉方式，有似憲法第十第十一兩章施行法，兩案是相同的。現在政院修正的通則草案，是內政部甲案的簡化，百內容與要旨則是新的草案，並非原草案的修正。我們對通則草案的修正程序，並無意見，惟其內容，關係　重，希望行政與立法當局，能作進一步的愼重審議。 
　　自治通則的要義有三；　它應該是實行地方自治共同遵循的準則，也是省（市）縣制定省（市）縣自治法的立法原則；　它應該依憲法第十第十一兩章，對地方政府之組織和權限，地方自治的範圍和標的，作施行程序上的規定。憲法設計的地方制度，有待演繹和類推之事　甚多，自治通則需要有適當之列舉，以免次來立法和司法釋義發生困難。尤其有關地方自治事項，如果通則規定完備，可以避免另頒補助　規的繁難：　它的規定應該具有極大的彈性，因爲我　幅員遼闊，各有縣情形不盡相同，法律不能以不可通而強其可通，以免將來桎梏難行，障礙自治專業的發展，失去立法的原意。職此之故，自治通則應具有獨立的精神，爲憲法施行上的便利，列舉地方自治共同遵守的準則，並不需要重抄憲法內容，或變更憲法若干條款之精神，這是行政與立法當局必須要愼重的。 
　　現在行政院修正通過的自治通則草案，內容共三十四條，並元多大特點可資評述。除第二條規定，「省縣均爲法人」，第二十九條規定地方自治應受行政監督，第三十條規定自治監督機關有權解散違憲之民意機關外，其他各條多與憲法規定相同，甚至全同。尤其第二十一條規定省事業機構，不分等次，不定廳處；第二十七條規定縣事業機構，未以縣之等次及需要，設科成設局，似均未切實際。又關於省民大會之組織及選舉，憲法規定「以法律定之」，這「法律」可解釋爲「自治通則」，亦可解釋爲另一組織法選舉法。自治通則草案第四章未規定省民大會之組織及選舉，是則省民大會將陷入無法進行召集組織和選舉的境地，更何從制定省自治法呢？「自治通則」是憲法授權的中央立法，具爲規定省縣民大會制定省倒自治法的程序法，自應將省民大會之組織召集及選舉事項，予以列舉規定，比較通行。 
　　以上所論，係就客觀事實而言，我們希望自治通則成爲一部完備的法典，以盡國家行憲立法之意。地方自治並非一種高不可攀的理論，祇要切合實際就可通行；立法是一種制度的設計，並非莫測高深的技術，祇要周密明朗就可通行。地方自治是憲政國家起碼的政治，旅行地方自治的法律，必須要起碼做到設計上的周密明朗。質諸行政與立法當局，以供參考。 
我國即將派赴日本之憲兵隊雄姿（本報攝） 
[全經會決議]  
　　（上接一版） 
　　中紡公司廠產優先承購辦法 
　　又本日會中尚討論國營事來出售監理會所擬關於中紡公司廠產優先承購意見，原案共分三部：甲，意養，許可廠商於同樣價格，同樣遵守望出售原則，依所舉事實理由，提出言明，經監理會審核准許者，准於優先承購。乙，原則。　後方民營紡織業，戰時曾供應軍需，或受損失者。　原廠在淪陷期間曾爲敵僞用暴力予以強佔損毀，或強迫出售者。　戰時或戰前自動自願賣予敵僞者，不得優先承購。　地方政府經營紡織業者，因與售予民營原則不符，不得優先承購。丙，撤銷許可承購後，不能遵守規定，於一定期間內繳出廠價者，撤銷其優先承購。 
　　經濟改革方案六部審查竣事 
　　又關於經濟改革方案實施辦法，其中農，工，商，水利，交通，財政等六部份，已審查竣事，非金融，物價兩部尚未審查完畢，決俟上述兩部份審查完畢後，　同提出。至農，工等六部，則先交陳立夫，徐堪等研究。十一日會中，附討論上述各案外，尚聽取新近返國釋次童季　畢告參加國際貿易就業會議經過。 
[陳啓天抵濟　視察煤礦　並商運輸事宜]  
　　〔本報濟南十一日電〕經濟部長陳啓天，十一日乘浦濟通車典禮專車來濟，定十三日原車返京。渠於車廂中對記者亦稱：此行主要動機，僞視察淮南，葉東，中興，淄博四煤礦，就近聽取各礦免責人之報告，以推進前此在京召開之全國煤礦增產會議中決定之計劃。關於運煤事宜，亦經與路局及載運指揮所磋商，決定派定專車一列，專供運煤之用。渠稱：只要浦濟段維持正黨運輸狀態，一月後京市外圍冬秀用煤即毫無問題，因根據預計，一月內至少可運煤十五萬噸南下。又稱：改革幣制，可以解決當前經濟困難，改革後可使人民生活及財政收支均安定，惟新幣須以六成現金充作準備，方可保證其信用。至於國營事業等可否充作準備一點，陳稱：困難甚多，且不易僞人民相信。陳氏並就實施棉紗統制辦法發表意見稱：該辦法實施以後，廠商之不滿意及政府執行時所遭遇之困難，胥屬不可避免之事實，但如謂足以置廠商於死地，實乃過甚其辭，渠引證勝利前在後方實施之統制辦法遠較目前僞嚴格，但仍有甚多之紗廠存。在本報記者復以發行大鈔事詢其意見，渠以僞時間尚嫌其過遲，蓋以戰前與戰後物價相較，則現在十萬元大鈔，僅值戰前法幣二元。渠稱：市塲中因發行大鈔而引起之波動狀態，曰經濟心理病。 
[各地參會選舉監委　滬新參議員未報到]  
　　〔本報訊〕本市市參議會選舉監察委員，前因中央命令爲增加參議員名額而展延至本月廿日爲候選人提名截止日期，廿四日爲投票及開票日，但本市參議會以新增參議員名單雖經報載公布，而中央正式命令尚未到達，故通知新參議員報到等手續，猶未開始料理，一俟中央命令到會，即行遵辦。 
　　〔中央社廣州十一日電〕粵省監委競選已入最緊張階段，逐鹿者計有鄒魯，何克夫，余俊賢，邢森洲，鄧惠芳，林正煊，胡國偉等，前五人爲國民黨員，林係民社黨，胡係青年黨。 
　　〔本報歸綏十日電〕省參會一屆二次大會，今晨行開幕典禮，會期十日，廿日午選舉監委。 
　　〔本報廣州十一日電〕自民青兩黨參加各省參議會名單公布後，民社黨參加粵省參會女參議員康同樸女士，昨（十日）首先至省參議會報到。康氏爲康有爲之第七女，係康有爲逃亡瑞典時所生，渠現在民社黨粵支部執委。 
[兩黨立委候選人尚待作最後決定]  
　　〔本報南京十一日電〕國民黨中常會十一日續舉行會議，對政黨提名候選人當選之選舉補充條例，予以討論，亦即對支持友黨之原則及國民黨黨員當選後之退　辦法，再度討論。最後結論，盼此項僅經國務會議通過之辦法應交立院完成立法程序。又關於立委候選人提名問題，民，青兩黨之候選人已全部獲致通過，現正作最後審定。至國民黨部份，江浙兩省候選人名單，已審查竣事。 
[劉心如在歐洲競選立法委員]  
　　〔本報柏林航訊〕去年國大最年幼之代表劉心如氏，現正作全歐競選旅行，競選立委。劉氏於十一月中錫抵柏林，出席旅德工商僑團之歡迎會。劉氏年僅二十八，在倫敦十年間，任職汽車工廠工程師，以服務僑團著稱。競選初選提名，劉氏得倫敦，利物浦，及荷蘭一千餘票，複選預料必操勝算。劉氏應本報特派員宴，談歐洲區名額僅立委一人，國大代表一人，國代英，法，荷諸國票數分散，競選人數較多，競選歐洲選區立委者，則恐僅劉氏一人云。 
[各省市國民黨部監委會常委名單]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨中央監察委員會十一日下午一時舉行第四十二次常分，由張知太主席，依據統一黨團監察組織案第三條規定，饒平縣定統一後各省市黨部監察委員會常委。茲將該項指定名單誌次：江蘇省周紹成，祁述祖，陳石珍。浙江省趙見徵，陳蒼正，周啓才。江西省劉家　，陳守望麥，柳藩　。福建省張福濱，張超，石磊。廣東省陳宗周，陳洪範，　專泉。廣西省尹治，　現之，陳錫　。雲南省查宗藩，熊顯　，畢　盛。貴州省馬空羣，丁成書，傳啓學。湖南省彭紹　，辦正亭，黃克軒。湖北省王文俊，黎子王，田　。河南省宋垣忠，王公度，王芸菁。陜西四川省陳斯教，黃仲翔，曾省劉。甘肅省馬元鳳，宋恪，趙錢。甯夏省張仲璋，樊　　，李伯海。青海省李德淵，劉呈德，冶成榮。西康省張緝，張練　，蘇元良。南京市王路，冷欣，梅嶙高。上海市陳寶驊，周增霖，姜夢麟。重慶市斃遠良，宋成凱，汪觀之。廣州市袁晴暉，羅香林，郭光華。 
[陜省洛惠渠今行放水禮]  
　　〔中央社西安十一日電〕歷時十三載，耗資六十五億之洛惠渠，定十二日在大荔縣境之荒僻小村養井，舉行隆重放水典禮，中央對該渠之築成，極爲重視，蔣主席，斃副主席均頒題詞，張院長羣，于院長右任，亦頒訓詞祝詞，水利部長薛篤弼特農來主持。於十一晚十時，與陜民廳長艾堅忍，建廳長白蔭元，敎廳長高文源，水利局長劉瑞，及此間各機關首長新聞記者約八十餘人，乘隴海專車赴大營，轉往工地參加盛典，放水典禮定十二日午前舉行，午後公祭殉職員工。 
[軍樣擴展校務公設五軍訓班]  
　　地址及主任均決定 
　　〔本報成都十一日電〕軍校爲擴展校務，特增設北平，西安，台灣，　陽，新疆五軍訓班，派徐幼常，劉釗銘，孫立人，羅又倫，宋希濂分任主任，每班收訓優秀軍官二千人，下月開學，閱麟徵即赴各班視察。 
[郵局五十週年發行紀念郵票]  
　　〔中央社南京十一日電〕郵政總局成立於民前十六年（即遜清光緒廿二年），至民國三十五年適爲五十週年，經呈准發行郵政總局成立五十週年紀念郵票，該項郵票圖案種類及顏色如下：　一百元者，以火車輪船及地球地球上有本國地圖爲圖案，印紫色。　二百元及三百元者，以郵車及郵差爲圖案，分印棕色及綠色。　四百元及五百元者，以帆船及飛機爲圖案，分印紅色及藍色。該項郵票定十六日開始整套發售，不售零票，並一律售至明年六月底爲止，自開始發售之日起兩星期內，得申請用開始發售之日戳蓋銷。 
[鎭米價大漲每石售八十萬]  
　　〔本報鎭江十一日電〕此間米價大漲，上色米每石已售八十萬，其他肉價油價已較京錫爲高，省府王主席今特急電鎭縣府，迅速平抑，對物價管理，尤應加以示範。 
[平糧價劇昇　申匯再創新紀錄]  
　　〔本報北平十一日電〕今日各貨行情仍持續上漲，惟　度並不甚大，但糧食市塲狂漲，出人意表，價格上漲過連，行情紊亂，今午頭號粉至七十尤，大米已到一萬五，其他各項食糧亦上漲，商人並多留貨柜售。何市長特召集來，麵，糧，布疋，芝麻，糖業等六公會理監事緊急會議，勸導小組分別至各麵粉店勸導停止漲價，並擬定原則三項：　一律按每日行市售賣，　每人限購麵粉一袋，雜糧限購五十斤，　各店不得有拒售情事。另據瀋陽來人談：瀋陽高粱米每斤售流通券二千元，大米每斤合三千至三千五百元，煤每噸三十餘萬元，此亦爲平津糧價上漲之一因。又平市物價狂漲後，申匯需求增多，申匯率昨日振至二百卅元，今日續振至二百四十元，再創新紀錄 
[津物價轉穩]  
　　〔本報天津十一日電〕津物價今轉穩定，麵粉每袋五三萬元，紅五福布一四二萬元。 
[漢黃金黑市漲風囂張]  
　　〔本報漢口十一日電〕此間黃金黑市漲風囂張，一般市塲亦有風雨欲來之勢。 
[太原物價猛漲　米每斤二萬八]  
　　〔本報太原十日電〕幷物價十日猛漲，大米每斤自由市塲牌價二萬八千元，麵粉每袋一四七萬，漲廿二萬，鹽斤一萬五千元。 
[保定人心趨穩煤斤缺乏價昂]  
　　〔本報保定十一日電〕保垣前因游資外移，物價回跌，景近人心轉趨安定，惟煤斤缺乏，每噸三百萬元左右，較平約昂一倍。 
[東北鹽荒已解決]  
　　〔中央社瀋陽十日電〕長蔗台　兩地食鹽大量運濟東北，此間鹽荒已告解決。自遼南濱海鹽塲遭共匪盤據後，東北各地食鹽來源不暢，價格遂形上漲，每斤售至流通券六百餘元（法幣七千五百元），現已告跌矣。 
[粵鹽換湘米　粵糧食計劃會決議]  
　　〔本報廣州十一日電〕粵糧食計劃委會於九日成立，即舉行會議重要議案有：　卅七年度聯合國規定配葉糧食廿萬噸，議決請求光定本省配額，再向糧部請求分配。　關於粵鹽銷湘，轉換湘米，議決以粵鹽四萬担，換取湘米。 
　　〔又電〕監管委會華南分會十日下午舉行當會，議決要案如次：　核定廈門區第四季一類貨品限額，每月四萬美元，二類每季卅二萬六千美元，三（甲）類　品每季九十二萬四千美元。　三季南區不幷輸入限額，需請各地即將所需船來木材　呈報。又華南區木業商　准繼續登記。　准藥材，象牙，鹹魚業　　　社，請求輸入配額。　　定華南區核准登記各進口商及工廠配額核給　　，照能力分配。 
[「解總」人員撤離滬　今飛津轉返匪區]  
　　〔本市訊〕派駐行總担任聯絡工作之〔解總〕人員六名，因行總將告結束，奉令撤離，惟〔解總〕之主任代表林仲，於本月六日起即告失蹤，其下落現由軍警人員偵查中，其餘五人，紀鋒，郭端正，成潤，彭光華，張蘭菊（女）原擬於十一日晨於虹橋機塲乘機飛津，轉返匪軍控制區，起飛前，警務部，警察局，海關三方面各派員到塲檢查，發現彼等違令携带文件十二大　箱，及發報機等，當由警備部稽查人員予以扣留，並請示宣　吾司令核　，另一方面，〔解總〕人員亦向聯總報告，轉商於吳國楨市長，會商結果，除有關賑冊准其攜帶外，所有私件其重二二〇·五磅，均予扣留，現彼等之行李業已過磅，十一日因時間不及未起飛，一行五人改定十二日飛津。 
　　又據聯總息：失蹤之林仲，曾有親筆信留致聯總署長克利夫　，表示渠將夫香港。 
[交部向RCA公司購買無綫電材料]  
　　〔聯合社紐約十日電〕RCA無綫電公司今日宣布，中國交通部已向該公司購買大批材料，用以改良該國無綫電報設備，尤看重發展上海至某國之大商埠及紐約，馬尼利刺電訊事宜。一部份材料已經交貨，並已由該公司工程師協助裝設。 
[苗兵一千餘名自黔步行抵衡]  
　　定今乘車赴漢轉京 
　　〔本報衡陽十一日電〕黔興仁新征苗兵一一六〇名，由黔沿湘黔路步行抵衡，苗兵年青健實，通漢語，惟訓字者僅十餘人，爲優待起，兇，均以二等兵任用，棉衣褲棉被毯齊全，雖長途跋涉，並不爲苦，定十二日乘粵漢路專車赴漢轉京。 
[衡陽中華時報被市府「保護」　因揭載市長被控新聞]  
　　〔本報衡陽十一日電〕自高監察使一亟蒞衡，市參會向高氏控告市長奠污無能，中華時報十日揭載是項新聞，引起市府不滿，訓令更正，該報翌日乃以〔奉令更正〕刊出訓令原文，且揭露市府威脅該報情形，十一日市府復派武裝警察到該報守門，名曰〔保護〕，實際阻礙營業暨示威，該報社長李運鵬決赴長，漢，京，滬，向同輩呼　。 
[津浦綫四煤礦最近生產情形]  
　　〔本報濟南十一晶電〕津浦路沿綫淮南，華啓，中興，淄博四大煤礦，最近每月產量如下：淮南約六萬噸，華東約六萬噸，中興煤礦因遭遇兩次破壞，目前僅能在陶村用圭法開採，月產約一萬噸，至於是淄博煤礦，亦正由資委會策劃聞採中，惟以交通不便，刻該礦有一稅存煤尚無法運出 
[膠東坊子煤礦　煤井起火爆炸]  
　　〔本報青島十一日電〕坊子煤礦五號煤井，八日下午八時井底沼氣著火爆炸，礦工慘死三人，失蹤五人，重傷廿七人。 
[浙行政會今閉幕]  
　　〔中央社杭州十一日電〕浙行政會議今日下午開始討論，通過提高縣長職權，簡化縣市政府公文處理，組織各縣市政府動員建國戡亂委員會，完成憲政實施，推行各縣市行政三聯制，及甯波杭市等十二縣實施物價管制等提案，十二日下午閉幕。 
[粵省參會昨閉幕]  
　　〔中央社廣州十一日電〕粵參會三次大會開幕至今凡十一日，通過提案一四五件，今上午十時閉幕。 
[香港公共汽車　司機罷工停駛]  
　　〔聯合社香港十一日電〕香港中國公共汽車公司之司機及賣票員二百人，因公司拒發花紅，於十一日罷工，車輪停駛。 
[張添祥被擊斃案　港府發給賠償費]  
　　〔中央社香港十日電〕港府今以一萬港幣給與中國鄉民張添祥之母，作爲其子於一九四六年十二月三日在港粵邊界被英邊境衛兵擊斃之賠償。 
[電信總局召集五地局長會議　商討改善待遇問題]  
　　〔本報南京十一日電〕京電信工會全體理監事，十一晶晨再度磋商改善待遇問題，當由錢總局長接見，商談甚久，仍無具體結果。據悉：電信總局將於十二日召開京，滬，平，津，漢各局局長會議，以獲取解決途徑。 
[鎭查獲電台案訊明係屬誤會]  
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭江新河街軍人私設電台，因形　可疑被捕一案，業經當局訊明，乃係警訓所學員練習所用之蜂鳴器，因軍營檢查時誤認爲小型發報機，致引起誤會。 
[凌道揚失職案受降一級處分]  
　　〔本報南京十一日電〕前行　廣東分署署長凌道揚及該會署儲運組主任關士敏，因失職案經監察院移付懲戒，業由中央公務員懲戒委員會決議，凌，關兩人各降一級改敘。 
[蘇皖邊殘匪暴行殺女嬰醃成人脯]  
　　〔本報蚌埠十一日電〕偈處蘇皖邊境之趙監川部，自在泗縣潰敗後，近在洪澤湖濱殺人洩憤，有時殺女嬰　割入　，　成人脯。 
[孫越崎離瀋返京]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕資委會孫越崎定十一日飛平返京，在瀋半月，對東北工礦各單位頗多鼓勵，並勸勉盡最大努力從事生產。另平　車十一日復通。 
[中國色彩糊牆紙現在美風行一時]  
　　〔中央這紐約十日電〕此間糊牆紙採用中國色彩，爲美國家歷點綴最新式之圖樣，現已風行一時，其最惹人注意之一種，名爲「中國花草」，係縣各　花樣繪　其上，尚有艱　亟及收　古代中國之不規則之　　等多種，該項圖案一捲六種花式，其價格遷美金四十八元。 
[黃梅縣長雷鳴震剿匪守土記大功]  
　　〔中央社漢口十一日電〕劉伯承匪部上次　　　梅時，該縣縣長雷鳴　　隊剿匪，不邊餘力，並在縣屬孔　一幣趕築堅固　　，自始至終，奮勇追擊，殘匪　受重創，終至潰　鄉土得以無恙。鄂省府　報，　　雷氏記大功一次，並轉呈行政院，以專員荐用，藉資鼓勵。 
[川黔路筑隆段繼續進行測勘]  
　　〔中央社貴陽十一日電〕川黔鐵路筑隆段，測勘工作繼續進行中，勘測隊長藍產民稱：〔筑隆段自本年七月一日開始測勘，同月中旬即分四隊出發，作初測工作，第一隊自隆昌至赤水，第二隊自赤水至遵義，第三隊自遵義至息峰，第四隊自息峰至貴陽，各　平均每日可測量一公里，預計明年二月測竣。〕 
[關金大鈔發行後東北物價影響微]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕據此聞四行分處負責人談：國行發行關金大鈔，對東北物價影響甚微，此間物價雖仰京滬鼻息，然以昨日京滬市塲甚稱平穩，足見政府對穩定金融及物價有周密籌劃，預料東北物價將不受問裝　激而起波動，至於發行大額流通券事，尚無所聞。 
要聞簡報 
　　南京電　國府十一晶明令褒揚剿匪殉職之陸軍第一八四師中校參謀主任張維孝。 
　　南京電　新任監院副院長劉哲，定十二日晨到院就職視事。 
　　本報訊　聯連前中國福利委員會主任兼去年度主持兩廣方面聯叫工作之山　遜，定十三日離華赴華盛頓，與美國務院當局商討中國救濟事宜。 
　　本報重慶電　來川考察農業之美專家報維生等九人，與農部司長吳留青，十一日搭民康輸赴宜轉京。 
　　倫敦電　英國派邊糧食部助理秘書赫特至中國，担任中國糧食部顧問之職務。 
　　曼谷電　清華大學經濟學家敎授李景漢，代表聯合國糧農組織　濟統計制度，渠在遷逗留十日，即將離曼谷赴馬城。 
　　太原電　共匪卅團二營營長郭連陛，　石四區區長魯米貴等廿九人，發表聯合宣言，脫離共黨。 
　　本報蘭州電　國防部第二視察組日內離此赴南鄭，檢林等地，繼續視察。 
　　本報重慶電　川江軍糧接還處奉令撤銷。 
　　漢口電　行轅戰犯拘留所收容之第五批日中俘丸重　等卅四名，十日乘大豫輪押赴滬，轉輪返國。 
　　漢口電　招商局江甯輪，八日在黃岡附近江面葫薩洲擺淺，十日晚脫險抵漢。 
[日賠償及歸還物資督運綱要]  
　　〔本報南京十一日電〕行政院指令賠償委員會：對督運委員會呈擬之日本賠償及歸遷物資督運綱要督運細則暨運輸優先程序原則，准予備案。茲誌日本賠償及歸遷物資督運綱要如次： 
　　　　運階段：督運分三階段，第一階段自日本各指定港口我國派往　運輸船上接收賠償及歸遷物資之時起，至運達我國各指定港口船邊交貨止，第二階段自我國港口船邊交貨起，至提卸物資至倉庫，以至整理運離倉庫之時止，第三階段自運離倉庫之時起，至內運到達設廠飛點止。 
　　　責任繼分：第一階段之運　，統由交通部負責。惟國防部接收物資，於必要時得由交通部商治國防部協助運輸，第二及第三階段之運輸卸存業務，統由各　收機關自行負責整理。 
　　　　運人員：本會得酌派督運人員，赴日本港口，負責整理　導工作，我國重要港口，每一港口得由交通部派員辦理運輸工作，其他港口亦由交通部委託當地　當人員兼任，所有交通部委派各港口人員，得由本　加委，兼辦各該港口督運工作。 
　　　各機關應供給本會資料：其重要者，如一，各機關派駐日本及我國各港口辦理接收運輸機構名穩地點負責人姓名，二，各機關自日本各港起運交我國港口賠償物資噸數詳表，三，包裝標誌式　大小顏色，四，各機關在我國港口自有　租用碼　倉庫起重設備概況，五，各面關　收物資分　內運計劃，六，運輸各項費用佔計，交通部負自日運到我國港口之責，並　供給運輸計劃及辦法，運價　率及運費估計。 
　　　自日本至我國港口船隻之調度，由交通部負責，船位分配由本會核定，押運由各接收機關自行負責辦理。 
　　　日本港口啓運時，特別注意包裝之牢固，及其標誌之完備與　明。 
　　　到達我國港口後，各接收機關應以利用自有或租用之碼產學研倉庫爲原則，在未有此項設備者，則由交通部統籌。 
　　　我國港口倉庫之　存期間，以十天爲限，各接收機關必須於限其內，將　收物資提離港口倉庫，卸輪能力必須　本會規定標準辦到。 
　　　自日本港運到我國港口之輪運價率及運費預算，由交通部　　送會，呈院核定，　部　發。 
　　　各接收機關及承辦運輸之交通部，有照本會規定按期送寄報告之　務。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾堅決要求蘇聯　停止獲取德物資　促莫洛托夫提明確答覆]  
　　〔中央社倫敦十日電〕據每日電訊報外交記者報導解：美政府刻正急需馬　返回華府，馬鄉已建議其政府於十五日返國。該記者預測本週杪外長會議將發生驚人之危機。 
　　〔路透社倫敦十日電外長會議十日討論提取生產物賠償之問題，又復陷入僵局。馬歇爾乃發表本屆外長會議開始以來最强硬之聲明，要求蘇聯立即提出其具體答覆，指出目前一波三折之拖延政策務須制止，四强茍不能獲此一重大問題成立協議，實爲不容　費而竟浪費時問。但渠又鄭取聲明，美國決不同意以提取生產物供作賠償，作爲統一德國經濟之代價。馬歇爾聲明其立場畢，莫洛托夫即建議散會。此一生產物供作賠償問題之起爭執，發生於討論英國主要建議案之時，英主要建議案有云：「在德國已獲收支平衡之經濟，並償淸佔領強國所墊付之費用以前，不能提取德國之隨時生產物或存倉生產物作爲賠償」。馬歇爾稱，在蘇代表團未獲提取生產物供作賠償之問題，提出明確之答覆以前，所有目前在討論中之各項，如進出口計劃，德出口物所得之支配，佔領費協定，及德經濟之平衡等，均無法明朗。美政府認爲賠償問題，已在波　坦獲得最後解決，美國決不同意以生產供作賠償至計劃。不料事實之演變竟完全相反。英美輸入德西部以維德人生存之糧貪，年達七億美元，而蘇聯自德東部移出之德國資產年亦達五億美元之鉅。東部之德國企業，逐一爲蘇聯之托辣斯所侵佔，此外更有大批德工人被强迫前往蘇聯。此種局勢必須立即矯正，不應久延弗決，否則德國經濟勢將破壞無遺，几使整個歐洲經濟陷於窘境。 
　　馬歇爾　乃提出其決議案，內稱：「自一九四八年1月一日起，除立即得被用以維持德國經濟具有適當經濟價値之金錢及貨物外，任何物不得運出德國。在盟管會採取其他行動，或和約另有規定以前，此一決議當繼續有效。惟對於業已議定供作賠償至工廠機械等，不適用此一決議」。英法外長對馬卿該一決議案，表示尚需考慮。莫洛托夫表示當於討論一般賠償問題時提出答覆。 
　　今日之曾讓係討論基本文件中關於下列諸項之建議：　由德國淸償明國墊付費用；　佔領　；　歐戰結束后外國徵用德企業權益之處置；　外人在德權益受德國法律之管轄；　隨時生產物問題；　解散德獨佔企業。除第六項已　協議外，餘均不獲協議。 
[英政府宣佈　推出聖地程序　耶城中心區動亂未止]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：央殖民大臣瓊斯今日告下院稱，央國擬於明年五月十五日放棄對巴勒斯坦之委任統治權，駐軍則擬於八月一日前撤盡。至於確定辦法，尚須與聯合國方面協商云 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕巴勒斯坦政府定今日宣布，自巴勒斯坦中部各阿拉伯區包括那勃魯斯·珍寗·吐爾卡姆等撤退英軍　之計劃，撤退後區內治安將交阿拉伯輔助警察負責。 
　　〔路透社路撒冷十一日電〕十一日晨九時耶城中心區又發生槍戰，死阿拉伯人一，傷猶太人四，迄至發電時止戰鬥尚在進行中。 
[義境美駐軍　耶誕前撤盡]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：羅馬訊，地中海區美軍司令傑恩斯少將今日宣佈，美駐義軍隊之最後一批，將於聖誕節前返抵本國。 
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：華盛頓訊，華盛頓州共和黨議員洛奇今日以公開信1件送呈杜魯門總統，其由力言美國在十二月十五日以前，不應將駐義軍隊撤盡，認爲此點雖係和約所規定，但鑒於蘇聯駐保軍隊猶未撤退，美國不能草率從事。 
[德共領袖向英　申請旅行護照]  
　　〔聯介社柏林十日電〕德共黨領袖兼社會統一黨副總裁畢克，今日向英政府申請旅行護照，准許其率領「人民大會」代表團十七人赴倫敦，設法列席四外長會議。英軍政府將以此項申請轉遞倫敎政府決定。同時英外部宣稱：英政府對此如何決定，目前言之尚屬過早。 
[總工會要求未能遂願　羅馬總罷工開始　必要時政府擬使用武力]  
　　〔聯合社羅馬十一日電〕羅馬今晨發生廿五年來初次總罷工，此乃左派份子對加斯利政府發動之冬季攻勢。 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕罷工工人一千名聚集羅馬鬧市，警察開到，命令羣業解散，工人不服從命令，警察乃駕吉普車高述度向人羣猛衝，同時高揚警棍猛繫人頭，至少有工人二名被毆受重傷，十二人被捕。五分鐘後示威人衆乃作鳥獸散。此爲共黨主持總罷工以來，第一次發生動亂。此次警察之行動，表示政府在必要時擬運用武力。法政府曾藉此順利壓制工潮。 
　　〔路透社羅馬十日電〕羅馬市總工會前向政府要求發給失業工人之耶誕賞金及其他利益，政府未能予以滿意答覆。總工會已下令於十日午夜起總罷業，凡羅馬市區及羅馬市所轄鄉區均將受總罷業令之影響。在　工會續發通告前，罷業將無定期繼續。各公共運輪業若電車公共汽車各戲院餐館，均於午夜起停止活動。報紙於完畢星期四早刋之排印工作後，即不再出版。電話自來水煤氣電力僅部份工作，市區郵件及電報均停止遞送，商店除糧食店照常營業外餘均停業·銀行及證券交易所亦均未例外。按羅馬總工會之要求，計有：　澈查最近失業職工遊行時開槍肇禍之事件；　撥款一千萬里拉興建公共工程，以安插失業者，　對全市失業者（佔計約七萬名）發給耶誕救濟金。政府已表示準備立即施行叮以安插失業工人八千至一萬人之公共工程計劃，但對發給救濟金之一點，則認未便獨優於羅馬之失業者，表示拒絕。 
[德境英美區經濟合併　英美已成立協議　佔領經費由美單獨负担]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕今夜據可靠消息：美英已成立協議，實際上給予美國單獨主管德境英美經濟合併區經濟及財政政策之全權。去年合倂協定之修正文件磋商就緒，已自業盛頓遞到倫敦。 
　　〔路透社倫敦十日電〕英外交部發言人聲明，美陸長羅雅爾昨告美參院撥款委會，聲言由於英美在華盛頓舉行德境佔領費談判之結果，美國今後在兩區之經濟財政事務中，將有控制之權一節，僅係指對於對外貿易之權而言，除此以外之事務，根本未亦華盛頓之談判中談及。發言人並否認倫敦某報所載謂羅雅爾曾表示美國且將控制合併區政治政策之說，據悉華盛頓談判所涉者，除修改佔領費分担之辦法外，僅談及合組進出口機構之事，美國在該一機構中可有大部份控制　，該協定尚待兩國政府正式批准。 
[英提用剩餘貨款　一億餘美元]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美財政部宣布，英向美貸款剩餘部份四億元解凍後，已由英國提用其中之一億二百百萬元。 
[保前總理組新閣]  
　　〔聯合社保京十一日電〕國會昨日任命前總理狄米特洛夫組織新內閣。狄氏奉命後宣稱，新內閣今日可望成立。 
[英王正式批准　緬甸錫蘭獨立]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕英國　於十一日正式給予具有二千一百萬人民之緬甸及錫蘭以獨立，緬甸將於一月四日起脫離英共和邦而成獨立主權共和國。錫蘭則於即日起成爲英共和邦內之準自治領·英王批准緬甸及錫屬獨立法案之詔書，依古例由貴族三人組成之皇家委員團，今日在上議院內召集上下兩院議員宣讀，緬甸及錫蘭兩獨立國，至此即告誕生。 
　　緬甸及錫闌，均已與英簽訂條約，規定獨立以後與英國之關係。緬總理奉金諾最近來倫敦簽訂英緬條約時，曾朋白表示，緬甸共和國將繼續與英保持最友好之關係，緬甸憲法已經緬製黨議會草成，規定建立緬甸聯邦設兩院聯邦議會，由議會選舉認統，任命內閣總理。聯邦之每邦，得由邦議會選舉代表參加聯邦議會。錫蘭面積二萬五千方哩，原爲英王治下直轄殖民地，一九四四年索爾勃里勳爵率委員會赴該島調查後，乃有索爾勃里憲法之成立，給予錫蘭以充分之內政自治權。外交國防，仍由英國負責，該島新政府係於今年九月之普選後產生，獨立後將與英互派高級專員。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕緬駐美大使宇索榮，今向杜魯門總統呈遞國書。尚未就任之美駐緬大使赫道，擬於下月前往仰光。 
[法保證提高人民生活水準]  
　　〔合眾社巴黎十一日電〕法總理許曼十一日保證，渠擬迅速提高生活水準。據報，政府正操擬方案，計劃！將工業違品與農產品價格並列，　個整有關比項價格至紛給，　在英國財政援助下自美國大量輸入貨品，　平衡　算。同時政府方面正待蘇聯宣佈廢棄法憲軍事同盟及友好條約。 
[杜魯門發表聲明　要求國會通過十項反通法　嚴厲批評共和黨修正案]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：　盛頓訊，杜魯門總統今日在記者招待會中宣稱，渠將要求國會，將渠听提出之十項防止通貨膨脹辦法全部予以通過，因部份通過不足以應付美國之經濟局勢故也，渠對共和黨方面僅贊同其中四點一節，嚴予批評，認爲不切實際，杜魯門並透露下列各點：　向國會提出有關實施馬歇爾計劃之咨文，即將擬就，全文甚長，宣讀時需時二小時；　否認海長福萊斯泰將籌職之說，　在明年一月間國會召開常會時，渠將提出枚組政府之廣泛計劃。 
[聯合國朝鮮委會　下月初出發　胡世澤任首次會主席]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕聯合國總署稱：朝鮮委員會將於一月二日在成功湖聚集，乘機出發，經舊金山，夏威夷而抵東京，在該處約有一日之勾留，委員曾可於八日到達漢城。第一次會議定一月十二日舉行，由中國胡世澤博士任主席。 
[削減緊急援外修正案　美衆院已予否決　預料原案最後可獲通過]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕衆院今日將削减五億九千萬元緊急援外法案之一切修正案否決，原案仍將在十一日依照原來方式最後表決通過。衆院先否決共和黨議院史密斯所提修正案，該案主張削减援助數目至五億元。另一修正案主張削减三億元，被更大多數否決。 
[威爾遜向下院報吿　英蘇商約談判經過]  
　　〔本報訊〕倫敎十一日廣播：英貿易大大臣威爾遜今日向下院宣布，蘇聯已同意將相當數量之穀裝裝赴英國。渠在　離開莫斯科前，已就商約各方面與蘇方獲致協議。關於蘇方應歸還英國戰時貸款一千三百萬鎊一節，前曾造成英蘇貿易談判之僵局，頃巳將辦法予以修正。 
[受美援助國家須簽反共保證]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕衆院十日所通渦之修正案巾較重要者，有受援國家之政府，一旦入於蘇聯或共產黨之控制，即行停止供給援助。衆院復通過，需要由受援國分配援助物資之人員，簽署反共產主義之保證書。 
[華萊士表示美第三黨將出現]  
　　〔路透社紐約十日電〕前劃總統盡萊士頃表示，美外交政策若繼續不變，明年舉行總統選舉時，將有第三黨參加競選。詢以渠是否將領導該黨，答曰，「余將盡余可能，以成立第三黨」。 
[蘇在北韓發行新幣　經濟呈混亂之象]  
　　〔合衆社漢城十日電〕此問獲悉．蘇聯控制下之北韓政府上週沒收北韓一切通貨，除國營商店外，其他營業一律奉命停歇。政府以五百元新幣，償與每一戶長，其他各人分得百元。然新幣兌換價尚未宣佈，因此經濟混亂情形榮已產生，而北韓被迫採用「食米經濟」。 
 
[聯合國小型大會　定下月五日召集]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕聯合國秘書長賴依宜布，小型大會定明年一月五日召開。 
[日非法議員　設特別議會予以調查]  
　　〔中央社東京十一日電〕盟軍總部頃下令，要求日本議會，今晚成立特別議會委會，調查並揭露自投降以來非法之活動。此項命令不啻暗天霹靂，數＋名議員爲之戰慄不已。盟總送交議會名單一紙，列有議員三十一名與業經　整肅之議員五名，並命令特別調查彼等之戰後活動。此項突如其來之命令，緊隨整肅計劃之宣佈，預料官員與各界有名人士一受其影響者將達百人。 
　　〔新亞社東京十一日電〕九日在國會通過成立之經濟力集中排除法案，預定於二三日中公佈後，即予施行。 
[諾貝爾獎金　舉行授獎禮典]  
　　〔聯合社瑞典京城十日電〕本屆諾貝爾獎金，今日在此間音樂應舉行給獎典禮，由瑞典國王親臨主持，以前各屆得獎人七名及瑞典科學界文化界名流及王室人員均應邀出席。物理，化學，文學及生理與醫學四種獎金，各合美金四萬令五百八十七元，分別贈予美英及阿根廷等國科學家五人與法作家一人，計有華盛頓大學柯里博士夫婦同得生理學與醫學獎金半數。阿根廷京城豪賽博士獨得其餘半數，英國亞普勒登榮獲物理學獎金，英國魯濱遜榮獲化學獎金，法作家紀德榮獲文學獎金。本屆和平獎金三萬九千元，則由紐約美國敎友會之卡特伯萊博士與倫敦敎友會之白克豪絲小姐分得。 
[外交內政交相煎迫　伊朗內閣總辭職　蘇又挑撥亞省分離運動]  
　　〔路透社德黑關十一日電〕伊朗總現蘇丹納十一日晨突向國會全體會議宣布，「我國內政外交事務突接近嚴重危機，本人感覺覺已無法繼續供職，將於今夜謁見國王提出　個人及內閣之辭呈」。蘇丹納宣布畢即退出國會。 
　　在國會門首復向記者解釋稱，「余辭職之中要原因，實爲無法阻止伊北亞塞爾拜然半自治省之分離運動，此外與蘇聯就石油問題之糾葛，已無法加以解決。亞省之發展，直接係因蘇聯壓力之故，余之功過當憑歷史裁判。」蘇丹納內閣之全體閣員除三人外，已於上週向蘇丹納聲請辭職。蘇氏本人表示除非國會對其通過不價任票，渠決不辭職。迨至過去二十四小時，各方指摘益甚，遂不得不重新考慮其態度。其內閣大部份閣員之向渠辭職，係因蘇聯再向伊朗提出照會，重申要求伊朗批准一九四五年蘇伊石油協定之意後。蘇丹納發表之廣播演辭爲大部份閣員所不滿，反對黨並責其過於親蘇觀察家預料蘇丹納辭職後，蘇伊將進入外交決戰階段。 
 
 

Page 4

 
 
[兩處被捕十八米商　南北市塲一度停頓　吳市長據報即令釋放　全體管理委員請願獲圓滿答覆]  
　　〔本報訊〕米市塲昨因經濟警察在塲逮捕米商多人，上午十時一度停市，至十時半恢復交易。下午全體市塲管理委員至社會局請願，由吳局長及吉科長接見答覆。被捕之米商亦已於昨日下午三時釋出，今日交易可趨正常。 
　　緣社會局因前日大鈔發行後，米價高漲五萬元至十萬元之鉅，尤以北市塲爲甚。爲安定米價，於昨晨九時在北米市塲召集市塲管理委員暨各組長談話。出席徐頌仁。顧益生。査寳山等三十五人。由李科長說明數點：　發行大鈔爲適應需要。　上日之波動情形有不合之處。　本日各貨價須小於上日市價，以安人心。出席者均表示接受，並願盡最大努力與政府合作。散會後即入塲開始交易，各檔貨均回降二萬元左右，交易入正常狀態。市塲管理委員會並通吿自肅，務使交易價格合情合理。不多時，經濟警察入塲檢査，在南市塲捕去十一人，北市塲捕去七人。以致市塲起哄，十時起乃暫吿停市。吉科長當即返局將經過情形報吿吳局長，再由吳局長電吿吳市長。吳市長據報後，即電論警局兪局長，今後經濟警察在糧食市塲執行任務時，應與社會局駐塲人員取得聯繫，以求行動一致，免致商人不安，反使市塲混亂。南北二米市塲管理之責，由社會局負責。並即令警局將逮捕之米商釋放。社會局糧食科吉科長當即勸導市塲米商恢復營業，七時半乃恢復交易。下午三時半，米市南北二市塲全體管理委員印福祥，徐頌仁，查寳山等三十餘人至社會局請願，除要求釋放被捕者外，並呈文要求數點：　請咨經濟警察活動務須合法執行，愼毋以「限價」爲不合法之措置。　應顧全糧商合法成本，愼母以高壓政治手段摧殘正當糧商。　官商合作應予貫澈，愼毋視糧商爲仇警。當由吳局長吉科長接見答覆；　切勿貪圖暴利，應維持合理糧價。　市塲管理由社會局負責，今後經濟警察去市塲檢査或發現有不法糧商而須逮捕時，與社會局會同辦理。至被捕之十八米商已於下午三時釋放。請願各市塲管理委員對吳局長及吉科長之答覆表示滿意，並保證決不作非法交易。一塲風波乃吿平息。 
[永紗喊高警員干涉　證交兩起誤會]  
　　〔本報訊〕昨日本市證券市塲，以警備部派員入塲取締抬價交易，致上下午市塲，兩度陷於有行無市之狀態。惟旋經雙方解釋，彼此誤會冰釋，今日市塲可望復常。 
　　發備部人員，於昨日上午十時許，經證交人員伴同，入塲監視交易。迄十一時四十五分光景，永紗買賣價喊四〇三元四〇四元時，某經紀人五元喊要。警備部駐塲人員，認爲該經紀人有抬價嫌疑，即出而干涉，並將其塲帳取去。旋經解釋，該項交易價，並未超出法定幅度之漲停板價，誤會頓釋。常即發還塲帳，繼續交易。永紗遂以四〇一元收盤。下午各經紀人以上午交易遭受千涉，人心不定，延至二時十分，紅紗始行開市，繼以白紗。將近三時光景，白紗買賣價喊八元十元時，二一九號經紀人喊九元買進，又遭警備部駐塲人員認爲抬價，將該經紀人臨時圍入市塲中心之交易櫃。一般經紀人頗感徬徨失措，行市暫停。棧經紀人方面，曾由兪明時代表，向證交當局請求，對在合法幅度內漲落之市塲交易，予以保障。常經數方面會談解釋，已獲圓滿結果，惟已近收市時間，下午永紗遂以四〇九元收盤。據經紀人方面表示：今日如無意外千涉，市塲應照常開做云。 
[出售紡建準購單　四襪商被拘]  
　　昨日警備部派員到紗布市塲監視時，發現有振泰襪廠王耐寒，全興襪廠陳模朝，農工襪廠丁顯揚，生華襪廠徐元生等四人，將紡建公司所發之棉紗准購單，在塲外作非法之交易，經予扣留，送警局究辦云。 
[張院第令市府嚴禁商民抬價]  
　　〔本報訊〕市政府頃奉行政院張院長電，略以發行票面較大之鈔劵，爲應市面之需要，及工商谷界之請求，仰曉諭商民，不得藉口抬高物價，如査有乘機造謠，投機操縱等情事，應依法嚴究。市府昨已分別訓令警察局，社會局，市商會知照，並函淞滬警備司令部査照辦理。 
[破獲私設電臺一報務員被捕]  
　　本市華山路一二〇號私設無錢電台，專門拍發黑市行情電報赴香港。警備部稽査處昨依據密吿破獲，逮捕報務員王偉一名，主犯林某在逃。 
[秦永祥經營匯兌　依法被提起公訴　職員錢鴻菲不起訴處分]  
　　〔本報訊〕四川路　鳳里七十五號天　　號之經理人秦永祥，（住香港金龍台十一號三樓）未經指定，經營國外匯兌，每日數在二十億元以上，　用錢鴻菲等爲議員，本市警察局獲報後，派員將　　菲拘獲，幷査獲賬册等件，須經上海市政府函送地檢處偵査。該　經陳壽　檢察官偵査後，以錢在　察局及地檢處供陳歷歷，幷有獲案之賬册爲證，罪　　爲明確，被吿所爲，係犯中央銀行管理外匯辦法第三十三條之罪，除錢鴻菲非經理人，法無處罰明文，另予不起訴處分外，昨日依刑事訴訟法第二百三十條將秦永祥提起公訴。 
[六區棉紡公會　邀集吳開先等　交換年賞意見]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨爲年終賞金問題，特邀集吳開先，陸京士，趙班斧等交換意見，國民營紗廠各首腦均出席。聞吳氏對紗廠年賞，認爲最高以一個月爲準，再斟酌各廠設備及盈虧情形分級。而各紗廠當局，以本年營業情形不振，生產棉紗多交政府，故認爲年賞最高以半月爲準，並分期發賞，以輕負担。交換意見結果，　俟取得勞方意見後，再作合理決定。 
[新疆歌舞訪問團延長公演期兩天　定期參觀各報館]  
　　新疆歌舞團在皇后大戲院公演，原定至今晚截止，茲以觀衆擁擠，經有關方面議定，展延二日，繼續公演至十四日爲止。該團全體團員定十七日參觀申·新·巾央各大日報，並於下午出席大公報主持之　尾酒會。 
[戴維斯自菲返滬　美僑將設宴歡送]  
　　〔本報訊〕美駐滬總領事戴維斯出席　瑤　東經濟委員會　完畢，已於昨日下午四時偕夫人由菲返滬。戴氏將於本月下旬偕夫人啓程離華返美　新。本市美僑本月十六日下千八時在爾州路美國俱樂部聯合舉行盛大晚宴，歡送戴氏夫婦。席問並將由前美駐華按察使海爾密克代表全體美僑呈獻紀念禮物一件。 
[一月一日起汽車不許來]  
　　〔本報訊〕輸管會昨宣佈，自卅七年一月一日起，私人汽車不論價値多少，一律禁止進口，以符節約原則。唯明年一月一日起一個月內在海外業已啓運之自用車輛以及外交人員汽車，仍照舊章處理。 
[浦東南碼頭路　埋管工程完竣　加舖路面部份開放]  
　　〔本報訊〕本市浦東南碼頭路第一條溝管按埋工程，業經工務局全部完工。又該地加舖路面工程，亦已完成一部份，現該局爲使卡車輪渡平日通車起見，昨日先行部份開放，使渡江之卡東，得直達浦東大道。 
[今冬無雪？　觀察天文測氣候公有理婆亦有理]  
　　〔本報訊〕今年冬季是否降雪？及何時開始降雪？頗多人加以猜測。徐家匯天文台龍相齊神父以爲本年十月氣候溫暖，根據渠過去每年經騐推斷，今年冬季大槪不致降雪，或降雪期甚爲遲緩。惟據氣象台臺長鄭子政稱；上海歷年降雪最多之時期，爲陽曆正月，十二月及二月較少。目前雖尙未屆年終，而連日陰　密佈，證明沿海一帶濕氣甚濃，加之北方高氣壓正在移動中，預料下星期一二可抵達華中，屆時如濕空氣仍　在沿海上空，遭遇此種寒流，可能立即降雪。近月內高氣壓籠罩下之華北各地均已降雪，日前日本一帶亦有大風雪，且迄猶未停，故謂上海將不致降雪或降雪期遲緩，殆未必成爲事實云。茲將上海氣象台今日天氣豫測誌後： 
　　黃海：晴，至曇，冰凍，輕　或霧，中度西風至北風，中浪。華中：陰，　，冷至曇，中度北風至東風，晨夕有霧。上海：陰，霾，冷至曇，中度北風至東風，晨夕有霧。東海：曇至陰雨，淸勁北風至東北風，台灣海峽風勢强烈。沿海霾和晨霧，巨浪。 
　　十一日溫度：最高四十四度零最低卅八度五。孰是孰非且待後證 
[金融局長招待記者　積極打擊投機保障正當廠商　年內金融物價決無問題]  
　　〔本報訊〕本市金融管理局局長李立俠，副局長畢德林，昨晨九時就職視事，下午四時並招待新聞界，發表談話如次：金融管理局決秉官商均管中外一律之原則，積極打擊投機，安定金融，增加生產。凍結金鈔投機之新辦法，業經財部修改，呈立法院通過，即可公布施行，無論何人均須受其約束。今後當配合警備部等地方機構，擴大偵查範圍，而不僅根據消極密報，唯對於正當廠商則加以保障。現正準備集中力量，嚴密審査行莊放款，並予金鈔投機以嚴重打擊，使經營者無利可圖，以導納游資於正軌。關於取締港滬間黑市美匯，刻已會同警備部破獲秘密私設電台六七座之多，同時對於承做港匯者亦已接得詳報。對於地下錢莊並將採取嚴峻措置。復據李局長吿記者：商業行莊此後或將趨向專業化，成爲某一工商實業之一部門，普通之商業行莊恐不易維持。最後渠並希望人民消滅大鈔發行後之心理不安狀態，年前金融物價決無問題云。 
[左舜生來滬調處漁市糾紛]  
　　〔本報南京十一日電」農林部部長左舜生，定十二日赴滬，調處漁市糾紛。據左氏十一日晚對記者稱：漁管處因生產量大可供應全滬漁市，如此則將置民營漁戶於無地，左氏灤爲不滿。此次赴滬，準備能使雙方洽商一合理解決辦法。 
[兩美輪明後日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司斯槐羅號，明日自舊金山抵滬，乘客約一百四十餘人，過滬赴南洋者約二百餘人，該輪以孟買爲終點，約明年正月中，由孟買來滬返美。又麥林阿特號，此次由舊金山東來，延遲船期四天，預定十四日晨到滬，當日下午離滬駛香港。小呂宋返美。來滬乘客一百餘人。 
[服用國貨協會成立　市長向女界呼籲何必穿玻璃絲襪]  
　　〔本報訊〕上海市市民服用國貨協會成立大會，昨日下午二時假寗波同鄉會舉行。到吳國楨，謝仁釗，胡西園等五百餘人。屆時由王曉籟代表曹志功等十七人任主席團主持開會。曹氏報吿開會意義，略稱：愛用國貨爲自力更生之起點，由上海推行及於全國，　力外溢，必可減少，上海爲外貨傾銷市塲，愛用國貨，應由本市市民做起。嗣由鄭劍波報吿籌備經過。吳市長旋應請致詞，說明我國今日入超數字驚人，經濟危機可怕，消極言之，須從服用國貨入手，積極言之，則須提高國貨質量之生產，以保持出口入口之平衡，吳氏末提供兩點：　希望儘量服用國貨，在非萬不得已情形下，決不用外國貨，吳氏呼籲太太小姐所穿用之玻璃絲襪，可以國貨代之，　希望社會遊資投於工業，從事生產，政府必予協助，工界同胞，協助生產，勿鬧罷工風潮。旋由社會局張專員等先後致詞。最後選舉理監事，攝影散會 
[侵居會館難民　類似集體組織　社局擬訂處置辦法]  
　　〔本報訊〕侵居閘北南市各寄柩所殯舍會館之難民，據當局調査共有數千人。彼輩目稱「義民收容所」或「庇寒所」，迄今已增設至第九分所，紛紛要求社會局發給冬令救濟物資，均爲社會局批駁。警察局及社會局之調査，彼等大多非眞正難民，有將原住之草棚出頂後住入者，亦有有工作而携帶家眷同住者，內中且結有帮派，有似集團組織。社會局對該批難民之處置辦法，已決定將老弱婦孺送入冬令救濟會之庇寒所，壯年者則送入工賑收容所。如若不願入庇寒所或工賑所者，即認爲並非難民，將簽呈市長，嚴予取締。 
[冬令救濟積極展開　收容工賑分頭推進]  
　　〔本報訊〕冬令救濟工作積極展開。漕河涇舊殘疾所第一庇寒听，一星期後即可完工，開始收容，共可容納一千二百人。生生收塲第二庇寒所共可容納一千三百人，已收容五六百人。軍工路後方來滬失業工人招待所第三庇寒所工程，昨日已開標決定，即開始動工，共可容納一千四百人。另在市立兒童敎養所內，亦附設收容難童四百人。此外工賬浚河，可容二千人工作，施工地點已擇定漕河涇，江灣，洋涇，大塲四區。各在施工地點附近設庇寒所數處，工房工程已開始招標。每區工作人數爲五百名，共計二千名。工作日期三個月，工費共計三十五億六千萬元，請由市庫先行撥付。工作難民除供給食宿及寒衣外，每開掘一土方，工資一萬元，如工作勤奮，一日共可開掘二土方。此項工賑，由工務局擔任設計工作及施工之指揮監督事宜，社會局擔任工人之編組及食宿管理事宜。江灣區疏濬之河道爲沙涇港，漕河涇爲蒲　塘，浦東洋涇爲都台浦，大塲爲走馬塘。此外滬西一帶擬疏濬小河道，以减少水患，亦將實施工賑。 
[陸京士任新職勞工團體電賀]  
　　工運領導人陸京士，經前日中常會通過，任命爲農工部副部長後，工界人氏，均感欣慰，本市總工會等團體，昨日特致電陸氏祝賀。 
[市立公立醫院　准免繳營業稅　私院及診所仍須徵收]  
　　〔本報訊〕市府於日前接獲財政部通知，明年度起，本市各市立醫院，公立醫院，及私人醫院或診所等，須一律徵收營業稅。衛生局長張維，以前財政部曾有規定，凡敎育，文化，慈善，公益各事業機關，可免徵營業稅，故若醫院須徵營業稅，則學校亦應不能例外，且醫院係公益性質，論理自應准予免徵。張局長爲此特於日前晋京向財政部力爭，昨日業已回滬。據張局畏吿記者稱：與中央商談結果，市立及公立醫院已准予免徵，至於私人醫院及診所，仍未准所請，配藥部門亦在徵收之列。 
[監委選舉和序　重行排定]  
　　市參議會自奉令展期辦理監察委員選舉後，業重訂程序如下：本月一日至二十日止完成候選人提名程序，廿一日公佈合法之候選人名單，廿四日上午九時至下午五時舉行投票。是日下午六時至九時宣佈開票結果，廿五日正式公吿當選人名單。 
[郵工大會第四次會議　通過待遇提案十一件]  
　　郵工代表大會，於昨日下午四時，續開第四次會議。出席代表共計二三五名，推定姚根火，陳士誠，鍾慕條爲主席，討論待遇組審査提案：　關於改善米代金案，通過辦法：甲，各級員工發給米代金應不分等級年齡，一律一石計算。乙，差工原另加十元廿元津貼，可予取消　員工直系親屬超過五人以上者，每超過一人，應加發食米二斗案：通過辦法：員工直系親屬在五人以上者，每增一人，應加米貼二斗，自卅七年一月起實行，並交下屆理事會積極辦理。 
　　員工槪發制服 
　　　員工不分內勤外勤，一律發給制服，雨衣，襪鞋案，通過辦法：甲，各級員工制服雨衣鞋襪一律由局方供給。乙，質料方面，夏季黃卡其，冬季　靑呢，東北西北加發皮衣。丙，數量方面，制服冬夏各兩套，冬季大衣一襲，雨衣一件，每年鞋二雙，襪八雙。丁，式樣方面，男爲中山裝帶帽。　信差郵差應改發膠價雨衣及橡膠鞋，以利工作案，通過辦法：應發給膠質雨衣，並發給高腰橡膠靴，每人每年一雙，交下屆理事會積極辦理。　改革稽査差制服案：辦法：甲，質料，夏卡其，冬呢。乙，顏色，應保特郵政專用之綠色。丙，式樣，夏冬一律中山裝。丁，全國一律發給。並交下屆理事會從速辦理 
　　東北恢復煤貼 
　　　恢復東北各郵區固有煤貼案，通過辦法：（甲）照固有煤貼款數所購當時煤量核發實物。（乙）按現時市價，核發等於固有煤貼所購煤量之代金，由代表大會負責交涉。　調如人薪津，一律照上海區生活指數核發案，通過辦法：自三十六年八月一日起所有調合郵政人員薪津，一律按照上海郵區生活指數核發，並由代表大會積極交涉。　改善郵佐待遇案，通過辦法：（甲）郵務佐出差調遣乘坐車船，行李重量及伙食津貼與乙員同樣。（乙）長期假與乙員同等，三個月改爲六個月，以示一致。　改善考績制度案，通過辦法：（甲）考績等第列於一等者，晋級時間改爲一年。二等者一年三個月，三等者一年半。（乙）考績時間應一律定於年終，每年一次。（丙）每次考績結果，應以局諭公佈。（丁）員佐等級應一律改訂爲三年，改訂爲三等九級，並歸併底薪案討論。 
　　發早夜班津貼 
　　　要求核發早夜班及工作逾時工作人員津貼案，通過辦法：（田）自午夜十二時至早晨五時有工作者，視爲夜班或早班。（乙）每値夜早班一天，按日薪發百分之五十作津貼。（丙）日班工作逾時不過二小時者，按日薪四分之一計算。過二小時按日薪二分之一計算，但不得逾四小時。　　村鎭信差及郵差之跑班伙食津貼，應按當月實際指數調整核發案，通過辦法：切實交涉，按當月指數調整核發，交下　理事會交涉辦理。以上十一項決議案中，以東北員工誚求恢復九一八以前固有煤貼一案，討論最爲熱烈。又前日交涉之待遇問題，以谷春帆昨已抵滬，郵會王宣聲，水祥雲，鄧望溪，王震百，張恩澤，馬文元等與霍谷二局長商談結果良好。又昨日會議六時半散會，社會局吳局長定今日中午，在麗都花園設宴招待郵工代表云。 
[女代表要求　取銷名額限制]  
　　全國郵工女代表，於昨日下午三時，假郵務工會茶會招待紀者。福建女代表余森發表談話，並要求各界主持公道，取銷「女性錄取名額不得超過百分之廿」之限制。女郵工提出理由四點：　爲維護郵政之進步計，在工作上應無階級及性別之分。　維護憲法精神，男女就業一律平等。　政府應儘　吸收婦女工作。　使郵政當局脫除封建意識，保證郵政進步。 
[仇連環被殺案五人無期徒刑　家屬聆判哭鬧不休　八被吿宣吿無罪]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽査仇連環在大西洋西菜社門前被人暗殺一案，前經地檢處偵査終結，對感樹根等嫌疑犯十四人提起公訴，移送地院刑庭審理，該案咋晨九時卅分宣判，地院　祖　推事升座刑九庭後，飭提各被告到案，宣讀判決書主文：「被吿盛樹根，毛慶　，項銀泉，魏曉陽，華東英等五人，共同殺人，各處無期徒刑，褫奪公權終身，陳永貴，　　人犯。處有期徒刑六個月。包永發，李德勝，儲樹榮，柴良江，馬才德，馬文奎，陳爾根，傳其福等八人，均無罪。」被判無期徒刑之五人家屬，聆判後即起騷動，大哭大呌，吵鬧不休，　集於刑九庭門前及樓梯，歷時良久，嗣經法警勸解後，始悻悻而散。 
[江淮同鄕會善舉]  
　　江淮旅滬同鄕會召集大餅油條同業代表商定：每家捐助大餅油條各數十斤，合計可得數百祖，不日　收集散發蘇北難民果腹。 
[紅會發行保健劵　各在商行均有售]  
　　中國紅十字會上海市分會，爲推行保健工作，促進大衆健康起見，特發行保健劵一種，每劵五萬元，有效期間六個月，可以獲得健康檢査，X光透視，康氏血液檢査及醫藥治療等。該會抱服務社會宗旨，此舉足爲生活高昂下市民獲得健康之保障，誠屬唯一良機，該會地址在新　路八五六號（卡德路口），電話三四三六六，購劵即送。本市各大商號銀行，均有代售。 
[義賣房屋長期舉行]  
　　〔本報訊〕據市府負責人方面消息：冬令救濟房屋義賣辦法，將長期舉行，因本市各界對此舉反應極爲良好，且解決房荒，又合市府之本意，故決分期繼續舉辦待冬令過後，可將經費充作慈善救濟之用。 
[江海關職員舞弊受賄案　財政當局震怒派大員澈查　稅務司失職更換]  
　　〔中央社南京十一日電〕最近江海關發生輸入許可證核對股主任尹蘭蓀，帮辦岳新民，張寳匯，勾結商人舞弊受賄一案，財政當局極爲震怒，除派大員尅日赴滬澈査外，已令飭海關總稅務司將各該員撤職，聽候法辦。現各該員及有關商人，已由軍警機關逮捕解京訊〕辦。又江海關稅務司劉丙彝，因事前疏於防範，有忝職守，亦經財部於十一日予以更換，並調現任粤海關稅務司張勇年接充，以資整飭。 
[中訓同學聯誼會定期舉行聯歡會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會冬季聯歡大會，定於十三日下午六時，假市商會大廳舉行。同時並歡迎新疆歌舞訪問幽，暨公祝潘公展，方治，錢大鈞及各同學常選國大代表，招待晚餐，同時舉行摸彩贈獎。至游藝節目，除新疆歌舞表演外，尙有「吃水」「飛車」及名媛多人參加歌詠。 
[行總漁管處長趙君邁今接事]  
　　行總漁管處新任處長趙君邁，定十二日晨九時正式接事，並由霍寳樹，克利夫蘭親往主持交接事宜。漁管處一俟本年底行總結束後，即移屬於行政院善後事業管理委會。 
[公用局成立路燈科]  
　　〔本報訊〕公用局於即日起，決成立路燈科，俾本市路燈得以集中管理。今後市民若發現路燈損壞者，可即撥電話八八八六五路燈科，或撥電至外灘，江寗路，及建國路等三閒訊〕處轉管理科亦可，該科於接電後，立即轉知各區路燈管理處修理。 
[一號汽車郵局　修訂行駛路綫]  
　　據上海郵政管理局通吿，因本市軍工路虬江橋，正在施工改建，汽車不能通行，該局第一號汽車行動郵局行駛路綫，自即日起予以修訂，並將該綫各停留站之停留時刻，同時調整。又寄往韓國由水陸路運遞之普通郵件（僅限信函，明信片及畫報，雜誌），現已恢復收寄，惟因上海駛韓國輪船班期不定，具有時間性之郵件，仍應作航空郵件寄遞，以免延誤。 
[賣買柴油糾葛　林國震被控]  
　　〔本報訊〕順泰鐵廠主持人張蔭桃，向地檢處控吿王厚記貿易公司職員林國震，跑街瞿龍生詐欺一案，昨日下午由丁同峻檢察官開庭偵訊〕。　張經華興鐵工廠傳金奎之介紹，而認識自稱爲王厚記跑街之瞿龍生，於本年十月間，瞿向順泰鐵廠兜銷柴油五噸，至十一月四日瞿又至該廠兜銷柴油，經言明中質柴油五噸，每噸作價八百五十萬元，合計國幣四千二百五十萬元，當經付給浙江建業銀行十一月六日橫綫支票一紙，幷約定於十一月五日交貨。不料翌日柴油漲價，瞿即避不見面，張遂通知銀行止付支票，詎王厚記公司職員林國震反誣張濫發支票，向警局控吿張詐欺，張以柴迪未曾收到，已蒙受巨大損失，又被誣吿，殊爲氣憤，遂具狀地檢處控吿王厚記林。　二人串通詐欺，該案昨傳張蔭桃訊〕問，正在偵査中，幷約於次日偕往鳳陽路　貨，不料被拘云云。共餘在逃兩犯，該分局正在追緝中。 
[天目路汽車傷人]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時三十分許，有挽老虎車爲生之股文耀，廿六歲，途經天目路時，突有三二九零六號卡車疾駛而過，撞繼股之左足骨，傷勢沉重，後經車送公濟醫院施治。 
[巫醫刦　活動五位　終止大仙]  
　　〔本報訊〕〕一月前康衢路上天皇大師，爲人　治宿疾，一人被選延時間，卒死非命，市警局以此輩僅　迷信方式，療治疾病，有違法令，日前通令各分局，如有假借佛法名義，爲人治疾斂錢者，從速取締。老閘分局施分局長奉令後，於昨日飭警員，在轄境内洋査，計査　五家，即予傳局勸導並限期自動停業：　勞合路五十八號吳邢大姐（四十五歲，揚州人）在家設置黎山老母神位，爲人醫病，每日可售香灰三百餘包。　廣西路裕德里第一家王阿巧（六十三歲，蘇州人）懸牌蘇州洞庭君主，專開仙方治病，營業鼎盛，　雲南路福昌里十七號余阿菊（三北人，四十八歲）懸牌王大仙老爺治病。　同路育仁里十號李阿狗（四十六歲，蘇州人），命名上方山三老爺。　同路福州路口華龍和尙，取名朱大天君，出賣香灰等治療。 
[鞠光藻案續審　牽涉另一證人　旁聽席上少婦　不滿姘居二字]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控略誘婦女與詐欺一案，昨日在地院刑二庭縱續審訊〕，被吿鞠光藻，吿訴人顧國華之母顧陳氏，顧國華之連襟黃雨莊，證人顧堅毅，潘龍生，均到庭應訊〕。首傳　堅毅，稱：住南匯縣六灶鄉十五保三甲五戶，業棉花，黃金五十兩是渠所借，由鞠作中保，惟吿訴人方面律師祝匡正指出經調査後該保甲中幷無顧堅毅其人，恐係僞證，請庭上注意。 
　　嗣傳甲長潘龍生作證，潘稱該保甲中有陶燕靑少婦居住，刻已遷居，惟是否係顧蘇同傑之化名，則不得而知。黃雨莊否認鞠與顧蘇同傑姘居係渠介紹，黃稱渠妻係顧蘇同傑之姊，惟兩家不常來往。顧陳氏陳述鞠光藻誘騙伊媳經過甚詳，稱伊媳在未出走前，鞠常請其看電影吃飯，自三十三年三月十九日潛逃，五月間生一男孩，刻在鞠家，此男孩係顧國華之骨血，請求庭上判令還伊孫子。鞠光藻則供稱金條是顧堅毅所借，渠僅係作保，誘姦顧蘇同傑事則矢口否認。其中曾牽涉另一證人少婦徐肇基，鞠稱徐係吿訴人楊丁秀雲之寄女，徐與王子彬係姘居，作證不能公正，徐此時亦在旁聽席上，對「姘居」二字，大爲不滿，起立聲稱鞠妨害名譽，將提出控吿，鍾推事以其有碍法庭秩序，予以制止。審訊〕畢，諭知被吿仍交原保，改期再審。 
[節電頗著成效　冬令可望安渡]  
　　〔本報訊〕本市節電辦法實施後，頗著成效，雖屆隆冬，而常力已較前節省百分之五。現陰曆年關將屆，住戶用電或將增加，惟據公用局長趙曾珏昨語記者稱：此次罰款辦法執行頗嚴，各用戶被罰者甚多，今後用電當能自行節約，故今冬電荒難關，或可安全渡過。 
[中山北路盜刦　鄕民被槍擊傷]  
　　〔本報訊〕中山北路三三二號鄉民姜金旺，務農爲業，昨晨三時許，突來盜匪兩人，出示手槍，成脅恫嚇，正擬搜刦時，姜出而阻止，致觸匪怒，發槍命中姜之腹部，應聲倒地，匪徒見狀，即奪門而逸，受傷者後經送入紅十字會醫院施治。 
[承銷五十兩煙土約地看貨被拘獲]  
　　〔本報訊〕前日下午二時卅分，新成警分局股員顧啓騮，督率警長陸裕恒，警員周緒啓，張志逵等，馳往黃河路慶華里六號，破獲昄賣鴉片五十兩一起。同時拘獲莊哈財一名，（甬籍卅五歲）帶局偵訊〕，據供住菜市路同樂旅社，此五十兩毒品，係住金陵東路七十九號黃新生所托售，每兩索價六十六萬元，莊擬以六十七萬元出售，每兩凈餘一萬元。前日在南京路冠生園門口遇江志南，詢以有銷路否，江滿口答應 
[煤商被控遺棄罪民訴要求十五億]  
　　寓成都路一一六弄五十號之煤商盧侯廉，餘姚人，近被現住東西門路一一五號之甬婦姚鳳珠委請李葆森律師以遺棄罪向地院自訴，並索贍養敎育等費共計十五億一千八百萬元。咋日傳審，被吿未到，庭上核情，諭兩方律師，民訴部份在改期中最好能和解。 
[美商人孔獻果濫發支票被訴]  
　　〔本報訊〕美籍商人孔獻果，向少婦徐瑞芳借款美金五萬元，屆期開具支票償還，均遭退票，徐向地檢處控吿孔詐欺，經檢察官偵査結果，以孔之行爲尙與詐欺罪之要件不符，惟核其屢次開出支票，均不能兌現，核有票據法第一三六條第一項「濫發支票」之非嫌，依法提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　物價評議會燃料小組，今日下午三時，在社會局召開第十六次會議，討論民生用煤零售價格。 
　　農林部漁業法規硏究委員會，定今晨假銀行公會舉行會議，硏究修訂現有各種漁業法規。 
　　台灣中華日報社長盧冠羣，昨晨田台北飛抵滬，定十三日赴京，出席黨報會議云。 
　　汪亞塵赴美，文協定十三日下午二時茶會歡送。 
　　張乃燕書畫展今日起至十七日止在成都路中國畫苑舉行。 
　　名畫家劉曉峯近假八仙橋靑年會舉行個展，頗得各界好評。茲決展期至十四日截止。 
　　公餘社票房於今明兩日假座黃金大戲院義演平劇日塲兩塲。有該社社員陳中和君之戰太平等精彩演出。 
　　第十二區中心國民學校全體學生，發起節約獻金，昨推代表四人，將現金二百五十七萬七千四百元，呈獻市長。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇州昨發生　離奇血案　信兵第一大隊五中隊隊附　普德明慘遭砍斃　兇手及謀害原因正在緝查中]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州今日發生一離奇謀殺案，被害者係吳縣團管區新兵第一大隊五中隊隊附普德明失婦，（普爲四川人，卅歲，　李氏，廿四歲）被謀殺於寳林寺前宿舍内。事前同居者，均未聞任何聲息，迨至今日中午，見房門緊閉，兒啼不止，推門入內，始發現普夫婦二人，均倒臥血泊中，普共被砍七刀，均在要害，早已身死，其妻則被砍三刀，尙存一息，惟因流血過多，不能言語，兇手及謀殺原因均無從査明。現傷者已送公立醫院救治中。又聞勤務兵楊　民突吿出走，普之五齡三齡之兩男孩及自衛左輪槍枝皮箱一隻同吿失踪。 
[福州滅屍案主犯　吳超解直認殺人不韓]  
　　〔本報福州八日航訊〕轟動閩省之福州市短三營謀殺案主犯吳超，從犯張良楝，傳秀英（張妻），吳烟（吳堂弟）等四人，業於七日晨由仙遊經福淸押解來榕。 
　　昨午二時，此間地方法院開庭偵訊，由陳培基檢察官主審，首傳吳超，吳犯身穿黑色漢式衣褲，黑鞋，頭蓄西髮，態度從容，檢察官問畢年籍後，即詢其謀殺鄭淸靜原因及當時經過情形。吳某當即直認不諱，並侃侃述其 
　　下手情形。據稱：渠先係一軍人，在閩保安幹部訓練所畢業，後與鄭淸靜合股開設東南公司，資金合計台幣十五萬元，分爲三股，鄭二股，當經理，渠一股，掌出納。客歲十二月鄭淸靜運灰布疋一批，返仙售賣，詎鄭一去不返，致店中週轉不靈，渠曾敷度電吿，鄭未置處，故渠旋亦携帶台幣四十萬元返榕。未幾，鄭乃來榕與渠「算賬」，並要求比照台灣「豆餅」價格 
　　折價　還法幣五千萬元。雙方堅持不下，鄭即欲將其拘送憲兵隊，後經張良楝等調解。始先往台灣算賬，回來再議。十月一日，鄧由台來榕，曾到張良棟家査詢渠住處，是時渠適在張良棟隔房，聞訊後即擬設法逃返仙遊。十月四日，張良棟之妻傳秀英住下杭街，張則住南台歸僑招待所等渠一同返仙。不意是日返短三營家中拿棉被時，適遇鄭淸靜前來相鞫，乃勉强與之同入 
　　房內商談，鄭仍堅持須萬千萬元還他，否則即欲拆其在仙居所，旋即暫住其處。同日晚，由其同鄉陳元祿買酒二斤，麵一斤，三人共吃，鄭淸靜飮不數杯，即行醉倒床上，彼時，渠殺心頓起，乃邀同陳元祿用斧猛朝鄭淸靜左額，劈面五六斧，一時 
　　血流如注氣絕斃命，是時，渠尙恐其未死，復用棕索一條勒緊鄭喉部。繼即撬開地板，挖掘四尺，將屍體掩埋，翌日，復購石炭一萬元散覆其上，即準備返仙，帮手陳元祿當即由塲酬予現款十餘萬，金戒一粒，逃往江西，渠則僅得現款十萬，支票二百四十萬，金戒指一粒，棕色西裝一套，此外，別無他物云云。旋審問張良棟，傳秀英，及吳烟等，均否認有參加謀殺事，偵訊達四小時始畢，衆犯均還押，改日再審。 
[新蘭州建設計劃　本年底全部擬竣]  
　　〔本報蘭州六日訊〕建設新蘭州之工程計劃，將於最近開始。其工作之第一步，乃爲路網之測繪，南郊天蘭路鐵道附近之測量工程，現已分頭進行。第二步工程，則爲分區計劃，將因業務性質劃分爲敎育，工業，住宅，銀行，商業等區，並聞此項計劃畫，可能於本年內完成。又訊：蘭市中山堂建築計劃，刻已擬訂竣事，地址在牟家灣楊家山子，所需木料，除西城樓拆卸之木料外，將利用天蘭路拆除之廟宇不料，明年元月份即可興工。 
[崑山請提高殺價]  
　　〔本報崑山九日訊〕此間奉令收購賦榖五萬二千五百石，每石給價十七萬四千元，縣府以相差市價頗鉅，將陷縣財政於絕境，九日特急電省府，請依每石卅九萬五千元結算。又訊：當局鑒於四鄉散匪劉　，決就吳淞江重要地區，建築碉堡，選派保　守望戒備。 
[籌募救濟費　衢州戲院建議義演]  
　　〔本報衢州八日訊〕本縣辦理冬賑，所需經費，經決定各戲院每張門票加募救濟捐一千元，通令大同，東南等戲院後，該兩戲院主持人以隨票附加救濟捐，足以影響營業，且需時甚久，始能獲鉅款，爲求把握時間，免除影響營　　見，日向當局建議，定期舉行　　將全部票款充作多令救濟損，至採用與否，當局尙在考慮中。 
[徐交通將恢復]  
　　〔本報開封五日航訊〕商邱至徐州一段因枕木缺乏。修復工程進行稍緩。頃悉：交部已撥加拿大洋松枕木七萬根，刻正由滬陸績運往徐州。轉發工地應用。汴徐交通，　不日即可恢復。又訊：爲保護鐵路，力謀交通安全計，已由開封縣政府，令飭各鄕鎭，趁冬季農暇，於十二月一日起，開始修挖開封杏花營車站至鄭州軍站之鐵路兩旁護路溝渠，幷限於十五日完成此項工程。 
[屯公路利用民力修復]  
　　〔本報　源六日訊〕本邑至屯溪公路。前經省府及參議會呈請行政院撥歌興修，旋經政院交撥交通部籌撥。刻據交部覆稱：以本年度公路經費，早經支配無餘，目前限於財源，無法籌撥，如皖省府認爲該路有即修必要，似可由該省利用農隙民力，自行籌款辦理。省府亦以　屯公路，前皖南辦事處組隊測量。已令飭經縣府一俟該路綫測量竣工，即由本縣利用農隙民力，自行修復。 
[從盆地到平源]  
　　〔本報杭州九日訊〕紹南嶺山脈的餘緖，洞宮山綿亘于閩浙邊境，武夷山盤錯于閩　父界，造成東南沿海山地中突出地帶的福建山區。福州是這個山區中最大的一塊盆地。 
　　我走（其實是飛）出了這個盆地，抖抖身上一些山野的風塵，跨越多山的閩浙邊境，重回到果越平原的上海。行囊甫卸，又踏上錢塘江畔。重作一次杭州的小遊。 
　　那邊是山嶺重疊這裏有坦蕩平原 
　　福建是中國沿海省份中比較多山的區域。閩西北山深谷幽，姑且不提。即作爲山地中盆地之福州，不獨四週丘陵起伏，市區且　「山山」（于山，烏石山，屛山）之勝。唯其多山，地理環境決定了福建人的經濟條件與生活方式。 
　　當我在數千尺高空俯瞰長江三角洲地帶，沿途川渠交錯，湖沼星羅，彌望坦蕩，百里不見山陸，即偶有一丘一陵，亦屬卑小孤　，成爲平原中之點綴品。江南富庶，實受賜於此青腴之平原。福建貧瘠，泰多阻困於山地高原。地勢之於文化，之於經濟，實具有極大之決定作用。 
　　福州杭州皆省會花園都市公園城 
　　福州市區　花草林泉之勝，是以領有花園式都市的雅號。福州的確擁有不少名勝古蹟，福州西湖是唐聿王的故宮，下過一番雕砌工夫，景物幽美，惜年久失修，蔓草浮萍，不無荒蕪之感。以視西子湖，則瞠乎其後。 
　　我這次再度遊湖，雖然是正値冬日肅殺的季節，仍覺得西湖風姿　娜，正是「欲把西湖比西十，淡妝濃抹總相宜」也。而靑山環繞，波光嵐影，相映成絕，令人留連忘返，譽爲全國之公園，殊不爲過。 
　　閩江好比錢塘江福州螃蟹西湖藕 
　　閩省主川閩江，流經福州盆地，而作爲福州交通的大動脈。錢塘江西匯富春江，浦陽江汨汨東流，經杭州注於杭州灣，滋潤了道個公園城。 
　　這次我到杭州，沒有吃到西湖的藕。提起西湖藕，我想起了福州西湖的螃蟹。福州螃蟹味醇油膩，甚爲遊客所嗜食，惟俗謂亂世蟹多，吃多了蟹，却又不禁爲時局作杞憂。 
　　祖遺的錦　河山願大家好生經營 
　　杭州是我國絲織業中心，福州呢？漆器是其特有之技藝品，也是一種可以套取外匯的製成品。 
　　我看到極目千里的平原地帶的種種，我又想到山地乃至盆地的形形色色，她們各有不同，各有特色，不過，這些都是祖宗留下的錦繡山河。且待我們好好地經之營之吧！ 
[無為縣會糾紛議長赴肥請願]  
　　〔本報蕪湖十日電〕無爲縣參議會議長尙瑞林率議員共六人，昨赴合肥，向皖省當局請願撤換縣長李健文，另二十餘參議員則在　靜候合肥方面及早解決縣會糾紛，以便協助政府加緊縣境內戡亂工作，日來尙不斷有參議員離縣來蕪。 
[無錫戽水機配油　馮南湖舞弊四億元]  
　　〔本報無錫十日訊〕本邑　水機用油，前經縣參議會向上海轍人管理委員會申請配給，以求造福農民，當經該會先後核配錫地之採購機構柴油二百六十五噸，詎於分配過程中，發現經手人馮南湖有舞弊情事，經參會三次大會揭發，組織澈査委員會，現該會已將原配售數，及各方實際領購情形，獲得詳確數字。該馮南湖第一次請領五十噸，呑沒十四噸，第二次全部呑沒，以黑市在滬出賣，第三次領一百五十噸，高抬油價，飽入私囊，其舞弊總數在四億元以上。現馮已避不見面，參會方面，將追提舞弊　款，以憑核辦。 
[衢州發現「同情會」首領會根壽已補鍋]  
　　〔本報衢州六日訊〕衢州遂昌邊境之洋口鎭，湖山鎭一帶，有自名「同情會」之組織，專事煽動農民抗租抗役，以「二五减租」，「反抗徵兵」爲號召。由衢州南鄕大黃運人曾根壽（綽號曾老大）爲首，率領民衆數十人。並擁有武器多種，出沒衢遂邊境，從事煽動工作。本月三日會根　因事進城，寄　金陵旅社五號房間，警局據報，於深夜十一時餘將會匪捕獲。 
[方驥齡審結候判]  
　　〔本報蘇州十一日電〕前江陰縣長方　齡，被控田糧舞弊一案，經蘇高院發還再審後，業於今日由吳地院審結，定期宣判。 
台省硏究試騐機構 
[簡化調整計劃已作初步擬議]  
　　〔本報台北八日航訊〕台灣二大生產支柱，工礦農林兩公司已由省府　問楊宣誠於月前提出合併並予改組爲企業公司之計劃，當局對此兩省營機構之調整合併，格於業務。人事。產銷。均有困難，已在鄭重考慮中，惟對各硏究機構之併合，則已作初步成議。目前省立硏究試騐機構，有林業爲·農業·水產·糖業·工業·海洋·地質·衛生等，光復後，當局對各硏究機構雖仍維現狀，但格於經費有限，技術人員不足，管理不週，致具有悠久歷史或有相當基礎之機構仍未能圓滑運用，與關係生產機構未能取得密切聯繫，一任其各行其是，好事舖張，而忽視應做工作，以未能取得合理之調整，實際上未能發揮力量。目前當局決定合併者爲糖業試驗所併於資委會與省府合辦之糖業公司，水產試驗所併入水產公司，農業試驗所之嘉我，恒春二種畜試臉所併入畜產公司。平鎭，魚池兩茶試塲併入茶葉公司。頃此間農業界方面透露：對此種機構之簡化調整，固屬必要，但學術與生產機關須有組織之互相合作，有計劃的逐步研討，力避重覆，共謀解決實際問題，庶更能發揮研究效果，實更必要。企業公司以營利爲目的，若出諸商業心理，以營業之興衰而外爲試驗硏究之準備，實爲學術硏究之危機，並將减弱濃重之硏究氣氛，此點似値得當局愼重考慮 
　　閩夏將建新兵營房 
　　〔本報福州六日航訊〕國防部改善全國新兵待遇，將發動各地方政府於各地修建營房，以供各師團區新兵居住，每一營房單位以能容納千人爲度。閩省府將於馬尾　門兩地各建三單位，共可容納六千人，庶爲閩南北兩師管區訓練新兵之用。聞其建築規定爲瓦頂板牆水泥地，全部工程需費百億元，將以勸募及借用積　等辦法鳩集興工。 
[蘇省一區行政會在丹陽圓滿閉幕]  
　　〔本報鎭江十日訊〕蘇省第一區行政會議業于九日在丹陽圓滿閉幕，茲摘錄其重要議案如下；　請在鄕淸剿部隊，協助地方目衛隊，保護田糧倉庫。　呈請中央分批收購縣級賦穀，按照當地市價，以維縣預算平衡，呈請省田糧處依照調整後新標準，發給生活補助費及薪給加成，以維生活。　電請省府對各縣預算，應准由各縣斟酌縣政情形，量入爲出，勿多予增减，免致縣府無法執行。　各縣鄕村電話，從速溝通，以利通訊，而便綏靖。　加强城鎭及江防工事，由各縣軍事科或軍事指導負負責設計。　呈請省府，對已裁併軍事科各縣，准予恢復，以利戡亂，　各縣警力單薄，呈請省廳斟酌地方情形，普邊設置義務警察。　餘從略。 
[蘇州旅館茶受訓編成義警]  
　　〔本報蘇州九日訊〕蘇警局爲加强治安，防止脊小活動計，特決定即日籌備集訓城區旅館書塲等各公共塲所茶役，略予訓練後，編成義務警察，仍返原服務塲所，隨時協助軍警冬防工作。 
[看白戲　大機鬥　拘獲歹徒吾人嚴辦]  
　　〔本報無錫錫十日訊〕本邑周山浜暢園戲院，近日演唱「狸貓換太子」，本月七日晚上，開　未幾，忽有　民「卅六個黨」，並不購票，强行入內觀劇，當被收票員攔阻，發生糾紛，並引起千人以上之大械鬥，打傷觀衆三人。該處一帶居民，紛紛逃避，後經軍警當局及全城自衛隊，荷槍實彈，前往彈壓，始得風平浪靜，當塲獲住「卅六個黨」黨徒潘桂榮。范亞夫。李幼良。許鴻樓。蕭大章等五人，解送警稽査處法辦。惟該黨主要份子尙圖蠶動。繼續肇事。經縣府派員嚴密澈査，一面飭屬緝捕餘黨，到案嚴懲。 
[浙省府令飭　修鞏堡　 
　　〔本報杭州九日訊〕省政府頃令各縣區鄕鎭，凡原有碉堡之具有防衛匪徒價値者，及邊境交界要隘，交通要道，重要城市之碉堡，應速即修築，後者尤須從速完成。又訊：據仙居訊，在該地及永嘉。黃岩三縣邊境集結附近殘餘共匪三百餘人，由余彪指揮，曾在永嘉新龍地方召開會議，似有建立新匪區及竄擾仙居企圖。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕中央收購各縣賦毅　項，現已發到兩批，第一批一百億，第二批二百五十億，共三百五十億，業由財廳轉發各　。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕縣屬洞庭東山席周鄕，於八日深夜突遭湖匪十餘名登陸侵人，挨戶洗刧，歷時達二小時許，始呼嘯乘船逸去。事後。事主席廣明，金文高等，即報警追緝，惟迄今尙無綫索。又訊：本縣合作事業正循序推進中，九日縣合作金庫開幕開戶存款者，頗見踴躍，中央合作金庫，特派上海分庫　導組長　慶蒞蘇指導。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此　各區鄕鎭長，在此多防時期，工作警重，尤以征　孔亟，更不應隨時離開任所，　來每多歹徒，虛　事實，　名　控，殊屬有　自治工作之推行，縣府方面頃特專函地檢處，以後如有人民因上項案件控告者，請即交出縣府軍法　先行偵察，以免地方負黨無人，　響治安及微實工作。 
　　南通 
　　〔本報訊〕日前機防指揮部於深夜四時許抽査戶口。獲涉嫌者某　關職員莫華一名，現已經該主管訓斥，向該部交保釋出，今後令其檢　自新。 
　　嘉與 
　　〔本報訊〕地方法院十一日上午在南營槍決搶刧桐鄕屠甸寺警所槍械之匪首周實源李雄泰二名。 
　　蘭　 
　　〔本報訊〕本縣　　，經達規模實施滅嚴滅　預防注射工作，疫　稍殺。近兩日隔離病院尙有病者五人，均將次第痊愈。 
　　　州 
　　〔本報訊〕本照未杜防鼠疫復發。　日來舉行各項防疫工作頗為忙碌，頃城區淸潔大掃除　已完畢，衛生院定十日繼　舉行全城消毒工作。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[省市立大專敎職員　請與國校同等待遇　敎部正轉呈政院核示中]  
　　〔本報南京十一日電〕各省市政府以省市立專科以上學校敎職員待遇，與國立專科以上學校敎職員相差懸殊，致優良敎師之延聘及留任，極感困難，影響高敎前途至鉅，紛請敎部轉呈政院請准依同地同工同酬原則，與國立專科以上學校同等辦理。敎部業已轉呈，其具體辦法，爲薪額特別補助費及學術硏究補助費等，國立省市立學校均一律相同，所需經費，除各省市視其財力自行負担外，不敷之數，再造具槪算，逕呈政院核發。此項辦法，正候政院核示辦理。 
[胡適今由滬京]  
　　〔本報北平十一日電〕中華交化敎育基金董事會十三日在京　行年會，北大校長胡適，今午飛滬轉京出席。 
　　〔本報訊〕北大校長胡適，昨日午後由平乘空中覇王號機飛抵滬，定今日乘軍晉京，出席明日在首都舉行之中華敎育基金董事會。 
[物理研究所遷京　明春開始　原子能研究工作]  
　　〔本報訊〕中央硏究院物理化學數學三硏究所，將陸續遷移南京集中，物理硏究所南京新址，業已建築完成，該所已先開始遷移。據悉，國防部會邀請該所合作，從事原子能及其他國防科學之研究，該所已向美國定購硏究原子能之儀器若干，明春可起運來華。此外並聘請戰時在美觀光之我國科學家返國硏究，彼等亦須於明春始能返國。屆時我國之原子能硏究工作即可開始矣。 
[杭立武在美呼　促進中美文化]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕華美協進會昨設宴招待中國敎次杭立武。杭氏當席致詞，略謂就兩國以往之文化關係言，美國對中國敎育貢獻極大，成一面倒之勢，但自哈佛燕京學院成立後，已奠定在美國研究中國文化之里程碑。杭氏　請教育家威世界進步而促進中美兩國文化關係之「 
　　杭氏指出：中國對大衆教育之努力，乃中國未來民主之唯一可衆基礎。渠請中國目前雖缺少敎務人員及學校地址與書籍，但必將全力以赴，傳便完成此項計劃 
[蘇省小聯會閉幕]  
　　〔本報鎮江十日訊〕江蘇省小聯會今在鎭圓滿閉幕，並開始改選復員後第二屆之新理事，結果當選理事學校爲上海實小，揚州實小，鎭江實小，錫師附小，洛鄉附小。 
[英國收集鉛筆捐贈中國兒童]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕倫敦附近之京斯登扶輪會，爲援助中國學意，已開始收集鉛筆，積得一千五百餘枝，即將運往中國，分贈各校兒意。 
[北洋請願代表今農搭車晉京]  
　　〔本報訊〕北洋大學學生，爲校長及經費問題所組織之秦京請願團一行數人，日前抵滬後，連日分訪校友及該校前代校長金問　，前校長茅以昇等，請示有關請願事宜。開金茅二氏對還等此行，垂詢甚詳。校友會方面，昨晚假淸華同學會歡宴，席問論及該校目前校長無人，經費未充各點，校友均表示關切，希望渠等此行獲得圓滿之成就。該團定於今晨搭車晉京，擬定抵京後，在向敎育部及行政院請願前，先訪北洋留京校友王寵惠。葉秀峰。陳立夫，曾養甫等，請示有關事項。 
[滬大銀行學會主義學術研究]  
　　〔本報訊〕滬大銀行學會，由會長陳紹達，日前偕同顧問鄭輝敎授暨會員四十餘人，前往參觀新華銀行總行與上海證券交易所，當由新華銀行副總經理孫瑞璜，與證劵交易所副理汪治等熱烈招待，幷領導參觀所屬各部門，詳爲關釋工作槪况，幷解答臨時提出各項疑問。 
　　又訊：該會爲提高學術硏究精神與增進　外知　起見，擬於最近聘請名流碩彥蒞校，作學術演購。 
[盲童工作公開表演]  
　　〔本報訊〕本市虹橋路盲童學校，於本月十三日下午二時半，在貝當路國際禮拜堂公開表演盲童工作表演，節目如下：　唱，　誦讀中文，　書寫，　誦讀英文，　吹笛，　搭尖塔，　鋼琴獨奏，亞拉盧亞合唱。此次公開表演，爲該校成立三十五年以來之創舉，各界可自由前往參觀。 
[新疆歌舞團昨參觀復旦]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞團一行數十人，昨日下午三時，在朔風中，乘車到達江灣復旦大學參觀。章益校長代表致歡迎詞，該團應請合唱一曲，並允於兩週後，合團到校表演歌舞，以答盛意，嗣即離校，轉往上海音樂專科學校訪問，至晚離去。 
[博物館與社會化------重建市博物館之重要性------] [  李石曾]  
　　　社會化與世界化 
　　社會化是針對社會病態的一帖藥，亦爲社會發展之自然的法則及必然的歸宿。其目的在使社會每一個人能各盡所能，各取所需，不致因物權與事權的私有與把持，而使社會每一個人不能盡其所能，不能取其所需。社會化的最大範園，自然是世界社會化　社會世界化，此固非一蹴可幾，但祗要一點一滴的向社會化的大路上去走，總有一天可走到最大的範圍的。 
　　　博物館與社會化 
　　奇器古玩，珍禽異獸，在昔袛帝王貴族豪商巨賈能够收藏觀賞，作爲私有財產。這些東西到了學者的手中，鑒訂考據，發爲著作，使一般人問接由此護些知識，於是走向社會化的第一步。再進一步陳列在博物館裏，除了學者之外，民衆及一般學生亦有藉以明瞭歷史欣賞藝術的機會，比諸幽囚在少數人手中者，自更合理，所以博物館是文化社會化的一個很好的例子。 
　　　博物館與世界化 
　　岡書館與博物館同爲文化社會化的良好制度，但圖書因文字的不同，甲種文字的書，無法盡譯爲乙種丙種......文字，於是使用乙種丙種......文字的人，對甲種文字的書。無法盡讀。博物館則不然，沒有文字的隔陔，所以在世界文化交流上，岡書館與博物館同爲必要，但博物館的效用，更爲顯著。 
　　　博物館是立體學典之一 
　　我們從事世界學典的工作，不惟想從紙面上構成人類的集體頭腦（世界學典同志H·G·章爾斯先生語），而且想使其立體化動作化，成爲推進文明的事物與制度。因爲博物館是立體學典之一，所以我們從事世界學典工作的人，希望各地能多設博物館，尤其希望他有偉大的建築與　當的陳列品。 
　　　都市博物館與地方博物館 
　　都市一方面居民衆多，一方面爲世界人士行旅之所出，無論在社會敎育及文化交流上，都應有偉大的博物館。時至今日，每一地方均與世界他地有其關係，爲使各地居民獲得知識，並了解其與世界之關係起見，亦應有博物館。（法國學者邵可侶曾設一地方博物館，並發明了一種儀器，表明每一地方與世界他地之關係，我曾爲之定各曰「宇定儀」） 
　　　上海市博物館建築與擴充的必要 
　　上海市博物館戰前設於江灣市中心區，建築相當偉大，陳列品相常豐富。戰後館舍已殘破，而尋回的殘存陳列品，亦尙可觀，實應早日在今日的市中心區，建築一偉大館舍，並擴充其陳列品，以爲一世界性文化都會的表微。 
　　　社會推動政府實施 
　　我常說，在目前政府與社會。如車之兩輪。鳥之兩翼，相輔而行，功無不赴。關於上海市博物館的建築與擴充，敎育局長李熙謀先生認爲應由社會推動，政府實施，這見解非常可佩。所以參議會很順利的通渦以六十億元來建築這博物館，交市政府統籌辦理。市政府得到民意機關如此支持，我們希望上海市博物館的新建築能够早日實現！ 
[輜汽進步汕隊慘敗　結果五七比六汕隊僅四人終場]  
　　〔本報訊〕　汽今六　籃球隊，昨晚第二戰，以五十七比　六大勝汕隊，上半時　汽十六以二十六比二十佔先六分。上塲數分鐘，汕隊大將林維聰輕視裁判員，被罰出塲，汕隊終於解體，一落千丈，迨下半時陳淸江五次犯規再罰出，汕隊一蹶不振。輜汽表演相當精彩，始終控制全局，惟一塲緊張比賽，結果沒精打彩。 
　　出塲人員輜汽爲鄭大光，　滌航，賈志軍，王士選，于瑞章。汕隊乃陳淸江，林維聰，何立德，馬　希，蔡演雄。裁判員宣鶴　，祝明星，客軍廖滌航連中兩球，賈罰中，高懸五分，不可一世。汕隊何立德罰中，方破紀錄，六比二林維聰罰出，紀南康入代。汕隊從此不振。　二對二，一面倒。雙方犯規纍纍，汕隊力戰，上半時二十六比二十。下半時　汽又以十分領先，汕隊心與力違，卅四此廿四，陳淸江犯規畢業，四人應戰，愈形不支，五十七比三十六，草草終塲。 
[馬華在港敗於星島　五比零]  
　　〔中央社香港十一日電〕馬來亞聯華足球隊，今日下午與香港星島隊比賽，結果五比零，星島勝。按聯華甫於咋日自馬尼刺返此，定明日　機返新加坡。 
[羽球賽開始乙組女子三場　甲組展期一月初開始]  
　　羽球聯賽定今晚開始，計乙組二塲，女子一塲，於下午六時起在市體育館舉行，甲組因隊數較少，比賽塲數不多，展至來年一月初第一個星期一開始。其餘乙組女子及混合組，均自今日起照規定於每星期一三五在體育館舉行。今晚秩序如下：康樂------西靑紅（乙二）六時起家誼甲------曉光（乙一）七時起聖聯------猶中（女子）八時起 
[業餘體育育會將成立]  
　　〔本報訊〕本市業餘體育研究會滬西分會籌備會昨召開首次籌備台　，到理事長兪立人，新技　家査瑞龍，總幹事萬一等二十餘人，決定短期內成立。 
[汕隊之敗]  
　　汽十六對油隊之戰，在塲近三千觀衆，深感失望。 
　　全賽可以分爲四個階段：　汕隊犯規屢屢，以三比十四落後。　蔡，馬賣力，追成二十比廿六結束上半時。　客隊入人能射，淸江受制於　大光和曹志　　莫展。　汕隊四人作戰，無法抵抗。 
　　林維聰輕　裁判，被罰　塲，不過這並不是昨晚勝敗的關　，汽十六具有全部超逾汕隊的優點：汕隊一向所　持的　率，　隊實超過之。汕隊陳淸江無法活動，林維聰的瞄準式中距離射籃，更無出手的機會，何立德的投擲欠缺把握，反　平棄不射籃的馬仔和老察得分。汽十六人人能射，藉過人的體力，採用人釘人戰術，迫使汕隊無法穿入籃底、汕隊得分便更見艱難。 
　　林作詩以籃　委員會委員及汕隊領隊的兩重資格，應如何使球員服從裁判。反一再表示暴躁的火氣，似非所宜。（記者） 
台省運會展幕省主席魏道明致訓（本報駐台記者楊文育攝畫） 
[華北區籃球代表定　一月在津決選]  
　　〔本報北平十一日電〕明年度世運華北區籃球代表選拔事宜，全國體協會已聘定宋君復。　作雲。李清泉負責選拔籌劃。決定華于北區選拔一隊，於明年四月初赴滬參加複選。其華北隊選拔辦法：　分在平津潘靑四市舉行預選，每市選送隊員十人，明年元月在津決選，共選隊員十四人。　華北區隊員選定後，集津訓練六週，於四月初赴滬複選。 
[籃球聯賽　首週秩序公布]  
　　三屆上海籃球聯賽，定本月十六日（星期二）正式揭幕，第一週秩序如下： 
　　十六日（星期二） 
　　甲申------　中（甲二B）六時 
　　綠林------同仁（甲二A））七時 
　　大公------美憲兵（甲一組）八時 
　　二十日（星期六） 
　　雪白------靑秋（女子組）六時 
　　靑茂------Ｖ隊（甲二B）七時 
　　華聯------美空軍（甲一組）八時 
　　廿一日（星期日） 
　　祿隊------力隊（女子組）六時 
　　體聲------大華（甲二A）七時 
　　靑白------仁餘（甲一組）八時 
[東北區童子軍預檢]  
　　本市東北區私校聯誼會，定於十四日舉行全區童子軍大檢閱大遊行，前日下午三時，先在唐山路十八區中心國民學校大操塲舉行預檢，市敎育局劉科長詢牧担任檢閱官，十四日上午十時半仍在原地正式檢閱。 
[今晚晨友盃籃球]  
　　華士------黑影（乙屆）五時卅分 
　　星黑------南洋（乙晨）六時一刻 
　　新生------交大（甲組）下午七時 
　　丁亥------培爾（甲組）下午八時 
 
 

Page 7

 
 
[中農承做本年新茶押款　四聯規定到期收回　逾期五日不即行開標賣]  
　　中國農民銀行承做本年度新茶押款，已賞出七百餘億，到期多未　　，該行特報請四聯總處核示。四聯總處以本年度新茶，農行所做押款，已盡扶住查商責任，到期自應　　。其未價還者，特規定處理辦法： 
　　（一）到期決不展期； 
　　（二）已到期者，限五日以内。備款贖回； 
　　（三）五日期限以內不來贖回者，即公開標賣。 
　　中國農行奉令後，已分別通知各茶商，限於五日內完淸手續，否則即行公開標賣。據悉：本年度押款尙朱收回者，約計四百億，其中以祁紅爲多。 
[銀根抽緊交易怠　紗花布市況平淡]  
　　昨日棉紗市况，因銀根仍緊，廠商與客帮吸收懈怠，同業做開亦少，浮多轉賣，四十二藍鳳最低曾至四千八百廿萬，迨近收市，客帮乘價低略進，回好至四千八百六十萬元，卒較上日軋小六十萬。四十支紗跌勢尤重，下挫七八十萬至一百三四十萬之間。其餘各支粗紗，互有一二萬至四五十萬之升沉云。 
　　棉布　紡建照例開布，因銀根步緊，交易不盛。業中人均觀望，客帮阨於匯款，欲進乏力，散戶進出頗繁，似爲高出低進之交易。行情起伏尙微，至十點半許，山西帮突來傾售，賣風又起，市又下瀉。迨至最後十二磅龍頭細布平定外，其餘各檔細布一致軋挫五千至一二萬元，嗶嘰因有供售，亦降二萬許，其他各布，大都趨軟之勢力。 
　　現棉　趨勢尙平，紗廠進意仍　。同業成交尙多，價格平穩。貨主欲扳無買，散戶逢低有吸，交易以欠款佔半數。成交六七〇包，四百担，送廠價做開沙市五二九萬一千，成交二〇〇包，棧交價做開靈寳五二九萬一千，漢細四五八萬，沙市四九六萬元，烏江三一四萬八至四六八萬七千，涇陽五四九萬八千，通州四〇六萬，火機三六八萬，成交四七〇包四百担。周浦籽花九五萬。 
[食米略見疲軟　雜糧油市亦挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千九百餘石，市勢早定午疲，粳秈元米臨收軋跌一二萬元。麵粉初漲後回，趨勢軟化。麩皮挫落一二千元，豆餅台灣見懈，止漲較跌，回挫五六千元。黃豆不脫疲境，依然少神。 
　　菉豆去化平淡，價形平正。虹豆消化呆滯，再低萬元。　豆到銷兩細，市况平庸。紅糧銷路不旺，站平之格。苞米北洋動而不爽，高定次削。芝蔴油廠不貪，本街冷懈，提高殺次。奶蔴黃麻均跌一二萬元。生仁廣方續動，暫少榮辱。 
　　油市堅疲不一，豆油菜蔴油去胃不振，回挫二三萬元。生油來貨不多，店胃活絡，挺升二三萬元。 
　　〔本報訊〕麵粉市塲，定有每日各貨升降不得超過百分之五之限度，故日來交易情况尙稱平穩。惟各貨存底虛弱，以後難免發生彼動。社會局爲未雨綢繆計，特勸吿廠商須增加供應，俾安定市價。 
[食糖升沉互見]  
　　昨糖市升沉互見，趨勢平平，公會劃盤二四粗白棧單小包一百十七萬元，現貨大包一百十九萬元，小三四萬元，二〇中砂白油包一百十四萬五千元至十五萬，千包一百十六萬元，因貨缺反升二三萬元。合赤一百十五萬元，無甚上落。汕靑高貨九十萬元，計一百五十包，興化白高貨一百十八九萬元，武裝一百十六萬元，興赤升二三萬元，好貨一百十二三萬元，普通一百十萬，計七百餘件。刁靑八十三四萬元，計一百數十包。 
[下期台糖配價下變]  
　　台糖公司下期（第四十五期）配糖種類數量及價格，業經決定，爲糖商配四五車白糖，糖廠配大包粗砂糖，數量與第四十三期相同，價格不變。 
[茶市呆滯]  
　　內銷茶昨市面依然活絡，因本街等仍有與貨主授受也。價格方面，一致巍站有勁。至於洋莊交易，終以賣買喊價形成倒顯，　績陷於停滯狀態。茲　業中人云：目前英商對於　門紅茶，更有　涎欲滴之勢，惜出價咸帶　吝，而供戶則受到存兩缺之影響，一味堅不輕脫，依現狀觀測，一時難望成交。 
[警員蒞場監視　華股行勢恍惚]  
　　華股昨傳說不同，初疲繼堅，有力集團塲外力扒回漲頗速，但警員初次蒞塲監視，技術上有所隔膜，而轉恍惚，後市竟無法進行正常交易。 
　　晨開績吿低落，永紗開三九三元及四〇五元，旋退至案六六元及四〇一元，而又微升至三九一元及四〇七元。掉期貼價見昂，塲外息價仍站二角二分半及二角七，銀根奇緊，再迫降至即交三八三元，遞交四〇一元低價。塲外有南京帮徐某奮購，曾漲到即交四〇八元，遞交四三〇元高價。後以警務人員蒞塲監視，兼有干涉行動，人心不振，午收退至四〇一元及四〇九元。結果較前收即交股計景綸漲半成，永紗信和美亞中法新華內衣永公國貨火柴中絲統益中紡中興微升，新光景福勤與華　華新榮體大通平平，餘均微降。遞交股有貼價負祖，是以信和美亞勤興漲半成，餘均微升。 
　　午後無形停市者歷半小時餘，經紀人公會負責人兪時期蒞塲勸導，始由二二號等勉强開了遞交永紗盤，交易仍少。永紗初見四二二元，聞國行大量差進，而跌至四一二元。遞紗之外，餘股尙無做開。旋回好到四二八元，現紗則自四〇七元起微升。孰料三時後，二一九號在即交永紗四〇八元至四一〇元一段過程內，以四〇九元之價買進，又遭警員所干涉，市塲遂再度停頓。收市遂以最後成交四〇九元及四二五元之價結束。餘股絕少做開，較晨收現遞各股均告升降咸微，塲外各老股新新再躍一成餘尙平穩。 
　　現遞套利交易，昨息價由低步高，貼進者自一角四至二角二，貼出者一角七至二角半，金融界先貼進，後貼出，有以致之。永紗開價十五元，自十四元半升至二十元，而以十七元半收市。信和自七元半升至九元半，美亞自二十二元升至二十七元，新光在一元半光景。 
[便利帳務決算　遞交年底軋淸]  
　　〔本報訊〕證交開做遞交以來，已　五十餘期。茲日前（十日）　交規事會議結果，爲便利　務決算起見，對一切　交，統限於本月卅一日前交割完畢。待吿一段落後，繼明年一月一日至四日休業後，新遞交當於一月五日起，正式重行開拍。又遞交迄上屆爲止，存帳總金額爲四七，一九五，〇〇〇，〇〇〇元。 
[統債疲軟　外股平庸]  
　　公　昨稍疲軟，成交不過三百萬。統丙晨開二七五〇〇元，低價二五〇〇〇元，升至二七七三〇〇元左右徘徊，較前收計甲乙丁各降三百元，丙戊各跌二百元。 
　　外股昨以人心雖好，但港電回長，圈外刺激亦弛，銀行廣帮均出，證劵帮出後有進，散戶略進。怡紗晨開三八三〇〇〇元，高價迫四十萬大關而後有盤，較前收計怡紗英聯業廣紙版怡　航業銅業英　華　升，電車電華祥泰籃格志均平，自來火會德聘均小挫。 
[銀根暫難回鬆]  
　　據金　權威方觀察，最近當局爲穩定金融，抑平物價計，凡能控制之物資，無不採取大量抛售，及普遍配給政策。故自上週二起，至十日止，行局差進金額，已達四千另八十四億元。油米已決定於十五日開始按戶配售，兩次約値一千億元，人絲及棉紗之配售，亦値六千餘億元，近週貨物稅之收入，爲數尤鉅，聞以上總値已逾一萬僞元。今後銀根可能更緊，週內決無緩和希望。 
　　〔本報訊〕昨銀根仍極緊，暗息兩角四，四行兩局差進一四三八億，中央入七九三億，大交換出五〇一億，外商入四八五億，小交換出一四一四億，中國入五〇四億，其他行局無大出入。 
[輸出細布易印棉　須虧蝕七十羅比]  
　　國外印棉價格，最近日趨高漲，輸出紗布因受美貨日貨競爭，價格反跌。本市各進出口商，承銷國民營紗廠布疋，對外輸出，掉換印棉業已無利可岡。據悉：印棉IS及S．N．T兩種，普通品數以一一五〇磅計算，上海交貨價偵約需一一三〇羅比，如交換十二磅細布二十四疋，輸往國外交貨，每正約値四十八羅比，（包括潔費，保險費關稅）共値一一五二羅比，其間扣除運費等，每疋三羅比，凈値一〇八〇羅比。即以所得購實印棉，在上海交貨進出常須　蝕七〇羅比。故外銷前途，仍難樂觀。據該業某權威表示，外國商人，經營紗布者，不兼營棉花，故花紗布進出對象各別，不能以易貨方式，訂立合約，溝通貿易。紡織品外銷會規定印棉交換紗布折算比率，原則固好，惟照最近國外市況論，進出口商承銷此項紗布，非但無利，反須　本。爲欲推廣，當須云。進出口商營業上應有之利益云。 
[收購到埠物資　加成數初步議定]  
　　關於收購到埠物資，其收價加成問題，近經初步　定者，聞　張加百分之五十，洋元洋板洋方加百分之六十五，鉛絲加百分之百，馬口　加百分之再　，正待收購機關之將後決定。又據此問進口商之佔計，到埠無實總值約爲七千五百萬美金，現加成部份，平均以百分之十計，　數將在一億二千七百五十萬美元，如按七萬三千元之外匯市價結算，總值國幣在九萬四千餘億元云。 
　　〔本報訊〕中信局昨舉行第六次無證自備外匯到埠貨品審議委員會，吳局長任　主席，部議定三項：　收購方面決定一次結果匯分期付款，　外埠貨品由各地中信局分區辦理，　政府離關無證到埠物資，應向行政院申請處理八十六萬元，　米六十萬元，　頭細布每　一三〇萬，香烟價飛漲，大前門牌　萬以條，日光皂一二〇萬一　。 
[香港進出口旺盛　中國資金流入增加商業滿榮]  
　　〔聯合社香港十一日電〕據進出口部新近宣布，香港戰后之進出口數字，較戰前增加甚巨。本年一月至十月進口，共値港幣一，二〇五，〇〇〇，〇〇〇元，出口數爲九六八，〇〇〇，〇〇〇元，一九四〇年全年爲六二二，〇〇〇，〇〇〇元，惟噸位數目不詳。香港戰後貿易吒盛之原因有二：　上海在戰前與香港競爭，今日已非條約口岸，而僅爲一中國口岸，且受通貨膨脹及進口條例之限制。　香港爲遠東唯一自由港，且經濟安定，通貨價値仍穩定在港幣四元合美金一元之戰前兌換率。中國因政治及經濟局勢不定，資金多流人香港，增加商業繁榮。香港經濟雖以貿易爲主，但亦有少數製造業，包括紡織業在內。航運恢復後，香港美貨進口激增，一九四六年佔總輸入額百分之十二，本年十個月內增至百分之二十。對華貿易則因國民政府硬性之進口條例而大爲减少，香港在繩濟上及政治上與中國命運相連，其戰後繁榮。一部份雖由於中國之不幸，但如中國經濟益趨惡化，香港亦將蒙受不利，而失去一最好之主顧 
[各地物價一斑]  
　　蘇州〔本報蘇州十一日電〕，上日物價狂跳，今日縣府社會科會同警局，這派大批幹員，分赴各業市塲監視勸導漲風已見平靖。除米麫二項外，各物且見回跌。人心乃吿安定。 
　　南通〔本報南通十一日電〕物價上升，市面混亂。五洋捲烟陞漲，購者反呈踴躍。最好粳米價達九八萬一石。 
　　福州〔本報福州十一日電〕榕昨物價激漲，卄支天女紗喊三八〇〇萬。食米續挺，木材獨疲。 
　　九江〔本報九江十日電〕南潯市塲平靜，惟正當工商界深感政府長期停止放款，限制匯兌，恐不無影響。 
　　蕪湖〔本報蕪湖十日電〕蕪今日物價，三多　支紗，每小包晨開七十八萬元，晚漲至八十六萬元，糧米六十萬元，龍頭細布每　一三〇萬，香烟價飛漲，大前門牌廿萬一條，日光皂一二〇萬一箱。 
　　天津〔本報天津十日常〕津物價　　猖獗，十日零售麵粉，　價達五十八萬元。午前市塲內少數糧棧　社輝局令，以每袋四十萬元抛售，　　如狂，演成混亂局面停市，下午未再恢復。紗布價格，三鼎紗一度出關，旋回至三八五〇萬元，紅五福有高價一五八萬元。 
　　蘭州〔本報蘭州十日電〕陜西藍荒，皆因運濟不足，每市斤價陡增爲八千元，較蘭高一倍。此間西北　務局正以大批食鹽運陜接濟，並壓低　價。 
　　廣州〔本報廣州十一日電〕穗金融市塲昨離因發行大鈔，會吿一度波動，旋即回軟。港幣價格早漲晚回，以二九〇收盤，市勢平靜。其他物價晚市均全穩定。據央行穗分行經理稱：該行刻來收到各種大鈔，約需下週始可發行。渠信大鈔發行未必能刺激物價，反而有助於穗市商塲不收支票之特殊習慣。又穗市米價，十一日仍續上升，每市擔約升五六萬。 
[商業簡訊]  
　　中國工鑛銀行上海分行經理瞿士鐸辭職，該行調昆明分行經理吳可均接充，昨已辦理交替手續。 
　　捲烟市勢，因銀根緊，派貨多，進戶觀望，十支大英老刀兩烟均回　四十五萬至五十萬元，哈德門跌四十二萬，其他中外各烟行情亦都下游 
　　物資供應局標售大批布疋，包括黃麻布。粗藍布。組　布。組卡其布。黑布。紅布。被單。各式毛巾等，凡正式商號皆可投標，十二日下午二時在該局開標 
[中信局協助棉織品外銷]  
　　中央信託局爲協助國產棉織品之輸出及爭取國際市塲起見，曾撥出到埠無證外綿所紡棉紗一部份，以應滬市棉織廠之要求，將棉紗調換棉織品出口外銷。包括菲律賓英屬馬來亞荷屬東印度等地，各該地化僑皆願合作推銷，以與外貨競爭。聞已訂約出口者襯衫及短褲及府綢等以四十二支紗爲主，新光標準內衣染織整理廠出口最多，汗衫及汗背心等以卅二支爲主，五和織造廠景福衫襪廠出口最多，偉達針織廠永新織造廠次之，如手帕方面，瑞商禮惠洋行經辦，以二十支紗調換裕生祥手帕運銷菲洲各地，亦有相當數量。 
[經濟部全國花紗布管理委員會組織規程]  
　　〔本報南京訊〕行政院公布經濟部全國花紗布管理委員會規根如下： 
　　第一條　經濟部爲管理全國　輸之貸款協助事項。棉花棉紗棉布，設置全國花紗　　關於促進紡織原料及成品布管理委負會（以下簡稱本會之增產與改良事項。）。　　關於協助棉紡織原料之輸 
　　第二條　本會之主要業務如　入及成品之輸出事項。左。　　關於國　民營紡織工廠分 
　　　關於棉花棉紗棉布之統籌　區設與原料產區之配合規劃購運及配銷事項。事項。 
　　　關於棉花棉紗棉布之供需　　關於國營民營紡織工廠業調節及價格核定事項。務之調査及督導事項。 
　　　關於棉花棉紗棉布生產運　　關於協助軍需被服之供應事項。 
　　　關於其他紡織事業管理事項 
　　第三條　全國毛紡織業得由本會適用第二條之規定管理之 
　　第四條　本會置主任委員一人，副主任委員一人，委員五人至七人，由經濟部聘任之。 
　　第五條　本會設秘書，採運，配銷，財務四處，技術，督察二室，其職當於辦事細則內訂定之。 
　　第六條　本會置秘書三人至五人，其中一人簡派，餘荐派，處長四人，總稽核一人，技術室主任，督察室主任各一人，均簡派，副處長四人，荐派或簡派，技正三人至五人，其中一人簡派，餘荐派，稽核五人，科長十二人至十六人，均　派，技士八人至十人，技佐八人至十二人，科員一百人至一百二十人，辦事員八十人至一百人，均委派，並得用僱員三十人至四十人。 
　　第七條　本會置專門委員十二人至十八人，專員十八人至二十四人，由經濟部聘派之，並得遴聘中外專家威願問。 
　　第八條　本會設會計處。置會計處長一人，簡派，科長二人，荐派，科員五人至十人，佐理員六人至十人，均委派，並得用雇員二人活三人。 
　　第九條　本會設人事室，置主任一人，荐派，科員二人或三人，助理員三人或四人，均委派。 
　　第十條　本會因管理行政上之必要，得於漢口。天津。廣州及其他重要地區設置辦事處，其組織規程另定之。 
　　第十一條　本會於必要時，得呈請經濟部核設立紡織品外銷委員會及其他特種委員會 
　　第十二條　本會每週開委員會一次，由主任委員召集之，除副主任委員及委員出席外，各處處長亦得列席。 
　　第十三條　主任無惡猿爲應付業務需要，得隨時作必要措施，事后報告委員會。 
　　第十四條　本會辦事細則〇定之， 
　　第十五條　本規程自公佈日施行。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[防癆龐兒] [  B．C．G．李琛]  
　　靑　菌素之後，各國醫學界又被BCG的效力所哄動了；在此我很通俗地把BCG究竟是什麽，作用如何，及其已被證明確實有效的數字報吿一下，希望藉此可使讀者對BCG感到興趣，而有助於吾國的防癆工作。 
　　BCG並不是新奇的東西。在念多年前已由Calmette氏引用牠到防癆工作上去，不過在近幾年由於細心收集及分析接種BCG所得之結果，才證實了牠確有驚人的防癆力量，因而引起了醫學界普遍的興趣。BCG就是卡爾邁脫------戈林氏桿蔥BacillaeCalmctteGuerin)之英文縮寫，是一種經過十三年的人工培養的癆病菌，以致毒力已被降低，已不能使人生癆病的東西，這好像同鷄鴨經過人們歷代飼養失却了飛翔的能力一樣。 
　　癆病就是現在所說的結核病，凡人們被結核桿菌感染後，就要生可怕的癆病；但是大部份人，年輕力莊，抵抗力大，雖經感染，可以組織結核菌的蔓延，短期內即可痊愈，不致演成結核病。此項少數結核菌在人體抵抗力控制下，不但無若何危險，且生相當免疫作用；此時如果用一種結核菌之毒素少量注射到患者的皮膚中去，因免疫作用而生選敏反應，在注射處就發生紅腫的現　，這叫做陽性的結核菌素反應，乃爲欲知道人是否已受結核菌感染的簡單方法，如果人體內尙未有結核菌之侵入，即無反應，不發生紅腫，稱謂陰性結核菌素反應。 
　　這樣利用結核菌素反應就可以把人分爲二大類了，一類是陽性反應的，一類是陰性反應的，一九二四年正月要Heimback氏在挪威的護士學校裏作了一次普遍的結核菌素試驗，在剛入學的護士學生中九〇五人爲陽性反應，二八〇人爲險性反應。在她們三年訓練期間，常然與開放性結核病患者（即散佈結核菌的病人）接觸的機會很多的，結果在她們三年學業完成的時候再撿査，發現原爲陽性反應的學生中僅百分之〇。九患結核病，且無人因結核病而死亡者。在原爲陰性反應的學生中，竟有百分之二二。四患結核病，且有百分之三。六因結核病而死亡者。 
　　以後Trnell日氏在Sockholm一個紅十字會護士學校裏，又證明在初入學時結核菌素反應爲陽性的四五一個學生中，結果僅百分之〇。二患結核病，而在入學時反應爲陰性的學生中，結果在結核病的達百分之十七。 
　　其他的例子即接踵而來，皆證明凡對結核菌業懸陰性反應的人，其羅致結核病較之懸陽性反應的人多得多，其比例平均約九比一，並且發現在初期感染後而顯陰性反應者，若再感染結核病，則其病程之進展及死亡，管較迅速。這又可證明大都成人的結核病乃是一種新的傳染，並非由小孩時初期傳染之病灶擴大而來者。而吾人在社會上受傳染的機會，眞是太多了，例如病人吐了一口含有幾千萬結核菌的痰在地上，乾了後，即隨塵埃飛揚，其傳染力竟達一個月以上，所以在某人一旦抵抗力衰退時，隨時都有患結核病的危險。 
　　利用BCG的接種，可以使對結核菌素顯陰性反應的人變爲陽性反應，因BCG的毒力甚輕，絕對不可能便人致病，但是BCG又確是結核菌的一種，所以人體內即產生相當免疫作用。接種BCG的方法甚多；有用口服的，只百分之二十三成功，今改用皮內注射法，可百分之九十三至九十八成功，由接種BCG所得的陽性反應平均可以持久四至五年，也有在一年後消失者。 
　　這樣我們再看BCG接種以後的結果如何。 
　　一九二六年Helmbck氏開始替對結核菌素顯陰性反應而自願接種之護士學生接種BCG，先使與病人隔離六星期，然後再繼續工作。在二八七人接種成功的學生中，結果患結核病者僅百分之二。六，死於結核病者爲百分之〇。二，然其他仍爲陰性反應的學生中，結果有百分之十七。六患結核病，並有百分之一。八因結核病而死亡者，並且證明凡經接種BCG者，不但發病率降低，並且重症肺結核亦减少。 
　　一九二七至一九四五年間〇slo之抗癆局接種BCG達一二，六〇〇人，後經Dahl及Hertzberg氏之統計，其中患結核病者及因而死亡者與民間一般之發病率及死亡率之比較爲：發生破壞性結核病一比十，非破壞性者少於一比四，死亡者一比五。六 
　　一九三七至一九四六年間TamesOlsen及KonradBirklaug氏等在Bergen衛生局種BCG約一萬人之中，於一九四六年四月爲止，無人死於結核病者，患結核病者較之普通人民僅九分之一，患非破壞性結核病之比較僅六分之一，而一九四四年該城因結核病死亡者爲每十萬人死七十八人。 
　　同樣的例子，現在已不勝枚舉，皆足證明BCG有確實可靠之防癆力量，現在的結核病因爲流傳太廣，傳染的機會太多，利用BCG之接種已有如此驚人的效力，如果BCG廣被採用，則日子一久，即可因結核病减少而使傳染之機會亦隨而减少，如此善性循環數十年不斷努力，不難使萬顯之疲病絕跡矣。 
　　世界上關係BCG的接種，在挪威瑞典及丹麥，已極爲普遍，近年來英美等國，亦正有計劃的大量發動佈種中，很希望在我國亦受到民間普遍的擁護，以利於普遍的推行。 
[醫藥人才下鄕論] [  花新人]  
　　醫藥人才過於集中都市，眞有點「邊虛中滿」之感。醫藥下鄉　有人提及過，但因困難重重，結果，實踐就不容易。我也認爲這是一個口號。我們的醫藥衛生政策，由民十七年到今天，就患了頭重脚輕的毛病。這病象的構成，却與人才及經濟的分佈有關。中央與省市的衛政表現是如此，省與縣間亦如此。無可諱言，目前趨勢，全國第一流人才專家，均集中於京滬綫，次者省市，至於縣鎭鄕邑，却有人才拂底之嘆。人才集中於京滬錢、其結果，從衛生事業的立塲競，一切醫療設施，都較易推動，而且，所佔的比重也較多。像這樣，大都市就成了畸形的滿榮，而邊地與鄕邑，則呈偏枯。國家的保健事業發展也就被破壞了。再從人事方面說，因人才集中都市，即成了都市人才的充血現象，因此就免不了大魚吃小魚。於是勾心鬥角者。時有　生，縱橫　　者，亦時有所聞。這樣的激烈鬥爭，僅加强了人事上的磨擦，形成了人事上的浪費。同時，因內地鄕邑人才不够，乃感人才貧血，使江湖巫務紅極一時，落伍之無照西醫武斷鄕曲，結果却形成了醫　衛生的極度黑暗與空虛。以上兩種現象，均爲公醫制度及醫藥保健均衡發展的障碳。今日旅行內地人士，大都有此感覺與焦慮。爲什麽會形成這種不良現象呢？第一，在國家政策中，衛生政策沒有被重視；第二，整個的衛生經費渺小得可憐，就像衛生經費就不及中央政府全部支出的百分之零點二；第三，傳統的醫學敎育就是和金元國看齊，醫學畢業生根本對本國的政治，社會，經濟，倫理等太生疏；第四，醫學敎育是一種貴簇敎育，每年舉業有太少，結果形成奇貨自居；第五，我國一般文化敎育低落，對於科學新醫多不瞭解。有這五項因素，醫藥下鄕，就被窒息了，醫藥事業，就不得不在大都市求發展。 
　　全國第一流的專家爲什麼不肯下鄕？是不是他們不願意下鄕呢？第一個問題，在內地鄕邑沒有硏究的好環境，沒有良好的設施，當然，好一點的人才，就不願去。試問，就目前現狀的各縣衛生院的設施，請一位專家去主持，是否有大才小用之感？第二，經費太少，不够溫飽，以一位受了六年高等敎育的醫生，下鄕去天天愁柴米油鹽，這是否是人才浪費？第三，制度不良，一個鄉邑的衛生工作者，階級不够科員，何况我國的政事，又都是「人存政舉」。人生爲的什麽？大官旣不能做，大事亦無我分，結果，視下鄕爲畏途的醫師，大有人才。當局爲應付起見，　要懂一點新醫皮毛者，就派下鄉，祗要不拆爛汚，即可兩全其美。像道樣，縣衛生制度被破壞，醫撩事業僅有其名，而無其實，有眞才實　的人，誰願意去呢。 
　　今後應如何矯正這病象呢？我以爲：第一，要糾正目前當局對衛生政策的錯誤觀念，那就是不要徧重于大都市，什麽事都該以縣爲基礎。第二，待遇要提高，不用諱言，到內地下鄕工作者所最感痛苦的，就是待遇微薄，生活過于艱苦，無論在精神或物質方面，縣份都遠遜于大都市。同是技術人員，爲什麽下鄕的人差別倍數的待遇，及技術津貼的計算就有所不同。這種欠公平的待遇，無形的影響到醫藥下鄕工作。所以，我們應該建立同工同酬的原則。第三，應該加强硏究環境及增進臨床該備，使能安心專一的埋頭做下去。第四，若遇有困難時，當局必須設法予以解除，使下鄕工作者不致灰心喪氣。若果當局能重視此原則，集中都市的醫藥人才自會逐漸地外流，更自會逐漸地分佈到各鄕　去。 
　　我們不要忽略，人人有理想，也有嗜慾。我們知道，理想是抽象的，慾望是現實的，美麗的理想，往往敵不過現實的慾望。攪衛生行政的人，必須瞭解這一點。因此，醫藥下鄉，決不去一個口號，也不是嚴申法令所能見效。在今天這種不公正的待遇，及縣衛生院設備折爛汚的現狀下，醫藥人才齊集在大都市，這是客觀環境所造成的必然現象。在衛生當局　長莫及的政策下，醫藥怎能下鄕？倒是我們注意的一個問題。因此，提出這一個問題，同時也主張保留這一個口號。 
[醫藥新聞] [  梁俊靑]  
　　　用局部麻醉法割治扁桃泉炎發生意外之原因據一九四六年第八期之奥國雜夜納耳鼻喉科醫學月刋上載，奥國因史布魯克城（Innsbruck）耳鼻喉科醫院曾經因用局部麻醉法割治慢性扁桃腺炎發生意外事件二起。據（H，Hohibrugger警師報吿，其所用局部麻醉之先期準備劑爲黃　根製劑（Scopolamin）及麻黃劑（Ephetonin）與「油科多耳」Eukodal）愛死你種之合併劑，係怡默克藥廠出品，取名爲（Skofedal）。詎料於注射半小時後正在為病人注射拿佛卡因局部麻醉劑時，忽然病者呼吸停止，情形非常危急。後經該醫師施用人工呼吸急救術並爲其注射可拉明强心劑以及刺激呼吸劑Lobein）方始得慶再生。據　爾布魯格氏意見在使用　拿佛卡因之局部麻醉法以前若先勇（Skofedal）注射病者肌肉內作為準備工作，則實爲不智之甚。蓋其危險性甚大足以戕害病者之生命也。吾人諒亦深知，麻黃劑原有减少油科多耳劑毒力之功效，是以在（Skofedal內加有麻黃劑。惟若於注射上述之（Skofedal）後再注射拿佛卡因劑則此拿佛卡因之麻醉作用已將麻黃劑之减少毒力作用對消，而成爲有成脅呼吸神經中樞之麻醉作用矣。且吾人又知，實　劑往往有直接或則簡接（即反射性作用）麻醉呼吸神經中樞之作用，同時其部主動脈轉灣處（Carotissinus）往往亦可以因此發生反射性之停止呼吸作用也。根據上述之理由，是以在割治頸部病症時使用拿佛卡因局部麻醉之前，萬勿使類似（Skotedal）之準備藥，以免發生任何意外事件。 
　　　用腰脊髓　醉法後所產生之不良副作用 
　　據本年份出版第九十五册「斯坎特那維亞」外科學報上戰史密斯博士（瑞典烏梅亞市立醫院外科部部長）報吿近年來使用腰靑髓麻醉法之經驗及其利弊情形。據稱如以麻醉劑如（Tropacocain　Novocain　StovainAlypin）之類注射於動物之　髓腔內，則可發生暫時性或永久性之脊髓病變，又其脊髓膜亦有同樣病變，且有神經方面之症象發生。惟其神經末梢及神經結節則毫無變化。若以Tropacocain　Novocain　PantocainTutocain　Stovain及Percain）之類麻醉劑注射於人類之背脊髓腔內亦可有上述類似之病變。史氏會以此事函詢各方意見並曾於一年內微集二萬三千例以上之背脊髓麻醉情形彼於一九四三至一九四五年內共會　得使用腰脊雖麻醉法後發生嚴重病變之症例六起。此種病變大槪是麻　劑之化學作用毒害於脊髓之故。其病變係於使用麻醉獨後不久即行發生，有於數日內發生者，有隔　星期後者，有隔三月後者，惟其症象則大抵相同，其病變症象如下：四肢有異樣感覺如蟻爬之類，全身疼痛，　攣，知覺消失，麻木不仁，膀胱要直腸麻痺以及其他障碍等等。此外如性器管及性感方面之障　以及血液循環障碳，汗腺分泌失常以及四肢之自行潰爛等等皆有發生。此種病變之預後情形非常不良。除有少數病人可以自己完全痊愈外其中有少數病者經醫治後亦可恢復健康，惟其所遺留之病變（例如手足麻痺或陽萎之類（則永遠不能痊愈。其他之病人則因此死亡。目下尙無預防此種病變之方法。至於治療此種病變之方法不外爲治標辦　。例如按摩，電遼，水浴遼之類而已。史密斯博士以爲此種意外之病變雖則非常少數（僅爲全數腰脊髓麻醉率之份一），但不可不知，且於使用腰脊髓麻醉法時亦應　貨爲佳云。 
[醫藥的起源是愛] [  王爵榮]  
　　診餘漫談之一 
　　在火車上非常無聊的時候，看到一張武陵舊報，有一位梁甫吟先生寫了一小段有關醫藥的文字，樑題是「醫藥的起源是愛」，雖然寫得很短，但是字裏行間，充滿樂對醫藥界的熟情和企望，那時我正在爲醫事糾紛問題，奔走京杭，做調査統計，看到了這篇文字，無限的感慨，湧上了我的心頭，回到家中，翻出了雨果先生的孤星淚，重溫了一遍上面由一段，將醫師和牧師相提並論，說： 
　　「醫師的門，永不該關上，牧師的門，也應該一直開着，何必需用那鐵拴閂鎖呢？」 
　　的確，醫師的職業，是神聖的，是崇高的，袛有牧師才配合他相提並論！ 
　　因爲是神聖的所以每一位醫師，應該認識他的責任的重大，戰戰競競如臨深淵，如覆薄冰，擔負起這偉大的使命！ 
　　因爲是崇高的，所以社會人士應該對他敬愛，信任，讓他能安心順利的完成他的任務！雖然有時他救不樂病人的生命，只要他盡了他的責任，我們對他應該是「感激」，不是「仇恨」，因爲醫師到底不是上帝！（未完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[無賴哲學] [  季庸]  
　　有一個時期，上海人到外面買菜都要用帶有鐵絲籠的籃子，後來就發明了綫織的網袋。原因是有些　三專門搶了小菜，先在上面抹上一把鼻涕或粘痰，於是你雖追及，也不屑於要了，他就揚長而去，對於大餅油條一類點心，執行此法尤力。 
　　其實這是古已有之，我記得賢如藺相如，就用這方法打消了秦皇帝的野心，你要　嗎？我砸了他也不能給你！這一派發展成爲後來的堅壁淸野之術，乃是最正當且最光榮的使用方式。 
　　還有一派就是傳統的三不和之一------前後任，大小妻......等所常用的。古時有舊令尹之政吿之新令尹的「美談」，可見不吿是當然，吿乃是例外，在今人認爲是瘟生的。 
　　先是不吿還不要緊，繼之而來的是拆爛汚。中國人的議論裏是把邱吉爾翩然退出唐寗街，一淸如水的交代給艾德禮當作好的政治風度，可是在中國人的心坎裏却認爲是最不漂亮的手法，憑這時候不撈他一下，更待何時！ 
　　自古豪傑本來常屬之比　三高一等的流氓，我們不能說流氓就壞，那是因爲念書念呆了。吳梅村，錢收齋，李煜，李　都是讀書太多才壞了，這是盡人皆知的；而劉邦對於太公之被烹，正巧妙的應用了　三戰術，於是置之死地而後生。 
　　爭天下時這種幹法自然很够意思，世家子出身的項少爺就吃不消；可是若無限制的用到天下已平之後，那就非糟不行。中國人的競爭常是以破壞別人爲自己的建設，至少，我若不能建設，你也不用顯神通，俗語謂之「看顏色」云云，這顏色的　，其實還是老百姓吃了。 
[我所知道的傅作義] [  卜眠]  
　　有一位太太曾經說：「傅宜生（作義）的婆婆最多。」這句話聽來頗使人好笑，但仔細想想，也確實有道理。因爲傅的系統複雜，當過他上司的人太多，難以應付。可是有一句俗語：「多年的道兒走成河，多年的媳婦熬成婆。」這話委實不錯，他過去的老婆婆們，大多已年老力疲，日暮途窮，現在，他這個新媳婦煎熬了多少年，當然熬出頭做婆婆了。 
　　所以，蔣主席蒞平後決定統一華北軍事指揮，傅氏立刻被任爲華北剿匪總司令，張家口的老百姓聞訊，極爲興奮，可見傅宜生是何等地獲得了民衆的擁戴。 
　　其實，「傅宜生」三個字呌得道樣響亮，也不是一天了，遠在廿年前，他率部駐守大同，以寡敵衆，苦守三個月，因而由「孤軍守涿」，一舉成名了。從此他就變成了新聞人物，在歷史上寫下了輝煌的一頁，從廿五年十月百靈廟大捷到去年雙十節收復張家口，這整整十年的時間，他一直在風沙裏馳騁着，始終任勞任怨坐鎭在綏遠！ 
　　傅氏生平有兩件得意傑作，其一是對公共秩序的管理。他主張任何集會與娛樂塲所，男女必須「分道揚鑣」，在他的割區內，只要你走進公共塲所的大門，制服同志老早嚷着：」先生這邊去，太太小姐請那邊！」進去以後，男的坐在一邊，女的坐在一邊，一左一右，當中的走道變成一條鴻溝，劃分得淸淸楚楚，假使一對情侶或者夫婦，走了進去，就不免會有咫尺天涯之感了。 
　　其二是歡迎新聞記者。凡是去訪問的記者，只要卡片遞進去，他總會接見，而從不「擋駕」，有一次，幾個記者去看他，偏偏遇到一位新來的副官，他不懂傅主席的脾氣，把這幾位記者統統不客氣地打發了，他以爲這種做法可以邀功，却想不到常他把卡片拿進去回報傅氏說：「記者已經給打發走了」時，傳氏大爲震怒，痛駡他沒有頭腦，怎麽隨隨便便得罪了新聞記者。這個副官祇有「是！是！」退出，而從此以後，訪問傳氏的記者，再不 
　　傅宜生雖然已是五十二歲了，但他依舊精神奕奕，談話時談鋒很健，措辭有力，在保定出身的將領中，他是升得最快的一個，也是一直沒有離開過　位的唯一好將領了。 
[騙瞎子] [  孫約翰]  
　　吟餘贅語載：一瞎子行於街，有某生因要事而急奔，與瞎子相撞，瞎子被撞，踏地不起。某生見事窘，乃假作不得已而大呼曰：「予爲瞎子，豈爾亦　子耶？」瞎子聞聲，怨氣全消，自慰慰人曰：「嗚呼！彼此皆瞎，彼此皆瞎！」某生始佯作咕　，揚長而去。由是觀之，得最於人，務先掩己非，然後再論人之過，人或能原宥之。 
[方便] [  吉爾]  
　　我國現在通用的許多語　中，滲雜着釋典的字句頗多，不過意義大都已經轉變，「方便」其一也。因爲用得已成爛然，所以習焉不察，眞能行「方便」的倒又如鳳毛麟角了。 
　　據說方者法也，「方便」者法之便宜也。又據說，釋主喬達摩悉達多在歷刧修通的時候，曾經因「方便」而殺過人。原來那時他是一位船主，率領了六百個商人去漂海經商，不知如何一來，他忽然心血來潮，獲知其中有一位起了不良之意，要殺盡同船的人。於是他說又不是------說了，其他的人必起　恨殺心；不說又不是------不說，連他六百人全將遭戮。於是他就行「方便」了，他先殺了那個起意不良的商人。據說是預備將罪孽一身肩負的。 
　　不過，這樣一來，「方便」二字却很難說了。必須有敏銳的判斷力，方能不生亂子。因爲旣然方便是法之便宜，那末街頭乞丐雖聲嘶力竭喊破喉嚨要求一點「方便」，儘可相應不理。這於我有何便宜呢？一切呼　，祈求，請願之來，亦全須視我方法之便不便而定取捨；而一切歪曲，囤積，貪汚，冷漠，亦正無妨視我方法之便宜而行之。於是無往而不便，不必擇手段；一切罪惡均可假「方便」而行，則又豈初創「方便」者之始料所及哉！ 
　　所以儒書說，經者法之常也。權只能行之於一時，規矩繩墨，可以中人而不失。然而死守規矩而不知變通，亦何足道哉，最好的應用「方便」，我看還是「與人方便，自己方便」。 
[打倒摜砲！] [  雷紅]  
　　兒童玩具中有一種摜砲，不知是那一個發明，行之已久，其實是對於生命安全，兩有損害的一種玩物。戰前新年中，時時在馬路中可以遇到一批頑皮兒童，在馬路上大放其摜砲，往往趁一個妙齡女子走過的時候在她背後冷不防備，猛然地　的一響，確實要使跑過去的女人心瞻　裂。 
　　以後在戰事最緊張張時期，摜砲曾經停止過一個時期，爲的是戒嚴。勝利以後，摜砲又復活了。美國水兵像中國頑童一樣，特別歡喜這個玩意兒。而且也好在人背後來個「響不見」。我有一次深夜歸來，曾經被火星濺到耳畔，受到的不是驚嚇，倒是一些小小的疼痛。 
　　後來報紙上登載過一段消息，新城陽廟有一家販賣慣砲的店家，有一大串摜砲因不愼而爆炸，竟致引起大火，店主自焚其身，還連帶害了鄕鄰選殃。那時我家三層樓上住有一個失業靑年，看見摜砲生意興隆，也在三層樓的房間中設起「工塲」來，專製摜砲，最忙的時候，「工塲」裏有十個女工在包製摜砲。某一晚只聽見樓上轟然一聲，接着而來的是濃重的火藥味，但聽樓上脚步零亂，忙些不知什麽。結果査明是火藥爆炸，僥倖沒有　成火災，但驚嚇是受到的了。後來我們就以這個理由請那家「摜砲」作搬家。 
　　由於種種過去事實，不但是我個人見了摜砲痛心疾首，便是一般的與論對之亦並無好感。兒童玩具中之應該將摜砲捨棄，理由不止是一個。就是說提倡尙武精神吧，不但是這個渴求和平的世界不需要再用火藥來刺激，即以摜砲的本身來講，對於兒童們能否　注軍事當職，還相差得太遠。 
　　新近在星期六晚郵上看到一篇文字，說的是一個製造泡泡糖大王的成功史。著者說因爲泡泡糖的盛行，竟使着干家長們感到頭痛與發狂，因爲孩子們太歡喜這種玩意兒：東也「拍」，西也「拍」，有時濺到別人面上，一塊黏性的濕漉漉的東西，令人生厭。我覺得泡泡糖的令人頭痛與發狂，還屬其次，如其說摜砲，才是眞正可厭的東西------不但是可厭，而且是影響到社會安寗的一件危險品！ 
　　九日本報上載有一段電訊，「停　北站往南京之第十次車在未開行前，其中八九三號三等車箱一節，突然發生爆炸，轟然一聲，濃烟四播，火藥味瀰漫全車，旅客莫名眞相，紛紛越窗笨逃：經駐站憲警澈查，乃知一滿意「摜砲」之旅行袋爆炸，一塲虛驚始吿平息：」爆炸時車窗打破，旅客受損傷，遺失衣帽行李，不知凡幾。 
　　由於以往的經驗，這種徒然擾亂社會的玩物，應請社會局立即禁止其製造與發賣。陽歷新年快要到了，這種「應時」的玩具如有發現，警局必須予以沒收。我敢說，兒童們損失了道一種玩具。決不致對於兒童之成長及教育有什麽些微影響！ 
[「原子寡婦」] [  新夢]  
　　美國是離婚案件最多之國，其中多半由女性提出，各有理由。在我們看來，有的案件，所提出的離婚理由，有些奇特。最近有斯却爾克夫人者，向她的丈夫提出離婚要求，自稱「原子寡婦」，她的丈夫斯却爾克，爲著名的原子研究家，平日所有精力，都用在研究原子上面，其他一切，什麽都不管的。因此，他夫人所提的離婚理由中，說她的丈夫拒絕帶她到外面去從事社交，因爲這些是無益於硏究原子的，結果使她爲原子而感到寂寞之苦，委實巳成了一個「原子寡婦」了。 
[聯話] [  王百里]  
　　香光杭州冷泉亭聯云：「泉是幾時冷起？峯從何處飛來」？其筆調輕快，幾不着紙。戊戌政變，六君子（譚嗣同，林旭，楊銳，劉光第，楊深秀，康廣仁）被殺，康南海有長聯　之云：「龍比精忠，岳于慘戮，昔賢猶是，君復何尤，魂魄若然靈，好同正學先生，矢口問成王安在？漢朝黨錮，唐代淸流，振古如斯，今乃再見，海疆方多事，須効子胥瀕死，留眸着越寇飛來！「一氣呵成，毫無牽强。此二聯未句同用「飛來」二字，各有千秋。阮元在翰苑時，帝賜　，命以其姓名屬對，阮應日：「伊尹」。非惟字形近似，聲亦近似，可謂工整之至。余少時看包公案小說，記內有一聯云：「移椅倚桐同玩丹，點燈登閣各攻書」，眞魄爲絕對。 
[風景愛] [  霜廬]  
　　如果要說是附庸風雅呢，那也沒話說，但我一向愛好一點風景，却是事實。 
　　我是愛好「勻稱」的人，旣討厭僞君子，亦痛恨眞小人。大紅大綠固然也有好處，但自己穿衣服，私衷還是歡喜藏靑和藍灰。這是心靈上一種貼服的感覺，正像自來水筆少了一個別頭，固然無礙於書寫，但總不覺得暢快一樣。風景便是自然的「勻稱」。人物亦然，可喜的人便是靈和肉的「勻稱」，但在這裘，男女性都有一點分別，男子之可喜，「勻稱」着重前者，女子之可喜，則往往以後者爲重。 
　　我不曾出過遠門。秋之玄武湖的蕭疏的美，初夏的西湖之明艷，都能心領神會。但於名山大川，却也心響往之。如果有機，當然也要造訪一會的。但在目前，縱然只能在紙上領略一點，也覺得够了，蓋惟恐實物之不如騷人墨客寫得那麼十全十美。 
　　所苦的是日處市鑒，不要說化不起旅行的錢，便是這一份時問，也難得抽出來，做人做到如此天地。大槪要有時代的痛感吧？可是這有什麽辦法呢？不得已而來其次，那未袛能有時去看看書盡，　讀遊記，聊止湖山之渴。插一瓶菊花，姑且當它可以悠然而見南山，吃一盆　魚，居然可以想像到「桃花流水鱖魚肥」的潐家風光，這樣的畫餅充飢，有時自己也覺得可笑，只是積習難返，時而有這樣的白日之　。 
　　其實所謂風景，並不定在湖山勝景。你如能抓住霎那的時機，一角的景色，便很可心曠神怡，不必求全------也不可求全。 
　　譬如西湖是美的，但你也許只喜西泠橋畔的一段秀麗，而我是神往於靈隱道上的田園之勝的。任何一處的風景，我們只能取其一鱗半爪，再藝術一點的說法，只能在某一種塲合，這一鱗半爪才够得眞正美的條件。更藝術一點的說法，也要身臨其境者的心境來配合，身臨其境者的氣度來領會。淚眼看花，花必不盡姸極媚。雨後櫻桃，自然更見精神。如果我的說法並沒有錯，那末陋巷中僅可飽言眼福，　台也偶然會發見美色。 
　　有一次，在朋友家賭罷回來，東方已露出最初的曙色。衖堂要的石子路被夜來的霧氣浸潤了，有點難以下脚，這時傳出一陣陣遠處的鷄聲，我忽然想到這便是古人「鷄聲茅店月，人跡板橋霜」的情調了，我恍恍忽忽地回到了唐宋的世界。眼前的一排竹籬，更增加了這古樸的情調。 
　　又有一次在傍晚的愚園路上，洋樓前的一帶　垣，已有點頹敗了，牆壁上的石灰已黯然無色，幾樹埀楊，蕭索得有點發抖，遠天正散着綺麗的晚霞，我忽有所感，所謂「西風殘照，漢家陸闕」，大概就是這副樣子。祇要你有此心情，「西風殘照，漢家陵闕」的光景，便不定在函關或是咸陽體味的。 
　　但這只是一種以想像補事物之不足的辦法，也是一種沒奈何中的極法，「祗可自怡悅」，而並不希望人人如此的。有良心一點地說，我們還是希望人人能在日理千百億萬和張三李四之餘，去領略一點自然之趣，因爲我們還是從自然來的。只是世亂，年荒，小民若吾輩，大概祗能在鈔票的背面領略天壇風景罷了。 
　　芥川能之介曾神往於唐人「窗前流水枕前書」的境界，而慨嘆於今人之沒有古人那麼福氣，於我亦然。如能放開一點意氣，而解脫於妻孥子累的話，則我亦欲放棹於江湖了。 
[苗頭] [  阿水]  
　　一般人認爲苗族絕無所謂社會組織，其實大錯特錯。他們不但有組織，而且還是極民主化的。他們均係自耕農，並無奴隸階級存在。他們一處地方的領袖，稱爲「苗頭」，乃是由本地苗人大家推定的。 
[嚴明] [  百里]  
　　部屬愚弄長官，或初懷敬畏而日久玩生，均所常見，但部屬初次向主宮所播弄的，都是屬於試探性質，不是天生就的劣根性。如遇主官昏庸，此輩便以一而再而三，乘機竊權，變本加厲，結果弄得尾大不掉，雖欲痛下改革，但積習已成，終難朝夕所能見功；假使主官嚴明，當其疏忽初起之時，即以斬釘截鐵的手段予以打擊，究竟人都是理性的動物，誰敢爲非做歹！這裏有一段樊　山對房需楊先甲的批示，說得很透澈，批云：「久則生玩，人情類然，本縣初到任時，房差各懷敬畏，今見本縣相待和平，遂爾疲玩嘗試，殊不知官與房差，朝夕相見，斷無日日生氣之理。公事下得去，自然待得好；若怠玩誤公，有心朦混，本縣執法嚴明，豈能輕恕！廉恥須要自愛，髮膚須要自惜，職分須要自盡，飯碗切勿自砸！前日軍糧比較，短至千數百石之多，而兵書袁學愼，將比期挪移一月，爾等抬頭，試看本縣豈可欺者耶！枷而未打，已屬格外從輕，欠糧升斗未補，而又遽　開　，爾等自問公事上過得去否？......」部屬遇到這樣主官，縱欲出「槍花」，亦無所施其技了。總之，部屬是替主官辦事，不是主官給部屬驅使，主官的舵如果把得正，部屬斷斷不會將你的船開道石頭上去的。 
[「自由」談] [  少榮]  
　　那些否認別人自由的人，他們本身就不應該得到自由。------林肯 
　　我不知道別人所採用的方法是什麽？至於我：不自由，毋寗死！------配屈律克。亨利 
　　　光綫的對於眼睛，空氣的對於肺，------愛情的對於心靈，------與自由的對於人類靈魂，是有同　的作用。------英甘沙爾 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上與台下 
　　渚齊給她如此一說，袛好答應。绮紈便呌小王媽拿了三張　票　給　齊，　齊道：「你不是請我太太麼，有兩張票就夠了。」绮紈道：「不是還有那位大學畢業令表妹碼？」　齊聽了，祗好笑着連稱謝。綺紈道：「我希呈你今晚早點去，我在後台等你。」渚齋見她如此招呼，心裏甚是高興，所美中不足的，就是家裏那位太太實在古板，去不去還說不定。後來一想，綺紈給我三張票，我央求雲卿邀我太太同去，她爲面子上關係，不能不去，當下對着綺紈點點頭，正要誇獎她昨晚「人面桃花」唱得好，還沒說出口，綺紈看一看腕上手錢，先說道：「徐先生，你很忙，累你走一趟，實在對不住，我們今晚上去開明戲院再見吧。」渚　不便再坐，說道：「你昨晚辛苦，多休息一會。再見，再見。」辭了出去，剛離開街門幾步，突見一輛黑色汽車，由胡同口開進，直駛到綺紈住宅門前停住。渚齋站在廣塲柳樹下，遠遠地回頭望着，只見一個穿藏靑呢西服的中年男子，鼻上架一副眼鏡，走下車來，走近那小小綠油門時，門內似聽到汽車聲音，門早開了。那男子搖着手裏手杖，一直走了進去。渚齋心想這人，莫非就是他們所說的林局長罷？又想剛才和綺紈說話時，她祗匆匆說了幾句話，似乎心神不定的樣子。想到這　，不田搖一搖頭，僱一輛街車，一直趕到多福巷。 
　　雲唧一見他，迎着笑道：「我知道你今天會來，想你總須到晚上才來，却沒想到你現在就有工夫，我的還沒預備呢。」渚齊很忸道：「我不是來焼菜，是約你去聽戲的。」雲鄕不由一　道；「擬還約我看　　的戲碼？我不去。」消齊道：「今天因爲銀行裏同仁又送我三張票，我想約你和我太太同去，今天綺紈演王堂春，是她拿手奸戲。」愛卿見渚齋今晚肯同他太太出去看戲，出於意外，問道：「眞的嗎？」渚齋道：「是的。」雲卿道：「你陪表嫂去好了！」渚齋道：「我邀她不過應個景兒，她什麽戲文也不懂，你最近不是硏究王堂春嗎？今晚綺紈演的就是玉堂春，是由朱關芬親傳，完全學梅派，我們大可硏究硏究。」雲卿道：「那也好，我今晚上你家裏找表嫂去。」渚齋道：「請早點去，我自己燒幾碗菜請你。」雲卿道：「那可不必！」 
　　渚　約好雲卿，忙忙出去，在街上帶些角肉菜蔬回家，吿訴太太。「今晚雲卿會來約你去開明戲院看戲，我們預備　碗菜請她。」渚齋太太高鳳笙，原是一位地地道道勤儉持家，克盡婦道的舊式太太，一聽章雲卿要來，忙着帮同渚齊親自動手，弄了幾碗菜。到了五點鐘，雲卿來時，一切都預備好了。雲卿見鳳　頭卜裏着，白綳帶，　問道：「表嫂，你頭上爲什麽裏上綳布？」鳳　適：「不要緊的，我因爲一頭上長了黃水瘡，醫治好久，總是不好，醫生呌我把頭髮全剃了，敷上藥，好得快，現在都結痂了。」 
社會服務 
[豫省災情慘重電請本報　籌募款物撥充冬令救濟　盼河南同鄕及熱心人士紛起募以惠災黎]  
　　〔河南省政府代電〕申報館公鑒：案准本省冬令救濟委員會主任委員劉茂恩，副主任委員馬傑李鴻音等代電開：査豫省不幸，連年災　，自抗戰迄今，天災人禍，紛至沓來，無災不備，無災不重，光復以還，共匪到處竄擾，於今益亟，人民四處流徙，全省幾無凈土。加以本年麥秋　收，平均不及三成，災情更形嚴重，刻已隆冬，春荒瞬至，冰天雪地，肌寒交迫，如不廣謀救濟，勢必俄李在途。雖經中央撥款施振，無如杯水車薪，救濟難周。本會爲適應季節需要，特舉辦冬令救濟，全力　謀，期稍補救，請電各省市河南同鄕會及各大報館，代爲籌募款物，並希早日惠賜，以濟眉燃等由到府，素仰貴報熱心公益，飢溺爲懷，用特電請査照，本以往之協助，代爲募捐，並希早日賜下，以惠災黎，是爲至盼。 
[捐款報告]  
　　冬令救濟捐款 
　　上海監獄第二糊盒工塲全體工犯十月份所得賞與金移充難民捐一百十一萬七千五百九十元，犬陸橡皮印刷廠全體同人捐一日所得洋七十四萬六千五百元，以上共收一百八十六萬四千零九十元 
[難童敎養所]  
　　又靑年軍二〇二師二旅六團三營八連交來賊贓十四萬四千元捐助　河涇雜意敎養院，請該院携正式收據到館領取。 
[謮者信箱]  
　　留三人君鑒：尊恙應以心理治療爲主，藥物爲輔。淸心寡慾，鍜鍊身體，爲最有效之辦法。各種成　，萬　　服，　　　醫治，並請參閱　曹三人　函。 
　　馬可信君鑒：　此係消化不良，食物在胃屬內未能充份消化吸收，而起酸酵腐敗所致。　此係輕瀉劑。 
[徵求小空地]  
　　茲有靑年數人，爲鑛鍊體魄，擬徵求鄰近東浦石路之私人花園或小空地，每晨出借一至二小時，如有熱心人士樂助其成者，請函本欄轉洽。 
　　圖樣招領　本報讀者戴定甫君於八日下午二時三刻行經靜安寺路大華電影院門首，拾得大都會戲院門面設計圖一捲，共計四張，此項圖樣，現存本欄，盼失主見報後，即來領取。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
