# 1948-9 - 332 - 4961005

 

Page 1

 
 
 
 
[中蘇十年航空協定　我已通知無意續約　明年九月滿斯後即失效]  
　　〔本報南京三日電〕政院新開局長　顯光二日宣布，一九三九年簽訂之中蘇航空協定，將於明年九月滿期，我交通當局已依照協定條文規定，通知蘇方無意續約，該協定屆期即將失效。至於外國政府或私人飛機有在中國境內飛行者，不論飛行何地或爲何國飛機，事先均須取得中國有關當局之許可。記者按：中蘇航空協定，係民國廿八年九月九日簽訂，爲期十年，但協定第十六條規定：「在期滿前一年，任何一方未表示廢除，則繼續右效五年」。協定簽字之始，在迪化成立之中蘇航空總公司及伊寗·哈密兩航空站，對我抗戰初期物資之批運及西北貿易之發展頗多貢獻，乃其後新　政局熒生變化，且該公司業務向操蘇方人員之手，協定簽立之初衷已失，迨伊寗事變，北塔山戰役先後發生，協定之在在對我更毫無利益可言，然條文規定中蘇航空總公司之虧損均由雙方平均負担。據悉：去歲我方負担之虧損達一五〇萬美元，至該公司爲我方訓練航空人員之責任則竟未予履行，新疆人民對該協定早視爲「事實上之不平等條約」，第一屆國大第一次會議中，曾通過楊永頤等所提之「請即宣布廢除中蘇航空條約案」，決議送請政府注意，政府果取斷然措施，中蘇雙方自將開始商談結束中蘇航空公司之一切事宜。 
　　〔合衆社南京三日電〕此間三日一般許論，中國希望結束中蘇航空協定，係義示政府對蘇態度之強硬化，在遇運三年間，中國政府之對蘇態度，一向被評擊為過於軟弱。接近外外部方面並稱：結束照會，必將廓淸一切疑慮。認爲政府將允許大量擴展蘇聯在西北之航空權，以滿足蘇聯之慾望。 
　　〔中央社南京二日電〕外交部時昭瀛司長，二日在新聞局答復記者詢問稱：王外長將經由曼谷及新德里飛往巴黎，在上述二地時，將與印暹政府當局會晤，他沒有訪問莫斯科的計劃。 
　　〔中央社莫斯科二日電〕我外交部亞西司司長卜道明，二日午後六時自阿拉木岡抵此。 
　　〔中央社莫斯科三日電〕卜道明稱渠將前往巴黎參加聯合國大會，僅擬在此勾留數日，下氏否認渠在莫斯科有任何使命。 
[接見日關西區工業領袖　張羣談中日關係　謂俟和約簽訂後即可恢復正常]  
　　〔中央社京都三日電〕張羣今在此向「關西區」日本工業界領袖發表談話稱：惟有保證日本「澈底民主化，及完全拒絕軍國主義」，中國始願協助日本之經濟復原。張氏並促日人注意，在簽訂和約之前，日本與外界之大規模貿易及健全之經濟關係，並無希望，目前中日關係在佔領制度下，乃屬「間接」者。張氏認為一俟和約簽訂後，中日兩國即可恢復「正常及良好」之關係，戰後的兩國關係，將與戰前完全不同。必須以「公允嶄新之基礎」建立之。氏又吿「關西區」日本工業界代表稱：渠來日之眞正任務，乃在觀察日本是否眞正走上民主之途，一如三年前日本投降後我蔣總統在廣播演說中所昭示者，戰後我國對日政策，決不採報復態度，論及戰前日本對華經濟政策時，張氏稱：此爲日本軍閥財閥及一部份主張侵略之議員所共同厘訂之計劃，日本經濟家及工業家雖非此一政策之厘訂人，但彼等曾協助推行此一政策，終致造成對華之侵略戰爭。就此點言，日本經濟家與工業家應與日本軍閥負相同責任。 
　　〔又電〕張羣商震二氐三日午前出席我僑民之歡迎大會。張氏向六百餘華僑致詞時，强調華僑敎育之重要，並籲請僑民中受有良好敎育者，尤其台灣籍僑民中之智識份子，起而領導各僑團，建立良好之聲譽與道德，張氏對若干台籍者在日本之成功，甚表稱許。按預定日程，張氏一行將於午後往遊京都　宮，暨其他名勝。晚間則將赴此間美軍參謀長之歡宴。 
　　〔中央社南京三日電〕國營招商局，台灣糖業公司，台灣紙業公司及天津造紙紙漿公司將改組爲股份有限公司，並發行股票事，以上四公司之資本總額，招商局爲八億金圓，將以半數充作金圓券發行準備。台糖公司爲四億八千萬金圓，以一億七千二百萬圓充發行準備。台紙公司約爲八千萬金圓，以三千二百萬圓作發行準備。天津造紙紙漿公司爲二千萬金倒，以八百萬圓作發行準備。各公司之股票以一百金圓爲一股，票面分一股，五股，十股，五十股，一百股及一千股等六種，各公司股票現正趕印中，約於八日前印竣，可望於十日發售一台灣糖業有限公司，三日正式改組爲「台灣糖業股份有限公司」，推資委會副委員長吳兆洪任董事長，並通過章程。台灣紙業公司董監事會，定四日上午舉行，亦將改組爲股份有限公司。又據吳兆洪氏稱：「台糖，台紙，天津造紙紙漿等三公司之改組及登記手續，可於七日以前全部辦竣」。 
[台立監委國代請暫緩增監稅]  
　　〔本報台北三日電〕台立。監委·國代聯誼會，三日電政院、財部及台省府，嬰求暫緩實行，以安民心。 
[杜聿明會赴新鄉出席綏會後返鄭]  
　　〔本報新鄕三日電〕新任徐州剿總鄭州前進指揮部主任杜聿明，及戰地視查組羅奇中，二日午後分田鄭州乘專軍蒞新，下軍後即由陳副主任鼎勳陪同出席綏靖會議。杜氏於指示剿匪方針後，並對豫北當前軍政問題有所垂詢。杜氏當日午五時卅分乘原車返鄭。 
　　〔中央社南京二日電〕總統二日命令，派黃宋珩，李宗昀，陳鼎勳爲徐州劃總鄭州指揮部副主任，派張世希兼徐州剿總鄭州指揮部副主任。 
[總統親臨靈谷寺　秋祭陣亡將士　全國紀念勝利三周年]  
　　〔中央社南京三日電〕秋祭陣亡將土典禮，於抗戰勝利三週年紀念之三日上午十時在靈谷寺國民革命烈士祠舉行，蔣總統親臨主祭，李副總統暨于院長右任，賈副院畏景德等陪祭，參加典禮之中樞文武官員何應欽·朱家譁·薛篤弼·孫越崎·雷震·周至柔·秦德純等三百餘人。蔣總統領導行禮，獻香獻花致敬，並由宣讀員誦讀祭文，典禮共歷十二分鐘，禮成後，總統復至烈士墓前憑弔先烈。 
　　〔本報訊〕九三勝利紀念，全國各地分別舉行紀念會，致祭忠烈，展開勞軍。本報南京·徐州·蘇州·鎭江·杭州·衡縣·台北·成都·北平·天津·漢口·南昌·福州·太原·昆明·靑島·重慶·桂林·貴陽·歸綏·長春各地均有專電報道。各地長官多發表演說，强調肅淸奸匪，完成戡亂。會中並通上電總統及白總司令等致敬。 
[何應欽白崇禧發表紀念文告]  
　　〔中央社甫京二日電〕抗戰勝利三週年紀念日，何應欽發表吿全國宮兵書，內稱：「不料舊的民族敵人剛被打倒，而新的民族叛徒又在抬頭，致使我千載一時之建國良機失於一且」。並謂：「今天的戡亂剿匪，本質上就是八年抗日民族戰爭的延續，是爲國家民族的獨立自由，拯救斯民於水火的戰爭」。最後吿以一須振作精神，再接再厲，以殲滅共匪的主力，來慶祝抗戰勝利三週年紀念日，以爭取剿匪戡亂戰爭的勝利」。 
　　〔中央社漢口電〕白崇禧頃撰一文，題爲「抗戰勝利三週年紀念日對剿匪之展望一，望舉國一致奮起戡亂，早登康樂，而與各父老毘季，共祝剿匪勝利。 
[承德古北口間公路打通　國軍在濼平會師　晋北匪調動頻繁情勢趨緊]  
　　〔中央社承德二日電〕國軍目前分自承德古北日兩地出兵掃蕩公路兩側殘匪，兩軍已在樂平會師。平承地上交通，二日已恢復。 
　　〔本報承德三日電〕此間確息：淪失年餘之熱東凌源·建平各一縣，近又化爲眞空地區，匪地方一部隊數千，均集承德東北五十里一帶竄擾，掩護搶糧，國軍亦展開保糧工作，不時出擊。又承德古北口間公路已打通，承德機場一擴修大部完成，已堪供大型機升一降，三日陳納德航隊開始承平航一運，每日出動一二架，往返四五次，空送軍糧，聞短期可達成軍一糧預定數字。 
　　〔本報保定三日電〕保地方隊二一日深八匪區掃蕩，午間，保垣以一東五十里劉家日一役，斃匪區長十四人。另都在城西卅里殘滅匪十餘人，仍擴大掃蕩中 
　　〔本報北平三日電〕太原情勢緩和，問錫山已決定中止大同駐軍調井。前晉北指揮官于鎭河在一幷謁閻後，已於日前經平返大同坐鎭。 
　　〔本報歸綏二日電〕晋北軍情趨緊，國軍在該地區佈署中。共匪調動亦頻，匪約兩縱隊，集結於左雲右玉之綫。 
[冀劃七個清剿區]  
　　度行遊剿控制面戰術 
　　〔本報北平三日電〕華北軍政會議閉幕後，剿總已決定在河北大平原上試行軍政民加緊配合遊剿控制面之新戰術。計劃中係針對共匪之軍政機構區劃，將河北劃爲七個淸剿區，計爲北平·天津·保定·唐山·冀中·冀東·冀北。每區設淸剿指揮官一人，冀中區指揮官已定王鳳崗，淸剿司令部已先在涿縣成立，其他六區亦將於九月中相繼成立。 
[孫渡病勢好專]  
　　熱省府人事部份發表 
　　〔本報承德三日電〕熱省主席孫渡，近因勞碌，病勢轉劇，經治療後乃好轉，三日已起床，在室內活動。又省府人事二日部份發表，民財兩廳均由主任秘書趙進階。黃軼凡代理，秘書長仍由統計長余壽榮兼代，其他應處長或仍蟬聯。至於隨孫返省之李委員守廉，不久可能兼長民廳。 
[匪酋聶榮臻　被空軍掃射陣亡]  
　　〔本報張家口三日電〕陽原（察省西甫角，隣近晋省）來人談：聶榮臻於前偸襲晋北應縣時，被空軍以機槍掃射陣亡，屍移至陽原北，通知各縣派代表往吊。康健民，姜濤兩匪部，八月廿日曾開追悼會。 
[京滬間海陸各軍概歸江防部指揮]  
　　〔本報江陰三日電〕京滬江防部奉令：爲確保　治安，統一指揮，所有海陸軍概由京滬江防部全權直接指揮。 
[周喦過楊赴淮陰]  
　　〔本報江都二日電〕新任第一綏區司令官周喦，二日晨由滬過鎭專輪抵揚。於江邊招待所分別接見軍政首長，聽取報吿後，旋即專車逕赴淮陰任所履新。 
[蘇北匪拆屋運動保安隊下鄉掃蕩]  
　　〔本報江都三日電〕蘇北匪軍發動拆屋運動，凡政府官員。社會賢達之家屋，均爲拆毀對象。本縣朱參議長，立委周紹成，所有五區德化鄕之房舍，均被拆毀，縣保安隊已下鄕掃蕩。 
[陜南連克商南及富水關　豫北收復陽武城　豫西陜州再陷匪手·蘇北國軍逼沐陽]  
　　〔本報南京三日電〕陝南國軍一日再克商南，二日續克重鎭初來咋到水關。又，豫西　從周匪部三日再犯陝州，國軍以衆寡懸殊，向靈寳轉進，至下午五時，陜州又陷匪手。 
　　〔本報西安三日電〕陝中　形地幣之匪「關中警備旅一，已自栒邑東北南竄土　鎭，西蘭公路沿綫之國軍已在嚴密戒備，防匪西竄。 
　　〔本報漢口三日電〕空軍連日出動鄂中襄河沿岸偵炸散匪，三日除在潛江西南白露湖擊毀匪軍船隻數十艘外，復在仙桃鎭以北五公里之沈胡炸毀匪船隻百餘艘，斃匪三百餘名。計三日來共毀匪船逾五百艘。 
　　〔報新鄕三日電〕陷陽武之匪卅六師及王天祥部，因受豫北國軍之進擊，於一日晨退出，國軍於當日午收復縣城，並乘　追擊。 
　　〔李報徐州三日電〕豫北延津地區國軍連日在牛市屯以北掃蕩，前鋒二日進駐趙劉店及其東西地區，斃匪千餘，正續向滑縣挺進。 
　　〔本報徐州二日電〕陳匪快速縱隊一部，一日由孫口（壽張西南）渡黃河南竄鄆城地區，國軍正部署進剿。又陳匪八縱隊，一日由定陶附近竄城武以北蘇集，柳林集，章縫集一帶。 
　　〔本報濟南三日電〕濟外圍匪日來稍有請動，揚言整訓完畢即攻濟，惟國軍早有萬全準備。 
　　〔本報南京三日電〕蘇北國軍由隴海路向南掃蕩，三日晨克復沭陽西北卅里之陰平鎭，續在沭陽西北十華里處擊潰匪部，正向沭陽進迫中。 
[張治中定今出巡　據稱伊寗問題將續商談東疆致敬團即由蘭晉京]  
　　〔本報蘭州三日電〕西北長官張治中，定四日出巡隴東南及河西各地軍政現况及民生情形，行前通電嚴禁公宴，獻旗及驅小學生列隊歡迎並無謂應　。另據張氏語記者，張　有電來，在日逗留四週，歸國後即來西北遊覽。 
　　〔中央社蘭州二日電〕張治中談：新　近頗安謐，關於伊寗問題，將繼續商談，是否由中央派員，或由新派員赴京，正函電治商中。 
　　〔又電〕新省東疆各族民衆代表獻　致敬　樂博士等八人，二日由哈密飛抵蘭，日內飛京，向總統獻　致敬。 
[拋信號永紗案牽涉甚廣　財部秘書陶啓明被捕　翁院長昨已將經過報告總統]  
　　〔本報南京三日電〕改革幣制前夕有人拋售大量股票消息傳出後，總統曾令澈查嚴懲，現該案主角陶啓明已被捕，並證實即爲拋股之人。翁文靧三日已將陶案經過報吿總統。 
　　〔本報南京三日電〕舉國矚目之洩漏改革幣制秘密並乘機牟利之某「隱各之士」，經政府有關方面各方多日偵查，頃已宣佈查明爲財部秘書陶啓明，並已由財部王部長親函首都警察廳，於二日夜予以拘捕，首都警察廳刑警隊於拘獲陶啓明後，已於二日當夜及二日上午秘密偵訊，俟偵訊吿一段落，即依法於極短期內送司法機關審訊，以此案情即重大，將送特刑庭予以嚴辦。 
　　王雲五談 
　　據財部王部長二日發表談話稱：財部自獲知外傳有人於八月十九日利用機會，在滬市證券交易所拋售大批永紗股票牢利後，當時即密令滬金管局及交易所監理員秘密偵查，嗣後並親函上海經濟指導員徹查，日前復增派參事周德偉赴滬協助澈查，於二日下午六時半接滬金管局林局長電話報吿，該案已獲確實綫索，據經手拋售之經紀人供稱，八月十九日大量拋售永紗股票者，爲財部秘書陶啓東妻李國蘭，陶妻則供出係其夫於十八日夜車抵滬，令其拋售，財部於獲悉後，除一面電令林局長將陶妻看管外，並於二日夜十二時許將陶啓明拘護，由警廳暫于拘押偵訊。該員身爲政府官吏，竟有如此不法行爲，實堪痛恨，政府自當依法從嚴處辦，決不姑寬云。 
　　拘捕經過 
　　據記者探悉，二日夜拘捕陶啓明時，財長王雲五及　察　長黃珍吾均親自出動，王於接獲上海電話後，即者首先約見該部人事處長吳興周，向其索人事報表，並囑速將陶某設法拘獲。晚八時許，吳興周約同警察廳長黃珍吾，刑警隊長鄭浩銘，在財部與王雲五部長商討拘捕陶啓明事宜，王出陶之照片交黃廳長，一面復命吳處長偕同幹員多人，趕赴下關車站，以防陶聞風潛逃，王·黃·鄭等則率警員等至財部宿舍中搜捕，適陶正在外看電影，迄晚十一時許始請來，入宿舍後，正擬脫衣入睡，即有一便衣警員至其室中，謂渠係新自上海來京，滬上有友人托其見陶，有話相吿，惟在室中談話不便，請至室外一談，陶啓明未加任何注意，即與該警員外出，乃即被捕，爲防其逃脫計，當時並加手拷，先帶至財部部長辦公室大樓，夜十二時許始移至刑警隊部。 
　　陶犯略歷 
　　陶係江蘇人，年約三十餘歲，過去曾在台灣高雄地院任推事，王雲五主持財部後，由主任秘書徐百齊介紹到部任秘書，七月中旬到職，現尙不及兩月，在部時並兼資料室副主任、陶與徐同爲東吳大學畢業生。 
　　偵杳經過甚曲折陶妻妻弟均拘傳 
　　〔中央社本市訊〕各方矚目之洩　改革幣制秘書，及於改革幣制前夕在滬大量拋售永紗股票空頭投機牟利一案之主角，業已查明爲財政部秘秘書陶啓明，，渠於十八日晚獲得改革幣制之秘密，即當晚由京乘快事來滬，於十九日長命其妻李國蘭在證券第二三七號經紀人杜維屏所主持之鴻與證券號內，拋出大批永紗股票，陶即於十九日晚車匆匆返京。澈查該案當局，於二日下午將陶妻李國蘭逮捕後，即電京財政部王部長雲五，於當晚十二時將陶扣押，送首都警察廳覊押，並將於日內解送來滬併案辦理。 
　　此案之偵查經過，至爲曲折，負責偵查工作者，爲監察委員唐鴻烈·孫玉琳·監察院參事范體仁。財政部參事周德偉·上海區經濟督導員蔣紹國。金管局長林崇墉·市警局副局長兼特刑處長張師，經濟警察大隊長程義寬等。先是蔣督導員接獲密報，於日前飭令市警局經濟　達大隊拘獲與此案有關參與拋空達一千六百萬股之某證券巨商由是而獲得破案之鑰，揚破此一謎案，辦案局根據談證券巨商供給之綫索，於二日上午傳詢證券二三七號經紀人鴻興　券號負責人杜維屏，及巨商盛頻臣（即盛老七）·由唐鴻烈、孫玉琳。一范豐仁。周德偉。張師·程義寬·及金管局副局長畢德林等，在警局七樓會同偵詢，歷五小時吿一段落。 
　　〔本報訊〕昨日午後二時，杜維屏再度被傳，以案情義難，尙待詳詢，故予扣押。聞杜與同這扣押之股票商林樂畊有關。傳杜會託林拋售大批永紗股票，昨日杜被扣後，曾提出與林對質一過，二人即晚暫押於黃浦警局，聞將移送地方法院檢察處偵查。另據中央社訊：陶妻並供出若干綫索，根據陶妻之綫索，續又拘傳李國蘭之弟李伯勤及徐某之　霎數人，比案至此，大體業已明瞭，雖間牽連頗廣，尙須擴大偵查，而　啟明之改革幣制祕密消　得自何處，尤爲　大偵查之主要目標。（請參閱第四版） 
　　〔本報訊〕奉命來滬澈查洩漏改幣機密隱名拋售、永紗案之監委唐鴻烈。孫玉琳兩氏，頃因主要嫌疑犯財政部秘書陶啓明已在京被捕，爲求明瞭全案眞相，特於昨晚夜事匆匆晋京。據兩氏行前談稱：陶啓明被押後，即將於二十四小時內移解法院，故急須即晚趕往，俾在解法院之前，獲得重要口供，再作更深一層之偵查，務使全案眞相大白。並講：一俟在京任務完畢，仍將來滬繼續進行未竟之工作。 
　　〔本報南京三日電〕赴滬協同調查拋售永紗案之財部參事周德偉，已於三日下午自滬返京，並即於當時晋謁王雲五報吿。據息：在滬拋售永紗股票者，除李國蘭外，尙有其他二人。又某公子自八月十一日起至十六日止，已拋出一千六百萬股，十九日一日即拋出一千二百萬股。 
　　財政部主任秘書徐百齊傳被軟禁 
　　〔本報南京三日電〕陶啓明案發現新牽涉，介紹陶參加財部工作亦即陶之上司財部主任秘書徐百齊，聞已被軟禁。陶被捕後，刑警隊即連夜偵訊，三日上午復繼續訊問，均由鄭浩銘總隊長親自審訊，審訊室並置有錄音器及測謊器等最新式之科學儀器，以便測驗陶於受訊時內心跳動情形，搜尋其犯罪這證據。聞陶已承認有拋售永紗股票情事，惟承認僅拋二百萬股，獲利僅十餘億元，但對於洩漏消息之責任，則堅不承認。陶三日受訊時，着灰色派力斯西裝，中等分材，架眼鏡，三日上午王雲五曾與陶之介紹人徐百齊在樓上辦公室談話良久，十二時黃廳長珍吾亦來參加，歷一小時許，黃始辭出，王雲五旋亦離去，徐百齊則未下樓，聞已被當局暫予監視。 
　　〔又電〕財政部長王雲五三時語某記者，此次改革幣制之有關計劃，渠絕未讓陶啓明參與，惟記者詢其是否尙牽涉其他人時，王稱：在偵查期中渠不願表示意見。 
　　彭昭賢主張嚴懲牽涉者同樣辦理 
　　〔本報南京三日電〕內長彭昭賢三日晚接見本報記者談：渠對於被捕之陶啓明，主張嚴懲，此種敗類，應送特種刑庭審判，並處以死刑，因陶身爲公務人員，又係財部秘書，竟利用其職務上之便利，乘機圖利，實屬罪不可這。記者詢其此案是否尙有其他牽涉？彭稱：現尙在偵查中，惟如涉及其他人員時，亦應同樣嚴懲，此可爲政府是否有決心實施財政經濟緊急處分令之考驗，政府決認眞辦理。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[大家趕快緊縮節約！]  
　　行政院經濟管制委員會，爲配合經濟緊急處分令各項規定普遍推行節約運動起見，特建議行政院組設節約指導委員會，不久即可開始工作；至於節約具體辦法，聞已由中宣部　擬中。凡是熱悉我國經濟情形的人，無不認爲經濟改革必須厲行緊縮節約，所以這次中樞提倡節約運動，如能提出切實易行的辦法，將爲這次經濟改革獲致成功的有力因素。 
　　政府以絕大的決心，頒佈財政經濟緊急處分命令，澈底改革中國經濟，企圖從崩潰的邊緣挽救過來，其所採取的四項辦法，最重要的一項，莫過於「整理財政及加强管制經濟辦法」。翁院長曾經說過：這一次的改革是「以改革幣制爲中心，以嚴格控制預算，平衡國庫收支，加强經濟管制，穩定市場物價爲方法，以達到安定經濟，安定民生爲目的。」從翁院長這段談話中看來，也可以知這政府當局對於這次經濟改革的實施方法，完全集中在這項辦法。所以這次經濟改革的成敗，完全要看這第四項辦法能否澈底執行而定。 
　　從政府頒佈這個財經緊急處分令之後，迄今將近兩星期，在這兩星期內，我們曾看到善良人民擁護政府改革幣制熱忱的，一般持有黃金白銀與外幣的人，都爭先恐後向國家行局爭兌金圓券；同時我們也看到政府陸續頒佈了許多補充條款，對於管制物價，取締國積投機，以及穩定市塲，也都有了更嚴密的辦法，表示政府對於這次經濟改革「只許成功，不許失敗」，確實具有絕大的決心。在人民和政府通力合作的條件之下，我們看兩星期來的情形，不能不承認這次經濟改革，已獲良好的開始，對於我國經濟好轉的前途，似乎大可樂觀。但從另一方面來觀察，例如游資的鬆濫尙未能疏導入生產的正途，工商界對於硬性限價的不平，各種物價的漲達限度，以及投機商人的蠢蠢欲動，使我們對於這些潛伏着的危機，不能不特別提高警覺。防微杜漸，應早作未雨綢繆之計。 
　　我們認爲目前的要圖，首在緊縮與節約。在國家言，如何控制預算，如何平衡收支，必須大刀鬧斧，先從緊縮入手。由人民而論，如何安定經濟，如何安定民生，也要先從節約做起。關於這一點，政府當局在第四項辦法中，也已有許多規定，例如第四條規定：「各種國營事業，應極力節省浪費，栽汰冗員」；第六條規定：「文武機關員工士兵名額應嚴格嚴實，不得浮濫」；第九條規定：「凡可輸出之物資，應獎勵其增加生　，並得限制國內消費」；第十二條也規定：「凡物賢須由國外繪入者，應厲行節約」。但這些規定，都祗是原則的規定，還需要具體細密的實施辦法。政府對這方面的指施，尙嫌不足，而需要積極實施，已是刻不容緩的了。 
　　關於國家預算，據王財長談稱：「今後總歲出預算，如能力從撙節，控制得宜，每年實際支出當能减至九億美元之等鑪，即金圓卅六億圓。至於歲入方面，可達二十四億六千萬圓，收支相抵，所短之數爲十一億四千萬圓」由此可知，政府在極力緊縮之下，收支尙難平衡。如果政府把這些規定還觀爲官樣文軍，不欲付諸實行，則歲出歲入如何可望平衡？此着如果失敗，全局必爲牽動！同時，在人民消費方面，我國經過八年抗戰之後，又遭共匪叛亂，元氣大傷，確已到了民窮財盡的地步，物資的缺少，是不可否認的事實。人民如不能做到「勒緊褲帶」，不浪費一絲一毫，不糟塌一分一釐，則欲安定經濟安定民生，也將變成不切實際的空話。 
　　要之，戰時的英國和戰後的英國，如何節衣縮食，克服經濟上的困難，實在是我國經濟改革的最好榜樣。政府有沒有厲行緊縮的決心？人民有沒有實行節約的自覺？將爲這次經濟改革成敗之所繫！ 
[臨時財產稅起征點　改為金圓廿萬元　納稅項目刪除金銀外幣　立院財金會審查小組通過建議]  
　　〔本報南京三日電〕立院財金委會臨時財產稅施行條例草案初步審查小組，二·三兩日上午均開會討論，臨時財產稅條例草案中，因政府於八月十九日頒布財經緊急處分令後，有應行修改之處，決定重要修改兩點：（一）臨時財產稅起征點，原草案爲戰前幣値五萬元，經修改爲金圓券廿萬元，財產滿此價額者一律課稅百分之五，以上仍採超額累進稅率，至最高財產價額超過二千萬元者，就其超過額課稅百分之六十。（二）納稅之財產列舉之項目中，刪除黃金·白銀及外幣，因依據「人民所有金·銀·外幣處理辦法」第二條已明白禁止其流通，買賣或持有，政府於兌換期限屆滿後，當可予以沒收，自不應再列爲課稅對象。此兩項修改之決定，將由小組建議財金委會，經全體委員會議討論通過後，方提報於院會，至施行條例草案本身，小組將繼續根據國稅署及該委會專門委員所之兩初稿審查修訂，俾復交全體委員會議討論， 
[立法委員報到已達三零八人]  
　　〔中央社南京三日電〕立院第二會期，自一日起開始報到，至三日晚止，報到委員共計三百零八人，三日報到委員有傳斯年，胡秋原等廿六人，按傅氏於第一會期時尙在美休養，月前返國，將於本月七日首次出席立院會議 
[王國函電所屬移交期革除積習]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府改組，主席王懋功以辦理移交之際，特分別函電所屬及各專負·縣長，大意謂：（一）準備移交期內，不得有人事任免遷調，革除放起身砲之積習。（二）一筆格均應列冊移交。（三）受理軍法案件，無論已決未決，一律暫停保釋處分。（四）有關政務性質之新辦法，應盡量留待新任決之。（五）此日臨岐惜別，必須注重精神之表現，切戒虛糜之酬酢。（六）交接期間深望各級主管提高警覺，注意治安，不可稍涉鬆懈，以免疏虞。 
[陳果夫病情好轉]  
　　陳立夫返國日內可抵滬 
　　〔本報訊〕中委陳果夫氏來滬醫治肺疾，已歷四十餘日，其健康情形，日來深爲各界人士所關切。綠陳氏患肺病數十年，以此次病情最爲嚴重，滬上名醫曾專爲此事，聚首一堂，會商診治辦法，主計部長徐堪且特聘請老名醫前曾担任國父孫中山先生醫官之李其芳博士來滬，爲陳氏診療，陳氏經各名醫悉心診治，病情已有轉機，現仍寓中農行招待所繼續療治中。 
　　又悉：陳副院長立夫已於昨（三日）自舊金山搭機返國，預計明後日可抵滬，陳果夫氏是能否行使重大手術，屆時亦將由陳副院長決定。 
　　〔中央社舊金山二日電〕陳立夫偕夫人於二日晚九時乘中航公司班機離此返國。二日晨陳氏曾至加州省會薩克拉門托，訪問該州州長共和黨副總統候選人華倫，作「半小時極愉快之談話」。 
[青市警備司令由劉安祺兼任]  
　　〔本報靑島三日電〕靑市警備司令丁治磐調任江蘇省政府主席命令發表後，遺職總統已電令由十一綏區司令官劉安祺兼任，並另派王之任副司令，王之係美國西點軍校出身，曾任麥帥總部中國聯絡官。 
　　〔中央社靑島三日電〕新任江蘇省主席丁治磐，日內耶將由靑飛京轉往任所。 
[渝警備部清剿合川華瑩山匪]  
　　匪首二名巳被捕獲 
　　〔本報重慶三日電〕華瑩山匪猖獗，警備部已在合川成立指揮所，派樊齡少將主持，國軍勁旅頃自萬縣起程來渝三日可到達，即轉合川淸剿。該指揮所頃已在金子沱附近逮捕匪首王紹文，李大廣二名，押解渝警備部，據供稱華瑩山匪與共匪有勾結。 
　　另悉：匪一股已向南充方面竄擾。 
　　〔本報重慶三日電〕武勝樂善鄕便衣手槍匪徒，經國軍剿擊，已竄退距武勝六十里之石板沱。 
[穗破獲奸匪機關]  
　　拘獲十六人主犯查緝中 
　　〔本報廣州三日電〕穗警局頃破獲一奸匪秘密機關，拘獲匪徒十六名，其中四名爲女性，彼等擁有大批物資，以爲煽動不良份子，圖謀不軌之用，尙有主犯唐某漏網，警方正查緝中。 
[台省糧食走漏出口　流氓有組織走私　聚衆轉運軍警不敢攔阻]  
　　〔本報台北三日電〕合糧食走私問題日趨擴大嚴重，鐵要沿綫之彰化·嘉義間各小站，自八月中旬起，當晚軍行經停靠時，每有流氓百餘人，各負布袋食米五六十斤，手持木棍，把持車站出入口，將米袋堆置軍上，留十餘人看守，餘待火車開行，然後散去，軍抵嘉義附近之斗六及斗南站時，另有流氓百餘人，亦手持木棍，把持車站出入口，將米袋搬下轉運台南縣境之北港，走私出口，其總數每次均在二萬斤左右，若輩流氓均不購車票，上下兩站，遙相呼應，顯然爲一有組織之走私集團，對車站人員及軍警疾言厲色，因其人數衆多，手持木棍，致無敢慶其鋒者，刻台警備部，糧食局，鐵路局正會商戢止辦法。 
[經合總署對華贈總額　已逾七千萬美元　新核准採購額近八百萬]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美經合總署一日又宣布對華新核准採購案，幾近八百萬美元。因此使經合總署對華之贈與總額已達七千三百萬美元以上。 
　　本日宣布之對華核准採購額包括自沙地阿拉伯採購之石油產品如汽油，燃料油，飛機油，內燃機油，重油與煤油等，自美國採購之飛機油，重油與煤油等。　在經合總署本日宣布之其它核准採購額中，內有値二百七十萬美元之商品將自中國採購。在對法新核准額五百卅萬美元中，幾有佔總値半數之商品係自中國採辦。其中包括帶殼花生及（或）芝麻子二，一八五，四〇〇美元，及油菜子一六二，八八〇美元。此外，本日核准供給丹麥價値三〇，七五（〇美元之軋棉子機，亦將自中國採辦。由此可知，經合總署之核准採購工作，對於全世界之商業具有何等普遍之影響矣。 
[開濼·冀北電力　美援款用途決定]  
　　美援棉二萬包運抵津 
　　〔本報北平三日電〕美援將使華北煤電獲復蘇機會。（一）冀北電力公司所獲一百廿萬元美援，將自美購置二萬五千瓩發電機所需鍋爐二座，及變壓器配件等，一分裝平津，並修理平津唐輸電綫一路。冀電當局計劃，在一年後平一發電增至五萬五千瓩，津增至五一萬瓩，皆可自足自給，現僅發此一數三分之一。津三一廠今年底可增一發七千瓩。（二）開濼所獲得一百萬一美元，乃其原申請一九四萬九千美元之一部，仍可能得到此款，將用以在美購置電器鍋爐與抽水機。 
　　〔本報天津三日電〕經合署配撥北方之美援原棉二萬包，二日運抵津，將由中紡分配各紡識廠，易取各廠成品·收回之紗布，將以半數換取外匯，半數供國內需要。 
[視察華南工作畢吉爾派屈克離穗]  
　　美援運用會穗處成立 
　　〔本報廣州三日電〕美經合總署中國分署副署長吉爾派屈克夫婦，於一日下午自港抵穗，視察華南方面工作，於三日上午十時乘機赴港轉滬。據吉氏行前語記者稱：大批棉紗即將南運供應。渠對我幣制改革深感興趣，並謂幣制穩定不在基金問題，而在收支是否平衡，相信美援當可作一部份之援助，末吉氏並透露：賴樸翰最近即南來廣州視察。 
　　〔又電〕美援運用委會穗辦事處於一日正式成立，主任爲張心 
　　〔中央社靑島二日電〕美國經合總署中國分署視察凌湛華，今午由京飛此，籌設靑島辦事處。 
[察下花園發電廠萬瓦發電機裝竣]  
　　〔本報北平三日電〕察省工礦可漸恢復生產，下花園發電廠之萬瓩發電機，現已裝竣，試車良好正修復通工業區之宣化張垣輸電綫，近期可竣事。 
[嚴家淦改今飛美]  
　　本市訊〕據美援運用委員會發表：該會委員嚴家淦爲關於美援運用事項與美國經濟合作總署有所洽商，定於四日晨乘美國西北航空公司客機赴華盛頓，前傳嚴氏已於一日隨同司徒立門飛美之訊實屬誤傳。在嚴氏出國期間，其所負之聯絡任務，將由現已回國之駐美技術代表團秘書長李幹代理。嚴氏預定留美十餘日即可返國，鬨行者有戲會技術處處一長許邦友。 
[對我幣制改革馬歇爾不批評]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕馬歇爾國務關於一日記者招待會中爲人問及渠是否立即批評最近中國改革幣制之經濟方案，恰如此間人士所料，馬氏僅稱：無任何批許，此爲馬氏被直接要求批評中國新幣制之首次。過去記者曾經由馬氏新聞官提出該種問題，但馬氏亦拒不作答。 
[軍餉及公給物領到即須轉發]  
　　國防部通令不得延壓 
　　〔本報南京三日電〕軍聞社訊：國防部為仰體總統愛護與體恤官兵之德意，頃時令飭所屬各軍事機關·學校·部隊，凡薪餉·糧秣·副食及公給物品被服等，均應適時補給，俾使官兵受到實　，故須於領到後即日轉發，不得藉故延壓。又該部爲切實執行起見，特電監察覺臨時注堂考察，以收實效。 
[粵漢路第一大橋蒲圻橋明日通車]  
　　〔本報廣州三日電〕粵漢路之蒲圻大　鋼樑架設工程已吿完竣，定五日通軍。此後該路全綫均由鋼樑正橋行軍。查蒲圻橋全長四五四公尺，十五孔，爲該路全綫第一大橋。 
[皋半山公路通車]  
　　〔中央社蘭州三日電〕皋蘭山公路完成，三日午由張治中將軍主持通車典禮，並邀各界沿路參觀。按該路長廿公里，直達山頂，居高臨下，可控制蘭州，保衝西北。 
[平市民自治會年會]  
　　〔本報北平三日電〕胡適領導之市民自治促進會，三日上午十時在歐美同學會舉行年會。張伯苓亦自津趕來參加。年會由胡遷主席，大會通過兩案：（一）請立院從速制定市或直轄市自治通則，（二）追認市目治通則草案。 
[青海兩災嚴重　全省交通斷經　省府請中央撥五百萬圓急賑]  
　　〔本報蘭州三日電〕靑海雨災，爲數十年來所僅見，現經初步勘災結果，冲毀林木二百萬株以上，甘靑，靑新，靑藏三條國道路基冲潰十分之七，主要橋涵無一倖免，正在施工之平安，攖凱，長勝，閣公諸大型水利工程沖毀十分之九，僅西寗一地即淹斃四十四人，其餘各地公私財產之損失，雖正清查，但數安必甚龐大，目前全省各地交通斷絕，人心惶惶，饖饉將至，青省府二日電總統及中央各有關院部及西北長官公署，請以緊急命令撥發金券五百萬圓，以三百萬搶修各條國道路基橋涵，迅復交通，以二百萬圓賑濟災民。 
[留漢豫籍難生　與警察起衝突　三學生被槍傷二人失踪　華中剿總武漢警部派員調查中]  
　　〔本報漢口三日電〕二日晚十一時，留漢豫籍難生與警察第六一分局員警發生衝突。學生三人被一槍傷，一人失踪。綠豫籍難生四一人，於昨晚十時同至中輝照相館一索取到期相片，因館方無相交付一，雙方發生口角，學生受屈後復一邀集數十人前往理論，適此時有防護團員石某出面袒護相館，遂被學生扭至渠等住處。事為六分局聞悉，即將學生兩人帶局訊問槍射擊，致學生三人受傷，二人失踪，內趙振傑一名彈穿腿部，已送醫院診治，警察總局任局長聞訊震怒，除下令將六分局長陳子昂及有關員警五人扣押外，復親至醫院慰問受傷學生。華中剿總及武漢醫備部今亦派員調查，並召集學生講話，誥以抑制感情，靜候公平處理。刻學生情緒均尙鎭靜，除以書面要求懲兇療傷，及送回失蹤同學保證學生安全外，別無任何行動。衆信此一不幸事件，如得合理調處，必可即時解決。惟難生三千餘人中，僅千人已奉准安插臨中，其餘兩千人衣食尙無着落，亟盼當局迅謀解決，以免急中生變。 
[鄂師院長王治孚貪污失職被糾舉]  
　　〔中央社南京三日電〕國立湖北師範學院前經教部下令解散整理，該院院長王治孚因貪汚失職，已被監委賀有年，胡文暉，蔡孝義三氏，提案糾舉，並經監院審查成立，轉送政院懲處。原糾舉書，除詳述王治孚失職情形外，並揭發湖北渣育廳長王文俊徇私，帮同王治孚傾陷學生欺朦敎部之經過·且對敎部僅憑王某一面之詞，即行下令解散鄂師院事，亦多指責。 
[浙大一學生提公訴]  
　　川大接獲傳稟四十七張 
　　〔本報杭州三日電〕杭特刑庭拘綢壽大職業學生果大信，昨以危響膩家罪提起公蘇·吳係史地系三年級學生，化名懷忠，迭與港總嬰名吳懷民通信。 
　　〔中央社成都三日電〕川特種刑庭昨續以傳票四十七張，送達川大當局，轉飭嫌疑學生張勝林等出庭應訊。各被傳學生一致表示，譽備坦白出庭，隨時應訊，惟希望迅速傳案。 
[秋收農忙季節濟南停出徵夫]  
　　〔本報濟南三日電〕王耀武以際茲秋收農忙季節，爲體念民艱特下令於四日起停止徵夫，所有未完工事等皆由各部隊自行修築 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊交通部部長兪大維，三日由京來滬，將對招商局改組公司事有所指示。 
　　中央社南京電前豫主席劉茂恩，三日下午乘總統專機自鄭州飛抵京，馬秘書長凌甫同來。 
　　本報廣州電穗市府爲應付改幣後之新待遇辦法，決定再裁員二百至三百人。 
　　本報廣州電粵社會處長陶林英逝世後，遺缺經省務會議決定，薦派陳洪範接充，陳氏於三日接事。 
　　本報濟南電王耀武爲表彰抗戰戡亂殉職忠烈將士，決將濟市名勝大明湖鐵公祠前之古亭改建爲「崇烈亭一，不日即可落成。 
　　本報合肥電第十四綏區撒一銷，豫皖邊將另般新機構。又，一第八綏區全部將由蚌埠遷合肥。 
　　本報西安電陝省保安司令部參謀長一職，經董兼司令遴派李鴻基出任。 
　　本報雅安電康省主席劉文輝，手令廿四師團長黃以才及雅區保安司令鄒善成，分負雅局天全·蘆山·寳興·雅安·榮經等縣淸查奸匪之責。 
　　本報張家口電爲期四日之察省田糧會議，一日開幕，傳作義有訓辭寄來。 
　　本報昆明電開墾滇川邊境，已在積極計劃，兩省府商討決先從安定邊民入手，再謀治安衛生諸問題之密切合作。 
　　本報桂林電省府爲限制職雇員私有土地，限下月底一律塡報土地調查表，耕地限額每戶田百畝，虛報者記過。 
　　本報蘇州電蘇州各報自九月一日起調整售價，對開報每份金圓一角，四開每份金圓五分。 
　　本報西安電晋陝綏區監委行署一日正式成立，將在太原·歸綏兩地設辦事處。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法國社全黨拒不支持　許曼組閣又失敗　總統屬意梅友出任首揆　一般人預料議會或將出於解散一途]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕法新總理許曼奮鬥四日圖組內閣，卒吿失敗而於三日辭職。第一次許曼內閣財長激進社會黨員梅友（馬利內閣之軍力部長）據報頗爲歐禮和總統所屬意。許曼於下午二時前片刻向歐禮和呈辭。其失敗之近因，爲際此工潮澎湃日烈，法共及戴高樂派已近短兵相接之際，無人願出而任內長一職。許曼初屬意於米特朗，然米氏之民主社會抵抗同盟要求許曼允諾於十月間舉行大選，否則米氏拒絕入閣，然遭許曼所拒。按民社同盟之議，可爲戴高業打開一條出路。獨立共和黨員二十人已呈請國民議會修改選舉法，解散議會另行選舉。許曼出宮時告報界稱：「本人曾言爲保障治安起見，須有强力政府，然竟不能組成之。」渠對中間各黨「無條件態度」責備甚烈，又稱：社會黨二日因許曼不允工方之加薪要求而拒絕入閣，致許曼內閣之基礎被推翻。官方公佈，歐禮和立刻開始談話，訪求新總理，首先奉召者爲國民議會主席赫禮歐，事實上歐氏夾袋中人物已垂罄。現僅有一人公開宣稱，願出任艱鉅，是爲戴高樂將軍，然渠並無希望奉命組閣，然自形勢惡化，戴氏稱重選之後必可東山再起。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法內閣危機由於奉命組閣之許曼報吿總統歐禮和稱，渠已不能組成新閣，今夜更趨尖銳。觀察家因有此種最後之發展，預料繼起組閔或將無人担任，國民議會必出於解散。萬一此事發生，則新國會中各黨之實力或將發生重大改變。戴高樂派早已要求舉行新普選，因渠等相信在新國會中能獲得壓倒之多數也。此間政治觀察家指出在國民議會中有三位組閣人選不能獲得信任後，根據憲法始能將國會解散 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕罷工風潮繼讀在法國蔓延，礦工船塢工人，冶金工人，鐵路工人尤其法國北部工人，均對工作條件表示不滿而要求增加工資。左翼法國勞工聯合會屬下之各工會與反共之一勞工力量」屬下各工會均參加罷工。今晨在亞森納爾即有兩派系屬下之工人聯合舉行半小時之示威罷工，然基督敎鐵路工聯會頃已決定不參加罷工。彼等認爲「罷工之時期目前尙未成熟」。目前法國各地之罷工尙大多爲短時間之示威性質者。 
[四強總督繼續會議　柏林封鎖即可解除　三主要委會已完成報告]  
　　〔合衆社柏林二日電〕德境四强軍事長官。舉行一連串會議，據可靠方面息，此項會議或可使蘇聯之封鎖柏林於五日解除 
　　〔合衆社柏林二日電〕四强駐德州　總軍督將於三日下午五時第三度會商解除柏林之封鎖，同時蘇佔區內之鐵道員工借見忙碌。可靠人士稱，四總督之交通財政及貿易三主要委員會已爲四强司令草就新報告。　據悉，由於技術問題考慮需時，柏林問題之癥結猶未及討論。然蘇方之樂觀情緒已有蘇區報紙爲之表達，至於西區報紙則尙矜持，蓋西方當局認爲樂觀悲觀尙非其時。與總督會議同時舉行者，尙有其他會議，可表明談話之趨勢。蘇區鐵路執委會主席俾士茂開始與區間鐵道執委商討解除對鎖之辦法，據報供應柏林之鐵路「幾已修竣，按蘇聯封鎖柏林七十六天之口實，亦唯修理鐵道而已。德方稱，祗須蘇聯首肯，火車在數小時內即，可開始駛往柏材。德政界再度申請在總督會議中有發言權，然遭四强之漠視。西德來電稱，貨車兩輛共載煤斤八千噸正集中邊界待命，一俟封鎖解除，即行駛入柏林。　每日評論報」及其他蘇系報紙預測西方發行之馬克，即日將自柏林取消，而全柏林將接受蘇聯支持之通貨。 
[英內閣會議　軍事領袖參加]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕在財相克里浦斯主席下，英內閣三日舉行會議，三軍統率均列席參加。自下院休會後，此次尙係首次全體閣議。然期間各部長曾集會四次。外部八士稱，由於三軍首腦之列席，討論事項不外復員，馬來叛亂，及柏林局勢等。 
[對世界永保和平　杜魯門表示樂觀]  
　　日簽降紀念日對記者宣布 
　　鬥法國新聞社華盛頓二日電〕社魯門總統於戰勝日本第三週年紀念日，在招待新聞記者週會中宣稱：渠堅信世界不久可獲永久和平，美政府現仍力圖恢復此永久和平，惟渠今不能說明此種樂觀之理由。對於莫斯科之談話，亦不能作任何批評。杜氏繼以堅決之語調稱，戰爭時，蘇聯爲美之盟國，故美國境內無俄國間諜，所查見皆爲德人與日人。又稱，目前國會調查所謂美政府中共黨之陰謀，志在藉以使美國人民注意於此，而不注意其他問題。彼謂民主黨政府保護共黨云云，實屬宣言。有以杜威所稱共和黨一且獲選即將淸除政府中之共黨爲問者，杜氏答稱：渠之反對黨並不若民主黨之欲排除共黨。政府中共黨寥寥無幾，早經民主黨自已淸除之矣。 
[日本簽降三週年紀念日　美對日觀點大變　美正重建日本使成為遠東堡壘]  
　　〔中央社紐約二日電〕今日爲日本在美戰艦米蘇里號上正式簽字投降之第三週年紀念日，美國人民對日本之觀點，已經歷重大之改變。大部創塲歷久自然痊愈，今日美國人民甚少對日本全國及其人民表示痛恨者。由日歸來之美國商人，一般言及日本復員工作，及麥克阿瑟之施政情形時皆有好評，甚至已有論及以美私人資本投資日本者。幕後之美官方對日意見，亦有意義重大之改變，此種情形，大部份由於美蘇關係之緊張，一般之印象，認爲美國國策，主要爲戰略上之考慮所左右，故加緊重建日本，爲美國遠東防綫之堡壘，並爲「亞洲之工廠」。 
[美陸長贊同　麥師對日勞工法　對遠委會政策幷不牴觸]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕美陸長羅雅爾今日擁護麥克阿瑟元帥致日首相蘆田函中所表示之意見，麥帥在函中認爲公務人員之罷工實屬「不可想像與不能容忍一。同時羅雅爾發表盟國駐日管制委員會美國委員兼最高統帥代表西巴爾最近所發表之聲明：指責日政府工作人員集團之若千領袖企圖獲取「個人之權勢」。羅雅爾稱：一麥帥函中所提之建議，據吾人所知，並不妨害或牴觸遠東委員會所通過之任何勞工政策，或美政府所頒佈之任何指令。「日政府於接獲麥帥之函件後，已通過一項臨時法令，擬在國會下屆會議中，提出關於工人權利之大法案，不論此等工人爲政府所直接僱用者，或在日本政府之企業中服務者。 
[蘇建議本月十五日前　召開四外長會議　討論處理義前屬領問題]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：據莫斯科電台廣播稱，蘇聯建議於九月十五日以前召開四强外長會議，討論處置義大利殖民地問題。據塔斯社訊，上項建議係蘇聯駐英大使薩魯平於八月卅一日倫敦外次會議中提出，當時四國外次討論義大利殖民地之處置問題未能獲致協議，柴氏遂建議早日召開外長會議以商討此一問題。 
[蘇駐澳新大使　呈遞國書]  
　　〔法國新聞針康白拉三日電〕澳洲與蘇聯兩國外交代表升格爲大使後，蘇駐澳新大使李法諾夫今日向澳洲總督麥克凱爾呈遞國書。麥克凱爾致辭稱，澳洲政府極願恢復兩國在戰前之合作精神。李法諾夫答稱，渠之使命係在增强兩國之友好關係。 
[前共和捷克總統　貝奈斯昨日逝世]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播捷克官方三日宣佈：捷克前總統貝奈斯於下午六時十分（捷克時間，相當於世界標準時間下午四時十分）病歿於其鄉間故居，享年六十有四，其妻隨侍在　。 
　　〔合衆社普拉格二日電〕據二日探悉：貝奈斯在二月間接受共黨獨裁的內閣，純爲避免內戰，同時並警吿共黨稱，渠等必將摧毀民主政治。絕對可靠方面稱，共黨政權第一步行動，即係扣留貝奈斯對當時的內閣總理戈德華（現任總統）的一段的演辭。其演辭內容如下： 
　　「並不是全體捷克人民都希望摧毀民主政治，但君等及君等所領導的黨則希望如此。我簽字以後，就無異毀滅了捷克的民主政治，同時背叛了一項諾言，那就是載在「總統解放者------我們將保持忠誠」裏的話，不但是我而且是整個國家付出了一筆太昂貴的代價。我所以這樣做，完全是爲了要防止內戰，你們已以此恫嚇我，而且你們的確也有釁起戰喘的能力。但是我相信，捷克人民瞭解我的行爲，而且大多數人民必能證實你們所用的方法。對他們而言，是從外國移植過來的，大多數人民也必能證實你們低估了捷克人民的道德人格的成熟性，他們的忠誠，和他們對民主政治的努力」。消息靈通人士稱，這一段演辭在新聞片的錄音中被除去，同時也從報紙上刪去。 
[馬卿對記者宣布　韓美駐軍不撤退　東京盛傳李承晚將訪日]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕國務卿馬歇爾今日於記者招待會中稱，美駐韓軍人數可因陸軍部移交其行政事務予南韓政府而逐漸减少。惟在巴黎聯合國大會未舉行前，不能作全部撤退之決定。 
　　〔新亞社東京二日電〕此間盛傳韓國李承晚總統爲對參加韓國獨立典禮之麥帥表示答禮，並視察六十萬在日韓人之實狀，以及商談日本設置韓國代表團等問題，將於中旬以前來日訪問。政界人士以中國前行政院長張羣亦適在日本考察，故對李氏之行，頗感興趣、 
[颱風襲香港　水上交通停頓]  
　　掠過馬尼剌造成空前損害 
　　〔合衆社香港三日電〕颱風「裘屈露」二日猛襲馬尼刺，造成空前損害，其後竟夜怒撲香港，然風勢已見减退，故使有小損失。颱風中心三日晨掠香港向西北疾趨，時速十哩。在簽（每時廿哩）猛襲港口，結果水上交通悉吿停頓。商行多家因職員不能過港，三日竟不能開門。空航暫停，然美輪「威爾遜總統」號可望依預定計劃抵此。 
[死之克里薩馬里克之死係被殺非自殺]  
　　其私人醫生列舉事實證明 
　　〔合衆社紐約二日電〕前捷克外長馬薩里克之私人醫生凱林格頃爲一星期六晚郵報」撰文稱：渠相信馬氏之死並非出於自殺，蓋馬氏與渠兩人計劃於馬氏身亡之日，乘飛機逃亡英國。凱氏又透露稱：馬氏在死前三日，將渠所深愛及擬與結婚之一美籍婦女自捷克送出。馬氏並吿該女稱，渠將儘速在倫教與伊會面。凱氏當時曾將個人對馬氏自殺之意見，吿知倫敦星期時報外交記者勃關陀。據勃關陀乃前捷總統貝奈斯·小馬薩里克及凱林格之多年老友。勃閙陀根據與凱氏之談話，撰文解釋馬薩里克自殺之事如下：「馬薩里克之計劃逃出捷克，已爲捷克保安警察獲悉，故彼等於今年三月十日逮捕或殺害馬氏。當時馬氏首先以手槍自衛，可能有四人被殺，惟馬氏之手槍中已無子彈可供自殺。其餘之保安警察仍步步進前，迫使馬氏靠近窗口。馬氏之死由於當時加以反抗，或遭彼等扔下窗口，或者拒絕被捕。馬氏跳樓自殺，乃爲過份恐懼之反響，決非出於自動。」 
[希蠟政府軍衝入阿邊境]  
　　對阿軍開火歷數小時 
　　〔本報訊〕倫敦三日展播：據阿爾巴尼亞電訊社稱：希臘政府軍三大隊二日突入阿爾巴尼亞邊境，對阿守兵開火，歷數小時之久，阿守兵開槍回擊。據稱阿爾巴尼亞已將此事報吿聯合國秘書長賴依。 
[日丹諾夫遺體安葬]  
　　〔中央社莫斯科三日合衆電〕史達林倚賴爲左右手之日丹諾夫上將，今日卜葬於紅塲，其附近爲二美國共產黨英雄及蘇聯締造人列寗之墳墓。史達林親自扶柩，政治局其他委員與史氏同將日丹諾夫靈柩安葬於克林姆宮牆旁松樹之下。日氏墓左爲二故美國共產黨員，一爲李德，一爲海伍德，均係國際共產主義之領袖。葬儀中莫洛托夫曾登台演說，盛讀此逝世之同志，稱之爲「輔弼史達林之天才同志」。又倫敦收錄莫斯科廣播，蘇聯共黨中監委兼共黨最高蘇維埃代表暨電力與工業部次長盧京於今日逝世。 
[印尼急隊左傾　各方表示震驚]  
　　印尼社會黨與共黨合併 
　　〔中央社巴達維亞二日電〕印尼共和國境內政治發展之急遽左轉，使此間中立觀察家感覺震驚，英美總領事館人員曾與印尼共和國重要人士接觸，要求彼等供給關於印尼社會黨與共產黨合併之情報，荷蘭檢事長亦曾要求所有僑居於荷蘭統治境內之社會黨員全部名單。同時我國觀察家深恐居於印尼共和黨境內之僑胞之未來遭遇更爲艱險，最近以賄賂方式逃至荷蘭統治區之華僑人數，日益增加。據悉：另有三千餘名僑民，已在日惹之中華總會登記，彼等均表示有願意遷往彼等稱爲之「和平區域」，凡居於印尼共和國境內之人士，皆覺彼之居所，離日惹愈遠則安全愈少 
　　〔合衆社成功湖二日電〕聯合國宣稱，駐印尼斡旋委員會今日乘專車抵達共和國首都喬格加卡泰。將作三星期之逗留。又，委員會一路平安，未遇意外，惟見有示威羣衆，高喊反荷口號。 
[英美聯合空軍　假想空襲倫敦　美強大艦隊赴地中海接防]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕英美聯合空軍演習於三日開始，美國B29型超空堡壘六十架已起飛參加。演習包括假想空襲倫敦。進攻方面除B29型機外，尙有英國各式軍用機。攻方以畫襲爲主，而守方則根據對德作戰之經騐，着重夜間空戰。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕美海軍部今宣佈，本月下旬將派軍艦十六艘，由航空母體一艘奉領，赴地中海接防。據稱：派遣此一實力較强之艦隊赴地中海，並無特殊意義，僅係例常之調防。 
[緬軍包圍普羅姆　防叛軍西竄]  
　　印度暫行封鎖印緬路 
　　〔中央社仰光二日電〕據可靠方面探悉，緬政府軍已包圍普羅姆。按普城爲一重要城市，位於仰光西北約一百六十哩，刻已有大量軍隊駐於普羅姆西，目的在阻止叛徒可能西竄阿拉坎。 
　　〔中央社新德里一日電〕印政府爲有鑒於目前緬甸局勢之不寗，刻已完成種種佈置，冀能保護東印各邊疆區域之安全。據阿薩密來訊稱：共黨份子曾在沿阿薩密與緬甸交界處展開種種活動，印當局刻已暫時封鎖印緬路，並將阿薩密施行安全緊急措施。 
[英任命葛南爵士為馬來高級專員]  
　　〔合衆新加坡二日電〕前巴勒斯坦政府之秘書長葛南爵士，已任爲馬來亞聯邦高級專員。按前馬來聯邦高級專員蓋德爵士，於馬來亞飛赴倫敦途中，飛機失事跌斃。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[王大中華私營黑市金鈔套匯案宣判　王春哲處死刑　張延盛判五年　林同識鄭禮恭無罪三慰部份尙待調查]  
　　〔本報訊〕前曾轟動一時之林王，大中華。及三慰三公司擾亂金融，私營黑市金鈔及套匯案，自主犯王春哲·張延盛·黃源爵等由警局拘獲，連同件證移送本市特種刑事法庭以後，經偵查起訴，並數度公開審理，其中除三慰公司尙待調查證據外，其餘二公司已吿審結，昨下午四時宣判，林王公司之王春哲，「共同意圖妨害戡亂而擾亂金融」，判處死刑。林同識，鄭禮恭無罪。大中華公司張延盛私營套匯，判處有期徒刑五年。此案聞應送請中央特種刑事法庭覆判後，方得執行。 
　　該庭判決理由，認爲林王公司王眷哲故違政府法令，大事經營黃金，美鈔，港幣之黑市買賣，並利用電信經營各種外匯，爲避免政府檢查，另備賬冊，使用階號，以爲交易通信之用，交易地區遠及紐約，舊金山，倫敦，香港及汕頭等地，自卅六年十二月以後，至卅七年三·四月，其買賣黃金，美鈔，港幣，私套外匯，數目驚人，實足以影響全國經濟，釀成社會不安，斷非普通商人希圖蠅頭小利者可比，亦非一·二個人財力所及，顯係暗中另有組織，意圖妨害戡亂，故處以極刑以昭烱戒。至共犯鄭嘉裕候另案通緝。林同識，鄭禮恭尙不能證明有共犯罪嫌，故判處無罪。又大中華公司張延盛之私營港匯業務，雖自卅六年五月份起，但在彼時中央銀行管理外匯條例，尙無處罰私人經營外匯之明文規定，應不爲罪，祗於卅七年二·三月部份之套匯應予處罰，其罰與林王公司不同，故判處有期徒刑五年。 
[經管當局展開驚人行動　榮鴻元等七巨商遭拘押　油米業及永安紗廠負責人受警告]  
　　〔本報訊〕自經濟緊急措施令頒行以來，本市一般反應尙屬良好，惟仍有一部份商人意存觀望，囤積居奇，更有？人甘胃不韙，繼續經營黑市金鈔外匯及股票塲外交易。上海區經濟督導員辦公處對此早予密切注意，前日該處正式成立檢查委員會，開始以鐵腕展開驚人行動，予此輩以嚴重打擊。迄昨日爲止，遭逮捕者已有由新紡織總公司總經理榮鴻元，紙業公會理事長詹沛霖，永泰和烟行經理黃以聰，吳錫記棉布號經理吳錫麟，金鈔黑市巨犯韋伯祥，證券交易所經紀人杜維屏，股票商林樂畊等七人，經傳訊警吿者有永安紗廠副經理郭棣活，油業公會理事長張超，米業公會理事長萬墨林等三人。 
　　經濟督導員辦公處昨晨十一時於中央銀行三樓舉行首次記者招待會，由秘書高理交發表此一驚人消息，略稱：目前有若干奸商囤積大量日用品不肯出售，尤以棉紗紙張香烟等市上最爲缺乏。督導員辦公處根據各方檢舉及密吿，經詳密調查結果，發現（上）永安及申新兩紗廠倉庫中囤存棉紗數量最巨，未向市塲拋售，力於前日傳訊永安副總經狎郭棣活及申新總經理榮鴻元。榮前因私套港匯案曾被一度傳訊，交保在案，竟離滬赴港，乃由其保證人榮一心到案。當時即予嚴厲警吿，並責令將囤紗拋售，郭棣活及榮一心均表示願遵令出售，遂予具結釋出。（據最後消息，榮鴻元於昨日自港返滬，業經警局逮捕詳見另條。）（二）油價米價近來上漲甚劇，且亦有囤積居奇情形，乃傳訊油業公會理事長張超及米業公會理事長萬墨林。張具結願售，萬墨林經蔣督導員嚴厲吿誡，諭以米市必須由渠負責，米價不得高於八月十九日市價，並不得以無米爲推託，否則立子拘捕，萬唯唯具結而退。 
[抄大囤囤獲批紙烟]  
　　（三）紙業公會理事長詹沛林被捕，在詹之廣東路與泗涇路兩處倉庫中抄獲囤積之各色紙張達三千餘件。詹在警局對囤積一點承認不諱，已予扣押。永泰和烟公司總經理黃以聰被控有操縱全市香烟價格並囤積鉅量香烟之重大嫌疑，經於二日在黃浦路一〇七號至一一二號永泰和ＤＧＨＮ四倉庫中抄出囤積之香烟一萬三千餘箱，黃犯於其北京西路一四七弄十一號寓所被捕，偵訊後即予扣押·吳錫記棉布號負責人吳錫麟，爲本市棉布業巨頭，以有囤積大批棉布嫌疑，亦於二日下午拘捕偵訊後扣押。詹·黃·吳三犯，均定日內移送特刑庭依法嚴辦。（四）金鈔黑市犯韋伯祥於幣制改革後仍經營巨額黑市金鈔買賣，亦予逮捕。（五）證券經紀人社維屏林樂畊於證券市塲停業後經營塲外交易，同樣予以逮捕，並吊銷其執照。 
　　囤積之貨物沒收或收買 
　　上述各被捕人犯，均將由警察局解送司法機關嚴辦，其囤積居奇之貨或予沒收，或由政府收買。高氏繼稱：經濟督導員辦公處取締此輩不法份子，乃爲維持正常市面，故對於正當商人將儘量保護，惟囤貨觀望者決無好處，因我人此項政策絕對執行到底也。 
　　蔣經國氏於招待會將完畢時，應記者之邀，出席作兩分鐘之談話。渠希望商人勿存觀望，並稱，管制政策係自生產至消費全部管制，包括產區貨源在內。關於棉紗決責令民營紗廠直接售與生產事業，不使落入掮客囤積之手。記者詢以八一九前夕某巨頭拋空永紗案是否已查出，蔣氏稱一二日內全案明瞭後即吿公佈云。 
　　〔又訊〕市商會爲詹沛霖被傳訊問事，昨電請市府暨經濟管制督導員辦公處，請予交保釋放，聽候依法澈查辦理。 
[戚再玉　張亞民　貪污俱判死　將在滬執行]  
　　〔本報訊〕確悉；前警備司令部稽查處第六稽查大隊長戚再玉貪汚凟職，業經該部軍法處判處死刑，呈經國防部核准。又該部稽查處經濟科長張亞民利用職權，投機貪污，經國防部軍法局判處死刑。兩犯不久將在滬同時執行。 
[有私套港匯嫌疑　榮鴻元在局淚下　甫由香島返滬即遭扣押]  
　　〔本報訊〕據關係方面消息：此次申新紡織總公司總經理榮鴻元被捕，罪嫌並不在囤紗不售，而爲私套鉅額港匯。聞榮氏昨日在警局獲悉當局舉發渠所犯之罪嫌後，頓感案情嚴重，竟至清然淚下，俯首無言。當局於捕榮前，早將榮私套港匯之全部罪證，調查詳實，故昨日榮氏帶警局後，稍經訊問，即予收押。 
　　又本市警局經警大隊奉命逮捕榮鴻元經過，亦稍有曲折。蓋經警大隊於日前即奉命捕榮，惟至申新總公司時，適榮鴻元去港未返，當傳申新三廠經理榮一心到局應訊，交保候傳·旋經警大隊獲悉榮已於昨日返滬，當於上午十一時再赴該公司傳訊。榮當於用膳後，從容隨經警大隊員警赴局。 
[真如檢查哨　截獲私運油棉]  
　　經管當局眞如區檢查哨昨日上午十一時截獲南滬運輸公司〇三---三五六三號卡軍載有太豐紗廠棉花廿件，運往太倉，經檢查人員詢悉米得當局許可，顯係私自偸運，當即押運返滬，貨暫封存四行倉庫內，當事人嚴雲紹帶局訊辦。又該檢查站於昨午於同一地點截獲卡車私運柴油三大桶離埠，當予扣留，聽候報請處理。查該貨爲本市革新皮敞所有，現正傳訊中。 
[烟號囤積嫌疑四家經理拘究]  
　　〔本報訊〕警局經營大隊今日起與戡建大隊調派隊員混合，重新編制，除原有情報·行動二組外，聞將增設檢舉，監視二組。又該隊昨整日出動檢查本市十八條馬路捲烟商號，結果查獲寗彼路六三三號新大，中正路二〇〇號德泰，中正東路六三六號義成，北京路浙江路五四四號恒和泰等四家，有囤積居奇嫌疑，各號經理陳聚駟·馮寳汾·王盈餘·樂森茂均經帶局徇押依法懲處。 
[逾限被沒收紗布　首批達九一九件]  
　　警局經警大隊於八月廿八日檢查第一批倉庫十八家，查出中國銀行等十家倉庫有堆存紗已逾三月者，均已依法予以沒收，聽候處理。據警局於二日發表詳細數字，共沒收棉紗五四〇件，棉布三七九件，分誌如下：（一）中國銀行倉庫：崇新紗廠，棉紗一〇〇件。興記貿易公司，棉布一一件。（二）建業銀行倉庫：祥豐新，棉布一件。（三）上海銀行倉庫：利用紗廠，棉紗二三三件。（四）大陸銀行倉庫：福興，棉布二件。誠德布廠，棉布一五件。大陸銀行員工合作社，棉布二件。（五）亞洲銀行倉庫：和記，棉布八四包。民豐紗廠，棉布一一一〇件。（六）浙江實業銀行裕商倉庫：大德印染廠，棉布七箱。同豐染織公司，棉布一〇箱。新豐染織廠，棉布七箱。（七）聚興誠銀行會庫：甌海實業銀行，棉布三件。（八）浙江興業銀行倉庫：大公紡織公司，棉布一〇件。義豐，棉紗二件。富安紡織公司，棉紗一〇五件。（九）東萊銀行倉庫：同泰，棉布五包。金都，棉布二箱。三新實業社，棉布一〇件（十）交通銀行倉庫：新生紗廠，棉紗一〇〇件。至經警大隊於八月卅日檢查紗廠四四家，於八月卅一日及九月一日檢查第二批倉庫三三家，檢查結果，整理後即可發表。 
[收兌金銀外幣數三日二千餘萬圓]  
　　〔本報訊〕央行及其委託代理行局，自八月三十一日起至九月二日止，在本市計收兌金銀外幣總額如下：（一）黃金：八萬一千零三十六兩六錢八分一厘；（二）白銀：八萬一千六百八十兩二錢五分九厘，（三）銀元：二十萬三千九百七十四枚；（四）美鈔：一百二十九萬八千七百四十五元七角四分；（五）港幣：五十五萬六千一百三十六元五角。合計總値達二千二百五十一萬二千二百五十九圓一角金圓券。 
　　又訊：據悉凡中央銀行未設分行之各地，現已委託中國，交通，中農，中央合作金庫，及各省省銀行代為收兌金銀外幣，收兌工作日內即可開始。 
[反對改組工會起粉擾　新裕紗廠傷十餘工人]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路卅號薪裕紗廠第三廠，雇有男女工人二千餘名，組有產業工會。自本年春間，該工會理事長吳惠賢，因匪黨罪嫌，潛逃無蹤，會務幾陷停頓。目前該會奉社會局令，指派指導員進行改選事宜，詎遭全體女工反對，於一日下午九時半，夜班女工，一致罷工，並與社會局指定之改選籌備委員及部份男工，發生衝突，繼至動武，擾攘一片，情勢緊張。幸經普陀路警分局長沈德亨，副分局長黃朝斌，司法股長朱定坤，親率政治組全體員警，並出動警備隊馳往彈壓，經多方勸諭直至翌晨三時卅分，始行全部復工，惟當紛擾時，男女工人受傷者計有沈小妹·費萬安等十餘人，業經該分局帶局，依法移送地檢處訊辦。 
[越劇請求加價　社局考慮]  
　　〔本報訊〕越劇業代表前日赴社會局，稱夏季已過，八秋後越劇名伶將陸續登台，原有票價最高法幣二百萬，最低法幣三十萬，已不能適應，請求增加票價，最高金圓一元二角，最低二角。社局對此項要求尙在考慮中。 
[衛生局令醫院不得擅自加價]  
　　〔本報訊〕衛生局嚴令各市之醫院，診所，除貧病免費者外，對醫藥收費，概以八一九價目折合金圓，不得擅自加價。 
[油公司拒絕供配輸船用油成問題]  
　　本市各輪船用油，前經柴油分配委員會視各輪公司之實際需要，核定每月配給柴油約二萬噸。茲據上海輪船公會息：該會每月配得計一萬四千餘噸，八月份配油迄目前爲止，領得不足三千噸。尙有萬餘噸未獲配售。當各該編公司持柴油分配委會所發給之通知單向德士古·亞細亞·美孚·中美等各外商油公司，照八月十九日以前訂價要求配購時，均遭拒售，並均以無油供配爲辭，致各輪用油有中斷之虞。 
[三輸車罰金過高工會呈參會呼籲]  
　　市警察局對於三輪車人力車遠軍罰金，「八·一九」前原爲法幣十萬元，幣制改革後，此項罰金標準，易為金圓券六角，合法幣一百八十萬元，市三輪車人力車業職業工會理事長朱鳳翔，特於昨日具呈市參議會，表示該項違章罰金，標準過高，會員不勝負祖，要求該會轉咨警察局，迅予重行厘訂新章，對初犯者予以警吿，再犯者予以適可罰金，三犯者則處以較高罰金，以示體恤 
[議長等舉行茶會歡迎三監察委員]  
　　〔本報訊〕蘇浙區監委行署，在滬成立後，監委喻培厚（女）·倪弼·慶深菴等三人，已於一日接事，在畢勛路江蘇監察使署原址辦公。市參議會議長潘公展·國民黨市黨部主任委員方治·昨日下午邀請各界首長，在市銀行四樓舉行茶會歡迎，到吳市長及各局局長等數十人。三監察委員在茶會中致詞，以公正廉明自勉，並望各界予以協助合作。 
[南市兩處火燒　斜土路·蓬萊路損失重大]  
　　〔本報訊〕南市斜士路四七五號興業賽璐珞堆棧昨晨九時四十五分許，有看門人某甲因誤將香烟頭擲於賽璐珞原料內，突起大火，剎那間該堆棧房屋三幢及一過街樓均付一炬。消防處驅皮帶車馳往施救，約一小時始熄。盧家灣警分局聞訊，由刑事股巡官倪家鳳率警到塲彈壓，以維治安。　蓬萊路應公祠路六十號某荳腐店老關徐泗陽，昨日下午四時三十分許，該店不戒於火，延燒甚熾，當塲殃及貼隣五十八號·六十二號兩戶，並蔓延一粟路六十四弄過街樓弄內卅間木板棚戶，均遭焚燬。當時各區救火會均驅帮浦車趕到灌救，約二小時，火勢始殺。至火首徐泗陽與二房東尤富培，即由崗警拘入蓬萊警分局詢問起火原因，俾憑核辦。 
[陳元盛移押忠字監]  
　　態度消極拒絕進食 
　　〔本報訊〕盜金磚主犯陳一元盛，自越獄重遭逮獲後，昨日已自上海監獄之新收間移押於忠字監五樓內，同監內當有與陳印共同脫逃之姜吉祥。至王海良則改押和字監，未與陳等同逃之劉阿六改押孝字監。陳元盛自還押後，態度消極，瀕語看守所人員稱：「余已無顏面見人！」渠並拒絕進食，雖經看守人員多方勸解，僅飲開水少許。陳之律師孫立時昨亦赴監探望，對陳與其妻駱氏之離婚問題，作更具體之談判。 
[鄧仲和妨害名譽地院定八日開庭]  
　　〔本報訊〕昨爲抗戰勝利三週年， 
[紀念抗戰勝利三週年　各界舉行盛大慶祝會]  
　　〔本報訊〕昨為抗戰勝利三週年，全市懸掛國旗。各界於上午九時假虹口乍浦路文化會堂舉行盛大慶就，到各界代表千五百餘人，主席吳國楨與方治潘公展等先後致詞，一致希望本抗戰精神完成戡亂任務。大會並通過電蔣總統及前方將士致敬。又市府暨各局處預定昨日舉行之市政會議例會，特延至今日上午九時舉行。 
[受配日賠償機器各廠請的减估價]  
　　受配日本第一批賠償機器各工廠，因覺估價太高，多未訂約價購，昨特推派代表謝天沙傳守璞晋京，會同在京代表薛明劍等，要求當局酌子减低。 
[畢卡地公寓金鈔案·中外三巨商解特庭]  
　　〔本報訊〕市警局前在畢卡地公寓破獲巨大國際性黑市金鈔買賣案，所拘獲之粵籍巨商韋伯祥及猶籍俄人梅吉，法人愛爾齊爾等三人，業已於昨日上午十時，連同抄獲之證據口供筆錄等，移送本市特種刑事法庭偵訊。該庭當即開庭，由檢察官詢問一過，以案情重大，當庭諭知三犯收押，另候傳訊。 
[鄧仲和妨害名譽地院定八日開庭]  
　　〔本報訊〕朱政文檢舉鄧仲和漢奸後，近又自訴鄧妨碍名譽罪，地院定於八日下午，由朱青璜推事開庭審理。 
[各校匪諜疑犯繼續拘傳八名]  
　　本市特種刑事法庭，二三兩日繼續拘傳潛伏各校之匪諜嫌疑學生八人，計上海音專張麗娟（女），劉詩嶸。南通學院蔡祖華（女），楊夢蘭（女），王宗伊，孫保璞（女）。滬江大學王綱俊。寗波順利號記賬員徐益，連前共計七十五人。特刑庭徐首席檢察官世賣，三日下午五時，親往拘留所提訊各學生，至八時許訊畢，以尙待調查證據，均予羈押。又前拘傳之大夏大學學生王福康，因情節較輕，經准予交保，國立音專劉詩嶸，因病昨亦准保釋診治。 
[社局召各工業負責人開談話會　蔣經國允解決工業困難　勗勉恪親遵限價協助政府亦即自救·希望大濃不顧面情檢舉囤積抬價]  
　　〔本報訊〕社會局昨日下午召集本市各工業同業公會負責人，假座市商會舉行談話會，由經濟督導員蔣經國勗勉各業恪遵八一九限價，以打破當前經濟難關，迄六時三十分始散。 
　　昨到杜月笙·徐　·劉鴻生·吳蘊初，羅學濂·暨各工業公會代表三百餘人。首由社會局吳局長致詞介紹，略謂：「幣制改革以後，爲求能底於成功，須國民擁護及澈底實行，今日召集本市各工業公會代表來此談話。幷由蔣督導員與各位交換意見，研究如何貫澈中央經濟改革方案，希望各位儘量發表意見。」 
　　忍受少許犧牲·並非毫無價值 
　　關由蔣經國　致詞；一中國遭八年抗戰，三年戡亂戰爭，現在國家在風雨飄搖，民不聊生之時，經濟已至非革不可地步，故此次幣制改革，爲國家民族生死存亡關頭，只許成功，不能失敗。幣制改革成功，則中國尙有復興之望，如不幸失敗，則大家同歸於盡，現在希望各位擁護改革幣制政策，最主要一點爲恪遵八一九之限價買賣，不得任意提高物價，過去物價在漲，有如洪水氾濫，如不築堤防範，必至淹沒一切，故八一九限價政策，爲防止洪水泛濫，此後爲設法疏導，使游資納於正軌，中國現在最需要者爲安定，欲求秩序安定，必先造成安定環境。抑平物價爲安定環境的方法，在八一九限價下，各位也許要忍受少許犧牲，個人吃虧，求大衆生存，使大家有飯吃，此種犧牲，幷非毫無代價。 
　　只要能遵法令·不願多找麻煩 
　　余亦知八一九限價非十全十美之辦法，惟在今日不失爲救急之一法，余在上海，知道有許多人討厭，惟余作事，素主合法，合情，合理，只要大家能遵守政府法令，不陽奉陰違，余亦不願多找麻煩。在今日中國如仍敷衍，不肯切實力行，則一切良好政策均不能實現。至於各工廠之困難，政府將設法解決，絕不願見工廠關閉。關於原料問題，另有物資調節委員會處理，希望本市各工業團體恪遵，協助政府，亦即救自己。上海爲全國經濟中心，一舉一動影響全國者甚大，如能率先將物價抑平，必能爲全國各地模範，各位如有困難，請儘量發表意見。」　帆布業，造船業，製針業，紡織用品業，塘瓷業，橡膠業，造紙業，鋼鐵煉製業，印刷業，內衣業，毛紡業等代表，一」申述各該業困難，綜其大要兩點：（一）原料困難，工廠製成品照限價批發出售，但原料無法補進。（二）希望政府勿增加稅率，致有領導漲價嫌疑。 
　　大家不肯檢舉·訴苦無濟於事 
　　末有蔣氏答覆。。「聽到各位發表意見之後，知道上海物價有這許多問題，剛纔我講過管制物價分（一）防止泛濫，（二）疏導兩種。限價，檢查倉庫等，均係防止泛濫辦法，是補助辦法，將來工作重心尙在疏導方面，即運用物資調節委員會，務使生產事業供求不處匱乏，如需要花紗原料，可開畢至物資調節會，實成紗布公會拋紗，直接拋與紗廠，另再將倉庫中囤積之花紗沒收拍賣，紗廠原料決無問題。適纔印刷業申述困難，謂缺乏白報紙，爲何對囤積白報紙之紙商不于檢舉，此次紙商詹沛霖扣押，查出該商囤積白報紙甚多，有勝利以後國積至今者，大家皆不肯出頭檢舉，光知訴苦缺乏原料，無濟於事，只要你們知道何處有囤積貨物原料，我想辦法爲你們查出來應用，希望大家能不顧情面，檢舉囤積抬價奸商，愛護扶植正當工商業，在合法，合理，合情之辨法下，使本市工商業能一天天發達起來，緊榮起來」 
[房捐市政建設捐　訂定徵收辦法　市長提請參會第七次大會公决]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第七次大會開會期近，昨已收到市長交議案及參議員張一渠提案各一件。市長交議案有云：市府以本市房捐及市政建設捐原有徵收辦法，自幣制改革後，已不適用，自有重行擬訂之必要，爰經參照土地法第一百八十五條暨房捐條例以及市參議會通過之本市房捐徵收細則第六條之規定，按照重行估定之房屋總値，仍照向例，以其一成爲徵捐基數。至捐率方面，爲减輕全體市民負擔起見，仍照市參議會決定之原捐率課徵，不予變動。 
　　市政建設捐部份，原經市參會通過，亦係根據前項房捐基數，採用超額累進計算方法，分甲乙丙丁戊五等，分別加成四〇，五〇，六〇，七〇，八〇倍計數。現幣制改革，此項倍數自亦消滅。惟爲遵照參議會之決議案起見，仍採超額累進計算方法，分等按率徵收，以示公允，而平稅負　辦法：一，房捐以重行估定之房屋總値，仍照向例以其一成爲徵捐基數，其捐率營榮用房屋徵百分之十，住家用房屋徵百分之五。二，市政建設捐採超額累進計算辦法，以前項房捐基數爲徵捐基數，其等級捐率如下表：戊等，一---三〇〇元，捐率百分之六。丁等三〇一---五〇〇元，百分之八。丙導五〇一---七〇〇元，百分之十·乙等七〇一---九〇〇元，百分之十二。甲等九〇一元以上，百分之十四。市長以該案亟待執行，昨特備文連同徵收細則修正條文，，提請市參會公決。 
　　戰前各種金屬輔幣　張一渠建議准流通 
　　張一渠提，爲建立人民對於幣制改革之基層信心，應迅電中央建議，在各種金屬輔幣鑄造未完竣以前，暫准民間通用戰前之各種舊金屬輔幣案。辦法：援照舊銀元與金圓券之法定比例。規定如下：舊銀幣及舊鎳幣一角者，准各抵金圓券二角。二角者准各抵金圓券四角。舊當十銅幣，亦准以一分流通使用。 
[球員毆辱裁判案地院十三日開庭　將出票拘提被吿]  
　　〔本報訊〕東華足球隊員韓尼波毆打裁判蔣吟僧一案，經地檢處偵結，以傷害及妨害自由罪嫌，提起公訴。地院定十三日將由祝華平推事開庭，惟地院以韓在地檢處開庭偵查時，數度抗傳不到，將出票拘提。 
[英贈與我巡洋艦重慶號由京抵滬]  
　　今午招待記者參觀 
　　〔本報訊〕英國贈與我國之巡洋艦重慶號，於不久之前歸國時，因急於向南京總部報到，致過滬時未及進口停泊，直駛南京。茲該艦在京公畢，已於二日下午三時四十分來滬停泊於招商局第一碼頭。該艦此次來滬，爲辦理油料等補給，不久即將參加服役，海軍第一軍區司令部，將於今日下午三時招待新聞界登艦參觀 
[文化小界新聞]  
　　香港永華影業公司第一部巨片「國魂」，日前由港專機運滬，送請中央電檢處審查通過。定於九日在香港娛樂大戲院，首次公映，並定雙十節在京滬等地與影迷相見。（本） 
　　敦煌藝術研究所將臨本千餘件，在京展覽完畢，昨已移滬，不日在湖社展覽，刻在籌備中。（銅） 
　　王慶善領導之中華手琴弦管樂團，今晚八時半，在法國小學舉行演奏會。（日） 
　　市劇專校昨起公演「人之初」，此劇係由法國巴若來著「小學敎員」所改編，由石來鴻導演，至九日晚爲止。（月） 
　　實球畫報前受舊金山中國書畫會之託，代爲徵求現代名家書畫，下月在美舉行展覽。近已收到陳樹人·沈尹厭。沈邁土·謝稚柳·許士騏及平京名家書畫多件。並悉日內即將彙齊付郵寄美。（玉） 
　　「大衆新聞」半月刊，第一卷第七期已出版，內客有：「孫李兩公館寫照」及「集體强奸案」等。（吾） 
　　各畫家陳倚石，近在西郊「麗蛙栗坦」河畔，築草堂三楹，並植花卉，饒有園林之勝，堪稱最優美之作畫環摬。該處尙有餘地，擬闢爲文藝新邨，與同道結爲芳鄰。（中） 
　　國語浸信會定六日至九日，每晚七時半起，在環龍路一八〇號舉行佈道大會，由李漢文主講。（來） 
[本市簡訊]  
　　各界爲加强節約運動起見，已定今日上午（在乍浦路文化會堂，舉行節約宣傳大會。 
　　國代上海聯誼會，定今日下午四時，假市參議會召開會員大會。 
　　浙贛路自本"起，增加坐臥車一種，附掛於每日上午八時半由杭駛南之浙贛號直達對號車，由滬赴贛旅客，可向中國旅行社預定聯遝票，全程客票，十六圓八角二分。 
　　衛生局成立淸潔督察隊，隊部設市府大廈二〇三室，指定一九九二三及一三六三五爲兩專用電話號碼。 
　　美國監獄專家阿爾柯，昨晨乘輪抵滬，參觀上海監獄，第一。第二看守所及漕河涇兒童敎養所等處，定今晨乘輪返美。 
　　地方法院發方人稱：民刑訴狀費調整新價，係奉司法行政部電令，各地統一辦理，非由該院逕自決定。 
　　報載中國油輪公司一二八號永漳油輪，於上月二十八日晨，在高僑浦面，撞沉石子船一節。據悉：一二八號永漳輪，係一二五號永淝輪之誤。 
　　郵局爲便利公衆，特添設電話問訊服務，公衆對一切郵務上疑問，可電四一六二六詢問。 
[氣象預測]  
　　華中：曇而熱，晚有雷，中度北風至不定向風。、 
　　上海：曇而熱，揚子下流晚有雷，中度東南風至不定向風。 
　　東海：曇而熱，沿岸局部有霧及陣雨，中度東南風，中浪。　三日溫度：最低攝氏廿四度四（華氏七十五度九），最高攝氏卅五度二（華氏九十五度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[胡適談新聞工作　歷史考證與報道任務]  
　　北平校長胡適博士此次應邀出席平市記者節慶祝，，以歷史考據家親身經歷，闡述新聞工作之困難，並以「勤·謹·和·緩」四字相勉勵，本報已有北平一日專電刊出，惟語焉不詳，茲節錄全文（中央社記錄）要點如次： 
　　博士以記者自許 
　　胡先生發言時，出示其一九四一年在美被請爲美新聞記者兄弟會（Sigma　deltwchi）名譽會員之紀念章，以記者自許。渠稱：「我從事歷史考證，亦是記錄報道工作，偶而亦寫些時論，希望包括在記者羣內」。繼以幽默而動人之語調講述其對新聞工作之認識謂：渠於偶然中從事考證「水經注」，希望三個"完成，但由三個月而半年，一年，以至今五年，參考書已堆滿畫齊，然仍不敢下結論，此一百五十年前之「水經注」，經過王國維·孟森·劉器之等學者考證，對兩本百分之九十相同的書的作者戴東原，趙一淸兩先生，褒貶不一。我發覺他們都動了火氣，以致於不能冷靜的去完成考證，從此可知考證一件事實的困難，亦就是說新聞工作報追事實之不易翔，但做歷史老證與新聞報道相同，必力求眞實。胡先生繼舉出西安事變與七五事件爲例稱：一我沒有聽到兩個人叙述任何一件事有相同內容」，並引用赫胥黎名言：「說出我相信如此」，是一種審愼任務，在「不能相信如此」時，須愼下結論，因爲新聞記者的文字就是將來歷史家的村料。 
　　朱熹的一句名言 
　　胡先生又引用理學大師朱熹名言：「勤·謹·和·緩」四字，勉酈新聞記者稱：「這在朱夫子收集在小學裏一個關於劉器之進士的故事中。我自己亦以此四字處世」。胡先生解釋此四字謂：「勤是不偸懶，謹是不苟且，縱一字之微，都不放過。這兩點是記者的必然條件，不如此，不足以成功。和是心平氣和，做記者而不能淸除成見，則記戴必偏倚，毀掉一個人很容易。臂如「列子」裏尊盜斧的故事，就是例子。新聞報道一要摒棄政治的成見，黨派的成一見。 
　　多方面收集事實 
　　緩慢，記者要求適得其反，但我認爲寗可多收集一點事實，晚幾分鐘送到編輯部，不要在搶快中草率從事，因爲記者筆下可超生，亦可以殺人。我前幾天讀聯合社百年紀念一本冊十，對於他們發展機械與電訊的應用深爲欽佩。我並不反對在傳遞上力求迅速，而反對撰寫稿件的快速，須要從多方面尋求事實，雖則比別人慢，但眞實而正確。胡先生旋叙述其考證「醒世姻緣」一書之緩慢情形稱：這部怕老娑的書，是一等名著，但作者是假名字，東亞書局重印時，打紙版後請我作序，我請他們等一等，等考證出作者。當時我已假定是「聊齋」作者蒲松齡，但不敢下筆，五年之後，我才找到一點資料，證明是蒲公，作了五萬字的長序，書才出版。故新聞必須發出時，證據不足，寗可懸而不刊。」胡先生作結語稱：「希望在可能範圍內緩一點，刀下留情」。 
[黃渡鄉沈婦暴斃案　覆騐斷係被姦自縊　羅分隊長等被扣押]  
　　〔中央社蘇州二日電〕森動靑浦黃渡鄉婦沈龐桂英暴斃案，雖經二度檢驗，均稱自縊身亡。旋經二區督導團蒞靑察明，即將沈婦受禁之自衛常備隊羅分隊長，王雇員扣押，並函蘇高檢處特派德醫宣芳赴靑開棺復驗，宣法醫公畢返蘇，今據見吿：沈婦屍骨蒸結果，頸腰腹肋等部，均有傷痕，陰戶浮睡精液斑斑，斷定生前被迫姦淫，後因羞慣，自縊而亡。至承辦該案廖審判官業已免職，關檢驗員失蹤，督驗書記官陳光冲突然離職，案情明白，含寃可伸，兇犯當依法懲辦。 
今古奇觀　版權所有 
[偽松江縣長楊士傑納賄屬實提起公訴]  
　　〔本報蘇州三日電〕僞松江縣長楊士傑，於七月初賄通蘇高院庭丁會更生，法警周九成，偽造提釋票，自藍獄脫逃一案，曾轟傳一時，茲吳地檢處已偵查終結，以楊等行納賄屬實，依貪汚罪提起公訴，法警周九成在逃，正繼續追緝中。 
[前康省禁烟員姚矯龍被拘押]  
　　〔本報重慶二日電〕綏署軍法處二日接西昌寗屬人民，呈報前內部康省禁烟特派員姚矯龍任內販賣烟土確證，貧臟有赤金千兩之多，並在渝·蓉·京·及皖·原籍購置房產，現渝之飛來寺一八五號，尙窩藏大量黃金，姚已被拘押。 
[鎭句公路上勒索買路錢]  
　　〔本報句容一日訊〕省（鎭江）句（容）公路頃發生要買路錢情事，　分龍岡與七里甸之間，刻正整修路面，某工務處時將壓路機置於路中，而該段路邊，右爲石子堆　左爲稀泥地，一般運輸稻　之下單行經此處，常將車輪陷於稀泥中，若要請求該修路工務處以其十輪卡施曳時，輒需索汽油五加侖，鍛少亦需四加侖代價。 
[台公務員鄒作冰　積欠膳費跳窗死]  
　　〔本報台北三日電〕民政總職員鄒作冰，因待遇菲薄，生活困難，於二日黎明前，自宿舍二樓跳窗自殺。其動援僅因許積欠　費三萬元，吿貸無門所致。許年僅二十八歲，福州籍，遺言稱：「如此公務員生活，只有自殺」。按此爲本省公務員受生活壓迫而致自殺之第三人。 
[夜賭肇禍　新浦大廈盡付一炬]  
　　〔本報海州廿八日訊〕淮北靈務管理局靑口塲公署職員宿舍，廿八日晨四時，因居住三樓職員曹錫蛾家賭撲克牌，用汽油爐做飯，致吿失火，至八時五十分，始將火勢撲滅，但該大直已全部焚燬，樓上下各職員眷屬家資財衣物，亦均付之一炬，估計損失約値法幣數千億元，爲新浦空前大火災。按：此屋爲新浦最高之建築物。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕現任寳山縣長莊鴻安被控食汚一案，前經蘇高院刑庭栽定，綫轉吳縣地疾審理，全藝案卷業已於三日到蘇，即將定期公審，聞原吿安瑞軒係該縣前警局長，控莊縣長曾吞吃警局全體警員數月欠餉。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕本縣救濟特捐，原規定爲一百億至一百五十億，頃因本縣經濟枯竭，除已責成商會募五十億元，募捐委員會另勸募十億外，不足之數，將另呈請核减。 
　　六安 
　　〔本報訊〕本縣祁家崗鄉華岩庵保保長梅子德，近以縣府催征甚急，乃親率保丁前往第八甲壯丁趙世才家催糧，不意趙世才竟用短刀將梅戮倒在地，當即斃命。現趙已在逃，其母被扣押。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕省立宿縣中學大樓，八月廿九日倒塌，壓斃駐軍士兵二名，傷數人，因在假期，學生無死傷， 
[楊效春等四冤魂案合肥地院奉令偵查]  
　　〔本報合肥二日電〕此間地院近奉令偵辦一事隔十年被稱爲漢奸當即槍決今又重行偵訊案，廿六年冬，有楊效春·李蔚唐·吳中英·吳中流四人，在合肥六家畈，被稱爲漢奸而被捕，當時曾有中樞首要多人來電證明伊等絕非漢奸，但已在肥執行槍決，其四人友好以該項究抑務必洗雪，曾於廿七年在漢口登報爲之伸雪，復在重慶舉行追悼，並請准中央予以撫卹。勝利後，政府若干要人復爲此案呈請復查，經最高當局批准，交司法行政部嚴密查辦，乃轉皖高檢處交合肥地方法院偵查，地院奉令後，已傳訊當時奉令執行逮捕之宋某，現繼續偵查中，聞此案牽涉人員甚多，並有顯要人犯在內。 
[新幣之力在香港] [  本報特約記者　子健]  
　　〔本報香港卅一日航訊〕在香港商塲一片淸淡，四大百貨公司聯合作戰後第一遭减價聲中，新幣制呱呱墮地，這是一個喜訊，給半絕望的人們帶來了熱望。 
　　這一週來，「濕柴」---法幣的別號---已不再掛上人們的嘴角。若干人已用不着爲了嫌惡「濕柴」而奔來香港了。過去帶着關金來港換取港元的人，現正紛紛挾着港幣奔回廣州去。這幾天廣州中央銀行收兌港幣的成績（已達一千餘萬元），略可想見這個趨勢是如何的蓬勃。 
　　另一方面，國家銀行和郵匯局在港也做着一筆很好的生意，行局內平時「門可羅雀」的匯兌部，近來已給匯款回鄉的僑胞弄得熱烘烘的。記者親到郵匯局去調查，得見若干城市的匯款之多，如厦門·汕頭·寗波，已非當地郵匯局所能付出，局方迫於無奈宣佈「額滿見遺」，通知匯款人到國家銀行那邊想辦法。這是戰後的罕有的好現象，吸收僑匯這句話，今天才首次發見實際的效用。 
　　國內米價和香港米價（每担六七十元）比較，前者僅及後者三分之一，香港小市民間近來普遍的談着：「廣州的伙食每月僅費十多金圓，我們回去討生活吧。」根據低至無可再低的港府勞工處報吿：港中工人每月生活費也在四十元以上。這兩個數字的差別，將成今後香港人口增减的決定因素。 
　　新幣制的出現，確掀起香港的一個新的轉機，一部份人士雖還帶着陳舊的觀望和懷疑，但他們也不得不脫下有色的眼鏡去正視現實了。 
[港島緝獲走私艇　私費全部充公]  
　　〔中央社香港一日電〕港政府昨（卅一日）午夜，在此間西南海岸緝獲一艘滿載走私品之美製魚雷艇，艇上人員並有機槍步槍及手槍等武器，艇長凡六十英尺，滿載私貨如次：計四十七箱紙烟，七桶汽油，二六〇箱火油，二百袋食　，茲已經稅務司全部充公。該艇原泊於本島西南隅一人跡少至之碼頭近處，在準備就緒即將他駛之午夜，爲緝私艇所獲，艇上雖備有武器，但未及用作抵抗。該艇速率每小時逾卅浬，料係經常走私港澳穗間，因其速率特高，常令中國海關及港政府緝私船無法趕上，故此尙係緝獲此項速率特快走私艇之首次。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[疏導游資具體辦法　行政院正加以研究　中國紡建公司股票定十日發行]  
　　自經濟緊急處分令頒佈後，對於物價實施全面管制，旬餘以來，已有良好之表現，惟因金銀外幣之　換，市塲遊資汎濫，物價波動堪虞。據經濟督導員蔣經國氏昨晨語聯合徵信所記者，疏導游資，政院正研究辦法，一面管制物價，一面疏導游資，雙管齊下，經濟自可安定。疏導之道，如拋售物資，出售國營事業及敵僞產業，與發行公債，均屬上策。目前政府已有若千配合管制之措施，拋售物資，筆已開始，國營事業即可出售'至發行公價，最近亦將有辦法公佈。 
　　又訊：工商部中國紡織建設公司，定今（四）日下午三時，召開第三屆第一次臨時董監聯席會議，討論該公司發行股票等事宜。陳兼董事長啓天，將親自來滬生持。據悉：紡建股票，預定於本月十日發行，股票金額每股爲金圓一百元，計分一股，十股，五十股，一百股，一千股，等五種，刻正由十餘家印刷公司趕印中，限本月八日以前，將應繳部份，送達發行金圓基金監理委員會後，即辦理發行手續。 
　　又據最近負責估計紡建資產之某權威人士稱：紡建目前全國所有資產，總値約爲金圓拾二億元，已佔金圓發行總額十分之六，他如招商局等國營事業，亦將相繼出售，故金圓發行基金之準備，至爲充沛云。 
[產地價堅來貨稀少　食米升達漲限　麵粉食油再見上挺]  
　　米市漲抵限度，因產地價堅，來貨甚少，致供應不多，高貨米因限價之故，已吿絕跡，中次貨品充高貨成交，經濟警察監視交易，有若干行家，竟不做交易，米店納胃甚暢，因戶口米未發售，故門銷頗活。薄稻二十一元六角，特高粳二十二元六角，均抵限價。昨日到貨南北二市二九九〇石。 
　　麵粉 
　　再見上挺，一度抵達限度，因原料價高，廠方連日不開，且吸收老棧單，兼因外埠價格上升，人心一致看高。老車·兵船·一開即抵限價，臨收因傳出貨期限不寬放，略見轉疲。老車軋升五分，兵船漲一角四分，建成升二角，餘皆加一角五分。麩皮挺至限價。 
　　雜糧 
　　按限價略有做開，交易不多，良以供應稀少，到貨寥寥。漢口乍豆供應本街略有成交，苞米烟台帮納取，交易最多，價格平定。元麥交少價定，紅糧開九元原價，蠶豆。茶豆·均爲零星交易。芝蔴開出七十包，由本街按限價分購，每戶二包。生仁廣帮成交近子包。 
　　食油 
　　上漲，已抵限度，因黃豆等原料無貨可購，油廠無開出，且其價格本屬較低，實銷見低納取。豆油大致抵五十二元限價，生菜油四十七元，各漲二元五角。吉桶生油按限開出三十桶，吉桶小車未開，舊桶小車蔴油五十二元五角，成交三桶。豆餅義記餅以四元六角開出三千多片，其他各牌無出戶。 
[外銷茶有起色]  
　　〔本報訊〕頃據茶業界透露消息：目前國外華茶價格，漸見抬頭，且前途迭露燦爛景象，原因爲我國政府防止輸出商貶價競銷，妨碍華茶在國際間之攸久信譽，同時爲爭取多量外匯，故對於各項花色，均有規定價格。例如本年屯溪珍眉，依照出口限價，C.IF.至少每磅須美金三角，他若本年祁門紅茶及平水綠茶，每磅最低爲二角。綜觀此種情形，外銷茶遂現起色。 
　　昨日洋莊茶市，仍因產價俏秀，複製成本依然　站，賣戶喊價迂迴上揚，是以趨勢振奮異常，行情一致帶挺。惟查交易，則在吐納談判相持中，續猶零星做開，至於內銷茶，進出互有，盤旋如故。 
[銀根鬆濫　行局有差進]  
　　昨日本市銀根，依然鬆動如故。四行二局一庫，於銀錢業票據交換中，合計差進二五三萬，計中央銀行差出四七萬，中國銀行差進三二九萬，交通銀行差出十六萬，郵匯局差出八萬，農民銀行差進七萬，中信局差出三千十五萬，中央合作金庫差進二三萬，商業行莊大交換差出八十四萬，小交換差出一八三萬，外商銀行差進十四萬。 
[內地紗廠要求配棉]  
　　〔本報訊〕內地紗廠駐滬代表聯誼會，近以美援棉花分配在即，根據八項分配原則，有利於沿海口岸之紗廠，而其他地區不免感覺徧枯，曾向美援運用委員會，及美國經合分署，陳述意見五點。 
　　頃聯誼會更有建議一三點為：（一）美棉交貨應予各廠機會均等，儘量增加交貨港口，在上海以外，加天津靑島漢口重慶廣州等口岸。（二）非交貨港口之紗廠，自向指定港口提取棉花，所有運費，由交貨機關負担，以昭平允。（三）外銷紗布應指定由在港口及接近港口之廠供應，其內銷紗布，則指定由距港口較遠之廠供應，如此旣可免非屬必要之運輸，又可收分工合作之效果。以上意見，該代表已以書面向有關各方提出，請求予以考盧。 
[津滬兩地證交]  
　　將於九月十六恢復營業 
　　關係方面透露：天津上海兩地證券交易所，將於九月十六日（星期四）起恢復營業。又目前各該地證交經紀人，將就過去經營成績，分別予以裁减。聞上海僅准設立一百五十家云。 
[民營廠存紗　由各廠自行拋售]  
　　民營紗廠存紗數量極爲豐富，政院經濟督導員辦公處，決令各民營紗廠盡量拋售，關於拋售價格，蔣經國氏特與金管局林局長崇墉等，商定原則，仍由民營廠商自行拋售，以拋售直接用戶爲限，以免中間商抬價　積，價格較市價爲低，即令各民營廠遵照辦理。又關於棉紗之管制，蔣督導員稱，極爲澈底，原料，生產，運輸，消費，出口，均須管制。 
　　又訊：蘇浙皖京滬區棉紡公會，爲仰體政府意旨，配合經濟政策起見，民營紗廠自本月四日起，在棉舫公會舉行臨時聯合配紗，按照限價，定星期二四六開售廿支棉紗，暫以染織，針織，內衣，毛巾，被單，帆在，織帶，手帕等同業公會爲對象。並已遣請各該公會理事長，於本日上午十一時，至棉紡公會面洽分配事宜，惟各紗廠僉以目前限價不敷成本甚鉅，已向當局一再陳明實際情形，請求當局考慮，審訂合理價格，庶生隆事業得以繼續維持，國計民生兩有裨益。 
　　又悉：民營紗廠方面，於前昨兩日，開售棉紗棉布，已報吿公會者，計各支棉紗折合廿支八百十三件，棉布一萬三千一百四十五疋云。 
[輸管會發表　出口結匯數字　上週仍以豬鬃桐油輸出最多]  
　　本週（八月二日至廿八日），上海一埠出口貨物申請結匯金額較上週增多，全部數字折合美金四，七六三，五一〇·六〇元，其中包括政府自行結匯貨物，（包括冰蛋·紗布·糖等項），美金一，八一一，九三七·七八元。如以商品種類分，計有：　豬鬃（美金）六五四，六四〇·九〇元，桐油八五五，二二一·〇七元，皮毛一六五，七〇五·七四元，靑油三九，五一七·五〇元，茶九六，八八六·二六元，草帽一〇〇，一一八·七二元，腸衣三七，九五六·二八元，羽毛二六，〇二三·三三元，金屬及其製品六三，五八二·〇六元，毛綫及生絲一〇，六六一·五八元，蛋類五·，六三八·一九元，棉織品一四〇，六二五·三八元，羊毛一二一，六二三·二六元，絲織品六九，二五四·一四元，蔬菜及製品三七，四二七·二一元，雜貨四八一，六九一·二〇元，冰蛋一七，八九七·七一元，布匹五七六，四六五·三一元，棉紗一，一六五，八七三·〇〇元，糖五一，七〇一·七六元。 
[紗·市·轉·堅]  
　　昨日棉紗市况，以隔日（二日）紡建公司拋售甚多，昨永安紗廠亦有拋售，四十二及卅二支金城細紗雜牌粗紗，開出六種，同時紡建亦續開三羊牧羊荷心，及卅二支地球等四種，市上供應轉多，塲內交易已見活躍。初開市盤，大部喊價比限度微低，後因業中銀根仍鬆，各紗市價重叩限盤，二·三兩日共計做開粗細紗二百十件。 
　　昨日棉布市場，以「九三」抗戰勝利紀念日休業一天。 
[出口品所需包裝材料·輸管會訂定輸入辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會前曾公佈實施出口限價辦法，其規定之價格，均爲參考普通國外之市價而訂定者。頃以我國有一部工業成品，以品質特優而受國外市塲歡迎，其在國外之售價高於一般價格，輸管會爲顧及事實起見，已訂定「轍出品所需包裝材料輸入辦法」，以示獎勵。內容之要點爲：凡出口商輸出農礦產品，其實際輸出價格，高過該會所定之輸出品最低結匯價格時，可依照規定申請利用其出口外匯超出最低限價之部份，輸入各種包裝材料，或與職出品有關之器材。惟此項額外申請，以不超過輸出總額之百分之十爲限。同時此項特許入口之額外包裝村料或器材，並得由該出口商轉讓與其他需要之廠家。 
[人絲配價核定]  
　　〔本報訊〕中信局爲配合財經緊急措施，日來曾大量拋售過去代國家行局收購之廠商成品。人造絲亦經源源配出，以供廠家及市塲上之需求。上週（八月三十一日至九月四日）之配價，該局發表如次： 
　　（一）一二〇號參有光人絲（金圓）八八八·六〇元，（二）一二〇號參無光人絲（金圓）九六八·六〇元，（三）一二〇號肆有光人絲（金圓）七五五·四〇元，（四）七五號叁有光人絲（金圓）一·〇二一·九〇元，（五）七五號肆無光人絲（金圓）一·〇九二·八〇元，（六）〇〇號肆有光人絲（金圓）九二四·二〇元，（七）一五〇號叁有光人絲（金圓）八三五。二〇元。 
[商業簡訊]  
　　銀錢業公會規定客戶支票，自九月一日起，不得再以法幣數字書寫，一律應改金圓本位。唯日來客戶開發支票，仍多沿用法幣者，退票數字乃多。 
　　政府現已決定准許糧商，購運國外糧食，唯其所需外匯頭寸，應由糧商自備，並將購運數量，隨時報核。 
　　昨木材市况，杉木已迫近限價，市况趨堅，洋松喊價不一，一般市况，尙在相持之中。 
　　工業油脂，近以皂銷落令，去化益見狹隘，到貨亦稀，市程至爲岑寂。 
　　藥材新做僅屬少數，羅定春砂做開八元，木香停住限價，港地報價一號老揀香七百廿元，再加運費捐稅運申　利可　，且多折本。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[滬專科以學校商定　本學期收費數額　學費一元宿費水電費三元　體育等費由各校斟酌決定]  
　　〔本報訊〕國立院校本學期收費標準敎育部已有規定，通令　辦，業誌本報。本市　上海國立各專科以上學校校長，本月三日中午，亽來喜飯店聚到王之卓·卓益·李壽雍·夏堅白·朱恒　·朱國璋·周均時·戴粹倫等，席問商討本學期學費數額等事，並經決定學費收一元，宿費及水電費收三元，各校院一律。至於體育。醫藥。講義。實驗等雜費，則各校院得酌斟情形，自行決定。 
[清華師院輔仁　人事有更調]  
　　〔本報北平三日電〕淸華敎務長吳澤霖辭職，暫由霍秉權代理。師院敎務訓導二長黃國璋，溫廣漢皆辭職，前者由湯璪眞繼任，後者仍在挽留中。輔仁敎務長荷人能魯士二週後返國，休假一年。 
[康省改進邊疆敎育]  
　　「學差」舊習決予取締 
　　〔本報雅安二日電〕西康省府對該省邊疆敎育，將特加改進，其注意之點：（一）邊敎設施，（二）邊敎經費之充實，（三）邊敎與邊民生活配台，（四）取締學差，（五）編慕邊敎敎材等。 
[在京蘇北學生轉送敎廳安置]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府頃舉敎部電令，略謂近以蘇魯豫皖局勢日穩，交通已漸恢復，決定九月一日前至京之蘇北籍學生，轉送蘇敎廳安置，幷于九月一日起，停止登記與救濟。確不能返籍復學就業者，聞一律由國防部實施軍事集訓，以資救濟。蘇敎廳刻已積極辦理。 
[和硯秋捐資興學　醫學院請予嘉獎]  
　　〔本報南京三日電〕國立瀋陽醫學院呈報程硯秋捐贈該院七億元，熟心敎育，請予嘉獎，敎部已與內部會呈政院，依照捐資興學規定，獎給匾額一方 
[市小收費·應按規定　敎局說明支配標準]  
　　〔大華社訊〕市敎育局爲市立小學收費問題，負責當局頃發表其標準如下：市小收費應按照市府規定征收。書籍代辦費等至遲必須於開學後兩星期內結淸，且應開具淸單。進修費半數留校分配，半數繳存市銀行統籌分配。修置費除三分之二留校，即予使用外，市府決定應將三分之一繳庫。 
[台省敎育發達　國語成績尤為顯著　台大莊校長已返校]  
　　〔本報南京三日電〕敎部督學陳東原赴台灣講學，並視察該省敎育，二日返京。據談台省敎育發達，學齡兒童入學已達百分之八十；小學畢業升初中者，達百分之六十；初中畢業升高中，達百分卅五。敎職員全日在校辦公。各校原有校舍多因學生增加容滿，丞待擴充；上期颱風後，更多損毆，尤盼省府多撥修茸經費，並有賴地方人士之協助。各校國語成續尤爲顯著，一般小學生之發音，槪較京滬學生正確。爲配合敎育進步起見，目前丞需提高台省國文師資。並謂合大莊校畏已返校，並聘名敎授數人到校協助，師生觀念一新。 
　　〔本報合肥三日電〕敎廳頃規定公私立學校收費標準，一律以金券計算，省立中學不收學費。私立高中以十二至十六圓，初中以上至十四圖爲限。書藉費四至六圓。講義費省中下收，私校五角。體育費雜費岡書費等，公私學校相同，並嚴令一律不准徵收學米」 
[新中國農枕招生]  
　　〔本報訊〕靑年農學家將孝義，在川沙創辦新中國高級農業職業學校，現更增關校舍，添置美國最新式農具，定本月十日在上海舉行招生考試一次，報名及考試地點爲重慶路（威海衛路北）二七〇號南通學院，及浦東川沙暮紫橋該校。 
[敎部發表談話　魯豫來京學生應速入校續學]  
　　〔本報南京三日電〕敎育部發言人稱：魯豫兩省避難來京學生，歷時累月，爲數逾萬，本部迭撥鉅款辦理臨時救濟，爲諸生解決生活困難。並邀請兩省在京立監委，國大代表，敎育廳長，及有關校長，會商安置辦法。幾經綨密硏議，多方籌備，最近方決定公佈。此項辦法，係就各校情形分別擬定，或資送返原校復學，或擇址遷校上課，或分發聯中攻讀；並視各生家庭經濟情形，分別予以半數或全數救濟金，俾從速復學。此項辦法皆就各生本身學業着想，多方考慮而始決定。至盼在京學生於最短期內，分別入校，縱續學業。 
[敎部發表王震寰　繼任鄂師院院長]  
　　〔本報南京三日電〕敎部息，國立湖北師範學院風紀不良，兩年以來學生藉端肇事達八九次之多，經決定予以解散，另組委會負責整理，兩旬以來一切整理工作準備漸有頭緒。敎部因鄂省參議會議長何成濬等之推薦，三日發表王震實繼任院長，飭其照部定原則負責辦理，並仍由整理委會協助進行。 
[教育簡訊]  
　　二日本報所刊國立戯劇專科學校錄取新生名單中高聯科部份，因該校發稿匆促，略有訛誤，茲將該科更正取生名單補錄如下：朱長金。京然。舒學熄。黃世傑·陳一民·徐曉鐘·周承仁·孫德馨·吳鳩生·軍贊耀·梁淑華。馮運頤·張永銘。項幼松。林振聲。劉華。買德頤·夏善仁·陳兆堃·陳鴻靜。管廣成·軍道勤·胡偉民·陳顯瑤·凌籌嫻　·陳景漢。共二十六名。 
　　大夏大學第二次招考新生，定於九月五日揭曉，秋季學期定於九月十一日開學。 
　　南市火車站對面私立八閩小學，係海軍耆宿蕯鎭冰所創設，現該校籌足獎學基金，至九月四日止，招攷三四五六年級免費生各十名，路遠者即可向該校申請寄宿，且不收宿費。 
　　孔聖學會理事周椒靑，定五日上午十時在文廟路市民敎館演講。 
　　江蘇省立松江應用化學科高級職業業學校，因要求入學者尙多，決於九月十二日續招新生，及五年制二年級三年制，一二年級插班生，又該校新建小通堂及新校舍九幢，正日夜趕工，當可如期完成。已定於九月十六日開學。 
　　市敎育局主辦之助學籃球義賽，經函邀木市著名七勁旅參加，惟華聯因隊員久疏練習，覆函婉謝，故餘六隊角逐。二日六隊舉行聯席會議，到各隊負責人費彝民·周溶·買志軍。宣鶴畢·陳渭源·沈鵬舉·林作詩·姚立羣·楊維庸等，及籃委會各委員，主席敎局主任秘書鄭傑，（由邵汝幹代表）當即決定自本月四日至六日，每晚兩塲，均在市體育館舉行，其秩序如下： 
[助學籃球今晚揭幕　七時汕隊對回力　八時晨友對輜汽]  
　　四日（星期六） 
　　汕隊---回力　下午七時 
　　晨友---汽　下午八時 
　　五日（星期日） 
　　仁餘---汕隊　下午七時 
　　輜汽---大公　下午八時 
　　六日（星期一） 
　　回力---晨友　下午七時 
　　大公---仁餘　下午八時 
　　三日票價樓上每張金圓券一元，樓下每張金圓券二元，榮譽對號座每張金圓券五元，每日下午四時起，在市體育館開始發售，大門六時開放，塲內秩序請四維童子軍在六時前到塲維持，惟事關義舉，不發贈券，所有以前三屆籃球聯賽及各種長期券球員證，均不通用，希各注意，兎勞跋涉。再每日第一塲球賽終了時，拍賣義球，希望熱心敎育及體育人士，踴躍參加，共襄盛舉，淸寒學生，受惠匪淺。 
　　（汕隊）馬燦希·林維聰·陳淸江·何立德·蔡演雄·紀南康·周斌·鄭桂濤。 
　　（回力）王永芳·張浦·田福海·孟憲成·衛戌·曹志吉·張志棟·白青育。 
　　（晨友）孫摩西·王柏文·傅其俠·何增·王榮生·史久全。張炳乾·陳勤。 
　　（輜汽）王士選·買志軍·鄭大志·廖滌航·霍劍平·毛家榮，劉雲。 
[世運五彩片已攝製完竣]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕英國所攝製之世運大會五彩電影實錄長片，茲已在大會閉幕三星期內，全部完竣，至下星期杪，更將有十六國不同語言之拷貝，由空運送達全球各國放映。此片名曰，「第十四屆世界運動大會---運動之光榮，係由奈特氏爲蘭克公司所監製者。奈特氏即勝利大遊行界公主結婚大典兩實錄片之監製人。世運會一片爲歷來最長之實錄影片，，須開映二小時以上，全片係運動上異常成就之動人紀錄，將本屆大會中各方面之緊張塊麗塲面，悉行收入鏡頭。影片開始數景，攝於希臘，繼而轉至瑞士冬令世運會，約歷時四十分之久，然後接映溫勃萊運動塲上之開幕典禮，然後攝影機之鏡頭即攝取男女運動家在各種體育活動，及游泳節目中比賽之情形，爲時約一小時之久。攝影機自溫勃萊移至托蓋柏攝游艇比賽，又至他處將划船比賽，自由車比賽，及騎術此賽等，一一攝入鏡頭。影片中另一精彩之鏡頭爲馬拉松長跑，其比賽全程，幾完全攝入。 
　　此次拍片之全部費用約爲廿五萬鎊，用去之膠片長達四十萬呎，比賽節目終止以來，各種專家即日夜忙於剪接工作，以期於預定時間內，分發至世界各處放映 
[世運籃球賽觀感　李震中談我隊成敗]  
　　我世運籃球隊隊長李震中，昨對國光社記者談我隊在英倫作戰時一般情形稱：此次歐洲各國之實力。事前估計太氏，如決國，捷克，比利時，匈牙利，義大利等，俱異常兇悍，法獲亞軍，雖屬僥作，然其鬥力亦殊不弱，匈牙利能克第二種子隊加拿大，尤非易易。我隊敗於義國之役，十氣萎靡，固屬主因，但義曾勝埃及，而埃及又曾於友賽中敗我國，故義大利之勝，要亦非冷門。我國在全部參加之廿三國中，大致有十四國均非我隊所能望其項背。是以實際上，應列第十五。至敗於菲列濱之役，賽前大李曾建議採用下列陣綫： 
　　李世橋　李震中 
　　蔡文華　黃天錫 
　　吳成章　包松圓 
　　蓋菲隊隊員個個均不甚高，且國際規則有利於長人，故有此建議，當時錢旭滄頗表同意。惜未爲領隊及敎練採納，引爲遺憾。否則雖不能起死回生，或不致一路落後，而慘敗至如此程度。 
[美澳台杯決賽今日開始奪標]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕美國對澳洲之台維斯杯決賽，程序今日排定，決賽於星期六開始，第一日單打比賽爲美國派克對澳洲辛成爾，美國許洛特對澳洲奎斯特，美國雙打選手尙未選定，大約爲墨浴埃與泰勃特，下星期一之單打，則爲派克對奎斯特，以及許洛特對辛咸爾。 
[公開網球精彩戰！　男女單打複賽　男組蔡國蘅對陶冠球女組楊渭濱對雷愛嫸]  
　　公開網球女子及高級單打，今日展開複賽，下午四時起在華山路六七六（舊四五四號）靑年網球會舉行，發售門票，分金圓券一元及五角兩種，一元券限售五百張，五角券限售二百張，秩序如下： 
　　今日（星期六） 
　　楊渭濱---雷愛嫸女單複　四時（一） 
　　陶冠球---蔡國蘅高單複　五時（一） 
　　明日（星期日） 
　　朱芝英---塔佛斯女單複　四時（一） 
　　葉觀雄---王文正高單複　五時（---） 
　　徐著新---胡法光中單晨　九時（三） 
　　蔡克文---朱幼寬中單晨　十時（三） 
　　馬景榮---何通中單晨　十一時（三） 
　　今日女子組葉觀雄夫人楊渭濱女士對雷愛嫸女士，葉夫人爲上屆公開賽及今年全運會錦標，雷女十爲天津冠軍，在本市爲首次參加比賽，左手執拍，球藝不凡，二人定有精彩競爭。 
　　第二塲爲男子高級單打，上屆冠軍陶冠球對新近傑出人材蔡國蘅交手，陶近况甚佳，蔡前次以直落三擊敗周冠軍，可知其球藝不凡，渠力圖登峰造極，今日可能有驚人傑作演出。 
　　今日第一塲裁判徐紹楣，第二塲林寶華。明日第一塲裁判林寳華第一一塲劉念義。 
　　〔公開網球結果〕 
　　徐著新　六---一　六---三　伍崇恭 
　　魏詩蓀　六---〇　六---一　陳執中 
　　鄭正明　四---六　六---二　六---三　馬景耀 
　　胡法光　六---四　六---八　六---一　朱賢裕 
　　馬景榮　六---二　九---七　侯開弟 
　　王文正 
　　陶冠球　六---四　六---三　六---〇　李文成　陳德燦 
　　霍愛嫸　二---〇　二---〇　棄權　潘綠芙 
　　蔡國蘅　史規亞　六---四　六---四　八---六　余田光　魏文達 
　　蔡國基　葉冠雄　六---三　六---四　六---二　劉念義　朋納維區 
　　蔡克文　六---〇　六---二　汪家正 
　　魏詩蓀　六---四　六---三　鄭正明 
　　蔡克文　八---六　六---四　常維新 
　　蘇明仁　六---二　一---六　六---一　許德民 
[鐵吾盃小球賽報名延長三天]  
　　眞如區義警大隊主辦之鐵吾盃叔平盃小型足球賽，原定於昨日截止報名，惟以有若千隊因手續不及辦齊，主辦當局決定延長三天，至六日截止。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
