# 1948-9 - 392 - 4961065

 

Page 1

 
 
[美國大選結果揭曉　杜魯門連任總統　杜威自認失敗放棄競選]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：杜威頃宣佈放棄競選，將總統一職，讓與杜魯門當選。是時，杜魯門獲選　人票三〇四票，在廿六州中佔先；杜威僅獲一八九票，在十六州中領前。 
　　杜威放棄競選之消息傳至坎薩斯城後，杜魯門面露笑容，並吻其弟。杜魯門此次勝利，造成二十世紀政治之奇蹟，完全出乎意外，卽杜威及其週圍人物亦未料及。又，此次不特杜魯門獲得勝利，民主黨且已控制國會，因此，美國對外政策之擬訂，社魯門將有更多之權力。 
　　又訊：杜威頃致電杜魯門，向其道賀，電云：「閣下連任總統，可喜可賀，謹祝前途成功。余並籲請所有美國人民，團繪一致，支持閣下維護美國之自由與强大，並建立仳界和平。」（請參閱第三版） 
[杜魯門小史]  
　　哈雷·杜魯門一八八四年五月八日生於密蘇里州的拉瑪城，他少年時代在農塲上消磨了不少年月，所以他這次在競選時，很得農民的好感。 
　　靑年時代的杜魯門曾經做過各種行業，第一次大戰中，他從軍担任砲隊上尉，在戰塲出死入生，使他了解「中產階級」的態度與需要。 
　　杜魯鬥的第一次政治生涯是在一九二二年十一月，那日他當選爲康州席克遜領法官。一九三四年當選參議員，一九四〇年再度當選，在第二次大戰期內，他主張成立「調查全國防衛計劃委員會。」建議當卽通過，他當仁不讓出任主席，博得了全國盛譽，和羅斯福的靑睞。後來羅斯福蟬聯第六屆總統，杜魯門亦躍登副總統寳座 
　　一九四四年四月十二日下午羅斯福突然中風逝世，杜魯門維任總統。 
　　在白宮第一年中杜魯門深得民心，聯合國憲章在舊金山通過了，戰爭勝利了，戰後的復興事業開始了。 
　　一九四六年杜魯門遇到許多新困難，國會兩議院入於共和黨的掌握。 
　　民主黨全國大會卒於今年六月十五日早晨在費城提名杜魯門做本屆總統候選人。 
[巴克萊略歷]  
　　當選美國副總統之巴克萊，爲民主黨中老政治家，一八七七年生於肯塔基州之格蘭佛斯郡。膺選前，爲肯州參議員·巴氏畢業於佛琴尼亞大學法學院，一九〇一年任律師，一九〇五年至一九〇九年間，任肯州麥克萊根郡部檢察官，後被任爲郡法官，直至被選爲第六十三屆國會議員，方始離職。一九二七年由肯州選出爲參議員，茲後卽連任至今·自一九三七年來，巴氏卽担任參議院中多數黨領袖之職，一九三二及三六兩次大選中，氏皆担任民主黨大會之臨時主席；一九四〇年大會中，則担任永久主席。 
　　巴氏今年雖已七十歲，但精神健吒，談笑幽默有風趣，在參議院中甚負衆望。其夫人名桃樂賽·勃洛偉，現有子女三人。 
[翁文灝內閣總辭職　政務會議討論通過　交武職待遇增加一倍半]  
　　〔本報南京三日電〕行政院長翁文灝及副院長張厲生以次各部會長及政務委員之總辭呈，已於三日由政院秘書處備妥，連夜分送蓋章，定四日晨由翁氏携呈總統核示，其辭呈係分兩份，一爲翁氏個人，一爲副院長張厲生及以次各委員之聯名辭呈，內容略以「鑒於時局之艱危，一無建樹，呈請辭職，退避賢路」等語。該項決定，係三日政務會議中討論通過者，翁文灝，王雲五辭意均極堅，翁氏原意係其個人辭職，惟全體政委認爲，責任內閣艱危應共負，故仍決定總辭，王雲五則三日之政務會議亦未出席。 
　　〔本報南京三日電〕文武職公教人員待遇，決自十一月起調整，其調整數爲按十月份標凖增一倍半，此項決議於三日政務會議通過卽公布施行。按政院係根據改善經擠管制補充辦法丙一規定「文武職公教人員待遇，參照生活之必需，酌予調整，其調整辦法另定之，原發副食費者，其副食費酌爲增加，均自十一月份起實行」訂定者。其辦法如次：（一）文職公教人員薪俸及警察·技工·公役餉項，按現行十月份標準加一倍半發給，其分區標準低於第四區者，一律按第四區標準發給。（二）武職官兵薪餉，照現行十月份支給標準加一倍半發給。（三）士兵副食費·馬秣費·公費生副食費，收容人及受救濟人副食費，囚犯副食費，均照現行標凖加一倍半支給。 
[電費及鐵路客貨運　調整價後日起實施　郵電加價尙待立院通過]  
　　〔本報南京三日電〕郵電及鐵路客貨運價目，根據經改補充辦法之調整價目，已於三日政務會議中通過，除郵電須俟立院通過後定期實施外，電費及鐵路客貨運新價，均定六日實施。按三日通過價目如次：郵電平信一角，餘類推，電每字四角，餘類推，鐵路客運照現價增五倍，貨運較少，尤以食糧·糖·煤·鹽、油等民生日用品之運費，係以八折計。 
　　〔本報南京三日電〕電費調整辦法，工商部業已擬訂，全國各地電費之調整，均自十一月一日起實行，其標準仍依據過去之電費上漲計算公式，根據燃料費及業務費調整，全國將分兩部分，在過去未實行經濟管制之地區卽根據各該地之煤價及物價，依計算公式調整，工商部現已電各省市政府，提供物價資料。在過去實行經濟管制之地區，煤價須由政府核定，將俟烟煤調節委會核定煤價後，再決定電費調整之數目。 
[賴樸翰今晚抵滬　呼籲美採強硬政援華]  
　　〔本市訊〕經濟合作總署駐華分署長賴樸翰，定今（四日）晚由美飛抵上海。按賴樸翰於十月十日離華，渠在美與杜魯門總統及經合總署長霍夫曼有所會商。 
　　〔中央社紐約二日電〕紐約時報本日以兩行大標題，于首頁刊載其舊金山特派員關于十一月一日賴樸澳談話之報道稱：「經合總署中國分署署長，曾敦促吾人全力援華」。賴氏本日復建議更訂美國對華政策，渠云：「吾人之中間路綫政策，並不能獲得稍許成功」，渠嗣主張吾人應給予確切之援助，並管制援款，對款項之使用於經濟與軍事方面担負全部責任。渠續云：「局勢對中國政府日益不利，自六月以還，大局卽每况愈下』。賴氏並云，積極援華使中國不淪入共產黨手中，乃美國之福，余不信放棄中國乃美國之宏福，中國（尤其華北）乃亞洲最重要之部份，吾人刻正于朝鮮阻遏鐵幕，因之指撥經合總署相當款項，以于整個太平洋抗拒鐵幕，一如于大西洋然，實合羅輯。賴氏另云，避免一熟戰」之良機，乃耗資于「冷戰」以援助願抵抗極權主義之人民。渠末云：渠並非謂「每一中共兵士，均係馬克斯之信徒，然中共之領導與莫斯科之步調實屬相同」。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕經濟合作總署援華計劃主任克利扶蘭，可望在本週內返抵經合總署總部。渠將報吿其在華調查經合總署工作之經過情形。 
[周以德論東北陷落　乃珍珠港事件重演]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美衆議員兼衆院外委會委員周以德三日宣稱：東北之陷落，乃珍珠港事件之重演，而成爲美國安全之「最嚴重之危險」，中國政府之失利，亦係太平洋及歐洲反共國家安全之威脅。渠預測如蘇聯假手共產然，控制整個中國，則美國必須增加支出數十億金元，始足以「防守阿拉斯加」，維持菲列賓之獨立及維護日本之自由。周氏稱，若共產黨繼續在東方猖獗，則蘇聯當能集中力量，以圖大舉。渠嚴斥中國之處境如此危殆，應由馬歇爾及國務院政策戶其咎。 
[美軍顧問團眷屬　一部份自動返國]  
　　〔聯合社南京三日電〕據美軍聯合顧問團長巴大維宣稱：美軍顧問團眷屬在南京者五百七十五人，在上海者三百廿一人，今冬似不免感受困難，內有一百人將於近期內回國，俟有定期開行之軍事運輸船隻，尙有多人亦將難華，但無需特派航輪。回國諸人，除因任期已滿者外，均係自動，並非撤退。現因時局不靖，房屋燃料及其他必需品均感缺乏，此後將不再有顧問團眷屬來華 
[立院外委會討論外交　盼加強中美關係　指責外交當局庸儒誤國]  
　　〔本報南京三日電〕立法院外交委會三日舉行全體委員會議，廣泛討論「檢討外交方針案」內之中美關係問題，榮熙主席，各委員發言踴躍熱烈，僉認爲中美關係亟需加强，指出外交政策應依國家利益決定，並多譴責外交當局庸懦，致過去能度曖昧之騎牆外交，誤國匪淺，中國與共匪鬥爭達二十年，爲反共先鋒，猶未能獲得持相同反共政策之美國之充分合作與援助，此皆係外交運用錯誤使之，今後應明朗宣示中國之去向，中美關係之增强，不能純賴傳統友誼，吾人必須主動形成亞洲反共之集團力量，美國朝野自將對歐洲及遠東同等重視。 
[農會修正草案　初步審查已完成]  
　　〔本報南京三日電〕立法院各委會，三日多舉行會議，處理議一案，晨間社會委會，完成農會法修正草案之初步審查。刑法委會通過修正懲治貪污條例修正條文案，決議將施行期間延長一年。海事委會討論漁業政策問題，並決定將與勞工財金兩委會共同研究增加鹽本，改善鹽民生活辦法　。外交委會廣泛討論中美關係問題。財金委會起草穩固幣値，安定民生方案之五人小組，開始整理九人小組各委員意見。午後法制委會初步審查停止適用選舉法規內有關公職候選人檢　部分案，對鄕鎭民代表，縣參議員。市參議員。　參議員等四種選舉條例有關條文修正，各項民意代表候選人，均得以簽署提名，年齡限制亦一律改爲廿三歲以上，經·資交通·教文三委會，則聯席電審國營事業機關用人應分區考選案，法議將之與政院咨送之國營事業管理法併案討論。 
[豫東國軍　撤離商邱]  
　　豫西南陽以西 
　　匪被空軍猛炸 
　　〔本報徐州三日電〕豫東國軍於二日晚主動撤出商邱。豫北獲嘉戰事仍在城西南郊對峙中。隴海路東段國軍二日由曹八集·碾莊·運河站·向八岔口·古邳展開廣泛掃蕩，當將匪主力擊潰。 
　　〔本報漢口三日電〕軍息：豫西方面我西進國軍，今午後三時在南陽以西十公里處，與大股匪軍發生遭遇戰，當經空軍協同陸軍予以猛烈轟擊，匪遺屍逾三百具，機羣並在鎭平內鄕附近公路上斃匪百餘名。 
[并郊績爭奪山地　匪波浪衝鋒廿餘次均彼擊退　民航公司開始運糧空投并城]  
　　〔中央社太原三日電〕幷東山岳地帶爭奪戰昨晚迄今晨仍賡續進行中，黑駝·小窰頭·龍王堂·牛駝寨等據點，皆有戰事，惟爭奪之焦點，集中於東山邊緣城東十里之綽馬，該地國軍在優勢砲火掩護下，與匪短兵相接，三日晨三時前，卒將匪二十次以上之波浪衝鋒擊退，五時許，匪再度猛撲，激戰至六時，我右翼勁旅對匪展開側擊，迄拂曉前，計斃傷千餘人，我空軍亦飛臨助戰，犯匪終於潰退。 
　　〔聯合社北平三日電〕民用航空公司昨日開始向太原城接濟糧食。C－46運輸機兩架，每架載米一萬二千磅出發，其中一架在太原西面約四哩汾水對岸新築之泥機塲降落。該機駕駛負爲溫飛特，先將機上食米一半從空投下，然後全機降落。民用航空公司今後將繼續以糧食接濟太原，在一萬尺高空投下。糧食裝在兩層袋中，內層緊外層寬，內層倘若落地破裂，有外層保護。 
[承德四週流匪　連日鑽隙竄擾]  
　　〔本報承德三日電〕承四週小股流匪連日鑽隙竄擾，今日（一）承南二十里雹神廟匪民生隊賡續與自衛隊姜懷義部交戰，（二）另匪承興團三百，在承南辛杖子發現，團隊正監視中。（三）承北十里之頭　，有匪八五團五百。（四）隆化西紅旗，有匪廿八團千餘，外圍國軍正進行機動游剿中。 
[監院臨時秘密會　檢討軍政經情勢]  
　　將草意見書送呈當局 
　　〔中央社南京三日電〕監院三日上午舉行臨時秘密會議，就當前軍事，政治·經濟情勢，作廣泛之檢討，並經推定冷曝東，孫玉琳，唐鴻烈，王向辰，張定華等十一人負責，綜合整理發言各委員之口頭意見曁未及發言者之書面意見，草擬具體議案，提出五日繼續舉行之秘密會議討論決定，聞此次時局檢討之結論，可能以意見書方式由各監委聯名簽署，逕呈最高當局採擇。 
[平張間客車暢通]  
　　〔中央社北平三日電〕平綏路東段全綫修復，北平張垣間直達客車三日起暢通。 
[宋希濂調職]  
　　改任徐州剿總副總司令 
　　〔本報南京三日電〕據悉：華中剿匪副總司令宋希濂將軍，已受命調任徐州剿總副總司令，宋氏現駐襄陽，指揮華中區剿匪軍事，卽將來京轉徐就任新職。宋之調任係代替杜聿明者，因杜己調任冀遼邊區剿匪司令。 
[我國已與印尼　成立商務協定]  
　　〔本報訊〕據本市荷蘭總領事館消息：中國與印尼最近已成立商務協定。事前由中荷雙方在巴達維亞會談九日，始由中國與荷蘭代表簽署。此項協定規定中國在短期通知內以三千五百碼之紡織品運往印尼，而印尼則以橡皮輸至中國。 
[新疆來客談　新省富饒礦區　均受蘇聯控制]  
　　當地礦工皆被解僱 
　　〔聯合社本市訊〕據自新疆來之旅客談稱，中國西北最盟富之鑛產區域，已非中國政府管轄所及，而完全受蘇聯控制。當地礦工均被解雇，代以蘇聯技工，並曾開採若干種輻射性鑛產，其性質及數量不詳。溫川及阿山（均譯音）爲新省產鎢，磁鐵及綠玉石之惟一區域，自一九四四年回族發生叛變後，卽爲受蘇聯控制之伊犁方面所佔，西方人現已不能進入該區。 
[伊朗首任大使　華樂抵京履新]  
　　〔中央社南京三日電〕中伊升格爲大使館後之伊朗首任大使華樂，三日午自滬抵京。外部沈司長昌煥曾赴車站歡迎，華氏現年六十五歲，曾任伊外交部司長駐阿富汗公使，國會議員及內政供應工商各部部長等要職。 
[本月份配糧　仍依照限價]  
　　〔本報南京三日電〕糧新社訊：經濟補充辦法中規定都市配糧繼續辦理，各方對配糧價格甚爲注意，配糧方面之負責機關稱：十一月份配價雖市塲照市價交易自由運銷，但配糧價格仍將照十月份限價，依照「都市民食配售辦法」第十五條訂定，政府雖有虧累，但政令勢必貫澈。京市十月份限價爲二十元减去百分之五，十一月份京市配價則爲十九元，其他各市亦視限價計算 
[財部召集央行負責人　商今後貸款方針　以緊縮爲原則商業性貸款停止]  
　　〔本報南京三日電〕四聯總處結束後，關於今後之貸款方針，財部定於四日上午十時召集中央銀行當局開會討論，央行發行局及業務局負責人均將參加·今後貸款之方針，仍以緊縮爲原則，貸款之對象將仍限於（一）日用必需品生產事業，（二）基本工鑛事業，（三）公用交通事業，（四）出口貿易事業。至商業性之貸款，則將絕對停止。據財部某負責人三日下午語記者，貸款方針確定後，並非卽表示開放貸款，貸款之開放日期，尙須請示政院，貸款之方針，亦須呈政院核定。 
[遼西國軍克興城　錦西勁旅大舉打擊匪「阻援」部隊　察東殲滅戰又大捷]  
　　〔中央社南京三日電〕軍息：我錦西强大國軍，在高級司令官親臨指揮下，正大舉打擊匪之「阻援」部隊。匪軍素將攻堅與「阻援」看作同等重要，然我軍連日在七里河（高橋北四公里），大興堡（高橋西北十六公里）以南地區，予林匪第四·第十一縱隊以重大的打擊，則殊出匪之意外，匪軍傷亡在二千名以上，刻戰事仍在進行中。我另路國軍於一日晨六時攻克江家屯（大興堡以西），匪第九縱隊負創向北敗逃。又，我軍爲擴大戰果，於昨日派隊收復興城，匪第四獨立師被我痛擊後，已狼狽向西北方向逃竄，此舉爲林匪此次行險徼倖後所受之初次打擊。 
　　〔本報天津三日電〕東北局面急變後，此間人士正注視錦西葫蘆島綫戰事之發展。冀東零星匪軍微有竄動，情勢仍甚穩定。 
　　〔本報天津三日電〕東北逃來平津難民日衆，連日來每日經北寗路到此者均在五千人以上。 
　　〔中央社張家口三日電〕察東國軍殲滅戰再度告捷，二日午，共匪第四縱隊十二旅，向冀西流竄，道經沙城以北長安嶺，麻峪口等地，國軍快速部隊聞訊趕至，展開殲滅性之戰鬥，三日晨一時許，詎全部就殲，屍橫遍野。是役斃傷匪兩千餘人，生俘千名，戰利品正清查中（又北平電）平綏東段國軍在沙城土木間之山區再度完成一殲滅戰之勝利，匪詹大南所屬新七，新八兩個師及十二旅一部，已遭前所未有之潰敗。據前方三日報告，沙城以北十華里一帶匪屍遍地械彈橫陳，國軍協同當地民衆自二日夜至今日午後，已掩埋匪屍八百餘具。是役計繳獲步槍一千七百餘支山砲四門，輕重機槍二十六挺，棉衣六百套，馬二百匹，俘匪官兵一千五百餘名，已開始分批向平解送中。 
[歸綏城郊斥堠戰開始　一空軍出動作威力搜索]  
　　〔中央社歸緩三日電〕歸綏城郊斥堠戰已開始，二日晚匪曾由城西南向我城防作試探性攻擾，槍聲斷續三小時許，三日晨我機羣在城郊作威力探索。 
　　〔本報歸綏三日電〕歸綏西南小黑河岸之八里莊。孔家營子一帶，二日晚匪與國軍發生接觸，匪乘夜　向城防接近，被外圍部隊還擊，戰約二小時始停。現綏垣人心案定，士氣旺盛。 
　　〔本報歸綏三日電〕綏西秩序案定，各縣士紳公民均準備戰鬥，做政府後盾，擬動員三萬民軍保衛河套。據悉：反攻包頭國軍已進抵距城二十公里之前口子，包頭城內僅有共匪四百餘搬運物資，包頭可於日內光復。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[注意東京裁判的宣判]  
　　歷時二十三個又半月的東京裁判，自審理終結以後，舉世輿論期待日本戰犯罪行的宣吿，準備作最後的公正的評價。近據盟國消息：遠東國際軍事法庭的宣判書業已草竣，一俟翻譯工作完成，卽行宣判，時間約在本月中旬。又據東京「朝日新聞」華府電訊的預測：大概會被宣吿死刑的，爲東條英機，武藤章，鈴木貞一，島田繁太郎，板垣征四郎，土肥原及其他六名，共計十二名；被宣告無罪的，爲重光葵，梅津美治郎，賀屋興宣三名；畑俊六則在死刑與無罪之間，大槪被判拘役，南次郎和松井石根則大約被處禁錮。如果這個推測不錯，則日本戰犯的處決，仍未充分達到公平的合理的標準。 
　　懲罰戰犯，是二次世界大戰結束後的一件大事；遠東國際軍事法庭的設立，是繼紐倫堡國際軍事法庭之後，審理甲級戰犯的負責機構，通稱東京裁判。遠東法庭於一九四六年四月廿九日對東條廣田等廿八名（現只有廿五名）甲級戰犯提起公訴，歷時二年餘，到本年四月十六日始吿審理完結，直到現在還沒有宣判，這完全說明二年餘來一貫的遲緩和鬆懈，是深爲遺憾的事。誠如我國法官梅汝璈所說：「余確已覺察鑒於過去二年來世界情勢之急劇變化，東京栽判，巳失去其政治上之大部意義，但余深望不致失去其在法律上及歷史上意義。」這是很有卓見的一種預知，比之紐倫堡的審判納粹，不可忽略的東京裁判在法律上政治上的意義已經削弱了，僅留下若干歷史陳跡供後世憑弔吧了。 
　　從法律上說，遠東國際軍事法庭採用的審理制度，是非常周密而合乎理想的，但刑罪的最後決定及其執行，須由最高統帥（指麥克阿瑟）以命令行之，是不合理的。依照規定：最高統帥對於法庭所宣判的刑罰，得隨時予以减輕，或加以其他的變更，但不得加重；這無異是說法庭的判決，尙非最後的判決卽執行，而須經最高統帥的核准才能執行。現在的甲級戰犯有廿五名，預測中將判處死刑的，僅有東條等十二名，將被禁錮的有南次郎松井，其他均在有罪與無罪之間，彈性甚大。以目前麥帥對裁判一事的冷淡態度來看，卽使法庭宣判死刑或禁鋼的，將來是否會减輕其刑罰，或延緩其執行，頗有疑問。所以說，東京裁判的形式是周密而理想，合乎學理價値，實則東京栽判的本質，是採取軍事獨裁的裁決制，意識可以變更法律，命令可以變更法律。不僅戰犯等的死亡，卽法律的尊嚴神聖，也都寄託在麥帥最後的一轉念間。因此，我們對於東京裁判卽將宣判的結果，尙不便作過早的樂觀。 
　　從政治上說，戰爭罪犯的懲罰，是要巷人間後世建立一個原則，即「侵略戰爭是犯罪，它不單是對於戰犯加予死刑的懲罰，而且具有預防戰爭的警惕意義。從甲級戰犯廿五名的身份和地位股，以及彼鹽在織爭中廣負的政治寶任設，毫無疑義的，彼　都是戰爭的侵略者，即免訴中的大川周明，也逃脫不了侵略罪實。預測中將被宣吿無罪的重光　，乃侵略的外交家縱橫家，曾任「大東亞省」大臣，策劃侵略事宜，他的罪行同廣田弘毅一樣，應受死刑的宣告。梅津美治郎乃侵略中國的戰犯，他於關東軍司令官任內，逼迫中國簽訂區域協定，蠶食冀東，侵略華北，他的罪行同土肥原一樣，應受死刑的宣告·貿墨興宣乃侵略內閣的財相，侵略戰爭的計劃者，他幷且是財閥與軍閥的橋樑，他任「華北關發公司」總裁，夷中國於奴隸地位，他的罪行同鈴木貞一一樣，應受死刑的宣吿。畑俊六曾任侵略內閣的睦相，及華中派遣軍最高指揮官，他領率大軍侵略華北及西南，他的罪行同坂垣征四郎一樣，應受死刑的宣吿。南次郎總管朝鮮，曾任關東軍司令部，侵略東北；松井石根在華中軍最高指揮官任內，屠殺南京，造成侵略戰爭人間最犬的悲劇，無論如何是應受死刑的宣吿。彼輩的罪行，不僅在法律上應受死刑的宣吿，幷且在政治上不能减輕或緩刑，否則東京裁判的政治意義完全喪失了。 
　　總之，東京裁判已至最後關頭，舉世輿論寄深切的注意，特別是中國人民，受日本軍閥侵略的逼害最深，故對審判的結果，愈感無限的關切與注意。今天盟總對於東京裁判的冷淡態度，是萬分可憂的；我們希望盟國政府與盟國人士，一致爲公理正義而主張，迅速將這一干戰犯的罪行，早日宣吿世界，從嚴懲處，爲世界樹立祥和，爲人類伸張正義，這是我們對東京裁判的願望。 
[無錫各業仍閉門停售　米價狂衝後回跌　浙省取消糧食管制辦法]  
　　無錫　〔本報三日電〕此間各業商店因靜候議價，仍均閉門停售。三日晨米糧市塲頗爲熱鬧，白粳議價原定八十八元，秈米八十四元，後以申幫搶購，市勢瘋狂，衝至一〇五元，塲方卽囑令取銷成交，最後收盤九十五元。小麥未開售，麵粉正在議價，塲外交易做至卅三元。荳油存底枯薄，塲內乏開，塲外交易略旺。黃豆昨市六十五元，今升至八十元，且因執戶扳抬，故油價至二三七元，周縣長面論塲方，門市暫售每斤二元一角，聞蘇州吳興等處已早缺貨。又物價評議會今雖成立，因各業造册不及，改四日上午九時舉行評價會議。 
　　蘇州　〔本報三日電〕蘇州今日市塲做開白粳每石七十六元五角，白秈七十三元五角，門售白粳七十八元，白秈七十五元，交易甚少。 
　　杭州　〔本報三日電〕限價開放後，浙各縣市商品類多不合理上漲，省審議委會以貨售於市，利合於法爲準繩，而望新聞界嚴加督促，省府並指令各縣市必須核本定價，違者嚴處，加緊管制市塲，嚴密取締投機囤積。杭物價審議，首次通過七業普加三倍，已漲價者十四業亦均追認，以不逾滬價爲原則，而市塲漲價已成混亂局面。又浙省糧食管制辦法，頃令取消，准各地恢復自由運銷。 
　　南通　〔本報三日電〕經改補充辦法公布後，縣府以未奉正式明令，三日特會同臨參會。戡建隊。商討臨時適應辦法，經決定（一）糧食·柴草·魚肉蔬菜准許自由買賣，（二）其他日用品在未經核定前，暫准自由買賣，（三）貨物流通不得阻滯，（四）商號不得居奇，縣府已布吿曉諭，又食米今有議價，飯米八十六元，惟缺貨。豆油價亦調整，每斤一元六角，市民徘徊街上，商號橱窗仍全空，除鮮水果外，其餘無貨可購。 
　　揚州　〔本報三日電〕縣府二日晨舉行經營緊急會議，議價因廠盤及產區價格未定，討論未獲結果，但在過渡時期內，決臨時實施配購米·油·鹽，配價仍舊，差價由各公會貼補，三日各業繼續停業一天。 
　　重慶　〔本報三日電〕棉紗聯營配銷處，因機器紡織業會對議價九百九十二圓一包之二十支紗，要求調整爲二千五百圓，仍未成立。土布業工會盼核成一千五百圓，在未決定前，每包暫先交二千圓押金，俟後多退少補。 
　　成都　〔本報二日電〕蓉二日市塲交易活潑，物價再起漲風，紗布·百貨·香烟·糧食·一致步漲，川經管會特針對經補辦法，擬全川物價管制新方案，並緊急集中省糧，以防米荒，米雙石二日售八十五圓。 
[蕪湖米業趨活躍]  
　　糧儲會在皖購百萬石 
　　以應各都市配糧之需 
　　〔本報蕪湖三日電〕米價今升爲八十元，糧食緊急購儲會在皖託中國幾民銀行，中央合作金庫，皖省行，採購米百萬石，應都市配糧之需，米業頓時活躍，二日起河南碾米廠內卽機聲隆隆，日夜碾米打包待運，江南北各米市糧船，亦紛紛啓程來蕪，轉往京滬·三日市面冷落，商人均集電信局，發電訂貨。 
[鎭學生購米無着　搗亂糧食業公會]  
　　雙方互有受傷各提要求 
　　〔本報鎮江三日電〕國立江蘇醫學院學生，因與鎭糧食公會以議價購米無着，發生衝突。今午十一時許，全體學生集隊向公會理事長潘致中責問，一言不合，武劇開塲，米業公會及潘所開協和祥米廠，先後爲學生搗毁，當塲學生輕重傷六人，公會傷二人。晚五時，學生招待記者，要求道歉懲兇，保證今後食糧不虞匱乏。商會晚八時亦召開緊急會議，提出懲兇，賠償，道歉三條件，如不達目的，以罷市聲援。雖經政府首長建廳長錢振榮，省警局長傅肇仁，縣長謝泌等出面調解，向商人打恭作揖，請以地方爲重，迄夜仍無結果。 
[粵漢路運務改善　軍事重心轉移地位更形重要　蔣鋤歐曾偕美顧問團員視察]  
　　〔本報廣州三日電〕據路局息：粵區鐵路軍運指揮官蔣鋤歐，偕美軍事顧問團員勃魯斯，日前南來視察粵漢路南段運輸情形。據渠等表示，由於戰事重心轉移，粵漢路地位愈形重要，今後運輸狀况將予盡量改善，並已擬具方案施行。又，廣九綫中英兩段聯運事，雙方列車今後均將不過境，以免分賬困難，實行日期正由英段管理局局長來穗商討中。電請中央收回成命 
[湘六團體要求　停運金銀出省　電請中央收回成命]  
　　〔本報長沙三日電〕湘省工業會，商會，農會，工會等六團體，昨舉行座談會，到各業負責人六十餘人，陳雲章主席。對於湘央行奉命將收兌金銀運出省境事，羣情憤激，當推代表晋謁程主席，請求制止，並電中央收回成命，略稱：環顧國土，烽火彌天，湘省僻居南服，尚稱苟安，金銀他運，無異曠安宅而勿居，不智孰甚，末謂：爲維持新幣基金，顧及日後中央政令信用，而免騷亂湖南人心，應請停運。到會人員並集體赴長沙央行制止，後經雀府鄧秘書長趕到調處，保證在未得中央變動辦法以前，決不運出。 
[粵調整供銷機構　加強配售及供應]  
　　〔本報廣州三日電〕粵省府爲加强民生日用品之配售，及工業原料之供應，並利用資金，促進生產，頃特責成省糧食經理委會，將食油·糖·鹽之供應合併辦理。又原設之燃煤供銷委會，改爲燃料供銷委會，將液體燃料之供應併交辦理。並增設紗布供銷委會，辦理棉紗布疋之籌備供應。及糧食增產委會，辦理分配肥料及小型水利，改良種子等工作。另設工業增產委會，辦理分配工貸，供應原料，改善設備，及技術等工作。分頭積極進行籌備，其組織規程及各委會委員名單，業經三日省務會議通過。 
[違反限價在押人犯　可准予保釋或責保　司法部通令各地特刑庭]  
　　〔中央社南京三日電〕司法行政部二日下午以特急電通令全國各地高等特種刑事法庭，對於違反「八一九」限價之在押人犯，可准予保釋或賣保，電文如下：「查整理財政及加强管制經濟辦法第十四條業經變更，凡違反該條限價在押之被吿，仰先保釋或責保」。記者今特詢首都特刑庭審判官，關於正在審判中之違反限價案件，將如何處置，據云：如未接到其他任何命令，將仍照常審判，交付執行。 
[穗金圓出口限額　擬放寬至四百圓]  
　　〔本報廣州三日電〕穗經督處爲便利粵港行旅，擬將金圓券出口限額自二十圓放寬至四百元，並加强嚴禁外幣運輸，頃特電財部請示中。 
[廣州紙廠機器　由日裝運歸國]  
　　抵達虎門轉駁返穗 
　　〔本報廣州三日電〕粵南綸頭紙廠機器前經日本掠去，經交涉取回，其中一部份共重四千噸，業於三日由招商局貨輪海列號運抵虎門，廣東實業公司已派輪開往虎門轉運來市，尙餘未運機件約三千餘噸，已由交部飭招商局派輸赴日北海道載運返粵。 
[澄軍警檢查戶口]  
　　〔本報江陰三日電〕澄要塞總台曁軍警聯合於二日晚九時至三日晨五時，在北門外，南門外檢查戶口，有不明身份者二百餘人，分別訊辦，並獲囤貨棉紗，火油，小麥，麵粉等物資，歸鎮公所平售。 
[台省財政新措施　增稅等均擬訂中]  
　　〔本報台北三日電〕財經補充辦法頒佈後，台省財政將有新措施，國稅及地方稅均正擬訂增加辦法，公營及公用事業將調整，公敎人員待遇亦有調整空氣。 
[台胞爭購國貨]  
　　國貨推銷商塲開幕 
　　〔本報台北三日電〕台傳覽會國貨推銷商塲，三日午後開幕，台胞往參觀及選購者萬人空巷，渠等對國貨之興趣陡增，可望對根深蒂固之日貨信心轉趨消滅。 
[海總政工處否認　海總部將遷台說]  
　　〔中央社南京三日電〕近日報載：海軍總司令部將遷往台灣辦公，以便加强海軍訓練及作戰指揮消息一則，現據海軍總部政工處長陶滌亞稱：此乃無稽之談。 
[返菲華僑受阻難]  
　　菲駐厦領館拒簽護照 
　　僑局急電請外部交涉 
　　〔本報厦門三日電〕菲駐厦領事館今晨宣布，華僑出國護照，凡係在台。穗。厦三地申請者，拒絕簽字，今日卽有此項護照遭退回數十張。據領館負責人稱：此項措置，係奉南京公使館訓令，均須以南京外交部簽發護照爲原則。致有多數華僑紛紛向僑局請求交涉，許多證件且有時間性，如無補救辦法，彼等卽將失去返菲機會，情勢頗嚴重，僑局今午急電請外交部提出交涉。 
[日昌丸走私罰金　盟總部即將照付]  
　　〔中央社東京三日電〕我國對盟軍總部所雇日船日昌丸所科之罰金五千美元（合台幣三千四百四十四萬七千元），盟總於短期卽將照付。日昌丸係奉派赴台灣載運台糖約七千噸往日本者，該輪抵合後，當日午夜，我海關人員卽在船上出値價共約一千五百萬元台幣之走私貨品，雙方爲此事進行之談判，巳遷延數月，初則多方搜集證據，以證明走私案之成立，繼則爲台幣與美元之比率事，屢有商談，當時由於我國幣制未臻穩定，談判結果至少，其後盟總與我海關經同意五千美元之數。 
[迪化青年服務社　主辦「主日送」]  
　　週五製　分送貧民婦孺 
　　〔本報迪化三日電〕靑年服務社主辦秋冬救濟之「主日送　」，已自本週開始，嗣後每逢「主歷日」（卽星期五），將製　一千個，分送貧民婦女及十六歲以下兒童。 
[南疆工業生力軍　葉城民生廠開幕]  
　　〔本報迪化三日電〕南疆國代馬與謀創辦之葉城民生工廠，一日正式開幕，該廠以出產地毯布疋爲主，資本國幣一萬億。 
[不堪生活壓迫　書記官自刎死]  
　　〔中央社蘭州三日電〕蘭州高等特刑庭書記官曹此志，不堪生活壓迫，三日晨用菜刀自刎身死 
[時人行踪]  
　　本市訊出席世界糧農組織第四屆大會我代表團副團長謝登平曁代表劉行驥，定四日晨乘西北航空公司機首途飛美。 
　　本報重慶電朱紹良定四日晨搭輪赴萬縣，代表國防部授某勁旅軍旗，並檢閱部隊。 
　　本報蘇州電美大使司徒雷登，三日乘錢塘號，下午一時十五分蒞蘇，卽赴福音醫院，出席南方長老年會，三日晚應邀出席演講，定四日晨返京。 
　　中央社香港電　於斌主教三日下午由曼谷飛抵港，定五日啓程赴京。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　救濟特捐督導委會決日內結束，該會定四日晨舉行最後一次會議。 
　　中央社南京電　工商部中央標準局長戴經塵辭職後，遺缺已由該局副局長向賢德繼任。 
　　中央社海口電　籌備多時之海南島訪臺團，決於十一月十日以前起程，團長將由九區淸剿部參謀長鄭彬充任。 
　　聯合社華盛頓電　美國郵政局二日宣布，停寄中國東九省郵件，已接航空信，普通信及包裹，尙未寄出者，退回原人。 
　　本報杭州電杭繅絲業工廠八家，因勞資糾紛，工人總請假。 
　　本報天津電　津電信工潮，三日仍由總工會等調處中，尙未復工。 
　　本報台北電　台警務處長王民寗，奉調總統府參軍，明令巳到，新任胡國振不日抵合。 
　　本報張家口電　社部撥省之二期難民救濟金法幣三百億，由部代購購麵粉千八百零二袋，日內到津，運張後擬向貧民平售，以價款補助難民生產救濟工作。 
　　中央社北平電　本市日報，通訊社及記者公會，三日下午在北京飯店禮堂舉行茶會，招待中宣部副部長陶希聖，國防部政工局局長鄧文儀。陶·鄧二氏均將於四日返京。 
　　本報鎭江電　鎭揚間過江水綫，報話停頓，電局除派水綫工程隊趕修外，三日起用超短波無綫電路恢復鎭揚通話。 
[登記國人在美資產　孔祥熙表至誠擁護　張平羣談實行時有三項困難]  
　　〔本報紐約十月廿七日航訊〕紐約寓公孔祥熙氏，曾對紐約總領事張平羣表示：渠以至誠擁護中央幣制改革新方案，如果紐約方面，機構組織就緒，辦法擬訂週密，則孔氏願首先登記在美資產，爲僑界倡。惟孔氏拒絕接受張總領事之聘請，担任資產登記之指導委員。 
　　據張總領事對記者談：指導委員會原計劃由五人組織之。除總領事外，張平羣曾邀請孔祥熙及李國欽兩氏，惟兩氏均堅決拒絕，故『委員會』迄今尙未能成立。張氏認爲登記海外存款之最大困難，爲紐約州法律之限制，（按美國法律，各州不同），紐約州法律規定，任何外國銀行，一槪不得收受存款及經營存款業務，紐約中國銀行多年以來，祗管匯兌，不收存款，卽爲是故。而張平羣氏認爲：政府辦理海外資產登記，目的原在增强政府之外匯準備，並備必要時之徵借調度之用，若紐約中行不能收受存款，所有紐約國人資產，仍存放於美國銀行手中，則「縱令一紙公文，登記數字，又有何用？」是以張總領事認爲今日最急要之步驟，爲透過中央政府與華盛頓之交涉，或透過大使館與美國國務院之交涉，使美國能開放紐約中國銀行收受存款之限制。 
　　張總領事尙談及：李國欽氏對政府資產登記法令亦一再表示擁護，惟李氏亦有其事實上之困難，蓋李爲紐約鉅商，其資產經常在調度週轉之中，李本人固有存款，但同時亦有欠款，是卽會計學上所謂『資產」「負債」是也，李國欽氏一再明白表示，若政府欲渠登記資產，渠亦必同時登記負債。張總領事認爲此種情形，除李國欽外，同樣者不乏其人，當爲執行政令時之又一困難。 
　　第三困難，張總領事認爲係「華僑」一字之解釋，對於雙重國籍之美國華喬公民　如何辦理？此項困難，月前王雲五部長過紐約時，曾於記者招待會上討論及之，王部長認爲尙須審愼硏究。至於前兩項困難，張總領事曾詳吿王部長，並請政府再事研究。 
　　張平羣對本報記者稱：渠對政令，決認眞奉行，決無推諉怠忽之處。惟美國爲一極端自由主義之國家，政府無特別之治外法權，可以干涉或管理國人之行動，尤不能千涉任何私人之經濟生活，此種環境，國內大部份人士早甚明瞭，張氏希望能假以時日，愼妥辦理，當能有所成就。 
 
 

Page 3

 
 
[民主黨獲意外大勝利　控制美參兩院　州長選舉亦佔絕對優勢]  
　　〔中央社紐約三日電〕此次民主黨不但在全國投票中獲得極多票數，並已獲得參院之拌制，且似必將在衆院中重佔多數，此實爲出乎意料之大變動。目前主持民意測驗者及政治評論家，事先之種種推測，悉被推翻。彼等刻正急於解釋民主黨所以突然大勝之原因：（一）勞工界之投票，較以前更有力量；（二）投票擁護進步黨或社會黨人數，較預料者爲少；（三）地方上民主黨參議員或州長競選人力量强厚，有助於全國大選投票；（四）投票擁護共和黨之農民，並未如預料之多。吾人所得最大印象，卽故羅斯福總統之新政，對於美國選民仍有重大作用，僉認杜魯門之一再申述民主黨恪守羅斯福之新政措施，巳發生作用，而獲得甚多態度中立彎民之支持。至於共和黨此次選舉所得票數之低落，可能反映甚多。美國選民對該黨對內政績，仍不置信。杜魯門之不斷抨擊共和黨操縱下第八十屆國會，可能已發生效果。無論杜魯門當選與否，渠所得票數異常之多，使民主黨已獲得新生命。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕民主然全國委員會三日宣稱：民主黨在下屆國會中，巳控制參衆兩院。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕民主黨今日在參院中打破四八席對四八席之僵局，巳緊握控制權在手。衆院方面，民主黨亦已取得二一八席之多數席。選舉票全部揭曉後，可得運用裕如之多數。民主黨在參院已得四九席，尙在其他三州佔先。四十九席卽爲參院之多數，至是大勢已定，美國人民以驚人舉改造國會，而以杜魯門爲「美國史上第二名最惡劣者。」 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕民主黨勢力驚人的振作，已影響及於州長選舉，在全國四十八州中，民主黨至少已得三十一州，以前則爲二十四對二十四平分秋色。 
[巴歇爾露倦勤意　大選結果無論勝負誰屬　美仍推行兩黨一致外交]  
　　〔聯合社巴黎三日電〕共和黨外交家杜爾斯今日在此宣稱，美國大選結果不論勝負誰屬，「吾人仍當推行兩黨一致外交政策」。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕美國務卿馬歇爾三日在記者招待會中，被詢是否有倦勤意，馬卿答稱：渠誠然時有解職歸田之志，然渠拒絕率直聲明是否擬於明年一月新總統就任後永久退休。 
　　惟其左右指出，縱使杜魯門獲選連任，馬卿仍將與全體閣僚於一月二十日提出辭呈。按此舉行之已久，俾總統得以改組內閣。馬歇爾及杜威外交顧問杜爾斯，今晨在聯大會塲並肩而坐。傾聽國內大選報吿，馬氏斜坐桌上，微搖兩退。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕澳洲某代表解釋杜魯門佔先之理由稱，『此卽表示美人民愛戴有戰鬥精神之人』。 
[美競選劇烈　卅年來所僅見]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕此次美國總統選舉，其競爭之烈，爲一九一六年以來所未見。 
[美大選花絮　百零二歲老太太親自投票　華倫與記者在投票處大吵]  
　　〔合衆社紐約二日電〕美國人民二日投票選舉今後四年白宮中的主人。同時全世界的目光亦集中在美國這一件大事上，今日的票數可能創空前紀錄。從各州各城市的來電，選民可能超過五千萬人。二日晚各處投票箱已封閉，點票工作在加速進行中，在午夜前，美國新總統卽可揭曉。控制議會的競爭也在激烈展開中。 
　　全國各地有無數公民魚貫地赴投票處，在投票開始第一個鐘點之後，有成百成千的選民自農塲·工廠·礦塲辦公室·廚房及教　畫中走出。 
　　共和黨副總統候人華倫，在加州具克蘭城投票時與攝影記者發生爭吵。因華氏在投票時，攝影記者爲他拍了一樣照片。華氏在幕後跑出來向記者說：違反投票的秘密，違法的。後來記者當塲向他道歉，並答應銷毁底片。 
　　印第安納州克羅伐城中，有一名年已達一〇二歲的克銀漢太太投第一次票，她說：她不能規避公民投票的責任。 
　　白宮二日景况極爲冷落，參觀總統住宅的進客數目一落千丈，僅有八八九人，爲八個月來最少之一天。 
[紐約倫敦　市塲反響　證券價格下跌]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕此間股票市塲，原已認爲美大選結果必屬杜威無疑，三日開市時頗屬穩定，但至上午十一時，當杜魯門一馬當先之消息傳來，國際股票及美元股票之價格首先下降。 
　　〔聯合社紐約三日電〕證劵交易所今日受大選影響，開盤時拋售者甚爲踴躍，每種證劵計跌落三點强。 
[籲請大國消除歧見　儘早締德日和約　聯大會通過墨西哥建議　尼赫魯警闢演說博得全塲掌聲]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕聯合國大會三日一致要求大國再從事另一次企圖以解決彼等間之異見，儘早草擬對德日和約·蘇代表維辛斯基與美代表馬歇爾皆贊成此一墨西哥建議。該建議稱，若大國間之異見長此以往，將引起嚴重危機。該建議又籲請各大國履行雅爾達協定，卽僅由各大國之合作，始能建立永久和平。 
　　印總理尼赫魯籲請大會採用甘地之『非暴力」主義，以解決世界問題。尼氏並要求大會勿以含有血絲之眼睛與充滿忿怒與恐懼之迷惑觀念，解決世界問題。尼氏用英語演講，能度鎭靜。當時全會注神貫聽，惟蘇柳代表團人員間則忙於交頭接耳，幾使尼氏之演說中輟。但維辛斯基於尼氏演設終了時拍掌不已。尼赫魯將於三日飛赴開羅。 
[杜魯門笑容可掬　勝利在握狀極愉快自信　對記者宣布發表文告]  
　　〔聯合社米蘇里州坎薩斯三日電〕杜魯門總統此次以得金牌者之姿態從事競選，挽回美國人民之選票，昨夜好整以暇在逆旅中安睡一宵，今日於黎明時悄然至此間旅邸廂房，狀極愉快自信，接見睡眼矇朧之記者羣，謂批閱函件，吃過早餐，稍睡片刻後，或當有文吿發表。杜氏昨在獨立城故鄕投票後，卽於下午三時驅車至三十二哩外之溫泉，投宿榆村旅舍。杜氏稱，「余以下午四時左右到達，卽在溫泉沐浴，一舒身心，旋卽晚餐就寢。午夜醒來，收聽新聞廣播，再入睡鄉。數小時後又醒，再聽新聞廣播，決定驅車入城，在此間旅邸廂房早餐」。杜氏不談選舉結果，僅稱抱極大之信心作有生以來之鬥爭。言時笑容可掬，旅行三萬一千五百哩，演說三百五十一次之疲勞已不復可見，杜氏到此第一件工作卽與獨立城家中之杜夫人及愛女瑪格勒通電話。 
[華萊士宣布　進步黨繼續奮鬥]  
　　〔合衆社紐約三日電〕在選舉中僅以少數選票而佔第四位之華萊士，三日宣稱：渠之進步黨當繼續奮鬥，在全國每一州·城·及區展開組織·華萊士在渠之愛文花園總部廣播，慶祝左翼之美國勞工黨候選人馬肯托納奧當選爲衆議員。 
[強制聖地停戰新方案　安理會今日討論　以色列否認與阿進行媾和談判]  
　　〔聯合社巴黎二日電〕安理會巴勒斯坦小組，今日攘就强制巴勒斯坦停戰修正案，與中英兩國原來所提經濟制案已大有出入，安理會定四日加以討論·新方案規定（一）尼基夫區軍隊立卽撤回至十月十四日原防；（二）由代理調解員彭契規定臨時停戰辦法；（四）由彭契主持談判永久停戰辦法，（四）以色列與埃及代表倘不同意永久停戰辦法，彭契得斟酌情形辦理。 
　　〔合衆社台拉維夫二日電〕可靠方面談稱，阿猶雙方在耶路撒冷正在進行秘密談判，此種傳說雖經猶太官方否認，但仍不脛而走。據稱，此項談判係在聯合國指導下於卅一日開始，現尙在進行中。同時在巴黎，烏克蘭在聯合國提議，請阿猶雙方直接談判，以解決彼等間之異見。 
[國際統計公約　西列入簽字國]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕聯大政委會今日以廿一票對十四票，十二票棄權，通過阿根廷建議主張取消前所定聯合國統計調查中不列入西班牙之決議，當時蘇聯集團雖竭力反對，仍無効果。西班牙於是得爲國際經濟統計公約簽字國之一。觀察家之意，該公約雖無重大政治關係，但此次表決在將來有表決時可援爲前例。 
[經合貸款土耳其　三千萬美元]  
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕經合總署頃繼撥土耳其貸款三千萬元，故目前撥款總數已達七億九千七百萬元。 
[日主要戰犯東條　可能處死刑　東京國際法庭今日宣判]  
　　〔合衆社東京三日電〕審判東條及其他廿四名甲級日本戰犯之遠東國際法庭，將於四日上午一時半（東京時間）開會，以通過對各被吿之判決。外界對此一批戰犯命運之猜測頗多，但並無眞正之暗示，因此項判決書乃係絕對秘密者。此項審判已歷二年有奇，迄未定罪，據熟悉法庭之觀察者相信東條將被處死刑，彼等並相信其中若干人亦可能判死刑，其中一二人或可無罪釋放。一般僉信前日駐蘇大使及東條內閣時期之外長重光葵，可能有機會無罪開釋，然此不過猜測而已。 
[南韓軍憲　發生衝突]  
　　〔合衆社漢城三日電〕據韓方及美方三日訊，南韓陸軍部隊與駐漢城東南一六〕哩泰古城（譯音）之南韓憲兵大隊間已發生戰爭·官方聲明稱，此項戰爭僅係兩個部隊間因爭吵而發生之小衝突。但漢城報紙則出號外，認爲此事件乃十分嚴重。傳漢城與麗水間之納鷹城（譯音），亦有糾紛發生，但未獲悉詳情。美軍界訊，泰古區戰爭於二日下午一時開始，蓋當時軍曹一人因罪名未定，不願被捕，致拔槍向憲兵擊射。此後憲兵三十名立卽趕集，全面戰爭卽吿爆發。至二日黃昏時局勢已吿平靜。 
[蘇在遠東委會　料將改變策略]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美外交官員二日相信，由於共黨之攻佔東北，蘇大使潘友新在遠東委會會議中之策略，現已明如指掌。該官員談稱，潘氏顯知共黨在東北進展之時間表，故潘氏之工作素爲竭力在遠委會中阻撓可能復興日本及减輕美對於日本之經濟負担之任何措置。該官員繼稱，潘友新之工作顯在使日本經濟狀况，一旦在遠東發生戰爭時，對西方國家事實上毫無價値。 
[法北部礦工　與軍警衝突]  
　　〔聯合社巴黎二日電〕法北部罷工煤礦糾察隊，今日與軍警首次發生大衝突，互相開槍，投擲手榴彈及石塊，廿二人受傷。 
 
 

Page 4

 
 
[四大公司昨起復業　貨物一律加價二倍　旅館加二倍棉布依核定批價三成　公用事業新價週末發表]  
　　〔本報訊〕南京路永安先施等四大公司所有貨物，經社會局批准調整價格，一律增加百分之二百，於昨日下午起恢復營業。又社會局昨日核准旅館業自卽日起增價百分之二百，棉布業依政府核定批價增加百分之三十，包括營業費用捐稅與利潤在內。至列入應予議價之物品，社會局分令各同業公會作初步審議報核。經濟客飯價社會局需待中央公佈十一月計口配米價後再作決定。 
　　〔本報訊〕記者昨以公用事業價格之調整倍數，趨詢公用局局長趙曾珏，據吿：公用事業成本價格，正由各公司分頭計算中，其上漲借數，現尙無法預測。因配煤價格，及職工新薪津，均爲未定之數，故無法估計，惟今日公用事業價格，係按照八一九限價凍結，其成本均根據七月份物價作爲基數，則與目前物價距離甚遠，故一般估計公用事業價格上漲倍數，或將相當驚人。各業現訂議價，均視爲假定，正解候公用事業新價發表後，再作調整。據趙局長稱：公用事業新價可望於本週末發表。 
[誠三業不得抬價　棉布儘先供零售]  
　　〔本報訊〕經管補充辦法規定紗布由中央主管機關核本定價，統籌調節，但本市已發現各業有抬價出售之黑市情形，社會局將嚴予取締。該局頃分令棉紡織工業，機器染織工業與棉布商業三同業公會，遵行二點：（一）應依照核本定價出售，不得超越，如有故違，定依違反限價議價條例從嚴處辦。（二）零售布店經搶購風潮存底已枯，今後應儘先配售零售商以應市銷，批發商暫予停配，所遺配額一併配售零售商。一俟市面恢復正常，再行開放批發。 
[米業決議二點　昨向社表願]  
　　〔本報訊〕米商業同業公會昨日下午召開全體會員大會，決議二點：（一）各米店資金枯竭，電行政院請予救濟舉辦免息貸款。（二）米號辦理計口配米之手續費爲百分之五，無法維持，請民食調配會予以提高。會後推派萬墨林，瞿振華等代表向社會局請願。 
[米油決議二點　昨向社局請願]  
　　〔本報訊〕米，油，南貨，棉布等業零售商，連日紛向社會局請願，申述各該業經搶購風潮後存底枯竭，而批發商則一無損失，要求令批發商均攤損失，予零售商以救濟。昨據社會局吳局長表示，此事無法令根據，政府之處理辦法尙未定，將先勸導各業零售商與批發商自行協議辦法。 
[南貨店無法開市　貨物供應在問題　價格更無從討論]  
　　本市南貨同　業，其性質爲零售商，所有貨物，均由海味·北貨·桂圓三批發業供應。此次南貨業公會爲核算成本起見，於昨日上午九時邀請海味。北貨·桂圓三批發業同業公會開聯席會議，討論價格。南貨同業公會各會員商號過去以遵奉限價政策，逐日爲居民排隊搶購，致存貨什九吿罄。自限價實施後，海味·北貨·桂圓三業卽未能充份供應貨物，目下亟待議價，以便開市，惟至中午十一時許，僅海味業代表有提供價格表示，其餘北貨業則雖到會而無表示，桂圓未則無代表出席，致議價未能進行，全市各南貨店因貨物供應問題尙未解決，一時仍無法開市。 
[輪船客票價　暫加膳食費]  
　　火車客運價將加五倍 
　　〔本報訊〕輪船業對目前客貨運費，已覺無法維持，曾迭呈交、部調整，但迄今尙無合理解決辦法。昨據輪公會消息，最近又推代表晋京，再向交部要求調整，結果僅允增加一倍，惟油煤燃料價格卽將漲價，復以生活指數亦將恢復，輪船業負祖重重，仍感無法維持，故對交部核准之百分之百，殊難實行，惟有靜待油煤價調整後，再行呈部請作合理之調整。又二日輪公會通吿，自本月二日起，報裝貨物，運費暫照目前運價收費，惟俟調整後須照新價補收，至客票價於二日起，暫爲附加膳食費百分之五十。　據悉：火車客運價亦將加五倍，郵費平信將由五厘增爲一角。 
[棉布易米問題　經管處調閱賑冊　吳局長否認查詢]  
　　〔本報訊〕經管處撥交米商布二萬疋之下落，已成爲社會注意之對象。昨日本市某報載吳局長開先談話，謂二萬疋布已交米業公會，並已換米至滬，米已賣光云云，記者特以此事詢諸經管處某負責人，據云：以布易米之事，米商供米在先，自上月十日奉令後開始，其自產區採購時，買價之高於限價，亦爲事實，棉布之撥予米商，則在開放限價前夕。其中交易情形，已令萬墨林提供詳盡單據賬册呈核，經管處當以一貫之負責態度，嚴密查賑，如發現有弊端時，決予以最嚴厲之處分。 
　　〔又訊〕昨報載經管督導處傳見米業公會理事長萬墨林等，對於所撥作爲易米之棉布二萬疋查詢下落，並有責令悉數交還之說，昨據社會局吳局長表示：「並無此事，渠曾轉詢蔣督導員，蔣督導員亦謂無此事實。」吳局長並表示：「以布易米一節，曾經蔣督導員批定，自十月十日起運來之米可以換布，業已轉令米業公會遵照實行。現時已多日，當不至再行變更，米商自可按照原定辦法向米業公會領布，本局並已令知該公會迅將自是日起所運來之米量及分配之米號與換布數量，詳細列表具報以便轉報。」 
[滬美領館門前人頭攅動　爭觀美總統選舉揭曉表]  
　　〔本報訊〕江西路福州路口美國領事館門前，昨日人頭攅動，爭觀美國總統大選結果。該項選舉揭曉表係美國新聞處所製，隨時將選舉結果揭示於表上，杜魯門與杜威當選票數比例之昇降，可以一目瞭然，不啻一具鉅大之晴雨表。（圖爲美國新聞處攝） 
[總工會理監會議　商工資生要問題　本月指數未發表前　暫照原薪增加三倍　呈請政府取消底薪折扣]  
　　市總工會於昨日下午二時，召開全體理監事緊急會議，討論經濟管制取消後之工資等重要問題，出席全體理監事及各業工會負責人周學湘·水祥雲·葉翔臯·方如升·梁永章等多人，水祥雲主席，通過各項議決案如下：（一）關於工資問題：甲，工資底薪呈請政府一律取消原有折扣，乙工資應請一律依照富期指數發給之，丙，工資發給日期以指數公佈後五日內發給。（二）關於工人日用品配給問題，甲，工人配給物品如以配給價格計算指數者，應請政府如期配到，否則應照市價補發差額金，乙，配給物品，其品質不能低於生活指數規定項目之品質。（三）十月份工人口口米配購證，已繳證各工會尙未領得配米者，應向民調會據理力爭，並推水理事長曁常務理事於明日上午十時分向社會局及民調會請求核發。（ｌｈ　）十月份黑市物價高漲，除公用事業棉紡捲烟絲織等工會，已由廠方借支工資一個月外，其餘未借各產職業工人，轉知工會，向資方援例借支，以補助工人十月份生活費用之不足。（五）無固定僱主之流動性工人（如泥水，木工，水電裝置等）工資因係隨時結算，十一月生活指數未發表以前之工資呈請政府准予暫照原薪加三倍計算。（六）通知未報代表各工會，於十月十五日前，呈報來會，如逾期不報作棄權論。（七）第六屆改選代表大會，業經籌備，決定於十一月二十一日上午九時假四姊妹餐廳舉行。 
[昨有銅幣八十箱　送央行繼續兌換]  
　　〔本報訊〕一分銅輔幣昨日起恢復兌換，當局規定行莊每單位以兌換五十元至一百元爲限，並須先經書面申請之手續，每月至多兌換二次，市民則限兌一元·中央造幣廠昨日曾以銅輔幣八十箱送交央行，如無限制兌換，勢必供不應求，故有以上之規定。五角銀輔幣亦已開始鑄造，惟尙待部令決定發行日期，聞可能在下月上旬。 
[證交復業說不確]  
　　〔本報訊〕自限價開放後，外傳當局有恢復證交營業之說，惟據證交當局表示：該所係奉命停業，故復業亦有待新指令。迄目前爲止，旣未接奉有關指令，該所亦從未舉行任何會議，更未計劃派負晋京作請示之舉云。 
[違反限價二商人　沈兆荃等獲保釋]  
　　〔本報訊〕因違反「八一九」限價，覊押於地院看守所將近兩月之美林登藥房經理沈兆荃及三和紙行經理兪松茂，隨限價之取消，亦於昨日獲得保釋，在外聽候審判。 
[查封待處理物資　物主有訴願機會]  
　　〔本報訊〕經管工作吿一段落後，過去查封而未加處理之物資，將於一短期中依據貨物之性質，分別加以處理。查封貨物處理委員會已通知警局經檢大隊，提供詳盡資料，包括查封物資之數量及當時查封之理由等。淸理工作開始時，可能採取公吿方式，使物主得於限定日期內，有訴願之機會。 
[建隊仍留滬　緝辦囤積奸商]  
　　〔本報訊〕限價政策取消後，駐滬戡建大隊之工作，雖部份停止，惟據其負責人吿記者稱：該隊將繼續留滬，除加强組訓有志靑年，堅決與惡勢力奮鬥外，對於囤積居奇之不法奸商，仍將嚴予緝辦。 
[囤積柴糖嫌疑　查獲二起]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨查獲囤積嫌疑案二起：（一）常德路五一九弄卅五號劉永興柴木行囤積大量柴木，經理劉硯田被帶隊偵訊後，暫准交保。（二）金陵東路十五弄二號長盛糖行囤積食糖一千一百〇二包，重二千餘担，據該行經理丁玉山稱：除四百十担爲己有外，餘均爲客戶寄存，故該案尙須繼續偵查。 
[陳元盛等越獄案　依法起訴十二人]  
　　〔本報訊〕金磚案主角陳元盛等越獄案，經地檢處偵查後，昨日提起公訴。陳元盛，姜吉祥，王海良（以上三人同時脫逃），劉阿六（與陳等同一監房，企圖脫逃未遂），以上四人依脫逃罪起訴。看守曹少卿，李裕元依凟職罪起訴。上海監獄對門汽車行司機吳全有，姜妻趙瑞珍，船夫姜生發，農民趙鳯祥，奚雲靑，商人楊榮生均依藏匿人犯起訴。 
[蘇僑經營金鈔案　李文卓夫解特庭]  
　　〔本報訊〕蘇聯人李文卓天，因有經營黑市金鈔，擾亂金融嫌疑，經警局逮捕後，昨日移送特種刑庭偵查，由檢察官偵訊一過，暫予收押候究。 
[韓菁清携花一束　向蔣督導員致敬]  
　　〔本報訊〕歌后韓菁淸，於昨日午後五時赴督導員辦公處，欲謁蔣經國獻花，並附書致敬。當由某秘書代爲接見，允爲轉達，迄晚爲止，攻瑰花一束尙留置蔣氏辦公室內。 
[義大利國慶紀念　領館今舉行酒會]  
　　〔本報訊〕今日爲義大利國慶紀念日，義駐滬總領事羅希，並爲紀念一九一八年意國與匈奧兩國訂立停戰條約，定於今日下午五時在該領事館舉行鷄尾酒會，招待各國使節及我國首長社會名流。 
[辛亥革命同志會　舉行卅年紀念]  
　　辛亥革命光復上海商團同志會，於昨日下午三時，假南市救火會舉行光復上海卅七週年紀念大會，到辛亥革命老同志及來賓八十餘人，首公祭陳英士等先烈先賢，禮儀莊嚴簡單，嗣後各老同志舉行聚餐會而散、 
[空軍照片數百幀　今起舉行展覽會]  
　　〔本報訊〕空軍供應司令部定於今日起至本星期六止，假河南路橋堍市商會商品陳列所二樓及三樓舉行空軍照片展覽會，歡迎各界參觀。展覽內容包括我國空軍之訓練，成長，以至於抗戰，受降，戡亂等種種活動，及空中攝影，飛機種類，修造，防空，傘兵，民衆航空運動，各地風光等照片數百幀。 
[張人佑等被控資匪　證據不足不予起訴]  
　　〔本報訊〕水上警察分局長張人佑，該分局蘇州河分駐所長單國華，該分局北新涇派出所巡官王保乾，被控資匪嫌疑案，經特種刑庭偵查後，因證據不足，不予起訴。 
[旅菲華僑被綁案　蘇萬雷宣告無罪]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑富商李孝錦之子李安泰，於前年冬在菲被鄉案中涉嫌之蘇萬雷，經本市警局拘送地院審理，被判處有期徒刑十五年，蘇奉判不服，聲請覆判，經發還地院更審。昨經鍾顯達庭長宣判，蘇萬雷無罪，當庭保釋。 
[十月份配米　延至二十日截止　倘米不足時　將改配麵粉]  
　　民食調配委員會，於昨日下午四時，在市府會議室舉行第三十一次糧食會報，由兼主委吳市長主持，決議十月份計口配米，原定於十日截止，現爲儲購會仍無絕對把握，故再延至二十日爲止，目前計口配米計差廿一萬担，在八九日當可撥給半數十餘萬担，先分配各米店配售，如至八九日，儲購會仍無米供應，自當將該會儲存之大量麵粉，先行代替食米配給市民。 
　　關於十一月份計口配米價格，據民調會負責人談稱，須向行政院請示核辦。 
[公敎配售煤油　十八日起供應]  
　　每聽十四元四角四分 
　　〔本報訊〕本市九·十兩月公教人員配售煤油，前經公教人員物資供應委員會決議，於十八日起提貨供應。價格規定爲職員一聽，十四元四角四分，技工援職員例，工役半聽價七元二角二。 
[匪諜嫌疑學生案　全部經偵查終結　起訴者共有二十九人]  
　　〔本報訊〕被控匪諜嫌疑學生八十餘人，業經特種刑庭全部偵查終結，昨日該庭朱誠檢察官發表，起訴被吿十一人。（不起訴十四人已見昨報）。李毓龍檢察官發表起訴被吿五人，不起訴被吿十六人。毛繼和檢察官發表起訴被吿四人，連前王迺張檢察官發表之起訴被吿九人，共計起訴被吿二十九人，約佔總數三分之一。茲將名單探錄於後： 
　　朱誠檢察官偵查部份起訴者：姚芳藩（大夏），朱成釗（大夏），陳宏毅（交大），徐嫻民（大夏），孟昭辰（市立師範），吳坤（震旦），孫明珍（上海醫學院），華光（南通學院），邵伯倫（復且），龐天民（育英中學），高仰炘（華實中學）。 
　　李毓龍檢察官偵查部份起訴者：楊貴昌（復且）段澤（同濟），葉錦鏞（曁南），印敏之（上法），宋鶴年（華實），不起訴者：包啓亞（聖約翰），沈桂芳（中華工商），周行（光華），李風（東南醫學院），單達圻（大同），蔣一淸（南通學院），黃麗韻（曁南），王霞量（幼專助教），宋劍平（光華），徐立平（光華），高伯純（光華），朱伯龍（光華），武傑（同濟），金必榮（同濟），巫錫　（同濟），陳士傑（同濟）。 
　　毛繼和檢察官偵查部份起訴者：陳裕民（大夏），朱萍影（大夏），劉光銳（同濟），朱柏靑（高級機械學校）。 
[煤荒最嚴重關頭　電力公司存量　僅敷六天之用　公用局請儘速撥濟]  
　　〔本報訊〕本市煤荒已屆最嚴重關頭，據公用局長趙曾珏吿記者稱：上海電力公司存煤，僅足供應至本月九日止，如最近五天之內，無煤接濟，十日起該公司卽將被迫减少發電量，儘量設法以燃油替代之。公用局爲此曾與燃管會數度會商，九日前務請設法撥煤以濟眉急。現悉：日前有凌雲號輪駛往台灣裝煤，不幸在合擱淺，現巳遇救，日內卽可抵滬，該船裝煤七千五百噸，如無損失，當可暫行救急。 
　　據趙局長表示：煤荒當爲本市今冬之一大難題。產煤區存煤豐富，目前開灤存煤七十萬頓，淮南存煤十四萬噸，惟苦於無法運輸。據統計本市各公用事業用煤月需四萬六千九百噸，如煤源斷檔，當爲民生一大威脅。故當局現正擬建議中央，請撥軍隊保護運煤，埋速將淮南存煤先行搶運來滬。又悉：中信局向國外訂購之洋煤七萬噸，可望於本月底或下月初抵滬。 
[卡車碰撞電車　傷司機等四人]  
　　〔本報訊〕昨晨七時十分，中紡公司五十六號駁運卡車，車照〇四---二四九六，由司機周金桃駕駛自東向西，途徑新閘路溫州路口，因避讓前面三輪車，與迎面駛來之英商三路電車碰撞，電車月台當塲撞毁，車上司機崔雲昌，及立於月台之新成分局警士張瑞源，乘客施壽昌·郭月連等四人受傷。事後經警將傷者飛送醫院，肇禍卡車司機周金桃爲警局拘送地檢處訊辦。 
[麪點業職業工會　競選衝突四人傷]  
　　〔本報訊〕麵點業職業工會，昨日下午三時，假方斜路西林寺行理監事就職禮，席間因競選理事長，竟發生爭執，引起衝突，理監事常耀林·孫國樑·朱淦臣·吳春林等被毆傷，後送醫院救治，一面由警局拘傳行兇者訊究 
[王蕙蘅終於無救　遺體定今午人殮　殉葬物中有劇照遺詩]  
　　〔本報訊〕名坤票王蕙蘅服毒自殺後，昨晨七時情况突吿惡化，因中毒過深，無法施救，故終吿殞命。遺體已於下午一時由瞿直甫醫院送往安樂殯儀館，定今日下午二時大殮。王準臣夫婦愛女情深，悲痛欲絕，戲劇界亦以王女爲一可造之材，此次竟犧牲於人言，亦深表惋惜。至王女預留之遣書中曾囑將其心愛衣物·劇照。及遺詩四十六首殉葬，王家已決予照辦，以慰芳魂云。 
在殯儀館候殮之蕙蘅遺體，其母在旁痛哭·（中國社攝） 
[打浦路火燒　燬屋數十間]  
　　大中華廠宿舍失火 
　　〔本報訊〕打浦路一一七號板屋，住有江陰人王家駒，開設鋼筆橡皮管作塲，昨午十二時十五分許，一藝徒煮餐不愼，火星遺落於外，突肇焚如，延燒毘鄰一帶木板房約十餘間，並殃及後弄草棚卅餘間　南市西區等救火會驅車往救，約一小時半始熄。 
　　徐家匯謹記橋和平新邨廿七號大中華橡膠廠工人宿舍，昨日下午二時四十五分許，亦吿失火，焚去木房五間。 
[兩處盜警]  
　　〔本報訊〕前晚九時許，有男子名丁益祥，行經閘北新民路時，路側突竄出刧犯兩名，截住去路，被刧金圓一千六百元而去。 
　　四川北路一九三二號溧陽公寓三樓六號房間，昨日下午六時許，突侵入盜匪四人，一人袖出手槍，　禁聲張，當被刧去金鐲一對，金戒二隻，及其他飾物衣服等甚夥，後由事主投報該管警局請緝。 
[文化界小新聞]  
　　二卷三期『現代公路』已出版，內容有國內外汽車及公路事業報道遊記等共約十萬言。（自） 
　　女作家張筑音，近完成長篇小說『天涯芳草』及「礦區　影」兩書，正接洽出版中。其舊作『陽春曲』及「落花時節」，不日由讀書界書店與正中書局分別出版。（方） 
　　鋼琴家戴譜生女士，七日下午五時半，與市府交響樂隊合作，在蘭心戲院演出。（採） 
　　本市文藝團體美術館籌備處，上海美專，文藝作家協會，美術會等七團體，定廿一日假世界文化合作社，舉行陳樹人追悼會。（茜） 
　　力行劇社，定十五日至十九日假蘭心上演「岳飛」（辰）。 
　　淸華大學音樂導師張肖虎頃受聘爲萬國民間音樂會會員兼我國通訊代表。（白） 
　　黃震遐梁中銘主編之新中國畫報第十二期藝術專號，近已出版，內容附印七色彩圖多幀。（玉） 
[日昇樓防潦工程　受益費限期繳納]  
　　〔本報訊〕本市日昇樓一帶防潦工程，業經開工，工務局長趙祖康昨特偕溝渠工程處顧康樂親往視察，並飭包商自卽日起加做夜工。該項工程之受益費，經老閘，黃浦，新成三區居民踴躍繳付，已收七萬餘元，尙餘未繳者約二萬餘元，防潦委員會已寬放期限至十日止，並通知區公所卽日繳款，逾期須加罰三成。 
[委節性各業營業稅　定期會商徵收標準]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度秋季營業稅，業已開始征收·茲財政局以若干種營業稅受有季節影響，爲兼顧商民及稅額收入計，決由市營業稅簡化稽徵審查委員會定期召集會議，商討征稅合理標準。 
[本市簡訊]  
　　上海市消費合作社整理委員會，卽日起登記舊有社員，並配購限價肥皂每一社員一條。 
　　南洋兄弟烟草公司出品之銀行及大聯珠二種香烟，定五日派銷本埠各大同行應市。 
　　十一月十二日恭値國父誕辰紀念，江海關公告停止辦公。 
　　杜維屛林樂畊拋售永紗股票案，高院定今晨九時更審。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，有霾，中度不定向風至西風，微浪。 
　　華中：曇，冷，局部轉陰，中度北風，晚有霾，或輕霧，晨局部有霧。 
　　上海：晴，曇，有霾，稍冷，淸勁西北風，晚有霾，晨輕霧· 
　　東海：曇，淸勁東北風，海浪較巨，沿海有霾，九州週圍有雨 
　　三日溫度：最低攝氏十二度二（華氏五十三度九）。最高攝氏十七度六（華氏六十三度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[行家到貨甚少　食米市勢堅俏　麵粉未開食油供不應求]  
　　食米到貨寥寥，昨日南北二市共到一千〇四十六石，內以米號自辦自銷者居多，行家到貨甚少，故市塲無貨供應，米號需股，市勢極俏，現貨未開出，聞十天交貨，路貨粳米做開價九十五元，市勢上挺。 
　　麵粉 
　　正式議價未定，廠方未有應市，故交易無貨做開。聞雜牌粉喊價四十元，麩皮鄕需孔急，價再上漲，大包麩挺六元。 
　　雜糧 
　　交易，日見興旺，黃豆到少，頗感缺貨，漢口乍豆六十元，鄱陽黃豆六十五元，計漲十元。苞米北帮反進爲出，價格下降三元，紅糧削四五元，元麥缸豆均見疲落，芝蔴交易轉活，生仁價格彷彿。 
　　食油 
　　供不應求，熟菜油漲五元至十元，但尙不敷分配，後由廠商聯合開售，豆油及生菜油約三千担，價一律一九〇元，江北凈生油亦開出，價二三八元，中植廠不領導開售，殊使油源不足。蔴油未開。豆餅貨稀，餘記餅二十五元，計挺二元五角。 
[米號抬價嫌疑　經理一度被扣押]  
　　〔本報訊〕南北米市塲昨到貨共千餘石，無正式交易做開。南市塲於交易時間內，有山西路一〇二號丁義昌米號，以一百十圓價拋售江西秈米七十石，由大興街六號源昌買進二十石，露香園路智安里五號祥茂買進五十石。社會局駐塲人員以其有抬價嫌疑，報局請示後，當將丁義昌米號經理丁祥麟扣押，移送警局，後經元大號保釋隨傳隨到。 
　　據社會局吳局長表示：依米市塲規則，米號係向市塲買進轉售市民，今丁義昌米號反於市塲拋售，且喊價至一百十圓，較上日驟增二十圓，顯有故意抬價嫌疑。食糧雖已准自由買賣，但操縱居奇行爲仍將取締，該案如何處置，將報請吳市長核辦。 
[銀根緊勢益烈　暗息高達六角 
　　日昨（三日）三市銀根緊勢，演變益見劇烈，由於各業市塲做開繁盛，囤貨看漲，需求頭寸者，爲數大增。昨日供源略旺，但階息則愈盤愈高，曾見六角以上行市，普通亦在五角四分以上，現鈔籌碼亦頗匱乏，行莊仍限提支。 
[貨主不肯輕脫　茶市交易稀少]  
　　昨日茶市執主售意仍堅，喊價　站高峯，致交易未能展開。茲據茶業某鉅子稱：目前國外對於華茶頗多垂靑，惟自當局准予寬放限價，實行核本議價以來，百物多見軋升，今後複製外銷箱茶，人工及一切附屬用品等，至」須加百分之一百五十，而海外茶價，則尙平定，綜觀此稱情形，出口一時恐難順利。 
[上週出口結匯]  
　　僅値二百九十餘萬美元 
　　自十月二十四至三十一日一週間，上海一埠出口貨物申請結匯金額，較上週减少。全部數字折合美金二，九八六，六四三·一七元，其中包括政府自行結匯（卽紗布礦砂食糖等）出口貨物美金一，八四二，二五二·六〇元 
[國棉聯購繼續進行　紗廠參加不予強制　收棉價格均以當地議價爲凖]  
　　國棉聯購處昨日下午商討限價開放後收購國棉方針，經議決如下：（一）全面聯購，繼續進行。惟各紗廠參加聯購與否，不予强制，不願參加者，准其自由收棉，但願參加者，應遵守聯購章程，不得再行自由收棉。（二）各地收棉價格，均照當地議價，不參加聯購之紗廠，其收棉價格，亦須遵守當地議價，不得自相紊亂。（三）收花地無議價者，則照市價收購。又據記者向該會某負責人詢問，棉商收購原棉，並不禁止，但在聯購地區收購者，均須遵照當地議價，至棉商在匪區搶購及在無議價地區收購之原棉，聯議會將按照市價收購，其不願售與聯購會者，准許其自由售與不加入聯購工作之紗廠。 
　　〔又訊〕六區紡織公會·對於國棉聯購各會員紗廠，是否均願參加聯購業務問題，昨日亦經決議，茲探悉如下：（一）各紗廠願參加聯購業務者，均限於本月五日前申請，逾期作爲自願放棄論。（二）願參加之會員廠，俟收得棉花後，仍按所繳資金撫派分配。（三）不願參加之廠其巳繳資金處理辦法，將來再行商討後決定。 
　　〔又訊〕紡建昨首次以新價恢復配售，（惟絲織業暫定）計開出四種，售出二七九件。廿支天官大包價一七八〇元，十四支水月一四九〇元，十五支豐年一五四〇元，四十支日光二七一五元，統稅自理。 
　　〔又訊〕紗商業公會呈請社會局准許恢復市塲，並請核定合法利潤，尙未奉批准，昨該市塲前後門，均貼有佈吿，在未恢復市塲集市以前，各會員不得前來作非法交易。 
[部撥基敎補助費　決定充實鄉區國校設備]  
　　〔大華社訊〕本市教育局昨召開部撥基本教育補助費分配委員會議。主席朱處長報吿教部撥給基教補助費一一四六七元及部定動用補助費注意事項。決定辦法如下：（一）以集中充實鄉區（廿一區以下）中心國民學校設備爲原則。（二）由本局統購實物，分發各校具領。（三）充實設備應統購物件，由國政處召集鄉村區中心校長商決。 
[敎局發放各項經費]  
　　〔本報訊〕市私立各級學校兼辦國教班社教成人班十月份經常費俸給費，及婚喪娩假代課金，曁市立學校八月份房地租金，定於今日上午起開始發放。各校可依照原定手續，逕向教局具領。 
[本市中等敎育槪况　市敎育局編印專書]  
　　〔大華社訊〕市教育局近編印「上海市中等教育概况」一巨册，計三十萬字，十六開本，平裝精印，附銅版插圖二百幀·除分贈教育機關團體外，尙有少數剩餘，如需案閱可繳印刷費金圓五元，以贈完爲止。 
[海南大學開辦　設文理醫農三學院]  
　　〔本報南京三日電〕海南島私立海南大學呈報開辦，教部巳予核准設文理農醫三學院，文理院設中國文學，外國語文，教育，政治，經濟，數學，物理，化學八系，農院設農藝，園藝，農業經濟三系，醫學不分系。並將私立海南農業專科校併入該校，改爲農業專修科，原有該專科校董事會撤銷立案。 
[平中小學今復課]  
　　〔本報北平三日電〕平市立中小學教職員均將於四日復課。 
[鄂省中學敎職員　生活困難總請假]  
　　〔本報漢口三日電〕醞釀已久之省立各中學教職員總請假事，今已開始實行。省府鹽於員生生活困難，已決定採購食米三千石，配給各校員生，幷擬在公糧項下先撥五百石以應急需·又漢市各公私立學校今亦紛紛開會，準備與省校一致行動。 
[贛省大中敎職員　千三百人總請假]  
　　〔本報南昌三日電〕南昌中學以上學校教職員一千三百人，三日起因生活困難總請假，並推代表向省府請願。 
[學府烟雲　東吳　暨大　大夏]  
　　東吳大學：前任校長葛賚恩·文乃史二氏，今年均已八十高齡，同學會集資在蘇州校內建築「仁　亭」以爲紀念。茲已落成，定十一月十二日揭幕。是亭在校園之東，花木扶蘇，境極淸幽。（來） 
　　曁大：佈吿欄上貼滿了琳瑯滿目的通吿，系會，學會，同鄕會。都紛紛的開起迎新會或聯歡會，情形熟烈。 
　　新舊宿舍中迎日有發生失竊，尤以新宿舍中失竊絨綫衫事件最爲「熱門」。 
　　大夏：本校文化事業發達，小刋物有正風報，飛潮報，壁報有淸流，死水，吶喊等，名作如林。（華倫社） 
　　仁壽亭花木扶蘇　小刊物名作如林 
[流亡學生　暫居江灣　烟台臨中　尙无確址]  
　　〔本報訊〕烟台撤退來滬之各中學校長趙蘭庭·馬文遠等昨日下午二時在山東同鄕會招待記者，市教局長李熙謀，靑年輔導委員會高國樑，山東省教育廳張欽叙等亦出席參加。各中學校長對此次烟台學生撤退來滬，滬市各界之關心照料及熱忱援助，表示衷心感激。 
　　遷居江灣 
　　現流亡學生已遷居江灣過境部隊招待所內，由教部匯撥三萬圓維持膳食，並由本市各中學訓導人員輪流負責訓導，慰勞會正計劃至該處演出電影國劇，並開放圖書館閱報室，予以精神上之慰勞。方治·李熙謀並定於今日下午三時前往訓話。 
　　就學問題 
　　至學生之就學問題，已決定設立山東省立烟台臨時中學，地點本定海寗，現因該地已有大批徐州學生移往，將另擇地點。趙蘭庭定今晚晋京與教部接洽，預計二週內當可決定地點離滬遷往。現學生留居江灣因炊具不敷，前昨二日以麵包充飢，每頓需耗二千四百磅。教部核發副食費每人每月四圓二角及食米二斗三升不够維持 
[東北風第四戰　今日相逢志超　下午三時仍在逸園]  
　　東北風足球隊來滬第四仗，今日下午三時出戰中西合壁之志超隊於陜西南路逸園，客軍過去三戰，先後與鐵路·靑白·中航·會師，竟成和局，可謂巧合。該隊指導姜璐，曾謂：「如認爲東北風不差，則未曾勝過，如認爲不行，則又未曾敗北」，可稱的評。該隊長力充沛，鬥志堅決，且隊員身高力大，今日遭逢大敵，必將全力應戰。志超本年異軍突起，中西名將合壁，隊長吳祺祥益以外籍球員助陣，如「黃毛』勞勃司托夫，『麻皮』諾高洛夫，及格里納斯·許而茲等，與客軍勢有一番龍爭虎鬥。裁判王重業，巡邊蔣吟僧·張樂，門券一元·六角二種。 
　　（東北風） 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　王政文 
　　王壽先　王寳山　史大法 
　　姜珼　郭鴻寶　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　盛彼得 
　　汪國光　吳祺祥 
　　朱成九　吳凱敏　許而茲　於洽興 
　　朱家錚　戴　忠　諾高洛夫　錢元慶　勞勃司托夫　格里納斯　嚴廷　　關永常　沈文瀚 
　　〔生力軍〕郭鐵君李承先張誠民 
[廣東盃　週六開始　分組抽定]  
　　本市廣東旅滬同鄕會首屆廣東盃籃球聯賽，決定自本月六日起，逢週六及星期日下午二時起，比賽三塲，星期日上午九時起三塲，甲一部分部舉行，乙組因有非同鄕隊，限於定章，被迫加入甲組，實力過差，決議坩設甲二組，抽籤分部如下： 
　　甲一部：敏隊，籃友，汕隊，鴿隊（晨友），華南，綠友（綠林），荔枝灣。 
　　甲二部：K隊，南聲，新華，英萃，芷江，虹潮，友愛。 
　　乙一部：南傑，屈臣氏，騎士，勇方，滬江。 
　　乙二部：怡友，汕隊，潮乙，友愛，木棉。 
　　十一月六日（星期六） 
　　怡友---友愛（乙二）下午二時 
　　K隊---虹潮（甲二）二時三刻 
　　敏隊---綠友（甲一）三時三刻 
　　十一月七日（星期日） 
　　南傑---勇方（乙一）上午九時 
　　芷江---南聲（甲二）九時三刻 
　　華南---籃友（甲一）十時三刻 
　　汕隊乙---潮乙（乙二）下午二時 
　　新華---英萃（甲二）二時三刻 
　　汕隊---綠友（甲一）三時三刻 
[甲組乒乓決賽　今起預售門票]  
　　三屆乒乓聯賽甲組華美精武紅之奪標戰，定於本週末（七日）下午八時，假市體育館舉行，爲避免觀衆過份擁擠，影響會塲秩序，特發售參觀券兩種，分塲內金圓券二元，及樓上樓下一律金圓五角，卽日起開始預售，預售處南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙李子蘋二君處。本屆聯賽各隊，除已取消資格及退出者外，憑入會收據領取免費參觀劵，每隊以五角券五張爲限。來賓一律憑劵人塲。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　上海---浙興浙（銀組）六時（中國 
　　浙興---江蘇省（銀組）六時（浙興 
　　中農農---友邦（錢組）六時（中農 
　　前賽結果 
　　新華勝中國白（業組）十三---一 
　　惠中勝謙康（業組）十三---五 
　　花旗勝浙興浙（銀組）十三---二 
　　華僑勝建昌（銀組）---十三---九 
　　友邦勝億中（錢組）十三---八 
　　中國藍勝中農農（錢組）十三---十二 
[排球聯賽甲組　永紗今戰華青]  
　　〔本報訊〕三屆排球聯賽，今晚六時起有乙組二塲，殿以甲組永紗戰華靑，永紗係上屆冠軍，本屆首戰卽克湘鋒，今晚華靑雖勇，當非其敵。三塲秩序如次： 
　　象隊---湘軍（乙二）下午六時， 
　　鐵馬---靑鋒（乙一）六時三刻 
　　永紗---華靑（男甲）七時卅分 
 
 
] 

Page 6

 
 
[小提琴聖手　馬思聰　在杭州] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州三日訊〕思聰兄是民國廿五年和太太來過杭州遊覽，沒有舉行演奏，算來已是十二個年頭了。闊別的湖山，闊別的友情，該是分外的親切與興奮，尤其他們是在上海十餘演奏下來以後，正可在這秋高氣爽的西子湖畔休憇休憇。但是爲了鼓動杭州市的音樂氣氛，爲了杭州市愛好音樂者得着聆賞的機會，在相互傾吐離裏中，我又有在杭市演奏數塲的請求，他倆也終於答應了下來。 
　　閒話杭州北平 
　　他對於杭州的湖山很喜愛，他說與自然多多接近是好的，與人民多多接近是必要的。他也同意，像杭州這樣美麗的山湖，應該成爲文化城的，思聰兄嫌她太柔媚，但到六和塔一看，他又改變了他的口氣。不過，他還覺得杭州的一切建築氣魄要比北平差，因爲北平顯得很偉大雄壯，我說北平之成爲文化城，多多少少因襲着封建的遺蔭，我說我們要建立一個眞正人民所有的文化城。於是我們傾談到中國的文化，唐以前，差不多中國的一切藝術文化被普及於民間的，唐以後，尤其是宋以後，文化爲帝皇所有，子民百姓不能亨受文化所賜予的幸福，所以我們自唐以後，着着退步，而歐美各國都有了顯著的進步了。 
　　出席文藝晚會 
　　十月廿五日，思聰兄和他的太太出席了我們所主持的歡迎文藝晚會，這已是我們所舉行的第五次文藝晚會了。思聰兄沒有說話，是以提琴的聲音來代替他的說話，當他奏動琴絃，一聲聲緊扣聽衆的心絃，使聽衆爲他的聲音所引動感情，繼而悠然神往。當他鳴奏完畢，聽衆們回復了常態，追溯已經神往的意境，不禁叫好不絕，要求「再來一個」！ 
　　茶會熱烈招待 
　　廿六日是出席老畫家林風眠先生熱烈招待的茶會，林先生約的盡是許多藝士畫人。多謝林先生的親戚奧人卡馬先生，他把他收藏的名樂曲演奏家的唱片一再鳴唱，使我們面對今天我們中國的小提琴家作着無窮的期望。廿七日是空校的演奏會，『西藏音詩』，祖國的聲音吿訴祖國的空中勇士們，您們應該熱愛這廣闊的家園。廿八日是藝專的歡迎演奏會，在這個集會上，竺可楨校長談到以音樂來感化戰亂的氣氛。 
　　自己的演奏會 
　　廿九，卅，卅一，這三天是他自己的着　會，地點在外西湖的藝專，那裏需要通過白堤，如果從下城到藝專要三公里的路程，但是成千成百的愛好音樂者，莫不瘋狂一般的前往聆樂，那深秋夜晚靜寂的白堤上，驟然變得活潑熱鬧。 
　　眞是攪動了杭州荒蕪的樂壇，各個學校團體紛紛請求演奏。十一月一日到浙大，二日到之大，三日到浙贛路局，總計這次思聰兄在杭州獲得了萬餘聽衆的擁護。 
　　思聰兄不但是演奏家，而且是作曲者，他吿訴我，不久他做的「春天大合唱」要出版了。我祝福他永遠地努力，因爲音樂是自然的歌唱，是詩，是最眞實的聲音，是人民的謳歌。 
馬思聰夫婦任靈隱大殿前留影　（虞士揮攝·右第一人爲本報特派員儲裕生） 
[京槍殺豫流亡學生案　主犯王慶蘭被提公訴]  
　　〔本報南京三日電〕京建康路雜貨店老闆王慶蘭槍傷河南流亡學生致死案，主犯王慶蘭地檢處已依殺人及公共危險罪提起公訴，起訴檢察官要求刑庭依刑法廿三條之規定請處，因王之行爲頗接近爲正當防衛之意義，因而檢察官論及之。 
[各地食米議價]  
　　〔本報崑山三日電〕自經濟改革補充辦法公佈後，當局已決定食米自由賣買，其議價標準，不得高於錫常等縣，城鄉檢查站，已全部撤銷。本（三）日米市有成交，白粳每石七十五元。又訊：本年度田賦，已於一日全面啓征，每賦元連捐獻在內，共征稻穀三斗六升。 
　　〔本報嘉與二日訊〕限價開放，各業商均於一日，由各業公會按照成本，加以利潤，議定新價，二日起米油等重要物品，經縣長答應照新價發售，門售食米白粳，冬雙，壬尖每石各七十八元，河南尖，糯米各七十五元，菜油每斤一元九角，其餘部份因未得滬杭各地同業之價目，致未議價目，定二日議定後呈報縣府核備實行。 
　　〔本報松江二日訊〕據商會消息：各項日用必需品價格，巳請由徐縣長面諭，依照八一九限價連本三倍，俟評價會決定再行調整。其他各種物品，得由各業自由合理調整，報縣備查·現在各業物價，漲風瀰漫，紛亂之狀，達於極點。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江經檢組前舉行全市總檢查時封存之江蘇農民銀行所購米稻一千七百餘石，上海振興公司購存米稻一千五百五十石，山東齊魯公司所購小麥二千零六十二包，經省物資調節委員會第二次會議議決不予發還，米稻交由鎭江物資調節處辦理配售，小麥交鎭江麵粉廠製麵配售，以濟民食，以上物資均於二日由物調處及麵粉廠分別接管。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕鄕區五十九鄕鎭，於一日起，舉行戶口總檢查，將未發之國民身份證，一律限十天內發竣。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏區南通指揮所爲配合經管政策，並便利軍人眷屬購買日用品，在全面戶口配給未實施前，特訂軍人眷屬購買日用品臨時管理辦法，計分：大米，炊草，食油及肉等四種，由軍民合作站洽同公會指定地點配售，同時並嚴禁軍人擅自搶購，以維市上秩序。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙省八區保安司令部頃決定具體辦法，獎勵殺匪及毛匪自新投誠，凡活擒或格殺匪首者，賞稻穀二百担，毛匪自動携械投誠者，統予優待，携歸輕機槍一支，獎五百金圓，步槍一百金圓，木壳槍二百金圓，聞該項辦法公佈後，匪徒頗多覺悟，現正接洽中。 
[蘇南報聯會　定六日在錫開會]  
　　〔本報無錫二日訊〕蘇南報業聯誼會，定六日下午一時起，假西鄉梅園開年會，由邑中日報業公會，招待遊覽名勝，並由縣政府，參議會，縣商會等設宴招待各出席代表。 
[黃橋警分局長　朱象賢已拘案]  
　　〔本報泰興三日電〕黃橋警察分局長朱象賢，前被該局員警控訴有會汚凟職等罪行，已於二日拘案送縣。 
[揚駐軍槍決強姦犯]  
　　〔本報江都三日電〕駐揚第某軍軍部，二日晨槍決便衣分隊長張德隆一名。緣張犯曾於本年八月十二日在寳應防地，勾結地痞徐大龍，對被查獲無身份證之婦女共同强姦，經訊明屬實，呈奉國防部核准後執行。 
[遠東橱窗　新擺設] [  謝銘新]  
　　〔香港一日航訊〕如果拿第二次世界大戰中的歐洲，來比擬今天內戰烽火中的中國，那末，香港的地位與處境，恰如當時國際間諜們鈎心鬥角的葡萄牙京城里斯本。 
　　這大英帝國在遠東的櫥窗，目前已變爲走私的大本營，政治犯的收容所了。 
　　以貪污嫌疑被捕的前郵匯局長徐繼莊，迄今尙未引渡給中國政府，原因是徐的供詞，巳把重心移轉到「反對政府」去了。這種搪塞香港法庭質詢的遁辭，無非是假借『政治犯』的名目，讓號稱民主政治的英國來保護他，不將他交給中國政府，以免一死而已。 
　　最近此間盛傳蔡廷鍇章伯鈞等赴赤都哈爾濱，參加中共主持的「新政協會議」。次日，左翼機關報華商報，對此隻字不提，新華通訊社也毫無報導。蔡的老上司李濟琛將軍，拒絕接見各報社的新聞記者，若無其事的樣子。實際上，章伯鈞，蔡廷鍇輩早就潛赴澳門，設法領取出生證，以葡萄牙人的身份，由蘇聯領事館簽署，來搭乘蘇聯控制下的商輪，先赴北韓，再轉道入東北境界，現已抵達哈爾濱。聽說這會議並非正式的「新政協會議」，而是「新政協籌備會議」。 
　　留港左翼文人，除茅盾，夏衍等能以寫稿安排生活外，大抵無法解決職業與生活兩大問題，因爲香港雖然號稱小型政治中心，文化堡壘，但香港的實權握在英國人手裏，香港的經濟力量又祗在工商界方面。對文化人的容納與消化量，是極有限的。香港銷路最好的報紙是成報，一張典型的黃色小報，最適合香港小市民們的口味，在茶後酒餘最合適的消遣讀物。其次，才捱着歷史悠久的華僑日報，它在香港的地位是同上海的申新兩報相仿，以商人爲主要對象，廣吿多，篇幅多，張數最多。政學系主辦的大公報，新近遷港復刊的文匯報以及胡文虎財團的星島日報，在銷數上數字比較接近。 
　　香港眞正的重點，決不是政治和文化，而是它在商業上的地位。它對中國國際貿易的影響，它對中國金融市塲的關聯，都是非常密切而有極大關係的。香港的金融黑市，能擾動整個的中國金融市塲，儘管你官方禁止黑市港幣金圓劵的套匯，而事實上經營的，依舊大有人在。十月份起，申匯交易，又復猖獗，這當然與濟南戰局和上海搶購潮有關，而上海當局不開放進口，使有充份物資存底，造成有市無貨的僵局，也是失策。 
　　雖然香港號稱「自由貿易港」，可是，這東方的商埠，又給若干大英法律條例重重束縛住了。舉例言之：帶黃金外幣入口，必須事先申報，否則沒收，許多華僑因不明此種硬性規定，便吃了很大的虧。又如貨物出口，亦須申請結匯，這也給正當商人招致麻煩不少。貨物進口，也得申請許可。此外，苛細的條文判例，又多得呌老香港人，甚至法官都摸不着頭腦，這就是香港的「法治」。 
　　香港目前人數，快近一百萬了，房荒，食糧必需靠廣州等地的供給，生活費用可算全世界最高的了，但香港的居民，倒是頂會找玩意，頂會消遣，卽使家中三餐不飽，女人的漂亮旗袍和美國化妝品，一定是要的，男人還得穿上畢挺的西裝，電影或聽粵劇也得享受一番，一切都要撑門面，尙虛偽，香港人，可算得上最喜歡面子的人民。 
　　桃色案件，强姦案件，自殺案件，走私案件，欺詐案件，成爲當地法院的每日例行公事，這正象徵香港社會的畸形繁榮及其沒落的必然性。 
社會服務 
[請投書讀者注意]  
　　在最近的讀者諮詢函中，我們發現二種現象： 
　　（一）一部份讀者在來函中，不願將自己的眞實姓名和地址寫出來，而往往用「一讀者」，「一市民」或其他筆名。這樣一來，使我們的服務工作遭受到不少的妨碍。 
　　（二）一部份的「意見」和「呼籲」函件，都沒有確切的負責人簽名蓋章，甚或沒有具體事實。對於這些函件，我們實在無法辦理。 
　　今後我們希望來函請詢的讀者，能够將他們的眞實姓名和詳細地址吿訴我們，使我們减少處理「無頭案」的麻煩。同時，也可使終日辛勞的綠衣人不因『該處並無此人一的「迷途信件」而多跑寃枉路。我們竭誠爲讀者服務，在這裏希望讀者多多協助。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列各項人才，凡願應徵者，卽請往雁蕩路八十號該所面洽。 
　　（一）某處主任秘書一人，以具有新舊文學根底之男性爲合格。 
　　（二）某廠職員一人，以高級機械科畢業並有經騐者爲合格。 
　　（三）某事務所女打字員一人，以擅長萬能式華文打字者爲合格。 
 
