# 1948-9 - 262 - 4960935

 

Page 1

 
 
[顧祝同張治中奉召飛陜西安舉行軍事會議　黃泛區正醞釀大殲滅戰]  
　　〔本報南京廿四日電〕確息：蔣總統在西安召開重要軍事會議，研討中原戰局及剿匪方略，參謀總長顧祝同，聯勤總司令郭懺，國防部第一應長侯騰，政工局長鄧文儀等一行，奉總統電召，廿四日上午九時專機由京飛西安出席。 
　　〔本報蘭州廿四日電〕據悉：總統在西安召開西北高級將領軍事會議，此間行轅主任張治中，副主任兼靑海主席馬步芳，及八十一師指揮官馬鴻賓等，均於四日晨八時專機飛陜。 
　　〔本報西安廿四日電〕張治中偕馬鴻賓等，今午自蘭州飛抵西安。又，郭懺·侯騰·鄧文儀等一行，亦於午間乘專機由京飛抵西安。 
　　〔本報南京廿四日電〕豫東黃泛區一帶正醞釀大戰，陳毅匪部大部由魯西越隴海路南竄內黃·闌封以南，及杞縣·扶溝中間地區，犯開封之陳匪一部亦南竄尉氏附近，在中牟向沙間者則竄至新鄭密縣一帶，幾已悉教　集於豫東大平原，國軍則分由民權·確山·駐馬店·鄭州及魯西等地向匪壓迫，並以有力部隊向杞縣進擊，俾在此廣闊地區擊破匪之主力。 
　　〔本報徐州廿四日電〕黃海空軍機羣廿四日飛汴東南杞縣·陳留公路及通許至朱仙鎭間作廣泛搜索，匪三三五五之手推事及零星汽車，均爲炸射之主要日標。又匪所搶之開封物資，大部運黃河北岸，一部南運豫東。 
　　〔本報西安二十四日電〕宛西共匪大部東回平漢綫竄去，劉伯承第一·二·陳賡第四·九等四個縱隊，已竄至舞陽西之卸甲店及辛店等地，先頭部隊已越舞陽。又，陝北國軍强大兵團於廿四日晨七時一舉攻克白水縣城。 
[立法院檢討戰局　何應欽指出汴失陷原因並聲明鄭州絕對可確保]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院廿四日全日舉行臨時會議，檢討中原戰局。晨九時開曾，孫院長主席，國防部長何應欽偕次長蕭毅肅應邀出席，宣佈開會後，首由何氏作一小時之報告，渠先說明國防部組織法正在修訂中，現在軍事進行依循之原則，翁院長於答覆施政方針之質詢中，已有報告。渠重申國防部長負軍政之責，軍令指揮由參謀總長奉總統之命令行之，而參謀總畏則爲統帥之幕僚長，及國防部長之行政官，平時軍政重於軍令，戰時軍政支特軍令。並謂：參謀總長顧祝同因臨時奉總統召，於晨九時飛往西安，未克出席，關於軍令部分，不能詳細說明。其次，何氏復分析勝利後共軍勢力高速膨脹，其兵員及輕武器已與國軍相若，然於重武器及海空軍仍無法與國軍比擬。至於開封戰役，由失利以至重鎭淪陷，基本原因在於情報工作失敗，及敵情判斷錯誤，然渠强調開封一時失守不能謂爲中原戰爭已全失敗。渠朗讀現在中原戰塲批揮作戰之劉峙·劉汝明等將領之電文，證明國軍現正積極展開殲滅匪部之會戰，以迴轉中原戰局收復開封。最後一再聲明鄭州之確保絕無問題。何氏報告畢，豫籍及華北各省委員多人相繼發言，對開封失守之各項責任問題猛烈抨擊，意見多果中於下列數點：（一）戡亂軍事戰略失當，國軍守地挨打，匪軍則以毀滅國軍戰力爲目標，處處機動，今後應力謀對策；（二）指揮越級，責任不明，運用不憲，必須改正；（三）賞罰不平，士不用命，今後應盡除派系之成見：（四）軍風紀敗壞，地方武力未能充分配合一利用，今後應認眞整肅，並注意地方武力之切實輔助。若干委員對各重要據點，庫存軍需不自利用，盡棄敵手之現象，痛心疾首若干委員指責空軍忽視我方軍民生命，轟炸混戰中之開封城垣實屬不當，大多數委員均要求嚴懲失職之作戰情報人員。全日發言委員達五六十人，何應欽於午後復對各委員之質詢提出答覆，並表示對各委員之建設性意見竭誠接受，然以責任問題難明，多數委員均感不夠滿意，會議至六時始散。 
[何應欽定今飛平]  
　　〔本報北平廿四日電〕何應欽定廿五日飛平視察，北方將星亦均將雲集故鄉。又，張羣夫婦今下午遊頤和園，傳作義特在該園設晚宴歡迎，至九時始返。又，張發奎今下午六時半由津返抵平，日內轉京。 
[豫旅京人士定今請願辦理汴善後救濟　劉茂恩殉職說尚未證實]  
　　〔本報南京廿四日電〕開封情一况不明後，我軍民公敎人員學生死亡之慘重，此間有關方面已獲甚多資料，豫旅京人士及立監委，國大代表等日來均異常憤慨悲痛，廿四日上午九時及下午九時渠等均在中央飯店集曾，商討救濟難民學生及追悼死難同胞事宜。上午到會者多爲國代及省參議員等，晚間會時豫籍立監委，國代，省參議員，及旅京人士百餘人均參加，豫省耆宿張鈁廿四日亦自贛經滬來京，共同策劃善後事宜，廿四日晚集會時，由張鈁主持，郭仲隗，李宏毅，周炎光等十餘人紛紛發言，決定廿五日下午三時晋謁翁院長請願，請求政院撥款五千億元，救濟自開封逃出之學生及難民，並派大員赴鄭州及徐州等地，辦理救濟，豫籍立委監委及國代等得推派代表參加，此外會中並定廿七日晨九時在昆盧寺遙祭開封殉難之軍民 
　　〔本報鄭州廿四日電〕豫主席劉茂恩，財廳長孟昭瓚殉職說，迄今尚無法證實，唯省府秘長馬靈甫，敎廳長王公度則確已被俘，省黨部主委燕化棠，建廳長宋浵，省訓團敎育長任達生則己脫險抵鄭。開封城垣仍處混亂狀態中，學生民衆死亡慘重，官民物資被掠一空，城內僅有少數共匪 
　　〔本報徐州廿四日電〕開封車站站長，鐵路員工，及開封公敎人員一千五百餘，廿四日由商邱乘車抵徐。 
[劉氏可能自焚殉職]  
　　〔本報南京廿四日電」豫立委段劍岷廿四日談稱：據渠所獲之消息，關於劉茂恩殉職說，劉之特務警長曾有一電至豫省府駐京辦事處報告，請十九日開封局勢已危，劉曾邀其妻子及兄振華等同住省府，謂如至必要時，即共同殉難，廿　一日匪在省府四處縱火，劉並邀集其部下，勸速逃生，其本人則以受領袖重托，決以身殉，不離開省府，其部下曾勸之行，劉終不允，迨廿二日特務營長等離開時，即見省府起火，劉主席想即於此時自焚，其兄振華亦在其內。惟段氏稱：此消息尚未經官方證實。 
[國家行局貸款兼採差別利率原則仍維持低利政策]  
　　〔本報南京廿四日電〕四聯總處廿四日理事會時，關於國家行局貸款利率問題，曾提出討論，一般認爲利率固有提高必要，但利率提高以後，足以刺激物價，亦應顧及，最後決定原則上仍維持低利政策，並兼採差別利率，凡確有提高必要者，則酌予提高。 
　　〔又電〕四聯總處廿四日晨舉行第三六六次理事會議，翁文灝主席，通過核定貸款及收購成品案件處理辦法，核定三十年十二月九日以後至勝利日之存款利率計算辦法。 
[秦皇島外圍劇戰　北戴河北倉站失而復得古北口內外國軍已會師]  
　　〔本報秦皇島廿四日電〕秦皇島廿三日夜起突轉緊張，廿四日晨二時起，市內聞砲聲漸密，震動屋瓦，九時起海軍發砲助戰，響澈全市，惟市面安謐。集中遷安，撫寗間匪，兩日前向鐵路附近移動，廿三日午夜起，發動全面犯擾，秦皇島以西戰事，廿四日聲日未停，主戰塲在北戴河，省守營間，匪集有五六個團兵力圍攻，國軍堅强抵抗，戰鬥慘烈。此外復有匪十一縱隊附一個騎兵旅圍攻昌黎，另有匪兩個縱隊（或爲第八及十二縱隊）續來，可能有一塲大戰，現昌黎與此間巳聯絡困難。又范漢傑適來棄皇島坐鎭，山海關及唐山東國軍已取東西夾擊態勢，包圍犯匪，繁島無虞。又搶修車已開出，營救被斷阻各站間鐵甲車。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕軍息：秦皇島外圍戰事又起，匪萬餘名廿四日拂曉向烟筒山，起雲寺及北戴河車站等處竄犯，當與各該地守軍發生激戰，北戴河軍站一度陷匪，旋被我軍奮勇奪回，雙方刻猶鏖鬥中。 
　　〔本報北平廿四日電〕熱河匪越長城綫南入冀東，北寗綫唐榆段廿四日晨遍受擾。廿三日昌黎，安山，石門及灤河鐵橋皆受攻擾，戰事異常激烈，迄廿四日下午四時，石門·安山情况不明，昌黎正激戰於東北城郊。 
　　〔本報天津廿四日電〕北寗綫平津間之北倉站，廿四日晨遭匪攻陷，站內辦公室等均被焚燬，副站長宋志功及工人數名被俘，經國軍馳援，激戰至黎明，匪始退去，南倉·北倉·楊村間路綫被毀共十四處，當日已修復通車。 
　　〔本報北平廿四日電〕古北口內外國軍，昨黃昏會師，匪分回西北·東北潰退。剿總公布，此役戰果計鹵獲各種槍支一三五二支，匪棄屍二七五三具，俘匪三四二人，爲唐山外圍戰役後再度大捷。 
　　〔本報北平廿四日電〕平綏路平張間土木·狼山·沙城·新保安·下花園間昨夜被破壞。 
[鄂中皂市附近犯匪已被擊潰]  
　　〔本報漢口廿四日電〕竄擾都中皂市附近之匪，廿三日晚被聲潰。 
[膠濟西段劇戰再起]  
　　章邱龍山國軍轉移 
　　〔本報濟南廿四日電〕膠濟路西龍山外圍激戰再起，匪渤海縱隊新七·十一·兩師殘部，於廿三日夜復糾合第九縱隊廿五·廿六·廿七三個師，分路向章邱，龍山一帶猛烈來犯，其中一股且竄至龍山東南之白塔莊，山後寨一帶，國軍爲採取絕對機動戰術，選擇有利地形予以殲滅計，廿四日午乃自動將主力轉移至郭店附近。又泰山地區戰事廿四日仍在萬德以南激戰中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕兗州外圍情勢轉穩，現城東南隔泗河對峙，城西北僅有小接觸。又攻克萬德國軍，廿四日續向界目挺進 
　　〔中央社烟台廿四日電〕烟市福山國軍，通日掃蕩外國殘匪，東進國軍越過三十里浦，克復鄒家房家（烟台東南四十五里），福山國軍攻克臥牛山，黃化嶺（福山南十五里）等據點。 
[資金大量逃港四聯專員作事實證明　戰後銀行存款增加數字驚人]  
　　〔本報南京廿四日電〕國內資金大量逃港，頃已獲得證明，四聯總處駐港專員徐昌成，近有關於資金大量逃港之調查報告呈報四聯，其中曾列舉若干調查所得之數字，據悉：資金逃港之最大證明，爲戰後銀行存款戶頭及存款數字之驟增，據　　銀行人員透露，戰前該行存戶存款額在一千萬元以上者，不過一二戶，五百萬以上者，十餘戶，百萬以上者亦極有限，戰後之新存戶存款額在一千萬以上者達一千餘戶，五百萬以上者近一萬戶，一百萬以上者，則不計其數，此乃香港外國銀行一家之存款情形，數字堪稱驚人，其在其他銀行存放及經營投資及地產股票者爲數更多，港府在戰後發行無準備金之新港幣共三億元，然一般估計香港市面所需港幣僅五千萬元即足流通，其餘大量數字，當在國人手中，爲經營投資或吸收物資之用。投資方面，如九龍土瓜灣近有人以超過底價數倍之代價數百萬港幣購地及建築工廠。另一滬市富商，則以七十四萬港幣標購九龍地皮，至經營撥匯者更不乏人，凡此諸端，均足證實戰後國內資金確已大量逃港。 
[鄧錫侯抵蓉]  
　　定月杪赴漢中履新 
　　〔本報成都二十四日電〕鄧錫侯今午後由渝飛返蓉，各界歡迎熱烈。據稱：離川三月，此次本欲息肩，但總統及中樞一再勉以大義，故決勉任艱難，川陝甘邊署定十日成立，轄川廣元，陝漢中，甘武都等四十六縣，鄧氏定月底赴漢中就任。 
　　〔本報重慶邪惡四日電〕鄧侯於二十四日下午三時自渝飛蓉· 
[監院行使同意權　總統提名之司·考兩院長副院長四人均獲過半數票通過]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統邪惡四日頒布命令如下：（一）提任王寵惠爲司法院長；（二）提任石志泉爲司法院副院長；（三）提任張伯苓爲考試院長；（四）提任賈景德爲考試院副院長。 
　　〔本報南京廿四日電〕行憲第一屆監察院，廿四日首次依據憲法行使同意權，以無記名投票方式，對總統提名以王寵惠爲司法院長，石志泉副之，張伯苓爲考試院長，賈景德副之，咨請監院同意一案，分別舉行投票，結果，所提四人均獲過半數之同意票通過，即咨答總統。 
　　第九次會 
　　總統之提名咨文，於廿三日送達監院，監院即於廿四日晨九時半舉行第九次會議，予以宣佈。秘書處宣讀總統咨文後，陶百川委員提出臨時動議，略以本院進行同意權舉行全院審查會，並非軍事國防外交之國家機密問題，應無秘密之必要，得許新聞記者列席旁聰。陶氏並加以說明稱：此乃對人而非對事，无秘密可言。並稱，吾人如僅使記者出此門外，則所謂秘密者，亦不過掩耳盜鈴耳。繼有楊令德首先起立發言，表示贊同。惟續有谷鳳翔，梁上棟，劉行之等均表示反對，認爲吾人不能自己打自已嘴巴，自己訂定之法規，竟即予推翻，不應提付表決或討論。當經主席宣稱交全院審查會辦理，大會即於十時　，並即推定黃覺爲全院審查會主席，續開審查會。 
　　全院審會 
　　審查會開始時，主席首先提出秘密會議之問題，當一致主張該案不能成立，不應提付討論。當由主席宣佈，依照同意權行使辦法第二條之規定，全院審查會由委員一人爲主席，基會議以秘密行之。即請除委員以外人士一律退席。 
　　討論時，多數委員認爲總統咨文內容過於簡單，未能如監院所訂之同意權行使辦法所規定附帶履歷及證件，若千委員認爲可以不必附送履歷，因本院之同意權行使辦法，並未送總統備閱，總統並不知悉此附帶條件，而此次提名之王寵惠張伯苓等，不僅爲國內飽學之士，即在國際上亦負盛名，不應提此項條件，如吾人一定欲提出此種苛刻條件，則無異使賢者不願爲，因渠等係被提名，並非自願也，另一部份委員則認爲總統之咨文內未附履歷及證件，乃不遵法行事。爭執數小時，迄午竟至無結果而散。 
　　投票結果 
　　午後，于院長特以此事轉告總統府，旋經總統府趕辦文件，將被提名之四氏之履歷一份送達監院，監院於午後繼續舉行全院審查會，就履歷略加審查後，即宣告完成，並於休息後改開大會，進行投票。本日投票甚爲迅速，出席委員一四六人，發票一四六張，投票一四六張，計（一）王寵惠得同意票一三二張，不同意票十二張，廢票二張。（二）石志泉同意票一二三張，不同意票十入張，廢票五張。（三）張伯苓同意票一二七張，不同意票十六張，廢票三張。（四）賈景德同意票一〇四張，不同意票卅六張，廢票六張。該項結果由于右任於下午六時半宣布，全體監委均熱烈鼓掌。 
王　惠　張伯苓　賈景德 
[大法官考委人選　民青兩黨已提出]  
　　〔本報南京廿四日電〕民靑兩黨對大法官及考委之人選，邪惡四日業已提出，計民社黨之大法官兩名爲沈家彝·張映南，考委兩名爲鍾介民·徐善祥。靑年黨大法官兩名爲劉東岩·陳一淸，考委兩名爲馬馥慶·趙靑譽· 
[青年黨首要訪晤陳布雷]  
　　〔本報訊〕靑年黨左舜生，李璜，陳啓天，劉東巖四人，昨日上午十時赴武夷路往訪國民黨中政會秘書長陳布雷氏，對國。靑兩黨合作問題，有所商談，談一小時始辭出。據悉：晤談之際，左陳等曾探詢國民黨對靑年黨七項書面意見之答覆，當時陳布雷氏表示：因總統飛巡前方，故此時未能提出警而答覆，一俟總統返京，即可有正式答覆。 
[司使辭職說　美使館已予否認]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕美大使館廿四日否認司徒大使已向國務鄕馬歇爾呈請辭職。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕司徒雷登大使廿四日在平慶祝其七十二歲生辰。燕京大學自治會代表四人，廿三夜曾晋謁司使，勸其脫離宦海，重回燕京。 
　　〔本報北平廿四日電〕司徒大使廿四日在平渡過七十二歲華誔，午與外籍敎授聚餐，下午四時校方有一簡單祝壽會，兩日來尚未與外間接觸。 
[史蒂爾曼等抵穗視察黃埔港工程]  
　　宋子文當晚設宴招待 
　　〔本報廣州廿四日電〕史蒂爾曼一行卅八人，廿四日下午二時由衡陽專車抵穗。稍停即乘原車先往黃埔視察該港碼頭倉庫等工程，及黃埔支綫。於下午四時卅分始抵達廣州南站。宋主席代表，歐陽市長代表，及各工商交通機關代表等百餘人，均到車站歡迎，史蒂爾曼下軍時語記者稱：黃埔固爲一理想港埠，但建設恐需相當資金。渠並稱該團視察各地後，即將所得資料作爲美援分配決定之參考。宋主席於即日下午七時半設宴招待該團。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　旅大紀念館　建委會即將在京成立，發起人莫德惠·龔學遂等，廿四日下午開會時，已討論組織簡章，將於下次會中決定後成立。 
　　本報張家口電　察省當局擬將現有廉能政治委員會改組爲軍政督導委員會，現正草擬計劃中 
　　本報張家口電　察省臨參會通過，決向總統建議，全國改組文武合一之省縣政府，以求充分配合，早日完成戡亂。 
　　漢口電　鄂省參會廿四日選舉副議長，艾毓英　選。 
[顧維鈞大使訪亞莫爾商軍事援虎門程序　吉爾柏任援華副執行人]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕我駐美大使顧維鈞，廿三日會晤美助理國務卿亞莫爾，曾就一億二千五百萬美元軍事援華程序有所討論。並討論執行經濟援華計劃之二億七千五百萬美元之雙邊協定，及其他事務顧氏指稱：雙邊協定之談判刻在南京舉行。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕陸軍部及國務院官員稱；目前主持軍事援華程序如下：中國政府向美國政府提出軍事供應品之要求，附提文件表示軍援將有效運用，而由中國軍隊有效主持陸軍部及國務院則檢核中國之要求，，然後授權中國政府取得該項經費。檢核包括經費之普通而粗略之監視，而不涉及交際監視援華計劃之軍事部門。（ 
　　〔本市訊〕賴普漢昨日宣佈任命中華救濟團團長吉爾柏爲援華副執行人。賴氏力言經濟合作總屠之官方總部雖將設於南京，但上海將爲其王要工作基地，預料經濟合作總署之大部份人員將駐於上海。賴氏謂：「本人之許多時問，將費於上海以外之地點，不僅將往南京，且將訪問中國之其他部份。本人必須具有充份自由，俾處理代表團之統盤目標，職是之故，本人希望吉爾柏先生能肩負經濟合作總署在華之一切活動，加以處理」。 
　　賴氏續稱：「國會削减經濟合作總署之基金，使吾人對於決定如何將國會最後撥付之款用於最有利於中國一點，更感困難」·渠預料二億七千五百萬美元之援華撥款，可在一九四九年四月三日以前分配定當。 
　　傳巳在開封戰役中殉職之豫主席劉茂恩。 
 
 

Page 2

 
 
論社 
[挽回中原戰局的頹勢]  
　　立法院昨晨舉行臨時秘密會議，檢討中原織事失利的原因及關封失陷的責任問題，各委員紛紛發實，無不激昂慷慨，痛陳中原戰局的危急。國防部長何應欽將軍，亦曾應邀列席，對於中原戰局的頹勢，有所說朋，並答覆各立委的質詢。中原戰局今後的演變，確爲全國上下所關心。何部長謂決以全力爭取勝利，我們也但願其如此。因爲今天中國的大局，一切的一切，擊於剿匪軍事的成敗。負軍事責任的當局，眞所謂以一身繁天下之安危。 
　　中原戰事的得失，不特有關河南一省的安危，而且足以影響及整個戰局。開封城內的守軍，經過六晝夜的血戰，已於廿二日正午轉入城郊地區，繼續與城內的匪軍作殊死戰。此一中原名城的淪陷於匪手，今已不可否認，而各路開往的援軍，截至執筆時爲止，自蘭封西進的邱兵團，尚祇開抵開封城郊十里地區，由鄭州東進的國軍，尚在中牟境內與匪軍作戰，經尉氏北上之國軍，亦迄未越過朱仙鎭，所謂國軍三路會師汴城，看上去尚需若干時日。中原戰局的頹勢仍未見好轉，此際我們徒然焦急苦悶，亦無補大局。與其要追究此次中原戰事失利開封淪陷匪手的責任問題，母寗責任軍事當局決心確保鄭州，尅日收復開封，以挽回中原戰局的頹勢之爲愈。 
　　河南是中原戰局中的中心堡壘，尤其是豫省西南，地勢險要，民性强悍，地方武力素有基礎，眞是堡壘的中心堡壘。所以從地理形勢而論，開封淪陷於匪手，不特河南全省淪陷，抑且江·淮·徐·泗之問，亦將感受其成脅。立委馬乘風等建議立院檢討中原戰事失敗原因時，曾發表長篇大諭，大聲疾呼，痛陳保衛開封的重要性，並提出一個觸目驚心的口號，他說：「保不了　省西南，就保不了河南；保不了河南，也就保不了江　！」我們只要從河南全國的戰局，就不難證明他們的呼綴，並不純是危言聳聽。試看山西省，大都份的地方，是匪軍久佔之地，再看冀南，魯西，鄂北，陝南，也幾乎都是匪軍出沒之地，所以開封一且失守，鄭州陷於孤立，若再不能確保，而使此一段的　海鐵路，完全淪陷在匪軍的控制之下，則共匪東西呼應，打成一片，就要把大河南北的國軍，橫加阻隔。果爾，不使中原戰局的惡化，將至不可收拾的地步，而且徐州，西安，以及武漢的防衛，也許要增加不少的困難。所以我們說，中原職事實爲整個戡亂軍事的重大關鍵，決非言過其實。 
　　這次共匪進攻開封之初，一面佯在魯西發動大規摸的攻勢，吸引了大批國軍，而使豫省西南防務空虛；另一而集合陳劉二匪部六萬餘人，乘虛攻入開封城郊。如果國軍情報確實，鬥志堅强，在事前稍有準備，在事後援軍迅發，開封斷無不能久守解圍之理。乃留駐在開封的國軍，僅有兩國人馬，再加以地方保安隊又多槍械不全，以孤單疲憊之軍，抵抗兇惡頑强之匪，何能獨責其久守不退。共匪於十七日抵達開封郊外十里地區，至十九日即突破城防工事而攻入市區，進至巷戰階段，守軍浴血負隅作戰，歷六晝夜之久，始轉入城郊地區而豫省主席劉茂恩氏且聞以身殉職，與城共亡，可見開封之淪陷，守軍之責任尚輕。若於開封守軍死守期間，在鄭州南陽漢中三處的國軍，果能迅速馳援，如命到達，則開封之圍，並非不可解救。即此可知軍令政令的不統一，援軍士氣的頺唐，不能不負中原戰事失利的責任！其實中原戰局的惡化，開始於去年九月間匪軍由豫省西南渡河，嚴重於今年三月間的洛陽失守。可是軍事當局對此，始終沒有提高警覺，僅留國軍兩團駐守開封，而中央方面又忙於召開觀大改組政府，爭位置，奪權利，把軍國大事，反置緩圖，以致中原名城，終告不守。同時，軍事當局對於河南省素有基礎的地方武力，又未能盡力扶權。據立委馬乘風報告，河南地方團隊向中央索取武器彈藥，難如上靑天，又怎能希望這些槍械不全的地方部隊保衛地方？這些已往的錯誤與失策，是值得軍事當局今後深切反省的。往者不誎，來者可追，我們希望軍事當局痛痛快快的改絃更張！ 
　　檢討一年來的軍事形勢，共匪勢力日形膨脹，已由游擊戰變爲陣地戰，已由破壞交通綫變爲攻佔大據點。今年三月間共匪攻佔洛陽以及最近攻入開封，就是明證。回頭看看國軍，反而由主動變爲被動，過去尚能固守綫和點，現在連重要的大據點也似乎不能堅守了。儘管軍事當局高唱「總體戰」，但如由今之道，無變今之俗，則因循顢預的結果，軍事頹勢的挽回，也必大感困離。國人對於新任國防部長何應欽參謀總長顧祝同兩將軍，都抱着極大的期望，但是否能挽回目前軍事的頹勢，將視國軍能否會師汴城，振作士氣，收復開封以爲斷了。 
　　我們目擊軍事頹勢的日著，內心早已感到苦悶與憤慨，但我們一直保持械默，不願說出心中的煩惱，徒增讀者對於大局的焦躁。惟在中原戰局危急萬分的今日，天下興亡匹夫有責的今日，我們實在不能無言了。其實今日的軍事問題，說起來也並不複雜，質言之，一個是統一指揮改變戰略的問題；另一個是如何嚴明賞罰，使官兵甘苦相共，以鼓勵前綫的士氣問題。何部長日前也已談及，只可惜還來不及實行。我們但願何部長能以絕大的勇氣和毅力來快幹，實幹，苦幹，務使其整軍計劃能全部貫澈，並願國人支持何部長顧參謀總長，在戡亂建國的共同日標之下，嚴整軍紀，肅淸敗類，使全國上下眞能有力出力，有錢出錢。果能如此，則大局雖危，但在軍事上也不難挽回士氣的頹唐，扭轉惡劣的局勢！ 
[蘇州破獲非法市塲四處　捕投機商卅二名]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇高院今日破獲非法證券市塲四處，拘獲正在從事買賣之投機商三十二名，係縣府根據密報派警分別在觀前儲滙大樓二零四室顧凝豐租棧三〇七室長豐金號及承德里廿一號久大公司，中正路六三八號源盛紗號等處查獲，人證併解縣府軍法室訊辦。本案中長豐金號另有私營黃金黑市買賣行爲，久大公司曁源盛紗號並兼營地下錢莊。又儲滙大樓三〇三室非法買賈證券一案，於昨日由吳地檢處提起公訴矣。 
[濟經檢隊查獲囤金]  
　　〔本報濟南廿四日電〕濟經檢隊頃又查獲祥寗銀號囤購黃金二千兩，棉花四十件，正詢辦中。 
[縣長風波迭起]  
　　石啓民喫雙重官司　劉勁調任大感棘手 
　　〔本報句廿二日訊〕前句容縣長石啟民，業經蘇省王主席勒令押交盜賣賦穀一萬二千七百餘石，茲悉：張雍冲慘案主使犯張恨愚，復於廿日供出受石啓民唆使所致，是以石遂吃了雙重官司。消息傳來，縣當局深爲重視。衆以石旣以殺人命案被法辦，或難免影響吐還盜賣賦穀之貪污案，因而牽涉到縣政之推進與公敎人負之生計，頓成了一個至大且鉅的嚴重問題，深盼省當局注意及之。 
　　〔本報靑浦廿二日訊〕本邑縣長劉勁食污橫行，經地方人士與旅滬同鄉向省方呈控，茲經省府會議決定調遷，惟邑人以省方未加懲處，決聯呈蘇高院控訴，以肅官箴而儆貪污。又悉：潥陽各界以省府會議通過調靑浦縣長劉勁繼任該縣縣長後，羣情惶惑爰推派參議會議長，縣黨部常委曁國大代表等晋省請願，拒絕劉勁履任，並請省府收回調劉長潥成命。 
[甘省發動　獻馬運動]  
　　〔本報蘭州廿四日電〕甘省府頃發動獻馬運動，以利戡亂，育馬五匹以上者捐獻一匹，十匹以上者獻二匹，廿匹以上獻三匹，現正草擬原則。又嗣後如有獻旗致敬者，規定改獻馬匹，此舉堪與民國廿五年之獻機運動媲美。 
[何純祖剖腹產子　胃潰痬病發身死]  
　　屍體交中央醫院解剖 
　　〔本報南京廿四日電〕剖腹取出怪胎之五歲男童何純祖，廿四日晨三時突「駕返瑤池」矣，其屍體已經中央醫院解剖。據悉：何純祖原患有嚴重之胃潰瘍，體質甚弱，現以剖腹之故，出血特多，致引起胃潰瘍之惡化。廿三日午後開始發熱，延至廿四日晨三時於高熱度中逝世，其家屬雖痛惜愛子之喪，但對院方之合理診斷，並無異言，因其父亦業醫，現其母已返故里，何童屍體則留院。據負責解剖之大夫報告結果稱：渠之病逝，除胃潰瘍外，無任何一處係因取出怪胎而影響所致者。 
[榕水災損失　達一百萬億]  
　　〔中央社福州廿四日電〕閩江洪水浸襲福州，造成慘烈之災害，據市警局截至本日止之調查：全市五區被浸之街巷共達一二一三條，門脾二六二三〇號，受災者五六六七入戶，一九三四二入人。按福州人口共約入萬戶，卅二萬人，其中受災最慘烈者四〇一六戶，一六二五三人，建築物之損失，計倒塌房屋二三六三楝，以間數計，至少在一萬間以上，傾覆牆壁入〇八處，全部財產物資之損失估計，當達一百萬億元。此外人口之傷亡，據警局之調查報告，溺死壓斃者一百三十人，傷者七十人，但衆信實際決不止此數。 
[台山國代陳宗海　全家因水災遇難]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕據台山來訊：華僑國代陳宗海，月前自京返穗，即遄返原籍台山之大南都鄕省親。本月十三日，陳氏甫返鄉間，適山洪暴發，房屋被水衝毀，陳氏及家人全數罹難。 
[長江上游水位普漲]  
　　〔中央社漢口廿四日電〕今日長江上游水位普遍上漲，重慶漲二·三八公尺，萬縣漲八·二九公尺，沙市漲二·三六公尺，監利漲〇·四一公尺，其中僅宜昌微降，此間今回漲〇·一八公尺爲二三·五二公尺。 
（右）在首都中央醫院取出怪胎後因胃潰痬病發致死之五歲男孩何純祖（左）剖腹取出之怪胎。（尹立靜攝） 
[江淮水位日高]  
　　蘇建廳趕辦防汎工程 
　　〔本報鎭江廿四日電〕江淮水位日高，建廳正積極趕辦防汎工程，聞政院己准撥工款五十億元，不足之數將由財廳暫墊。 
[平參議會　質詢警局長　險演全武行]  
　　〔本報北平廿四日電〕平參議會今因參議員與警察局長湯永咸質詢互駡，幾演武劇，湯廿三日下午報告施政後，今上午繼有十三人質詢九事，其中以對呂祖閣兇殺六命案迄未破案，抨擊最烈，湯予以答覆，首謂：會塲應重秩序，不要鬥氣，參議員大譁，湯謂：參議員設有三頭六臂，殊不應如此，一語業了，台下六亂。參議員羣起捶桌，更有入上前將發言台上之麥克風扭轉，阻湯發言，左側亦飛來一烟碟，擊湯未中，湯憤而出塲，旋參議員議決請市府對湯撤職，並電中央永不叙用。迄至下午，糾紛仍在僵特中。下午六時半，參會招待記者報告今下午曾謁傅，請懲湯。何思源亦允於九時答覆參會所提各條件。據參會宣稱：傅·何·已考慮警局繼任人選。 
　　〔又電〕平警局下午四時招待記者宣稱：局長以下全體員警入千餘人、，即日呈請市府辭職，幷電中央說明與參議會衝突經過，惟在未獲准前當照常執行職務。 
[桂增設兩行政區]  
　　〔本報桂林廿四日電〕省委九二七次例會決議，增設十·十一兩行政區，十區轄宜山·羅城··天峨八縣，專署設宜山，十一區轄武鳴·上林·隆山·那馬·果德·平治·都安·隆安八縣，專署設武鳴。 
[濟市婚變悲喜劇　李代桃僵　次女代姊出嫁　乾宅將錯就錯　女母縣樑自溢身死]  
　　〔本報濟南廿四日電〕此間頃發生一桃代李價之悲喜劇，有住北苑邊家莊三五號住戶趙庚，賣菜爲業，其長女玉美，年十九歲，經媒許配黃家屯王狗子爲妻，並定廿二日正式舉行結婚大典，詎知該玉美素性風流，於日前與某軍人一見鍾情，實行閃電式結合，並於婚禮前夕（即廿一日）午夜，相偕潛逃，翌晨其母趙氏，見長女已逃，無法應付，乃於本宅廠棚樑上自縊身死，及趙發覺，早已氣絕，趙旣痛掌珠之遁，復傷老妻之喪，然接踵而來者，爲鑼鼓喧天樂聲悠揚之男方花轎至矣，趙無奈只得强將年方十四之次女二妮，代姐出嫁，男方見事已如此，亦只好將錯就錯，載之返家，重締鴛譜。 
[浙保圑剿股匪]  
　　〔本報杭州廿四日電〕竄擾定海徐小玉·王榮軒股匪在白泉爲浙保圍剿，斃傷匪卅餘，擄獲徐匪印信及軍需槍械，匪不支，下海潰逃，又經砲艦掃射，已分股向黃沙·洞岙等地散竄。 
　　〔又電〕浙西海鹽·海寗·平湖·三縣爲鞏固抗州灣海防，舉行聯防，由於專員親自主持，辦事處已在海鹽成立。 
[長春糧荒嚴重]  
　　〔本報長春廿四日電〕長市糧荒嚴重，待救甚急。鄭洞國謂每日有機廿架，可挽厄運，民意機關等連日馳電乞援。 
[日本推行土地改革新方案] [  吳嘉棠]  
　　日本的土地改革計劃，正在盟總主持之下，着着推進，其實施之成功及有效，頗堪爲國人所借鏡。改革計劃的目的，在掃除佃租制度的經濟殘酷性，推行的過程中頗爲順利，沒有騷動，也很少經濟脫節的現象。 
　　盟總的基本佔領政策，是阻止日本趨向共產主義，因此土地改革成了一個中心的政策。有一點是難求理解的，就是平常土地改革終是共產黨計劃內最主要的一環，可是日共黨强烈反對土地改革計劃。他們指責保持土地私有制度是資本主義者換湯不換藥的表面改革，主要的目的不是替勞動者謀幸福而是保持資本主義的剝削。 
　　其實日共反對的眞正原因，是盟總實行這種改革之後，把他們手裏的王牌奪了過來，並且毀掉共黨的宣傳籍口。盟總方案的成功，使日本的農民日益不願接受共產黨甘言蜜語的誘惑，個人深感中國土地改革亦急待解決，倘能以性質相類的方案，即日付之實行，當可擊破共黨「王改」的宣傳攻勢，不過我對這個問題素少研究只能提供日本的資料，供有關專家的參考。 
　　日本的極右派份子，當然亦是强烈反對盟總的改革計劃，這批人在日本被解體以前，是一向由大地主持撑着。大地主在那些日子，即是農村的小天皇，壓迫佃農，獻媚軍人，他們所領導的政治活動，充滿了頑固反動和軍國主義的氣息，目的是保持他們的旣得利益及大地主的地位。在另一方面，那個時候，軍人亦以佃農爲政治資本，經常以動人的口號對佃農說只要跟着軍人去走，終有一天能得到自己的土地，再加上戰勝後大日本帝國繁榮的甜言蜜語，使日本農民多年來追隨於他們侵略政策之後。 
　　可是現在盟總方案之實行，已把共黨和極右派份子手裘的王牌同時剝奪。而這個政策方向之正確和實施之練達，值得特別研究。日本土地的總面積是一四二，三一〇方哩，其中百分之十六是可耕的，約合一五，〇〇〇，〇〇〇英畝。全人口的百分之四十入，大槪有六百萬個家庭的收入，是全部或局部來自耕作。每一個家庭平均分到兩英畝半的田地，可是由於耕作過度，地力已减，大都農民皆不足以維持一個家庭的生計。在戰前約有百分之七十的農民是佃農性質，佃戶業主的契約中，普通是規定以實物收成的半數納租，同時佃戶尚須付出肥料設備房租等費用，佃戶的實際收入，僅爲收成的四分之一而已，熟年維持全家的溫飽，已很勉强。如有天災，生計就毫無保障，盟總管制日本，第一件工作就是對土地所有權來一番改革的計劃。一九四五年十二月九日，盟總有一個指令給日本政府，要它採取必要的措施，使農民在他的成品中，獲得比較公道的分配。這個改革計劃的宗旨，溫和而切實，與國父耕者有其田的主張相近。日本土地改革計劃終於在一九四六年十月廿一日在國會內通過。這個方案有兩大目的：（一）將土地的所有權轉移到實際耕種的農民手裏，（二）改善佃租辦法，這個方案强調了土地的私有，而非國有和集體耕作。 
　　我覺得確定土地所有權這點極有意義，因爲這樣以後，盟總就創造了一批小的自耕農，田地雖少而可馮其勞力自由經營。也可以說，每個有一二畝田的農家都是企業家和資本家。如此，這羣小資本家就成了資本主義社會的一個最廣泛，最　革固的基礎。在一個走向共產主義的國家，這眞是最好的藥方，我覺得這個政策本身的理論和實施的步驟，尤其值得國人借鏡。土地改革方案的目標，是使日本五分之四的佃農得自耕其田，實行之初，先由政府以每段（約合十畝）七百五十日元的作價，向地主購　田地，並以廿四年爲期的公債支付價款，公價的年息是三分二厘。政府買進田地，以同一的價格買給佃農，付款是一次付淸和分期付款均可，後者是分三十年付淸，每年利息率是三分二厘，在法案中規定政府有權收購的士地，約爲下列數種：（一）「在外地主」（即日人所謂「不在地主」）所擁有的田地，（二）超過了一定保留標準的租田，（三）自耕農超過保留限額的田地，除非其本人及家屬尚能加以合理的開發，（四）公司擁有的田地，而這些田地與公司的主要營業無直接關係者，（五）土地可用作農業上開墾之用者。此外，改革方案並規定一九四五年十一月廿三日前在當地耕作之佃農，有購買田地的最高優先權。 
　　爲推行這個改革計劃起見，每一個農村均設立一農田委員會，委員均自農民中選出。其中佃農自耕農地主所佔的人數比例，是五：二：三。每一類都自由選出其代表，參加會議。每一個道的委員會指導監督縣委員會的工作，而道委員會本身則受中央土地委員會的指導，後者由農林大臣担任主席。我想計觀的順利推進，實得力於實施方式之民主。同時方案內復規定，如農人因收成不佳或其他正當理由，不能履行分期付款時，政府亦不能質押其田地。這辦法亦不准佃農轉變成爲大地主，而田地限麵標準之決完，是依據土地之可耕性。普通限度是七英畝半。 
　　在這個方案之下，目前耕作六百四十萬英畝的佃農，將變成耕種四百九十萬英畝的自耕農。整個剷除佃農制度是認爲尚行不通，但是佃租制度已大加改良。法律上現在規定：（一）須有書面租契，（二）規定稻田的最高租額是收成的百分之二十五，高地是百分之十五，（三）租額以現金支付，（四）租契的變更和取消，須經農田委員會的通過。 
　　根據我搜集的資料來觀察，土地改革方案雖推行不久，但進行順利。盟總的負責人員亦告訴我：一切照預定進度實施。土地收購自去年三月卅一日實行，一年之內政府共購進三，九八〇，〇〇〇英畝的耕田，而其中已有六入八，一四八英畝的田地轉售給農民了。在方案實行過程中，舞弊的事件也有，但是在大體上，日本人和盟總負責人員對方案的順利實行，均表滿意。大地主當然對這計劃不會高興，但是他們知道盟總全力支持這個方案，亦只能接受。 
　　我和麥帥晤談時，曾提到這個土地問題，麥帥指出：土地改革是任何佔領政府的基本政策，他亦記得遠在羅馬凱撒時代，即在其佔領的土地上，推行土地改革。不過，當一個政府財力支絀無力收購田地時，推行土地政策是很困難的。從他的談話中，不難看出在日本進行的各項改革中，土地改革是麥帥希望能垂之久遠的。 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 3

 
 
[美共和黨競選達最高潮　全代會開始投票　杜威范登堡等六人提名為總統候選人　杜威派自信可掌握勝利]  
　　〔路透社費城廿四日電〕共和黨全代大會昨竟夜開會後，於今晨四時（標準時間上午入時）始行散會，定於本日下午二時，（上海時間廿五日上午三時）舉行候選總統之首次投票，昨夜之會以支持各競選人之演說，佔去時問最多。 
　　〔聯合社費城廿四日電〕共和黨大會定標準時間今晚二時（上海時間星期五晨三時）第一次點各由各州代表選舉總統候選人。擁護杜威派稱，第二次選舉可得五百票，獲得提名祗須五百四十八票。第三次選舉定可獲勝。塔虎脫派則謂第一次選舉，杜威可得票數不致超過四百票。 
　　〔聯合社費城廿三日電〕共和黨大會候選總統提名完畢，即將開始票選，計爲紐約州長杜威，俄亥俄州參議員塔虎脫，加里福尼亞州長華倫，前明尼蘇達州長史泰遜，密歇根州參議員范登堡，威斯康辛州之麥克阿瑟。 
　　〔中央社費城廿三日電〕共和黨全國大會，今於各州代表團發表提名演說後，繼以助威運動，此向爲美國政治會議中最熱鬧塲面，三日來共和黨各代表初靜聽各要員滔滔雄辯，繼又通過長達兩千字之政綱，其滿腔熱情，無可宜洩，今於提名以後，始各集隊成羣，狂呼大呌，擁護各州代表提出之人選，各旅館中各競選團大肆活動，杜威派及反杜威派，刻正明爭暗鬥，難捨難分。杜派之目的，在於第一次或第二次投票時獲得足够票數，榮膺總統候選人，反杜派方面，則在阻止杜威獲得上述閃擊式之勝利，反杜派欲於最後關頭，壓抑杜威聲勢，而杜派大小人物，正集中力量力爭上游，本雪凡尼亞七十三位代表，又有四十七位公開保證擁護杜威，故在投票前夕，杜威似已勝人一籌。 
　　〔路透社費城廿三日電〕參議員范登堡已於今日表示同意，被提名爲候選總統之競選人，范登堡此一行動使塔虎脫及史泰遜等其他競舉者深感興奮。彼等相信，范登堡之名必可吸引原擬投向紐約州長杜威之許多票數。在舉行首次投票以選舉候選總統之前，塔虎脫及史泰遜之支持者多方努力仍不獲使杜威失去提名競爭中之領導地位，塔史兩氏之支特者，昨竟日開會以岡結成制止杜威之聯盟。塔史本人，昨日及今晨亦數度舉行秘密會議，初次投票於屋期一晨即開始舉行，史泰遜雖向記者表示杜威不能獲得被提各之多數，然若干人數較多之代表團均已表示支持杜威，如三十三人之密蘇里州代表團及三十五人之新澤西代表團，均表示將支特杜威。 
[華沙會議商討　西德協定對策　東德政府不久將成立]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：華沙訊，據悉，蘇外長莫洛托夫將於星期五標準時間十時離此返國，其他大多數代表將於星期六啓程。預料星期五上午一時至三時間將發表公報。 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：據悉，東德政府即將成立，其臨時首都大致將設於萊比錫。一說蘇聯擬將柏林爲東德國之首都。 
　　〔路透社華沙廿四日電〕尚未證實之報告，謂德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基已於廿四日下午自柏林專機抵此。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕蘇聯及其七個衛星國之外長，廿四日重復討論成立東德國家及單獨政府之藍本，東歐重大會議二次集會，於上午十時開始，開會時嚴格執行安全限制，各代表奉命對會議嚴守秘密。 
　　正式文告稱，召集會議之目的，在討論六國倫敦會議對德國將來之决議。按西歐六國會議曾爲德國繕就計劃，包括西方三佔區成立政府一事。 
　　權威人士稱，華沙會議之主要任務，在成立東德政府以對抗西方計劃。若干觀察家相信東德新邦將建都萊比錫，然缺乏官方證實。「華沙世紀」報評稱，「由於國際近勢，特別是恢復侵略性德國一事，此項會議之必須舉行毋庸多述。按共產八國之外交國防部長會議應莫斯科之命而於二十三日開始，蘇外長莫洛托夫亦參與。」 
　　〔路透社華沙廿三日電〕蘇外長莫洛托夫以及其他歐洲九國與德國蘇佔區之政治領袖，現集華沙會議，以準備發表關於德國之共同宣言。此會目的在　致斯拉夫國家之團結，以支持蘇聯建設立東德國之議。華沙會議之主要任務，須於廿四日始能開始，然各國首席代表已於今日起開始非正式之會談。彼蘭外部人士謂波蘭西疆之問題，不致在會中討論。此間消息靈通方面謂在華沙會議之前，曾於上週六起在普拉格舉行共產情報局會議。同一方面人土並謂，蘇聯與波蘭發起之華沙會議，亦曾邀法外畏皮杜爾參加，惟華沙會議之公報，則並未述及德義法共黨領袖之與會。 
[安理會討論　印荷間糾紛]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕安理會今日討論印尼問題，三國調解團提出報告，謂印荷停戰協定除停止衝突一點外，其他絕未解決。印尼代表要求命令調解團於必要時，出以有效的干涉。荷代表則稱，安理會最養莫如注意調解團之報告，然後討論其他問題。蘇代表馬立克稱：安理會對於印尼局勢不能滿意。中國代表蔣廷　稱，安理會有權希望印荷繼續和解。最後主席叙利亞代表柯里稱：本會得命調解團隨時報告調解情形，本會定七月一日再度討諭。 
[暹政府任命　首任駐蘇公使]  
　　〔路透社曼谷廿三日電〕遷羅巳於今日任命諾卡拉爲暹羅首任駐蘇聯公使。諾氏前任駐瑞土公使，渠原巳被任爲駐緬甸大使，然外交部已表示暹羅與緬甸暫時不擬交換使節。 
[蘇聯停止電力供應　封鎖柏林交通綫　西區存糧僅足維持三天]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣擴：柏林訊，蘇方宣佈開始檢查柏林與西德問之鐵路運輸，情形已較預料者更爲惡劣，柏林西區之糧食供應遭受威脅。又訊，貝文本日銷假返任，準備親自處理德境緊張局勢。 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：英國本日停止對德境蘇佔區之一切遝輸，此在蘇聯方面，則停止對柏林西部之電力供應。 
　　〔路透社柏林廿四日電〕蘇聯當局已於今日採取對西方盟國之第一步制裁，下令切斷對柏林英美法區之電流供應，並封鎖柏林與西德佔區間唯一的鐵道綫「柏林---海姆斯台特」鐵路。蘇方聲言係由於該鐵道綫上「技術性的擾亂」，故不得不停止其交通。至於電流之停止供應，係因蘇區內發電燃料缺乏之故。 
　　蘇聯區德經委會主席拉奧談稱，柏林如不獲空中接濟，則柏林西區將發生嚴重的經濟困難。十一天前，美軍總司令克萊曾表示渠可以飛機運輪糧食接濟柏林，作爲「短期的緊急措施」，故若長期倚賴空中接濟然甚有困難。 
　　〔路透社柏林廿四日電〕柏林英軍司令赫勃特頃發表通告，囑居民安定母恐，告以糧食存底一時足數應用，蘇聯之切斷對柏林西區之電流供應，雖將引起不便，但西區當局已在設法補救。（另據英國廣擴公司柏林記者報告，柏林英美法區存糧僅足維持三天，蘇聯如長期封鎖鐵路貨運，柏林西區二百萬德人之糧食問題勢將發生恐慌。） 
[英重視馬來亞動亂局勢　新加坡搜捕共黨　東南亞英陸軍總司令飛吉隆坡]  
　　〔路透社新加坡廿三日電〕東南亞英陸軍總司令李契將軍已於今日專機飛吉隆坡，與英駐馬來亞聯邦高級專員甘德爵士，會商馬來亞之動亂局勢，馬來半島之軍警，利用數日來比較的沉寂業已完成對付恐怖活動之新部署，英軍並已在馬來半島最北之吉打邦及最南之柔佛邦開始佈防。 
　　〔路透社新加坡二十四日電〕新加坡政府亦於今日頒佈緊急法令，授與警察以緊急權力，與馬來亞聯邦警察之緊急權力相似，新加坡警察奉令後即出動搜查共產黨民主靑年同盟之總部。警方表示，彼等僅擬搜捕危險的共產黨領袖，並不擬大規摸逮捕共黨份子。 
　　〔聯合社新加坡廿四日電〕新民主靑年同盟總部彼搜查時，曾有印度人五名及華人一名被捕。 
[德幣制改革措施　危機可避免]  
　　西方盟國有讓步表示 
　　〔路透社柏林廿四日電〕西方盟國對於蘇聯宣布之東德及大柏林市幣制改革措施，今日已有護步。英當局首先宣布將不禁止蘇聯區之貨幣携入柏林英軍區，且將准許英軍區貨幣與蘇聯區貨幣之交兌。美法當局嗣亦發表類似之聲明，此項舉動巳使趨於尖銳化的危機，暫時得以避免。英美法司令同時宣布，柏林西區將改用新馬克，以舊馬克兌換新馬克將於廿五晨七時在英美區各銀行開始。蘇聯方面對於柏林西區之幣制改革措施，迄尚未有讓步表示。 
[美艦下月訪問　星洲印度各地]  
　　〔聯合社檀香山廿三日電〕美海軍部宣布，重巡洋艦「都勒拉」號由驅逐艦二艘護衛，定下月七日自日本橫須賀開出，至新加坡·錫蘭·喀拉基與孟買等地，作親善訪問。 
[以色列國成立纔五星期　內部陣綫呈動搖　伊爾根黨兩部長辭職]  
　　〔路透社合拉維夫廿三日電〕以色列軍與伊爾根軍在台拉維夫北海岸演出劇戰後未及廿四小時，成立甫五星期之以色列政府，己有宗敎部長斐許曼及移民部長夏比拉等兩部長辭職。羅特島來電謂聯合國斡旋專員貝那多特，或將親自來台拉維夫調查哈迦那與伊爾根之衝突事件，台拉維夫今日在交通封鎖令下，殊形沉寂 
　　〔合衆社台拉維大廿三日電〕伊爾根黨宣佈，由於軍火船「阿脫朗勒那」號之事件，該黨不再承認以色列政府，並令黨員脫離以色列陸軍而担當開小差之責任。該黨又稱，巳令徒黨停止開火，以免猶太人自相殘殺。該黨五人廿二日因私運軍火上岸被擊斃，廿三日出殯時，曾發生生雙方互擊情事，然幸無死傷。 
[埃及外約但領袖　發共同宣言]  
　　堅持阿在聖地主權 
　　〔路透社開羅廿四日電〕外約但王阿勃杜拉與埃王法魯克，在開羅舉行晤談後，今發表共同宣言，表示彼等對於巴勒斯坦之未來已獲致完全協議，同意荀不予阿拉伯以在巴勒斯坦之完全主權，決不接受和平，並聲明四屋期休戰期決不予以延長。此次聲明已照會聯合國斡旋專員貝那多特 
[巴勒斯坦英軍　本月底可撤盡]  
　　〔路透社海發廿三日電〕英軍撤出巴勒斯坦之工作，已於今日下午進入最後階段。英軍總司令麥克密倫已移駐停泊海發港內之巡洋艦上。據麥氏稱，末批英軍可於六月廿六日至三十日問自海發撤退。 
[蘇接受英邀請　重開貿易談判]  
　　〔中央社倫敦廿三日合衆電〕據官方消息：蘇聯已接受英國之邀請，就長期貿易協定事重開談判，初步試談，可能即在償敦偶行，然尚未決定日期。 
[世界衛生大會　在日內瓦揭幕]  
　　〔中央社日內瓦廿四日個〕坦界衛生組織第一屆大會，今日由南斯拉夫代表臨時委會主席史丹巴領導開幕，出席六十二政府代表團中有四十代表團（包括中國在內）已接受並簽字於該組織之章程，大會下午議舉正副主席。 
[無綫電傳真　日人有新發明]  
　　能將原件眞跡直接傳遞 
　　〔中央社東京廿四日電〕利用無綫電傳遞書法與中文單字之新發明，共同通訊社今在此間有極成功之表演。該社即將於年底前以此新型機器代替其現有之無綫電系統，此種發明係該社實騐室歷時兩年研究之結果，可以將書寫或打字文件，由陸上電綫或無綫電直接傳至任何距離，原件之眞跡，即出現於收受一端之紙條上，可省去如現行無綫電傳眞所 
[西尾不信任案　日衆院否決]  
　　片山勸告西尾自動辭職 
　　〔新亞社東京二十四日電〕提出二十四日下午六時十五分舉行之衆議院全體會議之西尾不信任案，投票表決之結果已被否決，即投票總數三百入十七票，反對者二百零九票，贊成渚百七十入票，僅以一一一十一票乏差而被否決，會議於七時五十分散會。 
　　〔又電〕西尾於二十三日下午曾訪問片山，就進退問題，作重要之商議，繼淺沼與米　二人亦與片山會見，片山西尾會談之內容經二人轉告衆院議長松圖。片山之意仍盡量以西尾事件爲黨內問題，以謀打開局面，故下午七時餘，再召集社會黨出身閣僚與黨幹部，舉行最高首腦會議，再度勸告西尾自動辭職。另方面，西尾鑑於黨內要求其辭職之空氣甚爲濃厚，關於拒絕辭職之態度，似已軟化，僅稱：「心境未能見諒於人。」 
[美邀請各國記者赴日　參觀日警察及海預隊　目的在平息東方各國對美抨擊]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕美軍當局應國務部之請，今日邀請各國記者，參觀日本警察及海岸巡防隊訓練所，希望止息蘇聯及東方各國對於美國培養日本武力之批評，惟應邀者祗有中美兩國記者。在鄉村警察訓練學校及東京市新兵訓練學校內，記者所見之兵器，並無較手槍更大者。據盟總保安處長普立姆稱，日本全國警察十二萬五千各，祗有服務手槍一萬二千枝，海岸巡防隊全無武裝，惟能得手槍者亦准佩帶。若將以前之特務隊及秘密警察不計在內，日本現有警力較戰時雖將加倍，惟民主國家較警察國實際需而有更多之警察。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英商電車一度怠工　工人提出六項要求　遵令復常靜待調處]  
　　〔本報訊〕昨晨大雨傾盆中，英商電車公司工人怠工，所有各路電車及無軌電車，均未出廠，全體工人集於常德路及提籃橋車廠。吳市長聞訊，電令社會局限電車於二小時內恢復常態。經社會局副局長趙班斧曁勞工處長沈鼎召集該公司工會代表剴切勸導後，全體工人爲尊重政府法令，於昨午十二時二十分起，先後復工，靜待解決。 
　　據悉：該公司工人發生怠工之原因有三：（一）七屆全運會舉行時，該公司八八一號售票，一五三號查　，曁一三〇號司機，膺選為國術摔角賽代表，當時會出市敎育局通知公司當局請給予公假，並由社會局批令公司照付三人在全運會期間工資，但公司當局迄未遵行。（二）公司方面陰謀破壞工會，離間工人感情，最近公司呈請社會局將高級職員四人退出工會，經社會局批准二人，此二人即由公司當局各加底薪三十元，以示優待。（三）代理車務總管英人麥特生，任意將二七七號售票闕大松，及一二〇九號售票舒貴卿兩人開革，闕舒二人向麥請求復職，又被麥及另一英籍職員高士登，將針貴鄕痛毆，頭部血流如注。 
　　由於上述原因，激起工人公憤於前日午後向公司當局提出要求六項：（一）撤換並懲辦車務總管麥特生，（二）處分四三三號記時員，（三）恢復售票員一二〇九號及二七七號之職務，（四）禁止聽取不負責任無事實根據「冷報」，（五）開革退出工會職工，（六）從速照付參加全運會代表工資。上項條件提出後，公司方面無具體答覆，逐有昨日之怠工發生。 
　　工會代表　返廠勸導 
　　工會理事長仇長江，曁理事鄭仰大，周慶芳等三人，於昨晨十時許晋謁社會局趙副局長。趙對工人受麥特生之壓迫，極表同情，惟電車關係市民交通甚鉅，勸令三代表先行勸導全體工人復工，以免影響全市交通。經三代表返廠向全體工人剴切勸導後，工人深明大義，遵守政府法令，忍痛先行復工，結果常德路車廠各車即於中午十二時二十分先行駛出，提籃橋車廠五路電車之最末一輛，亦於午後二時四十五分駛出。 
　　社局勸告　公司方面 
　　趙副局長於昨日午後召見該公司人事總管英人卡納爾等談話，對工人所提各項條件，有所詢問。據趙副局長事後語記者稱：（一）關於撤換麥特生事，係該公司之行政問題，社局未便干涉，但已向公司方面警告，須以和善態度對待工人。（二）被開革之查票員，待查明原因後再核辦。（三）取消「冷報」一節，亦已向公司勸告。（四）退會職員如確係由公司加給彼等底薪，頗爲不當，應予减除。（五）參加全運會工人工資，公司應予如數發給。 
　　昨日英電工人雖已復工，但問題尚未解決，工人方而靜候今日社會局調處。 
[茶葉店待遇糾紛　職工昨罷工請願]  
　　〔本報訊〕本市茶葉店職工，因不滿汪裕泰，汪怡記等數十家茶商延不履行調整待遇協定，昨日罷工，向社會局請願。社局勞工處調解科，接見勞方代表，勸論先行復工，調整底薪問題俟下星期一召集勞資雙方代表討論解決。聞職工已允先行復工，聽候調處。 
[參議會大會第四日　竟日審查提案　社會部份多達二十四件　財政警政兩組牽連最廣]  
　　〔本報訊〕市參議會六次大會，昨爲第四日，竟日召開各組審查會議，審查各組有關提案。自上午九時許起，陸續有財政，公用，社會，敎育，警政，自治，工務等七組舉行會議，迄下午七時許始告完畢。今日全日仍爲各組審查會議。上午九時起有地政，預決算，單行規章三組。下午三時起，有衛生，自治法規，人權保障，施政報告四組。 
　　昨日各組審查會議，出席者除各組審查委員外，市府有關各局負責人，亦多列席。各組提案，社會部份最多，公用工務部份最爲繁雜，財政警政部份牽涉至廣，敎育自治部份比較簡少。茲將各組審查案件情形，擇其牽牽大者，探誌如次： 
　　建議清查·豪富資本 
　　財政部份：審查意見提請大會照案通過之要案有：（一）電請本市立委嚴正支持征收臨時財產稅，以平均社會財富而救危亡。又請立院罷　征收財產稅，並即速制定淸查豪富資本法案，以安定人心平衡財富。（二）函市府轉咨金管局，請即廢止客戶票據不得當天抵用辦法。（三）急電中央迅將國人逃避在國外之資金及存款，暫爲移作改革幣制準備金。（四）請監院澈查公布二年來中央銀行動用外匯實情與輪出人管理實况。（五）建議中央加强證交機構，擴展股市交易，以疏導游資，安定物價。 
　　促速成立　聯電公司 
　　公用部份；審查經過，除擬請大會通過，請市府呈中央即日取消限制汽車過戶辦法外，關於各綫公共汽軍之添嬰，延長，或恢復，以及各項公用事業之改進設置事項，均議請送公用局參者或辦理。爲增加工業生產，擬請市府令飭電力公司取締紗廠停電之措施一案，則議請研究辦法，並促進聯電公司早日成立。建議中央取銷公用事業自動調整辦法，則議交公用事業調委會審查。 
[糧食政策·亟待改善]  
　　社會部份審查提案共達廿四件，經擇性質類同者歸併，牽涉範圍較大者有：（一）如何處理本市難民游民及街頭流浪兒童，俾安社會秩序案，審查決定原則：（甲）經費盡量寬籌。（乙）擴充並加强原有機構。根據上述原則整理後，提請大會討論。（二）如何改善本市糧食政策以抒民因案，決定原則：（甲）拋售政策取銷，（乙）戶口米配量加爲每口兩斗（增加一斗），（丙）配售價不隨市波動，（丁）加派地方人士參加戶口米之議價。又通過建設大會案件：（一）建議中央留撥救濟特捐一部份，儘先救濟留滬難胞。（二）旅店社業限價制請改爲評議制度。 
[學生出路困難　應予設法安插]  
　　敎育部份：對本屆大中學畢業生出路困難，應請政府及社會各界妥籌辦法設法安插一案，擬請大會送請市府參考辦理。並擬請市府切實普遍擴充市立國小學校舍，增收失學兒童。關於本市圖書博物獎術館之建築，除美術館爲本市素無，應另行建築外，其餘圖書博物兩館，市中心早有建築，應請市府設法收回。 
[經濟警察大隊　建議早日取消]  
　　警政部份：對衆發堆棧火災善後一案，審查意見擬由大會函市府請（一）切實禁止市區內堆儲危險物品，以維安寗。（二）核定區域，妥籌辦法，先就市區內堆棧，加以嚴密檢查，凡有危險物品者，責令遷移。自稱榮軍假名需索案，擬請（一）函請市府轉請國防部後勤部嚴加管理，並妥籌辦法，以濟榮軍生活，免資擾民。（二）雨警備部及警局嚴厲取締，以維治安。此外擬請大會照案通過（一）請寬放夏令宵禁時問，一律延展至十二時，以利商業案。（二）建議市府請將本市經濟警察大隊即日撤銷，以减免合法工商業之紛擾案。 
[保障地方治安　改良兵役役制度]  
　　自治方面提案僅五件。擬提請再電中央，將諸翟鎭誤劃省轄，重行勘定，以尊民意。又對保障地方治安，增添國防軍力，請中央改良兵役制度一案，審查後決將此案與議長交議案第一號合併，先推代表三人，與民政局研究，提供意見，送大會討諭。 
[房荒問題　亟謀解決]  
　　工務都份提案廿件，大多通過提交大會照案通過。較重要者有復興南市，應組委員會，規定時期，仿照復興閘北西區計劃，以促實現。又請工務局指定棚戶搭蓋地點，簡化營造執照申請手續，已搭好者，請予保障，以免難民流浪街頭，同時逐漸解決目前房荒之嚴重性。最後並討諭工務局所提爲配合物價及道路工程需要，擬關調整汽車市政建設捐捐率一案。 
[舞校請求救濟　再推代表請願]  
　　舞校爲求教濟，昨推派代表四人再度往市參會請願，當由美參議員屏藩接見，渠除深表同情外，告以參會根據舞校上次呈文已獲致　政小組會議中通過決議，並公函請市府在未奉中央禁舞新命令前，與舞廳同等待遇，以示公允。聞市長已允予接受考慮。 
[戰犯大塲金次　昨午執行槍決]  
　　〔本報訊〕日籍戰犯大塲金次，四十歲，日本報岡縣人，抗戰期間在寗波任日　大尉分隊長，無辜槍殺工人朱小毛，並焚毀民房四十餘間，勝利後由寗波蒙難同志會檢舉扣押，經軍事法庭審訊終結，判處死刑，二十一日奉蔣總統三十七年柱膠字第二二八號己馬代電核准，乃於昨日中午十二時，在提籃橋上海監獄刑塲執行死刑，執行前由軍事法庭庭長石美瑜，率同檢察官施冰，通譯官王仁明，書記官郭鎭寰及美憲兵一班，至提籃橋上海監獄往提該犯，該犯聞悉執行命令，乃即在獄中沐浴更衣，至十二時半始自獄中提出，經石庭長簡單訊問一過，該犯旋書就遺書數通後，即檢明正身綁赴刑塲，一槍畢命，時爲下午一時正。 
[軍友社理監會議　決請警備部啟封　對劉德銘暫請保釋]  
　　本市軍之友社前被查封及該社社長劉德銘被拘事，迄今多日，該社業務陷於停頓，日前該社理事長湯恩伯，在京請由代理事長方治，在滬召開緊急常務理監事會議，該會昨午十二時在本市麗都花園舉行，在京滬區常務理事出席者，計有宣鐵吾，杜月笙，潘公展，王曉籟，吳開先，徐寄廣，胡西園，水祥雲，羅敦偉，胡秋原，方治，傳正模等，在京之常務理事黃少谷，馬晋三，劉耀漢，陳銘德，朱靜濤等，亦委托代表出席，劉德銘由翁惠華代表出席。該社法律顧問傳况鱗律師列席。開會後，由方代理事長主席，報告召集緊急會議意義，略謂：本社日前突被查封，劉德銘社長亦選拘捕，係出於誤會，蓋軍之友社爲從事軍民合作之一合法地方社團，劉德銘係由理事會推定主持社內事務之一員，其在滬所使用之房屋，及一部份傢俱，均經本社依法向廠偽產業處理局及中央信託局辦理合法手續，取得承租權，證件俱在，今日會議希諸位先生本軍之友社之立塲，對本社問題，如何處置，請發表意見。繼由潘公展理事發言，略謂：本社係本市社團之一，過去工作成績及近年辦理勞軍工作之表現，誠爲不可抹然之事實，其本身幷無違法之處，實應早日啓封復業。至劉社長個人是否犯罪，係另一問題，應由其本人負責，在未判明之前，似可請保釋候訊，果屬違法，則無論何人，亦不能爲其保障云云。次有王曉籟，胡秋原，羅敦偉諸理事相繼發言，最後一致決議：（一）本社被查封後，外間不明眞相，頗多揣測，今日會議情形，應公開發表，以正視聽。（二）由本會呈請淞滬警備司令部，申述理田，請求啓封。（三）本社現狀維持及今後業務整飭，由方代理事長決定理事三人至五人，組織整理委員會，負責處理。（四）由到會理事個人簽署，對劉德銘社長暫請保釋，隨傳隨到，旋於下午三時散會。 
[明園坊房聯會　向與論界呼籲]  
　　〔本報訊〕本市長陽路七七二弄明園坊房客聯合會，以該坊房屋，發生軍人假借各軍事機關名義，不法强佔情形，昨向本市與諭界申訴，要求保障民權，以障民主云。 
[影院業請漲價　市政會議　今日討論]  
　　〔本報訊〕本市各電影院最低票價座位，前經市政會議通過規定百分之三十，票價限制六萬元，西片商方面對此竭力反對，並表示須以美金計算，頭輸最高票價希望能漲至八十萬元。影院業同業公會已據情轉呈社會局請予再度調整。昨日午後該會推派代表周伯勳，匡寶塋二人，往謁社會局趙副局長，有所陳述。社局將於今日將該案提付市政會議討諭。據悉，該會要求將最低票價依據廿六年售價，照本月份指數調整爲十七萬元，聞社局可能核定爲十萬元。 
[大雨後馬路積水　工務局努力疏導]  
　　〔本報訊〕本市自前晚八時起，通宵達旦，大雨傾盆，至昨夜尚未停止，爲入夏以來首次大雨。據氣象測驗所稱：至昨午一時止，，本市各低窪地區已積永約三十三糎，因溝管不及宣洩，又值高潮時期，故有積水之患·工務局獲悉後，局長趙祖康即偕同該局溝渠處處長呂季方，親赴各區視察。積水之道路計廣西路新新公司，雲南路福州路口，福州路湖北路口，貴州路中國飯店門首等。又英士路馬當路及十三層樓（茂名路口）等處，以地勢更低，積水絞深。工務局溝渠處，即令日暉港，淮安路，葉家宅路及其他各閘門主管人負，不斷疏導宣洩，大部積水已退。 
[韓尼波毆辱裁判　地檢處今日開庭]  
　　〔本報訊〕東華韓尼波（即韓龍波）被控毆辱裁判蔣吟僧案，地檢處定於今日下午三時開首次偵查庭，並傳另一足球裁判沈回春到庭應訊。 
[中華救濟圑結束]  
　　未了工作由經合局接辦 
　　中華救濟團工作至本月底已告期滿，決定結束。該團未完成之救濟工作，均將由美經濟合作局駐華機構繼續辦理。聞該團團長吉爾柏屈克氏，已由經合局駐華主任萊普漢氏聘爲副主任，協助處理援華事宜。據萊氏稱：經合局駐華總部，決設南京，上海則爲主要業務機構所在地。 
[勸籌救濟特捐　下週最後限期]  
　　〔本報訊〕本市敎濟特捐，社會局曾於上週有集工商各業同業公會，及若干同鄕會，勸導籌集，並規定各單位於本月二十日作具體答覆。社局於昨日上午再度召集各單位負責人商討，並定下週二作最後決定。 
[工三航海節　籌備慶祝會]  
　　輪船航海業有關各單位為紀念七月三日航海節，於廿三日下午四時假招商局六樓召開籌備會議，決定舉行慶祝大會公推陳幹靑爲籌備主任，汪劍平爲總幹事。 
[虹鎮竹房坍塌　死傷難民七名]  
　　〔本報訊〕滬東虹鎭沙虹路入十三號，建有竹房十間，收容蘇北難民，突於昨日下午六時五十分許全部坍下，當塲壓斃顧長春（卅一歲）許張氏（四十五歲），壓傷顧方氏（卅五歲，右腿裂傷）方郭氏（五十三歲頭部裂傷），吳永連（十二歲傷頭腰部），吳李氏（卅九歲傷腰部），又有一無名氏者輕傷。事後提籃橋警分局虹鎭派出所會同保甲長等將受傷者及屍體併送市立第五醫院惠生醫院幷派員調查眞相。 
[南市命案　軍人觀劇遭擊斃　兇手潛逃追緝中]  
　　〔本報訊〕南市小南門中華路國民大戯院，昨午後二時，有靑年軍退伍軍官林偉偕親屬馮連生前往觀劇，因欲無票入塲，致與該院稽查發生衝突，繼起動武，林當被毆重傷。憲兵隊聞訊到來將雙方帶隊偵訊，傷者送醫院醫治，行兇職員飭交保暫行釋出。詎林因內傷甚重，延至午後四時身死，經醫院方面通知警察總局及該管蓬萊分局派員調查後，因死者係屬軍人身份，立即通知承辦之憲兵隊，會同派員前往該戯院傳訊肇禍兇手，不意竟均畏罪潛逃無踪。現該隊及警局正嚴密追緝中。 
[馬尼刺來客身畔　抄出美金萬餘元]  
　　中國航空公司T27號機，於日昨由馬尼刺經廈門抵滬，海關檢查人員在一蔡姓旅客之盥洗袋內，抄獲鉅量美金，計一萬二千六百三十五元，當將該項美金暫予保管。該項美金係自馬尼刺帶入抑係由廈門帶入，海關當局正調查中。 
[輪船新價　在核算中]  
　　廿八日起漲入成 
　　〔華東社〕輪船運價定於本月廿八日零時起正式調整，此次調整運價，事前已得交通部長俞大維之口頭同意，故決先行實行新價，然後再行呈報交部。至新運價係按現價各綫客貨運一律上漲百分之八十，輸船業公會已漏夜計算新運價中。 
[空中座談　婚姻問題]  
　　上海電台（週率九〇〇）今晚七時四十五分至八時四十五分，舉行專題空中座談會，特請女名律師王滌，譚明德，甘賢貞等參加，由江兆平女士主持，聞討諭內容，將闡釋民刑兩法內之結婚離婚妨害婚姻家庭罪及婦女現實問題。 
[强姦未逐行兇　案犯卒被弋獲]  
　　〔本報訊〕本月二日早晨，吳淞泰興橋西三涇溝發生一强姦未遂兇殺案，兇手劉阿炳係在該地張成秋家爲長工，張於月前病故，其妻張寶鳳新寡，劉對主婦忽動獸性，於本月一日早晨欲行非禮，經婦抗拒，劉將婦手刃四刀，受傷甚重，肇禍後逃逸。昨日吳淞警察派出所長徐範，派員在北新涇朝陽路將兇手劉阿炳弋獲，定今日申解地檢處偵查。 
[本市簡訊]  
　　上海市保險商業同業公會，昨午舉行第二屆當務理監事第十次會議。 
　　上海區輾米工業同業公會，昨開成立大會。當選理事朱兆折等二十一人。 
　　汽車換照月底截止，逾期一律禁止通行。 
　　寄往長春郵件，暫以航空報值揖號，快遞掛號，掛號，及平常信函，明信片爲限，其他各類郵件暫停收寄。 
　　國民黨中央農工部部運計劃委員任西萍，抗戰期策反有功，特由政府頒給光華甲種獎章。 
　　警備司令部參謀長譚煜麟，近調任南京憲兵學校敎育長，遺職將由參謀處長包烈升任。 
　　聯合國勸募兒童救濟金中國委員會上海分會，爲便利接受捐款，委托中央，交通兩銀行代收。 
　　上海中西女子中學同學會定廿六日下午七時假座南京西路樂義飯店舉行餐會。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛有陣雨，有時轉佳，中度東南風至西南風。 
　　廿四日溫度：最低攝氏二一一度五（華氏七十度七），最高攝氏二十五度零（華氏七十七度零）。 
[文化界小新聞]  
　　陳巨來印譜序文，現已由陳　厂擬就，一俟裝訂完竣，即可問世。（令） 
　　畫家余盛明，自滬回蘇後，頃與張宜生·嚴沛仁·孔蠶等，組織新風畫社，連日合作扇而甚忙，預定湊足三百件，携往無錫舉行展覽。 
　　許次玄書畫金石個展廿三起至廿七日止，假八仙橋靑年會二樓雪賡堂舉行五天。（本） 
　　人物畫家潘絜茲由京來滬，携精品二百輻，定本月廿九日起，攸中國藝苑舉行個展。（方） 
　　美術館籌備處主編之近百年名畫識錄，已由正中書局收印，不入可出版。（也） 
　　作家胡今昔，定於廿七日在金　　店舉行婚禮。（天） 
　　女畫家馮文鳳，前因其尊翁師韓有病，擬由美回國省親，旋以師韓復元，中止回國，刻在　盛頓研究西洋畫。（地） 
　　英國文化委員會駐滬辦事處科學主任華爾特斯博士，定於今晚六時卅分，假上海廣播電台廣播「照像術之最近發展」。 
　　東台蔡觀明，爲國內國學名宿，曾講學光華大學返里後創國故專修學社，其文集有孤桐館文甲乙編，頃由南通翰墨林精印單行本發行。 
　　謝冰瑩月前在北平寓所，因開啓桌燈不愼觸電，幾頻於危。現將當時經過撰成一生死之緣」一文，寄文潮月刋，將於八月號發表。（郁） 
　　女作家陸晶淸節前來滬，訪問友好，據云最近擬辭去和平日報編務，將往昆明小住。（郁） 
[工商界反對財產稅　推代表今晉京請願　先電立院請求準予列席]  
　　〔本報訊〕市工業會籌備會昨舉行第四次常會，商討財產稅問題。到杜月笙，榮鴻元等十餘人，決議：（一）定今晚聯合市商會推派代表晋京向立法院請願，工業會代表爲金潤庠，楊立人，胡西國，田和卿，潘士浩，奚正修，市商會代表嚴諤聲，許曉初，江兆夫，王延松，劉靖基。啓程前，先電立法院孫院長要求准予列席立院明日財政金融委員會會議，並申述工商界意見。（二）爲響應請願，定日內會同市商會邀集本市法律專家及新聞界舉行座談會，報告工商界態度及反對財產稅之理由。 
[鄧脫路倉庫接收案　昨審結定卅日宣判]  
　　〔本報訊〕鄧脫路倉庫接收舞弊案經密告人孫竹亭揭發後，法院偵訊以來已將兩年，迄昨日始告審結，定本月卅日宣判。該案被起訴者，有海關副稅務司錢宗起，何恒善，及黃國傑林學渠等四人，昨日庭訊，錢已赴美，何被派在外任職，未能到案。僅在押之黃林兩人被提詢問。告發人孫竹亭亦到庭對質。首據黃供，渠專管接收，其他倉庫事務，概不過問。接收廢鐵計九一二噸半，於一日半內即接收完畢。看管及造冊，則另有人負責。林供，協助黃辦理接收，共分兩批，一爲散裝，一爲包裝，經手點騐，祗五十餘噸，孫竹亭供，三十四年十月四日開始車運廢鐵，逾半日始竣事共約二千餘噸。嗣經辯論後，庭諭定三十日宣判。 
[夜因細故拘人　一警士被控凟職]  
　　〔本報訊〕一九六九號警士張亞東被控凟職詐財。據訴狀構：告訴人蔣小虎，向住安遠路西攤四十一號草棚，前以市府整頓市容，下令取締，乃向親友告貸翻蓋板房。本月十五日正當興工之際，被告張亞東於當晚十一時，偕不知號碼警士二名，前來索取「開銷」，當由友人陳鳳祥調解，交付國幣五百萬元。未幾被告復來索白錫包香烟二條，代價一千餘萬元，因無力應付，遂觸彼怒，於十六日，深夜一時許，率警將民及僱工等帶局，並大聲辱駡，有證人柏文龍目睹，至中午始放出。」地檢處據狀，昨日下午三時傳到兩造及證人陳鳳祥，柏文龍似訊，雙方各執一詞，末諭告張亞東交鋪保，改期再訊。 
[我國鐵道史上創舉　豪華「冷氣火車」　定期行駛京滬綫]  
　　〔本報特寫〕生活在漫天烽火中，整天爲最低限度的生活需要而爭扎的人們，幾乎不相信在這個時代裏還能聽到進步與建設的消息，然而這是千眞萬確的事實，兩路局戚數堰機廠正在建造一列我國未曾前有的「冷無火車」，它的設備構造和性能，均可媲美目前在歐美鐵道上行駛的第一流火車，它所需用的材料，隊了極少量的特殊機件，是化外匯買來的，其餘百分之九十五，都是自已拼撰出來的，所以在成本上便宜了不少，據他們估計每一輛「冷氣火車」的成本約合美金五萬元，若向美國車商訂購呢？十五萬美金一輛還不肯在短期內交貨。 
　　混然一體帆布密封 
　　「冷氣列車」是流綫型的，大圓頭，小圓尾，兩車接連處，用厚帆布密封，遠遠望去混然一體，不能一節一節很淸楚的分出，帆布用强力彈簧拉緊，所以左右轉灣，運轉裕如，車窗用雙層玻璃製成嵌入車壁，不能開啓，以免傳熱，每輛客車兩端各有車門，旅客上下時車門開啓，小鋼梯自勸伸出放下，車門關閉，小梯則自動縮起藏於車底，玲瓏巧妙。列車顏色，路局特請中央大學美術系陳敎授設計，車頂漆銀灰色，以下炎紅色與奶油相間，最下爲軍綠，色澤鮮艷而富藝術化。 
　　發電量共為一百瓩 
　　列車共分九節，第一輛機車，第二輛是發電軍，以後一連三輛客車，三輛客車之後隔一輛飯車，飯車後面又是二輛客車，最末是一輛瞭望車。發電軍中裝着一具小型强力發電機，發電量一百瓩，剛够供給全列車冷氣，電灶，電燈，電冰箱等電力的需要。發電軍中空餘地位附設行李，郵政及車長室，每部份都有鐵門隔絕，以策安全。 
　　裝有活動沙發座位 
　　客車有二大特色，一是冷氣，二是活動沙發座位，冷氣機也是小型的，不過四隻座位那麼大，每輛客車各裝一具。沙發座彷照中航公司空中　王號中安樂椅加以改良，除能將靠背起仰調節外，且可以將靠背反拉過來，使座位反向，因車中座位係順次排列，如此可使相熟旅客如普通火車座之相對而坐，每一客車設座位五十個，對號入座，號數製於椅背項上，椅背邊另有一特備放置軍票之鐵邊小框，旅客入座後，將車票插入框中，然後閉目養神，小會再有查票員來打擾你了。 
[瞭望車中　供客閒眺]  
　　飯車與瞭望車都有冷氣，飯軍餐廳備有桌子十個，可容三十二人同時進餐，瞭望軍中設有小酒吧一座，供應酒饌冷飲品，佈置悉仿國際，金門酒吧間股計，末端有十隻可轉動的單人沙發，供旅客閒眺沿路景色，還有收音機五架，任旅客隨意收聰。 
　　這列我國鐵路史上唯一豪華究美的火車，將在七月十五日在京滬綫上行駛，每天來往京滬間一次，票價較凱旋號增二成或三成未定，現正由三百餘工人日夜趕工油漆裝配中。 
冷氣列車中之發電機　（本報攝） 
　　在戚墅堰機廠裝置中之冷氣車廂（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[現鈔汎濫籌碼增加　物價昨再告飛揚　北方游資大量南流行局差出]  
　　中央銀行爲穩定物價，決定大量拋售物資吸收游資，抽緊銀根，其方式將以糖煤米及紗布等同市塲拋售，故前日四行二局差進達二萬九千一百六十億元之空前新紀錄。昨日上午銀根頗爲緊俏，但下午忽傳國行差出八千億之消息，同時凍結於各輪船上之華北南流之資金，大量登陸，現鈔籌碼增加，因此股票，紗布，及其他已告穩平之物價，又告上漲。 
　　昨日本市銀行，因受北方游資大量流滬影響，呈現明緊暗鬆之象，銀錢業票據交換中，四行兩局一庫又復一反前日大量差進之情况，而有大額差出，總計共八五四三億。計中央銀行差出二一一億，交通銀行差出五一五億，中信局差出四八三億，其他農民，郵匯局，等則有差進。計農民銀行差進九六億，郵匯局差進一五九億，中央合作金庫差進二一四億，商業行莊大交換差進四二六一億，小交換差進五八九億，外商銀行差進三六九三億。 
[業外刺激又起　華股後市蓬勃　外股漲勢轉强統債平定]  
　　華股昨晨盤有金融陰影，銀根威脅而趨疲，但業外之興高彩烈，迫使反動轉烈。五和華新等漲停，永紗亦以高檔結束。 
　　晨初以人心仍受銀根暗影而不掁，永紗以四〇五〇元上塲，升爲四〇九〇元，五和新股買戶買意興奮，即告漲停板，紗布漲後起回，代辦費用高爲四五元及五〇元，下降至三九九〇元低價。後又被進至四〇九五元高價，近午退爲四〇四〇元，午收爲四〇六五元。較前收計五和漲停，商務新華榮豐景綸跌半成，華豐信誼統益閘北均平外，餘均微挫。 
　　後市業業外刺激益甚，永紗開高至四一入〇元，一再被進至四二九〇元，國行差出，華新掛漲停，漲到四四〇〇元收市。美亞漲停後有回，大通臨收告漲停，較晨收計五和華泥大通均漲停，美亞景綸新華內衣榮豐華豐景福漲一成强，餘均好起半成。塲外各未上市股票，以銀行文化股見痰，公用紡織股則平。 
　　外股　昨漲勢逐漸　强，晨盤回港電報平，不過維特穩定而已，後市終起反勸，怡紗目八三〇萬之價，開後步昂至八入五萬收市。洋行力扒，散戶則出，橡皮股更俏。較前收計會德豐怡陣微升，怡紗英聯業廣紙版航業鋼業均好半成。 
　　公債　昨較安靜，統丙晨開五〇萬，先低至四七萬，繼又升至五二萬，而後稍平，成交四百萬，與前收相較均見平定。 
[當局注意　旅行支票]  
　　〔本報訊〕近日本市行莊爲應付實際需要起見，頗多開發旅行支票，流通市面，金管局對此深爲注意。內部人士表示：如此項支票之運用方法影響市塲時，將加以有效之制止。 
　　又訊：日來央行復致力於抽緊銀根，行莊頭寸時咸缺乏；央行已允將存於該行之定期存款，及行莊所購之短期國庫券，抵充交換差額。 
[結滙認明書　昨創新高價]  
　　〔本報訊〕結匯證明書昨日之售價，又告激漲。晨開一〇五萬，以買氣旺盛，市價即節上升，由一一〇萬而創一一五萬之記錄。成交數額則以一一〇萬時爲最衆。各指定銀行中，花旗中國滙豐等均有賣出，其中中國銀行一家即售出三十萬美金以上。據估計自新結滙辦法實施以來，赴指定銀行結售者，巳達一千五百萬美元。 
[華僑監委鄺瑤普　盼改善僑匯政策]  
　　並准僑胞購運物資返國 
　　〔中央社南京廿四日電〕唯一返國出席監察院會議之華僑監察委員鄺瑤普，發表談話，對僑匯及僑資內移，希望政府重訂優良辦法，蓋我國僑匯每年約二億至三億美元，如有妥善政策，運用適當，對平衡我國國際收支收效極大，但現在中央銀行牌價與黑市相去幾達兩倍，因此僑匯幾全部逃至香港。 
　　我國一方而號召僑資內移，而又不許僑胞以原有外匯資金購運物資進口，生產物資如機器原料等，亦受種種限制，似此僑資雖欲內移，亦無路可通。故希望輸出入管理委會准許僑胞以其在外國積聚之資財，購運利於我國建設之物資進口。此舉即可獎勵僑資內移，而對國家之生產建設，必有莫大補助。 
[港進出口統計]  
　　〔中央社香港廿三日電〕香港進出口司統計局今宣佈：香港五月份進出口貿易，入超達港幣五千四百七十萬〇七千四百六十元，本年一月至五月進口總值，共達八億〇七百十入萬四千餘港幣，出口總值爲五億九千一百九十八萬餘港幣。 
[各行莊信託公司　四月份資產統計]  
　　國行稽核處頃發表，四月份本市各行莊，（包括華商銀行一四五家，外商銀行十二家，錢莊七八家，行莊信託部及信託公司四二家，行莊儲蓄部五五家），資產負債總數及存放款統計如次：（一）資產總數，二，四四〇，五六〇，二一七；（二）負債總數二，三三四，三九五，四一七；（三）存款總數八一九，一八九，入七〇；（四）放款總數七四〇，〇七入，六七三。（一律以萬元爲單位。） 
[行局儲款保證金　按月彙總繳付]  
　　〔本報訊〕國家行局曾呈請免繳儲蓄存款保證準備金，頃悉財部巳電覆國行及四聯　處，不准所請，謂仍應遵照規定，按月調整一次，准由各行局彙總繳付，並得以政府債券扺繳。 
　　又央行前據各分行處，轉准各地郵匯局函請　繳儲蓄存款保證準備金，亦經財部電覆，以郵匯局亦爲國家行局之一，存款之性質亦無不同，故保證準備金亦應與其他國家行局同樣繳存。 
[客帮搜購交易熱鬧　棉紗布一致轉俏]  
　　昨日棉紗市况，初以六底日近，銀根緊迫，交易沉寂。四十二支藍鳳細紗開盤稍升五百萬元，嗣因塲內套利交易熱鬧，市更堅挺。步高至六億六千五百萬元結束，比上日軋漲一千萬元。其餘四十支卅二支二十支十六支等粗細紗，市亦一致回俏。 
　　昨日棉布市况，因原料缺乏，傳紗廠有减工之訊，市上銀根雖緊，廣帮續有搜購，同業買賣籌碼轉枯，人心看好。十二磅龍頭細布，晨開即告微秀，旋有廣帮力進元嗶嘰甚夥，斯時紗價亦俏，檯面帮乘機拉抬，市盤一路上竄至一千四百八十萬元收盤，較上日回漲一百十五萬元。其他各布行情亦均軋漲甚鉅。 
[人絲買多狂漲]  
　　人造絲昨市始疲終且狂躍，較上日大一億元造成新高價。一二〇號金三馬有光，上午開盤七億三千萬元，降至二千五百萬元有成交。片刻間買氣又呈蓬勃，喊價一路上揚，午收高至八千五百萬元隔日期價，下午開盤即出八億元關外，升至三千萬元後一度挫回，最後收盤又漲至八億四千五百萬元賣出價。 
　　廠經昨市上午尚稱平定，高零担九億元有一二担成交，下午因人絲狂升，人心上揚，D字等級漲至九億六千萬元做開價，最後喊價再見高峯，C字等級叩近十億元，二八分干經零担達入億元關口，惟均無交易做開。 
[棉紡業擬行減工　紗管會加以] 阻 
　　〔本報訊〕本市棉紡業近因原料不繼，擬减產百分之二十；紗管會以减產如成爲事實，不惟刺激物價，且將影響外銷，已設法勸阻。同時催促美援棉花早日運華，並加緊收購，繼續配售。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿四日電〕今晨雷雨傾盆，各物先疲後堅，尤以棉紗漲風最烈，竟跳起一億元之多。白粳做開二二入六萬元，白元一三七六萬元，埠秈一三六五萬元，粳稻六一入萬元，小麥一〇九〇萬元，白麥一一二〇萬元，荳油三〇五〇萬元，麵粉四五〇萬元，棉紗五七〇〇〇萬元。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿四日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開上糙粳一二四五萬元，門售次貨白米市價一四〇〇萬元，上白米售價混亂，依據糙粳成本及正常利潤計算，在一千六百萬元以上。 
　　合肥　〔本報合肥二十三日電〕昨起此間物價趨疲，食米由一七〇〇萬今降至一五〇〇萬，紗布五洋亦見小跌，惟米價仍較京滬爲高。 
　　濟南　〔本報濟南二十三日電〕濟物價二十三日續見回跌，頭等麵粉跌至四三五萬一袋，二十支蜘蛛紗四億三五〇〇萬一件，黃金暗市每兩一億四千萬，其餘捲烟生油等亦下跌。 
[產地步漲人心堅昂　食米價又回升　粉糧油餅均在高襠盤旋]  
　　米市東告回升，因無錫等產地價格續漲，致人心堅昂，又以天氣下雨，到貨减少，貨主更趁機扳價，市乃重振。尤以北市塲上漲較力，白粳高達一千四百五十萬，計漲六十萬元。薄稻漲七十萬，爲一千四百三十萬元。南市塲各檔粳秈初漲五十萬，後市銷滯轉平，約升三四十萬，糙秈米達一千一百萬，故限價秈米無交。白元升六七十萬元，民調會昨拋米六千石，價格未動，二市到貨三四一五石。 
　　麵粉早挺後回，結果老車，兵船略見軋升，晨開貨主扳持至力，老車，兵船各開四百四十萬元。惟後以銀根仍緊，廠方吐售甚多，乃告步落。老車，兵船退爲四百三十萬元外，微升三四萬。紅蜂，建成軋平，麩皮略挫三四萬，小麥未開出。 
　　雜糧大致轉堅，黃豆因到貨稀少，產地價昂，故貨主扳持更力，終告挺升二十萬元。苞米交易冷落，價少榮辱，一元麥北帮納而不急，到源接踵，挫落十萬。新菀豆已有登塲，客帮去化尚暢。紅糧絕少交易，茶豆略有變化，價呈呆定。新蠶平定，芝蔴疲二三十萬，生仁挫五十萬。 
　　食油緩緩回升，各糧俱告轉堅，貨主心思亦告堅昂，市勢止疲而挺。大有豆油二千九百萬，大統等豆油二八八〇萬，各升約三四十萬。生油挺五十萬，吉桶生油四千〇五十萬，惟以豆油交易爲多。生菜油亦回挺三五十萬元，生蔴油站三千六百二十萬高價，小車蔴油喊四千萬萬未成交，豆餅亦告挺升，壽字餅三三一萬，約升五六萬。 
 
 

Page 6

 
 
[全國大學暑期招考　京平各院校約七月舉行　粵桂各大學約八月興行]  
　　南京　〔本報南京廿四日電〕京專科以上學校本年暑假招生情形如次：（一）中央大學招考一年級新生及二年級轉學生，定七月十入日至廿三日在京滬兩地報名，七月廿七日至廿九日考試，此外並委託北平北大，杭州浙大，武昌武大，重慶重大，廣州中山大學，西安西北大學，蘭州蘭州大學，昆明雲南大學等校，代爲招考事宜，惟藝術系除南京外重慶祗招繪畫組，滬祇招音樂業組。（二）政治大學招收一年級新生，分南京，北平，西安，瀋陽，武昌，廣州，重慶，成都，昆明，蘭州，台北，福州，迪化十三區招考，七月廿五日至廿七日報名，三十日卅一日考試。（三）金陵大學，上海七月二日三日報名，南京七月五日至七日報名；上海廿一日廿二日考試，南京廿七日廿入日考試；南京在本校，上海在靑年會。（四）金陵女學交理學院，七月十六日十七日報名，廿日廿一日考試。（五）國立藥學專科學校，七月廿四日至廿八日報名，入月一日二日考試。 
　　北平　〔本報北平廿四日電〕平各院校本屆招生情形如下： 
　　（一）北大：報名，七月十二日至十四日；考試，廿四日開始；部門，各系一年級，及二，三年級轉學生，各部研究生；數額，共總不超過四百人；地點，北平，漢口，南京（委託淸華），上海（委託淸華），重慶（委託南開）。 
　　（二）淸華：報名，七月十二日至十六日；考試，廿四日起；部門，各系一年級，二三年級轉學生，各部研究生；數額，共總不超過五百人；地點，北平，漢口（委託北大），南京，上海，重慶（委託南開）。 
　　（三）燕京：報名，六月一日至三十日，報名方式，新採通訊報名方式，該校印有格式，函索即寄，考試，七月十六日；部門，各系一年級，二，三年級轉學生，各部研究生；數額，共總不超過四百人。 
　　（四）國立師院：報名，七月十九日至廿一日考試，七月廿九日至卅一日；部門，各系一年級，及二·三年級轉學生，敎育研究所研究生；數額，不超過二百人；地點，北平，武昌，成都，上海（滬地尚與交大商洽中未全定） 
　　（五）國立鐵路學院：報名，七月十日至十二日；考試，十九日至廿一日；部門，各系一年級；數額，每系四十人；地點，北平，上海。 
　　（六）國立藝術專科學校：報名，七月廿穴日至卅一日；考試，入月七日至十日；部門，各系一年級生；數額，不超過二百人；地點，北平，上海。 
　　（七）私立輔仁大學：報名，七月五日至九日；考試，七月十三日至十五日；部門，各系一年級，及二·三年級學生（轉學生只在平招考），各部研究生；數額，不超過九百人；地點，北平，天津，濟南，靑島，上海，南京，廣州，汕頭，梅縣（廣東），漢口，蚌埠。 
　　（八）私立中法大學，朝陽大學，尚未定時日。 
　　廣州　〔本報廣州廿四日電〕（一）穗中山大學招考日期，已決定入月二日至四日舉行，七月十三日至廿三日報名，取錄新生入五〇名，考區分廣州，滬（自辦），海口（自辦）渝（委託重大代招），漢（武大代）五區。（二）私立嶺南大學第一次考期，定七月十九日至廿日舉行，七月一日至十日開始報名，學額未定，投考地點，僅廣州一地。（三）穗私立國民大學，名額五百名，第一次考試定八月十四日至十五日，地點廣州。其餘私立廣州珠海兩大學，尚未決定招考日期。 
　　桂林　〔本報桂林廿四日電〕西大今年決在桂林，柳州，南寗，梧州，廣州，長沙，南昌，武漢，南京九區，分別招生，七月廿入日至入月一日報名，入月六日考試：機械電機農學三系，各兩班，共六十至八十名，餘各系一班，每班卅至四十名，總名額約六百名。又：該校今期考，廿入日放價。 
　　成都　〔本報成都廿四日電〕蓉華西大學招生，分蓉渝兩考區七月一日起報各，廿日及廿二日考試。該校設文理牙醫三院，牙科較著聲譽。 
　　鎮江　〔本報鎭江廿四電〕鎭江國立江蘇醫學院本年招生計醫本科一年級新生五十名，寄生虫學研究所研究生三名。醫本科投考資格爲公立或已立案之私立高中畢業生；研究所投考資格爲大學醫學院或獨立醫學院畢業之醫學士，或大學理學院生物系畢業之理學士。報名自七月二十八日開始至卅日止，考試日期爲八月一二兩日，鎭滬兩地同時舉行。除鎭江在中正路院本部舉行外，上海招考地點現在正商借中。聞該院新近添建房屋有寄生虫學研究所一大幢，敎室一座，宿舍十二所，環境優美，設備充實。 
[改國立聲中一插曲　光華三生自動退學　大夏期終考無一生應試]  
　　〔本報訊〕光華大學，昨佈告定二十八日（下週）起考試。校方勸導學生認識考試與改國立運動爲兩件事，改國立運動，不一定須以罷考爲條件，盼能如期考試。 
　　該校學生間，昨小有紛擾，徐潔意（女）及在浩，程文俊三人，被發現懷有攻擊該校靑年食堂與請改國立委員會募捐運動之油印品及其他可疑文件，經送交大會及學校當局處理。後由其家長趕到領回，據悉該三人，已由家長具證，願自動退學。 
　　又：據學生方面消息，在京請願代表來信，證實敎部確曾二度訓令光華改爲國立晋元大學，均爲校董會拒絕。但據朱經農校長昨晚向記者表示，絕無此事，如敎部確會向學生如此表示，校方將向敎部調查質問。 
　　〔本報訊〕大夏大學，爲學生要求改國立運動事將期終考試日期延遲三天，至昨日起舉行，學生原要求再予延遲至下週一，校方因學生方面主席團之不作保證，故仍自昨日起考試。治安當局，爲防止發生紛擾，昨晨即派百餘警察至校維特秩序，一部份學生在考塲四周唱歌，一部份則作觀望，至下午並無一學生入塲應試，亦未與警察發生衝突。學校當局佈告勸導學生考試，如今日明日以至下週一，學生仍不考試，學校即予放假。校方現已電請在京出席立法院會議之歐元懷校長，從述返滬處理校務。至在京請願之學生代表，尚滯留未返。 
　　〔本報南京廿四日電〕大夏大學請願代表，廿四日上午十時，再赴敎部請願，向次長杭立武陳述請改國立之四點理由。杭氏答稱：大夏改國立，原則不反對，惟目前經費拮据，確不可能，將來再予考慮。代表等已將此項情形，函告在校同學，並請指示以後步驟。 
[交大校長　準備移交　程孝剛今返滬]  
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛昨日尚在京，今日可返滬，準備與新校長黎照養辦理移交事宜。該校學生推派赴京挽留程校長之二代表已於昨晨返抵滬，彼等在京曾分訪程校長，交部凌次長及教部抗次長，說明同學挽留校長之誠意，但終因程校長辭意堅決，未如所請。 
　　該校本屆畢業班考試，定廿入日起至下月三日止舉行。 
[國校六月份配購證　規定分發日期]  
　　〔大華社訊〕本市各國民學校，六月份配購證，分發日期如下：六月廿入日上午廿五至卅二區各國民學校，下午一至廿四區各國民學校；廿九日上午各民衆學校及民敎推進區，下午各國民敎育班。各學校如未按規定日期領取者，統於六月卅日補發。 
[約大歡送畢業生　南草坪舉行茶會]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學自「民族展覽曾」引起停課及提前結束等風波後，校董會已決定取消本學期之畢業典禮。本屆畢業同學二百餘人，將自今日下午三時起，至註冊處簽名領取文憑。四時半，敎職員所組織之交誼會，將在南草坪舉行師生聯歡茶會，招待並歡送畢業同學。 
[清如追悼沈故校長]  
　　〔本報訊〕淸如小學創辦人沈淸如女士，於本月六日逝世，該校歷屆畢業生聞訊，莫不失色，已定明（廿六）日下午二時在八仙橋靑年會大禮堂舉行追悼會。 
[奧勃萊參加　敎部座談會]  
　　〔本報南京廿四日電〕聯敎組織所派印人奧勃萊氏，視察平·川·洲各地，於廿四日到京，廿四日下午三時在敎部開座談會，敎部抗次長，韓處長，劉參事，陳督學出席，交換關於文化交流意見。 
[世運足球預賽　七月二十六日開始　中國出塲對土耳其]  
　　〔本報訊〕倫敦二十四日廣播：世界運動會英國籌備委員會主席勃格萊爵士宣布：本屆世運會參加者共計六十一國，爲世運之新紀錄，一九三六年在柏林舉行時爲五十一國。勃、氏並宣布足球預賽之地點與時間。（一）中國對土耳其，七月二十六日在伊斯朋舉行。（二）緬甸對印度，七月二十六日在華爾了舉行，（三）南斯拉夫對巴基斯坦七月二十七日在南郊舉行。各塲均於晚間比賽，如須重賽，於七月二十入日昨舉行。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕世界運動會七月二十六日開始之足球初賽，出塲各隊爲：中國對土耳其，緬甸對印度，盧森堡對阿富汗，南斯拉夫對巴基斯坦。 
[印尼全運選手　返抵吧城]  
　　同聲齊說上海好 
　　〔本報吧城航訊〕印尼華僑參加全運選手隊，回國適滿兩月，已於六月十六日褡芝沙丹尼號輪回抵巴城，備受僑胞各界歡迎，全隊隊員共四十四人，即日兼程返泗水各埠，總領隊丘佐榮，吳揚明，管理曾驚飛等，均尚滯留國內。該隊隊員，對國內上海各地風光，頗爲留戀，逢人詢問，莫不同稱：「上海好」。 
[世運籃球隊　明晚戰警星]  
　　我世運藍球隊在滬尚有二戰，即將出國赴港，轉新加坡直飛英倫。明晚（六日）七時半世運隊五度出馬，在市體育館對抗警足隊，警星曾代表警察出席全運，獲得第四，實力至爲雄厚，與世運富有劇鬥，至世運第六塲亦即最後一課，對手　致爲美海軍，日期未定。警星名單如下：何增（隊長），沈鵬舉，王蓉生，徐仲已，王柏文，傳其俠，吳新運，樂嘉洲，史久全，張炳乾，姚文　，季有崑，陳愼思。 
[琴王盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　市體育協會乒乓委員會主辦之琴王盃乒乓聯賽報名者已有花旗，浦東，影聯，黑白，四明，法健，聯市，春茂，滬財，洞乙等等十餘隊，定今日截止報名，歡迎各乒乓團體參加，報名處南京東路精武體育會，隨繳報名費二十萬元及保證金五十萬元，比賽分甲乙丙三組，每隊正式賽員三人，得　　五人，採單循環全面輪賽制，廿平計分，聞本市勁旅除郵田綠隊未見動靜外，餘如滬屋，精武，聯星，華聯等四强，均在召集　部，補充實力，準備參加，以期奪標云。 
[英邀各國體育家]  
　　討論體育娛樂問題 
　　〔中央社倫敦廿三日電〕世界運動大會舉行之前，英政府柬邀各國體育專家來倫敦，就有關體育問題交換意見，會期自七月廿三日至七月廿六日止，會議目的在討論體育娛樂事項，並使出席世運各國，對英國在各學校發展體育提倡業餘娛樂，幷在軍隊及工業方面之體育情形，有所瞭解。敎育部大臣湯林遜主持，代表我國出席者有董守義，江良規，及高梓女土。 
[惠勃爾登綱球賽　混合雙打初賽　何愛英組淘汰　男子雙打法國老將告捷]  
　　〔路透社惠勃爾登廿三日電〕經兩日之斷續陣雨後，今日天氣突然放晴，觀衆之擁擠，創本屆比賽揭幕以來之最高紀錄。男子雙打及混合雙打均於今日同時揭幕，男子雙打賽中，四組種子選手均順利晋級，而戰前雙打冠軍法國一對老將鮑羅屈拉及勃魯農尤吸引觀衆之注意，兩人合計年齡已達一百零三歲，但仍擊敗身軀魁梧之彼蘭雙打代表史比却拉及特洛辛斯基。在混合雙打中，中國何愛英女土與印度索尼組，不幸敗於瑞典貝格林與法國朋德利夫人組。比數七---五，六---二，索何組先聲奪人，先以五---二超出，旋即連失五局，以五---七失第一盤。第二盤貝格林砲彈式之發球，使索何無招架之力，始終屈服到底。 
　　男子雙打結果如下： 
　　派克，法根堡（美）勝慕勒（南菲）柯斯格萊夫（英）六---一，六---三，六---〇。 
　　湯勃朋，莫洛埃（美）勝米蒂克，巴拉達（南斯拉夫）九---七，六---三，六---四。 
　　莫特朗（英）史都吉斯（南菲）勝福恩斯台，哈奈斯（瑞典）六---一，六---三，六---四。 
　　勃羅特拉，勃魯格農（法）勝史比却拉，特洛辛斯基（波蘭）六---四，五---七，七---五，六---三。 
　　安本，台洛（菲律賓）勝飽斯，那斯（印度）十一---九，六---三，六---三。 
[拳王爭霸戰　展期一天　美影院初次電傳放映]  
　　〔路透社紐約二十三日電〕世界重量級拳王爭霸戰喬路易對華爾谷，因雨展期至星期四晚上舉行。同時紐約之百老匯派拉蒙電影院及費城之洛克賽電影院己準備屆時舉行第一次之大規模運動比賽電傳放映。由國家廣播公司以電傳直接綫路將比賽眞情傳至影院放映。 
[英茄狄納小姐打破　跳欄世界紀錄　成績十一秒二]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕英國十九歲之茄狄納小姐今在八十米跳欄中，以一一·二秒打破世界紀錄，按原有世界紀錄爲一一·三秒，由荷蘭之柯恩小姐所保持。 
　　世運會女子跳欄冠軍有望之英國茄狄納小姐過欄姿勢（英國新聞處） 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
[告別讀者] [  梁俊青]  
　　 
　　因爲要配合着戡亂建國和節省紙張的關係，我們這個醫刋已經決定於七月一日起隨同本報的其他週刊一齊休刊了。這眞是一件非常可惜的事情！ 
　　這過去的一年多以來，我們曾經拘定了一種宗旨「用深入淺出的方法，把世界上最新的醫藥介紹給我們的讀者」，雖然在事實上不敢說是有若何成功，可是自經本刋問世之後，便得着無數讀者們的贊助和鼓勵，我們每天都要收到許許多多的讀者來信。這可見讀者們愛護本刋的熱忱了。我們撫心自問，怎能不要格外地奮勉和努力！所以我們也正在計劃着將來改良本刋的種種計劃：例如短評的撰述，世界醫藥的簡單介紹，病人的自述，以及病家的問答等等，我們都想用輕快明朗的筆調，在整齊劃一的短篇文字中叙述出來。在我們的手裏還有幾篇文字如「傷寒症的最新療法」，「小兒溺尿症的原因及其療法」，「變形性多關節炎的原因和療治方法」，以及「初期肺結核症的最新診斷方法」等等，對於讀者們都是非常有裨益的短篇文字，可是老天不肯從人願，只得跟着本刊的休刊而不能和讀者見面了。所以這也是一件非常可惜的事情！ 
　　好，不說也罷！多說徒然是增加傷感的。但願我國能夠早日太平，或許我們能夠在本報，或則其他的報上，再能有重見的日子！ 
[關係愛培撤之副作用及其使用方法] [  梁俊青]  
　　但是因爲這種銅製劑的毒性甚大，注射後往往有嘔吐瀉洩腹痛以及腎臟炎等等，大家都不敢試用，所以銅製齊也逐漸趨於淘汰之列。後來有Ritter氏者重新加以化騐，方才曉得銅劑在人體內並不是能够殺滅結核菌，反之它如果是和某種有機體結合，那末它不但無一傷於人而且可以刺激人體內的網狀　膜御胞（Reticulo　Eodothelien）使它發生出種免疫作用和抗毒作用，籍此可以使病症逐漸好轉，而逐漸痊愈。Ritter氏首先發表他用銅質製劑療治卅位肺結核症患者的經過情形，結果非常滿意。於是重新引起許多學者的注意，計自一九四十至一九四二年間有Arlldr，Ritter，Manttarsch諸人先後發表論著稱許銅劑的功效。德國拜耳公司因此製造一種銅製劑初名Cuyrian，後來改名Ebesal（即愛培撤），曾經無數的醫師加以使川，結果，皆有美滿的成績。從前有一位國立同濟大學的內科敎授德人費納煦博士也有一篇諭文發表歷述銅製劑治療肺結核症的效力。可惜當時因爲在淪陷時期，大家都漠不關心，勝利後因爲德國失敗，德國拜耳公司的藥品作爲敵產被封，以致　人過問，成爲冷門貨，眞正爲它呌屈！ 
　　筆者對於「愛培撒」也曾有十數症例，結果除了一位急性的肺結核症沒有功效之外，其賒的都有很美滿的成績。不過它也有種種的副作用，必須注意：（一）在注射後可以有輕微的或較高的發熱；（二）全身可以非常疲倦，或則頭暈頭痛；（三）如果注射相隔的次數太近，那末可以發生咽喉炎，疼痛不堪；（四）有時可以發生腎廠炎；（五）銅質注射入體之後，多半儲積於肝藏和脾臟內，然後於二個月內方始逐漸後腸內排洩出來。因此如果注射太多，或則注射的相隔時期太近，那末它可以引起中毒現象。 
　　至於它的使用方法呢？我以爲應該　意下述的幾點。 
　　（一）在使用前必須爲病者嚴密地檢查如照愛克司光，檢騐白血球分類和計數，紅血球沉降反應以及痰內結核菌等，必須斷定其爲初期性抑或硬結性之結核症方可使用。 
　　（二）仿單上所述的用法是不可靠的。每次的注射必須配合病者的身體狀况方才不致　事。最好是每一種的份量至少用二次例如0.01者用二次後才可於第三次時增加至第二種份量。 
　　（三）每次注射的時期不可太近，至少相隔四天或則七天八天，以反應之輕重及身體之情况而定 
　　（四）假使注射總量達到0.8或則7.2gm日時千萬勿再注射，必須於休息二個月後方可重新使用。 
　　關於愛培撒的優點我可以簡略地附述如下： 
　　（一）除了上述的幾點必須禁忌之外，它的適應範圍非常廣大。 
　　（二）如果不能注射空氣針及外科手術有障礙時，它可以替代之 
　　（三）它的價錢非常便宜，貧苦的病人都可以使用（預料共用三劑每劑十針左右，共計卅針而且在十二個內注射卅針，病人所受一的痛苦甚少。 
　　（四）病者於注射後胃口增加，熱度下降，咳嗽减少，痰液减少，對於病者的心理非常有利。 
　　以上是我對於「愛培撤」的忠實看法。只要它被醫師們好好地去使用，那末它是最經濟而最妥善的肺結核症專劑。（續完） 
[蛇毒治羊癎風] [  蒼龍]  
　　誰都曉得羊癎風是一種難治的病症。好好地一個正在工作（或則讀書）的人忽然的兩眼發直，口吐白沫，兩手兩脚僵硬地在抽筋，遇着病症發作得厲害的時候，簡直就是不知人事，昏死過去，一直要經過一二小時之後方始回復常態。這種病症「發作」之後仍然又是和普通人一樣，絲毫沒有什麼特別的症象可得。道時候假使你想要去醫治它呢，那簡直是無法可想。你儘管去給他服食溴劑，　草劑和Luminal　Chloral之類，但是除了稍能减輕它的「發作」之外，就簡直也無法可想。但是假使你隨它去罷，不再去理它了，那未這個病症越發越重，結且也越來越近。萬一病者是在樓梯邊上下國則在汽軍或火車事上落，或則是乘船擺渡時病症發作，那末病者就會有跌死或溺死的危險。所以談到了羊癎風的醫治間題，有許許多多的醫者都在搖頭。 
　　自從美國菲拉合爾菲亞地方的Dr．R．Sprangler氏於一九二九年發表了一篇諭文用蛇畫毒治愈了羊癎風病症之後，立刻就有許多學者跟着在研究。在歐美各國的學者中先後有許多的學者著文推許它的效用。德國的Dr．Fitz　Simons氏且有一本專著詳細討論蛇毒的功效。現在的美國聽說也有許多的醫師使用蛇毒去醫治羊癎風症了。據一九四六年出版的美國Gutman氏編輯的近世醫療大詞典內所載，蛇毒共有兩種，一種是有止血作用的，一種是有止痛和制止神經活動的作用的（Neurotoxisch）。這種Neurotoxisch的作用現在就被人利用來治療羊癎風症，結果成績非常美滿，如果不是外傷性的羊癎風症，那末大半有痊愈的希望。假使是外傷性呢，它也可以减輕許多，把它的發作時减少至數月一次或一年一次云。 
[醫藥新知] [  蒼龍]  
　　用空氣注入腹腔內療治腸癆 
　　此法在美國早已有人試用，且有成效。現據J．Med．Lyon．1947．第廿八期報告，Vachon氏及Feit氏亦曾加以實驗，結果成績非常美滿，值得介紹。據稱此法甚少危險，每隔二天或四天或隔七天注入八百西西於腹腔內。在四五月內常須保持其八百西西空氣在腹腔內（因空氣在腹腔內可以逐漸爲腹膜吸收而日益减少其份址，故須隨時補入）。患者於注入空氣數次後即覺病勢减輕，瀉洩减少，腹漲腹痛以及腸嗚等等症象亦隨之减輕，胃口轉好，體東增加，其肺內之結核病灶亦爲之好轉云。 
　　狹心症之最新療法 
　　據去年之英國醫學雜誌刋載（P．4532地方之A．A．Fitrgerald　Peel氏曾經用「阻止血液凝結」之藥物Dicumarol療治狹心症，結果成績甚佳。惟據氏稱，僅用此藥亦不易見效必須用時注入葡萄糖溶液與生理食　水再加以Cardophyllin或Euphyllin於靜脈內（作點滴式注入法）方可發生效力，蓋有許多狹心症患者往往於狹心症發作時立即發生虛脫作用而不易救治，故必須用上述方法兼治其心臟之虛脫作用方始有效云。 
社會報務 
[捐款報告　分婦助產金]  
　　收入　夏虎土六十壽慶移助一億元（計穆善湘一千二百萬元，馮潤生入百萬元，汪謁鱉，施錫康，各四百萬元，蔡震實，曹運生，奐春園，施鳳韶，符光輝，唐翊鼎，湯仲賢，王蓉卿，萬順和，施福生，施仲林，程文龍，陳堯一，謝賓明，李大裕，張敏璋，劉亞北各二百萬元，屠開甲一百六十萬元，程人俊，杜壽傑，鄭嘉賓，袁馥階，朱壽仁，嚴兆璜，吳夢麟，孫震東，俞樾亭，王浩祥，唐力，唐棣，穆子湘，沈馥蓀，曹春生，梁振聲，夏益隆，韓伯琴，謝亮夫，高禹承，錢茂松，宋廷琛，祭芍廬，金會山，陳錦川，馬志爾，徐履福，顧允初，陳文鳳各一百萬元王文蔚，張俊良各七十萬元，潘襄成，費幼園，王蔭甫，張　寶，郭晋康各六十萬元，張雲鵬，陸宏良五十萬元，徐繼祖，王成昱，李德鈞合二百萬元）李玉軒，馮凝山合一千萬元，黃明堯五百萬元，李莊　民二百萬元，吳杏雲，常樂居人，朱駸之各一百萬元王彩棠六十萬元，金先生。鄒先生一百萬元，悟非子，愼餘堂，蕊記，敏記，宜振堂，童永記合一百萬元，以上共收一億二千二百六十萬元。 
　　連前共計一億九千五有萬零九百元正。 
　　支出　五月份產婦共十九人計人和醫院七人付一千七百五十七萬七千五百元尚賢婦孺醫院八人付一千零二十八萬七千五百元保黎醫院三人付三百四十一萬元紅十字會第一醫院付一百二十七萬一千五百元共計付出三千二百五十四萬六千五百元 
　　結存一億六千二百四十五萬四汙四百元正 
　　申請手續　（一）照上邊所刊申請書式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項塡明，（二）具備蓋章手續，除本人蓋章外，如係學生，應出學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘規推，（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務科。（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以資識別。 
[代郵]  
　　袁振羽君　：尊函業准公用局函復：「各種　輛廠牌不同，故排氣管之裝置各異。下次大卡車總檢驗時，對於排氣管出口處，當規定不准向下，祗准平向衝射」等語。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[武嶺蔣氏系考序] [  蔣中正]  
　　〔編者按：蔣總統之祖先出於周公，實爲最近之一發現。頃本報獲總統所著武嶺蔣氏先系考序一文，係總統親撰，用宣紙親書，將在奉化蔣氏家譜中刋入。本報得首先刊載，不勝光榮。〕 
　　左氏傳云，凡蔣邢茅胙祭，周公之胤；我蔣氏出於周公，信而有繳。惟譜牒散佚，世系　略，常以文默不足爲憾。民國三十二年十一月，先太夫人入十生辰紀念，適長兒經國遺人從故鄕倭寇重聞中密携宗譜，間道入贛，展轉遂達於重慶，余三復循誦，幾忘寢食，追念先太夫人茲德之隆，益切報本之思。舊譜列叙世次，自五代時延恭公始，由是而上，或云來自天台，或言舊居括蒼，未能詳也。自對日抗戰勝利還都以來，乃假集江浙各地同宗譜牒，參校研覈，仍苦無端緒，蓋年　代遠，書闕有間久矣。嗣有天合宗人以家藏舊鈔本能山蔣氏家譜相示，龍山者，在寗海，與天台諸蔣統系不相屬，不知其譜何由入天台。譜中則有摩訶公金紫公一支，且載金紫公以下數世葬奉化禽孝鄕三嶺，余大喜慰，惜其纂例未嚴，非出學者之手，所系世次，亦有　入旁支及時代顚倒之誤，孤本傳鈔，未敢遽以爲信。久之，乃從鄞縣橫山蔣氏舉化峨陽蔣氏兩譜中發見延恭公摩訶公兩世之名，而延恭公之父諱顯，嘗爲四明監鑒官，實始遷明州。大父諱達，兄弟四五人，皆用是旁爲名，校以臨海黃巖仙居諸蔣之譜，皆有此兄弟之名，雖其間序次略有出入，而諸譜纂例較優，且各本符合，宜較龍出譜爲可信。於是參互鈎稽，詳加考訂，上起漢兗州刺史元卿公，下與舊譜相銜接，確有世次可考者，凡得三十有三世，系明緒正，覆覈無稱遺誤，足慰平生溯源追本之志。乃復進而探索我世居與遷徙之迹，其有史籍可證者，周初始封蔣國，後爲楚期思邑，劉宋改稱樂安，趙宋爲光州仙居縣，即今河南固始縣境，漢時蔣氏子孫遷居杜陵，迨元卿公四世孫面亭鄉侯少明公，始遷陽羨，入傳至晋吳郡太守伯機公，轉遷台州，又二十傳乃遷明州，其大較如此。自元卿公以上，距周初始封之世，又千餘年。宜興臨海大台諸譜詳載世系各爵，究整無闕，顧於史無徵，未敢茍同，謹附闕疑之例，以待異日之續訂。鳴呼！自五季亂後，故家右族，譜牒淪亡，歐陽氏爲唐書宰相世系表，稱述先代，大抵近引梁陳魏周而止，更不遠溯漢晋，我蔣氏猶能及今考尋先米，上逮漢世，二千年來，一脈相承，罔有闕失，何幸如之。夫民族之學，我國所重，雖幾更亂離，舊籍舛互，而留心考索，則本源固自可溯也。今歲戊子，吾族重修宗請，特聘武進吳先生爲總裁，主其事，慈谿陳君布雷鄞縣沙君文若爲編纂，襄其成。余敬覽先系考，脈絡分明，考訂精審，竊喜其能發前人所未發，得償余多年之宿願，爰爲之序。詩有之，夙興夜寐，無忝爾所生。書曰，黍稷匪馨，明德維馨，我蔣氏世世子姓，其念之哉！中華民國三十七年六月十一日遷四明第一一十八世孫周泰謹序並書於南京。 
[川劇話舊] [  又今]  
　　前一陣報載前行政院長張羣自京飛回累慶以後，和渝市長楊森等大過其川戲癮。張氏是四川人，所以對於川戯特別愛好；戀舊之情，人所同有，當然張氏也不能例外。 
　　筆者雖非川人，但却也在川省聰過川戯。記得在軍慶第一次聰川戯時，是在一次盛大的招待會上。酒罷三巡，主人歡迎詞，遠客答謝詞，都一一來過了，驀然震天價大鑼聲從隔院屯喧鬧起來，「狂狂狂」、「湯湯湯」，幾乎把我們的耳膜也震陂了。 
　　接在令人心慌的鑼聲之後又是一陣悽厲的大喇叭呌，這就是「鬧台」，川戯之所以又名爲高腔者，大約就因爲聲調十分激越高亢九的原故吧。至於絲竹絃管檀板之類，也一一齊全，有如秦腔漢曲，有時悽楚悲凉，有時爽利淸脆，仍不失其在藝術上的價值。 
　　那一大，我們聽到了賈培之的鬚生，陳碧秀的靑衣，薛艷秋的花且，所唱的戲，有昭君出塞，後帳會，梅能鎭，宮人井，霸王別姬等歷史名劇，事實雖和京戯差不多，但詞句完全兩樣，據說賈培之在川劇中的聲譽，等於京劇中之有馬迎良，陳碧秀也有些像梅蘭芳。花旦薛艷秋是女的，和當時京劇中雪艷琴的聲譽相等。 
　　有一個和京劇中簫長華地位差不多的，呌唐廣體，在川中最能呌座，那一夭他雖然沒右到塲，可是後來我仍然在劇院中看到了他。他生平的長處就在打彈說白，人長得很胖，又極富風趣，一言一動，台下人莫不爲之捧腹。 
　　此外，川劇老輩，有一個名呌康子林的，是一個俠骨義腸的好漢。他是武把子，打功最好，年紀活到七十幾了，觀衆們還硬要强他登台，他雖然武藝好，究竟體力不濟了；竟於某次做一塲最賣力的戯，在台上跌了一交，下場得病，不久就死了！他死時，不但伶人們如喪考妣的哭他，社會上人士，亦幾乎每個人都要爲之揮淚，可見他感人的力量之大了。康的弟子極多，坤角也不少，年靑時因爲敎女弟子武藝，常有和女性接觸的機會，戀慕他的坤角不知有多少，然而康束身自愛，一　不染。 
　　關於川劇脚本的編製，如最享盛名也最廣流傳的「琴探」之類，唱曲和說白的詞句，都極其雅馴，是出之於川中老名士趙熙（堯生）的改撰，川省人幾乎個個會唱幾句，有如北京城裏黃包車夫之都會唱幾句探母坐宮一樣。這眞是上品的民間文藝啊！ 
　　不知張岳軍先生所聽的是那幾種戯？現在又有那一些新進的名角登台獻藝了？子林老死，堯生猶在，緬懷往事，恨不得再度入川，一過川劇之　！ 
[吳愙齋日記] [  錢大成]  
　　予平生最喜閱名人日記，尤嗜有關掌故者。昨友人曹菊生先生出示所藏吳憲齋「奉使吉林日記」，紅格手稿本，每半葉九行，每行字不等，版心上端有「靑雲　　偶鈔」六字，共三十五葉，空白二葉，有「十將軍印齋」一印。十將軍印齋者，乃　齋書齋名，在吳縣雙林巷，王懿榮書額。此日記記自同治六年庚辰四月二十一日，至十二月十九日。時愙齋以三品鄕銜，隨吉林將軍銘安辦理邊防。淸史稿稱：憲齋周歷要隘，始知琿春黑頂子地，久爲俄入侵占，因請淸廷頒舊界圖，將定期與俄官抗議，未得旨。時有韓效忠者，（按效忠原名邊外，招撫後乃改名。）聚衆四五萬於吉林夾皮溝，　抗淸軍。憲齋單騎抵其巢、留宿兩日，效忠乃降；奏給五品頂戴。日記所載，詳恙無比。愙齋入山招降日，且改服旗裝，時在十二月下旬。錢基博先生曾爲文記其事。顧起潛先生輯憲齋年譜，亦未見此醫。惹齋另有日記日皇華紀程者，刻入「殷禮在斯堂叢書。」北征日記，則亦手稿，藏於其文孫湖帆先生所。菊生得此書於表叔曾雨蒼先生後人處。惟不知雨蒼先生得自何許？予另爲長文加以考釋，茲漫書數語，以識眼福。 
[記譚元博殉難赤柱] [  陸丹林]  
　　南海譚元博（名長黃，玉生曾孫，叔裕孫，栘盒子，爲黎季裴之婿），在香港聖士提反中學校，任敎席殆二十年，敦品勵行，爲衆所信仰。民三十年冬，日軍攻香港，在赤柱登陸時，譚留守校中，不肯他避，曰：「護校，護諸生，吾責也。　衆再敦迫，則遺母及妻他往。及日軍人校，登樓强索諸生，君與辯，日軍怒，攢刺之死。越　，所傭老婦及校役　葬之校外荒郊。民卅一年春，李勁奄導往憑弔，蔓草荒烟，無碑無碣，僅挿柴　標誌，聊記識別耳。其當日與日軍爭者爲何語，以其時無人在側，莫能明也。或云：日軍欲犯一女敎員，君怒駡之，因被殺·事平後，學校乃公葬諸校園，並立碑紀念，其文爲葉遐菴（恭綽）所作，文曰：「維一九四一年十二月，日本攻香港，廿四日陷赤柱，翌日侵入本校。時譚君方留守，被執不屈死。先是敵將至，校長勸君走避，君送母　他往，身矢守校，以護諸生，遂及於難。鳴呼，開校以來，敎職員有勞於校者至衆，若以身殉職，君一人而已。君名長萱，字元博，廣東南海人，家世積學，爲時之望。君畢業本校，入香港大學，授文學士，任本校敎授及漢文主任，垂二十年，同僚挹服，往衆　不敬愛。遺妻黎墨。君無子女。本校敬君平日志行，及守死善道，一時無兩，謹勸石校壁，永垂光烈，且爲羣範。一九四七年聖士提反中學敬立，番禺葉恭綽撰書。」 
　　聞遐菴與其家世交，譚字元博，乃遐菴所定，望其爲季元禮范孟博也。遐菴於譚之死難，有詩紀事云：「赤柱山頭碧血凉，　歌守死意何長。孤行終遣維人紀，一瞑誰知是國殤。抉目忍看餘　魎，亡身寗道不綱常。望夫石老天涯遠，悵憶前塵月滿廊。」譚殉難後，母思其子死，父繼死，僅妻存，俊遂絕，天道難知，亦云酷矣。當其公葬也，爲繪海山埋碧圖，將爲廣徵題詠，用志感悼。余意抗日八年，同胞喪命，殆及千萬，若寄居域外，以死勤事如譚者，實不多覯，故特志之。 
[記景寗] [  翼雲]  
　　景寗是浙江最偏僻的苦縣，地接閩境（與閩之壽寗縣比鄰），舊隸處州府屬，處州爲全浙最苦的地方，景寗又是處州最苦的縣，問之杭州人，多不知景寗在何處，可見其偏僻之極了。 
　　「魚龍鷄鳳菜靈芝」，是昔人詠景寗的詩句，因爲河窄水淺，一淸見底，根本無數寸的魚，可供盤飧，故魚的難得，與龍相等；鷄是有的，但亦不多，其形特殊，兩足高大，身則瘦小，以充庖饌，只有皮筋與骨，肉則絕少，由於地疥糧缺，虫類亦少，故令消瘦如此，但土人則視爲珍品，不輕出售，欲求稍肥之鷄，眞如鳳毛麟角，絕不可得，至蔬菜因山地缺水，生長不易，在他處本爲易得之物，在景寗則甚難求，等於靈芝。土人所食多蕃薯等物，所產食米，其外層色甚鮮紅，煮成爲飯，其紅如血，望之可怕，即將外層　盡，米色亦極晦暗，雖較可食，在土人則視爲暴珍大物，罪過非小。全城無米肆，買米須向有田的富戶商購，但城中最大的田主，每年不過收穀　餘　，可見其　之少。豬肉亦無買處，偶宰一豬，必到處嗚鑼，人聞　聲，方可買肉，過此即無。 
　　其地有一種特殊民族，名日　民，男子多蟄居山中，少與人接，女子有爲土人傭耕種之役者，在裙密薛下嚴，內不著褲，耳緊銀色之環，大可四寸，髮插銀色之簪，長達尺餘，體甚健碩，操勞勝於常人。 
　　景寗土產，以看菰爲最，每歲冬初，種菰之客，租定山地，並盡購地上樹木，伐木去枝，斧劈樹榦，執斧者須種菰老手，否則斧劈深淺，未能適度，即不生菰。榦經劈後，置於地上，將所有枝葉，覆蓋其上，更以木爲蘭，　其外圍。若是歲冬雪甚大，則來年產菰必豐，否則歉收。菰皆生於樹榦斧劈處，第一年所收有限，次年則豐，又次年最豐，嗣後即逐漸减少，種者亦棄而他圖。種菰之客，爲景寗最大商人。此外亦產茶葉，色碧如龍井，但葉薄少味，亦由地瘠所致也。抗戰時，浙省機關及人民多過麗水龍泉一帶，毗連的景寗，亦見繁榮，想今日當較昔進步不少。 
[]  
　　昔之御史彈劾大員奏摺，有時讀駡　詆（如甲午年安維峻之劾李鴻章）然只紙上熱鬧，並非當面斥辱，使人「唾面白乾」也。然而民初之兩院議員則當面斥責行政官！彼時之議院於立法之外，兼有彈劾，提請查辦，請行政官出席受質問之種種特權。吾在民初十餘年間，常任時報駐北京記者，歷屆國會，皆赴樓上記者席旁聽，目睹形形色色。行政官被請到院上台之後，台下之質問者輙盛氣相向，有時雜以輕謔，行所無事，視若當然。一次，有位大員被幾位議員指責得難受已極，將下台時，憤憤然說出兩句話：（一）是：「靑備則可，不應該侮辱。」（二）是：「本人當初亦是台下在座的一人。」語畢，飄然而退。合下（議員席）樓上（旁聽席）皆愕然。此公兩句話，實是要言不煩，足資警醒。 
　　原來這位大員在兩年前亦是議員，後因政治的才望與活動，取得行政之高位，此次到院，便做了台上人（行政官出席議院有專席在台上兩側）。昔以台下對台上，爲「彈人者」，今日居台上，又爲「被彈者」，故其自道日：「本人亦曾居議席。」意思就是警告當時合下人，除非一世爲議員，否則一旦自登政府，亦要親嘗滋味，易地皆然，早晚一樣。此時爲他人留下餘地，即爲將來的自己留些餘地。 
　　吾輩記者在旁聽席，則是「旁觀者淸」了。對於循環式的「當局者迷」，只覺其可嘆，與國家的政治，是非得失，試問有何關係？只可學佛家言，作傷曰：「欲知前世因，今生受者是。欲知今世因，來生受者是。善哉呀，善哉！」 
 
