# 1948-9 - 356 - 4961029

 

Page 1

 
 
[濟南內外已無戰鬥　總統宣示限期收復　何應欽在國民黨中政會報告戰局　空軍機羣續炸濟城週圍]  
　　〔本報南京廿七日電〕蔣總統廿七日晨親臨主特國民黨中政會，總統於何應欽部長報吿戰局後卽席發言，對濟南之失，表示惋惜，認此為戡亂戰事中損失相當重大之一次，惟決不致影響戡亂軍事全局。總統末並宣示，卽下令限期收復濟南。何氏之報吿着重濟南及遼西兩戰塲，濟南戰役我損失甚大，乃以吳化文叛變出於意外為其主因，王耀武將軍忠勇過人，目前消息中斷，生死莫卜，惟以情度之，王氏或將自殺殉職。遠西戰塲目前仍在激烈戰鬥中。會中除軍事報吿外，外次劉師舜對王外長出席聯合國大會之經過及我國熊度有所報吿。 
　　〔中央赴徐州廿七日電〕據空軍偵察報吿，從廿六下午起，濟南城內外已無戰鬥，該城似已於血戰後陷於匪手。惟據此間觀察家稱，此次濟南失陷，僅係魯中大戰之序幕，刻國軍正按照預定計劃，分途向魯中進攻，大戰可能在下月初爆發。衆信陳毅匪部將遭受較黃泛區更慘重之打擊。 
　　〔本報徐州廿七日電〕空軍黃海機羣廿七日分批飛濟南，對濟南城北兵工廠·經一路·彈藥庫·商埠及大新藥廠等地均予以猛烈破壞，投彈均命中目標，濃烟衝零。 
　　〔本報徐州廿七日電〕黃海空軍機羣，廿七日飛濟南周圍偵，在長淸縣空塲上發現密集匪五百餘，及長淸肥城公路上匪手推車三百餘輛，均予以炸射，　毀過半；在吐絲口東發現匪六百，當低飛炸射，戰果極佳。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕蘇豫魯皖邊區國軍，昨向碭山東南地區展開廣泛掃蕩，戰果甚佳，計斃傷匪三百餘，刻黃口·碭山間已無匪踪。 
[遼西全面惡戰　重心在錦州及錦西　國軍勁旅空運增援]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕錦州郊區戰事轉烈，此間空軍編隊頻往偵炸助戰。瀋陽某勁旅由某地空運至錦增援，業已抵達，幷進入陣地，錦州北方血戰方殷，國軍憑藉高地工事痛擊犯匪，頗為得手，廿七日晴朗，空軍特別活躍 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕遼西全面激戰，重心在兩錦（錦州及錦西），錦州北·西·東三方面均發生惡戰，北方接近郊區七公里之二郎洞·達子營，國軍陸空夾擊犯匪，戰况空前劇烈，犯匪死傷慘重，廿七日畫間仍在該地區鑒戰中。東方戰事在廿二公里處進行中，北寗路雙羊甸站匪受高地砲火控制，傷亡亦多，西方戰事在十三公里之四方台·王胡台進行，匪擬由此通過山地，威脅錦州西南飛機塲，國軍痛擊犯匪，飛機仍自由升降。錦西以北廿七日發生大戰，匪數千，晨間攻高橋車站及靑堆子，另大股匪犯錦西北十公里之塔山，竟日酣戰，爭奪極烈。錦西興城間雖戰事未停，但無大變化，海軍砲火仍不斷向匪集中地帶轟射，匪第四縱隊萬餘，廿六日拂曉犯興城東北當家屯·郝家屯·迄廿七日仍在對戰中。綏中方面自廿五日以來，以車站戰事最烈，工事大部被匪砲轟毀，守軍與匪苦戰中。至錦州西北義縣方面之匪，自廿六日以來，不斷聶射南關，掩護進犯，小有進展，大凌河東北鎭石山一帶，竄到匪甚多，可能為新由遼北竄來之第一·六·八·三個縱隊主力，頗値注意。匪有以全力奪遼西走廊企圖，現在兩錦（錦州及錦西）地區作戰之匪三·四·七·九·等縱隊，及獨六·獨八師，並十八·廿一兩軍分區，約達十萬之衆。 
　　〔本報錦州廿七日電〕軍方廿七晨零時發佈：（一）廿五·二十六兩日匪七·九·兩縱隊及不明番號匪共約三萬餘名，由錦義公路向錦州外圍對守軍猛撲，均遭擊退，死傷慘重。（二）廿五。廿六兩日錦市外圍經空軍更番轟炸，及砲兵不斷射擊，斃匪五六千人。（三）國軍廿六日在空砲掩護下，向錦州市北盤據之匪主動出擊，斬獲甚衆，計獲輕重機槍十五挺，步槍三百枝，俘匪六百餘人，匪遺屍千餘具，國軍亦有傷亡。（四）義縣方面匪自圍攻以來，至廿六日止，仍無寸進，駐軍於廿六日出擊，頗有斬獲。（五）錦西方面廿六日匪兩次向守軍進擾，均被擊退。（六）興城·綏中廿六日無戰事，守軍加强工事中。（七）廿六日海軍艦隊向盤據與城東岳站（譯音）之匪發砲轟擊，斃匪甚衆。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕遼西戰局緊張，此間民航業務已考慮暫停，以便軍機升降。 
　　〔本報北平廿七日電〕交部民航公司錦州辦事處人員巳全部撤至瀋陽，惟空運尙未中斷，臨時機塲辦事人均隨機來回，央航·中航二公司可能已先行撤退。 
[冀東匪又竄動　平古綫亦不寗]  
　　〔本報北平廿七日電〕匪再犯冀東，據華北剿總發表：匪二團，廿六日午後由三河邊境向燕郊（通縣東）竄動，迄夜十二時前後，在燕郊東北發生接觸，激戰至今晨五時，斃匪甚衆，戰鬥暫停歇，國軍增援部隊陸續到達，卽對匪南北夾擊。又訊：平古綫順義東南河北村以東，廿六日黃昏亦發現匪一股，迄今午十一時，戰鬥仍繼續中。 
[郭宗汾自并抵平]  
　　太原整軍會改為建軍會 
　　〔本報北平七七日電〕太原綏署第二兵團總司令郭宗汾，廿六日自幷飛抵平，日內將謁傅作義，有所洽商，定下月一日前飛返幷。據悉：太原綏署為針對目前形勢，已將整軍委會改為建軍委會，下設人事·補給·政衛·政訓·軍訓五處，楊愛源任委員長，孫楚王靖國郭宗扮任委員。 
[靖江城東有戰事]  
　　畢書文部一旅長投匪 
　　〔本報江陰廿七日電〕距靖江城東四里柏木橋，廿七日晨至晚發生戰事，迄未停止，國軍巳馳往增援，靖城平安。 
　　〔本報靖江廿七日電〕駐軍廿三師旅長乜庭賓，乘軍隊換防匪攻柏木橋之際，擬率所部投匪，所部深明大義，不　亂命，崔團長奉畢師長書文令，將旅部武奘解除，也旅僅二百餘人隨往，城內秩序已復，畢師長由黃橋趕來辦理善後。 
　　〔本報江陰廿七日電〕軍方消息：如臯永安沙失陷說尙未證實，惟沙洲各港均甚安謐。 
[東北日人十萬　被匪利用作亂]  
　　〔中央社東京廿七日電〕頃據自東北遠歸之日人稱：估計在東北為中國共產黨所利用之日人，仍有十萬人之譜，其中日軍二萬人，則為共黨以與政府部隊作戰。並謂：若輩中半數已為共黨工作，而另半數之日人，則被置於惡劣而孤獨之地任其自生自滅，至於技術工人，專門技術人才，工程師，護士曁醫生，約計三萬人，被共黨雇用工作，且以優於一般士兵之態度對待之。 
[綏戰火移近省垣　匪軍猛撲集寗受重創　人民武力堅強奮鬥戰績優異]  
　　〔本報歸綏廿七日電〕聶匪一·二縱隊刻已渡過歸綏以南十公里之大黑河，現在歸緩南五公里之小黑河南岸，與北岸守軍對峙，歸綏爭奪戰今晚將揭幕。包頭經鄧寳珊·馮欽哉坐鎭，人心安定强大援軍廿七日晚卽可到達。 
　　〔又電〕未來綏境戰事頗堪注視，侵入綏境之匪刻在綏南分股竄擾，匪首康健民，廿五日夜率騎步四個團，向集寗進這，刻集寗附近已發生戰事。 
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿總發表：廿六日下午，聶匪一·六·兩縱隊，附砲　門，向集寗猛撲，當地僅留有人民自衛武力於城郊，一度激戰後，卽分守各核心據點，堅强舊戰，匪以砲火掩護，彼浪衝鋒，戰鬥至為激烈　，國軍另一騎兵勁旅，於集寗外園主動打擊犯匪，廿六日夜，於集寗東北八里大王河向匪猛擊激戰三小時，斃匪百餘人，馬八十匹，戰鬥刻仍繼續中。 
　　〔本報歸綏廿六日電〕綏保安司令部廿六日申刻發佈戰訊：廿五日未刻，由凉城向北竄擾之姚喆匪部千餘名，經凉城自衛隊在兵巴營子山內伏擊，當將竄入山硯內之匪擊斃五百餘，並生俘百餘，殘匪向南潰退，犯和林三舖四舖步騎匪七百餘，於廿六日夜襲，國軍當將匪擊潰，鹵獲頗多，正淸查中。騎匪康健民部七百餘，廿六日農偷襲集寗僇軍山，被守軍擊潰，傷亡甚多，守軍士氣旺盛，現戰事距城六公里。 
　　〔本報太原廿七日電〕幷綏綫廿六日開航，民航機一架運客飛包頭。 
[張治中談河西觀感]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕張治中將軍談河西觀感稱：（一）河西民風樸實，地方首長和衷共濟，軍民合作極佳。（二）民衆自衛武力巳建立，訓練成績及組織精神良好。（三）各級敎育已有良好表現，雖設備簡陋，但學生均能努力向學，師生儼若家人。（四）河西水利確堪重視，政府已就力之所及，積極振興，若得地方廣大協助，不難恢復漢唐規模。（五）玉門油礦員工一之艱苦創造及民主精神，堪為全一國建國之模範，希望此種精神能一推廣全國。（六）關外民生艱苦，交一通不便，尙待多作努力。總之河一西在抗戰時對國家之貢獻甚大。一故政府對建設河西早具信心。 
[張羣訪日觀感　今晚向全國廣播]  
　　〔本報南京廿七日電〕張羣訪日歸來已多日，其所搜集之資料，業經整理就緒，各方期待中之張氏訪日觀感，現亦已草擬成文，廿八日晚八時在中央廣播電台向全國同胞廣播。該項廣播將為日投降後蔣總統對日廣播後唯一對日發表重要觀感之一人。 
[劉峙抵開封記者談　中原國軍新部署　平漢路沿綫戰局將有重大開展]  
　　〔本報開封廿七日電〕徐州剿總劉峙總司令，廿六日在鄭召開軍事會議後，於廿七日下午一時許由鄭飛抵汴，劉汝明司令官同機返汴，汴軍政各界劉汝珍·羅震等十餘人均到機塲歡迎。劉氏下機後，卽到劉汝珍將軍私寓午餐，並單獨接見本報記者。據談：中原戰區國軍已有新部署，某强大兵團卽將向許昌以南作主動出擊，與由平漢路北上國軍相呼應，短期內平漢路沿綫戰局將有重大開展。劉將軍定廿八日晨召集黨政軍各界談話後卽飛返徐州。 
　　〔本報西安廿七日電〕豫西地方團隊廿五日分別官道口·杜關盤據之匪進剿，經激戰後，匪不支向東逃逸，該地卒吿收復。盧氏據匪李靜宜部二千餘，正被我當地團隊猛攻中。 
　　〔本報重慶廿七日電〕軍息：鄂北南漳國軍山擊，先鋒已抵梨山店，迫近殼城。又，　西孔匪四十三旅頃移上津。 
[粵省行進港匯購配米　宋子文發表經過　聲明全係以公款辦公物　如有假公濟私行爲查出當處極刑]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵省銀行於改幣前，為購辨暹米供給配售，陸續進入港幣五十九萬餘元，曾引起若千誤會，尤以近日京·滬人士不明眞象，以訛傳訛，宋子文主席頃特發表重要談話稱：粵省爲缺米省份，去年遭受六十年來未有之水災，生產銳減，本年將有饑荒之虞，自渠抵任後，卽向湘·桂購大批糧食，並有美援及糧部撥糧配合，使本省嚴重糧食難關平安渡過，惟明年度食糧仍有缺乏之虞，且湘省潦患亦重，禁米出口，八月間渠赴京時，蒙糧部允在我政府向　購米之十萬噸配額內撥給本省二萬噸，惟中央不能供給外匯，須由粵省自備外匯採購，且限本年十月底前購進，渠八月十日返穗後，卽由糧經會託粵省銀行陸續補凖進港匯，正開始補進間，　改幣法令公布，故祇能補進港幣五十九萬餘元，合法幣七千二百億元，業經穗金管局查明無誤，此全係以公款辦公物，苟有私人圖利行為，而不致由省銀行以糧貸款購進，任何大有假公濟私行為，一經查有實據，當依法處以極刊。 
[川鄂實施聯防　邊署十月中成立]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省府為貿施川鄂聯防，頃與鄂省府商決緊急協防七曜山，並特劃（一）奉節，達縣，萬縣，（二）萬縣，奉節，雲陽，利川，石硅。（三）恩施，建始，奉節為三聯防區，開始肅奸，組訓，布防等工作，白崇禧電促孫震赴任，孫定十月初赴宜，川鄂邊署十月中決正式成立。 
[台公教待遇加倍]  
　　公營事業差別待遇廢止 
　　〔本報台北廿七日電〕台省公敎人負待遇業經魏主席批准，九月份起普加百分之百，配米照發，公營事業機關差別待遇廢止。 
[美援物資麥及粉麵　進口可免征關稅　農村復興會兩美委抵滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕美援物資進口依照雙邊協定之規定，權有米一項可免進口關稅，現經中美雙方商洽結果，美援物資麥及麵粉進口時，亦可免征進口關稅一。至棉花·油料·肥料等之進口關稅，則仍應繳納，惟不須直接付款，僅由關務署派員查騐，由中央銀行記帳，將來於特別帳戶轉帳時扣除。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕自本年四月以來，美國在經濟合作計劃下對華之經濟援助，共計八三，五一八，一〇五美元，其中中國獲得石油毫物約八百萬美元，棉花近五千五百萬美元，食米一千六百萬美元以上，其餘為麥粉，肥料及技術服務。 
　　本日所發表經合總署截至九月二十二日為止之一週綜合報吿，其中雖無對華之新核准額，但經合總署有一官員稱：本星期內預料將有進一步之對華核准額。 
　　〔本報訊〕中美聯合農村復與五人委員會，美籍委員穆懿爾及貝客兩博士，廿七日下午一時許，自美乘汎美航空公司班機飛抵滬。穆貝兩氏旋卽趨訪經合分署署長賴樸翰，談有頃辭出，穆氏等定今晚進京，以便就近準備舉行聯合委會之全體會議。 
　　〔本報南京廿七日電廿政院美援運用委會，定廿八晶下午四時在政院一號官邸與美經合總署駐華分署舉行第七次聯席座談會，商美援運用有關問題。 
中美農村復興委員會美委員：（左）貝客博士，（右）穆懿爾博士。（本報攝） 
[深圳附近某村　關警與走私商　武裝衝突]  
　　一走私商被格斃 
　　〔中央社香港廿七日電〕廿六日最中國海關官兵又與大隊走私商人在九龍廣東交界處深理附近某村莊發生衝突。九龍海關總務司蓋勒本日並證實渠係廿五日晚聞悉，當時曾在深圳附近某村莊發現若干走私商人向九龍與廣東交界處前進，海關方面當卽派員前往偵察，至廿六日晨始發現彼等踪跡約五十人，曾拒絕海關人員檢查，並就一山麓向海關人員發彈掃射，雙方一槍戰一小時一走私商人中彈斃命，海關人員無死亡。有關方面嗣卽派員百人前往深圳相助，但援兵趕到時，該商人等卽已携貨逃逸。 
[金銀外幣兌金圓券期限　邊遠省份准展延　政院飭經管會另擬辦法]  
　　〔本報南京廿七日電〕人民持有金銀外幣兌換金圓券之期限，現已僅餘三日，截至廿七日止，政府並無展延兌換期限之決定，惟邊遠省份因事實上之困難，難以如期兌換完畢，政府已決定另訂辦法，准予延期，其辦法已由政院飭經管會草擬中，卽可呈准公佈。 
[行莊稱存現金　動用方式改訂]  
　　〔本報南京廿七日電〕行莊增資後現金移存央行三個月期間之動用問題，財部錢幣司初步擬訂三項動用方式（見廿七日本報第一版），卽將呈請財部核定。動用方式中關於購買短期國庫劵一點，經研究後認為不妥，將改為只能購金圓公債。另動用方式用於生產事業，將以直接從事生產為限，不得作為貸款之用。至緊急週轉需要動用時，俟週轉過後，仍應存入央行。此項動用將只須央行核准卽可。又滬銀聯合請求變通辦理之呈文已寄達財部，財次徐柏園已飭錢幣司迅予簽註意見，以便批覆。 
[財部加強取締　滬港金圓走私]  
　　銀幣換法幣辦法廢止 
　　〔本報南京廿七日電〕財政部息：關於報戰上海發生拋出黃金外幣後，將金圓券走私至香港，再行購進圖利一節，該部尙未據報。唯自幣制改革後，該部為防杜金圓券外流起見，業將旅客出入國境携帶國幣限額改定為每人不得超過金圓券廿元，違者將其携帶超過數額沒收，並已由部令飭海關總稅務司署轉飭各海關遵照。至黃金進口，應報明海關，繳送中央銀行兌換金圓券，其　匿不報經查獲者，卽予沒收充公，對於金圓劵走私香港圖利，自當依照上項規定加强取締。 
　　〔本報南京廿七日電〕財政部頃通令，財政經濟緊急處分令公布後，該部前所制定之銀幣銀類兌換法幣辦法曁修正銀製品用銀管理規則，與目前情勢已不適合，特予廢止。 
[銀樓業管理辦法　財部已重行修訂]  
　　卽可呈政院核准公布 
　　〔本報南京廿七日電〕銀樓業管理辦法，財部已根據財政經濟緊急處分令之規定重行修訂，卽可呈請政院核准公布，該項新辦法中，規定人民所有金飾不得超過二市兩，銀飾不得超過二十市兩，銀樓業不得以黃金條塊改籌金飾，至銀樓業之合法利潤，規定不得超過百分之五。 
[中港雙方代表　今勘后海界綫]  
　　〔本報香港廿七日電〕中港緝私協定談判兩日，頗為順利，雙方代表定廿八日駕艦勘測后海界綫。 
[立院今開秘密會　聽取政府改編預算報告　討論有關中緬劃界等案]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院第二會期第六次會議，定廿八日舉行，先開秘密會議，接開例會，會議議程報吿事項中，除列為密案之政院咨送依照財經緊急處分之規定用金元改編之三十七年下半年度中央政府總預算及特別預算案外，其他要案計有：政院咨送工商部組織法草案修正案，政院資送為美援麥粉准免進口稅請查照案，政院咨送民國三十七年整理公債條例草案曁各種債票還本付息表案。對論事項則包括密案兩件，一為該院外委會報吿審查有闢中緬劃界案，將於應邀列席之政院有關部會首長加以說明後再行討論，一為該院預算委會會同財政金融，經濟及資源兩委會報吿審查國營事業機關三十七年下半年度營業槪算案。此外，例會中將繼續討論第四次會議進行未畢之農地改革法案，第五次議程中未及議及之修正政院公布之整理外幣與國幣公債辦法案等案。 
　　〔本報南京廿七日電〕國防部為加强軍機防護事宜，決將原隸第二廳之保密局改為直屬國防部，以此項更動須修正正在立院審議中之國防部組織法草案有關條文，政院已據基咨送立院請併案處理。 
[衛立煌飛返瀋　傳顧祝同偕行]  
　　〔本報北平廿七日電〕衛立煌昨下午四時乘機由京北飛過平，專機在西苑機塲加油時，傅作義會赴機塲趙晤，下午五進衛機卽續飛瀋陽，傳顧祝同與衛同行。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　柏林危機的的訴諸聯大]  
　　舉世囑目的莫斯科談判，經過一個多月的持續，終因蘇聯的堅持管制柏林的交通而告失敗了。英美法三國外長於接獲蘇聯答覆三強的「最後照會」之後，便在法國外交部舉行緊急會議，對於蘇聯的最後答覆，一致認爲蘇聯已拒絕解除對柏林的封鎖，而封鎖柏林已造成足以「威脅國際和平與安全」的局勢，因此乃决定將此一嚴重的柏林危機訴諸聯合國安全理事會。此舉雖為世人意料所及，聯合國秘書長賴伊早就在那裏考慮「要求安全理事會討論柏林危極」的一項問題，但安全理事會處理五强之間的紛爭，這還是第一次，而且它能否解决這個問題，又是聯合國的威信與存亡之所繫。現在聯合國第三屆大會正在巴黎的夏樂宮舉行，雖仍為世人視為世界和平的象徵，人類唯一的希望；但在它的四週却環繞着一片陰霾，顯示出它前途的黯淡，而今英美法三國將柏林危機訴諸聯大，又使聯合國面臨一大空前未有的嚴重考騐。 
　　我們平心而論，在過去的三年之中，聯合國確曾替戰後的世界，消滅了不少仇恨，歧視，爭議和戰禍，尤其是安全理事會的成功多於失敗。例如調處印尼印荷衝突，印度印回之爭，巴勒斯坦猶阿戰爭，不能不說均已獲得相當的成就，使億兆人民避免戰禍；但又不能不指出聯合國的特質，它的生命完全寄托在「五强一致」的原則上，所以安全理事會的五個常任理事國均有行使「否决權」的特權，安理會欲作任何决議，只要有五强的任何一國表示異議，行使它的否决權，任何决議就不能成立。因此使安全理事會只能解決與五强關係較淺的問題，而不能解决與五强有直接利害關係的嚴重問題，三年以來，安全理事會處理國際問題的經過，就是一個絕好的明瞪。現在英美法三國外長不問安全理事會的本質，竟將柏林危樓訴諸聯大，控訴蘇聯違背憲章，除了引起聯合國大會的軒然大波而外，安全理事會能否解决此一問題，誰都知道，是漫無把握的。； 
　　事實放在我們眼前，是非常明顯的，英美法三國果將柏林危機提請安全理事會處理，則蘇聯勢必行使其享受的否决權，使安全理事會欲通過任何决議均不能成立；卽使這次聯大對於否决權决定任何限制行使辦法，蘇聯必以去就力爭，堅决反對到底。萬一各國不顧蘇聯的反對，通過修改聯合國憲章的决議，測其結果所屆，勢必引起蘇聯的退出聯合國。所以我們從任何一個角度去觀察，英美法三國將柏林危機訴諸聯合國，在實際上並無意義可言，徒然增加聯合國一大難關，迫令東西兩集團在聯合國大會內攤牌而已。 
　　至於柏林危樓的造成，在英美法方面說，共產勢力向西默步步緊迫，蘇聯又復封鎖柏林與西德之間的交通，實在忍無可忍，故非迫令蘇聯解除封鎖不可；此在蘇聯方面說，英美法三佔領區的合併，西德協定的締結，以及西德幣制的改革，都是反蘇防共的表示，不得不以封鎖柏林來抵銷它的作用·我們站在第三者的立塲，平心而論，也不能不謂「公說公有理，婆說婆有理」，問題的癥結乃雙方的思想不同與利害衝突，莫斯科談判一月餘終歸於失敗，也在於雙方的名執一辭，不能互忍互讓，只要雙方大家都有誠意，打開談判的僵局，並不是不可能的。所以我們認為柏林的危機，與其要訴諸聯合國母寗仍循由外交談判的途徑覓取和平解決的方案·現在，國際局勢正是危急的時候，西方民主國家的政治外交家還須要更大的毅力與耐心，尤其對於至今猶不失為世界和平象徵的聯合國，更要特別愛護，非至萬不得已，决不可迫令蘇聯退出，使聯合國僅成為西方集團的國際組織。所以英美法決將柏林問題訴諸聯合國，是値得重行玫慮的。 
[霍寳樹召穗紗布業　令具報生產近況　凈廉配花紗使維持限價]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕穗市經電　督霍寳樹，今下午四時召集穗市電機手工織布，土布，紗，綢，疋頭各業公會理事，會商紗布限價與禁止布疋走私問題。霍氏宜示政府願以廉價花紗配售各廠商，使能維持其生產，並保障其獲得合理之利潤，惟要求廠商以遵奉經管法令，限價銷售其產品為條件。霍氏限令各廠商於廿九晨以前具報生產近况，與成本及希望獲得之合理利潤，以為評價參考，並誠勿掩飾虛報。渠謂深願以德服人，但如有違反法令偷運紗布出口者，決予以嚴厲之制裁。 
[渝棉紗市塲紊亂]  
　　紗號將取銷或嚴加甄別 
　　〔本報重慶二十七日電〕渝棉紗市塲紊亂，有關機關決議各紗號一律取銷，由各紗廠合組聯營配售處，直接配售各布廠及用戶，或社局就原有紗號嚴加甄別去留，廿七日呈朱紹良核定。 
　　〔又電〕確息：渝棉花禁止運銷漢。京。滬令，綏署定十月一日解除。又紡織公會請求還紗至綏靖區外商埠銷售一節，綏署廿七日批駁。 
[陜棉價格慘跌]  
　　棉農在煎迫下拋售 
　　〔本報西安廿七日電〕陝省本年新花自登塲以來，以各紗廠未能大量收購，價格日趨低落，加之時値小麥播種之期，糧賦催征亦甚孔急，以及限價種種原因，棉農在數重煎迫之下，只得忍痛拋售，刻已由每梱十斤換小麥七市斗，而慘跌至四市斗 
[滇參會茶會　歡迎徐堪]  
　　要求嚴懲厲德寅 
　　〔本報昆明廿七日電〕主計長徐堪廿七日晨由溫泉返昆，午應省參會歡迎茶會，徐氏致詞中盛讚滇人愛國精神，曁在此次改革幣制中所發揮之偉大力量，實由盧主席領導有方，民意機關通力合作所致。立委繆雲台，監委張維翰，國代馬伯安，議長徐繼祖相繼發言，請徐氏轉呈中央三點：（一）將半開（舊滇幣）收兌期限展延，並提高與金圓券之比率。（二）嚴懲央行經理厲德寅凟職舞弊，並列述其在滇擾亂金融種種罪行。（三）防止黑市，並合法調整昆市議價等項。徐氏均表接受，又徐主計長定廿八日分別召集黨員及在滇主計人員訓話。 
[蓉奸商活躍　物價又狂漲]  
　　王陵基定今飛渝請示 
　　〔本報成都廿七日電〕蓉物價省府似失控制力量，廿七日奸商活躍，致物價又瘋在上漲，黑市猖獗，王陵基為求救綏署，定廿八日飛淪，將晤徐堪，朱紹良，商具體管制與解決辦法。 
[平糧店無糧應市　市府決調查糧源]  
　　〔本報北平廿七日電〕平糧店無糧供市，已成嚴重經濟問題，市府今於參議會報告稱，決於明日派員分赴平四郊各縣調查糧源。 
[青配糧措置失當]  
　　造成黑市及擠購現象 
　　〔本報靑島廿七日電〕靑市民調會因改變每月一票之配售證為半年一票之四聯單，以致九月配售雖麵粉早到，而無法配出，造成麵粉黑市猖獗一嚴重現象，價格幾為限價一倍，昨日龔市長親筆函批示配發華新紗廠麵三百袋，被民調會審核以於法不合被擋之消息，經報紙揭露後，市民對市當局多表不滿，今晨民調會拋售麵粉五千包，事先旣未公吿，事後又無一定辦法，購者擁擠，秩序混亂，有被擠受傷者，以限價購買麵粉，肉類，近週來巳不可能。 
[解決渝糧荒]  
　　將劃渝糧源供應區 
　　〔本報重慶廿七日電〕朱紹良對解決渝糧荒有重要決定：（一）原有承辦三千億糧貸銀團，另籌大宗資金購儲，至少以十萬金圖為準。（二）向川省府治商將近淪產區各縣劃為渝糧源供應區域，並派員各設督運處，必要時得飭區內各縣按各鄉鎭產量情形及大戶存糧數量分攤出售，以裕糧源。又綏署廿七日嚴令市府各種物價經審定後，須切實執行，非有特殊需要，不得作第二次審議。 
[台鋁業公司派工程師　勘測閩金門鋁鑛　先設籌備處進行開發]  
　　〔本報厦門廿七日電〕金門鋁鑛經資源委會發現後，昨台灣鋁業公司派工程師黃和鈞前往勘測，工程決定下月一日開始，先在金設立籌備處，資本定美金一百萬，渠稱：金門銘質甚佳，藴藏豐富，基隆山一地卽有十萬噸，此外尙有石英，銻，鵭等礦。又厦門禾山經勘測後，發現鎢鑛藏量約六百噸，含質百分之廿五，現亦設法開採。 
[全國工業總會　定十一月成立]  
　　〔本報南京廿七日電〕社會部息：自去年十月政府頭行工業會法後，各省市工業會及各區工會，全國聯合會多已先後成立，依法全國工業總會應卽發起籌組，上海等省市工業會負實人在京舉行座談會，商討全國工業總會發起籌組事宜，經商定凡巳依法成立之工業會及各區公會，全國聯合會，均為全國工業總會發起單位，並推定上海市等單位代表負責聯名發起，預定十月初在京舉行發起人會議，並預定十一月正式成立全國工業總會。 
[接濟東北工礦]  
　　資委會撥五十萬元 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕東北實施公庫法後，各工礦事業經費週轉不　，刻資委會特撥金圖五十萬元，暫行接濟。據甫自南京歸來之東北政委會工商組長郭克悌稱，中央極為重視東北資委會，糧食部等有關機關，卽將會商研究如何協助東北各工礦，渡過目前難關。 
[煤礦業全聯會　昨選出理監事]  
　　〔中央社南京廿七日電〕煤礦業同業公會全國聯合會於廿七日九時舉行第二次大會，通過重要議案廿餘件，並有臨時動議多起，於十一時選舉理監事及候補理監事。 
[迪化阜康山中　油量超過撫順]  
　　〔本報迪化廿七日電〕據甫目阜康考察地質歸來之地質調查所長王恒升語記者，迪化至阜康一　山中油藏甚豐，且含量較遼據撫順更多，每百斤可能提煤煤油七斤，將來供應本省自無問題，渠預料未來之油池附近，可能成為揀油工業區。 
[蘇省本年田賦　決分兩期開徵]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省田糧處為配合動員戡亂需要，並開征卅七年度田賦，決於十月十六日及十一月一日分兩期開征，十月十六日征實縣份為江都·儀徵·六合·江浦·江寗·句容·漂水·高淳等縣，征幣縣份如上海·寳山·嘉定·牽賢·南匯·州沙·崇明·太倉等縣，十一月一日征實縣份為武進·無錫·吳縣·常熟·崑山·松江·金山·靑浦·江陰·宜興·吳江等縣，並規定（一）征一借一，（二）交通不便地區照八一九當地糧價折征金圓券，（三）公糧另征三成。 
[浙省田賦徵借　政院准減一斗]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省參會代表晋京，請减浙省本年田賦徵借，已獲成果，政院已允减輕一斗。 
[南通兌金銀踴躍　金元實十餘隻出籠]  
　　〔本報南通廿七日電〕此間中信局，中國，交通，中農，蘇農各行，均已奉令開始收兌金銀外鈔，日來求兌者甚衆，今有持銀質六十兩重之元寳前往國行兌換，稱已傳五代，惟不願說明姓名。又已收金元寳十餘隻。 
[揚開始收兌金銀]  
　　〔本報江都廿七日電〕本縣今日起開始收兌金銀外幣及銀元，五行一庫聯合辦公，同時收兌大額法幣，全日兌換踴躍，秩序良好。 
[首都特刑庭宣判　內亂罪兩犯處刑]  
　　〔中央社南京二十七日電〕首都特刑庭今宣判內亂案二起，主文爲劉英浩共同圖謀破壞團體，竊據國土，並着手實行，犯內亂罪，處有期徒刑四年，褫奪公權四年。徐俊生圖謀暴動犯，內亂罪，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。 
[中大匪諜嫌疑份子　楊聖希被提起公訴]  
　　〔中央社南京一十七日電〕中大匪諜嫌疑份子楊聖希，經特檢處偵查後，巳提起公訴。 
[廣九路覆車案　死難家屬控杜鎮遠]  
　　〔本報廣州廿七日電〕廣九路疆車慘案死難家屬？頃向法院控訴該路局長杜鎭遠五大罪狀，（一）損壞路軌，（二）廢弛職務，（三）凟職，（四）殺人罪，（五）滅屍罪，並電精交部予以扣留查辦。 
[汕頭市參會議長　偉烈被控貪汚]  
　　〔本報廣州廿七日電〕汕頭訊：汕市參會議長陳偉烈，頃以被控利用權勢貪汚舞弊等罪，為汕第五淸剿區司令部扣押，解送法院查辦。日前該司令部曾票傳陳氏審問，為陳所拒絕。 
[平市參會決議　擁護勤建運動]  
　　議員指中紡交行囤布 
　　〔本報北平廿七日電〕平參議會廿七日首次大會，決議電蔣總統，擁護動儉建國運動。上午質詢多側重經管與糧食問題，王仁溥指出中紡與交通銀行勾結囤布萬餘疋，請澈查。 
[颶風掠過華南海岸]  
　　〔中央社香港廿七日電〕由呂宋北部吹來之颱風，昨日夜半自華南海岸澳門與廣州灣之間掠過，香港未受直接影響。據天文台之紀錄，颱風平均時速為廿五英里，但有時亦達四十至四十五英里之時速。 
[察省一市四縣　任用女副保長]  
　　〔本報張家口廿六日電〕察省將出現一批女副保長，限十八　四十五歲之婦女，協助保長推行保政，搜集防奸情報，先以張坦市及張北·宣化·涿鹿·萬全四縣試行，漸次推廣，日內卽選定，訓練一月後分發工作。 
[平瀋班機起飛前　查獲空運烟毒犯]  
　　〔本報北平廿七日電〕平中航平瀋班機廿六日起飛前，海關查出一旅客名邵位濤者，在腿上綁有雅片十六公斤，嗎啡十六公斤，擬運潛圖利，邵某解往警局時謂：空運鉅量毒品一定要死，但為孝順父母，死而無怨。 
[昆滬運毒案要犯　邵文彬越獄跌死]  
　　〔中央社昆明廿七日電〕昆滬運毒案漏網要犯邵文彬（化名邵逸煌），廿四日經憲兵東區隊緝獲　押東城樓隊部，詎該犯畏罪，乘看守不備，奪門圖逃，因樓高跌下，身受重傷，經送紅十字會醫院，二小時後不治身死。 
[時人行踪]  
　　本報漢口電　晨工部長馬超俊在漢公畢，廿七日午後轉赴衡楊視察。瑛市工業界組參觀團同往。 
　　本報漢口電　前武漢綏署副主任孫蔚如，廿七日晨乘輪赴滬轉杭。孫氏現任戰略顧問委員，聞係留杭小住。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡，廿七日自蓉飛渝，督糧東下應急。 
　　中央社本市訊　監院台灣巡察團一行十一人，定今日下午二時乘中航機離滬飛往台北。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央黨部廿七日晨舉行紀念週，張伯苓主席，立院副院長陳立夫報吿出席世界道德重整運動會議觀感 
　　中央社南京電　首都中國時報澈底改組，定十月一日正式復刊。 
　　中央社南京電　前鹽務總同長繆秋杰有無遠法失職情事，監院已派張定華，金越光二委員調查中。 
　　中央赴南京電　總統明令褒揚積勞病逝之社會部參事黃友郢，及剿匪殉職之遼北彰武縣縣長王維安。 
　　本報江陰電　澄銀樓兩家，為飾金生涯淸淡，開支浩大，廿七日已無形停業。 
　　本報廣州電　穗區救濟特捐原定法幣一萬二工億元，限九月　募足，刻已獲九千億，餘三千億亦將如期募足。 
　　本報瀋陽電　糧次陳良等，廿七日曾與地方首長談糧食補給等問題。 
　　本報漢口電　華中剿總政務委員經政院發表後，大部業已先後來漢，該會廿七日起正式辦公 
　　本報蘇州電　縣參議會一屆五次大會廿七日揭幕，議長嚴欣淇致詞，要求全體參議員以身作則，倡導勤儉運動。 
[平雍和宮被竊毀慘景　萬佛樓佛像遭刀劈鎚打　存放佛肚藏經拋散滿地]  
　　〔本報北平廿七日電〕平雍和宮佛像被盜後，該廟主持人白法山廿七日招待能者，席間除報告被　經過外，會後並招待參觀萬佛樓被毀情形。見每層樓所有佛像刀勢鎚打者遍地皆是，彫刻極精之佛塔及佛龕均為挖寳者劈毀，棄置地上·存放佛肚內綢裏小捲藏經，拋散滿地，庫房內所儲銅鑼琉璃法器，毀竊一空，大嚴及每層樓上糞便　處皆有，臭氣　蒸，擾守殿剌嘛談：此次被竊非有集體行動不測竊毀如此之鉅，按雍和宮爲三百餘年古剎，所有佛像器皿均爲三百年前古的，曾一度闢爲遊覽區，　內現在剌嘛三九二人，今遭此浩刦至為可惜。現該廟正電蒙藏會，行政院報吿眞相。 
 
 

Page 3

 
 
[貝文演說答覆維辛斯基　育斥蘇危害和平　擁兵三四百萬居心安在]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕外相貝文廿七日在聯合國大會中，向蘇聯挑戰，要求蘇聯「為證明其誠意起見」，說出蘇聯武裝軍隊之實力，貝文指斥蘇聯一方面信誓旦且，自稱渴望和平，然其在德國之一切作爲，表明其語言悉屬子虛。又稱，「神經戰之威脅正懸於吾人頭上。」貝文隨卽要求蘇聯「拿出事實來，給我們看誠意之佐證。」貝文　詞大部係針對蘇代表　辛斯基上週之聯大演說。按難氏稱，西方國家團對蘇發動原子戰，又堅稱蘇聯眞意完全旨在和平。貝文大呼「蘇聯之一切行動拆穿蘇聯之言論」時，卽轉身面向維辛斯基。貝文演說之時，恰在西方以戰後最强硬之外交　文致蘇聯，宣佈西方已決定將柏林危機提交安理會之後數小時·員文提及德國時，雖未特別指出柏林危機，然對蘇聯於一九四六年拒絕美國所提締緒四十年協定永久解除德國武裝一舉，表示遺憾。渠並答　維氏所提五强一年內裁减軍備三分之一之提案稱，無人能知蘇聯三軍之實力，公有安全及信心，始可促進單縮。「維辛斯基先生顯然與太人意見相左，故且由渠明吿吾人以蘇聯武裝力量之眞相。」貝文稱，「吾人獲悉蘇聯三軍目前至少有三四百萬人，本人相信在戰前此數不足百萬，今者一國不願向世界宣佈其作為，而欲吾人將安全信賴該國，又烏乎可，依本人羣來，蘇聯之建議宛如要求全世界解除武裝，而蘇聯則仍秘不宣示其軍力。」英外相堅決支持西歐聯盟及復與歐洲計劃，並否認此二協定係針對蘇聯者。「如吾人不能根據理想以舉世為一家，不得已而求其次，應着眼於地區。吾人應與同心者協議，並興相互了解信賴者及願意與吾人了解信賴者合作。」貝文認為舉世所仰望之世界政府，或可從地區了解中產生。對　氏所稱西方準備對蘇作戰一節，貝文斥之為「悉屬虛構」及「了無意識」。渠稱，「然則蘇聯之神經戰用意究安在？維辛斯基先生固無庸答覆。盡人皆知蘇方欲希腦陷入其蛛綱，取守勢者厥爲吾人，莫斯科所發動「冷戰」之犧牲者亦厥為吾人。」 
[原子戰浩劫一旦降臨　唯一負責者厥爲蘇聯]  
　　貝文向蘇聯保證不必懼西方之攻擊蘇聯土地而可安享和平，「吾人永不致進攻蘇聯。另一方面，蘇聯於安定國內後，如利用他國之土地而準備進攻吾人，則必將產生艱鉅之局勢，而吾人不得不為本身之國防打算。」渠鄭重警吿全球稱，如世界籠罩於原子戰爭中，唯一負責者厥為蘇聯。論及聯合國對管制原子能一無成就時，貝文稱，「本人願以最嚴正之立塲聲明，如原子彈之浩刦降臨世間，人類所受一切災難，悉應由一國負其全責，蓋該國拒絕為為人類幸福上與他國合作管制及發展原子能。貝文又質詢蘇聯是否仍恪邀馬列主義之見解，卽非共產及共產國家間無最後協定之可言。是否蘇聯政府一切作為，僅係一種策略，是否蘇政府應在過程中言論動人，而其宗旨仍不變。 
　　援引列寗言論 
　　至是肥碩之英外相乃引列寗之言稱，最後勝利者非共產主義，卽係「資本主義國家」，「在終局未臨前，蘇維埃共和國及布爾喬亞國家間必將發生一連串可怕之衝突。」貝文詢問，「吾人對蘇聯之國際合作言論，遲遲未依票面價値接受，維辛斯基先生鑑於上述列寗之言，當可知其所以然矣。」貝文提起維氏所謂西方企圖對蘇發動原子戰一節時，不禁情緒激動，手指維氏大呼：「此乃歷史上亘古不變之老花樣。指斥他人者必定本身有此企圖而將責任諉諸他人」。 
　　四座掌聲發雷 
　　貝文演說旣畢，四座掌聲殷股如雷。老於聯大者稱一般演辭以受人歡迎者以此為最。維氏於貝氏演說後，卽離座而起，首席代表多人亦繼起效尤。 
[蘇聯空中封鎖　可測擴至奧境]  
　　〔合衆華盛頓廿七日電〕外交官員廿七日報吿稱：蘇聯正在進行週期性之企圖，以限制美，英飛機飛入蘇聯所控制下奧境內之維也納。蘇聯之行動巳引起官方之關切，認為維也納亦可能遺遇與柏林相同之對鎖，削减西方訪家在奧境之權力· 
[西歐聯防會議　昨在巴黎舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：英·法·比·荷·盧森堡五國國訪部長，廿七日在巴黎召開會議。 
[英國新發明水陸坦克車]  
　　火力較美蘇坦克為大 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕星期紀事報載，英國已發明一種水陸兩用之坦克車，體積較美蘇坦克為小，而火力較美蘇坦克為大。 
[造成柏林嚴重局勢　蘇聯應獨負全責　西方三強聯合致蘇照會　同時將副本遞交聯合國]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：預料英美法三國將於廿七日以三國致蘇聯有關德國問題之照會副本遞交聯合國，附帶　急請求將本案於數日內列入安理會議程·該項照會於廿六日夜送交蘇聯駐美及駐法大使，並於骨七日最送至倫敦，交蘇駐英大使。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕英美法三國廿六日午夜（巴黎時間）將一項長達十二頁之照會送致蘇聯駐法大使鮑格荳洛夫，該照會共包括下列十三點：（一）蘇聯在柏林所採取之阻擾西方三强接濟佔領軍措施，實足以使柏林居民感受飢餓及經濟破產之威脅。（二）西方三强不能接受妨害渠等在柏林權利之辦法，但準備接受與其在柏林權利義務相符合之實際辦法。 
　　（三）在莫斯科談判中，柏林封鎖解除及蘇聯馬克直於四强管制之下已獲致協議。（四）史達林曾表示六月十八目前所　述之限制均將解除，四强財政委員會有權管制蘇區之德國銀行，因此銀行係與柏林全市之業務有關也。（五）四强政府致其在柏林四軍事長官之訓令，係以與史達林會見之結果為根據者，蘇駐德軍司令對此項訓令並未遵守。渠要求對柏林空運予以限制，並拒不承認財政委會對銀行發行鈔票有管制權利，渠並要求柏林與他區之貿易置於蘇聯管制之下。（六）蘇聯當局允許目的在推翻柏林市政之示威遊行。（七）九月十四日西方三强代表促蘇政府注意此一事實，卽蘇聯駐柏林軍司令並未對莫斯科協定注意及之。（八）九月十四日蘇聯致三强之照會中，對於空運貿易及財政委會之權力，仍擁護蘇聯駐柏林章司令之立塲。（九）九月廿二日三强詢問蘇政府是否準　除柏林對鎖稱如蘇聯對前次之協定漫不注意，而決意損害西方三强在柏林之權利，則繼織談判亦很何益。（十）蘇聯於九月廿五日對此之薇文三强認為不能滿意，蘇聯對於柏林管制有條件讓步，四張管制及貿易許可證之加以承萬，皆屬出於欺騙。蘇聯政府欲從新控制空中客運與貨運，此舉係表示蘇聯對柏林與西區之空運有權加以限制，如空運在蘇聯任意處置之下，則將來蘇聯如欲實行封鎖隨時皆可為之。（十一）蘇駐柏林軍同令最近鼓勵推翻柏林市政府及對於談判之態度，證明蘇聯政府並未將協定加以實施，而欲損害西方三强在柏林之權利。（十二）柏林問題並非一技術問題此證明蘇聯政府企圖以非法手段，達到其政治目的，換言之，企圖攫得柏林經濟政治及社會命脈之全部控制，將之合併於蘇佔區之內。（十三）在此種情形下，蘇聯應對目前不能援用聯合國憲章第卅三條加以解決之局勢負全部責任，此項局勢造成威脅和平及國際安全之不良後果，職斯之故，英美法三國政府為保持渠等在柏林之權利，目前有採取築等認為必要之手段，以維持其在柏林之地位，深覺渠等有將蘇聯政府此項行動提出聯合國安理會之義務。 
[柏林問題週四　提出安理會　我支持西方立塲]  
　　〔本報訊〕巴黎二十七日廣播：聯合國安理會法國代表巴洛迪廿七日稱：如目前之部署能順利完成，則西方列强將於本星期四以柏林問題提出安理會。據可靠方面稱，美英二國於柏林問題提出時，將放棄安理會主席，該會九月份主席由英代表賈德幹担任，美代表預定在十月中担任主席 
　　〔合衆社南京廿七日電〕消息靈通方面廿七日吿合衆社稱：當柏林爭端提交聯合國時，中國將以全力支持西方集團。彼等稱：在此一事件中，中國似不致採用「中立」熊度，蓋此事在東西間冷戰擴大中極關重要，况且此項冷戰最近已蔓延至東南亞。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕消息靈通方面相信蘇聯將退出聯合國，不致面臨聯合國對柏林問題之審判。 
[蘇駐外蒙古　特任公使易人]  
　　〔塔斯社莫斯科廿六日電〕蘇聯最高蘇維埃主席團任命普里霍道夫為蘇聯駐蒙古人民共和國全權特任公使，蘇聯最高蘇維埃主席團解除前蘇聯駐蒙古人民共和國全權特任公使華什諾夫的職務 
[國際貨幣基金年會揭幕　王雲五担任主席　四十七國代表雲集華府]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕中國財長兼國際復興銀行與國際貨幣基金理事會會長王雲五，將於廿七日（星期一）在此間揭幕之第三屆理事年會中担任主席。參加該兩國機構之四十七國之代表，均將參加會議，會議時間將延至十月一日後，兩機構之理事會將作聯席及單獨會議。各國代表團中除銀行及基金理事會之代表外，尙有金融財政顧問，故出席會議者或將在三百人以上，各理事大都為各國財政部長或政府中央銀行之總裁。會議主要為檢視基金及銀行之第三次年報，討論將來之計劃，考盧申請加入問題及選舉新常務董事。在正式議程外，理事間尙舉行非正式會議。基金幷計劃舉辦技術性之系統討論，藉使新聞界及公衆照解世界貨幣問題。美國代表麥克萊為國際銀行總裁，比利時代表恪特則為基金總裁。該二機構之一九四七年度會議，係在倫敦舉行。 
[東爪哇華僑　可測撤至安全區]  
　　馬迪城共黨堅拒政府軍 
　　〔中央社巴達維亞廿七日電〕據悉，我國駐巴達維亞總領事蔣家楝，已令副領事鈕樹椿親日（或派代表）前往東爪哇之共黨據點馬迪，獲取直接之情報。並要求此間國際紅十字會，對鈕氏此行予以安全之保證。據日惹所傳消息稱，馬迪之華僑尙解安全，並無拘留事件。如觀察之結果，證明必要時則撤退華僑至安全區之問題，將予考慮。 
[阿爾巴尼亞人　紛紛逃入南國]  
　　阿全國充滿恐怖氣氛 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播貝爾格勒訊：阿爾巴尼亞當局已命令其民軍對任何親南（斯拉夫）份子格殺勿論。國內已彼恐怖所籠罩，多數阿爾巴尼亞人包括軍官及民兵，紛紛這入南國境內。 
[美國務院發表白皮書　揭露談判失敗經過　蘇違反諾言岡顧外交信義]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美國國務院二十七日公佈長達二萬四千字之「白皮書」，對四强關於柏林問題的毫無結果的談判，以及蘇聯如何撕毀史達林總理解除封鎖的保證的情形，逐點說明。同時，美·英·法三國已將柏林問題提出聯合國，並聯合照會蘇聯，認為柏林問題係對世界利平的一種肯定性的威脅。 
　　「美國白皮書」是美國與蘇聯任何談判中最長及最完全的紀錄，渠强調蘇聯在原則上曾同意解除對鎖的事實，但蘇聯在柏林的軍事長官，却「採取與史達林在莫斯科所提出的明白的保證的相反態度。」關於蘇聯的突然改變態度，官方未作解釋。但此事如非史達林打消其保證，卽為總攬全權的蘇聯政治局推翻史達林的命令，則甚為明顯。 
　　國務院白皮書內稱，美駐蘇大使史密斯與英·法使節在八月二日與史達林的第一次會議中，强調「柏林局勢的極度危險性」。在四小時的會議結束後，西方三强認為柏林爭端可能獲得解決，因為史達林曾明白說明，蘇聯無意「將盟軍逐出柏林」。但此項樂觀則在與蘇外長莫洛托夫的幾次會議中消失。當談判瀕於失敗時，西方强國再度設法與史達林會商，此項會議因於八月甘三日在克林姆宮舉行。在此次會議中，談判頗獲進展，一星期後，乃能獲得在原則上解除封鎖的協議，而將「技術問題」交由在柏林的四强軍事長官研究。 
　　白皮書中對此次會議中史達林提出上項協議時的情形，叙述謹愼而詳細。文中稱，在史達林退出前，史密斯大使特別利用此一機會，提出明白而肯定的問題，希望能獲得關於蘇聯地位的確切的說明。史達林乃同意對在柏林的蘇聯軍事長官發出指令，解除對西方强國的一切限制，「由於此項經過史達林親自證實的諒解，最後乃對柏林的四强軍事長官發出指令，俾擬定技術上的協議。 
　　談判移至柏林以後，西方强國立卽發現蘇軍事長官索柯洛央斯基元帥並不準備實現莫斯科會談中達成的諒解，而且他不但不减少對於陸上還輸的限制，却更進一步對現存的空中運輸，增加了新的限制。因此在柏林的索柯洛夫斯基元帥對於輸限制·通貨·以及貿易三項問題，完全採取與史達林在莫斯科提出的明白的保證的相反態度。而且，他還不斷地表示了許多對談判的成功，或失敗無足輕重的態度，在柏林的一星期技術討諭，其至比在莫斯科的一個月談判，更加無益。 
　　在以後數度更無成功希望的莫斯科會談後，美英法三國政府乃於九月廿二日分別在三國京城向蘇聯大使提出照會，要求蘇聯答覆「是否準備立卽解除封鎖措施」。但蘇聯在廿五日的答覆中却避不作答，反而譴實西方强國應負談判失敗之責，並聲稱，「建立蘇聯佔領軍司令對空中貨運及客運的管制，實與鐵道水路及公路運輸的管制同屬必須」。四强間在七月三十日卽開始舉行的秘密談判，終吿失敗，此舉實已顯示西方希望藉秘密外交而减輕東酉間緊張關係的企圖，業已宣吿結束。 
　　白皮書中所舉四强關於柏林問題的談判過程如次： 
　　七月廿日　美駐蘇大使史密斯訪問克林姆宮，建議與史達林及莫洛托夫「坦白並公開檢討」解除柏林對鎖的可能性。 
　　七月廿一日　西方使即分別會見莫洛托夫，以設法與史達林當面會商。 
　　八月二日　與史達林作第一次會談，史密斯指出柏林形勢「極度嚴重」，但西方國家「不願」相信蘇聯意欲將盟軍逐出柏林。史達林力稱此非蘇聯之目的，但認為西方國家已無佔領柏林之法權。渠指稱封鎖為必須者，因為西方國家計劃建立西德政府，並將西德通貨引入柏林。史達林建議將西方通貨移出柏林，並逐步解除一切柏林的交通限制。美英法三國認為柏林危機可望解除。 
　　八月六日·九日·十二日·十六日西方國家在與莫洛托夫舉行數度會議，企圖根據與史達林討論之原則以草擬協議後，樂觀的希望日趨消失。 
　　八月廿三日　與史達林作第二次會談，在原則上達成協議。史達林稱，蘇聯不反對西方盟國留駐柏林，西方盟國當可與蘇聯分担管制柏林德國政府，在柏林四强軍事長官研究技術問題後，對鎖當可解除。史達林並同意指令索柯洛夫斯基元帥，解除一切對西方國家的限制。 
　　尺月卅一日　技術討論在柏林開始，賡續一星期，但索柯洛夫斯基顯然不願實現在莫斯科達成的諒解。在會商進行中，渠不但未减少交通限制，且反而增加，此外，渠更取消四强管制通貨。 
　　九月十四日三國政府在致史達林及莫洛托夫的輔助備忘錄中，抱怨頗烈。備忘錄中特別指出，在莫斯科會議及指令中，均絕未提及限制空運，備忘錄中並以識剌之語氣照會蘇聯，「指令的目的在解除限制而非增加新限制」。 
　　九月十八日蘇聯政府答覆西方國家，認為彼等「曲解」指令，索柯洛大斯基則完全準確。蘇聯政府並引證所謂柏林管制委會一九四五年十一月三十日的決議，以支持其管制柏林空運的要求。 
　　九月廿二日　西方國家堅決聲明，彼等不能接受任何加諸空運的限制，並要求蘇聯說明其是否準備解除封鎖，俾能「造成繼續談判的可能條件」。 
　　九月廿五日　蘇聯答覆三國，認為在莫斯科達成的協議，必須實現，並堅稱，「空運不能不加管制」。 
　　九月廿六日　西方國家通知蘇聯，彼等已將柏林問題提交聯合國安理會，傳「國際和平及安全可能免於進一步之危機。」 
 
 

Page 4

 
 
[當局嚴防金鈔出境　突撃普查火車乘客　廠經理帶三萬美元扣留送金管局訊究　共獲三十餘起均令出兌]  
　　〔本報訊〕兩路局為配合經檢工作，防止金鈔外移，昨晨由檢査站站長李如河率領路警百餘人，會同駐站憲兵及戡建大隊駐站人員，對凱旋號及飛快車旅客，實施突擊普遍檢査。當査獲携帶美鈔出境案卅餘件，總數達三萬餘美元。其中最大一起達美鈔三萬元，係於飛快車中一衣淡藍色西裝旅客所携之手提皮箱中抄獲，路警以其數量鉅大，當將該旅客扣留，帶警務處訊問。據供：名魏家修，山東濟南人，為本市寳興麵粉廠徐州分廠副經理，該批美鈔係由上海廠帶往蚌埠分廠者。詢其用途，則支吾不能答。路局以其嫌疑重大，向督導員辦公室請示後，於下午一時半將人鈔連同案卷一併解送中央銀行督導員辦公室，並經蔣督導員批交金管局訊究。其他携有數十元成言餘元美鈔旅客，均遵檢査人員勸導，將所携外幣向中央銀行兌換金圓劵，路局並給予退票優待。（按凱旋號飛快車等對號座車規定不准退票）。另有乘車返京之交通部第二區電訊管理局下關材料廠職員唐文畊，亦身邊藏有美鈔二元，因數量過小，不願因此而躭誤旅程，請路警將此二元美鈔代兌金圓券後，捐贈慈善機關，路局警務處於下午卽將此款代送漕河涇難童難民敎養所。另有一駐國外某高級外交官亦出美鈔二百廿元，交檢査人員託代兌金圓券，當由警務處出給收據，他日憑此領款。事後據路局警務處發言人談稱：路局對旅客實施普遍檢査，向無前例，此次經警務處王處長與各負責檢査人員迭次商討後，始決定採用突擊檢査，在不妨碍旅客旅行便利之前提下，此項突擊檢査今後將隨時實施，下月一日起，如再査獲私帶金鈔出境，除金鈔沒收外，携帶之旅客一律移送督導員辦公室嚴懲不貸。 
[私運美金出境嫌疑　胡好離滬飛港　當局不及逮捕]  
　　〔本報訊〕本市經管督導員辦公處於昨日午後七時，證實胡好（卽胡為之）已於淸晨搭機遠走香港。該處人員表示：「督導員辦公室於上午十時下令逮捕胡好，其罪狀為有私運美金赴港之重大嫌疑，但胡好已於淸晨飛港，致被兎脫，此中情節，頗為複雜，現有關當局正設法使胡好歸案」。 
　　赴港曾得許可 
　　　 
　　氫悉：胡好之離滬飛港，在手續方面，事前曾由已遭逮捕之虎標永安堂上海辦事處代理經理鄭源貴向警備部聲請許可證，其理由為「茲有本堂總經理胡好先生在滬工作完畢返港」，經該部審核後，於本月廿日批准，而其有效期至昨日為止，故胡昨晨上機前，雖由駐機塲檢査人員盤問檢査，卒因手續完備，仍得從容而去。胡離滬後，中航公司卽將此項存根送交警備部註銷。迄十時許警局方面接獲逮捕命令，派員擬將其拘捕偵訊，此時胡已離去二小時矣。事後警局方面曾傳中航公司售票處副處長秦叔賢訊問。 
　　旅客單上無名 
　　又此項消息傳出後，曾有人去電中航公司訊問胡好是否已離滬。但據該公司聲稱：令日赴港旅客名單中，並無胡好其人。是否胡好另用其他名字登機，抑或許可證另有問題，又成為一謎。 
　　原贓並未短少 
　　（又訊）昨日報載代經理鄭源貴盜竊之美鈔，在吊出原贓檢點數目時，曾發覺缺少美鈔一八五元，昨晨經蔣股長解交浙江實業銀行複點總數，則並無短缺，方知是當初倉卒間檢點之誤。至鄭則於供認行竊後，業由該分局當日下午移送地檢處究辦。 
　　〔另訊〕據有關方面透露，據密吿，胡好之弟胡蚊，於廿四日乘機飛港時，卽擬將二萬九千元美鈔携港，當時以軍警檢査嚴密，而未予携去。未幾該項美鈔卽以失竊聞。經過情節，頗多啓人疑　之處。據該有關方面指出，可能係一預佈之疑陣云。但昨據永安堂方面表示：廿四日飛港之人並非胡蛟，而為胡好之最小兄弟胡一虎，且亦並未有携鈔出境之企圖。 
[捲烟零售商　請直接派貨]  
　　〔本報訊〕捲烟零售商數百家，近聯呈經濟督導員辦公處稱：該業批發商於領得派貨後多自行出售，故要求今後能直接派貨予零售商，希望永泰和每期每家能派白錫包太前門等烟五千枝，華成烟公司每"每家能派二十條。 
[查獲抬價案三起　負責人各處拘禁]  
　　〔本報訊〕經警昨査獲抬價案三起（一）河南路四六五號久福號，（二）西藏中路通利車行，（三）西藏南路十五號新民間店，各號負責人均經帶局偵訊後處以拘留三天示儆。 
[業外囤積麵粉]  
　　查實起訴 
　　〔本報訊〕寳山人周佩雲，係非正式經營麵粉之商人，近借用友人顧慶豐開設之華新儀器文具廠房屋，囤藏麵粉二二九包，居奇待沽，本月十四日為常熟路警分局據報前往査獲，經解地檢處偵訊，周雖辯稱確係正式經營麵粉之商人，但査周旣無店面，且所呈示之營業執照上所載之名稱地址乃至姓名，均不相符。地檢處以罪證確繫，頃已以囤積居奇罪對周提起公訴。 
[蔣經國晋京]  
　　〔本報訊〕經管督導員蔣經國昨夜乘車晋京，對上海經濟近情將向當局有所報吿與請示，據稱：在京不擬多作逗留，定今日乘飛快車返滬。 
[滬西金鈔機構案　追緝主犯邵實虎]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊目前在北京西路某巨宅內査獲私營套匯及金砂黑市之機構一處，當塲抄出美鈔一萬八千六百十七元，港幣五十三萬四千元，黃金五大條及金錠二只，主犯邵寳虎，事前已聞風邊避，現警局方面除將上項金鈔携局封存外，昨整日派幹員數名，根據綫索追緝該犯，惟迄至深晚猶無結果。 
[詹沛霖偵查終結　起訴書正核閱中]  
　　〔本報訊〕紙業公會理事長詹沛霖囤積居奇一案，經特種刑庭偵査後，業巳終結，該項起訴書巳由承辦檢察官擬就，正呈送首席核閱中。 
[匪諜嫌疑案　起訴學生約佔半數]  
　　〔本報訊〕匪諜嫌疑學生八十餘被吿，業經特種刑庭偵査終結，起訴醫本月底卽可發表。據聞，起訴被吿約佔總數二分之一，其有無罪行，根據（一）學生之自白，（二）日記·信件·及其他證件，（三）檢舉機關函送之證據，（四）各該校校長對被吿之證明函，證明在校時操行學業等情形。 
[招商局公司組織　重要人選經決定]  
　　招商局輪船股份有限公司董監會，廿七日舉行首次聯席會議，通過新公司組織韋程，定十月十日正式成立，重要人事亦決定如下：總經理徐學禹，下設秘書室，人事黛，副總經理胡時淵（兼運務部經環，下轄綫務，船務，供應等三部），韋煥章（兼業務部經理，下轄客運，貨運兩部）沈仲毅（兼財務部經理，下轄會計產業兩部），各部經及各分局處負實人人選亦仍照舊，現歸制巳較前緊縮。 
[打撃軍帮　紗市米麵禁携出境　蔣經團巡視各市塲]  
　　〔本報訊〕經管當局昨日採取各項措施，穩定米油菜蔬紗布等日用必需品之價格。蔣經國於濟晨九時，偕同經棣大隊長程義寬，親至小菜及油米市塲巡視，並囑商人顧全大局，遵守限價。蔣氏復至棉布公會，宣吿自卽日起，單帮絕對不准帶布。至午後四時，蔣氏約晤南米市塲管理委員會主任印富祥胡六安，布業公會董久峯等，舉行談話會，至七時始散。 
　　〔又訊〕京滬區鐵路管理局於前日深夜接獲經濟督導員辦公室通知，凡棉紗棉布成件整疋者，不准携帶出境。零星衣料確係自用者，得酌量査騐放行。昨晨又獲通知，食米，麵粉不論數量多寡，一律禁止携帶出境。 
[本市夏令時間　決本月底終止]  
　　〔本報訊〕夏令節約時間，按政府規定，至九月三十日午夜十二時為止，本市為節約電流起見，前經節約運動委會通過延長至十月底為止。茲悉：市府昨獲中央通令，規定全國各地一律於本月底終止。市府昨巳通飭所屬各機關，於十月一日起，一律撥慢一小時。 
[張人佑案瓣發展　地檢處續傳證人]  
　　前水上警察分局局長張人佑被檢舉貪汚資匪案，除資匪部份現正由特刑庭偵査外，貪污部份經地檢盧依法個訴很，茲悉張之食汚都份現另有新發現，地檢胞並於昨日續傳跋分局前督察姚農民到庭偵訊，聞將繼續傳訊證八，及關係人加以調査。 
[趕發戶口米應市　昨日配出二萬包]  
　　〔本報訊〕本月份戶口配售米之限期，僅餘三日，惟市區各米店，仍多無配米應售·一般持有本月份之戶口配米證者，頗為焦灼。茲據民調會調配處發言人稱：連日該會正趕速發米補充各配售米店，昨日一天卽配出二萬包，今明仍將繼續發配，渠保證市民持有本月份之配米證者，必能於本月底以前購得戶口米。 
　　又據該會消息：本市十月份戶口配售米證，業巳全部印竣，十月初由各區公所轉發市民。 
[一市民贈金慰勞　戡建陳轉濟難民]  
　　〔本報訊〕戡建大隊自調滬以來，任務艱巨，工作辛勤，本存有市民徐慕邢者，深受感動，於中秋節以其數年來儲蓄之二百金圓，購與該隊作為慰勞。該隊不願接受。但以徐君動機純潔，正義可感，巳將該款代購寒衣六十件分發難民。 
[積嫌成仇　小販被砍]  
　　〔本報訊〕四川路慈昌里九號，寓有業小販之胡興財，廿八歲，於昨晚七時卅分許，在弄內王家飯店晚膳時，突有費金福者，手持菜刀，闖入店內，不問情由，舉刀亂砍胡之頭部·左　共計四刀，後經人飛送仁濟醫院求治。事後據悉行兇之原因，係費因賭懷恨，且去多在碼頭行竊一皮箱，被胡檢舉，曾判徒刑八月，由是積嫌成仇云。 
[誤傳王孝和槍決　閧動五百人麕集刑塲外　母妻均曾痛哭趕到]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業公會常務理事王孝和，前因企圖破壞電廠未遂，經中央特種刑庭核准判處死刑。昨忽哄傳王有執行消息，上午九時起卽有市民五百餘人，麕集於刑塲外竹籬笆前，其中有一部份係楊樹浦工人，皆圖一窺王之眞面目，王母及王妻亦趕來，王妻方廿二歲，懷孕八月，大腹便便，坐於上海監獄外人行道上，痛哭慘呼，四週圍集多人，各報記者亦紛紛趕至，守候至中午十二時許，毫無動靜，嗣由該庭負責人正式宣佈，王之執行命令尙未到逮。今日並不執行，衆乃散去。 
[藥品調節委會成立　提前運用八萬美蘭兇購藥　決設置協助配方諮詢處]  
　　〔本報訊〕由衛生局曁各醫藥團體及藥品進口商等有關機關聯合組織之「藥品調節供應臨時委負會」，業於昨日成立，並於昨午三時在衛生局會議室召開首次會議，由兼主委張維主席，決議如下：（一）將藥品第五六兩季輸入額計八萬美元提前運用，購買急需藥品。（二）就本市適當地點設置上海市協助病家配方諮詢處，如病家持方購不到藥，可往詢問，該處當代為設法。（三）重要藥品必須持有醫師處方始得購買。 
[益大昶莊違法營業　勒令停業吊銷執照　常務董事經理等送地檢處]  
　　金管局消息，本市益大昶錢莊，該局前次査賬時，卽發現虛設暗戶，隱匿收益，違反規定，曾由該局呈財政部令飭該莊董事會撤換應負責人員，並科罰金二百十萬六千元在案。嗣據復稱：已將營業副主任暨管帳員予以撤換，並將罰金呈繳，復經財政部賣令該局，仍當隨時注意該莊業務，是否尙有違法經營情事，該局於本月十九日復密派人員，將違法證件全部敢到，計此次査獲者有黃金十六兩餘，金鐲一只，鑽戒兩只，暗帳十一本，及該莊常務董事嚴大有，經理何晋元，具結經營暗帳之證明文件一紙，經該局詳細審査之下，實屬違反銀行法第十七，四三條，加强金融業務辦法第六，十條，並觸犯整理財政及加强管制經濟辦法第廿九條第二款，曁黃金外幣置賣處罰條例第一條各條之規定，業經報講經濟管制督導員核定，令卽停業，並自本月廿八日起停止該莊票據交換，撤銷該莊交換號數，限期淸理債權債務，並呈部吊銷其營業執照。此案關係人該莊常董嚴大有·經理何晋元，職員陳仁本，送地檢處依法究辦。 
　　情節重大　從嚴究辦 
　　據該局林局長稱：日前同時處罰停業之大同·大公·農商三銀行及通易信託公司，在上海尙屬創聞，事前曾幾經考慮，因經管政策方在開始，為杜絕亂源起見，管理不得不嚴，但仍未卽吊銷執照，當視其在法院判定違法情節之輕重及淸理情形之良否，再決定其復業與否。此次益大昶錢莊案情重大，尤其在幣制改革後，尙繼續遠法，故決從嚴究辦，卽呈情財部吊銷其營業執照。 
[汽車汽油節約　審議會今日開會]  
　　〔本報訊〕汽車汽油節約審議委員會定今晨十時，在市府開首次會議。據悉：關於核减汽油配量，淘汰私人汽車，市政當局決遵照法令嚴格執行，至十月十九日止一律實行，決不展延。當局現正考慮將汽車配油核减三分之一，撥充工業用油，營業性汽車配油量暫不核减，並研究以酒精替代汽油供應，俾司機不致因而失業。關於核减小汽車辦法，聞原則上決定機關汽車淘汰四分之一，私人汽車二分之一，凡職業上非必需汽車代步者，將最先核减。詳細辦法決提今日會議中討論之。 
[重遊卅年前舊地　英吉倫爵士抵滬]  
　　〔本報訊〕曾任英國駐華公使及東南亞總督之吉倫爵士於上週末抵滬，下塌華懋飯店。吉倫爵士現任英國羅氏印鈔公司董事，渠吿記者稱，此行並無任務，僅為重遊三十年前舊地，與舊友一叙衷曲，並看看各方面變遷之情形。渠在滬擬旅居一月，然後將赴香港越南暹羅印度錫蘭等地。 
[舟山羣島之役　出動艦艇九艘　逐島清剿鹵獲甚夥　山上發現醫院工廠]  
　　〔本報訊〕海軍總司令桂永淸，率艦親剿舟山羣島匪穴之役，所俘獲盜匪武器及通匪之保二中隊地方部隊，巳由中海及中基兩艦押運抵滬。海軍第一軍區司令部昨特招待新聞界前往參觀。俘匪大部均係當地土著，其中以匪海防大隊大隊副王和生，中隊長刁全友，及指導員黃渭楝三人地位較高，詢以如何為匪，或諉稱生活無着，或狡飾係被强迫參加。據査獲之匪方文件中所示，其番號為「舟山羣島游擊支隊司令部東海游擊總隊」，司令為徐小玉，副司令李兆祥，總隊長江之銘，政治主任蕭華，以上匪首四人均巳於淸剿前二十日左右逃逸他往。總隊以下匪海防大隊長王榮軒，則經逮獲後就地槍決。據指揮匪前登陸淸剿之海軍總司令部警衛第三營上校營長何相宸報告淸剿經過稱：此次參加兵力共海軍警衛營兩排，陸戰團一連，及陸軍二〇二師一營，參加兵艦登陸艇中基，中海，永興，聯光，信陽，美盛，及小砲艇防一，防四，海七等大小九艘，於本月八日下午自滬出發，九日拂曉抵達匪主力所在地之東福山，立卽加以包圍後，在軍艦砲擊掩護下，强行登陸。匪居高頑抗，激戰至下午三時五十分全部佔領，發現山上有醫院，小型工廠，及堆存糧食甚多。然後逐島淸剿，將舟山羣島中匪盤據之長途山，岱山，衢山，外橫，長白山，秀山，大魚山各島匪徒次第肅淸，至二十五日全部佔領。此役俘匪一八五人，輕機槍三挺，步槍一三一板，手槍十九枝，步機彈一二一六發，並抄獲與蘇北共匪交往之文件多鍾，及可通行蘇北之「少」字旗等。俘匪當塲槍決者除王榮軒外，尙有中隊長方鵬程，美成飛，張成和分隊長張自强，分隊附林界新，書記戴靄福等。又因當地保二中隊有通匪嫌疑，經國防部派龐參謀會同査明屬實，當予繳械解決，俘獲二四四人，步槍八六枝，聲機關槍二挺，手槍六枝，步機彈九五〇粒，現當地由靑年軍二〇二師一營留駐，並由陸戰團一速駐紮定海沈家門防守，一面責令當地縣政府切實辦理保甲，以期根絕匪患。 
[戡建大隊　協助破獲毒案]  
　　〔本報訊〕戡建大隊除執行經檢任務外，近又協助警局破獲烟毒案一件。該隊接獲密報，福州路廣西路口福致里三號樓上有販毒及供人吸毒機關，乃派隊員於廿四日上午十一時會問老閘分局警員前往搜査，果於室內樓得大批烟毒及烟具等物證，當塲將主犯楊如福·胡志英·幹阿金·吳秀芳·吳蘭舫等男女五人及嫌疑犯吳祺等四人逮捕，一併帶往警局訊辦。 
解滬之俘匪：左起匪首刁全有·「大隊副」王和生·「指導員」黃渭棟（本報攝） 
[標售敵僞房地產　第一批明日公布　何浩若闡明政府加速處理決心　原居住人限十天以內優先承購]  
　　〔本報訊〕行政院敵偽產業處理姿員會主任委員何浩若，刻為督導加速處理敵偽產業，特於廿六日自京來滬，昨晨十時在中央銀行會議室邀集各關係當局蔣經圓·劉藝芸·程遠帆·駱美中·李立俠·沈冠亞·張茲闔等，舉行會議，當決定：（一）明日（廿九）公佈標售第一批敵偽房地產七十九所，共一百餘幢，原住人限十天內，可優先承購，逾期卽公開標售，原住人須於雙十節前讓出。如旣不購買，又不讓出，卽强制執行。（二）標售次序：（甲）花園洋房，（乙）倉庫大樓，（丙）里弄房屋。又何氏於昨日下午三時，復在國行會議室招待本市新聞界，並於昨晚返京。何氏於談話中列舉五點，摘錄如次： 
　　替游資謀出路 
　　（一）加速出售敵偽產業，便是替游資謀出路之一種經濟方法。（二）出售敵偽物資，能收縮游資，穩定物價。以上海一區說，撥作金圓準備的敵偽產業，共値四一，一〇八，八九〇·九四美元。如全部出售，可收回一六四·四三五，五六三·七二金圓。 
　　先賣花園洋房 
　　（三）現在政府處理的辦法。己由九月廿五日行政院第九次臨時會議決定：1敵偽房地產一律按市價估價後，通知住戶，限十日內承購。光交保證金半數，其餘自通知日起，一個月內繳淸。逾期不繳，沒收保證金。如十日內不來承購，作放棄論，卽行公開招標。2敵偽房地產一經標售，住戶須於一個月內遷讓，以便交付得標人，遠者由經濟督導員辦公處强制執行。依照此辦法，決先從大戶鉅室的花園洋房辦起。人民在法律前雖是一律平等，但一定要從有力量的和在上的做起。我們相信沒有人會旣不承購，又不遷讓。果有其人，無論他是軍政長官，豪强互賈，社會名流，我們一定按照政府規定的辦法，派軍警把他們的舖蓋像俱，丟到街上，把他們的家眷，趕出去，換句話說，這就呌做强制執行。這是政府的法令，幷不是執行機關要做惡人。在處理敵偽產業的時候，我們一定要顧到克勤克儉為國犧牲現在毫無辦法，住在敵偽產業房屋裏面的公務人員，和一般窮苦的平民。我們希望合理合法的來處理。 
　　是良好的投資 
　　（四）購買敵偽產業，是良好的投資，並且帮助了政府收縮游資，使物價平穩，惠及一般平民。（五）政府決心合法合理的，公開的，迅速處理敵偽物資。本人率命督導處理此項業務，一定不顧任何困難，來完成任務。現已決定於十月一日在京召集各地負責人開會，並約集各有關機關派員參加，公開檢討。本人徐須赴平津靑島等地薔導外，並定每兩星期來滬一次，聽取各方意見，希望民意機開予以監督，與論界予以協助。 
[參議會現金小組修正　交通公司招股辦法]  
　　〔本報訊〕市參議會公用法規兩委員會於昨日羅行聯席會馴，公用局長趙曾珏列席，卽席修正通過公共交通公司招股辦法，決定估價委員會限於十月二十日前估定之，並訂於十月五日下午三時召開第二次會議，繼續討論專營合約。 
[黃宗詒等漢奸案　蘇高檢處昨偵訊]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕上海浦東華中酒精廠黃宗詒·黃寳琛·章强甡·寗煜培·陳駒聲等漢奸一案，前經滬高檢處偵査年餘，迄未結案。頃由司法行政部命令移轉管轄，發交此間高檢處續行偵査。今日下午由李曙東檢察官票傳各被吿及關係人李鵬卿·劉念顧·羅維廉·陳福增·渠慶球·兪知寬等到案，首次開庭偵訊，歷三小時始畢。被吿交保候傳 
[法幣公債持有人　呼籲提高清償率]  
　　本市法幣公債持有人以法幣公債與外幣公債同為國債，而政院處理辦法中，待遇大分軒輊，殊失公允合理。除聯合推定代表向立法，行政兩院請願改善外，幷於昨日下午招待新聞界公開呼籲。據債券持有人代表主席宋謝銘玖稱：行政院公佈之國債處理辦法中，規定法幣公債，巳中籤各價之本息，一律以法幣一還一折合金圓劵償還，未中籤各債之本金，一律以倍數提前債淸，未中　之息票，與已中籤之本息，同樣辦法，此種辦法，凡持有法幣公債者，莫不認為太不合理．最後渠幷表示：對當局此項經濟改革政策，絕對擁護，但希望政府在仍以五萬五千億金圓整理國債之原則下，對各項外幣公債，改依「八·一九」國行掛牌兌換率（卽法幣四八七，〇〇〇元對一美元）淸償，以此項减少支出都份，提高法幣公債之淸償率，以維民信而昭公允云。 
[揑名向富商嚇詐　陳繼善判刑八月]  
　　〔本報訊〕有陳繼善者，前曾揑名王承德，自稱「淞滬區第五縱隊」總司令，向當商鄧仲和等十人投函嚇詐黃金各百兩，經警備部捕獲移送法院，頃經地院宜判，陳意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人交付財物未遂，處有期徒刑八月。 
[本市簡訊]  
　　杜林塲外拋售永紗股票案，地院定今晨十時宣判。 
　　外國來滬船隻，昨日起須在淞口外受船舶衛生檢査。 
　　日本腦炎流行，為防止該病侵入本市起見，自卽日起，凡由日本來滬之船隻飛機，須經DDT噴射除蟲方准進口。 
　　市醫學會昨假寗波同鄉會召開第三屆大會並改選理監事。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，中度南風至西風，中浪，局部有霧。 
　　華中：曇，轉陰，淸勁東北風，晨局部有霧。 
　　上海：曇而向晴，溫和，有霾，中度北風至東風，晨輕霧。 
　　東海：晴，曇，北部淸勁西北風，巨浪，南部東北風，中浪，沿海岸有霧。 
　　廿七日溫度：最低攝氏廿一度一（華氏七十度零），最高攝氏廿五度五（華氏七十七度九） 
[文化界小新聞]  
　　印人陳巨來近為張大千作一印，文曰「百歲千秋」，蓋用以與李秋君合作盡鈐加者，二人合之適為百歲也。（從） 
　　大風堂同門會展覽會，定十月七日起在中國畫苑舉行，作品有陳從周，余盛明，糜耕雲，董天野等七十餘人。（鄒） 
　　國立商學院訓導長錢王倬著「中國之固有道德」一書，闡述忠孝仁義信愛和平之理論頗為詳盡，業已出版。（來） 
　　徐蔚南夏秋以來益致力於創作，已脫稿短篇小說二十餘篇，近更完成中篇小說一部，題名「春天的復活」，題材結構與表現技巧，均獨創一格。（白） 
　　徐益棠編「淸代秘史」初輯，取材史識卓著之私家筆記，可作高中以上史科補充讀物，已由鐵風出版社印行。（玉） 
　　宋人英捐助增光義務中小學獎學金書畫，定十月二日至三日假鳳陽路江陰同鄉會舉行。（王） 
[各商廠存貨原料　登記者紛至沓來　煤皂食糖等下月亦須辦登記]  
　　〔本報訊〕上海區經濟管制督導員辦公處，舉辦全市各公司行號工廠所有食米，麵粉，食油，棉紗，棉布，紙張（白報紙，毛邊紙）及工業原料存儲數量之登記，由社會局負責辦理。凡各公司行號工廠已加入同業公會者，由同業公會彙報，未加入者逕送社會局，限二十九日前登記完畢。社會局為此特設立收件及問詢處，昨日前往辦理登記者極為踴躍，擁擠萬狀。據吳開先局長談稱：民生日用必需品存儲數量之登記，本月因時間匆促，故僅先辦理食米麵粉食油棉紗棉布紙張六種。其他煤，肥皂，食糖等日用必需品，則擬於下月辦理登記。 
[李副總統　參觀重慶號軍艦]  
　　〔本報訊〕李副總統於昨晨九時許，由本市公用局局長趙曾玨，海軍總司令桂永淸等陪同，先後參觀市公共交通公司，內地自來水公司，海軍江南造船所，及上海電力公司等。李氏並曾登「重慶號」軍艦，檢閱全體官兵及艦上各項設備，並對該艦全體官兵訓話。晚應中航公司美籍董事小羅斯福之邀宴。 
 
 

Page 5

 
 
[紗布等業議定　登記成品原則]  
　　棉紡織業，紗商公會，染織公業公會，棉布業公會等四公會，因存貨登記，執行上彼此有關，特於昨日下午，假有業公會舉行聯席會議，討論存貨登記共同辦法： 
　　（一）棉紗棉布棧單，均以持有人登記為限，如遇出單多日而未能提貨者，登記人塡報時，應斟酌字面，塡寫待派或待提字樣。 
　　（二）棉紗棉布定單，由廠商登記。 
　　（三）委託加工染色應塡報委託廠商，所決定加工染色之色彩名稱。 
　　現登記單業於昨日全部發出，今日交回，將於二十九日下午五時截止 
[棉紗市況疲弱]  
　　棉紗昨市仍因催辦存貨登記，人心虛怯，各方納意益淡，檯面帮多靜觀趨勢，惟本街去化仍熱，市况平庸。 
　　四十二支四十支卅二支各級細紗，市上供售不旺，價仍堅硬。廿一支雙馬開做七八三元，中間吐售甚多，市况轉軟，跌勢甚健，臨收以七六〇元了結，挫落二三元。廿支各檔未見榮辱，十六支亦站原盤，十支童子軍跌勢亦勁，收市以五八三元結束，較上週六低落十七元。 
[布疋去銷暢旺]  
　　棉布在限期登記存貨聲中，市况轉疲，喊價較週六多吿盤挫。 
　　龍頭細布自二六圓六角步退至廿六圓一角，臨收又回好至二六圓四角，較週六價軋低三角。五福福及喇叭童細布均各挫四角。龍頭B細布自二四圓八角退至二四圓五角。 
　　四君子元嗶嘰在穩檔盤旋，終以二七圓六角午收，軋低一角。跳鯉，雷峯塔，一一等品，金蓮妙舞，四君子白印嗶嘰等，均有交易，全市總共成交額計三千七百疋。 
[聯購國棉資金]  
　　民營認繳二千五百萬 
　　蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨召開民營會員代表會議，商討國棉聯購有關事宜。議決民營認繳資金二千五百萬金圓，已擬定按錠分担辦法。唯各廠以周轉資金均不甚完裕，對上項聯購資金繳付日期太促，頗感困難，擬請酌予展延云。 
[人絲交易平庸]  
　　人絲市况，昨日交易淸稀，走勢平庸。本街絲織業因配貨供源充足，納胃甚淡，絲號門銷，去路仍感熟絡，日貨熟門各檔，塲上供售不多，客帮進意亦淡。一二〇號天橋金三馬東洋均無做開，雜牌各檔，依限略有交易。 
[銀錢業存放　國外外匯資產]  
　　限九月底前申報登記 
　　市政府昨准財政部代電開：「奉行政院訓令，査中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第五條規定，中華民國人民，除其經常生活，本居在國外應視為華僑者外，均應將截至民國三十七年八月廿日為止，存放國外之外匯資產，於民國三十七年十二月卅一日以前，依照規定表格，向中央銀行或其委托之銀行申報登記。其在民國三十七年八月廿一日以後，所獲得之外匯資產，應自獲得之日起，兩個月內，申報登記。 
　　茲以國內銀錢業所有外匯資產；有機前申報登記之必要，特規定鎭儀業對其存放國外外匯資產之申報登記，限於民國三十七年九月三十日以前為之。其應甲報而不申報，或申報不實者，一經査明，卽以違反經濟管制法令論，吊銷其營業執照，或予以停業處分。 
　　其有違反同辦法第八條之規定，自民國三十七年八月二十日起，意圖避免申報登記，將外匯資產移轉於國外任何自然人法人，成其他社團者，一經査明，並依同辦法第十一條第一項之規定，依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條之規定，嚴予懲處，除分令外，合行令仰轉飭遵照等因到部，自應遵辦，相應電請貴市政府查照，督促當地各行莊，切會遵照辦理為荷」，聞市政府已訓令有關各局，分別督促，本市各行莊，切實遵行。 
[食米價格平定　麵粉市場仍陷停頓]  
　　昨日米市仍平定，價格幾無上落。市上秈米供應較多，惟高貨粳米仍感缺乏，做價殊為平穩。昨日到貨，南市塲二千二百〇三石，北市一千一百十九石，二市合計三三二二石。 
　　麵粉 
　　交易難以展開，因廠方祇有配售予零售商，批發商無貨可得，致亦無貨供應市塲，市塲交易陷於停頓。又配粉辦法改為每三日配一次，為六十包，等於每日每戶二十包。 
　　雜糧 
　　堅消，到貨日見稀少，致供者寥寥，黃豆價站限度，交易淸淡，生仁稍有做開。 
　　食油 
　　趨堅，因各糧俱達限度，人心轉堅，出戶轉稀。豆油廠方稍有開出，價升五角，生菜油最高為四十六元，亦升五角，生油始終平定。豆餅客帮有去化，廠開四元六角，每戶百片。 
[收兌金銀外幣統計]  
　　八月廿三至九月廿五日 
　　自八月二十三日起，至九月二十五日止，本市中央銀行及其所委託各銀行，收兌金銀外幣數量，計：（一）黃金七十九萬六千零五十兩三錢四分五厘，（二）白銀七十三萬五千零七十三兩二錢二分六匯，（二）銀元二百三十一萬三千八百三十三元五角，（四）銀角二百三十四萬一千零七十一萬枚雙毫，（五）美鈔二千零五十二萬八千八百七十五美元零一角九分，（六）港幣六百八十六萬零五百二十一元六角七分，（七）非鈔六千零二十七比索。 
[僑資是否僑匯　需有兩種證明]  
　　當地領事館及僑委會 
　　據輸管會副秘書處長孫中岳氏語記者，自備外匯輸入物資辦法三種，已由輸管會擬具完竣，正呈政院核准中。（一）關於已付價款之國外訂貨申請轍入辦法，其主要者卽在八·一九以前價購之物資，可以允許進口。（二）至僑資及國人在外資金投資國內生產事業辦法，因經濟緊急處分令的頒佈，前項辦法正在修訂。現在祇有僑資一項，如何證明是僑匯，為嚴密計，經決定不僅需當地領事館的設明，並須經僑務委員會的核准。其投資於國內的生產事業，並須有國內相關機關核准的生產計劃。由於以上手續，故目前申請的僑資，尙不甚多。（三）至中央銀行外幣外匯支付辦法輸入實施細則，經過兩次開會討論，方法力求簡單嚴密，以便外幣外匯所有人申請云。 
[食糖微升]  
　　昨日糖市止跌微升，市况平穩，走勢榮辱互見，價格先軟後挺，市上供求甚平，臨收微見升騰。 
　　二十期台赤棧單承上週六疲勢，人心仍軟，開後未見挺秀。嗣以本街去化仍熱，擾面因聞本期合糖公司配售，均係粗砂，塲上現貨不多，於是人心稍緊，喊價微步挺升。收市以二十四元七角結束，中砂粗砂亦見帶升。 
市價一覽>F ] 
　　（九月二十七日） 
　　（單位金圓） 
[雙十節全國分六區盛大舉行　十科學團體聯合年會]  
　　京滬杭區在京召開會程四日 
　　〔本報訊〕本年度十科學團體聯合年會，決於雙十節起分京滬杭，華中，華北，華西，西南，華南六區舉行，各情已誌本報。茲據中國科學社總務主任于詩蔫談稱：目前各區籌備工作均已就緒，計（一）京滬杭區方面年會日程決定自十月八日起至十一日止，會塲在南京中央大學，邀請翁文灝為名譽會長，朱家驊沈怡為正副會長，主席團已就自然物理數學等學科分別推定吳有訓任鴻雋陳遵媯陳宗器竺可楨胡煥庸王家楫薩本棟孫光遠范謙衷等寸人。會期中主要工作為專題討論，及宣讀諭文，所有各會員論文均限十月三日前交籌備會論文組，並先期由各團體徵集。（二）華北區參加者為中國科學社，中華自然科學社，中國物理，化學，動物，植物，藥學，地學，昆虫等學會，及中國科學工作者協會等十團體，會期定雙十節，籌備會推陸志韋為主席，會塲在北平東皇城根中法大學禮室。討論專題為「如何利用科學改善中國人民生活」，論文微集限九月底止。（三）華中區參加者有中國科學社，中國化學，物理，植物三學會，及中華自然科學社等團體，已推定鍾心煊負責籌備，會期暫定雙十節，會塲在武昌武漢大學。（四）其餘華西區方面正由中國科學社成都分社何文俊負責籌備，華南區方面正由該社廣州分社陳可忠負責籌備，西南區方面正由該社昆明分社査良釗負責籌備，規模均極盛大。最後據于氏表示：科學為國家建設基礎，吾人為民族爭生存，決不能因環境惡劣而稍　致力科學之初衷。科學團體年會，其作用原在對內檢討，對外宣揚，惟際此各國集體研究風氣鼎盛之時，聯合年會可　適應潮流，而其意義尤屬深長。 
[化學聯會在津舉行　楊石先作學術演講]  
　　〔中央社天津廿七日電〕津中國化學會，中國化學工程學會，中華化學工業會聯合會，廿六日下午假南開大學舉行秋季會員大會，特請楊石先氏作學術演講。楊氏對大戰後世界各國撲滅各種有害人類之昆虫動物所應用之化學方法，予以詳明之介紹，並謂：我國為農業國，但對農業害虫向無防治良法，使受損失至巨，深望各會員今後多從事研究。 
[加強課外活動]  
　　公私大專校長聯合會決議 
　　〔本報訊〕本市公私立專科以上學校校長聯合會，昨日下午三時在淸華同學會開會，出席本市各大專院校校長三十餘人。會中重要決議有三：（一）以聯合會名義致函政府有關當局，請特刑庭對拘傳之各校共匪嫌疑學生從速偵訊，情節輕微者，准予早日保釋。（二）各校長認為本學期各校學生之思想及素質較為良好，應積極領導靑年作有益身心之課外活動，決定組織體育，衛生，學術獎進，國語及英語演說辯論等委員會，推進工作，以培養德智體健全優秀之靑年。（三）學生配米間題，民食調配會規定需憑國民身份證領取，各校長認為有甚多學生如因此而欲申請換領國民身份證，時間化費太多，決定推舉章益，王裕凱，潘序倫三代表，向民調會建議，學生配米憑學生證領取卽可。 
[社教機關今開聯會　討論勤儉建國運動]  
　　〔大華社訊〕市敎育局為商討社敎機關推進本年度工作起見，特定今日上午十時，在該局會議室，召集本市各民敎館館長，及浦東滬西實騐區主任聯席會議，討論各該館區改進等重要事項，及提倡勤儉建國運動，改正社會風氣。 
[小學課程標準詮釋　教部定期商訂實施]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部修正小學課程標準公布後，關於實施辦法，及各科敎學要點，現由敎部國敎司司長科長與研究委員會常委程其保·程時煃·趙述庭等，定廿九日上午九時開會商討，以便訂定修正小學課程標準詮釋本，供全國小學敎師參考。一俟議定新課程實施辦法，卽通令全國依照實施。 
[桂大招生揭曉]  
　　〔中央社桂林廿七日電〕國立廣西大學本學年度招生分在京·穗·贛等五區招考，試卷評閱完竣，今日放榜，計各院系共錄取六百八十一人，定十月十六日上課。 
[山西大學校長辭職]  
　　〔本報太原廿七日電〕國立山西大學校長徐士瑚，廿六日飛平轉張，料理校務後，卽因久病赴京辭職。 
[美史坦納教授　來華講學研究]  
　　〔美國新聞處訊〕洛杉磯加利福尼亞大學政治科學系主任史坦納，現已來華，將在富爾布拉特補助金之下，開始講學與研究工作。將於本週來滬遊歷，於下週回南京就任國立政治大學之客籍講師。並將在京連續發表關於聯合國原理與實際之演說。十二月開始赴我國各地旅行，從事研究中國現在之政府與政治。 
[小學運動會　聘定籌備委員　七十六名之多]  
　　全市第十二屆小學聯合運動會卽將舉行，關於人會應行籌備各項，業經成立籌備委員會，積極訂劃進行。市敎育局聘定籌備委員鄭傑等七十（二）名之多，名單錄下： 
　　鄭傑，陳選善，謝恩　，彭振球，馬銘勳，施翀鵬，朱　祥，楊芰薌，程龍甫，朱君惕，劉詢收，楊葆澄，盧冠六，金北均，吳邦偉，葛衢康，王薔英，陳夢漁，王微君，陸　華，秦醒世，張葆奎，吳子彬，劉荷生，張覺非，王懷琪，吳立生，錢旭滄，馬崇淦，邵汝幹，蔣湘靑，楊鼎成，徐希一，潘伯英，董承良，錢行素，王克永，姚榮隄，孫和賓，吳伯鈺，容啓兆，陸大公，劉冠生，游子靑，孫克强，王慶孫，嚴洪江，楊警頑，許觀光，王遵武，胡懷天，蘇頑夫，韋瓊瑩，葛鯉庭，潘介眉，王立本，張壽松，宋朝志，馮憲成，周祖望，華志城，錢濟民，王世鎭，馮雅谷，於琨，嚴國棟，陶亞子，李楚材，沈君勉，張維屏，張東民，蔣紀周，崔堅吾，兪傳鼎，唐璜，周繼善。 
[勝利盃排球　今日揭幕賽]  
　　本市精武體育會主辦勝利盃乙組排球賽，今日下午六時在四川北路橫浜橋該會健身房揭開戰幕，首由屈臣氏戰粵東，次塲華隊湘軍對抗，第三塲精武對鐵馬，秩序如下： 
　　屈臣氏---粵東　上午六時 
　　　隊---湘軍　六時三刻 
　　鐵馬---精武　七時卅分 
　　該盃賽採淘汰制，首塲敗北卽遭淘汰，以後只可參加落選賽，故今晚各隊，勢必集全力出戰，精彩定可預卜。 
[小型球甲組賽　本週秩序公布]  
　　第三屆小型足球聯賽甲組本週八塲比賽，於星期六日兩天在晋元公園交鋒，該會通吿因須限期結束，旣定秩序一律不得更改，又聯賽手册由體德體育會徐浦蕃君捐贈，刻正在付印中，一俟出版，卽通吿各隊領取，本週秩序列左： 
　　十月二日（星期六） 
　　怡光---緝　　（甲二）二時半 
　　利華---精武　（甲三）三時半 
　　東華---央航紅　（甲三）四時半 
　　十月三日（星期日） 
　　上午 
　　靑白白---華光藍（甲二）九時半 
　　鐵路滬---志超（甲四）十時半 
　　下午 
　　鐵路京---康隊（甲一）二時正 
　　靑白靑---眞如（甲一）三時正 
　　體德------龍頭（甲四）四時正 
[綱球給獎聚餐　登記今日截止]  
　　改三日在百樂門 
　　網球委負會給獎聚餐會，原定十月二日舉行，因是日百樂門舞廳不空，改三日（星期日）舉行，歡迎各球會會友曁女賓參加，每位餐費五元，今日截止，以便統計人數定菜。登記處華山路靑年網球會內該會辦事處，集團或個人均可前往登記，聯賽各隊隊長公開賽各組冠亞軍，均由委員會邀請。 
[廣東盃籃球賽　今開委員會議]  
　　本市廣東旅滬同鄉會最近會務大加擴展，增設體育工作，設計委員會昨決議籌辦首屆廣東盃籃球賽，推定梁兆安負責，聯賽委員定於本月廿八日（今日）下午五時半，假南京路永安新厦十樓粵商俱樂部，舉行會議。 
[乒乓聯賽永安勝利]  
　　三屆乒乓聯賽前日丙二部永安連敵靑年靑·法健兩隊於精分球室，以五對四力挫靑年，六對三擊退法健，完成最後兩戰，十勝一敗，奪得決賽權，將定期與浦東奪標。 
[職業綱球晉入複賽]  
　　職業網球昨半複賽四塲，在靑年網球會舉行，第三塲吳生康患腹瀉，商得戴明發同意，改今日比賽，其他三塲王妙松張小龍與蔡侯發順利進級，將於本週六複賽，以定決賽權。 
　　昨三塲中以蔡　發對邱子龍之戰最為激烈，首盤邱以五比一佔絕對優勢，然蔡憑其經騐及發球截網，後來居上，及以七比五佔先着，次盤邱小心應付，六比二扳成各一，第三盤決戰，邱氣力不支自殺頻頻，蔡侯發以六比四奠定勝利，谷塲戰果如下： 
　　王妙松　｛六---〇　六---一｝　吳蘇厚 
　　張小龍　｛六---二　六---一｝　趙書田 
　　蔡侯發　｛七---五　二---六　六---四｝　邱子龍 
　　今日續有雙打半複賽四塲，秩序如下： 
　　吳生康　戴明發｝對｛許辛安　梅福基　九時半 
　　蔡長發　戴明貴｝對｛張小龍　趙書田　九時半 
　　卡那凡洛　蔡侯發｝對｛杭可寶　朱振華　十時半 
　　王妙松　邱子龍｝對｛錢文寶　趙小弟　十時半 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[詩的看法] [  季用]  
　　「橫看成嶺側成峯，遠近看山了不同」，這話雖然說一個人容易迷惑，但畢竟還有點標準，大約橫着成嶺的，側了就未必是，眼睛看客觀事實，多少有點準兒。說到了詩，可就比這個更麻煩了，如果你橫看他成嶺，我也許就偏偏看成峯，而且可以站在我的立塲跟你抬槓，駡你。假設你說是嶺我也說是嶺呢，人家又要駡我，像蒼蠅似的，隨着人家的垃圾亂嗡嗡。你看，「李杜詩篇萬古傳，至今已覺不新鮮」，「預支五百年新意，到了千年又覺陳」！這還了得！這份「新意」，就使我們平庸的人毫無辦法。 
　　你作詩的有沒有新意是另一個問題，事實上你的東西如果「不新鮮」恐怕就沒有主顧，那麼只好糊在毛厕墻上了。我這裏要說的乃是對於別人乃至古人詩的看法，能够瞧出一點新意來，不管這個新意是不是眞是古人的或者別人的「本意」，但是你能說的頭頭是道，讓別人心服口服，那可就老大不容易。我讀了一二十年中國文學史，說來說去老是那一套，「郊寒島瘦」，「杜陵詩史」，陳穀子爛芝蘇，隔夜油條，一點「新味兒」都沒有！就是作文學批評史的，也只是亂抄文苑傳，儒林傳，詩話，詞話，文評。過去中國詩人或學人，又都喜歡於政事之餘學術之餘寫那麽一兩卷××軒××齋的詩話之類，作為自己文集的「集屁股」，這裘面太半是抄了人云亦云的話充數，要不，就是捧同門，擰朋友，捧親戚。鼎鼎大名的隨園詩話，裏面誠然有若千可取的觀點，可是捧女弟子的東西也敎人肉麻。甚至還有專門替自己鼓吹的，那就更加不成話，我們搞文學史或文藝批評，要是只把這些東西作實藏，一定不會弄出什麼好玩意來！ 
　　最近我請聞一多的唐詩雜論，覺得滿足了我多年不滿足的慾望。他絕對不人云亦云的胡扯一套，凑足字數算文章；或者，抄引一大篇舊書，加上個頭尾，扯兩句淡話，也就算自己的名山之業。我們在他所作的「宮體詩的自贖」裏，看出六朝到唐代詩風到底是怎麽演變的？劉希夷·張若虛·盧照鄰在初唐的詩風裏有了什麽樣的作用？道比開口陳子昂閉口魏徽那麼講初唐時可是大有分別了，就是初唐四傑，他也看出其間的分別和硬把性格不同的兩組揑到一塊的不對來。這種議論，全不是用傳統的方法吿訴你，像敎科書似的一·二·三·四往你腦袋裏塞知識，他是用了帶領你的感情的方法，讓你不由得不跟着他的路子走。詩文評作到這個程度，可以說本身就是一首好詩。還有那個說孟浩然和賈島的兩個短篇，我們好像看見「風神散朋」的孟老先生在襄陽的鹿門山過着隱士生活一般，我想聞先生與他是湖北同鄉，也許格外有好感，所以把這位「不才明主棄」的詩人，弄得仙人化了罷？賈島這一篇一開頭就是很有趣的，把中晚唐的詩派分析成了一個私塾房的幾個先生幾個學生，有的在駡街，有的在拼命用功預備大考，有的在發牢騷，好不熱　。這個前身是釋子的賈浪仙， 
　　讓這些熱得頭昏腦脹的傢伙們　陰暗處休息休息，於是他勝利了。 
　　在傳統的文學史裏我們非當遺憾的，總看不到這樣的「勝義」。我想中國文學的研究幾乎也到了令人熱昏的時候了，我們該當摘下大帽子來風凉風凉，打開過去詩文評家給我們糊的高麗紙窗十透一口氣，看看天上到底有什麽色的雲霞，地上有什麼樣的花木，不要再矮子看戲，隨人短長吧------可是有一樣，要幹這種偉大的工作，起碼得自己先是一個有理想會分析的詩人，而且得大大的用一陣子功。 
[謝疊山賣卜處] [  呂夢蕉]  
　　安仁之敗，先生遁入建陽，賣卜奉母，然麻　　旗　，日必東向哭，蓋夫　一息忘復仇　議焉。今城　　碣　尙存，詩以紀之。 
　　飲恨南天歲月深，東來披髮動哀吟，劇　隕涕　　日，市隱無人識壯心。 
[鵲橋仙玄武湖夜] [  黃紹竑]  
　　蘭橈如剪，荷錢如蓋，鷗浸綠　雙彬。凌風天半　翩翩，莫　入，廣寒宮冷。雲間歌吹，人間珠淚，一　興亡誰醒？庭前已是不堪聽，况唱在，後庭人靜。 
[聯合國大會在巴黎] [  靖文]  
　　第三屆聯合國會　全體大會業已於九月廿一日在巴黎的夏變宮博物院原址揭幕。以過去三年中的經驗言，世人對於聯合國組織最初所蘊蓄的理想是失望了，就是本屆會議，以眼前的國際背景言，恐怕結果仍不外在一塲唇槍舌劍之後，大家不歡而散。不過一種理想的實現，尤其是關於人類大同的理想，自有重重困難與阻礙，祗要人類一日不喪失對世界永久和平的信念，則聯合國組織目前雖有許多缺點，它畢竟仍是値得為人類所追求的一個理想。 
　　夏樂宮博物院是巴黎全市最大也是最新型的建築，佔地十英畝，恰和著名的厄飛爾士塔遙遙相對。戰後法國雖然民窮財困，但為佈置會塲，在今年五月中卽開始動員了三千名工人，日夜從事裝修改造的工作。全部會址可以容納各國代表一千五百人，秘書及其他職員一千三百人，以及較之更多的各國新聞記者與攝影記者。 
　　　國人對於這偉大的國際會議在其境內舉行，自然感到興奮與光榮。他們根據聯合國會議法文的第一字縮寫，稱之謂「和能夏國」（Onusia），而事實上確視聯合國為一巴黎城內的獨立國。 
　　在「和能夏國」一國境」內的秩序，悉由來自成功湖的五十名聯合國警察負維持之責，法國的警察祇在「境」外維持交通及一般秩序，除與會的法國代表和法國來賓外，其唯一能以法國公職人員身份駐入「和能夏國」「境」內的，僅有廿名救火員。法國警察僅在奉聯合國安全理事會緊急召喚時始能入「境」。這批警察都是事先經過特別挑選，每人至少須懂一二種外國語言。 
　　在會議期間，「和能夏國」有它自設的銀行，郵局，旅行社，新聞處，甚至有一所小規模的臨時醫院。在會議議塲的兩廂，一邊是譯員室，他們能將每一個人的演詞當塲譯成各國言，轉為廣播，另一邊則為廣播·電話·及電氣打字室。 
　　電話室中有廿三名接綫生，管理二千四百隻的電話，且可與各國代表的本國通話。在會塲的地下室中是印刷所，每天能印二噸紙，卽相當一萬册書。會塲中每天並留出八百隻坐位供給前在參觀的來質。 
　　對於這樣一個規模宏大的會議，吃的問題自然十分重要。巴黎當局特地在特洛卡杜廣塲建築了一所能容一千座上客的餐館，內更附設四個酒吧間，所有各種名烟夫酒，無一應有盡有，法國著名的香檳，當然更不在話下了。 
[東西爪鱗] [  咸斯]  
　　美國政府因為建築材料價値昂貴，曾在威斯康辛州試造紙屋二幢，所用材料全屬紙質代用品，係經科學家多人悉心研究而成。現在這二幢房子已經造了四年，經過　霜雨　各種天氣，毫無損壞 
　　　國科學　試用牛奶作為肥料，大獲成功，據說用過牛奶的土壤大有進步，所產的洋山芋及洋葱遠較未曾用過牛奶施肥的土壤為多。美國農村中有若干區域產牛奶太多，因遝費太貴，輸出時不能　　，將來頗有用作肥料的可能。 
　　警犬們的嗅覺　靈，但也常犯錯誤，所以現在美國法院中調査證據時，凡警犬的指示必須輔以其他證據，否則不予採納。 
　　一九三〇年，紐約市內某兩座相距頗遠的大厦中，曾裝置一種新的設備，凡在這兩幢房子內通電話時，打電話的人可以籍無棧電等影而看見對方的面部。這種設備費用甚鉅，所以至今未能普及 
[史記無奇氣] [  吳庸]  
　　前人似曾說司馬遷因遨遊過名山大川，受其感召，故為文有奇氣。這話似近情，然與事理不符。名山大川事關地理，司馬遷寫的是歷史，二者似並無牽涉。名山大川縱然壯觀，何能使史書有奇氣？ 
　　史記之奇，非奇於　，更非奇於為文之人，而是奇於所記之人之事。歷史本是記人記事；所記之人之事不奇，記人記事之文又如何能奇？------除非是說史記一書听記事蹟都是謊語，全出於作者之幻想。謂司馬遷文章有奇氣，是偏重記人記事的人，而忽略了所記之人之事；是認為太史公是個奇人，而不驚歎人事之光怪陸離。這種看法對於太史公是很不利的。 
　　或謂太史公若非奇人，何以漢時獨有這麼許多奇人奇事？這仍是疑太史公所記非實的另一種說法。別朝何嘗沒有奇人奇事，只是別朝的史家大都不肯或不敢坦白直率的記下來罷了。故太史公與其他史家之不同處只是：他有比一般人更豐富的正義感，於有所感，不吐不快，雖因而招禍事，亦在所不計。史記之被月為有奇氣者，原因在此；這同時也就解答了我國這類性質的所謂奇書何以只此一部。觀乎今日美國出版界「奇文」「奇書」之多遠非我國所能及，我們更可了然於一切。美國寗有如許能寫奇文的奇人？ 
　　故史記縱有奇氣，亦是得諸於人事之審察，是受世間奇人奇事之恩賜，非神秘地從賞玩名山大川而來。我們直可以這麼說：司馬遷之橫遭腐刑是天下一等奇事，令他遭腐刑的人纔是天下一等奇人！ 
[]  
　　病中偶翻報紙，見馮玉祥焚斃消息，不覺回憶此君數十年翻雲覆雨及於歷屆時局之影饗。因胃疾疲臥，每日僅稀粥一甌，神體俱困，不能執筆，近改延西醫，稍見淸爽，力疾醫之。 
　　馮氏一生最驚人之表演，為民國十三年倒戈捉曹之一幕，以此留一「怖物」之印象於人間。而尤為意外者，演畢「困曹府」（兵屯九門，將曹錕禁鋼於新華宮內）之後，緊接一齣「逼淸宮」，派大隊兵士，突入故宮，將廢帝溥儀並一切宮眷全行驅遂。所以謂之意外者，溥之久居舊紫禁城，巍然高拱於民國都城之中央，對其舊臣及服官民國仍不忘情前淸榮典者，依然號令賞卹，本屬不妥，故淸除此「癌塊」，未嘗不是。惟遷溥之事，有兩個最適宜之時機，皆未舉行。一為辛亥鼎革之後，民國之初，當時所訂退位之約，原有卽令移居頤和園一條；一為丁已復辟之役，張勳以兵力擁之復位，雖可解釋為被動，然旣登其「賓座」，發布「上論」，則賣以僭妄，加以驅除，亦是名正言順。至於甲子年之奉直二次戰爭，為十一年之首次奉歡戰爭之第二幕，馮氏先則霾直討奉，繼乃反曹和率，總不外軍閥搗亂之圈子，與淸室實是風馬牛不相及，忽然被逐，倉皇狼狽，在淸帝眞有「閉門家中坐，禍從天上來」之奇突的感愴。 
　　至於此舉之影響後來大局之明徵，則為九一八後之偽」滿洲國」。原來民初老袁之把溥儀留在宮中，不無深意，其時淸室舊人及宗社黨徒蠢然謀變者，不在少數，若放出城去，不啻縱虎出柙，不如圈在內外城之中心，層層城郭，不能越雷池一步。前淸之「禁城」，乃禁臣民擅入，以表皇帝之尊嚴，故曰「禁禦」。民初之「禁城」，乃禁溥氏之私出，以防架弄利用，故同於「牢禁」。旣安反側，且防後患，政治作用，頗非感情用事者所能比。 
　　馮氏驅溥出宮，並不謀慮善後，　其所之。而日人則眼明手快奇貨可居，先由舊醉府迎人　交民巷，更由北京護送到津日租界，代為安置「行宮」式之居宅，使一般遺老照舊朝見外，日本領事及官僚亦照前淸兩國儀注，年節覲賀。溥氏昔在宮中之皇帝風光，僅能及於遺老，在日租界則並受日本之尊崇。如此手段，如此陰謀，局外或可看淸，當局焉得而不迷惘。日本之運動成立「滿州國」巳非一日，後朦新平氏所著鄭家屯中已詐叙資助肅王製造偽國失敗之經過。溥儀資格遠在善耆之上，故九一八事變後，土肥原卽就日租界挾之而東，直是順手牽羊，不費吹灰之力了。 
　　「偽滿」成立，及於中國大局及國際之波動，為世所能詳，故不繫叙。 
 
