# 1948-9 - 163 - 4960836

 

Page 1

 
 
 
 
[杜魯門闡述世界局勢　指摘蘇聯阻撓和平　要求美國實施普遍軍訓] 　 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播，華盛頓訊：杜魯門總統十七日出席參，衆兩院聯席會議，報告世界局勢之嚴重情形，並就外交政策作重要說明。渠指出席歡洲之緊急局勢，係由蘇聯殘忍無情之行爲所造成。渠敦促國會通過普遍軍訓法案，並加速通過馬歇爾援歐計劃·此外，渠並　請國曾全力支特西歐五國方告成立之聯盟條約，以防任何攻擊。渠謂：世界今日之局勢，初非由於戰爭所造成之後果，其主要原因，乃由於有一國家不僅拒絕合作以締造公正光榮之和平，抑且努力予以阻撓，醞釀不安。論及西歐五國聯盟時，總統　稱：「余深信美國將以適當辦法予自由國家以支持，一切視局勢之需要而定奪。余確信，歐洲自由國家旣具確保自由之決心，美國亦決不落後，而將全力予以支持，助其達成此項目的。總統復稱：歐洲最後之發展，使美國面臨在本質上至爲重大之問題，當今之時，行動最爲重要，不應猶豫，雖則行動不免有冒險之性實。渠力言美國將繼續支特聯合國機構，並將黨試每一方法，以謀獲致國際協調。渠謂：世界各國在最近幾年中舉行之曾議，曾擬就各項協定，根據此等協定，原可實現公正之和平，但此等協定爲一個國家所忽視與遠背。該國不但不斷阻撓聯合國之工作，時常使用否決權，抑且運用種種手段，破壞東歐與中歐許多國家之獨立與民主性格。然該國尚不以此爲滿足，顯欲將此種手段對，歐洲目前尚屬自由之國家，歐洲局勢之嚴重，其故在此。捷克共和國外長馬薩里兄之慘死，使文明世界不勝震驚。目下芬蘭正遭受壓力，整個斯干的那維亞半島，前途堪處。希臘正受反叛份子之直接軍事攻擊，此在義大利，共產黨少數黨正謀控制該國。美國應實施普遍軍訓，俾以實力維護和平，此一行動，對於刻正努力阻止共產主義之其他政府，將屬一種軍大之政訓。渠認爲參院通過歐洲復興計劃，係民主政治發揮效能之著例」總統雖對蘇聯嚴詞指摘，惟力言美國願與一切國家合作，以謀獲致國際間之諒解，凡願眞誠合作，藉以維護和平之國家，不論蘇聯或其他政府，美國均表歡迎，合作之門戶始終開放。 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕杜魯門總統對國會報告美國之租借工作（自開始以迄去年六月三十一日爲止）之經過稱：美國曾以價値四百八十三億九千五百萬美元之租借援助，，供給三十八國，而中國所得者，爲價値十六億二千七百萬美元，尚不及百分之五。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統十六日召見國務卿馬歇爾，國防部長福萊斯泰，商務部長哈里。曼及國務部蘇聯問題專家巴倫等要人商談一切。原定十七日晨與國會領袖四人晤談之約則已作罷。 
[蘇北展開主力戰　匪以兩萬之眾進犯益林]  
　　〔本報淮陰十七日電〕蘇北主力戰業於益林展開。匪第二縱隊，於護送學生及於護至海濱地帶完至海濱即帶完畢後，即以全部主力兩萬餘人，砲兵團，自十六日起，向益林國軍陣地進犯，經一日夜之苦戰，迄今午仍持續中。今晨國軍神鷹多架，飛臨陣地上空助戰，戰果極大。此間軍事當局為貫澈一鼓殲滅殘匪之決心，業是夜調集大軍東進，預料一二日後當可收　極煌之戰果。又事橋附近有股匪來犯，駐軍正搜索清　中。 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇北匪江高獨立團樊川區隊四百餘，連日在小紀樊川間騷擾一部南竄江都縣境丁溝，搶掠物資，裏脅壯丁，前日經當地團隊迎　，已向北逃竄。 
　　〔中央社南通十七日電〕（一）共匪第九軍分區八九兩團及通如支隊三十餘人，十四日猛犯我南通東北石港，企圖包圍我地方自　團，經我國軍星夜馳援，激戰三日夜，匪傷亡千餘，　屍塲四百餘具，未及搶走。（二）如　東北李堡爭奪戰，我俘匪六七十人。向我投誠自新自首者廿餘人。（三）兩泰（泰縣，泰興）區國軍，十四日起，爲配合蘇北我軍作戰，對匪兩泰獨立團靖江獨立團展開全商掃蕩，匪孤立無援，奪路亂竄，我正分別圍殲中。 
[濟局勢穩定]  
　　　川國軍固守據點 
　　 
　　　 
　　桓臺展開激烈巷職 
　　〔本報濟南十七日电〕津浦路濟徐交通安全，惟客車因軍運誤點。濟南局勢益安，匪軍因知國軍防務堅强，有暫不來攻　樣。淄川血戰已逾五資夜，迄十七日午後，縣城無恙，匪華東野戰軍及營中新八縱隊，十六日夜全力攻　四關，迄十七日晨，國軍仍守北關白衣閣，西關橋頭陣地。桓台城十七日晨已展開激烈巷戰。濟南以東國軍在龍山。郭店。陣客極强，匪時有小股活動，均被擊退。 
　　〔又電〕膠濟西段戰事延及郭店東北之曹家館山·前莊·廬山地區，十七日晨匪新七師一團，向上列各地進犯，激戰三小時，斃傷匪百餘名，殘部東竄，國軍追剿中。 
[東北戰局趨沉寂　四平匪分路逃竄] 　 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕東北戰局　趨沉寂，北匪於此次竄擾以來，傷亡慘重，據國軍　獲匪方文件證明，其每縱隊傷亡人數至少三分之一。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕（一）竄人四平匪股經我空軍不斷轟炸，已分向遼源及西體方面逃竄。（二）流竄馬家寨孟家寨（鐡嶺東北）一帶殘匪，經國軍分頭兜動，已於十六日潰竄。 
[國軍撤退吉林時　軍火未予破壞　顧全人民生命　國防部發言人答問]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防部發言人十七日在政院新聞局記者招待會，答復關於國軍撤退吉林問題之詢問一則如次：問：國防部政工局，業已證實國軍於撤離吉林時，並未破一壞軍火倉庫之報道，此種行動徒一使有用軍火落入敵人之手，何以發生？請予說明武器與彈藥之損失數量若干？此事應由何人負責？現已採取何種措置？答：因不願人民之生命財產遭受損失，而此項軍火爲數並不大，且非敵人武器所完全適用。 
[救濟吉義民]  
　　 
　　 
　　行轅撥流通券十億元 
　　〔中央社長春十七日電〕東北行轅頃應尚傳道市長之請，撥發流通劵十億元，救濟由吉林撤退來長之義民。昨來此視察之衛立煌將軍，曾向尚氏詢及收容吉林義民情形，並囑妥爲救濟，尚氏決與吉省府，省黨部，省市參會一等四機關代表，共組一五人委會，商討此十億振款發放辦法。又由四平隨軍退出之義民，亦陸續一來長，市府正予收容中。 
　　〔本報南京十七日電〕旅京東北人士，爲自吉林撤退抵長春之十萬難民及學生之急賑事，特推代表，日來分向社會教育兩部請求緊急救　濟，社會部谷部長允即呈院轉電他總司令儘速墊撥流通券十億元，匯長發放，並即商請交通國防兩部，撥飛機空運糧食緊急救濟；教部亦允即軍長春市當局及長春大學，對抵長學生妥爲安置，並呈院研究更有效安置辦法，電衛總司令統籌編組訓練 
[范漢傑赴榆關　指揮秦葫間軍事] 　 
　　〔本報天津十七日電〕范漢傑十七日由津赴唐山轉楡關，即將駐留榆關指揮秦皇島葫蘆島兩港區間軍事，以雜護冀樂通遼走廊 
　　〔本報北平十七日電〕北寗綫情况轉佳，由秦皇島南運煤斤即可恢復，同時計劃修復雙軌，該時每月可經秦皇島運出煤斤廿萬噸。 
[張作相萬福麟　將出任新職說]  
　　正徴詢兩氏同意中 
　　〔本報北平十七日電〕關係方面透露：政府擬任張作相爲東北政務委員會主委，萬福麟爲東北行轅副主任，平某負責當局已奉命就近徴詢張·萬同意，張氏現在津，日內可能來平一行。 
[臨汾戰炎迫城郊　兩匪部奪贜火併] 　 
　　〔中央社太原十七日電〕臨汾保衛戰漸迫城郊，十六日晨匪向南郊某碉堡猛衝，與國軍展開激烈爭奪戰，國軍卒將數倍於我之犯匪擊退。當晚賀龍王鏞二匪部，復猛犯城南西趙村，因爭奪掠自民間之財物，互相火併，混戰數小時，死傷甚衆。 
[陜北國軍一師長　被匪俘云復逃出]  
　　王應尊化裝士兵脫魔掌 
　　〔本報西安十七日電〕此間有　　劇性之傳說稱：月初在陜北遭匪俘云之國軍某部師長王應尊氏，已於日前逃出虎口，九日安抵西安。據悉：王氏遭俘時，身着士兵服裝。能曾再三檢查盤詰，王氏堅稱渠係砲兵團一　手，匪乃令傳其他被俘之士兵一起押赴黄龍山區之石堡看管，王氏初曾出走一次，未能得脫，後復乘機逃出魔掌，至罷方宣稱被俘去之王氏。實係國軍一王姓之下級官佐之誤。 
[蘇機侵渤海領空　越中蘇協定範圍　外部將再向蘇嚴正交涉]  
　　〔本報南京十七日電〕關於孫納　民航空運大隊飛機在渤海上空被蘇機襲擊事，我外部將針對蘇方十三日辯覆之照會再度提出嚴正交涉，此項照會日內即可提交蘇方，重申在中國之領空內中國政府允準之民航企業之飛機應獲安全自由，根據中蘇友好同盟第約中關於旅順口之協定，雖訂明蘇聯於海軍根據地區內有　駐紥陸海空軍，然其任務僅在防護根據地及加强中·蘇兩國之安全，以防制日本再事侵略，是故旅順蘇機之侵入渤海領空，並傷害過往航機，顯已逸出協定允許之範圍，我方將要求蘇方保證類似事件不再發生，同時， 
[洛陽城內匪軍蕭清　空軍炸沉渡河匪船六艘　陜北洛川攻防戰達高潮 
] 　　　 
　　〔本報鄭州十七日電〕洛陽共匪分向西南西北逃竄，國軍正加緊堵截，城內已肅淸，近郊散匪在聚殲中。著名練兵塲之洛陽西宮營房全遭焚毁，城內物資大部被匪運渡河北太行山區儲　　公私損失極重。空軍十六日曾飛炸黄河渡口，炸沉匪船六艘，洛各銀行機關職員十七日多逃出抵鄭　。〔中央社鄭州十七日電〕犯洛陽匪十七晨大部潰往伊川，自九日起之洛陽城垣攻防戰已將告一段落。洛陽城東南角上之一部殘一匪，仍與國軍對戰中，伊河方面匪十六日已被國軍擊退，國軍一路進擊，一路幷與城內守軍呼應一，展開掃蕩工作。 
　　〔本報西安十七日電〕陝北共匪圍攻洛川，日來已達高潮。據悉：彭德懷刻在舊縣指揮進攻。匪以洛川縣城爲中心，其東面北面爲匪第三縱隊，西南爲第六縱隊，南爲第二縱隊，四面環攻，然守城國軍巳予强烈打擊，斃匪甚衆，洛川防務極固。 
　　〔又電〕匪已將陝之韓城，澄城，白水，郃陽四縣改稱「黄龍解放區，」並派僞縣長，已分赴各該地活動。 
[青島外圍國軍　分由兩地出擊] 　 
　　〔中央社靑島十七日電〕軍息：靑島外圍國軍，十六日拂曉分由即墨靈山兩地出擊。一部向陳珌附近誘匪應戰，另以主力經柳樹屯，繞匪左側包剿，匪圖在店集以西地匪頑抗，經國軍奪勇衝殺，激戰達二小時，匪向東北潰竄。 
[桂省蕭軍第一聲]  
　　溺職連長兩人被槍決 
　　〔本報桂林十七日電〕省保安副司令莫樹杰，頃在鎭邊縣剿匪，同時爲整肅軍紀，槍決該駐地之第三保安團連長歐自高，張芳二名。按二人於去年十一月廿日在鎭邊前敵縱酒賭博，疎於防範，致匪勢披猖。此爲桂省整肅軍紀之第一聲。 
[陳匪自菏澤北竄　渡船遇風多覆沒] 　 
　　〔中央社鄭州十七日電〕被迫由菏澤以北渡河北竄之匪陳毅部主力，十一日遭遇暴風，渡船多艘覆沉，匪軍人員物資損失甚大，抑爲强迫或半强迫之方式？答：救濟特捐採取名譽制裁方式，並沒有法定的處罰？凡拒絕認捐或認捐而不繳款者，由政府公告他們的姓名·　社會與論制裁他·這是帶有半强制性的特捐，旣不是純粹的樂捐，也不算做抑制的租稅。 
[全經會今開會　討論物價問題] 　 
　　〔本報南京十七日電〕全經會定十八日下午三時舉行例會，物價問題將爲討論中心，該會物價小　　十七日繼續開會，仍由陳啓天　　，研討如何控制大量物資，　以平抑物價之策，十六。十七　日小組會討論之結果，將提供十八日例全研究決定。 
[外商投資設廠　我決予以便利]  
　　〔本報南京十七日電〕關於歡迎外商來華投資設廠問題，全經會前曾通過交經部擬訂辦法，並儘量給予外商以種種便　利，十七日下午　部商業司特邀集外交。財政。交通。等部及資委會，全經會代表舉行會議，檢討有關法令，公司法中過去對於外商投資曾有規定，今後爲使利外商投資設廠計，凡有不便之處，均將加以修改，各有關機關與外商投資有關之法令，亦均加以檢討，將儘量修改不便利外商之點，使符合歡迎外商來華投資設廠之決定，該會由商業司長鄧翰良主持，日內擬再舉行會議，繼續檢討。 
[運輪機百五十架　下月將由美運華] 　 
　　〔聯合社加州奧克闌十七日電〕海洋航空公司今日實布：中國向美所購C---46型運輸機一百五十架，將於下月間由該公司代運至上海交貨，代運費在美金一百萬元以上。 
[蘆田將發表　日新閣政策]  
　　對日盟管會舉行例會　 
　　〔聯合社東京十七日電〕蘆田總理定於明日向議會宣布政策，聞將着重於舉借外債，並警告工人，新內閣將嚴重對付政治性罷工。 
　　〔新亞社東京十七日電〕據接近蘆田首相左右人士談稱：蘆田此次之施政演說，將着軍於「由國際視野來看日本經濟」，其用意乃在於將集中於日本政權之鬥爭點，移轉於國際方面。並可以再繪出一幅與戰前無大差異之日本經濟與國際關係之地圖，使渴望生活舒適繁榮之日本人民得些安慰。 
　　〔中央社東京十六日電〕日新成立之自由民主黨已任命前衆院議長山崎猛爲該黨幹事長，率領卅五人，參加該黨之幣原喜爲吉田茂之下之該黨名義總裁。 
　　〔聯合社東京十七日電〕四國管制日本委員會今日舉行第五十四次例會，主席美代表塞巴特宣布開會後，未及二十三秒鐘即告休會，一事未議，可謂歷來會議最短之一次。 
[重慶警備司令　蕭毅肅堅辭 
] 　　　 
　　由副司令李根固升充 
　　〔本報重慶十六日電〕行轅副主任兼參謀長蕭毅肅，堅辭渝警備司令戰，國防部已令警備部副司令李根固升充。參謀長官全斌升任副司令。 
[國代今開始報到　董顯光談籌備工作極為順利　已領當選證書者近半數] 　 
　　〔中央社南京十七日电〕國大代表報到定十八日開始，報到處設國大會堂右側之大休息室內，十七日已佈置就緒。 
　　〔中央社南京十七日電〕國大召開期近同，　顯光局長十七日於紀者招持會中，答復有關國大諸問題數起。 
　　問：政府正採何種步驟，以使三分之二國大代表（法定人數）及時到達南京加大會開幕典禮？ 
　　答：國大籌委會已　可能爲各地代表準備來京之優先交通工具，現距開會尚有十餘日之時間，預期可以趕到。 
　　問：關於國大代表若千未定席次之解決問題，已獲　體進展否，未定席次之確數，究有若干？ 
　　答：解決甚爲順利，日前有待解決者，大約尚有二百名之數。　問：國大代表倘有半數以上未至選舉事務所領取當選證書，則國民大會如何於三月廿九日開幕 
　　答：國民大會開幕日期，距今尚有十二天，至十六日爲止，總數三千零四十五名之代表業已領取當選證書者，已達一千三百卅七人，日內即將陸續發給本人，相信到三月廿九日，必能達到三分之二法定人數。（其他國大消息刋二版） 
[張嘉璈談穩定幣值　四億美元充法幣準備金　已擬具辦法將詳加研討]  
 
　　〔本報訊〕國行總裁張嘉璈十六日晚自京返滬，昨對記者談稱：（一）關於國務會議所通過之穩定幣値一案，已交政院研究，現已擬具辦法，將由政院，交各主管機關詳細研討。國務會議決議四億美元以上國營事業資產交中央銀行作爲法幣準備金，此項資產包括中紡公司·招商局資委會，日本賠償物資等四種，或採直接出售方式，或發行股票，均未決定。目前正向各方徴詢意見中。（二）財部所發東北流通券兌換　法，係採納東北請願團意見而管行者，法幣出關與流通劵之兌換一比率爲一比十，東北人民並不吃虧，凡兌換極爲方便，旣經決定，決不輕易改變。（三）中澳，中港協定訂立後，華南方而之走私，必能减少。（四）自備外匯購買附表一物品辦法，政院尚未決定，個人以爲在目下不安定之情况下，對一切捎施均應愼重考慮。（五）關於物價問題，全經會正擬定有效措置辦法，不久即將　體決定。 
[徵收救濟特捐　採半強制方式]  
　　 
　　　 
　　顯光　記者談 
　　〔中央社南京十七日電〕董顯光局長十七日在記者招待會中答復記者詢問如次； 
　　問：救濟特捐之法令，對於中外人士是否一律實施？ 
　　答：救濟特捐是一種臨時性的捐，而非租稅，祗適用於中國人（包括華僑），不適用於在華的外國人。 
　　問：估計特捐對象財產價値之時，將用何穚標準？ 
　　答：救濟特捐旣非租稅，故對於認捐人財產的估計與捐額的確定，不能以照徴課租稅辦法，根據精確的調查，法定的標準來計算，而以各區募委會根據各委員所知及地方公認的財富之人，加以勸募，請他認定捐額。至應行認捐的數額，在自然人相等於其家產十分之一，在法人相等於其資產二十分之一。 
　　問：凡法人及個人之擁有不動產（工廠，房產，土地，原料生產成品等）者，共捐募標準如何？ 
　　答：救濟特捐實物扺繳及處理辦法規定，各種實物（不動產與動產）價格的評定，應按審定捐額通知之日起一個月內的平均價格爲估値標準，此項評價工作，由民意機關，法院和地政機關等代表組成。 
　　問：實施募捐時，如確有捐款能力者延不應捐，將如何處理？拒付捐款將如何處　？又認捐係基於自願方式乎，半自願方式乎 
[平參會通過　請建都北平 
]  
　　電華北國代力爭 
　　〔本報北平十七日電〕「建都北平，改北平爲北京」，爲華北人士所熱望。平參議會於十七日大會時，經半數以上參議員提出後，會塲熱烈通過，並電華北國大代表，一致在國大開會時力爭。　〔本報南京十七日電〕財部發言人稱：本年度營利事業所得稅，係推行估繳辦法，前據滬商會轉，據各業公會請免於估繳，業經財部批復，（一）本年度營利事業所得稅，依照上年度各納稅義務人應納所得稅總額六倍計算估繳，原屬暫緩之數，嗣後仍須依法核定其稅額，多退少補。三十七年歲入預算各項稅收均增加甚互，營利事業所得稅較之卅六年約增廿倍左右，茲以六倍估計，尚係從低估定，即以物價言，三十六年物價指數，較之三十五年約增十五倍，以六倍估繳說額，實爲應繳稅額之一部份，至營業之果無所得或所得不及六倍者，在調查所得額核定應納稅額時，仍可依法退稅，並加給利息退還，于負担並無影響。（二）營利事業所得稅之採取估繳辦法，係奉國務會犠通過，原爲加强稽徴，避免拖延之一種緊急措施，嗣後仍應依法調查所得額核定稅額，並未以命令變更法律。（三）銀錢業之營業來自存放款息金之差額及匯兌，信託等業務收入，雖不若他業之實物交易，但其差額及收入旣以貨幣計算，必隨物價上漲，倍加則無疑義，故存放款利率之距離，縱不隨物價比例上升，其存放款金額及盈餘額，與物價升降有密切關連，銀錢業獲利素稱豐厚，其稅負能力常在各業之上，應共體時艱，迅行依法繳納，上項批文，業經電知滬商會，並分電滬直接稅局。 
[華中綏靖會議開幕　主席訓示提高警覺　分組討論加強軍政經配合]  
　　〔本報南京十七日電〕華中區綏靖會議，十七日上午九時許在國防部大禮堂開幕，蔣主席親自主持，並致謂詞，對目前剿匪形勢指示甚詳，主席謂：華中剿匪軍事，吾人應提高自惕，自勵之警覺，以穩定中原，確保華中基地。主席並說明此次會議之甫要性及綏靖區軍事·政治·經濟配合之必要，主席並未諱言目前時局多艱，但相信發揮革命精神，定能予以克服，主席指出爲逹成綏靖任務，關於綏區司令官之職欋，亟應予以明確規定，中央各機關在綏區之附屬單位，爲配合戡亂需要，應受該區司令官之指押與監督，以達成總體戰及黨政軍一元化，收統一指揮之效，主席訓詞歷一小時，僅就重要原則予以解說，至華中綏靖區黨政軍一元化之實施綱要，主席指示會中應詳加研討，以便制成適合剿匪需要之方案。詞畢，主席即先行離去，續出白崇禧主持，至十二時散會，下午三時繼續舉行會議，仍由白崇禧主持，討論華中綏靖區黨政軍一元化之實施綱要，先作原則性之商討，綜合發言者意見，咸主在戡亂時期爲加强軍事·政治·經濟之配合，對過去若干法令之規定，應予改訂，綏區司令官在政治上應受省主席之節制，綏區政治·經濟應受綏區司令官之指揮監督，以收統一指押之效。會議至五時，改開分組會議，分軍事·政治·經濟三組，軍事由湯恩伯召集，政治由甘乃光召集，經濟由沈烈召集，至八時始散。十八日將繼續舉行。大會原定十九日結束，可能延至廿日閉幕·十七日參加會議者，計有白崇禧·秦德純·鄭介民·劉士毅·林蔚·劉菱·方天·湯恩伯·桂永淸·郭懺及国防部各廳局長鄧文儀·鄭冰如·唐縱，省主席沈鴻烈·王陵基·李品仙·王懋功·劉茂恩，綏區司令官馮治安·李覺·張軫·夏威·霍揆彰，政院副院長王雲五，秘書長甘乃光　部長兪鴻鈞·李敬齊·張厲生·谷正綱·陳立夫·李惟果及各省民政廳長等將近百人。 
　　冀軍政工作討論會揭幕　傳作義述剿匪有效方法 
　　〔本報北平十七日電〕河北軍政工作討論會，十七日晨八時在西郊省訓團揭幕。出席各方人員二百餘人，由傳作義，楚　春親自主持，李宗仁，王秉鈞，劉瑤　亦出席致詞。李宗仁希望大會對自身與中共長處及　點詳加討論，並惋惜目前許多人不但不知彼，抑止不知己。傳作義强調剿匪只是做法問題，如能澈底改變心理及辦法，必可制勝。渠認軍隊必須變防匪心理爲打匪心理，人民必須變怕匪爲關助國軍剿匪，在戰術上，必須打破規律性，而以靈活運用，免爲匪軍所乘。最後渠提出培養剿匪新幹部的目標，爲提起筆來會寫，張起嘴來會說，拿起槍來會打，拔起腿來會跑，碰起事情會想，不愛鏡，能吃苦受罪，不願在後方願在前綫。嗣由楚溪春主席節略報告開會意義，旨在安定地方，改善民生。十時半禮成。下午繼續開會，由各地專員縣長分別報告。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[上海兵役如何辦理妥善 
] 　　 
　　上海市本年度徵兵工作，巳定於四月一日起開始。兵役協會為協助民政機關兵役機關推行役政，現正積極展開兵役宣傳，呼喚有志男兒踴躣服役；另方面成立了抽籤委員會，根據本年以抽韱及志願相輔面行之微兵方式，辦理適齡男子抽籤事宜。兵役本係家經常的行政事務，無論平時戰時，都要教民以戰，培養保衛國家保衛家鄉的力量。上海市依法辦理兵役，創始於去年，因爲平時朱能樹立基礎，抗戰時期又未實行動員，　以上海用的役政，較任何一地都困難。現在全國各地，有志男兒皆起而捍衛國家保護家鄉，唯有上海情緒低落，步步後退，不思振奪，這是上海市民的恥辱。一年一度的徵兵，本年度即將開始徽召，希望上海本年有良好的開始和良好的收穫，期　氣得以轉移，爲全國的示範。 
　　兵役，爲獨立国家生存的要素。主欋設立的國家，有獨立的國防，則有其兵役。被統治被奴役的國家，憲法不規定人民有當兵義務，國家事務不許有兵行政事務，無所謂「國防」的獨立。主權獨立的國家則反是，它的領土主欋和人民，要靠國防來保護，要靠軍隊來捍衛，所以憲法規定人民有當兵的義務。蘇聯兵役法規定人民當兵，不僅是義務，並且是一種權利，是徵當兵是一種榮譽。我國憲法規定人民皆有服兵役之義務，至其如何服役？則以兵役法特別規定之。我國對日抗戰八年，前綫將士能前仆後繼，補充不感　乏，實有賴於兵役法之施行。勝利復員，全國兵役緩徽一年，而兵役法亦於此時作局部的修正，國府於卅五年十月十日公佈施行，並佈告昭示國人曰：『自三十五年十月十日起，遵照修訂兵役法規，繼續實行。凡我國民，須知兵役爲人人必盡之天職，務必互相勸勉，踴躍應徵，庶建軍基礎獲以奠立，國防力量克以充實。』爲輔助兵役法之施行，國府復於卅六年二月十九日，公佈施行兵役法施行法，規定國防部爲全國兵役主管機關。國防部年來爲使兵役配合　亂軍事，又制定徵兵實施要則多項，喚起有志男兒奪勇從戎，藉以充裕兵源。一年以來，各地辦理兵役的表現，雖未臻合理想，然人人偕知當兵是一種發務。 
　　上海市辦理兵役，開始於去年。國為往昔從未樹立兵役　礎，大多數人對兵役法的認識又不夠，所以先行試辦志願兵的微召，一俟有了成效和規模然後依兵役法規定，依抽　方式辦徽集二千九百四十三名，完成了這次的試驗。本年度上海兵員配額是六千名，較去年增多一倍，以上海人口比率來說，這數役是一　善政，要使人人好之；如果辦理不善，則人人惡之，兵役使變成了苛政，那是極不妥當的事。 
　　兵役如何辦理妥善？第一是要依法，不恂情亦不茍且；其次是講求三平：平等，平　　　　。以上是辦　　　　　　精神；至於辦理步驟，和當前應注意的事項，則有下列請端： 
　　（一）關於抽籤依上月二十九日上海兵役會議決定，本年兵役以抽籤徵兵和志願乒相　而行。即是說，先依兵役法辦理抽籤徵召，然後以志願兵補助之。抽籤是徴乒的一種程序，以牠來決定適的男子服役與否，和入　的先後，這是一種很公平的方法。依兵役法之規定，抽籤須在身家關查，免　役　查，身體檢查之後，繼不會發生錯亂，據聞本市徴兵定期本月二十五日舉行，現又有改期二十三日之說，如果上述徽兵處理未完成，急遽徵兵抽籤，必有許多技術上的問題待補救，這是要特別注意的。 
　　（二）關於徵集　兵役法徴兵是依年次辦理的，這是假定在戶籍正確人口普查完成之後；如戶籍不淸楚，出生登記欠明白，依年次徵集是極難合乎實際的。據聞本年度徵兵實施辦法規定，第一期徵集，先以年滿二十年（民國十六年出生者）之一個年次，依次徵集，如不足配額時，依年次逐漸延伸，至足額爲止。現在所謂抽籤，即是抽年滿二十歲之男子，是否足够配額，實不無疑問。太年次的男子是否逃避，徵集是否順利，更不無疑問。上海市推行役政已兩年，依法抽籤仍屬創舉，爲使實施有效，不托空言，徵集年次的範圍似可放寬，旣可减少挑役情事，又可　到徴兵的效果。 
　　（三）關於優待所謂優待，指服役男子入營之安家費用及爾後征屬之　　而言。過去新兵安家費之　　，多取於無出征壯丁之戶，或由殷實之家捐獻，都不是正常的途徑。據聞上海市關於新兵安家費之籌集，正請市府在公用事業收益下及筵席捐娛樂　項下，提撥百分之五充用之，這無疑是解決優待經費來源的合理辦法。不過，安家費是一次救濟性的優待，出征軍人家屬爾後應有各種權益獲得，政府是應該負起責任來的。 
　　（四）關於志願兵依兵學家的研究，英美各國辦理志願兵的經騐，志願兵往往是素質較高的軍隊，現在我國靑年軍，就是依志願兵而服役的。我國現行兵役法，寓有志願兵精神，志願兵是應該提倡的。上海市有廣大的知識靑年，如能呼喚他們愛國家愛家鄉，相信　職靑年優秀男兒，必奮起從戎。一志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元」，聶政殺賊的果敢，是有待招之而往。我們認爲知識靑年志願從軍的重要，希望兵役主管把握時機，登高一呼，仁人志士必接踵而至，殆可斷言。 
　　總之，兵役是國家的要政，人人依法有服兵役的義務，不可逃避，無可假借，今天的國家，已進入非常時期，人人必須爲國效命，有志男兒尤當立下決心，一致奪起，參加提衛國家保護家鄉的運動，以爭取國家的生存，地方的安寗。上海市推行役政，條件優越，希望各級機構，立志將兵役辦好，政府更要與人民打成一片，兵出自民，民即爲兵，共同爲捍衛國家保護家鄉而努力！ 
[六中臨時全會　定廿八日舉行　討論總統副總統提名選舉方式] 　 
　　〔本報南京十七日電〕國民黨第六屆中央執行委員臨時全體大會，已決定於國民大會開幕之前一日即三月廿八日舉行。中常會十七日晨閒會時，曾作是項決議，臨時中全會召開之目的，爲討論總統及副總統之提選舉方式及副總統候選人之人選問題，並　其他議案，故會期僅爲一日，不致延長。開會時，中央監察委員亦將應邀列席。 
[中常會再討論　國代退讓糾紛] 　 
　　〔本報南京十七日電〕國民黨中常會十七日晨九時開會，李蒸主席，于右任首先報告奉令邀集中央搽名及簽署提名國大代表勸導退讓經過，于氏稱：中央前次決定之辦法，雙方均表示不能接受，毫無退讓之意，故勸導無結果，會中當對此項纠紛再予討論，決定仍維持前次決議。今晨開會時，中央提名及簽署提名代表四十餘人，復聚中央黨部請願，出張厲生接見，予以勸導，亦無效果。 
[首屆國代統計] 　 
　　〔中央社南京十七日電〕第一届國大代表法定總人數共爲三千〇四十五人。據統計，各省市區域及職婦團體應產生代表名額爲：蘇七十五，浙七十九，皖六十七，贛八十二，鄂七十一，湘八十七，川一百五十一，康五十二，冀一百三十四，魯一百一十，　一百零六，豫一百一十一，陝九十三，甘七十二，靑海二十一，閩六十九，台十九，粵一百〇三，桂一百〇四，滇一百二十九，黔八十，遼寗二十六，安東二一十，遼北十九，吉林二十，松江一十七，合江十八，黑龍江二十六，嫩江十九，興安八，熱河二十，察哈爾二十，綏二十一，寗夏十四，新疆八十二，南京二，滬十，平三，津三，靑島一，渝二，大連二，哈爾濱一，穗二，決二，潘二，西安一，蒙古五十七，西藏四十，各民族在邊疆地區三十四，僑民六十五，婦女團體一百六十八，內地生活習慣特殊國民十七，農會團體一三十四，工人團體一百二十六，漁業團體十，商業團體四十四，工礦團體二十四，教育團體九十，自由職業團體五十九，惟若干剿匪區域之國代選舉，迄今未能舉行，故本届大會出席代表人數，當一不致滿足法定總名額，據估計可一能在二千七百人左右。 
[智利新使呈遞國書] 　 
　　〔本報南京十七日電〕智利新任大使白朗柯，定十八日晨管謁蔣主席，呈遞到任國書。 
[暹羅駐華大傳　人選尚擇定 
] 　　 
　　 
　　前大使杜勒拉今來滬 
　　〔中央社曼谷十七日合衆電〕欋威方面頃否認所傳　實鐡將任暹羅駐華大使一說，據稱：暹政府尚未選擇駐華大使之人選。 
　　〔本報南京十七日電〕前遷駐華大使杜勒拉，定十八日夜車赴滬，廿三日飛港，連日在京辭行，甚形忙碌。 
[駐日代表團滬處　否認商震將返國] 　 
　　〔本市訊〕我國駐日代表團上海辦事處主任莊禹靈，頃對記者否認代表國商震團長應政府電召即將首途返國之傳說。渠稱：辦事處已接獲商團長覆電，證明傳聞不確，商團長並未考慮此時有返國述職之需要。關於所傳代表團失火焚燬有關對日和約一部份文件事，渠稱焚燬之文件均有副本可資抄錄，且其損失並不重大。 
[美籍顧問多人　日內赴考察] 　 
　　〔本報海口十七日電〕考察農村，漁，　，礦，鐡，輕工業及土產實况之美籍顧問多人，日內來瓊考察後，即將由美運輸機器及調派工程師來瓊，協助開發。又瓊島鹽田前年被大風雨摧毀過半，今已修復九成以上，月來鹽產量激增，預計全年可達六十萬担。 
[錫米糧到源絡繹　青物價一致下挫] 　 
　　〔本報無錫十七日電〕今日米糧到源絡繹，客交零星，白粳初開三二〇萬四，臨收昇至三三六萬四，羊秞三二三萬四，埠秈三二四萬四，外江秞三二一萬四，典化　三〇萬四，小麥三五五萬，白麥三六二萬，麵粉一四〇萬七，荳油六九一萬，棉紗一億零一萬，跳起六百餘萬。 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州米價今日續告下跌，市塲做開　粳每担三〇二萬元，白米三三入萬元，門售三五〇萬元。 
　　〔本報鎮江十七日電〕鎭糧價因陰雨連朝，今又回升，本地稻開一四九萬，上熟米三四五萬，中米三三〇萬，節約米二八五萬。又鎭物價評議會今核准豆油售價每斤八萬八千元，浴室，旅館，電影院亦同時加價。 
　　〔本報青島十七日電〕市塲因受戰事消息影響，人心虛軟，銀根甚緊各貨一致下挫，兵船跌至二一三萬，大米四二〇萬（百斤），大雙龍布三三〇萬，生油豆油各七八〇萬。 
[蘇省公教員　一律配給公糧] 　 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省府昨決定文武職公教人員一律配給公糧，每人每月發糙米三斗三升，自二月份起至年底止。蘇北水災區及田賦米及開征縣份，得配購稻榖或小麥配給。 
[蘇省府指示各縣　鎮壓擾亂抑平物價] 　 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省府頃通令各縣市，指示兩點：（一）切實鎮壓匪亂及各種擾亂行爲。（二）切實抑平物價，尤須注意糧食價格，充實存底，疏導來源，調劑民食，幷應飭所屬公教人員軍警共體時艱，力特鎭定，努力維持社會治安。 
[蘇錫等縣糧食業　再向蘇省府請願 
] 　　　 
　　要求免徴糧食營業稅 
　　〔本報鎭江十七日電〕無錫常等廿三縣糧食業代表，為要求免征糧食營業稅，今日下午三時齊往省府請願，因王主席及陳秘書長赴京開會，未獲結果，旋赴財　請願，由董廳長接見，允予簡化手續，减輕稅率，惟詳細辦法須提下次省府會議決定。 
[贛本年徵購徵實　收額已超過八成] 　 
　　〔中央社南昌十七日電〕贛省本年度微購徴實配額爲五八五萬石，截至目前止，徽收成績已達八成六以上。據贛田糧處副處長王祟法稱：關於浙鹽易贛米事，原則上當表同意，惟技術上與數量上仍有待雙方磋商後，始可獲結論。 
[賈旺華樂煤礦　增闢韓場新并]  
　　 
　　 
　　京滬記者團昨參觀 
　　〔中央社徐州十七日電〕京滬記者團十七日赴徐州東北之賈旺，參觀　東煤礦。該礦現有之夏橋礦區，巳恢復戰前最高額產量，日　煤二千噸，另在夏橋附近之韓塲增闢新井，目前已進至第二層煤，經化驗結果，煤質優良，本年六月初可正式出煤，預計此後兩礦可日達煤五千噸，將來除供津浦，　海，平漢三路及軍用之需，並能接濟京滬工業燃料。韓場新礦在日軍佔領時期，曾派著名工程師前往開採，先後四次，均告失敗，華東煤礦以一練習生出身之靑年工程師王慶麟主持開採，竟獲成功，礦業界無不稱爲奇蹟。 
[自製飛機　試飛成功]  
　　 
　　 
　　昆空中機廠出品 
　　〔本報杭州十七日電〕昆明空軍第一飛機廠新造一〇六式教　機，在　橋航校試飛，成績良好，聞爲我國自　飛機之最初成績，昆廠將繼續大量製造，並自覺設計木質飛機及仿製直昇飛機，供航校試用。 
[魯青請願團　六項最低要求] 　 
　　〔本報南京十七日電〕魯省請願團裴鳴宇，呂孑人，靑　請願團李什芳，姜黎川等抵京後，連日分訪有關當局請願，日內擬晋謁蔣主席，張院長，陳述魯靑苦况。彼等十七日招待記者，報告最低之六項要求，魯省旅京人士劉志平，杜光塤等亦出席，呼籲重視魯局，說明當前難困所在。其六項要求如次：（一）軍事，駐魯國軍切勿他調，並增派有力部隊入魯。（二）糧食，魯靑需糧孔亟，請政府取消南糧北運限制，濟靑南市實行配售，並撥魯糧貸九二五二億元，靑糧貸九三九二億元。（三）燃料，魯靑等地燃料缺乏，請政府撥船隻運送燃料，增加靑島煤炭及柴油配額，至少保證運煤三萬噸，柴油三千噸至青島。（四）救濟，迅速救濟難民及失學靑年。（五）貸款，請政府撥山東工礦一貸款七七三〇億元，靑島農貸一二〇億元，漁貸六五三億元，並一放寬鹽貸限制。（六）請减輕營利事業所得稅。 
[長江水位增高　江輸已可暢通]  
　　〔中央社漢口十七日電〕長江水位上年驟降至一二，八五公尺，致江輪均不能暢通，最近春雨運綿，水位續漲，現已達一四，七四公尺，吃水七八英尺之江輪已可暢通。 
[長壽水力電廠　新機裝竣電]  
　　〔本報南京十七日電〕資委會長壽電廠，係利用龍溪河水力發電，故電價素極低康，長壽工業一因此頗爲發達。惟以電量尚不敷需要，上年冬經將前向美國勝買之七五〇　水力發电機二座由滬運至長壽，在下淸淵　發電所內裝置，近悉兩機業於本月十一日裝置完竣，試機成績甚佳，即可正式供電，從此長壽各工廠缺少電力間題稍得解決。聞該廠另在上淸淵　建設新發電所，容量一萬　，土木工程已完成大半，現正繼續進行中。 
[國際兒童基金會　撥款救濟我難童 
] 　　 
　　 
　　已付五百五十萬美元 
　　〔中央社紐約十六日電〕國際兒童緊急救濟基金會頃已撥出五百五十萬美元，爲救濟我國窮苦兒童之用。該會之赴華代表團草擬之計劃，經該會之計劃委會通過後，即將以該款購買救濟品，運往中國。基金會發言人稱：預料瓊諾德領導之赴華一代表團，月內即可提出報告。五百五十萬美元之經費，為在我國進行救濟難童十個月之用費，其中十六國國際兒童緊急救濟基金執行局去年曾撥付三百五十萬美元，上週又撥付二百萬美元，但因目前聯合國爲難童呼線，致尚有更多之捐款源源以來，故我國將來仍司分得更多款項。該基金會送往歐洲之救濟品已達百次，但該會迄未在我國有所救濟，我方雖屢次抗議亦無效，基金會方面人士稱：稽延之原因甚多，其中主因係對於中國方面迄未有決定之計劃，對於工作計劃有最後准許權力之執行局，已授權計劃委會，草擬中國計劃，以節省時間。 
[聯總贈氮肥器材　首批由美運抵華]  
　　〔中央社南京十七日電〕記者頃自資委會獲悉：該會與台省府合辦之台灣肥料公司，前洽得聯總撥贈之氮肥器材共約値四十萬美金，第一批現已自美運到，正整理配合現有設備，以積極增產。又該公司在越南所購以製磷肥之磷砂，首批五千噸已購妥，該項磷砂品質甚佳，此後磷肥生產可望增加。 
[甘省再請撥賑款] 　 
　　〔本報阑州十七日電〕甘上年災情奇重，難民達一五〇萬人以上，省社會處前請中央撥鉅額賑款，迄未撥到，現値春耕開始，靑黄不接，該處再電請速撥，以安人心·又甘省春耕籽種貸款二百億，已由省府統籌分配檢中等四十七縣市局，規定須貸予自耕及佃農，責成各縣長切實督飭，嚴防弊端。 
[被日刧掠文物　從速申請歸還]  
　　 
　　 
　　外部通告全國人士 
　　〔本市訊〕抗戰期間，我國及盟國珍貴文物被日破壞或刦掠，查無下落者頗多，此項損失，應由日本以相似之文物作賠，現正由遠東委員會討論中。我外交部以文物補償案通過之期不遠，頃通知有關機關，並通告全國人民，從速將戰時損失文物，（包括藝術，歷史，宗教，教育性質之動產，及不能以普通生產交易方法補替之文庫），依盟總之規定，提出申請，以便整理研究，一俟該案通過，即可彙案交涉，請其歸還。 
[金壁輝復聲請抗吿] 　 
　　〔中央社北平十七日電〕金逆璧輝（即川島芳子）被處死刑，覆判核准，提起再審已裁定駁回，該逆仍在掙扎，復聲請抗告，業由選任律師李宜琛·劉煌·李朋爲之撰狀，十七日下午呈遞河北高等法院，轉呈最高等法院，請撤銷原裁定。 
[臺南發展農四水利　興建斗六大圳工程　同時舉辦土地改良事業]  
　　〔中央社台南十七日電〕靠水利而成台灣穀倉之台南縣，除原有嘉南大圳外，有間當局近復進行興建斗六大圳工程，同時舉辦土地改良事業，以增農產。計劃中之斗六大圳幹綫，長卅二公里，連分支綫大小排水路等，合計將長達二千四百十四公里，設若連成一長水路，可爲基　至林邊縱貫鐡道長之五倍又一百四一七公里，亦可環繞台灣全省約近三週。此項工程，係於去年十一月十二日開始，現每日均發動工人二千八百名工作，預計須五年方可完成，工程費台幣十四億四千五百萬元，實爲我國戰後一大建設工程。所有費用之半數乃由政府補助，另一半數由受益田畝按受益情况分攤，開工期間所需款項，由政府先行撥用，其人民負担部份，則向本省地方銀行申請貨款，俟土地得獲增產時，再由人發分期攤還。將來全部工程完成後，農民面積即可增進二萬四千餘畝，每年增產價值，據估計當在臺幣三十六億五千萬元以上。至土地本身增値之土價，則尚未計及。按台南總面積四千八百八十四方公里，佔全省面積七分之一，而縣境米，甘蔗，甘藕三大農產年產量，計常佔全台四分之一至三分之一，將來此全國創舉性之斗六土地改良事業，與台省光復以還最大規模之斗六大圳水利工程完成後，台南縣農業經濟之發展，正未可限量。 
[匪擄去青島四美兵　索贖款十二萬美金]  
　　滬美軍當局尚未證實　 
　　〔聯合社本市訊〕靑島望美海軍陸戰隊士兵四名，於去年耶穌聖誕節被共軍擄去以來，美軍當局設法營救，迄未成功，今日聞共軍方面要求贖款美金十二萬元，始允予以釋放。此問美國海軍當局對於此訊，旣不加以證實，亦不加以否認。 
[京國醫國藥團體　盛大紀念國醫節]  
　　〔中央社南京十七日電〕十七日爲國醫節，首都國醫國藥各團體於中央國醫館舉行盛大紀念，到二百餘人，主席焦易堂致開會詞後，即恭讀蔣主席訓詞，會中並通過「擁護醫師法反對無理修正」案一件，按全國醫師公會聯合會開會時，曾決議呈請政府修改現行醫師法。 
[留鄭療傷一班長　堅請赴洛陽殲匪] 　 
　　〔中央社鄭州十七日電〕此間後方醫院留有日前在黑石關斃匪十餘名後受傷之某部班長黄文才，年廿歲，新野人，十四日突向院方堅決要求出院，前赴洛陽殲匪，院方以其傷勢未愈，再三婉加勸留，迄告無效，此一忠勇之班長，遂爲此間遠近所傳誦。 
[吳尚鷹由港抵穗　與孫科競選有關] 　 
　　〔本報廣州十七日電〕立院秘書長吳尚鷹十七自港來穗，據稱係返里探親，但衆信渠此行與孫副主席競選副總統事有關。港記者曾以此詢諸吳氏，則答稱如由渠投票選舉，當然投孫院長一票 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕瀋市參會十六日決議，通電全國，擁護蔣主席競選總統。 
　　〔中央社長春十七日電〕吉省監委票選結果：劉哲三票，王東垣二票，王冠吾二票，張一中一二票，傳瑤琴（女）二票。 
[我銻鑛產量增加　年內銷美四千噸] 　 
　　〔本報南京十七日電〕我國銻鑛產量，抗戰期中曾稍受戰事影響，戰後經資委會竭力經營，已逐漸恢復原狀，產量亦漸次增多。茲據該會消息：湘·粵。桂近幷集中力量，在銻產主要省份湖南建設中心煉廠，及舉辦自產工程，以期增高產量，除供國內所需外，年內對美供售銻鑛四千噸，就目前情勢度之，應無困難。 
[中日交易貨物]  
　　由兩國船隻共同運　 
　　〔中央社東京十七日電〕我國船隻短期內將與日本船隻共同運輸中日間物物交易之貨物。按日船隻迄仍單獨担任運輸是項貨物之任務，物物交易開始時，盟軍總部曾予我國航運公司運輸是項貨物之權利，然當時我國公司以各種理由，曾拒絕接受，最近渠等已改變主張。 
[中美電訊交遞　仍按標準時間] 　 
　　〔本市訊〕交通界息：美加利福尼亞全州各地爲實行日光節約，已自格靈威治平均時間三月十四日零時（相當於上海同日上午八時）起，將當地時間比　美國太平洋區標準時間　　　一小時，惟所有往來電訊之交遞及收到時間，仍照太平洋區標準時間紀錄 
[國民政廳發表統計　去年度死亡驚人] 　 
　　〔本報福州十七日電〕據閩民政應統計：卅六年度全省共出生十五萬三五一三人，而死亡却達十九萬〇七七三人，死生相超，逹百分之廿四，平均每天　五二二人，每小時死一二·八人，死亡率龐大可驚。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　州美洲中國同盟紀念會，現籌備修建該會故會員夏重民，王昌兩烈士墤塲。 
　　本報成都電　川省府在黔江設剿匪指揮所轄西陽，秀山，黔江，彭水，石硅，武隆，南川，　江八縣，進行組訓，自衛工作 
　　昆明電　昭通縣滇東日報三日被暴徒搗毀，迄未復刊，該報頃向此間各界呼籲　援。 
　　本報漢口電　連日陰雨，武昌機塲積水盈尺，自漢飛往京滬平津渝容各綫班機均告停航，滬各報已九夭未到。 
　　本報漢口電　抗戰殉國之郝夢齡軍長之太夫人十六日在漢病逝，身後蕭條，棺槨衣衾無着，何成溶等特籌款兩億，以資治喪 
　　香港電　英殖民地事務部次官李斯托威爾候爵，十七日下午自新加坡抵此。 
　　香港電　「濟南」輸自汕頭抵此，被海關人員搜得生鴉片三百盎斯，法院十七日判令沒收，販犯三人判徒刑四月。仰光電上海記者代表團，在此間作八日之勾留後，十七晨七時乘中航機飛赴香港，可望於十九日飛返上海。 
　　本報濟南電　濟南銀錢號因時局影響，暫停交易已三日，中行正謀解救中。 
　　漢口電　鄂省府對綏靖區田賦征實之省級二成，准予免解，留縣應用，解省者決照中央收購原價，加倍發還。 
　　舊金山電　「探險」號飛機駕駛員奧當，準備於十九日自加利福尼亞州之奧廷諾飛往中國。 
　　本報海口電　淸剿司令韓漢英十六日飛榆林港，主持該區十八日開幕之綏靖會議。 
　　香港電　由聯總供給之火車頭及煤水車廿二輛，十七日由比納爾巴納區號輪運載，自安特衛普（比利時）過此駛滬。 
　　本報桂林電　桂省今年度征兵配額四萬名，桂市佔三六九名，定廿日抽籤。 
　　東京電　我國明淸兩朝之名畫廿七幅，將於十八日上午由日方璧還我國，我國代表將舉行簡單儀式。 
　　靑島電　美兵十六量演習投擲手溜彈，一枚失慎爆炸，傷美兵六名 
[一週戰局分析　國防部政工局發表]  
　　 
　　〔本報南京十七日電〕國防部政工局十七日發表十日至十六日之一週戰局分析，全文如次共：去年冬季發動擴軍運動與擴大練兵運動以來，接着又用查思想，查階級，查血緣的三查遝動，以鞏固內部，藉以準備發動全部的流竄，在最近一週中，各戰塲匪軍到處　動，國軍針對着匪的行動，在 
　　東北方面爲集中兵力，週應全盤戰略，於九日晚主動的撤出永吉。爲了顧念人民的生命財產，對於小體滿電廠，甚至市區內的彈渠庫，都沒有破壞。永吉的老百姓，深知共匪的殘暴陰狠，自動的不顧天寒地凍長途跋涉之苦，携老扶幼，情願離鄉別境，隨同國軍共患難，這種不願作奴隸和爭取自由的精神，眞可驚天動地。國軍在掩護人民和政府各機關撤退時，途中曾遇匪獨立第九師，企圖阻擾，在軍民偉大的聯合痛擊下，把匪打潰，並俘匪九百十四人，到十二日十時，全部安全抵達長春，造成了遠東陸地上的「敦克爾克」退兵的奇蹟· 
　　至於四平方面匪軍，用了七倍於國軍的兵力，從四號開始到現在，巳經兩星期了，匪軍在所謂「人海」「肉彈」的戰術下，傷亡已達二萬人以上，國軍取得了這樣大的代價，至十五日下午，才撤出市區，刻仍散在附近市郊地區與匪搏戰中。華北方面國軍在冀東的掃蕩戰一星期以來，捷報頻傳，獲得不少戰果，冀西匪軍爲支援冀東的慘敗，曾科集了一·二·三·四·六·五個縱隊，屡次揚吾要再犯保垣，但在徐水保定間，剛作了一次試探性的擾亂，就被國軍痛擊敗退，這幾天又銷聲匿跡了。 
　　華中方面陳毅願酋爲了挽回他的十一·十二兩縱隊在蘇北東臺慘敗，手忙脚亂的從魯中調了第二縱隊，急急忙忙越路南竄，企圖增援蘇北，但是一路遭國軍打擊，到了述　以南漣水以北地區，便無力掙扎了。同時陳　為了策　蘇北，又派了第九第十三兩縱隊，還加上一個新八縱隊及四個警衛團，共四萬餘兵力，在膠濟綫周村，桓台，淄川等處發動一種牽制性的攻擊，但是到目前爲止，除了付出一萬以上的傷亡代價，仍然不能動搖桓合，淄川。陳匪主力的一·三。四·六·各縱隊，補充尚未完整，被國軍從魯西打到豫東，又從豫東追剿到魯西，在鄲城附近地區，曾被國軍猛烈打擊，到昨日爲止，在魯西幾巳沒有他立足之地，除兩廣縱隊外，不得不大部偸渡黄河北逃。 
　　洛陽方面陳賡匪部的四九兩縱隊及三十八軍，並纠集陳毅匪部由豫東流竄過來的三八兩縱隊一部，共約七萬餘人，從前週八號起便開始竄犯洛陽，我守軍不到一師兵力，抗拒了六倍的匪軍，到了十一日，匪又由晉調來第八縱隊，由狂口渡河參加進犯，我英勇國軍奪勇戰鬥，前仆後繼，斃匪軍萬人以上，匪冒重大　牲，一部已於三日前進入市區，但國軍仍能固守核心及西北角陣地，繼續予匪打擊，現國軍援軍已扺城郊，刑正佈署予匪嚴重打擊。 
　　西北方面匪從八號起就開始用攻宜川的方法，圖製洛川，但遭國軍的打擊，只好中止，十四日匪首彭德懷親率獨工旅及第二縱隊萬餘人，打算繞變蒲城，國軍在蒲城以北地區，又給匪一個很重的打擊，迫使匪掉頭北退，現大股匪徒除大部向西外，一部有上黄龍山落草的模樣，國軍正分由銅川，蒲城向北進擊中。 
　　大別山區的劉匪三。六兩縱隊，仍被國軍分別問殱於岳西以西，經扶以東，羅田麻城以北等地區，一週來斃傷匪軍一千多人，其一·二兩縱隊仍在沈邱以南，新蔡東北，及臨泉附近，企圖北竄，與第十第十一縱隊呼臘，續在黄泛區竄擾，國軍正由南北夹擊中，這一方面最近的淸剿，已證明了人民的力量與國軍聯合成一　了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐五國盟約簽字　經濟文化合作軍事互助有效期五十年　蒙帥可能任西歐聯軍統帥] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：比利時京城訊；英法比荷　五國外長今日正式簽訂聯盟條約，頃已予公佈，其中包括經濟與軍事合作。最重要之一盛，　為荀五國中任何一國遭遇攻擊，其他四國必須予以軍事援助以及其他一切可能援助。五國在盟約並未區　提　蘇　之名。此五個國家相互保證協力維護國際和平與安全，並抵抗任何侵略政策。其他國家參加該項盟約之門戶泂開，僅須能同意盟約中各項規定即可，五國正式宣佈相互間密切之經濟利　關係，並認為密切之合作，爲保證歐洲復興成功之必要條件。 
　　〔路透社白魯塞爾十七日電〕歷史性的西歐五國吸約業於今日下午在此簽字，在　掛五國國旗的比外交部會密室內，英外相貝文。法外長皮杜爾。比外長史巴克。荷外長滬資　審及處外長貝克依次執筆簽字，儀式歷時不過十分鐘。此一近代史上的偉大條約，　告誕生。俟五國國會批准後，即可成爲法律。在簽字的簡短儀式中，比外長史巴克以主人地位致辭稱，「兩歐聯盟今已成事實，吾人將受此一條約之約束，以保護西歐文明，防止以後之危險。」，法外長皮杜爾與貝文握手，祝賀員文之首先提出西出聯盟的意見，皮杜爾並表示法國堅決為該約之後盾，今已接受保衛西歐，防止外國思想侵入的責任。貝文指出西歐之名辭，不以本約之五國為限，故本約應包括五國以外之其他國家。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕「剛報」稱，西歐聯盟公約簽宇後，英參謀總長蒙哥馬利元帥已被任爲西歐聯盟聯軍總司令。據倫敦電，英高級軍事方面認爲不致有此事，英外交部未表示意見。 
[五國盟約內容] 　 
　　〔路透社白魯塞爾十七日電〕英法荷比　之五十年經濟合作及軍事互助公約，業於十七日在此簽字，五國以外之其他國家今後亦得依照尚待決定之條件，參加此一公約。該約之宗旨規定爲「加强及維護民主，個人自由，政治自由，法治及憲政傳統的原則」。關於互助部份，其第四條規定「本約簽字國之任何一國遭遇武力攻　時，其他各簽約國將根據聯合國憲章第五十一條，給予軍事及其他援助」。第五條規定所採此等措施，應立即呈報聯合國安理會，一俟安理會業已採取維持及恢復國際和平及安全的必要措施後，即應停止所採取之措施」。公約並規定設立政府咨詢委會，該會徇簽字國政府之請，應即提供意見，遇有於總國再度採取侵略政策，或發生構成威脅和平或危害經濟安定之任何局勢時，咨詢委會得被召提供意見。 
　　序論 
　　 
　　五國聯約之序論有云：「英法荷比盧五國聲明其對基本人欋，人類尊　，及聯合國憲章所宣示其他原則之信念。本約簽字國將加緊從事於加强並維護民主個人自由政治自由法治及憲政傳統等共同繼承之原則，增强促成彼等團結之經濟及文化聯繫。合作。並聯絡彼等之努力，以歐洲經濟復興爲基礎，建立西歐。依據聯合國憲章從事互助，以維護國際和平及安全抵抗政治侵略。」 
　　條文 
　　全約條文概述如下：「第一條」本約簽約國鑒於其利益之共同及採取統一措施，以促進歐洲復興之必要，將組織並聯絡其經濟活動，藉以消減其經濟政策之衝突，而產生最可能之良好結果。對於其他經濟團體之工作，不應予以妨碍，且應予以協助。「第二條」本約簽約國應從事共同努力，以獲致更高度生活標準，並就社軍事務及社會安全制度之擴大交換意見。「第三條」本約簽約國從事社會及文化之交換。「第四·五·六·七·八條」均爲關於在聯合國系統內，履行集體自衛之規定。「第九條」本約簽約國得以協定根據尚待關係雙方議定之條件，邀請其他國家參加本約，彼邀之國得向比政府提出參加證書，而成本約之一員。「第十條」規定本約之批准手續，並曰批准證書應交比政府存案，本約將自最後一份批准證書交存之日起生效，有效期五十年，期滿後每一簽約國均有權於一年以前通知比政府，終止爲本約之參加國。 
　　本約原文分英法文本二種，原本存儲比利時政府，副本交其他簽字國政府備案。 
[芬蘭前總統　抵瑞典京城 
] 　　 
　　 
　　行色匆匆自稚就醫 
　　〔合衆社瑞典京城十七日電〕前芬總統孟納興元帥，十七日乘船抵此，孟氏率直否認外界所傳渠因蘇聯對芬提出要求而流亡之說。孟氏現年八十一歲，面色蒼白，行走遲滯，渠稱，此來目的係在就醫，絕無政治意義。曼少校稱孟氏將在瑞京逗留一二星期，但據悉孟氏將於日後赴瑞士。渠行色怱促，行李僅有大箱八件 
[充實國防案]  
　　〔路透赴奧斯陸十六日電〕挪威國會今日通過法案，加撥一億克洛納（合二千萬美元）以充實挪成之國防及民防，共黨議員投反對投。 
　　〔路透社奧斯陸十六日電〕挪總理蓋爾哈眞今日聲稱，外傳蘇聯向挪威建議與其訂立友好互助條約之說，純屬向壁虛構。 
[歐洲關稅同盟　研究會開會]  
　　 
　　〔路透社白魯塞爾十六日電〕歐洲關稅同盟研究小組第三次會　，將於明日在此揭幕，參加者有比，英，荷，　，法，希，　，葡，土，挪，冰島，瑞典諸國 
[美軍用機十二架　運抵土耳其　希在美存金解凍] 　 
　　〔中央社安加拉十六日電〕杜魯門主義實施後，首批美國運土之軍用機十二架，今日自法期克　　雅典抵此。十二架飛機皆一九四四型之轉級戰鬥　炸機，每機裝有機槍十八座，可　千磅炸彈，載飛行人員三人，時速爲三百卅五哩。 
　　〔法國新聞社亞典十六日電〕被凍結於美國聯邦銀行之希臘所有黄金，昨日已有廿八萬鎊送達雅典，此項金鎊將用以穩定德拉克馬（希幣）之幣値。 
[美國陸海空三軍　統一協定已成立　軍療研究擴充現有兵力] 　 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕國防部長福萊期特今日宣布：美國最高統帥部已就陸海空三軍之合作，成立一般協議。按福莱斯特會於週末在弗洛里達西錀海軍基地召開參謀會議，以消滅各軍參謀部間之歧見。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕在杜魯門總統將出席參衆兩院聯席會議之前夕，美陸軍部覆檢其軍力之局勢，並詢問其法學專家，可否未得國會批准前，將第二次大戰中一百卅二萬三千七百餘名後備軍召服現役。陸海空軍現役軍人目前爲一百廿七萬三千七百卅三人，總統可召集國防軍廿二萬六千三百六十三人，此外有未組織之前役軍人二百萬人。軍部官員稱，軍部必將要求國會通過一動員前役軍人之法案，如總統有所決非定時，軍部官員除深信每一服役於二次大戰之軍人均將被召入伍。彼等又指出各員官並未退役，故堅持所有軍官以及自願參加後備兵役之兵士，應與國防軍在同一基礎上受召集，即總統認爲危念時有構將其立即召呼入伍 
[要求增軍費] 　 
　　衆院限期通過援外案 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕在杜魯門總統即將發表其外交政策之前夕，衆議院各共和黨領袖均一致要求增加軍費，使美軍隊滬獲得國防安全上「一切之需要」。議長馬丁出席共和黨常務委員會議後稱：會議中已非正式協議支持杜魯門全部一百五十億軍事預算案，並增加空軍之支出。渠稱：共和黨領袖已將整個局勢加以檢討，決定陸海軍必須加以維持，空軍應予加强，「我人已同意須以一切之需要予美國之武裝部隊，使美國國防處於良好地位」。馬歇爾國務卿已要求參院軍委會延期至杜魯門演說後討論，普遍軍訓案，且在杜魯門演說後，馬歇爾將向該會闡述在此他界危機中，美國軍隊之整個需要，故僉信杜魯門將提出若千法案。 
　　〔央社華盛頓十六日日美衆院議長馬丁稱：衆院暫定以四月一日爲通過全盤援外議案之限期，該犠案包括對華軍事及經濟援助。馬丁與共和黨衆院指導委會及眾院外委會之共和黨議員會談後宣布：議會討論議案之時間如下：（一）外委會在十九。或廿日以前完成議案之草擬，（二）衆院自本月廿三日起就該議案舉行三日之辯論，（三）衆院在復活節休假（三月廿九日至卅一日）後，開始對修正案採取行動。馬丁謂：渠信衆院將在該週內完成對於議案之行動。 
[巴黎十六國復興會議　專委會開始工作　西歐自助進展發表報告書]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕十六國歐洲經濟合作委員會大會所設之工作委員會，（即專家委員會），將於星期四舉行首次會議，由法代表馬喬闌任主席，開始擬日執行歐洲復興方案的永久機構之章程。馬氏爲英法代表團最近遍訪十四國首都以收集關於自助情報時之法方代表。十六國大會旣已批准西德之參加討論，德境英炎合併區總司令之代表十七日可望抵巴黎，法國區總司令寇尼許已在巴黎，德國專家顧問若干亦可舉參加工作委員會之討論。 
　　〔路透社柏林十六日電〕英美軍政府首長之首濟之顧問威爾爵士及威金森上校，將於十七日赴巴黎，協助馬歇爾方案會議之工作。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕美國務部經濟司帮辦拉勃魯斯率領之美專家多人今日已到達巴黎，彼等將以歐洲復興計劃中各項門類之數額，供給歐洲經濟合作一委會主席與每國之代表。 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕西歐十六國復興會議今日歸青報告書，感謝美國去冬緊急救濟，到處使歐洲方面受經濟恐慌各國得以渡過難關，免於崩潰。此項報告書係歐洲經濟復興委會秘書長法外部官員塞魯爾所起草，昨由大會通過。其中並稱，歐洲各國雖能在若干方面互助，但在其他方面之進步實與外援有密切關係。歐洲生產亦非暗澹至一無希望，數種重要物產，如煤鐡鋼麥之類，儘可自力更生，加緊努力已產生滿意結果。十六國已深知實行互助之重要。此項報告書可認爲足以代表十六國政府之意見，僅土外長薩達克稱，此項報告書遲至星期一夜始行分發，尚未及加以細讀。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕十六國歐洲復興會犠今日舉行第二次全體會議，歷時一小時，當議決准許西德佔領區參加本届巴黎會議之討論。貝文外相提出邀請西機參加之六點建議時，曾曰「德國之經濟統一旣不獲建立，西德各區自應自成經濟上的單位。」大會於迅速處理技術委員會之報告後，即宣告散會·貝文復表示「此後開始工作之　　委員會，必須迅速而澈　進行其任務，使反抗貧窮的戰爭獲得勝利」今日之大會並通過工作委員會」之議程，內稱，「大會茲議決應即設立由各參加國代表合組之工作委員會，以準備（一）關於永久性機構的宗旨職權，組織之詳細草案，向下届歐洲經濟合作委員會會議提出。（二）由各參加國於適當時期內簽訂之多邊協定草案。（三）召開下届經濟合作委員會会議之籌備事宜·根據前項指令，各國首席代表任命之代表宜供給一切彼等認爲與工作委員會任務有用的情報。歐洲經濟合作委員會並令工作委員會不得對外發表開會情形，以免影響其收穫。」 
[義外長返羅馬] 　　 
　　法義關稅同盟下週簽訂 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕義大利外長史福薩今日乘火車離此，瀕行時語人曰，吾人已盡職責，吾人告成此舉，不作任何過份情緒之表示，此僅足證明吾人之工作乃屬穩健者。史氏定於下星期六在都林興法外長皮杜爾會晤，以便簽訂決義關稅條約。 
[保總理謁史達林] 　 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕保總理狄米特洛夫業己抵莫斯科，商討蘇保互助條約事宜，史逹材委員長及外長莫洛托夫十七日接見狄氏。 
[東德政府將出現　蘇佔區德人民表集會]  
　　〔法國新聞社柏林十七日電〕德國人民大會二屆會議，十七日下午三時在柏林蘇佔領區之歌劇院中舉行，參加會議者有代表二千五百人。該會揭幕時，將由德國社會統一黨主席格羅特華爾及社會民主黨主席法許爾致開幕詞，報告最近該會之發展情形。十八日將關於二屆人民大會之基本日的加以闡明，十九日日將召開人民大會之理事會會議。 
　　〔路透社柏林十六日電〕此間政界人士相信，第二屆「德國人民求取統一及合理和平大會」明日在此開會時，共黨支持者將提出某種形式下的東德臨時政府。此一大會適與一九四八年革命一百週年紀念之慶祝大會相吻合。共黨人相信，目前已爲採取成立東德政府之步驟，以答覆弗朗克福西德合併區政府之時期。 
[義深懼共黨攫奪政權　向美國發出呼籲　美船隻廿九艘移交與義]  
　　　 
　　〔合衆社羅馬十六日電〕義大利基督民主黨領袖呼籲杜魯門總統確保使義共黨在選舉前，不致非法攫取政權。彼等稱，加斯貝利總　之基督民主黨基金極度缺乏，杜魯門明白堅强之演辭，可協助非共政黨之獲得基金，在選舉中擊敗共黨。彼等希望杜魯門除抗議共黨之擴張外，應有軍力上之表示，如必要時美國決以武力維持華大利之獨立。彼等指出目前有錢之工業家均恐懼共黨在選舉中獲勝。共黨現在各貧家之區域逐屋訪問人民，照料其箕學及食物。 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日簽署一項行政一命令，將廿儿艘船隻移交予義大一利政府，其中十四艘爲義大利船隻，乃係美軍於戰時所俘虜者，其餘十五艘乃自由型船隻，用以代替被俘而損失或毀壞之同等噸位義船隻。杜魯門總統聲明略稱，「美國於戰爭初期所俘獲之義船隻，曾在對於獨裁者之戰爭中担負重要責任，義人民於自法西斯主義中獲得解放後，對於戰爭之貢獻甚巨。此等船隻現將參加義商船隊，並將繼續爲重建和平及復興繁榮之義大利而努力。」此項移交，係於去年八月由國會所核准者。 
　　徵召新兵　官方否認 
　　〔合眾社羅馬十六日電〕義政府今晚正式堅決否認報載三萬軍人重新被召入伍，或編爲　察之消息。上述否認由外交部與軍部同時自總理辦公室發表，均指出任何再召募新兵爲不，可能者，蓋和約上規定廿五萬軍警之限額已早滿足矣。〔美國新 
　　義局發展馬丁關切 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕衆院議長馬丁今晚向報界發表聲明稱，「歐洲繼續不斷之一切發展，使美國人民甚至全世界人民對於義大利未來選舉之結果均極關心。共黨之勝利將使共產主義統治地中海，而必然控制全歐。共產主義以義大利爲立足點，將阻止該國之復興，並摧毁人民之自由。」馬丁請求義大利系統之美國人致函在華之親屬，力促彼等在選舉中擊敗共黨。衆院外委會委員共和黨議員洛琪透露，渠會呈函杜魯門總統，力主採取斷然措施，以對付共黨在義大利之威脅。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕司法部今日警告義大利人，如彼等在義大利加入共黨，以後即不得以移民身份進入美國。按美國會於一九一八年通過之法案，規定任何相信以武力或暴力推翻美國政府之人，不許進入美國。 
[英美着手清除　不忠實份子] 　 
　　〔中央社倫敦十六日電〕此間今晚獲悉，艾德禮首相昨日所宣布政府將淸除共產黨員及法西斯份子之聲明，將影響英政府中二百餘文官。據悉，此二百餘人中，有若干將被辭退，但多數將被改派前往擔任無秘密性之工作。 
　　〔中央社伜盛頓十六日電〕美國聯邦調查局今日宣布，聯邦政府淸除公務員中不忠實份子之方案執行以來，已有一百餘萬公務人員被檢查，並無不忠實之嫌疑。在初步調查期間，有七百七十七名被認爲有不忠實嫌疑，調查進行時，有卅八名辭職，尚有九十四案件刻在文官銓叙委會調查中。 
[為加速日本經濟復興　美調查團飛東京　將與麥帥凱寗進行會商]  
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕美陸煙部次長特拉普及司　倍克公司經政　夫曼，十六日乘飛機離華府赴樂　研究日本經濟重建方法，及估計日本賠償工廠搬走數　問題。陸軍部稱；該調查團將取　舊金山及檀香山赴日。又該調查團係奉陸軍部長羅雅爾之命，赴日與克　　　及現在遠東之　務部設計局局長凱寗會商加速日本經濟復興之方法。特別注意於日本紡繼業出口市場擅大問題。 
　　該調查　並將考慮最近斯揣克報告書中，建議除開日本之基本戰爭設備以及若千少量之造船及硝酸生產最外，其他一切賠償工廠，實際上皆不應搬走之問題。據各方徽象觀之，在東京會議後，斯揣克報告書中大部份建議，將皆加以採用。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕陸軍部次長特拉普今夜率經濟專家考察團赴東京，該團重要團員計有紐約全國貿易協會主席洛爾，夏威夷銀行家强斯登，司蒂倍克汽車公司董事長霍夫曼，紐約棉織商休勒，羅雅爾之經濟顧問費斯，特拉普之經濟顧問華克，金融專家李普斯曼，朝鮮美軍司令霍奇之政冶顧間雅谷白斯，美國陸軍部民事司契塞爾定上校，陸軍參謀部史賓塞中校及屈萊伯之秘書杜柏中校，前坎能紗廠董事長威康士亦將同行，並將留日任麥帥總部棉紗顧問，以利日本棉紗出口事宜。 
　　〔合衆社東京十七日電〕盟軍總部十七日宣稱：日本工商業之分散化法律，應解釋之爲完全遵照美國建立一强大自足白給日本經濟政策之意義。盟軍總部之屬員威爾西在新聞會議時宣稱：在爭執中之遠東委員會二百三十號文件，仍爲美國之基本政策。渠稱：此項解釋，與上年十二月陸軍部長羅雅爾所表示之意見，並不衝突。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕參議院棉花委員會主席今日宣稱，該會將於日內提出法案，主張撥款一億五千萬美元作爲流動資金　貿　棉運口。　　定每年運日一百萬包，至對　和約簽訂爲止。日人利用此種資金購買美國棉花，織成棉布後向他國出售，以償付棉花代價，利息爲兩　半。 
[謀刺李承晚　竟是兩警察]  
　　韓警局已將兩警察拘捕 
　　〔聯合社漢城十七日電〕此閱今日宣布，巳破獲行刺政界右派領袖李承晚案，奉派保護其住宅之特別警察兩名已被捕。據警察局長稱，該兩警士數次圖謀時殺李氏，均未得逞。針案破獲細過係由於另一警察有共產嫌疑，被扣詢問，口供承認擬在漢城警局組織共產細胞，牽涉該兩警察。警察局以此案仍在偵查中，而李氏已將消息洩漏，特由其向警局道歉。李氏現年七十三歲，以極端反共著稱。 
[波拉爾遇險]  
　　　 
　　手溜彈在波氏附近爆炸 
　　〔路透社巴黎十六日電〕法駐越南高級專員彼拉爾本月十一日巡視安南卡朗地方時，有手溜彈一枚在距離波氏十五碼處爆炸，彼氏幸免於難，亦無他人受傷。在另一法國官員之汽車內，亦發見未爆炸之手溜彈一枚。 
[保大在港宣布　越南即可停戰]  
　　〔聯合社香港十七日電〕安南遜王保大今日在此宣稱，越南停戰辦法即可商定，俾法國與越盟言歸於好。 
[美車罷工潮擴大　已有四十五萬餘人參加] 　 
　　〔合衆社紐約十六日電〕美國十六日有四十五萬五千工人實行罷工，爲上年七月以還最大工潮。一般預料十七日晨罷工人數將超過五十萬人。此次工潮已使美全國大多數煙煤礦及一百卅三家肉類包裝廠停工。其中五千人爲報紙工人，此外明尼蘇波爾城學校教師亦仍在罷教中，以及其他較小之工潮。路易斯爲主席之美礦工聯合會會員四十萬人中三十五萬人已在罷工中。據該會發言人稱：至十六日晚該會全體會員四十萬人將全部罷工。美國十四州中之礦穴已在停工中，該些礦穴每日產煤一百七十五萬噸。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕政府機關及五宮火爐間工役罷工已兩日，國王及后與太后等均無水汀與熱水供養。美前駐蘇大使觀察 
[美蘇間戰爭　致立即發生]  
　　美前駐蘇大使觀察　 
　　〔合衆社桑地亞哥十七日電〕美國戰時駐蘇大使史丹萊海軍上將十七日稱，不相信美蘇間將立即發生戰爭。渠稱，蘇聯目前對戰爭尚未準備就緒，「吾人必先經他人挑撥，然後始作戰。本人確信，蘇聯必有絕對强暴之舉動，能使吾人作戰」。 
[賠償繳付辦法　義拒蘇要求] 　 
　　〔聯合社羅馬十六日電〕蘇聯於本月九日照會義大利，要求將一億美元賠償之繳付辦法，列入兩國商約談判中。義外部今夜發表聲明，指　蘇聯欲轉移義國工業之一部份，供其獨事，　蘇聯顯欲使義工業立即實行以貨物抵充賠償。此項聲明等於拒絕蘇聯要求。按義犬利繳付賠償原定於一九四九年九月十五日開始。 
[歐洲合眾國運動]  
　　五月在海牙舉行大會 
　　〔路透社倫敦十六日電〕歐洲合衆國大會全體大會，於五月七日在海牙舉行時，將由首創歐洲全眾國主義之英國戰時首相邱吉爾任主席。據英國歐洲合衆國運動之發言人稱，邱吉爾届時將發表極重要之演說，由於英國工黨之業已聲明拒絕參加海牙之令，故工黨一部份份十將在本月三月廿二日在倫敦舉行之國際社會黨馬　　案會議中，提出支持海牙會議之意見·下院除共黨外之各黨議員近一百人，已　名簽署決議案，要求成立最廣　的歐洲聯盟，彼等將向下院提出此案。同時荷蘭社　黨等亦正力促英工黨常局變　其　不參加海牙會議之決議。 
[四強對聖地問題　仍獲協議]  
　　安理會定明日再行討論 
　　〔合衆社成功湖十六日電〕五强中之四强十六日同意，巴勒斯坦之戰事威脅世界和平，但由於法國之態度突然轉變，巴基斯坦全部問題又將從頭開始。法國態度轉變使聯合國對巴勒斯坦計劃成爲毫無把握之狀態。法國轉變之原因不詳。 
　　〔路透社成功湖十七日電〕安全理事會，於獲悉中。美。法。蘇四强，尚未準備發表關於巴勒斯坦之意見後，乃將原定今日舉行之巴勒斯坦辯論，展期星期五舉行，四强今日繼續舉行會議，討論巴勒斯坦境內已否有對於和平的威脅存在，俾決定安全理事會有無效力派遣軍隊以執行聯大之分治決議。昨日討論時四强已在原則上同意確有和平的威脅存在，惟美·法·蘇認爲此項威脅，僅因武裝人員之滲入而造成，中國則認除武裝人員外，武器之滲入亦爲原因之一，今日四强將繼續討論此事以謀獲致協議。 
[蔣黻居間調解　印巴可獲致協議 
] 　　 
　　安理會開會將加以宣布 
　　〔合衆社成功湖十六日電〕據十六日權威方面消息稱：安全理事會主席蔣廷黻將循下列途徑，斡旋印度與巴基斯坦之爭端：（一）由聯合國監督喀什米爾邦之公民投票；（二）雙方軍隊撤退，祗駐留保安軍隊；（三）成立臨時行政機構。聞印度與巴基斯坦兩方業已根據上述途徑更趨接近，甚有解決可能。惟局勢仍未正式改變。由於蔣氏努力之結果，聞印巴兩方業已接近達到獲致協議階級。此項私行談判之結果，預料將在十七日安全理事會開會討論喀什米爾問題時加以宣佈。 
[伊麗莎白公主　十月間可分娩] 　 
　　〔中央社倫敦十六日合衆電〕據接近白金漢宮方面之人士稱，伊麗莎白公主可望於本年十月分娩，宮庭方而對此猶無正式表示，但一般咸知公主已漸不見出現於公共塲所，其預定社交節目自目前迄今年底止，僅有正式酬應五次。愛丁堡公爵將不參加明年初英王室澳紐之行，伊麗莎白公主及愛丁堡公爵，本聞有美加之行，（但從未正式宣佈）但今巳取消。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市府參會舉行茶會　歡迎東北請願代表　決撥冬賑經費　救濟關外難胞　吳市長致詞表示深切關懷]  
　　〔本報訊〕市政府及市參議會聯合舉行之東北請願團歡迎茶會，於昨日下午三時在市府大禮堂舉行，由吳市長主持，出席東北請願團代表王化一，田雨時，張寶慈，及前熱河省主席米春霖，前河北省主席王樹常，由央監察委會常監劉贊舟，東北旅滬同鄉會史炳炎等。潘議長因赴杭尚未返滬，由副譏長徐寄廳出席。首由吳市長表示歡迎之意，並致詞略稱：「東北乃中國之實藏地，亦爲中國之生命綫。今日陷於戰亂，自中央至人民，無不寄予最深切之關懷。吾等情緒沉重，無法表達，唯有一言可告，即『身在東南，心在東北」耳」。 
　　旋徐副議長代表參議會報告，決請政府加强保衛東北。繼由東北請願團代表王化一報告渠等請團願之動機及經過，略稱：此番代表東北人民晋京請願，其意義及任務自知極爲重大，蓋所謂東北問題，亦實係全國性問題，其對於整個中國影響極大。東北在國防經濟上具有極大價値，其實藏財富，可舉一實例以證之，即以東北三年大豆　變　，可收回全國流通之法幣總額。東北年產大豆五百萬噸，每噸合美金一百八十元，則積三年　，其數驚人矣。是故中國欲立國，則不可無東北。今日東北局勢已日非一日，萬一共匪佔領整個東北後，則共黨政府立即成立，且可舉大軍侵犯華北以至整個中國，届時情勢何堪設想。東北危矣，望國人及時予以援手！ 
　　報告請願結果 
　　王氏繼報告向蔣主席請願之結果，略稱：蔣主席極爲關懷東北人民，請願團晋謁後，將主席已允在軍事，糧食，經濟三方面盡全力支持：（一）軍事方面：中央對於東北之整個計劃決不變更，東北必予死守。過去戰略之應予修正者，亟加修正之。今後策略，除着重於軍事外，對於運用民力亦將並重。（二）糧食方面：糧食部決充分供應東北人民食種，三四兩月糧均巳備足，所顧　有僅爲運輪問題，現正積極設法中。北平至瀋腸之空運路綫已予縮短，俾可日運三次。（三）經濟方面：政府最初發行東北流通劵原屬好意，惟因東北現勢今非昔比，按東北昔日居民總數達四千七百萬人，現僅爲七百萬人，致通貨膨脹，人民被壓逼喘息不已。前東北耆老張作相亦曾建議中央，設法使東北幣制與全國協調，以匯兌額控制幣値，此番與糧食部治商後已有具體解救辦法。 
　　要求履行　中蘇條約 
　　王氏續稱：一行並曾分謁外交部長王世杰及司徒雷登大使，要求外交部，請履行中蘇友好條約。司徒大使接見請願團時，對東北民意趨向極爲重視，對人民對中央是否仍維一貫信心一點，詢問甚詳。王氏最後結論爲：以滿腔苦衷向各界呼籲，東北局勢不能再聽其惡化，挽救東北已屬刻不容緩。 
　　嗣由瀋陽市譏長張實慈致詞：東北問題之解決繫於軍事成功，東北乃剿匪之軍事中心，上海力剿匪之經濟中心，南京乃剿匪之外交中心，如何使三者相互配合，俾剿匪得以早日成功。 
　　提出三點呼籲 
　　田雨時則提出三點呼籲：（一）東北問題是整個的，希望全國統一意志，挽救東北。（二）集中人力物力，加强中央剿匪力量。並希望上海匪起示範作用。（三）永吉失陷後，有義民三十餘萬，隨國軍撤至長春，必須速即沒法救濟。 
　　東北代表致詞完畢後，最後由吳市長起立作結論稱：（一）救東北即係救自己。（二）要剿匪成功，須全國人民及時醒悟，統一意志。（三）爲救濟東北難民，本市冬令救濟會經費項下，決撥一部份購置糧食用品，救濟東北難胞。運輸方法日後再行討論。東北請願團聞言後，全體鼓掌表示感謝之忱。末由宋國瑞小姐代表東北旅滬同鄉會向請願團代表王化一獻花後，茶會迄五時始散。 
[參會增兵東北建議　陳總長覆電已飭辦]  
　　市參議會根據第五次大會決議，會於日前呈請中央增兵東北，收復失地，安定局勢，並藉以確保遠東和平，茲據國防部陳參謀總長三月十四日代電，此項建議，業奉國府主席交下，轉飭有關單位辦理云。 
[工資按照上月指數發給案　勞資評斷會成立小組研究]  
　　〔本報訊〕本市工業協會已正式呈文社會局，要求統一規定各廠工人工資照上月份生活指數結算。同時棧製國貨工廠聯合會亦呈文社會局，聲稱因生活指數高　不勝負担，請制定治本辦法。社會局將該二呈文轉致勞資評斷會，評斷會已決定會同工業協會，市商會，總工會及勞動協會成立小組，擇期開會詳密研究。 
　　又工業協會發言人昨發表聲明稱：近日各報常有登載工協要求凍結工人生活指數等情，查與事實不符，工協理監事會議，僅有一爲使利工廠預計成本，免致因虧蝕而關廠，請政府硬性規定，本月份工資按上月份生活指數發給」之決議，絕未要求凍結指數云。 
　　訪緬記者團　今由港飛滬 
　　搭乘中航公司中緬綫首次班機赴仰光遊覽之上海記者團六人，十七日已由仰光飛抵香港，定今日由港返滬。又中航公司中美綫業務已較前發達，十七日下午中美綫班機由龍華起飛時，乘客達卅三人之多。 
　　〔中央社昆明十七日電〕滬記者團乘首次中緬航機飛緬觀光，一行六人，今上午十一時半自仰光乘機返國抵昆。據中航公司主任秘書王助稱：渠此行係與緬政府洽商通航事宜，結果圓滿。又無護照僑胞返緬，亦經商妥。該機於上午十二時半續飛，今宿香港，再飛滬。 
[申新二廠恢復工作]  
　　〔本報訊〕宜昌路申新第二紡織廠工人，前因資方欲將一部份機器拆遷至華南生產，引起恐慌，曾於十五日一度怠工。現經有關方面調解，工人巳恢復工作。廠方決定將拆下機器之原有一部份工人一百三十餘人移往由新五廠工作，其餘仍留原廠。 
　　江杓汪英賓　降一級改敘 
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江杓，主任秘書汪英賓，配售處處長王文果，前被建國實業公司董事長劉芹堂，以濫用職權，刧奪車輛，妨害行使權利等情，控於監察院，經監察委員谷鳳翔核定，認爲江等有違法失職情事，特提案彈劾，審查成立，由監察院移付懲戒委員會，經議決江杓，汪英賓各降一級改叙，王文果記過一次。 
右起：張實慈·李仲華·王化一·田雨時（本報攝） 
[美商電力公司　招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕楊樹浦底美商上海電力公司，發電量佔全市總電力百分之八十。上海電力公司自一九一三年首次發電，迄今已有三十五年歷史，前租界時代，原爲工部局電氣處，一九二九年與電話公司同時售於美人，遂成爲美商經營性質，但一切組織均遵守我國公司法，聽命於市府公用局。昨晨十時，該公司特邀請新聞界前往參觀，其正副廠長柏理斯（T．C．Pleace美籍）及枯西傑（Kaec捷克籍），於會客室中接待記者，首以簡單明瞭之幻燈片表明發電之步驟，計包括下列各部份：（一）廠內十八架不同之發電機，（二）燃煤皆由駁船運來（三）吊煤車---將煤區地面吊至高處再送入爐內，（四）　煤機---大塊煤需磨成煤屑後始供燃用，（五）帮浦一機---浦江水用帮浦抽入應用，（六）打油帮浦---柴油亦爲主要燃料之一，柴油亦需帮浦機輸送，（七）燃煤粉爐---部份爐子係以煤粉作爲燃料，（八）煤粉均利用螺旋式輸送。記者於觀畢幻燈片後，再經導至各部門作實地參觀，由於幻燈片之指示，使記者對電力之發動極爲明瞭。按電力產生之原動力爲水與燃料。電力公司之抽水帮浦間築於黄浦江底，俾浦江之水可充分利用，循環不息。主要之燃料爲煤屑及柴油，將水燃爲蒸氣，俾推動發動機生電。電力公司機械種類之繁多及配合之得法，頗令業外人驚嘆。該公司每日消耗煤量與柴油量雖多，惟公司目前存煤充沛，約可供一月之用，即或煤源斷絕，尚可以柴油發電，故上海人對電力之供應方面，大可不必有所杞憂。 
[糧商登記定期恢復]  
　　〔本報訊〕社會局前爲抽查整理本市糧商，經呈市府備案並呈准糧食部，自本年一月二十一日起暫停本市零整，購銷，加工，食庫及經紀等各種糧商登記二個月，至本月二十日期滿。社會局現已定自三月二十一日起恢復糧商登記。 
（上）上海電力公司各路路綫總紐（下）電力公司發電間　（本報攝） 
[各區新兵配額公布　每卅八及齡壯丁抽征一名　去年缺額分別由各區補征]  
　　〔本報訊〕本市今年首次征兵六千名，業經民政局就去年調查各區二十一至二十五歲五個年次之現役及齡男子總數，分別予以配定，茲誌其全部配額如下：計黄浦區二六七名，老閘七七名，邑廟區二四四名，蓬萊區三七三名，嵩山區四八八名，慮家灣區二〇六名，常熟區二一四名，徐匯區一二一名，長寗區二二三名，解安區二五六名，新成區四〇四名，江寗區三七一名，普陀區二二六名，閘北區二〇一名，北站區二八八名，虹口區二三一名，北四川路區一三一名，提籃橋區三〇四名，楡林區二一六名，楊浦區一三三名，新市區四十五名，江　區三十六名，吳淞區三十六名，大塲區五十九名，新涇區一四四名，龍華區九十七名，楊思區八十一名，洋涇區二三〇名，高橋區七十八名，眞如區四七六名。共爲六〇二六名。是項配額數目及方法，據悉：該局按照中央規定配額以全市現役及齡男子總數，除所得之數，再分別以各區之現役及齡男子數乘之，即爲上列各區所配之名額，平均每三十八名及齡壯丁，抽征一名。該局負責人，昨就此間題談稱：今年首次多征之二十六名，可抵補明年（或下次）配額。至於一去年尚未征足之五十七名，則於此次征集時，分別查由缺額各區補征，不加於此次配額之列。 
[無出征壯丁住戶　分四等徵優待金　收據不符規定可向兵協檢舉]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會無出征壯丁戶優待金，前由該會訂定標準，分爲甲乙丙丁四等，計甲等每戶三十萬元，乙等每戶十萬元，丙等每戶五萬元，丁等每戶三萬元，由該會印製收據，發交區保徴收。又爲收據有所識別計，甲等以紅色紙印製，乙等爲綠色紙印製，丙等爲黄色紙印製，丁等爲白色紙印製，並於收據上端，印明甲乙丙丁字樣。現該會會同民政局派員督導徴收，凡上年無出征壯丁戶繳納該項優待金，如所繳金額與收據紙色等別有不符或無據收款時，可逕向兵役協會檢舉，以杜弊端。 
[中產階級趕緊團結　督策政府完成戡亂　盼中外人士注意大局力謀挽救　潘議長發表重要談話]  
　　近半月來物價暴漲，生活指數必隨之升高，工商均感艱困，而美援尚未見之事實，人心不安日甚，記者特走訪潘議長公展，叩詢意見，潘氏答復略謂：市參議會開會時，對此曾有鄭重討論，並作成建議，　外匯牌價切勿隨時掛高，採用進出口聯鎖制，鼓勵出口貨，補貼僑匯，穩定公用事業之價格等等，敢信如用大刀蘭斧手段，決心去幹，當可袖救，至少可能遏止漲風，惜當局迄未重視民意，依舊因襲，以至（一）外匯，（二）物價，（三）工資，三者循環上漲，終無改善氣象。自去年三月至今年二月止，一年來物似至少已漲上二十倍，較之前一年度僅漲五倍左右者相去遠甚。吾人眞不知負責當局此一年中究何所作爲而致此。 
　　人爲因素亟須檢討　目下大局，吾人固須一方面向美國呼籲，軍事援華與經濟援華應同時並進，且時不宜遲，但另一方面，究應努力改革政治，經濟及軍事之一切設施，否則諒病忌醫，縱得外援，亦有何補，不觀近日美國糧食可到而糧價反漲，美國棉花可來而棉價反漲乎？此中人爲的因素，亟須吾人力自檢討者也，市參議會本月六日曾以備忘錄電致美國朝野，呼籲援華，電文中建議，以吾國剿共之軍火糧　服裝等之軍事預算，與普通預算分開，將　援支持我軍事預算之所需，則普通預算必可收支相　有餘，自無再行增發通貨，幣値穩定，人心自安，一切當可漸入軌道，而吾人此時亦當發揮民意，監　中央以及地方政府，促成政治經濟之改革。 
　　澈底改革配合美援　至軍需制度，尤宜嚴格獨立，期其弊絕風淸，使軍事費用不致流入市面，化爲游資作祟。總之，吾人必須有痛切澈底之改革，以與美援之行動相配合。本人於參議會五次火會閉會後，曾邀約本市教育文化及工商金融界人士，根據此項方針，詳盡研討，現尚在續商中，不久，或當有所建議，蓋今日局勢嚴重如此，知識份子，恃薪工爲生者，以及向爲社會安全力之中產階級，非趕緊團結，買獻其意見與能力，督策政府完成戡亂使命，則中國遭受共匪破壞之餘，勢將流爲極權共產主義國家之附庸，而世界和平之維繫，亦不絕　　矣。深　中外人士共同注意大局，而有以挽戴之。 
[吿貨未厭欲望　堂叔參加行刧　嵊縣幫盜犯一批　轉輾偵查俱落綱　供曾夥刦洋囡囡家等案]  
　　〔本報訊〕本月八日上午十時許，虹口警分局，接公濟醫院電話報告，，謂有陳壽祺者，在九龍路一五九弄四號，於盜劫時由後樓廂房窗口跳下受傷，投院求治等情·該分局正副局長李知章，殷振名，當偕刑事股長許士彬，親率股員王松岳，幹　張永昌，張永來，馳往出事地點兜捕，至則匪已 
　　遠颺無踪　經偵查結果，獲悉九龍路一五九弄四號係居民周德峻寓所，是日上午十時卅分許，有盜匪四名，由後門侵入出示槍械，嚇禁聲張，將屋內所有居民驅入後門廂房禁閉，並用繩索綑縛，由一匪執槍監視，其餘翻箱倒　，搜刧歷半小時，相繼逸去。有被禁之居民陳壽祺，經掙扎去縛後，從樓窗跳下，以致 
　　足部受傷　乃履車自投公濟醫院求治。事後經被害人周德峻檢點，發覺櫉內所藏之金條五根，鑽戒二只，美鈔五百五十元，金戒四只，及手錶法幣等物，悉數被劫。經許股長，王股員等，向周德峻盤問，獲悉周有堂叔周蘭生，曾於去年臘片在周家內曾當成衣匠，年底工畢離去，直至本月四日，闌生復來周宅告貸法幣一百萬元，結果借去五十萬元，當時頗表不滿， 
　　怏怏而去　且悉匪徒，均操　縣口音，與被害人適爲同鄉，乃斷定蘭生與此案有關。旋經許股長策劃，決定向嵊縣人中進行密查，即派員王松岳，葉正行，警員張永昌等，分頭向各越劇塲所偵查，果於九日上午十時左右，在八仙橋恩派亞越劇院後台，拘獲嵊縣人李良臣一名，帶局偵訊，供認共同行刧不諱。並經承辦員帶往望亭街廿五弄三號裘春富家中，抄獲原贓金條二大根，美鈔四十元，手搶一支，及金戒現鈔等贓證，復經縝密偵查，悉有同黨尹錫棠，有 
　　逃往嵊縣企圖，乃於十一百下午十一時許，搭車追踪至蕭山縣，即在蕭山汽車站上，暼見尹正在候車，當即加以逮捕，並在皮箱內抄出贓物美鈔百四十元，金鐲二只，金戒十二只，一併提回來滬，亦供認夥同行刦不諱。根據口供，復悉在逃之同黨沈紀法，有姻戚住於局門路慶安新邨五十二號，當派　前往將沈之大姨顧雅珍拘獲，且在其家抄獲盜刦時所用之毛瑟槍一支，金戒一只，一併帶局·據供其妹夫沈紀法，或已逃往鎭海石高塘鄉村岳父家內，遂令警員化裝帶同顧於十三日下午五時，乘江靜輪追往鎭海，翌晨六時抵達該處， 
　　敲門入內果將沈犯捕獲，並搜獲大金條一根，鑽戒一只，當日帶滬，該案並由總局刑二科科長　俊厚，股長馮起山等，拘獲同黨周闌生及孫志龍等數名，又吊出大金條二根及美鈔等物。另據沈紀法·尹錫棠等供，去冬十一月八日，並參加搶劫舞女洋囡囡李珍家衣物，及一月五日行刧周一星家之財物，先後行刦計有四五次，現已偵查完畢，日內移解法院訊辦。 
[國大代表開會期內　路局決定加掛專車]  
　　〔本報訊〕京滬區鐡路管理局以第一届行憲國民代表大會，決定於三月廿九日在首都開幕，各地代表，均將於日內赴京報到，兩路綰戰江南，上海爲國內最大都會，蘇，錫，杭，嘉各地咸爲名勝區域，均爲國大代表所必經或必須觀光者，該局各有關部門負責人昨特開會商討招待事宜，並訂定辦法如下： 
　　（甲）加掛專車：（一）於一二三四次對號車上，各專掛美國新型頭等車一輛，遇例假及會議休會之期，則加掛一　，以供各代表乘坐。（二）星期六及星期日在五六兩次車上各加掛頭等車一輛。（三）於十一十二次夜特快車上經常加掛臥車一輛，星期六在南京星期日在上海曁休會期間，各加掛臥車一輛。（四）滬施綫各次快車平日預留座位芳干，必要時則加掛車輛，幷與國大代表杭州招待所隨時取得連繫。 
　　（乙）接送汽車：（一）上海：於各次車到遠時間，由該局交通服務所準備接送旅客汽車一至二輛，供國大代表乘坐及運送行李，幷向本市祥生州汽車公司洽定，預留汽車，以防不數。（二）南京：由該局南京辦事處負責與國大代表南京招待所隨時聯絡辦理。（三）杭州：由該路滬杭運輸段段長負責與當地中國旅行社商辦預留車輛 
　　（丙）設室招待：（一）上海：設於旅行服務所內。（二）南京：設於下開車站接待室內。（三）杭州：設於滬杭運輸段段長室內。（四）鎭江，常州，無錫，蘇州，嘉興等地，均設於各該站站長室內。 
[文化界小新問]  
　　臺灣大學最近派員携來高山民族風俗藝術品數百件，日內擬在滬公開展覽，此舉頗有史地價値。（方） 
　　女畫家唐石霞爲遜濬宗室，前此在滬展覽作品後，聲名鵲起，日內將赴香港小住。（中） 
　　中華學藝社李毓田等發起『星五聚餐會』，首次定十九日下午舉行，以研究文化與社會問題爲中心。（羽） 
　　林素珊發起編纂『新開學典』，前日約新聞界朋友數人，先作初步接治。（木） 
　　社會耆家畢修勺譯作甚勤，前　譯邵可侶之『進化與革命』一書，銷行甚廣。（中） 
　　中電新片，吳鐡翼編劇，何非光導演之「出賣影子的人」，訂於十八日上午十時半，假皇后大戲院試片。啓明出品，洪深編劇，應雲衛導演「鷄鳴早看天」，訂於二十日上午十時半假金門試映。（佳） 
　　據寗波來人談：寗波文藝作者協會，最近在前輩作家莊萬梅領導下，又告復活。會在靑年館召開第一次籌備會議，沉寂已久的文藝界，在這大地春回的季節裏，當有一種新的姿態出現。 
　　家雜誌第二十八期四日號，今日提早出版。又該社最近出版之『胎兒的故事』爲一通俗科學之小品，値得一讀。 
　　上海市攝影記者協會，定二十日下午三時，假八仙橋青年會舉行第二居會員大會，　　理監事。會後並聚餐，放映中　量新新聞片。 
[申新九廠騷動案　案卷昨移特刑庭]  
　　〔本報訊〕申新九廠工人騷動事件，業經本市警局偵查完竣，昨將案卷移送特種刑庭審理，因特庭尚無看守所，人犯仍還押警局。另有振豊紗廠兩工人，則寄押於上海監獄內，一名汪琨，二十五歲，上海人，住林森東路二十五號，一名王義華，二十歲，餘姚人，住無錫電信局。惟特種刑庭之組織條例與審判程序，尚須經合法公佈實施，始有所遵循，該庭對案件如何處理，本市司法界對之頗爲注意。 
[競選立委被控案開審　王劍鍔曹俊否認違法]  
　　〔本報訊〕本市當選立委王劍鍔，候補第一名立委曹俊，近被黄敏侯，張靑山，戴筠（女）等，且狀回高院控訴選舉舞弊，請求確認選舉無效，昨日高院章慶瀾庭長開民二庭公審。原告控告理由略謂：王劍鍔係國民然黨員，但未經上海黨部提名，且現任新成區區長，依法無競潠資格。曹俊在眞如區域內之選票多於選民，應請判決認爲無效。昨日被告延姜屛藩，黄濟元兩律師到庭辯護，當庭提出選舉總事務所之證明文件，該文件證明「眞如選舉雖多於發出票數，然以全市合計，數目仍屬相符，顯係爲其他投票所之選票，誤投所致，不得認爲廢票。」對於王之部份，辯稱民選區長，依內政部規定有競選資格，原告方面則請高院去函監察院，調閱監察委員何漢文，范爭波前在本市調查選舉舞弊之報告書，以作爲審理該案之參考。末庭諭本案改期二十五日續審。 
[戴雨農殉職紀念　各界昨舉行公祭]  
　　昨日爲前軍事委員會調查統計局局長戴雨農將軍殉職二週年紀念，本市淞滬警備司令部，警察局，兩路局警務處及戴氏舊屬身前友好，昨日上午十時，假林森中路一四一四號舉行公祭，出席徐亮，張師，鄭重爲，張亞民，陳祖康等一百五十餘入。十時〇五分公祭於哀樂及禮砲聲中開始，由徐爲彬主祭，張師，陳祖康等陪祭，繼由徐亮略爲報告戴氏生前事績，十二時祭禮完成。 
[攷核團第一小組　視察各橋樑工程]  
　　〔本報訊〕市府工作考核團第一小組參事李劍華，沈乃正，秘書强蘇生，專員朱希英等，於昨日上午赴恒　橋福建路橋山西路橋，外白渡橋及南市碼頭等處工程實地考察，由工務局副局長王繩善，結構處長朱國洗，營造處長汪定曾，第一區工管處長周書濤等陪同前往，並闡述工作詳情，恒豐橋不日完工，其他各橋亦均於去年按期竣工，考核團表示滿意，今曰將繼續參觀第一·二·五·六等工賑庇寒所，及魏德邁路翔殷路及虬江橋等處工程。 
[中獎義屋契稅　市府批準免繳]  
　　冬令救濟會房屋義賣部發行甲乙兩種義賣房屋，曾呈請市府免繳契稅，昨奉市府指令，正式批准免收。又關於請兔所得稅事，刻亦已送請直接稅局審核中，聞亦有可能同意免繳云。 
[民食配委員會　覓定新址即遷入]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會主委任顯羣，昨向記者談稱：該會頃已覓定靜安寺路七二二號前撿太總會爲辦公處所，屋主係紗業鉅于唐星海，已允免費租借該會四個月，一俟談妥即可遷入。 
[英商電車勞資糾紛　社局調解昨已解決　僅年終加薪一點尙待繼續商討]  
　　〔本報訊〕英商電車工會於本月十二日會召開會員代表大會，討論如何向公司當局交涉解決二年來有關職工福利之各懸案，經決議提出具體要求四項：（一）職工於敵偽時期被迫離去者，復員後待遇，年資，養老金，應一律恢復。（二）職工特別休假，服務滿一年者給假七天，五年者十天，十年以上者十四天，其工資照給，並應依一月份生活指數計算。（三）機務部半技術工人，經考核升爲技工者，其工資亦應調整。（四）去年職員年終加薪，較前年少底薪二元，應請補足。並限昨日下午六時前答覆如超過限期，立即採取行動。公司當局接到四項要求後，頗感難於應付，乃呈請社會局調解。昨日上午社會局副局長趙班斧召該工會代表仇長江，　仰天，許士鑑，陳春實等四人到局進行調解，並剴切　導。四代表因此四項要求係代表大會決議，無權更改，態度甚爲堅決。嗣經趙副局長徴得資方同意，對前三項要求均予接受，惟職員年終加薪問題，資方表示尚有困難，容再討論。趙副局長亦允願對此一問題繼續斡旋。仇長江等四代表歸工會後，於下午四時召開臨時理監事緊急會議，報告經過，全體理監事對交涉經過尚表滿意，遂通過上次會議中所決定之：「四項要求中，任何一項未能得到滿意答覆即採取行動」之決譏案暫予保留，至於職員年終加薪問題，當再繼續力爭。 
[衛生部定期會議　張維昨晉京參加]  
　　衛生部定二十日召集各省市衛生局長及處長在京舉行會議，討論美國援華醫藥補助之申請與使用問題，本市衛生局長張維，業於昨日晚車晋京參加。 
[靈糧堂房屋糾紛　蔡殿榮提起上訴]  
　　本市溧陽路靈糧堂小學房屋科紛一案，涉訟匝月，經地院刑庭判決蔡殿榮等徒刑五月，得以一萬元一日，易科罰金。茲悉蔡以趙世光不訂租約，不納房租，無權佔住，對於該判殊表不服，候判決書送達後，決向高院提起上訴。 
[滬上美僑減少　美商抱觀團態度]  
　　〔聯合社本市訊〕據美國商會調查，上海方面於一九四〇年有美僑四千至五千人，規僅有一千七百人。一九四〇年有美商公司五十家，現仍相同，規模較小者已信予華商或他國商人，美商均抱觀望態度。 
[魚販互助會解散　代表向參會請願]  
　　本市內河魚阪互助會，因內部理監事互閧，爲社會局吳局長勒令解散後，該會一部份會員姚文輝，金瑞昌等七十餘人，昨日推派代表向參議會請願，要求社會局收回成命。 
[法商水電工會　向社局長獻旗]  
　　〔本報訊〕法商水電產業工會昨推派代表向社會局向正副高長分獻　旗。該工會並擬於日內推派代表向中央農工部陸副部長獻旗。 
[房屋糾紛　叔平被控]  
　　〔本報訊〕本市警察局局長兪叔平，頃被警局退職職員邊美棠具狀向地院民庭控告，指兪侵害原告之合法租賃權益，請求法院排除侵害，返還原告房屋。原訴狀略謂：原告於三十五年三月遷入北京西路聯華公寓二二〇號居住，時原告在警局任職，嗣於三十五年四月與聯華房地產公司經租人鮑特訂立租約，至三十六年五月，警局當局强迫原告將租約交出，同年八月原告停職，警局即勒令遷讓，原告置之不理，去年十二月九日警局方面派靜安寺分局股員許鶴齡，巡官歐陽千率員警二十餘人，霸佔該屋，原告在脅迫之下遷出，惟傢具仍在該屋中未動云云。該案由地院民庭楊虎臣推事承辦，日內即將開庭。 
[閔行鄉江邊女屍　經檢驗死因不明]  
　　〔本報訊〕地檢處郁懿新檢察官，日前檢驗一無名女屍，該女屍於閔行鄉中孚化學實業公司前黄浦江邊發現，面目已不可辨認，惟口中有金牙三枚，身着黑布夾襖，衛生衫，衫內有法幣十餘萬元，下着藍色柳條布褲，赤足，右手指骨截斷，姓名及死因不詳，惟據檢察官判斷，該屍恐爲上海附近鄉民，如有類似上項情形婦女失蹤者，其家屬可向地檢處請求辨認。 
[妻被強佔羞憤投浦]  
　　〔本報訊〕昨午後四時許，外灘七號碼頭，有一男子投浦，　爲附近　　發覺救起，據理名　三和，年卅歲，寗海人，因妻周氏被人强佔，羞憤出此下策。 
[求生存自劈頭　偶失手乞丐命危]  
　　〔本報訊〕有無錫人吳　雲者，行乞滬上，歷有年所，平紫行走里　街頭間，每持刀自劈頭玖，故作驚人之態，藉以博取錢鈔，即俗所稱「開天窗」是也。昨日午後二時許，吳丐又出現於民國路一帶，仍施故技，向人强索，不意某次因刀劈過猛，誤斷血管，流血如注，雖當時即按以香灰，仍不稍止，如是按戶索討，至新北門舊教塲處，率以流血過多，不支倒地，後經崗警發覺，召救護車車送仁濟醫院醫治時，性命巳告危殆。 
[本市簡訊]  
　　行總高級職員集團舞弊案，地院定廿五日繼續審理，可能當　審結。 
　　天潼路新唐家弄福興里七號住戶丁玉珍家，前夜十一時許，盜刦金戒四只。 
　　本月二十日，爲郵政紀念日，郵局自二十日起發售郵票展覽會，紀念郵票，至九月底止。 
　　關於高橋區民要求拆遷東溝鎭油池一節，據地政公用兩局聲稱：本市油池區之規定，仍照舊案辦理，並未變更。至浦東東溝中美油公司已建油池，曾經有關各局會商，姑準設置三年，期滿遷讓，並非默許云。 
　　關於靑浦縣府員工，與靑滬長途汽車公司，購票發生事端一節，據悉：靑浦縣司法處及監所員工絕無一人在內。 
[氣象預測]  
　　黄海：　，冷，霾，局部晨霧及霜，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：陰，局部霰或雨，中度東北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，冷，有時　，最夕濛，中度北風至東風，揚子下游晚有小雨。 
　　東海：陰，沿海雨或濛及晨霧，淸勁北風至東風，海浪較巨。 
　　十七日溫度：最低攝氏六度八（華氏四十四度二），最高攝氏九度四（華氏四十九度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[杭州！往何處去？]  
　　〔本報杭州十五日訊〕「三冬一靠一春」，杭州的春天一到，住在西子湖邊的人，欣慰地歡迎賺錢的季節。即是市政府的大宗收入，也要　春天的筵席捐等來彌補這一年的市庫。表面上，這明媚的春大之對於杭州，當然是有利的，但實際上，細細的推敲起來，這不免是一種羞辱。杭州似乎除了靠着遊春的人來培育外，其他簡直別無他法了。 
　　我們研究史乘，杭州之成爲都　，倒並不一定是在有名勝的西子湖。 
　　看唐宋時代的情形：「　屋華　，蓋十餘萬家，」馬哥宇羅又說有一百六十萬戶，人烟可謂特別繁盛，而城區河道疏暢，大船都可通行無阻，從北關可深入市區，河旁有棧房數千間，專門寄藏貨物，四方百貨，雲集而來，大街上的買賣，也是書夜不絕，晚間三四更，游人始見稀少，早晨五更鷄鳴，賣平市的就已經開市。可以說杭州之成爲大都市，是因着商買雲集。同時，杭州的手工業也異常發達，宋元時是全國手工業的中心，「有美堂記」中有「其俗習工巧」等語。所以當時的杭州，爲東南第一州，也是全國第一州，而十二世紀的世界全國，當以南宋頂繁富，所以也是世界第一大都會。馬哥孛羅在南宋亡後來遊杭州，仍舊穩爲「世界最美麗華貴之城」------「大城」。杭州，在唐，宋，元的時代，可以說並沒有冀求蔚外來遊客的豢養，而其本身先有其生產的手工業，與繁盛的商業的條件。 
　　明淸以降，手工業已被機械工業所打倒，而接近外洋的上海大都會建立了起來，杭州的地位就沒有從前的重要。到民國時代，上海的發達的工商業使杭州成爲 
　　上海的附庸一切都仰着上海的鼻息，聰明的杭州人士，就以山水來作爲號召，吸引一些遊客，來過度這太平的歲月。 
　　照目前杭州的趨勢看，他當然不會有工業的前途，同樣的，商業的前途，一時也不會超越上海。而一些所謂杭州土產，其實也不是杭州本身所生產的如同核桃，是昌化出產，香榧，是蕭山出產，竹籃，是餘杭，臨安一帶出產，笋尖，笋乾，是臨安，於　一帶出產，所以杭州本身很少特產，即所謂茶葉，也是杭縣，餘杭，紹興等縣來供應的。至於工廠，如果與上海比起來，真免瞠乎其後了。　有人以爲浙贛路通車，與不久以後的錢塘江通航，可以有助於 
　　杭州的發展但是杭州本身如果沒有工業的建設，那麼杭州的繁盛僅是一個商業的轉口點，其經濟價値還是不大的。如果我們要工業建設，那麼如煤，電，原料等等，都一時不　接得上氣來，眞是談何容易。其先天的條件實在覺得不够的。 
　　不久以前，杭州市市議會和浙江省政府，都一再請求中央將杭州 
　　改爲院轄市他們的理由是：「杭州密邇京滬，遠接皖贛，輪軌輻輳，交通便利，自錢江鐡橋落成以後，確扼東南水陸運輸之要樞，各地物產集散於此，是以在經濟上形成全國重心區之一環。至於名勝風景，尤爲舉世所咸知。」這就是說，杭州並沒有他獨特的個性，我們試以南京觀之，他是政治的都市，上海是經濟的都市，北平是文化的都市，都有其獨特的個性。我們又在上面揭露了杭州市的現狀統計，在這統計中也沒有一項是特別偏重的地方，因此我們可以知道杭州市現在還極爲平凡。有人說杭州可以成爲 
　　花園都市是中外人士遊覽的地方。然而如果僅是一些樹木花卉，亭毫樓閣，而毫不充實其精神與內容，則遊人也會覺得極為平儿的。我們嘗知瑞士的日內瓦花園都市，他的文化的培育，費盡了功夫，他們有很多崇高的學府設立在那裏。而我們杭州，最高學府大學有兩所，專科學校兩所，而文化活動者冷寂異常。 
　　杭州的先天條件，不適合於作爲工商業的都會，反之，杭州天然環境的幽靜是適宜於研究，修養著作的地方，所以我們認爲應該建設爲理想的文化城市。記者曾與浙大教授張其昀先生暢談杭州文化城 
　　理想的建設，他認為在壞抱西子的山巓與錢塘江邊，都可以建築房屋，供文化工作者居住研究，則夏天也必感到凉爽。我認爲在杭州應設置研究的機構，同時要歡迎文化工作者來居住，杭州的人士不專門詔媚於達官富買之間，而特別尊重文化工作者，文化活動也要特別加強。如果杭州真的成為理想的文化城市，則其院轄市的名義，也不必僅求在政治上的提高，而其實際的精神上已崇高無比了。（本報特派員儲裕生） 
[盛梅珍案　節外生枝　陸家被搗毀　屍首待覆驗]  
　　〔本報武進十六日訊〕本邑河口鄉東姚村保長陸文玉之子漢坤，昔年娶馬家村盛榮生女梅珍爲妻，平時與婆姑不合，時生口角，頻遭毆打，本月九日上午，家庭爭鬧又起，梅珍復被婆姑毆打成傷，經父盛榮生領回娘家。於十一日乃翁陸文玉親往盛姓領回，但抵家未及兩小時，梅珍突告暴卒，一時轟傳遐邇，均謂遭婆姑勒斃，一說則謂自縊身死，但無法證實。事出後婆姑均避不見面，與情益譁，咸指爲褚鳳娣第二案，屍家屬聞訊，憤恨異常，率衆趕往理論，並坐食陸家。陸家不堪，村民羣集，言語爭執，致起互毆，盛姓來人唐　宋等八人均受重傷，陸家亦被搗毀。十五日受傷者先後來城向地檢處驗傷。同時，地檢處即派檢驗員驗得自縊身死，經屍屬駁稱不服，當由王檢察表示鄭重定十六日親率檢驗員並會同公醫院醫生下鄉復騐。 
[清華教授施惠同　吞服安眠藥自殺　原因不明·生命危殆]  
　　〔本報北平十七日電〕淸華理學院數學系教授施惠同，十六日午，吞安眠　自殺，經送北大附屬醫院灌救，迄今仍在昏睡狀態中，生命頗危，施氏三十二歲，江蘇海門人，淸華大學畢業生，教微積分。自殺原因不明。據接近施氏者稱：其動機或係受生活壓迫，或係受失總刺激，惟不能確斷。 
[王育瑛抵大庸　佈吿曉諭三事]  
　　〔本報長沙十七日電〕澈查大庸血案之王委員育瑛，已進入縣城，在城廂內外遍貼佈告，曉論三點：（一）凡已集合之壯丁應即自動復員。（二）查明本案正兇，依法嚴辦。（三）脅從人員，祇須各安全業，一律免究。又：該縣參譏會去年六月六日非法改選正副議長停止活動。又盛傳槍擊黃穎川之兇手田明元，巳帶槍拖隊，上山落草。 
[傳正模昨抵蘇　視察征兵工作]  
　　蘇吳處將召開兵役會議 
　　〔本報蘇州十七日電〕上海師管區司令傅正模中將，今日下午五時，自常熟巡視來蘇，隨行者有軍醫處郭處長，征集科周科長等多人。傅氏抵蘇後，即赴二區專署，縣府，參議會，黨部，分訪各首長，對本届征兵工作交換意見，並要求盡力協助如期如數完成。聞傅氏等一行，定明日視察新兵征集所，新兵營後，即離蘇轉吳江視察。又：江蘇軍管區副司令李文彬中將，頃定明日蒞蘇視察，並將召開蘇·吳·虞·三縣兵役會議。 
[防剿澱山湖殘匪　蘇吳兩縣商聯防]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州·吳江兩縣爲防剿澱山湖殘匪，頃經雙方會商結果，決在吳江縣屬蘆墟鎮設立聯防辦事處，推由吳江縣保安大隊長羅雲龍任主任，兩縣各派請銳部隊駐處聽候調遣，並分撥民船汽船準備巡哨之用 
[張學良仍在新竹　移居贛縣說不確]  
　　〔本報台北十七日電〕此間報載張學良已於上月偕趙一荻與國防部劉專員移居贛縣說，經調查絕對不確。張仍居新竹井上溫泉，惟奉令不復接待賓客　〔本報金壇十五日訊〕轟動遐邇之金壇縣參會副議長李雪廬被殺案，發生以來，歷時四月，地院於十五日上午十時宣判，院長方俊傑當庭宣讀判決主文：袁希平，殺人犯，處死刑，褫奪公權終身。袁文彬，教唆犯，處死刑，褫奪公權終身。陳鉅鄉，帮助殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。景德茂，帮助殺人，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。羅劍農，楊整軍，常國英，無罪。 
[新疆與臺灣　康巴拉罕遊草山]  
　　說道「願意在此住下」 
　　「本報臺北十六日航訊〕從中國的最西北角，到中國的最東南角，橫越大陸腹地和台灣海峽，新疆歌舞團東來的行程是偉大的。 
　　光復後台灣和新疆最早發生關係的，是張治中將軍，他說要將台灣的建設移到大西北去。其次是鮑爾漢委員，他對台灣的建設，和婦女們都在做工作，認爲最好的現象·再其次，就該是「文化使節」的三十八位新疆歌舞團員。生長在 
　　天山之麓　沙漠地帶的維吾爾族，是夢想着海的偉大的，可是當他們渡越險惡的海峽時，却被海征服了。他們沒一個不暈船，一上陸就躺到了，從沙漠到海是有距離的。在這一個迢遠的距離間，兩極的人民作歷史性的握手，卻是有意義的。 
　　他們在海島省都接觸着有生以來稀見酌新奇的 
　　熱帶風物　每個人都持有　　。氣侯的溫暖，碧綠的翠色，四季常開的花葩，會使他們忘記了　漠的故鄉。康巴拉罕在遊了草山以後甚至說：「願意在此住下！」 
　　從內地來的以及當地的台胞們，都以驚異的目光注視着這羣遊客，可是語言服飾和外貌，的使民族間保持着相當厚度不能即為親近　隔膜，但在舞踊表現，和藝術的發揚上，却逐漸地由　解而共鳴，台胞是有較高的藝術素養的。 
　　他們以五日的時間，接受省新聞處，交響樂團，參議會等的歡迎，十四·十五日在甲山堂以舞踊和台胞們見面，十六日即又轉赴台甲，台南，暢遊日月潭和赤嵌城樓，在南部還準備演出兩塲，在省都受各界盛大的歡迎，却屬空前。 
　　此行省府未作大規模招待，他們幾乎完全以 
　　售票所得，維持旅程的生活，他們堪稱是邊疆的旅行演出歌舞團。 
　　台胞對內地是隔膜的。新疆歌舞團此來，對民族間的認識和文化的溝通上，會給海島以新的激剌和影響。相信他們一定有着臺灣建設和較安定的印象，帶到大西北去。這兩個東西海陸的門戶，這兩條邊緣的紐帶，給聯繫起來，緊密起來了！（本報特派口汀暮雲） 
康巴拉罕在臺灣出騎　（陳迹攝於臺省植物園） 
[從「蝗蟲政策」說到徐州難胞]  
　　〔本報徐州十四日訊〕由於地位和交通的原因，徐州名副其實的成了一個難民之城。魯南，魯西，豫東，蘇北，各地流亡的義民，均不約而同的向這個大城市集中，希望利用便利經濟的鐡路交通，向其他安全的都市另謀生計。徐州去年難民集中數字，最高記錄達二十二萬之多！　種人為難民之製造，是匪軍戰略之一種，他們名之日「蝗蟲政策」。其用意是騙使數十萬婦孺難民入政府區域，使負擔這些飢民一切的衣食費用，而不能利用其人力。食糧及其他可驚的消耗，長期的延續下去，將大大的削弱政府的物實力　，其為害　像蝗蟲之對　禾　」收成一樣。 
　　化難民為市民 
　　今日徐州是否有難民存在，在理論上，可以說是沒有了。因爲去年春天起，社會部與江蘇省政府會同決策，鼓勵義民組織武裝還　隊，隨政府大軍進人魯南蘇北的收復區，重整被破壞了的家園。不願還鄉而想長留徐州的，市政府定出一個「化難民爲市民」的辦法，編定臨時保甲以後，中央和地方不再負救濟之責。這個政策推行已將一年了，所以徐州駱市長答覆記者團詢問時，就說過去集中在本市的難民均巳成爲市民，在理論上是完全正確的。　但是，難民問題是否已在事實上實告解決了呢？這可自兩方面去看：先說武裝還鄉隊，組織之初，原有甚高的期望，但實行之後，問題就多了。首先是還鄉團本身的自衛能力薄弱，完全依仗大軍保護。可是軍隊是時常調動的，戰區內許多縣份淪陷克服，可反覆至三四次甚至七八次之多，在此情形之下，還鄉的武　義民就成了匪車回報復對象，其遭遇之慘痛有不忍言的。許多已經回鄉的義民，因此長途跋涉，重返徐州。這是第一種情形。 
　　義民區域訪問 
　　那些願意長居徐市的義民，他們六名義上已經成爲「市民」了，但是他們的日常生活如何？在徐州五個舊義民集中的地區，記者還擇了靠老飛機塲最大的一個，在陸總和市府可感謝的協助之下，作了一次實地的調查。我的懷疑得到了證實。 
　　這一區現在已經編成三十四，三十五兩個保，居民共計一三·八六七人。他們都是山東和蘇北來的，過去可說都是薄有資產，三十五年春始流亡在徐州。抵達之後，就在飛機塲舊址上各以自己的財力人力，蓋了一些房子，作爲庇身之所，當地蘇寗救濟分署，曾按戶撥款十萬元補助。由於富力的不等，這些義民的建築，有的是比較可住的土屋，有的是一人甚至於半人高的茅棚，而前者僅佔總數的五分之一。一年後的今日，他們的生活狀况已不堪言。土屋的光綫空氣已經談不上，但尚堪人類生存。至於茅棚區，人一進去，即有地獄之感。茅棚高約三四尺，建築材料是茅草和泥土，因爲門開得低，人必須爬進爬出，地上舖些柴草，就算是張床。一個茅棚裏可能住上六七口大人和小孩。這已經在人類的生存綫的邊緣上掙扎，談不上衛生，更談不到體面。茅棚是蔽不了風雨的，這四天琮，徐州風雨苦寒，茅棚裏的婦孺是哭哭啼啼。我目擊兩個死屍，正在家屬的哭聲中掩埋。活着的人，亦是囚首鳩面，無復人形。 
　　日常生活悲慘 
　　他們的伙食，豆餅拌山芋片是上品，得來很不容易。天雨三日，許多人就挨了餓。自美國救濟物資運華後，社會部有十二噸的小麥，撥交這裏的慈善團體，以施粥的方式，救濟這裏的難民。規定每一人每日可領得十二兩，勉强維持生活。可是問題是粥少僧多。我參觀的一區，人口是一萬三千八百六十七，其中受到施粥救濟的，僅僅只有五十名！ 
　　記者參觀的僅是一區，但是其他各區的情形，亦可推想得出。熟天一到，這些茅棚區勢必成為疫氣的起源地。對於這些同胞的非人生活，任何有良知的人目擊後，都爲他們同情而担憂。難民的處理，是一個極端嚴重的課題。這些都是已經安定了的難胞，生活尙且如此之苦，正在流亡中者，實是不堪設想。最近匪軍　蘇北又有　動，沭陽等地被陷後，難民十五萬人，流離播遷，奔向國軍區內，求取救濟與保護。現傳抵宿遷者已有十一萬人，當地國軍目擊同胞之苦難，本於人類之同情心，自動節食一天，加以救濟。現在，這批難胞中的大部份，正向徐州行進，如何　頓和救濟他們，成了這　軍政機關的大問題。因爲徐屬各縣，目前已深感糧荒之嚴重，現正各方設法，向四聯總處請款購糧，如果一無準備，而容許大量的難已進入，是會發生嚴重事端的。 
　　新的難民問題 
　　徐州軍政當局安頓義民，都根據中央指示的一個原則，就是義民可向東西北三個方可疏散，但是不能搭津備車南下。現在，徐州每日已有五六百新的難民扺逹。社會部現在撥款十億，麵粉二十三噸，從事救濟和疏導的工作，這襄設有兩個疏導站，義民一到，負責他們食宿之外，另贈三萬至五萬的路費，送他們乘免費車回鄉。如果是無家可歸的，送他們到親戚家裏去暫住。據辦理人員說：難胞之來，大都是希望到京滬區謀生較易之地，現在是辦不到。在目前局面之下，一切是臨時辦法，展本解決實在談不上。 
　　中央之不願難胞南下，自具苦心，因爲今日大江以南的政治經濟心臓區，已不容稍有騷動。在事實上，就業　的機會上言，人地生疏的義民在江南恐怕亦得不到安慰。這裏三十四保的義民，現在已經提出一個自助的辦法，包括設立難民學校，難民市塲，小本貸款合作社，職業介紹所，醫院，戶口統計等七項，呈請徐市軍政機關核準，這是値得社會人士同情的。同時，在另一方面，今日安全地區內的有力人士，亦應勇於助人。他們如果有機會看看這裏義民的苦難，再想想今日整個的大局，就不難覺悟到拉平人與人間的生活距離，是维繫這個社会制度的根本辦法。（本報記者丁維棟） 
[鄧梅魁妻　抵長沙　為夫呼冤]  
　　〔本報長沙十七日電〕益陽箴言鄉農民鄧梅魁被害，案情迄未大白。鄧妻陳氏頃來省垣手持寃單，到處磕頭哭訴，請求各界主持正義聲援。 
無錫蠡園梅花　（本報記者石武威寄） 
[太湖遊覽區　遊客絡繹]  
　　〔本報無錫十六日訊〕無錫是一個工商發達而又山川秀麗的風景都市，因爲地濱三萬六千頃之太湖，湖水浩瀚，碧澄如鏡，更有七十二峯小島，點綴其間，故有洞天福地之稱，如爾頭渚，小箕山，蠡園，梅園，漁莊，實界橋，惠泉山，錫山，雪浪山，蔣山等名勝，風景如畫，均能吸引遊人留戀，更以交通便利，公路四達，值此三春佳日，各地遊覽團體，結伴旅行太湖風景區，接踵而來，且有樂而忘返之槪。太湖出產甚豐，如菱·藕·魚·蝦之屬，味均鮮美可口，最近京滬鐡路綫上來錫遊覽者，已絡繹不絕。按：錫邑旅館共百餘家，大都在車站附近通運路一帶。範圍最大者，爲泰山飯店，（工運橋堍，中國飯店，（通運路），京滬飯店，（通運路），等三家。次爲中南，惠中，新華，花園，南洋，公園等十餘家，每天房價最高在五六十萬元左右，最低為廿萬元左右。菜館牌子最老者，首推聚豐園，該店地址在北外城脚，爲遊客必經之道。據悉和菜每　最高爲三百五十萬，最低一百萬，另　鮮活之大鯽魚及大蝦仁，均爲二十餘萬元。次僞城內迎賓樓，該店在戰時營業獨盛，惜大股東　著名漢奸李宗唐，迄今法院尚在澈究。菜館最富麗堂皇者爲泰山飯店內之太湖餐廳，中西菜點齊備。餘如迎春園。萬利，宴賓樓，楊添興等，整桌稍遜於上述各家，而「小吃部」營業最盛。大市橋之，「喜福裏」，座客亦常滿。（本報記者石武威） 
梅園一角　（蕭才良攝） 
[無錫周山浜　一胎三嬰　兩男一女]  
　　〔本報無錫十六日訊〕本邑北門外仁愛鎭周山浜居民王月慶之妻趙氏，年二十九歲，去秋受孕，迄今未滿七月，忽於十五日中午，腹痛如絞，至午後一時，即產下一男孩，歷一小時許，繼續產下一男孩，但腹中依然劇痛，未幾，再產下一女孩，產婦無恙，惟兩男孩當晚夭殤，王甚痛之。 
[無錫銀錢業開會　決定緊縮信用放款]  
　　〔本報無錫十六日訊〕本邑銀錢業公會，接奉財部訓令後，昨特召開理事會，鄭重決議，擬具緊縮信用放款辦法，公告會員，切實遵辦，俾符法令。 
[常縣級公務員　成立福利聯會]  
　　〔本報武進十六日訊〕本邑縣屬各機關公務員，為謀互助互惠，聯絡情感起見，特發起組織福利委員會，頃已宣告成立。梅花綻開中之無錫梅園（簫才良攝） 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕白茆自衛隊十五日在李市格斃匪首徐震，搜出重要秘密文件，自衛總隊部以該分隊長劉士傑，此次建立功績，至爲可嘉，特簽呈張縣長予以記大功一次，其餘出力人員，分別嘉獎，以昭激勵。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕新任浙省第一農業推廣輔導區（即嘉湖區）主任周開　，曁督導陳毓定，姚凱等，業於十五日到禾，正與各縣農推所主任磋商工作推進，並定期分赴所屬各縣各鄉鎭視導。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕去年聶動一時之邵陽永和血案傅德明槍斃後，專員孫佐齊等，即由最高法院發還更審，業經部地院於十三日重判，孫佐齊减處徒刑三年，科長王雪非减處徒刑三年另五月，白鸿鈞無罪。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[滬市敎育社團　多數未經認可　昨招待記者席上　李熙謀提出報告]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局代局長李熙謀，昨午假公訓俱樂部招待記者午宴。該局主任秘書彭振球，中等教育處長謝恩　，國民教育處長朱君惕等均出席作陪。席間李代局長談稱：今日社會經濟情形惡劣，失学兒童日多，教育局應負責予以解決，其他凡與教育有關之各項問題，希望各界隨時與該局取得聯絡，均願盡力解決。至於本市中小學淸寒學生，需要免費入學者，李氏鄭重表示，極願代向校方核予免費。談及各校收費問題，李氏主張不予限制，惟須富有學生家長多納學費，扶助學校，而擴大免費名額，俾使淸寒學生，亦得求学機會，此項主張，擬在下學期開始實行。李氏次報告本學期收費情形：師專·幼師·女師·新陸師範·體師·護士學校等六校，概不收費；市立中學繳費數字甚微，初中四萬元，高中六萬元，私立中學設有百分之二十免費額，免費生約有六萬餘人；市立小學（連國教班）現有十六萬人全部免費，私立小學學生二十四萬餘人，其中百分之二十五免費，總計全市免費學額在二十萬人左右。李氏又報告本市若干未經認可之社團，常提出各項口號，均係　意搗亂，乘機製造事件，社會人士應予警惕。茲誌該局發表未經認可及業經認可之敎育社團名單分誌於下：（甲）未經認可之社團：（一）上海市中等教育研究會；（二）上海市教師權利維護會；（三）上海小學教師聯合進修會；（四）上海市搶救教育危機聯合會；（五）上海市靑年力行社；（六）上海市建國地理社；（七）上海市國父學說研究會；（八）上海市學社；（九）上海市南體育會；（十）華僑青年服務事業協進社上海分社；（十一）漢民學校上海同學會；（十二）蘇北旅滬學生互助會；（十三）淸寒學生服務社；（十四）上海市淸寒學生聯合會；（十五）上海市淸寒學生學業保障會；（十六）上海市教師職業保障會。（乙）已認可之社團：（一）上海市立中等以上學校校長座談會；（二）上海市立中等以上學校教職員聯誼會；（三）上海市立中等以上學校訓育研究會；（四）上海市立中等以上學校教務研究會；（五）上海市地理教學研究會；（六）上海生物學會（七）市立小學校長聯誼會；（八）市立小學教職員聯誼會；（九）私立中小學聯合會；（十）南市區私校校長聯誼會；（十一）浦東區私校校長聯誼會；（十二）滬西區私校校長聯誼會；（十三）東北區私校校長聯誼會；（十四）私校國教班教員聯誼會。 
[暹敎長談僑校問題　可由外交途徑解決]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕暹教育部長西尼柏拉莫昨於記者會中稱：所有中暹兩國關於在暹化僑學校遵守私立學校規程之未決談判，均屬次要問題，可由外交途徑解決之。渠並敦勸暹羅及華僑報紙，對此等問題避免刺激公衆之情感。渠並指出在暹華僑學校，並未視作爲華僑之學校，而係視作爲暹羅之私立學校。除暹文並容許教授外國文字，然此等學校，必須遵守關於私立學校法令之規章。 
[東京僑胞捐款　建築華僑學校]  
　　〔中央社東京十七日電〕東京華僑已捐款五百萬日元，建築最大之華僑學校一所，（包括中小學）學校，地基已在東京近郊購就，一經建築成功，可容學生約七百人。我駐日代表團僑務組組長林定平告中央社記者稱：因缺乏經費之故，建校事遂不克早日實現，據林氏估計學校建築成功需費七百萬日元，而華僑所捐之五百萬日元，已以其二百卅萬元購買地皮，各熱心僑民在我代表團之鼓勵與支持之下，尚擬再行募集建校捐款，渠等希望新華僑學校可於本年中開辦成功，現日本共有華僑中學三所，華僑小學十所，東京有華僑七千各，而華僑中學僅有一所。 
[師覺月敎授返抵平]  
　　首批梵文史書將自印運華 
　　〔中央社北平十六日電〕北大教授印度國際大學研究院長師覺月，去冬回國，現已返抵平，仍在北大哲學系任教。渠對記者稱，此行返印，與各方接洽，已募得大此梵文歷史書籍，第一批八百部，即由駐印中國使館運平。師氏並稱，印回相對之仇恨，目甘地死後，彼等方信仰甘地之眼光遠大，因此仇恨與對立的心性减少甚多。 
[蔣復聰離滬赴臺　參加文物展覽會]  
　　〔本市訊〕國立中央圖書館長蔣復聰，率領我國史學專家一行廿二人，昨（十七）晚乘輪田滬赴臺北，參加教部主辦之文物展電會。該會定本月廿一日開幕，定期一週，旨仕使台北人民熟　中國文化歷史，教部田次長培林，定本月廿日飛往台北，主持開幕典禮。 
[購地建造小學　並非投機買賣]  
　　教次杭立武发表聲明 
　　〔聯合社南京十七日電〕教育部次長杭立武今日告記者稱：前向古林寺所購地產，係爲建造小學之用，並非用作投機買賣。 
[川省府貸款百億　獎助蓉市清寒生]  
　　〔中央社成都十七日電〕川省府爲獎助省會中學以上學校淸寒優秀學生，特會同有關機關組織委員會籌劃基金，現先由省府無息借貸一百億元，巳分函各校洽辦，並特別注意公教人員子女之獎助。 
[戰時畢業生甄審　約大呈請緩辦　敎部指令不準]  
　　〔大華社訊〕本市聖約翰大學，前經呈請緩辦廿七年至卅年歷屆畢業生甄審一案，茲奉教育部指令，略謂：「本部前頒處理戰區以內上課之專科以上學校辦法，規定在當地淪陷以後，未經呈准備案而繼續上課及未經核準設立之專科以上學校，概不承認，所有該校在抗戰期間畢業生，一律遵照前令參加甄審，所請未便照准。」 
[敎育林]  
　　虎跑植樹十萬株 
　　〔本報杭州十七日電〕浙省教育會，頃會同浙江墾殖公司與虎跑寺合作，利用虎跑之荒山寺產。於本年植樹節種植樹苗十萬株，定名爲「教育林」以資紀念。 
[北大近訊　胡適校長慨捐千萬　助自費生繳納飯費]  
　　〔本報北平十七日電〕倫敦各大學中國委會過去對我國留英學生入學頗多協助，此次該會秘書莫克爾來華視察北大等校，北大方面頃接教部通知，準備招待。莫克爾於十二日由港飛滬，第一週在京參觀各大學及研究圖書機關，第二週在滬參觀交大，滬江，復旦，聖約翰及中研院，第三週在杭，第四週在平。 
　　〔本報北平十七日電〕胡適頃以其新由上海匯來之一千二百萬稿費，慨捐北大自費生助繳飯費。平津各國立大學自費生，爲爭取全面公費，情緒達高潮。 
　　〔本報北平十七日電〕北大昨撥四億元貸與自費生，每人可貸一八〇萬元，學生多認爲此乃爭取全面公費之成功先聲。但據負責此事之賀訓導長麟稱：此係「權宜措施」，且僅一次，至於今後所有公費名額，則決以半公費　補，以期增多受益者人数。 
　　〔本報北平十六日電〕北大訓導長賀麟，因困於訓導工作，函胡適請辭。胡氏今特往訪賀氏，懇切慰留。 
[基敎展覽會　由陳鶴琴負責主持　定雙十節在滬舉行]  
　　〔本報南京十七日電〕教部基本教育研究實騐委會，十五日開首屆常委會，田培林主席，決議要案十七日發表：（一）通過會章，（二）推程其保等七人審查基敎研究實騐計劃，及設置京市基教實騐辦法，並定四月下旬或五月上旬開全體委會，由吳研因·陳東原·英千里·程其保負責籌備。（三）定本年雙十節在滬舉行基教展覽會，由陳鶴琴負責主持。按該會以設計指導全國基教實騐區之研究實騐工作，改進我國基教爲宗旨，主任委員田培林，常委四十餘人，多敎育學衛界權威。 
[國際八學太團體　邀我國參加會議]  
　　〔本報南京十七日電〕本年度國際學術會議，邀請我國參加者，據悉現已有印度東方學會等八種會議，除印東方學會已派譚雲山；國際地質學會已派李四光，尹贊勛；國際地理學會巳派林超，任美　；國際遺傳學會已派談家楨代表出席外，其餘四種會議代表人選正考慮中。各種會議日期及地點如下：（一）印度東方學會，本年三月，印度。（二）聯教組織一屆國際戲劇會議，五月，捷克。（三）國際物理學會，七月八日至十五日，荷籣阿姆斯特丹。（四）聯教糾織舉辦「師範教育」「兒童教育」關於聯合國糾織教程」三個研究室，七八月間分在英國，捷克，紐約。　國際地質學會十八屆會議及第二國際古生物學會，八月廿五日至九月一日，英倫。（六）國際地理學會十六屆會議，九月里斯本。（七）聯教組織三屆大會，十月左右，黎巴嫰。（八）國際遺傳學會八屆會議，七月七日至十四日，瑞典斯特哥爾摩。 
[交大學生　定期遊杭]  
　　〔本報訊〕交通大學學生八百餘人，於昨日學期考試完畢後，組織旅行團，前往杭州春遊，定於二十日由滬乘車出發，二十三日返校。交通問題已向兩路局洽妥，乘三等軍，予以半價優待後，再打七五折計算，共爲七萬五千元。在杭食宿問題，事先已派代表向浙大·美專等校借住，儘量求其撙節，預計每人僅需三十萬元。派往杭州之代表昨已歸來，向自治會報告稱，杭州船業公會表示對渠等歡迎之意，優待乘船遊湖。 
[本市學術團體　將追悼許壽裳]  
　　〔本報訊〕台灣大學中文系主任許壽裳，上月在台，不幸遇害，各方咸爲痛悼，本市中華學藝社，中華全國文藝協會，中國科學社，中國民生教育會，中國教育學會上海分會，中國畜牧獸醫學會上海分會等學術團體，定於二十八日下午二時假本市紹興路中華學藝社禮堂，聯合舉行追悼大會，歡迎許氏親友參加。凡輓送聯幢花園，均改贈現金，以爲刋印許氏遺著之用。追悼會通訊處，設於陝西南路中國科學社 
[國校所收修置費　可能建校舍一座]  
　　〔大華社訊〕本市國民學校校舍建築委員會，昨晨在教局開會，由李局長主持，經決定以各校所收補充修置設備費總額三分之一，解繳市銀行，由教局籌建國民學校校舍。據悉：總數可達三十億元，可能建造十二教室之校舍一座。 
[市小敎職宣言　要求調整指數]  
　　〔本報訊〕本市小教職員聯誼會，昨發表宣言，要求市府當局。立即採納立院按月調整生活確實指數，及恢復八斗配給米之建該，籍蘇市小教職之困厄云。 
[教育簡訊]  
　　上海法學院校友應永玉·張旦平等發起「慶祝錢董事長褚院長任職二十週年，暨褚漢來教授任教二十週年紀念壽備會。」 
　　市立國民學校卅六年度報銷表格，現已印製完成，各校已經訂定者，可逕向教育局會計室領取。 
　　市教育局教育公產清理委員會昨日召開第一次會議，討論調查公產方法等案多件。 
[平津粵穗　參加全運　經費遷手人數決定]  
　　〔本報北平十七日電）平津參加全運會，津市決參加男子籃球一隊，男女田徑賽十九人，游泳選手三人，職員五人，經費預算十億元，平市決派男女田徑選手十二人，職員三人，預算經費五億。 
　　〔本報廣州十七日電〕粵·穗參加全運籌備委員會頃巳組成，由宋子文歐陽駒分任正副主委，定期選拔選手出席全運，經費預定六十億元。 
[會塲修理　分為四期]  
　　〔本市訊〕全國運動大會五月五日即將舉行，負責設計修理運動塲之市工務局，刻已與工積極趧修，全部修理工程，預定於四月二十五日，全部完成，修理經費總數預定爲二百億元。該場自遭江灣火藥庫爆炸炸燬後，初步塲地淸理工作，自二月一日開始，迄今業告完成，所耗淸理費爲十一億五千萬元。 
　　運動場全部修理工程，該局共分爲四期：（一）遭炸燬之東西司令台及看台，共三百二十呎，於二月二十六日開工，預定四月二十日完工，修理費一百十億元，由成泰營造廠承包。（二）游泳池濾水機修理，於三月十五日開工，定於四月二十五日完工，修理費三十億元，由炳耀公司承包。（三）水電及各項衛生設備，業於日前公開招標，由琅記公司以二十五億元標價句得，現已動工裝置，定於四月二十五日完工。（四）體育館運動塲游泳池等，另星修理，工程修理費二十億元。按以上各承包廠家，即爲當時承包興建各處者，又修理經費二百億元，除市府撥給五十億元外，教育部郝更生負責勸募五十億元，聯勸總部因運動塲爲該部火藥庫爆炸時損壞甚多，故賠償五十億元，尚有五十億元，係拆下運動塲巳損舊鋼條標賣所得。運動塲塲地修理，係由全運會籌備委會場地組負責修理者，修理費五十億元，一部分爲勸募，一部份係借款，借款部分，將來當於售票所得中歸還。 
[西北區陸運會　預選因雨延期]  
　　〔本報蘭州十七日電〕陸運會西北區預選，因天雨延期，至天晴後再舉行。甘參加七屆全運經費，巳決定爲十二億六〇三萬二千元，參加人數再核减爲全部廿五人。 
[全運會大會操　明日示範表演]  
　　本市參加第七屆全國運動會大會操之人數，業經教育局核定爲六千人已分令全市市私立中等學校知照，並定於明日（星期五）下午二時在體育館召集全市體育教師，舉行教材示範表演，亦巳通令遵照。 
[公開羽球賽]  
　　陶冠球勝安維格 
　　公開羽球賽，昨晚五塲，中以高級單打陶球勝安維格，最為精彩。另一塲洪德全勝伍崇恭入複賽週。各塲成績如下： 
　　蔡隆曾勝E蘇若（　權） 
　　明日節目 
　　楊敵　齡對陶冠球高單穴時四十（一） 
　　李國　對蔡隆曾高單七時二十（一） 
　　俟樹基對何傳　高單六時正　（一）塔　斯對屈小姐女單六時正　（二） 
　　葉競雄對史夫人女單六時四十（二） 
[輜汽在渝表演　王士選講籃球]  
　　〔本報重慶十七日電〕汽十六團副團長王士選今午後三時，在沙坪覇靑年館應重大體育科邀請講演，五時起與中工南開環隊重體，每隊作廿分鐘比賽，計廿四比七勝中工，十七比十勝南開，八比三勝環隊，廿四比八勝重體。 
[五十二單位　決參加全運]  
　　據全運會籌委會息：迄目前爲止，國內各省市暨海外僑胞來電表示決定選派代表參加本屆全運會者，共計五十二單位，計（一）國內各省市三十七單位，京·滬·平·津·靑·穗·漢·蘇·浙·閩·粵·滇·黔·湘·鄂·贛·皖·豫·魯·甘·陝·川·新疆，（參加代表五十人）台灣·晋·（因交通不便僅派少數代表參加）暨東北十二省市。（驟合在瀋陽籌備分別參加），（二）軍警五單位陸軍·海軍·空軍·聯勤，警察。（三）海外僑胞十單位：香港·菲律賓·檀香山·爪哇·美國·暹羅·緬甸·印度·新加坡·加拿大。 
[世運會　跳欄跳遠　美有把握]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕美國在今夏倫敦世運會田徑賽節目中，對於跳欄與跳遠兩項，似有獲勝把握。跳欄健將現以狄拉特居首席，渠爲美國百米高欄與二百米低欄冠軍，百米紀錄爲十四秒，他國選手均無此紀錄。其次爲史密斯，其四百米跳欄紀錄爲五一·八秒，較世界紀錄少十分之三秒。跳遠力面，全國冠軍史蒂爾去年創二十六呎六吋紀錄，較世界紀錄减少二又四分之一吋。另一健將勞埃特，成績爲二十五呎九吋半，亦非他國選手能及。 
[全國陸軍　運動大會　渝區選手決定]  
　　參加田徑游泳足籃球等 
　　〔本報重慶十六日電〕渝區陸運會總幹事鄧墨林，今晚八時在私寓宴請重大體育科主任劉徴超，教授王靜李芳晏正鴿，決定出席全國陸運會選手名單，以超出陸總部標準者取三名，否則取一名。計：（田徑賽）跳高，芮士珍張維和吳緝光，跳遠，馬志中錢孝整陳帥，撑竿跳，高崔榮祿許澤洲，三級跳遠，李榮德，標槍，曹星北莊志中黃耀三，鐵餅，張興盛曹星北劉亞濃，鉛球，張興盛梁仲堃黃耀三，百米，喻培善楊慶藩馬振銘，二百米，孫緒儉馬志中蔡德興，八百米，馬志中孫緒儉史元彬，一千五百米陸居易，五千米，蔣策平王文秀莊至中，萬米，龐炳生辜少榮王文秀，高欄曹星北王玉愷蔡疆興，中欄藍師傑曹星北蔡德興。（足球隊）王王塓賴祖濤顏一德涂鐵梅梁仲堃龍楚華劉春浦馬振銘吳世勳孫緒儉錢孝澤邱志超鄧賢忠楊善鐸屠允康，排球隊：秦周南劉馭源黃耀三魏茂柏婁力藍師傑李祥福吳緝光楊善鐸梁快陳幹祥，（游泳）百米自由式余善根戴世忠，二百米自由式余善根，四百米自由式董桂森，千五百米自由式涂鐵海魏健董桂森，百米仰泳牟雲鵬，二百米俯泳顏一德魏健，跳水表演鄧墨林。（籃球隊）李祥福楊善鐸吳緝光張宏智馬錕麟鄧守忠馬振銘李榮德高學魏健羅克歐王志遠。（國術）魯春秋。由總領隊鄧墨林幹事毛倜羣崇曉山，及軍校領隊陳光宇，率全隊於四月十二日前赴京。 
[兩長跑健將　樓文敖王正林　飛美參加比賽]  
　　益社體育會昨盛大歡送 
　　我國長跑健將樓文放王正林等訪美籌備經月，業於昨日下午四時搭中航公司南京號飛機啓程。益社體育會昨上午假凱歌歸酒家舉行歡送會，到楊嘯天，杜月笙，顧嘉棠，劉航琛，范紹增等百餘人。教部督學郝更生亦蒞臨指示。樓王二君因前往美領館簽發護照，歷時甚久，至下午三時半，始由益社體育會出發赴龍華機塲。歡送者在細雨濛濛中送別。樓王二君原由益社體育會副會長沈夕峯，暨榮豐工業原料行總經理楊春華之代表曹文俊二氏領隊，嗣以沈曹二氏事務關係，不克同行，委託秘書陳福愉代爲率領，預定四月九日在舊金山作十英里比賽後，再參加二十三日之波斯登五千米長跑比賽，再赴洛杉磯參加五月九日之戶內長跑，二十一日之南加洲國際競賽。查樓王二君以往紀錄，均較美國爲優，預料此番訪美，必能爲國爭光。 
[甲組籃球尾聲　仁餘對恩卡斯]  
　　晨友戰靑白 
　　籃球聯賽已成尾聲，甲一組至今日爲止，僅剩長後三仗，今晚之後，尚有大公最後對抗華聯一戰，即告全部結束。今日秩序如下： 
　　晨友---青　白（甲一組）六時半 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）七時半 
[聯大重逢　上海電臺廣播]  
　　三屆籃球聯賽甲一組最後一塲華聯重逢大公，主辦當局業巳排定於本月二十日（星期六）晚在市體育館舉行。聞籃球委負會爲便利外埠球迷及道遠不便人士，屆時仍商請上海電合於當晚七時至八時廣播戰情，希本外埠球迷準時收聽。上海電台週率九〇〇KC，短波二五公尺十一·六九MC，呼號XORA。 
[杭之大舉行運動會]  
　　〔本報杭州十七日電〕之江大學復校後首屆春季運動大會，定二十十七日在杭州閘口本校舉行，各項運動節目頗多。 
[乒乓賽浦東勝天翔]  
　　天翔乒丘隊於前晚七時挑戰浦東甲於浦東同鄉會六樓，觀衆百餘人，天翔爲駝羢業中之使佼，曾連挫新華昆明兩隊，惜因塲地不熟，演出遜色，名單誤排，結果浦東甲以六對一大勝。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[配合需要鼓勵輪出　外漏牌價昨調整　指定銀行進出手續費亦提高]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，昨（十七日）核定指定銀行掛牌牌價基準率如下：（一）美匯廿五萬五千元，較前十九萬五千元提高六萬元。（二）英匯七十六萬五千元，較前五十八萬五千元，提高十八萬元。（三）印匯五萬七千二百七十五元三角九分，較前四萬三千七百九十八元八角四分，提高一萬三千四百七十九元五角五分。（四）港匯四萬七千六百十三元二角八分，較前三萬六千四百十元一角五分，提高一萬一千二百零三元一角三分。 
　　又指定銀行進出牌價手續費，美匯調整爲三千五百元，英匯調整爲一萬〇五百元。 
　　記者旋往訪國行業務局長沈熙瑞，叩詢意見，據談：此次調整外匯，純爲配合當前需要，此後出口物資，除一部份由政府協助收購外，其他即可分別推動。關於目前出口情形，渠稱，生羊毛價格距基準價格稍遠，政府正在設法中。冰蛋出口情形已好轉，其他工業品包括棉，絲織品，搪瓷，出口數量甚爲可觀云。 
[華股人心興奮　小型更見俏利]  
　　華股昨人心仍極興奮勇往直前，永紗即交創一八三五元新高價，國貨新華景綸勤興等七種漲達限度，惟永紗臨收前高後有回，恐有反動。 
　　晨開時平平，外匯牌價調整，永紗自現遞一七二〇元登塲後，初被進至一七三〇元，旋又退至一六九五元及一七一〇元，中途有買，升爲一七四〇元及一七七〇元，但以銀根仍緊，存多一度傾出，跌至一六六七元及一六九四元低價。近午紗布又見上躍，紛進遞交，業中人心咸有奢望，更紛向遞紗中孤注一擲，現遞一天之隔，竟需拔開五十元之多，午收永紗漲到一七三〇元及一七七五元勤與新華掛漲停，餘股除統益信和中絲等見疲外，亦有帶上，但仍屬疲者居多。較前收計即父股勤興新華漲停板，國貨麗安升一成，中法信誼中絲華　商務跌半成，華新跌停後有回，軋跌一成，餘股升降咸見。遞交股勤興漲一成，信和平平，餘股榮辱亦微。 
　　後市遞交循例停做，上塲永紗即見一七九〇元，初經進至一八〇五元，旋退至一七八〇元，嗣又再進，漲到一八三五元之新高峰，小型股更見俏利，漲停者有景綸新華國貨麗安勤興信誼等。孰料臨收前一霎間，賣出者多，人心一變，而傳紗廠有停工之謠，跌至一七七〇元低價，收盤爲一七七三元。較晨收即交股景綸國貨新華麗安漲停，恒豐勤與信誼漲停後有回，華新升一成中法商務大通榮豐升半成，餘均小漲，塲外各未上市股票咸皆小挫。 
[統債盤旋　外股平庸]  
　　公債昨轉盤局榮辱甚微。統丙一晨開一〇萬二，高價達一一萬，低價一〇萬一，午刻轉定，成交約四百萬。較前收計甲乙丙戊各升一千元，統丁漲二千元。 
　　外股昨平淡無奇，港電雖縮，無甚刺激，洋商及錢兌帮了結，過程平庸。怡紗在一八〇至一八五萬外徘徊，僅鋼業較爲穩定而已，較前收計墾植跌半成，鋼業微升，橡皮股平平，餘股成告微挫。 
[充實法幣準備金　正擬具辦法中]  
　　張總裁昨返滬發表談話 
　　中央銀行張總裁，今晨由京返滬，即赴國行辦公。記者趨訪，詢及此次國務會議通過以中紡資產，招商局資產及資委會一部分資產，以及日本賠償物資等交與中央銀行，充實法幣準備金，其運用辦法曾否決定。張氏稱：現已擬具辦法，將由行政院交與各主管機關詳細研討。 
　　記者復詢及對於東北流通劵此次改定兌換辦法之意見。承告：政府確定東北流通券與法幣之比率後，東北人民對於東北流通券前途之疑慮，自可袪除，東北經濟前途，乃可逐漸穩定。 
　　又詢以自中澳協定與中港協定相繼成立後，對防止走私是否可以生效。張氏稱：中港協定成立後，香港走私之物資，已大爲减少。澳門方面如能同樣辦理，則走私途徑，將益見狹小，遲早必能生效。 
[內地攜穗現鈔　以五千萬元為限]  
　　〔本報訊〕江海關昨公告：略以凡由內地携運現鈔至滬穗兩地，每人不得超過兩億元，違者將其超過部分，送交當地中央銀行專戶存儲，發給三個月定期存單，到期發還，前經布告周知在案。茲層奉財政部令，爲從嚴限制起見，上項辦法內携運現鈔赴穗以二億元爲限之規定，改爲五千萬元爲限。 
[人絲初疲後堅]  
　　人造絲昨市上午平疲，下午高漲。一二〇號旭字有光，上午開盤在二億元左右，即期價最小降至一億九千四百萬元，午收回升至二億元。午後即高至二億一千四百萬元，最大曾做二千五百萬元，一度回小至一千七百萬元。最後再升爲二億二千萬元，結果比上日大二千萬元弱。 
　　廠經昨市上揚，上午行情頗稱堅穩，高零担成交價二億九千萬元，下午做開九千八百萬元。各級喊價，供比上日高一千萬元之譜。C字等級喊價三億一千萬元，干經高零担在二億六千萬左右 
[紙張挺升]  
　　紙張市面乍升乍降，巳有多日，昨因外匯掛高，人心頓呈緊俏，更以底貨不充，收吸有人，行情愈覺挺秀。尤以美貨白報紙最鋒鋩，每令飛騰至五百三十萬元。對開五百十五萬元，較之上日猛竄卅五萬元。此外打字紙及道林牛皮玻璃銅版紙等，市均上展一·二成之譜。 
[捲菸肥皂回漲]  
　　昨日捲菸市勢，晨開因銀根仍緊，同業斬售，喊價下挫，午收後以外匯掛高，人心復堅，買氣重振。結果十支大英老刀兩烟，比上日回漲五百卅萬及四百五十萬元，其餘華商條烟，亦軋升五千至三萬，美貨條烟及五十支裝聽烟，亦跳上自五千至一成半强 
　　日用品肥皂市面，上午賣多下游，午後亦因外匯掛升，買戶活動，結果固本皂回升二十萬，箭刀升五萬，祥茂光華等市亦挺秀，惟火柴仍疲，火油洋燭穩定。 
[現棉俏俐]  
　　昨日現棉市况，因紗布回漲，人心向上，更以銀根鬆弛，貨主板俏，紗管會收購價格，亦參酌市情，酌量提高，交易較上日稍旺。沙市做開一七二五萬，一七一五萬，漢口細絨一五九五萬，火機一四四〇萬，以上均係送公庫價，周浦籽花三五〇萬。 
[大豐等廠　配棉決定]  
　　〔本報訊〕六區棉紡織工業同業公會，昨舉行常務理事會時，以同業大豐，兆豐·和興·國信·等紗廠，原棉缺乏，經決議推派王啓宇·唐星海等五人，至紗管會向袁主委請求撥配，結果甚爲圓滿，袁主委允對以上四家紗廠，各按所需量配給一個月，以花易紗比率，今午後三時可決定。至其他各廠俟調查其每月實際需量後，再行分配。 
[食米續降　麵粉食油挺升]  
　　昨銀根緊勞未除，米市難望振作，外匯雖巳放長至二十五萬元，提高達三成以上，消息利多，但刺激不起人心，北市跌勢較南市爲烈，二市差額仍達十萬元。南市白粳開三百三十五萬，北市開三百四十五萬，前者跌五萬，後者跌十五萬，總計南市小約五萬元，北市小十五萬至二十萬，尤以薄稻跌二十萬爲最鉅，二市到貨共計八千四百十七石。 
　　麵粉 
　　早市迫於銀根，報價不成，價與前市相仿，外匯放長消息傳至市塲，求戶見多，而北帮擇兵船老車粉來進，市告起色。結果兵船粉升二萬元，老軍粉高萬元，其他雜牌粉各高一二萬元。麩皮早市升萬元，後市仍做八十萬元。 
　　雜糧 
　　跌多漲少，黃豆油廠略進，乍豆平平，車豆升五萬元。揀靑軟二萬元，沙赤猛落二十萬元。苞米貨主因產地來貨成本不輕，不願賤售，北帮擇高貨略有進取，市小三五萬元。生仁低卡萬至十五萬元，紅糧小三萬元，茶豆市無高低。 
　　食油 
　　盤旋趨挺，本街逢低有吸，吉桶生油微漲五萬元，大有餘豆油六百九十萬元開盤，步升至六百九十五萬元收盤，計昂八萬元，淸油高十五萬元，生蔴油與小車油無分高低。豆餅晨開平平，後市客帮有辦，市升二三萬元。 
[全國水泥公會　籲請撥給外匯]  
　　〔本報訊〕全國水泥公會，爲國內水泥產量日增，外銷亟待展開，昨特分呈行政院·經濟部·輸管會等，要求將外銷所得外匯，全數撥給出口廠商，用作訂購器材及原物料之需。該會並定今晨推定代表，趨訪輸管會霍主委，及陳處長雋人等，面陳一切。 
　　該會原呈略稱：全國水泥產量，現巳達每月一一五九〇〇公噸，此後將續有激增。惟目下國內銷路呆滯，而南洋菲島中東菲洲等地，以英美水泥限制輸出，亟望我能輸出。目前未能外銷之主要癥結，在現訂匯率差額過大。國外售價折合法幣，尚不數成本二分之一。因此望能以外銷取得之外匯，全部撥歸出口廠商，作爲訂購器材，及輸入石膏紙袋等，各種原物料之用。如是則各廠生產所需，既獲充分供應，製造成本，因可大量激减，從而與他國出品爭衡國際市塲之上。 
[棉紗買多回升　疋游塲外人心挺秀]  
　　昨日棉紗市况，初開人心仍虛，喊價低檔徘徊。嗣聞外匯突然再度提高三成左右，隔日下跌過鉅，因此微動買風，天津漢口廣東等帮，出手採納，業內外亦來見賣即進，塲內一片喊買之聲，市呈求過於供，行情重見鋒俏。 
　　四十二支盟鳳細紗，初喊一億六千萬，一路青雲直上，升至一億七千七百萬元收市，較之上日回漲一千九百萬元。二十一支雙馬棧單，以空方抵補殷切，穩面帮亦乘機拉抬，喊價狂竄，創一億〇五百萬之新高峯，軋升一千六百萬之鉅。現變馬紗亦跳高一千七百萬，爲一億〇八百萬收市，此外四十支卅二支各紗，普升五六百萬至一千萬許，二十支及十六支十支各粗紗亦均回漲一成之譜。 
　　昨日棉布市况，晨開平平，且市上銀根仍緊，塲內賣氣尚濃，北帮及山西帮斬售甚夥，喊價均見步瀉。能頭細布初價三百五十五萬，直瀉至五十一萬有售戶，旋有漢口帮乘低提吸，行情回升至五十八萬。嗣至十點許，因外匯掛高，一度騷動，詎以銀根依然軋緊，同業乘高斬吐甚多，散戶亦競相爭售，市面重見下游。 
　　迨至午收，十二磅龍頭細布以三百五十二萬低價收盤，比之上日續瀉六萬元。此外陽鶴彩球五福等細布，亦步降四·五·七萬元，嗶嘰因去化减遜，號家賣出尤多，下挫十萬左右，其餘各布市趨穩定。 
　　又訊二布市收後，塲外聞棉鈔證券急　上揚，人心頓告挺秀，各方買戶搶購，籠頭細布逐步上升，現貨三百六十萬元，明日出貨三百六十五萬元有吃戶，漢口帮收吸嗶嘰甚多，四君子亦升至三百五十萬許。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗十種，共售八一九件，合廿支紗一三〇八件，申購單二五二張。 
　　各支紗開價，計廿支雙鯉八三八九萬元，六支副日光五一〇〇萬元，八支日光五八〇〇萬元，十支立馬簡紗六千萬元，卅二支陽鶴一二六〇〇萬元，四〇支仙桃一四〇〇〇萬元，四〇支TK彩球一八四〇〇萬元，四二支雙股水月一七一〇〇萬元，六〇又日光二三〇〇〇萬元，六〇文雙股日光燒毛三四八〇〇萬元。 
[木材上展]  
　　昨日木材市面，以外匯掛高，銀根稍鬆，各方去化略動，行情轉趨挺秀，杉木重見上展。大條每尺漲至二萬元，小條一萬九千元，洋松市亦重振，方子片子每尺均高至九萬五千元。柚木本街門銷不弱，每尺上升至二十五萬元，檜木亦帶好至每尺十萬元，軋漲有一·二成左右。 
[旗袍呢活躍]  
　　紅黃藍綠靑紫藏元灰等女色呢，邇來走銷尚見活躍，其素色而質地柔軟者，尤見暢銷，本客諸買方咸有添辦，各路門莊令銷亦續趨活躍。同時長短夾大衣亦已當令時，進出交易因此節節增多。昨頭號女色旗袍呢，每碼齊喊沽二百二十萬元，二號一百六七十萬元，三號一百二三十萬元，四號八九十萬元，銷路以高檔及中檔爲暢。 
[華南輪管會改組　辦事處負責業務]  
　　輸管會華南分會，業己改組。主委一職，由廣州中央銀行經理丁世祺繼任，田定庵仍任副主委。分會之下，並增設廣州辦事處。處長一職，由田定庵兼任。據悉改組後之華南分會，僅負監督指揮之責，實際業務，則由各辦事處辦理。該分會原有門廈，汕頭，梧州三辦事處，目前連廣州共計四個辦事處。 
[商業簡訊]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗市指定結匯銀行出口物資貸款銀團，頃已正式成立，各項貸款辦法，亦已擬定，候與央行簽訂轉抵押合約，即可開始貸放。貸款每宗限五億元，月息六分，並可向中央銀行轉抵押，今後華南出口業，當可較為通暢。 
　　合衆社香港十七日電　此間外匯及黃金市塲收盤價如下：黃金每兩三三六元港幣，美金一合港幣五·七二元，一英鎊合港幣十三元二角港幣十六元合國幣一百萬元。 
　　外銷茶邇因法屬非洲需要殷切，致出口商胃納更形暢悅。他若內銷花色，亦在本街與客帮之走銷蟬聯中，買氣　集如故。但各貨存底迄未不遞增，執主態度遂仍堅守，不忍割愛。做開交易，復又减遜。 
　　昨有汕頭帮客人裝來蚶子三百餘件，係渤海輪船裝運進口後，直駛華順碼頭，未能在魚市塲起卸，市塲方面特雇小輪爲之接運入塲。 
 
 

Page 8

 
 
 
出版界 
[四四字典] [  亞新]  
　　（姚仲拔創編，自刊本，五〇四面， 
　　定價一五〇元） 
　　這部字典，呌做「四四字典」，是什麼意思？在創編祿起上竹說：「編者經研究吾國現代字之組織，認爲所有筆形，均可歸納四類，因以四類筆形爲原則，編製本字典。先以四類筆形分類，再以四類筆形，由類分部；又以四類筆形，順序排列；終以四類筆形次序查字，故名之爲四四字典。』這幾句話，就是它命名的由來了。 
　　在編製說明中，開頭一句話說着：『本字典之編製，以下列四個目標爲範圍：第一應以現代字體之筆形爲分部之標準。第二應規定部首有一定之部位。第三應簡化部首之數目。第四應簡化檢字的筆劃。」現在先把這四點加以討論。 
　　關於第一點，所謂「現代字體」，並非指正楷字，而是指宋體說的。宋體如其說是現代字體，那末正楷算什麼字體呢？這句話似乎有點語病，先應該加以修正。 
　　現代字體（不管宋體或正楷）的筆形，均可歸爲四類，那是對的。所謂四類，就是點（·）橫（一）直（------）撇（丿）。這些並非姚氏的創製。按我國舊排檢法里，早已有人用過江山千古（即，---丿一），元亨利貞（即一，丿---）等的了。而新法之中把寒來署往（即，一---丿）的起笨，作爲筆形的範疇，也巳不乏其例。 
　　其實，筆形實際上的種類，並非只有點橫直撇四者。姚氏歸納的方法，以變態，分離，不論三者爲原則。如趣（丿）爲橫（一）之變態，捺（　）爲點（·）之變態，以捺入點類，　入橫類，即採取第一原則歸納的。又如一乃」字，照習慣作三筆，這里作爲　直橫直撇，即採取第二原則歸納的。鈎筆如一丁」字第二筆之鈎，不作筆形，即採取第三原則歸納的。看了這部字典內的筆形歸類表，更可以明白。不過把「上」一止」字第二筆短橫，歸入點類里，覺得與實際不合。把連合的一灣」筆，一種分離，這非常合乎科學的條例，但與習慣上，究有些不適。姚氏說『鈎筆不作筆形，蓋於編排無關』，試間「干」與「于」相遇，僅差一鈎，難道於編排眞的無關嗎？要是認承鈎筆不論的原則，那末直鈎橫鈎應該一視同仁。可是一宀一與「疋」的橫鈎均作撇類，這豈非自相矛盾嗎？因此，筆形的歸類及其取捨尚有商討的餘地。 
　　關於第二點，舊有部首法中部首的部位，沒有一定，或左或右，或上或下，或中或外，令人難於提摸，引起反感，勢所必然。這里，除掉「乏」「冂」「鬥」「門」及「勹」爲例外外，均以「上」「左」「左上角」的三個部位爲部首。這樣的規定，誰都焚同。 
　　不過規定部首的部位，並未解決部首中的一切問題。因爲部首除掉在一字的部位外，還有組織和結構等的特質。要把這問題弄淸，須涉及上面所提的第三點。茲爲行文方便意見，併入下節來討論。 
　　關於第三點，簡化部首的數目，已由二百十四個减爲九十個。姚氏用什麼方法簡化的呢？是以採併　部和添設新部兩種方法來簡化的。所　「採」，是指採用舊部首而言，例如「氵」「雨一「門」「竹」等即是。所謂「併」，是指併合舊部首而（目，例如「立」之拼入「　」，「走」之併人「土」，『曰」之併入「日」，「月」之併入『月』等即是。所謂「添設新部」，是指一」「主」「业」「×」等的新設而言，統計九十個部首，舊有者爲七十五，新增爲十五。從這點上看，這部字典可說是一種改良部首法的字典。 
　　部首的優點之一，在它稱謂的清楚和與其部尾關係的明晰。例如李字之判爲「木」「子」，陳字之判爲「卩」「東」，婦孺皆知。康熙字典二百十四個部首，個個有其音義，但在這部字典里，有許多新部首，是然以名之的。例如「　」「　」「一」「人」「亻」「鳥」「」等即是，而且這些部首中所收的字，其部首與部尾的關係，無明晰的界限。例如我們說「弓長」張，是多末淸楚，而現在却把張字歸入「　」部，其餘的部尾「張」，算什麼東西呢？ 
　　再，一個部首，究竟以包含多少字爲適宜？這不能以主觀的好惡來定奪，當以客觀的需要爲　衡的。從統計上來說，這里九十個部首，共包含九千六百九十字，平均每個部首約一百七十六字。但實際上的分配是： 
　　字數　部數 
　　1---50　33 
　　51---100　22 
　　101---150　20 
　　151---200　5 
　　201---250　2 
　　251---300　2 
　　301---350　1 
　　351---400　1 
　　401---450　1 
　　451---500　1 
　　其中最少的爲「鬥」部，只有七個字；最多的爲「氵」部，有五五三個。假使七個字就可建立一個部首，那末包含七個字以上而部首與部尾確有顯著的形體，如「方」「豕」「卄」「廴」「虍」「缶」「矢」「角」「身」「鬼」等，爲什麼不替它們立爲部首呢？ 
　　此外不能分判而全字筆劃互相串插或接連的整字，如「事」字，從前人「亅」部，現在入「十」部，「果」字從前入「木」部，現在入「田」部，「年」字從前入「千」部，現在入「人」部，「甘」從前是部首，現在在入「卄」部，比較起來，除掉「年」字歸部進步一些外，其他還不是五十步笑百步嗎？ 
　　關於第四點應簡化檢字的筆劃方面，姚氏只分爲點產直撇而不把歸入這四類的其他筆形排成次序，實在不够嚴密。再在同類或同部首的字，其次序只論四筆而不論四筆以後的筆形，也覺得太爲「四」字所束縛了。例如在點類部百之中，「冫」部的排在「　」部之前，即爲前例。又如直類部首之「門口足日目貝口」七部的次序，只顧前四筆而形成錯亂的現象，就是後例。 
　　另外還有一點，須提一提的，那就是筆順的問題。照普通的條例，是以自上至下，自左至右爲原則。「竹」字在這字典之中是歸入「」部，那末「竹」字的筆順，是---一一---丿一---，毫無疑義。以此類推，「竹」部的筆順當然是　一　一了。不過在丿類部首中，「竹」反排「人」之後，這是什麼理由呢？至於其他各字第一筆有兩歧時，用重兌之例，那是很對的。姚氏說： 
　　然而一部字典的好壞，並非只靠檢查的便利，就可決定。此外，還要顧到字　是否豐富，解釋是否適時。論這部字典的字彙，除三十七個祗作部首外，共錄九千六百五十三字。這些字以何爲根據，姚氏並未設明，但從用用作電報一點看，大概是依其一電報號碼書爲準的。其中常用字諒已收入了。 
　　總之，這部字字典，可取的地方，字彙尚稱豐富，解釋還算適時，至於排檢上，却未能達到「便查」的境界，希望姚氏再加　正改善，將來未始沒有出路。 
[西洋潮流] [  榮菊珍]  
　　最近在一本雜誌上看到一篇評論蔣夢麟先生近著「西洋潮流」的文章。該書原名「＂Tides　from　the　West＂」由耶魯大學出版·茲將評論的大意，介紹如左。 
　　蔣夢麟博士寫作此書，究竟以教育家的態度，澴是以政治家的態度，我們很難看出來。這是一本用圓熟而又淸新的英語寫成的自傳。他很適當地呌它「西洋潮流」。他生於一八八四年，地點是在距離寗渡不遠的一個村莊裏，那裏交通相當方便，和當時的西方文化中心上海，接觸的機會很多。他在幼年時代，看到了被太平軍破毀的民房，聽到了北平的戊戍政變，更聽到了「新民」的呼聲。 
　　那時候的讀書人的傳統功課是四書五經，蔣先生也受過這種教育，後來　進新法學堂，學習英語，接受西洋文化·他是美國哥倫比亞大學畢學生，會得到哲學博士學位·當時中國的英雄是孫逸仙，梁啓超，蔡元培·蔣先生終於加入了國民黨，爲黨的領袖蔣總裁効忠。中國共產黨認爲他是反動份子，因此他對共產相當憤恨，他批評共產的土地改革政策，認爲這不過是孫總理民生主義　變形而巳。 
　　他對於在上海的中外人民，攻擊得不遺餘力。他以爲上海八太下流，祗要錢，剝削敲詐，無所不爲，是個罪惡的深淵。他拿北平和上海相比，在那裏，他會担任過十五年的國立大學校長，他認爲北平才是眞正的藝術家，哲學家和學者的樂土。對於這個聞名世界的古都，他描寫得很多，讀者在這一章裏一定可以獲得很大的樂趣·這裏是蔣先生最得意的地方。 
　　對於這非常時代的思想革命和社會發展不能完全明瞭的人，來批評這本書似乎不太適當。但是我們總想要看到當時中國局勢的眞相。這樣的要求，一定會感到失望，因爲蔣光生實在寫得太簡略了。 
[新疆槪述] [  震達]  
　　---驌著　獨立出版社印行 
　　新疆一省面積得一七一一九三一方公里，其面積之大冠於全國各省，幾四倍於四川，十六倍於浙江，五十倍於台灣；至於其人口據三十六年七月內政部人口局發表數字得四〇一二三三〇人，僅及全國人口百分之點七，然而沃野地帶則人口密度每方公里可達三百餘人。惟全省資源未盡開發，故新疆未來之建設前途，吾人實不可忽視，但建設又須明白地理環境，否則南轅北轍，格格不入：丁嘯教投新扭概述一書，實可作爲一極佳之參考書也。故不揣　陋，爲之介紹也。 
　　此書爲作者卅二年五月至十月於新疆旅行考察所得；行程所經遍歷天山南北，經凡四十二縣，新疆重要之地，均已包括在內，名之新疆概述，名符其實。 
　　此書共九四頁分十二章，第一章爲行政區劃，依據迪化伊犂塔城阿山哈密焉耆喀什阿克蘇莎車和閩十行政區分述之。 
　　第二章述新疆之而積及人口，新疆面積約占全國面積七分之一，惟其人口極少，平均每方公里人口密度僅三人，但沃野耕地帶，則密度可達每方公里三五八人；職業分配農人約占百分之三十五至四十，牧民約百分之二十。人口分佈則南部多而北部少。 
　　第三章爲自然區劃，常人分新疆自然區爲北疆及南疆，惟此種分劃則忽略天山阿爾泰山及崑崙山；作者依據地勢地質構造，將新疆自然區分劃成六區廿副區。 
　　一北部山原區------甲阿爾泰山地乙布爾根高原丙布魯津平原丁塔城高原。 
　　二北疆盆地------甲綏來盆地乙艾比湖平原。 
　　三天山山地------甲天山乙伊犂平原丙鎭西盆地丁吐魯番盆地戊拜城盆地已烏什平原。 
　　四南疆盆地------塔里木盆地。 
　　五北山區------甲星星峽高原乙白能堆高原丙庫魯塔克丁馬耆盆地。 
　　六崑崙山地區------甲崑崙山脈乙帕米爾高原丙藏北高原。 
　　第四章爲氣候，新疆位於中亞大陸，氣候爲大陸性，北部略爲潤濕，南部沙漠則異常乾燥也。此章之下又分溫度降水量濕度雲量風沙彈日諸項述之。 
　　第五章爲地質鑛產，新疆之二盆地均爲古代之天陸，古生代初期天山阿爾泰崑崙諸山均爲海洋，後加里多寗造山運動時，阿爾泰山隆起於北，古生代之末，則崑崙天山又崛起矣。天山崑崙阿爾泰諸山均爲造山運動之影響而成壓擠斷層之山地。其後又因喜馬拉雅運動之影響而使新疆全省爲盆地形狀；而氣候亦因高山之環繞而趨於乾燥。 
　　新疆之鑛產則有鐵煤不油等。作者並於此章之末論及工業建設，謂新疆鑛產均極分散，惟精河鞏哈焉耆庫車所範圍之區，鑛產比較富饒集中，舉凡鐵石油鋅鉛釦諸鑛均有開採價值，雖乏煤，淮鞏哈有水力26萬匹馬力，焉耆有水力16萬匹爲力可資利用，抑且焉耆鞏哈草原廣大，農牧繁盛，且迪化伊犂阿克蘇三農區又極接近，故將來工業之發展舍此區草屬也。此等意見，對建設新疆足資參考。 
　　第六章爲農業，新疆以氣候之關係，北疆雨量稍豐，可耕可牧，惟氣候寒冷，生長期短，故牧重於農，南疆雨量稀少，惟氣候較溫和，生長期較長，農業集中於沃野，藉雪水以資灌溉；作牧以小麥米玉米棉絲水果爲主。 
　　第八章爲手工業，以和　區爲最主，主要工業有絲織洛浦毯玉等。新式工業則以伊犂區爲最 
　　第九至第十一章爲居民，分居民之演變，維吾爾柯爾吉孜哈薩克諸項述之。 
　　第十二章爲新疆移民之可能性，新疆地廣人稀，因此今後建設缺乏者爲人，故建設難於推進也，爲建設計，則須移民，然則移民之可能性竟如何？作者根據水源農地諸方面，估計可移民一千四百萬人；並聲明水利及交通之建設於今後絕對重要。此項移民問題對新疆建設亦有極大之關係，值得吾人注意。 
　　此書之末附有附錄三：爲柯族部落，一爲哈薩克之三部，一爲鐵道計劃，於鐵道計劃中作者計劃擬築三幹綫------蘭州伊寗綫包頭哈密綫蘭州疏附綫。十三支綫------（一）安西婼羌綫，（二）安西庫爾勒綫，（三）哈密庫爾勒綫，（四）迪化庫爾勒綫，（五）迪化塔城綫，（六）迪化阿山綫，（七）鎭西哈密綫，（八）鎭西迪化綫，（九）庫爾勒疏附綫，（十）阿克蘇和闕綫，（十一）庫爾勒喏羌綫，（十二）阿克蘇葉爾羌綫，（十三）鎭西阿山綫。 
　　此書附有表二十七地圖二---行政區域圖及自然區域圖，惟似嫌地圖太少，蓋地理方面之書應圖文並重，不然地圖太少能使讀者覺得不便，此點希望作者能有所補救也。 
[介紹二部畫集] [  陳從周]  
　　（大千居士近作第一集，謝稚柳畫集，玻璃版，成都路中國畫苑經售） 
　　從　戰勝利到現在，出版界在文集方面，雖禾恢復到　前的狀態，然質與量巳達到相當的程度，我們不能不爲　術界慶幸，然而　集呢？正如鳳毛麟角般少得怪可憐，據我知道的，在專集一部份，去年一年祗出版了三五種，加張大　臨撫敦　　　第一集，王个　　集，黃君　　集外，就是最近出版的張師大千　作第一集，　謝稚柳畫集了，因爲二人的作風相同，故爲文一起介紹： 
　　張大千，世人盡知以學石　可以亂眞而鳴海內的，自從到敦煌去後，由　擬元明的筆調，上規　宋，遠追六朝，在戰前　集會出數勘，作風方而自然與今不同，臨撫的　畫只限於人物部份，如今這集共十二幅却包括了山水花鳥人物舉走獸，集中可以看出這數年來在繪事上研究的途徑與取材，他除遠走敦煌外，去年復　進了故宮舊藏北苑瀟湘圖，宋人溪山無盡圖，顧閣中夜宴圖等，這些唐宋名蹟在古書的著錄上，都是犖塋大端，不但眞本不能得，如今張師的臨木又成人間至實了！在　集上我們都能看到，如倣唐畫散花圖，北苑春城疊嶂，韓　夜照白圖，觀之如親對古本，沒有一幅口輕易茍巳從　的，均　筆筆有古人，處處有來歷的作品，印工亦很精工，鑒賞家用作珍藏亦可，美術　校學生用作臨撫亦可，蘭亭眞迹雖不可見，然褚　絹本彌足爲世所重的了！ 
　　中大　教授種柳，他在國畫上　詣之深，半由天份，半　学力，武進　氏夙有文名，他哥哥王岑的詩詞，姐姐月眉的　派花島，都是世人畫知的，所以存如此好的環境，方能產生出如此的人才，抗戰中浪跡西北，　張師同去敦煌，觀六朝隋唐壁　後，藝　進，歸而授課白下上庠，在藝術教育中確是以正軌啓後進者，絲毫不受前後海派與西洋畫的影嚮，事　取之於古，他的花鳴法　人，鈎勒與數色之精今時罕有，山水則渾穆靜遠，人物法老蓮而入唐人之室，以這樣功力的人去爲人師，的確是難能的了，可惜他去秋應程滄波氏之聘，離去了中大，這部書集可算作與中大同學留別的紀念品了！集中計十二幅山水人物花鳥無所不包，我最愛秋塘圖，紅樹竹禽，苔枝綴玉，平岡靄霜數幅。 
[化學原理] [  王乾德]  
　　（Principles　of　ChemistryJ．H．Hildebrand原著，曹惠羣編譯，乙西學社叢書之一，中華書局出版） 
　　中國向來是一僩科學落後的國家，所以對於科學方面的著作是很少的，就是關於翻譯方面的也不十分多；這樣一般高中或高中以上的學校，所採用的科學教科書大部分都是西文原本，於是中國的青年學生們就吃虧不少，而且也吃苦不少，因爲他們要把　一半的時問化費到研究語文學上去，所以得到的効果當然不會是百分之百的；在這樣的條件之下，譯述的書確實對中國的前途莫不有密切的關係。 
　　化學原理它除了一部分關於命名的方而是由譯者改編之外，其餘的都是取材於J．H．Hildbrand所著的Principles　of　Chemistry。 
　　這本書一共分爲二十章，每一章所講的都是有着不同的題材；在內容方面說當然無疑的是重於理論方面的東西，而且所講的也都是一些關於普通化學最基本的定律，這些定律也就是學生們最感頭痛的，但是爲什麼使學生們頭痛呢？雖然定律的本身是一個主要的原因，但是對於作書人的筆調也有一個相當的關係。 
　　化學原理它就和普通的化學書絕然不同了，譬如第三童所講的「氣體動力論」（Kinetic　Theory　of　Gases）它不但把一切的氣體通性說得淸淸楚楚，而且把許多與氣體有關的定律用圖的方法，把它完全表達出來，而且把它顯露得一些不遺，使讀者並不感到一絲兒困難與枯燥；如波養耳定律（Boyle＇s　Law），在這章裏就有了二個簡岡來顯示壓力與體積的關係，因爲整個兒波義耳定律所講的也不過是說「當溫度一定時，氣體的體積與壓力成反比」即（PV＝p．v．或V＝Con．tant）。其他還有像「溫度不變時，一種氣體的壓力與其濃度成正比」這一點理論也是在普通的化學書籍上難得覓到的。更好的就是把道爾頓的分壓定律（Dalton's　Lawof　Partialpressuse）用各種混份的氣體的碰撞器壁的現象來闡明。 
　　第五章「化性物性與原子構造之關係」中把金屬的所以容易傳遞電流，用「因爲在最外圍中有小數電子之元素，均在固態時吸持電子極爲鬆弛」來解說，所謂傳遞電流者，就是電子的互相傳遞。更把電塲對於分子的三種效　用了一張圖把它顯示得很明楚，再加上了一部分的解釋，好就尤其淸楚了。此外還有用原子的構造，來談明酸（Acid）鹽（Salt）及　基（Hycroside）等的不同。 
　　第十五章「氯化與還原」裏，爲了要使讀者很澈底的瞭解還原劑（Redueing　Agent）與氧化劑（Oxidizing　Agent），之不同，而舉了好多個化学反應式來闡明這一點，對於這種不怕麻煩的精神，專爲讀者着想的精神，也就是這本書最大的特點。 
　　此外關於「原子之組織」，「分子構造」，「元素之週期系」以及「平衡之種類」裏也有許多不可多得的材斜。 
　　總之凡是你對於化學有興趣的話，那你就得必讀此書。 
　　以上所說的都是這本書的優點，但可惜的化學原理還有一個小小的缺點，就是在翻譯的言詞方面尚夾帶了一些文言，雖然文言的句子是比較簡短，不過科學方面的譯著最好能用白話，這也是我對化學原理的一點小批評。 
　　最後再來把乙酉學社的歷史簡短的介紹一下，因爲化學原理是乙酉學社叢書的一份子；乙酉學社的成立在民國卅四年之初，是一般有名望的科學家所組織的，因爲在當時他們不願屈服敵寇，也不願白白的浪費了賽貴的光陰，所以就編譯了許多西洋科學的名教本，以便將來爲復興教育之基礎。現在第一集恐怕己經出齊了，這一集一共有物理，化學，數學等三種共十餘册；如果各位須要知道更多或更詳細的話可以參閱本月四日大公報出版界袁良先生所作的「歲寒譯書記」。 
[讀「幽谷百合」] [  陸菲瓊]  
　　巴爾札克著　高名凱譯　海燕書店版 
　　你囑我爲「幽谷百合」寫一篇書評，而且你還提出條件說：「和創作一樣，書評的形式與內容是應和諧一致的。」這我可不能照辦，當我讀到一本好書時，我雖不自禁地想把它介紹給別人，然而我却常常寫不出什麼來；我雖想得很多，但寫得極少。我雖被作者的智慧所迷惑，但我却只能報之以一大篇空洞的贊許，如「細膩」，「深刻」，「用詞佳妙」等等；就是此刻吧，我不敢說我是在寫書評，我只是低低地想告訴你；「我要爲莫爾梭夫夫人控訴！」也許人們會接受我的控訴的，因爲我多少也還深信女字能使人心與人心相通，把人與人之間的距離縮短，是不是呢？你說。 
　　從小，巴爾札克就很少受到他人的愛撫，他的父親與母親對他總是冷峻嚴肅的；而且在外表上說，他並不令人歡喜，他身材的高和闊，他穿的衣服奢艷得令人壓惡，他在酒席上的態度既粗野又下流。他是孤獨的，但他又不甘於寂寞，他終身抱着一個慾望------「求爲人鍾愛」。 
　　「求爲人鍾愛」的慾望主宰了他的一生，他需要一例安慰者，一個監護的天使，一個母親，一個情人。 
　　於是，他在彼乃夫人身上找到了他的幻想。 
　　波乃夫人是第一個眞正認識他的天才的女人，是眞正第一個栽培他，鼓舞他的人，但是當巴爾札克在文壇上登峯造檢的時候，她却已是一個龍鍾老婦了。在她臨終時，她給他一封動人棚短的信：「我可以死了，我可以斷定你的頭上已經戴上我希望你戴的那頂冠冕了！」巴爾札克對於守護着他十四年的天使也會這樣回覆道：「她是一朶孤獨的花，世界沒有注意過她，她曾經做着我的明星。」 
　　這朶孤獨的花就是「幽谷百合」。 
　　當莫爾梭夫夫人枯守着她底山谷中的別宮，週旋於她底兒女和精神失常的丈夫之間時，她突然感染到了一個意外的光輝，那就是她接待了一個孩子，一個爲着需要母愛而傾向於她的十七歲的孩子，同時，爲了相似的理由，她接受了這雙伸過來的手。 
　　「只有一個女子最後的愛才能滿足一個男子的最初的愛。」這一類愛情的深度是無可揣測的；「這位女人永遠不會想到自己，只是想到你，她不會跟你有什麼爭執，她不會聞問她自己的利益，她會爲你而察知你自己一點兒也沒有看到的危險，然而却忘記了自己的危險，最後，如果她苦痛的話，她也不會埋怨，她不會有絲亳的謟媚，但是她對於你所愛於她的却有一個尊重的態度。」（巴爾札克語） 
　　世態的了解，心境的成熟，在在都使莫爾梭夫夫人的愛戀日趨「神化」。年輕女人的愛情是自私的，她們只愛自己（甚至愛她們自己的幻想），她們要你貢獻出整個生命爲她所有，她們要得到你，跟隨你，眞如你是她自己的影子。然而，一個中年婦人的愛情却是無條件的，她們只要求你一刻時間，一句話，一道眼色，一個音調，一個表面上看過去很輕微的注意，她們並不想在肉體上佔有你，她們只願昏睡在你底心靈深處。 
　　「被人所愛，被人所了解，這是　一個最大的幸福」。可惜這種幸福並不持久，當靑年掙上翅膀的時候，他飛了，他被另一種愛撫所壘惑，於是這朶孤獨的百合花也就在「過份深情」中開始鬱鬱枯萎。 
　　一個習慣於抑制情緒女人，在克服痛苦時一定覺得比服侍德性來很容易，她能在大痛苦中昂起頭來，她却不能讓愛情在刑律和德性之前低頭。莫爾梭夫夫人也是這樣，她是母親，也是莫爾梭夫伯爵合法的妻子，爲了道義上她有守貞的義務，她不得不吞下自己的痛苦做一個「賢妻良母」。然而，「思想是不能自制的」，愛情的飢渴更能燒毀了她底身心，當她臨死時，她又懊悔無已了：「一個人該活在眞實之中，而不是活在欺騙之內，我的生命的一切都是欺騙，這幾天以來，我曾經計算過這些騙術的回數，我這個沒有眞正生活過，我這個從來沒有到野地去找渦什麼人的女人，我能够這樣的死去嗎」？ 
　　「我能够這樣的死去嗎」？可憐這朶幽谷中的野百合，她一生的命運就拘束在金戒指所給女人套上的「重鍊」之內了。 
　　悄悄地生長，默默地在幽谷中含苞待放，寂寞地渡過了她的豐盛的青春之後，她有了一個燦爛的夏季。然而爲了她還眷戀着昔日山谷中的淒寒，她不敢在陽光下任性接受激情的愛撫，她寗願在晚上做天空中閃爍的屋星。沒有人知道她，沒有人整個的認識這個女人的偉大的生命，也沒有人敢於走遍她的靈魂的整個的領域。 
　　在一切「埋葬幽蘭，灌溉薔薇」的人們之前，我要爲　爾梭夫夫人控訴。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[偉大的空洞] [  白永]  
　　先生在文學雜誌所發表的連續長篇「莫須有先生坐飛機以後」是他在抗戰時期生活的自敘傳，因爲他的文章素以晦澀著名，近來又充滿佛學的氣息，自然不爲目下一般靑年所愛好，所以，恐怕看看這篇文字的人不多，其實這篇小說的作風已是與前大不相同，像「棗」「橋」及「莫須有先生傳一那樣難懂的意境與辭句，是很少見了，一方面或是作者本身作風之改變，一方面也因爲作者所記的生活，都是教小學或中學的日子，要艱深也無從的。 
　　在這裏最引我們注意的就是他對於中國文學和寫作態度與技巧的看法，作者一向是屬於「言志派」陣營的，主張自我的抒寫，不可落於公式主義的空喊，本文好像仍舊繼續這個態度，譬如說： 
　　「......無論英國的莎士比亞，無論中國的庾子山，詩人自己好比是春天，或者秋天，於是世界便是題材，好比是各樣花木，一碰到春天便開花了，所謂萬紫千紅總是春，或者一葉落天下知秋。我讀莎士比亞讀庾子山，只認得一個詩人，處處是這個詩人自己表現，不過莎士比亞是以故事人物來表現自己，中國詩人則是以辭藻典故來表現自己，一個表現於生活，一個表現於意境。......」 
　　抱了這個態度來衡量作品，自然有許多不對了，即如韓退之的文章是作古文的一唱三嘆的，但作者却批評他的「送董邵南遊河北序」爲空洞，沒有感情，沒有意思，也就是毫無材料。又王安石的「讀孟嘗君傳」也是如此，而且古代公子所養的士，還不就是鷄鳴狗盜？爲什麼要說「谿鳴狗盜之出其門，此士之所以不至也」這種沒常識的話呢？本來這也是言志派的老調了，可是細想中國過去的文人議論，大概都是如此，坐在家裏亂講天下事，對與不對，完全不相干。或者專門說廢話，如贈序或碑銘之類，豈唯諂諛而已，節直等於在紙上胡扯。只是這裘舉的送董邵南序，不很恰當，韩文中之空洞無物者，絕不是此篇，若以通行的贈序而論，我覺得『送高閑上人序」等篇比這篇要空泛得多。唐代自安史亂後，河北諸鎭，表面降順了中央，實際上是獨立局而，可以說安祿山的系統始終存在，故韓氏諷刺董君，因不得忘於有　，而「鬱鬱適茲土」，那也就是「之胡之越」的意思，其中頗有含蓄，豈能謂爲沒意思呢？（近人陳寅恪論唐代中葉以後政局，亦引此爲證）至韓氏「諛墓一之文，自古詬病，那才眞是空洞的代表。這裏應該注意的便是，無論空洞也罷，眞實也罷，中國文人的大病即是在極力要求「大處洛墨」，不但小題目不肯做，即使育，也得「小題大作」，才够　上作文三味。所謂大者，無非是社棱君王，生拉硬扯。把自己的帽子，往別人頭上戴，例如一武　非忠臣子胥非孝子一之類的違反人情的話，一山是觀之，其緊於國家興亡豈不大哉」之類的公式套語，看了不令人頭疼，就令人作嘔。彷彿一天到晚非頭腦裏裝滿這些問題不可似的，至於飲食男女，睡覺結婚，人類日日不可離者，反而沒有人去談他，就是讀了，也必為人痛罵，如李笠翁金聖嘆諸人，即是其例。我們固然不必提倡人人都作袁中郎的小品，然而亦不必天天朗誦原道，則彰彰明甚。這一傳統的流行，並不是至今而斬，我們看看今日學生的作文，十之八九是「光陰過得這樣快，春又降臨到人間了一「中國像這樣，怎麼會强呢」等等，此與從前的「人生天地之間」，乃是一脈之傳，吳世昌君已在去年的觀察上罵過的了，可是其所以不能改良者，仍　由於耳　目染全是嘩啦嘩啦的來西，要不便是充滿了某腔某調的套子，於是使青年人炎失了表現自我的胆量與動機，他們曾未想想如何說自己要說的話，而是無論何等題目，都巳有了一個公式等在前面，不論千篇一律，即使年年爲之，日日爲之，也莫不如此。廢名在他的文章中，稱此爲八股精神，他曾給學生命題曰「楓樹」，一生作了「我的窗前有兩棵樹，一棵是楓樹，還有一棵，也是楓樹。」初看很以爲這學生不平凡，後來又看到一個学生，其起筆亦如是，乃至第三第四，無不如是，才恍然大悟是學了發迅秋夜；「我後園中有兩棵樹，一棵是棗樹，還有一棵，也是棗樹」的套子，立刻氣得他面紅耳赤，把學生大駡一頓：「你們爲什麼不說自己的話，却專來抄人家的？」這恐怕是任何教中等學校國文的先生都有過的經驗，其實，能够模仿這種造句的已算好的了，大多數還是弄不來的，他們所會的只是一套空而又空的傳統，隨你出什麼題目，都會裝了上去，每一個頭腦，好像都不曾有生活經驗---即使是非常的簡單---的影子，他們在紙上所說的，和他們眞正要說的，完全不同，假設新文藝照這樣下去，縱使有一二個成名的作家，幾十部成名的作品，又有什麼用呢？ 
　　偉大的空洞，沒有一個眞實可以塡塞他！ 
[天下之大] [  樂]  
　　美國參議院在動了不知多少唇舌之後，終於通過了援歐案第一年所需的金額，計五十三億美元。但是，美國政府在一九四七年一年中所徴收的酒稅（包括中央及地方的稅收）一項，總額已逾四十億美元，換言之，美國平均每一家人家在去年一年中付了一百十五美元的酒稅。 
　　在美國一百五十九年歷史之中，一共召開過二十七次特別國會，平均每六年召開一次。 
[雜論是非] [  念鴻]  
　　一個人，總得有一個信念，那就是世界上一定有眞理存在。要塡平大海易，而要埋沒眞理却是歷史上永遠找不到先例的難事。無論賣弄什麼「此亦一是非，彼亦一是非」，「是非相對」，「無是無非」這一套玄之又玄的「哲學」，却永遠不能否定是非的存在。 
　　任何人做任何事，都應該爲求是而發，是的便是是的，非的就是非的，決沒有似是而非亦是亦非的理由，孔子所謂早聞道夕死可矣者，就是說，明白是非之後，雖爲求是而犧牲也不足懼的大智者語，這種淸楚的觀察和言論，相隔縱有數千年，而它的價值不變者也就是爲了它包含的意義正是眞理的緣故。反之，一般落意混淆是非顛倒黑白的事或話，雖從聽聞於一時，可是經不多久，便就無影無跡地消滅掉了。 
　　明白了是非還不够，應該去非存是，敢於和「非」爭戰，使「是」的光芒不被陰霧所蔽，消極地去除壞的，就等於積極地建立好的，「破壞即是建設。」中山先生便會這樣說過。因爲不把舊的剷除，新的就不能建設，不把「非」去掉，「是」也將被它所遮掩了。譬如說一個人有浪費金錢的惡習，假使不把這惡習去掉，只是設法讓他多掙些錢，但是儘管錢掙的多，浪費却是沒有限止的，這個人便也永遠積不起一個小錢，唯有把浪費的惡習改正，才能够談到多增加生產的問題。 
　　我想道個世界所以如此冷漠者，也許就是爲了缺少愛是惡非的熱情，人應該有所愛，也有所恨，如果沒有了恨，也就無所用其愛，愈是有愛人精神的偉人，對於少數爲非作歹的也愈痛恨。中國人不幸中了「是非只爲多開口」的毒，便缺少敢於是其所是非其所非的勇氣，所以特別在中國，是非幾乎是難於辨認的東西，因之也就有人懷疑到是非存在的究竟。 
　　人類中決沒有所謂超人，所以不可能一個人所言所行都是，另一個人所言所行都非，但這決不是說天下就此沒有了是非，是非的存在是對事的而不是對人的，往往你的是就是我的非，而我的是也就是你的非，人與人之間能够不以爲自己一身都是眞理，開誠相見，互補不足，眞理也就不難大白。如果諱疾忌醫，怕人批評自已的不是，那就違反了眞理，甘於爲非作歹而不忌了。 
[梁任公初謁康南海] [  危之]  
　　梁任公在中國文壇整整的活躍了三十年，影響後人至大，鄭振鐸先生曾在「中國文學論集」中 
　　一再稱道。作爲散文作家說，他曾掃蕩了當時懨懨無生氣的所謂　城又　；作爲政治家說，戍戌政變以後，他也造成了一種風氣，引導了一大羣人同走，作爲新聞記者說，他是一個極有成就評論撰述者，他的治學勞績不在於有深湛的研究，而在於他將他的學問通俗化，普遍化地顯示給衆人。 
　　任公之學識，最初無疑地頗受康有爲（南海）之影響。雖然自辛亥革命以後，他們兩人的道路已頗不同，但在最初，任公之得益於南海者頗多，南海亦無異爲彼之啓蒙師。在任公的「三十自述」里，曾有一段話提倒他初謁南海時的情形，頗爲動人，從而亦可想見南海之影嚮任公，　至深且鉅也。 
　　任公之原文如下： 
　　「......於是乃因通甫（即陳千秋）修弟子禮，事南海先生。時余以少年科第，且於時流所推重之訓詁詞學，頗有所知，輒沾沾目喜。先生乃以大海潮音，作獅子吼，取其所挾持之數百年無用舊學，更端駁詰，悉舉而摧陷廓淸之。自辰入見，及戌始退。冷水澆背，當頭一棒，一旦盡失其故壘，惘惘然不知所從事。且驚且喜，且怨且艾，且疑且懼，與通甫聯牀，竟夕不能寐。明日再謁，請爲學方針。先生乃教以陸王心學，而並及史學西學之梗概。自是決然舍去舊學，自退出學海堂，而間日請業南海之門。生平知有學自茲始。」 
　　這段文字寫得極生動懇摯，感情洋溢，亦是任公所寫回憶文之典型的一章也。 
[酒人巨量] [  王百里]  
　　余謂酒人另有脾胃，善飲者飲之，其味無窮，不能飲者，點滴入口，則面緋紅，而氣亦喘矣。余吃酒如吃藥，遇友朋酬酢之　，每有慚色，故觀人之善飲者，中心輒羨慕不已。 
　　戰前，大世界旁，有新開店舖，以比賽吃啤酒相號召，當時會有一人吃二十四瓶，不醉，惟腹脹不能再飲。雖云啤酒，然其量之大，亦可概見。余聞先大父言，郡人某（姓名已忘）善飲，居恒食酒汗，（溫州酒中之最厲害者，以黃酒煮鍋中取其上之蒸汽，汽如汗，故名，）多少不論，亦不　。若遇友人招飲，必先以酒精半碗煮熱飲之，然後往，蓋宴會之中，大抵用黃酒，黃酒雖終席頻飲，不能過　也。其酒量之大可知矣。余曾遇朱酒僊於寗波，朱平時可七八斤，若遇猜拳，則十餘斤不　。朱善手戰，故橫行於寗波，號稱無敵。甬上之能酒者，無不知之。然較之古人之能酒者，猶　不啻遠甚。阮吾山茶餘客話載：「江左酒人，推顧俠君（嗣立）第一。居秀野園結社。家有酒器三，大者容三十觔，其兩遞殺，凡入社者，各先盡三器，然後入座，因署其門曰：『酒客過門，延入與三雅，詰朝相見決雌雄，匪是者毋相　。』酒徒望見，慴伏而去，間有鼓勇者，三雅之後，無能爲矣；在京師日，聚同時酒人，分曹較量，亦無敵手；蓋當時方近雯（覲）莊書田（楷）繆湘芷（沅）黎寗先（致遠）皆萬人敵也。」若是，則淳干髡滑稽列傳中之言，不盡無稽也。 
[書籍] [  晉霖]  
　　除了一個生着的人以外，沒有比書更能令人驚奇的東西，因爲我們從書本得到的智識，也許是從千里以外的人或去世了許多年的人那裏獲得的，而薄薄的一張紙，能够和我們說話，使我們興奮，教育我們，安慰我們，像第兄一樣地坦白的和我們說話。------金斯萊 
　　最能够幫助我們的書籍，就是那些最能够使我們思想的。一個大思想家所著的書，裝滿着眞理和美麗。------西沃圖派克 
　　安放我最好的伴侶------書籍的地方，我當它是個熒耀的宮殿。------茀里却 
[由杭赴歙] [  施叔範]  
　　頑存何姓復何名？怒髮掛單意轉平，絕勝湖山非我住，未乾世路載春行。離家月出憂危重，在野風生豆麥淸，腐陋每兼天下想，不因醒醉眼殊明。 
　　腰肩勁瘠墨粗肥，世變曾忘食與衣，再別垂楊五圍大，忍嗟生事十年非！燈明村釀知寒暖，石皺皖山辨細微，可怪元精終不掩，車前躍躍樹能飛。 
　　宿於潛 
　　索味街樓惘惘情，手提風帽夜生塵，睿霜薄打西菩寺，黃月靜如病酒人。 
　　出昱嶺關 
　　邪許貯哀滿担深，蓬蓬汗氣出松林，戍樓何計寬王稅？斜日紅連負版心。 
　　落日沙飛大道旁，晚鴉安頓樹何忙！問誰心比春山亂？默默層層但莾蒼。 
[近代兩曲家] [  半夢老人]  
　　店人詩，宋人詞，元人曲，是劃時代的文藝產物。　到文藝，本不罷分時代的，那爲什麼分出時代來呢？因爲當時所出的人才衆多，關於這一門研究極　，大家趨重在這方面，作品既風行一時，自然流傳廣遍，成爲不刊之鉅著，直到幾千百年後，依然傳誦不休，幷且雖然短短的幾旬文詞，不但可以表明當時的人生觀，且可以隱　的透　出當　社會的情形，以及國家之現狀，往往歷史所不能記載的，他們偏能以「感慨　歌」「　吟俯唱」委宛曲折而記述之。唐白香山「長恨歌」，即其一例。 
　　可是元人以後，明淸兩代，就別無所謂代表的文藝了，因爲他們的文藝，是從唐宋元三朝接缺而來的。詩家雖有不少，大抵最高的可以追蹤盛唐，如明之李空同何大復，淸之王漁洋吳梅村諸人。詞家可舉者，則巳鳳毛麟角，歌曲更少，如高明　　記，渴顯　　丹亭，要算當行出色。遜淸作曲人才頗多，尤悔庵　離騷之外，要算洪稗村長生殿最爲著名，當時有「可憐一曲長生殿，斷送功名到白頭」之句。 
　　改革以後，雖有幾許曲本出版，如滄桑艷等，但繼續撰著者，仍舊不多。鄙人所見，有幾篇散曲，可供吟詠。在民國十六年間，當熱楊雲史，作有「如此天涯」一篇，標爲「十年後之旅行，十年前之送別」。茲把他的曲詞，寫　於下： 
　　冷淸淸斜陽古道，打疊起　書一担挑，記當年他送過長亭，又携手銷塊萬里橋。慘離情，金黃寒柳萬千條，一陣陣西風落葉打征袍。說聲去了，車輪兒搖，馬鞭兒敲，那時節魂靈兒都驚上雲霄。（右一）一路的野花兒如容貌，遠山兒似眉梢，不容你淚珠不拋。這其間萬遍迴腸，描不盡的傷心稿。猛回頭，路程兒十里遙，看不見柳邊人歇影兒招，只見那寒　流水孤城小。（右二）河梁過了，投荒村宿一脊，昨夜是　樓人語紅燈笑，今夜是野店關山星月高。也不知鞍馬辛勞，只別恨攢心似剪刀，咳！這愁滋味沒法消。來一壺濁酒，細把腸兒慢慢澆。（右三）問雲台百尺，有幾位鬥容貌。悔當年投筆從軍意氣豪，說戎馬書生功業好，何曾見閨中少婦封侯婿，只看見無定河邊戰骨高。到如今，鐵戟沈沙勳業銷，只贏得孤負香衾人已老，何况深深玉骨埋花草，已然是幽塚黃昏魂歸杳，這心頭長恨怎煎熬！（右四）本來是錦簇花幽珠圍又翠繞，我拋撇了溫柔鄉安樂窩，換了這破碎山河，馬背船梢。說什麼曉風殘月詩情悄，無非是古壘寒雲草木凋。問好光陰一寸金多少？爲誰何作踐的不值半文鈔！恨當初雄心英氣一身包，誤入了邯鄲廟，這負人負己生離死別沒開交，枕頭邊淚盡羅巾誰知嘵！（右五）終年是　　天。自理料，更無人送登程　　　，孤　獨宿確相弔，久不聞健飯添衣　　叨，誰問我冷暖和饑飽。從前是楊柳風神張緒好，如今呵糟蹋得潘　　絲沈瘦腰。（右六）最難堪風霜一路飄，水村山店關門早，展衾裯猶有餘香裊，沒奈何淺醉閒眠，胡亂和衣倒，長吁短歎，咬牙兒挨過這殘宵。斷腸人夜夜何曾睡着覺，只天天開眼到明朝。唉！又到了千山落日鷄聲呌。（右七） 
　　他那「一往情深纏綿不已」的音調，足以使讚者盪氣迴陽。還有一個杭州陳蝶仙，別號「天　　生」的，他　逢倭亂，由杭州避往雲南，作了一　夢江南曲，也把他的曲詞，寫列於下： 
　　（新水令）乘風飛過蜀山頭，竟來作天南遯叟，逃秦三窟外，行李一齊丟，著甚來由，過天涯兀自團團走。（嬾盡　）回想西泠水邊樓，日日風簾捲上鈎，兩峯眉黛總含羞，雙　匿笑屛山後，鏡裘波光玉樣柔。（山坡羊）只管喜孜孜六橋載酒，醉醺醺三竺尋幽，嫩央央打槳中流，愛平湖夜月常如畫，春復秋，歲星三五週，門前種柳，綠上樓窗口。都 
　　是　　舊宅，淸照妝樓，優　，終日裏詩和酒，溫柔，到處是花和柳。（雁兒落帶得勝令）誰料得去年秋，赤緊地烽烟淡，迎朝警報吼如牛，驀生地飛來靈駕，呀，亂離中有多少鳳鸞儔，都做了分飛的勞燕流。想不到天保佑，俺四散的　一家人，幽聚在南屛後，歸休，準備着五湖舟，勾留，把杭州作汴州。（僥僥令）全家拼殉難，舉宅了無愁，倒落得湖莊添築防空室，審閣同期枕首邱。（沽美酒帶太平令）是何人抱杞憂？是何人抱杞憂？疾忙中，催人走，便斗換星移谷自謀。眼看阒，急匆匆的行雲出岫，亂紛紛的決水分流，飛升了淮南　狗，遣散了花　彌猴，俺呀，似人問貸　，獨自　留，呀，只怕牽絲傀儡難長久。（川撥棹）勘破了生死關頭，如來支解原能受。任他們去休，俺何妨死守，而况是桃源生壙先成就。（鴛鴦煞）誰知水盡山窮後，偏有雷車一輛迎門候，似夢初醒，身入定，轉輪迴，只算是趁餘年，娛晚景，作天　。半年來家山回首，禍福原來出自求，任華屋，變荒邱，俺早說四大皆空無所有。 
　　他們兩家作品，都包含着一種眞實的情感，卓越的音調，美妙的結構，誠然是可以接跡元人，可惜所傳不多，尚未能滿足後來者之欣賞。記得三十年前，曾爲誦芬堂主人，校刋一種　天　曲本，係謙牧堂藏書，　有雙調新水令：「二十年參透死生關，漏籍了黑鄧都鬼神公案喚龍歸魯海，騎虎下青山，跳出塵實，從今後再無忠。」又駐馬聽云：「千歲容顏，玉液黃芽九轉丹，半生虛幻，風燈石火萬重灘，是非門闊似海波瀾，利名塲險似連雲棧，從今後再休干，常是子夜深朝斗移香案。「眞是高唱入雲，可以稱得　曲的絕調。鄙人希望　曲家加以深刻的研究，多多創製佳妙的曲本，不使元人載譽於空前。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻綠　（一〇一） 
　　綺紈心裏雖不痛快，一時只藏在心裏，並不說出。因爲既到上海，便須去見他母親，便邀島雲同去，島雲却推諉事情忙，須把一切布置好了，再能去叩見岳母。綺紈見他所說的話，出乎情理之外，很想駁他幾句，硬拉他同去，後來一想不如自己先去叩見母親，把經過情形說明，免得事情來的突兀，反呌老人驚怪，也未嘗不好。當下趁島雲外出，僱一個車趕到明德里，她母親顧柳如見綺紈突然來到上海，好似天上掉下明月，投到懷抱裏，攬着綺紈問長問短，說：「看報紙登載你服毒自殺消息，我非常不放心，寫兩封信給你，沒有回信，寫信給你哥哥，也沒有回信。後來有朋友告訴我，這些都是論言，我也想到果然有個不好消息，家裏一定有信來，今夭你來了，我眞是高興不過。」綺紈聽了，知道服毒消息，巳然傳到上海，消息來的眞快，因把以往經過情形，略述一遍。柳如聽到綺紈和島雲結婚，不由吃了一驚，問道：「你怎麼會和島雲結婚？這人我認得。」綺紈道：「他也說認得母親。我爲他有相當的財產，人也蘊籍和靄，一切脾氣都很相投。」柳如把頭搖一搖道：「這人外表長得不錯，一切交際也都很好，祗是性情是靠不住的，至說他有相當財產，我可沒聽說過。這事你辦的太魯莽了。」綺紈聽了，不由一呆。柳如道：「我雖然這樣說，事情已辦到這地步，你也不必後悔，他說上海和香港都有財產，這是瞞不了人的，只要我們一調查就知道，並且你可以用種種方法試揆他呀。」綺紈道：「他一到上海，就把我寄住中東飯店，我心裏就可疑，他上海有家，爲什麼不逕回家裏去；要住飯店，也得住一家體面大飯店，只這一點，我心裏就十分不痛快。」柳如道：「你明天邀他同來好了，他說徴求藝員以及製片等等，祗要我和他談談，就知道他的細底，你也不用急，好在你已經來上海，我在這裏，自有辦法。」說着又安慰一回，留着綺紈用過晚飯，才呌她回去。 
社會服務 
[中報讀者助學金核準名單　（一）]  
　　本報主辦之卅七年度春季「讀奢助學金」，大學，專科，高初中申請表格　早經本報助學金委員會初審完畢，先後送請上　叩獎學金統一審核委員會複審，大學專科組巳於昨日送回，計及格者八十四人，尚有三十八人，因重複申請，或其他原因，未能通過。本報當即開具助金支票，一面將核准通知單寄往各校，較致受助學生，希收到後即用原章　印，憑單到館領取助金。至於初高中申請諸生，尚在統審會複核之中，大約下星期亦可發表。　將大學組核准名單發表如下： 
　　大學組 
　　（約翰）陳達生周光裕李懷垚　季德培　劉天眷　郭博倌　裘延盛　余堪　陝怡　　夏思禹　李憲妹　劉爾煌　費康　陳怡　潘家　　簫碧運　周福如祁維良　楊存志　　一平　徐問　　陳　 
　　（震且）劉泰福　嚴蔚時　汪後棠　霍宏曦　許雲平　馮儉成　王之珊　王承拾　胡同增　錢佩德　沈宗關　潘維惶　韓靜哲　馬美音 
　　（東吳）葉津生　吳效堤　李舜英 
　　（之江）李明惠　　種藍　魏梅麗　吳麗敏　陳本聖　崔淑賢 
　　（滬江）王左如　朱之培　貝聿嘉　倪海　　徐碧瑜 
　　（大同）倪大男　劉啓觀　蔣啓迪　張南强　賈士升　吳正寶　朱啓泰 
　　（南通學院）姜昌光　沈礎仁　局邦基 
　　（東南醫學院）饒僑瑾　馬淑方 
　　（美專）朱秀琴　　其章　施邦華 
　　（中華工商）沈紹會　汪仁澤　陳興源　許建中　陳文琴　張培諸 
　　（新中國法商）周家模　宋平 
　　（無錫國專）顧爲善　林羣嬋 
　　（中國新聞專科）徐璋　蔡東昇　沈澄如　尹松年　章雪芹李　　　陳振亞　毛薦文　徐棟 
 
 

Page 10

 
 
   
 
