# 1948-9 - 89 - 4960762

 

Page 1

 
 
[主席專機抵漢口　召見白崇禧等高級將領　行前曾對馬鴻達張治中等有所指示]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席於廿八日下午一時半專機離京飛漢，約兩三日內可返。並聞蔣主席將於卅七年元旦主特謁陵，國府委員及國府股長以上人員均隨同謁陵，然後返赴國府團拜，午聚餐，蔣主席亦將參加。 
　　〔路透社南京二十八日電〕蔣主席本日下午專機離京飛抵漢口，兪濟時等隨行。抵漢後立即召集白崇禧及其他高級將領晤談，預料華中戰局今後將有重大發展。 
　　〔本報漢口廿八日電〕聯勤總司令郭懺，廿八日午後四時三刻，自京飛抵漢口。 
　　〔本報南京廿八日電〕馬鴻達於廿八日晨由滬抵京，略事休息後，十時往訪張治中，旋於十時半偕同張治中陶峙岳同赴黃埔路主席官邸晋謁蔣主席，至十一時半即出。聞主席之指示，乃在希望馬氏迅速返回任所，俾甯夏兵團指揮部得以早日成立，以殲滅西北匪軍。 
[鄂中共匪亂竄　平漢路國軍收復許昌]  
　　〔本報漢口廿八日電〕軍息：　竄據鄂中鍾祥附近之匪十二縱隊，經國軍追剿，刻復分股企圖偷渡襄河，其江漢獨立旅廿五日由老新口渡東荆河四竄，有逃竄長湖（沙市以北）模樣。至劉匪第一縱隊主力，仍在汝南縣城周圍構築工事，企圖頑抗，其進窺潛山岳齋之匪第七旅，經國軍堵擊，已向王家牌樓潰竄。又犯立煌未逞之匪第三蹤隊，亦向東南逸去。　羅厚福匪一部竄抵沔陽附近，國軍正圍剿中。 
　　〔本報鄭州廿八日電〕自鄭南下國軍，廿七日夜由和尙橋向許昌進擊，土共魏鳳樓部不支，向東南黃泛區潰退，被陷已歷十三日之訐昌城，業經收復，現正辦理善後，安撫流亡，國軍並向臨穎挺進中，平漢路南北國軍即可會師。 
　　〔本報鄭州廿八日電〕西平以南國軍與陳賡匪部二萬餘，仍在激戰中，犯鄱城匪廿七日攻北關被擊退。 
　　〔本報南京廿八日電〕劉匪第二·三·縱隊，竄擾皖西，一部在麻埠，流破　一帶，一部由葉家集西竄立　東北之楊家灘，大壖以東，經國軍趕往追剿，刻已被關於該地。其第六縱隊經國軍自光山出擊後，已自潑皮河狼狽東竄至商城南新店附近。又鄂中犯岳口之匪，廿五日西竄永隆河，經國軍迎頭痛擊後，向聊屈山逃去。 
　　〔本報南京廿八日電〕猛犯中原之陳毅匪部，自於鄭·許外圍遭受頓挫後，軍心一蹶不振，補給極度匱乏，其一·三·四·六·縱隊殘餘，經國軍啣尾緊追，現被包圍於豫東淮陽附近，其第八縱隊則已與劉伯誠匪部第十一縱隊糾合，越隴海路回竄魯西，刻自舊考城堤圈一帶竄據曹縣附近，國軍正予圍殲中。又潛匿蘇魯豫皖邊境之散匪，近又糾合由李浩然李旭華兩匪統領，企圖在隴海以甫津浦以西之三角地區建立根據地，國軍已嚴密監視，並予個別淸剿。又豫中匪陳賡殘部，仍在郾城外圍與國軍相持，連日空軍機羣出動低飛搜擊，戰果頗豐。 
[平保間戰火再起　匪三萬猛犯徐水漕河間各據點平綏沿綫鐵路亦被破壞四十處]  
　　〔本報保定廿八日電〕保垣連日大雪，平保間戰火再起，昨夜八時許，匪聶榮臻部主力二，三，四蹤隊三萬餘人，猛犯徐水漕河閒沿路各據點，駐保國軍星夜出擊，十二時後，在保北七公里徐河橋以東地區展開激烈砲戰，機槍砲聲澈夜不絕，今晨國軍增加兵力反擊，匪傷亡奇重。據悉：徐，漕間鐵路數處遭匪焚燬，各橋樑在國軍固守中，此間傳南下國軍沿平保綫疾進，保，徐，漕間將展開夾擊殲滅戰。 
　　〔又電〕匪晋冀察軍區司令部設滿城西十二公里之腰山，第六縱隊刻已組成，于誠爲司令員。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿匪總部息：共匪聶榮臻部，集其第二，三，四，五，四個縱隊，在平綏，平保，平津各錢發動攻勢，並大舉破壞鐵路，平綏，平保二綫情况較緊。　平綏綫沙河，昌平間昨夜被破壞四十處，昌平附近之羊坊發生激戰，迄今晚仍戰鬥中，路基正搶條，電話迄今下午三時已修復。　平保綫琉璃河書店問被破壞多處，一橋被炸毀，南下車今止于琉璃河，涿縣西甫國軍與共匪二個團激戰中，松林店附近亦有戰鬥。　平津錢榻村北倉間，昨夜有煤車觸電，五輛出軌，迄今下午三時修復單行綫。　平古綫張辛通縣間有小破壞。　察東有共匪　大南部，在永寗僅一帶活動，有作策應攻勢企圍。 
　　〔中央社保定廿八日電〕徐河橋碉堡被匪包圍，匪以山砲四門向國軍陣地猛射，並利用炸藥，企圖破壞工事，爆炸之聲已震動保垣。守軍沉着予以猛烈反擊，匪雖數度衝鋒，終未得逞，今晨保定國軍已北上增援，匪望風後撤。刻匪四縱隊主力在徐河橋東三華里后營東西伯樓，三蹤隊在徐河橋西四華里盧莊一帶，仍與國軍分別激戰中。 
[湘南桂東境匪被擊潰竄贛邊]  
　　〔本報長沙廿七日電〕竄抵湘南桂東縣境之劉匪雄虎，廿五日夜與湘警在沙田圩激戰，斃五十餘人，已潰竄湘贛邊境，距桂東九十華里。 
[龍口外圍掃蕩戰萊陽西南匪勢挫]  
　　〔本報徐州廿八日電〕龍口國軍連日向外圍掃蕩，匪南海第一，二，三，團被擊潰，已向東南逃竄，萊陽西南犯姜山集之匪與國軍激戰兩晝夜，廿七日晚匪攻勢已挫。 
[豫北安陽團隊掃蕩外圍共匪]  
　　〔中央社安陽廿七日電〕安陽團隊王自金等部，今晨二時起，全力向西北外圍掃蕩，拂曉將共匪五二團等股主力擊潰後，佔領安陽西北三十餘里之李家坡等地，迄晚進駐安陽西北四十餘里之大正集，殘匪聞風逃竄，我團隊正積極淸剿中。 
[魯選舉國代　王耀武選王子壯]  
　　〔本報濟南廿八日電〕魯省國民大會代表選舉廿八日開始，濟南市竸選情况頗熱烈，王耀武於晨十時親至皇亭選所投王子壯一票，商會竸選人苗海南，馬伯聲竸爭最烈，會員排隊投票，盛極一時，各區域選所市民投票者則頗為冷落，人數不多，新聞記者棄權不參加投票，西醫師未投票，聞有將棄權說；律師投票者堇十數人。區域國大王子壯與柏俊生之爭，公務員投王者較多而民衆則多數投柏氏；婦女團體楊　球投第一票，餘在繼續投票中；農會王學義，工會張慕仙，爲農工擁護，得票頗多。 
[提名國代當選人決擁護補充條例　上書主席陳三點意見]  
　　〔本報南京廿八日電〕國民黨中央提名國大代表當選人聯誼會，頃上書蔣主席，說明渠等對國務會議通過之國代。立委競選補充辦法之擁戴及希望。中央爲維護威信起見，應嚴格執行決策，勿使毀法亂紀。該項上書中並陳明三點：甲，今日之選票多寡並非即能力之强弱，品望之高下及民意之背向也。乙，部份黨員以個人所利不惜毀法亂紀以爲要挾，與黨抗衡，今後孰能執行黨紀？丙，命令必須貫澈一律，否則將反覆不定矣。 
[長江區航政局長王洸談我國航政]  
　　〔中央社南京廿八日電〕長江區航政局長王洸談稱：「戰前我國航業由中外航商共同担任，內河沿海商船計約一百四十萬噸，其中屬我國航商者僅五十七萬六千噸，抗戰中損失甚多，勝利時僅存江輪四百五十七艘，八萬另八百噸，海輪全部損失，勝利後力求復興，目前商船已有九十五萬噸，計海輪一千一百七十九艘，江輸二千一百卅八艘。現長江幹綫航運已恢復戰前百分之六十至七十，各雀內河航綫業已全部恢復，供求尙能適應。吾人引爲欣慰者，即內河航運權巳經收回，沿海貿易亦全由我國經營，而遠洋航綫已由戰前之馬尼刺一條增至八條，即香港·越南·暹羅·關島·印度·日本·新加坡及馬尼剌等綫。我國戰前商船最大者僅八千噸，今則已有萬噸以上之自由輪。議前船員多憑經騐，今能吸收新智識，運用新儀器，素質逐漸提高。今後一年以內，商船更可增加，計民生公司在加拿大訂購新江輪十一艘，向英國訂造海輪六艘，均爲新式空氣調節及冷藏等設備。招商局在美訂購自由輪寸艘，海輪十五艘，交通部亦在美購買剩餘輪船十二萬噸，賠償戰時民營航業。又行總航運大隊船舶三百五十艘，將來均可改在中國旗幟之下行駛，預科明年我國輪船可至一百五十萬噸，恢復至戰前中外商船總噸數。」 
[暹羅華僑米商要求公平待遇]  
　　〔中央社曼谷二十七日電〕値茲暹政府之管制食米計劃優待修正之際（該計劃對於華僑之利益，將有重要影響），華僑米商今議決籲請暹商務部予華僑以公平待遇。　此間中華商會會長，本日亦曾訪選總理，就此事交換意見。 
[瀋陽攻防戰開始　距城卅里處散匪被撲滅中長路國軍南越公主嶺]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕一夜槍砲聲淸晣傳入市區，潘陽攻防戰已開始，廿七日暮後，首在瀋陽西北十五公里外之沙嶺發現匪先頭部隊，繼在張士屯與國軍發生激戰，拂曉匪死傷二百餘，被俘四十餘，另二百被圍殲中。廿八日晨，匪向北寗路馬三家。裕劇等站西北地區稍退，空軍頻出偵炸，市內遙聞爆炸聲，畫間西北南郊區鄉民均有馬車，馱載婦孺箱物避入城區居住，市面安謐，市民如常熙來攘往。 
　　〔又電〕廿七日夜，潘市鐵西區。地號等地曾落砲彈。又于洪區聞有小股匪流竄，經守軍騙逐，廿八日均已趨安靜。國軍戒備益嚴。匪之戰術，先佯攻馬三家，然後由甫北兩方迂迴潛入市之西郊。聞甫路係匪四縱隊與石佛寺竄來之匪四·六縱隊會合。又國軍某部已趕至現地增援，瀋陽人心鎭定無問題。藩市府廿八日起停放午砲，免淆聽聞。 
　　〔本報南京廿八日電〕遼中附近匪第四縱隊殘部一股實至潘迎台，約一千餘人，已被國軍圍剿，全部殲減。又潘西區十五公里四台子附近，廿七日晨發現散匪，當被國軍全部撲滅。 
　　〔本報南京廿八日電〕國軍沿中長路南下勁旅，廿六日下午通過公主嶺，後續部隊於陶家屯附近與匪獨四，獨五雜色部隊激戰，匪不支向山地敗退，潘陽外圍匪氛即可蕩除。 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕國軍某部勁旅，廿六日夜於古城子殲滅來犯共匪第十縱隊廿八師兩個營，匪遺屍四百餘具，俘匪八十餘名，鹵獲輕機槍八挺，步槍四十四支，及其他軍用品甚夥。 
　　〔中央社長春廿八日電〕吉長沿綫匪軍自鐵路側近分兩路逃竄，伊通　陽縣境之匪，自廿六日起，開始奮動，有回竄吉海南段老巢模樣，刻吉長兩地出擊國軍正分路四出截擊。 
　　〔中央社吉林廿七日電〕吉　治安，近日極為良好，僅有少數散匪，昨夜向九站方面作試探性　動，當經國軍擊潰。 
　　〔中央社北平廿八日電〕鄧洞國，於廿八日上午十時專機由平返潘。 
[長春煤荒嚴重豆餅暫充燃料]  
　　〔中央社長春廿八日做〕長市生產動力間題，現已日趨嚴重，電力局因燃煤缺乏，自二十五日起改燃豆餅發電，惟所需豆餅數量龐大，每日使用一百噸，僅可維持對少數重要機關及百餘家糧食加工業之供電，市府於兩日問之調查，凍結全市舖商所存豆餅一千二百噸，然亦僅可維持發電半月。如一旦因燃料斷絕停止發電，則今後糧食加工，惟有使用原始方法。當局現除高潮獎勵以土法碾米外，並已動員市府及科學技術學會技術人員，着手硏究製作畜力之碾米機器。 
[蘇北大規模淸剿　通榆綫匪軍第卅五旅悉數殲滅　濱海區匪已呈整個動搖]  
　　〔本報淮陰廿七日電〕蘇北大規模淸剿已開始，國軍勁旅某部，自東台出發，分兵兩路北上，一路沿通榆綫，一路沿該路右側，作鉗形推進，在鹽城南黃家岩與柏家　間，與匪十二·十一兩縱隊主力兩萬餘人遭遇，戰專自昨午後五時起，迄今午猛烈進行中，空軍亦出動助戰。據報，戰果甚大，蘇北一年來似此大規模之掃蕩戰尙屬初次。 
　　〔又電〕此間綏區於本日午後五時接獲通檢綫前錢報吿，匪卅五旅經一　夜之激戰結果，業已悉數為國軍擊潰，計斃匪兩千餘人，負傷在五千人以上，鹵獲步槍千殺餘支，重機槍九挺，輕機槍州四挺，目前戰事仍在劉莊西北進行中。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕軍息：蘇北國軍完成新部署後，東台興化　城之防務益臻鞏固。據今晨消息：國軍某有力部隊在鹽阜濱海地區，聯合當地團隊搜剿殘匪，頗有斬獲，　寗濱海匪軍鑒於蘇北各海口有被全部封鎖可能，已呈整個動搖之勢。 
　　〔本報新浦廿八日電〕共匪宿北縣副縣長郭學珊，覺悟路綫錯誤向沭陽縣政府投誠。 
[比僑飛機失事遺失鐳錠一盒　法滇法領車當招]  
　　〔中央社昆明廿八日電〕此次比僑於本月廿二日在昆飛機失事，曾遺失世界稀罕珍貴之鐳錠一盒，法駐滇總領館刻懸賞二千萬元尋覓。據謂該籌錠一盒重三公斤半，長廿五公分，高寬各廿公分。 
[司使談中美關係　下月國會將提援華計劃行憲為中國光明之開始]  
　　〔本報北平廿入日電〕司徒雷登大使廿八日於燕大校友歡迎會上應數記者之請，答覆各項問題如下： 
　　問：大使認為中國國內問題，將如何謀得解決？ 
　　答：和談不易，戰爭亦不易打倒任何一方，故將藉外來因素而謀解決。 
　　問：所謂「外來因素」，所指爲何？ 
　　答：美國正於於解決問題之計劃，可能在明年一月國會提出，，而此問題恐亦非美國一國所能解決，還須要別國合作。 
　　問：美國會通過之援華借款，何如此之小？將來能否有滿足中國方面希望之數額？ 
　　答：重視渚非數字之大小，而在於證明了美人之注意中國問題。同時，因美國一部人士認為中國政府甚多貪污無能官吏，故尚須考慮借款用途。 
　　問：經濟　　對中國戰局將產生何種效果？ 
　　答：可能延長戰爭。 
　　問：外美將放棄中國確否？ 
　　答：美願先解決歐洲問題。司徒大使復稱，中國問題並不悲觀，只要忍耐克苦，即有光明前途。中國已開始行懲，此乃光明之開始，惟須各階　領導共同努力，始克有成。 
[魯克斯將軍奉召即回國　與援華問題有關]  
　　〔聯合社南京廿八日電〕今日：據悉美駐華軍事顧問團長魯克斯現已奉召立即回國，眾信美國政府此項命令蓋因準備緊急考慮中國問題，故需要熟悉國府軍事局勢人士以供諮詢。但魯氏除謂擬在元旦以後一俟空運便利立即返美外，不願發表其他意見。其繼任人巴爾料將在華府與魯氏舉行會談，商討對華軍事顧問與援助問題。 
[地方建設協會在京開成立會]  
　　〔中央社南京廿八日電〕以卅四個從事地方自治團體及二百餘名流學者聯合組成之中國地方建設協會於今上午九時假金陵大學舉行成立大會，哥到會員一百廿餘人，通過會章，　並選舉理監事。 
[配售實物·平抑物價　經部擬定兩方案　明年度首次全經會可提出討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕經濟部頃根據經濟改革方案實施辦法，擬定兩項方案：（甲）公教人員實物配售方案，內容包括一般公教人員外，並擴及從事文化工作合法登記人員，以及中等以上私立學校教員。其中燃料及食油之配售，係由經濟部負責，食糧由雜食部負責，食　由財政部負責，布匹由中紡公司負責。（乙）平抑物價實施辦法，其中所定平抑辦法，仍決定採取議價方式，惟各地評優機構過去係由政府機構主辦，現則改由民意機構代表主辦，又此兩項實施辦法，現已擬就，可望於明年度首次全經會中提出討論。 
[指數發薪辦法　國府委會特種審會卅一日作晨後討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕公敎人員待遇，自明年起將按生活指數給薪辦法，主計處所擬辦法已由國府委會特種審　委會審查後獲得初步決定，該會定卅一日再行休會，作　後討論。該辦法為按底薪數减去基數二十元，乘以百分比，再加基數二十元，再乘生活指數，即等於應得薪額。此項百分比已定爲三百元以下者百分之十五，三百元以上者百分之十，此即等於以基數二十元，照生活指數發給二十一元，至三百元者照生活指數百分之十五發給二十一元，至四百元者照生活指數百分之十發給。其特點爲根據蔣主席之指示，着重於薪少者多加，薪多者少加。至生活指數，則定明年一月爲六萬六千八百倍。 
[政府統購原棉實施尚多困難]  
　　〔本報南京廿八日電〕關於政府決心辦理統購原棉問題，據權威人士稱：將來實施恐將遭遇困難，因據精確之統計，以過去每一年民營廠商在國內收購棉花之數量觀之，明年度至少需款十七萬億以上，芳完全由政府控制，則僅能維持三個月，以後即將發生困難，故就渠觀察，統購原棉之實施，尙待硏究。 
[烟台食糧益缺乏市參會籲請解救]  
　　〔中央社烟台廿八日電」烟市食糧日來益形缺乏，鄰縣被共匪封鎖，顆粒難望　入，交通困難萬分，政府所撥賑款十六億，雖已發放完竣，因在物價暴漲下，終難持久，難民　集，嗷嗷待哺，情勢嚴重已極，市臨參會已電社會部谷部長呼籲，速謀解救辦法，並請將行總在靑島及連雲港移交之食糧及其他必需品中，急撥一部運烟，以資救濟。 
[粵高字函穗英領引渡被捕保安隊　否則將向國際法庭控訴]  
　　〔本報廣州廿八日電〕粵省派駐寳安縣屬保安隊員吳桂生等四人，前在粵港邊執行緝私任務時，除二名被私梟擊斃外，吳等竟被英方拘捕，並以匪盜罪判刑四年之不幸事件發生後，我雖屢行交涉，均無結果，頃悉：粵高院已正式致函英領，請即將吳等引渡返粵，否則決將向國際法庭控訴港府。 
[瓊崖區設綏靖部韓漢英任指揮官]  
　　〔中央社海口廿八日電〕瓊崖區綏靖指揮部，已奉令組織，明年一月十五日可成立，指揮官已定爲韓漢英中將。 
[穗市塲頭寸奇緊]  
　　〔本報廣州廿八日電〕年關漸迫，此間市場一片淡風，頭寸之緊，爲年來所未有同時因輸入管制關係，帶積於港方之貨物已逾一億美元，均無法內運，穗市則無貨可以成交，形成空前之恐慌，市塲流行「香港飽死，廣州餓死」之語，此間央行已計劃放寬頭寸，舉行小規模貸款，以應急需。 
[穗鉅商走私案楊沛益判徒刑]  
　　〔本報廣州廿八日電〕穗市鉅商勝利大廈經理楊沛益及出納主任楊沛海，前因勾結海軍第四補給站職員麻文傑等，利用軍艦走私，自港運來大批收音機西藥，爲當局緝獲，除麻文傑解軍法處嚴訊外，楊沛益頃經法院判處徒刑六年，楊沛海無罪。 
[菲通知華僑攤販即實施市塲菲化　各攤販將舉行請願遊行]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日電〕此間華僑攤販將向菲總統羅哈斯要求准許渠等無限期留於此問，市當局第三○五一號命令，規定於本年十二月三十一日終結華僑對市塲之租賃，各攤販將舉行請願遊行，因命令如果生效，則渠等明年將不能獲得許可證。上述命令，規定自一九四八年起，對於攤販營業，子菲律賓人民以優先權，馬尼刺布府財政局畏已通知華僑攤販，渠等市塲租賃即吿期滿，並已接受菲國商人要求租賃市塲之申請。 
　　〔又電〕菲移民局長法布芮次告此間記者稱：明年渠將赴華一行，以便與中國商討如何阻止中國人民非法進入菲境。 
[對日和會延擱菲方表示不耐]  
　　〔合衆社馬尼刺廿七日電〕菲律賓官員對於日和會之延擱，甚表不耐。總統羅哈斯，副總統季里諾及參議院議長阿維林諾告合衆社記者稱，渠等均亟盼和會能迅速舉行。據稱：目前之「戰爭狀態」在太平洋存在，對菲律賓甚爲不利。又菲官員咸願和會在馬尼刺舉行，但亦不反對華盛頓，舊金山或火奴魯魯開會。 
　　多數黨有力領袖阿維林諾稱，渠個人並不反對菲日恢復正常貿易關係，然渠强調稱，日本移民則決不能重新開始。渠稱，日本游歷家或商人居留菲島，不得過六個月。渠反對日菲聯婚。 
　　現任外交部長之季里諾，可能即代表菲律賓出席和會，渠稱，菲律賓在和會中，應以戰爭「受害最烈國」之資格，獲得重要地位。 
　　季里諾指出：菲律賓與英軍所訂之合同，係在戰後六個月滿期，但日前仍彼解釋爲有效，因「戰後」「詞被解釋作「和約簽訂後」也。 
[柳江中正渠竣工]  
　　〔本報桂林廿八日電〕桂省柳江沙浦河中正渠廿八年與建，至今工竣，渠高四點二米，閣廿四米，渠長五十六里，灌田五萬五千餘畝。 
[西安昨霜濃霧重]  
　　〔本報西安廿八日電〕西安今霜濃霧重，爲入冬所僅見，下午十公尺外即人影不辨，空運全部停頓。 
[參加世運籃球選手天津初選選出廿人]  
　　〔中央社天津廿八日電〕津參加世運籃球選手初選茲已完畢，王鴻賓，李紹唐，劉學錡，傳金聲，王紀良等代表二十人入選。王鴻賓，李紹唐，曾於抗戰前出席世運，劉學锍於廿六年被選爲中華隊隊員，均係籃球界宿將。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[高等教育的新立法]  
　　教育部為整理高等教育，期使我們的大學及專科學校能夠適應現代學術的潮流，曾有「大學法」及「專科學校法」兩草案的起草，呈由行政院核送立法院審議。本月廿二日立院例會，經過一場激辯，完成了該兩項草案的三讀程序，不日即由國民政府公佈施行。「大學法」與「專科學校法」，同為關於高等教育的立法，大學學制鮮有變遷，當茲行憲之際，政府根據憲法精神，重新釐訂高等教育法制，公佈施行，實在是值得學術界教育界重視的一件事。 
　　我們大學在世界上發源最早而歷史最長，惟古時的大學，國子監，國子學等，其體制究與現代歐美大學不同。我們近代大學之起原，始於清光緒廿一年（一八九五年）盛宣懷奏在天津創設中西學堂，翌年李端棻在京師建立大學堂，光緒廿四年京師大學堂成立，這是我國最早的國立大學。雖然在這時以前，清同治元年有同文館之設，因教學目的僅在造就翻譯人才，其語文程度僅及西洋中小學，不能稱為大學教育。國民肇興，重訂學制，高等教育分大學院，大學，高等師範及專門學校，各分本科預科。民國十一年改革學制，受新教育思想之影響，規定得設專科大學，大學行選科制，於是我國的高等教育面目一新。迨國民政府奠都南京，民國十八年公佈大學組織法，學制乃漸趨確定。高等教育分大學，獨立學院，及專科學校三種。大學與獨立學院得設研究所，同時實行廢止預科。依此項學制建立之公私立學府，年有增加與調整，抗戰期內復增設師範學院，專門造就中等學校師資。以我們高等教資發展歷史，學校設備，和國內環境來說，我們大學制度尚在篳路藍縷中，實有待於改進與充實，以適應新的時代需要。 
　　此次「大學法」及「專科學校法」的立法，規定高等教育機關分大學，獨立學院（大學法），和專科學校（專科學校法）三種，與十八年的舊學制相同，與本世紀美國高等教育機關的組織亦大體彷彿。他如學校行政組織，校長，院長，系主任，教授，副教授等之任用程序，大學各種會議之規定等等，大致或承舊貫，或新為規定。其中最值得我們注意的有大學主旨，大學學制，學生入學資格及省市立大學之創置等若干點，願於此約略有所論列： 
　　一，大學主旨之建立　大學主旨乃大學之基本精神，亦拉斯基所謂「大學的職能」。我國大學，前清以端正趨勢，造就通才為主旨。民國元年改為教授高深學術，羊城碩學宏材，及適應國家需要；十八年七月之大學組織法，規定「大學應遵照中華民國教育宗旨及其實施方針，以研究高深學術養成專門人才。」此次「大學法」規定「大學依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以研究高深學術養成專門人才為宗旨。」按憲法第一五八條規定：「教育文化應發展國民之民族精神，自治精神，國民道德，健全體格，科學及生活智能。」這是規定教育文化立國的基本精神。此可見如根據憲法該條文的規定，我們所期望的大學，不僅旨在養成高深學術之專門人才，並且應寄大學智能於民族精神自治精神之發揚，民主思想與健全體魄之養成。在世界教育思潮中，本法已明白表出發揚民族文化民主思想的涵義。我們很看不慣時下的大學。似乎只做到販賣一些皮毛的專門智能，而忽略了如何教學生做一個真正能自治而愛國家的優秀公民。而且，憲法原條文並沒有規定大學的主旨在造就「專門人才」，究竟大學應造成「通才」呢，抑是「專才」呢，實是一個聚訟紛紜的問題。今大學既為硬性之規定，是否適合現代潮流和我國國情，似乎還是一個值得考慮的問題。 
　　二，大學學制之規定　立法重在彈性運用，關於文化教育的；立法尤不應作硬性規定。我國現行大學制，原分文理法商農工醫及教育八院，具備三學院以上者稱大學，不合條件者稱獨立學院，而三學院必有理學院或農工醫學院之一，專科學校則分農工醫等類。研究院須備三研究所，每所設置若干學部。此次立法對學制比較的採取彈性規定，重在活用。大學規定大學分文理法醫農工商等院，師範學院應由國家單獨設立，國立大學亦可附設。凡具備三學院以上者稱大學，不合條件者稱獨立學院，不將學科強作規定，這是注意到大學的職能發展。專科學校的學科類別，亦不作硬性規定，這是注重高等教育的實用。研究所之設立，以大學或獨立學院各學系辦理完善成績優良者為限，不分公私立，更不以設置若干學部為限，立法平實，有助大學研究所之發展，當非淺鮮，此比以往大有進步。 
　　三，入學資格之放寬　我國大學舊學制，對學生入學資格規定較嚴，殊不合國家與學施教之精神。此次「大學法」在立院三讀時，關於同登能力應否准許入學問題，曾激辯一小時始獲通過。依大學法第廿六條規定：「大學入學資格應曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，或具有同等學力，經入學試騐及格者」。專科學校法第十九條規定：「專科學校入學者，應曾在公立或已立案之私立高級中學，或具有同等學力，經入學試騐及格者」。此種放寬規定，予自修學生以投考大學和專校之機會，立法精神公允，表徽了此後高等教育之門牆，決非保護特殊的少數人，大學教育之權利將為好學進取的青年學子所共有；我們不禁為一般清寒學生而有志上進者深深地慶幸。 
　　四，大學分區之趨勢　我國大學在地理上之分佈，雜亂無章，同一區域內，設有多數大學，諸大學間亦無合理之分工，實在一方面是浪費而另一方面則偏枯。我國教育學者久有調整分區之主張。依大學法專科學校法之規定，教育部有審察各地國立大學（專科學校）情形之權，同時又分公立大學為國立，省立，市立三種，在立法時已寓有分區設置之趨勢，這是很必要的。 
　　總之，高等教育新學制，立法較前有了進步，如果行政上今後能有良好措施，我國大學教育當可漸臻於理想之境。不過我們要指出：學校行政和組織上完美，祗是大學體與形的完美，而新學風的樹立，　是大學教育的靈魂。今日我國大學教育，學制固應改進與充實，而新學風的倡導與培養，實較大學制度的建立尤為重要。我們於檢討大學新學制立法後，希望教育當局和教育家，能注意於國家文教立國精神的發揚！ 
　　廿八日為首屆電信紀念日，電信總局舉行紀念儀式，圖示俞部長大維在大會中向優秀勞績員工給獎情形。（中央社攝） 
[國民黨提名　立委候選人名單（續昨）]  
　　廣東省：第一區：吳鐵城（中山），鄭彥棻（順德），黃元彬（台山），謝保樵（南海），高廷梓（新會），陳安仁（寶安），王光海（東莞），李雨田（番禺），劉崇玲（中山），王鐸聲（東莞），張超良（新會）。第二區：黃麟書（龍川），陳茹玄（興寧），任國樂（惠陽），潘衍興（河源），張北海（惠陽），陳勵吾（豐順），彭啓周（興寧）。第三區：楊德昭（大埔），陳紹賢（惠來），方少雲（普寧），林作民（揭陽），馬耐園（潮陽），沈之敬（汕頭市），鄧　羣（大埔），葉尚志（梅縣），陳素（潮安），陳卓凡（澄海）。第四區：鄧青陽（三水），何春帆（連縣），管其欽（始興），劉平（陽山），盧崇善（曲江）。第五區：梁　操（高要），司徒穗（恩平）陳衡（雲浮），鄧　濤（高要），何適（恩平），張希哲（陽江），麥霞甫（鶴山）。第六區：譚惠泉（茂名）陳宗騏（信宜），龍大均（合浦），黃玉明（化縣），陳翰華（湛江市），梁漢　（信宜），鄭豐（茂名），鄧世增（合浦），王光漢（海康）。第七區：王俊（澄海），王龍興（琼山），韓漢濤（文昌），王本昌。婦女：陳逸雲（東莞），　　瑰（台山），黃佩蘭（番禺），陳希　（惠陽），蘇安平。 
　　遼寧省：朱　　，王德溥（潘陽），齊世英（鐵嶺），羅大愚（遼陽），王化（遼中），十九，郭垣（錦西），魏鑑（發市），王同寅（海城），于濤（遼陽），黃應麟（新民），李維武（新民），鄧蓮漢（本溪），覃希平（遼中），曾國慶（鐵嶺），周慕文（遼陽），郭長陞（義縣），劉有中（女）（蓋平）。 
　　貴州省：第一區：谷正鼎（安順），宋述樵（龍里），李仲公（貴陽），商文立（　安），吳道安（鐵遠），倪炯聲（貴陽），陳貽蓀（平壩），雷澄林（修文），解幼瑩（都勻），何衡。第二區：張道潘（盤縣），劉健羣（遵義），黃宇人（黔西），尹述賢（金沙），吳劍平（綏陽），李居平（興義），劉祖純（石千），鄭代恩（正安），張致祥（　水），鐘玉成（思南），廖興序。邊疆民族：粱聚五（雷山設治局），羅英（關嶺）。婦女：陳明仙（貴陽）。 
　　熱河省：李郁才（赤峯），成蓮一（寧城），趙自齊（綏東），王維新（凌源），張大田（凌南），趙炳琪（　平），何梅志（女）（豐寧），王濧霖（凌源），盧鳳閣（朝陽），寧和聲（綏東），呂仲良（建平），劉振洲（凌源），劉仲平（朝陽），杜　生（建平）。 
　　察哈爾省：童冠賢（宣化），呂復，張季春（張北），李秀芬（女）（懷來），李毓田（延慶），賈維榮（蔚縣），馬大英（延慶），馬采蓮（女）（懷安） 
　　綏遠省：趙允義（歸綏），祁志厚（蔭縣），辛崇業（晏江），劉漢（京城），莫淡雲（北縣），畢存智（涼城），侯瑤（蔭縣），李樹民（包頭），祁登基（女）（蔭縣）。 
　　寧夏省：程福　（銀川市），張明經（銀川市），白建民（銀川市），蘇景全（中衛），馬蘇城（女）（銀川市），喬維森（銀川市），張斌（銀川市）張天吾（寧朔），李文炳（銀川市），瞿亞明（女）（銀川市）。 
　　旅居內地西藏人民：計晉美，蔡仁團柱。 
　　蒙古：呼倫貝爾部：德古來（巴彥旂），白運貞（巴彥旂），李森（蒙古），博管萍（哲盟科左前旂）。依克明安旂：許占魁，包國義。哲里木盟：金養浩（哲盟科右後旂），白大誠（哲盟科右中旂），包子蘭（哲盟科左後旂），金世瑞（哲盟科左後旂）。卓索　盟：李永新（卓盟），薛興儒（卓盟），康　璨，潘紹何（卓盟敖漢旂），策仁（昭盟奈曼旂），楊筏生（昭盟翁牛特右旂），賓音（卓盟吐中旂）。錫林郭勒盟：吉利占泰（蒙古），王慶三（蒙古）。察哈爾部：席振鐸（蒙古），汪度多爾濟。烏蘭察布盟：賀守業（西公旂），巴　畢力格（西公旂）。伊克昭盟：汪鵬程，奇湧泉。土默特旂：榮照（土默特），旂卜文林（土默特旂）。綏東四旂：杭嘉　（蒙古違密陵多爾濟），多子壽。阿拉善特別旂：違密林旺楚克，羅瑞麟（阿旂）。額濟納旂：達瓦（額旂），朶哇（額旂）。青海左翼盟：齊木貢旺扎勒拉卜丹（左翼），李國　（左翼盟）。青海右翼盟：阿福壽（右翼盟），祁萬秀（祁連）。 
　　吉林省：李錫恩，霍職一，張潛華，藍文徽，田雨時，閻孟華，韓玉符，程烈，李薌蘅（女），周彧文，崔　言，傅馥桂，岳希文，徐介人，黃憶梅。 
　　興安省：趙　文，房殿華，盧宗濂，王孝華（女），吳憲茂，李善治。 
　　嫩江省：劉全忠，姜壽春，王宇章，楊致煥，黃節文（女），孟光宇，王兆民，吳越潮，孟淑範（女）。 
　　黑龍江省：王漢倬，杜荀若，樊德潤，紀清漪（女），任福履，郭德耀。 
　　松江省：董其政，王寒生，齊　，劉兆勳，倪玉潔（女），李峯，于卓聞。 
　　合江省：師運舫，劉明侯，郎冰俠，解文超，傅慶恒，王家駒，楊毓文（女）。 
　　安東省：劉不同，劉博崑，楊萃一，關大成，包一民（女），黃恒浩，楊志信，鞠成寬，郝本仁。 
　　遼北省：劉寶周，洪聲，梁　戎，富靜岩（女），高語和，修廣翰，高步雲，徐伯達，張淑身（女）。 
　　新疆省：區域：廣祿，蔡宗賢，華聲慕，阿爾都拉蘇力克由美，阿合買提孜牙依，阿不都勒巴海阿巴斯，倪華德，扎力甫，愛美娜，哈比拜。教育會：拉希達，王學超。工會：阿不都拉鐵木爾。農會：阿不都拉合滿阿吉。 
　　河北省：第一區：李培基，劉瑤章，張清源，張賓樹，吳延環，王述先，李東原，齊焌，曹鐘麟。第二區：張之江，王南復，張興周，崔敬伯，王鴻韶，于紀夢，韓達，郝子華，張景濤，王培　。第三區：盧郁文，李荷，侯紹文，秦榮甲，張民治，王伯生，張祖蔭，張翰書，李岫青。第四區：王啟江，馬煥文，趙子懋，吉佑民，張希之，張光濤，陳紀瀅，董守義，趙進義，許重遠。第五區：王秉鈞，薛培元，韓振聲，曲真生，段水慶，王耀漳，王玉賓，崔書琴，傅築夫，王秀德。婦女：王冬珍，王化民，崔璞珍，馬潤民，吳瑞燕。 
　　山東省：第一區：盧遠曾（萊蕪），安憲亭（泰安）趙公魯（德縣），張銑（濟南市），李毓萬（博山），孟雲橋（章邱），賈和甫（濟南市），高秉然（臨邑）。第二區：延國符（廣饒），閻實甫（惠民），劉效義（安邱），張匯文（臨朐），劉名順（益都），張含清（齊東），李郁廷（廣饒），趙華叔（安邱），鄭鶴年（臨溜）。第三區：范予遂（諸城），王仲裕（日照），蔡自聲（高密），李資廉（昌邑），邵履均（莒縣），莊仲舒（莒縣），路孟凡（諸城），畢團仙（昌邑）。第四區：劉志平（招遠），劉振東（黃縣），初香山（萊陽），崔唯吾（文登），谷錫五（威海衛市），葛　（萊陽），茹春浦（蓬萊），牟尚齊（棲霞），林鳴九（棲霞），劉世傳（蓬萊），遲鏡海（黃縣）。第五區：柱光塤（聊城），傅斯年（聊城），潘維芳（夏津），張靜愚（高唐），張丕介（館陶），劉金鈺（臨清），楊君勱（肥城），田誼民（聊城），韓方正（長清）。第六區：陳名豫（滕縣），于心澄（郯城），孔令燦（曲阜），李漢鳴（臨沂），裴舜衡（滋陽）翟溫橋（曲阜），郭金南（沂水），劉幼亭（郯城），李佩賢（滕縣）。第七區：李文齊（曹縣），張含英（菏澤），宋梅村（魚台），張里元（定陶），臧元駿（濟寧），王近信（菏澤），李漢三（菏澤），呂秀文（聊城），黃庸夫（鉅野）。婦女：呂雲章（福山），王雋英（海陽），楊賓琳（菏澤），王葆廉（萊陽），李道明（歷城），莊孝和（莒縣），孫眙芬（濟寧）。 
　　河南省：第一區：鄭震宇（開封），胡長怡（陳留），史宗周（杞縣），李士英（府民），段劍岷（開封），梁叔平（商邱），王明欽（永城），趙良卿（者城），王舜欽（開封）。第二區：張儐生（修武），杜希夷（濬縣），張金鑑（安陽），李宏基（武安），楊一峯（新鄉），趙振洲（封邱），張善與（封邱），王普慶（汳縣），王三祝（滑縣），武旭如（孟縣）。第三區：宋垣忠（新蔡），蕭洒（許昌），張雨生（臨穎），朱紀章（鹿邑），劉知　（淮陽），劉景遠（西平），梁冠英（郾城），田鎮南（項城），趙培五（商水），李漢章（沈邱），第四區：張鴻烈，簡貫三（息縣），鄭若谷（羅山），易伯堅（信陽），李雅仙（汝南），趙寓心（息縣），劉暨（固始），張其彭（確山），崔承勛（商城）。第五區王芸清（舞陽），楊保東（丙鄉），羅夢冊（南召），李定（唐河），周南（郟縣），姚廷芳（淅川），高維昌（鄧縣），王汝汻（南陽），許逢熙（胥山），李正韜（鎮平），李式喬（方城）。第六區：劉錫五（章縣），郭安宇（禹縣），張純明（洛陽），蔡芷生（伊川），王廣慶（新安），馬乘風（宜陽），張孔嘉（偃師），高業茂（氾水）。婦女：傅岩（南陽），丁漢三（西平），石青（羅山），李若（西華），李彥雲，胡曼奇（淮陽） 
　　陝西省：第一區：周伯敏（涇陽），陳顧遠（三原），潘廉方（華縣），溫良儒（扶風），郭景唐（武功），緱克敬（三原），鄭自毅，魏惜言（咸陽），張廷　，翟文鳳（　縣），馬彥　。第二區：劉次　，楊覺天（南鄭），黃統（白河），于振瀛（鎮平），劉楚材，楊適儒，傅鶴峯（城固），江伯玉（西鄉）。第三區：冉寅谷（榆林），營爾斌（安定），劉壯武（綏　），王慶春（榆林）。婦女：吳雲芳（南鄭），于芝秀（三原）。 
　　福建省：第一區：林炳康（福州），石磊（審　），何遂（福清），劉通（林森），李黎洲（古田），陳孝威（林森），郭公木（壽寧）。第二區：謝澄宇（建甌），李鈺（邵武），邱長康（將樂），真堯恭（浦城）。第三區：黃哲真（晉江），吳春晴（南安），葉道淵（安溪），連謀（惠安），林一鳴（莆田），鄭揆一，陳烈甫（同安）。第四區：賴璉（永定），張貞（詔安），丘漢平（海澄），康紹周（長汀），黃誥（明溪）。婦女：劉我英（邵武）翁倪（福清）。 
　　更正　昨本報所載立委候選人名單新聞記者中之「史問冶」係「史問津」之誤，雲南省中「馬巧六」係「馬崇六」之誤，馬崇六下並多「第四區」三字。 
[時人行踪]  
　　本市訊　于院長　任，張嘉璈，鄭彥棻，顧毓琇，吳任滄，廿八日晚乘夜車晉京。 
　　本市訊　財部漢口金融管理局局長林崇墉，廿八日晨由滬乘中航機飛渶履新，漢口金管局元且正式成立。 
　　本報訊　林白上校抵滬後，廿八日晨乘中航公司客機赴京公幹，一二日內返滬後，即將飛赴東京。 
　　本報重慶電　渝英領事柯克斯廿八日飛港轉仰光任職，昆英事范起廿八日飛渝繼任遣缺。 
　　本報昆明電　滇省黨部主委鄧飛黃於廿八日晨飛滬轉京述職，並即返湘桂東原籍，參加立委競選。 
[要聞間報]  
　　本報漢口電　萬興輪死難乘客家屬四十餘人，廿八日午後四時赴行轅請願，要求徹查失事責任。又乘客屍體續有發現。 
　　北平電　全國鐵路協會廿八日在北平開年會，改選理監事，結果張嘉璈·夏光宇·凌鴻勛等當選理事，茅以昇等當選監事。 
　　西安電　津浦路濟浦段修復通車後，路局為加強貨運，頃又增開貨車兩列。 
　　本報南通電　蘇省王主席以第一綏區司令部坐鎮蘇北，屢建殊功，頃匯款一億元，慰勞該部官兵。 
　　本報北平電　華北剿匪總部副總司令宋　堂，廿八日到部辦公。 
[職業團體　民青兩黨　立委候選人名單]  
　　職業團體候選人 
　　職業團體立委候選人：甲，（農會）東區邱有珍，吳望伋，李慶廖，童鏡清，牟希禹，南區梁昌漢，林競忠，馬潤庠，張榮健，吸取漆中權，朱文興，黃秉壽，北區喬啓明，牛進祿，何寶峯，谷耀宇，中區白如初，楊不平，趙　芳，楊粹，王政詩，李亞雄，東北區張鴻學，李樹滋，王惠久，賈成章，西北區張守約，凌子惟，李斌，婦女史敏濟，金恒星，乙，（漁會）第一區許蟠雲，侯朝海，第二區姜佐周，第三區劉成燦，謝哲聲，丙，（工會）東區王宜聲，陸京士，孫金柱，孫　風，俞美四，黃壽亭，南區黃俊，沈家杰，梁吾美，馳郁莊，吸取陳織夫，郎慕緜，李若虛，韓文淵，北區安輔延，菀賓璜，孫儒均，雷鴻龍，李德芳，中區張劍白，張華山，魏天驥，田亞丹，東北區王大任，趙岳山，王蘇，韋世民，西北區焦藻東，何景泰，袁國藩，（婦女）張平江，凌英貞，王長　，李雪荔，丁，（特種公會）鐵路郭中興，孫義昌，潘炳卿，高其福，海員孫履平，陳頌平，何益民，侯寄遠，公路當信袁其炯，章　模，彭增安，丘河清，，（鹽業礦業）彭爾康，檀育楫，戊，（商會）東區朱惠清，駱清華，潘士浩，南區嚴燄，何佐治，許紹勤，吸取潘昌猷，周馥昌，北區徐宏玉，姬　川，林亞　，孫錫三，中區陳芸田，東北區傅汝霖，邱景貞，西北區水審梅，己，（工礦）東北區楊管北，程覺民，田和卿，汪竹一，南區鄭索俊，戴世英，吸取　嘉銘，孫東明，北區李燭康，王瑞基，中區孫昆田，李國偉，頂北區束　章，石堅，吳半農，安忠義，西北區朱勳來，庚，（教育會）東區曹　，葉溯中，唐道海，王徽正，徐維獄，南區吳鼎新，雷漢鴻，黃典誠，吸取龍自知，蒲殿卿，曹國雄，胡雪松，北區齊國樑，郭苓敖，劉執中，佟本仁，中區夏開權，劉樹仁，呂蘊儒，周邦道，東北區趙石溪，王春桂，西北區郝耀東，龍慶風，羅時甯，談明義，（婦女）王孝英，林　英，葉華，辛，（自由職業）（律師）端木　，江一平，方翼達（女）孫　伍，朱樹萼，（會計）奚玉書，　　宗，（技師）曾養甫，鄧樹文，　福均，秦瑜，（醫師）中醫覃勤，施今　，王金炎，王舜　，西醫俞松筠，襡崇瑞（女），龐京周，蕭禁明，蘇曾祥，壬，（教育團體）葛大驎，胡庶羣，燕樹棠，歐元懷，劉秉麟，周鴻經，張雲，　孟武，杜元載，吳景超，程其保，駱介子，黃龍光，柯象峯，陳達，趙鳳喈，廖鸞揚，童光煥，程紹德，金祖懋，張良修，孫恩之，程毅志（女），任培道。 
　　青年黨提名候選人 
　　（二）青年黨提立委候選人名單於次：（江蘇省）一區程光復，二區史澤之，散去徐漢豪，死去丁廷標，七區朱廷豐，婦女馬蜀雲。（浙江省）二區陳荇蓀，四區劉子鵬。（安徽省）一區楊伯安，二區夏濤聲，散去朱世龍，婦女程崇道。（福建省）一區林可　，三區陳存樸，四區鄭嶺濤，（江西省）一區　善先，二區辛植柏，四區朱瑞熙。（湖北省）一區盧英，五區王懷拯，六區穆子斌，（湖南省）一區劉　九，三區陳一清，七區夏爾康，婦女何仲愚。（河南省）二區霍樹成，三區郭曼山，四區黎德昌，六區郭紹宗。（廣東省）二區陳祖眙，三區鄭漢川，六區林洪會，婦女陳瑞華。（廣西省）二區蘇汝淵。（四川省）一區　從民，二區李公權，六區王師會，七區婁元亮，八區青成烈，九區王子野，十區謝子興，婦女團體喻孝權。（西康省）鄧凱南。（雲南省）一區廖行超。（貴州省）二區陳立言。（重慶市）廖澤。（山西省）一區馬木齊，二區黃浴泗，三區趙胥譽。（山東省）一區史亦江，三區子復光，四區隋樹森，六區孫守五，七區崔萬秋。婦女陳爾之。（遼甯省）何濟剛。（河北省）一區邵培之，二區朱德武，四區馬腹庭，五區宋玉崑。（遼北省）趙純孝。（安東省）　微，（嫩江省）李若愚。（大連市）陳柳浪。（吉林省）蔡慕班。（綏遠省）杜姜孔。（青海省）王維滋，（教育團體）周謙沖，陶元珍，（農會）東區陳士　，西區張化初，南區王貫昭，北區冷彭，（工礦）東區王嵐僧，（江蘇）中區　鎔　，南區林鎔，（教育會）東區吳宗漢，（醫藥團體）中區胡家依，（僑外國民）王詔生，黃福　，梁寄凡。 
　　王嵐僧放棄競選 
　　［本市訊］青年黨立委候選人王嵐僧，已聲明放棄競選。據王氏談稱：本人原擬在原籍江蘇第五區提名，嗣於本黨與國民黨協商提名之後，國民黨中央將本人改在東區工礦團體提名，本人既非工礦團體從業員，不願參加工礦團體之競選。爰提經本黨中央核准，放棄立委競選。 
　　民社黨提名候選人 
　　（三）民社黨提立委候選人名單如次：（江蘇省）三區宋銘勳，四區孫渠，五區楊毓滋，六區黃淼，七區鄉詩，（浙江省）一區陳大器，二區李祖謙，三區許建傑，（安徽省）一區冷雋，二區周叔迦，汪鳴球，四區葛光彪，（江西省）一區楊大鷹，三區李才彬，婦女趙友蘭，四區車乘華，（山東省）一區王平凡，于國霖，二區崔心一，三區高多琴，四區韓及字，五區熊夢賓，（山西省）一區田玉霖，三區解子清，（湖北省）二區程沸雕，三區湯汝梅，魏際青，四區張映南，婦女羅靜軒，（湖南省）四區黃桂蓀，五區傅樹蒼，蕭中旦，七區劉白，（河北省）二區王又民，三區趙恩　，四區王鴻，五區胡源滐，（四川省）一區李思純，三區宋孔徽，四區趙錫震，五區張淩高，六區楊烈宇，（雲南省）一區蕭鈐，三區沈沅，（貴州省）婦女楊怡如，（河南省）一區周樹聲，二區王升庭，三區王曾達，五區萬鴻　，六區郭光麟，（廣西省）一區廖鏡存，二區成炳南，三區程爾昌，（廣東省）一區伍藻池，三區　　遠，四區林擎坤，五區梁朝威，六區凌維素，七區龍道孔，（陝西省）一區張廷贊，（察哈爾省）王試功，（熱河省）王普賓，（吉林省）莫松岫，（松江省）趙祖眙，（遼甯省）劉民悅，（合江省）李田林，（興安省）李毓華，（黑龍江省）熊飛，（遼北省）馮亦吾，（南京市）朱亦松，（上海市）戢翼翹，（北平市）石志泉，（情還是）胡道源，（漢口市）蕭覺天，（天津市）周志厚，（潘陽市）金紹賢，（哈爾濱市）　師孟，（大連市）李樹棠，（教員團體）徐善祥，（江蘇東區）陳家慶（女），湖南中區（工礦團體）王世憲，（福建南區）柴春霖，（甘肅西北區）農會王普，（安徽東區）胡德淵，（貴州西區）孫　緒（女），（山東）（律師）王夢雲，（廣東南區）（商會）韓萬青，（湖北中區）趙璞，（河北北區）王漢生，（西北區）江志道，（重慶市西區），（上海市商業團體）陳大豫，（僑民團體）鄉天栻，陳義生。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇圖支配希臘控制海峽　美英正會商對策　美援希軍事應重於經濟]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕廿七日訊：英美官員極重要之曾談，將於星期一以後在此間開始。按星期一日係英國內閣開會硏討英國對馬柯斯　導下希臘左派政府所應採取之政策。此間業已交換意見，以決定英美是否應致牒匈·羅·阿·保諸國，查詢各該政府武力及裝備之多寡。按英美係按照和約所規定之條款而作此種查詢者。 
　　〔路透社紐約廿八日電〕紐約時報之華盛頓記者稱，國務院官員立即增加美國對希臘眾事援助之意見，已愈見具體化。由於最近局勢之發展，使國務院之負責官員非僅相信對希臘之經濟及軍事援助，須延續至一九四八年六月三十日現有援助計劃結束之時以後，且覺對於軍事援助應特別注重。希臘共產黨之加緊武裝叛亂及共黨之已建立「臨時民主政府」，顯然使美國之對希政策有重行檢討之必要。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕民主黨前衆院外委會主席勃魯姆稱，希臘局勢最近之發展，並非美國擊退希臘共產主義之努力已吿失敗之謂。「若無援希計劃，共產今日殆已席捲希臘全部。若輩一旦踏入，則逐出幾不可能，與其化五百元加以逐出，不如化一元防其進入爲佳。吾人不能退出，此非十五回合之拳鬥，乃極度之鬥爭，吾人必須獲勝，不然，唯賴上帝庇佑。言盡於此，以後蘇聯將顗　土耳其與　靼尼爾海峽，埃及與蘇　士運河」。 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕希臘北部共產政府之成立，乃蘇聯決心控制韃靼尼爾海峽之又一重要策略，蓋樹立蘇聯爲地中海大國，乃帝俄歷代君主之夢想。希臘位在該海峽之西，故爲攻守該海峽之有力基地，希士均參加西方民主陣容，故希臘爲保衛該峽現狀之屏藩。蘇聯欲支配希臘進而控制海峽，希臘君宇政府正與共產黨力搏，君主政府倘若垮台，共產政府必隨之而起，成爲莫斯科之附庸，屆時蘇聯必將重新壓迫士耳其接受共管海峽之要求矣。 
[英蘇短期貿易協定　已在莫斯科簽字　蘇以糙榖換取英國]  
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕英蘇貿易協定今夜在史比里杜諾伐卡宮簽字，該處即爲一九四五年十二月三國外長會議所在。英大使貝德遜代表英方，蘇聯對外貿易部長米柯揚代表蘇方簽字。 
　　〔路透肚倫敕廿七日電〕此間今日宣布：英蘇間之短期貿易協定，已於廿七日在莫斯科簽字。英國可根據該約自蘇聯獲取糙穀七十五萬噸，一月初即可自黑海港口啓運。英國則將以即時可以供給之工業配備，供給蘇聯。蘇聯所要求英方供給之配備，包括鋸木機械。運輸機械。重型電機，流動發電機及土木工程機械。該協定並包括蘇聯償付一九四一年英國對蘇信用放款之條件。據英國商務部發言人稱，爲期數年之英蘇長期貿易協定，將於明年五月間進行談判，屆時並擬以小麥及本材爲談判標的。據本社財政記者甘培爾稱英蘇短期貿易協定之簽訂，較預料略遲數日，但純係由於按術理由。此一協以定蘇聯之糙穀易取英國之機械爲主。英國關於一九四一年之信用貸款協定，亦已作若干讓步。此次英蘇短期貿易協定之本身，並不十分重要，蓋蘇聯根據該約所將供給英國之糙　僅七十五萬噸，，僅及英國向澳洲訂購小麥三分之，然自英商務部長威爾羅在莫斯科與蘇成立該項協定以來之若干發展，則具有特殊重要意義。蘇聯係於實施其幣制改革之前夕成立並發表此一協定，顯然蘇聯認爲與英國之此項聯繫，足以增強蘇聯本國內部之經濟。 
[安理會人士注視希局勢]  
　　〔路透社成功湖廿七日電〕安理會人士稱，關於希臘遊擊隊在該國北部成立政府事，除非希臘之北鄰諸國正式承認此一新政府，安理會將繼續認此事爲內部事件。安理會人士並曰，彼等尙不知雅典政府是否擬就南斯拉夫及阿爾巴尼亞協助希臘叛軍事，正式向安理會提起申訴。安理會定岸期二舉行本年之末次會議，而巴西澳大利亞及波闌等三理事國，亦將於星期二之會議中退席，由阿根廷加拿大烏克關三新理事國繼任。安理會議程上之重大事件乃印尼問題，惟於明年一月初，將舉行巴勒斯坦問題之辯論 
[在埃及逝世]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：亞歷山大港訊：義廢王愛　處限已於今日患心臟病逝世，亨年七十八歲。按廢王係於一九四六年退位出走埃及。 
[法政府決增加工資　擬與勞工界妥協　法中上層階級均反對許曼措施]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕廿七日探悉：許曼政府傳已決定將工人月薪增加二千法郎，以便與勞工界妥協，但上　及中產階級暨法國議會之兩院，愈益反對其經濟改革計劃。 
　　同時，國民議會發生罕見之現象，即一致通過共產黨議員提出之動議，否決國營工廠製造之香烟加價十法郎之決定。查政府所宜布加價至今，不足一週，元老院往常僅係照例通過下院之立法，傳稱現已準備對財政部長雷納梅逸之徵稅計劃，加以阻撓。國民議當已將政府預算一百五十億法郎削减數十億，廿七日又繼續削减九十億。內閣所決定之工資增加率，將於二十八日公佈，此次增加蓋爲財長梅逸對勞工部長梅雅之勝利，因後者贊成增發生活費津貼也。 
[法議會通過　預算案第一部]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法國國民議會今日以舉手表決通過財長梅逸所提預算案之第一部，就技術上言，此第一部係將一九四七年普通行政預算總計三千四百八十億法郎，挪後至一九四八年使用，以待整個預算案之通過。 
[保太秘密抵曼谷]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕前安南王保大曾為此間法方人士聖誕，前　宴會上之貴客，保大係於廿四日下午偕隨員三人，自香港秘密來此者。 
[柯尼柴公路戰事方酣　希臘政府軍增援　出動空軍轟炸戰略據點]  
　　〔聯合社雅典廿七日電〕前綫今日來電稱：政府援軍今夜破壞游擊隊重要據點六七處，並予重創。企圖打開往　城柯尼柴之公路，共軍利用六十六毫米口徑大砲進犯，難民四萬四千人不堪侵擾，紛紛逃避。埃庇魯斯高原爲雪所覆，政府軍携帶重兵器在黑夜掩護下馳抵該地，準備在拂曉時發動總攻。 
　　自卡爾巴吉北面起愛奧尼納與柯尼柴公路全綫戰事方酣，柯尼柴西布洛柴尼橋附近亦有激鬥，政府軍如欲突破游擊隊包圍圈，此一门戶勢在必爭。柯尼柴政府軍雖陷孤立，現仍死守，司令杜伐斯負傷入院後，仍自榻上發號旅令，擊退共軍強大攻勢六次之多。同時政府飛機亦已參加作戰，炸毀距阿爾巴尼亞邊境僅兩哩半之遊擊隊砲臺兩處。長梅逸所提預算案之第一部，就　術上言，互第一部係將一九四七年普通行政預算總計三千四百八十億法郎，挪後至一九四八年使用，以待整個預算案之通過。 
[周以德論世界局勢　力主援助中國]  
　　〔中央社坎薩斯州勞倫斯廿八日合衆電」美衆　員德以德頃稱，　聯控制下歐洲各國之人民，均　　戰爭，以求終止蘇聯之奴役。周氏係干基督敎陣綫學生會議開幕典禮中致詞。幷謂，目前有兩個世界，一爲由蘇聯控制之世界，另一由西方國家控制者。準稱，吾人不能長在兩個世界下生存，故必須藉征服或協議以求統一，此種統一，可藉獨裁以謀致，亦可由聯盟而實現。 
　　渠列舉所謂今日世界中匹大淸勢尖銳化之地點：　德國，其問題在德國與其他國家之關係，以及其本身將成爲何種大國。　德國周團之國家，該等國家之人民，均祈禱戰爭，以求終止蘇聯之奴役。　太平洋，周氏指　美國實施則洋政策，即一面援歐，使其對抗共產主義，在亞洲則停止援助，直至中國全部為共黨所控制始止，　美國之問題，應在于如何運用其廣大之資源與力量。 
[戴高樂領導法國靑年黨　非共黨工人擬組新工會]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕戴高樂之右派信徒今日宣佈組織法國靑年黨，此乃一九四七年　法國政治上第二次衝要發展。第一次爲法國工會之分裂，結果總工會前秘書長石屋領導百萬工人，自組反共「工人軍」。以上兩種組織均因最近匝月之大罷工而起。靑年黨與法國其他之靑年團體，初無分別，但其幾模浩大及由戴高樂領導而顯重要。該黨籌備人稱，全國九士處地方已在組織支部。 
[美來年國會重大議程　援歐案列為主題　共和黨領袖塔虎脫談話]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕共和黨參議院領袖塔虎脫廿七日稱，杜魯門總統之一百七十億美元援歐計劃，爲明年國會所面對之重大議程。據稱：共和黨關於國內重要問題之計劃（如减稅及削减政府開支）必須等待國會對援歐計劃所採取之行動如何而定。 
　　共和黨政策委員會主席塔虎脫又列舉下列問題爲來年主要之議題，此即：夏成夷加入美國爲美國之一州問題，增加國務院外國情報計劃之效率，對拉丁美洲諸國之軍事援助等。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電」民『主做參議員瓊森今日宣稱，美國在一年內可援助外國二十一億六千萬美元，而不致影嚮國內經濟或引起匱乏危機。如超過此數，則將需要嚴格經織與物價管制，故對外援助計劃必須分年擬訂。 
[英剩餘美貸款僅敷維持三月]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電」華盛頓官員稱，英國向美貸款總額卅七億五千萬元中之剩餘部份，在九十日內即將用罄，兩國財政官員正在硏究如何維持英國至馬歇爾方案實施時之方法，彼等深恐目前美國國內之政治局勢，尤其由於總統選舉之即將舉行，或將引起其他辩論使援歐立法案無法在三月三十一日以前完成。 
[媾和會議召開前日需要聯立內閣　片山表示撑持危局到底]  
　　〔新亞社東京廿八日電」片山首相廿七日出席於首相官邸舉行之日本新聞記者聯盟總會席上致詞，强調在媾和會議以前，需要以祖國爲本位之聯立內閣，現內閣担當時局到底。其要旨：旣組織三黨聯立內閣，當更强化三黨聯立，再建祖國。至進行之新黨遝動，其主義政策，殊欠明確，並不足以城　大勢。爲次破危機，即時積極實行社會主義政策，殊不適當，而擬漸次行之。惟希望從速召開媾和會議，至其準備，業屢有言明。又內閣之進退應立於明確之主義政策上，由國會中之人數力量判定之，若代表國民之國會之總意，支持現內閣，余擬担當困難之時局進於突破危機以至最後。 
[日貿易展望]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日本經濟安定本部　澤貿易局長，今日於神戶就來年度之貿易計劃談稱，「輸入品預定為絕對必要之食量及防疫用藥品，共計五億四五千萬美元，原料品約七億七八千萬美元。又輸出品為加工農林漁業品六億美元，其他約七億四五千萬美元」。 
[克利扶蘭總統號　遠東處女航　將途經港滬各地]  
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕美國總統輪船公司裏華新輪「克利扶闌總統」號　今日在此舉行處女航，馳往檀香山與連東各地，岸邊與海軍飛機上觀衆近萬，歡呼祝貿，盛况空前。該輪戲重二萬三千五百十五噸，身長六百十呎，可容乘客五百八十餘人，耗資約二千萬美元，爲太平洋沿岸建造之最大客輪。此次行經檀香山·馬尼刺·香港·上海及橫濱等地後，定於二月九日返抵此問。其姊妹船「威爾遜總統」號亦將於明春開始參加太平洋方面客運服務。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕於十二月十九　脫離共黨所操縱全國總工會之代表，今日與獨立工會之領袖晤談，以討論合組中央工會之事。會後獨立工會份子合作委員會之　書長拉芳談稱，芳干個別工會，對合組中央工會事顯然尙有若干困難，然渠相信，最後必獲圓滿結果。渠並日：此等會談，當於星期日繼續舉行。 
[邱翁患感冒停寫回億錄]  
　　〔聯合社法　摩洛哥首府廿七日電〕英國戰時總理邱吉爾本月十一日來此從事　述回億　，今日忽患感冒，邀　師之　　床修養。據其隨咒設稱，邱氏此次感冒顯因最近乘車登山貪坐事後寫生望小時所致，但病况並不嚴重。 
[美擴展空軍　訂造大批新式機] 　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕〕美空軍當局宣佈：已與各廠家簽訂台同，定購噴氣推進飛機一千一百五十架，計有高速度戰鬥機航程一萬哩之B---36式超級轟炸　等十七種，，此十七種飛　將成爲今後十年內美國　軍之主力。 
[阿猶衝突一篇血賬　一個月中死傷逾千]  
　　〔合衆社　路　冷廿七日電〕政府宜布：十二月一日以來據　察方面統計，已發生事端一千零六十四起，其中死者三百十六人，傷七百四十四人。另四人失踪。死者中一百廿五人爲猶太人，一百十二人爲阿拉伯人。英警死九，巴勒斯坦警察死二，其餘死渚包括臨時警察及其他平民。 
[甘地勗勉印尼把握勝利時機　繼續奮鬥不可退讓]  
　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕甘地接見印尼共和國通訊社之記者，表示印尼之勝利業已在望，成就巳在門口，惟日前局勢似尙不甚光明，須知印度之奮鬥亦有三十年之歷史，未嘗獲得外界之同情。渠希望印尼能把握每一機會與亞洲民族建立密切關係。甘地接見參加全印婦女大會之印尼婦女代表時，亦勗以勝利業己在望不可稍自退讓。 
[美東部大風雪紐約成死市]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕大西洋海岸北部自華盛頓以迄新英格蘭諸州，今日繼續葬身雪窟，最深處爲紐傑　西州長拔地方，計達三十吋，紐約市雪深廿五吋八，共死五十一人。新澤西州北部·本雪文尼東部·紐約州東南部·康奈狄格州·羅時島州及馬薩諸塞州西部積雪浮冰，徧地皆是，而以紐約市區蒙害最烈。緬因洲波時關與本雪文尼州費城及約克等地，並曾發生大火。此間公共汽車與郊區火車一度停頓，出入飛機全部斷絕，開往芝加哥之火車亦遲到十二小時。 
　　〔路透社紐約廿七日電〕美國東岸受大風霉之突擊，死者至少卅五人，紐約已成死市。 
 
 

Page 4

 
 
[泥城橋北一片火海地貨市塲化為焦土　撲救達三小時始熄損失重大]  
　　〔本報訊〕西藏北路四行倉庫後面之農產地貨市塲，（即輸陷　　偽所設設之中央市塲），昨日午後十二時半許，發生大火，焚　達三小時半，市塲內部棚　一百五十餘　　全　　　。中央，新闡，虹口等各區消防除，及閘北等各國民防救火會，共　　　　二十餘輛　塲，從水陸多方汲水灌救，方將大火撲滅。火百為塲內六十五號裕生地貨行之夥友　　鳴所　之　。火起時，室　　無一人，窗門緊閉。故在火舌　穿屋頂後，其勢即已不可收拾。毗鄰六十七號　昌地貨行職員發覺後，會數度　　未啓。頃刻火已延燒四週毗　。當消防人員　塲時，市場內部已成一片火　，從西北部　延至東南部。泥城橋畔，悉爲濃黑　雲　罩。　經消防員　竭力在塲搶救，並將大勢控制，分成二個火頭，至三時許，始將火勢遏止。至下午四時，完全撲憶。起火原因，迄今尙未查明。是否因煮飯不愼所致，尙待該管閘北警局調查。火塲　膠菜。山芋。鹹肉。紹酒等，狼藉滿地。據聞，單以膠菜一項，燒燬已達一萬餘担以上，損失重大，一時尙難估計。當火熾時，在塲維護秩序之警員，當塲　獲乘火竊犯泰州人朱良臣一人，並抄出　物絲棉抱，圍巾。絨綫衫等。人　一併帶局。當時該處交通，自泥城橋起，迄新疆路蒙古路止，完全斷絕，直至四時始恢復正常。火首瞿一嗚，及證人杜才良，張馮金弟均經傳局訊究。（下圖爲火場情形，本報攝） 
[公用事業　自動調　實行日期尙未確定]  
　　關於公用事業自動調整方式遝用一點，記者走訪市公用局趙曾　局長，叩詢詳情，承吿如下：　公用事業自動調整方式，係全國經濟委員會所核定者，此爲全國性一般公用事業　訂價格之準繩，本市亦已頒到。　本局對運用此項方式十分鄭重，現正硏究此項方式中若干主要因素，如生活指數，，外匯及燃料價格之增减變動，參衡配合 
　　祈運用此項方式時，可以切合實際。　本月份生活指數，須月底公佈，下月份燃料價格有否變動，現尙不知，故自動調整方式，是否可於卅七年元旦日實行，目前尙不能確定云。趙氏繼稱市公用局主管監督各民生有關之公用事業，一方面固須顧到各公用事業之維持問題，一方面亦須顧及市民之負祖，市府爲尊重民意，在實行此項方式前，已決定邀請參議會派員列席徵詢意見。 
[中央軍校滬同學歡迎杜陳兩將軍]  
　　中央軍校上海通訊處，昨日下午三時，假新生活俱樂部，歡迎杜聿明·陳明仁兩將軍，到有宣鐵吾·傳正模·胡靖安。俞墉。黃雍·韓城等一百餘人。百由傅司令正模致歡迎詞，繼由陳明仁，宣鐵吾，邵百昌等講演，情緒熱烈，空氣和諧，至下午五時始各盡歡而散。 
[陶百川吳紹澍將向參會辭職]  
　　〔本報訊〕本市參議員陶百川此次當選爲監察委員，但以中央規定，監委不能兼任參議員，故據陶氏昨日語記者，渠於二三日內則將向市參議會辭去參議員職。至其辭職後，當由第十五區候補參議員包　笙繼任。包氏現年五十七歲，上海人，現任一中棉織廠股份有限公司常務董事兼總經理，華東企業公司常務董事等職。 
　　又第七區參議員吳紹澍經中央任命爲立法委員，依法亦不能兼任參議員，故吳氏亦將辭參議員職。遺職應由候補參議員朱步蘭遞升。朱氏五十九歲江蘇寳山人，曾任江蘇敎育　長，現任楊行碾米榨油股份有限公司董事長。 
[宗敎徒和建同盟願繼續發揮宏願]  
　　〔中央社訊〕中國宗敎徒和平建國大同盟秘書長李玉階，近以社會　　對於該盟與中國宗敎徒聯誼會兩個組織，每多混淆不淸，特發寒談話略稱：「宗敎徒聯誼會，　係抗戰時期太虛大師，白崇　將軍，于斌主敎等，在重慶據人民團體組織條例，發起組成，旨在破除門戶，聯絡情感，共同　國。至宗教徒和平建國大同望，則係於卅五年底山各種不同性實之宗教徒所發起，旨在團結宗敎力量，以和平奮鬥之精神，參與政治，發揮救世宏願，純爲中國超然的宗敎政黨。値此戡亂時期，國內和平合作暫吿絕望，但本盟對現實的危機，人民的痛苦，仍秉悲天憫人的胸　，隨時密切注意。茲値國家行憲，政黨開放，本盟此後更當以在野立塲，願與國內外政治然派及一切進步力量，同在和平合法之範疇內，繼續努力，從事和平救世，和平建國的工作」。 
[嘉興同學昨聚餐籌組旅滬同鄕會]  
　　昨日嘉興各專科以上學校同學，假座南京西路勵志社第一招待所舉行聚餐會，並籌組嘉興旅滬同鄉會，暨邀請鄉里前輩出席指示，出席者各大學嘉興同學四十餘人外，並有嘉興地方人士褚鳳章，葛仲勛，戚再玉暨夫人，褚鳳儀，顧叔明，王梓良，莊一拂，石令暉，汪淑光等，並分別致詞，同學方面舉行自我介紹，繼即開始推選籌備委員，空氣殊爲 
[準備疏浚神灘開始測量水位]  
　　揚子江口南水道之神灘，年久失修，其頂部水深，在最低水位時，僅及十八英尺，即小汛高潮，有時亦僅廿五至廿六尺，其低淺面積，延綿長達廿英里，夙爲巨型海輪進口之主要障碍。上海濬浦局做為發展港務，便利航運計，前曾擬具疏濬神灘新計劃，送呈財政部，一俟核准即可着手興工。茲悉：該局爲配合上項工作實施，特於上週，派水理科科長金時中，隨帶測量員乘利江號輪開始在該地測量，預計此項工作展開後，需時約四個月即可吿完竣。屆時當依照神灘週圍水深程度，詳製圖表，以作將來正式疏濬神灘時之標準。融治，盡歡而散。 
[航海安旅會舉行紀念會]  
　　中華海員航海安旅會，係邵烈士虛白於民國十六年集合浙籍海員所組成，迄已二十載，該會理事長邵協華為紀念先烈　業維艱，特於昨日在該會八仙橋新會所大禮堂舉行盛大紀念會，到各界代表百餘人，當晚六時並公宴海員同仁，以資聯歡。 
[法公董局華員退職金　三百餘人日內續發]  
　　關　舊法公董局所屬各機　華　職員儲蓄金發放問題？前經「萬公共租界暨法租界債權債務淸理委員會」辦理申請登記手續，合格之華　職員，已分三期發給，尙有七百餘人，因證件潰失，或其他緣因，申請補領，經該會審核下，其問三百餘人，與所訂手續符合，准予照公敎人員上期薪給加成數一千八百倍計算，於日內開始發給？ 
[鳳尾魚二萬罐　配售公敎人員]  
　　晨林部中華水產公司，爲優待公敎人員，前曾提出魚肝油精丸「好樂維寗」一萬瓶，特價配售，原定十二月卅一日截止，以申請者過多，僅句日問，即悉數售罄，請購較遲者，不免有向隅之感。該公司因此復提出　製罐頭五香鳳尾魚二萬罐，特價配售與公敎人員，合作社及員工福利會，每繼僅收成本二萬六千元，其申請期限，自即日起，至明年一月十五日止。 
[電筒工人代表　向總工會請願]  
　　本市電筒業工會，為勞方要求增加工資，以及工商電筒廠藉端開除卅五名工人引起糾紛，迄今三月，先後經社局調解八次，工人請願三次，總工會調解三次，均無圓滿結果。該工會理事長吳汝泉於前日下午率同男女工人廿餘名，向總工會請願。據悉：該廠工人對資方允於增資每日五角，一角，一角半，已表同意。惟一勞方絕對要求資方三點：　長期工不進改為臨時工，　開除工人廠方應收回成命，予以復工。　停工期內工資照發，現總工會正進行調解中。 
[西藏活佛晉京　德羅瓦等同行]  
　　〔本報訊〕西藏高僧託布丹結美　布活佛　國府　問德羅瓦及　從等數人，已於昨日下午　滬赴京，將晉謂蔣主席致敬。 
[虛設商行招工詐騙主犯潛逃獲兩職員]  
　　〔本報訊〕閘·北警局於昨日破獲一　設商行計欺案。有對銀臣者，　近藉　設復興信託押運商行及鐵道貨物押運部之名，向社會局呈請登記。對外則稱專代客商在火車上押設　備處在閘北大統路交通旅館四十一號萬內，旋復似名招收工人，每人收取保證金一百五十萬元。被驅受愚者達二百餘人，前後被騙達三億　元。封將此款收　後，即添購西服，嫖賭揮霍，逍逝作樂，未及一月，如數　費殆盡。最近爲受愚工人獲悉，由被害人胡福山　張景華。彭海帆等報吿閘北警局，經股長石濬榮派　長王　洲。幹員陶榮生等調查，封已聞風逃逸，僅　獲會計員陸壽松，　業副主任吳文良兩人，現正追緝在逃主犯。 
[戰火難摧毀詩人面目新　普希金銅像重建落成　吳市長揭幕朗誦詩句]  
　　〔本報訊〕本市舊法租　鳳陽路岳陽路口，樹有俄國詩人普希金銅像一座，戰時被日人盜走，　　軍火。勝利後，本市蘇僑協曾爲總　此偉大之民族詩人起見，特　　重建。　像係　自莫斯科著名畫院，出自蘇聯彫刻家多瑪加當　之手。銅像呈紫黑色，半身，神采奕，令人望而生敬。 
　　銅　重建落成典禮，於昨日上午十一時，在原址隆重舉行，並詛吳市長主持揭幕。參加者有蘇領　哈林，蘇僑協會主席胡特洛夫，孫夫人宋慶齡，許廣平，及蘇僑小學學生，本市蘇僑等二百餘人。典禮由蘇僑協曾主席胡特洛夫主持。渠首先以俄文致詞後，即恭請吳市長揭幕。幕布作黃色，於　衆　黨　　中漸漸卸落。市長　致詞，略稱：普希金之偉大，可從其所寫之一首詩中表現，他說：「我遠遠的能和人民接近，因爲在我的詩中，我常爲他們仙禱，揭發人類的愛，自由和快樂」。此爲人人所需要，人人應該如此做。繼由蘇聯駐滬總領事哈林以俄語演　後，典禮於十一時半吿成。（圖示市長揭幕後在像前留影，本報攝） 
[車載白骨遊行使人心驚肉跳　大中校萬餘學生義舉寒衣總勸募成績圓滿]  
　　〔本報訊〕本市八十餘大中學校學生一萬餘人，爲協助政府冬令救濟，利用昨日星期休假時間，作全市擴大寒衣總勸募，成績圓滿。昨日全部所得，據初步估計，除同濟，交大，聖約翰，東吳，之江五校共募寒衣二萬三千餘件，現款二億餘元外，其他各校捐募衣款，連同各校自發動勸募以來募集之衣款數字，均漏夜在整理統計，不口即可正式公佈。各校勸募聯絡總站，昨設於善鐘路同濟大學醫學院內，另設北區，南區，西南區，西北區五站，此五站分設於同濟法學院，震旦，交大，幼專等校，作爲休息及轉運處。同濟，交大等校並山動宣傳車七輛及巡迴收衣車數輛，往來市區不息。同濟宣傳車上，載有該校醫學院實習用之骨骼一架，著以破爛單衣，上書「我也是人」四字，瘦骨嶙嶙，觸目驚心。出動勸募學生，均佩有白布V字符號，上善一救飢救寒」四字，自晨至暮，在寒風　冽中，到處奔走。凡車站，戲院，無廳，飯店等公共塲處及熱鬧街區，均有男女學生之踪跡。苦口婆心，向人勸募，慷慨捐輸者頗不乏人。據同濟等五大學寒衣勸募委員會聯席會議主席團及各校勸募會負責人表示：各校捐募寒衣，經數日整理後，將集中於元旦前後全部統籌發出，務使數十萬難胞在急迫需要中得到實惠。今後數日內，則加强各區難民調查與訪問，根　調查結果，發策勵將來之意」。並謂「現代中國文藝作家須認淸國際環境，本國國情，及時代與人民之需要，爲今日內亂苦難中的中國同胞發出眞實的呼聲，創造裨益國民思想生活的精神食糧，俾人民得以早日解除痛苦，國家得以早日恢復和平統一，方不負現代作家之神聖使侖。謹祝本曾同人明年新正開筆大吉，把握新的寫作月標，建立新的寫作作風，創作新的文藝作品，並發展新的文藝事業。」繼由文運會　副主委致詞，常務理事王進珊報吿會務，顧一樵等担任學術講演。餘興節目有趟景深錢化佛柳　圖等之崑曲，徐卓呆之笑話，沈　莉等之朗誦及音樂歌唱平劇等，下午六時許放寒衣，免生　弊。現款部份，　將　數　　　，呈請吳市長准購平價米，否則購買市價米發放。 
　　又悉：復旦大學勸募寒衣會，自徑勸募以來，截至昨日止，初步統計已募得衣物二萬餘件，現金一億餘元。今明兩日將根據該校社會系前調查之南市浦東難民區進行分發。並呼籥汽車公司帮助運轍寒衣。 
各大學擴大勸募寒衣運動，巡廻宣傳車沿途勸募（中國社攝） 
[作協舉行辭年會　作家須認淸環境勿辜負神聖使命]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會昨日下午三時假紹興路警社舉行辭年大會，到全體理監事，會員，來賓暨暑期文藝講座畢業學員五百餘人。由潘公展主席。 
　　潘氏致　年詞，略謂：「時光匆促，又屆歲暮，今日舉行辭年會，亦即除舊布新，檢討過去，始盡歡而散。 
[「一唱二說三進門」　學生們勸募寒衣博得了廣大同情]  
　　〔本報特寫〕冷風挾了冰雪，已經訪問過這　華的都市，在攝氏零下的氣候裏，儘管歌　舞榭中依舊是燈紅酒綠，儘管富人們的別　中已燃起熊熊爐火，但　在我們眼前的是幾十萬表不蔽體的難民，他們的生命已臨於死亡的淡緣，他們在寒冷裏　觫，在風雪中顫憟。　誰無父母？誰無兒女？當政府的救濟辦法還在遲遲其行的時候，年靑的熱情的學生們起來了。幾天來爲難民勸　寒衣，分發寒衣的工作，由少數大學創導，像一蓬野火燒遍了全上海，爲苦難中的人們發散出無限的熱量，帶來了無限的溫　。 
　　街頭宣傳車　到處呼喊着 
　　昨天，幾十家大學中學的千百學生更　牲了他們的星期例假，展開了全面有總勸募。三人小組，五人小組，在上海的每一個角落裏奔走，宣傳車輛在街頭到處呼喊，一件件的舊衣服舊鞋帽，從捐贈者手裏，經過　羅，蔴袋，卡率，三輪車，人力軍，集中分配，再運送到各個難民區附近。大學生們親自到貧民窟去訪問調查，認眞地察看難民們的實際狀况把他們所需要的一件件分配發放。 
　　這是一幅表現人類偉大同情心的感人的畫面，其中更交織着許多動人的故事。 
　　不少舊衣褲　牀下翻出來 
　　一組學生到中心區一條里弄去勸募，他們先唱起歌米，屋子裏的人們被　　所吸引，家家的門窗都打開了。這時就出一位同學高聲演說，報吿難民們的苦况，解釋他們來勸募的意義，聽的人大都爲之動容，紛紛去搜尋舊衣服，有的從樓上窗口拋下，有的請他們進門去收取。這一種方式他們稱之爲「一唱·二說·三進門」，是最有效的勸募「策略」之一。 
　　一家住在前樓的女人從牀下　出了不少　衣褲與　十來，她的十一二歲的見子生得很伶俐可愛，也帮着她東　西找，在勸募人員臨走的時候他忽然指着身上的絨綫衫對他的母親說：「媽媽，這絨綫衫已有了一個洞，　我也捐給了他們！」 
　　女孩子聽了　感動得下淚 
　　一家牆上滿佈着許多藝術的小家庭裏，一位靑年很客氣的招待學生們用茶，熱心地找出一件相當好的學生　來，抱歉着說：「因爲內人剛巧出去，否則還可多找一些哩。」 
　　在　山路上勸募的學生們碰到許多住在當地的小朋友們熟心帮忙，自　替他們做嚮導，並挨家挨戶的代爲宣傳。有一位十二三歲的女孩子起先看到一羣人走近來不知是作什麼的，趕快想把門關起來，勸募的同學就對她說：「你穿很暖和，但有許多與你一樣的小朋友沒有衣服穿，快要凍死了。」這女孩子聽後感動得流下淚來，快快跑進去拉住媽媽一定要把許多自己的衣服捐出來。 
　　越是窮人越慷慨 
　　差不多愈是窮人愈是肯憐惜窮人，許多做小生意的，做鞋匠的，都很慷慨的捐出了他們並不多餘的衣物，更有幾位三輪車夫甘願義務運送衣被，堅決不要學生們給予的車資。 
　　相反地，在巨宅深院裏的闊老，却並不如想像那樣可以向他們捐到大量的物資。往往從禁閉着的鐵門的窗洞後面，伸出門房或僕傭的臉米，說是主人不在，無法捐助，請他們到別家去吧。 
[破布絮裹身破報紙作被]  
　　雖然在勸募過程中常常遇到諸如此類的閉門羹　其他誤解，學生們的熱忱是始終値得欽佩的。有時候他們深　出動，冒雨發放衣被，毫不顧到　　身上爲風雨所淋濕，祇要看到難民們含笑接受他們的賜予，那些用破布絮裏身的穿上了衣褲，用破報紙作被的蓋上了棉絮，一絲微笑，一聲道謝，已足够使他們感到最大的安慰了。 
[市長表示欣慰]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，昨日上午　席本市專科以上學校得　學生聯歡大會致詞，對各校學生勸募寒衣救濟難民之熱情，認爲可貴，表示欣慰。渠稱：爲免各校勸募發生重　現象，希　有關冬令救濟事宜，將予統一辦理。學生界可在研究及監督冬賑方面多負責任。 
[我回胞朝聖團　今日可返抵滬]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中國回胞朝聖團一行五十四人，將於廿九日上午十時，乘英輪「何提司　斯」號返國抵滬。 
[捐助海上殉難報人家屬　台記者會匯來二百萬]  
　　台灣省新聞記者公會，前經決定捐款國幣二百萬元，贈與滬市新聞界抗戰殉難烈士家屬，藉表慰問濟助之忱。茲悉該項捐款業已匯到本市記者公會，由總務組暫予保管，除已函復致　外，並將提請常務理事曾議，商決處理辦法。 
[上海監函國防部軍事犯移押蘇州]  
　　〔本報訊〕上海監獄四千餘犯人中，其中有　　之軍　犯二十餘人，因　　囚糧，管理，　放等手續，困難甚多，且普通犯人每日增加，　　不堪，上　監獄當局頃函國防部軍法處，請將　押之軍事犯移押蘇州軍人監獄，以使管理。 
[美救濟粉千噸抵滬]  
　　交通部上海　　　處息：美國救濟　粉一千噸，已於廿八日由美輪運抵上海，即由中央信託局接收。此項麵粉係美國運軍救濟物資糧食部份麵粉二萬噸中之一部份，其餘麵粉一萬九千噸，亦在陸續運華途中。將來抵滬後，是否由僑運總處接收，刻尙一未悉。 
[上海電信局慶祝首屆電信紀念日]  
　　昨日爲第一屆電信紀念日，上海電信局在局長郁秉堅，副局長孫洪鈞主持之下，先於廿七日舉行該局工業務總檢討會議，並擬訂明年度工竹計劃，昨日在育嬰堂路上海電信人員訓練所舉行：　紀念儀式，　工會理監事宣誓就職，　整潔謙和遝動特優人員給獎，　發起組織中國電信學會，　植紀念樹。並有餘興，茶點，聚餐等節目。頗極一時之盛。局長郁秉堅之絕念日演詞，略謂：勝利以來，雖已經過兩年之建設，具有相當之規模，但尙未能完全配合進步之時代，適應人民之需要，而與歐美諸文明國家相頡頏，故今後電信交通猶宜注重建設而求其發展，諾如充實設備，採用新型機件，羅致優秀人才，增進通信效率，更使全面擴充，深入社會，以至窮鄉僻壤，普遍爲人民服務等等，在環境改善人力物力條件配備之下，有待我全體同人之繼續努力，而促其實現云云。 
[外灘一塲亞鬥　傷兩售票員]  
　　〔本報訊〕北京路外灘，昨日下午二時，發生軍人與公共汽車司機互毆。該處交通因此斷絕半小時。綠有陸軍機械部隊少尉排附陳公豪，年廿二歲，於前夜七時，在北京路外灘搭乘公用局四路公共汽車。當塲與售票發生糾葛，氣憤異常，乃於昨日下午二時，偕同伴多人至該處尋　。適有四路公共汽車一輛經過。遂攔住向售票凌兆雲。陳曾水等詰責。一言不合，發生毆打。當時凌等兩人即被毆傷背腹各部。經附近崗警聞訊帶入黃浦警局。旋有戰事第一團軍人蔣有琛赴局排解，始將此糾紛解決 
[吳淞口失事　福源輪沉沒　船員乘客幸均獲救]  
　　〔本報訊〕福泰公司福源輪，載重三百五十餘噸，昨由長江來滬，於晚九時進吳淞口時，駕駛不愼，誤觸防潮石梗，船底洞穿，逐漸下沉。該輪鳴氣笛由求救，一方即放下舢舨，急駛進口，至海港檢疫所駐吳淞口巡船求救。該巡船旋即駛至出事處。該輪尙未究全沉沒，即將船內全體船負乘客共五十三人救出，載至江海關吳淞分關港口警察所，交與該所安置。福源輪旋即完全沉沒。 
[江康輪一乘客　驗出患天花]  
　　〔本報訊〕海港檢疫所昨晚派醫師在福州路外灘碼頭大達大通聯營處之江康輪上，檢驗乘客牛痘證，當時發覺有一乘客患天花，即送醫院療治。船上即加以消毒。該所爲維持蘇北交通起見，即允許該輪起椗。 
[少婦私奔入獄姘夫在逃請拘]  
　　浦東女子周阿琴，二十三歲，因不　在鄉間務晨，與一業五金生意之同鄉人張月明結合，　夫偕來滬上，租屋在北浙江路　門路五　里同居，迄已一年，近被其夫朱連根偵悉，報吿　局，將周拘交地檢處偵查，依法起訴，業經地院審結，判周處刑六月，送監執行在案。而張月明迄仍逍遙法外，朱迎根於日前延律師具狀地院，訴請通緝，由鍾推事開刑二庭向朱連根，訊後略即　本件被吿累傳不到，可由吿訴人指拘。 
[未婚妻琵琶別抱搶親蹈法綱拘究]  
　　鹽城人唐壽山，現住南市肇周路東林家宅草棚內。於十五歲時，在原籍經其姨丈彭正文介紹，與同鄉女子商秀英訂婚。嗣後唐即來滬謀生，迄未返鄉。近年鹽城一帶被共匪作亂，商女隨其戚避難來滬。至本年六月，經人介紹，與同鄉人一陳玉山結褵，同居於閘北大統路底九二二號。最近爲唐之姨丈彭正文所悉，乃將該事吿唐，於本月七日兩人至大統路將商女挾走，匿居南市製造局路一號臧高樓家，爲時兩日。旋接歸肇周路林家宅舉行婚禮同居。陳自商女被架後，四出找尋，於昨日始悉在林家宅，乃報吿蓬萊警局，將唐彭及商女等一併拘獲，移送閘北警局，以案關妨害家庭，解送地檢處訊辦。 
[氣象預測]  
　　黃海：　而冰東，霾，强烈北風，巨浪。 
　　華中：曇較冷，霾，淸勁西北風至東北風，晨夕有霧。 
　　上海：曇，較冷，淸勁西北風至東北風，晚霾，晨霧。 
　　東海：曇，南部陰雨，强烈北風，台灣四周東北風更强和暴風雨，巨浪，東南部及琉球四周高浪。 
　　廿八日溫度：最高四十三度零，晨低三十四度八。 
 
 

Page 5

 
 
[華南走私透視]  
　　〔本報廣州廿五日航訊〕華南的走私問題，從復員後起，一直到雨年後的今天，這問題還是一樣的存在，始終沒有辦法澈底解決。雖然當局曾盡了最大的努力，用盡了種種積極和消極辦法，定私不但未見遏止，反而一天嚴重一天。根據粵海關最近的報吿：自本年五月至十月，半年內統計緝獲私貨二千五百一十二宗，總値共約二百餘億元，與本年春間四個月內相較，約增六七倍。這緝私數字的增加，固然是海關努力緝私的成績表現，但照這已經緝獲走私的數字計算，則平均每天竟有十三四宗，數目每天在一億元以上。（未經緝獲的在外）由此可想見我國稅收損失數字的驚人。華南走私 
　　主要地點 
　　，當然是在廣州。因爲廣州和香港，澳門兩地密邇，而附近賓安，中山一帶邊境，與港澳昆迎，珠江三角洲各處港　紛歧，出入孔　繁多，總計從港。澳兩地運貨來廣州的入口，恐怕共有一百個以上，走私者利用此種地勢的便利，水陸兩路並用，使緝私人員防不勝防。何况走私者除了一部份爲了生活所迫，以個人爲單位帶一些私貨上落的「水客」之外，其餘全是有組織的走私集團。他們有相當雄厚的資本，有特殊的勢力爲之包庇，甚至勾結匪徒爲之代運。除了廣州，港。澳設立表面正常堂皇的行莊之外，在沿綫交通各站派有專人，用無綫電來互通情報。他們更備有車輛船隻等交通工具，而且都配備相當的武力，如遇到緝私人員截緝，他們首先遞送相當的「禮物」，請求放行。如不接受便隨時準備火併，除非緝私人員也有相當實力，不然誰敢去惹他們？祗有眼巴巴看着他們揚長而去，也佯作沒有看見。所以海關緝私人員所緝獲的，多數是上述以個人爲單位的零星私貨，破獲大規模組織走私，尙不多觀！ 
　　據有關方面調查：目前在火車公路和輪船上的零星走私，每天經常有數千人來來往往，而有組織的大小 
　　走私集團 
　　，亦有三四百個之多，經常在各交通綫上活動。他們通常走私入口的，多數是：化裝品。顏料。哥士的·漂自粉·煤油·鹽·玻璃紙·香烟·西藥·布疋等。至走私出口，則以食米·食油。及逃避結匯之桐油等爲大宗。據行轅方面調查：最近一月來單經澳門出口的米糧，即有三萬餘擔之多，所以宋主任子文爲了這事赫然震怒，以本省正鬧糧荒，而竟有此類不法商人將糧食偸運出口圖利，實屬良心喪盡，遂除下令中山及廣州鐵路沿綫等縣地方團隊及海軍憲兵等協助緝私人員，嚴密查緝，有查獲者即處之以極刑，同時並與澳門政府協商，誚其協助，所以目前一般偸遝糧食的私梟，已吿歛跡。 
　　另外，還有一種走私者，是專門偸運工業原料進口。幹這買賣的本來多數是芷當商人，因爲華南做輸入限額分配過少的綠故，許多正當的工商業，所得到政府的分配額與實際際要相差甚遠。他們爲了本身利害的關係，便不惜挺而走險，將黑市外匯去 
　　購買原料 
　　走私入口，甚至或者加入有力量的走私集團，以對抗海關的查緝，他們不承認道是走私，而說這是「地下貿易」。他們的意思是說，並非他們不肯繳稅，而是繳稅政府也不給他們進口。他們雖如是說，但實際他們就是走私的行爲，而且這類商人多數是資本雄厚的，他們這樣正足助長走私集團的實力，因此形成走私更加猖獗了。 
　　的榷，現在的廣州，已成爲走私者的天堂。走私的勾當，早已成了公開的秘密。提起「走私」這兩個字，絕對不會有人感到陌生與驚奇。茶樓·酒館·公共塲所。公開談走私交易，到處可以聽到。這種普遍的不良現象，如果還沒有辦法遏止，對整個國家的經濟前途，實屬不堪設想。據一般有經騐的人士觀察：走私如是猖獗的原因，主要約有變點：　戰事影響，人民生活困苦。　游資集中無出路。　幣値不定，官價外匯過低。　貿易管制過嚴；無法獲得實際需要原料的合理數量進口。 
　　四項原因 
　　中，照目前華南所需要迫切解決的問題，還是最末的一項。假如要問華南的走私怎樣遏止？宋子文主席已經有了一個答案，他在這次省參會上報吿說：「中央雖已與香港訂立緝私協定，並飭海關與海軍加强查緝，惟本省所需原料，如無法獲合理數量之進口，則禁絕走私實感困難，若本雀要求百分之十八之入口配額，如獲中央批准，則必可立即防止走私」。（特派員梁風） 
[杭市物價回平年賞糾紛繁多]  
　　〔本報杭州廿八日電﹞年關在即，銀根尙緊杭市物價已平靜，米價突回，各業均减價求售，運輸業頗爲慘淡，一部分可能倒閉。年賞糾紛，日見衆多，市府將力設機構爲之調處，俾可安定社會。 
[無錫兩兄弟　同月同日同時生]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕北外梁榮記，梁榮泰，梁大來煤炭店主梁擷香，可貞，季瞻兄弟三人，現有子九人，孫十一人，一門孝顺，季瞻三子克歐，前年與邑人朱樹培之女結婚後，於廢歷九月初三日卯時即生一子，肥碩可愛，至本年廢歷同月同日同時，朱氏又生一子，活潑肥碩，兄弟二人，同月同日同時生，世所罕聞，里人咸稱盛事。 
[打撈定州輪　連修理費在內達八千餘萬元]  
　　〔本報台北廿五日訊〕在基隆東防波　外觸礁沉沒之定州輪，現擱沉於造船廠第一號船場口，致海浙號雖經修理完竣，但仍不能出塢，原定廿一日駛日鐵運賠償物資，不能如期赴日，而亟待修理之延平號，則不能入塢修理。頃悉：定州輪決於日內打撈，惟須台幣三千三百萬元，而修理費須五千萬元，共達八千餘萬元之鉅。 
[徐樸誠被控案送國防部審理]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇高檢處以近日受理太湖水警局長張少華控吿偽軍第二軍長徐樸誠，於任僞職時期，在常州殺害地下工作人員九名一案，經偵悉徐現任職於徐州綏靖司令部，係屬軍人身份，司法機關未便處理，頃將該案全部案卷呈送國防部軍事法庭審理。 
[周西茍槍决後澄匪濫施報復]  
　　〔本報江險廿七日訊〕邑西申港區新城鄉瓦　村人局西苟，爲充任匪方情報員刺探軍情，在獄時尙與匪徒通信，經奉雀令於廿三日枪決。詎西鄉匪徒聞此消息，竟施報復手段，將明錫武邊境辦事員徐金王綁去，至二十六日在武進五官北村河中發現屍身，死狀甚慘。此次被害，聞係越獄犯談炳坤，徐銀林等所爲。 
[假公濟私罪無可　周臨之盜購牛毛氈從中漁利五百億元]  
　　〔本報長沙廿八日電〕湘省府人事室主任周臨之，數月前將救濟署配予省府之牛毛氈三百捲，暗中盜購，以每捲廿萬元報做。該項毛曁市價每捲二百萬元以上，故漁利達五百億元以上。經審計處發現疑點後，由秘書處查明屬實，劉秘書長大爲震怒，現正嚴究中。 
[整頓蘇州西山煤礦縣參會請收歸公營]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕本縣西山煤礦，自復員以來，因礦權關係，糾紛迭起，頃悉：縣參議會已決定會同縣政府及地方公正人士，呈請經濟部頒發破照，收歸公營，以充實地方建設經費。 
[無錫食無肉　米價昨挫跌]  
　　〔本報無錫廿八日電〕本邑屠宰稅原爲每猪六萬五千元，最近定廿六日起改爲八萬元，尙未實行，忽又奉令增爲十二萬元，肉鄉請求免加未准，於廿六日起實行停宰，出售存內，現已售完，自今日起宣吿停菜，一面再請求免加。米稻因氣候轉晴，到源湧塞，市勢回挫，白粳一零二萬四千，跌萬元，白羊尖及元米，一致回落，小麥一零八萬，亦小二萬，兵船粉四二萬九，軋跌一萬二，荳油白二六○萬回至二四○萬，其他各物均見挫跌。 
　　〔本報無錫廿七日訊﹞邇來錫邑物價。瘋狂上，北塘寳源等糧行門首，時有非法商人，專做黑市交易。本月廿六日，徐縣長接獲密報，謂有紗布商沈嘉樂，有囤積大量豆油，操縱市面情事，立即飭警將沈拘獲，送縣府嚴處。 
[常熟嚴禁糧食外流]  
　　〔本報常熟廿七日訊﹞此間米價，漲風至烈，白粳每石竟越出百萬大關，縣府奉省令，對沿江各口，如滸涌·福山·白　等港，嚴禁糧食外流，如有查獲，依法充公。又訊：此間張縣長，爲淸剿流竄散匪，坐鎭督征賦糧，定廿七日起分赴唐市。支塘等區巡視，預計時問一星期，以便完成任務。 
[宜興參會電糧部請免抑價購賦殼]  
　　〔本報宜興廿六日訊〕本昌縣參議會以縣級賦谷，出售應以縣行政需要出售爲原則，收購價格應以地方市價爲標準，昨特電請各縣參議會響應，幷向省府及省參會緊急呼籲外，幷電糧食部請求顧及地方財政，免予硬性規定，抑價收購。 
[美援會撥贈衣被　救濟蘇北難胞]  
　　〔本報鎭江廿七日訊〕蘇北各縣難民麝集鎭江，已達萬人，此問難民，濟協會與美國援華委員會鎭江分會負責人和鎭安，馬道元兩牧師洽商，撥發物資，以資救濟，頃悉：已由上海撥到賑衣二十大包，棉被二百四十條，交由鄭救協做，對於新近脫險流亡省會之難胞予以儘先救濟。該會二十七日起開始辦理調查登記，以便發放。 
[鳳陽會府糾紛複雜參議員步驟不一致]  
　　〔本報蚌埠廿四日訊〕鳳陽縣參議會因縣長丁仰衡，逮捕參議員范洛九，致與縣府發生糾紛，已誌前報。副議長高資剛，參議員陳亞東等，自議會遷蚌辦公後，與丁仰衡成勢不兩立，詎參議員中郭念箴等十八人，竟通電　護丁仰衡，至是參議會遂分成倒丁擁丁兩派，且有一部份參議員嚴守中立，不加可否，是參議員步驟，已未能一致。倒丁之另一參議員陳積純，復指郭念嚴有盜名擁丁情事，特電請皖民政應澈查究辦。 
[二批假釋漢奸犯顧月槎等共八名]  
　　〔本報蘇州廿七日訊〕蘇州第一監獄，昨續奉部令假釋漢奸案犯顧月槎，程雪門等八名，由典獄長應文通對人犯訓話勗勉，攝影後開釋，此爲辦理假釋之第二批。 
[吳縣籌濬尹山湖]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕吳縣縣府生尹山湖湖田面積廣表，有裨生產，決籌集鉅款，於三個月內建築內堤，浚深四週港流，以利灌溉而惠民生。 
　　鎭江新新襪廠　櫥窗被毀案　昨和平解決 
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭江新新襪廠，昨爲同業搗毀櫥窗今停業一日下午經陸小波，向春亭，趙　亭，出面調停，同時肇事者願酌賠損失，遂吿和平解決。該廠定廿九日復業。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣卅六年度田賦，正積極催征中，糧部督導委員賓大有，一再蒞縣督征，務期於年底征超八成，以應軍精。又訊：蘇省工業協會第二屆會員大會，對江南各地動力低微生產蒙受限制一點，全塲曾一致議決，電請經濟部設法補救。頃悉經濟部對蘇南電荒，已予密切注意，並計劃運用國家資本，筆設大規模電廠，以予救濟 
　　江陰 
　　〔本報訊〕各商鎭爲提高征實效率，發起集體納糧，決定由各鄉公正人士組委員會，向鄰縣採米，依爆種標準，按市價每担加運費虧耗十三斤，依各地情形加减之。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕嘉善地方法院推事　兆　，近因承審販毒等案多起，涉有舞弊嫌疑，浙高院據報，做度派員來善撤查屬實，茲已勒令停職查辦。廖或訊後竟請假他去，接任推事林正孝定下月初蒞任。 
　　崇明 
　　〔本報訊」新河錢警所前防禦工事，於廿三日夜爲人拆毀，當進行拆毀時，並未發生衝突，拆毀者何人，傳稅不一，或關係　婦，或謂係賭徒，或謂係匪軍，警所方面，亦無法斷定，問縣政當局對此怪案，深切注意，限令查明，以維防務。 
　　南通 
　　〔本報訊﹞唐閘大生一廠產業工會理事長王勤，頃被工友馬德勝張蘭英等十八人向省社會各處控吿貪汚，帳目不公開，並施打嗎啡等情，縣府已派員將王送戒烟所調騐，是否有施打嗎排情事，各界對此控吿案頗爲注意。 
[鎭江加强冬防　建木棚設民崗]  
　　〔本報鎭江廿七日訊﹞強化鎭埠冬防，此間治安機關除在重要巷口建置木柵夕，各鎭並設立民衛崗，縣府已規定辦法，令遵各鎭長遵辦。此項民衛崗以保爲單位，每保設立兩崗所，城垣內外，總計三百十二所，每晚抽調適齡壯丁値崗，保長任班長，督導値勤。 
[榕公路汽車罷駛]  
　　〔本報福州廿八日電〕榕公路汽車公司，再度與復員靑年軍發生糾紛，今起全市汽車罷駛。 
[連雲港救濟物資]  
　　〔本報濟南廿五日訊〕行總在連雲港尙存有四百七十噸剩餘物資，遺憾的多是些無以爲食的布匹，甚至破衣乳罩之類，彭主任國棟已在設法請求將另外存在臨城的四百噸物資中的二百噸大米撥一半先救臨沂及其附近人民之急。 
[海屬同鄕請辦急賑]  
　　〔本報南京廿六日訊〕旅京海屬人士吳培均等，日昨特致函社會部谷部長，申述災情，請速派員携帶大宗食糧衣服就地施賬。 
[兗州·棗莊　魯西南行]  
　　〔本報濟南廿四日航訊〕兗州是魯四南軍事政治中心，徐兗綏靖區李王堂司令官及魯省府西南行署主任彭國棟皆駐此。彭爲人幹練，操守廉潔，生活尤簡單樸實，他的辨公室巾，除了一個書架外，只是一張破舊的三屜桌，窗戶是紙糊的，寒風透入，令人瑟縮不止。我問他生活爲什麼如此簡單，他告訴我「籣單後可以使我們時時想到還在水深火熟中的廣大人民的痛苦，使我們自然而然痌瘐在抱，多爲人民出力」。行署共轄五個行政專員公署，凡卅縣，共一一○○萬人，各縣民間武力本遠較省其他各地爲大，至少亦有槍千餘校，多如滕縣，則在萬枝以上，遺憾的是過去協同不够，指揮不統一致往往爲匪所乘，被匪各個擊破，現行署正擬成立保安部隊聯合指揮所，以收協同合作之效。李司令官住城內天主堂，那裏有東亞第一大風琴。徐兗段西面因有徵山獨山南陽諸湖爲之屏障，只要東面抱牘　（棗莊北）方面的共匪魯南軍區張光中部及徂徠山方面的封振武部被澈底淸剿後，徐兗段的安全是可以確保無處的。臨城和兗州是津浦中段僅有未被共匪攻陷的兩服城治，兩地的車站都保持着相當的完整。過臨城東行廿五公里有支錢通棗莊，但目下該綫因受軍事影嚮，只通陶莊。棗莊前後被匪洗刦達八次，原來日產煤八千餘噸的中興煤礦十六座大樓及南大井北大井，已全部被匪破壞無餘。目下由當地人用士法在圍牆以外開採的小礦井三百餘口中，業已產煤的凡九十餘口，日產一千至一千五百噸。另外，尙有土法煉焦池卅餘個，礦區附近平民賴以生活者六萬餘人。陶莊方面，戰前巾興亦用機器開有小井，後亦被匪破壞。四月前中興公司派員修理後，現已可日出一百噸，俟新式機器運到後，當可日出千噸以上。目下小井多係人民自由開採，最近中興煤礦公司已呈准於明年一月份起全部收回。直到現在，仍爲棗莊人民最關切的問題，乃係棗莊因距張光中匪窟抱牘　過近，致時常有人被匪綁架勤索的現象發生，因此，如何特別加强並統一各地的地方武力，在棗莊尤成為最亟待解決的問題。（本報特派員麗天） 
兗州車站（特派員麗天寄） 
兗州一角（特派員麗天寄） 
[常州籌建無名英雄墓天寗寺僧侶節約吃粥]  
　　〔本報武進廿七日訊﹞民國廿八年夏，國軍六十七師暨本邑地下國隊，與日寇遭遇於浦湖西之金鷄壩，激戰終日，我忠勇將士，壯烈犧牲者甚多，遺骸忠骨，悉埋葬金鷄壩。地方人士爲追崇先烈，敬慰忠魂起見，特發起籌建無名英雄墓，以誌永念。經費決由附近厚圩夏溪等鎭損募，同時征壯丁工。募款人工預算儘農曆年內決定，來春擇吉興築。又訊：本邑天寗寺，爲江南第一大禪林，擁有巨數田畝，亦爲江南第一大地主。梵宮王舍，瑰宏堂皇，平居僧侶，約三四百人，內設藏經樓佛學院，佛敎醫院均有相富規模，梵鳴　喧，鐘鼓叮咚，長年歲月，儼然佛國春秋，惟邇來以四鄉不靖，所有田畝租籽，均難收到，僧衆食糧來源阻塞，不得已祇得實行節約，乾飯改吃薄粥，藉資維持。 
[匪金支山企圖開闢新匪區？]  
　　〔本報杭州廿七日電﹞共匪金支山，業由蘇北轉道上海，至四明山區視察，似有企圖開闢溫台新匪區，作四明，會稽，括蒼間走廊之模樣。 
 
 

Page 6

 
 
[本市專科以上得獎學生昨舉行聯歡大會潘議長吳市長均致詞新疆歌舞參加表演]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會主辦之專科以上學校得獎學生第一次聯歡大會，昨日上午九時假市體育館舉行。出席吳市長，各校校長，各界來賓，曁捐款機關代表及各校得獎學生二千餘人，（尚有千餘得獎學生，因參加昨日寒衣總勸募，未及出席）新疆歌舞團應請赴會表演，中央攝影廠派員攝取新聞影片。 
[各界捐鉅款不希望酬報]  
　　大會由該會主任委員即市參議會議長潘公展氏主持並致詞，譽各得獎學生，均為國家優秀青年，或家境清寒，或因家鄉遭受匪亂，經濟來源斷絕，幾至停學，繼續求學，其在國家及個人前途上言，具有重大意義。本市各界慨捐鉅款獎學，均熱望受獎者在學業上日有進益，有所成就，而不希望獲得酬報，盛情可感。潘氏未稱：今日國家已開始行憲，匪亂平後，政治安定，國家生產與敎育均可進步，希望學生子弟在學校努力攻讀，以建設克復一切。潘氏語詞　　，博得全塲熱烈掌聲。次由副主任委員李熙謀氏報告該學金收支情形。 
[下期獎學金增募一百億]  
　　旋吳市長致詞，首稱下學期獎學金繼續舉辦，總數理目擬增募一百億元，俾所有清寒學生，均可獲得救濟，同時依據本學期之辦理經騐，將來在徽募與發放等技術方面，均予改進，手續亦力求簡化，務使在開學前各校學生均能收到獎學金。在下季開學前，即明年一月底二月初之前，如不能募足此數，可先由市庫墊發，以收時效。吳氏次就獎學金統一勸募原因解釋稱：以前各校學生分別在外勸募，力量分散，躭誤課業，且不免分配不均及其他流弊發生。嗣由市黨部謝仁釗，本報黃寄萍（代表捐款機關）光華大學校長朱經農，大夏大學校長歐元懷等相繼致詞。朱歐兩氏代表各校對各界捐款獎學，表示感佩之意。 
[專科以上學費下月開會討論]  
　　〔神州社訊〕關於本市專科以上學校下學期學費問題，最近各大學校長三十餘人，曾在清華同學會集會，決議關於助學金，仍由各校即日組織統一助金委員會，辦理下學期各校助學金事宜。至於學費標準，爰定一月十五日再行召集會議討論。 
[有意義集會應經常舉行]  
　　最後東吳大學學生莫衍慶致謝詞，希望以後繼續舉辦獎學金，並昭得獎學生密切聯繫，此有意義之聯歡集會，以後應經常舉行。謝詞畢，即開始餘興。永言社演奏崑曲後，即由新疆歌舞團表演，節目精采，歡聲雷動。至下午一時許，盡歡散會。又該會昨午發給各生點心費每人二萬元，共六千餘萬元，經震旦醫科學生夫同增提議，全體通過捐獻冬令救濟委員會，作為賑救難胞之用。 
　　〔又訊〕該會昨午會後，邀請新疆歌舞團全體團員在國際飯店十四樓午讌，賓主酬　甚歡。 
[張亶翔黃山攝影今日在敎部預展]  
　　〔本報南京訊〕敎部督學張亶翔，平生酷嗜攝影，頃精選其前在黃山各處所攝雲樹泉石之奇觀影片共得一百數十張，並其在西湖所攝影片一百餘張，定廿九日下午三時，在敎部大禮堂舉行預展，卅一日在新街口社會服務處預展，元旦至一月四日正式展覽四天。張氏並撥招待記者，說明黃山風景之奇妙。 
[成華學潮又趨僵勢　川大學生昨遊行]  
　　〔本報成都廿八日電〕成華大學學潮，又轉僵勢，請願學生男女三百餘人，已遷入省府辦公廳住宿，省府竟成宿舍。又四川大學為蓉市參議員以大砲著名之額定箴予前夕失踪事，廿八日數百學生隊遊行請釋，並至省府請願，萬頭攢動，聲勢殊壯。 
[蘇省青年輔導處成立蘇北工作隊]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省青年團輔導處，以蘇北各地共匪竄擾，流亡青年日眾，曾請准敎育部，成立工作隊，分赴蘇北接近前綫各地區，舉辦搶救工作。敎部刻撥該處經費兩億元，以為辦理此項工作經費。該處奉令後，積極組織，決定在鎭江成立工作總隊，下設三個分隊，分赴徐海·淮泗·通如三地區，展開搶救工作。 
[美專敎授溫肇桐新著色彩學研究]  
　　〔本報訊〕上海美專敎授溫肇桐，著述豐富，新作「色彩與研究」一書，詳論美術與生活之色彩原理與應用技術，內容新穎，頃用商務印書館編入藝術研究　書出版。 
[復旦校友程天放今在登輝堂演講]  
　　〔本報訊〕復旦大學校友程天放氏應母校之請，定於今日下午三時在登輝堂講演「中美關係與中國前途」。 
[陳聘丞台遊歸來科學社邀請演講]  
　　〔本報訊〕中國科學社及中國技術協會聯合主辦之學術演講會，於昨日上午十時，在本市陝西南路二三五號，敦請中國化學工業會總幹事陳聘丞博士演講「台灣化工事業之觀察」。陳氏甫自台灣考察歸來，對台省已有之工業設備闡述綦詳，據稱：台省工業已具基礎，局勢亦較內地安定，工人起居簡樸，且無勞資糾紛之煩擾，發展我國工業，誠為最理想之地區云。 
[曉明女中廿週紀念　昨晨舉行謝主彌撒]  
　　〔本報訊〕本市天主堂街曉明女子中學，昨日舉行二十週紀念慶祝大會，上午八時舉行謝主彌撒，九時進早點，十時舉行音樂會，十二時校友聯歡會。該校校長以來賓，昨日前往參加者極為踴躍，盛極一時。校方並刊發二十週年紀念特刊，分贈校友。 
[旦華卅週校慶]  
　　〔本報訊〕本市市立第三區旦華國民學校，昨日上午九時，舉行卅週校慶紀念大會，到來賓五百餘人，校長徐祝三報告該校卅年來辦學經過及今後擴充計劃。敎局國敎處長科盧長等等致詞祝勉。 
[簡訊]  
　　本市昆明路私立念華女中，今日下午二時，追悼已故創辦人趙傑人女士。該校並決將各界奠儀移助清寒獎學金。 
　　老閘區國民敎育研究會，日前邀請蔣建白主講「民主敎育與憲政」。參加聽講之小學敎師達二百餘人。 
　　本市第二國民敎育示範區，昨邀市敎局電化工作隊，放映「第二次世界大戰紀實」等影片。 
　　本市第四區常識演示敎學，昨日下午二時，在中華路大南門景瑞小學舉行。講題為「製革過程」。 
　　高橋市立民敎館提倡業餘運動，定一月六日，舉行玉良盃小型足球錦標賽。 
[敎部朽發收音機即將調整新配價]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部為推行電化播音敎育，曾將收音機配發各省市敎育廳局及國立各學校應用，俾使接收敎育播音。敎部配發是項收音機之數，計一千三百餘架，每架配收低廉價款。現聞各地已向敎部繳款領取是項收音機者，僅及三分之一，多數尚未繳款具領。按敎部配發收音機，每架只收費一百五十萬元，不及新近市價十分之一。敎部現因來源之價格提高，即將調整新配價，以資補濟。據悉：在本月內繳款具領者，仍可照原價配發，一至明年，即須按照新調整之價格計算。 
[青白青苦戰一球勝鐵路]  
　　甲組足球險出冷門 
　　三屆足球聯賽甲組，昨日下午二時半，青白青對鐵路兩軍角逐於逸園球塲，觀者頗眾，估計約有國千餘人，門券售出二萬元三百十五張，一萬元二千九百四十九張，計收入法幣三千五百七十九萬元，角農結果，青白青於最後半分鐘內，由瞿永福射入一球，以一對零險勝。昨賽全塲九十分鐘內，無時不在緊張狀態中，鐵路演出殊佳，尤以門將廖雄，一反昔日「琵琶作風」特別卯上，救出險球無算，青白青方面，秦必高亦見稱職，吳祺祥，嚴玉鑫，孟義良等，亦頗盡職，費春華長力稍見不足，羅壽福退步神速，昨賽為演出最差者。 
[上半時未分勝負]  
　　昨賽於二時四十分開始，裁判鄧效良，鳴笛開賽，青白青李義臣誤卯，瞿永福於開賽後廿六分鐘時到塲，接觸後，青白青先攻，奈鐵路防守嚴密，無法深入，七分鐘時，鐵路猛攻，吳炳浩角球開來，秦必高輕輕接住，蕭子文亦以角球開出，越野作罷。未幾陸炳生於二十五碼施放冷箭，秦必高托成角球，吳炳浩再度試射，必高再追成角球迷，鐵路被攻不下，青白青靜極思動，金祿生力射野逸。至廿六分鐘，瞿永福趕到，易出謝始瞻，果見活躍，惟廖雄特別卯上，　接險球，上半時完畢，兩軍勝負不分。 
[最後半分鐘阿福破門]  
　　再戰後，鐵路陣容依舊，瞿永福移充中鋒，高秀清任右鋒，顧以撒休息，吳凱每接充阿福空檔，接觸後，青白青擬下馬施威，二分鐘時，高秀清，單力深入，惜馬前失蹄，未竟全功。未幾，阿福獲球力射，廖雄拍成角球，鐵路門前險象萬千，幸岳仁孝吳嘉邦保衛得力，未遭暗算。廿五分鐘時，鐵路又見活躍，陸慶祥小傳中路，蕭子文搭住力射，必高猿臂接住，青白反攻，阿祿阿福雙騎並進，兩射均為廖雄搶救。至三十八分鐘時，岳仁孝於十五碼外犯規，費春華斷送良機，至四十一分鐘時，仁孝救球心切，於亂軍中負傷退塲，由費春林入補，青白青乘虛而入，直至　塲，前半分鐘時，瞿永福於亂軍中攻入一球。法定時間完畢，青白青遂以一比零倖勝鐵路。 
[大專校越進駐賽路一月十八日舉行]  
　　路程公佈即日開始報名 
　　首屆大專越野賽路，定一月十八日舉行，該賽由同濟大學負責進行，各項競賽規程，業已訂定，即日起開始報名，至一月五日下午五時前截止。茲將競賽規程接要如次： 
　　（一）比賽以校陸為單位，每單位參加人數至少五人，至多八人。（二）各校院報告名單，須於卅七年一月六日午後五時以前，送交四川北路二〇六六號國立同濟大學法學院體育組，（如有接洽請於午後六至九時，電話四二二五五號轉一六四號許鳴寰，）報名時各隊隨繳報名費國幣十萬元，及保證金十萬元。（保證金於比賽完畢後發還，如有棄權者，得予沒收之。） 
　　（三）比賽日期定於卅七年一月十八日上午九時開始，各隊員於比賽時應隨帶貼有照片之學生證，（如旭無此項學生證之各隊，應於報名時另繳最近脫帽二寸照片一張）以資查騐。 
　　（四）路綫自復旦大學校門前出發，沿駛德邁路經五角塲淞滬路，至市體育塲西面，經國和路，再右轉入　　路，回至五角塲，向西沿其美路而至同濟大學工學院門首為終點。全程共五千七百公尺。 
　　（五）本屆比賽之記分法為第一名得一分，第二名得二分，第三名得三分，餘類推之，取各校院之前五名以分數最少之一校，為冠軍。 
[贛光籃球隊]  
　　日內出征京滬杭 
　　〔福州社南昌廿八日電〕贛省體專組贛光籃球隊，定日內出發，遠征京滬杭三地。該隊為贛籃球隊盟主，當可予三地籃球隊相當威脅。 
[女籃球聯賽綠隊施威大勝青秋]  
　　甲二綠林勝晨白 
　　三屆籃球聯賽，昨晚甲組及女子組三塲，仍在市體育館舉行，角遂結果，女組綠隊以七十二比廿二大勝青秋，甲二部綠林以四五比卅三克晨白，兩美兵相逢，托披卡以八四比廿一輕以美憲兵。 
　　首塲女組綠隊與青秋登塲，綠隊暢所欲為，首節綠隊以廿六比一遙領，第二部完畢，青秋仍以七比四四落後。易地再戰，青秋稍見抬頭，迨三節完了，綠隊五三，青秋二千，最後一節，綠隊又施猛襲，結果以七二比廿二大勝青秋。 
　　次幕甲組綠林對晨白，綠林著著進逼，晨白雖為交大班底，奈經驗稍差，上半時完畢，綠林以廿一比十五佔先，易地再戰，雙方競爭相當熱烈，時間完畢，晨白以卅三比四五負於綠林。 
　　未塲兩番炎拚，美憲後對托披卡，上半時托隊以卅八比九領先，結果托披卡以八四比廿一大勝美憲兵。 
　　華聯女子乒乓賽今日第四次循環 
　　華聯女子乒乓賽，今晚（二十九日）七時，在郵政第五局球室舉行第四次循環賽，新人孫梅英，將與老將唐弄鑽及郵女隊健將沈貴和先後相遇。勝負有關錦標得失。各組秩序如下： 
　　（一）沈貴和------蔣桂林，（二）蔡秀如------黃煥瑛，（三）孫梅英------沈貴和，（四）唐弄鑽------黃煥瑛，（五）朱聯君------蔣桂林，（六）孫梅英------唐弄鑽。 
[大專足球分部決賽交大獲大二冠軍]  
　　二比一擊敗同濟 
　　專科以上學校足球聯賽，大二部分組決戰，交通對同濟，於昨日上午十時在逸園球塲舉行，交大及同濟兩校同學，分別組織啦啦隊助威，情緒相當熱烈，各校同學捧塲者，亦不在少數。 
　　裁判方榮富，雙方短兵相接，四分鐘時，交大前鋒某球員與同濟球員互撞受傷，其時同濟一部份同學，越籬而入，阻碍進行，經各方勸導，始告平息。繼續交鋒，交大全力進攻，上半時告完畢時，交大終告破綱，以一比〇佔先。 
　　易地再戰，同濟傾師反攻，交大亦全力堅拒，開賽不久，同濟左後衛，禁區內犯手球，被判十二碼，交大又告得手，以二比〇再度領前。同濟連失兩城，心有不甘，奈交大防守嚴密，直至終塲前一分鐘時，同濟回敬一球，免吃鴨蛋，時間完畢，交大以二比一克同濟，榮膺大二部冠軍，將與大一冠軍震旦，舉行總決賽。 
[今日羽球賽聖聯遇西青]  
　　羽球聯賽，今日七塲，分別在體育館，市一女中，美童公學，及俄體育會西處舉行，女子組聖聯對西青，在體育館角逐，聖聯技術精良，懷有冠軍企圖，志在必勝。秩序如下： 
　　海聯------慕青（乙二）六時體育館 
　　愚園------新生（乙三）六時三刻體育館 
　　聖聯------西青（女子）七時半體育館 
　　家誼甲------劍鋒（乙一）六半市女中 
　　狄甲------僑聯（混合）六半美童公學 
　　菊綠------俄體（乙三）六時俄體會 
　　俄體------葡商（混合）七時半俄體會 
　　晨友盃乙組秩序 
　　廿九日（星期一） 
　　三義------星火（乙友）五時卅分 
　　聯青------Ｋ隊（乙盃）六時一刻 
　　新新------協友（乙第）下午七時 
　　蘇中------崇德（乙七）七時三刻 
　　小型球乙丙總決定一月三日舉行 
　　小型足球乙丙組總決賽，定明年元月三日（星期六）下午在晋元球塲舉行，該賽結束後，小型足球全部完畢。秩序錄後： 
　　交通------利林　（丙組）　二時半 
　　鐵路------康樂　（乙組）　三時半 
　　大專籃球聯賽今天領隊會議 
　　大專籃球賽為商討補賽問題，今日上午九時假體育館會議室舉行第二次領隊會議，希各領隊凖時參加。 
 
 

Page 7

 
 
[粵省府發展本省糖業　决定設立大型糖廠　由實業公司與資委會台糖公司合作]  
　　〔本報訊〕據悉：粵省府主席宋子文爲發展粵省糖業起見，決由粵省府所投資之廣東實業公司，與資委會台糖公司合作，在粵設立大型糖廠一所，估値約在美金二百萬元左右。糖廠規模，每廿四小時可榨庶五百噸左右，日可產糖約五十噸。現正在台選擇合於該項規模之糖廠，俾將機器全部遷粵裝設，開工壓榨。聞台糖公司已派請工程師到粵調查，認爲情形相當適宜。資委會委員長翁文灝，及台糖公司董事長吳兆洪兩氏，將於明年一月五日前後，親自赴粵實地視察云。 
[自備外滙到埠貨物　中信局展期收購]  
　　中信局收購自備外匯到埠貨物，自配售價應加成數，獲得解決後，谷項收購手續，業經準備妥當，即可開始收購。頃悉：輸管會所簽發之許可證，有效期限本月庾截止。該局以有效時問過於迫促，各商辦理不及，決定展期收購，並請輸管會，延綏許可證有效期間。此次自備外匯到埠貨物，該局斟酌事實需要，特儘先收購紙張鋼鐵，日前所議定之加成數，亦爲紙張鋼鐵兩種。第二步擬收購者，爲木材五金兩類，其應加成數，正根據該局調查資料，與有關各方商議中。至申請收購貨品，自該局通知原伶進口商到局洽辦收購手續之日起，以兩星期爲限。原進口商收到該局收購證後，如擬申請優先承購配售原定貨之直接用戶者，應自收到收購證之日起，於三星期內申請配售，逾期即作放棄優先承　權。 
[經部飭紗管會草擬各項細則]  
　　〔本報南京廿八日電〕全國花一紗布管理辦法公佈後，經濟部頃飭花紗布管委會主委袁良，即日起，草擬下列各項細則。（甲）棉花統購實施細則，（乙）代紡實施細則，（丙）代織實施細則，（丁）棉布配銷實施細則。又各項辦法擬具後，即呈經部核定，俾該會正式成立後，可公佈實施。 
[爭取國際市塲促進眞絲外銷]  
　　美絲價雖暴跌，我政府仍在設法輸出外銷，爭取國際市塲。茲據有關方面消息，我生絲外銷，仍採三種方式　眞絲直接外銷，以印·英·法及美國爲對象。　加工外銷，採絲織外銷協　會原有辦法，以眞絲加工織成綢縀輸外出銷。　輪出眞絲外銷所得之外匯，購取人造絲。眞絲外銷，與加工外銷，均以印度爲最大鈉塲，惟以加工外銷之利澗爲最厚。今後仍以加工織成綢緞爲重心，目前因美絲價暴跌關係，政府對此尤趨積極。有關方面，正加緊計劃中。並悉：明年度銷印綢緞，預定爲十萬疋，印有限制進口之禁令，我外交部已向印政府提出交涉，盼望能准我綢縀十萬疋進口，至　與絲外銷所得外匯，換購人造絲，仍　有利可岡。　本市工商調查　明春可以出版 
　　〔本報訊〕經濟部上海工商輔導處明年度之工作計劃，第一步將爲完成木市工商調查之資料整理，並擬於明春將其刋印成册，以供各界人士之參老。調查資料內各工廠之機器設備及生產能力項目，對於進口原料限額分配之確定，將爲有力之參考材料，該處明年希望將工商調查之範圍，擴大至蘇浙皖區。又日本賠償物資民用部之分配及建廠，均由該處負責辦理，任務甚爲艱鉅。此外則聯總善後物資中之工礦器材，將來由善後事業委員會確定出售方針後，關於民廠部份者，亦將由輔導處經管。 
[花紗布管理委會袁良宴全體委員]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理委員會主委袁良，廿七日晚假禮查飯店歡宴該會全體委員·願問·及各處處長，席間袁氏曾致短詞，略謂：處茲艱困時期，花紗布管理辦法之實施，除望各位多多鼎力合作，俾政府抑平花紗布之價格，得早觀厭成，盛會至九時許始散云。 
[捲烟買多回漲]  
　　昨日捲烟市况，因烟稅增加即將實現，廠盤有跟踵提高之傳，更以銀根趨鬆，本街需吸甚健，業外　勢亦强，行情又見上揚。全日趨勢，以大英老刀進戶特多，價此上日回漲五十五萬至五十萬元。哈德門軋升廿五萬元，其餘中外各烟，及五十支　裝烟價，亦一致圍好。 
[肥皂新買活動]  
　　日用品肥忠市面，做開雖　，惟因同業頭寸寬裕，吐售已少，塲內　戶態度轉堅。迨近收時，　買活動，市盤趨高，最後固本皂價昂至一百零八萬三千元，比上日回漲一萬三千元。箭刀皂升五千元，此外光華祥茂美華等皂，跟升五千至一萬元許。火柴美麗脾挺升二十萬，鳳鳳及南京寗波等牌，亦好五萬至十萬元，洋燭獨見平定。 
[國產三角皮帶已可供應需要]  
　　〔本報訊〕本市橡膠輪胎製造業協會前曾一再向輸管會限額輪入審核處申請輸入三角皮帶，以敷橡膠工業上之需要，頃悉輸管會已兩請本市工商輔導處調查各廠之可能產量及一般供需情形，以便決定是否准予入口。據輔導處人士表示：國內廠家已生產三角皮帶國營廠家有資委會中央化工廠，民營廠有正泰信記橡膠廠，大來實業社五洲橡膠廠，申一膠帶廠靑島齊魯企業公司橡膠廠，其產品之質做，已可供應一般工業之需要。 
[商業簡訊]  
　　張嘉　奉中樞電召，昨晨八時晋京，出席會議，並請示穩定年關前後本市金融事宜。 
　　昨晨八時，漢口金融管理局長林崇墉氏，搭中航機飛漢，該局最遲在元旦成立云。 
[日賠償物資評委會工業界代表已推定]  
　　〔本報訊〕經濟部日本賠償物資民用部份之評價委員會巾，規定工業界佔代表兩名。頃據吳蘊初氏吿記者：工業協會已推定支秉淵，余名鈺，兩人爲出席委員，兩氏從事機器及鋼鐵兩業有年，經驗宏富；而日本之賠償物資中，六部爲工業設備，故人選至爲恰當。截至此時爲止，尙未得官方正式通知，一俟經濟部公文抵達後，當即提出。 
　　關於經部量近頒佈之民營事業，承購賠償物資之付款辦法，吳氏認爲在原則上頗爲公允，惟有若干廠家，在戰時遭受損失，故希望獲得更大之優待。 
　　又日本之化工業設備，過去盟國會商妥拆遷一部作為對華暗賞，准據吳氏所得消息，其裂造硝　及肥田粉之工廠，盟總已無意將其作爲賠賞物品。 
[十一月份僑匯　僅及十月份之半　詳細數字中國銀行已發表]  
　　〔本報訊〕中國銀行十一月份經收僑匯數字已發表，共計折合國幣一七，二三一，二二八，五七六·五〇元，僅及十月份之半數。據有關人士表示：各地匯款普遍减少，全屬外匯市價與黑價有距離之故，截至此時爲止，尙未聞有何鼓勵僑匯之方案。按十一月份各地僑匯之詳細數字如下，紐約九，五八五，七一九，一二三·五〇元，倫敦四，〇一三，七〇七，五五〇·〇〇元，哈那伐一，一八四，七六八，〇〇〇·〇〇元，雪尼一五七，九〇一，五〇〇·〇〇元，加爾各答三五三，六一〇，〇〇〇·〇〇元，仰光一一七，九〇〇，〇〇〇·〇〇元，新加坡二一，三九七，〇〇〇·〇〇元，吉隆坡七，六七〇，〇〇〇·〇〇元，擯榔嶼一三，五五〇，二五六·〇〇元，西貢七八，四三七，八四七·〇〇元，巴達維亞七三九，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，其他各埠合計九五七，五六七，三〇〇·〇〇元。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[我們的科學計劃呢？] [  劉咸]  
　　自本刊刊佈晨風君的「英國國立物　實驗室的素描﹞（十二乃一日第十八期），和楊實君的一美國十年科學研究計劃」（十二月八日第十九期）後，頗引起各方的注意，先後接得讀者來信多起，提出了許多關懷或詢問我國科學的問題。總括起來，大意可分二類：第一類是說「英國的科學硏究機關組織那樣完善，工作是那樣的緊張，我國不也有中央硏究院嗎？不也有十來個硏究所嗎？天，地，人，文，動，植，數，理各科都有了歷史也將近二十年，近來又選舉什麼院土，應該也可以像英國的硏究所一樣，替我國做些科學硏究工作，來解決解決我們的民生問題，國防問題。......」第二類的要點，是說「美國科學是這樣發達，還要來個十年科學研究計劃，我國不是以抗戰建國相號召嗎？勝利兩年多了，我們的科學計劃呢？希望也能像美國一樣，來一個十年科學研究計劃。......」 
　　各方讀者對於我國的科學發展，如此關切，如此重視，這確係進步和可喜的現象。不過由許多讀者的來信內容看，我們感覺到大多數讀者對於吾國科學界的情形，認識不足，甚爲隔膜。譬如說，許多讀者對於中央研究院的內容組織，和已往的成績、都不大明暸，以爲有了這樣崇高的科學硏究機關，甚麼困難的科學問題，都可以請他們解決了，這未免期望過奢。又有些讀者很憒端地說，抗戰勝利，機會大好，　建國家，千載一時，要富國裕民，只有發展科學，別無捷徑。他們切望政府再不耍因循坐誤，應從速製定科學建設計劃，迅赴事機，有的說可仿效蘇聯的五年計劃，有的說照美國的樣，也來一個十年計劃。這些意見，世可說是一些呼籲，不管它何時實現，都是很有價値的。 
　　現在我們本科學家的立塲，除對本刊讀者所提供的寳貴意見，十二分接受外（限於時間，對於各讀者投函，恕不一一具覆。）爲國百年大計，對於吾國戰後的科學建設計劃，不能不鄭重指陳其重要性，急迫性，並願藉此喚起全國人士的注意！ 
　　第一，自兩顆原子彈提前結束了世界大戰，科學的威力顯露無遺了。我們深信今後世界局勢的推移演變，和人類文明的進步或毀滅，科學實握其機械。爲順應世界潮流，我們應大規模的建設科學事業，以保國際的和平，否則難免被人宰割。 
　　第二，吾國地大物博人衆，得天獨厚，可是現在國家窮困，民生塗炭，政治紊亂，經濟危殆，社會腐敗，推求原因，都是因爲科學不興，人民愚昧的緣故。我們要好好的計劃開發資源，注重硏究，不但富國裕民極有把握，就是政治也可以走上軌道，社會頹風也可以轉變。 
　　第三，抗戰八年，國力大傷，人民所受的痛苦極深，幸虧得道多助，公理戰勝强權，獲得最後勝利，國際地位增高，這種苦盡甘來，難得的成果，我們應善自護愛。建設科學是增厚國力的有效方法，是充實國防的唯一保障，是維持國際地位的不一訣。 
　　第四，我國科學硏究，在抗戰以前的數手、頗見發皇，成績漸其，人才增多，假以時日，不難發揚光大，可惜抗戰軍興，又吿失調，雹碎春紅，霜凋夏綠，這點科學嫩芽又被摧殘殆盡了。我們以爲政府當軸宜正視此時此地的需要，從速裝備科學機關，厚予經費，已萎的可以復活，未設的即便　創，以應急需，以保國命。 
　　第五，吾國科學落後，工業幼稚，要想建設科學，首先要有績密的計劃，那些是基本硏究，那些是實際應用，何者宜先，何者在後，經費如何確定，人才如何訓練，都要預先籌劃，妥爲部署，逐年實施，計時課績，方可以收預期的效果。 
　　第六，行憲伊始，百事維新，可佔歲出總額百分之十五，科學經書將可大大地增加，在沒有正式分配前，我們對於科學部門經費的分配，應該未雨綢繆，擬具計劃，善加利用。 
　　總而言之，我們爲改善民生，充實國防，貢獻學術起見，亟應有一完善的科學計劃的提出，以資準繩。吾國科學界不乏睿智遠見的專家人才，科學建設又爲我們分內的事，責無旁貸，希望各本所知，各盡所長，通力合作，共抒議論，選定一適合國情的科學建設計劃，不議蘇美專美於前，幸海內科學界同仁，共起圖之！ 
[鴿子是怎樣尋覓方向的] [  植梅]  
　　鴿子是怎樣尋覓方向的？這個問題，是一般人所欲問答而不能問答的。我們常常聽到鴿子長距離競賽，自某地飛至某地，或者去看放信鴿表演。但是總很奇怪，爲什麼牠們能在陌生的地方，飛問到本來的住所？許多科學家也認爲這是一個謎，硏究不出它的所以然來。直至今年九月，這個難題方得到了解答，發現的是顏格理（H．L．Yeagley），係美國一位物理學家，自從第二次世界大戰開始後，即在美軍軍鴿硏究所，從事研究工作。 
　　顏氏開始研究時，就假想鴿子能够感應地球的磁性。曾以下述方法試騐。用了好幾隻鴿子，在他們的雙翅上，各縛了一塊小小的磁鐵，使產生小磁場，混亂地球的磁力錢。結果這幾隻鴿子放了出去後，都迷了路，而未糾有磁鐵的那些鴿子，卻都飛回來了。顏氏因此證明鴿子必能感應也求的犧牲。 
　　但單靠磁鐵的感應性，還不能够飛行。因爲磁力是自赤道漸增至兩極的。一隻鴿子雖能辨出他自己住處磁力的强弱大小，但在一個等磁力綫圈內，可能環繞地球一圈，而依舊迷失路途的。因此我們覺察到，必尙有另一種力量與它相關。 
　　顏民曾假定這種力叫轉應力（Coriolis），由於地球自轉所產生，對於緯度有關，赤道上力較弱，至兩極則增强。顏氏也曾試騐過他的理想，會取盡有緯度的地圖一張，在其上劃出等磁綫，照理輝度與等磁錢，旣然大家自赤道漸增至兩極，應呈平行狀態，但因地極與磁極不在同一位置，且等磁綫稍有彎曲，並非呈整圓形，故兩綫常有雨點相交，在這兩點上，磁力與轉應力强弱，完全不同，假如鴿子從某地放出，可能有一部份飛至此點，另一部份飛至那一點，幸而這兩個交點，通常都在鴿子飛程之外，故通常鴿子都能飛回他的老家，即飛至它飛程之內的較近的一個感應點。 
　　顏氏在地圖上查得，有個奇奈城（Kearney），正與他所居的卞西華尼城（Pensylvanis）（在美國中部），有同樣的磁力與轉應力，假如他的理想不錯，則把他在P城所訓練的鴿子，放在另一個靠近K城的陌生地方，可能被那個同樣的磁力與轉應力引至K城，於是他就在K城築了新窠，於幾英哩之外，放出了所試騐的鴿子，結果那些鴿子都到了他們新的窠裏。於是他就證實了鴿子是靠了磁性與感應性的特殊感覺，而尋出方向的。 
[潛水吉普車] [  鄭佐卿]  
　　潛水吉普車能够深入水中六呎，整個軍　幾乎全部浸入水中，要不是可機山頭部必須露在水面的話，倒眞是的的刮刮的潛水艇了，該車係美國海軍部設計，旨在水陸兩用以便作戰，外形與普通陸上吉普車全部相同，但是另外裝置了一百二十五個特別機件，包括密不透水的引燃機構，排氣管引伸裝置和露出水面的「呼吸」管（Breather　Pipc），司機必須穿戴潛水衣，潛水帽除外。該車四輸刻有槳狀紋路，躍入水中以後，故亦能遝轉自如，速途比在陸上並無遜色云。據海軍發言人聲稱，該車如能在大戰時候早已應用，則在沙灘侵入戰及强渡戰中不少生命將得拯救。 
[「毒氣」] [  趙震]  
　　一講到「毒」，我們就有一種害怕的心理，覺得「毒」是對於我們不利的。但是要知道，「毒」究竟是什麼？......平時我們肉體上，受了狙擊以後，神經官系就能很容易的，使我們感覺到一種痛苦和難受，然而不多時，我們身體上的細胞組織，又恢復了起來，不再覺得是痛了；但是我們往往在不知不覺之巾，已受了「毒」了，等到受傷的事態擴大了，------身體上的組織受了「毒」的侵蝕，起了劇烈的變化，道時，我們方才知道已遇到了「毒」，例如：在嚴寒的冬夜在一問窗戶閉得不能空氣暢流的房間裏，生了火爐，結果時常在報上，可以看到全家死亡的慘事。------的確，「毒」委實是駭人。有「毒」的物質很多，如果在固體或液體狀能）的，那我們就可容易的覺察到。但是在氣體狀"態的時候，它就混縣在空氣之中，根着空氣的流動，隨處和我們的肉體接觸，這時，我們就無形無踪的被「毒氣」打倒了。所以在有毒的物質中，「毒氣」是最可怕，------「毒氣」能隱藏它的面目，因此就使我們防禦不及；而且它所侵及的空間，沒有限制，它可以隨着風向而移動，到處是掃略人類。 
　　在第一次世界大戰中，德國製造出許多種的「毒氣」，作一種軍事上的武器：Phosgene是第一次先用到的「毒氣」，------是一氧化碳和氯氣化合而成的一種不穩定的氣體；而且它比空氣是重。所以如果那一陣「毒氣」的烟霧，吹來的時候，密密地覆蓋在地面上，因此即使躱在溝臺裏的兵士，或者在設備不週的防壕內，也脫離不了它的侵入。等到這烟霧充滿在你四週的時候，立刻就使你死亡。------因爲，在這時候四週的空氣，都已經被它排除，你就再也得不到空氣的供給；然而，這氣體，一經被你吸進了，就開始分解；結果，非但它能漂白肺腑，而且在體內各部份流動着的血液中，所有的紅血球素，都可以被它還原而因此破壞，於是一切的呼吸器官，都失一去了功用，當然，在這時候，一定被窒息而死去了。從一周受害，四肢灰白色的，表示着一種曾經有過極度掙扎的狀態；眞使人們可憐他。所以這氣體的講名，很國默的呌做「福斯近」。Mustord　gas------芥子氣------，也是一「毒氣」中很可怕的一種。在第黎，巴黎的人民被它傷亡了許多；他們先在皮膚上發起泡來，同時，逐漸的腫脹，最後連皮肉都龜裂了，於是很劇烈的腐蝕身體上的肌肉，一時究沒有念施的方法去醫治，在短短的廿四小時內，死者祗存下一付完整的骨骼。 
　　我們都怕這種「毒氣」；但是要知道，毒氣的種類很多呢，他們各有他們的時殊性質，來刺激人的各種器官。例如：Chlorpicrin和Benzyl－chlprioce一種稱爲擴散性「毒氣」，刺激鼻官的一稱ciphenylchor－arsine氣體，以及笑氣（Laughiog　gas）類，都可以致人於死地。現在所發見的「毒氣」有數百種之多，所以科學的發展，却是帶給人類的一種殘酷；但是我們不可以因此而拋棄科學；我們要挽回中國的危機，昔從科學着手不可。------中國的科學的發揚光大，眞要我們來發掘呢！ 
科學趣味 
[燙髮的科學] [  加另]  
　　燙頭髮是摩登的，婦女們最關心這三千煩惱絲。飯可以不吃，頭髮不可不做。雖然歐洲在中世紀時候貴族男子也都曲髮披肩，但是在我國的歷史上部查不出曲髮的記載。所以要想在錢裝書中找到一句形容曲髮美觀的文詞，根本不可能。燙髮原是歐西的文明呀！ 
　　理髮師先把妳的頭髮仔細洗淸，除淨頭脂和油汚，剪成適度的長短，然後塗上一種「藥水」，再捲在電夾中烘成曲曲的形狀。所謂「藥水」其中主要成分爲亞硫酸鈉（Sodiym　Sulfite再加入硼砂，氨，或炭酸鹽類。 
　　原來我們頭髮的蛋白質是Keratin，其中含百分之十五的Cystine。唸過化學的人都知道Cystine的分子是由二個氨基酸被二個硫黃原子所連繫而或。這不斷交錯的Cystine鏈使頭髮呈現特有的形狀和性質。假如把Cystine的－S－S－鏈破壞，那末頭髮就可改變成任何的曲度和形狀，不再堅持它的原形了。 
　　所以我們利用硼砂，氨等弱鹼質和還原性的亞硫酸鹽來破壞分子構造，藉了熱力和機械的帮助，加速化學作用的進行而完成曲髮的使命。 
　　為何火燙不能持久？ 
　　電燙沒有發明前，大家利用燙鉗來「火燙」，以熱力來使頭髮就範。因爲祗有物理作用而沒有化學變化，所以「火燙」不能持久，二三天後頭燙完全恢復舊觀。 
　　美國科學家樂於爲婦女們效勞，繼玻璃絲襪後發明了「冷燙」，來代替奶油電燙。這種冷燙，旣不需要電流，也不必有燙機，任何地方，任何時間，都可舉行，簡單，便利而又安全。 
　　冷燙（Cold　Wave） 
　　妳可以不必趕到理髮店或美容院去，就在府上，祗須購買二種曲髮藥水，就可開始冷燙了。洗凈頭髮後，使用第一種藥水，即可使它自動皺曲起來，隨心所欲地做成任何形式。然後用第二種藥水來固定它。美觀而新奇的曲髮就產生了，最後你把剩餘的藥液洗去，「冷燙」已經吿成了。這種曲髮藥水美國已有多家化粧品公司製造，不久就會走私到上海來吧！ 
　　說穿了，這戲法毫無神秘。第一種藥水含有Ammonium　Thiglycollate能够把－S－S－還原到二個－SH的Cysteine。而第二種藥水不過是酸化的雙氧水而已，把Cysteine新氣化爲Cysteine，但是排列的地位改變了，所以產生了持久而穩固的曲髮。 
科學漫談 
[營養（上）]  
　　人生不斷地需要食物，平均每人終身所進的食物約重五十噸左右，大概每進七十磅的食物，才能長成身體上的一磅肉。這種食物可以說是一種製造體質的原料，也可說是一種發動能力的燃料，我們每天所進的食物，平均含3000卡熱的勢能PotentialCalorie），身體再把這種勢能，依相當的比例而變爲動能，（健康的人約將勢能轉變30～40％爲動能，這種能量與高等植物的機械效率相近，而爲普通自動機械率的四倍），以供工作之用。 
　　以普通的食物來看，炭水化合物與蛋白質在體內發生氧化時，每克能生四卡的熱量，脂肪能生九卡的熱量，水以是組成食物大部份的重量，並不產生什麼能量，可是在生理上的作用却很大。 
　　除此以外，人類對所進的食物往往將它備藏起來以備不時之需，所以一個身體强健肌肉發達的人，他能不進食物維持生命到一兩個月的時期，這就是因爲他的身體組織中，至少存在7500卡的潛熱，這些一能量足以使一個靜着不動的人延續生命到七十五天之久。 
　　我們的食物原料，上面已經提到，通常可以分做蛋白質，脂肪，碳水化合物與礦物質等四大類。像大麥，小麥，米，白糖這些都是所謂碳水化合物，它主要的功用是產生能量。脂肪在人體的代謝作用中，大概能和碳水化合物發生交互作用。健康者全部食物的能量，大約40～50％得自碳水化合物，30～35％得自脂肪而且脂肪往往成一種保護層環繞着神經，顯然地像一層墊子以防禦神經所受突然的震動。我們看到飢餓時的人往往容易激怒，那就是因爲神經四週缺乏脂肪的緣故。脂肪的功用還不止此，要是食料中缺乏脂肪，我們身體便不能取得那些脂肪溶性的維他命，因此生理上就要發生很大的危險。通常我們的身體雖然可從碳水化合物中製造出脂舫來，但是有許多無法製造的脂肪質就不得不從其他動物身上取來，所以多吃肉食，我們並不要加以反對而且可以重視。 
　　蛋白質是形成細胞生命部份原生質的要素，它的分子非常複雜，可是也不過是很少的幾種元素組合而成。大部分的蛋白質含51～55％的碳，70％的氫，20～23％的氧，1．55～2％的硫，有些蛋白質更含看極少量的燐或鐵。普通植物能够組合銨基酸（Amino－acid）而形成維持生命的白蛋質，動物再由這些銨基酸製成本體的蛋白質，可是動物並不能像植物一樣的把簡單原素造成銨基酸。由此看來，動物非藉植牧不能生活。現在已經檢定約有二十一種銨基酸是存在於天然的蛋白質中，假如動物是健全的話，至少在這種二十一種銨基酸中要有幾種含在他所吃的食物之中。這二十一種銨基酸在化學上至少可以形成2，432，902，176，640，000多種蛋白質，或是類似蛋白質的化合物，其中有幾百種已經有過硏究上的証實，更有千餘種亦已知確能存於自然界中。 
　　現在已有研究結果，證明身體健康的條件，至少須有50％的礦物質，這種分量是一個健康人最低限度，根據這個標準，每個成人，一天必須獲得0．86克的鈣，倘使取入的鈣質兩信於此數，則其健康更爲增進，至於吸入鈣質的目的，則因爲我們的骨與齒時時在進行腐蝕，新的分子接替着老的分子，於是身體傳將鈣質繼續不斷地內外排解，通常我們身體內全部的鈣在每六年後全部更新一次，這時要是鈣質取入不足的話，身體就得由骨與齒上取下鈣質來加以調濟，這樣一來，身體就要發生大大的不幸了！ 
　　燐與鈣在人體裏的作用，眞如電對電光的關係一樣，兩者都是形成齒與骨的必需原料，在三年之內，我們對於憐的吸入，至少要及鍔的兩倍，不過我們大部份的食物，它含有　的成分，往往較鈣來得豐富，所以這倒是不成問題的事。 
　　人體所含的鐵質，只能做成價値十個辨士那麼重的一隻釘子，雖然含量並不算多，可是體中要是沒有鐵質的存在。那就根本沒有血液。高等動物的血中都含有帶鐵質的血紅棄（Hemoglobin），所謂「貧血指數」，就是看他的血紅素的含量而定。我們每天體內8％的血球在破毀，要是沒有食物中的鐵質的補償，那末血球的數量就要反常而發生貧血病症。 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刋 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週刊 
　　星期三　文學週刋 
　　星期四　出版界週刋 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談老] [  季用]  
　　外國是敬老的，總統差不多都在五十歲以上，表示到這個年齡，經騐能力已臻爐火純苛之候，六　在御，可以得心應手。所以才有四十是生命開始的說法。我們看了將近九十的蕭伯的翁，仍然不斷發表他的驚人巨作，年逾花田的邱吉爾翁，也是虎虎有生氣，艾德禮的工黨政策眼看垮台了，這位老英雄還在摩拳擦掌，豫備再給大英帝國爭回太陽不洛的光榮，至於鬍子已經白了的斯達林，更是老謀深算，在他的掌握中，把持着最近一百年的世界命運。 
　　然而在東方就不大很行。日本有人說「人生四十，猶靦顏視息，無益於人，無益於已，實在不如死去爲愈，」斯言也，常然是有所發而然，可是這諷刺的對象一定可以斷富是四十以上的老人。雖然孔子是卅而立，四十而不惑，七十才從心所欲，不逾矩，而在一般「下愚」，恐怕倒是這等年齡更惑，更逾矩，因而也就談不到眞正的「立」。連孔子自家不也說過嗎：「及其老也，戒之在得」，「四十五十而無聞焉，斯亦不足畏也矣！」不足畏還是小事，好像消極的與社會沒什麼相干，這個貪得可真是中國的致命傷，無論怎麼戒，總是不行。對於這一點，我們覺得中國由來所提倡的敬老一事，似有商量之必要。而公務員年齡資格之規定，亦應再加考慮。 
　　你看，「老成持重」究竟是好還是壞？「老奸巨猾」，「老朽昏庸」就還不客氣了，「倚老賣老」更使人作三日區，而「老糊塗」一語殆可以包括一切矣。屠格涅夫「父與子」，痛恨兩代的矛盾，我們無論年靑與年老，大約總是同情下一代。可是眞的到我們有了兒子，還是一樣忘記年靑時的苦痛，譬如婚姻和思想就永遠不能與第二代相融洽。故有人主張一個人必需做日記，不爲別的，只爲到自己小孩要求上公園而你發脾氣不答應時，翻翻日記有「我想到公園去」，就可以釋然了。那麼，日記也就是還債的根據，使我們消滅了債　人的身分，而成爲債務人。 
　　最奇怪乃是矛盾永遠在一個人身上，今日納妾的就是當年提倡女權運動的急光鋒，主張孝爲百行光而大印二十四孝岡詠的又何嘗不可以是隻手打孔家店的英雄？我所說東方老人之不足爲訓者主要在此。聖經鬢傳永遠主張敬老者恐亦爲了一般人對他們並不衷心敬佩之故罷？我始終相信荀子的話：「苟有之於中者，必不求之於外」，要求敬老，亦即由於對老不敬耳。不但對老不敬，彷彿大家認爲有了一把年紀，也使可以休息一下，無須與後輩爭一日之短長了，所以馬伏波擊鞍上馬，　鑠目矜之時，米嘗不引起後人的嗤笑，也許就是一句「老不要臉」之類乎？秦漢以來，地方自治人員謂之鄉三老，大約也就是今日之土豪劣紳，在我的預想中，老實無用的農民，總免不掉要吃　他們的苦頭。這些人，年齡當不會少於四十歲，「三老五更」有人說就是「三老五叟」呀。 
　　人生的道途是充滿了坎坷的，坎坷的由來，多半與老有關。年靑的時候被石頭絆倒，到後來還是化作石頭去絆人，爲什麼不可以把石頭拋在遠處去，否則放在河水或泥澤裏也還可以墊脚濩人呀。歲盡年增，空長一歲，我在自警，亦以警人。 
[鬼怪] [  郁原]  
　　前幾天在本舊英文雜誌上　到一個很有過的事，那是說美國某城中有一個尙有名氣的醫生，在夜牛人靜的時候，獨自解剖屍體，正在他解剖得起勁的時候，忽然，那死屍嘴角一搬，撲嗤一笑！於是這個醫生便昏了過去。等到第二天平上人們發現他時，他早已離開了這個世界。這件事立刻引起了人們的驚詫注意，許多醫生爲了追求眞理，便又重新來解剖這可怪的屍體，終于他們打開了這個謎，原來人有一根笑神經，剛死了不久的人，他的笑神經尙有作用，當解剖屍體無意觸到了它，於是死屍便發出了可怖的笑聲了。 
　　道件事假如在我們中國，那麼，這個醫生的解剖室一定會被着狂的人們擠破，那個「作怪」的屍體也許會被有生意眼的人翼去或租去開個什麼展覽曾，　門票，登廣吿，好發一筆鬼財，醫生們恐怕也沒有這股勇氣敢重來解剖，而報紙在半個月之內都將被這件新聞擠滿。 
　　可不是麼，我們可以常常聽到一些什麼「怪火」之類的新聞，還隱隱暗示有「狐仙」之類作祟，其實這種現象用科學來解　，實在是一種自燃的化學變化，有些東西在普通溫度之下能緩慢地與空中氧氣起作用，若這件東西是放在個不大通風的地方，那麼它的溫度漸漸增高，達到發火點時便燒起來了，譬如說一個木匠他無産將一塊漆油漆的布中遺放在地板下或天花板上，於是久而久之，便發生自燃的現象了---當然，「狐大仙」又顯了一次靈！ 
　　人家有了可疑的事便分力硏究，追求眞理，可是我們則不然，什麼趕屍放　那些神奇的鬼話不是還存在麼？有些人爲了找刺　，故意地將一些小事說得活龍活現，有些人也許是知道共中「玄妙」；但不肯說淸楚而煞了風景。更有些人咬定成見不問眞僞；還有些人要在別人面前顯得自已博學多才，便自哄哄人地胡吹一頓；就這樣，眞理便絕了跡，而鬼怪便滿處皆是了。 
[說謊] [  則仕]  
　　今晨命小兒去領戶口汕，近午空手回來，說要下午才可以傾，到了下午自己前往油店，却說要到下週才發，問下午可發之說何來，答日：大概是你家孩子說的謊話。心頭爲之大怒，就把說謊的孩子痛打了一頓，餘怒未息，乃去左近舊書店閒逛以散心，東看西瞧了一會，忽見有一小書，名爲「戰時說說集」，作者還是一位出身　士著名的英國之爵士呢。 
　　打開一看，眷首就是作者所引的有關說謊之妙語，如「戰一宣之後，首受創傷者即爲眞實。」如「你知道戰爭受着一種議論的支持，這種議論在嚴爭結束之後，人民就發覺原是絕不應該傾聽的。」如「用謊話　錢比之誠實容易。」作者在序論中也說：「說謊乃一公認的十二分有用的作戰武器。」此書初版於一九二八年，其中材料當然集自上次世界大戰，似乎不免陳舊，但一九四○年一月尙出八版問世，可見或有足資後人借鏡的材料，好在原定價不過二先令六辨士，今旣淪落舊書攤上待沽，想亦不至索價過鉅，乃向店主問價。 
　　「四萬元。」 
　　「什麼！」 
　　「四萬並不貴，作舊紙頭稱斤買也値得到這點。你今天不買明天就要改價目了。」 
　　「改為二萬？」 
　　「起碼六萬！」 
　　我明知他說得全市謊話，但書上明說「用謊話賺錢比之誠實容易」，據九書攤既以賺錢為目的，賺錢又以容易為上策，我何能責其說謊。且平心而論，書在百物之中，其價實屬最廉，目前一包較好的香煙就須三萬多錢，一塲較好的電影也在二萬左右，而一包香煙的結果，是二十個煙　頭，一小缸烟灰，一塲電影的剩餘價値，是一張說明書（還得另外花錢）。書呢，即使四萬元一本吧，看完之後姑不論共中有否黃金之屋如王之顏，大而言之可借友人，足遺子孫，小而言之亦能物歸原店，獲利倍蓰（如能囤積三月半年的話）。中國人之善打算盤既已國際聞名，中國人之敬惜字紙又屬歷史悠久，那麼，當書價之廉遠在百物以下的今日，出版界盛况似乎應該空前一了。誰知事實竟不然，現在中國人之於書籍，好像頗有點當時孔夫子對鬼神的態度------敬而遠之了。 
　　說老實話，我也並沒有把戰時說謊集買了下來，因爲我還價三萬元書店主人老是搖頭，一怒之下就拂袖而去。回家途上，我却買了二隻橘子，給予因說謊爲我痛打的孩子。在肅的時候我却撒了一個說：「路上碰到何伯伯，他送你這二隻橘子。」其實我心裏要說的真話是：「你這個有出息的孩子，你將來一定很會賺錢，因爲你會說謊。你將來有上政治舞台的希望，因爲你會說謊：說謊的人有賞！」 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵　（二八） 
　　渚爾喜道：「那末，你不是要隨開北平，因爲我不回來，所以你才寫信這樣說，是不是？我實在對不住，爲了任務沒完，不能抽空回來。」綺紈正色道：「不，我眞是要走的，我不能不走。」綺紈說到這一句，臉色立形黯淡，接着又脫道：「這次我在醫院養傷，外間本不大注意，我回來之後，便有許多謠言，尤其是那個姓林的，三番四次，來找我糾纔不淸，因此外間又添了許多閑話。我家庭裂，也發生反應，我受內外夾攻，雖堪極了，很想離開此地，暫避一避。在去年就有人約我到淡口去，我父親不贊成，就作罷了，現在又有人約我和哥哥以及班底，到濟南露演，我哥哥和各人都贊成，祇我父親不讓我去，爲什麼理由，他老人家又不肯說，只堅決表示說，「你們要去，我就不能活了！我爲的右機會不去，未免可惜，並且包銀也想當滿意，再三向父親央求，父親抵是不肯。我請父親說明所以不能去理由，我們看實在不能去，就不去了，我父親說：「不爲什麼，你們不怕出事，你們就去，你們離開北平城，再想看見我，就不容易了。」我和我哥哥都覺得老人家過於擔心，聲明濟南距離北平並不遠，絕不會出事，已經接沿妥了，不應　過機會，只這幾句話，便惹起老人家拍桌子。大　直說：「你們做兒女的，沒有一人聽我話，又何必來問！大家旣然如此，我一切不管，我老了討人嫌！」嚷了幾聲「不活了！活不了！」　箱倒地，拿出皮大衣和皮帽，點起火便燒，我哥哥再三賠罪，才息怒。自那天一生氣，當晚渾身發熱，就病倒了，我外面受同業議刺，家里又遭這樣不諒解，急得無路可走，後來還是朱師傳，替我出主意，仍請我父親老友王壽山出面，和父親慢慢勸解，直到前天才答應我和哥哥回去，我弟弟和弟婦留在北平伺候老人家。我忙着和各方接洽，一切總算都準備好了，明天一早便要動身，我爲了在未走之前要見你，所以才寫信吿訴你。」　值說到這裡，心酸難過，眼淚盈盈，倉在眼眶裏，幾乎要墮下來，極力忍住，看着　齋。這時小王媽推進門來，端了兩碗藕絲麵，和兩碟小菜，擺在桌上，精　齊用膳。 
[錢也者] [  王百里]  
　　唐書河間王孝恭，少沉敏，有識量，長而征討四方，所至有功。嘗謂人曰：「吾所居頗壯麗，非我心，常別營一區，令粗足充事，吾歿後，子也才，易以守，不才，不爲他人所利」云云。此與漢時疏廣「賢而多財，則損其志，愚而多財，則益其過，且富者，衆之怨也，吾旣無以敎化子孫，亦不欲益其過而生怨」之語，其識見卓達，先後正同。南史稱：「王鎭惡旣定關中，威名鎭主，收子女玉帛甚盛，帝以其功高置之，時有白鎭惡異志者，帝險使人站之，見其方錄取師庫金銀，而棄　於垣側。帝曰：「鎭惡愛金銀，其無遠志可知也。」心乃安。」此即錢能損志的明證。本來錢是社會上的流通籌礪，吃用可以過得去就够了，多則何益！像明朝未年時的嘉定伯周奎以及太監王之心等，當李自成兵逼京師，祟幀帝徵其助緔，周奎謝無有，王之心最富，亦僅　萬金，其餘　不名分文，後京城破，諸人被執，極刑榜掠，迫使獻金，斷不滿意，仍復受刑，結果王之心被拷追金十五萬，周奎抄去銀五十二萬，陳演斷銀三萬，金三千，珠三斗，於者多寡不等。其時受刑不過，魏豫懲，方岳貢，丘瑜等俱自殺。我想此等財富，當時假使捐充兵　，則事百為，亦未可知，然周等鄙　成性，不肯出此，直待戒來用刑拷掠，才「服服帖帖」的現出來，而魏等直至受刑不過，乃冉自殺，眞所謂「到死方知財是禍」了。按南史齊書載：東昏　無道，蕭衍兵入，戰屢敗，猶　上賜，茹法珍叩頭爭之，答目：「賊來獨取我耶？何稱向我索物！」稱史至此，眞令人哭笑不得！袁簡齋詩云：「萬物皆可愛，惟錢最佳趣；生時招不來，死時帶不去。」寄語豪富諸公，凡事都要想得穿些，不要抵在銅錢眼裏翻筋斗。 
繡像重慶評話 
[打風舉隅] [  白蕪文龍生盡]  
　　例如有人問我，什麼是重慶社會最嚴重的社會問題，除了吃飯。我將翻開任何一天報紙的本市版指給他看：「打」的新聞佔了百分之十强。 
　　打風不自今自始，而今天則已發展到如火如荼；倘說民性驃悍，則四川是數不到的，最初，祗有敎塲口才天天有人「打錘」（渝語：互毆或羣毆），那里，因爲是「飛機」（渝語：流氓）的集中地；流氓是職業的打錘家，不打方是意外，而今天，則顯然頗多業餘的打手了。 
　　常常打捶的是礪頭起卸工人，爲了爭奪工作的機會，打是不足爲怪的，存竸爭是那麼尖說。 
　　天天照例打捶的是戲園，粥少僧多，不給進來看白嚴便訴諸一打，而戲園門前「把柵子」的便是以經得起拳頭爲條件的職員。 
　　奇怪的是打風實入了學校：重慶大學體育系學生，因一個同學戲稱之爲馬戲班，而打傷了十七個同學之多。 
　　一個甫慶地方法院的法官，在辦公室把書記官打了，則顯然是審訽毆辱案過多的心裏影響，聽多了戲的人往往成爲好的演員，不知不覺便唱了起來。 
　　小孩們在街蒼裏打架，出了命案，亦復嚴見不鮮。 
　　前幾天在李子　看到兩個人扭打，儼然以Cow　boy的姿態動手，一個打對方下頭，其一則倒下以脚絆其對方，按術就頗熱練，雖然皮開肉綻，解血如注，並非練習或打得好玩。最妙的是，一個戴著大磐子帽子，一個穿着皮茄克，彷彿是故作美國西部放牛娃裝。 
　　這目然由於普遍的苦悶心理的發洩，但却多少由於優越感的意識，恃强凌弱，恃衆暴寡，雖然打捶家不必是尼采哲學信徒，但吃　你的心情是有的，於是一切訴諸力。聽說國民心理衛生家曾開會討論，不知對於這「聖地打風」有無檢討與結論？倘沒有，我倒想用一個字貢獻------卍」。 
[溥老之死] [  凌霄漢閣]  
　　昔聞蔡孑老生前有言，死後願以遺體供醫學解剖，發明病理，有益後人。大哲熱誠卓見，自是不同流俗。 
　　張溥老一生光明磊落，人格偉大，其身死情形，於衛生之這，有値得硏究之處。其得病甚驟，而瞑目過速，故無遺言，且亦未必考慮及此，但溥老有　。亦必以老彬如下所述爲不謬，而欣许之。 
　　據津民國日報電訊，溥老連日勤勞審查立委候選人名單，迄未稍息，故十五日起床特遲，早飯至黨部，午至黨史編纂會，下午又至黨部開會後，又至總裁室商談。回家後，又翻閱文電及進晚餐，飯量較往日多食一碗。餐後不久，即喊腹痛，一大夫以夜深不至又一大夫至而人已垂絕，病狀初疑是盲腸炎，後乃幫謂「吃壞了」！ 
　　吃飯所以養生，反而壞事，且以致命，吾今舉北平一事爲證 
　　兩個車夫，攪了一天座，得錢甚豐，很高興的在餅攤上吃晚飯。甲食量甚豪。乙與約曰：「你有本事，把五斤大餅一頗吃完。今天算我的東道！」　欣然許可，於是大嚼大胭，頃刻而盡，乙如約付資作別。甲回家初覺爆賬，繼感五內悶結，終乃痛苦支撐，氣閉而亡，或云深夜不及施治，或云窮人無力延醫。然設想假使醫到，又將如何？蓋此非常病，亦非急病，無病名，無診例。痞可施手術：此非痞也。砒可用歡樂，此非砒也。 
　　溥老勤忙一日，歸而飽餐，人情之常。其家人之延醫求救，人力已盡，大夫之無法施治，亦屬實情，而說明「吃壞了」便是此道高手，不落幫　敷衍麻朝之俗套。總之此事無可埋怨，若以病論，完全意外。即飲食謹愼，而當「撥者易爲食」之際，誰暇預策萬全？ 
　　然就以上兩事合併參考使後人由此記憶：勞人易饑，不宜急食，更不可過飽。」則造福無量，視捨遺體供解剖學理之研究者，尤有實效。日常生活極易忽略 
[天下之大] [  新夢]  
　　美國島台洲台得堡地方有一位婦人，當她百歲那天，很活潑地接連跳十次波蘭式二的子舞。 
　　華盛頓有一位富有殺力的老人，於一百零二歲時，在一家機器商店獲到聯繫。 
　　英國亭勃說地方有一老人，於一百零四歲時，爲一家樣架店做跑街，來往各地。 
社會服務 
[「貧婦助產」節團擴大　惠生產科醫院加入合作　明年一月份開始貧窮孕婦均可申請]  
　　記得有一句古語說：「始創之物，其形必　」，那麼「貧婦助產運動」，也正符合了這句話的涵義。在今年二月問，這個運動在客觀條件的迫切需要下，草率的列入了木報「社會服務」的項日裏面，當時爲了人力和物力的限制，這個遝動只可用緩慢的速度推動著，我們用有限的力量，去爲貧婦服務。　十個月來，同人等不斷的苦幹，不斷的學習，同時也不斷的策勵自己，我們恪守着「有志竟成」的古訓，埋頭苦幹，來保護道個誕生未久的幼芽，使它慢慢的茁壯起來！　在始創的時候，與我們合作的，只有人和醫院一家，每個月受到帮助的產婦，只有二三個人，但是到今天，合作的醫院，已經增爲四家，每個月受惠的產婦已經有五十人之多。　從明年一月一日起，南市大南門黃家沙一六七號惠生產科醫院也將加入道個集團，爲貧窮的產婦服務。　申請手續仍照過去和四家合作的簡則，我們希望在不久的將來，「貧婦助產」的合作醫院，能夠宣佈全上每，吏每一個無力生產的貧窮婦女，都得到科學的接生，和新式的醫藥照料，這却是一件最有益人羣的義舉。 
[捐欸報告]  
　　寒衣部份　卓愷傑大小衣褲十五件童帽一頂關巾一條童鞋八雙鍾祥蓀人字呢大衣二件 
　　捐款部份　無名二百萬元，毛天秩五十萬元，王福生五十萬元，方耀南五十萬元，劉粹康十一萬元，王彩某二十萬元，以上共收三百八十一萬元，邇前共計三千六百四十六萬元正。 
[郵政問答]  
　　茲收到　本市施仁恩君　當然宗文詳君　本市北京路陳夢方君來函詢問，特就所提各點，解答如下。 
　　（答）　（甲）支粟儲金開戶手續及存款額，均於支票儲金簡則摘要內載明，請就近向郵局案閱。（乙）郵政認知證每證收費一萬七千元，本國人年滿二十歲者，得檢同本人最近相片二張，向各郵政管理局聲請發給，經郵局承諾後，聲請人應在郵政爲知登記簿上簽名蓋章，並覓具保證人二人負責保證。（丙）由滬寄往西藏之郵件，係發由印度加爾各答轉遞，其郵費應按國外資費計算。（丁）郵政出版物現有四種，即郵政規則，第十五版郵政局所秉編，國際郵政公約及郵政法，各地郵局均有出售。在刷印中者，尙有郵政規則英譯本及民國三十。三十一年度郵政事務年報合訂本二種。　　（甲）寄吉林航空信，本局每晚封交北平轉寄，全程約四五日可達。（乙）航快與航平信係同時封發，快信隨到隨投，平信須至規定時刻投遞。（丙）各種信件如無法投遞均按信封上所註寄件人姓名住址，退還寄件人。　　（甲）報紙二張半約重六十餘公分，航平應貼郵費約五千元，報紙有厚薄仍請持往鄰近郵局核重計資。（乙）擬與接洽。 
　　招尋失物　十二月二十六日下午五時十五分，由蘭州路乘四路汽車（三五五號車）至大述路下車，在車上遺失紙包一個，在拾得者無用，而鄙人頗感麻煩，請賜函太原路一八八弄七號馮幹卿，當來前領取，不勝銘感。 
　　難胞鐖寒交迫，何等淒慘！請君盡力援助，功德無量。本報徵募寒衣，或代金，一律歡迎。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
