# 1948-9 - 118 - 4960791

 

Page 1

 
 
[我提財經改革計劃　美國政府將予考慮　馬卿晤貝顧係商討全局]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕國務卿馬歇爾宣稱：美政府對於中國政府聲明中所提之十點改革計劃，將予以考慮。渠稱：援華之建議已由國際財政顧問委員會完全通渦，現已提交預算局，一經預算局審查完畢後，即將提交國會。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美財長史奈特證實渠任主席之全國財政顧問委員會業已接獲援助中國計劃，並在硏究中，惟渠拒絕作更詳細之評述。 
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕馬歇爾廿八日與我技術代表團團長貝祖詒舉行會議，對美國援華計畫　一般性之商討。我駐美大使顧維鈞亦會參加廿八日下午在國務院舉行之五十分鐘會議，會後向記者宣布上項消息。又據貝氏稱：代表團與國務院官員之聞，迄已舉行三次會議，均為純粹技術性質者。記者詢顧氏，除技術援助外，中國已否提出軍事援助之要求，顧氏答稱：中國歡迎任何種類之援助，中國並未向國務院提出任何確定之數字，但將提出其他關於中國善後及建設之計畫，貝祖治與馬卿會晤後，又與國務院遠東司長白德華有所商談。 
　　〔央社華盛頓廿八日合衆電〕中國駐美大使顧維鈞與美國務卿馬歇爾晤談後，吿報界稱：美援華計劃三億美元，當可使中國在建設方面獲一開端，但全盤建設工作，將需更長時間及更多金錢。顧氏今偕同中國技術代表團團長貝祖詰至國務院，與馬歇爾進行會談，事後聲稱：渠等留與馬卿　中國全盤局勞作一般性之商討，技術代表團業已與美方官員舉行三次會談。顧氏末稱：中國　展　子江水　之計劃，因等待要求美國援助之結果，故迄在擱置中。　　〔本報訊〕在美請學之張君勱，近有信致民社黨黨員，謂在華府曾與爲歇爾。魏德邁晤談，經濟援華爲談話主題，美援之全數將在三億美元以上。　　　　〔聯合社　約廿八日電〕世界電報廿八日社論稱：中國東九省之危局，中·美兩國政府應同負其責，但交責之時期現已過去，此際待看杜魯門總統與蔣主席之行動·華盛頓與南京應迅速團結，遺忘相互之責難，趕運必耍之美國供應品並派遣顧問，以代替不能產生同　援所效果之任何中國文官與武將。　　 
[巴大維在京發表談慶　稱讚我民族偉大　今日起巡視顧問團內部]  
　　〔本報南京廿九日電〕新任美陸軍顧問團團長巴大維中將，廿九日晨八時許在渠之辦公室中舉行記者招待會首中對外聯絡官凱特介紹記者一一與巴氏相識寒喧後，八時半巴氏發表談話，渠首讚中國民旅之偉火，尤以用人工完成艱鉅之史迪威公路工程一事，使其永感欽仰，渠極樂於了解中國且樂與中國人士爲友，此次奉命來華担任職務，希望能爲蔣主席之助手，爲中美軍事合作服務，對顧問團之組織暫不擬大更動，俟事實需要慢慢改變。渠在　府曾晤魯克斯將軍，相談獲得助益不少，魯氏現已赴巴拿馬，　任臨時職務。巴氏廿九日晨起曾至勵志社所辦餐廳參觀其僚屬進　餐情形，招待記者後，將與　屬分別晤談，午後二時許訪我國防部代理參總謀長林蔚，六時　席司徒大使酒會，被介紹與我以軍首長多人相識。渠定卅日全　與僚屬接觸，並巡視顧問團內部，晚間將赴軍官俱樂部與僚屬　　等親眷見而。卅一日晨與顧問團官兵談話後，續巡視顧問團內部，午後訪　山參觀砲兵訓練中心，下月一日（星期）休息，二日拜訪中國國防部，晚赴司徒大使宴，三日飛滬視察，其後並將赴漢口，北平等地檢閱顧問團在各該地區之工作。巴氏此行係單身來華，渠擬令其現在美就讀大學之兩女公子來華度木年暑假。　　　〔中央社南京廿九日電〕美大使司徒雷登廿九日晚六時半在曾邸特爲巴大維中將舉行鷄尾酒會，招待我政府軍政首長及駐華外交使團，到有張羣，王世杰，葉公超，甘乃光，林蔚，秦德純，郭懺，周至柔，桂永淸及駐華外交使團武官多人。 
　　改進稅收工作　稅署三項決定　　　　〔本　南京廿九日電〕直接稅署連日舉行業務檢討會議，對今後工作已獲得三項重要決定，改進所得稅之征收：　營利事業所得稅稽征辦法，改用佔征方式，利息所得稅之稽征，則參加金管局共同檢查銀錢行莊之往來帳簿，並與海關貨物稅局，金管局加强聯擊。　　產稅得以實物抵繳　　，加　　產登記限制本名之使用，配合戶籍訪查，使遺產稅稽征得順利推行。　特種營業稅款實行彙繳，同時力求控制稅源及稅收，此次會議，該局各地分局主管人員均出席，由王撫洲主持，廿九日爲最後一日，將討論稅務機構之調整人事之配合，以及會計等問題。下午即行閉幕。　　花紗布管制委會　將在全國設辦事處　　　〔本報南京廿九日電〕花紗布全面管制之六項實施細則，不久即將公佈。聞花紗布管委會爲欲貫澈管制花紗布之原來目的，將在全國設立辦事處十七個，並在各工廠派設駐廠員，督促辦理。 
[國代當選名單　公布期尙有待] 　　　〔本報南京廿九日電〕國代當選人名單公布尙有待，因其中友然人士提名而落選者甚多，雖經國民黨在退讓友黨辦法下盡量退讓，但仍有因碍於社會賢達以及得票過少不足候補候選人資格者，計民社有五十餘人，靑年有卅餘人，國民黨已於廿八，九兩日分別將此項名單抄送兩黨，請設法解決，現正由兩黨各自研討中。 
[九龍城及沙面兩事件　癓結點仍為主權　外部完成任何交涉準備]  
　　〔本報南京廿九日電〕中·英交涉廿九日無發展，雙方對九龍城問題歧見之僵持，使我政府常局更重視談問題之基本原因，外部方面刻已完成必要準備，隨時可從事任何程序之交涉。英使館發言人坦白承認，當前談判之撤結在於三事：　九龍城之管轄權問題，　被捕居民釋放問題，　賠償問題，然據明白九龍城交涉詳情者稱，癓結雖有不同表現，基因仍爲主權問題，即以第二點論，中國之立塲原認港政府無權在九龍城逮捕居民，港法庭亦無權管轄此案，故王外長曾於本月中訓示鄭天錫大使，對英政府嚴重交涉，請求立即釋放被捕二居民，以爲談判之第一步，然英方對此絕不同意，照舊維持港府尊嚴，不予置理，由此以觀，英方廿四日致找照會中，希望對九龍城事件之解決能使管轄權與勒遷事分別處置一點，實極困難。同時，我外部官員廿九日亦不否認談判涉及基本原則，急切難獲完全協議。某高級官方人士曾與記者討論九龍城乃至全部九龍種界地之前途問題，渠亦承認若干推理，　自民國冊二年元月中·英新約簽字後，中·英間一切關係，包括糊利與義務，均應以中·英新約之平等互惠精神重新估計。關於九龍租借地，我方雖爲戰時盟邦設想，未同時收回，但亦經聲明保留權利，在法律本身言，新約勝於舊約，九龍租借地之存在，無疑違反條約精神，而爲不平等條約之最後殘餘，故如吾人於適當時機提出此一問題，我人之盟國必無軍絕考慮之理由，更如在任何　機不能避免涉及此一問題，吾人自不擬規避，是以今日九龍城事件之交涉將伸延至何種程度，實不敢預料限定，胥視雙方妥協可能之尺度而定。 
　　〔本報訊〕據民社黨某負責人談：外傳本黨將競選總統及副總統，絕無其事。國代當選名單，因有種種困難，將與立委當選之名單同時公告。受政黨提名補充辦法影響之國大代表候選人二百餘人，政府擬設立一半官性之機構加以容納，民社黨府委徐傅霖對此主張甚力。 
[北煤加强南運　可望大量供]  
　　張希爲赴平商運輸　　〔本報天津廿九日電〕關於加强北煤南運，解決江南煤荒，經滬燃管會主委張希爲北來奔走，已有大量供應希望，開　煤斤總積存達八十萬噸，正亟待外運，困難僅在運輸，張氏及開　　暨津燃管曾負實人已聯袂赴平，謁李宗仁·傳作義，請確保北寗路，並將訪平津路局長石志仁，請大量運輸。近剿匪總部對護路展開新措施，北煤南運情形可改善。 
[厦海關連續破獲　黃金走私案兩起]  
　　共抄出千三百餘兩　　〔本報福州廿九日電〕華南走私猖獗，厦門海關廿七日在芝沙丹尼號輸船上之三輛無主人車箱內抄獲黃金一四〇條，共重約三百餘兩，廿八日晨復自中航公司由菲駛厦旅客吳南，洪詩友等七人身上，搜出走私黃金四十斤，兩案共獲黃金千三百餘兩，佔値在百億以上，爲東南沿海最大走私案件之一，該案有關人件，現均經扣留厦海關，正在嚴密偵訊中。 
[走私大本營　自港移澳門]  
　　商人逃稅多將貨物運澳　　〔本報廣州廿九日電〕中港緝私協定技術問題，經丁貴堂抵港治商後，已吿解決，日內即可實施，我將在港方若干地段設立關卡，並派員與港海關共同施行檢查。頃悉：港方商人爲逃稅計，又多將貨物運往澳門，刻再由澳門私運內地，此舉已使澳門取香港「走私大木營」之地位而代之，邇來自港運澳貨物之多，爲復員來所未見，除烟酒外，均可免稅，故走私日盛，澳門當局苟不協助緝私　　港協定仍將難奏實效。　　 
[救濟特捐督委會　定下月一日成立]  
　　〔本報南京廿九日電〕院救濟特捐督導委會，定二月一日成立，各區募隻委會，則限於二月十五日以前成立。政院督導委會設主任秘書一人，推梁定由頴交担任。 
[主席接见林崇墉　對漢口金融管事有重要指示　林報告引導游資從事生產計劃]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席廿九日下午四時半接見漢口市金融管理局長林崇墉，埀詢漢市金融概况及管理情形，對林氏過去在漢執行政府法令，取締非法錢莊，種稱努力，表示慰勉，並希其回漢從繼續努力，仍本旣定方針，執行金融管制。蔣主席並提出重要指示，謂金管局之任務，在於穩定金融，使游資不致作祟，以達到物價穩定，盼林能達成此目標。林氏並報吿其擬具之引導游資從事牛產之計劃，主席頗爲嘉納。林氏廿九日上午並曾謁張羣及兪部長鴻鈞等，報吿在漢執行管制金融經過，常晚夜車赴滬，將謁張嘉璈，有所請示與商談，二三日內來京即轉返漢。 
　　〔本報天津廿九日電〕津金管局廿九日根據密報，查抄黃金黑市，破獲晋記商行私營黃金交易，當時搜出二五九兩七錢五分，已將該行經理逮捕。金管局對消滅金鈔黑市具極大決心。 
[荆門當陽情勢穩定　漢宜公路週來暢通無阻　豫南匪被擊潰平漢客車通至明港]  
　　〔本報漢口廿九日電〕交通界息：弧中戰事不如外傳之緊張，漢宜公路沿綫雖有羅厚福匪部出沒無常，但週來仍不時通軍，並未完全停頓。又據路局今晨接獲電吿：犯河溶鎭之匪，大部已回竄，故荆門當陽情勢益趨穩定·惟皂市以上六十里之大關橋，昨晚有公路軍三輛被匪軍截留焚燬，該處情况較前紊亂。又，鄂北公路自樊城起可北通老河口，南達安陸，隨縣對河尙有匪軍騷擾。　　〔中央社信陽廿九日電〕豫南國軍，正北向追擊殘匪，上蔡郾城附近陳匪毅部，望風潰退，平漢路信陽鄭州段正由路局隨軍搶修，全程可於下月通車，國軍有力部隊，廿七向信陽西北七十里吳家店掃蕩，劉匪第十縱隊王宏坤殘部，向四望山逃竄，我正追擊中。 
　　〔中央社漢口廿九日電〕平漢路漢口至明港間昨起已恢復客車。 
[東北剿匪總部　各處人員決定] 　　　〔本報潘陽廿九日電〕東北剿匪總部各處人員均已決定，其他籌備工作亦完成，下月一日將舉行簡單成立儀式，衛立煌連日均爲瞭解當前局勢忙碌，剿匪副總司令將爲鄭洞國，梁華盛，廖耀湘等人。 
　　梁華盛廿九日謁陳誠，衛立煌，請示機宜。渠語記者：衛總司令來東北，軍事將有開展，吉長兵力亦即增强。吉軍政經濟即加强配合，結爲堅報前哨，刻已展開武裝還鄉，吾人口號爲「三保」，「三取」，即保鄉，保家，保命，取糧於匪，取械於匪，取錢於富。突擊隊配合武裝還鄉運動收效至大。 
[吉林週邊殘匪　已全面潰逃]  
　　〔中央社吉林廿九日電〕吉林週邊殘匪，近經國軍到處堵擊，已全面潰退，刻吉外圈二百華里以內無匪主力，吉北聖士馬屯匪，已逃向烏拉街以北地區，吉東天崗之匪獨四。五兩團，業向堯崗車約廿華里之菓木溝一帶潰竄，吉西吉南殘匪，分向官馬山，將軍溝東西響水河子一帶逃竄。 
[察南國軍　主動掃蕩　　匪軍一旅全被擊潰] 　　〔中央社北平廿九日電〕察南國軍廿八日晨上午九時起，主動掃蕩懷柔。延慶間山區詹佑南部殘匪，據前方報吿，國軍掃蕩作戰極順利，已在渤海所南山將匪一獨立團完全擊潰，斃匪百餘名，俘二十六名，殘匪向北山潰逃 
[陝國軍入晉]  
　　〔本報北平廿九日電〕陝境胡宗南部已東渡入晋，原駐宜川某部，已自小船窩冰橋東渡，進入吉縣，克難坡，罐頭山一帶，另駐韓城國軍二旅，廿九日亦經禹門口東渡，向汾南推進，與收復晋南國軍呼應，夾擊晋匪。　　傳共匪圖攻靑島　　〔合衆社靑島廿九日電〕共匪二萬餘人，刻正在靑島外國結集。據華方情報稱：共匪向靑島之進攻，可能在農歷年底之前隨時開始。 
[收復太康國軍　乘勝續克據點　] 　　　〔本報徐州廿九日電〕豫東匪傷兵萬餘，廿八日由扶溝南竄西華附近。太康國軍乘勝追剿，廿八日續克復太康柬南之郭集，寗平集，鄲城集據點，並將該地區殘匪肅淸。隴海路徐州商邱段，定二月一日通車。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕由泗縣境內竄至靈璧北之趙匯川部七七，八一兩團，及匪專員王鳳舞，僞靈璧縣畏姜兆瑞部步騎千餘，運日經徐州　　出擊部隊進剿，由謝樓游集逃至大小丁公一帶，空軍不斷飛往偵炸。 
[泰安沙鄕長　全家被匪慘殺　] 　　　〔本報徐州廿九日電〕泰安沙溝鄉張鄉長卅六年十一月間被匪刧持，並將張鄕長全家人等綁去，到匪巢後，將鄉鄕長倒懸百尺竿頭，後又將其母親（年已七十）以刀割成數段，將其妻子活活剝皮，又將張鄉長隊竿頭拋地致死。 
[濟南至張店　路基修竣舖軌] 　　　〔本報濟南廿九日電〕膠濟路濟南張店段路基已修竣，廿九日起開始正式舖軌，預計三月底可修復通車。又該局陳局長舜耕赴津視察公畢，已於廿八日飛返抵濟。 
[平保電話綫接通] 　　〔本報保定廿九日電〕連日搶修之平保長途話綫，廿八日午後三時在漕河車站東接通，保徐（水）問試話成績良好，俟再檢查後，平保電話即可開放，惟保垣常燈公司現因無煤，長期停電，電原缺乏，將來尙有若干困難。 
[大沽口大批冰塊　包圍海輪幾釀禍] 　　〔中央社天津廿九日電）近日津市氣溫再度轉暖，大沽口內外冰床破碎，冰塊隨波奔游，爲航行增加困難不小，由烟台駛津之海輪，廿八日達大沽口後，曾爲大批冰塊所包圍，船舵受傷，被冰挾持退出達四浬，經新港派輪搶救，廿九日始駛入塘沽。 
[花園口至考城　黃河凍結]  
　　〔本報鄭州廿九日電〕黃河自花園口以下至考城之河面全凍結，此爲十餘年來所未有，幸近轉暖，不日當可解凍。 
[葫蘆島對海面　結冰達七十里　] 　　〔中央社天津廿九日電〕據此間接獲葫蘆島電：葫島港口冰况嚴重，港外海面凍結遠達七十里，冰厚約一英尺，該地破冰船四艘已無能爲力，已通知津方船隻暫緩駛往。 
[閩东股匪潰竄　國軍進駐鼎尾　] 　　〔本報福州廿九日電〕閩東同安，魚尾，鼎尾股匪，經駐軍圍剿，分兩支奔竄，一向鼎尾之文　山逃逸，另一股則竄至海澄縣屬之新擇，霞泊，與龍溪縣屬之田里社等地，國軍疋加緊進剿，並設法招撫中。國軍於廿四日夜進駐鼎尾，擒獲嫌疑匪犯甚夥，共中六名翌日押赴灌口新首示衆，餘均在審　中。　 
[傳廖承志抵港活動]  
　　〔合衆社香港廿九日電〕據此問華僑晚報引可靠方面消息稱：共黨著名宜傳家廖承志，秘密抵港，目的在加强香港與其他南洋共黨問之聯絡。然據共黨方面稱，據彼等所知，廖仍在華北主持解放日報。按：廖承志爲廖仲凱之子，曾在重慶被囚數年，廖太夫人何香凝爲最近組織之「國民黨革命委員會」主要領袖之一。 
[司令內定陳光藻]  
　　〔本報成都廿九日電〕中央爲加强用康邊防，決成立川康邊區剿匪總司令部，人選內定陳光藻 
[美艦多帕卡號　明抵福州訪問] 　　　〔本報福州廿九日電〕美艦「多帕卡」號，由美海車少校卡遜率領，定卅一日來訪福州，下月五日訪廈門，九日訪三都澳。省府刻已準備招待，閩省新聞處並定卅一日招待省會新聞界則往馬尾登輸參觀。 
[華北請願團返平　　下機後招待各界報告南行結果　國行派員今飛平放款購工業品]  
　　〔央社北平廿九日電」華北請願代表團冀平津三省市議長劉瑤章，許惠東，時子周，及工商業代表李燭塵，姬奠川五氏，于十四日飛滬轉京向中央　請改善北方經濟現况，任務圓滿完畢，今午由滬乘機返平。王氏于抵達後，即驅車赴市參議會，招待新聞界及河北平津士紳參議員，報吿在京滬請願結果·五氏均以中央重視華北及京滬輿論之同情，表示感奮。劉許兩氏在招待會中作兩小時之報吿，謂：舉凡河北省政，糧煤，生產及手工業貸款，申匯，紡織工業，進出口，外匯，永定河治本工程，塘沽新港，軍糧等問題，常局均允予解決，糧食方面，蔣主席面允一二兩月所需數量四千五百億元至五于億元，由國行墊撥農貸，二月份可決定款額可能爲五千億元。中紡公司出售百分之七十，亦決定暫不出進，政府並已加強北寗綫防務，謀求開灤存煤七十萬噸早日南運。又劉氏報吿廿八日政務會議巾，接受渠代表北方之意見　軍事上求統一指揮，爭取主動，提高士氣；　政治上地方中央間組織力求嚴密，組自衛隊，訓練幹部；　經濟上謀增產，土地問題按照綏靖區辦法切實執行，平均負担軍事費用；　軍政經濟之共同性者分工合作，嚴行賞罰，使地方政府對法令之執行有彈性。許氏稱：國行派業務處長沈熙瑞，輸管會處長陳雋人，卅日飛平，辦理放款價購工業品事宜，平津方面即着手準備一切資料，以爲放款之參考。 
[中紡公司及招商局員工　待遇調整辦法決定　中華水產公司以半部發股票出售　全國經濟委會通過要案]  
　　〔本報南京廿九日電〕全經會廿九日下午舉行第卅二次會議，張羣，王雲五均未出席，由陳立夫主席，首由副秘長顧毓瑔報吿一週來物價波動情形，認本週內物價波動甚微，情形尙稱良好，繼即開始討論議案，通過：甲，中紡公司，招商局等國營事業員工待遇，應逐漸縮减，以符合國務會議通過之國營事業員工待遇調整辦法案，其辦法爲：　除招商局之船員工加入海員工會者，仍爲原定辦法調整外（即逐月按指數調整），統自本年一月起，按新辦法調整。　調整之時期，應與公敎人員調整之時期相同，即三個月調整一次，不得逐月調整。　調整之百分數，應以公務員調整增加百分數的百分之七十爲度（因國營事業人員待遇較公敎人員高三倍），如公敎入員之待遇增加一倍，國營事業人員待遇僅能增加百分之七十。　每次調整時，讓减百分之十，直至合於「國營事業員工調整待遇辦法」爲止（即較公務人員待遇僅能高百分之三十）。　每次調整並須經主管部核准。　撙節用費，减少開支，所有盈餘應予解交國庫，不能隨意支用及隱藏，如照此項辦法調整，國營事業員工待遇一年後當可符合規定。乙，中華水產公司之出售，按照農部佔價，以廿六年度爲標準，尙値二八一萬元，現照廿六年十月份之物價指數予以升値，約爲一千六七百億元，以一半暫時保留，作爲官股，一半以發行股票之方式出售。丙，中國紡織機製造公司之出售辦法，該公司之四成官股部分，依照原契約自公司成立之日兩年後官股讓售商股，本年二月已屆轉讓時期，故決定　讓商股，其佔價工作，由國營事業出售監理會辦理。丁，外商申請來華設立公司　　　　　　　　　　　　　　　五，陣　天，左舜生，兪鴻鈞等先行密查。 
　　〔本報南京廿九日電〕全經會廿九日例會曾討論經濟改革方案商業部份實施辦法，原方案（四）試行物物交換一項，該項於上次例會討論時，會被取消，廿九日陳立夫復　請恢復，認爲原方案中規定由全國合作物品供銷處試辦國際間合作團體以物物交換等項辦法被取消之理由，係因有人懷疑中國合作社之能力，實則中國合作社亦不一定不能担負此項責任，討論結果，原則上仍將原方案（四）恢復試行物物交換，惟內容　加修正。又國際貿易採進出口聯鎖制問題，廿九日亦再度提出討論，童季齡主張國際貿易應採進出口聯鎖制，會中有人反對，討論甚久，惟一般認爲美援已更有望，國際貿易採進出口聯鎖亦爲大　所趨，有考慮必要，最後原則通過，惟此僅係經濟改革方案商業部份實施辦法之一項規定，短期內仍難實現。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[慰問市長痛惜敎育！]  
　　日昨本市醞釀已久的同濟大學風潮終於擴大，亂且擴大的情勢，筒直非常理所可測度。吳市長昨晨爲應同濟學生之請求，親赴該校設法調解，不料反被學生羣衆兇毆；幸而市長極度忍耐，雖在被學生擬毆仆地之　，猶復大聲疾呼，力阻在塲軍警不得開槍，使蓄意製造羣衆慘案的陰謀份子，無所施其技。吳市長這種氣度，這種精神，實在可佩。他從上午走進了同濟，下午被毆以後，一直到深夜，還　終在學校附近，堅持學風必須整飭，午飯晚餐　沒有下嚥。爲地方，爲敎育，市長這樣苦幹，我們尤其要敬致深摯的慰問。 
　　同濟大學學生組織自治會，旣不遵照敎育部頒發的章則，丁校長不予承認，這是應該的。學生縱有　由，儘可　情陳述，乃動輒罷課，少數學生甚且將舖蓋搬入敎室，盤據不去，阻撓其餘有心讀書的同學，也只好聽他們擺佈，這已非尋常學生應有的行動。學校當局擇其首要，分別予以開除學籍或留校察看之處分，也是職分以內無可非　之舉。而况就是這些處分，學生如果要懇求學校從寬，則有敎授在，有老校友在，他們　可排解，何以學生竟要堅持大隊入京請願？尤可怪者，此僅爲同濟之事，與他校無涉，乃昨天先後竟有若干大學中學的學生，結隊前往，聲言歡送，自稱「打氣」·試問：各校學生當初入校，究抱何種　的？迨大隊集結同　以後，紛呶喧囂之不足，最後竟出於動手行兇，毆辱市長，以堂堂學府的靑年，行動乖張至於如此，當復成何體統？數十年來，國家興辦敎育，不知耗費若干金錢，社會重視靑年，不知寄予何等原望，而今落得這般現象，我們不但爲靑年子弟惜，尤不禁爲民族前途痛哭！ 
　　同濟風潮，今旣鬧到如此，舉一反三，我們以爲敎育當局必須下一番大決心，澈底整頓學風；否則因循敷衍，但求粉飾一時，將來必更無可收拾。無論　育長官或學校師長，如再不把學校的頹風糾正過來，那不但害了靑年，抑且愧對學牛家長，愧對國家民族。毆辱市長的暴行學生，必須依法餒予懲戒；其他已受開除的分子更宜勒令離校。至於他校學生，自應由各校校長分別領回，予以管束或處分，而冒充學生混入搗亂的陰謀份子，和懷挾共匪傳單小冊在塲散播的盲從份子，在此動員　亂期問，尤常繩之以法，勿使共異圖得逞。須知今天情勢，業已顯然，同濟風潮，實在已非單純的學校內部問題，而爲潛伏滬市的陰謀份子爲共匪製造騷動的一環。前天宣司令和吳市長旣經聯合發表談話，重視冬防，嚴維治安，則對於此類想假薪學校風潮，利用靑年來做他們騷動資本的陰謀，自宜竭其全力預爲防範，以遏止動亂的萌芽。 
　　古人說：「履霜堅冰至」。又說：「一葉落而知天下秋。」我們從同　這次風潮，可以看出兩點： 
　　第一，學風之敗壞，不自今日始，而今日如果還不痛加整頓，力矯頹風，則由秋而冬，肅殺氣象更將不堪設想。學生去年打過局長，今年打了市長，這樣下去，學生變了打手，打風遍地，國家社會爲什麼還要培養這些打手？我們明知這不過少數橫暴之徒的行爲，決非多數善良學生所願見，然而多數善良學生一盤散沙，沒有組織，只讓那些少數「職業的學生」結合了橫衝直撞，眞成了害羣之馬。師嚴而後道尊，我們今天要呼籲整頓學風·尤其要請求政府和社會十二萬分的尊師重道，使品學兼優的敎師負起領導學生的責任，同時盡一切可能的力量，安定學校的環境，維護一般善良學生求學的權利。 
　　第二，年來辦敎育，忽略了一個根本之點，就是做人的道理。一般學校，不論大學中學，不論文科實科，敎師先生能够在傳授知識而外，隨時隨地，身體力行，敎靑年學生以如何做人之道的，目下已如鳳毛麟角。甚至敎師們究竟能够認議幾個受敎的學生，還成問題。師生之間，旣無情感，更談小到人格的感召：不但一出校門，便成陌路，就述講堂課室，也早視同茶館酒樓。在這樣的環境裏，優良敎師只有在暗地裏歏氣，無可作為。而粗製濫造出來的一批青年學子，又往往自視甚高，不可一世，禮貌不講，處心全無，將來怎麼能希望他們担當大任，目前又怎麼能希望他們認識時代？自然，百步之內，必有芳草，十室之邑，必有忠信。青年學生中當然有眞正愛國求學的人才，國家社會對他們的期望永久是殷切的。然而頹風所及　橫流待挽。假使我們主持敎育的當局還要諱疾忌醫，假使負社會物望的人士還只知媚羣阿衆，不肯指止迷途，改弦易轍，那在五年十年之後，其毒害之貽於國家者，眞不知要到什麼地步？昨天同濟學生的暴行，還不過是小焉者耳！ 
[國防部槍決三貪污軍官]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國防部軍法庭廿九日槍決貪汚軍官蘇搏雲，梁顯邦，覃忠三名。計蘇搏雲，男，年五十四歲，廣東潮安縣人，海南島區海軍上校專員。梁顯邦，男，年卅七歲，前粵海巡防艦隊中校隊長。覃忠，男，年卅八歲，廣西柳州人，前廣州海軍專員辦公處駐香港接收組上校主任。蘇搏雲係於卅五年九月因輸送給養，乘大珍艦至東沙羣島，途經香港，與梁顯邦相晤，梁即向之耍求給與該區海軍艦艇證明文件，掩護商船，藉免海關檢查漏稅走私。蘇應其請，　給委派證件，並收受梁賄港幣三千元，於同年十一月十一日以商船改爲海南艇第四六七各號，分裝私貨，由港運粵，在廣州海而經海軍艦隊緝走　私貨物，交由海軍依法處理，即將蘇梁二犯扣押。覃忠在香港接收"人船隻，租商修理使用，從中有收受賄賂及舞弊情事，由海軍總司令部將　犯等一併解送國防部訊辦。經　部訊明　實，依　以蘇搏　收受賄賂罪，梁顥邦，單忠以對於主管事務直接　利　，各判處死刑，　奪公權終身，呈奉核准，於今日上午九時，將三犯綁赴刑塲，執行槍決。 
衛立煌蒞瀋，在機塲與歡迎者合影：（自右至左）鄭　國，衛立煌，羅卓英，楚溪春。 
[浙贛路全綫定明日通車]  
　　〔本報南昌廿九日電〕浙贛路梁家波大橋三十日可完竣，定三十一日全綫通車，侯家源廿九日在省開會，商討全路業務與南昌萍卿段工程。侯氏廿七日曾赴樟樹，視察贛江大橋，如款料及時趕到，贛湘段可在六月通車。 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙贛路杭州南昌問即可貫通，惟車輛尙缺，故直達通軍當在二月巾，現每日先在杭州驚潭間對開混合車一次，票價約卅餘萬，　南問則每日對開交通車一次，每站八千元，几十四站。路局定三月一日舉行通車典禮，由　部長主持。 
　　〔又電〕錢江大橋現僅浙贛路通車，爲便利計，橋管處決委託該路局代辦養橋工務，將來京滬路行車渦橋時，再收回自辦。 
[潼洛公路即通車]  
　　〔本報西安廿九日電〕潼關至洛陽交通，公路不日即重設站通車，第七運輸處刻正着手調查沿途實際情况，並準備由閘州調車一百輛，至該段運艙，惟日期需待調查完畢後決定。　海路已動工修復潼關以東之山洞，惟器材有數種缺乏，尙須由京滬運來，何時可吿修復，尙難預料。又隴海路天水至實鵝段已通車至拓石，預定在下月十五日全錢可通。 
[長江下月航運量　]  
　　渝行轅船舶委會決定 
　　〔本報重慶廿九日電〕行轅船舶委員會廿八日召開會議，蕭毅肅主席，決定二月份長江航運船隻十八艘，計上下行四十八次，運費四六〇〇噸。又蕭副主任令民生公司，迅將宜昌積存物資三千噸西運。 
　　〔又電〕西南軍運指揮部編制已經聯勤總部核定，部設渝，轄區川，康，滇，黔，另包括湘芷江，陝漢中，桂柳州。美資運輸處工作二月底結束。另悉該部三月一日成立。 
[英海外航空公司將闢香港日本綫]  
　　〔中央社東京廿九日電〕英海外航空公司可望於最近開闢聯絡日本與香港而以上海爲中站之定期航運業務，目前香港與岩國（地名）問之飛行，係爲開闢此新航錢之準備。按美國海外航空公司係由盟總授權，准予在此間開辦航錢之第三個民營航空公司，目前在此間經營商業性空運業務者，僅美國西北航空公司及泛美世界航空公司二家。 
[連日各地大雪航郵略有延誤]  
　　〔中央社南京廿九日電〕江蘇郵政管理局消息，連日大雪，各綫航空班機，多遭阻誤，應由京發往各地航空郵件，積壓約有六百餘袋，未能運出，又進口航空郵件，亦因各地氣候轉寒，班機受阻，未能按時到達，故近日進出口航空郵件，略有延誤，須待天晴雪化後，始可陸續運遞。 
[首都人口　百十三萬餘　]  
　　〔中央社南京二十九日電〕京市三十六年度十二月份人口總數爲一一三一〇一二人，較之同年一月份約增十萬。據首都警察廳統計其中不識字文盲爲三四六一七一人，約佔全市人口三分之一。外國籍者爲一千一百八十一人。全年出生人口爲七千五百人，死亡人口則爲八千五百八十七人。 
[蘇州國代訟案　高院定二月二日宣判]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕本縣國大代表區域婦女候選人劉許道明，因競選失敗，控訴當選候補國大代表金蘊琦違法選舉一案，廿九日由蘇高院民庭汪德成庭長傳集兩造繼續審理，劉金二人初尙平心爭辯，惟至最後則互相指手叱駡，彼此並揭發對方私隱，攻訐短處，結果庭論審結，定二月二日宣判。 
[漢奸緩刑期內無國代選舉權　]  
　　統一解釋法令會釋疑 
　　〔中央社南京廿九日電〕最高法院月前收到浙江省定海縣大中鄉鄉民代表大會代電一件，請示漢奸在緩刑期內，有無國民大會代表選舉權及被選舉權一事，當經送請司法院統一解釋法令會議釋疑，頃悉：該會對於此一疑義，議決如下：漢奸罪與刑法內亂外患罪相當，一經判決確定，縱在緩刑期內，亦與國民大會代表選舉罷免法第五條第一款之規定相合，不得有選舉權及被選舉權 
[南京團管區新兵　大義可風　以安家費捐濟難民　]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇軍管區以南京團管區新兵姜來，孫月克，將安家費二百萬元及在營節食菜金一百九十四萬八千元，捐贈下關難民，深堪嘉許，特頒「大義可風」偏額一紙。又新兵江逸安，以安家費一百五十萬元，捐助南昌中正大學爲敎育補助費，新兵陳立新，以安家費二百五十萬元捐濟貧困，均堪嘉尙各頒「大義足式」匾額一紙，以示鼓勵。 
[錫米價續跌　]  
　　南通縣府開評價會議 
　　〔本報無錫廿九日電〕錫邑米稻存底豐裕，客交零星，執戶求脫心切，市情逐步後退，白粳初盤一三九萬二，至一三九萬七，白羊秈一三九萬，白元一四七萬五，粳稻六一萬，羊秈稻五七萬一，元稻六四萬五，小麥一六一萬五，麵粉六三萬三，豆油三三八萬，昇十餘萬，棉紗三四五〇萬，又跌卅萬。 
　　〔本報南通廿九日電〕縣府昨開第六次物價評議會，決定　防止年關物價上漲。　柴草便不得越斗米担草之原則。　各行商應在米櫃上標明價目出售。　理髮浴室各准加價四至五成。 
[穗糧價愈穩定金融漲風頓挫]  
　　〔本報廣州廿九日電〕穗市糧價日來愈趨穩定，據糧政負責人稱：刻已儲備米糧三百萬担，專以調節市面糧食，並表示具有絕對把握，渠並指出此次漲風主因，係因華中游資六百億南流，無出路，轉向糧食方面所致。刻田糧處已分電穗外圍各縣，務使糧價低於穗市，維持至舊歷年底，並獎勵糧商拋售。又歐陽市長頃已手令組糧食檢查隊，嚴厲取締黑市。 
　　〔又電〕穗金融漲風自經此間金管局連日搜捕「炒友」後，兼以年關在邇，頭寸吿急，已吿頓挫，連續下降，今港幣開盤僅二八六，低跌廿萬餘元。 
[穗市民生日用品十年來漲價統計] 　 
　　米七萬倍紗近十五萬倍 
　　〔本報廣州廿九日電〕據奧省府統計：自民廿六年至卅六年十二月，十年來穗市民生日用品增値比率，計毅米漲七萬倍，鹽七萬二千倍，金七萬九千倍，油九萬六千倍，猪肉十萬一千倍，紗十四萬九千倍，而市民視爲瑰寶之港幣，則僅漲六萬倍。 
[福州去年進出口出超千五百餘億　]  
　　〔本報福州廿九日電〕據統計：福州市去年度全年內進出口貿易出口總値凡五〇〇七億七三七三萬八九四九元，進口總値凡三四七四億九九七四萬○二五七元，出超達一五三二億七三九九萬八六九二元。出口貨中特產占百分之八十七强，中以杉本最多，筍·紙·茶·香菰次之，進口以花紗布項最多，麵粉·海味·煤油·西藥·糖·糧食·香烟等次之。 
[救濟物資千噸撥魯發放難民]  
　　〔本報濟南廿九日電〕據魯合管處長秦亦文談：中央已准撥魯省救濟物資一噸，此項救濟物資將於本月底起專車運濟，俾在魯境分設四十個難民救濟收容所，從事發放。 
　　〔中央社天津廿九日電〕日本賠償物資即將北運，交部日本賠償物資運輸處頃已在津成立辦事處，由招商局津分局經理張慶枬兼任處長，首批分配華北物資千餘噸，即將自滬運津，分配津市及葫蘆島兩港。 
[麵八萬袋將北運接濟平各校員工　]  
　　〔中央社北平廿九日電〕平市當局爲安定私立大中小學校數千敎職員及工友本學期之生活，特電請國行張嘉璈總裁，代爲墊款並代購麵粉，各校再以所收學費一次償還。張氏現已在滬辦妥麵粉八萬袋，即將北運，各校敎職員生活不但因此安定，同時並可减輕負担，本年一至六月份敎職員傷人每月可得粉二袋，工友每人每月一袋。 
[世運籃球預選津隊代表決定　]  
　　王鴻斌等十九人 
　　〔中央社天津廿九日電〕參加第十四屆世運籃球天津區預選，自本月廿四日在津開始以來，情緒極爲熱烈，北平天津唐山熱河綏遠五省市健兒，於五日十塲循環選拔賽中，表演倍極精彩，代表名單，經二十九日審竣，即於當晚平津兩聯隊冬振義賽後公佈 
[南通少年團組成　]  
　　團員千人均係小學生 
　　〔本報南通廿九日電〕縣敎育局指導下之少年團業已編組成立，團員共千人，均係小學生，今起集中訓練，課程着重檢查技術，保甲常識，推行新遝，此種組織於綏區甚爲必要。 
[漢記者傅文韜深入匪區被害] 　 
　　新聞界定期開會追悼 
　　〔本報漢口廿八日電〕此間漢潮通訊社戰地記者傅文韜君，於本月九日共匪進犯長軒嶺時，深入匪區採訪，致爲奸匪所俘，被俘後堅貞不屈，卒被共軍殺害，武漢新聞界聞訊，同表痛惜，定二月五日開會追悼。 
[蘇省府召開會議分配社部救濟品]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省府爲分配社會部最近撥發之食糧二百一十二萬斤，布四萬八千一百卅二疋，款八億元，特於今日召集省會各有關機關，在省府舉行會议，出席人員除各機關代表四十餘人外，並有社會部救濟工作輔導團團長金成生及全體團員，由陳言代表王懋功主持，經決定物資救濟側重徐海等縣，施粥在江南北各安全地帶如蘇州，無錫，鎭江等地舉辦，並加緊發動社會力量，協助政府，以做到迅速，確實，公平，合理，對難民尤以淸查其來源，安排其出路，以保持長久救濟。 
[桂匪首趙廷芳被擒就地槍決]  
　　〔本報桂林廿九日電〕據悉：靖西境內奸匪三百餘，配有輕機多挺，分兩路向該縣三合進犯，被我團隊圍剿，匪不支向南坡潰竄，匪首趙廷芳就擒，並已就地槍決。 
[冀參會選出監委　]  
　　〔中央社北平廿九日電〕冀臨參會今在平選舉冀省監委，結果：李嗣瑰，王向辰，王宣，耿毅，崔震華五人當選。 
[墨使獲我大綬章昨由王外長頒授] 　 
　　〔中央社南京廿九日電〕我政府爲酬答現任墨西哥駐華大使艾吉蘭將軍促進中墨邦交之勛勞，曾由府令須授大綬景星勛章，外交部王部長特於廿九日下午四時半在該部禮堂舉行簡單授勛典禮 
時人行踪 
　　台北電　杜聿明將軍偕夫人及男女公子五人來台遊覽，廿九日上午乘中興輪返滬。 
　　台北電　陸軍訓練司令孫立人廿九日自鳳山抵台北，定三十日飛滬。 
　　香港電　原子筆大王雷諾廿九日自此問乘泛美公司飛機返芝加哥。 
　　本報重慶電　鄧益光飛京，請示成渝鐵路本年預算。 
　　本報北平電　郭宗汾與普田糧處長耿禹唐，廿九日由京飛抵平，稍留返幷。 
要聞簡報　 
　　潘陽電　中央航空公司平潘班機，定二月一日正式開航。 
　　本報福州電　榕機塲跑道部分待修整，各綫過榕班機日內即不能降落，此間央航公司已奉命卅一日起停航十天。 
　　紐約電　我駐西雅圖領事曹國賓，頃被選任爲該處領事團之領袖。 
　　南京電　東印度檳港我領館兼代館務副領事陶孝完，已於廿六日開館視事。 
　　本報蘭州電　中國石油公司襄理兼甘靑分公司經理郭可詮，前由老君廟來蘭，向省府洽撥本年度工糧，已獲准一萬六千石。 
　　華盛頓電　國際緊急糧食委員會廿八日以九千噸之椰子及可可油，撥與中國。 
　　紐約電　世界衛生組織即將以較普通滅鼠業爲强烈之「一〇八〇」滅鼠藥五十磅運華，協助我政府撲滅浙省鼠疫。 
　　本報杭州電　浙公路局悉：永康站爲匪五六十人焚刧，站員被繫擊傷，損失頗鉅。 
[東北綏區七省市在瀋陽選舉立委　各地開票結果續有揭曉]  
　　〔中央社　陽廿九日電〕東北綏靖區黑龍江，松江，合江，嫩江，興安，安東，哈爾濱等六省一市，廿九日起至卅一日止，在瀋市各該省市政府投票選舉立法委員。 
　　〔中央社長春廿九日〕新聞記者立委選舉陳博生得百十四票，程滄波二三票、史問津一五票，共少谷一二票，陳訓念六票。 
　　江蘇　〔本報鎭江廿九日電〕鎮選舉立委九十四票甌，廿九日開五十餘，計區域陳光甫，工會王宜聲，農會邱有　，商業駱清華，敎育曹芻，敎員國體周鴻經，漁會詐蟠雲，醫師兪松筠得票較多，尙有其他職團，定卅日繼續開票。又記者選舉立委會開票結果，程滄波得八七票，陳訓悆得四一票，黃少谷得廿四票，胡健中得十五票。 
　　〔本報無錫廿九日電〕立委選舉開票已大部完竣，內有長安鴻聲兩區因手續未全，須延至明日續開，區域仍薛明劍領先，又得九三六四二票，孫九錄四三四九一票，陣洪二三五六五票，餘如詐聞天，張玉麟，張九如等亦得少數選票。職團揭曉者計敎育會曹芻二一九〇票，以次凌鍾英，吳宗漢等，敎員陳其保，歐元懷各得十餘票，海員孫履平一三八六票，工會孫翔風一四五八一六票，陸京士三七六八票，凌其貞四○八票。 
　　〔本報武進廿九日電〕武進立委選舉結果：農會李慶　一〇四七〇〇票，邱有珍三二二九票，吳望伋四一〇一票，陳士廉二〇〇票。工會孫翔風三四〇一五票，王宜聲二四〇二七票，陸京士二〇一四票，兪美四二六○五票。商會朱惠淸二三七票，呂蒼岩一〇五五票，駱淸華一一〇五票。工礦劉不基四三〇七票，楊管北二三七票，程覺民九六五票，醫師兪松筠三〇票。律師朱素萼二五票，方冀達二票。記者程滄波五一〇票，陳訓　一七〇票，羅敦偉二〇票，敎育曹芻二二二三票，傅統先一〇四三票，林鍾英一〇一票。中醫施今墨一四九票，陸淵雷四九票，覃勤二五八票，王舜耕四三票，洗仲芳一七票，電訊章漚模九五票，鐵路潘炳卿一四六五票，高其福二六六二票，林直中一票。區域票尙未開竣。 
　　〔本報泰州訊〕本縣立委選舉，業於本月二十三日全部選竣，廿六日上午在縣選所開始開票，職團方面新聞記者公會，程滄波一六〇票，陳訓　三三票，黃少谷一九票。商會駱淸華三〇九五票，呂蒼岩五〇〇票，朱惠淸二四三八票。工會王宜聲八九九一票，孫翔風四一票，孔金柱一〇票。農會李慶廖四一三二九票，邱有珍二〇七二三票。律師公會江一平一五票，端木愷一八票，朱素萼三票，區城方而以韓同票數最多。 
　　〔本報江都廿九日電〕江都立委選舉，區域開票尙未全部竣事，周紹成可能獲票卅萬，周厚鈞已有十六萬，靑年黨程光復恐不出二萬。農業團體邱有珍五一七八二，李慶　三一二二八。工會王宜聲三七一七〇，孫翔風一七一八。商會駱清華五一三，呂蒼岩一三七，朱惠淸九八八，陳大豫一一三。律師江一平二二，朱素蕁十二，端木愷四。記者陳訓悆三九，程滄波五六，羅敦偉二。電信章祖模七八。敎育曹芻一三七〇。中醫陸淵雷一二一。西醫應京周·兪松筠·楊崇瑞各八。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇各縣選舉立委大部已順利完成，惟金壇·句容二縣發生糾紛，並悉金壇選舉時因發現將卅七年度選民列人，當經縣參會提出檢舉，並將票匭抬送法院，省方據報後，已派員往查。 
　　安　〔本報蚌埠訊〕蚌市立委選舉，廿七日全部名單揭曉，記者公會黃少谷三五票，陳博生三〇票，程滄波三〇票，陳訓悆二三票。第一區以丘國珍。劉眞得票最多。 
　　〔本報巢縣廿九日電〕巢縣記者公會選舉立委開票結果，陳訓悆十八票，黃少谷十五票，陳博生三票。 
　　合川　〔本報台北廿九日電〕省選所發表：區域選舉立委劉明朝·羅萬仲·黃國書·蔡培火·郭天乙·謝娥（女）·鄭品聰·何景察當選，最高三八二四八六票。記者陳博生二一二票，陳訓　四二票，黃少谷四四票。 
　　〔本報成都廿九日電〕廿九日爲川立委選舉第二日，蓉職團記者立委今選舉，各記者羣赴票所，投其純潔之一票，情緒踴躍，秩序良好，據推測，以投陳訓念·陳博生·程滄波爲多，黃少谷較少。區域選舉競選雖烈，但投票情緒已不若第一日熱烈。卅日投票完畢，定卅一日開票。， 
　　晋陜　〔中央社太原廿九日電〕幷市記者公會立委選舉，應參加選民二六八人，開票結果實投一六九票，黃少谷得一〇五票，陳博生四九票，陳訓悆十一票，胡健中·程滄波各二票。 
　　〔中央社西安廿九日電〕西安市職團立委開票復計結果：新聞記者陳博生一〇七票，黃少谷六十六票，程滄波廿三票，陳訓念廿一票。律師公會端木愷廿五票，江一平十六票，劉蓬瀛一票，方冀達一票。 
 
 

Page 3

 
 
[積極失去西德改革計劃英美法進行協商法堅持反對中央集權制]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕西方強國關於西德問題之洽商，已有積極的進展。繼英法美三國專家成立　電煤氣逐步完全併入法國經濟之協議後，英外部發言人複聲明，對於法國向英美所擬　弗闌克福英美合併區改革決議所提之建議案，正給予最鄭重的考慮。弗闌克福決議案因此將有修改，並非不可能。由此可見英美當局不待英美法一，強於二月中旬在倫敦舉行關於德國未來地位之會議，即將依據法國意見略事修正後新決議，付諸施行。此舉不啻以既成事實，向英美法三強之會議提出。在此等情形下，法國之再度提出抗議，殆在意料之中。關於三強會議之會　官方雖尚未有透露，但若西德未來的經濟地位，在會中獲得詳細之討論，則荷比盧三國勢必要求充分參加意見。荷比盧最後果能會同英美法參加魯爾區之國際管制政權，則法國之恐懼德國之再起，以及弗闌克福之可能成立集權的德國中央政府當可爲之大減。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕據悉：法國就德境英美合併區當局建議的改革計劃而向倫敦華盛頓提出之照會，建議於合併區設立扣，給與德國諸邦及邦議會以若幹集中的權力，以加強德國之聯邦性質。法國之建議包含五點，係以問題方式提出，計有㈠邦議會之權力，何以羅弗闌克福執行委員會之權力爲小；㈡征稅權何以給與中央行政機構而不給予邦政府；㈢何以不使咨詢委員會任命執行委員會之主席，而由經濟委員會任命；㈣何以不使各省總長與其等級官員在弗闌克福合併辦事，而須由兩國獨立當局在不同水凖之下行使職權；㈤關於合併區中央法院之議，何不允每邦得有司法長一人，由該邦總理任命。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕法外部發言人評述最近德境英美合併區行政改革之新決議時，認爲英美業已步入走向行政無能，或重建集權德國之道路。法政府已恰如爲會英美，就前項決議提出具體意見，並法國何以採取保留態度之理由。法車認爲對付德國各邦之態度，非爲向各邦呼　合作，即爲使用壓力以　願各邦代表之權力，後者必致引起德國中央政府之重建，卒至再有極權制度的出現。 
[義法組經濟聯盟　兩國向美提出計劃綱要英義經濟談判已告結束]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕義法駐美大使已向國務部提出初步報告，其中包括法義兩國成立經濟同盟之可能性。此一維持提出此項報告後，表示法義經濟同盟不僅包括關稅同盟，且包括聯合兩國農業及工業，使物資勞工有更妥當的分配。龐氏並曰，渠與義大使泰契亞尼曾與洛維特討論如何使此一經濟同盟擴大至於他國，若荷比盧集團等。 
　　〔中央社倫敦廿八日電〕英義在倫敦舉行之經濟商談，歷時十五日，今宣告結束，並發表聲明稱，商談範圍，包羅廣泛之經濟及財政方面諸項目，例如兩國間貨物之大宗交換，就英鎊之一般地位，在義國兌換市場中訂定英鎊與美元之比值，以及兩國間之貿易。聲明中並未提及對任何重要問題已否獲致協議。 
　　〔法國新聞社羅馬廿八日電〕義外相史福薩在一短報告中述及交國外交政策，謂義政府對英國所提出組織西歐各國聯盟之建議，現取密切觀察之態度。 
[荷比盧三國　舉行聯席會議]  
　　商討經濟進一步合作 
　　〔路透社盧森堡廿八日電〕消息靈通方面稱，荷蘭比利時盧森堡之三國內閣聯合會議，定明日在此舉行，將起草共同宣言，以答椱覆英法之締結五國同盟建議，及貝文外相建立西歐聯盟之主張。該會原僅屬技術性的傳言，以討論統一三國關稅以及其他貿易問題爲目的。惟自貝文之學說發表後。西歐局勢産生新的發展遂使引會成爲具有重大意義的政治性會議。再者荷比盧之關稅統一，於一月一日實現後，經濟舍併之第一階段已告完成，其第二階段滿好玩　此次會議後展開。 
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿九日電〕比總理史巴克昨晚在全國婦女協會中發表學說，宣稱，蘇聯現在進行一防衛計劃。彼必需獲得一最後勝利，以防衛其本身，目前之行動即欲造成此戰略上之防衛區域，此爲蘇聯反對馬歇爾計劃之主要原因。蓋蘇聯不希望歐洲各國之複興以威脅其安全也。史氏繼稱，共産主義誠有一國際性之威脅，但不信蘇聯正進行帝國主義。 
[馬卿贊同法郎貶值]  
　　認爲有助歐洲複興 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕國務卿馬歇爾今日宣稱：法國欲在援歐計劃之規範內　行其任務，則貶值實屬必需。但此次貶值已形成一種誤解，馬氏堅認貶值之舉，對於法國在援歐計劃中應盡之任務，決無任何不利之後果，且謂法郎貶值乃與十六國在巴黎會議中擬定之文件相附合。馬氏謂在此文件中，每一與會之國家皆會保證穩定本國之傾向及預算。馬氏繼稱，援歐計劃中曾提出穩定幣制之需要，故法郎之貶值乃爲接近援歐計劃建議之一步驟。渠謂英國及國際貨幣基金與法國之意見分歧，對貶值並無影響，而僅影響於實行之方法。最後馬宣稱，法郎貶值並不影響美洲輸歐之援助總額，蓋一切原料及物品皆以差不多償付。 
[收回法郎大票]  
　　法議會財政委會反對 
　　全國各銀行休業兩日 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：巴黎訊，法國民議會財政委會拒絕接受政府所提收回全部五千法郎票面之紙幣。 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕今夜據悉，許曼總理已與社會黨史對於政府所提黃金自由買賣案成立協議，仙閣危機漸見緩和，該案可　以數票之差，通過議會，但社會黨閣員是否繼續供職，尚屬疑問。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕法政府今日下令法國各銀行一律休　兩日，以免議會　　黃金自由買賣案時發生投機。法政府並下令暫時禁止以五千法郎券作交易媒介。 
[三頭會議事　馬卿不表示意見]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕美國務卿馬歇爾頃於本日接見新聞記者，有詢以　蘇英三國將否舉行三強會議，以詩集當前世界重要問題一事，但馬卿拒不加以答覆，僅謂，此事在與杜魯門總統加以研究之前，目前尚未能置答。 
[對六十八億元援歐數額馬歇爾反對削減　惟於管理方面可作讓步]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕馬歇爾國務卿聞悉國會內支持馬歇爾議案之人士，擬提折衷建議，以削減援歐總額，藉以避免更鉅額的削減後，即表示渠之堅決反對對最初十五個月內之援歐費用六十八億元，作任何之削減。但渠　明凖備接受關於議案其他部份之妥協建議主，包括范登堡所主張不予國務部以否決權，僅予國務卿以對方案管理人提出有關外交問閒建議之權之議。　接近范登堡之人稱，參院外委會已暫定減少最初十五個月內援助費至五十五億元，藉以避免更　額之削減。 
[兩院外交委會聆取各方意見]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕前　國務卿艾克遜告衆院外委會，認爲歐洲複興方案，乃美國安全的第一道防線。指出蘇聯正盡其力量，以阻止歐洲之複興，西歐如能恢複自立的能力，美蘇間之關係亦可隨之改善。艾氏促國會批准最初十五個月內之援歐費用六十八億元，力主不可減少。實力雄厚控制全國大部份主要工業及銀行之「全國製造商協會」向衆院外委會提出書面意見；主張不予實行社會主義的車營政策之國家以援助，並主張設立無黨派委員會，不受國務部之干涉，管理馬歇爾議案。前參議員被認有出任馬歇爾方案總管理之拉福來德，在參院外委會陳辭，力主馬歇爾方案應由國務部管理。 
[薩爾煤産協定　三國已簽字]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕據官方宣稱，英美法關於薩爾煤礦之協定業已簽字，規定一九四八年薩爾煤礦所産之煤將予法國以壓進三成數，自一九四九年四月一日起薩爾安全區每年産煤總量可達一千二百萬噸。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕法外部發言人被詢及薩爾經濟之併入法國，尚有何項步驟須待完成時，答曰，待完成者已不多，祇薩爾區與外界尤其是德國之一般商務關係，尚待部署而已，關於此事談判正在進展中。 
[黎巴嫩提議設立　九國委員會]  
　　協助聯合因各機構 
　　和平解決各咱爭端 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕黎巴嫩已建議設立永久性九國折衝委會，由聯合國小型大會任命，俾於任何爭端被提出安理會或聯大以前，先由該會加以研究，並提出和平解決的建議。 
[日決定得勝外資　擬定方針防止外商操縱僅接受貸欵不歡迎投資]  
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕今日日內閣會議決定運用外資方針時對重興戰後日本工業之舉有一驚人之決議，其議決各點爲：㈠在各主要工業方面接受貸款，但不歡迎外商投資；㈡°數種亟需外資之工業上，政府將允許外商加入　　事之職；㈢國外投資必須與國外之原料同時進口，如是始能獲得日本之准許，至於此種原料之等級與輸入之辦法，則另訂之；㈣宗教性，文化性及旅行性之事業，歡迎外國投資，但與日本有至要關係之工業，則不歡迎之。對於此數項決議，外籍觀察家認爲日本在此接受外資以振興工業之際，已在擬定其將來之經濟政策，此政策之趨勢與戰前之政策相類似，今後對外資將極度審慎處理，以防止他國掌握其工業。 
　　〔中央社東京廿八日電〕據生絲業管理局　告稱，日本目前之生絲産量約爲戰前産量最高年一九三〇年之六分之一，每月産量一萬包左右，目前將維持此標凖。 
[伊反英內閣成立　前總理加比爾出亡安曼　英戌外約但修約談判發生困難]  
　　〔聯合社報達廿九日電〕伊拉克新內閣業已成立，由獨立黨員前參議院議長阿爾柴達出任總理。新內閣包括前任總理多人在內，其全部名單如下： 
　　內長馬特斐，外長巴格吉，供應部長赫達里，財長巴桑，公用總長巴班，教育總長摩克泰，社會總長拉維，經濟總長柯巴，司法總長納斯米，國防總長奧瑪裏（名摩斯泰法），此外尚有不管部閣員奧碼里（名艾爾曼特）與法里西兩人。 
　　〔合衆社報達廿九日電〕新近辭職之加比總理，懼爲人所逮捕，已乘飛機逃往外約但首府安曼。新內稅似將全部採取反英立場，雖英國在伊擁有巨大之石油特權及英空軍根據地兩處，亦在所不計。廿七日伊人萬名舉行反英大示威，發生糾紛，二十人殞命，另有二百卅五人受傷，攝政乃宣佈英伊新約無效。理由爲該約允許英國在伊續用機場兩處，受有戰爭威脅時，且可遣軍入伊境。該約被認爲有損伊拉克主權。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外約但已要求修改整個一九四六年之英外條約，並不僅以檢討該約之軍事附約爲限。此項檢討固此次英外會談原定之目標。然悉外約但代表團已提出英外條約之新草案，由於此項發展，於今日舉行會談之後，已決定展期兩天後續開會議。外約但引舉雖出英方意料，然英國目前正力謀與阿拉伯世界成立新條約系統，故料貝文對於外約但之要求修改整個條約，不致率真予以拒絕。 
[美貓「援歐」]  
　　歐洲鼠與饑民爭食 
　　五萬貓咪將往殲滅 
　　〔合衆社紐約廿九日電〕美國貓社凖備在三十九州與加拿大以及哥斯達黎加等地求貓五萬頭運往歐洲。 
　　此計劃之擬定，乃由於倫敦每日鏡報在第一版社論中強調歐洲需要數百萬頭貓，捕捉與歐洲饑民爭食這老鼠。 
　　貓社主席康旦力言：〔我人不需要高貴之貓，僅要普通之貓，而至今尚未蒙貓主人慷慨輸將。〕渠稱，此計劃必先求國務院外國下放之批准。 
[建立巴爾幹聯邦計劃東歐共産黨意見紛歧　英倫人士重視蘇報論調]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕此間外交界人士對於蘇聯共黨機關報趔報廿八日所刊載之評論，公然表示不贊成由巴爾幹諸國會同波捷合組巴爾幹聯邦，若保總理狄米特洛夫可建議者，感覺極度興起。東歐共黨史政見之分歧，於此已爲之顯示，莫斯科之反對在蘇聯以外組織包括波捷等國之斯拉夫聯盟，已以最明顯的方式爲之聲明。 
　　狄米特洛夫之脫離去年十月九共産國際情報局成立宣言由規定之國家獨立政策，已由莫斯科公然促起其汴意，消息靈通方面相信，趔報之拒不支持狄米特洛夫之變動蘇聯以外的斯拉夫聯邦，係基於下列原因：㈠蘇聯決保持　其在泛斯拉夫運動中之領導地位。㈡保加利亞希望使工業比較先進的波蘭及捷克參加斯拉夫聯邦，以扶助工業比較後進的巴爾幹南方諸國，並不爲蘇聯所造成。㈢莫斯科認爲共産國家之政策，祇能由莫斯科決定，蘇聯願意捷波之貿易在莫斯科監督之下發展，而不願其在未有管制的巴爾幹工業化計劃下獲得發展。 
[美在利比亞設空軍基地蘇向英美提抗議　指責此舉違反義和約]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕莫斯科電台廣播稱：蘇聯已正式向美國務卿馬歇爾提出抗議，認爲美國重設利比亞。曼拉哈空軍基地，乃破壞對義和約。廣播中引塔　斯社紐約電訊稱，上述抗議乃於廿一日由新任駐美大使潘友新提出者。抗議中指出美國在暫時由英國管制之義前屬領設立空軍基地，實違反和約。廣播中又稱，同樣之抗議亦已向英國提出。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美國務院今日主宰已接獲蘇聯對美國在利比亞重設空軍基地之抗議書。僉信國務院尚未提出答覆。其他方面稱，當美國與黃曆進行談判時，完全遵守對義和約。對義和約第廿三條規定所有義殖民地，包括利比亞在內，「最後之處理」當由四強在簽訂和約後一年內共同決定。然附件中規定如四強不能獲得協議，引總量當提交聯合國。四強在巴黎各會中對此既未得協議，乃同意在作最後決定前，各殖民地仍由英國管理也。 
[蘇波貿易協定並無政治條件]  
　　小蘭外部發表聲明 
　　〔路透社華沙廿八日電〕波蘭外部發言人稱，蘇聯根據周一在莫斯科簽訂之蘇波四年貿易條約給予波蘭之信用賒款，並不附帶任何政治條件。蘇聯供給波蘭之筘，或將有若幹軍用品，然貿易條約談判時，並無波蘭軍事代表在場。外部發言人並否認外報所傳紅軍正在波蘭邊界設防之說。 
[印度一老嫗享年百廿五]  
　　終生無疾牙齒均全 
　　〔法國新聞主加爾　答廿八日電〕孟加刺西某農村有一老婦年一百二十五嵊，頃已壽終。渠一生康健，未嘗患病，且齒牙無一脫落，其女年九十有五，子年八十，現皆健在，並有孫與曾樂多人。 
[印巴談判擱淺安理會繼續討論]  
　　〔中央社成功湖廿八日電〕安全理事會主席比代表益琴霍夫與印度及巴基斯坦代表繼續作秘密商談後，今向安理會報告迄今爲止談判之經過，並建議在安理會議程中，立即討論克什米爾之公民投票問題。比利時之建議，係於印巴雙方就舉行公民投票，俾決定克什米爾之人民究願成爲印度抑或巴基斯坦之一部份取得協議後提出者；今日下印度代表　辯稱，安理會考慮公民投票之問題，不應置於立即採取終止衝突行動之先，於是引起程序方面之障礙。安理會定明日正午繼續討論此一總理。 
[維明副總理談稱越盟實力增強]  
　　越軍飛機出動轟炸 
　　〔合衆社曼穀廿八日電〕維明政府之副總理阮加達博士廿八日告合衆社稱，目前維明軍已較一年前與法軍開始作戰時爲強大。 
　　〔本報桂林廿九日電〕龍州訊：廿日正午一時越機四架，在桂越邊東路第一號界碑附近越境那角處蔗村投彈廿餘枚，至四時許始向諒山飛去。 
[美國決定參加南太平洋委會]  
　　杜魯門已簽署法案 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統今日簽署決議案，允許美國參加南太平洋委員會。該會之目的乃管理南太平洋無獨立自主政府之區域，及促成該區內經濟社會之發展，引區內之居民約有二百萬人，目前已參加該委會者有澳洲。紐西蘭及英國，法國及荷蘭亦可能在短期內加入。該委會與聯合國機構燕無聯緊，惟曾　國政府允對彼此間　之事件，與聯合國各機構合作。其臨時會所　　雪梨。 
[李承晚談話]  
　　南韓昐　獲得武器 
　　以與北韓共黨作戰 
　　〔中央社　城廿九日電〕朝鮮右翼領袖李承晚，今單獨接見本社記者，發表下列談話：南韓若獲得武器，可於六周內動員五十萬兵士，與北韓共産黨作戰，南韓現有青年團三隊正在訓練中，此批受訓者與自中國歸來之韓國軍人全併，即可於六周之內級成包括五十萬人之大軍。吾人所需者僅爲武器，希望美國武器可配備南韓軍隊。 
[美新任陸參總長參議院通過任命]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美參院廿八日通過任命勃萊特將軍爲陸軍參謀總長，繼艾森豪威元帥之任，勃氏將於今春就職。 
[杜魯門要求授權管制釀酒用榖類]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日向國會提出呼籲，要求授予權力以管制釀酒業所用之榖類，直至十月卅一日爲止。 
[匈外交人員大批被革職]  
　　〔聯合社匈牙利京城廿九日電〕外交部今日宣佈考績結果，將官員一百卅人革職，重要外交專家多人亦在其內。 
[美大學生潤驗缺乏時事常識]  
　　有不識艾帥爲何人者 
　　〔合從社　利桑那州　　城廿九日電〕　利桑那州立大學　測驗一年級生之時事當職，結果大足驚人，計：對杜魯門主　　悉者不到百分之七，知道馬歇爾計劃者不過百分之廿二，而其他有百分之廿竟不知共森霍　　帥爲何人。 
[羅哈斯簽署法令特赦菲奸]  
　　美方評稱羅氏特赦自身 
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕羅哈斯總統今日簽署法令，特赦五千名勾結日本之菲奸約百分之卅，被控間諜罪者不在其列，但此舉尚須議會批准。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕前內長伊克斯今日批評菲律賓總統羅哈斯特赦菲奸一事稱：「余常認爲羅氏在淪陷期間曾勾結日本，故已失去資格。此次特赦菲奸，如即係特赦自身，則以此限光看特赦令，原無足奇。」 
[日法紀蕩然火車被洗刧]  
　　〔中央社東京廿九日電〕新年以來，日本繼續戰斃一百零二嬰兒之殘殺案及　害銀行全體職員之謀刼案後，頃又發生聚衆洗刧火車案件，致使日本之法紀與擒日益敗壞。據讀賣新聞戲稱，昨東京至青森間之火車，曾遭匪徒一百五十人之攔刼。彼等將車上二千旅客之金錢飾物，悉數掠去，計有現金二十萬日元，金飾珠寶，難以計數。引次攔刧情形，據目擊者稱，匪徒中且有少女二十人及中學生多名。 
[赫爾回憶錄　　（五）]  
　　北美報　聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　莫萊－－「控制總統的人物」 
　　倫敦經濟會議固然令人失望，但也有幾個比較輕快的場面。赫爾夫人和我曾出席進英王喬治的宴會。事前，我們已經計劃好作一次郊外的閒遊，需要我們離開宴會到離城幾項裏的鄉間去。我設法想使會議有所成就，苦無充分條件，當時的緊張情緒，使我疲乏異常，處境如此，我覺得無論如何應該休息一下。出席英王宴會的貴賓雲集，包括六十六國的代表，備形熱鬧。我等待了相當時間之後，覺得再等下去要使我們的旅行不可能了。於是我就建議，主張我的同伴和我應該悄然離開，不給任何人注意。我無法獲得一條捷徑十目所視英王。後來我得悉當我剛離開的時候，英王就派人來召我，但真曉得我已經不在場了，於是我就通知適當的英國官吏，說明假如英王同意，我希望雲晉謁他。我立即接到答覆，表示贊同。我發覺英王極民主，他誠懇地接見我，並且對美國人民深致贊揚。繼而我們就倫敦會議及其目標約談三十分鍾，空氣和諧友好。我們同意議程上所列各項題目的重要性，以及每一題目必須獲致適當解決的必要。英王表示在會議的較後階段，希望再遇見我一次；不幸此一時機終未到來。 
　　會議的一籌莫展，已經呈露明顯的徵象。就在那時候，我得到消息，說總統正派莫萊到倫敦來，作爲聯絡人員，以便將華盛頓方面最近的發展通知我們。關於莫萊乘坐飛機到羅斯福先生的游艇上去見總統的戲劇性演出以及關於莫萊離開華盛頓　和紐約　的種種喧鬧和猜測，開始在報紙上紛傳，彷彿在使各地民衆獲得一種印象，就是說他到倫敦來，是帶有總統的新訓令或者一種新意見的，甚至可能接管美國代表團。從那時候起的以後七天裏，他正在海上，會議也在等待時機。倫敦報紙以大號頭條標題刊登消息，說莫萊－－「這個控制總統的人物」－－正在到倫敦來照顧美國在那裏的利益。巴黎報紙渲染得更厲害，對我極爲魯莽無禮，指出我夫能替我的政府處理當前的局勢。 
　　方面對莫萊的招待空前熱烈，其程度僅次於招待帝王。高級官吏的代表團。新聞記者和其他人物。感情衝動，急忙到普裏穆斯去迎接他，爭相致敬。他到倫敦之後，就到辦事處來訪問我，和我握手，向我致意，並且和代表團會晤。報界希望他招待記者，我就伴他前往，但是甘自退縮在後，而在新聞記者的眼中，莫萊彷彿是美國人中唯一值得見一見的人物。其後，我就極少遇見莫萊，下至最後的危機到臨。我決定把一切他所需要的工具放在他手裏，看他在倫敦這種局勢之下，能夠維持多久。 
　　他到倫敦不久之後，莫萊就傳言給我，要我向代表團傳達一項消息，說他想集中注意力於穩定通貨問題。他立即開始和財政大臣張伯倫（Ncville　Chamberlain）以及英國財部經濟顧問李滋　斯（Frekcrick　Leith　Ross）進行談話。據說第一次會議是在美國大使館舉行的，莫萊就躭擱在那裏。 
　　在其後向天裏，各國政府的首相，總理和其他最高級官員，爭欲與莫萊會晤，好比他是一個「具有魔力的吹簫者」。我繼續退縮在後，彷彿我是最不重要的人物，猶如會議的一個累贅。 
　　有一次　唐納首相問我：「你能不能呌莫萊來見我？我想同他談話。」其後他轉了一個念頭，加上一句說，「假如你高興，也可以來。」 
　　幾天之後，麥詔納呌我進去，對我說話的神氣，彷彿是先生對一個小學生講書。他說，「在這樣一個會議中，習慣上是不宜向報界發表聲明的（我發表了一兩個），你知道嗎？簡直不行。」 
　　我反駁說，「另一個代表團的領袖，越過了我，跟著和我的一個屬員直接商談，習慣上也不見得更通常。」 
　　但是從各方面說，麥唐納是一個可敬愛的人物，能力極佳，談吐流暢。在任何團體之中，不久就能引人注意。他是一個博覽群書的學者，一般常識，驚人豐富，特別是有關政府的常識。 
　　若幹主要外交代表和若幹外國報紙隨便在講莫萊到倫敦來，不僅是以聯絡人員的身份，而是以總統代表身份來的，賦有充份力量，其程度猶在代表團之上。莫萊對比，早有所知，當這種消息迅速在英倫傳佈，歐洲大陸的態度對代表團尤其是對我顯　不利時，莫萊在各國首相，總理以及高級權貴角逐之下，在行動上彷彿他是完全代表美國政府的；雖然他表面上對一邞佔有這促地位的說素，屢表抗議和否認。 
　　莫萊談判好了穩定通貨的一個協定，並且用電報報告總統，請他批准。他自們甚強，以爲總統一定會接受他的意見，所以他竟通知英國和其他政府的高級官吏，說他將在六月三十日正午某時在詔甯街十號和他們會晤。不久，他就打電話到我旅館來，極懇切地要求我到唐寗街十號去，以便簽字於他認爲即將成立的協定。我迅速而直率地拒絕前往，並且堅決地說明，以我倫敦會議代表的身份，對於穩定通貨問題　不相干。他不斷懇請，但是我打斷了他再作談話的嘗試。 
　　這種離奇的情形不能長久，勢必要來一次攤牌而告結束。這種演出，隨著總統的一個電報回來，他拒絕了莫萊所建議的協定。那時候，我正凖備出發到　裏維登去，當我走出門來到旅館的石級附近時，莫萊匆匆地趕下來見我，並且說：「華盛頓來了一個電報，對穩定通貨是不利的。我們必須設法才是。」 
　　於是我就看他怒目而視。我知道他已經　黔驢技窮，一切都完了。我開始同他講話。我開頭說：「你還是以回去爲宜。第一，你在這裏沒有應該幹的事情」。我在這幾方面翻覆說明。於是我走到我的汽車上去，到鄉間去度周末，因爲在友好　經敦促之後，我已經答應赴約了。 
　　當我回到倫敦的時候，總統有名的「炸彈演說」已經　傳到，其由對莫萊的穩定通貨建議力予拒絕，並且用堅強的口吻向倫敦會議申述意見。總統說，假如會議任令自己把注意力從更廣泛的問題轉移到一種純粹是人爲的，臨時試驗性質的，僅足以吳市吹簫少數國家傾向轉換的建議，他認爲「這將是一種災禍，不啻世界的悲劇」。這個消息，使會議中羣情喧騰。 
　　在這個演說到達幾小時之後，我國代表團副署長柯克斯（James　M.Cox）州長趕到我的辦公室來；他的工作的一部份，就是我規定好的他每天應該會見麥詔納。他來時感情極爲激動，說：「英國和其他國家爲了總統的演說，憤慨到如此程度，決定在今日正午召開指導委員會會議，再由該委會於明日召開全體大會，然後在大會中宣佈會議無限期休會。在決議中，它們將以破壞會議的全部責任，完全套在總統的頭上」。 
　　我集中全力去阻止這種發展，以謀在尚未到不可收拾的程度之前，合形勢恢複寗靜。 
　　我去見麥唐納；我陽懇切地勸他修正態度，並且說和句贊成會議常會繼續召開的說話。他極銳利地說他無意出此。他普通勞動者不堪地訴說總統的演說在破壞會議之，也使他的－－麥唐納的－－政治地位摧毀殆盡。在他，本來想靠會議的成功而使他的地位增強的。我已經得到消息，就是麥唐納在私人談話之中，曾經說過現在或許不得不辭去首相的職位了。 
　　當指導委員會重開之時，縱使略有好轉，希望依然極爲渺茫。 
　　我設法獲得發言的機會，致開會詞約二十分鍾。我離持我原來的立志，力當世界六十六國對於召開此次會議以及由會議採取行動解決或亟等改善的許多個融財政問題，已一致同意其絕對必要，除非任令整個國際繼續　接近完令　饋的　度。 
　　各國代表繼起演說，有支持麥唐納的，有支持我的。加拿大首相貝納特（Bennett）日本的石井，和瑞典代表，堅決支持我的立場。張伯倫也贊成我的意見。 
　　我們反對休會的論據，相當動人，頗有擊破英法計劃的力量，所獲結果，使我覺得很突兀，猶如使我覺得驚奇一樣。甚至麥唐納首相也游離了他原來的立場，和我們一起向反對方向行動。經過二小時的辯論之後，大會同意會議應繼續開下去。 
　　其後的三星期中，都是紙上談兵，當時我們蒐尋可以討論的零星題材。 
　　莫萊回國去了。事前，他發一個電報給總統，就性質上講，是對代表團作一嚴厲檢討的報告。他聲言整個代表團未能在會議中代表總統，僅畢德曼爲例外。事實上，畢德曼是貢獻最少的一個人。他對於白銀問題的決議案雖屬例外，但是極少數人對它發生興趣。莫萊很天真地把這個電報用國務院的密碼發出，內容被美國代表團所獲悉。除了畢德曼之外，每一個代表對之不勝憎恨。 
　　七月二十七日夜，我乘「哈定總統」號返國。在離開倫敦之前，我接到總統一個電報：「在你啓程之前，我希望你再曉得一次我對你的敬愛和信任。你應付了重大的困難。精神可嘉，並且經由你自己的勇氣和誠意，挽救了國際繼續討論世界複難問題的原則，免於瓦解，未使更進一步的考慮成爲不可能。當你下星期抵達紐約之時，我將在海德公園，極希望你和赫樂夫人當夜就來。」 
　　我應該說明，從那時候起，總統決定他不擬再以任何特權給予莫萊，至於管轄美國代表團的權力，更不必說了。這是出諸總統自己的意志。他說他的意思，祇不過呌莫萊以聯絡人員的身份到倫敦來一趟，把代表團可能希望獲得的消息帶來，並在幾天之後返美，把總統可能希望從分工負責愛國者　那裏獲得的消息帶回。他告訴我說，各界對莫萊到倫敦的消息大吹大擂，以及莫萊對外界傳說加以鼓勵或予以默認，或者兩種心理兼而有之，用心昭然若揭，此點合極爲震驚。總統派給莫萊一些將要的工作，不多幾星期之內，把他調出國務院。 
 
 

Page 4

 
 
[市長橫遭歐擊忍辱調停同濟學潮解決今可複課抄出共匪宣傳品被捕諸生候訊究]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生一千餘人，昨長因欲晉京請願，吳市長應校方之邀，生産秩序勸阻，不意橫遭歐辱，致引起軒然大波。其美路上自最至暮，軍警密佈，戒備森嚴，整日陷於紛擾與緊張之狀態中。尚幸軍警雖在學生　擊之下，始終忍耐不加抵抗，得未發生流血事件。市長對此事件始終保持冷靜之態度，便聲明此事幕後顯有共匪從中煽動，企圖藉此贊成流血事件，而旭罪於政府。 
　　學生與當局相持直至今晨二時，始告解決，商談結果，由各級級長具結負責勸導學生於今日下午全體複課。市長與宜司令離開其美路時，已爲今晨二時零五分。總計市長爲調解此事而駐留同濟校外，前後達十五小時之久。同時同濟附近之康隴酒坊竟形成黨政軍臨時聯合辦事處，一時冠蓋雲集，亦豈始料所及哉。 
[學生開始行動軍警嚴密戒備]  
　　此事之起因，係月前因學生要求修改部頒新自治會會章未獲允准，及學生兩名被開除後，要求收回成命未果，始有昨日之一幕紛擾髮生。 
　　當學生計劃晉京請願之前夕，當局爲避免事態擴大，曾由警察局長俞叔平於深夜二時親往校內勸阻，但直談至三時，學生方面仍堅持原議。 
　　至昨晨一時許，同濟各學院學生遂開始行動，陸續同其美路同濟工學院集合，校內人數逐漸增至一千餘人。彼等計劃於八時前往北站購票，搭車晉京請願。是時複有複旦大學，同濟附職，暨附中一意中人學生組織「歡送團」，前往歡送，軍警當局已於事前在校院四周來回戒備，斷絕交通，於是「歡送者」與「請願者」僅能隔牆呌喊，引呼彼應，情形漸見緊張，但這；警方和滿佈哨崗外，未有所動。 
　　如是相持至十時三十五分，校內學生忽自一未加戒備之邊門中，奮鬥而出，一時情形益見緊張，軍警當即迅速列隊阻止，馬隊在前，軍警殿後，轉瞬間，仍將校外工道團團圍住，故學生雖衝出校門，但仍未能突圍而出也。 
[市長到場勸阻]  
　　此時學校方面即電知市長，請往調解。迨市長應邀前往，到達其美路，時已十時三刻。市長下車後，即與學生談話，但學生方面因人多嘴雜，意見不一，擒秩序頗爲混亂。市長謂對此次事件，甚表關心，但請願之舉，依法祇准代表十人，如學生方面能依法推出代表晉京，本人當極願加保護與協助。嗣有學生代表二人要求市長出面調解，並要求市長下令撤退軍警。至此，情形原已由緊張而轉趨和緩，不料正在繼續談判之際，適又有法學院，光華，大夏，聖約翰，紹興中學，南通學院，不吳，同德，中國女中，愛羣女中，在同附中等校學生千餘人，亦組織「歡送團」相繼到達，手持旗幟，高唱口號，聲勢浩大，因而同濟學生受此激動，情絡又轉趨囂張，呌喊之聲於是重複四起。 
[徵得學生同意組織五人委會]  
　　時有筣具政治系學生張渝明者，適於此際爲驚馬所踢傷，於是學生藉此事故，呌囂益厲，情形混亂，軍警方面即將傷者擡至同濟附近之「康隴酒坊」內，市長聞訊，遂亦前往探視，並即令遂陸軍醫院療治，時學生責問者有之，漫罵者有之市長當即出外解釋：謂此事過失不在警察，實由於學生騷動，致馬受驚。正談話間，學生大隊一度向前猛衝，市長罅不理，隨即向衆提出警告：「如大隊再往前行，發生不幸事件時，責任應由自治會代表負責」。學生聞語，始稍和緩。市長繼又加以勸慰，一面並答應出面調解，絕對主持公道，判明是非。同時並建議組織一「五人委員會」，正式進行調解。其五人之組織，即由學生方面推出教授一人，校友一人，學校方面推出教授一人，校友一人，會同市長本人共同進行調解。當時學生方面隨即提出教授楊烈及校友黃伯樵兩人。時同濟校長丁文淵適正在公訓同學會招待校友新聞界報告此次事件經過，市長遂派人前往通知，請其迅速推出代表參加「五人委員會」。 
　　事件演變至此，似又轉趨明朗，學生亦稍見安靜。市長以時過中午，尚滴水未進，乃與在場之新聞記者羣同往附近之「康隴酒坊」略進面食，同時又如今學生代表，詳詢此次學潮之近果與遠因。 
　　如是相持至下午三時半，學生方面之教授代表楊烈首先報到，但推舉之校友代表黃伯樵，則稱因病未能前來。惟校方代表則迄未報到，僅悉是時之同濟校長丁文淵，已趕往市府，靜候各代表前往商談。 
[大混亂序幕揭開　扭住吳市長全身遭踢打呢帽眼鏡煙鬥一齊失落]  
　　正當此際前面隊伍中忽見騷動，傳來同濟法學院二年級學生趙仁保被捕之消息。市長當即步出酒坊，前往調查，大混亂之序幕，於焉開始。當市長到達學生之先烈前，即聞學生羣由紛紛呌喊不已，或稱被捕二人，或稱被捕五六人，經市長詢問警察結果，承認捕獲學生一人，已解送派出所內，市長當飭令釋放，但因派出所與校址間有相當距離，往返費時，故稍等不至，學生又起騷動，大隊忽又向前猛衝，進埋伏路旁田內之學生，早已集有多最碎石，但聞一聲呼喊之後，即見滿天飛石，紛紛投落軍警隊伍與馬隊之中，一時形勢大亂，馬騎受驚，警士當場即有八人受傷。更有一意中人學生就近又將市長包圍，首先搶走其頭戴之呢帽，繼用竹棍棒紛擊其頭部，當時市長尚擬趨避，但旋爲學生將其領帶拉住，複扼其頸部，　至泥地上在其級腰腿部，拳足交加，市長此時猶恐警士不能忍耐，尚高聲命令警士不准開槍。正在此危急之承，始由少數警員衝入人羣中，將市長搶救而出。但此時市長已搶劫其終日不能離身之眼鏡與煙鬥，且滿身泥跡，頭髮蓬亂。 
[學生肇禍退入院內]  
　　市長雖遭歐辱，但態度始終保持冷靜，重複回至酒坊內，是時學生知已肇禍，遂亦紛紛退入工學院內，惟在混亂中，捕獲一擔任「交通糾察」之同濟機械系新生龔紹熊，渠爲一年僅二十歲之湖南湘潭人，在其袋內搜獲反動宣傳文件兩件，當即解送警備部查訊。 
[吳市長在酒坊內對記者發表談話]  
　　市長在酒坊內，曾對記者發表談話，迫述其被歐辱之經過稱：「先是學生羣由於稽延不耐，開始高喊「打，打」旋即衝向警察，企圖將其逐退。其中二人將餘按下，並以竹杖歐擊。餘敵戴帽，致被拉去，眼鏡亦遭拆碎。餘力言將張令防止警察開槍，但彼等高喊「勿讓他起來」。俟起立，餘即下令不准暴動，若非親自在場，必將此起流血。此舉無疑係受共匪從中主使，蓋欲藉此製造流血事件，而歸罪政府。一意中人學生身上曾抄獲共産黨之宣傳品，可爲明證。」記者詢以能否指認凶手，市長答稱：「否，餘無眼鏡，不能看清一切也。」 
　　旋有校友舒震東，　九紹，蔣益生三人到場，有所報告，市長乃再度召集學生代表談話，痛斥學生有意造成流血事件，企圖擴大變亂，此呈殊屬顯明，有共匪在幕後主使，　澈底查究，加以嚴辦。至此宜司令亦聞訊趕到，向衆宣布：「此次學生對地方行政首長竟敢公然侮辱，實爲中外所未聞，餘當嚴令交出禍首名單，否則決將加以逮捕，不稍寬貸。」 
[軍警開入學校拘捕開除諸生]  
　　時市長複提出條件三項：　限令即日複課，　交出禍首名單，　交出已被開除之學生名單。由學生代表返校開會商討答覆。少頃，又見學生代表一人帶領自稱複旦.聖約翰.及交大學生代表三人，面竭市長，但查問其學生證及在何系讀書時，則又多支吾不能答，繼卒爲在旁之學生認出其爲假冒，乃一一加以扣押。 
　　迨至六時許，業已夜色深沉，同濟校長丁文淵始見其初度露面於其美路上，各大學校長亦相繼趕到，均集中酒坊內，商談善後問題。同時李熙謀.方治.曹俊.陳保泰等亦紛紛趕到，是時停放於路旁之汽車不下二三百輛之多。 
　　此後，由校長方面人士往返於學校與酒坊間，傳達雙方意見，但學生始終無具體答覆，宜司令用乃下令軍警進入校內。而各大學校長及各校友此時尚多次往返勸告，但仍毫無效果，學生中一部份高呼口號，一部份則報以噓聲，遷延半小時，仍無結果。宜司令乃下令將全體學生驅出大禮堂，詎全體學生互相携手，不願離開，軍警見無法可施，遂逐一檢查其學籍證，就各學校單位強迫分開。在同濟之一組中，軍警即照該校已開除學籍之名單，即領導此次事件之學生十一人，加以逮捕，嗣查悉名單有有女生朱文秀，原在同濟三年級讀書，後忽自動降至一年級，在搜捕前已爲其家長領去，此外尚有男生黃克魯，曾停學一年，此次忽又參加，吳市長命併予逮捕。其時陶百川.謝仁劍.胡健中等亦趕到慰問市長，並共在康隴酒坊等候消息。 
[歐辱首長凶犯發現]  
　　同濟草場方面，經詳細檢查結果，發現有某某工廠工人一名，冒充學生，據稱亦爲參加此次事件而來；同時又在一假冒複旦學生之張姓青年身畔，抄出不完全之稿紙一張，上頁似已毀棄，下頁有鋼筆書：「......增強黨性，討論土地法大綱。㈡工作：（甲）萊斯社加強領導，堅決發展，在火炬社中核心工作。（乙）火炬社加強教育，作爲一個牢固基礎。」另又據調查報告，滬江及暨大並未有學生參加，但出事時滬江暨大歐市長之瞿宇平（本報攝）之校旗竟在隊列中。十一時許，軍警在同德醫學院隊伍中發現一名瞿宇平之學生，經大多數人指認即係歐辱市長四學生中之一，複經帶往市長處略加訊結，即暫加看押，市長頻囑須另善視，不可施以報複。 
[出力軍警一律嘉獎]  
　　十二時後，市長偕宜司令，俞局長等一行由酒坊移往同濟教室內，請丁校長召集同濟各級級長訓話。同時召見警局保安總隊第二部隊長王銳含及分隊長杜凱勳，杜在出事時因見市長被學生歐辱，義憤填膺，欲親率隊員出槍援救，經王棠摑斥阻，幸免流血，市長對渠等興深明大義及忠勇之沈，備致嘉慰，並表示對遵守紀律，佈置周密之全體出力人員，市府決予特別獎勵。同時此次事件中頗多中學生參加，市長極表震怒，聞將調查各約束無方之中學校，對校長予以嚴厲懲處。 
　　今晨一時十分，同濟各級級長齊集聆訓，茵由市長對此次事件並不憤怒，祇　感痛心，在學生中竟查到有遠自北平清華派來參加者（該生名陳明康），足證幕後笄者陰謀造成流血，昭然若揭，善良同學受其利用，盲目衝動，違背信義。市長複反覆解釋愛國必先讀書，不糾衆鬧事爲能，最後表示除應逮捕者將來依法審訊外，其餘同學如能出具悔過書接受勸告，即日複課，當不　既往，絕對保障其學業與安全。嗣又由宜司令勸告和緩長轉告全體同學以學業爲重，即日安心複課，政府當盡力愛護。最後　由教部中等教育司長吳兆棠與丁校長說明，教部已派杭次長夜車來滬，並携有解散令，當局決不姑息，立即同濟大學。 
[今晨二時圓滿解決]  
　　經勸導多時，各級級長遂表示願負責勸導複課，並書就一筆據，交丁校長，原文：「我們對於今天所發生的事件表示遺憾，並願以級長地位盡力傳達並勸導各原級同學複課。」末並由各級長簽名，爲黃維德，週光祺，黃汝霖，張友禎，尹士傑，和根五，鄭康年，陶定國，陳印淇，薛薛，林世高，張萊，張煦，馬任標等十四人。 
　　丁校長持筆據往報市長，吳認爲應加一日期，親來向各級長指示，初尚推諉，不願負此責任，終乃在原文後加一括號，誩明「盡可能於卅日下午起複課」。此一遷延多時幾經波折之學潮，遂得解決。吳市長宜司令等相繼離校返邸，時已今晨二時0五分矣。至各校學生分別由各校校點名領回。 
[同濟約翰複旦被捕十四學生]  
　　當場抄出共黨刊物 
　　又昨日逮捕被認禍首學生，其在日間捕獲者有同濟虞紹羅，陳文健，張敬兒，吳虹，孫任遠，黃景純，汪紹基，章則之，蘇　我'衡，趙仁保，張鴻年，聖約翰王振和，湯興伯，複旦賓克宏等十四名。內裴紹熊一名，湖南湘潭人，現年二十歲，同濟機械系新生。在其躺在身上搜獲共産黨在香港發行之四十九期「迎接新年」，及五十期「歐遊漫記」雜誌兩冊，當送警備司令部候究，餘均解交警察總局收押。 
[各界今午慰問市長]  
　　吳市長昨遭少數　煽學潮之首要份子，妄施歐辱，本市各界領袖聞悉之餘，極表憤慨，定於今午十一時在市參議會集合，同往竭晤吳市長，面致慰問之忱。 
[防癆會議第二日各委會分組討論]  
　　〔本報訊〕中國防癆協會於昨日上午在江灣澄衷療養院，下午在虹橋肺病第一醫院，繼續舉行會議，由該會研究，標凖，財務，出版，防癆章義賣各委員會分組討論，各組均有決議。此外研究及標凖委會筣舉行聯席會議，議決：㈠英援華會捐助赴英研究防癆獎學金一名，決請成都，廣州，台灣各分會揭名候選人，交總會審查，再由英援華會通過後派往。㈡請英援華會每年資助研究防癆　獎學金兩名。 
　　會畢由上海防癆協會會長顔惠慶在肺病第一醫院招待各代表晚餐，八時至十時由中華醫學會防癆委員會召集，在該會舉行防癆學術演講，請袁貽瑾，裘祖源，勞利分別演講。 
　　今日上午九至十二時防癆協會理監事將在青年會開會選聘名譽理事，各委員會報告工作計劃。中午由　大學及聖約翰大學醫科假宏仁醫院招待午餐，下午二時四時舉行分組討論會，並招待新聞界，四時半由巴斯德研究茶點，晚七時半吳市長將在官邸設宴歡迎。 
[各區二期配給食油廢歷年前可望發售　不分沒類十二兩一萬五千元]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，昨晨舉行第十次委員會議，議案如下：㈠第二期全面配售食油，價格不分油類，每十二兩一律一萬五千元。不敷差額，呈請中央貼補。購油證即日開始分發各區，舊歷年底前可望配售。㈡第一期配油剩餘一，四0三擔七六斤，現分存各零售商號，該項存油，決定列入第二期配額內。 
[食米配價.決予調整]  
　　（三）第二期配售工人煤球，職業工人方面因煤斤不敷供應，一時未能開始，現經續製十萬擔，絕密文件　撥送到會。凡遵限期中申請按生活指數計薪之各工會，調配了日開始核配。㈣調配會配售食米價格，自上年六月份核定後，迄未變更，原係　按發時市價六折計算，緬米每石二十四萬元，碎米每石十六萬八千元。現配價與市價相差過鉅，決自本年一月份起予以調整，按照當月市價六折計算。 
[書店囤紙經理被捕]  
　　市警察局據密告天潼路賓慶裏三十九號萬葉書局囤積大師紙張，昨日上午派經濟警察前往，查出封面紙一百令，白報紙九五七令，馬　紙四分之一噸，經理錢君匋被捕帶回訊究。 
[徐繼莊引渡成問題港當局准交保釋出　我方律師力爭無效定周後續訊]  
　　〔本報香港廿九日電〕前郵政儲滙總局局長徐繼莊被捕後引渡問題，港中央審判所今晨聽取各方意見。審判官准徐繼莊繳現金保港幣一百萬元開釋，俟一周後續訊。該項保押金數額之高，已破紀錄。代表我政府之冼秉熹律師當庭中極力反對，力言徐有逃往西貢澳門可能，終亦無效。卒令交保，徐露微笑。徐妾王白梅聞保金須百萬港幣，面有難色，現尚在張羅款中。伊携有英文小說「雙城記」一冊，擬送徐未果。徐今日穿一身灰衣，形容憔悴。審訊時間約二十分鍾，徐之辯護律師薛爾瓦（Marcus　Da　Silva）與我方洗律師辨論甚烈。外傳薛此次可得公費二萬港幣。退庭後據薛爾瓦稱：徐繼莊是否能籌足該項鉅額保金，尚成問題。 
[寶山路慘劇　車下逃生卒死車下]  
　　〔本報訊〕昨午二時一刻，閘北寶山路虬江路口，有男子一名穿越馬路時，被一七七一0號三輪車撞倒。其時適有大型軍車一輛車號「軍字0二九三五」自後疾駛而來，見狀立即煞車。距該男子正擬自車輪前爬起，軍車司機突又開足速率向前衝去，致該男子立被輾過，腦漿迸裂而死。是時適有北站警分警員陳超雄路過，除抄錄該肇事軍車號外，並交三輪車夫帶局偵查。死者年卅餘歲，外穿馬褲呢大衣，左手指戴　金戒二只。 
[漢口路地下錢莊經理顧客被拘究]  
　　警局經濟科昨日於漢口路四四一號同安大樓二一八號，查獲地下錢莊申莊。該莊去年曾被警局查獲勒令停業，乃暗中仍繼續營業。經捕獲嫌疑穀子柴榮庭（申莊經理）及顧客俞定良，範文良，張國海，李烈楨，湯兆富等，帶局訊問。抄出支票廿八紙，計九億八千一百三十八萬五千元，及其他物件甚多。 
　　百老匯路二六八號德昌煙行主祁德昌，出售黑市美鈔，被警局拘獲，昨解地檢處偵查。 
　　又黑市多鈔案商人劉積鑫等十四名，羈押兩次，刻已逾期，據聞劉等已陸續由警局交保釋放。 
[各公用事業考慮再漲價] 　 
　　〔本報訊〕各公用事業公司將再度考慮漲價問題，公用局之初步工作，在於審核各公司之成本賬目，本月份曾一度掛高，燃料亦均告上漲，待本月份之生活指數明日公佈後，即據決定漲價之成數。 
　　又本市出租汽車業同業公會，於日前量請調整價格，據公用局長趙會玨昨表示：該局不擬加以考慮。 
[警士學生受傷名單]  
　　昨日受傷警察八人，當送警察醫院救治，名單如下：　部隊警士陳鬆堡，面部擊傷，李德元，頭部擊傷，　守輝，頭部輕傷，騎巡隊警士奚尊漢，左手傷，徐德　，臉傷，張連雲，口角受傷，另有二名受傷，姓氏待查。 
　　另據中美醫院昨公佈受傷學生名單如下：南通農學院徐乃安，（女）面部創傷，賀錦霞，（女）上臂震傷，交通大學穆漢祥，（男）口唇創傷，南洋女中倪　慈，（女）頭部創傷，啓秀女中邱惜展，（女）頭部創傷，約翰大學周福和，（女）頭部創傷，複旦大學顧陽頌，（男）頭部創傷，震旦大學王敏琴，（女）額部創傷，東吳大學項克函，（男）頭部創傷，同濟大學附中儲複震，（女）狀況創傷，同濟大學工學院張龍棠，（男）頭部創傷，新生辜妙端，（女）口唇創傷，工學院尚開茂，（男）頭部受傷，武傑，（男）面部受創。其中徐穆漢祥，倪　慈，武傑三人，須住院療治外，餘經包紮後立即出院。 
[張院長得訊震怒　電飭高當局嚴懲行凶學生杭立武奉派乘夜車來滬]  
　　〔本報訊〕行政院長張羣，昨晚聞悉吳市長爲學生　歐之消息後，異常震怒，當即電飭本市當局嚴懲行凶學生。又南京教育部長朱家驊及蔣經國兩氏，於昨晚聞悉吳市長遭受同濟學生歐辱消息，當以昇任電話慰問，並表示感謝處置學潮之意。朱部長並派杭次長立武，於昨晚由京乘車來滬，協同處理。 
[被控選舉舞弊　老閘區長辯其誣否認豬油拌漿之說]  
　　〔本報訊〕老閘區公所助理員陳國璋，因本市此次舉行立委選舉，目擊有舞弊情形，昨具狀地檢處控告該區區長李汝椿，民政股主任虞慶家，選舉舞弊一案，地檢處於昨日上午由全甸檢察官開庭偵查，到告訴人陳國璋被告李汝椿，虞慶家，關係人副區長王承雄，選舉督導任伯璋。 
　　據陳稱：老閘區投票人數萑一萬餘人，但開出選舉票有五萬餘張，又用豬油拌漿湖，使其失去粘性，以此貼票　上之封條，送至區公所後將封條啓下，投入選舉票，翌晨最行封好，故選舉票激增。李等則力辯其誣，稱本區先民有八餘萬人僅有五萬餘人投票與實際數字相差尚遠豬油拌漿糊之說，則絕無其事。訊畢，庭論李汝椿交保，當庭麗付於副區長王承雄，其餘飭回。 
　　又北站投票所管理員張鈞，茅平紹，昨具狀地檢處控告高參議員兼市立中心第十五區中心國民小學校長潘介眉，選舉督導楊光明，及陸惠民，朱純鍔，趙旭東等，共同傷害，恐嚇，妨害自由，妨害選舉，公共危險等五項罪名。地檢處日內即將開庭偵查。 
[立委選舉技師部分船員投票今午截止]  
　　本市立委選舉，現僅工業技師因等待航輪員投票，尚未結束。兩日來航輪技師投票情結，極爲熱烈，據估計將達六千票，今日當更爲踴躍，因今爲最後半日，至上午十二時即行終止投票，並定於下午二時起開票，預計即晚可全部守竣云。 
[西藏代表團拜會市長定今晚入京晉謁主席]  
　　〔本報訊〕西藏商務代表團一行四人昨晨十時偕同蒙藏委員會顧問毛和源，總務處長黃啓　，藏事處長熊耀文，調查室主任劉桂楠等至市府拜會吳市長。由吳氏延見。午間沈秘書長宗濂特假豐澤　設宴爲代表團洗塵。當晚七時由蒙藏委員會假百爾門飯店歡宴。該團一行定今晚十一時夜軍晉京，晉謁主席，解決西藏與內地物資之交易問題。 
[租金依指數計算房客商有效對策]  
　　南京路一部份公司商店，近因房東英商哈同有限公司，對於繼續訂立定期契約承租該公司房屋者，自立約之月起，每月租金，須以二十六年每月租金爲底數，按月依照工人生活指數（未分租者）五分之一，（已分租者）四分之一計算遞增，各房客接獲是項通知後，第一月租金，核與月前房租，竟需增至一萬三午六百四十倍至一萬七千零五十倍之鉅，鹹感駭異。經查民法關於租賃一節土地法第三章房屋及基地租用編，及上海市政府公布之房屋租賃管理暫行辦法，暨三十六年十二月一日國民政府公布之房屋租賃條例等有關法令，對房租之增減，均有嚴格規定，房東不得擅自超越法令範圍以外。聞各公司商店對房東英商哈同有限公司此項要求，非單認爲蔑視我國法律，而且與一般調整房租之慣例不符，刻正設計有效對策。 
[中航空中霸王機四日起飛滬渝線]  
　　〔本報訊〕中國航空公司前日派空中霸王機試飛滬渝線，結果良好，決自二月四日起，每逢星期三派空中霸王巨機由上海飛往重慶，當日返滬。該機清晨六時四十分由上海起飛，歷時僅五小時，十一時四十分可抵渝，十二時四十分由渝起飛，下午五時四十分抵滬，單程票價計八百三十萬元。 
[空運販毒案續審兩實行交保釋放]  
　　〔本報訊〕平滬空運販毒巨案，昨日下午續在地院開庭訊問，提訊被告買樹林，閻樂之，週和尚，盧文福，馬溫玉，王錫三，王良聲，馬卜氏，買陳氏，張敬庵，劉孝良等十五人，買等均矢口否認有販毒情形。旋因買陳氏，劉孝良二人嫌疑較輕，准予交保釋放，其餘仍還押。 
[行總案七日續審傳吳味經等作證]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控依法舞弊案，前經地院弄庭公審一次，該案定二月七日續審，屆時傳訊被告侯靄昌暨證人等共三十二人，除被告十二人外，證人中有中國紡建公司副總經理吳味經，慶豐廠總經理唐星海，行總調查處長高清孝，申新三廠經理榮一心等。 
[還鄉不擠　加班客車停開]  
　　〔本報訊〕京滬.滬杭兩線路局原定於昨日起，加駛還鄉列車，以疏運廢歷年底還鄉旅客，茲以連劋日旅客並未如想像之擁擠，因此臨時決定停駛名次加班客車。 
本市簡訊 
　　▲中國市　政　協會上海分會，昨午四時，召開理監事聯席會議。 
　　▲中央　官學校上海警官班，定卅日上午九時舉行畢業典禮。 
　　▲寓居長治路五四九弄十一號少婦蔣文喜，昨晚九時半，乘三輪車途經白渡橋時，被癟三搶雲夾皮一只，損失數千萬元。 
　　▲七浦路自浙江北路至甘肅路一段，工務局已著手修理，舊歷年初，可望全部完工。 
　　▲沈福文教授，在國貨公司藝苑舉行敦煌圖案漆藝展覽以來，參觀者絡繹不絕。 
　　▲「讀書通訊」第一四八期業已出版。內容有趙麗生「孫顔學派述」，張宜「中華國民生活歷評介」，張其春「語音之巧合」等文十餘篇。 
　　▲本年往邏羅新客，已可入口中，惟須前往上海僑務處辦理移民手續。 
氣象預測 
　　華中：陰，晴，冰，凍轉稍暖，中度不定向風，晨夕有霧。 
　市長（有　者）到塲時向眾學生訓話　（本報攝）　學生亂投石塊，騎警奔避（本報攝）　毆市長之瞿宇平（本報攝）　在學生身上搜獲之共匪宣傳品（本報攝）　市長被　　落眼鏡後在酒坊中與丁校長（左）談話，市長之右為陶一珊宣　吾（本報攝） 
　　上海：晴，霧，冷，轉稍暖，中度西南風至東南風，晨夕有霜及霧。 
　　東海：陰，晴，冷，南部陰，清勁西北風至東北風，台灣四週風勢強烈，巨浪，南部澳洲洶湧 
　　廿九日溫度：最低二十度一，最高四十度八。 
[煤球零售價每擔三十萬　社局對市價決採議價制]  
　　〔本報訊〕社會局對機反敗爲勝煤球商隨意調整煤球市價，認爲不當，決採議價制，由社會局提供煤球價盤自動調整計算程式，如其中所列原料工本各項價格有變動時，煤球高可按程式計算調整，報由社會局核准後實施。 
　　物價評議會燃料小組於昨日下午在社會局舉行第十八次評議會，首次核議煤球售價，決定煤球廠盤自車價每噸爲五百二十萬元，零售每提三十萬元，即日起實施。 
　　會中並通過社會局提供之煤球價盤自動調整計算程式，煤球廠盤價基數提下次會議討論。又第三期産業工人煤球製發期，決定待燃管會原料運到後，即行開會設計辦理。 
 
 

Page 5

 
 
[訪勁旅第五軍]  
　　〔本報開封廿二日訊〕這一次匪首陳毅爲解救被國軍圍困在大別山中岌岌可危的劉伯誠起見，乃　豫中國軍兵力單薄之際，親率十萬之衆，於上月間一舉而由民權以北杞縣以東地區竄至通許，陳留，尉氏，朱仙鎭，構成包圍開封的扇面形勢，欲不費吹灰之力，而奪取國軍所必不放棄的汴鄭兩軍要據點，即令不能成功，而大別山之壓力亦可减輕。如僥倖達到目的，則中原大局將完全變色。這陰謀正像一陣狂風暴雨，自十二月十二日下午就向這個沙城開始侵襲了，當時汴垣確實非常空虛，兵力單薄到可怕的程度，因之風聲鶴唳，一夕數驚，接着汴東之蘭封，羅王，興隆，汴西之山牟，邵崗，杏花營，均陷匪手，對外一切交通電訊完全斷　，雖然自十三日下午國軍有力部除進駐城垣後，已增强了城防力量，然而奸鼴已竄至大堤外，砲聲隆隆，　勢　極危殆，當此之時，汴垣數十萬市民在一個共同死的恐怖下，一面動員協助國軍加强城防，一面則默禱追剿部隊　夜到來，「安定中原的新五軍，正由柘城向西挺進」 
　　這消息像一陣春風，盪漾在冰天雪地的沙城，盪漾在數十萬市民顫慄的心裏，然而「只聽樓梯饗，不見人下來！」一天兩天過去了，這陣春風仍然被寒流凍結了，數十萬紳民仍然沉浸在恐怖的深淵裏，新五軍，這枝强有力馳名國際間而共匪最恐懼的機械化部隊，却一點消息也沒有了。沙城變成了死城，恐怖的雲也艙罩着這沙城的天空。 
　　突然自十七號下午起，開封外團的共匪竟偃旗息鼓，紛紛南竄了，這個歷史名城落得個「有驚無傷」，這到底是怎麼一回事呢？有的人說這是由於城防部隊的聲威造成了「姜太公在此諸神退位」的結果，有的人說匪是聲東擊西，見汴鄭難圖，已竄往平漢路各據點，且已獲得相當便宜，所以就棄汴鄭而向東南竄了，以上這兩種說法，都不爲無因，然而最重要的，還是由於第五軍在他們背後以雷霆萬鈞之力壓迫而來，挖去了他的心肺，（西進途中在睢杞一帶解決了他們最精銳的第六第八兩個縱隊）使他們聞風喪胆，不敢在汴鄭許三角地帶戀棧，而狼狽的收兵南竄了。 
[寂寞曠野　戰車奔馳　]  
　　溫暖的陽光又普照着這個風沙之城，緊壓在每個市民心上那塊沉重的恐怖之雲也消散了，歡笑重新又掛在每個市民的面龐上，勞軍之聲響遍了全市，守城將士在冰天雪地中以堅苦卓終的防　，換來了市民衷心的欽敬與感激，大家殺豬宰牛慰勞他們，他們的確當之不愧。 
　　直接解開封之圍的第五軍，遠在百里之外的匪區，汴垣各界正急着沒法前往　勞，正好第五軍的劉副官長於二十日率領一批戰車及百餘輛大卡車，來汴領給養，常面邀請我同去看看，我也樂得去訪問這一個久已聞名的勁旅。於是劉副官長走後，劉主席就電邀省黨部蕪主委，省參會劉議長，並電省府齊委員請他代表劉主席一同到省府集齊去慰勞新五軍。十二點半鐘我和燕主委，齊委員，劉議長代表孔參議員，保安處袁處長茂矩等五個人，帶蒲三億鈔票，分乘兩部吉普車，由劉副官長派一部大型戰車在前邊開路，另由四部武裝大卡車在後邊掩護，離開了沙城，向陳留通許以東杞縣西北的某地出發。 
　　沿途在前一天還有共鼴流竄，我們雖然有戒心，但並不猶豫，然而看見遍地的野戰工事，仍不免有點觸目驚心，大小村落，多無人烟，破房茅屋，皆無門窗，戰後蕭條的景色，非身臨其境者，不能形容，戰車在落日中猛虎似的奔馳在寂寞的曠野上，更現着戰爭氣氛仍然籠罩着這塊大地。遍地都是　溝，都是障礙物，但戰車不顧一切都把它衝平了，眼看着已無路可走了，但戰車過處就自然成道，橫衝直撞，左奔右馳，逢山開路，遇水成橋，我們就這樣被戰車領導着奔過了荒村曠野，深入到昨日共匪的老巢，下午五點半鐘光景，我們跳下了車，拂去了滿身塵土，肩負着數十萬人民的熱情，進人了我們要到的那個村莊。 
[荒村茅屋識英雄 
　　]  
　　這是一個很小而且極荒凉的村落，而這個小村中就住着馳名遐邇的第五軍軍部·住着我們欽仰已久而無緣拜識的邱淸泉將軍，說起第五軍，（普通又稱新五軍）這是國際間有名的部隊，他有一都最輝煌的歷史，抗戰期問它是第二百師，裝備最好，訓練最好，戰鬥力址也最好，那時他們被派為遠征軍，印細屢次戰役他們都和盟軍並肩作戰，他們的英名從這時就震動天下了，印緬戰塲上，到處都留有他們光榮的戰蹟。光復後他們從西南被調到首都，不久他們又被調到此東剿　，那時共鼴氣熖萬丈，根本沒把他們看在眼里，可是共鼴這種　空一切的態度就在這一次給第五軍敎訓好了，他們對第五軍再不敢輕視，甚至內心里已經有點恐懼了，從此之後，第五軍就指戈北上，一直在冀。魯·豫·皖·鄂·蘇邊區進剿共匪，在他們的戰史上永遠沒有過敗奔的記載，到如今共匪已經在每個小組討論會上公開討論「如何消滅恐懼第五軍的脆弱心理」這個題目了。領導第五軍的邱清泉將軍，這更是一位　　　名將，　　二期的高材生，德國陸軍大學畢業，文能工詩詞歌賦，武能却敵千里，上馬殺賊，下馬草露布，邱將軍在現代軍人中確是一位不可多得的將才。這一枝滿身都是光榮的部隊，和這一位燦爛奪目的常勝將軍就住在這個荒凉　漠的小村莊里，而且我們馬上就可以把投，這的確是一件極快慰的事情。 
　　村莊　到處都是戰車和彈藥，無數大卡車的發動機像大風一樣滿處嚮，戰馬也不停的亂呌，這里感不到恐怖，只感到緊張和興奮。我們被劉副官長引進了一個殘　骯髒的小院里，這院里只有三座矮小的茅屋，門上沒有門板，各掛着一條軍氈，窗戶上都是川蘆席堵着，在人聲鼎沸中。東屋的門簾打了開，里邊也撲出了一股燒柴的濃烟，接着又走出來了一位身材不魁偉，儀表不堂皇，四十來歲，穿着一身黃布棉軍裝的軍官，經劉副官長的介紹，我們才知道他就是我們所仰望已久的邱軍長，這位將軍，這位國際問的名將，胸膛上不但沒有滿掛勲章，而且和大兵一樣的誠樸可親，對於我們的熱情，他是萬分的感激，他像鄉下人遇到嘉賓那樣熱誠的款待我們，顯然的他是很手忙脚亂的，滿屋里都是濃烟，幾塊磚頭砌成一個火爐，幾片劈柴在燃燒着，沒有坐位，沒有桌子，他抱歉着這地方非常對不起客人，而我們看到這位爲國宣勞的名將，在這嚴寒中過着這樣艱苦的生活，反而更覺得他的可敬可愛。大家以最誠墊的態度，代表着汴垣各界的熱情，向他及全體將士表示了慰勞與惑謝之意，他萬分的感激，讓烟，讓茶，忙的不亦樂乎。 
　　他在感　中向大家報吿這一次由豫東西進途中大捷的經過：他說「本軍這次本來是遵照最高當局的命令要走沈邱項城新蔡一帶去完成另一任務的，可是奉令之後，即偵知陳毅匪部有進犯汴鄭企圖，乃一面電報上峯陳述新情况，一面即斷然行動，直接由永城經亳縣鹿邑柘城西進，蓋因汴鄭兩地爲中原政治軍事重心，萬不能失，且共鼴對本軍一向避戰，此次西進不但可解汴鄭之圍，且可找到其卞力打一個痛快仗，恰好陳毅發覺了我們正兼程西進，乃派其最精銳的第入第六和第一等縱隊來更番阻止，當本軍一部進行至前縣南之白廟，河堤岑一帶時，和他們的第六縱隊接觸了，經兩日夜的激戰，第六縱隊被整個擊潰，僅少數殘餘向東南逃竄，第六縱隊慘敗後，第八縱隊上來了，這更是一塲空前慘烈的戰爭，結果這個第八縱隊也在同一地區和第六縱隊遭了同樣命運，殘餘向民權以北逃竄，最後他們連不堪一擊的十一縱隊也拿了上來，只一夜功夫，他們就完全垮了，總計他們這次死傷了兩萬多人，他們的第十八師師長也被擊斃了，被俘了兩千多，武器和馬匹近在清查中，我們也死傷了五百多人，連長和戰車排長也有死傷，但算總賬，我們是太便宜了。日前最高常局已來了命令，認爲我們這次變更計劃，已迅速解汴鄭之圍，處置甚當，現在附近幾十里內已無匪踪，我們是昨天進駐到這里的，汴鄭間之匪雖因感受脅威而他竄，但我們仍不能放鬆他，只要無孔可入，我們一定把這羣老鼠一齊打死。」邱將軍眉飛色舞，氣勢雄壯的報吿完了這次戰役之後，天色已晚了，主人雖有留客之意，而客人確知主人有難言之隱，大家站起來吿辭，我實在有點依依之感，邱將軍見到這種情形，一則還想再和我談談，再則也許覺得留一個客人睡覺或許不成問題，所以堅留我住一宿，同行的四個人也希望我住一夜，把大家未盡的意思多談一談，把他們可歌可泣的戰蹟多搜集一點，我也樂得這樣，於是在暮色蒼茫中他們又被戰車保護着，一溜烟的走了。（記者王廋梅） 
（上）第五軍軍長邱清泉（下）參謀長陳德謀（記者王瘦梅攝） 
[李雪廬慘案昨開審吿訴人叩頭求伸寃]  
　　〔本報金壇廿九日電〕金壇李副議長雪廬被害案，地院於廿二日飭法警胡元慶帶同被吿袁文彬之妻袁巫氏，至直溪橋田糧處及袁之岳父巫崑家中，搜出與本案有關之重要信札廿三件，廿八日上午十時，仍由院長方仙傑自任審判長，升庭調查審理，旁聽民衆非常擁擠，原被吿均準時出庭應訊。吿訴人李執銳係死者叔祖父，當庭痛哭跪叩　頭，請求爲死者伸寃。被吿袁文彬庭上交閱袁自看守所　致其妻活動串供之家書，袁閱後，承認自書不諱。次提被吿羅劍農·袁希平·常國英·景德茂等，逐一審訊，並分別調閱各人與袁往還信札，因信中语意隱秘，且多暗記，各被吿猶作强詞狡辯，諉稱與本案無關，全案審訊四小時之久，案情已漸趨明朗，庭諭改期再審，被吿等請求交保未准，仍行還押。 
甘寗青監察使鄧春膏（本報記者宋麟攝寄） 
[西方夜谭　甘肃和政縣發现新桃源] 　 
　　〔本報蘭州廿四日航訊〕甘肅和政縣，發現世外桃源。緣該縣城關鎭境內，原有「舊租」，係自遜淸時封韓土司所轄。自政府改土歸流，該地即屬靑海省管轄，（因遜淸時韓土司歸靑海循化管轄，故改土歸流後亦應屬靑海省）後因靑海省政府爲劃整地界，同甘肅省政府以臨夏之西鄉對調，臨夏西鄉即歸靑海省管轄，而和政「舊租」，甘省當局並未加以管理。抗勝迄今，全國各地納糧當兵，獨該地人民，從不盡絲毫國民義務，儼然世外桃源。 
　　甘肅永昌縣，因上年夏秋之旱，凍災，顆粒未收，大多農民均變賣家產度日，嚴冬至後，鬻賣皆空，老幼相率四出，前往寗夏，新疆，靑海等地逃亡。旬前有五龍鄉農民二家各十餘口，欲越祁運山至青海境覓食，行至地名雪太坂者，　値鵝毛紛飛，朔風刺骨，此二十餘人在饑寒交迫下，全數倒斃途中。後經旅人發現，數十屍體互相擁抱，僵壓積雪中，爲狀至慘。另聞該縣縣政府以災歉過重，田軍公糧徵收困難，微收僅及一半，該縣田糧處負責人，爲求上峯之考成起見，日前復　大此員　，所謂「掃徵隊」者，赴各鄉銀掃徵，無糧可納之農戶，牛羊馬匹，亦在掃徵之列。 
　　道士李星悟，三十七歲，甘肅武威人，在蘭市以揣骨論相爲業，上年十二月間，有本市民程萬鍾之妻柴君玉，前往李老道處揣骨，柴固水性楊花，李亦風流老手，一拍即合，乃於上年十二月七日，在左公西路廿四號幽會，適被警局派出所拿獲，將追帽，腰帶，褲子等沒收，李老道則具結開釋。程獲悉此情後，即與柴君王離異，李老道竟金屋藏嬌，樂而忘返。事爲西北日報記者探得，當予記載，李以此項消息乃柴之前夫程萬鍾供給，顯欲破壞彼之名譽，遂自訴於臯闌地方法院，地院於本月十九日公開審理，旁聽者水洩不通，此案定廿三日宜判。 
　　甘肅民樂縣，今冬氣候酷寒，爲全省各地之冠。然自本年元旦後，氣候突然轉暖，大有春日景象。縣府附近向陽之處，草色靑靑，約有寸許，深冬發現綠草，誠屬奇事，爲數十年來所僅見。（記者宋麟） 
[台灣博覽會積準備中　]  
　　〔本報台北廿六日航訊〕此間工礦農林各生產機構，日來正以全力準備四月一日在南京舉行之「台灣博覽會」，該會將陳列所有本省之生產展覽品，並限於三月一日前集中基隆運滬轉京，博覽會塲並經決定派工程公司負責興建，聞係活動房屋，將來可能分幢出售，作爲解決首都公務員之房荒。 
[完成川東交通綱川省府搶修公路] 　 
　　〔本報成都廿四日訊〕川省府傾奉中央緊急電令，爲鞏衛川防，防止共匪西竄，特將八面山附近之酉陽，秀山，黔江，彭水，忠縣，鄷都，涪陵，石柱八縣劃爲設防區。據川公路局長戴噓白語記者：省府決搶修該區交通網，本月完成三綫　完成經武隆，涪陵，墊江，梁山啣接川湘公路之環形公路。　新修鄷都至石柱公路。　整理酉秀黔彭公路網。經費將移用中央還川首批穀款千億之部份，大巴山國防公路工程隊巳抵達縣，並正式展開工作。 
[長沙西湖橋刦犯百餘人全部捕獲]  
　　〔本報長沙廿九日電〕　廿七日晚，西湖橋有歹徒百餘人行刦，經全部捕獲，無一漏網。　廿八日大西門河街有貨民百餘人，手持面盆木桶，向各米店强糶平價米，各米店以無平價米可售，一時情勢緊張，經憲警趕到彈壓，每人准購一升至兩升，始吿無事。 
[川康工程顧問賈善納談建設]  
　　〔本報重慶廿六日航訊〕法國人對於四川的經濟建設始終感覺興趣，雖然遠東經濟代表團的駐渝代表兼成渝鐵路的工程師費義友（M　Feyeux），因爲成渝鐵路的簽約遙遙無期，奉召返國，但在成都居留了二年多的買善納（H.Cazanave），談起中法合作開發川省的資源，還是津津有味，毫不氣餒。 
　　善納是遠東經濟代表團的駐蓉代表，費義友離渝後，他便一手包辦，經常來往蓉渝兩地。這位矮小的巴黎人，却是位水利灌溉專家，同四川主席鄧錫侯，西康主席劉文輝，有着深厚的交情。因此，他的中文名片上印有一行他認爲頗感榮耀的官銜：四川·西康省政府工程顧問。 
　　首先，他吿訴本報記者：「當然，法國人最關心成渝鐵路，因爲一切建設投資，完全建築在交通方便　先　條件下。　是，成渝鐵路的遲遲不簽約，並不能影鄉其他方面的進行。 
　　據本報記者獲悉：法經濟學對自　井的鹽業，極表關懷，賈善納曾赴自法井　察數次，與四川　業公司簽訂了之步合同。去年二月，法國政府　意聘請了清爾蒂尼敎授（Prof.Porlni）來川調查。瀟爾蒂尼是法國有名的地質。石油專家，五丫多歲，現在瑞士洛桑大學任敎，聞報吿書迄在整理中。 
　　當記者問他：「賈善納先生，你既然是川·康·兩省的工程顧問，能否吿聞　對鄧·劉兩主席的建議？」 
　　他非常坦白的回答：距離灌縣上行六十公里遠。興萬坪，據渠考察數月經過，適宜建築一十萬馬力的發電廠。渠已著有厚達三寸的報吿書，送皇鄧錫侯參閱。聞川省府正在趕譯，一俟譯妥，即將寄送資源委員會洽商。 
　　賈善　足跡遍踏川·康兩省，他又是位旅行家。他唯一感覺安　的便是：他向劉文輝主席建議　康定河電力廠，現在已經稍有頭緒了。 
　　康定河共長二十五公里，水流自高岩冲至水底，計有一千公尺，確是建築發電廠最理想的地方。劉文煇已經接受了賈善納　全　意見：沿康定河建造三廠，每廠五萬馬力，相隔三百公尺距離。據談：劉已派省府秘書長赴京請示，洽商不成，劉決私人　資辦理。 
　　　遠東經濟代表團團長穆氏由菲返滬後，日前赴京曾與經濟部部長陳啓天商談，內容秘而不宜。本報記者於賈善納的閑話中得到一點綫索。賈善　說：中·法兩國政府均未存有大量美鈔，與其以美鈔　計算中·法　國的一國外料款」，不如直接以貨易貨，來得方便。設若此次穆·陳商談圓滿，成渝鐵路的簽約，又有一綫希望了。（特派員歐陽醇） 
[寗夏隴東近貌]  
　　〔本報闌州十三日航訊〕甘寗靑監察使鄧春膏先生，在最近半年來，先後到靑海·河西·寗夏·隴東一帶視察，風塵僕僕，席不睱煖，回蘭州後，和記者會面，在很短促的時間裏，記者請他發表一點視察寗夏·隴東的觀感。 
　　他先從寗夏的省政談起，認爲寗夏的省政確有相當的進步，譬如戶政，是最難辦好的，但在寗夏，戶口的調查，登記和異動，再配合上完善的警政，所以地方治安很是寗靜，沒有「身份證」的人，可以說是寸步難行，共匪更無隙可以活動了。寗夏的雖然比不上甘·青兩省，但也一天天走上理想的境地。一般人民的知識水準也逐漸的提高，各縣都已設立縣中心小學，阿拉善旗定遠營的蒙古兒童，都受着强迫的敎育。眞的，這些蒙古同胞除了虔誠的祟拜宗敎，把孩子送入寺院做喇嘛之外，很少願意送子弟去讀漢文書的，非强迫不可，達王（即達理札雅）對敎育的普及是盡過很大的努力的。 
　　寗夏的水渠縱橫，水利工程在西北各省中，不亞於陝西。年來收成很好，可以達到「足食」的理想，只有兩縣因水旱關係歉收，當局也早把服濟的事辦好了。寗夏已普遍的植樹，其成績也是一日千里。關於隴東的綏靖區，他說月前已是 
　　平靖無事　只有環縣還有少數的共匪潛伏着，國軍八十二師駐紥在這一帶，軍力充實，紀律嚴明，坐鎭西峯鎭的馬　援師長，除了軍事上的戒備外，還注意協助地方的敎育·建設·和撫輯流亡，所以受到地方人民的熱烈擁戴。寗夏銀川市的後方醫院，平凉西峯鎭的後方醫院都比較完善，近來因戰况順利，各院　傷兵都不多。關於隴東綏靖區的 
　　救濟工作　除中央撥給慶陽·合水等六縣急賑款三億元外，甘省府也自籌了一億多，另外黄糜（　糧）八十餘石，辦理急賑。最近舉辦的各縣工賑，是利用難民中有工作能力者，以工賑方式修整慶（陽）環（縣），慶（陽），合（水）等公路，以期軍運便利，而無形的减輕民衆負担。甘省府擬訂的隴東綏靖區復興計劃，如能按步就班的推進，地方的希望很大。 
　　鄧氏談完了這兩個地方的情况之後，綜合的說出他近半年的 
　　出巡感想　來了。他認為目前我國的吏治還未達到完全澄清的階段，監察使的任務還相當重要，監察的使命除了消極的撲滅貪汚，舞弊以外，更應努力，於提高公務人員的服務精神和道德，以求行政效率的增加。 
　　鄧監察使是青海循化人， 
　　服務鄉梓　是他的抱負。中等身材，肌肉堅實，不苟言笑，望之令人生畏。他過去曾一度掌西北最高星府------甘肅學院的校務，桃李滿佈西北。他常常對人說：「肅淸貪汚，使地方人的血汗少被吸收，而用之於大西北的建設，是我平生的願望」。（記者炳林） 
[桂林北郊掘獲　六朝庫劵石] 　 
　　〔本報桂林廿八日電〕桂林北郊近掘獲六朝庫券石一方，原石高五寸七，寬三寸六，質細白，上部錮爲三段，字跡完好如初。註有安明帝泰始六年。此物現落於考古學家朱琴可手中，同時掘獲者尙有明器，瓶，甑多件，惜己散佚。 
[浙西配發冬救費]  
　　〔本報海寗廿八日訊〕卅六年度中央撥助浙西各縣冬令救濟獎助費，刻已由省方劃匯各縣，規定應於春節以前分發貧民。各縣配額如下：嘉興九百萬元，海寗七百萬元，嘉善，平湖均爲六百　元，海豐，崇德，桐鄉，各爲五百萬元。 
[合肥食無肉]  
　　〔本報合肥廿九日電〕合肥屠商全體罷市居民食無肉緣省會警局評定肉價爲兩萬五，而屠商售價爲兩萬八，猶有漲勢，爲拒絕評價，故而罷市。 
　　動員百萬戡亂確保江西治安 
　　〔本報南昌廿二日航訊〕王陵基主席由九江參加五省綏靖會議返南昌後，據談：會議經過有關戡亂經費者，各省主席均盼中央給予補助，籌款辦法，主一致行動，若有時殊之捐稅，則歸各省自理。國防部現授權遭各省保安司令部代核有關軍事案件，各縣縣長，仍兼任軍法官，一切盜匪及共黨地下工作人員之案件，概歸各縣審理，並另組特種刑事會審，由當地最高軍事長官擔任主審官，縣軍法官副之。王氏稱：豫湘民衆動員工作，成績頗佳，宛西民團保衛鄧縣之役，其戰果輝煌，確爲難能可貴之事實。江西現有人口一千餘萬人，決展開動員百萬運動，以確保江西。王氏末謂：最近擬再出巡贛南大廋，贛東浮梁，及贛西寗崗遂川。 
[杭州南昌段　定下月一日通車]  
　　〔本報杭州廿八日訊〕浙贛鐵路南昌至上饒段，全畏二五二公里，僅梁家渡大橋尙未竣工，該局局長佐家源前日赴梁家渡視察，並將召開趕工會議，俾期在本年九月底前將南昌至萍鄉段修竣通車。又悉：杭州至南昌段，定一月三十日試車，二月一日正式通車。 
[蘇滬公路下月興修]  
　　〔本報崑山廿七日訊〕蘇滬公路，係抗戰前興築，十載以來，損毀頗多，現當局爲便利交通運輸，決計劃興修，約二月間動工。又訊：轟動一時之前　塘鄉自衛隊隊附程大鈞，擊斃鄉民徐海根一案，業經地院訊判徒刑六月，茲悉承辦是案之檢察官，認爲所判不當，已提起上訴，並定下月廿日傳訊。 
[復路專款用途蘇建廳已核定]  
　　〔本報鎭江廿八日訊〕蘇省建設廳頃准省公路局，以本省劃分復路專款用途，所有省道路綫征收之復路專款，統由省道征收者修復省道，各縣征收之復路專款，由各縣修復縣道。 
　　又訊：鎭縣田賦自開征以來， 
[深夜抽壯丁倉皇別家屬　吳縣征兵現象欠佳當局分別派員澈查]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕卅七年度首期緊急征兵，連日正積極推進中，惟負責徵集工作之鄉鎭幹部人員辦理欠妥，多擇深夜實行，中籤壯丁，矇矓中披衣應徵，倉惶與家屬言別，令人有石壕吏詩中情景之慨，致舉城惶惶不安。據傳若干鄉鎭公所，復藉口預備體格檢查不合格之補充徵集數倍於配額之壯丁，而作有條件之捉放，藉以歛財，街頭巷尾，物議紛紜，聞吳縣團管區司令杜緒及縣長王介佛，均已注意及此，正分別派員澈查中。 
[蘇省新兵征集費中央已開始核發]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省本年度第一期新兵征第費，全共需卅八億，現中央已核發廿一億六千萬元，交此間軍管區當局。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕本縣首期緊急征兵，今已全部征足。鄉區名額明日亦可完成。 
　　〔本報無錫廿九日電〕縣參議會爲緊急征兵事，特於今日下午三時召開各組主任會議，決定：　征集之兵，邀照王省主席指示，以志願兵充任，限期月底辦竣，安家費由各戶平均負擔。　征集志願常備兵，每名月給白米一石，就地訓練，凡遇征集時，即行出征，其經費由每一壯丁出白米一斗，全年二斗。　在校高中以上學生及技術員工未及申請綏征緩召者，應予剔除，由參會縣府與團管區洽明辦理。 
　　〔本報崑山廿七日訊〕第一批征兵，限卅一日以前交足，松江團管區接兵部隊，亦於廿七日抵崑。 
　　〔本報海寗廿八日訊〕卅七年度兵役會議，縣府定本月卅一日在縣府召開，各鄉鎭長，自衛隊長，隊附均須參加，商討本年度本縣首期征兵分配額，限二月十日前征足。 
　　經謝縣長及韓副處長親自下鄉督征，已有起色。至目前為止，已征達十萬担，約佔六成以上，農歷年底可征達八成。 
　　衢召開物價評議會靖公署以本縣物價飛漲，影響民生至鉅，特由該署新聞處於廿六日召開衢縣物價評議會，出席各人，即席議決要案多件：　由縣府組織物價評議委員會，縣長爲主任委員，辦理物價評議事宜。　物價評议以中央公佈之本區生活指數　鄰縣物價平均數爲標準　各項民生日用品以一月廿六日之價格　標準，不得隨意增漲。 
[漁船覆沒太湖中　十一人凍斃]  
　　〔本報光福廿六日訊〕吳縣屬鄧尉鄉水上保長蔣嘉彬，捕魚爲業，近日天寒異常，西北風甚烈，認係捕魚良機，於二十四日將船駛至太湖中西山島附近鹿灣村，捕魚不愼，全船突吿傾覆，全船男女十一人，全部凍死。經該地區駐警王樂山部派小型汽艇前往營救，已吿不及 
[寒汎孤魂]  
　　〔本報宜興廿七日訊〕一二日來氣侯突轉奇寒，竟至〇下六度，爲五年來所僅見，水路淺涸均結凍至底，汽車輪船均吿停頓。昨日（廿六日）有溧腸人王開富，來宜省親，迨輪船抵宜時已晚，王開富以年老力邁，衣着單薄，留於船中，縮臥烟棚中，迨至深夜上午一時許，竟凍死船上，迨早晨船老大發覺，已回生乏術，異域孤魂，路人爲之酸鼻，當由輪局募得義材埋葬。 
[紹嵊聯防會哨取得密切聯絡] 　 
　　〔本報紹興廿八日訊〕匪氛時聞之冬防時期中，鄰毗此間之嵊縣縣府爲謀紹嵊二縣安全，頃（二十八日）派員來紹商定聯防暨會哨一切等事宜。 
[農曆新年期間米店輪流營業]  
　　〔本報鎭江廿八日訊〕蘇省田糧處，頃奉糧食部電令，以農曆新年在邇，各縣市米店，向在農曆年五日休假，無米可買，對於升斗小民，逐日購米者，將有影響，特規定各縣市米店，在農曆新年期間，輪流營業，俾升斗小民，無缺米之虞。 
[薛匪偽造身份證圖掩護黨羽活動　]  
　　〔本報蘇州廿八日訊〕首都衛戍司令部，近據報，薛匪永輝在本縣縣境吳西區之西華鎭一帶，偽造國民身份證，達二萬餘張，以掩護黨羽潛伏活動，頃特電令本縣縣府，迅即淸查澈究，以杜匪氛。 
[飛機投鈔接濟鞍山員工無恙]  
　　〔本報鞍山廿六日訊〕鞍山瀋陽間交通中斷，已卅餘日，鞍山鋼鐵公司員工萬餘人，僅恃飛機投鈔接濟，幸獲無恙。廿二日靈 
[皖公務員實施軍訓]  
　　〔本報合肥廿九日電〕皖省會公務員實施軍訓，廿九日編隊竣事，三十日開訓，每日一小時，預定六十小時期滿山首山之　，激戰甚烈，廿三日夜首山北麓鐵橋被毀，鋼鐵公司所屬之靈山鋼鐵廠，一度撤守，旋即收復，鞍市物價狂漲，高糧米每斤已售流通券二千五百元。鞍潘交通，現正搶修中，日內或可通軍。 
[虞青年軍設站救濟失業青年] 　 
　　〔本報常熟廿七日訊〕駐防靑年軍層奉國防部電令，爲救濟匪區流亡失學失業青年起見，在安慶·鎭江·揚州·淮陰·浦口·徐州·蚌埠·宜興·常州·無鍚·蘇州·南翔·上海·常熟等地，設站招收，其辦法爲：　凡有志青年，體格健全，無不良嗜好，年在十八歲以上，三十歲以下，具受中等敎育，堪服兵役者，均可住各地招收站報攷。　在受訓期間，供給膳宿·被服·書籍·文具外，每月每名給上等兵餉。 
　　又訊：　軍團部為響應縣府舉辦冬令救濟，特發動每人捐贈中白米一斤，計集有一千四百市斤，彙送縣府，以便轉發貧民。 
袖珍新聞 
　　〔本報訊〕縣監房七間，頃以在押囚犯激增至三百餘人，無法容納，又羈押女犯六七十人，而女監迄付闕如，刻參議會正勸募籌款，起建新監屋三所。 
　　松江 
　　〔本報訊〕慰勞榮軍運動，昨已義決，籌募二億元，以四分之三獻給榮軍，四分之一給地方軍警，定二月九日下午出發附勞，農曆元且演戲一天，招待榮軍致敬。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣臨參會議長錢笑吾，病逝出缺，頃省電令准以副議長陳冠英繼任 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕此間中央及省級機關員工願利委會，以待遇分區標準被列入第四級，江蘇範圍認爲不平，經召開緊急會議，決推理事長鄭文禮晋京請願，力孚求與京滬同一標準。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑張渚錧毗鄰皖省廣德，其間奸匪不時出沒無常，縣府特責成電話交換所接綫通話，然均歷爲奸匪切斷，聯絡防務，頗感不便，前特遺常話交換所派人重行修復，在明陽穀一帶，計斷九公里計，至昨日起業已接通，先行通話，頗爲淸晰，防務當有進展。 
　　衢州　 
　　〔本報訊〕衢縣地藉整理處職員韓剛經悉心研究結果，發明求積計算尺一種，該項計算尺應用於測繪工作，可直接讀出分畝，不必另套公式求算，簡化手續不少，該處已呈報省方請予嘉獎以資鼓勵。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕此間五十四業公會以賢興麵粉公司，任意將麵粉價格提高，並操縱麥市，妨害民食，特推代表丁佛吾，陸建侯等七人，於二十八日赴京，向糧食部行政院請願，　懇派員蒞蚌澈查。 
 
 

Page 6

 
 
[晉甘魯三省師校經敎部核准調整　師範課程標準部令各省市提意見]  
　　〔本報南京二十九日電〕敎部對各省省立師範學校，經報部核准調整者如下：　魯省三校，該省戰時所設一二臨時師範兩校，現改爲省立曲阜師範與省立滋陽鄉村師範，戰前設立之濟南鄉師現遷歷城，改爲省立歷城鄉師。　晋省一校，將太原原有國民師範學校改爲省立太原第二師範。　甘肅省立張掖女干師範，去年因經費支絀未辦，現由敎部今飭該省教廳，務於本年內籌備成立。 
　　〔本報南京二十九日電〕敎部令各省市敎育廳局，將前今所屬師範學校及簡易師校，對修正頒行之師範校及簡易師校課程標準，詳加硏究實驗，提出具體改進及簡化意見情形，據實先行呈復。 
[師敎實施方案各省市已報部 
　] 　 
　　〔本報南京廿九日電〕敎部前次通令各省市釐訂師範敎育實施方案，報部備核，現據浙，皖，贛，鄂，康，滇，桂，黔，魯，晋，冀，豫，陝，甘，寗，綏，熱，遼，吉，黑，台，安東，遠北，松江，合江，興安等省，及京，滬，平，津等市呈報到部，經審核指正後，頃令各省市依照所訂方案，作有計劃之推進，俟年度終了，飭將卅六年實施情形報吿表送部備核。 
[敎部撥東北專款供講置兒童讀物　]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕敎部撥到兩億專款，分配於遼寗六千萬，吉林六千萬，遼北四千萬，潘陽四千萬，購買「兒童讀物。」 
[敎部督學鍾道贊定日內由渝返京]  
　　〔本報重慶二十九日電〕視察川省敎育之敎部督學鍾道贊，唐惜芬，公畢，今由蓉飛渝，日內返京覆命。 
[齊大美藉醫生摩根博士逝世 
] 　　 
　　在華服務埀二十年 
　　〔中央社紐約二十九日電〕美國衛理會前齊大醫學院醫生兼女傳敎士摩根博士，刻在費城逝世，事年五十六歲。按渠自一九二二年至一九四一年，均在齊大服務。 
[中國古文化英人頗注意　英名敎授講中國儀注問題]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕作用於中國古文化之各種勢力，爲英國所極願知曉之事，由邇來各學術團體在此方面之講演爲數增多可以覘之。鄭德甘（譯昔）博士，目下正在倫敦大學科特奧爾研究所，發表有系統講演，涉及四川之考古工作。熟知歐洲與遠東早期接觸歷史之權威學者鮑克瑟敎授，亦將在國王學院講演「一六五〇至一七五〇年中國儀注問題」。關於中國古時發展情形，不僅英人急欲聆聽，中國留英學生亦然。湘雅及上海醫學院創辦人顏福慶博士甫在此間中國學會發表非正式購演，論及「中國之醫藥敎育」，中國醫學生蒞會聰講者極衆。 
[美盲聾名作家凱勒定期來華]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕美國著名之盲聾作家暨敎育家凱勒女士，將於二月廿六日赴遠東及近東，作爲期一年之旅行，俾協助促進盲聾兒童之敎育。其行程包括中國在內，將於十一月赴華，預計勾留一月，並將在北平，天津，南京，上海，漢口，廣州等至少十個市之人民團體，發表演說。 
[正大建校工程費將向國內外籌募]  
　　〔本報南昌廿九日電〕中正大學建校工程，現正草擬計劃，製作模型，決組「建校設計委會」，積極進行。惟經費迄未決定，將向國內外籌募一部份，以促其成。 
[中澳　文化　交流　]  
　　我贈澳書籍二千　澳將成立中文講座 
　　〔中央社雪梨廿九日專電〕我政府以書籍二千本，捐贈西澳大學。按此事係由我駐伯斯領事劉渭平經辦，此項書籍不日即可運抵此問。西澳大學敎授麥道克吿中央社記者稱：一俟此項書籍運抵後，本大學圖書館中，將成立中文組，並歡迎其他大學借用。渠並表示希望西澳大學電局能在此批書籍鼓勵下，成立中文講座，蓋截至目前，澳地各大學中，尙未設任何中文課程。麥氏並稱：渠深信如中澳二國能交換學生，他日並交換敎授，則兩國俱可獲益。 
[松江職中即開學聘吳蘊初為顧問]  
　　〔本報訊〕松江省立職業中學，現正登報招生，不日開學。該校着重於實地應用，故先設造紙釀造兩科。校長沈式實並遵照敎部章程，聘請吳蘊初，趙棣華，李國偉，趙祖康，姚鵷雛等為顧問委員會委員，以謀校務之擴展。 
[常州省中易長]  
　　〔本報常州訊〕省立常州中學校長董志新，因病辭職邀准，敎廳派閔毅成接充，閔氏日前到常，分訪各界，廿七日新　辦理交替，廳派劉督學監交。閔氏歷任中央軍校敎官，及國支音樂院敎授，頃對人表示，雀常中敎員均爲優良敎師，人事以絕對不更動爲原則。 
[抗戰遺族之友社召開發起人會議] 　 
　　〔本報訊〕抗戰遺族學校全體名譽董事·董事·暨各界名流杜月笙·錢新之·于斌·朱紹良·潘公展·楊虎等，爲謀澈底解決遺族敎養問題，發起組織抗戰遺族之友社，以收羣策羣力之效，詳情業誌本報。茲悉：該校副董事長子斌總主敎，已定本月三十日來滬，會同其他各界人士，召開發起人會議，商討具體辦法，並於下月一日開始廣泛徵求遺族之友云。 
[青年輔導委會　蘇省工作隊即分組出發]  
　　〔本報鎭江訊〕敎育部青年復學就業輔導委員會江蘇省綏靖區工作隊，自奉准成立後，現已籌組出發，頃聞該隊暫分工作地區爲二處：　南通，如皋，東台，興北，鹽城等地，　淮陰，准安，漣水，泗腸，宿遷，沭陽等地。並即日派員分往各該地區，辦理流亡靑年登記輔導，及臨時緊急等工作。 
　　〔又訊〕鎭江城區各中心學校五年級學生三百餘人，於廿七日集合縣府舉行會攷，由謝縣長親自出題並監攷。 
[曁大開始大考下月初放寒假]  
　　〔大江社訊〕暨南大學今日起開始大考，全校學生集巾該校一二院應試，二月四日即可考畢，放寒假兩星期。 
[英文化委會駐華代表　格麗女士將來華履新　]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕曾於一九二一至一九四五年任牛津瑪格勒特學院校長之格麗女士，茲已被任命爲英國文化委員會駐華代表，以繼去年在中國任所逝世之羅士培敎授，不久即將赴華履新。格麗女士以代表資格將爲英國文化委員會在華最高職員，以女子出任此項職位尙係第一人。去年格麗女士曾偕同葛萊克博士爲文委會訪問華東各城市發表講演，留華期問並曾參觀廣州，南京，上海，北平，天津等地之大學校與敎育機關，會晤中國敎育界各領袖人物。格麗女士有異常出衆經歷：出身劍橋大學紐漢學院，得文學碩士位，並曾任該學院講師；一九二四至一九二八年，任敎育部諮詢委員會委員；一九二五年，英國協會經濟組主任；一九二六至一九二九年，牛津週會會員；一九二七至一九二九年，大主敎宗敎敎育忝員會委員，薪給委員會委員；一九四一至一九四五年，納菲爾特學院評議員；一九四六年，英國協會敎育組主任。其著作已多種問世，最者名者爲「戰時對於女子在工業中替代男子之研究」，及「溫尼法勒，萬爾西愛傳記」。 
[清寒師範生獎學金敎部核定滬市兩名　國立師範學校學生公費業經規定]  
　　〔大華社訊〕十六年度全國淸寒優秀師範生獎學金，敎育部經定每名發給五萬元，依照師範生人數核發該上海市上項獎學金共兩各，計一○○·○○○元，應就該市內各校範生中（不可集中少數學校），普遍選擇成續優異者頒給之，用資激勵。 
　　〔又訊〕敎育部規定國立師範學校學生，按照全國師範學校學生公費待遇實施辦法，規定所享各項公費數目如下：　膳費每名每月發食米二市斗三市升，副食費按照各區公敎人員生活補助費基本數七分之一發給。　三十六年下期制服津貼每名發四十萬元，零用金每名年給二十萬元。　畢業生初次由校到職之服務旅費，按程酌予補助。　敎科書用費，按各校所造預算核發。 
[遊台觀感　各級學校設備　都夠得上水準]  
　　近幾月來，報紙上關於合灣的文字，如新聞報導，旅行參觀等等，屢有所見；因爲大家對於這光復後重入祖國懷抱的寳島，都寄予着熟烈　情懷和遠大的期望。台灣疆城畢竟是神州的領土，人民還是炎黃的子孫，可是過去受制於日寇，達半世紀之久，一切都與祖國脫節。光復後要使他完全恢復到祖國化，也就等於經過一次大革命，最主要的而第一步所應該做的，就是敎育制度的澈底改革，這在現在台省最高行政當局，已是苦心孤詣地施其全力於此了。而外省人之入台地參觀者，多半也着意在敎育。所以上海敎育界人士組織的「合灣敎育參觀團」，一而再，再而三，大有接踵而起的　勢，而人數較多，參觀時間較長，所到區域較廣，並且比較的受台地人士熱烈歡迎及盛情招待的，要算首次的上海市敎育局國敎處長朱君惕所領導的國民學校校長參觀團了！ 
　　筆者也是這首次參觀團團員之一。我們去台灣的行程，是去年十二月三日至十八日。到台灣第一個登岸的地方是基隆；一路南下到台北·台中·台南；從合南再向南行，是高雄·屏東·以至最南端的鵝鑾鼻燈塔，面對太平洋。台灣的行政區域，分九個市和八個縣：就是基隆市·台北市·新竹市·台中市·嘉義市·彰化市·合南市·高雄市·屏東市，以及合北縣·新竹縣·台中縣·台南縣·高雄縣·台東縣·花述縣·澎湖縣。市以台北和高雄爲最大，其他的市，在行政方面都小於縣。 
　　我們沿途參觀，不稍憇息，日期雖不過短，而所經旅途太長，所以像行軍一般的緊張。綜計先後參觀了台省的三個最高學府------台灣大學·台北工學院·和台南工學院·以及各市縣的中學·師範·國民學校·幼稚園等。參觀國民學校，是我們的本行，所以我們參觀的數量也最多。各級學校的設備，都够得上水準。但是這都是日人的遺產，　產雖則受之無愧，可是日人統制時代的風氣，優良的應該保存，諸如悖乎情理的却已漸漸淘汰了。 
　　除參觀以外，我們還遊覽了好幾　名勝。關於名勝的各個　點，過去早已有人在報上發表渦，茲不　述。現在我所能知道的，關於台省的人事問題，或者比較能引起讀者一點興趣，特略述一下：台灣前在日人統治時代，有一部份台灣人僥倖進入內地，未受日人壓迫，他們諱言自已的省籍，而多以閩人自居，本來台灣在鄭成功死後歸入淸朝版　的時候，會隸入福建行省，福建與台灣是一衣帶水而語音相仿，所以台人和閩人可說是一家的了。台省光復後，設置行政長官公署，下設各處，以辦理全有行政，至「二二八」事變以後，白崇禧將軍親到台灣靖亂，纔把台灣改爲行省，並應台人之要求，各廳處長人選儘先任用台灣人，因此向在內地政學各界稍貝資歷與地位的台灣籍人，平時本以閩人自居者，都恢復了原來省籍，而得榮歸故里，服務桑梓。 
　　爲了紀念「台灣之行」，我把這次參觀團全體姓名附訊於左： 
　　正團長：上海市敎育局國敎處長朱君惕 
　　副團長：五區中心國民校長胡懷天。 
　　團員：斯盛國民學校校畏曹致遠；七寳國民學校校長强翼如；卅三區中心校長李樹滋；九區一中心校長張壽松；九區二中心校長顧兆文；江境國民學校校長唐乃炘；八區中心校長陸君越；八區中心敎員周鑑文；十七區中心校長丁傳商；卅一區中心校長宋家　；眞如中學敎師李春江；廿區中心校長王超然；十八區中心輔導主任黃企臣；廿三區中心陳鴻　；南倉國　學校校長楊永朱；十二區中心校長韋瓊塋；晋元國民學校校長沈采章；唐　國民學校校長陸韞茜；尙文國民學校校長鄭光　；社莊國民學校　長奚劍石；六區中心校長姚季琅；引南國民學校校長范悅理；空軍國民學校校長林慈之；五區二中心校長沈世璟。（卅七·一·廿八·唐乃炘） 
敎育簡訊 
　　本市小學音樂敎育研究會，前日舉行首次籌備會議，由盧科長冠六生持，經修正通過該會簡章，即日開始徵求會員，定三月上旬舉行成立會。 
　　本市市立民衆學校分區幹事會，定二月一日，假南禺路小桃園弄桃園小學，舉行幹事會議。 
　　陳倚石今晚在亞美電台作播音演講，題名「上海美術運動的展望」。 
[驚浪駭濤中　大公克恩卡斯]  
　　五二比四七多五分華聯大勝美國憲兵 
　　〔本報訊〕籃球甲組聯賽，華聯大公兩雄，昨晚同時出馬，爲難得之盛會，市體育館內，球　滿坑滿谷，一掃連日之冷落空氣，結夾華聯大軍痛擊美憲兵，一百〇五比四十分，上半時五十比十五，美憲兵全非對手。大公對恩卡斯則大公經過一番苦戰，在極度緊張之形勢中，以五十二比四十七勝西靑隊五分，上半時大公以三十比廿二佔先四球。另一塲甲二組同仁勝大華，四四比三四，前半時大華十七比十六多一分。各塲戰况如次： 
　　戰局緊張出人意外 
　　壓軸大公戰恩卡斯，最引入注目，戰局之緊張，出人意外，上半時西青會以八比五超出，復成各十分各二十分之平手，分數此起彼落，上半時大公三十比廿二多八分。下半時大公一路領先，始終以三四分至六七分在前領導，恩卡斯緊追不捨，局勢相當驚險，大公卒渡過危局，五二比四七得勝。恩卡斯人釘人，防禦　逼甚緊，使大公無法施展，是以雙方犯規累累，共達四十六次之多，球員罰下者達五人，爲蔡文章，蔡文華，屠文龍，馬漢，Ｖ凱羅司基，足見其爭戰之劇烈。大公在此種緊逼之局面，陷於苦戰，突破困難，實爲聯絡未臻純熟之徵象，全隊進攻，尙未能圓滑運用，爲昨晚局勢艱險之重大原因。對華聯第一次決戰在即，大公應有所準備。 
　　球員罰出五人之多 
　　栽判鄭志芳宣鶴皋，蔡忠强首開紀錄，文華罰球得點，文章鵠中，大公五比○前領，恩卡斯反攻八比五超前，文章文華努力，嗣成各十，雙方相差常在一二分之間，廿比十八，大公易將，黃柏齡凌空射入，各廿再平，前半完畢，大公以三十比廿二佔先四球。休息再戰，恩卡斯反攻猛烈，卅一比卅四，相差僅球半。卅九比卅三，文章與Ｖ凱羅司基，先後被黜，驚風駭浪，緊張已極，四四比卅九後，文龍與馬漢，又均以五次犯規畢業。終塲前四十秒，文華亦吿畢業，時間吿終，大公以五二比四七，力取恩卡斯。 
　　華聯共獲百零五分　 
　　甲一組華聯對美憲兵，陳學崇穿楊，吳成章拍入，大李連巾，瞬以八〇領前。阿弟學崇，連連破籃，俱用隻手，姿勢美妙，十六比二遙領，美兵呼停求援，亦鮮成效，局勢全為華聯控制，上半時華聯以五〇比十五佔絕對優勢。休息過後，美憲兵陣容大事調整，華聯劉福善退休，任相成入塲，美憲兵更覺不振，舉止漸失常態，時。完畢，華聯以一百零五對四十之空前紀錄，大破美憲兵。 
　　大公對華聯　兩電台廣播戰情　 
　　三屆籃球聯賽甲一組第一循環，即將完畢，該組主力戰大公對華聯，定本星期日下午七時，在市體育館健身房舉行，主辦當局爲便利外埠球迷起見，屆時決定商請上海電合及勝利電台，到塲廣播戰情，上海電台呼號XORA，週率九〇〇KC，短波二五公尺，十一·六九MC，籃球委員會商請上海市體育記者聯誼會會員馬友于，以國語廣播，勝利電台呼號XGNC，週率二六OKG，波長二三八·一公尺，商請體育記者聯誼會會員邱國翔，以上海語廣播，廣播時間兩電台皆自七時起至八時卅分爲止，屆時希本外埠球迷，準時收聽。 
　　京市中等學校體育設備欠缺 
　　 
　　　敎部體委視察完畢 
　　〔本報南京廿九日電〕敎部國民體委會委員方萬邦，前奉部令，視察京市中學體育，計看廿校，並會同郝更生高梓視察專科以上入校已畢。據方談：一般印象良好，惟體育設備欠缺，已與市敎育局洽議，於寒假後增加各校體育經費，每生約佔三萬元，專科以上各校，亦　及現實裕耍，酌增體育設備經費，期在本年內恢復從前盛况。 
[廣州市運會定三月中舉行選拔全運代表 
　] 　 
　　 
　　〔本報廣州廿九日電〕穗市決定三月中舉行市運動大會，並選拔出席全運選手，刻已推出大會負責人員。 
　　蘇省全運會定四月間舉行 
　　〔本報蘇州訊〕世運籃球選手，蘇省各地區初選，定三十日在錫舉行，蘇省敎育廳已派員在無錫公園飯店，設籌備處，辦理運動員報到手續。又江蘇全省運動會自去秋流會後，已定今年四月間舉行。蘇省敎育應正呈請敎部，撥發籌備經費。 
　　中校籃球發還證金 
　　中體協籃委會主辦中校男女籃球賽，已於上週結束，今日起發還各校保證金，每日上午九時至十二時，持收據向廣西路六馬路格致中學領取，二月四日爲止。 
　　女子乒乓决賽精彩表演節目 
　　華聯同樂會主辦滬女子個人兵乓錦標賽，最後奪標戰，已定於本週末假中央大會堂舉行，主辦當局特增排助興表演賽節目四項，精彩紛呈，計首項爲夫婦表演由華聯健將楊志雄對太太唐　　女土，次項爲父子表演，由郵甲主將王惠章對大兒子王傳耀，傳耀乃綠營隊首屆冠軍，第三項爲老幼表演，由陳霖笙對十二齡幼童孫緒榮，陳爲乒乓界碩果僅存之老將，緒榮適於日前膺緣營隊本屆幼年首組首席，第四項爲全滬乒乓名將會串作單雙打表演，如薛緒初，傳其芳，張孚璋，歐陽維，李宗沛，楊開運，劉造時，胡一萍，秦都燕，張善達，李震等，均屬一時之選，屆時集男女老幼於一堂，龍爭虎鬥，誠爲空前罕見之大會串。 
　　又訊：華聯女子乒乓賽，定於二月一日下午七時假橫浜橋中央大會堂舉行決賽，茲悉中央大會堂地板，尙未修竣，不克應用，華聯體育部爲容納大量觀衆計，承浦東同鄉會熱心贊助，出假該會六樓大禮堂，塲地問題，已吿解決，該賽可如期舉行。主辦當局，並函請本市地方協會會長杜月笙氏行開球禮，以示隆重。 
　　羽球聯賽·甲組結束 
　　中華約翰同分擇期重決冠軍 
　　羽球甲組聯賽，約翰以九比零全勝體運後，總分乃與中華平等，各得四十分，甲組秩序雙循環已全部結束，冠軍誰得，尙待委員會定期由中華約翰兩隊，重行決賽。 
　　今日繼續有六塲比賽，五塲在體育館舉行，其中體運對聖聯之女子組，無異冠軍決賽，蓋體運實力堅强，而唯一國人女子隊聖聯，亦具奪標希望，今晚之戰，競爭必甚緊張，而家誼甲對葡紅，乃乙一組決賽，秩序如下： 
　　·約翰全勝體運· 
　　星期五約翰甲調整陣容，全力應付體運，由金元霖遞補第二對，乙組之蔡隆曾遞補第三對，而洪德全侯樹基之第一對對李國璠勃司基，無異未來公開賽雙打決賽，，是晚洪侯登塲，即以發球控制優勢，高壓及網前吊球，亦得心應手，勃司基大爲失常，李國璠遂亦難有作爲，竟成一面倒勢，洪侯連取三分，乃奠定大局，蓋二三兩對，約翰均有全勝把握也。 
　　贛光籃球遠征軍今晚再戰晨友隊 
　　江西贛光籃球隊征滬，日前與綠林交鋒，結果因塲地生疏，出軍不利，以三十五對四十七遭遇毒手，今日第二仗，下午五時仍在市體育館，與晨友隊對壘，門票一萬二萬，裁判吳子彬，金伯陶。 
　　贛光客軍，久處內地，且不慣於室內燈光下作戰，故表演較爲生硬，惟氣力之充沛，以及進攻之快速，是其長處，有目共賞，今日二次出場，當能有熟練之演出。晨友近來有　著之進步，全隊埋頭苦幹，故能擊退不可一世之大公，以該隊近况之佳，必能克服客隊。 
　　（贛光）傅銘第（副領隊），黃國堯（指導），林耀祖（三號）（隊長）·劉德揚（十二號），胡初邦（四號），眭志淸（七號），羅煥昌（十一號），羅雲韶（十三號），朱思桓（十四號）。 
　　（晨友）何增，傳其俠，王蓉生，王炳福，史久全·張炳乾·季有崑，萬白，鮑道惠。 
　　晚各塲結果　 
　　茲將前晚曁最近補賽及其他結果併誌如下： 
　　據羽球委會宣稱：凡乙組所有改期比賽，統限二月一日前補賽完畢，二日起即舉行乙組總決賽，凡朱賽者，希即補賽，如再約期不出塲，即判作棄權。又賽者速將紀錄表，送交辦事處。　甲組及乙四組秩序已完，甲組冠軍待決，乙四組屬僑聯，列表如下：綠隊棄權二次取消資格。 
 
 

Page 7

 
 
[霍主委首次招待記者　說明輸管努力途經　合理分配簡捷手續並提高工作效率]  
　　〔本報訊〕輸管會主委霍寳樹，昨日午後三時半　中國銀行舉行就任後之首次記者招待會，出席　外記　在三十人以上。霍主委即席致辭，說明我國由於經濟能力及經濟環境關係，對進出口貿易之管理，採取量入爲出之原則，即輸入不能超過輸出。復員之初期，因朝野過於樂觀，對進出口之管理不免懈怠，致吃虧甚大，如無意外之外來阻力，恐亦需如今日之吃苦五年，方能恢復平衡。英國於一九四二年大戰勝敗未決之際，即着手研究戰後貿易管理方案，並爲爲戰時之管制辦法，戰後需保留一部份，今日實施管理，果收效甚宏，其卓識與力行，値得我人之欽佩與效法。霍氏並指出今日進口全盤決定於外匯，在朱獲開源辦法之前，只能學「沙漠　喝水」之方式，不方　在所難免。至於進口外匯之分配，將取決於需求之重要性。例如生產所必需之原料，當然比奢侈品優先。公用事業動力專業，因其能影響其他工業，故其優先在其他工業之上。煤碳與金屬礦之問，前者亦居優先。管理會將來擬對此作一整個之研究，希望各業內部亦作類似之研究。至於輸出，今日出口商常以成本不够運費太高爲苦，此事牽涉幣制匯率，不僅爲貿易上之問題，本會將配合各方面盡力協助，使本國商品能銷至海外市塲。在華之外商，因我國管理貿易，不便在所難免，希望能發揮合作精神，共渡此苦難時期，一切問題可公開商討，相互諒解。最後霍主委並說明今後輸管會努力之途徑，要點爲：　擬定各種優先程序，使分配合理。　規定各項原則，使申請之能否接受，片言即可決定，不致因各部門相互推諉而曠日持久。爲此將設立一諮詢組，以便利申請之商人。　將以執行機構之地位，以實際資料提供政府並作切實之建議，使政府決定管理進出口政策時，能顧到事實而不致流於太理想。　過去訂立之章則太多，商人莫知所從，將加以簡單化。　提高輸管會之工你效率，使成爲一服務之機構。 
　　霍氏報吿畢，記者即提出問題多起，當時均未作具體答覆，僅透露第五期限額現正在編製之中；火油之一再漲價，實由於外匯關稅之提高及一般物價之上揚。 
[收購廠商一部份成品　國行即日接受申請]  
　　〔本報訊〕四聯總處對於今後貸款問題，正在研究中。負責方面表示：農歷除夕前，國家行局決不恢復貸放。在停止貸放期內，爲解除上海廠商因成品滯銷週轉不靈之因難，政府已決定酌予收購其成品，並經四聯訂定上海國家行局代政府收購廠商成品臨時辦法八條，委托國家行局辦理，已　昨日本報。至於收購之開始時間，據國行發言人表示，該行已接獲四聯總處通知，正與三行兩局會商收購之技術問題，即日起，即可接受廠商申請。 
　　又外傳國行最近曾撥款五百億拆放本市五家商業銀行，以維持春節期間金融一節，國行發言人謂絕無其事。 
[棉紗回軟布疋平疲] 　 
　　昨日棉紗市况，晨開微挺，嗣因染織廠動辦細紗，客帮亦有少數買進，行情逐步盤高。迨至近收，同業恐登記實施，人心渙散，各方吐售頻起，價吿回軟。結果四十二支藍似等細紗，以複製廠有吸，比上日回升四十萬，爲五千八百四十萬元。十六支光明及三明等粗紗，因本容兩帮採辦較活，價亦堅挺。其餘各支組細紗，則均續跌一，二十萬至五六十萬元不等。 
　　昨日棉布市况，初開因漢口帮仍有現款來滬採辦，價格續見上展，嗣聞紗價回小，更有禁止出口等訊，人心又轉虛軟。華　染廠吐售坏布甚多，小型廠商相繼出籠，套購棉紗，同業交易亦呈閑散，　勢　振乏力。結果十二磅各細布行情，比上日均回跌五千至一，三萬元，全日趨勢惟直貢及元布較堅外，其餘各布轉呈平疲之局。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布一一三〇〇疋，　單四〇條，申請單二五三張，　除廠商四張，購布七二〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　現棉堅俏 
　　昨日現棉市况，實銷稍　，外埠紗廠起而添辦，交易轉仕，本埠紗廠亦有需求，市况稍堅。午後因棉紗回軟，脚地稍軟，後以同業銀根尙寬，散戶抵補，趨勢回挺，成交一，〇二〇包。送廠價做開漢細四四一萬五千，姚花四七五萬三千，脫力司五七八萬七千，成交五七〇包。棧交價做開脫力司五七〇萬四千，漢細五二九萬一千至五三七萬三千，成交四五〇包。周浦籽花一二二萬至一二三萬。 
[統債平定外股呆滯]  
　　公債昨無甚特變，統丙較穩，餘均平定。成交約四百萬，統丙晨開六萬五，高價六萬七五，低價六萬四，而後轉平。結果較前收計甲乙丁戊均平，統丙微升一千元。 
　　外股昨呆滯之局，怡紗晨開五八萬，自五九萬五退至五六萬左右，證券帮洋行帮出入不一，結果較前收計紙版電話電車均平，怡紗美聯會德豐業廣怡啤航業鋼業墾植各低少許，港申電報平，過程頗爲閑散。 
[青島工業危機 
] 　　 
　　工協青分會代表晋京請願 
　　〔本報訊〕工業協會靑島分會各會員工業，以該地工業環境，遭遇空前困難，特組織請願團，代表尹致中·張明庭·于普天·孫香圃·江鶴泉·于連璧等，業於日前陸續抵滬，並於昨晚聯袂晋京，擬向中央各關係院部會，分別訴願，請予救濟。據稱：靑島市工業界所面臨之嚴重問題有六：　稅苛繁，擬派重重。　燃料缺乏，工作呆滯。　南　禁止北運，麵粉工業停頓。　停止生產貸款，工廠資金短細，迫於停工。　外匯限額太少，購料成本過高。　政黨操縱工潮，威脅安全生產。因此擬向中樞建議六點：　所利得稅，請按照濟南市予以免征營業稅。凡合乎國防民生工業者，减半征收。基他一切擬派，均予以豁免。　轉飭燃管會，按月供給青島市工業用煤二萬噸。　轉飭糧部取銷南麥北運，儘量撥配洋麥。　迅即開放押匯生產貸款，在農歷年前，發放緊急生產貸款一千五百億元。　請飭輸管會，增加靑島外匯限額爲美金二百萬元。　嚴飭政黨不得干預工運。 
[缺乏新買維持　華股大致疲軟]  
　　華股昨更爲索然無味，現遞轉期，大局更爲恍惚。遞永紗在午後竟有數度無價可報，景况更爲淸寒，美貸空氣較盛，頗見疲軟。 
　　晨初以報戰消息，對工貸前途情况不定，永紗以七五五元及七八五元上塲，賣到七五〇元及七八八元，旋升至七六○元及七九八元高價，塲外息價開三角三及三角七分半，曾迫降至七四○元及七七九元低價。二三號等來進，盤升至七五五元及七九三元，高後情形仍見飄忽，午收退爲七四○元及七七七元，結果較前收計即交股永紗中紡中絲新光勤興內衣華新閘北微降，信誼火柴微升，信和美亞華豐景福中法新華榮豐統益商務永公麗安各跌半成，遞交因有貼價關係，美亞新光動興各漲半成，永紗信和華豐景福微升。 
　　後市永紗自七四九元及七七九元起，成交更爲寥寂，缺乏維持，退至七四〇元及七七〇元內，國行交換差出九億，一八三號進即交，二三二號進遞交，升至七四六元及七七七元美貸空氣濃厚，迫降至七三四元及七六一元，而後以七三六元及七六一元收市，較晨收即交股計信誼華豐新華榮豐微升，中法閘北中絲均平， 
[食米消化轉呆　油市全面下降]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬零五百餘石，天氣睛期，市化冷解，重入疲境。白粳及早薄稻均見挫跌三四萬元，秈米中次亦跌二三萬元，白元見低一二萬元，麵粉銷化轉呆，回挫萬餘元，市况止漲轉跌，麩皮供逾於求，實銷清謂，步削三四千元。 
　　豆餅汕頭動辦，先平後挺，微升二三千元。黃豆閩方有動，本街油廠納胃均淡，續跌一二萬元。　豆北銷甚細，萎靡不振，赤豆少神，回跌三四萬元。　豆零化亦稀，續短一二萬元。豇豆交易平常，趨勢平正。 
　　紅糧去化寥落，回小萬元。苞米北洋依然冷淡，續跌二三萬元，尙少受主。芝蔴供求兩少，明定暗疲，生仁廣帮本街均少納胃，一蹶不振，繼續狂跌十餘萬元。小麥亦然下游。 
　　油市全面下降，豆油回跌三四萬元，淸油猛落十萬元，生油狂瀉十餘萬元，菜油蔴油相繼挫落七八萬元。餘均微降迄跌半成不等。遞交股均吿微降，塲外各未上市股票若中國銀行，中華書局，浦東電氣，均跌半成，頗見怯疲。 
　　現遞套利賣買，昨先高後低，合息價貼進者可獲一角八至二角半，銀行帮較形寬裕，貼價計開盤永紗三九元，自四一元退至三四元，收市為三五元，信和自二〇元降至一七元，收磐一七元。美亞自七五元退至五八元，新光自五元四降至五元，華豐成交少，在二十元左右。 
[證交經紀人要求　免增保證金]  
　　以繳存債券升値抵充 
　　〔本報訊〕本市證交經紀人公會代表兪明時·林宗靖·史久裁等，於昨日上午十時，往訪體交當局，由證交協理楊蔭溥，主任秘書華文煜接見，各代表提供意見二點：　增加保證金部份，要求以前繳之美金庫券三千萬元部份，照時値升抵。　增加資本部份，因經紀人能力範圍不一，故望勿硬性規定，一概增資至五億元，後並補陳書面陳訴一份，證交當局允予轉呈財經兩部，變通辦理云。 
　　〔又訊〕財經兩部對已上市之公司股票轉讓　約辦法，指示六項辦法，昨已頒到證交。證交當即轉飭卅二家上市公司查照。惟昨日報　辦法第三項中第一二四字後，逍漏「屆期如不提供申請證件，應予暫停上市」等字樣。 
[紗布易煤問題　已屆熟段]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，為解決煤荒問題，近正與印菲等地，接洽以紗布易取煤斤，刻已臻成熟階段，一俟招商局之運輸手續談妥，即可與印菲兩地正式簽訂合同。聞第一批預定易取印煤菲煤各二萬噸。紡建輸出之紗布價格，以紡織品外銷委會之美金定價爲標準，印菲煤亦酌定美金價格，然後互定易貨比價云。 
[六區棉紡會員大會　討論應付管制辦法　推定代表向袁主任陳述意見]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨下午二時，舉行臨時會員大會。事關同業生存，到會會員甚衆，唐星海主席。討論目標，爲紗管會實施細則，未經同業州有參加研究貢獻意見機會，今遽行公佈，其中窒碍難行之處甚多，羣情惶急。各會員對理事會過去未能注意，忽略同業利害，頗爲責難。旋經四小　之討論，決議各案如次： 
　　　代紡代織，應以契約行之。凡超越代紡代織範圍之辦法，概難接受。 
　　　公推吳漱英，諸尙一，韓志明，汪竹一，唐　如，組織宣言起草委員會，將本業現狀及危機，發表宣言。 
　　　公推榮鴻元，榮爾仁，唐星海，郭棣活，劉靖基，汪竹一六代表，向袁主委陳述意見，要求：　在各廠未領到棉花實行代紡前，棉紗登記暫綏。　本會前提六點意見，請予實現。　駐廠員無設立必要，以免徒耗國帑，而滋流弊。　一切實施細則，在本會未有研究貢獻意見前，請緩公布。 
　　　各代表向袁主委要求不得要領時，全體會員晋京請願。 
　　　各廠原棉枯竭，急待補充，如紗管會不能及時供給，以致各廠被迫停工，其嚴重後果，應請紗管會負其全責。 
　　　函請全國紗廠聯合會召開會議，一致主張。 
　　　公推袁國樑，朱扶九，榮廣亮，薛祖恒，張文魁，諾尙一，韓志明，王維駰，張文潛，吳昆生，劉丕基，唐嘩如，邵寳虎，唐君遠，十四人爲代表，向市政府，警備部，社會局，陳訴本業嚴重情形，　請注意。並向市參議會，市商會，及有關各方呼籲。 
　　最後臨時動議，請由會通吿會員各廠，對一切辦法，靜候木曾與紗管會洽商辦理，以求一致。 
　　紗管會負責人談　棉紗登記　義 
　　〔本報訊〕花紗布管委會棉紗登記辦法公吿施行後，聞紗廠方面，認爲此項登記，無異將棉紗凍結，舊曆年關，各廠資金週轉，不免感覺困難。 
　　茲據該會負責人稱：棉紗登記，實爲管理棉紗初步重要措施，可以防杜棉紗國積走私及投機買賣，紗廠所產棉紗，無證不能出廠，複製業配得棉紗，不能再行轉售牟利，布商染廠配得白坯布後，亦不能以之回籠套紗，惟棉紗領證登記後，即可憑證運銷，過去其他運銷限制，如南運限制等，幷已撤銷，不特並不凍結，而正當廠商祇有較前更加便利，外間所云，實屬誤會。 
　　又棉紗登記證之作用，正如市民之應有身份證，如謂對市民發給身份證，即係將市民凍結，自屬可笑。過去對於棉紗如何方爲囤積，頗費解釋，以是檢查處理均感困難。今後則可得一明確之界說，凡無證之棉紗，或登記證過期之棉紗，均爲囤積，一經查獲，即可處理。正當廠商，所存棉紗，反可因此獲得合法之保障云。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[漫談風濕症及其療法] [  梁俊青]  
　　關於風濕症之發生及其經過情形，實在非常複業，亦非本文所能盡述。本文所談者乃在風濕症對於人生影響之重大及其最近之療治方法而已。 
　　近年以來，世界各國之醫學家對於爲害人體之各種病症均已殫心竭處研究其發生原因及其治療方法，例於對於結核症，癌症，麻瘋症，腦脊髓灰白質炎等症早已募集鉅金成立各種研究院，延聘專門人材加以研究。惟獨對於風濕症方面，則似乎爲人遺忘，不加注意。其實風濕一症，爲害於人至大，豈可忽視。吾人根據支加哥大學第三病院A.E.Luckhardt氏報吿，知在六百萬年前之爬蟲類骨骼中已有慢性風濕關節炎之痕跡。此在支加哥古物陳列所內已有充份之證明物可供考證。又在生活於二百萬年前之人猿骨骼內亦有患慢性風濕關節炎之遺跡。而五十萬年以前之爪哇人北京人以及八千年以前之埃及金字塔所藏木乃伊骨骼內亦有慢性風濕關節炎遺跡。可見風濕症深襲性之强大也。其實，吾人若將殘廢病人加以統計，則其中之風濕症患者亦非少數。據上述陸卡德氏之估計，美國之患風濕病者共有一千萬人。此一千萬人之數額實超過於全國患結核症，癌症，糖尿病以及心臟病等之合併總數。此一千萬風濕症患者巾有七百萬人患關節風濕症，，而其中則有十五萬人完全殘廢不能工作，又其中之一百萬人則於一年中有五個月不能工作。可見風濕症侵襲範圍之廣及其影嚮於人生者之大。我國之新醫事業尙未發達，醫政當局目前又無暇顧及，誠憾事也。 
　　關於風濕症之治療方法當然以有正確之診斷爲前提。而風濕症之正確診斷則往往不易獲得，蓋其類似之病症甚多，倘或稍爲忽視，則靡有不被誤診者。例如尿酸關節炎，甲狀腺分泌過多症，外傷後之關節滑液膜炎，腱膜炎，關節　維素炎，關節粘液囊炎，關節轉捩關簡脫臼等症，倘或不爲詳細查驗則極易誤診爲慢性風濕關節炎症。又如白濁性之關節炎，結核性關節炎梅毒性關節炎以及肺炎球菌性關節炎等亦極易誤診爲風濕性關節炎症。此外如骨膜炎性關節炎，癌性病症，神經炎性病症，脊髓癆症以及發炎性脊髓空洞症，希斯脫里症血友病性關節炎症等均有類似症象，必須詳細區別診斷以及有錯誤發生。吾人醫師以及病家倘或遇有骨節酸痛肌肉峻療等情，即不假思索，認爲患有風濕症而服以風濕藥物，結果當然不會痊愈，遂致疑惑藥物不靈。其實　不對症與　物何尤。 
　　關於治療方而之種種理論問題（例如患有風濕症之婦人可以在妊娠期中忽然痊愈。又如患有風濕症之病症可以因兼患黃疸症而忽然痊愈等等）因篇幅關係暫且從略。吾人目前所知之風濕症治療方法甚多，如水浴療法，電氣療法，理學療法，以及藥物療法等等。在藥物療法中以前盛行使用水楊酸製劑，阿米諾酸劑，金質製劑，維他命製劑，內分泌製劑以及蛋白質製劑等等。惟皆不能令人滿意。近年來美國曾經大量使用金質製劑及維他命製劑惟試驗之後結果並不佳良。又如蜂毒療法亦早已爲人所倡用，但共功效亦不見佳良。近據陸卡德氏報吿，彼自十八年以來即已使用前維也納國立血淸試驗所所長Dr.Gu　tav　Paul氏，於一九廿七年所倡用之Cutivaccih　Paul法。此法甚佳，功效可靠。陸氏本人亦曾患風濕關節炎症，用盡方法而久治不愈。後得支加哥大學細菌學敎授Prof.Dr.E.Pribram氏勸告，試用上述方法，一試之後馬上見效。今據十八年來之經臉已可證明此法爲絕對可靠矣。此種皮肉注射之鮑氏漿苗係自一種細菌名Saprophyten（腐化菌）所提鍊出之漿苗，加人相常份量之結核菌蛋白質新陳代謝物（Tubermucin）再加以一比千份之濾過性消毒天花病菌漿苗，並滲以少量之老杜勃苦林（即舊時所倡之結核菌漿苗)四種漿苗所合成。對於慢性關節風濕，慢性肌肉風濕，坐骨神經痛，以及其他神經痛筋骨痛等均有奇效。用特爲文誌之，以資介紹云。 
[淋病] [  花新人譯]  
　　　病，很多人都曾感染過。牠是一種歡喜病，也是一碰一拍即得的毛病（Clap.　Gleet）。牠是由一種很細小的雙球菌，呌做淋病雙球菌，所致的高度傳染病。淋病是由不潔的性交時所染上的；牠像傷風那樣的普遍流行。淋病與梅毒是兩種不同的毛病；可是牠能在同一地方傳染給同一個人。淋病，不能轉成梅毒，而梅毒也同樣的不易變成淋病。　次感染全愈後，可以再度的感染。 
　　淋病對於男子　 
　　在不潔的性交後，淋病菌侵入生殖器部的尿管，在尿管的內壁附着繁殖，再至性器官，習見的，淋菌還可以通過到我們的血管，然後，再由血循環帶至身體其他部位，牠可以侵入心臟，關節，形成風濕病，關節炎。 
　　淋病的第一個症狀Sign是小便時感刺痛灼熱。在尿管內的病理變化多半是發紅，刺激。像這樣的症狀　現，多在性交後一至三天，膿液排泄物　着由陰痙口部流出，細小成片的膿阻塞着尿道。初期的膿液是白色，以後，却變成了很厚帶黃色的膿液。在每一滴膿中，藏有千餘的細菌，很容易接觸傳染。如果有一小滴膿液侵入眼部，很容易成爲瞎子。在腹股溝，鼠蹊部的淋巴腺，開始腫疼，這時，患者體溫隨而增高。醫師應用玻片塗抹標本在顯微鏡下很容易找着淋菌，這就是很科學的診斷。在這時，若果有適宜的治療，淋病可能停止深入。反之，若果不予治療，這時淋菌就會長驅直入的侵至前列腺及睪丸，萬一睪丸發炎，淋病治療就較困難。這種情形，重以構成你不生育及絕後　後果。 
　　淋病對於女性 
　　第一個症狀，淋病染及婦女們，同樣的也是小便時刺痛，在尿管及陰道部都發紅腫。繼後，多量的白黃色膿液排溢出來。祇要是陰道有液溢流出，不管是白色或黃色，都暗示了你染到了淋病，應當立刻去看醫師；因爲，淋菌有可能性經陰道跑入子宮內。當牠侵至輸卵管及卵巢時，淋病即可一直遷延到與她生命相終始。淋病，就是最好的理由，證明你一生爲什麼不會有孩子。 
　　怎樣處理淋病 
　　　當你發現了有淋病現象時，趕速去請敎醫師，遵守並信任醫師的指導。要記　，早期的治療，　　　　　治療是危險的事。 
　　　不要去請敎江湖朗　，　店的老板。尤其是不要自作主張服成藥。這樣，對你的經濟及健康，都有損害。因爲淋病是很難治療的病，也只有正式的科學醫師，明瞭治療的方法，所以你要信任他們。 
　　避免性慾的激動，戒忌性交，尤其是在治療時要絕對停止·否則，對你不利，也易傳染他人。 
　　　禁忌飲酒：因爲任何酒類，均能增加分泌排溢，同時，使發炎加劇。最好飲大量的水。 
　　　柔軟體操可以舉行，大便要通暢。 
　　　不要換藥包紥，蓋住陰莖或陰道。因爲這樣，膿就不易排出，發炎日漸加劇。 
　　　接觸陰部後，必須用肥皂與水洗手，以免使淋菌散佈他人，包括自己的孩子，有時，淋菌可由手傳及眼睛，故此，一切毛巾，杯碗，及其他個人用物，均須消毒，冲洗。灌腸用具，絕對禁再用他人，否則，受染的機會更多。 
　　　若睪丸腫大，一切的治療必須暫停，安靜的睡在床上，用冰袋或熟水袋敷於腫處。 
　　　消毒藥水冲洗，對於女性淋病較有效，不過，必須要經醫師的指導。 
　　　病有全愈的希望，尤其是用盤尼西林及磺胺類化　類Sulfadizine。可是，這種藥的價値雖高，但危險性亦大。若服用不得法，也會失去療效。所以你不必自己去服用，必定要接受正式醫師的指導，祇有他們明悉淋病的變化。 
　　全愈的現象　 
　　不要以爲沒有膿液流出，就認為淋病痊愈了。在延誤治療時間，及治療不合法時，膿液也會停止排出。不過要考慮的問題就是，淋菌是否已深入身體內部？若果淋菌轉移了陣線，那發炎是不曾停止的。醫師們可以有很多的方式去試驗，可以證實是否完全的痊愈。醫師們可用下列方法去檢驗你：A檢驗小便，B微鏡尋找是否有淋菌發現，C按　前列腺，可以確定現在是否有膿液，D細心的檢驗陰道。 
　　經過上述的檢查手續程序，若果證明沒有淋菌發現，那，我們可以說是好了。也可以保蹬是痊愈了。但，爲了預防起見，患者爲了保全自己的配偶計，在痊愈後數月中，仍應該停止性交。（譯自美國共公衛生服務處刊印　小册子名Gororrttea　the　crippler) 
[肺結核病的防禦（三）] [  余正行]  
　　　肺結　病率與　所之關係人口密度若大，感染肺結核病愈容易。如城市學校則易感染肺結核病。英國愛下堡一九一〇---一九一二年曾就結核病死亡率與住所關係統計： 
　　可見住屋面積愈大，光綫，空氣，溫度等條件均佳良，罹病因素方可减少。故Rnbunt主張每人應有二十立方公尺之空氣。關於採光，通氣不良的房屋，則甚易罹病。 
　　　肺結核罹病率　戰爭的關係　在對外作戰時，生活動盪，物價高漲，營養不良。兼之精神上遭受嚴　打擊，故在戰爭期末，結核罹病率自趨增加。德國在第一次世界大戰前，肺結核死亡率是百分之一·三六，常戰爭時是百分之二·三。可知戰爭能使肺結核病患者激增。 
　　三糖尿病：糖尿病已被認爲增進肺結核流行的因素。羅體（Root）一一二一糖尿病屍體解剖的報告中，有如期望的二，三例發現。在麻省高級中學發現十五到二十歲的靑年有糖尿病發生，而肺核結則在十六歲時發展。事實上，結核病的　犯，跟隨着糖尿病的發生。 
　　四姙娠：普通認爲姙娠使對結核病抗力降低，僅注意母體流產的保護。新近較多的研究，說明產後的護理，同家庭照顧，對於潛伏性結核尤應切實注意爲宜。實際上孕婦對孕期護理是滿意，而妨害姙娠較少，但對產後護理，即多感有危險。因爲不能意想到　後對結核病抗力降低，結核在此時間最易發展，為害亦至大。 
　　五免疫性：人類無先天免疫性，每人均可感患結核病。在我國幾乎每人均生過結核病。小孩子感受結核桿菌者，有百分之九十發生粟粒性結核死亡。亦有發生局部（肺淋巴）結核者。在局部方面有由身體抗力减弱而死亡者，亦有由抗力增强而將結核病灶包圍。若其病灶中依然有生活的結核桿菌，其包圍結果有二種：一爲抗力降低，營養不良，則可再發。一爲抗力增强，終至石灰化。此可謂結核全愈。若在幼兒時期，未感受結核病，則至成人時，亦易感染。此則多爲全身性粟粒結核。由此可知免疫性，要有生活的結核桿菌在體內，方可發生免疫性，即在生活的結核桿菌被包圍時，身體才有特殊抵抗力。因此有傳染方有免疫力。故結核病為傳染性免疫。經傳染免疫後，對結核桿菌之侵襲，始有相當抵抗力。但吾人對於結核病之免疫學原理，所知極少，所明暸者，即豐富營養，充分休息，新鮮空氣，以及其他優良之衛生環境，足以增進吾人抵抗力，以預防傳染耳。 
　　結核菌侵襲人體的來源，以結核病病人身上排出的人型結核桿菌爲最多。亦有牛型結核桿菌爲病在體者。其肺結核傳染病方式與途徑，可分列如後： 
　　　食品傳染：此多經消化道傳染，多見於小兒。常由於曾飲含有結核桿菌之牛乳而傳染，或人乳及人工乳而感染。又與患者共用飲食品具，能將結核桿菌帶入腸內。根據實驗證明，結核桿菌能穿過健康動物之腸膜以入於淋巴及血液，逕達肺部。因肺中毛細血管之過滬作用，而附於肺泡。更因肺部感受性特高，乃產生肺結核。他如淋巴結核，及腸結核等，亦多由此而發現。 
　　　接觸傳染：肺結核病人的痰液，膿液等，可以使健康者發生結核病。如小孩在地上玩，遇有結核菌痰液，則極易傳染。故兒童匍伏在地，實屬不妥。普通生活習慣，如同睡一室，接吻等，如其中之一爲肺結核病人，則其他諸人極易感患肺結核病。其他如肺結核病人所遺留的大便，尿，膿等排泄物，汚染器械，飲水，食品等物，亦可以發生傳染。致患腸結核，泌尿生殖系結核，及皮膚結核等。（未完） 
[保溫禦寒的衛生談] [  白丁 
] 　　　 
　　這兩天，西伯利亞的寒流，到上海光臨了一下，把上海的市面，變成滴水成冰，朔風砭骨的局勢。各人碰頭時，不是開口：「哪能格冷」！就是說：「這兩日，實在冷得吃勿消」！ 
　　於是乎，「保溫禦寒」便無形中成了我們每位市民的重要工作了。 
　　現在，就順便來談談這「保溫禦寒」的衛生方法吧。 
　　保溫禦寒這一件事，是多方面的：利用電爐，火爐，水汀，（最近還有美貨的電氣水汀應市）以增高室內環境的溫度，這是消極方面的一種；多穿着點衣服，這也是消極方面的一種；多進一些生暖的食物，------如脂肪一類的食物，這是積極方面的一種；從事全力運動，如跑路，拍球，在室內，則可作各種的徒手運動，這亦是能使身體生溫的一種積極的禦寒方法，其次，洗澡一事，也是一種生暖禦寒的衛生工作哩。 
　　電爐，火爐，水汀，以及電氣水汀，的確是消極的禦寒法子，但，這是要有經濟條件，不合大衆的口胃；四百餘萬的上海市民中，我想，大多數人，是沒有這個經濟條件的。也便沒有享受這個優越的禦寒設備的份兒。煤球爐------不裝烟囱的煤球爐，在經濟條件的一點說，好像是比較的合乎一般大衆的口胃了，但在衛生條件上說，却是一種最違反衛生原則的取暖辦法。每屆冬令，總有成批的煤氣中毒的病人死人，載在報端，和讀者們相見的。所以，這種不裝烟囱的煤球爐，是種最違反衛生，有危及生命的保溫工具，絕對採用不得。 
　　不過，最近因煤球飛漲，價格高得驚人，就連不裝烟肉的煤球爐，一般的平民，也因經濟關係，無力應用了。 
　　如其經濟不成問題，那末，電爐也好，火爐也好，水汀更好，悉聽尊便。不過，要請閣下注意的是：進房脫衣，出房穿衣，務使保持體溫平均；否則，傷風咳嗽，又作成了醫生藥房的生意經。 
　　穿着衣服，除了沒有經濟能力，無法穿着得暖和的貧民苦兒，與有了經濟能力而不願穿着暖和的「摩登小姐」之外，普通人，誰都曉得，天氣一冷，多穿點衣服，即能達保暖禦寒的目的的。應加注意的，也有一點：亦不要穿過了度，以致阻礙人體的行動；因爲動能生暖，其禦寒之效，正不在衣能保溫之下哩。 
　　多進脂肪，能够生暖的理由，亦甚簡單；大塊頭的胖子，比較的不怕冷，爲什麼？就是因爲他的體肉，比人家多了幾多磅的脂肪呀。但這也有經濟性的條件的；如其連三四等的糙秈米，還裝不飽一個空肚子的窮朋友，當然還談得上今朝吃油，明天嚼肉嗎？不過一部份有口福的朋友，樂得可以多進一些這類富於脂肪的食品。同時，也得注意：亦不宜勉强多進，否則，吃壞肚子，弄成消化不良，鄙人聲明在前，概不負責！ 
　　運動之有益於人體健康，是誰都曉得的。在冬季行之，不但能鍛鍊身體，裨益健康，更能使體肉生溫增暖，眞是一椿最富於積極性的禦寒良法。無暇拍球，無機會踢球，跑跑馬路，總是有機會的。這，不但比出入摩托卡，往還三輪車，來得經濟，而且也更合乎衛生，更加裨益體康。 
　　勞工階級，往往就利用着他們的終日勞動，來補償了他們的單衣粗食的保溫禦寒的缺點。 
　　洗澡，除了淸潔皮膚的功用之外，更要有促進體膚的新陳代謝的功能。即因其有促進體膚的新陳代謝的功能之故，也就有增溫禦寒的作用了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[一個奇蹟] [  靖文]  
　　據組約時報最近消息，二十年來始終居於蘇聯經濟學權威地位的代爾加氏，最近已被蘇聯當局　棄了。伐氏是蘇聯科學院世界政治經濟講座系的主任。但現在不僅伐氏本人被解去職務，他所主持的世界政治經濟學系亦遭廢止了，並且另外有二十餘名一起和他工作的經濟學者，亦一起被當局所開除。 
　　蘇聯政治上曾有過好幾次的大淸然事件，像淸算托洛斯基派，以及後來淸算拉狄克，蒲哈林諸人。不過歷次的大淸黨都是起因政治問題，但這次的淸算伐爾加却並無直接政治問題關係，而是爲了伐氏堅持其經濟理論。 
　　據紐約時報的報告，不久前伐爾加出版了一册經濟著作（書名不詳），根據他對世界經濟現狀硏究所得的結論，伐氏認爲西方資本主義各國在戰後十年間不致發生經濟恐慌，資本主義國家的工人生活戰時會見改善，許多殖民地方式的經濟掠奪現在亦廢棄了，他更指出戰爭並沒有增加了資本主義國家的財富。 
　　伐氏更進而承認他的客觀的經濟分析，使他不得不到達與蘇聯黨方立論恰好相反的結論。因爲蘇聯黨方對戰後世界的經濟估計，是認爲資本主義各國戰後必然發生經濟大恐慌，各國的工人生活必將惡化，因此將造成「有利」於革節的「客觀形勢」。而現在這位無產階級的經濟權成，竟全部推翻了這種「估計」！ 
　　我沒有硏究過經濟學，伐爾加的著作亦從未有機曾拜讀過，從而對於伐氏個人絕無愛憎的觀念。他過去與現在的理論孰爲正　，更無從判斷。不過像伐氏這樣一個有二十年歷史聲譽的經濟學者，他這一次下的經濟分析，想來　不致於全無根據；而他現在還身居莫斯科，所以也不致於公開叛變其祖國。 
　　然而伐氏現在終於「失寵」了，但却並不是出於他個人的任何過失，而是爲了他忠於他的學問，忠於他作爲一個經濟學者的身份------即忠於他的追求的學術眞理。 
　　據說在蘇聯當局發現伐氏理論的「錯誤」之後，即組織了一個法庭審判他，要他承認他的錯誤。但伐氏僅答說他可以略略修改他的理論，甚至願意提供任何的政治解釋，惟對於根據事實所下的結論，他拒絕變更。 
　　這是多麼表現了一個學者的殉道精神！更難能可貴的是，伐爾加並不是一個生長在民主自由國家空氣中的公民，他也許是蘇聯的一個黨員，也許曾獲得過紅星或列寗獎章，但這一切在他埋首於學術硏究之前，都不足成爲他追求傎理的障碍，而且反給了他勇氣。 
　　當然，伐爾加過去與現在的經濟理論，也許都不是傎理，不過他的不肯附和人云亦云的能度，他的勇於觀察事實，證實了他確是一個有價値的學者。我們儘可以反對他的經濟理論，但對於他作爲一個學者的傲骨，是不得不表示佩服的。 
　　當今之世，所謂學術空氣云云，原已衰落到不能再衰落了，一般所謂學者，不是戴了眼鏡說話，便有所謂背景。而沽名釣譽者流，更觸目皆是。更奇怪的是，學者也有甚麼派別，宗派思想往往替代了眞理。因此，意氣用事亦每代替了學術與傎理的探討。像伐爾加那　的人可說是少數中的少數，而更有意義的，這樣的事件竟出在「鐵幕」後面的國家中，這不能不說是一個令人注意的奇蹟。 
[台灣行] [  唐乃炘 
] 　 
　　曩　黃公度所著「人境廬詩草」中有「台灣行」，當我初讀這詩的時間，距今已約二十五載，童年吟詩，不求　解，僅覺共琅琅上口可誦而已。迨抗　興，避難入蜀，在四川女中擔任國文，曾經敎着「台灣行」，現在隱約記得這篇是在開明活葉文選上的。 
　　最近台遊歸來，憶及該詩，向坊問覓購一人境　詩草」，找遇了大小新老書店，均無是書，　開明　活葉文選，亦已絕版，冷　書館也偕不出，嗣因台灣大學文學院圖書館有友人，乃去函　其覓得抄寄，目的是在這　「台灣行」。近接覆函，謂圖書館中僅有卡片而無原書，蓋在光復時期已遭散失，惟在私人方面藏書中抄來云云，遠道來鴻，彌覺可珍，處今日情况而讀「台灣行」，更覺親切有味，爰錄之以投自由談。 
　　「城頭蓬蓬雷大鼓，蒼天蒼天淚如爾，倭人竟割台灣去。當初版圖入天府，天威遠及日出處，我高我曾我祖父，艾殺蓬蒿來此土，糖霜茗雪千億樹，歲課金錢無萬數，天胡緊我天何怒，取我脂膏供仇　，眈眈無厭彼碩鼠，民則何辜罹此苦，亡秦者誰三戶楚，何况閩粵百萬戶。成敗利鈍非所覩，人人效死誓死拒，萬衆一心誰敢侮。一聲拔劍起擊柱，今日之事無他語，有不從者手刃汝，學堂藍旗立黃虎，傾城擁觀空巷舞，黃金斗大印緊組，直將總統呼巡撫；「今日之政民爲主，台南台北固吾圉，不　雷池越一步！」海城五月風怒號，飛來金翅三百艘，追逐巨艦來如潮，前者上岸雄虎彪，後者奪關飛猿猱，村田之銃備前刀，當輒披靡血杵漂，神焦鬼爛城門燒，誰與戰守誰能逃，一輪紅日當空高。千家白旗隨風飄，撍紳耆老相招邀，夾跪道旁俯折腰，紅纓竹冠盤錦絛，靑絲辮髮埀雲　，跪捧銀盤茶與糕，絲沈之瓜紫蒲桃。「將軍遠來無乃勞，降民敬爲將軍導。」將軍曰「來，呼汝曹，汝我黃種原同胞，延乎郡王人中豪，實開此土來分茅，今日還我天所敎，國家仁聖如唐堯，撫汝育汝殊黎苗，安汝家室母曉曉。」將軍徐行塵不囂，萬馬入城風蕭蕭，嗚呼將軍非天驕，王師威德無不包，我輩生死將軍操，敢不歸依明聖朝，噫　吁悲乎哉，汝全台！昨何忠勇今何怯，萬事反覆隨轉睫，平時戰守無豫備，曰「忠」曰「義」何所恃。」 
[助學譚] [  念鴻]  
　　寒假一開始，橫在學生面前最大的問題就是下學期的學費怎麼辦？ 
　　讀書是下一代青年們的權利，讓靑年們自己為失學問題而奔走呼籲，實在是這一代中年人們的慚愧和羞恥，學生們在大冷大熱天沿門托鉢，半工半讀，用自己的手溫暖自己，雖道這樣廣大的社會就旁若無　地看他們自生自滅而不予以援助？「靑年是社會的柱石，國家的基礎。」這句話從小學裏記週記時候就知道應川，傎是濫調中之濫調，可是儘管嘴裏喊得吐沫乾，耳朶聽得生老繭，我們的「柱石」和「基礎」却愈來愈脆弱，受不住無情的摧殘，已經走到了毀滅的邊緣！ 
　　助學巳經有上好幾年的歷史，然而一年比一年窘困，一學期比一學期糟糕，需要愈迫切廣大，供應反比例地愈稀少艱難。原因很簡單：「自顧不暇，愛莫能助。」八個大字而已。普天之下，莫非貧民，有良心肯帮人忙的全成了窮光蛋，「天下好人一般窮」，零加零加零，加上幾千萬次，結果的答數依然是個圈圈。這個社會倒並不缺少熱心人士，可惜的是熟心人士都除了一顆熱心外，身無長物，幼吾幼以及人之幼，自己兒子留額金還籌不齋，更無論他人子弟的學費了。也許有人會說：「請有錢人慷慨解囊呀！上海不是多的是有錢人麼？」但是這問題可以倒過來看，假使他有慷慨解囊的話，那麼他也不能成爲有錢人了。請穿着二件單衣的人脫下一件單衣捐助易，請重裘裏得像這大肉綜的卸却一條圍巾難，這絕非過甚其辭，而是經臉之談！兩廣水災，冬令救濟，一次次都是幾百億幾百億的鉅數，接下去又是工程浩大的助學，百業凋疲市面不景氣的年關前，上帝才知道有多少把握！ 
　　助學之外，和助學有着密切關係的問題是學生們受了這一筆助金後有沒有獲到最大的成果？把錢用到不知所云的地方去是件最不値得的事，如果辛辛苦苦的給凑足了學費，而半年之後，學生得到的除了加深幾度近視眼外，什麼都不切實用，助學豈不成爲一件極大的浪費？誰都知道學費貴到這個地步，並不是敎師們的責任，可是敎師們雖不能枵腹從公，總可以分外努力，多啓發一步學生的智慧，多培養一分學生的能力，使得之匪易的助學金增加幾分效率。聰明如爲人師者，總能够知道這也是助學的另一種方式吧！ 
[編劇] [  毅]  
　　一個女歌手正在與一位名劇作家合寫一個劇本，消息傳來，兩個與她相識的同行便對這件事情議論起來。 
　　「我奇怪，」一個說，「她怎麼會寫劇本呢？」 
　　「這不容易嗎？」另一個不屑地回答說，「她大概是寫幕與幕之間的「休息」的」 
逍遙花 
[第九章　洩漏機密（五七）]  
　　 
　　章老太太見他一力推諉，知道　卿所猜的不錯，當時也不便揭破，祇點點頭道：「我們是親戚，什麼事都好商量，雲卿的心緒，你是知道的，你不要害了她。」渚齊含糊答應兩聲，藉詞上班鐘點已到，急忙忙辭了出去。弄得章老太氣忿忿地來告訴雲卿，說要找渚齊的父親說去，把渚幣在外面胡鬧玩戲子的情形，會告訴他老子。雲　忙阻住道：「這個萬使不得，果然如此，會迫得渚齊和綺紈，雙雙逃走到外面去結婚。我另有辦法，母親且不用生氣。」說後急急梳洗完畢，趕到鳳　家裏，見她照常操作，沒有一點頽喪的神氣，間渚齋這幾天來了沒有？鳳笙道：「我也不希望他來，來了也沒用處，見面徒然呌我心煩，我希望他永遠不來。」雲卿萬不料鳳笙曾說出這稱決絕話來，問道：「你的生活費，他按目照付嗎？」鳳笙道：「這個很守約，到期總送，上次我要多用一點錢，寫個字條給他，立刻撥送三千萬過來，我一時又用不完。」雲卿詫異道：「他送三千萬元給你，他一月薪水才有多少，那來許冬錢？」鳳笙道：「這個我才不管，就便是作賊偸來，與我也不相干，我錢花完了，祇問他要。」雲卿把嘴　一咬，遲疑一會這：「事情不是這樣簡單，我今天得了一個消息，特來告訴你，現在又聽說渚齊給你許多錢，益發證明渚齋的行爲了。你猜他這筆款子，由那裏來的？」雲卿說時，一雙含有決斷性的眼光，看在鳳笙臉上。鳳笙臉上毫無表情的應道：「我那知道！隨他由那裏拿來的，都不成問題，和我也都不相干。」雲卿搖搖頭，微微一笑，鄭軍說道：「不能這樣說，你要知道：近來渚齋和唱戲的顯綺紈，打得火熱，有娶她的可能。」雲卿以爲這幾句話，鳳笙聽了，一定很受打繫，不想她仍木木地，祇把眼睛一翻道：「我料他沒有這膽量！他敢娶女戲子進門，不怕他老子生氣！這他自有他老子治他，用不着我操心。」雲卿道：「你不能如此看法，比方他得了他父親同意，那你就吃虧了！」鳳笙道：「絕對不會的，他沒有還膽量。」雲卿道：「他和你離婚，未嘗不是要娶綺紈，你怎麼這樣糊塗！此時你不出來制止，將來木已成舟，你可怎麼辦？你的前途太危險了！」 
[宋江平方臘] [  鄭過宜]  
　　小說謂方臘為宋江所破，然宋史但載侯蒙欲招安宋江以討方臘，僅有此言，實未嘗有其事也。且宋江降張叔夜後，名字亦不再見於史籍。至方臘被擒，乃韓世忠之功，（見韓　王神道碑及宋史韓世忠列傳）尤於宋江無與，似若小說之言爲無稽矣。然吾閱中興姓氏奸邪錄云：「宣和二年，方臘反睦州，陷溫，台，婺，處，杭，秀等州，東南震動。以童貫爲江浙宜撫使，領劉延慶，劉光世，辛企宗，宋江等軍二十餘萬往討之。......貫至浙，率諾將擒臘，蘇於京師。」此雖未明言宋江有何戰績，然方臘之平，宋江實與其役，固斑斑可考。而特書宋江以與劉延慶劉光世辛企宗等諸將並列，度其時江之位亦不甚卑矣。是小說所述，亦略有依據，不盡出於架空揑造也。惟宋江雖嘗縱橫河朔，而史籍載之，不若方臘之詳，其披猖殆遠出方臘下，顧今人津津樂道宋江梁山泊事，而無以方臘方張之勢掛齒頰者，是則小說宣和遺事及水清傳爲宋江緣飾渲染之力也。 
[職業的負擔] [  寄漠 
] 　　 
　　一天，我上辦公室附近的一家小餐館去進食，看見一個西服簇新的二十來歲的年輕人，他的衣服的剪裁，並不時式，一望而知，出於內地西服店內之手。以後我遇見他好幾次，日子一久，漸漸跟他斯熟了，只知道他在一家經營進出口業的公司內，當一份小差使。 
　　另一天，下着罪罪的小雪，我公畢出來，無目的地走近這家小餐館去小坐，因爲它是兼售牛奶咖啡等飲料，凑巧那一個年輕人也在應。這裏爲行文方便計，就稱他爲K君吧。 
　　我跟他東拉西扯的談了一陣，後來K君談到了他自己的簡單的履歷和職業。原來他的原籍是我國一處偏遠的省分，父親是一個大地主，可是並沒有多少現款。他在當地大學畢業後，因爲不甘於小城市的生活，就由他的家中變賣一部份產業資送他到上海來，找一件職業，同時也可以多學習一些處世的經臉。 
　　他父親在上海的世交很多，有些是有地位的名流，因此，不久他便被安挿在一家進出口公司內，開始他的寫字間生活。 
　　他感到不方便的是：他在上海孑然一身，住在相熟的父執家中，一則因爲路途太遠，二則因爲與父執輩相處，起居生活，不免受到拘束，所以他不得不在寫字間附近，另外找了一處旅館。這樣一來，他每月開支很大。據說他自故鄉到上海來包括旅費及零用在內，已用去約七千萬元，目前他的家中還須按月寄一千五百萬元給他，因爲據他很坦白的告訴，每月的薪水，只有三百萬元，連付旅館的租金都不够。 
　　我替他代爲打算道：「你可不可以去找一處比較便宜的旅館呢？」 
　　他說：「上海的旅館很貴，我初來上海的時候，XX飯店租金每天要二三十萬元，現在總要一百多萬元吧。我住的旅館已經算便宜了。」 
　　我說：「你如果到上海來做一筆大生意，按月有一至二億元的收入，不妨去住XX旅館，可是你的收入只有三百萬元，去住六七萬元的旅館，還須支出晚餐的費用，似乎有些不相稱吧。」 
　　他說：「我多花一些錢，倒不在乎，只希望多得一些經驗。」說時他對我笑了一笑。 
　　我替他想了一想，如果他沒有這份差使，他就無須這筆開支。以前我只知道有「生活的負擔」這一句成語，現在却發現還有「職業的負擔」這一會事，因此我對他說，「假使你志在學習的話，人家工作八小時，你該工作十小時才是。你所下的本錢方才不致虛擲呢。」 
　　的確，在這萬花筒似的大都市生活中，隨着人事的錯綜複雜，環境變化的層出不窮，不停的使你新事新物與保持多方面的接觸，只要你有準確的判斷，充分的吸收，可以像一個乾涸的海綿，吸滿了智識的水分。那末，像K君那樣的例子，一時雖覺得他的工作是一種職業的负擔，終有一天會從他的職業中得到收穫的。 
[隆冬話貂裘] [  毛毅]  
　　　一入冬季，女性的最時髦的衣着要算皮大衣了，而皮大衣之中又以貂皮爲上品。雖然一襲上好的海豹，水獺或者波斯羊的毛皮所製的大衣比次等的貂裘價格爲高，但是，許多人都認爲後者是一種「高貴」的象徵。 
　　貂是鼬鼠的同族，據說，貂是「各種的鼬鼠之中的量殘忍和最兇暴者，精力充沛，具有不惑疲倦的活動力。」從愛慕虛榮的女子對貂裘的祟拜狂中看起來，令人懷疑這種貂的特性不知是否已經轉移給她們？ 
　　柔軟細膩的品質和光彩晶潔的毛頭是優美的貂皮的特色；顏色從淡棕轉變到深棕。野貂剝製而成的大衣量賣得起錢，在美國，一襲上好的貂裘標價昂達七千塊錢。就是馴養的「家貂」也値錢，做成一件大衣亦能賣到兩千五百塊錢以上。 
　　最最時式的是「變化貂」或稱銀藍貂。用這種貂所做的大衣，其價値之高，幾乎令人難以置信。一件普通的皮大衣祇賣到兩百美金左右，可是，一件銀藍貂裘的定價却在一萬三千美金與一萬六千美金之間。 
　　可是，「貂裘狂」者能够到舊貨家裏去發掘她們的崇拜物。那裏，舊的貂皮大衣祇賣四百美金到六百美金，並且外觀亦很新 
　　縫製一襲上乘的貂裘要經過許多的工程。一個優良的皮貨商具有比巧匠更大的才能；他必須也是一個藝術家。最初，將許多張皮放在一起，比較色澤，然後，將整張的皮切成小塊，細心的配合在一起，再按照大衣的樣子舖張和扣在硬紙板上。次一步，把它們用一萬枚左右的釘子釘在牆上，放在那裏兩三天，以便吹乾。一件通常的皮大衣與一件漂亮的皮大衣之間的區別，就在於這種釘與切的技巧。 
　　乾燥之後，便把各部份　合起來，接下來是試樣，加光，熨燙，梳理和細察，總之，務必使它成爲一件絕對完美的皮大衣！也就是一件價格最貴的奢侈品。 
[杜魯門總統的捉刀人] [  津津] 　 
　　杜魯門總統，以一國元首之尊，日理萬幾，在大半情形之下，自然抽不出從容揮毫的工夫。而今年四十初度的克拉克·克里富特氏，便是杜總統的傳聲筒，打字機，和捉刀人。 
　　克里富特先生，方面大耳，相貌堂堂，頭髮　曲，身材魁梧，乍視之下，頗與英國電影明星羅勃　高茂萊有虎　中郞之似。凡是杜魯門總統署名的文告，發表的演說，泰半出於他的手筆。不久前美國通過的减稅法案，亦由克氏負責起草。 
　　事實上，克里富特忠於職守，辦事認傎。總統手上任何未了事宜，均由他逐一理楚，他不但是總統的親信，又是一位不同尋常的機要秘書，往往業握代拆代行的全權。 
　　按白宮中總統官邸內，每天電話的鈴聲不斷，公文像雪片般飛來。克里當特須躬親處理，儘量由他批覆，務使轉遞總統辦理的事務，减低至最小限度。 
　　這一位大總統的捉刀人，曾任羅斯福總統幕僚薩繆爾。魯士枚推事的下屬，惟歷時頗短，後者却就是羅斯福總統的捉刀者。 
　　逢到克里富特案命擬稿時，他須蒐集資料，剔出一部，留用若干，口述初稿，由秘書逐句錄下。之後，他將原稿仔細修正，斟酌一字一句的意義與份量，有時須修改至十次之多，他的擬稿竣事後，十九僅由杜總統略爲改　數字。最後脫稿的演說辭，雖然沒有細斯福及魯士枚合撰文字的那樣鋒鋩畢露，咄咄逼人，或者辭意蘊藉，但是往往言簡意賅，內容完整，琅琅可讀。 
　　先是，克里富特跨進白宮之前，早年在聖路易攻習法律，後任該城律師，　　鵲起，二次大戰期間，在海軍中服役，頭角嶄露，由少尉積功晋陞至上校，復得老友萬達曼的奧援，入總統府任海軍參贊之職，深得杜魯門總統的賞識，他的前途，正不可限量呢。 
[新「鑄情」] [  稼南]  
　　更德，渥弗同他美麗的女友露慧絲，像羅米歐和朱麗葉那樣地殉情了。 
　　更　，十九歲，生前是攻讀柏米的醫科大學生，同他母親住在柏林的法國區內一所小平房中，他父親是仍留居在蘇聯的戰俘。讀大學時，更德加入了反共社會民主黨，可是他不演說，也不參加集會，只是在家裏帮帮忙，在學校裏做功課，之外便常去看他的女友------露慧絲。 
　　露慧絲的父親，一個共產社會聯合黨的官員，他對一切反共份子，痛恨之極；當他發覺更德是入了社會民主黨的，馬上下了逐客令，不准更德再進他家的門。 
　　兩星期前，他得了一個朋友的電話，他答應去訪問那朋友，於是他走向柏林的蘇聯區去，剛一踏出地下道車站，便被幾個秘密警察抓上監禁車，凑巧的是那車子在半路上翻了，更德逃了命。 
　　第二天，他把自已的遭遇報告社會民主黨的區然部，隨後他被送至該黨總黨部，因爲在那裏有解決與更總類似問題的特別部門。向總部說明後，更德接了一封來自蘇區的恐嚇信，還有一封，又來一封，他恐懼，他沮喪，他跑回他的總黨部作更詳盡的申訴。總部告訴他處境危險，願意送他離開柏林。 
　　最初，他覺得能離開柏林而高興，旣而他想到露慧絲------想到自己的前途------想到了集中營。他拿定了主意，把毒藥放在衣袋裏，去會見被禁的情人。夜色蒼茫的時候，在斯賓得勒司費近郊的樹林裏，警察找到更德和露慧絲，交相擁抱着，與世長辭了。（譯自「時代」雜誌） 
[一笑錄] [  吳庸]  
　　 
　　某甲：「女人們有一點眞够令人討厭；她們從來不會忘記她們的結婚紀念日！」 
　　某乙：「而男人們却是沒有一個會記得。我眞不懂這是什麼道理。」 
　　某甲：「道理很簡單：你是漁翁，你第一次捉到一條大魚是在那一天，你還記得嗎？」 
　　某乙：「當然記得。」 
　　某甲：「可是說到那條大魚，你以爲牠會記得嗎？」 
社會服務 
[合辦免費沙眼防治　第九屆第四次明日開始申請]  
　　本市西藏南路五四七號救濟醫院爲慶祝本報創刋七十五週年，發行二萬五千號紀念，自去年十月十日雙十節開始第九屆「沙眼防治」，名額定爲七百五十名，爲辦理方便起見，分爲六個月發送，每月檢治一百二十五名，現一，二，三次均已滿額，餘額三百七十五名，仍分三次辦理。即日起開始第四次申請，申幫手續先繕只申請書一份，寫明姓名瞪歷及家　狀况，附貼足郵票及書明詳細地址之回件信封一只，經審核合格後，即寄奉免費檢治劵，手續不合者恕不辦理。 
答「申報一讀者 
　　尊囑，經論敎育部，據稱： 
　　　夜校無正式學籍，祇認爲補習性質。 
　　　該學院立案手續尚未完備，學生學籍未經報部核備。 
　　　敎部尚未核准該學院立案，學生學籍旣未核定，跳級學生自更難得教部承認學籍。 
捐欵報吿　助學金 
　　無名氏（壽筵移助）六千萬元，（姚陶然五百萬元，畢敬　·孔步雲·福和仁·義成·天祿商店·和成·張慰先·何笙煜·孔繁藻以上各四有萬元，周紫堃二百萬元，存德·廣和·永洪成·唐日增·吳益予·程一飛·唐志堯·高鴻祥·永昌·願大以上各一百萬元，周紫堃·黃石父·楊希慧·胡慶雲·彭鳳歧·朱企峯以上各四十萬元，李寳池·彭美康·姚　新以上各十萬元，從善堂四百三十萬元，）無名氏（收據廿一號）五千萬元，懋哉二百萬元，景陸琬女士卅誕辰筵席移助一百萬元，池振戚五十萬元，以上共收一萬一千三百五十萬元 
　　連前共計一萬五千四百十三萬八千零六十元。 
[捐欵補誌]  
　　本報於上月份主辦之寒衣捐款，承復旦大學寒衣勸募委員會第一大隊惠予合作，捐助鉅款，業誌九日「捐款報吿」。茲探悉詳情如下：該隊先後募得寒衣五千二百餘件，現款六千九百餘萬元，除在邑廟分局發放寒衣五千餘件及現款四千五百八十萬元外，爰將所餘二千三百四十二萬七千元，悉交本報充作寒衣捐。其中四百萬元，係偉人昌記複廠宣　紀先生所獨捐云。 
[徵求人才] 　 
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某企業公司之委託物色繪製地圖人才一人，以經驗豐富，擅長英文者爲合格。又某文具店驟習生一人，以小學畢業，能騎脚踏車，年齡在十六歲左右者爲合格。又浙江平陽中學高中英文及數理化敎員各一人。又某洋酒店練習生一人，以江浙籍初中程度，能簡單英語，騎脚踏車，年齡在十七，八歲者爲合格。凡願應徵者，請往雁蕩路八十號二樓該所面洽。因時間關係，應徵人暫以本埠者爲限。 
　　李善育君鑒：現在人浮於事，求職實非易易，何况短促的寒假，轉瞬就過去了。如果您請不到公費生待遇，那末不是還可以請求獎學金麼？上海市獎學金統一審核委員會設在中正中路五五三號，可請學校當局向該會領取申請書，轉發學生申請獎學金。此外本報也繼續舉辦讀者助學金，申請手續，也是由學生向學校申請的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
