# 1948-9 - 346 - 4961019

 

Page 1

 
 
[空援大軍運達濟南　四郊劇戰城內人心鎭定　泰安匪沿鐵路兩側北犯]  
　　〔本報濟南十七日電〕十七日起，已有大批空運部隊到達濟南，人心益鎭定。濟南今晚月光皎潔，居民多紛登各高樓平台，且多作竟夜眺望者，蓋其目的固不在賞月，乃在密切注視由槍砲彈着陸點之遠近，以窺戰事之變化。 
　　〔又電〕濟外團大戰十六日夜愈趨猛烈，計自城西之長清，城北之鵲山·齊河，城南之炒米店及城東之郭店·韓倉，俱入激戰狀態，其間尤以城東南戰鬥最烈。戰事並自韓倉延伸至距東關二三公里之黃台，姚家莊，巨嶺山，硯池山之綫，經國軍奮勇堵擊，十七日天明後，空軍飛臨助戰，迄傍晚雖情勢仍緊，然已將來犯之匪九·十三·及渤海三縱隊兇燄頓挫，使整個戰局漸趨平穩。 
　　漸趨平穩 
　　〔又電〕向濟南城東及東南竄犯之匪九·十三·渤海·等三個縱隊，其中十三縱隊及渤海縱隊新七，十三·兩師及土共，於十六日夜十一時起，分向郭店，劉志遠廟，韓倉，王舍人莊一帶猛犯，迄十七日晚，王舍人莊仍在國軍固守中。另第九縱隊一股約三千餘，於同時由濟東十公里龍洞鑽隙來犯，經國軍誘致於濟東南之茂岺今山，硯池山，姚家莊一帶，在陸砲空聯合猛擊下，匪損失至重，另又竄至城東三四公里黃台及開元寺之匪三千餘亦頗有傷亡，戰事因雙方俱不斷增援，正有增無已。竄犯濟南西三十五公里長淸之匪三·十·及新十一·三個縱隊，經國軍曁地方團隊猛烈堵擊後，國軍爲採磯動戰術，於十六日夜前乃自動將城西之昨德，城南之金牛山自動放棄，刻正憑該城旣設堅强工事與匪苦戰中。黃河北岸土共四個團，十六日夜續向鵲山，齊河國軍陣地來犯，至十七日晨已擊退，津浦綫正而泰安以北匪新八縱隊，十六日夜亦沿鐵路兩側向北竄犯，刻正與國軍對戰於崗山·南竄·米店。 
　　〔本報濟南十七日電〕濟市七十萬居民，因鑒於外圍戰事緊張，中秋節紛以月餅及大明湖名產白藕紅蓮，犒賞國軍，士兵多有爲之感泣者。濟市民雖畫夜俱爲沉重之機聲砲聲所震擾，不獲安眠，然皆鎭靜如恒。軍警稽查處爲加强治安，今起將戒嚴時間復提早至自每晚九時開始。 
[蘇北收復漣水城　津浦路被匪破壞路軌修復]  
　　〔本報徐州十七日電〕蘇北國軍十六日完全收復漣水縣城，淮陰東進國軍已與沭陽南下國軍在漣水會師。至此，蘇北戰局已進入新階段。 
　　〔本報江陰十七日電〕江陰對岸江北盧家橋，十六日晚有匪竄擾，威海艦開警馳往，發砲轟擊，匪死傷甚多不支而退。又海部令威海艦長由參謀胡柏森充任，原艦長齊鴻軍調任中海艦長 
　　〔本報徐州十七日電〕津浦路南段曹村，夾溝間遭匪破壞之路軌橋樑，十七日下午已修復，十八日試車，徐浦段十九日可恢復通車。 
　　〔中央社徐州十七日電〕隴海路內黃民權間三日前被匪破壞之路軌業經條復，徐汴直達客車十七日起照常行駛。 
[錦州外圍展開大戰　興城解圍國軍會師　留守營撤地·昌黎有收復訊]  
　　〔本報北平十七日電〕山海關電話：錦州外圍大戰開始，葫蘆島榆關之間形勢頗呈緊急。又據錦州訊：（一）錦西援軍星夜馳抵興城，當即展開反擊，匪不支退去，興城遂吿解圍。（二）匪方火車己由新立屯修通至淸河門（義縣東北），威脅義。縣 
　　〔本報瀋陽十七日電〕錦州南進國軍十六日與興城國軍會師。又：綏中以南地區發現大股匪軍，傳自海道登陸。熱東朝陽之李運昌股十一縱隊，圖加入遼西竄擾。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕軍息：（一）遼西匪主力九縱隊已開始攻義縣。按義縣據新義·錦古二綫交叉點上，匪似圖奪下此重點，打通熱河與東北的鐵路補給綫，並威脅錦州。（二）犯與城匪經打擊後，其獨六·八·師已紛紛撤退。。（三）長春外匪十六日又以砲擊市區，毀屋數幢。（四）鐵嶺附近十六日匪襲高麗門，企圖破壞鐵路，旋經國軍擊退。 
　　〔本報北平十七日電〕冀東戰火東移後，遼西冀東兩作戰區之接合部份之秦皇島·山海關形勢漸緊，留守營十五徹夜激戰後，十六日晨已轉移北戴河車站外圍，與匪對峙中。秦皇島外圍國軍已作緊急準備，駐靑島軍艦十五·十六日續抵秦港海面。冀熱遼邊區副司令唐澐山，正在秦島坐鎮，指揮海陸空軍夾擊犯匪。 
　　〔本報北平十七日電〕犯北寗綫昌黎·石門之匪十一縱隊，經國軍東西夾擊，向北潰退，國軍已越安山石門追擊中，安·石地區肅淸。北戴河東五里蔡各莊·木易寨，昨遭匪四百餘竄擾，已經范兵團擊潰，該地鐵橋被毀，南大寺。蔡各莊間一一九號橋亦被毀。 
　　〔本報唐山十七日電〕由唐山古冶出發援軍，兼程挺進，中林偉傳部已越安山，侯鏡如部沿鐵路兩側搜索前進，已抵朱各莊，據非正式消息，昌黎有收復訊。 
　　〔本報北平十七日電〕平綏平古兩綫間山地追剿戰擴大戰果中，參加此役之平綏、平古·承德之有力兵團，日夜分由東西北三方，向轟匪三·四縱隊合擊，東進兵團已佔領四海冶，在其北方擊潰匪第七旅；西進兵團已越渤海所，匪三縱隊正向長城沿綫潰逃，國軍追擊中，摧毀匪捕給物資甚多，匪狼奔猪突，重回冀西整補企圖復遭重創。 
　　〔本報張家口十六日電〕國軍某部，十六日在祟禮縣境與匪激戰。 
[漢空軍分批出動　偵炸豫鄂間匪軍]  
　　〔本報漢口十七日電〕此間空軍今分批出動豫南鄂北偵炸，在南渾以北鐵牛廟附近山谷中炸斃匪軍五百餘名，另在方城郊外斃匪百餘名。 
　　鄖陽匪兵萬餘反正 
　　〔中央社西安十七日電〕鄂陝邊境共匪近來紛紛投誠，近復有鄭陽匪兵約萬餘，因憤匪方專橫，政治黑暗，遂羣起反正，並將匪正規軍一個團繳械，現正派人向國軍請求改編。 
[濟保安隊一營長　臨陣退卻被槍决]  
　　〔本報濟南十七日電〕魯保安第六旅十一團二營營長吳成法，因作戰時臨陣退却，於十七日被判死刑，執行槍決。 
[勤儉建國運動西安勢烈響應]  
　　〔本報西安十七日電〕總統頒布勤儉建國綱要後，此間市民熱烈響應，本市當局及民意機關，已計劃組織節約指導委員會推行綱領。又西安勵行節約委員會十七日將近日收得之秋節禮品五九一件，送交榮軍醫院慰勞傷兵。 
[出席杭市各界歡迎會　李宗仁分析大局　戡亂有把握國人幸勿輕信謠言]  
　　〔本報杭州十七日電〕李副總統宗仁天婦十七日晨九時遊湖心亭，三潭印月，劉莊，西泠印社諸名勝，午由湯恩伯·張延哲。周象賢邀宴於樓外樓，並賀湯氏之壽。朱家驊亦應邀參與，下午遊博物館，中山公園，深夜仍在湖上賞月，十八日將遊甫山區玉皇山，虎跑，六和塔等地。 
　　〔又電〕杭市各界十七日下午五時歡迎李副總統，李氏卽席分析當前局勢，强調戡亂前途之樂觀。渠調：迅速戡平共匪作亂，爲政府人民一致要求，我人對匪之秋季攻勢，絕不足慮，此就匪歷次攻勢之失敗可知，其失敗之原因極簡單，蓋匪須集結大軍於一小區域，始可擊我主力，而糧食彈械之補給難，此爲失敗之主因，戡亂時期我方固有困難，而匪之困難更多，人民受共匪謠言恐嚇，每失去自信心，其實戡亂工作雖艱鉅，必可消滅共匪可無疑。和平固衆所希望，然希望與事實係二事，對中共不能用禮，不能以理感化，唯有以武力迅速剿滅，若以爲共黨可與他黨合作者，乃不瞭解共黨幸災樂禍，圖混水摸魚之語，共黨作風遠背中國數千年文化傳統，決不能取民心。渠深信共匪秋季攻勢必敗，匪必可滅，如人民努力合作，則可縮短戡亂時間。渠又謂：蘇聯已放棄當年列寗之主張，恢復帝俄野心，較帝國主義猶過之，如第三次大戰發生，蘇聯必敗。 
　　〔又電〕李副總統對本報記者談：杭州山水之勝，尤過桂林，所遊錫·蘇·吳·嘉等地，雖各有所長，而不及杭州之美。至戡亂軍事當有把握，國人幸勿輕信謠言，動搖信心。 
[粵省參議會建議　劃瓊為剿匪特區]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗綏署對粵省參議會建議劃海南島爲剿匪特區之計劃，極爲重視，決定精密研究實施辦法，電中央請示。該計劃將着重剿匪，革新縣政，土地整理等項， 
[美移民入籍當局　將在華設辦事處]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美軍復興顧問科向參院小組委負會調查人員建議稱：美國移民及入籍當局應在中國設立辦事處，協助辦理有關華僑移入美國之調查等事項，並調查入境之中國若干男童是否爲私運販買之懷疑。 
[力行勤勞]  
　　首都人士商組團體 
　　〔中央社〕南京十七日電〕蔣總統發起勤儉建國運動以來，全國憂時人士極爲興奮，認爲此乃轉移風氣，改造社會之根本要圖，非澈底力行不足以起表振敝，首都人士連日會商響應總統之具體辦法，聞擬於日內召集發起人會，磋商組織力行勤勞之團體 
[白崇禧詳論華中戰局　中秋節後匪可能再向宛西鄂北竄擾　實施總體戰必須政經均能配合軍事]  
　　〔本報漢口十七日電〕華中剿總白總司令，十七日晨十時應各報之請，首次以茶會招待記者，報吿華中戰局。白氏指出：長江以北，黃河以南，大巴山以東之匪，計有陳毅與劉伯誠兩大股，陳匪主力在魯西及黃河北岸，劉匪主力在方城·葉縣·及魯山之間，刻正到處拉丁搶糧，企圖　動。此兩大股匪在戰略上有互相策應的任務，但實際上每當緊急關頭，均在袖手旁觀，從未眞正策應（例如劉匪在大別山被團時，項城·上蔡一帶之陳匪並未甫下解救），故其結果，終致各個擊破，吾人如洞察此點，卽無須顧慮匪之機動。至在華中剿總轄區內活動之匪，計有劉匪野戰軍（一）（二）（三）（六）（七）及十二等縱隊，陳賡匪（二）（九）兩縱隊，及孔從周匪部卅八軍，共約十五萬人。（內有皖西·豫鄂·江漢·豫蘇皖·豫鄂陝等軍區部隊亦約十五萬人）。白氏稱，匪軍野戰部隊之戰鬥力現尙不及國軍，而匪軍軍區部隊則較我地方團隊爲强，因此我地方團隊不免時授匪軍軍區都隊之打擊，甚至牽制了國軍的一部兵力，針對此一缺陷，吾人正設法儘全地方團隊幹部，加强戰鬥訓練。論及匪軍最近動態，白氏稱：當劉匪見大別山已勢窮力蹙時，即以其第十縱隊竄桐柏山，建立桐柏軍區，以十二縱隊竄大洪山，及江漢湖沼地帶，建立江漢軍區，希圖作偷渡長江準備，結果五月渡江計劃與八月渡江計劃均被國軍粉碎，而匪軍所視為經濟命脈的襄河與東荊河沿岸，且已爲國軍完全控制。現在匪軍見江漢區已勢不可爲，又轉往鄂西山地（遠安南渾一帶）竄擾，打算在宜昌以北地區建立渡江的跳板，同時盤據方城，葉縣一帶的劉匪野戰軍主力，亦看　動橫樣，可能在中秋以後再向宛西鄂北竄擾。刻國軍正分別加緊圍剿，深信軍事上必有制勝把握。至此，白氏復以沉重語調稱：實施總體戰，必須政治經濟均能配合軍事，目前若干不明大體之人，竟以减輕人民負担爲詞，一再要求减免徵糧徵兵，實屬阻礙國策，不能容許，尤其武漢兩市之城防工事，竟不能如期徵集民工加工建築，足見市政當局之敷衍粉飾，已至無可寬恕。本人奉命主持華中剿匪任務，對此因循苟且之官僚作風，決難再予姑息，尙盼輿論界主持正義，共起糾正。 
[立院舉行秘密會　中緬國界案決從長討論　檢討戰局各委踴躍發言]  
　　〔本報南京十七日電〕立院第二會期第三次院會，十七日上午九時半舉行，因有關外交·軍事三案，故先以秘密方式進行，出席委員三百餘人，孫院長因病主假，由副院長陳立夫主席。當即討論第一案外交委員會報告審查「委員陶镕等所提議，為增進中緬邦交，請速劃定中緬未定國界案案」，發言委員計有雷殷，潘朝英·盧宗溓·蔣公亮·劉振東·曲直生等六人，最後決議請行政院主管部門說明後，再行從長討論。第二案爲國防委員會報告審查馬委員乘風等提議檢討中原戰局失敗因素等七案案，發表意見者有趙石溪·黃建中·吳劍平三委員，至午散會。下午三時半續會，到委員二百餘人，仍由陳副院長主席，繼續討論第二案，發言委員踴躍，計有劉百閔·陳海灣·梁楝·相菊澤·張一淸·孟雲橋等，結果決議關於有關法規部份，交國防委會於修訂有關法案時參考。旋討論第三案，無異議通過，照第二案辦理，至其餘一般案件，留待下次院會討論，旋吿散會。 
[對公教人員支薪標準　監院將提糾正案　財糧會决議請改善待遇]  
　　〔本報南京十七日電〕公敎人員支薪標準問題，監院已決定向政院提出糾正案，監院財政糧政委會日前舉行第二次會議時，曾討論一案「爲公敎人員按金圓券支薪標準，擬請政府予以合理調整，以提高行政效率」，其決議係推定胡文暉等五委員，進行調查政府財政收支狀况，並訪晤翁院長及王部長，交換公敎人員待遇問題意見後，再作討論。十七日上午九時該會舉行第三次委會時，由王冠吾委員就訪翁院長，王財長之經過作詳盡之報吿，旋各委員相繼發言，一致認爲有提出糾正案之必要，惟科正僅屬於消極性者，至積極性之建議改訂標準，會中並未決定，末決推孫玉琳·陳訪先·張定華·王向辰四氏草凝糾正案案文，其內容經確定原則數點如次：（一）政府應參酌國庫担負能力，儘速重訂支薪標準，設法改善公敎人員待遇。（四）四行兩局一庫職員待遇，較一般公教人員高出甚多，亟待糾正，以示公允。（三）國營事業機關盈虧不一，應統籌收支，有盈餘的監督其繳解國庫，並以之彌補虧蝕的事業，政府貼補應减縮至最低限度，同時切實裁汰冗員，减少支出。（四）幣制改革後，幣值漸趨穩定，各地物價差距縮小，加成减成之支薪辦法，應考慮取消。又十七日會中另有提案一件，爲敎育委會移來首都各國立專科以上學校敎授會代表何義均代電，呼籲提高待遇，又量州各大學校長代電籲請將减成各省區待遇照京滬區發給案，亦已合併於該案之內。 
　　〔又電〕監院工作積極展開，月爲已分別送出以次各項糾正案：（一）國營公用及交通事業加價之糾正案，（二）金圓劵發行準備監理委會委員人選不足代表全國性，請政府合理改善之糾正案。 
[查對囤積物資　應即公開出售]  
　　監院委會將討論方式 
　　本報南京十七日電〕監院財政糧政委會及經濟資源農林永利委會，卽將舉行聯席會議，討論有關查封囤積物資之分配一案。按監委畢東垣提，擬函請政院區行經濟緊急措施，嚴懲抬價奸商，查封囤積貨物，應卽分配各供應社公開出售，以免陷於物資缺乏，人心趨向居奇案，經監院大會討論後，決由聯席會討論決定方式。 
[低價收購賦榖案]  
　　監院財糧會派員調查 
　　〔本報南京十七日電〕監委倪弼送江都縣臨參會電，祈促請主管機關變更中央低價收購縣級賦穀案，已於十七日監院財政糧政委會中提出討論，並決議推楊貽遠。于鎭洲兩委員先行調查，再予討論，原案附加說明兩點：（一）三十六年第一二期收購價款，每市石爲十七萬四千元，而市價爲三十餘萬元。（二）第三期（五月）收購價格，每市石一百五十萬元，市價三百五十萬元，其數目相差一倍以上，而縣財政之收入自衛兵綏靖等政務暨公敎員工待遇之調整，悉由田賦殺隨市價出售用以維持，而中央低價收購，剝創地方政務財源，置縣級政務於絕境。 
[立院外交委會　召集委員推定]  
　　〔本報南京十七日電〕立院外交委會，十七日下午舉行第二會期第一次會議，抽籤決定羅夢册。郭德權。鄧公玄。羅遵炎。范予遂·程天放·張大田，張道行·祁志厚等九人爲第二會期召集委員。 
[晉生活生產戰鬥合一　太原建為戰鬥城]  
　　〔本報太原十七日電〕楊愛源十六日答記者問：中央對晋軍糧民食極關心，即派大批飛機運幷接濟。中央重視山西，將來決按需要接濟援軍。晋中戰役，國軍損失已由民衛軍及傷　薪火相傳曰軍補充。國軍在并東南向黃土坡一幣匪用擴音機展開廣播宣傳戰，收效甚宏，十日內有五十九人來降，携來武器，　訊器材等甚多。晋爲恢復晋中，收復全省，實行生活生　戰鬥合一，宣佈建太原爲戰鬥城。 
[美大使在京發表談話　讚譽我經濟改革　認為係真在的自助努力　將經國氏上週演說穩當而明瞭]  
　　〔合衆社南京十七日電〕司徒一大使十七日接見合衆社記者稱：一中國政府之地位，在幣制改革以後，「更有希望」。對經濟緊急方案之嚴格執行情形，渠認為截至目前爲止〕，非常澈底。司使稱：渠在開始時即贊成新經濟改革方案，「因其表示中國政府當局之勇氣，目光及決心」。在幣制改革以後，一般情形均如想像之佳，如中國政府能平衡預算，且能在不减弱作戰實力之下减削軍事費用，「則將能大事加强民衆之信心」。司使將經濟改革譽作「中國在復興中之第一次眞正的白助努力」，與一般要求之革新運動正相吻合。但除此以外，中國仍將進行其他各種改革，以克服國家之危機。渠稱：若干必要之改革，己包括於憲法所含之原理之中，然憲政民主惟有在政府與人民之合作基礎上，始能成功，在目前，中國人民尙缺乏組織。 
　　記者詢以美國政府是否將協助中國政府加强金圓之基礎，渠稱：「在目前，余尙未獲知如何能進行此種援助」。最後，渠稱：渠特別贊成蔣經國氏上週在上海之演說，蔣氏在演說中允許對投機囤積加緊作戰。大使稱：「此一演辭穩當而明瞭，指出何者係應爲及何者應避免者，蔣氏決不致走向極端」。 
　　繼復述及對日和約問題，大使稱：雖然美國與中國均希望及早解決，但渠不知如何始能打開死結。渠稱：主要之癥結在否決權及初步會議之組織問題，如此二項問題不能獲得解決，則僵將無法打開。大使對中國傳將放棄否決權而贊同美國召開初步會議之主張，拒作評論。 
[紐約先鋒論壇報　評述蔣總統演辭]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：先鋒論壇戰十七日載社論稱，蔣總統「似正對中國政策作根本的改革中」。該社論引述蔣總統最近有關新政策之廣播演說稱：中國政府「似有移離反動勢力，而與人民合作，以加强反共鬥爭之趨勢」。該報末稱：「此種見解如果正確無誤，則此改革正爲中國之美國友人所盼望已久，而可能產生良好之後果者」。 
[我農村復興委會　美方兩委員發表]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕白宮十六日宣布：杜魯門總統已任命貝克博士與莫葉博士爲中國農村復興委會之美方委員。 
[賴樸翰過港赴穗]  
　　〔中央社香港十七日電〕美經濟合作總署駐華代表賴樸翰偕同夫人暨其助理二人，今晨由滬飛抵此間，下午即將離此赴廣州視察。渠將於廿一日或廿二日仍取這此間返滬。 
[王外長抵港　定今晨飛赴曼谷]  
　　〔中央社香港十七日電〕外長王世杰曁其隨員，於今晚九時十五分，由滬飛抵此間，轉赴巴黎，出席聯合國大會。英高級官員及我國各界領袖多人威蒞機塲歡迎，王外長等一行定明晨赴曼谷 
　　〔中央社本市訊〕我國出席聯合國第三屆大會首席代表王外長世杰偕隨員一行四人，已於昨（十七日）晨五爲廿五分乘泛美航空公司客機首途赴法。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[國民黨如何革新？] [  胡先骕]  
　　民國二十六年春，筆者第一次晋見蔣先生，曾申言國民黨雖以節制資本平均地權相標榜，但國民政府之社會政策尙遠不及英美等資本主義國家。國民黨如欲免除共產黨之威脅，只有向左走。當時蔣先生頗首肯其言。時光荏苒，十年彈指而過，中間雖經過八年出死入生之抗戰，然國民黨始終未能實現民生主義，反之財富集中，日甚一日。豪門奸商，愈行猖獗。軍心解體，民不聊生。共匪今日坐大至此，實國民黨政策錯誤爲　毆雀有以使之也。今國民黨中央委員與國民黨籍之立監委四百餘人於八月三四兩日舉行座談會公開討論革新國民黨之道。有謂黨內必須實行民主，尊重黨員意見者；有謂應提高黨的耙律，嚴格管理從政黨員，實行民生主義者；有謂本黨應爲農工及進步的知識分子之代表者；有謂要恢復革命精神者；有謂黨內不應有派系，且不讓資產等階級在黨內存在者；有謂須以民十三年改組之精神澈底改革黨務者；有謂登記黨員應同時登記其財產者，皆能得其要領。然國民黨之失敗，究爲失去革命精神，未能實行民生主義，遂使國民黨如蔣先生所云變成貪汚腐敗之集團，而成爲今日革命之對象。革新之道，只有實行民生主義之一道，換言之卽向左走是也。 
　　左傾本革命黨普遍之精神，共產黨如是，社會黨如是，勞工黨如是，無政府黨如是，國民黨亦如是。所別者，共產黨主張獨裁，而他黨則主紅民主耳。且左傾思想實為中國文化之傳統，儒家如是，道家如是，墨家亦如是，此孫中山先生所以標榜禮運「大道之行也」一章尊爲國民黨最高之理想也。國民黨之失敗，卽在自北伐告成之後，國民政府以內有敵黨，外有敵國，鞏固政權，必須安定，遂與官僚及資本家妥協，當改革者不能改革，當剷除者不能剷除，於是喪盡昔日革命之精神，而日趨於腐化。加以主持黨務者徒知造成派系以鞏固其勢力，不知吸收開明愛國之知識分子，於是黨權大部換於黨官之手，而潔身自好之士避之若浼，黨乃江河日下矣。 
　　革新之道，一面固須黨中首腦人物有澈底之覺悟，放棄派系觀念，盡量效法各國之政黨，汲引人材；一面尤須積極推行左傾之經濟政策，使愛好政治自由與經濟平等之知識分子樂於加入國民黨，而不至爲共產黨所吸收。如是，則國民黨能以與英國勞工黨相似之左翼政黨之姿態出現，斯國民黨有創造新生之可能，而中國亦得救矣。 
　　此次政府改革幣制，停止證券交易所營業，嚴厲取締金鈔黑市，檢查倉庫，懲辦奸商，整頓稅收，頗能表示政府有勵行新政之決心，故一時能博得人民之信賴與支持。然細　其條例，其主旨僅在樹立幣信興穩帶值，並未能利用此積會給　　門以任何之打擊。而將金鈔兌換價格提至黑市水準，反不寗對豪門奸商之旣得利益與以法律上之承認。在整頓稅收方面，仍著重在增加貨物稅關稅與鹽稅，並未敢開徵財產稅（或者轉待立法院擬定財產稅法），而所訂戡亂附稅中直接稅累進稅額只高至百分之六十爲止，以視美國之直接稅之提高至百分之八十七者相去甚遠。凡此皆見政府尙未有平均財富之決心也。至於土地法雖各省省政府頗有自行擬訂者，而中央政府尙宋令地政部擬訂一全國性之法規，卽二五减租，亦尙未命令各省省政府嚴格執行，而徵購徵實則功令急於星火，縣長因之而繫獄者大有人在。是政府尙未有拯救一般貧苦之農民之意，以視英國工黨政府竟能施行全國社會保險者，眞有天淵之隔矣。因政府尙不敢對於豪門富商徵收重稅而截亂之軍事又勢不能停止，乃只有剝削公敎人員之一途，公教人員滿希望幣制改革後積困可以稍紓，然生活費增加之數甚微，仍不足以仰事俯畜，在賢者仍須忍儀，而不肖者之　風自無由戢。政風之改變，一時尙無望焉。 
　　處今日之勢，欲戡亂建國，收拾人心，僅僅改革幣制，平衛預算，尙不足以挽救危局。甩不流血之手段以改革土地，平均財富，實爲刻不容緩之事。中國人民固貧，但貧官汚吏豪門奸商積年所搜括積聚之財當確非少量，卽效法美國徵收高額之所得稅與遺產稅，亦足以支付目前小額之國家歲出預算而有餘，而不必以　新政策以剝削公務員，或以徵購徵實政策以剝削晨民；而訂立限田法，發行土地公價，以徵收逾額之土地以分配於實際耕作之佃農，乃解除農民困苦迫不及待之要政。勿謂共匪在華中放棄土地改革政策，便謂土地改革可以稍緩。共匪土地改革之失敗，在其分劃土地過小，不合農業經濟原理，因而引起糧荒之故。若合理之土地改革，農民未有不歡迎者。第、政府必須不畏土豪劣紳之阻撓，銳意執行，且須對地主與以適當之代價，則耕者有其田之目的可達矣。 
　　凡此種種，國民黨內賢達之士，寗不知之。觀國民黨黨員所提之兩改革方案之要點，如切實實行民生主義的經濟政策，削除十三年來黨綱接近資本主義的錯誤經濟政策，登記黨員財產，提高所得稅率，劃分利得稅率，嚴格徵收財產稅及救濟特捐，以平均貧富負担，製定私有財產標準而課以重稅，切實提高公敎人員待遇等，荀能實行，必能收拾人心而獲得人民之擁護。若國民黨施行左傾經濟政策，則共產黨卽失去其憑藉，戡亂建國，自非難事。國民黨可恢復其領導之地位，而國家亦受其賜矣。所可慮者，國民黨之領袖尙無澈底革新黨務與政治之决心，內而仍憑藉其派系之力量以期維持其黨權與政權，外而仍與貪汚腐敗之勢力妥協，而無革命之勇氣，則雖有良好之改革方案，終亦束之高閣。果爾則戡亂建國之目的，朱必能達，國家預算未必能平衡，經濟危機未必終能克復。共產黨雖終於失敗，國內之騷動，仍將不免，國民黨之前途亦無大希望矣。黨國之興衰，繫於此次之改革，國民黨之領袖其念之哉！ 
[政府採漸進方式　樹立所得稅制度　財長王雲五盼各界協助]  
　　〔本報南京十七日電〕卅七年度營利事業所得稅稽征補充辦法，業經政院公布，財長王雲五特發表談話稱：幣制改革後，本部施政重點在謀平衡財政收支，而稅收之整理，實爲關鍵所繫，此次總統令頒整理財政補充辦法，規定營利事業所得稅嗣後改爲每半年報繳一次，誠以所得稅適合能力負祖，稅源豐富而有彈性，稽征補充辦法仍以納稅人申報核稅爲主，申報期至九月底爲止，其未能如期申報者，則由稽征機關根據各業公會所造會員淸册及當地商况調查資料等，估定各商應納稅額，限於半個月內繳納，其未能依照估定標準辦理之業別，經稽征機關之核准，得請求抽查各該業百分之五商號之賬册，以爲核課之標準。至國營事業及政府與人民合辦事業等，仍須進行查賬核稅，十年以還，營利事業所得我之稽征徘徊於申報查賬與簡化攤派兩途之間，征課辦法迄未確立，良以各商賬册率多不全，會計制度未臻完善，納稅人希望簡化稽征手續，政府則要求稅款迅速納庫，本辦法卽係針對當前國情，摘採查賬與估稅兩者之長，期以漸進方式，樹立良好之所得稅制度，深信此種以公開求公平之積征辦法手續簡明，便商裕國，並可防止弊端，剔除中飽，切盼各界于以協助，俾本部整理說收之工作得以早日完成。 
[視覺台灣工商情况　張子桂等月底出發]  
　　〔本報南京十七日電〕工商部爲明瞭台灣工商情況，並進而督導起見，頃已決定派　部政務次長張子柱，工業司長顧葆常等赴合視察。張顧等一行已定於本月底自京赴滬轉台。張等此行之主要任務除視察台省工商情形外，最重要者　爲促進台灣工業之發展，工商部長陳啓天已有電致魏道明，吿以張顧等卽將赴台。 
[京地檢處偵訊陶案　函滬詢李國蘭供詞]  
　　袁仰安辦妥手續返滬 
　　〔本報南京十七日電〕洩露改革幣制機密案，首都地撿處仍在嚴密偵訊中。據悉：關於本案陶啓明之供詞，牽涉其妻李國蘭者甚多，地檢處亟需李之供詞，以憑偵察，惟以李現在滬地檢處羈押，京地檢處十七日特函滬地檢處，提出若干重點，請於偵訊李國蘭時訊問，俾獲其供詞。另悉：該案另一人犯袁仰安，經地檢處允准保釋候傳後，十六日袁卽辦妥金圓萬三元之書面保，獲釋外出，十七日已搭車趕返上海。 
[國幣公債持有人　推代表抵京請願　認處理辦法太不合理要求修訂]  
　　〔本報南京十七日電〕國幣公債處理辦法公布後，滬國幣公債持有人以政府所定辦法未盡合理，推代表宋謝銘九·戚俊華·傳承華·施卓庸等四人來京請願，戚等於十七日最抵京，卽於上午赴立院及財部，下午至中央黨部及監察院請願，並遞送呈文一件。渠等並定於十八日赴部統府及行政院呼籲，要求政府將「國幣公債處理辦法」重行修訂，其呼籲要點中指出，國幣公債處理辦法中規定，已中籤各債之本息，一律以法幣一還一折合金圓券償還，朱中籤各債之本金，一律以倍數提前償淸，未中籤之息票與已中籤之本息同樣辦法，此種辦法凡持有國幣公債者莫不認爲太不合理，其理由：（一）戰前統一公債之本位爲銀元，息票上記載詳明，當時一萬元債券票面，實値黃金七十兩，可購買白米七百石，今日以足購白米四石之二萬七千倍代價提前償淸，其不合理之程度，於此爲極。（二）巳中籤之各種國幣債票，一律以法幣一還一折合金圓券償還，政府等于賴債。（三）各種美金債票與國幣慣票同爲國債，何以處理美金債票獨特優越，處理國幣債票如此不不合理，重外幣而輕國幣，其難昭公信。（四）國幣公債在發行時，爲招民信起見，是否以關·鹽·統三稅作爲發行之祖保，是否有基金委員會之設立，今保管委會雖已不復存在，然關·鹽·統三稅近以稅率調整，而收入激增，似無須提前償淸。（五）統一公債旣有穩妥可靠之關·鹽·統三稅以作祖保，又有基金保管委會之設立，以昭大信，等于政府與人民間一種契約，今政府不于事前先徵求人民之同意，片面的斷然加以不合理的處置，于法不合。 
[颱風猛襲台灣　台北商店停業行人絕跡　各地豪雨可能發生災害]  
　　〔本報台北十七日電〕颱風今第三次大舉襲台，台北自十六日晚起豪雨如注，十七日晨六時已遭遇强大風力襲擊，商店停業，公共汽車减少班次，行人近乎絕跡。據氣象局息：九四五毫已之大型强烈颱風，今晨中心位置在花蓮港東十公里海面，向西北西進行，時速十五公里，暴風半徑約三五〇公里，最大風速每秒四〇至五〇公尺，台北市於下午五時至十二時之間即將繼遇此項最强風速，北部各地均有豪雨，可能引致河川氾濫，預計此次颱風將在本省各地發生災害。（颱風襲日消息刋籌三版，側翼過滬消息刋第四版） 
[秋季絲繭貨款　四聯決定停辦]  
　　〔本報甫京十七日電〕關於本年浙省秋季絲繭貸款，四聯總處前曾迭與有關方面洽商，並已擬訂具體方案，擬採用定貨方式辦理，自財政經濟緊急處分令頒布後，該處即奉令停止貸款，並決定今後對定貨貸款停止辦理，故原擬方案，事實上已不能適用。茲悉：最近四聯　處理事會議曾加研對，決定停辦，其主要原由如次：（一）外匯匯率改訂後，生絲外銷困難，泰半已消除，今後絲業應謀目力發展。（二）幣制改革後市塲資金比較充裕，爲配合當前政府緊縮政策，秋季收繭不必再由國家行局貸款。（三）秋季育蠶不如春季普遍，且農村新榖業已登傷，停止貸款，並不影嚮農村經濟。並悉：此項貸款之停辦，已陳奉長高當局核可，惟今後對絲織業出口業務，仍可能以出口打包放款辦法繼續予以協助。 
[渝市華源織造廠　囤積大批日用品]  
　　特刑庭拘訊營業主任 
　　〔本報重慶十七日電〕與四川絲業公司總經理范崇實有關之華源織造廠，囤　大批日用品，特刑庭十七日拘傳營業主任李遠志到庭訊辦。又渝冠生園因賬目被檢查，十七日停售月餅。 
　　〔又電〕渝菜園壩絲廨巷十八號商人曾字榮，八月三十日在銀行公會携出黃金四條，妨害金融管制，特刑庭十七日判刑六月，易科罰金以金圓三圓折算一日，併科罰金圓劵五千，另黃金四條沒收。 
[穗决購必需品　平價配售市民]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗經管物資委會頃召開會議，通過調節物資方案，實行購運民生日用必需品，平價配售市民，經費來源決組貸款銀圓，由四行一局借款，數額暫定一千五百萬圓，以支持配售工作。 
[川華瑩山匪潰散　下月成立設治局]  
　　〔本報成都十七日電〕川保安司令部息：華瑩山匪經兜剿後，大部潰散，武岳巨匪楊奚勢，陳正擊斃，陳天沈被俘，前被誘脅之鄕警紛反正，省府爲澈底肅淸匪患，決十月成立華瑩山設治局，加强管理。 
[榆港田獨鐵鑛　加強產運工作]  
　　將在湘桂黔招技工 
　　〔本報海口十七日電〕榆林港田獨鐵鑛炸鑛成績極佳，海南鐵鑛局計劃來海口及雷州半島招僱雜工四百名，加强田獨產運工作。又石碌鑛塲塲長袁朝雲已飛穗轉漢，將在湘桂黔等地招技術工人一百三十名近榆，修復該塲海港運銷設備。 
[中菲航空協定　亂咬期內可簽訂]  
　　〔中央社本市訊〕我駐菲公使陳質平昨在此告記者稱：中菲航空協定即可在最近期內簽訂，有關此事之磋商，現正在京進行，菲政府不日將派外交部參事一人來華，協助菲駐華公使進行締約工作，此項協定一本平等互惠之精神，足以增進中菲友好關係。 
[江浙兩省司法實况　調查完竣編製報告 
　　〔本報南京十七日電〕司法部爲明瞭國內司法實况，曾派司法調查團赴各地實地調查，茲悉該團已就江浙兩省司法部份調查完竣，正編製報吿中。 
[黔省與鹽額商定　每月十一萬餘擔]  
　　〔本報貴陽十七日電〕川康鹽務局長諫紀銓，奉派視察黔省鹽政，十二日由渝抵筑，十六日公畢返渝。聞陳氏在黔業與省府商定，黔省配鹽額每月十一萬餘祖，以黔人口一千一百餘萬計，每人每月可獲鹽一斤，如運輸無問題，足敷食用。 
[林可勝返國抵京]  
　　携返血槳代替品七千瓶 
　　〔中央社南京十七日電〕聯合勤務軍醫署署長林可勝博士，於七月十二日赴華盛頓出席國際衛生醫藥會議，業於日前返國抵京。林氏在美曾接受美國醫藥援華會捐贈之新發明，爲代替血槳之百分之六阿膠溶液，美國新製是項溶液計七千瓶，悉數捐贈中國軍隊織傷輸血之用，每瓶五百ＣＣ，附有業已消毒待之針頭與注射器，刻由林氏帶返，交予上海國防醫學院先行試用，然後分發全國各軍醫院普遍使用，以替代血槳，同時以使用結果之紀錄隨時提供美國醫藥援華會，作爲研究改進之根據，此項發明對於現代　醫藥界，又開一新紀元。 
[時人行踪]  
　　中央社本市訊　蒙藏委會委員長許世英，前赴香港避暑，業於十七日下午乘機返抵上海，定今日下午一時乘車返京。 
　　中央社南京電　外部駐港特派員郭德華，十七日下午乘飛快車去滬轉港。 
　　本報杭州電　朱家驊十七日午來杭遊覽。 
　　本報衢縣電　綏署副主任陳大慶在杭公畢，十七日返任。 
　　本報電慶電　渝工業會兼紡織會理事長潘仰山，爲請求美棉分配事，定十狼八日飛滬。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　蘇高院南通分院曾奉令組特種刑庭，惟因經費無着展緩，頃南通指揮所顧兼主任特電政院，請轉飭組設。 
　　本報重慶電　特刑庭首席檢察官楊定寰談，匪　不到庭學生，十七日分別派員往各校拘訊。 
　　本報重慶電　治安機關在中山三路二六三號捕獲之盜賣軍械販毒要犯廖永裕，（原任整編第十師軍務處長），改定十八日解京訊辦。 
[調查徐陶洩露機密案　監委報告書公布]  
　　〔中央社南京十七日電〕監察院頃公布唐鴻烈，孫玉琳二委員對於財政部主任秘書徐百齊，秘書陶啓明洩露政府重要機密，非法投機牟利一案之調查報吿書，全文如次： 
　　委員等於八月廿六日奉本院憲撿字第五六七五號通知，派往上海，調查八月廿一日上海大公報所載某一隱名人士，於幣制改革前一日，乘京滬夜車至滬，向證劵市塲拋售永紗股要空股三千萬股牟利四五千億元一案，當卽相偕赴滬，嚴密查究，並於九月四日返京，繼續追查，歷時旬餘，業經調查吿一結束，謹將嚴查本案所有經過情形及事實眞相陳報於后 
　　（一）調查經過 
　　委員等於八月廿七日抵滬後，卽走訪大公報經理李子寬，詢以此項消息來源，李吿以係記者季崇威採訪所得，須向季面洽，晚晤季祟威，據稱：該項消息係自友人處得來，其眞實情形不得而知，經再三詢究，季仍未將此一報道之綫索與事實相吿，至此，委員等乃知欲從發表此項消息之大公建館及記者處獲知該項消息之確實來源已不可能，且查八月十九日永紗行情，開盤爲一六八〇〇元，跌停爲一五二八〇元，加上塲外貼息一天計三九〇元，共爲九一〇元，以三千萬股永紗計開盤放出跌停補進，僅可獲利五七三億元，與該報所列獲利數字相差甚鉅。又查上海交易所每日上午九時半開始營業，若隱名人士由京乘夜車來滬，七時十分即可抵達，相距營業期間尙有二小時餘，似母須「不洗面不吃飯」如是匆迫之必要，故事實內容究否一如該報所刊情形，頗費研究·但考諸上海證券市塲情勢，委員等認爲亦可能有類似之事實發生，且政府此次改革幣制，爲平衡國家財政收支，穩定社會經濟之重要決策，凡屬國民，基於維護整個國家利益之立塲，目有擁護與協同執行之責任與義務，徜竟有人利用機會與職權，非法投機牟利，目不僅破壞政府威信，且足以影嚮整個國策之推行。因決不顧計任何困難，澈底查究，冀有所獲，以維國法，而慰民情，乃與上海金融管理局，警備司令部，警察局，證券交易所等主管機關負責人員密取聯繫，分別查詢，並交換意見，僉認爲一投機行爲可能在證券交易所塲內或塲外發生。同時以三千萬永紗股數目之鉅大，勢必化整爲零，分別在若干純紀塲所，一一拋出，而每一經紀人所拋出之數額，可能爲二三百萬股左右。 
　　商定步驟 
　　基於以上之分析與判斷，因商定下列各項步驟，分別進各項步驟，分別進行：一，就合法登記人二百卅七家中，選擇交易數額在三百萬股以上者，請田金管局，警察局各妥派稽查人員分成八組，同時出發，分別檢查全部賬目及其支付收兌款項情形，以爲研究判斷之依據。二，依據整理與分析之資料及所得情報，切實偵查有關經紀人有無塲外交易情事及其交易數額與關係人等。（未完） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[海德拉巴德投降　印海間戰事結束　印軍距海城僅四十八哩]  
　　〔合衆社新德里十七日急電〕海德拉巴德十七日向印度投降，藩王已下令停戰。 
　　〔合衆社新德里十七日電〕印度對海德拉巴德之短期戰爭，已於十七日結束。海邦富堪敵國之藩王對印度要求屈服，並下令其軍隊停止戰鬥。印度大軍東西兩面夾擊，距海邦京城僅四十八哩時，藩王乃接受印度政府之停戰要求。渠下令正規軍及苦鬥之游擊隊放下武器，而其時海邦之貫請聯合國干涉，已在巴黎提出。 
　　〔合衆社新德里十七日電〕印度軍隊兩支鐵鉗自東西兩面進攻距海德拉巴德京城僅四十八哩之際，印度政府十七日號召海邦軍隊投降，全印電台廣播投降召喚，要求海軍司令命部屬放下武器，「蓋閣下之任務已毫無指望矣」。廣播由印軍司令賴强特拉中將出面，直接發致海邦軍司令厄洛士將軍。賴氏稱：「閣下部屬如繼續抗鬥，徒使生靈無意義塗炭而巳·本人屬下力能拔取海城，且將自數方面一舉入城。故本人要求閣下爲人道着想，爲避免無調生命損失計，棄械投降。」投降要求發出前，據報印度自東西向，距海城僅四十八哩，而東向兵團亦離司孔杜拉巴德四十哩。東向部隊十六日佔領交通中心柴希拉巴後，繼續向司孔杜巴德猛進·孟買電前敵報吿，該兵團巳逼近司城迤西四十嘿之薩達西奧貝。西向之另一次要部隊，突破回兵之抵抗，已攻入海城東五十哩之挪加巴力。印軍發言人稱。該部隊已遣軍攻至距海城不到四十八哩處，前敵報吿表示：海邦正規軍在印軍未抵前，巳徹至海城附近，佈陣圖作困獸之鬥，而由拉柴卡非正規軍單獨作戰。因此海邦正規軍與游擊隊意見分裂，後者投降者日衆。印軍佔奧朗加巴德後，居民交出槍枝二千餘，而在藩王世子貝拉親王之宮殿內，並查得兵工廠。東向軍團由第一裝甲師開路，「進展頗爲滿意」。 
[印度與海邦間停戰後　安理會議程不變　惟預定下週一會議可能延期]  
　　〔本報訊〕敦倫十七日廣播巴黎訊：據聯合國權威方面稱：海邦停戰令對於安理會處置印度侵入海邦一案，並無直接影響。但此一發展可能使安理會討伭海邦案之下次會議延期舉行。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕海德拉巴德藩邦十六日向安全理事會控訴印度之進攻海邦爲未經挑釁之侵略。海邦外長瓊格在安理會中，籲請聯合國制止攻擊。印度代表慕達里亞謂印度係被迫進入海邦者，渠稱：「印度軍隊開入海邦係爲維持法律與秩序。 
　　慕氏堅持安理會無處理此事之權，因海邦幷非獨立國，以前亦未曾獨立，故海邦無權要求「僅可處理獨立國事件」之聯合國處理此事。十六日之辯論，在於安理會有無干涉權力一點，中國與蘇聯對安理會權力有疑問，美國則宣布保留其決定。安理會在印海兩代表發言後，卽吿休會，定於二十日下午三時重行會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕安理會雖述印度之願望，將海德拉巴德案列入議程，但衆意海德拉巴德獲聯合國干涉之希望仍甚細微。蓋該案雖列入議程，而安理會是否有權辦理此案，仍未決定。 
[留居海邦我僑民　集中司孔杜拉巴]  
　　〔中央社新德里十五日電〕據此間我國官方消息：居留海邦之我國僑民，已被集中於司孔杜拉巴一中國飯店內，迄目前爲止，華僑事實上尙無一人撤離海邦。又向東進攻司孔杜拉巴之印軍前鋒部隊，今佔領洪納巴。 
[國際難民組織]  
　　我代表任副主席 
　　〔法國新聞社日內瓦十六日電〕國際拯救難民組織，今日舉定法大使龐索特爲主席，中國代表吳南如·荷蘭代表康特爲副主席 
[韓使團抵菲　匪總統設宴款待]  
　　〔合衆社馬尼拉十七日電〕由趙炳玉博士率領之朝鮮親善使團，今晨田上海抵此。季里諾總統將於晚間在總統府款待朝鮮使團 
　　〔中央社本市訊〕韓訪華特使團趙炳玉博士，副使鄭一亭等一一行四人，業於昨日下午三時零五分指西北航空公司機離滬飛屬尼刺報聘，市府張科長彼德，外部駐滬辦事處陳主任國廉，及亞東協會，中韓文化協會代表均往機塲送行。 
[美國務院正注視　東南亞共黨戰略]  
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕美國務部今日發表關於東南亞洲發展之文吿。國務部曾密切注意自本年初以來東南亞洲共黨活動迅連擴充之情形，當然將視此發展以決定行動之方針關於緬甸，馬來亞，越南，印尼共黨之活動，及報紙隨時傳來消息·今所注意者，爲共黨在此各區所施主要之職略。 
[長壽秘訣]  
　　不近女色可享遐齡 
　　〔合衆肚坎薩斯州馬斯維爾十七日電〕金湯姆已達一百高齡，仍未結婚，渠稱，渠所以能達此高齡者，即以保持獨身之故。 
[聯合國聖地調解專員　貝那多特突遇害　巴勒斯坦猶戰火又燃]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播外約但亞門訊：據聯合國方面十七日報吿謂，調解巴勒斯坦之聯合國專員貝那多特已在耶路撒冷猶太區內遭人謀斃，法籍陸軍上校一人同時被害。該報吿謂貝氏通過耶路撒冷猶太區時，被穿着軍服者所狙擊。 
　　〔合衆社台拉維夫十六日電〕阿拉伯與猶太十六日晚在耶路撒冷城中發生激戰。據聖城電訊稱：阿猶雙方皆全力以赴爭取勝利。十六日夜阿猶互相以砲隊轟擊後，血戰卽吿揭開。傳阿拉伯首先向舊城轟擊，猶方亦予回擊。 
[聯合國大會開幕期近　外交重心將移巴黎　蘇聯對柏林問題如不幡然改計　西方三強將訴諸聯合國]  
　　〔合衆社巴黎十七日電〕西方三外長可望於下週初在此間集會，如蘇聯不在最後階段幡然改計，三外長將協議將柏林問題提交聯大。美國務鄕馬歇爾及英外相具文可於二十日抵此，彼等與法外長許曼可親自決定第二步驟。按柏林危機發生以來，三外長迄未謀面，夏間往來磋商時多藉電訊及屬員，然此次則可舉行西方外長會議矣。 
　　在莫斯科末次會議舉行前，西方已決定如蘇聯堅拒讓步，不肯解除柏林封鎖，彼等將停止莫斯科談話而訴諸聯合國。據悉，西方最近擬謁見史達林，然史氏巳離蘇京，西方大感沒趣。故西方唯一之外交途徑，厥爲向聯合國申訴，然在程序問題上，欲將柏林危機列入議程，必有一番惡戰，蓋蘇方必指斥之爲宣傳攻勢也 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕美官方對於莫斯科談判如不幸終致決裂，則美國將具何意旨，仍守緘默。惟美英代表團均將力避將任何足以繼續增重緊張之決議提交聯合國辯論。反之，華盛頓之政治與外交界皆料蘇聯將對聯合國取猛烈之攻勢，蓋其對四國討論義場民地問題會議之失敗，巳大呼斥責「戰爭販子」與「帝國主義者」之作祟也。 
[蘇大使抨擊麥帥　禁止日勞工罷工　麥帥宣稱未違反盟軍指令]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕蘇聯代表潘友新大使，十六日在遠東委員會秘密會議中，要求遠委會廢止日本政府根據麥帥建議而頒佈之禁止罷工令。渠指控麥克阿瑟元帥囑令禁止反對"本政府之罷工事「完全違犯」國際協議。美國對此立即加以駁斥。此項爭論現未解決，遠委會巳將蘇聯之要求列入將來會議之議程上。 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕麥克阿瑟今日激烈否認外聞對渠之攻擊，謂渠之勞工政策與盟軍之指令相違背，並乘此機會對共產主義及蘇聯羈留日太戰俘，不即時遣回本國，加以痛斥。 
[西方對蘇佔區　加強反對鎖　德共厲行清黨]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播柏林訊：西方列强十七日加强其對蘇佔區之反封鎖，阻止貨物自德西部流入東部，並在邊界增派哨兵。同時蘇方吉普卡在邊界往來巡行，以打擊西德政府之計劃者 
　　〔合衆社柏林十七日電〕德國共黨在蘇聯之嗾使下，十七日開始肅淸德共社會統一黨內之右傾份子，美國人士解釋此舉，顯爲在柏林推行蘇式恐怖統治之前奏。德共首領烏勃立德已設置管理委會，在蘇佔區各邦各區分設支會，可以執行淸黨。按社會統一黨係蘇聯所導演，由蘇區及柏林之共黨及社會黨合併組成，傳淸黨係克林姆宮所命令。 
[杜魯門離白宮　作競選旅行]  
　　〔本報訊〕華盛頓十七日廣播：杜魯門德統十七日出發作遷歷十九州之總統競選旅行，歷時十六日，行程九千五百哩，有白宮顧問隨行。 
[我要求引渡　日戰犯下村定]  
　　白烏敏夫在獄病重 
　　〔中央社東京十七日電〕我駐日代表團一高級人員今吿中央社記者稱：我國政府現仍欲要求將日本前陸相下村定移交於我國，使其在區域戰爭罪犯法庭受審。 
　　〔中央社東京十日日電〕在此間國際軍事法庭受審之另一日籍甲級戰犯，可能於最後定議前，即病逝於醫院內。此人即前與軸心簽訂德日義軸心同盟之白烏敏夫，昨夜患重出血症後，迄今未脫險境。 
[紐軍自日本撤退]  
　　〔合衆社廣島十七日電〕紐西蘭駐日佔領軍二百五十人服役於不列顚聯邦駐日佔領軍期滿，巳於今首途返國。 
[印度與海邦的關係 
] [  本報資料室]  
　　連白報載，印度與海德拉巴德邦（Hyderabad）間的戰事，已日趨激烈。印度脫離英國獨立甫一年又一個月，而大規模的戰事又起，這個東方的古國，眞可謂多事極了。海德拉巴德邦，和喀什米爾邦（Ｋashmin）一樣，在印局上是一個很嚴重的問題。但我國讀者，對這名字，或尙不免陌生，這裏，我們特來作一點簡略介紹，以助讀者對於近日印局時事發展的瞭解 
　　印度於去年八月十五日根據蒙巴頓方案，正式宣吿脫離英國而獨立。依照這個方案，印度依人民宗敎的不同，分裂成兩個自治領，一是印度，一是巴基斯坦，前者主要的是由印度敎人民所組成，後者則主要的是由回敎人民所組成。如此劃分以後，被劃入巴基斯坦自治領的，是西部和東部之地；被　入印度聯邦自治領的，則爲中央及由南至北的大部土地。依宗敎來劃分，這事雖然很勉强，因爲在印度聯盟所屬地內，仍有不少回敎徒，而在巴基斯坦所屬地內，也仍有不少印度敎徒，但在比例上，究竟所佔是少數，所以也就暫時地解決了這個難題。 
　　但還有一個問題却始終不能解決，那就是這許多「士邦」的地位問題。依照分治方案，土邦可以自由決定加入印度聯邦或巴基斯坦，或兩者都不加入而宣告獨立。結果，在印度聯邦境內的土邦，大都加入了印度聯邦；在巴基斯坦境內的土邦，也大都加入了巴基斯坦。不幸其中有兩個最大的土邦，喀什米爾和海德拉巴德，却不願加入任何一方，而宣吿獨立。 
　　說到土邦，這還得從頭解釋一下。印度境內一向有很多土邦，數目達五百六十餘個之多，它們的總面積占全印的五分之二，人口則占全印的四分之一左右，勢聲不可謂不大。在英國統治期間，它們和英國也是保特着一種半臣屬半獨立的關係。這些土邦有大有小，其中最大的如喀什爾米，面積達八萬六千方哩，，有法國那麼大。其次如海德拉巴德，也有八萬二千三百方哩，有英格蘭本部那麼大，人口則居土邦之首，達一千六百三十三萬餘人（據一九四〇和四一年的官方調查，）， 
　　土邦都由王公世襲統治。這些王公自有封地，擁有相當數量的軍隊，實行着一種封建的專制統治。王公的話就是法律，他加在人民頭上的賦稅是十分重的。海德拉巴德的王公尼沙姆Nizam，所擁有的黃金珠寶就不計其數，據說是全世界最大的富翁，美國的煤油大王或汽車大王在財富上也無法與他匹敵的。 
　　海德拉巴德是印度聯邦的心腹之患，因爲它的面積如此之大，人口如此之多，而位置又恰好是在印度聯邦的心腹內地，卽印度半島的中南部。這個土邦如果不歸併入印度聯邦，那末它將隨時可能是個大成脅。從宗敎上說，海德拉巴德大部分的平民是印度敎，歸併本可不成問題；但它的統治王族和擁有大量土地的地主階級，却都是回敎徒，而海德拉巴德又是個多民族的國家。因此之故，這個矛盾就愈陷愈深，而終於演成和印度的戰爭了。 
[日風災損害奇重　東京附近八縣發生大水　死亡二千無家可歸者以萬計]  
　　〔合衆社東京十七日電〕據日日通訊社及協同通訊社十七日消息：遭颱風襲擊之川內城，巳有二千人死亡受傷。據合衆社統計日本警局及新聞報吿，在東京一地，即有一萬五千日人以上無家可歸。臨近東京之四府中，房屋一萬二千一百四十八幢已遭洪水淹沒，二千〇六十九幢遭風暴及洪水破毀。官方對合衆社稱，在東京邊緣掠過之颱風，其速度約爲每小時八十哩。 
　　〔中央社東京十七日電〕偕疾雨俱來之颱風，可能使關東平原遭受嚴重水災。東京附近八縣今晨已紛紛報吿發生水災，或可能有水災發生。東京縣昨夜亦一度有發生嚴重水災之危象，但今晨可水己退。 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日本中部之一關城，在去年遭遇颱風，損毀極重後，恰及一周年時，今日又遭到水災及火災，由於岩井川因昨日颱風到來，河水曉漲，隄防潰決，泛濫成災之故，人民溺斃者聞有數千人之多。更爲不幸者，係昨該城某一區曾發生大火，致數十家房屋毀於俄頃。據今晨消息，該城在昨夜六時即水漫全城，現已與外界完全隔絕，一切救濟皆無法進行。迄今午爲止，死亡或失踪之人恐已達三千人之多。自一關通往仙毫之鐵路，聞有十六處被衝毀。 
[蘆田邀西尾　重任日副首相]  
　　現正徵求片山哲同意 
　　〔中央社東京十七日電〕據悉：蘆田均首相已要求社民黨主席片山哲同意，俾邀西尾末廣重新入閣任副首相，惟聞片山哲未表示態度。按西尾末廣前因偽證及收取五十萬日圓政治捐款違反內閣政令被提起公訴後，業已辭去副首相之職，最近渠在此一事項上，均被判無罪。 
[真理報著文　抨擊賴依]  
　　〔合衆社莫斯科十六日電〕共黨機關報「眞理報」十六日指斥聯合國秘書長賴依，在聯合國中與英美集團站在一邊。該報批評賴依最近之每年報吿稱，「賴依之立塲，完全附合英美之利益，而並非國家間之和平及安全。渠不但係非客觀者，而且實際上與英美集團站在一邊，支特聯合國內之不調和現象」。 
 
 

Page 4

 
 
[特刑庭閃電行動　大捕套匯金鈔犯　富商十六名解押]  
　　〔本報訊〕昨日爲舊曆中秋節，一般互商大賈方置酒高會，度此良辰，特種刑庭突以閃電行動，將法　分成十一組，由書詎官葉孝率領，於晨九時出發，會同警察局經檢大隊，分佈於四川中路·江西路·金陵東路·北京路·南京路·寗波路等共計二十一處，分別迅速逮捕大批私套外匯及經營黑市金鈔巨頭，共十餘名，其中多係粵籍富商，因渡中秋佳節關係，大半未及逃避，均落法網。逮捕係於上午十一時許開始，而於下午四時由警局移解特刑庭。此一羣獲犯均西裝革履，衣冠楚楚，惟均加手銬，由特刑庭王迺張撿察官偵訊，因案情重大，訊畢均予收押。' 
　　該案並非一起，計爲北京路清遠里二十六號昌成申莊陸茂林·鄧中健·崔鉅球等三人，其罪名爲私套港匯。渠等自滬運貨赴廣州，賣得法幣一千五百億，該款交中國信託公司，由中國信託公司以該款在香港私套外匯。並聞此案與業已在押之胡國樑·戴家駒二人有關。又亞光號倪憲章·立大成號岑韜庭·永昌號莫民慶·信誠號盧兆琪·海昌號何潘·及蔡家瑞·郭宏本·許祥春·林學仁·王文彬等，均有經營黑市金鈔買賣，私套外匯嫌疑·查獲賬册及電報甚多，其出進數字至爲驚人。特庭昨未及詳細訊問，俟審閱全部卷宗後，再分別提訊偵查。 
　　昨日法警逮捕時，正値中午，被吿等大都正興高釆烈，猜拳飲酒，忽法警叩門直入，渠等頓時，如土色，知大禍將至，倉皇囑咐家人經法警押去。親友惟恐牽連，亦紛紛不歡而散。 
　　此外有寗波路華新申莊經理許可，經營套匯及黑市金鈔買賣，係於十五日爲經警所破獲，當時在許可家中抄出金元寶七隻，美鈔，港幣，新加坡幣，各百餘元，這羅幣八十餘元，銀圓七十二元·各情曾誌本報。此案尙有張祖盛，劉士杰兩人，昨日與許併解特刑庭，均予收押候究。 
[蔣經國召見各業負責人　垂詢市况誡恪遵限價]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨日上午分別召見各業負責人談話，被召者計有油業張超，米業萬墨林，麵粉業榮爾仁，紗業郭棣活，布業董久峰，紗號業唐子良，金城銀行董事長周作民，出口業古耕虞等，除垂詢各業情形外，並鄭重面諭諸負責人，通知同業恪遵限價，切勿以身試法。又悉：物資申請出境許可辦法暫緩實施後，主管機關正在考慮各地區間物資正當流通之另一方式，聞可能爲由需要地點之公會提出申請，事先議定價格，再行允許出境。爲防止流弊起見，實施細則尙待愼重擬訂。 
[加強經檢工作　澈底消滅黑市]  
　　督導員辦公處舉行會報 
　　〔本報訊〕本市經濟督導員辦公處，於昨日上午十一時，在中央銀行召開經濟檢查會報，由蔣督導員親目主持，出席俞叔平，張師，何龍慶，張勇年等。討論結果，決議推進今後本市經檢工作二大原則：（一）任何黑市，絕對不容存在。（二）現有經檢工作，決再加强推行。對於央行及其委託行收兌金鈔期滿後，可能發生之金鈔逃避行爲，會中亦曾提出討論，並預籌對策。 
　　又蔣經國於昨日午後五時起，在國行會議室召戡建第六大隊高級，佐訓話，計到大隊長王昇等十餘人，蔣氏訓話逾一小時，六時許始散。 
[經警查獲　不法商人多起]  
　　〔本報訊〕江西路七五弄五號怡順昌報關行因囤積棉紗布，昨經經警大隊派員查獲，當塲抄出棉紗廿件，棉布十二件另十大包，顏料廿七小桶，洋針十箱，經理田露生被拘押項訊。該處二樓二一〇號德豐申莊經理寗仁甫及三樓義棄福申莊負責人于守正，因有經營地下錢莊業務嫌疑，亦同時被捕。 
　　林森中路五四號天福堂中樂行申莊，亦因囤積麵粉一九五包，糖精十九桶，經查獲後，經理高至忠帶局偵訊。 
　　福州路四二〇弄順豐泰烟號虛設字號，囤積大量捲烟，並經營黑市買賣，昨經查獲，將負責人徐惠卿帶局。 
　　四川中路五一二號新萬利呢絨號，男袍料售價每件擅漲一元，經經警大隊派員前往偵查屬實，當將經理錢承誥帶局訊辦。 
[旅館闢室囤貨　王巨川起訴]  
　　〔本報訊〕天津人王巨川，在浙江路星洲旅館闢室專作交易囤積棉布呢絨之用，本月九日，經經檢人員查獲囤有布匹呢絨等七十六疋，乃將王解地檢處偵訊，頃該處偵查終結，對王以囤積居奇罪嫌起訴。 
[料瓶業非法漲價　社會局訓令制止]  
　　〔本報訊〕紹酒業最近向當局檢舉料瓶業非法漲價，社會局昨召該業代表談話，訓令料　必須邀照八一九限價，一面並令紹酒業不得抬價收購。 
[戡建大隊聚餐　共渡團圓佳節　布告向市民請假三小時]  
　　〔本報訊〕昨日中秋佳節，戡建第六大隊同志仍照常工作，僅於晚七時至十時在金神父路大隊部舉行全體隊負大聚餐，共渡此團　佳節，事先並在各人民服務站門口張貼佈吿向市民請假三小時。戡建大隊總隊長胡軌亦自南趕京到參加聚餐。 
[尚文路抄獲囤烟　大有昌行主被捕]  
　　〔本報訊〕南市尙文路八十四號大有昌烟行行主葉紹其，私將大批香烟隱藏，經人密吿督導員辦公處，飭蓬萊警分局澈查。昨日上午十時許，吳分局長飭員警至尙文路四十六號三樓葉之妹夫柴十俊家，票查鹽香烟八百餘條，其中高等者有白錫包七十條，三砲台一百條，大前門七十條，其餘均爲普通貨·直至下午五時查畢，貨物予以封存，行主葉紹其逮解總局究辦。 
[兌換金飾　發現黃牛]  
　　據銀樓業公會負責人談：現該業每日營業時間規定上午十時至下午五時，出售金飾以一錢重之金戒爲限，每人限購一只，不得多購，惟已發現黃牛黨每日排班擠兌，深盼經檢當局注意及此云。 
[烟行外獲大批黃牛]  
　　戡建大隊經濟檢查組隊員何顧，偕同便衣警察多名，昨竟日於中正路大世界附近大豐烟行，先後捕得黃牛廿四名，巳帶往警局訊辦。 
[虛設藥廠領外匯　負責人被捕解訊]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，近查獲虛設之兒童藥廠，向輸管會朦領限額非限額外匯許可證，前後達美金八八〇七元，港幣一二六〇〇元，英鎊三七五鎊。主持人邵覺民（卅九歲餘姚人），爲現任廣東路五四二號建國藥房經理，事發後即由警局加以逮捕，昨日移送特刑庭訊辦。上述之兒童藥廠係附設於西寶興路四五四號協和玻璃廠內，據邵供，該廠成立於卅三年，曾出品丁種維他命及肥兒命鈣片二種，惟至卅四年多，因故暫停營業，勝利後加入新藥業公會，以會員資格於卅六年五月起申請配得限額外匯每月美金七十至九十元共二三〇元。非限額部份共配得四次，計四月份電膠粉五千磅，美金二一五〇元，五月份糖精一萬磅，美金二四六〇元；七月份椰子油一萬磅，港幣一二六〇〇元，糖精，美金二四五五元元；八月份魚肝油二百打，英鎊三七五鎊，白臘美金一五一二元。自此案破獲後輸管會限額非限額輸入審核處，新藥業公會，均有相當責任，尤以輸管會是否有勾結行爲一，頗爲各方所重視。 
[風翼擾滬]  
　　〔本報訊〕前日在琉球南部一度入靜止狀態之太平洋颱風昨又起　變，颶風中心重振其威力以快速猛撲台灣，其趨嚮將在福州登陸，然後在浙江境內出海。本市雖不致受颱風正面襲擊，但側翼影響則巳不免。昨日市區風力巳增，約爲五級左右，今日將繼續增强，尤以今夜至明晨爲最高潮。本市昨日溫度：最低攝氏廿二度九（華氏七十二度一），最高攝氏廿八度六（華氏七十九度八）。 
[提倡優生　試行婚前健康檢定]  
　　〔本報訊〕衛生局爲提倡優生，防止性病肺結核之傳染，擬訂上海市市民婚前健康撿定實施辦法，業經昨日市政會議通過准予試辦，要點如下：（一）凡申請結婚之男女，應於結婚前三十日以內，赴市立醫院或政府認可之公私立醫院施行體格檢查，取得婚前體格檢查設明書後會同塡具申謂書，呈請衛生局核發結婚健康證書，上項申請書，由醫院印製，交付撿查人塡用。（二）醫院施行婚前體格撿查，發現有下列情形之一時，應在檢查表上註明「暫緩結婚」：（一）未足法定結婚年齡者，（二）身體發育不全者，（三）患有性病者，（四）患有肺結核病者。（三）如發現有下列情形之一時，應在撿查表上註明「不能結婚」：（一）身體畸形而不能結婚者，（二）結婚人屬於近親者，（三）患有癲癎白痴及其他重篤之精神病者，（四）患有麻瘋病者，如未發現上列各項情形，應患性病肺病一律暫緩結婚在檢查表上注明「可以結婚」。　癲癎白痴及近親不能結婚 
[囤逾三月紗布　决定處置辦法　私人所有一律沒收　政府機關限遞理由]  
　　鬥本報訊〕本市經撿當局查獲之各倉庫囤存三月以上之紗布，經社會·警察二局根據經濟督導員辦公處指示之原則，決定處置辦法，私人有者一律沒收，凡政府機關所有者，限自即日起七天內陳報理由，提出確實證據，如逾期不陳報，或陳報理由不充足者均予沒收。此次查獲之紗布爲數甚鉅，沒收後將分別依照中紡公司配價拋售於市塲，所得之款解繳中央銀行，供救濟難民及撥交獎學金等用途。 
[囤積嫌疑　閉門拒檢　大聯實業公司　經理司機被捕]  
　　〔本報訊〕江西路漢彌登大厦六樓六五三號室大聯實業公司，因有囤積大宗重要物資嫌疑，經人向督導員辦公處檢舉後，蔣督導員。交由社警兩局派員會同前往調查。詎該公司經理葉家興藉口經檢人員證件不全，拒絕受檢，旋經再行請示後，於昨日午後一時會同戡建大隊再度前往，不料葉竟命其司機任不林將室門緊閉，並稱如非持有吳市長或吳局長之親筆證件，方可進入，檢查人員見葉一再無理阻撓，乃設法將門打開，出示社會局公函及出勸證等文件，並即開始搜查，令葉交出各項帳册。葉惱羞成怒竟開窗向外大呼强盜，而司機任不林復乘機企圖搶奪戡建隊員所佩之公事手鎗，一時情勢甚爲緊張。其時另一檢查人員乃急電警局報吿，當由經警大隊長程義寬親率行動組長王思祖及隊員多名趕往，將葉任二名加以逮捕，除任因頭部受傷暫送警察醫院醫治外，葉家興當予扣押偵訊，並將吊閱該公司全部帳册詳密審查。 
[張人佑案關係人　其一收押一交保]  
　　〔本報訊〕張人佑案中之貪汚罪嫌部份，地檢處昨晨九時半票傳交保在外之被吿周岱靑·羅兆祥，及證人關係人嚴少白·袁崇金·蔡世凱·陳竹靑·趙勇·陶安滋·張權盛·談文喜·鄭良楨·伍德鄰·謝翼雲·撿舉人童子佩·房伯英等共十五人，繼續偵查，至下午五時許始吿一段落，結果水上警分局司法股股員謝翼雲以罪嫌重大，偵訊完畢後卽予收押。另一關係人百樂汽車行老闆談文喜予交保。 
[各界勞軍　分贈食品　表演遊藝]  
　　本市各界中秋擴大勞軍，昨熱烈舉行，晨八時，各機關團體首長暨代表潘公展，方治，金龍章一，蔣偉之，徐寄廎，社月笙，王一曉籟等，即齊集參議會，携帶大一批月餅香烟水莫等慰勞品，率領遊藝組大娃娃，李甞華，筱快樂等十二隊，並配合戡亂宣傳總隊政工大隊隊員三百餘人，計共六百餘人，分赴全市各榮軍醫院及各部隊營舍慰勞，听有受慰勞之武裝同志，莫不深爲感奮，慰勞委負會並備慰勞品配送戡建大隊，該隊念榮軍等爲國流血出力，當請徐代表鳴亞代表轉送各榮軍 
[鐵路及公用事業價　一律照舊不得變動]  
　　〔本報訊〕市府昨接行政院訓令，略稱：在工商部指定管制區及原來分配區內（包括平·津·唐在內），所有鐵路及公用事業售價，應一律仍按照八月十九日以前售價，不得變動。市政府奉令後，已轉飭市公用社會兩局，遵照辦理。 
[佳節回鄉者多　路局加開列車　觀潮專車開行三天]  
　　〔本報訊〕昨爲團　佳節，各地旅滬人士紛作歸計，京滬，滬杭兩路空前擁擠，北站終日人滿為患，兩綫原有之各班客車，不數需要，京滬綫臨時於下午二點廿分加開九十二次滬錫頭二等對號車一列，同時其他各次車儘量增掛車輛，以减少擁擠。滬杭綫亦於下午二時五十五分加開三〇七次頭二等對號車一列。 
　　觀潮專車決自今日起開行三天，下行三〇七次上海七點五十五分開，長安十一點三分到，杭州十二點到。上行（回程）三〇八次杭州十七點開，長安十七點四十九分開，上海廿一點四十五分到。 
[風阻海遼輪　滯留佐世保]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪當停泊日本佐世保港時，被美軍拖駁撞損，即在佐世保修理，已於十三日工竣。原定十四啓椗返國，因琉球洋面發生颶風，遂又中止。前日該輪船長來電報吿，一俟一天氣良好，即起椗返滬。 
[美棉遍地　鈴大如卵　棉產改進處招持參觀]  
　　〔本報訊〕農林部棉產改進處，昨日招待各界參觀上海附近各縣推廣美棉工作情形，目前在上海市，寶山，太倉，嘉定，常熱，南匯，奉賢，川沙，閔行，松江，江陰等地之種植面積，約爲二十六萬五千餘畝，預期明年可擴充至一百萬畝。未年各區之生長情形均頗良好，大如鷄卵之籽棉鈴，已生遍大地，下月底收割，豐產已可預卜。 
　　中棉幾已全部淘汰 
　　上海及寶山一帶晨家，往昔皆種植中棉，織維粗短，祗能紡十六支以下粗紗，且產量低下，每畝棉田籽棉產量，不過百斤左右，自經該處於兩年來積極推廣結果，在寶山全縣，上海市之江灣，大塲等地改良棉栽培面積，已佔百分之九十，中棉幾巳全部淘汰。 
　　以上地區之種植品種，俱爲德字棉，珂字棉與岱字棉三種，織維細長，可紡四十支以上之細紗，現正由上海棉塲積極繁場，推廣各地中。該塲主要之中心工作，除繁場優良品種外，尙包括試騐研究，表證示範，協助推廣及病虫害之防治與保持純種系等。 
　　每畝貸給種子八斤 
　　據該處上海分虞主任胡竟良談：關於推廣方面之工作，其經過係首先派員分赴各鄉調查土質農情及栽培制度等，然後開始着手棉田登記，及貸種數量，是項工作於三月底以前趕辦完竣。登記完畢後，卽着手辨理貸發種子，是項工作於四月上旬至四月底全部完成，每植棉一畝，貸給種子八斤。迨至四月底開始陸續播種，由指導員實施指導棉農滌播作　，至六月初進行定苗工作，此後並進行除草四次。該處又爲保特棉　純潔及便利推廣起見，特根據農林部棉種管理規則規定，凡推廣棉田在五百畝以上者，均須設置棉種管理區，保持純種，爲明年推廣之用。 
[藥液除蟲]  
　　至本年上海附近棉田之病虫害情形，初在棉化幼苗期間，曾有少數蚜虫發生，經該處派員指導農民用藥液防除後，不久卽吿撲滅，入秋以後因雨水稀少，氣候乾燥，故有紅蜘蛛爲書，亦經用藥液予以全部撲減，至捲葉蟲則本年發生較遲，對於棉花產量已甚無影響，惟一方仍在防治中。以上海一地而言，本年美棉產負，可達十一萬祖。 
[社局召有關各業　商木器限價問題]  
　　〔本報訊〕社會局昨晨召集木器作業，中式木器業，玻璃業，紅木材料業，樹柴業等工商業同業公會負責人談話，討論木器八一九限價問題，商決四點：（一）中式木作以製造及販賣爲業務，大部份材料仰給於紅木材料業及樹柴業。如材料不限價，勢將影嚮製成品價格。樹柴及紅木材料二業必須遵照八一九限價售予中式木器及木作業。（二）一部份紅木材料係進口貨，目前進口數額少，本市巳存之貨必須照八一九限價出售。（三）松段，槤樹，椿樹，据木，香樁木等原料產地價格逐漸高漲，由公會報請社會局轉請各產地主管當局切實抑低。（四）中式木器業製造成本依八一九價格計算，定二十日再度召集有關各業審核製造成本及賣價。 
[衛生部司長抵滬　商疏導藥品來源]  
　　〔本報訊〕衛生部醫政司司長湯蠡舟，昨日抵滬，協助本市衛生局疏導藥品來源及平價供應等事項。當由衛生局長張維面請衛生部能於最短期間在滬設立平價藥品門市部，以惠市民。聞湯司長已允返京後面呈部長核定籌設。衛生局定今日上午召集本市醫藥有關機關團體會商藥品來源及供應問題，並邀請湯司長出席指導。 
[工務局整修各要道]  
　　一本市道要養護工程，經市工務局由美訂購地瀝靑一千噸，積極整理瀝靑要面，搶修瀝靑拌製機，業吿竣事，交通繁劇要綫，經於夜間施工，每日出產靑沙四百七十拌，迄上月底止，拌製瀝靑沙達一萬五干拌，整條道路計河南路，北京西路，中正東路等五萬六千平方公尺，澆瀝靑路面計番禺路，法華路等三萬五千平方公尺，郊區道路計滬太路，逸仙路等二十餘萬平方公尺。 
[都市征兵改進意見　傳正模向中央建議]  
　　上海師管區司令傅正模中將，昨以主持役政積年經騐，擬具「戡亂期間都市征兵改進意見」一書，親自携京，建議中央，並面請調任他職，以償殺敵報國之宿一願。 
[刧車案在蘇破獲　二匪徒當場落綱]  
　　〔本報訊〕英商怡和洋行進出口部職員邵子方，寓迪化中路和樂里九號。本月十五日晚部乘自備汽車（四八四一）由司機顏然發駕駛赴安福路訪友，至十一時許，其車連同司機，突這匪徒二名刧走，駛去無蹤。事後經邵報吿該管分局分電各地協緝。頃據本報十七日蘇州專電，本案業由吳縣太湖水上警局在縣屬西路塘破獲，匪徒王劍明，褚耀良二名當塲拘獲，原車亦於王匪所居屋內抄出，現待本市警局迎提。據王犯供稱，曾業司機，因失業已久，窮極無聊而出此下策云。至原車司機顏然發於刧車循錫滬公路駛經嘉定時，被匪捆綁棄於田野，於十七日晨經人發覺，救回上海。 
[報遷逃避兵役　起訴三人]  
　　〔本報訊〕浦東人郭廣　，業米店，係本市提籃橋區第卅一保第三甲第五戶長，其戶內有適齡壯丁周景祥（民國十五年生），康林江（民國十六年生）二人，於去年十二月一日，爲圖避免本年度兵役徵集，乃將戶口申報遷出，實際則並未遷移。迨至本年五月十一日，恐被察破，周化名徐永生，偽稱民國七年生，康化名黃全福，偽稱民國九年生，另行申報遷入戶口，以資朦混。而郭則從旁予以便利，爲　庇護·旋以徵集期間已過，已於本年六月廿六日將周康二人申報遷入，而將徐黃申報遷出。該保以其有庇護逃避兵役之嫌，未見所謂，並呈報市民政局轉送地撿處訊辦。現該處對此案已偵查終結，對郭等三人以妨害兵役罪嫌提起公訴。 
[軍人私販烟毒　兩犯就逮解究]  
　　本市憲兵第九團前日接獲密報，塘沽路吳淞路附近某部隊士兵數人，私販烟毒，該團當即派員化裝會同密報人員前往佯洽購買，經一日之接洽，約定昨晨九時於峨嵋路口小惠樂咖啡室交貨，經憲九團派員嚴密佈置，見機行事，屆時果見該部隊趙宗瑚·武啓宗二人，携烟土兩大塊（計重十一兩）前往，即予捕獲，各犯一不日即由該團解警備司令部法辦 
[文化界小新聞]  
　　前大剛報社長毛健吾，泰派出國考察新聞事業，定廿二日自滬啓程赴美。本市新開文化界人士及毛氏友好百餘人，定今午二時假八仙橋靑年會舉行茶會歡送·（自） 
　　聯合國舉辦之國際招貼羣競賽，中國方面迄今已收到應徵作品百餘件，聯合國駐滬辦事處，昨午四時，特舉行展覽，東請藝術新聞界人士參觀評覽。（本） 
　　　人　子愷因友好邀請，由杭來滬，携帶作品，日內赴台北舉行展·（鋼） 
　　女畫家簡文舒，昨隨英海軍司令柯和華，由港來滬轉平，携有仕女畫三十餘幀，準備在平展覽。（松） 
　　武漢定於十月舉行大規模第一屆美展，昨託滬市美術館代徵出品，其範圍有中西畫，書法，圖案，雕塑金石等類。（日） 
　　常熟路一〇五號戴德模牧師之英文聖經講座，定明晚六時，重行開講，並徇各界要求，譯成國語·俄語二種，歡迎參加。（吾） 
[服務總隊報名青年　明晨分十二處集合　協助政府檢舉奸商貪污]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總隊報名昨日截止報名昨日截止，人數共，戡建大隊當初計劃？原擬召募三千人，而今竟超出五倍，靑年愛國熱忱殊可珍貴，總隊決定擴充，凡報名靑年均將全部編隊　練，並定十九日上午九時分十二處就近集合，由各中隊隊長報吿服務總隊工作綱要及計劃。 
　　集合處：（一）大隊部金神父路一一四號，（二）盧家灣區震旦大學，（三）提籃橋區緝襲中學，（四）四川北路復興中學，（五）黃浦區外灘公園，（六）老閘區中國大戲院，（七）北站區第十五區中心國民學校，（八）新城區大華大戲院，（九）靜安寺區中山公園前，（十）徐家匯區警察分局前，（十）（一）蓬萊區文廟街民立女中，（十）（二）浦東區其昌棧工人福利社。 
[包含各階層青年]  
　　戡建大隊隊長玉昇已分令各區於二十四日前完成編隊工作，定二十六日假跑馬廳舉行總集合，屆時一萬五千愛國靑年將構成一對奸商汚吏示威性之偉大塲面，據戡建大隊發言人談：靑年服務總除包含份子極爲複雜，有大學生，工人，學徒，攤販等各階層靑年，因推動社會建設，自需各階層靑年努力，今後服務總隊工作目標：（一）協助政府檢舉奸商貪汚及消滅黑市，（二）舉辦社會救濟事業，如施衣，施粥，捐募寒衣，　助淸寒學生等，（三）推行勵儉建國運動。 
[配油改發差金　展期五天截止]  
　　〔本報訊〕上海市公教人員物資供應委員會定二十二日下午三時在市府審議九月份配購證領發及差額金發放事宜。 
　　〔又訊〕本市承配公敎人員食油商店，近忽因故全體停止配發，因此八月份配油臨時改發差額金，且因爲期短促，特延期五天，至本月廿五日截止·又爲簡化手續，此次祇須　配油證即可領取差額金。 
[求配合新財經措施　加緊處理敵偽產業]  
　　蘇浙皖區敵偽產業淸理處，爲力求配合新財經措施起見，對於淸理敵偽產業，加緊進行。茲探悉其辦理情形如下： 
　　（一）已定案沒收之物資，如紗布·紅參等項，正委託代理政府出售物資財產委員會，及中國紡織建設公司分批變售。（二）逆產案之金銀外幣，亦依照現行法令，悉數送交中央銀行結價。（三）變賣敵偽房地產，已由中央信託局有關各部門準備就緒，並擬打詳細辦法，一俟當局核定，卽可於下週內公佈，徵諸近日本埠房地產之向榮現象，敵偽房地產之出售，勢將吸引市民踴躍參加競標。 
[拖救江順輪船隻　撞毀登陸艇一艘]  
　　〔本報訊〕招商局江順輪十四日晚在京郊三又河口擱淺，經派輪拖救，至昨日下午五時止，尙無出險消息。又聞前日拖救時，民三〇五號輪將停泊於附近大和碼頭之中字一〇七號登陸艇撞毀甚重。 
[美總統輪船公司　遠東人事有更迭]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，遠東各公司，最近人事，略有更調，滬公司已接舊金山總行通知，遠東副總裁博德威，年老退休，遺缺由　德溫升任。現任遠東貨運管制協　泊爾生，調任該公司遠東副總裁助理。遠東客運部經理麥卡賽，調舊金山總行服務。各運部協理麥唐諾，升任經理。工程監督威爾生退休，遺缺由卡爾氏繼任，本市貨運部經理開亨利，調任神戶分公司經理。唐斯升任滬公司協現。 
[飛將軍婚變案　今日開庭續審]  
　　〔本報訊〕「飛將軍」王悼與其妻社琴婚變案，王控杜與譚約翰通姦妨害家庭，地院前曾勸杜仍返夫家，進行和解·杜以深懼遭受虐待，當庭表示寗死不再回至王家，遂成僵局，地院現定今日上午開庭續審，以便早日結案。 
[糖行結束　捐款行善]  
　　本市義誠公糖行，最近因各股東無意經營，決定宣吿結束，將所有生財變賣，並經各股東同意，撥款壹仟金元，充作本館「讀者助學金」，「讀者助產金」，「讀者救濟金」，各三百三十三元三角三分，本報於領受之餘，謹代無數清寒同胞致謝。 
[本市簡訊]  
　　今爲美國空軍節，美空軍駐滬人員及家屬，定今晚舉行舞會慶祝。 
　　地院推事郭祖幹，前爲張丹林在地檢處控其凟職，現張將吿訴撤回，另向地院刑庭提起自訴 
　　中華烟草公司，頃通函各地經銷商，囑切實邀行當地限價，普遍出售派貨。 
　　空軍高射砲兵第四團第三營新兵，今日在廟行射擊塲舉行實彈射擊。 
 
 

Page 5

 
 
（上）丁主席視察鎭江大西路市政。（下）丁主席在省府與京滬記者合影·右起第二人爲丁主席，右第一人爲本報記者和香林· 
[丁治磐蒞鎭前後路] [  本報記者　和香林]  
　　〔本報鎭江十七日電〕新任蘇主席丁治磐，今晨召集各廳處局職員訓話，大意謂：（一）用人方針應本「我有私人僅祗私人，我無私人，盡我私人」之旨，以示無私。望各位安心工作，作進一步之努力。（二）做事要守秩序，守時間。（三）不應酬，不交際。又丁氏定十八日起巡視省級各機關，並擬自下月起出巡蘇北及江南各縣，勤求民隱，推行新政。 
　　〔又電〕蘇民廳今發表楊烈南主任秘書，丁伯純爲第一科長，倉桂蟾爲第二科長，餘未更動。 
　　迎救星 
　　解民倒懸 
　　動亂經年的江蘇，在水深火熱中的蘇北人民，求治殷切的爲望下，新任省主席丁治磐將軍今日蒞鎭了，這是勝利復員後江蘇政局的一個重大變動。 
　　丁主席曁省委兼秘書長徐道鄰，新任民政敎建各廳廳長顧希平·奚炎·洪鈞培·錢振榮及隨員等一行十餘人，於十六日上午八時由京分乘吉普卡五輛，沿京杭國道轉省，聯袂蒞鎭履新。此間事先得悉消息後，即於九時許雲集七里甸佇候，十時卅五分，丁氏等一行專車魚貫蒞止，丁氏着中將戎裝，胸佩勳軍，神采奕奕。下車與各歡迎人員一一握手後，登車至牌灣時，樂聲大作，鞭砲之聲不絕。丁氏等復下車步行至京畿路，沿途隊北流亡難民，均手執旗幟，歡呼「歡迎丁救星解除難民痛苦」等口號。丁氏除頻以軍禮答謝外，幷連稱：「好！好！」旋由京畿路經伯先路轉大西路至中央銀行鎭分行稍事休息後，即由王主席代表陳秘書長歡迎丁氏等蒞臨省府舉行交接儀式，由王懋功主席親自交印，至十一時半儀式完成。 
　　丁治磐 
　　答起者問 
　　交接儀式後，丁主席卽答本報記者問：（一） 
　　總統於召見主席時對綏靖江蘇有寶貴之指示否？答：首先着重組訓民衆，澈底執行經濟命令。（二）聞主席對鞏固江北安定江南已胸有成竹，請擇要見吿。答：一切本總統及國防部指示，盡力做去。（三）聞淮陰將成立行署，主席或將駐節一較長時期確否？答：駐淮及設置行署，須視情勢是否需要而定。（四）江蘇雖屬首善之區，然吏治之未如理想，爲衆所週知，主席對澄淸江蘇吏治之看法如何？答：對貪官汚吏決不姑寬，預期樹立江蘇新的政治風氣。 
　　在這裏，我們不得不記起前任主席王懋功曾說過：新省府具有强力的軍事支援，和大刀闊斧的力量，的確，新省府是有其軍政密切配合的特性的，是個戡亂的省政府。以如此堅强的省政府陣容，治理禍亂未已的江蘇，我們希望它能打開已往沉悶的局面，並有以慰江蘇三千多萬人民要求「變」，主張「新」的喝喁之望。 
[秋節行地勞軍盛况]  
　　〔本報南京十七日電〕首都中秋佳節仍於市民舊俗中熙擬渡過，各機關例不放假，月餅漏夜趕製，竟至供不應求，致十七日晨起紛紛打烊休息。 
　　〔又中央社電〕京布鞋勞軍運動積極展開，軍人金融各隊共募得三萬雙，國營事業部份亦募得布鞋四千餘雙，即解交聯勤總部。京谷界舉辦之布鞋勞軍有獎遊藝大會，今爲第一日，情况熱烈 
　　〔中央社漢口十七日電〕今爲奮歷中秋節，漢黨政參三苜長及商會工業會暨各機關法團全體市民，於晨十時推由袁雍，孫際且，張　月等率領，於華中剿總大禮堂，向白總司令敬獻「中興江河」「惠迪工商」「仁溥江域」錦旗三面，及慰勞金圓兩萬元，白氏一一含笑接受，並致簡短答詞，謂決以此盛情轉達華中全體戡亂將士，戮力同心，澈底消滅毛匪，以期母負百萬市民之電託 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州各界今日勞軍，各業自動捐集法幣五十五億元，以現金分送各部隊慰勞。 
　　〔本報無錫十七日電〕中秋佳節，肉店無肉出售，僅小販從鄕閒運來點綴。縣商會購就大量月併，慰勞軍警。今晚遊人泛湖賞月者絡繹，戚况空前。 
[定海潛匪敉平　即日解除封鎖]  
　　〔本報寗波十七日電〕定海海軍巡防處，前因淸剿該縣各島共匪，奉命實施封鎖一週。茲悉各島潛匪，業經敉平，卽日解除封鎖，各綫船隻照常行駛。又匪首徐小玉已率部百餘人竄往魯境，王榮軒自在小橫島受傷後，率殘部至蘇北療傷。 
　　〔又電〕定海共匪巨首王榮軒率衆盤據浙東沿海多年，綁刧燒殺，劣跡萬端，商旅漁戶蒙其害者，不可勝數。此次經當局調遣大批海陸部隊配合進剿，王匪見大勢已去，無法立足，乃率殘部逃竄，經姚縣長嚴密佈署，派出大部幹員分頭緝捕，卒於昨接獲密報，玉匪已竄抵該縣西北景陶鄕，當立派刑警隊長吳興昌，協同國軍第四連星夜馳往兜捕，於當晚拂曉二時許，在該鄉三江口將該積年巨匪捕獲，並將所率殘部悉數殲滅，並鹵獲機槍步槍等甚夥，現姚縣長報請當局處置。 
 
 

Page 6

 
 
[金管局查出違法行為　四家銀行停業清理　並聞具有關人員名單移送法院]  
　　〔本報訊〕金管局昨日發表；本市大同銀行，大公銀行，農商銀行，及通易信託公司，因業務上有違法行爲，決定予以停業淸理之處分。綠該局於幣制改革後，每日出動大批人員，檢查行莊及信託公司業務，及與各行莊公司有關係之商店，最近發現若干行莊公司，有重大違法情事，且一犯再犯，故決定予以懲治。大同大公農商三行及通易公司違法之行動，經該局發表如下： 
　　（一）大同銀行上海分行 
　　該行利用職員戶名客戶及所設之暗戶，作有計劃之盧誠存款餘額，逃避繳納存款準備金之違法行爲。並串同聯行利用匯款託收之方式，逃避繳納暗帳上之存款準備金，上至董事長經理，下至普通職員，均在行中設置暗戶：如王申如號，作爲隱匿收益之總匯；章華恒孚聚慶華昌等戶，作爲套用行款之樞紐；元豐森泰等戶，則爲對外出借之烟幕；阮錫記馮宗周等戶，又爲證券投機之掩護；至萬仁號復興義楊益大等戶，更爲各暗戶貼款之再運用戶。其暗戶之多，套用行款之鉅，實屬罕見。該行各負責人員威致力於暗戶之運用，以圖私利。於受檢查時並將暗戶現金對轉，消滅證據，企圖欺騙檢查人員，違法行爲，不一而足。 
　　（二）大公銀行 
　　該行熊威平戶，大豐綢莊戶，譚忠祥戶，泰記木業行戶，萬象商店戶，合興戶，余斌戶，合豐戶，經查出或爲化名，或地址不實，或並無牌名字號，類屬該行所設之暗戶，其作用在於各級負責人員利用此類暗戶，隱匿資產負債，套用行款，情節與大同銀行相似，經金管局查帳後，仍企圖繼續利用暗戶。 
　　（三）農商銀行 
　　該行上海分行之業務帳務，絢極零亂，所發生之遵法行爲特多，本年內經金管局前後查出五次之多，最初設立和興商行戶，運用鉅額行款，使該行之頭寸，長期陷於短缺，幾常賴借款維持，一度且有倒閉之傳說，疊經財政部及經管局令令飭撤換負責人並送法院究辦，並取消暗戶整頓業務；但該行非但延不遵辦，且續設張公連戶，隱匿收益名義爲職員福利，實際上爲私人分肥，違法人負亦繼續留用。該行原有漢奸股本，經政府沒收後作爲官股，是以該行具有官商合營之性質，今乃一再違法，尤爲不合。 
　　（四）通易信託公司 
　　該公司活存偉成公司建業工礦公司太極號等戶，經按址查對，或無此牌號，或無辦事人員，顯屬虛設戶名，套取行款。並假借開泰祥號之名義，向行中借款，且復延期不還。並利用投資通宜公司（事實上該公司迄未營業）之機會，另作法外之經營，此外該公司又勾結商人，買賣黃金貨物，凡比均查有實據。 
　　以上四家，均違反加强管制金融業務辦法及銀行法，情節重大。該局認爲此種行莊公司之存在，僅爲私人用作遠法經營之工具，對物價之穩定，爲害甚大。當經呈報本市經濟管制督導員辦公處後，立奉裁定，予以停業處分，昨日己由金管局令飭此四家銀行公司自十八日起，即行停做新業務，停止交換，淸理業務帳務並令交換所自十八日起停止該四家銀行公司票據之交換，同時通知中央銀行查照。並開具有關人員之名單，移送法院法辦。據金管局負責人表示：希望今後行莊信託公司能多爲生產事業服務，勿再存繳倖心理，否開以身試法，將受更嚴厲之處分。 
　　〔本報訊〕金管局取締本市四家違法行莊後，該局負責人員表示：被停業之大同大公農商三銀行與通易信託公司，經查僅有大同通易兩家業已申報外匯金鈔，惟其申報登記之數字，顯與其所經營之業務情形不符。其餘大公農商兩家，則根本未辦申報工作。 
[中秋銀根杉鬆弛　行局繼續差出]  
　　昨爲農曆中秋佳節，本市各物資市塲循例休假，食米麵粉食油雜糧暨紗布等交易均休市，一般商家咸提前打烊，亦有休業一天者。銀錢業仍照常營業，往來票據以交換缺乏，頓形銳减。昨日銀根趨勢，鬆弛異常，行局繼見差出，總額共二四八萬元，就中中央銀行差出三二六萬，中國銀行差進四十萬，交通銀行差進一一八萬，農民銀行差出六一萬，中信局差進一五萬，郵匯局差出五萬，中央合作金庫差出二九萬。商業行莊大交換差進一〇〇萬，小交換差進一七六萬，外商銀行共計差出二八萬元。 
[國行通函行處　不得拒收小鈔]  
　　〔本報訊〕中央銀行國庫局頃通函各分行處，在新幣發行及法幣無限制收兌期內，各代理國庫應儘量吸收小鈔，不得拒收。 
[社局定週一開會議　改善台糖配售辦法]  
　　台糖公司第十九期配糖，刻被糖商檢舉，謂糖業公會理事會有操縱情事，社會局據報後，已派員澈查，並定下星期一，召集有關方面，舉行會議，商討改善配售辦法。 
[收兌金銀外幣統計]  
　　巳達金圓九十三萬餘元 
　　〔本報訊〕日來向央行及委託銀行兌出金銀外幣者仍多，十六日收兌總額如次： 
　　黃金　三〇二六六·六二六兩 
　　白銀　二三八七四。至八兩 
　　候元　七五五二八。五〇元 
　　銀角　九五二〇八角（雙毫） 
　　美鈔　七二八，五五三·〇元 
　　港幣　一七四，六〇五元 
　　共計收兌總債　金圓券九十三萬三千七百零三十九圖一角七分 
[國營事業股票　昨照常發售 
　　〔本報訊〕國營事業股票昨照常發售，惟以中秋節日關係，者空前藩。計共銷去六二五〇〇元，內中團紡建公司三萬元，台糖公司二三五〇〇元。　 
[經合分署說明　美援棉花運和方式　紗廠將以紗布向政府換棉]  
　　美經合總署中國分署，昨日發表卽將配發予中國紗廠之美援棉花，其處理辦法有如下述： 
　　配發美援棉花六八，八七八包之公式，係由經合總署駐華分署署長賴樓漢，及美援運用委員會主任秘書沈熙瑞，於星期一加以宣佈者。棉花在中國上岸後，卽存放於保稅棧房中，以待經合分署，美援運用委員會，中國政府及紗廠負責人，就配發辦法獲致協議，俾不致發生浪費及混亂情形。 
　　中國政府刻已準備，經由美援花紗布聯營處開始運用此項棉花。經合分署及美援運用委員會，將繼續負責督察此項計劃之實施，俾確保有關各方恪守配發公式中之各項規定。此項棉花之分配及最後運用如下： 
　　各紗廠將以棉紗或棉布給予政府，以便換取由政府配發各紗廠之原料。 
　　棉紗或織造物之百分之五十，將售與中國人民，或用以在中國內地換取原料或物資，其他百分之五十，將在海外各市塲出售。在海外所得之外匯，將用以購買更多之外國原棉，以供中國各紗廠之用，此舉又爲協助中國各紗廠，維持生產而使中國工人有工可做。 
　　在中國內地用作物物交換之織造物或棉紗，足以增加沿海與內地間之商業來往，並使內地人民亦佔得美援棉花之一部利益。對內地之物物交換，亦將使通貨不致膨脹，在此種物物交換之協議下，無須發行額外之貨幣，從事向內地獲取同等價値之原料。整個棉花計劃，係遵照經合總署之政策，以增加國際與國內實易之活力，使人民有更多之物資，並有助於中國之工業。 
　　目下所發放之棉花，係由經台總　以一千三百萬美元，向海外購得者，此項棉花移交與中國，作爲贈與，中國政府不必負償還之義務，此舉足使中國節省外匯，並增加中國原棉之存底，使中國工人有工可做，及人民有衣可穿。 
[分配小組委員　訂定八項原則]  
　　美援棉花分配小組委員會，第一次棉花六九。五二八包，業已分配就緒。茲爲補充交換紗布限於配充紡製廿支以上標準等級，及防止受配各廠轉輾售賣起見，特訂定分配原則八項，凡有關該項棉花經手分配之各區棉紡織公會，曁國營紡建公司外商紗廠，於配得原棉後，均須依照該原則交回紗布。茲探錄辦法如次： 
　　（一）美援棉花，應專限於配充紡製廿支及廿支以上棉紗之用。 
　　（二）美援棉花之配撥，應儘可能範圍，與受配廠商卽期交換紗布。但如受配廠商無現存之足量紗布時，分配機關，得先行交付棉花，並按未交紗布數量，核定製造期限，由受配紗廠依限交回紗布。 
　　（三）美援棉花之製成品，以供內　者，應分配於存棉不足兩個月之紗廠。其每次之分配數量，以不過該廠一個月之用度爲限，但其原有存底不計在內。 
　　（四）品質優良之長絨美棉，細分配予紡織優級棉花效率最隊之紗廠。其製成品之紗布，不論爲內購或外銷，槪以合於分配機關所定之規格爲準，申請廠商之設備及效能，經分配機關審核合格後，始得受配。 
　　（五）凡接受美棉分配之紗廠，必須自行紡織。最低限度必須紡製棉紗。但各廠因地域環境特殊情形，不能依照本項辦法辦理者，分配機關，得向本會棉花小組另行建議變通辦法。但紗廠絕對不得將受配美棉自行出售。 
　　（六）全部美援棉花，槪於其進口海岸之倉庫交貨。其換回之製成品，（紗或布）亦在美棉進口之倉庫騐收。此項倉庫，由分配機關指定之。 
　　（七）各廠廳得棉花配額，應根據各廠實際開工錠數，與全國受配各廠開工紗錠總數，比例定之。 
　　（八）紡織廠商對於美援棉花之分配，如有申訴時，申訴人應以書面向美援運用委員會棉花小組行之。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[教部配獲日本賠償物資　充實各校實驗設備　賠償委會負責人談兩次辦理經過]  
　　〔本報南京十七日電〕敎育界若干人士，以職業學校設備不周，學生缺少實習機會，難獲實際評驗及精確技術，曾建議政府就日本賠償設備，提出百分之二十，分發各省市作爲充實或建立職校之用。茲據賠償委會負責人談：賠償設備，須視其性質是否合用而分配，如硬性規定百分之二十，分發各省市充實或建立職校，事實上似不可能。現日本賠償物資，第一批工具機七七四六部中，敎部已分得五九四部，其擬定分配計劃爲：（一）分配各地儀器製廠，（二）分配各大學及職業學校實習工廠，計中央大學等十一所。第二枇試驗設備一六九〇件中，敎部分得二二八件，預定分發各學校爲研究試驗之用。上項二批設備已先後運抵上海，由敎部接收，正在辦理內運分配使用。此後賠償設備如適合學校實習使用，經敎部申請者，自當由本會會商擬定，畢院核准，予以分配。 
[胡適由滬抵京]  
　　〔中央社南京十七日電〕胡適於十七日自滬抵京，將出席中美文敎基金董事會與國立中央研究院第一屆院士會議。 
[參加全國美展　本市開始　徵求作品]  
　　〔本報訊〕敎育部定於本年十一月十二日，舉行第四次全國美術展覽會。本市爲全國文化中心，各項美術品之創作極爲豐富，市敎育局自率令後，已分飭本市各級學校爲社會敎育機關積極開始徵求，並賣成市立美術館主持其事，統限於十月十日前一律彙送敎育部。至徵品以現代作品爲原則，計分（一）書畫（書法，篆刻，圖畫，西畫，版畫等）。（二）雕塑，（三）建築設計及模型，（四）工藝美術，各種圖案設計，及攝影。每人以三件爲限，如與戡建有關者，以六件爲限。 
[中等學校協進會　歡送沈亦珍赴英]  
　　本屆七會員理事選出 
　　〔本報訊〕上海市中等學校協進會於十六日在新生活俱樂部舉行秋季會員大會，並歡送省上中校長沈亦珍博士應英國文化委員會之邀出國講學。到會員學校校長袁哲，童行白，楊明暉等五十餘人。主席沈同一報吿開會意義，並對沈校長被邀出國講學表示欽敬與歡送之意，繼由沈校長答詞致謝，並報吿出國考察計劃。旋開會討論本學期工作計劃，並改選省上中，市立育才，光華附中，南洋模範，務本女中，南洋中學，澄衷中學等七校爲理事·復興，民立女中，民立男中等三校爲候補理事。 
[市小教職聯誼會　請改善公教待遇]  
　　定期請蔣經國演講 
　　〔大華社訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，於昨日舉行第七次理事會義，出席理事曹鈞石，陸懋言，楊秉範，宋君梅，徐仲良，錢申之等二十餘人，主席李占仁。議決有：（一）下屆理監事儘十月底改選完成。（二）擬定十月中旬，請蔣經國先生演講，地點借震且大禮堂。屆時歡迎各校會員出席聽講。（三）呈請中央，迅予改善公敎人員待遇，俾可解除生活艱難苦痛，而能安心敎育工作。並卽日通電立法院，嚮應該院建議提高公敎人員待遇辦法。 
[發動全市教帥學生　實踐勤儉建國運動　中心校長會議李局長有指示]  
　　〔大華社訊〕市敎育局於昨日下午三時，假第十四區第一中心校，舉行本學期第一次中心校長軸導主任聯席會議，出席各區中心國民學校校長輔導主任曁實驗區主任等，國敎處朱君惕，盧冠六主持，由朱君惕主席，報吿（一）添班問題，市參議會已通過本學期應添二百班，（二）收養問題，各校收費絕不超過市府規定金額，希中心校首先嚴格遵守，並監督區內各小學遵行。繼由盧冠六及黃觀濤報吿後，李局長蒞會，就本日討論問題指示：（一）舉行全市小學運動會，（二）發動全市敎師學生，對總統所提倡之動儉建國運動，有切實之倡導實踐。旋決定小學運動會日期及其他議案後散會。 
[三百餘留學生抵美]  
　　〔美國新聞處洛杉磯十六日電〕自東方來之一批學生，已乘美琪將軍號翰抵達此間，其中有中國學生三九八名，爲各國畢生中之最多者。學生中八十八人，係受中國留學生服務處輔助出國，該會爲一天主教屆利組織，此八十八人將分別就讀於各天主敎大學與學院。中國學生中廿四人將在加利福尼亞州就學。 
[中國教育學會　討論教育政策]  
　　〔本報南京十七日電〕中國敎育學會敎育政策委會，定十九日下午三時，在中英文敎基金董事會，開第一次會議，委員常道直，程時爐等十餘人，屆時均將出席。 
[教局定本月卅日　舉行國教檢討會]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局爲謀　推進國民敎育起見，特定於九月卅日及十月一日，在十一區中心校召集全市國民學校及中心國民學校校長，舉行檢討會議。除由局方各處室出席報吿外，並將分爲行政，人事，經濟，款產，訓教等五部門，分別提出問題，詳加研討，籍謀改進。爲使會議進行順利計，並指定中心校長在實際工作中所發現之問題需要提出討論者，儘量於廿四日前用書面提交國民敎育處，以便彙送各組會彙集後提出 
[請增學術究費　平市獲教部覆電]  
　　〔本報北平十七日電〕此間院校長談話會，日前電呈敎育，請增加學術研究費，頃接覆電，自七月起追加敎授法幣五百萬，副敎授四百萬，講師助敎各遞减一百萬。 
[發展鄉村教育]  
　　盧紹稷播講列舉七要點 
　　〔本報訊〕江蘇省立上海中學敎務主任，上海市敎育會監事盧紹稷君，昨應上海市敎育局之邀，在亞美電台播講「發展鄕村敎育之途徑」一題。盧氏先就我國鄕村人民之多與地方之大，言鄕村敎育之重要。次言我國鄉村敎育之失敗情形：（一）辦理鄕村學校與辦理城市學校無分別，（二）鄕校敎師未能與鄕村社會聯格。後言鄉村敎育之發展的途徑：（一）須與城市敎育並重，（二）須與農業聯格，（三）鄕校課程須加改造，（四）須注重鄕村社會敎育，（五）鄕校敎師必須注意培養，（六）鄕敎經費必須多方籌劃，（七）今後視察鄕校標準，須注意學生生活力豐富否？鄕村自治已吿成否？最後言鄕村機械學校必須開設，始可使農業機城化，與鄕村工業化，而成爲現代化之鄕村。 
[燕人同學開會賞月]  
　　燕京大學上海同學會，定十八日（星期六）晚，在茂名南路八十七號一三〇二號室，舉行中秋賞月聯歡會。 
[全運綱球兩雄重聚　葉陶再決雌雄　下午四時起爭全滬冠軍　楊渭濱朱芝英決女錦標]  
　　葉觀雄王文正之公開　球高級單打，昨日續賽，葉以六比三勝最後一盤，卒獲決賽權，定今日下午四時，在華山路靑年綱球會，與陶冠球決戰，以定本年度之上海錦標。賽前女子單打決賽，仍與去年相同，由葉夫人楊渭濱與朱芝英小姐對抗，門票分金圓一元與二元兩種，二元券限售五百張，一元劵限售三百張，另發售對號座券五十位，每位五元，上午在靑年網球會預售，秩序如下： 
　　楊渭漬－朱芝英　女單決　三時 
　　中觀雄－陶寇球　高單決　四時 
　　葉陶之戰，爲今年中國網球界之第二次傑作，第一次爲全國運動會決賽，葉以三比一勝陶，此次重逢於上海公開賽中，陶決心雪恥，近况正佳，葉爲保持全國冠軍榮譽，豈能輕易放鬆，此次會戰，誠不知鹿死誰手。 
　　葉觀雄 
　　最後勝利 
　　昨日葉王之第五盤決賽，各施展平身手法努力爭奪，一點一局，絕不輕易放鬆，且二人各於四時許先後蒞塲，早作練習，以舒筋骨，五時正開始，葉發球開始，四記砲彈球，勝一滑四，王開球亦勝，往後葉手勢極盛，上網得手，連取三局，以四比一領先，以六比三結束，五盤比數如下下六：六－二·四、六·五－七·六－三·六－三。 
[小型球賽揭幕　鐵路京勝真如]  
　　三屆小型球聯賽，昨日揭幕，甲組鐵路京以五比一勝眞如，另幕央航迫和利華，今日續有三塲交鋒，於三時半起仍在晋元公園球塲，門累金圓五角，由鐵路京對龍頭，靑白兄弟兵分戰康隊怡光，秩序如下： 
　　鐵路京------龍頭（甲四）三時半 
　　靑白靑------康隊（甲一）四時三刻 
　　靑白白------怡光（甲二）六　時 
　　明日（十九日）下午秩序更改，提前至該日上午舉行，因塲地爲該區（江寗區）區民大會所用，甲二組央航藍對緝　之比賽，亦因故改期。茲錄明日秩序如下 
　　東華對精武（甲三）十時 
　　體德對志超（甲四）十一時 
[國術表演賽　今晚繼續舉行]  
　　中央國術館東北分館主辦之國術表演比賽大會，昨日下午七時半起在市體育館舉行揭幕禮，由董事長于斌主敎主持，來賓到有國府首長鄒魯·莫德惠等，觀衆六百餘人，盛况室前，各項表演之「輕功扯旗」，及紀晋山·徐文忠等種種拳術，緊張精彩，今晚繼續表演。 
[青年綱球會特設　青年綱球訓練班]  
　　請林寶華任班主任 
　　華山路靑年網球會爲訓練靑年網球技術養成優良基礎起見，經本月十四日第二次常務會議議決，開設靑年網球訓練班，並請我國第一位錦標選手，今已退伍之林寶華君，擔任訓練班主任，此外並聘請陶冠球，葉觀雄，楊渭演，王文正等第一流選手，擔任義務指導，訓練班辦法正在擬訂中，一經確定，當卽公佈，預定十月初開班，試辦三個月爲一期，歡迎參加公開賽幼級組選手，及其也有志網球三十八歲以內靑年，參加受訓 
[壘球聯賽　本週可望結束]  
　　二屆壘球聯賽，本週末可全部結束，今明兩日共有七塲，均在晋元公園舉行，惟因小型足球關　，故改在草地球塲交鋒，目下形勢，熊貓老爺與復旦均以三勝一負並峙首席，奪標呼聲均高，而鯊蜂尙餘二戰，倘能全勝，則可鼎足而三，乙組金星列第一，小貓紅亦不弱，錦標誰屬，當視今明之戰。茲將兩日秩序列下： 
　　今日（週六） 
　　小貓紅------小貓籃（乙）三時正 
　　鯊蜂）龍虎（甲）四時半 
　　明日（週末） 
　　小貓紅------袋鼠（乙）晨九時 
　　南洋------黃蜂（甲）十時半 
　　粵東------金星（乙）二時正 
　　復旦------蟬隊（甲）三時半 
　　龍虎------熊貓老爺（甲）五時正 
　　甲組　勝　負 
　　熊貓老爺三　一 
　　復旦　三　一 
　　鯊蜂　二　一 
　　蟬隊　二　二 
　　南洋　一　三 
　　龍虎　〇　三 
　　乙組　勝　負 
　　金星　三　一 
　　袋風　二　二 
　　小貓紅二　一 
　　鷹隊　三　二 
　　小貓藍一　三 
　　粵東　一　三 
[國楨盃義警藍球賽　本月廿六日開賽　十二隊參加分甲乙兩組]  
　　市警察局爲鍜鍊義警體魄，提倡球類運動起見，經簽請市長核准，舉辦國楨盃義警籃球競賽，參加報名者計有老閘，盧家灣，嵩山等十二隊，該局競寶委員會，於本月十三日在義警總隊部舉行審查球隊隊員資格會議，當經決定分甲，乙兩組，比賽均採單循環制，幷於十六日下午由警察局行政處組織股主持抽籤，決定參加各隊比賽事宜，茲悉於本月廿六日假靑年會健身房開始比賽，分組名單如下：（甲組）老閘，常熟，嵩山，盧家灣，（乙組義部）直屬，黃浦，高橋，邑廟，（乙組勇部）虹口，眞如，長寗，蓬萊。 
[林山綱球大會　晋八複賽階段]  
　　〔合衆社林山十六電〕林山綱球男子單打賽，已晋入短兵相接階級，美加州之費萊姆，十六日以二------六，六------四------六------一，六------擊敗李加斯，南菲之史德傑斯淘汰柯希爾，戰績爲六------二，八------六，三------六，五------七，六------三，費萊姆及史都雙雙晋入複賽，范根堡以八------六，六------三，六---三擊敗卡特，晋入半複賽，將與捷克之屈勞定尼相逢。 
　　女子組單打賽中十六日爆出一冷門，好萊塢之瑪拉以六四，六------四擊敗赫特女專。奧絲朋杜邦夫人勝培克女士，一------六，六---二，六---〇。白露小姐勝柯伏克斯夫人，六－三，六－二。 
[鐵吾盃小型球　今日揭並不戰幕]  
　　眞如義警大隊主辦之鐵吾盃小型球賽，參加者滬上勁旅廿六隊，分爲五組，定今日下午四時在眞如中心國民學校球塲展幕，特請俞秀衆博士主持開球禮，秩序如下： 
　　眞如－永福（一組）下午四時 
　　飛虎－錫華（四組）下午五時 
[復興盃小型足球　今日開始總决賽]  
　　體育塲主辦之復興盃小型球賽，分組冠軍十六隊，自今日（十八日）起採洶汰制開始決賽，今明日各有初賽四塲，優勝者則於下星期三四舉行次賽，下星期六日舉行複決賽，爲維持秩序起見，售入塲券兩角，今日秩序如下 
　　靑年隊－力隊三時半南塲 
　　央航甲－磐隊T三時半北塲 
　　精武會－恒義昇五時正南塲 
　　華光Ａ－揚子隊五時正北塲 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 [ 
[應酬] [  元義]  
　　上海的人們對於交際之熱心，有時是很令我們外鄉人吃驚的。一個寫字間裏八九個同事成一小組，每天輪流請吃夜飯，是極普遍的風氣，請客時有時也有外客參加，於是這位外客便加入小組，請來請去。每晚酒醉飯飽之後，就一定有人會建議「餘興」，愛文靜一點的便打牌，喜歡熱鬧的就蹓舞塲。他們稱這種生活爲一必要的應酬」；據說要巴結上司或鑽營什麼差使之類，這種大大小小的應酬塲合是最好的機會，所以凡是「兜得轉」或希望「兜得轉」的人們，都把它認爲生平第一要務。 
　　所謂一兜得轉」，就是在」個圈子裏能够順利通行，不遇阻力·要做到這一步，自然三敎九流的熟人不　其多。「應酬」旣可有助於「拉朋友」，自然大家就天天在請各帖子裏面打滾了。不過，他們對於所「拉」的「朋友」當然不是漫無抉擇的。口口聲聲講仁義的孔夫子都呌人一無友不如己者，現在的人們當然格外利害了，他們的信條，也許可以說是母友對我無用者。換句話說，他們出入應酬塲中的目的，就是找尋可以供自己利用的人。目的旣是利用，所以等到這個被利用的對象一旦無權無勢的時候，那些「兜得轉」的一朋友一使立刻棄之如敝展，把他一腳錫開。從前的人們對這種一腳踢開的舉動嘗稱之謂勢利，說是什麼人情冷暖，世態炎凉。但現在的人們却說這就是「識相」，也正就是「兜得轉」的主要條件之一 
　　然則，那些在應酬塲中被拉」爲「朋友」的人們就全是糊塗蟲麼？非也。他們自已也是靠了利用別人才得到了今天的地位的，現在有人如法泡製，要來利用他們了，他們焉有不懂的道理？然則何以欣然混在一起呢？曰，利之所在，大家的眼睛是雪亮的，你有了好處，少不得也總要分一點給我。何况燈紅酒綠之塲，更多的是嬝嬝婷婷之輩，支票與媚眼齊飛，良心自然也就共烏溜溜的雲鬢一色了。 
　　目然也有一世參不透此中奧秘的人們。我有一個朋友，他是有心臟病的，一到了人多嘴雜大笑大鬧的酒樓餐館之類的地方，常常頭暈目眩，有時席上一猜拳，此君就非逃命不可，因之他極力辭謝一切一應　　　到後來，人家也根本不來逖他了，他簡直成爲孤立，客氣一些的人在背後批評他一怪僻一，不客氣的就用上海話駡他一壽頭一。我的朋友漸漸也略有所聞，一怒之下，就到英國去留學，最近他寫了一封信來，說他在英國有就業的機會，暫時不想回國了。 
　　寫到此地，又有一位朋友走了進來。他是一塲面上人一，在某機關任總務科長之職。他看了這幾段文字，就說：應酬塲中別具用心的人自然不少，但是有許多却祗是「　邊」而已，一且身入此圈，就彷彿欠了別人的債，簡直非混下去不可，你突然說願意坐在家裏看看書或者去看一塲電影，人家就以爲你瞧不起他們了。他縐縐眉頭苦笑着說：「余豈好應酬哉，余不得已也！你不知道天天燈紅酒綠的生活，別人說我們宴安逸樂，其實却是累得我周身的骨頭都痛了！ 
　　我就約他在我家便飯，然而不行，他說還有一個非去不可的飯局，忽忽忙忙的又走了。我知道他在應酬塲中是一個談笑風生的能手－再想一想，方才的一番訴苦又何嘗不是敷衍而已？ 
　　據說，這就是上海之所以爲上海一云。 
[藝樓飮席示叔範空我雪泥　白蕉散木] [  姚鵷雛]  
　　禮失樂亦亡，六　已喪半，唯賽實後勁，妙手寄柔翰，畫乃書之餘，其事匪近玩，專家得白鄧，磐驅醉腕，行楷極精純，蘭石逾　散；施髯躭苦吟，袖手但稱歡，其詩固雋絕，所欠龍鵝換！孫老蔬筍芳，余生珠玉璨，我儕定何似？頗似樹下鍜。茲來共一觴，雲物秋澹澹，出都眞遯世，江海聊自竄，小車穿市慶，何異騎款段？猶誇近酒人，淸話不及亂。更過黃山翁，奇文析嬴漢。（席散與空我白蕉過賓虹寓齋） 
[內園同黃譜蘅張叔通作]  
　　海氣圍樓望，秋空涌市喧，重來廿載後，感舊幾人存？憤世才難盡，疑年道自尊，相思思頻命駕，不獨爲淸言。 
[談小學史地] [  順席]  
　　今日敎育界中，史地並稱；所聘敎員，亦有一人兼授史地者。想是一般認爲歷史與地理有密切關係之故一只不知此風起於何時？ 
　　其實地理講究天然，歷史是屬人事，性質至不相同，難易亦有天淵之別。講述地理似還不致引起人們的議論紛紛。至於歷史，吾人無從起古人而問之，卽能，他亦未必肯說眞話，是故史實之眞確性己經先有問題，對於史實的見解則更是人言言殊，很難一致。所以編地理課本的儘可依據事實放胆編去，編歷史課本的却須胆大心組，頭腦昏庸，否則着一字也難。 
　　頃讀孩子的高小讀本，讀到歷史地理二門，因有此感。今舉地理課本中之一例來說：「長江一名揚子江，發源於靑海巴顏喀喇山的南麓，經靑海，西康，雲南，四川，湖北，湖南，江西，安徽，江蘇九省，流入東海，長約五千五百餘公里，這是我國的第一大河；......一這不失爲對孩子的一種地理常識 
　　又在歷史讀本上見到到一段關於宋朝王安石蠻法的話。這段話以宋朝之「過重文學，國防力量很不充實，每次出兵抵抗，總不能取勝」爲「起」；以神宗毅然發憤圖强，任用王安石爲相，改行新法」爲「承」；以「以實行靑苗法，均稅法，募役法，保甲法，保馬法等等」爲「轉」；以一可惜那時一般大臣非常守舊，一致反對，又因當時人材缺乏，用人失當，新法終於不能實現，結果釀成偏安的局面」云云爲「合」。電一席話顯然將引起成人發生許多疑問。今日儘有許多學者，其所持見解與此全然相反的。 
　　歷史課本里又講到漢高利如何大度，明太祖如何英武等等。這一類的所謂史實，我意在給小孩子讀的書本里還是不提的好。提了反而使孩子大了讀別的史書時頭腦混惑，猶如令學英語的幼時熟讀納氏文法，同樣的有不良影響。實則歷史敎科書與其偏重政治方面，倒不如把注意力移到文化史實方面去，這樣或可使孩子多得些益處。比方在同一歷史踝本里說到文具書籍，有這麼一段：「......直到虞舜時候，才有類似紙墨筆等文具的發明。這時候是用細竹點着漆汁，把文字寫在竹版上或木版上。這種竹版呌做『簡』，木版呌做「札』，把簡或札用帶連綴起來呌做『册』，這種用來連綴的帶便呌做『編」.........這段話難略，我覺得就很好 
　　個人以爲不但小學歷史應該注重文化史實，就是今日的史學家似乎也以在這方面加緊工作爲是。至於在非文化方面，今日的事尙且難以說得淸楚，又何必淘古時的糞缸，或把早巳化爲烏有的糞蛆視同麟鳳來說，徒增人們的憤懣呢？ 
[買月餅] [  仞千]  
　　時値中秋，政府雖三申五令的禁止送禮，然而幾家著名食品公司的月餅照樣仍被一搶而空，去遲點祗得「望匣興歎」。 
　　本來，我是不想買什麼月餅的，但是因爲一個親戚託我代買，不能不去，於是先到「杏花樓」去跑一趙。鑒於同事沈君的三趙空跑（賣光了，一早九點鐘就去，心想這麼早總可買到一了，豈知「明日請早」的紙牌已高高掛在櫃檯之上------於是馬上轉頭，再三腳兩步的向冠生園趕去，月餅倒是有，人可多如過江之鯽，此去彼來，竟無片刻空閒，軋了半個鐘點，仍舊一隻都沒有買到。出得門來，滿身淋漓大汗，一雙白皮鞋早變成灰皮鞋了。 
　　爲了不使空手而歸，就近到老大房出買了一匣，算是應過差，送到親戚處去，不顧他是否滿意了 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　好萊塢也受到了美國通貨膨脹的影嚮。在一九三七年，每製一片，平均需款三十六萬美元，現在却平均每片須款一百零四萬美元。 
　　英國，瑞典，挪威的警察平時都不帶槍 
　　美國女子的腳在最近幾年來突然大了不少，原因是戰時女子都放棄高跟皮鞋，而穿舒服的平跟鞋，所以腳的發展就少受拘束了。二十年前，美國女鞋的尺寸平均都是五號，見在却是七號半了、 
　　參加過第二次大戰的美國兵士，有三分之一，都進學校讀書，迄今爲止，先後總數已達四百八十五萬人。 
　　去年一年中美國各州消費香烟最多的是康乃狄克德州，平均每人吃了兩千三百九十三支香烟之多。 
[黃季剛軼事] [  翼雲]  
　　黃季剛侃，與吳檢齋承仕，同爲章太炎大弟子，亦同爲當世學者，季剛性偏急，遇事易怒，檢齋則雍容有儒者風。季剛先以病死，檢齋於抗戰時寓居津門，不爲敵屈，以身殉國，其人格學問，尤爲世所欽仰。憶民國十五年時季剛　眷寓北平，與檢齋比屋而居，時北平警察廳，正厲行戶籍調查，檢齋忽使人走吿，謂季剛與警士交鬨，無法解決，望爲解之，詢其故，始知季剛新殤幼子，心緒正惡，恰戶籍警前往調查，詢及此子，竟觸其怒，大發雷霆，警亦倔强，責其不報，相持不下，經人調解，但警竟公事公辦，限其速報，謂明日如不據報，當即處分云云，乃為商於區署始得了事。未幾，季剛又對房主大脾氣，因房東太太愛惜電費，每晚十二時必關總門，季剛學者，時正一燈相對，工作緊張，而燈光忽滅，自屬大為掃興，嗣雖各裝電表，不加管制，然季剛怒終不息，遷出之日，在屋樑上大書「天下第一凶宅」數字而去。屋樑距地甚高，非　桌架椅，　登其上不能書之，想其書此數字，亦大費氣力矣。又聞其嗣後在京，曾張筵宴客，有某顯者，乘汽車而往，請車夫也，座客多爲不安。大抵學者專心學問，無暇頭及世情，即太炎先生，亦所難免，不足爲季剛病也 
[敦煌藝展繪畫藝術我見] [  賀天健]  
　　我政府在經濟艱窘之秋，不惜鉅數公帑，而爲民族文化設立敦煌藝術研究所；其旨趣之忠誠宏偉，蓋有足多者矣。凡我從事繪畫藝術之士，自無不額手稱慶！故當敦煌藝展在本市舉行，筆者亦撮冗往觀焉。今將筆者對於該藝巨乳之見解略抒如左： 
　　（一）從藝術觀點而論，大約可分三種： 
　　（甲）刷色---古代有用油紙或鉛皮依其物象挖成圖樣之空隙，覆在紙上或其他物上，用色敷刷。藝展中有單用靑·黑·紅平面色而物象形式之邊緣斬截直劃者，又其構圖簡單而呆板者，便是。 
　　（乙）塡色－古代有先用墨筆勾成圖象而依照其地位次第塡色者。藝展中有分別用色次第塗上者，如墨色上用粉拖成眼齒及其他透明物，卽慶此類。 
　　（丙）模寫－古代有用名筆勾成模本複賽者。藝展中有人物衣褶千篇一律者卽屬此類。 
　　以上三種均爲匠畫。請看紙馬店中之神象，及市集中之三星壽星天官和合等象，其成圖之方法技巧卽不外乎此。 
　　（二）從宗敎觀點而論－大多以佛敎爲中心，其他次之；某時因海路未闢，亞洲之中原實在敦煌其地，而印度以及西域各國與我中華交往，無不循天山山脈以爲路徑；故敦煌遂爲佛敎宣傳之目的地。此類圖畫便是佛敎之宣傳畫，以及信徒報功祝福之造象畫。 
　　（三）從繪畫文化史蹟觀點而論－唐以上人物走獸畫，在我國已臻美善，所謂有氣韻生動者矣。不信可以以各種造象揚本試之，大多比教煌之盡蹟高尙美善，故余認爲敦煌之壁畫，或許少有華人之筆。卽跡其情調看之，往往有樸質爲悍奇突生硬之趣，此吾華人少有者也。 
　　以上爲余觀察所得，至其究竟如何，則余未到敦煌諦視原跡，辨別蹊徑，未敢曲斷；僅以模臨複寫方面探索其來歷而已。 
　　雖然，其中圖案一種色調相配之美，可謂備矣－而事跡一種亦不乏名筆。是則或有出自我國名家之手者。 
　　余作此文，不敢厚非研究與模寫諸君，且敬佩其努力之不暇！惟恐在此擾攘之際，靑年後學之士，認爲此乃繪畫藝術之最高標準，漫忽演習之，蓋有深恐焉。 
　　該會所出之研究刋物因不全，未買；此文之據理措辭，不免疏忽，至希諒之。　 
 
