# 1948-9 - 310 - 4960983

 

Page 1

 
 
[總統在牯游橄欖山　電平邀李宗仁前往商談　翁文灝俞鴻鈞日內赴廬]  
　　〔本報牯嶺十一日電〕總統十一日晨在牯首次獨自出遊，赴牯北橄欖山之松光嶺眺望，夫人在官邸未外出，總統於九時一刻徒步出官邸，肩與及侍從人員十餘人隨行，沿河東路正街，西街，懸遠路而登橄欖山，是時知者甚少，路人見總統經過，咸鞠躬致敬，總統脫帽點首答禮，面現愉快之笑容。總統御深灰藍色綢長衫，靑襪，布鞋，戴灰色軟木帽，步行街頭時，狀極瀟灑。橄欖山石級頗高，總統登臨後，微覺燠熱，遂在半山石凳小坐你息，亦脫去長衫，僅着白布衫褲。時贛主席胡家鳳，管理局長王作民聞訊，乘與趕到，登山後陪侍。總統旋登松光嶺，向嶺外眺望約十分鐘之久，然後下嶺。是時居民咸知總統出遊，竚候道左，總統下山時意態安閒，仍未乘與，胡金芳旅社門前藥集之民衆最多，總統行經該處，民衆鞠躬鼓掌，白鬚白髪之胡金芳領先高喊「蔣總統萬歲」，總統答禮微笑。行至西街見一自來水龍頭未關閉，乃吿侍從人員，將龍頭關妥，以珍物力。途中民衆，幾成鞠躬，總統時時脫帽回禮，至十時三十五分始返官邸。 
　　〔本報牯嶺十一日電〕牯嶺以牯北橄欖山形勢絕佳，登山北望，可見九江甘棠湖及長江，暸若指掌。江上往來舟楫，亦隱隱可觀。總統對此地頗為欣賞。十一日晨登臨眺望甚久，並指示此地，應加以建設，種植林木·十一日下午，總統未外出，在官邸午睡後，即批閱重要公文。八時，總統赴松樹路散步約半小時始返官邸。夫人亦同時出官邸，赴端納贈與夫人之房屋巡視，旋亦返官邸。 
　　〔中央社北平十一日電〕據悉，蔣總統離京赴牯前，曾有電到平致李副總統，邀請李氏赴牯小住，並商談一切。李氏何日前往，尚未決定。 
　　〔本報南京十一日電〕翁院畏之新經濟方案，十一日政務會巾尚未及提出討論，聞翁氏週內將赴牯晋謁總統，對此有所請示。 
　　〔又電〕據悉：央行總裁俞鴻鈞將來牯一行，此間央行已奉命準備招待。 
　　〔又電〕總統蒞牯後，中航滬渶班機始決定在潯降落。九江未蒙巾航班機降落，已一月於茲，現中航公司定十三日恢復，每週有來往飛機各四班。在　降落日期為星期一三五日，時間約為西上者十時半，過潯東下者下午一時半，過潯均停十里舖機塲。 
[總統特派張治中　任西北軍政長官　徐州勦總三副總司令人選發表]  
　　〔中央社南京十一日電〕總統八月十二日頒布命令如下：（一）特派張治中為西北軍政長官，（二）派馮治安，劉汝明，杜聿明為徐州剿匪總司令部副總司令。（三）兼廣東雀府民廳長徐景唐呈請辭職，徐效唐准免兼職。（四）任命華振中兼廣東省府民政廳長。 
[魯蘇國軍團隊　分別清剿匪部]  
　　〔本報濟南十一日電〕膠東牟平縣自衛總隊，九日在烟台東南路西村，大河村破壞匪翻沙工廠，小型兵工廠各一處，斃匪甚多，鹵獲亦夥。 
　　〔本報徐州十一日電〕津淸中段北上國軍，十日向臨城以東山地之匪張光中部掃蕩，戰果頗佳。 
　　〔本報徐州十一日電〕國軍有力部隊昨向宿遷西北之古邳地區淸剿，斬獲甚衆。 
　　〔本報南通十一日電〕啓東保安團，前日向匪重要據點突擊，與匪啓西營激戰，斃匪前豐城縣長現任東南特派員兼貨物管理所長劉邦楨等重要幹部廿餘人，搗毀匪華中銀行分行，並鹵獲物資甚豐。 
[海軍巡弋艇隊　配合陸軍剿匪]  
　　〔本報南京十一日電〕海軍總部政工處訊：匪新六團進竄蘇北大　，與該地常備滕激戰於彌陀寺，經我艇隊馳往支援，常備隊始吿脫圍，復經我後援艇隊配合陸軍一部向匪夾擊，匪陷重圍，奪落潰逃，彌陀寺重握我軍之手。長江下游我巡弋艇巡至四墩子附近時，發現岸上潛匪一部，當我艇逼近搜素，突遭岸上匪軍　擊，我艇以預先密布之火網向匪還擊，匪即狼狽潰退。 
[八百山東健兒　志願從軍編隊]  
　　〔本報張家口十日電〕八百餘山東健兒（籍貫多魯西南），仇恨共匪暴行，志願從軍，在徐受訓後，奉調華北區工作，已到　台編入部隊。 
[東北國代立委　呼籲挽救長春]  
　　〔本報北平十一日電〕旅平東北國代，立委，十一日下午三時集會，商呼籲挽救長春，決電總統，國防部及東北各機關，請加强投糧，並謀開展，如無辦法，決全體赴京請願，先電在京東北立·監委，國代就近交涉。 
[北寗路被水沖斷]  
　　〔本報天津十一日電〕北寗路唐檢段卑家店，當莊間五四號橋，因沙河山洪暴發，十日下午被冲毀，津榆車因之中斷，修復時間須視水勢決定。 
[察境蒙旗總管　脫險逃抵張垣]  
　　〔巾決社張家口十日電〕察哈爾部太侯寺左旗總管薩木丕勒那爾佈，前遭共匪俘虜，近脫險逃來張家口，因頭部與前胸被共匪擊傷多一處，現入醫院療治，薩總管年已六十二歲，述及共匪殘酷行為，至為切齒。又察省難民救濟大會派員携帶款物赴察北各蒙旗實施振濟。 
[中監委會議決　優恤王子壯]  
　　遺缺以劉汝明遞補 
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨中央監察委員會，十一日決議優卹王故委員子壯：（一）撥給喪葬補助費國幣五十億元，（二）轉請政府明令褒揚。（三）組識王故委員治喪委員會辦理喪葬事宜。以上三項，幷請中央執行委員會辦理。又王故委員子壯遺缺，幷經決議以監察委員劉汝明依次　補。 
[許崇智抵滬　任總統府資政]  
　　〔中央社本市訊〕黨國元老許祟智氏，昨（十一日）下午由港飛抵滬，即將赴京。聞許氏此來應蔣總統邀請，出任總統府資政 
[平發生騙金案　騙子自稱鄧文儀子　少婦被騙元寶八個]  
　　〔本報北平十一日電〕平發生騙金巨案，有鄧鐵南者，自稱係鄧文儀之十，傳作義外甥，與專跑平瀋單帮富婦劉趙連城結識。昨日鄧忽向劉氏稱：伊父鄧局長日內將赴瀋視察，可乘此機會做一次買賣。劉氏信以為眞，即將金元寳八個，盤尼西林一百支、，託彼帶潘，並偕赴機塲探機。至機塲後，鄧　劉稍等，鄧則一去不返。劉鴿候終日，始知受騙，回家後忽遇曾隨鄧同來之邰某，劉乃情急，將邵憤送警局成訟，現追究中。 
[太原外圍呈膠着　陝中韓城澄城境內激戰]  
　　〔本報西安十一日電〕太原外　目前呈膠着狀態，大部共匪除留少數在太原外園牽制國軍外，均已後撤整補，並作佔領區之組訓工作，揚言九月杪再犯幷垣，徐向前部刻據祁縣東南卅華里之梁村。 
　　〔本報西安十一日電〕據太原西南吳家堡冶峪者為匪軍新二，新四旅，其新七旅刻留晋祠附近，晋北石嶺關至南豆羅間有匪兩個旅，惟僅有小接觸。 
　　〔本報西安十一日電〕（一）匪在洛陽强行銀幣，規定銅幣四士枚折合銀幣一元。（二）陝中澄城國軍，以戰略關係，昨已撤向澄城以南作新部署。 
　　〔本報西安十一日電〕黃龍山區之匪，企圖頑抗國軍之進剿，據悉：韓城澄城境內均有激戰。 
[陳劉匪分裂日深]  
　　〔本報徐州十一日電〕陳匪七縱隊一部，近　曲　開會，曾製草人上書劉伯承，以刺刀刺之，並高呼「豫東戰役劉伯承施狡計致我部（陳匪）傷亡慘重」，匪內部分裂日深。 
[國軍完成迂迴態勢　宜昌外圍轉鬆弛　豫省國軍收復氾水淅川]  
　　〔本報漢口十一日電〕宜昌外園國軍，已繞道完成迂迥態勢，共匪進犯企圖，決難得逞。 
　　〔本報漢口十一日電〕宜昌外圍尚無大股匪軍集結。又流竄鴉雀嶺（宜昌東南）及能泉舖（宜昌以東五十里）以東之散匪，頃被擊退，刻宜昌東南已轉呈鬆弛。 
　　〔本報漢口十一日電〕宜昌外圍戰事重心，已移至當陽西南雙蓮寺附近之茶甸子及何家店一帶（距宜昌百餘里），截至十一日午止，激戰仍在該處進行中。又沙市人心浮動，實際上該處尚無戰鬥。 
　　〔本報重慶十一日電〕宜昌潘文華部奉白祟禧電示，固守待援。潘氏仍在渝。 
　　〔本報重慶十一日電〕有關方面接宜昌十一日急電，潘文華部正與共股於距宜僅數十華里處激戰中，城內機關及居民紛渡江遷住南岸。 
　　〔本報漢口十一日電〕交通界息：民生公司及國營招商局自漢上駛輪船，現均停泊城陵磯附近，其他定期開往宜昌之船隻，現亦暫行延期，惟此舉多係由於客商之謹愼，尚不足說明宜沙航運安全有何嚴重問題。 
　　〔本報西安士一日電〕宛西團隊配合當地國軍，七日收復淅川縣城。 
　　〔中央社開封十一日電〕國軍某部協助氾水自衛隊，八日上午收復氾水縣城，並續向鞏縣掃蕩。 
[我國內外債務　當局研究償付]  
　　〔本報南京十一日電〕據有關方面統計，截至目前為止，我國所欠之內外債數字如下：（一）內價：甲，法幣一百億元。乙，關金八千萬元。丙，英鎊一千五百萬鎊。丁，美金一億五千萬元。（二）外債：甲，法幣一千三百萬元。乙，英鎊五千萬鎊。丙，美金六億七千一百萬元，西班牙幣七萬五千元，加拿大幣三千二百萬元。此項內外債之償付，有關方面正設法準備中。並已提出計劃，希望美援中提出一部，作為償債基金。同時償債之技術問題，亦正研究中。 
[花管會撤銷後　另設協導委會　工商部有此擬議]  
　　〔本報南京十一日電〕工商部所屬花紗布管委會及燃料管委會，經立院決犧予以撤銷後，工商部對花紗及燃料今後之管制政策，曾擬有辦法，送請政院討論。茲悉該兩案已於十一日政務會中提出，並決定交付審查。茲悉關於花紗布管委會撤銷後，工商部令擬議，係另行設立花紗布協導委會，其工作範圍則予縮小。原採代紡代織統購統銷之原則，前兩者將予取消。該會並將與美援運用委會取得密切聯繫。該會組織亦力求緊縮，全部組織僅百餘人。 
[張軫飛抵京]  
　　〔本報南京十一日電〕第×綏靖區司令官張軫將軍，十一日午十一時許由漢飛抵京，下午晋謁國防部長何應欽，有所報吿。 
[中樞撥款百億　救濟新疆難民]  
　　〔本報蘭州十一日電〕中樞撥款一百億救濟新疆伊塔阿三區難民。新省府正商討分配辦法 
[我派于望德專使　慶祝厄總統就職]  
　　浙江省增設四明縣 
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日上午舉行第十一次會議，翁院長主席，報吿：（一）派遺代表出席國際民用航空北太平洋區域會議案，（二）派員參加國際刑法委員會本年八月大會案，（三）現任軍職之立法委員之免去軍職或外職停役案。嗣即討論：（一）派兼駐厄瓜多爾公使于望德為大使銜，慶賀厄瓜多爾新總統八月卅一日就職專使案，決議通過。（二）修正公證費用法條文（刋二版）案，決議通過，送立法院。（三）修正衛生部檢察所組織條例案，決議通過，送立法院。（四）衛生部東南鼠疫防治處改組為衛生部鼠疫防治風案，決議通過，送立法院。（五）浙江省增設四明縣案，決議通過。並任命蔣夢麟·晏陽初·沈宗潮為中國農村復興聯合委員會委員。 
[國營事業賠累　已請政院貼補]  
　　〔本報南京十一日電〕國營事業鐵路，公路，郵政，電信四項，七月份均收支不數甚鉅，總數達二九七四二二億元。頃已呈請政院准予貼補。茲誌其不敷數如次：鐵路部份二〇八五六六億，公路部份二二三〇八億，郵政五一九三二億，電信四七四九二億 
[史蒂爾曼啟程返華]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕經濟合作總啟駐華建設調查團團長史蒂爾曼，十日啓程飛南京，渠十一日將在洛杉磯小作勾留，然後轉往舊金山，十二日再飛南京，渠可能在東京少事逗留。 
[漢奸徐良覆判　改處無期徒刑]  
　　〔中央社天津十一日電〕偽外交部長並曾任偽駐日大使之漢奸徐良，前經津市冀高分院判處死刑，嗣由最高法院覆判，發回　審，十一日宣判，原判決撤銷，改處無期徒刑。 
[美權威方面預料　共和黨明年如執政　將加強軍事援華　美陸長對我國軍事表示樂觀]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕權威方面十日預料，中國將於明年正月間充分運用一億二千五百萬美元之美國軍事援助。屆時如由共和黨執政，中國將提出增加援助款項，以打擊共黨之新要求。彼等幷認為，如果由共和黨執政，極可能將較民主黨政府撥付更多援華基金。果爾，則新計劃將依照援助土耳其與希臘之計劃，派遣「指導員」在戰場指導軍隊，此事頗有希望。觀察家相信，現雖有跡象表示杜魯門政府在若干時日之拖延後，已加速援華，但為切合實際起見，對華仍須於二項政策中擇取其一。一為全方援助中國國民政府，此項政策係為國會在參議員勃里奇及衆議員員以德領導下所贊成者。另一為杜魯門政府之政策，即予以援助而規定此項援助不為國民政府之政策負責。據勃里奇所稱：「現政府在過去數年內所採取之對華政策，無論如何不能稱為兩黨政策」。勃氏復謂，渠希望政府已開始進行一新政策，此事如果屬實，則杜魯門政府已為國會行動所督促。杜魯門方面則稱，軍事援華計劃「不應視作美政府有負責於巾國之政策·行動·任務，或甲國任何時期所發生之情形等之假定」。杜氏此言為靈通人士所認為殊屬重要，蓋此語表示美政府對中國國政仍有保留，使勃里奇及國會其他人士深信援華計劃可有價值者，乃數月前魏德邁中將向參議院及衆議院秘密會議中所提出之報吿。魏氏之「方案」包括美國更積極訓練中國軍隊。傳陸長罷雅爾對中國政府軍可獲勝利之希望現日益樂觀。自七月廿三日以來，中國曾購買九百萬美元之美國武裝部隊之軍事物資。但靈通方面指出巾國在獲取其所需之飛機汽油方面，現仍有困難。據云阻礙乃在商務部之出口執照管理處。蓋商務部至今尚朱發表七·八·九三月之中國分配數量。但本年度一·二·三月內給中國之航空用汽油數量為六萬桶，四·五·六三月內增為十六萬桶。 
　　雖則此援華計劃為特別立法會議所製定，然航空汽油及其他石油產品之運輸，皆歸商務部出口管理處辦理。商務部對七，八，九月之分配數量不能及時發表一點，聲明其理由為美國國內之需要也日見增加。據稱：各國之需要日益增加，汽油出口如何分配，須由政府最高當局決定。 
[皖南將設綏靖部　李覺任司令官即可發表　皖籍立監委等請政府收復皖北]  
　　〔本報南京十一日電〕當局為肅淸皖南散匪，頃已決定成立皖南綏靖區司令部，內定由前駐阜陽之第十四綏靖區司令官李覺担任皖南綏靖區司令官，明令即將發表。 
　　〔本報南京十一日電〕皖北重鎭車陽經國軍主動放棄後，皖北平原之廣大地區，現已全部為匪所控制，皖北各縣立·監委，國大代表及參議會議長等，為呼緻中央重視皖北及收復皖北重鎭阜陽，特於十一日下午七時假國民大會堂招待皖籍立·監委，國代及同鄉等商討辦法，到陳訪先，陳紫楓，金維繫，端木傑，宋英等數十人，該縣參議長吳朝舉等曾報吿阜陽撤守時之慘狀，徐中嶽等均曾熱烈發言，最後決定成立安徽旅京戡亂救濟協會，推金維擊，陳紫楓，端木傑為召集人，將集合皖籍立·監委，國代及同鄉等，分別赴總統府，政院及國防部請願，請政府尅日派大軍收復皖北，並救濟皖北逃出之難民，請敎部設立臨時中學，收容皖北靑守。 
[中央各機關學校經常費　照原預算加兩倍　省市補助費案亦經通過]  
　　〔本報南京十一日電〕三十七年下半年度中央各機關·學校經常費追加原則，業經十一日政務曾議中討論邁過。按該項原則通過後，核計國庫負担共增十五萬八千四百餘億元。自七月份起實施，並交由主計部另編澦算總分表，呈政院轉送立院審議，茲誌原則兩項如次：（一）中央各機關·學校不分機關等級，一律照本年下牛年度原預算數追加兩倍，但各第二級主管機關對所屬機關得參　事務繁間，就追加總額統籌調整。（二）國防部及所屬各機關學校部隊經常費，照本年六月份原預算數三一九八八億追加兩倍，其增加部份不予追加。 
　　〔本報南京十一日電〕關於各機關辦公費及出差旅費問題，十一日亦經提出於政務會議討論通過，決定兩項如次：（一）中央各機關辦公費，七月份先按原預算數加撥四倍，以後再摟辦公用品物價指數逐月調整，至各部會附屬機關仍照預算審查會意見加發兩倍，由其主管機關察酌事務及所在地物價情形，統籌調整。（二）出差旅費一項，民廿四年原定標準係按官階分為每天十八，十二，八，六，四，二元等六級，規經修正為十二，士，八，六，四，二元六級，按此標準乘出差月份之京滬區公務員生活費指數，為出差費實發數。 
　　〔本報南京十一日電〕卅七年下半年度各省市補助賓案，業經政院十一日例會通過，按卅七年下半年度各省市預算之編製，前經主計·財政兩部會訂注意事項，由院通令各省市府遵照在案，其第二項規定中央補助收入按上半年核定案編列，茲據主計部呈送下半年度各省市補助費明細表，共列三一九八二一億三二三〇萬元到院，經預算審查委會報吿蘇·浙·粵·湘·贛·閩·川·京·渝·穗等十省市上半年度建設補助費，係各該省市預算內調整後，由巾央普通補助數額內改列，均經撥發，下半年度仍應照列，以符規定。皖省生補費及贛·閩兩省副食費計算有誤者，應予改正分配。江蘇等三十二省市三十七年下半年度中央補助費，共三二五四二一億三五六三萬元，分別在普通暨特別預算省市補助費下動支，並通飭各省市遵照編具歲入歲出總預算內。 
　　〔本報南京十一日電〕行政院頃訓令各部會·各省市府構：「際此訓政結束，行憲伊始之時，凡各機關主管費類計決算報吿尚未送審者，應請依法從速造報」。 
[楚溪春飛保視察　冀東戰事入短暫間歇期　---塘大加強海防規定禁航時間---]  
　　〔本報北平十一日電〕楚溪春十一日晨飛保定視察，省府應長王志彬，殷祖英等隨行，前由保垣來平出席全省敎育會議校長亦偕返，楚在保指示省政後當晚返平。 
　　〔本報北平十一日電〕楚溪春表示，當局將打通平保路，以解決保定煤荒。楚氏十一日晨飛保時，飛機曾於　　中越過保定，繼續南飛，至正定始發覺，折回保定降落。楚回平後語人，如果降落到石家莊，我們是向人家嘴裏送了。 
　　〔本報保定十一日電〕冀主席楚溪春，十一日晨十時飛抵保視察，宣慰孤城官民，並携款四千億撥發各省轄機關團隊經費學生公費及購儲軍糧，下機進城後，即在省府召集各界首長座議會，報吿河北軍政近况，並垂詢保垣詳情，下午對駐軍官佐訓話，視察各直屬機關，學校，二時召開全市民衆大會講演，各廳處長分別接見各有蘭機關人士，研討行政困難解決事，六時楚氏專機飛返平。 
　　〔本部北平十日電〕冀東戰事現入短暫之間歇期，避戰之匪三四縱隊主力現集玉田地區，剿總正考慮另一新部署。 
　　〔本報天津十一日電〕海軍大沽巡防處，為加强塘大海防，特劃海軍造船所至大沽壩一段海河為管轄區，規定每晚九時至晨五時為禁航時間，晨五時至晚九時為通航時間。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[港幣貶值的徵兆]  
　　最近英國政府限制香港的貿易，曾先後採取兩項措置：一項是自七月二十日起，倫敦與香港之間的英鎊滙款，均以五百鎊為限：另一項是自八月三日起，凡因出口貨物而獲得的外滙利益，均應以官價折合，讓與香港政府；但出口至美國，菲律濱，澳門，朝鮮，日本，中國以及英鎊區域者，不在此限·因此，香港的遠東經濟評論報撰論，預料香港可能退出英鎊區域。其所根據的理由是；「香港退出英鎊區域之後，不論對目前或將來，都是有利的：多數經濟觀察家認為香港在事實上，僅為一大海港，不應該包括在英鎊區城之內。而且現在香港的貿易已逐漸减少，為維持香港的繁榮計，實不應該於此時加以任何限制。」 
　　英國政府限制香港貿易的措置是否合理？香港退出英鎊區域是否可能？我們對這些問題姑置勿論，但無論如何，我國國內若干視香港為樂國的豪富們總可以從迷夢中覺醒過來了吧！戰後香港的繁榮，完全是一種畸形的發展，港幣的偏高，更是我國內少數投機商人所一手造成的。華南各地的情形不必說，卽以上海一地而論，不法商號私套港滙的，眞是多如過江之鯽，雖經警局經濟警察大隊迭次破獲，但仍是「野火燒不盡，春風吹又生」，前天又破獲七家商號，套滙總額竟達十萬億以上，駭人聽聞·雖被捕的二十七人，均將移交特種刑庭處理，而那些視香港為樂土的商人，恐還未必因此而有所警覺·我們眞不明白，那些財迷商人會糊塗到此地步，卽使不為國家着想，也得為本身利益打算打算，為什麼要以身試法私套英國政府所不取的港幣？請問資金逃避到香港就能保持幣值了嗎？利令智昏，竟昏到這種地步，不僅忘了國家利益，而且連自己的利益也不知打算，真使我們大惑不解！ 
　　有人說：「香港政府發行紙幣，也有十足的英鎊率備金，目前香港的貿易卽使尚嫌不足，但香港對外國的收支仍能保持平衡。」這種說法，在頭腦單純的商人總來，也許以為言之成理：但由我們看來，對於港幣的行將貶值。無異於不打自招。 
　　第一，港幣發行的總額，港政府從未公佈，我們自然不得而知：但有各種跡象，足資徵信，港幣的膨脹也已到了相當的程度，僅以外流在華南各地的港幣而論，為數已經可觀。假如港幣的發行確有十足的英鎊準備金，試問英國政府為什麼要限制倫敦與香港之間的滙款呢？英國政府深恐港幣的膨脹連累到英鎊，不是顯而易見的了嗎？ 
　　第二，我國工商界人士，因為看到國內戰亂的擴大與持久，紛紛作其所謂「自保之計」，擁有資金的，固然不惜以身試法，私套港滙，將資金逃避到香港，就是開有工廠或商店的，也千方百計，準備南遷至港，頓使香港人口激增，工廠林文，造成空前的畸形繁榮，對於港幣籌碼的需要旣已大增，港幣當也不免增加發行。但是香港是一個轟爾小島，市民所需的糧食，工廠所需的原料，無一不須仰給於港外，故欲長久保持對外收支的平衡，自然不是一件輕而易舉的事情·假如港府確能保持對外收支的平衡，試問英國政府為何要香港的出口商將其所得外滙照官價折合讓與香港政府呢？ 
　　基於上述的分析，以乎可以斷定香港潛伏在內層的危機，也非常嚴重。有遠見的英國人士對於此種危機，早已有所戚覺：將來香港不論仍在英鎊區域內或是退出英鎊集團，港幣的貶值，總是不可避免的了。凡是有資金逃避在香港的豪富，或是已將工廠南遷至港的廠商，過去或能徉洋得意，自以為手法高人一等，但現在應該可以恍然大悟了吧！資金逃避或工廠南遷，不僅已損害及我國經濟的健康，而且最終的結果，連自身的利益恐亦將不保。你們還能說香港是你們的桃花源嗎？ 
[改革幣制須慎重　急務在監督發行　潘公展在時事座談會中發表意見]  
　　〔本報訊〕時事評論社昨假市銀行四樓召開時事座談會。潘公展，何西亞，祝百英，李宗文，魏友棐，莊智煥，方秋韋等均參加。由主編潘世傑，衛一萍主持。座談會於晚間八時開始，至九時牛結束，論題以挽救法幣危機為中心，潘公展對幣制改革力主愼重，認為在財政收支不平衡狀熊下，改革必為失敗，徒然引起紛擾。當務之急為嚴格監督發行，財政上之赤字決不再以發行手段彌補，如此經濟情勢方有轉機，財政部之發行權，必須予以收回。抵補赤字之道有三：（一）增加國營事業收入，（二）改善稅收方法，在目前之制度，稅收之眞正入國庫者，尚不足牛數，為適應我國實情起見，不妨開倒車，採用包稅制度，反見實惠。（三）出售賠償物資，剩餘物資，敵偽產業及國營事業。潘氏並認為今日任財長官，首應有不增發通貨，而能應符財政支出之把握，否則大可不必戀棧。祝百英，李宗文等相繼發言，均主張今後發行必須獨立，即使財政收支上尚有有限之赤字，亦須經過法定之手續，向中央銀行借貸，一切按銀行原則辦事，方可納入正軌。又目前之各種經濟改革方案，在政府考盧中者，為數甚多，外界亦對之作種種推測，謠言孔多，其實大原則及方案之決定，如能採公開討論之方式遠較秘密議定為有益。 
[江蘇直貨稅機構　僅裁員七百餘人]  
　　〔本報南京十一日電〕此次財政部直接·貨物稅各級機構合併，改組為國稅機構，傳聞江蘇區有職員三千餘被裁汰事，國稅署負責人稱：江蘇區原有直接稅各級機構人員總額為一二八〇人，貨物稅各級機構人員總額一四五二人，兩項共計二七三二人，此次合併改組為國稅管理局及稽征局所各級機構應用人員，總額為一九五七人，較原有直·貨兩稅機構人員總額祗减少七七五人，此次裁减人員，並定有裁汰標準，極為公允等語，是前傳各節與事實不符。 
[甘省與阿拉善旗　劃界問題難解決]  
　　將由各方派員查勘 
　　〔本報蘭州八日電〕（遲到）關於甘省與阿拉善旗劃界問題，已由西北行轅電准行政院，以省旗雙方意見懸殊，即着由內政部會同蒙藏委會，西北行轅及甘省府，阿拉善旗政府，派員實地查勘，以求澈底解決。 
[蘇二區督導團　商討公教待遇]  
　　決定實行部份祿米制 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇省二區戡亂施政督導團沈鵬，張達等一行，今日在蘇分組討論民衆組訓工作及財政。結果因下半年度縣預算支出列二千四百億嫌過龐大，收入中田賦附加項佔百分之八十，農民負祖太重，決予重編，務求公允。又關於公敎人員待遇，決定實行部份祿米制。即每人發食米一石抵底薪十元，餘依照中央頒佈指數發款，不得折扣或拖延。上項決議如能實踐，當係蘇省公敎人員之喜訊。 
[渝綏署電滇川康黔　組織聯合產烟機構]  
　　〔本報昆明十一日電〕渝綏署以滇·川·康·黔四省居民多以種烟為業，並偷運外銷，隱患極深。特分電四省主席，從速組織聯合產烟機構。聞決進行武裝產剿，以絕烟毒。又前禁烟特派員，辦事處專員宋久馨貪污凟職，赴各縣勒索查明有據，已送地院法辦。 
[東北工礦技術人材　留學考試九月舉行]  
　　〔本報瀋腸十一日電〕保送東北工礦技術人材赴美加深造問題，因外匯困難，迄未解決。東北政委會現決定輸出大量猪鬃·馬尾，換取外匯，業已洽妥空運天津轉口，近期即可實現。該項留學預算，需美金五十萬元，牌價折合流通券二百億，定九月考試。國外實習技術人材，十月可能出國。 
[日應賠償數量　遠在美援之上　某專家促國人勿忽視]  
　　〔本報訊〕某日本問題專家頃談稱：目前國人過於注意美援，而忽視日本賠償問題，態度實不正確，因日本賠償乃我國抗戰八載應得之權利，其數量亦遠在美援之上。截至此時為止，我國僅獲得六千萬美元之賠償物資，駐日代表團官員平時不願得罪盟總者，此時亦忍無可忍，而作公開之抨擊，甚盼國人及政府能及時向美方堅決要求，在和約締結前，順利解決賠償問題。某氏並指出：按損害賠償原則，日本應償我六百五十億美元，如按能力賠償原則，在臨時拆遷項下，依我國應得五成計算，我國應得廿億美元，其中十七廠物資之分配中，我國應獲得六億大元，但由於美方之袒日，目前僅得其中之一成。以歸還物資而言，四千噸之銅鎳幣，幾經交涉，始允歸回，但尚有價值一億零四百萬美元之黃金，戰時為日軍劫去者，迄今尚未允歸還。 
[張羣稱如果赴日　絕對無任何任務]  
　　〔中央社南京十一日電〕本社記者十一日下午訪問張委員羣，詢以上海英文報所載張氏不久赴日，負有三大任務一事，是否可靠，張氏答稱：予最近十年對日本之實地情形，頗覺隔膜，故有赴日計劃，惟何時實現，尚難確實，如克成行，亦不過私人考察而已，絕對不負任何任務，外傳種種，概係謠言。 
[察軍政督導員　分組下鄉工作]  
　　〔本報張家口十日電〕察省軍政督導人員講習期滿，九日分四組分發下鄉。每組組長一人，組員二人，轄四縣至六縣。工作範圍為經常駐各縣鄉，督導縣政。 
[糧部電各省市　糧食消費節約　嚴加實施]  
　　〔中央社南京十一日電〕糧食部息：糧部以糧食消費節約，亟須加强實施，除已分電各省市府嚴禁以主要糧食釀酒外，　又電令各省市田糧處曁社會局，飭即遵照各該省市簡約糧食消費辦法，嚴切執行。聞該項電令規定，精白食米及頭等，特等麵粉均一律禁止碾製。對於各碾米廠暨麵粉廠並應嚴密監督。如有遠犯規定者當依法懲處。 
[浙省大戶欠賦糧　總額四百餘萬石]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙省田賦已收八成，其餘二成多屬大戶所欠，總額為四百餘萬石。前經總統表云，欠糧大戶必須置辦，並經省府一再催征。目前各縣大戶已開始繳賦。省田糧處為謀糾正是項風氣，正擬訂處理田賦業戶辦法。今後如大戶能照額完糧，則省財政較有辦法矣。 
[陳儀赴錢江上游　視察碭山採石塲]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙主席陳儀十一日乘潘恩號輪，駛錢汗上游碭山視察採石塲工作情形，對海塘工程頗為關懷。返杭後並至塘工局指示業務。 
[美使願購鐵路賓館　作為瀋陽領事館址]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕美大使司徒雷登，願出重金購買瀋陽鐵路賓館為領事館址，翁院長為此事電詢此間意見，按鐵路賓館即敵為時代之大和旅館，為「滿鐵」經營，有三十年歷史，建築富麗堂皇。第一次大戰時，一年寄寓旅客十一萬人，目前為東北貴賓下榻之所。 
[搶劫中興輪七匪　昨在廈執行槍決]  
　　〔本報廈門十一日電〕二月間在閩海面搶劫中興輪之八匪，除一人判無期徒刑外，餘七人均判死刑。地院昨奉最高法院核准，今晨該七匪犯押赴鳳嶼刑塲，執行槍決。 
[路透社消息不確　傳角今在京聲明]  
　　並未建議政府派軍滇西 
　　〔本報南京十一日電〕內政部疆界測勘隊長傳角今十一日答復記者關於路透社京十日電中所述，有關該隊及中緬邊境之消息稱：該社記者是日並未來數採訪任何消息，該隊此次奉派滇西測勘，其任務純屬技術上之堅立界樁工作，其他槪非該隊任務。路透社所謂建議政府派軍滇西邊疆，實屬不確，至於發現銀鑛之說，更為無稽之談。中緬邊境現巳開發之銀鑛，僅有爐房銀鑛。此係過去由中英合股開發，民廿六年中英即訂有合約。今路透社忽為此發布消息，對中緬邦交實不無損害。 
[颱風襲琉球洋面　台灣閩浙將受影響]  
　　〔中央社南京十一日電〕中央氣蒙局息：十一日下午三時颱風中心進至北緯二三·五度，東經一二八度北半部，半徑二五零公里內，風力七級，以每小時十數涯之速度，仍向西北西行進，有轉向西北之趨勢，現正進襲琉球之南部洋面，十二日將進襲台灣東北之東海洋面。台灣與閩浙沿海亦將受影響，又加羅林島之西北生成另一颱風，正追踵西進。 
[重慶靈南兩艦　今日可抵吳淞]  
　　白林頓昨巳啓程返國 
　　〔中央社南京十一日電〕英政府贈讓我國之巡洋艦「重慶」號及租借之驅逐艦「靈甫」號，十日已駛離香港，預計十二日下午二時牛，可駛抵吳淞，約於十五日左右抵京。英海軍特派隨行之聯絡官白林頓上校，日昨應桂總司令之邀，先行來京，曾分訪我方海軍當局，白氏十一日夜車赴白氏「同舟共濟」錦旗誌念。 
　　〔中央社本市訊〕海軍總司令桂永淸，昨晨抵滬，視察海軍各機構。 
[保定破獲重大資匪案　主犯聞係八區保安副司令]  
　　〔本報保定十日電〕保定地處前綫，走私風愈演愈烈。八日此間查獲一重大走私資匪案，滿載五大蔴袋洋灰之四輛膠輪大事，由城運出。途經市溝檢查站時，因駐守縣保安團連長事先已有團長放行命令，得從容通過。行至城南之北大冉村，復被淸苑縣黨部人民服務隊截獲，人物押返城。聞此案主犯孫此間第八區保安副司令李某，及該部參謀田某，保垣人士均抱驚異心懷。刻人犯多名，即解警備部法辦。 
[要聞聞報]  
　　本報蘇州電　蔣經國，鄧文儀定下週一來蘇夏令營講學。 
　　本報漢口電　省府例會頃決定武昌廢縣，一俟呈報中央核准，所有縣轄地域均將劃歸武昌市。 
　　本報合肥電　皖新任民應長黃紹耿，十一日視事。舊廳長黃同仇，十日已離肥赴京。 
　　本報重慶電　聯勸總部巡敎班組長聶聘三少將，偕高等敎官桂超等五名，士一日由渝飛昆公幹。 
　　本報歸綏電　今年鄧王，杭鋸兩旗稔蓬豐收。蒙漢人畜滄食。東勝專員特法團阿兩五允許漢胞收割。按稔蓬係收草一種，須淘洗七次，方便下咽。 
　　本報鎭江電　蘇省卅七年縣市長考資，將以施政輛領所列有關工作為其重心。 
　　本報鎭江電　蘇北各縣市旅省同鄉會，為安置流亡難胞，請省臨參會轉請財部，准將徵潤洲荒田十萬畝，全部撥充蘇北難胞工賑墾殖，以安民心。 
　　中央社北平電　故國民政府委員監察院劉副院長尚淸，靈柩原擬送返東北原籍安葬，茲以匪亂不淸，改葬於北平西郊東北義園，定於本月十六日正午安葬。 
[來函照登]  
　　本月十一日貴報載有無錫車站大鬥毆新聞一則，內容與事實經過略有不符，查無錫貨站客帮裝卸工人係於卅五年春訂約承攬該站裝卸工作，去年亦曾續訂，今年以各大站均尚在計劃整理中，故尚未簽訂，錫帮工人為謀參加該項工作，與客帮發生糾紛已久，屢經調解，迄無結果，最近又經本處業務課電約雙方工頭於七月卅一日來滬，在該課談話，當時仍勸令雙方自行和解，幷未有「履行調解成案共同合作並面論錫帮工人尅日復工」等語，因調解案根本並未成立，如何可旗行，更無從面諭尅日復工，實屬傳聞失實，相應函請更正為荷。京滬區鐵路管理局運務處啓。 
[徐州澈夜暴風雨　舊黃河氾濫成災　無家可歸者約達五千戶]  
　　〔本報徐州十一日電〕本市十日澈夜暴風雷雨，今晨始止，續穿全市之舊黃河，水位陡漲泛濫，越堤四溢。致市內繁華街道，多水深過膝，街上可行舟，沿黃河堤及南關外，居民搭蓋之席蓬茅屋，多沉沒水底。現無家可歸者約達五千戶，為卅餘年來未有之大水災，災情至為慘重。又剿總部圍牆亦浸入水中尺許，水勢之大，可見一斑。災民露宿水邊，狀極悽慘。 
[黃河水位漸降]  
　　〔本報濟南十一日電〕黃河上游水位日來雖已降落，然下游水位降落甚緩，十日洛口水位仍在二九公尺以上，王兼主席，張市長子棨發動民衆，組織民工防汎隊，協同修防處，不分晝夜共同防守。又因漲水損害之黃河險工，其南岸部份已全部搶修工竣，僅餘北岸王莊險工，日內亦可竣工。 
[華北各地大雨　永定河水猛漲]  
　　〔中央社天津十一日電〕華北各地連日大雨傾盆，以致山洪暴發，永定河水猛漲。十一日晨水位高達六十三點二十公尺，形勢頗為嚴重。冀水利局特電令各工段，畫夜檢巡，加緊防護。 
[平市府舉行座談會　商東北學生食宿及上課問題]  
　　〔中央社北平十一日電〕平市府十一日舉行座談會，邀請敎部劉參事求南，東北臨大籌備主任陳克孚，臨巾校長侯敬敷，東北在平名流等卅餘人參加，就東北來平學生食宿及上課問題，交換意見。市府報吿，截止目前止，已發給玉米麵四十六萬零二百一十七斤，米五萬四千斤，煤一百一十四噸。現巳盡最大努力，但僅能維持至本月底，允望臨大，臨中校舍能即時解決，以便被東北學生佔用之市立中小學十六單位之校舍，得以早日遷出，方克準時開學，東北各名流亦多發言，就各點表示意見。、最後劉市長瑤章答覆，希望三點：（一）臨大臨巾經費，學生名額，請激部即速解決。（二）臨大臨中校舍，請華北剿總設法最近解決。（三）其他東北同學零星問題，如損毀公物，佔用民宅等事，請在座東北士紳，多方向學生勸導。 
[公證費用法修正案　政務會昨通過即送立院審議]  
　　〔本報南京十一日電〕公證費用法內有關徵收費用各條條文，因與現時經濟情形不適合，原徵收數額過低，應重行修正，經司法行政部以修正條文草案送政院，十一日政務會巾已予通過，即送立法院審議。茲採悉修正條文為第二，十一，十二，十三，十七，十八，二十一，二十二，二十八各條。修正文如次：第二條，當事人聲請就法律行為作成公證書者，徐本法有特別規定外，依其　的之價額，按左列規定微復費用五士萬元，未滿者五萬元。五十萬元以上一百萬元，未滿者十萬元。一百萬元以上三百萬元以上六百萬元，未滿者三十萬元。六百萬元以上一千萬元以下者四十萬元，逾一千萬元者，每十萬元加征一千元。不滿十萬元者，亦按十萬計算。第十一條，法律行為標的之價額不能算定者，其標的價額視為一千萬元。但其最低價額顯逾千萬元者，或某最高價額未滿一千萬元者，以其最低價額或最高價額為法律行為標的之價額。第十二條，當事人聲請就左列事項作成公證書者，征收公證費五萬元：（一）承認允許及同情。（二）契約之解除，（三）遺囑全部或一部之撤銷，（四）曾於同一公證處作成公證書之法律行之補正或更正。第十三條，當事人聲請就關於私權之事實作成公證書者，除本法有特別規定外，依其事實之實驗及證書之作成所需時間，按一小時征收公證費五萬元，不滿一小時者亦按一小時計算。第十七條，當事人聲請就密封遺囑為法定方式之記載者，征收公證費五萬元。第十八條，當事人聲請作成授權書，催吿書，受領證書，或拒絕證書者，征收公證費五萬元。第二十一條，對於當事人或其他利害關係人交付公證書或其附屬文書之正本，　本，節本者，每百字征收抄錄費二千元。不滿百字者，亦按百字計算。翻譯費每百字征收四千元至一萬元，由法院酌定。不滿百字者，亦按百字計算。第二十二條，當事人或其他利害關係人聲請閱覽公證書原本或其他文件書，每次征收聞覽費五萬元。第二十八條，（新增）本法所定各項費用，得視經濟情形提高至四十倍，由各高等法院按照本省或本市實際狀况酌定，呈報司法行政部核准後加征之。原第二十八條，遞改為二十九條。 
 
 

Page 3

 
 
[三使節再晤莫洛托夫　談判臨決定階段　西德組府計劃延緩實施　英美法三國態度未一致]  
　　〔本報訊〕倫敎十一日廣播莫斯科訊：美駐蘇大使史密斯及英法二使節，已自其政府接獲新訓令，十一日下午七時在美國大使館開始商談，準備於十一日夜或十二日再度會晤莫洛托夫。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：西方列强對於克林姆宮四强會談之觀感各殊。法國稍抱樂觀，英國表示悲觀，美國則守口如瓶，保持械默。若干外交人員擬將法國態度與西方列强對西德政府計劃已形成僵局之報道併為一談。法國對有關西德之倫敎決議雖表示同意，實頗勉强，並希望延宕此項斷然措置。但英美兩國如欲延緩西德政府計劃，作為召開四强會議之代價，则必威覺絕大困難。蓋英美兩國報紙幾一致主張西方對西德計劃必須「堅持立場」。 
　　〔中央社倫教十日電〕自接獲最近克姆林宮之會談報吿後，英外交部今日仍繼續其往常之外交活動。美法駐英大使分別與貝文及其德國事務首席顧問史屈期會談，但號稱「危機委員會」之該三方代表，並宋同時集議。此間官方人士對談判進襲迄今保持緘默，惟渠等曾再度强調英國雅不欲放棄解除柏林封鎖之要求，亦不欲終止其組織西德政府之計劃。英美刻正擬具今冬繼續空運接濟柏林之計劃。 
　　〔中央社巴黎十日電〕法外長許曼對三國代表與莫斯科當局之會談巳達決定階段，表示愼重之樂觀。渠相信史違林向三國代表提出具體建議後，西方列强將另提建議及一協定之草約而賢答覆，並相信如是項草約為雙方所滿意，則在聯合國會議召開之前，可能在巴黎舉行四强會議。許曼繼稱：渠希望不久可以揭開外交秘密之幕而昭吿世人，大局確已臻於安定矣。 
[德境東西佔區間　謀改進貿易關係　蘇運麥八千噸接濟柏林]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英外部德國事務司今日宣佈，蘇佔區貿易代表團不久將至法蘭克福討論德國東西兩佔區之貿易關係。官方繼稱，目前莫斯科會談如能成功，則德國東西兩佔區間之貿易必能有顯著之改進。 
　　〔法國新聞社倫敎十日電〕英美法三國政府問現仍在積極進行德國法佔區之對外貿易合併於英美佔區之談判。目前法佔區之對外貿易雖尚未受法蘭克福英美佔區進出口機構之控制，然已有此種趨勢。 
　　〔合衆社柏林十一日電〕據報蘇聯已將小麥八千噸運入柏林，以踐其給養全市德人（包括西區）之宿諾。共黨喉舌德意志新聞於報吿此事時稱，西方國家無力依空輸給義柏林。然美方官昌則稱，西柏林有三星期存糧，而天氣如不轉劣，空運更可加緊。英方發言人稱，西區份德人廿一萬五千人已向蘇區報領食糧。 
[美空軍部長飛德　視察空運組織]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電」目前在英國視察夫空軍基地之美空軍部長薛敏頓與參謀長樊登堡，定今晚飛德，視察柏林之空運組織。 
[西德總理會議　起草〔基本法〕]  
　　〔中央社柏林十日電〕西德十一省總理會議，本日已指派廿二人起草委會開始草擬「基本法」或西德國之憲法，該委員會期望於十二日內完成工作。西德諸政洽領袖不願刻於莫斯科舉行之會議，現仍按預定計劃進行籌組西德政府，除非西方國家軍事總警另有命令，彼等絕不中止其工作。依照預定訏劃，西德議會會議（原擬稱為西德制意會議）將於本年九月一日前舉行西德國基本法之最後草案，將提交議會會議通過公布。 
[蘇聯雜誌著文　譴責芬政府]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播莫斯科訊：蘇聯文藝雜誌載有一文，對芬蘭總理格霍姆最近組成剔除共黨員之政府大加指責。該文提出警吿稱，「芬蘭人民對於一九三九年彼等為其重大代價之人士，當不致忘懷也」。該文並指責芬總理對共黨鐘受內萬職位提出煽動性之條件，藉以阻止其入圍云。 
[義人民陣綫解體]  
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義大利人民陣綫已由多數社會黨主幹委會之行動而解體。該委會今日決議取銷與共黨之聯合，此一聯合乃在本年四月十八日二黨於普選中失敗時組成，取名「人民民主陣綫」，明日將舉行第二次會讓，以國保　「陣綫」之機構而從察福利工作。 
[美軍正準備　自朝鮮撤退]  
　　韓政府紛留下武裝配備 
　　〔合衆社漢城十一日電〕據悉，美軍當局正加緊準備自朝鮮撤待運。然韓政府人士希望美軍配備能悉數留下，移交韓國民軍。 
[蘇聯所提公約草案序言　多瑙河會議通過　美法修正案均遭否決]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒十日電〕多瑙河會議今日以七票對二票（美法投反對票，英國棄權）通過蘇聯所提之公約草文序言。大會先曾以七票對三票否決法國所提出之修正案，即主張擔保一切國家應享有貿易與航行自由之權利，並援引以前之公約及聯合國憲章者。美國所提保護非多瑙河國權益之修正案，亦經以七票對三票否決。 
　　〔法國新聞社貝爾勒十日電〕美代表凱農今晚在會中提出對蘇聯公約草文之修正案，說明航行自由必須捨棄對任何國之任何歧視，並稱，渠之修正案在終止若干國家籍所謂共同公司者享有優惠待遇，而對多瑙河區作經濟之侵入。加農繼目日「如吾人少修正案遭否決，則世人對擁護真正自由者與贊助歧視制度者，將昭如白黑。」又謂「取銷歧視實為制止帝國主義者與保護多瑙河各國利益主權之最佳方法。」最後維辛斯基復言擁護蘇聯之方案，謂此一方案符合一九四六年四強外長會議之決議。足以保障各國之自由而無所歧視。明日大會將集議以表決蘇聯之方案。 
[枉魯門簽署兩法案]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：杜魯門已簽署對聯合國貸款案。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕杜魯門本日簽置國會特會於上週通過之房屋法案。總統批評此項法案為一要義全失之房屋法案。 
[蘇向美抗議蘇教師被綁　美即將提出答覆　艾帥稱美重要機密并未洩漏]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕國務院發言人十日談稱：美國現正研究蘇聯因蘇籍公民（敎師）二人在紐約被白俄「綁茱」所提之抗議，此抗議一俟自當地警察及聯邦調查局獲得情報後，即可答覆。該抗議係於九日晚由蘇聯大使潘友新送達副國務卿羅雜特。 
　　〔合衆社但維爾十日電〕哥伦此亞校長艾森豪威爾元帥，頃聲校渡假二週，十日在答覆新聞記者所間國會調查間諜案時，警吿全國勿對「此一間諜恐怖」患歇斯的里亞。幷謂：集深信美國幷未洩漏「重要機密」。 
　　美票傳桑馬林　為間諜案作證 
　　〔中央社華盛頓十日電〕美衆院調查遠反美國利益行動委會，今晨對最近投奔聯邦調查局請求保護之蘇聯敎師桑馬林發出傳票，令其列席該委會之會議，陳述蘇聯在美間諜活動。蘇駐美大使潘友新昨曾向國務院提出抗議，要求美當局交出桑馬林，國務院發言人今謂，目前事實尚未確定，故猶無駁斥蘇聯抗議之根據。該發言人强調，如此事確係犯罪，則當局將採取適當步驟。調查違反美國利益行動委會獲得國務院對此事法律上之勸吿後，刻已決定不傳訊另一蘇籍敎師高遜基娜夫人。 
[馬卿辭職說　美國務院否認]  
　　美正考慮對以色列貸款 
　　〔中央社華盛頓十日電〕國務院頃鄭重否認，報戰杜魯門與馬歇爾對以色列之政策有嚴重歧異，馬卿可能因此辭職之說。該院發言人稱：國務院與進出口銀行正在考慮以色列總統　斯曼親自提出之一億美元貸款。 
[盟管會蘇代表譴責麥帥　壓制日工會活動　函麥帥堅持取消罷工法訓令]  
　　〔合衆社東京十一日電〕盟國管制日本委員會蘇聯代表基斯倫柯將軍，十一日致函麥帥，要求取消「禁止日本公務員罷工及集體談判」政策。 
　　基斯倫柯稱：最近日本內閣政令所援用之麥帥新政策，實違反「波茨坦宣言，和日本投降後遠東委員會對日基本政策的法議」以及「日本工會組織條例」，渠並堅請麥帥取消大阪警察局最近對公衆集會與游行之限制。渠稱：此項限制係基於該區美國佔領軍第二十五步兵師的指令：「授予警局以禁止任何集會或遊行之權，並得逮捕任何參加此種活動之人員及彼等之領袖。」基斯倫柯之函件已向報界公布，渠在該函內公然譴責美佔領軍當局及日本政府「正製造阻力，以抑制日本民間民主趨向的復活和加强，在若干情形下，此種措施係以壓制一般民主團體之活動，特別是工會的活動為目的。」 
[法國民議會全部通過　財政改革新方案　授政府廣泛權力應付局勢]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法國民議會澈夜會議，以打擊共黨之稽延策略，而於今日晨以三二五對二一五票，四十九票棄權，通過財長萊諾所提之經濟財政改革計劃，以廣泛之緊急權力賦予政府，應付嚴電之經濟局勢。此案之通過，無異為議會對馬利政府之信任票。該案使政府有廣泛權力下令軍政服役之改革，工業國有，加緊管制社會安全，减輕財政控制等。該案已提交共和院，祖通過已不成問題。 
[羅國併入蘇聯　可能成為事實　本月將舉行公民投票]  
　　〔中央社倫敦十日電〕據此間轉播安哥拉電台廣播稱：羅馬尼亞之正式合併於蘇維埃聯邦，可能即將於八月內實現。據由羅馬尼亞逃出之政治犯稱：羅國正全面推進八月廿三日舉行公民投票之籌備工作，企圖使羅國人民贊同上項決定。 
[小史達林的幕後生活（三）] [  本報編譯室譯　（原文載八月十七日出版的美國〔觀察雜誌〕）]  
　　戀女色放浪形骸 
　　伐雪萊留在前綫幾個月以後，一定要變得憂悶，暴躁，脾氣惡劣。於是他往往托詞赴莫斯科作短期旅行。在那裏他有一羣導演，優伶和電影攝影師，隨時準備跟他胡鬧廝混，酗酒酣歌和其他撤野的尋樂。他在莫斯科有一位知交，叫做卡門，是一位電影攝影師，又是一位風雅的人物。他懂得調製中國菜餚，雞尾酒，和其他特種飲料。伐雪萊對於這些東西大為賞識。然而，當卡門娶一年輕美貌女郎姐尼亞時，找雪萊立刻愛上了她，把她帶到前綫去。 
　　這一小事件却是伐雪萊的許多桃色新聞中時間最長的一件。被他蹂躪的女子簡直不勝枚舉：有波爾曉劇塲裏的舞孃，電影女明星和舞台坤伶，漂亮的女書記和許多偶爾邂逅的美貌姑娘。他把她們帶到郊外的別墅裏，在那裏他們可以放浪形骸，盡情取樂，而不受八們的干擾。 
　　伐雪萊在莫斯科時常有惟我獨尊之概。有一天他挾了一個紅舞星坐汽車進城，那汽車在牛路上拋了錨。他不慌不忙把第一輛駛來的汽車攔戰下來，湊巧這汽車的主人是一位副部長，他不管一切，聲明他是伐雪萊，史達林，把汽車裏的乘客一齊逐出，載着他的情婦揚長而去了。 
　　又有一次，他在另一女子的房聞裏，想打電話給一個朋友，恰巧還位朋友正和另一人在講話。他搖了兩次還是接不通，就命令那女接綫生把他們的話綫切斷，竟遭她拒絕了。激怒了的伐雪萊便大聲咆哮道：「你知道誰在和你講話嗎？我是史達林。明天準停你生意。」他的恐嚇眞的兌了現，那女接綫生終於被辭退了。 
　　受父責本性難移 
　　關於他兒子的種種胡鬧，在酒鐘菜館裏的醜行，被他悔辱的女子以及其他種種奇聞逸事，自有特務人貧隨時報告史達林，這是毫無疑問的。但是要制止他的撒野行為。却是非常困難的。甚至在伐雪莢娶妻以後，還是不能使他安靜下來。雖然生男育女，再加上他父親的嚴厲的訓戒，他却本性難改，胡鬧如故。他的父親也知道他有時醉了不免滔滔不絕，發出不平之嗚，如云：「四周圍的情形委實太悽慘了......究竟到什麼時候我們能使每個人足衣足食呢？」 
　　史達林明知他兒子的荒唐，但始終很關心他的幸福和他的前途。到了一九四六年初，年邁的大元帥終於簽署了那道擢升伐雪萊為將軍的命令，俾使伐雪萊即使在他父親死後，仍得保持特殊的地位。 
　　無產階級出浪子 
　　史達林的女兒斯維蘭娜，現在二十四歲，嫁給一個溫文有禮的工程師，他在計劃委員會裏做事，沒有資格担任政府要職的。這樣可使她更加安全些，過着平靜的生活。史達林愛她甚於其他孩子。他不但以汽車和充斥於克里姆林商店和伙食房裏的種種吃的和用的好東西無限制供給她，而且偶爾也答應她涉及政治問題的請求。 
　　斯維蘭娜早年喪母（一九三二年），性格比她哥哥伐雪萊敏感，是在孤獨中畏大起來。她潛心研究音樂，她最心愛的鋼琴名曲大都抒寫憂鬱和孤獨的。 
　　史達林的長子雅谷勃生下時，史達林還很年輕，其妻斯凡妮子死於一九〇七年。史達林續娶以後因熟愛繼室亞麗呂伐並全神貫注於新家庭，漸忘懷於長子雅谷勃。因此雅谷勃異當妒忌，憤然回到故鄉喬治亞，担任一個不重要的職位。 
　　史達林的三個子女證明了那條老的眞理，即「非常人物難得有非常兒女。」但是伐雪萊部證明了一條新的眞理，即「無產階級的獨裁者也會出浪子。」（完） 
 
 

Page 4

 
 
[胡信義經營金鈔案　澈查證據出人意料　巨型保險箱　啓視無一物]  
　　〔本報訊〕黑市金鈔巨魁胡信義，自經特刑庭檢察官提起公訴後，日內即將開庭審訊。惟該案中有一神秘之保險箱，迄今尚未開啓，根據六月廿九日警局從江西中路三三一號胡信義所設之吉泰紗號密室中抄擭之當日成交草帳，載朋已成交之金條數字計八十餘條，當時承辦員警見該號內有一巨型保險箱，咸推測其中必藏有大批金條，即擬將該箱加以開啓，但胡稱此箱係某機關負賣人所有，未便擅開，承辦員警為鄭重起見，當即加貼封條於箱上。胡被捕後，警局徇某金融界巨頭之請，當夜准予交保釋放，惟翌日仍遭傳案扣押，此後移解特刑庭偵查起訴，迄今為止，此神秘之保險箱始終未予開啓。該案發生後，與胡案有關係之案件亦陸續揭發，警局為澈底明瞭案情起見，商准特刑庭後，昨日下午四時，警局會同某機關代表，胡之辯護律師李晋芳，田長李伯鈞，曁吉泰紗號負賣人賴聲起等，前往該號共同啓視此神秘保險箱，詎封條揭處，箱門啓開，內中竟空空如也，衆信此一巨型精緻之保險箱，決非為裝飾品之用，其中必藏有貴重物品，今其中竟空無所有，愈益可疑。據事後警局經警大隊長程義寬表示：渠有充分證據，可以證明胡之經營黑市金鈔種種事實，保險箱中雖空無一物，但不能掩飾其罪行云。 
[救濟特捐勸募　本月底前結束　為富不仁之輩　決將公布其名　並請市民檢舉財產數額]  
　　〔本報訊〕上海市救濟特捐勸募委員會，於昨午四時，在市府會議室舉行會議，由吳兼主任委員主席，出席潘公展，徐寄廎，程滄波，杜月笙，王曉籟，方治，束雲章等。吳市長報吿迄今本市募得捐款數額為四五萬億，至本月底可能超過八萬五千億目標。市長對勸募前途始終表示樂觀，惟對少數裔吝之徒則極為憤慨，渠稱：茍若輩仍抱觀望態度，故意遲延者，決公布其名單，並請市民檢舉其財產數額。會中互相交換意見後，決於八月底前結束勸募。又杭州救濟特捐三百億元業已繳到。 
[杜月笙慨認特捐　京當局特電慰勉]  
　　〔本報南京十一日電〕杜月笙氏槪認救濟特捐一千億元，已誌各報。頃悉：政院救濟特捐督導委會正副主委張厲生，王雲五，谷正綱等，以杜氏急公好義，深表敬佩，特致電慰勉，幷請其協助吳市長於最短期內完成任務。 
[參會公用委會　今日舉行會議]  
　　昨　集計價根據資料 
　　〔本報訊〕市參議會公用小組會，為明瞭各公用事業計算價格所根據之種種資料起見，昨特推派姜豪，李文杰兩代表，會同參會秘書長項昌權，赴公用局作竟日之調查，聞對上海電力公司及上海自來火公司等調整價格公式之資料，搜集頗多，今上午將加以整理研究，傳提供今日下午三時召開之公用委員會討論云。 
[上月公用事業價　公司照新價計算]  
　　市民對此均表莫大反感 
　　老閘區民代表會明集會 
　　自八月份公用事業售價暴漲後，水電電話等公司竟將七月份用戶所用水電等費，皆照八月份新價計算，如電費一項，居民接獲上海電力公司繳款單，自七月十一日至八月十日止，七月份電費，亦一律照八月新價征收，此種情形，業已引起市民極大之反感。老閘區居民紛向該區區民代表會要求代向當局抗議。茲悉該會業定於明日下午三時，假永安公司天韻樓召開臨時區民代表大會，分函各保保長列席，共同商討應付辦法，響應參議會之決議案，對八月份新價應請即予核减，並對水電等費連七月份一併追加一節，一致反對。 
[歌星出發勞軍　今晨舉行歡送大會]  
　　本市慰勞總隊，以本市各著名歌星小姐，發動前方勞軍，留暑跋涉，精神可嘉，特定於今日上午九時似亞爾培路上海俱樂部，舉行歡送大會，用壯行色，聞並由中電拍攝電影，以留紀念。關於本市各界八一三紀念大會，除於是日上午分赴勞軍並擴大宣傳外，並定是晚八時假華山路靑年館舉行盛大紀念晚會，並有精彩之遊藝節目表演，同時請八一三抗戰將士代表報吿當時英勇抗戰情况，用資激勵，另外並在全場展覽八一三抗戰史料。 
[太平洋上起新颱風　上海是否受影響未確定]  
　　〔本報訊〕據氣象台報吿：在太平洋中形成之熱帶低壓圈，現已轉變為新颱風，並進抵至北緯廿三度，東經一百卅度附近，其方向係向西北偏西緩進，中心範圍在六十浬以內，每小時速率為十浬，本市是否將受影響，迄昨晚止尚不能確定。昨日溫度：最低攝氏二十六度穴（華氏七十九度八），最高攝氏三十三度八（華氏九十二度八）。 
[臺煤今到五千餘噸]  
　　將撥作本月份配煤 
　　台灣煤礦之產煤，為調劑滬市煤荒，現仍加速陸續運滬中。今日又可由一巨輪運到五千五百噸，燃管會將用以撥作本月份配給之用云。 
[祝華總統就職　兩代表昨抵滬]  
　　國民外交協會暨天主敎文化協進會以韓國總統就職典禮舉行在即，特派潘朝英，王皓明分別代表前往觀禮。茲悉：兩氏已於昨日抵滬，將候機於日內乘機飛往漢城。 
[傳染病患者統計　傷寒仍居第一位]  
　　〔本報訊〕據衛生局統計：本市八月份上旬傳染病患者計大花十人，死二人，猩紅熱三人，赤痢四十人，死五人，白喉六人，死二人，流行性腦脊髓膜炎六人，死三人，傷寒七六人，死廿二人。預防接種人數累計：霍亂二，二六一，〇三二人，天花一，九六四，九二三人，傷寒一九一三，九〇人，白喉四五，九七二人。 
[永備廠罹難工人　死狀絕慘]  
　　永備內衣廠遭雷擊走電，死傷八數甚衆。據普善山莊派往該廠淸理積屍之工作人員云，二樓縫紉部內積屍較多，有一部分工人，死於縫紉機旁，有手持衣料作縫紉狀者，有手持熨斗作燙衣狀者，尚有一部分工人排成一字長蛇陣，倚於牆上而死者，度必因着火之時，急欲逃命，綠室內之縫紉機，排列成行，阻塞出路，逃命者沿　而走，詎料斯時火焰威逼，烟霧瀰澡，路狹人多，擁擠不堪，無法逃出之故。據云：罹難者男人多於女人，赤膊多於穿衣，且皆傷在頭部，經普善山莊送至騐屍所者計有四十八人。此次死傷之慘，據該莊人員云，與十五年前虹口正泰橡膠廠之慘劇相比，有過無不及。 
[報告經過　發動募捐]  
　　市內衣業職業工會，為永備廠慘案事，該會理事長史與發·偕代表張·嗚·喬關興等，於昨晨晋謁社會局趙副局長，趙對死難工友之殯殮及家屬之善後救濟問題，極表關懷。同意總工會發動之全市工友募捐救濟辦法，並允在社局主管立場，設法協助，各代表遂即辭出，轉往蓬萊路總工會，晤及該會常務理事葉翔　，對本案發生經過，報告至為詳盡。葉氏當即表示總工會決盡力設法策動全市工友，捐集款項，以卹被難家屬，葉氏並强調本案之發生，實疏於工廠安全設備所致，並當力促當局，迅即實施工廠檢查，對該工會之團結精神，及辦理各項善後撫卹問題之能有條不紊，獲致良好結果，深為敬偑。一方面市總工會為永備慘案，昨特分呈市政府·社會局·地檢處，請予澈查肇事責任，並分函全市各業工會發動捐助款項，載濟殉難工友家屬。 
[首批日賠償物資　最末一部昨抵滬]  
　　第一批日本賠償物資末批物資，業由國營招商局海天輪於昨午運抵滬，停靠張　浜碼頭，計五三九件，共重五千餘呎噸，上述物資係分自橫須賀及名古量兩地裝運來滬。 
[十一月本市配米　電糧部設法籌購　民食調配會原設各處改稱為組]  
　　〔本報訊〕民食調配會於昨日下午三時，在市府舉行十八次會議，由吳兼主任委員國楨生席，正式將原設各處，改稱為組，同時通過張樹德為分配組長，陳君毅為新聞組長，夏鵬為會計組長，並聘馮文啓等八人為專門委員，李文杰為會計顧問。此外對倉存碎米如何處理及常熱等六區社會服務分處由請配米均有決定。 
　　據悉：本市八·九·十月份之配米量，按照當局統計結果，僅十月份尚短少四萬担，決請糧食部設法撥給。又吳市畏臨時動議，本市十一月份配售米，決電請糧部速行代為籌購五十萬担。 
[紙號堆存透明紙　不在取締範圍內]  
　　春記號貸品否認被封 
　　最近警局據報，謂七浦路怡興里A字廿七號春記紙號有囤積大量洋紙嫌疑，曾飭經濟警察前往檢查。報載當時有大宗透明紙被封等語。茲據該號聲稱：當時雖被檢查，但無將紙封存之事，即經理人亦無被帶入局偵訊之事實。又自此事發生後，市商會特電社警兩局，略謂透明紙未在應行取締之物品範圍以內，請飭令員警，以後審愼辦理，以恤商艱。 
[天豐造紙廠糾紛　候查機器後調解]  
　　〔本報訊〕天豐造紙廠工人數十人，昨晨向社會局請願，略謂該廠經理胡雲飛壓低工資，虐待工人，幷無故解僱工人數名，惟據廠方聲稱：因工人有破壞機器情事，故予解僱，工人方面則否認有破壞機器之事，社局將派專門技術人員前往該廠檢查機器後，再行調解。 
[鐵皮業糾紛僵持　八十餘工人請願]  
　　本市舊鐵皮業全體工人一百餘，因感百物飛漲，生活日受壓迫，原有固定工資，不堪維持生計，經要求確定底薪為每月四十元，五十元，六十元，並推定代表黃金康，張林其，黃賢家等，具文總工會，請予調處，經該會兩度調解，由資方五金舊貨同業公會理事長蔣稪仁及各資方代表等出席商洽，允將工人所提要求携回商酌，並定上週內答復。詎總工會第三次調解時，資方竟未出席，乃為全體工人不滿，特於昨晨集合八十餘人，羣往總工會請願由該會葛總幹事力予勸勉，並即通知同業公會，定下午三時再行調解。詎資方屆時仍拒不出席，直至下午五時，該同業公會函復總工會，改期十八日下午出席調解，請願工人始相率難去。 
[紙盒業六家工人　為發薪問題請願]  
　　〔本報訊〕本市紙盒業動華·大同·永泰·正義·麗華·大陸六隊工人，因按半個月以前指數發薪，昨向社會局請求按當月份指敎發載，社會局已允定期召築勞資震方代表調解。 
[法郵船運毒案　主犯在法受審　地院請將詳情電告]  
　　〔本報訊〕法郵船，安特里朋號，私運雅片案，經警查擭，將该輪涉嫌四船員，解送地院收押，嗣以該輪急於啓椗，其中兩名經責付輪公司具保離滬，其餘兩名則仍留滬上。一面並請法領館轉請馬賽警局緝捕主犯。頃馬賽警局巳在該地捕擭主犯馬布瑞里，俄里兩人，正解送該地法院審訊。本市地院對本案至為注意，已請法方將審訊詳情予以電吿以便此間進行審理。 
[夾小票混充大票　解銀行被訴詐欺]  
　　〔本報訊）本地人金雲根，住福建中路二四〇弄九號，上月十四日金用一萬元鈔票五張夾包千元小鈔共摺為五紮，以細　紮為一捆，上貼標籤一張，寫有大豐協帳號八一一三號等字樣，並註明法幣五百萬元，解存至本市煤業銀行，該行旋又轉解上海商業儲蓄銀行，當日下午一時，由上海銀得將該鈔一捆兌付觀客朱壽元，經朱發覺，報吿虹口警分局，查明經過，將金拘獲，轉送地檢處偵辦，刻該處已偵查終結，鈔票一捆因係供犯罪所用之物，依法沒收，對金則以詐欺罪嫌提起公訴。 
[大吉路火燒燬房屋三幢]  
　　〔本報訊〕南市大吉路五十七號鎭江人孫國華所開之皮鞋作壩，於昨晨黎明五時許，有藝徒煮早餐不愼，遺火灶外，突遭回祿，廷燒甚熾，殃及毗隣五十七號五十五號，五十三號四十二號等樓房五鐘，西區救火會聞警後，即驅皮帶車馳往施救，約半小時許，火勢始予控制，結果五十七·五十五·五十三號等三幢房屋全燬，其餘兩幢，僅灼燬樓面，換失綦重。至火首孫國華，後經崗警拘入蓬萊警分局偵訊。 
[國庫局控制庫款]  
　　一次提取巨款 
　　得請提供證件 
　　財政部頃函知國行國庫局，為控制庫款起見，國庫主管樓關授權國行代理之各庫，對於一次提支鉅額之購置建築糧食及其他事業費用，認為有疑問時，得請收款人提供各項證明文件，以資錘別。至各機關額定之經常費，員工生活補助費，司法囚糧，及國立學校學生膳費等，不得加以此項拘束，以符簡化本意，國行國庫局，已通函該行各分行處遵照辦理。 
[中航滬漢班客機　往返過九江均停]  
　　〔本報訊〕中國航空公司為便利各界人士前往牯巔，自本星期五（八月十三日）起，每逢星期一三五由滬飛漢班機，往返加停九江。票價滬京二千萬元，滬潯一億一千萬元，滬漢一億五千一百萬元。時間上午七時上海開出，八時廿五分抵京，十時五十分抵潯，十二時二十分抵漢。下午三時自漢開出，四時抵潯，六時二十分抵京，八時十五分抵滬。 
[專刦漁船海盜　移特刑庭訊辦]  
　　港務委員會查緝警衛組日昨捕擭專刦漁船之海盜張永根一名，業於昨午連同查獲之贓款八十餘億元，移送特刑庭法辦，當由檢察官訊問一過論知收押。 
[美領失竊自備汽車]  
　　美領事羅德福向黃淸警分局報吿稱，渠自備之一九四七年西門子汽車一輛，執照〇三·〇五三五號，於九日夜十一時許停放門口，竟告失竊，車內且有備胎一副，美孚配油證一紙，駕駛執照及市府停車證各一紙，請求查緝。 
[便利客商迅速提貨　路局舉辦代遞貨票　預定本月下旬實行]  
　　京滬區鐵道管理局為提高服務精神，便利客商迅速提貨起見，特訂定「代遞貨票」辦法，預定自本月下旬起實行，經訂應行注意事項十六條，茲擇要探誌如次：（一）代遞貨票限制：凡託運人託由鐵路輸貨物，除請發「提貨單」或派押運人者外為免「貨票」收據聯寄遞延遲，躭擱提貨，請求起運站免費隨貨代遞到達站者，可予照辦，但不准附遞信函等任何物件。（二）代遞貨票收貨人之註册：凡收貨人常由某車站收受代遞之「貨票」者，得在到達站請求註册，以免發生冒領「貨票」及貨物之糾葛。註册時，應將收貨人姓名或商號，詳細住址電話號碼塡入「代遞貨票收貨人註册卡」內，並請收貨人蓋留印鑑為憑。（三）貨票之請求代遞：各起運站遇託運人請求代遞貨票收據聯時，須請其於「托運單」特約事項欄塡註「請代遞貨票」字樣，對於收貨人姓名或商號及詳細住址　，尤應填寫詳確。（四）凡交由本路代遞之貨票，應用本路寄送貨票封套。（五）託運人應在收到貨票廿分鐘內送交車站，如有延誤，車站不負責任。（六）到達通知以一次為限，通知書分為兩聯，其第一聯交由收貨人收執，作為來站領取貨票之馮證，第二聯交差帶回車站備查。（七）凡由車站派專差代遞之貨票，具核算保管費或車輛延期費之標準，規定自車站通知之時刻起扣除規定免費保管或免費延期時間後起算，但（一）託運人自行延誤或（二）收貨人地址不詳無法通知者，均應自貨物到達之時起，扣除規定免費時間計算。 
[公用事業價漲　生活指數隨昇　工業界受雙重打擊　無法維持焦頭爛額]  
　　〔本報訊〕八月份各公用事業售價空前猛漲，本月上半月生活指數將大受影饗，工業界經此聲重打擊，均感無法維持。記者昨走訪本市某工業家，據其談稱：公用事業及戶口配給米漲價數倍，致使生活指數跟蹤上昇，是為必然之理。其直接與間接對工廠之威脅甚為嚴重，在目前惡性通貨膨服之大循環中，工業製成品之漲價速率已日漸追不上原料開支等增加之速度，於是資力餃薄弱之工廠，為維持其生存，不得不將製成品貶值傾銷，此舉無異飮鴆止渴，作慢性自殺，同時較有資力之工廠，亦因此蒙受不少損害。渠認為生活指數對物價之上漲，幷非本要因素，蓋指數係根據物價而產生。對公用事業之高倍數漲價，彼認為政府措施失當。幷謂：即使公司確實虧累，亦態徐徐調整，而不應突然由「虧累」而漲達「盈餘」，因公用事業之漲價，直援刺激整個市塲與全市市民生活，彼對此次參議會之主張，極表擁護，且希望有良好成就。 
[保險業謀挽危機　物價指數機動增值保險　正由公會研討即可實行]  
　　目前之保險業，正　遇嚴重危機，因物價激漲，保費與賠償計值日益脫節，致各保險公司營業淸淡，多瀕無法維持。一部份保戶為維持保值，頗多向外商公司投保外幣計值保險，實為外匯一大漏危。頃據本市保險業公會理事長羅北辰吿記者：為挽救該業危機起見，各產物保險公司將舉辦物價指數保險及機動增值保險業務，使保戶得隨物價維持保值，各公司亦可蒙受其益。據渠稱。此項新保險制度，正由該業公會研討中，最近期內即可實行云。 
[大華百貨公司　尼隆絲襪被扣]  
　　〔本報訊〕尼隆絲襪白禁售以來，社會局根據密報有少數商店陽奉陰違，仍私自出售，日前該局會同警察局赴林森中路一帶商店查抄，經在國泰電影院對面大華百貨公司內，查獲男用尼隆絲襪十五打零四雙，女用尼隆絲襪十三雙，當即將該項絲襪暫予扣留，俟呈報市府核定處置辦法。 
[初次到滬澳輪　酒會招待各界]  
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之澳輪阿羅斯號，前（十日）日處女航抵滬，昨日下午四時至六時，招待本市中外人士參覜，該輪船身式樣新穎，貨艙五個，吊車十部，救生艇六艘，馬力六百八十匹，汽缸八座，客位十二個，設備精緻。昨到來賓二百餘人，由天祥洋行總經理，船頭房經理，船長，，大副，（皆西籍）及高級華員徐麗生，謝克羣等招待，舉行雞尾酒會，至六時許賓主盡歡而散。該輪定明日離滬，經香港小呂宋返澳洲。嗣後當川行駛中漢綫，尚有同樣之姊妹船波洛斯號，下月初可來滬。 
澳輪船公司新巨輪抵滬後，船主（中）與海港檢疫所人員合影。　（本報舉） 
[英商電車人員互毆　審結定十八日宣判　雙方證人各執一詞　焦點集中衣上血跡]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司預備班售票員舒貴鄕，於六月二十日晨，不服車務處派班吳理君之調派，以鋁製票箱對吳擲攀，致吳之左眼角受傷，經吳報吿代理車務總管理麥特生（英籍），當將舒開除。翌日舒率多人前往麥之辦公室理論，與麥發生言語衝突，途致動武，結果互有傷跡。事後引起電車職工，一罷工，旋麥·舒兩人，同時具狀地檢處互控傷害，經檢察官一併依傷害罪，提起公訴。該案昨在地院刑八庭，由謝志英推事開審。並傳雙方證人劉學賽·王金生·楊鵬生·孫榮生·王距福·王繼平·糜文良·孫根生·周貴遜·劉松岐·章踢圭·胡鏡蓉·樹廷和·軋而斯登·及電車工會理事長仇長江等十餘人到庭應訊，其他職工到庭旁聽者甚多。首傳舒貴鄉供稱：「派班與我有隙，不依次序輪派。我不願，派班即疾言厲色，駡我是「吃糞的」，是「猪　」，我在氣憤之下，寗願不做生意，乃將票箱擲去，不意將其誤傷」。麥特生供稱：「舒不遵守公司規則，我奉侖開除他，可是還叫他到辦公室申訴，但舒不到，才開除他的。翌日舒一人先到我辦公室，另有多人在壓外相候，舒進屋後，即對我破口大罵，橫加悔辱，我知其來意不善，擬走出暫避其鋒，舒即將我褲帶拉住，對我胸部毆擊，至電梯口，舒復毆我頭部」。舒繼供：「我進屋申訴時，麥特生恃英人勢力，氣勢汹汹，我無說話餘地，他先打我一拳，我拉他褲帶，因他已把我頭部打破想逃，我的號衣全是血跡，同時，軋爾斯登助他擲我雙手。當時僅軋爾斯登一個證人在塲，今天到庭之其他資方證人，全係受指使而來」。工會理事長仇長江陳述：此事發生後，工會認是勞勞糾紛，有權調解，吳理君與研貫鄉兩人，均已接受調解，惟麥仍堅持將舒開除，實違反公司數十年來之往例。庭上繼詢麥特生方面之證人孫榮生，王亞福，軋而斯登等十一人，均以堅決口吻答稱，舒確曾打麥耳光，至於舒身上之血跡，從何而來，則不得而知。舒貴卿方面之證人劉學　等數人，亦以同樣口吻答稱：確見軋而斯登曾抓住舒手，並看見舒衣上，染有血跡。黃浦分局便衣警石學珊稱：「打是打的，當特因不在塲，誰打誰查不出來」。至此庭七審訊焦點，集中於舒衣上之血跡，對雙方翻覆詢問，已見端倪。旋由蒞庭檢查官起立陳述起訴意旨，律師辯讓一過後，庭上宣吿辯論終結，定本月十八日宣判。 
[銀行門前　老嫗吞鏹水求死]  
　　昨日十一時，外灘十七號友邦銀行鬥前，有一六十六歲之老嫗，吞服硝鏹水，香壓倒地，經人發覺，隨即車送仁濟醫院急救，能否脫離險境，尚難斷定。聞該老區住新閘縫第一弄六號灶披間內，為何自　，堅不　　。 
[託管房屋　鵲巢鳩佔　刑維德被訴偽造文書]  
　　〔本報訊〕前服務於第三方面軍之本地人郭從善，卅四年間抗戰勝利時，隨軍移防滬上，同年十月間，由日軍軍品接收委員會撥配本市黃渡路十八號C字房屋一幢，予郭居住。至卅六年三月間，郭因經物資供應局調赴關島服務，乃將該屋托友人邢維德保曾居住使用，詎邢遷入該屋以後，因欲取得承租權，乃於同年四月卅日，偽造郭從善本人所寫之書信一件，逕致中信局，函丙稱：「鄙人前使用貴局經租之黃渡路十八號C字房屋一幢，因離滬在即，無復需要，願無條件供讓中國經濟研究所使用，並請代負保管之貴，所需各費請逕向該所洽收，與鄙人無涉。」此後過戶手續完畢，邢即鵲巢鳩佔，迨郭返滬得悉，交涉無効，遂向地檢處狀控邢侵占妨害權利及偽造文書罪，此案業經該處偵查終結，除侵占妨害權利部份，以吿訴人對該屋尚未取得正當租賃權，應由民事解決外，對邢則以偽造文書罪嫌提起公訴。 
[吳地檢處今開庭　再偵查俞叔平案]  
　　〔本報蘇州十一日電〕滬市警局長愈叔平被控一案，吳地檢處定十二日二次開庭偵查，傳原吿陳偉達及其女陳邦情訊問。 
[舞案判決書送達　六被告聲請上訴]  
　　〔本報訊〕舞潮案判決書，業已分別送達各被告，迄昨日止，簡地院聲請上訴者有朱霏·潘志光·俞金　·李美娟·李英·盧子　等六人。 
[文化界小新聞]  
　　時值盛暑令人懷念牯嶺之夏都風光，靑島之海水浴塲，以及大理之蒼山　海等之避暑勝地。最近出版之旅行雜誌八月號，對上述諸地，均有撰着，實為潯暑臥遊之佳構。 
　　本市文化界夏季聯誼晚會，今晚七時假文化會堂舉行，餘與節目有高元鈞之「魯　買肉」，夏聲劇校之「　蜡廟」，壓軸戲為劉仲秋郭建英之「梅能鎭」。（玉） 
　　史學家黎東方，前應天福爾蒙州立大學聘往簡學，昨已離美返國，不日可抵滬。（松） 
　　馬思聰月中來滬，將舉行音樂會，表演提琴獨奏，並將赴京·杭·平·津·粵·漢等地旅行演奏。（白） 
　　陳白塵近在廬山消夏，其夫人新產一女。（辰） 
　　女兵謝冰瑩前在平寓觸電受傷，今將觸電經驗撰文投寄本市文潮月刊發表，於今日出版之八月號內刊出。（郁） 
　　北平懷仁學會善秉仁神父主編之「一千五百種中國小說與戲劇」，因感包羅不展，現正委託蘇雪林，廣事徵求，凡文化界略有名望者，均在搜築之列，每人附有照片與小傳。（前） 
　　田漢安娥西北旅行計劃，業已作罷，近日返滬，暫寓越劇學校，埋首揮汗編寫電影劇本，創作情緒仍不减當年。（若） 
　　畫人胡亞光，寫像傳神阿堵，茲悉不論寫生臨照，畫像暫由大新畫廳中國畫苑接件。（本） 
　　浦東同鄉會國樂隊，定十四日晚八時，假寗波同鄉會，舉行首次演奏會。由該隊導師金祖禮領導，節目頗為精彩。（來） 
　　魏照風。沙坪主編之「劇影春秋」，創刋號昨已出版，內容專載電影事業及評論。（日） 
[市小教職員　請徵進修費　李局長允予考慮]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會為要求下學期繼續徵收敎師進修費事，於昨晨十時推派代表李占仁·途十齡·錢申之·黃祝予·曹鈞石等赴敎育局謁見李局長。李局長表云渠對市校征收進修費加重家長負祖，始終認為未可，希不必提出此項請求。各代表乃一再陳述征收理由，認為市小征收進修費雖似加重家長負担，但其重要性尤在安定敎師生活，增加敎育效率。如敎師待遇確能保持職前標準，自不必前來請求，今雖依照生活指數發薪，但因底薪太低，每月收入尚不足白米二石。設局方堅持不收進修費，將如何安定敎師生活，使本市敎育得以前進？經半小時以上之陳訴，李局長表示可予考慮。據悉，敎局將於日內邀集本市各界及市中小校長敎職員鄭重商討下學期是否繼續征收進修費問題。 
[本市簡訊]  
　　中國航聯意外責任及產物兩保險公司，昨日正式開幕。各界人士前往致賀者千餘人。 
　　市捲烟業產業工會，經積極繁備後，昨假總工會舉行成立大會。 
　　中國蠶絲研究所所長何尚平，在法舉行蠶絲會議後，轉道赴美考察，刻已竣事，十七日可抵滬。 
　　地檢處起訴談鐵城徐文濤妨書自由及傷害罪案，茲據談徐稱，兩人並無被拘解地檢處之事實。 
　　市民急病醫藥助金社，七月份申請貸金病人計六百名，貸出金額計念五億六千四百餘萬元。 
 
 

Page 5

 
 
[醞釀期的浙江土地改革] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報杭州九日訊〕陳公治氏來也浙政已一月，陳氏下車伊始，就對記者談施政方針，說是確保治安和增加生產。一個月來，在陳氏的新政巾，除了公文改革巳見諸事實外，對於所謂二大施政方針，還滯留在「只聞樓梯響」的地步。其實，這兩項基本方針，也正是前任主席沈成章氏想做，曾做，而沒有做好的。陳氏對浙江的新猷，眞正對浙江人民的新　，倒是祝在醞釀巾的土地改革運動。 
　　今日浙江全雀所以造成藜　遍野，鄉村囂擾不安的現象，我們固然不能否認有極大的政治因素，但若客觀地分析起來，則農村經濟的衰落，（或甚至近於崩潰）和　農生活的不得保障，實是主要的關鍵。這，陳主席也是看得很明白的，他所以主張經濟建設，增加生產，就是想用繁榮地方經濟，安定人民生活來遏止亂源，這不消說是治本的辦法。但是單靠那些有計劃無經費的經濟建設，是遠水救不得近火的，最根本的辦法，還是國父所揭　的「平均地權一。浙江是農衆省，農民問題（亦即土地問題），應該得到它合理的解決。 
　　方案內容　迄未透露 
　　其實，浙江省政府對於農民問題是一向很注意的，對於如何施用土地，合理分配佃農與地主的利益，較諸他省有更大的努力。「二五」减租，就是浙江第一個實施的，經過二十年來的努力，全省巳普遍實施二五减租了。（這也是今日浙江治安較鄰近各省為優的重要原因之一。）但是在今日的局面下，想單靠二五减租來安定農村是不够的，所以陳主席在七月十六日晚上的第一次記者招待會上談到農村經濟問題的時候，他就表示將試辦溫和的土地改革，實施是項改革的方案，已交由地政局擬定，但是到令日還沒有批定，，而且省政府對此項方案內容，始終保守秘密。這，外界有二種看法：一是陳主席辦事謹愼，一是恐怕得罪地主，引起地方勢力的反對。 
　　四大原則　保持溫和 
　　陳氏的土地改革究竟將溫和到怎樣的程度呢？雖然可由該方案的四大原則則去看取：（一）辦理土地的契約登記，根據登記，澈底實施二五减租，保障佃農利益。（二）限定個人與團體土地所有之最高頭，逾額土地，概由政府征購，轉手售讓佃農。（三）不在地主之土地，荒地等其他土地，或因佃農申請代購者，或因不遵照政府規則合法施用土地者，由政府依法征購，轉議佃農。（四）由政府利由大量荒地，海塗，舉辦自耕合作農塲，招貧農和佃農前往墾植。而此項原則的前提條件為：（一）合法的進行改革，（二）不損害業主權益。 
　　整理地籍　趕辦登記 
　　我們且不談其程度的够不够，祗要政府肯下決心做，而且迅速地切實地做，這就很好了。談到做，首先遇到的難題是政府手里並沒有全省土地所有權的名單，不知道究竟誰有多少田。這是地籍整理問題。中央核撥浙江整理地籍的測量經費，每年祗能供五十畝之用，而全省有田一萬五千萬畝，換句話說，要三百年才能辦好土地測量。因此，祗能地方自籌，而中央又禁止田賦附加帶征，在這樣雙重的鉗制中，辦理地籍確實困難。幸而浙江的地政局長洪季川氏，是一個有遠見，有魄力的能幹的人，他從民意機關想辦法，經過省·縣·參議會的同意，在賦谷上帶征地籍整理費，（這經過去年全國地政會議的討論，中央已允為各省地方的單行法了。）三年來，總算已辦了二十一縣，加上戰前戰時已辦的二十縣，共達四十一縣。比起各省來，雖已是輝惶的成績，但與需要的程度，相去猶遠。因此怎樣在測量完竣，土地登記未辦的縣份趕辦登記，在地籍未整理的各縣，趕速完成土地登記，乃是地政局當前的新課題。而這，關鍵在乎和地方人士切實合作，與基所政治的健全。祇要基層政治健全，那些身為地主的或有產的鄉鎭保甲長，能目光放遠，協力推行，則很容勿辦。不過中國政治上的人事牽制，往往是這類事的致命傷。 
　　深入民間　宣導調查 
　　最近陳主席決定在各縣市設置宣導員，深入民衆，宣導政令。我覺得如果陳主席有土地改革勢在必行的決心現勇氣的話，正可以趁這些宣導人員深入農村的每一角落，直接向種田人（主要的是佃農）調查土地所有者。土地改革旣是為扶助佃農，替佃農想辦法的，那麼調查必可順利進行，迅速收效了。至於最高限額的擬定，固應視土質之豐饒與貧疥決定之，所以問題倒不在硬性的規定十畝二十畝，而在乎先有一種正確的調查。否則，地主還是可用以豐報療的手段，來自私地保存其地產的。 
　　其次，是基金問題。政府徵購地主的產業，必須預備一筆龐大的基金，而且事實上佃農無力一次購取土地，必須讓他們可以分期付款的方式來購置地產。又：舉辦自耕合作農塲，亦需要龐大的經費，因此這一筆基金是相當龐大的，必須用發行土地公債或其他方式來籌措。 
　　吳興等縣　先行試辦 
　　最後，關於土地改革的實施，省府已決定先在一區的吳興·長興·德淸·祟德·桐鄉·嘉與·嘉善·平湖·海寗·海鹽及其他治安情形良妤，而地籍整理辦理較為完善的縣份先行試辦。據記者個人觀察：土地改革的目的，旣在扶助佃農，消滅貧農，使其成為自耕農，以遏止亂源，而最大的亂源却在治安較差，匪患最烈的山區貧瘡縣份。因此，要遏止亂源，要安定農村，似乎應該先從治安情形堪慮的縣份和貧農個農較多的縣份做起才好。 
　　總之，陳主席的溫和的土地改革計劃，是他底新政由對浙江人民的一件大貢獻，全浙江的種田的農民們正翹首　望着這一可喜的遠景。 
[杭振興鐵店慘劇　誤敲手榴彈喪命]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭市保佑橋　今發生爆炸慘劇，振興鐵店因誤敲手溜彈，全家四人罹難，重傷五人。 
[禁烟·販烟　一手獨包攬]  
　　姚應龍在渝被扣 
　　〔本報重慶十一日電〕渝治安機關十一日扣押一牽涉極廣之現役西昌警部少將高參姚應龍，綠姚前充內政部西康禁烟特派員，刻由康雅安來渝，據現任康禁烟特派員宋碩甫報稱：姚有包庇及販運烟毒重大罪狀，岡由渝逃遁，洽安人員即根據此綫索，在某旅社將姚逮捕。接近宋碩甫者談：宋十一日由渝赴蓉調查，幷搜集本案之有關證物。 
[贛六十縣水災嚴重　鄱湖沿岸各縣尤慘　勘災專員宋訓信談稱　短期內難望水退復耕]  
　　〔本報南昌十一日電〕社會部來贛勘災專員宋訓信，日前偕社處薛秋泉處長等，赴南昌及鄱湖沿岸餘干·進賢等縣勘察災情，九日夜由鷹潭返省。據宋談：贛省水災，現已有報吿者達六十縣，災情確慘，尤以鄱湖沿岸各縣更甚，贛南稍輕。災區人民田畝房屋現仍被災封鈸者，仍屬不少。早稻十分之七八因水浸無收，秋禾亦因水勢未退，無法下種，雖有極少數之山田，秋禾下耕，然近復因酷暑缺雨，形成枯萎。以目前水勢而諭，鄱湖沿岸各縣短期難望水退復耕。因長汗水位仍未大降，鄱水無法宣洩。薛秋泉氏亦深感鄱陽盆地之農產今年幾吿絕望，而影響全省糧產與人民生活。渠等均認為浩刦大災後之防疫·醫藥·復堤·復耕等問題，更應先謀對策，以救數近千萬之災胞。宋氏末謂：贛災雖慘，但未能引起社會人士之重視，深為奇怪。如贛水早已成災，省政當局于　離京前，迄無隻字向中央報災，社部首次允撥之三百五十億賬款，乃出於自動。即最近提出之災情報吿，多未依照巾央規定辦理，拿不出災情實錄與統計數字，中央辦賑則無準繩，宋等定十二日再赴九江·湖口等勘災。 
[常熟陶桂芳血案　兇手在南通緝獲]  
　　〔本報常孰十日訊〕沙洲區福屏鄉保長陶桂芳，遭暴徒開槍擊斃後，軍警當局一體上緊逍緝，兇手楊宗漢，出事後即潛往南通，並在地方部隊任職，根據綫索，指派幹員馳往捕獲，迎提來常，歸案法辦。 
[鎮江醫事糾紛三起]  
　　〔本報鎮江十一日電〕鎭旬日間連續發生醫事糾紛案件三起：（一）為省立鎮江醫院，以拒收急症病人王業安，致病者立死醫院門前。（二）為賈蓉蘭助產士接產過失殺人，致產婦金石氏衣胞上縮，死於非侖。（三）為名醫高恩沛一針打死理髮店主任漢卿。消息傳出，與論大嘩。聞蘇省衛生當局，省縣醫師公會，助產士公會等，對此極為軍視，現正共同派員澈底查究，並俟將事件查明後公諸社會。 
[無錫惠山艷屍　導女李美玉　被毀容勒斃]  
　　〔本報無錫十日訊〕通運路有惠里四號好友嚮導社導女李美玉，於七日下午，與狎客二人，同往惠山遊　，深夜在二茅峯山巔兇手竟將美玉勒斃，並刦去首飾，八日晨始經　柴小孩發現屍身。日昨死者之夫郁寶義，自蘇得耗趕錫，至惠山認明確係髮妻，經投報地檢處相駝，委係被人毀容勒斃。按李美玉現年二十四歲，原籍蘇州，曾受小學敎育，與郁結婚，已有五年，因家境淸寒，被迫來錫，充當導女，惟夫婦間感情向極篤愛，美玉自奉甚儉，略有私蓄，致遭歹人覬覦。出事之晨，美玉尚與乃夫闢室巾南飯店，當日下午其夫返蘇時，美玉已盛裝外出，一去不返。美玉被害處，有巨石兩塊，屍體之足部，有淺顯之泥潭，週圍靑草特少，印痕凌亂，可見死者被害時，曾拼命掙扎。據乃夫郁寳義供稱：死者身上戴有金鐲二只，金戒二只，手錶一只，金鎖片鍊子全副，均被刦去。現法院已通令軍警機關，一體協緝兇手到案法辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎭市民因水電新調整價竟達四倍，計水每度七十八萬元，電每度七十萬元，加價過多，不堪負擔，咸表反對，鎭與論界亦認為電廠有重行考慮必要。縣參會擬提交廿三日第五次大會討論。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣參議會六次大會議決，親織縣政督導團，分赴各鄉鎭，督導　·教·衛·各項工作。並接受人民申訴，以冀加強戡亂功效。 
　　南通 
　　〔本報訊〕合作金庫南通支庫，以現鈔缺乏，發行本票達二千餘億，並經營拆放，已遭此間與論界之嚴厲抨擊。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕綏署十一日接川東萬縣縣長錢佐伊電，據報大毒販余冲，由穗來萬，窩藏沃水五大瓶，重二百磅，擬運渝出售，供製毒用，經拘訊屬實，擬准殺一儆百，幷請示偵查費用報銷辦法及獎勵破案軍警之獎金問題。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕粵省府以本省熱帶病（瘧症及鼠疫等）餃熾，為確保民衆健康，熱帶病防治院經於七月一日組織成立，現正積極　建院舍，並籌設分院於廉江。 
社會服務 
[申報與　濟華醫院　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦　「讀者助產」核准產婦表（二八）]  
[徵求人才]  
　　（一）安徽某中學徵男性美術敎員一人（二）某慈善機關徵男性醫師一人（三）江西某高級中學徵男性數學敎員一人（四）某醫院徵女性護士二人（五）虹口區某小學徵男性童軍體育專任敎員一人 
　　凡願應徵以上工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係應徵者須居住本市者為限） 
[少女迷途未歸　其母籲請尋訪]  
　　敬啓者：竊小女胡小圭，浙江永康人，現年十五歲，身材搜小，上穿藍士林布反領短衫，下着黑府綢裙，本月十一日甫由原籍來滬，言語不通，突於十三日下午六時外出後，迄今未歸，遍尋不得，為乞貴報酌賜一角，惠予刊登，以期仁人君子，知而見吿。本人現充廣西路二九六號呂大房刀剪夥友，生活雖極艱苦，仍當略備薄酬，全人骨肉，功德無量。此上申報館廣西路二九六號胡淑珍謹上七月十五日 
[服務簡訊]  
　　英文專修本市國際聯誼會，近應上海各公司商行各職員的需要，將於本月二十日起，開設實用英文班，計有文法，閱讀，會話等五班，時間俱在下午五時牛以後，地址分設在八仙橋靑年會，江寗路女靑年會和福州路漢彌登大樓三處。報名本月十二日載七，有志進修英文者，可逕向八仙橋青年會三〇二室接洽。 
　　錀匙待領上海社會服務處北站服務站朱爾正君，於本月七日在周家嘴路拾得鑰匙九枚，希失者至北站天目路巾上海社會服務站具領。 
[捐款報告]  
　　伯大尼孤兒樂園 
　　江南造紙廠顧阿炳四千萬元，王光溥一千萬元；無名氏（六五七）一千萬元，周振堂六百五十萬元，上海市工務局營造工廠全體工友卅七年度合作社股金及紅利六百廿八萬元，無名氏（六四九）五百萬元，鮑小妹妹小弟弟合四百萬元，關藻四百萬元，蔡有為三百萬元，顧菩蒂二百萬元，無名氏（六五〇）一百萬元，陸志剛二十萬元，以上共收九千一百九十八萬元。 
 
 

Page 6

 
 
[央行運到大量現鈔　限制提現辦法取消　銀根走勢微緊行局有差進]  
　　〔本報訊〕央行前以本市現鈔奇缺，持　定同業提現，槪以存款總額十分之一為限，此項辦法，曾於九日試行一日，結果證明事實上困難甚多，行莊對客戶之提現，尤為苦於願付。頃悉：央行已運到大量現鈔，故此項限制提現之辦法，已吿取消。 
　　又訊：昨日銀根走勢微緊，四行二局一庫於銀錢業票據交換中，雖大都差出，然因中央銀行有三六五七二億之差進，故平均仍吿差進一四九〇三億。中國銀行差出五七九四億，交通銀行差出七九七九億，農民銀行差出二四四三億，中信局差出五九八一億，郵匯局差出一五九〇億，中央合作金庫差進二一一八億，商業行莊大交換差出一九七五億，小交換差出五四六四億，外商銀行共計差進一〇卅二〇億。 
[食米漲勢加劇　白粳重叩五千萬高價]  
　　食米續見挺升，且漲勢較前為力，因迎日其他物價之上漲，遠較食米為多，人心本已極為堅昂，加以錫市勁升，貨主極力扳特，早市曾見挺升四五百萬元，白粳重叩五千萬，薄稻達五千三百萬，浦東新粳亦高達五千萬。臨收因業外各物下疲，人心轉虛，去路亦呆，收市回跌二百萬元。昨日甫北二市登記到貨有六四一八石。 
　　麺粉 
　　初升後回，晨開繼隔日漲勢之餘風，市仍堅倘不已，貨主繼續扳抬，老車晨市曾開一千九百萬元，嗣因業外谷物下降，納戶轉稀，收市退低至一千八百十萬元。兵船收市一千七百八十萬，較上日挺升五六十萬元。麩皮勁升百十萬，小包麩皮下午廠盤達一千萬，小麥廠盤二千四百萬開出。 
　　雜糧 
　　挺升，因客帮納胃仍濃，貨主繼續扳俏，以早市人心較堅，收市乃亦轉軟。黃豆受客帮光顧者，加二百萬，新黃豆祗銷本街，市乏榮象，苞米加升百萬，元麥汕帮已止進，北帮仍不停手，仍挺一百萬元。菉豆·蠶豆各在貨主之扳高下，升二百萬，芝蔴底薄，白蔴升四五百萬，元蔴挺近千萬元，生仁廣帮化懈，略砌二百萬元。 
　　食油 
　　轉入平途，早開雖仍見續昂，但以價高本街縮手，更以業外各物俱見回平，散戶心虛吐售，豆油由一四〇〇〇萬，退至一三四〇〇萬收市，微修百萬元，生菜油平平之象，生油交易平淡，略加百萬，小車蔴油無榮辱。豆餅交易蘭珊，去路淸淡，反挫二三十萬。 
[外銷茶買氣濃]  
　　洋莊茶市，繼承上日之倘風，又以輸出商買氣依然濃郁，執主贓價漫無止境，是以潛勢迭露秀態，行情續再光芒四射。惟查交易，則因各貨產存兩稀，遂仍缺乏豐采。惟悉：本年度祁門紅茶，自安徽茶葉公司及震和茶棧積極向產區搬運以來，聞不久即將重行蒞滬。他若婺屯大帮等，本市茶商亦擬向產地趕運，以屬實需云。 
[結滙證明書　售價又高漲]  
　　〔本報訊〕結匯匯證明書昨日售價又漲，自六〇五萬開盤後，即直綫上昇而過七百萬大關，後以商人逢高拋出，復回至六八〇萬左右。 
　　官方表示結匯證之漲價，由於進口商之需求大，而與官方無關。又邇來結匯證明書之漲價，對僑匯亦有相當刺激作用，據祁匯總局方面消息，七月份僑匯之收入，較六月份幾增一倍。 
[內滙率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率十二日起，調整如次二廈門四〇〇元，福州三〇〇元，泉州四〇〇元，廣州四〇〇元，柳州梧州南寗各二五〇元，連雲港七〇元，叙府萬縣各四五〇元，南昌一八〇元，九江一八〇元，吉安贛州各二五〇元，海門臨海各一〇〇元，雲南四〇〇元。 
[貼放工礦顧問會　舉行十八次會議]  
　　〔本報訊〕央行貼放會之工破顧問委員會，於昨日午後二時牛，舉行第十八次會議。出席張茲閩等十餘人，討論交通事業案三件，公用事業案八件，礦業案三件，工業案六件及臨時提案二件，分別予以婉拒或轉貼放，惟均待下星期一貼放委員會作最後決定。 
[棉價漲運費貴　紗廠無力採購]  
　　陝棉豐收富戶囤存量尤夥 
　　據悉：陝棉七月一日為徵作軍用，禁止外運後，當由政府指定中紡公司及棉統會，供給三萬六千担，農民銀行供給四千担，共計四萬担，於半個月內即全部收齊，故目前陝棉已重行開放外運，迄今已絡續運出一千五百餘噸，惟在陝棉再度開放外運後，遭遇之困難刦較以往為多。 
　　（一）陝棉在六月底之售價，每担為九千三百萬元，開放後每拒突暴漲至二億一千萬元，此外由寳雞運至重慶，其運費每噸為三億八千萬，由重慶運來上海，其運費亦甚鉅，如此陝棉運來上海後，其售償將較滬市之棉花價格為昂，致刺激滬市花價，各紗廠現均無力量售進。 
　　（二）最近運出之一千五百餘噸，運至重慶後，突被重慶市政府下令扣留，其理由為重慶缺乏棉花，本市棉花業公會以重慶市政府此種舉動，實屬違法，頃已向當地提出嚴重抗議，交涉發還，並盼以後不再有類似之情事發生。 
　　（三）陝西之富戶國存之棉花極多，約有二十萬祖左右，不願出售，需保存至十月間收購新棉後，再行出售。陝省當局對此等囤戶，亦無適當處置。綜合以上種種實際困難，陝棉運滬，前途尚難樂觀。 
　　又陝棉今年確為豐年，總產量可達一百廿萬担，較去年為多，若能大量採運來滬，各紗廠可無棉荒之虞云。 
[棉紗市氣回軟　布疋籌碼充斥交易轉懈]  
　　昨日棉紗市况，因運朝飛揚，客商均嫌價格太貴，納胃轉呆，更以業內頭寸軋緊，浮多相繼脫售，致市氣回軟，人心亦虛。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開時聞龍頭細布價續挺秀，人心堅昂，喊價仍俏。開後以圈外各物回降，塲內賣戶較多，終以廿八億五千萬現出，八千萬明日出結束，比上日·回跌一億餘萬元。其他各支粗細紗，亦均回低二三千萬至一成左右，成交一百二十件。 
　　昨日棉布市况，因市上銀根轉緊，兼聞民營廠家開出頗多，籌碼頓覺充沛，場內經警密佈，交易轉稀。 
　　十二磅龍頭細布，晨時承隔日之餘威，上竄二百餘萬，並以銀根仍鬆，交易鼎盛，中途市盤再高至七千九百五十萬有成交，迨至十點鐘後，聞股票及紗市疾退，北帮突來轉賣，大戶及浮多獲利吐售，場內費氣頓濃，市勢驟吿疲軟，卒以七千七百五十萬元收盤，但較上日仍步挺二百七十萬元，（比上日塲外軋降一百五十萬。） 
　　又訊：午後漲勢又强，業外物資亦升，龍頭細布喊價重出八千萬大關，再創八千一百萬之新高峰，較上午軋升三百五十萬元，四君子元嗶嘰比午收亦倘三百五十萬元。 
　　此外五福喇叭童等中檔細布，價亦步挺一百五六十萬至二百五十萬，色布及士林布受染料上漲之刺激，高檔貨提升達一千五百萬之鉅，其餘各布市亦堅俏。 
　　又訊：中紡昨代紗管會干棉紗市場拋售棉紗七種，准購三十一戶，拋售一二四件，價值二一，五四七，〇〇〇萬。又中紡昨發出准購證四〇五張，售棉紗六〇二件，合廿支紗一三七七又半件，價值一五，一〇八億元。 
[本月份貨物稅激增　全月可達十萬餘億]  
　　據貨物稅局負責人稱：自本市財政局加强稅收以來，貨物稅收大有進步，即八月份截至昨日止，已達八萬四千餘億，較上月份全部所收增四萬餘億。其中捲烟稅一項，所收約達三萬餘億，幾佔全部稅額三分之一，預料月終可達十萬餘億，對本市財政不無補益，又因物價之不斷上升，九月份貨物稅之數字，將更形龐大 
　　又訊：央行國庫局息：直接貨物兩稅局，業經合併為國稅局，茲經財部規定，所有原撥各區直貨兩稅局之本年七至九月之經補各費，准由各該局將已撥而尚未提用各款，開具公庫支票，移交同一區域之國稅局接收，概以國稅局名義立戶，繼續支用。 
[棉布公會召開　會員代表大會]  
　　本市棉布商業同業公會經理監事聯席會議議決，定於本月二十八日下午，假座福州路中央菜社，召集第三次會員代表大會，改選半數理監事，討論該業重要議案。並遵照上海市社曾團體，召開代表大會暨選舉辦法之規定，先行分區召開預備會，推選出席代表。並定於本月十六日起至二十三日止，每日下午假座同一地點，就該會原劃定之地域分區舉行，聞該會全體會員代表為二千五百餘人，照社會局頒行辦法之規定，可產生出席代表一百二十餘人，席次不多，競選者頗不乏人云。 
[放寬僑資輸入尺度　輸管會建議兩點]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：自獎勵僑資輸入辦法公佈後，官方曾徵求工商界之意見，頃悉輸管會已依據工業界之申請，提出兩點修祝辦法，呈請政院核准。 
　　修正辦法為：（一）准許僑資輸入之原料，必須與國內廠家之需求相配合，即國內生產機構得直接與國外僑資訂立合同，經主管機關之許可，直接運交國內生產事業，使供需相應。 
　　（二）僑資所輸入之國幣資金原料，用以建立新廠者，為顧及事實起見，將限期自六個丹延長至一年。以上僑資回國尺度之放寬，可增加國內物資之供應，並可達成鼓勵生產之目的。 
[國藥上揚]  
　　近因港匯關係，成本頗受影饗，市價一致上揚，荳蔻各檔高升，貢蔻一千四百萬元，一號揀蔻一千萬元，二號揀蔻九百萬元，頂紫蔻七百五十萬元，原荳蔻六百萬元。金印硃竭四千二百萬，三頂三千八百萬元，雙頂二千四百萬元，頂血竭一千六百萬元，上血竭六百萬元。淸甲片四百八十萬，東芍王一千萬至六百萬，玄胡四百萬至一百六十萬，京河車市開卅萬，均創空前新高價。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十一日電〕各物漲勢銳厲，跳起二成以上，白粳門售五一五〇萬，市場五〇二四萬，羊秈五一二四萬，小麥四五〇〇萬，白麥四八〇〇萬，麵粉一七六五萬，荳油一億三三五〇萬，棉紗廿一億一〇〇〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州今日各物均漲，米市做開糙粳四二〇〇萬元，白粳四六〇〇萬元，門售議價四六四〇萬元，較上月漲三百萬元。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭物價今續隨滬市上漲，上米開價四千八百萬，綠金山粉一千七百萬，廿支醒獅小包五二五〇萬，油糖市價混亂，五洋約漲二成，飾金進五億，出五億四千萬元。 
[中途一度疲軟　華股臨收復高]  
　　華股昨初疲後俏，顧慮之處較多，紗布晨市回瀉，近午跌勢悽慘，小股更見不利。港電報新低價，面目一新，臨收復高，華豐等漲停。 
　　晨初旣承前收餘風，復有鉅鈔之傳，上塲尚平，永紗以一五六五〇元上場，小股則開低居多，抵用辦法不能通融，美貸加緊談判，一五二號一七九號一七六號二二號一〇二號七六號賣到一五三五〇元，一四一號二二〇號四五號一二號六五號二〇五號二二四號六〇號五四號二〇七號尚具買胃，抬高到一五九五〇元新高價。紗布開來平常，一五四號二二六號七一號一五三號一七六號一三七號一五二號一二九號二〇七號七六號等了結，逐漸下游。二〇六號一五六號二二四號一四號一〇二號一一六號一五二號賣至一五一五〇元，一五一號五四號七六號九五號補進，升至一五四〇〇元。紗布下跌不少，存多恐慌，預計國行將有更多之差進，一五二號二三號六一號九八號八九號一一九號二〇三號六〇號二二六號再賣到一四九七〇號，一四三號一七九號一六〇號維持。傳港電報縮，結匯證亦升，午收為一五一二〇元，景福有二二〇號興業之力售而更疲，小股則不免更呈脆弱。結果統益獨吿漲停，五和火柴華新小升，商務尚平，新光動興閘北跌一成，餘者小挫迄跌半成不等。 
　　後市永紗上塲一五四五〇元，一一四號一八五號一三一號雖出，但以港電報小至五分新低價，一六號一三七號六五號二二四號一九二號一二九號九七號四號一一七號二二五號二〇六號二二〇號二〇七號一九〇號三號一六九號都進，中途雖有小回風，國行縱然差進，惟業外刺激陡起，一六九號一九〇號力抬之下，永紗升至一六三二〇元收市。華曁由一〇七號奮購，附和者衆，躍高至漲停板。餘股亦有造就，統益聯地漲停，較晨收除三種漲停者，信誼大通五和未做開，梅林永公小升，榮豐中法漲成半外，餘咸好起半成至一成。 
　　公債 
　　昨入盤局，晨開統丙一八三萬，高升至一八六萬而回低至一七五萬，臨收稍見盤升，惟上落甚狹，成交數甚少。五〇〇室及承德賣出，五五二室五〇三室則進，結果較前收計甲乙丁均平，丙戊小一萬元。 
　　證交 
　　昨在市塲揭示，即日起市塲交易上午目九時半至十一時半，下午自二時半至三時半，週六後市照停。 
[商業簡訊]  
　　綢市挺後復軟，初因絲價暴升，乃承隔夜漲勢，續見前挺。大誠被面曾出十八億關，終以一七七五〇〇萬收市，軋漲一一〇〇〇萬，場外喊價續小。 
　　糖市升後稍降，初聞台幣又高，人心振奮，乃承前晚優勢，繼續上挺。後因北市貨價報跌，出戶轉繁，市遂回降。章白情及組砂棧單，明日期均做七三八〇萬，土糖仍漲。 
　　礦物油價格，已轉穩定，大盤市面已較行盤為低。如美孚馬達油行盤售五億餘，而市塲開出僅四億二千萬。汽油桶子貨每加侖三百五十萬可購得，惟鋪面另售仍有喊四百萬者。 
　　柏油因產價與滬市差額甚短，客貨到源不多，本市皂廠及燭淘，屢有問津，去化以皂廠較大。燭淘西陰歷七月間本來亦屬旺季，但近以購買力旣弱，墊頭亦大，故銷量不如上年之大。禾本高喊二億二，平油蘭油，高檔貨亦須二億至二億一千。 
　　星洲椰油，以到貨成本，（依港價加稅）旣高於市價，而皂廠吸胃頻仍，市况至堅，昨市仍喊二億八，同業做二億七，牛油到少，交易未能暢旺。 
　　日光燈鋒俏，因黑市金鈔高昂，人心看好。48吋奇異靑光管每支升至二七五〇萬。又沙而文，亦高至二二〇〇萬，一致上漲一成至二成。 
　　捲烟因永泰和派貨未有確期，門銷尚佳，各廠成本不數，再加檯面幫之哄抬，市價再度上揚，計十支大英八八〇萬。 
　　肥皂因捲烟飛騰，亦被帶秀，再加原料上揚，各廠成本不數，計固本皂七六〇〇萬有成交，亨利皂六一〇〇萬有買戶。 
　　建築材料，雖實銷依然平淡，惟人心已漸轉堅，大號靑磚開價仍站五億二千萬，須自加車力。水泥市塲做價，亦吿硬紮，每袋九百萬加四十萬車力有成交。牛毛毡有喊一億者，惟實際市面在八千五至九千萬之間。 
 
 

Page 7

 
 
[我籃球隊大勝英國　今日對義大利決賽　精彩聯絡滿場掌聲不絕]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：中國籃球隊，頃在第三部落選賽中以五十四對廿五擊敗英國隊，將於星期四與戰勝埃及之義火利決賽爭第十七名。 
　　中國始終以包松圓，黃天錫，葬文華，李世僑，吳成章正選五虎將出場。英將體格魁梧，但球藝平平，中國隊控制全塲，着着佔先，上半時於輕描淡寫中，以廿三比十四勝九分。易籃後，中國原陣不動，英國頻易守將，企圖稍殺中國鋒鋩，但文華之中距離投射，成章之角邊翻身，松圓籃下托入，俱非英將所能制止。卅六比十七時一，英隊罰球未中，松圓籃下劫球，急傳文華，文華讓與世僑，世僑作投射狀，英將跳起攔阻，世僑妙傳文華，空檔裏一射中的，精彩聯絡，博得滿塲掌聲。英隊中鋒托入時，堂聲尚未絕。世僑還敬，英隊全力進攻，但投籃欠準，屢失良機，反予松圓在籃下大顯身手之機會。此後成章三投三中，文華，松圓亦有所獲，英國僅二投二擲，獲得六分，終場中國以五十四比廿五大勝。 
　　〔合萊社倫教十日電〕世運籃球第三部落選賽，義大利勝埃及，三十五比三十三，得決賽權。落選賽，瑞士勝愛爾蘭，五十五比十二。 
[足球複賽　瑞典得決賽權　四比二淘汰丹麥]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：足球半決賽瑞典在近萬歡呼鼓噪之觀衆前，以四比二力克丹麥隊，將於十二晚與英國南斯拉夫一役之勝者，奪大會錦標。丹麥則將於同日下午與英·南之失敗者爭第二·四名。 
　　瑞典足球隊自參加世運比賽以來，得以晋入決賽週，尚屬初次。瑞典隊純熟之聯絡與閃電式之進攻法，使在足球發源地英國之職業球隊，亦自嘆弗如。丹麥隊雖遭挫折，但鋒綫亦犀利可畏，瑞典防守力極强，在此次比賽前，先後二戰，未失一球。惟此役開賽後二分鐘，即被丹麥左翼史巴治攻陷一城，瑞典於第十五分鐘平反敗同，繼又再中三球，上半時以四比一佔先。下半時瑞典攻勢仍盛，但丹麥鐵門尼爾遜表演出色，力挽狂瀾，未有再失。第三十一分，丹麥左鋒哈爾遜於廿碼處舉左足力叩，球如彈發，擦楣入網，追成二比四。此後瑞典兩輔回師保衛，丹麥力攻無效，遂被瑞典海汰。 
[何浩華放棄　自由車決賽]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕倫敦方面今日宣布，參加世運會目由車競黃之中國選手何浩華，因上星期六初賽時墮車受傷，已放棄決賽之希望。據稱之傷勢為脫出關節，以及鎖骨之受傷，非如初次報吿謂折斷者。醫師稱：渠不宜再予參加比賽。 
[江良規錢旭滄赴美]  
　　〔中央社倫敦十日電〕中國出席世運籃球隊領隊國立中央大學體育系主任江良規，本日午後離此飛赴紐約，取道返國。同機赴美者，尚有上海籃球委員會主席錢旭滄。渠擬參觀美國各大運動場，並為最近將來在上海修建現代大籃球塲，採取最新式之設計。錢氏將於本月杪返國。 
[代表團酬酢忙　英航招待天空遊覽]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：我國代表團團長王正廷博士，今（十一）日偕同夫人出席英國華僑商會之招待會，在席上發表簡短之演說，謂「中英兩國人民，有極相似之個性，兩國人民俱能忍受各種勞苦，並克服一切困難，兩國人民，應自體育上及商業上之連繫，進而溝通中西兩大文化，使彼此互相了解，互相合作。」代表團其他幹事及選手，亦接受各僑胞團體之盛大招待。 
　　問時，英國政府為酬謝各國奧林匹克委員之努力及合作，使大會能排除萬難，如期展開，特由倍克價士為代表，設宴慶功，集各國貴賓於一堂，觥籌交錯，極一時之盛。 
　　暮色蒼茫中，滿載世運選手之英國歐洲航空公司巨型客機，不絕於長天似洗，塵霧不染之倫敦上空，盤旋翱翔，使遠客能乘此難得良機，飽覽倫敦夜景。 
　　〔中央社倫敦十日電〕我世運代表團定月中返國，今晚在倫敦我國大使館招待華僑團體。今午英國華僑商會，曾設宴招待代表團團表王正廷。昨晚代表團曾被邀參加中央社之餐會。 
[韓國籃球隊　敗於烏拉圭]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：世運籃球第一部錦標賽，烏拉圭勝韓國，四十五比三十六，烏拉圭與智利爭第五第六名，韓國與捷克爭第七八各。 
[蘇聯準備參加　下屆芬京世運]  
　　國際籃協首席代表宣布 
　　〔合衆社倫敦十日電〕蘇聯今日宣布準備參加下屆世界運動會。國際籃球協會開會時，蘇聯首席代表單杜即聲稱，如蘇聯被邀請，準備參加四年後在芬京海辛基舉行之第十五屆世運會。本年因手續及組織關係不及云。 
[世運籃球落選賽　菲律賓敗於秘魯　秘魯獲第二部決賽權]  
　　〔合衆社哈林蓋十日電〕世運籃球第二部落選賽中近况甚佳之秘魯籃球滕，十日以四十比二十九大敗菲列濱隊，晋入爭取第九各之決賽。秘魯隊一上場，即大顯鉀通，以十一比〇領前，菲隊一籌莫展，上半時廿三比八領前，秘魯隊始終處在領導地位，菲隊似失常態。秘魯在第三組循環賽中，敗於阿根廷，今阿根廷復敗於菲律賓，故秘魯為示報復，決心擊敗菲律賓。另場第二部落選賽敗於秘魯之古巴，以三十五比三十四險勝阿根廷一分。 
[智利臉勝捷克]  
　　〔本報訊〕世運籃球第一部錦標賽，智利今日以三十八比三十六險勝捷克，上半時二十八比二十六，智利僅佔先二分。全局一再平手，驚險百出。智利瑪哈那獨得十五分。智利將於星期五對烏拉圭爭奪第五名。 
[美獲划船冠軍]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕火蠅」級划船比賽，美國隊得冠軍，成績如下：各隊於上午十一時十五分出發後，美國隊於下午一時卅一分十四秒抵達終點。第二名加拿大，於一時舟六分卅七秒抵達，第三名荷爾於一時卅六分五十二秒抵逮，第四名巴西，於一時卅六分五十四秒抵達，第五名瑞典，於一時卅六分五十七秒抵達，第六名丹麥，於一時卅七分七秒抵達，第七名比利時，於一時卅七分十九秒抵達，第八名英國，於一時卅七分廿九秒抵達，第九名葡萄牙，於一時卅八分又七秒抵達。 
[舉重破世界紀錄]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕今日為世運之第十日，觀衆零落，無復有前數日之盛况。在次輕級舉重比賽中，埃及選手范楊得冠軍，共舉重三三〇·五公斤，打破世界與世運紀錄。輕級舉重比賽冠軍，亦為埃及之選手夏恩斯，共舉重三六〇公斤，打破世運紀錄。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕朝鮮舉重選手史克九（譯音）在中級雙臂推舉比賽中，以一二二·五公斤打破世運紀錄。 
[今日節目]  
　　（一）籃球---哈林蓋籃球場 
　　中國對義大利 
　　（一）拳擊---溫布萊游泳池 
　　（三）曲棍球---溫希萊運動塲 
　　印度：英國（決賽） 
　　巴基斯坦：荷蘭（季殿名次賽） 
　　（四）滑艇---泰晤士河 
　　（五）馬術---亞爾達射擊場 
　　（六）擊劍---工程師紀念廳 
　　（七）帆船---土爾碼頭海灣 
[甲組網球聯賽　金蘭聯美決賽]  
　　網球甲組聯賽，今日為最後一課，金蘭與聯美，爭奪該冠軍，就已賽成績，金蘭佔得絕大優勢，錦標希望濃厚，聯美載止目前共獲一三七分，而金蘭已得一四三分。尚有對綠燈最後一局，可能勝利，計有一四四分，故今日聯美最低限度，須以十二比三勝金蘭，方可佔得鰲頭，但按諸第一循環，兩隊戰果，金蘭以九比六吿捷，聯美縱能獲勝，比數相差，決不致十二比三之巨也。今日節目如下： 
　　體連---總派　（在體連） 
　　聯美---金蘭　（在聯美） 
　　友聯---綠燈　（在友聯） 
　　甲組第二次賽中華以十對五勝友聯，乙組第六次賽，聯美十比五勝梅廬，十一次聲金蘭十二比三勝中華，綠燈十比五勝體運，第五次賽梅廬十一比四勝金蘭。 
[詩歌讚美　號角齊鳴　奧林匹克大會開幕記　偉大熱烈展開空前盛况] [  本報特約記者　鐘震]  
　　〔本報倫敦航訊〕七月廿九日---在倫敦人的眼光中看來，確是一個不平凡的日子，因為自從經過第二次大戰破壞後，倫敦元氣大傷，始終處於消沉的氣氛中，而此次轟動全球和平後首屆世界運動會，能在倫敦舉行，無疑的是給這個行將沒落的大都市一個欣欣向榮的機會。 
　　歐洲今年自六月底以來，天氣極不正常，夏行冬令，連日陰雨，為一九一九年從未有的記錄。因此許多人都担心它會影響到千載難逢的世運會進行。但自本月廿四日起，低氣壓似乎也被市民熱烈的情緒驅走，水銀柱疾升至九十餘度，晴空烈日，顯出夏天的原來面目。 
　　萬頭攢動 
　　這喧嚷已久的第十四屆奧林匹克運動會，終於在今天（二十九日）下午在英王主持下，於英國倫敦南部溫布萊皇家體育塲隆重啓幕。自中午十二時以後，由市中心到溫布萊公園的地下車和公共汽軍，都加添了班次，可是在比例上，仍追不上觀衆的人數。據報上登載，在開幕前三日售出門票的統計，超過六萬四千張，而整個體育塲最多祇能容納八萬二千人。午後一時，自溫布萊公國地下車站到體育場的公路上，都已擠滿人，停車的廣塲，也宣吿客滿，觀衆都集在體育場·帝國遊泳池·工程宮·和BBC廣播公司的門前，等候入塲。典型的倫敦警士，驕了高大的駿馬，全體出動來維持秩序。記者在設於民衆會塲中的新聞處下望人羣，如百節長蛇在蠕動，數萬觀衆在烈日下擁擠着，興緻殊濃，沿途飄揚着五環奧林匹克的標幟，出售節目單和紀念品的小販，拚命高喊着，以兜銷手中的貨物。　二小時後，會塲四週的看台上，已擠得滿坑滿谷，萬頭攢動。參加國的旗幟，在看台的四週，迎風飄蕩。在會場中間的一巨幅記分牌上，寫着：「在奧林匹克運動會中，最重要的並不是在取得勝利，而是尋求人才，並非是在能戰勝旁人，而是在努力角逐。」面對着皇家包廂---司令台---的看臺上，是一隊數百穿着白衣服的唱詩班，和百餘身穿鮮紅制服·黑褲黑帽的皇家守衛音樂大隊。攝取電影的開麥拉，是放置在高處，八萬餘的覜衆，都凝神地等待着開幕禮的舉行。 
　　英皇蒞臨　 
　　二時二十五分，一隊英國侍從騎兵音樂隊，進入會場，站在皇家包廂前，吹出雄壯的號聲。數十位身穿大禮服的國際奧林匹克體育會和第十四屆奧林西克委員會的全體委員，魚貫入場，列隊站在皇家包廂前，靜候着英國皇屬的蒞臨，二時半在樂聲鏗鏘中，英皇喬治六世，穿着天藍色的海軍上將制服，偕同島后和瑪格麗公主，趨往委員的隊列前，看台上傳來一遍高呼「萬歲聲」。旋即奧林匹克委員會會長將所有之委員介紹給英皇，在國際奧林匹克委員會會長瑞典艾德斯托姆，及本屆大會會長卜爾托爵土引導之下，進入皇家包廂座。全體觀衆肅立，奏英國國歌。 
　　選手遊行 
　　此後樂隊高奏進行曲，在抑揚頓挫的樂聲中，五十九國的六千選手，進入會塲。由希臘隊領先，前面是一童子軍，手持木牌，上書國家各字，後面為手執國旗的選手。希臘隊全體選手，穿着灰色制服白鞋，因為是第一隊故倍受觀衆之注意。以後按着英文併音字母次序而排列，故隨後即為穿着深綠色制服，頭戴土耳其帽之阿富汗選手們。各國代表整隊繞塲一週，在面對着司令台的一塊草地上排列着。選手們之制服，最受人注目，是丹麥選手們的紅衣白褲，女選手更頭戴白色法蘭西帽，與隊伍前之紅底白十字的丹麥國旗，互相輝映下，更覺鮮艷異常。吾國代表有五十餘人，藍制服白長褲白襯衫，紫紅領帶，黑皮鞋，精神煥發，博得掌聲不少。 
　　宣佈開幕 
　　漫長六千人的大隊列，歷一小時零五分剛完畢。大會主席即致開幕辭，內容是：報吿此次大會議決在倫敦舉行之經過，並希望參加的五十餘國，從世界每一個角落裏趕來的靑年，互建起友愛的精神。並謂：在四十年前一九〇八年第四屆奧林匹克會也在此地舉行，當時主持者為國父喬洽五世，而今則由英皇六世來主持典禮等語。致詞後英皇在擴播機前，宣讀開幕詞並慶祝此屆大會能加期舉行。高呼萬歲之聲，又復四起。樂聲號角聲中，彩色五環的奧林匹克會旗，徐徐上升，跑道旁童子軍的籐箱，頓時啓高，七千信鴿振翅翱翔，一時空中滿佈白鴿·唱詩班高唱奧林匹克讚美詩。飛機數架，盤旋會場低空。鳴砲二十一響。四時七分正炎炬來臨，由年方廿三的約翰馬克，手持已燃燒達十二日，由希臘奧林匹克古廟中携來的火炬，迎面衝大。在陽光照射下，美麗極頂，繞場一週後，即跑上大門頂端，在白色大理石柱中點燃着，茲後由美代表團領導各國選手宣稱：「余等宣誓，予等忠實參加奧林匹克之競賽，遵守一切大會之規律，重視體育道德及精神，為體育爭光」。此時唱詩班歌聲又起，觀衆歡呼鼓掌，聲徹雲霄，人潮達于瘋狂。最後在進行曲演奏中，各選手隊引退，開幕禮吿完成。此後十四天中，將在倫敦哈林蓋鼓賽場，杜爾威治，紀斯威公園等廿一處，進行如火如荼動人心魄之角逐，廿萬來倫敦的觀衆，都熱烈地等候着輝煌的成績記錄。 
[東北遷平院校　部準各自辦理　校址確定即可分別開課　私校學生須待編級試驗]  
　　〔本報北平十一日電〕敎部九日已明令東北各國立院校遷平，並准各自辦理。東北高等敎育可入軌道，各方之要求，獲得如此結果，咸表滿意。敎部致各院校負賣人電稱：「東北遷平四國立院校，東大，瀋醫，長白，長火，仍由各院校負責人自行辦理。臨時大學之任務，為協助各院校選校手續事宣，並將巳到平學生分別登記，或帮同分發借讀。如原校認為遷至北平，一切有人負賣，立即分別移交原校單獨辦理。」關於未立案學校學生，教部另電指示稱：「到平後尚未取得學籍者，一律回補習班收容登記審核，在補習期內，由四院校會同該班辦理入學及編級試驗，及格者得編入相當年級，並將其過去在私立學校學籍與成績特別予以承認。」根據此令，東大，長白師院，因師生已到齊，俟校址分配竣事，即可自臨大分出，九月底可正式開踝。 
[關於豫魯流亡來京學生救濟工作　教部昨發表談話　希本其堅苦心志嚴守秩序　就學問題已妥籌安置辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部發言人十一日就豫會流亡學生救濟工作發表談話如次：「自豫魯共匪擴大叛變，戡亂戰事益趨激烈，匪區學生不甘受匪裏脅，紛紛南下，其心志與經歷良足憫念；本部早於汴垣陷匪時，即開始辦理救濟工作，輔導就學。惟以來京學生之學籍身份，各不相同，臨時救濟，固可同一辦理，輔導就學則不能不分別情節，設法安置。二月來，本部各司處主管經常籌議救濟輔導辦法，隨時舉辦；並會同首都有關機關，普遍辦理臨時救濟工作，無日間歇。本部輔導會工作隊，亦於各地隨時照料收容，計到京·豫·魯·蘇中學生一萬三千餘人，其先期到京，確有學籍學生，已登記進臨中及夏令營者三千五百餘人；其學籍不明，及後來者，有九千餘人，已分借京市中小學二十餘所收容救濟，並正妥議設法復學中。到京學生多能嚴守秩序，自愛自重；惟仍有少數學生，要求越理，聚衆要脅，如七月八口，本年應屆中學畢業生二百餘人，要求無條件分發國立大學就讀。八月一日，卅六年度以前巾學畢業生二百餘人，要求保送大學。九日未經立案私立中原工學院學生一百餘人，要求免試轉讀大學。十日抵京未久之中學生一千餘人，要求即入學校，增發伙食費等，皆其著者。且動輒封鎖交通，盤踞公署，行動越軌，愈演愈烈，至堪痛惜！本部顧念學生盧境，故迭次請願，各主管無不反復說明，苦口開導，幸未輩生事端；惟時局動盪，共匪正伺機乘隙，戕害靑年，稍一不愼，後果堪處。至盼來京學生，本其堅苦心志，發揮理智，嚴守秩序，不可率意行動，自暴自棄。至就學問題，本部已分別情節，妥議安價辦法，幷召集魯·豫兩廳廳長，　西南，豫東各中學校長來京會商，籌議學校復員」。 
[電邀綏區各廳長　到京商教育問題]  
　　敎部訂方案將開會商討 
　　〔本報南京十一日電〕敎部為討論綏靖區敎育月上許多亟待解決之問題，已擬訂整個敎育方案，電邀有關各省之敎育應長來京開會。聞魯敎廳長李泰華已到京，鄂·熱·豫等省敎育廳長亦將來京參加會議。 
[教局訂後日舉行學費座談會]  
　　〔本報訊〕市敎育局定於本週星期六（十四日）下午三時，假座山海關路育才中學舉行本市弒立大中小學下學期學費問題座談會，邀請朱經農，顧樹森與市參議員，大學敎授，本市公私立中小學校長敎員代表與各校家長會主席等出席，共同商討下學期學費以何種方式征收及合理之數字俾使學校開支得以維持，並能顧及家長負担，以作市府統一標準時之根據與參考。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[南昌和上海] [  平齋]  
　　吳市長是一個好官，有魄力，有熱情，而最難能可貴的，却是詞令之佳，堪稱全國數一數二。 
　　這次公用事業價格空前狂漲，當然吳市長不能不說幾句話。 
　　但是，吳市長在昨天（八月九日）除掉再說了一次一公用事業之狂漲，實非市府力所能制」的老話以外，却舉了一個不大平凡的例子。他表示，據他所知道，「南昌公用事業價格已五億於上海，而人民竟無怨言。」 
　　為養麼南昌的市民竟有「鏡花綠」小說裏的君子國之風，能够那樣深明　夢之這呢？據吳市長解釋說：「蓋以南昌公用事業公司曾因不能維持而被迫停電停水，致人民不勝困苦，不得已願出高價請其繼續供應。」 
　　吳市長舉出這個例子來，用意是很明顯的：（一）上海的公甩事業值格還是便宜的，你們不要嘩啦嘩啦；（二）公用事業的權格是眞不二價的，你要用水電就祇得硬着頭皮「項」，否則就要不客氣停電停水了，何必等到了「不勝困苦」的時候，才「不得已願出高價請其繼續供應」，弄得「請酒不吃吃罰酒」呢？ 
　　吳市長所舉的例十當然是事實。天下的烏鴉一般黑，公用事業在無能的官吏管理之下，隨便以停水停電來威脅人民，强迫人民付出高價，也當然是事實。人民旣不能得到地方政府的支援，　水電又為人生所必需，在這種情形下無法堅持，祗好忍痛屈服，當然更是事實。 
　　與市長的話中，祗有「人民竟無怨言」和後文「不得已」三個字稍有冲碰---大概是一種「毫無怨言」的「不得已」罷，不過聽聽總覺得有些特別。然而此係小節，不必多說。 
　　不過，吳市長在發表上一段談話的時候，不知道有沒有看見當天（八月九日）的本報。在那天本報的第二版上有一個花邊新聞，是短短的一條本報藩陽七日專電，電云：「長春市長尚傳道電此間稱：長春高梁米每斤售價達法幣千萬元，市民購米以兩計，史無前例，市面流行五億元本票。」 
　　萬一過了幾天上海米價又趨波動時，不知道吳市長也要比一比，說。「長春米價已××倍於上海，而老百姓論兩買米，竟仍能活命」否？ 
　　若說長春是長春，上海是上海，不能相比；那麼，南昌難道就是上海麼？ 
　　我至今還淸淸楚楚地記得吳市長在淸華同學會席上發表的就任後第一次演說。他說，為了壓平物價，他下了決心要取締奸商，「不惜得罪多數人」。他又勸工人要和資方開誠布公，相互合作，切不可殺雞取蛋。然而，公用事業開支旣與生活指數有密切關係，那麼這次漲價刺激指數，指數再刺激物價，工商業如何避免得了遲早成為「被殺之雞」的命運？吳市長實在應該拿出「不惜得罪人」的勇氣來，救救這些奄奄一息的瘦谿病雞了。 
　　南昌的例十是可怕的；然而可怕的倒還不是唯利是圖的南昌公用事業公司，而是不顧老百姓死活的南昌地方當局------那樣的無能，那樣的懦弱，那樣的冷酷！ 
[遐庵近作] [  葉恭綽]  
　　秋將至矣萬籟皆鳴賦示睹友 
　　靜觀入悟浮靈態，倦旅寗期惡太陰。豈有鵷　歆腐鼠，却憐孔雀是家萬。居貞巳分成長恨，杆尺何　得　尋！惆悵魚龍空曼衍，好傾東海洗余心。 
　　病中憶廣州軍政府時事念組安仲愷梯雲 
　　少白諸君均已謝人世漫成一律以示哲 
　　生海濱鐵城子文禺生諸君 
　　濫觴疇復循前迹，支廈曾經竭衆心。永念艱處今孰共？更憐衰謝日相尋。神傷燕雀附堂室，夢冷雞　在洠林。誰信雞鳴風雨際，五陵佳氣日蕭森。 
[恐懼] [  史郁]  
　　憂慮造成恐懼，恐懼造成不幸。你懸空的在一條狹窄的木板上走着，愈是恐懼，愈易跌倒；愈不恐懼，則反可安然走過。人生如此。實用的政治也是如此。 
　　千句併一句來說：當局「預吿五百萬大鈔的出世，是一種恐懼；說大鈔影響物價，乃人民「心理錯覺」所形成，也是一種恐懼。蕭伯納說：「捕鼠機可以捕捉老鼠。但捕鼠機追逐老鼠，便有點難以想像了！」大鈔與物價的關係，並不以越野賽跑更較複雜。因此最好大鈔偷偷的出了，却又未能如此，於是索興將更「大」的鈔也預吿了，藉以减少「刺激」。這個「刺激」已非對物價的刺激，而是對人民惑官的刺激。因為實際上，當「大」鈔正式問世時，物價還是會跟上的。 
　　因此當局是在怛然四顧的情形下發行大鈔的。一個極端恐懼的人一「想」在冬天學游泳，夏天學滑冰，却又未能如願以償，殊可憫憐。恐懼的由來，說得原始一點，是動物在危險時所以保擭其生命之用。副腎腺分泌增加，心跳迅速，血液流動頻繁，肌肉抖動。許多動物就在這樣的情形下拘擊起來。往往為了保護其部份的危險，而置整體於不顧。老應就常常利用小谿拘擊性的恐怖而攫取之。蛇也是這個樣子。 
　　恐懼並非傷寒，却是可以傳染的。華德狄斯耐常常在他的卡通片裏，告訴我們這樣的故事：一鹿恐懼，率先奔逃，羣鹿隨之；若領頭的跌落山谷而死，羣鹿也就跌落山谷而死。一宅失火，長者奔逃，闔家沒有不奔逃的。社會心理學家說服從命令基於恐懼。若發佈命令也是基於恐懼，那就大可悲哀了。徒然使恐懼的觀念日益擴大，因而造成惶惶的今日。 
　　據說理想的政治基於一愛情」。這個「愛情」在現狀下說來，也許要指Romantic　Love了！即是要將被愛的對象看作很難佔有的，十分珍貴的，於是費盡心機去博得這個對象的愛情。無論用詩篇也好，歌曲也好，即用Spanish　Guitar，也無不可，只要你在挑動琴弦時熱誠而有自信。但你若哆嗦着去求愛，你就休想討得姑娘們的歡心。 
　　我並不是經濟學家。但我相信沒有一個經濟學家能將目下的經濟情形全部改造，正如外科聲生不能重造人生的組織一樣。但假如當局能踏着自信的步伐穩重的撥動着三舷，也許對整個經濟的穩定不無裨益。 
　　披塞斜塔十八世紀即已開始傾斜，假如人人恐懼其倒塌，也許早已重建了。心理對於「人體」的影響就常常是這樣的驚人的。 
[東鱗西爪] [  蒼雨]  
　　一九四七年中，美國生產的香烟達三千五百十萬萬支之多，其中三百萬萬支是輸出國外的，國內消耗平均每人每年二千二百九十三支，即每星期每人消耗二十支裝的香烟二包，包括老祖母及剛落地的嬰孩在內。 
　　紡織業近來又有一種新發明叫「美龍」（Malon）的人造樹脂，抹在棉布上可以給它加上一種綢光，洗不退，磨不掉。這樣加過工的被單可以加一倍的壽命。 
　　美國各地公路上，本年內都已裝置一種安全設備。這種設備包括兩面四方的大鏡子，用鐵架支撑起來，安放在上坡下坡急轉彎或與鐵道交通點的公路兩旁。 
　　英國至今還在發掘大戰時陷入地下而未曾爆發的炸彈。這些炸彈有的深入六十英尺以下，有的却歪斜到遠及三十英尺之處。 
　　風行於全球的派克五十一型筆，它須經過二百三十八種製造與裝配的程序，每枝製造時間共計三十三分鐘，其中零件製造達二十六分鐘，完成裝配須七分鐘。 
　　史達林每次乘火車出巡時，專車的司機總是一位女子名叫茜奈特·達賴玆洛亞。史氏信任她的程度超過於任何男司機。 
[談選擇] [  津津]  
　　天賦人以選擇的本領，倘能善自運用，左右逢源，受惠無窮。孔子主張「母友不如己者」，而美國當代作家約翰杜柏索氏（據最近消息傅來，此公不久前乘車失事，其妻喪命，本人已眇一目）寫一個交際花，初上好萊塢去的時候，老是跟臨時演員和起碼角色混在一起，認為沒有什麼意思。美國名人某公亦謂，足下如欲發財，須跟有錢的人厮混。這雖是鑒於世態炎凉的過激之談，但是於此可見個人如欲建功立業，於交友上不可不慎加選擇。 
　　事實上，吾人的日常生活中，如能多費此選擇工夫，必司多得若干收穫。購買任何用品，徜能事先審擇，則買來的咖啡，不致發霉，襯衫的袖子十不致太大，衣料上不致有經過織補的小孔。甚至以坐黃包車而論，倘能揀選一個年輕力壯的車夫，拉了一部墊子雪白，扶手整潔，有毯子墊脚的事子，則不但他拉起來健步如飛，而且足下夏季所穿的白色上衣或襯衫，擱在車槓上，也可無沾上灰塵或鐵銹之慮。 
　　達爾文天演論的要旨云物競天擇，適者生存。所謂天擇，究竟是很抽象的東西，實際上在選擇的，還是同一社會間的個人而已。如果選　愈嚴，則淘汰愈多，而社會進步也愈速，雖然從感情的觀點看來，對於時代落伍者的力竭而蹶，不免稍嫌殘酷一些。 
[馬黎的美術品黑市] [  如是]  
　　歐洲目前正碰到了一次新的「交藝復興」，藝術品的價格天天猛漲---可是收藏這些藝術品的人們却不再是以前的巨紳大買了。今天，買畫的顧客們確是出了空前的高價，一擲千金，毫無音色；但他們那些錢的來源，却是靠了囤積居奇，經營黑市，或者大規模的走私。 
　　他們倒並非附庸風雅，他們祗是想低進昂出，從這些美術品上再做一筆賺錢的生意。美術品本身也已造成了黑市，馬賽和那波里斯等城都是黑市美術品的集散地。不過，最重要的活動中心當然是巴黎。 
　　巴黎着實有不少發「國難財」和「勝利財」的人，他們資產的來源大都不可究詰，但他們為了便於私相授受起見，所藏的鈔票大都是票面五千法郎的大票。最近法國國家銀行為了要打擊這批奸商，突然宣稱，凡持有票而五千法郎大票的人民統須于七十二小時內向該行掉換小票，過了這時候，這種大票就作廢了。這一下當然使那些暴發的奸商大吃一驚，可是他們腦筋一動，就想出了一條妙計：買畫。 
　　他們以極高的價格收進了許多名畫，付款時全部是票面五千法郎的大票。賣書的人拿了這些大票去兌小票自然不成問題，他們的大票是由正當的交易得來的，而那些暴發的奸商們却巳經心滿意足的出淸了這些大票。賣畫的人當然也不是傻子，就乘此機會大敲竹槓，有一個人在限期前二十四小時內費出了一批書，拿到了共值一千萬法郎的大票，而這一千萬法郎中，他凈賺的數目倒在七百萬法郎以上。 
　　有一個人，戰前是當裁縫的，碰到一位專門收藏名畫的顧客，欠了他的賬，那位顧客就送了他幾張畫作為補償，不料這位裁縫做生意的門壏極精，就從這幾張書開手做起，一路順風，現在巳經特建了一座巴黎第一流的畫廊。 
　　德軍佔領法國時，許多法國的畫家都逃到了釆被德軍佔領的維希區中，那時國外匯兌巳斷，他們的作品簡直毫無出路，為了衣食，他們就祇好把這些作品賤賣。那時有幾位目光遠大的畫商乘便機源源買進，今日他們便成為巴黎畫市中紅極一時的大戶。 
　　活躍於巴黎一美術黑市」中的人物，倒也不一定都是心狠手辣祇曉得發財的傢伙。有一個以前幹銀行的人說，「你看看歐洲的局面罷，誰都不知道倒底會發生些什麼事情。如果打起仗來，法郎不值錢，怎麼樣？當然應該多買一些有價實價值的東西。買畫最好，一有什麼風聲，祇要拿出畫框，一捲就可以帶了跑。」 
　　在這種交易中，美國兵倒居然也並不後人。一個駐柏林的美國兵以三條香烟換到了一張好畫，一到巴黎，賣到了三十萬法郎，但是他不知道這張畫一轉眼就漲到七十萬法郎了。 
　　「美術品黑市」中最吃香的貨色是新派畫家的作品，最時髦的畫家是莫迪格里雅尼，比卡索，瑪諦斯，烏德利洛，白拉格等。但遭些畫家現在大都不大熟心作畫，如比卡索雖已畫了不少，却就難得肯拿出來賣。他知道物以希為貴的道理，在此賓價飛漲的時候，實在不願出品太多，以免造成了跌價的局面。 
 
