# 1948-9 - 432 - 4961105

 

Page 1

 
 
[機羣活躍·戰車施威　蚌宿南線國軍續進　李黃兵團距離已極有限]  
　　〔本報蚱埠十三日電〕蚱宿會戰今日仍以黃維兵團陣地爲重心，戰事在雙方每地必爭之狀態下慘烈進行中。國軍李兵團連日均有進展，匪爲避免黃李兩兵團會師後將遭圍殲之惡運計，除在北進李兵團當面堅强頑抵，作困獸之鬥外，劉匪復以全力猛撲黃兵團陣地，黃兵團孤軍浴血，昨晚復於變堆集以南擊潰其六縱隊一個團，陣地屹然未動；李兵團方面，昨日起在戰車之掩護攻擊下，對頑抗於包家集外圍之豆腐店據點之陳匪六縱隊一個團，加以圍剿，業於今晨二時攻克，殘匪千餘人全遭殲滅。今日此間天氣轉晴，銀翼部隊不斷出動作戰，5151型之重轟炸機羣更活躍於戰地上空，在此天公作美之下，李兵團今晨復乘勝東進，於午間攻佔包家集而造成南綫一重大進展。另部勁旅偏師奇出，今午後於雙溝集附近（懷遠西北約三十華里）擊潰匪某獨立團全部。李黃兩兵團之會師已屆一重要關頭，李兵團除左翼攻克包家集外，其右翼復以秋風掃葉之勢，神速進軍，溯澥河西進，今日連克姚莊·沈莊·三官廟等地，並向大王莊·陳集前進中，沿途似無大抵抗，前鋒與黃兵團陣地之距離已極有限，從順利方面言，固卽可能會師，惟當面之匪除原有之劉匪二·九兩縱隊，又陳匪六縱隊外，頃又以渤海縱歐增援此間，匪之阻碍行動，自亦爲意想中之事實。 
　　〔本報蚌埠十三日電〕據悉：劉伯承指揮部在宿縣東五十華里處之部莊。又，匪在豫皖邊區經常有萬餘民伕，供其脅迫，祖任運輸工作。 
　　〔中央社蚌埠十三日電〕蔣緯國中校統率强大裝甲部隊，配同國軍某某有力部隊，今下午攻下包家集·陳集附近重要據點多處，當將匪第十一師第十七團全部殲滅，並生俘六百餘名。 
　　〔合衆社南京十三日電〕消息靈通人士十三日晚稱：共軍猛攻徐蚌地區，已有月餘，因損失慘重，不得不以訓練不充份之民兵及國軍之被俘者上第一綫作戰。又稱：共軍之進攻多於國軍，而國軍則有高壘深溝可守，故共軍之損失遠較國軍爲大。彼等並相信共軍或將放棄徐蚌攻勢，而待明春再行蠢動。 
　　〔聯合社南京十三日電〕中立國軍事觀察家今日稱：黃維兵團在宿縣西北牽制之共軍至少有八萬人，此八萬人一旦移至澮河綫，則該綫國軍將吃重。目前澮河綫國軍第六與第八兩兵團實力爲八萬人左右，今後必須獲得增援，以抵抗共軍之擴大攻勢。 
　　〔聯合社南京十三日電〕民用飛機日來以彈藥空中接濟蚌埠北面國軍時，有時受共軍地下砲火射擊，若干飛機機身中彈。茲悉，國軍驅逐機隊已在空中接濟區域附近用機槍掃射，解除民用機投下接濟品時之危險。 
　　〔中央社蚌埠十三日電〕管店附近十二日晚被破壞之鐵路，十三日晨已完全修復。蚌浦間客貨車已暢通無阻。京滬慰勞團，亦改於今日上午十時登車南返· 
　　〔本報埠蚌十三日電〕鄧文儀在蚌公畢，劉峙有要公請示，今午連夜專機飛京。 
[林彪部傾巢入關　國軍決保衛平津　唐山駐軍撤離市內混亂]  
　　〔本報北平十三日電〕華北剿總今發表，唐山駐軍與各機關工作人員於十二日午後主動撤離唐山市，並未發生戰鬥，刻全部人員及公物等均已安全抵達預定地區。 
　　〔本報北平十三日電〕唐山國軍主動撤守，十二日晨唐山市內發出臨時緊急警報，人人頓感恐慌，市內呈混亂狀，軍政公敎人員難民均奔赴車站，駐唐最高軍事首長當調度站內所有之八列車皮，準備南開，同時唐山以東古冶亦開來滿載難民車，車站秩序紊亂不堪，奮命爭上各車，十二時，市內已有匪潛伏份子活動，多搶奪物資情形，二時半，軍事最高負責人所乘之指揮車，首由唐開出，各次車車頂車門均擠滿難民，間有被橋頂碰撞投河者，情况至慘，迄今由唐山開出之各次車，均已安全抵津塘地區。 
　　〔又電〕今晨七時，天津開灤總局尙與唐山開灤礦方面有電訊聯絡，嗣卽不通。刻開灤礦除主曾滯平，其他高級員司大多未離唐。現唐礦田總工程師德佛朗斯主持一切，天津東北塘沽蘆台間防務均加强。 
　　剿總發言人談話 
　　〔中央社北平十三日電〕華北剿總發言人頃就目前軍事情况發表談話稱：林彪匪部傾巢入關，向平津進犯，國軍爲統籌全局，忍痛撤離若干據點，張垣依照計劃，本擬撤離，然張垣人民恐懼慘酷屠殺，留着眼淚不讓國軍離去，迫不得已，乃順從人民意見，一部國軍乃留駐張垣。固守平津兩地，一爲文化古都，一爲工業基地，均不應遭受任何破壞或損傷，故平津兩地我們決堅强固守，除非共匪砲火毀傷外，我們當盡一切可能對北平文物古蹟，天津工業設備，加以妥善保護，但旣爲守城，城內同胞自不免在生活上精神上感受若干痛苦，此爲中國苦難命運的遭遇，誠非得已。我們一方面並願盡力在生活上加以協助，我們有絕對信心堅强固守，希望同胞們忍耐鎭靜，確保城內的秩序和治安。 
[北平進入軍事狀態]  
　　犯平北匪已擊退 
　　〔本報北平十三日電〕北平已入於軍事狀態，十三日晚宵禁將提前自八時開始，各城門口已堆沙包，布鐵絲網，城週構築工事，西苑機塲守護部隊皆進入工事，飛機降落卸完後立卽起飛至爲緊張。 
　　〔本報北平十三日電〕平西郊十三日下午起戒嚴。北大農學院遷入城內，燕學生亦多進城。 
　　〔又電〕平西郊之淸華大學已呈戰時景象，昨夜北方戰事中，淸華園落砲彈兩枚，今日學生陸續入城，已達全數十分之四，梅貽琦校長亦進城。 
　　〔本報北平十三日電〕剿總發布：十二日下午二時平北沙河以東鄭各莊附近竄到流匪一股千餘人，國軍堅强部隊迎擊，經澈夜激戰，因國軍北面之重大壓力，匪被迫向南退却，十三日下午二時許將匪誘至淸河·沙河間馬逗莊·半壁店一帶，國軍南北夾擊，激戰二小時，匪死傷慘重，向西北竄去，刻國軍正跟蹤追擊。 
　　〔中央社北平十三日電〕華北剿總十三日晚十一時發表：淸河十三日午激戰，國軍予林匪痛擊後，獲得初步勝利，林匪四縱隊子三日午由昌平乘隙來犯，猛襲淸河，國軍當予匪迎頭痛擊，於淸河地區展開激戰，自晨至暮，砲聲隆隆，我全體官兵養精蓄銳，英勇衝殺，殘匪終不支敗退，經初步統計戰果，計俘匪二百名，繳獲輕重機槍廿餘挺，步槍三百餘支。 
[國民黨紀念週上　顧祝同報吿軍事]  
　　相信戰局前途定可樂觀 
　　〔中央社南京十三日電〕國民黨中央黨部，今晨舉行紀念週，李宗仁主席。國防部參謀總長顧祝同，報吿最近軍事，概述各戰塲近况。顧氏對徐蚌會戰前途，表示樂觀。渠稱：此次徐蚌會戰，共匪傾巢來犯，正予我軍以全面殲滅之機會，蓋過去我軍屢欲與共匪作一主力決戰之機會而不可得，現我軍南北兵團，正合力夾擊共匪主力，另路我軍亦正陸續增援前綫，相信戰局前途定可樂觀。 
[洛河黃河三角區　匪集郃陽圖蠢動]  
　　鄂北匪軍集結兩　 
　　〔本報西安十三日電〕洛河黃河間三角地帶之匪，日來調動頻繁，刻已有四個縱隊集結於郃陽附近，有蠢動模樣。 
　　〔本報重慶十三日電〕鄂北匪動態極堪注意，匪首孔從周已將十五·十六·廿八·四四·六一旅集中兩　（郯西·　縣），竄渡漢水匪廿四。四一旅踞十堰鎭，與國軍相持，又均縣匪十四旅留草店。 
（上）霍夫曼與翁文灝握手。（下）霍氏招待記者情形。（經合分署攝） 
[霍夫曼在淤泥招待記者　闡述經合今後政策　今晉京晉謁總統明飛東京]  
　　〔本報訊〕霍夫曼來滬二日，已定今日晋京，晋謁總統及其他政府官員，並定十五日在京乘美軍用機，直接飛漢城轉東京，預計將於十七日自東京飛返美，結束此次視察歐亞經合工作之旅程。 
　　〔本報訊〕美經合總署署長霍夫曼氏，於昨日下午二時半，在此間美國總會一樓舉行記者招待會，美駐華大使司徒雷登，此間經合分署署長賴樸翰，副署長葛里芬等均出席，霍氏於賴樸翰致簡短之介紹詞後，以愉快之語調起立致詞略稱：此次應賴樸翰氏之堅邀來華，目的係搜集資料而非供給新聞，故或將使諸君失望，惟諸君如有問題，余當在可能範圍之內，儘量予以答覆。 
　　答記者問 
　　旋各外籍記者紛紛提出問題，焦點集中於萬一目前政局有所變動，經合總署之工作，是否亦將隨以調整。霍氏對此特再引證美國務卿馬歇爾氏，於一九四七年六月五日，在對哈佛大學之講詞中，對美經濟合作政策之基本概念。該項槪念有云：經合基本槪念之成立，並不係針對任何國家或主義，而係針對飢餓·貧困·混亂而出發，藉以恢復世界之經濟能力，維持自由之體制，使在該項體制下，愛好自由之人民能在保障自由之政府下存在並生活。由是以觀，果中國政局有所變動，則經合總署暫時祗能採取觀望能度，以決定其第二步之援華措置。 
　　有記者問，何種方式之聯合政府，可使經合總署繼續其援華工作。霍氏表示此項問題，除牽涉政治部份，非渠所能置答外，惟在經濟之立塲言，所謂聯合政府，務必能眞正代表人民意旨，充份保障人民之自由，而該政府必須爲現有政府之合法繼承者，必待該項必備之性能確定後，始能考慮繼續援華之措置。目前國民政府仍爲唯一合法之政府，經合總署當仍以該政府及其人民爲經合署援助之對象。霍氏復表示：現階段經合署在華之援助工作，尙餘三個月卽將吿一段落。故此三個月中工作之開展，對未來之援華政策，當有決定性之影響。惟在此三個月中，經合署將視局勢之演展，對預定之援華程序，將作有效之支配。過此階段，則將另行考慮新對策。 
　　復有記者問以在共黨政府下，經合署對純粹之救濟工作，是否可予繼續。霍氏表示純由共黨操縱之政府，卽單純之救濟工作，相信美政府亦難於允准。而此間經合署供應糧食之六大都市，設有任何一都市遭中共攻陷，而該新政權又未爲各國所承認前，經合署當不能與之訂定任何契豹，過渡期間勢將以提出備忘錄之方式，決定其後一應必要之措置。 
　　對本年十一月份時滬市發生糧荒，上海經合分署向港府借米濟急，是否已超越經合署之職權一點，霍氏答稱：賴樸翰此種應急措置，在工作繁劇之際或不無稍越範圍，惟渠對賴氏能行此非常之舉，仍表贊許。最後霍賴兩氏復分別答覆若干零星問題，茲摘誌大要如次：（一）許多工業配件計劃仍在進行中，惟有長期性者，或其計劃之實施地點已不安全者，均已暫緩進行。（二）經合署來華船隻，迄未有裝載工業配件者，惟運糧之船隻仍將繼續來華，並不改調他用。（三）經合駐華分署在京滬之辦公處，刻仍在注意局勢之發展，並未考慮遷移。 
　　（霍氏書面談話刋二版） 
[潘議長訪白吉爾　代上海市民致意]  
　　必要時美陸戰隊將登陸 
　　〔本市訊〕潘議長於昨日下午三時半，親往百老匯大廈拜訪白吉爾司令，代表上海市民致意，說明本市各界擁護元首，力謀自衛，並擬籌組商團，協同警察，維持秩序。工商界與在滬外僑業務關係素深，甚盼對於地方秩序維持，獲得密切合作·白吉爾司令當表示：彼於必要時，將命海軍陸戰隊登陸，俾盡護僑之責。兩氏談話經過，甚爲歡洽，至四時三刻握別。 
[美艦隊離靑　傳係來上海]  
　　〔本報靑島十三日電〕美卅八特種混合艦隊之航空母艦及其他艦隻，今晨陸續駛離靑島港，去向未悉，傳係赴滬。 
　　〔合衆社本市訊〕保僑之美海軍陸戰隊，將於本周內乘美國遝輸艦倍菲爾號由靑島啓程來滬。但據本市美國海軍當局宣稱：啓程之命令尙未發出，故確切之日期尙未能獲悉。此次來滬之海軍陸戰隊人數，最高不致超過一千二百人。據可靠方面估計，人數當在八百人至一千人之間。蓋如由倍菲爾號載運一千二百人，船上必擁擠不堪。至將來如感不敷時，當由另一軍艦搭載第二批陸戰隊來滬。 
　　白吉爾中將十三晨由靑島再度抵本市，十四日卽將飛返靑島。 
[確保上海安定　發展江南各區]  
　　〔本報訊〕本市各界領袖，於昨日上午由潘議長約齊，聯袂赴此間經合分署辦公處會晤霍夫曼氏，作私人之意見交換。參與者有杜月笙·劉鴻生·錢新之·王曉籟·程滄波·章益·趙棣華·徐國懋·胡敦復·徐新余·徐可均等十餘人。 
　　潘議長向霍氏表示：目前切要之圖，卽爲保障並穩定中國在上海之經濟神經中樞，蓋中國百分之八十之工業活動，均已集中上海，設上海之經濟神經中樞能維持穩定，則長江以南未受戰事影饗之各區域，其經濟活動卽可賴以發展並吿穩定。故經濟援助工作，應注意於確保上海之安定。旋劉鴻生與章益等，亦相繼發言。 
　　霍氏除表示美國將繼續對中國及其人民維持友誼外，並指出渠主要之工作，係指示並執行經濟援助之計劃，而援華工作，刻仍佔經濟合作總署工作重要之一環云。 
　　霍氏中午曾應美國商會各理事之邀宴。午後五時賴樸翰假美國總會舉行酒會，歡迎霍氏，出席本市首長及各界領袖甚多，潘公展·李銘·張嘉璈·張禹九·壽景偉等均參加，在和洽之空氣中，與此遠道來華之貴賓交換意見，至六時許始散。又美援運用會主委翁文灝奉令來滬歡迎霍氏，十三日晚十一時乘車返京。 
[蘇北國軍向西出擊　勢如破竹先頭隊直逼天長]  
　　〔本報江都十二日電〕確息：蘇北戰事順利開展，（一）揚（州）天（長）綫國軍自十二日夜開始向西出擊，勢如破竹，於二十小時內，順次收復公道橋·溝泉山·揚家廟等據點，先頭部隊今晚已越過大儀集（揚城西六十華里），殘匪分向高郵湖及天長週邊潰竄，揚天公路卽可打通。（二）運河綫北上國軍向汜水推進，與匪激戰至爲猛烈，今晚此間盛傳國軍已順利進駐寳應。（三）揚泰公路匪已肅淸，車輛暢通無阻。 
　　〔本報鎮江十二日電〕國軍勁旅星夜渡江北上，由揚向東推進之國軍進駐大儀集後，已直迫天長縣境。又悉：寳應國軍已主動撤離，該縣難民雲集揚州。 
　　〔本報鎭江十三日電〕省保安司令部十三日江防會議決定；所有江邊來往船笈木筏，均須停泊南岸渡口，以便檢查，對江防防禦工事之設施，亦有決定。 
　　〔本報江陰十三日電〕海軍桂總司令，十三日晨乘艦抵澄，卽召要塞戴司令有所指示，旋卽原艦駛京。 
　　〔中央社南京十三日電〕海總部息：（一）海軍江防艦艇十二日巡弋至江陰下游新港附近，發現匪帆船數艘，當鼓浪追捕，待追至新港港灣，匪船終被海軍一一擊沉。（二）渤海海面匪軍補給綫，自被海軍控制後，匪船凡一出動，不遭擊沉卽被捕獲，最近復在老鐵山水道附近海軍由雷達中發現匪巨型運輸帆船一隻，立卽出動追緝，予以捕獲，匪船所載物資中食糧甚多。 
[董釗分析時事稱　關中絕對可穩固]  
　　否認陝省府將遷漢中 
　　〔本報西安十三日電〕陝省府主席董釗，今日於省府月會中分析時事稱：關中穩固絕無問題，因國軍實力數倍於匪，目前國軍在關中有十二個整編師，至少有廿五萬人是機動部隊，連砲兵及機械化部隊，地方團隊算在一起，可達四五十萬之衆，而陝北彭匪僅有五個縱隊，經數次折損之後，破兵殘卒，至多不過十二萬人，相差之巨可見一般。董氏盼大家安定人心，勿爲若干一時現象而迷惑。又省府陝南視察團今已首途，董主席今對記者表示，外傳省府行將準備遷往漢中之說絕無其事。 
[美戰略家考慮　重行武裝日本]  
　　但應嚴格限制及控制 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕每日鏡報華府訊：美國戰略家現正根據美政府所接得麥克阿瑟之警吿，作重行武裝日本，以對抗共黨征服中國之研究。但悉：最高軍事當局一致同意，重行武裝日本應加以嚴格限制及控制，以使日本不再威脅世界和平。 
[于院長等謁總統　面呈意見書]  
　　〔中央社南京十三日電〕監察院院長于右任副院長劉哲，及監委曹啓文，馮雲仙，胡文暉，郭昌鶴等，十三日下午四時晋謁蔣總統，面早全體監委對改善當前軍政措施之意見書。 
[胡適將任決統顧問　出長敎部或外部說不確]  
　　〔合衆社南京十三日電〕可靠方面十三日吿合衆社稱：胡適博士已內定爲蔣總統之高等顧問，其職責與羅斯福總統時代之淤浦金相似。又稱：總統曾授命胡適組閣，然胡氏謙辭，第渠仍同意來京積極參加政治，出任總統顧問。胡氏於主持北大五十週年校慶後，定於二十日左右南來。可靠方面否定胡氏將出任敎育部長或外交部長。 
[孫科明日可返京　國民黨中政會昨晨開會　對內閣政策及人事並未提討論]  
　　〔本報南京十三日電〕孫科十五日可返京，其所主張並發動之巨頭內閣，尙無組成之象徵。孫氏邀請赴滬之巨頭，除吳鐵城因病留滬外，張羣·邵力子等均已返京。 
　　〔中央社本市訊〕孫院長出院返寓靜養後，中比雷錠醫院特派員前往續施電療，經過情形良好。 
　　〔本報南京十三日電〕國民黨中政會十三日晨於中央紀念週散會後舉行，蔣總裁親自主持，會中僅討論各項積案，並無重要問題，秘書長張羣今正式開始工作，關於孫科內閣之政策及人事各項問題，會中並未提出討論。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　日本戰犯的上訴問題]  
　　美國最高法院接受日戰犯廣田土肥原的「上訴」，預備覆審遠東國際軍事法庭判決的消息公佈後，舉世與論均表震驚。英國駐日盟管會代表蕭氏宣稱：美高法院這種措施，有損遠東法庭的地位；我國首席法官梅汝璈指出此舉實屬拖延政策，他認爲無損於法庭的判決。麥克阿瑟元帥雖命令暫緩執行七名日戰犯的絞刑，但他對此事發生的驚異，顯然不亞於其他盟國人士。據合衆社記者觀察這件事，最高法院顯不計劃判斷各戰犯的有罪或無罪；反之，旨在答覆兩項問題（一）最高法院有無審查判決書的權力？如有此項權力，則（二）遠東國際法庭是否由麥帥合法設立。從法理與事實來說，我們的答覆是否定的。我們應該據理抗議美國最高法院接受日戰犯的「上訴」。 
　　第一·美高法院無權接受日戰犯的「上訴」，更無覆審國際法庭判決的權力。依美國憲法的規定，最高法院對美國軍隊設立的軍事法庭所爲的戰犯判決，幷無覆審之權。其立法主旨，在於表徵司法的純正，而不干涉軍法行政。日本並非美國的殖民地，而美國軍隊進駐日本，是執行盟國的佔領任務，美國駐日軍隊並無美國軍事法庭密判日本戰犯；美國與其他十個同盟國對於日本戰犯的審理，依波茨坦宣言和盟國協定，係委之於遠東國際軍事法庭。這個法庭不但名稱爲「國際」性，法庭組織的法官和檢察官，也由十一國指派全權代表主持，其組織幷不根據任何一國的國內法，完全係以國際法和先例作根據。美國法律不超於任何一盟國的法律，美國最高法院也不高於國際軍事法庭，因之，它的權力是不能損及國際軍事法庭所爲的任何判決。廣田土肥原向美高法庭提出「上訴」，是一種無恥的偷生心理；美高法院接受日戰犯的「上訴」，完全蔑視國際法及國際法庭。這是我們必須提出抗議的。 
　　第二·遠東國際軍事法庭係盟軍總部設立，盟總並不干涉戰犯審理，國際法庭是獨立的合法的。如所週知，審判日戰犯並非美國一國作主的事，它是根據波茨坦宣言和盟國協定而成立的，麥帥在法律上是以一個盟軍統帥的地位，代表各國成立並執行這個法庭的成立，麥帥在行政上的上級，應該是十一國的遠東委員會。誠然，麥帥是美國人，其自身的行爲應受美國法律約束，可是，麥帥身任盟國駐日軍隊的統帥，其行政措施是對遠東委員會負責，而非對美國負責的。因此，盟總負責設立國際軍事法庭，是合法的措施；盟總覆核判決書予以原判執行，同樣是有法律根據的。我們有權利抗議美高法院接受日戰犯的「上訴」，同時有權利提出要求，盟總不接受任何干擾，迅速執行廣田土肥原東條等七名的紋刑，和木戶繁田等的無期徒刑，重光等的有期徒刑，以維國際軍事法庭的信譽。 
　　美國的司法組織純正而開明，向爲舉世所尊重；一九四六年二月日駐菲司令山下奉文要求人身保護狀，美高法院概然予拒絕，深爲各國司法界所讚美。第二次世界大戰發生以來，美最高法院對盟軍和美軍的任何一樁軍法判決，完全保持客觀的態度，不予干涉或干擾，足徵美國司法界是崇向理性，尊重國際習慣的。這次竟突然接受日戰犯的「上訴」，眞是咄咄怪事，我們除了抗議這種違反法律，違背習慣的措施外，希望美最高法院作明智而純正的處斷，以免本案拖延情事。要之，本案的拖延即是正義的拖延，美國司法神聖，不應對正義公理怠工。這是我們的意見。 
[改善存兌金銀辦法　決提政務會討論　調整金價說當局未考慮]  
　　〔本報南京十三日電〕改善存款兌換金銀辦法，財長徐堪述日除縝密研究外，並廣泛徵求立。監委及各專家意見中，決提出於十五日政務會議通過後公布實施。此項辦法公布後，全國各地將統一按新辦法辦理，各地中央銀行所訂定之兌換手續，僅係暫時之辦法，屆時卽吿取消。新辦法內容大致已見十一日本報，優待軍警公敎員工兌換時，可由主管機關核准後，向央行辦理存兌手續，但領黃金時，仍須本人親自携同身份證，對像片後，始得領取，以免發生流弊。又外間盛傳新辦法實行後，金價將調整說絕對不確，當局迄未考慮調整金價問題。 
　　〔本報南京十三日電〕國行總裁兪鴻鈞，十三日晨自滬抵京，下午出席立院財經小組會，並與徐堪就改善存款兌換金銀辦法等問題有所商談。 
[徐堪兪鴻鈞應邀　列席立院財金會]  
　　報吿存款兌換金銀情况 
　　〔本報南京十三日電〕立院財金委會十三日午後舉行秘密會議，討論存款兌換金銀辦法，財長徐堪及國行總裁兪鴻鈞均應邀列席。下午三時許開會後，吳越潮主席卽請徐財長報吿存款兌換金銀政策執行之現况及展望，渠强調國庫存底雄厚，僅就黃金一項論，改革幣制後，國庫收兌者約一百八十餘萬兩，連舊存共達五百五十餘萬兩，今全國各地存兌者，尙不滿廿萬兩，故決不虞匱乏，然政府對疏導來源，亦並非全然置之不顧，目前正考慮兩事，（一）爲自美援中獲取一部份黃金，為自外國購進相當數量之金銀。財長並說明，對全國各地存兌技術諸待改進，加以黃牛黨作祟而引起之秩序欠佳與黑市猖獗等不良現象，政府已予注意。上週曾數度開會，商討改善辦法，然所討論者全係技術問題，外間所有謠傳，純屬空穴來風，政府對存兌政策極具信心，決澈底執行，以收吸收游資，穩定物價之效。繼由兪總裁說明國行辦理存兌以來之實際情况，對市場上大戶高價收買與黃牛黨　夜擠軋，作詳盡描述，渠稱：國行爲是項政策之執行機構，今後自將繼續努力改善手續，防制弊竇，以期使一般人民均能便利存款，以免財富集中於少數大戶與黃牛之從中牟利，擾亂金融。兪氏報吿畢，各委員相繼發言，綜合其共同意見，約有以下數點：（一）政府應注意金銀存量，是否可無限辦理存兌，隨時設法充實國庫。（二）若存兌政策可無限制繼續，則應長期施行，務期能戰勝根深蒂固之輕幣重金之一般社會病態心理，藉以挽回政府喪失已久之信用。（三）關於存兌技術，黃金十兩以上之大戶，須先塡具由購證，經核准後，方可存兌。十兩以下者，應儘力求其普遍，必要時，並可廣泛委託各商業銀行代辦。至公敎人員之存兌，應予便利一節，原則上應無問題，實際技術上如何辦法，則尙待研究。一部委員主張休假日專辦公敎人員存兌，但亦有擁擠之顧慮，一部委員建議，由各機關統籌代辦，但財部意見認爲，公敎人負少有餘資存兌，必不勝親友相煩，變爲特殊黃牛，至于發薪時以一部辦理存兌折發銀元之辦法，復恐涉及工資問題，亦需愼重考慮，會末，徐·兪兩氏對各委員提出之意見，深致謝意，至五時半散會。 
[監院提糾正案　促採補救措施]  
　　〔本報南京十三日電〕監院爲中央銀行辦理存款兌現手續失當及金銀黑市飛騰，影響幣信，特提出糾正案。該案由監委于鎭洲，王向宸，趙熙等提出，經監院十三日下午三時舉行之財糧委員會第二次臨時會議通過，請政院迅爲急速有效之處置，以資補救。該案曾提出糾正意見如次：（一）爲使人民獲得均等存兌機會，應實行分期辦理，每期內每戶以存兌一次爲限，俟第一期登記戶數全部辦竣，再續辦第二期。（二）一般市民申請存兌，應繳騐身份證（凡新發或補發身份證統須三個月後方能有效以杜流弊），經審查登記後，發給編定號次之許可證，並於身份證上加蓋（第幾期許可證號次及存兌數額）戳記，然後依號次先後順序辦理，每日承兌號次由央行先一日公告，逾期不得補辦，必要時得於發給許可證時，將存兌款項一次收淸。（三）每戶申請存兌金銀之最高額，應予嚴格限制（黃金以不超過二兩爲原則），以期人民得以普遍存兌。（四）每期應指定若干日（或平均每週指定一日至二日）專辦文武公敎人員存兌事宜，由各該機關，學校造具淸册，連同身份證及應繳存兌款項，送交承兌行彙辦後，由原機關學校代領轉發。（五）政府應迅採有效方法，撲滅金銀黑市，嚴格取締固定及游動金銀攤販，對於黑市金銀買賣，視情節輕重，隨時沒收其金銀或按官價收購。該案理由中，曾提出目前存兌情况之弊端及各承兌行於每日營業時間以外辦理行負存兌，利用機會，內外勾結，矇混套購各種實况，認爲極不合理，實有卽日提出糾正必要。 
[滬台機失事原因　查明侮覓路撞山　受傷旅客醫治經過甚佳]  
　　〔本報台北十三日電〕中航滬台班機失事原因，頃經查明。該機正機師梁兆來，爲積十七年飛行經騐之優良駕駛員，當飛抵溫州，發覺氣候惡劣，遂作八千公尺之高航飛行，迨達淡水上空，時已下午一時許，受低氣壓迫及溫泉水源氣流襲擊，機身突降至一五〇〇公尺，當時霧氣濃重，不辨方向，無奈低迥覓路，待發現拔海千餘公尺之采公坑山岩阻路，已不可引避，幸梁機師急作斜角飛行，避免正面猛撞，幷急遽降落，翅翼已與山岩互撞起火，前排乘客被火灼傷，其餘乘客亦大半受震昏迷，幸資委會台處長楊淸位處後部，奮將機門打開，一部份淸醒旅客分別挾護昏迷者跳下，致有多人四肢受傷，傷者醫治經過甚佳，惟報務員周金鎔四肢均斷，腦部重傷，未離險境。刻中航已有專機飛現塲視察，當日或可返滬。今日班機均安全抵達，惟因下午氣候益劣，定明晨再返滬。 
[漢今起續兌金銀]  
　　〔本報漢口十三日電〕此間停發多日之兌換金銀申請書，決自明日起繼續發放，幷規定軍人請發申請書，由憲兵十二團代辦，市民由警察局代辦，以防歹徒滋事。又，漢市金銀兌換，截至十日止，已兌出黃金五三三四兩，銀元一三四萬餘枚。 
[郵匯局抬高匯率　監院將提糾正案]  
　　〔本報南京十三日電〕監委王向宸等頃就郵匯局等國家行局任意抬高小額匯款匯率，加重平民負祖事，向政院提出糾正案，已於十三日監院財糧委會中通過。該案對郵匯局最近一次，卽十一月廿三日，所調整之匯率爲廿分之一百，增加過多，表示不滿。該案文中並稱，似此國家行局完全立於與平民利益相反之立塲，實爲國人所不能諒解，應請政院迅予糾正，轉飭各國家行局，將小額匯款匯率切實减低，一律不得超過央行規定樑準。 
[八義集之役　四十四師長劉聲鶴殉職]  
　　〔中央社南京十三日電〕國軍黃百韜兵團所部第一百軍四十四師劉聲鶴師長，於十一月九日徐東會戰激烈之際，奉命率部於嚨海路運河鐵橋掩護自海州西撤之三十萬軍民；完成任務後，復奉命於十日轉進至八義集，與匪快速及第四·八·十三等四個縱隊相遭遇，旋卽陷入重圍。時劉師長所部六個團，尙在運河之綫，僅以一個團與匪四個縱隊相週旋，經一晝夜血戰，彈盡援絕，劉師長遂於十一日下午二時，以手槍自擊成仁。劉師長忠烈事蹟，已由一百軍軍長周志道呈報總統，其友好戴堅等，刻正代爲治喪，定期追悼，以慰忠魂。 
[白崇禧廣播訓話　提高漢市民警覺]  
　　〔本報漢口十三日電〕白總司令爲提高武漢人民警覺，特於今午後四時舉行廣播訓話，所有三鎭保甲長及戶長，均分區集合聽訓，講詞要點如下：（一）認淸共匪暴行，勿爲其懷柔欺騙所誘惑。（二）發揮民衆力量，完成戰鬥準備，配合軍隊，確保武漢，安定華中。（三）當前中心工作爲參加民衆組訓，構築近郊城防工事。 
[李良榮謁宋子文　商閩粵邊境剿匪]  
　　李氏定今日離穗返閩 
　　〔本報廣州十三日電〕閩主席李良榮來此。此次應邀來穗，主要任務爲商談閩粵邊境淸剿問題昨，曾與粵閩邊區剿匪指揮官喻英奇及穗警備司令黎鐵漢等會談，後並同謁宋子文主任，對粵閩剿匪，經濟，交通等問題，作廣泛交換意見。據與李氏同來之閩省府參議黃連平稱：閩省現除與粵境毗連之閩西永定等地，有劉永生股匪千餘人，治安較差外，其餘各地大致安定。閩贛鐵路由贛鷹潭至厦門，全段已興工修築。李氏定十四日返閩。 
[川東南淸勦散匪]  
　　綏署令八區專員進行 
　　〔本報重慶十三日電〕綏署澈底淸勦川東南第八區鄰近鄂·湘·黔邊境散匪，已定計劃，電度貢庭專員進行。又，竄擾鄧都，石硅交界江池鄕之五股匪，經警備部擊潰，竄遁鄂境。 
[蘇州美琪戲院　昨被學生搗毀]  
　　因停電退票發生衝突 
　　〔中央社蘇州十三日電〕觀東美琪電影院，今日開映第二塲時，因停電退票，與東大學生誤會衝突，於當晚八時許，該校學生百餘人，將美琪銀幕機間損壞，肇事八學生，當經城防部釋回。 
[對江亞輪爆炸案　交部組調查委會]  
　　〔中央社南京十三日電〕關於招商局江亞輪爆炸後之處理情形，交通部發言人頃稱：部方對於此案，非常重視，已組江亞論失事調查委員會，主持其事，分請海軍總司令部，中國航海駕駛員聯合會，中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，輪船業公會全國聯合會等機構，指派專家，並請司法機關，江蘇監察使署，寗波旅滬同鄕會派員參加，會同前往出事地點，勘察爆炸眞相，以期早日明瞭，兼可袪除被難家屬之疑慮，一俟組織就緖，卽行積極工作。 
[時人行踪]  
　　本報蘇州 
　　丁治磐十三晨赴木凟，視察民衆站崗放哨情形，下午乘車離蘇赴滬公幹。 
　　中央社廣州電　田耕莘樞機主敎十三日下午二時由港抵穗，四時由穗區總主敎魏暢茂陪同，拜會粵穗當局，定十四日午返港。 
　　本報重慶電　楊森奉召，定十四日飛京謁總統，並將解決　私立大中小學緊急救濟貸款事。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統十四日命令，任命邱煥瀛署最高法院推事。 
　　本報杭州電　陸軍訓練司令部智識靑年招訓處副處長梅汝璇，來杭招訓流亡靑年。 
　　本報杭州電　蚌埠來杭長淮中學學生二千五百人，已分批赴安徽歙縣。 
　　本報靖江電　許師長午言奉准，將鹵獲匪遺物資十三日在靖泰兩縣給與各鄉貧民，以示政府愛民之意。 
　　本報西安電　西大西工二校，亦決定提前結束，西農已於日前決定於廿三日開始學期考試，較往年提早半個月。 
　　本報成都電　川各界十三日舉行陳布雷，黃復生，陳樹人，林雲陔四先生追悼大會，王陵基主祭。 
[霍夫曼書面談話　（上接一版）]  
　　茲再探誌霍氏昨日所發表之書面談話如次： 
　　余今茲蒞臨中國，時間雖甚短促，衷心殊感愉快，余對於中國及中國人民雖歷年來久感關切，且在此余亦有甚多中國友人，然此番來華，尙爲畢生第一次之機會，因此當去年十月間，賴撲翰君建議本人來華作一度實地觀察時，余因已不待敦促而首肯矣。 
　　當初余固望首次蒞華，可以暇逸出之，不圖此次旅行時間急迫，且幾全爲公務所羈，頗覺遺憾。雖然自另一方面言，此行攸關經合署經濟援助計劃，其目的在支持與補助中國人民健全其國家經濟地位之努力，則使余甚感忻幸。當余離華盛頓前夕，與杜魯門總統晤談時，總統特諄囑在美國對於中國人民之悠久而綿賡的友誼一點上，務須致意，蓋友誼，互敬及共同旨趣，素爲中美關係之磐石，且迄今仍爲美國政策之基礎也。 
　　余訪華之目的，並非在決定或闡示美國對華之政策，因在解決該政策所包含之錯綜複雜的與軍事政治問題上，余固無此資格與權力也，經合署之任務，僅爲執行總統與國會所通過之經濟計劃，吾人在軍事援助之獲取或執行上，並不負責。 
　　吾人目前之任務，乃在盡量利用今次援助計劃尙未撥用之款項，並使任何關於未來計劃向國會所提之建議，可能成爲健全而完善者，至於基本政策，則須由國會決定之。 
　　今得此機會，目覩經合署中國計劃之若干工作狀况及其問題，深感滿意而具啓迪之意義，萬里外之電文報吿，無論如何準確，尙不能抵極其短促之實地視察也 
　　至今余覺賴氏之報吿，尙漏列一點，卽未見陳述渠本人及分署人員所樹卓異之成績是，經合署之計劃，在此困難時期得以執行著效，則不能不歸功於翁文灝博士及美援會其他委員之完善合作，及所供可貴之意見，余與孫科院長談話後，確信在渠領導下，經合署將得到同樣之友情及襄助。 
[日戰時刦掠物資又一批歸還我國　値七十三萬三千美元]  
　　〔中央社東京十三日電〕盟總今歸還我國前日本於戰時所刦掠之物資一批，總値七三三·〇〇〇美元。又，盟總今復接獲歸還顧問委會以總値五萬二千美元之物資歸還中國之建議。我國駐日代表團歸還賠償組組長吳半農稱：今日歸還之物品之主要項目，計有機件七七一件，約値五八三·〇〇〇美元，其他則爲錫塊·鋅·鉛·車輛與書籍等。至於今日建議歸還我國物品內主要者，爲總値四八·〇〇〇美元之機械三十三件、，包括電力發動機·車牀剪割機等，其他則爲價値一一一美元之錫塊四十九公斤，價値二·一〇三美元之銻塊二·四八三公斤，價値一。一〇〇美元之轎車一輛，及價値三七五〇美元之香港商務印書館分館印刷機器，該項印刷機將由英國歸還代表團，轉交香港商務分館。 
[財部通令各地　取締銀元攤販　首都叮噹聲已不復聞]  
　　〔中央社南京十三日電〕財政部近以各地銀元攤阪買賣銀幣，任意提高價格，造成黑市，影饗金融，已分電首都軍警機關及各地金融管理局，切實取締，立將銀元攤阪取銷。 
　　〔又電〕首都警察廳十三日出動員警，取締私自買賣銀元外鈔攤販，在新街口建康路一帶，可噹之聲已不復聞。據警廳發言人談稱：「政府公布修正所有金銀外幣處理辦法後，私自買賣金銀外幣，仍爲政府所取締，唯日久玩生，近以聞有奸人高價吸收，致造成黑市日形猖獗之現象，其擾亂金融物價，關係甚大。前日本廳卽嚴飭各局嚴加取締，計今日一日取締案卽達一百餘起，今後仍將嚴厲執行，而少數市民重銀輕幣之錯誤心理，亦係造成黑市存在之原因，故望本市市民本其擁護政府戡亂建國之熱忱，協助警廳執行此項法令之措施」。 
 
 

Page 3

 
 
[三屆聯大宣吿閉幕　通過韓國問題中美澳提案　成立七國委員會監視撤軍促進韓統一]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕歷時十二星期之聯合國巴黎大會終於今夜閉幕。閉會前以四十八票對六票通過中美澳三國之韓國問題提案，僅蘇聯集團投反對票，瑞典棄權。大會原定昨夜閉幕，但因蘇聯代表馬立克採取拖延戰略，妨碍韓國問題之表決，以致延長會議一日。星期日午後會議時馬立克猶曉曉抨擊美韓兩國不休，但各代表已無意辯論。有人謂西方國家代表曾採取「靜默戰略」，强迫休會。馬氏最後要求大會表決蘇聯所提結束朝鮮委員會工作之提案，結果以四十六對六票被否決，大會通過之中美澳提案內容爲：（一）承認朝鮮委員會之工作。（二）承認在聯合國代表團監督下選出韓國政府爲合法政府。（三）建議美蘇兩國佔領軍在可能範圍內儘速自韓國撤退。（四）命朝鮮委員會繼續一作一年，設法促成南北韓之統一。（五）命朝鮮委員會於佔領軍撤退時，祖任監督。大會又通過加拿大修正案，將朝鮮委員會建議以七國常任委會替代目前之九國臨時委會。加代表稱，目前之九國委會包括中·法·澳·加·印·菲·薩爾瓦多·叙利亞與烏克蘭，而烏克蘭則向未出席，故實際上僅八國，致使表決重要決議時發生困難。故加拿大要求退出，使之成爲七國委會。 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕南韓代表團長張澤相今日稱，聯大承認南韓，具有「歷史的決定」意義，代表團同人及全國人民聞悉之餘，極感歡愉。甚望聯大能於「最短期間一惠予會員國籍。余敢向「各友邦」保證決不向共產主義或極權主義投降。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕南韓共和國今日正式申請加入聯合國。 
　　〔聯合社漢城十三日電〕聯大承認南韓後，今日全國誌慶。又南韓議會今日批准美國經濟援韓協定。經合總署署長霍夫曼卽將來韓，接辦援韓工作。 
[聯大顯無甚大收穫　東西裂痕益加深　安理會明開會討論猶和府申請]  
　　〔聯合社巴黎十三日電〕本屆聯大可謂並無多大收穫，且使東西間裂痕愈深，但各代表於歸程中聊堪自慰者，卽當九月初前來巴黎時，惴惴然以爲大戰或將爆發，而至今仍未爆發也。 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕巴黎聯大可謂不歡而散，蘇代表國於最後數分鐘時，猶餘勇可鼓，指責美國。蘇代表維辛斯基於蘇聯之韓國問題提案被否決後宣稱，巴黎大會不値得讚揚，歷史上將稱之爲破壞國際合作之政策之進步 
　　〔聯合社巴黎寸三日電〕聯大巴黎會議結束後，下次大會將於明年四月一日在成功湖開會。各代表紛紛賦歸，安理會各理事則將留在巴黎至年底。又訊，安理會定十五日開會，討論暹羅與以色列之入會申請。海特拉巴問題亦列入議程中。 
[美支援以色列]  
　　大批猶人絡續移入聖地　阿難民四十萬避居叙境 
　　〔法國新聞社台拉維夫十二日電〕此間消息靈通方面獲悉：美政府不日將擴大駐以色列特別代表團，此足爲美國在法律上承認以色列國之先聲。 
　　（法國新聞社安加拉十三日電〕載有二千五百名以上猶太移民輸船一艘，自保國開出，今晨經過韃靼尼爾海峽前往海發港，又土耳其在上週內亦有數百名猶太八離開該國赴以包列。 
　　〔法國新聞社亞曼十二日電〕據難民部宣稱：來自外約但與巴勒斯坦之難民總數將達四十萬人 
[聯合國文敎機構　第三屆大會結束]  
　　對人權宣言作擴大宣傳 
　　〔美國新聞處貝魯特十二日電〕聯合國文敎機構之本屆大會，已於昨日在此間結束。在結束之前，曾准許瑞士與摩納哥爲該機構之第四十五節第四十六會員國。在大會休會之前，各國代表並曾聽取新當選之聯合國文敎機構理事長巴丹特之演說。巴氏力言「各國苟能准許聯合國文敎機構之精神滋長繁榮」，則和平將安全可靠。按巴氏已辭去其墨西哥外長之職，俾接受其在文敎機構中之新職。 
　　〔法國新聞社貝魯特十二日電〕聯合國第三屆敎育科學曁文化組織會議今日於歡迎聲中，通過美代表之建議，請該組織對最近聯大所通過之人權宣言作可能的更廣大之宣揚。 
[維辛斯基等飛返莫斯科]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕由維辛斯基率領之蘇聯出席聯合國代表團今晨離此飛返莫斯科。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕塔斯社十三日報道聯大結束稱，杜爾斯許曼以及中英墨西哥的代表團，「想用種種方法，减低由於廣泛運用美獨裁政策而引起世界輿論的反感」。祗有蘇代表維辛斯基在結束演說中，說出關於聯大成就的「老實話」。 
[貝文將訪巴黎　改善英法關係]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕每日鏡報今晨載稱：英法兩國關係，可能爲一項貝文在聖誕節後親自赴巴黎與法當局會商之問題。又稱：兩國關係自維希時代以來，未有若今日之惡劣者。該報舉出下列引起兩國關係難以改善之理由：（一）法政府拒絕英國之四年計劃；（二）法國憎恨英國復興德工業之政策；（三）法國現又對英國恢復不信任態度。 
[建立東德國　明春可能實現]  
　　〔聯合社柏林十三日電」英方管理之每日電報今日載稱：德共正與蘇軍商議於明春設立東德共和國。共黨員現任蘇佔區薩克索尼邦總理將出任新共和國總統。共黨現擬先實行淸黨工作，將夾蘇聯將與新共和國簽訂和約。 
[地中海聯防]  
　　將繼大西洋公約後產生 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕據官方十二日表示：一俟現在華盛頓討論之大西洋條約結束後，西歐之注意力將轉移到地中海防衛條約。一發言人稱：當西歐聯盟國家與美加兩國愼審地在建造一全球安全制度以防止可能之蘇聯侵略之際，一般認爲地中海區乃該制度之缺口。一般僉信義大利將爲新條約之重要角色，並建議此項新條約談判將包括解決北非義大利殖民地未來命運在內。地中海條約之中心工作尙未產生，惟一般聲言，目前一切努力皆集中於大西洋條約上。 
[回憶錄透露秘密　波蘭上羅斯福當]  
　　〔合衆社紐約十三日電〕波蘭前總理農民黨領袖密柯拉資資克現流亡美國，其回憶錄「波蘭的被姦---蘇聯的侵略典型」已吿出版。內稱，一九四四年六月，羅斯福總統吿密氏稱，可斷定史達林非侵略者，史達林決不敢剝奪波蘭之自由，蓋渠知美政府「堅決爲閣下之奧援」。結果彼人一萬五千名竟於一九四〇年被集體屠殺，埋於萬人塚中。 
[全印大會黨會議　定週四揭幕]  
　　極端右翼組織繼續示威 
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕全印大會黨第五屆大會定十二月十六日召開，今日大會然執行委員會通過若干動議，其一爲大會黨對在印外國居留地之立塲。 
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕極端右翼組織全國自治黨黨員雖被捕者已達數百人，但該組織仍不因此稍止其活動，在以往四十八小時中，印度數城復發生該組織示威運動若千起，新德里一處昨日捕獲示威三百人，大半爲靑年與學生。 
[哥斯達黎加通知安理會　指尼國侵犯領土　泛美組織準備出而調解]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕哥斯達黎加正式照會安理會主席，謂來自尼加拉瓜之武裝軍隊於十二月十日下午十一時侵略哥國領土。但哥國並未要求安理會採取行動。衆信安理會除非正式被要求干涉此項糾紛，安理會卽不致出此。惟尼加拉瓜政府對哥政府之指責則予否認，謂攻入哥境者乃自海面而來，非自位於尼境之基地出發 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕泛美組織理事會決定於十四日集會，以決定是否將召開全美洲國家外長會議，以討論哥斯達黎加指控尼加拉瓜支持叛軍攻入其領土一事。同時理事會致電哥尼兩國政府稱，渠希望彼等在保持美洲之秩序中完全合作，同時並通力使維持和平听必需之方式，有效實現。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕此間觀察家之意，哥斯達黎加與其鄰國之齟齬，與美洲洲際間關係之前途大有關係，可能以此爲里約公約之試騐，以明其是否具有能對美洲洲際間之爭端求和平解決之眞正價値。 
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯十二日電〕中美洲小國哥斯達黎加，茲面臨來自其北隣尼加拉瓜方面之武裝侵襲。哥政府已下令總動　。以應付威脅。此間獲悉，入侵部隊，係由尼加拉瓜人。與哥前總統伽第亞領導下之哥斯達黎加反現政府人士組成者。哥臨時總統費格斯頃宣稱，此種軍事發展，並非反對渠之政府之一種革命，而係哥尼兩國間之一種戰爭。費氏要求援用一九四七年在里約熱內盧簽訂之泛美防禦公約，以保障哥斯達黎加安全。按費氏已於十二月一日明令解散哥國爲數僅五百名之國防軍，宣佈哥斯達黎加爲一和平國家，今哥國所剩之武裝力量，僅有警察約一千名。緣今年二月伽第亞去位，由畢加杜繼任總統後，畢加杜政府被費格斯所推翻，費氏卽取代之，自爲臨時總統。伽第亞與畢加杜卽遁往尼加拉瓜圖謀起事，顚覆費格斯政權。渠等在尼京定計發兵時，獲得尼加拉瓜獨裁者蘇摩查之支持。 
[傳將任國務卿說　羅斯福夫人否認]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕謠傳國務部長馬歇爾病體倘不能痊愈，杜魯門總統將任命羅斯福夫人繼任。記者今日以此事詢諸羅夫人，據答，對此置評，未免太愚。余希望爲歇爾部長爲國家及世界幸福計，不致退休。 
[蘇義成立協定　將恢復貿易關係]  
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕據報載，數月前在莫斯科開始之蘇義兩國談判，現雙方已獲致協定而暫吿一段落。協定條款十四日卽將公佈。在此項協定談判成功後，蘇義兩國不久卽可恢復正常貿易關係。 
[緬叛軍利用象隊　襲古城自來水廠]  
　　〔聯合社仰光十三日電〕緬甸官方今日宣布，叛軍利用象隊攻擊古蒲城之自來水廠，嚇走廠中工人。象隊破壞機器並運走粗水管，當局已派軍隊保護修理。 
[在野黨對吉田提不信任　日國會明日解散　民自黨自認明年大選可操左劵]  
　　〔合衆社東京十三日電〕日本反對黨在國會中刻佔多數地位，十三日提出不信任吉田政府案，而加速衆院之解散。若然，新選舉將在明年一月間舉行。另一方面，吉田之民主自由黨，以爲大選勝利可操左劵。 
　　〔新亞社東京十三日電〕野黨三派十三日下午一時由社黨民主黨國協黨聯名向衆院提出吉田內閣不信任案。 
　　〔又電〕關於下午一時半再舉行臨時閣議，就野黨三派提出不信任案之解散問題，再度協議結果，決定十五日斷行解散國會。四時餘，佐藤，及民自黨幹事長廣川訪問衆議院議長松岡，要求十三日中審議通過新給與法案，追加預算案及不信任案。運輸相小澤及佐藤對參院之運營委員會，表示希望該會在衆議院交來該三法案以前，待機不動，但參院決予以拒絕，定十四日開始審議。 
　　〔又電〕日政府十三日上午十一時半，於院內舉行臨時閣議，結果決定下列各方針：（一）確信追加預算案於十三日中在衆院能通過，（二）在參院方面與綠風會商談之結果，約定在衆院通過後，卽開始審議通過：（一）若十三日提出並通過不信任案，則政府於同日斷行解散國會，惟因時間關係，不得已移至十四日發表；（二）如追加預算案不能成立，亦斷行解散國會，果而預算不成立之責任，可全部諉諸野黨；（三）預算不成立時，採取參院緊急休會之前提措置。 
 
 

Page 4

 
 
[切實訓練民衆自衛隊員　總隊部昨日舉行第一次會議議决　延不受訓罰征兵役]  
　　〔本報訊〕上海市民衆自衛總隊部，經遵照原規定編制於上月一日成立。該部於昨日下午在市府會議室舉行第一次會議，出席吳市長，張曉崧，姚文瑛，阮西震，曁市屬各區公所代表等五十餘人。吳市長主席，說明本市民衆自衛總隊部成立，爲市民自衛工作重心之一，各區應積極加强辦理。對編訓工作進行，尤宜力求切合實際。民政局長張曉崧報吿市民衆自衛總隊部人事編制，業經完竣，各區自衛隊訓練，亦已於本月六日次第開始，至希全市各有關人員努力推行。繼由各區代表分別報吿自衛隊辦理實施情形後，決議事項如次：（一）各區規定應編民衆自衛隊員，延不受訓，規定罰懲辦法。第一次警吿，第二次罰鍰十圓，第三次罰鍰一百元，第四次罰征兵役。（二）民衆自衛隊受訓時間，規定每日淸晨五時半至七時半。各工廠商號在以上時間內對受訓職工不予扣薪。遇有特殊情形，由各區報請市民衆自衛總隊部憑核。（三）各區申報遷出而未遷出應予受訓人員，經查明後，依第（一）項決議罰鍰辦法辦理。（四）各區民衆自衛受訓地點，在不妨碍各學校上課時間內，得借用學校塲地，各學校不得拒絕。另辦公地點得借用寺廟房屋。否則，洽由學校借用。（五）鄉區距離較遠各保，民衆自衛隊由主轄各區按每保實際情形，施以分期訓練。 
　　聞民衆自衛隊規定市區受訓時間爲一小時半，郊區二小時。故規定全市五時半至七時半受訓時間，市區部份，將於每日淸晨六時開始，至七時半完畢。 
[經管期間被封物資　商定四項處理辦法]  
　　〔本報訊〕市政當局於經管期回所查封之物資，共八千餘件，社會局頃奉市府令，於昨日午後，邀集警察局，市府參事室，市商會，市工業會等代表，共商處埋辦法，當經決定四項辦法，（一）確已登記而被查封之物資，准予發還。（二）超過登記數量而被查封者得將登記之部份，先行發還，超過部份，業主須具函陳述理由，證明後再予核定。（三）不足登記數量而被查封者，准予發還。（四）不屬於登記範圍以內之物資，而誤被查封者，准予發還，以上各點，由社局報請市府核准後，分別執行。 
[商號繳納營業稅　未滿四季確定基數]  
　　〔本報訊〕本市卅六年秋季起繳納未滿四季營業稅商號，其計算納稅基數，經上海市營業稅簡化稽徵審查委員會決議，以三十六年秋冬，卅七年春夏四季平均伸算爲秋季稅額，（卽納稅基數），本年秋季及卅六年冬季或三十七年春夏季開業商號，凡已列入公會會員名册，申請參加簡化稽征本年秋季新設商號及呈報本年秋季開業商號，一律先按申報營業計稅飭繳，再行查定提會確定個別納稅基數。三十七年春夏季或卅六年冬季開業及卅六年秋季至三十七年夏季期內，有一季，二季，或三季確無營業行爲者，其無營業行爲期間，卽按照全市各商號已報卅六年秋冬及卅七年春夏各季總稅額，比例推算，確定秋季應繳稅額。三十七年秋季停歇商號，應隨時呈報，並隨發隨報，繳淸稅額，再憑查究。 
[美公民外籍眷屬　得乘美軍艦赴美]  
　　美國總領事館昨日宣佈，美國公民之外籍妻子，丈夫，父母及兒童，凡已備有入境之必要證件者，具有乘坐美國運輸艦「勃萊根里奇」號赴美之資格。該艦將于聖誕節後不久啓程。此將爲依照付費辦法撤退美國公民與其外籍家眷之最後一艘美國軍用船隻。凡欲乘此艦赴美者，應立卽向美國總領事館申請。赴舊金山之船費爲一百九十美元，兒童收一半及四分之一。 
[修正條例前毒案　依普通刑法辦理]  
　　〔本報訊〕在禁烟禁毒治罪條例施行期滿及該條例修正繼續施行前之一段期間內（卽自本年八月二日至本年十一月二十六日），地院所收烟毒案件，係依普通刑法辦理，現已分批移送檢察官偵查中，民社黨立法委員王者賓販案毒，亦將移送偵查。 
[招商局輪停航　上海新加坡綫]  
　　〔聯合社新加坡十三日電〕中國招商局新加坡辦事處今日宣布：上海至新加坡綫各輪船已暫停開駛，因中國各港口正在進行疏散工作。同時，此間中國航空公司辦事處亦證實上海至新加坡航綫暫緩開辦。 
[捐獻一日所得　慰勞前綫將士]  
　　海員成立勸募委會 
　　上海區中華海員黨部，中華海員總工會上海分會，發動捐獻一日所得，集資購辦冬令用品，以資慰勞前綫將士，該勸募委員會，業於日昨正式成立，到海員社團四十餘單位代表，並卽席推舉張耀明，沈石坪爲正副主任委員，程永銘·徐德才·徐武昌·趙世鏡·沈廷棟·張慶塘等爲常監委員，決定各社團負責人爲當然勸募委員，卽日開始辦公，預期明年元旦可出發慰勞。 
[張人佑被控貪汚　十六日開庭續審]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局長張人佑等九人被控貪汚舞弊案，地院定本月十六日下午二時開庭三審，將傅陳岱康，劉若煒，樊達天，李賢陞，王興超，王保乾，嚴少白，李友昆，曹餘生，費鼎森，張兆玠，宋仁德，徐可祺，周永泉，兪昌鐸，陳伯錫等多人，到庭應訊。 
[改善存兌金銀辦法　政府日內當可決定　可能准許團體申請　目前暫憑身份證兌換]  
　　〔本報訊〕全國性之改善金銀存兌辦法，已由兪鴻鈞於前晚（十二日）携幣進京，日內可有定奪。據非正式消息，新辦法之要點在求存兌普遍化，機關團體將允許用團體申請方式，每人憑身份證申請一次，限額可能爲二兩。在新辦法未發表之前，四行爲杜絕黃牛之搶購起見，自昨日起，採用臨時過渡辦法，凡市民兌換金銀，憑其本人之身份證，核對照片，每人兌換一次，於兌換後在身份證上蓋印，以資識別。惟存兌辦法雖經央行當局力加改善，但擁擠情形仍屬有增無减，雖經飛行堡壘以紅色警車鎭壓，亦毫無效果。 
[存兌金銀舞弊嫌疑　監委行署派員調查]  
　　〔本報訊〕蘇浙監委行署對中央銀行存兌黃金舞弊嫌疑案，加緊澈查，昨日上午特派調查專員戚惠霖赴國行，訪主管存兌之業務局副局長李筱莊，有所詢問，並吊閱有關存兌之賬册。據悉：行署之綢查對象，不限於中央銀行一家，其他承辦存兌各銀行之辦理狀况，亦予嚴密注意。 
[梵王渡路破獲毒窟]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路存在里六十四號，有人私設燕子窠，供人吸毒，經人密報江寗路警分局，於昨日派員警馳往，果拘獲主婦周顧杏寳一名，連同男女吸毒烟客陳黃氏·金學信·張鴻基·徐金才·楊妙林·徐三大·何金蓮·王慧珍·宋葉梅英·王志新等，（其中王志新，查係北站警務處警員）以及抄出之烟具。烟土。烟膏等物，一併帶入分局，偵訊屬實，擬日內移解法院究辦。 
[中紡各廠工人要求增發工資　經商定數辦法]  
　　〔本報訊〕中紡公司各廠工人，因要求公司照職員辦法，增發工資四個月，經社會局二度調解後，已由吳市長通知中紡公司，將已發之工資全部收回，未領取者停發。昨日上午，各廠工人代表百餘人，集體往江西路該公司總辦事處，繼續提出要求，社會局聞訊，卽由勞工處長沈鼎，調解科長樊振邦，前往勸導後始行離去。社局於昨日午後三時，召集各廠代表數十人，再度調解。中央農工部副部長陸京士亦列席聽取意見，各代表經陸副部長與社局趙副局長勸解後，當經商獲辦法數點，規定職負所領取之工資四僩月，決由公司方面收回，本年度工人年終獎金，由社局年獎處理會統籌商訂，於一星期內解決，從優發給，至職員與工人間考績不合理處，由社局商請公司當局改善，工人要求預借一部份年獎，社局允各廠統一推派代表，定明日午後往社局商討辦法。 
[蘇北省校敎職員　過滬時食宿解决]  
　　〔本報訊〕江蘇省立學校代表江學珠，昨日上午往訪市敎局負責人，聲稱蘇北省校敎職員撤退將道經上海，請教局協助解決短期之膳宿問題。敎局已指定市西中學供撤退之男性敎職員暫住，市立女師供女敎職員住宿。膳食可於女師包食。 
[許嘯天遭汽車猛撞　受傷極重命恐難全]  
　　〔本報訊〕大學敎授益世報前特約評論委員許嘯天，六十三歲，福建人家住梵皇渡路卅八弄廿六號。昨日午後四時五十分，因事途經北京路外灘時，突被兩江運輸公司七〇四號公事車（照會爲〇三·三八三七號）因速率過度，將許猛撞倒地，車輪轉過其後腦部，頭顱骨碎，耳目出血，左眼上受傷成一洞，不省人事，氣息奄奄，當經値崗警士急送公濟醫院施治，一面將肇禍之司機吳國熒帶入黃浦警局偵訊肇禍之經過。據悉許受創過劇，性命堪虞。 
[員警詐取財物　兩犯各判徒刑]  
　　〔本報訊〕本市靜安寺分局警員張松亭，於本年四月二日晨十時，在富民路鉅鹿路崗亭値勤時，有某校敎負程集吾者，向之舉發住於鉅鹿路七八六弄六號沈慕範，正在家中吸食雅片，適該局巡邏員趙英超到來，當卽領同前往，張趙二人，由沈之司機丁福林陪同上樓，程在樓下，張進入沈之臥室，查無吸毒證據，但以沈面容可疑，擬帶往警局，並阻止沈向外打電話，予沈以種種留難，由丁從中說項，更由趙從旁勸阻，經丁沈商量結果，由沈妻取出首飾七件，計金鐲二副，金鎖片二枚，金戒二枚，金如意一隻，交丁轉張收下，爲表明並無不法情事起見，張更脅迫沈簽立證明書，並在該證明書上，將「據密報」三字塗去，及「吸烟」改爲「類似賭博」四字，始行離去。嗣沈因疑丁有勾串嫌疑，將其職務停歇。旋丁在與沈同爲大生錢莊股東，現任總經理之祝紹祺處爲司機，至五月十三日，丁與程在大生錢莊相遇，發生爭吵，由大生駐衛警成景城帶送警局，復於同月十五日，由丁指供有張趙等共同詐財情事，經依法移地檢處偵查起訴，昨經地院王推事宣判：張松亭利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。趙英超帮助詐取罪，處有期徒刑一年九月，褫奪公權二年，程集吾部份不受理 
[商會再電財政部　請對銀樓配原金]  
　　市商會昨再電財政部，請配售存兌金銀與銀樓業，改製金飾銀飾，庶直接可維持該業之生存，間接亦所以减少金銀承兌銀行之集中擁擠。 
[國防部何部長等電唁黃百韜夫人]  
　　徐州一役，黃百韜將軍慷慨殉職，精神不死，名垂千古。茲悉黃夫人連日接得國防部何部長等紛電慰唁，特錄如下： 
　　（一）黃司令官夫人金恕勤禮鑒，煥然捨生赴義，爲革命增光，爲民族正氣，雖死猶生，典型永式，特電致唁，至盼怖哀，何應欽亥灰仁秘。 
　　（二）黃百韜將軍夫人懿鑒，煥然將軍以堅毅不拔之精神，禦傾巢進犯之匪，忠貞致果，壯烈捐軀，碧血丹心，永垂靑史，峙同舟風雨，感念平昔，蒿目艱難，懷慚後死，惟有益堅戡亂之志，藉慰將軍在天之靈，亦冀勉節哀思，式昭家祭，黨國褒忠之典，旣極哀榮，沙塲死事之隆，尤足楷模，九原可作，非將軍其誰歸，百戰成仁，喚國魂而振起，固知國際之陰謀，不敵民族之正氣也。特她電唁，諸惟範宣，劉峙亥蒸機平。 
　　（三）黃將軍夫人禮鑒，煥然將軍此次爲保衛民族，誓滅奸匪，殺身成仁，全國哀悼，惟雖身歸天上，而氣壯山河，尙祈節哀順變，以慰英靈，上海市婦女會叩。 
　　（四）上海巨富路二〇二號黃夫人禮鑒，百韜將軍殉國，舉世爲之痛悼，頃首都學生戡建工作團募得南京亨得利表行八三〇七號金手錶一只，囑本會轉贈將軍者，人亡物在，茲特將是錶專贈夫人，爲家屬永久紀念品，報載夫人將因黃將軍國葬事蒞京晋謁當局，何日成行，至祈將住京尊址函知本會，以便派人　送，並請先行見復爲荷。南京建康路二七三號南京市慰勞分會（卅七）亥灰叩。 
[本市簡訊]  
　　各界定今午二時，假麗都花園，舉行歡送宣司令，歡迎陳司令大會。 
　　上海金融管理局新任局長畢德林，昨晨九時接篆視事。 
　　新任美國新聞處上海代理處長賀步淸，定十五日視事。 
　　國際難民組織上海辦事處主任安德魯，已於一日起就職。 
　　上海電信局上海至廣州無綫長途電話，已於昨日起開放。 
　　中國新聞專科學校本屆畢業生四十餘人，昨午由助敎沈偶率領參觀本報。 
　　平易軒主汪厥中，今日起至二十日，假寗波路二七六錢莊俱樂部，舉行所藏端硯·文玩·金石·書畫展覽。 
　　中國市政協會上海分會出版之市政評論月刋，第十卷第十二期已於昨日出版。 
　　交通銀行編印「實業金融」第四期業已出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冷，有霾，晨有霜中度北風，中浪。 
　　華中：陰，局部有雨或濛，中度北風至東風，晨濛，晚輕霧。 
　　上海：陰，冷，時曇，中度北風至東風，晚輕霧。 
　　東海：陰，東南部有雨，中度轉清勁北風在北部，淸勁不定向風在南部，海浪較巨，沿海晨有霧。 
　　十三日溫度：最低攝氏八度七（華氏四十七度六），最高攝氏十三度七（華氏五十六度六）。 
[兩航空公司　明日起漲價　各綫普加百分之五十]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司，因汽油外匯價格及生活指數不斷上漲，運費收入不敷成本，日前電呈交通部請求准將運費加一倍，茲悉已奉交部電覆核准各綫照現價普增百分之五十，定於明日起實行。 
[棉布易米之謎　發展僡益迷離　布疋尙在中紡廠中　米業提貨昨遭拒絕]  
　　値此各界對於棉布二萬疋易米事深表懷疑，希望江浙監委行署及市政當局嚴予澈查聲中，米業公會於十三日上午十時，派負持中國紡建公司所開具之六萬疋棉布棧單中之四君子嗶嘰一萬疋棧單，至該公司第一印染廠提貨。該廠負責當局以手續不合，拒絕提交，幷稱：該項棉布，當時米業公會照限價將貨款繳付國行，國行幷允照限價給付紡建棉紗，而國行迄今未將棉紗撥付該公司，故該公司祗得將該項棉布暫停撥付現貨。又據紡建方面表示：該項棉布是否確屬易米運滬，以及是否將米限價售給市民，須俟各有關機關調查確實，方可再向國行接洽云。 
[紡建新總經理　顧毓瑔昨視事]  
　　紡建公司新任總經理顧毓瑔，昨晨已到職視事。記者於趨訪時，曾提出有關該公司今後業務方針及原棉供應諸問題。據顧氏稱：業務方面，當秉承陳董事長啓天指示，及一本過去前束總經理雲章旣定方針。按本公司接收迄今三年，在前束總經理慘淡經營及諸仝人之合作，有此成績實非易事，至於外銷政策，仍依照美棉聯運處以前規定，以成品百分之五十推廣外銷，其他部份供給國內需要。關於原料問題，分國內外兩部份，國內由國棉聯購處盡量向產區購遝。關於美援棉花，除第一批九萬六千餘包，第二批廿萬包，業經分配就緒，第三批十萬包，現正購買中，爲再求增厚原棉供應，本人經與有關方面商討後，前日並親訪霍夫曼商談，並向霍氏提供需要數字，希渠考慮協助。最後顧氏曾表示，今後公司人事，本人主張不予更動，以資熟手。 
[海門旅滬同鄕　議創福和事業]  
　　海門旅滬同鄕會，昨爲理監事宣誓就職，選倪不畏，李定一，吳公轅，黃寄萍，施宗德五人爲常務理事，並推倪不畏，李定一爲正副理事長。決議整理海門輪船碼頭秩序，爲來往同鄕服務事及福利事業等議案多起。 
[義俠可風足勵民氣　吳市長延見第翰庭　決贈以榮譽市民章]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日上午請「金源利」號機帆船主人張翰庭至市府茗談，對張氏於非常危難時指揮全體船員努力拯救被難旅客，認爲難得，決以榮譽市民章贈與張氏，藉以鼓勵民氣。張氏表示見危援手，義不容辭，對市長厚意，表示感謝，晤談十分錡辭出·現該「榮譽市民」章已着手設計，一俟鑄成，卽將由吳市長定期舉行授章典禮。該項「榮譽市民」章，本市勝利以來，從未頒發，張氏尙屬第一人。聞張氏爲台州望族，有子九人，女三人，其長公子張克效，現任本市財政局筵席稅科科長云。 
　　地院派兩檢察官　今晨履勘江亞輪 
　　〔本報訊〕江亞輪慘案，地檢處正在偵查中，昨日下午派曹鴻曁虞炳銓二檢察官前往招商局調查，對該輪出事情形，爆炸部位，載客有未逾量，詢問至爲詳盡。今日上午九時曹處二檢察官將再赴招商局，由該局特備專輪，駛往吳淞口外出事地點實地履勘。招商局將派航海專家偕往。 
　　罹難者家屬代表　投函指責招商局 
　　〔中央社本市訊〕江亞輪慘案三千餘被難家屬代表呂雄，黃震寗，昨日具函寗彼旅滬同鄉會「江慘善後委員會」曁社會各界，報吿彼等多方實地調查結果，指責招商局於該輪失事前旣載重逾額，而於慘案發生後，復未曾出力營救打撈，對失職率先逃生之船主船員亦故意庇護，並不扣押移送司法機關，凡此種種失職，被難家屬代表均認爲招商局應負此一空前大慘案之最高責任，要求江慘善委會曁監察院司法機關社會人士及輿論界予以密切注意，迅予彈劾制裁，以維正義。 
市長與張翰庭談話時情形（中央社攝） 
[輪中撈獲行李　登記認領辦法]  
　　〔本報訊〕寗波旅滬同鄕會江亞輪慘案善後委員會爲處理江亞輪撈獲行李等物件，昨日起辦理江亞輪旅客遺失行李物件登記，登記地點分三處：（一）甬籍旅客在寗波同鄉會，（二）紹興旅客在紹興七縣旅滬同鄉會，（三）船上員工及其他籍貫旅客在福州路招商局旅運事務所。登記項目中包括：（一）員工旅客姓名。（二）所住艙位。（三）行李或物件名稱。（四）外表狀態及特徵。（五）內儲物品名稱數量及標誌。（六）申請登記人姓名，年齡，職業，住址，上海通訊社發，身份證字號與當事人關係。（七）前項空白登記表，各登記處已印就，免費備索。關於塡寫應注意者：（一）所住艙從如不群可塡「不詳」兩字。（二）行李名稱槪依日常通用名稱如皮箱網籃舖蓋等。（三）行李狀態及外表特徵須註明尺寸大小以及其他特有之標記。（四）內儲重要物件欄如空格不敷塡寫，得另繕淸單黏附表後。（五）塡寫登記表一式兩份，送登記處登記後，一紙由填表人帶回，憑該紙認看行李。 
[中西籃球賽　仁餘今晚對恩卡斯]  
　　六時在西靑年會 
　　本屆籃球聯賽，尙未開始，西僑球隊甚少活動，頃悉勁旅仁餘爲切磋球藝，定今晚六時，與恩卡斯作友誼賽於西靑年會。恩卡斯爲西僑球隊中之巨擘，而仁餘亦新華隊中之第一流球隊，屆時中西兩强對壘，雖屬友誼賽，當亦不乏精彩鏡頭也。 
[同濟大學糧荒　一日進兩餐　活命大拍賣]  
　　（本報訊）同濟大學因糧食恐慌，學生自上週起已改爲每日二餐。校方前向民調會借得一百二十担食米，並自購一部份，食用至今已僅可維持一二天，疋催請民調會速將十二月份配米發下。學生除展開儲糧運動外，爲謀應付目前所發生之糧食恐慌及今後之生活問題，昨日由文學院主辦「活命大拍賣」。各院同學紛將衣服文具用物等送往標賣，以變賣所得維持生活·至申請返鄉轉學學生，迄今共二百餘人，其餘大多抱觀望態度，視時局之變化再決定是否返鄉。學校當局迄今表示仍將按期於一月中旬舉行大考，敎部對遷校問題尙無指示。 
　　該校夏堅白校長與記者談：公費生除民調會之二斗配米外，敎部另有三升，規定按市價折發現金，惟副食費目前爲四十元。事實上四十元副食費不敷菜金及食油燃料之支出，故此三升之米價多已貼補其中。 
[江蘇省中聯合會　昨舉行三次全會]  
　　〔本報訊〕江蘇省立中等學校聯合會，十二日上午假上海市立育才中學舉行三十七學年度第三次全體大會，出席各省校校長三十餘人，公推江學珠主席。首由主席報吿上次理事會議決案及向敎廳接洽經過，繼討論議決：（一）改善各校負工待遇，（甲）呈請省府轉請中央照立法院議決調整辦法，自十二月份起實行。（乙）一月份經費及公糧請敎廳在十六日以前撥發。（二）呈請卽日撥發各校應變及疏散費二個月。（三）各校工友每月工餉過低，自十一月份起照以往標準加倍發給。（四）各校本學期結束日期決遵敎廳代電由各校自行規定。（五）服務未屆滿之師範畢業生畢業證書，呈請敎廳先行頒發。 
[銀錢盃乒乓賽　中國黃對交通]  
　　另幕上海退花旗 
　　二屆銀錢盃乒乓賽，今晚（十四日）六時起，續有總決兩塲，首塲在中國球室舉行，由中國黃對交通。中國黃爲上屆冠軍，實力雄厚·交通人才平庸，自屬不堪一擊，敗陣無疑。次塲爲上海戰花旗，在浙興球室交綏，花旗爲銀行界鐵軍，上次於銀組亞決時，慘遭上海之毒手，者番狹路重逢，誓必奪取勝勝。上海士氣甚旺，屆時惡戰難免。今晚秩序如下： 
　　中國黃------交通（總決）六時中國 
　　上海------花旗（總決）六時浙興 
[本週足球聯賽　比賽秩序公布]  
　　足球聯賽本週秩序昨由足委會公佈，星期六日共有甲乙丙組十塲角逐，甲組二塲，屋期六（十八日）羣力對龍頭，星期日（十九日）精武遇鐵路，均在逸園舉行，羣力日前逼和中航，表演不弱，龍頭以東北風爲主體，粗綫條作風，頗受球迷歡迎，勝望比較濃厚。至精武對鐵路一役，鐵路目下戰績保持不敗，可與靑白等量齊觀，其鬥力之充沛可知。精武小將雖多作爲，但遭遇强敵，恐難免低頭。茲將本週秩序錄下： 
　　十二月十八日（星期六） 
　　羣力------龍頭（甲組）二時半逸園 
　　十二月十九日（星期日） 
　　精武------鐵路（甲組）二時半逸園 
　　萬里------技置（丙一）九時正中一 
　　紅鷹新勝和（丙一）九時正中二 
　　紡建------東聯（丙二）九時正中三 
　　市印------螢光（丙四）十時半中一 
　　公交------友愛（丙二）十時半中二 
　　幼級聖芳濟（丙二）十時半中三 
　　眞如------滬警（乙組）二時半中一 
　　北華------博隊（丙四）二時半中二 
　　〔乙丙組上週結果〕 
　　磐隊勝眞如（乙組）四------〇 
　　龍頭乙勝揚子（丙三）二------〇 
　　毛一勝機隊（丙四）一------〇 
　　永安勝中行（丙二）二------一 
　　紡建和幼級（丙二）一------一 
　　滬中勝及愛（丙三）五------〇 
　　市印勝北華（丙四）棄權 
　　宏大勝友愛（丙一）棄權 
[晨友杯籃球賽　晨友七戰七勝　春茂昨晚受挫]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，昨晚甲組常勝軍逢戰春茂，春茂力抗無效，晨友一路居先，以五十九比四十一擊敗勁敵，造成七戰七勝紀錄，上半時競爭甚烈，晨友僅多六分，二十六比二十。昨晚春茂劉福善首開紀錄，晨友回攻，梁榮標傅其俠王蓉生得分纍纍。春茂力戰，分數稍見接近，但晨友王伯文梁榮標等活躍異常，春茂何金貴陶瑩石苦撑大局，上半時二十六比二十分·下半時晨友鋒鋩不减，始終居先領導，春茂劉福善何金貴雖有所得，晨友又扶搖直上。結果晨友以五十九比四十一獲勝。 
　　晨友　犯分 
　　何增　〇五 
　　史久全　二八 
　　季有崑　〇〇 
　　孫摩西　〇二 
　　王伯文　二十八 
　　傅其俠　〇三 
　　王蓉生　三七 
　　梁榮標　四十六 
　　共計　十一五九 
　　春茂　犯分 
　　劉福善　一六 
　　何金貴　三十三 
　　半賢政　一三 
　　黄天烈　一五 
　　陶瑩石　二十一 
　　何涵夫　二三 
　　共计　十四一 
　　甲組培爾對泰康之戰，兩軍旗鼓相當，分數此起彼落，難解難分，上半時十九比十八，培爾僅半球佔先。易籃再戰，仍然難分彼此，終塲前泰康曾以三十九比三十八超出，培爾吳詩鑑一擲，起死回生，四十比三十九險勝泰康。乙組友部一塲，籃友勝扶輪，五十一比二十七。 
 
 

Page 5

 
 
[貼放會通過收購成品辦法　國行開始辦理工貸　工業界認為貸款利率太高]  
　　〔本報訊〕央行貼放委員會昨起正式辦理緊急工貸，所有申請表冊，該會已分別送交國家行局及商業行莊。上週六各工廠已直接向貼放會申請，該會迄今已發出申請書達千份。貼放會收到各廠商之申請後，卽分別交由貿易工礦農業三顧問委員會審查，加具審查意見，再提請貼放會作最後核定。貼放會昨曾開會，通過申請案數起，關於收購成品之詳細辦法，亦經該會訂定如後： 
　　（一）辦理收購成品案件，應核明其成品在短期內銷路不暢，其事業應予維持者爲限，（二）收購之對象應以下列物品爲限：（甲）日用必需品：棉織品皮革，紙張，肥皂，火柴，藥材，（乙）基本工礦事業，鋼鐵，水泥，機器，煤，（丙）其他工礦特產，合乎收購案件者。（三）收購之數量，應以不超過每一廠商過去六個月中之平均月產量爲限，（四）收購成品案件經核定後，卽通知本行業務局墊款委託各行局庫，就專業範圍內分別或聯合舉辦，（五）甲請廠商應依照規定，塡送各該資料，以備審核，（六）收購成品價格及騐收交貨之手續，照下列規定辦理：（甲）收購價格以訂約前六日平均市價爲準，（乙）受託行局收購合約訂立後，卽行騐收成品支付貨款，騐收完竣，卽與央行辦理移轉手續，並將有關倉單支付央行核收。（七）收購成品之處理，以標售爲原則，由央行隨時委託有關機關辦理，並酌給手續費，（八）收買成品照第七條規定處理後，其所得價款，應隨時解交央行，收回墊款。 
　　又此次工貸之辦理，當局力主嚴格審查，以免資金流入投機市塲而致刺激物價；而在工業界方面，則對現行辦法亦不滿意，首先認爲貸款利率太高，工廠難於負担；其次爲收購成品之作價，以前六日之平均價格爲準，實嫌過低，因目前工業成品之價格，大多已在成本之下云。 
[業外各物上漲　食米市況堅挺　粉麩食油一致激升]  
　　昨食米市况，在業外各物上漲下，亦激動挺升，貨主心思甚堅，晨開卽喊高價格，扳持頗力，早市升三四十元，中途曾因去化略滯而稍疲，迄收市又轉堅昂。南市塲白粳薄稻各開三百七十五元，各漲三十五元，早稻漲四十五元，開三百六十五元，秈米挺二三十元。北市塲白粳三百七十五元，計漲二十五元，薄稻漲三十五一元。昨日到貨南北二市塲共計一萬三千五百七十六石。 
　　麵粉 
　　挺升頗勁，因受米價上漲之影響，人心頗堅，散戶相繼納進，市勢俏俐異常。老車粉開盤卽達一百六十元，後再晋至一百六十二元，較上迪六猛升十六元。兵船粉上落甚鉅，由一四七元開市，一度至一百六十元，收市回低至一百五十二元，上漲十六元。雄牌粉一致挺十五六元，麩皮猛漲一成半。 
　　雜糧 
　　全面上漲，由於米價之上漲，人心亦轉堅昂，客帮吸取甚殷，各貨一致提升。黃豆挺十五元，揀靑漲十元，苞米，紅糧，客帮納取，上漲最勁，計苞米漲二成，紅糧猛挺二成半，芝蔴挺二三十元，生仁廣帮續取，再漲四五十元。 
　　食油 
　　昨日漲勢轉猛，初開因米價上漲之幫，卽提升七八十元，後以業外各物上漲頗多，散戶來進，豆油最後破十元關，高達一千〇四十元。生采油九百三十元，各漲一百五十元，達一成半。生油一千〇四十元。豆餅八十元外，計漲七八元。 
[糖市轉俏]  
　　食糖昨日先平後高，業中頭寸寬裕，圈外各物齊漲，人心俏利，納胃轉暢。 
　　4545號車白精四百元喊開，開後買多賣少，各帮進意更濃，市况哄抬直上高見四四五元，高後脚地轉軟，散戶止吸轉吐，價又回軟，收市以四三〇元結束，升五〇元。 
　　粗砂中砂走勢逐步盤升，各漲二〇元，本廠雪白綿白等各挺三〇元，其餘一致帶俏。 
[外銷茶買氣旺]  
　　昨日茶市，外銷箱茶一致冉冉向前，原因爲外匯移轉證旣仍巍站，同時又以當局爲協助出口，准予恢復貸款，故人心益趨佳境，輸出商買氣捲土重來，從事問津。但執戶鑒於成本高昂，一味咸岡堅售，是以交易在談判相持中，未見豐采，而潛勢則不甘偃伏，急遽翱翔。至於內銷茶，亦因本街等地買氣麕集，過程活躍不衰。 
[桐油疾進]  
　　桐油昨市實銷雖仍滯狹而趨勢則一反往例，瘋狂疾進。緣因自公用事業遞增，成本無形加重後，同時各物均起蠢動，此外尙有其他利買因素甚多，致將市氣激挺，價格方面，除足度白油每担高做七五〇元，正牌西洪每桶亦達六五〇元，餘則一致暴跳不已。 
[木材市況轉堅]  
　　木材行市，自週六銀根鬆弛後，人心卽吿堅化。昨市同業不乏扒吸，疲憊良久之本材，乃得脫頴而出。杉木條子挺升二角。松片開一元八角，漲三角半。三夾板亦跟蹤而上，好起二元至四元。坦戶板加五元，洋松雖仍爲三元，脚地亦吿堅穩。 
[連鎖制實施以來　出口業仍難好轉]  
　　頃自進出口業方面獲悉，自進出口連鎖制實施以來，出口業務，一度曾呈現欣欣向榮之勢。惟迄至目前，是項現象，又復重趨消沉。此中原因，一爲因國內時局關係，運輸困難，出口貨品成本激增。二爲外匯移轉證價格雖已漸趨好轉，惟去化仍未達理想階段，且其價格，與實際仍有極大距離云。 
[印商擬崢絹絲　中蠶售價開出]  
　　絹絲外銷，連日逐見生動。近日印度方面，頻電詢各檔價格。中蠶公司頃已電復開價，計二一〇支雙股，每關担爲一·八〇〇羅比。一四〇支雙股，每關祖一五〇〇羅比，八十支雙股，每關担一四〇〇羅比。據稱：如能同意成交，爲數約達數萬担。 
[絲綢飛升]  
　　人絲昨日業外游資繼續侵入，買氣突旺，市上籌碼供稀，抬面拉抬不已，人心堅俏。 
　　一二〇天橋晨開一三〇〇〇元，開後散户力吸，本街帮納胃轉暢，喊價一路飛升，高見一六〇〇〇元。嗣聞紗市回小，更因實銷寥寥，人心趨浮，浮多獲利有了，塲上供售轉繁，市價回小五百元。迨至收市，行情站定，軋升三千元，東洋金三馬等齊步跟升。 
　　生絲昨日外銷價未見好轉，交易未動，內銷貨因成品稍升，廠方納胃展開，圈外紗布齊升，人心向昂。D級一六五〇〇元成交，優級零担一六〇〇〇元，各升三千元，其餘均一致跟升。 
　　綢緞昨日塲上納胃轉佳，客帮動辦，晨開喊價卽高，被面以八九〇〇元，九〇〇〇元開喊後，買氣轉濃，市價直上。美亞一〇四〇〇元，華强一〇二〇〇元收市，均漲二千元，其餘均升。 
[人心看好執戶扳抬　棉紗喊價再高]  
　　昨日棉紗漲風續熾，市上銀根仍屬鬆濫，人心一致看高，執戶扳價少售，買方竭力搜羅，市價再趨高翻。 
　　四二支藍鳳初以一六五〇〇元之高價開出，一度本街逢高力拋，鬆落至一五五〇〇元爲最低，收市爲一五八〇〇元，結果較週末漲八〇〇元。他若寳光與金城等亦各晋七〇〇元至一二〇〇元不等。 
　　三二支銀月漲起一八〇〇元，二一支雙馬現貨自一四五〇〇元開出後，卽做小至一四〇〇〇元，最後以一四二〇〇元收市，軋漲一四〇〇元。 
　　二〇支雙馬獨無力做開，故仍站住一一七〇〇元之原檔未動。他若金鷄與天女等，則各挺一〇〇〇元左右，餘如一六及一〇支紗等，亦俱吿挺秀。 
　　布市登峯造極，飛漲中各布再出現新高價，執戶以前途甚表樂觀，脫手乏人，本客紛紛搜羅，致市勢飛黃騰達，行情有猛烈波動。 
　　開市龍頭細布四八〇元，四君子元嗶嘰四九〇元，嗣以各方進胃濃郁，在買氣簡罩之下，貨主扳價殊力，各布紛向高峯猛進。臨收因浮多拋售，價乃略見回落，收市龍頭細布五二五元，較週來猛跳八五元。四君子嗶嘰五三五元，軋高七五元。其他中檔元嗶變亦好起七〇元之譜。 
　　四君子元直貢創五五〇元之新高峯，一九〇高檔士林廠盤開九二〇元，其他各布均跟步後塵。 
　　中紡售紗 
　　中紡昨循例配紗四種，共售出七八件，合金圓一〇六〇八〇〇元，核售價爲二十支金元寳（統稅在外）九二〇〇元，一五支水月七四〇〇元，四〇支紅寳光一三〇〇〇元，四二支雙股紅立馬一四五〇〇元。 
[工會法　（全文）]  
　　立法院會議三讀通過 
　　會員工會對上級工會會費之繳納得依照該會收入或出席代表人數比例分担，其辦法由代表大會決定之。 
　　第廿三條　工會舉辦會員福利事業，應依職工福利金條例提撥福利金縣市以上總工會得申請主管官署補助之。 
　　第廿四條　工會每年應將財產狀况報吿會員，如會員有十分之一以上之連署，得選派代表，查核工會之財產狀况。 
　　第廿六條　工會經費支配之標準及經費支付與稽核之方法，由工會目行凝定，呈報主管官署備案。 
　　第七章　監督 
　　第二十六條　勞資或僱傭間之爭議非經過調解程序無效後，會員大會以無記名投票，經全體會員過半數之同意，不得宣吿罷工。工會於罷工時，不得妨害公共秩序之安寗，及加危害於他人之生命財產，及身體自由。工會不得要求超過標準工資之加薪而宣吿罷工。 
　　第二十七條　工會每年十二月內，應將左列各事項呈報主管官署：（一）職員之姓名履歷。（二）會員之出會入會名册。（三）會計簿，（四）事業經營之狀况。各項糾紛事件之調處經過。前項呈報事項主管官署認爲必要時，得令工會隨時所吿。 
　　第二十八條　工會章程之修改，或重要職員之變更，應吿報主管官署。 
　　第二十九條　工會或職員會員，不得有左列各款行爲：（一）封鎖商品或工廠。（二）擅取或毀損商品工廠之貨物器具，（三）拘捕或毆擊工人或僱主。（四）非依約定不得强迫僱主儸用其介紹之工人。（五）集會或巡行時携帶武器。（六）對於工人之勒索。（七）命令會員怠工之行爲。（八）擅行抽取佣金或捐款。 
　　第三十條　工會之選舉或決議，有違背法令或章程時，主管官署得撤銷之。 
　　第三十一條　工會章程有違背法令時，主管官署得令其變更之 
　　第三十二條　工會對前兩係之處分有不服時，得提起訴願，但訴願之提起，應於處分決定公文送達之日起三十日內爲之。 
　　第三十三條　工會理事監事，有違背法令或失職情事，會員大會得議決罷免之，並報吿主管官署備案。 
　　第三十四條　工會與外國工會之聯合，須經會員大會或會員代表大會之通過，呈經主瞥官署之認可後行之。 
　　第八章　保護 
　　第三十五條僱主或其代理人不得因工人担任工會職務拒絕僱用或解僱，及爲其他不利之待遇，工會理監事，因辦理會務，得請公假，其請假時間，常務理事，得以半日或全日辦理會務，其他理監事，每人每月不得超過五十小時，其有特殊情形者，得由勞資雙方協商，或於締結協約中訂定之。 
　　第三十六條　僱主或其代理人，對於工人不得以不任工會職務爲僱用條件。 
　　第三十七條　在勞資爭議期間，僱主或其代理人，不得以工人參加勞資爭議爲理由解僱之。 
　　第三十八條　工會於其債務人破產時，對其財產有優先受淸償之權。 
　　第三十九條　工會之公有財產不得沒收。 
　　第九章　解散 
　　第四十條　工會有左列情事之一時，主管官署得解散之。（一）成立之基本條件不具備者，（二）破壞安寗秩序者，工會對於解散處分有不服時，得以處分決定公文送達之日起，三十日內提起訴願。 
　　第四十一條　工會除依前條命令解散外，得因左列事由之一，宣吿解散：（一）工會之破產，（二）會員人數之不足，（三）工會之合併或分立。 
　　第四十二條　工會於產業職業之種類，或組織區域之劃分有變更時，應爲合併或分立，或因依第八條但書規定而設立之同一產業工會，經其會員二分之一以上之同意，得爲合併或分立，併申請主管官署備案。 
　　第四十三條　合併後繼續存在或新成立之工會，承繼因合併而消滅之工會之權利義務，因分立而成立之工會，承繼因分立而消滅之工會，或分立後繼續存在之工會之權利義務，其承繼權利義務之部份，應在議決分立時議決之。 
　　第四十四條　工會由命令或因破產而解散者，應卽依法重行組織，工會之解散，除由命令解散外，應於十五日內將解散事由，及年月日，早報主管官署。 
　　第四十五條　工會之解散，除合併，分立，或破產外，其財產應速行淸算，前項淸算，依民法法人之規定。 
　　第四十六條　工會解散後，除淸償債務外，其賸餘財產，應歸屬於重行組織之工會，其因人數不足而解散者，歸屬於該會所加入之總工會，未加入總工會者，歸屬於工會聯合會，未加入總工會及工會聯合會者，歸屬於工會會址所在地方自治團體。 
　　（未完） 
市價一覽 
　　（十二月十三日 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[「燈盡油」寄感慨　陳布雷先生之於杭州] [  本報特派員　儲裕生本報特派員]  
　　〔本報杭州十二日訊〕卅七年初秋，布雷先生曾來海寗觀潮，順道來杭遊覽，當時我去海寗迎先生，由海寗來杭途中，我和先生同一車，他爲我道說杭州的史實甚多。布雷先生十多歲到杭州求學，他說那時滬杭鐵路尙未興築，去滬時須循拱宸橋運河道而行，當無現在的寬闊馬路和新型建築。 
　　杭城夢憶 
　　布雷先生又笑着說：「當年讀書時，菜館以聚豐園最著名，我們學生不大上聚豐園，如到聚豐園，則爲盛宴，如學生們集資宴老師，則在聚豐園。現在有名的館子已有好幾爿了。」 
　　布雷先生又爲我道昔年長浙敎廳時寓於小運莊，離浙時對杭州每多懷念。某年冬，他曾獨自來杭，至新新旅館，要一面湖而光綫充足之房間，閉門寫作。旅館主人不知布雷先生何事，甚奇之，殊不知此當年震動全國之文章，乃產於西子湖上。 
　　遊山追記 
　　布雷先生對湖上諸勝均能歷歷道之，車中嘗問我月下老人祠現尙健在否？去南山下午，我曾伴遊白雲庵，先生求一籤，同往諸人均得籤語。出門時見一對時髦男女挽手而進，我說：「這是一對愛人。」布雷先生笑向我道；「此乃還願而來也。」出庵門後，我返庵內觀之，果見紅燭高燒，雙雙禮拜。 
　　北山之遊，同行者王福淸先生創爬山翻越峯嶺至上天竺之議，我們多恐先生伉儷過於勞累，擬代雇肩與，先生不許，遂翻往上天竺。時天時尙熱，溫度約在九十度左右，先生竟未感疲憊。後又車往雲棲，先生見齊魯大學學生跋踄來杭，頗寄同情。出大殿時，見一學生埋頭功課，猶昵視良久，並對我慨然曰：「現時讀書亦不得安靜，眞亦不容易也。」 
　　病有轉機 
　　先生在杭四日中，對公務每多牽掛，常竊竊自語曰：「工作緊張，我還在此間偸閒遊山水。」我們都勸他暫時放開些。 
　　我曾和先生談杭州應作理想文化城之建設，先生極表贊同，他說：「杭州有一個寗靜的環境，可以寫作。」他又對我說：「新聞記者人緣要好，腦筋要靈敏，筆要快，手，脚，眼等都要快」 
　　先生返滬後，於去南京時，曾寄我一函，云：「...此次作海寗杭州之游，流連四日，接觸大自然壯美之景色，使賤恙頓有轉機，不勝快慰。......」 
　　書生本色 
　　誠如布雷先生所言，在這杭遊四日中，眞是「晨夕與共」。在「晨夕與共」中，我感覺布雷先生對事業則敬，對朋友則愛，對自己則特別克苦。他遊杭時住在裏西湖一個莊子上，這莊子沒有什麼名氣，棕棚床，設備也極爲簡陋，而布雷先生竟能酣睡數夜。他吃飯時並不點什麼名菜，什麼菜拿來都能下嚥，他在杭的穿着，始終是一頂舊呢帽，一件褪了色的栗色綢大衫。他一生都極爲謹嚴自持，保持着書生本色，在現時這個環境中，書生氣的讀書人，那裏還找得着呢？ 
　　湖山長眠 
　　布雷先生看杭州繁興，所以他特別喜愛杭州，關切杭州。遊杭以後，在杭州得獲着的愉快竟使他病有轉機，如果能給以相當的時日，在杭州休息一段時間，則也許不致會遭逢這一回悽惻的變故。 
　　中國有很多有學問的人，他自己爲了要保養着書生本色，而社會也疏於注意而竟犧牲了。布雷先生雖臨終遺書中有「燈盡油枯」之語，但是爲什麼會「燈盡油枯」？爲什麼旣知油將枯，燈將盡，而猶不加一些「油」剪一剪「燈心」，使他復趨於光明呢？ 
　　布雷先生遺書中囑薄殮薄葬於南京近郊，而先生家人深知先生生時熱愛杭州，曾在當年與友人合購山地於徐村，先生並有意營屋養老，後因無力建屋，久久未償其願。現在把他安葬在杭州，使他長眠在這山水？間，永遠他安息。 
　　先生去矣！感到空洞虛無，　像這充分代表中國書生傳統的先生去矣！好像留下了一個很大的問題等待着我們去尋求解決。 
[吳縣參議會主張　請嚴議長等復任]  
　　〔本報蘇州十三日電〕本縣參議會，自議長嚴欣淇，副議長薄鑄辭職後，若干參議員亦紛紛請辭，致會務無形停頓。聞中央曾有法令規定律師與參議會職務並無抵觸，且目下戡亂局勢日緊，故參議員咸主請嚴薄二氏復任，共維時艱。 
[蘇省水上警局　下設分局三處]  
　　〔本報鎭江十三日電〕裁併後之蘇省水上警察局，局以下決設三個分局，局址設在鎭江，蘇州，太倉。據單局長談：總局將設於蘇州或鎭江，俟丁主席返省卽決定。 
[華北煤都　唐山即景] [  本報戰地記者　楊冰生]  
　　〔本報唐山八日航訊〕華北現局勢下，開灤礦區的安全，全國人士都在關心着，尤其是東北撤守，林彪部入關後，唐山地處華北最前哨，平津唐形成互爲犄角形勢，遂成了華北唯一軍事重鎭，冀東大戰中的第一個爭奪點。 
　　記者五日由北平來唐，沿北寗綫東進。平唐間大小車站，莫不擠滿了兵車及軍用物資，一列列東調西開的軍車，給予了人們以充份的緊張情緖。 
　　平唐間僅需六小時到達的急行車，因了沿綫軍用加車太多，站站停滯，却耗費了十二個小時的功夫。 
　　下火車步入市區，首先接觸到眼內的是「街巷堡壘」，舉凡重要地區及鬧市的十字路口上，都修蓋好了一座洋灰石板高出地面五尺的碉堡。 
　　秦榆撤守，灤河鐵橋炸毀，却造成了唐山市表面上的繁榮。唐東各地的軍政公敎人員·及難民，刻多西集唐市。地狹人稠，房荒嚴重，全市三十餘家大小飯店旅館，均有人滿患。 
　　唐市的商號，上月份增業的就有六十一家之多。商會婦女會，都在搬演着改選競選的鬧劇。此外，開灤礦生產不輟等等均給予了當地居民一付良好的鎭靜劑。目前全市人口已突破二十萬，以是冀東各縣游資襲唐，物資來源阻斷，致使物價高昂。 
　　但是此間有上帝獨賜的優渥享受，是煤價低廉，因此電源充足。　再透視一下唐山社會的內層，交大早已南遷了，啓新洋灰公司卽將被迫停工，灤煤外運不暢，存儲日增，貧難民的慘象，紳商大賈的西遷，大風暴將臨的惶恐，時時刻刻關懷着的津唐路安全，交織成唐山社會的明暗面。 
　　爲了保衛唐山，發揮總體戰的力量，華北軍當局除針對冀東現勢已作萬全佈署外，此間軍方規定了幾點戰時緊急措置：（一）無必要居住市區人民可自動疏散，（二）市民應儲水幷購存半月以上食糧，（三）一切配合軍事澈底遵行戒嚴命令，（四）規定宵禁，匪警，戰鬥等警報信號。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕蘇省工業會，前為維持工業生產，特請求當局核放緊急工貸，並推定立委薛明劍孫翔風兩氏晋京，面向財政部請願，據徐財長表示：此項貸款工作，業經總統加以批准，薛君以任務已獲圓滿解決，業於十一日返錫。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇州電氣廠，前因煤來源不繼，停止供應日電，現蘇地各絲織布廠，因無日電，生產力量大受影響，曾派代表三度向電廠交涉，自願預購電度，並向有關當局呼籲，請求迅飭恢復開放日電，俾維地方生產。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本年度中央收購縣省級賦穀，常州以配額數字龐大，縣參會頃特分電省府糧部籲請核减，幷請收購時，按市値一次撥淸價款，澈底改善收購辦法。 
　　〔又訊〕爲適應地方需要及工商各業自衛計，十一日商會各業舉行座談會決定組織工商自衛隊，公推七人卽日負責籌備。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間楊家橋居民楊阿七，十二日在羊尖車站附近慘遭軍用車軋斃，當地鎭公所電縣查緝肇禍車輛。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣臨參會七次本大會十四日上午開幕，南通商會·農會·總工會·敎育會·婦女會等團體，將於揭幕時向一綏區副司令官兼南通指揮所主任顧錫九獻旗致敬。 
　　六合 
　　〔本報訊〕竹鎭區附近地面，九日淸晨發現木箱甚夥，每箱內貯有砲彈三枚，箱面並載明某地區某司令查收字樣，茲經竹鎭區署飭鄉民搜　木箱，解送來城。據聞此木箱係我空軍於八日深夜遝送誤投，或係飛機故件發生機障所致。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣奉令籌設農民學校，提高農民知識及技能，現經縣政府組設農民學校籌備委員會，聘定委員九人，於十二月十一日在縣府會議室，召開第一次籌備會議。 
[慈谿各界發起　追悼陳布雷　定十七日舉行　並籌建紀念堂]  
　　〔本報慈谿十三日訊〕慈谿陳公布雷，文章報國，勳勞昭著，終以鞠躬盡瘁，與世長辭，噩耗所播，薄海同悲。慈谿各界人士，於陳公所知旣深，聞訊尤極震悼，爰共同發起，定月之十七日舉行陳公追悼大會，並籌建紀念堂，以垂永久。其悼啓純摯懇切，典麗可誦，有「公爲人秉性剛直，摒絕阿諛，如夏日之可畏，而氣度雍容，無所不包，又如冬日之可愛。其處理國事，有熱烈情感，不避艱險，悉以革命之精神出之，而澹泊志操，寗靜修養，以畢生學問人格，感召友黨，團結爲國，以推行憲政者，固未聞其居功矝異。至其愛戴元首，始終不渝，持身淸廉，領導羣倫，實爲叔世公忠體國之模楷，轉移社會頽風之導師」等語。 
今古奇觀　版權所有 
 
