# 1948-9 - 549 - 4961222

 

Page 1

 
 
[和談繼續在平進行　渡江問題仍為商討中心　黃紹竑昨未返京于右任展期北上]  
　　〔本報南京十五日電〕和談在北平繼續進行中，黃紹竑十五日仍未返京，渠於十五日下午曾電告此間，謂十四·十五·兩日繼續開會，若干問題尚未獲得協議，渠並表示盼于右任候渠返京交換意見後再行飛平，然黃氏是否可於十六日返京，迄十五日晚尚未悉。據聞：黃氏稽遲不返之原因，可能係政府最近携往之意見於提出後即遭遇若干困難，致使業憶開始之和談不能不因而有所阻礙，無法獲致具體之結論，以便携返參考。按黃氏之行止，原已決定十五日返京，張治中十五日晨與此間通電話時，曾說明黃氏於午後來京，但至午後復未能見諸事實，故京中人士對此不無若干憂慮之處。 
　　〔本報南京十五日電〕于右任及其隨員一行，在其行　業已準備妥定之際，突於十五日晨臨行前接獲張治中電話囑，務祈於黃紹竑抵京見面晤談後再行啓程，因而延緩行期。于氏十五日晨·晚在其官邸兩度與其隨員集會，詩論若干細節，于氏於十五日深夜接見記者時，對其行期尚不能確切說明，惟十七日為其七十一歲生辰，十六日不能成行，可能展至十七日以後。又隨于飛增者，頃又決定增加監委王新令一人。 
　　〔本報南京十五日電〕消息確實人士，十五日透露有關和談之進展及癥結問題稱：引為基礎之八項條件，已非和談問題之阻礙，反之，蔣總統之出處及共軍渡江問題，乃當前最困難而亟待商決之先決條件。據稱：中共方面認為，蔣總統雖已引退，但期潛在之力量仍很強大，故目前國軍之部署一當局之配合，顯仍有蔣總統參加指揮之嫌，際此和談進行之中，為減免和談之阻礙，對蔣總統之出處，應予研究，以對渡江問題，中共認為如欲保障和談，共軍必須渡江，其意義一為軍事，一為與後方秩序在關，尤其指出「後方特務橫行」一點之條件，曾研究渡江之方式，擬捨武力進攻，而取和平渡江，政府方面對以上兩項困難，頗感棘手，因蔣總統出處早在其宣布引退之時公告，並已退隱其溪口故里，一再表示不過問政治，今日軍政各事自非彼躬親處理指揮，理至明顯。對於渡江一事，政府亦久已認為渡江足以影響和談，如一旦共軍渡江，則解決各項問題時，顯易遭受威脅，政府代表團已根據此種態度，與中共代表商談以來，迄未獲得結論或任何讓步。若干消極人士，對此甚表憂慮，至八項條件經政府代表與中共代表澈底商談後，已放寬甚大之尺度，戰犯問題，共方不再堅持，但在將來和平條款訂立時，必須載明「追究戰爭責任」之字句，對於法統等，則業已確認中華民國為未來合法之名稱。據權威人士稱：中共對八項條件在原則上係不允變更，即條件必須存在，但內容則可有最大限度之伸縮性，以減少困難。據聞：和談會前交換意見階段，以張治中於八日首次與毛澤東四小時之長談為最重要，截至目前為止，中央之態度，仍係八日商談決定之範圍。 
[南北通航意見不一　立院定今再討論　經部再擬定南北物資交換方案]  
　　〔本報南京十五日電〕立委李雲良所提南北通航案，十五日下午立院院會已提付討論，首由李委員說明提案要旨，謂通航之提出，有救濟民生，維護航權，節省外匯，便利通郵和適應機宜五項理由，而最重要者，本案為解決當前財政經濟危機之一種急要措施，目前北方在多餘之煤·鹽·大豆·花生·食油·肥料·棉花·燒碱·水泥和其他工業原料可以接濟南方，而南方有過剩之茶葉·糖·捲菸·火柴和工業製成品亦需北方之市場，必賴通航以為之溝通。一月以來「大上海」，「唐山」等十艘輪船由秦皇島運煤至滬，並未發生流弊，惟因上海到天津和其他港口的航綫尚未通航一，致甚多外輪喧賓奪主侵犯我之航權，李氏並對於一般人認為「在和平未實現前不宜通航」之說加以辨正，渠並相信中共亦有通航之誠意。李報告畢，陳顧遠·孫桂藉·鄒樹文等發言，均力言通航之必要，支持李之提案，惟亦有人提出書面意見反對，十五日下午時散會時尚無結果，定於十六日再提付討論表決。 
　　〔本報南京十五日電〕南北物資交換方案，經濟部已再度擬定，決先從少數物資試辦，以麵易煤，以紗易棉，以捲菸易菸葉。俟試辦有良好結果後，再擴大交換範圍。易貨時除商人自辦外，中信局亦可參加辦理。易貨之口岸仍以天津為限，船舶由交部審核，此項辦法將提出政務會議討論後決定。 
　　〔中央社本市訊〕全國商會聯合會及中華國產商聯合會理事長王曉籟，前為南北物資交流曾聯電中央當局，有所主張，昨接北平中央代表郭今吾覆電云，「全國商聯會廠聯會理事長曉籟，船聯會杜理事長月笙，工業總會劉理事長鴻生暨魏文翰先生勛鑒：卯　電敬悉，保護民族工商業，乃解放區之既定政策，津滬往來物資，如能證明確係國產，當局核准免征進出口稅，以利交流，特此佈覆，弟郭今吾叩卯寒」。 
[三立委赴平事純係私人前往　童冠賢在立院宣布]  
　　〔本報南京十五日電〕立委李曜林等一零二八人致函童院長事，童院長十五日在立院第十四次會中提出答覆，關於立委發言態度問題，童氏稱：我們來京開會，旨在謀求團結，爭取和平，希望各委員本同舟共濟精神，精誠團結。至各委員發言，每人均有自由，無法制止，至於報載立院遴選三人參加和談之說，並非事實，此次于院長之赴平，係以私人資格前往，隨行之立委，亦係由于先生私人邀約，本人並未參加任何意見，三立委亦係以私人資格前往，並非代表立法院。 
[立委百餘人致函童院長　請有效維持會場秩序]  
　　〔本報南京十五日電〕立委李曜林·楊公達·吳延環·宋宜山·邵鏡人·劉振東等一百餘人，為本月十二日院會討論許開天·金紹先兩委員被捕事件時，某委員發言，曾被某一二委員厲聲制止，同時會場引起一片噓聲及報載立院遴選同人三人參加和談事，特於十四日致函童院長，有所建議與詢問，該函於十五日面呈童院長，其原文如下：「冠賢院長勛鑒，當國家風雨飄搖，危險萬狀之今日，本院同人為國家，為民族，對於應負之職責，不致有所逃避，觀之本會期報到人數之踴躍，情緒之緊張，以及重要議案之成立，均可為同人切盡職責之明證，允宜和諧雍穆，以竟全功，不料本月十二日十三次院會討論許·金兩委員被捕事件時，諸同人對於咨請當局處分負責人員一點，原則上毫無異議，所不同者，只是文字及語氣上稍有出入，乃有一二委員不許他人發言，態度之傲慢，氣勢之淩人，已覺不可　邇，且更有以惡言相加，迹近侮辱者，以堂堂之人民代表，於神聖之議壇上，竟如此失態，同人等極表惋惜，本擬當時即有所糾正，誠恐於彼此情感激動之時，如因此而招致情誼上之不快，將更為本院之損失，為此函請先生特予注意，倘再有此類情事發生，務須予以有效之制止，否則會場秩序勢將無法維持，而議會之尊嚴亦將掃地無餘矣。又聞十三日本京益世報載，本院遴選同人三人參加和談，即將北上等語，此項消息是否屬實，如有其事，所謂遴選云者，係採何種方式，併希見示為幸，此頌儀祺，李曜林等一百餘人同拜啓」 
　　〔本報無錫十五日電〕許聞天案在錫被捕之彭復中·黃克勤·許紹生三人，因嫌疑不足，十四日獲釋返錫。 
[艾契遜對華政策　勃里奇要求調查　指為「不智·不友善」這行為]  
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：共和黨參議員勃里奇致函康納利，要求國會調查艾契遜反對加強軍事援華之政策，指艾氏此舉為「不智，不友善，不利的」行為。渠稱：艾氏所抱之立場可目為蓄意破壞國民黨之反共努力，並謂，國務院之政策，只知對付歐洲之共產主義，而置中國共產主義於不顧，實屬可怪。 
　　（美參眾兩院核定援華計劃消息刊二版） 
[鐵路郵電運價資費每月調整二次　立法院通過修正辦法　數額今由政院討論明起實行]  
　　〔本報南京十五日電〕政院咨請修正鐵路郵電運價及資費調整辦法案，十五日上午立院第三會期第十四次大會中，經激辨後，已照修正通過，自本月份起實行，原調整辦法四，成本指數乘戰前鐵路郵電費率，即為應行調整之運價資費，但在調整時，應酌量核減至少為百分之五十，十五日會中已通過政院之提議，將百分之五十改為百分之廿五。原調整辦法五「每月得調整一次，其指數上漲率，如不超過上次調整數百分之廿時，即不予調整。」十三日會中已通過政院提議，將每月調整一次改為每月得調整二次，討論時各委員之意見共分三張，一張主張根本不予調整，以張之江為代表。一派主張每月調整時，可以多加，但每月只應調整一次，以鄒樹文為代表。一派主張每月調整二次，以江一平為代表，最近經照江等意見通過。十五日會中李公權首先發言，主張可以多加，而不可太早，韓振聲對於政府貼補政策表示反對，認為貼補只有增加發行，徒刺激物價上漲。鄒樹文持相反意見，認為增加發行，固足以抬高物價，但公用事業漲價，尤足以刺激物價上漲，如公用事業十日加價一次，將加速整個經濟之崩潰。張之江更認為，公用事業調整價格不過是隨波逐流，無濟於事，政府應採取成本抑制物價辦法。楊不平亦認為公用事業加價太影響人民生活，主張不能加價。江一平則根據貼補與加價加以分析，謂貼補係由全國人民負担，而加價則僅一部分人受其影響，不如索興改為一月調整二次。喬鴻書·安輔廷·周雍能等均贊成江氏意見，主席提付表決，當獲得多數通過。 
　　〔本報南京十五日電〕鐵路運價資費調整辦法，經立院通過修正案後，其應調整之數額，業經交部擬定，政院定十六日舉行政務會議討論，一俟通過，即於十七日起實行。 
　　〔本報南京十五日電〕立院通過郵電鐵路運價資費每半月得調整一次後，聞電信部份已決定調整為五倍，電報每字由二百元增至一千元，較前增加四倍，俟十六日政務會通過後即實行。 
[立院清理積案　定今開臨時會]  
　　〔本報南京十五日電〕立院第三會期第十四次會議，十五日晨九時半舉行，童院長主席，決定十六日加開臨時會，清理積案，並定於下週三再開臨時會議，對總統所提審計長人選，行使同意權。旋討論議案：（一）行政院咨請修正鐵路郵電運價及資費調整辦法案（見另條），決議照原案修正通過。（二）本院財政金融委會報告審查修正財政金融改革案及其修正草案，李雲良·楊德昭·江一平·杜光塤·包華國·黃統等均先後發言，決議由財金委會推定委員重行審查，於十六日立院臨時會提出報告，再行討論，迄十二時散會。下午三時半繼續會議，吳委員延環等卅人提出緊急動議：「咨請政院迅速派飛機向新鄉空投糧食七百五十噸，並於一星期內開始，以振軍心，而維民命案」，經決議照案通過。旋繼續討論提案：（三）預算委會財金楊委員一峯等提議，全國公教人員待遇應迅予合理調整案，決議重付審查，於十六日大會時提出報告，再行決定。（四）法制委會報告審查行政院咨請覆議審計部組織法及審計處室組織條例案，（五）李雲良等提議，為維持全國經濟動脈之循環，擬具全國通航方案，請核議案，以上兩案經討論後，因在場委員不足法定人數，定十六日院會提付表決。 
[程序委會決定立院今日議程]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院程序委會十五日下午六時開會，陳顧遠主席，決定事項：（一）十六日第十五次會議，討論第十四次會議未及討論議案；（二）十九日第十六次會議討論事項，列有經濟部組織法草案審查報告，修正郵政法審查報告；（三）舉辦金價存款，改善薪餉發給辦法案，審查報告；（四）咨請政院組織國家財產清查機構及本院清查國家財產研究特種委會案審查報告；（五）委員陳顧遠，江一平等提，擬請修正監察院現行監察法，監察院各委員組織法及監察院監察委員行署組織條例。 
　　〔本報南京十五日電〕立院財金會十五日下午開會，審查「修正財產金融改革案」，對財部之修正草案逐項討論，經審查修正後，將提十六日院會公決。 
[江北又起局部戰鬬　共軍連續竄犯高橋被擊退　安慶亦有接觸平漢路平靜]  
　　〔本報南京十五日電〕一度沉寂之江北全綫，頃又展開局部戰鬬。十四日夜，鎮江以江大港對岸高橋頭堡，續遭陳毅部第二軍五千餘人竄犯，守軍在海軍砲艦每小時發砲二千餘發熾盛火網助戰下，激戰至十五日晨七時，國空軍亦經出動後，共軍卒告不支，向北退去，國軍因在和談期間未予追擊。另安慶方面共軍第十軍，於十四日夜再度向城東郊農業學校等國軍陣地發砲轟擊，經國軍還擊後，旋即平息。其餘江北各橋頭堡十五日皆無戰事。 
　　〔本報鎮江十五日電〕鎮江當面各綫無戰事，共軍前哨在六圩以北三里之朱家旗桿，惟人數僅有一連，每至夜間，小股土幹不斷向圩外騷擾，并無接觸。又，在六圩東三里之都天廟，有共軍五百多人，據軍方消息，共軍主力向北撤退後，現在在施家橋以北布置陣綫，并架有山砲十數門，似有伺機向我進擊模樣。 
　　〔本報漢口十五日電〕軍息：（一）平漢正而孝感黃陂之綫仍在國軍防守中，連日雙方均無新動態。（二）鄂中鐵路以西頃又發現聶榮臻部共軍數千人活動，企圖未明。（三）鐵路以東林彪陳赓等部共軍，均維持原有態勢，各綫益趨沉寂，惟鄂東黃梅·廣濟間共軍一部，正向東南移動，似尚有聲援安慶模樣。 
　　〔本報黃陂十五日電〕軍息：平漢前綫今平靜無事，惟路東長軒嶺一帶共軍續有增加。又，集結路西雲夢境內之共軍，經判明為聶榮臻部一個師，應山縣境風共軍兩個團，亦屬聶部。據北來旅客談，共軍指揮部現在信陽，該地運輸車輛多至一千餘部，共軍在豫南之部署至為忙碌。 
　　〔本報漢口十五日電〕長官公署發表：（一）安慶東面十四日晚六時許共軍砲兵向我農場以北龍獅橋陣地開砲十發，守軍傷亡二名，經予還擊後，砲聲始停。（二）安慶北面十四日深夜二時，共軍三四百向五里墩之綫陣地連續襲擊三次，均被守軍擊退，另股百餘人，同時向青峯嶺（龍王廟西）襲擊，亦被擊退。 
　　〔本報南京十五日電〕據某權威軍事觀察家語記者，自毛澤東十日下令停止軍事行動，迄今已達五日，期間在江北前綫雖有若干地區共軍已自動後撤，日昨一度亦全綫沉寂，然鑒於昨日入後江北又掀起局部戰事，及對太原復發動前所未有之猛烈攻勢，則此項所謂對政府代表謂業已頒發「停止軍事行動」之命令，實際上係一種「外交詞令」，而局部後撤之目的，亦無非藉此鬆懈國軍防務，消滅國軍鬥志，俾遂行其欲擒故縱虛虛實實而佔領國軍陣地，造成在利態勢之詭技，現國軍對此已提高警覺，嚴密戒備。 
[襄河船隻多開回　武漢人心已安定]  
　　〔本報漢口十五日電〕向長江南岸集中之襄河船隻，已有多艘開回襄河。開往蔡甸之班輪今亦照常行駛。當局雖未正式收回襄河船舶集中命令，但由於前綫沉寂，事實上已停止執行，故一度動盪之人心刻已漸趨安定。 
[青島十一綏區　招待記者宣佈四事]  
　　〔本報青島十五日電〕十一綏區司令部十四日下午九時招待記者，宣佈：（一）國防部近發國軍將士每人船洋兩元，應照大頭洋價格使用，不准拒用，否則犧牲一二奸商亦所不惜。（二）請各界滿意青島現狀，否則不妨請其赴共區或南方滬漢等地看看，並重申與青市新聞界公約六事。（三）擬組織記者訪問團赴前方訪問。（四）和談聲中，國軍早已停戰，此後如共軍來犯，為自衛計，當予還擊。諸事是綏區馮參謀長所主持宣佈 
[華北禁古物外運]  
　　〔路透社南京十五日電〕新華社訊：華北人民政府最近已下令，禁止古物運往國外。 
[蔣總統抵甬　遊育王天潼兩寺　定今日仍返漢口]  
　　〔本報寗波十五日電〕總統率蔣經國俞濟時及侍從，十五日分乘包車四輛過甬轉育王寺，天潼寺遊覽，晚宿天潼寺，定十六日返漢。又昨為蔣經國四十生辰，總統親題「寓理帥氣」，「主敬立極」，「法天自強」匾額，蔣氏親友禮物璧謝，亦未舉行儀式，報本堂僅父子兄弟團聚，舉行家慶。 
[宋子文過台抵廈　定今日轉赴香港]  
　　〔本報台北十五日電〕宋子文十五日忽由屏東折回台北，據航空所消息，渠曾自機上電甫抵此間之前廣東新聞處長程克祥，囑候唔於圓山招待所。宋氏係午前十時半到台北，午後飛往廈門，定十六日轉香港，其夫人及許世濬，胡維達，林維英，王振芳等同行。陳誠，吳國楨，劉瑞恒，程克祥，尹仲容等均往送行。 
　　〔本報廈門十五日電〕宋子文夫婦等十五日抵廈，下榻鼓嶼旅邸。渠稱：此行純觀光性質，因渠來廈係為首次，旋階隨員遊覽西林及日光岩等名勝，定十六日赴港。 
[馬鴻達否認體重三百磅]  
　　〔合眾社南京十五日電〕以體胖出名為寗夏省主席馬鴻達將軍，十五日公開否認說他體重三百磅的消息，原文稱：「昨天某晚報說我重三百磅，這與事實不符，雖然我很胖，但決不過三百磅，在我乘機來京時，我在機場上過磅時，實際的重量只有二百四十磅，如果報上再加我六十磅，那太可怕了。」 
[貝文自美返國　將接待傅秉常]  
　　〔合眾社倫敦十四日電〕定十五日乘馬里坦尼亞輪自美國歸來之外相貝文，將於船上接待中國外交家傅秉常博士，作一簡短之禮儀會談。 
[香港人民希望公平定價收金]  
　　〔本報香港十五日電〕港府禁止買賣及持有黃金后，市面震驚，物價尚無波動，首飾業買賣亦未受影響，傳銀行保險箱私人存金將受凍結，港府人員已到大金行登記存金，金融界估計，港中存金四十萬兩，每兩市價現值三二零元，但照官價加運費，僅約值二百元，港府牌價尚未公布，輿論多期望港府能定公平收金辦法，使市民不致損失太重。 
　　〔中央社香港十五日電〕近年來以黃金買賣為是大宗之香港金鈔貿易場，今晨集會，討論港府昨公布布今日實行之禁止黃金買賣及私存法令，同時商討昨未清算之黃金買賣結算辦法，決議以每兩三百廿元價，於下週二以現金結付，並興趣何善衡等六人謁華人代表羅文錦，請轉請港府放寬管制。 
[太原周邊共軍發動猛烈攻勢　守城國軍全力阻擊中]  
　　〔本報南京十五日電〕軍息：共軍聶榮臻部十餘萬人，趁晋綏署閻主任錫山在京期間，於十四日晚起復發動對太原城前所未有之猛烈攻勢，截至十五日傍晚之一晝夜間，共軍發砲即達二千餘發，每次砲後並繼以人海戰術猛烈衝鋒，守城國軍正全力阻擊中。 
　　〔路透社南京十五日電〕軍聞社訊：太原週邊又起戰事，昨夜共軍向守軍陣地發砲一千五進餘發，步兵兩團繼之進攻 
　　〔本報南京十五日電〕共軍聶榮臻部兩個兵團，猛攻太原，閻錫山主任已接獲報告，閻氏雖尚未電張治中向中央交涉停攻，但對於目前太原局勢深為注視。據渠左右稱，如太原局勢緊張，閻主任將考慮考前飛返太原，，惟截至十五日晚尚未決定。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　拋售政策的檢討]  
　　近幾年來，各國中央銀行在公開市塲上的活動，倍覺活躍，足徵現代中央銀行控制市塲的重要性；最近我國中央銀行雖也曾參預了公開市塲的活動------如拋金銀，拋紗，拋糖，拋外匯移轉證等；但這些活動，與其說是為了完成它的金融使命，母寗說是想要達成它的財政目的，要確切得多。因為那是被動的，而不是主動的，是物資的消耗，而不是物資的運用，所以現階段中的拋售政策，除了加重金融上的紛擾以外，實際上是無裨於政策的本身。 
　　本月四日，中央銀行在市塲上拋售的物資，單以黃金一項而論，就有六萬多兩。因之引起了銀根的突然緊縮，和市塲上空前的混亂現象；這種措施，雖然是「給予了一般投機家的致命打擊」（引用央行負責人談話）；但由是而引起的物價漲勢，顯然是無可抑制的。立法院對於這次漲風，也極為注意，曾於本月十二日院會中，向央行劉總裁提出熱烈的質詢，根據當時劉氏的答覆，認為「拋金目的，在於收縮通貨，抑制物價，且黃金係按市價拋售，買者無利可圖」·這一類的官樣文章，無論說得怎樣動聽，但是我們對於拋售政策的客觀看法，總無可原恕當局決策的錯映。 
　　誠然，劉氏所表示的拋金政策，可以收縮通貨，抑制物價；但在當前非常的情勢下，我們以為決不可曲從理論，而否定現實的環境，我們目前財政的困難，及游資的猖獗，已是任何人感到觸目驚心的一件大事，此時若談到拋售政策，不論有多少的黃金·白銀·紗·糖·和外匯證等，恐怕都不容易收到多大的效果，因為財政和印鈔機不能分離的關係　所以儘管一面在拋售，另一面則在大量的放出資金，結果回籠的通貨，總抵不上放出新鈔的數字，以致在這一進一出之間，迭成了少數特殊份子發財的機會，而喪失了國家的權益。 
　　次說中央銀行的操縱政策，始終不外乎「逢高拋出，逢低補進」的一貫方針，這也是它利用超等大戶的地位，以此所向無敵的姿態，把持市塲的　種方式，但這種覇道式的作風，是否即可使市面安定。物價低落。不無疑問。第一，目前各種物價的漲跌，大都與金融性的商品，發生連帶性的關係，現在金融性　商品，旣然有央行的哄抬，所以物價總是欣欣向榮，造成了普遍的看漲心理，而使投機家們更無忌憚，無往而不利。第二，各國公開市塲的所以成功，因為他們的中央銀行有控制利率，統制銀根的權能，同時他們不受通貨膨脹的牽制。，現在我國通貨惡性的膨脹，一般資金，都游離在金融圈外，對於上列條件，當然一件也不具備，試問政策怎能成功呢？僅以此兩點而論，也就可見當前拋售政策的害多利少了。 
　　再以拋售政策實際運用而論，央行的拋售政策，無異鼓勵人民投機，金鈔的價格雖能抑平於曰時，但拋售一停漲風又起，所謂壓得愈重，反動也就愈烈，尤其對於無股可拋的證劵市塲，更是火上添油，從本月四日起，永安紗廠從每股十八元起，至昨日為止，竟漲至七十六元八角，在十二天內接連漲了八九個停板；甚至在央行拋售的時候，金鈔均小回，股票獨秀，依然漲停，不僅是證劵市塲中空前未有的漲風，而且也是對現行拋售政策的一個諷刺。試問金融當局對於股票投機市塲如火如荼的漲風，能不能也以「拋售」來抑制？ 
　　此外，尙有一端，値得當局注意，就是我國的財富因受八年抗戰四年內戰的影饗，早已損耗殆盡，那裏還有實力拋售？據監委熊在渭等調查中央銀行庫存的報告，「從二月二十八日起到現在，先後拋出的金銀等物，為數極鉅」。熊氏等雖沒有說明拋出的數目有多少，但我們確信總佔着一個不小的面額。要知今日中央銀行不斷拋出的金銀外匯物資等，雖有逢低吸進的時候，但仍不免要大部落在投機商人的手中。所以，我們建議當局，應該早日懸崖勒馬，趕快把金銀外匯向國外去掉換民生日用必需品，或生產所需的機器原料等，充實國力，那才是睿智的措施。「亡羊補牢」，時尙未晚，但願金融當局早作賢明的抉擇。 
[武漢物價如烈馬奔騰　市塲蕭條歇業多　工廠均已陷入僵臥狀態]  
　　〔本報漢口十五日電〕武漢經管工作業已全部停擺，物價與銀元黑市均如烈馬奔騰，毫無忌憚，十五日午銀元市價已破十三萬大關，中等食米竟高達一八〇萬金圓，而市塲蕭條，門可羅雀，金號倒閉者四家，捲烟業停工者三十餘家，其他民生工廠均已陷於僵臥狀態，尤以襄河受阻，米源减少，米廠多已相繼歇業，刻武漢人土正惶惶於生活窒息之苦，而對砲火之可能威脅殆巳感談漠。 
[無錫福州漲風厲]  
　　〔本報無錫十五日電〕物價漲勢瘋狂，糧市跳起四成以上，白粳七十三萬六，白元七十六萬，羊秈六十九萬六，小麥六十五萬，白麥六十九萬，麵粉二十六萬一，豆油三六〇萬，棉紗一八一〇萬元。 
　　〔本報福州十五日電〕榕物價十五日又起漲風，米每石五十二萬，金每兩四八五萬。 
[皖省府請撥糧貸　向鄰省購糧備荒]  
　　合肥央行遷屯溪開業 
　　〔本報屯溪十五日電〕皖省府請中樞撥借糧食貸款，往鄰省購糧備荒，關於駐軍食糧請予直借撥發，各縣自衛團隊由軍民合作站就地籌糧供應。 
　　〔又電〕合肥中央銀行遷屯後，迄未復業，該行竟以廿億金元券在市塲高價收買銀元，事被某交通機關得悉，內幕遂吿公開，該行亦已定十五日開業，支付各機關公款。 
　　〔又電〕新茶賣價低　一担只換三担米，香菰銷旺，每担高開九千萬，厚莊菰出億關。 
[粵漢路銀元收費　交通部已予糾正]  
　　發售黑市票事查究中 
　　〔中央社南京十五日電〕據交通部發言人稱：邇來物價波動猛烈，各交通機構雖一再調整價格，仍屬無法維持，致有自動加價情事，報載粵漢鐵路局及武漢電信局未奉核准，竟以銀元為本位，核收運價及資費，已事糾正。又，報載粵漢鐵路某站站員公然發售黑市票一節，亦由交通部電請白總司令派員查究，如果屬實，定予嚴懲。 
[虞前在日專賣權　我僑胞可請歸還]  
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日賠償歸還代表國團長吳半農昨稱，我國卽可要求日政府歸還或再度核准我國前於戰前在日所登記之專賣權四十四種。緣盟總代表今於盟國財產歸還委會席上曾吿稱，戰前各國在日登記之專賣權，得申請收回之，該會當卽討論收回該項專賣權之手續。 
[鄞慈餘綫鎭新輪　遭匪徒洗刼]  
　　〔本報寗波十五日電〕鄞慈餘輪船公司之鎭新輪，十四日上午由甬開出，十時許駛至鄞慈交界大西壩江面時，突遭匪徒洗刧，有十餘匪係預伏輪中，其餘由大西壩過渡登輪，共百餘人，持長短武器，同時岸上亦有匪在附近架設機槍，警戒呼應，彼刧物資金飾現鈔約在一二億之譜，匪於得手後，卽揚長逸去，該輪仍繼續駛餘姚。 
[川屛山叛夷投誠　懋功偽皇帝判刑]  
　　〔本報成都十五日電〕川屛山夷變，與墾社發生激戰，頃經五區專署馳勦，叛夷繳械投誠。懋功事變經省府大軍鎭壓，已吿敉平，偽皇帝梁萬銀判刑五年。 
[美參衆兩院核定　延長援華計劃]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕參衆兩院頃核定一項折衷方案，將歐洲復原計劃延長十五月，並加撥經費五十五億八千萬，並將援華計劃延長十個月，並繼續動用去年之餘款五千四百萬元案，經社魯門總統簽字後，卽可生效。 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕共和黨參議員諾蘭頃要求國會批准大西洋公約及武器租借歐洲計劃之前，應考慮採取平行之行動，以保衛遠東之自由國家，彼指責政府對中國及遠東缺乏一貫之政策，並曰對於中國內戰採取靜觀政策，其結果將使四億五千萬中國人民盡入鐵幕。按諾蘭之提議將援華計劃延至明年二月者，彼稱美國之缺少對華政策，已危害中國政府，並協助共然之擴張。駐靑總領特奈爾調加 
[美駐京使館參贊　克拉克調往廣州]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕國務院十四日宣布，美國南京大使館參贊克拉克，巳以大使館參贊身份調往廣州，但有公使銜。其他外交上人事更動包括駐靑島總領事特奈爾，渠被調往加拿大之溫尼泊，仍任總領事職。 
[西南聯庫劵勢在必發　將先在蓉渝試行　財部對西南經濟計劃部份同意]  
　　〔本報重慶十五日電〕渝議長范衆渠十五日談：（一）穩定西南幣制，發行聯庫券，勢在必行，　建廳長何北衡，省行總經理何兆靑，代表川省府在渝連日與各方比密商討中，王主席十五日復派財廳長任師尙飛渝續商，至聯庫券實施區域，先在渝蓉試行。（二）張長官羣自京來電話稱，財部對西南經濟實施計劃部份同意，惟應避免區域二字，盼在張返渝前此間已釐妥具體方案，俾採納施行。（三）長官公署決在政委會外另設經濟委員曾，專負設計研究責，西南經濟改革事統由該會籌劃，聞內定劉航琛，楊曉波任正副主委。 
[暹限制華僑入境　嚴格執行簽照制]  
　　〔中央社曼谷十五日電〕據移民局當局稱，中印兩國本年度移民入暹之名額業已吿滿，暹政府前所頒佈凡入境者均須持有經暹羅海外領館簽訂之護照一項，規定將嚴格實行，凡無簽訂護照者，在獲許入境之前須繳納五千元保金，一個月內如不能遵照規章辦淸手續，則由原船遣送出境，同時自汕頭及香港駛此之郵船以前，每次均戴有華人千人來此，而目前僅有一二百人，其中大部分且為原在暹羅之居民渠等係返國探視家園者。 
曲綫前進　端木鳳作 
[湯恩伯抵杭州　將赴浙東巡視]  
　　〔本報杭州十五日電〕湯恩伯將軍昨由滬來杭小駐，將赴浙東巡視。 
[蘇州紅人李樹棠　昨被城防部逮捕]  
　　因軍人身份發生疑問 
　　〔本報蘇州十五日電〕勝利後在本邑煊赫一時之社會紅人李樹棠，平日掛有少將領章，專事接交權貴，炙手可熱，詎十五日晨零時二十分許，李在十梓街寓所中，突遭城防部派員將其逮捕，據厲指揮官語記者，因李之軍人身份發生疑問，經奉湯總司令電令拘捕，日內將解警備總部核辦 
[滇省變亂日趨擴大　迤西全被匪控制　保安部擬調兵一師馳援]  
　　〔本報昆明十五日電〕滇西變亂日趨擴大，匪勢猖獗，於保山陷落後，據未證實消息，下關於十四日亦入匪手，大理陷入重圍，耿馬土司罕玉卿率部與匪激戰七盡夜，卒以衆寡不敵，耿馬設治同亦吿不守，刻永平危急，祥雲不穩，整個迤西地區均為匪部控制，滇保安部擬抽調一師之衆馳援，以救危急。又據滇南來人談，朱家璧匪部約二千餘人，刻集結於邳北一帶，近在麻栗坡竟私設滇黔桂邊區公學，組訓知識靑年。 
[湘西叛部　圖攻沅陵　正與國軍激戰]  
　　〔本報長沙十五日電〕叛部分數路向沅陵推進，沿酉水東下之一路十三日竄抵烏宿，與國軍接觸，至晚受挫稍退，據北岸待援，十四日竟日與國軍激戰，傍晚一部三百餘竄至離沅城五華里之白羊坪，經守軍發現擊散。又，古丈張大治經省府招撫，委為八區保安副司令，詎此次復參與叛亂，其衆人槍共三千餘，亦已竄抵烏宿西十華里地帶。又乾城良章鄕長梁光新，人槍約千餘，亦已竄入沅境。沅陵各機關銀行已作撤退凖備。 
[各地院校經費　敎部儘早撥發]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部杭部長為體念各校員生工友生活淸苦，及物價隨時波動，於就任時卽籌的款，商由財長電各地央行照新標進儘早撥發，現敎部對國立院校敎員學術研究費四·五·六月份，學生膳費四·五月份，臨中聯中員工薪餉三·四月份，學生膳費四·五月份，及建訓玉工薪餉三·四月份，學生膳費四·五月份，均已照新標準匯出。又國立院校員工薪餉三·四月份及國立中學交省辦各校員工薪餉三·四月份，均已催財部撥發，至各校學生膳費四·五月份亦已匯出。又國立院校透支，已照新標凖開單送央行辦理，至敎部在穗交匯退回撥發各校經費，在淸理由京另行匯發中。 
[蓉府會糾紛解決]  
　　市長易人參會復會 
　　〔本報成都十五日電〕牽延半年之蓉府會糾紛，十五日正式解決，省務會議十五日通過市長喬誠免職，派冷黨南繼任。市參會十五日復會，並舉行十二次大會，通電呼籲國共迅訂公正民主的和平協定。 
[無錫紗廠工人不滿本期指數]  
　　〔本報無錫十五日電〕十五日午後滬生活指數消息在夜報發表後，本邑鈔廠等工人表示不滿，紛向總工會聲請救濟，經唐理事長陪赴商會接洽，勸令工人散歸，靜候滬地辦法解決。 
[昆明「金虎」無罪]  
　　〔本報昆明十五日電〕去歲八一九改革幣制時轟動昆市之「金虎」朱文高擾亂金融案，拖延至今始經地院正式判決，以證據不足，宣吿無罪。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省府十五日例會，決定武進縣長吳之霖免職，改派陳大拔代理。 
　　本報南京電　京穗直達通車定十七日開始，中國旅行社社長唐渭濱，於十五日晨自滬來京，將參加京穗直達通車禮，自京去穗。 
　　本報江陰電　澄琴路楊庫常熟段工程，十七日可完成，丁主席治磐及錢建設廳長定十八日來澄，主持通車禮。 
　　中央社廣州電　廣州綏靖公署副主任陳策，定十六日晨由穗飛瓊。 
　　中央社廣州電　監委何克夫染病數月，經在穗陸軍醫院調理，近日病狀愈趨嚴重。 
　　聯合社香港電　消息靈通人士估計，截至目前為止，已有銀元二千萬枚自廣州運往其他各省 
　　中央社貴陽電　西南軍政長官公署授權黔省保安部谷兼司令正倫，統一指揮黔省軍事。 
　　本報杭州電　浙公路運價十六日起漲價，客運每人每公里八百元，貨運每噸每公里六千四百元。 
[台大校長傅斯年　談今後改進計劃　建立敎育及學術制度]  
　　〔本報台北十五日電〕台大傳斯年今就台大今後計劃向記者談稱：渠將在一年半內集中精力改進各種通習科目，建立敎育及學術制度，務使學生進門後，便可得第一流敎授授其普通課程，並得充分實習機會，及有敎本參考書閱覽室使用，有優良助敎改卷，使國文和外國文程度在一年內頓然改觀。 
　　〔本報台北十五日電〕傅斯年今語記者，宋子文來台渠避與見面。日前美駐台領事邀宴，渠曾先以電話詢問有無宋子文在座。週來感冒頭痛，也不願上草山溫泉沐浴。今日二學生因招待記者事被記大過，記者詢以若招待旁人自可無事，傳答謂不然，若招待宋子文，將開除學生。 
[台大學生招待記者]  
　　報吿四六學生被逮經過 
　　〔本報台北十五日電〕台大學生自治會今日借用校長會議廳招待記者，報吿四六學生被逮經過，因事前未徵得校方同意，至遭傅斯年痛責，並將主持學生二人各記大過二次，旋移招待會於該校膳廳舉行，會中學生代表反駁外傳此次事件係由於學潮及暴動，要求輿論公正報導，並呼籲當局對被捕學生及早完成偵審手續，以免荒廢學業。 
　　〔本報台北十五日電〕外傳台大女生任先哲失踪，經查並非事實。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國全體大會議決　限制使用否決權　蘇聯集團一致投票反對　大西洋公約第一回合舌戰暫告結束]  
　　〔路透社弗魯興草原十五日電〕聯合國大會昨以四十三對六票，決定五強在安理會中，非對某種極度重要之問題，不得使用否決權。蘇聯集團六國投反對票，印度及緬甸棄權。該決議案係由中英美法四國所提，除建議限制否決權之運用外，並規定安理會成立重大決議之前，應由五強先行交換意見。中英美法四國強調指出否決權之使用，必須加以限制，以免因濫用而使安理會陷入麻痺狀態。蘇聯代表則強調否決權為聯合國之基石，不容有所修改。渠提議召集安理會大國諮詢會議，以謀改善各大國一致決議之可能性，卒遭大會否決。 
　　〔聯合社紐約十五日電〕蘇聯代表葛羅米柯昨晚在聯大中發表聲明，答覆英代表麥克尼爾及美代表奧斯汀之指責，並斥西方國家為「僞善」。關於北大西洋公約第一回合之舌戰現已結束，一部份代表希望此事在本屆會議中可告一段落。另一部份代表則稱，會期尚有一月，蘇聯代表必將乘機再教育施攻擊。 
　　〔路透社弗魯興十四日電〕英首席代表麥克尼爾答辯葛羅米柯之抨擊，對葛氏之於討論否決權問題之際，以野蠻侵略的態度節外生枝，提出大西洋公約問題，殊令人感覺驚異。麥氏於向葛氏道賀其榮任蘇聯首席外次後，乃曰，葛氏之同僚連本人在內，原期葛氏升級以後，必能採用新的程序與方法，不幸葛氏的職務雖新，而方法仍舊。蘇聯如願發表對大西洋公約之意見，應設法將其列入聯大議程，而不應在討論其他問題之際，插入大西洋公約。葛氏當知大西洋公約祗具純粹的防禦性質，故祗有正在考慮侵略的國家能有反對該約的理由。 
　　〔合眾社弗魯興十四日電〕美代表奧斯汀繼麥克尼爾之後發表演說稱，蘇外次葛羅米柯所控十二國聯盟乃針對蘇聯一節，「無合理根據」。渠繼稱，「公約乃最能保證和平之方法。此並非侵略工具，亦不能作侵略工具用，因為此公約乃根據聯合國憲章之目的及原則」。 
[柯斯托夫免職纔旬日　保總理赴蘇養疴　鐵幕內情引起各方揣測　羅保波蘭三國駐南使節返任]  
　　〔合眾社倫敦十四日電〕保加利亞總理狄米特洛夫今日從政府首長及保共領袖兩職引退。西方外交家認為此乃蘇聯之巴洋幹帝國崩裂之徵象。 
　　索菲亞方面官方宣稱，狄米特洛夫已獲准「返家休假」俾赴蘇聯受醫療。此事發生於狄米特洛夫之股肱柯斯托夫被免去副總理及經濟財政委會主席職會僅十天，且南斯拉夫方面秘密消息，盛傳保共已展開全面清黨工作。 
　　宣佈狄米特洛夫「返家休假」之公報，係保共黨中央委員會及部長議會聯名發表。公報對於「返家休假」一詞，未予闡名，惟各方均知狄氏已患病，狄氏年六十有六，亦係蘇聯公民。同時另一公報宣佈柯斯托夫已被任命為保加利亞國立圖書館長。 
　　狄米特洛夫去職之宣佈，已在巴爾幹局勢專家之間引起兩項問題，即（一）是否蘇聯另一衛星國將展翅飛去？（二）是否史達林與狄托之間，爭取以巴爾幹勢力之鬥爭已告擴大？官方公報，照例不說明詳情，亦不予解釋，但較諸去年狄托被逐出國際共産情報局後之任何事件，更能引人注意。狄托被逐出國際共産情報局以前，與狄米特洛夫頗友善，且對巴爾幹之前途，見解相同，均為巴爾幹或東歐聯邦之主要代表人。此項聯邦計劃，蘇方始終反對。狄米特洛夫於戰後試圖重行恢復此聯邦計劃，終不為蘇聯所許可。去年一月十七日，渠再行一次嘗試，於羅京招待新聞記者稱，東歐聯邦之成立，尚屬過早，但「適當時間，終將到來」。今日突然宣佈狄米特洛夫去職，顯係準備由曾在莫斯科受訓之柯拉洛夫暫時繼任代總理，柯拉洛夫現任副總理兼外長。 
　　〔合眾社貝爾格勒十五日電〕據悉，羅保波蘭三國駐南使節，在離開貝爾格勒相當時期後，業已返此，但阿爾巴尼亞公使尚無返任消息，在最近數月中，各國使館幾乎人去樓空。據共情局方面稱，蘇聯大使不將召回，但可能更迭。捷克大使則已有新職務，但在最近將來，並無更迭新人的跡象。渠等稱，匈大使則已離任兩月。 
[保人事變動　倫敦頗感驚奇　南國極為注意]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：保加利亞共黨元老狄米特洛夫之突然宣布因病「告假」，此間巴爾幹問題專家極表驚奇。克林姆宮與狄托決裂之後，誠以此一發展最為重要。按本年二月間，共黨主持之「保加利亞祖國陣綫」曾發動清算「反人民份子」，三月間狄米特洛夫最親信之學生柯斯托夫突被免除保副總理之職務，而狄氏固早有以柯斯托夫為其繼任人之意。柯氏去職之原因，為有民族主義傾向，其「罪狀」正與狄托相同，而至今乃狄氏本人亦以赴蘇養疴聞。柯斯托夫去職後，狄氏從未在公開場合提及柯氏之名，故此間推測保國領袖或曾指摘狄氏事前未能阻止柯之轉變。目前最堪注意者，為保國是否即組新政府，而以新人代替狄氏，但此事或尚有若干躭擱，因保人早視狄氏為全國之導師，一時似不便更迭也。 
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：貝爾格勒訊，自保共領袖狄米特洛夫離此前往蘇聯後，南斯拉夫之狄托元帥已成為巴爾幹之唯一「巨頭」。南國方面預料今後共産國際情報局對於狄托及其支持者，將施更猛烈之攻擊。 
[援歐復興基金案　美國會完成行動]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美國會已通過，並提交白宮議案一件，核准以五十四億三千萬美元，作為歐洲復興計劃第二期之付款。該議案並核准以一億五千萬元基金作為對美國私人企業向歐洲復興計劃各國投資之保證， 
　　參眾兩院聯會於週三晚上擬定一項折衷方案後，國會今日已完成行動，授權美經合總署在今後十五個月內，對西歐繼續經濟援助。按上屆國會對歐洲復興計劃之第一階段，曾撥付五十億五千五百萬元。 
[澳紐等總理下週二抵英倫　出席英聯邦會議　印度地位將成為最重要論題]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕澳總理齊夫萊，紐西蘭總理弗萊綏，巴基斯坦總理艾里干，錫蘭總理西那奈也克，將搭乘同一飛機於下週二抵達倫敦，出席英共和聯邦總理會議。又南非總理馬朗，已於今日自開普鎮啓程來英，預定於下週二抵倫敦。 
　　〔合眾社新德里十四日電〕頗可靠人仕十四日聲稱：印度將留於不列顛聯邦中，並承認英王喬治為聯邦元首，印度總理尼赫魯於復活節後在倫敦參加聯邦總理會議時，將解釋印度之立場。倫敦外交界稱：印度在聯邦中的地位，將成為會議中所討論的最重要論題。英國當局稱：如印度留於聯邦中，則不得不承認英王，蓋其為聯邦國家間的共同維繫。尼赫魯的國民大會黨官員則稱：尼赫魯總理將強調印尼已非英國的自治領，而係「據有主權的民主共和國」，但仍願留於聯邦中。此等官員繼稱：印度將保留對國防及外交·內政事務的完全控制，印度並將要求保證聯邦會員國並無軍事義務的約束。國民大會黨人仕指出：英內閣聯邦關係部次長魏爾哥已將上列公式自此間帶交英首相艾德禮。據稱：艾德禮已約定，印度必須承認英王 
[美國參議員諾蘭　促政府武裝南韓　並譴責對中國採觀望政策]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕參議員諾蘭十四日敦促將武裝自由國家之計畫，擴大而包括南韓在內。渠告參院稱，南韓「急切需要」美國軍火，如不使為共黨軍隊所「蹂躪」。渠稱，南韓面臨北韓十九萬六千共軍之威脅中。諾蘭並警告對中國內戰之「觀望」政策。渠稱，此種立場將驅中國四億五千萬人民於鐵幕之後。諾蘭認為，國會在完成對大西洋公約及軍火輸歐方案之行動前，應考慮在遠東採取同樣行動。 
[泰金諾返緬]  
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕緬甸總理泰金諾今晨自喀喇蚩抵達此間，在與印度總理尼赫魯會商一小時後，立即動身赴加爾各答返仰光。 
[四強解決德問題　談判之門未閉]  
　　杜魯門向記者表示 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕杜魯門總統稱，四強德國問題談判之門現仍開啓，問題祗在蘇聯是否願意利用。此一問題係在今日記者招待會中所提出者，當時有人詢問總統是否曾聽到蘇聯「試探」解決柏林問題可能辦法之消息。杜魯門答稱，此一問題已於週三由艾契遜作適當之答覆 
[蘇駐伊大使　返國有所請示]  
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕此間蘇聯大使館宣布，蘇駐伊大使沙基柯大將於明日啓程返蘇，有所請示。 
[德境美軍　春季演習]  
　　〔路透社德國海德堡十四日電〕駐德美軍於星期六起，在西德舉行春季演習，大西洋公約諸國之有駐軍在德者，均將派員參觀。據歐洲美軍參謀長霍勃納宣稱，此次美軍演習，將以假定自捷克方面侵入假想敵為對象。 
[道奇督促日政府　編造平衡新預算]  
　　渠與代表團將於月底返美 
　　〔合眾社東京十五日電〕據十五日獲悉，麥克阿瑟元帥之財政顧問道奇及其代表團中大部份團員，擬於本月底返美，道奇代表團中之外匯問題專家麥克第密特則將於二十日或廿一日返華盛頓。 
　　〔合眾社東京十五日電〕盟總財政顧問道奇十五日發表長達二千五百字的關於日本預算的聲明，指斥日本政府及政黨在過去未能準備平衡預算。道奇顯然係間接指斥吉田的民自黨，曾堅決要求盟總維持其減稅的競選諾言的努力，此項努力即因道奇的堅持並強調編造及執行平衡預算，為麥帥在去年十二月宣佈的九點經濟穩定計劃的第一要件。 
[石膏神像　居然落淚]  
　　紐約垃圾桶邊拉扮演神話 
　　〔聯合社紐約雪辣柯斯十四日電〕此間十一歲女孩安納，昨夜由垃圾桶中拾起一石膏神像聖安之頭親其前額，觀眾數百人，多謂曾見該像眼中一再流淚，他人親之則並無反應。天主教士富法洛自言曾目睹此事，殊覺不可思議。另有教士兩人，亦嘗見之。安納為此間送牛奶者之長女，全家均係天主教徒，昨夜因表演此奇蹟達數小時，幾至精疲力盡。聖安則為聖母馬利亞之母。據紐約阿爾弗萊大學陶器學院院長麥瑪洪，用電話告記者稱，就科學立場言，神像之流淚似屬可能。石膏吸收水份甚易，但除由蒸發外並不放出。 
[老蚌生珠]  
　　〔合眾社雅典十五日電〕希臘報紙十五日載稱，現年七十三歲之安東尼奧夫人十四晚在馬其頓之格里范納村分娩，竟慶雙胞胎獲麟之喜，母子三人均安好。 
[東柏林建議放鬆封鎖　恢復東西間貿易　西區市長率直予以拒絕]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：柏林訊，柏林蘇佔區之市長愛勃脫十四日建議放寬蘇方之封鎖，俾西柏林之工廠得自蘇佔區得到原料，而其製成品亦得運往蘇區。惟西柏林市長路德對此已表拒絕。路德並表示，蘇方封鎖應即全部解除，並在蘇佔區舉行自由選舉，然後始能恢復東西柏林之貿易。柏林共黨報紙對路德之態度痛加指斥，並稱，對西柏林人民而言，東西貿易實屬急需。此間觀察家稱，放鬆蘇方封鎖之議，並非表示蘇方願意和平，而實為蘇方企圖藉此增加東柏林之生産，因西方國家拒絕以原料運往東德後，蘇佔區之生産實已大受影響。 
 
 

Page 4

 
 
[發薪現鈔部份流入行莊　市工業會理監向國行交涉獲結果　七百億決直接領發　統算各業配額後彙總領現]  
　　〔本報訊〕本市工廠發薪所需現鈔，中央銀行雖允搭發半數，由國行於十五·十六·十八三日內供應現鈔九百億元，但因國行堅持須交由各行莊代領，致昨日國行寬放存款提現三成之現鈔二百億元，雖由各行莊領去，惟各工廠我未領到。而昨日物價飛漲，工人羣向廠方索取現鈔，廠方均感無法應付。 
　　市工業會特於昨下午二時召開臨時理監事會，討論結果，全體理監事由東雲章·洪念祖·歐陽崙等領銜，赴中央銀行請願，鵠候一小時許，該行業務局林局長始出接談。 
　　據林局長報告：本日除發給行莊現鈔二百億元外，並搭有本票二百億元。此外另有現鈔一百億元則發給各國營事業。茲各行莊所領之現鈔二百億元，既不能到達各工廠，唯有望地方當局設法開導銀錢業，並望市社會局曹局長負起責任。至今日（十六日）及十八日應發之現鈔七百億元，因行莊既不守諾言於前，決全部扣下，撥交工業會分配。計十六日三百億元，十八日四百億元。其辦法為先由工業會計算各業配額後，向各關係行莊開發國行支票，由各公會背書後彙總向國行領現。 
　　市工業會各代表獲得此項解決辦法後，即由歐陽崙·洪念祖·田和卿·蔡聽濤·郭永熙等五人連夜依照各業公會所造報發付工資工人名冊計算，每業應攤得現鈔，計平均工人每名可得現鈔十五萬五千二百七十六元，但因國行須分兩天提領（十六日三百億元，十八日四百億元），故十六日僅能提七分之三，十八日提七分之四。取現手續，由各業根據工業會配額，向往來行莊開發國行支票，由各業公會背書證明後，彙齊各該業支票向國行取款。聞今日國行付款辦公時間，將延長至下午五時為止。各業應攤取之現鈔額，由工業會於今晨專函各業公會週知。 
[行莊尅扣發薪現鈔　當局決予澈查追究]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良，以昨日國行籌措發薪之鉅額現鈔，結果未能直達工人之手，表示極為震怒。渠認為若干行莊於撥到現鈔後，加以尅扣，使之流入貼水市場，造成貼現二成之嚴重情形，實足以擾亂金融，危害民生，決加以追究澈查。陳秘書長認為生活指數上漲乃物價暴跳之果，而非因，故謂今日之各種物價因受生活指數影響而上漲，實屬極不合理。一般奸商故意以此抬價，使市民受害，當局決予合理管制。對於本市若干行莊之尅扣現鈔者，當局決採斷然行動，必要時將加以逮捕，並以戒嚴法懲處。 
[市政會議例會通過　各級客飯價格　均按米價計算]  
　　〔本報訊〕市府於昨日上午舉行市政會議例會，由秘書長陳良主席，討論決議事項如下：（一）社會局提：擬具收容本市街頭乞丐辦法草案，請公決案。決議：修正通過。（二）社會局提：核定客飯價格，擬採用基數計價辦法，是否可行，請討論案，決議：通過。（甲級客飯售價，以白粳米量二升五合計，乙級客飯售價，以白粳米二升計，丙級客飯售價，以白粳米一升五合計，均以按照報載食米市價為標準，得自行調整。如遇米價上漲或降低至百分之二十時，再得評議增減。）（三）通過上海市洗衣作管理規則，送參議會。（四）大場公墓邊區劃地十畝，撥由普善山莊為掩埋病故傷兵之用。（五）本市各市立師範學校師範生副食費基數，准自四月份起，每生每月為十元，仍按照生活費指數計算。 
[市府代總處長　胡彥雲等請辭]  
　　〔本報訊〕市政府代理總務處長胡彥雲，總務處出納科長胡夢北·事務科長吳俊人分別垦請辭職，前日經陳秘書長良批示慰留 
[各綫航空運費價　今起約漲三倍弱]  
　　〔本報訊〕航空運費將於今日起調整，約漲三倍不到，各航綫新價目今可發表。 
[中航滬漢綫恢復]  
　　據中國航空公司消息：該公司滬漢綫客運業務，已於日前正式恢復。際此長江航運中斷之時，誠為來往滬漢間旅客之唯一捷徑 
[潘議長昨晚返滬]  
　　〔本報訊〕潘議長公展在穗公畢，已於昨日搭中央航空公司班機於午後五時四十分返滬，同機返滬者尚有谷正綱·張道藩兩常委。谷張兩氏均於本月六日飛赴廣州，參加國民黨中常會議，在穗共留旬日，廣東方面對時局之看法，表示除報端披露者外，不願有所補充，以免引起誤會。記者以外傳谷正綱氏可能出任上海市長，特請求證實，谷氏連連搖頭，頻言不可能，並謂在滬全以友誼關係，協助湯恩伯將軍處理一部份政治事務，外傳担任總部顧問，亦屬傳聞之誤。 
[輔導委會副主委　吳兆棠今晨赴杭]  
　　流亡學生續到五十餘人 
　　〔本報訊〕教育部中等教育司長吳兆棠，頃經教育部杭部長聘任為青年復業就學輔導委員會兼副主任委員，（杭部長自兼該會主任委員），吳氏於今晨乘西湖號車赴杭州，輸杭州青年輔導委員會接收事宜，該會總會會址設於廣州，今後工作重心則在上海，該會下分設輔導處，接待處，專門處理流亡南來學生之登記轉學問題，由當地有關教育機關協助辦理，將分在京·滬·浙·贛·湘·桂等地，設立聯中及臨中四十餘校，公立中學學生入聯中讀書，私立中學學生入臨中讀書，流亡大學生則就近在各大學寄讀，教部督學戴漢卿昨訪教育局，商借該會辦公地址。 
　　東北·華北流亡來滬學生昨又續到五十餘人，學籍為東北大學，中國學院，瀋陽醫學院，長春大學，長白師範，第一臨中，北平進德中學等校，昨止教育局請予安置，經教局送入漕河涇第三收容所暫予收容。 
[一月份公教煤球　展期至廿二截止]  
　　〔本報訊〕烟煤調節委員會上海辦事處發表：上海市公教人員一月份煤球，原定本月十六日截止，為顧全尚未往領取之公教人員起見，特展期至四月二十二日為止，茲將尚未配罄煤球廠名稱地址開列如後，務於限期內，速往提取。（一）信孚，歸化路一〇三〇號，（二）越東，宜昌路三〇〇弄六一號，（三）興華，南市外馬路一四一〇號，（四）大陸新記，南市裏馬路九三九號，（五）源華，安遠路A二五號，（六）北洋，安遠路一三〇二號，（七）上海工業，西康路五八八弄二八〇號，（八）森茂慎，渠陽路五〇三號。 
怕看的一幕　端木鳳 
　　生活指數　物價 
[本月上期指數　一五一四〇倍]  
　　〔本報訊〕本市四月份上期職工生活費總指數，業經市府發表，計總指數為「八一九」基價之一五一四〇倍。「固定基期指數」以三十八年正月上半月（四八·〇四倍）為基期，總指數為三一五·一六倍，「環比指數」（即本期對前期之比數）其總指數為四·四五倍。 
　　上海市職工生活費指數編制審議委員會，於昨日上午十時，在市政府會議室舉行第廿八次會議，出席：市府統計長褚一飛（主席），社會局長曹沛滋（沈鼎代），總工會周學湘·梁永章·孫文元·市商會嚴諤聲·參議會王乃徐·工業會田和卿·歐陽崙等。首由主席報告四月份上期（即四月一日至十五日）本市職工生活費總指數為： 
　　（一）「固定基期指數」以三十八年正月上半月（四八·〇四倍）為基期，總指數及分類指數如次： 
　　總指數　三一五·一六 
　　分類指數：食物類三五〇·二二 
　　衣着類二四八·六〇 
　　水電燃料住屋類二八二·七六 
　　雜項類二四四·六九 
　　（二）「環比指數」（即本期對前期之比較）其總指數及分類指數如次： 
　　總指數　四·四五 
　　分類指數：食物類　四·四六 
　　衣着類　四·三〇 
　　水電燃料住屋類　四·九一 
　　雜項類　三·六二 
　　以上各項數位，經各委員縝密審查，予以通過，簽字指數單。各委員並一致決議，為廠商發薪計算便利計，小數點下四捨五入，本期職工生活費總指數，為「八一九」基價之一五一四〇倍。十一時散會。 
[通成輪由青島返滬　佘山洋面擱淺出險　運伙食舢舨遇風飄失　員工十四人獲救抵滬　打撈夫一名落海慘死]  
　　〔本報訊〕通成公司通成輪，上星期六自青島返滬，翌日至佘山洋面，距西南七浬處，因大霧瀰漫，航道失辨，乃遭擱淺，急電求救，該公司於十一日商請招商局，派濟安輪，拖帶三〇三號鐵駁，並僱臨時打撈夫二十名，由范崙船長率領，於十二晨出口，趕赴出事地點，設法拖救。但因該處水淺，濟安輪無法駛近，祗得在一浬外深水處抛錨，經范崙船長研究後，須再調登陸艇協助，乃即致電總局，於十四日晨再派華字二〇八號登陸艇前往，協同拖救。惟此時通成輪伙食告罄，乃於十三日晚，放下舢舨一艘載員工十四人，擬至濟安輪運取伙食，不料天時突變，風浪忽起，舢舨船小，無法控制，致隨波飄流，即告失蹤。濟安輪得訊，急起錨向附近一帶遊弋招尋，至翌晨踪跡杳然。後幸遇中字一〇三號登陸艇，由廈門返滬，在裏銅沙瞥見，即將舢舨上十四人全部救起帶滬，已於十四日安抵虬江碼頭。而通成輪亦於昨日下午一時，由華字二〇八號拖曳出險，現由該艇拖帶返滬，預計今晨可以進口。濟安輪及三〇三鐵駁業於昨日公畢返滬，三〇三鐵駁上二十名臨時打撈夫中一人，於十三日晚十時五十分收纜時，因風浪甚大，致被鐵絲纜打落入海，不及撈救，沉沒海底。聞死者名嚴長根，本地人，二十六歲，上有年老父母，並為三房合一子，情境至慘。昨日下午四時許由家屬至招商局海事組，要求轉請通成公司予以撫恤，尚無結果。 
[減扣戶口米分量　米店學徒處拘役]  
　　〔本報訊〕本市天興米店學徒陳祝榮，因受店主曹天頤之唆使，將秤米之磅秤拈旋變更，以便減扣戶口米分量。上月十六日，有該區居民潘金山·應明友·吳佩元等持配購證前往該店購買戶口米，由陳過磅交付，各被扣米數斤不等，經該管警局查悉，該店店主曹天頤潛逃無蹤，當將陳拘案，轉送地檢處偵查起訴。昨經地院宣判：陳祝榮連續以詐術得財産上不法之利益，處拘役十二日，併科罰金三百萬元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。 
[食米喊價紊亂　社局查詢糾正　向米業負責人指示兩點]  
　　昨日米市場因產地價格抬高，及黃金銀元高漲，市場價格每石已達五十五萬元，但貨色稀少，均移往場外交易，門售價格則甚紊亂，普通均在七十萬元以上。昨日下午，社會局曹局長特召集南北市管理人員及米商業公業公會負責人，查詢米價上漲情形。曹氏並指示兩點：（一）社局據報米市場有以黃金一兩掉換食米八石五斗情事，極不合法。如此，小米店即無法營業，嚴斥市場負責人，注意取締。（二）關於門售價格，漫無標準，亦應糾正。各米店門售價，應予約束。 
[配米店懸掛牌誌　民調處統一式樣]  
　　〔本報訊〕民調處為便利市民認購戶口米，曾規定各配售米店懸掛標誌牌，註明配米數量及價格，各米店前已分別臨時自製，惟大小不一，且不醒目。現該處特通知各米店繳款，由各督導區統一用木板製造，分發各配售米店懸掛，以利市民認購。又民調處為宣傳配政並解答市民詢問，前曾與上海電台商定每週星期六下午八時，在該台舉行「民食講座」播講，今日將由該處分配組長張樹德，播講「試騐中的上海民食計口配售制度」，希市民屆時收聽。該台呼號BEB------二，波長約為三三〇公尺，週率為九〇〇KC。 
[日用品物價波動劇烈　社會局擬予核本定價　十八日將邀有關機構商討]  
　　〔本報訊〕社會局因近來民生日用必需品物價波動甚烈，影響人民生計甚巨，頃擬核本定價，以求抑平，十八日上午社會將邀集警備部，警察局，市商會，市工業會，物資供應局，烟煤調節處，中紡公司，台糖公司等十餘單位商議，核本定價之物資，屬於中央者為紗布，食油，糖，煤，屬於地方者為經濟客飯，火油，煤球等。核本定價之兩大原則：（一）以黃金之漲落為標準，（二）以需要與否為標準。聞今後該局對物價將採取機動管制。 
[各市場投機交易　社局飭嚴密防止]  
　　〔本報訊〕社局頃囑各市場監督人員，注意防止投機，各市場中有無下列情形，如以棧單踢皮球，買空賣空，期貨交易，打差金，每日貼息，大戶集團操縱，哄抬等情形，應密切注意防止。 
[裝警報器車輛　限廿日前登記]  
　　逾期不辦將予取締 
　　〔本報訊〕本市公私醫院及中外機關團體之救護車領有牌照而裝置警鈴或警報器者，前經公用局公告辦理登記手續。茲悉，除小部份已辦登記外，頗多尚未辦理。聞登記期限將於本月廿日截止，如逾限仍不辦理登記手續，即將予以取締云。 
[徐學禹飛日簽訂　打撈江亞輪合同]  
　　招商局董事長徐學禹，定今搭機赴日，與前來滬勘察江亞輪之日籍打撈專家，簽訂打撈江亞輪之合同。據悉：此項打撈費用已經決定，約十九萬美元左右，須時四月至五月，一俟撈起後，招商局即將設法加以修理，修理費預計約須五十萬美元，惟該輪之總值原為三百萬美元云。 
[前津警備部參謀長　擅離職守送監執行]  
　　〔本報訊〕前天津警備司令部少將參謀長嚴家誥，於天津易守前，無故擅離職守，潛逃來滬，住於其友吳幼權家中，經前華北剿匪司令部電請淞滬警備司令部，將嚴逮捕，並經軍法判處有期徒刑十年，昨送上海監獄執行。 
[需索輪公司白米　水警局巡官受審]  
　　〔本報訊〕水上警察分局巡官王汝仁，諸暨人，現年廿九歲，今年一月廿日始到職，職務係巡查疏導往來蘇州河中之船舶，旋以恰逢農歷新正，王即命部下警員分向各輪船公司放出「空氣」，謂各家宜向渠「孝敬」白米兩石，否則如有船隻往來蘇州河中，將予留難，在過年前三四天，王曾約利川，江興，大達諸公司人員至外灘公園商洽，當時每家祗願出米七斗，以為年賞，故結果不歡而散，嗣後有幾家曾照付二石，以示遷就，亦有置之不理，渠即故意留難，因此發生爭執報警，經地檢處偵查以利用職權貪污起訴，昨在地院開審，各輪船公司均派出庭作證，庭上審核一過，即諭令還押，改期更審。 
[鐵路醫院X光技師　私取顯微鏡案審結]  
　　〔本報訊〕蘇州人陳亞倫，係兩路局鐵路醫院X光技師，本年三月十五日下午私取該院護士室顯微鏡一具，鏡頭六枚，即搭當日十八次京滬快車赴蘇藏匿於其友人處，嗣經兩路警務處查獲，逕送法院以貪污罪起訴。昨晨地院歐聲和推事開庭，被告延王中任律師辯稱：因數年來專心研究血球，致似患精神失常，此番因父臥病在蘇，故取顯微鏡回去擬為其父檢騐血球，忽忙間趕搭火車，未及向院方說明，實非存心竊盜，請求論知無罪。庭上核供後即蓋本案結論終結，定本月廿日宣判。 
[聚衆妨害秩序案　橡膠廠工人判刑]  
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠工人邱福榮，毛文虎，陳培昌，萬振華，瞿金龍等聚衆妨害秩序一案，地院昨日判處各被告有期徒刑六月，各緩刑二年。按各該被告等，於本年一月十日，為要求資方分發舊歷年終獎金未遂，鼓動全廠工友，實施强暴脅迫，剪去電話綫，關閉廠門，毆辱職員，經該廠負責人報由市警局轉送淞滬警備司令部，移解地檢處偵查起訴。 
[米車經過鬧市　平民搶米　拘獲一人　供係生活日高所致]  
　　〔本報訊〕閘北寶通路華興明米號，前日向廈門路尊德里卅一號禾豐公米行經理楊永祥購買白米廿一石二斗，於昨日午後二時十五分許，由楊僱就魏實子橡皮車送往。當經過西藏廈門路，突有小工模樣者十餘人　擁而來，用小刀將蔴袋割破，搶米置入各人米袋內。旋經附近崗警到來，拘獲搶米者一人，截下白米三斗，一併帶入老閘分局，據供，名張龍寶，廿四歲，住浦東楊家渡，突因生活日高，與平民為伍，沿途搶米不諱云云。 
[閘北今晨大米]  
　　〔本報訊〕今晨零時十五分，閘北共和新路中興路口一帶棚戶發生大火，因值深夜，住房倉忙中或有不及逃出，葬身火窟者，詳情迄發稿時止，因火勢尚未消殺，無法調查。消防處及閘北各段救火會於得報後即派幫浦車馳往灌救，估計焚燬之棚戶當在百餘家以上。 
[市府舉行統計會議　討論實施科學管理]  
　　〔本報訊〕市府為使一切業務科學化，特於昨日下午四時，在會議室舉行統計會議，由統計長褚一飛主席，到各局處統計人員十餘人，秘書長陳良並出席致詞。據陳秘書長會後語記者稱：會中討論如何將市府業務實施科學管理，使繁複者編成數字及統計圖表，特別對於財政收支賬目方面，決定先行搜集數字，着手整理。市府對統計方面本已有相當基礎，現將使其發揚光大之。 
[中技協會明開始　塑料講座第一講]  
　　〔本報訊〕中國技術協會為提供最新技術知識，俾引起一般人士之研究興趣起見，特主辦新技術系統講座。經三個月之籌備，其中塑料及雷達兩組業已就緒，明晨九半在重慶南路震旦大學新廈舉行塑料講座第一講，講題為「塑料概論」，講師為中央工業試騐所塑料研究室主任劉敬琨。該講座現尚有餘額，可於每日下午一時至九時向中正中路五一七衖中國技術協會報名。 
[兩大講座明第五講]  
　　〔本報訊〕中國科學社，中國技術協會及中華青年會合辦之工業常識及通俗科學兩大講座，第五講定於明晨九時半在八仙橋青年會舉行。工業組由中紡公司技術促進組副組長葛鳴松工程師主講「織布工業」。科學組由都市計劃委員會設計委員中國農業科學研究社名譽社長程世撫主講「上海公園系統與農業計劃」。 
[京粵通車如期試行　路局配置客車一列　樟樹大橋淹沒日程恐有變化]  
　　〔本報訊〕京粵直達通車，交通部決定仍於十七日照預定計劃試車，京滬區路局配置頭二三等客車一列，計頭等臥車二輛，二等車二輛，三等車三輛，餐車一輛，行李包裹車四輛，兩路特派京錫運輸段副段長向佩玉任列車總稽查，負責一切對內指揮，對外交涉事宜。至於浙贛路樟樹鎮江大橋被水淹沒，則擬用駁輪使列車渡江，故行車日程上恐將發生變化。 
　　運價決定 
　　其運價經規定如下：上海至南昌頭等十七萬六千四百元，二等九萬三千九百元，三等四萬七千四百元，株州頭等廿六萬一千六百元，二等十三萬六千五百元，三等六萬八千七百元，衡陽頭等卅四萬五千元，二等十七萬八千五百元，三等八萬九千七百元，韶關頭等五十三萬三千七百元，二等廿七萬四千五百元，三等十三萬一千七百元，廣州頭等六十七萬五千六百元，二等十七萬二千二百元。由南京出發者另加京滬間對號票價，三等一萬八千元，二等三萬五千九百元，頭等五萬三千八百元。行李包裹費十公斤上海至南昌八千四百零八元，株州一萬一千九百六十元，衡陽一萬四千四百八十元，韶關二萬零二百四十元，廣州二萬四千三百八十元。由京起運者另加三千三百廿八元，京滬路局規定京·滬·杭三站為聯運站，如在蘇州站上車至廣州者，則需向站方請求發售聯運車票，但價格須按京穗全程票價計算，直達車全部為對號。臥舖價：上舖為頭等標價百分之四十核收，下舖則為百分之五十。 
[杭教長匆匆來去　出席善管會會議]  
　　〔本報南京十五日電〕教長杭立武十四夜車去滬，出席十五日下午四時善後事業保管委員會會議，並與在滬各大學校長談話，定十五日乘夜車返京。 
[上海監政治犯　廿名今日釋放]  
　　〔本報訊〕上海監獄前日接獲地檢處保釋政治犯通知後，已將寄押該獄之已決政治犯二十名列册函復，並定於今日釋放。茲誌其名單及所判刑期如次：普通政治犯十五名：王中一，判處有期徒刑五年。華德芳，三年。陸志誠，三年。龔紹民，二年。陳澤民，二年六月。江海秋，一年六月。周雲龍，一年六月。方琴虹，一年六月。羅志明，一年六月。唐新餘，一年六月。姚海根，一年六月。龔伯德，一年六月。王明遠，一年六月。何仲文，一年。周金兆，七月。軍事政治犯五名：王秋平，五年。周福生，五年。沈同季，八年。俞勤學，三年。徐　俊，三年。另在該獄寄押之普通政治犯楊光明等　時特種刑事條例尚未頒佈，係依普刑刑法第一百條內亂罪判處者，此次司法當局令飭保釋政治犯，對於此點未予明白指示，今日暫不釋放，俟呈請層峯解釋後，再作決定。 
　　（又訊）地檢處承辦保釋政治犯之檢察官陳壽陶，王道周，定於今日下午前往上海監獄對各政治犯作出獄訓話。 
[松江縣銀行滬處　有地下錢莊嫌疑]  
　　警局昨據密報，派員會同金管局人員，往查雲南路三〇七弄廿二號松江縣銀行上海辦事處，經營地下錢莊嫌疑。因該處人員已事先離去，僅在室內抄獲有空白支票十一本，浙江縣銀行襄理李文棟卡片一張，並賬單五紙。復又於前往該處索債之鍾家駿·謝少卿二人口中，得悉該處確有經營地下錢莊事實，警局現正繼續偵查中。 
[邰爽秋等發起　大衆大中學校]  
　　邰爽秋·程演生·陳望道·邵鶴亭·章益·趙冕·黎明寰·程明煃·陳高傭·杜佐周等，鑒於青年大衆---尤其是工農及在職青年---失學與畢業後失業情形，異常痛心，特發起創辦大衆大學暨大衆中學，藉資補救。 
[市工業商會　電詛解救煤荒]  
　　〔本報訊〕上海市工業會，上海市商會，昨分電南京行政院，台灣政府，暨北平和談代表張治中氏，請迅予撥款訂購外煤，及增加運滬煤觔數量，以解救本市嚴重煤荒。 
[辦理毒案吞沒證物　徐匯警局巡官扣押　總局人員涉嫌另三警潛逃 
　　〔本報訊〕警局刑事處長鄭庭顯近據報，徐家匯分局巡官江鴻榮等辦理永安街益新里廿七號任業敬販毒案，有吞沒證物烟土三兩及賄縱嫌疑，經派刑四科藍股長率員前往調查屬實，並在江之宿舍內搜出贓物如數，除當場將江扣押帶局偵訊外，總局刑二科辦事員李錫清亦因有說項嫌疑，一併遭扣。此外與該案有關者尚有便衣警葉煃，石錫峯，魏金堂等三人，則已聞風逃逸未獲。 
[本市簡訊]  
　　食糖小組會議，社局原定十四日召開，頃因準備不及，改於十六日舉行。 
　　北京大學上海同學會定今日下午二時假南京路外灘廿四號五樓中央銀行食堂舉行會員大會，同時並改選理監事。 
　　崑崙公司同人將於本星期日晚七時，參加上海市游藝協會勸募福利基金，假大中華大陸電台播送獨幕劇「同病相憐」。 
　　光陸大戲院改裝工竣，定今日起隆重復映，開幕特選映「笙歌騰歡」音樂館中。又莎翁名劇「漢姆雷特」亦將於近期在該院上映。 
　　西體育館路基督教信心佈道團信心堂，十七日上午十時舉行復活禮拜，由戚信益牧師講經，題目「基督復活在人們心中」。 
　　西冷胡亞光善畫人物，尤擅古法寫照。此次市美術館主辦之春季美展，胡氏亦有出品參加。 
　　蘇州吳平音樂團來滬觀光，定十七日下午三及八時，假復興中路律師公會舉行國樂演奏會。 
　　影劇天地第九期昨日出版。 
[氣象預測]  
　　上海：雲，轉晴，溫和中度霾，東南至西南風，晚有霾，晨中霧。 
　　十五日溫度：最低攝氏六度八（華氏四十四度二），最高攝氏十八度四（華氏六十五度二）。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[江防戰急劇進行中　訪安慶前線（上）] [  本報記者　劉蝟]  
　　〔本報安慶十二日訊〕安慶乃長江名城，亦是磐石。宅在國軍海陸空配合作戰下，迄今苦戰二十餘日，依然雄踞大江之濱，安如泰山，屹立未動。 
　　今日八桂子弟兵，在安慶以「守必堅」粉碎共軍「攻必克」的信心，寫下江防戰之輝煌戰功。它不但可與中外聞名的抗戰時期的長沙會戰及衡陽四十七天保衛戰媲美，更是國軍海陸空配合協調的一次立體戰的成功。 
　　記者迭次得到八綏區徐啓明副司令官暨黃冠南少將，李興，韓慕軒上校等協助，以三日的行程，由九江進抵國軍橋頭堡的名城---安慶。 
　　公路泥濘難行　記者這次由九江進入苦戰兼旬的名城，在短短的一百八十公里旅程上，竟費時三天，於十二日下午六時抵達城外，適因已屆禁止行人進城的戒嚴時間，乃商由守軍政工處長鮑士琦上校，派陳幹事出城引接，始克進城。在皓月高懸下，槍砲的交響中，漫遊江畔名城，看到安謐如恒的城內景色，頓使旅途疲勞的我，精神為之一爽。 
　　自九江到安慶，現在唯一的安全交通綫，全恃一條搶修了的公路，因為共軍進擾華陽後，水上交通遭受阻隔，除海軍艦艇尚能以砲火通過共軍的阻碍外，其他船隻現僅能在九江彭澤間照江防規定航行，但除軍差的船隻外，在九江以東的浩瀚長江，因軍事關係，只有見白浪滾滾，却不見帆輪的影子。 
　　九江到安慶的公路，全程凡一百八十公里，因係臨時搶修，僅有一條單行道的泥漿路，路面坎坷不平，如遇天雨，更其難行，即技術高明的司機，亦均視為畏途。 
　　訪守將吳中堅　記者進入安慶城後，第一件事便是拜訪守將吳中堅師長。他住的地方，正是工事核心地帶。經過若干層的街巷堡壘，在一所洋式的院子裏，從窗帘中傳出鋼琴聲，原來我們的安慶守將吳師長正在彈奏「戰爭中求和平」的歌曲。 
　　吳師長給記者的印象是短小精悍。他對一個陌生的新聞記者，沒有官氣，也不是一個老粗。他對於每件事或一個問題，都能以理智來分析，所以我們從國共和談，安慶守備戰談到最近世界大勢。他堅信要自己有辦法，有力量，才能求得真正和平。就以國共和談而論，假如安慶橋頭堡守備戰，有了逆轉的變化，那末共黨的所謂「和平外衣」早已撤到江南。 
　　「小諸葛」攻勢　他很滿意於這次海陸空協調作戰的成功與安慶人民的協助，同時他亦滿意於共黨劉伯承的攻勢，能夠使他有更好的機會，以少數的兵力與多至五倍以上的共軍，寫下國軍在安慶橋頭堡守備戰的輝煌戰果。他說：劉伯承「安慶之戰」中共軍的指揮官，是共軍的一位名將，有「獨眼龍」「小諸葛」之稱，而吳師長自己承認是個矮小而尚未成名的國軍師長，以他今日的地位與劉伯承死拼硬打，若是守備安慶成功，打垮劉伯承，那末，我們的矮子師長吳中堅少將，亦就成名了。 
　　劉伯承在合肥向他的進攻安慶的部隊訓話，說：這次你們去接收安慶吧！又說：若是不能好好的打個勝仗，就不用回來了！就是共軍一一A軍長杜義德本月六日七日給吳師長的信，亦明白說出，是奉命接收安慶。那末今日安慶仍在國軍保衛下平安吉慶，事實告訴我們，是誰打勝仗了。 
[杭州！你該抬頭！　摒除富兒們的憐惜與垂青] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十三日訊〕天堂中的人們的心情雖是異常的沉重，特價的高漲雖像一塊重鉛似的壓抑得使人喘不過氣來，但是來杭州遊春的人到還不算少。滬杭鐵路雖沒有像去年樣的加駛遊春專車，然而在幾次車後也加掛了車輛。不過盛景已不比往年了，所掛的車輛已不是考究的頭等車，而僅是差強人意的二等車，在這裏可以看出載來的人的經濟景況。上等旅館如西冷，大華，新新等不常客滿，西子湖濱的西湖，湖濱，環湖也不見得擁擠，只是一些三四等的旅館，倒很熱鬧。茶館也是如此，樓外樓，太和園，不如往年樣的排隊候吃，門前雖也有轎車與划子，但並不是擁塞在外西湖的馬路上。 
　　在各名勝區，坐下來喝茶的很少，僅是溜躂溜躂。 
　　袁大頭猖獗　京滬一帶的人，都是帶些冒險性的中下級商人，他們雖然也念念念不忘杭州，而仍舊到杭州來玩，但是他們必須要計算自己的行囊。普通一個人到杭州來玩趟，旅館每天總要一個袁大頭，吃飯每頓也要一個袁大頭，黃包車費總要兩個袁大頭，雇划子每天要五個袁大頭，每天共總用去要六七個袁大頭。公務員，文化界，教育界的人士，根本沒有能力到杭州來，即是中下級商人也要考慮考慮，無怪他們變成了一股吝嗇的樣子。 
　　洋洋乎盈耳　提起袁大頭，它在杭州猖獗已達極點，政府原指定在城站，水漾橋，眾安橋三個地方為銀元市場，但是水漾橋已擴展到整個清泰街，清泰街為交通要道，每天都擠得水洩不通。城站也是如此，眾安橋也是如此，現在銀洋買賣幾發展在每一條的馬路上：延齡路，英士路，湖濱路都有鏘鏘之聲，洋洋乎盈耳。警察有一個時間干涉過，但也干涉不好，只有隨他去做銀洋買賣了。最近，在吃食店中，也有買賣銀洋的人來做交易，名勝區如靈隱，岳墳，甚至九溪十八澗，都有做銀洋買賣的販子。很多來遊春的客人，都帶了銀洋，向他們掉換，因為覺得金圓券的不值錢，銀洋的值錢，所以掉得了金圓券後，自然省吃儉用，以免多多掉去銀洋，這當然是今年春汛欠旺的一個心理因素。 
　　靠春汛生活　今年的春汛，很顯然的不及往年，很多靠着春汛生活一年的人，都在呌苦失望。他們埋怨着時局的不靖，否則巨商大賈必然齊來，也可以稍稍鬆一口氣。但是杭州有他杭州的價值，杭州不能永遠是一個被人玩賞的消費都市，他應該自己站起身來，抬起頭來，摒棄一切有錢人的憐惜垂青。他應該使人們來到這裏，帶回去無比的「精神食糧」，他應該使人們感覺杭州是不能或缺唯一修養的地方。 
　　杭州啊！你雖有嬌豔的外表，但必須要有豐富的內容，或可免於陷入被人高興時玩賞與不高興時遺棄的慘境。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕省保安司令部為確保鎮市治安，飭有城防指揮部十四日起通知江邊及江南運河內所有船舶，一律退出市區，據悉在市區內之船隻，計在二千隻以上。十四日已由省保安第二團派員監督疏散至辛豐鎮以南三十里之江南運河內。 
　　蘇州　〔本報訊〕吳江縣嚴墓區南麻鄉，有盛澤柳姓墳堂一所，自民國二十六年起柳姓族中均避難去港，十數年來已無人前往掃墓，墳客許金奎竟異想天開，將柳姓墳墓掘開，發現楠木棺材一口，上有「道光八年勅封一品夫人柳沈氏」字樣，許認為中必有寶物，將其劈開，乃一女屍身御鳳冠霞珮，服裝猶新，屍體尚未腐化，一時轟動全鄉，往觀者不絕，然許金奎早已逃避無踪，當局已派員調查真相。 
　　〔又訊〕金雞湖沉屍案中之另一妨害風化部份，廿三日已告終結，王兆民宣判無罪。 
　　崑山　〔本報訊〕崑吳交界角直鎮自衛團負責人謝國安，（淪陷時曾任僞警局長，）因有某項嫌疑，被當局逮捕。帶縣偵訊。 
　　金壇　〔本報訊〕本邑十二日晚八時許，斷絕交通，突擊抽查戶口，捕獲未辦戶口移動及無身分證者三百餘人，解城防指揮部偵訊中。 
　　紹興　〔本報訊〕本縣十日及十一日平水車頭及三七開界五百崗漓渚並嵊縣小江及蘭亭鄉，有不明番號之部隊百餘人，或二三百人及四百餘人不等，意圖進犯模樣，並將小江車站焚毀，蘭亭鄉公所公文被焚，情況嚴重。城中戒嚴，現經駐軍吳軍長率勁旅追擊中。 
　　吳興　〔本報訊〕離北門二里許老娘婆橋曾玉林家，於十二日深夜，突來盜匪十多人，將全家大小綁住，不許聲張，任意搜刦，歷二小時，所有食米以及細軟衣服，洗刧一空，用舟裝載向北面逸去。當局現飭屬協緝。 
　　海甯　〔本報訊〕本縣各鄉鎮去年度征兵欠額尚夥，縣府十五日起發征集票，限令月底前征足。 
　　〔又訊〕城廂社會服務處十六日正式成立，內設飲館·公寓·同時開業。 
社會服務 
[浦東連橋農村托兒所近況]  
　　浦東周浦連橋農村托兒所，自於本年兒童節成立後，初步種痘工作已告完成。現正繼續進行家庭訪問及兒童登記等工作。該所工作目標，為使每一兒童之身心，均得正常發展，為人生建立良好基礎。同時使每一兒童之父母能提高生産情緒，增進生産效能。從而使每一家庭均能健康愉快，和諧向上。該所教導原則為着重生活教育，使理論與實踐打成一片，啓發重於管教，着重個性發展，該所成立後，賴全體仝人通力合作，有力出力，有錢出錢，促成地方全面協調，致力地方建設。 
　　又該所創立伊始，經費困難，亟需各界協助與指導。（本市通訊處郵箱八八一號） 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託特色下列人才，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。（一）某廠女會計員一人，需大學商學院畢業，擅長成本會計，能英語，懂廣東話者為合格，服務地點在香港。（二）台灣某食品廠製麵包及西點技師數人。（三）本市某診癤所産科學習生一人，以初中畢業，年齡在十七與二十歲間之女性為合格。 
[服務簡報]  
　　家庭教師待聘　（一）許緝平，徐家匯交大肄業，廣元路雲裳邨二號洽。（二）王幻真，福煦路五五三號洽。（三）熊奇侯，浦東楊思中學梅孟林轉洽。 
　　口琴廉讓　方兆奎君願以全新和來（ECHO）C調口琴一只廉讓，銅仁路文德里五〇號洽。 
　　讓書　茲有一九四七年美國出版世界交響名曲指南"Concert　Companion"一部（全新），願照定價八折出讓，有意者請函長壽支路三十五弄廿三號陳君洽。 
　　找尋失物　嚴魯璧君於本月八日在西摩路威海衛路口失落小型白色玻璃包一只，希拾得者擲還圓明路一六九號五二〇室，當致薄酬。 
 
 

Page 6

 
 
[銀根轉鬆百物齊漲　食米喊價瘋狂上升　白粳薄稻即期款均超越六十萬關]  
　　米市一飛沖天，因銀根轉鬆，金價及各物均漲，人心極堅。初市白粳及早　稻開五十三至五十五萬，惟市勢緊俏異常，社局即令交易以五十五萬為限，勸令不要超過，但後仍見喊高。白粳薄稻喊六十萬，早稻五十八萬，均為即期款，較上日狂升近五成。今日本票白粳薄稻要六十六萬，早稻六十四萬，二市到貨二四二六石。 
　　食油　瘋狂疾升，因銀根轉鬆，各物均漲，食油奇貨可居，漲勢尤　，生菜油由二百九十萬漲至三百二十五萬收市，豆油三百九十萬收市，各狂漲五成多。生油三百八十五萬，後市無人售出，其他各貨一致漲五成。豆餅出二十萬關，利字餅二十一萬元。 
　　麺粉　市勢暴起暴落，交易遲遲未開，緣因社局指令嚴禁哄抬，人心咸具戒心，不敢公開交易，惟暗潮汹湧澎湃，兵船最高廿七萬尚難買進，迄收市，聞央行再拋，金價　挫，市價遂告不支，自廿六萬跌至廿四萬六千後，散戶乘低略有吸進，回站廿五萬元最後成交，老車臨收廿六萬元六，麩皮未做開。 
　　雜糧　全面奔騰，黃豆猛晉五成以上，冬豆高達六十五萬，生仁漲四成餘，揚州生仁登百五十萬高峯，芝蔴遍百關，貨主板持甚力，成交極稀，苞米漲四成半，紅糧菉豆繼續騰升 
[黃金場外俏利　國行猛拋鎮壓]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，因受香倦金潮影響，人心俏利非凡，在各方競買聲中，晨間開盤，自四五〇萬，一路喊高至五〇四萬漲停，仍有求無供，陷入停頓狀態。午後買賣觀望，人影寥落，交易依然　持，較上日再跳八四萬。 
　　〔本報訊〕昨日場外現貨交易，晨開五八〇萬，六三〇萬，中途各帮買氣蓬勃，一路哄高至六五〇，六八〇。十時左右，央行委託大德成，兆豐昌金號，傾力拋售，初開六一〇，步甩至五八〇萬，瀕午再壓低至五五〇萬，共出五百八十餘大條，人心稍見軟化，一度回小至五六〇萬，五九〇萬。午收五八〇萬，六一〇萬。 
　　午後隔日交易，開盤六六〇萬，六八〇萬，中途因外圍環境利多，人心看好，一度穿出七百萬大關，高達七一〇萬，七四〇萬，央行委託大德成，兆豐昌，雙管齊下，繼續大量拋金，以隔日頭寸，自七三〇萬，六九〇萬，一路　小至六五〇萬，再出二百餘大條，漲勢稍戢，浮多紛紛出　，步跌至六五〇萬，六七〇萬收盤。 
　　〔本報訊〕昨日場外期貨交易，晨開六五〇萬，六八〇萬，高至七五〇萬，七八〇萬，低至六一〇萬，六四〇萬，午收七〇〇萬，，七三〇萬。午後逢高有吐，開盤低至六八〇萬，七一〇萬，高至七一〇萬，七四〇萬，臨收因受央行拋金影響，步低至六二〇萬，六五〇萬，收盤六三〇萬，六六〇萬，隔日多空貼息，仍開一五五元，一六五元，每兩加息一三〇萬，喊高至七六〇萬，七九〇萬，　金以八〇〇萬結價。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，變動二次，上午掛五六〇萬，六二〇萬，午後又高至六〇〇萬，六七〇萬，較上日再漲六〇〇萬。飾銀亦漲五千，升高五萬，七萬，據吳彭年氏稱，日來門售交易，因現鈔缺乏，大多本　支票，更以金價波動劇烈，生意頗為困難，故進出價格，昨日放長至七〇萬。 
　　美鈔　〔本報訊〕昨日美鈔場外，因籌碼稀少，太額交易，有求無供，腳地堅硬。晨開十二萬，十三萬，高至十三萬五，十四萬，低至十一萬五，十二萬，午收十三萬，十三萬五。午後螴交易，開盤十四萬，十四萬五，高至十四萬五，十五萬，收盤十三萬八，十四萬三，當日交割，頗為清稀，喊十二萬，十二萬五，較上日軋高一萬。 
[黃金一兩　合「太頭」五十枚]  
　　〔本報訊〕中央銀行黃金掉購袁大頭銀元之比率，故遲至中午十二時始行開出，計黃金每兩合袁大頭銀元五十枚，視前日增漲二元。惟因公布時間過遲，故各工廠多未能直接向國行掉換，仍須經由各行莊之手，故昨日掉出銀元之數不多。 
[銀元飛騰]  
　　〔木報訊〕昨日銀元套匯，因滬市價格，波浪滔天，各方承做者，人心忐忑不定，做開仍稀。華北方而略有交易，匯水直過。其他華南，華西，成交冷落，套出共約十五萬左右。 
　　馬路交易，升降倐忽，動　不定。　間因月中發薪，各方散戶去化活絡，更以金價又跳，人心堅挺，大頭初做十萬，十一萬，瀕午一度曾升至十二萬五，＋三萬五，午後因價高去呆，因低至十一萬，十二萬。傍晚又升至十二萬，十三萬，小頭喊九萬五，十萬〇五。龍鷹洋喊七萬，七萬五。本票交易曾高至十三萬五，十四萬五，午後稍低至十三萬，十四萬，一致較上日再跳二萬五千。 
[五萬十萬大鈔　昨日并未發行]  
　　因各方面反應不佳暫停 
　　「五萬元﹂及﹁十萬元」之大鈔，原定昨日出籠，惟中央銀行因各方面之反應不佳，恐在生活指數公布時加倍刺激物價，故又決定暫停，但為求解決鈔慌起見，五萬及十萬元之大鈔，最短期內定將發行云。（中經社） 
　　〔本報訊〕昨日本市銀根上午鬆平，日拆約九〇元至一百元，嗣因物價飛漲，各方頭寸需求頗殷，近午國行又拋售黃金一萬餘兩，銀　略緊，日拆亦升至一五〇元。 
　　下午因鉅額現鈔出籠，行局又鉅額差出三九一　元，銀根轉鬆，日拆步漲至七八十元。昨大交換各行　入二七七億元，洋商各行差出二九億元，小交換差入一四三億元。 
[外匯證路升　較前收升四萬四]  
　　外匯證市價昨日猛烈上升，晨開買進喊價七萬元　升至八萬八千元，執戶尚無　意，未能成交，將近十一時許，始以九萬稍見做開，後市最高價格直升至九五〇〇〇元，收盤微降至九一〇〇〇元。昨日成交數量極稀，納戶以喊價過高，咸呈觀望，國行昨日僅拋十萬元，據悉英商匯豐銀行納進者較多，市價較前午收市猛秀三六〇〇〇元。 
[茶市交易欠旺]  
　　昨日茶市，因業中銀根仍緊，兼又指數公佈後，卽將頒發職工薪金，故買氣頓形減遜，交易再度下沉。而查趨勢靜中猶堅，行情迂迴上揚，良以業外各物飛升，貨方鑒於成本陡增，扳售之念何嘗稍戢，致過程迭向前進，惟純屬空喊居多。 
[煤價調整]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨調整煤價如次：　　煤七九九九〇〇元，開　煤一三九八三〇〇元，外國煤一七七九一〇〇元。 
[捲煙皂火奔騰]  
　　捲煙皂火一致奔騰，前市甫開出以　外金鈔等之　跳，上生活指數之激升，以致人心太好，各方買氣益見濃郁，　告　節開市 
　　白　包初開即叩七關，狂升一萬四千元，廿支大英為二萬七千八百元，亦狂升七千元，後市市勢遂步上升，價呆　市場掛牌價均加起三五千元不一。 
　　皂火漲勢變本加厲，固本高出九十萬之外，為九三萬元，狂升二三萬元，雜牌一致隨之狂升，美麗火柴出三百萬關，為三百八十萬元，暴漲一百萬元，餘者均告狂升五十萬至百萬元。 
　　銅錫下游　銅錫市價，隨金鈔漲勢為轉移由來已久，近開價雖仍見上　，已僅　加拆息而已，與金鈔頗追逐乏力之勢，故屬於土產者，如純錫，　青鉛，字鉛等數種，反以　易難銷，已遭下　。如純錫每　最高曾達三十四兩黃金，土鉛五兩半黃金，字鉛四兩半黃金為定價標準者，今均降落為純錫三十二兩，土鉛四兩，字鉛三兩，進口貨各　有關外匯，價仍　　。 
[棉紗猛烈上漲　布市買氣汹湧]  
　　昨日棉紗展開猛烈漲風，因銀根緊勢已趨和緩，兼以業外均皆狂跳，人心驚惶，各方俱以持貨為原則，納戶更見頻增，買氣頓告蜂湧，執戶乘機高抬各紗一致暴漲五成至六成不等。 
　　四二支藍鳳初開卽竄出大關見四〇〇〇萬元新高，　後曾哄至四三〇〇萬元，午收四二〇〇萬元，較停市前激挺一六〇〇萬元。三二支銀月暴　一五〇萬元，以二八五〇萬元結束。 
　　三二支雙馬現貨由二〇〇〇萬元開出後，一度高見二四〇〇萬元，終為二三五〇萬元，猛晋一〇四〇萬元。二〇支雙馬自一九〇〇萬元直叩二〇〇〇萬大關，最後終在利多環境之下，破關而出，創二一五〇萬元之頂關，較前狂漲九二〇萬元，餘紗漲勢空前，頻見新高。 
　　布市漲風如火如荼，良以銀根走勢轉鬆，　　五萬及十萬大鈔，當局已承認將要發行，致人心大為振奮，場內買氣汹湧，持貨者一致看昂，昨日市況陷入瘋狂狀態，行情暴跳不已。 
　　晨初開盤，　頭細布六十二萬元，四君子嗶嘰五十九萬元，開後買戶芻相搜見，以及　面帮紛紛拉提，執戶堅持不出，納戶乃自願加碼吸進，最高前者達七十九萬元，後者七十六萬元。近午因暴漲過鉅，人心臨高思危，散戶脫手尚　，價曾見疲　，最後又告回漲。午收龍頭七十萬元，嗶嘰六十七萬元，較前各漲六成之鉅。收後再加碼半成餘。午後龍頭喊八十四萬元，嗶嘰八十萬元，交易不多。 
　　現鈔　鈔　〔本報訊〕本市民營紗廠，為發放工資，昨與中央銀行洽定，以現鈔收購廿支棉紗八百件。 
[生堅後回疲　綢貨滯銷交易稀少]  
　　生絲昨晨開卽升至三千萬元，嗣因金鈔高翔，隨之挺升至三七〇〇萬元，終因銀根轉緊，加之金鈔回降，價乃下降，午收低至三三〇〇萬元，較前市升達九百萬元之鉅。 
　　人絲昨天橋與斯尼亞，初開卽期為一九五〇萬元，一度最高升至二〇五〇萬，終因金市回疲，價乃回小至一九六〇萬午收，期票交易初開二二〇〇萬元，最高至二二八〇萬元，午收又回小至二二七五萬元，場外交易，復又回小至二二六〇萬元，較前市升九百十萬元。 
　　綢縀昨華強被面，初開卽漲停，以一一二八萬元收市，收後場外交易升至一三八萬元，惟交易不多，良以人心轉虛，實銷不暢之故。 
[各物一致狂升　華股全掛紅]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日指數發表，大鈔又將發行，市上銀根鬆動，　外物價喧騰，人心奇俏，永紗晨開七三元，　面紛吸，大戶哄抵，卽升至七六元八角漲停，浮空欲補無門，加碼　售高至五元與六元間，中間雖數度開板，但銳勢正盛，午收仍屹立於漲限。其他各股除景綸衫襪振華油漆等少數未登限度外，其餘紛紛掛紅，盛況空前。 
　　午後銀根鬆勢依舊，金鈔激升，人心益堅，各股均以漲限開盤。中間交易亦告停頓，晚收屹立未動。場外加碼續有做開，暗盤比照前市加碼價續升二元至三元不等，全日成交，十億二千九百三〇萬股。 
[金債外股激升]  
　　黃金公債昨日市況鋒俏，喊價直升。晨開一七〇萬進升至二一五萬，嗣續升至二四〇萬漲停，旋聞央行拋金，黃金走勢被抑，喊價稍回，　板後做二三〇萬，午收仍登漲限。午後成交一價，照前市限價做開，仍為二四〇萬，比上日軋漲四〇萬，成效一三八兩 
　　外股昨日銀根鬆弛，港匯續縮，圈外黃金外匯無一不漲，利多因素太　，各股全面激升。怡紗一六萬，一六五〇〇〇元，狂升四萬元。英聯一七萬，一七五〇〇〇元，軋漲五萬元。怡　三萬，三二〇〇〇元，業廣五三〇〇〇元，五六〇〇〇元。亞洲航業一七〇〇〇元，一七五〇〇元，各升四五成。會德　做六〇萬，六五萬，上揚十五萬。 
[市場散步] [  看臺客]  
　　薪資只夠三天活　欺騙剝削苦煞人 
　　本期指數公佈了：一萬五千一百多倍。比上期加了四倍多，資方都在呌苦。勞方呢，卻更在呌苦。因為指數壓得太低，昨天的物價又跳得太凶。資方可以從漲風裏拉回來，勞方呢，只有　無條件的剝削了。 
　　勞方的痛苦，可以從下列幾件事實上看到： 
　　（一）前日為止，一般物價指數，已比八一九漲起二萬多倍，食物類且漲到二萬五千多倍，燃料類更漲到三萬四千倍。所以，公佈的指數，實際已打了個七折，只有一萬零五百九十八倍。 
　　（二）昨大一般物價，比前大又普漲三成至五成。則又打了七折至對折。照七折算，只有七千四百多倍。照對折算，只有五千二百倍　。 
　　（三）這次發薪資，報載央行供給半數現鈔。實際上，多數人家，仍發本票，甚至發支票。無形中又要損失一折，因此只有四千七百倍左右。 
　　（四）最近二三天起，許多零售商店，都照銀元市價，在調整其門售價。而昨天銀元價，比戰前計漲十二萬倍多，折成八一九標準，漲為六萬倍。所以一萬五千一百倍的生活費指數，照銀元折算，實際只有二五折，卽只有三千七百倍。 
　　這就是說：物價已漲到二萬倍到六萬倍；薪水工資卻只加了三千七百倍到五千三百倍。因此，拿了一個月薪資，實際只能維持戰前三天的生活（卽十分之一）。還有廿七天是白做的，要　腹做工的。 
　　最近一二個月，一般人拿了薪資，都先買銀元。用時再敲出，零用。 
　　過去，因為銀元和一般物價，漲度相等。所以這種做法，尚覺便利，并無吃虧。 
　　現在，銀元漲度特強，超過一般物價。 
　　所以這種做法，無形中就有二重損失。 
　　（一）買進賣出時，每枚銀元，要損失一成 
　　（二）薪資總是一個整數，用薪資買銀元等於化學為零。像現時物價飛漲時期，把資金化整為零是十分吃虧的。 
　　今而後，安排薪資的辦法，又得變一變。好辦法雖想不出來，但是買銀元，眼前總不是好辦法。 
　　昨天，一般物價的狂漲，原在意料之中，看我們昨天分析央行的行動，就可以想像得到。至於央行如何展開他的手段，且待事實的揭曉罷！ 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[足球甲組第二循環　中航再遇龍頭　幼級否決賽龍頭／戰磐隊]  
　　足球聯賽甲組第二循環，中航對龍頭定今日下午三時三刻在逸園重逢，賽前一時三刻起另有幼級否決賽一場，磐隊對龍頭乙爭取該組王座，門票調整為普通八千元及特別一萬四千元，下午十二時半在逸園門口發售，秩序如下： 
　　磐隊------龍頭乙（幼級否決）一時三刻 
　　中航------龍頭（甲組）三時三刻 
　　本屆幼級盃參加者十隊，複賽時龍頭乙輕取立馬，磐隊力克螢光，同獲決賽權，今日雙雄乍逢，各顯身手，為　奪霸權，熱必戮力以赴，一番惡戰，精彩必多。 
　　中航與龍頭之甲組賽，亦屬勢均力敵之戰，中航近甫遠征青島歸來，在彼兩戰二勝，名聞北國，攻守技術，俱臻上乘，龍頭上週對志超，以二比一反敗為勝，後勁彌足，兩隊首循相值，一比一勝負不分，此次重逢，當出全力相搏，一分高下，屆時子矛我盾，勢有劇烈競奪也。陣綫如下： 
　　龍頭　李承先王步榮張金根鄭秉彝王寶山姜現夏樹福閻承寬姚慶昇史大法陳勤唐文厚 
　　中航　商華均徐祖國高秀清謝錫川徐福生楊保羅金家　殷慶炳陳宇偉方善粹金川瀚李順生鄭思民 
[乙組乒乓聯賽　海光淩隊奏捷]  
　　今晚六場均為乙組賽 
　　四屆乒乓聯賽，前晚甲組西綫無戰事，乙組共賽六場，除乙二部星火隊球藝稍遜一籌，被優聯以風捲殘業之姿態，竟致全軍覆沒外，其餘數仗，如乙一部勁旅海光淩隊兩強，前者在領隊王宗鑒領導之下軍心煥振，終以四對一告捷，淩隊亦以同一比數擊潰中機。乙二部滬警賴末組　　雲之努力，以二對一力克農機乙張順安，使全隊轉危為安，以三對二壓倒農機乙。另幕乙三部郵三劇戰五星，郵三一路領先，終以末組陳必進之失常，致遭對方慮超　手，以直落二飲恨敗陣，結果五星以三比二反敗為勝。又首晚乙二部天翔隊雖得足球乒乓分健將林彬如（興華）之參戰，但仍非郵十八之敵，以一對四大敗。茲探錄前晚各場結果如下： 
　　海光勝紡四（乙一）四---一 
　　淩隊勝中機（乙一）四---一 
　　優聯勝星火（乙二）五---〇 
　　滬警勝農機乙（乙二）三---二 
　　五星勝郵三（乙三）三---二 
　　郵十八勝天翔（乙二）四---一 
　　海光　紡四 
　　孫照宏廿一------十五　廿三------廿一郭廣耿 
　　陸吉星廿一------九　廿一------七周行生 
　　淩克誠廿一------十九　廿一------十五方毓桂 
　　陳權廿一------十七　十三------廿一　十八------廿一戴　槐 
　　郁慶五廿一------九　廿一------十八胡雪　 
　　今晚（十六日）七時起續有乙組六場秩序，分在精總·善保等五處球室交鋒，中以乙三部美亞，尚屬首次出馬，對方五星係集南市乒乓健將所組軍，實力甚強，美亞曾獲保險盃季軍，麾下不乏此中佼佼，屆時相逢，　戰不免。茲探錄今晚各場秩序如下： 
　　頤中---明星（乙三）七時正精總 
　　美亞---五星（乙三）八時間精總 
　　中農---農機乙（乙二）七時正善保 
　　公交---倌　（乙二）七時正信誼 
　　經緯---郵三（乙三）七時正郵思 
　　紡四------淩隊（乙一）七時正國貨 
[中立體校慶　田徑成績良好]  
　　四月十一日為市立體專復校三週紀念，該校除於是日舉行儀式外，並有體育表演，球類比賽及遊藝會招待來賓校友以事慶祝，復於十二三日舉行三屆校運會，盛況空前，茲悉該校此次運動會收穫尚多，其中成績較為優異者計有：百公尺十一·三秒，二百公尺廿五·一秒，鉛球一〇·六〇米，鐵餅三〇·五〇米，標槍四五·八〇米，六十公尺（女）九·四秒，跳高（女）一·一六米，鉛球（女）八·三〇米，鐵餅（女）二二·六〇米。 
[市長盃籃球　今晚展幕　男組華聯首逢友隊　冰隊幼隊唱開鑼戲]  
　　上海體協籃球委員會與市立體育館合辦之第四屆市長盃籃球賽，參加者男子中外勁旅十六路大兵，女子九路娘子軍，隊數之多，打破歷屆紀錄，該賽本年先採淘汰制，俟四部冠軍産生後，再行採單循環制，決定冠亞軍。男女兩組定今日下午五時半在市體育館揭開戰幕。門票樓上五千元，樓下一萬元，場內對號座二萬元。主辦當局通告因盃賽採淘汰制關係，排定各賽一律不得要求改期，希各隊諒　 
　　女組開　冰隊與幼隊兩新興組織首先登場，雙方均屬黑馬，球藝如何，高深莫測，況本屆初試男子規則，戰來不免生疎，今日鹿死誰手，自難預卜 
　　男女警機對麥令斯　之作戰，警機乃聯賽甲二B部亞軍，全隊俱屬年青力壯之輩，在鄭志芳指示下，頗有進境，番兵實力在水準之下，日前友戰華聯僅負五分，足證非比等閒之旅，勝望較濃，壓軸男組華聯初逢友隊，後者乃聯賽平平與浦水之混合軍，有老將王樹君，夏智昂以及張明仁，陳孝發等，胥為個中能手，鬥力相當堅　，華聯包辦四屆聯甲王座，牌睨　申，所向無敵，惟過去三屆市長盃，均未能染指，此次有奪標雄圖，今日首度出馬，當可順利晉級。茲將今晚秩序及六隊人馬名單錄下： 
　　冰隊---幼隊（女組）五時卅分 
　　警機---麥令斯（男組）六時一刻 
　　華聯---　　（男組）七時一刻 
　　〔冰隊〕談正（領隊）孫　仁，顧引瑄，俞迪先，謝平，薛月　，孫經智，俞駱，徐茹萍，諸虞，顧珊珊，周大嫻，盧舒。 
　　〔幼隊〕宋慧芳（領隊）　翠芳，符寶珍，胡新新，鄭裘莉，淩瑞珏，陳小鄉，程惠蘇，王白蒂。 
　　〔警機〕張　志，張天祥，古振基，陳鑑鄉，黃可　，田兆麒，劉育昌，羅偉名，楊霞蓀，楊一帆。 
　　〔麥令斯〕華而許，萊姆山，海克，安納斯，凱雄惠爾斯，萊若華。 
　　〔華聯〕任相成（隊長）李震中，吳成章，樂嘉洲，傳金聲，包松圖，劉福善，李漢亭，張良雄。 
　　〔友隊〕陳教發，胡得時，張明仁，孫成熙，王微君，李永吉，夏智昂，趙歇銘，汪　祥。 
[運動世界　世運競項目　建議應予減少]  
　　〔路透社紐約十五日電〕美國奧林匹克委員會主席勃隆台琪昨日搭輪離美前往羅馬出席國際奧林匹克委員會會議之際談稱，羅馬會議中，將討論世運會競賽項目之問題，由於世運會期祗兩星期，現有如許項目，難以從容舉行，渠認為女子田徑·划船·競走·健身操·及籃球等，均應減少，譬如女子田徑擬祗限於百米賽　·八十米低欄·跳高·跳遠等項，其他較冷門項目，則擬乾脆加以廢止。 
[丹麥國際羽球賽　黃炳順等均晉級]  
　　〔聯合社哥本哈根十五日電〕國際羽球錦標賽今日初賽，馬來名將黃炳順·羅德福·黃德福等均晉級，林其芳·曾官良等三人則被淘汰。 
[黑白田徑測驗　邀請樓王表演]  
　　黑白田徑隊，為滬上愛好田徑健兒所組織，該隊擁有健將淡清，吳仲海，沈國傑，胡章堅等五十餘人，定今日下午四時假虹口中正公園田徑場舉行隊員第一次總測騐，並邀請王正林樓文敖等參加表演。 
[體育簡報]  
　　籃球委員會定今日下午四時在市體育館會議室召開第五次會議，商討進行事宜。 
　　籃球裁判會定今日（十六日）下午四時假市體育館會議室召開月會，希各會員準時出席。 
　　大專四屆運動會，籌備會定於今日（十六日）下午二時假市體育館會議室召集參加各校首次領隊會議，盼已經報名各校指派代表一人準時出席，共策進行。 
　　本市人人田徑隊定明日上午八時假虹口中正公園舉行初次總練習，全體隊員均將出場，該隊項財福之八百公尺，俞炳森甘上揮之一千五百公尺，成績均有相當進步。 
　　徐匯中學主辦之九屆九旬盃中校小型球賽，定今日下午六時截止報名，各校欲加入者，可儘於今日前往徐家匯該校體育部辦理手續。 
[「馬拉松」趣事] [  津津（下）]  
　　馬拉松選手的練習方法，各有不同。他們大多每星期作十哩長跑一次或兩次。一九三四年波士頓賽錦標芬蘭籍木匠台芙，柯謨能事先準備三月，不時穿了跑冰鞋奔跑，印第安馬拉松之王湯姆，隆巴德慣常將他父親馬廐的門打開，放出馬匹，自己在後面追趕。普通的馬奔了幾哩路，便告力竭。隆巴德在十五哩內，可以趕上任何選手。 
　　辛苦的準備與飲食不均，似不能影響馬拉松迷的成績。一九三五年間，派德·鄧吉士在托倫吐（地名）賽跑得勝後兩天，復在費城比賽中獲得冠軍。一九三八年波士頓比賽中，雷士烈·包遜在賽前吃了一磅重的豬排和肉餅，比賽結果獲選。一九一一年，寶馬遵從某醫生的意見，在賽前，節食了數月。等到比賽一天的早晨，他吃了一打橘子，一磅糖果和四分之一磅松子，在比賽中榜上有名。一九〇四年，劍橋選手休克斯在世界運動會馬拉松賽途中，由人餵白蘭地給他喝，等到白蘭地失效後，改喂六十分之一克蘭重的長力藥，他在半昏迷狀態下，走完最後十英哩，卒能獲勝，可是等到領取獎品時，却立足不穩了。 
　　馬拉松比賽的標準距離為二十六英哩三百八十五碼，並不是因為馬拉松的始創者腓迭比突斯走了這許多路，而是因為一九〇八年世界運動會當局意欲取悅英皇愛德華第七的孫兒女所致。 
　　先是，馬拉松賽的行程，係根據腓迭比突斯的先例，較現行距離為短，但是英國的宮庭間，決定以溫莎皇宮的草地為起點，自該處至倫敦看台內的終點止，全程為二十六英哩三百八五碼，一時盛傳此為應有的距離，以後就沿用未改。 
　　馬拉松比賽的最優秀記錄，係在一九二六年波士頓比賽中出現，與賽者亞爾平，史登洛斯原籍芬蘭，係一九二四年世運會錦標，曾充榨角者，一足已跛。此次比賽中，與　馬及約翰·馬爾斯兩名手對抗。史登洛斯一路領先，　馬則在中途昏倒。等到迫近終點時，馬爾斯後來居上，以四分之差，榮居冠軍，共紀錄為二小時廿五分四十秒。 
　　又一九三二年世運會中馬拉松賽各選手的成績，則不相上下。最初四人，幾乎同時到達終點。阿根廷選手瓊·柴伯拉以廿秒之差，　敗英國選手薩姆·腓立斯。第四名選手亦較柴伯拉，祗落後一分餘。 
　　馬拉松賽中的妙事，層出不窮。一九一二年間，K·K·麥克沃塞，因在肩上戴了人家送給他的沉重花環，幾乎失敗。一九〇四年比賽中，雷道選手，為一頭飢餓的獵犬追逐，越出跑道一哩以外，竟告落選。某次，史蒂夫·蘇默巧斯基和克萊格·賴斯撞在通　的鐵絲網上，險些送命。保羅·高溫在一次比賽中，為警察疑為瘋人院逃出的瘋子，提將官裏去。又有一次，某觀客之犬，向　馬狂吠，　馬一脚踢去，不料犬主人從旁閃出，向　馬部難，迎面一拳。他滿面鮮血，走完全程，後來傷口發炎，醫了十天才醫好。 
　　馬拉松選手在競走途中的心理，殊難預料。有一次，新聞片攝影師，在馬拉松比賽中，為　馬攝影，其時，亞爾·派斯卡爾已追出　馬約十碼之遙，却倒退回來，俾能攝入鏡頭。從另一立場看來，選手們對於中途的任何阻撓，往往怒不可遏。某次，有一個捧場的看客，坐了汽車，追隨在史丹·卜夫之後，為他助威，卜夫却反唇斥責道：「你這個豬羅」。 
　　無論是步行或坐汽車的看客，都是馬拉松賽中莫大的障碍。一九二三年波士頓賽中，一輛汽車撞中一輛脚踏車，脚踏再撞在寶馬身上，將他跑鞋的鞋跟，削去一半，寶馬却視若無事，繼續競走。 
　　關於馬拉松賽，還有一件軼事。一九四六年間，希臘人史蒂林諾，幾里亞幾特自希臘乘飛機至波士頓參加比賽。志欲為希臘宣傳，以引美國人對希臘飢寒的注意，而予以援助。史氏家屬將配給的肉食，省給史氏吃，來充實他的體力。在比賽的淩晨，他從雅典接到一封家書，由他的三歲女兒署名，勉勵他成功，他奮力奔去，沒有辜負國人的期望。（完） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[買進賣出記] [  以是]  
　　二姐是個不夠貪污資格的小公務員，因為沒有家庭負擔，每月的薪水，除了她個人刻苦的午飯與車資外，却總能多餘一些。九個月來，這幾個可憐的一些兒，已漸漸積大了。二姐因鑒于大頭與物價必齊飛，可以保全幣值，買賣又是便利，於是購進了八枚大頭。那是三月中旬的事。 
　　不久，二姐忽然從局裏聽來一套銀元生意經，就是每逢月之廿九買進，一等月底生活指數發表，然後在三號賣出，放拆息。到十三號，第二次生活指數未發表前再買進，十七號賣出，再放息，如此周而復始，若能代入這公式，就能賺錢。 
　　於是，二姐召集了個圓桌會議，大哥·大姐和我被邀出席，討論這公式是否合理，並研究其得失。大家發言後，歸納到一點：這公式是黑吃黑，因為指數發表後大家都發着了薪水，薪水又大多數去換銀元，於是銀元漲。以後因為要用，都陸續賣出，銀元不會漲，反而是放息合算。結果，四人都認為這公式是正確可靠，於是會議閉幕，八枚大頭也決定代入公式。 
　　三四〇二倍的生活指數，由報童口裏宣佈了開來，銀元直綫上昇，一萬五，一萬九，四月二日達二萬一千元。二姐以為高峯已到，即使再漲也漲不了多少，於是立刻拋出，共是十六萬八千元，找熱人拆放。 
　　人生是個萬花筒，變化萬千。 
　　四月三日，大頭再晉，二萬二；五日到二萬五，日漲夜大，漫無止境，拆息却徘徊於六七角元間，四月八日，一「頭」當先，入四萬六千元，漲了一倍有餘，二姐的心跳差一點兒與頭跳看齊，眼看着一些一些的蝕下去，實在忍無可忍，只得毅然停止拆放，本息全部收回，共是二十七萬元，買進了六枚大頭，總算心定。 
　　仔細算一算，鈔票的數字增加了十萬二，與孫悟空的筋斗差不了多少。錢是賺了，可是拿銀元算來，八枚變六枚，短了二枚，又算是蝕了。到底是賺是蝕，公式沒有回答。 
　　據說二姐已不再有做生意的妄想了。二枚大頭易了手，已很夠個教訓。 
　　「買進賣出大小頭」，幾人歡樂幾人愁，我不禁為二姐呌屈。 
[指數與崩] [  立]  
　　四月份上半月的生活指數，昨天發表了，是一五一四〇倍。一五一四在電報明碼裏是個什麼字呢？恰巧是個「崩」字。 
　　異哉！難道生活指數編製委員會諸公，也都讀過劉伯溫的燒餅歌麼？　　 
[發篋得故徐又錚上將軍舊貽詩軸因念及其公子道鄰兄漫成三絕句示之] [  瘦鵑]  
　　（一）當年豪氣自縱橫，知汝胸中有甲兵。記否秋風紅葉下，聯翩策寨上天平？ 
　　（二）君登廊廟成英器，我似深山退院僧；歷刦情腸寒已久，空餘酸淚結紅冰。 
　　（三）盱衡世事　千辛，何處桃源好避秦？建國卅年徒擾擾，九原難慰老成心。 
[蘇聯音樂會　在蘭心行舉] [  芬]  
　　本星期日（四月十七日）下午五時，蘭心大戲院將舉行一個蘇聯音樂會，有管弦樂隊（二十人）和會唱隊（六十人）參加演奏。樂曲有俄羅斯的民歌，和蘇聯新作家的音樂作品。樂隊和合唱的指揮，都是由女音樂家戈魯比雅特妮珂娃担任。這樂隊和合唱隊，本來經常在蘇聯僑民協民的體育館舉行，雖然演奏的都是業餘音樂家，但由於修養的高深和訓練的良好，成績常常出於意料。這次到蘭心公演，是要使他們的音樂聽眾不限於蘇聯僑民，進而至於擴大到全上海的中外音樂愛好者。 
[吝嗇與貪財] [  袁和仁]  
　　最有錢的人，也就是最吝嗇的人，這是人類的惡性。現在我說一個最有錢也是最吝嗇的人的故事。 
　　海蒂葛琳，曾一度為美國最有錢的女人，她的資產可能有一億美金。可是她的生活，不論衣·食·住·行，較一個每星期賺四元薪金的傭婦都還節儉，雖然她每分鐘有五元美金的收入。 
　　在寒冷的冬天，她常常把自己埋在舊報紙中取暖。她買下了兩條鐵路的全部股票，幾乎美國每條鐵路都有她的份，可是當她出門時，決不肯去享受頭等車的舒適，却情愿在三等車裏。兩分錢買來的一張晨報，在讀完後，她立刻會托賣報的減價轉賣出去。 
　　某次，她請朋友吃飯，請他們在波士頓最大的飯店大廳中等候她。誰都以為這次總是盛宴了，賓客們都穿了最漂亮的晚禮服去赴會。可是等到主人來了，就立刻領他們走出大飯店，跑進對面一家平民食堂，請他們吃二角五分一客的經濟客飯。她平時常常到平民食堂去吃飯的，化三分錢吃一盤豆子，二分錢吃一碗雜和湯。逢到她的生日，方肯吃一客經濟客飯。 
　　一八九三年一個熱炎的夏天，太陽晒得像火一般熱，可是海蒂葛琳仍舊躲在從她父親手中繼承過來的貨倉擱樓上工作。工作什麼呢？在從各色各樣的破布堆裏，把白色的檢出來，因為檢出一磅白碎布，就可從舊貨販中取得一分錢的工資。 
　　她為了逃避收稅員，每天無固定住處，但時常能在小客棧中看到她，穿着破爛的衣服，帶了極少的行李，所以小客棧的老闆娘常常要他先付錢呢！ 
　　她老是怕騙子假冒簽她的名，所以非不得已，她決不簽名。她把所有的舊信封都保存起來，利用舊信封翻面再用。 
　　她死時年八十一歲。當她命已垂危時，照顧她的看護，醫院不叫她們穿白制服，只穿普通衣服。這樣，海蒂葛琳就會以為她們只是普通女僕。這位老太太如果知道她們是昂價的護士時，那麼她就是死了，也不瞑目的。 
[十萬貫] [  蕭亢石]  
　　古人詩，有：「腰緾十萬貫，騎鶴上揚州」之句。 
　　在古時有十萬貫錢，可稱富庶；「騎鶴上揚州」，又如何等快樂！ 
　　可是現在的「十萬金圓」，能值幾何？衹可買半柞大頭！ 
　　「腰緾十萬貫」，在今日之下，何罕之有？半塊大頭，還響不起叮噹之聲呢！ 
[最怪的字典] [  毓]  
　　十六世紀時，維也納有一種最古怪的字典，可謂空前絕後。它的編纂目的是便利外來遊客。其內容包含全市上等妓院的名稱地址。該字典又包括當時全市成年女人五分之一的芳名。 
[姿態美] [  景欣]  
　　婦女們大都是愛美的。畫眉，傅粉，塗脂，點唇，刷頭髪，修指甲，每天總要費很多時間在這些事情上面。還要穿着漂亮貼身的衣裳，以顯示她苗條的身段。但美國美容專家弗蘭多小姐，却批評這種種都是美容的錯覺。 
　　弗蘭多小姐是白里遜學院的美容教師，她每星期總要接觸二百以上的女子，她們都想到列入美女之羣的。可是據她評判的結果，能夠及格的，不過廿多個人。大多數的女子，總有些缺點。也許在外貌上是很美了，但在姿態上總嫌嬌揉做作。然則，照弗蘭多小姐的觀點，要如何才能符合美的條件呢？她說：女子能帶一些男性的性格，會增加不少嫵媚。現在一般女子，不論是二三人的談話中，或是數十百人的宴會中，總覺得有些做作。不是過份地多言客套，就是羞答答地訥訥寡言，不像男子們顯示得自然而大方。不過男性化也不能太過份了。太多運動的女子，腿部肌肉特別發達，走起路來傲視闊步，完全像一個大丈夫，這也會失掉她的媚態。 
　　所謂男性的性格，是指男性的優點而言，像在人前會自然地伸出他的手，從容的談吐，善於應付朋友，顯示他的英俊，寬大，等等。至於男子的魯葬，粗暴，那是男性的缺點，自然不宜於女子模仿的，否則便會成了母夜叉了。 
　　弗蘭多女士最後的結論是說：現在的小姐們，徒知外貌上的美麗，而忽視態度的自然和大方，這是很大的錯誤。女子在外貌上，天賦比男子強；而姿態上，却有不如男子之處。若能採取男子的優點，來彌補女子的缺陷，在姿態上，向男子學習一點，則不是更盡善盡美了麼？ 
 
