# 1948-9 - 294 - 4960967

 

Page 1

 
 
 
 
[總統夫婦抵莫干山　純為避暑約作數日勾留]  
　　〔本報杭州廿六日下午七時電〕蔣總統夫人廿六日下午五時三十分飛抵杭州筑橋機場，在塲迎侯者有衢州綏署主任湯恩伯，陳主席儀，周市長象賢，空軍學校胡校長偉克及總統之畏公子蔣經國等數人。總統今日穿夏布長衫，夫人則穿白底花旗袍，精神均極飽滿。下機後，　迎侯各官員握手寒暄畢，即搭汽車赴莫干山休息。蔣經國氏係於今日上午先行抵杭佈置，渠對往訪親友均未言及總統行踪，，故總統之蒞臨，除上述少數高級官員外，此間均未知悉。 
　　〔本報杭州下午十一時電〕蔣總統夫婦由周市長及蔣經國陪同上莫干山，於七時二十分抵達山下，八時廿分到達山頂，當即於莫干山五五五號上海銀行界陳某之住宅休息，因天晚，總統未作山遊，侍從人員全總宿於山上。聞總統此行純係避署，約有數日之勾留，並對莫干山之　設甚表滿意。 
　　〔本報南京廿六日電〕總統偕夫人於廿六日下午二時半專機離京飛杭，轉莫干山作三數日之消夏。總統此次赴莫干山，尚係勝利後首次，隨行者有俞濟時，曹聖芬等。 
　　〔本報訊〕蔣夫人於本月初旬，為休養身心，來滬小住，杜門謝客，與外　接觸甚少。頃悉夫人已於前（廿四日）午後專機返京，侍衛官張永良等隨行。 
[白崇禧昨奉召抵京　晉謁總統請示華中勦匪機宜]  
　　〔本報漢口廿六日電〕白總司令崇禧，今晨偕副參謀長趙援等一行飛京公幹。 
　　〔本報南京廿六日電〕華中勦匪總司令白崇禧上將，奉總統電召，廿六中午十二時許乘追　號專機自漢飛抵京。白氏下機後，即驅車逕赴黃埔路官邸晉謁總統，報告華中勦匪目前局勢，並向總統有所請示，先後共歷時四十餘分鐘，白氏於恭聆總統面授機宜後，下午一時許始行辭出，返回大悲巷雍園私邸休息。白氏此次來京，係今晨所決定，事前均守機密，故抵京時知者甚少，各友好均未能赴機塲歡迎。下午四時許，顧祝同往訪白氏，五時，何部長應欽亦曾往訪，長談約一小時。晚八時，秦德純·劉士毅·萬耀煌等往訪。白氏將有數日傳留，華中勦總副參謀長趙援，辦公廳副主任楊綬瓊均同機來京。據悉：白氏對華中戰局極具信心，已有週密部署，即將有新開展，襄樊之克復即在一二日內。又悉：國防部長何應欽，已定於廿七日下午七時宴請白氏，將請顧祝同等作陪。 
　　〔本報漢口廿六日電〕此間空軍今日先後在上　以　及舞陽東北，斃匪多名，并在襄陽東北炸中渡河卡軍三輛。 
[東北局面益開朗　下月起實施總體戰綱領　瀋市府澈底肅清貪污實行連坐]  
　　〔中央社　陽廿六日電〕週來東北局面　益開朗，軍事方面由於遼南戰局之有利開展，已使一　人士對國軍一增加堅强之信念，而士兵射擊之準確，日在此間傳爲傳奇式之佳話，此皆係數月來衛總司令訓士兵射擊之結果。遼陽等地之接收工作，較前已有顯著進步，一切物資皆有適當儲存與保　，而國軍嚴明軍紀，尤予刧後黎庶以莫大安慰。政委會高副主委惜冰已宣佈：東北各省市決於八月一日實施總體戰工作綱領。在今日東北小康局面下，此消息傳出，無論政府與人民均極興奮。總體戰綱領精神，多根據冀察綏方案，惟辦法因情形不同則稍殊。綱領內分軍事。政治·經濟·文化四部門，軍事注重民眾組織，即人民為自身生存而勦匪，以自衛掩護自治推行，以自治加强自衛意識，俾生活與戰鬥，人民與國家，成為血肉不可分之整體。政治注重行政下鄉，人才下鄕，及經濟下鄕，俾政府與人民配合爲」。經濟注重土地改革，即平均人民負担，使當有多担，中產少祖，貧苦不祖。文化注重思想勦匪，使文化下鄉，提高敵　情緒，增强消滅共匪信念，同時全力推行小學教育，遼省王主席鐵漢，於視察各縣歸來困難，且極受歡迎。昨日市府已完成全市馬路修　計劃，尤其　城新建柏油路·下水道·更為創舉。予來此觀光之中外人士以良好印象之市府，為加強基層組織，以防奸防諜，對保長一反　此之任用辦法，而採取考選制度，經過考選之一九四名保長，刻已訓練完成，分配各保服務。董市長並爲澈底肅淸貧汚，對該市所屬之一千五百名員工實施五人連坐辦法。 
[楚溪春在週會講述游剿控制面戰術]  
　　〔中央社北平廿六日電〕冀主席楚溪春，廿五日在週會時宣述「游剿控制面」戰術。楚氏謂：根據最近冀東平漢北段戰役經驗，證明守點控制面不如「游剿控制面」打擊大。匪配合大部隊作戰，要不死守，一城一地，不犧牲人，不損失槍及物資，最近戰役，淶水，定興，新城，香河，武淸等縣，因戰略關係，都曾一度放棄，均先後收復，以新城的空室淸野做得最好，今後如永保有此等做法，則匪槍枝無從搶，物資亦無處掠刦。氏繼謂：實行游剿戰有三個基本條件：（一）消息　通，以判斷匪情，決定撤或守。（二）空室淸野，使不但士兵撤退，老百姓亦撤退，大量物資運走，小部份食糧用具埋藏，大軍拆卸，分散廠埋，水井掩美國，使匪入城無吃無喝，找不到物資，找不到運具，亦找不到人民。（三）封鎖匪軍，清野之後，立即斷絕行人，不使匪放出一個偵探。楚氏結論謂；這是戰略的轉變，希望人民瞭解，並擁護這種戰法。 
[共匪總部移五臺尼姑被迫遷谷出嫁]  
　　〔合眾社南京廿六日電〕政府軍事發言人廿六日對合眾社稱：中國共產黨已將其政治及軍事神經中　移至山西境內之五台，以代替先後作爲共黨總部十二年之延安。該發言人稱：共黨領袖毛澤東及匪軍司令朱德，均在五台山，但彼等常赴山西南部，指導一黨務及軍事。五台山距太原七十英哩，爲國內四大佛敎聖地之一，自共黨入據後，所有寺院均改爲訓練營，學校，兵營及宿舍，所有之尼姑均被迫還俗出嫁。 
[豫皖邊境匪向西竄]  
　　津浦南段明可按軌 
　　〔本報徐州廿六日電〕豫皖邊境永城，渦陽地區南竄之陳匪三，八，十一，縱隊及四，縱隊一部，廿五日折向西竄，現永城境內已無股匪。津浦南段夾溝南北正積極搶修，今下午南北僅距十五公里，明日可接軌。 
　　〔又電〕津浦中段匪主力北移，現兗州附近地區僅有少數土共，又濟南外圍匪調動繁忙。 
[太原外圍再創犯匪　國軍部署反攻　閻錫山電京稱并防務極鞏固]  
　　〔本報四安廿六日電〕據悉：太原局勢已臻穩定，僅西郊及南郊有小戰鬥，自總統飛幷之後，國軍通日空還部隊源源到達，至今未已，防務增强，人心安定，刻正作全面反攻之部署。 
　　〔本報太原廿六日電〕廿五日夜，共匪企圖迫近城郊，在汾河兩側兇猛進犯，河東小店鎭北紅寺一帶，匪攻抵城南十里楊家堡以南國軍陣地連續猛撲，均被守軍擊退，拂曉國軍反擊，匪受重創，狼狽回竄河西美井等村，同時猛犯大王村，並白沙溝發砲，遭我砲兵制壓，倉屋敗退。廿六日整日機聲隆隆，協同陸上部隊殲匪，予匪重創。 
　　〔中央社太原廿六日電〕幷垣外圍國軍再創犯匪，廿五日午夜匪以兩旅之衆分向我大王村（城西南十五華里）楊家堡（城南十五華里）同時進犯，犯大王村匪衝鋒四次，均被我軍以熾盛炮火擊退，廿六日晨我陸空靦合，向該匪進勦，殘匪不支，向沙溝方面潰逃，竄犯楊家堡之匪二千餘，經國軍猛烈反擊，斃傷匪二百餘，殘匪向小店鎭（城南廿餘華里）方向潰竄。 
　　〔又電〕國軍勁旅於廿五日下午三時半分向竄踞楡次以北山地黃土坡，小西溝一帶股匪進行　勦，一小時內通克上述兩地及附近三個山頭，匪向南潰竄。又匪獨三·新七兩旅，傾其全力連日向我幷垣西南約四十華里煤礦所在地之白家莊守軍猛攻，戰鬥慘烈，我陸空砲配合迎擊下，殲匪甚爲得手，截至廿五日晚已斃匪二千餘名，匪勢已呈動搖狀態。 
　　〔本報西安廿六日電〕陝省陜省參議會日前電請胡宗南將軍速派大軍收復韓城，出兵晋南，馳援太原，藉以鞏關中。刻已獲得胡氏覆函稱：請增援太原函奉悉，高見極佩，除空運增援外，自當照預定計劃進行作戰，特此奉覆。 
[平保綫國軍續進　固城收復即可會師保定　華北各路交通迅復常態]  
　　〔本報北平廿六日電〕華北　總發表：（一）平　綫南北國軍於武淸以西取得聯襲後，分路向香河進迫，一路已抵安平鎭（香河西爾），正向香河城郊前進中。（二）平保段南下國軍冒雨迂迴前進，刻固城，徐水，及漕河頭共匪二，六縱隊，已被迫向西逃竄，固，徐各地已成眞空地帶。（三）冀東匪調動頻繁，十一縱隊竄　抵東南，二縱第四旅亦向豐　活動。 
　　〔中央社保定廿六日電〕平保綫南北兩路國軍，連日呼應出擊，明日將在後漕間會師保定。南下國軍五路大兵團，昨下午越北河迫近固城，當晚收復固城地區，殘匪紛向以西山地鼠竄。 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北各路交通因軍事之穩定，已迅復常態。平楡車分段暢通，平古綫通懷柔，兩三日內可全綫通車，平保今通涿縣，正向高碑店搶修中，平綏路安全無恙，各綫員工揮汗修路速度至高。 
　　〔中央社南京廿六日電〕太原綏署主任閻錫山，頃致電山西旅京同鄕會，原電謂：太原防務業已佈署就緒，並表示決與太原共存亡，絕對對得起國家與地方。 
[東北華北慰勞團抵并會晤閻錫山]  
　　完成勞軍工作當日飛平 
　　〔中央社太原廿六日電〕東北華北慰勞團一行九人，由團長劉哲，副團長李世軍率領，廿六日晨九時搭專機由平啓飛，十一時安抵幷垣，在短促之五小時內，匆匆完成勞軍工作，下午四時廿分即離幷飛平。正午十二時，曾假綏署洪　臺追悼陣亡將士，并拜訪　主任錫山，楊副主任愛源於綏署，劉團長備致慰問之忱。　主任與慰勞團作歷一小時之談話時，曾表示渠對保衛太原絕有信心與把握。旋設宴款待，下午二時，該國復假洪　台前舉行勞軍授旗典禮，當授予閻主任楊副主任「衛國千城」之紅　錦旗各一面，及師長以上之各將領錦旗二十三面。下午二時卅分，慰勞團一行至醫院慰勞傷患官兵，對在楡·太·徐三角地帶，小井峪等戰役中負傷之曹國忠團長，張英·關鴻謨二團長，暨六百餘榮　官兵致親切慰問後，并將所携慰勞金廿億元，口糧二萬份，分贈榮譽官兵。 
[匪諜十三人昨在并槍決]  
　　〔中央社太原廿六日電〕警備部今午依照戡亂時期危害國家緊急治罪條例，槍斃匪間諜犯十三名，其中張鼎，丁素娥，宋文炳，胡克　，　　　，周一清，喬鈺，　有章等八犯均係共匪竄擾幷市外圍後，潛入市內，或配帶我方　　，冒充我方幹部，或化裝肩挑小販，秘密活動，企圖焗動市民，　謀暴動者。萬春仁，溫淸　，李光斗，齊輔弼等四犯，係被匪俘後　回之我方幹部，彼等　受叛匪交付任務，秘密返回，旣不向主管聲明，復暗中活動，散佈謠言，圖謀不軌。另一犯孫匪黨黨員王靜亭，服務於西北實業建設公司，替匪宣傳，惑亂人心，均經訊證明確，呈奉閻主任核准執行死刑。 
[行署監委推選辦法　監察院整日討論　待今日會中作最後決定]  
　　〔本報南京廿六日電〕監察院廿六日晨九時三刻舉行第廿五次會，于院長主席，首由秘書處宣讀上次會議紀錄及田烱錦以出任考選部長請辭監委職務原呈後，即開始討論行署監委推選辦法草案（全文已見廿六日本報），首由起草委會主席李正樂報吿起草經過，繼即由各委員分別發表意見，此項討論至十一時尙無具體結果，末有陳大榕，高登艇等之分別提出兩項臨時提案，陳大榕之提案為：「擬請先期組織巡察團，分赴各省巡察，以謀加强監察效能案」。高登艇等之提案為：「各區行署俟條例修正後再行組織」，此兩案之提出，乃以本日討論行署監委推選辦法時，若干人均認爲經立院通過之行署組織條例對監院原提草案大有出入，其中尤以迴避本籍爲最重要。彼等一致認爲如必以迴避本籍爲原則，則將無一熟悉地方情形者，職權之行使大有限碍，彼等在不滿此項組織條例之情形下，即有暫緩設立行署之議。同時，將此項意見咨送總統，請立院　議，在　議期中，先行組巡察團，行使職權。但在討論之中亦有人認爲監院應遵行法令，按照立院通過之組織條例組成行署，俟施行以後如發生有障碍時，再提請立院複議修正，此項討論，上午提付表決，頃已決定於廿七日筆廿六次會中作最後之討論。按本日討論中，尚有多數人對該項組織條例中　列蒙古行署，實至不當，發言激烈。其次尚有人主張行署與巡察團同時組織成立者，總之，一般意見對行署之組織極為重視，因此乃監察權行使時之基本條件也。 
[燃花管會工商輔導處　政院將下令撤銷]  
　　〔本報南京廿六日電〕工商部燃管會，花管會及工商輔導處撤銷問題，翁院長已表示技立院決議辦理，工商部正等候政院撤銷命令中，惟燃管會撤銷後，燃料之管理，仍由資委會及工商部共同負責。 
　　〔本報南京廿六日電〕花管會附設之花紗布外銷委會，已決定改隸於美援運用委會棉花小組，辦理美援棉花輸入後以花易紗，以紗易布及以棉紗外銷換取外匯，轍入棉花事宜。 
[張羣遍遊滇名勝]  
　　李根源因路阻難赴昆 
　　張夫人及公子今返滬 
　　〔本報昆明廿六日電〕張　來昆一旬，游屐已遍歷各山川名勝溪泉，小憇後，曾赴西山及一平浪參觀　煤礦產。廿六日午張氏一行　昆，中央駐滇省市機關六十餘單位特舉行盛大歡迎晚會。又悉：張治中亦有電來昆，邀請張　飛　一游。至李根源來昆晤張　，近以　（衝）龍（陵）公路被雨水阻斷，或不致成為事實。張　夫人及二公子擬於廿七晨先期返滬。 
[孫渡臥病久未履新　熱省政無人過問　監委提糾正案請改派幹員主持]  
　　〔本報北平廿六日電〕新任熱主席孫渡，廿四日自錦來平，旋即臥病（聞係中風），短期尙不能赴承履新。 
　　〔本報南京廿六日電〕熱河局勢迄今尙在嚴重階段中，省主席孫渡自經任命後，月餘尙未到任，省政無人過問，幾成眞空現象。熱省人士頃紛紛致函此間監委，要求代為呼籲，監委　鳳閣特向監院大會提出糾正案一件，「請政府速改派幹員主持熱河省政，挽救當前危局，保障國防要地，并慰與情案」。其所持理由為：政府自六月廿二日發表孫渡為熱河省主席，迄今月餘未見履新，而前任主席范漢傑全力治軍，早已不再過問，致使省政停頓，人心惶惶，不僅影響及民心士氣，且華北大局亦爲之杌隉不安，此其一。熱省爲國防重地，其得失關係東北·華北安危者至鉅，現僅承德一隅形勢孤立，且糧食缺乏，原憑空運，人心之安定，全賴主持者及時坐鎭，今孫渡受命一月餘，未能到差，按公務員服務法規定，奉任命狀後，應於一個月內就職，現孫過期不到，有失責任，應請政府重行遴選幹員，以爲熱主席，俾收拾人心，此其二。盧氏此案將於廿七日會中提前提出討論。 
[總統手諭粵省改革政治淸除匪患]  
　　〔本報廣州二十六日電〕粵省府宋子文主席頃奉總統手諭，勉澈底改革粵省政治，加强民衆組訓工作，淸除匪患。宋主席奉諭後，刻正擬訂「各級行政人員獎懲辦法」，以增進行政效率。并令各區專員縣長，分別定期出巡所　，指示行政工作。 
[全國慰勞總會電慰空軍將士]  
　　〔本報南京廿六日電〕中原戰役我忠勇空軍建立豐功偉績，舉國　欽。全國慰勞總會會長居正，特電空總司令周至柔將軍致　，茲將原電錄誌於後：空軍周　司令并轉前方空軍將士勳鑒：共匪禍國，全民同憤，此次中原戰役，幸賴我空軍將士恊同作戰，忠勇猛捷，豐功偉績，舉國欽崇，仰企勳勤，莫名忻　，除分電本會各省市分會發動民眾擴大勞軍外謹電致慰，敬希監照。全國慰勞戡亂將士總會會長居正。尉，秘，七月廿四日，印。 
[預算審議總報告大致已整理就緒]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院休會後，國家總預算案之審議總報告，連日經預算委會日夜趕工整理，已大致就緒，唯以數字計算校對費時，廿六日未及送經該院秘書處咨復政院。據負責人表示，最後之繕校工作，將　速於日內完成，預算數字之公布，亦須由政院決定。 
[緬北密支那政府在我滇邊境設治]  
　　渝綏署飭滇省府注意 
　　〔本報重慶廿六日電〕緬北密支那政府，緬在我滇北未定界曲江區域，召集保長以上人員開會，并征調壯丁，設官統治。綏署二十六日呈報政院，并電飭滇省府對該邊區情形切實注意查報。 
[國民黨黨務檢討會議八月初在京召開　革新問題將待全會決定]  
　　〔本報南京廿六日電〕國民黨中央各部會首長會議，廿六日上午十時就黨務改革問題舉行第二次會，吳鐵城主席，首由洪蘭友提出小組擬就之有關黨務改進之意見，供會中討論及待其決定。與會者發言極爲踴躍，惟大部均係就當前黨·政不能配合等發揮意見，洪所提各項原則，尙未獲得具體結論。聞此項首長會議定廿八日再行集會，黨務改革之方案，即須俟首長會議之討論結果後方能起草，然後呈總栽核閱，再交即將召開之黨務檢討會議討論。據聞：洪氏今提會之意見，共分十二項，均無決定性，大體原則分爲組織·政策·紀律·活動方式等部份，關於組織部份，係應緊縮抑應擴大，應由選舉而產生，抑仍由上而下，惟須更改人事等等，關於政策部份，大者如外交政策，不至變更，此點在討論時若干人均提出從政黨員，與黨的配合問題，今後必須能做到連繫配合，貫澈黨的決策之地步。關於紀律問題，如何使黨員遵行黨紀，使黨政配合，黨團配合等，其餘尙有黨員編組問題，中央黨部組織問題等。 
　　〔本報南京廿六日電〕國民黨黨務檢討會之召開，廿六日在中央首長會議中已予決定，（一）地點南京，（二）時間下月初（原定廿九日恐不及，因改革方案尙未完成），（三）出席人員爲在京中常委，中央各部會首長及國民黨籍立？監委，該項檢討今可能即作廣泛之討論。又悉：該項檢討會中，除就黨務改革方案討論外，同時尙有配合總體戰方案及黨團統一方案等，會中將求得一具體之改革方案，以爲今後黨務上之重要指針。 
　　〔本報南京廿六日電〕國民黨之黨務檢討會，將決定黨務最大之革新問題，國民黨中央並已決定在檢討會議之後，將其所獲具體改革方案提出於黨內七中全會或全代大會作最後決定、蔣總裁廿六午在官邸邀宴國民黨從政黨員·中央各院部會首畏席中，曾鄭重指出當前革新運動乃本黨最後一次，只許成功，不許失敗，至改革意見，則盼各位在會外事先多多討論，旋由吳鐵城致詞後散會。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[農村復興與農業改良] 　 
　　最近政府當局對於農業問題，有了深切的注意。地政部積極政力於全般土地改革的研究與計劃，農林部注意於農業推廣的實施，幷計劃以浙江廿五縣爲示範區，辦理現代化的農業推廣輔導。各方論壇近來對於農業科學化問題的注意，已超越了士地改革的技術問題。這是一種進步的現象，不約而同的，認爲農業問題的關鍵，不完全在土地改革和土地分配的問題，它的歸趨仍在農業的改良，效率的提高，生產的增加，使農民完全免於饑饉匱乏，而完全取得合理化的生活水準。這種合理化標準化的農業經濟，我們可稱爲黎民不饑不寒的農業經濟，也是民生主義首先所追求的小康經濟。 
　　我國是農業經濟社會，國家的「安」與「亂」，幾乎全視農業生產是否獲得充分發展，農民生活是否能獲得安居樂業而定。至於要使農業生產發展，不僅要求土地分配平均，並且要求效率提高，生產增加，以補土地所有分配的不足；要使農民生活的安居樂業，不僅要求天災水旱的消滅，兵糧徵發的避免，並且要求永遠有安定的和平的環境。有人以爲解決了士地分配問題，便算解決了農民的問題，這種理論是不健全的，而且也不是健康的農業經濟，這是見山不見林的皮毛之見，從現代經濟觀點來說，這種理論已經迂腐了。 
　　現在，且看我國士地問題的現狀，即可知農業問題的眞正關鍵在那裏？根據確實的估計，我國雖號稱地大物博，但已墾土地面積，仍然是很小的，僅約十三億市畝，佔士地總面積百分之十左右；若以此已墾的土地面積，分攤於三億二千餘萬的農民，每人所得不過三·七五市畝（約合〇·六英畝），與美國伊斯特敎授估計每人維持最低生活所需的二·五英畝比較，相去很遠了。益以年來天災人禍頻仍，連已墾的土地又有不少荒蕪，黃河泛區耕地的僵化即其一例。如就土地與人口的比例來說，顯然是人多地少，統計數字很明白地指出這種「不均」的現象。據一九二七年的統計：三十畝以下的貧農中農，佔總人數的百分之七十九，而其所佔總耕地面積的比例僅百分之十九；三十畝至五十畝的中晨，佔總人數的百分之十六，其所佔鐵耕地面積的比例爲百分之十七，五十畝以上的地主，佔總人數僅百分之十五，而其所佔總耕地面積的比例多至百分之六十二。又據一九三七年中央農業實騐所調查所得：我國自耕農爲百分之四大，半自耕農爲百分之二四，佃農爲百分之三十。經通八年抗戰的結果，自耕優有不少淪落爲半自耕農或佃農，使土地的所有權更形集中，自然這種「不均」的現象，必需要解決分配問題。關於士地分配，民生主義早定了「平均地權」的解決方法，以達「耕者有其田」的目的。可惜政府過去對於士地改革工作未能推行，或是執行得不澈底，甚少效果。例如：過去確認土地丈爲改革土地問題的開端，但是土地淸丈祇在極少縣內舉行；又如推行「二五减租」作爲扶植自耕農的階梯，但「二五减租」直到今日仍未普遍實行，最近湖南農民要求「二五减租」，竟反遭受殺身之禍。足見土地分配問題的解決，今天的阻礙仍然很多，政府在當前旣感共產黨問題的嚴重，應該痛下決心，迅速實行民生主義的土地改革政策，另方面再配合農業經濟的改良與進步，從土地利用問題上，以求我國農業生產之發展和農村經濟的繁榮。 
　　土地的利用，亦即農業生產經營的問題。現代農業生產的發展，舉世已多實行機械化與科學化，在生產技術上，採行集體耕種，在農業經營上，採行大農塲制。我國土地呈現零星與離數的現象，在經營上，可漸進走上大農塲制。本報七月廿三日刋戲蚌埠通信，詳述皖東北（包括五河瓖遠實城三縣）試行農墾機械化，農業科學化，不僅從技術上使用曳引機耕田，成績斐然，爲各地農民所稱羨，並且在經營上，獲得意外的成功，生產增加了，農民團結了，農家小康生活的獲得，完全寄託在農集科學經營的輔導工作上，農民與政府的關係是相依爲命的。農林部最近擬與聯合國和浙江省政府合作，於杭嘉湖寗紹金等廿五縣，辦理現代化的農業推廣，這是推行集體耕種，試行大農塲制的絕好地區。以皖東北試行農耕機械化的經驗來說，農林部如在浙江廿五孫試行這個制度，浙江人民自必報以熱烈的歡迎。希望農林部早日將這巨大計劃，付諸實現！ 
　　總之，農業問題是今日我國社會經濟問題中，最感迫切而急待決的問題。也唯有農業改良，效率提高，生產增加，擴大土地利用的效用，纔能够使三億二千餘萬的農民大衆，免於饑饉匱乏，而完全取得合現化的生活　　。我們贊成農業經濟的改良與進步，我國與國際的合作，使農業生產得到充分發展。我們遙矚皖東北農業機械化的日新進步，格外盼望浙江大農場的集體經營之能早日實現！ 
[霍夫曼將向國會請求增加美對華援助　賴普漢盼我國提自助有力證明　史蒂爾曼返美勾留兩週再來華]  
　　〔本報北平廿六日電〕賴普漢定廿七日自津來平，將晋謁李副總統，並訪晤傅作義，楚溪春，劉瑤章等，其日程爲廿七日晚與經濟合作署·美領館官員聚餐，廿八日上午晋謁李副總統，十一時招待記者，午應劉瑤章宴，下午分別與傅作義·胡適會談，當晚應傅氏宴，廿九日飛瀋，勾留一日即返平，預定八月二日返滬 
　　〔本報天津廿六日電〕賴普漢廿六日晨招待津記者，於祥述二億七千五百萬美援運用原則後，渠謂：霍夫曼已準備於下次國會中請求增加對華援助，然馬歇爾計劃爲援助可以自助之國家，深望中國對此能提出有力蹬明，俾於美下次國會中爭取議員之同情 
　　〔中央社本市訊〕美經合總署調查團長史蒂爾曼，昨日下午五時搭泛美機取道東京返美，向華府總署報吿此次在華南各地調查之結果，約勾留兩週再行來華。 
　　〔中央社北平廿六日電〕冀臨參會副議長郝濯，津市參會議長楊亦周，平市參會議長許惠東，昨特電行政院爲院長，請將美援儘先分配華北，以收拾民心，安定局勢。 
[華南入口貿易日趨萎縮]  
　　〔本報廣州廿六日電〕據息：輸出入管理委會穗區辦事處第五季配額，自六月份起簽發許可證，迄本月下旬，僅合美金一百萬元，未及三月份輸入額三份之一，或四月份五分之三，華南入口貿易，已日漸萎縮。 
[蘇北綏區土地整理]  
　　先舉辦調查工作 
　　〔本報南京廿六日電〕蘇北綏靖區土地處理情形，據地政部息，第一次工作先行舉辦土地調查，已調查東海·宿遷·如皋·淮險。東台·泰縣·靖江·與化等八縣，土地總面積共七·八〇九·六六七畝，經非法分配者爲一〇〇·二九三畝，現已就東台臺·淮陰·興化·宿遷等四實驗縣實行依照綏靖區士地處理辦法之規定，處理在東台之大中·新豐兩鎭，淮陰之漁溝鎭，興化之南官鄕，宿遷之耿車鄕，共已征收放領士地一〇五·八六五畝。 
[綏境喜雨　農收有望]  
　　〔本報歸綏廿六日電〕綏境本年入夏以來，滴雨未見，農禾受旱枯萎，農民頗爲焦灼，唯自二十三日起，綏東綏南先後落雨，二十五日歸綏落雨寸許，渴雨田禾喜獲甘霖，農民喜欣非常。 
[長春斤米五千萬　一週餓死五百多]  
　　〔本報長春廿六日電〕長春糧價與死亡率平行上升，白米每斤達五千萬元（法幣），爲京滬之三百倍，警局調查本週餓斃五百餘，較上週增五倍。 
[雅安物價波動烈]  
　　地下錢莊搶購物資 
　　烟阪購械彈換烟土 
　　〔本報重慶廿六日電〕西康雅安近週來物價波動激烈，各貨平均漲價百分之八十。淸油每斤五〇萬，食米每斗四八〇萬。當地政府對數十家地下錢莊，未加管制，故大量吸收遊資搶購貨物。惟因雅安物資有限，紛將存款向蓉·渝等地外調，估計約三千億。另因天全·蘆山·寳興·懋功等地新烟登市，烟販均以糧食械彈前往易烟，而雅安食米端賴名山等地供給，名山則在大火時焚燬糧食萬石以上，故在各烟販大量搶購掉換烟土情形下，食米更感缺乏，對治安影饗至鉅。綏署據報廿六日電康省府，迅謀辦法處置。 
[浙省治安會結束確定總體戰步驟]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省治安座談會昨已結束，在總體戰之原則下，確定各項軍事戡亂，並以政治經濟配合之具體步驟。各區專員會後交換意見後，即分別返任，衢州綏署陳副主任亦返衢，湯恩伯暫留杭。 
[閩卅餘縣遭水患　已有十五縣市詳報災情　財產損失逾四千萬億元]  
　　〔本報厦門廿六日電〕閩省六月十三日水災，泛濫縣份達卅餘縣。目前已報詳細災情者有福州·林森·福淸·長樂·上杭·長汀·南平·漳平·南靖·政和·沙縣·永安·長太·古田·永定十五縣市。受災面積達六---一五二·二一四市畝。災民計五一〇·〇三六人。死二六五人，傷一五一人。損失數逾四千萬億。未報災情縣份，省府已限期具報，總數約二十多縣。 
[吧城福建會館募鉅款振閩災]  
　　〔本報厦門廿六日電〕閩省此次水災嚴重，海外僑胞憫念桑梓，紛紛捐款賑濟。頃據荷屬吧城福建會館函達此間，該會已募集美金十萬元，現由該館主席郭美丞向荷印外匯局商請賑款外匯，日內即可全數匯榕。 
[川沱江泛濫成災]  
　　內江水深丈餘房塌萬幢 
　　〔本報成都廿六日電〕川內江縣廿四·廿五兩日大雨滂沱，沱江泛濫，市區水深丈餘，遭受空前水災。冲塌房屋萬餘幢，死傷千餘人，損失數千億。賢中，當順，譽昌，瀘縣，均遭鉅災，省府今派員辦理善後。 
[全國鹽產豐收　餘鹽外銷可換回美金千餘萬]  
　　〔本報北平廿六日電〕鹽政總局以全國各地鹽產豐收，決以餘鹽外銷，五十五萬噸取自長蘆，廿五萬噸取自合灣，鹽價可能以每噸千七美元成交，共可換回美金一千餘萬元。鹽政總局長繆秋杰稱：餘鹽輸日，我駐日代表國及盟總負鹽督責任，倘發現日本利用以發展國防工業，輸日工作可即時停工。 
　　〔中央社北平廿六日電〕財政部鹽務管理局長繆秋杰，北來視察長蘆鹽區，廿六日公畢返平。據談：鹽區防務現無問題，如匪軍進擾，必遭痛擊。長蘆鹽區存鹽甚豐，最近擬運之鹽斤尙爲上年所產鹽餅，今後他地之民食當不成問題。 
[浙改革公文　自下月份起用代電方式]  
　　〔本報杭州廿六日電〕陳主席今舉行關於改革公文之座談會，決定八月一日起本省各機關公文除特殊者外，一律用代電方式。各機關及其主管首長，用固定之電碼，廢除一切附加之稱謂，以求簡明，並令各廳處自廿八日自辦訓練班，詳加講解。 
[礦石物數萬美元將自日歸還我國　歸還顧問委會通過決議]  
　　〔中央社東京廿六日電〕我駐日代表團賠償歸還組組長吳半農，廿六日下午謂：價値數萬美元之鋁礦石，螢石及銅塊，將自日本歸還我國。歸還顧問委會今晨已通過關於歸還礦物事件之決議。盟總可望於下月內加以批准。歸還之礦物中，計有一千零八十四噸螢石，每噸價値三十五美元。銅塊六十三萬二千九百七十三公斤，每公斤價値美金四角六分。鋁礦石二千四百噸，每噸價格未定。按歸還顧問委會，係於三月前成立，該委會已向盟總建議，將價値逾五百萬美元之銅元，羊皮，羊毛，銻砂等歸還我國，且已實行歸還。 
[川農貸開始發放]  
　　擴大增產糧食棉花等 
　　〔本報成都廿六日電〕川本年農貸配額七一四零億，爲配合戡亂需要，特分配擴大增產糧食。棉花·蔗糖·蠶絲等，廿六日開始發放。 
[重慶水位復回落　武漢水災可倖免]  
　　蕪夜雨日晴水位將續降 
　　〔本報漢口廿六日電〕重慶水位今復回落點六四公尺，餘如萬縣，宜昌，沙市及監利等處，均仍續降。即城陵磯亦已穩居三三點〇三公尺，漢口雖較昨微漲，但上下午爲二七點〇三公尺，漲勢顯已平穩。依據工程局預測，武漢水災或可幸免。 
　　〔又電〕漢市橋口酒精廠，近日發現江水有自永管漏流市區現象，經市府會同江漢工程局施工防堵後，刻已可保無處。 
　　〔本報蕪湖廿六日電〕蕪今水位十一公尺點一五，較廿四日跌點〇六公尺。日來夜雨日晴，水位續跌可期。 
　　〔中央社漢口廿六日電〕交部頃通令各輪船行駛長江應行慢駛，以免浪擊堤身，發生意外。 
[淮河水位續激漲]  
　　蘇派員赴各縣督導修壕 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省府以旬日來，淮河蚌埠水位已漲達十六公尺以上，且仍在繼續激漲中，頃特派員分赴各縣督導修築沿堤壕坑，再電飭江浦·六合·江寗·儀徽·江都等縣切實爭取時効，辦理防護工作，以免災害 
[總統頒布命令褒揚羅啓疆等]  
　　〔中央社南京廿六日電〕總統廿六日頒布命令：（一）陸軍第八十二師師長羅啓疆，久隸戎行，優嫺韜略，由團長，旅長，洊領師千，治軍蒞衆，仁勇兼優，北伐勦匪，抗戰諸役，屢當前敵，克建殊勛，逎因積勞病故，悼惜殊深，應予明令褒揚，並將生平事蹟宣付國史，以彰忠　，此令。（二）陸軍整編第廿一師第一百四十五旅第四百三十四團上校團長李宜抗戰勦匪，迭著功勞，本年四月於蘇北如　綏靖戰役，力捍兇鋒，負傷不退，卒以殉職，良深惜愍，應予明令褒揚，以彰忠烈，此令。（三）陸軍整編第三師第廿旅第五十八團上校團長洪偉，第二營少校營長王汝湘二員，歷年率隊抗日，勦匪，艱苦備嘗，著有勞績，於上年十二月在豫屬西平作戰，同時陣亡，盡職捐生，足資矜式，應予明令褒揚，以彰忠勇，此令。 
[粵港邊境國軍克沙魚涌鹽田]  
　　〔本報廣州廿六日電〕據港息：粵港邊界沙魚涌鹽田兩地自國軍勁旅開抵後，於廿二日至廿四日兩天內，將兩地先後收復，但該處海關仍未恢復，現暫由防軍派出巡邏隊負責查緝工作。 
[瀋陽逼姦命案主犯王孚槍決]  
　　〔本報潘陽廿六日電〕中訓團東北分團少校敎官王孚，前於九日逼姦靑年四中女生王家琳未遂，致該女跳樓跌斷腿骨，經剿總軍法處判處死刑，並提前於廿六日上午十時執行槍決。王犯湘鄉人，卅二歲，其遺囑要友人通知家屬，謂彼剿匪亡故，囑妻改嫁，小兒送人，自稱「一念不愼，身敗名裂。」 
[京滬路堯化門軍火卡車傾覆]  
　　阻塞路軌各次車誤點 
　　〔本報南京廿六日電〕京滬車凱旋號，廿六日晨自滬開出，抵京時，誤點達廿七分鐘，其原因乃以京滬鐵路堯化門左近鐵軌上，有一載有軍火之卡車，因相覆車而撞，橫滾壓於車軌上，阻止該次車之前進。按卡車乃聯勤總部者，滾下軍火，均拋散滿地，幸未爆炸。凱旋車駛近時，車站早已發出信號，幸未釀災，當立即停車，俟救濟車將卡車吊起後，始通行無阻，故有廿七分鐘之誤點。 
[直貨兩稅機構實行澈底合併]  
　　〔中央社南京廿六日電〕記者爲明瞭直接。貨物兩稅機構合併情形，特訪財政當局，據稱：直·貨兩稅機構合併問題，在抗戰期中已爲社會人士所注意，而歷屆參政會亦以此爲當務之急，惟其時因種種困難，迄未能實現，茲值行憲伊始國用浩繁，爲開源節流，整頓稅政起見，爰呈請行政院院決議，將本部直·貨兩稅機構與上至下澈底合併，除兩署改設國稅署外，各省則改設國稅管理局，各重要縣市分設國稅稽征局，計裁撤原有兩稅區局十六局，分局八十局，今後兩稅管理統一，業務集中，在稽征方面可收相輔相成之效，在商人納稅亦臻簡便．至原在直貨兩稅服務之稅務人員，多經考試訓練或銓叙合格，過去著有勞績，自應各留原職，繼續服務，依照新制雖有裁减，亦均定有合理公平之標準。 
　　〔本報訊〕昨日京滬綫第七次車於晨十一時從京站開出，十一時十三分行經堯化門附近，因有聯勤總部載運軍火之卡車一輛於鐵道附近山坡公路上駕駛不愼而覆車，致路軌被阻塞，該次車於下午九時十五分抵滬，誤點一小時五十分。十五次車於下午九時二十六分到滬，誤點四十一分。其他七十九次，五十三次等列車俱告誤點。 
[京杭國道直達車將縮短行車時間]  
　　〔本報杭州廿六日電〕公路總局第一運輸處所辦京杭國道直達軍，定八月一日起縮短行車時間爲十一小時，較金陵，綫塘號特別快車，尙少一小時半。俟沿綫橋樑工程改善完竣後，並將繼續增加行車速度，可於十小時內完成全程。 
[交通安全促進會在京開二次常會]  
　　〔中央社南京廿六日電〕全國公路交通安全促進會第二次常會，廿六日上午九時在玄武湖舉行。到該會委員·專門委員及有關機關代表等四十餘人。公路總局長方兆鎬主席，由該會常委顏澤滋作工作報吿及檢討。下午討論提案。各委員及代表踴躍發霄，對安全促進均有意見發表。六時卅分散會。 
[與貪污軍官之妾姘居　津地院推事黃哲停職]  
　　交懲戒會議處 
　　〔本報北平廿六日電〕津地院推事黃哲，自與故貪官海軍上校劉乃沂之妾姘居後，因送洗西服謂馬甲內藏有珠寳，利用職權，與洗染店糾紛一案，經冀高院判停職處分。刻經最高法院批准執行。並交付公務員懲委會議處。聞黃現留南京，正多方活動。 
[平警士趙振海挾伊槍殺巡官]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平內三分局警士趙振海，挾仇槍殺該局巡官倪旭和。趙倪曾在二分局同事，平素因查勤關係，累生齟齬，趙即懷恨在心，每思狙殺。廿六日倪從法院出勤，回抵該局四分所後，趙即用步槍迎面狙擊，彈由前腹射入背後穿出，邊醫院後即行斃命。 
[鎭治安例會決議嚴查旅客身份證]  
　　城郊蓋兵棚進行募款 
　　〔本報鎭江廿六日電〕鎭城防指揮部廿六日舉行治安例會，決議（一）爲防止共匪混入我方，自即日起嚴密檢查車站輪埠來往旅客國民身份證。（二）服裝不整不佩符號而携帶武器之軍人，一律嚴予取締。 
　　〔又電〕鎭江城郊搭蓋兵棚，加建大據點工事，籌建委會廿六日召開成立大會，幷決定由賈　山爲主任委員，展開籌募經雙工作。 
[閩參會閉幕]  
　　〔中央社福州廿六日電〕閩省參議會第五次大會，經兩週之集議，於廿六日閉幕。共通過提案一百五十餘件。在審議閩省下半年度地方總預算案中，曾建議省當局裁併行政督察專員公署·省訓練團·地政局·社會處·漁業管理局五機構，以節省公帑。 
[七五案東北後援會　八一開民眾大會　東北民眾慰問團在平提四要求]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕七五慘案東北民衆後援會，廿六日開委員會，決定八一召開民衆大會，對七五慘案表示堅定態度。 
　　〔又電〕瀋大中學生定廿七日晨九時假市府廣塲舉行七五慘案控訴大會，並遊行示威，要求政府速懲兇手，妥辦善後。 
　　〔又電〕衛立煌廿五日接見民意機構代表，允轉請中央速懲七五事件兇手。 
　　〔本報北平廿六日電〕東北民衆慰問團廿六日招待記者，書面談話要求政府：（一）嚴懲禍兇許惠東。（二）嚴懲負責警備責任之警備總司令陳繼承及開槍兇手，並指明開槍者爲二〇八師士兵。（三）迅速解決東北流平學生敎育生活問題。（四）限制流通券現行辦法，仍須改善。遼北參議會林耀山議長稱：流通劵每月發行一萬二千億，而軍費佔百分五十，國營事業佔百分四十，地方行政費僅佔百分之五。如此龐大數目，置於東北三市人民身上，實受不了。而限制匯平津，苦的是小民，大批資本則多流滬。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　蘇省戡亂督導國長沈鵬，廿六日在各界擴大會議席上闡釋蘇省戡亂時期施政綱領甚詳。該團定廿七日考詢各縣屬機關首長，下午赴南橋檢閱省保安十一團。 
　　中央社東京電　據盟軍總部宣稱：最近有四千九百四十五名日本人，已至旅順大連，被遺送回國。 
　　本報廣州電　粵國稅局定下月一日成立，新任局長陸冠營，二十六日自京飛穗履新。 
　　本報衢州電　衢州綏署前主任余漢謀，廿四日返衢，料理公私，即日返京。衢各界今晚設宴餞別。 
　　本報牯嶺電　牯嶺央行及中信局營業處，籌備多日，廿六日開業。 
　　中央社南京電　南京戰犯軍事法庭決定於九月底前全部審結　戰犯處理委會，亦將於所有戰犯審畢後結束。 
　　中央社南京電　國民黨中央廿六日上午九時，舉行紀念週，由吳忠信主席，朱家驊報吿。 
　　中央社蘭州電　朝覲麥加聖地之西北諸省回胞，近已分由各地集中蘭市，候機首途。首批定廿七日乘央航機赴滬。 
　　中央社新德里電　我駐印大使羅家倫，廿五日午後自斯利那加乘機返抵新德里。羅氏曾留斯利那加十日。 
　　中央社香港電　英殖民部新聞處長包克本，廿五日午後自英飛抵此，包氏此行係訪問遠東。 
　　中央社東京電　戰後我國第一艘來日商輪「海遼號」於廿六晨自滬抵神戶。此行載有麥粉二千三百噸，及豆粉三千二百噸。聞該輪此後將每月按期來往上海神戶間一次。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[截斷東西德鐵路運輸　英美實施反對鎖　倫敦三強商討對蘇策略]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英美雙方應付柏林局勢之能度，今日重趨强硬。雙方佔領軍政府藉口「技術上之困難」，突下令封鎖西區與蘇聯佔領區間之一切鐵路運輸，但郵信電報依然暢通無阻。所謂「技術上之困難」，實係針對蘇聯對鎖柏林之報復行動，蓋當蘇聯下令斷絕柏林西區與外界一切水陸交通時，亦以「技術上之困難」爲藉口故也。又悉，佛朗克福英美軍政府今日下令封鎖西區與東德之一切鐵路運輸後，將有七萬餘噸之物資無法啓運。此項物資大部來自義大利，原定八月初運交東德佔領區者。 
　　〔合眾倫敦廿六日電〕高級英美法代表今日在英外次史屈朗之辦公室內，舉行一小時以上之談話，討論與莫斯科交涉之新辦法。自去年十二月外長會議不歡而散至今，三强會議恐以此爲最重要。倫敦會議適在美軍事外交代表廿五日在柏林聚會之後，一速串之會議諒與西方對柏林危機及整個蘇聯關係之新政策有涉。會議後，法大使馬西格里首先步出會塲，奔入車內而趕赴約會。五分鐘後，美代表團在門口出現，微笑攝影，然拒絕發言。代表團人士計有美駐英大使陶格拉斯，駐蘇大使史密斯及國務院對蘇問題專家鮑倫。英代表除史特朗外，尙有外部德國司政治部主任第恩。雖各代表均拒絕發言，此會議顯然討論應付蘇聯新策略，希望解決柏林危機及整個德國局面。外部發言人稱，致蘇新照會最後樣本尙未經批准。「數種草本將發給三强研究」英美代表廿六日下午再度會議，貝文外相及請假返國之英駐蘇大使彼得遜亦出席。英駐德軍總司令羅勃森將於廿七日飛返倫敦，在廿八日下院辯論外交前，向貝文報吿最近發展。 
[美議員觀察柏林局勢認不致引起戰爭　蘇聯虛張聲勢終必屈服]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕據今日公佈：行將復會之國會議員業已接獲通知，內稱，蘇聯在柏林純係虛張聲勢，故母庸恐懼美國在戰爭之陰影下。彼等亦私人獲知，德境蘇佔區之情報報告，表示蘇方並未準備軍事行動，以逐西方國家出英美法堅決拒絕撤出柏林，蘇聯終將屈服。議員聆悉，蘇區三司令部焉有不知之理。 
　　此間高級官員稱，三强可能於本週末，繕具新照會，再度向莫斯科抗議。據官方暗示，新照會將指斥蘇聯企圖壓制昔日盟國退山柏林，顯然破壞聯合國憲章。然僉信如蘇聯願解柏林之圍而認識盟方有權續駐柏林，則西方願邀蘇出席四强會議，討論德國整個問題。凡與克萊談話之議員均公認如無意外，目前美國之政策，行將緩和危機。 
[蘇準備在東德舉行空軍演習]  
　　答覆美超空堡壘訪英 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕據「星期畫報」柏林訪員稱：蘇聯爲答覆美飛行堡壘訪英計，已調動四路大軍在東德舉行大規模演習。四路軍隊共計三十五師，擁有史達林第三型之六十二噸重坦克，又有茅塞許米特戰鬥機一〇九架，以及噴射式戰鬥機，噴射式四引擎轟炸機等。 
[組西德政府計劃已商獲協議]  
　　〔本報訊〕倫教廿六日廣播：德境英美法三國佔領軍首長與西德十一邦總理，於屈來查那總部舉行三小時之會議後，對組織西德政府一節，已商獲協議。詳細條款，可望於最短期間內公布。 
[美巨型新機]  
　　可載客一百八十人 
　　橫貫大陸飛行成功 
　　〔合衆社曼里蘭州柏陀岡河廿五日電〕勞克空達公司所造「憲法」號巨型飛機能載客一百八十人。乘客之巨型飛機廿五日晨八時四十五分自舊金山出發，作不停留橫渡大陸飛行，下午六點四十七分降落此間海軍航空站，歷時十小時十九分。此飛機之速率每小時爲三百哩，而其主要之特點爲龐大。機身分爲兩層，上層可搭載九十二人，下層可搭載七十六人。 
[莫斯科上空機羣大遊行　小史達林任指揮]  
　　〔合衆社莫斯科廿五日電〕廿五日爲蘇聯航空節，史達林精神飽滿，注視　十伐西里少將率領蘇聯空軍，舉行蘇聯史上最盛大之空中遊行，九十分鐘內，莫斯科天空，機聲隆隆，而噴射式飛機亦雜於遊行機羣中。 
[澳總理抵倫敦]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕澳洲總理齊夫萊自康白拉乘飛機於今晨抵達此間。 
[法新閣名單發表　許曼長外交萊諾任財長]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕奉命組閣之馬利，今日業已決定其新內閣各部長之人選，即將提出國會。渠於今晨五時四十五分及十時間，與各黨取得協議，渠最後會商之政黨領袖，係由前總理賴瑪迪及該黨秘書長所領導之代表團。馬利吿新聞界稱，「予已與願與吾作同僚之人，共同決定一內閣人選名單，此項名單現已不再變動。予已將此項名單通知議會之一切多數黨，予盼各黨在中午時獲得渠等之答覆，因予之最後能度將繫於渠等之答覆也」。 
　　新內閣之名單如下： 
　　總理　馬利（激進社會黨） 
　　副總理　勃魯姆（社會黨） 
　　副總理　戴特香（人民共和黨） 
　　國務　賴瑪迪（社會黨） 
　　國務　居易勒（激進黨） 
　　司法　勒古爾（人民共和黨） 
　　外交　許曼（人民共和黨） 
　　內政　莫許（社會黨） 
　　財政　萊諾（獨立共和黨） 
　　國防　梅友（激進黨） 
　　敎育　台爾博（激進黨） 
　　商工　拉考斯特（社會黨） 
　　農業　佛萊姆林（人民共和黨） 
　　海外領土　考斯特佛羅雷（人民共和黨） 
　　勞工社會安全　梅耶（激進黨） 
　　復興　柯蒂（獨立共和黨） 
　　公共衛生　史考易特（人民共和黨） 
[美軍準備於八月中將民政權移交韓國　韓閣總理人選日內可發表]  
　　〔合衆社漢城廿六日電〕據美國消息靈通方面廿六日稱：美國軍政府可能於八月十五日韓國新政府成立紀念日，將民政權移交於新政府，以結束其三年來統治南韓之任務。民政楷之移交，在目前僅係一種形式，蓋大部份軍政府專家仍將留任，並實際在南韓政府各部會中負責，直至經過訓練之韓國人仕能繼起負責時爲止。 
　　〔新亞社漢城廿六日電〕南韓政府組閣工作在極秘密中進行，聞明日即可發表總理人選。但依近二三日情形觀，李總統之訪客中，以韓國民主黨之幹部最多。又訊：中國駐韓國漢城總領事劉馭萬氏，今日亦會訪間李總統，惟談話內容未見發表。 
[美政府考慮對芬捷貸款]  
　　〔法國新聞社華府廿六日電〕據此間官方宣佈：美國經濟合作總署，將考慮對在蘇聯勢力範圍內之兩國，予以經濟援助。一係芬蘭，美將對芬供給四十八萬八千美元之信用貸款，另一係捷克，美將對捷供給四十萬美元之信用貸款。 
　　〔中央社巴黎廿五日合衆電〕歐洲經濟合作組織委員會刻通過一項利用馬歇爾援歐計劃款項，促進歐洲各國貿易之計劃。此項計劃刻尙待援歐計劃執行機構及參加援歐計劃各國之通過，其內容爲利用美援予西歐各國貿易以財政上之協助。 
[希總理辭職未準]  
　　鐵路工人醞釀罷工 
　　〔法國新聞社雅典廿六日電〕希總理蘇福里斯業已向國王保　提出辭呈，據聞國王堅持蘇福里斯必須收回辭呈·各方揣測蘇　里斯可能依允國王之命繼續留　 
　　〔法國新聞社雅典廿六日電〕希臘鐵路工人決定於明日開始罷工。 
[沙丁魚成羣阻塞法港口]  
　　〔法國新聞社法國沃洛期廿五日電〕據馬賽人民稱，沙丁魚現妨碍港口之出入，今日法國西南沃洛朗之電流曾爲沙丁魚所斷，大羣沙丁魚躍入水電廠所賴以吸水之運河，並塞住透平機，漁業管理處已謀設法應付此事。 
[南外交政策不變仍保持反帝親蘇原則]  
　　〔合眾社貝爾格勒廿六日電〕南斯拉夫碉總現卡臺爾奇廿六日向南共大會報告「共黨為新南斯拉夫而奮鬥」。其外交部份稱，南國仍將繼續反帝親蘇，不因共產情報局之攻勢而有所更改。卡氏列舉南國外交政策五大原則： 
　　（一）根據平等及聯合國之理想，普遍爲和平及合作努力。（二）根據平等及國際間相互義務，與每一國家在經濟上合作。（三）支持一切爲和平·民族解放而努力之勢力及人民民主國家。（四）支持蘇聯及人民民主國家之反帝政策。（五）在經濟文化方面，與蘇聯及人民民主國家在各事各物上發展合作。卡台爾奇又猛烈抨擊，美帝國主義稱，「美帝在德國所依賴諸人，亦即希特勒決定征服世界時所依賴之德國資本壟斷家，然自帝國主義性之計劃至其實現，其路程實在非常漫長。」觀察家相信卡氏之演說表示南斯拉夫之外交政策不變，而由第三項原則觀之，南國仍將援助希臘馬柯斯將軍之游擊隊。 
[情殺菲女星主犯判雙重無期徒刑]  
　　〔合眾社馬尼刺廿六日電〕現年廿一歲之男子演員恩柴勒斯，因於六月廿七日以獵刀情殺廿四歲之美艷明星費麗滋及其使女，廿六日被法庭判處雙重無期徒刑。恩柴勒斯聆判出庭時曾飲泣。惟渠尙有上訴機會。 
[葛羅米柯　返國途中過瑞典]  
　　〔合眾社斯德哥爾摩廿六日電〕蘇聯前駐聯合國代表葛羅米柯，廿六日乘美輪抵瑞典哥德堡，葛氏出現艙口時，新聞記者蜂湧向前，幾肇事端。葛氏下船後，即來此間，改乘飛機赴莫斯科。 
[美撥款救濟外國留學生]  
　　我所獲約佔全額之半 
　　〔中央社紐約廿五日電〕華美協進社訊，美政府現撥出緊急救濟款項給予外國學生。此項救濟金之聲請，乃限於經濟需要迫切已在美之外國學生其國家曾受戰爭危害者。中國學生所撥款額，約佔全部救濟款項之半。現此項救濟金，中國學生由華美協進社負責辦理，其他國家學生由國際敎育社辦理。 
[杜魯門將要求國會有限制管制物資　外交問題可能提出討論 
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕共和黨控制之八十屆議會，將於今日中午（上海節約時間廿七日上午二時）復會，準備拒絕杜魯門總統關於肉類分配及有限制管制物價等之緊急請求。但共和黨對目前之通貨膨脹以及高物價對總統競選之嚴重威脅，亦深感焦慮。倘杜魯門對渠所應爲者有若干其他意見，共和黨可能加以支持。雖然，杜魯門總統之召開國會緊急會議，僅係考慮國內問題，但外交問題可能亦係因素之一，如柏林局勢愈趨尖銳，則國會無疑將討論外交政策。 
[杜威的智囊團] [  章礝石譯] 　 
　　假如在本年十一月的總統選舉中，杜威和華倫果眞是獲得了勝利，那末，到一九四九年一月二十日，杜成和華倫就可以正式做白宮的正副主人了。政府的組織，也將隨之一新。白宮裏，從之就將移入一羣新的部長，新的秘書，新的顧問和新的智囊團。其他的官員，也將另有一種新的政見。 
　　當一個握了十六年政權的政黨落選之後，由另一個政黨去而代之，自然不論是執政的人物和政府的態度，都將煥然一新。如果杜威眞是如願以償當選了下屆的總統，我們可以從他的競選綱領中，和以往的記錄裏，推敲出他就任後的政策。 
　　杜咸當選了總統之後，白宮裏的顧問，大部分將自三四十位人中挑選出來。這所謂的三四十位人物，乃是興他在紐約的時候，接觸最親密者。其中，有幾位可能被挑選組閣，另外的幾位，則祖任一些比較不顯著的事。但是這些人能成爲杜威政權中的智囊團，却是在意測中的。 
　　關於政治方面的人才，就得提起杜威智囊團中的勃朗尼。他今年考四十四歲，是杜威的法萊"Jim　Farley"。勃朗尼先生也許是共和黨國民委員會的主席，如果共和黨競選獲勝，可能被任命爲杜威政權下的政治人物。做郵務總長，他是很有可能的。自然，當杜咸組閣時，他無疑地是强有力的台柱之一。 
　　勃朗尼是紙約州的政治老手，他與羅斯福政權的「法萊」略有不同。他是尼勃拉斯加大學出身，所以他是配得上做一般政務的顧問。 
　　其他可與勃朗尼共事者，計有史勃拉格和賈克爾二位。史勃拉格是紐約的共和黨國民委員會委員，賈克爾是以前紐約州的共和黨主席。這三位先生，將在杜威當選之後，負起艱巨的任務。 
　　關於外交人才我們就得提起杜爾斯。他今年六十歲，如果杜威當選，他可能就是杜咸政權下的顯著人物之一。杜爾斯先生是紐約的律師，假使他願意從事的話，他是很配做國務卿的。雖然他的政見與馬歇爾有些出入，但是大體上是不會有所改變的。 
　　提起了杜爾斯，我們又不得不記憶起過去的國際重要會議，和國聯的事，那時，他也是主事人的一個。憑他幾年來的個人經驗，他足够可以與史達林或莫洛托夫折衝樽俎。他可說共和黨外交代表人物中的最重要者。雖然在這幾年中，他是杜威的顧問之一，但是他與國務院和范登堡却保持着密切的關係。如果杜威獲到勝利，杜爾斯---范登堡這一組，便會管制美國與其他各國的關 
　　關於國內政治的人才，四十五歲的培爾就是在杜威智囊團中最適當的人物之一。他是從前「紐約時報」的財政問題執筆者之一。他也是杜咸州長幾年來心目中的「理想人物」。他是供給杜威演說資料的人物，他是杜成的顧問，常常跟隨着杜威的。 
　　培爾先生，現在是紐約州銀行界的指揮者，假如他願意去幹的話，當杜咸當選總統之後，可能由他出任財政部長。他的政見，不論是對於經濟或財政，與他接觸過的銀行家和經濟學家，無不讚成的。如果培爾先生不高興担任財長，那末在杜威任內，財政部長可能由傑出的銀行家去担任。像契斯國民銀行的董事長亞爾屈里區就是很有希望的一個。 
　　在國曾中，杜威政權也極需要相當的人才。這是用以保持國會與白宮關係的。華倫，他正和杜威一樣，是新到華盛頓的人物，所以不甚適當。伊凡斯是紐約籍的上院議員，今年五十二歲，他可能會担任這項艱巨的工作的。因爲他與杜咸是特別接近，他也可能被任命爲勞工部長。但是看上去，他又是很可能留着在參議院裏任駐國會的白宮發言人的。當新政權成立之後，他的新職位也很可能爲貝尼斯所佔，但是杜威下面的人物，却都希望這職位應由伊凡期去担任。（上） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[解救公用事業困難　政院派員來滬會商　昨在京交換意見將予以貸款補助]  
　　〔本報南京廿六日電〕滬市外商公用事業請求解救困難，吳市長已電請政院及有關各部會，派代表赴滬商討辦法，並定於廿七日下午，在滬邀集外商及政府有關部會代表，舉行會議。政院接獲吳市長來電後，已派內政部技監羅鵬展，工商部　業司長羅溶叔，於廿六日夜車赴滬，出席廿七日之會議。廿六日下午交部郵電司代理司長劉　曾，邀請羅濬叔，羅鵬展等交換意見，問對外商公用事業將予以貸款補助。 
[各大公用事業公司報告經濟困難詳情　各機關代表今舉行會議]  
　　〔本報訊〕本市各大公用事業公司，因物價不斷高漲，所用煤斤，燃料，五金，外匯，以及依照生活指數所發職工薪津等，均直綫上漲，雖按月調整價格，仍感困難，甚至瀕於無法維持之境，各公司負責人曾於上週聯袂晋謁吳市長，懇商解決辦法，吳市長當囑各公司將實際虧損情形，造具書面報吿表，送呈市府俾便提出會議討論。茲悉：各公司業已遵照辦理，昨分別將書面送呈市府，市府已定今日下午三時邀請行政院，交通部，內政部，工商部，市參會公用小組，及各公司代表等，舉行聯會，詳細討論解決辦法。茲將各大公用事業公司邇來營業之虧蝕情形，略誌如下： 
　　上海電力公司：六月份之營業虧損，雖僅爲一，一一五，八八一，四四三，〇〇〇元，但若照原有規定，包括等於美金四一，七〇〇元之公積及折舊準備金在內，則該月虧蝕，將達國幣三，一七五，六八七，〇〇〇，〇〇〇元之鉅。至七月份之虧蝕估計，約爲國幣二萬億元。 
　　英商上海自來水公司：已墊付開支之虧蝕爲三十六年十二月卅一日計六六，五一五英鎊，三十七年之上半年計一三，〇二八英鎊，七月份預計爲三五，〇〇〇英鎊。 
　　上海煤氣公司：七月份虧損總計國幣二〇六，八五一，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　上海電話公司：大月份淨虧國幣九四五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　上海法商電車電燈公司：五月份虧損國幣八〇〇億元，六月份國幣七，三一〇億元，七月份估計約虧國幣一八，二八〇億元。 
　　上海華商電氣股份有限公司：七月份虧損約計，一七八，六九五，四七六，〇〇〇元。 
　　上海內地自來水公司：六月份虧損一五三，七八〇，五三八，三九八元。七月份虧換，估計一五三，七六八，三三三，〇〇〇元。 
　　浦東電氣公司：六月份虧損七一六，四三三，一〇〇，九五〇元，七月份二七二，四二一，七二四，一四六元。 
　　上海市公共交通公司；七月份虧損約四九三，〇一八，三二二，六四七元。 
　　商辦閘北水電股份有限公司：六月份水費虧損二八，九五九，五六六，三一八，一三元，七月份水費虧損一二五，三〇五，四三一，一三四，〇〇元，六月份電費虧損九五，二五六，〇〇二，四一二，四三元，七月份電費虧損四二〇，三二八，五五九，〇〇六，六五元。 
[火車票漲價先聲　路局調整裝卸費]  
　　〔本報訊）京滬區路局貨運及行李裝卸費，定今日起調整，照原價目增加百分之一百。根據以往經騐，裝卸費之調整常爲調整票價之先聲，二者相隔，多者半月，少者五天，歷騐不爽，故預料八月初旬火車客貨運又將漲價矣。 
[自忠輪週四到埠　載來日賠償物資]  
　　〔本報訊〕自忠輪由日載賠償物資返滬，昨晨離橫須賀，約本星期四到滬。此次共裝來賠償物資六百十三噸，計六百七十九箱，其中國防部一四七箱。經濟部一〇二箱，資源委員震一〇五箱，交通部七二箱，敎育部三五箱，無標誌者二一八箱。聞內有海軍部無綫電燈泡眞空管一百六十四箱，進口後仍泊張華浜碼頭起卸 
[海宙輪載米來滬　折駛高雄港避風]  
　　〔本報訊〕招商局海宙輪，由曼谷載食米八千九百噸來滬，昨晨經香港北來，中途接獲菲律濱氣象台報吿，有颶風襲擊浙閩海面，該輪得悉後，即折駛高雄港避風，預定二十九日抵滬，將略有遲延。又蔡鐸輪亦自曼谷運米來滬，預定明日到埠。 
[輪船裝卸工底薪仲裁加百分七五]  
　　〔本報訊〕輪船艙口裝卸工人，此次要求提高底薪。該項工人之底薪原爲二角四分一噸，照指數計算。各公司認爲旣以指數計算，况指數又逐漸增高，底薪即不能再增加。後輪公會與裝缷工會商討，亦無結果，雙方遂申請社會局仲裁。昨社會局召集雙方代表會議，經仲裁結果，由二角四分基數，增加百分之七十五，計四角二分，按照指數結算，此項爭執乃吿解決。 
[直接稅局員工並未發生餓工]  
　　〔本報訊〕直接稅局全體員工，前曾向當局要求提高待遇與海關相等，並請局方在未得中央核示前先暫發食米三石，再按每人底薪五十萬倍借薪一次，以維生活，該局允俟轉請財部核辦，外傳全體員工對此表示不滿，曾有餓工之舉，昨據該局帮辦葛延韶聲稱並無此事，並謂局內一切工作，仍照常進行。 
[參會三小組舉行會議　地政自治改選召集人]  
　　〔本報訊〕市參議會於昨日下三時分別召開自治·地政·工務三委員會，茲將討論決議要案誌次。（一）自治委員會---（一）據龍華寺住特心慈函呈，以龍華寺僧性空世實，非法交替，應作無效，幷祈轉函民政局飭令普選，以整敎規案。決議：函民政局核辦。（二）改選召集人，結果毛家駒，張志韓，馮憲成三參議員當選。 
　　（二）地政委員會---（一）上海市政府函爲收回跑馬廳一案，請提示意見案。決議：推定王維　，張學濂，朱步蘭，馬君碩四參議員，先行審查，提下次會議討論，幷以朱步蘭參議員爲召集人。（二）第六次大曾交議臨提，爲房屋被焚後，如業主重建或不願重建時，均應保障原承租人之權利，以杜業主乘機收回，而免增加房荒案。決議：本案保留。（三）改選召集人，結果王維駟，路式導，馬君碩三參議負當選。 
　　（三）工務委員會---（一）據難民潘恒泰等六十餘人聯名呈爲流亡義民搭蓋棚　，被習藝所越權干涉，强行勒遷，請主持正義，制止等情，提請核議案。決議：送請肚曾局轉飭淤民習藝所准予暫緩拆遷。（二）據出租汽車商業同業公會及汽車運貨商業同業公會呈，爲市政媲毆捐調整稅率遇高，難予負担，請賜覆議减低等情，提請討論案。決議：代表人第一意見送請市政府參攷，第一二意見本會大會已有決議，本組未便變更。 
[全市銀樓恢復飾金買賣　昨起開始掛牌　條塊仍然禁售]  
　　〔本報訊〕全市大小同行銀樓業百餘家，於昨日起開始飾金掛牌，恢復買賣。每兩兌出價爲三億六千萬元，收進價爲三億二千萬元。按恢復買賣飾金問題，前經市參議會提出，市政會議通過，准先行復業，再由市府向財部備案。金價計算辦法，係由市政會議決定，依照中央銀行掛牌金價，及美鈔結匯證明書，另加營業費用百分之四十，合法利潤百分之二十，至手工費則視飾物精細程度而定，但最多不得超過金價百分之一百。該業同業公會，昨日依據上項方式計算後，送請社會局審核，今後牌價上落，由該業公會依據國行結匯證明書牌價自動調整。昨據社局吳局長談稱：銀樓今後祗准飾金買賣，至條塊仍在禁售之列。 
　　又悉各銀樓業奉公會通知後，營業態度均甚謹愼，量入爲出。至舊金兌換首飾金，所收貼水爲每兩一百二十萬元，較以前之貼水額提高一倍。 
[走私尼隆絲襪　最後一次拍賣]  
　　〔本報訊」尼隆絲襪於下月一日起行將禁售，江海關沒收之尼隆絲櫗私貨，明日在福州路一〇五弄十A號益中行作最後一次拍賣，據江海關緝私課負責方面稱：此後尼隆絲襪不再在滬拍賣，如有私貨抄獲，將存庫靜候中樞處置，外傳海關將行配售，實爲無稽謠言，且海關亦無權配售云。 
[宣私立辭意甚堅]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，近數度呈請辭職，均經當局懇切慰留，惟聞宣司令以體弱多病，辭意殊堅，日前又電呈中樞再度請辭。 
[囤貨處理問題改定今日討論　開始普查已呈報倉庫]  
　　〔本報訊〕社會局自會同警備部，警察局，憲兵國，及倉庫業同業公會，檢查逾限未報之三十四家倉庫以來，業已蕆事，該局原定昨日舉行會報，討論囤積貨物之處理問題，因資料統計尙未完成，改期於今日午後三時舉行。昨據社局吳局長語記者稱：此次查獲未報各倉庫之日用貨物，如本業商人所儲，而其儲存日期超過三個月者，將限令平價向市塲拋售。業外人囤積物資，將依據非常時期囤積取締辦法，可能予以沒收處分。 
　　至業已呈報之三百餘家倉庫，本週起開始全面檢查，仍由社會局會同軍警機關澈查。檢查工作除着重（一）囤貨是否超過三個月需要量，（二）是否逾期三個月尙未將庫存貨物出淸，（三）是否爲業外人囤積等三要點外，並將注重其所報物資數量與庫存物資之實際數量是否符合。 
[總工會要求當期指數計薪　社會局長答覆不予硬性規定]  
　　〔本報訊〕市總工會理事長水祥雲，常務理事葉翔皐，方如升等，於昨長赴社會局晋謁吳局長，對於近來各工廠因指數問題而起之勞資科紛，提出四項要求：（一）請當局規定計算工資，以引用當期指數爲原則。（二）各業各廠家之營業盈虧情形不同，如有爭議，應以各廠爲單位。（三）各廠如營業情形良好，仍藉口以隔期指數計薪者，應請社局制止。（四）規定每月一日及十六日爲發薪日期。當經吳氏逐項答覆稱：（一）當期指數計薪原則，不予硬性規定，須視各工廠盈虧情形而定。如工廠可以負擔者，應以當期指數計算，或依勞資評斷會所訂工資發放準則自行協商，如採用上月份指數者，應以第二期爲原則。（二）指數爭議解決辦法，決定以廠爲單位。（三）各廠如有盈利，而仍以虧蝕爲藉口，以隔期指數發薪者，得由社會局查明後，派會計師前往查賬，以證明其是否盈虧。（四）發薪日期，應根據各廠習慣辦理，未便硬性規定。 
[兩航空公司職員被控舞弊案公審]  
　　〔本報訊〕中國·中央航空公司北平辦事處高級職員，被人檢舉於去歲利用平幷間交通困難，乘機勾結，虛設金山·華懋·和記等字號把持空運，抬高運費二十倍，經地檢處偵查後，於本年四月依懲治食汚條例提起公訴。昨長九時由連振邦推事在地刑三庭公審。中航營業組代理組長劉安平供稱：平幷空運事係與周沛然接治，金山公司並非虛設。庭上詢以當華懋公司空運貨物事批准時，總經理是否在滬，答稱記不淸楚，請檢察官查閱案卷，是否有總經理出差單。庭上繼詢央航營運組長鄧浩章，關於大北公司獨攬平幷貨物運輸事，又同是否見過在逃之齊念祇，鄧供：未曾。復詢齊某是否於去年先在上海與被吿接治後去北平包攬空運，答稱非是。中航北平辦事處處長徐鑫供：和記公司與中航接洽空運事，由在逃之王佐接良頭，當時規定每公斤運費一千〇六百元，商人願出一萬五千元，其後接公司電報，每公斤運費提高至二萬一千二百元，於是依照命令辦理。審畢，被吿交原保，改期再審。 
[金鈔案十八人受審　律師抨擊逮捕方式　證人亦稱被告僅為掮客]  
　　〔本報訊〕經營黑市金鈔商人劉積鑫，莊善炳，袁伯淸等十八人，於本年四月十四日，被地檢處提起公訴，昨日下四時，在地院刑九庭由方祥海推事審訊，首傳源通行證人陸潤庭（按「源通行」係金管局委託東方經濟研究所設立，以出售金條爲餌，誘捕金鈔犯），陸認爲被吿十八人不過爲金鈔掮客，眞正購買者恐不在內，並表示此種逮捕方式失當，被吿劉積鑫辯護律師對此點亦抨擊甚力，繼由庭上詢問各被吿，至六時猶未終結。 
[破獲買賣金鈔　七犯今解特庭]  
　　〔本報訊〕警局兼特刑處長張師，近迭據密報：中正中路成都路口陸犬資銀樓有買賣黑市金鈔嫌疑，經派員偵查多時，獲有確切罪證後，乃於昨日上午派經警大隊行動組長王思祖率警前往搜查，結果在該銀樓及另一秘密交割處河南路四十七弄七號，拘獲負責人姚賢芳，經理孫國均，職員潘建生，顧客盛正淸·說玉麒·沈慶餘及一意圖通風報信之女俯王朱小妹等七名，抄獲金條金塊金飾共約重三兩餘，另本票支票十八億一千餘萬元，經帶隊偵訊後，定今日移送特刑庭訊辦。 
[牯嶺跳樓女客　瞿羣別有傷心史]  
　　〔本報訊〕海關總稅務司丁貴堂之子丁耀琛，患肺病在牯嶺休養，其妻翟氏携子女同往看護，於本月十五日下午瞿氏突然跳樓自殺獲救，詳情曾誌十六日本報。頃悉，該瞿氏並非丁耀琛之妻，丁在滬另有妻室名陳舜英，兩人結褵已十餘載，且育有子女三人。陳貌頗端麗，與丁係滬江大學同學，但婚後不知如何感情破裂，丁時常外出不歸，發展至今已勢難偕老，雙方正在協商離婚條件中。至在牯嶺之瞿氏，據此間關係方面透露，係海上名女人之一，名瞿羣，其人且係有夫之婦，所携子女亦非與丁所生，故其跳樓自殺，原因或另有一審傷心史云。 
[要求中央貼補　財局長再晉京]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，爲本市財政拮据，於二十日晋京呈請中央貼補，在京謁見行政院翁院長，財政部王部長，及主計處長徐堪等，說明本市財政困難情形。中樞當局甚表同情，惟此事須提出行政院預算委會會議討論後方可決定。行政院將於明日（廿八日）舉行例會，田局長特於昨夜再度晋京出席。據田局長昨語記者：市府向中央要求貼補者，並非一次二萬億元，而在彌補七月至十二月間之收支不勻，俾求其平衡，故貼補數字，須依今後市財政之赤字而定。現本月份公敎人員生活指數尙未發表，則所短數字亦不能預測，惟據田一局長表示，爲體恤公務員生活計，雖市庫拮据，而對本市公敎人員薪給，決設法準時撥發。 
[一夜繾綣歸途遇暴　安樂池主人受重創　捕獲五凶犯　停業有關係]  
　　〔本報訊〕本市安樂池浴室主人孫寳發，四十五歲，無錫人，渾號小無錫，寓金陵西路八仙橋新永安里四號境內共開設浴室六家，近以營業淸淡，月前除將閘北復興園浴室停業外，繼又將大境路九畝地開明里安樂池第一洛室停閉，該室職工失業生活艱難，曾一再向社會局請願，未有端倪。 
　　前晚孫乘自備汽車至福州路會樂里月珍妓院狎妓，直至翌晨六時許始出，甫抵弄口，正擬跨上汽車時，路畔閃出預伏之十餘人，將孫包圍，孫即拔步飛奔，當逃至大西洋西菜社門口，仍被追獲，頓時拳足交加，腰際並被鐵棍擊中，頭頸部受有刀傷，不支而路，行兇者見目的已達，一哄而散。事後老閘警分局聞訊，急派員警馳往，將孫載送仁濟醫院療治。直至昨日薄暮，由老閘警局蔣股長親寧股員宋紹美，警長劉宗桐，便警姚黎明，徐桂竹等，至九畝地開明里六十四號安樂池第二浴室，及中正東路五一六號安樂池第三浴室等處，捕獲兇手楊玉秋·佘元山·吳金山·王定鉅·寶餘金等五人，帶局偵訊，供認行兇不諱，乃依傷害罪併送地檢處審辦。據悉：孫被戳傷動機，即與關閉浴室有關云。 
[自稱薄刀黨首領周傑嚇詐被逮捕]  
　　自稱爲本市薄刀黨首領之周傑，業於昨日經警備部警備大隊第一隊拘獲。據供：四川人，廿五歲，前在憲兵第廿三國當兵，後開小差，在滬活動，近向大　進出口行經理錢牧之嚇詐鉅款，錢虛與委蛇。一面報吿警備大隊第二隊，昨在凱福飯店，將周與同犯李振亞，王劍鴻三人枸獲。 
[處理亂倫案被控瀆職　俞叔平報告經過事實　純係雙方自行和解絕無脅迫受賄行為]  
　　〔本報訊〕市警察局局長兪叔平爲被亂倫案主角陳偉達控吿食汚凟職事，昨日下午招待記者，報吿經過事實。據談：去年四月廿三日淸晨一時，陳偉達被其親生女陳愛媛（即邦情）向嵩山分局控吿妨害風化，該案當日下午移至警局偵緝科偵查，經詳細偵詢各關係人，陳偉　亂倫行爲已吿確立，原擬即移送法院訊辦，惟當時以被害人受其祖母兄長等苦苦勸令和解，迫於情感，於廿六日同意撤回吿訴，女及其生母陳張浩明提出之保障今後生活之條件，亦爲陳偉達所接受，立下字據，當時由其次子尙文代書，陳偉　蓋童其上，其母陳張氏長子百文爲證人，並由王自新律師證明。警局以該案爲吿訴乃論，吿訴人旣同意撤回，故即予照准。該項撤回吿訴書，與陳偉達所立字據原文如次： 
　　所立字據原文 
　　（一）撤回告訴書：「為聯名具呈撤回吿訴事，竊吿訴人陳愛緩，前以被吿陳偉達有妨害風化嫌疑，提起吿訴，並經貴局偵訊在案，因被吿之母陳張氏等邀同親族，一再向吿訴人切勸，　念家庭榮譽，不爲已甚，被吿陳偉達，亦已悔悟前非，自願對於吿訴人等生活上之確定解決辦法，以費自贖，除另行立據簽定執管外，吿訴人體念親情，但求將來家庭肅穆，勉允不再追究，爲特聯名具呈，謹祈俯賜撤回吿訴，實爲德便。謹呈上海市警察總局，具呈人陳偉達，陳愛媛。中華民國卅六年四月廿六日。」 
　　（二）立據人陳偉達，緣陳張浩明自來余家，已經三十載，生女愛媛（邦倩），現已廿八歲，茲爲保特家處永久福利起見，特就伊等生活上確定辦法如左：（一）張浩明係余家屬，所有生活費，照常由余負担。但暫依上月份八十萬元之數額，按月給付，將來生活指數高漲，再當增加。（二）陳愛緩（陳邦倩）係余親女，在未經出嫁以前，所有生活費用，照常由余負担，暫依上月　三十萬元之數額，按月給付，將來生活指數高漲，亦當增加。（三）余自有之復興中路一七〇弄五號至十四號房屋（計石庫門二層樓五籲，東津式兩層樓五憤，速同基地七分左右），給與陳張浩明執業，此項地　憑證，現向地政局過戶之中。茲將收據一件，先行交與陳張浩明持有，另給過戶證明書，並加蓋原印鑑，以便持往自行過戶，正名管業。（四）爲物價高漲，應付目前生活需要起見，於立據日一次給付陳張浩明法幣一一千萬元正（五）陳愛媛（即陳邦倩）將來對於公益上或其事菜上，如因發展上之必要，而需用資金時，余當盡力助其完成。（六）此據由陳張浩明（張小妹）及陳愛媛（陳邦倩）共同執管存照。中華民國三十六年四月廿五日立。立據人陳偉達，證人母陳張氏（尙文代扦），長子陳百文，證明律師王自新」。 
　　駁斥被控各點 
　　愈氏繼駁斥陳偉達所控告之點：（一）陳偉達在拘留期間，其家屬來局者有其母其子等多人，足證所謂不准其接見家局之說無稽。（二）拘留所之伙食，凡拘留者均一律待遇，陳偉達所稱不給東西吃是　言。（三）和解筆錄有被吿委任之律師證明，且係陳偉達之子所草，謂係受壓迫，從何說起。（四）陳偉達所稱化了一億元及十幢房子始了此案，十幢房子俱係破斕不堪者，被害人實際未得好處，而被害人所得之生活補助費爲一千萬元，並非一億元，若謂警局受賄，則係受被書人之賄，抑受陳偉達之賄，不値一笑。（五）拘留陳偉達五天，係依照違警罰法。 
　　俞氏最後鄭重表示：渠迄今尚未接到傳票，警局前受理陳之亂倫案，係爲伸張正義與人道，如法律上有違背之處，決不推諉責任，願受制裁。渠鄭重希望：目前偵查此案　關，能作 
　　一詳細調查，陳偉達强姦親女之外，尙不知有幾許被犧牲之弱女子，此種衣冠禽獸，應爲公理所不容。 
　　繼兪氏之後，有當時作證之王自新律師，承辦該案之警局偵緝科長　俊厚及警局顧問律師朱鴻達等，亦分別報吿經過情形，證明當時變方確係目願和解，警局絕無脅迫等不合行爲。 
[中旅繼續辦理滬潯牯聯運]  
　　〔本報訊〕中國旅行社與京滬浙贛兩路局合辦之滬牯聯運，前以九江蓮花洞間公路被水淹沒，未能直達，曾一度中止辦理，茲該社爲便利去牯旅客起見，自即日起改訂聯運辦法，分爲滬潯潯牯兩段，繼續辦理聯運，惟時間上比較遲緩。 
[過境軍人借住寺院不勝負擔]  
　　〔本報訊〕本市所有大小寺院百餘處，平日均賴經懺收入以　持生存，同時年來對各戰區逃亡來滬之難僧，亦普加救濟收容。然自出征軍人不斷過滬，紛紛借住寺院以來，收入旣感不足，救濟工作亦無法展開。本市佛敎會有鑒及此，前曾分呈港口司令部及招待慰勞過境軍人委員會，請免予借住，經覆電調臨時駐用，乃事實上困離，不得已而爲之，此後當畫量以减少在市區寺院內駐兵爲原則。但據悉，本市各較大寺院如靜安寺，玉佛寺，法廠寺，淸凉寺，龍華寺，莊嚴寺，議國寺，普濟寺，海潮寺等及其他小寺院，現仍駐有軍人，因其流動性頗大，爲數約在八九千人左右。渠等紀律秩序，雖頗良好，似最感苦惱者，則係水電費之劇增，實使各寺院於無法獲得經　收入時更有不勝負担之苦。 
[中美計劃合辦人造絲廠　紡建有意參加]  
　　〔本報訊〕我國工業界對人造絲廠之經營，向感興趣，過去美國各有名人造絲商來滬時，均曾與國廠代表洽商合作之計劃。頃悉，本市江南企業公司已擬與美商合作，由對方供給日產兩噸半人絲之機器設備。該公司之籌備人員，且已與紡建公司洽商，希望紡建能參與合作，供給廢花短絲毛絨。紡建董事會曾提出討論，認爲此舉如成事實，不但廢花可有出路，且可藉新廠之建立，而大量訓練人才；我國在安東原接收有規模宏大之人造絲廠，產量居遠東首位，目前雖暫時放棄，將來局勢好轉時仍可收回經營，故對中美合辦人造絲廠之計劃，樂於參與，惟認爲公司建廠之資金。應向私人之途徑進行。 
[本市簡訉]  
　　閩省水災嚴重，省府特派曹挺光來滬，向各界呼籲救濟。地院定下月五日在南市車站路第二看守所焚毀大批烟毒及各項毒具。 
　　上海市第一銀錢從業員工消費合作社，於廿五日下午二時，召開創立會。 
　　建築專家吳紹璘博士，茲在天津路豐業大樓五樓設立建築師事務所，後日起執行業務。 
　　關於報載「三公司套匯巨案，特庭偵查將竣事」新聞一則，據特刑庭主任書記室聲稱：王震南庭長及本案承辦人，並未有「該案與戡亂時期危害國家緊急治罪條例不符，經呈請司法行政部核准，引用中央銀行管理外匯絛例及黃金外幣賣買處罰條例進行偵查」之言論，合爲更正。 
[文化界小新聞]  
　　靑年油畫家馬勛超，原籍甘肅，壯游宇內名山大川，曾赴巫峽·峨眉·靑城·滇南·桂林以及西北寫生，勝利後復游江浙諸省，所作油繪，筆觸堅實，色彩絢麗，自即日起至本月底止，假大新公司舉行展覽。（騏） 
　　詩人呂白華，今夏寫扇，取潤每頁百萬元，書法鍾壬，並自錄近句，堪稱二絕，求者踵接，收件處：四川中路二二〇號三七室。（來） 
　　鄭子瑜所編「達夫詩詞集」，已由廣州宇宙風社出版，惟所收郁氏詩詞，遺漏頗多，著名之毀家詩，亦未收入。（松） 
　　金祖同辭去臺灣大學敎席後來滬，從事金石學考古著作，下學期不再赴台。（銅）靑年作家張仰白·方收·王明義·楊爲義·孫約翰·畸田等，近發起組織上海文誼社，現正向社會局由請登記中，歡迎愛好文友人士參加，暫設通訊處於雲南中路育仁里二十號張爺白處。（採） 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱有霾，沿岸局部有霧，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，熱，晚有陣雨，中度不定向風。 
　　上海：曇，熱，中度東南風。 
　　東海：曇，熱，北部中度東南風，中浪，南部淸勁東南風至東北風，巨浪，暴風雨在台灣西南及東沙島。 
　　二十六日溫度：最低攝氏二十一七度一（華氏八十度八），最高攝氏三十四度八（華氏九十四度七）。 
[申報助學金委員會進行調查統計工作]  
　　本報搜者助學金委員會，近正積極展開調查工作，除於上週發出受助學生成績調查表外，茲再　發受助學生調查表，以便彙集資料，作爲下屆助學金審核之準繩，原函如後：「逕啓者，敝報應社會環境之需要，決定續辦卅七年度秋季助學金，以濟助淸寒學子之失學，茲擬調查上屆（春季）各受助生之實際情形，以爲下屆應否核准之參考，特附問題五點，務請貴家長惠予合作，從實解答後，於一星期內寄下，俾便統計公佈，以利助學遝動之推進。倘有逾期未塡報者，即以自動放棄論，並取消下屆申請資格，相應函達，至希察照見復爲荷。此致貴家長」又隨函附問題五點：（一）該生上屆領得助學金若干萬元？其他獎學金若干萬元？此款曾移作別項用途否？（二）該生下學年是否仍在原校肄業？還是轉學或升學他校呢？（三）該生家境或許好轉，下屆可否不再申請助學金？（四）該生在校最喜研究何種學科？暑假考試，何種學科成績較優？（五）該生對暑期作業，有何計劃？ 
　　綜上五點，本會即據以考核各該受助學生上學期學行狀况，同時並作爲佔計下屆名額之標準。此項調查表業已準備就緒，明日即可發出，希各生家長通力合作，從速塡報，完成此項統計工作，助學前途，實深利賴。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[茂縣九龍池山土人發現失事機骸　屍十一具血肉模糊] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都廿三日航訊〕川省茂縣九龍池山叢中，頃發現C48運輸機殘骸一架，據該縣政府電省府報吿，該機墮落在距茂縣城百餘里之亂山叢中，爲土人所發現。機身有國徽，編隊爲第二中隊卅分隊，機中共屍骸十一具，血肉糢糊，不可辨視，並檢獲飛行日記各物，已繳存十六區專署。據推測：該機可能因飛經該地，氣流突變，觸山墮毀，現省府即轉空軍總部，請予查核辦理驗收。 
　　大巴山國防公路晝夜緊急搶修中 
　　共匪竄擾鄂西，川省防務吃緊，省府開始畫夜緊急搶修大巴山國防公路，省行頃已撥付第一期工程費五百八十億元。川公路局特擬訂緊急搶修辨法：（一）動員全局工程人員，晝夜搶修。（二）照現領款，以三分之二儘先動工，完成南儀巴段，餘三分之一購買器材。（三）川戡建委員會派員組織督核委曾，督促工程。（四）達廣新設防公路，同時請中央迅撥經費補助，同時進行緊急搶修。 
　　川省府緊急加强防務，大巴山設防區四十一縣局，現已組成不脫離生產之常備中隊七百八十隊，共廿八萬餘人。全川其餘之一百零四縣民衆組訓工作，過半已正式展開，其餘亦積極組訓中。省府近擬訂之「三三制」民衆自衛組訓計劃，即將目八月起實施全川普遍自衛組訓，王陵基定日內飛京，携此計劃呈請中央核示。 
　　川最大水利工程　中正堰測竣施工 
　　川省最大水利工程之中正堰工程，頃經川水利局勘測完竣，開始興修。該堰灌溉靑神·眉山·丹稜·洪雅·夾江五縣，共有十五支渠，主渠長一百六十餘公里，可灌田九千餘萬畝。全堰修建經費約需卅六億元，省府擬向中央交涉在美援項下請撥，建廳長何北衡日內晋京，將向中央專案請求。 
　　川連日　雨，洪水爲災，涪江，岷江，沱江各河流水位普遍激漲，川境各公路均吿中斷，堰堤橋樑多被沖毀。截至今日已有涪陵，黔江，叙永，間中，廣安，懋功，靖化，古蘭，夾江，宣賓，榮縣，資中，資陽，樂山，瀘縣等廿七縣遭受水災，並呈報災情，水利局已派員前往各地，緊急搶修堰堤。 
　　川發現豐富礦末初步勘測進行中 
　　川省地質調查所，最近普遍調查全川礦產，發現松潘蘊藏豐富之硫磺礦床。同時並在江北合川間之華瑩山，琪縣，廣元，奉節，雲陽，叙永，納溪，昭化，峨眉，江安，古宋等縣。發現豐富黃鐵礦，已作初步勘測，藏量約爲二千餘噸，省府決組織公司開採，以充實國防工業。 
　　該所近奉川省府令，調查全川化學原料石膏儲量。據調查：（一）渠縣望　塲，日產五噸。（二）隆昌聖燈山，產嘉陵江石灰岩中，日產十噸。（三）屬山中路口，日產四噸。（四）雲陽，奉節，巫山一帶，產於巴山紫紅色岩層中，日產共約卅餘噸。 
[洗盡八年沉冤　逆子朱根雲判無期徒刑]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕縣屬橫涇鄉民朱根雲於八年前弒斃生父朱勝高一案，今日吳地院審結宣判，逆子朱根雲處無期徒刑。 
[吳縣自衛總隊羅幼幹被撤職]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕本縣自衛總隊　隊長羅幼幹，頃因處理公文失職被王省主席電令縣府扣押，並予撤職，移送地檢處依法偵辦，遺缺由縣府軍事科長張次佛暫行兼代。 
[蘇省各縣房聯會討論各重要議案]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇省各縣房客聯誼會聯席會議業於廿五日在蘇揭幕廿六日開始討論議案出席鎭·丹·錫·澄·崑·虞等廿一縣代表，爲房客痛苦申述頗多。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報訊〕葉謝趙根祥女芬紅被匪綁架案，經偵悉係蔣振英所策動，當將蔣犯弋獲，根據供詞，救出肉票趙芬紅，並逮獲疑犯唐明華，陳品山，胡張氏，王關泉並手槍等，併解縣府訊辦。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕我二區自衛隊日前於孔家垛小舍等地，生俘匪泰城區長嚴居正及偵察員魏富吉二名，擊斃匪連長高華德一名，並鹵獲匪二百餘，機槍一挺，步槍二支，駁壳檐一支，區署及縣府特各予犒賞。 
　　〔又訊〕記者頃隨軍經江都之吳家橋，大橋，嘶馬，高漢莊等地，沿途所見，一片凄凉，田中野草蔓生，無人刈割，吳家橋原有人口三千餘，今則不足三之一，全鎭房屋，經詢均爲匪軍破壞後所重建。大橋爲江都有數之鄉鎭，街道整潔，商業興盛，然刧後月餘之目前，則市街冷落，店舖閉歇。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣治，自市縣劃界後，向設北橋。復員後，暫署閔行，茲以縣治修葺戰事，乃於上月十五日遷北橋。兪縣長於廿六日東邀各首長補行遷治　。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕永新鄉一帶田禾，因氣候反常，致田中捲葉虫·蛀心虫等叢生，且蔓延甚速，尤以第二保白其漾蕩出內更爲猖獗，該蕩全部約有四千餘畝，受其侵害者，據估計已達十之七八。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興農民銀行代中央信託局貸放之化學肥料二百噸已運到，申請發放者過多，縣府於二十四日舉行合作座談會，商討貸放辦法，決定穀二斤得換化學肥料一斤 
　　〔又訊〕防治禾稻虫害，縣府已訂緊急處置辦法，令飭各鄕鎭切實辦理，並派員分赴各鄕巡迴督導。 
　　六合 
　　〔本報訊〕南京衛戌司令部頃設置六合淸剿指揮部，專負剿匪之責，派憲三團團長莫中令爲司令，縣長周君軫爲副司令，該部即將成立。又：本縣難民救濟會已於日前成立，由周縣長兼任該會主委。 
[臺刑警官涉訟移地檢處偵辦　魏道明令查眞相]  
　　〔本報台北廿六日電〕台刑事警官大隊第三區隊長毛雲靑，前因處理收贓案，利用職務便利，誘姦案犯胞妹，幷勒索貪汚，事發後，經本埠和平日報百予揭載，警務處遂將毛雲靑移地院法辦，惟對報紙揭載是項新聞認爲妨害刑警名譽，致疑及台北市警局刑事科長歐陽道有洩漏秘密之嫌，頗予指責，歐陽因辯誣而與警務處刑事主任陳砥瀾發生衝突，當時室內曾聞槍聲一饗，惟未傷人，警處當將歐陽道拘押，以「妨害公務，洩漏秘密，工作不力，槍擊長官」，四罪，移地檢處偵辦。今晨檢察官偵訊時，忽驗明歐陽被毆受傷，其妻呂守璧特向新聞界呼籲稱：是日歐陽與陳主任口角，幷未携槍，可證發槍者非其夫，其夫實處可能被殺地位，今反被誣，要求主持公道等語，刻魏主席及警備部彭司令已諭令澈查眞相。 
[觀音誕辰南京鷄鳴寺　香汛最高潮] [  本報記者　濮德玠]  
　　〔本報南京廿六日訊〕鷄鳴寺古剎是南京名勝之一，那一角紅將使得慕名而來的遊客遙遙望見先自喝采。待到穿過公園似的試院路，走上鄕村式的小路，進了山門，拾級而登，沈寂的院落，靜穆的佛堂，眞敎人洗盡凡塵。然後，豁蒙樓品茗，近處是北極閣，臺城，胭脂井，遠處是半山園舊址，玄奘塔，東城和紫金山，追古撫今也盡得消閑樂趣。只是，這情調在陰曆六月總難存在，世俗的香汛總會把它淹沒。 
　　年年到陰曆六月，南京的善男信女們開始做觀音會，喫觀音齊，奉祀觀音的寺庵里的香火便一天天旺起來。這一段日子里，大街上便時常可以碰見朝山進香的人羣，有的是單帮客，肩上揹一個香囊，胸前掛一個黃條，到寺里燒一柱香，磕幾個頭，有的是結隊香會，男的女的老的少的，一個個穿起朱紅·杏黃·翠綠·各種色彩鮮艷的服裝，打起「朝山進香」的錦旗，萬民傘，槓起香亭，敲起鑼鼓，招搖過市，到了寺里鐘聲大鳴，少不了上香還願再大大佈施一番。天氣越來越熟，香火越來越盛，直到六月十九，觀音菩薩的生辰，是觀音會的正日子，鷄鳴寺的香汛便到了鼎盛最高潮。 
　　夏令標準時間零時還不到，試院路上已是行人絡繹燈火不絕，賣香燭和應景東西的攤子一直擺上了山。多少人抱着燒第一柱香，鐘聲一次次的響着，燒拜香的雙手端端正正的捧着一只小櫈子，櫈子頭上拴着一柱香，三步一磕頭的從山門開始拜上山去。佛堂里更是香烟繚繞，燭火輝煌，神龕里觀音法像的金裝閃射着神秘，這神秘已籠罩住這多年代的中國社會。 
　　天慢慢的亮了，一夜陰霾並沒帶來陣雨，是菩薩慈悲給她的善男信女在酷暑里有如此好天，沒有烈日，沒有雨意，爽風吹拂着。鷄鳴寺更熱鬧了，扶老携幼的香客們來了一批又一批，穿彩色衣褲的武士，掛菩提佛珠的善人，搽胭抹粉的小姑娘，誠心老實的莊稼漢，摩肩接踵的都來了，還有不少的汽車階級也在路邊下車開始稀有的跋涉。 
　　試院路上排滿了各式車輛，賣香燭·賣西瓜，和賣廉價冷飲的攤十鱗次櫛比，偌長的行列在路兩旁一直伸展到山門以內。進了山門又多了幾種攤子，賣鏡框的，賣唸珠的，賣香草的，賣太平糕太平乾（茶糕與豆腐乾），賣小孩玩具的，還有賣女人用的綉花針，朝山進香帶趕會，大家都凑熱熱鬧來了， 
　　看到了山牆上哈着腰的福祿壽三星和那「皆大歡喜」四個大字，不禁喘一口氣，回身有看山脚下遠近來路，便一臉虔誠的進了「不二法門」。 
　　這庭院里的溫度要比外面高上十幾度，正殿對面鐘聲不住的敲，正殿里四尊佛像前香爐灰滿，燭架淋漓，廟祝們光着膀子不停的拆除殘香一簸箕一簸箕的倒進磚砌的一個大池子里。善男信女們仍然不斷的燒香燃燭，口里喃喃的跪在蒲團上拜了又拜。求籤的拜墊上更是難得出缺，有還愿的有搖籤的，一個小僮忙得團團轉，每收十萬元，便對號付出了一根籤條，人們臉上顯現出不同的表情。偏殿里是奉的關聖和送子娘娘，一邊是男人的世界，一邊是女人的世界，大家磕頭如搗蒜。這小天地里擠滿了人，擠滿了烟火，擠滿了鐘聲，也擠滿了愿望，這便是鷄鳴寺的香汛盛况。 
鷄鳴寺的巡禮者　（中央社攝） 
社會服務 
[為全市貧病服務的：時疫醫院呼籲捐欵]  
　　施診給藥，收入全無， 
　　費用龐大，支撐維艱！ 
　　本市貧苦病人視爲唯一救星的大世界上海時疫醫院，每年夏令肩負起治疫的重任，爲全市貧病服務，今年時疫部份施診給藥，自七月一日開始至二十二日止，門診免費病人共有一七八五八人，最高一天的紀錄，是一一五四人，免費住院的病人，計三一四人，大多數是急性胃腸炎與痢疾症。記者爲欲明瞭該院近况，特走訪一次，目擊病人擁擠在候診處，由該院醫師庫精極慮的細心診治，深覺該院悉心爲貧病服務，表示敬佩。 
　　據該院負責人談：不怕病人增多與工作忙碌，只愁經費沒有着落。因爲院中沒有基金，歷年施診給藥，免費住院，以及經常開支，多半仰給捐款維持，現在物價飛漲，藥品奇昻，每天開支要十億元，目前號金藥資全免，收入毫無，而捐款數微，杯水車薪，不足以支持巨大的支出，確已瀕臨艱於支撑的局面，各界如不及時捐助，施診給藥，勢難賡續進行。無米之炊，雖巧婦難爲，希望本市各界樂善人士，踴躍輸將，為貧病造福。 
　　文憑鋼筆待領　（一）敝人於十六日在思南路郵局寄信，因塡寫表格而向旁人借得自來水筆一枝，然塡就後該筆主已吿不見，余等候多時無人來取，特煩貴欄惠予披露，希筆主至黃陂南路七二二號領取爲盼！讀者徐君超謹啓 
　　（二）茲於十六日途經愚園路江蘇路南拾到文件一包，內有黃萬福君之高中畢業證明書，身份證及各學校准考證等，希失主向新閘路底一八六一號陳君領取。陳淮生啓 
　　鋼筆招領　本報讀者王君，於廿一日晚九時，在復興中路拾得鋼筆一枝，現繳存本關，希失主前來認領。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[飾金昨恢復交易　每兩收進三億二售出三億六]  
　　據銀樓業公會負責人稱：經社局核准復業之銀樓，計一百二十八家，已奉准自昨日起恢復飾金交易。但仍係試辦性質，如成續優良，則該業經營，當可納入正軌。昨日牌價議定售出每兩飾金爲三六〇〇〇萬元，收進爲三二〇〇〇萬元。同業公會佈吿規定每錢貼耗價爲一二〇萬。 
　　〔又訊〕本市飾金買賣，已於上週六經社會局專案秘密核准，上週日銀樓業公會即通知各會員銀樓，定自昨日起開放買賣。掛牌價格，較黑市價爲高。各銀樓除買賣飾金外，社局仍絕對禁止不得買賣非飾金之金屬物。若被發現，即以買賣黑市黃金論處。昨日至各銀樓中兌購金飾者，寥寥無幾。 
[產地報價下降　米市續見挫跌　本市浦東新粳昨日獻新]  
　　米市續見挫跌，因無錫報價下降，加之各物均疲，人心虛憊，銀根雖已寬鬆，進戶胃口甚呆。昨日到貨亦增，浦東新粳已獻新，昨日首朝登塲，祗二石交易，價格三千九百萬，白粳退至三穴五〇萬，中檔碾秈已跌入三千萬大關，祗特高粳仍站四千萬。昨日到貨驟增至七于八百七十六石之多。麵粉 
　　麺粉　跌風轉盛，在某項謠言頻傳下，各物俱跌，買戶匿跡，執貨者甚感乏味，吐售甚殷。開市即見猛跌，老車初開祗一千〇三十萬，收市略昻爲一〇四五萬，兵船，紅蜂，建成，均已跌入一千萬關內，各見下降一百四五十萬達一成以上。麩皮降八九十萬。雜糧 
　　雜糧　下跌，人心虛軟，客幫不納，去化呆滯，故雖然銀根轉鬆，而進戶殊少。黃豆油廠不納，降落一百五十萬，苞米，菜豆，元麥，早開尙平，收市終因銷呆而降一百或二百萬。紅繼交易不多，明光紅糧開一五五田〇萬，芝蔴挫二百萬，生仁跌而三百萬。食油 
　　食油　猛洛，各糧俱降，人心殊疲，散戶不耐負担利思，且利空謠言紛傳，故回　出售者甚多。廠豆油初開七千二百萬，收市退入七千萬內，爲六于八百萬。生菜油六千四百萬，各降七八百萬達一成以上，吉桶生油退站九千萬，小車蔴油收市八千一百萬，各挫八百萬。豆餅市勢頗虛，再降七八十萬，收市略堅。 
[銀根鬆動　行局差出]  
　　昨日本市銀根，繼上週六餘勢，益見鬆動。市塲暗息再度下跌至五角左右。銀錢業票據交換中，四行兩局一庫仍有少量差出，總額共一七四五億。計中央銀行差進三二八六億，中國銀行差出七一三億，交通銀行差出六七四六億，農民銀行無進出，中信局差進一四四九億，郵匯局差進七三七億，中央合作金庫差進二六〇億。商業行莊大交換差出三一二五億。小交換差出九三四四億，外商銀行差進一四二一四億。 
[中恢復配絲]  
　　停頓已久之中信局配售人造絲工作，昨已恢復。該局昨第七十七次配售絲織業，又第六十二次配售織帶業，共計配出人絲四八九箱，配價每箱十七億，共值八二一三億。 
[拆息壓抑物價　大戶不動形勢利空]  
　　近日銀根鬆濫，而貨價反步步下挫，其中　結所在，茲綜合原因如下。（一）拆息奇重：執貨者多不能擯持貨物。反之吃單購貨者，一見市况軟疲，頓受雙重折損。以龍驗細布爲例，如十天不漲，實即等於完全實耗。（二）自備外匯開放之說，進口貨物，勢必增加，一旦籌碼充裕，囤戶裏足，客銷不動，貨價深受威脅。（三）和謠紛傳於市，投機者極盡抑多利空之能事。（四）大戶以前月漲勢過烈，再事抬哄，不免於情勢有所不利。躡足避風者，比比皆是。惟據商塲有經驗者稱，市勢若轉反動，可能怵目驚心，但能措置得宜，或有一時期可平定。 
[各地商情]  
　　鎮江　〔本報鎭江廿六日電〕鎭米價趨下游，上熟米每石爲三千九百萬元，麵粉亦稍挫，五洋紗布均　鬆一成。 
　　蘇州〔本報蘇州廿六日電〕蘇州今日各物普遍下跌，米市做開糙粳二九二〇萬元，白粳三五〇〇萬元，門售議價三六九〇萬元，較上日低三百萬元。 
　　無錫　〔本報無錫廿六日電〕銀根轉鬆，日銷反見不振，物價繼續下游。白粳三四七四萬，白元三五二二萬，羊　三五二四萬，小麥二四〇〇萬，白麥二六〇〇萬，麵粉一〇七二萬，荳油七二五〇萬，棉紗一二二〇〇〇萬。 
[利賣消息頻傳　紗布市氣不振]  
　　昨日棉紗市况，因某種流言，籠　市場，紛傳利空消息，客帮納胃鬆懈，本街則以紡建公司日有配售，更因美援棉花卽將分配，原料旣多，廠商自可源源供應，遂呈觀望不納，新買亦稀，塲上賣氣反盛 
　　四十二支藍鳳細紗，初開喊升五千萬元，缺乏受主，旋以十六億五千萬有成交，中途步挺三千萬，臨收供多求少，卒以十六億四千萬元結束，比週末軋降一千萬元。四十支卅二支亦一致下游，其餘各支粗細紗，亦均回小五六千萬至一億元左右，全日成交僅七十四件，市氣頹唐。 
　　昨日棉布市况，以流言利賣，且月杪日近，頭寸漸見緊迫，實銷不振，人心萎靡。十二磅龍頭細布，晨開堅挺，交易甚淸，中途曾喊高一百五十萬，浮空活動，並悉各地物價普跌，客帮止進，囤戶以查倉之說復濃，頻有吐售，布商因利息重壓，擭利者不寂拋售，卒以四千四百八十萬元站定，較週末回挫一百七十萬元。此外喇叭童陽鶴等細布，因同業　售，亦步跌甚勁，其餘各布市勢，亦均下游，成交共計二千八百疋。 
　　又訊：中紡代紗管會昨日拋山棉紗四〇件，計値四，五〇七，〇〇〇萬。又該公司售紗六五八件，計收回法幣八，一六四億。 
　　又訊。頃自中央信託局方面獲悉：該局上週間爲配合國行抽緊銀根政策，曾以棉布二萬餘疋，在市塲公開標售，惟因上週末布勢趨軟，故投標者寥寥無幾，致無結果。茲悉當局對於是項工作，本週內仍將綱續進行，除棉布外，並有某他物資多種，同時向外標售，預計可替政府收回大量通貨云。 
[資金南移總額　約港幣十五億]  
　　〔合衆社香港廿五日電〕香港經濟雜誌權威「遠東經濟評諭報」，廿五日在討論中國游資避港一文中稱：據佔計香港存款之總額約爲十五億港幣，合美金三億五千萬元。雖則此數字較戰前之數字高百分之一百六十，然由於生活費用高漲，收入提高及貿易價値擴大等因素，故存款之總價値較戰前爲低。當中國人民來港時，皆隨帶現款，但其總數遠較所猜測者爲少。雖則管理法則繁多，但中國一　民衆，尤其在大都市中，並不與政府當局合作。而游資逃港於一九三七年開始，戰後因中國經濟情形惡化，全國不安定之故，游資乃不斷南移。其主要原因厥爲中國人民不願其　蓄及收入因法幣貨物膨脹而受損失。人民皆提取存款以法幣競購土地，房屋，商品，股票，黃金，白銀，外幣，外股及鑽石等，若法幣仍繼）續眨値，則游資之逃進不能由任何限制及宣傳可以阻止。 
[錢業小額貸款]  
　　放寬貸額至三千萬元 
　　本市錢壯業合組之小　信用貸款銀團，辦理小工商業貸款以來，已歷半戰。茲聞該團鑒於邇來物價指數急　上漲，爲適應一般小工商業實蔭需要計經團員大會議決，再度放貸款最高額至每戶以三千萬元爲限。並爲貫澈服務社會之初旨，將儘　申請者擭得融通資金之機會。 
[呢羢營業清淡]  
　　近來呢羢營業，大小各店號，英不俱見淸淡，門市零銷，因一億三五千萬元一件袍料，二億三五千萬元一套西裝，購買者究馬小數。批發交易，因吃本加重，拆息高達七八角，售出不能補進，交易俱多改爲二三天票子。大批發戶與西服舖子生意，俱轉濟寂。除門莊帮及棄有根基者外，在三十七年份設立之小字號帮無不營業艱難，進退維谷。 
[華股人心萎頓　永紗等告跌停]  
　　華股昨晨盤低價接綫後，受銀根鬆濫影響，疲後漸穩，惟午後助賣消息又起，陣脚未定，永紗等熱股六穩復吿跌停。 
　　晨初即因隔邋行莊銀根普遍過剩，加之總統演詞加緊戡亂，反呈穩定，各股咸見小秀。永紗以一〇八〇〇元小穩姿態上塲，二二號七六號一二二號九五號進至一二〇〇元高價，一八五號一八〇號一五五號九九號一四五號等尙賣，曾起恐慌，永紗跌至一萬元大關，中泥跌達限度，餘股亦下瀉不少。銀根轉濫，逢低由八九號二二四號出後覆進，二一八號九五號一三七號等亦買，回好到一〇九八〇元，中絲中法漲達限度，近午形勢　忽，有五百元之起仆，午收爲一〇七〇〇元。除中法漲停，中泥跌停，信和中絲漲一成，勤興信誼榮聖景綸閘北五和好半成，火柴永公恒豐尙平，餘股升降俱微。 
　　後市永紗雖稍開高爲一〇八五〇元，孰料種稱消息，又告利賣，一六九號一三七號七六號一六號二二四號一〇二號一四三號七一號四八號一五四號一八五號等咸賣，幾經掙扎，一萬元大關終告不保，永紗等六種，慘吿跌停板。永紗尙削價少許，以九六〇〇元之價做開，後以國行交換差出，一三七號一九七號四五號九五號均進，收市九八五〇元。較上週六計五和榮豐平平，上泥中泥跌停，永紗景福美亞新光華　跌停後有回，各跌一成左右。中法中絲漲停後有回，前者小升，後者小挫。國貨麗安景綸跌一成，商務火柴水公內衣勤興大通跌半成，餘股升降咸微，塲外各未上市股票，繼續疲軟。 
　　公債　昨買氣稍形轉蘇，統丙晨開一〇〇萬，承德大成興及三六〇室賣小到九二萬，五〇三室五五二室五〇〇室乘低進至一〇四萬，而後稍形平穩，成交約二百萬。較上週六計甲乙丁各升四萬元，丙戊各漲五萬元。 
[茶市交易寂寥]  
　　昨日洋莊茶市，英商出口行對於本年度祁門紅茶，雖有垂詢，但一味企圖抑價進取，而執主感於成本浩大，不忍輕易割愛，是以吐納談判，依然擯持，過程迄未明朗。至於內銷花色，亦因買賣各自喊價，交易轉遜，市面無甚變動。 
　　茲據業中人云：邇來產區茶價仍在步砌中，產量猛落，茶商之成本在無形中遞增。惟當局積極舉辦出口箱茶貸款，茶商得能迅速採製，貨品當不致變質。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[翁院長咨詢田教次　戰區學生救濟情形　東北山西魯豫分別辦理]  
　　〔本報南京二十六日電〕政院翁院長關心戰區逃出學生之救濟，二十六日下午五時，特邀敎部　次長有所諮詢。本報記者下午六時專訪田次長，獲悉其陳明各事如下：（一）東北入關學生，救濟於臨大一校，臨中兩校，及臨大補習班，學生皆安頓就緒。（二）山西太原逃往北乎之學　數千人，該管學校及敎廳並無公文報部，但敎部于報紙獲悉消息後，已擬處理辦法，一面令山西大學主持高等敎育之應變救濟事宜，一面令晉敎　爲中等敎育之應變敎濟　地辦理聯中，以救失學。除以原有省敎育經費辦理學校外，關於臨時應變所需經費，概由敎部撥助，並已撥給一百億元爲該省敎育應變經費。（三）對於魯豫等省戰區逃出學生之救濟事宜，並已分令各該省敎育行政當局同樣爲之救濟。 
　　〔本報南京二十六日電〕國立山西大學擬　歸綏，附屬醫　暫留太原，以應軍事需要，業經電呈敎部核准。至該校已到平學生，亦經敎部電令迅派安員負責照料。該校所需應變費並疆閻主任墊撥。 
[大專校長座談會　討論限制招生名額問題]  
　　〔本報訊〕本市私立專科以上學校校長，昨日下午四時在淸華同學會舉行第八次座談會，出席大夏　元懷，之江李培恩，滬江凌憲　，震且胡文　，立信會專潘序倫，光夏商專王裕凱，中國新專陳高備，東亞體專陳夢漁等二十餘人。首由王裕凱報吿十校長與吳市長商治下學期絲一獎學金及配米問題經過。繼由歐元懷報吿在立法院提案請對私立專科以上學校經敎部審定資格合格之　　，應與　立學校敎授同　研究　之待遇，該案現尙待立院商　。最後討論二案：（一）敎部最近　令各校限制各院系招生名額，與　　父換意見，認爲今夏全　中學畢業生較去年猶增多三萬餘人，　各校减少招生名額，則中學畢業生升學困難。故決定要求敎部今　各校招生仍維持去年名額。（二）敎部最近通令規定專修科學生不　升轉大學肆業。昨與會者討　，認爲人專修科攻讀之學生，多半囚經濟環境困難，故欲求早日卒業謀事，待畢業有職，經濟基礎穩定後，仍有志入大學繼續進修，其好學精神值得鼓勵，故決定請求敎部，對專修科學生應准予升轉大學。至本市各專科以上學校下學期收費標準問題，昨　中曾廣泛交換意見，因距開學尙早，未作決定，待下次會議討論。 
[英大在滬招考]  
　　〔本報金華訊〕國立英士大學，係紀念先烈陳英士先生而　立者。現任校長爲湯吉木，敎務長爲蔡賓牟，院系計有文理學院，分中文系，史學系，數學系，物理學系，院長姜亮夫。法學院分法律學系，政治學系，經濟學系，院長趙文炳。農學院分農藝學系，森林學系，畜牧學系，農業經濟學系，院長徐陟。工學院分士木工程學系，機械工程學系，電機工程學系，化學工程學系，院長王子瑜。 
　　該校本年招生考區設金華南昌上海三處，各院系均招考。報名日期定於八月五日至十一日，考試日期爲八月十四十五兩日，報名及考試地點金華在該校總辦公廳，南昌在江西省敎育廳，上海理農工三院在國立交通大學，文法兩院在大夏大學。 
[中大氣象學系　加強教授陣容　負責人談該系內容]  
　　〔本報訊〕國立中央大學在滬招生，報名者踴躍，定本月三十一日公佈各試塲。據該校氣象學系某負責人　記者：歷屆招生時報考該系學生不甚多，事後請求轉系者每不勝其　，大致對於該系環　乏明確的概念。據云： 
　　氣象天文有別 
　　氣象爲一門　興科學，尤其在我國過去不甚注意，但是時代的進展，使它的功用明顯起來。漁業，農業，商業，軍事，建築，探險等氣象智識，使這些事業多一重可靠的保障所需人才極多，畢業生有供不應求之勢。 
　　又如無良好的數學根基，沒有　厚的物理興趣，氣象是研究不好的：因氣象與天文一樣，是物理科學發展成熟後必然產生的枝葉，而氣象與天文之不同點，則在乎天文學研究的對象是宇宙的星體，而氣象學研究的對象爲地球上大氣界變化的現象。 
　　教授陣容一般 
　　又中央大學氣象系敎授的陣容，非常整齊，系主作黃厦千，是美國加州理工大學航空研究院的氣象學博士，創辦現時中央氣象局的首任局長。專任敎授涂長望朱炳海，亦均是有數的氣象學者，兼任敎授趙九章，是中央研究院氣象研究所所長。呂烱是中央氣象局局長，薛繼　是空軍總司令部氣象總隊內天氣預報方面的主管，新近即將由英倫返國的英庚款氣象門研究員徐爾灝先生，亦已約定加入該系任敎，陣容愈見充實。 
[僑委會謀推進僑教　訂巡迴教學辦法　現有僑校計三千四百餘所]  
　　〔本報南京廿六日電〕僑委會息；據統計，海外各地僑校約有三千四百餘所，截至目前止，向該會辦理立案者已有一千三百餘所。但有若干地區，尙未有僑校之設立。海外各地，尤以美洲歐洲等地，若干僑胞子弟對於祖國敎育，仍有向隅之憾。僑會爲普及僑　敎育起見，特擬兩巡廻　敎辦法一種，　　補　。該辦法規定由駐外各領事　察辖區僑胞分佈情形，於適當地區設置巡廻敎學班，至規定時間集合，平時散處各地之兒童，由敎員來班敎學，或由導生領導學習。敎授課程以國語史地爲原則，并特別敎習註音符號，每班每日巡廻施敎一次。茲將該項辦法要點錄誌如次； 
　　（甲）各地有左列情形之一者得分設巡廻敎學班，由敎員一人巡廻　敎：（一）區域遼關，居所星散，交通不便，兒童不易集中者。（二）地方貧瘠，人口稀疏，無力設立僑校者。（三）附近僑校學額已滿，無力擴充，失學兒童未能盡量收容者。（四）兒童因生活關係不能全日或半日就學者。（乙）各地駐外領館應　察辖區僑胞分布情形，衡量僑敎需要，設法倡導巡廻施敎辦法，組設某某地區巡廻敎　　。　事會以決定設班地點，籌集經費，選聘敎師，勸導僑童入學等。未設領館地方，應由僑團倡之。（丙）巡廻敎學班分二種：（一）長期集合者每地區設一班，學額須在十五人以上，一敎員至小敎學二班，由敎員直接敎學，或考核，敎員離　時由導生領導兒意目動學習。（二）臨時集合者，每一地區設置一班，學額約五人至十五人，一敎員至少敎學三班。 
[廈大考生近兩年　考試假大夏舉行]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學在滬招考新生，報名已於廿二日截止，報考人數共一千九百七十三名。考試定於本月三十及三十一兩日，在滬西梵皇渡大夏大學舉行。考生座位號數及試塲，定廿九日中午在山海關路育才中學及大夏大學兩處同時公佈。 
[養正中學招生]  
　　本市北京西路九七〇號，私立養正中學，管敎嚴格，成績斐然。下學期起聘請美國密西根大學碩士姜有章出任敎務主任，自必更增敎育效率。又該校定八月十五日招考新生，初一高一並設减免費額三十名。 
[中學生甄審　今日起考試]  
　　〔大華社訊〕本學甄審考試，定今日起假市立育才中學大禮堂舉行，已於昨日由敎局劉專員德襄，親往布置試塲，除劉專員主持試務外，並呈核指派沈樹屏，王節和，嚴伯庖，爲中學甄審考試監試員，至各科命題委員，已經治定按時出席，各該考試科以備諮詢。 
[華中區基督教中學　在牯舉行討論會]  
　　〔本報牯嶺廿六日電〕華中區基督敎中學，在牯舉行戰後第一屆敎育討論會，由華中大學敎育學院長黃溥主持。廿六日下午八時開幕，預定會期十二天，八月七日閉幕。會中規定廿七日起每日八時靈修，八時半至十時半討論問題，十時三刻至十二時分科研究，下午遊覽，下午八時舉行晚會。會中討論之問題包括基　敎中學使命，中學與大小學　接，學生指導，家長敎師聯　，敎務改進，及行政民主化等。分科研究僅分國文英語地理三科研究敎學法。八月七日舉行全體會，報吿各題討論結果，及各科敎學法研究結果，然後閉幕。華中區包括鄂，洲·贛·皖·　五省共（卅一一校（其中有商中者廿一校），共有敎職員八六八人（內外籍五八人），學生一一四二六人（女生佔百分之卅一）。各校目前之主要困難爲經費不足，師資難聘，校舍設備不敷等。聞關於師資問題會中將研究解決。 
[中國博物館協會　選馬衡等爲理事]  
　　〔中央社北平廿六日電〕中國博物館協會，經多時之籌備，業於廿六日下午四時在平故宮博物院舉行理事選舉。由韓壽萱，唐蘭諸敎授主持，採全國會員函選方式。結果馬衡，袁同禮，徐炳昶，韓壽萱，徐鴻寳，向達，梁思成，李書華，李濟，　作賓，唐蘭，金毓　，傳斯年，袁復禮，杭立武，斐文中，，莊嚴，張庭濟，王文弤，王世襄，鄭振鐸廿一人當選。其中董傅王三氏現在外國，另增加陳夢家，常惠，葉德　三人爲理事。按該會於民廿四年成立於北平，係一學術性團體，以協助推動國內博物與工作爲主，理事會即開始進行會務，恢復研究工作。 
[世運足球秩序重排　中國仍逢土耳其　八月二日下午六時辦舉行]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕中國世運足球隊賽程經重行抽籤後，首戰將於八二日下午六時半，在華　士道足球會，與土耳其相逢，裁判貝克。秩序業已抽籤決定，於廿五日晚公佈如下。（第一週）七月三十一日下午六時半比賽。 
　　（一）埃及------丹麥，在倫敦東南水晶富球會，裁判佛蘭庚（比）。 
　　（二）英國------愛爾蘭或荷蘭，在倫敦東北兵工廠會球塲，裁判賴爾森（丹）。 
　　（三）法國------印度，在倫敦東伊爾福足球會，栽判根納（瑞典）。 
　　（四）盧森堡或阿富汗------南斯拉夫，倫敦西南富倫足球塲，裁判范德密（荷）。 
　　（第一週）八月二日下午六時半比賽。 
　　（五）中國------土耳其，在倫敦東北華桑士道足球會，裁判貝克。 
　　（六）朝鮮------墨西哥，在倫敦東南杜爾威區足球塲，裁判李美錫志（南） 
　　（七）義大利------美國，在倫敦西勃倫福球塲，裁判戴拉塞朗（法）。 
　　（八）瑞典------奧地利。第二週賽程將於八月二日晚在倫敦抽籤決定之。 
　　〔合衆社倫敦二十五日電〕中國在世運會足球賽中，第一戰逢土耳其，比賽之日期爲八月二日，其他各組初賽則在七月三十一日舉行。大部份專家均深信最後之決賽，必爲瑞典·荷蘭。及土耳其三國。中國在首戰中，無疑已遭遇堅强之勁旅，法國隊則被認爲各隊中可能爆出冷門者。 
[我世運足球隊　三比三再勝美國　上半時美國二比一佔先]  
　　〔中央社倫教廿五日電〕我世運足球隊今日下午在鄂克斯世運會塲與美國世運足球除作友誼比賽，結果以三比二獲勝，我球員身軀較矮，體重不足，是爲大病。美國隊表演不失精彩，唯其精微之處，不及我國球隊。比賽開始，美隊兩次連中，我方防範未週。何應芬拔回一球，上半時二比一，美隊佔先。易地而戰，我軍聲勢大振，朱永强一脚，造成平局。十七分鐘後，何應芬東山再起，再建奇功，我逐以三比二獲勝。 
[匈牙利退出　世運曲棍球賽]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕匈牙利代表團官員廿六日談稱：匃牙利已退出世運大會曲棍球比賽，蓋　隊不够世運標準。據悉：匃隊之騎車及划船隊，亦因同一理由退出比賽。按匈牙利之足球隊，已於本月初宣吿退出。 
[世運門券　已銷大半]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕世運二百二十二萬五千張入場券目前已售出一半，共得四十萬英鎊，入塲券原冀英國觀衆買三分之一，外國觀衆買三分之二，然目前售出入塲券之半數，乃由英國人買去，昨日售出之入塲券以游泳項佔多數。世運游泳比賽共二十一國，有男選手五三一人，女選手二一四人參加。在各項游泳比賽中最右希望奪得錦標之健兒如下：一百米自由式第一組中法國之佳尼，渠爲五五·八秒百米自由式世界紀錄之保持者。第二組中瑞典之　爾遜，第三組中匃牙利之卡達斯，第四組中巴西之波霍森，第五組中美國之列斯，第六組中美國之福特，渠最近曾以五五。四秒打破佳尼之紀錄。初賽後各組首二名，及優秀之第三名四人，有權參加複賽。女子十百米自由式有資格奪錦標者，在第一組中有荷蘭之許馬契，與法國之臺爾馬斯，第二組中有丹麥之卡特森與荷蘭之凡伊森，第三組中有丹麥之哈洛普與法國之瓊特佳尼，第四組中有丹麥之安特森與美國之寇蒂斯，第五組中有荷蘭之德麥倫，美國之柯里頓，與法國之伐利萊。初賽後各組首二名以及優秀之第三名六人，有權參加複賽。 
[江灣游泳池　今日起開放]  
　　江灣游泳池原屬市立體育塲，暫由體專保管，二十七日（星期二）正式開放。茲探錄各項辦法如下： 
　　（一）開放日期：自七月二十七日起，至九月十二日止。 
　　（二）開放時間：每日上午八時至十二時，下午二時至六時。 
　　（三）各種票價：一·普通長期券每張一千萬，二·學生長期券每張五百萬元，三·普通門券：星期一至六上午四十萬元！下午六十萬元，星期日及例假日上午一律八十萬元。四·學生門券：照普通門券减半，惟購票須持貼照片之學校證明文件。 
　　（四）交通工具：已洽定復旦大學校軍，伸展路綫，由中正東路外灘直放江灣游泳池，中途停靠站爲四川北路，海寗路，橫浜橋，復且大學，每日上午七時起至下午七時止，每人十四萬元。 
　　（五）售長期券：普通長期券定即日起在江　游泳池及四川中路靑年會分別出售，惟須持本人最近二寸相片二張，及衛生部登記合格醫師之體格　騐合　證明書，如確無心　病或其他傳染病者，始得購票，學生長期券須憑學校學　證件及體格檢騐證明書。 
　　（六）注意事項：江灣游泳池之建築，係適合　高級比賽之有，淺水面積極小，故初學者不甚相宜，希前往游泳者注意。該池開放後將視情况許可時，經常舉行各種比賽，並作游泳眺水之指導。 
[英國跳高冠軍　巴德遜世運有望　十四歲開始創造跳高記錄]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕亞倫巴德遜早年肄業中學時，好玩足球和板球，但是在他十四歲生辰前一個禮拜用絞剪式跳法，平等了校中的跳高紀錄（五呎四吋）後，他的父親，一個格拉斯哥的巡警，便繼定跳高是亞倫的運動了。於是老巴德遜開始敎他西方滾捲式他也專心練習，終於得到了應得的酬報，在一九四四年以五呎八吋的成績，在格拉斯哥警察運動會中奪得冠軍。六星期後又在伊白羅克斯公園內所舉行的格拉斯哥遊騎兵運動會中，壓到了那時的英國好手惠斯特，成績是五呎十一吋。 
　　巴德遜在下一季加入了維多利亞公園業餘體育會，成績進展益速，先以五呎十一吋創立了其母校的新紀錄一九四五年六月他在萊諾克斯的濕草地上，創立了六呎一又八分之三吋的蘇格蘭本地紀錄，旋即增至六呎二吋半，並在伊白羅克斯運動會中，跳過六呎三吋。在十七歲另二個月時，他第一次參加國際比賽，在巴黎和法國對抗，他和兩個怯國選手都跳過了六呎一吋半，但是根據比賽規則，名列第三。 
　　在一九四六年運動季巴德遜有輝煌成就，他在安特衛浦跳過了六呎六又四分之三吋，在都伯林創立了六呎六吋的愛爾蘭新紀錄，那年他還囊括了蘇格蘭的高初級錦標和業餘體育協會的高初級錦標。 
　　在歐州錦標賽中，巴德遜於持久競賽後，跟瑞典的鮑林特都跳過了六呎五吋半，但巴德遜列爲亞軍。 
　　一九四七年巴德遜初頗順利，但後來忽因足跟的毛病，不克保持本地和體協的錦標。但同年八月和美國的范西在伊白羅克斯公園中競賽，跳過了六呎七吋牟，使八萬國人欣喜若狂。范西也跳過了一樣的高度，所以兩個人都是英國新紀錄的保持者。 
　　巴德遜的足跟現已完全復元，現正磨勵以須，這個二十歲的靑年身長六呎六吋，體重僅一百七十五磅，自信可以在世運會中，跟世界最好的跳高選手一較短長。 
[短跑起步板]  
　　〔本報訊〕歐美各國，對於田徑短跑速度之增加，正應用各種方法，以求改進。短跑之起步板，已極爲普遍。可免去起步時掘洞之麻煩。且可增加速度。圖爲本屆倫敦世界運動會所採用者，爲英國工程師洛登堡所設計。此架可以釘釘於跑道上，前後遠近皆可伸縮，板面裝有極厚之海綿質一層，以適合於跑鞋之鞋釘。最近抵英之四百四十碼世界新紀錄創造者牙賈加黑人選手麥肯萊，因見世運會所備之起步板，不適己用，已急電美國用飛機裝載至英。（科） 
[中青排球第二幕　永紗直落三破白隊]  
　　中靑排球第二慕昨日下午五時半起，　有女子乙組及甲組各一塲，在八仙橋該會健身房舉行，乙女兩組均有　戰，進德藍與影聯均以二比一克服對手，甲組大戰，白隊雖以直落落一一敗北，但打來至爲認眞，演出頗多精彩。各塲戰果如下： 
　　（永紗） 
　　林啓仁　郭斗照　鄭維國　周達雲　麥炳堯　黃　華　陳學崇衛鼎彝　陳澤堂 
　　（白隊） 
　　謝益欽　汪德餘　陳　良　王光炤　程世寗　龔師尹　　文彝汪德元　徐熙尙 
[乙幼工商籃球　今起總決賽]  
　　三屆籃球聯賽除甲女組早經結東外幼級工商及乙組分部戰程，亦吿完畢，定於今日下午六時起，同時在體育館開始總決，幼級僅分三部，採單循制比賽，友愛相逢聖幼，甲工商乙組均採淘汰制，今晚第一週工商一幕，乙組兩塲，共計四塲，門票樓上樓下一律二十萬元，秩序如下： 
　　友愛---友甲（幼級）下午六時 
　　汕隊---羣力力（乙組）六時三刻 
　　敏隊---柏（乙組）七時卅分 
　　新新---心隊乙（工商）八時一刻 
　　幼級組友愛與聖幼甲唱開鑼戲，友愛小將初生之犢，兇猛異常，而對於聖幼甲球藝，亦頗爲老倒，屆時兩路童軍會師，亦必相當緊張。 
　　乙組兩場塲汕對羣力力，汕隊以林維聰爲台　，在實力方面，加强不少，羣力力恐不免遭汕隊之毒手。另幕敏隊戰古柏，前者爲乙六組冠軍，後者乙四部首席，實力均衡，勝利之希望，敏隊教爲濃厚。 
　　最後一場爲工商組，心隊乙與新新，該組實力以商一黑人爲最强，今日兩軍雖問鼎無望，但不免仍有一番劇戰。 
[網球甲組賽　金蘭勝友聯]  
　　網球聯賽甲組第二循環第九次比賽，結果金蘭以十四比一大勝友聯，聯美亦以十三比二之優勢破體運，恩派八比七克中華。 
　　第六次乙組賽鐵路勝中央九比六，畢勛勝光明八比七，同組第八次上海勝張園十五比〇，梅廬勝中華九比六，金蘭勝光明十三比二。 
[乒乓聯賽結果]  
　　精武藍勝聯星（甲組）六---三 
　　美華勝全綠（甲組）六---三 
　　郵務勝華聯華（甲組）六---三 
　　綠營勝太平（甲組）六---三 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「頭痛醫腳」] [  吳庸]  
　　當局對於經濟危機，無日不在標本兼治，而終以發行大鈔了事。某一類論客又從而故作欺人之談，說什麼戰前十元法幣値多少，今日的十萬元法幣又能値多少，爲應付現實，五百萬元面額的大票，仍不够靈活地達成鈔券之任務，較關金二十五萬元面額更鉅之鈔券殊有立即發行之需要；又特別指出：大鈔的發行不應該影饗物價，而事實上竟無法避免影響物價者，乃是由於社會一般人心理上的錯覺云云。 
　　殊不知大鈔之是否足以刺激物價，初非「應該」「不應該」的問題，而純屬事實問題；以過去事實論，大鈔之發行有那一次不曾刺激物價暴升過了？至於「心理錯覺」云云，縱使是「錯覺」，如若社會上大多數人持有這種「心理上的錯覺」，我們就不得不予以重視，予以愼重考慮。例如士氣不振原不過是一種心理作用，試問治軍者是否可以置之不顧？主張發行較二十五萬元關金更鉅面額之鈔券的志士該是沒有「心理上的錯覺」的了，只是聽他說話，却是囤戶口吻。 
　　說這類話的人只是社會上的少數份子，即所謂有錢點戯的大爺是。凡足以刺激物價暴漲的辦法，於取消限價發行大額鈔券等等，此輩無不事先多方予以曲解，用盡心計促其　現。一旦目的達到，物價上騰，我們隱約可以聞得此輩在幕後的歡欣鼓舞之聲，一如猪玀吃了酒糟，醉飽臥下，作嗯嗯聲然。醒來高興，逢塲作戲，發表些宏論，多方予漲價以原宥，正似隔岸觀火，作逍遙雲端閑眺下界凡世之狀。一遇物價稍平，則先天下而着急，說什麼米價與他物較，委實太廉，長此以往，「毅賤傷農」，天下必坍。某實這一類的人心中只存私人利害之一念，可是說出話來，偏要大談其　應該」「不應該」的是非問題。魯迅說：凡是滿口仁義道德的人，萬萬親近不得。雷馬克也說：憤世嫉俗的人往往有高尙的人格，而理想主義者偏偏是不很可靠的。二者指的大約即是這一類的人。 
　　現在大鈔是發行了，聞訊得以掩口而笑的只是少數有錢的大爺。可是木已成舟，說也無益。不過總不免希望當局此後萬勿再事倒行逆施，不從平抑物價着手，而專事發行大鈔以迎合物價。尤不宜多發「標本兼治」一類的空論。須知凡事如須「標本兼治」，大約已是病入膏育。今人動輒以「頭痛醫頭，脚痛醫脚」一語議政府，而政府亦常以此爲戒，實則頭痛自然只須醫頭，脚痛自然只須醫脚，怕的是「頭痛醫脚」，「脚痛醫頭」耳。 
[汲古閣] [  錢大成]  
　　汲古閣在常熟迎春門外十餘里之七星橋，明淸之際毛子晋藏書刻書之所也。其藏書刻書源委，葉德輝於「書林淸話」一書中已詳言之，余復爲毛氏父子輯年譜，載於國立中央圖書館館刋。茲述其瑣事。 
　　汲古閣舊藏朱性甫手稿本「鐵網珊瑚一十四本，子晋當時曾廣徵題咏，其子斧季復以此質人而易人參療疾者。民國初年，忽出現於邑之寺前街蕭儒卿古董肆，儒卿缺鑒別力，遂爲邑人歸止庵以番餅十元易去。止庵因自號寳珊瑚閣主人，作歌以識欣幸；復影印一二葉，以黴名人題咏。此書每葉均有「汲古閣」藏印，止庵乃亦效顰，每葉亦鈐一藏印，遂损色不少。後又質諸邑中沈芳谷家，芳谷子屢邀予往觀，遷延未果，聞今又已易主矣。 
　　汲古閣後人在七星橋附近業醫者頗夥，不復以藏書名矣。昔歲吾友曹菊生先生訪書隱湖，悉毛氏　書泰半論斤稱出，其子孫竟有嗜賭若命，卜畫卜夜者，故僅得舊抄本「子晋先生行實」及明刋本「將將紀」以歸。然「行實」乃富有汲古閣掌故，予年譜取材于此頗不少。「將將紀」亦不見他家書目著錄，四庫則列入存目，抑亦海內所罕見已。 
　　當熟城內頗有自稱「汲古閣」後裔者，此猶王氏必自稱「三槐」，陶氏必自稱「五柳」，張氏必自稱「百忍」而已，其譜系未必詳備。然足見子晋藏書，爲人欣慕者若是。 
　　今之「毛邊紙」「毛太紙」，乃創自毛氏，「毛邊」者，毛氏刻畫所專造之紙也，「毛太」者，毛氏所專造之太字號紙也。 
　　近人陶蘭泉藏汲古閣所刻書最多，積三十餘年之心力，共得五百四十餘種，然尙未備。余嘗在沈氏希任齋見「江湖散人集」，藏書家鮮有知其名者，亦海內孤本之一。 
　　汲古閣刻書雖多，但精好者僅史部一二種，集部數種而已。然彼盡售附郭之田，以事剞劂，人議爲好事；余則謂爲勇氣百倍。今之富人有此風致耶？出版事業行且奄奄待斃矣。卽謂之愚，其愚誠不可及也。 
[蜜月並不甜蜜] [  柳岸]  
　　紐約有兩位著名的社會學家，最近曾向一百位年靑的已婚婦女詢問她們對於蜜月旅行的眞實意見。結果是；五十二位少婦肯定地表示在蜜月中毫不感覺樂趣；二位說蜜月裏的生涯簡眞「可怕」；祗有十七位說她們的蜜月過得很愉快。 
　　密西西比州社會健康協會也曾舉行相似的測驗，結果是：百分之六十以上的新娘在蜜月旅行中感到苦多樂少。 
　　主要的原因是：（一）準備婚事已極疲勞，蜜月中原希望可獲休息，不料旅行時實在非常勞頓，於是精神不佳，脾氣大壞；（二）錢化得太多，以致新夫妻大家心事重重，有時爲了要省錢，就鬥起氣來。 
[你失眠嗎？] [  烟波]  
　　拿破崙在戰績最輝煌的時候，每一畫夜二十四小時以內至多祗睡四五個鐘頭，而在此期間，他無論在體力或知力上，都有驚人的表現。他騎馬巡視前綫時往往一連十個鐘頭不下馬，一回到營裏又馬上和幕僚舉行會議，直到深夜。等到會議完畢，他又呌了書記進來，面授機宜，寫好許多信，仔細審閱，修改，再審閱，然後簽名。天犬如此，從不感覺疲倦。 
　　但是，後來，滑鐵盧一戰粉碎了他征服全世界的夢想，他被放逐到了寂寞的聖·海倫那島，那時候，他的生活習慣却突然起了極大的變化。以前他祗要睡四五個鐘頭就已足够，現在他幾乎鎭天懶洋洋的無事可做，但夜裏却非睡八九個鐘頭不可了。 
　　難道工作愈忙　，需要的睡眠時間倒愈少嗎？ 
　　現在的心理學家們竟然說：的確如此。 
　　他們治療患失眠症的病人時，已經不再專心去敎他們如何「睡着」，而在敎那些病人們在醒的時候好好地工作。醫生們說：祗要人們在工作時能够發生興趣，同時這工作太身又能够增高他們的聲望地位------能使他們覺得自己與衆不同，那麼，無論工作的時間多麼長，睡覺的時候多麼短，全都沒有關係，決不會影響到健康。 
　　據說有一位賭客，在贏錢的時候可以一連幾天幾夜不睡，照樣精神極好；如果賭遝忽轉，反勝爲敗，仙就非馬上去連睡十幾個　頭不可。賭錢固然不是「工作」，但一個人的心境和睡覺的關係，却就可見一斑了。 
　　有人曾去訪問大發明家愛迪生，愛迪生發表了這樣的宏論： 
　　他說：睡覺實在祗是一種毫無道理的壞習慣。我們雖然一時還不能改掉，但慢慢地總會改掉的。一般人每天睡八九個鐘頭之多，結果是反而常常會感覺疲勞。其實，人類根本無需睡覺；將來大家睡覺的時候一定比現在要短得多------正如現在我們睡覺的時候已比我們的祖先們大大减少一樣。以前的人們日出而作，日入而息，當然睡的時候比我們長。我相信在一百萬年以後，大家可以根本不需要床了。 
　　愛迪生的話也許有些過火，不過他自已的確言行相符，把睡覺這個「壞習慣」减少到了最低的限度。 
　　歷史上著名的人物中，如勳業蓋世的腓特立大帝，如德國大詩人席勒，如著名的物理學大家洪巴爾德，如英國外科醫生的權威亨透，如德國病理學大家菲爾黑等人，他們都是事務極忙碌的，而每天大家都祗睡四五個鐘頭 
　　所謂一八小時睡眠」這句話，是引的英國古代阿爾弗來德大帝說過的話。人們因爲阿爾弗來德是一個聰明才智的好皇帝，就覺得他說的話就總不會錯了。却不知這句話是引述的時候弄錯的，他說的是：「三分之一的日子，用來吃東西，睡覺，運動。」意思是這三件事情所費的時候加起來，應當是一天的三分之一。這樣說法並不是曲解，阿爾弗來德自己睡覺的時候，每夜從來沒有超過六小時的。 
　　失眠又有什麼要緊？也許，天下根本就沒有「失眠」這樣一種病症呢！ 
[米鹽] [  公孫午]  
　　計口授糧，幾何始爲足食，余無所知；今食物以熟量計算，自有科學方法在，非專家何可妄論。孟子，王制謂卿祿四大夫，大夫食七十二人，卿食二百八十八人。章太炎云，「古一升當今二合，周禮，上年人食二石五斗六升，一爲三十石七斗二升，當今六石一斗四升四勺也，兼有麻豆在內，故得此數。」古人食量若是之大乎。鹽運至淸道光十一年，以每引四百斤爲定額。林則徐云「每人日食鹽三錢，每引四百斤之鹽，足供六十人終年之食。」三錢之估計或不謬也。近見一機關職員伙食單，民國三十七年一二兩月結算，共食者約五十人，每人日食米七合六勺，豆油七錢，醬油八錢二分，鹽四錢四分。此機關在上海，其時上海米價每石約二百五十萬元，物價如此，斷無浪費之理，故可信。其衡量則用今之市用制。 
[有鼠來窺閣雜筆禹壽] [  禹壽]  
　　吳清源 
　　中央社東京電吿：吳淸源方與日本棋聖本因坊秀哉角，已勝一局，此報道殊未詳盡，且亦有史實上之錯誤，如謂淸源二十年前在北京由秀哉携赴日本，並侈陳淸源之得入棋院皆秀哉力，而不知適與事實相反也。 
　　淸源爲閩人吳玉龍子，玉龍則舊日北京之部曹，亦能弈，而不工，淸源九歲即以弈事　衆，十三歲成名。玉龍旋侘傺死，家益艱苦，母命禮顧水如爲寄父，從水如遊於段合肥之門，月得膏火銀百圓。合肥敗，淸源殊徬徨。日本七段高手　越　作，以棋院命，召之赴日，許其母兄同往，一切用費，由日本財閥大倉負担，與本因坊秀哉無涉。且淸源初入棋院，　越力主授與三段，秀哉猶以爲僭，僅許初段，合議時爭辯甚烈，迺由秀哉面試三局，兩局授二子，一局授三子，淸源以飄逸簡切之新戰法，三挫秀哉，名義遂定。秀哉出身爲魚販，粗鹵不學，性又褊狹，以淸源甫抵日，即納　灝越門稱弟子，而不從己，深以爲恨，故百計撓之。中央社記者謂淸源在日本之成就皆出於秀哉之識拔，誠誤解歷史之至矣。 
　　民國二十三年，淸源在東京與秀哉正式相撲，雖以兩目之差而敗，顧其戰法新穎，落子敏速，意氣安詳，似顯無其有高度之修養，日本輿論至許爲斷代之高手。實則淸源幼年失學，舍圍棋外無所知，惟性情篤厚，不好矜伐，故尙能予人以純謹之感。 
　　十年以來，淸源在日本，被稱爲無敵之黑執手，以任何人與角，皆無充分之把握可授以一先也。秀哉漸老憊，自亦不能例外，中央社記者謂甫鬥吳已勝一，殊可信。 
[萊陽梨] [  竹影]  
　　萊陽梨爲山東萊陽縣之特產，與肥城之桃，樂陵之棗，同稱佳品。梨大者重一斤五六兩，小者每斤可稱三二枚，實作長圓形，皮色靑綠而粗劣。其細嫩而色淡味濃香者，非正產也。皮上有金色細點者，最淸甜而適口，無渣滓，無香氣，中秋節後，梨即下樹。 
　　梨樹春末着花，白色，其瓣五，蒂甚長，如白海棠然。當着花時，滿樹堆銀，花氣馥郁醉人，東風起處，黃蜂成羣，　繞樹間，恒終宵不去，與梨實不無損傷。梨樹又易生虫，業梨者僱工終日在樹下捕蜂捉蟲，爲狀至勞 
　　樹不甚高大，粗可一圍，幹長不過三四尺，團團如車蓋。花落後，實漸長漸大，果纍纍，枝條下墜及地，隨手可摘。 
　　樹接後五六年，即能結果，迨十七八年後，漸結漸少；在十年前後，結實最旺。 
　　萊陽農人，多植梨爲業，以博厚利。萊邑四鄉梨樹成林，城東南二十里一帶烏龍河河套沙土地方，所產尤佳，方爲眞正之萊陽梨。然其地不過十數畝云。 
 
