# 1948-9 - 514 - 4961187

 

Page 1

 
 
[白崇禧等四氏赴杭促駕　何應欽明入京組閣　料立院可順利予以同意]  
　　〔本報杭州十一日電〕何應欽已允入京組閣，此係白崇禧·張治中·顧祝同·吳忠信四氏代表李代總統今日來杭促駕之結果。白等四人定十二日向何氏祝賀六秩大壽後返京覆命，何氏則定十三日晋京，開始進行組閣。今日白·張·顧·吳四人曾與何氏於上下午及晚間懇談三次。衆料此項商談，可能包括新閣陣容問題。據隨白氏同來之韋永成稱：此次立法院投何氏之同意票，預計當在半數以上，故新閣之得順利成立，殆已不成問題，今午本報記者趨訪湯公館時，李代總統之四代表正與何應欠共進午餐，商談閣事，何氏初時表示當前國勢艱危，經濟困難出任閣揆，深恐力不勝任，經白等四氏一再堅勸後，業憶接受組閣大命。其後記者又以此事叩訪於白崇禧將軍渠以滿臉笑容接見，雖未予肯定作答，但觀其欣慰之言態，透露彼等之此行促駕使命，已告滿圓完成而無疑義。下午記者再訪張洽中於省府招待所，先謂「張先生溪口之行辛苦了」。張氏笑答：「不，不。溪口有山有水，不辛苦。」記者叩以張將軍何時返京，渠答謂「明天就回去。」記者乘此又進而詢其：「何先生是否同行？」張氏答謂：「今晚還要商量一下。」經默思少頃，又告記者，曰：「明天可以走。一定，一定。」語畢，即匆匆登車赴湯公館而去。十二日為何氏六秩籌慶，十一日晚由蔣鼎文設宴，在湯公館為其暖壽，並兼為白·張·顧·吳四代表洗塵。餐畢，再談組閣上之細節問題，入夜始散。白崇禧等四人係十一日上午十時廿五分由京飛抵　橋機塲，同行者尙有隨員七人。浙省府主席周　，航空學校校長胡偉克及其他地方官長均曾往迎。張·吳宿省府招待所，顧祝同則與何氏同下榻湯公餲，何夫人移居新新旅館。 
[李代總統咨文晨可送達　立院今下午開會　俾行使同意權後何氏迅速組閣]  
　　〔本報南京十一日電〕授命何應欽將軍組閣事，經白崇禧·顧祝同·張治中·吳忠信等十一日赴杭敦勸商談結果，十一日晚七時許已正式完全同意。此項結果已由白崇禧於八時以長途電話向李代總統報告，白等以促駕使命元成，定十二日自杭返京復命。李代總統甚盼何氏亦同機返京，惟八時白氏與李代總統通長途電話時，何氏尙未決定卽於十二日同返，但此並不影響立院行使同意權之進行。 
　　〔本報南京十一日電〕李代總統決定提名何應欽出任行政院院長，其提名咨請立院同意之咨文，定十二日上午九時送達立法院。十一日晚九時已先以電話通知立法院長童冠賢及秘書長陳克文；童氏當決定於十二日下午三時召開臨時會議，先舉行全院審查會，予以審查後，卽行行使同意權，俾能迅速決定同意與否，以利新閣之組或。開會通知正連夜趕發中。李代總統原定十一日晨九時將咨文送達立院，嗣因十日晚與在杭之何應欽氏通長途電話，以尙有若千細節須待商討，當晚總統府卽通知立院咨文恐不及於十一日晨送出。十一日晨李代總統復邀請白崇禧·張治中·吳忠信。顧祝同等飛杭，與何應欽氏懇談。十一日晚八時白氏等再度由杭來長途電話，報告李代總統謂若干細節已大致解決。李代總統乃於晚九時命通知立院，準備召開臨時會行使同意權。李代總統提名何應欽任行政院長，各方對此一致表示滿意。預料十二日立院會中，必能順利予以同意。 
　　〔本報南京十一日電〕李代總統十一日晚九時半在官邸召見立法院長童冠賢，就提名何應欽為行政院長立院行使同意權問題，有所商談。 
[以午宴方式　徴黨內意見]  
　　〔本報南京十一日電〕李代總統定十二日正午在總統府以便餐招待在京之國民黨中央常務委員及中央政治會議委員，就提名何應欽出任行政院長事，徵求各委員之意見，席間並將對未來新閣中之各部會首長及政務委員等人選交換意見。衆信李代總統此舉，係因依照國民黨慣例，提名黨員任行政院長，須經中常會通過，現中常會不及在京召開，故以午宴方式徵求各委員之意見。據悉：在京之中常委，中政委共有廿餘人，于右任，居正，孫科，吳鐵城，劉健羣，吳忠信，張治中，張羣，邵力子，朱家驊，白崇禧，徐永昌，程潛，洪蘭友，李宗黃，范予遂，黃少谷，鄧文儀，王啓江，程思遠，倪文亞，湯如炎，黃宇人等均被邀請。程潛因此改十三日離京返湘，吳鐵城亦展期赴滬。在杭駕促之白崇禧，張治中，顧祝同三氏，可能於十二日午前由杭趕京參加，報告與何應欽洽談經過。 
[孫科將休養　暫時擺脫政治]  
　　〔合衆社南京十一日電〕前行政院院長孫科十一日對合衆社稱：渠將暫時擺脫政治，稍作休養，因渠自一九三九年自歐洲返國以後，迄未休息。但渠稱：渠將繼續參加起草和平計劃之十人委員會的工作，因此項委員會原屬臨時性者，工作完成後，卽將撤銷。渠稱：和平計劃之一般原則業已草成。渠並未說明渠將赴何處休假。 
[重慶艦炸沉又一訊　穗報戴另有兩艦同時炸沉　地點在大連旅順之間某地]  
　　〔合衆社廣　　一日電〕據廣州華文報未證個訊：國軍轟炸機不僅已將一重慶號」巡洋艦炸沉，並且已將其他二艦軍艦同時炸沉。該訊稱：轟炸地點在大連港與旅順港之間之某地。據稱：「重慶號」上全體官兵四百五十人皆被炸斃。政府派遺其他兵艦兩艘前往，企圖將「重慶號』截回，但國軍轟炸機將該三兵艦悉予炸沉。當時「重慶號」曾發高射砲回擊，但轟炸機連續反覆轟射二小時，直至所有脫難者悉被擊斃。該訊又稱：除「重慶號」外，在過去一月中，尙有其他軍艦七艘駛赴中共區。 
[巴大維與瓊斯　聯袂抵舊金山]  
　　〔聯合社舊金山十日電〕美駐華軍事顧問團長巴大維，駐菲軍事顧問團長瓊斯，十日聯袂返國抵此，巴氏發表在華感想稱：顧問團之職權如不以僅事提供意見及敎導為限，則對中國作戰之貢獻必更大。顧問團之撤退，殊屬可惜。團員在中國人方面結交為友者良多。瓊斯則稱：菲律賓武裝部隊進步極快，並必能再與吾一人駢肩作戰，對付公敵。 
[何應欽六秩大壽　杭顯要舉行慶祝]  
　　〔本報杭州十一日電〕十二日為何應欽氏六秩壽辰，張强。張道藩。吳望伋·方靑儒·兪濟民·金潤泉定當日上午八時半在湯公館向何氏敬壽麵，並設簡單禮堂，湯恩伯定十二日晨來杭，韋永成·蔣鼎文·兪叔平。陳武民等已來杭。 
[郵電鐵路不合理加價　立院請迅予制止　停止徴兵徴糧案付審查]  
　　〔本報南京十一日電〕郵·電·鐵路十一日起加價事，十一日晨在立法院中引起激烈之反對，與會各委員咸一致抨擎此舉之不當，當通過迅速通知行政院，予以制止，對十一日起實行之新價，槪不予承認。十一日晨立院係舉行第三會期第四次會議，出席委負一八一人，童冠賢主席，九時半開會，報告事項後，鄒樹文等卽提出緊急動議，請咨請行政院迅速制止交通事業漲價，在鐵路·郵·電按照成本指數調整運價及資費辦法未審定前，不得隨意漲價，今日所公布之價格，應不予承認。當經會衆同意，宣付討論，各委員紛紛發言，咸認郵政法規定郵資加價必須經過立法程序，鐵路加價雖不必經立法程序，但亦當由政院通過，現加價旣不經立院，亦不經政院通過，顯屬違法，應由監察院提出糾正，且公務員收入係照生活指數，鐵路·郵·電不照生活指數，亦不合理，此種自行漲價辦法，顯有破壞金圓券信用之嫌。討論甚久，經主席徵詢會衆全體無異義通過。旋繼續討論議案。 
　　第一案黃統等卅三人提議迅速停止徵兵徵糧案，決議由內政及地方自治委會，國防委會及糧政委會各推委員五人，會同審查，以內政及地方自治委會委員為召集人，其餘委員得自由參加，並於一星期內提出院會報告。 
[簡化行政機構案　十五日以前審竣]  
　　第二案陳顧遠等提議為簡化行政機構，首先修正行政院組織法第三條條文案，原提案人陳顧遠說明理由後，各委員咸就提案中所提議之應予保留及應予改併之部會提出意見，包括水利部應縮小為署，隸屬內政部，地政部亦應縮小為署，將來可能改為地政委會，農林部因業務過少，應改部為司，勞工局不必直隸政院，應隸屬內政部，蒙藏僑務兩委會應改為蒙藏司，僑務司，分隸內政，外交兩部，司法行政部業務可由司法院辦理，不必設部。此外，有人認為簡化機構不應僅限行政院，其他各院亦須簡化，華僑立委則反對縮小僑委會，蒙古立委亦反對蒙藏委會改為蒙藏司，至十二時止，尙有數人未及發言，當經決定下午繼續討論，宣告散會。 
　　午後續會，出席一六五人，仍由童冠賢主席，繼續討論簡化行政院機構案，發言者仍對各部會之保留，改併加以論列，有人則主張消極的意義固為簡化，但為表示積極的建設，則應設者亦當加入，故地政仍應為部，另須加設一「國營企業部」，以符民生主義中發展國營企業之旨。某委員以為，歲入歲出均應由財部編製預算，主計部不必改處，乾脆取消。最後決議照程序委會意見，由該院廿一個委員會委員中各推出一人會同審查，法制委會委員為召集人，其餘委負得自由參加，並請於十五日前審查完竣，提院會討論，當塲推定鄉震宇等廿一人負責審查。 
[立法委員續有報到]  
　　〔本報南京十一日電〕立委十日報到者有王秉鈞，臧元駿，劉振東，楊不平，劉廣瑛，李芝亭，劉郁中，羅大愚，莫淡雲，冷彭，王力航，黃少谷，吉佑民等十三人。十一日有李慧民，李琢仁，，邢淑孍，劉明侯，王洽民，朱文德，許孝炎，王澤民，姜伯彰，馮具邦，王德溥，楊思誠，劉慕眞，劉贊同，尹述賢等十五人，連前共三六七人。 
　　〔中央社長沙十一日電〕留湘立委李全理，莫淡雲，駱啓蓮，賀醒漢，楊汝梅，史宗周，蔣肇周，蕭連蔚，余佳，趙炳瑢一行十人，十日取道浙贛路赴滬轉京，餘定十五日首途。昨分晤陳濟棠邵力子 
[程潛改明日返湘]  
　　昨分晤陳濟棠邵力子 
　　〔本報南京十一日電〕長沙綏署主任兼湘主席程潛，原定十一日晨離京返長，臨時決定延至十三日返任。十一日午陳濟棠·郡力子兩氏曾先後訪晤程氏。 
[立法院舉行秘密會議　通過和平意見書　提供談判大原則努力促成和平]  
　　〔本報南京十一日電〕立院十一日院會於下午二時十分改開秘密會議，討論和平問題，仍拒記者旁聽。會議由童冠賢主席，秘書處宣讀黃宇人等廿一人整理和平問題意見報告書，繼由黃宇人，樓憂文說明整理經過，並謂：除報告書外，其他各委員對於和平之意見，將由秘書處隨時彙集，送交政府參考，各委員對意見書文字紛紛提出修正意見，最後將全文無異議通過，六時許散會。 
[意見書全文]  
　　茲將立院和平意見書整理委員會草擬之和平意見書全文誌次： 
　　和平為我中華民族固有之最高道德，尤為目前舉國一致之迫切要求，兩月以來，政府倡議和平，中共同聲相應，雖見仁見智，容有異同，而救國救民，初無二致。本院同仁來自全國各地，深知人民之願望在求永絕戰禍，安居樂業，獲取基本人權之切實保障，並集中全國力量，改革現狀，建設統一進步之新中國。現正式和談卽將開始，允宜代表民意，以至誠之呼籲，作有效之支持，務期本互讓合作之精神，謀和平建設之實現，　於箕豆相煎之敎訓，根絕內戰相循之危機，本院同仁責任所在，願盡最大努力，以促其成，爰決議如左： 
　　（一）在本院第二會期休會期間，政府關於和平之各項措施，本院表示贊同，並予支持。 
　　（二）關於各項重大問題，應依雙方一向共同主張之政治民主化，經濟社會化，軍隊國家化，黨派合法化等原則，求得合理之解決 
　　（三）關於今後和談進行事宜，應由根據上述人民對和平之願望及前項原則，妥愼處理。 
[童院長談話]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院長童冠賢，十一日就立院通過之和平意見書語本報記者，此項意見，係就和平之大原則而擬定，目的係使國共雙方均能贊同，立院不擬對具體問題加以討論，因和談係政府之職責，立院僅提供原則希望政府能本此原則進行，以後如有意見，仍當隨時提出。 
[中共對和談　尙夫積極表示]  
　　〔聯合社南京十一日電〕政府今雖在推進早日開始和談之計劃，但據官方宣布，中共尙無準備談判之積極表示。李代總統正趕緊成立新閣，其主要任務卽為與中共談判和平，惟雙方軍隊仍在改編增援，共軍正在修復鐵路，並作大規模渡江準備。政治觀察家多數對和平前途顯示悲觀，認為雙方雖皆願意和平，但其最低限度之和平條件為彼此所不能接受。 
[無錫縣參議會　呼籲停戰談和]  
　　〔本報無錫十一日電〕縣參議會十一日大會決定，上電李代總統，毛澤東先生，呼籲和平，請求立卽停戰，遴派大員速開和談，舉凡足以障礙和平之措施，從速掃除，如有裨益和平之貢獻，悉予採納，庶幾化干戈為玉帛，掃戾氣為祥和。 
[共國重兵集南通　原駐揚州之第十縱隊亦東開　六圩國軍南撤說不確]  
　　〔本報鎭江十一日電〕此間駐軍某部今日否認國軍自六圩橋頭堡南撤之傳說。軍方發言人稱：本軍駐防江北岸施家橋，三汶河，六圩，瓜洲等地之某師，迄仍在原陣地與共軍對峙中。 
　　〔本報南京十一日電〕軍息：原駐揚州之第十縱隊，現起開始向泰縣方面移動，第九縱隊已證實其調來蘇北，該部刻亦在泰縣附近，並與第十縱隊取同一方向向東移動中。據軍方非正式情報：該兩部調動之目的地，似為南通啓東一帶。按除九·十兩縱隊外，蘇北共軍在如皐尙有第十一縱隊，現可能已南調至靖江如皋以南地區，在泰縣及海泰兩側有第十二縱隊，迄本日止，仍在原處，未有他調跡象。在通榆綫上，週前亦由空軍發現有二萬餘八，沿公路向東台方面行動，其後曾否繼續南下，軍方亦尙未接獲正確情報。至南通方面原駐有共軍長江縱隊之一〇四·一〇五·一〇六·三個團，第九軍分區之司令部亦在該地，南通周圍之共軍。據軍方過去之情報，計東如警衛團駐丁堰，通如支隊駐白蒲，南通警衛團駐餘東，海防團駐掘港，東南警衛團駐聚星鎭。 
　　〔本報鎭江十一日電〕關於共軍第十兵團許世友部調來蘇北之說，此間軍方根據各方面情報判斷，已極近可靠程度，其司令部位置當在淮陰。據南返之國軍被俘軍官稱：渠等在淮安縣街道中，曾見一指示該部聯絡處所在地之路標，上書「第十兵團聯絡處」字樣。 
　　〔路透社南京十一日電〕鎭江來電稱：共軍一萬餘名，在重砲掩護下，猛襲江北岸儀徵迤西十哩處之大河口，該處局勢不明，儀徵可聞淸晰之砲聲及機關槍聲。同時，共軍一大隊向南移動，已抵天長，卽可加入儀徵方面之戰事。 
[中共在中原成立「臨時人民政府」]  
　　〔本報訊〕中共電台十一日廣播開封消息：中原臨時人民政府，已由中原臨時人民代表大會之選舉而產生，中原臨時人民代表大會在本月三日開幕，會期四天，已於六日閉幕，出席者包括豫·皖·蘇·豫西·桐柏·江漢·鄂豫·宛西各區，開對·鄭州·洛陽各城市之工人·學生·婦女各界以及國民代表共八十一人。會議之第二天，由中共中央中原局副書記李雪峯代表中原局，報告該局對大會之建議。第三四兩天，大會討論中共中央中原局的建議及各代表之提案，大會在第三天選出劉伯誠·鄧子恢·吳芝圃等廿七人為中原臨時人民民主政府委員，新成立之政府委員會，已於六日舉行第一次會議，選出劉伯誠與鄧子恢為中原臨時人民民主政府之正副主席，並討論政府組織及行政區劃等問題。 
[監院月會今揭幕　報到委員已足法定人數]  
　　〔本報南京十一日電〕監察院卅八年度年會，定三月十二日在京揭幕，迄十一日止報到監委九十四人，已足法定人數。十二日晨九時全體監委由于院長及副院長劉哲領導謁陵，十一時在監院舉行揭幕式，聞會期為四週。 
　　〔本報南京十一日電〕監院財糧委會昨開會，決議：（一）急電監院咨行政院，迅卽切實改善官兵敎人員待遇，發給實物或銀幣。（二）今後政府財政預算不敷，應另籌財源，不應再行發行通貨彌補，金圓券監理委會應迅予改組，提高職權，使能充分管理發行，緊縮通貨。（三）公營，民營，公用事業調整價格，其應經立法程序者，須依法辦理。無立法程序限制者，應合理管制，按月調整，未實施前其價格應自卽日起暫行凍結，不得再加。（四）爭電監院咨請政院撤銷穗金管局，輸管會及各地金管局。（五）函請政院轉飭滬市府緊急制止公用事業按關元收費。 
[美兩黨參議員五十人　要求十五億援華　聯函外委會促速採行動]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕尼瓦達州民主黨參議員麥克卡蘭，十日晚發表渠本人及其他參議負四十九人聯名致參院外委會主席康納利之信函一件，要求外委會對麥克卡蘭所主持之議案，從早採取行動，核准以十五億美元對國民黨中國實行軍事與民政之援助。 
　　此一議案規定以七億美元為限作軍事援助，三億美元為救濟平民及五億美元為穩定幣制之用。原函如下： 
　　「目下在外交委員會中提出之議案為S·一〇六三號，要求美國對亞洲確定一項積極之政策，以現實之基礎對中國政府提供有效之援助。 
　　『由於共黨在華之成功及共黨控制整個亞洲之咸脅，吾人為國家安全計，對於我們當前之問題，實不容忽視，而我全體民族對於吾人今後決定採取之方針，亦不容首鼠兩端。吾人面臨如比重大，復雜與急切之問題，如再因循延遲，猶疑不決，實為不智之至。 
　　「當民族主義面臨緊要關頭之時，採取失敗主義之政策，態度消極，置若罔聞，實與美國最佳之傳統不符。 
　　「吾人在實行上------有時在原則上------雖可能曾有乖離此種傳統之情形，惟形成美國政策之基本責任，則屬諸美國國會。 
　　「職是之故，吾人謹促負責外交工作之委員會，在最早可能之日期，就中國之一般局勢，以及S·一〇六三號開始聽取意見，俾使委員會認為適當之修正案可以儘速在參院中提出，以便進行辯論與採取行動。 
　　此一事情------苟此一事情確屬存在------決非國會在着手之前，必須等待政府行政部份提出要求者。反之，關於此一事情國會實有最高責任加以說明，並使其呼聲為人所聆悉」。 
　　與麥克卡蘭之信件同時發表之公告謂，信件上簽字者，包括民主黨議負廿四人，共和黨議員廿六人。此一信件並不在任何方面迫使外交委會對麥克卡蘭議案採取行動。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　和平，奮鬥。救濟中國！]  
　　------國父逝世二十四週　年紀念感言------ 
　　北望碧雲寺，南瞻紫金山，年年今日，大家向國父孫中山先生致祭，追懷往事，每以奉行三民主義相策勉；而國民黨人眞能深切反省，澈底發憤者，究有幾人？今年今日，碧雲寺旣淪於中共軍隊之手，紫金山亦幾在中共砲火威脅之下，，一衣帶水，萬種愁懷！中國國民黨之在今日，自中央幹部，全黨黨員其必抱愧負疚，而自感其無顏以對孫先生在天之靈。雖李代總統孫科院長等要人今天還能登紫金山以謁孫先生之陵寢，瞻念其遺容，吾知其苟有天良，當不勝其可恥而又可痛。至若一般自稱為奉行國父遺敎的國民黨黨員，上焉者但期潔身自好，或孤憤而佯狂，或引恨以終古，或沈淪於下僚，或隱遯於山林，而不肖之徒，則賣官鬻爵，奪利爭權，捭　縱橫，朝秦暮楚，二十年來，民生中義束諸高閣，坐令國父遺敎，未能發揚光大。回顧孫先生逝世以還，國民黨之盛衰，『雖曰天命，豈非人事哉？」 
　　國父深知建國之不易，所以主張革命建國，並為革命奮鬥了四十年，不屈不撓，直到臨終的一剎那，猶以『革命尙未成功，同志仍須努力』，殷殷告誡他的信徒。而尤其可貴的是：他指示出一條革命建國的康莊大道，『和平，奮鬥，救中國！」僅從字面解釋，這句最後的遺言也是非常淺顯的。這七個字的意思就是說，中國所最迫切需要的是和平，但和平不能自天而降，也不是唾手可得，需要渴望和平的國人共同奮鬥：必奮鬥而後和平才能實現，必和平實現而後中國可以得救。在過去的二十四年內，除了抗戰八年為爭國家民族的生存而外，不論在北伐期間，或抗戰勝利以後的三年內戰期間，我們都沒有體味出這句國父遺言的眞義。但在今日的環境之下，看了國父的遺囑，格外覺得國父遺言含義深長，充滿了無限的眞理。可惜我們以前沒有大智大勇，切實去做，到現在如果我們再不急起直追，把握時機，切實去做，則機會之來，稍縱即逝，大好歲月，倘祗蹉跎於意見紛歧，鈎心鬥角之中，不但無以對國父在天之靈，而且將重為國家之罪人！ 
　　三民主義在今天依然應該是革命建國的不二法門·今天國家大局之所以糟，國民黨之所以失敗，決非三民主義之咎，而是國民黨人不能眞實努力以推行三民主義之咎。共產黨今天似乎還不敢公然以共產主義相號召，而美其名曰新民主主義，强令華北人民羣相學習，即此可以證明中國還應當是三民主義的世界。在民族方面：我們對外雖也不惜犧牲一切，以求得民族的自由平等，但決不志在侵略，亦無意强他國以從我；對內則主張國內各民族一律平等，大家和平相處，更不願有少數民族的問題發生，以保持國內的永久和平。在民權方面：國父的目的，乃欲使國人在法律上政治上完全平等，並以政權治權之劉分，使政府與人民可以合作無間，運用自如；而中央與地方則更取均權主義，使歷史上合久必分，分久必合的戰亂不致再演於來日。在民生方面：自始主張勞資協調，遂漸消除階級的存在，而平均地權與節制資本，更可使社會經濟獲得長治久安的基礎。所以國父的一部革命理論，完全是以和平為出發點的；他一生從事革命，可以說完全為了中國的和平，同時也可以說為了世界的和平。在全國渴望和平聲中，紀念國父逝世，我們人民，尤其國民黨人，必須乘此深切反省，今後所須努力奮鬥以爭取的和平，應該是無背於孫先生遺敎的和平，應該是建築在決心實行三民主義的基礎土的和平。 
　　抑尤有進者：我們須知為什麽要求和平，為的是要『救中國』。故救中國是目的，而和平乃為其方法。假定大家只知嚷着和平，而不問和平之如何取得，以及取得怎樣內容的和平"換言之，只求和平的形式完成，而是否能引導中國到得救之路則置之不顧，那又豈是孫先生最後遺言之本意？現在，中共區域內天天在那裏强制人民學習新民主主義，研究毛澤東氏的八條和平條件，彷彿這此已是今後的金科玉律，而末聞國民黨人以及孫中山先生三民主義之信徒，還有一些勇氣認為三民主義之澈底實行為和平的第一義諦，誠令人百思而不得其解。 
　　一個政黨也罷，一種政治改革運動也罷，軍事失敗不足憂，政治失敗不足憂，獨有精神失敗是眞足深憂的。國民黨在今天，無論大局之和得成與否，不能不認為已遭到重大的失敗。但這失敗，不會抹煞國民黨已往對民族國家的偉大貢獻，同時也不致斷絕國民黨未來對民族國家有所努力的途徑，只要國民黨人的精神能够不頽喪不失敗。而今天，國民黨之所要戒愼恐懼，力圖補救而銀作者，恰正是在這一點精神上！我們願在國父逝世紀念之日，能見國民黨黨魂之復蘇！ 
[西南兵役會揭幕　錢大鈞強調備戰謀和恢復戰力　參加者達二十五個單位]  
　　〔本報重慶十一日電〕西南兵役徵補座談會，十一日九時在渝綏署揚幕。錢大鈞致詞，强調備戰謀和，應先恢復戰力，役政得失，應檢討並謀補救，徵募軍區山河同分，採用何項方式始可圓　　成任務，應詳確研究；對出征家屬優待及改善運輸裝備等問題，尤須詳密妥籌對策。至徵募兵額，將優先補充胡示南。宋希濂兩部。嗣由綏署秘書長徐思平，兵役局長戴高翔分別報告轄區兵役情形及本年役政實况·繼各單位業務報告，並討論提案。參加者有六·七·八·十·編練司令部，西安綏署·川東綏區·川康滇黔渝軍師團管區司令部及供應局運輸指揮部等廿五單位。半年內募足十萬餘名 
[粵縮短徴兵期]  
　　半年內募足十萬餘名 
　　〔中央社廣州十一日電〕粵省府十一日晨會議，決定縮短征兵期限，通令各縣市，六個月內征足配額一〇一二六〇名後，暫行停止征兵。 
[台省府發言人　解釋入境辦法]  
　　在防止房荒與糧荒 
　　〔本報台北十一日電〕台省實施入境辦法後，近聞在京部份立委將在院會中對此措施提出質詢，台省府發言人吳錫澤特先事解釋稱：該項辦法係接受各縣市參議會要求，及根據中央法令而實施。因鑒於半年來台灣人口劇增七十萬，造成空前之房荒及糧荒，全省人民均要求加以有效防止其嚴重性再增加，實施入境辦法，確屬必要。惟須說明者，此項辦法並無限制正當旅客之作用，純係針對無業遊民而發，原辦法引用限制兩字，純為文字上之錯誤。 
[台撤銷肥料運銷會]  
　　烟酒公賣收益提高二成 
　　〔本報台北十一日電〕台省府今例會，通過撤銷肥料運銷委會，其業務歸併糧食局。烟酒公賣收益提高二成，撥充敎育專款等案。 
[南昌機塲封閉修理]  
　　〔本報南昌十一日電〕南昌機塲十一日暫時封閉，修理塲內跑道，中航機十日未降落，下週一卽可修理完竣。惟十二日有央行運鈔票專機一架，將特准降落。 
　　〔本報漢口十一日電〕武昌徐家棚機塲迄未修復，滬漢航運至感不便，此間各界人士以該項修建費早經民航局向中國，中央兩公司攤收，而迄今兩月尙未竣工，殊為不解，正函民航局切實答覆中。 
[浙贛路加強護路]  
　　將分區召開護路會議 
　　〔本報南昌十一日電〕浙贛路將召開護路會議，可能在浙贛分區舉行，由沿綫專員縣長參加，商討借用行政力量，組織護路村，加强全綫護路。趙復漢司令並將赴湘謁程主席。 
[何紹周自昆赴黔　督導駐黔軍編練]  
　　〔本報民明十一日電〕第六編練司令部改組後，所轄各部隊次第成立，司令官何紹周，以黔駐軍編練尙須督導，特於十一日赴黔，並沿途視察滇黔公路治安。 
[共軍在兩淮區　設土製捲烟廠]  
　　〔本報鎭江十一日電〕共軍目前在兩淮地區已設立土製捲烟廠，烟葉來源係收集就地出產之土烟葉，加以捲製。又，共軍對於捲烟稅率特訂至最高峯，故南下之烟稅無不超過其本錢，且該批南下貨僅准在高郵以南銷售，而免妨害在兩淮出產之土製烟營業 
　　再試一個　陳惠齡作 
[蘇北共區通貨膨脹　萬元大鈔出籠　又將改用新鈔]  
　　〔本報鎭江十一日電〕據悉：蘇北共區頃正鬧通貨膨脹，其「華中」銀行所發行之一千。五千大鈔已充斥整個市塲，一萬元大鈔亦出籠。現共軍最高當局為挽回貨幣信用，將改用平津人民銀行新發行之新鈔，其比值約為一與五之比。 
[蘇省決續徴兵糧　吳縣府發出緊急催徴令]  
　　〔本報蘇州十一日電〕本縣朱縣長出席綏靖會議後返蘇。據告：曾奉指示，對各縣兵糧決繼續征集，不容延宕，對解決軍隊副食費問題，將自下月一日起，以各縣法人，自然人，地方特產及捐稅為對象，籌集綏靖臨時費。又，縣府以新兵征集迄未足額，而接兵部隊卽將來蘇，乃再向各鄕鎭發出緊急催征命令，寬限至本月底，務須將第一期新兵征足。 
　　〔本報無錫十一日電〕縣參議會十一日大會通過，請政府停止田賦徵實，改用通貨計賦。 
[天津人民銀行　創辦實物存款]  
　　〔本報訊〕中共電台十一日廣播天津消息：中共所有之人民銀行天津分行儲蓄部，創辦「實物存款」，其方法係以「標準實物單位」計算，刻正在積極推進，以期解救物資缺乏之恐荒現象。 
[共黨組青年團　號召青年參加]  
　　〔本報訊〕據中共電台十一日廣播消息稱：共產黨刻正號召華北華中靑年，參加新民主主義靑年團，推行毛澤東政策。北平，天津，石家莊，張家口，開封各地，正在中共指導之下，吸收靑年，加入此一組織，使逐漸成為共產黨之核心份子，生產建設的骨幹。待各地省市委會建立後，然後再行召開全國代表大會，成立全國性新民主主義靑年團。中共中央華北局日前公佈「關於建立中國新民主主義靑年團的決定」，指出「建立新民主主義靑年團乃當前展開華北靑年運動的中心環結，亦為華北全黨目前極重要的工作之一」。華北區代表大會已定本月內召集，選出華北區委員會委負及出席全國代表大會的代表。 
[中共東北敎部　統一中學課本]  
　　〔本報訊〕據中共電台十一日廣播瀋陽電稱：東北行政委員會敎育部規定，全部東北中等學校所用課本，自今年上學期起必須完全統一·該部對於中學的國文，史地，數學，理化，生物等課本的選編修改與審定工作，已告結束，現正由東北書店趕印發行中。又謂：瀋陽東北工人政治大學已於三月一日開課，招收學生七百五十餘人，彼等係由鐵路，郵電，軍工，礦山等國營企業，與瀋陽，哈爾濱等市政企業所保送之產業工人。 
[馬占山將軍加入　中共陸軍訓練班]  
　　〔路透社南京十一日電〕北平來消息稱：抗戰名將馬占山將軍，已加入中共陸軍訓練班。 
[東北長白山一帶　尙潛伏大量日軍]  
　　下山尋糧與林彪部戰鬥 
　　〔中央社本市訊〕據近由北平輾轉逃亡於昨日抵滬之某部官兵向記者宣露一項秘密稱：抗戰勝利後，日本關東軍潛伏於長白山一帶，為數約二三十萬之衆，據悉：自國軍撤離東北後，此項潛伏之日軍，以不堪飢餓壓迫，紛紛下山尋糧，已與共軍林彪留守部隊發生戰鬥，林彪部於進攻平津時，曾大批入關，為此又緊急赶返關外，應付此項突變。該批來滬之官兵又稱：此一事件發生後，在平津之林彪部基幹意志已普遍顯示消沉。 
[渭河大橋竣工　定下月中通車]  
　　〔中央社蘭州十一日電〕川陜公路之渭河大橋，位於寳鷄南門，於去年十月開工，歷時半載，刻已竣事，預定四月中正式通車。該橋為純鋼筋混凝土築成，全長五七六公尺，寬八公尺，共分七十二孔，載重十五公噸，為國內公路橋樑工程之最大者。 
[青新舊市長交替　秦德純在歡迎會上宣怖方針　願在行政設施上與共黨賽跑]  
　　〔本報青島十一日電〕襲前市長學遂，秦兼市長德純，十一日晨十時舉行交接禮。龔氏旋於十一時械分偕夫人乘軍機飛滬，秦氏於下午三時半出席青市黨政軍民各機關團體首長代表三百餘人之盛大歡迎茶會，卽席宣佈其「把握靑島·安定靑島與繁榮靑島」之方針，並宣佈願與共黨在行政設施上作一次賽跑。秦氏稱：本人在國防部服務，深知政府軍費支出之困難，今後欲發揮軍隊力量，保衛靑島，必須地方民衆與軍隊相互協助，並本平均負担之義，應就各業利潤中設法籌用地方經費，樹立廉能政風。共區社會均而不安，吾人應求均而且安，在此一原則下，吾人可與共黨賽跑，作一較量。秦氏並特別提出白吉爾此次訪問華南，對各地警察特別注意，認為靑島市警察素質較佳，而待遇較低。秦氏稱：今後靑市警察待遇將予提高，以提高治安效率。 
[漢學生籌組學聯會]  
　　〔本報漢口十一日電〕武大學生頃邀集此間各大中學學生代表，舉行會議，決定發起組織武漢學聯會，及類似武漢婦女爭取民主和平之機構。 
[漢各校敎職員　要求發薪配米]  
　　〔本報漢口十一日電〕武漢省立各校敎職員代表，十一日舉行緊急會議，僉以物價狂漲，生活陷於絕境，一致決議再向省府要求，按照政院新訂標準，提前發給本月薪金，並援省級公務員前例，每人配給食米一石五斗，如在十四日不獲解決，卽於十五日起停止工作。 
[渝綏署電請政院　迅改善敎授待遇]  
　　〔本報重慶十一日電〕綏署今急電政院，據重大·中工·女師等校長請求，以渝卅五倍待遇不能生存，於數百倍指數下，敎授生活已瀕絕境，一致罷敎，請迅改善。 
[蓉郊建麻瘋村]  
　　農復會撥款興工 
　　〔本報成都十一日電〕農復會在蓉設麻瘋病院，頃撥五萬美元，擇蓉郊外北皇恩寺修建麻瘋病人村，地廣千餘畝，着手興工。又，該會美菸棉良種巳運川，特擇簡陽，三台等地示範。 
[出售廢鐵拒不交貨　美公司控央行　要求賠償損失]  
　　〔聯合社舊金山十日電〕芝加哥希門美格爾公司十日向高等法院起訴，要求中國中央銀行賠償損失三，一七〇，九三八元。控訴狀稱，關島·塞班島及琉璜島等處美軍剩餘物資售予中國之重件，由中國政府作為廢鐵轉售該公司者，共值九二，〇〇〇，〇〇〇元，其中一部份中央銀行拒絕交貨，應追回利潤二，五〇〇，〇〇〇元，其已交部份亦有損失或標價過高，應追回損失五七一，三一三元。 
[汕頭貧民區大火]  
　　〔聯合社香港十一日電〕今日據悉，汕頭貧民區十日發生大火，延燒二小時許，焚毀木屋七十間，數百人無衣無食，流離失所 
[公務員懲戒委會　委員建議遷回京]  
　　〔本市訊〕公務員懲戒委員會前經決定遷移廣東中山，迄今僅書記官長率領極少數事務人負到達廣州，而委員則並無一人前往，留居京滬委員陶冶公，鄧克愚，張企泰，劉天囚，王平政，于若愚等，爰向該會委員長謝冠生氏建議，請飭將印信案卷等物遷回，俾早日在京復會。 
[要聞間報]  
　　中央社台北電　中國滑翔總會原定四月四日在滬舉辦之第三屆全國航空模型競賽大會，現以時局關係，已決定展期。 
　　本報鎭江電　蘇省保安部十一日派組訓處科長張玉潔赴丹陽，無錫，常州，蘇州，崑山一帶，視察民衆組訓工作。 
　　本報信陽電　駐信陽國軍張淦兵團李本一部，紀律嚴明，當地民衆特於十一日獻旗致敬。 
　　聯合社廣州電　國際扶輪社華南分社，定於十二，十三兩日在澳門開會，其主要議程之一為討論世界和平問題。 
[湘西尙有騷擾　辰谿秩序恢復]  
　　〔本報長沙十一日電〕沅（陵）桃（源）公路間之官莊，昨竄到股匪三百餘人，當經擊退，惟匪潰竄方向不明。此間盛傳溆浦被龍潭方面股匪攻破，頃據官方息：溆城頃猶與長通話，當屬謠傳。盤據辰谿之張玉琳·張大治，率部向瀘溪竄擾，該股尙未就撫。惟辰城秩序恢復，專員陳士等亦已恢復自由。 
[粵省三江各地　盜匪活躍益甚]  
　　〔聯合社香港十一日電〕此間今日接到廣州報告稱，東江·北江及西江區域盜匪益見活躍，此輩配備精良，現巳包圍較大縣城數座，隨時有被佔之虞。 
再試一個　陳惠齡作 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約八國談判結束　全文下週三公布　艾契遜丹外長會談開始　義總理向國會宣怖決定參加該約]  
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：艾契遜今日下午接見丹外長賴斯摩森及丹駐美大使柯夫受，關於丹麥是否參加北大西洋公約之會談遂告開始。國務院歐洲事務處主任希克森亦在塲。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美國務卿艾契遜今日召集英·法·荷·比·盧·挪威及加拿大之七國大使舉行關於北大西洋公約之末次會議。英使法蘭克斯赴會前告記者稱，今日之會舉行後，參加公約諸國與美國務院不致再有就該約之會議。該約之討論已告結束，迨各國政府批准後卽可簽字。今日國務院中之會議，在研究歐洲諸國政府對該約之反應，公約大約於下週三卽可公布，簽字當在四月五日。據羅馬來電稱，義總理加斯貝利今日下午在衆院中宣布義國參加該約之決議。觀察家咸認加氏此一聲明，將為對義共領袖陶里亞蒂最近宣布支援蘇聯一項言論之有力答覆。 
　　〔合眾社羅馬十一日電〕義總理加斯貝利十一日告基督敎民主黨之參衆兩院議員四百人稱，大西洋公約幷不一定使義大利在世界性戰事如開始時參與眞正戰爭。議會將於十一日下午辯論大西洋公約問題，屆時將由加氏發表演說。喀氏稱，幷非規定「參加公約非卽義大利自動參戰之謂，卽使不幸發生戰事，義大利幷不需上戰塲，但將擔任一項非戳鬥之特殊工作」。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕丹麥外長賴斯慕森今日自歐抵此，以檢討丹麥參加北大西洋公約之可能性，由於格林蘭在大西洋上之重要戰略地位，故丹麥之參加該約尤具有特別重要性。美國根據迄尙有效的戰時條約，有權使用格林蘭之基地。此間相信如丹麥參加該約，則公約他國如欲使用格林蘭之基地，將由根據該約所設立之各集體安全機構處理。此間丹麥發言人鄭重聲明，關於在丹麥本土設置基地事，迄尙未曾討論及之。惟在丹麥遭遇攻擊或受有攻擊之威脅時當不在此限。 
[美軍水援助計劃　土希伊韓菲均包括在內　艾契遜出席參院外委會說明]  
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：艾契遜今午曾與參院外委會各委員就軍火援外案有所商談。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕政府官員十日透露，政府之軍事援助方案，將於下月初提交國會考慮。此一法案將要求撥款購買軍事配備給予北大西洋公約簽約國及其他受共黨壓迫之國家，包括希臘·土耳其·菲律賓·韓國及拉丁美洲共和國。 
　　官員稱，對伊朗援助之加速考慮，乃因蘇聯對該油源豐富之國家增加壓力所致。照現在計劃，政府將要求在援助基金中提出十五億，以應付影響美國在大西洋公約國·伊朗及非共黨國家利益之緊急事件。 
[共和黨參議員　孟特力主援華]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕參院軍備委員共和黨委員孟特十日對軍事援助法案中，包括菲律賓·伊朗及韓國事，表示異議。渠稱如美國計劃給予歐洲以外各國家軍火，則亦應給予「中國之獨立政府」。渠稱，「在此時將剩餘軍火送往為自由而戰之最佳地，厥為送往為反共產主義而戰之中國獨立政府。但如將歐洲方案之剩餘軍火給予中國，則實難令人滿意，因此乃無人要之軍火，此將太遲並太少。」 
[英土舉行會談]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英外相貝文今日接見土駐英大使阿西克林，殆曾討論區域防務措旅。觀察家相信，兩人所談者當涉及（一）蘇聯在安加拉方面之活動，及土國對加入地中海區域防務公約之能度。（二）由英美法於大西洋公約簽字之際，發表有關土耳其希臘伊朗之宣言。（三）士國之未曾被邀參加將在倫敦舉行以討論設立歐洲委員會之會議。此間相信由於挪瑞丹義愛之被邀參加倫敦設立歐洲委會之會議，已使土國感覺失望，故有此次土大使訪晤貝文之舉。 
[四強討論奧和約　同意美建議]  
　　各擬方案解決南奧爭端 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：今日四外長代表會議開會後，美代表雷勃立卽建議四强各自提出解決南奧爭端之具體方案，尤須說明對少數民族待遇問題之態度，英法皆表贊成。蘇代表柴魯平顯欲延宕時間，乃提議先請西方各國對南國土地要求提出書面方案，西方各國當表反對。英代表於表示願於下星期一以書面提出第一次大戰後保證奧疆土完整之約文，供各代表考慮，蘇代表卽表同意。故蘇方至少須於下星期一始能提出解決僵局之具體意見。 
[蘇軍事預算龐大　總額約合一百五十億美元　最高蘇維埃議會開始檢討]  
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕第五屆最高蘇維埃議會今日午後在克林姆宮開幕，史達林總理·莫洛托夫第一副總理·米高揚副總理·新外長維辛斯基·政治局委員馬倫柯夫·伏羅希洛夫·施維尼夫·蘇斯洛夫·卡岡諾維支與貝里亞均出席。議程中將檢討一九四九年度聯邦預算，及報告上年度預算。大會並將批准第四屆會議以來最高蘇維埃主席團頒布之各項法令。 
　　〔聯合社莫斯科十日電〕蘇聯財長柴維里夫今夜在最高蘇維埃聯邦院與民族院聯席會議提出蘇聯歷史上最龐大之預算案，要求在本年度撥付國防經費七百九十億盧布，較去年增加約百分之二十。新預算案規定本年度國庫總收入計四千四百五十二億另八百萬盧布，總支出四千一百五十三億五千五百萬盧布，盈餘三百億盧布，去年度總收入則為四千另八十四億盧布，總支出三千六百八十億盧布，盈餘三百九十六億盧布，目前雖無自由市塲可決定盧布之國際匯率，但依照官價，每一盧布約合美金一角九分。據此，蘇聯本屆軍事預算相當於一百五十億美元。（按美國本年度總預算為四百十八億五千八百萬元，其中一百四十三億元係國防經費）美蘇兩國軍事預算不能作準確比較，因其項目不同，物價上落，且蘇聯對於上述因素缺乏充分報告。柴氏宣稱，國防經費之增加，大部份係因政府取消津貼後批發價格高漲所致，但蘇聯仍將繼續推行世界和平政策。渠並猛烈抨擊美國，指斥目前國際局勢混亂應由美國負責，謂美國本屆軍事預算超過一九三七年十五倍之多，柴氏對於英國增加國防經費亦有疪瘺。 
[羅雅爾發表陸軍年報　美軍決留駐南韓　直至南韓軍力完成訓練配備]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕陸軍部長羅雅爾十一日在一九四八會計年度陸軍活動年報中稱：「美國軍隊將繼續担負維持南韓秩序之責，直至南韓保安軍力已獲得足够之裝配及訓練之時」。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕莫斯科電台宣佈，赴蘇之北韓代表團十日曾出席最高蘇維埃大會之揭幕禮。 
　　報告中稱：美國軍政府之基本經濟目標，在「培養韓國之經濟，使能脫離日本或任何外國之控制，以保證政治獨立」，但由於「經濟的脫節及物資的奇缺，使農業生產减低」，同時由於「地方少數集團的阻撓及破壞，使基本政策之執行，受到限制」。 
　　〔合衆社漢城十一日電〕李承晚總統十一日對韓國新聞記者稱：渠完全贊成美國軍隊的「最後」撤退，但「吾人均同意，在美軍撤退之前，必須先裝配及訓練國防軍，吾人並非要求美軍留駐以保護吾人，但吾人要求，至少應保留少數軍隊，協助吾人訓練吾人之軍隊」。渠稱：在目前提出美軍撤退問題，實無異支持蘇聯之政策。 
[美軍在日政績羅氏備加讚揚]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕陸軍部長羅雅爾今日提出常年報告書，讀揚美國佔領軍在日政績，略謂，佔領軍切實帮助日本抵抗破壞壓力與催毀民主程序之思想，故佔領軍之駐日，對於日本之國家安全感，大有裨益。 
[蘇更易要員]  
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台宣稱，俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國（蘇聯最大的蘇維埃共和國）內閣會議主席羅狄諾夫巳被免職，另任契諾索夫繼任 
[艾契遜向國會提出法案　增強聯合國力量　要求授權供給人力物資]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據十日透露：國務卿艾契遜要求國會授權在美國對建議中的世界國際保安軍隊貢獻之外，將美國的「供應·設備·勞務及其他協助」供給聯合國，俾協助執行聯合國之決定。此項請求將使杜魯門有權將渠認為在支持聯合國制定之行動中所必須的設備，出售或給予聯合國。此項請求係包括於對一九四五年參加聯合國法案的一連串修正案中的。參院外委會將於十日開始聆取此項建議。艾契遜在最近通知該委會，此種授權在「澄淸及補充」現存職權中，殊屬必須，特別旨在援助聯合國巴勒斯坦·印尼·巴爾幹·朝鮮及克什米爾等委會，並將用之於例如在巴勒斯坦執行休戰的目標。 
[印尼問題陷僵局　荷再度拒絕恢復印尼領袖職權　羅慕尼洛指荷另組傀儡國]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國安理會今日再度開會討論印尼事件，一部份代表現正力謀拉攏荷印雙方合作。 
　　〔路透社成功湖十日電〕聯合國安理會關於印尼問題，實際上已面臨僵局，外交界人士均不敢預料該案今後將有如何之發展。荷蘭代表范樂楊今日告安理會稱：任何恢復印尼共和國領袖政權之企圖，將引起不堪設想之後果。范氏繼謂，荷蘭之建議乃眞正的讓步及犧牲，菲列賓代表羅慕洛，則率直指責荷蘭之不許印尼共和國還都日惹，僅為正在該區組織另一傀儡國家，所謂在海牙舉行的圓桌會議，不過為一個「橡皮戳」。印尼代表巴拉爾指責荷蘭在爪哇使用納粹的方法，渠要求由國際當局調查荷軍在印尼境內所施之手段。美代表發言人透露，美國對於荷蘭亦擬持堅決態度，美代表將堅決要求切實履行安理會之決議案。 
　　〔合衆社成功湖十日電〕聯合國總部十日稱：聯合國印尼委員會在邦加島與印尼共和國領袖會商後，本日已返回巴達維亞。將發動反攻推翻保大 
[越盟總統胡志明　編練新軍二十萬]  
　　將發動反攻推翻保大 
　　〔聯合社廣州十一日電〕駐越邊境龍州今日來電稱，越盟共和國總統胡志明已編練軍隊二十萬人，以推翻安南遜王保大與法國政府簽訂之協定。越盟軍卽將對法軍發動全面反攻。越南各黨派合組之越盟民族復興協會亦反對保大，該會主席卽保大之叔，現在日本。 
[以色列外約但　簽訂停戰協定　彭契派員調查亞喀巴局勢]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：羅特島訊，以色列與外約但已於今日正式簽訂停戰協定，自卽日起生效。但該協定並不適用於巴勒斯坦中部外約但及伊拉克聯軍所佔領之地區。 
　　〔聯合社羅特島十一日電〕以色列與外約但已簽訂停戰協定，雙方保證各守約但河對岸原防，不得互相攻擊，但此事對於亞喀巴局勢有何影響，現尙未悉。 
　　〔路透社羅特島十一日電〕聯合國調人彭契已向以色列及外約但提出嚴重警告，告以任何一方若在亞喀巴區採取軍事行動，卽為破壞安理會之停戰決議。彭氏至目前為止，尙未接獲亞喀巴區已有軍事衝突之正式報告，渠已令聯合國休戰監督員從事調查。 
[英盼印修改憲法　維持自治領關係]  
　　對尼赫魯談話深表關切 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：官方息，澳外長伊伐特自新德里來此後，英政府巳立卽遣派特使四人赴各自治領。傳尼赫魯曾以印度未來憲法內容告知伊氏，伊氏當卽向英相艾德禮轉述。伊氏曾一再表示在東南亞諸國中，力能為反共壁壘者唯印度一國，故伊氏力請英相及貝文極力與自治領各國獲致協議，務使印度旣可成為獨立共和國而同時仍保留自治領關係。惟印度共黨方面則極表反對，謂英美正謀在印度展開「資本主義攻勢」。英政府方面對尼赫魯所受此種壓力深表關切，因之亟謀在印度憲法中力謀補救，務使印度於任何政體下，仍能與各自治領對「保存遠東民主力量」一點步調一致。 
[英下院核准　國防預算案]  
　　軍隊員額保留卅萬 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕下院昨通過自四月一日起財政年度國防新預算案，共需經費三億四百七十萬鎊，合美金十二億一千八百萬元，但規定將軍隊員額五十五萬名裁减三十萬名。先是陸長辛咸爾宣稱，本屆國防預算係為英國在緊急時期與西歐聯盟其他各國採取一致行動着想。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業商借款　國行允貸予實物　每半月核定所需油煤等量後代購　參會今日審定計價基數]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會審定基數及請求借款代表，會同公用局正副局長，於昨日上午十時起，在公用局會議室進行審核各公用事業公司賬目，及討論向國行貸款數額與進行步驟。會議迄下午一時始散。下午三時，卽會同前赴國行，訪劉總裁商洽貸款問題。同往者有吳市長，潘議長，公用局長趙曾珏，參議員張中原。姜豪·汪竹一·馬君碩·江浩然·施宗德等。據劉總裁表示：爲維護公用事業計，國行予以借貸，乃義不容辭。然如貸以大量款額，似屬不妥。蓋際此國行奉令抑平物價抽緊銀根之時，如國行貸出大量現金，萬一流入市塲，必將影響物價上漲，經與財政部長徐堪洽商後，認爲公用事業貸款，應分二方面辦理：（一）各公司可將每半月所需之燃油·煤觔·物料之最低量開具，送公用局審核後，交由國行代購，直接以實物撥借公司。下半月到期時，以購置時之市價加息還款。（二）電車公司等有因發薪時經濟不能週轉者，國行當可酌量貸予現款。參議會以國行所提辦法，在於避免影響市塲經濟，確屬合理，且貸予實物後，各公司業務當可繼續維持，故貸款原則業告決定。惟此係暫時解救辦法，今後公用事業價格之調整，須依生活指數倍數爲根據，參會公用小組審定基數各代表，決定於今日上午十時，在公用局會議室繼續舉行會議，審核並訂定各公用事業單位基數。 
[兩路煤荒暫獲解決　國行准籌墊　五千噸煤款　加價第一天乘客寥落]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局煤荒問題，現已暫告緩和，本本市中央銀行於昨日奉財政部令，准爲兩路局籌墊五千噸煤款，路局已在當日採購烟煤一千四百噸，煤款由國行直接撥付四礦聯營處及烟煤調節委員會。所餘三千六百噸，尙在接洽中，路局方面希於日內辦妥，以避免煤價上漲。據路局發言人表示：此五千噸煤斤完全購到之後，煤荒可暫時解決，惟此後仍需努力整頓路收，以裕經濟，而求自給自足。 
　　又訊：路局昨第一天調整運價，旅客因不勝負担高額票價，咸降低乘車等級，故頭等車廂乘客寥寥，全日上北站僅售出頭等車票二百餘張。 
[市府諮議委員會　討論房租等問題]  
　　〔本報訊〕市府諮議委員會於十日下午四時舉行例會，由顏惠慶博士主席，除出席各中西委員外。吳市長，沈秘書長，衛生局長張維，警察局長毛森等均列席，討論有關本市公用事業及房租等問題。 
[公用局長報告　滬西給水情形]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在市政會議報告解決滬西水荒工程略稱：滬西給水接通南市水廠工程，爲三十七年度公用局之中心工作，目的係將內地水廠多餘水量，輸送至中正西路水庫喞站。主要工程訂有宛平路專管，斜土路唧站等。宛平路工程，係自斜徐路謹記路起，跨越肇嘉浜沿宛平路至衡山路。斜土路喞站全部工程包括房屋建造，水管排接，以及唧機馬達之裝置等，業經於一月中完成。據調查滬西給水人口已由百分之三十增至百分之五十。又公用局對滬西給水工程，仍將繼續舉辦，今年度起，將開鑿郊區深井及埋設各路幹管，以推廣給水區域及增進水流循環爲要旨，並擬籌建永元水廠，俾一勞永逸。 
[今日植樹節　中山公園舉行儀式]  
　　〔本報訊〕今日爲植樹節，市工務局及社會局定於今晨九時半，假梵皇渡中山公園，聯合舉行植樹典禮，聘定吳市長。潘議長。陳司令·敎育局長李熙謀等担任主席團，工務局長趙祖康，社會局長曹沛滋均將親往植樹。據悉：園塲管理處今日擬在中山公園植樹二百株，並將在謹記路等處植樹四百株 
　　又今爲總理逝世廿四週年紀念日，國民黨上海市黨部暨直屬各區分部全體工作同志，定於上午九時，假亞爾培路市體育館舉行紀念會，留滬中央執監委員均得參加。 
[百餘東北流亡生　送往收容所暫住]  
　　敎局表示在滬借讀困難 
　　〔本報訊〕東北流亡學生一百五十餘人，由靑島輾轉來滬，衣衫襤褸，食宿無法解決，情形極爲狼狽。昨日曾集合向社會局敎育局請求救濟。社局昨將該批學生送往漕河涇第三難民收容所暫住。敎局主任秘書鄭傑對流亡學生問題發表談話，略謂：流亡來滬學生食住可無問題，敎局雖無特殊機構專門處理此事，但社局可按救濟一般難民方法，予以臨時救濟，至於流亡學生擬在滬借讀，以事實上之困難，可能性極少，敎局惟一可以協助者，卽爲帮忙設法路局洽購車票南去。 
[檢查警局各單位　將分別予以獎懲]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森爲明暸各分局隊所實際情形，將自十六日起，每日上午八時至十二時之時間內，實施總檢查。由副局長主任秘書分任總副檢查官，各科長督察長爲檢查官，各科員督察員爲檢查員，檢查範圍分業務·生活·器械·環境等四項，預計三日內可完成。屆時視各單位檢查之成績報告，由毛局長分別予以獎懲。 
[華北與江南各地　已正式開始通郵]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播北平十一日消息：從三月九日起，華北「解放區』和長江以南各地，已經開始通郵。凡平信，掛號信，新聞紙，印刷品，商務傳單，貨樣，貿易契約，普通包裏等，都可以郵寄。郵資郵票等，一律以華北「解放區」現行的制度爲準。華北「解放區」和長江以南地區的匯兌業務，也正在籌辦。從九日起，北平郵局和所屬各支局，已經正式收寄以上各種郵件。從上海發來華北的四千零六十九袋郵件，已全部運到天津和北平。平津郵局原來積存下來發往華南各地的郵件，也已經發往上海。 
[中航籌辦　中美空中聯運]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲便利赴美旅客，現正與美國聯合航空公司洽辦中美空中聯運。聯合公司已派協理摩理來滬接洽，雙方卽將簽訂合同。今後中航公司卽可出售赴美國各大城市之客票並接受貨運。 
[德籍醫生遭勒詐　三被告交保再訊]  
　　〔本報訊〕被訴勒詐德僑名醫史多勒（Stolar）之三被告------本市警局前經濟大隊副組長巴登（Barten），外事警員凡雪列夫（Vasilief）及蘇籍地產商葛來西納（Grichnen），昨日下午應地院王亢侯推事之傳訊，與告訴人史多勒首次相見於公堂，均否認曾有串通勒詐情事，經庭上耐心審訊之結果，諭俟傳到重要人證後再審，被告巴登飭交五十萬元書面舖保，其餘兩被告各交三十萬元書面保。 
　　本案各被告被控事由，據稱：史多勒與警局蘇籍外事警員霍芬（在逃）素稔，史有自衛手槍一支，曾託霍代領槍照，詎旋被檢查有販賣軍火嫌疑，於去年十二月二十四日被常熟分局傳訊，適有與史熟識之葛來西納正在該局換領居留證，遂乘機游說，囑付巴登及凡雪列夫美金五百元，卽可了案，史乃佯與周旋，嗣葛卽頻頻索付，並約定於同月三十日往四川路史寓交款，經史向警局報告，派員守候，果於是日破案，將各被告枸獲。 
[爵祿飯店狙擊案　四共犯繼續被捕]  
　　〔本報訊〕二月廿七日夜，西藏中路祿爵飯店四層樓扶梯旁，有營造商朱元明，被人開槍狙擊腹部受傷，當塲經老閘警局拘獲行兇者段子新·王松林（軍人）兩人，帶局供認行兇不諱，並云前在龍華飛機塲專爲扒竊，嗣爲朱元明所悉，恐被報警通緝，故糾集四軍人，手携三八式步槍，找朱交涉。先在西藏路三元坊口相遇，朱機警逸去，後追至爵祿飯店四樓，將其截獲，擬向其敲詐黃金二兩未遂，開槍將其擊傷。同時並供出曾犯案纍纍，先後竊盜木器商刁錦文之旅行袋巨款等云云。前日老閘分局獲密報，謂有此案同黨匿居金山飯店某號室，當中股長張魁棟飭巡官龐一華率警楊中明等按址馳往，果獲案犯王嘉福·劉一純·飽超·劉景山等四人，均供認參與狙擊朱元明一案不諱。 
[理髮淴浴依指數計價　基數定為金圓券二角]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行市政會議例會，由吳市長主席，決議二項如下：（一）本市理髮業浴室業價格，准按戰前標準一角折合金團券二角之比率爲基數，根據上期生活指數自行調整，（二）通過防止木材私運出境辦法。 
[職工預借薪給　社局不予受理　法電資方詢問意見　沈處處囑自行協議]  
　　〔本報訊〕法商電車公司資方代表戈特隆昨訪社會局，洽談關於該公司職工預借薪給事，據稱職工方面要求每月提早十五天發給工資，以應付此日益高漲之物價。資方答以如向中央銀行貸款成功，當可考慮，否則卽無希望。勞工處沈處長囑其自行協議辦理，社局對此項要求不擬參加意見。 
　　關於職工預借薪金事，記者昨訪晤社會局勞工處沈處長，據稱：此事雖有所聞，但截至目前爲止，勞資雙方均無正式請求，自未便考慮任何措施。以現况而論，工人生活之艱苦，資方產銷之困難，兩方均係實情，社局對雙方均應兼顧，各業情形不同，如有此項要求，宜由勞資雙方自行協議，如資方力量能負担者，當可經洽商後辦理，惟此並非法定制度，如有此項勞資糾紛，社局不予受理調處。 
[湯恩伯檢閱　裝甲兵部隊]  
　　上午在江灣檢閱砲兵 
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，於昨日下午三時，在中正公園撿閱陸軍裝甲兵司令部參加保衛上海之一部份裝甲部隊，由裝甲兵司令徐庭瑤，副司令蔣緯國，京滬杭警備總部砲兵指揮官邵百昌等陪同撿閱，受檢官兵數百人，裝甲砲車，裝甲戰車等各式車輛約二百輛，軍容整齊嚴肅，湯氏深表欣慰。湯將軍及蔣緯國上校均曾向官兵致訓。 
　　〔又訊〕湯總司令於昨日上午九時，由砲兵指揮官邵百昌陪同，在江灣運動塲檢閱淞滬區砲兵部隊。 
檢閱裝甲兵部隊致詞時之蔣緯國上校（本報攝） 
[柴菜供應費自衛捐　不再另向各區籌徴　如有強攤可報民政局查究]  
　　關於本市駐軍柴菜供應及自衛捐征收問題，昨據民政局張局長談稱：駐軍柴菜費在二月份因各區軍民合作社不及成立，柴菜供應經費亦未如期籌集，為應急需，經由軍民合作委員會決議，暫准由各區當地籌派供應，將來由市政府籌款歸還。自三月一日起，柴菜供應費均由市府籌撥，不再由區派籌，至各區民衆自衛隊經費，亦由市府列入預算開支，並無另行再命各區自行籌捐之事。頃據報各區尙有向市民攤派柴菜供應費及擅自難派自衛捐情事，除派員澈查外，如有上項情事發生，市民可一面拒捐，一面向本局報告，定予查究。 
[警備部參謀長　由黃輝亞升充]  
　　淞滬警備司令部參謀長包烈，已於昨日調任京滬杭警備總部少將高參，遺缺由該部副參謀黃輝亞少將升充。副參謀長一缺，由高參傅揚誠接任。 
[本市消費合作社　整理就緒今復業]  
　　本市消費合作社，整理數月，現已就緒，原整理委員會主任委員王克當選爲理事主席，並推常務理事合作專家曹海秋兼任總經理，將於今日復業，並柬請各界參觀。該社地址在西藏中路二四二號，內設業務信託等部，供應社員各項生活必需用品，定價低於市價，歡迎市民隨時加入爲社員，卽可購物。 
[迫降濟南中航機　美機師續談經歷　刼機「立功」中有一女性　飛臨濟空曾遭射擊]  
　　〔本報訊〕中途被迫降落濟南而受軟禁三十八天之中國航空公司一三五號滬靑班機美籍機師赫雪克，安然歸來後，昨復與記者補充談及經過情形稱：劫持飛機之乘客共六人，其中一爲女性，手中且抱有一嬰孩。彼等均能講流利之英語，似曾去過美國者。渠不能斷定彼等是否共方人員，蓋當飛機飛至濟南上空時，曾受地面共軍之射擊，顯然共方並未預料該機之來臨。惟降落後，該數位乘客卽將渠與其他乘客交與共軍當局。其後在軟禁期間，其中數人曾來見面，爲首者身穿軍裝，一再向渠表示抱歉之意。渠曾受共軍當局詢問三次，所問者爲其固人之經歷及關於中航公司與美國空軍之情形。渠對於彼等劫持該飛機之原因深爲不解，據渠猜測：彼等之目的或並不在於欲獲得該飛機，或者係因彼等欲赴濟南，乃取此最迅捷之一道云。 
　　〔本報靑島十一日電〕記者自在濟失蹤之中航旅客（渠等於八日晚安返靑島）處獲得證實，劫持該機者係四被編遺空軍，除劫持該機往共區「立功」外，無其他作用。渠等在被拘禁時，等於罪犯，食窩窩頭與鹹菜，惟於獲釋時，共黨殺鷄置酒饗彼等。 
[書壇韻事　范雪君得票最多　不選為彈詞皇后　亞后徐雪月·公主張麗君]  
　　十九日在麗都舉行加冕 
　　〔本報訊〕卅五年本市選舉上海小姐及歌唱皇后，曾轟動一時，此後三年來，卽未再見有與此類似之盛舉，近評話彈詞界不甘寂寞，又發起選舉彈詞皇后，日前由本市各書場委「上海書壇週刋」發出選票二萬四千張，經「彈詞迷」投票結果，名女彈詞家范雪君以二四〇五票當選皇后，綽號『小老太婆」之徐雪月以一九四二票當選亞后，以彈唱「楊乃武與小白菜」聞名之張麗君得一三六八票，被選爲公主。本市書壇界爲此並特組「彈詞皇后加冕典禮籌備委員會」，由光裕社理事長楊斌奎，書塲方面代表陳子楨，及張健帆，高尙德等負責籌備，頃已決定於本月十九日下午一時半，假麗都花園正式舉行加冕，加冕儀式並將請黃金榮嚴獨鶴出席主持。「后冕」係由范雪君之寄娘丁寶英所贈，現正延專門技師仿荷蘭女皇冠冕樣式趕製中，該冕質地爲純金，僅手工費卽需美金數百元，故極爲名貴。按范係以彈唱「秋海棠」馳譽書壇，爲目前評話彈詞界唯一紅人，因色藝俱佳，擁有書迷聽衆爲數逾萬，渠每晚爲電台播音一小時，月需底薪一千五百元，其叫座力由此可想。至亞后徐雪月及公主張麗君，現仍在常州獻唱，一曲琵琶，傾倒者亦頗不乏人。加冕之日，江南所有「饗檔」俱將集滬觀禮。（附岡爲范雪君近影本報攝） 
[海遼輪自日返滬　將入塢進行年修]  
　　〔本報訊〕招商局公司中日綫海遼輪，預定今晨七時自日返滬，僅裝商貨一百五十噸，預定停泊第一碼頭（卽北棧）起卸，該輸俟來貨卸淸，卽入塢進行年修，至中日棧班，已派定其美輪代替，該輪由福州運木料返滬，預計明後日可到，定十六日裝貨，十八日啓椗駛神戶。又悉：中荷交換物資六千噸，已於上年十一月二十五日，由渣華郵船公司芝皮沙號，自滬裝載紗布二千九百餘噸，運爪哇白搭維亞，第二批中紡棉布一萬八千疋，外銷會二萬三千疋，今日下午二時，裝芝楂連加輸運往爪哇，聞上項紗布，係交換已運來之橡皮。 
[招商局董事長　推徐學禹繼任]  
　　招商局重要人事更動問題，業於昨日下午董監聯席會議議決：董事長劉鴻生辭職，固留不獲，公推徐學禹繼任，並決定聘請劉鴻生爲高等顧問，總經理遺缺，公推副總經理胡時淵升任，遞遺副總經理一缺，公推船務部經理黃慕宗升兼，並定於十六日辦理交接。 
[民航大隊簽訂新約　在華續飛一年]  
　　〔本報訊〕據陳納德民航大隊訊：該隊已與民航局簽訂新約，在華繼續飛行一年。協約內規定該隊經常使用大型運輸機廿三架，輕便小飛機十架其中包括自民航局借用飛機。按該隊目前使用之飛機共廿四架，其中六架係由民航局租借。據陳納德稱，暫時尙不擬擴充。 
[張豐胄報告　北行見聞　毛澤東的工商政策　為「發展生產勞資兩利」等十六個字　工業界開會研究與華北易貨]  
　　〔本報訊〕市工業會六次理監事會議中決議之「華北運銷研究委員會」，昨日下午四時舉行首次會議，到紡織·複製·橡膠·內衣·化工·造紙·毛紡等各業代表二十餘人，委員會曾預邀日前目北平歸來之魏文瀚·張豐胄·沈東美蒞會報告，惟魏文瀚·沈東美二人始終未到，據謂：魏氏返滬後卽患「重傷風」，一切公開集會及私人訪晤，槪予謝絕。開會後由主席洪念祖報告會旨，繼卽請張豐會談北行見聞，張氏略:此次赴平收穫遠較意料爲大，個人對和平前途極爲樂觀，經此次訪問後，以前對中共和平誠意之種種懷疑，已得到一個肯定答復，雖是否能獲致眞正和平，尙待國共雙方正式派遣代表折衝，而和談卽可實現，則已毫無疑問，蓋能實現和談，卽足以表示一切均有商量餘地矣。 
　　工廠均無重大損失 
　　毛澤東之工商政策有十六個字：「發展生產，繁榮經濟，公私兼顧，勞資兩利，」所有工廠均已開工增產，勞資關係在「兩利」原則下合作甚佳，除天津中紡七廠燬於砲火外，各廠均無重大損失，國營事業之「接收」，僅派少數人員監視而已，對民營工廠很少干預。北平「學習」之風甚盛，不論機關，學校，工廠均熱烈展開「學習」，所謂「學習」，意卽學習中共思想與作風，例如：共軍初進城時，北平市府人員，均脫下西裝革履藏匿不穿，葉劍英得悉後，卽召集全部屬員訓話，告以原有洋服，不必擱置不穿，今後能崇尙儉蹼，少用洋貨就是。故其後北平街頭西裝客重又出現。共區幣制，以人民券爲主，各種邊幣將陸續收回，「袁大頭」與「美鈔」彼時仍舊通用，且交易甚盛，大約「大頭」十五枚，可換美鈔元。 
　　技術人員待遇略高 
　　共黨亦認承三民主義，對民生主義尤其强調，作風相當溫和。通航，通郵談判均極圓滿，航機亦在恢復之例，卽中國航空公司，雖有洋股關係，但亦不予例外。工業方面共黨對技術人員待遇略有提高，其他槪與舊制相仿，薪工以小米爲單位云云。張氏報告畢，該會卽討論與華北易貨問題；田和卿·傅良駿·謝天沙·王國賢·潘士浩·葉茀康·郭永熙等均·熱烈發言，大致田·傅·葉等諸人均認爲與華北易貨刻不容緩，否則上海各工廠在原料缺乏，成品呆滯下無法生存，而潘郭等則認爲目前僅加研究，尙談不到易貨，且未徵得杜理事長同意，不宜操切從事，最後決定先由工業會歐陽崙秘書長，將此項情形報告杜理事長，由杜氏與魏文瀚等先行取得聯絡，俾可明瞭華北情形。同時各業準備資料，以待下次會討論。 
[香港三輪即駛華北　港商界對通商前途表示樂觀]  
　　〔法國新聞社香港十一日電〕香港與華北爲謀正式恢復貿易起見，有輪船三艘，卽將於四十八小時內，開往中共區，兩艘係英商怡和公司之輪船，一艘係由華商租用之巴拿馬貨船，供香港天津及威海衛問經營貨物交換之用者。另有一艘屬太古公司之輪船，亦將自港前往華北區試航·此間商界人士對此極爲注意，渠等對此事頗表示樂觀態度，渠等指出中共當局極願利用東北海口與外界通商。 
[滬津無綫電話恢復　第一天通話四一次]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播天津十一日消息：天律與上海間的無綫電話，已經在三月九日開放，當天通話四十一次，情形良好。天津市電信局已經在三月一日開放北平·天津間報話。五日又與上海·靑島·漢口等地通報。到九日開放津滬間無綫電話爲止，該局各部門業務，已經全部恢復。天津市和各「解放區」通報通話，正在籌劃中。平津和東北通話工作，也正在接洽，短期內就可以實現。 
[中信局試辦　長江綫兵險]  
　　財政部近以一般保險公司停保長江綫兵險，爲保障物資，安心運輸起見，特指撥基金，委託中央信託局，試辦該綫兵險，并以輪船運輸者爲限，其承保樑的，除軍火，金銀貨幣，及奢侈品，不包括在內外，所有農工礦業產品，及一切民生日用必需品，均可承保。至保險責任，仍採取國際通用之水險公會兵險條款，所有盈虧，由財政部負担。該局已自卽日起，先在上海，重慶，漢口，萬縣四地，開始試辦。 
[本市簡訊]  
　　美總統輪船公司，行駛太平洋綫之美琪將軍號，因業務淸淡，退休停航。 
　　梵皇渡路聖約翰座堂，於十三日，十五日，十七日，及十八日增加大齋禮拜節目。 
　　美新任大使館商務參贊辛基，乘輪來華，星期一可抵滬。 
　　大英輪船公司及英印輪船公司卽將開始英國至遠東間每月一次之貨運特快服務，第一次開航者爲新貨輪「鍚隆」號。 
　　神經精神病學權威程玉慶，出席國際醫學會議後，業已返滬，近在樂仁醫院應診。 
　　道德講座星期例講，明晨在滄洲書塲舉行，由江兆虎俞朗西二氏會講「道德與科學」。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴曇而冷，有霾，中度北風，中浪。 
　　華中：陰冷，轉曇，中度北風至東風，晚濛，晨霚。 
　　上海：陰絞冷，時曇，中度東風，揚子下游晚濛或雨，晨濛。 
　　東海：琉球週圍陰有雨，北部有雨，淸勁東北風，巨浪，南部曇，沿岸有霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　十一日溫度：最低攝氏五度三（華氏四十一度五），最高攝氏十度一（華氏五十度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[中國的麥加　河州巡禮] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州七日航訊〕在積石山的東麓，大夏河的中下游，有一塊邱陵地帶，遠遠望去，山嶺間，谷壑中，平原上，三五里內，便有或大或小的禮拜寺矗立着，這就是中國的麥加------河州。 
　　河州漢稱鳳林驛，唐稱抱罕郡，明稱河州衛，民國以來，先改名導河縣，現名臨夏縣·臨夏這名稱爲時尙短，多有不知道的，但提起甘肅的河州來，都可說是久仰大名了。 
　　回胞信仰中心 
　　河州雖僅是全國兩千餘縣中的一縣，但是這一縣確有與衆不同之處，它不但產生了一位國府委員（馬麟），六位省主席（馬福祥，馬麒，馬福壽，馬鴻賓，馬步芳，馬鴻逵），四位軍長（馬步靑，馬繼援，馬呈祥，馬敦靜），而且還是一個顯著的回民區域，回胞的信仰中心。過去由於交通閉塞，一般人對它都有夾雜着誘惑恐怖的神秘感，視爲特殊區域。過去或者有好事的人故意渲染，以增加地方與中央之距離，而謀求奔走自重的機會，但至今早已走上精誠團結之途，假如還說有什麼特殊的話，那只有一部份人民的宗敎。習俗上與別地方人不同而已。 
　　河州轄有臨夏·永靖·和政·寗定四縣，（現在一般人所說的河州，却狹義的僅指臨夏一縣而言。）全區人口有四十四萬三千餘人，其中回敎人占半數以上，零星的分佈在四縣的每一個角落裏。在臨夏東部，寗定北邊，一個五十公里的山巒區域，有許多人散居在窰洞裏，過着穴居農耕的簡單生活，他們的性情剛毅，生活艱苦，虔誠的信仰着回敎，但他們却是蒙古人的血統。據考證：元朝蒙古皇族有一支皈依了回敎，因被放逐，一直流亡到地瘠人稀的河州東鄉，方才住定。經過五六百年的繁衍，現在約近十萬人。這一帶的地名，多用蒙音，蒙古文字已完全丟淨了，蒙語則仍有不拔的勢力，其中有許多人只知蒙語，不諳他語，婦女尤甚。研究蒙語的學者，如能來這裏作一普通蒙語與此地蒙語的比較研究，必能發現很多有價値的資料。 
　　禮拜寺數千座 
　　在河州這個小小的區域裏，宗敎的尊敬與神聖，使敎外人大感驚訝。河州廿多萬回敎同胞，不管生活的艱困，環境的窮迫，都很熱烈地虔誠地去擁護宗敎，做忠實的信徒。在河州區域內，三里五里間，只要有回胞居住的地位，就有禮拜寺存在，其數在幾千座之譜。他們不惜鉅資寗使目已住着漏雨迎風的破屋，或暗無天日的窰洞，却集合羣力，把禮拜寺建築得雄奇壯觀，雕樑畫楝，富麗堂皇，一如古代的宮殿。禮拜寺是回敎的中心，在大些的禮拜寺中，都設有經文大學，有幾十個大學生在鑽研宗敎哲理，每年從本省各地及滇，黔，京，滬等地前來攻讀經文的大學生，絡繹不絕，河州在中國回敎學術上的地位，由此可以想見。 
　　阿衡及其敎徒 
　　阿衡是回敎的權威，在每一個禮拜寺中，都有一位阿衡主持着，他們掌管敎儀，敎律，闡揚敎義，敎育學生，並領導着回民社會。每個回敎徒對他們的阿衡，都極其尊從。　這數十萬忠實的敎徒，每天在晨，晌，晡，昏，宵五次，向他們的眞主禮拜。祈禱，每當禮拜的時辰，走路的停下步子，耕作的放下鋤犂，到禮拜寺去，或順便在田野裏，面朝着西方，按着敎儀作禮拜，那種虔誠的舉動，使人不禁聯想起米勒的「晚禱」名畫來。 
　　每年到閉齋的一月，他們把整個的時間，都消費上在宗敎功課。經商的停止營業，種田的收拾起農具------除了軍公敎人員不得自由外，其餘的都專心寺齋，並去做禮拜，所以在這個月裏，宗敎的氣氛尤其濃厚。他們從黎明到日落，不飲不食，甚至一口唾液也不嚥下去。 
　　一年中間，回敎只有兩個盛大的節日，一個是「開齋節」，一個是「宰牲節」。 
　　熱鬧的開齋節 
　　每逢「開齋節」時，家家戶戶都預備了油香，肉食，相互慶祝，熱鬧異常。開齋節第一天，各家破曉卽起，沐浴酒掃衣冠整齊。成年男子頭纏白巾，集中到禮拜地點去，女人們則在家料理一切。平日分散在四方的人，這時都有聚首的機會，在阿衡的領導下，在廣塲中作大規模的禮拜。雖有成千成萬的人，並未受過軍事訓練，然而動作整齊嚴肅，甚爲壯觀，長幼有序，不稍紊亂。三天過後，他們又恢復到平時的生活，辛動的工作了了。 
　　宰牲的習俗 
　　「開齋節」後七十天，又欣然迎接「宰牲節」。這一天各家都要宰牲，富人每家宰羊一隻，也有七家合宰一隻牛或是一隻駱駝的，貧寒人家，至少也要宰一隻鷄·依照習俗，要把宰牲的肉分三分之二餽贈親友中的貧窮人家。所以在這個節日裏，幾乎是萬衆騰歡------這也是回敎仁愛的意思。------吃剩的骨頭，必定愼重的埋在地下，不許有一根爲狗獲得。 
　　回胞的婦女們出門，都要以風帽遮髮，靑年戴綠色，中年戴黑色，老年戴白色，她們的衣服大都用紅·綠·紫·等鮮艷的顏色，在這一片土黃的西北背景裏，看來頗覺醒目。 
　　癿藏馬家花園 
　　臨夏西北六十里的軋藏，是前靑海主席馬勳臣的私邸，雖在嚴冬，依然可以看出春夏間的癿藏，風景一定很秀麗，癿藏山頭的馬家花園，有名貴的牡丹千餘株。馬氏私邸前，有他捐資獨修的大禮拜寺一座。韓家集在臨夏西南五十里，是　夏馬鴻逵主席的故居，花園格局也不小，只是略見荒蕪，想是主人多年在外，無暇顧及的綠故。馬鴻逵爲紀念其先翁馬雲亭先生而創辦的私立雲亭學校，在臨夏是最有生氣的學校。 
　　臨夏城的內外 
　　大夏河繞臨夏城東南流過去，近郊四面環山，西南山勢尤爲險峻。城是長方形，北面無城門，南門外有關名叫「八方」，回民商店集中在這一帶。八方之西爲回民住宅區，城北有明王竑墓及昭忠祠，東門外爲大敎塲。西門外一里許就是山，山頭有萬壽觀，山頂聳立一塔，爲臨夏風景生色不少。此外還有花寺，碧家塲，大供北，白莊，大灣頭，沙溝，虎門等八大供北（卽回敎大賢哲的陵地），也建築得美輪美奐，十分壯觀。 
　　虔信唯一眞主 
　　臨夏的農產豐富，菓木，花卉和菜蔬，都很茂盛·在商業上；是與拉卜楞一帶藏民交易的市塲，日用品大都仰仗於蘭州的輸入。 
　　山川英秀之氣，產生了很多的大阿衡，大學者，和政治家，軍事家，一般的人民，在生活的鞭策下，一代代過着抑鬱而沉默的日子，沒有休息，也沒有埋怨，他們至誠的相信，宇宙間確有一個唯一的眞神---造物者，更相信只有敬信這唯一的眞主，才能從土地上獲得幸福與安樂。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕九日晚十時許，距錫澄路一號橋半里許之蘇巷上地方，忽到有身穿制服口操北音之六七人，持有手溜彈五枚，住宿於錫善庵內，企圖搶刦，當被該處鄉民張盤根得悉，駛報仁愛鎭自衛隊，將該庵用包圍形勢實施逮捕。另有一盜，爬登屋頂，聲稱：「攤手溜彈炸死你們』，隊員奮勇捕捉，始將歹徒五人，東手就擒。據供名孫鴻裕·陳心元·王振鄉·謝文治·李炳申，尙有開槍之歹徒二人，則被脫逃。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕要塞鄉民陳杏珍之妻，本在大安布廠作工，近因懷孕在家，八日有某部士兵拾得火箭砲廢彈一枚，携至伊家，并有十五六歲之勤務兵趙五保在旁玩弄砲彈，轟然一聲陳妻肚腹突被炸開，趙五保睪丸被炸傷，送醫院後均不及救治斃命。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間沙洲區福鴻鄉，駐有縣保安團二個班，於九日上午十時許，行經五海壩附近，突竄出暴徒八名，各持快機攔住襲擊，喝令繳槍，旋卽將兩班士兵之步槍十八枝槍機柄扭去，解除子彈帶後，揚長逸去。 
社會服務 
[民國械八年度春季　申報讀者助學金核准名單（一）]  
　　本學期終了前須繳騐成績品以備參攷 
　　本報主辦卅八年度春季讀者助學金，所有宣傳·勸募·申請·審核·發放等手續，業經全部辦竣，自十二日起至二日止，爲發放之期，希核准諸生，先向校方領得「核准通知單」，蓋原用圖章後，於規定時期內，到館領取。如核對無誤，卽可憑支票至漢口路中南銀行領取現款。但如在他處已得助金，或家境尙優者，須自動聲明放棄，本報當再移助他人；否則將來發現時，仍必向保證人加息追還，以重公款。又本屆受助諸生，至本學期終了之前，須選擇最心得之論文，詳細辦法兩日後在本攔公布，或任何作品，繳送本報，以備參考。否則下屆助金，卽失去申請之資格，特先預告。 
　　大學·專科組 
　　〔光華大學〕顧國華　美正欽　舒建邦　陳雍　李庭筠　李金煌 
　　〔大夏大學〕葉肇麟　李士忠　傅澤生　張振陽　武達權　郁梭羅　李甫華　孟洪定 
　　〔震且大學〕葛浩陽　金家龍　董毅純　朱企曾　譚之仁　厲存稷 
　　〔大同大學〕陸懷本　金永年　嚴志琦　趙祿臻　錢天寵　曾廣海 
　　〔同德醫學院〕顧鈴　陳仲威　楊琪娜　楊本潔 
　　〔東南醫學院〕胡玉芬　田有年 
　　〔上海法學院〕孫義鵬　藍光熙　吳大鈞 
　　〔震旦大學第二部〕盧羅芬　甘平　齊哲希　齊哲明 
　　〔東吳大學〕邵獻圖　李舜英　葉津生 
　　〔南通學院〕許尊岱　許立　王懋德　儲爾巽 
　　〔之江大學〕陳本聖　陳颕源　陸厚硯　劉三喜 
　　〔中國新聞專科〕陳蔭生　蕭國忠　馬道三　王思源 
　　〔上海美術專科〕沈勇　陳秋輝　施邦華　張世益 
　　〔無鍚國專〕林羣嬋　袁振鵬　朱蕙蘭　李克權 
　　〔新中國法商學院〕虞洛丞　周熙中 
　　〔誠明文學院〕浦增華　張保祥　葉大賚 
　　〔中法藥專盧孝慈　陳濤 
　　〔上海紡織專科〕陳松洛　夏振東　洪規方 
　　〔民治新聞專科〕張信甫　陳道用（未完） 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[金銀平準委員決議　加速組設金銀市塲]  
　　徐堪抵滬研討抑平物價方法 
　　〔本報訊〕財政部長徐堪，於昨晨自京來滬，當卽赴中行二樓參加金銀平準委員會每晨九時舉行之例會。 
　　聞徐財長以財金新方案公布後，物價波動並未稍戢，當同與會之人氏，包括劉攻芸·席德懋·李道南·林崇墉·等從詳商討，研究如何機動應付之方。 
　　會中以金銀開放後，其價格之波動，顯然已成一般物價漲落之指標，故尤傾全力以研討。最後決定，仍爲加速促成本市金銀公開市塲之組設，俾使金銀市况，能透過正式之公開市塲，復由官方嚴密之監督下，納於正軌、 
　　據與會之某要員語記者：金銀公開市塲，經昨日會中商談後，已獲進一步之端倪。官方且已正式指示與未來金銀市塲有關之各方面，努力從速籌備，遲至下週內，可望正式成立。 
　　〔本報訊〕記者以金銀公開市塲成立之訊，甚囂塵上，昨特向本市金業領袖徐輔蓀探詢籌備情形，據徐氏告稱；該業迄未接到主管機關任何有關復業之指示，故一切仍陷停頓狀態中。該業今後卽有所準備，亦必須根據官方命令爲依歸，故下週一立卽復業之說，當屬不可能。又該業原有市塲，久已散租予人，卽使立時收回，裝修亦須經年累月，方堪供用，故萬一官方急須金業市塲復業，則可能借用其他市塲交易。 
[銀根緊後見馳　暗息退入百元關]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，呈初緊後鬆之態勢，初開順隔日緊勢，日拆每千元開一百元，至一百二十元。後市塲風傳台灣匯款卅五億元，已有局部流出，一說達十億元之譜，銀根緊勢稍弛，日拆亦盤低至八十五元九十元有供。　中午十二時半後，銀根已見鬆動，日拆亦遂步退至八十元關內，嗣後更退至六七十元有供。最後銀根雖有紗布結款廿餘億元，惟未如預期之緊俏，一因外埠匯款流出，二因國庫有款額支出，故昨日行局仍差出一〇九二一三萬元，大交換各行則差八九九一六〇萬元，洋商各行差出九九四七五萬元，小交換各行差入一〇九五二八萬元。 
　　又今日有紗布及食糖結款亦達廿億元之譜，惟聞當局仍將有相當之匯款頭寸流出，故銀根鬆緊有相互抵銷之趨勢，日拆恐將盤檔於七八十元間。 
　　退票增多 
　　〔本報訊〕日前銀根奇緊後，票據交換時行莊缺單奇多，結果退票亦超過空前之數額，計退票張數達四三四二張，金額達廿二億七千七百萬元。昨日情形雖較好轉，惟數額仍相當龐大。現開本市金管當局，對此已密切注視，將加緊對行莊之抽查工作，以明退票責任誰屬。 
　　成立公約 
　　又銀行公會方面，除已通函各會員切實遵守票據交換時間外，並聞各交換行莊約有八十餘家之譜，業於最近成立退票公約。根據該公約，如在交換時間以前，有退票情事者，應先以電話通知退票行莊，以便該行莊另行準備抵補之頭寸，而免臨時缺單云。飾金掛三十萬七千元 
[金市初疲後堅　節金掛三十萬七千元]  
　　〔本報訊〕昨日金市初以卅萬〇五至卅一萬高盤開出，旋聞國行仍照隔日老價廿九萬配售銀樓業，故價亦逐步盤小至廿八萬八千至廿九萬元，最低廿七萬元有成交。 
　　午刻因受銀根轉鬆影響，價回升至廿九萬六至廿九萬八千元。下午三時一刻光景，最高行市叩卅三萬七至卅四萬元，終以卅二萬七至卅三萬收市。 
　　又國行昨照舊價廿九萬元，配售銀樓業黃金約八百兩。各銀樓門市掛牌未動，條塊仍爲廿九萬五千八百元，手飾金爲卅萬〇七千元。營業以金市又盤高，較日前已見熟烈。據某大銀樓中人稱：一種成交約在二十兩之譜。 
　　美鈔 
　　走勢隨金價之上落，前市趨勢亦疲，後市帶息明升暗平，前市收盤爲五八三〇元，五八八〇元，後市收盤爲六五五〇元，六六〇〇元。 
[加鑄銀元]  
　　每日增產至十五萬枚 
　　〔本報訊〕據中央造幣廠某負責人昨語記者，該廠自開鑄銀幣迄今，先後已鑄成廿六萬枚，其中十五萬枚業已移送國行發行局，靜候需要時發行。 
　　該廠自今日起，鼓銷銀元之機器，將增爲四架，而銀元之產量，亦將自每日之六萬枚增加至十二萬枚，十五日以後，每日之產量將增至十五萬枚云。 
[千元大鈔]  
　　〔本報訊〕昨市上盛傳國行新版千元券，已開始在市上出籠。茲據該行某發言人語記者，新版千元券，早經公告發行在案，惟迄目前爲止，均係運赴外埠急需大宗現鈔之地發行，本市方面，迄未發行。將來當視實際需要，再斟酌發出云 
[開盤市況平庸　華股臨收好轉]  
　　華股市况，因受行局連續差進影響，昨日市上銀根劇緊，暗息突高至一元，一元二角間，高利壓迫之下，殊使多頭不勝重負，浮散戶尤望而生畏，故塲內人心奇虛。市勢初甚平庸，繼聞台灣匯款四十億，一部份可能於正午發放，銀根有鬆弛之訊，於是人心略見好轉，市勢中途盤升。 
　　永紗晨初在銀根緊俏聲中，及隔昨低盤收市之狀態下，晨開時疲勢依然不脫，先以四元九角半平盤開出後，隔夜空起補納，市勢略好，升五元〇二五元〇五，高後證券帮一致吐售，卽挫至四元八八，九角一，嗣後圈外黃金走勢微堅，銀根趨鬆，暗息回低，市勢一路盤升，最高見五元一角二，五元一角五，高後多頭紛了，一度疲軟，低盤於五元〇七，五元一角，最後續見盤小，終以五元〇五分收盤。 
　　中小型股晨開時，隨永紗之趨勢，各股先後均以平盤開出，惟因銀根大勢緊急，暗息高昂，多頭頗感乏味，空方亦因塲上謠諑紛紜，傳說不一，隔夜風險過大，故動靜亦呆，美亞新光供求尙平，市况尙堅。信和景福交易沉寂，市勢仍軟，新華百貨因有拉提，走勢獨俏，以一元三角三分漲登限度，其餘雜牌股均多頹唐。 
　　外股上揚 
　　昨日外股市况，因圈中銀根先緊後弛，各檔初開皆見小面，後因台灣匯款放寬，銀根亦稍趨鬆動，人心活躍，故收盤皆告上揚。 
　　怡紗做一〇七〇〇元，較上日升起一千餘元，鍋業公司做二三〇〇元二四〇〇元，較上日軋升四百餘元。亞洲航業昨日初露秀勢，做一〇四〇元，一〇六〇元，會德豐再見新高峯，高做三二〇〇〇元，三五〇〇〇元，校上日有升起五千元之譜，其他各股亦皆告堅挺。 
[港匯大縮]  
　　港匯昨日市勢再度狂縮，申電匯每千元昨日晨開七角二分，前日收盤七角九分。　金圓每千元晨開一元一角，前日收一元一角七分五厘。 
　　港金每港兩三〇五元五角，前日收同價。美金電匯五元二角二分，前日收同價。美金期票五元二角，前日收五元一角九分·美鈔五元一角九分，前日收五元一角八分。 
[柴油到滬]  
　　〔本報訊〕巴拿馬輪中國油船號，昨自波斯頓到滬，運來柴油一萬七千餘噸（散艙），現泊卅一·卅二號游浮筒起卸，該油爲電力公司所購。又招商局海列輪，由喀爾各答運來煤斤六千八百八十噸，預計下星期六（十九日）到埠。 
[市塲散步　看客]  
　　有秩序上漲是政策嗎？　今後的金價米價將要如何漲法？ 
　　大家說：當局現在推行的財金政策，從配金掛牌價方面，從提高利息方面，表現出來的，是高物價政策。不過不是讓牠濫漲，而是要牠有秩序的漲。 
　　是的，有秩序確比無秩序，像點髖統。 
　　那末，姑不問當局能否在市塲中建立控制力量？假定確能把無政府狀態的市塲，納入有秩序的軌道。那末我們來算算看，今後物價作有秩序的上漲，便將漲成什麼局面呢？ 
　　這種計算是很容易的，因爲是有秩序的原故。譬如現在的銀錢業日拆五角，卽每千元五十元，那末一個月單利一千五百元卽一倍半，複利連本至少每月四倍以上。假定按每半個月加一倍計算，便可假定今後各月物價增漲的趨勢了。 
　　爲簡單起見，我們姑按生活費指數及金價米價爲例，照每半月加一倍推算，到今年中秋節，便成下面那副樣子了。 
　　這就是有秩序的上漲，有秩序的上漲，也就是這樣。 
　　試看現時的金價，確已卅萬多，米價也是三萬多，恰好等於上月底的生活費指數加了一倍。所以本月中的指數，至少不應在一千二百八十六倍之下。不過應不應是一件事，是不是又是一件事。我們關心的是物價，由金米類推，那末這個樣子的財金改策，何能獲致民心呢？ 
[食米平定　麵粉欲振無力　油市初平後挺]  
　　米市昨市平定，貨主雖欲喊高，但因銀根奇緊，欲漲乏力，南市塲開市小五百，中市米店納取轉挺，白粳漲三百，薄稻漲五百，北市塲白粳及早薄稻各站原價，特粳三萬二千元，到貨南北二市共計五四三四石。 
　　食油　價格，初平後挺，終告軋升，因銀根奇緊，早市平平，中市散戶逢低補取，市乃上挺，豆油收市十二萬七千，漲四千元，生菜油漲七千，吉桶生油漲五千，廠凈生油開高達十六萬三千元，豆餅客帮動辦，漲六七百元。 
　　麵粉　市勢，先跌後升，以銀根甚緊，進戶甚稀，初開兵船粉一萬二元，低三百元，旋以開價過低，散戶逢低補進，價乃上揚，臨收因銀根緊勢稍减，價驟漲三百元，收市爲一萬二千五百八十元，老車收市一萬三千〇五十元，漲二百元，麩皮漲三百五十元。 
　　雜糧　多見上揚，因到源稀少，貨主扳持甚力，獨黃豆以油餅轉疲，後市亦見回挫，漢口車豆跌進二萬七千關，乍豆喊二萬四千元，生仁徽秀五千元，苞米靑帮力吸，激升千餘元，紅糧跟挺，揀靑漲二千。 
　　拋售砂糖　〔本報訊〕台糖公司昨代中央銀行拋售特號砂白（二百斤裝）一批，仍採報價配售制，結果共售出八四四〇包，每担價爲四萬元，外加捐稅一成一，價値共達六七二〇萬元· 
　　桐油下游　桐油昨市，晨初卽因外匯移轉證軟，趨勢隨之轉虛，俄傾更以銀根仍趨緊俏，聞市塲拆息高，一般同業大都不勝重息負荷，頻有前來吐售，底盤竟呈不支，急遽下游，迨後頭寸雖告微鬆，但市氣尙未抬頭，臨收結果，靑油猛降二萬元，足度白油亦跌五千元，至於正副各脾西洪，在到源窒滯中，跌勢較緩，計小二千元左右。 
[茶市穩定]  
　　〔本報訊〕頃據茶業權威人士告記者：自頭寸緊箍兩日後，壓力雖亦彼及茶葉同業，但因茶存枯澀，兼以鐵路運費陡增二倍左右，影響成本不已，故執貨者心思續圖掙扎，是以趨勢一度在喘息中，又形鎭定。價格方面，仍再掛紅，惟買戶感於旣難隨心所欲，同時暗息高昻，致一時不敢下手，態度猶豫，交易遂猶不多。 
[絲綢前疲後升]  
　　人絲昨日因市上銀根突緊，業內週轉較難，暗息升高至一元以上，執戶脫意轉伸展，市勢平疲。 
　　一二〇號東洋晨開一四〇萬，開後抬面吐售不絕，價見回軟，低喊一三八萬，低後納胃甚滯，人心頗虛，市勢在低檔盤旋，嗣後因市上銀根略鬆，納胃微起午收當日頭寸仍以一四〇萬收盤，隔日頭寸做一六〇萬收市，午後銀根略鬆，黃金報升，人心大好，喊價續升。 
　　生絲以外匯證晨開時走勢極挺，人心尙俏，惟因銀根奇緊，執戶負息太重，脫意尙濃，優級初做二一〇萬，徘徊不已，近午聞台灣匯款部份開放，銀根轉鬆，市息低落，執戶反吐爲進，市勢卽高，最後喊二一六萬，午後趨勢平穩，喊價因黃金略升，人心稍定，喊價續俏，惟無正式成交 
　　綢緞先因銀根緊急，各方納胃不暢，市勢疲軟，美亞晨開爲九二五〇〇〇元，一度低落一萬元，近午聞華股好轉，銀根趨鬆，人心轉好，一度高至九八五〇〇〇元，終以九七五〇〇〇元收盤 
[工業會請准　廢蠶絲進口]  
　　〔本報訊〕據市工業會技委會息：廢蠶絲係國產絹絲品之主要原料，戰前國內每年產量可達十餘萬担，勝利後年產驟减至三一萬餘担，而外商猶將此項廢蠶絲競購出口，以致絹絲工業之原料供需相差過鉅，影響生產至深。現已由工業會分函行政院。工商部·及輸管會等機構，呈請准許此項廢蠶絲進口，並將國內此項原料嚴禁出口，以利生產云。 
[棉紗近收回升　布市趨勢盤旋]  
　　棉紗始平終俏，初開因銀根普告緊俏，各方見情均無買意，嗣後銀根走勢轉鬆，散戶及同業趁低吸收，價乃節節挺升，迄收浮多略有脫手，最後稍見回小。 
　　四二支藍鳳由二百〇六萬元步昻至二百三十三萬元爲最高，收市爲二百二十九萬元，軋升二十三萬元。四〇支藍鳳亦好起二十二萬元，三二支銀月自一百三十七萬元喊俏至一百五十一萬元結束，終挺十四萬元。 
　　二一支雙馬現貨晨開一百〇八萬元，收市一百十五萬元，較前漲十二萬五千元，廠單最後做一百十四萬五千元。二〇支雙馬重破大關，至一百〇八萬元收市。餘如天女及金城等，皆在一百〇五萬元至一百十萬元問成交，一六支光明亦接近一百萬元，其他各紗俱告帶俏。 
　　棉布晨初因銀根緊勢有增無减，同業需單者甚衆，台灣與廣東諸帮亦迫於頭寸，均以脫貨求現爲原則，迨至收市，因受棉紗騰升之故，市始轉露秀色。 
　　開市龍頭細布三萬九千元，四君子元嗶嘰三萬七千五百元，中途盤旋甚久，終以銀根略感鬆象，空方倉皇抵補，價乃微步同俏，收市前者爲四萬一千五百元，軋漲八百元，後者四萬〇五百元，亦挺八百元。喇叭童及銀月細布反告疲乏，四君子元直貢最後站於四萬元大關，終升五百元，色布與花布府綢等，廠方大多仍以隔日之原盤開出，但成交寥寥，午後塲外買氣轉旺，聞龍頭喊高至四萬六千五百元，嗶嘰四萬五千元。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[今晚籃球聯賽　華聯重逢海青　女子組星華戰力隊]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，今晚甲一組主力戰爲華聯對海靑，華聯第一循環中曾獲大勝，今次二度重逢，勝利當無疑問。華聯上週雖出一冷門，一分敗於培斐爾，全爲體力疲憊之意外事變。海靑近日戰績進步，三個黑人選手尤稱兇猛，可能予華聯以威脅，但美軍欲搖撼華聯，恐無此易事。賽前女子組一塲，星華對力隊，亦爲第二循環賽。比賽五時半開始，體育館門券價目照舊。秩序如下： 
　　星華---力隊（女子組）　五時卅分　裁判　聞宗元　俞菊廬 
　　郵電---合衆（甲二B）　六時一刻　裁判　王亦樵　王立鐸 
　　華聯---海靑（甲一組）　七時一刻　裁判　金伯陶　蔣吟僧 
　　女組唱開羅，星華再戰力隊，前者麾下擁有王慧玲，王姗，朱家珍等名將，惟王慧玲因事在第一循環中未免出塲，實力不無影響，所幸該隊人才衆多，王朱之外，若錢夢月姚思源及新人徐秀雲汪澤倫都係個中好手，在女組中頗具希望。首循三次出馬，兩勝一敗，原亦不弱，但自棄權於綠隊後，名次遂落黎隊之後。力隊經驗不足，鬥力較差，致屢戰屢敗，惟該隊精神至佳，不屈不餒，首循以十七比四二遭星華毒手，此番重逢，含仇雖未必能伸，但以全力週旋到底，未嘗不可予星華以相當威脅。 
　　繼之爲甲二B組郵電對合衆，郵電係梁溪冠軍隊，此次參加聯賽，具有雄心，不幸初戰警機，以塲地燈光不熟，乃告敗績，今日再度出馬，當有優異演出。合衆雖非烏合，但在該組兩戰兩北，戰績平庸，惟迭遭挫折，亦謀振作圖强，屆時兩路哀軍相逢，均擬一逞，戰來之緊張劇烈自在意中。 
　　壓軸甲一組華聯再遇番軍海靑，按兩隊初循相逢，華聯以六三對四七大勝，海靑先後八戰六負二勝，僅勝麥令斯一籌，惟　隊頗具潛力，如魯濱遜派克斯等三個黑人，均頗善戰，潘諾克勃倫霍亦見剽悍，徒以種族之見甚深，黑炭被歧視，內部團結不堅，屢爲他隊所乘，苟能同心協力，實對付非易，華聯海壖盟主，咸力之强無待贅述，本屆第一循環中七戰七勝所向披靡，惟上週末二循初戰，重逢培斐爾，竟冷門獨出，以一分之差慘遭滑鐵盧，今日再度對海靑，前車覆轍，殷鑒未遠，自將審愼從事，而予敵以痛擊也。六路人馬名單錄後： 
　　（星華）王慧玲，王姍，朱家珍，朱蘭貞，吳兆瑞，黃如玉，簡志光，注澤倫，錢夢月，王文璉，姚思源，徐秀雲。 
　　（力隊）翁霞雲，王嘉華，梁妙靈，姚文達，梁妙珍，范玉英，陳善寳，劉澹哉，張善福，周猶男。 
　　（郵電）王春元，余堯，李方贗，呂淸寳，吳錦文，唐民生，高保生，戴耀章。 
　　（合衆）態元忠，李嘉植，蔣思寳，李振邦，李培棟，張有瑋，董紹唐，華敬事。 
　　（華聯）任相成，李震中，吳成章，樂嘉洲，傅金聲，包松圓，劉福善，李漢亭，張良雄。 
　　（海靑）吉勃遜，潘諾克，勃倫霍，凱克爾，魯濱遜，派克斯，沙亞，琴遜，梅氏海列克，哈萊爾。 
[丹麥產網球慧星　曾連敗歐美各地名手]  
　　〔美聯社哥本哈根訊〕歐洲網一球界最近突產生了一個善殺鉅人一的靑年，他是一個十八歲的丹麥一學生，名喚哥脫尼爾生，他在這個冬季裏，曾速敗美國一流名將派克，勃琪貝蒂，匈牙利之阿司波夫，瑞典之約翰生，捷克之孫匿克，查匈牙利之阿司彼夫，一九一八年在溫勃爾登單打錦標賽中，賽達最後四人之列，在歐洲網球界裏，是高高的第二名好漢，第一名是捷克之杜洛勃尼，約翰生是瑞典第二名好漢，孫匿克也是捷克第二名好漢。 
　　他因了這種奇蹟，已獲得斯堪的尼維亞（北歐大半島包括挪威瑞典兩國）的戶內網球單打冠軍街，他現下擬借此作跳板，再向西方求深造，並決向溫勃爾登及林山一顯身手。 
　　他進入網球界的事實，奋得連空中樓閣的小說家也未必描寫得出，他是個面如冠玉的高個子，是生就的打球奇才，他的父親是哥本哈根的商人，也曾責過足球，哥脫秉有父質，幼年已成爲丹麥乙組足球隊的明星，但他的性情，對愛好網球，比足球還大點，他六年前，在他的士庫尋獲了一個舊網球拍，便用一條繩，一邊轉在一株樹桿，一淡縛着一桿電燈柱，便開始練習打網球，在獲得丹麥綱球單打冠軍後，去年他曾在歐洲小試身手，竟成功了被選作丹麥的台盃第一單打代表，丹麥之在台盃襄能打入歐洲區的第三週，未嘗不予人以小小的驚異，但後來參加溫勃爾登錦標賽，因未有大塲經驗而怯塲，卒敗於英國的莫托林手下，遂未受人注意，他的第一奇蹟是創於一九四八年，那時他居然打垮了美國的單打冠軍派克，便是他扶搖直上的第一個階段。 
　　到今年十一月，哥脫尼爾生纔達十九齡，他現在的希望，是能往美國加洲大學肄業去，因他以爲加洲才有眞的練就好網球的機會，他也性耽哲學和爵士音樂，他每次出外賽網球，除獎品外，也必帶同許多留聲歌片回國，故美國確是他應去的最理想之處。 
本年度台維斯盃網球賽參加者二十七國在紐約聯合國辦事處由聯合國秘書長賴伊氏舉行抽籤。圖中右首第二人爲賴伊，其右爲美國草地網球會會長勞倫斯，賴伊正自台維斯盃中抽取比賽之國名（英國新聞處贈） 
[第四屆乒乓聯賽　下週六截止報名]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽，業已開始報名，本市各乒乓團體索取章程者殊衆，如大公·善保·明星·華聯·中機·中農·承茂·電力等各隊，均在召集隊員，準備參加，昨有保聯盃季軍美亞隊，已向主辦當局辦妥報名手續，取得第一號登記書，該賽定於本月十九日截止報名，逾期絕不通融。報名處南京東路一九四號華聯同樂會，每日下午一時至五時，向陳霖笙君辦理一切手續。本屆聯賽分甲乙兩組，採用單循環制，三賽二勝，廿平計分法，每隊正式賽員五人，得報八人，不拘性別，報名時隨繳報名費金圓劵五千元，保證金銀幣五元。 
[中體聯運動大會　定五月四日舉行]  
　　上海中等學校聯合會，於日昨假南市體育塲舉行年會，出席者復旦·復實·大同附中·滬新·民立女中·民立男中·省上中·粵東陸行·列席崇實等中學，本學期舉行比賽項目計（一）籃球，（二）田徑，（三）排球，運動會定五月四日假南市體育塲舉行，籃排球日期另定。 
[民主盃足球複賽　今日大夏對萬里]  
　　〔本報訊〕民主盃足球賽中級組複賽，大夏對萬里，今日下午四時在南市體育塲舉行，裁判員陳福寳，巡邊員方榮富，臧文彬 
[奧林匹克婦狀元（二）　荷蘭飛將軍柯恩夫人傳] [  定鑫譯]  
　　英國的報紙都說她年齡大了，決不能獲得女子八十米跳欄的冠軍，結果她壓倒了這位十九歲的英國女郎茄特那。（圖中她左面的一位） 
　　談起范妮，兩老總搶着數說她音年時代的頑皮。「就是因爲長着兩條跑得快些的腿，范妮整天在跟左鄰右里開玩笑。專好偷摘人家蘋果和亂撳人家的電鈴。整天聽見鄰舍們在喊:「別以妳逃得快，要是被我捉住了，不扭斷妳頸骨，哼！」別瞧范妮現在雖然長大了，哼，她現在還不時偷撳門鈴，和別人開玩笑呢！江山易改，本性難移吧！」 
　　范妮·柯恩第一次在跑道上正式露面是一九三五年八月，初次參加女子二百米賽，非但毫無成就，還幾乎跌了一交。但一個月後卽以驚人姿態在八百米賽中超越過當時荷蘭女長跑冠軍卡蘭娜絲。那時詹恩是卡蘭娜絲的敎練，同時也是差不多已經公認了的荷世運團總導。賽後詹恩說：「賽時我還在替卡蘭娜絲打氣，而且我深信卡蘭娜絲一定會贏，因爲范妮的特長是跳高。當時她跑起來姿勢實在難看，起首六百碼她的脚像是在地上拖，但誰又料得到最後關頭卡蘭娜絲氣力不加的時候，柯恩竟會像箭樣自後竄出。我當時就斷定她短跑方面，一定可以造就。」 
　　此後不久，由於詹恩的賞識，范妮被選入了世運代表團。因爲短跑需要至少一年以上的訓練，詹恩勸她暫時先捨徑就田。但柏林之行仍然相當失敗。范妮僅跳到五呎一吋，和澳洲的卡德，美國的羅吉絲並列第六。她本人成績還不及平時練習。 
　　回到荷蘭後，詹恩就專心致力於教練這個年僅十七的金髮小姑娘。詹恩叫她改習短跑，就在他的朝夕薰陶下，范妮作了一個一百八十度的轉變；從一個蹣跚遲鈍的「鄉下妹」------那時城裏時麾的運動小姐們都這樣喊她------，一變而爲彈力足，衝力强的流綫型急先鋒。一年之內，她包辦了所有荷蘭運動會的短跑項目；還在德國拿到了兩次錦標。 
　　一九三八年在維也納舉行的全歐運動會中，范妮以十二秒正跑畢百米，名列第三。成績已經很不錯了，但雄心勃勃的敎練還不以爲足。 
　　此後詹恩致力於使范妮成爲一全能運動員，除了短跑和跳高外，還要練習跳遠。一九四〇年，更進一步，要范妮邊跑邊跳，------跨欄。 
　　這時蘊藏在他師生倆心裏的熱情，終於鎔化了他們表面上的荷蘭式的冷漠，開始作進一步的交遊。談話範圍也不再限於討論手臂移動的正確姿勢和衝刺等的身體重心等等了。 
　　一九四〇年八月，瓜香蒂熟，范妮·柯恩小姐正名爲詹恩白蘭克斯夫人。 
　　納粹的侵略使詹恩加入軍隊。但不久又回到荷京，就任警察體育指導。除了指導警察們在田·徑上爭雄，詹恩還把日本式的防身術柔道傳授給他們。可憐的范妮就常常因爲詹恩目己要練習柔術招式，半夜裏常給他像抓小鷄般抓起來，扔皮球般扔來扔去。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[聽崑崙晚會] [  王冊]  
　　六日晚七時至九時半許，崑崙影片公司一部份主要演員如藍馬，黃晨，吳茵，黃宗英，上官雲珠等諸人，假中華自由電台，舉行了第二次崑崙晚會。在這個晚會裏，使銀幕上以及舞台上的影人與劇人，與觀衆中間的距離拉得更近一些，說句「萬家燈火」中的台詞，是影人與觀衆更能够「靠得攏一些」。所以，我在收音機旁飽聆精彩節目之餘，也想隨便寫出點自己的意見。 
　　第一，這個廣播晚會，顯然是爲崑崙新片---沈浮繼「萬家燈火」以後的新作---「希望在人間」開路的。換句話說，崑崙想假着這個晚會，能够爲「希望在人間」多做一點宣傳工作，用意雖好，但在整個節目份量上，這次介紹「希望在人間」所佔的時間，實在太長。比如吳茵的介紹故事，不妨只扼要地說出故事的主題，强調全片最突出的部份。在聽衆說，也容易接受，且所佔的時間也可以縮短多了。 
　　第二，介紹演員及担任播音的名單，凡聽衆不很熟悉的人，不妨把名字的寫法特別介紹給聽衆，這樣，除了，幾個熟悉的明星以外，使崑崙的新人也能够更接近聽衆。 
　　全部節目可以說是相當精彩的。 
　　上官雲珠的「影劇人語』，够得上「意識正確」。她說她過去也做過漂亮的明星夢，現在這個夢已經覺醒了。她說，她勝利以後，雖然拍了七八部片子，可是自己的胆子愈來愈小。並說，朋友們的奮鬥精神，給她很大的感動，今後她拍片子，一定將注意如何去選擇劇本。 
　　一般做明星夢的，倒很可以聽聽這個「自白」。 
　　「朗誦詩」是由藍馬担任的，題目是「奴才讀」，是刋在某報文藝版上的一首小詩。 
　　黃晨答覆了『影劇問答」·吳茵介紹了新片『希望在人間」詳細的故事。 
　　「希望在人間」的演員，也卽是「萬家燈火」的全部演員，不過他們都改變了作風，扮演了完全相反的人物。 
　　獨幕劇一共有三個：「賣火柴的女兒』，『有事化無」，和「求仙記」，都是對現實社會的冷雋的刻劃。 
　　本月二十日下午七時，在原來電台，他們將舉行第三次的晚會，希望他們能有更精彩的節目帶給聽衆。在此無綫電中都是一片低級的靡靡之音和滑頭叫賣的時候，要收聽一些値得聽的的東西，實在已是很不容易的事了。 
[魚] [  鮑忠祈]  
　　我的住所位於浦江水濱，憑窗遠眺，可以看見不少的漁船飄蕩在水上。因爲接觸多了，也就不免對魚的事情發生了興趣。 
　　「魚是沒有國家性的，倘若我們不捕，它們就游到其他國家的漁網中去了」。這是我國開始注重「漁」的一個原因。 
　　漁管處剛從美方接手時，曾經有一個笑話： 
　　是黃魚應該上市的時候，船長們奉令率領漁船出海捕魚，可是結果沒有找到黃魚的蹤跡，各船長祗好空手繳差。這一來可惹惱了處長，命令再作第二次的出發，並且說：「黃魚一定有，一定在海中」。於是，漁船又在海中搜索了，可是茫茫大海，叫他們那裏去找呢？結果大多的漁船仍舊一無所獲，只有一艘網到了少許。正在這個時候，一艘從靑島公差歸來的漁船，在歸途中無意地遇到了黃魚羣，可惜限於漁網，除了盡力網捕外，只好限看它們北去。 
　　於是，眞相明白了：這實在是因爲國人甫行接手，不熟悉漁塲所在的綠故。 
　　海洋如此廣闊，如果不淸楚各種魚類的棲止習性，簡直是無從下手的。 
　　像小黃魚並不是大黃魚的兒子，它們的習性喜歡到舟山羣島去，所以那邊成爲一個很好的漁塲；又像鰣魚雖在海水中發育，但長大後特別歡喜到長江來，沿上海，鎭江，漢口以至宜禺等地，就在那裏結婚後下卵，所以捕鰣魚一定要到長江來。知道了這些，捕魚就便利不少。 
　　此外，像魚類的食物也應該注意。一般人都說大魚吃小魚，小魚吃蝦，大蝦吃小蝦。但是小蝦吃什麼呢？如果我們知道了它吃什麼，而且在一個地方發現這種東西，一定可能有魚類的蹤跡。現在我們知道它們最終的食物是海中的藻類，事實證明有藻的塲所，往往有魚蝦同在。不過，我們憂慮藻類恐怕也有一天要被吃光，因此，在海中下肥料是很必需的。可是在中國，陸上植物都吝於下肥料，何况海水是流動的呢！事實上，捕魚這件事是要國際合作的，譬如有一種魚，其生長習性是：小時在中國，稍長到日本，長成後到菲列濱。我們雖可捕小魚，不過也有限度，如果把它一網打盡了的話，日本將沒有中魚，菲列濱也無大魚，可是明年的中國呢？問題倒在這裏。這不像陸上飼養鷄鴨，可知確數多少，而且一定在自己園子裏。 
　　水界比陸界大數倍，可利用的深度更大無數倍，這實在是一個寳藏。假使善於利用的話，人類生生活一定可以比現在改善得多。 
[夢遊癥] [  丁乙]  
　　患夢遊症的人，往往在熟睡時遽然而起，能和平日一樣地工作，散步，甚至離家外遊。患者於發作一陣後，仍能熟睡如常，醒後更不知自己剛才做了些什麼。 
　　我國人患此症者，雖無統計，但必也不在少數。下面是美國關於此症的報告與統計。 
　　據調查，美國有二百萬人曾患夢遊症，並且患者也會讀書，寫信，從事工作，搭火車汽車，或者甚至開汽車。雖然科學發達如美國，對於睡眠的秘密亦發掘不少，但是對夢遊症卻仍是無法闡述其原因。然而，有一點是很明顯的，卽夢遊者身體是被他的潛意識所控制，這種潛意識就是我們平日的希望，恐懼與困難的隱藏處。於是一旦夢遊時，患者的潛在慾望便在行動上顯露了出來。 
　　夢遊者又往往有一種偷竊狂，常在夢行時携去同房中人的皮夾。 
　　因爲潛意識通常在智慧中僅佔一小部分，且爲理智的思想所控制，所以平日是不易發作的。 
　　美國某著名小說家亦患有此症，某夜醒後竟發覺自己坐在窗檻上---離地數層樓的房間中。於是他爲安全計，第二天晚上把鎖鎖住自己雙足，且把鑰匙藏於地毯下。雖然是這樣周密的防護，可是午夜醒來時却發覺自己仍坐於窗檻上。以後他每夜用盡技巧安藏鑰匙，可是其結果仍是一樣，可見夢遊時是仍可利用其智慧與記憶力的。 
　　英國某醫學月刊上報告一則新聞，一位婦人能在熟睡中從床上起來，在幾乎全黑的地方寫信及編織最細微的東西。但是當醫生驚醒了她，叫她再做時，她便不能辦到了。 
　　普通的夢遊者，常在睡後二小時發作，---卽是睡眠入於最甜的時候。夢遊維持之久暫各人不同，可能延長數分鐘，數小時，據說甚至幾個月。夢遊者可能遠行到某地居留，或者甚至在那邊成家立業。 
　　治療此病雖無一定方法，但因爲這是屬於心理病態方面，所以醫生須探求其內伏的因素，然後再設法移去其病因。當然，將來科學更發達時，或會有更迅速有效的治法發明的。 
[怪法律] [  毛毅]  
　　美國密歇根州最高法院，制訂過這樣一條法律：「老處女，寡婦和謹愼的女性，從床底下窺視一個男子，不足爲神經失常之證據」。 
　　一位紐漢姆郡的法官裁決：「一個女子卽使確定她的丈夫生蝨，她也不得將DDT或其他殺虫劑放在他的食物中。」 
　　阿拉巴瑪州的一個法院，訂下這樣一條法律：「丈夫用手杖打他的不服從的妻子，是完全合法的。但是，手杖的粗細不能超過她的結婚戒的直徑」。 
　　田納西州有一位法官，這樣判決過：「丈夫沒有權力把他的妻子踢下床去，卽使她的雙足是冰冷的。在另一方面，妻子則有權力在任何她所選中的時間，將她的配偶踢下床去，並且不需要說明她踢人的理由」。 
　　紐約法院判決：「電影觀衆在戲院內轉過身去，對正在他後面大聲討論劇情的兩個女子發出輕蔑的噓聲，並不違法，因爲這乃是他權力之內的事」。 
　　紐約法院又有一次在判決理由書中，裁決過這樣一點「當一件事情被一個女子知曉的時候，便無秘密可言了」。 
[動物珍詣] [  蒼雨]  
　　世界上最奇怪的昆蟲，名叫亞屈圖蟲。牠經過一定時間後，可變成植物。因爲牠身上有一種菌寄生着，當牠生長至六吋或八吋高時，這亞屈圖　便死去，而蟲形的屍體就依賴土壤而生長。 
　　南美洲產的電鱔，是世界上能發電的魚的領袖，身長八呎，身體裏百分之八十的肌肉，由電質細胞所組成，能運續發出六百伏特二百支光的電力。 
　　非洲西部有一種怪蛇，各叫球蟒蛇，身上斑紋很美，縮做一團，好像一塊花石頭。因爲牠身體小又不咬人，所以小孩們常拿它來玩。 
　　昨日智慧小測驗答案：只要在白天上床就行了。 
[和沙遊天兄五十書懷用步原韻]  
　　達士襟懷莫自憐，且傾松釀醉花前。閒身寄傲寧非福，古趣探源別有天。歌發雲開千里月，吟闌簾挹一痕烟。知君近抱相如渴，夜夜文園久弄絃。 
[感懷用前韵]  
　　傲骨嶙峋不受憐，年來意氣尙如前。滄桑歷刧難爲命，詩酒忘機且聽天。一曲歌殘悲逝水，千金散盡笑飛烟。隔江鼙鼓聲聲急，風雨樓頭自弄絃。[  螺江陳大檴未是稿]  
 
