# 1948-9 - 153 - 4960826

 

Page 1

 
 
 
 
[遼河兩岸展捕捉戰　國軍已獲戰略優勢　吉北掃蕩隊克為拉街 
] 　　 
　　 
　　〔本報南京七日電〕蔣主席於七日上午十一時召見第八軍軍長李彌，有所指示，聞與東北戰局有關。 
　　〔本報瀋陽七日電〕（一）四平之戰正慘烈進行，除飛機塲方面匪接近市街西南角，另股由北及東北方面接近市區，守軍正以熾烈火力阻拒犯匪。（二）國軍遼南挺進兵團先頭部隊已達預定地區，本溪之圍即可解除，遼陽收復亦在即，遼南匪軍之　淸，將爲春季東北捷訊。（三）瀋東南工礦重地本溪，六日被匪由南西兩方進攻外圍據點，另股匪由蘇家屯至本溪路綫歪頭山站，向本溪西之火連寨車站進攻，國軍由某地派大軍馳援，本溪無慮。 
　　〔中央社長春七日電〕遼河兩岸國軍已獲戰略優勢，刻正展開捕提戰，圍殲匪主力。我某兵團現分路挺進，業與某地守軍取得連絡，即將與匪展開掃蕩。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕竄入四平機塲匪股，五日晚在砲火掩護下　向四平西甫地區進犯，同時嘯聚四平以東及東北地區匪股亦於六日拂曉開始　動，我空軍刻正協同地面守軍分頭出擊中。 
　　〔中央社瀋陽七日電）我南下兵團連日順利進展，流竄本溪周邊殘匪已呈動搖，匪爲牽制我守軍出擊，五日晨以一部分向三家子（本溪西），視金嶺（本溪南）進犯，當被擊退。另股千餘，七日晨由歪頭山方面向大連寨（本溪北）國軍陣地竄犯，并經擊退。 
　　〔中央社吉林七日電〕我向吉北掃蕩部隊，六日晨將盤據烏拉街（吉北百里處）之匪包圍予以猛擊，激戰迄午，匪死傷枕藉，殘餘紛向缸　方面潰逃，國軍克復烏拉街後，仍續行追剿。 
[打通錦州與承德交通　重建熱河走廊　范漢傑正作軍事布署] 　 
　　〔本報北平七日電〕范漢傑六日自錦飛平，七日訪李宗仁。傅作義，商談關內外軍事，日內即飛承德，就熱主席職，但不久仍將飛錦佈署軍事。熱省政將由新任民政廳長干國楨暫　。范氏今後似擬任錦打通錦州與承德交通綫，重建東北與華北間之熱河走廊後，始正式回熱主政。 
[瀋報籲美　軍事援華 
]  
　　要求認淸東北問題 
　　〔本報瀋陽七日電〕「東北民報」七日社論，以「美援與東北」爲題，評述美援對東北軍事之重要性，如果澈底認淸東北問題的實質，當知美國的軍事援助萬萬不可缺少。該報指出去年一月李立三往某方乞援，曾獲得廿二個師裝備。此外中共東北局曾與韓共首領訂立密約，北韓經某方訓練之韓共十餘萬人，滲入東北作戰，以致東北戰局漸次逆轉。該報繼稱：羅斯福總統在雅爾達所作之讓步，深爲缺憾。 
[商聯會電外部　擁護麥帥意見]  
　　〔本市訊〕全國商聯會以最近美國麥克阿瑟元帥致電衆議院外交委員會中，特別指出中國之復興，以早日完成戡亂爲先決條件一點，實爲先見之明。該會特電南京外交部王部長，表示擁護。電中略謂，麥帥之高瞻遠矚，洞切覈要，實不愧爲世界大政治家一之卓識，而其指陳中國之復興，一以軍事之能否早日完成爲光決條件，尤屬一針見血之論云云。（關於美各方對援華問題之各項消息，刊二版一欄。） 
[張作相萬福麟　國府聘為顧問 
] 　　　 
　　昨偕馬占山返抵平 
　　〔央社南京七日電〕國府頃明令公佈：聘張作相，萬　麟爲國府顧問。 
　　〔本報北平七日電〕張作相，萬福麟，馬占山，今乘覇王機自滬北返，中午抵平。三老年邁，似不勝長途飛行之苦，馬占山下機回寓後，幾將暈倒，即杜門謝客。據萬福麟語記者：「東北局勢有如病人，只吃一服藥是不會好的，必須繼續吃上幾服，然後還須養息，才能恢復健康」。張作相抵平料理私事後，日內返津。 
[東北請願團　今晉謁主席] 　 
　　〔本報南京七日電〕東北請願團王化一，張寳慈等，定八日下午四時晋謁蔣主席，面呈書面意見。據王稱。當前東北局勢業更趨危殆，軍事方面之增援，更迫切需要。此種情况，當於謁見主席時，面陳實况。次一問題，即流通劵必須求得解決，渠等現惟等待張嘉璈來京商洽，以謀東北經濟之穩定。王等七日晨謁陵，午應于右任，劉哲邀宴。（關於東北人才登庸之建議刋第二版四欄） 
[遼北主席徐梁　將率騎兵赴任]  
　　　 
　　表示決心在省境辦事 
　　〔本報瀋陽七日電〕甫經發表之遼北省主席徐梁，因四平機塲陷落，無法飛往，至爲焦急，據表示：將率騎兵赴任，如四平有問題，亦必不在瀋陽辦遼北省事。徐氏之意，遼北省事必須在遼北省境辦，當前課題爲政治配合軍事，地方力量不能忽視，按徐爲視誠前乾回東北編整訓練騎兵者，規兼騎兵某要職。 
[楚溪春離津赴塘沽] 　 
　　〔本報天津七日電〕楚溪春七日赴塘沽，八日將轉店山，並擬赴秦皇島一行·七日晨離津前，渠曾視察省屬水利局，公路局，農田局等機關，並召集省屬各校學生千餘訓話，闡述冀政方針· 
[海軍機艇一隊　巡弋江陰江面] 　 
　　〔本報江陰七日電〕國防部派海軍機艇第十一隊來澄，負責巡弋江面，以固江防。又李天霞部一調駐泰縣，部署靖泰江都四縣淸剿事宜。 
[蘇北局勢突緊　陳匪自魯南竄沭陽守軍轉進]  
　　〔本報淮陰六日電〕蘇北局勢突趨緊張，陳毅匪部竄抵沭陽，淮陰城正加強防城工事。 
　　〔本報臨沂七日電〕由魯南莒縣·　城南竄蘇北之匪陳毅部二·三·縱隊，扔滯於沭陽附近。據可靠消息：駐沭陽國軍某旅，業作戰略之　時。目前匪有向通榆綫移動跡象，但一般判斷，此為匪之掩護行動，蓋匪若向此方面行動，無甚大之意義，而以二萬之眾行軍數百里，殆必有一甚大之企圖。 
[鎮江丹陽交界區　擊斃匪首王敖毅] 　 
　　〔本報鎮江七日電〕軍息：鎭自衛總隊駐寳堰直屬當備第九中隊，於五日晚六時許，至鎭，丹交界地區，搜剿匿匪、在丹陽縣宗善鄕下鄰村，將匪區長王敖毅部匪軍包圍，激戰一時許，匪不一支潰退，卒於石家山東將王敖毅一擊斃，當日下午在支家崗擊潰著匪康達匪軍一股。 
[九龍城案仍待商　沙面事件將作具體談判] 　 
　　〔本報南京七日電〕中·英間交涉九龍城問題仍待協商，英大使館發言人曾對本報記者證實，雙方現正討論之基礎，爲中國所提將間題地區管轄　於屬中國原則下，關建公園之建議，然迄今尙未獲致協議。至廣州沙面事件問題，我方必要之調查工作業吿完畢，英方並曾數度向我提及此事，短期內　將開始較具體之談判。 
新中國的戰車部隊（上）蔣經國團長與新武器。（下）戰車過浮橋。　（世界社攝） 
[香河寶坻間　五千匪被圍　兩千餘已被殲] 　 
　　〔本報北平七日電〕剿總息：國軍在平津路北香河寳坻間正進一殲滅戰，香，寳　之前口頭，渠口鎭，鐵破騰一帶地區共匪十四，十五兩軍分區所屬五個警備團，及寳坻香河兩僞縣大隊共五千餘人，七日晨七時至下午三時，被國軍包圍，其中一股兩千餘人，除百餘人突圍外，全被國軍殲滅，刻仍繼續戰鬥中。 
[鄂北國軍克要隘　襄樊情勢益穩固] 　 
　　〔本報漢口七日電〕國軍近日分路向襄陽東北挺進，先後克復一　山·黃龍檔，及雙溝等一一一要隘一，襄樊情勢益趨鞏固·又自忠縣一保警隊剿匪有功，行轅傳令嘉獎 
[魯中濰縣安謐]  
　　匪分兩路向西北逃　 
　　〔本報靑島七日電〕進犯　縣外圍寒亭匪軍萬餘，五日爲國軍擊潰後，其主力於六日拂曉分兩路向西北竄去。據悉：此次匪軍進擾，係掩護一大股主力（人數不明）西竄。刻魯中平靜，濰縣安謐。 
[豫東大殲滅戰　陳匪一師覆沒　鄭洛間路軌被破壞交通中斷] 　 
　　〔本報徐州七日電）豫東國軍一六日向匪展開大殲滅戰，戰果輝煌，向淮陽，太康，柘城中間地區進剿之各路國軍，六日將陳毅匪第一縱隊第十七師全部聚殲，斃匪三四千，現陳匪各股殘餘大部向柘城以北回竄，國軍强大兵團正向匪迎頭痛擊。 
　　〔中央社開封七日電〕國軍某部配合團隊六日午收復博愛縣。又禹縣團隊七日晨七時收復禹縣　 
　　〔本報鄭州七日電〕經登封北一竄之陳賡匪部，將隴海路上偃師以東之路軌破壤，鄭洛間火車七日停開。 
　　〔又電〕洛陽外圍空氣趨緊張一，陳賡匪兩個從隊及劉匪三師之一主力，似已向伊川一帶結集　同時偃師及黑石關以南三十里地區，七日發現小股匪軍，洛陽以西公路不通。匪之行動現已證實與其陝北方面有連帶作用。 
　　〔本報洛陽七日電〕孔匪從周，率部二萬餘，現由伊川竄洛西卅里之　莊，架橋　梯，揚會攻浴，我團隊正迎擊中。 
　　〔本報四安七日電〕陝北戰况即可好轉，國軍有力部隊自　前起，紛由西安·咸陽向北　進增援。 
[貨物稅歲入預算　上半年計四萬七千餘億]  
　　〔本報南京七日電〕卅七年度貨物稅歲入預算，稅務署業已擬訂，總額爲大萬零六百四十九億八千萬元，惟因配合本年國家預算，嗣又奉令改半年編制，稅務署又擬訂卅七年度上半年歲入預算，總額爲四萬七千九百廿四億八千五百萬元。據悉：其稅目及分配數如下：捲菸一萬三千五百億元。棉紗一萬零一百廿五億元。洋酒一千五百七十九億五千萬一元。火柴一千二百八十二億五千一萬元。糖類四千六百卅五億元。薰菸葉三千七百十二億五千萬元。土菸二千三百八十五億元。土一酒四千九百五十億元。水泥七百四十二億五千萬元，茶葉三百十八億五千禽元。麥粉一千零五十三億元。皮毛一千三百廿七億五行萬元。錫箔及迷信用紙四百四十五　五千萬元飲料品一百七十二億二千五百萬元。化粧品卅三億七千五百五十萬元·鑛產一一千一百一億五千萬一·罰鍰及賠償收入七億五千萬元，上半年預算總額計佔全年十萬零六百餘億元之百分之四十五。 
[廣州游資漸減　存金登記竣事] 　 
　　〔本報廣州七日電〕自粵海關執行現鈔携運限制辦法迄今一週，已檢獲國幣廿億元，全部送存中央銀行，此間游資已漸見减少，百貨多　價無市，如能繼　執行，本市物價當可回降。又此間存金登記七日已告竣事，惟多存金店，最多者僅有百餘兩。 
[川東防務加強　檢查三峽水運] 　 
　　〔本報成都七日電〕據悉：川東防務加強，國軍方靖部開始佈防雲陽，　山一帶，並封鎖檢查一一一峽水運。 
　　〔本報重慶七日電〕梁山大竹縣交界處之南岳鄕，大樹鄕，黃庭鄉等地，土共鄧新豐股百餘人，竄擾不休，自稱「川東革命委員會支隊長」。經駐軍　剿，匪首余紹白投誠，餘匪　散。 
[港幣流通華南]  
　　佔發行類三分之一　對我榨取至堪重視 
　　〔本報廣州七日電〕據本市金　界權威方面佑計，港幣流通我國華南一帶，最少佔發行額三分之一，使港方繼續增加通貨，我大部勞力物資將徒將供外人利　，至堪重視。 
[川陜聯防　計劃決定]  
　　 
　　　 
　　王元琿坻陝請示 
　　〔本報西安七日電〕頃悉：四川保安司令王元暉日前抵此，並晋謁胡宗南主任，請示機宜，聞已經決定川陝聯防計劃，將來兵力陝省只參加一部，主要兵員仍由重慶行轅調派。 
[犯綏南匪軍潰退]  
　　〔本報歸綏七日電〕犯凉城廠汗營匪軍，因無法突破民團固守據點，且各路國軍往援，於六日拂曉退在左雲師家夥，綏南戚　暫吿解。 
[遼瀋首長建議　增平瀋票價 
] 　　 
　　 
　　所得救濟瀋市難民 
　　〔本報瀋陽七日電〕遼主席王鐵淡，瀋市長董文琦頃簽請行　，建議平瀋飛機票增加二成，所得救濟本市難民，現豪富巨商競相逃亡，關內數萬難民則流浪街頭，一般認此建議甚衷切。 
[暹將派新大使來華]  
　　〔路透肚南京七日電〕據悉：暹羅乃寬政府已任命前暹羅駐華大使館三等秘書宋姆却爲使館代辦，新大使及其他使館人員，不久即可目曼谷來此。 
[省銀行國庫資本　財部訂處理辦法　呈請行政院選擇決定] 　 
　　〔本報南京七日電〕省銀行法一由立院制定頒布後，省銀行原應一即行改組，但迄今仍未能改組，一其原因係因省銀行內國庫資本之處理問題尚未決定。頃悉：財部已擬訂四項辦法，呈請政院核示，（一）重估省銀行資產，國庫資本按比例退還國庫，（二）按照票面價値退還國庫之國庫資本，整個送給省政府。（四）仍保留現在情況，不加改動，俟上項辦法由政院選擇其中一項決定後，省銀行即可按照銀行法之規定實行改組。 
[暹米二千噸　旬內運抵華]  
　　〔中央社曼谷六日電〕招商局仲凱號海輪，裝戰美國的對華聯總米二千噸，六日下午離曼谷駛赴廣州，可望於十日內到達。 
　　〔本報南京七日電〕美國鋼鐵出口將採分配辦法，各國鋼鐵需要最均須於分配前提供資料，向美國申請分配。我國本年度所需輸入鋼鐵　數，南關機關已開會研擬；據槪括統計，全年約需輸入十四萬噸，本年度擬訂平均每季進口爲一七，九六四噸（私營企業需要亦在內），如將政府機關需要量加入合計，每季平均爲三五，九三八噸。 
[西雅圖中伜會館主席　劉吉祺昏卒]  
　　駁斥外人對我攻擊 
　　 
　　慷慨發言憤不可抑 
　　〔中央社南京七日電〕僑委會頃接駐美國西雅圖領事館急電，以該地中華會館主席劉吉祺，於本月四日出席該地中國會，與我駐西雅岡領事共同駁斥外人對我政府惡意攻擊，劉氏發言慷慨激昂，憤不可抑，言未盡而昏倒於地，即時逝世·劉氏爲留美法學博士，曾任淸華大學敎授，其學識，人格及愛國熱忱，深爲僑胞所敬仰，僑委會委員長劉維熾特電弔唁。 
[此次國大主要任務　選舉總統副總統　候選人提名問題三黨進行協商　出席代表十九起報到]  
　　〔本報南京七日電〕國大會期已近，據籌備會方面息：此次大會以選舉總統·副總統爲主要任務，修改憲法原亦爲國大之任務，然修改憲法案一爲由立院提出提案，但立院提案應於會期前六個月提出之，現立院並無提案提出。另一爲五分之一代表之連名提議修改，惟一般人士均盼此次本會不致有修正案提出，因行憲迄今僅三月於茲，憲法以不修正爲宜，故此次大會如無憲法之修正，則在大會開幕後，僅開預備會數次，即選舉總統，副總統，預計會期約二週左右即可結束。另悉：關於修改憲法與否及總統，副總統候選人之提名問題，國民·靑年。民社三黨將於會前協議，然後決定。 
　　〔本報南京七日電〕國大新聞組息：國民大會籌備委會以國民大會開幕期近，代表報到日期業奉國府令知，自三月十九日開始，該會爲便利代表來京出席起見，特委託各省市政府設置代表接待站，經釘定「國民大會代表接待站設置辦法」一種，電請各省市政府依照辦法，即日設立。南京接待站不日即將成立，計分八處辦公（名稱詳後），茲錄「國民大會代表接待站設置辨法」全文如下：（一）國民大會籌備委會爲便利各地代表來京出席，特請託各省市政府設置國民大會代表接待站。（二）接待站設置地點如左： 
　　上海市。（江蘇）鎭江·徐州。（浙江）杭州。（福建）閩侯·厦門。（合灣）台北·（廣東）廣州。（山東）濟南·靑島·（河北）北平·天津（東北）瀋陽。（山西）太原·（陝西）西安。（綏遠）歸綏。（河南）開封。（安徽）合肥·蚌埠。（湖北）·漢口·（湖南）長沙·衡陽。（江西）南昌·九江。（貴州）貴陽。（廣西）桂林·（雲南）昆明。（四川）重慶·成都·（西康）雅安。（熱河）承德·（靑海）西寗·（寗夏）寗夏。（甘肅）蘭州·（新疆）通化·哈密。南京接待站地址：下關京滬車站·招商局中山碼頭·浦口津浦車站·明故宮機塲·大較場機塲·淮海路江南汽車站·林森路第一運轍處車站。（三）各接待站冠以所在地名稱（例如國民大會代表上海接待站）。（四）接待站設主任一人，幹事若干人，均由省市政府派充之，幷將各該人員姓名，略歷函吿本曾，以便隨時電派辦理。（五）接待事項如左：一·接待期內，經常派員至機塲，車站及船埠，辦理接待事宜。二，代表報到後，須住宿者，引送至旅社或寓所，幷代爲照料。三·代表啓程來京時，協助購辦飛機·輪船·火車·汽車票，幷代爲照料。四·其他有關接待事宜。（六）接待站辦公費用（包括員工津貼·文具·郵電·交通等），由本會按照各該站事務繁簡情形，分別補助之。（七）接待人員注意事項如左：一·憑當選證書或足資證明之文件接待代表。二·解答代表關於招待事項之詢問。三·隨時以代表啟來京日期及所乘交通工具到京時間，電吿本會招待處電報拼號（四六九二）。（八）各接待站於任務終了　結束之。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[走向民主之路　---三八國際婦女節獻]  
　　 
　　今天是第三十八屆國際婦女節，也正是我國行憲後的第一屆婦女節。所謂國　婦女運動，一言以蔽之，就是婦女的參政運動，爭取男女在政治上經濟上的自由平等。所以今年的三八婦女節，在行憲時期的中國，格外値得我們重視。 
　　紀念一年一度的節日，其要義乃在嚴謹檢討過去，自警自惕，俾來日更加緊工作，向着這一個崇高的共同的目標邁進。我們紀念婦女節的意義，也是要使全世界的婦女們，都能在這一夫檢討過去，惕勵來茲。大家都曉得國際婦女節的起源，遠在三十八年前的今天，美國芝加哥婦女們，爲了爭取婦女的解放，舉行一次廣大的示威遊行，高叫出男女在政治上經濟上平等的口號，過了一年，第二屆國際婦女代表大會在丹麥京城舉行，全塲一致決議，定「三八」爲國際婦女節，並提出了許多「同工同酬」·「保護母親」·「實行八小時工作制」的議案，於是從一九二年起，世界各國的婦女，每年逢到三月八日，都舉行紀念儀式。中國婦女比較落後，至一九二四年方開始舉行這富有時代意義的紀念，到現在也有二十五年的歷史了。 
　　今天我們乘此節日，回溯一下四十年來國際婦女運動的成就。我們固不能言過其　，說過去的婦女運動是根本失敗，但我們也不容許誇大其詞，謂婦女參政運動今已達到了預定的目標。因爲從表面看，世界各國的憲法，莫不承認男女在法律上的平等，莫不規定婦女有參政權，尤其是我國新憲法規定各種選舉，婦女當選名額另以法律定之，並特別保證其當選名額不得少於總數百分之二十。可見婦女不僅巳與男子平等，且較男子爲優。但是按之實際，各國婦女參政的機會，以及其在政治上經濟上的地位，仍較男子尙遜一籌。就是在女權最發達的英美，婦女的地位還要靠婦女本身的繼續努力。造成這種情形的因素，固然不一而足，但是最重要的，實由於社會的傳統與婦女本身的問題所造成。尤其　　　　婦女，在全世界文明國家婦女的地位裏，　　　　其後。 
　　我們當然不能否認中國婦女們對於抗戰勝利有過重大的貢獻，但因敎育的不普及，大多數婦女還是不識字，根本不知婦女參政運動爲何物。在都市的婦女們，今天雖能舉行集會熱烈紀念三八婦女節，但大多數的鄉村婦女，壓根兒不知道什麼叫做「三八婦女節」。她們所需要的，不是參政的權利，而是基本的生活與知識。所以今日中國婦女問題的本質，應該不是在於爭取法律上的平等，而在爭取實際上的男女平等。知識婦女在我國全國婦女之中，僅佔着一小部份。所以目前最基本的工作，首在普及婦女敎育，使她們覺醒，使她們能實際參政。 
　　記得「三八婦女節」在我國開始的一年，國父孫中山先生曾向一般知識婦女演說，呼籲全國的女同胞澈底覺悟，協力團結，共同爲革命而努力·這一個神聖的昭示，在我國剛開始行憲的今日，對於全國的婦女們仍含着無窮盡的意義。中國民主政治的完成，有待全國人民的共同參加；中國婦女能否完全參政，實爲我國民主政治的一大考騐。我們希望今後的婦女參政運動，能滲入我國政治民主化運動，使這兩種運動合而爲一，同時達成我們預定的目標。今年是我國的憲政實施年，希望全國的女同胞步伐一致，走向民主之路。但是我國政治民主化目前最大的障碍，就是共匪的弄兵作亂，所以今天紀念三八婦女節，我們要特別强調婦女界參加戡亂建國工作的重要性。大家都應明瞭，共匪不除，國無寗日，則任何空談婦女參政運動，亦將感到無實際的意義可言！ 
[美軍事援華問題　國務院與軍人意見不同　外委會對援華案提出兩項課題] 　 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕消息靈通方面七日稱：最近之發展，表示美國官方對援華之數量與種類意見上已發生極大之分裂，軍事領袖與國務院之分裂，已有目共覩，麥克阿瑟元帥及魏德邁將軍相繼向衆院外交委員會提供證詞，顯然深信必須以足够之軍事援助中國，始能完全將共軍驅出東北及華北，然至今尙無跡象表示國務院有意改變原來之立塲。國務院官員稱：除已發表之援華剩餘軍事配備外，無意更以戰具援助中國國民政府。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕美衆院外委會於上週討論國務院所提具有限制性之經濟援華方案時，曾集中力量，討論軍事援華，俾抗禦共黨之問題，而由於美高級將領麥克阿瑟將軍及魏德邁將軍之贊成，並力主以軍事援華，故外委會顯對此問題較對馬歇爾計劃大綱更爲注意。該會之十一名民主黨議員及十四名共和黨議員，在聽取各方對援華問題意見時，，渠等對中共是否威脅中國政府之存在，共黨如獲成功，則是否即等於蘇聯控制中國一問題，頗有歧見。該會對軍事援華問題，提出兩項重要問題：（一）中國國軍是否訓練有素，而能善於利用美國援助之物資？馬氏之答案爲「否。按渠係於年前蒞華，但若干力主軍事援華且在馬氏之後蒞華者，則堅信如美軍顧問團予中國國軍以適當訓練（按該國刻尙米獲准從事此項訓練），則中國軍隊，將極具此種能力，（二）中國究需何種軍事援助，美國如不積極在軍事方面參加中國防共之內戰，則美國援華之最大限度如何？此種軍事援助，至何時何種地步爲止？美國能供給中國之資源爲何，美國如不實際保證中國政府之政治及軍事之安全，則美國對中國問題將過問至何種程度？按上述諸問題，多係由民主黨議員提出。贊成軍事援華者，對此諸問題已作普遍之答復，謂中國除彈藥輾武器及其他若干設備外，所需之軍事援助甚微，美國可自其在太平洋島嶼剩餘物資中，取出上述各物、供應中國，而不影響美國國內之資源。至於美國牽涉入中國內戰問題，美陸軍部高級計劃官員魏德邁將軍，即已指出，美國不必參加中國之內戰，祗需予中國軍隊以武器。渠等即可完成任務。僉信一俟援華計劃前後草案擬就，參衆院開始正式辯論時，兩院對軍事援華與經濟援華計劃是否應合併之問題，即可加以討論。藍謨賽同意軍事援華 
[魯克斯將出席　援華案審查會]  
　　藍謨賽同意軍事援華　 
　　〔中央社華盛頓六日電〕據中央社記者今日獲悉：美衆院外委會對華援助審查會，於八日復會時，聯總署長魯克斯將出席申述意見，其他預定出席軍述意見者，有聯總中國分署長艾格敦，美前駐華大使高恩及進出口銀行理事會現任理事等。據國會人士方面稱，該委會於八日舉行秘密執行會議時，美聯邦情報局長希倫柯敦，將就援助方案方面，提供關於中國情勢之內幕情報。 
　　〔中央社檀香山六日合衆社電〕美太平洋艦隊總司令藍謨賽，頃自遠東各軍事根據地作二週之遊歷後，返抵珍珠港，據稱，渠甚同意麥帥所稱「中國需要軍事及經濟兩方面之援助」一語，並謂，就目前國際情勢言，太平洋防務頗爲充實，「但情勢固非一成不變者」。 
[翁文灝抵滬]  
　　談資委會工作重點 
　　為增加生產與輸出 
　　〔本市訊〕資源委員會翁委員長文灝昨因公來滬，記者趨謁，叩詢資委會在各地經營事業情形，翁氏答稱：「重要消息，已在報紙隨時發表，可不復述，茲可爲奉吿者，資委會此時推進工作，特爲注重下列三點： 
　　（一）爲增高物資生產，例如烟煤，長江各省俱有煤田，煤質優良，向因人工未盡，以致　量用途仰給於北方之煤，長途遠運，資委會現正在湖南江西二省選定煤礦數處，運裝發電抽水各項有關設備，增加產煤數量，以供急需，所有效果，現正遂月加多。又如鋼鐵，從前束北鞍山鋼鐵廠原爲最大產地，近因共匪攻擾，暫吿淪陷，資委會年來在北平產煤鐵，天津製鋼，已具有基礎，現在認眞出產，以供需用。華中華南產有鐵礦，質量均佳，因缺乏煤焦，尙未製煉，資委會當即爲建設，並與烟焦辦法同時並進，以期建立新的基礎。 
　　（二）爲增高輸出貿易，資委會辦理鎢，銻，錫等鑛產出口，償債易貨，已歷多年，近來更有台灣食糖，產量增多，正在努力向日本及南洋等處大量推銷。又水泥首次向菲律賓輸出，已開始實行，國內產額迅速加多，故水泥出口之數址，亦即當更爲加大，以期對國際收支之平衡上，增多實質之貢獻。 
　　（三）爲提高工礦事業之工作效力，吾國戰後物價工資坍漲甚多，以致生產成本亦增高特鉅，爲健全工業經濟起見，必須切實提高工作效率，期使生產之能力及數量得以提高，物料及人力的負担因以降低，資委會現正督責各單位，照此方向，認震用力。 
[東北人才登庸　請願團提建議]  
　　上書戴院長請迅實施 
　　〔本報南京七日電〕關於束北人才之登庸，及東北靑年學籍之承認問題，東北人民請願團前於三月三百向中常會提出報吿，七日復上書戴院長傅賢，請迅賜核定實施，敎長朱家驊定八日午宴該團，戴院長亦將蒞臨，届時將對此項問題提出研究。茲誌該團致戴院長呈文如次：「本團受束北全體民衆之託，來京請願，除對挽救當前危機，有關軍事，政治，經濟之加强事項，均經呈請各在案，就中尤以時勢益危，爭取人心之內向，更屬切要，是以對於東北人才之登庸，誠爲國家百年大計之所繫，當經本團於列席三月三日中央常會報吿時，爲提建議，凡在民元以後迄淪陷期間，東北各省市因環境特殊，中央政令未能貫澈，各公私立中學以上學校畢業學生之學籍，在中央多無案可稽，惟查此種情形，純係政治關係，不應影響人才之出路，請准以其學歷相當於敎部認可之國內公私立學校同等有效，得應高等考試，普通考試，曁各科特殊考試，當時即經常會決議採取適値鈞座出席常會，贊助尤多，同深感慰，謹再補呈，恭乞迅賜核定實施，以重人才，而維民心，不勝迫切待命之至」· 
[錫米稻漲風猖獗　執貨者絕鮮賣出] 　 
　　〔本報無錫七日電〕此間米稻市况漲風益形猖獗，執貨者絕鮮賣出，白粳自三二一萬狂跳至三五〇萬，再創新高峯，白羊秈三三一萬四，白元三四〇萬四，外江秈三二三萬四，粳稻一五六萬二，秈稻一四七萬二，元稻一四九萬五，早稻一四四萬二，興化稻一四一萬四，麵粉一五三萬，荳油六七七萬，棉紗七七八〇萬，小麥未開。 
[蘇鎮糧價均步高　杭糧市亦趨紊亂] 　 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州昨今兩日米價節節上昇，今日市塲中白粳議價已漲達三二〇萬元，門售三五〇萬元，漲勢猛烈，似尙無止境。 
　　〔本報鎭江七日電〕鎭糧價又緊隨滬錫漲風趨昂，上熟米每石今開價三百一十萬，紅金山粉每袋廠盤九十八萬，成餘一號粉一百五十三萬，船牌一百五十一萬，香姻火油亦續漲。 
　　〔本報杭州七日電〕杭市米價七日又漲，糧食開市搶購一空，糧市紊亂，普通米二百三十萬元，漲至二百四十萬元，市民食調節會原限最高價不得超過二百四十萬元，已達最高峯。 
[蓉限制市民購糧] 　 
　　〔本報成都七日電〕蓉七日米價續漲，雙石瀕四百萬關，省市府今實行緊急措施，派員監督市塲，每戶限購五斗，並緊急淸查囤戶，學校機關食米由政府統籌購買。 
　　〔本報西安七日電〕中等麵粉每袋今突破百十萬大關，供應尙成問題，當局先求其有，遑論廉貴，評價工作已暫停，若干學校機關及中等之家，開始摻食包谷粉。 
[漢口麵粉外運　接濟津青島]  
　　商定每月十九萬包 
　　〔本報漢口七日電〕糧部頃與此間麵粉公會商定，每月以麵粉十九萬包運濟平，津，靑島三市，刻正由中信局勢款收購中·又武漢廠家聲請收購成品期滿，合計核定金額爲卅四億。徐海春荒儲糧調劑民食 
[蘇省府急電中央　請撥糧貨三千億]  
　　徐海春荒儲糧調劑民食　 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省府鑒於徐海春荒日趨嚴重，糧食奇缺，頃特急電中央，請求急撥糧貸三千億元，俾能儲備糧食十萬石，調劑民食。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省田糧處長何玉書，昨由鎭携王主席親筆函赴滬。據悉：何氏七日午後曾訪晤張嘉璈，洽商有關蘇·錫·常·鎭糧貸，及蘇北徐海民食調劑問題，請援照武漢民食調配委會成例，迅速給予糧貸便利，聞張氏允爲考慮。 
[俞飛鵬昨抵長沙] 　 
　　〔本報長沙七日電〕兪飛鵬七日上午七時抵長，隨行有田賦署長張導民等。湘田糧處長黃德安亦由京飛漢，同車返長。兪此行爲視察湘糧政曁催購軍糧，將作數日勾留。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京七日電〕國府八日令：（一）特派陳大齊為卅七年第一次高等考試初試試務處處長，派馬國琳爲北平辦事處長，饒炎爲成都辦事處長，王鳳喈爲長沙辦事處長，王訥爲杭州辦事處長，夏騫爲安慶辦事處長，水梓爲蘭州辦事處長，高文源爲西安辦事處長，周長瑄爲昆明辦事處長，陳仲經爲廣州辦事處長，許恪士爲合北辦事處長。（二）國大代表，立委熱河省選所主委劉多荃，遼寗省選所主委徐箴，安東省選所主委高惜冰，遼北省選所主委劉翰東，瀋陽市選所主委金鎭均應免職。（三）派范漢傑爲國大代表，立法委員熱河省選所主委，王鐵漢爲遼寗省選所主委，董彥平爲安東省選所主委，徐梁爲遼北省選所主委，董文琦爲瀋陽市選所主委。 
[魯組企業公司　收購特產外銷]  
　　菸絲存貨逾三萬億 
　　〔本報濟南七日電〕據魯建廳發言人談：魯省特產中，僅就濰縣所積存業經加工之烟葉，豫調查共爲二萬七千噸，以市價一億一噸計，即達二萬七千億，再就周村去春存絲，統計共爲十三萬四千斤，合市價約五千億，上項特產，因運費浩大，無力外運，現省府已組成裕魯企業公司，準備大規模收購，運銷省外，換取麵粉等實物，平價出售，藉以平抑物價，溝通有無，造福人民。 
[臺省敵產礦區　四項處理原則]  
　　經部與台建廳等商定 
　　〔本報南京七日電〕關於合灣省敵產礦區處理問題，經部與台省建設廳代表及台煤礦業同業公會代表等會商結果，已商定四項處理原則：（一）凡日本人過去投資，由台灣省煤礦公司接收之礦，現仍在經營中者，仍由該公司繼續辦理，設定礦區。（二）礦由日本人或日人與台人設定礦區，由另外之台灣人包採者，現仍由包採人使用，礦區呈報經部核准。（三）台省煤礦公司接收之日，本礦區，現尙未經營者，准由人民依法向台省建設廳呈請開採，由經部發給執照。（四）日本人設定礦區，未由台省煤礦公司接收者，由人民按照礦業法規定，申請開採，其按照台省府公佈之出租辦法申請者，仍繼續有效，至該出租辦法，因不合破業法規定，予以取消。 
[粵漢鐵路橋樑　全部改進鋼架]  
　　〔本報廣州七日電〕粵漢路現加緊建議，全路橋樑原有一四〇座，戰時會被破壞一〇三座，惟現已修復鋼樑橋九十二座，尙有十一座便橋，亦在着手改裝，全綫鋼橋工程四月中旬即可完竣，目下該路南段已無一爲木橋，如漣江大橋已於二月底完成，樂昌至韶關之大旗嶺橋，亦於最近改為混凝土橋，橋座全長三三，五公尺，上承鋼樑。該路會組鋼橋隊，將原被爆破之橋樑器材，重新收拾，拼凑改裝，始克成此。至美貸分配問題，現該路杜局長已奉召赴京，並聞杜氏可能赴美一行。 
[瀋兩軍需被刧　搶去金物甚鉅] 　 
　　〔本報瀋陽七日電〕瀋近搶風甚熾，兩日內有兩起軍官被搶案，匪亦着軍裝。第六補給區卅一分監部少校軍需鄭永祥，被搶去飾金衣物値五億元，五十三軍部軍需張文義，王向榮，五日晨被搶去飾金五十餘兩，治安當局甚爲重視。 
[贛參會請願團晉京]  
　　要求贛鎢鑛由國省合辦 
　　〔中央社南昌七日電〕贛省參會請願團王枕心等一行昨晋京，請求中央將贛省鎢鑛撥歸國省合辦，以其盈餘彌補本省戡亂經費 
[我大規模肥田粉廠　漸復占藙舊觀] 　 
　　〔中央社南京七日電〕我國目前唯一之大規模肥田粉製造廠永利硫陸錏廠，刻已自敵人八年之摧殘破壞後，逐漸恢復二十六年成立時之規模。按永利化學工業公司，於民國廿三年在已故化工巨子范旭東氏策劃下，爲發展我國化學工業，決定在首都附近之江蘇六合縣卸甲甸地方設立硫酸錏廠，辛苦籌辦，於廿六年春正式開工，旋抗戰軍興，經敵機三次轟炸，於同年十二月廠地淪陷，敵方盤踞該廠八年，惟因所有全廠藍圖及紀錄隨移後方，日方經兩年餘之揣模，方得部份開工，設備最新之硫酸廠機型，則竟被全部搬往日本，勝利之初，該公司前總經理范旭東氏雖不幸作古，然在繼任者化工專家侯德榜氏之主持下，即派員來京籌備復工，歷經艱難整補，方得於卅五年七月再吿出貨，目前日產肥田粉一百三十餘噸，已接近該廠預定數量。據該廠負責人表示，此次復工，得力於政府及聯總之協助者至大，如價値一百萬美元之聯總新機器能於二年至二年半內裝置竣事，則屆時該廠產量當可增加二倍，刻下被敵攫走之硝酸廠機器，亦即將全都自日運回，則該廠前途之發展，當更可預卜 
[晉省府向政院　申請墾荒貸款]  
　　發動難民墾殖老荒地 
　　〔中央社太原七日電〕據省府調查，由匪區逃出麕集幷市難民達七萬六千餘人，經日來分別遣送各縣三萬餘人後，目前尙有四萬餘人，省府擬依照農部獎勵民墾辦法，發動有勞動能力難民一萬人，從事墾殖幷市附近三十萬畝老荒地，特成立難民墾殖管理局，計劃每人撥給菜地十至二十畝，春耕期墾殖竣事，在墾殖期間，每人每日發給小米二升，估計由墾殖至收穫之七個月內，共需小米四萬二千石。按現在幷市糧價計算，約需款二千五百廿億元，省府頃特分電政院，四聯總處，農林部等有關方面准撥上述難民墾荒貸款二千五百廿億元，俾救濟災黎增加生產。 
[西藏商務團抵杭] 　 
　　〔本報杭州七日電〕西藏商務考察團團長夏古巴等一行，七日下午抵杭，市府派員歡迎，下楊新新旅館，該團對杭州湖山名勝甚表羨慕。陝水利局開紀念會 
[李儀祉忌日]  
　　陜水利局開紀念會　 
　　〔本報西安七日電〕八日爲陜西水利大師李儀祉逝世忌日，此間工程界人工及李氏之友好同鄉等，定是日假陝水利局開紀念會，並印發紀念册。 
[韓代表在平發起　籌組中韓聯誼會] 　 
　　〔中央社北平七日電〕韓國國民議會政務委會特派代表韓國全國建設學生聯盟顧問金思牧，曁該聯盟　這金一平兩氏，爲促進韓國獨立統一，及敦　中韓兩國國民友誼，於客歲由漢城抵平，頻與平市各界人士交換意見，成以中韓兩國壤土相接，於文化經濟各方面，亟有進一步瞭解提携之必要，爰於今下午三時在市參議會召開座談會，除金等外，出席者有何思源，李書華，馮友蘭，徐炳昶，許惠東等廿餘人，會中商定籌組「中韓國民聯誼會」，由全體出席人爲發起人，當經推定籌備委員，進行籌備。 
[黃河朱喇嘛峽　開發水力發電]  
　　勘查竣事即可動工 
　　〔中央社蘭州七日電〕資委會水利勘查隊勘查黃河上游朱喇嘛峽水力發電工作，歷時兩載，現已結束，據勘查結果，利用該峽水力，可發電一萬七千二百瓩，裝備費需七千餘億，可能於短期內動工。 
[鹽聯代表大會　在京隆重揭幕]  
　　〔中央社南京七日電〕中華民國鹽業工會全國聯合會首次會員代表大會開幕式，七日晨九時半在介壽堂隆重舉行，到社會部長谷正綱，農工部長馬超俊，及鹽務總局長繆秋杰等八十餘人，主席團王位東，眭光祿，謝大猷，阮鴻鑑，陳世傑，秘書長竺墨林。當由主席玉位東報吿籌備經過，過去鹽工貢獻，及今後努力目樑。次請谷部長致詞，勉大會以健全組織，求自身光明前途，加强福利，改善鹽工生活，增進生產，充裕國計民生。繼請馬部長致詞，說明勞工政策係以勞資合作爲基礎，希望鹽聯會成立後，協助政府改進監政，務使中間鹽商及以往壟斷操縱現象，予以祛除。嗣由兪部長代表及繆局長等先後致詞，十一時散會。下午三時舉行第一次大會，聽取各區工作報吿，並分組審查提案，現報到代表共五十餘人，收到提案八十餘件。 
[要聞簡報]  
　　本報徐州電　陶希聖七日晨專車赴賈汪，應三綏區之邀演講，下午三時返徐，在江蘇學院講「中國政治思想兩個流派」，九時乘車返京。 
　　本報南京電　永利部爲加强促進新省水利，已將新水利勘測總隊擴充爲新疆水利工程總隊。 
　　南京電　美駐華大使館一等秘書羅登，六日奉令調充駐廣州總領事。 
　　本報廣州電　宋主席決將接近穗市之產米區東江一帶之水利灌溉工和全部完成，刻已命水利局及堤工委會，進行查勘工作。 
　　本報海口電　粵緝私總隊即成立，由姚不順千總隊長，將派一大隊來　緝私，並助清剿。 
　　本報重慶電　川中師管區及三台團管區司令王公亮與張岱宗，辦理兵役有功，行轅傳令嘉獎 
　　南京電　馬星野近著新聞自由論一書。由南京中央日報發行，定九日出版。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[荷盧代表返國請示　比京會議今續開　西歐盟約方式尚待決定　共同防衛原則在協商中 
] 　　　 
　　〔路透社白魯塞爾六日電〕據悉今日之西歐聯盟五國會議中，曾討論若干重要事務，今後荷蘭及盧森堡代表即遄返本國向政府請示。據英駐比大使倫台爾於會後透露，今日曾討論草約中之若干條文，尙須向本國政府請示。下次會議於週一舉行，惟各代表團將於星期日舉行私人談話。又法大使吳德克洛格亦謂，在星期一以前會議難斯有鄭重的發展，今各國雖已獲致商議，問題乃在此種協議應以何種方式出之。 
　　〔法國新聞社白魯塞爾六日電〕與會人士方面之印象，以爲各方對於將來所訂條約之大概輪廓，已獲致一致之結論，唯最後簽訂條約之實際形式及法律措辭，尙待斟酌耳。條約之方式有三：（一）雙方協定；（二）英與荷比盧以及法與荷比盧簽訂四方協定；（三）由五强簽訂多方協定。此後一協定最能獲人擁護，因能包括多方面，而使大門向其他國家洞開也。該項條約將述及政治及經濟各方面，荷比盧數國對於經濟方面尤感重要。條約不包括軍事合作之具體方案在內，但將規定聯合防禦侵略之原則，一如「彼特羅波利斯」美利堅洲際條約。 
　　〔路透社白魯塞爾六日電〕英大使館吿本社稱，英法荷比盧五國公約草案，雖未對軍事部份作細則規定，然共同防衛之原則正在討論之中。據接近與會代表團之人透露，荷比盧所提之備忘錄，將作爲五國公約之序論篇，條文則將採納英法草案及荷比盧草案中之各條彙集而成。又據可靠方面息，義大利參加西歐聯盟之問題，曾在今日之會議中討論，然悉義大利將於英法荷比盧五國簽約後始參加。 
[貝文擬與西歐各國商討　謀擴大聯盟範圍　五國盟約短期內可簽字] 　 
　　〔路透社倫敦七日電〕官方人士聲稱：貝文外相及皮杜爾外長，將於三月十五日歐洲十六國會議在巴黎召開之前　召開之後，前往比京簽訂五國西歐聯盟條約，現尙不能決定，當視現在比京集商之五國代表團是否得於下週中期完成協議的草約而定·西歐·約如得於巴黎十六國會議揭幕前完成，具有兩重利益，一可提出西歐決定幽結其政策及經濟力量之具體證據，一可使參加馬歇爾方案諸國獲有擴大西歐聯盟可能性之基礎。　觀察家確信貝文外相當利用十六國代表雲集巴黎之機會，與其中若干國之外長舉行非正式之會談，以聆取彼等對於西歐未來關係之意見。義外長福薩及瑞典外長恩登必將爲貝文希望其非正式討論擴大西歐聯盟可能性之人物。最近比京傳出消息，謂五國西歐聯盟條約將保持門戶之開放，使願意參加之任何歐洲國家得以參加。關於擴大五國條約最大的困難，當爲中立國家若瑞典瑞士之不願參加任何附帶軍事義務的條約，故料在比京所擬之五國條約其中關係安全保證之條文，當以最一般性的措辭予以規定，俾其他國家較易參加。至於英法荷比盧五國，如欲在軍事方面有更特定的約束，自毋妨於五國條約施行後，繼續就互防一點從事聯絡。 
[薛林被任命　蘇駐捷大使]  
　　捷願與西方繼續通商 
　　〔聯合社倫敦七汨電〕塔斯社今日宣稱：蘇聯政府已任命薛林爲駐捷特派全權大使。 
　　〔路透社普拉格七日電〕捷克國外貿易部長格雷哥吿外國記者，聲明捷克對外貿易政策繼續不變，原則仍爲輸入原料輸出製成品，輸出主要對象仍爲西方國家。雖然五年計劃之目標，在使對東方之輸出提高至輸出總額百分之四十五。格雷哥並聲明捷克將繼續履行與外國所締結之商約，希望他方亦能如此。 
[芬北人民逃入瑞境]  
　　〔聯合社芬京六日電〕今日據悉，芬蘭北部之卡勒里亞族人驚聞政府將與蘇談判締結條約，現已紛紛逃亡出境，進入瑞典，邊境衛兵昨夜一次截獲男女老幼三十人之多。卡勒里亞族人昔係蘇聯公民，約在一九二〇時遷居芬蘭，但因尙未申請入籍，深恐芬蘭一旦簽訂新約，勢必將其交還蘇聯。 
[法總理許曼　獲議會信任]  
　　衆信政治氣候極惡劣 
　　〔介衆社巴黎六日電〕法國民議會經過冗長之會議後，許曼總理終獲得五十票信任票。在面對共黨與戴高樂聯合之强力反對下，許曼稱：如國民議會不能支持渠之强迫公債計劃，渠即將提出辭呈。觀察家認爲許曼之意，乃請議會中如接受一月七日通過之六十八項修正案之任何一項，渠即將辭職。在議會延會時，巳拒絕約五十項修正條款，議會對總理之內政計劃從未有目前之公開敵視者，許曼之獲得信任票亦云險矣。多數觀察家相信許曼之中問路綫人民共和黨聯合內閣又經過一次危機矣。 
　　〔聯今社巴黎六日電〕法國國民議會今日數度表決許曼總理之反通貨膨脹法案，許曼之多數黨支援已减弱。國會觀察家不信內閣危機迫切，但認爲政治氣候惡劣，意外事件或將發生。今日共產然提出修正案，被以三〇四票對二九〇票否決，許曼僅獲十四票之差數。共黨提出完全推動新經濟法案之動議，被三〇一票對二八八票否決。 
[蘇聯對東歐政策　以掠奪為主破壞歐洲復興　美眾院援外委會發表報告]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕據衆議院援外委員會報吿，蘇聯正一意　其　庸國家建設各種車　業，俾可迅速改裝以產生軍用品。報吿書中並列舉以下各點：（一）美國貸款芬蘭，以購置設備生產木材，實際無異助芬蘭對蘇聯支付賠款，芬蘭可因此輸出木材以償付蘇聯。（二）蘇聯對芬蘭匈牙利及羅馬尼亞之政策，以掠奪爲主。（三）蘇聯企圖在保加利亞捷克彼蘭及南斯拉夫發展蘇維埃式政治。（四）蘇聯政策在將來或更偏重政治而不着重經濟。國蘇聯在東歐盡量打擊反對黨，使其對蘇維埃化政策不能作有效抵抗，甚至在捷芬等無反對派之國亦加緊控制。（六）蘇聯因附庸國政府之「友好」性質，其　出之貨可索高價，而購進之貨則以低價付給·委員會發表此項報吿書，意在證明蘇聯附庸國家內之情形，如何可影響西歐之復興計劃。小國負担對蘇大量貿易之義務，但其總輸出額仍遠在戰前水準之下，即使各國能恢復其　前輸出量，運往西歐之貨物亦必　較以前爲少。東歐恐妨害其經濟，朱必願完全退守，且因對美關係緊張，蘇聯或將轉向西歐購買機器。 
[邱吉爾警告　三次大戰迫近]  
　　蘇聯及共黨正威脅世界 
　　〔合衆社倫敦六日電〕英保守派領袖戰時首相邱吉爾，六日致函該黨議員候選人哈里斯稱：每一樁蘇聯帝國主義之侵略，共黨之暴力及陰謀，「均使世界一步步逼近第三次世界大戰」。邱氏稱：如哈氏能在克洛頓副選中獲勝，則歐美均將認此爲「英國重振道德目的之力量之證明」。邱翁又稱：「匹夫匹婦，苟一思之，均可看到吾人正全體向國內外之恐怖局勢前進。最近期內情事之進展或將左有我黨全部國內政策。不僅破產，匱乏，在英倫三島上退近吾人，而蘇聯每一舉動，第三次世界大戰之威脅亦捲地而來」。 
[法越恢復談判]  
　　將在越北部法艦上舉行 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：西貢訊，在游擊戰爭繼續進行之情形下，法國殖民當局準備再度談和，並決定將來法國在越南之地位。惟此次談和對方，爲前國王保大。按保大在巴黎已與法方數度接觸，不久即將返歸香港。渠與法國越南高級專員波拉爾將在本月或四月初在越南北部海岸附近之法巡洋艦上會晤，惟在談判舉行前，保大將先試探越南方面反響，決定是否有成功把握。 
[中美英法印荷　承認暹政府] 　 
　　〔聯合社曼谷六日電〕中，美，英，法，印度及荷蘭六國今日照會暹羅，正式承認暹羅新政府。 
[國際海運會通過　設咨詢委會　我國投反對票]  
　　　 
　　〔路透社日內瓦六日電〕聯合國海運　業於今日結市其　時十六天之會議。大會議決設立世界航運　新機構---國際咨詢委員會，並以廿一對一票通過該機構之章程，該反對之一票係中國所投。此外丹麥挪威瑞典巴基斯坦紐西蘭埃及及黎巴嫩等七國均棄權。該新機構之章程須經投贊成票之廿一國政府批准後，始能生效。 
[葉門國內戰蔓延] 　 
　　〔法國新聞社開羅六日電〕據亞丁傳來消息，葉門內戰正在蔓延中，忠於前王雅亞之各部落與擁護新政府之各部落，戰於距葉門京城薩那五十公里處，哥達村之房屋全被焚燬。政府軍俘獲之敵人或予斬首，或施以酷刑。葉門北部與沙地阿拉伯邊界附近之美第港，仍在忠於嗣君阿赫默德之某部落之手。 
[阿根廷大選] 　 
　　〔合衆社阿根廷京城六日電〕阿總統貝隆於一九四六年二月當選後，其政府將於七日遭遇考驗。緣阿國十四省中九省之選民，將於是日參加大選。 
[菊池寬逝世]  
　　〔新亞社東京七日電〕日本文藝作者菊池寬，於六日夜因狹心症逝世，事年六十一。 
[阿拉伯軍積極怖防　聖地大戰即將爆發　聯合國考慮設猶太臨時政府]  
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕阿拉伯解放軍總司令卡華齊，巳自大馬色抵巴勒斯坦，將領導其軍隊赴戰，其總司令部設在阿刺伯基地之那勃魯斯。該處已有久經訓練之伊拉克及敍利亞軍隊佈防。另有甫經訓練完畢之阿拉伯武裝部隊數萬，集中於迦利里區，一般咸認卡華齊之到來，爲大戰燦發之信號。 
　　〔合衆社成功湖六日電〕據可靠方而稱：聯合國巴勒斯坦委會「可能」在廿五日之內採取行動，在此間聯合國總部成立巴勒斯坦猶太國之實際佔領巴勒斯坦之土地爲國土，惟此事之實行，當在英軍撤退之後。猶太國之臨時政府委會當在成功湖辦公，與五國巴勒斯坦委會合作。 
[新法加製食米]  
　　十分鐘內即可煮熟 
　　充分保留營養成份 
　　〔中央社紐約六日電〕據美商業雜誌稱，美國刻發明一新法加製之食米，僅需十分鐘。即可煮熟·該法可保留食米中一切之主要營養成份。 
[三強成立西德協定　華府方面表欣慰　預料蘇聯必將提出抗議]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕倫敦今日發表美英法三國統一管制西德協定，此間外交當局預料蘇聯將提出猛烈抗議，不僅反對其作此決定時蘇聯並米與聞，且將要求參加魯爾區之國、際管制。　國務部對於倫敦協定之範圍及其迅速成立，似頗欣慰。華盛頓當局認爲此項協定業已撤除法國決定將西德佔領區加入英美合併區之最後障礙。 
[英工程師預言　未來星球戰爭　各國將爭取月球基地　對地球發射火箭炸彈] 　 
　　〔聯合社敦六日電〕英國星球研究會會刋頃發表會員克電佛論文，想像未來星球戰爭將較原子彈更爲恐怖。據稱將來各國將爭取月球基地，此種基地倘能製造燃料輿其他產物，即可成爲向地球發射火箭炸彈之最好基地。因月球之地心引力較地球爲小，故放射較地球便利。換言之，任何人首先月球設立工作基地，將較任何地球上之敵人無窮放射更大更優炸彈。最後人類可能携火箭赴其他星球，對付敵人·從道義上言之，人類隔流射箭與隔星球放火箭相殘殺，並無分別，人類應設法防止此種星球戰爭之實現。其一「超然國」或由美，英，蘇等國家大集團聯合組成之星球探測計劃，殆可於五十年內實現，除非人類愚昧不堪，而至無期延擱。此種組織可能逐步進行下列計劃：（一）建造高空火箭探測機，較目前之昇高紀錄加倍數三倍，戰運　員；（二）建造人類駕駛之飛艇，環飛月球，往來不着陸地；（三）建造飛艇載人類至月球，降落並飛回；（四）建造長程星球航行之飛艇，可用月球爲加油站，飛往更遠之星球。在星球探測計劃實　前，殆須運用原子能於火箭推進機。按克雷佛現任特海維蘭機械廠工程師，曾任特海維闌飛機廠技師，並爲英國航空協會會員。 
[三黨首腦今日會議後　日新閣即可產生　民主黨正分配閣僚席數] 　 
　　〔合衆社東京七日電〕日本新首相蘆田均決意將組閣之最後計劃延緩至八日下午，届時渠將與兩友黨首腦二度集議，然僉信新內閣將於九日就職。蘆田七日訪卸任首相吉田茂，面攬入閣，然吉田拒絕所請。其後三黨首腦會商時，蘆田又重請片山出任閣僚，亦遭片山之拒。若干觀察家稱：蘆田急於延邀片山入閣，蓋片山在外頗獲信用，而一旦社會民主黨之左翼份子，反對新政府時，亦僅片山可望阻遏此一攻勢。蘆田稱：八日下牛三黨首腦會議時，將向片山重提舊事。傳蘆田希望片山出就外務相之職。普遍相信片山不致接受，若然，則蘆田將放棄片山而逕行組織內閣。蘆田之民主黨領袖整週討論閣席之分配，一旦蘆田決定不需片山仍舊進行時，即可立即完成。傳國民協同黨主席三木武夫要求國協黨取得農林省，新政府與上届片山內閣將無大不同，兩者均爲社民，民主，國協三黨聯合政權，所異者，新政府中至少須有左翼社會黨人，以酬左蠶於二月二十一日在衆院攤牌表決中之助力。觀察家一般推測，由於無力阻遏通貨膨脹及處理其他經濟問題，新政府恐將短命夭亡。 
[五九看日蝕　遠樂將黯然無光] 　 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕遠東方面於五月九日可見日蝕，自緬甸南部至阿留申羣島五千三百二十哩之地帶屆時均將黯然無光，美國已有七個科學家遠征隊預備加緊觀察。全國地理學會代表四人於六日乘飛機赴暹羅，另一隊已在赴緬途中，尙有兩隊定星期二啓程赴中國及朝鮮。 
[倫敦會議公報全文　魯兩國際化準德參加管制　土地及安全問題留待下屆會議討論] 　 
　　〔路透社倫敦六日電〕英美法荷比盧六國討論德國問題之會議結束後，正式宣布會中業已成立國際管制魯爾區政策的協議。此間僉認此乃西方國家處理德國問題最顯著的新進展，然其成敗，尙須俟西方國家之各次會議，包括比京之五國西歐聯盟會議，巴黎之歐洲十六國會議完成以後，始能顯示。倫敦會議所協議之政策，將向與會六國政府提出建議。官方公報僅曰，此項建議涉及魯爾國際管制政權之形式及範圍，並曰，德國亦得參加管制機構，其他細則一時尙無透露。 
　　倫敦會議結束後發表之公報，並曰，與會諸國一致承認德國西部有與西歐樹立密切經濟關係之必要。復曰，德境法國區及英美合併區在處理馬歇爾方案下對歐援助之永久機構中，應獲適當的代表權。又曰，土地及安全問題，議決留待下次會議討論。公報雖未宣布法國區與英美區之合併，但曰「英美法三國代表業已同意各向本國政府建議，在儘可能的範圍內，就三區之對外貿易運輸及關稅等經濟政策，從事密切合作。」 
　　對蘇門戶仍開放　 
　　公報全文於詳述倫敦會議於二月廿三日開始以來各次會議中所參加之那幾個代表團後，復曰：「會議業已獲得重要進展，並議決此項討論當於四月間繼續舉行，以謀解決其餘問題，俾各與會國代表團得於下届會議結束後，各向本國政府提出會中所議決對於整個西德問題之建議。同時若干問題中之各項性質，尙須經更詳盡之審查。查四强外長會議之繼續不獲成立四强協議，已在德國造成一種局勢，如聽任其賡續存在，對於西歐將有不幸的後果。職是之故，因此項局勢而產生之政治經濟緊急問題，必須設法使其獲得解決。參加本届倫敦會議之各國，深知確保西歐（包括德國）的經濟復興，及建立使民主德國得以參加自由民族集團的基礎之必要，此項目標之完成雖已不容再事拖延，然最後獲致四强協議之可能性，仍未稍予排除。此次會議議程所列各項目，除安全問題外，均已予以詳盡的研究。安全間題亦已經初步審查，俟下届會議恢復時當再予繼續詳細研究，另有土地問題亦留待下届會議討論。 
　　三強間確保合作　 
　　「美法三國代表團所曾討論者，爲德國賠償問題中與三國佔領區內部政策有關之部份，以及西德對於歐洲復興計劃之關係·當經確認爲西歐國家及民主德國之政治及經濟福利計，西歐國家與民主德國間之經濟生活，應有密切之聯繫。復以德國全國之經濟統一及東德之參加歐洲復興方案，已經證明爲不可能，英美法三國業已同意在三國之間及西德三佔領區間，應就歐洲復與方案與西德有關之問題，保持密切合作。爲使西德對歐洲之復興得有充分貢戲起見，此等合作實至爲必要。英美法三國代表團並同意西德英美合併區及法國區應充分參加歐洲復興方案，並在該方案之任何永久性機構中，獲有適當的代表權。三國代表團將各向本國政府提出此項建議，並將向下屆歐洲經濟合作委員會會議提出此項建議。 
　　利用魯爾區資源　 
　　「關於荷比盧參加對德政策之點，巳疲致原則上之協議。各代表團並巳曾考慮設立魯爾國際管制政權之點，德國在該管制機構中亦得參加。該一國際管制機構之目的，在保證魯爾之經濟資源，不復再被用作侵略，並使歐洲廣大部份包括德國在內，得以享受魯爾區煤斤鋼鐵，焦煤等物產之利益。關於該國際管制機構的形式及職權範圍的協議建議案，將由各與會國代表國向本國政府提出。 
　　統一德政治經濟　 
　　「各與會代表團復曾就德國之現狀及西德英美區及法國區內政治及經濟機構可能的進化，舉行具體的討論。就若干複雜之點，巳獲致廣泛協議，尤其重要者乃爲各與會代表團業已同意確認一聯邦形式的政府，具有適當的中央職權，同時予各邦權利以適當的保護，乃爲在現狀下最能朮建德國統一的適宜辦法。 
　　「英美法三國代表團爲便利西德之與歐洲復興計劃合作起見，復已同意採取迅速行動，在儘可能範圍內，聯絡英美法三佔領區關於對外貿易，運　之及關稅等經濟政策」。 
　　與會之英代表團領袖爲外交部德國司長史屈朗，美代表幽領袖爲美駐倫敦大使陶格拉斯，法代表團領袖爲駐倫敦大使馬西格里。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[中美合作探測積石山　雷諾率隊專機抵滬　今晨飛京會同我專家等多人出發]  
雷諾探險隊專機全貌　（本報攝） 
　　〔本報訊〕雷諾積石山探險隊一行七人，榮於昨日下午三時廿分，乘專機「探險家號」，飛抵本市龍華機塲。機門啓處，雷諾氏首先出現。雷氏衣淡黃色駱駝絨大衣，戴深褐呢帽，精神飽滿笑容可掬，與歡迎者頻頻握手言歡。 
　　據雷氏稱：渠等於二月廿九日自芝加哥起飛，沿途曾作若干停留，檢查機器，補充物料，一路飛行，均極平穩。惟飛機停留威克島過夜，曾發覺油缸漏油，幸在地面，即經修補竣事。渠等係於昨晨四時許（上海時間）自關島起飛，沿途未作停留，直飛上海，前後繼續飛行將達十二小時，始安抵上海。在滬不擬多作勾留，預定八日晨九時三十分逕飛南京，會同在京之我專家，共同乘機過漢赴闌，即開始其積石山探險測繪工作。此後將經常以闌州為其工作基地，一俟任務達成，再返京滬各地參與各界之酬酢。 
　　雷氏「探險家號」專機，係C---87型四引擎軍用運輸機。機作銀色，機首以藍漆書就「探險家號」專機名稱，依次並書「雷諾的波斯頓博物院中國探險隊」，「航空駕駛員奧頓」，「航空工程師沙禮」等字樣。機尾兩旁小翼上，分漆中美兩國交叉國旗。機艙內除隔有小室三一間，安頓座位外，餘地悉爲各種測繪所用之科學儀器及行李包裏所佔，該項器材重達三十噸。 
　　雷氏探險隊全體隊員名單，昨經正式發表，計美籍隊員九人，團長雷諾，隊員有科學指導長華士本（波斯頓博物院院長華氏先已來滬），駕駛員奧頓，工程師沙禮，歷史專家賴威，（兼該團事務主任，賴氏係雷諾原子筆公司副總經理），地質學家葛四維博士（歐亥歐省立大學），科學儀器專家麥　（麻省理工學院航空工程系），攝影專家羅斯（波斯頓大學光學　驗室），及先已在滬之聯絡軍官楊帝澤（美國陸軍　間幽少校主任秘書）。 
　　國籍隊員共十人，爲該團科學顧問張更（中央大學敎授），地質學家程裕祺博士（中央地質調查所），地理學家羅開富博士（中英文化基金會地理研究所），地理學家徐近之敎授（中央大學地理敎授），地質學家孫殿卿（中央研究院），賴遜岩（民航局代表），饒輝華少校（軍事聯絡主任），胡榮生上尉，里烈中尉，朱潮中尉，（以上均軍事聯絡官）。 
　　昨日赴機場歡迎雷氏者，有吳市長代表張　德，全國商聯會理事長王曉籟等。隨同雷氏「探險家號」專機返國者，尙有顧維鈞大使二公子顧裕昌，及王曉籟之長女公千顧王璉卿。王氏特於昨晚設宴為雷氏等洗塵。 
雷諾隊員下機時與觀迎者合影，中戴深色呢帽者為雷諾。（本報攝）　 
[全國工協　重要決議　籲請政府增加配煤　核減賠償機器價格　向工廠征特捐認為妨碍生產]  
　　〔本報訊〕全國工業協會於昨日上午召開理監事會議，出席吳蘊初，潘仰山，陶桂林，尹致中，沈嗣芳，榮鴻元，莊智煥，胡伯翔，田和卿，褚鳳章，林繼庸等二十餘人，由　蘊初主席，除報吿最近會務外，並討論各項重要提案，決議要案如下：（一）促進各地籌組工業會。（二）　營電氣事業用煤以配煤不足，需向黑市購補，致增加工業生產成本負担，同時因煤斤不足，常發生停電，使生產停頓，請政府增加配煤，以保陣增加生產必須之原動力。（三）最近經濟部發表日本賠償機器佔價極高，甚至超過向歐美訂購價格一，且申請日期定三月十五日截止，應呈請政府核减，並延長申請日期，同時須先開箱，供各甲請承購之工廠看樣。　政府規定所利得稅按去年六倍徵收一節，以各業情况不同，不能作硬性規定，應由當地工商界公正人士公斷估繳，方爲合理。（五）政府公佈救濟特捐，有個人有法人，對富戶徵收，固屬合理，對工廠單位征繳，似有妨碍生產，應請豁免。（六）對五六兩季限額原料分配，應全數交由工業界自行分配，使原料不致缺乏，與避免中間商之剝削而减低生產成本。各該重要決議案，除呈請主管機關採納外，同時推定吳蘊初，潘仰山，陶桂林，莊智煥，尹致中，沈嗣芳及李存庭等赴京，向各機關陳述意見。 
[平津橡膠業代表　籲請增進口配額] 　 
　　〔本報訊〕大津第二區橡膠工業同業公賣，及北平市橡膠工業同業公會，爲籲請按照二市各廠實際需要，增加生橡膠進口配額，並核配化學原料等限額，特推代表三人，津市代表爲二區橡膠工廠同業公會理事長龐永選（　堂橡膠廠經理），喬銘勛（震　橡膠工廠經理），平市代表唐紹堯（新華橡膠廠總經理），於六日搭機來滬，將於日內專訪輸出人管理會當局。據各代表談：平津二市橡膠工廠公營民營共六十五家，唯過去該會所得配額，第二季爲十二萬美元，第三季爲八萬美元，第四季已减爲五萬元九千五百美元，以此外匯訂購進口之生橡膠，僅一百六十餘噸，以之分配各廠，實屬爲數過少。華北外匯限額，均感偏枯，尤以橡膠爲甚，長此以往，平津橡膠工廠，　將停頓。又橡膠工業爲繁複之化學工業，所需化學原料品目至多，其　規定在第二類限額品目中者，該業迄未獲得配額，此次來滬，準備一併籲請核配。 
[鄂棉商代表七人　請貸款收購棉花] 　 
　　湖北棉商請願團，前以全國花紗布管委會統購棉花，委託中紡公司代購，並與上海棉商簽訂合約貸欲委購，曾一再呈請該會，要求援例委託貸購，未得具體答覆，特推代表程子菊，李荐廷，王阿淸等七人來滬，於昨日上午十時逕往該會先與朱副處長蘇吾研討原則，繼向袁主委陳述該團之願望。不日並將赴京向行政院及經濟部請願。 
[無錫米糧走私　市府電請查禁] 　 
　　最近本市米價，又形狂漲，聞係因無錫方面，有崇沙帮大量搜購，且有走私北運之說，致產區米價抬高，本市市府據報後，巳電請行政院轉令蘇省府，令飭各港口駐防部隊，嚴密查禁米糧走私，藉以抑平產區米價。 
[珠玉業誤買贜物　請糾正處置辦法] 　 
　　本市珠玉業同業公會，因各會員商號，收買各種首飾，常有誤收贓物，致受害非淺，日昨時派公會代表程馥生，秘書長顧堯唐，前往參議會請願，伸述商號苦衷。並請糾正處置辦法。原呈略謂：「查刑法贓物罪之成立，以知情收受爲要件，商民買　貨物，為業務上之正當行為，事前既不知為贜物，顯非出於故意，依法自無刑事責任。萬一發生誤買贓物，當非故意收受，事極明顯。失主如欲收回原物，自應償還支出價金，備款取牘，况珠寳首飾，大多價値非輕，良善商民，將本求利，倘遭意外損失，　堪負担。故警局在提取贓物時。除店主由公會担保，隨時到案外·並應發給正式收據，俾憑領回貨物或價款」云云。 
[中緬綫機出發　當日安抵香港] 　 
　　〔本報訊〕中航公司中緬首次通航機，昨晨十一時在龍華機塲起飛，午後三時四十五分，已安抵香港，今晨直飛仰光。圖爲滬記者團登機後留影，中兩手把欄杆者爲本報記者袁文中。（本報攝） 
[公務員苦　市府代向中央請命　要求恢復配米八斗] 　 
　　關於改善公務員待遜問題，昨據市府沈秘書長表示，際此物價高漲之際，市府業將務員困苦情形呈報中央，惟改善待遇，乃係全國性者，中央未便對上海一地特予提高，自本年一月份起，中央雖予調整待遇，依照公務員指數八萬五千倍計算，但配給食米一項，竟减少五斗，比次調整平均僅增加一百餘萬元，今减少食米五斗，亦减少收入百餘萬元，是則所謂調整，毫無增益，反之物價卻步步上昇，公務員生活確難維持，故市府刻已要求中央恢復食米配量仍爲八斗。此外市府並擬舉辦種種員工福利設施，如員工患病發給醫藥費等。 
　　市庫並不充裕　難先撥款貼補 
　　記者復詢以在由央　對公務員待遇作合理調整之前，市府可否先予貼補，沈氏表示，市庫經濟並不充裕，收支仍難平衡，無法另撥款補貼，况預算中並未列入，審計處亦碍難核准領款云。 
[冬令救濟捐款　募得三百餘億]  
　　舞廳義舞捐款限期繳淸 
　　冬令救濟會行將結束聲中，昨據該會籌募委員會發表，迄至昨日止，該會已募得冬令救濟捐款達三百〇三億七千九百八十七萬一千八百〇六元。各項捐款中，電影義映，須至四月間始可結束，故陸續尙有捐款收入，義舞勸募過時已久，惟至今尙有數大舞應未將捐款繳向代收銀行，該會特再催繳，其名單如下：（一）米高美舞廳，未繳捐款一億二千九百四十萬〇五千元。（二）大都會舞廳，未繳捐款四千五百〇八萬二千五百元·（三）新都會舞廳，未繳捐款五百九十四萬八千元。（四）中央舞廳，未繳捐款三千六百九十三萬五千元。（五）百樂門義賣項目中有一舞客義賣戒子一隻。拍價六百萬元。亦未繳往。以上六項捐款，該會限於本週內必須繳往，否則將移交社會局及法院處理·至其他各界勸募之捐款。該會亦盼早日解送代收銀行，以便及時辦理救濟工作。關於發行房屋義賣劵所得之捐款，並不包括在內 
[第二庇寒所難胞　奉命疏導沙涇港] 　 
　　西體育會路冬令救濟會第二庇寒所收容難民三百餘名，近奉令疏導沙涇港自水電路橋至開林公司段。該所主任宗石喬每日率領難民疏導，現已完成七千餘公方，預計本月底即可全部竣工。 
[麥克納今晉京　應蔣主席邀宴] 　 
　　〔本報訊〕美前駐菲大使麥克納氏，日前抵滬後，酬酢甚忙，昨午應美總領事葛柏德邀宴，晚美商美亞保險公司設宴，爲麥氏洗塵。麥氏今日將應吳市長之宴，並定今晚乘車晋京，明午應蔣主席之邀宴，即晚返滬，十日晨自滬乘機過東京返美云。 
[粵耆宿李崧圃　昨日病逝滬寓] 　 
　　廣東耆宿前國府顧問李崧圃氏，於昨日病逝滬寓，享壽八十，遺體已移中國殯儀館，定於今日下午四時大殮。李氏爲粵省撫縣人，名維源，字崧圃，工書能文，早負時譽，在官埀四十年，康潔愛民，頗有政聲。國民政府成立，任主計處秘書長，在渝五載，政績卓著。三十一年應聘爲軍委會桂林辦公廳顧問。 
[二批假釋犯　章克等出獄] 　 
　　上海監獄辦理之第二批假釋犯，經司法行政部核准者，有僞中央宣傳部副部長章克，周逆佛海之秘書黃遠，偽青浦縣長楊壽章三人。該獄於七日晨十時，在監獄禮堂舉行第二次假釋典禮，由孔祥霖典獄長親自主持，出席司法界來賓及在監犯百餘人。首由孔典獄長致詞，勉假釋犯出獄後，改過自新，在監犯應守獄規，使人人有被假釋之機會。旋由章克答辭，表示出獄後願接受典獄長之忠吿，做一個良好的國民，並對孔典獄長改良獄政，備致贊揚。繼頒發假釋證書面吿禮成。章克等辦完交保手續後，於十一時欣然出獄· 
[新疆歌舞團　今乘輪赴臺] 　 
　　新疆靑年歌舞訪問團康巴爾罕女士等一行卅餘人，由伊敏副團長率領，於昨晚八時登中興輪，定今晨七時啓椗赴台訪問獻藝。本市各界代表數十人，昨晚均赴輪埠歡送。 
[棉布銀行前經理　侵呑敵物資罪嫌]  
　　財政部函地檢處偵查 
　　〔本報訊〕財政部頃函本市地檢處，請偵查本市棉布銀行前經理丁爾輶，有偽造文書侵吞敵資罪嫌。緣有敵商萬昭洋行，曾以大批麵粉肥皂寄押於棉布銀行，勝利後，丁竟圖吞沒，僞稱三十四年七月三十一日，曾開一萬萬元僞中儲劵支票一紙，亦萬昭洋行，故該項物資實際業已收買。當有關機關調查時，丁又僞造僞中儲行淸理處之關防文書，以證明確有其事，但有關機關再向偽中儲行淸理辦事處澈查，知均出於僞造。財政部根據報吿，函請地檢處偵查。 
[海鄂輪即將赴日]  
　　裝永利被刦機件返國 
　　〔本報訊〕永利化學公司機件，在敵偽時，遭刦奪搬運赴日，勝利後該公司據理力爭，已得麥帥總部允許發還。現由督運會商得招商局同意，派海鄂輪赴日小池港載遝，該輪定明日自滬載來二萬餘包駛津，卸淸後即駛日小池港，載還永利化學公司機件二千噸返滬。 
[海天輪將駛臺轉菲]  
　　〔本報訊〕招商局海天輪正修理中，一俟理修工竣，約月中赴高雄載水泥八千噸赴小呂宋，由小呂宋載剩餘物資一萬噸返國。又仲愷輪約週五駛曼谷，兼灣粵港。 
[麗水同鄉會成立]  
　　浙江麗水旅滬同鄕會，昨日午後二時，假吳淞路二一〇號舉行成立大會，與會者計百二十餘人。由社會局張漢雲。市黨部朱善雲代表出席指導。通過會章，並票選李知章。陳紹煥·陳美年，章郁文·王炳南·端木榭勳·李時數。吳鳳英·王如松等爲理事，周昱·王袖萍。何岳宗等爲監事。 
[男子被砍身死　婦人口角經生] 　 
　　〔本報訊〕昨晚八時許西康路學士弄口，有男子一名，被人以利斧砍傷，後經送勞工醫院，卒因傷重，延至十一時身死。據悉該男子名何成林，年四十四歲，鹽城人，住學士衖內某號草棚，被害原因現由警局派員調查中。　〔又訊〕菜市路仁壽里五十九號住戶王李氏，年廿五歲，昨晚因與夫發生口角，竟萌短見，在室內懸樑自縊，迨今晨其夫發覺，送南洋醫院，已不治身死。 
[建國中路火警] 　 
　　昨午十二時，建國中路四五六號樓上房客陸萬興家，因煮飯失愼起火。鄰人見勢危急，均各自忙於搶搬室內物件，一時秩序大亂，交通阻塞。旋嵩山路消防隊得報，派救火車趕到施救，火燄即吿熄滅。計焚毀房屋一間，鄰舍未遭殃及。 
[青年會等九團體　生活展覽延兩天] 　 
　　本市男女靑年會等九團體，在八仙橋靑年會舉辦職業靑年週生活展覽，目的是反映職業靑年當前生活狀况及提倡職業青年的正當活動，展覽會期，原定爲三月一日至七日止，（每日下午四至八時）茲因連日觀衆極形擁擠，紛紛要求延長展覽會期，特將會期延長兩天，至明日截止。 
[今日三八節　婦女辦慶祝] 　 
　　今日爲「三八」婦女節，本市婦女界，定上午九時，假美琪大戲院，舉行慶祝儀式，大會主席團由金振玉，錢劍秋，林英貞等祖任，並柬邀吳國楨，方治，潘公展，宣鐵吾，杜月笙，錢新之，李石曾，陸京士，查良鑑，吳開先諾氏夫婦參加，會後並頒給本市婦女徵文演講等競賽獎品，由吳市長夫人給獎。下午二時，假亞爾培路市體育館舉行遊藝表演。晚六時半，婦女界領袖及各界名流，假靜安寺路大來飯店，舉行座談會，並聚餐藉以聯歡。市婦女會並於七·八·九三日，邀請黃卓羣·方益之·唐冠玉·林素珊諸女士，在本市各電台分別廣播。又「三八」婦女節籌備會，並向各商號徵募日用物品，定期慰勞榮軍。 
[三八節前夕　兩女性求死]  
　　〔本報訊〕福州路會樂里十三號李雲霞妓院妓女陳素英，廿一歲，蘇州人，昨晨一時許忽萌死念，剪斷金鐲，背人潛吞自殺。據悉陳有稔客周某，不時前往該院，乘機邀陳外出幽會，均爲陳所拒。前晚九時左右，周又來邀被拒，惱羞成怒，將陳痛罵，旋經人勸阻，始怏快而去。陳妓遭此侮辱，先則伏枕大哭，至翌晨竟乘人不備，吞金求死。幸經院中人發覺，急報老閘警局，派員到來查明眞相，雇車送入仁濟醫院施治，得慶更生。 
　　昨晚八時許，述雲路六十九號少婦馬張氏，（卅六歲）不知因何，遽爾輕生，潛服安神藥片自殺，後經家屬察覺，即送南洋醫院求治。 
[聯總漁輪進出港口　均須依法檢查丈量] 　 
　　漁管處所有聯總漁輪一百六十艘，進出港口，從不遵照法令，向航政局及汗海關辦理手續，迭經漁業界及航業界指摘，並請有關機關糾正，以維國權。茲悉，航政局已奉交通部指令，略謂：漁管處所有獵輪，應一律照章向該管航政局申請檢查丈量，並須檢查證書，除函善後救濟總署轉飭　章辦理，以符規定外，仰即知照，凡未領各項證書之漁輪，一律不准航行，藉保安全云。聞漁航兩界對此極爲注意，甚盼當局嚴格執行。 
[四行二局員工　要求調整待遇　今日若無圓滿解決　全體可能坐以待旦]  
　　本市四行二局員工，爲要求調整待遇，今日行局當局如無合理答覆，可能產生行動，行局全體員工，於本月一日聯合簽名，向行局提出要求三點：（一）自行局員工依照公敎人員待遇計薪後，應該調整底薪，使及於公務員之標準。（二）公敎差額金不合理取消後，行局應改發食米一石，以補員工生活之不足。（三）工役收入低微，其子女敎育費應由行局補貼。聞行局當局對於第三項補貼工友子女敎育費一節，已予接受考慮，至一二兩項，則尙未決定。據行局人士稱：行局當局如於今日尙無圓滿之解決，則四行二局員工及各分支機構，於下午工作完畢後，將全體靜坐辦公室內，以迄天明云。　又據行局員工發行之快訊所載，此次員工之行動，係基於下述理由，（一）行局員工底薪一向低微，而改爲依照公敎指數計薪後，非但不增加"而且更爲减低。（二）公敎人員差額金毫無理由，加以取消。職工等除印發「我們的控訴」外，並向中央銀行人事處長，致送公開函件，陳述意見四點云。 
[隨房荒應運而生　二房東時代寵兒　一間過街樓索價八千萬　房產掮客猶如雨後春筍]  
　　〔本報特寫〕今日上海房荒情形的嚴重，實在已達到了登峯造極的程度。義賣房屋獎劵揭曉後，在絕對多數市民心目中所表現出來的歆羨，歡躍和失望，較之十年前期待航空獎劵巨額獎金的心情尤爲深刻。都市人口的過份集中，使本來寬敞整潔的弄堂變成了小吃店，使本來淸靜絕塵的路邊平添了許多聊避風雨的草棚；天井改爲前樓，前樓之上加閣，廂房一分爲三，灶間變成房間；舉炊則烟霧瀰漫，終日不散，兒啼則聲聞數戶，息息相通。在這連空氣和日光都成爲　寳　環境裏，竊盜，疫癘，戀奸，火警的連續發生，當然決非人力所可能防止的了。 
　　言出如山　決不遷就 
　　因爲隙地如金，擁有房地產的人便儼然成爲超臨此時此地的時代寵兒，雖然他們對租賃頂讓的威權已大半旁落於二房東之手，但身價則正隨物價的高漲而與日供增。至於二房東這一個名稱，現在是睥睨着一切職業，別的職業還可漫天討價，着地還錢，惟有一房東則言出如山，決不遷就。你如果早晨看屋，二房東開價大條兩根，你就須先付定洋二成，假使遲疑不決，晚間再去棗看，不是此屋業已頂出，就是再行加價一成。曾有一位公務員在最近去看一處祗有過街樓一間的房屋，二房東索價八千萬，這位公務員回說待再與太太商量後決定，當晚重趨該處，二房東正省戰方酣，公務員尙未及開口，二房東即雙手齊搖，迎說「不租了！」公務員當又聲稱願遵定價，二房東把臉往下一沉說：「出八千萬我也不租！」接着就敎訓起來：「辦事這樣嚕　，討厭！」 
　　一間廂房　分隔為三 
　　二房東的聲勢煊赫，使一般居有餘屋的人迅速地受到了感染。舊曆年中有狠多中上家庭往還幷年，見面恭喜之餘，就說：「今年你們要做二房東了」！恭維別人爲二房東已成阿諛之詞，二房東怎會不風起雲酒？餘屋多的不必說了，連祗有統廂房一間的人家，也雇工分隔爲三，名之　前廂，中廂，後廂，自己居前，中後　租，每廂如無良好設備，以時價一億一廂計算，兩億之款瞬可立致；二房客一躍而爲二房東，固然坐獲厚利，但可憐的，是費盡氣力僅復容身的小房客，事前張羅籌措，負債累累，事後仄居斗室，把生命在陰暗，潮濕，煩囂中漸漸磨滅，揉碎。 
　　從鬧恐慌　儘有成交 
　　有人說上海房荒嚴重，實在似是實非，因爲除了愛儷園，跑馬廳，外國墳山之類可望而不可及以外，那些重門深鎖，　無人跡的「瓊樓玉宇」仍然是數不勝數。也有人以爲普通　條路上，不出十步，必至少有空屋一間，怎見得呢？他們說報紙上日新又新的出租分類廣告，全市近千處房產掮客交易的每"記錄，都可作爲最翔寳的證明。 
　　折衝樽俎　依人論價 
　　談到房產掮客，這又是近年來崛起的獲利最　的職業之一。剛勝利時這批人活動的範圍不過僅限於「春風得意樓」，因爲顧忌禁令，從業人數，究屬有限，但時至今日，跟隨着遊資或携帶着被迫害後的命運，從蘇北，華北，以及川，滇，華南來滬的人紛然　集，求屋之切，或且有甚於求職，但異鄕陌路，房屋供求關係未必順利，他們於是在這中間欣然出現了；折衝撙俎，依人論價，雖然言明祗抽佣一成，但交易踵門而來，三日一大筆，兩日一小筆，累月經營，基礎便吿確立。 
[活的標識　替代招貼] 　 
　　因爲生意興隆，「春風得意樓」時代的掮客大都已開設專營字號，儼如此中祭酒了。利之所在，孰甘落後---房產掮客在最近半年來似雨後春筍，羣起招徠；有的是由醫生糧商改業，有的則爲舊貨商煙紙店兼營，他們除了設有機構指揮聯絡外，經當並派有遊動人員在外招攬接洽，便帽一頂，短裝打扮，宛如戲院門前兜售黑票的「黃牛」。這活的標識，已代替了幾年前滿佈街頭弄口的紅色召租招貼。 
[本市簡訊]  
　　兩航空公司北平辦事處被控擅抬運費案，檢察官定今日赴央航調查。 
　　新亞藥廠欠薪糾紛，仍僵持中，昨日職工推代表分向該廠董監請願。 
　　昨晨二時陝西南路新華汽車公司樣子間門前有數俄人酒醉打架，擊碎大玻璃數方。 
　　吳淞路三四五號育發化學公司，請在中學執敎理化埀廿餘年之濮齊奮氏設計，創編「育發中學化學實驗叢書」，並配合成套器材供應，刻下高中及初中示敎實驗二書本業已出版。 
　　命理哲學家張雲海談命精詳，論斷確切，現仍設硯於四川中路北京路口五三六號水明昌大樓 
　　中國婦孺救濟總會爲擬擴大婦女救濟工作，特於昨午招待本市新聞界。 
[氣象預測] 　 
　　黃海：曇，霾，暖，中度不定向風，微浪； 
　　華中：陰，濛，暖，局部雨，中度東風，晨霧。　上海：陰，濛，暖，中度東風，晨霧。 
　　東海：曇至陰，沿海晨霧，中度北風至東風，中浪至巨浪在東南部。 
　　七日溫度：最低攝氏三點九度（華氏三十九度五），最高攝氏八點三度（華氏四十六度九）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[昆市發現慘絕人寰血案　妻殺夫子弒父兄戕妺　兇犯曹新成在逃　從兩具女孩屍體　探獲奪產大悲劇]  
　　〔中央社昆明七日電〕昆市東郊，於二月廿七日發現被人砍殺女孩屍體兩具，服式似小學生，並似姊妹，屍旁遺鈍斧一柄及筆墨等雜物，另在屍身上檢出「文忠」二字，證章一枚，當時會哄動全市，但無人認領，現經市警局旬日之偵查破獲，竟係一慘絕人寰之「妻殺夫，子弒父，兄殺妹」家庭大血案。兩女孩之父及庶母亦巳被害。警局破案之綫索，係依據「文忠」二字證章，查悉保山縣有文忠小學，乃派員往查，確係該校校章，並由城內住戶王正農之女領得，王係保山人，家資頗豐，有一妻一妾，妻李氏，四十餘歲，生一子，名錫榮，不務正業，妾姬氏，生二女，名錫祿，錫侯，即在昆郊被殺者。當警探抵王家時，發覺王正農已失蹤，僅王妻李氏在家，言語支吾，經拘訊後，方供出平日家庭中，妻妾不睦，李氏與子錫榮謀奪家產，夥同王之妹夫曹新成，曾任軍政部軍械保養訓練班材料科長，先將王正農及姬氏於上月中旬，用斧砍死，屍體埋藏在曹之花園內。曹於二月二十日携二女來昆殺死，以遂平分家產之陰謀，曹在逃，曹妻王氏亦已拘獲。 
[山西紀行（三）　渡災減食]  
　　 
　　十二年前，山西就唱出了閻錫山手寫的「防共歌」：「共黨騙人一共分三期，先甜後辣勿受欺，第一買好期，給你小便宜，分糧分地買你心歡喜·傷心掉淚第二强制期，你的身家不由你，男當赤衛軍，女當慰勞隊，父母妻子永久兩分離。驚心動魄第三殺戮期，稍不如意殺無疑，不是塡砲眼，就是刀砍你，江西陝北殺人如螞蟻。「共匪拿上了當人的錢，地主的地，窮人的命，作爲今日搶奪政權的資本，展開了殘忍無比的全面叛亂，造成飢餓！　在去年五月間全國各地物價普遍飛漲的時候，太原就針對現實，提出了一個並無深奧的經濟原理的的辦法---「平民經濟」。以簡化生活，保護生活，分配工作，配購產物爲實施中心來過渡共匪仇人敵物的難關。 
　　簡化生活　 
　　簡化生活在求「均」與「安」，除掉軍人可以吃小米，小麥各半的頭等飯外，其餘不分官民貧富。一律吃二等飯------小麥兩日份，細糧（包括小米豆麵蕎麥等）八日份，雜糧（包括玉菱，高染，大麥等）二十日份。食鹽每片半斤小口减半，每人每年不得超過價値原法幣四元的花布。所謂原法幣也是一個新名詞，但並不是貨幣，不過是以抗戰而夕一疋三號布的價格爲基價與現在一疋三號布的價格作比較求指數，以這個指數作爲與農產壘交換的尺度的一種觀念上的折算標準。飯店也　了等級，「宴賓」的三家，專招待外賓，准賣高級飯菜。「社交」七家，爲婚喪用，其餘全係平民食堂。 
　　保護生活　 
　　執行平經政策的機關是「平民經濟執行委員會」，在「保護生活」上，規定農工商的收人一律平等。同時登記失業者，負責分配工作，至於「配購產物」，範圍就顯得很廣。執行省內工業產品和農業產品的交換以及本省產品換取外省的原料和生活必需品，可是就前者說，普中的三自運動嚴格劃淸了國家與國家的敵人，迎物資也劃淸了，吸收匪區食糧已談不到，至於政府控制地區，又已到了山窮水盡之境。就後有說，陳納德的空運　隊是這裏唯一交通工其，但每噸法幣一億數千萬元的運費，實在不堪負担。 
　　太原市的商店一個個在呌苦，在統一採購的嚴格管制下，已不能打起他們的如意算盤，許多店裏雖還堆着無數的洋酒罐頭，可是誰多吃不消那種高價。自由市塲雖有，也僅限於食糧和日用必需品。 
　　市內春聯　 
　　平執會是由農，工，商，自衛隊，婦女等各界選出委員十八人來辦理平經事宜的，但下面還有閭民座談會，每週一次，座談會裏能够通過的事項，才能付諸實施，這個辦辦法是使民主精神到了高度發揮的境界。但我在晋祠時，看到牆壁上有這樣一首打油詩：「天平地不平，水平山不平，人平心不平，十人九不平。」太原市內聽說也有這副春聯：「人家過年二上八下（形容做水餃的手勢），咱們迎春九外一中（做窩窩頭工勢）」，橫楣是「平民經濟」。這年頭，只怕再沒有比「平一這個　的不易做到了。 
　　山西當局　認過去八個月來「平民經濟」大體上很收效果，但是現在關將軍嘆氣了：「今天山西的糧食已不是貴賤的問題，是有無的問題，現在已由平民經濟的調配階段走上救荒的階段了。」 
　　救荒問題　 
　　　成晋中嚴重糧荒的原因是去年的春夏亢旱，收成不足中稔年的十分之三，四，另一方面是匪共「算老賬」以後的難民和「驅蝗蟲」手段　入山西的老弱婦孺，平空替晋中孤島增添了六十多萬人的負担，　計本年春季晋中各縣至少有一半以上的人缺糧三個月。爲了渡災减食，問將軍發表了沉痛的「吿晋中人民書」：「只有我們自己减食與希望中央賑濟，飛機遝糧之兩途。但求政府飛機輸送，也是個困難的事，不能希望太奢，今天我們着重於人民節食。」「我暫擬至少以四個人的飯，勻成五個人喫，也就是一個人四天的飯勻成五天喫。」「今天勻食易，他日斷炊難。」 
　　貸款購糧　 
　　太原的物價高到如此：七百萬元一担的小麥，四萬元一斤的高梁，三百五十萬元一袋麵粉。　光緖三年，老百姓餓死在一堆堆銀　寳旁邊的慘景，會在山西重現嗎？要不然，紀者也不會聽到這種呼籲：「請中央准以太原等城市人民一切財產，房院，工廠等作抵押，向國內外貸借款項，購糧飛運調劑，以救饑荒！」（本報記者楊文育） 
[澈查大庸事件　五育瑛抵溪口　電邀雙方會商] 　 
　　〔本報長沙七日電〕派往大庸澈查之省委王育瑛等一行，已達慈利大庸交界之溪口，迄未續行前進，已電邀雙方到溪口會商，俟有解決途徑，再入大庸城處理善後問題。 
[滇瑞麗山頭人代表　遵令不再抗劃煙苗]  
　　〔本報昆明七日電〕滇省瑞麗山頭人抗剷烟苗事件，經省府派員交涉，頃據保山專員公署來電稱：山頭人代表已遵令至協議地點洽商一切。 
[菲僑改進兵役團　施性水等抵榕　將晋京商僑匯等問題]  
　　〔本報福州七日電〕菲僑協助政府改進兵役代表團主任施性水，代表柯俊智，潘癸邨，顧問王泉笙一行，今由厦來榕，下榻省會社會服務處。此行任務除建議改善役政外，尙擬爲僑鄕安定民食請命。駐省數日後，即可晋京向中央請求放寬華僑携款數址，曁導納僑匯，　派　額諸問題，又據厦海關訊：滑去六個月內，該關沒收　僑入口走私黃金，達七千兩，共中不乏僑胞畢生儲蓄之結晶，該團決據理力爭，予以改善。 
[粵省綏靖　展開掃蕩] 　 
　　〔本報廣州四日航訊，〕南　省資源　富，目前　比較安定，誠然是開發經濟資源的理想地點。自宋于文氏主粵後，大家對華南經濟建設，便投以樂觀的目光，尤其　僑與外商，更視廣東為他們投資的樂土；我們展望粵省的經建前途，無疑地是光明燦爛；但我們却不能忽略的，就是地方的綏靖問題，因爲地方不靖，是當前建設的最大障礙；所以宋子文蒞粵後，對經建計劃，固有成竹在胸，但照實際情形觀察，却使他不能不認爲「治安第一」；要建設新廣東，肅淸匪患則是先決的問題。 
　　三萬之眾　土匪佔半 
　　根據廣州行轅最近的統計：全省的匪軍約有三萬餘人，其分佈在東江地區約五千餘人，韓江一帶共一千六百餘人，粵南地區八千餘人，珠江地區約六百餘人，西江地區二千三百餘人，北江地區四千八百餘人，瓊崖方面六千五百餘人。他們以所謂「人民解放軍」「民主聯軍」等名義，在粵境各地騷擾；察其行動及企圖，是破壞我政治基層組織，擾亂我後方，牽制國軍力量；最近共匪聲言五月渡江，促成華南合流，處張聲勢。從這看來，共匪對華南破壞的陰謀，確實不小；而且就算行轅統計的三萬餘人，也實在不能算是一個小的數字。說來豈不是很可怕？事實却又不然。因爲這所謂三萬之衆，其屬眞正共匪，恐怕有限；而地方上的歹徒流氓之類的土匪，實佔其大半；這部份土匪多數由於農村破產，生活困難，迫得挺而走險，集羣結黨，打家刧舍；不過共匪則煽動勾結他們，彼此互相利用，借他們的力量到處騷擾，做成聲勢浩蕩；而土匪也借着共匪的旗幟，以抬高聲威，而遂其刧財掠貨的目的吧了。所以像這樣的烏合之衆，其爲害地方，破壞政府建設則有餘；如果說他們會有規模的政治性叛亂，却是屬於過慮的。 
　　重新部署　全面清剿 
　　粵省當局的剿匪計劃，自從去冬兩廣綏靖會議在穗舉行之後，便開始重新部署，決定實行全面淸剿；將全省劃　爲八個淸剿區，然後分區綏靖。這八個區的指揮官，是經過宋主席很慎重地去物色，結果決定了由何彤，葉肇，陳文　張光瓊，喻英奇，竹舉直，劉其寬，張瑞貴等八位將軍，來分別擔任由第一區至第八區的專員兼指揮官。後並成立了粵湘贛，和粵閩兩個邊區淸剿總部，前有由葉肇任總指揮，而以莫雄升補葉氏原來第二區指揮官之缺；後者則由凃思宗任總指揮，陳銓副之。這八個區和個邊區的指揮官，全是舉國知各的戰將，抗戰期間也曾有過不少彪炳的戰蹟；而且他們對各該區的情形，都是很熟悉的，這次被宋主席邀請來負這綏靖地方的重責，可 
　　袖 
[珍新聞 
　　鎮江　〔本報訊〕省警局六日發表二月份鎭江戶口統計，男一一五四二二人，女九三九四人。 
　　蘇州　〔本報訊〕江蘇第一監獄濫用私人記過新聞中，曾傳蘇高院鄭文禮院長遭受申斥一節，查與事實不符，現各報均已予以更正。 
　　福州　〔本報訊〕閩省總工會定本月十五日召開成立大會，社會部頃派楊紹億專員來榕指導各縣工會，出席代表正絡續來省報到中· 
[無情鐵軌下　夫婦倆輕生　肚中一塊肉同時畢命] 　 
　　〔本報天津三日航訊〕三日中午，北寗路總站東站之間，發生一靑年夫婦雙雙臥軌自殺慘劇，距日前黃文相麻鳳華因婚姻不遂而臥軌自殺，爲時恰爲一月，此一新悲劇之主角，男名安毓生，二十五歲，天津人，女即其夫人安楊氏，二十八歲，楊氏正懷有約四五月之胎兒，隨此靑年夫婦同時斃命於無情鐵輪之下。至自殺原因，當局正在調查中·說是人地相宜；以後的成績，當然也可想像得到吧。 
　　各項辦法　先後實施 
　　除了人事決定之外，有關整個淸　計劃的各種辦法，也已先後付諸實施。主要的大約有這幾項：（一）增編五個保警團；（二）提高原有十個保警團及各縣保警隊待遇；（三）組訓地方民衆武力，嚴密淸鄕工作；（四）收編游雜部隊；（五）加強交通設備，凡有關縣份緊急搶條電話綫路。至於實施淸剿，則以「三分軍事，七分政治」爲原則，實行撫剿兼施；對投誠自新的股匪，妥爲安置，或予以剿匪任務，或使參加生產工作，或遣回原籍，各就所業；總之招撫手續簡化，自新條件寬大，祇要誠意歸來，一律不咎旣往。 
　　今年一月下旬，粵省警保處又召集了一個整補會議，各區的指揮官和警保總隊長都有參加，這會議對全省各區部隊的經理，裝備，補給等，都有了重要的決定 
　　三個月內　蕭清匪氛在一切部署妥當之後，當局便發動了春季大掃蕩的淸剿運動，準備三個月內，集　軍力將各區設匪主力圍殲，然後運用民衆武力，淸鄕和自衛，使匪氛澈底肅淸。這計劃雖然在二月下旬展開，但自從各區淸剿指揮部成立後，各地股匪已被擊潰不少，而在撫剿兼施之下，携械投誠自新者尤衆。據行轅公布由一月至二月十五日全省剿匪的成績，計共斃匪二千一百四十名，俘匪一千五百五十八名，投誠自新之匪黨一千三百六十八名。合計五千零六十六名。如照上述統計全省匪軍有三萬人，這裏便已削弱了他們百分之十六强的力量；這還是大掃蕩的計劃沒有開始，所以這春季掃蕩的攻勢展開以後，粵省匪軍的命運如何，概可想見了。（本報特派員梁風） 
[鎮江設民船檢查所] 　 
　　〔本報鎭江七日電〕鎭守備部近設立民船檢查所，對於當地停泊船隻及來往船隻貨物，必須依照表册登記手續後，方准停泊。此項工作，現已由該處會同憲兵隊水巡隊及各有關機關，共同派隊實施撿查。 
[榕市公共汽車公司　汽車廿八輛被搗毀]  
　　〔本報福州六日電〕榕公共汽車公司，昨夜十時，復被人搗毀，共毀汽車廿八輛，今起又吿停駛，又：保安司令部在該公司寄修之小包車一部，亦遭損毀。 
[西安頭號毒犯　自動聲請戒煙] 　 
　　〔本報西安七日電〕超級雅片吸毒者一名，頃向市禁烟協會自動申請戒烟，彼綽號「烟犯」，過去每月吸毒品，價値數逾三十億元。 
[縣長考試　蘇省府定期舉　四月一日起報名] 　 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省府爲儲備縣長人才，決於本年五月十五日舉行縣長考試，四月一日起報名，十五日截止。應考資格，須高等考試行政人員考試及格，或經各省薦任職考試及格者。 
[蘇省推進食糧增產　三縣配發小麥肥料] 　 
　　〔本報鎭江六日訊〕蘇省今年　進食糧增產，農林部特配發化學肥料硝酸鈉五百噸與省農業改進所，該所將　批肥料配與鎭江，丹陽，徐州二處，貸放農民實施小麥追肥，計鎭江分配二百五十噸，（推廣農田二萬五千畝），丹陽一百噸，（推廣農田）萬畝），徐州一百五十噸，（推廣農田一萬五千畝）。農業改進所特分派入批枝術人員前往以上三地，會同縣政府勘覓儲存倉庫，舉辦登記，幷指導農民使用方法，據悉此項肥料如使用當，可使每畝增加小麥產量百分之。 
（上）白楊蕭蕭汾河邊（下）西北煉綱之推焦機（本報記者楊文育攝） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[臺省各級教育迅速進展　國語教育普遍推行　教部傳令嘉獎許恪士等] 　 
　　〔本報台北七日電〕敎部朱部長，於本年一月。視察合灣敎育後，認爲台省敎育復員工作，辦理成績卓著，各級敎育於近兩年來進展甚速，極表欣慰，而合省初歸祖國，國語敎育之普遍推行，巳著成效，頃特傳令嘉獎台省敎育廳長許恪士，曁台灣省國語推行委員會常務委員魏建功，何容等。 
[瀋市三院校　今正式上課　私立中正大學將遷平]  
　　〔本報瀋陽七日電〕東北大學，長白師院，遼東學院，均於八日正式上睬。各校內部修整竣事，又前東北女子文理學院，塞令結束後，學生移長白師院，自費附讀。 
　　〔神州社瀋陽七日電〕瀋中正大學決遷平，暫借華北學院上課，口內即可開始內遷。 
[湘助學運動　決定救助範圍]  
　　〔本報長沙七日電〕湘社處敎廳六日約集各界，舉行助學運動座談會，武漢大學學生代表蕭亶平等亦參加。歸納座談會意見：（一）救助範圍，包括武漢區學生；（二）救助對象，以淸貧學生及公敎子弟爲限；（三）募款方法，意見甚多。經當塲推定委員十一人草擬辦法，積極籌劃進行。 
[全市中學女生　國語演說競賽]  
　　昨在人和助產學校舉行 
　　〔亞光社訊〕本市各界慶祝「三八」國際細女節籌備會，於昨日上午九時假人和助產學校舉行全市中等學校女生國語演說競賽會，分高初中兩組，由林素珊，談益民，陳以德，王冠倫，兪汝達等擔任評判。參加競賽者，計有坤範女中等數十校。競賽結果：高中組第一名陸蘭英（坤範女中），第二名繆利羣（南洋中學），第三名楊紹光（道中），第四名孫訥（民國），第五名呂和新（上海）。初中組第一名徐天使（道中），第二名張秋萍（坤範）第三名兪芷靑（務本），第四名王秀安（民國），第五名高華（存德）。各優勝者，定今日上午於美琪大戲院舉行「三八」慶祝大會時由吳市長夫人主持給獎。 
[交大下月上課]  
　　上期期終考試今起舉行 
　　臨大生畢業規定三條件 
　　〔本報訊〕現在交通大學繼續肄業之前臨大學生，其有因敎育部分發降低年級而已届畢業年限者，該校應渠等之請，凡符合下列三項條件者，方准呈請敎育部給予畢業證書：（一）需讀滿八學期；（二）需修讀一百四十四個以上之學分；（三）修完校方規定課程，完全及格者。 
　　〔本報訊〕交大各學系上學期期終考試，定自今日起至十七日止分別舉行。本學期定四月一日上課。因補上學期缺課，取消寒假。 
　　勗進補校長擴展校務 
　　〔本報訊〕本市私立勗進補習學校，近以學生人數激增，經校董會議決議，增加基金一億元，積極推廣校務，除擴充原有設施及函授班外，本學期復增設升學指導班及學生家庭作業指導部兩項。前者專爲投考大學之學生而設，校方自編講義，採用各科綱要及各校試題，分類編纂而成，並在函授班中增設升學指導部，使外埠學生得受同樣機會，後者有人要聘家庭敎師，可向該部接洽，不論程度地點時間均可照辦，僅收導師車馬費少許。像這樣設施，把敎育送上門去，在我國敎育史上，實屬創舉。 
[籌備楊樹浦中學　王國屏任總幹事] 　 
　　〔本報訊〕上海市立楊樹浦中學籌備委員會，於昨日下午三時假市參議會舉行第一次籌備會議，由潘兼主任委員公展親自主持，討論有關籌備問題，並推謝恩皋爲副主任委員，王國屏爲總幹事，實際負責籌備事宜。 
[文生氏商補校　添辦直稅科] 　 
　　〔本報訊〕本市文生氏英文商業補習學校，創辦埀四十餘年，近鑑於現行稅務之繁複，爲求工商界瞭解稅務上之各項問題起見，本學期特增骰直接稅一科，並敦請稅務專家執敎。再該校爲求普遍得有利用工餘之機會，授課時間每日下午五時至八時，資格不加限制，凡具有初中畢業以上學力者，均可向南京路後拋球塲慈淑大樓該校報名入學。 
[滬小學訓育主任會議　討論中心訓練週效率 
] 　　　 
　　〔大華社訊〕本市中心學校，前口在五區一中心召開訓育主任會議，出席公私立小學訓育主任共四十三人，主席盧冠六，討論議案如下：（一）關於訓育標準，以靑年十二守則爲標準，將公民訓練細目，分階階段　體訓練，惟實施時須關顧偶發事項，配台活用，勿過拘於階段之分配。（二）如何增進中心訓練週之效率：（一）中心訓練週，不要排得太多；（二）照實際需要，決定中心訓練週，不必呆板排定；（三）中心訓練週實施，辦法與項目，要簡單切要，可以收實效；（四）平時用常規訓練，在特殊情境之下，需要特殊訓練，乃採用中心訓練週制，直至養成良善習慣爲止，不受時間限制；（五）實施中心訓練，最好有具體之中心活動；（六）中心訓練，須關顧敎訓兩方之聯繫。（三）兒童自治組織要否統一規定？兒童自治須配合使用民權之組織，最好採用地方自治區保甲編制，以社會組織配合童軍活動，訓練易而收效宏，並充分訓練使用選舉方法。（四）關於訪問家庭：（一）學月測驗以後，成績低落之兒童，級任應負訪問家庭之責；（二）用通訊法，解決兒童在校一切問題；（三）用聯絡手册，提供學校家庭兩方之意見；（四）以書面邀請家長到校談話；（五）用集會方式招待家長，到校聚談或參觀。（五）品性成績如何考查：（一）級訓導師與科任敎師應共同負責考查；（二）考查品性，以客觀評判爲宜。 
[私校增收費用　核準一一六校　市教局發表督導工作]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃發表該局督導工作如次：（甲）視導市私立各級學校曁社敎機關：本學期視導內容，除　意上學期所定七項原則外，並將組織家長會及綠化校地兩項，列爲督導考成事項。且將應行視導各項，分別規定，印製視導報吿表。自九月至十二月間經派員視導已有報吿者，計市私立中等學校九七校，市私立初等學校三一一校，市私立社敎機關三五單位，合計四四三單位。（乙）調查處理各級學校呈請立案控案等項：自去年九月至十二月間，經派員調處之案件，計：（一）立案及呈請開辦案二〇三件，（二）控案七三件，（三）嘉獎八件，（四）驗印二九件，（五）糾紛案二五件，（六）敎育部交辦案二件。（七）參議會交辦案四件，（八）其他九二件，合計四三六件。（丙）審核各校呈請增收學雜建修費：本學期各私立中小學，爲顧及敎師生活及校舍修建等費用，呈請增收學雜修建費，經由市府及敎育局會同市參議會曁私立中小學聯合會合組審查委員會審核。先由敎育局調查各校之經濟實况，加以整理，提付審查會審議。計呈請增收費用者一七四校決議准予增收者一一六校。 
[滬教局發表　職教設施概況　並訂頒改進計劃]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度職業敎育設施概况及三十七年度職業敎育推行及改進計劃，頃經市敎育局分別訂定發表如下：（甲）三十六年度職業敎育設施槪况：（一）設立高級護士職業學校；（二）設立高級助產職業學校；（三）設立商業職業學校；（四）設立七寳農業職業學校；（五）設立高行農業職業學校；（六）籌設吳淞水產專科學校；（七）分配部撥協助增校充實設備費；（八）運用部撥恢復及充實建設補助費；（九）分向農業有關機關徵集物資；（十）扶助私校分讓淡海工廠機件；（十一）會同公用局擬　私立汽車訓練班甄審綱要；（十二）會同社會局推動職工補習敎育；（十三）蒐集各校自編之職業技術敎材；（十四）辦理私立職業學校立案，（十五）辦理歷屆護士助產職校學生畢業會考。（乙）三十七年度職業敎育推行及改進計劃：（一）籌設實用工藝職業學校；（二）籌設高級藥劑職業學校；（三）籌設高級印刷科職業學校，（四）籌設家事職業學校；（五）申請撥發漁業物資，充實水產專校設備；（六）充實工業專校及高級工業職校敎學實業設備；（七）推行職業補習敎育；（八）設立工農商醫水產職業敎育委員會；（九）舉辦本市農工商醫職業學校成績展覽會；（十）加强職業學校專科實習，（十一）指導職業　畢業生畢業。 
[教育簡訊]  
　　本市第六區中心國校，於六日下午四時在該校召開本學期第一次校長會議，推定六區中心。介壽·培元三校担任常識科敎學演示。 
　　本市第四督導區第十四·十五·十六·十七區中心國民學校，於昨（七）日在十五區中心校舉行公私立小學校長聯合會議。 
　　東華新陣容　大勝青白　結果五比一　 
　　甲組足球聯賽，停頓月餘，昨賡續舉行，東華迎戰靑白白於逸園，觀衆二千餘人，尙見熱烈。東華得新自香島來滬之謝錦洪助陣，實力大增，角逐結果，東華不負眾望，以五比一輕取靑白白，上半時二比一，靑白白作戰勇猛，精神殊佳。裁判張樂，巡邊員吳守衡陳吉祥。 
　　東華隊 
　　張邦綸　陳家萬　莊友仁　韓龍波　鐔福楨　於治興　李垚　夏　先　韓龍海　謝　洪　陳明哲 
　　靑白白 
　　劉顯漢上　黃士傑下　伏　堂　孫風岡　張仁義　吳家祿　薛沛然　哈增明　銀慶炳　經靈桂　劉體寅　姜閱清 
　　謝錦洪　開紀綠 
　　東華先攻，夏體先一馬當先，舉足遙射，球落荒野。靑白白右鋒姜閭淸，長驅直入，大阻叩門，用力過輕，爲邦綸接住。東華攻勢大盛，靑白腹地，鐵騎縱橫，家萬輕撥，球入劉顯漢懷中。龍海頭頂，亦成野球。陳明哲再掀波浪，球落靑白禁區，謝錦洪竄上一頂，右角入網，東華一比〇佔先，時開賽後十一分鐘。三十分鐘時，龍海得錦洪派司，空擋竄進，劉顯漢先事倒地，球又入網，成二比〇。靑白反擊，心餘力細，直至前半終塲前半分鐘時，始由靑白經靈桂扳回一球，上半時終了，東華二比一佔先。 
　　下半時再三球檸檬過後，靑白門將改由黃士傑充任。東華愈戰愈勇，靑白小將，陷於苦戰，九分鐘時，龍海於十二碼處猛射，不偏不倚，直滾靑白大門，成三比一再過一分鐘，韓將軍重遊舊地，黃士傑急於衝出，正中龍海彀中躍起一脚，靑白又陷一城，四比一。此後戰局，東華不爲已基，守多於攻，靑白雖圖振作，但一籌莫一展。鏖戰至四十四分鐘，龍海單騎深入，靑白之伏逎堂忘命保駕，竟於禁區犯規，夏體先主罰十二碼，一脚命中，全賽即以五比一結束，東華四戰四勝，保持不敗。 
[京中央日報舉辦　讀者籃球賽揭幕] 　 
　　〔本報南京七日電〕首都中央日報舉辦之讀者籃球錦標賽，七日下午二時在勵志社球塲行開球禮，由馬社長星野主持，空軍總司令周至柔等均到塲參觀。七日兩塲比賽，第一塲爲金女大對匯文女中，結果十四比十金女大勝。第二塲爲鍾隊對介壽隊，鍾隊爲空軍名將，介壽隊爲南京籃球精英，戰情堅緊張，結果廿五比十二，鍾隊獲勝。 
[公開羽球賽　今日節目] 　 
　　公開羽球賽今日共初級單打四塲，混合雙打一塲，及男子雙打半複賽四塲，下午六時起在體育館舉行，其中雙打各組，均將有激烈競爭，尤以蔡克文梁寳奎對羅柴遼地山奴組，實力最平均。　本星期三五兩天，爲男女雙打複賽及決賽，亦爲公開賽六種錦標中最精彩之比賽，惜女子雙打盡屬外僑之天下，國人唯一女子組葉競雄瞿蘭貞不幸已於上週被淘汰。今日秧序如： 
　　奚慶嵩---E蘇若　初單六時正（二） 
　　奚毓芝---周冠軍　初單六時40（二） 
　　石文生---奧列維拉初單七時20（二） 
　　史巴士---朱嘉廉初單六時正（三） 
[爪華足球隊　任港戰珵排定] 　 
　　〔中央肚香港七日電〕爪哇華僑足球隊昨抵港，隊長張懷金率同隊員廿三人，擬定九日十日十二日與香港聯隊，港華聯，港西聯比賽，並參加世運預選。 
[籃球聯賽　青白克美空軍　晨友小勝仁餘]  
　　籃球聯賽甲組昨晚二幕，結果靑白克空軍，晨友勝仁餘。 
　　首塲靑白再戰美空軍，前半結束美空軍，以卅一比卅七落後。易籃後，兩隊比數，相差仍在十分左右。五七對四六，阿蔡五次犯規畢業，注均炳入代，靑白仍見猖獗，終塲靑白老將以七六對五七再取美空軍。 
　　晨友與仁餘初度交兵，雙方實力伯仲，詎知上半時竟成一面倒。晨友卅五比十五佔先。再戰聲起，仁餘力圖扳回，比數乃見接近，廿八對四十一，吳新運五次犯規被黜，李肇和上塲，仲已國政鵬舉　極活躍，迫至卅八對四七，未幾王炳福犯規畢業，史久全入調，晨友用緩兵之計，拖延時光，仁餘卒以前半失分過多，以十一對五十一受挫。 
　　晨友　犯分 
　　王炳福　五十 
　　何增　三十二 
　　季有昆　二〇 
　　史久全　一二 
　　傳其俠　五十二 
　　王蓉生　三五 
　　陳勤　二九 
　　總計　廿一五一 
　　仁餘　犯分 
　　吳新運　五五 
　　徐仲已　一十二 
　　沈鵬舉　二十 
　　姚文彝　一五 
　　孫國政　四四 
　　李肇和　二五 
　　總計　十五四一 
[慶祝婦女節　女籃球表演　綠隊勝前綫]  
　　慶祝「三八」國際婦女節女子籃球表演賽，綠隊對前綫，於昨日下午三時在市體育館舉行，由婦女協會凌其愼開球，結果綠隊以四五比十八大勝，上半時綠隊以廿三比六分遙領。參加兩隊均有紀念獎品，由吳市長夫人黃卓羣及金振玉贈送，今晨派代表至美琪大戲院紀念會中領取。 
[工界乒乓聯賽　今開委員會議] 　 
　　市總工會主辦之工界乒乓聯賽，共分四區角逐，爲時兩月，西中兩區均有糾紛發生，造成停頓狀態，主辦當局，定於今日（八日）下午三時在郵政消費合作社召開全體委員會議· 
[警局田徑預選　跳高成績最佳　黃桂蘭造一米七二 
] 　　　 
　　本市警察局爲準備參加全運會之全國警察預選起見，特於昨日下午二時起，假市體育塲南市分塲舉行本市員警第一次田徑選拔競賽，參加員警二百餘人，俞局長叔平親臨主持，大會於五時許完畢，俞局長對員警訓詞，勗勉有加，聞尙有一部份員警服務時間關係，未及參加，將再作第二次選拔，昨日選拔成績以跳高一米七二最爲生色，其餘各項，亦以平均見長。昨日選拔成績如下： 
　　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百米　王嘉蔭　范懋和　張冠然　廿七秒四 
　　二百　王嘉蔭　范懋和　張冠然　廿七秒一 
　　四百　楊嘉棠　劉占奎　張仁傑　一分一秒 
　　八百　張仁傑　徐進　宋臻　二分廿二秒八 
　　千五　呂鴻高　宋臻　馬鴻臣　四分四五秒八 
　　萬米　吳滋恩　呂鴻高　林桂有　卅八邪惡四秒二 
　　跳高　黃桂蘭　顧彧　王嘉蔭　一米七二 
　　竿跳　陳良　三米正 
　　跳遠　顧彧　王嘉蔭　古震基　五米廿五 
　　標槍　陸鼎　陳夢影　趙鴻誠　卅六米〇五 
　　鐵餅　方漣　呂鴻高　陸鼎　廿七米廿五 
　　鉛球　陳直才　徐文卿　陳夢影　九米卅八 
 
 

Page 7

 
 
 
一週經濟 
[般物價　食糧類漲勢較為平穩　化學品紡織品等次之] 　 
　　上週是三月第一週，在這以前的兩週，也即是陰曆年關以後的最初兩週，物價巳經經過一度劇烈波動。這一度波動形勢異常猛烈，是本年度第一次物價週期大波動。在這次波動中，食糧·紡織品·化學品·上升最速，按照本會編製的按貨物用途分類批發物價指數，食糧類兩內週上升百分之七十一，同期化學品上升百分之六十五，紡織品上升百分之五十三，燃料·建築材料·上升較少，物價總指數上升百分之四十二 
　　經過這兩週物價急劇上升後，到上週初銀根已現緊勢，似乎這一度物價波動將達一間歇時期。本來物價之乍漲乍平，銀根之時鬆時緊，交替更迭，是通貨膨脹後期無可避免的現象。舉一譬喻，社會如一蓄水器，通貨如器中之水，而器的體積大小象徵物價水準之高低，器中水位高低，則象徵銀根鬆緊。當器中之水流入多於流出，則水位逐漸升高，亦即銀根逐漸鬆弛。及至水滿容器，即銀根異常鬆弛，若仍舊流入多於流出，則舊容　勢必將容納這麽多的水量，於是容器必須更新，體積必須擴大，亦即物價水準必然提高，於是在新容器內因爲容量擴大，舊有水量雖尙未變更，水位已大爲降低，亦即銀根已轉緊俏。此後若流入仍超流出，則又將複演以上的過程，如是週而復始，循環不息。物價漲落交替，銀根鬆緊更迭。但祗要流入繼續多於流出，容器體積總是逐漸擴大不已。 
　　上週初因前二週物價上升甚猛，銀根緊俏，各項物價俱見回跌，如上白粳由前週末每石三百萬，上週一降爲二百八十萬，兵船麥粉同期由每袋百三十二萬降到百二十四萬。四十二支藍鳳每件由一億三千萬降爲一億零三百萬，箭刀牌肥皂每箱由三百七十七萬降爲三百六十萬。但銀根的緊勢不二日巳轉鬆弛，其原因留在下節貨幣金融項下再論，於是各項物價無不回升，這次回升就打破了週初物價波動將暫入隔歇時期的預期。而且回升之勢勢增無已，到週末雖然銀根再度轉俏，但是物價漲勢依然不止，食糧市場再度陷入瘋狂狀態，白粳升連三百四十萬，四十二支藍鳳出一偉三千萬，般可驚的是廠絲，B級八三分勻度白廠絲，自週一一億六千四百萬到週末已升達二億關口，各物價格無不呈現新高峯·僅化學品較爲平穩。下週希望銀根迅速抽緊，否則週末漲勢大有蔓延可能，賢明的金融當局，諒早已有鑒及此而預爲之計。 
上週批發物價指數按用途分類者如次 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　二七五，八七〇　漲六·五　紡織品類　三五一，六三〇　漲十一·〇 
　　燃料類　三四二，八五〇　漲十三·三 
　　金屬類　三〇五，一九〇　漲三〇·八 
　　建築材料類　三三三，一六〇　漲十四·七 
　　化學品類　五五三，一四八　漲三·九 
　　雜項類　三〇〇，七三〇　漲六·九 
　　總指數　三三〇，七五〇　漲十·九 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比（原料品類） 
　　食物植物產品　二七五，八七〇　漲六·五 
　　非食物植物產品　二一八，三四〇　漲六·四 
　　動物產品　一六七，〇二五　漲〇·九 
　　礦產品　三三四，一四〇　漲二四·八 
　　本類總指數　二三九，九〇〇　漲六·三 
　　（製造品類） 
　　生產品　四五八，七八三　漲十一·六 
　　消費品　三七五，六二〇　漲九·二 
　　本類總指數　四一九，六一〇　漲十·八 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　二〇二，〇四七　漲三·七 
　　進口貨類　三七一，三三〇　漲十五·八 
　　進出口貨總指數　二七三，九一〇　漲九·六 
　　國內產銷貨總指數　二九四，六九四　漲一·四 
[貨幣金融　銀根鬆勢再起　游資南逃劇烈]  
　　上週本市銀根，就週一而論，雖尙承前週週五以後因國家行局連日鉅進，與一般物價籌碍掛高所造成的勢的餘波，但這餘波不過短短三日，就成强弩之末。兩次銀根鬆勢之間的間歇時間之縮短，正與兩次物價漲間歇時間之縮短相配合------刻劃出了中國惡性通貨膨脹過程的後期階段。不但如此，變化的趨勢更指明銀根的「一鬆一緊」以及物價的「一漲一平」將逐漸爲銀根的「不斷鬆弛」與物價的「不停上漲」所替代。 
　　本刊前曾一再指出（前載新聞報），要以有限物資的拋售去抑一制有增無已的通貨膨脹，乃是不可能的事。上週週二週三，與一般的預期相反，銀根忽自俏轉穩，國家行局無鉅額差進固然起了一部份影響，而外埠游資如潮水一般的湧來，亦爲不能輕視的主因。例如週三一天，國家行局的實際產進不過八百卅一億，數量之少，爲半月來所未見·週四更　一反前態，扣除商業銀行於國行的定存後，國家行局竟差出一千多億。週五亦有一百七十餘億之實差出，於是加上各地流入的游資，本市銀根又從平穩轉爲鬆弛了。雖然週末國家行局有有三千餘億之差進，銀根又稍視緊俏。 
　　至於商業行莊方面上週除週一週末以外，頭寸均感寬裕，單子不缺，同業拆放亦未見盛做，現鈔籌碼週初週末雖一度帶緊，但其餘幾天普見鬆弛。不過行莊解繳國行的現鈔上週相形减少，下半週更降至每天百億左右。間接交換組之　數以週一之一七五〇億與週末之三千八百〇四億爲最高，週五之九十七億爲最低。洋商銀行的差進除週末之四百餘億外，經常在每天六百億至九百餘億之十間，在銀根鬆弛，同業拆放寥落之際，而能維持如此鉅額之差進，足徵游資南逃的愈見劇烈。 
　　上週暗息，以二角二分半爲中心，亦爲高做至二角四五分者，但週五落至二角一分，當與銀根之鬆弛有關。週末升至二角五分，頭寸稍見吃香。證劵帮塲外貼息多方貼出。最低爲週一週二的二角八分半，最高爲週四之三角三分。空方貼進以週四之八分半爲高盤，週一週二爲二角四分，週三週五則爲二角七分 
　　內外匯率　 
　　上週內匯匯率，穗匯與漢匯匯水自週一週三均見减少，週四穩定。但週五週末本市匯往廣州漢口，重慶等地的匯水竟一致劇烈增加，據說這與資金的南逃有密切關係。因爲本市南匯資金除直接匯往華南各大都市外，還多先匯往漢渝等地，再由各該地設法南匯，可見本市匯往華中區域匯水上升，朱必是資金北返的預示。至於上週本市津匯貼水，大致穩定在每千元二十元的水準。　至於上週外匯行市，平衡基金率美匯英匯均未掛高，但香港由匯竟續有報縮，週一香港華幣十萬元可換港幣一元八角。此後迭縮，至週五竟跌至一元五角二分，週末續落至一元五角。這是資金南流，對美鈔港幣需求擴大的後果。香港美鈔市價亦相應上漲，週一美鈔一元可換港幣五元三角三，但週末需港幣五元六角二分才可換到美鈔一元了， 
　　華洋股市　 
　　本市上週股市，如與華股相數，則外股漲勢遠較華股爲烈。如以上週週一開價作基數而與週末之收價比，華股之增漲率大抵在一成左右，其間如永紗漲一成半，美亞漲百分之九，景福新光各上漲百分之十一。但外股一週內漲率之巨頗屬空前，如怡紗漲三成半，英聯漲三成，會德豐約漲五成。怡啤週一之買價爲廿七萬二千，而週末午後價升至四十四萬，增漲率達百分之六十。各股之長期走勢雖一致報漲，但一日之間，漲跌頗有參差，單就華股永紗而論，週一週三週五前市收價皆一度小於開盤，後市再見盤升，週二則節節上升，週四週末後市收盤反較前市下挫，此種參差，主要係受多空鬥法之影響。上週外股之所以好於華股，當以港匯之迭見報縮爲主因，至於華洋各股長期走勢之一致升挺，當然游資泛濫的貨幣因素應該負最大的責任了。 
[工商動態]  
　　（一）工業在癱瘓　 
　　隨着四聯當局對十五萬億農貸方案的審查完竣，工貸計劃，上週在報端似乎亦屢見披露了。無可置疑，工貸的開放，確可使一部份週轉不靈的中小工業鬆一口氣，但目前中國工業之所以凋敝，確另有其更深遠的原因在。例如水泥工業因其處境日見危殆曾呼籲當局立即開放工貸，據說該業在國內戰局日益擴大的今天，深感運輸困難，成本激增以及銷路不振之苦。茲據該業負責人表示一年來電力費用已增加六十一倍，柴油增五十四倍，但水泥售價較諸去年一月份每包二萬九千元之數，僅增十倍，銷路方面則各廠每月銷售量平均尙不及產量之三成。此種境况自然難維持，但如僅欲以工貸的開放作爲損失的挹注，恐怕祗解決了問題的一部份而已。 
　　其次說到鋼鐵生產，自從國軍撤守鞍出後，上海鋼鐵公司即轉交了鴻運，據說該公司的訂貨已到達今年五月中·按理自當擴大生產以應需要。但據該公司總工程師稱，目前原料燃料兩覺不够，燃料方面，該公司三廠月需柴油三百五十噸，但每月只能獲得配油一百九十噸；每月需煤八百噸，但只購得配煤三百噸，去冬更少至一百五十噸。至於原料方面更覺缺乏。所存廢鐵，即將用罄。現在台灣雖尙能供應一部份，但新的來源，迄無把握，增加產量一節，自更難辦到了。 
　　（二）貿易在衰落 
　　對於輸入限額增加或重分配的一要求，幾乎每週都有若千起。上週製藥業等三公會，亦曾起而要求增加限額。他們認爲最初若千季中他們所得的限額不過六十萬美元，祗佔總輸入限額的百分之一左右，已經有失公允。到五六兩季，竟再以此數削减，不但是製藥業即一般人民也會發生不足之感。但在外匯枯竭而且還要負擔龐大戰費的今天，要增加限額，眞是困難重重，於是當局擬議了一個輸出成品可准優先輸入原料的辦法。據悉倘廠商請求輸入原料之總値，朱超過其輸出成品價値百分之四十者，即可　先獲得批准，但附帶條件為此項廠商在結購進口外匯時即須將輸出品總値全數結售指定銀行。可知政府最終還是在打算如何掌握此百分之六十之外匯剩餘額，而且，在結購進口外匯時，即以輸出品全數售結，在物價繼漲的今日吃虧者恐仍在廠商這一面吧！ 
　　至於最近出口業務，據業中人說因受國內物價上漲影響，工本激增，多數出口貨與國外市價相較，起差幾達一倍，又因英日等國爲鼓勵輸出，所有物資概由政府收購，削碼出售，爭取國外市塲，致我國出口貨更無法與之競爭，例如生絲一項，即因日絲壟斷市場，外銷已頻絕境，則出口業之日趨衰落，是所難免。 
　　華國商務部在其所發表的「外貿易政策最近　勢」的一文中說得最透切：「中國政府於一九四七年繼續整頓國外貿易，希望將其置於一堅固而平衡之基礎上之努力，已因內戰之持續，一般國內經濟環境之混亂及通貨之更見貶値而被否定其效果。......一九四七年中國輸出之價値僅及其輸入之一小部份，因貿易法令之經常改變，申請手續之困難及匯率重新調整之頻繁而增加共國外貿易之不安定性及投機性。」目前據報載，爲促進進出口貿易，現行政策又將修正。據說在新政策下，政府可於一年內掌握一億八千萬美元的外匯，我們祝它早日成功。 
　　中信發表人絲配價 
　　〔本報訊〕中信局發表三月八日至十三日人造絲脾價，計東洋一A一一六四〇萬元，二A一一四工〇萬元，三A一一〇六〇萬元，四A一〇四八〇萬元。天橋一A一一五六〇萬元，二A一一三三〇萬元，三A一〇九九〇萬元，四A工〇四一〇萬元。其他一A一一五二〇萬元，二A一一二九〇萬元，三A一〇九五〇萬元，四A一〇三七〇萬元。 
[內匯率調整]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自三月八日起，調整如次：連雲港每千元收二五元，（原二〇元）。徐州二玉元，（原二〇元）。漢口武昌一〇〇元，（原七〇元）。沙市宜昌及湖北區其他各地一二〇元，（原九〇元）。南昌五〇元，（原三〇元）。景德鎭九江吉安贛州及江西區其他各地六〇元，（原四〇元（。重慶成都五〇元，（原二五元）。叙府萬縣及四川區其他各地七〇元，（原五〇元）。河南區一〇〇元，（原七〇元）。貴州八〇元，（原六〇元）。雲南五〇元，（原三〇元）。 
上海批發物價指數表 
　　按貨物用途分類（簡單幾何平均民國二十五年等於一） 
工商調查 
[國營「中紡」之資產及其生產量] 　 
　　國營中國紡織建設公司，爲現今紡織業之巨擘。在上海者，擁有機械廠二所，工廠設備二十六年基價法幣五一四，九七二元，地產照三十六年三月時價値二，四七九，五六〇，〇〇〇元。印染染廠六所，工廠設備二十六年基價七，七三一，五七四元，地產三十六年時價一五，八二三，〇五〇，〇〇〇元。毛紡織廠五所，製麻廠二所，絹紡，針織各一廠，設備總値二十六年法幣一二，四六三，八九三元，地產三十六年三月法幣二三，五五九，三七八，〇〇〇元，紡織廠十七所，工廠設備二十六年法幣七二，〇九〇，三六八元。地產三十六年三月法幣一六一，六五九，六〇〇，〇〇〇元。綜計上海方面各廠設備，共値二十六年法幣九二，八〇〇，八〇七元，地產共値三十六年三月法幣二〇四，五二一，五八八，〇〇〇元。 
　　在天津者則有紡織廠七所，其資產估値亦已統計完竣，據悉全部機器設備，原動力，房屋等共値二十六年法幣三五，五八九，八四五元。地產則照三十六年三月時價估計，共値法幣二三，三九五，九一〇，〇〇〇元。　此外尙有在靑島者紡織廠九所，在東北者紡織廠五所，資產估値未詳。　該公司之錠子及織機可得而統計者如下： 
　　據去年統計，全國紗锭總數爲四，五二八，二五三枚，內民營廠佔二，五二五，八一數枚，則該公司之紗錠數約佔全國五分之二，而相當民營廠紗錠總數十分之七强。民營布機數爲三〇，三三四，該公司布機數高佔全國百分之五十六。於是可見該公司之重要性矣。　該公司包括滬，靑，津，東北各廠，於上年度生產棉紗七十四萬二千件，棉布一千五百九十四萬八千疋，印染加工四百五十四萬一千疋，毛織品二百零五萬八千碼，毛紗二百五十七萬六千磅，蔴線八百五十四萬四千碼，蔴袋布四百八十八萬五千碼，絹絲五十一萬五千磅，絲織品一百六十九萬七千碼，內衣胚布三萬二千六百疋，內衣成衣七十八萬六千件，羅紋三千四百條，紗帶十九萬八千磅。 
　　純以紡織廠而分別之：上海各廠範圍最大，其他條件亦佳，每月平均產紗三一，七一九件，產布六二七，三三五疋。天津方面則以主持得和哀共濟，雖常聞砲聲，而生產不輟，每月平均產紗一七，〇〇〇件，產布約達四十萬疋。靑島各廠原可月產棉紗一五，〇〇〇件，棉布三十二萬疋。最近由於煤荒，時開時停。東北各廠則因戰局而凍結，更不堪聞問矣！ 
　　該公司在日本起競爭之前，半年來以其生產品向外輸出，遠　印度，南洋一帶，共計外銷棉布八六七，八〇〇疋，棉紗一四，四七九包。爭取外匯頗多，計美金三，九八六，八七七元，英磅二，〇二〇，二二六磅，羅比四二二，九三〇元，港幣一七，一七三，〇一七元，叻幣一，二一九，五四〇元。照現在中央銀行牌價折合美金一四，一五五，五二五元。 
　　並曾與印度進行物物換，以我棉紗換彼棉花，按二十支一包，或十二磅標準細布二十四疋，換取花衣一，一五〇磅之比率。上年巳換得印棉六九，七九二包，而交千印度二十支紗六，四三一包，及細布四九二，七九三疋。 
　　最近該公司因受戰事影饗，困難甚多。東北各廠，幾盡失去。靑島缺煤。天津不安。上海少棉。此外軍用布疋大部記帳，僅有存款亦祗能存入不生息之國庫中。而工人生活指數逐日激漲，開支龐大，生產萎縮，前途未可樂觀也。 
 
 

Page 8

 
 
科學 
 
 
[蘇聯的科學研究計劃 
] [  楊實] 　 
　　本刊先後把美國和英國戰後偉大的科學研究計劃，都介紹給我們了。對於蘇聯，這個新興的强大國家，在科學上的努力和成就究竟如何，也是我們亟於想知道的。不過因爲材料的不足和文字的隔膜，我們對她的新計劃是知道的非常不詳細。從前她也是個科學落後的國家，現在在科學上的奮進和成就，多少對我們中國有許多鼓勵和借鏡的地方。因此，在這裏我們想把他們最近的活動，廣泛地介紹一下。 
　　美國原子核物理權威蓋穆（Irving　langmuir）在參加了蘇聯科學院創立二百週年紀念，回國後曾公開講演道：「蘇聯人似乎是爲了科學本身而愛好科學。」眞的，蘇聯爲了要把她的制度證明給全世界，「這是最科學而且最合理的」，她在科學上的努力是驚人的，她那偉大的科學研究計劃，是英美無法比擬的。史達林曾吿訴過蘇聯科學家們：「我們不但要追上去，而且要超越過他們的成就。」 
　　龐大的經費 
　　 
　　在這偉大的計劃中，是需要耗費不少金錢的，在一九四七年爲訓練科學幹部，耗費在大學敎育上的，就是六十億盧布，而其他研究經費更是直綫的增加，去年用度是一九四〇年的三倍，這比美國的十年計劃的用度還多。由於她的特殊經濟制度，科學家和工程師是享受最優異的待遇；在美國，一個科學家除非有了超越的成就，是不會受到私人研究機構的聘任的。在蘇聯，從大學畢業後，科學工作者都有較優的研究的機會和地方。 
　　研究的機構 
　　 
　　遠在一七二六年，彼得大帝爲了「吸收西方文明」成立了科學院，二百年來這個機構始終是俄國科學研究的中心，內部繼續在擴大各種研究所和分佈在各地的分院------民族科學院，牠除了解決高深的問題外，還要聯繫全國科學家的研究工作，並且分別指導着。蘇聯的每次五年計劃，都需要科學院的討論後才實行。現在牠有四百三十多位院士按着新研究計劃進行。直接屬於她而分怖在全國的一共就有一千多個科學研究所。 
　　除了這個研究中心，還有醫藥科學院，敎育科學院，建築科學院，藝術科學院，農業科學院以及新成立的砲術科學院。其中就農業科學院一院而言，其組織之龐大令人咋舌，一千二百多個科學家分別在一百多個各種研究所工作，在每一個集體農塲區都有他們的種子檢查站和種子分配站。 
　　人才的缺乏 
　　 
　　和英美遭到同樣困難，蘇聯也極感人才的缺乏，多少急欲進行的研究因無人停頓下來。在她的新五年計劃中對人才的訓練有很具體的程序。目前從事各部門研究所的工作者僅只有十萬多個科學家，這其中只有一萬二千多個科學博士和敎授，二萬五千多個科學碩士和副敎授。戰後，每個大學的大學生人數巳經加倍在七九二個高等學校中一九四七年有六十五萬個大學在受科學訓練，預計到一九四八年就可增到七十萬，而到一九五〇年完成計劃時，就得容納八十萬大學生在受教育。而專科學校學生到一九四七年底只　容　一百萬學生，完成時要增加百分之四十。 
　　智識的交換 
　　 
　　英美在戰後方才開始在派駐各國使館中設置科學情報組，專司傳這交換科學的研究報吿及駐在國的科學家一切活動。共實蘇聯早就這樣做了。她的科學院和各種研究所都聘請國外著名科學家爲名譽院士或特約通訊員。在翻評國外科學書報上，蘇聯的迅速及出版量也很驚人。在國內，他們已成立了傳播科學知識協會，分會遍及全國，以灌輸科學知織給一般人民和靑生學生，負責這僻協會的有八百二十個科學博士之多。在國外，他們已籌備今年四月十五日在莫斯科召開斯拉夫科學家代表大會，除了連絡各斯拉夫國家的科學家外，還廣泛的交撚研究心得。 
　　原子能及宇宙綫 
　　 
　　由於蘇聯和美國的國交惡化，人們很容勿想到蘇聯在原子能方面的計劃如何，這要失望的，和美國一樣，他們關於這方面的計劃如何是秘而不宣的，但有計劃是毫無疑義了。遠在一九三四年，原子衝擊器（Cyclotron）就蝓入了蘇聯。一九三七年他們自己能造成范迪可夫式靜電發電機（Van　de　Graaff'selectrostatic　genevator），而他們已造成的原子衝擊器也在一九四六年十二月開始應用。在開彼茲（Kapitza利霞夫（Joffe）二人及俘虜的許多德國原子核物理學家努力之下，他們的成就是不容忽視的。 
　　在宇宙綫上蘇聯科學家的成就最大，因之，他們在這方面的計劃一定也很大。我們都知道宇　綫是含着巨大的能量的，牠能引起突變，進化和退化，這危險的射綫會在生物體肉誘生可怕的癌。從宇宙綫內製造超級原子彈在理論上是成立的。所以，莫洛托夫在講演中暗示蘇聯已有原子彈，被人相信也許從宇宙綫中製造出來，不是沒有理由的。在戰後的五年計劃中，蘇聯不但把她的工業慢慢向東方移動，同時把科學研究計劃帶到荒凉的北極去。在那許多港口中他們用電燈克服了漫長的黑夜，進行着幾項重大的研究工作。由國際知名的育種學者雷森科敎授的指導，他們宣騐一種適於北極生長的耐寒植物，初步的成功已經獲得。北極研究所更有輝煌的成就，他們經年的考察後，巳在所謂「不能到的極地」中證實了第二地磁極的存在。同時，他們也發現了不少溫泉，有些溫泉中是含有放射性一元素的礦物質，這些都是原子彈的主要原料，他們已計劃大量的提煉它。 
　　今年一月八日，蘇聯科學院院長宜佈一九四八年各分院及研究基地之科學研究計劃，包括二十個主要課題。數理方面側重發光性，無色與有色金屬冶金學的研究，天文學方面改造並擴大世界最大天文台之一的普爾科佛的中央天文台。人文科學方面，將由語言學家研究蘇聯境內之許多民族語言文字。又關於中亞，外高加孛，遠束，北極等處之天產資源與經濟狀况以爲科學院工作計劃之一部分。總計一九四八年之工作包括各稱基本問題三百五十種之多。 
　　蘇聯現在在科學上足以領導世界的是她的醫學，地質學，遺傳學，土壤化學及流體力學。特別在醫學上，如巴甫洛夫在生理學和心理學的新學說------交替反射，替近世病症學創立了一條大道。他如血淸的發明，美奇尼可夫的細菌學說，賴生戈的靑春化（Vernalization）都是了不起的成就。 
　　其他有關國防的科學，他們的成就是秘而不宣的，但從藍穆的回憶錄中，顯見這位美國大科學家對蘇聯科學發展是不敢輕視的，他說： 
　　「蘇聯有着堅强，粗野，急進，健康而充滿生命力的國民......我相信他們已擬好了戰後的偉大科學計劃，這計劃必大於任何國家所擬想者......他們正採用激發的方法，比我們從資本主義制度所留遺下的方法更爲有效。如果我們仍舊由於政府的政策及勞工的影響而去悶窒我們進步所賴的激發因素，那麼經過一個時後，蘇聯必然更迅速地走在我們的前面了。」 
　　孟德銳夫（Dmitri　Ivanovich　Mende　leeff，1934---1907）俄國著名化學家，爲化學元素週期律之創立人，依原子序數，將元素列成週期表，可以預測未曾發現之新元素的存在，發前人所未發，開後學之新徑，厥功至偉；蘇聯科學之得有今日，孟氏實植其基礎（咸） 
科學工業 
[皮革鍍銅法] [  劉逐生]  
　　---以童鞋為例--- 
　　假如兒童皮鞋鍍上了銅，變成光輝燦爛的銅鞋，不僅爲父母者見而心喜，也是一種鍍銅工藝的發軔。茲將鈹法敍述於次： 
　　取巴黎石膏（又名熟石膏分子式爲（CaSO4）2·H2o）少許，和水調成糊狀，塗於鞋面後，再用洋漆塗抹·待乾，更用石墨粉滿涂鞋面，磨光備用。 
　　玻璃或磁筒中盛一加侖淸水，溶入二十七盎斯硫酸銅（CuSO4，再緩緩注入六盎斯又半的濃硫酸，即成鍍銅液。更取乾電池三隻，依圖串聯以後，將陰極電綫緊皮鞋，陽極電綫繫一銅板，兩均懸於鍍液中，悉如圖所示。時時轉動皮鞋的方向，約經十分至十五分鐘後，取出童鞋，洗淸鍍液。磨光以後，更塗以透明油漆即得。（皮革鍍銅圖） 
[單雌生殖子裔的決別決定（續） 
] [  謝冶英]  
　　（三）人工單雌生殖及其子裔的性別 
　　人工單雌生殖的實騐研究，由來已久，成績較著者，當首推俄國胚胎學者提可米羅夫（Tichomiroff）氏在1885---1886年，用蠶產下的未受精卵，以兩種不同的方法來試騐，一種是將此種浸入純硫酸中，經數分鐘後取出，另一種用毛刷在卵子上刷幾下，他觀察這些卵能發育成蠶胚。在當夜初已是一件人工單雌生殖的驚人成績。但他始終沒有看到出卵的小蠶。在提可米羅夫以後引起很多人作同類的問題之研究。或用物理刺激（如電，光，熟，搖動等）以引起單雜生殖，或用化學刺激（如氣，滲透壓力，鹽酸，碳酸，燐酸，純酒精，氣氯化鉀，氨，醋酸等）以引起單雌生殖。 
　　德國生物學家羅勃（Loeb）于1900年，以海胆作爲試騐的材料，他用兩種溶液，第一種是海水裏加入少量的酪酸（Butyricacid），第二種是海水裏加入食鹽，如將海胆未受精卵先放人第一種溶液，後來再移入第二種溶液，最後移入普通海水中；這些卵就像受了精一樣發生變化，經過分裂，甚至可發育成爲能自由游泳的幼體。 
　　除蠶和海胆外，還有多種棘皮運動，環節動物，軟體動物，都可行人工單雌生殖。甚至在脊推動物方面，也有人做過實騐（如角類與蛙類），不過很少能發育完整，往往出胎體前就夭折了 
　　至於講到牠們的子裔性別，十致與天然單雌生殖之情形相同，經减數分裂之未受精卵演發爲雌裔。 
　　就海胆論，海胆之未受精卵，行人工單雌生殖之結果，能發育成游泳自如之幼體者，頗爲難得。大多數是柔弱多病不易長成。其幸而能長成之個體，均屬雄性，並已經證明此種雄裔之染色體確係單組。此種有母無父的海胆，會不會產生完善的精子，還是疑問，若果能產出精子，可否與卵子配合受精，那就更無法證明了。（註四） 
　　德拉日（Y．Deloge）另用二氧化碳爲海星的單雌生殖的實驗，曾獲有一發育完全之海星，但不知其性屬。 
　　在蠶的人工單雌生殖之子裔中，如按正常情形，應該演發雄裔，而有時却亦可見雌裔（註五），實際上這些子裔傳種接代的能力很弱，不是當代無法產生完善的生殖細胞，就是第二代無法繼續 
　　至於脊椎動物如蛙類，可用針刺法，以引起卵子單獨發育，但很少能達到蝌蚪時期，大多未近變態而先死亡。日本川村氏（T．Kawamura）在1939年發表其對蛙類行人工單雌生殖的結果，其子裔雌雄兩種性別的都有，據說雌的很多，雄很少。大概是由雙組染色體演發而成的。或者係卵核本本經减數分裂（偶然有之），或者由第二極體內入，與卵核融合而成。 
　　在獸類中，行人工單雌生殖，雖能有發育之傾向，但是因爲難於配備胚胎時期所需之各種生理條件，目前尙無法培養到一個完整的幼體。法人張裴（Champy）氏，曾用兎子的卵卵培養于人工環境中，看到能分裂到八個細胞的時期，但以後則不復見其再往前演發，此種卵旣不能成全胎，故共子裔之性別也就無從談起。 
　　（結論） 
　　 
　　綜上所述，關於單雌生殖之子裔的性別決定，巳可窺其大概，茲更扼要作一結論如下： 
　　（一）單雌生殖，無論在動植物中均可見之。但嚴格言之，只有那未經受精的卵子而能演發爲後代的生物者，始得稱之。 
　　（二）單雌生殖本是少數生物的一種自然生殖法，但若干種類的生物，也可以利用各種人爲的理化刺激促使未受精的卵子單獨發育，前者稱天然單雌生殖，後者稱人工單雌生殖。 
　　（三）單雌生殖所產之子裔，有些種類成雄體，稱雄裔單雌生殖。有些種類成雌體，稱雌裔單雌生殖。還有些種類可以兼產雌雄兩種個體的，稱兩性裔單雌生殖 
　　（四）單雌生殖子裔的性別決定與細胞內染色體組數之單雙有關，如卵子經减數分裂，僅念單組染色體者，恒演發爲雄裔，---單組染色體的雄裔單雌生殖。如卵子不經减數分裂而仍含雙組染色體者，在若干種類恒演發成雌---雙組染色體之雌裔單雌生殖，在若干種類，旣能演發成雌，復可演發成雄（其細胞內之染色體常少一或二個）---雙組染色體之兩性裔單雌生殖。更有一類，在其生命史中有單組染色體之單雌生殖，亦有雙組染色體之單雌生殖，前者產生雄裔，後者產生雌裔。二種不同型之單雌生殖更番輪廻------單雙組染色僶輪廻之單雌生殖。 
　　（五）單組染色體的單雌生殖所演發之雄裔，其精子不再經减數分裂（精原細胞與精子內之染色體數目相同）而雙組染色體的單雌生殖之雄裔，2N---1（2）其所產精子，恒有二類，一類具Z染色體者，可與卵子配合，一類具Z---1（2）染色體者，槪歸退化。 
　　（六）單雌生殖所演發之雄裔，無論其來自單組染色體，或來自雙組染色體，其精子內惟有N染色體數者，可與卵子配合受精，故。由受精卵演發之子裔，統屬雌體 
　　（七）人工單雌生殖，其發育情形，遠不如天然單雌生殖之良好，胚體或不能充分發育，中途夭折，幸而能長成，則此種子裔，亦體弱難於有後。 
　　（八）人工單雌生殖之子裔，其性別決定，與天然單雌生殖之情形略同。由單組染色體演發而來者恒爲雄裔，由雙組染色體演發而來者雌雄裔均有之。、 
　　（九）脊推動物中營自然單雌生殖者，絕無僅有，用人工試驗（如蛙，魚）結果亦難達圓滿，故無法確定其子裔之性別，至於獸類中，用人工單雌生殖法，可促使卵子有分裂發育之傾向，但殊難望其能演發成爲一完善之胚胎，因無法配備胚體發育過程中所需要之生理條件也。〔完〕 
　　（註一）在習慣上有專營單雌生殖以繁孳後裔的，也有一個時期行單雌生殖，一個時期營兩性生殖，經常在更番輪廻的。 
　　（註二）在棘皮動物，軟體動物，環節動物等，縱使有天然單雌生殖之機遇，大都是畸形的發育，不易成爲完整的胚胎。 
　　（註三）行單雌生殖之蚜虫，體內之染色體爲8A+2X未經减數分裂之卵，仍爲8A+2X經减數者則爲4A+X雄裔所生之精子，雖有4A+X，及4A+0兩種，惟僅4A+X之一類精子，得與卵子配合受精，受精卵內爲8A+2X故又演發爲雌。蚜虫有兩類不同之雌體，一類是單雌生殖以胎生法繁衍之雌裔，無受精囊不適於與雄體交配，直接演發成雌虫，一類是兩性生殖，以卵生法繁衍之雌裔。有受精囊，可接受雄體的精虫。 
　　（註四）據實驗證明海胆卵，經人工單雌生所演發之子裔，亦僅具半數染色體。如海胆之一種Stronglyocentrotuslividus，親體之雌，有36染色體。子裔僅爲18個。馬糞海胆之一種Sphaetechinus　granularls，原有40色體，子裔僅20個刺海胆中之Echinuses　culentus，原有36個染色體，子裔僅19個。 
　　（註五）因細胞分裂時缺少中心體及星射綫，（兩者係使子細胞核遠離與按常規分佈的重要嚮導）故子細胞核常有互相融合而成雙組核或多組核者，發育有時不能正常，原因在此。 
[麝香] [  賈醉公 
] 　　 
　　我國西南部的高原地帶，如靑海，西康，西藏，雲南等省的山中，盛產着一種小形的食草動物，其雄者的身上，能散發出濃烈的香氣，常使所到之處，芬郁撲鼻，經久不散，這種動物的名字呌做麝，所發出的香氣，就是麝香。 
　　在動物學上，麝是屬於脊椎動物門哺乳綱有蹄目的。牠的形狀像鹿，但通常皆比鹿小，體高不過一尺半左右。全身被灰黑或赤黃色的短毛。後肢長於前肢，善跳躍並適於登山。尾短小，下埀時僅能掩蓋住尾下的肛門。雌雄都無角，頭頂只豎立着一雙長大的耳殼。雄者上顎頗發達，有細長的犬齒露出口外，畏約三寸；其腹部陰囊的近旁，有一鳩卵形的香腺，含於皮下，名爲麝香囊，麝所散發的香氣，就是由這個器官裏分泌出來的· 
　　麝終年棲息於山林的高地，至夏季常見其生活於更高之處。晝伏夜出，以草葉苔蘚等植物爲食。胃分四囊，有反芻性，和家畜中的牛相似·性懦怯，當受驚或遇敵時，必跳躍逃遁。繁殖力甚强，每胎可產四子，四子常不產於一處。雄者至交尾時期，香腺更爲發達，香氣濃烈刺鼻，藉以引誘雌者來與牠交尾；原來這是雄者在生殖方面的一種本能。 
　　雄麝生長至二三齡時，香腺即開始分泌香質，但其整個的香囊，重不過二三錢。嗣後香囊漸漸膨大，分泌的香質亦漸濃厚；至七八齡時，香囊可重二兩以上，獵者或飼者至此時期，乃設法捕殺牠；用刀將香囊連腹皮割下，割時須注意勿使香囊破裂，乾燥後即成麝香。 
　　麝香因爲是用這種簡陋的方法製取的，所以常有皮毛等物混雜其中。純者新鮮時質軟如膏，色較淡；乾燥後即變成黑褐色的塊狀。不過它的色質亦常因氣候的不同而轉變，如冬季多爲黃褐色的粉末，入夏則變爲銀灰色的液汁，曝於烈日中，即呈黑粉狀；但通常在保藏妥善而作棗紅色者，是爲最優良的品質。 
　　麝香的功用，可作香料和藥料。用作香料時，以雜拌入烟絲與食品中或爲化裝品化的原料爲主；用作藥料時，則爲興奮劑或回甦藥。中國麝香之品質最佳者，產於西康境內的金砂江流域；而西康省　麝香產量，亦爲全國冠，所以西康省每年都有大量的麝香外銷。至於該省每年究能出產若干，則漫無統計，在抗日戰爭中，更無法調查實數，不過據邊關的麝香歲收（値百抽五）來估計，抗戰開始後的翌年（民二十七），該省麝香的總產量，約爲一千〇七十七斤七兩，總値當時的國幣約三千一百餘萬元，由此可見一斑。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
 
[平等與自信] [  請文] 　　 
　　人與人之間是否可能建立眞正的平等關係？這是一個猶未獲　解決的問題。主張法治的人認爲人人應在法律前面平等，注重經濟理論的人則又認爲唯有在經濟生活的解放下，始可獲得人人平等，而宗敎家則穴揚唯有在上帝而前人才是平等的。 
　　就自然現象言；人是天生不平等的，例如男女之間就有性別的約束，而在一般人之間，亦有天賦能力的差別。有些人天資聰慧，有些人生來低能。敎育雖能補救一部份，但同一學校中的學生，雖受同樣的敎育，而仍不免有優劣高低之分。 
　　當然，一般所謂的平等，是指的人與人間的社會關係而非自然關係。所謂法律前面平等或經濟前面平等云云，都是要求社會關係平等的呼聲。我相信隨社會的進化，人與人間的平等關係是一定能夠完成的。不過這裏有一個相對的看法。 
　　平等的要求，自然起於先有一不平等的存在，而不平等的基礎就是特權。譬如中世紀地主與農奴的關係，就是地主享受特權太多。那時的農奴不僅無平等可言，且根本不受人的看待，而祗是地主的動產之一罷了。這才是不平等之尤。不過這種情形，在現代世界中究竟是很少有的了。 
　　因此，要求平等，非先消除不平等的原因不可，也就是人人先要泯除爭取特權的心理。然而現在每見許多人要求平等，祗從片面的權利着想，旣忽略了義務的一面，也不顧及他人的權利。像階級革命一類的理論，就是如此。因階級革命雖然推翻了一部份人的特權，而代之以起的却是一種新的特權，社會關係依舊沒有平等可言。 
　　也許有人會說，多數人而享有特權，就是巡得了平等，因爲世界上本不能做到絕對平等的。這種話粗看似乎有幾分道理，可是事實吿訴我們的却不然。譬如說各盡所能，各取所需這兩句口號，試問現在世界的那一國中已經實行了？無論在那一種社會制度的國家中，個人的生活豈非仍舊取決於個人的社會地位和其能力嗎？而且能够做到這樣，已經算是進步的了。 
　　那麽，照你這樣說法，你是不相信人類有平等可能的了？不過這也不然。我認爲平等與不平等，一半間然是在實生活，一半却是起於心理的自卑。實生活的平等自然是必要的，這即是人人在經濟與法律前面的平等，不過這是一條迂迴曲折的路，不是馬上能够走到的。譬如說經濟平等，在一國言，必須先求國家的生產發達，在世界言，必須世界的經濟富裕。而法律前面的平等，　一半要以經濟生活的平等爲先決條件，一半則猶待於敎育的力量，即養成人人有守法的精神。而這也是實施民主的一個基本條件。 
　　但另一半起於心理自卑的不平感，實起於人的自己錯覺。譬如說做夥計的人，對於老闆往往有所顧忌，小職員們對於上司亦往往存有旣妬忌又自卑的心理。以爲職位與身份的上下，就是不平等。要是在此心理，則我敢說人類世界永遠不會有平等。因爲無論在怎樣講求經濟平等與法律平等將來社會中，職位的上下之　是將永遠存續的。這與平等問題並無關係。 
　　消滅由於心理錯覺的不平感，唯一的方法，就是自信自尊與不亢不卑。要知現在　社會雖未完全平等，然而人與人的自然關係，除了各自的特殊天賦外，本來是平等的。世界上祗有畸形的人，却沒有眞的超人。我們應該尊重某人的能力與經驗，但却無須另眼相看，更用不到畏懼·更不用因畏懼而自感卑賤，而致感到心理上的不平等。 
　　世界上最初原無所謂特權人物，祇是因爲一部份人在某種心理的錯覺下硬將他人捧上七層天，而被捧者於不知不覺間了民居然自視爲超人·歷來的帝王思想便是這樣來的。譬如日本的皇帝在戰時曾被日本奉若神祗，但如今就連他本人對此也覺得可笑了。如果人人能在心理上抱有平等的自信心，這才是眞正走上了平等的大路。 
[求職難] [  葉君]  
　　 
　　照理，我現在還是「求知」的時候，不是「求職」的時候，但是爲了生活上的「求吃」，便不得不在求知時求一職，所謂半工半讀者是也。 
　　說起求職，談何容易。據我自己的經驗，求職有三難；有的職業是難在「吃不消」，譬如工程人才，機械人才，技術人才，社會上供不應求，但我無此等專門技能，幹不了，這是一難。有的職業是難在「得不到」，工作本身並不難，譬如各機關的普通公務員，所做的事多爲擬擬　稿，抄抄公文，收發信件，甚納銀錢，檢驗設件，登記事項......等，有何難哉，但是你要想得一此等工作，便需廣大的神通，像我這等初出茅廬的忠厚小子，休作妄想，這是又一難。有的職業是難在「難爲情」，譬如擦皮鞋，當練習生，做三輪車夫，做侍者等，不但有時待遇優渥，而且都不需什麽奇才異能，像我這種角色，也必能勝任愉快的；但我是一個受高等敎育的人，若居然操此營生，親朋戚友不要鄙我太無出息了麼？ 
　　難爲情，這是第三種難。 
　　有此三難，怎能够滿足我的「三求」？ 
[化些時間去旅行] [  陳烟帆]  
　　 
　　讀某報副刊有一譯自雜誌文摘的短文，說；「化些工夫　來做人。」裏面有「化些工夫來遊戲---這是永遠年靑的秘訣。」「化些工夫來閱讀---這是智慧的泉源。」「化些工夫來夢想---這可使你的心智遠走高飛。」「化些工夫來工作。「和「化些工夫來戀愛，」「化些工夫來帮助人」等。這樣，人的一生就是把工夫分配給各種零碎的事情。 
　　化些工夫來做人，是的，做人得化些工夫；這上面的工夫二字似乎和時間又有一些分別。時間是誰都化了的，而工夫却也有人不化。有的人過了五十年，他的人生很充實。另外一個人同樣活了五十年，也許祗是匆匆一瞥 
　　那篇短文裏面沒有說及「化些工夫去旅行---可以得到某某好處。」我想，旅行有時候實在是比夢想和閱讀更爲有益。我所說的時間二字，則實際也含有「工夫」二字的意義在內，而並非化了時間匆匆一瞥。三十四年冬天以後，我到東北去了二年多，除了不能去的地方以外，給我走過的地方要佔了多數。近來東北局勢愈演愈緊，則當時走過的地方現在都成了記憶中的印蹟。吉林長春像大海中的珊瑚島一樣，現在可別想去了。安東，鳳凰城，公原，本溪好像都已陸沉。鴨綠江上靜靜的碧淸的流水，鎭江山上滿山的花樹，和安　綫上巍峨連綿的山峯，不　要到什麼時候才能重要了， 
　　　　旅行這一件事是我國人一向不主張的。現在這年頭談旅行的人更其少了。原因是窮人們（現在不窮的人也很少了·）應付生活都透不過氣來。富人們雖然金倏堆得如同柴爿，還在忙着怎樣使它增加得更多的事業。旅行又有什麼好處呢？ 
　　不主張旅行的人說：「在家千日好，出門寸步難。」還有一句古詩說：「憐君何事到天涯。」上面一句不知說什麽，大的是形容外面的辛苦。說什麽事情使你一跑得這麽遠呢？　苦是一苦的，然而快樂也往往從苦由得來。早晨呵出的氣在棉被上凝冰的長春，四月天氣給太陽照着的河岸上時有「嘩啦」一聲一塊塊巨大的冰坍下米的溝帮子。那情景使我想起古德孟孫描寫的冰島。還有晴空蒼藍，雪山迤邐的榆關。望夜裏從火車上下來，公原彷彿是荒野，聶立天表的平頂山，和可愛的小旅店的燈火。我常恨自已沒有更多機會去走遍西北高原，西南山川。一座山，一灣水，一個不同地方的人物和住屋，所可以給你的知識意味或者可以比一本好書更多，祗在乎你的研究興趣怎樣。 
　　住在上海的人們說到到旅行或者便想起杭州或蘇州。遠一點的或者是普陀，南京，或北平。我的意思是旅行不一定要到著名的地方去。不著名的地方或甚至沒有好風景的地方也可以。這是一點。第二，旅行不需要很闊，一般人以爲旅行是有錢人的勾當，所以常以沒有充分的錢而欲行又止。第三，乘船不需要買特等房間，乘車也無需乎頭等，有時可以買三等船票，上早道時，驢車或獨輪車不但可以將就，而且饒有趣味。旅行中如有樂天的精神，則簡陋的享受，狹小的旅店常常也可毫無影響。 
　　我再要重複一句的是：「旅行不一定要揀好風景的地方去。」優秀的杭州固然可去，荒凉的北方也可走走，葱綠的江南自然是美的，駱駝黃沙的塞外也別有一格。並不僅限春秋是旅行的季節；冬天好去見見冰雪萬里的關外，夏天我倒希望到南方的椰子林下去嗜嗜火熱的滋味。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　萍水姻緣（九一） 
　　 
　　就目前情形，花北平有這一塲風波，實在無顏駐足，要想生存，必須離開北平，才有川路，但是這梨園生涯，幹得好可以名利雙收，幹得不好，要身敗名裂，將來自己應取如何途徑，現在毫無把握。要想再在梨園界活動，非易地另下一番苦工不可，並且年華巳大，這舞台生活，還能混得幾年？除舞台生活之外，只有出嫁，平日所物色如意郞君，祗有渚齋一人，他最誠實，最漂亮，不想他家庭中又發生了問題！這目的又成幻想。此時前望前途茫茫，進退失據，不知如何是好。綺紈正在觸景感傷，痴立廊前，突見一人，穿着一身白色的衣服，由東頭一間病室裏，慢慢走了過來。暮色微茫裏，廊上又無燈火，綺紈看不淸是什麽人，以爲是醫院看護，毫不注意。及到那人走到面前，才知道不是看護，有意無意中，看了他一眼，覺得這人面目俊秀，雪白臉孔，眉梢眼角，很有點像渚齋，只是比渚齋稍爲胖一點，矮一點，好生面善，一時記不起來，似在那裘見過，不由又向他看了一眼，那人湊近一步，微笑道：「你是顧小姐嗎？大槪不認得我，我是劉島雲·」綺紈一聽「劉烏雲」三字，不由很驚訝的，向他又看了一眼，劉島雲名字熟得很，常在銀寡上見他表演，這時無意中，會在醫院遇見他，殊出意外。島雲見綺紈沉疑不語，說道「顧小姐好久沒露演，可是顧小姐的戲，我可看過不少，只是我在台下，顧小姐在台上，彼此都沒接談過。可是顧老太太，我在上海常見面。」綺紈道：「劉先生，久仰得很，我們雖然沒有接談，可是神交已久，劉先生在銀幕上，我見過無數次，劉先生表演的藝術，我非常佩服。」島雲道：「逢塲偶爾游戲而已，不比顧小姐家學淵源，一切都有根底。我只恨我沒有嗓子，什麼都可以勉强學到，只有京戲一門，爲嗓音所限，無法學習。」 
[美國的教師恐慌] [  許津津]  
　　 
　　據美國新聞雜誌最近的報導，美國的小學敎育，目前正面臨空前的危機。小學敎師鑒於薪水菲薄，學校設備間陋，紛紛改就他職，出缺的職位，不易找人塡補。美國的不少年輕男女不願攻習師範科，他們寗願接受收入較　，却比較不長進的工作。 
　　現在美國各州內的高中或高　以下的畢業生，均發給臨時證書，讓他們去敎書·一處學校中因爲敎員人手不敷，往往兩班併一班上課。出缺的敎師六萬人，始終沒有人來補充。有的地方，不得不找出天資聰明的學生，來指點他的同學。有的地方，額外的功課，由留職的敎師分別担任。 
　　這一種情形發生在美國戰後第一代小國民開始受敎育的時候，他們日後將要在原子時代中成長及工作，其嚴重性，不問可知。 
　　按美國敎師的待遇，頗爲淸苦。其薪水係由法律規定，這幾年來，生活程師日高，收入則相形見絀·一般工人的工資較一九三九年增加百分之七十九，而敎師的束修僅提高百分之三十一。事實上，一九四一年間，敎師的平均年俸爲一千四百七十元，至　一九四六年七月，敎師須用二千百元，才能買得到一九四一年一問價値一千四百七十元的東西，一何况美國自去年七月以來，生活指數又上升百分之七·五呢。 
　　目前，美國敎師　平均年俸迫近二千元，但是此數包括校長，訓育主任及商級職員等薪給在內。換一句話說，美國半數以上的敎師收入還不滿二千元。 
　　有　敎師，薪金更遠遜此數。在敎育落後的密西西比區內，一半以上的敎師，年俸不到八百四十二元。又如亞千薩斯區內，半數以上的敎師年俸不滿九百十八元。餘如浮琴尼·密蘇里·肯泰基·潭尼西等州的敎師待遇，大半在一千五百元以下。 
　　在這種情形之下，敎師仍不得不在外兼職或另作別圖，以維生計。美國原有敎師九十萬人，自從一九三九年以來，已有三十五萬人離職他去。退職的人數仍在不斷增加中。 
　　凡是未離職的敎師們，以前在課餘尙能潛心進修，現在往往朱找額外工作。華盛頓市郊某小學校長前年夏季做了一個暑假的漆匠，去年冬季則在郵政局內兼職。別的敎師也有在課餘兼充木匠，跑街，在工廠和夜總會中工作，或充農夫的助手，卡車司機，和當酒館招待的。　、敎師們發現，課室以外的酬報，比執敎優厚。公共汽車司機，成衣匠和電話接綫生等的最低工資，都在敎師的最低薪金之上。譬如說，華盛頓市內的公共汽車司機，純過一個月的訓練後，平均每星期可收入六十元，即全年共計收入三千一百二十元。而一個師範生在華盛頓讀完四年大後，最初任職時的薪俸却要比車夫少去五百七十元至七百七十元。 
　　美國敎師處此境况下，因爲生活費　高漲，各地常有罷敎事件發生。甚至在樸茨茅斯，聖保羅等城市內，敎師亦以罷敎為要挾。餘如台頓，紐凱　爾，哈德福等地，亦有醞釀風潮的可能。聞美國教育當局對此尙應付的善策。有幾位經驗豐乎富的敎育家說，目前的小學敎育情形固然已很嚴重，但將來說不定更有令人扼腕的現象發生呢！ 
[登華頂] [  施叔範 
] 　　 
　　華頂爲天台山最高處，可眺東海。上有太白樓，右軍洗硯池，智者拜經台，僧衲指吿，語多不經。山高風大，束稻藥蓋屋，皆厚逾半丈，避日禦雪，冬夏咸宜，望之　綠流黃，奇觀也---往客亦城，頗事攀躋，距今蓋已星舟霜三換矣。春燈孕碧，庭草又生，比輒神遊其境，夜有所夢，醒紀以詩。靑峯盡處海涵渾，直北黃雲戰馬屯，骨俗還容登上界，山商每易見中原。危檣日出尋常事，迂士墨流肺腑痕；暫坐荒寒傾茗椀，此非廊廟莫輕論。 
　　太白樓吞大野寬，枯茅一丈積檐端，聽他猿烏愁何極？對此江山粱亦難！誓墓人來雲脚散，拜經僧死石頭殘。登臨便作南雷想，浩蕩晨曦意最丹。 
[舊都的花樓] [  清雷學圖]  
　　 
　　北平已於年初明令定爲「陪都」，關心此間情况者當不在少數，昔年隨國都南移衆友，必更縣念不已。前接半夢詩翰「一往屯　憑茗洗，」「淸狂常說舊開天，」註「向在北都每星期必茗叙靑雲閣。」此不只夢翁爲然，江南人喜品茶，昔"舊都各茶肆座上客，惟吾蘇爲盛。本人特將近十餘年之變遷作一概述。書鮑明遠蕪城賦驚心動魂，狀物入神，非拙筆所敢望，而紀實情，借憑弔之意則，讀者鑒之。 
　　舊京的「茗叙」之所，大致兩種：（一）是「茶館兒」，街頭巷尾，民衆市塲，隨處可見，一兩間矮屋，排些板凳，條几，負販之徒，說媒拉縴，帮閒了事之客，以爲休息會談之地。門口掛著一條條的紙幌，上寫「雨前」毛尖，龍井·香片」等等，其在大會塲如天橋一帶，以席搭蓋，性質略同。這些茶館茶棚，充滿了地方Local色彩·湫隘龐雜·中上級的雅人文士是無從涉足，亦不層光顧的。（二）是茶樓，起於淸季興辦新式商業，至民國初年，單計前門以西大柵欄左右繁華區　幾條街，有觀音寺中間之靑雲閣，東首之賓宴樓，廊房頭條路南之第一樓，路北之勸業場，各有樓三層迎屋頂爲四層，共茶座設於三層，帶賣點心及便餐，下兩層則各式商店小間與小攤櫛次麟比，似小市塲，又似百貨公司。品茗者，或憑欄俯視，或循行游覽，選購珍玩及合用之物，時而與三五良朋，聚坐談天，時而聽鄰座他人演說異鄕風物，半日消閒，足可賞心悅目，優哉游哉。 
　　各樓皆屢經火患，再修再造。惟「靑雲閣」數十年屹處鬧市中心，未受祝融之厄，其建築亦特別淸整雅潔，門額三字何維樸書，作顏體，甚壯觀，係何蝯叟（紹基）後人，　有家法。樓上茶坐名「玉壺春」，有散坐，有雅坐，明窗凈几，全無俗氣，爲個中翹楚，爲魯殿靈光，然而近十餘年由末運走人絕運。淪陷期中，倭人收買全部，改做一個甚麼「寮」（日本名詞，平市除佛寺之「知客　」外，從未見於市面），非復游覽交易之所，前後門亦不可通行（後門在楊梅竹斜街）。光復後，我方接收，爲平津鐵路員工宿舍。昨往前門，路經此處，徘徊瞻望，回想昔年與半夢，靜齋，武會，省甫，定甫，浩齋，遂初諸兄座談之樂，恍如隔世，不覺愴然涕下。其東之賓宴樓則改爲舖店及貨棧，第一樓在七七變前已經閉歇。滿目塵封，惟勸業塲因屬於官廳，得其支援，尙能存在。塲內各商在蕭修狀態中掙扎，而茶社酒肆則無一存者。城內較爲繁華之東安市塲，及西單商塲，昔日茗叙之處，今亦不可復得，惟有一二票友坐唱之所，其所收座錢亦名「茶錢」，而鑼鼓喧鬧，歌聲震耳，非品茶淸話所宜。 
　　一老昔年茶樓盛况，因是都城所在，各省人士求名求利，集向中心，往來不絕，在平無專職而多閒暇，借此消　長晝，即各機關人員，遇星期及休假，亦常約會盤桓。南城本是妓院戲園，飯店業集之區，所謂笙歌匝地，鼓吹沸天。聚集朋侶，每以茶樓爲樞紐，其不喜繁耨或經濟力不足留戀烟花之士人，亦藉茗談消遣，此茶樓業之所以盛極一時也。 
　　國都南遷以後，百業　微，最受影響者即是茶樓。有職的紛紛隨機關南下，謀職的不來，茶樓的收入便如無源之水，以至添設唱曲，說書，雜要之類，藉以號召。這比當年茶樓已經變質。乃至最稱雅靜的靑雲閣，亦鼓聲咚咚，絃子胡琴鬧得不亦樂乎，仍然不能持久·七七事變後，日人即趁便收爲彼有，全樓上下各家老板捲堂大散，即樓的主人雖然得到相當代價，但多年美業，一旦虛空，亦可憐了。 
　　淪陷初期商戶蕭條，日人大投房產之機，遇空房或衰落店主，即强買硬收，多數改爲旅館。入後日人來者旣多，華人在鄕村彼烽火所擾，復回都市，住宅不敷，旅館人滿，日人大發其財，直至勝利來到，乃踉蹌回國。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　父母作主代訂婚約　兒子反對擬行解除]  
　　孫子系間敝友某甲未滿二十歲，即由父母作主與乙女訂婚，當時曾付聘金卅萬元，訂婚後，乙女即來上海讀書，但乙女不求上進，無意求學，三月未滿，即返鄕。現甲已二十一歲，與丙女相戀，願偕白首，並徵得家長同意擬與乙方解除婚約，但乙方置之不理一味延宕，請問（一）甲方擬解除婚約，乙方不理，　內是否可以擅自結婚？（二）解除婚約時，甲方可否向乙方索回聘金禮品？（三）如乙方無經濟損失，是行有要求共他賠償之可能？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）甲方先行訂婚或再結婚，乃搆成民法第九七六條第一款他方得解除婚約情形之一，苟原來婚約係屬合法訂定，則無過失之一方，得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害。（二）未成年子女不同意父母代訂之婚約，依司法院一一七四號解釋一，其婚約當然無效，不生解除問題，禮品及禮金可以不當利得爲理由請求返還。（三）婚約旣依法當然無效，乙方不能要求賠償共精神上之損害· 
[服務簡訊]  
　　徵求書籍本報讀者王一一葦君欲徵求亞美公司出版之「無綫電週刋彙編」第三集，願出相當代價或以書籍交換，如有割愛者請函南京路五八七號王君洽。招尋失物本報讀者王桂英君於二月廿七日下午九時乘三輪車在靜安寺路一帶失落長方形白緬拉鍊女式手筒一只，內有法幣百餘萬元及鑰匙等另星物件，因該手筒係友人託帶，一時無法配購，深爲焦慮。如有仁人君子拾得者，請賜電八五一四六葛姓轉洽，王君略備薄酬，藉伸謝忱。 
[郵政問答] 　 
　　茲收到（一）靑田李伯華君（二）本市浙江北路程棄疾君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（甲）本市各郵政支局　可匯款。（乙）靑田信函由　州轉，星期日上午十時前投入信筒之郵件，恐不及趕交當日開溫之大華輪發出，惟該大華輪上裝有信箱，請在該輪啓椗前登輪投入，即可當班寄出。 
　　（二）郵局禁止交寄之物品，計」下列請類；一，物品之性質及其封裝足以污損郵件或傷害郵務人員者，（二）爆裂，引火，及其他危險物品。（三）生活之動物，但蜂蠶及水蛭可按包裹或貨樣寄遞。（四）海關應納稅之物品未經納稅，或以成批貨樣希　漏稅而交寄者。。鴉片烟，嗎啡，高根，及其他麻醉物品，但依法經主管機關特許者不在此例。（六）寄達國不許輸入或流行之物品，（七）關於淫邪有傷風化之物品。（八）政府禁止出版，發售及製造之物品。（九）彩票及與彩票有關之廣吿傳單，但經政府特許發行之彩票不在此例。（十）郵票無論蓋銷與州否，露封寄遞者，（十一）其他法令寄寄之物品。又上述述第（五）（七）（八）（九）各項之物品如係供訴訟證據之用，經司法官應備文證明相互寄遞者，可予收寄· 
[兵役如有舞弊　查明不稍姑息] 　 
　　上海師管區司令部的稱：准貴欄轉下寳山縣城廂鎭第九保全體居民來函，提供有關該領兵役舞弊各情。查本部前據報，寳山縣辦理兵役有曰遵法食汚情事，業已派員澈查辦法。來件除巳轉飭該管團區查明糾正，如確實貪汚有據者，仍當依法嚴辦外；爾後各一地辦理兵役人員，如果有貪汚情事，可列具事實證據，逕向師區檢舉，經查明屬實者，決秉公處理，不稍姑息，務使役政推行，均能達到合理合法。仍盼轄區人民，深明本身之職責，中籤應征者，即自動報到入營服役，庶役政前途日臻至善。相應函復，即希查照為荷！此致甲報社會服務欄。 
[招請書報推銷員] 　 
　　本市陝西南路體育館內社會服務處書報流通團招請書報推銷員四十名，凡淸寒學生及對文化工作有興趣之靑年，均可前往報名參加。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
