# 1948-9 - 493 - 4961166

 

Page 1

 
 
 
 
[南北分作和平努力　鐘天心稱赴港結果良好　吳裕後等昨訪余漢謀薜岳定明赴港]  
　　〔本報廣州十八日電〕政府和談代表鍾天心氏，十七日已由港返穗。據稱：渠此次赴港，曾與中共華南當局負責人商洽和平問題，結果良好，進渠不允透露商談內容。渠並稱，此次赴港，雖非由孫院長派往，但事前已得其同意，足證孫氏決非主戰者，目前之不赴京，純因健康問題。鍾氏最後表示，渠本人卽將飛京謁李代總統，報吿一切及請示進行和談步驟。另息：鍾氏此次赴港，係與蔣總統致孫院長之密函有關。 
　　〔中央社廣州十八日電〕人民和平代表團之吳裕後，吳哲生等，十八日上午十時謁見余漢謀，下午四時謁薛岳，報吿赴平會晤中共葉劍英經過，並對和平有所獻議。事後，據吳裕後語記者：余薛兩氏對和平無個人成見，概以政府意志為依歸，吳等定廿日赴港訪問在港中共人士。 
　　〔中央社廣州十八日電〕吳裕後頃為報載南京市參議會批評渠等言行一節，發表書面談話如下：「報載南京市參議會有誤解本團組織之事，殊屬遺憾。查本團係中國各大敎授，國策研究會，與中國人民和平策進會聯合組成，並非由南京市參議會產生，此次赴平，亦非代表南京市市民與中共言和，啓行時除由行政院撥發專機一架送平外，更從未向任何方面領取分文路費。至所發表言論，決本公正立塲，絕無挑撥國共間感情之事，凡此種種，均可覆查。今外間有不明眞相者，如南京市參議會等，對本團之若干批評，顯然出於有意或無意之誤解，特此鄭重聲明』。 
　　〔合衆社香港十八日電〕據十八日廣州方面消息：南京人民和平代表團團員吳裕後敎授，業巳透路該團對中共提出七點和平建議，並經中共北平市長葉劍英允許轉交中共中央執行委員會討論。此七項建議為：（一）立卽停戰；（二）雙方軍隊各自現陣地後撤四十里；（三）雙方釋放政治犯；（四）雙方保證言論自由；（五）國軍與共軍應統一整編為國防軍，全部軍力當裁减百分之四十，並扶助其裁减人負，轉而從事農工商業；（六）組織包括各黨領袖的聯合政府，其組織採六，六，六制，卽國共兩黨各佔六人，其他黨派代表六人；（一）政治協商會議的召開地點，完全由中共決定。吳氏並稱；葉劍英曾表示，中共願意完成「全面和平」，渠認為中共對和平具有誠意。吳氏巳將赴平經過報吿行政院院長孫科，但渠拒絕透露孫科的反應。吳氏及同來廣州的該團團員吳哲生，王醒魂等三人，或將在十九日離穗返京。 
　　〔合衆社本市訊〕據廣州訊：一國民黨權威方面十七日吿合衆社稱，一般預料孫科將在十天之內辭職，此一方面曾在過去數天中曾與政府領袖舉行過會議，對蔣總裁之可能出山之報吿似並不相信。 
　　據頃自北平加來之南京敎授和平代表團團長吳裕後告衆社稱：孫科已定日內赴京與李代總統會晤，俾提前和平之途徑。吳氏並證實行政院副院長吳鐵城卽將來京。在廣州之發展，已暗示吳裕後敎授企圖說服政府官員「中共之和平努力及誠意者」，顯然已順利成功。敎授和平代表團業已完成其與孫科·吳鐵城及其他敎授之會議，一般預料彼等將於週末來京。 
　　〔聯合社北平十八日電〕今日據悉，上海和平代表團顏惠慶等昨在六國飯店接見友好數人，但未提及任何公事。代表團何時離平尙未決定。 
[立院復會期已近　地點爭持未解決　童冠賢抵京謁李代總統]  
　　〔本報訊〕立法院院長童冠賢於十八日下午一時由滬飛京，處理關於立院復會之準備事宜。又，記者昨曾訪在滬立委數人，徵詢其對此次復會之日期及討論之主題等。彼等大致對預定復會日期（卽指本月二十六日）並無異議，惟屆時是否能足法定人數甚表懷疑，至復會後討論之主題，一般均認為政治性議案必多於法律性之議案，同時有人主張應以與共黨進行和談之內容為首要案件。 
　　〔本報南京十八日電〕立法院長童冠賢，十八日下午三時自滬乘機返抵京，立院秘書長陳克文等曾至機塲迎候。據童氏語記者；在滬與各立委曾就立院復會之地點及日期交換意見，惟截至目前為止，復會之地點尙未決定，各地立委對復會地點意見猶未一致，尙待繼續疏通。記者詢以京滬立委如已主張在京復會，且人數已超過集會之法定人數，是否卽可在京復會？童氏稱：無論在何地復會，立院將儘量表現出立院之「整個」性，總希將各地立委之意見疏通一致後，再行決定復會地點。童氏謂，余身為院長，對於復會之地點，個人決無意見。渠談話時，反復提及「整個」性，殷殷以避免分歧為言，表現其對於立院復會地點問題所持能度之愼重及維護團結之用心。刻童氏及秘書長陳克文均正為立院復會問題努力疏通各方意見中。 
　　〔本報南京十八日電〕童冠賢十八日晚晋謁李代總統，就立院復會地點及日期等有所商談。 
　　留京立委訪童院長 
　　〔本報南京十八日電〕留京立委十八日下午再開談話會，交換對復會問題之意見，仍堅持在京復會，惟以時間緊迫，開會通知應卽早發出，當推定盧郁文·李峯·王鴻韶三委員卽向童冠賢院長商洽，請作最後決定。下午六時許，盧等訪謁童氏，據實表示，此事當俟謁李代總統請示後再作決定。 
　　留穗立委　分電促駕 
　　〔中央社廣州十八日電〕留穗立委聯誼會，十八日致電京滬杭等地立委，促請來穗商談一切，電文如下：「京·滬·杭·渝·蓉·桂·昆·長沙·台北·福州·南昌市政府轉立法委員聯誼會公鑒：本院留穗同仁一致遵照一月廿五日在京座談會公同決議在穗復會，現已屆期，務希尅日飛臨廣州，商談一切。關於食宿等事，已由秘書處妥善辦理，諸請釋念。來穗交通工具，已商請行政院電各省市政府及交通機關妥為代辦。留穗立法委員聯誼會丑（二月）巧（十八日）。 
　　推派代表　交換意見 
　　〔又電〕留穗立法委員聯誼會十八日就復會地點問題，向中央社記者發表談話稱：政府遷穗，本院一月廿五日在京舉行談話會一致決定在廣州復會，幷經上海同人談話會同意，秘書處業已到穗辦公，積極籌備復會事宜，是本院第三會期自應在廣州復會；嗣因一部份同人有主張在京復會者，在穗同人以為變更開會地址，則與以前談話會決定意見不無出入，故主張先徵詢各地同人意見，最好分別投票取決多數。現經在穗同人一再商談，決定推派代表分往京·滬·杭·桂·蓉·渝及台灣等地，交換意見，務求本院同人意志集中，以應艱鉅。 
[吳副院長　改今飛京]  
　　〔本報廣州十八日電〕吳副院長原定十八日飛京，茲因尙有要公待理，特改期十九日成行。又，渠十八日在穗歡宴外部高級職員，對外交事宜有所指示。 
[陳立夫暗示記者　大局週內可明朗]  
　　〔本報廣州十八日電〕政委陳立夫頃語記者稱：渠此次來穗，純為料理戴季陶之喪事。陳氏對政治觀感問題拒不作答，祗對當前物價指為一大經濟危機。但渠暗示大局週內卽可明朗。渠並稱：蔣總統引退後，遊山玩水，逍遙自在。陳氏定日內離穗，惟往何處則未宣布。 
　　〔聯合社廣州十八日電〕陳立夫今日在此否認，外傳其擬鞏固廣州集團反對李代總統對共妥協政策之說，據稱本人來穗僅係訪友，報載各種傳說使余大惑不解· 
[川省政局已澄淸　劉文輝王纘職袂飛渝　張羣定廿一日就職視事]  
　　〔本報成都十八日電〕劉文輝·王纘緒十九日聯袂飛渝，參加渝綏署會議及張羣就職典禮，川政局醞釀變化，經張氏來蓉後已吿澄淸。 
　　〔中央社重慶十八日電〕張羣來渝兩日，先後會晤川主席王陵基·康主席劉文輝及滇黔兩省代表楊適生，何輯五，對安定西南自力建設等項商談獲有端倪。頃悉，張氏已定下星期一就職，同時就職者尙有副主任錢大鈞·及兼參謀畏蕭毅肅·秘書長徐思平。 
　　〔本報重慶十八日電〕錢大鈞·蕭毅肅於十八日下午一時半自京飛抵渝。蕭談此來係參加張羣主任就職典禮，事畢卽返京。錢　兩氏於四時共赴官邸應張羣之歡宴。又，張氏決廿一日上午十時視事。 
[經合署援華建議　週後可提國會　賴樸翰將出席加以說明]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕美經濟合作總署署長霍夫曼今吿中央社記者稱：援華計劃之臨時建議，一俟國會結束關於歐洲復原計劃之討論後，卽行提出國會。參院外委會今巳結束此項討論，然衆院外委會最早亦須下週四方能完成是項工作。兩委會須討論準備一週後方能向國會提出建議。霍夫曼稱：賴樸翰十日內可抵華府，並在關於中國計劃提交國會前，解决一切特殊問題，復出席國會委會，就此事加以說明。（顧維鈞要求經合署撥款協助我留美生消息刋第二版） 
[抗抵共黨　尚有機會]  
　　杭貝克氏主張援華 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：前國務院遠東司長杭貝克，在外交政策協會中稱：「倘共產黨控制中國，亞洲大部份將受威脅，同時吾人被捲入戰爭旋渦之可能性亦將增加。美國必須同時在歡洲及亞洲方面遏阻共產主義，而中國實為開始之最佳地區」。哥倫比亞大學敎授裴佛則持反對意見稱：「吾人倘以侷處廣州之可憐的政府，及富有的政治難民紛紛避居之台灣，認為反對共產主義之另一堡壘，而再浪費數十億美元，則危險殊甚。今局面如此破碎，當然更不需要」杭貝克當辯稱：「如中國竟淪於共黨之手，則中國以南，以西，以東之地區之共黨，必將獲得成功，此乃自然之趨勢也。美國在中·菲·韓·日等地之投資及權益，屆時亦必將大受威脅，而我人在東亞之友邦，屆時亦可能全部消滅。歐洲如不能得到東亞之資源及貿易，則全部復興之望必成泡影。亞洲共黨之力量愈見增强，則民主國家與克里姆林宮間之衝突愈有成為「熱戰」之可能。我人援歐之種種投資，迅將為蘇聯所攫奪。我人常聞若干並無根據之消息，謂中國政府貪汚無能，不可救藥，然我人今日必須覺醒，須知國民黨人仍在阻止共黨之前進。中共至今所佔之地城，尙不及中國全境之半。中共缺乏行政人員，故佔地雖言，其統治實甚脆弱。今日至少尙有機會，可延長抵抗共黨之努力。我人應在道義上及物質上，對此種抵抗共黨之努力予以支持。」 
[中共對內戰責任　在廣播中有辯正]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：今日陝北中共電台發表新華社長篇社論，以「評國民黨對於戰爭責任問題的幾種答案」為題，對中國此次內戰之責任，有所辯正。文中引述蔣總統。孫院長及李代總統之文吿及談話，加以評列，認為戰爭責任應由國民黨負責。關於政府方面指責中共「遲遲不指派代表」之「拖延」一點，證明「因為確定戰犯名單是件大事，少了多了，都不合實際，故須與各民主黨派人民團體互相商量，以此「拖延」了一段時間，並且未能迅速指派代表，引起孫科之流頗為不快；但是大約不要很久，戰犯名單就可公佈，代表就可指派，談判就可開始，孫院長就不能說我們迷信武力了。」 
　　〔合衆社本市訊〕當上海和平代表團正在北平與中共討論終止內戰之方法之際，而中共電台仍 
[徐堪劉攻芸謁李代總統　縝密研討經濟措施　新方案尚須經政務會通過]  
　　〔本報訊〕財長徐堪，國行總裁劉攻芸，主計長龍松舟，連日在滬與各方洽商新以濟措施，公畢已於昨日上午十一時聯袂飛京，謁李代總統請示一切。新經濟方案公佈之期在下週初，聞內容要點除准許黃金自由公開賣買，銀元價格逐日掛牌，規定黃金與銀元間之法定比率等外，並為求經濟物價之穩定起見，將禁止本市國行金銀之南運，並加强美援物資之拋售。 
　　〔本報南京十八日電〕新經濟方案卽將公佈實施聲中，財長徐堪，國行總裁劉攻芸及一部財經要員，十八日下午一時自滬乘機飛抵京。徐劉兩氏下機略事休息後，卽於下午三時半晋謁李代總統，報吿目前財經狀况及各地物價波動情形，並將通日在滬與各方商討擬就之新經濟方案面呈李代總統，作最後請示。李代總統對目前財政經濟情况垂詢甚詳，並就新方案中要點作詳細縝密研的，歷一小時，迄四時半，兩氏始行辭出。據悉：新方案尙須經政務會議討論通過後始可公佈實施。徐堪劉攻芸兩氏十八日在京請示後，將於十九日晨自京飛穗，將新經濟方案呈孫院長於政務會議中提出討論。 
　　〔又電〕徐堪·劉攻芸，十八日晚九時再度晋謁李代總統，對經濟方案再作縝密研討。 
　　〔本報南京十八日電〕徐堪晋謁李代總統後，在何應欽私邸語本報記者：新經濟方案確已在商討擬訂中，惟尙未最後定案。記者詢以是否尙須經政務會議通過？徐答：「當然，當然！」記者再以金銀是否准許自由公開買賣及發行硬幣問題相詢時，徐僅笑而不答，節想忙與記者道別。 
　　〔本報廣州十八日電〕工商部對紗布南運問題，經決定予以放寬，惟數量仍待商決，劉維熾部長將於日內赴滬，主要任務為商討開放輸管尺度，以加强對外貿易。 
[閻錫山續與各首長接觸　李代總統昨曾親訪長談]  
　　〔本報南京十八日電〕閭主任錫山，自某地返京後，十八日繼績與李代總統·何應欽·徐永昌等往返密談。十八日上午十時半，李代總統親赴中國旅行社首都飯店往訪閻氏，長談達兩小時，於十二時半始行辭出。下午二時，徐永昌往訪，談話甚久。四時許，閻氏往訪何應欽，並與徐堪·劉攻芸等商太原經濟及空運糧食所需汽油之結匯問題，亦長談達一小時許，晚復與徐永昌長談。十八日往訪閻氏者，計有張耀明·賀耀組等。于院長右任於中午實請閻氏，並請徐永昌·孫楚·張耀明·孫蔚如等多人作陪。 
　　〔聯合社南京十八日電〕閻錫山之發言人，今日否認外傳閻昨夜飛赴奉化與蔣介石會晤之說，堅稱閻氏並未離京。在指斥李代總統之和平努力。 
　　中共電台廣播稱：「在過去一月中，李宗仁所頒佈之和平措施置，已顯示「毫無價值」，李的命令並未為人遵宗」。「李宗仁所宣佈之一切排除障礙和平之若干措置已為行政院所取消」。中共陝北電台又斥責李宗仁「僅足欺騙人民，而蔣介石則在幕後拉綫」。蓋李發表其「和平措置」之後，民主份子之遭逮捕及迫害人民一如以前。 
[中共兩種廣播　所方不盡相同]  
　　〔聯合社本市訊〕中共電台有兩種廣播，其一為英文電碼廣播，三年來由聯合駐在舊金山收聽，內戰正酣時常為中共與外界之惟一聯絡。其二為華語發音廣播，惟兩者所言不盡相同。華語廣播以口授筆錄之速度誦讀，每字重複，使各華報及其他注意收聽者可準確錄出。上月份中共華語廣播中，要求李代總統拘捕蔣介誠意，英語廣據中則未聞有此警吿。最近之華語廣播重又引起注意，華人方面認為共方己願意緩和其戰犯要求。另一廣播指出國民政府無力謀和，李代總統不能控制政府區域，尤為無力。據共方稱，國民黨政府之一美國主人」，命其試作全面和平解決，不料政府官員因共軍之勝利而「沮喪渙散」，謀作局部抵抗。華語廣播中亦頗多反美資料，但不如英語廣播之多。 
[川和促會成立　揭櫫五項主張]  
　　〔本報成都十八日電〕全川人民和平促進會，十八日舉行成立大會，參加者人民團體五十二單位代表千餘人。何宗杰主席，謂該會立在純人民立場，旨在消弭戰禍，促淮眞正和平之實現，戰爭之勝負，固在於兵力之強弱，而事業之成敗，實際於人心之向背，故人民之努力，必可達預期之目的。大會通過宜言及致李代總統毛澤東先生及全國各省市參會各人民團體電文三通，呼籲和平，並揭　五項主張，（一）籲請國共雙方就地停戰，（二）停止惡意宣傳，（三）雙方停徵兵糧，（四）同申保聯人權，（五）籌備召開全國各黨派和平促進會。 
[周喦談主浙方針　治安為第一要義　各縣市城內將不駐兵]  
　　〔本報杭州十八日電〕本報記者十八日驅車南屏路浙省警備司令部，往訪新任省主席周嵒，周氏作渠蒞浙後首次正式接見記者之談話，首謙稱係一軍人，深感責任艱鉅，惟以為桑梓服務，義不容辭。繼謂：吾人鑑於北平之局部和平，故必須爭取全面和平，備戰始可謀和。治浙當以治安為第一要義，各縣市城內不可駐兵，如無兵舍，將在郊外建搭營房，以便駐紮。散兵游勇必須取締，杭州尙在戒嚴範圍，故一切罷工請願等違反戒嚴法規定之行動，絕對嚴懲。所有駐浙部隊，均歸本人指揮，故治安當無問題。記者遂詢關於陳主席之十年計劃是否廣續，渠答目前未能談到。 
[杭市公敎人員　挽留任顯羣]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市長任顯羣辭職後，各公敎人員紛紛挽留，以渠能以大刀闊斧精神，解決公敎人員生活問題，而任氏雖曾因增益市庫與商界不睦，然際此大軍過境，未曾向商人攤派，故商人亦以任氏之辭職表示惋惜。 
[說眞話做實事！]  
　　晏勳甫談施政方針　決為人民興利除害 
　　〔本報漢口十八日電〕新任漢市長晏勳甫，今午後出席首次記者招待會，打破歷來的官樣文章，用坦白天眞的口吻，說明渠之施政方針稱：「我不想作管，也不會鬼混，因而我不願侈談遠大的計劃，但我有勇氣轉移風習，我將負責把下水道修好，把財政稅收加以整理，使收入不漏不擾，支出不浮不濫，以進而安定社會秩序，切實為人民興利除害。總之，我要說眞話，做實事，決不敷膏藥。」晏氏認為一切不可怕，只怕自己不振作，無良心。談及當前時局，渠稱：「局勢發展到今天，不是因為共黨有三頭六臂，而是我們內部不團結，意志不統一，目前我們要扭轉大局，必須溝通各方意志，把有為的各省切實聯繫起來，以共同的力量，爭取全面的和平。」晏氏强調共黨不可怕，可怕的是割據，是分裂，傑四川劉文輝的行動，就必須予以糾正。最後，晏氏坦率宣稱，渠決以有效方法，凝結各方力量，並深信團結卽可形成。 
[李漢魂抵台　傳將出任參軍長]  
　　〔本報台北十八日電〕海南島行政長官李漢魂，暨穗綏署秘書長陸匡文，十八日午後三時半自京乘軍機抵台。兩氏旋於圓山招待所接見記者，陸氏稱，此來除觀光外，並　侖就華南聯防及粵台物資交換問題，與陳主席商談。李氏則稱：乘觀光之便，與陳主席交換時局意見，將於今晚與陳氏會晤，一二天內卽飛福州返穗。並悉李代總統堅邀李氏出任參軍長，李氏目前雖仍在考慮中，惟接受之可能性頗大、海南行政長官遺缺人選，將由孫科·余漢謀·薛岳會商決定。 
[蘭宣布宵禁]  
　　張洽中定明日返蘭垣　德王等赴興隆山謁張 
　　〔本報蘭州十八日電〕（一）蘭市宣佈宵禁，每晨零時起至六時止。（二）張治中定二十日由與隆山返蘭，主持文化界座談會，將有重要演說發表。（三）日前來蘭之內蒙德王·阿旗達王·立委吉利占泰達勻厂等，十八日赴興隆山，期拜成吉思汗靈寢，並就近謁見張治中。（四）西南長官公署副長官馬鴻賓，在蘭公畢，十八日專車返寗夏防次。 
[丁治磐林遵　續巡視江防]  
　　〔本報鎭江十八日電〕第一綏區司令丁治磐，海軍第二艦隊司令林遵，前日乘艦赴三江營視察後，復赴江陰·崇明兩地巡視江防。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[賴樸翰氏返美述職]  
　　美國經濟合作總署中國分署署長賴樸翰返美述職，已於前晨自滬啟程飛美。本報記者曾向該分署發言人探詢賴氏此次返國之任務，據吿稱。。此行主要任務乃在向經濟合作總署署長霍夫曼報告中國分署之工作情形，留美時間久暫，目前尙未能決定，至於賴氏是否向霍夫曼署長建議增加對華援助，在賴氏對霍氏提出報吿之前，未便有所表示。 
　　賴氏返美述職，雖屬尋常事件，但在中國政局動盪不定的今日，美援是否繼續辦下去，已爲全國人民所關初，何况賴氏在離華返美之前，曾往廣州一行，與孫院長吳副院長兼外長會晤，其必對援華政策有相當關係，可想而知。外傳賴氏曾在穗談稱：渠將返國要求美國擴大援外計劃，或延長現行援華計劃期限至三月四日以後等語，雖經中國分署發言人否認，但料非全屬捕風捉影之談。賴氏於十四日自港抵滬後，徐財長即偕中央銀行劉總裁前去訪晤，就美援運用問題，商談甚久；同時，司徒大使亦自京來滬，與頓氏有所會商。此外，苦守危城的太原綏署主任閻錫山將軍，爲了太原糧食問題的日趨嚴重，亦特從太原飛來上海，訪晤行將返國的賴氏，討論太原的空投問題，而閻將軍之守太原，又素爲美國所重視。由此各端看來，這次賴氏返美述職，乃負有相當的任務。美援的繼續與否，固爲一般人士所關切，但全國人民的普遍心理，都在迫切期望賴氏返國後能擴大美國的對華經濟援助。 
　　中國是產業落後的國家，雖然號稱『以農立國」，但因生產方式的故步自封不求改進，連佔全國人口百分之八十以上的農民，也不免於凍餒，根本談不到國計民生。再加以八年抗戰三年內爭，把全國人民衣食所依的農村，毀壞得支離破碎，和十餘年前的面目，完全改觀了。在這種塲合，爲了國家的復興與經濟的繁榮，爲了人民的生活水準，自然希望友邦能授手援溺，並欲以此外援作爲復興經濟的起點。在勝利之初，聯合國善後救濟總署的來華工作，美國政府的源源援華，使受惠的中國人民，無不感激友邦的援助。可惜三年以來，一則因中國內在的障礙，戰亂的烽火蔓延及於全國，使我國人不能警用外援，以此作爲復興的資本。再則由於外援的分量不够與物資的需求不合，即使國內太平無事，也很難使中國走上工業化的途徑。 
　　過去的三年，中國人民像做了一塲惡夢，而美國對於援華態度的忽冷忽熱，尤令人如墜五里霧中。時至今日，州內的情形又發生了絕大的變化，美國援華計劃的期限雖將屆滿，但杜魯門總統提交國會的咨文，僅有援助西歐各國的計劃，而獨對中國尙未有隻字涉及，不僅使中國人民大失所望，且使正義感的中國友人也認爲不智。最近美國輿論界對於政府當局所抱的對筆態度，時加指購，可見一斑。杜魯門總統為澄淸國內奧情起見，乃於本月十四日向國會提出經濟合作總署的第二期工作報告，他說：「吾人刻正從事特種努力，俾儘可能保證經合總署的供給品，源源運往中國，使中國中央政府控制地區４及華北圍城市獲益。便如經合總署的棉花，已使中國最大工業的機輪維持旋轉，以供應重要的棉熾物，不但在中國的國內市塲銷售，並且輸往遠東其他國家。』從這個報吿中固可以看出杜魯門總統本人，對於美援的成效，不能不表示相當的樂觀。最後杜魯門總統又鄭重聲明。。「美國對中國的援助，必須爲中國本身努力增加生產及供應的一種補助，而不能代替中國本身的努力。』所謂天助自助，杜魯鬥總統之言，確實是至理名言，是値得中國人民深切反省的。 
　　每一個善良的中國人民，原來沒有一個不把「自力更生」看做金科玉律的。但若沒有外援的輔助而專靠自已的力量，則在「更生」的進程中自不免因之遲緩。我們迫切盼望美國當局高瞻遠矚，不遲疑，不徘徊，繼續加緊援助苦難的中國人民。深望賴樸翰先生能將我們中國人民的心情與願望，轉吿美國朝野人士！ 
[華北通航初步成功　大上海輪抵秦島　航業界四代表定昨日下午飛平]  
　　〔本報訊〕輪船業全聯會發動華北通航，由大上海輪裝載大批麵粉，於本月十二日駛秦皇島，並有商務代表輪業會理事長魏文翰，民生公司何迺生，上海實業公司湯覺先，及航海界代表姜克尼等四人，隨輪北上，謀與共方協商復航事宜。該輪一度在黃海遇風受阻，旋於十六日氣候轉佳後繼續駛秦，昨據輪業公會接上海實業公司通知稱，接大上海輪來電，該輪業於昨（十八日）晨十時平安抵秦島，進口亦甚順利，四代表於十時半登岸，定下午乘機飛平。惟該四代表昨下午是否已成行，至晚尙無續訊。繼大上海輪後駛奏皇島之唐山輪，現泊本市十一·十二號浮筒，麵粉三萬包業已裝就，原定昨日起梡，因尙有手續未辦妥，故未出口，今日亦難確定，大致明日當可成行。 
[台省府裁併機構]  
　　〔本報台北十八日電〕合省府今例會，通過撤銷玻璃電工業油脂三分公司，及學產管理委會，幷以檢疫總所併入衛生處，公產公物整委會併入財政廳。同時通過行政會議組織規程，派浦薛鳳爲大會秘書長。 
[台航公司員工　要求調整待遇]  
　　〔本報合北十八日電〕台航公司行駛台東，台北，鳳林，宜蘭等地各輪員工二百餘名，今晨議擁至公司請願，要求調整待遇，職員加五成，工友加七成雙方交涉四小時，卒經公司接受，始吿平息。 
[台戶口總查延期]  
　　〔本報台北十八日電〕合省戶口總檢査，定廿六，廿七兩日舉行，茲因準備不及，省府決定延期，是日輪機可照常入境。又警備總部定十九日在警務處召集會議，各有關交通軍警機關均參加，商討戶口總淸査事宜。 
[華中剿總決定　徴收財產稅]  
　　先從宜沙武漢開始 
　　〔本報漢口十八日電〕華中剿總政委會頃決定，依照中央法令，徵收財產稅，以充實自衛經費，徵收辦法改以銀元五萬爲起徵點，並先從宜沙武漢開徵。 
[平共方設立　外國事務局]  
　　作爲外僑與當局媒介 
　　〔聯合社北平十八日電〕共方已在此設立外國事務局，作爲外僑與當局接洽之媒介，但各國領事似尙不能獲得正式承認。一部份外僑已向該局申請與華人同樣辦理汽車登記，大多數爲安全起見，仍不使用汽車。外僑現可與中共地區他處通郵，惟寄其他外國領事館者則屬例外，此間英領事布克斯登曾致函天津英領事，卒被郵局退還。 
　　〔聯合社北平十八日電〕此間物價今日繼續下跌，人民生活漸趨安定，牛肉每磅售價合黑市美鈔一角半，王米每磅四分，麵粉每磅一角，白糖每磅六角，但進口品售價仍昻，肥皂每塊美金二元，標凖汽車胎一百六十元，派克五十一型鋼筆八十元，游泳手錶一百六十元，汽油則自每加侖一元五角跌至一元二角，殆因多數外僑不用汽車所致。 
　　〔聯合社北平十八日電〕北平三輪車夫已組織工會，初次開會時，各代表相繼陳述遭受歧視與壓迫情形。 
[平軍管會接收　機關工廠學校]  
　　已達二頁六十餘單位 
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：據中共電台稱，北平軍管會刻正在接收政府所屬之機關工廠學校，已達二百六十餘單位。並謂，對上述員工及學生等借出生活維持費一億二千萬元。對平市內之散兵游勇，予以取締，已被收容者約達一千四百餘人。該電台又謂，天津警備司令部已正式成立。 
[北平人民報　續抨擊美記者]  
　　學生將調處死許惠東 
　　〔合衆社記者季昻北平十七日電〕（遲到）半官方的「人民日報」，繼續抨擊聯合社記者穆薩及記者本人，記者之所以被攻擊，係由於二月五日記者報導中共接收的「北京飯店」的一切職工均獲得同等工資的消息，「人民日報」斥爲不確。 
　　如此項報導果係不確者，則記者所能指出者，爲此項消息得自直接來源，同時，在新政府未與外國通訊社建立若干聯絡前，吾人實無法證實其確實與否。 
　　顯然，外國記者發出的電報底稿，均經電報局檢査。 
　　「人民日報」以聲明結東其新聞稱：「有一件很明顯的事實，就是北平人民不將沉默地忍受記者們的詆毀了。」 
　　該報並發佈另一只消息稱：北平學聯要求軍事管制委負會要求記者等公開道歉，並將穆薩及記者逐出北平。 
　　〔合衆社北平十七日電〕（遲到）據北平各報十七日消息，東北流亡學生卽將向北平當局提出請願書，要求將前市參議會議長許惠東判處死刑。 
[港發行一角硬幣]  
　　〔聯合社香港十八日電〕香港市面上已流通一角硬幣，此爲戰後第一次。此種硬幣將於今後數日內收兌小額紙幣。本月一日新幣發行第一日，各銀行兌換者極爲擁擠，均爲好奇性質。 
[京滬杭警總布告　嚴禁罷工怠工　福利問題應依法處理]  
　　〔本報鎭江十八日電〕京滬杭警備總司令部以近來轄區罷工怠工等事件層出不窮，十八日在鎭江貼出怖吿，要點爲：（一）員工如有福利問題，應由主管機關依法處理，絕對不得罷工怠工。（二）如有怠工罷工或聚衆要挾情事，應由各地治安機關依戒嚴法，强制其回復原狀。（三）如有不服從治安機關之命令，肆意破壞治安者，得由治安機關依軍法就地槍決。 
[留美生經濟困難　顧維鈞向經合總署要求　撥基金五十萬美元協助]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕中國駐美大使願維鈞，已要求經濟合作總署撥基金五十萬美元，以協助中國留美學生，彼等正因中國內戰而遭遇經濟上的困難。顧氏在與經合總署官員商討後，卽提出書面請求。據悉：經合總署雖在考慮此項申請中，但尚未達成決議。中國留美學生四千人中，已有二千五百人不能自家中獲得費用。同時，中國大使館稱：該館正考慮建立中美聯合委員會，硏究此項問題。 
　　〔聯合社紐約十七日電〕美國各大學之中國留學生約四千六百名，因受通貨膨脹與祖國內戰影響，大部份經濟拮据。據中華學會負貴人稱：留學生一年半來備受困苦，一部份學生國內接濟已斷絕。中國領事館方面則稱：領館率命發粉留學生回國旅費，但過去五個月來僅有五十至七十五人接受，公費生仍可在上海與廣州各國家銀行依照優待　率提款，以維持學業。哥倫比亞與紐約各大學，共存中國學生四百五十人，　獎學金與助學金名額已擴大，以接濟貧困學生。其他各大學區域亦　　募捐，嘉惠中國學生。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕聞經濟合作總署官員現正與國務院討論賴樸輪之建議，卽以援葦欲項中之五十萬元，救濟經濟陷於　境之留美學生，總署官員稱：此事最近卽可通過，中國駐美大使館上週六正式要求，將此款報用，救濟中國學生。 
[鄂省公敎人員呼籲　按實際指數發薪　並請立飭央行先行墊發]  
　　〔中央社漢口十八日電〕鄂省省會全體公敎人員，頃電行政·立法·監察三院院長及財政部，籲請按照實際生活指數調整待遇，茲誌原電如下：査武漢區二月份上旬生活指數爲三一五倍，中旬爲五一八倍，員等所領薪津尙僅十五倍，近聞二月份調整數爲七十五倍，仍與實際指敬相差四四三倍，涸轍待蘇，惶惑莫名，務懇按照實際指數重新調整，並立飭央行先行墊發，以重時效。 
[長沙物價特高]  
　　一　　抬價被封閉 
　　〔本報長　十八日電〕長物價自改銀元標價後，銀元碼仍節節上漲，致長生活費較京滬漢尤高出數倍，綏　特召見蔣市長，囑另行核價，繼續執行經核工作。八角亭中西　房舞抬價格，經理倪振鑫被警　部拘押，藥房亦於十八日封閉。 
[鄂郵政局請准　銀元計算郵資]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂省郵政管理局頃向華中剿總請准以銀元計算郵資，該局並呈報郵政總局，希望全國一律施行。 
[無錫物價續下跌]  
　　〔本報元錫十八日電〕銀根仍緊，物價續跌，白粳七四七〇元，白元七五四〇元，羊秈七二二〇元，小麥八三〇〇元，麵粉三三七〇元，荳油三九〇〇〇元，棉紗二五〇〇〇〇元。 
[穗破獲地下錢莊]  
　　〔中央社廣州十八日電〕廣州金融管理局連日派出稽査人員，四出掃蕩黑市，取締地下錢莊，十八日下午三時，復破獲長壽直街十三號二樓誠肥地下錢莊一所，該號經常非法買賣金鈔，被該局稽査人員發覺，當卽會警上樓檢査，該號負責人聞風狼狽向後門遁去，朱及拘捕，但發現店內炒賣單據及帳簿甚多，並搜獲金圓券四十九萬餘元，混幣五十一元，美鈔一元，新加坡幣五元，該案已移送法院究辦。 
[戰士授田方案]  
　　徐思平奉令妥訂中 
　　〔本報重慶十八日電〕國防部對征兵辦法積極改善，前兵役署長現任渝綏署長秘書長徐思平，已奉令妥訂戰士授田方案，以裕兵源。 
[黔農貸核定三億　]  
　　〔本報貴陽十八日電〕黔省本年度農貸總數，業經中央核定爲三億元，農行貸二億，合作金庫貸一億。 
[浙嚴禁偷運氟石]  
　　〔本報金華十八日電〕浙東武義等縣盛產氟石，浙省府以其爲國防工業原料，非經專案許可，嚴禁偸運。 
[南京人報兩編輯　獄中患病昨保釋]  
　　〔本報南京十八日電〕南京人報編　汪受善·李季，前為登載警　黃廳長　　失風一稿，自被此間　總拘押後。卽在監　　，日來病勢且益　沉重，黃廳長珍吾以汪等年靑失檢，披人利用，情有可原，經　　總張總司令，代為請求交保就　，業經　氏批，汪等當於十八日晚正式釋放，現汪等以黃氏不計人過，愛護靑年，銘感之餘，卽將登報對黃表示誠摯　意。 
[冒險救助英虞俘　舟山島居民　獲英贈漁輪]  
　　〔英國新聞處香港十八日電〕此間昨日紀念一九四二年十月二日兩千英籍戰俘乘日船「里斯本丸」喪生之慘劇，英國政府並授獎予舟山羣島中東漁島之居民，酬答彼等勇於救難之工作。該「里斯本丸」係載運英國　俘自香港開往日本者，於途經舟山羣島時，爲一潛艇擊沉，經東漁島居民救起生還者約二 
　　　上食糧不足活　，所有生存者，除三人外，卽於翌日向日艦投條，此三人則由島上居民對極大危險，予以協助而得稅逃。 
　　英政府爲對此項英勇人道工作表示感謝起見，特由港督葛量洪爵士以價値一萬六千港幣之馬達漁輪一艘，贈與該島居民。 
　　馬達漁輪係在香港裝置完成者，　島上人民大多依漁業為生，英方深感此禮物不獨爲島土居民所賞識，且能有益於多數居民。 
[筑渝班機將恢復]  
　　〔本報貴陽十八日電〕筑渝班機停航已久，定廿二日起恢復，每週二往返一次。 
[蘇省揚州中學　遷移蘇州復課]  
　　〔本報鎭江十八日電〕江蘇省立揚州中學，現已遷移蘇州城內承天寺及善慶庵兩處復課，定廿八日上課，學生繳費約米三斗，伙食每月六斗。 
昆明搗毀央行事件：圖（上）央行門前萬頭　動。（中）被攜毀後狼籍滿地。（下）省府布告趕散羣衆。（方純謙攝） 
[甯波將設城防部　師管區司令蔣超雄兼任指揮官]  
　　〔本報寗波十八日電〕浙東師管區司令部奉令籌組寗波城防拒揮部，指揮官一職由司令蔣超雄兼任，內部人員得調當地縣府警局幹練人員擔任。蔣氏奉令後，對城防指揮部之編制，權限，人事，經費等問題，於昨赴省請示，定月秒返甬，城防指揮部卽可正式成立。 
[奉化方橋自衛隊　傳被土共刦槍枝]  
　　〔本報杭州十八日電〕此問傳說，奉化延年鄕方橋鎭自衛隊，於十二日夜九時許爲土共繳去槍枝，俘去隊士一人。 
[陳明仁抵長沙　所部移湘編訓]  
　　〔中央社長沙十八日電〕華中剿總副總司令兼第一兵團司令官陳明仁，今晨自漢抵長，據語記者：本人奉令兼任第一兵團司令，所部卽移駐湘省編訓，今後當本愛兵愛民之精神，督訓所部，爲完成國民革命而克盡吾人應盡之任務。 
[李惟果下月出國]  
　　〔中央社廣州十八日電〕遠東委員會中國代表顧大使維鈞辭兼職後，我政府已發表由李惟果氏繼任，李氏現正辦理出國手續，下月初句卽可啓程赴任。 
[時人行踪]  
　　本報寗波電　衢州綏署副主任竺鳴濤抵甬，定十八日赴渙口謁蔣總統。 
　　本報重慶電　第七編練司令羅廣文，十七日自京飛渝，十八日搭輪赴萬縣督訓。 
　　中央社廣州電　陸軍第四編練部司令歐震，十八晨自穗飛京，有所請示。 
　　本報南京電　前政委雷震，十七日自滬抵京，十八日下午二時晋謁李代總統。 
　　本報南京電　前內政部長彭昭賢，十八日下午四時半晋謁李代總統。 
　　本報南京電　魯省主席秦德純，外部政次葉公超，及空軍某地區司令孫桐崗，十八日下午自滬飛返京。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電　台幣兌金圓券匯率，十八日改為金圓一圓兌合幣十七元。 
　　本報鎭江電　蘇省府十八日一委員談話會通過，各縣市保長保一中隊長均爲有給職，每月比照委任十六級支給津貼。 
　　本報長沙電　中航長站開始登記旅客，票價公佈，至滬九四一一六三二〇〇元。 
　　本報貴陽電　省警局將組設勞動集中營，收容娼妓·竊盜。流丐，從事生產工作。 
　　中央社廣州電　水利部改遷佛山金魚塘陳氏宗祠爲辦公地點，職員眷屬宿舍亦已覓定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[康納利對大西洋公約　再度申明美國立場　保證協助對傳付任何侵略　應取步驟美何留主動權]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕杜魯門總統堅持渠之信念，認爲建議中之北大西洋公約，足爲一種預先之通知與明確之證據，卽參加該公約之各國將聯合一致，決心抵抗任何武裝襲擊。渠在今日記者招待席上，重申此項信念。第一次係上月渠在就職演辭中所宣佈者。杜魯門總統不願答覆關於該公約更進一步之問題，但指出艾契遜於星期三舉行記者招待會之前，曾與渠商議，艾契遜與渠兩人之意見完全相同。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕參院外委會主席康納利十八日稱，大西洋公約如無參院絕大多數之贊同，將「較無用更壞」。此項勸吿已傳達到國務卿艾契遜。艾氏擬於十八日下午向該委會提出關於美國在談判中地位之簡略。康氏吿訪員等稱，此一反侵略公約之主力，在於西歐明瞭美國會堅決支持該公約，此點自國會之宣戰時權而來。渠稱，「卽使該公約獲得參院三分之二必要多數票而批准，亦嫌不足。如無一致擁護，該公約可能較無用更壞。」康納利繼稱，卽使衆院不審査協定，但衆院之擁護亦屬必需，因衆院在關於宣戰方面亦有同樣發言權。康氏並稱，渠認爲目前西半球防禦公約中，下列兩條或可配合歐洲新協議：（一）事先保證美國將「協助應付進攻」，但有一項保留，美國究應採取何種迅速步驟之決定，換諸美國之手。（二）訂約國之多數可下令採取除戰爭以外之斷絕外交關係及停止貿易與交通等步驟。艾契遜諒將於此後數日內，會晤加拿大及英法荷比盧等國大使，以及參預公約談判之其他團體，渠將吿以參院外委會對該公約現行措詞之反應。 
[世界和平不可分　艾登鼓吹訂太平洋聯盟]  
　　〔法國新聞社康白拉十八日電〕英保守黨前外相艾登今日在一千五百人之大會上宣稱，在世界未尊重國際公法之時，將無永久和平可言。又稱，大國應商妥一項協定，此爲長期安定之唯一條件。艾登並表示擁護太平洋公約，此爲西方聯盟應有之繼續，而應爲和平談判準備一切最可靠之條件。 
　　〔聯合社康白拉十七日電〕澳洲反對黨領袖孟齊斯今日宣稱，防共聯盟不應限於北大西洋，須包括南非。印度。巴基斯坦。錫蘭·澳洲及紐西蘭等地。由於共產主義在亞洲推進結果，全世界和平問題不能分成兩區各別處理 
[暹全國戒嚴　防共產主義參入]  
　　警局奉令檢査新聞 
　　〔聯合社曼谷十七日電〕暹羅總理　披汶今日宣佈全國戒嚴，並令警局檢査新聞，尤其注意具有親共傾向各報。華僑報紙亦將受檢査。鑾氏並引巴黎消息稱，中共主席毛澤東與越盟領袖胡志明現正擬訂共黨統治整個亞洲計劃。中國與歐洲各國均不能阻止共產主義滲入，暹羅政府將採取各種步驟以免人民感染親共思想，雖在戰時，輿論力量仍較武器爲强，故政府必須管制新聞，余此舉係爲全國一千八百萬人民之利益着想。 
[四強同意聽取　南與代表意見]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕討論對奧和約之四强會議，同意於廿四日聰取南外次貝勃勒之陳述。貝氏諒將放鬆其對奧索取賠償及領土之要求。按南斯拉夫之要求，係東西間對和談成立協議主要障礙之一。代表等並同意准奧代表亦出席會議，立卽或事後答覆貝氏所提各節。 
[美議員建議修正　經合總署法規]  
　　違抗安理會決議不予援助 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕共和黨參議員勃列斯特今日在參院外委會提議修正經濟合作總署法規，對於違抗聯合國安理會各國，不給予經濟援助。此乃勃氏與其他共和黨參議員强迫對荷蘭侵略印尼問題攤牌之又一行動。勃氏曾提議停止援助荷蘭，以待其履行安理會決議。據勃氏稱，修正觀合總署法規，劉於巴勒斯坦與印尼局勢大有裨益。 
[杜魯門宣布　美對日政策不變]  
　　東京傳說已經羅雅爾否認 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日公開承認國務卿艾契遜與陸長羅雅爾之聲明，謂美國佔領日本政策並未改變。杜氏稱，外傳羅氏近曾在東京與美國新聞記者六人作機密談話，認爲一旦發生戰事，美國將退出日本，此種傳說業經羅氏本人斷然否闢，此係羅氏與記者間之爭論，而非余之爭論，們隊重行聲明美國政策不變外，無可奉吿。 
[經合總署核准　首次對韓貸款]  
　　數額爲一百十五萬美元 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕經濟合作總署宣佈：在經合總署援韓計劃下，通過第一次對朝鮮之後與聯辦案。朝鮮之核准額，爲一百十五萬美元，作爲向美國購買小麥粉之用。 
[潘友新責美壟斷日經濟　在保全日本財閥　美認為蘇談解美政策表示遺憾]  
　　〔聯合社華盛整十七日電〕蘇聯駐美大使潘友新今日在遠東委負會本週例行秘密會議發表長達二千字之聲明，抨擊美國協助日本經濟復興計劃，並要求該會加以澈査，然後自行決定政策。潘氏稱，美國於去年十二月十日訓令日本政府嚴格管制物價工資，實屬「越過」逮東委員會，違反該會規則，企圖犧牲日本之經濟獨立而顧全美國壟斷商之利益。美國政府在日本擅自推行之政策，無非欲保全昔曾參預侵略之日本各大財閥，並加强其力量。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國務部為答覆蘇駐美大使潘友新在遠東委員會批評麥帥最近對日本經濟之決定，十七日晚公佈一項美代表以前在遠東委員會所發表之聲明，該聲明暗示潘友措施之目的，並對潘友新公開發表此項批評引以爲遺憾。 
[日財閥公司　將次第恢復]  
　　〔新亞社東京十八日電〕日吉田新內閣成立後，一般可以預料財閥公司等，將可漸次恢復，十七日財閥公司整理委員會，又決定取消三菱電氣公司等四家財閥之限制。自去年二月間指定各財閥公司應受限制者共計三百二十五家，目前僅剩六千家尙未加以處理。聞其中尙有二十一家可以不用改組卽可復業，其餘亦均略事整理，其股權關係或分割爲數家較小之公司，不久卽可復業。 
[南韓地方人士　遙領北韓省長]  
　　〔聯合社漢城十八日電〕李承晚總統今日任命舊居北韓之地方人士五名，遙領北韓五省省長職務。衆信此舉乃南韓政府表明其在北韓保持主權之一種姿態。 
[美駐匈公使返國途中過法]  
　　渠指匈正續捕天主敎徒 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕美國駐匈牙利公使査賓，奉召返國，今日道經此間。據談，匈牙利政府正在繼續逮捕羅馬天主敎徒，匈樞機主敎明眞諦之受審判，實屬非法。 
　　〔聯合社羅特島十七日電〕埃及與以色列今日在休戰談判中文解決一問題。雙方代表已在原則上同意埃邊北面巴勒斯坦十字路口之艾爾奧伽應解除武裝，受中立方面監察。談判乃轉到畢斯巴問題，此爲雙方爭執之另一公路交叉點。 
[歐洲經濟合作機構　擴展為常設性質　奠定未來歐洲同盟基礎]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕希臘外長蔡爾達理斯今晨乘飛機抵此，參加歡洲經合委員會會議。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕比總理史巴克昨夜在記者招待會宣佈，參加馬歇爾計劃之十九國，決將歐洲經合機構擴展爲常設性質，以奠定未來歐洲同盟之基礎。另據義外長史福薩稱，歐洲經合機構十九國理事會已通過設立八國執委會，由史巴克担任主席，其他委員爲英·法·義·土·荷·瑞典及瑞士七國閣員各一人，執委會任務在於加緊實行歐洲經濟復輿。 
[以色列闡明外交政策　保持對各國友誼　以埃休戰談判續獲進展]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷十七日電〕以色列外長薛托克今日在記者招待會中，述及耶路撒冷前途，謂吾人已一再聲明新城應爲以色列所有，舊城則歸國際共管。關於巴勒斯坦阿拉伯國一事，薛氏謂以色列尙未考慮承認阿勃杜拉王之權力，吾人殊願在巴勒斯坦另建一阿拉伯國·薛氏總述及以色列外交政策，謂將根據二原則，（一）不參加國際爭端與任何集團；（三）與各友邦敦睦友誼。繼謂以色列對於義國之承認大爲感慰，因古代以色列之獨立乃由羅馬消滅而今日以色列恢復獨立，竟獲羅馬之承認。 
[美貸款一部　以色列開始動用]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕美國對以色列貸款一億元之第一部份，卽供農業計劃用之三千五百萬元，由於美進出口銀行總裁與以財長於本日簽訂協定，已能開始動用。上項貸款規定十五年內償淸，利息三分半。 
[史達林出生地　發現古代廢墟]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕莫棋製造商電台稱，考古家近在喬治亞共和國高加索山脈南麗，掘出古跡，顯示在紀元前二世紀中葉，該地是高度文化發展的中心。廣播稱，掘出之廢墟包括佔有一千七百方呎之大廟及珍貴之珠寶斧劍等物。 
[駐美九國代表　將控訴匈牙利]  
　　以明眞諦案提交聯合國 
　　〔聯合社紐約十八日電〕菲列賓與拉丁美洲九國代表昨夜在比非正式同意，將匈牙利樞機主敎明眞諦案，申請聯合國討論。但對時間與方法尙未獲致協議，多數代表現正等待本國政府訓令，以便在下星期三再度開會時作最後決定。 
[蘇在安理會提出　特港總督人選]  
　　西方仍主特港交還義國 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕蘇聯代表馬立克今日在安理會提議任命前瑞士駐蘇大使法魯基格，爲特里埃斯特總督。但美英法三國代表答稱，三國政府主張將特港交還義大利。法魯基格本在一九四七年英國所提名單之中，當時曾遭蘇拒絕，此次蘇聯表示同意，已屬太晚。最後，安理會未付表決，卽吿休會，亦未規定下次開會日期。蘇聯提案殆無通過希望。 
　　〔法國新聞社伯爾尼十八日電〕前瑞士駐蘇公使法魯基格，讀報獲悉，渠被安理會蘇代表擁護爲特港總督一項消息，不勝驚異。渠稱，關於此事，渠事前並無所知。 
[國際點滴]  
　　謀刺伊朗王案所發見之一切文件，證明乃屬於親蘇之杜德黨所爲，現正澈査該黨在德黑蘭之恐怖總部。 
　　聯合國印尼事件調解團美代表柯契蘭，已被任爲駐巴基斯坦大使，以繼亞林之遺缺。 
　　保向國會提出法案，要求取締外國敎會活動，規定希臘正敎爲國敎。 
　　慕尼赫美軍法庭判決捷間諜案主犯克里卡操苦工廿年。 
　　日副首相林治宣布，日國會定下月十日復會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩路局工潮平息　滬杭車今可復常　在禾請願滬杭綫工人已退回杭州]  
　　〔本報訊〕延續已逾一週之兩路工潮，至昨日晨已吿平息。滬杭綫請願工人，前日深夜在嘉興聆悉京滬綫及上海方面工人新待遇後，已退回杭州。滬杭綫客車因軍車擁擠，且以連日工潮關係行車秩序紊亂，迄晚尙無列車到站，今日當可逐漸恢復正常。 
　　又兩路局長王兆槐昨日接見記者時稱：該路此次工潮，幸經吿一段落，工潮發生之初，員工爲生活而請麒，以個人之立塲言，深表同情，迨後少數不法工人，乘機挑撥，並煽動工潮，企圖以利用多數良善工人作爲工具，冀遂其破壞秩序，造成血案之陰謀，幸吾多數良善員工，深明大義，及警備部之協助，未釀成血案，現下生活旣可維持，深盼各守崗位，勿爲少數不法份子所利用，徒供犧牲云。 
　　〔中央社杭州十八日電〕兩路工潮已吿解決，十八日晨各次班車照常行駛。 
[外商公用事業職工　津貼問題全部解決]  
　　〔本報訊〕本市外商六大公用事業職工之福利津貼問題，經當局調處，昨日業已全部解決。不分日給工與月給工，工資底薪如爲二十六元者，每日一律津貼七角五分，底薪如爲三十元者，每日一律津貼七角一分，工資每增多一元，津貼卽减少一分，底薪至一百零一元卽無津貼。其中煤氣公司職工因每月有熟煤三百六十磅配給，故福利津貼扣除五元五角。電力公司職工亦有煤球火油配給，福利津貼每月扣除五元零一分。 
[各路公共汽車　次第回覆行駛]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾珏昨吿記者：本市公共汽車工潮，業吿平復，各路公共汽車已全部恢復行駛。十路·九路及三路車，於昨日上午卽行開出，其他各路亦於昨日下午陸續駛出。 
[六人附和罷工　分別判處徒刑]  
　　〔本報訊〕公共汽車公司罷工事件中爲首煽動員工除鍾泉周·顧伯康·王元三人槍決外，王秋平·朱福生兩人附和罷工，擾亂治安，各處有期徒刑五年，褫奪公權五年。沈鵬傑·兪勤學·徐　俊·王長明四人附和罷工，擾亂治安，各處有期徒刑三年，褫奪公權三年。據公用局趙局長稱：此次公司發生不幸事件，本人深表惋惜，至於員工之被捕及訊辦，此乃治安機關之職責，本人事前並不知悉，渠所負資者，爲本市公用事業之建設與推進，其他概不顧問。 
[北方國大代表　明日開座談會]  
　　北方廿九省市及各團體國大代表旅滬同人，於十七日假東方飯店召開談話會，出席王賡彤·范傑·趙全璧等卅餘人，經決定廿日下午一時，假紹興路十一號舉行座談會，盼各代表屆時出席。 
[配給油煤拖積　影響公敎生活]  
　　公敎人負所入菲薄，端賴實物配給，方使日常生活免陷絕境，然除米·糖·鹽三項能按期供應無缺外，煤球已兩期未配，食油則去年十二月份一期，亦迄今尙未辦理配售（計已拖積三期），影饗生活至深且鉅，一般咸盼當局能顧念公敎淸苦，迅卽督責供應委會轉飭負責供應之中植油廠及烟煤調節委會，尅日分別恢復配售，勿再延宕。如認爲實物供應事實上確有困難，則應按照零售市價，卽行折發差金，以維公敎生活。 
[田賦稽征收入　較去冬增什二]  
　　本市糧戶征實征借殺田賦稅額，業經全數稽征竣事，收入較去冬約增十分之二。 
[銅鎳幣七百餘噸　海遼輪自日運返]  
　　戰時被刦往日本之銅鎳幣，最近又有七百餘噸歸還我國，由招商局海遼輪自大阪運返。 
[疏散囚犯聲中　審判照常進行]  
　　〔本報訊〕本市各級法院奉令疏散囚犯工作，刻仍在辦理中。惟對審判工作，則仍如常進行，其應執行者仍予送監覊押，不在疏散之列。 
　　至於囚犯之釋放，高院頃接奉司法行政部命令，對强盜殺人之情節重大，判處十年以上有期徒刑者，暫緩保釋，以免影響社會治安，其業已釋放者，不再追究。 
[市府對違警罰鍰　通過照指數調整]  
　　〔本報訊〕市府於昨日舉行市政會議，討論（一）政府配售物資，私立學校敎職員工應與公敎人員同等享受，以安定私校員工生活案，決議：呈請行政院核示。（二）工務局請撥用閘北區內公地案，決議：通過。（三）警察工務兩局會呈，爲遵令會査曹陽路等處被不法之徒私佔公地，妨害交通案，決議：通過。（四）爲違警罰鍰擬請准照生活費指數調整處罰案，決議：通過。 
[去年未繳所得稅　直接稅局催收中]  
　　〔本報訊〕上海直接稅同，近爲增加稅收，革除積弊起見，特組稅務推進委員會，由局長刁培法自兼主任委員。又去年度到期尙未繳納之營利事業所得稅，薪給報酬所得稅，特種營業收益稅·印花稅·遺產稅等，該局已派員催收。 
[揚子公司被控案　兩高級職員交保]  
　　〔本報訊〕揚子建業公司被控囤積案，地檢處昨日四度傳訊偵査，昨到該公司高級職員宋子昂，千靜庵二人，其餘被吿孔令侃，陳鐘聲，錢起鳳，周其鏞，李　孫等五人均朱到，由檢察官偵訊一過，論知宋于兩人交保，改期再傳。 
[廿無紅金圓券　圖紋確有暗記　惟與外間所傳不同]  
　　〔中央社訊〕本市某報前載中央印製廠印製之中央銀行二十元紅色金圓券圖紋內，嵌有「中正下行」四字等情，不無訛誤。茲據中央印製廠負責人吿記者稱：「本廠印製之二十元紅色金圓券，所加暗記，外間所傳査與事實不符。該券正面暗記係「滬·F·正·行」，背面暗記係「P·F·中·上」等字樣，均經簽請中央核准後承印，外界所傳實屬不確云。 
[海關調整准單費率]  
　　茲悉海關所徵倉庫船隻査驗監視簽發准單費（卽非屬本口性質之各貨），頃奉令按照戰前費率數目改作金圓券後以五倍徵收。 
[院校應變費　商定分配額敎授聯誼會議決　請旨數計薪]  
　　〔本報訊〕本市國立院校敎授聯誼會，昨午在復且大學召開第三次會議，由去京請願之三代表報吿此行經過，並就應變費之分配及改善待遇問題加以商討。關於應變費問題，此次政院先撥之一億元，決以其中百分之十五充各國立院校學生儲糧之用，其餘百分之八十五分配予各校敎職員工，分配比例係就各校人數而定，除交通·復旦·同濟·曁南·上商·上醫·音專及吳淞商船專科八校外，幼稚師範專科及唐山工學院二校亦將加入分配。 
　　關於待遇問題，物價已爲八一九時之數頁倍，而敎授目前尙按十五倍計算，月入祗二千元左右。政院雖有將按七十五倍調整說，但仍與實際物價相差過遠，爲求根本解決，會中討論決定致電李代總統及行政院，請按物價指數計薪。 
　　敎授聯誼會第四次會定於二十三日在同濟大學舉行。 
[同濟敎授會復會　即度選定理監事]  
　　〔本報訊〕本市國立同濟大學敎授會停頓已久，日昨復會。全校敎授一百三十餘人，現留滬者約頁人左右，出席八十餘人，夏堅白校長亦以敎授資格出席。卽席選舉理監事，結果郭紹虞·錢實甫·王鳳振等十一人當選理事，裘法祖·李國豪等五人當選監事。 
[公務員工子女學費　總納期限展至月底]  
　　市敎育局頃訓令各市私立中小學略稱，「査本學期市私立中小　將開學，所有應收學雜各費村準，業經分別面奉市長核定，並令飭各校遵辦在案。惟各校征收費用日期，每在開學之際限期繳淸，致一般淸苦之公務員工，以子女衆多，籌措綦難。茲爲體恤計，凡市政府所屬各局處員工子女繳納學雜費期限，規定至二月底爲止，各校務須先予入學，不得藉辭繳費延緩，取消學額。」 
[江亞輪打撈費　需十九萬美元　日專家定下月中鋰再度來滬]  
　　招商局頃決定打撈江亞輪，日籍打撈專家，定下月中旬再度來滬，參加打撈工作。據悉：該輪全部打撈費，預算需十九萬美元之鉅。 
　　〔本報訊〕江亞輪沉沒慘案，地檢處因等候日籍打撈專家之調査報吿，遷延迄今未能開庭偵査，頃據有關方面探悉，日籍打撈專家已對江亞輪之失事原因，調査完畢，報吿書已送至地檢處，刻正在翻譯中！俟譯畢卽將開庭偵査。 
[商會電請司令部　飭部隊遷出倉庫]  
　　上海市商會昨電呈京滬杭警備總司令部及淞滬警備司令部，請飭令駐利泰企業公司第二倉庫都隊，卽日遷出，原電略稱：査兩月來，滬市駐軍增多，過境部隊亦絡繹不絕，未能遵照卅七年六月行政院所定國軍部隊過境宿營辦法，架設帳棚，舉行露營，以致郊區市區之學校，工廠商人貨棧，或未完工之民房，多爲占駐，非特水電傢具，任意使用，凌雜狼籍，是尋常事，而工商業務，爲之停頓，學校上課，受其影響，屢經各業兩報，分向主管當局陳訴，但能遵勸讓出者，實居少數，興情咸極苦悶。竊以時局雖極緊張，而東南完善之區，能减少一分惶擾，卽爲國家團結一分人心，爲地方保持一分建設，關係至鉅，當蒙洞鑒，並査鈞部二月八日第三九三號公吿，第七條有各機關官兵，不得有「强佔民房情事」，所謂「民房」係與公共屋宇爲對照，包含商民一切營業用之房屋在內，決非單指人民住宅而言。該利泰企業公司之第二倉庫，係儲藏客商寄存貨物之用，關係至重，保管有責，詎容任管庫員工以外之一應人等，自由占宿，據函前情，理合電呈鈞部鑒核，　賜嚴令該項占駐部隊，卽日遷出，以維該他庫正當業務，並保障人民產權云云。 
[判死刑之鐘渭泉　重經偵訊飭交保]  
　　〔本報訊〕杭州市米業公會理事長鍾渭泉，因囤積居奇案，前經杭市特種刑庭判處死刑。特刑庭取消後，該案移交本市地檢處辦理，昨由游鴻翔檢察官開庭偵査，傳訊被吿鍾渭泉及證人羅使，薛再安二人，結果鍾飭交保，羅·薛二人均飭回。 
[七百餘靑年　送台灣受訓]  
　　陸軍訓練司令部自在本市招考智識靑年以來，前往報考者踴躍，最近報到合格學生一批七頁餘人，已於前日由該處派負送合灣受訓。並悉該處正繼續擴大招考，報名地已改在（一）武進路四一二號，（二）新民路八十九號，（三）中華路民立街龍門中學，（四）靜安寺內。招考地點亦已移武進路四一二號二樓。 
[本市簡訊]  
　　招商局總經理徐學禹向兼台灣航業公司董事長職，該公司董事會定日內開會，徐氏已於昨晨飛台主持。 
　　交大校友主辦之勗進補習學校，本學期設有高初中各級學程，定廿一日上課，淸塞學生，可申請免費及維持獎學金。 
　　市公用局局長趙曾珏新著「上海之公用事業」，業由商務印書館出版發行，該書內容充實都三十萬言。 
　　巨型內幕新聞雜誌「新開觀察」創刋號，今日出版。各大書店報攤均有出售。 
　　寰球畫報第卅九期近已出版，國文並重，印刷精美，本市福州路二七八號寰球圖書出版社發行。 
　　林森中路七六二號開新綢緞呢絨公司，定明日上午十時開業，請潘議長揭幕，范雪君女士剪綵。 
　　華誼烟廠新出品「惠司克」香烟一種，由華懋烟草公司楊克勤承銷，各大烟行均有經售。 
　　英新聞處定明日在蘭心大戲院放映之電影，因票數不敷分配，特定於三月七日下午七時至八時，續映一次。影票可向跑馬廳大廈英大使館新聞處索取。 
　　道德講座定二十日上午九時至十二時，舉行復講，由江兆虎講「民主政治的道德」，兪朗西講「和爲貴」，地址仍在成都路滄洲書塲。 
　　民營電台公會各電台每星期日聯合播送一衛生與道德」，明晨九時起，復在大美電台開幕，由王完白理事長主領，並有特別音樂。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，重霾，稍暖，中度不定向輕風，晚有輕霧，晨局部有霧。 
　　上海：晴有霾，暖轉凉，中度東風至北風，晚有霾晨有霜及輕霧。 
　　東海：南部晴，曇而有雨，中度西北至東北風，中浪沿岸有霾，局部晚有霧。 
　　十八日溫度：最低攝氏五度三（華氏四十一度五），最高攝氏十三度五（華氏五十六度三）。 
[警察春季大檢閱　參加者一萬餘人　湯總司令吳市長等分別致訓詞]  
　　〔本報訊〕市警局本年度大檢閱，於昨日午後假虹口中正公園舉行，參加者有保警一總隊，義警三總隊，行政警一總隊，機動車一總隊，飛行堡壘及裝甲車隊等共計一萬二千餘人，由京滬警備總司令湯恩伯任總檢閱官，市長吳國楨，淞滬警備司令陳大慶，市警局長兪叔平及港口司令各駐軍部隊長官任陪閱官，檢閱典禮於一時半開始，首由總指揮市警局督察處長張維仁報吿參加檢閱單位及人數，繼卽舉行全部閱兵式與分列式檢閱，歷四十五分鐘始畢。湯總司令旋卽對全體員警訓話，略謂令日見到各同志之精神嚴肅與行列整齊，殊覺欣慰。上海爲全國經濟中心，自經八年艱苦戰鬥，各項不平等條約取消，上海才得完全由外人手中回歸祖國，此經八年戰爭之代價，今日須靠我們警察同志來保護，諸君應發揮高度戰鬥精神，來保衛上海，方爲盡職盡責，方可對得起八年抗戰中犧牲之同胞同志。三年來，上海警察已發揮很大的力量，今後各同志仍應本三年來之精神，在吳市長，陳司令，兪局長領導下，一心一德，盡保護上海之職責，與上海共存亡。湯氏訓話畢，吳市長，陳司令分別致訓。吳市長首剴示兩點責任：一爲共同責任，卽大家一心一德，保護上海，須有赴湯蹈火在所不惜之精神；一爲渠與兪局長對全體員警之責任，卽爲如何安定彼等之生活。吳市長對全體員養生活之困苦，極爲關注，渠表示正竭力予以改善，除本月份已每人加發米二斗外，並決定自本月十六日起，按月加發肉二斤，油二斤，每日蔬菜一斤，務使全體人員生活得以合理，最少吃得飽，穿得暖，希望全體警察弟兄努力盡責盡職。陳司令謂警察爲安定社會，保護人民之力量，今後願與全上海警察同志，共同盡保護上海，爲人民服務之職責。訓話畢，全體員警幷自中正公園出發遊行，經北四川路，南京路，西藏路至大世界解散。 
經過檢閱台時之分列式隊伍　（本報攝） 
[一個月薪給　僅夠吃開水　高檢處員工法警　聯名請貸救濟費]  
　　〔本報訊〕高檢處書記官錄事等三十六人，及全體法警，全體工人，聯名請求借貸救濟費，發出印刷品一件，題爲「大家沒飯吃的緊握起手來」，內容略謂：「我們知法守法，從未有過怠工罷工的行爲，但現在一個月的報酬，僅足够每天買一瓶半的開水，我們聯名向院方每人借貸金圓券二萬元，不分職別，定名爲臨時生活緊急救濟費，並以兩人爲承還保人，如果他們仍是不以慈善爲懷，置我們飢餓於不顧，我們也堅强起來了。聞地檢處職員，法警，工友昨日亦有集議，將有同樣要求。 
[英艦倫敦號　將來滬訪問]  
　　英巡洋艦倫敦號，將於本月廿八日來滬訪問。據悉該艦爲新任遠東艦隊總司令布朗特海軍中將之旗艦，布朗特中將係繼鮑毅德海軍中將出任斯職，渠曾以參加擊毀德艦俾斯麥號功績而受勳，渠定三月五日換乘「阿特勒」號艦離滬，「倫敦」號則繼續留至三月十八日。 
[軍政機關透借款項　必須先經財部核准]  
　　〔本報訊〕財部頃函知國行。今後各軍政機關透支借用款項，必須先經財部核准，否則國行可不准借貸。國行接函後，已通知京穗各地分行遵辦。按過去規定，軍政機關透借款項，本須先由財部核准，但兩年來因時局不靖，爲避免公文延緩，易失時效，故有各機關直接洽商透借之權宜措施，最近財部爲節省開支，統籌調度起見，決恢復原有辦法，以免流弊。 
[貼放工礦顧問會　通過貸款案七件]  
　　國行貼放委員會工礦願問委員會，昨日下午三時舉行第廿次會議，由蔡公椿生席，通過申請貸款案七件。 
[棉紗場外交易　拘獲二名解究]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察組，昨出動監視各業市塲，結果在棉紗市塲拘獲有塲外交易嫌疑之田仲耘·程流二人，經帶局偵訊後，將移送地檢處辦理。 
[地產商領捉大盜　其昌旅館被捕六名均屬軍人　探曾屢犯刧殺巨案　追述往事曲折離奇]  
　　〔本報訊〕地產商陶建華，浦東人，年逾不惑，寓林森中路寶康里廿四號。三十六年四月廿一日，陶曾遭持械匪徒六人洗刦，損失金條飾物及華貴衣服，估計値黃金百兩左右。事後曾報警務當局通緝在案，迄未戈獲。不意昨日午後二時許，陶途經湖北路大新街時，忽然遇見一軍人模樣之人，面有白麻，似曾相識，再三思維，頓時想起該軍人係六盜之一，遂尾隨其後，跟至漢口路其昌旅社樓上某號室，微聞房內人聲嘈雜，乃不動聲色，至老閘警分局報告。當由刑事股長張魁棟飭巡官王安邦督率幹警宋家寳等會同陶建華　警備車馳往該旅社，其時見有軍人六名緩步下樓，經陶指認後，卽由員警上前，一併帶局偵訊，並在三人身畔抄出槍械三支，據陶稱：被盜洗刦後，直至去秋八月十二日下午五時許，忽有着軍裝持手槍者兩人，稱係第一綏靖司令部派來，任意毆人，並搗毀家具等物，旋卽離去。孰知彼等不時到來滋擾，不得已，曾具文呈報綏靖司令部詢問，據復並無派人等情。據悉該批匪徒去年曾往南通沿海一帶槍刦魚民十一戶，臨走時並將各事主一一綑綁拋投大海中，當時被害人之家屬曾報吿警備部通緝，結果捕獲從犯三人，詎仍被名袁國祥之匪首用綏靖司令部名義向警備部將該三人退回南通釋放，末後並將被害人家屬悉數殺戮。袁等則逍遙法外，警備部得悉後，曾四出通緝袁犯未獲，且警備部屢次派人至陶宅打聽袁之踪跡，並要求協助，而陶亦不知其下落云云。詢之帶局之六軍人，據供，名袁國祥，袁國震，莊秉良，耿懷宸，陸權，李家彬等。陶並於警局中電警備部派承辦員到局認明袁確係通緝之要犯。旋經分局請示兪局長後，諭將原被吿並解總局偵緝科偵訊核辦。 
[國敎班人員配購證　供應會定今起補發]  
　　〔本報訊〕本市各私校兼辦國敎班人員二月份實物配購證，市公敎人員物資供應委員會決於今日起開始補發，敎育局業於昨日將各國敎班人員異動表册，送往該會辦理。 
[市立學校制服費　淸寒學生可免繳]  
　　市立中小學每學期均有硬性規定各學生交納制服費，惟各濟寒學生，對學費尙難負担，是項制服費，更覺無力交納，紛向市敎育局請求免製，市敎育局認爲此種制服費，原係各校自行規定，故淸寒學生無力交納者，准可免製，各校不得硬性規定。 
[第四屆全國美展　本市預展昨開幕]  
　　上海市美術館籌備處奉令舉辦之第四屆全國美展上海預展會，昨日起在南昌路法文協會開始展覽一星期，全部應徵作品，包括中西繪畫，雕刻，書法，攝影等三百餘件，作家達一百餘人。尤以張大千之仿宋人山水，印度舞姿仕士，簫屋泉之靑天碧海，吳湖帆之仿董北苑山水，冉熙之水彩，劉海粟方君璧之油書，張充仁之雕刻司徒雷登像，以及馮超然，吳待秋，鄭午昌，張止旂，許士騏，張中原，唐冠玉，陶冷月，沈邁士，施翀鵬，唐雲，應野苹，鈍壽芝，陳倚石等山水人物花鳥，均爲精粹之品。 
[上海市佛敎靑年會　發動三屆徴求會員]  
　　上海市佛敎靑年會，於昨日下午三時，在林森中路二七一弄十六號會所，招待新聞界，報吿該會會務，並發動第三屆徵求會員大會，到有潘公展·孫道勝·汪英賓·張孝行等二十餘人，首由該會理事長方子藩報告，該會三年來工作推進情况，今後工作推進之方針。第三屆擴大徵求會員，目標就原有一千會員，希望至少增至三千以上，徵求大會，定二月二十日開始，以一個月爲期，開幕之日，假座大中華大陸電台（週波九六〇KC）自晨九時至晚十二時，舉行全日特別廣播。繼由續可法師·潘議長·孫道勝·汪英賓·余遂辛·余伯賢等，先後就佛敎眞義闡述甚詳，至六時許始告散會。 
[傷兵滋擾共舞台　九犯今日開庭審判]  
　　十七日晚中正中路共舞台過境六十四後方醫院傷兵聚衆開槍滋擾案，除爲首主犯李書以破壞軍紀，擾亂治安，當卽就地槍決外，餘犯周繼仁·蔣樹朋·李厚生·陳靑云·張蘇貴·孫廣呈·梅福全·桂華鑫·田富貴等九名，業已於昨日下午三時由軍紀執法大隊移押淞滬警備司令部軍法處偵訊。該處定今日開庭公審，當庭卽將視其犯罪情節輕重，分別予以判處。 
[原子物理學影片　今晚在商會放映]  
　　上海市商會明日（星期日）下午六時及八時放映「原子物理學」影片兩塲，該片爲世界唯一硏究原子能歷史及發展之巨作，片分五部，一次映完，內容自一八〇八年道爾登氏提供原子學說起，次及十九世紀之初步進展，法拉底氏早期電解，及孟道立夫週期表；第二部討論陰極棧的發現及其性格之確定，及X光發現與立卽加以利用，並描寫湯生動爵之偉業；第三部述原子核心的構造學說，有種種活潑國解作生動闡述；第四部以實騐室內超越工具作原子碰碎示範，爲本片最精彩之一章；第五部最後有愛因斯坦敎授演講，鈾的放射，原子彈製造和第一顆原子彈在廣島投擲之高潮鏡頭；結束時又將全片重作一遍簡略叙述，並指示出整個的世界和平如能實現，則原子能的和平應用，將無可限量。入塲費僅收一百元，敎育機關團體憑證减收半費。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[利賣空氣濃厚　棉紗一致挫跌　布市人心虛怯趨勢疲軟]  
　　棉紗銷勢平庸，染指者稀，兼之銀根報聚，以及利賣空氣頻傳，新買不前，人心虛怯，各紗急轉直下。 
　　四三支藍鳳初由上日五十九萬元之原擋開出，旋以各方買意甚淡，浮多絡續脫手，終以五十萬元收市，軋跌九萬元。餘如天女及金城等，亦趨疲乏。四〇支藍鳳跌七萬元，三二支銀月，自四十四萬元步小至四十萬元結束，終降五萬元。 
　　二一支雙馬現出初以三十五萬元開出，最後以三十萬元低檔收市，較前小四萬元，隔天出做三十二萬元。二〇支雙馬軋降五萬元，以二十八萬元收市，其餘金城及天女，皆以低檔結束。一六支以下各級，亦均皆挫降。 
　　棉布漲風已戢，良以市上銀根重償，本客納胃已見飽和，且新經濟措施卽將發表，故人心甚爲顧忌，散戶逼於頭寸者，脫手不已，市勢頓吿疲軟。 
　　喇叭童細布由一萬二千五百五十元，一路盤跌至一萬二千三百元收市，較前降一千六百元。B龍頭細布終挫一千七百元，以一萬二千元結束。此外如三桃及大雙龍等細布，亦跟隨下游。 
　　四君子元嗶嘰始以一萬三千元開出後，曾高至一萬三千二百元，臨收聞黑赤報挫，其勢乃吿不支而退，終爲一萬二千二百五十元，軋跌二千一百元。四君子元直貢自一萬二千七百元步小至一萬二千元收市，終降一千九百元，其他各布廠盤，亦開小二千元左右。 
　　中紡售紗 
　　中紡昨日售紗十三種，請購者四十一戶，共售出九六件，金額爲三八八一萬元。其售價爲八支日光一三萬元，一五支豐年二三萬元，一六支紅月二三。五萬元，一六支宮女二四萬元，二〇支鴻福二七萬元，三二支喜鶴三七萬元，三二支雙股豐年四五萬元，四〇支紅實光四四萬元，四〇支日光四五萬元，四二支雙股龍門四六萬元，四〇支三股紅寶光四六萬元，六〇支宮女六五萬元，八〇支雙股TK彩球一三三萬元。 
[銀根先平後俏]  
　　市間銀根，昨晨走勢呈穩，業外貨帮，對於物價前途，多抱觀望態度，以致需單較减，而頭寸供源則旺，市塲拆息，仍站日拆七十元至儿十元間，合月息昻達二元以上。近午銀根走勢帶緊，週轉極見頻冗。 
　　現鈔昨市仍有匱象，因航幫求亟，以爲逃避高匯水之手段。中央銀行三日來發出紅色一百元券，幾近五十億元，但籌碼續枯，行莊限領藥嚴，貼水坐四分左右 
[金債牌價又高]  
　　黃金短期公債，昨日國行牌價定爲每兩七萬五千元。本市中中交農四行及中信局共售出公債票面黃金三百兩 
[證交準備業　昨開常理會議]  
　　證券交易所於十八日下午四時舉行常務理事會，出席理事長杜月笙，理事徐寄廎，王志莘，徐維明，莊叔豪及總經理顧善昌等，議決要案如次：（一）通過黃金短期公債上市辦法草案，分現期貨兩種。（二）證交復業後，暫定先做前市一市交易，惟如逢黃金公債上市開拍時，則同時改爲兩市。係上午九時半至十二時，下午二時至三時。（三）通過復業公吿。（四）復業後對賬，通函各經紀人愼重辦理。（五）通過復業有關交易技術事項草案。（六）由顧善昌在十九日上午十時半，招待經紀人公會理監事，下午二時招待各報記者。四時舉行理監事聯席會議，對上決各案作最後核定。 
[整理美金公債]  
　　財部凝定條例呈院核示 
　　關於外幣債券整理辦法，茲由政院核定原則，令財部擬訂具體辦法呈院核示，現財部已遵令換具卅八年整理美金公債條例呈院，轉送立法院審議。據悉：財部對過去尙未給付本息之美金公債，將發行甲乙丙三種債票掉換。一·甲種債票掉換民國卅六年第一二期短期庫券·二·乙種債粟掉換民國卅七年美金公債英金美金債票，及民國卅一年同盟勝利美金公債·三·丙種債票掉換民國廿九年建設公使，第一期美金英金債票。以上三種債票，均按債票票面一元掉換一元。將來到期還本付息，一律折合美金支付·還本期限，將予延長。整理獎金公債數額，共爲一萬三千餘萬美金。 
[償付美金儲蓄券　仍照原規定辦理]  
　　關於美金儲蓄券之償付辦法，前經財政部規定，按三十六年十月一日上海指定銀行外匯掛牌市價折付金圓。惟此項儲蓄券之日開美金購票者，究應如何處理，尙無明文規定。茲悉，財政部已電復中央銀行，略以査美金儲蓄券早經行政院核定，應照三十六年十月一日上海指定銀行外匯掛牌價兌付在案，此項儲蓄券已換開美金匯票者，如在國內請求兌付，自應照行政院前項規定辦理云。 
[銀根緊·暗息昂　食米先漲後回　粉糧油餅均一致下挫]  
　　昨日食米市勢，先漲後回，初市以戶口米價上漲過鉅，人心混亂，在貨主竭力扳抬下，曾一度上漲，後以銀根緊俏，暗息高昻，進戶存心觀望，脚地空虛，市勢終告不支，而略見下挫。臨收白粳退站萬零百元，其他各檔貨微趕下游，計薄稻一〇二〇〇元，早稻九九〇〇元，特粳一〇四〇〇元，北市白粳站定，仍以一〇一〇〇元做開。 
　　麵粉　市勢急轉直下，緣因銀根緊　，各物均小，人心頗軟，加以利空消息瀰漫市塲，貨主居高思危，售意頗切，初市去化良好，貨主掙扎，疲落不多，後以客帮沉寂，實銷滯呆，市勢急挫，兵船臨收跌做三千八百元，老車退守四千關，麩皮挫落成餘，福新大包回站三千關。 
　　雜糧　全面回瀉，黃豆囤戶大量出籠，乍豆激降二成，以七千元成交，車豆降落二千元，平湖杜豆跟挫成餘，生仁跌一成，揚州生仁退進二萬關，芝蔴交易仍盛，市價普降千元，紅糧乏人問津，成交不足百包。 
　　食油　猛烈下降，豆油猛挫二成餘，站守四萬蘭，廠開均以四萬元收盤，生油疾退八千元，江北吉桶今以四萬五千元成交，生菜油跌進四關，以三萬六千元收盤。蔴油亦在一片賣出聲中，疾降七八千元。豆餅跟挫成半，仁記餅今做三千二百元。 
　　食糖盤跌 
　　食糖前日市况因圈外金鈔狂升疾退，走勢跟隨，前市均多軋漲，昨日金價續趨下游，人心奇軟，惟因台幣比率一再掛低，漲後脚地尙堅。四五號車白糖午收一八〇〇元，挫落三百元，粗砂一七五〇元，亦跌三百元。中砂與白綿赤無貨應市，均未做開外，其餘各檔均普跌三四百元 
　　桐油虛軟 
　　桐油昨市，貨方雖圖高扳，但自隔晚脚地轉虛後，刻下又因同業頭寸趨緊，以及圈外物資均呈不支，是以市氣亦難站住，臨收結果，紅白桐油一致下瀉一二千元不等，底盤仍不鞏固 
[絲綢賡續挫跌]  
　　人絲昨日市况繼續疲軟，市上銀根略鬆，惟暗息仍在八九十元間，執戶負祖甚重，了售頗股。T-20號有光新貨先以五十萬元低盤開做，中間聞金價續小，各物均無好面，人心極虛，塲上一片賣出聲，市勢續吿下游，午收跌至四五萬元。午後金價跌後轉升，人心略穩，市勢稍見起色，喊價好起萬元。 
　　生絲以外匯證走勢盤旋，黃金黑市續小，人絲棉紗繼續報跌，人心不見振奮，市况賡續下游。優級先開四八萬元，最後做至四七萬，輯里千經普通另担等，走勢亦軟行情均見挫跌。午後市勢略見起色，惟交易仍稀，優級喊價微升二萬元。 
　　綢緞市勢均神帶小，美亞被面初做三一五〇〇〇元，開後市上消息利空，國外金鈔紗布一致報小，榮中銀根寬緊不一，人心萎靡，散多了空，市况重見低游，跌進三〇萬邊。嗣後檯面逢低有吸，買風稍動，市價低後轉升，惟因大勢均疲，前途無甚好面，結果三〇六〇〇〇元收盤，其餘各檔普跌一成半。 
[烟皂臨收回上]  
　　捲烟皂火，前市甫開卽承昨日跌勢之餘波，依然下跌。過程以報載卽將公佈新經濟方案，且將嚴厲取締不法投機商人，因之各方人心均吿懈怠。圈外物價亦受此影響，一致下跌，捲烟皂火當不例外，於是亦跟隨下降。塲內拆息平穩，做八角光景。白鍚包猛跌二百元，十支大英亦挫三百元，其餘各檔均吿下跌。惟後以大戶乘低納取，價稍見回秀。固本又做一萬五千一百元，與昨日軋平。其餘雜牌升沉互見，火柴均跌一·二千元不等。 
[輸管會聲明　油價調整經過]  
　　關於汽柴油價格迭次上漲事，據輸管會有關方面負責人說明，各項油料價格之核定，在去年八一九以前，係根據去年五月間經行政院核定之自動調整公式，計算新價，由輸管會核定施行，事後呈報備案。自八月十九日幣制改革，至限價辦法廢止後，決定油價之各項因素，如匯率指數運費等項，不斷上漲。爰於去年十月間遵奉行政院電，由轍管會美援運用委員會會同美經合分署合組石油價格審定委員會，負責辦理。並經會議擬具油價計算公式，藉作依據，呈奉行政院核准施行在案。公式規定上項因素上漲，超過核定限度時，得予調整售價。故油料售價之調整。係由上列三機構共同核定後，報院備案，並非輸管會單獨所能決定者云 
市價一覽 
　　（二月十八日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　中央銀行外匯牌價 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[市長盃足球賽展幕　龍頭志超首先對陣　今日下午三時在逸園]  
　　四屆市長盃足球賽，參加者青白鐵路等十路雄師，定於今日下午三時在逸團球塲揭幕，計有龍頭對志超一塲，裁判吳守衡，巡邊何春輝·馮實貴，門票調整爲普通二百元，及特別四百元，在逸園門口發售。 
　　按龍頭乃東北風化身，在本屆聯賽中，戰績彪炳，鬥力可畏，鄭秉彝李承先吳　敏王　山陳勤姜琨等，個個驍勇善戰，球藝超羣，中鋒張吉良刑滿出塲，重披征衣，統率三軍，攻勢將益加强，東華名將譚福禎，並將拔刀相助，則守來亦見嚴密，今日在市長盃初顯身手，當可有出色表演。 
　　志超亦本屆新軍，在老將吳祺祥獨力支持之下，諸小將頗有進境，故非季初可比，況聯甲中曾以一對三見負於龍頭，此番重逢，必圖報復，屆時雙方戮力以赴，勢看一塲惡戰。陣綫如下： 
　　龍頭 
　　閻承寬　鄭秉彝　譚福禎　李承先　吳凱敏　王實山　史大法　張金根　姜琨　王步榮　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　志超 
　　甘慧中　盛彼得　陸義德　呂起堂　樂得權　江雷　朱成九　吳祺祥　周興　於洽興　朱家錚　胡南海　五興國　徐國平　許大為　錢允慶　嚴廷璋　尙世琪　關永常 
　　籃球友誼賽　正泰挫又一 
　　正泰橡膠廠職工籃球隊，昨日下午四時半迎戰影星又一隊於該廠球塲，又一張伐未到，第一節以三比十二落後，前半結果正泰廿二，又一十四分，易籃後，又一大事奮發，戰局緊凑，惟卒難轉敗爲勝，總結正泰以四十七對卅八，小勝又一。 
[籃球甲一組球隊　名單得請求更改]  
　　籃球委員會爲甲一組組球員註册得更改事，昨發出通吿稱：「本會根據第二次委員會議決，本屆甲一組球隊註册名單，可於比賽前四十八小時請求更改，但球員人數，仍以十人爲限」。 
[本週足球裁判員]  
　　二月十九日（星期六） 
　　龍頭------志超（市長盃）三時正 
　　逸園裁判吳守衡巡邊何春 
　　輝　馮寳貴 
　　二月二十日（星期日）靑白------精武（市長盃）三時正 
　　逸圖　裁判張　樂　巡邊陳吉祥姜百先 
　　盡力------眞如（市長盃）十時正 
　　逸園　裁判陸順德　巡邊樂秀榮　周懷邦 
　　立馬------永二（幼級盃）九時正 
　　中二　裁判陳道宏 
　　龍頭乙------永煌（幼級盃）九時 
　　中正三　裁判王重業 
　　公交------　光（幼級盃）十一時 
　　中二　裁判將吟僧　巡邊兪菊匯　談志文 
　　　　------港警（市長盃）十一時 
　　中三　栽判倪章本　巡邊李國鑄　梁文陳 
[世界花色溜冰　布登榮膺冠軍]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕美國游泳名將布登今夜在此榮膺世界男子花色溜冰冠軍，保持其去年在瑞士所獲之錦標。亞軍爲匈牙利人吉拉里。布登昨在規定之花式溜冰一路領先，今日舉行任意花色比賽，姿勢優美，且有節奏，博得觀衆聲不少。 
[籃球聯賽　回力新將登塲　今晚迎戰華聯　女子組約翰對力隊]  
　　四屆籃球聯賽，今日下午五時半起，續有三幕，在市體育館逐鹿，因値週六，首塲爲女子組，門票價格調整爲樓上一百五十元，樓下三百元，及塲內六百元，下午四時開始發售，並請四維童子軍維持秩序，節目如次： 
　　力隊------約翰（女子組）五時卅分兪菊廬王亦樵 
　　健樂------鐵聯（甲二C）六時一刻倪孝本胡宗藩 
　　華聯------回力（甲一組）七時一刻宣鶴皐黃存瑞 
　　（華聯）任相成·李震中·樂嘉洲·吳成章·傅金聲·包松圓。劉福善。李漢亭·張良雄。 
　　（回力）張浦·田福海·曹志吉·王永芳·魏啓現·葉　山。陳正淼·徐叔沅。 
[三個歐洲長跑家　在美國轟動一時　創造了許多精彩紀錄]  
　　〔合衆社紐約訊〕在美國室內田徑賽中，歐洲長跑專家如海格及漢森等亦失敗而歸，但是另有兩個瑞典人及一個比利時人，最後卒如願以償。此爲美國本年一月比賽中之精彩節目。 
　　瑞典之貝格森及阿爾敦曾在三次比賽中各勝二次，比利時之列夫，參加一次比賽，卽贏得一次，列夫係世運會五千米寇軍，荷蘭之史列克斯在比賽中，皆以極近距離落後，名列第二。史在一月廿一日費城一哩賽跑中，敗於貝格森，一月廿九日在密爾洛斯一哩賽跑中，復敗於美國之蓋爾曼手中，但是蓋不得不全力以赴，跑出了四分零九秒五成續，始將史打倒。歐洲長跑家有如此之成績，可謂一鳴驚人，因爲在以前，歐人終是失敗的原因，是不慣木質跑道，或者彼等的體質不濟。 
　　在本月有兩項平世界紀錄的成績，一爲羅特島的杜華伊，在密爾洛斯運動會中，六十碼成績爲六·一秒，但這是不主要的節目，以前曾有十四人平此記錄。 
　　貝格森在費城運動會中以四分一秒四嬴得一英哩冠軍，在一月廿二日波斯登運動會中，以二分十四秒取得一千碼冠軍，但後來因牙疾及其兒子遭禍，致心緒不寗，故在密爾洛斯運動會一英哩賽跑中，竟名落孫山。 
　　瑞典的阿爾敦在費城遝動會中，以九分十二秒贏得二哩長跑，在波斯登運動會中之成績，爲九分三·二秒，創該會記錄。而在密爾羅斯運動會之二哩比賽中，列夫以八分五六·一秒獲得冠軍，阿爾頓以八分五六·六秒第二，在紐約運動會中的一哩賽跑中，史列克斯與蓋爾曼皆以四分九·五秒平，但蓋爾曼在到繩綫時，淸楚地在前。 
　　狄拉特在去年各次運動會中，爲最矚目的人，現在　然無色，雖則他可穩取跑欄冠軍，如一九四八年一樣，及曾經平世界記錄，同時伊立諾州之撐高跳名將李却士在波城運動會的成績爲四呎八吋，據說他相信在本季以前，可達到十五呎，在歷史僅有一人，卽華默丹姆撐過十五呎之高。　歐洲人參加運動會，對賣座顯然大有關係，費城運動會有萬名觀衆，紐約運動會有一萬六千名觀衆。戶內田徑賽季節，在一月底以前不致開始，迄今主要節目之成績如下。 
　　一英哩------蓋爾曼（美）四分九·五秒，史列克斯（荷）四分九·五秒。 
　　二英哩------列夫（比）八分五六·一秒。阿爾頓（瑞典）八分五六秒·六·　一千碼------貝格森（瑞典）二分十四·五秒。 
　　五十碼高欄------狄拉特（美）六·一秒平世界記錄。 
　　八十碼------杜華伊（美）六·一秒平世界訊錄。 
　　跳遠李却士（美）十四呎八吋。 
　　跳高------維斯洛基（美）六呎七又四分之三吋。 
　　六百碼------哥特（美）一分十二秒五。 
　　八百八十碼------康姆福特（美）一分五十四秒二。 
　　六十碼高欄------狄拉特（美）七·三秒。 
　　三十五磅鐵鎚------法爾頓（美）五十七呎九又二分。 
　　跳遠------吉爾斯（美）二二呎八吋又二分。 
　　十六磅鉛球------美耶（美）五十二呎二吋又二分之一。 
 
 

Page 7

 
 
[南中國　安定堡壘　榆林港踏勘] [  本報特約記者　梁智]  
　　〔本報海南島十二日航訊〕瓊南孤懸海外，因交通不便，內地人們對他非常隔閱，但是瓊南楡林港的治安。軍事。政治，以及當地人民的風土人情，實在値得報導，內地的人們，亦迫切需要明瞭，所以記者實地觀察之餘，寫些粗淺翔實的情形在下面，俾供一般關心南中國近况者參考。 
　　山環山抱 
　　瓊南楡林港，地處熱帶，四季溫暖如初夏，山明水秀，海闊天空，看過「南海美人魚」影片的人們，或可想像到這裏的旖旎風光了。在她的南端，雖還有幾個小島，但她總算是中國最南端唯一的國防海疆，陸海空軍重要基地，是西南太平洋綫戰略的樞紐，同時又是海南島未來政治經濟的重心。瓊島改制如果一且實現，則將來永久省會所在地，可能設在楡林，因爲她有着先天優越的條件，再加以日人七年的苦心營建，楡林的海軍碼頭，山環水抱，港闊水深，可停泊一萬噸以上的兵艦。現有相當於基隆高雄的新式要塞砲臺設備，尤以港口東西兩砲臺，形勢非常險要，如蟹的兩箝，躭視着內外港，有戰事時可以隨時封鎖，港口控制整個楡林區，守衛着國防的前衛，是南中國安定的堡壘，朱來開發與建設新海南的搖籃。 
　　動亂以外 
　　有人曾預言楡林港是未來的香港，未來的上海，無疑地在動亂而苦難的國度中，她將以英勇而突擊的姿態，朝着大時代邁進。目前島上未靖，然而瓊南的楡林（三亞紅紗）區，甚至於外圍的崖（縣）籘（橋）陵（水）之間，沿公（鐵）路綫治安上，是堪稱良好的，人民的生活還算相當安定。在這裏坐鎭的是海南島要塞司令聶琦將軍，聶將軍是一個粗黑而壯健的標凖軍人，目光灼灼，聲音宏亮，一望而知其爲一個有果斷，有魄力勇敢善戰的傢伙，他於三十七年十一月蒞楡接任視事。 
　　繁榮榆林 
　　數月以來，他集中全力，謀黨政軍的協同一致，整肅部隊紀律，促進軍民合作，銳意從要塞防區的安定中求進步，求發展。他兼任本島南區淸剿司令，恪遵韓司令官意旨；協同配屬部隊，積極恢復汽車公路交通，幷派隊掩護地方秋收，使貨暢其流，民食無處，穩定物價，安定民生，繁榮楡林。楡林港雖然不算是一個大的都市，人口據楡警所的統計，不過二萬餘人，但機關林立，除要塞司令部外，有三亞空軍站及警衛營，海軍巡防處與第四警衛營，陸軍一三一師三九一團，警察分所，陸海軍補給站，此外又有規模宏大的海南鐵鐵局，（配屬有一個鑛警總隊）海南鐵路管理處，崖縣縣黨部，楡林區黨部，財政部楡亞鹽塲公署，漁業管理處，廣東分處，農林部海南水產公司籌備處，楡亞農林試騐塲，還有郵局，電局，中國農民廣東等銀行，文化方面，有楡亞中學，鐵鑛小學，鹽工子弟學校，和平日報，大光報駐莎辦事處，瓊崖通訊分社等。此間陸海空籌組經月之楡亞軍警聯合督察處，自元旦正式成立以來海陸空各單位，均派員兵駐處，協助執行如下各項事宜：（一）嚴整軍風紀，（二）淸査各區戶口重新登記，（三）檢查出入船舶及飛機之旅客，幷經常設站檢査進出口車輛，（四）嚴禁烟賭，肅淸間諜。（五）整蕭市容等任務，僉信楡南將從此日進佳增，而榆林港未來必有一番新氣象。 
　　對外交通 
　　瓊島孤懸海外，對外交通，極端困難，尤以島南楡林港爲甚。現除每月有二次中航班機以外，對於航行楡海（口）穗綫的輪船，還沒有定期，由楡林至海口及黃流北黎的運輸土產，多賴民航船維持，凡是在這裏公敎人員，如遇離職調差，便感到非常頭痛。聞最近要塞部函請上海中航總公司，請由每月二次班機，改爲每週一次班機，以便利公文投遞，已得答復應允，最近改派BC3C-4式小型機，幷籌增每週飛行一次，此外幷商請招商局駐滬辦事處，定期派船航行海楡穗綫，預料對外交通，可能有不少改善。 
　　鹽田經營 
　　瓊南楡（林）亞（三亞）港一帶鹽田，是相當可觀的，隨處可以見到田連阡陌，鹽田卽可知道此間的產鹽，是頗具規模的，戰後復員以還，各漏戶慘淡經營，過去所遭受敵僞的摧殘破壞，已日漸恢復舊觀，惟當復員修復鹽漏時，大致因經濟條例所限，多因陋就簡，故據楡亞鹽坊統計，去年此間產鹽僅二十餘萬担，比較戰前年產三十萬餘担，相差尙遠，去年十二月，農行並試辦鹽貸，因此楡亞各鹽漏修理工作，頗見活躍生氣，本年一月初，　亞　坊分坊長，率令調穗，新坊長王德惠蒞任伊始，強調增產運動，以四十二萬担爲本年產鹽最高目標，鹽業對島民生活關係甚巨，是經濟主要來源之一，此外尤以崖西區鶯歌海的鹽田，規模最爲宏大，淪陷期間，經日人數年盡力策劃。建築工程已稍具基礎，日人原企圖開創爲世界第二大鹽田，計劃供給西南太平洋及其本國軍需工業與民食，惜僅築成十分之一二，日人卽宣吿無條件投降，勝利後，中於國事蜩　，兵連禍結，且島上匪風未靖、政府未暇顧及致令其荒蕪，誠屬遺憾，去年春間，廣州行轅宋主任，曾派開發鶯歌海鹽田，專員吳智咸及工程專家伍履中朱深文等一行蒞楡，轉赴鶯歌海實地考察，預定以二至三年間，完成全部工程，開發人力機械，經費定爲六百萬港幣，建築完成後，每天可產鹽三萬担，每年產約三百萬担以上，（除雨季外）荀此項偉大計劃能早日實現，則每年產鹽不但可足供全國民食，並且可資爲國防軍需工業之需，且可運銷國際市塲，增加國家收入，是則關係民生建國與本島開發建設前途甚鉅，惜乎至今開發鹽田工作，尙未見有實際行動，這眞令島民感到很大的失望。 
　　漁業水產 
　　楡林港不但爲　豐燈饒之區。而且亦係漁業水產之城，島南人民大半賴以爲生，雖以土法可漁，缺乏科學技術與新式漁船、然成績已相當可觀，爲每年土產出口之大宗，去年漁業管理處以廣東分處由穗遷瓊，並派新式漁船前來作業，一年以來成績斐然，如能積極發展，冀能建立華南最大漁業站，則前途當無可限量，又此間籌備經年之海水產公司，聞最近亦可正式成立，未來島南水產漁業必日臻發達，蓋可預卜。 
[鎭江浚江麵粉瓜　參會電請縣府澈查]  
　　〔本報鎭江十七日訊〕此間江面沙嘴逐漸向外延伸，地方各界曾組織浚江委員會，並呈准省府由輪業隨票帶徵附加，以充浚江經費。十六日縣參議會開會，參議員步漁隣提議，數年來浚江委員會除任用人員有所動支外，浚江工作，並未舉辦，最近該會主任委員冷禦秋離鎭赴滬，該會少數委員藉口時局動盪，竟擅將該會歷年所存數千包麵粉，藉分存名義掃數瓜分，似此名存實亡，跡近朋分，應由會電請縣府査明飭令歸還。當經決議除電縣府査明飭令歸還外，以後浚江經發之處理　交日月一日舉行之六次大會討論決定。 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　〔本報訊〕　集鄕五保於十三日夜，突現土匪六人，口操土音，各持長槍，闖入居民沈阿寳家洗刦一空，損失甚重，當報鄕公所緝捕，匪已遠颶。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣商會理監事總辭職電文到縣府後，縣府方面以事屬誤會，已指復全體理監事打消辭意，縣參會張議長，於十六日向各理監事勸慰，請願念大局，勉爲其難。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕國立河南大學選蘇州後，因敎部南遷，週轉失靈，曾迭請蘇省府令飭吳縣縣政府暫借積殺二千石，以濟四千員生工眷急需，惟吳縣縣府只允借二百五十石，該校特派敎授方鎭中率領學生率耀乾等三人於十六日來鎭向省府，田糧處等呼籲，惟均未得要領，十七日已返蘇，將向省府蘇州辦事處繼續洽請。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕福屛。辛安兩鄕，十四夜發生槍殺案兩起，其一爲許子卿被暴徒槍殺，許妻亦中一槍，幸未傷及要害。其二爲辛安鄕劉家宅基亦於十四夜竄到暴徒八名，將劉子謙拖至門外開槍擊斃，厥狀殊慘，並悉：劉開設戲院。 
　　〔又訊〕梅李田糧處主任孫世銘，擅離職守，由楊兼處長下令，票傳到處拘押一宵，以示薄懲，並諭嗣後如有三次違犯者，卽予槍斃。 
　　寶山 
　　〔本報訊〕縣參議會正副議長先後辭職，業經奉令照准，改選結果，張議員亞華當選爲議長，賈議員淸淼當選爲副議長，卽席舉行就職，並召開第六次大會。 
　　南昌 
　　〔本報訊〕贛省級機關下注人員，決限於本月底以前，到達分發各署縣，逾期未到者卽予免職。下注人員在署縣服務時，待有實缺，卽行遞報，否則仍帶原薪職，在署縣服務。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
