# 1948-9 - 379 - 4961052

 

Page 1

 
 
[東北展開戰略決鬥　國軍正按決策進軍　匪集五個縱隊進犯錦西]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東北國軍與匪展開戰略決鬥，國軍正接決策進軍。匪方又決定繼續攻擾錦西及葫蘆島，瀋陽國軍西進兵團正由新立頓進逼黑山及阜新，南進兵力似又有行動，海城及營口方面將有戰鬥，并可卽入國軍懷抱。匪對錦西之攻擾，已表現者，為匪第十一縱隊一部，十九日晚開始進犯錦西西北團據點，匪四縱隊由塔山反撲進攻塔山之國軍，戰事極烈。又，匪第三縱隊，由錦州竄到塔山以西地區，第七縱隊亦在塔山。另第九縱隊已西繞至興城以北之大小英河口一帶。目前錦西以東有匪三，四，七，及十一縱隊一部，錦西以西由錦州繞越開到第九縱隊，匪向錦西外圍集結達五個縱隊兵力，野心頗大。錦西為國軍新到勁旅，與匪將打硬仗，或卽為決戰地，現槍砲聲轉激烈，空軍更不斷飛臨偵炸，戰事規模之大，將超越錦州。 
　　〔本報唐山廿一日電〕在台曾受美式訓練之新軍一部，廿日抵唐，卽增防附近交通綫，冀東形勢益穩定。聞該軍已分在華北三港登陸，增援各戰場。 
[鄭洞國電呈總統　決保全民族氣節]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北剿匪總部發表長春戰報：剿匪總部頃接獲長春守軍司令鄭洞國將軍廿日下午十一時呈總統電一件，原文如次：「十月十九日下午七時，親電計呈，職率本部副參謀長楊友梅及司令部與特務團（兩個營）全體官兵，及省府秘長崔垂言，共約千人，固守央行，於十月十九日竟日激戰斃傷匪三百人，我傷亡官兵百餘人，入夜轉寂，但匪之小部隊仍繼續分組前來接近，企圖急襲，俱經擊退。本晨迄午後五時，僅有零星戰鬥，薄暮以後，匪突行猛攻，乘其優良砲火，竄佔我央行大樓以外數十步之野戰工事，我外圍守兵均壯烈成仁，刻僅據守大樓以內，兵傷彈盡，大局無法挽回，致遺革命之差，痛恨曷已。職當凛遵訓誨，克盡軍人天職，保全民族氣節，不辱鈞命，惟國事多艱，深以未能繼續追隨左右為鈞座分憂而竟革命大業為憾。時機迫促，謹電奉聞，職鄭洞國，十月廿日夜十一時親印」。 
　　〔本報北平廿一日電〕北方某報載瀋電：鄭洞國其夫人稱：軍人不成功便成仁，決誓死報國，希珍重。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕長春市區戰事迄廿一日晨未停。昨晚匪對我中央銀行大樓週邊核心工事四次猛撲，均被擊退，至拂曉前始逐漸停止，天明後我空軍臨空助戰，現激戰仍進行中。 
　　〔中央社北平廿一日電〕鄭洞國將軍仍與新七軍之一部堅守中央銀行大樓，迄今晨匪我仍不斷發生接觸，惟戰況不如昨晚激烈，守軍雖處境艱苦，仍與匪相持中。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕長春方面空軍飛往偵炸外，已轉趨沉寂。錦州方面所傳市區多毀於戰火。 
[城東北各高地安全攻克　太原威脅已減輕　楊愛源稱總統對防務有詳切指示]  
　　〔本報北平廿一日電〕太原綏署副主任楊愛源廿二日談稱：共匪近以六個縱隊之兵力，向太原城東南東北兩綫陣地發動總攻，戰況之激烈，空前未有。按太原城關工事，地面較大，依現有兵力，每感分配困難，惟在閻主任領導下，民主士氣甚為振奮，此次來平，蒙總統兩次召見，除對太原防務已獲詳切指示外，所請增援太原及解除民困各點，均已有具體結果。 
　　〔本報西安廿一日電〕太原保衛戰廿一日仍慘烈進行中，晉中匪續將軍火向并垣外圍集中。西安基地空軍繼續出襲，投下大量炸彈，炸毀對山角溝匪軍陣地五處，斃匪五百餘。復於返航途中，在臨汾以北發現匪牛馬車二百餘輛，卡車十餘輛，卽予猛烈掃射，毀匪卡車三輛，馬車五十餘輛，物資中彈起火。 
　　〔中央社太原廿一日電〕國軍勁旅今晨九時續向東北山岳地帶展開兜剿，一鼓將城東北約十五華里牛駝·四畝圪塔以東·神溝等高地攻克，斃傷匪四千餘。按上述各地形勢險要，經我克復後，不僅并垣所受威脅已告減輕，而匪所企圖突破太原路綫，亦被阻遏，閻主任獲悉捷報後，當卽撥法幣二百五十億元，以資犒賞。 
　　〔本報保定廿一日電〕魯匪穿冀入晉。據軍息：不明番號之匪野戰部隊四萬餘，連日由魯西北德縣開抵石家莊及冀南地區，前哨西越娘子關，竄集陽泉，續沿正太路向太原外圍開拔。 
[豫西收復官道口　陜東匪越白水移竄]  
　　〔本報西安廿一日電〕豫西團隊廿日再克盧氏以北之官道口。 
　　〔本報西安廿一日電〕日前由澄城潰至白水以南馮雷之匪軍一部，已越白水西向咸銅之綫移竄 
　　〔本報蘭州廿一日電〕據甫自隴東視察歸來之陳倬旅長談：隴東近甚安定，尤以陜東大捷，農田豐收，人民均安居樂業，聞張治中長官將赴隴東巡視之消息，極為振奮。 
[煙台國宮撤守　官方昨已正式公布]  
　　〔本報南京廿一日電〕官方廿一日正式公布：煙台國軍撤守，當地人口物資在上兩週內完全撤退，國軍兵力轉移至其他主攻方面機動使用。據稱：國軍在沿海岸各島之嚴密控制，致在煙台无留置大軍必要。 
　　〔本報青島廿一日電〕煙台·濟南流亡學生首批南遣一千五百人，廿二日搭輪來滬轉京。 
　　〔中央社青島廿一日電〕魯省參會裴議長嗚宇由濟脫險抵青，廿一日晨乘機飛京，請求中央救濟省境難胞等事宜。 
[察南國軍克涿鹿　匪軍一團被全部殲滅　歸綏外圍匪踟躕不前]  
　　〔本報北平廿一日電〕剿總發表：察南涿鹿以北隆福寺地區匪三縱隊九旅廿二團，今晨被國軍包圍，激戰三小時，匪全部被殲滅，國軍乘勝追擊，當於晨五時收復涿鹿，匪倉皇渡桑乾河南逃。 
　　〔中央社張家口廿日電〕平張交通定廿二日恢復，張垣至南口對開汽車，南口至北平間旅客仍轉乘火車。 
　　〔本報北平廿一日電〕剿總發表：竄犯歸綏外圍匪踟躕不前，國軍東路增援強大兵團已星夜兼程向西前進。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏境戰事迄無主力戰發生，犯綏之匪分股在山區地帶中流竄。綏南托·薩兩縣我已澈底實行堅壁清野。 
　　〔中央社歸綏廿一日電〕平綏路西段歸包之間尙暢通無阻，歸綏東行軍已停駛白塔以東，路軌悉遭匪破壞。 
[政院新聞局招待記者　董局長答覆詢問　賴樸翰援華談話有足資欣慰預示　收兌金銀外幣逾一億三千萬美元]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院新聞局長董顯光，廿一日在記者招待會席上，答覆詢問如下： 
　　（一）：我人讀賴樸翰先生談話，認為有足資欣慰之預示，賴氏主張對華應有長期援助，一如馬歇爾援歐計劃之須有整個四年，此項建議如能實現，將益半我人克服當前困難之把握。中國之戡亂，不僅為其本國謀，且為維護整個亞洲之民主地位而戰，則其奮鬥之結果，此後美國繼續援華，加以中國本身之努力，實足以判定共匪末日之必至。 
　　（二）：截至九月廿日為止，政府收兌金銀外幣之總值為一三一，三三三，二七九美元。 
　　（三）：據國庫局與中央銀行方面消息，迄十月十八日為止，五大國營企業於京，滬，平，津，穗及台灣等地出售股票，共得金圓券四，四一九，七〇〇圓。 
[「聯合國日」　我同申慶賀]  
　　董氏並於招待會席間談稱，廿四日為聯合國憲章實施之三週年紀念日，世界各國定此日為「聯合國日」，以示紀念，我國亦擬同申慶賀。在世局擾攘不安之今日，聯合國不失為世人前途光明之徵兆，吾人紀念聯合國日，不可不知此義。 
　　中國自聯合國成立以來，向以全力支持此項組織曁其一切建設性之附屬機構，並將繼續予以支持。凡足以促進並加強此一偉大組織目的之一切完善計劃，中國均將給予無條件之擁護。 
[大連問題無進展　中菲空運研究中　外部發言人答覆詢問]  
　　〔本報南京廿一日電〕外交部代理發言人周書楷，廿一日在記者招待會答復如下： 
　　（一）菲律賓駐華公使，將菲政府對中菲空運協定之約稿一件送請中國政府考慮，該約稿現在由主管機關詳細研究中。 
　　（二）英政府對去年廣州沙面事件提出損失賠償等要求事，尙待解決。 
　　（三）一九四七年六月廿五日，外交部曾發表公報，詳述我方準備接收大連時所遭受之種種困難及阻撓，此後大連問題卽無進展，中國政府曾再三努力進行此事，但因蘇聯政府態度不變，迄今毫無結果。 
[平南股匪流竄]  
　　龐各莊守護部隊撤離 
　　〔本報北平廿一日電〕匪軍第七縱隊流竄平南。據剿總發表：國軍守護部隊今晨五時再度撤離南北黃垡及龐各莊（均在大興南固安北），竄擾該兩地者係七縱隊匪騎兵，該縱隊另有匪二股，一股流竄固安寶店間，一股向松林店回竄。 
[鄂北續克要鎮廣棗公路通車]  
　　〔中央華中前綫某地廿日電〕廿日起，深水至棗陽之鄂北公路，可以暢通汽車。 
　　〔中央社華中前綫某地廿日電〕（一）國軍有力兵團今日繼續收復高城（隨縣北），江家河，凈明舖（隨縣西北），厲山，安居（隨縣西）等重要鎮市。（二）馬址港經國軍收復僅三日，民眾亦隨軍紛紛返鄉，恢復故業。 
[徐州設防守部　余錦任司令]  
　　〔本報徐州廿一日電〕徐剿總部為加強徐州守備力量，特令余錦源軍長兼任徐防守司令，警備司令譚輔烈兼任副司令，譚心師長兼任參謀長，卽將成立防守司令部，開始辦公。 
[王正廷在馬尼剌談話　認戰爭已不可免　美應加強支持遠東國家]  
　　〔合眾社馬尼剌廿一日電〕中國前駐美大使王正廷博士，廿一日對合眾社稱：渠認戰爭已不可避免。王氏係於三日前自歐洲及美國抵此。廿一日晨由中國代理公使孫培基陪同謁季里諾總統，作禮節性之訪晤，王氏將在最短期內返華。 
　　渠稱：「美國應該加強注意遠東，以在希·土阻遏共產主義之同樣方法，支持遠東國家」。 
[克利扶蘭返抵滬]  
　　〔本市訊〕經合總署對華設計處處長克利扶蘭及經合中國公署代理署長葛里芬，刻已自港返抵滬。聞兩氏曾於十八·十九兩日在穗與當地政府人員及經合署高級職員舉行會談。 
[翁院長邀集會議　通盤檢討經濟局勢　已決定補救措施　限價不合理者將予調整　日用必需品在京滬綫實行憑證配售]  
　　〔本報南京廿一日電〕行政院長翁文　，廿一日上午在政院一號官邸約集王雲五·關吉玉·李惟果·徐柏國園·沈怡及甫自滬抵京之劉攻芸·蔣經國等舉行會議，就幣制改革以來之經濟局售等問題，均提出作縝密之討論，已決定若干補救過去缺點之措施，卽將付諸實行。討論時，一般咸認為目前搶購之現象並非由於物資缺乏，而係商人向限價挑戰，為補救計，對於過去限價中之不合理者，將主動作合理之調整，予生產者以合法利潤，惟經過合理調整以後，商人卽不得藉故再對物資逃避，同時仍應維持凍結之原則，關於增加生產以後政府除部份開放自備外匯，允許輸入生產器材外，並儘量予生產事業以各種協助。此外，對於日用必需品，在京·滬二市滬商定之物資調節供應辦法，亦經劉攻芸，蔣經國在會中提出報告，劉·蔣兩氏出席會議後，已於當日下午乘機返滬。　（請參閱第二版「全擬改善經濟」消息） 
　　〔本報南京廿一日電〕新聞局息：政院節約指導委會，廿一日下午三時在政院會議廳舉行第一次臨時委員會議，到該會委員彭昭賢，陳啓天，谷正綱，唐縱，秦德純，李俊龍，鄭彥棻及被邀參加之糧食部代表等，谷正綱主席，討論通過糧食消費節約辦法草案及修正私人使用汽車限制辦法草案等要案，至五時散會。 
[糧食節約辦法通過禁製精白食米麵粉]  
　　〔本報南京廿一日電〕糧食消費節約辦法，廿一日由政院節約指導委會臨時會議通過，該辦法卽糧部日前召集有關廠商代表會商擬定之限制米麵加工精製實施辦法，經節約指委會修正者，廿一日通過後，卽呈請政院核定，然後公布施行。據悉：糧食消費節約辦法全文共十七條，主要內容為：（一）自本辦法實施之日起，不准碾製精白食米，每百市斤純凈乾燥之稻穀，最低憑碾糙米七十三市斤半，每石市斤純凈乾燥之糙米，最低碾制熟米九十市斤。（二）自本辦法實施之日起，不得磨製精白麵粉，每百市斤純凈乾燥之小麥，最低應磨製麵粉八十至五市斤，其中統粉八十八市斤，次粉十七市斤。（三）各碾米廠，麵粉廠須按月將米麵加工實況填報主管機關查核。（四）本辦法實行之日，原存不合規定之精白米麵，限一個月內呈報主管機關，於兩個月內售罄。（五）除為調劑民食，辦理配售進口之洋米，洋粉外，自前條屆滿後，不得再有頭二等麵粉及上熟米之交易。（六）各省市糧食主管機關，應常巡或分區巡廻，嚴密監督，非依限定成率加工之米麵，一律不准銷售。（七）禁止以主要食糧熬製飴糖，無法改用其他原料之糖坊，應卽停止，熬製器具封閉，存糖登記，應一個月內完全售罄。（八）食品商店餐館不得以米麵製售奢侈性食品。（九）禁止以食糧及雜糧飼養牲畜。（十）禁止以主要糧食釀酒。（十一）改變餐食習慣，除米麵外，配食雜糧。（十二）違反規定者，依行政執行之規定處罰。 
[總統夫婦遊香山　參觀慈幼院贈糖果費一千元　聯勤總司令郭懺奉召昨飛平]  
　　〔本報南京廿一日電〕聯勤總司令郭懺，偕運輸署長趙桂械等，奉總統電召，廿日下午二時半專機飛平。 
　　〔本報北平廿一日電〕蔣總統於廿一日下午四時偕夫人前往香山，參觀熊希齡氏所創辦之香山慈幼院。院長敎職員及學生百餘人，聞總統夫婦蒞臨，歡呼雀躍，趨前夫笑問總統及夫人安好，總統含笑答道：「小朋友，你們好！」旋經視教室寢室一週，并向教職員詢問院長近況，於五時許始返行館。 
　　〔本報北平廿一日電〕蔣總統夫婦今天下午四時作了香山慈幼院的不速之客。總統夫婦下車進入該院後，依次參觀嬰兒保教院·家庭部·幼穉園。總統夫婦對該院之整肅清潔，兒童活潑可愛，極為讚美。總統夫人並拉着孩子們的小手問他們生活得好不好？參觀後，並在靜宜園停留良久，臨去時，夜幕已張，總統夫婦當贈該院小朋友糖菓費一千金元。 
　　〔本報北平廿一日電〕據平當局楊清植局長語記者，總統此次蒞平，對平警政極表關切，曾面示改革處甚多，近以冬令將屆，總統為體卹警士艱辛，已面撥楊局長十萬金圓作添製冬裝之用。 
[立院定明晨檢討時局　屆時將舉行全體委員談話會　今第十三次會繼續處理積案]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院定廿三日晨舉行全體委員談話會，檢討時局。廿四日晨舉行聯合國日慶祝會，將請陳立夫氏致詞。 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院第二會期第十三次會議，定廿二日舉行，議程所列討論事項，悉為前數次會未及處理之積案，報告事項亦僅一案，卽財金·經資，民法三委會報告會同審查修正遺產稅法草案案，因財經緊急處分令頒布後，各種稅率均已變更，擬俟政院對立院第一·二兩次秘密會議有關質詢提出書面答覆，而程天放等所提議否請政院迅將各項已改變之稅率送院審議，以完成立法程序案先獲得結果後，再行審議，俾可有所根據。 
　　王撫洲列席財金會　報告東北金融問題 
　　〔本報南京廿一日電〕立院財金委會廿一日晨開會，財部錢幣司長王撫洲列席，報告東北金融問題，並答覆質詢。據王氏解釋：央行分行不得已，乃發出大量本票，其數字及膨脹速度，復使政府不能於改革幣制後允許金圓券在長春流通，蓋如以金圓券兌回流通券，金圓券之全部發行額，數月間卽將告罄，因是經詳慎考慮後，政府始決定改發軍糧票，至瀋陽雖亦有軍糧票，但為債券性質，不能流通，自不會發生惡果。此外，對東北各地官銀號之設立，財部已去電制止。王氏於答覆質問後，卽行離去，會議乃進行討論國庫法草案，照初步審查意見修正通過，將提報院會作最後決定。 
　　三委員會聯合小組　調查國營事業狀況 
　　〔本報南京廿一日電〕立院預算·財金·經資三委會聯合小組，廿一日晨開會，討論組織「國營事業有關預算調查委員會」事宜，尹述賢主席，決議如次：甲，調查目的：（一）作整頓國營事業之藍本，（二）作審查卅六年度國營事業營業概算之根據。乙，調查對象事業種類：（一）財政金融組，包括四行·兩局·一庫·鹽務總局·中國鹽業公司等。（二）國營交通事業組，包括招商局·兩路局·郵政總局·電信總局·航空公司·公路總局等。（三）工商資源組，包括中紡·台糖·台纸·中國石油公司·中央電工器材廠等。丙，調查地區為京·滬·台灣三區。丁，委員人數廿一人，由財金·經資·交通三委會各推五人，預算委會推六人，由預算委會召集。戊，調查主要事項：（一）業務方式是否正確，（二）產銷貨品情形，（三）機構組織，人事是否合理，（四）財務實況，（五）員工待遇標準。已，調查工作必於十二月十五日前進行完畢，並提出報告於院會，俾及時作為審議下年度預算及施政計劃之參考。此六項決議，將提出廿七日四委會聯席會議討論，一俟定案並經報告大會後，卽將由各關係委會推定參加委員人選，迅速展開工作。 
　　僑務委員會昨集議　王財長等均未到會 
　　〔本報南京廿一日電〕立院僑務委會原定廿一日午後開會，聽取王財長及俞總裁報告僑匯及收售僑胞外幣之召集委員集會時，恐午後到會委員過少，決定通知王財長及俞總裁不必列席，乃至午後開會時，出席委員竟意外踴躍，趕往旁聽之記者，亦達十七八人，會議主席黃哲真復臨時秘書人員四出覓邀王·俞兩氏，各委員守候頗久，仍未尋到，一時頗有煩言，並有憤而指王財長及俞總裁輕視立院者，經黃氏一再解釋，並引咎於彼等召集人後始罷，一場盛會於是宣告流產。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從銀根談到游資和物價]  
　　本市銀根，曾經鬆濫到二三分，還是拆不出去，而近日忽又步緊，月息已高到九分至一角五分，長期拆款，竟有超過三角者，據業中人看法，最短期內，或恐尙無回鬆之象。此中原因，自有多端，而要以游資外逃為其主因。 
　　關於游資充斥這一點，我們曾送指出，認為有急予疎導的必要。否則，對於一般物價，將是一重大威脅。現在本市限價，雖以管制得力，大體上尙能保持「八·一九」的水凖，然以得不到正當的出路，終於以大量外逃的方式，迫使銀根帶緊，暗息高翔，這並非出人意料之事。 
　　為穩定市面起見，對於當前的籌碼問題，如何酌盈劑虛，以便利正當工商業的周轉，這自有國家銀行主持，應不難予以解決。所成為問題的，還是如許游資應如何吸收。因為瀦集在本市，或橫決到他處，這不過是地域的移轉，而於實質上並沒有絲毫解決。近來廣州及西南等處，物價飛漲，而內地鐵路綫各且以，物資紛紛隱匿，甚至城鄉不得交流，農產物不肯上市。這可見本問題嚴重的一斑！ 
　　中央主管部宣示，對於疎導游資，已擬有整個方案，其具體辦法，除國營事業股票的出售，敵僞及剩餘產業的變賣，金圓庫券和珠寶獎券的發行，及實行行莊增資以外，並有發行公司債，金圓公債，及國營事業股票准予保息的擬議。我們以為任何辦法，如果要它富於吸引力，使游資樂於投入，必須把握住兩個要點：（一）利潤優存；（二）脫售便利。此次游資的大量外逃，足證第一個要點確切不誤，而除珠寶獎券以外，其他各各出售或變賣的成績，似不如理想之優美，亦足見第二個要點，亦確乎值得重視。 
　　市場利率，業經政府限定，應予逐步減低，各地金管當局對此亦頗注意，努力加以抑平，其於內匯及携現的數量，並經分別限制，嚴密查察，而資金外逃的情形，迄未能完全遏止。這一點亦可反映着利之所在，如水就下，有非單靠法令所能奏效者。 
　　金融猶如血脈，貫串到整個經濟生活的全體，尤其富於敏威，銳於刺激，其起伏與流動情形，足使一般經濟界，都受到甚大的影響。在這新幣推行之初，鞏固幣值，和厲行限價，為政府最大的目標；而要安定幣值，安定物價，自非同時安定金融不為功。所以拆息高翔這一事，更反映到游資問題的迫切。 
　　翁院長近在立法院中，切實聲明，將整理市場，其辦法為以全力取締囤積居奇，疏導物資來源，與依公平原則，合理限價。王財長並列舉五項辦法，以平抑物價，這自然是大家所熱切盼望的事。不過物價的變動，囤積的盛衰，與限價的能否確切維持，這與游資的多寡，都有密切的因果關係。這是可以拿法幣時代的囤積情形，和最近廣州的物價衝動來證明的。卽如最近各地的搶購風潮，為數雖極零星，似乎談不上囤積，但也未始不是化整為零的一法。又以紛紛搶購，需款較殷，加強了銀根的趨緊，和暗息的高昂。所以利息和游資，游資和囤積，囤積和物價，形成了連環性的關係，任何一環，如果調節失宜，發生了不正常的現象，便會牽連到其餘各部份。我們很盼望當局的疏導游資方案能夠趕快地拿出來，與平抑物價辦法相輔而行，以收互相配合之效。 
[全盤改善經濟政院擬妥辦法　華中剿總政委會秘書長宣布]  
　　〔本報漢口廿一日電〕華中剿總政務委會秘密長袁守議，廿一日晨邀約新聞界舉行座談，廣徵經管意見，席間發言者至為踴躍，咸認地方政府之無能與敷衍，實為造成經濟紊亂之一大因素，旋由袁氏鄭重宣佈兩點：（一）渠已接政院某要員長途電話，獲悉行政當局已妥擬全盤改善經濟問題的具體辦法，此項辦法，俟呈總統核定後，卽可公布施行，在該辦法未實行以前，再三叮囑此間先以全力澈底撲滅金銀黑市，並已決定卽派華中區經濟督導專員來漢，處理一切經濟問題。（二）剿總方面，在經濟督導專員未來漢前，決定成立經濟檢查督導組，以最嚴厲方法取締金銀黑市，並於今晚開始行動。又此間金融界，交通界人士，今亦會談經管問題。 
　　〔又電〕漢市採購食米陸續運到二萬包，糧荒逐漸解除，市場情況亦形好轉，少數停市奸商，懼於剿總嚴厲惜置，刻已開始復業。 
[金圓券深入夷區]  
　　渝綏署飭央行迅運往 
　　〔本報重慶廿一日電〕渝央行今報綏署，川石硅·秀山·巫山·平昌·古蘭·通江·南江·城口·儀隴九縣金圓券兌換，已與川東郵局洽妥，暫由各該縣郵局代辦。又綏署據川十五區專署報，今飭渝央行迅運小額金圓券到川康邊區，俾深入夷區。 
[發展華僑經濟設立協導委會]  
　　僑委會訂定組織辦法 
　　〔中央社南京廿一日電〕僑務委員會為進一步研究華僑經濟，協助祖國建設，并謀華僑經濟之復興與發展起見，最近特擬訂華僑經濟協導委會組織辦法，規定在首都設立華僑經濟繁榮之區，設立分會，其任務為：（一）華僑經濟之調查及研究，（二）華僑經濟之改進及建設，（三）華僑經營業務之指導及聯繫，（四）華僑回國投資之倡導及洽詢，（五）政府推行僑民經濟事業一切法令之協導，（六）其他有關經濟等事項。 
[徐陶案二次偵訊兩人仍力圖洗刷]  
　　〔本報南京廿一日電〕洩露改幣機密案，廿一日上午九時半由京地院第二次開調查庭偵訊，仍訊問陶啓明，徐百齊兩犯，至十時四十分退庭，該案已大致調查完畢，日內卽將開始辯論，廿一晨偵訊時，對陶啓明着重其妻李國蘭拋股後所謙之錢陶是否看到，陶稱否，訊問約十分鐘卽還押，休息廿分鐘後，再傳徐百齊，偵訊甚久，着重徐如何命工友請陶啓明告以消息，徐否認係肖人請陶，力辯並無與陶勾結情形，自稱「好人」，請法庭「開恩」，訊畢仍還押。 
[穗商會要求議價　霍寶樹堅決拒絕　商店如因限價停業決收歸公營]  
　　〔本報廣州廿一日電〕此間商會負責人頃謁銅陵經督協導員霍寶樹，請求「適應市場實際情形，將若干物價由限價改為議價，否則若干商號將無法維持。」霍氏聆悉，立即鄭重表示無更改可能，對因限價而停業之商量，決由政府撥出資金，收歸公營。 
　　〔又電〕據息：監院以穗市邇來物價波動洶湧，影響巨大，特急電此間行署，立即調查詳報，以便有所行動。又，該行署三監委，定廿三日起分別出巡各地。 
[閩省參會聲援琉球重返祖國]  
　　〔中央社福州廿一日電〕閩參會近接琉球革命同志會代電，籲請聲援琉球聯返祖國，經決議表示贊同，特致電政院，並分電各方聲援。 
[杭市參大會開幕]  
　　將研討改善經濟辦法 
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市參會一屆九次大會，廿一日開幕，其主要任務為研討經濟管制之改善辦法，改變只重消耗不重生產之經濟管制，以解決嚴重之物荒，並督促市府在十一，十二兩月內加緊市政建設。大會並提先討論臨時動議，請市府迅速舉辦柴米油等日用必需品之定量配購。 
[司徒雷登抵蘇州參加基督教總會議]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕美駐華大使司徒雷登博士，於今日中午蒞蘇，參加中華基督教總會在蘇召開之第五屆總會議，並遊覧蘇垣名勝。 
[台物價瘋狂上漲　台北商界請恢復台幣機動調整　鎮配售日用品辦法決定]  
　　台北　〔本報廿一日電〕繼搶購潮之後，台北物價臨瘋狂漲風，今日米價每台斤四二〇元，糖油無法購得，其他香煙，布疋，均平均漲百分之八十，黃金美鈔非法黑市達驚人數字，一般意見認為博覧會及工程師學會之召開，加重商人物資供應懸殊之敏感心理，亦為一因，官方意見則認為係受大陸影響，刻正考慮使戶口配給益趨廣泛，以緩和人心。台北商業界今緊急集會，電魏主席轉請中央恢復台幣機動調整辦法。 
　　鎮江　〔本報廿一日電〕鎮全面配售日用品，今經各同業公會會商決定，自下月一日開始實行，其數量每一大口米每月三斗，油每日一兩，糖每月半斤，布三個月一支五尺，（軍公人員另設供應處），肥皂每月六塊，火柴每月十小包，火油每日四兩，除糖，肥皂，火油每日四兩，除糖，肥皂，大小口不分，火柴小孩無份外，其餘小口均減半。 
　　無錫　〔本報廿一日電〕油廠存油僅有二千擔，不敷軍需民用供應，今應城區三百餘家酒醬店要求，允配一次共百餘担。又錫地八一九前堆存小麥有九十萬担，米稻雜糧八十萬担，現共存祇三十萬担，相去甚鉅，今又抽出米稻二成，約二萬石供應平售，暫維民食。又米，麥，麵粉，糖，油，煙，紙，紗布等十五業，已籌組聯營分社，卽將採購配售 
　　蘇州　〔本報廿一日電〕日來蘇垣糧食突發生恐慌，米店無貨應市，鄉區運城食米時為強者半途搶購，麵粉亦缺貨，雖有民食供應處十八組，然因量少米劣，且購者擁擠，不能普遍，主管當局茲已決定實施全面配給，先從米，麵，油，布等主要日用品着手。 
　　常熟　〔本報廿一日電〕此間城區物資奇缺，各鄉黑市異常猖獗，其中一部奸商復藉端拒售，紛紛黑夜偷運至鄉，以求高價，縣當局有鑒於斯，在水陸交通要道設置檢查哨，先後查獲大量物資，包括有棉紗，麵粉，花生，黃酒，白燭油等，併解警局核辦。又，人民購買日用必需品，規定一律不得超過二日需要，以示限制。 
　　南通　〔本報廿一日電〕戡建隊正加緊進行經檢工作，連日查獲黃牛及買賣黑市者多件，分別處以禁閉及游街處分，廿一日起試辦鮮肉公賣，食糖存底少，廿二日停一日，廿三日起配售，僅限產婦及病人。 
　　江陰　〔本報廿一日電〕黃田港時有南通商人向錫採購大批米糧，裝船源源出口，檢查所以證件俱全，未予截留，現要塞戴司令命令，米船暫禁出口，俟查明後解禁。又檢查所查獲靖江人季光明偷運大量銀飾出口，解要塞司令部訊辦。 
　　廈門　〔本報廿一日電〕近日市面發現未掛符號軍人頗多，四出強購物品，且不給價，昨一日發生三起，今百貨店為避免損失，全部停業，並派代　晉謁市當局，請求制止，商會昨邀駐軍負責人開座談會，共商限制辦法 
　　杭州　〔本報廿一日電〕浙省物資檢查會成立，杜偉為主委，買沛誠等九人為委員，並將組物資調節委會，調節糧食，花紗布，食油，糖，工業原料等物品。杭市物荒仍甚，搶購之風蔓延各業，門售食米仍匱乏，商店櫥窗均空虛，惟周市長表示食米恐慌可除，贛米不絕來杭，將由警局派員督察門售，物資檢查仍嚴厲進行。 
　　天津　〔本報廿一日電〕津銀根奇緊，一般行號甚至百元亦難提出，物價因而告穩，但極為冷落。 
　　西安　〔本報廿一日電〕西安劇影票價今起調整，每票金圓五角五分，較八一九時提高三倍餘 
　　重慶　〔本報廿一日電〕渝經檢組今成立，警部稽查處長顏齊任組長，警局長施設民任副組長，統一執行。 
　　成都　〔本報廿一日電〕蓉物價因滬運猶未暢，今又掀起漲風，百貨，布疋，棉紗，米，油，雜糧，普漲五成，經管會已形同虛設。 
[桂央行收兌黃金又舞弊　經理串通鑑定商狼狽為奸　成色上低進高報查有實據]  
　　〔本報桂林廿一日電〕桂央行　幣案未了，又加出黃金案。該行經運吳光明，率同鑑定商舞弊，收兌黃金時將成數壓低，轉帳時復將成數提高，被密告，經監委廖曷民往該行調查，騐出本月十二日該行所收之黃金三條，以八成二收進，以九成三轉帳，證明其舞弊無疑，該行所收黃金九千餘兩，已經廖監委查封，鑑定商羅集泰，金號老　　銘齊，聞風潛逃，其弟羅星垣，羅兆麟，均經地檢處拘押，此案不日卽可水落石出。 
　　〔又電〕轟動此間之　幣案，似將不了了之，頃據總行派來調查該案之稽核李謨　釋，謂（一）所查央行帳目，無弊資事，總行八月廿一日之電報，未說明應否公告，故公告與否，吳光明不負法律之責。（三）外傳央行往外埠收鎳幣，因運費太貴，事實不可能，至就地收買牟利問題，並不嚴重。（三）央行原有鎳幣一萬九千餘元，經地檢處查明，係桂淪陷前存于筑，復員後運返，並於改幣前電總行備案。 
[珠寶獎券驚鴻一瞥　蓉向隅者提出檢舉]  
　　認中信局隱藏舞弊 
　　〔本報成都廿一日電〕珠寶獎券廿一日在蓉發售，半小時卽搶購一空，向隅者提出檢舉，認經銷之中信局有隱藏舞弊嫌疑。 
[康主席劉文輝之兄　囤汽油九十六大桶]  
　　〔本報成都廿一日電〕川經管會普查囤積，廿日破獲空前囤積汽油案，囤主劉文成，係康主席劉文輝之兄，汽油九十六大桶，經警局查封，並將從嚴究辦。 
[胡適函全體立委　建議制定市自治法程序]  
　　〔中央社南京廿一日電〕平津市民治促進會理事長胡適，為市自治法制定問題，今特致函立院全體立委，原函云：北平·天津市民治促進會，在本月三日的年會上，全體通過了一件議案「請立法院從速制定市或直轄市自治通則」，因為我們覺得市（尤其是直轄市）是我國現代文化的中心，是人口最稠密，工商業極發達，人民知識水凖較高的地區，所以民主政治先由市做起，似乎比較容易，憲法第廿八條規定「直轄市之自治以法律定之」，並指明直轄市得依據自治通則自制自治法。直轄市的地位，應該可以比省的地位。憲法第六十四條和第九十一條亦把省與直轄市相提並論，有些省會人口比直轄市少，文化也比直轄市低，所以我們主張直轄市的自治權，至少應該與省的自治權平等，因此，本會站在促進市民治的立場，關於市自治法的制定，向貴院建議採以下的程序；立法院依據憲法第廿八條及一百廿八條制定市或直轄市自治通則，市或直轄市得召集市民代表大會，依據市政或直轄市自治通則制定市自治法，市或直轄市自治法制定後，卽呈送司法院，司法院如認為無違處憲，該自治法卽為有效。以上是我們的一點意見，很恭敬的奉獻給貴院同人。 
[胡氏在浙大演講　自由主義與中國]  
　　〔中央社杭州廿一日電〕北大校長胡適於十八日抵杭，廿日應浙大校長竺可楨之邀，假浙大健身房講演，講題為：「自由上義與中國」。胡氏首先解釋自由主義為當今世界一種最偉大的運動，繼則詳述中國古代儒者之自由主義思想，自孔孟以下如王充，王安石，朱舜水，黃黎洲等先賢，其遺著中無不富有自由主義思想，故今之所謂「自由主義」者，實為中國之「土產而非舶來品」，惟僅有「自由主義思想」或「自由主義哲學」，而無政治環境上之自由，則社會仍無自由可言，中國卽缺乏此種政治上之自由也。然而欲求得政治上之自由，則必須有一種容忍的精神與之相配合，然後自由主義始能有最完美的發揮，故今天中國要求自由主義之勝利，主要在爭取政治上之自由，與培養一般社會之容忍精神。 
[時人行踪]  
　　中央社舊金山電　我海外部副部長賴璉，十八日晚離此繼續視察各地僑務，刻已抵達俄勒岡州之波特蘭。 
　　本報青島電　白吉爾廿一日由港返青。 
　　本報重慶電　川西供應局長李震蒼，廿一日自京飛渝，定廿四日轉蓉。 
　　本報蘭州電　新任新疆警備總部政務處長孫海生，廿一日由蘭飛迪。 
[要聞簡報]  
　　本報鎮江電　第三次全國公路交通安全會訋，定廿六日起在杭舉行，蘇警保處主任吳冠歐定廿四日携提案赴杭出席。 
　　本報重慶電　蒙藏委會藏事處長熊耀文調拉薩辦事處長，正徵同意與辦理護照中。 
　　本報瀋陽電　美援紛第二批一千噸，廿一日分批運瀋，轉發撫順，本溪，煙台及東北電力局，兵工廠等單位。 
　　本報西安電　陜主席萱釗，廿一日歡宴留陜之辛亥革命元勳張翔初等。 
　　本報承德電　遷平就讀臨中難生五百人，廿一日已全部啟程 
　　本報桂林電　桂省縣長陳養廉金改發寶物，每人月發養廉穀八至十二擔。 
　　中央社南京電　漢市府秘書長孫際旦違法侵佔德僑財產案，業經兩湖區監委行署李夢彪·王維祺·權少文三委員提出糾舉案，經監院審查成立，已送行政院核辦。 
　　本報蚌埠電　第三綏靖區蚌指揮所正式成立，主任由副司令官李文田兼任。 
 
 

Page 3

 
 
[三強接受中立國折衷案　柏林問題有轉機　維辛斯基電克林姆宮請示靜候答覆　安理會定今日恢復討論]  
　　〔合眾社巴黎廿一日電〕西方三國廿一日定接受所謂中立國之調解方案，歡度在如柏林封鎖解除，西方放棄對蘇聯之控訴。而不斤斤於斥之為和平之威脅，由是柏林危機之轉機，頓時大啓光明。中立國所提之折衷方案，主張先由蘇聯解除柏林封鎖，然後由四強再度會商柏林貨幣及對德和約問題。按安理會主席阿根廷代表勃拉馬格里亞與蘇代表維辛斯基數度磋商後，始草擬該折衷辦法，已於今晨提交維氏及西方國家。維氏當即轉呈莫斯科，俾安理會明日恢復討論柏林危機前，能接獲克林姆宮的答覆。西方代表以為彼等極願蘇聯之認該方案乃一「有望之基礎」，足以解決東西危機。西方之不迫切控告蘇聯，傳聞已有多日，然須柏林之團解除，故在安理會中維辛斯基起立索閱折衷方案時，和平解決危機之希望頓時大增。折衷方案猶未定稿，據探悉有下列三項辦法：（一）無條件解除柏林封鎖；（二）四強重復商談柏林幣制，或與封鎖之解除同時舉行；（三）在封鎖解除之後幣制問題解決之前，四外長會議重行開會討論德國問題，由於勃拉馬格里亞曾與維辛斯基多番會議，故僉以為打破僵局尙屬可能。據此，西方乃不復堅持聯合國之向舉世作蘇聯為和平之威脅。某西方外交家稱，「吾人希望解除柏林之封鎖，如今封鎖解除之方法，吾人亦不願與蘇聯多斥糾覊，蓋封鎖足為和平之威脅。」由於兩方已採取新的立場，中立國之方案文句亦趨於積極而非消極。總之，目前之重心在於解除封鎖而非譴責蘇聯。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕外間盛謠莫洛托夫將於十二日內來巴黎，此項謠言或將成為事實。 
　　〔合眾社莫斯科廿日電〕蘇外長莫洛托夫二十日接見英大使彼得遜。作四十五分鐘之會談。 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕聯合國各國代表今日接獲倫敦波蘭大使館所發表之關於德國問題之白皮書。該書導言中稱，德國問題唯有在四強協議，並尊重受德國大使館所發表之德國各鄰國合理之要求下始得解決。波蘭反對割裂歐洲與劃分勢力範圍之政策，波蘭堅持歐洲各國應在平等互惠之原則，在聯合國機構中共同合作。 
[政委會通過墨西哥建議　草親善諒解宣言　杜爾斯保證願謀取與蘇聯合作]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕今日聯大政治委員會開會時，墨西哥代表建議要求大國努力解除各國間之歧見，以便獲得永久和平。此一議案經該會一致通過，而造成久所未有之和諧空氣。對此議案首先表示贊同者為美代表杜爾斯（共和黨外交顧問）渠稱，美國代表對墨西哥代表之建議，極為歡迎，吾人接受法案中之基本原則。 
　　吾人深悉戰爭勝利有極大貢獻之國家，應有權利作積極有建議性之貢獻，如此項權利不加使用，則其後果，一切聯合國之會員國必將加以關心，換言之，大國不獨有權利，並負有義務，如各大國不適當履行該項義務，則他國對於此事應加關注，渠又稱，首次外長會議破裂之原因，由於「三參加國家之一，希望使五國中其他兩國不符參加和約之起草。」餘音　　，當係指蘇聯圖阻中法兩國參加對德衛星國和約之討論。渠最後保證美國決努力與蘇覓取合作。英蘇兩國代表建議應設立一包括五強及墨西哥在內之小組委員會，起草一項親善諒解之宣言，於是小組委員會立即成立，授權起草親善諒解議案，以便向政治委員會提出。 
[柏林西區籌備普選]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播柏林訊：西方及德國當局不顧蘇聯之反對，廿一日開始進行在柏林舉行選舉之計劃。官方稱，即使蘇瞜區阻止選舉，西部佔區之德人將於十二月五日投票選舉新市政府。柏林市官方及西方盟軍司令官雖憂懼選舉結果將產生兩個市政府，但仍斷然進行。柏林蘇聯司令官柯蒂哥夫通知代理市長費利頓斯堡稱，除非柏林西部恢復民主並重行團結，渠決不准許舉行選舉。柏林美司令霍萊上校指斥柯氏之言為無稽之談，謂」余已慣聽蘇聯之論調，余敢說柯蒂哥夫否決了選舉。」渠指出蘇聯不數舉行選舉，因恐德人將因此獲得以其觀感昭告世人之機會 
[白宮舉行國防會議　克萊被邀出席]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿一日廣播：美駐德軍事總督克萊。陸長羅耶爾。及參謀總長勃拉得萊，廿一日晨與杜魯門簡短之會談，商討德國局勢。克萊旋被邀出席在白宮舉行之國防會議常會。 
　　〔合眾社華盛頓廿日電〕美駐德佔領軍總司令克萊今日抵此。渠在簡短之訪問期中，將與國務部官員會商，並預定在紐約發表演說一次。代理國務卿羅維特稱，渠將利用克萊返國訪問之機會，獲得關於柏林空運及其他德國佔領問題之近況，克氏對記者稱，渠之返國訪問，並無「緊急之事務」，渠稱，渠希望與陸長羅雅爾及代理國務卿羅維特晤談，但稱，此種晤談不過為通常者。 
　　渠稱：「史蒂爾曼夫大主教邀請余在紀念史密斯餐會中演說，此為余返國之唯一原因。」 
[南韓叛軍警備旅正向求禮南撤退　光州南政府擊潰雜色叛軍]  
　　〔合眾社漢城廿一日電〕效忠政府之朝鮮軍隊及警察，廿一日在先州之南擊潰共黨領導之雜色叛軍。叛軍主力約三千八百人聞已逃入山地。 
　　〔中央社漢城廿一日電〕美軍總部今日中午宣佈，叛變之警備隊，正向求禮以南撤退。美軍總部突打破三十六小時以來之沉默，發表簡短聲明稱，其他警備隊各單位尙未聞有不軌行動。 
　　〔中央社漢城廿一日電〕韓叛變警察二千五百人，業已全部佔領麗水，同時並部份佔領麗水北廿英里之順天。傳渠等本日晨，被阻於順天及求禮（麗水北空中距離四十英里）之間。因此昨夜所傳叛軍業已自南韓西南尖端之海岸城（按即麗水），進入內地七十五英里之謠言，即經廓清。據韓總理兼國防部長李範爽稱：刻正自全州派遣正規軍兩旅，前往戡亂，韓國高級軍官，包括總司令宋虎，及數參謀人員，僉信今晨已乘機至光州，以應付是項情勢。 
　　〔法國新聞社漢城廿一日電〕南韓總理兼國防部長李範爽，今日中午召開新聞會議時宣稱：政府軍對於朝鮮極南端之作戰業已採取主動之攻勢，廿日已有三連陸軍自光州調往該地，南韓參謀本部之官員亦已自漢城飛往光州。據李氏透露，叛軍現已逃往七里山（譯音），將對於政府軍採取遊擊戰術，李氏指斥返自中國之極右派政客亦參加此次叛變之內。渠此語顯然係指七十三歲流亡中國多年與李承晚政權為死敵之金九而言。渠又稱：由共黨農民加以協助之叛軍，業已在麗水之公共建筑物上懸掛北韓之紅星旗。 
　　〔合眾社漢城廿一日電〕在共產黨於韓國發動變亂聲中，韓內政部長為未雨綢繆計，已宣佈韓南全境戒嚴令。據最後訊：叛變之警察隊已越過麗水北五十哩之高集向光州進襲，一般僉信光州城中之共黨第五縱隊正在等候與叛軍會師。內政部長宣稱：效忠政府之先頭部隊，已馳往光州途中，政府軍與叛軍可能在該城發生決定之戰爭。渠拒絕說明馳往光州之援軍有多少人數，渠預料叛軍在二週內可撲滅。 
　　〔法國新聞社漢城廿一日電〕駐南韓美軍總部今日發表之公報中，證實麗水南韓新軍第五師第十四旅整旅二千五百人，為反抗政府調動渠等開赴濟州島進剿該島農民與警察作戰之命令，實行叛變。叛軍乘北上火車佔領松州進達距麗水南之南溫（譯音）遭政府正規軍之堅決抵抗復退回松州。 
　　〔合眾社漢城廿一日電〕此間韓國軍事消息靈通人士廿一日晨稱：「叛軍現正散佈於南部佐拉省之光州附近區域」。 
　　〔法國新聞社漢城廿一日電〕南韓全國警察廿日夜起皆作戒備措施，並接獲大宗步槍及機槍，同夜政府當局在漢城召開數次會議，惟漢城局勢尙為平靜。據一般觀察家相信，此次叛亂係由南韓人民不滿李承晚政權而起，政府可能平定此次叛亂，但並不能永遠平定，現已日趨嚴重之南韓人民不滿。 
[美國務院曁陸軍部方面　正注視南韓叛亂　美軍避免採取實際行動]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美代理國務卿羅維特今稱：關於南韓發生叛亂及蘇軍自北韓撤退之消息，國務院並未接獲正式報告。另據某官方人士謂：國務院曁陸軍部方面，正密切注意韓國局勢發展中。並謂，萬一該處情況轉劣，則駐南韓美陸軍司令官可立即採取行動。此間外交界人士稱：蘇軍撤退北韓一節，實難置信。據華府消息靈通方面透露，克林姆宮主人或將藉詞南韓不穩而延緩撤軍矣。 
　　〔中央社華盛頓廿日合眾電〕此間政府官員包括陸軍軍官皆認為朝鮮國內發生變亂，萬無使用美軍之理由，然亦可能視韓國政府之意向為定。故美國各司令官，除受李承晚所領導之韓國政府請求以外，應避免實際行動。 
[蘇報抨擊美國　破壞對韓協定]  
　　韓成為美軍事基地 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕新時代週報撰文評論「與北韓人民政府恢復外交關係」問題，攻擊華府政客破壞莫斯科有關朝鮮之協定稱：美國意欲將朝鮮成為美國之殖民地，以供美國經濟擴張，以及作為遠東重要軍事戰略基地之用，該文指出蘇軍自朝鮮撤退，係蘇聯尊重朝鮮主權及朝鮮人民利益之明證，正猶美國之拒絕撤軍係美帝國主義擴張會　心顯著之一例然。 
[猶軍攻佔比爾賽巴　以政府下停戰令　沿伯利恒公路阿居民紛紛逃亡]  
　　〔合眾社台拉維夫廿日電〕權威方面二十日談稱：以色列政府業已命令在納格維區之猶軍停戰，以遵守安理會之命令。該方申稱，此停戰決議在以色列臨事總統魏茲曼第一次參加之緊急內閣會議中所決定者。 
　　〔合眾社台拉維夫廿一日電〕以色列軍之不從命份子，廿一日在以色列政府接受聯合國命令在尼基夫區停戰前數分鐘，攻佔埃及在聖地之主要基地比爾賽巴，此間聯合國停戰國已將此事電告巴黎。以色列軍事發言人宣佈，以政府已命令巴勒斯坦南部尼基夫區猶軍各司令「一俟尼基夫或他地，無戰事時」卽行停戰。內閣曾會議起草接受安理會停戰令之文告，渠稱，接受聲明或將於廿一日致電巴黎聯大。以軍在尼基夫戰役中曾攻佔數地，現正堅決死守，俾聯合國決定該區如何歸屬時，能起若干作用，可靠消息稱，沿梅達爾及伯利恒公路上之數阿拉伯村莊居民紛紛逃亡，故大部分已落入猶軍手中。 
[盟國對日和約簽字後　佔領軍仍應留駐　吉田茂在外記者會宣布]  
　　〔中央社東京廿一日電〕吉田首相認如對日和約簽定時，國際局勢仍如目前之紊亂，則甚至和約簽定後，佔領軍仍應留駐日本。吉田今晨在外籍記者招待會中稱：日本不願受外力之侵略，佔領軍撤退，則日本國內之安全，將受威脅，吉田指出，日本刻僅可有警察十二萬五千人，渠等之設備欠佳，槍械不足，本年三月間，神戶韓人暴動，綁走知縣事，卽可證明日本警察力量之單簿，但渠對於日本警察應保有何等實力問題，則拒作批評。關於經濟方面，吉田稱：渠將儘可能使日本恢復自由經濟制度，渠認為在目前情況下，實施完全自由經濟制度，恐甚困難，但渠保證將政府之管制，縮至最低限度。吉田並謂：渠將努力恢復國際間對日本之信心，而設法使日本經濟能自足。關於日本政治問題，吉田稱：余欲解散議會，渠並承認渠在議會中，未能獲得多數票，故對控制此立法機構，將感困難。 
[國際法庭法官　定今日改選]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕聯大會與安理會定廿二晨舉行全體大會，選舉國際法院之法官五人，將由候選員卅二人中選舉之，按國際法院法官任期三年，今滿期之五人為中國之徐謨，埃及之巴達維，加拿大之李德，波蘭之維尼亞斯基，南斯拉夫之查理西克。 
[杜威表示擁護　兩黨外交政策]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：共和黨總統候選人紐約州長杜威二十日晚發表談話稱，美國必須斷然採取行動，使自由國家之力量勝過備戰之勢力。杜氏擁護兩黨外交政策稱，「吾人決定站在自由與和平之一面，明白表示吾人之態度。美洲將以愛好和平之整個國家及整個民族與世人相見。」杜氏涉及原子能問題稱，「吾人希望今日幫助維持世界和平之此一新巨人（指原子能言），更將減輕人類之負担，並充實人類之生命，為時當不在遠矣。」 
[蘇格蘭上空　荷飛機失事　乘客卅七人罹難]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕荷蘭皇家航空馬球客機一架今晨在蘇格蘭普萊斯威克附近失事墮毀，該機為星座型機，載有乘客四十名，其中有卅七人已墮機身死，另有三人受重傷。 
南北韓形勢圖 
[法陸軍新精銳增援　鎮壓煤礦罷工潮　盤據賈卯電廠之礦工重被逐出]  
　　〔合眾社巴黎廿一日電〕法國警察廿日被共黨領導之罷工礦工逐出中南部賈卯市巨大發電廠後，廿一日已加以克復。同時陸軍運輸機百架在里昂降落，從北非運來新精銳，以增援刻駐罷工浪所襲之聖厄丁煤礦盆地。賈卯電廠之攻擊發生於清晨，糾察隊睡眼未啓，帶盔荷槍之警察已衝過防禦物湧入廠內，三十分鐘內，罷工者已無抵抗撤出。煤礦罷工歷時已十八日，而其他各業亦紛紛零星罷工，以壯其聲勢。共黨控制之碼頭公會下令會員不得在本國卸下英美煤斤。法國南部工業要地泰恩縣內，共產總工會下令總罷工，時限不定。 
 
 

Page 4

 
 
[本月配米延期截止　週內有十萬担運滬　楊綽庵保證供應全市三分二民食]  
　　〔本報訊〕本市食米供應，短期內可無問題。糧食購儲會主委楊綽庵昨日上午曾赴督導員室商洽，保證可供應全市民食之三分之二。至於其餘三分之一食米，屬於自由採購範圍者，亦由米商積極向外埠各地採辦，南昌米四千噸已開始啓運來滬，督導員辦公處已電浙贛路局，每日撥車兩列承運。萬墨林昨日亦曾赴央行接洽，要求經營當局准許布二萬疋外匯，以交換外埠之米糧。至於麵粉之供應，原料尙有問題。 
　　本市十月份配米，自十六日開始配售後，市民購買者異常踴躍，致與在採辦途中之配售米無法啣接。吳市長特於昨午四時，在市府會客室邀集潘議長，宣司令，方主委，社會局吳局長，糧食儲購委會楊主委，及民食調配處陸處長等，舉行臨時會議，對加速運滬及食米分配等問題有所商討。 
　　又據吳市長於會後告記者：在一週內，有食米十萬担可絡繹運滬。當局現正竭力疏導米源，故民食決無恐慌。本市時口售米日期原為自五日起至月底止，本月配米因自十六日開始發售，故截止日期有身份證者，均可購戶口米。 
　　關於動力之維持，當局亦已盡最大之努力。煤荒雖仍嚴重，但已積極自台省及淮南運煤來滬，加以一部份外煤之接濟，故今後一個月內工業用煤可告無虞。至於配售所之煤屑，早告解決。 
[二批米未到前變通搭配辦法]  
　　民調會鑒於近日各米號辦理配售，多有第一批已告罄，或尙存整米或僅存碎米者，為便利急需之市民起見，茲經決定在第二批米糧未到前，暫時變通搭配辦法，凡各米號尙有存米者，可將現存之整米或碎米分別配貨，整米每市斗售價為金圓一元〇六分六厘六，碎米一市斗售價為金圓五角三分三厘三。 
[工人購口米　毋須再擠軋　民調會允予集體辦理]  
　　工人持證軋米，費時甚久，影響工作，總工會為免影響各工廠生產，特請求社會局吳局長與民食調配會商妥，工人購買戶口米，彙集辦理，卽由各工會向全體會員工人，收齊應領之戶口米證後，連同米款，彙送民調會，由會將應領之米，分送該工會，再行分發。倘係廠工會會員均食住於廠內者，則由工會會同廠方當局辦理。總工會已分知各工廠查照辦理。 
[醫院菜館食米　商獲解決]  
　　〔本報訊〕米源不暢聲中，本市醫院及酒菜館業內因無米可買，發生嚴重恐慌，而以病人及單身漢所受之影響尤大。本週經檢會議中，對此曾提出討論。昨日程義寬為此特邀萬墨林，請其設法解決。洽商結果，決定醫院部份，請社會局協助向民調會請配，以濟燃眉之急。至於酒菜館業所需之食米，萬墨林已允為負責解決。 
[臺煤七千噸來滬　供公用事業之需]  
　　本市公用事業用煤，業獲接濟，今日將有輪自臺北載煤七千噸抵滬，專供上海電力公司之用，閘北水電公司，亦已由煙煤調節供應處撥給煤觔四千噸。 
[路局節省煤斤　暫停臨時加車]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局頃決定自本星期日起，所有一切週末或假日臨時加車，一律暫停。據悉其原因為（一）節省煤斤，（二）原有行車密度已甚訥，臨時加車易於引起列車誤點。（三）車皮缺乏，調度困難。 
海黔輪運配米抵埠圖為起卸時情形。（本報攝） 
　　物資調節委會棉花小組成立　決定撥紗萬件　向產區換棉花 
[物資調節委員會棉花小組會，於廿一日上午十時舉行成立會，由召集吳味經主席，到委員湯元炳·陳述曾·潘簡長·韓志明·王子建等。經商討結果，原則決定：（一）複製業所需棉紗，照九月份所配數量，其成品由中國紡建公司，蘇浙皖京滬區棉紡同業公會作價，交換棉花。至於交換技術問題，再行詳細研究。（三）由國行撥交國棉聯購處棉紗一萬件，向產區作價，交換棉花。 
　　〔又訊〕紡建公司昨獲物資調節會通知，今後特種配售紗布呢絨，槪須由該會審查小組核准後，方可生效。 
[百貨店金鈔嫌疑　助理受偵訊扣押]  
　　〔本報訊〕經警大隊據報，四川中路一二六弄裕昌百貨店有經營黑市金鈔嫌疑，昨經派員前往搜查結果，發現可疑證據甚多，並抄出黃金一兩，該店負責人王步鷲　已赴台灣（住北市西寗南路一九二號利民棉織廠）當將助理樂裕軒帶隊偵訊。據供：該號前確曾以黑市價格買進黃金前後約二百餘兩，惟均由王步鷲秘密藏匿。警局據供後，除將樂扣押外，已行文台灣警局請就近將王拘捕以便歸案訊辦。 
[菜場黃牛黨活躍　戡建隊維持秩序]  
　　〔本報訊〕小菜場黃牛黨活躍，戡建大隊及青年服務隊員現正盡力維持菜場秩序，對黃牛黨將取嚴厲手段，發現後決逮捕充作壯丁或罰做苦工。 
[消滅黑市避免剝削　煙漁地貨三業　分組聯營機構　昨先後在警局舉行會議]  
　　〔本報訊〕市警局長俞叔平昨先後召集捲煙·漁業·地貨三業廠商·批發商·零售商·攤販代表及市場代表，舉行重要會議，商討今後生產供需及如何澈底消滅黑市。會談結果，決先行籌組聯營機構，由各業市場，採購·分配·經理等部份選派代表合組而成。此舉可消除一般中間人之剝削，並使貨暢價廉。 
　　捲煙派貨定新辦法 
　　〔又訊〕警局召集之捲煙業代表談話會中，議決（一）擬定派貨新辦法，自十一月起實行，此項辦法為挑選合格之批發商五百家，分等級向廠方承批後，再由批發商轉批零售處。批發商之挑選及零售商批發商之等級由菸業公會，社會局，警察局會同組織審查委員會負責審核。（二）組織上海市菸業聯合辦事處，由廠方代表四人，工會代表二人，批發商代表四人，零售商代表四人共同組織之，其人選須於本週六（廿三）前產生，并訂於本月廿三日前成立。 
[中華煙草公司　繼續辦理派貨]  
　　邇來本市捲煙恐慌日見嚴重，全市零售店俱感無貨應市，茲悉中華煙草公司為求充分普遍供應起見，除按期辦理捲煙同行派貨外，並已定於廿六日起，辦理全市零售店第九期派貨一次，每家派大雙斧二十條，計價款四十元零八角。至繳款項貨手續，仍照向例辦理。凡屬本市煙皂同業公會會員之零售店均得享受云。 
[蔣經國返滬]  
　　〔本報訊〕蔣經國於二十日夜間接獲翁院長長途電話，卽於當晚搭夜快車晉京，進行重要會商。公畢已於今晨返滬。 
[後天聯合國日　飛機散發總統演詞]  
　　〔本報訊〕陳納德民航空運隊將於本月廿四日聯合國日派機在瀋陽·北平·天津·青島·漢口·廣州及本市等七大都市散發總統關於聯合國之演詞及其他關於聯合國之小冊，以引起市民注意並明瞭聯合國之意義。 
[亞麗商店抬價　企圖行賄被究]  
　　〔本報訊〕大上海青年服務隊員周敏良，昨在同孚路三三七號亞麗商店購買漆皮童鞋一雙，價為十七元，竟較八一九超越一倍，當經質詢，該店經理企圖以二十元行賄，周隊員以該店公然行賄，乃據情報告大隊部核辦，現已轉函新成分局依法嚴辦。 
[米店詐欺罪嫌起訴店主職員]  
　　〔本報訊〕市民章趙氏於上月二十七青蓮路豐大米店店主唐伯祥購買上等秈米二斗，當由該店職員陸鳳翔出示機品，章卽付予金圓四元三角。嗣陸竟將次等秈米及戶口米各一斗交付章趙氏，經章報告警局將案移地檢處，頃已以詐欺罪嫌對唐陸兩人依法起訴。 
[九月份公用事業　共貼補八百萬圓　本月份貼補與否核示中]  
　　本市公用事業各公司，九月份已獲中央核准，給予貼補共計為八百萬金圓，款已由國行墊撥，已由各公司分別具領。惟十月份後是否繼續貼補或准予調整問題，正由公用局向中央請示，靜候命令中。頃悉公用事業因汽油及煤價上漲，成本加重百分之五十，燃料用油原有特價，但自本月份起，亦改照一般價格計算，較前提高一倍餘，煤觔價格，中央原規定為照八月一日限價，近因礦商要求調整，已決定在新價未核定前，由各公用事業用煤單位先繳款，待後結算，但事實卻已較原價增加甚多云。　　 
[航業面臨嚴重危險　船聯理監聯席會議　決推代表晉京呼籲]  
　　〔本報訊〕船聯常務理監事及滬會理監事，於昨日下午四時舉行聯席會議檢討航業上之困難問題。各理監事僉以航業界已面臨嚴重之危機，亟應設法解救，（一）八月十九日止，運價已較成本脫節百分之八十七，而十月一日燃油加價脫節尤甚，增為百分之一百十四，就燃料一項差價而方，上海各輪船公司每月須虧蝕六百餘萬金圓之鉅，而運價迄未調整。（二）燃料配額向屬不敷實需用量，乃油價迄經調整而配額銳減，十月份僅照原額配售百分之三十七·五不敷更鉅。（三）滬市食米食油匱乏，無從採購，各輪船供應船員及旅客之伙食，難以為繼，此種恐慌現象，日益加重。以上各種嚴重之問題，迭經籲請政府將運價作合理之調整，或取銷燃油之加價，或貼補燃料之差價，並請充分供應船用燃油及船用食米食油，均未辦到。輪船業勉維交通，忍痛犧牲，現已心餘力絀，無可維持。爰經議決，推請代表晉京籲請政府對上項問題，迅賜解決，在目前艱困情形之下，除對於主要航綫勉力航運外，由各輪船公司酌量減縮班次，如各輪船無法採辦伙食時，惟有由旅客自備乾糧，輪船不供膳食。 
[江海關全體員工昨午後停止工作]  
　　〔本報訊〕江海關全體員工，因生活艱難，曾向當局提出要求各借二百元，至昨日下午三時尙無確切答覆，全體員工遂停止工作，各輪船公司及各報關行，因結關報關均告停頓，大起恐慌，迄辦公時間終了時，仍未解決，今日能否工作，未能預料。 
[上海縣長被控案　地檢處提起公訴]  
　　據上海縣息：現任上海縣長俞月秋自去年七月中旬，有將查獲毒品分贓化用，拘留毒犯得款買放嫌疑，經國防部第一廳保密局派幹員迭次實地調查收集證據，專案呈報，迄今已達一載。聞該案現由蘇州高等法院轉飭上海地檢處調查在案，本月十九日已經地檢處檢察官正式提起公訴，前日已接獲該處傳票，同時被傳者尙有袁健，王忠華，金勤祥等。 
[漁管處計劃增撥漁船　供魚量下月可望提高]  
　　經濟督導員辦公處日昨致函漁管處請增加魚產供應，充裕民食，處長趙君邁於接函後對記者表示：該處決盡一切力量協助當局充裕民食，現已計劃增撥上海區捕魚船隻，下月份起可望自二十艘增至三十艘，供魚量提高至每月一百五十萬斤。 
[顏料商經營黑市青蓮閣拘獲四名]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在福州路青蓮閣茶樓三樓拘獲顏料黑市交易嫌疑犯陳瑞康，朱正祥，莊金利，韓國亭四名，經帶局偵訊後，將移地檢處訊辦。 
[股票買空兩人被提公訴]  
　　〔本報訊〕王世仁·馬鴻基二人，均係福源證券號客戶，但自證交停業後，仍進行買空賣空交易，本月十二日上午十時許，兩人同在天裕證券號內，由王拋售信和五十五萬股，勤興八十萬股，由被告馬鴻基買受。在交易時，景福四百萬股，為經檢隊查獲，案送地檢處偵查。被告馬鴻基在庭上雖辯稱並非做空頭交易，但經該處派法警同至馬家中提取此次交易之股票，但僅勤興一種，且有一八〇萬股，與前數不符，故該處頃已以違反交易所法依法對王·馬二人提起公訴。 
[優待軍人乘車得購最低票價]  
　　週六星日准予免費 
　　公用局為軍人乘車事，昨日下午三時，假市府召集各有關機關及有關之交通機構舉行會議，經商討結果，原則決定軍人自週一至週五乘車時，不論路途遠近，當購最低票價票一張，週六及星期日則予以優待，准予免費乘車，詳細辦法再行擬訂。　　 
[碎米抵充酒款案　各被告供米為已有]  
　　〔本報訊〕無錫釀酒商陸奇中，楊菊根，於本年九月間以自釀燒酒八十餘罎，自無錫運抵上海，售與開設同泰源酒米店之程林生，並約定以食米作為交換，當由程陸續分自徐榮生，唐繼斌，羅甫章，黃思德，陳錦初，龔洪興，崔耀益，趙曉波，吳殿文等米店購得所尅扣之戶口碎米，共二百餘石，折價抵充酒款，旋卽僱用並不知情之船戶周廣義，周宋招弟，將全部碎米，裝運赴錫，嗣為本市洋涇分局查獲，檢卷移送地檢處偵查，終對陸奇中，程林生，徐榮生等十二人，以違反國家總動員法及懲治貪污條例罪嫌，提起公訴。地院吳榮林推事，昨日下午三時開刑八庭審理，被告除羅甫章，陳錦初二人未到外，餘均到庭應訊。徐榮生等七人供詞幾相同，均稱各該被告等所開米店，向民調會配售之碎米，無人購買，乃將自己所有好米售出，所剩碎米已屬自己所有，當可抵充酒款。庭上以各被告所供，尙需向洋涇分局及民調會調查，諭令改期再審，各被告交原保飭回。 
[四藥商判罪收押　各處徒刑四月並科罰金各二萬元　大源西藥房經理劉肇樂另案候結]  
　　〔本報訊〕本市泰山藥房經理鄔崇煥，恒新西藥房經理王大為，科西藥房經理孫復，大源西藥房經理劉肇樂，辰豐西藥房經理王錦華等，前被控違反限價，經地檢處依妨害國家總員懲罰暫行條例提起公訴，昨晨由地院刑九庭審理，當庭宣判：鄔崇煥，王大為，孫復，王錦華妨害國家總動員，各處徒刑四月，並各科罰金二萬元，當庭收押。劉肇樂另案候結。 
[俄籍少婦失眠服安神片中毒]  
　　〔本報訊〕俄籍少婦海爾寓居於南京路華懋飯店五〇五號，昨日下午三時二十分許，經侍者發覺有服毒現象，急報告該管警分局召救護車飛送大西路宏恩醫院救治。嗣經查悉，因失眠症，吞服安神藥片過多所致。 
[歸化我國俄僑自蘭來滬謀生]  
　　〔本報訊〕歸化我國之俄僑一批共一百三十五人，自蘭州轉道重慶來滬謀生，將於明日抵埠，內五十餘名為孩童。市救濟委員會已接洽將彼等安置於衡山路俄國學校暫住，並撥食米五十石作為伙食，至謀生問題將請示社會部如何處置。 
[保警槍械走火　擊中其妻受傷]  
　　〔本報訊〕閘北共和新路太陽廟路某號，住有少婦胡壽沂，廿五歲，其夫服務於保警第二中隊，不意昨晚九時十分許，其夫因公事槍械走火，命中氏之胸部，應聲倒地，後經人車送濟民醫院療治。 
[本市簡訊]  
　　本市各報社記者二十五人，應兩路·浙贛·及粵漢路局聯合邀請，定今日首途。 
　　市救濟委員會主任秘書長文彰，定今晨起程赴南昌，與贛省府洽商滬市難民移墾事宜。 
　　徐匯衛生事務所，於番禺路六四二號該所內設置衛生信箱。 
　　法郵輪安得里本號運毒一案，出力人員，已予分別記功。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，而尙晴，溫和轉稍涼，中度東晚霾，晨輕霧。 
　　東海：晴，曇，東南部陰，北部中度東風，中浪南部清勁東北風，巨浪。 
　　二十一日溫度：最低攝氏十六度八（華氏六十二度二），最高攝氏二十三度九（華氏七十五度一）。 
[破獲私營匯劃商行　根據穗金管當局電告查緝　抄出賬冊單據逮捕一職員]  
　　金管當局昨日會同經檢大隊破獲拋售申匯案，據悉，此案之綫索，係自粵省金管當局獲得報告，謂有人將於本月六日至七日兩天中離穗到滬拋售申匯數達金圓二十餘萬，乃電匯金管當局查緝。關於拋匯之商行，可能在金陵東路，天津路，九江路，中正東路等處云。金管當局接得上項電告後，卽會同經檢大隊連日根據電中所開明之地點，詳查有經營匯劃業務嫌疑之商行，截至昨日止，查獲中正東路中匯大樓四樓一四號華東行，抄出大批匯劃支票金圓數千元，及各項賬冊，單據等證物，負責人鄭培文因已離滬赴廈門，當場捕獲高級職員高輝一名，同時經檢大隊另出動三組人員至（一）金陵東路卜鄉里十七號鴻濟號，（二）天津路二十六弄八十七號，（三）九江路八十號等三處查緝，結果未有所獲。 
[中國攝影學會舉行首屆影展]  
　　〔本報訊〕中國攝影學會舉行第一屆攝影展覽會，昨在新新公司六樓萬象廳預展，今日起至三十一日止，在原址正式展覽十一月二日起至六日移南京東路六一號三樓繼續展覽。　　　傷害白喉猖獗加緊預防工作 
　　市防疫委會發表十月中旬各種傳染病情形及防疫統計：計傷寒患者四〇人，死十人，白喉五一人，赤痢十七人，死六人，猩紅熱六人，流行性腦脊髓膜炎四人，死二人，天花一人，死一人，瘧疾病一人，黑熱病一人。預防接種累計人數，霍亂二·六一一·八六八人，傷寒二九四·五五九人，白喉類毒素注射四七·三五一人。該會兼總幹事張維以本市近日傳染病倒中傷寒。白喉兩項較為猖獗，飭就各區防疫分會加緊防疫工作。 
[三十日晚上戶口總清查　市民勿出門候查對發證　配購證將隨新身份證附發　全年百四十四張一次發足]  
　　〔本報訊〕本市清查戶口換發國民身份證配購證委員會，昨起已在市參會正式辦公，該會計設發證·統計·督導·交通·設計·宣傳·事務七組，全部工作人員五十人，均係由各有關機關臨時調用。今日起該會將運用各種標語，漫畫，幻燈等作擴大宣傳，俾使市民深切注意此事，並預作準備。據悉：該委會預定戶口總清查期在本月卅日晚十時開始，至翌晨二時結束，清查期間，全市各區將實行交通管制，市民均須集中原戶內，聽候指名調對發證。 
　　〔又訊〕民政局鑒於本市國民身份證卽將掃數送局騐印，其尙未送區者，應飭卽分別發還各聲請人收存，將原塡聲請書保存，并將身份證上之相片剪下改貼於將發之新身份證上。 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨談稱：月底戶口總檢查完成後，市民之配購證卽可隨新國民身份證發出。該項配購證每月十二張，全年一次發足，共一百四十四張。證上編有號碼，由政府按月公佈每一號碼所可購之日用必需物品及數量，市民卽可憑證向商店購買。此一辦法實行後，政府執行管制方便，可就配購證考核供應物資之去路，防止搶購及囤積等現象。 
[熔金買賣黃金案　三被告判處徒刑]  
　　〔本報訊〕特種刑庭昨日宣判一私熔金條，買賣黃金案，被告劉一鳴，耿東昇，洪胤，傅炳奎四人。劉等被控有私自熔化金條，摻入雜質，製造成色不足之金條塊，私自售賣圖利罪疑，宣判主文：劉一鳴，耿東昇，共同連續詐欺，處有期徒刑一年六月。一兩重金條三條，香港中金條一條，飾金十兩，半兩重金塊一塊。鐵　十隻，沒收。洪胤杓未經法令允許，買賣黃金，處有期徒刑四月，緩刑二年。一兩重成色不足之金條沒收。傅炳奎無罪　　 
[黃牛襲擊木業　七家遭受集團抑購]  
　　本市閘北中興路寶昌路口滬昌，北寶通路三二四號謙益，康定路久大，中正東路一〇七二號裕記等七家木行，自十九日來，先後受搶購風潮襲擊，顧客多屬黃牛黨及若干業外人，每次聚眾數百人，雇用卡車實行搶購，在混亂中，每家木行均損失綦重，紛紛報告公會，要求特請當局保護營業。據悉：該業公會已定今日下午二時召開會議，討論應付辦法。 
[新兵安家費標準提高至二百金圓]  
　　由舞廳出售飲料時附徵 
　　市兵役協會昨日舉行常會，討論新兵安家費標準問題，由潘主委主席，出席該會常委及有關當局代表十餘人，卽席決議，原定之新兵安家費每名金圓一百元，提高至每名二百元，此項安家費，即在本市各舞廳出售飲料時附徵捐率百分之一百。並悉：上項決議將提今日舉行之市政會議中討論，如獲通過，可能於下月一日起實施。 
[文化界小新聞]  
　　本年秋季巴黎沙龍開幕，擁有大畫家馬蒂斯畢迦索等作品，亞洲各國畫家油畫入選者，僅中國藝專教授趙無極一人。又本月十六起中國大使館主辦之中國留法四畫家作品展覽會，陳列趙氏及潘玉良·常玉·蕭瑜夫人等作品，極得巴黎美術界好評。（吾） 
　　郁飛近應作家畫屋之請，編輯「達夫全集」，除曾出版各書外，重新編訂，並徵集佚文。（銅） 
　　女畫家唐石霞，近由港返滬，仍從事繪畫。（日） 
　　嶺南畫家黎葛民·黃獨峰·黃鼎苹等十餘人，所組丹荔畫社，第一輯畫集，昨已出版。（月） 
　　太倉畫家宋文治·周廣澤，近投拜張石園為師。（綺） 
　　謝冰瑩由平來滬，定二十五日搭輪赴台，任教台北師範學院。（白） 
　　舊金山中國書畫社中國現代名家畫展，定二十四日開幕，年節將再度展出。該社近函託本市福州路寰球圖書出版公司，代繳我國書畫家潤例，應徵者可託寰球畫報主編李小魯轉寄。（玉） 
　　梁俊青博士主編「醫藥世界」月刊第二期，凖二十五日出版，內容有肺結核症的最新治療方法等名著多篇。（辰） 
　　徐同鄒教授，旅外多年，足迹遍印度·非洲·南北美，講學之餘，以英文寫成龍遊海外三十一章，陸續在美國各地報紙發表，現已印成單行本。又中文本海外遊踪亦同時出版，大公報·和平日報·大陸報及各大書局等均有經售。（本） 
　　今年上海傷寒症流行特甚，至今半年愈演愈烈，上海中醫師學會特請陳存仁在青年會舉行演講會，專講正副傷寒症，張贊臣主席。（自） 
 
 
] 

Page 5

 
 
[收兌金銀外幣期間　嚴禁黑市交易]  
　　〔本報訊〕自收競金銀外幣期限展延後，當局為防止黑市賣買起見，特再作補充規定，在展延兌換及存儲期內，應依照人民所有金銀外幣處理辦法第二條之規定，嚴格查禁黃金條塊舊銀幣白銀及外國幣券之賣買，凡超過該辦法第三條規定之兌換率，從事黑市賣買或作為交易收付者，一經查覺，均應依照該辦法第十三條之規定加以沒收，並予以一定之處罰。 
[市場利率雖高　銀根略見鬆動]  
　　〔商品調查訊〕銀根緊勢，昨日仍告延續，市間頗寸週轉，則似較前略見鬆動。因物資搶購，已達高潮，現各商號，大率執貨不售，擁資者只得供出。市場利率，仍在日拆六元至七元間，合月息一角八分以上。銀錢行莊，缺單之象，亦仍普遍。聞此次銀根緊潮，主要原因，係為（一）資金供源減少，（二）市民爭提現鈔，（三）游資外流三點云。 
　　銀行公會頃通函本市各行莊稱，如有客戶因存款不足，或透支逾額等原因，而告退票時，應卽詳報金融管理局，以便從懲，不得稍事姑息云。 
[上週出口結匯]  
　　合三百餘萬美元 
　　上週（本月十日至十六日）上海一垾出口貨物，申請結匯金額全部數字折合美金三，二一一，七三七，〇九元，其中包括政府自行結匯（卽冰蛋，紗布等）出口貨物美金一，八七七，六〇〇，〇五元，如以商品各種類分，計有：豬鬃一八一，六七五，〇一，桐油三〇四，一二〇，六三，皮毛三二，〇五五，八四，青油一一五，二八一，二五，茶二三，八七二，一六，草帽一九，八一九，七五，腸衣三二，〇六四，三〇，羽毛一五，七二五，二四，金屬及其製品一一七，八一三，一一，毛綫及生絲三二，三一六，七四，蛋類四六，三九六，二〇，棉織品一三一，四九一，八七，羊毛二〇，六四四，〇四，絲織品六〇，七五三，七一，蔬菜及其製品九，〇一九，四五，雜貨一九一，〇八七，七四，冰蛋四〇，八二九，一一，布匹三四〇，〇〇一，〇三，棉紗一，一七三，九三七，五〇，礦砂三二二，八三二，四一。 
[中紡公司　昨配布九千疋]  
　　中紡昨日配布僅有四種，總數僅為九四八〇疋，合金圓二一一，六六五·二元。計有大另特細布，每疋廿一元六角六分。三等品接布元嗶嘰廿五元六角，（限門市布號）申購。又副牌二九碼半嗶嘰坯，每疋廿三元五角。大另二九碼半二百號坯布，十二元，（限染廠）申購。共開四種，另開美墨布〇一TK二二自由布，每公尺一元，又〇一二綫呢一元一角，又〇一四---一八米通布九角，並有紡建呢紅灰絨棉布衫褲等，請購甚眾。 
[平價配布不堪虧蝕　中紡請求國庫彌補]  
　　中紡公司總經理束雲章，於昨日午後五時，召集公司各高級人員，舉行會議，對業務予以廣泛檢討外，並討論公司因辦理平價配售，所受損失之彌補辦法，以便晉京提供當局，以謀解決目前中紡遭遇之危機。 
　　現棉無交 
　　現棉本市各棉商所存在部份存貨，現正靜候國棉聯購會以布易花之比率公佈，茍此辦法能順利進行，則棉商存貨亦　絡　與該會商談交易，同時更擬在各棉產地區分別進行代收工作，以維持棉業從業人員之生計云。 
[食糖門銷奇旺]  
　　食糖昨日交易沉寂，本街門銷數量限制益嚴，去化無形受制。公會辦理配售，數量亦有限制，同業交易已無所聞，市況轉呆。 
[絲綢平穩]  
　　人絲昨日中信局解釋本街絲織業仍照常配售，人心已穩。更聞該局最近由義日兩國易貨運來大批人絲絡繹於途，不久卽將到埠，市上吸胃頓平。絲號門售已略有零星供售，趨勢平穩。生絲市上仍無供應，交易未聞做開。 
　　綢緞第二期配貨卽將開始，廠方受配原料，仍須繳還成品，故存底亦不多。近以原料有價無貨，產量頗為減少，故市均已無現貨供應。批發商所握存貨，大多觀望不售，市均交易冷落。本街門售商因來後無法購進，門售零剪亦均限制，熱門貨均無陳列，冷門貨或顏色不合時令者則尙有供應。 
[頤中煙本期派貨　各級數額已決定]  
　　頃由上海捲煙業公會獲悉，永泰和經理頤中煙公司本期派貨，甲級計廿支大前門一萬六千枝，大三砲三萬四千枝，白錫包一萬〇五百枝，廿五五華四千五百枝，大英八千枝，十支老刀九千五百枝。乙丙兩級，以此數七折遞減，一二日內卽可提貨應市。該公會為求普遍供應許，由批發零售兩業協議新辦法，俟該貨提到後，批發零售兩業會員各保留八千枝外，百分之五十交批發商供應門市，餘數則由兩業會員平均分派。俟聯合辦事處組織就緒，決定新辦法後，再行改善。 
[食米到貨不暢　市場未見交易]  
　　昨日南北市食米到貨，因採證變更發手續，須至經管處蓋印，故到貨因而轉稀。但昨日已有採購證一批發出，預料不日到貨可暢。昨日南市場米行到一三七石五斗，米號三五七石一斗，北市米行到二三六石，米廠一六〇石，二市計到貨八九〇石，市上未見交易。 
　　雜糧交易如同停頓，黃豆存貨昨日開始配售予零售商，供應豆腐店，昨由程永泰·德和·申豐等四家供應二三二包，均須還錢，價按限除五角，作為袋皮之價。其他雜糧均無開出。 
[洋莊茶市樂觀]  
　　昨日洋莊茶市，並不十分冷靜，良以目前華茶出口，雖屬平庸，但輸出商鑒於貨將告罄，故胃納依然不餒。惟供應　　，交易猶狹，市氣鞏固，前途殊多樂觀。至於內銷茶，亦仍求逾於供，市氣續形俏秀。惟據本街店號人士稱，自茶價步騰以來，漲辦旣管制綦戰中，最近漸有應付維艱之憾。 
[商業簡訊]  
　　窗玻璃，廠方久無派貨，一般零售店，存貨不多，為供應門售計，業已一律憑國民身份證，每人限購一塊。 
　　近日搪瓷製品，鋼精制品，廠方供應減少，市民爭購熱烈，一般門售商，為普遍供應計，亦限量出售，每人憑身份證限購一種。 
　　最近本市銀行錢莊，紛紛辦理增加資本事宜。據銀錢公會訊：目前業已開會決定增資額高度者，計有一百二三十家，其中以浙江興業銀行增資為金圓三百萬元，四明銀行二百萬元，為數較多。 
[修訂中學課程標準　教部進行審核整理　調節科目減少時數切合實際要求]  
　　〔本報南京廿一日電〕教部修訂中學課程標準，已由主管部份將各科分科會議結果，整理完竣，呈部長核閱。頃已交由研究委員會曹委員芻作最後綜合審核，為內容文字之修訂整理。初高中各科全部課程約一個月竣事，年內可以公佈標準。聞此次修訂新課程之要義如下：（一）於可能合併之科目，為之調節合併。（二）減少時數，以輕學生擔負。（三）謀求切合實際生活情形。（四）對於學生升學能力及就業能力，同時在課程中注意為適當之培養。 
[國父遺像　規定張設辦法]  
　　〔本報訊〕內政部訂定國父遺像張設辦法，市教育局已通令所屬學校及機關知照。該辦法規定：（一）張設國父遺像之地務須光明潔凈。（二）張設國父遺像須擇正中適當之地點。（三）凡團體或機關之禮堂會議廳，咸其他於公共場所，均應張設國父遺像。（四）各種集會會場均須於主席之上方設置國父遺像。（五）國民景仰國者，其住宅亦得於廳堂張設國父遺像。（六）張設國父遺像之地點，不得夾設其他汚襲物件。（七）非上列地點一律禁止張設國父遺像。 
[審查圖書小說　標準逐漸提高]  
　　〔本報南京廿二日電〕國立編譯館奉令審查圖書小說（卽連環圖書），聘內敎兩部人員及社教專家成立民眾讀物編審委會，負責審查。因辦理伊始，顧及書商血本，審查標準尺度放寬，其步驟每種至少必經初審複審兩次，審查遇有問題，隨時召集小組討論，共同商約，詳列審查意見或代為修改或發還修改，經複核無誤，再提會決定取捨，准予印行者呈部請發許可執照。截至本年九月底止，經審查通過發給許可執照者，計有「小件黑孩兒」等六十餘種，今後審查標準，聞將逐漸提高。 
[省立江蘇學院將遷鎮江開課]  
　　〔本報鎮江廿一日電〕省立江蘇學院決遷鎮。全部傢具物品等，定廿一日由徐起運，敎職員七十餘人正紛向鎮江集中。下月中旬可開課。　　 
[抗戰期間有功教育教部嘉獎震旦輔仁]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿六年七七抗戰發生後，國立中央研究院，國立交通大學等文化機關，陸續內遷，其存滬之圖書儀器，多由私立震旦大學竭力設法保護，未遭敵人破壞，得以完整無損，曾多方設法助我教育人員達成任務。教育部特分別頒給大學獎狀，派專門委員張兆，司長英千里，於日昨分赴滬平致送。 
[平市流亡生衣食　經合總署允救濟]  
　　〔本報北平廿一日電〕經合總署將協助平市政府解決流亡學生問題，雙方已作初次接洽。該署在平負責人表示，學業安定可予冬衣糧食之救濟。 
[教育簡訊]  
　　中華兒童教育社，上海分社前由總社請陳鶴琴胡叔異負責復員，茲以籌備就緒，定於本月二十三日下午三時假本市九龍路市立新陸師範舉行復員成立大會，南京總社派馬客談來滬參加。 
　　本市私立中小學校長聯誼會，頃組織教育參觀考察團，定下月初啓程赴京漢穗等地考察。 
　　長沙師範應屆畢業生三十五人，組教育參觀團，於廿日晚自京抵滬，勾留二三日後，將轉往台灣參觀。 
　　英國文化委員會留英同學會，將於本週六借中英文化協會聚餐時，正式在滬成立。同學會主席為一馳名之留英生陳君，會長為英文化會駐華代表格麗女士。 
[學府動態　聖約翰點滴　斐慰樓女生休息　教育系泰山漫游]  
　　本校自從禁止學生團體活動以後，體育部佈告層出不窮，素來不喜運動之同學，亦多躍躍欲試。 
　　本學期註冊學生共一四七九人，各系最多者為經濟系，最少者為歷史系。女同學最多者為教育系，男女之比為十比一，他系男同學羨慕不至，喻該系男生為「泰山漫游眾香國。」　　斐慰樓上，全部劃為女生休息室，而男生則無此種設備。近日在每週之約翰新聞上男女同學已展開唇槍舌戰。（昌） 
　　羅氏圖書館上年度有西書年五千冊，本學期復陸續採購，並接受贈獻，藏書室不敷應用，斐蔚堂下層遂暫充圖書館安息所。（虹） 
[小學運動會　大會操預演　將分區舉行　學校地點分配公布　明後二日四處集中]  
　　〔本報訊〕市教育局主辦之本市第十二屆小學聯合運動會大會操教材，參加各校，業已認真教學，茲為力求動作整齊並校正姿勢起見，各校將分區舉行預演。茲將週末輪值各校之練習地點，及校名列下： 
　　十月廿三日（星期六）上午八時半，在南市體育場業集合練習者廿二校。 
　　國校：蒙養分校，三區中心，東明分校，旦華，養正，四區中心，斯盛，唐灣，斜橋，倉基，朝宗，西成，農壇，忠信，介壽。 
　　私校：糖業，靜文，惠蒙，靈恩，遠振，肇和，正誠。 
　　同日下午二時，在震旦操場集合練習者十八校。 
　　國校：五區一中心，江憶。 
　　私校：通惠，齊魯，明德女小，興中，同義，青年，裕民，中國，達人，位育，蘇氏，上海女小，育材。 
　　十月廿四日（星期日）上午八時半，在和安小學集合練習者廿一校。 
　　國校：十一區中心，老閘，十區一中心，十區二中心，大統，閘北，陜西北路。 
　　私校：進衛，亞開，錢江，存德，民國，道中，國強，培人，務實，金業，光夏，民智，證券業，樂安。 
　　同日下午二時，在虹口公園集合練者：廿五校。 
　　國校：十四區一中心，十四區二中心，育德，宋公園路，共和新路，十五區中心，樹基，飛虹，十六區中心，貫一，培本，十七區中心，建國，復新，青雲，虹池，中正，天同，其美。 
　　私校：南洋，廣肇，正德，崇農，國潤，遠東。 
　　其他參加大會操學校集合練習地點，另行刊布。 
[足委會決議設立經濟票務競賽組]  
　　足球委員會於昨日中午舉行第四次會議，出席全體委員，及裁判會，東北風代表，首由主席容啓兆報告：（一）本月十五日會員代表會經過，（二）猶太會來函聲述，因最近球員多數離滬，退出本季聯賽。茲將決議案件摘要如下： 
　　（一）為謀推進會務，本屆工作採分工合作制，決定設立經濟票務及競賽三組，由委員會會同會員代表，共同分任各組工作。 
　　「經濟組」容啓兆（召集人）（委員），王新衡（委員青白），鄂森（委員），徐浦蕃（體德），倪季本（中行），沈斌根（恒義昇）。 
　　「票務組」徐煥明（召集人）（委員），周家騏（委員），王兆槐（委員鐵路），丁慰堂（公交），潘時傑（　力），李樹滋（真如）。 
　　「競賽組」陸大公（召集人）（委員），余衡之（委員）樂秀榮（委員），吳守衡（中航），周萌（滬警），李昭偉（滬江）。 
　　（二）十月十六日志超對體德甲組聯賽，志超隊未能出場，請展期案，決議，不決志超隊申請改期，該賽判志超隊棄權，並予球隊警告一次。 
　　（三）決定東北風隊比賽時門券價為六角及一元兩種，（與聯賽同）並決定以門券總收入之百分之四十，津貼該隊開支。 
　　（四）東北風隊申請增加比賽案，俟廿三廿四日賽後，再行計議。 
　　（五）否決兎隊羣力乙隊申請加入聯賽。 
　　晨友盃籃球賽 
　　泰康黑---藍白（乙晨部）下午六時 
　　仁餘---培爾（甲組）六時三刻 
　　汕隊---　　（甲組）七時三刻 
[市警察局舉行　秋季員警運動會　二十四日在體育場一天結束]  
　　市警察局三十七年度秋季員警運動大會，為節省人力物力起見，決於本月二十四日（星期日）上午八時半起，假南市方斜路市體育場舉行，一天結束，運動項目除田徑賽，舉重，及景星對機動大隊之籃球表演外，尙有警察專門項目多種，參加比賽及演出者，計達五十二位，員警數千人，各單位號布，定二十三日（星期六）上午十一時前，向大會會場領取。 
　　警察專門項目有：（一）一百公尺武裝賽跑（各單位），（二）刺槍，（三）復興操，（四）摔角，（二三四保警一總隊）（五）體操，（六）葡萄運動，（七）劈刺術，（八）舉旗戰，（五六七八保警二總隊）（九）馬術表演（騎巡隊）。此外參加國術者有保警一總隊，警察學校機動大隊，老閘分局，閘北分局，消防總隊，及保警二總隊等單位。該會內容五花八門，生面別開，預料將有一番熱烈盛況。各界人士，蒞場參觀，一律須憑票入場。 
 
 

Page 6

 
 
[浙公路聯運事業　在試騐中跨進新階段] [  本報特派員儲裕生]  
　　〔本報杭州十九日訊〕橫在浙江省前面的問題，除了經濟的問題外，交通問題也是重要的一環。在浙江省境上，除了浙贛路是唯一的鐵道外，其餘差不多都是公路的交通。戰前浙江省的公路路面好，車輛好，所以在全國的公路中可佔數一數二的位置。可是抗戰八年來，因着戰事的轉進，公路頻遭破壞，戰後浙省的公路交通已達到了支離破碎的局面 
　　浙省原本有個交通處管理公路的，而經費短絀，顧此失彼，後來把交通處，改為公路局，也還是捉襟見肘。於是省府想盡辦法，把公路的運輸交通交給商人經營，但是因為時局的一時未能安全，以致運輸上的揩油偷漏，層見疊出，損耗賠累，繼之而來，幾輛破舊的車輛來貫通浙省的動脈，總究覺得太草率了。 
　　後來，浙省與中央合作，由公路總局與省府訂立合同，成立了浙江省的公路聯營處，省公路局僅將接收一部份敵僞車輛及簡單的修理設備作為投資，餘均由公路總局的第一運輸充實並負責經營。省公路局就可專責注重在修路工程，由聯營處每月在總收入方面， 
　　不計盈虧　按百分之廿作為監理費用。這樣才算解決了浙省暫時的交通問題。 
　　這個公路聯營處自成立以後，逐漸地在成長發展，它已經營了杭州湖濱至留下，至拱震橋，至宜興，至莫干山，至拱震橋，至宜興，至莫干山，至乍浦，乍浦至嘉興，海寗至長安，崇德蘭谿至衢縣至華埠，江山至福州，義烏至麗水，杭州至蕭山，至臨浦，諸曁至楓橋婁宮，浦江至鄭家塢，杭州至寗波聯運，城站至錢江南巖聯運，共計十四路綫，長達一千五百七十一公里，每月行車三十萬公里，運輸旅客三十四萬多人，運輸貨物一千五百餘噸，各綫共配備客車九十七輛，貨車四十五輛。他們還在準備接管一般商人經營而因虧累不堪維持的路綫。 
　　聯勞處除了經營以上的公路綫以外，並與京滬區鐵路局辦理上海至 
　　京杭國道　的長興，吳興，莫干山等各站的聯運和上海至乍浦，平湖，新豐各站聯運。同時與浙贛路辦理浙閩綫上的江山，峽口，廿八都浦城，建陽，永吉，建甌，古田福州各站的聯運和義麗綫上的東陽，四路口，南馬，世雅，永康，縉雲，麗水和站聯運，同與麗溫輪船公司辦理溫州至麗水以上各地旅客貨物的聯運。他們事實上已把浙江與江西，福建，上海，南京加以溝通，同時又通往上海，溫州，寗波的三個吐納口，浙江境內的動脈都為之活絡了起來！ 
　　我們看了以上這許多的路綫要貫通活動，當然需要的車輛也是很多的，他們在整舊成新和修舊勉用的。 
　　兩個原則　下，擁有一千一百九址三輛汽車，而其中的功績都應該歸功於他們的修車廠的。他們在杭州設有修車廠兩所，麗水，江山設有保養，嘉興，吳興，諸曁，浦江設有修理班。杭州的修車廠一設武林門，一設玉皇山，當以玉皇山最為完備，那裏可以大修引擎，並可翻新輪胎，每月可翻新輪胎二百套。最近聽說還想 
　　充實設備　期求自製配件與自製輪胎。不過，聯營處自成立以來，自也有其盈虧不能平衡的苦衷，記者曾訪問過該處處長蔡慕慈，副處長張代華，他們說從三十六年三月起至本年二月止，只有三十六年的三四九三個月是盈餘的，其他都因跟不上物價而賠本。記者再問：如果汽油再昂貴，來源更困難，現在這許多動脈是否會減少他流動的次數，他們很堅強的回答我：「我們已有準備，正在研究較抗戰時後方更改進的木炭爐子。」聯營處與第一區公路總局的杭州工程處聯絡得很好，工程處的處長易榮慶，也是有心事業的一位，我搭聯營處車輛赴留下等地，都是杭州工程處所修的路，比起三十五年初來浙江時的公路來，那不知好了多少。 
　　浙江公路聯營處是個新創的機構，也是交通部公路總局在試驗中設立的。就浙江的情形看，聯營處確是發揮了強大的力量，人們正寄予着深厚的期望。 
[朱自清胞妹　服毒謀自殺]  
　　係因子女問題所引起 
　　〔本報南京廿一日電〕最近逝世之名文學家朱自清之胞妹朱玉華，廿日突因與其夫社會部組訓司周司長口角，憤而吞服大量安眠藥片自殺，經送醫院灌救，迄廿一日午後，病勢已見轉佳，現仍在加意診治中。朱女士現年四十歲，在江寗師範任教職，有子女六人，此次口角，卽由子女所引起。 
浙江公路聯營運輸處修理廠利用特種儀器驗發電機情形 
[川簡陽大血案　陳立三被廝殺　鄉協會大報仇]  
　　〔本報成都十七日訊〕中國鄉村文化協會理事長陳立三，為成立該會簡陽分會，一日偕會員徐紹初，吳光亮，王世鈺赴該縣西平鄉主持成立典禮。正舉行大會時，突有該鄉鄉長劉朝章率武裝隊丁多人，包圍會場，並當場槍殺陳四人。事後卽有金堂該會會員數百人，申言為陳等復仇，包圍該鄉公所，焚毀劉朝章私宅，劉於混亂中潛逃無蹤。該鄉卽陷入空前大混亂，會員與隊丁各擁數千人展開血戰，迄今仍在持續中，雙方死傷不少。十七日，鄉協會已電請飭川省府緝兇究辦，並電總會及各地分會一致申援緝兇。川省府以簡陽毗連成都，竟發生此空前大血案，更使演成大規模械鬥，地方治安不堪聞問，已派一區專員馮均逸，三區專員劉厚甫兩大員，率簡陽華陽兩縣長，會同前往查辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省府為獎勵人民建屋，將闢市民新村，並組織委員會，主辦其事，已指定舊體育場，西南城根，鼓樓崗，三官塘以北各地區為新村地址，其計劃及獎助辦法已經訂定。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕哄動一時之東唐市警分局集體貪污案，由地院訊結判決，分局長楊篤敬，局員楊正元，各處有期徒刑四年，巡官徐繼鴻，警長徐鴻志，各處有期徒刑十二年。 
　　松江 
　　〔本報訊〕此間麵館，麵坊，因原料無法購進，相率停市，豆腐業以黃豆難買，亦均無法營業。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕參議會第六次大會，於二十日上午，在中山堂舉行，討論追加下半年度預算，曁田賦附加率，學谷捐征收辦法，以及三一減租等要案。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本城大德，永昌兩糧行，於十七日深夜準備船只，分裝大批糧食，私運出境，旋由崗警扣押，並將負責人解縣質詢。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕省公路局勝利二號快輪，於十六日上午，駛經黃炭窑伊家溝附近，被潛匪八十餘嗚槍，迫令停駛，大肆搜刦，乘客損失甚鉅，匪臨行時，將該輪管理員及一彭姓軍官帶去。 
[鐵都鞍山　收復前後]  
　　〔本報瀋陽十七日航訊〕鐵部鞍山的收復，是東北局勢的一個轉捩點，打下鞍山的國軍，是接收東北的第一支軍的五十二軍，當時他們從熱帶跑到了冰天雪地的東北，單夾哀，草鞋片，猛追奔逐，給東北人們留下了很深的印象。 
　　「出其不意，攻其不備」，這是兵家戰勝的要訣，這次鞍山的收復，的確做到了這一點。劉玉章軍長------出關時五十二軍第二師師長，計劃好了攻擊步驟，得到了批准，在發動的前兩天，對他的弟兄們說：「東北局面，千鈞一髪，「疾風如勁草，亂世辨忠奸，」沒別的，我們要抓住報効的時機」，部下給他一個擁護的回答。 
　　十月六日的拂曉，劉玉章指揮大軍出動，所以他來了個迅雷不及掩耳的包圍行動，原先在遼陽西南劉二堡（鞍山西北）的一支軍隊，銜敉疾走，曉到了鞍山以南，登時佔領了匪後的騰　堡等重要據點，斷了匪的去路。 
　　另外一部隊伍，向東南迂迴，伸展至鞍山東南的大石頭，孤山子制高點，中鋒則沿鐵道綫佔領了沙河，立山等車站，包圍態勢已成，鞍山整個陷入了他們的控制之中。 
　　鞍山匪獨二師的第六團，長江支隊兩個團，以及軍分區的警衛團等，共計四個團，在鞍山東南的高官嶺·鐵架山等邱陵山帶，被國軍打得落花流水，死的死，傷的傷，俘的俘，逃出的很有限，此外匪獨二師第六團，因駐紥鞍山以南，漏綱中逃向海城。 
　　九月中旬，劉部於遼陽西南劉二堡一役，擊潰匪五千餘，收獲頗大，今又有鞍山之捷，劉說：「遼南介乎野戰軍和地方武力之間的匪眾力量，被擊潰了，遼南殘匪除了再來增援部隊，是沒有活動餘地了。」 
　　鞍山收復了，鋼鐵幫經過資委會投資費力修整的殘餘機械，還很完整，現在當然沒有力量，同時也不能談到大部份復工，但，部份的開工，以保存機器，不使朽爛或破壞下去，是值得的，是必要的。 
　　鋼鐵廠的發電所，已修整的機械，只要把煤運到，就可以發九千多基瓦的電力，其他的，像機器，鑄造等小型廠，也可以先從事於部份的工作，救工廠，救工人，并間接救濟沒飯吃的市民，都需急辦。 
　　當然，目前困難很多，第一個是鞍山站在第一綫，瀋陽南下火車，僅能到達太子河岸，太子河大橋現尙未修，遼陽到鞍山間雖有鐵路·車皮·但無車頭，以致龐大的火車運輸力量以及煤礦·和瀋陽還沒能銜接在一起，一切還待局勢再開展，再好轉！ 
 
