# 1948-9 - 406 - 4961079

 

Page 1

 
 
 
 
[平漢綫國軍北進襲鄭汴　黃河南戰局全改觀　宿縣附近殲滅戰進行中]  
　　〔本報蚌埠十七日電〕據軍方確息：平漢綫大兵圖刻向北挺進，阜陽方面黃兵團渡穎河北進，兩路將分進並撃，襲取汴鄭，斷隴海綫犯徐匪歸路而會殲之。 
　　〔本報徐州十七日電〕此次徐州會戰大捷，國軍撃潰陳毅。陳賡·劉伯承之十六個縱隊，斃傷匪十萬餘，不啻予匪江河間主力以殲滅之打撃，黃河以南地區匪軍半年內已無蠢動之力量，此不但足以安定江淮，而實爲扭轉整個戰局之關鍵。現國軍陸空部隊正向潰逃之匪勇追猛殲，截擊兜剿，黃河以南戰局卽將全面改觀。匪軍十六日向國軍投誠者已近兩萬人，鹵獲極衆。 
　　〔本報南京十七日電〕軍聞社徐州前綫十七日下午六時急電：以宿縣爲重心之南綫殲滅戰，刻正激烈進行中。南路國軍沿津浦綫北上，於收復固鎮後，乘勝追撃，前鋒已進抵橋車站，指向宿縣挺進。又，沿津浦路南下國軍勁旅進展亦極神速，宿縣附近地區匪軍正遭我南北夾撃，勢漸不支，已有潰逃模樣。 
　　〔本報南京十七日電〕軍聞社徐州前綫十七日下午八時急電：國軍孫兵團於十七日下午向徐州東南廿華里內外之綫展開掃蕩，當將陳匪第三縱隊第九師第廿團全部殲滅，隨卽將徐山·楊山頭·萬家營·滕家砦等處高地佔領。 
　　〔中央社徐州十七日電〕約兩個師之匪，由津浦路兩側向徐州外圍東南餘餘華里之潘塘鎮附近魏家河馮園西南廿餘華里之后二堡，及其西方之興莊，石崗進犯，經澈夜激戰，國軍空軍砲兵復配合夾攻，至今晨全部將其殲滅，計在潘塘鎮附近殲滅者爲陳匪八縱隊之一個師，在后二堡一帶殲滅者爲陳匪三縱隊之第九師兩個團（另一團則於前二日亦在該處被殲）。又，國軍某部十六日於月夜出奇兵，分向豐縣之匪進擊，當斃匪四千餘，俘一千餘，鹵獲長短槍數百，迫擊砲八門。 
　　〔本報徐州十七日電〕南進國軍邱·孫兩兵團，與自皖北北上之胡璉兵團，已對向宿縣西北潰逃之匪完成合圍態勢。 
　　〔本報蚌埠十七日電〕盤據宿縣匪約三萬餘人，守城四晝夜之津浦南段護路副司令張績武下落不明，張曁所部可能殉職，由固鎭挺進之有力部隊，已過任橋，今晚可能抵龍王廟，與左右兩翼大軍直取宿縣，匪呈動搖勢。（又電）交警大部由前綫退卻抵蚌，內有傷兵，護路部已收容中，名界發動勞軍。 
　　〔本報徐州十七日電〕匪一·三·十·縱隊殘部，在東綫遭國軍擊潰後，昨渡不老河北逃，因國軍跟踪追剿，該部殘匪復掉頭西竄姚樓·義安山·毛營寨（均在徐州西南十二公里），國軍昨晚向匪澈夜砲轟，今晨國軍機械化部隊繼續向該股殘匪追擊中，空軍大編隊今日繼續向不老河及運河兩岸各渡口予以廣泛轟炸，匪北逃之路已被切斷。 
　　〔中央社徐州十七日電〕李兵團某部今日在東翼先後攻克大許家西北之陳家樓·鄭集·太平莊等據點。太平莊之匪一個團被圍後，曾一再企圖脫逃，終被戰車協同予以殲滅。在鄭集一處鹵獲匪輕重機槍十一挺，火箭砲三門，太平莊與陳家樓之鹵獲且十倍於此。 
　　〔又電〕剿總公布：徐州東翼之匪在我邱黃李三兵團控制下，俱無法逃出戰鬥。匪爲避免全部被我殲滅，不得不仍作困獸之鬥，其逃竄徐州南方之匪，因恐沿途被我切斷，亦作最後掙扎，向我反撲，企圖牽制我東翼壓力，以便掩護逃鎮，除我南正面部隊對反撲之匪予以迎頭痛擊斬獲甚多外，我東翼大軍對當面之匪復予繼續猛擊，務求殲滅匪之主力，以收一勞永逸之效。 
[徐州城內極寗靜　外記者報道廿哩內無戰火]  
　　〔合衆社中國分社主任高爾雅十七日徐州電〕此一蘇北軍事重鎮，十七日寗靜萬分，如若置身戰塲數百哩外，而不類一個舉世矚目其命運足以決定戰爭大局之城市。徐州周遭二十哩內並無戰火。記者十七日乘民航機來徐，沼途未見兩軍苦鬥，亦不見軍隊調動。徐市居民安靜如恒，絕不恐慌，南北兩機場亦與上海之龍華機塲初無異致。然殘酷之現實卽爲自徐東廿五哩之一點（在碾莊附近）至徐東五十哩之新安鎮之一條戰綫，而在徐市廿哩以內，不過有小規模之零星砲戰。沿途僅見六座村落起火。記者目擊十二輛坦克車扇形砲擊兩村落，其一已起火，另一以射擊不準，尚未受損。記者又目睹中國空軍轟炸機一架低飛轟炸共方砲兵陣地，飛機在蚌埠徐州間迂迥飛翔，但見鐵軌倒坍，枕木縱橫，火車頭到處偃臥，中國飛將軍唐君吿記者稱：「徐州四圍兩日來已趨安謐，局勢巳吿好轉，以目前而論，此間不受威脅」。 
[陜東大戰曇花一現　彭匪南犯被擊潰　國軍三日來殲匪萬二千]  
　　〔本報西安十七日電〕陝東大戰再起，彭匪一·二·三·四·六·五個縱隊之敗兵殘匪，及由晋南調來之新八縱隊，爲配合華東晋中攻勢，再犯洛河黃河間之三角地帶。十五日匪先以兩個縱隊南犯，迄晚傾十萬之衆，在郃陽西南之良石城·乳羅山·秦城關迄澄城一綫猛烈激戰。軍方宣佈，截昨晚止已斃傷匪萬餘，西安空軍亦全力出襲助戰。 
　　（本報西安十七日電〕陝東大戰僅曇花一現，彭匪之主力已於今晨狼狽北向黃龍山區潰退，國軍正追剿中。自十五日迄今，斃傷匪在一萬二千人以上。 
[保國軍反擊　攻佔據點四處]  
　　〔本報北平十七日電〕保垣國軍昨黃昏向東南兩關匪展開猛烈反擊，斃匪五百餘，今晨七時後，平基地空軍分批出動，配合保垣國軍連續攻佔以東及東北之北大寺據點四處，保垣城內極安定。攻城匪爲三·四·七各縱隊，約三萬人。 
[犯綏境匪續東逃]  
　　〔本報北平十七日電〕竄擾綏境匪繼續東逃，僅歸綏以西合閣木·歸綏以東白塔附近有殘匪千餘·包頭殘匪不足千人，綏東興和以南國軍昨殲匪四百餘。 
　　〔本報歸綏十七日電〕徐州大捷消息傳來，此間人心振奮，同日守軍陸空協同向城外之匪出擊，在城北一間村·代巡營子地方，將予匪以殲滅性之打擊。另部國軍則在大黑河沿岸奪回據點多處。 
[并城郊又趨沉寂]  
　　〔中央社太原十七日電〕并垣城郊十六日晚全綫均有接觸，匪屢攻進犯不逞。十七日畫間城郊各綫戰事呈沉寂狀態，僅黃昏時分城南西壇以東之匪集結八百餘人，有伺機蠢動模樣，國軍正密切注視中。 
[戰時運輸　緊急軍律]  
　　〔中央社南京十七日電〕參笁總長顯祝同頃頒布戰時運輸緊急處分軍律五項，（一）擅扣機車車輛者槍決，（二）強迫開車者槍決，（三）到達目的地無理延不卸載者槍決，（四）干涉站長職權，破壞行車計劃者槍決。（五）利用軍車裝載非軍用物資者槍決。此項軍律，頃已通知津浦，京滬沿綫各站。 
[十二綏區司令官　李振奉召飛京]  
　　〔本報新鄉十六日電〕十二綏區司令官李振淸，應總統召，十五日飛京。新鄉國軍於克復獲嘉，小冀後，連日向西南地區掃蕩。 
[李品仙自柱抵漢]  
　　〔本報漢口十七日電〕華中剿總副司令兼政委會常委李品仙，十七日午自桂林乘專機抵漢，定日內就職視事。 
[政務會議通過　靑島臨時戒嚴　呈請總統提立院追認　國際電信公約中文本送審議]  
　　〔中央社南京十七日電〕行政院十七日晨舉行第廿五次政務會議，張副院長主席，出席各部會首長，政務委員，茲誌通過要案及任免事項如次： 
　　報告事項：（一）永源輸運回日本歸還刦物處理辦法案。（二）陸軍中將李良榮外職停役案。（三）通緝吳逆化文案。 
　　討論事項：（一）國際電信公約案，決議通過。（二）聯合國糧農組織設立印度太平洋漁業理事會協定案，決議通過。（三）中國向美購買（1-3）型貨船十艘，貸款合約案，決議通過。以上三案均咨送立法院審議。（四）靑島臨時戒嚴案，決議通過，呈請總統提交立法院追認。（五）褒揚故寗夏省政府委員兼財政廳長趙文府案，決議通過。（六）糧食消費節約辦法案，決議通過。 
　　任免事項；（一）財政部政務次長徐柏園呈請辭職，應予免職。（二）派韓文源爲川鄂邊區綏靖公署中將副主任。（三）任命趙冠爲本院簡任秘書。（四）社會部簡任視導張鐵君另有任用，應予免職。（五）任命周小溪爲內政部人口局第五處處長。（六）任命寗夏省政府委員扈天魁兼寗夏田賦糧食管理處處長。（七）雲南田賦糧食管理處副處長周之德另有任用，應予免職。遺缺任命陳敦常繼任。（八）南京市政府秘書長薛次莘呈請辭職，應予免職，遺缺任命張壽賢繼任。（九）任命王冠靑爲上海市政府參事。（十）任命葛覃爲重慶市政府參事。（十一）廣西省第十區行政督察專員兼區保安司令嚴海峯，應免本兼各一職。（十二）派高直靑爲雲南省第一區行政督察專員兼區保安司令。 
　　〔本報南京十七日電〕國際電信公約，定自一九四九年元旦生效，該項公約中規定中，法，英，俄，西各國文字同爲正式語文，其中文本經十七日政務會議討論後，已予通過，卽送立院審議 
[翁文灝辭意堅决　已停止到院辦公]  
　　〔本報南京十七日電〕翁文灝辭意堅決，已停止到院辦公，十七日政院上下午兩項會議均未出席，其經常院務亦已交副院長張厲生代辦。 
[公務員准借卻　下月薪金一月]  
　　〔本報南京十七日電〕公教人員十一月份待遇，經政院決定調整爲按十月份薪增加一倍半發給後，茲以物價普遍提高，不止倍半，十七日政務會議中曾對此略作討論，會中雖未作正式決定，惟原則上卽將按照十一月份加倍數先由各機關准予借支十二月份薪一月，俟計算標準決定後，再予扣除。 
[省主席會議竣事　戰時體缺點即實施]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院十七日下午三時召集各省主席舉行之政務檢討會議，盡本日之集議，業已吿畢。該會係由副院長張厲生主持，湘·鄂·贛等省主席及政院各部會首長均出席，首由張氏提出關於配合總體戰之各省戰時體制諸問題，如兵役要加強，徵糧要足額，經濟穩定及鞏固基層政治等項，旋由各省主席分別發言，若干已决定之原則，均定於各主席返任後卽付諸實施，其未獲決定者，則繼續研究，各省主席日內卽可離京。 
[川省參會建議　充裕糧源三點]  
　　〔本報成都十七日電〕川省參會今急電中央，爲加強戡亂，充裕糧食，建議三點：　（一）動用豪門國內外產款，在安南緬甸購糧，（二）撥美援在國外採購，（三）動用各省級剩餘公糧充軍糧。並貢獻改革政治，穩定經濟，佈署軍事意見三電，請採納。 
[陳納德未考慮　復活「飛虎隊」]  
　　〔中央社本市訊〕近來中美報界紛傳陳納德將電組「飛虎隊」，協助國軍與共匪作戰之說，茲據民航空運大隊息：陳納德將軍目前並無復活「飛虎隊〕之計劃。 
[我海軍人員多名　在美諾福克受訓]  
　　〔合衆社華盛頓十穴日電〕海軍部發言人十六日談稱：美海軍進行訓練中國海軍人員之計劃「至爲順利。」渠稱：最近有二艘護航驅逐艦人員在諾福克受訓。渠拒絕說明受訓之中國海軍人員究有若干名。按該項護航驅逐艦每艘平均有二二〇名人員，至於該兩艦上之中國海軍人員是否足額，發言人拒絕說明，渠稱：訓練計劃可在進行中，此項計劃乃議會所制定者。 
[經合撥款購油運華]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕經濟合作總署十六日宣布，運出沙地阿刺伯石油一千四百萬元接濟中國。 
[貨物稅從價稽征　辦法一二日公佈]  
　　〔本報南京千七日電〕貨物稅已決定恢復從價稽征，其稽征辦法一二日內卽可公布，以後每月將仍舉行評價會議一次，評定稽征標準。 
[英關懷我國局勢　駐英大使訪羅維特長談　對華政策追隨美國意見]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕英駐美大使弗蘭克斯，十六日上午與代理國務卿羅維特在國務院會談九十分鐘，弗氏會後吿記者稱：「吾倆大部份時間在談論中國方面事情。吾人曾閱中國方面地圖上之改變，吾人擬明瞭事實如何」。某外交官稱，英政府現對中國情勢無上關懷，但英國並無對華政策，欲追隨美國任何意見。弗蘭克與羅維特之會談，顯示英外部現認中國問題與許多歐洲問題同樣重要。 
[援軍馳到內外夾擊　姜堰解圍泰縣轉安]  
　　〔本報南通十七日電〕匪一分區特一。二團泰縣·東台·海安等五團約萬人，自十三夜圍攻姜堰，歷四晝夜，守軍泰縣保安團一大隊，沉着應戰，堅守待援，國軍東西兩路屋夜馳援，至十七拂曉抵達，展開夾擊，卒將犯匪擊潰，斃匪四千餘人，處獲彈械甚夥，此爲半年來蘇北剿匪戰中地方團隊配合國軍之輝煌戰果·泰縣丁縣長十七日電通指揮所顧副司令官祝捷。 
　　〔本報江都十七日電〕軍息：國軍勁旅以秋風落葉之勢，於今晨五時進抵姜堰外圍，當與鎮內孤軍裏應外合，夾擊匪，激戰四小時，匪不支四潰，被圍五日之姜　終吿解圍國軍獲致空前戰果，斃匪三千餘人，鹵獲重機槍十一挺，輕機槍廿一挺，其餘戰利品正淸查中，泰縣已轉危爲安· 
　　〔本報泰縣十七日電〕丁作彬縣長爲嘉勉姜堰忠勇守軍，除十五日犒賞二萬金圓外，頃復令參與此役官兵各晋一級，另官每名犒賞三百圓，士兵一百五十鳳，指揮是役之鄭永昌大隊長，晋升副團長，資激勵·又，此次犯匪經判明爲匪第一軍分區特一·二·三團及泰縣等十個團，共萬人。 
　　〔本報泰縣十六化六日電〕距泰城南十八華里之白馬廟·野橋，大小陳家岱等地，頃竄到匪軍約四個團，有進犯泰縣企圖。國軍正嚴密監視中。 
[七省市議長將建議　華北爲戒嚴區]  
　　〔本報北平十七日電〕平華北七省市議長接觸頻繁，現正醞釀建議中央，宣佈華北爲戒嚴區，以使全力配合軍事進展，其戒嚴範圍，東至榆關，南至保定，西至大同，歸綏，北至承德。 
[王撫洲長鹽務局]  
　　吳興周繼任幣幣司長 
　　〔本報南京十七日電〕財部十七日發表，錢幣司長王撫洲改任鹽務總局局長，其錢幣司長一職，調財部人事處長吳興屬總任，王·吳兩氏均定於十八日接任視事。 
[蒲立特晉謁總統　共進晚餐會談軍事局勢　並將赴平靑穗等地訪問]  
　　〔本報南京十七日電〕美國會經合監督聯合委會顧問蒲立特十六日午目滬飛抵南京後，兩日間與我政府高級官員及美方人土接觸頻繁，倍形忙碌，蒲氏對中國目前軍事局勢極爲關切，十六日渠下機未久卽獲悉徐州捷音，當偕友乘車觀光市容，對首都社會人心一般情況均甚注意，旋拜會司徒大使，並留其官邸中休息，下午四時翁院長往訪，長談一小時之久，其後俞大維亦曾往訪，晚間司使設宴爲蒲氏洗塵，飯後復作甚長時間之會商。十七日京市長沈怡等往訪，午間王外長在私邸邀與便餐，席間曾就美援事交換意見。午後蒲氏回拜翁院長及俞大維等，八時由司使陪同晋謁蔣總統及夫人于黃埔路官邸，並留共晚餐。政府要員多人應邀作陪，餐後會談達兩小時，至十時始辭出，聞所談以軍事局勢爲主。蒲氏擬留華六週，卽將赴平·靑·穗等地進行訪問及調查工作，俾以中國現勢及美援運用之實際情況報吿國會聯合委會· 
　　〔本報南京十七日電〕立院外交委會十七日晨開會，除審查提案外，並決議以委負私人名義邀宴蒲立特，交換關於美援之意見 
[美使不返國　顧問團照常工作]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕國務院十六日宣布：美駐華大使司徒雷登，鑒於中國境內之緊急局勢，頃已打消離開南京返美一行之計劃。按司徒大使原定十二月二日出席在俄亥俄州辛辛那提舉行之基督教聯合會會議之發表演說。 
　　〔美國新聞處南京十七日電〕美國聯合軍事顧問團對外聯絡處十七日發表聲明，內容如下：美國聯合軍事顧問團人員之眷屬，已自南京撒退竣事。 
　　美國聯合軍事顧問團人負之地位仍屬相同，其顧問性質之活動在繼續淮行之中。除在華工作期間期滿理應返歸美國者外，並無其他軍事人員返美。 
　　美國聯合軍事顧問團內，非軍事性質之中國僱員數量上並未有重大減少，僅有少數中國勞工因工作業已完畢始予解職。此外美國聯合軍事顧問團亦不在考慮裁員，所屬各機關將繼續照常工作 
[美對華政策不體不變　兩國總統交換意見　軍事援助餘款將儘速撥付]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕杜魯門十六日在佛羅里達州基威斯鎮招待記者時，曾簡略論及我國局勢。杜氏表示美國之對華政策大體不變，或問渠是否計劃對華採取任何新行動，以應付共黨之威脅，杜氏答稱：渠與蔣總統現在通信交換意見中，至渠與蔣總統通信中討論之主題爲何，杜氏則未予透露。或問渠是否計劃予中國以任何應急援助，準僅答稱：渠正在執行國會之議案。杜氏辭釋稱國會通過之一億二千五百萬美元軍事援華款項，已付出一億一千二百萬元，餘數亦將儘逮機付。 
　　〔美國新聞處佛羅里達州基威斯十六日電〕在本日之記者招待會上，有以美國能以何種緊急援助給予　國相詢者，杜魯門總統稱：渠正執行第八十屆國會之命令後者核准給予中國一億二千五百萬美元，此筆款項可用於軍事自的。渠稱：在此款項中，中國政府業已支用一億一千二百萬美元，並謂：刻研究將餘額作最有效之運用。渠並稱：在第八十一屆國會於一月間召開之前，不能　新的緊急援助。渠堅決表示，不召開第八十屆國會特別會議。杜魯門總統謂：美政府與蔣總統刻正保持接觸。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕十六日晚盛傳，中國大使顧維鈞會見代理國卿羅維特時，曾請轉交蔣總統致杜魯門總統籲請緊急援華之私人函。當問以說是否屬實時，顧維鈞答稱：「並無意見」。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統與國務卿馬歇爾，約定於廿二日在此檢討世界大局，其間中國局勢及其可能的應會辦法，將爲重大議題之一。杜魯門政府所將採取之任何舉動，除發表援華聲明與加速援華計劃外，殆當以建議方式提出國會。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕此間外交當局揣測，杜魯門總統及國務院正考慮中國蔣總梳呼籲重新聲明美國援助中國政府之政策，以激勵軍心民氣。國務卿副羅維特定十七日下午五時（標準時間）舉行記者招待會，惟屆時是否對於中國局勢卽有聲明，事前尚未確定。消息靈通人士則訊爲，美國重大政策之揭示，大致須在總統於廿二日在白宮與國務卿馬歇爾晤談後較有可能。中國現正商請美國政府再助十億元，其中六億元屬軍事，四億元屬經濟。中國顯然更望美國接受對希臘之同樣約束。積極參加剿共戰事，此則華盛頓當局尚多顧慮。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[進出口連鎖制如何實施]  
　　據修正金圓券發行辦法第十條規定：凡持有金圓或金圓券者，得照政府管理外匯之規定，購買外匯。節項管理外匯辦法，關於進出口貿易部份，應依連鎖制制定之。依照這項規定，於是喧擾兩年餘之進出口連鎖問題，始獲得一決定性的解決。其尚待補充規定的，只是這項制度究應如何制定，卽關於施行的技術問題而已。 
　　第一，如何連鎖　究竟採用混統的連鎖，抑或個別的連鎖。所謂個別的連鎖，卽硬性規定，某種出口貨必須掉換某種進口貨，例如本年二月閒，全經會會擬定：以紗布及絲織品，向南洋印度換取棉花米蔴及蔴製品，以桐油，豬　，礦砂，向美國換取交通器材等。我們認爲這種公式化的辦法，斷乎不宜採用。因爲國外市塲的需要和競爭情形，變化甚多，其權並不完全操之在我；而本國可供輸出的貨品，不諭其爲原料或製品，其產銷豐嗇情形，亦並非一成不變，不得不隨時伸縮，爲適宜的處置，例如紗布外銷，年來張弛不定，卽是一個明證。所以爲運用圓活起見，與其作　自縛，多加限制，不如採取概括的辦法爲妥。 
　　第二，範圍應長江路限定所謂全面抑或局部的連鎖。目前進出口貿易，依舊在嚴格管理之中，似乎准許進出口的貨物，不應當限制其遵鎖·至於某種貨物，不許其輸出入，或應限制其輸出入，則在上項管理辦法中，不難明白規定，亦與連鎖的範圍無關。其應行限定的要點，應爲（一）進出口的金額必須可以相抵，不許數出浮於輸入，以免賢金的外逃，與（二）在某一時期以內，對於各種貨物，得調節其輸入總額，以免傷頗不均而巳。 
　　第三，出口所得外匯應否准其轉讓凡主張不許總讓的，其着眼在避免發生黑市，避免刺激物價，其用心自無可厚非。但不知物價之所以彼動，其原因太多，並不限於黑市外匯這一端，而黑市外匯，在自由的外匯市塲沒有恢復以前，亦始終沒有能根絕過，正不必因噎廢食，一律禁止其轉讓。況進出口業各有專精，萬不能強制其兼營，而其本來兼營的，所輸入的貨物，亦並不一定是它本身所需要。所以出口商所得的外匯，除它自己兼做進口外，應准其自由轉讓，不必加以任何限制，而受讓的外匯，除了限期應輸入至少相等於所得外匯的許可貨物以外，亦不必加以其他的條件。因爲連鎖制度的唯一目的，乃在於國際間的物物交換，以濟外匯支細之窮；只須有等額的邀口貨來填補出口貨，其目的卽算達測，而初不在於辦進口的必須是原來的出口商。換句話說：總償的目標在貨，不在人。倘夾雜了人的作用在內，必將憑空添出許多麻煩和弊病來，其結果將大大地削弱了連鎖的功用。 
　　第四，連鎖應否規定期限，這是一個十分緊要的問題，亦是一個相當困難的問題，因爲進口期限不先規定，出口商或騰利用物資，作爲逃避資金的企圖，而規定得過於短促或嚴格，亦或將桎梏出口，發生許多不便利·這暹由是十分明　的，海外市塲的時價，鎖路，競爭，或其他臨時的變化·爲出口商所不易預測的，其事例甚多，而各種貨物的耐久性和時令關係，亦互不相同。加以戰後物資缺乏，工潮迭起，各項定單，往往拖延日久，不是短期間內所能交貨。所以在實施連鎖時，如何規定一個合理的限期，使這項連鎖手續可以完全辦了，這確乎不是易事。有人主張，先辦出口，次辦進口；亦有人主張，出口時，應同時辦好進口的申請手續，這也不過對於出口外匯的逃避，和禁止入口的貨物，加以一種預防罷了。 
　　第五，如何兼顧政府需要的外匯就恐怕出口的外匯，完全給進口商搶了去，政府將無法應付其龐大的支出了。其實出口的業務，私人固可經營，公家亦未嘗不可兼辦，過去中信局等辦理易貨，辦理外銷，其數量並不在少，不過政府所輸出的貨物，及其所得的外匯應否同受連鎖制的拘束，這當然是另一問題·而且僑匯部份，外幣外匯的移存部份，和可能的各種借款部份，這都不在進一出口的連鎖範圍以內，而在實施連鎖以很·進出口旣自行抵銷，政府已不須負担這筆鉅大的進口支出·因此政府所需要的外匯頭寸；似並無多大問題，有人認爲：（一）出口商所得外匯，除自辦進口外，如有餘額，仍應結歸央行；（二）政府於各項出口外匯中，不妨酌提一二成，以濟公用，這也似多此一舉。 
　　我們對於連鎖這項制度，雖向來一貫主張，認爲是推廣諭出，和增加輸入的一個有效辦法；但也不過認爲有效辦法之一，其他仍應從多方面分別推進，以擴大國際貿易。因爲農村衰落，運輸阻滯，堪供出口的各種貨物，本已逐年減退，到十分零落的地步，而以物價飛漲的結果，與海外市價，又往往形成倒掛，加以國外原來的市塲，一再被人　奪，不容易恢復傳過來。所以進出口實行連鎖以後，如果過存奢望，認爲單靠這一項辦法，就可以把出口事業，立刻完全恢復起來，恐怕把這問題看得過於單純了。規在連鋇制的如何施行，正在擬訂之中，我們希望，這項細則，務須顧全事實，少生枝節，以免失去原意；同時，有關推廣出口的各項辦法，主管機關仍應採取積極態度，切實推動，以助連鎖制的不足。 
[徐州太原大挫寇燄　翁院長分電祝捷　蘇省會公務員捐款勞軍]  
　　〔中央社南京十七日電〕行政院翁院長十七日分電徐州，太原前方祝捷，茲誌電文如次：（一）徐州劉總司令經扶兄勛鑒；此次共匪集中兵力，進犯徐州，賴我將士同心，民衆協力，終摧寇焰，迭奏膚功，簡書猿鳥，仰上將之勛猷，棨就風雲，實中興之轉捩，本日院會，再承捷看，出席同人咸欽偉續，當經決議電申祝忱，並祈轉達前方各將士是荷。（二）周總司令至柔元：此次共匪集中兵力，進犯徐州，賴我將士同心，陸空協力，終摧敵焰，克奏膚功，吾兄激揚忠義，策勵風雲，載想勤勞，彌懷忠　，本日院會，再承捷音，經決議馳電致祝，並祈轉達空軍各將士爲荷。（三）太原閻主任百川先生勛鑒：共匪怙亂，圍攻晋垣，先生德洽一方，身當四戰，人民效力，將士同心，用能固此金湯，力摧逆焰，本日院會，出席同人翹瞻忠德，彌竚勛猷，當經決議電申祝忱，並祈轉達各將士爲　。 
　　〔本報鎮江十七日電〕徐州大捷，省會各界發動勞軍，公務員每人捐獻一二元，蘇省各機關團體電徐州剿總祝捷。 
　　〔本報無錫十七日電〕本縣黨政軍各界爲慰勞徐蚱會戰戡亂將士，十七日下午二時召開擴大繁備會議，決定發動一元捐獻運動，工商教育法團由各該首長彙集後，購置手套，毛巾，紗襪等實物，運往徐蚌，限三天完成。 
　　〔本報北平十七日電〕徐州捷報傳來後，冀省府主席楚溪春及平市參會特電劉總司令峙祝捷。 
　　〔本報蘭州十七日電〕徐州大捷頻傳，蘭人心極奮，除電劉峙及前綫將士致敬外，將發動擴大勞軍運動。 
[劉峙赴傷兵醫院　慰問榮軍話家常]  
　　〔中央社徐州十七日電〕劉峙總司令今續赴各傷兵醫院慰問榮軍，並相與閒話家常。徐州各公私醫院醫師爲謀榮軍之迅復健康，現均按日分赴各醫院，協助軍醫工作，張市長希道則發動市民捐獻食品，毛巾，鞋襪慰勞。 
　　〔中央社徐州十七日電〕鄧局長文儀今晨在徐集合參加徐州會戰各級政工人員會談，指示加強工作，爭取勝利。 
[立院例會明舉行]  
　　討論事項共計九件 
　　〔本報南京十七日電〕立院第二會期第廿一次會議十九日舉行，議程所列討論事項共計九件，其中八件爲審查報吿案，包括姓名使用條例草案，修正公務人員任用法草案，公務人員考績法草案，公務人員俸給法草案，修正立院議事規則案，及咨請政院開放民營航空運轍事業案等，至委員提案一件爲謝娥等提議，修改海關進口稅則第六類第四五〇號未列名化學人造肥料稅則爲免稅或減爲百分之五，以減輕農民負祖，並增加生產案。 
[台糖明年續輸日　昨志盟總訂合同]  
　　〔中央社東京十七日電〕台糖公司今下午與盟總外國貿易課簽訂合同，日本將因之於明年上半年由我國獲致十萬噸之糖。該公司襄理宋以信稱，糖款之一半將付以現金，其餘一半則付以物品，如製糖工廠機器之補充器材，鐵軌及機車等。宋氏拒絕透露糖價，惟據悉：售價約爲每噸一百一十美元。按此係該公司與盟總第三次訂立合同。 
[中紡定後日舉行　第三次董監聯會]  
　　〔本報南京十七日電〕中紡公司第三次董監事聯席會，定廿日在滬舉行，工商部長陳啟天及工業司長顧葆華等，管制司長費明揚等，均將赴滬參加。對於監院所提之糾舉案如何行使審計權問題，將提出討論。又最近政務會議通過出售中紡全部產品，以收縮通貨，工商部已將院令韓飭中紡公司知照，惟在政院對於出售之具體辦法尚未明確指示前，中紡公司仍未開始出售。 
[鎭江長沙等地物價續低　商店競賣生意淸　蘇錫杭州米價昨告回昇]  
　　〔本報鎮江十七日電〕徐州大捷消息傳來後，省會人心振奮，物價一致下跌，購買者與出售者心理與前數日遂成反比例，尤以米草爲最，紗布·燭皂·捲姻·油鹽亦趨下降，市民莫不額手稱慶。 
　　〔本報長沙十七日電〕長百物下跌聲中，市塲由搶購變成搶賣，各商店競相減價，滿街飛舞傳單，隨之鼓樂喧天，吸引顧客，惟市民購買力弱，各商店生意仍極淸淡。 
　　〔本報蘇州十七日電〕米市上白粳做開每石四一〇元，糙粳三六〇元，門售加一成餘，麵粉昂至每袋一三〇元，廿支天官紗做七千三百元，其他物價又均上揚。 
　　〔本報無錫十七日電〕米稻今獨創高峯，白粳三九二元，白元四〇二元，羊秈三七二元，粳稻一七二元，小麥三三〇元，白麥三四〇元，麵粉一三〇元，荳油九八〇元，棉紗八〇〇〇元，又此間市上輔幣奇缺，物價無形提高。 
　　〔本報崑山十七日電〕此間米市趨勢平穩，四鄉來源漸增，白粳每石三一五元，麵粉一四〇元，食油每担八二〇元，其他各物走勢堅平。 
　　〔本報杭州十七日電〕杭米市跌風過後，今又趨漲，塲外交易傍晚已出三百關，其他商貨沉寂。 
　　〔本報成都十七日電〕蓉十七日因徐州大捷，人心振奮，市面狂歡，物價下瀉，米，布，紗，百貨俱跌，銀根緊，暗息高。川經管會短期內撒銷。 
　　〔本報重慶十七日電〕棉紗今慘跌四千元，疋頭市疲。 
　　〔本報張家口十六日電〕徐州捷報傳來，人心甚振奮，奮鬥日報刊發號外，不脛而走，物價普跌，尤以布，食糧，糖爲甚。又，央行分行加緊收兌法幣，辦公時間延長，繳兌極擁擠，廿圓金圓券已應市。 
　　〔中央社漢口十七日電〕此間食糧及花紗布今復趨下流，上等機米每市担二八〇元，普通齊米二〇〇元至二二〇，小麥一四〇餘元，黃豆一六七元，廿支紅獅球棉紗盤旋五三〇元左右，十磅龍頭細布每疋二六〇至二八〇元，猪肉每市斤由八元降爲七元 
　　〔中央社天津十七日電〕津市十七日糧價再落，綠號粉每袋小價八十六圓，落四圓，上等稻米百斤一百六十五圓至一百七十圓，落五圓，元玉米百斤八十五圓至九十圓，落五圓。 
[蘇州指數標準　引起激烈爭辯]  
　　許斷會通過折衷辦法 
　　〔本報蘇州十七日電〕總工會於本月十四日按本邑實際生活標準，編就指數爲十六點五倍，今由縣府召開勞資評斷會，擬加核定時，引起激烈爭辯，資方引滬地指數爲準，堅決反對，勞方旋表示本邑無配給物品，不允抑低，最後通過工人薪給先照滬地指數發給，至月底先借三成，於下月扣除，工會仍表不滿，聞將續請評斷。 
[京指數七倍八　市府正式公布]  
　　〔中央社南京十七日電〕市府十七日首次發表「八一九」爲基期之京市工人生活指數，總指數爲七八二點六九，爲「八一九」之七倍八。分類指數如下：食物類七八三點二五，衣着類七八三點一八，房租類七零零點七七，燃料類七七八點一零，維項類八匹九點六八。 
[渝參議會決議　挽留正副議長]  
　　追究自衛隊請願事件 
　　〔本報重慶十七日電〕參會今由溫少鶴參議員任主席，決議：民政局長范挺生縱容自衛瞰長赴參會請願事，楊森應追究責任嚴辦，並派溫爲代表，挽留議長范衆渠，副議長周懋植。 
[華北所兌金鈔　請購美糧接濟]  
　　七省市議長電翁院長 
　　〔中央社北平十七日電〕華北七省市參議會議長許惠東，賀翊新等，今聯名電請翁院長，請飭中央銀行卽以該行在平津太原各地所兌之金銀美鈔，悉數向美國購買貪糧，迅卽轉輸華北，以資救濟北方糧荒。 
[榕奸商自食惡果　抬價造成銀根緊俏　週轉不靈多家倒閉]  
　　〔中央社福州十七日電〕在物價高漲，銀根奇緊之現象下，榕市批發商集中地之上杭路及下杭路，近連續倒閉重要商行數家，每家負債均達卅餘萬金圓，皆因頭寸週轉失靈所致，此數家商行之倒閉，震盪整個商塲，使一般從事投機之商人，相顧失色。彼等自物資搶購風起以來，以豪邁之姿態，不計任何利息，吸進大量貨物，從事囤積，圖獲暴利，終致摧毀政府限價陣綫，并使大多數人民生活益趨窘境，彼等抬高物價之結果，造成銀根緊悄，致週轉能力較弱者，不得不宣吿倒閉。但另一方面，游資仍不斷向上海集中，申匯貼水較八一九幣制改革前尤高，此種非常之經濟情勢，爲以往所罕有。 
[工商部令台灣各煤礦　趕運煤接濟京滬　總統限期運完開灤存煤]  
　　〔本報南京十七日電〕資委會及工商部對京滬煤荒，正謀設法解決，除已趕運開渠，淮南存煤外，並設法採購外煤，巳由央行撥款在國外訂購姻煤四萬噸，不臼卽可起運，同時工商部十七日復電令台灣各煤礦，速設法趕運存煤四萬噸至京滬，以備急需。 
　　〔本報北平十七日電〕開灤煤堆集如山，膨脹益甚，開蔣總統近手令關係機關，於十二月廿日前全部輸運完畢。 
　　〔本報天津十七日電〕開潔存煤逾百萬噸，迄在減產中，運輸當局連日積極搶運，將由塘沽大批南運。 
由蘭飛抵首都之後藏代表索多（左）王羅皆（中）巴官保（右）。（中央社攝） 
[中電三廠續拍片　南遷說已成過去]  
　　〔本報北平十七日電〕中電三廠糾粉解決，廠方已允繼續拍片，並調整職工待遇，三廠南遷說巳成過去。 
[中航公司將開闢　上海新加坡航綫]  
　　〔中央社新加坡十七日電〕中國航空公司將於十一月底或十二月初開關上海新加坡一綫，該公司暫定每週來往一次，中經汕頭，香港，與曼谷，此綫飛機將以DC4空中霸王機飛行。按新加坡民用航空局之許可證，昨日方批准，俾該公司飛機得在此間之加給機塲升降，並帶運六萬五千磅之最大限量貨物。 
[京電信怠工解決　全休員工昨復工]  
　　〔本報南京十七日電〕京電信局怠工事件，十七日經社會部及中央農工部努力從中榦旋後，宣吿解決，全體員工並已於十七臼恢復正常工作。據悉：關後問題極結兩點之解決辦法，爲薪水部份仍按局方決定，與郵局採同一標準，於十八日發給，米貼部份則仍照工會意見，以本月十日市價爲準（每石千元），十八日先按局方決定，先發若干，俟呈准總局核定後再捕。 
[湘省軍糧配額　省參人請核减]  
　　〔本報長沙十七日電〕中央軍糧會議決定湘配額八七〇萬石，十七日省參會駐委會特提出討論，硬性電請核減，否則就三四年前之征借賦榖項下扣除。聞此次中央分配糧額，非按賦附借，乃以大地主爲對象，湘人應可接受，惟各參購員本身多屬地主階級，因此反對情緒至昂。 
[湘芷江縣議長　鄧海藩遭暗殺]  
　　〔本報長沙十七日電〕芷江縣參議長鄧海藩，十四日於縣屬鴨拱橋遭暗殺，中三槍當塲斃命。 
[湘省府撥定校址　安置豫陜流亡生]  
　　〔本報長沙十七日電〕豫陜等地洗亡學生萬餘，週內來長，省府已撥藍田橋頭河兩處爲臨中校址。 
[康夷區各指導區　明年決合併設局]  
　　〔本報雅安十七日電〕康省夷區內所設之各特別指導區，巳成立有年，政務已能推行，漸合設治條件，卅八年決先將普雄北山，太平，大廿，黃草等區分別合併設局，以便對夷務作進一步之整理。 
[難民疏導安置辦法　社部奉政院令核准施行]  
　　〔中央社南京十七日電〕社會部擬訂之難民疏導安置實施辦法，頃奉行政院核准施行，茲將該項辦法要點誌次： 
　　一，實施原則：（一）難民之疏導，應配合軍事辦理。（二）難民之安置，應配合生產救濟計劃辦理。（三）難民之疏導安置，應迅速確實 
　　二，疏導要點：（一）城市或交通軍事據點附近之難民，應疏導至安全適當地區，以工賑，農墾，分鄉寄養，收容習藝等方式，予以安置。（二）在待遺難民衆多時，對麕集城市及距離重要交通綫較近者，應先行遺送。 
　　三，辦理機構：（一）難民之疏導安置，在社會部設立難民疏導安置委會，在各重要據點設立疏導總站，疏導總站下分設疏導站，疏導站下遇有必要時，得分設分站，其編制另訂之。（二）難民疏導安置委會，由社會部會同農林部，水利，衛生，交通，國防部政工局，聯動總部，糧食各部，及其他有關機關，指派負責代表組織之，負統籌督導聯繫之責。 
　　四，設站地點：（一）疏導總站先設下列各站，必要時得隨時增減：一·上海總站，二·浦口總站，三·鎮江總站，四·蕪湖總站，五·杭州總站，六·南昌總站·七·武漢總站，八·長沙總站。（二）疏導站設立地點，由各該總站決定，報難民疏導安置委會核備，分站設立地點，由各該疏導站決定，報總站核備。（三）各站以在市區範圍以外設立爲原則。 
　　五，各站任務：（一）疏導總站，疏導站，分站之任務如下：難民之調查登記，分別經組，輔導管理，配置運送，臨時救濟，臨時服務。（二）各站登記之難民，應隨時經組，分別性能，決定疏導辦法與路綫，予以遺送。（三）各站登記之難民，在未疏遺以前，得斟酌需要，予以臨時救濟，其方式如左：一·臨時收容，二·施粥，三·發放救濟款物。 
[南通各業訴苦　決請貸款救濟]  
　　〔本報南通十七日電〕商界各業以在限價期內遭受槍購，損失慘重，紛函商會申述苦衷，商會決請國行低利貸款五百萬元，以挽救危機。 
[糧食節約辦法　政院通過施行　飲食節約將令機關首長示範]  
　　〔本報南京十七日電〕政院節約指導委會前擬定之糧食消費節約辦法共十七條（要點見十月廿二日本報第一版），十七日巳由政院通過，卽公布施行。又，關於飲食消費節約辦法，前由社會部擬定，亦經節約指導委會討論通過，呈送政院，惟十七日未及提出討論，該辦法對節約飲食消費辦法規定纂詳，一俟政院通過，卽將通令中央及地方高級機關首長以身作則，對不必要之應酬暨酒食徵逐，應拒絕參加，以樹楷模。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電外交部台灣特派員雷崧生辭職照准，外部派該部顧問吳靄宸兼任台灣特派員，吳氏刻已飛抵合北。 
　　中央社靑島電糧次田雨時十七晨由滬飛抵此，視察民食配售及糧食供應狀況，定十八晨飛平轉津。 
　　本報杭州電　變委實爲開發象山　磁，及視察兩象輕便鐵道，特派員來浙，十八日與質　晨等赴象。 
　　本報南昌電　浙贛路樟樹便橋工程，月底可能完成，打　五四三根排架已究百分之卅五，鋼標正架設。 
　　本報南昌電　贛高特刑庭巳由潯遷省，定廿二臼開始辦公。 
　　本報天津電華北各工礦實行軍管制之說日濃，剿總曾派員來津，調查資委會各廠礦概況，以謀生產配合軍事。 
　　中央社北平電華北特務漢奸于廷佐，十七晨在河北第一監獄刑塲執行槍決，按該犯曾在密雲一帶強奸婦女，逮捕及慘殺抗日工作人員。 
　　本報蘭州電隴東剿匪陣亡將士紀念塔，巳在西峯鎮動工興建，高達丈餘，碑文由馬繼援書撰。 
　　本報蘭州電甘省府頃接中央電吿，開放生產貸款原則上照辦，惟具體辦法尚在研議中。 
　　本報重慶電綏署十七日電政院，貸款五十萬圓，作渝大中小學教職員福利救濟金。 
　　本報漢口電省立各中學自費生，以請配食米尚無着落，十七日起總請假三日。又漢市記者聯誼會，頃決定會同編輯人協會，函請報聯會增加薪津八倍。 
[各省市臨中聯中學生　入學登記甄審辦法　教部訂定通令遵照辦理]  
　　〔本報南京十七日電〕教部訂定各省市臨時中學與聯合中學學生入學登記甄審暫行辦法，十七日通令各教育廳局·各臨中·各聯合中學邀照，辦法要點如下：（一）凡在各省市公立或已立案之私立中等學校肄業學生，因原校近受匪患，被迫停辦，以致流亡失學者，得向該管省市教育廳局或其指定之處所，串請登記，經審查合格後，分發臨時中學或聯合中學就學。（二）申請登記分通訊登記與親自登記兩種，均應依式填具登記甄審表，呈繳原校肄業證件，並黏貼本人最近二寸半身像片。（三）原校肄業證件如確已遺失無存者，應以各該校主管機關所存學籍冊爲憑，其有各該校尚未呈報，或經呈報業已散失者，得暫由原校教職員或教育行政機關本省籍薦任職以上人負二人出具保證書，負責證明，但仍須於入學後一個月內，補繳原校其他足資證明之文件。（四）上項學生之登記甄審，由主管教育廳局會同當地輔導會所屬機構，組設臨時中學與聯合中學學生登記甄審委會，負賣辦理。（五）凡已申請登記學生，應由會一面詳加調查，一面一調集有關案卷，予以嚴密審核，合格者卽給證分發臨時中學或聯合中學，編入相當年級就學，其家庭經濟確已斷絕或一時發生困難者，並得就規定名額中，核給全救濟金或半救濟金。（六）有左列情節之學生，應不予登記甄審：（甲）原肄業學校未經停辦者，（乙）原校停辦現已復校者，　(丙）已在原校退學或開除學籍者，（丁）巳在原校畢業者，(戊）在原校未被迫停辦以前，卽已自動難校者，（己）已自動考入其他學校肄業者，(庚)，品性思想不純正者。 
[蘇州小學教員　要求發米發薪]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇小學教負九月份公糧未發,經費亦拖欠甚多，今日全體向教局請願，要求立卽發給白米一石，金圓五百元，並限明日下午三時前圓滿答覆，否則將實行總請假，當局正竭力調處中. 
[教部覆北大五校　全面公費難照准]  
　　〔本報北平十七日電〕教部電覆北大，情華，燕京，師大，中法五大學學生自治會，要求全面公費非國家財力所能負担，碍難照准。 
[流亡學生抵杭　購物發生鬥毆]  
　　商店打烊調處後平息 
　　〔本報杭州十七日電〕洗亡學生約三千人，十七日午乘西湖號抵城站，下車後，因強購物資，發生門毆，一時情勢甚爲緊張，商店均紛紛打烊，旋經地方當局妥爲處理，一塲風波乃吿平息。 
　　〔本報杭州十七日電〕浙保安部今起在城站·南星橋·艮山門·錢江大橋設站，檢查旅客。 
[皖省府將設行署　地點在皖南屯溪]  
　　〔本報合肥十七日電〕皖省府將在屯溪設皖南行署，由各廳處派員組織而成，主任以建廳長張宗良呼聲最高。又，巳撤廢之五個專保公署，亦將恢復，所有人員由省府調用。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[柏林封鎖未完全解除前　三强拒與蘇聯談判　對伊·賴呼籲正式提覆文　柏林爭端仍由安理會處理]  
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：伊伐特·賴依發表聯合聲明，再度籲請四强　速解決柏林危機問題。此項聲明在西方列强拒絕恢復四强談判之建議以後數小時發表。 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕美英法三國今日正式答覆聯大主席伊伐特及秘書長賴依之和平呼籲，指責蘇聯阻碍四國爭執之解決，主張柏林問題仍由安理會繼續處理。美國覆文重申在蘇聯封鎖威脅下，不願談判柏林問題，一俟封鎖解除，卽凖備與之談判。英國覆文則稱，蘇聯否決六中立國調解案，實妨碍柏林問題之解決。美國覆文係由國務部長馬歇爾簽發，內稱，美國曾將此事與蘇聯直接談判，直至明瞭蘇聯封鎖柏林係欲取得政治性之目標，蘇聯對此目標並無何種權利，吾人因將此問題作爲危害和平案提付安理會討論，現仍列在該會議程。柏林之爭，實牽涉聯合國憲章之基本原則，卽蘇聯政府是否得用武力，無論其爲封鎖或經濟壓力，以剝奪西方國家參加柏林管理權。伊伐特賴依兩氏，接閱三國覆文時未發表意見，據消息靈通方面稱，兩氏雖碰壁，仍當繼續調解。卽美國覆文亦稱，美國除準備參加安理會解決柏林問題外，並擬參加任何努力之顧及此問題所牽涉之基本爭端者，俾和平威脅得以解除，關係各方能誠意接受。 
[杜魯門總統表示　美對柏林問題立塲不變　願在華盛頓會晤史達林]  
　　〔美國新聞處弗羅里達州凱威斯特十六日電〕杜魯門總統今日吿記者稱：美國對柏林問題之立塲并無變更，在蘇聯解除柏林之陸上封鎖前，美國將不與蘇聯談判柏林或整個德國問題。杜魯門稱：渠將於十一月廿二日（返抵華府次日）檢討國際全盤局勢，並將與國務卿馬歇爾及經合總署歐洲巡閱使哈里曼會晤，按哈氏今日返抵華府，將與各方作兩星期之磋商。總統稱：渠已獲悉伊伐特·賴伊提議，馬歇爾已草就答覆，并經渠本人批准。 
　　記者以馬歇爾傳將辭職一事相詢，總統稱：渠與馬氏會晤時，將談及此事，馬氏自辭卸參謀總長一職後卽擬退休，其出任國務卿一職乃愛國心之驅使。答覆其他問題時，杜氏稱：渠並無派遣特使赴蘇計劃，渠太人亦不擬赴蘇與史達林會晤，但渠亟願在華盛頓隨時會晤蘇聯領袖。同時蘇代表維辛斯基對伊伐特·賴伊提議，已提出答覆，重申蘇聯十月三日致西方照會中之立塲。維氏稱：蘇聯同意伊找特·賴伊觀點，卽「柏林問題之解決，將影響其他問題之解決，諸如德奧日和約等問題」。蘇聯政府「亦認爲欲求國際關係之改善，各國領袖之個人接觸及互相信任實關重要」。觀察家指出伊伐特·賴伊提議，并未述及各國領袖之會晤。維辛斯基提出整個德國問題，而伊伐特·賴伊建議并未觸及整個德國問題，僅主張解決柏林問題而已。 
[解决柏林糾紛　研討新方案]  
　　各方面再作調解努力 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕柏林爭端之調解今日可望有新發展。阿根廷外長勃拉馬格里亞再與蘇代表維辛斯基晤談，頗有希望。賴依則正與其助理人員研究柏林幣制問題，此爲柏林爭端中之焦點。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕根據討論中之計劃，柏林問題希望能在十二月二十日前解決。該計劃如得安理會之通過，則柏林水陸封鎖應在四十八小待內開放，而運輸限制應在九十八小時內取消。同時蘇區馬克卽推行至整個柏林，作爲柏林之唯一貨幣。關於統一幣制與開放交通事，各方面之技術問題應在十二月二十日前取得協議。據悉，中立國方面又擬在柏林設置一聯合國特委會，監視統一幣制與取消封鎖之進行，特委會待安理會計劃完全完成時撤消。 
[蘇軍三十萬　準備在東德大操]  
　　〔合衆社柏林十六日電〕盟軍總部靈通人士十六日談稱，蘇聯軍隊卅萬人，正在準備戰後第一次在東德舉行之陸軍冬季演習。蓋自德國佔領以還，蘇聯僅在其本國境內舉行冬季演習。西方當局稱，蘇軍之演習地帶可能集中於法蘭克福東北一百哩之處之五六個地區上。 
[蘇再施恫嚇]  
　　西德如單獨選舉　將加緊封鎖柏林 
　　〔合衆社柏林十七日電〕西方國家在巴黎拒絕四强直接談判之際，蘇聯十七日假紅軍喉舌「每日評論報」揚言，若西方下月在德境單獨舉行選舉，蘇聯將採取嚴厲之報復手段，以加速柏林之封鎖。屆時地下及高架火車電車將及交界處而止，東西兩區不通電話，西區德人不准進入蘇區醫院求治，水及煤氣亦將斷流。但盟方官員以爲水電煤氣無法切斷 
[聯大臨委會討論　小型大會問題]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕今晚聯達新股立之第二政治委會首次開會，靠代表羅慕洛任主席，各代表集已草成有關贊同及反對聯大小型大會之議案。按小型大會曾在去年設立，以便擔任上下兩屆問之聯大各項工作，目前該小型大會之任期已滿，西方代表皆主張仍舊成立·美代表杜爾斯爲今晨開會中之主要發言人，渠提及斯拉夫集團曾拒絕參加上屆小型大會，渠希望今後能改變態度。皮蘭代表蘭琪則攻擊小型大會過去之成立，目的僅在限制使用否決權，此舉實違反憲章。 
[彭學沛離巴黎　經倫敦返國]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕中國出席聯大代表彭學沛自巴黎啓程返國，十六日途經此間，曾於下午與少數英記者談及中國現狀·渠稱：國民政府在對共戰鬥中之最大困難，在於人民久經戰亂，莫不渴望和辜云。 
[蘇同意恢復談判　對柏林四長官指令仍認爲有效]  
　　〔塔斯社莫斯科十七日電〕出席聯大蘇聯代表團長維辛斯基，奉蘇聯政府訓令，十六日致聯大主席伊伐特和聯合國秘書長賴依的覆函如次： 
　　「你們十一月十三日的信，蘇政府已經收到了。承你們爲調解現存的歧見而努力，蘇政府深表感謝。早在今年十月三日，蘇政府就已向美英法三國政府送致照會，蘇政府在那照會中建議：八月三十日商得同意的發給柏林各方總司令的指令，應該承認是蘇美英法四國政府間爲解決柏林問題而達成的協定。同時，蘇政府建議召開外長會議，以便依照波茨坦協定來審議柏林問題，以及關於整個德國問題。蘇政府目前還是信守這同樣的立塲。蘇政府抱着和你們同樣的意見，認爲柏林問題的解決，對於解決其他問題，例如關於對德奧日和約問題，都會具有積極的意義。關於强國領袖間的直接接觸和互相信任，對於邦交的增進具有偉大意義一節，蘇政府也抱着和你們同樣的意見」。 
[馬歇爾將於明後日返美　晤總統檢討大局　內閣人員傳將有大更動]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕美國務部長馬歇爾與美駐安理會永久代表奧斯汀將於十九日或二十日乘飛機返國。馬氏係欲與杜魯門總統檢討世界大局，奧氏則係檢查身體。據美代表團稱，馬氏不擬重返巴黎。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕哈立曼稱，對於所傳馬歇爾如辭休，則渠或將出任國務卿之說，渠並無意見發表。 
　　〔合衆社弗羅里達州凱威斯特十七日電〕消息靈通人士稱，杜魯門總統對閣負去留一事，大致已有定奪，然在覓得適當人選前，不擬予以宣佈。杜氏曾在新聞記者招待會中稱，大選以來，除渠本人外，每人均越俎代謀，代爲改組內閣。渠稱，一俟時機來臨，渠自有策劃。多人解釋此言稱，總統所謂適當時機，係指第二任伊始之明年一月二十日。內閣內外人事異動迄今仍是一謎，僉料國防部長福萊斯特及副國務卿羅維特均將掛冠求去。馬歇爾將於日內返國，向總統報吿聯大及歐局，屆時可決定其去留。 
[英樂南亞區會議　今正式揭幕]  
　　英駐華大使施諦文抵星 
　　〔中央社新加坡十六日電〕英駐華大使施諦文爵士，自英返華途中今抵此，將參加十八日在布吉爾西冷區召開之東南亞區域英外交行政官負會議大會，將由麥克唐納任主席，英駐暹大使湯浦生，英駐緬大使飽克，英駐巴達維亞總領事薛伯赫爵士，英駐西貢總領事吉伯斯，曁新加坡行政長姬慕孫爵士，港督葛量洪，爵士薩拉瓦克，總督克拉克，及北婆羅洲總督丁會等亦將與會。 
[戴高樂標新立異　建議重組世界戰略系統　並主張推翻現政府舉行大選]  
　　〔合衆社巴黎十七日電〕戴高樂將軍之法國人民同盟，在上院大選中獲捷後第九日，戴氏十七日在同盟總部招待記者，建議組織新的全世界戰略系統，由法國負責歐洲及北非，美國負責遠東及太平洋，英國專管中東及東非·戴氏又要求國民議會舉行大選，並稱：法國如不推翻其中間性聯合政府，將在政治經濟上完全崩潰。 
　　按國民議會爲法國之下院，賦有立法大權，迄今法國人民同盟尙未佔得一席地。數高樂暗示渠一且執政，恐將解散或取締共產黨。渠鼓吹取消西歐聯盟及北大西洋公約，而代之以全球戰略局，由美總統，英首相，法政府首長及三國高級軍事顧問組成之· 
[法內長指責蘇聯　煽動法工潮]  
　　共情局確予法共實質援助 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕法內長莫許十穴日正式指責蘇聯及其衛星國，煽動及在經濟上支持法國工潮，故意地破壞馬歇爾計劃。莫許吿議會稱，渠有文件可證明共產國際情報局曾保證法共黨在實質上予以援助，俾罷工不致中輟。法共黨所控制之總工會秘書法蘭根向共情局蘇聯首席代表日丹諾夫呼籲後，卽獲得上項之保證·按日丹諾夫已在二月前逝世·莫氏續稱：許多東歐國家之僑民曾以大宗金錢私流至法國接濟罷工，共情局曾同意以四十五萬九千元供煽動罷工之用。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕法共黨十六日擯斥美國歡洲復興計劃，並要求恢復法蘇「正常關係」 
[法共黨反對　戴高樂派企圖]  
　　國民議會不容解散 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法共書記畏陶萊士十六日晚在法共中央委員會閉慕會議席上宣稱，該黨反對解散國民議會，舉行新普選。又稱，吾人反對解散國民議會以及戴高樂派利用法參院來打擊法國共和制度之一切企圖。 
[蘇陸軍着手改組　殆爲軍事政策轉變先聲]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：據此間潤聯問題專家稱，史達林現方從事改組蘇聯陸軍，藉以增張其效能，此舉雖暗示蘇聯軍事政策或將轉變，但尙無大規模淸黨之迹象。關於紅軍改組之最近迹象有下列數端：（一）許台明柯中將被任命爲參謀總長，以代替伐尋萊夫斯基元帥；（二）丁莫生柯元帥的東山再起；（三）若干高級將領之任命；（四）新人普柯中將被任命爲敖得蕯司令官，以代替朱柯夫元帥。 
[北韓軍越過邊界　已竄入南韓山區]  
　　南韓警察已加緊阻擊 
　　〔新亞社漢城十七日電〕南韓政府公報處頃發表稱：北韓之武裝部隊業已衝過三十八度封鎖綫，向南部江原道五台山方面移動，現當局已由春川（江原道省會〕派武裝警察廿人向該方面阻擊，結果該武裝部隊竄入旋善，泰溪山地區。南韓政府方面正積極由春川旋善，及三涉，平昌等地調派警察加緊鎭壓中。 
[南韓國會通過　臨時緊急動議]  
　　要求聯大承認南韓政府 
　　〔新亞社漢城十七日電〕南韓國會十七日晨第一〇六次會中，以八十七票對零票通過向聯合國要求承認南韓政府爲合法政府之臨時緊急動議案，理由中卽說明南韓政府係依據聯合國決議在聯合國代表團監視下實行總選舉而由合法議會產生者。 
[波蘭銀行國營]  
　　〔聯合社華沙十六日電〕波蘭政府今日下令將全國銀行收歸國營，其業務由財部管理，「以便適合人民政府趨向社會主義政策」，僅經營對外貿易者除外· 
[日五萬餘礦工　實行分區罷工]  
　　煤產損失已無法估計 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕五萬八千煤礦工人今日舉行第八日之輸番罷工。按第一次之輪番罷工，預定於今日結束，第二次之輪番罷工，如勞資雙方不能獲致協議，將於十一月廿三日開始。日本煤產，將因此次罷工受到損失，但此次損失之正確數字，除開南九州之山口區以外，現皆無法可以統計。按山口區因煤礦工人罷工而損失之煤斤，其總數已達六千噸之多。 
　　〔新亞社東京十七日電〕日本煤礦勞工所組織之全石炭·炭勞·炭協三工會，十六日舉行共同鬥爭委員會，討論關於第二期罷工之具體方策，決定自廿三日至廿五日，三日間分爲三區實行，每一區各减少出炭量百分之三十三，聞此項辦法業已發出指令。 
[東條等判處死刑七戰犯　絞刑將提前執行　麥帥定下週一對此作最後審定]  
　　〔合衆社東京十七日電〕消息靈通方面十七日談稱：痠帥與盟軍官員將於廿二日會議，討論日戰犯之判決。被判處絞刑之東條及其他六名日戰犯將在此後五六天日予以執行。惟迄今官方未宣佈此事，盟軍官員及第八軍官員對絞刑執行及屍體如何處理均守口如瓶。一般僉信日戰犯絞刑，將在短期內執行，已有證明可支持此說。 
　　蓋麥帥僅准許被吿律師在十一月十二日至十九日八天內提出上訴。消息靈通方面稱：絞刑將迅速予以執行之理由，爲阻止被吿律師將以此一整個事件成爲法律爭執而吿延宕蓋被吿律師企圖向美最高法庭，聯合國及其他機構提出上訴。遠東國際戰犯法庭官員，檢察官及此間一般人仕僉認爲上訴殆不可能成立，最後之決定乃操於麥帥手中。一般根據此間過去之經騐，皆認爲絞刑將在巢鴨監獄中由第八軍官員執行，至於記者是否能赴刑塲參觀，尙未能肯定。觀察家稱：除非記者可准許出席，否則日戰犯未被絞死之謠，傳勢將頻起。蓋菲列賓之日戰犯被秘密處死後，卽有此項謠言傳出。 
　　〔聯合社東京十七日電〕日本前總理廣田弘毅，爲日本戰爭犯中被遠東國際法庭處絞刑者之一，聞有人擬代向麥帥請求减刑，其子今日請律師加以阻止。 
[日戰犯判決書　我認爲極公允]  
　　商震被邀參加盟總會議 
　　〔中央社東京十七日電〕今晨自可靠方面探悉：中國將支持國際戰犯法庭對廿五名日戰犯之判決，中國代表團長商震，已接獲麥帥之邀請，參加廿二日舉行之盟國對日委員會各委負及盟國駐日代表團團長之會議，發表對判決書之意見。按原判書中，東條，土肥原，板垣，松井等七人判死刑，十六人處無期徒刑，另有二人有期徒刑，於覆審判決中，麥帥僅有權减刑而無權增刑，我方之見解，認爲判決甚屬公允，而無修正之必要。 
[日俘一萬五千人　月內可自蘇遣歸]  
　　〔中央社東京十七日合衆電〕盟總宣稱：蘇聯負責遣送日人歸國當局，刻准許於本月下半月再行遣送日俘一萬五千人歸國，就中由西伯利亞奈霍德卡港遺歸者，將爲六千人，由蘇聯佔領下之南庫頁島眞岡港遺歸者，將爲四千五百人，連同本月份以內，擬由蘇聯遺歸之日俘，計爲三萬七千人，此數較盟總與蘇聯所恊商每月遺歸之總數，尙差一萬三千人，雙方協商每月應予遺歸之日俘爲五萬。 
[東京看彗星　光彩極美麗]  
　　尾部閃閃發光尤爲美觀 
　　〔新亞社東京十七日電〕自本月七日由墨西哥首先發現新慧星後，各國天文界卽注意規則，東京天文台等亦指派廣瀨及富田兩技術官，負實觀察此一新彗星，經旬日以巨大望遠鏡搜索天際的結果，在東南方天空發現此美麗之新彗星。觀察時間在淸晨四時半至五時半，在距地面約九度之夭空中，肉眼亦可淸晰望見，光度與一等星相同，閃閃發光，其尾部光尤爲美觀，該天文合將於下週起，招待各界觀察，此係三十八年來重現在地球之天文界新現象。 
[吉田促國會　通過日公務員法]  
　　對蘇反對間接有所指責 
　　〔中央社東京十六日電〕今日下午日本議會討論公務員法之修正時，吉田茂首相隱約中對蘇聯有所指責，渠稱：盟總七月廿二日函中主張政府公務員不得集體談判罷工，此事對於日本政府具有最後決定之力量。渠并謂，政府現未攷慮遠東委會內所提出反對該函件之意見，此點顯係指單觸對盟總措施堅表反對之蘇聯而言，吉田并以衆所認爲加速解散日本議會之加速戰術促請議會勿作羅延，速通過公務員法之修正，渠并强調稱：就日政府而言，盟總函件應在最先考慮。 
　　〔新亞社東京十七日電〕日社會黨委員長片山，十七日午爲國會討論修改公務員法案事，訪問麥帥，會談約一小時。 
[世界糧農會年會　選出小組會主度]  
　　大會准日代表出席會議 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕聯合國農糧大會今日准許日本派遺代表，以觀察員資格出席會議。 
　　〔美國新聞處華盛頓十大日電〕聯合國糧農機構第四屆常年大會十五日在此間揭幕。各代表選出委員會生席三人以處理會議各項工作。三人爲：第一委負會主席澳洲代表布羅斯，審查世界糧食及農業狀况；第二委員會主席印度代表孫氏，處理機構各項技術上之問題，第三委員會主席比利時代表華爾特斯，考慮章則，行政及預算等項問題。 
[國際点滴]  
　　杜魯門總統已任命美駐澳大使柯溫爲出席聯合國亞經會代表。 
　　英空軍上將陶格拉斯十六日乘機飛往澳洲，視察該地空軍。 
　　前倫敦市長波威，十六日逝世，享年九十歲，氏於一九二四至二五年出長倫敦。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[港台兩輪運米抵滬　十月份戶口米廿五前配清　各地扣米當局正交涉放行]  
　　〔本報訊〕政府向香港暫借食米九千八百噸，由怡和公司配裝五千噸，太古公司裝四千八百噸，第一艘怡和澤生輪所載一千七百噸，昨午抵埠，泊公和祥碼頭起卸。 
　　〔本報訊〕本市糧食會報，於昨午四時在市府會議室舉行，由吳市長主持，出席各有關機關代表十餘人。據悉：怡和澤生輪業已抵滬，裝到港米一千六百噸，又招商局中興輪亦已到滬，運來台米五百噸，今日起卽可提貨，會間曾討論起卸技術問題。又悉：本　市十月份配米，決於本月二十五日前全新配淸。十一月份配米，則決於十二月五日起開始配售。 
　　本市民食供應，因近日各地阻運情形略有改善，來源漸暢，其嚴重時期業已過去。十月份配米現已大部運到，所缺約三萬餘石，在二十日前準可抵達。十一月份配米，糧食緊急購儲會卽將開始籌劃。據悉：迄今爲各地方當局扣留之本市配米，其中數額較大者有浙江一萬石，該批食米原議定以肥料交換，肥料且已運交浙省府接收，惟浙省府堅持「扣頭」五千石，以「八一九」限價仍由浙省府購回，致僵持未決。此外贛省供滬五萬石，至今亦僅准運六千餘石，以上扣米正由有關當局繼續交涉中。 
　　〔本報訊〕據市府新聞處消息：無錫對滬商採購米糧，每石扣取二斗，崑山縣屬陸家浜保安隊扣留過境米船計四十餘艘。吳市長獲悉上項情事後，已於昨晨急電江蘇省政府丁主席治醫，請立卽取締。 
[十二月公教配米　仍由各米店發售]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員食米配售，自十二月份起，仍照原發售辦法，由承售各米店分區領發。十一月份配米，決暫由各公敎受配單位集體憑證向糧食部上海總倉庫彙領。十月份公敎人員配售煤球及食油二項實物，工商部已分飭各承配機關切實辦理，日內卽可開始配售。 
[蘇資爭執指數高低　社會局長詳細解釋　希望合作以泯糾紛]  
　　〔本報訊〕本月上半月職工生活指數，業經市府發表爲八·一倍，資方頗多認爲倍歡太高不勝負祖，但亦有一部份職工仍認爲過低，對於是項生活指數之編製方法表示懷疑者。社會局吳局長昨特發表談話稱：是項指數係根據實地調查而來，在發表前並經共同審核通過，當時總工會代表雖曾一再質詢，經與會人解釋後亦卽表示諒解。惟自本月一日限價開放後，市塲波動情形殊越常規，又以在此期內一部份貨品供應不足，貨主漫天討價，並無標準，不免予人以深刻之印象，而核其實際，却往往有行無市，並非悉屬實際成交，此等虛盤自不能作爲統計之依據。至生活指數內各項物價之調查日期，例爲星期二及星期五，均由市府統計處派員實地調查，其中菜蔬米麵等項，並以實際採辦方式以買進價作爲當日之價格，確實信而有徵，與漫天討價之虛盤不同。吳局長並稱是項指數之調查及編製，雖由市府統計處主持辦理，但在此市面極不正常之際，渠爲鄭重準備起見，亦曾派負參加調查以期周密，是項工作人員均備有徽章，易於識別，各貨主於討價時或比較審愼不敢過份抬高，當亦係事實。吳局長表示在過去米荒極度嚴重日期，米價雖嘗狂跳飛漲，市民感到極大威脅，但廠家對於職工頗多借發米糧或酌撥實物以資調劑。又工人於十一月份大部預支工資一個月並准暫不扣還，對於工人生活均不無小補。在此物價調整時期，指數編製之結果，見仁見智，勢難盡如各方之理想，吳局長深盼勞資雙方仍太過去合作之精神切實參照辦理，以泯糾紛。 
[社會局長解釋　發薪各項問題]  
　　〔本報訊〕本巿各業工資自恢復生活指數計薪辦法後，因若干工廠向係按照上期或上月份指數計算，十月份並無指數，應如何計算，及是否以八一九所得金圓爲基數，又過去政府規定之折扣是否繼續施行，及發放工資日期等，勞資雙方均有未盡明瞭者，本市勞資評斷委負會主任委員吳開先昨特發表談話解釋如下：（一）各業工資底薪應以幣制改革後所得金圓爲基數，依照巿府公佈之職工生活指數計算（卽過去薪資金圓一元，十一月份上期工資爲金圓八元一角。）（二）如過去按上期指數計算者，十一月份上半月工資因上期並無指數，本期一律按當期指數結淸，以後再循原有習慣辦理。（三）工資已依照政府規定逐級折扣改折金圓者，底薪不再折扣。至資方如因營業或生產不佳，工資不勝負擔，經勞資雙方協議另訂折扣辦法者，仍從其協議辦理。（四）發放工資日期仍依照勞資評斷委員會議決之各業工廠發放工資準則之規定辦理，（按卽於指數發表後七日內由各廠自行定期發放）。 
[海員船員要求　增發薪金一倍]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會等五海員船員團體，爲指數過低，所得薪給無法維持生活，昨呈請社局公吿此次生活指數之編製辦法及計算方式之基數。並謂，倘本期指數不能更改，並請通知輪船業各公司，照八·一倍指數加發一倍薪金，以維生活。據悉，運費較前已增加十五倍云。 
[太古輪船公司　華員昨起怠工]  
　　〔本報訊〕英商太古輪船公司華員，爲配米四斗之價格問題，勞資雙方僵持，宣吿怠工，至下午四時尙在談判中。奉天輪昨日上午十一時抵滬，預定停靠浦西碼頭，因職工怠工，無人繫纜，乃改泊五號六號浮筒。如今日不獲解決，將空船駛港。 
[香港英海軍會議　商調船隻撤滬僑]  
　　〔合衆社香港十七日電〕此間正式宣稱，一萬四千噸之郵船「卡賽琪」號或運輸艦「倫卡罕」號，可能用以撤退上海英僑。海軍司令羅勃森稱，英海軍曾與此間船公司等舉行會議，但因不及調動船隻，故未獲結果。渠稱，可能運用「卡賽琪」號郵船或「倫卡罕」號運輸艦。 
[路局警務處處長　王兆槐升副局長]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局警務處處長王兆槐，三年來維護兩路治安，頗著功績，深爲當局器重，路局頃奉交通部令擢升王兆槐爲副局長，仍兼警務處長之職。 
[中美無綫電照相　今起開放]  
　　交通部國際電台頃與美國交通無綫電公司及新聞無綫電公司洽妥，自十八日起，開放中國發美之無綫電傳眞照相業務　(Radiophoto　Service）。此項傳眞照相之價目爲凡面積在一百五十平方公分以內者，每電基價美金二十元，逾此每加一百平方公分加收美金十元，不滿一百平方公分者以一百平方公分計算，（上項報價均係按照法定匯兌率以每美金一元折合金圓劵二十元收取）。其最大面積暫以不超過三百五十平方公分爲限·各界如欲利用，可向本巿沙遜大廈該台總營業處接洽。 
[商聯會二屆大會　今在市商會揭幕]  
　　中華民國商會全聯合會第二屆會負大會，今假上海巿商會隆重揭幕·上午九時舉行大會開幕式，屆時工商社會組織各部曁本市主管當局均將派員出席指導。開幕式後，接開大會預備會議。昨日到滬代表在市商會一度交換意見，深感値茲經濟困危之際，集合全國各地代表薈萃一堂，意義至爲重大，允宜針對時艱，力謀挽救云。 
[徐蚌大捷　發起百萬書信運動　慰勞前綫忠勇戰士]  
　　本市各界招待慰勞戡亂將士委員會，日來除繼續辦理慰勞過境部隊外，對慰勞徐州蚌埠剿匪將士之籌備工作，正積極進行，俾慰勞代表團得能於日內卽行首途。此外該會爲對此次徐蚌大捷前綫官兵表示崇敬，並配合慰勞金慰勞品之物質慰勞外，特發動百萬書信慰勞徐蚌前綫國軍運動，希各界愛國人士熟烈響應，於二十一日前分送愛棠路市黨部，乍浦路軍之友社，長壽路建華中學，南市篷萊路總工會，天后宮橋巿商會，亞爾培路社會服務處等處，由慰勞代表團帶往徐州蚌埠，藉予剿匪將士精神上之慰勞。 
　　又本市各界頃聯電徐州剿總祝捷。 
[市府召集會議　商討員工福利　教職員等當前困難　一致督促速謀救濟]  
　　〔本報訊〕市政府爲謀本市公敎人員生活之改善，特於昨午三時，召集市府各局處長曁市立中小學校代表在巿府會議室開會，由吳巿長主席，席間就如何增進巿府所屬全體員工之福利，及中小學校長敎職員生活淸苦，應如何緊急救濟，作充份商討。各局長及中小學代表均分別發表意見，一致督促就可能範圍內，在最短期間，妥謀增進全體員工福利，並救濟中小學敎職員當前之困難。卽席由巿立中小學校長，及敎職員等各推代表一人，參加布政府員工福利委員會，定今晨十時在市府集議加緊進行。 
[陳布雷靈櫬　定今晚抵滬　北站明晨各界公祭　禮畢專車直駛杭州]  
　　〔本報訊〕新聞界先進中央委員陳布雷氏靈機專車，將於今日下午由南京移靈至杭，今晚可抵達上海北站。本市各界特組織公祭陳布雷先生籌備委員會，於昨午二時假巿府會議室舉行會議，出席黨政軍等機關社團代表二十餘人，由市府總務處長歡陽遵詮主席，決議公祭事項如下：公推吳市長主祭，潘議良，方主委，宣司令，等陪祭，並推何西亞爲總幹事，定明日（十九）日上午九時正在北站月台公祭。各機關社團單位均可推派代表參加，該會不再另發通知。各界如有花圈輓聯等，儘明日（十九日）上午八時前逕送至北站。據悉：靈車將於今晚在北站停留一脊，於明日公祭後，十一時直開杭州，當日下午四時前卽可抵達城站。太市各界擬俟陳氏安葬日期決定後，再定期舉行盛大追悼會。 
　　遺信一批　製版發表 
　　〔中央社南京十七日電〕陳布雷先生於十三日逝世後，其家屬曾在公文篋內陸續發現上總裁書，及留交其秘書之遺言，與分致友人之函件，並於十五日發現十一日手書之雜記，此諸文件已送交治喪委會，頃已彙集攝影製版，卽予發表，該會並已於今日下午八時，提出臨時中央常會報吿，中常會於聽取報吿後，決將原件交黨史史料編纂委會編存。 
　　十時成主　中午發引 
　　〔本報南京十七日電〕總統府國策顧問陳布雷氏之靈柩定十八日由京經滬運杭，擇地安葬。十八日上午九時先由首都各機關分別公祭，然後舉行家祭。十時成主，由治喪委會請中委李文範氏點主，陳方·洪蘭友兩氏襄點，狄膺司儀，儀式至爲隆重。十二時自中國殯儀館發引，以樂隊車前導，神位繼之，次爲蔣總統賜頒之「當代完人」挽額，其後卽爲靈車，其家屬親友等送靈一人員，均隨後逕赴和平門車站。一兩路局已備妥專車一列，預定下一午二時由和平門開出，沿途不停，至八時許可抵上海，原定停於上海西站，嗣以西站路軌數量較少，未便久停，乃改在北站停留一夜，十九日晨由滬各界公祭後，原車逕赴杭州。 
　　喪葬儀工　不願舖張 
　　〔中央社南京十七日電〕陳故委員布雷公祭已由治喪委會定十八日上午九時至十一時舉行，參加公祭者，聞已有總統府·中央執監委會·中央政治委會·治喪委會等單位。十時成主。十二時卽移靈和平門火車站登專車經滬轉杭。當日下午九時抵滬北站十九日晨上海各界公祭。同日下午四時抵南星橋，杭市各界公祭。刻據報吿，滬杭兩處公祭儀式，將由吳市長國楨及陳主席儀分別主持。世事多艱，陳氏家屬對喪葬極不願有所舖張，送致輓　與紀念性文字外，送殯者聞將婉辭。又治喪委會今日續接各方唁電及輓聯，計有邵翼之，張維翰·雲南省記者公會·兪鴻鈞·張鎭·謝冠生·萬耀煌·王寵惠一·鄭彥棻·劉哲·蕭同茲·王世杰·左舜生·中國國民黨駐越南西堤直屬支部陳慶雲·張伯苓。翁文灝·徐佛觀·蔣夢麟·中央黨史編纂會·馬鴻逵·陳宗熙·張黔君·丁惟汾·中央政會·石志泉·曹蔭穉·孫連仲·中央社全體同仁。余井塘·陳果夫。彭昭賢·李良榮。劉斐·林蔚·何應欽·秦德純·顧祝同·王曉籟等。 
[燃管會職員貪汚案　五度審理辯論終結　蘇州電氣公司經理出庭作證　陳述邀宴及致遂款項等情形]  
　　〔本報訊〕燃管會職員被控貪汚案，地院沈天保庭長及謝志英，邵人杰兩推事，昨日繼續審理，提到被吿楊耘夫，鄒濟道，趙伯鈞，毛梅軒，孫繼策，林克榏，繆受紫，戴偉華，徐葆光，任輝，韓承溥及傳到孫志剛等十二人。自晨至暮，審辯終結，定於本月二十四日上午九時宣判。 
　　本案昨爲第五度審理，庭上前應被吿孫繼策等之請，昨傳到證人蘇州電氣公司經理張賓桐出庭訊。據張向庭上述稱：該公司每月需煤三千至三千五百噸，爲求配煤獲得便利起見，去年底及今年初，曾先後兩次在本市杏花樓及國際飯店，宴謂孫處長等，今年春孫繼策全家赴蘇州遊玩，並在蘇設宴招待，臨去贈有土產等多種。 
　　相當百擔米價 
　　繼復稱：卅六年底，孫處長派人至蘇，向渠借款買米一百擔，當時渠以公司經濟拮据，且屆年關，予以婉辭·詎今年一二兩月份配煤，燃管會藉口北寗路不通，配額卽予减少，且須赴京領煤，公司以用煤至急，迫不獲已，乃乘舊歷年關之便，致送孫處長新華銀行本票一億元（當時相等於一百擔米之價），三月後配煤，恢復原額。今年九月二十二日，孫處長稱友人需款一千金元，亦經派人立卽送去。庭上以此詰孫，孫連稱係以手錶一隻所換，而張則當庭否認，孫乃支吾其詞稱：「錢是張經理自動送的」。繼詢林克楹關於張實桐請客送錢事，林否認收款，但供認曾應邀赴國際飯店及收受土產。嗣將其他各被吿審訊一過，乃開始辯論。 
　　提供檢舉意見 
　　首由市政府調查股長樂壯新，就承辦本案之立塲，提供檢舉意見數點：（一）本案是官商勾結貪汚，燃管會主要工作在管制燃料，調劑有無，法善意美，但執行者則乘機囊括，正當煤商大受影響，而黑巿煤斤，亦由此造成；（二）被吿戴偉華，徐葆光，任輝等，在會任內勤工作，不管對外事務，雖有受賄行爲，但渠等並不自知其所得者爲何，其犯罪行爲較輕，（三）毛梅軒部份，代辦煤斤五百噸採購證，其中有百分之二佣金，毛實不知，故毛如有過失，在於代辦採購證；（四）孫志剛爲江浙輪船公司庶務，僅係奉命代送賄禮而已； 
　　貪汚證據確鑿 
　　（五）韓顧溥受人委託，代各輪船公司賣煤，係商業性質，且並非由渠本人買進，不能構成貪汚罪；（六）關於楊耘夫，孫繼策，趙伯鈞，林克楹，鄒濟道等五被吿，貪汚證據確撃，應請依法辦理。至午退庭，下午一時繼續開庭，卽由蒞庭檢察官鄭衍鈞起立申述起訴意旨後，各被吿辯護律師潘震亞等依次辯論，庭上最後並對各被吿一一詢問，遂定期於二十四晶定判，楊耘夫等十一人還押，孫志剛飭回· 
[公用事業價格　請求自動調整　公用局派員晋京請示]  
　　〔本報訊〕本市各公用事業公司因燃料配價業經調整，且自本月上半月份生活指數倍數發表後，各公司均感不勝負担，業向市政府提出，請准予按照成本自動調整價格。據悉：市公用局已予原則同意，並已派員於昨夜晋京向行政院請示，可望於明日返滬。如經中樞核准，則短期內卽將實行，聞新價約漲二倍至三倍左右。 
[工總大會閉幕]  
　　推吳蘊初爲名譽理事長 
　　全國工業總會成立大會，昨宣吿圓滿閉幕。昨晨該會假迪化路紡織業聯合會舉行會議，通過各項提案後，全體出席代表，一致表決，推吳蘊初担任爲名譽理事長，並通過明年大會在合灣舉行等決議案。下午通過章程及選羅理監事，向總統及前方將士致敬電文及大會宣言。至九時始散會 
[航空運費調整　票債公佈]  
　　〔本報訊〕航空運費今起調整，茲誌自滬飛出各綫普通沙發座椅雙引擎客機票價於後：至南京二百八十元，至北平二千一百七十五元，至香港三千一百九十元，至廣州二千九百元，至漢口一千五百二十元，至重慶三千一百三十元，至西安二千九百元，至蘭州三千九百十五元，至廈門一千七百三十五元，至合灣一千四百三十五元，至昆明四千二百五十元。 
[中航中是空綫　決定暫時擱置]  
　　〔本報訊〕中國航空公司計劃開闢之中日航綫，於上月底卽有開航之訊，但迄今尙未實現。茲悉，此一計劃已決定暫時擱置，因該航綫開闢之主要目的，乃在吸引駐日美軍人員來華遊歷，但目前國內戰局方股，美國正忙於撤僑，東京美方人士當無意於此時此際來華遊歷，故中日航綫之開闢，將無意義，中航公司乃決定擱置云。 
[私校增收學雜費　教局表示不同意　靠海淸苦應另謀補助方式]  
　　〔本報訊〕私立中小學聯合會昨日下午在市敎育會召開理監事會商討增收學雜費問題，敎職員亦派有代表參加。各敎職負發言熱烈，認爲公敎人員待遇立法院已通過調整，與私校相差甚遠，故追收額要求超過四倍。李局長列席勸導，最後會議仍決定追收額以不超過原額四倍爲原則，收費名義由各校自定。 
　　據李局長向記者表示：渠對追收四倍學雜費事從不同意。補助敎職員生活淸苦之方式應由校方邀請學生家長與敎職員共同商討，視家長經濟能力自動捐助，不能硬性規定倍數徵收。 
[市中多未復課　今日召開代表大會]  
　　〔本報訊〕市中敎職負前晚雖經理監事會決定銷假復敎，但因不及通知，昨日仍多未復課。市中敎職員聯誼會定今晨十時在格致中學召開各校代表大會，由出席昨日下午市府員工福利會議之代表報告經過情形。 
[市小教職態度　將視市中而定]  
　　〔本報訊〕市小校長及敎職員聯誼會，定今日下午三時在薩坡賽小學召開各校代表大會。該會理監事昨日下午開會決議擁護立法院改善公敎人負待遇之方案，起草電文呼籲行政院採納實行，至巿小敎職員之態度將視市中而定。 
[對獎學金問題　鄭傑發表談話]  
　　〔本報訊〕本市各公私立大專學校校長於前日敎部杭次長談話會中對本市本學期統一獎學金之核發過遲曾有批評，各私立大專校長並決議放棄不要。上海市獎學金統一審核委員會總幹事鄭傑昨特發表談話如下：（一）本學期獎學金比較遲發之原因，實在於各校未能按時將申請表或免費學生名册送達本會，如大夏大學申請表迄今尙未送來，滬江大學申請表於取回重審後亦迄未送會。至中小學方面，迄今未送免費學生名册者尙有法學院附中等多校，致使大會審核工作大受影響。（二）太會潘主委公展李副主委熙謀一向主張獎學金核發手續應迅速辦理，故於其他公務百忙之中，對太會來往公文莫不提前予以批閱，至本人及本會所屬職員四人，除竭力趕辦會務外，自問並無延誤之處。（三）本學期獎學金雖由各團體於八月二十七日在國際飯店分別認捐，但所有捐款並不能卽時收齊，截至目前止，尙有若干團體未將捐款送來。至於獎學金之保管，除由認捐團體自行保管者外，其餘概由本會於收到後卽刻解存市銀行。又本會向市銀行提款手續，須憑李副主委及本人之印鑑，潘主委對本會捐款之收支，則向不經管。再本會之任務，原爲公私立各級學校淸寒學生盡一分責任，卽銀行存息亦通盤撥作獎學金之用，惟目前金圓貶値，初非意料所及。（四）公私立專科以上學校淸寒學生，本學期獎學金業經本會分別函請各校具領轉發，並已有立信會計專科等多校將款領去。至於本會及各捐款團體發放獎學金手續，爲愼重計，故稍嚴格，諒爲各校所同情也。 
[金銀外幣携帶出境　江海關昨公告修正]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿：舊有人民所有金銀外幣處理辦法，業經修正規定：（一）金圓·黄金·白銀·銀幣及外國幣劵，一律禁止携帶出國，但每人所携金飾總量不超過二市兩，銀飾總量不超過二十市兩，外國幣劵其總値不超過美金一百元者，不在此限。（二）携帶金銀外國幣劵進入國境者，得依其志願按照規定之比率兌領金圓或金圓券，或購買民國卅六年美金公債，或存儲中央銀行，以備支付輸入物品之貨價。或支付經財政部核准之其他用途。過境或遊歷旅客所帶金銀外幣仍須携帶出境者，應於入境時，報明海關，交由中央銀行或其指定之銀行封存保管，於出境時領回原物，但於入境後六個月內仍朱請求發還携帶出境者，應依照規定之比率兌給金圓或金圓券。（三）違反（一二）兩項規定者，其黄金·白銀·銀幣或外國幣券應一律沒收，其因密報而查獲沒收者，應以沒收品價値百分之二十獎給報吿人。 
[戶口淸查之夕　悍盜一批落網　供認在本外埠犯案十起]  
　　〔本報訊〕八日下午九時許，全市戶口總檢查時，嵩山路警分局刑事股巡官徐德中，曾督率警員陳福生。劉登弟·郝文德，義務刑警費蕾夢·徐雨時·陸慧懦等，馳往建國東路大康里內進行檢查。見有五人，徘徊弄內，意圖避免檢查，當卽截住去路，加以盤問，發現形跡可疑，乃帶局偵訊，獲悉果係悍匪，供出姓名爲高正·黄少祥·陳伯卿·朱良·余靜海，經股長沈佐洛飭承辦員警前往通北路姚家橋棚戶高犯家中，抄獲手槍一支，子彈八發，赤金戒一只，銀幣五十八枚，重將高犯吊出盤詰，供出所獲金戒銀幣，均係臟物。延至十五日，在岳州路賽元坊五十五號，續獲同黨施鳳珠·張殿才·李戴月英（女）等三犯，供認曾在本市犯有盜刦八起，另在崇明·海門等地，犯刦案兩起，聞尙有同黨陳桂卿·張小初·王成立等三人，已在海門被警務當局逮捕。據悉該批盜匪每次搶刦方法，均以調查戶口爲名，而匪首高正，在蘇北海門一帶，擁有羽黨甚衆，羣呼高爲大哥，頗有潛勢力，警局方面久擬通緝歸案，終於無意中就擒，可謂天網恢恢矣。尙有收贓犯三名，計西藏路陸天寶銀樓顧玉堂，膠州路九五三號新賓鳳銀樓朱希泉，海寗路八八一弄一號某押當吳君達，亦經先後獲案，並抄出一部份贓物，警局正招失主認領。斯案業已偵查完畢，一干人犯，定今晨移解地檢處究辦。 
[十月份積點配售　廿日起開始分發]  
　　〔本報訊〕據物資供應局息：該局結算各機關所陳報十月份配購積點之工作，業已吿一段落。刻正分配各項剩餘物資，趕塡物品分配通知單。預計可於十九日將通知單分發各機關，廿日起，可開始發售·各機關於接單後，可根據單上所塡購物日期，向指定之承銷商，購買分配所得之物資。聞十月份剩餘積點之配售事宜，該局希望在十日內結束，以便繼續辦理十一月份之配售事宜 
[不按車次乘車　路局仍須處罰]  
　　京滬滬杭兩路客車，近日來擁擠情形，已略見好轉，惟旅客仍每多不按車次搭乘，致使路局難於統計，茲悉，嗣後不按車次搭乘者，仍須照章處罰云。 
[工人配給證印就　今起由工會轉發　每聯廿五張廿日起發實物]  
　　〔本報訊〕本巿產職業工人及眷屬之配給證業已由中央印製廠印就，共一百二十萬份，今日起由總工會交各工會轉發，二十日以後卽可配出實物。技術問題由總工會硏究。 
　　該一配給證每聯共二十五張，包括本年十一月至明年四月止之米·油·糖·煤球及布五種配證·米每月每人一斗，油一斤，糖半斤，煤球五十斤，布每半年每人一丈五尺。據社會局吳局長稱，配價擬以不超過市價之一半爲原則，待市政會議決定。其中煤球之製造成分原爲煤渣與純煤屑均有，現因煤渣產量大减，故已決定以純煤屑製造，俗稱卽原子煤球，火力較旺，故配量決定减半發給每人爲二十五斤。 
[女烟犯六九名　准予保外服役]  
　　〔本報訊〕地院第二看守所，今日對在押之烟毒女犯六十九名，准予保外服役。按該犯等，均已判刑且經執行半期以上者，平時在所行爲尙佳，經所務會議議決，並經層轉最高法院核准保外服役。 
[涉嫌學生開庭在即　義務律師要求兩點]  
　　〔本報訊〕被控匪諜嫌疑學生業經特種刑庭起訴之桃芳藩等二十六人，特刑庭卽將開庭審理·被吿家屬因無力延請律師辯護，曾函請律師公會平民法律扶助委員會教濟，該會業已決定由姜屏藩，張且平，兪鍾駱等二十六律師義務出庭辯護。該會昨函特種刑庭，要求兩點：（一）准予出庭辯護，（二）准予接見被吿，特刑庭對上兩項要求正在考慮答覆中。 
[小型球甲組總決　定下星期四舉行]  
　　小型足球聯賽甲組總決，鐵路對志超之戰，因塲地關係，迄未舉行，茲悉該賽業經主辦當局決定，定於下週四（廿五）假南市體育塲塲地舉行，以資結束。 
　　今晚排球聯賽 
　　湘軍－世界（乙二）五時三刻 
　　集賢－屈臣氏（乙一）六時卅分 
　　華嚴－古柏（甲組）七時一刻 
[龍頭今戰徐匯]  
　　〔本報訊」徐匯足球隊，定於今日下午二時一刻迎戰龍頭隊於徐匯球塲，作友誼比賽。徐匯隊人材輩出，分隷資白，中航，龍頭，請武，體德等滬上甲組各强隊，今日將爲母校『母隊」效勞，如麥爾森，高秀淸等均將出塲。龍頭方面新添東北風名將多員，聲勢益浩大，今日之戰，精彩必多。 
　　龍頭 
　　鄒明　吳凱敏　史大法　鄭秉彝　王寶山　李承先　姜琨　張金根　閻承寬　姚慶昇　陳勱 
　　徐匯 
　　高致文　汪國光　莊文權　金川瀚　麥爾森　陳守偉　徐祖國　羅壽福　高秀淸　顧以撤　李順生 
　　〔預備員〕方粹善，孫勇達·陳恩民。 
[舞廳附收安家費　改徵百分之六十]  
　　〔本報訊〕兵役協會昨在參會舉行第十四次會議，由潘公展主持，討論結果，決定重要事項三件：（一）本市舞廳業附征之壯丁安家費，原定爲百分之百，捐小在外，現該業以捐率過高，影響營業，要求酌减，故決改徵百分之六十，捐小在外·（二）菜館茶室等附有舞池設備者，應在其全部收入中附征壯丁安家費百分之十。（三）壯丁安家費前原定每名發給二百元，現因物價高漲，原則上應予提高，至提高若干，該項款額自何處加征，尙待下次會議討論。 
[晨友杯主力戰　晨友一路領先　回力失常受挫　結果六十六比五十一分]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，晨友回力兩巨頭昨晚逢作實力決戰，兩隊各爲四戰四勝，得失攸關錦標前途.四十分鐘劇戰，晨友表演極純熟之聯絡，得心應力之射籃球，終以六十六比五十一分戰勝回力，上半時晨友亦以三十三比二十三佔先十分。晨友旣勝，對錦標前途，希望大增。昨晚其他兩塲，甲組賽汕隊以六十一比四十四勝新生，上半時二十五比十六·乙組賽鐵聯勝泰康黑，二十四比十七，上半時十五比六分。 
　　中靑籃球房昨晚擠滿八百餘球迷，水洩不通，爲中靑罕見之盛况。晨友之勝，塲地熟悉，合作默契，氣力充足，王伯元表演特佳，獨得廿四分。回力表演大爲失常，球運欠佳，屢擲不中，其作戰方法在中靑小塲地，遇到困難，無法發揮。而陣容混亂，不能將王伯元看住，遂使晨友長驅直入。此後如能一路平安，或尙有一綫希望。 
　　晨友投籃　如有神助 
　　回力出塲陣綫爲；王曹田張魏，晨友則爲何傅梁及兩王。王蓉七跳中，首開紀錄，回力王永芳擲罰俱中，晨友梁雄標雙托入網，晨友先聲奪人，一路居先，回力屢攻不進，十四比八分回力叫停，局勢漸見平均，回力力追，成十六平手，戰情達於最高潮，雙方均以快速度進攻，表演相當精彩。但晨友分數又見上升，伯元維標投籃如有神助，回力稍現慌張，上半時卅三比廿三，晨友佔先十分。 
　　回力反攻　未生效力 
　　休息再戰，晨友銳氣未减，繼續挺進。四十六比三十，相差漸遠，回力以尙崇嶽入替田福海，拚命反攻，未能减輕晨友壓力。至五十二比三十八，傅其俠五次犯規罰出，孫摩西入替。回力亦以張浦田福海再入。比數方見接近，孫摩西　偸得中，又吿落後，結果爲六十六比五十一，相差十五分。 
　　晨友　擲　罰　犯　得分 
　　王伯文　八　八　三　廿四 
　　何增　三　一　一　七 
　　王蓉生　八　一　三　十七 
　　傅其俠　二　一　四　五 
　　孫摩西　二　〇　二　四 
　　梁雄標　四　一　四　九 
　　共廿七　十二　十七　六六 
　　回力　擲　罰　犯　得分 
　　田福海　七　八　三　廿三 
　　尙崇嶽　二　〇　三　四 
　　王永芳　三　四　二　十 
　　魏戍　〇　一　三　一 
　　白保康　〇　〇　一　〇 
　　曹志吉　四　一　二　九 
　　張浦　二　一　四　五 
　　孟憲成　〇　〇　〇　〇 
　　共十八　十五　十八　五一 
　　晨友　回力　上半時　三十三　二十三　下半時　三十三　二十八 
[足球友誼賽　東華勝滬江]  
　　〔本報訊〕東華足球隊久未出塲，爲活動脚頭，特約滬江大學，在昨日下午四時，作友誼比賽，在楊樹浦滬江大學舉行，天氣轉暖，球塲充滿融治空氣，結果東華以二對一勝滬江。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，冷，有霾，局部轉陰，晚輕霧及晨霧，中度北風至靜風。 
　　上海：曇而尙晴，有霾，冷，有時轉陰，中度東北風，晨夕有霧或輕霧。 
　　東海：曇，轉陰，南部及東南部有雨，淸勁北風，巨浪，台灣及琉球週圍海浪洶湧，沿海晨輕霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏五度一（華氏四十一度一），最高攝氏十三度四（華氏五十六度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[實施細則稍有修正　兌換金銀週一開始　庫存金銀值一百二十億　財長徐堪昨日自京抵滬]  
　　〔本報訊〕存款兌換金銀實施細則，十六日由劉攻芸携京請示，劉氏已於昨日返滬。據聞實施細則中，尙有若干修芷，惟起兌日期則已決定爲下星期一，若無意外原因，不致有所更動。 
　　央行負責人士，於前日午後三時，召集中交農三行之首腦人員舉行會議，洽商代兌行之兌換手續。按央行現有庫存黄金約五百萬兩，銀圓一億元，如全部兌換時，可收回金圓劵一百二十億元。 
　　〔本報訊〕財長徐堪於昨日午後三時自京飛滬，抵達後卽與兪鴻鈞劉攻芸舉行會商，聞與兌換金銀及行莊增資問題有關。徐氏定今日午後五時招待記者，有所報吿。 
　　〔本報訊〕進出口貿易連鎖辦法，前由央行業務局副局長邵會華等携京赴政院請示，已公畢返滬，實施問題正與轍管會洽商中，預定今日可公佈辦法全文。 
　　〔本報訊〕强華公司華源輪，昨午自重慶返滬，裝來現洋六百七十四箱，係央行報裝，抵滬後，由元和公運輸公司代爲報關提運。 
[紗市趨勢挫落]  
　　棉布喊價升後回軟 
　　紗市因徐州國軍大捷，人心咸懷看小，散多又起吐售，塲外喊價步挫。四十二支藍鳳紗喊九千四五百元，明日出一萬二三百元，尙少受主，最後仍爲九千八百元現出，與上日軋平。又四十支藍鳳亦步下至八千七百元結束。 
　　卅二支銀月八千元，廿一支雙馬六千八百元，二十支金城六千三百元，十六支光明六十七百元，十支童子軍四千元，全日各支粗細紗行情，比上日大都再吿下游，自一二百元至六七百元不一 
　　又訊：棉紗市塲咋暫停交易一天，塲內均未做開，其暫停原因，爲入塲證尙未掉換齊備，自開巿後數日來，前門未開，入塲人員，均由後門進出，當局對此加以糾正，故昨日交易暫停，蒞塲人員均在塲外喊做，市况均較昨日盤小。 
　　昨日棉布塲外喊價承隔日之疲勢，賡續下挫。十二碼能頭細布初喊三百元，曾小至二百九十元，嗣以銀根吿鬆，客帮乘低力進，本街實銷，亦來補吸，有貨者聞米糧上揚，大都不肯輕售，午刻行情步高至三百二十元結束，較上日回好十元。四君子元嗶嘰亦好十五元，爲三百三十元，收後聞紗價趨跌，人心又疲，龍頭細布三百二十元乏人問津。 
[棉市平軟]  
　　現棉昨日市况仍平，棉紗趨疲，廠方均無納意，聯購會略有吸收，價格稍軟弱，周浦籽花成交仍爲二八〇至三〇〇元。 
[銀根告鬆　籌碼寬裕]  
　　昨日銀根走勢鬆和，巿塲頭寸供源甚旺，雖需求者亦不乏其人，週轉異常靈動，暗息在月息七角五分至九角間，現鈔籌碼特別寬裕，行莊對於提現額度，一律予以提高。 
[僑匯收入激增]  
　　〔本報訊〕自金圓劵發行修正辦法實施後，僑匯收入激增，迄本月十五日爲止，中國銀行廈門分行一地所收入之南洋僑匯，卽達美金一百五十萬元，及港幣六千元之鉅。 
　　又訊：財部曾於本月十三日，在京召開會議，商討特種外幣存單之抵用事宜。中央中信局輸管會代表均出席，辦法經商定後，已呈請政院核示，據悉在原則上，政府强制收購部份，可全部抵用，配售部份則發給公價。 
[蘇浙絲織廠商來滬　要求减低人絲配價]  
　　中央信託局上週開配絲織業各地廠商之八十期人造絲，因定價過高，而市價又頻頻下跌，故各絲織廠商均未前往配領，一致要求中信局减低配價。依照行政院規定，按巿價八折計算，惟中信局迄未應允，江蘇浙江兩省絲織廠商，因於咋日派代表來滬，會同滬巿絲織業廠商，定今日向中信局接洽，要求减低配價，繼續配售，以免在停配期中，助長黑市絲織價猖獗。 
[經督員辦公處　下週初可結束]  
　　〔本報訊〕本巿經管督導員辦公處自政府變更政策後，對過去經辦各案，均在着手辦理結束，預計下週初可全部辦竣·至於棉布兩萬匹易米一案，因米商賬册證件迄未提出，尙無法辦理結束工作。 
[食糖平靜]  
　　食糖因台糖公司太期配量較上期稍多，本客帮納胃飽和，市上人心安穩，業外各物，多種均疲，本客銷去化均呆，塲上有供有求，走勢平靜，開市迄收市均無劇烈波動。 
[各方納胃甚健　食米賡續上升]  
　　昨日食米繼續上漲，白粳迫近七關，巿塲到貨雖較前爲暢，惟以各方納胃特健，執戶乘機扳持，市勢扶搖直上。昨日圈外各業市塲俱跌，米價獨升，蓋昨日若干米店，仍未普遍售米，加以生活指數發表，若干職工領得薪給後，紛紛購買食糧，供多求少，巿價乃吿復漲。但四鄉米價尙賤，產地米價亦在三四百元間，按理滬巿米價不應暴漲。 
　　昨南巿塲到貨一四七六石六斗，交易旺盛，白粳做六〇〇元，薄稻六〇〇元，早稻五八〇元。北巿塲到貨較多，計一九一〇石，而做開價格較南巿爲高，計白粳六六〇元〇，簿稻六八輪轂元，早稻六八〇元，平均約上升三四成云。 
　　麵粉市塲以米價波動，實銷旺盛，買氣特濃市價一致昂升。老車粉自出開二〇〇元高價，開後以其價格越出昨日達四十元之鉅，囤戶乘高出籠，市價轉疲，收市跌至一八五元，送到老車粉一九三元有成交。兵船開二〇〇元，收市一八〇元，較昨市軋升三〇元，送到一九〇元有成交。其他孔雀一八七元，燈塔一九五元，紅蜂一七五元，建成一七七元，均一致挺起二成弱。　麩皮轉挺，福新阜豐開一三〇元，最高價一四五元至一四〇元，收市一一八元。 
　　雜糧市價一致轉揚，做開略多，計苞米漲二五元，生仁漲起四十元，黄豆上揚四十元至六十元不等。 
　　食油以塲外物資轉昂，又以油市實銷轉暢，本廠淨生油一一五〇元，較昨市升起百元，生菜汕開八二〇元高價，後巿疲至七五〇元收盤，熟菜油七〇〇元成交頗多，本廠豆油開九五〇元，開後囤戶拋出甚多，後市回落至八八〇元。豆餅長字餅八二元，亦較前升起十元。 
[臨安新氣象　登東天目山] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十六日訊〕由杭州循杭徽路西行，經餘杭而達臨安，這一路，記者曾於卅五年夏末來過，當時公路傾圯，城鎭幾已全毀砲火，斷坦殘壁，慘不忍覩。這次蒙中電一廠「尋夢記」外景隊之邀，得能舊地重遊，而這兩年的闊別中竟使坍壞了的公路，變成了平坦，紊亂的地方，變成有秩序，尤其臨安縣的新興市政建設，將破敗了的縣府署興建了新型宏麗的縣政府署，坍毀了的街道築成了平坦的馬路，燒拆幾已殆盡的房屋重又在馬路兩旁建造了起來。最可貴的在臨安城裏竟找不出一個要飯的叫化子，商店在早上六時開市，入晚十時始休，在目前經濟動亂的情形中，眞是城市中所僅見的世外桃源。 
　　本年豐收八成半 
　　餘·臨·於·昌各縣，今年也·是豐收，臨安有八成半以上，最好的收入是茶葉，因爲今年龍井茶葉暢銷，茶商都來臨安採購茶葉，充作龍井茶出售。其次是絲藕，今年繭子賣得起錢，一担足可掉得好幾担米，笋尖也是盛銷，沙桃靑荳之類雖產量不多，但也有很好的收入。由於農村中生產的物資價値的提高，保障了臨安的安寗。 
　　縣長楊維禮吿訴我：「縣政想辦好，必須充裕稅源，充裕稅源，必須要革除稅弊，臨安還捐稅時，凡我自己應還的捐稅首先還納，這樣的作法使大家不好意思不還納了，如果再有故意不過的，那就要嚴辦。因此，臨安的賦谷，房捐，營業稅，屠宰稅，收來都是相當的好。 
　　貸予經費建房屋 
　　「關於地方上的建設事業，決不向地方上攤派，例如興建縣署，是利用兩年來縣政的積餘，修築馬路也是動用這一筆錢，馬路兩旁的店屋，是由縣府半數貸給他們經費，以榖爲對象，每担利息祗須還穀一斤，可以分期償還。老百姓感於如此便宜，自然都營建房屋了。 
　　「鄕村道路都已完成，是利用農閒時的勞動服務，電話全縣也已架設完竣，小型農田水利，只要由人民申請，縣府踏勘屬實，設計後卽無條件貸穀興修」。 
　　九區專署譚專員 
　　臨安是浙省第九區專員公署的所在地，專員譚乃大，是曾經任過師長的。他吿訴我：「這一年來，九區沒有什麼事。」依臨安的情形看來，確是很安寗，農胞也很能過得去。 
　　臨安擁有東天目山之勝，（按於潛有西天目，記者曾於卅五年遊過並曾爲文報導，）離臨安縣城約四十里，由城通往東天目山的路，是由縣府發動勞動服務所興建，可以行駛汽車，路面雖不及公路好，但以縣的能力來開發此路，並沿路有好幾個艱險的特工，也是不太容易。 
　　抵東天目上山去 
　　我們曾去東天目山，沿路卽見一叢叢的樹林，一堆堆的房屋，一頭頭的耕牛，一羣羣的鷄鴨，田間都已收割，柴草堆得很有秩序，茶林上開滿白色的茶花，竹子迎風細語。 
　　到東天目山脚下，步行里許，拾級登山，凡爬攀半里，卽有平路一段。抵三里亭，俯望山下，靜靜的村落如畫，紅葉扶疎，參雜着嫩黄深綠的枝葉。 
　　再上抵四里亭，五里亭，隔山見一懸瀑，長十餘丈，五里亭以上。人在山谷之中，引吭一吼，羣山響應。這時，看見了漫山遍野的紅葉，血一樣的杜鵑花，像紅豆一樣的天竹子，松木幽纂佔據了四面的山間。 
　　昭明禪寺如仙境 
　　再爬四里許，見大樹林立，均合數抱·前行，有石橋一座，古色斑駁，蘚苔滿階。橋旁有亭，橋前有石壁，掛有懸瀑，越橋洞而下，入深澗。過橋拾級而上，山旁有亭，再上，巨木成林，林下有石道通往昭明禪寺，一聲之宏大的鐘聲，敲入了心坎深處，比時如入「仙境一。 
　　廟很大，可容千人，佛像不若靈隱淨慈之宏偉，惟自富陽等縣來還願燒香者很多，皆宿於寺內。據老和尙說：「戰前有電燈，電機爲梅蘭芳所捐，蔡元培也曾來此。」我們曾赴昭明太子洗眼處之洗眼池，昭明太子在東天目編經，至雙眼失明，至洗眼池洗眼獲得重光故名。由此遙望，見羅漢松長在對面的山巓。 
　　中電拍片尋夢記 
　　我覺得東天目之勝，是在俊麗，西天目則古樹參天，另有一番雄偉的氣象。中電一廠曾在此攝有新聞片「天目之秋』，後以此外景特佳，故此次特來此攝「尋夢記」外景，「尋夢記」寫一新聞記者的故事，由唐煌導演，杜驪珠主演。縣長很熟心，帮同他們設法解決食·宿·住的問題。？ 
　　縣長還對我說：「預備另外築一公路，通往西天目」。則東西天目均可由臨安往遊了。 
　　在臨安兩日，確覺這縣治很安寧，希望她在安寧中格外爭取進步。 
[安定的蚌市] [  本報特約記者　費超然]  
　　〔本報蚌埠十五日訊〕蚌市以我方兵力雄厚，人心異常鎭定。多日停頓之商業，次第恢復，維多利，國民，兩電影院，及各戲院，仍照常開演，觀者仍擁擠不堪。徐州剿總副總司令李延年將軍，十四日召集蚱市各機關首畏開會，宣布廿四項重要各點：爲各機關職員，一律不准請假，並令具書保證思想行動，中中交農各銀行及各麵粉廠，不得停業。由市府組織救護，運輸，通信各隊，協助駐軍防守。檢查戶口，以防奸宄。加强市區內外工事，本巿提早，於每晚九時半戒嚴等·嗣由國防部政工局長鄧文儀，宣吿此次徐州會戰，確有勝利把握。胡軍畏報吿本市兵力雄厚，治安絕對無處。通日津浦路石門山，小溪河，張老營，淮南路下塘集，朱家巷，各段間路軌，先後被匪炸拆一小段，但旋卽修復通車。十四日夜間，淮南路武店附近橋樑，又被匪焚燬·十五日在搶修中，十六日卽可通車， 
　　近日物價，如奔馬高漲，米每石三百元，麵粉每袋六十元，猪肉每斤八元，香油每斤八元其他各物漲至七八倍，升斗小民，同聲呌苦·無定時之各路火車，旅客萬分擁擠，大有無法插足之狀態。 
[從匪部兵力與戰略上看　徐蚌大會戰] [  楊力]  
　　〔時代社訊〕徐蚌會戰是黄泛區會戰以後，在華中地區又一次兵力最大的會戰，在此以前的一兩個月以來，共匪在兩淮地區卽積極活動，地方土共成了兩淮軍區，由匪十二縱隊司令員陳慶先任軍區司令員。土共金少山·魏鳳樓·趙匯川·孫傳家匪部，每股由數千人發展到一兩萬人，企岡侵佔津浦兩側地區，和淮河兩岸地區，打通到大別山的走廊，以爲將來匪主力南來時打下基礎，所以黄泛區會戰以後·劉伯誠便在此地留下了種子。蘇北匪軍在國軍進剿以後，兩個縱隊已竄回魯南，一個縱隊仍留蘇北，鹽阜地區始終未肅淸，而土共地方團隊在江北岸又不斷活動。在徐蚱會戰之前，魯南兩個縱隊又回竄蘇北，東台被陷後，匪企圖繞犯兩泰，孤立高郵·寳應·在洪暹湖以西牽制國軍的行動·南下的匪軍又經連沭地區竄至（河）泗（縣）靈（璧）鳳（陽）和旴眙·天長，配合兩淮匪軍，完成對蚌埠的包圍圈，這雖然大部是土共的活動，而對後方的交通影饗很大，其企圖不能忽視。 
　　再從匪部正規軍的兵力和調動來看：陳毅有五個兵團，共十六個縱隊，可能用到徐蚌的有十一個縱隊，分佈在魯南，津浦正面，和魯西。劉伯誠有十二個縱隊，可能用到徐蚌的有六個縱隊，一部在魯西，一部在豫東。陳賡有四個縱隊在豫西，可能有兩個縱隊東竄。總共起來，匪部參加徐蚌會戰的總兵力最大限度是十九個縱隊到邪惡一個縱隊，人數在三十五萬到四十萬之問集合三股共匪的主力，其規模也不會大於遼西會戰。國軍的兵力經集結後，約倍於匪軍兵力以上，再加上交通運戰的方便，其機動性更大於匪軍，所以以劣勢兵力發動攻勢，這在共匪的戰略上是不允許的。「不打無把握的仗」，是共匪一再强調的，在徐蚌會戰裏，他還能用「人海戰術」去拼麼？因此，徐蚱會戰，正面的決戰機會很少，匪的攻擊方式可能採取這樣的辦法：第一，從魯南南下，經過徐（州）海（州）之間，衝斷徐淮（陰）交通，進入倒洪澤湖西岸威脅蚌埠，或更進擾蚌埠以南。第二，從魯西繞過黃泛區，進入淮北，配合地方土共竄入淮南，威脅徐蚌左翼。第三，從豫鄂邊境東來一股，重竄大別山，進到皖西，威脅巢湖地區。粽合來看，匪軍是以津浦南段爲戰略攻擊中心，在猛衝猛打後，可能採取「擴面」「孤點」「斷綫」的戰法，在兩淮地區和洪澤湖兩岸來一個長期困擾。又可能出一支步兵在鄂皖贛之間渡江，進擾蘇皖浙地區，以威脅京滬後方·在武漢外圍，或平漢南段也可能發動一種牽制性的戰鬥，所以徐蚌會戰是江河之間一次決定性的會戰，此一決戰可以決定江淮之間的局面·同時這一戰塲就在京滬的外圍，也可以看作京滬的保衛戰。國軍是抱定有勝無敗的決心，時間上已準備了兩個月，戰略上已放棄不必要的負担，只要國軍主力完整，點綫的出出入入不能決定全局。這一塲決戰，如果能殲匪主力過半，此後黃河以南放棄的點綫雷新收復是指顧問的事。現在的問題，是國軍有信心殲匪，就看京滬的市民，能不能給前方戰士以精神的或物質的援助，尤其是後方自己先求穩定，一個勝仗打下來，什麽問題都解決了·京滬保衛戰就在此一舉！ 
[物價令人狂]  
　　西安一家四口擲瓦打人 
　　〔本報西安十三日航訊〕物價高漲聲中，西安有一屠戶寶玉振，四十歲，住市內大皮院，一家四口，受刺激過深，以至瘋狂，爬登房屋，擲瓦打人，夜夜如此，並大呼「有金圓劵沒有」？鄰人被擾難寐，已將彼綑縛其家內，正設法延醫救治中。 
[常州募款勞軍]  
　　〔本報武進十六日訊〕本邑各公團，以匪犯徐州，前綫將士用命浴血奮剿，斃匪衆多，保障江淮，功績卓著，特先肅電慰問，並發動全城各中學童軍會同鄉鎮長廣大勸募金圓，以一周爲期，集款遄赴前綫慰勞各忠勇將士。 
[袖珍新聞]  
　　武進 
　　〔本報訊〕本縣以朔風獵獵，多令時屆，本年在時荒世艱中，貧苦老弱殘廢及流亡難胞，救濟孔亟，爰參酌陳例，加强機構，聘定地方醫達七十餘人，組織冬令救濟會，積極辦理教濟事宜。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕海州軍民近萬，由連雲港搭帆船百餘艘，安全撤退。十四日夜，駛抵本縣東南沿各港口，其中一部難胞已於十五日免費搭乘輪船赴滬，軍隊留船待命。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府爲確保地方治安，卽日起，實施全縣聯防，務使民衆得以安居樂業。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣與　德縣界，糾紛時起，二縣首長，於十六日在交界處石山橋履勘，刻已將界綫劃明。 
社會服務 
[饑寒交迫·急切求職　一讀者籲請同情援助]  
　　深望熱心人士能設法予以工作機會編輯先生： 
　　一個月以前，我曾經寫過一對求職信中，承蒙你的好意，在服務欄裏面爲我刊出。 
　　一個月已經很快的過去了，除了二位同情我的朋友，予我以經濟上的援助和同情的慰問外，我還是沒有找到職業。 
　　一個月來的驚濤駭浪，已經將我一家老小，衝擊到死亡的邊綠，家中沒有米，沒有榮，身上沒有棉衣。衰弱的妻，終日啼號的小孩，叫我怎麽辦！ 
　　我迫切的希望能够找到一個職業，（我可以担任抄寫·寫油印臘紙及英文打字）能够延續我們一家的生命，假使你再能够給我一個刊登的機會，並代爲收轉函件，使我再在不漫長的生之旅途上支持下去，眞是恩同再造了。 
　　讀者鄒洪烈泣求十一月十六日 
[代郵]  
　　如畢讀者楊靜·公義·月圓·憲民諸君鑒：盼迅將通訊處見吿，俾轉知該校照寄。嗣後如承賜敎，務希寫明地址。編者啓 
[招尋失物]  
　　（一）讀讀者王守忠君，遺失「中文注釋英國帕米爾灌音會話集」一册，希拾得者函陝西北路一七五弄一四號新亞硏究所，王君當趨前領回，並以商務英文會話一册爲酬。如藏有此書願交換者，亦所歡迎。 
　　（二）讀者浦文弼君，遺失自由車軟照及登記照片，希拾得者惠寄周家嘴路一一七〇號德泰翻砂廠，或通知具領。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[竊嬰事件] [  雷霆]  
　　最近津市曾發生一件竊嬰案，其主角則爲偽裝懷胎九側月的少婦韓郭鴻悌（見本月十四日本報）。在生活極度困難的今天，該少婦所竊盜的，不是金錢，不是食用品，反而是頗爲累贅的嬰孩，這又無怪一般人認爲「怪」，甚至有人以爲這是頗具幽默感的喜劇了。 
　　這確是一幕現成的喜劇材料。因爲它似乎具備了輕鬆，幽默而又有點出人意料的成份。然而這祗是局外人的看法。在主演者韓郭懷悌的內心里，她不但不會絲毫感覺到上述的氣氛，反之，她是在緊張·恐怖·刺激的情緒中，來演出這一幕表面似乎是喜劇，而其實是道地的悲劇的。因爲這一事件的主動者，不是實地行竊的韓郭鴻悌，也不是她的家屬－如翁姑丈夫之類。它的眞的導演者，是一種看不見摸不着的潛勢力，極其堅强地深伏在一般人內心里的潛勢力。一句話：是在我國傳統了幾千年的封建制度的餘毒。。 
　　這一餘毒的註解，見於聖賢的經典的，是：「不孝有三，無後爲大」；是：「母以子貴」，是：「......：無子者，出」·在過去，卽使是現在，國人們的傳統思想，一向是慣於把一切罪名推在弱者的身上的。（最近，我們不是還看見「弱者，你的名字是女人」的電影嗎？）因而「不孝」的罪名，負資者是女人；因爲無「子」而其身不「貴」的罪名，負責者也是女人；甚至被「出」的罪名，負資者當然又是女人了。「實命不尤」，與丈夫當然無涉。 
　　例如「無子者，出」這一條，現在似乎已沒有構成離婚的條件了。但作丈夫的却能捧出「無後爲大」的大帽子，作爲本身納妾的理由。從法理言，固然牴觸了現行法律，但這位違法的丈夫，却很容易獲得家屬們的原諒和同情，社會的原諒和同情，甚至他的妻子的原諒和同情。像這類事，這位妻子雖沒有公開地被「出」，却不是等於半公開的被「出」嗎？而這類事件，像我們四十多歲的人，耳聞目覩的也眞不少。 
　　根據上述的分析，再加上我們可能的聞見，我們對於這位喜劇的主演者的內心的苦痛，可以略見一斑。因而我們便不能單看見輕鬆的表面，而忽略了酸痛的內容了。 
　　我們現在不妨再咀嚼咀嚼這事實的過程。一，她「偽充懷孕，自二月間開始以來，迄今已達九月餘」；二，她「曾迭赴馬大夫醫院，請求欲得一嬰兒，未果」；三，她「十日再赴該院，情急智生，遂在嬰兒室偷抱一嬰兒走出」；四，她「偽稱表妹所生，入同德醫院住院」。（原文俱見本報） 
　　這是她在這一幕喜劇的表演的經過。從這經過里，可以看出她是如何的苦心孤詣。但誰爲爲之，孰令致之？我們能再把喜劇的心情來看她？能再把竊盜的罪名加她的身上嗎？ 
　　這事件在法律上她該受怎樣的處罰？我不懂。但如果說，她有應得的罪名，則這罪名正該歸諸於封建制度的餘毒！ 
　　居今日而仍有這類事，怪誰？ 
[談資歷] [  阿丹]  
　　做公務員除了特任官不論資格以外，其他呢，由僱員起而至簡任職，都是要講資歷的。主管人事的根據了資歷，纔可以呈報上級機關銓定職薪。然而這一張「公務員履歷表」所開列的項目，却使初入仕途的人感到非常麻煩。 
　　姓名·別號·性別，住址（分現在永久），出生，要寫明民國紀元年月日現年幾歲，黨籍，宗教信仰也要塡明。醫生檢驗體格，分：身長，眼耳左右，胸圍盈虛差，四肢，心臟，血壓，體格特徵，肺臟，其他，總評等。家屬分氏名，年齡，存歿，職業·附註。學歷要塡明學校或訓練機關名稱，院系科別，修業起訖年月，畢桀或肄業，學位。考試也分年屆及名稱，種類科別，等第，證書字號，考試機關。著作或發明的名稱，學術類別。關於專長，志趣，或受過獎懲的也要寫明，照片要附四張。 
　　派職叙薪，要靠經歷，所有以前的經歷都要塡報，惟在民十六以前在北京政府統治下任職的資格不能寫入，寫入也不算數的。經歷是分服務機關名稱，職別，擔任事務，級俸，到職年月，卸職年月，證件名稱等。最要的是卸職證件，若果只有到職派令而無卸職證件，那就卽使幹了十年八年的長久職事，也只作一個月算。還有銓叙經過，來腿等塡明，沒有的，自然可以不塡。而一履歷表中除了本人簽字蓋章之外一，還要機關長官及人事主管人員一的簽名蓋章，同時並要兩個較本一人職務高的公務員簽具保證書，纔算辦妥手續，正式做公務員。 
　　高中程度畢業，初次叙薪爲七十五元，專科以上是一百四十元。如由大學畢業起想着做到薦任職，要七年，做到簡任職要十七年。這些年數並要工作沒有中斷，而能考績晋級的爲準。不然，儘管是任某職支某級薪，是屬本機關的事，銓叙是通不過的。 
　　僑務，蒙藏等委員，和各機關的秘書長秘書等，資格不限定，這是特殊的。 
　　爲了抗戰的證件失落，如有校長敎員或同學或前任長官同事等的證明，可以作正式證件，但須要出具證件人的服務機關加蓋印信。因爲有此變通辦法，假證件便不計其數了。有些人爲了情誼「與人爲善」，便代證明某人曾任某職支薪若干等，人事管理員明知其中的假偽，也多不予追究。因此一來，抗戰期間，造成了無數公務員的資薪增高。如有眞的遺失證件，無法得着證明，而被降級的，這眞是「活該」，與人無關。 
[霜] [  細侯]  
　　「最瘦者秋霜」。幼時聽了這句話，對於秋霜的虛殺凜冽，印象深切。比近中年，不惟草枯木脫，節候驚心；卽　玉炊珠，衣寬帶剩，亦重有感于秋霜般的世味了。 
　　其實，自然界的霜是莊嚴而美麗的。雖沒有雨聲那麼活潑，月色那樣隨和；但當晴秋早起，推窗一望，萬瓦鱗鱗，白黑參差，宛然圖案，髣髴上了一堂美術課。此時坊陌　寂，唯林梢乾鵲，一啅初陽。少頃，晨曦洒屋，微痕暗消，背陰處越顯得濃白。一淸早，肯欣賞這種景片的，恐也不多。 
　　深秋曉霧，步行田野，披着滿身霜屑，踏着堅凍的泥土，折草殘礫間，脚印淺留，漸覺日出霧稀；襟袂冰溫，疎林紅翠，細徑綿延，柴扉閉寒，茅　凝白。「無人山寂寂，落葉一聲乾」。這是舊時山居早起的斷句。獨恨未臨邊關絕塞，一聞箱天曉角。 
　　曩客漢口，初學　詞，曾拈「翠樓吟」調咏霜，題目很新，少有人作，後閱「蕙風詞」有此題，貴州詩人周漁璜集中亦有「一字至七字詩詠霜」，結句爲「不銷惟有鏡中央」。拙詞記得有「飛魂一縷，趁小鬢黄花，和香黏住」。又「悵板橋人遠，再尋無據」。俱極稚弱·當時曾請敎汪珠浦先生，並蒙賜和示範，今默記汪詞於下： 
　　塞雁馱哀，堦蛩話冷，西風瘦黃花處。棲裊驚月稔，咽笳語，曉寒偸度。香心縷縷，問小小雲英，幾曾兜住？亭臯趣，　林緋纈，指紅砧女。認取，淺草塘坳，有小鴛先到，曉痕添據。竊紅楓葉了；又偏是白收蘆絮。娥眉暗妒，算關罷嬋娟，月羞斜去。天應許，謾欺潘　，負奮戀舞。（翠樓吟） 
　　今隔十九年，飽歷冰霜世故，久已危苦無詞。秋風海上，極目蕭條，感舊懷人，不自覺其鬢星星矣。 
[記吳霜厓] [  陳左高]  
　　曲學大師吳霜厓（名梅，字瞿安，霜厓其號），述著奄有作詞製譜度聲三者之長，生平尤富民族思想·其初習爲曲，泰半倩至友吳粹倫（名友孝）代塡工尺，歲癸卯，始作血花飛（傳奇名），寫革命流血事，意寓喋血虜廷，盡屠夷種，時瞿安父尙在，懼貽禍，乃焚之。自謂厥後甲辰又撰風洞山，丙午作暖香樓（均傳奇名），獲黄摩西指劃，學益日進，而潘養純却導之於先，以耳目所及，交友所得者，彙錄成奢摩他室曲話。其自題風洞山傳奇，云：井井湯湯咽古愁，紅牙且自按梁州，秣陵山色珠江月，不抵厓山一葉舟。蓋誌明思宗殉國，東南人士，從容盡節，閣部臨桂，慷慨誓師事，激楚之情，溢於言表。 
　　氏係遜淸殿撰吳晴舫（名鍾駿）胤裔，與吳蔚若（郁生）同宗，二人一籍長洲，一籍元和，俱秉庭訓，貞　相勵，累世不替。已已庚午間，辭中大敎授，應海上王君聘，課其子弟，日必飲白蘭地一瓶，茄立克一聽，賓主交歡，東南盡美，嗣因故他去。抗戰軍興，隨政府府西遷，遠道跋涉，艱苦卓絕，卒轉輾至雲南大姚縣，已而，困於失音，積疾不起，逝於及門李一平家，遂權厝李氏後園中。按明時黄孝子向堅（字端木），父孔昭，嘗官大姚縣知縣，値明社將亡，關山阻隔，孝子獨行萬里，抵縣尋親，茲二人者，咸蒞斯土，「忠於國，一孝於親，堪後先彪炳·死後三年，其弟子徐益藩等在滬發起三周年祭，並展覽遺墨，習唱遺曲，一時關彥雲集·同申哀悼云。 
[戴眼鏡的鷄] [  强]  
　　你不要以爲鷄是和善的禽類，其實牠們先天的好鬥。公鷄腿上的距就是專用作踢鈎的，母鷄的武器是牠們的尖利的鳴。鷄與鷄之間的鬥爭，輕則流血，重則喪生，這對鷄塲的主人是一種很大的損失。防止鷄鬥的工具之一是一種特製的眼鏡。這種眼銳是鋁和假象牙造成的。　在鷄的眼睛上之後，鷄的視界使受限制了；祗能看到旁邊，而不能筆直看到前面，旣然看不到前面，鷄與鷄之間也就無法戰鬥了。 
 
[廬山烟雲] [  顧廷　　]  
[七寳紀遊] [  張一渠]  
　　一年兩度作郊遊：桃塢芬菲菊圃幽；時序渾隨花木變，携兒要使識春秋（春遊龍華，秋遊七寶，俱携兒同往）。 
　　村農戽水話年成，竭澤而漁口腹爭；滿眼涸　無巨細，也相濡沫欲全生（赴七實途中，見農人戽水捕魚）· 
　　極目南阡與北阡，縱横百畝盡良田，神農畢竟非神話，誰說耕耘失秘傳（七寶新設農校，墾地百畝）？ 
　　漫興留傾北海觴，菊能侑酒主人忙；碎黄貞白秋無數，醉眼還憐碧朶芳（農校柴子飛校長留飲賞菊，就中以綠菊最名貴）。 
[輓布雷先生] [  滄波]  
　　血淚伴忠魂，江山無恙； 
　　死生關大計，社稷有靈。 
 
