# 1948-9 - 144 - 4960817

 

Page 1

 
 
[白部長報告軍事局勢　東北戰略決不變更　營口方面戰火迫近市區　師長禮放棄守土職責在瀋槍決]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部長白崇禧，廿七日出席國務會議，報吿軍事，對東北戰局檢討稱：當局對東北戰略決不變更，以維持現有態勢爲原則，政府爲　護　北，必須堅守東北。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕營口戰事廿六日晨已達最高潮，共匪經我述日打擊，傷亡慘重，車站及遼河北岸經激戰後，戰火刻已迫近市區。 
　　〔本報北平廿七日電〕溝帮子國軍廿六日開始向北掃蕩，趙家屯已入控制，出關國軍先頭部隊已到錦州。法庫共匪一路趨開原。另路二萬人向遼河北岸移動。有趨新民跡象。 
　　〔合衆社北平廿七日電〕國共雙方重兵在營口發生激戰，共軍得鞍山後，已侵入營口南部，國軍來自海面之增援部隊，正在「激烈作戰」中。最近報吿謂，進攻新民共軍，已被國軍擊退，共軍損失兩師之衆，詳情未悉。國軍兩師自南方調來，已在秦皇島登陸。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕據報，（一）共軍已攻陷本溪，車站尙在國軍手中。（二）共軍攻陷營口車站，進入營口近郊。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕新民主力戰尙有待，近日僅有砲戰，廿六日匪一部藉砲火掩護，犯巨流河北北山陣地未逞，廿七日又有小股竄擾，國軍在此地區有堅强部署。現正加緊採取打擊匪之步驟。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕北路開原激戰，廿六日匪突入市區，復經國軍逐出，現陷入拉鋸戰。 
　　〔中央社潘陽廿七日電〕放棄職守之某軍師長文禮，已在此間槍決。緣本月九日共匪小股竄擾潘南森林子·莫子山等處時，該駐軍師長文禮放棄職守，未盡守土之責，衛總司令立煌着將該帥長交軍法處鞠訊屬實，觸犯陸海空軍刑法第卅三條，經呈奉主席核准，判處死刑。 
[剿總設立守護指導處　確保華北交通綫　熱境匪百餘向國軍投誠 
]  
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿匪總部為確保各交通綫，頃已成立點綫守護指導處，由邢喆兼任處長，以期加强各路點綫之守護。 
　　〔中央社北平廿七日電〕冀晋耆老段宗林，趙丕廉等，鑒於華北匪患日深，局勢嚴重，爲發動民力，協助政府完成剿匪任務，乃發起組織華北剿匪後援會，該會內設監會與政治，經濟，動員民衆·組織·文化·宣傳·救濟，慰勞等八個硏究委會，並規定凡華北（暫以冀晋熱察綏平津爲限）人民年在廿歲以上，思想行爲純正者，均可申請入會，茲悉該會將於廿九日舉行成立大會。 
　　〔本報北平廿七日電〕此間權威軍事家語記者，東北與熱河。冀東共匪業打成一片，熟河與冀束共匪劃歸林彪指揮。又稱：共匪在華中爲遊擊戰，在華北爲運動戰，在東北則已爲陣地戰，採取攻勢，華北匪各部正積極整備下次作戰。 
　　〔中央社承德廿七日電〕匪十三旅人事參謀于洛淸，因憤匪循環鬥爭，慘殺無辜，出賣國家民族，受良心驅使，率人槍一百餘向國軍投誠，又匪給養班長崔榆秋，率部十三人，亦向國軍投誠，志願爲剿匪建鄉效力。又國軍十三軍中士班長王敬禮，楊樹山率八個突擊羣遠離本隊，至興隆縣北二三十里之處，掩護難民運糧，遭匪百餘名截擊，該班長指揮兩個羣向匪反擊，斃匪卅餘名，竟將匪衆擊退，我方僅輕傷一名，該班長以下勇敢機智，以少勝衆，足資嘉獎。 
[魯省國軍繼續搜剿]  
　　〔本報濟南廿七日電〕魯中濰縣國軍，廿五日夜襲濰北三十公里之桑埠，同時並以另一部襲寒亭東十公里梁埠，兩役共斃匪百餘，獲步槍九枝。又明水，萊無兩地國軍，連日向文祖鎭及吐絲口南鐵牛嶺一帶搜剿，斬獲亦多。 
　　〔中央社靑島廿七日電〕廿五日晨駐守靑島外圍國軍某部，派勁旅向河流莊及店集（即墨東北三十公里）方向進剿，午抵東七級莊，柳樹屯一帶，與匪即東即西兩警衛營及武工隊約二千餘遭遇，當以猛烈砲火向匪猛擊，掩護步兵，奮勇衝殺，激戰時許，匪軍傷亡慘重，遺屍百餘具向北潰退。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯西陳匪殘餘大部仍據鄆城東西地區，昨日國軍續向匪搜剿，頗有斬獲。 
[運河綫匪軍分兩路竄擾]  
　　汜水鎭交通　斷 
　　〔本報鎭江廿七日電〕運河綫匪軍經國軍南北夾擊後，一部竄向湖西，一部向東回竄鹽阜。 
　　〔又電〕汜水之役，守軍保安部隊及地方自治人員均全部壯烈犧牲，區長羅春先在彈盡援絕後，以手槍自盡。問寳應縣府將呈請省府優卹，以彰忠烈。 
　　〔本報江都廿七日電〕自運河綫上汜永鎭經匪竄擾後，水陸交通均吿暫斷，糧源受阻，米價益高，縣府已決定撤銷限價，恢復自由買賣。 
[鄖西傳已克復　武穴遭匪竄復]  
　　〔本報重慶廿七日電〕行轅訊：（一）國軍頃向鄂北鄭西鄖縣守匪猛攻，城郊均聞大砲聲。另鄂光化縣俗長電報鄖西縣城克復，確否待査。（二）流竄黄安八里灣地區匪六縱隊十八旅之五二·五三·五四等三個團，已被國軍全部殲誠。 
　　〔本報南昌廿七日電〕江北土共又蠢動，距小池口廿五華里之孔　（黄梅以南）被匪侵佔，武穴亦遭匪擾，情况不明。此間正派隊馳援。 
[陳匪犯毫縣]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕由豫南竄之陳毅部一股，突犯亳縣，縣城情况紊亂。 
[共匪幹部亦遭清算]  
　　〔中央社太原廿七日電〕爲共匪服務多年具有三資（資產。資歷·資望）之幹部，在「三査運動」聲中被殘殺者，日有所聞。匪晋冀邊區第一專署專員張柱國，陽曲縣長任悟僧，科長曹子明，第六區長龐子英，忻縣城工部長王繼侃，第九區長陸畢懷，武工隊長李邱子，縣府秘書草書，晋綏邊區第八分區情報處副處長郝文海等，頃分別被淸算斃命，且拋屍野外，任狼狗吞食。 
[美式官蘇爾　日內飛瀋爾]  
　　末批美英僑今離潘 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕美使館武官蘇爾，一二日內來瀋視察東北戰况。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕美·英末批無須留瀋僑民，廿八日可飛離。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕瀋美領館及新聞處人員，將减四分之三。 
[北韓助中共作亂　已在平壤合組軍事會議　遣韓軍三萬入東北參戰]  
　　〔合衆社本市訊〕高級情報方面廿七日稱：蘇聯控制之北韓，與中共合組軍事會議。該方面透露某項報吿之內容稱：軍事會議之地點在北韓平壤，由於其活動，「蘇聯之協助東北各省共軍，業已確切證實，聯合軍事會議，較一切共產黨聯絡組織均爲積極，負責調度三大指揮部之活動，包括軍隊之調動及兵站之維持」。報吿復稱：勝利時駐韓日軍之兵器及軍火業已移交中共，「估計數在三四萬間之朝鮮軍隊已被遣往東九省，通過平壤之指揮部聯合軍事會議之力量協助中共」。據悉：受傷之共軍，「曾移入北韓治療」，中共「以東北之食糧」交易橡膠鞋。「北韓人民軍組成時，蘇聯紅軍以在戰爭結束時所俘得之日械加以武裝，去夏全部日械突然失蹤，人民軍改佩蘇聯武器，其制服亦與紅軍相類，日械則入中共之手」。報吿估計，向美軍投降之日人數在十七萬九千人左右，而向蘇軍投降者尙不止此數。「故聯合軍事會議具有充份配備，可以在北韓一地所俘得之日本武器配備中共軍隊至少十五師」。傳遣往中國之韓人「佈防於吉林及朝鮮邊隨之間，聽中共指揮，大多數担任交通及服務之職」。報吿又稱：一般不信韓軍「曾參加實際戰鬥，彼等所以出現東北，僉以爲目的在訓練中共軍隊作戰及保衛中共東北戰綫之兩側」。關係報載，國軍曾在戰塲上與韓軍相遇，報告相信：「該批韓軍可能與八路軍相處已久，然不在聯合軍事會議去年五月間遣赴東北之三萬名中」。 
[美認識國際危機　大工廠遷入地下]  
　　荊磐石招待記者談稱 
　　〔本報訊〕華盛頓世界基督敎徒領袖總會我國代表荆磐石氏，昨日午後三時在本市靑年會招待記者，對該會活動有所報吿外並暢談美國近况及中美關係。渠認為美國對國際危機已有認識，正將重要工廠遷入地下，以避空襄。軍事援華，勢所必然，未來數月內，一切將急轉直下。（下接二版二綱） 
[立法院今開會討論總預算案]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院定廿八日晨開會，討論三十七年上半年度國家總預算案，並由財長兪鴻鈞報吿四十萬億赤字彌補辦法。 
[國大籌委會擬就選舉總統程序　候選人由國代百人連署提名]  
　　〔本報南京廿七日電〕總統副總統候選人提名及選舉程序表，業經國大籌委會議事組草擬完成，其中規定以國代百人連署提出候選人，其姓名於選舉前三日公吿之，選舉方式採無記名投票圈選。總統，副總統分別選舉，副總統之選舉必須在總統選舉揭曉後始能辦理。其提名之日期係在大會之預備會完畢時即行開始。目前因不能預定預備會舉行之日數，故提名開始日期未能預定，惟大致三日可畢。 
　　〔本報長沙廿七日電〕湘簽署當選國代廖雲章等十九人集中長沙，決於三月五日聯袂晋京，並電其他當選人如期趕到，會同起程。據廖等表示，決不退讓。 
[首都地院受理選舉舞弊訴訟]  
　　　毓瑔被控冒領選證 
　　〔本報南京廿七日電〕首邶地院定三月二日開庭，偵訊所受理之第一件選舉舞弊案，被吿爲經部中工試騐所長兼全經會副秘長顧毓瑔，原吿爲交部技正甘其絞，尹經章，謝壽官等九人。彼等控顧於去　選舉國大代表時，以「技師公會籌備處」名義，冒領侵吞京市技師職團選舉權證六百餘張。依選舉法規定，選舉權證應由有關事業機關代領，原吿等會請交部文書科造册向選總所請領，然竟渺無消息。本年一月十九日及二月廿日曾兩度函選總所査詢，始知究竟，於以提出訴訟，聲請首都地院調査有關文件，諸如選舉　證及選票之具領書及何人得票最多等，均應澈査，依法處理，以維憲法賦予人民選　之尊嚴。 
[東北未收復省市　暫不成立臨參會]  
　　監委選舉亦從緩辦理 
　　〔本報南京廿七日電〕東北行轅政務委會擬從緩成立東北未收復區各省市臨參會，並擬訂東北未收復區各省市監委產生辦法，送請國府核定。廿九日國務會議中已予討論，並照審査意見通過，除　寗省外，各該未收復八省市，決　不成立臨參會及從緩辦理監　選舉。同時，該項產生辦法亦未便適用， 
[剿匪區發糧票案　碼務會已予否決]  
　　〔本報南京廿七日電〕關於剿匪地區發行糧票，以征購糧食之辦法，　經政院通過，送交國務會議討論，廿七日國務會議中曾作較長時間之討論，惟多數均認爲有擾亂社會經濟之安定，主席亦同意此項意見，當經否決。 
[農貸計劃今可全部決定]  
　　〔本報南京廿七日電〕四聯特種審査委會，定廿八日下午三時舉行第二次小組審査會議，繼續審査農貸計劃，即可全部決定，農貸數額將較傳來之十五萬億元爲少。中農行與合作金庫貸款業務劃分問題，廿六日雙方竹舉行小組會商討，農行主張糧棉貸款均以面積計算，故雙方尙未獲得結果　將由四聯特種審査會決定。又關於工貸部分，已由劉攻芸在滬主持審査會，商定辦法，將與農貸部分一併提出下週四四聯理事會通過，送呈蔣主席核准實施。 
[宋子文謁主席]  
　　對粤政困難有所請示 
　　〔本報南京廿七日電〕粤主席宋子文廿六日抵京與中樞要員接觸頻繁，蔣主席廿六日返京後，宋氏即晚赴官邸晋謁，面陳粤情。據悉：宋氏此次來京，係就粤省政務上之若干困難向主席請示，並與張院長商洽解決辦法。粤省治安情形，已逐漸改善，今後可望更形安定。 
[陳誠昨抵滬]  
　　〔本報訊〕陳誠總長昨晨乘京滬夜快車抵滬，外界知悉者不多，僅港口司令施伯衡將軍赴北站迎迓。陳夫人偕幼公子俱來，陳總長抵滬後，九時許即驅車赴江灣陸軍醫院檢査體格，陳氏留滬日期未定，合灣之行雖有傳聞，但其左右對此均保緘默。 
[多明尼加國慶　贈王外長勳章]  
　　〔本報南京廿七日電〕二月廿七日爲多明尼加共和國獨立第一〇四週年紀念日，多國駐　公使古斯曼，於下午五時半至七時半舉行盛大鷄尾酒會慶祝，，我朝野人士及在京外交使節應邀參加者二百餘人，會中商奏多國國歌，古斯曼公使並於掌聲中，將多國政府爲酬謝王外長促進中多邦交勛勞所贈之大綬榮譽勳績勛章面授王氏。 
[永興輪自日啟程　載賠償品千餘噸]  
　　日內即可抵達上海 
　　〔中央社束京廿七日電〕我國貨輪永興號廿七日上午裝載撥交我國之賠償物資一千六百五十四量噸，離横須賀赴上海，該輪將於五日後抵滬。 
[梅農今在美廣播]  
　　報吿朝鮮委會工作 
　　〔中央社南京廿七日電〕據此間度大使館消息，聯合國朝鮮委會主席梅農，定二十八日下午四時在紐約聯合國廣播電台報吿朝鮮委會在韓工作經過。又悉：渠最近即將轉道南京返印，就任外次新職。 
[地方新增自衛武力費　中央決統籌撥發　提高國產菸酒類稅抵付]  
　　〔本報南京廿七日電〕地方新增自衛武力經費，廿七日國務會議曾作討論，決議全數由中央統籌撥發，不另由地方籌措，茲探悉：中央對該項經費來源之增開辦法，主要在於增稅，提高國產於酒類稅收以充之，並修正國產烟酒類稅條例草案第二條條文，先付實施。同時，請定菸酒類稅稅率如次：甲·菸類稅分菸葉。菸絲兩種，菸縣按照產區核定完稅價格，征收百分之六十，菸絲爲百分之　十。乙·酒類稅按照產區核定稅價格征收百分之百，總計甲·乙兩項增稅數額，在五個月內約計可增收四千億元左右。丙·鹽稅部份，工業用鹽不加稅，漁業用鹽每担加五萬元，全國食鹽一律自二月份起每担加七萬元，預計五個月可增收一萬五千億元。又太年上半年國家總預算救濟支出內，計將戡亂復員支出二萬億元，擬動支一萬七千億元，綜合以上三共計三萬六千億，已足抵付自衛武力之經費。 
[塔虎特·勃里奇主張　撥專款軍事援華　一次撥給二億七千餘萬]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕共和黨重要參議員塔虎脫與勃里奇二人今日主張由國會一次撥款二億七千五百萬美元，在軍事上援助中國。該數與國務卿馬歇爾昨日致函參衆兩院議長要求繼續援助希臘與土耳其之數相等。據兩氏宣稱，將在參院討論援助希土新法案時，設法撥款供給軍火予中國政府，作爲對抗共產黨之用。塔氏現任參院共和黨決策委員會主席，勃氏則任參院撥款委員會主席，對於政府度支問題舉足輕重。 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕據參議員范登堡稱，馬歇爾今在秘密會議中，與參院外交委員會作二小時餘之會商時，曾重新申述其在五億七千萬元援華計劃下，所作有限制之經濟計劃之建議。馬氏拒絕與記者討論此一會議，拒絕發表會議中任何詳細情形。馬氏今在上述委員會中所作討論，與上週渠在衆院外交委員會所作討論相同。在上週會議中，渠之聲明，與此次持相同之立塲。 
　　〔路透社一華盛頓廿六日電〕馬歇爾國務卿今日宣稱，中國已向美國要求給予除五億七千萬元援助案以外之穩定幣制貸款。 
[禁止日軍事設備]  
　　遠委會通過議案內容 
　　王外長在國務會報吿 
　　〔本報南京廿七日電〕外交部長王世杰廿七日在國務會中報吿外交時，其中會報吿本年二月間遠東委會所通過對日軍事之禁止一案，該案內容包括禁止日本軍事活動及處置日本軍事設備兩部份，已沒收日武器，僅警察可佩用短槍及獵槍外，餘均不可使用。對日本軍事設備之處置部份，則規定所有學校之軍事敎育一律取消，已改爲輪船之軍船，不得再行更改爲軍艦使用。 
[美檢討遠東政策　派政略家凱寗赴日調查　並將研究我國北方局勢]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美國刻正重新檢討其遠東政策，並已派遣國務院政策委會主席凱寧赴日本，擔任研究該區情勢之特別職務。馬歇爾今宣布，凱氏已啓程赴日，調査日本之　勢及與麥帥有所會商。馬卿雖未透露凱氏之行程爲何，但據美官方人士告中央社記者稱，國務院政策委員會主席（按即指凱寧）此次赴遠東時，並將硏究華北之情勢，及朝鮮之共產黨問題，但馬　則僅承認凱寧之任務與未來對日和約問題有關，並謂，渠不知凱氏是否將訪問中國及其在日本將勾留多久。凱氏計劃於返國時取道菲律賓。記者訽以凱氏之任務是否與美國最近一所宣布擬協助日本之經濟恢復自給自足基礎之政策有關，馬卿答稱，凱氏勾留日本期間，將硏究該項特別問題。 
　　〔中央社華盛領廿六日合衆電〕美高級官方人士吿合衆社記者稱，馬歇爾於派　其外交政策高等顧問凱寗至日本一事上所表現之行動，乃係美國意欲劇烈改變其對日政策，以及儘力建設日本　一堡壘，以阻止蘇聯在遠東擴張之先聲。據稱，美國已決定放棄其在波茨坦會議中所持主張處罰日本之立塲，而現則力謀恢復日本之經濟繁榮，俾使其能成爲在亞洲抵制共產主義之堡壘。麥帥早已持有此種見解。據稱，除此種基本理由外，僉望凱寗此行將可平息若干人士對美政府在其顧慮歐洲情况下而致忽視遠東一節所作之評論。派遣凱寗赴日之決定，係於上週之政策會議中獲致者。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕合衆社廿七日自權威方而獲悉，中國對日本之一般態度，特別是在對日和會問題，業已發生激烈之改變，幾已與美國政策全相同。按中國政府於去年四月間所宣布之立塲，與蘇聯之態度相同。當時政府宣稱，如蘇聯不出席和會，中國亦不擬參加。現時中國新態度，則與前時之立塲恰成强烈對照。策動此次轉變者，爲「慢而穩」之王世杰外交部長，而所以有此轉向者，蓋以共產黨對中國及世界之戍脅日益增强。 
主席曁夫人在牯嶺。（上）偕遊仙人洞之訪仙亭。（下）在山散步松樹林小憇。（　志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從捷克政變說起]  
　　捷克的政潮，經過幾天的醞釀，信仰自由民主走着中間偏左路綫的貝奈斯總統，終於敵不住外來的壓力及內在的威脅，接受人民社會黨，人民黨，以及斯洛伐克民主黨閣員的辭呈，而批准高德華內閣總理所提出的共砟黨內閣名單。新閣雖然依舊保持着「聯合政府」的外貌，但是政權完全被握在捷克共產黨的手裏，而且新閣業已宣佈，全國每一公共機關都要實行整肅運動，淸除反對政府的份子。所以捷克內閣這一次的改組，不僅是捷克內政上的變動，其影響所及，且足以牽動世界大局。其意義的重大。實在不容我們忽視。 
　　蘇聯對於捷克共產黨取得政權，洋洋得意，自不待言。誠如莫斯科電台英語評論員高夫曼所說：「捷克人民已表現高度的政治活動，反動派顯然料不到羣衆的團結會如此堅强。」此語可以代表蘇聯方面的觀感。但是在另一方面，英美法三國却發表了一個聯合宣言，譴責捷克共產奪取政權，「在聯合政府的名義下建立起一個一黨專政的掩飾獨裁制，對於捷克人民唯有釀成重大的災禍」，所以這一次的政潮，賓在「危害爲一切民主國家所愛護的自由原則之存在。「美國或將進一步，對捷克共產政權，採取經濟制裁。據美國高級官員談稱，可能採取四項辦法：（一）由美國進出口銀行取消二千萬美元棉貸畀予捷克之計劃；（二）由財政部凍結捷克政府在美所有資產：（三）由世界復興銀行的美國代表反對捷克前所提出的復興貸款；（四）由國際貨幣基金的美國代表反對捷克申請貸款。由此可知，捷克政潮現雖吿一段落，但其後果，足以引起國際政治上的軒然大波。 
　　捷克這一個國家，是在第一次世界大戰後應運而生的。但她在地理上，適居於歐洲的中心。人人都曉得，「誰能控制捷克，誰就能控制歐陸」的道理。所以納粹德國要想向外發展，就非侵犯捷克不可；慕尼黑的一幕，就是一個絕好的瞪明。同時，捷克還有一個先天的缺點，就是捷克是由兩種不同的民族組成的，互相齟齬，無有已時，故人民在思想上雖然傾向民主，國內工業化雖然也優於其他鄰國，但捷克似乎命定的終歸於失敗。第一次大戰前，捷克卽淪爲納粹德國的附庸：到第二次大戰結束時，貝奈斯總統飴能重建捷克，在他面前又復浮境出一個美麗的幻想，似乎可以領導捷克走向民主·社會·獨立的道路。但是二年半以來，貝奈斯總統有錯綜複雜的國際政治圈內，又陷於苦悶的深淵。他爲捷克本身的需要打算，一方面需要東方的原料與動力，另一方面又需要西方的資金與機械，而來自東西兩面的政治陰影，却在威脅他所走的中間路綫。他雖然渴望美國的物質援助，但終無坦然接受：他雖恐懼蘇聯勢力的滲入，但終於無力抗拒！到現在，政綫發生，中間路綫已經山窮水盡，這一位被視爲捷克民族的最高領袖貝奈斯總統，不久也將宣吿下野了！走中間路綫者得　下塲，眞是捷克民主的悲劇，也是世界和平前途的打擊。捷克共產黨的作風是如此，世界任何一國共黨的作風也是如此。從捷克的悲劇可以獲得一敎訓，就是與共黨合作與共存的想法，都是不可能的；一不小心，就要遭到捷克民主的悲劇！ 
　　捷克這次政潮的發生，不僅是捷克各黨之間的攤牌，而且　將逼得西方民主國家不久大家來攤牌。爲了使讀者容易明瞭起見，不得不從馬歇爾國務卿提出援歐計劃說起。 
　　馬歇爾援歐計劃的目的，無非以美國龐大的財力與物力，援助歐洲各國經復興，使其不致陷於紛亂的狀態，而爲極權主義者所支配。平心而論，馬歇爾的動機是善良的正當的，本可博得世界各國的廣大同情。但是美國援歐計劃，還在爭辨不休之際，却引起了蘇聯無限的憂懼與反感。東歐新共產國際的出現，巴爾幹集團的組成，以及德國東部經濟機構的加强，乃至這次捷克的政變，都是一連串由蘇聯幕後導演的戲劇。我們在上面已經說過，捷克是需要而且是渴望美國物質援助的，但是一經外來的壓迫，捷克就聲明退出，由經國內共產黨的威脅，捷克竟就完全投入東歐集團的懷裏去了。這不能不說是捷克的一大轉變，美國援歐計劃的一大阻力。 
　　從捷克政變說來，蘇聯所領　的反對馬歇爾訐劃運動，不論在時間上或在效率方面，均已經着着佔先。再回過頭來，看看美國，馬歇爾計劃尙在國會辯論的階段，總數幾何？何時實行？均在未知之數。美國受了這一次的警吿，或者會加强馬歇爾計劃的實施，促成西歐國家經濟的團結。但是無論如何，美國在對蘇外交戰上，終小免有處處落後之威。杜魯門主義與馬歇爾計劃雖均以反共爲口號，但在行動上，不是失之遲緩，就是不能澈底。杜魯門主義不僅尙未推行及遠東，卽在歐洲也未貫澈；捷克已向美國發出警吿，美國朝野豈可一誤再誤？對於各國共黨的猖獗，豈可再袖手旁觀，任其蔓延？美國申行檢討其外交政策，這是時侯了。 
主席廿七日晨接見美太平洋艦隊總司令盡謨賽，西太平艦隊司令白吉爾。圖右起：司徒雷登，白吉爾，　謨賽。 
　　（勵志社攝） 
[藍謨賽抵滬]  
　　視察美海軍機構後飛日 
　　〔本市訊〕美太平洋艦隊司令藍謨賽上將，新任西太平洋艦隊司令白吉爾中將，及太平洋艦隊航空隊司令沙拉達中將，於廿七日下午三時自京乘機抵滬，視察美海軍機構，幷訪晤吳市長，逗留一日，藍謨賽上將及沙拉達中將將飛東京，白吉爾中將則返靑島任所。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕美太平洋艦隊總司令藍謨賽今日拜會蔣主席，商談一小時半，內容未悉，藍氏一行旋即啟程赴滬。 
[華北剿總新計劃　籌組救民先鋒隊]  
　　訓練百萬地方幹部 
　　人才隨軍還鄉工作 
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿匪　並與　省府廿六日共同與　省　平同鄉會商討人思模相　幹　，　軍還鄉問題。據稱：剿總事僅於半年內，於軍北五省完成　萬　方幹部之組訓，　名爲「救民先　隊」，由各　同　　　人才，即開始訓練，分若干　隊，　　隊二千二百人，　　訓練　即工作，日號爲「人才下鄉」。　省府同時火量裁員，裁餘者亦使之下鄉。冀省另一口號爲「經費下鄉」，隨此政策，施行新土地政策，即新收復地區之原地主，其有十弟隨軍工作者，原土地保留二分之二，否則僅發還堪可糊口之土地，其餘即分配予救民先條隊隊員，用以養家，蓋此等隊員，將多爲未收復區難民故也。預計月收二千三百錢元之自衛特捐，亦爲「下鄉」之主要經費。代表傳作義之剿總　高參，傳遠傳氏意見稱二倘軍政黨民步調一致，最多一年半內，平津等地難民皆可還鄉。 
[英商務訪華團報告書已公布]  
　　團長鮑埃斯對華廣播 
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕英商務訪華團之報吿書，業已公布。團長飽埃斯爵十廿六日下午曾於英國廣播公司之遠東節目中，向中國"廣稱演說，渠稱：訪華團之基本結論，爲中國在經濟方面以及共他方面最大之需要，　爲和平，訪軍團團員眼見內亂如何消蝕中國人力與物力，耳邊則仍聞有戰爭，生產力摧毁，重　　通亦吿　壞，凡此種種，諸團員　覺可　，除非首先獲致和平，否則中外政治家，農業家，工業家與商人熱心合作，使中國配合　展世界貿易與繁榮之努力，終將失敗。 
[荊磐石招待記者]  
　　（上接一版）美援之遲遲不來，與我國之國際宣傳不得其道有關。共匪在美宣傳人員不多，但無論辦報及其他活動，均較我官方高明多多。今日各大國對宣傅工作，均極注意，英國知名之士，經常約有三千人在美旅行活動。蘇聯對美宣傳，亦不放鬆，某次竞願以美金十萬元之高價，求作十五分鐘之廣播。荆磐石氏報吿世界基督徒領袖總會活動情形稱：該會爲央美兩國國會內之兩宗敎徒國體合倂而成，今已擴大爲國際組織，目的在使各國政府內之各級人員，皆能成為模範之基督敎徒，以資改良社會，並進一步謀致世界和平，總會成立於一九四七年一月，地點爲華府，周以德氏爲美方代表，英國首席代表爲海軍界元老威廉。渠會於巨頭會議時担任英相邱吉爾之顧問。加拿大代表爲該國國最高法院法官開洛克，其他各國之出席代表，亦均爲知名之士，荆磐石氏即代表我國出席。該會現決定成立遠東理事會，即由荆氏任會長，會址可能設上海。至中國分會之會址，則將設於首都。荆氏日內即晋京謁見蔣夫人，請在尋覓會址方面，予以協助。 
[瀋商讓倒風熾　游資大量入關]  
　　金銀小老虎多人被捕 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕瀋商店倒風甚熾，市商會統計萬五千戶中，已倒閉一九〇一戶，以飯館·鞋店最多。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕瀋經濟偏枯，形成反常狀態，游資以各種方式大量入關，銀根奇緊，各商業銀號均將無一法維持，一歷史最久之銀號，改日食兩餐，一般市民購買力减低至可怖程度，公敎人員則難求一飽，致春節後物價又見呆滯，此種貧血現象不能持久，解決辦法惟求交通恢復。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕瀋近黄金黑市及白銀販賣活躍，致甚多人以銀元爲流通貨幣，警局嚴加取締，捕金銀小老虎四十餘名。 
[流通劵存廢問題]  
　　東北省宿晤張嘉璈硏商 
　　〔本報南京廿七日電〕東北流通券之存廢問題，東北耆宿張作相，萬　麟，馬古山等，廿七日曾與中央銀行總裁張嘉璈廣泛交換意見，張等所提意見爲二希望東北　制及匯兌限制辦法能予改善，尤盼能　棄東北流通券，如不可能全部廢棄，則盼法幣與流通劵能自由通匯平行使用。張嘉　廿七日在晤　中，已表示可以考慮，惟技術方面尙　硏究。本日之談話，在原則上可獲同意，惟尙未曾具體結論，日內當再進行硏討。張等日內晋謁蔣主席，若干間題將與陳主席，廿七日美駐華司徒大使於下午四時約張等四氏晤談近一小時始出，東北人士認爲，此舉足以顯示美政府亦甚重視我國東北問題。廿七日上午倘有張嘉璈·吳　城·孫運仲·薛篤弼等約訪，午應張嘉激宴，晚于院長邀宴。 
[接濟瀋錦吉長　大批糧食待運]  
　　〔本報北平廿七日電〕北寗路交通斷絕後，瀋錦吉長等地糧源亟待補充，尤以瀋陽糧荒更爲嚴重，東北物資調節委員會主委楊綽庵曾在關內各省採購糧食，爲數極鉅，即將在津集中候運。 
[東北民衆請願團　昨離平飛滬轉京]  
　　〔本報北平廿七日電〕東北民衆代表請願團王化一。李仲華。張寶慈，今離平飛滬轉京。王化一臨行時談，瀋陽兵力充足，可撑三個月。王並稱：瀋陽各機關首長，頗多金蟬脫殼，藉出差名義離瀋，東北監察使谷鳳翔擬加檢舉，但又感覺不勝檢舉之苦。 
[謝樹英郭克悌自瀋陽飛抵平]  
　　商煤礦電力局南遷事 
　　〔本報北平廿七日電〕撫順礦務局礦長謝樹英，與東北電力局總經理郭克悌，廿七日由瀋飛抵平，謁孫越崎，商該二單位南遷問題。郭談：東北現僅有二處發電，一爲小豐滿水電，除僅供吉林外，餘皆放入松花江，再爲撫順，現發四萬瓩，除自用外，供瀋陽。又錢昌照廿七日由津返平，定下月三日返京。 
[翡翠屏風]  
　　盟總允歸還我國 
　　〔本報南京廿七日電〕在逆精術於卅年六月訪日時，曾獻贈日皇翡翌屛風一對，綠玉花瓶一對，白王壺一個，我駐日代表團以此項物品應當選中國，經搜集有關資料，積極向盟軍總部交涉發還，現盟總已允於下月十二日歸還我國。 
[漢糧食被囤購　行轅下令澈查]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢糧價暴漲，各方深感憂慮，連日經有關方面檢討澈査，已有下列發展：（一）據市府秘書長孫際且鄭重宣佈，頃奉行轅命令稱，縣報，某高級機關首長夫人近在漢勾結中國糧食公，假借搶購軍糧名義，大量囤購糧食，運往京滬出售牟利，購即據實澈査，孫氏並獲悉另有少數糧商，常假政府人員名義，在此大肆收購食糧，現均嚴寗　査中，如眞有其事，不論是否假胃，均必破除情而，嚴究其罪。（二）此開經濟會報今檢討糧價猛漲主因，厥為糧商　機代購軍糧，及官僚資本從中操縱兩點，當經決定，將非糧商存糧一律査封法辦，並取締糧商代購軍糧。（三）漢口金管局長林崇鏽稱：渠爲使武漢市民有類似五大都市之配給享受，已獲央行張總裁之同意，支取糧食周轉金千億元，此款週後可購糧六萬担，進備實行按戶配售。一般認爲當局如能認眞治本治標，糧價當可望平抑。 
[漢口六大金店經營黑市被封]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕漢金融管理局今宣佈：此間鄒老協和，老鳳祥，新鳳祥，老實成，老天寳，寳成等六大金店，黑市出售金飾，己呈准財部，勒令該六店即日起停業，並各處所營業務五倍以下罰緩，黑市金飾沒收。 
[杭市民調節會　決暫不管制米價]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市民食調節會今日緊急會議，商討沈主席曾急電管制糧價之問題，市內米價已叩二百五十萬關，惟人心均頗安定，供售亦頗正常，民調會決議：（一）米價暫不管制，以恐影響糧源。（二）防止奸商將杭市食糧倒流輸滬貿利。（三）請呂公望赴江西，請開放糧禁，以疏糧源。 
[平物價猛漲不已]  
　　〔本報北平廿七日電〕平物價仍猛漲不已，食糧最烈，上米升廿萬，每百斤三六〇萬，申粉揚勢更烈，兵船市價沖升至一六八萬，布疋亦堅，紅照五福二三五萬，紙張堅昂，加拿大紙三六〇萬，紙烟紅錫包提五萬，五五萬，申匯市價多在七八十元，有六十元者，現鈔仍有整船整飛機南運說。 
[穗金潮近尾聲　物價未見下降]  
　　〔本報廣州廿七日電〕此間之二月金潮，在當局嚴厲壓抑之下，現已接近尾聲，港幣在五二〇至五五〇之間彿徊，黄金亦續降成一九五〇，申電曾疾降，落返九六〇左右，惟一般商人對實物仍抱樂觀態度，故物價仍未下降。査此次金融風暴，泰半爲遊資南下影響，粤漢路憲警曾搜獲巨量游資，連日中紡穗辦事處拋售棉紗達一千大包，布二千疋，吸收游資不少，衆仃如無特殊情形，漲風即可暫時平息。 
　　〔本報廣州廿七日電〕據湛江訊；該地物價已普遍下跌，米由二一〇萬跌至一七八萬，人心已趨穩定。 
[穗定期配售物資]  
　　米糧廿餘萬擔已運到 
　　〔本報廣州廿七日電〕穗市物資配售籌備工作，刻正積極進行，配售委會委員均已由有關機關派定，並定下月五日至十五日發給配購證，十日起正式配售，配售米糧運抵穗者，共二十三萬二千市擔，日內即由美中華救濟團穗辦事處，移交穗配售處辦理。 
[宋子文派員赴暹　籌款購食米濟粵]  
　　〔本報廣州廿七日電」粤省宋主席以省境迭遭糧荒，爲謀補救，頃特令省委詹朝陽赴國，發動華僑捐款，以所得全數購買暹米濟粤，詹氏定日內首途。 
[南昌市場仍混亂]  
　　〔本報南昌廿七日電〕此間市塲仍混亂，金價一八〇〇萬，廿一支廬山紗七千萬，食米又跳升十五萬，做一五〇萬。 
[榕廈米價復升騰]  
　　〔本報福州廿七日電〕榕米價昨回小，今復升騰，滬嶼尖每石三〇二萬，市面米源奇缺，省方現尙留儲軍糧卅萬石，擬請准糧部予以解凍，改以調劑民食，省田糧處長吳長濤，爲此晋京請命中。 
　　〔本報厦門廿七日電〕本市日來美鈔黄金暴漲，與央行掛牌相差一半，食米亦隨上昇，今午每担達二三〇萬元，漲風仍未遏止，麵粉每包呌二百萬關，黄豆抬售二二〇萬，各物仍報漲中。 
[南北洋及長江輪下月起調整票價]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國輪船聯合會頃已呈准交通部，南北洋及長江各幹綫行駛船隻，自下月一日起調整票價，客貨運均增加百分之卅五，至各輪船原有冬季所加之淺水費，聞將於加價時取消。 
　　〔中央社南京廿七日電〕長江民營短航輪船業以行駛成本過高，呈請航政局自下月一日起將遝價增加一倍，航政局已批准，自下月十五日起增加百分之五十，現短航業再度請求，提前至一日起調整。 
[江蘇省府規定　糧食緊急措施八項　電令各縣辦理]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇省府以連日各地糧價暴漲，影響民食堪慮特規定緊急措施八項，通電各縣縣府飭遵：（一）各地糧價，應比照京滬錫各地及其週圍產區價格核議，隨時注意其上漲原因，設法平抑。（二）春節已過，應嚴令各加工米廠迅即開工，碾米應市。（三）疏導農村糧源，勸令農民將存糧絡繹出售，供應都市。（四）糧價核定以後，各米舖應分等標明價格，不得以次米混充上米出售。（五）各米店有米而故不出售者，吊銷其營業執照。（六）切實調査各糧行存底，必要時得勒令出售。（七）轉購春荒可慮，亟應早爲籌劃，盡量設法充實存底，獎勵糧商營運，並將各鄉征存積榖集中縣城，非經呈准，不得動用，以便於必要時辦理貧民食米供應。（八）會同當地軍警機關，隨時注意防範米潮，以求安定。 
　　〔本報常熟廿七日電〕此間物價漲風復熾，漫無止境，白粳高跳三百萬元大關，人心驚惶。 
　　〔本報無錫錫廿七日電〕物價波動仍烈，米糧因滬商來錫採購，今又創新高價，白粳二八〇萬，元米二八四萬，羊秈二八一萬，外江秈二六九萬，興化秈二七一萬四，粳稻一二六萬七，秈稻一二二萬二，埠一二〇萬二，小麥三四〇萬，洋麥三四五萬，麵粉一二六萬，荳油五八五萬，棉紗六七五萬。 
　　〔本報無錫廿七日電〕縣參議會廿七日大會臨時動議，抑止物價暴漲，議決（一）電縣府採取緊急措施，暫禁米糧出境，並將存糧抄査登記，如有囤積操縱居奇，査封法辦，並將存糧抽成辦理平售。（二）電縣府嚴令物價監察團切實査明各物暴漲原因，籌謀對策，撲滅漲風。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕此間漲風已過，各物均上漲回軟，米·麵·紗·捲烟等一致挫跌，今日白米門售價每担二百八十萬元，米店均有出售，明日議價可望减低。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕鎭米價今有價無市，米商看高之心不减，黑市米喊高三百萬。 
[開煤礦恢復生產]  
　　存煤已運出廿餘萬噸 
　　〔中央社天津廿七日電〕開　煤礦春節停工，廿六日起恢復出產，停工期間按照計劃，將礦塲存煤運出達廿餘萬噸，故積煤堆塞情形稍爲好轉，南遝煤斤亦已加强，二月份廿六日以前，已有十萬餘噸運抵秦皇島。 
[桂決謀糧食增產]  
　　〔本報桂林廿七日電〕本省爲謀恢復戰後糧食自給，經決定今年糧食增產一緊急措施辦法，向農行貸款一四四四億，增產而積一，八九三，九五〇畝，預計增產糧食一，八四八，六一五担，包括其他雜糧。 
[粵省鹽務局決定開發鶯哥海鹽田]  
　　估計年產達四百萬担 
　　〔中央社廣州廿七日電〕粤鹽務局決定開發海南島境內鶯哥海鹽出，該地離黄流十二公里，由檢林港到黄流有鐵路可達，鶯哥海鹽田面積三千四百頃，佔計每年產量爲四百萬担，警哥海鹽田一地超出粤總產量年達一倍，依照現鹽價每担八萬元計算，該　田每年收入達六千億元，另鹽業副產如柯士的等，收益亦可遠六千億元，現粤鹽務局已派開發專員吳智威赴楡林港，辦理開發工作。 
[何思源返平]  
　　〔本報北平廿七日電〕何思源出席五市糧食會議畢，廿七日乘機返平，當發表長篇談話，樓述晋京結果，據稱：中央對平市府困難極關懷，平市府經費已獲准按照一月份標準一次撥發三個月，共計一一七〇億，復因平市爲文化中心，非工業區，經費困難，今後有關文化，衛生，工程費用，由中央另撥專款辦理。 
[綏包兩市長易人]  
　　〔本報北平廿七日電〕綏包兩市已易長，歸綏市長發表范福煊（綏省黨部副主委）包頭市長發表張登鰲。 
[閻錫山宴記者團]  
　　〔本報太原廿七日電〕閻錫山廿六日晚宴記者團，述抗戰中遭共匪播弄感懷，渠認爲剿共應加强行政工作，方可致勝，渠稱無意競選副總統，決不離孤島太原，唯一考慮爲如何剿匪，將來晋土全復，當即退隱。普農民李楨赴京控吿事，省府正加調査，渠稱並不介意。 
　　〔本報太原廿七日電〕記者團爲明瞭民間災情，特赴晋源縣屬武宿鄉考察，所見觸目驚心，鄉間上元節例演秧歌，巡視街衢，見有門外加鎖，亦有由內緊閉者，詢村民稱：百餘戶能全吃食糧者約十戶，餘均摻豆渣糠粃，食久大便不利，則喝獲油及大麻子油，種禾切盼政府發給種子，閉戶係避招待親友，因自己已餓肚，災情可見。 
[美機一架損壞　降落海南機場]  
　　〔本報海口廿六日電〕美環亞公司客機一架，廿六晨由港飛西貢途中，因機件損壞，降落海南機塲，乘客下機時而露驚恐，該機修妥後，日內繼飛越。 
[傳滬數百中學生　被誘赴蘇北匪區]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕傅上海方面有男女中學生二百餘人，年齡自十二至十七歲，於陰歷新年後失踪，大半挾其所携學費出走，負責方而謂已請政府調査此事。敎育部發言人則稱，敎部未接報吿，不知此事是否確實。惟其他方面如一部份失踪學生之親屬等，堅謂大部份靑年學生之出走，足見共產黨在滬設有龐大之機構，引誘學生赴共區，並助之由間道前往蘇北。 
[閩匪黃文炳股全部繳械投誠]  
　　〔本報福州廿七日電〕閩南長泰匪黄文炳股，業已全部繳機輸誠。據省方悉：該匪於上年十二月起，嘯築同安，安溪各縣散匪，擁有人槍三四百，陸續竄竄擾閩南極洋，灌口，大坪諸鎭，殺害軍民甚多，四區副保安司令且殉職，嗣經省抽調精銳部隊搜剿，先後斃匪首王大邯等百餘，傷匪四十餘，俘匪六十，其中王小鳅股遂於本月十日首先投誠，計人槍八十餘，經半數收編爲罷溪自衛隊，半數遣歸務農。另黄匪主股經保一團猛剿後，亦企求自新，經省飭令集中機洋待命，本月廿三日派隊前赴點驗完畢，計前後收機槍七挺，步槍一百餘枝，子彈使餘七三六發，匪衆全部邊歸，猖獗經時之巨患現吿平息。 
[奸匪閩臺特派員　羅琳被捕獲解榕]  
　　〔本報厦門廿七日電〕奸匪閩台特派員羅琳，日前在漳州經我軍捕獲後，日前解廈，今晨由負責當局轉解福州。渠係抗大畢業，此次被捕，痛恨共匪叛亂害民行爲，決向當局請求自新。 
[冀中等以上學校決不配合軍事施教]  
　　〔本報北平廿七日電〕冀省敎育，正計劃配合軍事發展，新任冀敎育廳長殷祝英稱：中等以上學校決使之配合軍事施敎，正與剿總硏究。小學敎育則配合人民基層訓練工作，協助軍事。正常敎育仍期其維持現狀，敎廳並已籌組敎育巡迴隊，由五十人分組三隊，經過訓練後，派赴各區縣工作，以作到「敎育下鄉」。 
[日本高級戰犯柳川在漢病死]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕武漢行轅戰犯拘留所羈押待解之日戰犯陸軍中將柳川樏，前經軍事法庭判處無期徒刑，該犯年屈六旬，體弱多病，正待解滬執行之際，病卒轉劇至廿七日身死，此爲該所高級戰犯中因病死亡之第一人。 
[緬甸政府同意兩千華僑入境]  
　　〔本報厦門廿七日電〕國際難民組織遠東局頃電厦門辦事處，以緬甸政府已同意於一九四八年內，准復員華僑二千名入境，並稱：惟因緬甸不景氣，失業日多，此次遴選標準，擬予變更。據僑局統計，滯留閩省緬僑數在四千之上，決請該局向緬政府要求，增加復員人數。 
[海南島籌辦軍懇]  
　　〔本報海口廿七日電〕瓊幅員廣闊，沃野千里，因治安久靖，未及開發聞宋主席已手論專署迅成立海南軍墾區，並委華振中，黄光等爲墾區主任。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　英大使施諦文夫婦，定今晨由京乘火車來滬，預定下月二日返京。 
　　本市訊　據西北航空公司訊：雷諾率領之積石山樑險團一行，定廿八日自美起飛來華。 
　　本報重慶電　蓉中央軍校校長兼第八督訓處長關嶙徵，頃邀請渝行轅轄區各師旅團長以上主官，定三月廿二日在蓉開西南訓練會議。 
　　本報靑島電　海軍第二基地司令董沐會，頃奉令調任，遺職由高魯峯繼任。 
　　本報靑島電　青本月份工人生活指數爲十三萬四千三百倍，勞資評議會開會決定國營工廠按十五萬倍，民營按十四萬倍發給工資。 
　　本報福州電　美商江南公司頃續派副總經理周自星，總工程師普金士郭開始等來榕，日內赴閩北視察。 
　　新加坡電　新加坡華僑商會廿七晨改選，楊溢璘當選為新任主席。 
　　仰光電　此間華僑名流六十餘人，廿五晚歡宴我駐緬首任大使涂允檀。 
　　台北電　去年二二八事件嫌疑犯蔣渭川，廿七日親赴台省高等法院檢察處自首，當經閒庭詢間，准予交保，由台省黨部主委兵念合出具保結，隨傳隨到，聽候處理。 
　　南京電　外次劉師舜廿七日下午曾約見捷克駐華大使李立克，詢問捷克最近政變之事。 
　　華盛頓電　此間美海軍發言人廿七日宣佈：現駐中國靑島之美軍艦三艘，將於三月三日離靑。 
 
 

Page 3

 
 
[擴展共產勢力漫無止境　蘇對芬蘭施高壓　建議締結友好互助條約]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：芬蘭京城訊，今日芬蘭總統柏西基維接到史達林之戴要函件，其中建議蘇芬簽訂友好互助條約。總統於今日下午在總統府召集各黨派領袖舉行會議，商討對策。政治消息靈通方面認爲蘇聯主張與芬蘭簽訂軍事同盟，但除共產黨外，其他政黨恐不覆予以接受。衆料芬總統將設法限制協定之範圍，使其性質成為聯合抵抗任何可能之德國侵略。 
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：華盛頓訊，國務院專家預測蘇聯爲「鞏固」東默而探取之步驟，將爲以若干附庸國併入蘇聯。此項行動，或須在若干國家（如捷克）春季舉行選舉以及芬蘭完全落入共產然控制之後。此外，法義兩國，在本年春季中，亦將爲共產黨活動之主要目標。 
　　〔聯合社芬蘭京城廿七日電〕外交部今日宣稱：芬蘭已接蘇聯政府要求締結蘇芬條約之建議，但條約性質究係友好或互助，再或兩者兼具，現尙未悉。自捷克共產黨政變成功以來，此間謠隊甚熾，盛傳蘇聯與芬蘭兩國政府要員正在進行有關「兩國邦交新發展」之談判。外交部並稱，總統昨接蘇聯某要員親筆函，其中說明蘇方之新計劃。另據外交界消息靈通人士稱，總統昨日曾在官邸召集外部官員舉仃會議，旋又延見政府其他官員，國會議長亦於傍晚晋謁總統有所晤商，均係討諭此事。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕希特勒統治下之德國，在戰前向外擴張勢力，拌制鄰國十餘萬方哩之土地，二千八百萬以上之人民。蘇聯及共黨政府自二次世界大戰以來，亦已在歟洲及東方擴展二十餘萬方哩，勢力及於一億一千萬人民。共黨勢力所及已遠過於沙皇時代。捷克爲最近陷入共黨陣營之國家，但或非最後一個。克萊姆林宮對於希土義法芬蘭以及東德與奧地利，亦頗注意。迄今二十萬方哩以上之土地，二千四百萬以上之人民，已於戰時及戰後倂入蘇聯，憂沙尼亞，立陶宛於一九四〇年首被吸收，波蘭戰前領土五分之二，芬羅及德捷之一部份領土，亦爲蘇聯所佔，日本之千島列島南庫頁島亦已併人蘇聯應圍。自德日投降而後，共產勢力之西進益速，南，阿，波，保，羅，匈等國，先後爲共黨所控制，今又繼之以捷克，以上諸國之而積達四十四萬方哩，人口總計約八千七百萬人。 
[馬歇爾要求國會撥疑　對希土再予援助　需二億七千五百萬美元]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕國務卿馬歇爾今日致函衆院議長馬丁與參院議長范登堡，代表杜魯門總統提出法案，要求增撥二億七千五百萬元，在軍事上援助希臘與土耳其。國會去年五月曾通過四億元援助希土法案，該款已近用罄，如不另行撥款，美國對於該雨國之援助將於本年六月底結束，新法案若獲批准，則可繼續供給槍砲彈藥至明年六月底爲止。馬卿並稱，美國如果停止援助，極權主義集團勢將乘隙接收該兩國政權。余認爲援助此等自由民族保持其自由，無疑出於本國自身利益，且與聯合國憲章原則符合。土耳其現正經常遭受壓力，迫其將韃戰尼爾海峽軍事基地與一部份領土讓予某國。至於歐洲其他各國則已切實增加其糧食煤斤與鋼鐵產量，必能在援歐復興計劃下實行自助。 
[財政府之承認　英將重考慮]  
　　現正與美法保特接觸 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕英外部發言人稱，捷克政府係經由不民主的方法而設立，英國因此將不得重新考慮其對捷克政府之承認。英國現正與美法兩國政府保持接觸，對捷局作嚴密之注意。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕據負責方面消息；英國與捷克擬進行之貿易談判已暫作罷。 
[我政府關切捷政局發展]  
　　〔本報南京廿七日電〕外部發言人稱；我對捷克政變事，甚爲關懷。二十六午後劉次長師舜曾召見捷駐華大使李立克有所詢問。我駐捷大使尙無關於此事之報吿到京。對捷政局及由其政變引起之國際關係發展，我正密切注意中。 
　　〔本報南京廿七日電〕某權威人士頃評論捷克政變稱，「此與二次大戰前奧地利與捷克之變局如出一轍，其不同老前次爲納粹自外侵入，此次係假手捷共而已。」渠認捷克政權之爲共黨攫去，乃東歐戰幕之彌合。蓋捷克工業發達，人民生活永準頗高，民主自由之風極盛，於赤色鎖鍊下撑持已逾兩年，今仍不免在武力下屈服，洵爲莫大悲劇。渠並預言捷總統貝奈斯及外長馬蕯里克之留任，爲捷共之一手段，貝蕯兩氏遲早亦必被逐出政府。倘西歐國家對此民主政治之慘敗，無有效挽救之策，野心家之次一目標，將　義大利，而曾為墨索里尼散佈獨裁種子之義大利，實較捷克更為脆弱。渠結論謂，「今日世界大局，無論東方西方，民主主義又已遭逢一嚴重之考慮，提高警覺乃挽回頽局之必要條件。」記者訽以美國經濟力量包括援外計劃，是否可望有助於挽回頽局。渠稱，「此不失爲辦法之一部份，然時機已急迫萬分。」 
[羅總理抵華沙]  
　　〔路透社倫敦廿六日日電〕華沙電台宣布：羅馬尼亞總理格　　率領之羅政府代表國，業於今日抵華沙，將與波蘭簽訂友好互助條約。 
[保土地房屋一律收歸國有]  
　　惟工人所有者除外 
　　〔路透社索菲亞廿六日電〕保國民議會頃通過法案，將全國所有土地，房屋，公寓，除工人所有者外，一律收爲國有。原主將由國家發給公債劵，抵竹收買價款，惟原主如係前法西斯　察威會與德人合作者則逕行沒收之。 
[歐洲復興案]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕范登堡宣稱，參院定於星期一辯論五十三億元之歐洲復興方案。 
　　（圖上）聖雄水葬禮進行時，白色登陸艇由恒河岸旁綏滑入理河。（圖下）甘地二親人，左為其孫女瑪諾地；右為孫媳阿伐甘地夫人。（中央社） 
[小型大會通過決議案　南韓決進行選舉　朝鮮委會準備返韓工作]  
　　〔路透社成功湖廿六日電〕聯合國小型大會頃以卅一票對兩票，棄權者十一票，通過美國所提在南韓舉行選舉之決議案，投反對票者爲澳洲及加拿大，棄權者委內瑞拉，瑞典，挪威及埃及。美國於本週初建議應不顧蘇聯之反對，立即舉行選舉以成立朝鮮國民政府，同時設立立法機構以準備北韓人民代表可能的參加。澳代表哈雷表示，渠認聯大通過之決議案，並未授權朝鮮委員會舉行全國選舉，小型大會亦不應處理此事。 
　　哈雷復曰：澳代表團並預見可能發生另一危險，即南韓北韓可能產生對立的當局，同時以韓國人民之代表自居，南韓若成立國民政府，聯合國殊不能忽視該政府可將遭受的威脅。澳代表團主張舉行僅具咨詢作用的選舉，使當選的韓人代表，得與聯合國委員會及聯合國大會交換舉行國民選舉的意見，然後再決定舉行選舉之事，瑞典代表哈格洛夫表示瑞典意見與挪威相同，認爲有召開聯大特別會或五强咨詢會之必要，渠認朝鮮問題的答案，乃在妥協及談判，聯合國採用此種方法，可望較其他方法能有獲得具體結果的更多機會。埃及代表福齊，對聯合國朝鮮委會，能否在南韓舉行國民選舉，或此等選舉是否眞正有助於朝鮮之統一等兩點，表示懷疑，故埃及未便一又持美國之建議案。 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〔朝鮮委員會委員之領袖數人，將於下週重反漢城，作朝鮮國民議會選出三分之二代表之準備，其餘三分之一代表，則將邀請蘇聯合作。印度代表梅農吿合衆社稱：渠所領導之朝鮮委員會，對此項授權吾人展開活動之積極及決案，極為欣慰。 
[金九李承晚反響不一致]  
　　〔新亞社漢城廿七日電〕聯合國朝鮮委員團決議擬在南韓單獨舉行總選舉，南韓中樞當局之反響如下：李承晚氏談話稱：「余決擬全力實行南韓總選舉，並望全國人民予以協力」。金九氏則稱：「余反對分裂祖國之南韓單獨選舉及北韓之人民共和國。余堅決主張南北必須統一」。又金奎植稱：「聯合國朝鮮委員團之決議不能反對，惟余今後將脫離一切政治之活動」。 
[暹組成新閣　亞拜璜兼長內政]  
　　〔中央社曼谷廿六日電〕暹羅乃寬亞拜璜新內閣之名單，昨晚已經攝政會議宣佈，內閣新部長共廿四人，其中十九人為乃寬亞拜瑛上屆內閣閣員，渠等自去年十一月九日政變迄今，即掌理國家要務。新內閣之特色，在除陸軍之外，空軍及海軍之代表亦均參加內閣。新暹羅政府中乃寬總理兼任內政部長民主黨副總裁西尼柏拉莫任敎育部長，外長仍爲披羅斯利斐桑法琪。 
[荷比盧參加會議討論德未來地位　蘇要求給予捷波南發言權]  
　　〔路透社倫敦二十六日電〕荷比盧三國之六人我同代表團，由荷駐英大使凡杜南率領，出席今日三强討論德國未來地位之會議。會中討論經過，官方未有發表，然料會議首先審査之事項，當爲荷比盧參與對德政策之問題。三强會議於週五週六將繼續舉行，預料至三月五日或六日可望結束。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕莫斯科電合今日廣播稱：蘇聯已照會美英法三國，要求給予捷波南三國在西德會議之發言權。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國務部人員夜宣布，並未接到蘇聯關於捷波南之任何照會。 
[捷共黨內閣就職　清除異已推行蘇維埃政策]  
　　〔路透倫敦廿六日電〕普拉格電台宣布：捷克新內閣業於今日宣誓效忠共和國總統，正式就職。 
　　〔聯合社普拉格廿六日電〕今日據極可靠方面消息，貝奈斯總統現正考慮辭職，但尙未經證實。惟悉貝氏一日辭職，或將出社會民主黨親共派領袖費林格繼任總統。 
　　〔路透社普拉格廿六日電〕捷克政變業已進人第二階段，共黨業已同時發動控制中央及地方政府，以及肅淸公私生活中不忠份子之行動。共黨司法部長　比卡頃透盡由行動委會接收各政府機關。控制各省事務之一名省「行動委會」，將於週五成立，控制各鄉鎭事務之一名區「「行動委會」，將於三月二日成立。成立以後，預料將經過一個整肅「不忠份子」的長時期，以肅清一切反對新國家陣綫及共黨計劃之人。 
　　同時貝奈斯總統原定發表之對全國廣播演說，至今猶未發表，渠於新政府成立以後，迄尙未有公開的表示。 
　　關於全國「整肅」遝動展開的情形，綜述如下：外部之行動委會將開始整肅部內及駐外國之外交人員。斯洛伐克民主黨執委波拉克聲言已組織行動委會，以改組斯洛伐克民主黨，其他右翼政黨均有類似的改組運動。國會行動委會昨日首次在捷京開會，會後籲請各議員除「造成危機者外」，擁護人民民主的原則，以顯示其解決危機之誠意。拔佳鞋廠負責人廿四名，包括助理總經理及董事四人已被免職。 
　　同時企業國營及土地改革等措施，預料即將實施，僱員在五十人以上之企業，預料均將改爲公營，私有土地在五十頃以上者，將强迫登記，以便分配與農民。普拉格今日在寗靜狀態中，各政府機關之特別警衛均已撇除，全國人民均狂歡慶祝反勳勢力之失敗。公私建築物均懸旗三天，以示歡慶。 
[蘇再要求盟管會討論日內政]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕盟國管制日本委員會蘇聯委員基斯倫柯今日再度要求討論日本新政府問題，將其列入下月十三議程。蘇聯上次要求討論該案會遭委員會主席塞巴德拒絕。 
[分散日警量工作大部完成]  
　　盟總佔領工作報吿 
　　〔中央社東京廿七日電〕麥帥於總述一月份佔領工作之報告中宣稱，前爲日人民所深畏之日警察力量之分散工作，至一月底已完成百分之七十。土地改革工作，亦有良好進服。又稱自去年九月日對外貿易開放以來，至去　底止，日本輸入之貨物共約值二千萬美元。輸出貨品共値一千九百餘萬美元。 
[張鼓峯事件重光葵被控]  
　　島田與南次郞亦受檢舉 
　　〔中央社東京廿六日合衆電〕蘇方檢察官瓦西列夫控吿重光葵曾策動一九三八年日本「不宣而戰之侵蘇戰爭」。瓦氏稱：一九三八年張鼓峯之後，乃被吿計劃用以測驗蘇軍之强弱。 
　　〔中央社東京廿七日電〕東京盟國軍法庭檢察官頃提出前日本海軍大將島田繁太郞（珍珠港事件時日本海相）之個別起訴書，係其意圖藉轟炸重慶及加緊封鎖使中國停止抵抗。 
　　〔又電〕國際法庭檢察官今調，日本前陸相南次郞於「九一八」事變後，未能制止關東軍侵犯整個東北應負責任。 
[海牙國際法庭第一次開庭]  
　　審理柯孚海峽事件 
　　〔路透社海牙廿六日電〕國際法庭今日開庭，受理英國與阿爾巴尼亞新柯孚海峽事件之爭，是爲戰後國際法庭之首次開庭。法庭今日於聆取雙方當事人之陳述後，將於廿七日繼續審理，約三日可畢，然後將由各推事投票成立判詞。受理柯孚海峽事件之推事共十五人，原吿代理人英司法大臣蕭克羅斯，辯護人英外部法律顧問貝克特等。被吿阿爾巴尼亞代理人駐巴黎公使伊利，辯護人伏霍克及拉班那，均國際法律敎授。 
[安理會續辯聖地問題　蘇代表陳述意見　美不贊同武力執行分治]  
　　〔路透社成功湖廿七日電〕蘇代表葛羅米柯宣稱，準將於廿七日安理會就巴勒斯坦之辯論中，陳述蘇聯之意見。據關係方面透露，蘇聯所聲明之態度，將包含兩主要點：（一）抨擊英國之拒絕接受聯大決議案中之某數部份；（二）聲明安理會如確認巴勒斯坦之局勢已構成對和平的威脅，應就所將採取之措施，由五强協商決定。 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕出席聯合國之若千外交家透露：美國對巴勒斯坦分治計劃之立塲，先後有極大之矛盾。美國在聯大會中原力主以武力執行分治，然月前美代表則在安理會中宣稱，安理會無權以武力執行分治計劃。 
[阿聯盟國家對美提警告]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕此間阿拉伯局發言人證實阿拉伯聯盟國家業已正式警吿美國務部，吿以美爾如果繼續迫令實施巴勒斯坦之分治，阿拉伯國即將取消對美之油　讓與。先是華盛頓郵報謂，美孚汕公司已非正式請國務部重新考慮對巴勒斯坦分治之立塲，以維美國在中東之石油權益。 
[瓜地瑪拉對英國　百年前爭案重提]  
　　英艦開洪都拉斯示威 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕英巡艦「歇斐爾」號已由哥倫比亞駛往中美洪都拉斯英屬地，因恐該地不良份子將起騷亂也。按瓜地瑪拉近曾重提百年前之舊爭案，主張取銷英國在美洲之屬地，並決議將此事提交下月開會之汎美大會核奪。 
[赫爾回憶録（三四）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　〔是可忍孰不可忍〕的辦法 
　　當蘇聯軍隊於一九四四年四月間開始進入羅馬尼亞的時候，蘇聯和巴爾幹各國的關係，開始在我們的外交上佔據顯要的地位。 
　　許多國家的報紙中紛紛猜測，就是蘇聯的目的究竟是解放還是屬有。一九四四年五月三十日，英大使哈里法克斯突然問我，假如英國和蘇聯擬定一種辦法，使蘇聯在羅馬尼亞可以有控制勢力，而英國則在希臘可以有控制勢力，我國的感覺將屬如何。 
　　他把他政府的一個書面文件交給我，其中詢問假如英國和蘇聯成立協議，因而在大體上羅馬尼亞的事務將由蘇聯政府還管，希臘的事務將由聯合王國照管，我們是否有所反對。英蘇這種諒解，祗適用於戰爭的情形之下，並不影響三大國中任何一國在和平解決時必須運用的權利和責任。 
　　英國外交部說，聯合王國政府深知將巴爾幹各國劃成勢力範圍一點，應該力予避免，縱使是這樣印象，也應該予以防止。 
　　在我告訴哈里法克斯說我對於這一點，將予以愼重考慮之後，就直率地說道： 
　　驟觀之，鑒於首先是一個政府繼而是另一個政府互相指責干涉巴爾幹各國和歐洲其他國家經濟，政治，軍事和其他內政事務，而這種責難在將來也一定會不斷發生，所以放棄我們廣泛基本宣言中的政策，原則，和辦法，是殊可疑慮的。假如在一兩重要方面異亂了原來的主張，猶如你所建議的，那麼與此一行動有關的兩個國家中的任何一個，就將沒有先例或者任何固定的規則可循，或者堅持別國政府必須遵循的先例或者規則了。 
　　事實上，我是直率反對歐洲任何部份劃分爲勢力範圍的。我在莫斯科會議中曾力予反對，在我看來，任何勢力地帶的成立，勢必播下將來衝突的種子。我覺得勢力地帶勢必剝削國際安全機構的最高權力，而這個機構，我是預料它會產生的。 
　　用均勢或勢力範圍來維持和平觀念，我已往旣不相信，現在也不相信。 
　　翌日，五月三十一日，邱吉爾首相直接打電報給總統，力主我們贊成建議中的協定。哈里法克斯無疑已把我的意見用電報通知他。他申言英國並不想把巴爾幹各國劃成勢力地區，這種辦法，僅適用於戰時情形，而美國和英國政府在訂定和實施盟國對希臘和羅馬尼亞的政策方而，將繼續現行合作，並無變更。 
　　他的電報多提供兩項消息，其一是這個協定是由英國政府向蘇聯駐倫敦大使哥塞夫提出的。其二是蘇方於五月十八日通知英方，說明他們是同意這個建議的，但在他們能够給予最後的保證之前，希望知道是否已曾和美國政府商量渦，以及我們是否同意這個辦法。 
　　羅斯福把電報送給我考慮，並且要我起草一個答覆。 
　　國務院中的同事，對於我原來對哈里法克斯所取的態度，表示同意，那就是說我們不能支特諸如此類的協定，事實上，我們應該儘量加以抑制。 
　　當這個答覆正在國務院中準備之際，另一個電報又於六月八日從首相那裏來了。他重新說明此中並無勢力範圍的問題牽涉在內。似是他又說，雖然我們必須一起行動，可是總要有人動手。在他看來，蘇聯人似乎應該去處理羅馬尼亞人和保加利亞人，英國似乎應該處理希臘人，因爲希臘是在英國的作戰範圍之內，是英國的舊盟邦，爲了希臘，英國並曾於一九四一年犧牲過四萬人。他還說這對於南斯拉夫，也是準確的。 
　　邱吉爾先生表示意見　，他一直設法把各種情形不騷通知他，但是英國是在處理希臘的事務，必須極審愼地行動，藉使蘇聯可表同意。他指出巴爾幹方面的事態，是在極快地演進中。 
　　他說英國在南美洲方面總是儘量追隨美國的領導的，祇要不牽涉到她自己的飯食問題就可以了。至於有關她自己的切身問題，那麼爲了「子女』關係，當然是要採取堅强的立塲的。 
　　這個電報有一點頗關重要，因爲其中提出了英方至今未曾提出過的兩個國家---就是保加利亞由蘇聯處理，南斯拉夫由英國處理。所以反對這種辦法，現在似乎比以前任何時間來得更迫切了，因爲如此做去，將使一批國家置於蘇聯之下，另一批國家置於英國之下。 
　　六月十日，總統把我們的答覆送給首相。總統在答覆中承認在任何國家中負責軍事行動的政府---英國在軍事上對希臘負責，蘇聯對羅馬尼亞負責---爲了軍事發展上的需要，有時不得不有所決定。但是我們相信，由於英方所建議的協定，將使這種決定擴充到政治經濟領城去的自然傾向，勢將予以加强。總統表示意見說，這種傾向一定會引起英蘇之間不斷發生異見並使巴爾幹各國劃分爲勢力範圍，雖然邱吉爾說這個協定是限於軍事方面的。　總統最後說，我們希望能爲巴爾幹設立一個諮詢機構來消除誤解，並且防止各自爲政的勢力地帶，不斷發展。 
　　首相於翌日---六月十一日---發來一個强有力的覆電，聲稱總統的電文使他非常担心。他說，假如在採取行動之前每一個人必須和另外的每一個人商量，行動將被麻痹了。巴爾幹方面事態的發展，常常比一般局勢的變化來得更迪切。 
　　邱吉爾先生提出了兩個例證，當時他所採取的直接行動解決了局勢---那就是希臘軍隊在伊斯德的叛變以及在埃及境內可能發生的困難。假如英國必須和其他國家商量，三四個國家必須互相通電，結果可能造成混亂和陷於無法處理了。 
　　他表示意見說，在希臘危機中，總統給他的電報曾發生驚人的效果。他和總統的意見完全一致，結果完全滿意。他詢問爲什麼這一切有效的指導應該分散給一個委員會中的低能的官吏，這一類官吏刻正分散在世界各地。他還詢問爲什慶他和總統不能把這種指導掌握在他們自己的手中，因爲他們對於一切的　　較親切得多。 
　　首相最後建議將他所提出的辦法試辯三個月，之後，再由三强加以檢討。 
　　當這個電報到達之時，我正在宣傳佛尼亞州的漢希休息幾天。總統並未和我或者國務院商量，在次日加以答覆，接受了首相所提試辦三個月的建議，但是說明一切必須謹愼從事，俾能明白表示並不是在建立戰後　勢力範圍。 
　　總統並沒有把此一行動通知國務院。 
　　我就在那時候回到了華盛頓。在我回來的那天---六月十二日，因爲不知道總統致首相的電報，我們把總統先前所核准的一個備忘錄送給英國大使館，其中我們列舉了反對建議中的英蘇協定的論據。 
　　六月十七日，我還是不知道總統於六月十二目致首相的電報，於是就寫給首相一封信，其中指出邱吉爾光生把他的建議，公開地適用於整個巴爾幹區，因爲除了羅馬尼亞和希臘之外，還提出了保加利亞和南斯拉夫，並指出他提出了我們在南美洲的地位作爲一種比喩 
　　我說，「邱吉爾先生雖就英國的立塲再度予以說明，但是並不能克服我們的反對，或者似乎使我們對這個危險的建議，改變見解。」 
　　我並就我認爲是「該一事件的極令人困惑方面」，促使其注意------那就是英方並沒有和我們討論此一性質的建議，直至向蘇万提出而在後者詢問事前曾否和我們商量之後。 
　　英國外交部曾說明整個建議是發生於艾登向哥塞夫大使偶然的一句說話，而邱吉爾先生在五月三十一日這個坦白的電報中却明白說明英國曾向蘇聯大使表示英蘇對於羅馬尼亞和希臘，應該自己獲致協議。我說，「首相的電報，顯示我國政府將而臨英蘇之間一個業已成立的勢力範圍的協定，假如蘇方一下子就表示同意而並不提出我國立塲問題的話。」 
　　六月二十八日，我國駐希大使麥克維（Lincoln　MacVeagh）發來的一個電報引起了我們的注意（駐希大使館當時設在開羅），其中吿訴我們說，他的英國同事曾經通知他一點，就是美國政府已經同意這個建議，惟規定在三個月之後應再予檢討。這是我們對於總統六月十二日的決定所獲的第一個暗示。 
　　我寫了一封信給總統，於次日送給他，其中附有麥克維大使的電報內容，並且問他我們的立塲是否已經有所改變。 
　　總統在六月三十日作覆，其中祇附了他和邱吉爾先生所交換的電訊中的幾節或摘要。 
　　其中包括由國務院起草而由我於六月十七日送給總統準備發給邱吉爾先生的電報。這個電報是由總統於六月二十二日發給首相的，其中他說他對於巴爾幹的局勢　　有些担心，國務院也是如此。他說英國僅在向蘇方提出此項建議而於後者訽問我們是否贊同之後，方始向我們提出此一問題，此點的確使我們冰到相當困惑的。他說今後他希望能够防止如此重要的事情循這種路綫發展。 
　　首相於翌日------六月二十三日------答覆說，他不承認他做錯了什麼事情。他指出三國人民分散在世界的不同部份，假如一國人民向另一國人民提出任何建議必須通知第三方面的話，就無法一起有效工作。他舉出了一個例子，就是總統就他和渡蘭總理米柯拉傑克所作的談話，發給U.J.一個電報，事前並未通知邱吉爾。（總統和首相有時用Uncle　Joe的縮寫U.J.來指史達林的。） 
　　羅斯福先生就此點於六月二十六日提出答覆說，在他看來，他們大家都在無意中採取了單獨的行動，而現在他們都同意這是出於當時時緊急的需要。他力言他們對於有關盟國作戰努力的各項問題，應該一直保持一致。他於是把就他和米柯拉傑克的談話發給史達林的電報的一個複本，送給邱吉爾先生。 
　　以後的事態，充份地證實了我們對英蘇這種辦法所有的恐懼心理，後者在總統認可之下，已經發生效力。當邱吉爾首相和艾登於一九四四年十月赴莫斯科去會晤史達林和莫洛托夫的時候，他們把這種辦法更推進了一步，甚至規定了英蘇在巴爾幹各國中所佔勢力的百分率。從我國駐莫斯科和安卡拉來的電報，提起蘇聯在保加利亞，匈牙利和羅馬尼亞佔有七十五比二十五或者八十比二十的優勢，而英蘇在南斯拉夫則將以五十比五十平分秋色。後來蘇聯人信以爲根據一九四四年六月的協定英美已把巴爾幹的一部份，包括羅馬尼亞和保加利亞在內，作爲他們的勢力範圍。這個假定，在一九四五年二月間的雅爾達會議中，曾產生不良的影響。 
 
 

Page 4

 
 
[參會對抑平物價案　特種委會數項建議　外匯掛牌儘量避免隨時提高　對公用及交通事業恢復貼補]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次大會中有關公用·工務·警政·社會·教育及預決算之各項提案，均經各該小組委員會於昨日上下午分別審查完畢。今日上下午將繼續由自治·地政·單行法規·衛生·財政諸委員會審査有關提案。小組會審査之結果，均爲初步決議，尙須在大會中付討論。 
　　關於日前王先靑等參議員所提臨時動議，爲安定民生抑平物價，採取有效辦法案，及聯同其他有關提案數件，經特種委會前昨上午二次會議，在潘議長·徐副議長主持下，由中央各機關及市府首長共同會商結果，提出建議多點： 
　　（甲）關於外匯分配及掛牌部份：（一）建議中央對於進口糧食·棉花·機器·工業原料及公用事業·交通事業燃料之外匯，增加共數額。（二）建議中央對於外匯牌價儘量避免隨時提高。（三）建議中央對於僑匯除按牌價結匯外，應酌予貼補。（四）建議中央大量按市價收購出口物資，儘量輸出，以便增加外匯收入。 
　　（乙）關於政府當掌握物資之拋售價格部份：建議中央駐滬掌握物資各機關及公營事業機關，不應專以牟利爲目的，當配合目前戡亂國策，配售供應物資，穩定物價，如屬不得已，必須酌量調整其供應物資之售價時，至少應於事前徽得地方政府之同意，然後施行· 
　　（丙）關於公用事業之價格，如何穩定部份：建議中央對於公用事業及交通事業恢復貼補制度，至少對於該事業所必需之材料及燃料（如煤·柴油·汽油），請政府在三個月內規定相當穩定之配售或結匯價格，以期减少公用事業及交通事然漲價之因著。 
　　上述意見，亦將待大會通過後，向政府建議。 
[公用委會審查決議　節約用電原則維持三月份起暫停罰款　試行至九月底再行檢討成績]  
　　公用委員會昨日審查案件，以關於節約用電問題最多，綜合關於節約用電及增加電源七案合倂討論。決議：（甲）節約用電原則維持，其辦法應改爲：（一）自本年三月一日起請市民自動節約，暫行停止罰款。（二）以上年十二月份本年一月份及二月份中用電最多之月為用電限度。其第一次警吿，第二次嚴重警吿，第三次視情節輕重得予以停電處分。（四）上述辦法，試行至本年九月底再行檢討成績，如有問題，再行商討改進或恢復罰款辦法。（五）以上各點請市府迅速執行。 
　　電請發還電機　補救南市電荒 
　　（乙）上海華商電氣公司，在淪陷時期，被敵拆裝於北平石景山，現由資源委員會華北鋼鐵公司所接收之發電機，由本會專案電請行政院轉飭該會及有關機關迅予發還，以資補救南市電荒。（丙）本案提請大會提先討論，以便如期實行。 
　　取消汽油限額　準許汽車過戶 
　　其他決議有：（一）由本會建議中央，取消汽油限額及准汽車過戶並嚴禁小客車進口。（二）請市府修建第十至十八號碼頭及倉庫限期遷移，並令機帆船先行改泊南市碼頭。（三）電請交通部轉飭上海電信局迅速在閘北及四郊裝置公共電話，並請上海市政府轉函上海電信局。 
[預決算會通過　追加各項預算]  
　　預決算委員會審査關於：（一）敎育經費增加爲總預算百分之三十五案，原則通過，送請市府於編製下年度歲出預算時儘可能提高，並希逐步實現憲法所規定百分之三十五之比例。（二）對於各區區公所辦公費不數甚鉅，通過請市府量情增加。（三）市府函送本市卅七年一月份調整員工待遇，追加歲出預算八千億餘元，通過准予追加。（四）准予追加市參議會請求逐月增加汽車油脂費全年一億四千六百餘萬元。（五）准予追加警察總隊經臨費一千一百餘億元。該項經費自三月一日起作爲充實本市警察實力之用。 
[本學期學費標準　請市府嚴格執行]  
　　敎育委員會審査案件其九件，其中關於：（一）學費問題，經審査意見，爲本學期學費，市府已定有標準，函請市府依照規定標準嚴格執行。（二）敎育經費增至百分之卅五，原則通過，所增之數，限作坍建中小學校之用，並送預算委員會。（三）救濟失學失業靑年案中關於救濟失學靑年部份，送請敎育局酌量辦理，關於救濟失業靑年部份，送請社會委員會審査。 
[霓虹燈不拆除]  
　　魯政委員會所討論較重要案件有二：（一）關於「上海義務稽査大隊或行動大隊應予撤銷」案，決議送請大會討論，並請市府轉警備司令部考慮，是否可能撤銷。（二）議長交議，准市商會請求，將「限本市霓虹燈於六個月內全部拆除」之命令收回。經該委員會決議，凡靠近馬路紅綠燈處之霓虹燈，因影響紅綠燈，則應拆除，其餘均應保留。 
[張嘉璈昨由京返滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕連日滬市物價及金融市塲波動甚烈，當局極爲注意，國行總裁張嘉璈已奉命於廿七日下午二時乘機返滬，相機處理。 
[滬兩局呈請財部準銀樓收兌金塊]  
　　〔本報南京廿七日電〕滬金融管理局及社會局頃聯合呈請財部，准銀樓業亦能收兌金塊，惟不得以金塊出售。呈文已送達錢幣司，正由財部核示中。 
[各界挽留方主委]  
　　市黨部主委方希孔，因病于十九日晋京向中央堅請辭職後，現留中央醫院治療。本市各界以方推進黨務備著勞績，現各界人士曁各區黨分部將向中央請求挽留，幷商請方氏打消辭意。 
[澈查囤積紗花]  
　　警局昨派出三組人員，澈査囤積紗花商號。關於存棉存紗，紡管會曾令辦理登記，其未有登記卡之存棉存紗，均有囤積之嫌疑，査出即予沒收。聞已有相當收獲。 
[全面配油技術問題　召集廠商決定二點]  
　　〔本報訊〕本市第二期計口授油，已自二月廿四日起發售。新任民食關配委員會主任委員任　羣，於昨日召集食油廠商代表談話，商討繼續辦理全面配油之技術問題，決定二點：（一）向濟南徐州等地採購食油原料，並請津浦路局對運輸方面予以協助便利。（二）請市府向江蘇，安徽，山東三省省政府交涉，凡屬滬市採購之全面配油原料，請一律免稅，以减輕食油成本。 
（上）「空中商店」抵滬後，全體人員在機塲留影。（下）機內之樣子間，中立者爲詼公司經理。（本報攝） 
[空中商店降龍華　機身漆有經過各國之國旗　今日招待各界舉行宴會] 　 
　　〔本報訊〕美阿特拉斯（Atlas）材料公司與美孚油公司聯合舉辦之「空中商店」，昨日中午十二時三十分自香港飛抵本市龍華機塲，市府交際科長張彼得，美孚油公司職員等多人，均在機塲迎接。「空中商店」係一　DC---４型四引擎巨機，機身銀紅相間，近艙門處漆有上下兩列世界各國之國旗，均爲該機曾經飛臨之地，計有美國·加拿大·古巴·巴拿馬·運河區·秘魯·智利·阿根廷·烏拉圭·巴西·屈立尼達·多美尼加·波多黎谷·利比里尼·剛果·南非聯邦·埃及。英埃蘇丹·沙地亞拉伯·伊朋·巴基斯坦·印度·錫關·暹羅·安南·香港等地。各國國旗五彩雜陳，美觀之至。惟機身內部之陳列並無如想像中之新奇豐富，座位與普DC---４型機完全相同，僅兩壁貼有美孚各加油站之照片，及機身前部近機頭處陳列輪胎·蓄電池·充電器·火花塞各種油漆樣品，汽車燈電筒等商品，約數十件，其中比較特別者，爲一快捷安全電池充電氣，能在一小時以內，在汽車中充電。至所傳機上另有放映十六糎電影片之房間，昨並無所見。記者綜合參觀後之印象，該「空中商店」僅爲一普通飛機陳列若干商品而已。昨乘該機抵滬者爲阿特拉斯公司總裁貝總　等八人，美孚泊公司代表臺維斯等四人，及駕駛員電報員等六人，均下榻於　懋飯店，今晚將招待本市各界領袖舉行盛大宴會，明日在龍華機塲招待參觀。後"將飛赴南京一行，然後定於下月三日轉赴東京。 
[違法紗市布商人被補]  
　　〔本報訊〕警局經濟科員警昨在棉紗布市塲拘獲有塲外交易嫌疑之駱　　，張正康，及無瞪入塲者宋慶霖等三人，經帶局後各處拘留一天。 
[黑市外匯案商人　五十一名準保釋　王斌坤等六名押候偵查]  
　　〔本報訊〕前日被捕之經營黑市外匯金鈔商人，經警局經濟科偵訊後，已有五十一名暫准交保釋出，惟情節較重之王斌坤（協盛洋行職員），鄭文顯（德榮華號負責人），梁滌新（大昌興五金號經理），胡星岩（廣中興號經理），張瑞威（新昌號負責人），梁勱吾（劉財興號職員）等六名則繼續羈押偵査。據警局某負責人昨吿記者稱：此次査獲行號共四十一家，惟所逮捕之人犯，大部份均爲各行號之職員，故於偵訊後暫准交保，至各行號之負責人，今日仍將分別傳訊。 
[取締證劵投機　三項緊急措施]  
　　〔本報訊〕市警局爲取締證券投機，擬具緊急措施辦法三項，業經吳市長批准即日施行：（一）所有非經紀人之證券號，一律勒令即日停業。（定廿八日起執行）（二）各經紀人所有之對講電話，凡未經證券交易所核准者，一律拆除。（三）凡經營塲外交易者，査獲後依違警罰法第七十二條十一款處拘留一星期。 
[花紗布管委會今在滬開例會]  
　　商澈底平抑棉紗漲風 
　　〔本報南京廿七日電〕花紗布管制委會定廿八日下午在滬舉行例會，對於連日棉紗瘋狂漲風，將商討激底平抑辦法，陳啟天，劉泗英等均已赴滬參加。據有關人士稱：花管會已在滬採取措施，禁止棉花自由買賣，及禁止滬棉南運，現尙未激底收效，至棉紗自由買賣是否亦在禁止之列，現仍在考慮中。 
[我要求糧食會上海設會址]  
　　此事將由配米會決定 
　　〔聯合社碧瑤廿七日電〕聯合國糧農機構今日會議時，中國代表幽長謝澄平要求選擇上海或中國其他適當都市爲營養研究委員會會址，此事現待三月中旬由世界食米會議決定。中國前已要求印度洋及太平洋漁業委員會會址設在中國，預料其對食米分配委員會亦將提出同樣要求。 
　　〔中央社本市訊〕聯合國糧食農業組織，此次在菲律賓召開四種會議，我國代表團已推定農林部次長謝澄平祖任團長，該組織爲加强工作計，復電邀前聘之我國顧問錢天鶴氏（前農次）出席參加，茲悉，錢氏業於廿七日淸晨在滬搭趁中紡機飛菲，隨機同行者尙有農部代表柯象寅及該組織駐華代表克的斯等。 
[營造商遭嚇詐案　逸犯忽偕父自首]  
　　〔本報訊〕營造廠富商奉化人何紹庭，去年十二月十七日，遭匪徒二度投函嚇詐。經報廣家灣警分局先後捕獲華國祥設金林兩犯，另一犯處林標在逃。距前日下午五時許，處偕其父　長松，姨母周張氏，至盧家灣分局自首。據供，與何係親戚，深知共家富有，邇因失業，偶與盡等談及，同謀恐嚇，第一封信曾參與會議，後悔奠及，故潛返原籍。至第二封信，則並無所知，　請從寬發落云云。現正詳詢中。 
[滬津綫冰河費取消]  
　　〔本報訊〕據航業界訊，天津氣候近已轉暖，諒無再冰凍之慮，各輪公司在去冬，滬津綫運率增加臨時冰河費百分之三十，現因已開凍，各公司決於三月一日起取消。又長江棧去冬增加之淺水費，尙無取消消息。 
[明日舉行兵役會議　兵協四項重要提案　抽籖為原則　應就地集售]  
　　〔本報訊〕本市三十七年度兵役會議，定明晨九時假市參議會會址舉行。各役政主管當局，兵役協會委員，各區區長，警衛幹事及各區民代表會主席，均將出席。國防部兵役局長徐思平，因要公不能蒞滬，派由該局副局長魏汝琳於今晚來滬指導。兵役協會就去年協助主管機關辦理役政之實際經驗，將向大會提出下列各項重要提案：（一）本年征兵，應以抽籤爲原則。（二）所征壯丁應就地集調，配以武器，加强地方自衛武力。（三）安家數目較前增加，於入營前後，分三期給付。（四）安家費之籌措，採統籌統支方式，取消各區保分別籌募辦法，以免發生各種弊端。民政局方面針對去年情形，一本「有錢出錢，有力出力」之原則，亦將有重要議案提付討論。該局軍事科長姚文瑛對改善征兵技術問題，並將有所說明。渠舉例稱：各區保應征之配額，應按照人口數目或按照申請免緩後核准人數分配等問題，在決定抽征後之糾紛必多，勢不能不預爲商討。渠相信明日兵役會議中，可能通過抽征議案。 
[遠東美艦歸途中　將訪問中東]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕海軍部今日證實二萬七千噸航空母艦「福奇」　，自太平洋回國途中'將開至波斯灣。該艦係由驅逐艦兩艘掩護，定於三月一日自靑島出發，歷訪新加坡，錫蘭，波斯灣，蘇彝士運河，直布羅陀與特里尼達特，然後通過巴拿馬運河，開回加州桑地哥軍港。 
[煙紙店主被撞傷案　肇禍司機無法傳到]  
　　〔本報訊〕華興烟紙店老闆工榮慶，三輪車夫邵錦賢，向地檢處控吿交通運輸公司特稱卡車六五二五九號司機過失傷害，據訴狀稱：去年十二月二十九日王乘三輪車，行經寳山路虬江路口時，六五二五九號特種卡車自後猛撞，輾碎三輪車，將乘車人撞倒地上，身受重傷，當時有六二九號警士朱榮喜目擊。朱於事發後，會向交通運輸公司調査，該公司承認有此卡車，惟拒絕說出司機姓名，稱司機甚多，不知肇禍者何人。地檢處接該訴狀後，曾派法警往該公司票傳肇禍司機，據法警回報稱：公興路永興路口有一交通運輸總署，吿訴人誤爲交通運輪公司，該總署拒收傳票，地檢處復由郵政局寄去公函，請傳該肇禍司機到庭，公函亦退回不答，該案至今無法進行偵査，檢察官因該總署藐視法院，至爲震怒，對此將有所表示。 
[肇事車輛一月統計]  
　　〔本報訊〕據警察局發表，本年一月份各項肇事車輛統計如下：（一）肇事時間：晨十二時至五時五十九分，四件。晨六時至午十一時五九分，一二一件。午十二時至晚五時五十九分，三一〇件。晚六時至夜十一時五十九分，二二九件。罹厄人數計傷害二二五人，死亡二〇人。（二）肇事車輛：屬於機動車者，計小汽車二八七件，軍用車一〇三件，公共汽車一〇一件，運貨車一五四件，電車二一六件，機器脚踏車二三件，合許八八四件。非機動車，計人力車十三件，三綸車一二九件，自行車六四件，塌車及老虎軍四六件，其他二〇件，合計二七二件。 
[拘捕毒犯起風波　崑由警所被搗毀]  
　　兪仁良移滬地院訊辦 
　　〔本報訊〕本月十三日下午有兪仁良者，在江滬飛機塲附近徘徊，手持白布十條，及樹枝，橋皮，石頭等物，機塲警衛甚爲懷疑，上前　詰，俞稱係崑山人，言語支吾，警衛即搜索其身，抄出褲帶八條，其中有一褲帶中藏有毒品海洛因一包。據兪稱，該項毒品係崑山東門外　坊老闆兪戶鵝交給我，每次十餘包，已取過五六次，嗣將　移送局，警局派員押兪赴崑山指認兪月鵝，至距崑山八里路之某南貨店門前，兪即將兪月鵝指出，一倂押至崑山縣屬新鎭警察派出所，路旁有一不知姓名之獨臂人在旁觀看，兪月鵝與之招呼，未幾獨臂人糾合當地鄉民百餘，將派出所搗毁，兪仁良及兪月鵝被刦持而去，嗣由地方協助，將逃犯及暴從獨臂人捕獲，因兪月鵝及獨臂人犯罪地點在崑山，由崑山地檢處偵査，兪仁良則經本市地檢隨偵査起訴。昨將該案移送地院刑庭辦理，由邵人杰推事承辦，日內即將開庭。 
[猶太醫師被刦案　五盜落綱吊出臟物]  
　　〔本報訊〕南京西路一一七三弄十三號四十四號室外科醫師猶太人克利斐，曾於本月四日下午六時許被五盜持械刦去鑽戒美票金條等物，估計値廿五億元。日前黄浦分局得密報，知此案匪徒匿居斜土路製造局路草棚內。當經張分局長飭股長李蔭民，率股員喬治，罄長石學山，警員夏長根等馳往搜査，結果捕獲匪徒劉明華，夏龍元，郭如春，蔣有福，夏英善等五人，並抄出手槍二支，子彈九粒，連日已吊出一部份贓物，其餘在總續追吊中。 
[基督徒領袖總會　在滬籌設理事會]  
　　世界基督徒領袖總會，於一月在華盛頓成立，會決定成立遠東理事會，並推我國代表荆盤石爲理事會主席，荆氏奉命後返國籌備，特於昨午假靑年會招待記者，報告遠東理事會之工作及組織。 
[擊斃怡和廠長案　兩盜昨先後就逮]  
　　〔本報訊〕廿五日深夜，定海路怡和啤酒廠廠長兼工程師雷納，被盜擊斃，並刦去鑽石，金條，美鈔一案，警局兪局長甚為重視，令楊樹浦警局長王謂周限日破案。王奉令後率為日夜嚴査，於昨日上午十時許接獲密報，謂此案主犯王克明　居松滑路松茂里五十九號。立飭幹警馳往包圍，當塲將該犯捕獲，並在其寓所抄出雷納之現鈔二千萬元，及其自備之照相機等贓物。旋復至楊樹浦路華鑫坊三弄一號內籤獲羽黨孫祥林。尙有漏網三盜現正在跴緝中云。 
[本市簡訊]  
　　寳山路新天薪銀樓買賣黑市黄金嫌疑被獲，經理丁秋泉被帶警局偵訊。 
　　社局長吳開先，前晚忽受感冒，昨日市政會議缺席，刻請病假，正醫治中國。 
　　同濟學潮案中被吿瞿宇平，病勢轉佳，仍暫押警局。 
　　紅十字會滬會在新問路一七五八號設立砂眼防治所，一日開幕。 
　　通如崇海啟五縣旅滬同鄉會及南通如阜兩旅滬同鄉會，爲救濟流亡同鄉，組織生產合作社，定明午三時假新生活俱樂部，茶會招待各界，討論籌募事宜。 
　　文藝作家協會定今午二至五時，假中法聯誼會舉行文藝茶話會。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，稍冷，有霾，不　向風，轉淸勁西風，中浪。 
　　肇中：陰，濛，轉曇，及稍冷，中度北風，晨夕濛或霧。 
　　上海：陰，有霾，稍冷轉曇，淸和西風至北風，揚子下流局部雨，晟濛。 
　　東海：陰，局部雨，北部及九洲四週有旋風，淸勁東南風至西南風，在南部巨浪。 
　　廿七日溫度：最低攝氏八度四（華氏四十七度一），最高攝氏十三度九（華氏五十七度一）。 
[轉業問題未解決前　請緩執行禁舞]  
　　〔本報訊〕社會委員會審査會議結果：（一）對於「請嚴懲搗毁社會局主使暴從開釋無辜並請收回禁舞成命」案，審査意見：（甲）函請政府對實施搗毁社會局暴徒應依法嚴辦，對其罪嫌不足者迅予開釋。（乙）査在此戡亂時期，安定第一，上海舞應歷史悠久，從業一人員衆多，直接賴以生活者不下十餘萬人，與其他各都市情形確有不同之處，故在舞弊職工及舞女轉業問題未能妥爲解決以前，仍應依照上次大會決議，函請市府轉呈中央暫緩執行。（二）對於本市救濟院所屬各所難胞副食函請市府酌量增加。（三）「普遍組設區保市民消費合作社配合推行日用品」案原則通過，送請市府妥籌辦法切實推行，對於組織完善之合作社盡量予以貸款之協助。（四）關於救濟失業靑年問題，社會部雖在滬已設有失業登記機構，本市一社會局亦已就難民中實施以工代賑，惟以失業靑年爲數過衆，失業問題日趨嚴重，上項工作其效力總嫌不足，應請市府汛飭社會局妥即擬訂有效辦法切實辦理。此外尙審査關於公典，普配糧食，日用品等案多件。 
[天目路拆屋　組委員會妥籌善後]  
　　工務委員會審査結果：（一）對於浦東中紡紗廠甬道撥用一案請市府加緊電請行政院。（二）通過請更改浦東老三井爲勝利鎭，新三井爲中山鎭。（三）請市府轉飭各主管當局嚴密注意制止武裝人員以查騐郊區建屋執照爲由，横加需索。（四）關於天目路拆屋案，審査決議：本案爲居民陳訴困苦，深表同情，但歷經臨參會及本會迭次大會決議，並已奉行政院核准在案，爲兼顧當前事實，擬請市府會同本會及居民代表曁該區區公所，區民代表大會代表，共同組織委員會，妥籌善後處置辦法。 
[越獄日戰犯昨未及審理]  
　　〔本報訊〕越獄潛逃之日戰犯中野久勇，經捕獲後，軍事法庭原定昨晨開庭重審，後因該犯昨日仍　押於警局，尙未移解，致並未開庭。今日如手續辦妥，軍事法庭決定即開庭，並將一庭審結云。 
[高院更審李祖萊案]  
　　〔本報訊〕敵僞時期中國銀行副理李祖萊，被控有通敵及擾亂金融罪嫌，前經高院判處有期徒刑五年，李不服，聲請覆判，經最高法院發還更審，昨晨高院提李訊問，訊畢仍還　高院看守所。業已出獄之前聖約翰大學校長沈嗣良，昨聞李祖萊開庭，前往高院會晤，慰問數語後即辭出。 
[遠東飯店破獲軍人販毒機關　從東北錦州三次運滬銷售　獲十二案犯搜出雅片多兩]  
　　〔本報訊〕警備部警備大隊第一隊長許孝華，前晚九時許，率領隊員巡邏時，在西藏路遠東飯店前發現少校階級之軍官二人，行動可疑，當即加以盤問，據稱一名宋綱穆，係第十二軍工兵營少校副營長，差假證日期，係卅七年一月廿六日至三月廿六日，一名侯自鑫，係十二軍通信營少校營長，當侯出示差假證時，不意跌落另一差假證，經許隊長檢視，發覺係屬九十三軍暫編第廿師少校連長，所塡日期與十二軍通信營前後矛盾而姓名則一，遂啟疑竇，經將二人帶隊偵訊，復在侯身上搜出于二軍九十三軍空白差假證八張，及赴醫院診治之病單一紙，始知彼等實係去年十二月間即已來滬，住遠東飯店三〇三號房間，再加盤問，供詞支吾旋經許隊長請示路大隊長後，即派員赴遠東飯店三〇三號搜査，在存放凡士林　內抄出雅片十餘兩，及九十三軍司令部空白差假證一本，計六十五張，「十二軍軍長」本質圖軍一顆，其時適又有軍人二名前來，遂一倂扣留帶隊，該二人名戴禹洪（又名周永斌）李蘭，據供係十二軍通信營傳令兵，依據彼等口供，復在三〇三號室內大樹下，抄出雅片數十兩，至午夜十二時許，又拘獲王天武，李春芳，暴澤等三名，至此宋侯始供認合夥自東北錦州販運雅片來滬銷售不諱並稱前後已三次，到滬後　售與南市小九華街蔡陽弄十三號劉希漢處，該隊據供，立即派員按址馳往搜査，時劉已開風逃逸，僅獲共妻劉韓素英，惟在該處亦抄出雅片三塊，計重廿六兩，其時留守於遠東飯店之隊員，於昨晨八時又拘獲至　處接洽購買雅片之數康侯一名，載爲退伍營長，亦為同犯自其口供中，供出吸販毒犯史　漢，住南市　花街晋德里十七號，遂即馳往將史夫婦雙雙拘獲，最後在太倉路新平公寓內拘獲另一共犯張通城，該案所獲人犯前後計男女十二名，現均暫押第一大隊繼續似訊中。 
左起：周小燕小姐，朱世明夫人，牛惠生夫人，趙棣華夫人，凌憲楊夫人，右坐者為周徵佑小姐。（本報訊） 
[女青年會全國協會　捐募經費招待各界]  
　　〔本報訊〕中華基督敎女靑年會全國協會，本年度擬募事工費二十五億元，昨日下午四時，假中國銀行禮堂舉行募捐會，到中外各界士女二百餘人。由該會總幹事蔡葵女士親自招待。主席楊　芳致詞，說明今後該會工作，將擴大鄉村服務範圍，戰前在全國各地設立之女靑年會共二十四單位，現已恢復十五單位，其餘將予次第恢復。渠復强調稱：建設新中囪，必須全國婦女共同努力。女靑年會之任務，即在製造各種機會，使婦女界獲得工作，藉以發展服務天才。繼由牛惠生夫人，朱世明夫人等先後演講。末由募捐會主席趙棣華夫人報吿籌募經渦後，由新近學成歸國之「中國之鶯」周小燕女士獨唱「紅豆詞」，「敎我如何不想她」，「踏雪尋梅」及意大利「放利克拉」等名曲。另有葛棣華敎授及薛格曼鋼琴提琴合奏，至六時許散會。 
[國民信用合作社　續辦教育貸款]  
　　國民信用合作社，爲謀社員福利，减輕其子女敎育經費困雖，去秋曾辦子女敎育貸款，利息低廉，三個月分期擬還，頗著成效，本學期仍繼續辦理，該肚社員之有此種需要者，可於三月五日以前向該社申請登記。 
[節約菜價要漲一倍　社局據呈正核議中]  
　　〔本報訊〕酒菜業同業公會前以當局規定之筵席節約菜價，因物價日有波動，製菜原料成本隨市升漲，如欲申請按照物價情形調整限價，因轉輾手續麻煩，頗費時日，故要求自行議價隨時調整，呈報社會局備案。吳局長認爲可由該業自行議定數種主要用料平均價，以其漲跌程度作爲筵席定價之標準。現酒菜業同業公會已規定中菜部份筵席，以雞·肉·魚·鴨·蝦五種用料平均價作標準，西菜部份，以雞·魚·猪肉三種用料平均價　標準，中西經濟客飯以米一項平均價作標準。公會並根據上項標地計算，於日昨呈文社會局要求較前次規定價格增加百分之百，計由菜筵席最高價每　爲三百六十萬元，西菜每客最高價爲三十六萬元，中西菜經濟客飯最高價皆爲七萬元。社會局對該項要求，正在核議中。 
[民食調配會摭大組織　任顯接任主委]  
　　〔本報訊〕爲　應辦理全面配糧事宜，本市民食調配會將擴大組織。該會兼主任委員吳開先定於今晨九時在該會召集全體辦事人員訓話，並召開第十一次會議。會後辦理移交，由任顯羣氏接任主任委員。據悉：擴大組織後之民食調配會，將設購儲，分配，財務等處。 
[恒社舉行同樂大會]  
　　恒社昨晚假浦東同鄉會舉行勝利後第一次同樂大會，有馬連良等平劇助興，到會者除杜月笙氏及恒社社員陸京士，王先靑等一一百餘人外，尙有來賓錢新之，潘公展，宜鐵吾，吳開先，王新衡，呂曉光，萬墨林，楊管北等動十人云。 
[特捐募集會昨正式成立　豪富無標準執行感困難]  
　　〔本報訊〕上海市救濟特捐募集委員會，昨日下午三一時，在市政府會議室舉行成立大會。出席主任委員吳國禎，副主任委員潘公展，杜月笙，委員吳蘊初，奚王　，徐寄廎，京雲章，秦潤卿，水祥雲，王先靑，吳開先等，共同商討募集方法。據吳市長會後語記者稱：『救濟特捐之執行甚屬困難，本市人民財產向無確切調查，豪富標準亦難以訂定，且中央迄無詳細辦法明示，故我只知指定對象後，請他們自動捐錢，不捐時派員催繳，若催繳後還是不理，我就不知道應該怎樣辦了」。 
[調查財產擬具名童]  
　　根據救濟委員會督導委員會廿六日在南京開會決議三點爲：（一）上海區捐款數額總數爲五萬五千億元，（二）上海區包括蘇州，無錫，杭州，寗波等地。（三）捐募對象：（甲）在抗戰及戡亂期間收入特豐者。（乙）巨商巨富。（丙）資力雄厚營業發達之社團法人。又按照中央之規定，上海區捐募對象，應於三月十五日提出。現市府決先行着手調查豪富財產，擬具名單，一面電請中央速將詳細辦法明示，俾遵照施行。至於蘇州，無錫，杭州，寗波等地，委會已建議各地，推派當地之參議會議長祖任委員會委員，負責該地救濟特捐之進行事宜。 
[浦江深夜火警　勝利號輪起火沉沒船員無恙] 　 
　　〔本報訊〕通裕輪船行勝利號輸，載重一千噸，承運交通部枕木至南京，船泊南市浦面十五號浮筒，連日正在裝貨中。該輪係燃柴油，故儲有柴油八十桶。昨晨二時許，爐子間突然失愼，因深夜船員均已熟睡，經發覺時柴油已着火，火勢猛烈。當即鳴笛求救。江海關消防隊得報，派救火輪多艘前往灌救，但因船內柴油枕太等，均係易燒之物，火勢不可收拾，船面完全是火。三時前後，繫於浮筒之纜繩燒斷，斯時正値漲潮，船身隨潮水南流，至薛家浜浦面，船身傾覆下沉。幸船員早巳離船，全部無恙。 
 
 

Page 5

 
 
[訪中比鐵道公司　繁榮的比利時] [  第三信　本報特派員毛樹清]  
　　〔本報布魯塞爾十七日航訊〕在布魯塞爾的逗留期中我在比國外交部遇見了『中國通』王克勳總領事。這位三十多年居住在中國的比利時外交官，他知道中國的民情，風俗，以及社會習慣。他的原名似乎應該念作『文寇會』，王克動三個字，是他的一位中國朋友給他取的。他從一九二年，武昌起義那一年就到達中國，做過駐天津，漢口，哈爾濱的領事，最後十年在上海做總領事，去年才奉調回部，比國外交部的大大小小職員，都仍然稱他『總領事』，他是相當被大衆歡迎的一個。 
　　我問『籠領事』想不想再回中國去？他說：最好有機會回中國辦實業。我以爲這句話不僅是王克勳個人講的，他是代表着比國大大小小的實業界的共同意見。比利時工程師，比利時的資本，曾經替我們造過平漢鐵，隴海鐵路，秦皇島的耀華玻璃廠，乃至於參加漢冶萍公司的開創，滿渮晚年，我們的前一輩時代，透過那時候提倡『洋務』的張之洞盛宣懷這一輩之手，我們相當的利用過比利時的『外資』，而且並沒有因爲比利時的外資，引起任何中比之間的政治糾紛。 
　　實業投資 
　　有位居留在比國相當年份的中國人說：比利時在十九世紀末，利奧波特皇帝二世時代，未始沒有對中國有所調『野心』，利奧彼特皇帝二世，特地把李鴻章請到比京來，優禮有加。那時候的比國政府，也似乎有過那麼一些想法，八國聯軍之役中國並沒有被瓜分，接着又是辛亥革命，第一次歐洲大戰，比利時對中國，是再也沒有什麼『政治野心』了。那位朋友的結論講得些巧妙：今天我們如果和比利時談經濟合作，祇要談得成，我們總不會上當！ 
　　怎樣才能談得成？我以一個新聞記者的資格，和王克勳總領事隨便講起。他說：國家的借款，要透過外交上的正式『接頭』，而戰後兩年來，中國政府祗有問美國借錢。從來沒向比國提起過。『當然』，他說：『目前比國還沒有能力放外價，但是實業上的投資，譬如辦工廠，尤其造鐵路，比國是有這份興趣和這份能力的』！ 
　　總裁約都 
　　我感謝　純伯代辦　我介紹『中比鐵道公司』的總裁約都（Jadot）先生，一位七十五歲高齡的老實業家，約都先生的全名呌裘列斯。約都，他哥哥琪思。約都（Jean　Jadot），是當年建造平漢鐵路的總工程師，裘列斯。約都，也曾經長時期居住中國，回比國後，即任中比鐵道公司的總裁。去年十月，公司的名稱改爲：『遠束鐵道公司』，但實際上仍然祗以中國爲業務的對象。總公司的英文秘畫高地葉說得好...『我們的公司，營然對象仍然祇有中國，因此，我們完全贊同多多對中國投資，因爲這是我們的職業和飯碗』！ 
　　秘書穆勒 
　　我到布魯塞爾的斯擺街三十二號約都先生的公館訪問，這位七十五歲高齡的『中國之友』，正臥病牀上，我代表申報，送給他一束鮮花。第二犬，我在實業大街的公司辦公室，會見公司的主任秘書穆勒，全都業務的最主要負責人，一個精明能幹的老者。他吿訴我：平漢鐵路是他們公司造的，辛亥革命前三年，一九〇八年，滿淸政府備款購買，牧歸中國國有，如今隴海鐵路的殺票，仍然在公司掌握之中，因爲中國戰崗，隴海的般票賣不起錢，公司完全把他對存起來；不在證券交易市塲買賣。穆勒先生並沒有提到隴海路的盈虧情况，他祇說：一九三七年以前，公司有一筆機車，和鐵路器材，送往平漢。隴海兩條鐵道，這筆撥款中國方面並沒有淸償。 
　　興築鐵道 
　　我吿訴他：目前中國雖有亂事，但華南和西南各省，十分平靖，很合於投資的對象，『遠東鐵道公司』有沒有計劃再投資在中國興修若干新鐵道？他非常感覺興趣，他說：去年凌鴻勛先生來比利時，一度談起渦在華南興築鐵道的事，後來並沒聽見中國方面具體的計劃，中比外交方面，也沒正式談起過。他還說：按照公司對外投資的原則，必須要先有比國政府和比國國家銀行的担保。比國政府如何肯祖保？完全要靠中比兩國政府的外交正式談判，他說：比國方面非常有這層意思，問題是要中國政府先提出？此外，他又說到：『第二個問題是將來鐵道建成以後的付款，過去中國付款一概經渦英格蘭銀行，根據英鎊爲基準，將來希望要改美金爲基準』。 
　　找尋主顧 
　　穆勒先生還說到：遠東鐵道公司在上海有一個辦事處，設在九江路一百五十號三〇七號房間，『那邊的辦事處主任雷納德先生，是一位幹練精明的脚色』。他還順便吿訴我：上個月，雷納德先生從上海飛往廣州看宋十文主席。我問他是不是有關對華南鐵道投資的談判？他笑起來：『當然　，中國需要鐵道建設」！ 
　　我部他們比國的鋼鐵生產，和鐵路器材生產的情形，英文秘書高地葉先生回答我：比國的重工業生產，不但已經恢復到戰前的水準，而且有很多部門，遠超過戰前，『譬如鐵軌，目前新的成品，堆積如山，主要的是找尋主顧，找尋能付給Cash的主顧』! 
　　王總領事 
　　這就是王克動總領事和我講的『法比兩國，不可同日而語』的話，那天，王克勳總領事剛從巴黎回來比京，他看見成萬的法國羣衆，要求國會否決『廢止五千法郞大票』的政府提案，在國會門外請願。王克勳總領事把兩手一伸一伸的說：『幸虧我們比間不是道綴，比國很少共產寫，很少罷工，所以我們恢復得較快』！ 
　　我因爲時問太倉促，沒有含到比國全國鐵道公司的副總戰依梯先生，瞿純伯代辦的熟期友，依梯先生的秘書把我帶到各部門參觀，那是一個幾千職員的一個大企業機構，我從樓上穿到樓下，又從樓下坐電梯昇到樓上，那種大企業的塲面，證明比利時鐵道事業的堅强有力。我在一位中國華僑的住宅，看到過一幅比利時全國鐵道詳圖，幾乎每一座城市，每一個小鎭，都有鐵道的幹綫或支綫。許多經商的華僑，化五千法郞一個月，買一個長期『派司』，便可以走遍全國，無往而不便。 
　　旅比華僑 
　　華僑在比國極少，總共不到一百人，他們有一個組織：『旅比華商協會」，會長倪作有，一個忠厚年高的老實人。華僑多半業皮革生意，製造皮包，皮袋，皮夾之類，經濟情况遠不及荷蘭。比京沒有中國餐館，聽說若干荷蘭和巴黎的僑領，正集資在布魯塞爾籌備一家大規模的中國餐館，單就房屋生財，已經投資了三萬多美金。 
　　僑匯限制 
　　比國的回國僑匯，在歐洲是一件外交上的大成功，瞿純伯代辦在一九四五年，和比國財政金融當局接洽，比國國家銀行　面允許華僑，每人每月可以匯五千比國法郞，約合一百一十五美金，有眷屬的，可以匯一萬法郞，僑胞匯款，需先經過華商協會』的證明，然後赴大使館領取匯款申請單，由請單上寫明『根據比國當局那年那月的公函，准匯多少法郞』。聽說，比國外匯管制當局，對此頗有點懊悔，因爲數目定得太高，（法國全年僅准華僑匯款五千法個法郞，約合十七美金），但瞿代辦說：『這是敲釘轉脚了的，誰都不能翻悔』！據說，單就一九四六年一年，旅比的華僑，匯款回國總數超過一百萬比幣。 
　　但是，危機是：華僑們的小手工業，現在一天天在開始沒落，賺錢少，生活貴，再加之彼此的競爭。當我每次路經比國，看到我們辛勤艱苦的僑胞，再想到他們的廣大企業機構和對外投資，眞有無窮的警惕之感！（於剛泰壁飯店）、 
[如皋東陳鎮發生大血案　蔣氏父子三人同日飲彈斃命]  
　　〔如皋廿二日訊〕本縣第二區東陳鎭，於本月十七日夜發生一空前血案，業經記者親往調查，茲報道經過如次：緣鎭車鄕境蔣塢鄉鄉公所，經常在近鎭流動，是日黄昏，該鄉鄉長李鶴籌（字鳳鳴）聲稱：前在本鄉伏擊匪軍，囑令鄉隊附蔣百壽陪同率隊，行至鎭北蔣氏家廟時，李鄉長一彈擊中蔣隊附肩部，蔣負傷踣地，厲聲査問，李鄉長答以「走火」，蔣以李素不諳射擊，不疑有他，掙扎立起，詎李又復一槍，洞穿蔣之肋部，幷急奪下蔣之短槍，喝令隊員復槍，隊員等相顧愕然，李稱蔣隊附通匪，應予執行，幷指定一隊員復槍，不顧蔣氏之呼冤，蔣百壽固知決難倖免，因疼痛難忍，反促該隊負復槍，當塲飲彈畢命。李即率隊折回，再至蔣父希憲任該鄉第一保保長）宿處，打開大門，將蔣希憲曁次子百年，縛赴該鎭，分別槍殺於鎭南太平巷，鎭北街頭兩處，蔣氏父子三人同日畢命，幷連夜召開保長會議，聲請將氏父子通匪，已予槍殺云云，幷當塲由袋內取出字跡潦草之信件半截，指爲證據。事後居民聞悉，羣情譁然。經詳細調査後，始悉該鄉長在敵偽投降前，曾任偽鄉長，煊赫一時，慣使暗殺手段，此次旣未呈報上峯，又未緝送區方究辦，誑稱走火於先，暗殺希憲父子於後，顯係仇殺。茲聞李鄉長恐事態擴大，曾於廿日親赴區公所活動，幷拘捕該鄉某匪方抗屬，勒令供稱曾爲蔣氏父子與匪方遞送信件云。 
[京蕪路將開工鋪軌工程三期進行]  
　　〔本報徽州廿四日訊〕江南鐵路公司，爲國內唯一之民營鐵道，戰前已有輝煌之成就，當時自京至宣城孫家埠一段，計長二百餘公里，已正式通車。現該公司決將此路重新舖軌，並擬就復路計劃，舖軌工程，分三期進行：第一期自京至蕪湖，計長九十一公里，第二期自盡至徽州，計長三百餘公里，第三期自徽州延長至江西貴谿，與浙贛路接軌，全綫共長六百餘公里。目前估計舖築鐵路一百公里，約需美金八十七萬元，經費一項，經公司請求結果，已獲四聯總處允貸美金八十萬元外匯，上年底已由央行批准。此項借款，足數舖築京蕪一段之需，貸款合同規定兩年以內二十四期還淸，自本年六月起開始。 
　　該路由京至蕪一段，路基完整。在美訂購之枕木，近已陸續運到。該公司同時在美訂購有新客車車廂十九輛，備通車時之用。第一期通車至蕪湖計畫，祗俟鐵軌遝回，即可開始舖築，估計全段工程，本年三月全部實現，四月間可正式通車。 
[贛瓷銷路出色]  
　　〔本報景德廿日訊〕本市瓷器銷路，人冬後漸趨活躍。上年十二月及本年一月輸出瓷値，約在五百億以上。內以圓器日需品最堅俏，琢器稍疲，尤以津，滬，渝，漢，浙，粤，等帮去胃强大 
[鄧梅魁案　各方紛紛調查真相不難大白]  
　　〔本報長沙廿七日電〕湘民主經濟協會，廿六日會議，通過電益陽調査鄧梅魁被殺案，聞鄧被殺不盡爲限租事，尙另有原因。肚會處亦於廿五日派員前往調査，眞相即可大白。 
[各地監所奉令設傳染病監獄]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕司法行政部頃通令各地高等法院轉飭各監所即日增設傳染病監獄，俾便夏令中受刑人罹患傳染病時，得迅即隔離，不與健康者接觸。 
[浙糧食增產計劃　增至一六〇萬擔]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省本年糧食增產計劃，增至一六〇萬担，農部指定杭州·杭縣·平湖·嘉興·海寧·蕭山·紹興·餘姚·鄞縣·奉化·蘭谿·金華·松陽·衢縣爲十四大據點，亟謀開展，以求自足。 
[湘第三紡織廠成立]  
　　〔本報長沙廿七日電〕湘成立第三紡織廠，聶光培任廠長，機件已由美運抵滬，三月底可運長，三月一日開始修輯廠屋，七月開工，八月出貨，約一萬錠。廿支，卅二支細紗，兩種原料，除濱湖一部分外，均採用鄂松滋枝江棉。 
[焦山遊覧增開專輪]  
　　〔本報鎭江廿六日訊〕此間焦山，每屆春日，遊客倍增，招商局鎭分局自本月二十九日起，每逢星期日，增開焦山遊覽專輸。寂寞一冬之焦山，又將有屐影響香之盛矣。 
[贛省復耕土地面積二萬餘畝]  
　　〔本報鄱陽廿七日電〕行總贛分署在張家渡創辦實騐農塲，經年餘之墾荒，成績頗著。該塲所用之曳引機五十部，均由聯總供給，交曾受訓之農民駕駛，從事墾荒工作。截至現在止，全省各地復耕之面積，共有二萬餘畝。 
[祝紹周談陜政]  
　　〔本報西安廿七日電〕陜省主席祝紹周，今晨單獨接見本報記者，主席以謙虛之語調檢討其四年來之政務，首先盛讚關中農民天眞樸素，故每多欲與老百姓接近，以明察民間疾苦，彼對陜省水利禁政有此成就，深表滿意，尤以四年來無論抗戰或戡亂時期，本省安定，最爲難得。 
[川省府召開煙毒斷禁會議]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省定期禁絕煙毒，本月即告屆滿。省府於召開川斷禁會議，鄧錫侯主持，檢討禁政，並商決斷禁善後工作。省府今通令全川，限各市縣月終出具肅淸切結，下月省府即舉行全川總檢査，並由行轅總複査，務期永絕煙毒。 
[滇夷民抗剷苗　全案已順利解決]  
　　〔本報南京廿七日電〕內政部前據滇黔區禁烟特派　雷　南，本年一月十一日報稱：雲南瑞麗發生一部份莠民，抗剷烟苗，圖攻設治局情事。又：昆明盧主席漢電呈國府及政院稱：據瑞麗設治局局長舒自天報稱：瑞麗與隴川毗速，領圍脚山區內夷民抗剷，包圍査剷人員，並連合隴川漢人二百餘，向設治局包圍襲擊，滇省府當即一國電警備部，立飭畹町駐軍馳往協剿，以資鎭壓，一面令該區專員開導人民，並飭該地土司設法消弭作爲軍事政治雙管齊下之計謀。內政部接到上項報吿後，當即電滇省府嚴速査辦，並飭該區禁烟特派　雷靡南妥爲督商辦理，嗣昆明盧主席二月二日電呈國府及政院稱：該事件經土司顯景泰等開導，土民業已解散歸山，同時內政部亦據雷特派員電報，該特派員抵畹町時，與派往彈壓之整編第廿六師呂團長維義，決定一面揚言進剿，一面策動與抗剷夷人有關係之各土司，曉以利害，勒令剋日解散，聽候政府處置，倘再執迷不悟，即行剿辦，不數日，果自動解散，秩序恢復，以上爲本業經渦及解決情形。至引起衝突原因，善後事宜，及負責人員有無失職激變情形，現正經續飭辦報核中。此外，四川省第五區峨邊夷民莫干兒，恃有武力，亦有抗剷情形，經該區專員劉仁庵率隊督剿，業已平息。 
[青市小公務員吃盡典光　妻失蹤懸窗死]  
　　〔本報靑島廿四日航訊〕掖縣人孫曉峯卅四歲，在社會局文書股充書記，爲人勤奮誠樸，去秋因病假渦多，停職失業，嗣以典當借價度日，春節後，連所蓋的被褥也已吃掉，其妻不堪長此挨受凍餓，突於十九日離孫他去，孫餓着肚子，到處打聽妻蹤，五天未有音訊，昨午在其住處（社會局職員宿舍）懸窗自縊。 
[三輪機車行駛嘉婁路　人力車夫營業成問題　雙方表演全武行]  
　　〔本報嘉定廿四日訊〕人力車夫與三輪機車爲行駛嘉（定）婁（塘）路營業問題而引起之糾紛，正當當局進行調解之際，詎廿四日上午十時半許，人力車夫藉口生計關係，自動集合車夫數十人，至北門外與三輪車夫交涉，未獲結果。有車夫劉吉先首將機車玻窗擊碎，乘客婁塘鎭公所職員王某因見事態嚴重，遂將自衛手槍朝天連發二槍，致引起人力車夫之誤會，蜂擁上前，準備以武力應付。該機車嘉定站北門停車處，適在洽順泰號對面，該行負工目睹此狀，咸抱不平，各持扛棒協助機車夫將人力車夫迎面痛擎，情勢益趨嚴重，縣警局據報即由鄭科長親率警士前往彈壓，風波始吿平息。當將肇事者十一人帶局偵訊，人力車夫二人受傷，三輪車機件部份受損，經鄭科長預訊後，將人力車夫劉吉先曁洽順泰二人拘押，其餘准予交保釋放。此事發生後，全縣人力車夫相繼罷工，刻正由當局調解中。 
[蘭州學憲衝突　王雙科被毆傷　請願提四條件]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕蘭大學生四人，廿五日晚十時許，在精誠劇團門口，與憲兵廿二團値勤士兵四名，發生小衝突，學生王雙科頭部被毆傷，當時互告平息。受傷學生由憲兵團送中央醫院診治。今晨八時，蘭大學生二百餘人，集隊遊行請願，高呼口號，並在街頭寫反對憲團標語，當時軍警未加干涉，幸未發生衝突。該生等向行轅請願提四條件，（一）撤換憲兵二十二團曹叔希，（二）槍斃兇犯，（三）登報道歉，（四）保障蘭大學生安全。行轅允先澈査事件眞相，決公正處理。現王雙科因腦部受震過烈，尙在昏迷狀態中。肇事憲兵崔德林等四名，已被扣交軍法處偵訊。 
[豫西行（一）]  
　　〔本報陜州十四日航訊〕豫西，這個地瘠民貧，文化落後，交通不便，形勢險要的地區，一向不曾被人注意過，自從去年八月廿二日匪酋陳庚親率所部十萬之衆，由陜州渡過黄河，一舉而佔領豫西，使中原大局整個動搖之後，一般人才開始認識这個地區在兵要地理上的價値，基於這個新的認識，又引起了一個共同的警覺：「無豫西，即無中原，守中原必先保豫西」，然而事實上，豫西是一天一天的沉淪一天一天的糜爛，中原大局也一天一天的隨之惡化，焦憂鎖住了中原人的眉頭，恐怖佔據了中原的每個角落。但强悍的豫西同胞，畢竟在共匪血的敎訓中自覺的站了起來，逐漸肅淸了頑匪，收復了自己的家鄉，救出了自己的父兄，使豫西又慢慢恢復了原來的面目，减輕了中原全局沉重的威脅，在勘亂自衛的課題中，這是傳奇式的一章。記者老早就被傳說誘惑着想到這一帶巡視一下刦後的慘狀，採访一些民間戰鬥英雄揭竿而起剿匪自救的壯烈史實，恰好上月底承豫西各界特邀前來，所以我就欣然應允了。 
　　走馬入函谷 
　　到浴陽，算是踏進了豫西的大門，我的目的地是由洛西進，沿新安，澠池，陝縣，靈寳，而到闵鄉但到了洛陽之後，才知道洛潼公路只通了幾天軍車，因澠池以東奸匪不時南北流竄，交通又斷絕了。本想折返鄭州搭飛機到西安再東轉豫西，但又據軍事負責人談洛潼公路日內即恢復通車，所以就在洛陽等候了七天，二月八號（陰歷臘月廿九日）的早上，才算以黄魚的姿態被裝私貨般的裝上了軍隊的汽油車，向西出發了。 
　　車行如飛，一個多鐘頭，就到新安縣了，城東門外那座歷經變亂而仍屹立無恙的「古函谷關」碑，比德日更蒼老寂寞了，鐵軌像被分解了的屍體，破碎支離的拋棄在鐵道兩旁，路基也被挖的亂七八糟，它什麼時候才能復活呢？當它的屍體觸着我的視綫的時候，我對這條通德西北的大動脈起了無限的感嘆和傷心。 
　　新安這座山城，曾經留過我不少的足跡，這裏的城垣和房屋在我腦海里保留着深刻的印象，但這次當汽車把我載進新安縣城的時候，我再也不相信這就是我熟悉的那座山城，進了東門滿眼全是斷壁殘垣，共匪和國軍的標語對立在這些斷墻上，那些倖免於難的殘缺市房，無門無窗，有的已經磚石泥土代替門窗了，糞土垃圾狼藉滿街，野狗亂竄，行人稀少，我覺得走入了荒墳，不由得打了一個寒噤，有點毛骨悚然了。車子停在破廟似的縣府前，我正預備下車，車下邊已出現了幾個似曾相識的面孔，他們握住了我的手，我方認出了那是新安縣長郭品三和該縣警察局長李逢春與共匪持久艱苦的搏鬥他們已失了原來的型範，破舊的衣服，瘦黄的面孔，可以告訴人半年來他們的生活情形，他們事前得到消息我要過那裏，所以專意在等候我，並且堅邀我停一天，我雖然因爲不敢躭誤汽車而沒答應他們的邀請，但利用車伕吃飯的時間，我共逗留了兩個鐘頭。 
　　縣府如破廟 
　　縣政府，如今已完全成了一座破廟，從大街上一直可以毫無阻碍的看到最後那座房，德日縣府大門左右那一遍繁榮氣象，如今已無影無踪，縣府東隔壁那座鮮花樓飯店現在已成了公共厠所，縣府的大門前滿目荒凉，置身其間，眞有無限悽楚和滄桑之感，這里沒有賣飯吃的，承他們的好意，爲我買了兩個冷饃，據他們告我說，該縣自去年八日共匪由狂口渡河南犯後，縣城經過四次淪陷，屢次爭奪拉鋸，城里已變成鬼域了，這一次雖然已經收復了一個多月，但居民或被匪裹脅，或慘遭殺戮，或逃亡他鄉，到如今城里的人口已不及以前十分之三了，全縣公私損失，雖尙無精確數字統計，但經這千古大刧，地方元氣，恐五十年內亦難恢復，城北鄉方圓七十里內已斷絕人烟，共匪不但將那地區的人口物資悉數搶去，即水井亦全被塡平，即令短期能將境內殘匪肅淸，而復員工作亦非該縣力量所能馬上完成，地方武力原已損失殆盡，後以十八支槍起而剿匪，現已擴充兩千支槍，他們對剿匪似乎有堅强的信心，但他們有一個更迫切的希望，就是渴待政府趕辦救濟。 
　　新安到澠池是九十華里，原來兩個鐘頭可以到的，但偏偏到了澠池東三十多里的千秋北邊，車子拋了錨，那里正是共匪的南北走廊，車子停在恐怖的曠野，寒風襲繫着幾十個旅客驚悸的心，偶有國軍的騎巡隊飛馳而過，但戰馬蕭蕭，除給人以更恐怖的心情外，不能給人心理上一點保障，加以荒草遍野，狐兎成羣，舉目四顧，益感胆顫心驚，所幸經過一個鐘頭的搶修，車子終於又開動了，當天下午落日照大旗的時候，我和其餘幾十個陌生的旅客同到了遍體鱗傷的澠池，城關到處都是兵，到處都是工事，東關那些整齊的牌坊和碑樓正在被軍隊拆磚作碉堡，生意家冷落得封門閉戶，戰爭的氣氛，仍然龍罩着這個小而且窮的縣城。 
　　欵待不速客 
　　澠池是個最窮苦的縣份，從去年被匪佔據後，幾個月中已變成了人間地獄，目前雖然縣城收復了，而鄉間仍有共匪　　竄擾，民窮財盡，十室十空，目前雖然城內大軍　集，但仍不能立刻使這個先天不足現已氣息奄奄的窮城繁榮起來，城內只有幾家小飯舖，沒有商號和旅店，在這種情形下，我不得不到縣府去投宿，縣府是和新安縣府同樣的破襤荒凉，後院的房子已被共匪破壞無餘，縣長和所有的辦公人員都擠在縣府前院西北角一個小院里，學生王君在這里當秘書，看見我驚喜交集，而我幾乎不認識他了，董縣長把我接進了屋里，緊握着手，却說不出來一句話，他是個沉默寡言，埋頭苦幹的靑年人，縣立節師肄業，渦去作渦區長，在地方上原無地位，但這次淪陷後，他以在野之身，堅毅英勇的發動民衆起而剿匪，使縣境逐漸收復，十一區專屠以他剿匪有功，所以在該孩子前縣長開基殉職之後，就派他代理縣長，現在他已由幾十條槍擴充至一千多條槍了，他對我這個不速之客之飄然而來，感到異常興奮，當時就吩咐準備飯食，歡迎佳賓，並把他自己的床舖讓給我睡，我們由地方淪陷談到共匪的槍殺搶掠，又由自衛剿匪談到復員情形，他說澠池淪陷後地方武力損失無餘，民衆慘遭殺戮者不下五百人，公私損失在二萬億以上，目前東北鄉尙集結共匪七千餘地方團隊正配合國眾進剿，地方民窮財盡，渴待救濟，不然的話，春荒期間不知要餓死多少人。我們團爐縱談，不覺已到了八點鐘，我旣餓且累，但飯不來，我又不好說，董縣長　進距出，似乎也在催飯，一直到八點半鐘，飯才端了來，那是四菜一湯，我不等驟就開始吃了，可是一個飯沒吃完，忽然聽到外邊一羣人呼嘯而進，提着董縣長的名高聲呌罵，大有一齊衝進屋裏把董縣長「白刀子進紅刀十出來」的樣子，我大吃一驚，董縣長也呆住了，誰也不曉得那是什麽人，更不曉得是爲了什麼事情，在座的一位梁副總隊長趕快帶着兩個弟兄出去看究竟，我們在屋里只聽到院里發威風的人和攔阻的人爭吵怒罵道：「董縣長有膽就出來，看老子敢做你不敢，他媽的　就這樣子辦我們丢人你訪問訪問我們幾個連長是好惹的不是，你就是招待天老爺吃飯，也得到館十里問問是誰在座，今天不說個道理，老子非拚命不可！」攔阻的人馬上陪不是道：「縣長不在家，底下人沒知識，獲罪各們請包涵！」對方又罵道：「你們的縣長不在趕快把剛才到館子去的那個人交出來，否則決不甘休。」我聽到了這種情形，眞是立坐不安，但又沒法出去解圍，爲我受辱的董縣長在那兒忍氣呑聲，渾身顫抖，院里戰雲密佈，人聲鼎沸，眼看這一塲爲我而起的武劇，就要爆發，我想着我這個記者挨一頓飽打，甚至帶去受更不堪設想的酷刑，在目前倒並不稀奇，只是呌政府任命的縣長横遭一次毆辱，這算什麽話呢！ 
（本報記者王瘦梅） 
　　坐鎮陜州之秦專員霆宇（本報記者王瘦梅寄） 
[蘇省試行警勤區制　派四百轉業員分赴十縣服務]  
　　〔本報鎮江廿六日訊〕蘇省試行警勤區制，由民政廳擇定蘇·錫·常·崑·鎭·丹等十縣實施，民廳於廿五日召集各縣警察局長來鎭舉行座談會，指示實施辦法。蘇省警察學校本期訓練之復員軍官轉業學員，共四百二十六人，訓練六個月，刻已屆滿，廿六日上午舉行結業式，此批學員由民廳分發試行警勸區之十縣服務，待遇按照委任十六級至十一級支薪，廿七日即分別隨同各該縣警察局長到縣任職。 
[魯臨參會請禁提撥自衛槍枝]  
　　〔本報濟南廿六日電〕魯臨參會第五次駐會委會，昨通過電請國防部嚴行禁止隨意提撥民衆自衛槍枝，以定民心，藉以發展地方武力而利綏靖。 
[祁縣婦女斗爭會　王玉華亂棍處死]  
　　〔本報太原廿七日電〕祁縣匪區婦女二千餘人召開鬥爭大會，將女匪王玉華亂棍處死。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕本城中山路，因失修傾斜，一遇天雨，竟似鄉間水田，行人裹足，茲由縣府召開築路會議，決從西門至秀野橋一段先行築，經費部分合需糙米一千七百七十石，除縣府可能撥糙米一千石外，餘向路傍受益店戶捐募，並由米業公會，運輸業，煤油公司等勸認，決於下月初旬開工修建。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕（一）蘇·錫·武·虞·澄·崑·太·宜·丹·九縣報業聯誼會，定下月五日在處舉行，開城輪公寓爲招待所。（二）此間本年度首期征兵，決於下月間集中抽籤，如期征足，各項準備工作，統限本月底辦竣，各級役政機關，徹夜辦公，甚形忙碌。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙南大港頭鐵工廠，戰時製造軍械，貢獻極大，經省府積極恢復商辦，決於三月一日復工，建廳皮廳長廿七日赴滬催款，並接洽茶貸等事務。 
　　徵州 
　　〔本報訊〕歙縣梅溪鄉鄉民主席瀋恒久，鑒於本邑共匪流竄，爲機亂衛鄉，自願出資在該鄉築碉兩座，捐獻步槍十五枝，子彈一千五百發，綏靖經費一千萬元。同鄉筠麓保保長鮑鴻功：亦繼起捐獻步槍五枝，子彈五百發，湯山保長洪潤先捐獻三百萬元。專署以潘等深明大義，能本毁家紗難之旨，已通令予以嘉獎。 
 
 

Page 6

 
 
[大學生農工商各學院下月召開課程會議　理院與師院理組科目學分鐘點均減少]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部廿七日上下午續開大學理學院課程與師範學院理組數理化博物史地各科課程修訂會議，到專家錢臨照·蕭孝練·孫光遠·陳省身·吳學周·羅宗洛·林超·呂炯·趙九章等廿餘人，田培林主席，對兩院各科課程均已議定，科日及學分鐘點亦皆有所减少，以便有選修機會，並對於第二外國語，一致主張列入必修。文理法師四院課程已議畢，俟整理吿一段落，即接開大學農工商各學院課程會議，敎部準備大致就緒，預計在三月中可召集開會。 
[筑師院院長串同舞弊案　依法起訴週內公審]  
　　〔中央社貴陽廿七日電〕國立貴陽師範學院院長曾景，秘書方步　，文書主任左之藩，組員李格，關捷民等共同利用機會，假借該院全體員生眷屬工役（共三一五八人）名義，向黔鹽務局套購食鹽，盜賣圖利。經學生發覺，訴請筑地院檢察處傳訊，自受理開庭偵訊以來，時已二月，於日昨檢察官林春煦始將全案偵査終結，認爲曾景等確有串同舞弊圖利行爲，依法提起公訴，並定一週內首次公審。 
[浙大校長辭職　學生簽名拘留]  
　　〔本報杭州二十六日電〕浙江大學校長竺可楨辭意甚堅，全校學生及京滬等地校友特發起簽名運動，以挽留此衆所敬愛師長。 
[正大開課延期]  
　　〔本報南昌廿七日電〕中正大學下學期註册決展至下月八日，開踝定下月十一日。 
[京平臺穗同舉行教育學術講演會]  
　　〔本報南京二十七日電〕中國敎育學會所發動各地舉辦之寒假敎育學術講演會，已遊及正在舉辦者有京。平·台·穗四地，講師皆大學敎授，聽衆爲中小學敎師，效果甚佳，現在籌辦者有武漢，南昌等地。 
[川私中收費　省府嚴格管制]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省府爲管制私中收費，今省務會議核定本期私立中學學費：高中每生一九一萬，初中一七九萬，並通過管制全川私中徵費辦法，嚴禁移挪投機經商。廿七日起各大中學已一律上課。 
[西北農學校長來滬洽領器材]  
　　〔本報訊〕國立西北農學院院長唐德源氏，於昨午乘機來滬。唐氏此行，係訂購圖書儀器，並向敎部洽領聯總撥配之敎育器材，在滬公畢後即行飛陜。 
[北大肺病學生達百分之三十]  
　　〔本報北平廿七日電〕北大本學期開學前檢査學生體格結果，證明百分之三十患肺病。學生頗感恐慌，因此要求學校三事：（一）患肺病學生仍照發公費，（二）請校方准予免費治療，（三）在校內另闢療養室。惟校方不允，蓋校章規定體格不及格學生，不准註册，且停發公費。 
[市教局通過立案私校名單]  
　　〔本報訊〕本市敎育局第十一次審査委員會審核准予立案，或着令改進，以及戰前立案准予復校之各私校名單，經第九一次局務會議通過。茲探誌名單如次：（一）准予立案者：建華義務，江聲義務，器成，忠光，英華，培民，兆豐，羣偉，匯南，立文，廣才，民知，大容，建民。（二）准予立案並令改進者：忠恕，生姆，伯大尼，近思。（三）戰前立案學校復校認可者：求智，涵德，潮惠，文蔚。（四）准校董會立案准予開辦者：敎誠，爐冶，新聲，浦江，京滬區鐵路管理局上海員工子弟，沛思，復安，珠湖。（五）准校董會立案及准予開辦並令改進者：新光內衣公司員工子弟，斯高，伯特利：（六）准學校開辦者：文友，虬江，嘉訓，由紡員工第八，第九，第十，淮光，培正，承餘。（七）准學校開辦並令改進者：新知，江淮第三。（八）准校董會立案者：培才，公各樂義務，國珍，公民，天成校。 
[巴達維亞僑校已運到教科書]  
　　〔聯合社匕達維亞廿六日電〕此間華僑學校正迅速恢復戰前狀態，敎科書一項已自新加坡運到，另一批可望於短期內自香港運到。購買敎科書與其他學校用品，需要荷印經濟部撥發外匯。 
[同濟受懲學生因故尚未離校]  
　　〔本報訊〕同濟大學迫令離校之各受懲學生，或因家鄉陷於匪區，無家可歸，或因經濟來源斷絕，或因工作問題不得解決，一時苦無下處，雖經校方一再限令離校，然終日在校內徘徊來去。該校法學院長徐道鄰，以丁文淵校長因病尙未辦公，昨日下午代表丁氏就此問題往謁吳市長有所申述，吳市長在此政務煩劇之際，表示學校事件，儘可能由校方自行解決，不必再由政府處置。 
[著名中國語法學者　美兵教授金守拙抵平　將在北大任教一學期]  
　　〔中央社北平廿七日電〕美國著名中國語法學者耶魯大學敎授金守拙，已由美來平，將在北大托敎一學期。胡適校長頃對記者稱：金氏今年休假一年，應北大聘請任敎一學期，擔任「中國語法硏究」。世界硏究中國語法之學者很少。金氏於此次大戰中在耶魯以最新方法，按四個月一期，繼續訓練美軍士兵說中國話。金氏在華生長，能說多種我國方言，所講「中國語法的硏究」，係以西洋語音學家眼光與方法，硏究中國語法。 
[全專科以上學校教部了表最近統計]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部負責人稱：卅六學年度第一學期現屆終了，最近統計全國公私立專科以上學校：（一）大學五五校；（二）獨立學院七五校；（三）專科七七校，共計二〇七校。共中廣西省立醫學院，因經費支絀，會一度有倂入國立廣西大學之議，但未實現，仍舊辦理。此外尙有五校校董會已立案，正在興辦，故暑期統計校數將增多。 
　　〔本報南京廿七日電〕全國國立職業學校，除國立大學獨立學院所附設之校及國立邊疆各省之職業學校外，全國現共有獨立設置之國立職校十六所，計京·滬·平·浙各二校，渝·昆·贛·蘇·粤·鄂各一校。 
[廈大校友明聚餐]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學校友會，定於明日上午十時假海軍聯歡社，召開春季會員大會，會後聚餐。該校現任校長汪德耀屆時將到會演講。 
[師專附中招生]  
　　〔本報訊〕市立師範專科學校因易長關係，校務需待整理，故延期開學。現悉：該校附中部份已籌備儘先開學，定於二月廿八廿九兩日辦理舊生註册繳費，同時添招初中春一新生五十名及初中各級挿班生（初三下不招生）。高中一上下兩級新生及挿班生報名日期，約自三月一日起至三日止，五日考試，八日發榜揭曉。 
[青年館學術講座邀請領事演講]  
　　〔本報訊〕上海靑年館與文藝作家協會主辦之靑年學術講座，前因各校放寒假暫停三週，自本週起恢復。每星期日上午經常舉辦，本星期日（廿九日）上午十時起第十五次靑年學術講座，特邀請法國駐滬領事舍那達斯主講「法國當代飛行家兼大小說家聖戴徐貝里。」演詞用法語，由中央大學敎授徐仲年口譯，講後並放映敎育新聞電影。 
[大華英語補校成立]  
　　〔本報訊〕約翰，東吳等校校友，近決創設大華華英語補習學校，已敦請學界名流程寬正，及前雷士德工專英語系主任Mrs．Mecritt等爲校董，所請敎師多係專家，校址暫設成都路（白克路口）五九七弄，前往報名者頗爲踴躍。 
[教育簡訊]  
　　上海市學校軍訓學生同學會成立大會，定明日（廿九）上午九時在西藏中路寗波同鄉會舉行。由該會名譽會長前學生軍訓總隊長吳鐵城氏主持，各屆受訓學生約有二千人參加。 
　　本市金陵西路正行女中，儘量救濟淸寒學生，現經核准免减費者，已達百名。 
　　本市閘北永興路私立越旦中學第二部，校長陳科美重視淸寒獎學，全校免减費學生總數，已超渦規定比例。該校學生家長路逾，林大森等，特聯名呈市參會曁獎學金統審委會，轉請敎育當局，增加該校學生獎金分配名額。 
　　上海國民敎育實驗區，假上海廣播電台舉辦空中敎育講座，每逢星期六舉行，今（廿八）日下午八時起第二次演講，由名敎育家朱經農担任。 
[部令京市教局嚴格管理私中　限止添辦並禁設分校]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部令京市敎育局嚴格管理私立中學，指示六點：（一）凡未經核准立案之私立中學，一律禁止招生，其擅自招收，希圖造成旣成事實者，應即予以取締。（二）已立案之私立中學，其內容渦差者，應限期責令改善。（三）私立中學不得任意添辦。（四）禁止設立變相分校之分院，已設者應限期歸倂。（五）優良私立中學，應獎勵並協助其擴充班次，以應需要。（六）市立中學，應設法增校增班，以便收容失學靑年。 
[為教育叫屈] [  莫仲義]  
　　近來有不少的人罵敎育，怨敎育，恨敎育，譏笑敎育，說敎育破產了，說敎育走錯了路，說敎育害人，說敎育誤國，國家社會的一切不良現象，都歸咎於敎育本身，似乎要敎育負起了國家社會的全部責任。罵敎育的人，本於兩種心理，其一是期望敎育太切，以爲敎育是萬能，認爲敎育辦得好，則一切都有辦法；其二是漠視敎育，看不起敎育，以爲敎育只是政治的工具，隨政客攏佈，任人利用。這兩種心理都是偏激的，敎育工作的人負在這兩種心理的夾攻之下，於是受人攻擊，受人謾罵，受人嘲笑，受人挪揄！我單在敎育界工作的人，食不飽，衣不暖，終日爲了柴米油鹽，自已敎人家的子弟，而自己的子弟都無處讀書，已够喪氣，甚且還得不到社會人士的諒解，任人辱罵，怎不敎人呌屈！ 
　　吃粉筆灰的人對他如此辱罵 
　　罵敎育的人是太多了，我們在報章雜誌中時常可以看到那些不負責任的話。我們反躬自問，敎育的確沒有辦得好。然而中國的事，又有那些辦得好的？拿統計數字來看，客觀地分析，敎育事業在中國不致比任何的事業都壞？都無成績吧？我們平心而論，中國的政治，經濟，社會任何一方面，其成績又在那裏？我們在敎育界工作的人，不敢誇張，也不能誇張對敎育有什麽大的貢獻；我們也不原諒自己，不固步自封，我們應該承認對敎育尙未盡了最大的責任。我們要自責，要努力求進步。然而，環觀我們中國，又有那一界負起過它應負的偉大任務？有那一個角落裏是合我們理想的，無可指摘的？爲什麽人們要罵敎育，多罵敎育，而不罵其他？對吃粉筆灰，賣嘴，面黄肌瘦，手無寸鐵的人，如此辱罵，我們雖不氣餒，也得呌屈！ 
　　最近大公報於本年二月二十日，廿一日和廿三日一連三天，登載了兩篇文章，一篇是張天祿先生寫的「我向全國敎育家控訴」，連登兩天，洋洋大文；另一篇是顧震乾先生寫的「這樣的敎育應當控訴」，是補充張天祿先生的「控訴」不足。我們讀了之後，覺得敎育又挨了兩次罵，從直覺上似乎張噸兩先生罵得都有道理，然而淸夜自思，我們又不能不爲敎育呌屈！ 
　　張先生以身歷其境，指出從入小學到大學畢業所受教育的歷害，因而向全國敎育家控訴四點：第一，「各級的升學考試實在並不能眞正負起選擇合格靑年的使命，相反地它變成了摧殘靑年身心，壓迫比它低一級的學校敎育的一個壞制度」。第二，「敎育不是有錢人的裝飾品專利品，每個人受敎育的機會均等，這是民主國家的起碼條件，至於師範生的待遇，更不能與普通學生的公費看成一樣作用」。第三，「傅統敎育妨礙社會生活的發展，要求改進傳統敎育供適合大衆生活的需要，進一步爲改進社會的張本」。第四，「傳統敎育專門注重書本和文字的訓練，扼殺靑年個性，養成一批書呆學歷」。最後歸結到：「近年來生活維艱，我在大學還有公費可吃，說不定家裏人在餓飯也不曉得。國家敎育十餘年，家庭期待十餘年，自己受苦十餘年，臨到快要大學畢業了，展望前途，反而一片黑暗，我為我的前途悲哀，我更感到傳統敎育的不合理，不健全，因此本着實際經騐把我所受傳統敎育的迫害寫出來，藉供全國敎育家的一個參考」。 
　　看出教育毛病卻不得不控訴 
　　願先生的大文指出，各級學校都是爲了升學準備；「小學是爲了準備升中學，中學所授的功課又是準備升大學，而大學呢？......還是針對了你應考留學」，「都是依賴於上一級，根本沒有它自身獨立的人格」，繼而指摘考試制度的不合理，背誦「升學指南」，「投考折南」，「會考指南」，「會考必備」的不當，最後歸結到敎育離現實生活太遠，結果跨出校門，就在「敷衍」「混飯吃」「感到找職業的痛苦」，因而說：「眞的，我們現在的學校敎育，除供有錢人升學之用外，其他簡直一無用處。」 
　　張顧兩先生看出了教育的毛病，然而這些毛病統統要歸咎到敎育本身，實在也太寃枉，我們要爲敎育呌屈，不得不提出答辯。 
　　我們先答辯張先生的控訴。第一，各級升學考試不能負起選擇合格靑年的使命，這話祗說中了一半，並不全對，世界各國都是大學比中學多，中學比小學多，中國自不能例外。在多數中選擇少數，只有兩種辦法，其一是舉行升學考試，其二是由低一級的學校保送，如果僅憑志願即可升學，不但目前中國做不到，即世界各國也還做不到。保送有缺點，因爲全國各學校的程度不一，有些學校成績最優的學生，與其他的學校比較可能是平庸的，辦理學校行政，尤其是辦理敎務行政的人，很能知道，因此對保送學生很難定出一個客觀的標準。舉行升學考試，確有如張先生所指出的毛病，但沒有想出更好的選擇學生辦法之前，升學考試不失爲一個較適宜的辦法。現各學校招收新生，冬採招考與保送兼用。據我校的統計，錄取的新生，其在校成績每較保送的學生爲佳，竹詢間他校，亦多爲同樣的現象。考試制度未能盡善盡美，辦敎育的人都右滄海遺珠之感，然而碰「運氣」的不竟少數，若說多數好學生因有升學考試而不能入學，多數壞學生却因有升學考試而碰了「運氣」，那末升學考試的確是不能再用了。然而又有什麽客觀的事實可以證明？在沒有更完美的選擇學生方法發明之前，兼採升學考試與保送制度並無錯誤。至如何改善升學考試，使其更能負起選擇合格靑年的使命，不摧殘靑年身心，不壓迫低一級的學校，那正是教育界應有的努力。（未完） 
[華聯青白今晚重逢　晨友對美憲兵]  
　　籃球聯賽甲組，今日下午五時半起，循例三塲，仍在市體育館健身房舉行，大門於五時開放，屆時仍請四維童子軍到塲雜持秩序。三賽時間錄後： 
　　綠林---新生（甲二A）五時半 
　　晨友---美憲兵（甲一組）六時半 
　　華聯---靑白（甲一組）七時半 
　　綠林對新生，前者在甲二A組中，以常勝不敗領導羣雄，新生原爲上屆乙紐冠軍，本屆甲二組中，季初尙能振作，奈人後即見精神散漫 
　　次幕晨友逢美憲兵，晨友原定昨晨赴錫，但因故未曾啟程。今日迎戰美憲兵，以上週敗於靑白之刺激，軍容已大事整飭，美憲兵實力平平，晨友可望得勝。 
　　末塲甲一組主力戰，華聯對靑白，華聯八戰八勝，無往不利，第一循環中，曾力勝靑白，今晚第二循環，再度相逢，靑白最近漸見恢復常態，對抗華聯，將以全力相拼。 
　　（華聯）李震中，吳成章，包松圓，任相成，梁學齡，陳學崇，劉福善，張良雄，秦循則，孔廣益。 
　　（靑白）蔡演雄，張少卿，鄭耀雅，徐亨，壬南珍，唐寳堃，周達雲，陳祥龍，卓國榮。 
[浙省全運會]  
　　四月八日起舉行 
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省本年全省遝動會，決於四月八日起在杭舉行，經費三億二千六百萬元，由舒鴻周伯平張强鄰鄭小傑趙欲仁爲常務委員，積極籌備。 
[港埠際足球隊將征菲島西貢]  
　　〔合衆社香港廿七日電〕香港足球協會廿七日晚決定四月中派遣香港埠際隊赴馬尼刺，該除將與馬尼刺隊比賽兩塲，第三塲與當時征菲之華南隊交鋒。香港埠際隊將於三月底訪問西貢，比賽三塲。 
[現代體育館　春季徵求學員]  
　　本市　蘭路現代化育館，專門敎導體格鍛鍊法，成績優異，該館學員平均成績，每三個月內可使胸部增大四吋，臂部吋半，腿部二吋，體重增加十五磅，會獲上海健美男子比賽甲乙組冠軍之柳顒菴，黄輝等，均爲該館學員。現爲提倡體格鍛鍊，擴大徵求新學員，收學費每月二十五萬元，徵求期間，半年僅收九十萬元，自三月一日起，各班均由館長曾維祺親臨指導，黄輝助理指導，時間任擇，優待收費期三月十五日截止，館址　閘路十七號，報名從速。 
[赴英參加世運　糧食配給規定辦法]  
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕關於前來倫敦參加世界運動會之外國人士食物配給事，此間獲得英國糧食部之消息如下：「來英逗留不超過二十八日之國外人士，如住所供給膳食（如飯店之類），則除非願獲得糖果及額外食品如橘子之類者，不需獲得配給册，然其他短期訪客，則仍需有配給册，訪客可由本人或持有其護照或旅行證之代表，前往各地任何糧食局，領取臨時性之配給證。儿擬逗留二十八日以上之訪客，則可獲得一臨時性配給册，有效期爲三個月。至於衣服購買券，則可由本八前往糧食局申請，所獲數量當按照當時推行之每三月應得若干而規定之。各飯店之行李搬運人，均知附近糧食局之地點」。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電）世運消息發佈委員會委員伯勒綱，威康斯，亞伯拉罕及馬紹爾寺四人，今日一致呈請辭職。該四人均係公認之宣傳專家，伯氏戰時曾任宣傳部新聞處長，現任英國運輸委負會新聞處長。渠稱：辭職原因由於吾人不喜目前處理事務之方式。吾人之勸吿未被採用，而由他人不向本委員會徵求同意，逕行措辦。另悉，新聞委員會曾指責執行委員會准許某公司攝製世運影片之決議，與倫敦挿圖協會包辦世運新聞照相之計劃。 
[青島美兵海軍籃球隊來滬]  
　　定三月二日飛坻此 
　　本市籃球委員會，爲謀提高鹽球水準，曾託合衆電訊社代邀靑島美海軍勁旅麥令斯來滬舉行友誼賽。嗣以該隊出席太平洋區天海軍籃球錦標賽，無暇來滬。上星期籃委會獲該隊來電，允於賽畢蒞此，昨麥隊又來電，決定三月二日上午由靑島搭軍用機飛滬，十二時左右，可抵達江灣機塲，一行共十二人，當晚八時半在市體育館開始比賽，籃委會已準備歡迎，並選擇滬上勁旅，與之對抗。預定比賽四塲，秩序今日或可公佈，該隊因日期關係，連續比賽四天，星期六即行返青。 
[渝區陸軍運動會　二十二單位開始選拔　渝市運動會經費無着]  
　　〔本報重慶廿七日電〕渝區陸軍運動會，行　轄區二十二陸軍單位，除西昌警部因無選手參加外，餘均開始選拔。又渝市運動會，經費焦着，正由體協與市府商洽中。 
　　〔本報成都廿七日電〕空軍第五軍之全運複選會，廿六日揭幕，由晏玉　主持，參加單位計機械通訊測候幼年各校及入伍總隊選手二百餘人成績頗佳，廿八日閉幕，入選選手，定下月赴京決選。 
　　聯勤運動大會 
　　〔本市訊〕本年度第七屆全運會，將於五月五日在滬舉行，並加人陸海空聯勤警察五個單位，現聯勤總部爲準備參加競賽起見，於一月二十七日開始籌備聯勤運動大會，由張副總司令爲籌備委員會主任委員，特勤學校校長及各署長爲籌備委員，討論籌備工作及硏究組織大綱，組織系統，曁各組人選，並經決議：（一）運動塲會址設於曰上海特勤學校，（二）籌備會會址在南京該部特勤處，（三）競賽單位全國分爲十八區，（四）競賽項目，包括籃球足球排球田徑游泳舉重等項，表演項目除按全運會規定外，並加以特技表演，（五）參加單位報名時間，限三月底截止，各區代表將集中上海特勤學校，大會則定於四月中旬，在特勤學校舉行。 
　　青年軍運動會 
　　〔蘇州訊〕靑年軍二〇二師爲提倡體育，選拔選手參加全國陸軍首屆運動天會中央區預選會，定三月五六兩日舉行全師春季運動大會。該師新聞處正積極籌備並召開第一次籌備委員會，決定：（一）成立籌備委員會，由師長副師長擔任正副主任委員，各旅長及各處處長均爲籌備委員。（二）該會設總幹事·副總幹事·秘書·總務·及競賽各組。（三）地點定張家花園。（四）參加單位，一·師司令部及直屬迎隊，二·搜索營，三·砲兵營，四·工兵營，五·輪重營，六·通訊營，七·第一旅及旅直屬部隊，八·第二旅及旅直屬部隊，九·第一團，十·第二團，十一·第三團，十二·第四團，十三·第五團，十四·第六團。（五）競賽項目：一·田徑，二·籃球，三·排球，四·表演及游泳，可由各單位選拔保送，屆時將有一番熟烈盛况。 
[公開羽球賽昨晚戰績]  
　　傑可勃　十五---二　十五---〇　莊炳潮 
　　梁明星　十五---七　十五---七　華敬康 
　　奧列維拉　十五---六　十五---十　何永道 
　　鄭志清　十五---十四　十五------十　柯拉沙 
　　石文生　十五------七　十五---十二　雷氏 
　　蔡隆曾　十五------〇　十五------〇　蔡韻文 
　　奚慶恒　十五------三　李保森 
　　奚慶榮　十五------五　馬家興 
　　陳錦祥　十五------五　薛而佛 
　　陳達喜　十五---十二　沙洛卡 
　　安維格　福勃斯　勝　朱文森　沈福基　秉槽 
[綠隊乒乓隊務會議]  
　　綠隊乒乓隊成立以來，適屆一年，該隊於參加去年之二糾乒乓聯賽中，名列第四，隊員如秦都燕陳亦龍李榮秋戴懿星等，均係後起好手，近數月來復得第一流名將薛緒初，傳其芳，　宗沛來歸，益見人材濟濟。該隊爲紀念一週年成立，及討論隊務事宜起見，定於今晚七時在金門球室召開全體隊員會議。 
英國女子溜冰健將曼琳台維斯 
　　（英國新聞處贈） 
[晨友盃　乙組總決　上行榮獲冠軍]  
　　決賽四十比卅四勝南洋 
　　上海銀行籃球隊昨晚榮獲靑年會晨友豐主辦之第七屆晨友盃籃球賽乙組總錦標。決　結果，以四十比三十四擊敗南洋，上半時上行以二十二比十一佔先。昨晚八仙橋靑年會健身房內，情緒緊張熱烈，雙方捧塲者，興緻濃厚，上行人事處經理沈維經，領隊王宗鑒俱到塲督戰助威，卒獲勝利。 
　　上行隊因主將周福寬，遲到，以宣通，楊永康，凌克誠，程世寗，陳權五虎臨陣，南洋出塲者爲文治平，齊南洋，張盛正，張錦璇，酈建靈。中圈跳開，酈建靈侵人犯規，凌克誠罰球得點，上行首開紀錄。未幾酈建靈將功贖罪，連擲帶罰，及以三比一超前。是時上行主將周福寬趕到，士氣爲之一振，凌克誠連中三元，再以七比三前導。南洋易將，梁煥樵下馬施威，再以五比七接近，奈上行緊迫不捨，南洋漸見不支，前半完畢，上行以廿二比十一領前。 
　　休息渦後，易地再戰，雙方原班人馬，接觸後上行仍然活躍，凌克誠，宣通均有破籃，南洋全力反攻，張錦璇與張盛正，亦有所獲，奈相差仍在十分左右，雙方形成拉鋸。至最後四分鐘時，上行以卅四比廿五佔先，南洋努力反攻，奈時不待我，結果上行以四十比卅四，擊退南洋，獲得乙組總冠軍。 
[全運會籌備會徵求獎章圖案　籌委常會今日開會]  
　　第七屆全國運動會定五月五日起在上海舉行，籌備委會特公開徵求優勝運動獎牌，及職員運動員徽章間案，凡經該會決定全部採用者，略致薄酬國幣五百萬元，一一種內採用一種者，致酬國幣三百萬元。圖案內容，須（甲）獎牌紀念章：（一）含有體育意義，（二）表示本會優勝紀念，（三）式樣大方，（四）合於浮雕工程。（乙）徽章：（一）含有本屆全運意義，（二）節潔明顯，（三）琺瑯或浮雕均可。應徽圖案不論採用與否，槪不發還，徽求期即日起至三月十五日止，逕送或掛號寄上海陜西南路上海市立體育館該會收。 
　　七屆全國運動會籌備委員會爲商討大會會塲修建，以及準備招待各地選手，與大會舉行期間之交通等問題，定今日上午十時卅分，假座市政府大禮堂舉行籌備委員會第二次常務　員會議。由籌備主任吳市長國楨召集，屆時除在本市之各常務委員，均已準備出席外，在首都之陳希曾郝更生等，亦均決定來滬參加，預料籌備委員會之一切進行工作，將有首要決定。 
 
 

Page 7

 
 
[米市到貨雖然不旺　場外喊價已漸低落　麺粉食油雜糧米價下降]  
　　〔本報訊〕昨米市到貨仍不旺，僅一四一四石。塲內正常交易仍陷停頓，當局爲維持民食，將拋米數量再予增加，昨日共拋出蕪湖機秈一三六五五石，由二二一八家米號分配。塲外喊價已漸站定，因當局對處理本市物價問題已採取緊急措置，加以蔣主席返京，人心安定，而且連日暴漲，巳至頂峯，貨主以三百萬關之願望已達，吐售不乏其人。進戶對此高價，亦有所顧忌，不敢貿然而納。故昨日塲外交易，各米均已退入三百萬關內。白粳爲二百九十萬，薄稻二百八十五萬，早稻退至二百八十萬元，各跌十五萬元之多。 
　　麺粉 
　　因米市下跌。欲振乏力。量開即見賣氣濃郁，散戶相繼喊售。小麥價雖升至二百萬，已不足爲上漲之刺激矣。昨日價格已在限度以內，故塲外交易一變而爲在市上公開交易。老車粉甫開即退進一百四十萬關內，曾低至一百三十八萬，收市一百三十九萬。兵船以一百三十七萬收市，他如紅蜂建成各較上日價小五六萬元，麩皮小三萬。 
　　食油 
　　一瀉千里，生豆油及各色食油莫不疾瀉。乃因連日上漲過鉅，昨米市旣已傾落，遂亦蒙其影響。進戶不前，貨主競售，油廠亦有吐售，頓聞一片賣出聲。廠豆油開市六百三十萬，後六百二十萬（大有餘）。大昌新豆油更低至六百十五萬，最低者爲同豐豆油，爲六百十萬元，較上日猛降六七十萬元。靑島吉桶生油最低至七百萬關，收市七百〇五萬，軋小四十五萬元。生菜油等均挫六七十萬，小車蔴油小降五六十萬，豆餅同吿猛落，下降七八萬元。 
　　雜糧 
　　全面回小，漢口乍豆晨開已跌至一百六十萬元，低十五萬元，後更小至一百五十五萬元，猛跌達一成以上。芝蔴菉豆跟跌十萬元，生仁到湧貨衆，廣帮不來拾取，市勢疲莫能興。南京生仁開三百四十萬元，降達五十萬元之鉅。揀靑小回五萬元。獨苞米高檔貨俏利，啓東苞米開二百二十萬元，計升二十萬元，此乃因海州帮動辦換鹽，奮進不已，市勢不易回小。中關貨苞米日前上升已鉅，昨日市價不分軒輊。 
[洋米煤斤運滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司搭虎塔總統輪，此次自舊金山運來美米五萬五千五百包，昨日下午抵埠，現靠招商局六號碼頭（即前三菱碼頭）起卸，該米係中信局救濟米。 
　　華强輪自大沽新港遝來煤四千餘噸，昨日下午到滬，現泊浦東開平碼頭起卸。又南强輪，自秦皇島運來煤六千七百噸，亦定昨日下午抵滬，預定靠開灤碼頭起卸。 
　　招商局鴻章輪，定今日裝交儲處救濟麵粉一萬四千包，運往天津。 
[食糖囙降]  
　　食糖連日激漲，步步高升，昨已開始回跌。公會劃盤，現貨二四粗白降廿五萬元至三十五萬元。四半白降四十萬元至四十五萬元。二〇中砂白降度相仿，其他土糖僅有呌價，未聞成交。但據汕頭電訊；產價步緊，劃申成本，反較申市爲高，在糖價中靑糖較爲平定，一時似無過小之望。棧單交易進出仍多，價格上落達六七十萬元，結果八期小四十餘萬元，九劃小三十八萬元。 
[茶市迂迥見疲]  
　　茶市昨晨開仍因執主减價激昂，趨勢續露鋒鋩，後因百物普遍報跌，人心亦迂迥稍餒，以迄收市，除若干花色，終猶軋升外，餘則一致原途徘徊。內銷茶猶若得水之魚，買戶感於本街與蘇錫一帶之去化絡繹不絕。活動之意，依然興奮。他若外銷茶，出口商嫌價奇昂，態度咸懷束手，情勢岑靜如故。 
[柴炭上升]  
　　昨日柴炭市况，以火油迭漲不已，市民對於燃料，大都改用柴炭，致門莊去化奇暢。做開市盤因到存兩稀，喊價挺俏異常，栗柴每擔售十七萬五千元，松柴十四萬五千元，靑炭每擔漲至五十八萬元，白炭五十一萬元，烏炭四十四萬元，軋升達一成半左右。 
[本材騰漲]  
　　木材市面以外匯及其他物資上漲，做開市盤亦跟踵飛騰。更因建築帮採辦，零銷亦佳，致行情繼續增高。五分松板鋸方每丈漲至一百萬元，一丈建板售七十五萬元，紅星四分松板五十五萬元，洋松每尺昂至五萬元，杉木每尺一萬二三千元。較之前週杉不漲達一倍，洋松上升有六成之鉅，其他各貨扯升一二成不等。 
[人心恐慌斬售頻起　棉紗布逐步下游　四二支細紗較上日降一千萬]  
　　昨日棉紗市况，因當局辦理存棉登記，並禁止移動等揹置，人心遂吿不振，又値紡建公司開售之期，斬售頻起，市勢以數日猛漲，行情已達頂點，各方因此均呈觀望，而散戶及檯面帮則逢高有吐，各級行情均吿邁步下游。迨至最後，四十二支藍鳳細紗爲一億二千萬元收市，較之上日疾退一千萬元，其餘各支粗細紗，亦一致回降，自三四十萬至三百四五十萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開即告下瀉，並傳當局對目前各市塲之紊亂情勢，將有嚴厲之措施，澈査一切非法買賣活動，禁止棉花自由買賣，限制移動等消息公佈，人心極度恐慌，多頭競吐，塲內賣風展開，行情逐步下游。迨至最後，十二磅龍頭等各檔細布，較上日均回落自四萬至八萬元，此外嗶嘰直貢漂布等，價亦跟蹤下瀉。惟色布及士林布因廠盤堅秀，市勢依然俏利云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗，公司掛牌售出一七五九件，合廿支紗三〇一一件，申購單共五九八張。代紗管會售紗三七八件，合廿支紗在六百件左右，申購單一〇七張。 
　　各支紗開價，廿支金雙鷄六四〇〇萬元，六支副日光三五〇〇萬元，十支立馬三九〇〇萬元，卅二支陽鶴八五〇〇萬元，四〇支寶光九五〇〇萬元，四二支寶光一〇五〇〇萬元，六〇支日光一九〇〇〇萬元。 
[棉花停止自由買賣]  
　　本市棉花業自昨日起，已遵令停止自由買賣，故昨日靈寶花，沙市花，漢口細絨，通州細絨等國產棉花均無市，整日並無黑市交易發現。但棉花商等對花管會此舉殊表反感，彼等並向各界表示，當局禁止棉花自由買賣，等於促成該業全體從業員陷於失業之境云。 
　　又花紗布管理委員會澈査各倉庫存棉事，定今日起開始進行，同時知照海關對新進口之棉花，亦全部予以登記云。 
[呢羢續見高翔]  
　　呢羢市價，受米價絲紗及日用品之狂漲影響，全部續趨高翔，元嫂協新有字西裝花呢，每碼均批沽二百五六十萬元，章華二百二十五萬元凈盤，上海紡毛花呢三百四十萬元，中厚嗶嘰一百五十萬至一百九十萬元，宣維一百八十五萬至二百二十萬元，寅豐黄華達呢二百三十萬元，藏靑及草綠色一百八十萬元，達隆薄素嗶嘰一百十萬元，夾色花呢一百八十五萬元，染色花呢一百四十萬元，勤奮灰法蘭羢一百三十五萬元。 
[去年生比外銷　印度佔第一位]  
　　據中信局統計，去年生絲外銷，以印度爲第一位，緬甸次之，英國佔第三位，美國爲第四位。外銷數量內，美國一三五〇担，但其中一二〇〇爲寄售性質，截止目前爲止，外銷總數爲四一二三担，內銷爲一五二五担，共計五六四八担。絲織品外銷，自印度禁止輸入後，其他各國雖可運銷，但爲數無幾，故前途黯淡，負責協助推廣之絲織外銷協會雖已奉令結束，惟生絲銷印，則見增加，因印度現着重輸人原料，自織綢緞云。 
[去年十二月份　銀錢業存款統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處昨發表去年十二月份全國銀錢業存款及準備金月報總表計，存款總額四，七一九，〇四五，四三六，二三四·三七元，內活存三，八八三，六五九，八七一，五四二·六〇元，定存六三五，九八五，五六四，六九一·七七元。各區存款總額中，以上海區佔首，計二，四一九，三三三，二四七，四三九·八三元。次爲天津區，計三三〇，六一四，六一〇，一七〇·六三元。三爲南京區，計三〇九，三三二，三六二，九五五·八五元。 
[華股多空互軋　起仆飄忽靡定]  
　　華股昨永紗以塲外停做新交易，了結者衆，多空互軋，起仆飄忽。美亞國貨景綸永業聯華遂吿漲停，雜股大有代之而興之勢。 
　　晨初除景綸仍開高盤，國貨稍形見秀外，餘股均因主席返京之故，咸開低盤。永紗以一〇七五元及一〇八〇元之價登塲，開後一一六號等進即交，七六號等進遞交，升至一一一五元及一一三五元高價。二二號等脫手，退至一〇八〇元及一一一〇元，景綸國貨求方過股，又吿漲停。一一七號等進即交，七六號進遞交，而升至一一〇〇元及一一三〇元。七一號等脫售即交，塲外息價開高至二角四及二角八角半，退至一〇六七元及一〇九二元。一八八號等紛買即交，五二號進遞交，回升至一一一五元及一一三二元。塲外査禁風聲更緊，且有亨鼠行將停止對敲之訊，近午仍起跌風，塲外且慘瀉於先，永紗午收退至一〇六〇元及一一〇〇元。現遞拔開更遠，除景綸國貨受實際擁戴，仍站高檔外，餘亦吿回。結果較前收即交股景綸漲停，國貨升成半，中絲大通小升，美亞好半成，永紗中法信和華豐火柴新光麗安景福勤興商務新華中泥統益各跌半成至一成不等，餘咸微挫。遞交股美亞漲半成，永紗新光景福跌少許，餘降半成。 
　　後市永紗自一〇七〇元及一〇九五元起，由二二〇號等出即交，七八號出遞交，降爲一〇四八元及一〇六五元低價。塲外業已停做新交易，入後全在多空擠軋之情形下，起仆飄忽，幾而略有軋空之勢。二一八號等進即交，三六號現遞俱納，八號等進遞交，國行雖有差進，國貨景綸漲停，美亞永業聯華亦掛漲停，永紗回升至一一三五元及一一四五元高價，但繼之軋多亦起，一二號出現遞，一八三號等了結即交，七一號等脫手遞交，永紗收市跌至一〇九〇元及一一〇八元。較前收即交股景綸聯華永業漲停，美亞火柴中絲升半成，永公平平統益小挫，餘均微升。遞交股美亞再升半成，華豐微挫，餘均微升。塲外各未上市股票，以文化股及銀行股再升一成爲最俏，餘尙平庸。 
[統債續漲　外股回挫]  
　　公債昨賡續趨漲，統丙晨開九萬二，自八萬八漲至一〇萬三高價，而後略回。大成興五〇三室五〇〇室均進，五五五室五五二室五五〇室買進，成交約六百萬。較前收計甲乙丙各漲一萬，丁種升一萬元，戊種漲八千元。 
　　外股昨熱股開始回跌，證劵帮脫手，廣帮洋行帮均買。怡紗晨開一一九萬，自一一六萬回好到一二五萬，而後退入一二〇萬內結束。橡皮股及雜股已有開做，極爲俏利。結果較前收除雜股外，怡紗航業跌一成弱，會德豐升半成，英聯業廣怡啤鋼業各跌半成，紙版尙平。 
[國藥產價報升]  
　　國藥市况，各路去胃平淡，而川產各貨來電報升，又兼遝費外繳奇昂，申存已稀，後市看升。洋廣各貨因匯水又騰，客家未敢拋售。昨日港電廣皮三千三百萬，佛手片三千二百萬，淸甲片一千二百萬，防己三百六十萬。 
[茶葉輸出業公會　電陳本年茶貸意見　請照去年成案分三期貸放]  
　　茶葉爲重要出口物資，政府對於該業之扶持，年來竭盡心力，本年度亦在籌劃中。茶葉輸出業公會，前以茶期急迫，曾於本月廿日以苛電陳請四聯總處，迅定茶貸方案。該會頃再電四聯總處陳述貸款意見： 
　　該會以本年國茶物量，除台灣外，預計各區約共二十四萬餘擔。按各區慣例，收製茶葉，恒比照米價折算，毛茶每擔約等於食米三擔，暫按二擔半計，加精製包裝徵用等，約合食米一擔半。總計各區箱茶到滬，平均每擔成本共須等於食米六擔，爲增加出口物資生產，補助外匯收入，該會特依據同業公意，對於本年度茶貨，貢獻意見四點。 
　　（一）本年度收製外銷箱茶，除茶廠設備，槪由茶商負責，不予算入成本外，茶葉生產成本，依上述總成本計算，請照蠶絲貸款辦法，以茶商自資百分之十，及政府貸款百分之九十，配合辦理。 
　　（二）政府貸款部份，請照三十六年度成案辦理，分三期貸放。第一期貸放毛茶加工貸款，占成本總値百分之五十，限期一個月，精製完成。第二期貸款，佔成本總値百分之二十，第三期貸放抵押貸款，佔成本總值百分之二十。 
　　（三）抵押貸款期限，定爲三個月，如遇市面停滯，或出口不能符合時，請延長二個月，到期請政府顧及茶商事實上困難，予以收購，及保障茶商應得之合法利潤。 
　　（四）箱茶抵押利息，請照三十六年度辦法計算，並准由茶商同業擔保。 
　　至本年度各區茶葉生產景之估計共爲二十四萬一千擔。祁紅二萬擔，屯綠三萬擔，平綠七萬擔，溫紅七千擔，溫綠八千擔，閩紅二萬五千擔，閩綠一萬五千擔，湘紅二萬擔，鄂紅五千擔，寗紅一萬擔，婺（源）一萬五千擔，河（口）紅三千擔，玉綠五千擔，遂綠八千擔。 
[棉紗配價可望改善　集中報價簡化手續]  
　　紡建公司配售棉紗，自前日改議價爲報價，而核價又飛漲，複製業嘖有煩言。某負責人曾與紗管會袁主委及紡建束吳總副經理商談，對於原行議價之缺少彈性，咸認爲有改善之必要。而對於最近所行之報價辦法，由各廠報價投標，配價却又由紡建另定核價，以致購價者不能預知紗價，報價者患得患失，計價者不遑詳晰，有行無市，配價形同揭謎，手續紛擾，刺激人心，複製業認爲非再加改善不可。據袁主委表示，報價不必採取各戶分報，各業如能推定負責代表，向紡建辦理報價，即便與配紗機關商定配價，則簡化手續，亦屬可行。紡建當局對此，尙在考慮。惟曾表示當力謀配價之合理，及配量之增加云。昨日（二十七日）機器染織業正式具呈紗管會，對於當前之報價辦法，建議改善。 
[臺煤的新生與扶植]  
　　談起臺煤新生命的誕生與其扶植，首先就要說到國內煤炭的供求問題。本來我國東南沿海各大都市的用煤，依靠北方各大礦的供給。自從共匪在北方加緊擾亂以來，各礦產量頓减，或陷於停頓，或運輸被阻，以致京滬及華南各處，均感煤荒嚴重，因而臺煤在國內市塲的地位益加重要，各方對臺煤的增產，期待亦漸加股切， 
　　任重致遠 
　　臺煤的供應，在目前已負荷上旣須任重又致遠的任務，從事煤礦業的每個員工，正沉着氣息爲此難重任務而努力工作。其供應的範圍，可分爲內銷與外銷兩部。省內的主要用戶，爲鐵路及全部公營的各種工業。需量最大的，要算是製糖，製紙，水泥，機器，窰業，紡織，烟酒，樟腦各業。省外則全部由上海燃料管理委員會統籌支配，包括上海，廣州，福州，厦門，靑島各地區。就內銷說，因爲省內工業復員的加速，已有顯著的增加。例如糖業方面，去年度製糖不過三萬餘噸，而本年度則激增至卅餘萬噸，本期製糖的用煤，就需十萬餘噸，目前正値製糖季節，僅糖業一項的煤斤配額，即爲每月三萬噸。糖業需煤的激增，除了隨着製糖產量增加外，還有一種原因。過去糖廠的蔗渣，均用為鍋爐燃料，現因資委會紙業公司製造紙漿部份，業已復工，此項蔗渣可以大量利用作製造紙漿原料，解決目下的原料需要，因而原由蔗渣擔負的燃料，也須由煤炭來頂補。水泥業方面，去年產量，每月不過一萬二千噸，現已達到每月二萬噸的產量，用煤量亦自每月五六千噸增至一萬餘噸，其他各種工業及交通方面的用煤，亦均逐漸增加，內銷煤的每月配額，已自三個月前的十萬餘噸，繳增至目前十萬零五千噸，將來還有隨着工業復舊程度長足進步而續有增加，這在工業方面，雖是一個極好的現象，在煤礦業則愈感到擔負的加重。關於外銷煤量，臺灣向來均竭力供應，卅六年一整年，共輸出四十三萬一千八百七十五噸，現經臺省與經濟部上海燃管會協商，就省內外需要情形作一個衡量，應該先供給省內後再應付省外，因爲省內是用煤來增加生產的，結果暫定爲每月輸出四萬噸。據臺省當局表示：對京滬需煤的迫切極表憂慮，今後除供應省內必需數量外，當盡量設法外運，期能超過現在暫定每月四萬噸之數。 
　　最高產量 
　　在如此重負下，產煤的產量究竟能否勝任愉快呢？以過去情形說，日治時代，一九三七年以前，臺煤的年產量，平均在一百五十至一百八十萬公噸之間，亦即每月在十二至十五萬噸之間。那時器材無憂匱乏，運鹼暢通，利潤穩定，種種條件，俱比現在優越得多，煤產的吒盛，自爲必然的結果。迨至大戰末期，日人積極增產，一九四一年曾達年產二百八十萬噸。不過這是戕賊性的增產，日人爲求濟急於一時，竟連炭柱都採掘下來，遂造成了今日降炭困難的惡果。自一九四二年起至光復前後，煤產已逐年降落至月產三萬餘噸。經過政府的不斷努力，民國卅五年，巳生產一百萬零五千五百餘噸，卅六年中復增至一百三十餘萬噸，每月平均十一萬噸，雖然目前生產條件是這樣的不濟，但較之日治時代的產量，已達百分的七十。本年度生產計劃，全年爲二百萬公噸，一月份已激增至十四萬五千噸，造成光復以來的最高紀錄。若無意外困難，不難達到最高的理想，外銷煤量也就可能超過每月四萬噸的定量。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[水經注的校訂史可以說明校勘學方法] [  胡適]  
　　在十多年前，我寫陳垣先生的「元典章校補釋例」的序，曾泛論校勘學的方法。我曾說：「用善本對校是校勘學的靈魂，是校勘學的唯一途徑。......如闕文，如錯簡，如倒葉，如不經見的人名地名或不經見的古字俗字，均非對校無從猜想。」 
　　「推理之最精者（如王念孫段玉裁諸公）往往也可以補版本的不足。低校警的本義在於用本子互勘。雖開本子的搜求而費精刀於推敲，終不是校勘學的正軌。」 
　　這篇文章（收在胡適論學近著第一集，頁一三五至一四八）在當時頗引起了一點抗議，因爲批評王念孫段玉裁，說他們不是校勘學正軌，那是正統學者不容易許可的。但我說的校勘學方法實在是一切校勘學者公認的方法。例如陳垣先生校勘元典章，補得闕文一百零二葉之多，推理的校勘能補得半個缺葉嗎？ 
　　我現在用明淸兩代學者訂正不經注的歷史來說明善本對校確是校勘學的靈魂。 
　　黄省曾刻的水經注（嘉靖十二年，西曆一五三四）有十大缺　： 
　　（一）無　道元自序 
　　（二）卷一有錯簡一葉 
　　（三）卷二有錯簡一葉 
　　（四）卷九與卷十三各互錯兩藥 
　　（五）卷廿二潁水篇有錯簡一葉 
　　（六）卷廿二渠水篇有錯簡一葉 
　　（七）卷卅有錯簡一葉 
　　（八）卷十八脫去第二葉 
　　（九）卷十八之尾脫去末葉五行八十五字。 
　　　（十）卷卅一脫去一葉，錯在卷卅三江水篇中。 
　　這十處大缺陷，吳琯校刻本（萬曆十三年，一五八五）都沒有改動校正，因爲他沒有見到別的善本可以比勘。 
　　朱謀埠（萬曆四十三年，一六一五）用了謝兆申的「宋本」（當是鈔宋本），改正了十處之中的六處： 
　　卷一的錯葉。 
　　卷二的錯葉。 
　　卷九與卷十三的錯葉。 
　　卷卅的錯葉。 
　　卷十八的末葉五行 
　　卷卅一的脫葉 
　　朱謀埠曾想校訂卷廿二潁水篇的錯葉，但他改來改去，還是錯了，還是不可讀。渠水篇的錯葉，他竟沒有看出。 
　　到了乾隆九年（一七四四），全祖望與趙一淸借得揚州馬家的孫潛校本。孫潛用柳僉的鈔宋本來校朱謀諜煒本，柳僉的宋本比謝兆申的宋本有四大勝處： 
　　（一）有鄂道元序的三分之二，僅缺半葉。 
　　（二）穎水篇不錯葉。 
　　（三）穎水篇不錯葉 
　　（四）卷十八有第二葉。全趙兩家用孫潛過錄柳僉本來校水經注，於是朱謀璋留剩的四大缺陷，居然鋼補了三個又三分之二，只缺鄜序的三分之一了。 
　　乾隆三十年（一七六五），戴震還沒有得見永樂大典本，但他也想校訂朱謀瑋留下的缺陷。他想訂正潁水篇的錯簡，又想訂正卷十八（渭水篇）的脫誤。他不知道穎水篇錯的是一整葉，也不知道渭水篇脫的是一整葉。他的訂補成績保存在他自訂水經一卷（北大圖書館藏一本，又建德周氏藏一本）的「附考」裏。在這兩處他的訂正工作都失敗了。因爲他沒有得見比黄省曾謝兆申更古更完好的本子。　震也不知道渠水篇錯了一整葉！ 
　　乾隆三十八年（一八七三），戴震在四庫館中得見永樂大典的水經注。這個本子比黄謝的本子更完好，比柳僉本也更完好。柳僉本的四大勝處，大典白本手有。柳僉本的關氏自序缺了整整半葉，大典本此序完全無缺。所以載震在乾隆卅八九年之間，把黄省曾本的十個大缺陷全都訂補了。 
　　凡這種大缺陷，若沒有古本可供比勘，雖有絕項的聰明，雖有過人的功力，都不能做到滿意的校訂。朱謀瑋載震的校訂潁水錯簡，戴震的校補渭水脫葉，都是校勘學上最有益的敎訓。 
　　從黄省曾本的刻成，到大典本水經注的校勘，整整二百四十年。黄刻本留下的十大缺陷，朱謀瑋訂正了六個，全祖皇趙一淸訂正了九個又三分之二，載震訂正了整十個。這都是用善本對校的成績。（卅七，二，十八夜半） 
[清談與清議] [  唐長孺]  
　　依照一般的解釋，淸談是一種抽象的玄遠之談，而淸議則是實際的人物批評。二者的涵義似乎不能一致。但是根據後漢三國時人的說法，當時所謂淸談，在未有玄學之先與淸議並無嚴格區別，換言之，也就是實際的人物批評。三國志卷一武帝紀注引張璠漢紀鄭泰說董卓云：（范曄後漢書卷一百鄭太傳同） 
　　孔公緒能淸談高論噓枯吹生 
　　又卷七臧洪傳注引九州春秋論焦和云： 
　　入則見其淸談干雲，出則渾亂，命不可知。（袁宏後漢紀卷二十六略同） 
　　這兩條是最早提出「淸談」一辭的。焦和的淸談內容，我們不知道，至於孔仲所談則有「噓枯吹生」之說。李賢注後漢書鄭太傳云。 
　　枯者噓之使生，生者吹之使枯，言談論有所抑揚也。 
　　議論有所抑揚也就是臧否人物，（或人事）後人用吹噓典故還沒有盡失原意，只是偏於「揚」的一面而已。三國志卷十三鐘絲傳注引魏略： 
　　孫權稱臣，斬送關羽，太子書報際，際答晝曰：」臣同郡故司空苟爽言： 
　　人當道情，愛我者一何可愛，憎我者一何可憎。顧念孫權，了更嫵媚。」太子又書曰：「得報知喜南方，至於荀公之淸談，孫權之嫵媚，執書喘噱，不能離手，若權復黑，當折以汝南許邵月旦之評。權優遊二國，俯仰荀許，亦已足矣。 
　　曹丕以荀爽之言爲淸談，自然和後起的玄遠之談不相干，而許邵的汝南月旦是有名的人物批評，以之相提並論，可見不無關係。我想鍾縣曹丕的意思是說兩種批評態度，荀爽是主觀的以愛憎爲標準，許邵是客觀的以行爲作標準。如果以愛憎爲標準，則孫權嫵媚，如果以行爲作標準，則孫權的品評便須隨時改變。所以荀爽之言雖不是具體的人物批評，却也與此有關。至於荀爽是否有感而故爲此說，或是一時戲言是別一問題。 
　　以淸談爲淸議之互稱，在晋書裏還有兩條例子。晋書卷四十四鄭袤附子默傅二 
　　初帝（晉武帝）以貴公子當品，鄉里莫敢與爲軍，求之州內，於是十二郡中正僉共舉默，及武帝出祀南郊，詔使默驂乘，因謂默日；「......昔州里舉卿相　，常愧有累淸談。仝書卷四十五劉毅傳，孫尹舉毅爲　州大中正表有云： 
　　臣州茂德惟毅，越毅不用則 
　　清淡倒錯矣。 
　　晋書雖是唐人改條，但第一條見於藝文類聚卷四十八引王隱晋書。第二條是章疏，史家有刪節，罕改字，所以都可信爲晋人語。這兩條所謂淸談，實即是淸議。尤其第二條說得更顯明。中正之職本在主持淸議，所以說假使不用劉毅，淸議就不免顚倒了。 
　　在晋代，清談和淸議當然業已不能混爲一談，但是在習慣上仍然偶而承用前代的用法，這種偶見的例子在史籍裏而還可找出幾條。梁書卷上三沈約傳： 
　　乘時藉勢，頗累淸談。 
　　仝書卷二十一王陳傳；始安王遙光薦陳及王僧孺表有云： 
　　勢鬥上品，猶當格以淸談。 
　　仝書卷五十伏挺傳挺與徐勉書有云： 
　　昔子建不欲妄讚陳琳，恐見嗤哂後代，今之過奢餘論，將不有　淸談。 
　　南史卷四十一南豐伯蕭赤斧附子潁達傳： 
　　第七子幾，太淸初爲魏興太守，梁州刺史......梁州有古墓，名曰尖　，或云張騫墳......（　發之）時居母服，淸談所貶。 
　　以上四個例子都是以清談當淸議可見南朝後期還有這種用法，雖然只是文字上的沿製，而事實上早已俱有不同意義了。 
　　關於這個名辭解釋的演變還可以推論到由漢到魏晋的思想上的連貫性。 
　　東漢名士嘉歡批評人物，激濁揚淸，就是批評政事也歸重於人物。用以作批評尺度的是儒家所提倡的名敎，宋書卷六十四鄭鮮之傳說：「名敎大極忠孝而已」，所以也就是以儒家的道德信條衡量人的品行。假使不合標準，就爲人所不齒，犯了淸議。但是名敎之中也有先後輕重之分，不能不加以討論，於是「仁孝先後」，」忠孝不兩立」之類的論題以起，這一類的論題在魏晋淸談中也還可以聽到。雖不是淸談的主要部分。 
　　漢人旣以道德爲批評人物的尺度，就不免忽略才能的一面，在承平之肚尙德不尙才沒有引起什麽問題，但是一到漢末大亂，就覺得道德純粹的人物未必就是撥亂之才。曹操所以毅然提出了「唯才是舉」的口號，這是人所共知的事。於是就發生了才性之辯。王充論衡本性篇已說：「人性有善有惡，猶人才有高有下也」，漢人主張「善善同其淸，惡惡同其汚」。從漢書黨鋼傳范滂語，完全注重性的方面，與性的表現，曹操却翻過來注重才的方面與才的表現。世說新語文學篇注引魏志： 
　　（鍾）會論才性同異傳於世。四本者，言才性同，才性異，才性合，才性離也。尙書傳嘏論同，中書令李豐論異，侍郞鍾會論合，屯騎校尉王廣論離。才性四本之論雖已失傳，但是推測他的內容當亦不外爲人物批評之理論。三國志卷廿二虜毓傳： 
　　毓於人及選舉，先舉性行而後言才。黄門李豐嘗以問毓。毓曰：「才所以爲善也，故大才成大善，小才成小善，今稱之有才而不能爲善，是才不中器也。」豐等服其言。 
　　李總是論才性異的，所以對於盧毓的「先性行而後才」的選舉與批評標準不以爲然。慮毓雖不是四本論中的一家，但是他的主張分明是才性合，而以人物批評的理論行之於政事。可見爲淸談家中題的才性四本也是承襲或者反對漢魏間的批評標準而來。 
　　鍾會傳嘏等所論在當時稱爲名理之學。三國志卷十荀或傳注分何邵荀粲別傳： 
　　粲嘗謂（傳）嘏日：「子等在世途間，功名必勝我，但識劣我耳。」嘏難曰：能盛功名者識也，天下孰右本不足而末有餘者邪！」粲曰：「功名者志局之所獎也，然則志局自一物耳，固非識之所獨濟也，我以能使子等爲貴，然未必齊子等所爲也。」 
　　這一段是論「志」「識」的離合，也是名理之學，名理之學是一種批評人物的學問。 
　　淸談家主要的論題最後是「有無之辯」，或者名敎與自然的同異。這一個論題固然歸結到究竟義上，並且涵蘊甚廣，不能以人物拋評爲限，但是最早提出自然以與名敎對抗的用意還是與此有關。漢人以名敎為皈依，而在魏晋間成爲政治上之工具，借「名敎」以掃除異己，獻媚當局。於是有些不願和當局合作的人另外從道家學說中提出「自然」來，他們以別一種尺度立身，並且以之批評人物。何曾想殺阮籍的故事是人所共知的，不管何曾所提倡的名敎自己是否能實踐，與阮籍是否眞的蔑棄名敎，而何曾對於阮籍的批評是以名敎爲準繩，阮籍的自處却是方外之士，還是人物批評標準的不同。晋書卷四十九阮籍傅： 
　　裴楷往弔之，（時籍喪母）籍散發箕踞，醉而直視。楷弔喭畢便去。或問楷；「凡弔者，主哭，客乃爲禮，籍旣不哭，君何爲哭？」楷曰：「阮籍旣方外之士，故不崇禮典，我俗中之士，故以軌儀自居。」時人歎爲兩得。 
　　時人所以歎爲兩得，就是以兩種標準來批評裴阮。阮籍傳又說「籍發言玄遠，口不臧否人物」。固然這是他的避禍之一道，但是他旣敢公然與時主宰相所標榜的名敎反抗，更是取禍之道，可見並非全爲避禍。他的不臧否人物，正因爲漢人喜歡臧否而以名敎爲準繩，如今這一種標準已然靠不住，所以也就不屑爲之。其實他常以靑白眼表示他的態度，又何嘗無臧否呢？ 
　　綜上所述，淸談和淸議固然在後世分道揚鏢，不能混爲一談，但是我們就淸談家的論題看來，淸談實即從淸議中孕育而出。 
[南詔史論] [  向達]  
　　---唐代紀載南詔諸書考略--- 
　　咸通五年六月，左授夔州都督府長史，問蠻夷巴夏四邑根源，悉以錄之，寄安南諸大首領，詳錄於此，爲蠻志一十卷事，庶知南蠻首末之序。 
　　這一段文字，也許就是續書的自序，錯簡在此。蠻書名稱，各書著錄亦不一致，新唐書藝文志，通鑑老異，程大昌禹貢岡蔡沈書集傳作蠻書；郡庸讀書志，宋史藝文志，元李京雲南志略，明初程本立作雲南志，宋史又出樊綽撰南蠻記，都爲十卷；蘇頌圖經本草作雲南記；永樂大典作雲南史記；太平御覧引又作南夷志。四庫著錄，名稱依新唐書。按照蠻書樊綽自稱爲蠻志一十卷之語，似乎新唐書所著錄的名稱，應比較近眞。蠻書宋以後繼續流傳，李京雲南志略自序提到樊綽此書，明洪武初起本立爲雲南布政使，至麗江，在太守張　處還看到樊綽的雲南志，程氏巽隱先生文集中雲南西行記曾紀其事。自永樂中收入大典，書遂不傳，所以四庫提要說「雖以博雅如楊慎，亦稱綽所撰為有錄無書」。至於萬暦雲南通志卷二卷三雖都引有樊綽雲南志，而文字與傳世本　書頗不類，倒很像後來方志　語，恐是傳聞之誤，樊氏書明中葉以後便已亡佚也。淸乾隆時修四庫全書，館臣始從永樂大典中將樊氏書輯出，仍依新唐書志分爲十卷，並取新唐書南詔傳及通鑑考異爲之校勘。蠻書從此遂又流傳於世。今除四庫本外，有武英殿聚珍版本，乾隆時桐華館本，汪氏振綺常本，廣雅刊聚珍版叢霄本，琳琅秘室叢書本，漸西村舍義書本，雲南備徵志本，凡七種版本。桐華館以下都出自武英殿聚珍版本；而殿本桐華館振綺堂　本也不多見。殿本大概出自文淵閣四庫，提要作於乾隆三十九年二月，時間最早；文津在四十九年，文溯在四十七年，兩本提要文字相同，而與殿本有出入，書內文字也略有異同。我們現在推測，蠻書在大典內大槪是大部分收於一韻之內，所以在國內見到大典最多的趙萬里先生就沒有見到引用蠻書的大典，在國外見到大典最多的王重民先生也只見到一條；大約引用蠻書的那」本大典在庚子，或不知道甚麽時候，一定佚失了。 
　　因爲大典原本不存，四庫本有無訛誤，就無從勘正。但是從四庫館臣案語中，我們還可以看出現行本蠻書有些地方是經館臣誤改的，如：現行本卷四首紀爨歸王幾殺蓋聘蓋啓父子，蓋聘蓋啓大典本作孟軻孟啓，館臣據新唐書改正。而張曲江文集中勅安南　仁哲書，其中有昇麻縣令孟聘，由此可知新唐書誤孟爲蓋，大典孟不誤，只孟聘誤作孟軻，四庫館臣未能廣徵唐人書，遂有此失。又御覽所引南夷志，就是蠻書的別名，其中可以校補今本者不少，如卷一石門路一段末大部落則有鬼主以下，文字脫落致不可通，御電七八九暴蠻等部落條引南夾志，正是今本此段，文字完整，館臣不知利用，致今本多留遺憾。此外大典原本有不少錯簡，如今本卷四獨錦蠻條末有五十八字，與上下文不相應，卷五篇首也有五十二字與下文無關，卷八篇末一條不應在風俗篇內；這都是錯簡，館臣指出這些錯簡應在的地方都很合理。所以今本蠻書雖藉大典而偉存，然而仍待好好的校勘和還　。有淸三百年撲學運動中，營業南史地的硏究，寧在是太黯淡了。 
　　秘書分雲南界內途程，由川江源，六詔，名類，六險，雲南城　，雲南管內物產，蠻夷風俗，南蠻條敎，南蠻疆界接連諸番夷國名，共凡十卷。書內包括中古時代雲南的民族，歷史，地理，物產，風俗，制度，以及吡連諸番國的問題，極爲複雜。每一個問題都需要作廣博的考證和硏究。關於蠻書應爲專文討論，此處只能就版本內容予以簡單的介紹。（三十六年九月廿六日寫於北平。）　（績完） 
[討論誌公十二時的三封信] [  周一良　胡適]  
　　（一） 
　　有三先生： 
　　昨晚歸來，細譯誌公十二時頌，頗覺其不可信。疑問約有數端，姑爲左右妄言之，尙希諟正。 
　　一，洛陽伽　（記卷二崇眞寺條：「閻羅王云：請經者心懷彼我，以驕凌物，比丘中第一鹿行。今唯試坐禪誦經，不問講經」。又云：「沙門之體，必須攝心守通，志在彈誦」。似乎六朝時已有一派佛敎不主講論，專重　誦。然此處所謂碑仍是安世高以來之小乘蟬觀，與唐以來　宗之不著文字以心傳心者實不相同。傳燈錄所載誌公之大乘贊十二時頌十四科頌三篇，內容大致不異，乃是轡以後之　宗思想。十二時頌之「只守玄，沒文字」以及大乘贊之非難「尋行數墨」，十四科頌眞俗不二篇之議刺講經，看來雖似與伽藍記崇眞寺條相符合，而實非一事。要之：一良頗疑此三篇之思想爲六代時所不能有，至少亦不能發揮如此書致。元念常佛祖歷代通載卷九，謂寶誌「爲學者述大重贊十篇，科誦十四篇並十二時歌。皆暢道幽致，其旨與宗門冥合，今盛傳於世」。蓋亦知其時代不可能，故日「冥合」也。 
　　二，此三篇文字，氣息相通，似不甚早，一良以直覺判斷之，深疑非六代作品，然此點殊難「拿證據來」耳。「祖師」「阿書」二詞，似皆六朝以後始見，惜目前未細檢諸書，不 
　　三，慧皎佾傳卷十保誌傳在神異篇，所載行迹，亦皆神話物語。記誌公者述未言及此三篇，只稱：「時或賦詩，言如義記」。再考他處，如道宣僧傳卷伍法雲傳，簫子顯御講般若經序，（廣弘明集卷一九）梁武帝凈業賦，（同上卷二九）梁書卷三七何敬容傳，陳書卷二六徐陵傳，南史卷七梁書本紀，伽藍記卷四白馬寺條等等，所記實誌事迹，亦無一非與神異或預言有關。似此以神變幻術爲能事之神僧，殊難認爲傳燈錄所收作品之作者也。 
　　四，後代彈宗僧人之所以製作此三篇託諸實誌者，蓋亦有戰。業皎僧傳卷三　良耶舍傳，稱其：「雖三藏兼明，而以繅門專業。每一游觀，或七日不起。......沙門實誌學其禪書。」此節豈即誌公與後代禪宗發生關繫之緣起乎？　皎保誌傳又云：「又問十二之旨，答云：旨在書　時節刻漏中。識者以爲書之在十二時中。」十二時頌或即從此得暗示而撰成　？ 
　　要之，一良意十二時頌當　後入假託誌公。唯梁時巳有用十二時爲韻文之體制與否，則未敢質言。因此頌雖僞，而其體裁固不必僞也。然隋書一五音樂志下言隋煬帝「令樂正白明達造新聲，剏萬歲樂......及十二時等曲。......帝......謂幸臣曰：多彈曲者如人多讀書。讀書多則能撰書，彈曲多即能造曲，此理之自然也。」樂曲之十二時曲與此十二時頌定有關係，一良頗疑此種體製實始於隋代也。拉雜作書，敬希不吝指敎。順頌撰安！　弟一良頓首 
　　十一月六日淸華園 
　　（二） 
　　重民兄： 
　　說十二時，與一良先生信，都讀了。 
　　保誌的十二時歌，與其他問篇，都是好白話，說理很明白。若眞是唐以前　文字，兩部弘明集似乎沒有不收之片。此等歌不收在兩弘明集裏，即可以推知其為晚出之作。 
　　十二時已時歌中說「祖師言」，亥時歌中說「超釋迦，越機代」，子時歌中說「祖師言，外遶事」。此是中唐以後的習語，作僞者不知道歷史，故留此把柄。（下略） 
　　適之　卅六·十一·廿一夜 
　　（三） 
　　有三我兄： 
　　關於保誌十二時頌，弟猶有一意，前函未及，茲再補充述之。 
　　六朝通例僧人雙名簡稱時只用下一字，如道安之日安和上，　遠之曰遠公，其例比比皆是，然無用上一字者。胡名之漢化亦取下一字，如宇文黑賴或黑　（隋唐人常取爲名之「黑　」當亦此字。）省成宇文泰；高歡胡名賀六渾省成「渾」，復變爲「歡」，賀拔允胡名阿鞠埿而省締賀拔埿，　當時慣例如此。前函所引詻衛法雲傳省稱「誌」，凈業賦稱「誌公」，獨伽　記日「寶公」，則此寶公究是寶誌（或保誌）與否，寶大成問題也。 
　　伽　記之十二辰歌要爲最早見者，或者白明達即采此種體制之歌詞，譜而成曲云？唐代褝宗僧人蓋糅合伽藍記實公十二辰歌與悉皎保誌傳畺良耶舍傳之文，而創出保誌作十二時頌之說，復製成此頌以實之耳。「下略」 
　　弟一良謹上。卅七年一月十八日 
[跋四部業刊三編影印本故唐律疏議] [  王重民]  
　　按是書原名律疏，長孫無忌等進表云：「撰律疏三十卷」，又疏云：「與李勣等一十九人撰成律蔬，上表以進」。卷一名例前載疏語，述明「疏」字之義，謂取例羣經義疏，欲兼經注而明之也。所述命名取義，尤爲明白。國唐志　錄並作律疏，宋人稱引亦作律疏，敦煌所出書寫本書題又正題作律疏，皆其明證也。余爲敦煌寫本作跋，曾疑及此，然謂律疏同義，連疏於議，始於宋元人，則猶有未諦。當時余僅見岱南閣翻元本；今見四部業刋三編影印逆惠齊藏宋刻本，律文之後，低一格載疏語，雖同冠「疏議」兩字，元本兩字並作陰文，宋本僅疏字作陰文，議字則連下爲句。此一字陰陽文之差，其能啓余思而助余爲解者甚多。條文爲律，解條文者爲疏，律與疏，猶經與傳。長孫無忌與李勸等十九人所議，皆解釋條文者，皆「疏」也。宋本陰文「疏」字下緊接議日，正是其事。蓋長孫氏等因古者律有議議，故於所討論之文，統冠「議日」兩字；「議曰」以下旣是疏語，故又置於陰文「疏」字以下，其事甚明，其分別至易。敦煌本無疏字，僅作「議日」；因「議曰」所論，置於「疏」之地位，即可望而知其爲疏也。宋本之有陰文疏字，教煌本之無陰文疏字，其義相同，均無差誤。元本將「疏議」並爲陰文，則失原來本義矣。蓋是書原名律疏或唐律疏，對舊本言則於書上加一「故」字，宋本又於末加一「議」字，此由不知「疏」與「議白」原是一事。元人揚宋人之波，將卷內一切「疏議」字速讀，遂成大誤。但數百年來，竟無人覺其誤也。 
　　癸已類稿卷十二唐律疏議跋云：「此書名疏者，申明律及注意；名議者，申律之深義及律所不周不達，若董仲舒春秋決獄，應劭決事比及集駁議之類，亦不知疏議同物，均爲「申明律及注」並「申律之深義及律所不周不達」者也。 
　　（民國三十一年五月二十二日） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[民主第一課] [  靖文]  
　　久不去公園了，一是因爲天氣太冷，二是這個時候到公園裏去也沒有甚麽可看的，除非是人看人。但因聽說現在的公園已廢棄收票方式，改由遊園人自行投票，所以頗想去看看。因此在前天順便到某公園去轉了一下。 
　　恰値星期日，天氣又好，遊園的人相當多。據我看到的，除了從出口處進去的某一些身份的人外，其餘循序由進口處進去的遊衆，差不多是完全購票而自行撕票投入鐵絲做的字紙簍中的，揩油的人可說很少。 
　　我覺得公園管理當局這一措置是値得贊美的。在歐美各國，多數公園本來是自由開放的，因爲市民納了稅，公園的開支早已列入市政經費範圍之內，就是我國內地，有許多地方的公園也是無需購票的。 
　　上海的公園所以要門票，據我猜想，大概是起於當初「華人與犬不得入內」的一條而來。後來雖然「華人」也得入內了，但當時在洋人主持下的市政當局，猶覺得應予相當限制，於是遊公園便須購票。當時雖然不過一二角錢，但對於那時的「下等華人」，一二角錢也是一儸不小的數目。事實上當時的公園遊客，確也多是不在乎一二角錢的衣冠楚楚之輩。 
　　限制「華人」的原因，恐怕是因爲當時公民敎育猶未普遍，譬如一部份人任意攀折花木，踐踏草地之類，確是不能諱言的事實。就是現在，這類不守公德的現象也還是有的。不過對付這類行爲的方法，與其用強制性的限制，實不若採取誘導性的方針來得有效果。 
　　現在公園的門票制改取自動方法，不妨看做是公園將完全免費開放的先聲。事實上現在花一二千塊錢去玩一次公園，就是乞丐也是能够辦到的事。但這事的意義並不是幾個錢的門票問題，而是一種公民敎育的實騐。 
　　說起自動制，美國應說是最進步的國家，公共街車目動買票制是早已普遍實行的了，現在更有許多經濟食堂和百貨商店，也採取了自動付款制。你上食品舖中去買束西，絕對沒有人會來監視你，祗需你照貨品的標價，按件自動付値即可。像買五分一包的口香糖或一角一包的香烟之類，更設有自動付款交貨的機器。甚至擦皮鞋都有自動機的，你衹需像打公用電話一樣的投入一個分幣（代價相當美金二角），而將皮鞋放在脚踏板上，幾分鐘就給你擦好了。 
　　當然，美國這類的自動制，目的並不在誘導公民道德，而是有其商業目的的。據說自動購貨付値制度可以增加商品的銷路。但這樣的制度必須在公民道德相當高的國家中始能實行，則恐怕也是不容否認的事實。 
　　在我們這裏就有些不同了，禮義廉恥四字雖高踞國際飯店之首，但一部份人仍是以爲能享特權爲光榮。乘白車，看白戲的風氣，大家早已見怪不怪。我想這事也許與廉恥無關，而是輕濟生活的條件使然。然而經濟上並無問題（譬如買一電東票之類）的人往往亦因自己身份的「與衆不同」，而以能揩油爲有面子。 
　　自動制的最大意義是在啓發人的權利與義務觀念，而能懂得權利與義務的關係，才是實行民主的起步。中國實行民主的最大阻碍，就是社會上好享特權的人尙太多。我很希望此後到公園去玩的人，不僅是爲了透一些新鮮的空氣，而且也是去實習民主的第一課。 
[世界之小] [  新夢]  
　　巳故美總統羅斯福的遺像，除美國以外，世界上有十個邦國用來印在四十種郵票上面。 
　　全個世界上面的魚肝油，由挪威製造而供給者，每年達一百五十萬加倫。 
　　人類的身體，由二百零六根骨頭構成，並由六百九十六塊肌肉使其運動。 
　　德克撒斯州是美國最大的一州，但它的面積，還小於法屬印度支那。 
[釘] [  梅白]  
　　今日世界上所製的釘子，大小尺寸共達一千二百種之多。最小的長僅十六分之三英寸，每只重六千份之一盎斯，最大的長達十五英寸（造船用）重二十六盎斯（每磅爲十六盎斯）。大小兩種釘重量之差達十五萬六十倍之多。 
[人心思「希」！] [  ]  
　　勝利之初，接收大員到上海來辦理接收工作，弄得不大順限，張恨水先生首先喊出一句口號，呌「人心思英漢」。這口號當然無用再解釋，可是隱藏在這句話後面的是包含着怎樣一個慘痛的敎訓！明已往之不諫，知來者之可追，正是我們應該急起直圖的圭臬，也是倡行民主的國家所應具的風度。在德國軍營區中，同樣有人心思希特勒的想法。 
　　今年初，英美表示將在西部德國建立一共和國，該國將自發貨幣，措置財政，管理國內外商業，領導選舉，總之，從各方面看來，是一個獨立自主的政府。問題是德國已受納粹敎育十二年之久，能否一脚踢開，接受民主生活，倒是疑問。 
　　法國有一本雜誌，名希望（Esprit，搜集到一大批信，原先是不預備發表的，故能暢所欲言。寄信人自大學敎授以至勞工都有，大都對於美國的方法不大關心，而對於希特勒的國社主義表示嚮往之忱。因此紐約出版的雜誌文摘特加轉載，他們不以這種論調爲忤，采及葑菲，民主國家的態度，殊有値得效法之處。雜誌文摘的編者還特加按語；「從這幾封信中看來，如其新德國不是再版的納粹，則美國的再敎育與民主化應該重新起頭並加速進行」云云。 
　　有一封信上承認國社黨有惡劣份子，其行動爲希特勒所反對，但他贊成該黨的紀律，訓練，和明快作風。據說希特勒缺少外交家的材幹，才被迫牽入戰爭。德國人不想作戰，希特勒也不想作戰。 
陳立夫夫人孫祿卿女士精繪事，將于三月一日至三日假國貨公司中國藝苑舉行展覽會，圖爲其近作。（本報攝） 
[消遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八二） 
　　渚齋如此一想，心氣轉見和平，一早忙着上班，到下班時候，來到綺紈家裏，綺紈巳出門去了，據小王媽說：「今天一淸早，繆處長便來了電話，催請老板前去，老板挨延到下午三點鐘，繆處長派汽車來接，才走了。在老板未走之前，繆處長親打了好幾次電話，後來不知稅了什麼，老板很生氣，把耳機掛上，不理他。看老板的神氣，對這位姓繆的，並不見得十分要好。」渚齋聽了，不由念一聲「阿彌陀佛，但願如此。」小王媽笑道：「徐先生也念起佛來。」渚齋道：「老板認識這位姓繆的，我很是擔心，因爲這種武人，很不好對付，弄到結果，惹得引火燒身，那才不値呢！」小王媽道：「這個，徐先生，你可以勸勸她，再說你二位位的將來，誰不知道，外面這話都傳遍了！」渚齋笑道：「外面怎麽說？」小王媽道：「誰不知老板要和你結婚呀！」渚齋道：「我祇希望中途不要發生變化！」小王媽道：「有什麼變化？」渚齋道：「照昨天和今天的情形看來，我很擔憂。」小王媽遲疑一會，突問道：「徐先生，你和老板結婚的事，家裏知道不知道？」渚齋很驚異地問道：「你這話是什麽意思？」小王媽很想把前天毓如曾來找綺紈的話，吿訴渚齋，一想又怕其中別有緣故，綺紈不許說，便又忍住不說，略一遲疑，笑道：「沒什麼，我想這樣婚姻大事，你家裏老太爺一定早知道了，」渚齋也只好順口應這：「當然早知道了！」小王媽道：「你這幾天有和那位章小姐來往嗎？老板常說童小姐是大學生，她不如她。」渚齋道：「我好久沒和她在一起了。」小王媽道：「那就沒什麼事，這都是我多心。」說着又笑了一笑，把身子望後一退，讓開路，由渚齋出來。渚齋經了小王媽這幾句話，心裏陡起疑雲，細細一想，要和綺紈結婚的事，家事是絕對不知道的，就是雲卿和鳳笙，也絕對不會想到。 
[不醉術] [  宇文土]  
　　怎樣可以喝酒不醉？筆者經過若干次的試騐，獲得結論如下：（地）獨飲---量的多少和時間久暫隨心所欲，不受聚衆轟飲時的强迫與牽制，適可而止，必不至於弄得狼藉不堪虐待自己又虐待別人。（二）絕思---濟進愁腸，表面興奮，其實裏外不協調，矛盾尖銳化，痛苦益深，智者不取，是故細味杯中三昧時，切忌轉念頭，動腦筋。（三）避色---此處所云「色」，意指極容易破壞飲者「酒格」的女人。她一旦置身在旁，庸碌者不必說，即使明哲之士也往往忽略了酒的價値，不知不覺間糟塌掉好多珍貴的瓊漿玉液。 
　　你若要飲而不醉，常保淸明，以上是不妨一試的騐方。 
　　另外一人從柏林來信，以爲德國唯一的錯誤是革命時流血不多，蘇聯革命時代淸算掉所有的敵人，法國則有斷頭臺。而在希特勒時代，一切都極順利。失業狀態消失，沒有低新給，全國恢復秩序。結束時承認希特勒在某幾方面的行動是錯誤的。 
　　有一個反納粹的德國人，在集中營裏住過六年，信上表示只見勝利之後，著名納粹分子不但不坐牢監，反而位居要津。德國人在公開談論下一次戰事，只要盟軍一旦離開德國，老納粹精神會立刻重興。德國總有一天重處作戰地位。他的結論是豹皮上的斑點決不會有變化。 
　　有的人反問其他國家有無錯誤行爲，有無集中營？他認爲德國只是一個廣大的懲罰營，但種恨苗者決不能收穫親愛之果。有的人認爲征服者將奪取德國人的機會，德國人的生產並非爲他們自己，都是爲了別人辛苦。有一工人說，希特勒要我們做好納粹，美國人要我們做好民主，也許明天蘇聯人要我們做好共產。蘇聯以後的事呢......天曉得！ 
　　以上云云，可當「民隱」看，英法當局肯勒求民隱，使有則改之，無則加勉，王天下之大道，其在斯乎？ 
[吃談] [  道先]  
　　你曾經想過嗎，是甚麽人發明吃蚶子的？我們怎麼會吃起海蜇皮來？，對於這類問題，現在也許沒有人能回答了。 
　　人類吃的習慣，是隨着時代和地域而不同的。有一個時候，我們的祖先，除了有毛的動物以外，甚麼都不吃。至今有許多魄方人的美食，外地人聽起來，總覺得駭人聽聞。 
　　美國俄利岡州人，有嗜食響尾蛇者，說是有一種猪肉和鷄肉混在一起的味道。而法蘭四人，則認爲天下美味，莫逾於蝸牛了。你當然聽說過，有的地方的人，是愛吃老鼠的。（編者按雲南多鼠，戰時潘光且先生任敎西南聯大，初亦以多鼠爲患，後乃一秉「勤捉」原則，頗有鹵獲，遂「紅燒」若干頭，以饗學生，學生初不知所食何物，羣相歎羨，謂潘師母治鷄雛特佳云。） 
　　古代人所吃的東西，有許多是現代人認爲不能吃的。比如設，羅馬人吃毛蟲，認爲賽似杏仁。凱撤時代的老饕，喜歡吃白糖牛油煎螞蟻。他們還喜歡吃蜘蛛，鸚鵡舌和鴕鳥肉。 
　　歐洲人最早吃馬鈴薯（洋山芋）是十六世紀末葉的事。第一個吃的，是一個呌做湯瑪斯哈里奧特的英國人，他是想用馬鈴薯自殺的。那是一五八四年，哈里奧特探險美洲歸來，想起他苦戀的一個女孩子，而無法擺脫。於是煮了一個印第安人種植的馬鈴薯，因爲據說此物極毒，吃了可以斃命。結果他並沒有死。馬鈴薯有毒之說，也就打破了。 
　　今日人們稱爲富於雜他命ABC的番茄，從前也被認爲極毒之物，是在一八三四年，有一位老奶奶，試過種種方法。不能治好她病瘦的孫兒，於是就遞給他一只番茄。相傳這就是人類吃番茄之始。 
　　最早發現吃咖啡的，據僡是一頭阿比亞尼亞的驢子，時當査理曼大帝之際。這匹驢子的主人發現，每當經過一座山脚時，無論怎樣踢牠抽牠，這匹驢也不肯走動一步，除非讓牠把生在山脚的一種灌木吃一個飽。而牠在吃飽之後，精神百倍，却又非得踢牠，抽牠，才能使牠停下來。最後，這個驢主人發現山脚下的灌木上結有果實，他嚼了嚼覺得味美而有刺激性。後來西半球的人早已煮咖啡喝了，探險家仍發現阿比西尼亞人在嚼咖啡實。 
[西北的青城與龍山（下）] [  君左]  
　　跨過雲龍橋登與龍山。上這一座高山只有一條平闊的大路，坡度灣度都比棲雲山平坦。過雲龍橋龍王廟，廟北一小屋，也供着悟元子的神像，粉裝玉琢，像一個洋娃娃，與棲雲戰像大不相同。又有一尊孔子像，粉面綸巾像諸葛亮的化身。遍觀東西兩山泥塑，沒有一具有藝術的價値，而此二山本身不愧西北名山，只要有一尊像角直的唐塑，便爲兩山生色不淺。由龍王廟南上，旁有小神洞，再上爲玉液泉，水由石縫中出，積成一井，水淸冽無比。泉在關帝廟走廊中，龐左有石菩薩殿，右樓爲關帝殿，由此東上坡，有靈官殿三楹，再上爲菩薩殿，殿後磚牆上，嵌有漢譯的成吉思汗遺囑，文云：「廣土衆民欲禦侮，必合衆心爲一。」這句名言，永遠成爲一個國家爭生存的原理。由菩薩殿右上爲太白宮，即有名的成陵------成吉思汗的陵寢。成陵係於民國二十八年夏間中央准沙王的建議，由綏遠伊克昭盟伊金霍洛移來興龍山太白宮暫厝。太白宮一名大佛殿，房屋齊整，但並不寬敞，且漸頺敗，曠代英雄，冷落荒丘，憑弔之下，感喟無窮。謁陵，由一個蒙古司事者引導參觀，入殿，首先鞠躬致敬。殿上幕以黄布，中間兩旁遍置花圈絕聯和匾額，中縣成吉思汗汕畫像一幅，其像　魁偉而剛毅，令人肅然起敬。　前爲成吉思汗的銀棺，長一二〇公分，寬七七公分，厚九九五公分。棺週嵌以黄金雕琢的圖案，滿鑲珍珠寶玉，上覆彩綢多幅------每年三月十八日大祭時加上一幅。銀棺前面置照像一幀，是攝自石碑上面的。成吉思汗銀棺左旁，有他的妃子福晋銀棺一具，長一〇〇公分，寬六〇公分，厚七〇公分，其形式裝飾，和成棺一樣。在成吉思汗銀棺中，係與他的皇后合葬，均係骨灰，殉葬珍物及其生平衣冠都納入這銀棺裏。他的皇后妃子都沒有畫相，想來一定賢慧而姣美。成妃靈櫬前面有一個朱漆的小木箱，上置紅木雕花的方鏡一面，長四二公分，寬三二公分，鏡面平滑而厚，影像淸晰，是成吉思汗西征時由歡洲帶回來贈給牠作梳粧用的，英雄美人，照耀千古。殿右置鋼矛一柄，閃閃放銀光，矛長二〇公分，柄長二·五〇公尺，外裏黄綢，上統黑毛，是成吉思汗生前用以親征的武器，還留傳一段神話------成吉思汗有一次被圍，禱吿上蒼，忽有長矛自天而降，即上而所說的這一柄，可是這柄長矛緩緩不落地面，經過這一代英雄的虔誠的懇求，直到最後勝敗的關頭，才落到他的手中，而發揮了無比的神力，縱横歐亞。矛頭黑毛一大圈，又多又厚傳說是人的頭髮。成吉思汗打仗，殺人一個拔頭髮一根，繫於矛上，有多少根頭髮，即殺了多少個人。這柄鋼矛，現在的人起碼要五六個人才抬得動。鋼矛豎在一張方桌後面，桌上放一個方形木匣，上置寶劍一口，長八〇公分，柄長二〇公分，是成吉思汗生前的佩劍。另外，壁上縣有弓一把，大小不合矛與劍的比例，恐係配物。出太白宮旁門上坡爲藥王廟，再上爲三聖母殿，住着守陵的蒙古人。循路再上，路旁有三敎洞，洞左右建屋數楹，三敎洞原來在三聖母廟下灣，現移此地有一段神話：三敎洞舊址偏僻簡陋，年深日久，半淪傾圯，無人去燒香。到了淸道光九年三月間，山中突然來一隻鳩形小島，往來飛鳴，聲甚悲傷，其音似專呼三教洞，歷時三年，未嘗飛離，老道鄉農都不知道是一種什麽鳥類，後來有一個羽士名金敎立，一日凝神靜坐，忽有所悟，云此島必係三教王的靑島專使，呼聲三敎洞，是呌人重修；於是這位羽士，大發善願，四出募化，將三敎洞改建於今址，工竣以後，鳥就寂然，不知往了。據我想：我住育城山時，有一種奇島名木魚哥哥，入夜悲鳴，達且始輟，擾人淸夢，興龍山也許有這種鳥，羽士籍此募化，建築廟宇，用心良苦。從三敎洞南上甚近即抵太白泉，原名三元泉，淸咸豐年間才改今名。泉在太白樓下，所謂太白，不是李太白的太白，而是太白金星的太白。泉由石縫中出，一左一右，以石槽導入水櫃，櫃上舖木板，櫃底前端，開有三個小孔，分注於櫃前三個圓洞內。洞前有一半月形的水池，以盛洞中注入的泉水。在殿前石階下，置一圓形石槽，槽上箭前，有石龍頭一個，水由龍口吐入權中，從這石槽裏，又　一小孔，將水引注於殿前的深淵中。此泉淸冽如鏡，味甘而美。水底積着很多小石子，據說：凡求子的人，只要上樓向太白金星磕頭哀求後，下樓將手深深摸到洞中一顆小石子，交給太太，就可連生貴子。太白泉之可愛，不純爲它有着淸冽甘美的泉水，乃在可以遠跳馬鞍山秀麗的景色，近接棲雲山旖旎的風光。此泉正殿兩旁，各有廂房三間，凈几明窗，爲眺望山色最佳勝處。可是太白泉的道士貧苦得眞可憐，廚房中除粗麵及鹽巴外，前無食物，山茶雖另有風味，究嫌苦澀。故遊太白泉者必自携食品，可在此地廚房烹煮。興龍棲雲馬鞍諸山全部的景色投射到太白泉，遊山人士，到此大可盤桓，品茶飲酒，高歌賦詩，一切皆宜。四山多白雲，白雲無盡期，看雲景也以太白泉爲第一。遊興龍山，必到太白泉。談到名蹟，只有于右任院長書題的一塊「太白泉」小石碑而已。 
　　總之，興龍樓雲兩山最大的特色是森林茂盛，幾人合抱的古杉古松，觸目皆是。兩高峯間夾一小河急流的清溪，淸溪上跨一美麗的臥橋尤富畫意詩情。這不僅是西北的名山，即放在中國名山中亦毫無愧色。而它的一切型態絕似靑城，至於全山構造的圖案美則靑城尙有不及之處。從蘭州坐汽車來往遊玩，一日之內，從從容容。 
社會服務 
[申報讀者助學金定月底截止勸募]  
　　學生申請早已過期未便通融辦理 
　　本報主辦之州七年度春季「讀者助學金」，勸募運動，決定本月底截止，自三月一日起，不再收受，讀者諸君，如願捐助，今明爲最後兩天。關於申請登記，早經截止，無法通融，而連日各校學生到館要求補行登記者，仍紛至沓來，情詞懇切，本報同人除表同情外，實屬愛莫能助，良用歉然！按本報春季助學金認募六億元，預算核准大中學生至多二百五十人，而發給各大中學之申請表，達五百餘份，換言之，每申請二人中，恐有一人落選，故然生受助匪易，深願各能專心求學，進德修業，以圖報效於社會國家，實爲厚望！ 
[捐欵報告　助學金]  
　　王聲遠二千萬元，憶記寒戶六百七十五萬元，周受之五百萬元，沈先生一百五十萬元，蔣永麟一百萬元，顧務本堂五十萬元，楊弟弟，華弟弟妹妹，葉先生，瞿先生，以上四位各四十萬元，邱玲珍，朱弟弟，以上二位各三十萬元，徐吳氏，久恒，以上在收三千七百三十五萬元 
　　連前共計五萬六千七百九十八萬一千一百六十元。 
[讀者信箱]  
　　浙江溫嶺林子毅君鑒：尊詢各點，承上海市中醫師公會解答如下：「一，化騐機關京滬均有，如滬可呈請衛生局化騐。二，應繳化騐費。三，化騐程序爲直接送局。四，登記機關爲衛生部，須甚送製成藥品六份，及正式醫師擬訂之藥方，說明效用，請求登記。（登記表格可向衛生都函索），五，成藥無專利」。 
　　川沙曹世杰君鑒：此事除再剴切告以利害，請求打消原意外，未便代表主張。？ 
　　金雲君鑒：（一）解除婚約，無過失之一方，得向有過失之他方，請求賠償其因此所受之損書。（二）與乙之婚約未解除以前，不得與丙訂婚或結婚。 
　　萬金生君鑒：尊詢各點，希向各該業公會詢問。 
　　寶山縣城廂鎭第九保全體住民鑒：來函已轉請上海師管區司令部核辦。 
　　浙江永康童樹祚君鑒：尊函巳轉永康郵局。 
　　酈君麗君鑒：承詢各點，無從置答。 
　　徵求雜誌　茲擬徵求民國七年至九年中華書局出版之「靈學叢誌」月刊，不限卷期，如願出讓者，請開明期數及代價，函致上海大通路二三七弄瑞德里六號丁福保醫寓。 
　　交換盡籍　本報讀者王書紳君，有機械製圖學，國民敎師手册，怎樣增進修學效能各一册，願與讀者交換胡適文存一書，或其他參考書籍。王君通訊處江陰北外金龍藥房，有意者請逕函洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
