# 1948-9 - 561 - 4961234

 

Page 1

 
 
[蔣總裁告全國同胞　接受教訓努力全面革新　一致奮起爭取最後成功]  
　　〔中央社溪口廿七日電〕蔣總裁頃發表告全國同胞書，原文如次： 
　　全國同胞！現在共黨匪軍強渡長江，南京業已撤守，我愛國軍民同胞八年血戰，從日本軍閥鐵蹄之下光復的首都，為時未及四年，又淪陷在共產國際鐵幕之中。我們今日面對着這一摧殘人民自由，毀滅國家獨立，威脅世界和平的黑暗的暴力，每一個國民的生死，已經是與整個國家的存亡結成一體，而不可分了。中正雖引退在野，為國民一份子，而對於國家的危難，同胞的災禍，仍自覺其負有重大的責任，際此憂危震撼之時，中正重申決心，誓與我全國同胞共患難，同生死，並掬我赤忱，向我愛國軍民特進一言。 
　　在對日作戰時期，我們中國唯一重大的問題，就是堅持抗戰，爭取勝利，到了抗戰勝利以後，共產黨問題就是我們中國唯一重大的問題了，所以中正在抗日戰事甫告停止之時，卽竭盡心力，尋求政治解決的方法，我們知道共產黨問題是一個國際問題，不是我們中國所能單獨解決，但在當時，我們認定這一問題如果由中國本身或國際共同以和平方法來解決，則抗戰的成果可以保持，人民可以休養生息，國家建設可以順利進行，而世界和平安全也不致受其威脅，所以我們政府當時以最大的誠意，不惜忍讓一切，召開政治協商會議，接受美國的軍事調處，並四度頒發停戰命令，以促進和平解決的成功，不料談商調處經過了一年有餘的時間，共產黨不獨毫無謀和的誠意，幷且變本加厲，倒行逆施，利用和平商談與軍事調處的掩護，和國軍停戰的機會，進據東北，阻撓國軍接收東北的主權，幷南渡黃河，擴大中原的戰亂。政府至此，始不能不採取軍事行動，積極剿匪，在戡亂政策確立之時，我們知道如果剿匪軍事不能在一二年以內達到成功的境城，不但人民痛苦如水益深，幷且亞洲安全與世界和平，將受嚴重的影響，我們中國將成為第三次世界大戰的戰塲，與世界人類同罹空前未有的浩刦。因此，政府集中力量，動員作戰，務期戡亂政策得以貫澈，軍事行動迅速完成，以拯救國家的危亡，消弭人類的戰禍。但是由於我們政治軍事的缺陷，中外人士的誤解，再加以共產黨宣傳的毒素與間諜活動滲透於其間，使我們內政，外交與士氣人心，都不能適應剿匪動員的需要，遂演成今日的嚴重局勢。 
[嚴重局勢的演成　民主國不能卸責]  
　　今年元旦，中正重申和平解決中共問題的方針，幷潔身引退，以期促成和平的實現，三個月來李代總統忍辱負重，與共黨折衝，委屈求全，無微不至，但是在此期間，共黨公然發表了在第三次世界大戰中幫助蘇俄作戰的宣言，暴露其國際第五縱隊的面目，接着便提出了他所謂「國內和平協定」八條廿四款的招降書，迫使我國軍繳械降匪，撤除我國家獨立人民自由的保障，最後更發出其總攻擊令，突破我長江防綫，向江南大舉進犯。共黨這次以強暴專橫的態度破壞和平商談繼續擴大變亂，更是完全證明了他的目的不是和平，而是戰爭，更確切的說，他的目的不是為了中國的和平與民生，而是對於中國的侵略和征服。要把我一千二百萬方公里的領土，造成第三次世界大戰之中共產國際的基地，要把我四億五千萬同胞充當第三次世界大戰的砲灰，要把我中華民族五千年崇高優秀的歷史文化摧毀無遺，要把我們中國以仁愛和平為本位的倫理，轉變為冷酷殘忍的鬥爭，參加國際的殘殺。這一嚴重局勢的演成，始終是在我們苦思焦慮之中，這不止是中國一國存亡的決定關頭，而世界民主國家對此都不能迴避其影響，也就不能諉卸其應負的責任。 
　　願以在野之身　追隨軍民奮鬥 
　　同胞們！我們看透了共黨匪徒滅亡祖國，出賣民族的陰謀。我們領受了和平商談兩度失敗的教訓。我們對於匪軍橫暴殘忍的進逼，只有全國一致，萬眾一心，奮起應戰，我們當前的情勢固然是險惡的，我們今後的戰關亦是艱苦的，但是我們認淸了今日剿匪作戰是反侵略主義的民族戰爭，是反極權主義的民主戰爭，同時也是為了每一個國民，每一個家庭自由生活方式的社會戰爭，和保障我悠久的歷史，優秀的文化，和平仁愛的倫理道德的文化戰爭，這一戰爭最後的結果，將要決定整個國家的存亡，將要決定每一個國民和家庭的生死與禍福。這一個反侵略戰爭如果失敗，國家的獨立自由地位，人民的自由生活方式，都必歸於毀滅，我們的前途只有普遍的貧窮，冷酷的飢餓和世界戰爭。若是這一個反侵略反共產戰爭果能成功，則國家是獨立的國家，人民是自由的人民，對於世界的和平與安全，有其光榮的貢獻。當此國家民族存亡生死之交，中正願以在野之身，追隨我愛國軍民同胞以後，擁護李代總統暨何院長領導作戰，奮　到底。現在這個戰　是開始了！我們今日只有在一個政府之下，以對共的態度為忠奸的試金石，凡是反共的政策，就要力謀貫澈，凡是剿共的命令，便要絕對服從。我們今日只有在民族大義之下不分職業階級，不計個人恩怨，凡是不願做共產國際的奴隸牛馬，不能坐視民族歷史文化的淪亡，不能坐視祖宗　墓田園的喪失，家庭夫婦兒女的分離，一切反共產反侵略，反極權主義的人們站在一起，精誠團結，集中力量，集中意志，百折不回，奮鬥到底，我深信必能克服當前的危機，達到最後的勝利。 
　　祛除依賴觀念　洗滌僥倖心理 
　　同胞們，我們中國原是一個貧弱的國家，但在東亞大陸實是一個獨立的大國，而且為國家獨立，民族自由，為了民主和平而奮鬥，持有光榮無比的歷史。我們今日剿共，是為獨立自由和每一人民自身生存而戰，也是為世界安全人類幸福而戰，我們今日不顧共產國際的誣蔑，不問民主國家的觀感，站在反侵略的尖端，作世界反共鬥爭的先鋒，我們相信世界總有公理，人類必持正義，只要我們盡其在我，在國際社會上一定是吾道不孤，但是我們必須祛除依賴的觀念，尤其要洗滌僥倖的心理，中共在四月四日已經發出宣言，信誓旦旦，在第三次大戰中幫助蘇俄作戰了，他決沒有一點國家意識和民族思想，他對於祖國和同胞也就沒有絲毫的愛護和責任感。我們經過和平商談的兩度失敗，絕對不能想像共產匪徒還會改變他的政策，更不能希冀他還有和平妥協的可能。要知道毛澤東甘心依附共產國際，做侵略國家擴張政策的工具，其為漢奸與汪精衛相同，而其背景之深沉，行為之陰毒，遠非汪精衛所能比擬於萬一。汪精衛是在我們抗日戰爭受了挫折的時期，對抗戰喪失信心，投降日本軍閥，為他個人謀苟且偷生之地。而今日的毛澤東乃是在我們抗戰已告勝利之後，國家獨立自主的地位已經確立，建設事業正在萌芽滋長，人民生活正要走向復員進步的前途，不料他喪心病狂，竟帶領了他共黨匪徒處心積慮，摧毀抗戰勝利的戰果，破壞國家獨立自主的地位，阻撓國家的建設，妨害人民的復員和休養生息，甘心把中國的領土主權作為他賣身投靠，賣國求榮的犧牲品。他每一步驟，每一行動，都是執行國際陰謀，施逞狂妄野心，這豈是汪精衛所能望其項背？我們今日面對此五千年歷史空前未有的元凶巨憝，只有恢復我們革命精神，發揮各人自己的力量，把握匪軍的弱點，再接再厲，奮鬥到底，不然，我們如果稍存依賴，只有因循怠惰，任人宰割，如果中途妥協，只有投降，更只有駢首就戮，自取滅亡。 
　　救國救民信念不移　軍政民打成一片　轉危為安之機就在今日 
　　我們承認過去東北和華北屢次的失敗，我們預料當前局勢也許還要惡化，但是我們決不氣餒，更絕不失望，要知道我們過去的失敗，並不是匪軍實力怎樣的堅強，而是我們政治的缺點，經濟的恐慌，內部組織的鬆懈，使共黨匪徒有隙可乘，所以他能肆無忌憚的，在我們前方軍隊與後方民眾中間埋伏間諜，散播失敗主義的毒素，以瓦解士氣和人心，所以國軍擁有優勢的兵力，反招致嚴重的挫折。中正對於過去政治經濟的缺陷和剿匪軍事的失敗，以致我們同胞遭受共匪的蹂躪和殘殺，墮入共產主義的鐵幕，來過這種黑暗地獄的生活，這是我個人德薄能鮮，應該負其重大的責任，因為我對共產黨的陰謀暴行，認識特為深切，所以我對國家所處的危難與人民所受的災禍，愧疚尤其沉痛，但是我決不動搖我救國救民的信念，確信我們必能從共產鐵幕之中，拯救我全國同胞，重登自由康樂的境域。古人說：「失之東隅，收之桑榆」，今日只要我全國同胞一致奮起，擁護政府，督促政府，使政治有適時的改革，經濟有一定的方針，軍政幹部更能澈底覺悟，加強組織，只要我們接受失敗的教訓，使失敗成為陶冶和洗鍊，在政治上奏洗心革面之效，在軍事上收汰弱留強之功，更使軍事政治優秀的人才與民眾自衛活動打成一片，為剿匪武力開闢廣大無比的源泉，深信我們國家轉危為安之機，就在共匪渡江深入的今日。 
　　同胞們，我們更要知道，渡江是匪軍發展的最高峯，同時就是匪黨暴露他最大的弱點，換言之，也就是他失敗的開始，固然，匪軍渡江以後，我們華南民眾又要遭遇華北和東北同胞一樣的黑暗和苦痛，但是我們國家和人民前途的光明與最後的勝利，亦就在此，因為就戰略和政略上來說，共匪已蹈日本軍閥南侵陷入泥淖的復轍，日本之所以急於南侵，是要在第二次世界大戰以前完成其控制全中國的夢想，而今日第三國際第五縱隊之共匪，亦妄想在第三次世界大戰以前，控制全中國，為共產國際充實其應付世界大戰之人力物力與資源，犯了日本軍閥一樣的錯誤，他這個大錯的鑄成，就是他自取滅亡的基因，亦就是我們中國剿共最後勝利的把握。我在抗戰勝利以後，對上海羣眾大會說：「我們還要再作八年苦鬥，用過去八年抗戰一樣的精神，來準備犧牲與忍受苦痛，方能獲得真正的勝利和成功」，這句話我就是為今日而說的，同胞們不要喪氣，不要悲觀，只要起來決心奮鬥，共匪就無法滅亡我們國家，亦不能奴役我們本身，不出三年，最後勝利必然是我們的。 
　　接受代總統領導　服從何部長指揮 
　　同胞們，國家的危亡與個人的災禍是十分迫切了，共匪必敗與反共必勝的道理，亦是十分明白了，而救國自救的戰鬥已經開始發動了，十一年前南京撤守，政府西遷，乃是我們政府長期抗日戰事的起點，今日南京撤守，政府南移，更成為我們中國反共鬥爭惟一的轉機，所望我全國軍民一致接受李代總統的領導，全體將士絕對服從何兼部長的指揮，掃除失敗主義的心理，發揮一切可用的力量，支持反侵略，反共產，求生存，求自由，拯救國家，保障民主的神聖莊嚴的戰爭，達到最後成功的境域，中正個人，領導國軍服務政府二十餘年，去過缺誤為國人所共見，亦為寸心所內疚，但我效忠國家葆愛人民的一片耿耿赤忱，自信可質諸天日而無愧，當此國家存亡，民族生死，歷史文化絕續的關頭，無論何時何地，必將始終不貳，追隨我全國愛國軍民同胞之後，竭忠盡智，剿滅共產國際的第五縱隊------共匪，策進中華民族的復興，恢復中華民國的獨立·民主和自由，實現三民主義完成國民革命，最後成功歸於最後努力者，願我全國同胞共勉之。 
[美經合署物資　中止運來上海　救濟米仍繼續運滬]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕據此間經合總署官員稱：在美經合署援華計劃下運往上海之物資，已中止載運。該署中國計劃組組長克里夫蘭今日透露：價值八百萬美元之原棉，現分裝船隻十七艘，正在赴滬途中，其中五艘業已改駛日本神戶，預料其餘各船亦將先行駛赴日本，其後可能開往其他能使用棉花之遠東地區。經合署雖停止裝運物資赴滬，但將在中國不受共黨統治之區域內，繼續其援助計劃，供應物資將運往廣州·汕頭·及台灣。運台物資主要係化學肥料，蓋台灣不需糧食。運往其他地區之物資則將包括食米·石油產品。肥料·及若干原棉。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美國今日停止棉花運滬，惟美國援助上海之救濟米仍繼續運滬，但不能確知能維持至多久。據經濟合作總署人員稱：共軍一旦佔據上海，運往該地之糧食與其他供應品，將自動停止。國會最近通過續撥五千四百萬元援華費，規定僅用於非共產區域。經署規定上海存有價值一二·六七一·〇〇〇元之救濟品，其中計有棉花·肥料·麵粉及米。 
[杭州城防部成立　浙省府昨起開始疏散]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭州城防指揮部於廿七日正式成立，由陸軍三一八師長彭淮陰任指揮官。據彭氏告記者，該部首要任務為加強市區市郊巡邏，以機動方式取締不肖份子，以安定社會秩序。至保衛杭州之據點，在軍事險要之城外及鄰縣，不擬破壞杭州之古蹟文物。 
　　〔又電〕浙省府今起開始疏散，三分之二員工已在杭遣散，首批疏散文卷公物及人員已專車赴寗波。 
　　〔又電〕杭市參會為維持地方治安，特邀請各界於今日組成應變委員會，其任務為維護公眾安寗，籌集應變經費，救濟難民，保全文物水電交通等。 
[杭商店多停市　似過舊曆新年]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭垣廿五日起，店家開市者甚少，猶似度舊曆新年，湖濱軍車成羣，卡車疾馳，馬路士兵均荷槍實彈，戲院等娛樂塲所停業者多，結婚驟增，二三日來有五十餘對市內公共汽車已經停駛，救火車及裝備之卡車不斷逡巡，市區市民鎮定如昔，多有自大房屋遷居陋室者，西子湖景色依舊，惟遊人稀少，二三划子悠閒點綴湖心。 
[艾契遜相信司使　能維持使館安全]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕國務卿艾契遜表示：南京城雖已被共軍佔領，但相信司徒雷登大使能照顧南京美大使館之安全。 
　　同時，國務院新聞聯絡官麥克德謨宣布：並無理由可以相信大使不能在南京自由行動。麥克德謨稱：國務院仍與大使館保持接觸，目下司使並無在其官邸被困之跡象。 
　　艾契遜之聲明係渠在眾院外交委員會討論國務院改組問題作證時，答覆一項質詢而發表者。 
　　又駐滬美海軍司令官，遵照其所接獲切勿牽入內戰之訓令，將移動一切艦船至長江下游，在滬僅留小型之聯絡艦一艘。 
[滇西克龍陵　怒江西岸無匪蹤]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇西匪陳東山，前率部由保山竄入龍陵，經國軍與地方團隊協力兜剿，匪不支潰散，當卽收復，龍陵縣長入城辦公，潞江殘匪亦聞風遠颺，我正乘勝追擊，刻怒江西岸已無匪蹤。 
　　〔本報昆明廿七日電〕新任第六編練司令李彌，為請示第八軍調昆後之補給裝備及有關事宜，已於廿七日午飛穗，勾留旬日返昆。又，滇民意機關對第八軍調滇事，反對不遺餘力，並倡不合作運動，李氏至感棘手，飛穗後對此當有所商洽。 
[津決成立證交所]  
　　〔本報訊〕據天津消息：天津市「人民銀行」，廿六日決成立天津市證券交易所，原有津交易所，已由軍管會金融接管處通知其決定淸理，其中官股由該處接管，商股發還原主。 
[台南海面發現　旅客走私入境]  
　　〔本報台北廿七日電〕最近時局動盪，希望避來寶島之人士極多，但因限於申請入境困難，故台南附近海面現已發生有人包辦旅客走私之生意，代價以美金計算。 
[川省緊急備戰　川康滇黔渝聯防開始　西北長官公署轄區今起戒嚴]  
　　〔本報成都廿七日電〕川緊急備戰，省保安司令部廿七日重申戒嚴令，並澈底整頓保安·警察·自衛等團隊。川康滇黔渝聯防開始，川境調有孫元良·羅廣文·李彌等兵團防守，防務堅固，總淸勦順利，治安無虞。 
　　〔本報蘭州廿七日電〕為確保西北安定，西北長官署制頒有關戒嚴法令九種，自廿八晨零時起，除新疆·靑海外，宣告轄區全面戒嚴。 
[蘇州國軍依計劃轉進　唯亭以西對峙中　長興有接觸湖州聞砲聲]  
　　〔中央社本市訊〕據警備部廿七日上午九時發表：（一）匪廿九軍一部約三千人，向蘇州之三河涇。陸墓·木凟等地竄擾。（二）匪廿九軍主力萬餘人，附砲十餘門，在猛烈砲火掩護下，分兩路向我蘇州進犯，一沿木凟橫塘，一沿鐵路楓橋，經守軍堅強阻擊，自廿六日午後至今晨五時，戰鬥至為猛烈，傷斃匪五千餘，刻守軍以遲滯匪軍之目的已達，依預定計劃向外跨塘附近轉進，佔領三綫陣地。（三）匪卅一軍一部及東南警衛團約二千人，分在白茆，滸浦，福山等地偷渡登陸後，續向常熟東之支塘竄擾，我軍某師正在截剿。（四）廿六日晨宜興以南之湖汶鎮發現土共活動。（五）廣德以北之流泂橋及以西之誓笻渡於廿四，五日各竄到土共數百人，分向廣德縣城附近活動，刻該城對外連絡中斷。 
　　〔中央社本市訊〕據警備部廿七日上午九時半發表：（一）蘇州廿七日三時電話：匪廿九軍八六師一部及廿三軍六八師，向蘇州西南楓橋橫塘猛犯，經我奮勇迎擊，殲匪五千餘，刻仍激戰中。（二）崑山西北巴城（廿六日）晨發現土共廿餘，經我團隊圍剿，全部擊滅。 
　　〔中央社本市訊〕據警備部廿七日下午五時發表：（一）蘇州國軍予來犯之匪慘重打擊後，於廿七日晨東撤，刻在蘇州東十公里處，佔領旣設陣地，蘇州城郊仍有零星戰鬥。（二）國軍於廿七日晨五時卅分由蘇州轉進後，匪廿九軍拂曉分由西門及北門入城，刻匪主力正集結蘇州及附近整頓中。其先頭一部，似已進出蘇州以東，沿鐵路東行，另一部有沿蘇嘉綫南下模樣，但我已於吳江平望各地預置有力部隊，匪必難穿越。（三）進犯蘇州之匪，有分向蘇州以東以南沿交通綫窺犯企圖，我正嚴密警戒迎擊中。（四）蘇（州）崑（山）間鐵路我已自動破壞，滬崑間暢通無阻。（五）我勁旅刻向太倉西北支塘增防，支塘太倉均安謐。（六）京杭國道宜興長興間，自國軍撤離後，情況不明。廿六日下午，長興城內發現散匪活動，湖州今晨微聞砲聲，長興方面似有接觸。（七）自安慶方面渡江之匪劉伯誠第三野戰軍所屬一部，刻竄抵祁門附近，國軍正予痛擊中。 
　　〔中央社本市訊〕據淞滬警備部發表：（一）由蘇州沿鐵路東竄之匪約二千餘，於今廿七日下午四時卅分被國軍某部拒止於唯亭以西地區，刻尚對峙中，（二）頃有自丹陽逃出來滬之某君談稱：丹陽係於廿五日晚陷匪，地方情形頓呈混亂，匪軍進佔城區後，卽於四鄉大肆搜捕壯丁，凡十六歲以上四十五歲以下之男子，均被迫參軍補充兵額，並卽隨軍南開作戰，刻丹陽金壇各地民眾均紛紛逃避云。 
[鄂東國軍復進據黃陂]  
　　〔本報漢口廿七日電〕確息：一度自黃陂轉進之國軍，廿七日午已進據黃陂，該縣縣政府亦同時回城辦公，該地情勢轉穩。 
　　〔本報橫店廿七日電〕軍方今晚證實國軍某　有力部隊，於廿七日午進駐黃陂，共軍林彪部四十三軍兩個團已回竄橫山，平漢鐵路東側局　漸趨穩定。 
[對中共區郵局滙兌　政院決一律停止　撤銷政府和談代表團]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕行政院於廿七日下午舉行第五十六次會議，何院長出席。出席賈副院長景德，李部長漢魂，張部長知本，端木部長傑，白委員長雲梯，戴委員長愧生，李次長及蘭，董次長霖，翟次長桓；列席黃秘書長少谷，倪副秘書長炯聲等十餘人。總統府許副秘書長靜芝亦參加。通過議案摘誌如次：（一）撤銷政府和平商談代表團，（二）對中共區郵電匯兌一律停止。 
[陳濟棠抵穗　何院長報告海南近況]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕海南島行政長官陳濟棠，偕六十四軍副軍長許冠英暨後方辦事處主任李復華等，廿七日下午一時由海南乘專機飛抵穗，陳氏在此有短期勾留，並擬謁見何院長應欽，報告海南島近況。 
[陳誠返台北]  
　　〔本報台北廿七日電〕陳誠主席出巡完畢，廿七日下午五時自台南乘追雲號專機返抵台北。 
[艾德禮在下院報告　對共軍砲擊英艦事　英取保留態度　邱吉爾等紛紛提質詢]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕艾德禮首相告擁擠而緊張的下議院稱，由於中國局勢之尚動盪不定，故英國對於中共軍砲擊長江中英艦四艘造成重大死傷之事件保留其立塲。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕艾德禮首相廿六日在下院聲明英國將採取各種可能步驟，保護中國境內英國僑民。惟英國對於中國局勢仍當遵守美英蘇一九四五年莫斯科協定，採取不干涉政策。保守黨領袖邱吉爾及其他議員多人為英艦四艘在長江被共軍砲轟事，紛紛提出質詢，攻擊工黨政府。工黨議員則相率高呼「保守黨要戰爭」以聲浪淹沒各種質詢。 
　　邱吉爾稱，長江事件實為一種暴行，政府以全部責任交由駐華海軍司令担負，早應派遣航空母艦作有效之反擊。政府應取確實步驟使吾人將來得受尊重。 
　　艾德禮解釋稱，英艦「紫水晶」號開入戰區，手續「正確」。其他各艦則係開往解救「紫水晶」號，並無其他任務，更無討伐之問題，英艦開砲僅欲擊滅向其轟擊之軍隊。 
　　艾氏此種解釋未能使質詢者滿意，卽工黨方面亦仍有若干議員表示不滿。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕艾德禮首相廿六日在國會中透露，前往南京對岸共區接洽停止砲擊英艦事之南京英使館秘書郁德透露，中央準備允許英艦紫水晶號駛往南京，但該艦必須協助中共軍渡江，艾氏謂此項條件顯然非英國所能接受。 
　　〔聯合社香港廿七日電〕英國巡洋艦「貝爾法斯特」號已離此開往吳淞，俾作為英國遠東艦隊副司令馬登中將之旗艦，原有旗艦「倫敦」號已在長江砲戰時受損。 
[英決保持香港　啓德機塲竟夜開放　待上海疏散機降落]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英殖民部次官威廉斯今日在此聲稱：英政府決保持香港，為自壓迫下逃出的難民之和平樂園，並將繼續使其為貿易文化及教育的中心。香港乃為遠東商務的交換所及民主的櫥窗，雖然該地人口激增，但仍保持遠東最高的生活標準。威廉斯係於歡迎參加英工　會香港貿易團席上致辭，渠謂：全世界的注意現已齊集在中國，該處的人民在無秩序狀態之中，大都市已陷入紊亂，千百萬的男婦兒童無家可歸，所幸尚有香港一地，雖不過彈丸之地，但尚為繁榮與和平的中心。 
　　〔路透社香港廿七日電〕九龍啓德機塲竟夜開放，以待上海疏散機之降落。 
[要聞簡報]  
　　本報蘭州電　西北長官署副長官兼新疆警備總司令陶峙岳，廿七日由迪飛抵酒泉，廿八日午可抵蘭。 
　　本報漢口電　湘郴州附近砲彈爆炸事件尚未淸除，致車皮不敷應用，廿七日武昌開出之班車暫以長沙為終點。 
　　聯合社倫敦電　匯豐銀行股票廿六日隨中國局勢惡化而大跌，惟成交不多。 
 
 

Page 2

 
 
[專論　發行銀元券問題] [  何師琦]  
　　金圓券的膨脹限度愈大，物價的漲風也愈烈，這是必然的現象，尤其這兩天的物價，是日長夜大，金圓券時時在貶值，顯已失去了貨幣的性能。但是我們沉思一下，金圓券落到這樣悲慘的命運，究竟是誰之過？本來拿發行來做搖錢樹，作為財政的平衡費，是一種不智之圖，要知紙幣的信用，完全是基於一般的信仰上，若不控制信用，漫無限制地虛創購買力，當然難怪人民要不再把它作為貯藏的價值，和交換的尺度了。 
　　現在金圓券在法律觀點上，雖仍舊是唯一法償的通貨，但拿社會上一般實際的情形來看，則金圓券無疑的已淪為銀元的一種輔幣了，這種現象，早已瀰漫在民間，固不待論，就拿官方而論，如軍隊發餉已改用銀元，雲南·陝西·廣東·福州·蘭州等省市的收支，都已公開的採用銀元作為單位，湖南公路客車的票價，也以銀元為基價，中央銀行付款給行莊，更搭發一部的銀元，大勢所趨，銀元確已成了取金圓券地位而代之的局面。不過在政府沒有正式承認它的地位以前，仍是一個矛盾的現象，其中潛伏的困難也很多，譬如士兵拿到了銀元的薪餉後，要求存款或匯款時，銀行就難以應付，又如商品用金圓券標價，亦有許多不便，事實如此，無庸諱辨，故政府理應從速追認銀元的合法地位，藉使銀行能展開銀元存放等物，各地物價，能直接用銀元為單位，而免去一般經濟生活繼續被不穩定通貨所困擾。 
　　最近為了銀元本位與金圓券本位的抉擇問題，各方爭論頗盛，問題的焦點，已不再是銀本位制的是否落伍，而是地方與中央的發行權，以及金圓券的地位問題，這種事實，很為顯明，如過去長沙·漢口等地地方當局的醞釀發行銀元券，雲南富滇新銀行發行的半開銀元輔幣券，以及甘肅鑄錢局鑄造流通的銀元等；雖然長·漢兩地的動議，尚未成為事實，但滇·甘兩省的措施，畢竟政府也不得不作為事實上的默許。 
　　關於各地發行地方幣的建議，正是不絕如縷，不但廣西參議會已在竭力促成地方當局發行銀元券，同時重慶參議會更主張川·康·滇·黔·渝五省市聯合發行西南區的銀元券，直接在區內行使，卽由該區各省市政府及各公私銀行斥資成立聯合準備庫，備足基金，以作兌現的準備，如此五省市的經濟，可不受大局動盪的牽制；此外本市參議長潘公展及市商會代表嚴諤聲兩氏，最近在市府招待會席上建議由商業行莊存足準備金，發行地方券，聞卽席已獲得陳代市長的支持。凡此種種，都是形成區域經濟壁壘的先聲，政府處在這種局面下，雖有心維持金圓券的體制，但由於當前經濟情勢的惡化，「形勢比人強」，又怎能反對各地發行銀元券的建議呢？ 
　　由於各地發行銀元券的呼聲，甚囂塵上，有識之士，深恐區域經濟的抬頭，演成經濟割據和分裂的局面，故多主張政府從速發行銀元券，一方面是鑒於金圓券本身已瀕近崩潰的邊緣，不如趁早改革，以挽救經濟的厄運，另一方面則為了順時應變，免得在漩渦中再有風浪，這一部份的意見，可以立委丘漢平等氏代表，而且他們已在立法院院會中幾度提出廣泛的討論。 
　　同時據聞中央銀行業務局副局長王紫霜氏以前出席立法院財經審查委員會的時候，曾帶去了該行擬定的發行銀元券辦法，又聞該辦法已得到了財經審查會的支持，一經完成立法程序，卽可見諸實施，預計時間並不太遠；而另一種的傳說，當局對發行銀元券已在準備中，將來是否採兌現制，尚未有所決定，我們綜合各方的報導，顯然銀元券的發行，已如箭在弦上了。 
　　談到發行銀元券，事實上並不是一件簡單的事情：第一，須有充份的準備金。第二，須絕對與財政隔絕，切不可予取予求。第三，須維持無限制的兌現制，以鞏固信用。第四，須由中央銀行以外的超然地位的金融機構來主持發行，方能使人民懷疑的態度，改變過來。第五，發行機構的旁枝機構，須遍佈全國，藉能使銀元券廣泛地流通。第六，幣值須絕對保持穩定，與黃金，外匯及一般物價，保持均衡的關係。其中如缺少一項因素，則銀元券的本身，便不能健全，徒然平添了另一種的擾民工具。 
　　實則今日財政金融的紊亂局面，我們以為並不能完全歸咎於幣制的本身，卽如以前的法幣和今日的金圓券，都是屬於管理通貨一類的不兌現的紙幣，在貨幣理論上不能謂為落伍的制度，但它們失敗的基本原因，還是在於政治的大前提之上；因為現在金圓券的發行權完全操在政府的掌握裏，所以如果戰事一日不停，財政一日不能平衡，則金圓券的需求也是一日不會滿足的。我們猶憶金圓券改革時轟轟烈烈的塲面，當時當局如能繼續控制發行下去，那裏會有今日的慘象！所以我們以為在發行銀元券以前，如不把幾個大的原則認淸，則法幣和金圓券前車之鑒，尚在眼前，否則，恐怕要落到「今之視昔，亦猶後之視今」的命運上去，幣政大事，事前能不攷慮周詳？ 
　　最近幾十年來，人民在苦海裏經過了許多次的大風浪，也經過了許多次的幣制變革，所以人民每次談到幣制改革時，莫不談虎色變，尤其在金圓券改革不久的今日，再來談幣制改革，真是一件絕頂困難的事，故我們主張這次的銀圓券改革，必須要採十足兌現制，雖然在銀元流出的時候，不免存珍惜的心理，但在今日的局勢下，非此不足以挽回人心，此點實是新幣制成敗的關鍵，千萬不可放鬆。至於主持發行的機構，必須是中央銀行以外的超然性金融機構，才能一新耳目，並且不受財政的牽制，而獲得全國人民的信仰與支持。 
　　銀元券發行的初期，金圓券作為輔幣流通，祇可作為一時權宜之計，其與銀元券比值不定，亦為困難之點，但銀元在現階段的單位，似嫌過大，民間使用起來，殊多不便，故銀元輔幣，必須同時準備，以免金圓券初行時的困難重現，至於為求各省貨幣購買力適應自然水準起見，亦可加蓋各省地名，但在流通的區域內，並無軒輊之分。 
　　發行銀元券的機構，原則上自宜以全國的商業銀行組織聯合準備庫，以充裕準備金，增厚信用，但是事實上亦不免有所困難，諸如多數商業銀行的不健全，其本身能否獲得人民的信仰，不無疑問？又商業銀行的分支機構有限，不能負起調劑全國金融的任務，同時商業銀行的幫別很多，賢愚不齊，一旦遇有金融風潮，發生動搖情事時，恐反貽誤幣政大事，此尤係不容忽視之處。 
　　其次，我們從各方面審察當前最適宜發行銀元券的金融機構，恐怕要推中國銀行和交通銀行了，我們所以要這樣選擇的理由，不外下列數點：（一）中交兩行均有四十年以上的悠久歷史，在一般印象中較為深刻。（二）中交兩行分支機構遍佈國內外，對於銀元券的兌現，很為便利。（三）中交兩行的資本，僅次於中央銀行，而超駕一般商業行莊之上，資力不可謂不雄厚。（四）中交兩行雖有官股的存在，實係民營官督的銀行，可以不受財政上的影響，實處於超然的地位。（五）中交兩行，在北京政府時代，極力維持兌現，因之民間對它們的信仰，甚為濃厚，卽如民國廿年左右中央銀行發生擠兌風潮時，兩行非但不受牽動，且能幫助中央銀行平息風潮，可見一斑。目前情形，與過去頗多類似，故就客觀看法，宜由兩行主持發行銀元券，寗非無因。 
　　但從統一發行以來，中交兩行的生金銀和銀元·外匯等，都已移交與中央銀行，目前兩行所掌握的，實際仍是金圓券，如銀元券交由兩行發行，則準備金的籌集，亦很困難，故目前中央銀行應將兩行前存的生金銀和銀元·外匯等，全部撥還兩行，作為兌現的準備，以維持兌現，鞏固信用，不過在兩行主持發行的時候，須由全國各地民意機構推派代表，組織銀元券發行監理會，隨時抽查發行數目及基金動用情形，發表公告，以昭大信於天下，這樣不管大局前途的發展是如何，人民當能避免人頭稅似的通貨膨脹了。 
　　事實上銀元券的發行權，倘能完全交給中交兩行，而由民意代表來監督發行的話，確是當前最理想，最切實際的措施，也是人民自己維持自己生活方式的一種辦法，同時由於兩行立塲的超然，則嗣後發行可不受國庫的牽累，也不致引起地方幣的醞釀，形成各自為政的病態，多少是動亂時期經濟上的一大成就。 
　　再說銀元券本身因有充份的準備，而且無限制的兌現，所以幣值絕對穩定，一切交易，自可恢復正常狀態，金價，物價，匯價，也都可維持均衡的關係，而且銀元券只要與金元券維持一個不定值的比例，仍舊不防碍金圓券的流通，況在銀元券使用之後，銀元存款，勢必普遍的增加，無疑的要增厚行莊的力量，及打擊投機囤戶的活動，由此也可以解救金融，抑制物價，安定民生了。 
[東西間疑雲迷霧逐漸消除　四外長會門戶洞開　美發表公報說明今後與蘇聯談判焦點　英深信七月前將舉行會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：英官方稱：如果蘇聯對解除柏林封鎖之建議並不附帶不能接受之條件，則四強外長會議可能在七月一日以前召開。據悉，英政府贊成召開四強外長會議，討論德國問題，但以蘇聯不提出難以接受之條件為前提。不擬繼續討論此問題。自後西方各國仍覓取任何足以表示蘇聯政府改變其態度之點，而努力探求與蘇聯官員接觸之可能性。一九四九年一月三十日史達林答覆美記者之詢問時，並未提及柏林之幣制問題，此點使國務部頗為注意，蓋此舉表示該問題有探討之可能，故當時美國駐安理會代理代表傑塞普，曾於二月十五日與蘇聯代表馬立克會談，探詢史達林之不談幣制問題，是否具有任何特殊意義。逾一月後，至三月十五日，馬立克通知傑塞普謂：史氏之不提及幣制問題，並非「意外」，蘇聯政府雖認為此為一重要問題。但感覺若能召開外長會議，會商整個德國問題，則此事可在外長會議中討論。傑塞普詢問此舉是否表示蘇聯政府準備在柏林繼續封鎖下進行外長會議，抑先解除封鎖。關於蘇聯政府在此種非正式談判中所表示之態度，美政府皆曾通知英法兩政府。三月二十一日，馬立克邀傑氏前往謂，對召開外長會議若能確定日期，則蘇方將解除柏林封鎖及對貿易之限制，作為交換條件，且在會議開始前，解除封鎖。國務部籍英·法兩外長在美之便，卽與彼等討論蘇聯態度最近之發展，而獲得一致之意見。四月五日，傑塞普卽以三國所擬之聲明向馬氏宣讀，以免蘇聯對此事發生誤會。此聲明之目的，乃闡明討論之焦點為： 
　　（一）蘇聯解除其在一九四八年三月一日起實施對交通運輸，及柏林與西德間貿易之一切限制，西方三國亦同時解除對交通運輸及與東德貿易之一切限制。 
　　（二）確定舉行四國外長會議之日期。 
　　西方各國欲確知蘇聯日後不復將此二點包括於拒絕解除柏林封鎖之理由中。聲明中又綜述三國所了解之蘇聯對解除封鎖及召開外長會議所取之態度，此舉之目的，為確知蘇聯政府所取之立塲，與塔斯社所發表者相同。四月十日，馬立克復邀傑塞普前往，重申蘇聯政府之立塲，自馬氏發表之聲明觀之，仍有數點需予澄淸。 
[三強在西德　設立新機構]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕廿五日三強總督與西德領袖議定之憲法實施以後，將以盟國高級委員會為盟國管制西德之最高機構，該項協定係由三國外長貝文，艾契遜，許曼於四月八日在此間簽訂。該協定並規定在佔領法規生效之前，卽使英·美·法三佔領區合併，高級委員會之權限，將與佔領法規及國際協定相符合。三強此外又公布一協定，規定阜登堡巴登邦之公民投票將延期舉行，以免防碍德國聯邦之成立。關於法國參加萊茵河岸基爾港之問題，三強亦議定，在德國聯邦政府成立，及關於該港之行政談判結束以前，仍繼續由法國保持對該港之管制。 
[加國會下週解散　儘可能舉行普選]  
　　〔路透社渥太華廿六日電〕加拿大總理聖勞倫特今日宣稱，加國會將於下星期解散，然後儘可能舉行普選。 
[美將逐漸放鬆　對日管理政策]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕麥帥總部參謀長阿孟道少將，廿六日曾在此間美僑商會午餐會上發表演說，表示美佔領軍當局卽將逐漸放寬對日本之管理政策，今後日本國民應卽準備自己來處理其本國各項事務。 
[傑塞普與馬立克　正舉行秘密會議　傳柏林蘇軍已準備解除封鎖]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：美不定大使傑塞普於廿七日下午十二時半往晤蘇駐聯合國代表馬立克商談解除柏林封鎖問題。傑氏告記者稱：關於結束東西冷戰之會談情形，將於今後在成功湖美國總部發表聲明。 
　　〔合眾社成功湖廿七日電〕美國及蘇聯計劃在廿七日舉行秘密會議，討論結束柏林封鎖問題，美國駐聯合國代表傑塞普，將在紐約某地（可能係馬立克在蒙漢頓的辦公處）會晤蘇聯代表馬立克，覓取解除柏林封鎖的方式，並討論召開四強對德會議的計劃。 
　　國務部在與杜魯門總統磋商後宣稱：「結束柏林封鎖及召開四強外長會議，前途殊有希望」。雖然，如果柏林封鎖一旦解除，東西間的冷戰將大事減輕，但國務卿艾契遜仍力促參院外交委員會從速批准大西洋公約。傑·馬會談雖將秘密舉行，但其結果可望由傑塞普及美國代表團嗣後在此間宣布。 
　　〔路透社柏林廿六日電〕與柏林蘇高級官員接近之德人透露，蘇官員確信柏林之封鎖及盟國之反封鎖，不久卽可解除。蘇軍總部頃自莫斯科接獲命令，囑立卽開始解除封鎖之一切技術準備。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕柏林之西方觀察家，則認蘇聯正從事最後企圖，以延遲西德國之成立。英外交部發言人稱：塔斯社所宣佈美蘇間就德國問題之接洽，乃屬探討性質，刻尚在繼續進行中。塔斯社所報導者，雖不詳盡，但尚正確。英政府當就此事與美·法政府保持接觸。 
[中國局勢發展　將威脅韓國]  
　　李承晚將請求美暫援撤軍 
　　〔合眾社漢城廿七日電〕此間韓國政府人仕認為，共黨控制的中國，對韓國將是一種直接的威脅。據接近韓國政府的人仕揣測：目前中國局勢的激變，將促使李承晚政府要求美國重行考慮在以後數月內撤退駐南韓美軍的預定計劃。 
[印宣布為獨立共和國後　同意參加英聯邦　印將繼續承認英王為聯邦元首]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英王喬治六世，今日在白金漢宮接見共和聯邦總理八人，聆取印度共和國參加共和聯邦之新公式，該項公式規定印度於八月十五日宣布為共和國後，英王將繼續為印度共和國之最高公民。 
　　一般皆認此乃英國及共和聯邦之一重大勝利。外交界人士認為，印度之得同意在英王之下繼續參加英共和聯邦，乃工黨開明政策之結果，若在保守黨秉政之下，印度必將完全脫離英共和聯邦，且此例一開，則已完全脫離共和聯邦之緬甸及愛爾蘭，亦可在不損其共和國地位之原則下，重新加入共和聯邦。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英共和聯邦史上今日已產生了新的一頁，印度已同意於宣布為獨立共和國外，繼續為英共合聯邦之一員。印度並已承認英王為共合聯邦之元首，故印度總統宣誓就職時，仍將作效忠英王及共和聯邦的廣泛表示。 
[法和平大會閉幕]  
　　〔塔斯社巴黎廿六日電〕世界擁護和平大會，昨晚在這裏宣佈閉幕。最後一次會議，由法瑞擔任主席。大會受到許多法國人民代表團和女藝術家代表團祝賀，具有千千萬萬法國男女市民簽名的和平與自由戰士協會致杜魯門，表明了法國人民抗議美國的備戰政策和美侵犯法國獨立的政策，大會組織委員會主席和世界民主靑年聯合會主席波亞松。發表了這一委員會的工作報告。 
　　組織委會所提出的報告和決議，被代表們一致通過了。著名的法國藝術家畢加索宣讀了向大會委會提出的一項提案的全文，主張設立每年一度的和平獎金，來嘉獎幫助鞏固和平的藝術，文學及電影的傑出作品。 
　　世界擁護和平大會宣言起草委員會主席，法國作家阿拉貢，宣讀了致全世界一切人民的大會宣言草案的全文。大會通過一項決議，設立世界擁護和平大會常置委員會，並決定了該機構的組成份子。接着，辦理每年一度和平獎金的提案，也被通過了。大會以一種激盪昂奮的心情，通過了世界擁護和平大會宣言的全文。當阿拉貢讀到這一歷史性文件的最後幾句話時，全體在塲的人發出如雷的掌聲和讃賞的喊聲，把他的聲音淹沒了。 
[緬政府軍增援　與加倫軍大戰]  
　　〔聯合社仰光廿七日電〕政府軍今日獲得增援後，正在仰光南面八十哩之台哥附近，與加倫軍大戰，空軍亦出動助陣。 
[美海軍部長辭職　蘇利文致函約翰遜大肆攻擊　指渠獨斷獨行阻撓海軍計劃]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕海軍部長蘇利文今日辭職，已由杜魯門總統批准。蘇氏同時致函新任國防部長約翰遜大肆攻擊，指其獨斷獨行，阻撓海軍超級航空母艦「美國」號之建造，企圖取消海軍陸戰隊，以海軍航空部隊及海軍陸戰隊航空部隊併入他軍。約翰遜復函對蘇里文以私人原因加入航空母艦建造問題之爭，表示遺憾。按海軍部擬建造六萬五千噸航空母艦「美國」號一艘，造價一億八千九百萬元，已由杜魯門總統批准，但被約翰遜打消，蘇氏函並稱此舉影響，不堪設想。 
 
 

Page 3

 
 
[警備總部發表緊急公告　劃一各版銀圓價格　行局本票應視同現鈔行使　機關團體工商員工不得要求應變費]  
　　〔本報訊〕京滬杭警備總司令部本日發表緊急公告兩件，其第一號公告稱：（一）國家行局所發出之本票，應視同現鈔行使，不得有拒收或打折扣之情事。（二）各版銀圓包括「船版」，「大頭」，「小頭，」「龍洋」，「鷹洋」，「川版」等，其流通價格，應絕對劃一，不得以任何方式分版差別定價。(三）各公私機關團體行號工廠收付款項，不得拒絕使用金圓劵，一切薪津工資，不得要求改發銀圓。（四）各公司商店攤販不得以銀圓標價。凡違反上述各條之行為者，一律按擾亂金融嚴處治罪。 
　　又緊急公告第二號稱：「查上海地區之防衛，本總司令部已有萬全之準備，任何機關團體公司行號工廠等之員工，不得要求發給應變費，否則嚴予懲處，其為首糾眾要脋者，處死刑。 
[警備部規定六點　緊急疏散各學校　指定十五院校限月內辦竣]  
　　〔中央社訊〕據警備部發言人廿七日發表：（一）查共黨迷信武力，好戰性成，對上海發動軍事攻勢，事所必然，我軍事當局對大上海之保衛戰，已具最大決心，不惜任何犧牲，以爭取光榮之勝利，將來戰事之發展，自必萬分慘烈，為保存國脈，愛護青年，避免無謂犧牲，特規定本市各學校緊急疏散：（二）疏散步驟：第一階段疏散下列十五校：私立上海法學院，國立曁南大學，私立光華大學，國立同濟大學，國立復旦大學，國立上海音樂專科學校，市立體育專科學校，私立東亞體育專科學校，市立工業專科學校，私立滬江大學，私立大夏大學，私立聖約翰大學，國立幼稚師範專科學校，私立上海紡織工業學校，國立交通大學。二，第二階段為本市其餘各學校。（三）凡規定第一階段疏散之各學校，統限本（四）月卅日以前疏散完畢。第二階段疏散之各學校，時間另行決定。（四）凡疏散之學校必需之運輸工具，可報由本部協助，（限於火車），疏散地點及辦法由各校自行決定，但以脫離本市市郊區為原則。（五）凡規定第一階段疏散之學校，卽須澈底疏散，絕對不準擅自遷併第二階段之各學校，（六）各學校遷移事宜，統由上海市警察局嚴格督導辦理，如有藉故遲延，卽予强制執行。 
[隨時隨地　局部戒嚴　出門應帶身份證]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部發言人稱，「本部為清查人口肅清奸宄，以確保治安起見，將於本（廿八）日起，在市區內隨時擇地舉行局部凍結戒嚴，檢查市民身份證等，希望市民將身份證隨時攜帶身上，以免遭遇困難。 
[警備部發表　告各界書]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部告上海市公務員，職工人員，及警憲官兵書云：各位同志們，國際第五縱隊的共匪破壞和平，重啓戰禍，大江南北，遍燃烽火，大上海保衛戰的序幕將要揭開了。這次的戰爭，我們是被迫而應戰，這是反侵略反壓迫的民族戰爭，是反獨裁反極權的民主戰爭。為了救國家救人民，我們毅然拿出決心·勇氣·力量·對進犯的共匪，予以致命的打擊。我們要使大上海成為克敵致勝的戰鬥堡壘，使全中國招展民主·自由·愛國的光榮　旗。同志們：你們是國家的幹部，民主的舵手，革命的戰士，在這神聖的民族戰爭和民主戰爭中，希望各位能明辨是非，認清責任，鎮定·勇敢·熱烈·在政府正確的決策和領導下，來撲滅反動的民族敵人及民主敵人。在這重要的關頭，各位不能臨事規避，不能藉故紛擾，各位不必為自己的生活過於顧慮，政府一定設法改進你們的困難，設法維持你們的生活。同時各位要明白，只有撲滅共匪，大家的生存和生活，才能有真正的合理的保障。同志們，為了適應當前的需要，大家要負責任，盡本分，英勇的為社會服務，為人民服務。固守崗位，努力工作，維護交通，確保治安，盡一切的力量，用一切的方法來保持公用事業的供應，和全體市民的安全。同志們，在戰事進行中，在軍事戒嚴期間，如有任何怠工·罷工·以及畏縮規避等行動，為了社會安全，為了軍事勝利，定將繩以軍法，絕不寬貸。同志們：為了救國救民，保衛家鄉，讓我們一致起來，來為上海市民服務，為爭取大上海保衛戰的光榮勝利而努力奮鬥。 
[戒嚴時無證車輛　行駛查獲即懲用]  
　　〔本報訊〕治安當局昨宣稱，卽晚起凡查獲無戒嚴通行證車輛在戒嚴時間內行駛者，槪予扣留懲用。 
[警察不眠不休　休假制度取銷]  
　　〔本報訊〕市警局為加緊工作確保治安起見，已通令各屬官長旣長警自卽日起休假制度一律取銷，以符警察不眠不休之旨云。 
[警局人事更動]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表人事更動如下：（一）專員兼駐衛警察總隊長李知章辭職照準，遺缺派專員司道平兼任。（二）專員嚴澄生因病辭職照準，遺缺派周必信接充。（三）派吳健為督察處督察長。（四）派陳錫章為專員。 
[潘公展飛台轉穗　約在週內即回滬]  
　　潘公展氏，前日參加政務委員會第一次會議後，接中央黨部來電，促赴穗參加中常委會議。昨午搭中航機先赴台北，探視其夫人病狀，再行轉穗，約在週內回滬。 
　　〔本報台北廿七日電〕潘公展氏廿七日下午四時自滬乘中航機飛抵台北。 
[美荷兩輪先後抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船威爾遜總統號，第六次由小呂宋·香港來滬，昨午抵埠，停靠公和祥碼頭，定今午起椗，經日本·檀香山返舊金山。本市赴美之旅客，約一百二十餘人。又荷商渣華公司樹寶雲號，今日到滬，明日駛港，赴港之乘客約一千一百餘人。 
[市長杯籃球賽　四强決賽開始]  
　　市長盃籃球男組華聯仁餘回力滬警四强，今日開始作單循決賽，四路勁軍一齊出馬，回力戰滬警，華聯逢仁餘，下午五時半趨在市體育館交鋒，滬　籃壇名將云集，號召力至强，勢必轟動一時。門票樓上五萬，樓下十萬，場內對號二十萬，今晚秩序錄下： 
　　回力---滬警（男決）五時卅分 
　　華聯---仁餘（男決）六時卅分 
　　複賽結果：回力勝大公，滬警勝恩卡斯，華聯勝康隊，仁餘麥令斯　。 
[貨主求售心切　食米一致下降]  
　　中次貨退進四元關內 
　　食米以現鈔缺乏，均折合銀元做開，白粳·薄稻初喊四元七八角，但以銀元價漲，乏人問津。白粳終以四元四角開出，薄稻四元五角，貨主求售心切，後市再降。白粳收市四元二角，薄稻四元三角，早稻中次貨退進四元關內，為三元八角，各較上日下降七八角。 
　　食油以銀元及本票交易均有，因貨主均急於求售，豆油本票價二千九百萬及二千六百萬，折合銀元價十六元及十四元，較昨降五元。生菜油銀元十四元及十二元，降四元五角，吉桶生油二千六百萬，大頭十六元，生記餅開九元八角。 
　　麺粉一路下瀉，緣因大部貨主急於脫售求銀，市呈供多求少，各牌粉激挫三元。兵船晨開袁頭，一元一角，中途自一元零五分進開，午收九角八分，最後遷站九角，老車亦自一元四角跌做一元一角五分，仍難脫手，麩皮喊做八角五分。 
　　黃豆本票銀元交易均有，本街略有補進，受銀元狂跳關係，市勢虛漲實跌，　園豆二元九角，平湖杜豆四元五角，白蔴五元，生仁喊做六元。 
[銀元漲無止境　金銀交換買賣倍形熱鬧]  
　　〔本報訊〕昨日馬路銀元，已成天之驕子，黃金美鈔黯然失色，因萬方應變，需求殷切，更以央行五萬，十萬大鈔，大量出籠，銀根鬆濫，游　苦無出路，交易混亂，有求無供，市呈一片買進聲。價格瞬息萬變，波動劇烈。 
　　晨間大頭喊九十萬，一百萬，瀕午升達一一〇萬，一二〇萬，午後買氣凌霄，傍晚高達一四〇萬，一五〇萬，小頭喊一〇〇萬，一一〇萬，鷹龍洋喊七十萬，八十萬，本票交易，喊價漫無標準，大頭初做一三〇萬，一五〇萬，迄午後竟高叩二百萬大關，漲至二百萬，二百二，較上日又跳起一倍左右。 
　　〔本報訊〕證交大樓，金銀交換買賣，倍形熱鬧，因若干證券字號，因生意清淡，均紛紛改做黃掉白，白掉黃之交易，叮噹之聲，充溢於耳，大頭自三三，三六，一路小至二九，三二，午後又低至二八，三一。 
[黃金喊價混亂]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，喊價仍甚混亂，做開不多。晨間因對方出金進銀，籌碼增多，本票交易，供過於求，喊價自四千二，四千七，一路小至三千五，四千，瀕午因銀根鬆動，銀行帮傾力吸收，步高至四千五，五千。 
　　美鈔交易漫無標準，馬路喊價僅六·七十萬之間，交換方式，大頭六元，換美鈔十元，亦有做開，場外最後喊價九十進，一百萬出，一律當日本票交割。 
　　昨日銀樓飾金，仍未恢復掛牌，本市銀樓，雖照常開門，惟交易依然停頓，新舊交換，生意亦清，每兩貼耗六十萬。 
[棉紗仍未做開]  
　　昨日棉紗市場依然未有做開，蓋本街批發商因直銷甚為呆滯，故納意毫無，至於華南方面需要者，大多直接向廠方以黃金交換。 
　　布市交易仍未大量展開，同業及客帮均　審慎持重，全日僅做開三檔，高價則告上揚。 
　　龍頭細布由三九五萬步退至三七〇萬，午收復回升至四一五萬，結果較前漲起一〇五萬，五福細布自二八〇萬喊俏至三〇〇萬，嗣後未見成交。四君子嗶嘰晨初站於四〇〇萬關，中途忽瀉至三五〇萬，最後終於步挺至四二〇萬結束，續升一一〇萬，其餘各布一致乏交。 
[華股市勢沉寂]  
　　〔本報訊〕華股昨日交易愈見清稀。各證券號內冷落異常，市上游資注重於金銀，股市人心渙散，走勢呆板，場內喊做，僅熱門股有少數了結交易，雜股連喊價全無，市勢疲軟。永紗晨開二五〇元低盤，執戶紛起了結，小至二〇〇元，場外浮空逢小抵補，回升至二五五元收市。新光因前日眾疲獨挺，昨日幕後仍出而維持，晨開卽行拉高為十一元二角，漲登限度，中間永紗慘跌，市況同軟，挫至十元，最後以十元〇五收市，仍較前日軋漲。景福榮豐國貨均在漲限收市，美亞走勢續軟，晨開五元八角，挫至五元收市。華瓷初開四元三角，午收仍站原價，其餘均未做開。 
　　後市永紗走勢急轉，多頭力托，堅立於二九七元五角漲限收市。新光景福華豐國貨中法等，均一致跟升，同登漲限，美亞初做五元八角，升至七元二角，最後六元九角，晚收上升九角，台糖四九萬元，軋跌十萬元，其餘未曾做開，成交一億二千七〇〇萬股。 
[本市簡訊]  
　　興中公司興華輪，由基隆運來煤一千九百噸，今日可到。 
　　童子軍聯合會上海分會主辦之男女童軍聯合大會操，改定卅日下午二時卅分舉行。 
　　上海市公教人員物資供應委會奉令限於月底前結束，停止一切配給供應事宜。 
　　美專教授潘思同廿五起假茂名南路義利畫廊舉行個展。 
　　聲學教授蘇石林，將於廿九日下午五時，假蘭心舉行音樂會，由其弟子主持。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，熱晨霧，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，九洲四周雨轉佳，南部晴曇，局部霧，中度東北風至東南風，北部西風，中浪，日本南部巨浪。 
　　廿七日溫度：最低攝氏十三度九（華氏五七度一），最高攝氏二九度三（華氏八四度八）。 
[疏散人口停發身份證　民政局飭屬嚴格執行]  
　　〔中央社訊〕本市軍政當局為確保地方治安應付緊急事變起見，決定澈底疏散本市人口，規定外埠人口限制入境，本市無國民身份證之市民將强行疏散，自卽日起停發國民身份證，已有淞滬警備司令部市政府會銜公告。記者頃走訪民政局長張曉崧氏，據告，本市人口過於集中，一旦遇變，給養堪慮，自應予以疏散。惟自此項辦法公布後，本市軍公教人員及市民紛紛來局要求發證，應付為難。本局為貫澈軍事措施，對國民身份證之停發，及停止受理外埠遷入登記，已飭屬嚴格執行，不得稍事徇私，否則將從重懲處，事屬緊急措施，還望市民能踴躍自動疏散，以策安全云。 
[軍警發慰勞金　每人銀元兩枚]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞委員會為激勵本市軍警起見，每人發給慰勞金銀元兩枚，國民黨市黨部主任委員方治於昨午親臨市警局發放并致詞勗勉。 
[市府兩處長　先後赴台灣]  
　　〔本報訊〕市府新聞處長朱虛白，自昨日起向陳秘書長請假兩星期，業經獲準，朱氏定今日飛台，業務由該處第一科長邵叔嘉代理。又人事處長鄭天枚，亦經向陳秘書長請假獲準，昨日離滬赴台。 
[國行人員分批赴穗]  
　　〔本報訊〕中央銀行某負責人昨語記者，該行為配合政院遷穗，日來已有行政管理方面之人員若干，分批赴穗，以增强穗行業務。惟總行業務刻仍留滬。 
[本市適應戰時需要　聯合辦公廳將成立　負責人員經市府會報決定]  
　　〔本報訊〕上海市為適應舊時需要，所有各機構仍維持現狀，惟為配合戰事及謀政務推行迅速起見，將成立聯合辦公廳，計分各總務·政務·財務三組，所有辦公廳主任及正副組長，均已由昨日晨市府會報決定，至開始辦公時間，則尚待研議。關於各級任職人員，凡主管及重要職員而又須留任者，槪不準辭職，無留至最後必要而有接替人員者，準予請假辭職，或留職停薪。 
[市校校長聯誼會　決議應變案三起]  
　　〔本報訊〕本市市立學校校長聯誼會昨日召開會議，討論應變問題，決議三案：（一）如何維持教職員工生活案，決議：（１）過去欠發之配給物品如煤球·食油等，應請從速補發。（２）一次發給儲糧費三個月，每人計食米二石。（３）一次發給維持費袁頭銀幣二十枚。（４）預發五·六·七三個月福利米。（二）如何協助維持郊區學校案，決議：以協助郊區學校上課為原則，至情形特殊遷離郊區者，其校具校產應請地方人士保管·協助解決郊區學校教職員工學生之住宿問題，市校校長組織通信網，以傳達消息。（三）對校產校具如何保管案，決議：遇有不可抗拒之情況發生時，向市政當局具報實況。以上三項決議案，今日上午七時，市立學校校長聯誼會，將派四代表晋謁市府陳秘書長，請予核準。 
[災難救濟計劃　社局正草擬中]  
　　〔本報訊〕社會局正草擬災難救濟計劃，擬將市救濟會予以改組，以配合此項計劃。 
[四礦聯營處　昨公佈煤價]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨日公佈煤價如次：基隆煤七，三四六，〇〇〇元。開灤煤六，六三六，〇〇〇元。外國煤昨日不賣。 
[交通機構收銀元　僅係一變通辦法]  
　　〔本報訊〕時局激變聲中，本市連日來各交通機構如招商局及中國·中央·兩航空公司售票處，莫不擁擠不堪。外傳若干旅客對以銀元作價出售客票，頗多不滿，惟悉各交通機構此項辦法，原係為便利旅客，在現鈔缺乏聲中之一項變通辦法，并曾呈準交通部核準有案，但決非拒收金圓劵。如中國航空公司外灘售票處，卽貼有通告，歡迎旅客以現鈔及國家銀行本票，購買機票。 
[私藏武器　圖謀不軌　兩處查獲　四犯槍決]  
　　〔本報訊〕本市自進入戰時狀態後，四郊居民紛紛遷入市區，而滬西一帶較他處尤為擁擠，土山灣封鎖口，因須檢查身份證，故等待費時，惟前昨兩日已略見減少。漕河涇·虹橋·梅隴·七寶各鄉鎮店鋪，少數仍開門應市，營業清淡，民　構築防禦工事，異常忙碌，地方安謐如常。七寶鎮自衛團，前日在小渡船地方，拘獲不明身份之蘇北青年男子二名，抄出實彈手槍一支，另一人因拒捕開槍，當場格斃，計獲二人，已經該鎮駐軍訊問後，按照戒嚴法令，於昨晨綁至大操場執行槍決。 
　　〔中央社訊〕據淞滬警備司令部息：該部先後緝獲私藏武器圖謀不軌犯伍和成·申合生二名，經訊據供認不諱，該部當依戒嚴法將伍·申兩犯判處死刑，并於廿七日下午七時，在江灣刑場執行槍決。 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
   
 
