# 1948-9 - 203 - 4960876

 

Page 1

 
 
[程李孫接納中常會公意　競選風波已告平息　王寵惠等晉謁總裁報告]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席關心副總統選舉問題，廿六日晨九時在官邸召見白崇禧，除垂詢陝省戰事外，並就副總統選舉事有所指示。十二時半復召　陳在雷，張　，白崇禧，王寵惠，張厲生，等六人，詢問勸促三候選人撤銷放棄競選情形，下午五時主席曾赴湯山遊暨，九時在官邸召見候選人之一李宗仁，商談甚久。 
　　〔中央社南京廿六日電）中國國民黨中央常會所推派之代表王寵惠·張羣·白崇禧張知本·陳布醫·張厲生等廿六日午晋謁蔣總裁，報告與副總統競選人程潛·李宗仁·孫科三委員洽談經過，·程·李·孫三人均已接納中常會之公意，對副總統競問題，聽國民大民會決定，不再堅持放充，蔣總裁聞之，至表欣慰，認為如此則大會選舉可望順利進行，並表示甚　本黨籍之國大會代表亦一致體會本人在中常會中歸納眾所宣示，點日早日完成副總統之選舉。按蔣總裁在廿五日中常會之指示，即謂：中常會仍遵四月六日臨時全會之決議，對本屆副總統本黨不決定候選人，本黨同志，在國民大會中，得依法參加競選。（二）本黨同志選舉時，均可秉其自意志，選擇所認為最適宜之候選人。（三）本黨同志參加助選或選舉者，自可表示其言論之自由，但絕不可有相互攻訐對方之宣傳，換言之即積極的可以鼓吹選舉某一候選，而不隱消極的指摘任何候選華人，幷應相互尊重，相互信任，庶可為目屆行憲之理選舉樹立良好規範 
　　孫李程三氏談話　願聴從國大決定 
　　〔本報南京廿六日電〕孫科廿六日晚八時在龍門酒家招待國大代表時，起立發言稱：渠此次表示放棄競選，係為顧全黨內之團結，但現為尊重中常會之決議及國大主席團胡適·于斌·陳啓天等五人之勸促，已決定聴從國民大會之決定，如大會不允許本人放棄競選，本人亦只有尊重國民大會意見。 
　　〔本報南京廿六日鴛〕李宗仁廿六日晚八時在安樂應招待助選國國大代表五百餘人，發表演說，說明四點：（一）此次放棄競選，係為顧全團結，乃不得已之舉。（二）現為顧全國大主席團之決議及勤促及中常會之決議，已表示願意聽從大會之決定，競選不競選，為本人之權利，代表選可人，則為代表之權利，本人此次競選，實並不希望成功，因不成功始可以超然地位向元首提出建議。（三）競選者過去均為共患難之朋友，此次因競選而致不快，本人實引以為憾。（四）過去淸黨即本人建議，現對共黨仍深惡痛絕。 
　　〔本報南京廿六日電〕程潛二十六日晚發表書面談話稱：「本人放棄競選，乃為使大會順利完成，只要大會能順利進行，本人是否參加競選，無關重要。」程氏晨間曾吿記者稱：本人放棄競選之聲明，已送達主席團，自無撤回必要，但一切均當尊重國民大會之決定」。 
[民社青年兩黨　發表聯合聲明　對副總統選舉昐遵守自原則]  
　　〔本報南京廿六日電〕民社·靑年兩黨廿六日對劃總統選舉紛擾發表聯合聲明如次： 
　　「關於副總統選舉，已於本月廿三廿四兩日繼續舉行兩次，選者與被選者均依法進行，情况大體良好，乃廿五日正準備進行第三次投票，而法定候選人程潛·李宗仁·孫科忽先後以放棄競選聞，三氏果無必須放秦之原因，吾人不能不認為其舉措似欠考慮，若以環境關係，勢非相率放棄不可，則吾人不能不為憲政前途抱莫大之隱憂。 
　　過去關於制憲原則，曾經各黨派及社會賢達長期協商，去歲制憲國大，吾人亦曾參與致力，但本屆國大法定名額為三千零四十五名，我民·靑兩黨合計不足總額九分之一，維護憲法之尊嚴，吾人雖引為無可旁貸之天職，但會塲自由和協空氣之維持，則仍有賴於國民黨之努力，現旣釀成如此之紛擾，吾人不能不引為遺憾。 
　　今大會已因此次不幸事件，不得已休會兩日，而時局嚴重，中外觀瞻均期待大會圓滿結束，副總統依法生產，事實昭然，不容發生任何枝節，顯而易見，因此，我民靑兩黨不能不本以往維護憲法之初衷，團結禦侮之宗旨，內有以平抑國人鬱凝之怨望，外有以正友邦之觀感，凡有損憲法精神之任何舉措，吾人決無法苟同。至選舉進行，必嚴格遵守自由之原則，謹此奉吿大會同仁，敬希亮察」。 
[張君勱談話]  
　　〔本報南京廿六日電〕民社黨主席張君勵，廿六日對副總統選舉問題發表談話：「自民國以還，歷次總統選舉，皆有風潮，此次選舉總統，總算順利產生，詎意副總統競選至決定階段，候選人相牽聲明放棄，掀起軒然大波，此乃對於法治與民主認識不足之故。 
　　所謂法律猶匠人之規矩，憑之以成方圓，不能絲亳挾雜情感與意氣，要有以法律「懸之國門不能易一字」之精神，若憑一己好惡，任意高下其手，不足以言法治，民主政治之要義，須承認公平競爭，一切問題須公開討論，以理由服衆，問題自易解決。英·美政治之可貴，在舉國上下具有一絲不茍之莊嚴守法精神，此種莊嚴守法精神，為立國之本，値得效法。 
　　副總統之人選，本黨原冀國民黨提出一人應選，前會明白宣言，後國民黨以自由競選方式出之一，旣定自由競選，即當尊重代表自由意志之投票，以樹立民主政治之規模，本黨甚盼勿以副總統競選之故引起不良後果，有負國人殷殷之望。 
　　民主國家選舉以前意見紛歧，司空見慣，一經選舉確定，過去種種渙然水釋，吾國行憲伊始，深望養成民主風度，對懸而未決之副總統問題，能本憲法自由競選精神，速得圓滿解決，以免騰一笑中外。 
[津浦路局員工捐獻總統專車]  
　　着手趕製月杪竣工　 
　　〔中央社濟南廿六日電〕蔣主席　選首任總統，舉國歡矚，津浦區鐵路局全體員工，特捐款獻製首任總統專車一輛，刻在浦鎭機塲趕製中，月底即可竣工。 
[會椅談話] 　 
　　〔中央社南京廿六日電〕國大一選舉副總統，因候選人程潛·李宗仁·孫科相繼放棄競選，連日一休會停選，引起中外注目。中國靑年黨主席曾琦，頃發表談話云：此次選舉，余自始即主張兼採「西方民主精神」與「東方禮讓一精神」，故對總統·副總統均不願出而競選，誠以國民黨當國廿年，人才衆多，地位優越，少數黨理宜讓其當選，俾負較多且重的責任，現大總統旣經選出，副總統選舉，忽生彼折，此誠大會之不幸，尤為憲政之危機，余實不勝憂慮，所望競選者，皆能本政治家之風度，以民意為從遠，不因波折而退却，不以失敗而灰心。余嘗謂，政治家宜具三風，曰風度，進退出處，磊落光明，榮辱得失，處之泰然，此風度也。二日風骨，富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，此風骨也。三曰風誼，揚人之善，成人之美，、急人之急，憂人之憂，此風誼也。能以三風昭示全國，則競選無論成敗，均必為國人所敬仰，如近日三原于髯翁之風範，即可為一實例，昔張江際嘗謂：「得失毀譽，成敗關頤打不破，天下事無可為者，」諸葛武侯自君：「吾心如秤，不能為人作輕重。」余信當國者必均有此雅量，現値戡亂建國之際，宜懍「師克在和」之旨，勿為親者所痛，仇者所快，庶免共產黨竊笑於旁，須知紛爭務宜避免，和諧乃克團結，競選之孫·李·程三君，皆屬同一黨籍，諒無不可和諧之理，余甚盼其能以西人賽球之道德，示國人以憲政之模範，俾大會仍將順利閉幕也。 
[李宗仁助選委會　函詢交通服務社 
] 　　 
　　 
　　追問廿三日啓事來源 
　　〔本報南京丁六日電〕南京交一通服務社廿三日在新民報所刋載一引起副總統選舉彼折之啓事（大意見昨報），已發生追究責任之問題。李宗仁競選副總統助選委會廿六日下午致函該社，査詢此事，該函稱：「査本月廿三日新民報所載貴社啓事，已被廿五日中央日報號外加以指摘，不但認為幼稺可笑，且認為已由此造成國大代表及一般社會之謠諑。此與李主任競選委會之名譽有關，究竟此種啓事係受何方何人指使，抑係貴社自主行為政借此為招攬生意之廣吿，希於函到半日內明白函復，並希在廿七日新民報中仍以啓事刋佈眞情，如遲延不復，本會即行依法訴究」。交通服務社總經理朱光正之覆函則稱：「接貴會公函一件，知悉本社啓事對貴會已發生名譽影響，深表遺憾，特覆」。朱於廿六日晚八時為此事招待記者，說明其於閱悉中央日報廿六日號外後，晚間即擬具啓事送新民·大剛·和平三報但未蒙刋出，朱氏對中央日報之指摘並有所聲辯，且謂渠係國民黨員，其啓事及免費供應選李氏之代表乘坐汽車，係以平民身份而為，朱並堅稱與李氏從無一面之識。 
[第一屆立委集會日期　名單公布後決定　集會籌備處昨宣告撤銷]  
　　〔本報南京廿六日電〕附設於現立院秘書處由現任秘書長樓桐孫主持之「行憲第一届立委集會籌備處」，廿六日已撤銷，因憲政實施準備程序規定，首届立委係於國大閉幕後之第七日自行集會，籌備處之設立及立委報到均無必要，且於法無據，而報到之始即遭遇困難，若干無當選證書之立委，紛往報到，使籌備處無法應付。廿六日晨十時復有自稱國民黨提名立委廿餘人前往立院報到，因籌備處已撤銷，報到停止，彼等遂無法報到。據悉：立委當選名單尙須三數日始能公布，集會日期及方式將俟名單公布後始能決定。 
[國大今繼續休會　對進行副總統選舉問題　定明晨開大會討論決定]  
　　　 
　　〔本報南京廿六日電〕國大主席團廿六日下午四時舉行第卅七一次會議，王曉籟主席，胡適·于斌·等報吿上午代表主席團勸促李·孫·程三氏撤銷放棄副總統競選經過，據謂：三氏均已表示願聽從大會之決定，會中當就繼續進行選舉事討論甚久，決定廿七日仍休會一天，廿八日上午九時再開大會，由主席團將李·孫·程放棄副總統競選問題提出報吿，請大會決定。主席團並定廿七日下午四時舉行第卅八次會，商討廿八日大會議程。 
　　〔本報南京廿六日電〕副總統選舉僵局，經國大主席團代表胡一適，于斌，曾寳蓀，陳啓天，孫一亞夫等之勸解及廿五日晚國民黨一中常會代表王寵惠，白崇禧，張一羣，陳布雷，張知本，張厲生等一努力結果，至廿六日晚已吿完全一打開。廿六日晨胡干等往訪李一宗仁，孫科，程潛，代表主席團勸慰渠等繼續競選副總統。上午九時半先至李氏寓邸，談半小時，十時訪孫科，十時半訪程潛，至十一時勸慰完畢。據胡適於勸慰李，孫·程後語記者：「三氏態度均甚良好，且均已表示願聽候大會之決定，如大會不接受三氏放棄競選之聲明，則三氏仍將繼續競選」。 
[主席召見李宗仁　決中止飛平仍參加競選]  
　　〔本報南京廿六日電〕李宗仁放棄競選副總統之意，本甚堅定，並定廿七日晨離京飛平，以示決心。廿六日晚九時半蔣主席召見李氏，慰勉有加，並對李氏重申黨的立塲，對副總統選舉決實行自由競選，盼李氏撤銷放棄原意，李氏聞之深為感動，決定接受生席意旨，中止飛平，仍照舊競選。 
[和潛提三項建議 
　] 　　 
　　國大主席團進行研討 
　　〔本報南京廿六日電〕程潛廿六日向國大主席團提出重要建議三項，（一）大會所有提案，均為各代表審愼考慮結果，亦為對政府之寳貴貢獻，應研究如何使其實行發生效力。（三）一部份東北·華北代表，應使其有機會參加戡亂工作，並救濟東北·華北難民。（三）大會閉幕後，代表聯繫問題及未了事務如何處理問題，應有適當考慮。廿六日下午主席團開會時，于斌代為提出會中討論，結果當推王雲五·潘公展·王星舟·孫亞夫·張伯謹·顧毓琇·蘇挺·馮有眞·胡伯翰·張希文·吳翰章·何魯之等十二人先行研究，由王雲五召集，研究結果，再提大會報吿。 
[于右任游興濃厚]  
　　〔本報南京廿六日電〕日來春光明媚，監察院長于右任遊興甚豪，廿五日曾赴湯山沐浴，廿六日往遊燕子磯，均作竟日勾留，監院副院長劉哲等亦陪同遊覽。 
[國代王晚籟等　赴鎮遊焦山]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕國大代表王曉籟等四十餘人，定廿七日晨由京來鎭遊覽焦山及甘露寺，並憑弔刦後釜山，擬當晚返京。 
[簽署當選國國　昨已領得證書 
]  
　　　 
　　一塲風波于焉平息 
　　〔本報南京廿六日電〕簽署代表問題，二十六日圓滿解決。盛紫莊等一〇四人之當選證書，二十六日晨十一時由選建所發給，當時由張厲生，陳立夫兩氏加以說明，盛等亦表示意見，並將慰解決之問題十七穩逐一解決，各簽署代表當即分別具領當選證書，其文為：「査某省某縣國民大會代表選舉，據呈報結果，×××先生得票多數，應即當選，為此證明，如省選所未即發給當選證書時，此項證明書與當選證書即有效力」，同時各代表並塡寫不出席本屆大會聲明書，彼等領取證明書後，並領得與出席代表同樣待遇之公費，膳宿費，旅費等，且司登記列席國民大會。 
[靖江情勢轉穩定　國軍收復外圍據點多處　寶應東北安豐鎮亦攻克] 　 
　　〔本報靖江廿六日電〕五日夜匪犯靖城至八圩港公路問之公所　，旋即逸去，靖·澄電訊一度中斷，現已修復，國軍於廿五日中午收復距靖城八里之孤小及九·十兩圩，情勢轉，靖城門已開放，靖城至黃田港問交通恢復。 
　　〔本報徐州廿六日電〕蘇北國軍廿四日收復寳應東北之射湯鎮後，廿五日續由射陽·曹甸東西夾擊安盟安豐鎮，當一舉攻克安　，曉匪北逃。張雪中司令官已電該部國軍官兵獎勉。國軍將續東指鹽城。 
　　〔本報南通廿六日電〕軍事當局為澈底肅淸東台周圍散匪，頃以某强大兵團進駐郭家堡，開始對東台西南地區之散匪展開掃蕩，並令該地區各鄉保長及自衛隊隨軍推進，廿六日在柯家一舉斬獲匯幹甚多。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕皖東匪羅占雲部，二千餘，廿五日在旴胎東大小黃莊被國軍圍擊，斃傷頗衆，殘匪逃入蘇境。 
[谷正綱舉行茶會　邀職團國代晤談]  
　　〔本報南京廿六日電〕社會部長谷正綱，廿六日晚七時柬邀自由職業團體國大代表舉行茶話會，徵詢各代表對各該單位之有關法規之實施意見，到顧毓瑔，胡定安等數十人，分別發表意見後，由谷氏歸納之，其中約以省縣議會之組成份子漏列職團問題為要，惟谷氏認為將來可能於立院制訂法律時補救，其餘有關中西醫師問題，亦曾有所討論，至九時散。 
[豫省參會開幕]  
　　劉議長報吿一篇血賬 
　　〔中央社開封廿六日電〕豫省參會一屆五次大會，今日九時開幕，劉議長積學沉痛報吿豫省現况，要求各參議員恪盡當晏，協肋政府渡過難關。劉主席茂思對豫省民眾與共匪之殊死鬥爭，亦有詳細報吿。據統計。豫團隊從去年十月起計今年三月止，半年之間，經過大小戰役五〇二次俘獲共匪二八八八名斃傷匪在十四萬三千以上，我專員殉職二人，被俘二人，縣長殉職被俘二十七人，士兵傷亡在七千以。 
[準旗代警備司令　奇炎山抵綏請示]  
　　〔中央社歸綏廿六日電〕準格爾旗善後委會主委兼該族警備司令奇湧泉被俘後，所遺主委一職，由奇致中代理，警備司令由奇炎山代理，奇炎山廿五日來綏晋謁綏主席董其武，有所報告及請示，日內仍返準旗。 
　　〔中央社歸綏廿六日電〕共匪警四警五兩團，由郡王旗竄往扎薩克旗境內，廿五日扎旗國軍迎擊，廿六日仍在距扎旗沙王府北四十里處激戰中。又東勝方面高家塢（在東勝東南六十里），廿五日又發現共匪三百餘人，準旗暖水匪軍亦有增加。 
[唐山西南匪潰退]  
　　平北郊竄到股匪二百餘 
　　〔本報北平廿六日電〕犯唐山西南之匪，經國軍痛剿，廿六日晨已向東南方潰退。 
　　〔本報北平廿六日電〕平北郊廿五里北安河竄到共匪二百餘，廿六日晨起，與第十七區自衛隊激戰中。 
[膠濟路進克張店　國軍續東進前鋒近益都　濰守軍主力集中樂城]  
　　〔本報濟南廿六日電〕二十五日晚十時，濰縣守軍主力集中東城，西城東南部數據點仍由守軍確保，雖被匪各別圍攻，但未得逞，東城西南西北兩角，二十五日晚六時後即起激戰，適空軍凌空赶到，陸空協戰，斃匪四千餘，二十六日東西兩城仍戰鬥中。馳援兵團主力沿膠濟路東進，二十五日午已克張店，二十六日晨越金鎖嶺，前鋒接近益都。二十六日昌樂激戰，寒亭仍無恙。 
　　〔中央社靑島廿六日電〕匪十三縱隊主力，於藍村西北遭國軍痛擊後，狼狽向平度方向潰退廿五日十午竄至關底附近地區，一部竄至膠縣以西鐵路兩側，我追擊部隊今晨已進抵蘭底東南地區 
　　〔中央社烟合廿五日電〕國軍收復牟平城郊養善島後，該島全部匪共已吿肅淸，刻正編組保甲，淸査戶口。 
[應縣白刃戰　爬城匪全部殲滅]  
　　〔本報北平廿六日電〕犯應縣共匪，廿五日夜二度猛攻城垣，白刃戰慘烈，爬城共匪及爆城小組全被殲滅。 
　　〔中央社太原廿六日電〕白畫一度沉寂之應縣戰事，入晚再趨慘烈，匪先集中砲火向我東南城角轟擊，旋蜂擁爬城，我守軍英勇果敢，予犯匪猛烈掃射，匪屍狼藉，塞滿外壕，迄廿五日晨攻勢頓挫，刻人軍正嚴密監視犯匪 
[臨汾城劇戰再起　促參院外委會　通過對華商約]  
　　〔本報太原廿六日電〕臨汾激戰再起，廿四日晚迄廿五日農匪四個旅猛犯，死亡千餘，下午國軍陸空攻，奪回一號碉，斃匪五百餘。 
[美國務院參贊巴侖]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：華盛頓訊，國務院參贊巴侖今日力促參院外交委會通過對華新商約。渠稱：將美國對其他國之一般商約加以擴充與現代化，係美國對外經濟政策之一部份，商約對鼓勵私人資本參加世界復興發展，具有重大意味。參議員湯姆斯吿委員會謂：中美兩國在商約之基本精神方面，和諧一致，即中美均欲為兩國之和平與友好關係而努力。有以該約是否將包括共產黨控制之區域之內相詢者，巴侖答稱：條約範　並不將共產黨控制地區除外，因吾人認為此等　地區為「中國的」，而並不承認共產黨在此等地區中之行政權云。 
[陜中局勢完全改觀　扶風長武邠縣相繼收復　豫省團隊進入長葛新鄭]  
　　〔本報西安廿六日電〕涇·渭平原捷音頻傳，觀察者認為省境內之西（安）蘭（州）公路及武功以西之隴海鐵路，週間可望打通。現鐵路沿綫之匪，繼續向西潰逃，在扶風之匪二縱隊，廿五日陷岐山，竄據鳯翔之匪一股，一度欲偷襲賽鷄機塲，經守軍擊潰。又陝南洵陽閭河口匪西竄安康東五十里之高白楊·石梯舖一帶，國軍堵擊中 
　　〔本報西安廿六日電〕舊囊形地帶之匪一部，集結在銅川金鎖關西北之馬鞍橋一帶。又陝豫鄂邊境匪酋孔從周·李靜宜·張復振等，近會舉行會議，似有企岡。 
　　〔中央社西安廿六日電〕我各路大軍連日對竄抵涇·渭兩河中間地區之匪軍進剽，勢如破竹，廿六日午前向盤踞扶風之匪展開猛擊，該城踞匪約一個旅，當被我擊潰，國軍隨即克復扶風縣城，殘匪向西北方面狼狽潰逃。目前乾（縣）醴（泉）扶（風）武（功）邠（縣）永（壽）地區匪已全部為我擊潰，即可完全肅淸。 
　　〔中央社蘭州廿六日電〕由隴東出　之國軍勁旅，於廿五日上午十是攻克長武，匪遺屍千餘具，乘勝進舉之國軍復於廿六日攻克邠縣，己與由永永壽西上之陝境國軍會師，西蘭公路沿綫已無匪踪。 
　　〔中央社開封廿六日電〕我地方團隊廿五日下午三時收復長葛縣城，廿六日拂曉收復新鄭縣城 
　　〔中央社漢口廿六日電〕鄂中又復展開淸剿戰鬥，自廿五日以來，各路分進之國軍淸剿部隊，指向鄂西匪巢大洪山前進，在官橋·陳家集（均在京山鐘祥間）之綫，一舉擊潰匪軍張健獨立旅，殘匪向大洪山區之黃家集万向潰逃，掃務部隊正尾追中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[不能再使人民失望！]  
　　全國矚目的副總統選舉，兩次投票均因無人獲得過半數票，結果朱能產生副總統；正當國大要舉行第三次投票的時候，三位候選人忽又聲明放棄競選，幾乎引起政治上的軒然大波，不僅使第三次投票無法進行，而且使國大也不得不用休會的方式來鎭壓這一塲的處驚。經過各方面二天的奔走和斡旋，終算冲淡了首都的忿戾之氣，三位候選人均已表示願總候大會之決定，如大會不接受放棄競選之聲明，則仍將繼鐵競選。這一塲的風波雖漸趨於平息，但是首都的戾氣能否完全化為祥和，明天（廿八日）國大能否照常依法舉行第三次投票，實為一大關鍵。所以我們不得不在此向國大代表諸公大聲疾呼，請求你們明天大出席國大投票，都要本着個人的良心行事，不要忘了「一念與邦，一念喪邦」的古訓。代表諸公，千萬不能再使人民失望了！ 
　　第一，國人對於國大這次選舉副總統，雖都目為國大最精彩的一齣壓軸戲，萬目睽睽地看着一次二次投票的進行，但並非特別重視副總統之謂。所以在候選人競爭到白熱化的時候，首都雖然充滿了緊張的空氣，但是其他各地始終保持着樂觀的態度；而且莫不認為，不論依照我國憲法的規定，或看民主先進國家的先例，副總統在國家的地位，並不十分重要，在六位候選人之中，不論那一位當選，都能勝任而有餘，並沒有兩樣·所以副總統候選人不諭發表什麼高論卓見，都沒有引起我們老百姓的重視；只是為了國家從此能走上民主憲政的常動，故願這次國大早日完成其合法的程序，如此而己。 
　　第二，　都不否認，民主政治在我國，尙在開始學習的階段，這次國大開會情形的紊亂，固在意料之中，但是代表動亂以「噓」來抵制反對者發言，甚至一言不合，繼之以太打出手，這種專斷變不講理的情形，變在已越出我們黨料之中的限度，自國大開幕之日起，至今將近一月，會塲中幾乎沒有一天不發生吵鬧，我們在各　所載會場花絮中，可以充作笑料的，也幾乎無日無之。這種沒有秩序的國民大會長此開下去，不僅是勞民傷財，徒勞無益；而且對於民主黨政的前途，也是有百審而無一利的。所謂萬事慎於始謀，在跨開大步路上民主憲政的時候，若不能樹立一個良好的規模，則我國民主憲政必無前途可言。所以我們希望國大代表均能反躬自省，出席國大務須尊重法律，嚴守秩序，俾使國大順利進行，早日完成其基本任務。廿五日上午若干代表，因受候選人放棄兌選的刺戟，在會場中恣意呌囂，頓使國大變為人言鼎沸的塲所，這種破壞大會進行討論的行為，縱能獲主席團的寬恕，但是在我們老百姓的眼中，總是無可原諒的。明天國大舉行第三次投蔡，可謂已至最後的關頭，如若再有代表無端取鬧，恣意叫囂，破壞第三次投票的進行，則必為國人所共棄，選民固可依法罷免之，就是在與論界，也應盡其口誅筆伐的能事。 
　　第三，據晚報載稱，某某兩競選團，已成立兩個永久性的組織，一曰「民主憲政運動委員會」，另則定名為「憲政促進會」。據我們自己宣布的宗旨，乃在監督政府推行憲政。我們不問這些國大代表發起組織的動機何在？但是我們不能不指出，自國大開幕以來，這些國大代表的建法掌憲的行動，到處可見，而今不求　己，反而苛責他人，另外成立觀鐵，即使沒有政治陰謀和其他作用，但其結果必造成國大內部的分裂，徒使親者痛仇者快而已。因此我們不得不掬誠為代表諸公吿者，此種使國大分裂的行為，決不是我們老百姓的願望，如果諸公不願民意的向背，一意孤行，勞必激起全國人民的　憤。 
　　第四，這次副總統選舉發生意外的風潮，其起因實由於會內外的流言蜚語，在競選人之間引起　會，有以致之。但副總統候選人，都是黨國元勛，人民領袖，自不致不擇手段，互相攻擊；我們相信這些中傷對方的傳單，必　其助選團之所為，殆無疑　。我們不願苛責這些助選者的過分熱心，但不能不希望候選人能以政洽家寬大的風度來澄淸謠言的來源，使某滅於無形。李孫程三公的從善如洗，接受國大主席團的勸吿，表示願聽候大會決定，仍不失政治家的風度。但願早你李直明朗的表示。 
　　最後，我們還要指出，目前局勢的嚴重，已超過歷史上任何一個時期，共產黨滅亡中國的陰謀，正是先毀滅國民黨，而我們透視國民黨的內層，不可否認的，已瀕於分崩離柏的邊緣，這次競選副總統風潮的發生，就是國民黨內在弱點的暴露，使我們不能不發生無限的憂慮；國大代表諸公縱使不願為國民黨黨員，但亦不願為亡國的奴隸，所以我們不能不要求國大代表，大家提高警覺，加強團結，為推行民主憲政與完成戡亂建國而努力。唯有大家站在一起，精誠團結，民度憲政才會走上正軌。代表諸公，千萬不能再使人民失望了。 
[美代表團今抵京　與我磋商中日貿易事宜]  
　　〔本報南京廿六日電〕美大使館公布，由東京盟軍總部民政司司長諾斯少將率領之美國代表團，定廿七日午抵京，停留三日，與中國政府官員磋商有關中日貿易發展事宜後，卅日晨離去。一行計有盟總民政司副司長海瑞斯上校，民政司日人再敎育組主任休姆上校，民政司經濟組主任貝克上校，門羅堡壘區陸軍兵團中之潘杜上校，民政司報吿及分析組主任葛里夫斯，國務院官員羅特林及博曼，商務部官員巴倫，盟軍總部經濟及科學部國外貿易司副司長海爾。汕頭決試辦配糧三月 
[美救濟農具一批　自滬運華北應用]  
　　汕頭決試辦配糧三月 
　　〔本市訊〕美國中華救濟團供給該團在華北所辦救濟計劃用之各種小型農具一批，於昨日由蔡鍔輪自滬運往華北。此項農具包括本地所製鐮刀一九七八〇〇柄及各式鋤與芟刀等。上項農具係以五市配售美國米與麵粉所得價款，購自聯總保管委員會，一俟抵達天津後，將再種運華北各主要區域及內蒙古，免費分配與缺乏農具之農村。此外，尙有一批帳幕及防雨布，亦在運往華北途中，將供中華救濟團在該地所辦救濟難民事業之需。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕省市民食調配委員會置州市配售美國救濟物資委員會曁廣州市配售糧食議價委員會，今午舉行聯席會議時，以汕頭糧價高漲，決於五月初成立汕頭市物資配售處，在穗配餘之美援米項下撥出二千玉百噸，再由糧經會配撥一千噸為配售之用，暫行試辦三個月。此外並決議十五日起合歸穗市之市郊九鄉（中山嶺南等大學包括在內）均在配售之列。 
[美駐大連總領事　派道克欲行未果]  
　　〔合衆社廿六日本市訊〕已在上海滯留經月之新任美國駐大連總領事派道克，原定乘廿六日啓椗之蘇輸史摩尼號赴大連履新，終又以手續關係、未果於行。派氏語本社記者稱：渠對此行之一再滯延，並未感驚訝，蓋渠深悉蘇方對此種手續之辦理，往往需時累月也。派氏現盼能於下月離滬。按蘇方規定，凡進出大連之一外僑，俱須乘坐蘇方船隻，而駛該埠之蘇輪又稀少逾恒，故公牘往還，亦須時數月。 
[加大使抵臺游覽]  
　　〔中央社台北廿六日電〕加拿人　華大使　為世，廿六日下午一時四十五分由京飛抵台北，四時許拜訪台主席魏道明，七時應魏氏歡宴，十時乘怏車赴台中，遊覽日月潭，然後再赴台南及高雄。 
[海南礦務局成立　決籌建大煉鐵爐]  
　　〔本報海口廿六日電〕海南礦務局成立，郭楠，孫懷義分任正副局長，將日存鐵砂外銷所得外匯，全部撥充經費，決籌建日產五百噸之煉鐵爐。盟總派來協助採礦之工程師三人，已抵榆林，轉赴田獨視察，並運來採礦機器一批，鶯歌河鹽田之開發，刻因治安問題嚴重，無法動工籌備，處長何世庸等已返穗覆命。 
[政院治安考察團將視察粵桂等省]  
　　〔本報廣州廿六日電〕政院所組之「治安考察團」，定本月底由京出發，視察粵·桂·湘·贛各省，該團經長沙來穗，再由穗去梧，再轉道返京。該團名單如次：團長段高魁，團員王建荃，張守存，劉崇齡，張斐然，孟憲，周伍超，張國幹，陶頌亭。粵省府已準備招待。 
[閩糧荒嚴重]  
　　中樞特准留用軍糧　並撥糧貸千二百億 
　　〔本報福州廿六日電〕閩省糧荒嚴重，中樞特准留用軍糧十萬大包外，並續撥糧貸一千二百億，刻榕米價略趨下游，每石實售五百七十五萬。 
[十不怕·三不打]  
　　粵閩剿總訂定口號　飭令全體官兵實行 
　　〔本報廣州廿六日電〕梅縣訊：閩粵邊區剿匪總部為加强剿匪效能，特訂定「十不怕」及「三不打」口號，飭全體官兵實行。十不怕曰不怕死，不怕痛，不怕窮，不怕苦，不怕飢，不怕熟，不怕重，不怕險，不怕遠。三不打為看不見目標不打，打不進不打，打不中不打。 
[臺省內宵小活躍　魏道明公館失竊]  
　　〔本報台北廿六日電〕邇來合省竊風大熾，魏主席公館亦於十八日晚失竊，幸行竊者僅至隨從副官寢室，未入內室，損失尙微，經省警局責夜緝査，竊犯三名中已有一名落網。陳文珍判無期徙刑 
[中興輸慘案判決　七匪犯處死]  
　　陳文珍判無期徒刑 
　　〔本報厦門廿六日電〕造成轟動全閩之中興輪慘案八匪犯，今晨由厦地院一一次公審後，即由審判長林浪當庭宣判，除陳文珍供認係受人指使參加搶刦，處無期徒刑外，餘七匪均係故意殺人，各處死刑，褫奪公權終身。至慘案責任問題，該院現仍繼續偵査中自五月一日開始 
[浙贛路杭南段　每日對開快車]  
　　自五月一日開始 
　　〔本報杭州廿六日電〕浙贛路南昌至杭州段，因車輛缺少，僅每週對開二次，現路局為便利旅客計，將自五月一日起每日對開直達及快車各一次。 
[重慶開防奸大會　破獲匪印報機關]  
　　〔本報重慶廿六日電〕治安機關廿六日上午九時召各產業公會負責人及各廠長六十餘人，舉行防奸大會。又悉：南岸玄壇廟中國糧食公司碾米廠內，設有共匪按日油印之挺進報地下機構，已於廿三日為當局破獲，主犯陳某及匪徒均逮捕。 
[夜盜虫害麥]  
　　冀各且總動員捕打 
　　〔本報保定廿六日電〕冀全省期望之小麥豐收，突起變化，保定附近各縣麥苗發生夜盜虫，來勢兇猛，各縣各階層已總動員捕打，或不致成災。 
[津市昨當衆焚燬敵偽遺留罌粟殼 
] 　　 
　　〔中央社天津廿六日電〕津市敵偽時期潰留之罌粟殼五萬二千餘公斤，業遵內政部令，於廿六日當衆焚燬，有關機關及當地士紳均到塲監督。 
[張篤倫招待記者　說明施政方針]  
　　鄂新任廳處長視事 
　　〔本報漢口廿六日電〕鄂主席張篤倫，廿六日午首次招待記者，以「在進步中求安定」為主題，說明其今後施政方針之骨幹，謂：當前主要任務，為戡亂行憲，但必先求進步，而後始能澈底戡平叛亂，實行憲政。張氏並舉「存眞意，說眞話，做眞事，求眞效。」等十二字為今後治事態度。又省府新任廳處長廿六日視事。 
[東北行轅政委會請政院增撥農貸]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北當局以農村春耕而款孔亟，曾先後撥農貸款二批，計三百億流通券，惟尙不敷需要，行轅政委會已轉電政院請增撥第三批農貸二百億。萬福麟組織民間武力 
[米春霖將赴瀋任政會副主委]  
　　萬福麟組織民間武力 
　　〔本報北平廿六日電〕東北耆宿米春霖，將隨張作相飛瀋，出任東北政委會副主委，張元夫將任該會辦公廳主任，現副主委高惜冰可能蟬聯。 
　　〔本報北平廿六日電〕萬福麟積極組織民間武力，不日在瀋召開省市長會議，商進行組織「家鄉保安團隊」辦法。街頭行人重裘棉帽 
[長春降雪　街頭行人重裘棉帽]  
　　〔中央社長春廿六日電〕此間今晨八時卅分起忽降大雪，歷時達三小時之久，氣溫最低降至另下一度，重裘棉帽之行人，晨起即出現於晚春之街頭。內政部注意地方自治 
[各基層自治人員　儘量由民選產生]  
　　內政部注意地方自治 
　　〔中央社南京廿六日電〕內部為建立全國各省市自治基礎起見，特斟酌各省實際情形，於儘可能範圍內，對各級自治人員力謀普遍實施選舉，現全國已全部完成鄉鎭區保甲長選舉者，有四川·湖南·廣西·貴州·雲南·靑海·寗夏·合灣·重慶·西安·漢口等十一省市，上海市已完成區保長選舉，瀋陽·北平·廣州三市正辦理保甲長選舉，區長尙未實施，靑島市僅辦理保長選舉，區甲長選舉均未實施，浙江·福建·廣東等省已大部辦理選舉，其未完成之各省·縣·市刻仍繼續辦理中。至鄉鎭區保甲長選舉辦法，係由各省市政府自行擬定報部査核，鄉鎭區保甲長選舉經費，係政糊行使經費之支出，依法均列入縣市預算之內。 
[皖北黃汜區發現沃田兩百萬畝　水涸沖積而成　試耕成績極佳]  
　　〔本報蚌埠廿四日訊〕黃汜區包括豫·蘇·皖三省洪洗漫溢之處，災情極為慘重，不意水涸之後，近竟發現不少冲積沃田。頃據黃汜區工作人員調査：黃水停滯在豫境者，多為侵蝕耕田之組沙，其淤積皖境者，除壽縣·鳳台兩縣略遭粗沙侵害外，大多為一種細沙，從前劣田，現在一變而為肥壞，如淮河洗城鳯壽間之城西湖，懷遠之荊山湖，五河之郜家湖，龍潭湖，及泗縣雙溝一帶，均有發現。據估計：截至目前止，皖北黃汜區所發現之沃田，已達二百餘萬畝，此等新淤出之青田，曾經安徽復耕隊用曳引機試為耕作，成績甚佳，良以土壤肥沃，農作物異常茁茂，顆粒亦甚結實，其收成較　普通農田陡增一倍。領隊為海頓神父 
[日環蝕觀測隊一行由美抵京]  
　　領隊為海頓祖父 
　　〔中央社南京廿六日電〕美國為觀測五月九日之日環蝕，派出七個觀測隊，分佈在緬甸，還羅，中國，朝鮮，日本及阿留申羣島（二隊），其中派在我國之一隊，一部份人員業已到達。這一隊共計四人，海頓神父（FatherFrancis　Hegden）為領隊，張鈺哲助理，另外兩個隊員，為攝影員葛雷（J．P．Gay），收報員卡斯脫林（J．J．Castherdne）大批觀觀測隊之派遣，其目的在藉此精測地球之在小及形狀。陳遵媛稱：『美國此次派隊觀測，乃欲利用比機會使各國測量網，得一聯緊，乃大地測量問題，非天文學之觀測也。」他們所携帶之設備，將有各特製之遠鏡。攝影遠鏡·無綫電發報機，收音機，自記光度計，自記示波器等，攝影遠鏡之攝取電影，即於膠片之聲帶部份，記録時刻，以求絕對之準確性。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定　〔本報訊〕東門澄橋鄉顧蔡灣金姓麥田內，廿四日發見形如工人模樣年約三十許之無名男屍一具，由地檢處派員下鄉勘驗，死者身中七刀，血肉糢糊。着由該地保長具結埋葬候領。 
　　南通　〔本報電〕原駐防如皐之陸軍整廿一師師長劉雨鄉，頃奉令調任第十七綏靖區副司令官，遺缺由前整四十九師副師長王克俊升任。王氏已於前日抵通。 
　　丹陽　〔本報訊〕路警開槍擊傷新兵，各情已誌前報。當時秩序失調，新兵廿餘人乘機潛逃，除孔憲成，主金順，古漢中，已為交通警十八縱隊捕獲解送新兵第一大隊外，餘均在逃。又悉：受傷新兵金生榮傷腦，不治身亡，耿志左小腹中一彈性命難保。王松壽右膀中一彈，另新兵大隊長沈子慶，右頰中彈，現均在後方四三院醫治中。 
　　鎮江　〔本報電〕鎭縣參議會廿六日晨九時揭幕，到議員一百廿人，由議長姚其蘇主席，下午開預備會，推定各組審委，定廿七日開十二次大會 
　　〔又電〕蘇農業改進所頃與中農上海分行合作舉辦貸放油粕肥料工作，並決定由該分行收購豆餅十萬塊，貸給六縣農民施用，計滬一萬塊，吳縣二萬，無錫三萬，崑山一萬，松江二萬，常熟一萬。 
　　〔又訊〕蘇省民政廳招考警員，報名地點為鎭江，句容，江寗，三縣警察局，定五月十五日以前招考完竣，考試日期，由各縣自定，惟不得超過十五日以後。應者者須具備初中畢業程度，或相當程度，隨帶光頭照片三張，身家清白，無不良嗜好。考取後，到江蘇警校覆試，合格後，再行訓練一年，分發各縣任用。 
　　金華　〔本報電〕金華監獄長韓毓文尅扣囚糧，被人拘司法行政部控吿，經令交蘭谿地方法院檢察處偵訊。茲因新任尙未接事，故仍交保在外，暫任原職。 
　　衢縣　〔本報訊〕浙省縣政視導第三團，由李超英率領，定五月初來金衢工作。 
　　蕪湖　〔本報電〕蕪巢班同安小輪，廿四日在巢東關附近瓦礫場遇匪，老大蔣紹英被槍傷，甚重，會計員黃以才輕傷，旅客傷二名，被擄一名，皖保安六團子彈被刼去數箱，蕪航商極盼粛淸巢縣境內匪徒。 
　　合肥　〔本報電〕此間皖報因排字工人要求增加工資，未得解決，廿六日突吿休刋。 
　　開封　〔本報訊〕隴海路洛陽員工，於本月十六日雇大車八輛相率逃鄭，不料行至榮陽汜水之間，適遇我飛機由上空經過，誤認為匪軍車輛，當即投彈掃射，結果死傷二十餘人，次日到鄭後，立向該路駐鄭辦事處報吿經過，幷請求救濟。處長路平甫，對此不幸事件，甚表同情，已將傷者立送醫院救治，死者給資掩埋。 
　　成都　〔本報電〕川七千億榖款大貪污案，各方均主嚴辦，王陵基廿六日親查省行賑款，監院決派員來川澈查。 
　　廣州　〔本報電〕韶關訊：陸軍第九訓練處籌備竣事，定廿六日下午舉行盛大義訓典禮。 
　　〔又聯合社電〕粵西南一帶發生之黑死病，已自廣州灣蔓延至速江，情形嚴重，粵省參議會已請當局採取緊急措置，制止疫勢 
　　臺北　〔本報電〕臺通運公司所屬基隆等分公司職員數十人，以新任總經理吳肇周不承認前任聘約，宣稱：凡未經其加委之職員一律停薪，致引起公憤，廿六日羣集台北，向公司請願，經吳氏允諾加委發薪，始吿無事。 
[时人行踪]  
　　本報重慶電　行轅副參謀長范誦堯，七十九師長方靖，廿六日自京飛渝。 
　　本報重慶電　市府廿六日接楊森電，渠定二十九日乘車來渝就職。 
　　本報重慶電　聯合國衛生組專員皮德生博士來川視察事畢，定廿七日飛京。 
　　本報重慶電　渝工務局長吳華甫，川立委彭勵武飛京。又劉航琛廿六日由蓉飛渝。 
　　來函 
　　國民大會秘書處廿五日來函稱：敬啟者，國民大會代表李鴻儒先生來函：「頃閱本月廿三日上海申新兩報新聞欄，載有大會主席胡靖安險遭毆擊消息，涉及鴻儒領先咆哮追逐，滿台鬧成一團等語，與事實不符，應請轉函更正」等由，除分函外，用時函請査照應予更正為荷。 
[院士會議成立日期　中研院今開會討論　國立大學研究所經費加倍核發]  
　　〔本報南京廿六日電〕中央研究院為討論院士會議規程及院士會議成立日期，定廿七日下午四時，在該院舉行茶話會，已當選數理物理人文三組現在京滬杭之院士，被邀出席，可到會者約有姜立夫·竺可楨·秉志·羅宗洛·柳貽徵·李濟等卅餘人。 
　　〔本報南京廿六日電〕本年上半年度國立各大學研究所經費共為四十七億二千五百萬元，業由敎部分配核發。政院頃對於此項經費准予追加一倍，敎部奉令後，即訂定分配標準如下：（一）文·法·敎育·及數學·農業·經濟等研究所，每所一千五百萬元。（二）心理·地理·及敎育之包括心理等研究所，每所二千萬元。（三）其餘理工農醫等研究所，每所三千萬元。敎部頃已令知各校，並函國庫署逕撥。 
[平師院已上課　陳雪屏明返京]  
　　〔本報北平廿六日電〕陳雪屏定二十八日返京覆命。師院今將損失淸單送陳氏轉官方，共十一億餘，陳表示可如數彌補。師院今已上課。 
[國防氣象站　佔用汕中學被學生搗毀]  
　　〔本報廣州廿六日電〕汕頭訊：市建華中學學生五十餘人，以國防部情報所汕氣象站，設在該校內，屢催他遷不果，頃實行迫遷，旋起衝突，將該站全部器材搗毀。按該批器材，悉來自美國，被毀後，已無法工作。刻雙方正嚴重交涉中。　桂大學生罷課一天 
[桂大學生罷課一天]  
　　〔本報桂林廿六日電〕廣西大學學生，為請求釋放去年學潮被捕學生李競左等五人，今罷課一天。 
[陳受榮博士來華　商中美交換學生]  
　　〔美國新聞處加里福尼亞州伯羅阿托二十六日電〕史泰恩福特大學中文及古文學副敎授陳受榮博士，刻在赴華途中。渠於抵華之後，即將討論中美交換學生，以及交換敎授與資料之計劃。渠係於四月十三日自舊金山乘「皮爾司總統」號啓程，在華逗留約六個月。請胡適蒞會演講 
[上海清華同學會　將慶祝母校校慶]  
　　請胡適蒞會演講 
　　〔本報訊〕上海清華同學會，定於五月一日下午六時半，假外灘仁記路中國銀行大廈四樓，舉行慶祝母校卅七週年紀念大會，並備晚餐，券價每人四十萬元（明日截止購券）。屆時請北大胡適之校長蒞臨演講。 
[中等學校教員獎助金　教部修訂數額]  
　　〔大華社訊〕敎育部前於卅一年十一月頒行之「敎育部給與中等學校敎員獎助金辦法」，實施已久，獎金數額已不適用，茲將該項辦法第三條重新修訂，所列之用種獎金修訂為四十萬元，業已通令各省市敎育廳局一體知照。 
[復旦學生全部復課　各系科代表大會以校方不予承認　搜查事件由校方函請市府澈查]  
　　〔本報訊〕復旦大學局部罷課學生，昨已復課。章益校長昨日下午接見學生代表二人，答復所提各項要求稱：（一）關於要求抗議便衣人員非法搜查學生楊貴昌事件，校方已函請市政府繼續澈查，在未査明抗議對象前，希望同學安心上課。（二）學生自治會改選，必須遵照教育部訂頒規章辦理。（三）各系科代表大會為非法組織，敎育部不許成立，校方自不能予以承認，且未經登記手續，逕自佔用前自治會辦公皇，殊為不妥，校方以代表等已知「認錯」，不予追究。嗣章氏接見記者，就上述答復學生代表各點，重予申述，並說明該校向有充分自由研究空氣，在不引起糾紛之原則下，校方對於學生集會出版言論之自由，均未加干涉。 
[教部督學季禹九　來滬視察國教區]  
　　〔神州社訊〕救育部國民敎育司帮辦張天麟，督學季禹九，週前奉派來滬視察本市國民敎育實騐區工作設施一週，已於昨晨返京。 
[廿六區中心學校請仍歸市區管轄]  
　　市府令敎地兩局查復 
　　〔本報訊〕市立第廿六區中心國民學校，校址在本市龍華區長橋鎭，以省市劃界問題，有將該校劃歸上海縣之議，該校學生家長會，特呈請市政府呼籟，要求維持原狀，仍歸市辦。聞市府已令教地兩局會同査復。 
[音樂指導委會今開首次會議]  
　　〔大華社訊〕上海全市第三屆音樂指導委員會，定今日下午五時假崇德路五區二中心開第一次會議，同時舉行「晨鐘之歌」大合唱，集中練習。 
[市立助產校長凌筱瑛昨返國]  
　　〔中央社訊〕市立婦嬰保健院院長兼市立助產職業學校校長凌筱瑛女士，為國內有名產婦科專家，於去年九月廿五日，由聯合國衛生組織派往美國各地攷察婦嬰衛生昨日乘戈登將軍號輪返抵滬，本市衛生界同人及助產學校學生，均往輪埠歡迎。 
[教育簡訊]  
　　經濟學專家夏炎德，昨在市立育才中學週會中，講演「中國經濟問題」。 
　　國立復旦大學敎授袁公為，定今日下午三時在市立新陸師範講演。 
　　本市第二國民敎育示範區，決定出版「區訊」一種。 
　　本市第卅一區高橋，培英兩中心校，前日舉行國民敎育研究會。 
　　本市第十七區（北四川路）國民教育研究會，昨假市立復興山學舉行。並由熊佛西演講當前敎育上的切要問題。 
[中國教育學會昨會議　推行美獎學金候選人]  
　　〔本報南京廿六日電〕中國敎育學會，廿五日舉行理監事聯席會議，到朱經農等十餘人，沈亦珍主席，推行美國教育學會獎學鑫一名之候選人，根據平·臺·京·滬·蓉·贛·等十六分會提出之初選人投票，決定金樹榮·雷震淸·吳棠·吳志堯·張敷榮等五人為候選人，即將函送世界敎育專業組織，由其決定一人或二人。 
[從石柱到重慶的　活仙姑　少女楊妹　九年不食]  
　　這是一　哄勸山城的奇事，同時是一個値得研討的生理現象。記者　　珍先生所報道的只是一個不吃東西的證物，可並不是編造什麽騙人的謊話。其中所揭出的問題，必須讓生理學家·醫學家·或科學家展開他們的研究。（編者） 
　　〔本報重慶廿二日訊〕糧伸不步高漲，許多人正在饑餓綫上掙扎，感覺着生活威協的時候，突然　　一個九年不食的石柱少女來渝，這個奇聞該是如何地使人驚奇？為了好奇心的驅使，記者該是到九龍坡國立女子師範學院去訪問，據說「這位　柱少女，當她幼年時代，父母親便早死了，被寄養在伯父家裏·因為伯父家窮，她不能受學校敎育，至今她還沒有名字，人家都稱她「楊味」。 
　　一場怪病　據說楊妹在九年前，一天同一夥鄉間小孩到山坡上挖掘「慈菰」吃，她挖得一個很大的吃了，於是肚痛腹瀉，臥床不起，後來服藥病態後，她就一直不吃食物，到現在已經整整九年了！如果强迫她吃下去，一定立刻發生嘔吐，所以她不會排泄大便，就連小便也很少有。她雖然不進飲食，健康上卻絲亳沒有妨害，她的身體並不瘦削，手和脚的肌肉都十分發雜，面讓紅潤。 
　　來渝之後　最近參議員陪同楊妹來重慶，想找醫藥界檢查她所以不吃食物的道理，他便把她留住在女師學院總務處庶務主任卓松岱家。卓同佘是親戚關係，所以照料她很是周到。卓松岱主任曾經寫下二十個字敎她，不久她便認識了，百試不爽。由此可以證明她的天實並不低劣。可是請問她今年妙齡幾何？她却不知道。從她面貌上估計，大約是廿餘歲。 
　　檢查報告　卓主任的岳母張老太太說：楊妹從來沒有來過月經，她偶爾喝過茶，但立即小解。她吃過生水，却不曾得病。她的牙齒天然潔白，不是刷過的。她確是不吃東西的一件　物，這並不是騙人的謊話。 
　　女師學院衛生組主任徐琴書小姐檢査結果，說楊：妹赤身裸體，讓我檢査，並沒有與常人相異的地方，脈膊，心臟跳動都很正常，肺部也合健康標準，乳房雖不十分發達，但不是變態。只是腹部不大，用聽筒按腹部時，只有水被擠的聲音，大概就是肚子裏沒有裝食物之故。 
　　不願娶她　楊妹九年不吃一物，在饑餓綫上掙扎的人聽來該是一個值得羨慕的福音，可是她的未婚夫因了這唯一的緣故　和她解除了婚約。後來她伯父再替她訂娼，結　也還一樣，這未婚夫照例不願娶不進飲食的女人，於是她只得孤苦伶仃地生活着。人們高高興興地談論着九龍坡上的活仙姑，然而她自己並沒有找尋到或者享受到人生的幸福哩。（魏雪珍） 
 
 

Page 3

 
 
[大阪神戶韓橋騷動示威　美軍宣布緊急戒嚴　日文部省稱不撤回封閉韓僑學校命令　被檢舉韓日人達九百餘名]  
　　〔合衆社神廿廿六日電〕美軍總部廿六日下令全面兜捕上週末暴動之日本共產黨與朝鮮人。按此為宣佈臨時成嚴令後之第一道正式命令。中國憲兵現正巡邏神戶地區，以預防新事件之爆發。日本警察於臨時緊急戒嚴時期內，由神戶基地美憲兵司令米諾赫指揮。 
　　〔路透社東京廿六日電〕據日方人士息，艾契培格將軍已下令，凡在神戶縣府附近發現之韓人，不問其目的何在或作何行業一概予以逮捕。又據大坂市警察局長鈴木稱，日本警察業已奉令對任何威脅治安之韓人暴徙，開槍身擊。 
　　〔合衆社大坂坂六日電〕此間朝鮮人一萬名，廿六日獲得官方允許，遊行示威，綁去日本警察兩人，二小時後始加以安然釋放，同時各方跡象表示，共產黨正煽動是項騷動，以便在南韓五月十日大選一事上，使美國難堪，示威韓人在大坂市政府前集合，而韓人領袖則入內與日本官員商討韓僑學校引起之糾紛。東京日本全國警察總署稱獲悉共黨已奉令在日本全境策動韓人示威，而於五月十日在東京舉行巨大之遊行。又稱五月節，日本各要城　均將有示威，朝鮮人之參加者將被置於顯著地位，本州西部山口縣於五月六日亦將有遊行。報紙稱：朝鮮人之示威乃共產黨綱領之一部份，以騷擾美國而勸韓人抵制大選。第八軍報吿，神戶暴動案中被捕為首肇事者七人乃日本共產黨員。 
　　〔中央社東京廿六日電〕今晨朝鮮羣衆之增援者，自京都奈良神戶區前趨大阪。該地有韓僑一千五百餘人，手執木棍及辣椒粉，鏖集於縣府前。今晨十一時，自京都通大阪之公路上，約有韓僑一千三百人。自奈良區前來之韓僑約一千人，自兵庫繞神戶前來者，約八百人。 
　　〔中央社東京廿六日電〕美第八軍軍長艾契培格將軍，今晨飛戶親自前往視察騷動事件。 
　　〔中央社東京廿六日電〕日文部省次官有光次郎今晨稱，過去數日內大阪神戶方面有情勢嚴重之韓僑暴動，但日政府將不撤回其所頒佈之關閉日境韓僑學校之命令。 
　　〔合衆社神戶廿六日電〕美國駐日本第八軍司令艾契培格中將廿六日在此間記者招待會中率直攻責日本共產黨一顯然乃神戶大坂區週末數次暴動之煽動者。」艾氏又稱，韓僑三十人因參加遊行囚禁市長，已遭逮捕，另以同一罪名被捕之日人八名已證明為日本共產黨黨員，其中一人為神戶市參議員。 
　　〔中央社東京廿六日電〕被譴責支持韓人在日暴動之日共黨，本日發表正式聲明，支持韓人之行動。 
　　〔社合社神戶廿六日電〕神戶情形已見平靜，憲兵車每輛兵四人，武裝巡邏。大阪仍大 
　　〔新亞社東京廿六日電〕麥帥總部發表美第八軍司令官艾契培格中將就大阪神戶韓僑與日警衝突事件所發表之特別聲明稱：「四月廿四日韓人約千名包圍縣政府，故意割斷電綫，搗毀器具，並監禁縣知事，警察署長市長等。此項事件美軍方面決定之解決辦法為：（一）過去所枸禁之韓人一律釋放；（二）最近封閉之韓僑學校一律恢復；（三）參加不法事件之韓人應即依法起訴；（四）處罰此次事件之參加者。」又據美軍方面稱：「此次事件中已被檢舉之有關韓人及日本共產黨份子，至廿六日止，已達九百四十三名之多。」 
[大阪神戶韓僑暴動主因係不滿日本帝國　韓僑協會對美記者談話]  
　　〔聯合社神廿六日電〕韓僑協會宣傳組今日向聯合社記者稱，大改與神戶韓僑暴動，並非共產黨煽動，實乃大衆不滿日本帝國主義之發作。本會有會員六十萬人，在日韓僑總數約六十一萬人。另有一萬韓僑與本會及靑年協會聯繫，促進韓國獨立。本會與其他各團體雖有一部份共產黨人，但並非政治團體。 
　　此次起事並非如東京軍政府所謂受少數人煽動，軍政府曾命韓僑服從韓僑學校中之日本敎育制度。韓僑之敎育，人人至為關切，甚至韓國本國之人亦然，若輩對於日人干涉其敎育，憤慨殊甚。韓人正與東京敎育當局綱續談判地方學校問題，但尙未獲圓滿答復。余望此間不致發生紛擾，但端視日人之態度為定。按東京市敎育局曾命韓人服從日人敎育制度否則封閉學校。選舉前夕朝鮮各地不靖 
[韓共黨主使狙擊濟州島起飛美機]  
　　選舉前夕朝鮮各地不靖 
　　〔合衆社漢城廿六日電〕美軍當局廿六日宣佈，美國C-四一型飛機一架，廿五日在濟州島起飛時，曾為狙擊者兩人開槍射擊。此事為美人首次直接捲入共然所策動之騷動事件內。騷動事件刻在濟州島已日趨激烈。據美軍方面談稱，當時地面人員曾追捕二人，但終為逃逸。破報者後又割斷島上之電話綫。傳朝鮮警官一人及其他韓人二名在島上被槍擊喪命。四月二日以來，島上之死亡人數至此已達四十九人。騷動案蔓延之廣，竟使美軍政府決准許朝鮮之要求，以美人乘坐美國車輛分發五月十日選舉所用之選票及票櫃。 
　　〔合衆社漢城廿六日電〕美軍廿六日宣稱，通往大邱美軍營之電話綫，廿五日晚業已為人割斷，但所有電話綫已於廿六日修復。大邱附近有暴徒十人襲擊當地瞥年協會之主席，該主席亦係當地選舉委員會會員。此項憲章各國不受約束 
[泛美工作委會通過工人憲草]  
　　此項憲章各國不受約束 
　　〔聯合社哥倫比亞京城廿六日電〕泛美大會二十一國代表擬於本星期五結束會議，工作委員會在星期日照當開會，已通過保護西半球工人權利之憲章草案，僅美國保留，現已移交綜合委員會，俟最後通過，再行加入全部公約。草案中規定每週工作四十八小時，夜工另給工資，童年禁做夜工及危險騙業，每週休息三十六小時，工人有加入工會及罷工之權利。此項章程，僅係一種發言，並不約束任何國家。 
[聯合國歐經會委第三屆會議揭幕]  
　　〔路透社日內瓦二十六日電〕聯合國歐洲經濟委員會第三屆會議，於廿六日在日內瓦揭幕，主要問題乃為此第三届會議是否將為其末次會議，此事雖不在議程之上，但顯為各代表所關切。該會之宗旨乃為在政治分裂的歐洲中一個全歐洲的機構仍能在經濟合作方面獲得進展。 
[阿拉全聯盟成立協議決派軍開入聖地　阿軍團佔領里達國際飛機場]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕今日確悉，英國已照會美國，在阿猶雙方未同意停戰以前，決不考慮協助警衛巴勒斯坦事宜 
　　〔路透社外約但阿曼廿六日電〕伊拉克攝政伊拉，率軍事領袖今日離阿曼赴開羅，向埃王法魯克提出軍事援助巴勒斯坦之建議，此項建議係週末與外約但王等協商決定者。據悉與會各代表已就阿拉伯聯盟會員國軍隊之合作及開入巴勒斯坦成立協議，外約但王阿勃杜拉在會中提出之建議已被無條件接受。 
　　〔路透社耶路撒冷廿五日電〕猶太軍縱續全力進攻雅法之際，阿拉伯軍團業已佔領歐洲與東方交通樞紐之里達國際飛敎塲，英國國外航空公司之一官員聲言最後離里達飛機塲之一架DC三式飛機，將於星期一載全部英籍職員撤退，目前尙有英軍一隊駐在該機塲。猶方報吿謂，經由該機塲之國際航機，除埃及米斯爾航空公司外，均已停止降落里達。 
　　猶人已向雅法提出投降通牒 
　　據雅法來電，猶太伊爾根軍進攻雅法之前，曾以迫擊砲施放排砲，砲彈於早晨七時開始如雨點般落下，斃阿拉伯人二名傷阿拉伯人六十四名，猶方亦死一名，猶方人士謂進攻之前，猶軍曾向雅法之阿拉伯人提出最後通牒，要求無條件投降。四路撒冷許克加拉阿拉伯區，經巴勒斯坦英軍總司今麥克密倫宣布戒嚴後，英步兵已開始在迫擊砲及坦克車之掩護下開入該區，該處位於耶路撒冷------那勃魯斯，海發之公路上，為英軍撤出巴勒斯坦必經路綫，哈迦那軍昨曾進襲該地阿拉伯軍，英軍深恐其撤退路綫有被切斷之虞，故在該區宣布戒嚴，猶方人士謂英軍砲火正猛轟哈迦那陣地將猶太軍逐出。 
　　三人休戰委會舉行初步會談 
　　〔路透社耶路撒冷廿五日電〕安全理事會所任命休戰委員會之三委員，美，法，比駐耶城領事華生，納維勒，及尼文霍，今日在耶城舉行非正式會談。據三人中之一人談稱，吾等迄尙未獲安理會之正式指令，僅自報章及電臺獲悉此事。 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕聯合國大會廿六日開始最優先採取行動，保障耶路撤冷，使該城能成為烽火遍地之巴勒斯坦境內一塊安樂土。該會定於上海時間二十七日上午十二時半開會。美參謀長吿參院委會稱 
[戰爭危機較三個月前益甚]  
　　美參謀長告參院委會稱 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕官方今日公佈參謀總長勃拉特萊二十一日在參院軍事委員會之秘密陳詞稱，發生戰爭之機會現較三個月前為大，但目前是否即將作戰，殊難斷言。 
[英王與英后舉行銀婚紀念]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕英王喬治真開后伊麗莎伯今日舉行　婚紀念　雙就幾式　　　　　伊麗沙伯公主　愛　　公　　　禮。數千英人一早即乘火及公共汽車等入京，參觀英王室自白金漢宮至聖保羅敎堂舉行感恩煙拜之行列，沿街商店均懸旗誌慶。宮庭郵局收受全國各地及外國元首之賀電，異常忙碌。 
[傳西歐聯盟五個國家將獲美軍事援助　英美法三外長可能會晤]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據國會方面靈通人士廿五日消息，杜魯門總統將於三週內向國會提出一項計劃，裝運少數美國軍械予西歐聯盟之五國。在二次秘密會議中，副國務卿洛維特已非正式將此項計劃提交參院義長范登堡。仿大戰期內租借法案之例，美國之軍事援助於是將供應英，法，比利時，荷蘭及羅森堡等五國。西歐聯盟之執行委員會已於廿四日在倫敦舉行首次會議，諒將迅速組成一永久軍事委員會，五國參謀部大致均將派遺代表參加。但美國之計劃尙未完成，馬歇爾自波哥大返國後，殆將加施新壓力以實現之。 
　　〔中央社倫敦廿六日電〕此間「新聞耙事報」今刋載其華盛頓特派員所發而為其他各報所無之專電一則，內稱貝文及皮杜爾可望於最近飛往華府，與馬歇爾舉行眾要會議。據該電報導，會議確期尙未定，但將於最近數週內舉行。至於議程範團聞三外長將研討世界政局，尤其注重西方國家抗拒蘇聯之尖銳達於頂點，或正在急劇成長之壓力方面。議程中之另一議題，傳係為美以軍事支持西歐聯盟事。 
　　〔聯合社倫敦二十五日電〕七國政治家與敎會領袖今日在此舉行會議，討論發起「基督敎重新建設西歐運動」。英財政部長克里浦斯即席致詞稱，僅事組織經濟與政治機構實屬不足。西歐之靈性與文化向為世界文明之主要源泉，吾人欲求成功，必須傾力激勵此種靈性之再生。 
[世界醫藥會議昨在紐約揭幕]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕世界醫藥協會會議，定二十六日在此召開第一次會，會議由代表十二國之十四位代表組成，此十二國為去年九月間與聯合國其他三十五國在巴黎會議中組織世界醫藥協會之國家。 
[共黨示威遊行　在米蘭市區內與警察發生衝突　共黨領袖號召新的戰鬥]  
　　〔中央社米蘭廿五日合衆電〕今日有共黨份子一萬五千人突破警察封鎖，衝過米蘭市中心，而抵前墨紫里尼處決所在地之處里多廣塲，因之警察方面死一人，傷三人。警方稱：共黨在城市中心與警察發生戰鬥者計三處被捕共黨廿二人，騷亂期間，平民被捕者五人。 
　　下午九時左右，米蘭市內已趨平靜，然共黨終已公開違反政府禁止港舉以後舉行集會之命令，而大事遊行示威。當地共黨領袖並稱：「五月節日，當無人能阻止吾人之行動」。此次共黨暴亂時，將婦女排於前陣。 
　　〔法國新開社羅馬廿五日電〕共產黨領袖陶格里雅蒂今日發表致全體黨員書稱：選舉之結果，殊不合義大利一般民衆之期望，此乃毋庸諱言之事實。但共產黨在衆院方而獲佔之議席，已較在制憲會議中獲佔者為多。尤須注意者，目前情勢嚴重已非昔日可比，外國帝國主義者，資本家，農村反動份子，牧師及社會民主黨叛徒今日聯合一致，憑籍無稽謠言及暴力，向吾人進攻，吾人在此狀况下，仍能獲此種成就，殊非易事。陶格里雅蒂結語稱，吾人已準備開始新的戰鬥，敵人將愈趨强大，但吾人必獲最後之勝利。 
[米蘭醖釀總罷工]  
　　〔合衆社米關廿六日電〕義犬利第一工業大城米蘭廿六日遭受總罷工之威脅，而廿五日之　動方於晚間平息。共黨操縱之　　勞動會廿五日晚在暴亂後立即開會考慮罷工，抗議「警察之挑戰」。都林及勃雷息亞廿五日晚亦有左派遊擊隊抗拒當局之禁令，舉行示威，結果發先輕微之騷亂 
[希臘政府軍　發動春季攻勢]  
　　〔衆社希臘拉米亞二十六日電〕希臘海陸空軍在希政府發動第一次重大春季攻勢聲中，二十六日加緊雙重包圍遊擊隊約一千二百人。驅逐艦三艘，巡弋柯林斯灣的防進擊隊以小船逃逸。其中兩艘以四吋口徑巨砲轟擊遠地山區之遊擊隊。 
[美空軍實力必須增至七十大隊　衆院議長馬丁堅持此點]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕衆院發言人馬丁今日聲稱：渠反對國防部長福萊斯泰建議將美空軍擴充至六十六個大隊，以代替七十個大隊之數字，如最近衆院通過決定者，渠不信此種　協辦法，能使美國獲佔空中優勢，但空中優勢乃國防之最佳方法，關心國防工作者非首先對此點加以注意不可。 
[國際點滴]  
　　美兩院原子能委員會之國會委員，將於本週初舉行會議，以商討李里安多續長原子能管制委員會事。 
　　生產及消耗橡皮之主要十三國代表，將於廿六日起在華盛頓舉行會議五天，討論人造橡皮工業侵入天然橡皮之供求問題· 
　　南國邊境哨兵一人，廿五日在南奧邊境附近開槍射死英陸軍中尉一人。 
　　現任英格蘭森特霍斯特畢家軍校教育長馬塞斯少將，已被任為港英陸軍司令。 
[全印制憲會　通過新憲法　國大黨委會閉幕]  
　　〔中央社孟買廿五日電〕全印制憲大會，於今日下午通過之新憲法中，有如下之規定，「以和平及合法途徑，於印度建立國民合作社團，並以機會平等，以及政治經濟社會權利之平等為基礎。凡年齡在廿一歲以上，並篤信此次目標之人士，皆得為議會之初步議員。如上述初步議員，經常穿着手紡棉綫，並經手織之布服，且深信各社團之團結，棄絕對賤民階級之歧見者，得為合格議員。合格議員，如經常從事議員所規定全國性及建設性活動，則可進為有效議員，並能為議員，如委會之候選人。「按全印制憲大會，定今晚閉幕，惟衆信各代表將於明日舉行秘密會議，討論克什米爾及海得拉巴問題。」 
　　〔中央社孟買廿六日電〕全印國大黨委會第五十六屆會議，已於今日閉會，今晨曾舉行秘密會議，衆信喀什米爾及海德拉巴等問題必經討論，國大黨已因此屆會議而正待成為一政黨。 
[美國會設立援外法案委會]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕研究與檢討美國在經濟合作法案下各種援外方案之國會聯席委員會現已成立，由參院撥款委員會主席參議員勃里奇當任主席。此一國會特別集團有委員共十人。勃里奇稱：此一所謂「監督」委員會將於本週初開會，以便擬定一項具體之計劃與一般之政策。渠稱：該委員會將密切注視美國援外計劃之政策與支出，以及執行人霍夫曼與新任駐歐特別代表哈里曼之活動。 
[芬報指責共黨企圖推翻政府]  
　　〔路透社海爾辛基廿五日電〕芬蘭社會民主黨機關報社會民主報載稱：芬蘭共產黨之極左份子，當本月初芬蘭與蘇聯之互助公約談判將近結束時，曾圖發動政變推翻聯合政府奪取政權。援見政府戒備嚴密，始放棄此等計劃。 
[蘇突參加托管會　特派蘇駐美大使代辦為代表　衆信蘇將參與聖地問題討論]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕蘇聯今日以公函通知聯合國機構秘書處，特派蘇聯駐美大使館代辦蔡倫浦金為託管理事會代表，蘇聯於託管會兩年前成立伊始，即認為組織不當，拒絕參加，此次突然變更初衷，殆欲對巴勒斯坦問題之討論，確保充分發言權，蔡氏去秋會參加草擬巴勒斯坦分治案之聯大特別小組，主張分治甚力。 
　　〔中央社成功湖廿五日合衆電〕據權威方面悉，蘇方參加託管會，係最近關於巴勒斯坦之談判而促成，如聯合國通過美建議，決定將巴勒斯坦置諸託管會下，蘇在託管會之代表，即可表示意見，參與辯論，並參加將來之若干重要協商。參與託管會之其他十一國內，包括美·英·中·注·如美託管計劃被通過，蘇之參加託管會，亦不能阻止兩方明國之控制巴勒斯坦，因大國否決權，不能施用及託管會之故。 
 
 

Page 4

 
 
[提前結購油外匯預配一個月用煤　調整售價公式是否廢棄待商]  
　　〔本報訊〕本市公用事業間接貼補問題，市府連日向中央銀行接洽公用事業所需燃料油及汽油先結匯一個月，經不斷商談，已獲成就。全部共計約國幣二千五百億，其中上海電力公司佔二千億。款由其自行設法，其他各公用事業公司佔五百億，所需款項經吳市長特准，暫在節約用電罰款項下撥偕，依銀行利息計算。 
　　〔另訊〕關於公用事業間接貼補問題，經市府與中央銀行燃料管理會洽商後，對提前結匯及預購煤觔兩項，原則業已談妥，對公用事業各公司購買燃料油，汽油所需外匯，設法予以提前結匯一個月，即如四月份結取五月份外匯。所需煤觔，亦予以預先配與一個月煤量，約五萬噸。惟燃管會目前煤觔存底過少，故現需搶運秦皇島煤觔來滬，以資供應。據公用局負責人談稱：各項間接貼補，希望能於本月份實現，公用事業售價始得穩定，惟生活指數及五金指數二項，頗成問題，電話成本以生活指數及五金指數為主，電車，公共汽車等成本中，亦以生活指數為主，目前無法法抑低。如八大公用事業成本中各項元素（外匯燃料五金指數生活指數等）皆能照前一月份計算，則其價當不再調整矣。又公用事業自動調整公式，於五月份中是否暫停應用，公用局刻正待行政院之指示，據悉政院並將於日內召開會議，加以商討，必要時公用局長趙曾珏當晋京列席報吿。 
[燃管會通知輸業疏運秦皇島存煤]  
　　〔本報訊〕燃管會近鑒於秦皇島方面尙有存煤九萬噸，亟待疏運來滬，俾出請煤棧，容納開灤煤，昨經詳加考慮後，乃通知本市輪船公會，凡該會會員公司擁有輪隻噸位在三千五百噸以上者（包括客，貨輪），每月至少應派船赴秦皇島運煤一次，否則即停配該公司煤斤。此項措施實行後，秦皇島存煤可望於一個月內全部運滬，本市煤斤存底當可更見充厚云。 
[指數卅日發表]  
　　〔本報訊〕本市本月份職工生活指數將於三十日（星期五）發發。生活指數審議會定於是日上午在市府開會，會後即予公佈云 
[戶口糖五五起發售]  
　　〔本報訊〕十一期戶口糖，定於五月五日起發售，每人一斤，價二萬四千元，配給糖票於月底前分發完竣。 
[難民三百餘名搭車去京遣散]  
　　〔本報訊〕昨日社會局遺送難民三百五十二名，於下午四時五十分在北火車站搭乘去南京慢軍，送首都過境難民委員會轉送津浦綫各站，社會局特派職員劉命淵，蘇惠民二人護送前往。 
[慶祝總統就職　節目已議定]  
　　〔本報訊〕五月五日中華民國首屆大總統就職之日，本市各界已決定熱烈慶祝，唯因在節約期內，不擬糜費舖張。本市市參議會於昨日下午三時特在該會邀請市政府，市黨部，市商會，農會，市地方協會，總工會，敎育會，婦女會等團體，舉行慶祝籌備會議，由市參議會項秘書長昌權任主席，到各該單位代表朱文德，嚴諤聲，談益民等約二十人。當即決定慶祝會名義為「上海市各界慶祝蔣公就職行憲首屆大總統大會」，大會地點設陝西南路市體育館，日期暫定五月五日上午十時，大會節目將由各機關團體首長致演辭，散發慶祝文意標語。屆時本市各學校學生，工人，各機關均將派代表出席。至是日市內慶祝節目為：（一）全市一律縣旗慶祝，（二）各機關學校放假一天，（三）各公園免費開放一天，（四）慶祝大會發表吿市民書，（五）各電影放映大總統選舉時之新聞片，（六）各道路交通要道懸褂橫幅紅布標語。 
[市救濟會成立　議決續辦義賣房屋　各委員會名單核定]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會，前經第一二一次市政會議決議定於本月底結束，原有各項賑救業務，改設上海市救濟委員會繼續辦理，昨日下午三時，冬令救濟委會在市府舉行末次會議，並正式成立上海市救濟委員會。出席徐寄廠·宣鐵吾（譚煜麟代）·趙祖康·王先靑·奚玉書·土兆荃·袁文彰等三十餘人。兼主任委員吳國楨致詞，申述本市難民　集，救濟工作未可因時令關係而稍鬆弛，故成立市救濟委員會。繼由冬令救濟委員會各委員報吿該會六個月以來賑救經過，旋接開上海市潮流委員會首次會議，決議：（一）冬令救濟會移交事宜，由該會於本月底結束各項賬目，編列清單，送市救濟會接收，並推監核委員奚玉書·徐永祚到場監督。（二）市救濟會辦事地點仍設冬令救濟會原址。（三）房屋義賣繼續舉辦，原則可行。推王先靑召集有關小組會議策劃進行 
　　上海市救濟委員會各委員會名單，經核定如下二監核委員會，奚玉書·徐永祚。採購委員會，主任委員杜月笙，委員潘公展·徐寄虞·徐采丞·歐陽遵銓。籌募委員會，主任委員杜月笙，副主任委員顏惠慶。李馥蓀。徐寄廣，委員王曉籟·張曉崧等四十二人。工賑委員會，主任委員趙祖康，副主任委員趙班斧，委員朱國洗·袁文彰等十人。 
[三商人得義屋兩幢]  
　　〔本報訊〕甲種義屋得主昨至冬救會房屋義賣部登記者兩人：（一）參商嚴鴻伯，獎券天字〇一〇三九號。（二）百貨商崔樹聲，趙春生，獎券呂字一〇七七三號。 
[林森西路等地區　昨午停水三小時]  
　　〔本報訊〕本市法商水電公司，昨午為接水之故，於林森西路，海格路，白賽仲路一帶，自下午一時至四時停水三小時。 
[本市選舉訴訟　四案分別結束]  
　　〔本報訊〕本市選舉立委引起之訴訟，經高院分別受理後，茲吿結束：（一）敎育部中等敎育司長曹獨，控吿市長吳國楨一案，業已和解終結，准予撤回。（二）市民　皓，控訴顏惠　，請確認選舉無效案，由吿訴人自動撤回。（三）市民黃敏侯等控吿王劍鍔選舉舞弊案，亦告和解。　謝仁釗等控告上海市選舉事務所一案，其中有少數原吿撤銷吿訴，經審理終結，判決原吿之訴駁回。 
[北平日戰犯廿九可抵滬]  
　　〔本報訊〕北平軍事法庭結束，全部日戰犯押解來滬，業於昨晨八時自津押登招商局中字一〇二號登陸艇，起解來滬，預計約星期四（廿九日）晨抵滬。 
[朱炳欺第六案　判六月並罰金]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，被中央書店平襟亞控吿詐歁案，昨經地院判處朱有期徒刑六月，罰金七千萬元，按此係朱炳詐欺案之第六件。 
[大赦令傳將頒布　漢奸犯可望判刑]  
　　〔本報訊〕總統就職後之大赦令頒佈與否，為社會人士所關切，頃據首都來人談，司法當局已準備於總統就職後頒布大赦令，其詳細辦法正由專家研究中。漢奸犯亦將减刑，或將分政治·經濟·軍事三種，分別實施。經濟漢奸可能赦免。又貪汚案犯减刑與否尙未決定。 
[假釋及保外服役　不限漢奸煙毒犯]  
　　〔本報訊〕司法行政部頃訓令上海監獄，對於假釋及保外服役，不應限於漢奸及烟毒犯，其他普通案犯亦應有此機會，至於假釋犯人其出獄後狀况，應每三個月調査一次，保外服役犯人應每一個月調査一次。 
[舞潮案　特種刑庭日內開審]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭本週起業已開始審理案件，社會人士注視之舞潮案，亦將於日內開始訊問，惟聞該庭開調査庭時拒絕旁聰，俟開辯論庭審結時，始行公開。　最近破獲之電力公司內奸匪地下組織「六個黨」一案，尙未由警備部移送該庭偵査。 
[引渡徐繼莊案昨今繼續開庭]  
　　〔本報訊〕引渡徐繼莊案，香港中央審判所數度開庭後，我國代表人冼秉熹律師已將原始證據當庭提出。二十三日一庭，本可終結，旋港方法官以尙需調査，復定昨今兩日連續開庭，是否結案，此間地院尙未接獲報吿。北站區公所職員販賣壯丁被拘究 
[北站區公所職員　販賣壯丁被拘究]  
　　〔本報訊〕本市北站區公所職員處白，林良郁二人，阪賣壯丁一名，送往金山服役，經民政局査悉後，頃已送往法院偵訊。 
[各界公祭柏烈殩]  
　　昨日為柏烈武先生逝世週年，辛亥革命同志會蘇·浙·皖·湘ˉ鄂·閩·粵·桂·晋·陝各省同志及安　同鄉代表一百餘人，前往萬國殯儀館舉行公祭，由柏公子黨　在靈前答禮。 
[吳淞區志愿兵登記首先足額　安家費下月初徵收]  
　　〔本報訊〕本市征集志願兵，刻分由各區積極辦理中，其中吳淞區登記之志顧兵，業已足額，其他各區如能即將　宿招待費用問題，獲得解決，則請求登記者，必更見踴躍，六月底當能如數征足。兵役協會征收安家費工作，現已籌備就緒，定下月初開始征收。志願兵安家費數目，各區區長前提出建議。每人發給白米二十五石，並先行發放若干等問題，尙待該會主任委員潘公展由京返滬後，召集委員會商決定。 
[陳子展在蘇做佛事召禍　百餘親友靈巖食齋中毒]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕滬人陳子展因母喪來蘇木　靈岩山靈岩寺經營佛事，到滬上新友一百餘人，均借宿寺中。詎二十五日突全體食齋中毒，有腹痛現象。至今日，其中二十餘人竟昏迷不醒，闔寺大譁。據寺僧云，因陳等所食食油，另自山下購得，或係油中不潔凈所致。現衆說紛紜，蘇縣警局已據報派員澈査俱相中。昨日電呈蔣主席要求 
[航海五團體議決請分配立委名額]  
　　昨日電呈蔣主席要求 
　　〔本報訊〕中國航海駕駛員聯合會，中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，船泊無綫電總會，全國引水公會等五團體，前以爭取國代及立委名額，未經政府確定，致引起全體海員一度停航，旋經政府允諾河海航行技術人員可單獨獲得名額後，始吿平息。國大代表已由楊英船長獲選，晋京出席大會。立法委員選舉結果，陳幹靑船長得票最多，但政府迄未公布分配名額，昨日五團體集會討論，一致議決，在政府增加立委名額內，河海航行技術團體請援照國大代表前例，單獨分配名額，昨已電呈國府蔣主席，政院張院長，曁交通部及社會部請求。 
[長城輪昨抵榮成灣　被難旅客開始登輪]  
　　〔本報天津二十六日電〕長城輪二十六晨抵榮成灣，午間萬里輪被難旅客，已開始登輪，因長城較萬里輪為小，決光營救旅客，行行李俟後再運。 
[閩參議員請願結果　賦穀改分二批繳納]  
　　〔本報訊〕閩省參議會代表李聖希，李含陽，林觀建等三參議員，以中央最近電飭該省將三十六年度賦穀外運十萬大包，致該省原已達每石六百萬元以上之米價，將更形上漲，故特於上旬晋京，向中央請求將是項賦穀免予外運，俾閩省民食，不致發生恐慌。茲悉：李氏等已於昨日由京返滬，對請願結果頗為滿意，並吿記者稱：此事向糧食部俞部長陳述後，據俞部長表示，對於已決定向閩省征賦十萬包一點，不能取銷，蓋値此國家戡亂期間，軍糧需要甚亟，各省均須繳納，故不能對閩省獨異，但為補救閩省本身糧食之不足，及免使糧價狂漲起見，決准該省將應繳之賦穀十萬包改為二批繳納，目前先繳五萬包，下半年再繳五萬包。同時又向四聯總處要求，經獲准貸款一千六百億元，並指定在安徽，江西，合灣三省內購糧（約計五萬包），以抵目前應繳之數。至下半年應繳之五萬包，據李氏表示：當另行設法，如本年春收成績良好，即可遵令繳納。 
[汎美公司減低航空票價]  
　　〔本報訊〕據汎美航空公司宣佈：該公司將於五月十五日起降低航空標價，以減輕旅客負擔，促進遠東區商業活動。新票價將較現行票價减少百分之二十，如馬尼刺至香港單程自美金九十五元减至七十五元，來回自一百七十一元减至一百三十五元。上海至馬尼刺單程目一九〇元减至一七〇元，來回自三四二元减至三〇六元。除此之外，乘該公司飛機在東京與香港間旅行者，來回新票價為三二五元，較原票價减少八十五元。顏惠慶等今赴台出席 
[水泥業二屆年會昨決定議事日程]  
　　顏惠慶等今赴臺出席 
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會第二屆年會，定五月三四兩日在台北舉行。昨日該會在滬召開常務理事會議，作為大會之預備會議，決定議事日程，並對各地會員工廠之提案作初步審査，試會理事長顏惠慶偕會員姚乃熾，史乃修等三十餘人，將於今晚搭中興輪首途赴台，第二批會員將於五月初搭飛機趕往。 
[勒索綢莊主人案　兩犯先解地檢處]  
　　〔本報訊〕本月十八日午後五時許，中山南路曾發生警員開槍擊傷一嚇詐犯案。茲悉此案事主係廣西路德仁里九號郎琴記綢莊主人郎梅春，本月十五日郎突接一恐嚇函，向其嚇詐黃金十大條。郎獲信後即特函報吿老閘警分局保護，比至十七日下午，匪方再度去函恐嚇，約在南市新橋路中山南路附近小浜口繳款，且　來人須持熟水瓶為記，經警局派員喬裝守候，未幾　有兩穿長袍者到來，徘徊良久，但未上前搭訕，旋即離去，少頃復來，未幾另一着藍布短裝者亦至，斯時伏警四起，三人見事敗露，拔步飛奔，守警喝令止步，不聽乃鳴槍示威，一匪名俞生初者，被射中就擒，另兩匪名陸葆春·劉惠剛亦被追獲，當將受傷之俞匪，車送警察醫院醫治，陸劉兩犯，則已偵査完畢，送地檢處懲辦。 
[姬覺彌家庭糾紛　索家用兩婦衝突]  
　　〔本報訊〕湖北婦人趙六淸，四十七歲，寓復興中路一三七六弄某號，自稱係姬覺彌之大婦，與姬結　逾二十餘載，迄未生育。有住居河南路三八二弄六號之某氏，據稱亦係姬之大婦，婚已十年，生有子女。昨日薄暮時，趙至河南路某氏處，向姬索費用，甫抵門口，適樓上有一盆穢水倒下，致趙遍體淋漓，因此怒不可遇，乃將停在門口之小汽車玻窗等搗毀，某氏得訊，亦即奔下，雙方扭作一團，後至黃浦警局，據某氏稱，遭趙將其房中傢具及汽車一輛搗毀，惟趙則否認入室，並指被澆汚水，雙方各執一詞，後經友好聞訊，羣赴該分局調解，始告息事。據趙語人：姬常住於某氏處，對渠生活月給千萬元，因不敷開支，故往交涉云 
[吳淞外馬路事件傷兵未包圍警所]  
　　關於吳淞外馬路傷兵警察衝突一節，頃據聯合勤務總司令部第一〇一後方醫院聲稱：廿一日下午一時許，該院吳淞分院傷兵張振起。包像　二人，同在中興路口購魚，突有一警士駕乘自由事，至張振起身旁，張　讓不及，致足背上被車輾過，故此發生口角衝突。該警士即高吹警笛，集合多警，並鳴搶七警示威，彼時在外游散傷兵，閔槍趨至，便問開槍理由，並無互毆與包圍警所情事云云。 
[全運大會期內加強交通管制　市警局開會決定辦法　行車路綫停車場安排妥貼]  
　　〔本報訊〕第七届全運大會期內之交通管制，經市警局行政處召集有關各警分局會商後，業已決定辦法如下：（一）行車路綫：（甲）一般車輛，由五角塲向東經翔引路，向北經國和路，向西經三民路，向南經淞滬路至五角塲。（乙）持有特別通行證者，可由五角塲向北經淞滬路人會塲。（二）行車時間，其美路自上午八時至十二時向北單程，下午十二時至七時向南單程。（三）交通指揮處設新市街警分局。（四）警力分配，交通大隊派警一五〇名，義警總隊官警一一〇名，江灣及新市街兩警分局各派長警十名。（五）交通工具，除各單位原有車輛外，由嵩山機動車大隊參加服務。（六）停車塲：一·會塲左右大門各一百輛，二·大門口二百輛（祇限持有特別通行證者），三·淞滬路工務局工程處旁空地五百輛，四·政通路旁三百輛，五·政東路一百輛，六·政通路西二百輛，七·自由車停放政通路旁空地，八·三輪車停放五角塲。 
　　〔又訊〕大會期內糾察事務，決定由警備部警備力隊担任，警察局及憲兵團分任塲內警衛。 
[軍火列車被撞出軌　軍用卡車肇事　司機扣究]  
　　〔本報訊〕兩路麥根路貨站前日下午四時險肇大禍。緣該時有C6　118機車一輛，拖帶滿載軍火之平車二十輛，轉道至第七軌道時，適有一四九二二號照會之軍用大汽車一輛至站載運軍用物品，駛近該列車時，突失却控制，向列車尾部猛撞。列車受猛烈震盪後，即吿出軌，鋼軌，枕木及月台設備亦有相當損壞，幸車中彈藥裝置妥當，故未爆炸，路局工務段立即派工趕修淸道，全部工作至昨晨十時始吿完畢。軍事當局於出事後即將卡車司機扣留，澈査究竟是否另有陰謀，抑係單純之過失 
[拘押青浦縣共匪解省保安司令部]  
　　警備部前會同靑年軍二〇二師剿滅之丁錫山部隊，除丁當塲格斃外，其餘共匪吳海。濟偉朝，蔡一平等三十五名，迄今尙拘押於靑浦縣府，現為急速了結是案起見，已於昨日飭令該縣縣府將全部共匪移解省保安司令部訊問云。 
[婦女補習學校女生行竊被拘]  
　　其兄有偽造印章罪嫌 
　　〔本報訊〕雁蕩路五十四號上海婦女補習學校，宿舍內時遭失竊，校中當局頗加注意。廿三日中午十二時許，有敎員過琪瀚聞宿舍啓門聲，即外出探視，發現縫紉科女生曹姓徘徊門側，乃向其嚴詰，直認意圖行竊不諱，遂報吿盧家　警局，派員押往華山路六〇〇弄四號其兄曹志展處搜査，果抄獲贓物玻璃皮包一只，女手錶一只，女旗袍一件，及法幣數十萬元，並抄出木刻岡軍一枚，係陸軍第四十四軍五十七師長官總司令部之章，據供該章係表姊夫王中岳所有，當塲員警認為該曹志展別有企圖，乃一併帶局，控以偽造印章罪，併移地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　東京遠東軍事法庭我國檢察官向哲濬定今乘機返國述職，將於今晨七時抵滬。 
　　特種刑事法庭王庭長震南，昨由浙返滬，當即到庭處理公務 
　　中國市政協會上海分會第四次市政學術講演，昨晚由財局長田永謙主講都市財政問題。 
　　中央儲蓄會有彩會單及特種有獎儲蓄券戰前儲款，定今日起開始淸償。 
　　未經登記之糧商，要求發給市塲入塲證，以資救濟。社會局對此已允考慮。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，稍暖，中度西北風至東北風，晨夕有霧。 
　　東海：曇，南部陰，北部沿海有雨，强烈西北風至東北風。南部較强東南風，沿海晨有霧，海浪較巨。 
　　廿六日溫度：最低攝氏十三度二（華氏五十五度七），最高攝氏二十三度一（華氏七十三度八）。 
[文化界小新聞]  
　　洪深在厦門大學敎授文學史，課餘並為學生組織之劇團担任導演，惟其生活仍感艱苦。（杏） 
　　鄭午昌家，昨來一吳姓客，請繪三尺山水畫為母壽慶。鄭云：「八千歲為春，八千歲為秋。」吳即開一億六千萬潤金支票與鄭，鄭歡然接受。（珠） 
　　高劍父，陳樹人聯合畫友六人，下週在香港舉行春季近作畫展，出品百餘件。（杏）） 
　　上海市政協會擬編之「上海市政年鑑」，現已着手徵稿。（方） 
　　中國畫會昨舉行年會，改選賀天健·馬公愚·孫雪泥·鄭午昌·施翀鵬·丁念先·俞劍華·許士騏·吳靑霞·汪亞麖·榮君立·熊松泉·陸丹林·張聿光·陳定山等十五人為理事，商笙伯·田桓·姜丹書·張大千·李祖韓等五人為監事。（也） 
　　蜚聲國際之名畫家張大千昨自蓉過渝飛滬。 
　　中國地理學會理事長黃國璋，近擬在滬恢復與東方雜誌同有五十年歷史之『地學雜誌』。（芝） 
　　世界文化合作中國協會，定五月九日舉行歡迎格那克大會，按格氏是提倡『世界政府組織』，此舉是愛因斯坦挽救世界文化危機，鼓吹世界聯合而發起。（華） 
　　益世報主筆燕義權著「儒家精神」一書，業已出版，全書十萬餘言，為一本研究儒家人生哲學之作。 
[大規模地下錢莊　假布號名義掩護　河南路上破獲拘云四人]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨在河南路如意里廿一號，査獲大規模之地下錢莊一處，該莊對外係以潤昌漢棉布號籌備處名義為掩護，然實際並不作任何棉布交易，而專為若干南京帮鉅子調度頭寸者。主持人為周受之，經理王漢英，昨搜査時，適値該處客戶盈門，即以搜得之支票及匯票二項總計已達二十餘億，至帳冊所載為數更屬可觀，警員等當將各人逐一盤訊後，將涉嫌之尤在仁·顧常柏·孫維藩及經理王漢英等四名連同抄獲之支票卡紙，匯票十六紙，帳冊三本，一併帶局偵訊。 
[文光廷控訴案地檢處昨偵訊　覓保時法警索賄　檢察官表示懷疑　警察分局對文宣告無罪不服]  
　　〔本報訊〕最近自思南路看守所保釋之胡興華翻砂廠工人文光廷，前曾具函向參議會控訴警員非刑逼供，法警索賄等情，地檢處昨日偵訊該案，由梁慶舜檢察官傳文光廷·田阿炳·田良泉·徐敬寬等人訊問，未均予飭回。　文昨到庭時，着藍布工裝上衣，灰布長褲，膠底球鞋，文係湖南人，年約二十餘歲。昨日檢察官訊間範圍，僅係法警有無索賄情形一部份。至文之被控盜匪與竊盜，以及警察局有無刑求情形，因屬於審判範圍，昨未涉及。據文供稱：法警徐敬寬向其紫賄五百萬元，係在請合興翻砂廠作保時，因老閻田阿炳不在廠中，廠中無人負責在保單上蓋章，於返地院途中，徐向文所提出之要求。檢察官對此供詞表示懷疑，因無保必然　押，斷無於交保不成之後，再向文索賄之理。繼詰以曾給錢與法警否？答：「沒有」。幷稱：「我自己袋中一個錢都沒有，交保時乘車往返車資八萬元，尙係向合　翻砂廠借來。』嗣傳田阿炳訊問，田稱文來覓保之日，適因事外出，至晚方歸，因渠不在家，其他人不敢負責，惟渠稱對文願意作保。田良泉稱，曾將保單送至地院，其他情形不知。 
　　徐警寬否認需索　謂且曾貼去狀紙 
　　末傳法警徐敬寬，徐係法警中年齡最輕者，曾在曉光中學初中肄業，對被控事至為沮喪，據稱不獨未向文需索一文，且貼去狀紙一份，因交保無着，仍押回交與推事，渠之責任　　，至推事如何處理，則不得而知，今忽遭如此橫誣，心中異常難受云云。 
　　據從可靠方面探得該案內幕，文光廷後來補交保單被擱置，及判決書送達被吿較　，使文光廷多羈押若干時日，法院方面亦有處置事務遲綏之嫌。 
　　傳係訟師播弄 
　　文無罪被押，心中懷恨，適有胡姓「訟師」，亦因案被押，且亦由曹祖慰推事審理，文談及該案情形，胡遂代文撰密吿函送參議會控吿，一方而代文洩憤，一方面亦打擊曹推事，又因其中情節平淡，遂揑造法警代推事索賄五百萬元之消息，以聳動視聽　　新市街警察分局方面，以文之盜匪案被法院宣判無罪，表示不服，昨具狀法院聲請覆判。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[貼放會今日成立　以銀行及四聯總處為直接對象]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會定今日午後五時在外灘十五號該行會議室舉行首次成立會議。由張總裁親自主持，該會委員徐柏園趙棣憲均已由京來滬，準備出席。 
　　〔聯合徵信所訊〕中央銀行貼放委員會，準備工作業已就緒，工礦，貿易，農業三國間委員會，亦已分別先後成立，各委員會之貼放細則，均已會商擬定，，貼放會已進入實際行階段。該會今日成立後，貼放工作，即可正式展開。據該會負責人　聯合　　所記者，中央銀行之貼放工作，決不與普通商業機構發生關係，其直接對象，一為銀行，一為四聯總處，屬於國策貸款者，可向四聯處申請。四聯總處核定後，韓交國家行局辦理。由中央銀行重貼現，轉抵押。一般廠商，所需週較資金，向銀行貸款。放款銀行，缺乏資金之週轉時，即可向中央銀行，貼放曾申請貼放。貼放會　核馬實後，即可辦重貼現或轉抵押，如此，中央銀行即可達成「銀行之銀行」之任務。至貼放幅度，貼放會則視實際情形而定。 
[南運解禁人心與奮　棉紗買氣旺盛　四干支監鳳較週末漲四百萬]  
　　昨日棉紗市况，因南運禁令取銷，激動買方人心，外路港粵漢口等帮採辦不寂，塲內買氣頓濃，漲風趨烈。四十二支藍鳯細紗，初開即躍升四百萬，為二億三千五百萬元。嗣本客兩帮扒吸，又加檯面帮之拉抬，市價扶搖直上，再創二億三千七百萬元之新高峯。迨至近收，浮空獲利了吐，回低至二億三千六百萬元結束。比上週末績漲四百萬。　四十二支寳光及金城等亦升四五百萬元，廿一支雙馬紗客帮以市氣轉俏，吸納甚勒，本街亦有進取，軋升達六百萬。其餘二十支及十六支十支卅二支等粗細紗，亦均再挺六七百萬至半成左右 
　　棉布略升　昨日棉布市况，以紗布南運解禁，人心頓告興奮，散戶不斷哄抬，龍頭細布初開即躍高至五百零八萬元，旋以客帮有納，價再挺高至五百十三萬元，後以吐售者多，疾退至四百九十七萬元有成交。迨至近收，因紗價堅昂，浮空抵補，市價再見回挺至五百零二萬元結束。比上週末續漲十二萬元，其餘各細布及白坯布色布士林布等，亦都見挺秀。 
　　紡建售紗　〔本報訊〕中國紡建公司，昨（廿六日）循例開售棉紗十二種，售價如下：二十支天女一三九〇〇萬元，十支豐年八四〇〇萬元，十支立馬八〇〇〇萬元，十六支紅月一〇三〇〇萬元，卅二支五彩星一七三〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一八〇〇〇萬元，四十二支豐鳥一八三〇〇萬元，四十二支雙股立馬二二二〇〇萬元，四十支TK彩球二二二〇〇萬元，六十支日光二三五〇〇萬元，六十支雙股燒毛口光三〇九〇〇萬元，一百支雙股燒毛日光十三億元。申購單合計四七六張，售出棉紗九六〇件，合廿支紗一五二三·五件。 
　　現棉帶堅　昨日現棉市况，因紗布南運解禁，棉紗收盤砌高，業中人心激昂，市况帶堅。尤以同業銀根鬆弛，塲上供售甚少，喊價哄抬甚高。終以官方開盤收價仍未提高，執生不售，交易中途擱淺，成交寥寥。靈寳做開送公庫價為二五三〇萬，啓東二二五〇萬，周浦籽花四八五萬 
[汽油配量減少將以酒精代替]  
　　〔本報訊〕最近本市汽油分配量已日見減少。工業運輸業以需用遭受影響，均感業務無法擴展。茲據記者探悉，現該兩業正設法以酒精代替汽油。蓋目下台灣各糖廠酒精生產量極多，而國內粵，閩，渝，贛等省製造糖蜜時亦均能生產大量酒精，同時上海，重慶兩地之酒精廠亦可因酒精用途增廣而恢復開工。本市工商輔導處有鑒及此，刻已擬具詳細代用辦法，呈請經濟部審核中云 
[錢莊小額貸款提高放款限額]  
　　〔本報訊〕本市錢莊合組小額信用貸款銀團辦理小工商業貸款，將近三月。據統計：放出貸款，小工業以針織襪廠最多，小商業則以烟紙雜貨店居首。他如大餅，豆腐，雜糧等店，均有貸出。茲該幽以邇來物價劇漲甚巨，為適應小工商業實際需要計，已將貸額提高至每戶以國幣一千二百萬元為限，仍可分三個日拔還云。 
[改訂桐油收價]  
　　中信局於廿六日下午，曾召集有關方面會議。決定將桐油收購價改訂，滬梧兩地，每擔為九五〇萬元。穗地為一〇五〇萬元。 
[猪鬃出口情形　今年已見好轉]  
　　〔本報訊〕最近我國猪鬃出口情形，已漸趨好轉。統計過去三月中之輸出量，已較去年下半年增加甚多。據悉主要原因係因美國戰時發明之尼龍，並不足以代替猪鬃。故戰後一般毛刷工廠，仍逐漸改用猪鬃。至我國猪鬃之主要出口地點，仍為美國·其次則因淸償債務關係，有一部份輸往蘇聯。歐洲方面，則因缺乏美元關係，故輸出極少。 
[庫券發行折扣並無硬性規定]  
　　〔本報訊〕短期庫券之發行日期，迄未決定，外界雖多推測之辭，但國行人員始終不肯證實。劉副總裁上星期六由京返滬後，亦僅表示發行技術問題，尙待研討。昨日此間其金融當局表示：庫券發行目的，在安定市塲，穩定金融，不致影響一般行莊業務，至於發行折扣則將由國行決定，財部事前並無八五折之硬性規定。 
[受港電縮刺激　永紗創新高價]  
　　華股昨港電之刺激圈外之推動，仍能邁步前晋，但中途以證券帮力有未逮，頗為吃力。永紗雖創高峯，但小股反有不進而退者。晨初即受種種利買因素，若港電等刺激而見秀。永紗開高至二一〇〇元，開後新華勤興仰高而回，外匯牌價未更，永紗亦退至二〇三五元，二〇五號等來維持，升為二〇五五元。一八〇號等尙有了結，低至二〇三八元。外股飛升，港電頻縮，人心被激，交易雖少，以進取者多，近午漲達二一〇五元，雜牌疲草莫能興。午收為二〇八七元。較上週六計商務中法平平，勤與國貨永業跌半成，餘均微升。一 
　　後市上塲永紗即升為二一一五元，雖經進至二一二〇元，但以了結者多，復退至二〇九〇元。一八三號等來進，三時後，國行雖有大量差進，但買風反在銀行帮及證券帮掀動下而見盛，永紗升至二一四〇元收市，已屬新高價。統益忽遭二二〇號等狂吸，上升不少，中絲亦有漲停表演。結果較晨收計華新統益中絲國貨升半成，信誼尙平，勤興小挫，餘均微升。塲外各未上市股票，除公用股平疲外，餘均平定。 
[統債穩健　外股邁進]  
　　公債昨仍見穩健，統丙自一〇萬八開　後，遂漸盤升至一一萬五結束。較上週六計甲乙丁各升四千元，丙漲六千五，戊種好起三千元，成交不過四百萬。 
　　外股昨受港電之加强刺激，突飛猛晋，怡紗晨開即升為二九五萬，扶搖直上昂至三二〇萬新價結束。證券帮了結，洋行帮廣幫買進，結果較上週六計會德豐業廣怡　各漲成半，怡紗藍格志好一成，餘股一致漲起半成强。存底涸竭，一起買風，羅掘為難，漲勢强烈，仍有新紀錄可能。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港二十六日電〕黃金三三七，美元五·六四，國幣七七，申電七二。 
　　〔合衆社香港廿六日電〕香港廿六日黃金金融市塲之開收盤價格如後：（單位港幣元） 
　　開盤　收盤 
　　黃金每兩　三三七·七五　三三七·〇〇 
　　美金每元　五·六〇　五·六三 
　　國幣每百萬元　七·五〇　七·五〇 
　　英鎊　一三·一〇　一三·〇五 
[東北游資入關]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北游資紛紛入關，每日由四行匯往平津者達百億， 
[臺糖價格調整]  
　　〔本報訊〕社會局物價評議會昨舉行第廿九次會議，審議台糖公司以台匯提高申請調整糖價案，決議：每擔普加五十萬元。調整後新價目如下：特號砂白每擔五百卅五萬元，一號砂白五百二十萬元，二號砂白五百零五萬元，三號砂白四百五十五萬元，赤砂四百九十萬元，台靑四百六十萬元，特號綿白五百四十五萬元，一號綿白五百卅萬元，二號綿白五百十五萬元，冰糖七百四十萬一元。 
　　臺糖運滬　〔本報訊〕招商局海宇輪，前日（星期日）自台返滬，由高雄裝來食糖八千七百零九噸，合九萬九千五百七十六包，泊二號三號浮筒起卸。 
　　海辰輪昨自塞班島返滬，運來物資供應局　頭食品，十一萍餘箱，現泊虬江碼頭起卸。 
　　蔡鍔輪昨裝棉花五千餘件，麵粉二萬四千餘包運津。 
　　尼羢堅挺　呢羢標準行情，迎日均見高漲，其淡色薄呢與凡立頂派立斯之應時貨品，格外軋俏，本街及南京帮需要均盛，女色呢則不無居高思危，以上漲率較之其他呢絨為猛烈也。昨頭號女色呢喊沽四百萬元之譜，二號三百二三十萬元，三號二百四五十萬元，四號一百六七十萬元。 
[絲綢均見昻升]  
　　人造絲昨市呈昂，因廠絲速朝上揚，人心為之帶好。一二〇號旭字有光，上午自二億三千七百萬元，做到四千萬元即期價收盤，隔日期午將做四千二百萬元，下午穩定，收盤價為四千三百萬 
　　廠絲昨市再升，C字等級同行做開四億〇五百萬元，有二檔成交。高另担做三億九千萬元，雙虎做九千五百萬元，比上週六俱大二千萬元之譜。收繭貸款自墊二成中，可以廠絲抵押一成，故市上現貨勢必缺少，人心於是看好。千經交易殊稀，行情穩定。 
　　綢貨昨市先昇後略降，眞絲被面終比上週六大起八百萬元之左，華强貨開市哄至一億六千萬元，旋即退至五千九百萬元左右盤旋，收市又降至五千六百八十萬元。大誠格子壁縐收市喊五十六萬元，其他各貨，亦均提升百分之五至十不等。 
[食米晨開喊高　後市終告回平]  
　　米市跟錫價之報升而欲挺上，貨主喊高價格，力圖提升，晨市挺升十萬元，惟屬勉强拉上，蓋實銷依然不振，即使提高價格，亦屬徒然。後市仍見回平，結果較上週六升五萬至十萬元，獨白元因値暢銷之令，致上漲二十萬元，為四百三十萬。北市亦早挺後　，軋升十萬之譜。特高粳重抵四百十五萬，升十五萬元，到貨四千三百八十石。 
　　麺粉　開市後，在北帮之納取下，一度微漲，惟以納胃不多，後市即以去路不活而回落。兵船粉最高一百四十二萬，收市一百四十萬，與上週六同價。老車略升五千，紅蜂升七千元，雜牌粉中市開出，價都上挺。麩皮降萬元，小包麩後市六十三萬，小麥價不動。 
　　雜糧　穩中　秀，黃豆早挺後懈，終吿平平。平湖杜豆以小粒為活，升五萬元。揀靑存到俱少，挻十萬。苞米北帮頗有光顧，挺五至十萬。紅糧堅秀，菉豆平疲，芝蔴微昂五萬或十萬，生仁市呈堅象。開市甚堅，豆油廠方先以高價開出，為八百八十萬，惟因價高，納戶不前，反招致回籠貨之乘高脫出，後市回低至八百七十萬，微昂五萬至十萬元。生油市亦平常，靑島貨升十萬，江北貨漲五萬，小車蔴油加五萬元。生菜油開八百六十萬，豆餅欲昂無神，實銷不取，價呈平疲。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州廿六日電〕比間米價拾級而升，今日市塲做開糙粳三四二萬元，白粳三九三萬元，門售上白米價已破四百萬大關。 
　　無錫　〔本報無錫廿六日電〕今日物價繼續上楊，棉紗較烈。白粳三九八萬四千，白元四一七萬四千，羊和三八七萬四千，埠秈三八五萬四千，小麥三五三萬四千，白麥三六八萬，麵粉一三五萬八千，荳油八五〇萬，棉紗一三九〇〇萬。 
　　鎮江　〔本報鎭江廿六日電〕鎭糧價今繼昂，洋秈開四四〇萬，上米四三〇萬。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖二十六日電〕機米三七〇萬元，糙米三三〇萬元。 
　　西安　〔本報西安廿六日電〕戰局轉好，人心安定，市塲一致報漲。又因臨海路西端沿綫之工業地區被匪竄掠，故棉紗布市繼續趨漲。廿支紗每件昨今每日續漲百萬，即八三〇〇萬，麫粉則因西蘭公路受阻，糧源不暢，較前週漲百分之四十，每袋價一六〇萬。黃金四四七〇萬。 
　　成都　〔本報成都廿六日電〕蓉物價續有波動，廿六日米價雙石售四百九十五萬元，交易活躍，百物步漲，省府決採緊急管制辦法。 
 
 

Page 6

 
 
[臺灣新疆四川　全運選手到滬]  
　　〔本報訊〕台灣省出席本屆全運代表團，一行計一百二十六人，昨由副總領隊台教育廳副血長謝東閔率領，於上午八時乘中興輪抵滬，全運　備會及本市各團體，均派代表往碼頭歡迎。代表團旋赴水電路宿舍休息，因尚廉齋宿舍尚未整理竣事，昨晚全體暫宿尚恥齋，今日起將在附近塲地開始練習。 
　　新疆省出席七屆全運會代表隊首批代表三十五人，已於二十五日下午四時，由京携央航公司班教飛抵上海，其餘十五人定二十七日由京乘央航機來滬，總領隊由新疆省府委員劉永祥担任，副領隊由迪化市副市長楊逢春，新疆省教育廳人事室主任賈麻利鼎兩人担任。據該隊指導組組長李寶貴稱：新省因體育設備及師資之缺乏，平時對各種體育並無良好之訓練，此次全運會在滬召開，該隊特不遠數千里而來，目的在於觀摹，而不在於奪取錦標，故參加項目，僅男子田徑，籃球，排球，舉重等，女子僅田徑一項，並擬參加馬術表演，唯恐馬匹及種種設備難予設法，全隊共職員九人，男選手三十四人，女選手八人。 
　　四川全運代表首批指導王大耀，選手奚兆龍（足球），李伯遠（田徑），張俊良，劉新吾（國術）五人，昨下午六時飛抵滬上，暫寓大滬飯店，明移中訓團全運宿舍，據悉該省尚有代表二十人，將於明日續飛來滬。 
　　臺灣選手名單 
　　（總領隊）許恪士，（副總領隊）謝東閔，（總管理）林鴻坦，（幹事）吳棠，鄭維民，（指導員）張捷春，賴土金，廖忠雄，蕭德宗，焦嘉誥，許大木，莊加恩，（管理員）歐陽元添，孫世柱，高振聲，溫兆宗，林朝楚，林紹腎，馬玉珍，（選手）〔田徑〕張星賢，賴有德，戴王林，蕭同壽，張立人，董飛星，黃輝俠，丘名傳，洪南海，劉敬，張立郎，鄭景元，徐天德，郁宗雄，許通，謝丙勳，陳浴輝，林秋江，張啓震，陳英郎，陳木川，林德泉，陳文炎，林家烈，林宏丁，郭淸都，曹家慶，高壽山，楊祺英，鄭明輝，曾富勝，陳萬生，張瑞妍，顏繡鈺，莊彩琴，王椪頭，邱月嬌，楊娟姿，周雅節，郭美麗，張甘妹，林白嬌，郭鳥沼，劉珻，鄭淑貞，〔游泳〕潘威，廉陳明，王永遠，陳文廷，高鐵雄，洪燉鎭，陳宏坤，謝英祥，蔡懷忠，黃依義，林繁雄，張雲英，張淑津，張秀齡，羅瑞媛，劉慧明，林敏，李佳惠，〔網球〕千再傳，高登科，張昌東，張定釗，胡春木，賴秀蓉，薛桂治，〔乒乓〕王友信，黃敬熙，許恩賞，劉玉女，邱寶雲，〔拳擊〕陳明標，蕭文宗，吳秋成，曾瑞柳，黃榮隆，洪欽茂，林火水，〔舉重〕林象腎，〔排球〕顏秀英，羅倪，高靜雅，陳惠英，陳錦喜，江桂枝，張月色，陳美玉，楊玉兒，陳華光，〔壘球〕薛永順，王錦竹，張迺祥，張秋欽，傅俊乃，方少伯，陳池榮，陳良臣，林煥洲，朱文錘，徐賜義，陳祥瑞，吳捷利，張朝貴，楊薰邦。 
　　新疆代表名單 
　　新疆代表中內漢族廿三人，回族四人，維族十四人，哈族三人，滿族一人，蒙族一人，塔塔爾族一人，烏考別克族二人，歸化者二人，全部名單如下： 
　　領隊劉永祥（新疆省府委員），副領隊楊逢春（迪化市副市長），賈麻利鼎（新疆教育廳人事室主任），管理員馬玉琪，蘇里唐，指導員劉佩蘭，艾山，幹事宋世其，李寶貴，選手顏志增，　　德，王素甫，呂鎭家，王　立，李則生，牙合甫，司馬依，阿拉，史叢文，賈善智，蘇永慶，魏兆德，阿不都拉，艾木都拉，齊魁武，仲崇祺，阿哈斯，色依都，王學文，伊敵，徐延亭，哈力古，王寒江，拉黑甫，馬玉現，謝英忠，王希昌，姚使庭，穆罕買提江，張煒，（以上已抵滬）仲聰，烏邁爾，田國瑋，雙的提，依瓦諾瓦，阿希木，買木力克提，沙尼雅，徐秀蘭，孫英芝，王文貞。 
 
 
臺灣全運田徑選手（本報攝） 
[長跑健將劉景琨　創五千米新紀錄]  
　　〔中央社南京牙六日電〕長跑健將劉景琨，廿五日下午於陸海空聯勤聯台運動大會中，以十六分四十六秒打破王正林所保持十七分一三秒四之五千公尺全國紀錄。（按我國畏跑名手樓文敖，於四月三日在美國鷺岩城之五千公尺賽跑會中，曾以十五分四十三秒四之優異成績，榮獲冠軍。） 
[軍警學生優待券　祇限田徑場適用]  
　　據七屆全運會息：大會為優待軍警及學生特發售軍警團體及學生團體優待票，軍警每張一萬元，學生分二萬元四萬元兩種，上項優待票，祇限田徑塲適用，其他塲所，均須與普通觀衆同樣購票，軍警團體優待劵由淞滬警備司令部統籌發售，每日三千六百張，學生團體劵由各學校向大會票務組申請，短期內亦將開始發售。 
　　又訊：國營招商局以戰後首屆全運會在滬召開，特捐助大銀鼎，大銀盾各三座，以為鼓勵。 
[和地選手紛紛啟程　平津東北漢鄂今日登輪　西貢檀島僑胞首途飛滬]  
　　〔本報天津廿六日電〕平津冀熱及東北全運代表隊共二五〇餘人，由全運　招待處李友珍率領，定廿七日乘中程號登陸艇經靑轉滬，津代表隊於廿六日由杜建時市長於市訓團授旗。 
　　〔本報漢口廿六日電〕漢市全運　選手，定二十八日乘輪赴滬，全部經費為十億元，每人領旅費二千萬。又鄂省選手亦定二十七二十八兩日起程。 
　　海軍參加全運代表隊計選手八十五人，職員十五人，定於本月廿九日自京來滬，該隊昨派賈連仁前來接洽住宿問題。又籃球隊已於日前先到，昨下午與汕隊作練習賽於中靑年會。 
　　據全運曾訊：西貢華僑參加全運會選手十餘人，在洪淸涼率領下，將於二十七日自港飛滬。　又訊，檀香山華僑參加全運會選手三人孫淸，莫錫龍，李亨利，（皆譯昔）定二十九日搭中航機首途飛滬。 
[世運足球隊　旅途比賽排定]  
　　我出席世運足球隊，集中在港，整裝待發，並經先後與港華聯隊作兩塲祭旗賽，首塲以一比三負，次仗以七對三報復前仇？茲悉世運隊一行，將於廿九日自港啓程，前往馬尼刺，曼谷，西貢，新嘉坡，爪哇，仰光，加爾各地，沿途將舉行比賽卅一塲，然後經開羅直往倫敦，預計七月二一日可抵目的地，在爪哇時間最長，將達一月之久，其行程表如下： 
　　四月廿九日自港出發飛往馬尼刺，四月廿九日至五月六日---在馬尼刺比賽四塲，五月七日至十三日在曼谷，比賽四塲，五月十四日至十八日在西貫，比賽三塲，五月十九日至廿四日---在新嘉坡，比賽二塲，五月廿五日至六目廿四日---在爪哇，比賽九塲，六月廿五日至廿八日---重返新嘉坡，比賽二塲，六月廿九日至七月八日---在仰光，比賽三塲，七月九日至十九日---在加爾各答，比賽四塲，七月十九日乘機離加爾各答，經開羅，廿一日到達倫敦。 
昨日抵滬之實批新疆選手（有〇者副總領隊賈麻利鼎）（中國社攝） 
[全運大會操　預演第二日]  
　　全運大會操分區預演今日第二天，南區上午九時起，在南市體育塲舉行，參加者務本，大經，南模，肇光，南山，靑年，齊魯，成義，位育，樂遠，靜文，祟寶，龍門，江西，裨文，明德，正風，洋涇等十八校，下午二時起，北區緝　，澄衷，復興，有恒，市北，新陸，聲揚，肇和，申培，高橋等十校，則在四川北路底市立復興中學演，參加學生能穿着制服出席尤佳，屆時不參加預演者，大會表演亦不得參加。今日預演完畢，委員會即假復　　　舉行第六次會議。商討決定　　之組數及人數下列委員請屆時出席。 
[全運交通車　體育館全運會場間　今起每日對開四次]  
　　據全運會訊：為便和各地選手起見，自今晨起每日四次（上午九時，十二時，下午二時·四時）江灣全運會與陝西南路體育館間，有交通軍對開，中途經過江灣水電路中訓團全運選手宿舍。 
[現代體育館　放映體育影片]  
　　本市辠蘭路現代體育館為籌募一基金及提倡電教體育，定於本月三十日及五月一日二日，假座紹興路九號警社放映世界名貴體育影片，三十日為「美國籃球戰術」，一日為「游泳訓練」及「田徑節目」二日則為「拳王喬路易錦標賽」，內容相當精彩，每日祗映一種，時間第一日四塲，第二三日五塲，對號劵每張十萬元，愛好體育人士，良機莫失，該館定於明晚七時半起假卒警肚預演，招待本市新聞界，歡迎各報社記者屆時前往參觀。 
[大公隊在鎮獲勝]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕大公籃球隊今在鎭江與「淸流」作友誼賽，結果以四十一比十八輕取淸流，該隊定明晨九時返滬。 
[全運穗警足球隊　星期四約戰東華　市長盃一週末晉入複賽]  
　　廣州警察足球隊來滬，參加全運會，該隊日前曾函請足委會邀約本市球隊作友誼賽，藉資練習，足委會已邀請東華隊，於本月廿九日（星期四）下午四時，出塲與賽。 
　　市長盃足球賽本週末（五月二日）有兩塲均在逸園舉行，秩序如下： 
　　四月廿九日（星期四） 
　　穗警---東華（友誼賽）四時逸圍 
　　五月二日（星期日） 
　　靑白靑---羣力（市長盃）二時逸園 
　　東華---體德（市長盃）四時逸園 
[臺灣健兒實力雄厚　田徑游泳成績可觀]  
　　〔本鄴訊〕台省全運選手中，有高山族代表四人，曾富勝，鄭明輝，陳萬山參加徑賽千五百公尺，五千公尺，一萬公尺，徐天德參加百公尺，二百公尺，四百公尺接力，鐵餅，標槍，成續均異常優異。其他選手中出類拔萃者亦多，四百公尺陳英郎曾以五十一秒三及五十一秒一突破全國紀錄，戴玉林之跳遠十三·六五公尺，較華北名將黃健十三·四六公尺為優，陳萬生五千公尺十六分四十秒，接近樓文敖之十五分五十九秒紀錄。丘名傳之鉛球，曾在日早稻田運動會中創十三公尺最高紀錄。田徑宿將張星賢會參加歷屆世運，此次亦以三十九歲壯齡代表出席，故預料必可大顯身手。據該隊管理方面表示，台省此次參加之項目中，男子四百公尺，三級跳遠，撐竿跳高，四百公尺中欄，女子六十公尺及百公尺，均有制勝把握。茲將該隊全體選手參加項目及最高紀錄探誌於後： 
　　男子田徑 
　　百公尺　許通（最高紀錄十一秒）徐天德。 
　　二百公尺　許通（最高紀錄廿三秒一）陳英郎，陳文炎。 
　　四百公尺　陳英郎（最高紀錄五十一秒三）陳文炎，賴有德，林宏丁。 
　　五千公尺　陳萬生（最高紀錄十六分四十秒）曾富勝，鄭明輝。 
　　一萬公尺　鄭明輝（最高紀錄卅五分四十七秒五） 
　　百十公尺高欄　賴友德（最高紀錄十七秒） 
　　四百公尺中欄　張星賢（最高紀錄六十秒七） 
　　八百公尺陳英郎（最高紀錄二分八秒四） 
　　千五百公尺　陳萬生（最高紀錄四分卅二秒七）謝丙勳，鄭明輝，曾富勝。 
　　跳高　董飛星（最高紀錄一·八〇公尺），陳木川，張立人，楊琪英。 
　　跳遠　張立人（最高紀錄六·六四公尺），賴有德，黃文年，張星賢。 
　　三級跳遠　戴玉林（最高紀錄一三·六五公尺）張星賢，黃文年，張立人。 
　　撑竿跳高　張立郎（是高紀錄三。三五公尺），賴有德，蕭同壽。 
　　鉛球丘名傳（最高紀錄一一·八七公尺）鄭景元，陳星輝。　鐵餅郁宗雄（最高紀錄卅六·七四公尺）劉敬，徐天德，鄭景元。 
　　標槍　徐天德（最高紀錄四八·九〇公尺），謝丙勳，林德泉，林宏丁。 
　　四百公尺接力　紀錄四十五秒二。 
　　千六百公尺接力　紀錄三分四十秒。 
　　女子田徑 
　　百公尺張甘妹（最高紀錄十三秒六），林白嬌，郭烏紹，郭美麗。 
　　二百公尺　林白嬌（最高紀錄廿九秒五）郭烏紹，郭美麗，劉珻。　六十公尺張甘妹（最高紀錄八秒四）郭美麗，林白嬌，劉珻。　八十公尺低欄鄭淑貞（最高紀錄十五秒五） 
　　四百公尺接力紀錄五十七秒五。 
　　跳高　邱月嬌（最高紀錄一公尺卅一·五）周雅節。 
　　跳遠　張甘妹（最高紀錄四·六一公尺）郭烏紹，楊娟姿。 
　　鉛球　張瑞妍（最高紀錄九·六六公尺），王椪頭，顏綉鈺。 
　　鐵餅　張瑞妍（最高紀錄二六·八八公尺），顏綉鈺，王椪頭。 
　　標槍　李淑德（最高紀錄二七·一〇公尺）莊彩琴，王椪頭，張瑞妍。 
　　男子游泳 
　　百公尺自由式潘威廉（最高紀錄一分九秒）陳明，王永遠，高鐵雄。　四百公尺自由式高鐵雄（最高紀錄五分五八秒）洪燉鎮，陳宏坤。　五百公尺自由式潘威廉，陳明，王永遠，陳文廷。 
　　千五百公尺自由式　陳宏坤（最高紀錄廿五分卅秒）洪燉鎭，高鐵雄。 
　　百公尺仰泳　謝英祥（最高紀錄一分卅秒）王永遠，陳宏坤，陳文廷。　二百公尺俯泳蔡懷忠（最高紀錄三分十五秒）黃依義，林繁雄。　二百公尺自由接力潘威廉，陳明，王永遠，高鐵雄，陳文廷。　八百公尺自由接力高鐵雄，陳文廷，陳明，陳宏坤，潘咸廉。 
　　女子游泳 
　　五十公尺自由式　張淑津（最高紀錄四十二秒）顏綉鈺，莊秀琴，張雲英。 
　　百公尺自由式顏綉鈺（最高紀錄一分四十五秒）張雲英，張秀齡，羅瑞媛。　四百公尺自由式莊彩琴（最高紀錄九分廿三秒），羅瑞媛，劉憲明，林敏。 
　　百公尺仰泳　張雲英（最高紀錄一分五十八秒）顏綉鈺，李佳惠，莊彩琴。 
　　二百公尺俯泳林敏（最高紀錄四分廿三秒）羅瑞媛，劉慧明，張秀齡。 
　　二百公尺自由式接力，張淑津，顏綉鈺，張雲英，林敏，莊彩琴，張秀林。 
社會服務 
[申報讀者助學鑫校準名單（五）]  
　　（錫華）王雲生，徐震秋，唐祖榮，徐小荷，（東南高級藥科一）武晋農，孫宏賓，商錚，陳婉　），（東亞）徐創創，張文華，（楊屬七縣旅滬）湯謹，陳皋，（正誠）胡才誠，千長喜，周士富，陳坤龍，邱泰華，（念華女中）薛酒靜，林志華，傳採儲，李美楠，賀靜慧；（聲華高級職校）沈天一，周志松，胡明威，一陳進森，（葉美女中）向欣榮，一趙祖政，朱翠英，胡德蓮，李燕一秋，（廣澄高級藥學）謝珮良，一龐寗海，（復夏）舒雪瑩，徐蘭珍，孔昭錫，楊籌寗，（振德）顧翠珍，周泰秋，陸穎山，馬蝶一蝶，（市商會商業　樂）孫貴榮，（實業）黎冠松，　友零，（生生高級助產）周琦，黃秋英，王秀珠，郁雅芬，李自新，周月桂，張菊芳，唐感　，（經世）黃國強，（協進）蔣啓明，（大東）李繼藩，李爭雪，程銘，喬杏根，（徐匯女中）沈良鳳，鄧一景德，沈良祖，張靜毅，（培真一）李振華，黃允文，周國範，王一大明，（守眞）畢兆岳，靈祖培一，（人和助產）吳聘濂，蔡士琴，（大總助產）實至英，華厚德，滕菊　，胡善瑤，焦靜英，胡志雲，（錢業）李曙霖，奪標年，襲治理，葉煜深，（中華　榮）錢蘊芳，錢秋蓀，傳賓雲，焦子襄，莊錫玉，王智林，葉蕊芳，葛　玲，（陸行）吳邦強。究 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所近受各方委託，代為物色下列人才，凡願應徵者即請往雁蕩路八十號，該所面洽。 
　　（一）福建某校越南暹羅朝鮮語文教授，須熟嫻上列各地語文，曾受國內外高等教育有教學能力，並有證明文件者。（二）某研究所男性助理員一人，以大學化學系比業居住本市者為限。（三）打浦路某宅保姆一人，以年在三十以上，小學程度，能帶領三歲幼童及編結絨線者為合格。（四）某數會計文書員一人，以能中英文函件及打字成本會計者為合格，備用英文自　信及證明文件洽。（五）某服奘廠童裝部職員以通英語及會計，有商業經驗者為合格，如懂橱窗一裝飾尤佳。 
[徵求人才]  
　　免費檢查本市痔漏專科王嘯山醫師，專治內外痔瘡，脫肛便血，痔漏成管，及一切肛門疾患，久不收口等症，用外敷內服燎法，不用刀針剪割，負責根治，洽療期間，照常工作，茲本服務社會精神，減輕病家負擔起見，全日免費檢查，指導治療方針 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[懷黑德論：大學的任務] [  佐禹]  
　　大學的任務或使命是什麽？我們為什麽要花許多錢來設大學？這問題，教育家或政治家，自有各種不同的答案。最近逝世的英哲懷黑德教授（Prof．A．N．Whitehead），曾寫過一篇「大學及其職能」(Universities　and　Their　Fuuction）一文，其中有幾段話，涉及大學的任務，很值得我們注意。以下就打算介紹他這幾段話。 
　　懷氏認為大學固是教育的學校，及是研究的學校。但大學存在的主要的理由却不是光把知識灌輸給學生，也不是光為教授們供給研究的機會。自這兩種機能來說，這可以用很低的代價獲得，不必要這種很花錢的機構。因為書籍是便宜的，而學徒制度也是周知的。大學的任務若只在灌輸知識，則自十五世紀印刷普遍以後，大學便沒有存在的理由。可是大學的風起雲湧却在十五世紀以後，最近尤為熱鬧。這證明了大學的任務自不在純然知識的灌輸。 
　　大學存在的理由，依懷氏意，乃在保持知識和生侖精華間的聯繫，在結合靑年人和老年人對於學問共作想像的探討。大學是灌輸知識的，然這是想像的灌輸知識。至低限度，想像的灌輸知識是大學應該替社會做到的任務。一間大學若不執行這種任務，這大學即沒有存在的理由。蓋由想像的探討而產生的一種興奮的空氣是可以改變知識的。有了想像，一個事實便復不是純然的事實。這事實便加進了一切牠的可能性。這事實對於我們的記憶即不復是一種負担。這事實即努力工作者，像我們夢中的詩人，像我們目的的建築師一樣。 
　　懷氏所謂「想像」（Imagination）,他認為是不能和事實分離的。想像乃是照耀事實的一種方式。想像的工作在提出那些過用於存在的事實的普遍原理，然後再用一種理知的　觀去提出和這些原理一致的其他可能性。想像使人們構造出一個新世界的一種理知遠景，復由滿足目的的啟示保存了生命的精華。 
　　青年人是想像的。如靑年人的想像能由紀律的訓練而增強，則這種想像能力是大部分可終身保持的。世界的悲劇是，那些富有想像的人卻缺少經驗，而富有經驗的人卻想像力弱。愚者無知識而只依想像而行，遷者無想像而只依知識而行。一間大學的任務即在把想像和經驗結合為一。、 
　　以上懷氏這幾段話，自想像力弱的人看來，也許認為過於抽象，過於空泛。可是在這些頗為抽象的言說裏，懷氏是把促進文化，創造文化的任務交給了大學。創造或發明，不能缺少知識或經驗，尤不能缺少想像或玄想。老年人有經驗或知識，卻缺少想像。青年人有想像，卻缺少知識經驗。大學集合靑年人和老年人在一起，即志在把想像和經驗治為一爐。以靑年的想像補充老年，而以老年的經驗傳給青年。這就是大學的任務。 
[亞里士多德哲學的分類] [  一指]  
　　關於哲學的分類，亞里自己的意見不大一致，並且他的書並不同他的分類完全相符。有時他把全部哲學分兩部分，就是理論的（Theoretocal）和實踐的（Practical；有時他還加上第三部分，呌做創造的（Prlductive）。此外，他在另一地方把一切問題分為三種：（一）邏輯上的，（二）物理上的，（三）倫理上的，第一種問題包含兩部分，即眞正邏輯問題與形而上學的問題；---這種分法幾乎和柏拉關的相同，（參閱拙著柏拉圖，世界書局哲學業書）大概他當時就是受了柏氏的影響才這樣分。 
　　案前一個分法，則埋論部分包括地理學，數學，形而上學（亞氏呌做第一哲學）或神學；實踐部分包括倫理學，政治學，創造部分，他所發揮的（或所流傳的）只是詩學和修詞學兩門。此處所謂物理學，除物理學本門以外，還包括生物學，心理學等，---總而言之，包括全部關於自然界的學問。至於邏輯與修詞學，則二者都始工具，不是哲學的本門，邏輯是全部哲學---或整個學問---的工具、修詞學是政治學的工具。他所以把修詞學看作政治學的工具，大概還是因襲當時一般社會的見解，以為這門學問是政治舞臺上的利器，政治家操此術可以折衝一切。而得政治上的勝利。當時所謂辯士們（The　sophists），就是專門傳授此術的人。 
　　亞氏所以把哲學分為理論，實踐，創造，三部分，是因為各部分之所趣向目的不同。廣義上說，一切學問都離不開知識。但是狹義上語，鉀論部分目的在認識（Copnitoin），純粹的知識是它的對象；實踐部分目的在動作，人類的行為是它的對象；創造部分目的在造作，有川或美麗的作品是它的對象。實踐部分是倫理學與政治學的範圍，創造部分是藝術的範圍；可是它們卻有相同之點，就是它們的對象同是能變的，---事方面的行為能變，物方面的作品也能變。且聽亞氏自已的話： 
　　「人性有兩部分：理性部分與非理性部分。理性部分還可以分，就說也分兩部分：（一）和不變的事物發生關係的。（二）和變的事物發生關係的；因為外面的世界旣有不同的對象，內面的人性也有不同的部分和它們相應，本來知識之所以可能，就因為人性中有和它們相應的部分。我們且把前者呌做思想的部分，後者呌做籌劃的部分。「（Nicomaichean　Ethics，BK．-　VI　」　　　　　，514） 
　　「變的事物包括造成的物和行出的事。造與行不同，所以造的本能與行的本能也不同，二者的範圍不相侵犯。......一切藝術都和「生成」之事有關，換句話說，藝術的職志在於考究如何使可有可無的東西成有；同時這種東西的來源不在它本身，而在造成它的作者。藝術和那些必然存在，成自然存在而來源在其本身的事物無干。「（Nicomacgean　Ethics，BK．VI．1140a-16） 
　　根據亞氏自己的話，可見他所以把哲學分成這三部分，乃是因為人性有這三種本能。據他看，人性可分兩大部分，即理性的與非理性的。非理性的不論，只就理性的說，又有兩部分：（一）思想部分（Contemplative　part）。（二）籌劃部分（Calculative　part），------前者和不變的事物發生關係，後者和變的事物發生關係。變的事物有兩種，一種是人所行的事，一種是人所造的物，因此在人性方面也有兩個不同的本能和這兩種不同的對象相符應，就是。由籌劃部分再分出來的行的本能與造的本能。 
　　實踐部分分倫理學與政治學，其實亞氏把倫理學看作政洽學的一部分。他的政治學有兩部分：（一）論個人行為的，（二）論國家行為的，前者是倫理學，後者是眞正的政治學；此外，他還把經濟，戰術，修詞，等歸入政治學的附庸。柏拉圖把政治學現為倫理學的一部分，他的倫理學分個人倫理與社會倫理，其實前者是倫理學，後者是政治學。表面上，好像亞氏的看法恰恰和柏氏的相反，實際上正是相同；------柏氏以倫理為網，把個人與社曾聯貫起來，亞氏以政治為綱，把個人與國家籠絡起來，這樣也好，那樣也好，反正個人與社會國家離不開，國家社曾的行為能左右個人的行為。 
[老子論聖人與衆人] [  嚴羣]  
　　道德經第二十章曰：「絕學無憂：唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所長，不可不畏，---荒分其未央哉---衆人熙熙，如事太牢，如登春　；我獨泊分其未兆，如嬰兒之未孩，儡儡若無所歸。衆人皆有餘，而我獨若遺。---我，愚人之心也哉，沌沌兮。俗人昭昭，我獨昏昏；俗人察察，我獨悶悶。澹兮其若海，　兮若無止。衆人皆有以，而我獨頑且鄙。我獨異於常人，而貴食母。」此章蓋論聖人與衆人之別，茲詮釋之，以質學者。 
　　「絕學無憂，」開下兩句。「唯」與「阿，」雖有差，皆應聲耳；「善」與「惑，」雖有別，猶相對也。此皆凡人之學之所辨者。凡人為學，囿於凝同之概念，拘於一貫之思律（Law　of　the　Consistencyof　Thought），唯則不阿，善則非惑；苟通之以「道，」則互異者可至於同，相反者有以相及；---是凡人之學，見異而不見同，不能泯相對於絕對之中也。今茲所絕，此等學耳，以其徒勞心志，而益滋昏迷；若夫為道之學，奚可絕也？人之所畏？常在異同·相對·之間，若唯與阿·若善與惡·之倫；人畏而我不可畏者，猶「時中」之義，迎人之權耳，若夫其實，則荒兮其去道遠矣。「央」者，中也；「未央，」猶言未中道也。蓋世亂俗迷，得道之士，溷迹其中，明哲保身，以俟其變，逮其勢（謂相反相及之勢）至，則助之反，挽而復之於道，而有以致於太平郅冶焉。顧聖人外雖溷迹以保身，中實皦然守道，其所操常異乎衆人之撰，故下文輒有「衆人......」云云·「我獨......」云云。之辨，以見聖人之終異乎衆人也。「熙熙，」應作擾攘解，太牢之享，春臺之登，人所競趨，---此喻衆人孜孜矻矻於唯阿善惑之末學，荒兮其未中夫「道」也。「泊」，舟附岸之謂；「兆」，形象也。「泊兮其未兆，」喻守道無適，泯跡象於渾淪之中，不若用智於末學者之圭角畢露，---有如嬰兒之未能笑，好惡宋萌，　　然無可無不可，故「若無所歸」也。「家人皆有餘，」謂衆人「為學日益」；「我獨若遺」，謂聖人守道於中，於形下之末學有所未邊，是以「若遺」；雖然，聖人之潰夫形下之學，非眞遺也，聖人志在道而不在器，常守「道紀」，時焉執古以御今，輒無往而不通，故能「不行而知，不見面名，不為而成」焉。「愚人」者，聖人以視衆人，輒若愚人；聖人之智內斂，不逐物以為智，純純然無識無知，自衆人觀之，其愚不可及，---此大智之所以若愚也。「昭昭」「察察」，衆人小智之外溢；「昏昏」「悶悶」，聖人大智之內斂。衆人用智於物，故有昭昭察察之效，聖人用智於道，道無形象，是以昏昏悶悶。顧聖人之昏昏悶悶，非如衆人以下之昏昏悶悶也，聖人用智而超智，唯道是從，不役於物，故能昏昏悶悶。蓋唯用智而超智者，乃有昏昏悶悶之效；世臻昏昏悶悶之境，然後太平有日。目今西人之理智文明，非所謂昭昭察察者耶？唯其用智而不能超智，斯為智役，寖致於攘奪殘殺，而人道苦矣。「海」者，完整之象，無所不容之象。漚波之起伏，海水之表耳。漚彼之起伏增减，無有於海水之完整。聖人之言語行動，道體之用也，言語行助因時制宜，隨境取適，而守道不渝，是以「若海」；且唯其匪所不容，乃無偏好偏惡，所以澹也。「颼兮」猶漂兮。聖人守道，道，懸虛者也，應物而不著物，故能役物而下役於物，是以「無止」，---「無止」，猶云無所繫繋也。「衆人皆有以」，承上「有餘」而言，謂衆人以末學為智，厥智不能懸虛，執著乎形下之器物，其效顯而易見，輒若有所把握也者。「我獨頑且鄙」，承上昏昏悶悶而言，昏昏悶悶，衆人視之，誠若頑且鄙焉。「母」者，道也；道，萬物所自生，道與物，猶母子然。「食母」，猶言「守母」，即守道也。人皆逐物，我獨守道，此聖人之所以異於衆人也。 
[謠言心理（三）] [  方正]  
　　華盛頓的謠言在上午發生，下午便傳遍舊金山了。原因是個個人都想先將這一個消息告訴另一個人。你祇要看一個傳播謠言者，當他問你：「你知道這一個消息麽？......」你回答不知道時，那時候他的眉飛色舞的得意情形，你便可以看出來，說出一個你不知道的消息或謠言，是多麽令人滿意與興奮的事！因此，每一個保持着一種謠言者，便都用極大的速度來傳播它。謠言的傳播便等於一種比賽，你傳播得慢一步，別人會捷一足先登，你便沒有機一會得着那打陂消息的勝利感了。這種競賽一般的心情，便如風吹野火似的，使它急速地掠過廣大的原野。 
　　軍隊與稠密的城市是謠言的理想傳播地區，原因便在其接觸的繁密。要謠言發生作用，便要謠言傳播得快，要謠言傳播快，自然要在人與人接觸多的所軍在。隊與城市便最理想了。他們不但距離近，而且興趣也相似，利害多相同。這樣，謠言從一個人的嘴邊極快傳到另一個人的耳中了。要是沒有共司的興趣與利害，則「言者諄諄，聽者藐藐」，謠言是不會一風行」的。有時候，甚至祗是因為要找一點談話的材料------動聽的材料------一個人不難製造一些謠言來講講。為要使其動聽，他或者不得神秘其事，裝着十分秘密似的。這種「耳語」，常常是一些最危險的謠言------最沒有事實根據，但最動聽的。 
　　謠言在一個人的嘴邊是沒有多大力量的。因為一個人旣然不能相信官方的消息，他自然也難得輕信一個人嘴邊的話語。但一個謠言由一人傳十，十人傳百，以後整個社會都在傳播這種謠言時，即使你是一個最謹愼的人，你也會被謠言所撼動的。在「四面楚歌」的局面下，鐵心漢亦會投降的，沒有一個人能够抵抗住全面的暗示。相信自已的兒子如曾母的，但當她聽見全城的人都說她的兒子殺人時，她也不得不為所動了。所以有些謠言，雖然明明是自已傳出去的，自已明明知道其來源完全不可能的，但經一傳再傳，直到全社會都如此傳說時，他自己亦不敢不相信其眞實性了。羣衆的力量是如此偉大！你或者不相信，可是事實確如此：謠言不但欺騙聽謠言的，它常常也迷惑着造謠者的本人。　（續完）十九 
[學林樷語　（十九）] [  張其昀]  
　　政界風氣　 
　　梁任公家書中有論及民國初年政界風氣的話，現在已經隔了二三十年，依然值得我們反省和深念。地述民初北平政象有云，「兩月以來，在西河沿一帶運動　　缺者七萬餘人。人人皆搶　分之想，中國之大患在此」。他曾說中國靑盲之疾，乃在舉國聰明才智之士，悉輻集於政治之一途。任公非反對作官者，特謂非轉移風氣，則政治無淸明之望。而欲轉移風氣，挽救時弊，語其大要，亦不外乎曾文正公所倡忠誠與拙誠二者而已。 
　　任公以為凡言政黨，首宜重義利之辨。彼見利忘義之徒何足稱為黨人？「權利二字一　，則爭盜並出，或陰或陽，其來無方。入其中者，必狡險辣毒與之相敵而後可。今乃知孟千不言利之深　著明也。又論造黨非嚴守紀律接近民衆心鉀不可。其語均不廢。 
　　任公嘗持「人才經濟」之說，謂凡人欲自效於國家或社會，最宜用其所長。又謂天下事無所謂大小，只要在自己責任內盡自已力量做去，便是第一等人物。任公自稱向來辦事在求好副手，為領袖者當勞于用人而逸于治事。其論團體行動之重要，有日，「我之代人受過，總是免不了的，但因此頗感覺沒有團體的苦痛。朋友中有能力的人確不少，道德學問和宗旨都是對的，但沒有團體的一致行動，不惟不能發揮其勢力，而且往往因不一致之故，取消勢力，眞是可痛」。（五十五歲時語）又謂欲因人以成事，必屈己以徇人，此乃絕有心得之語。 
　　任公又謂「今日欲成大事，萬不可存一同門不同門之界。辦天下之大事，非盡收天下之豪傑不可」。「我同門之一弊，必其人之才力受我節制，然後納而受之，此必不得豪傑也。其人為易受節制者，才必不如，我得之何益。蓋必出盡方法以收羅難駕駛難節制之人然後可也。然欲收羅之，非恃小小術數，亦曰關達大度開誠布公而已」。此語可謂針對我國政治上之病原。任公嘗曰，「吾閱事多滋懼」。又日「疇昔旁觀批評，謂天下事一二語可了，今乃眞不敢輕于責人也」。此寥寥數語，寶含有不少之隱痛。 
　　政治之根本在教育，且非僅為　義之學校教育，而為廣義之社會教育。任公在淸季有言曰，「西哲言代議士為國民心理上之影像，現代諮議局議員旣略寫此影僚與我輩以共見矣」。民國二年，任公憤欲與政治絕綠。五年會與同志約，俟軍事稍平，決當獻身於社會教育，孔子所謂是亦為政也。他以為中國之大患在學問不昌，道德淪廢，非從社會教育痛下功夫，國勢殆不可救。欲謀政治之根本改革，須從國民心理入手，欲改造國民心理，須從社會教育入手，社會教育主要之工具為與論，與論之靈魂為思想，故思想乃創造新時代之原動力。此一貫之理論實為不刋之眞理。 
自由談 
[爝火] [  白永]  
　　火的發明是人類一件大事，所以神話裏才有被幽囚的普米修士，希臘學者把他演為垂名永久的大戲劇。雖然乃是寓言，但我們可以想像原始人在能够利用火之前，必有許多人犧牲於此，小孩子無知識。因玩火而灼傷皮廣。是其例證。老子所云「兵猶火也·不　將自焚」，看起來平常·其實却包含了若干慘痛。神話裏祝融氏作大火戰勝榆罔（？），直到明代陸西星作封神傳，還保留着火德眞君羅宜的故事，若不是龍吉公主的凈水瓶，西岐城險些做了灰燼。以此，兒時每逢到火神廟，，對於那位比醉漢面孔還要紅，額部又生了一隻「電眼」的偶像，不免有莫名的恐怖。 
　　也許我所見到的太偏於使人神經衰弱的一面，水蒸氣和電都是火發出來的，沒有他人類會有現代的幸福嗎？話是很對，灼傷人毀屋宇的火可以給我們拖車開機器　，使整個世界改了面目，唯物論者把歷史進展的中心置於工具之使用，其實何妨即放在火上。不但近代資本主義生產的底子---機器是靠火發動，就是古時冶鐵冶銅，那一種不靠火？原始人用石器，正是尚未知道火的時代。不過，這樣偉大的火也就闖了莫大的禍，社會的躍進使生產的火燄變成了戰火，人們所受的苦難與所享的樂利幾乎不能平衡。激進的人從此更加不能忍耐，而這一星未被壓滅的火種，也往往總有一天會烈燄騰空，演成了燎原之勢。 
　　推想普羅米修士偷火給人間，當然是天上羣仙，飽享火的光明與幸福---神仙不火食，這話是胡說，若是眞有神仙，而神又是正直聰明的話，他們一定先懂得用火燒東西。---而人間尚在蒙昧檮元之中，食血寢皮的階段，所以才有這樣大胆而慷慨的贈予。然則使火延燒，當非普羅氏之初恉。這裏當然得憎恨那些管理火種的執事，為什麼不能因勢利導使他給大多數人作工，燒飯，偏偏製造機會，甚至　火積薪之上。前車雖覆，後轍不遷，人類之愚，蓋亦可以嘆觀止矣。 
　　焚毀，火災，無論怎樣也是不幸。然而黑暗也實在難以禁受。因之想到古人所常說的「爝火之光」，何嘗不是一點光明。電燈誠然很亮，可是對於一個甫自黑暗中出現的人，反而要刺得眼睛睜不開。也許一盞豆油燈或臘燭會更可使人明白見物。慢慢的再把光明擴大。生理學所說的瞳孔漲縮作用，我們總應該知曉。大抵這一綫光明果然能够領導大多數人走路，或如我們的傳說中所　稱的，車武子囊螢而讀，也許就不至於放野火了。那麼，功德也就很不在小。 
　　所謂光明者，正是積爝火而成。古人說得好，江之始流，不過濫觸。孟子便用了這個理由，主張人當發展善端。譬如「火之始然，泉之始達」，火之始燃，大約全是一綫微光，不能如火柴似的，轟然而起。天下事不由一點一滴做成者，往往是禁不住試探與熬鍊，辛亥革命豈非金鑑，古人也曾說：「飄風不終朝，疾雨不終日」，一面是極盛者難乎為繼，一面也是人心對這種東西有些厭煩，所以才說出這種有些忿忿的話。我們該當看做人情，不可呆執為物理。有人對於中國傳統的中庸之道表示澈頭澈尾的反感，不錯，中庸有時會成為頑固的盾牌，然而對於生活之道則是人類一致的要求。寒帶與熱帶都不適於定居，唯溫帶是文化的中心，古時居住亞寒帶的蠻族總是想南下遷徙，中國的匈奴，鮮卑，西洋的諾曼人皆是也。這顯見在生理上有天然趨向中庸的要求，衣食住行，全是以舒適為極度，飛機火車雖是極力發展速率，却也有一限度，若超過了，便不是生理上所能支持，即使有人造養氣可以呼吸也還是不行。中國人在生活上不能說不懂得這些，在哲學上也說得很完滿，一張一弛，一剛一柔，都不差，所差乃是言行不相顧。吾蜚平凡人以及多數百姓所要求的，事實上不是燒灼的野火或冷酷，乃是溫度均匀合適，無奈文化的積累雖多，人民的個體雖衆，這種冷熱不常的長期瘧疾，也足以使之毀滅而有餘。言念及此，殆不能不廢管三嘆，覺得自己欲跳出火坑而無由也。 
[梁鴻志之命與相] [  陳詒先]  
　　自由談上　雲先生的一篇「相人術」，言及從人的相上，可以看到人的「壽夭」「窮通」「忠奸」「善惡」。在今天，命相之術，一班人都視為迷信，但請教過算命看相先生的人，恐怕還是佔多數的吧？我一向對於算侖看相，不過隨人之後玩玩，並不相信，而梁鴻志的命與相，的確有令人驚異處，茲一述之。 
　　民廿七年，梁承日人之命組織「維新政府」，在上合之前，行踪詭秘，有人言其住在偉達飯店內。一日余在霞飛路遇到友人史文甫·史善相人，兩人同入一咖啡店閒談，史談及最近曾為梁看相，此次如果出來，結果恐不好，余問其故，史言：「梁的兩眼角下垂，其形如豬，豬養肥了，不是總要捱一刀嗎？」此一異也。 
　　梁與黃溶皆有詩名，人稱為黃梁，梁在大學堂讀書，黃在譯學館畢業，在我後一班，余因黃而識梁。民國初年，故都有茹子文者，山東蓬萊縣人，住在西河沿一旅館內，為人算命，極有名。一日余與郭則　及梁同往算命，各人報八字，茹以算盤推算，言：「梁的命最好，但六十歲後，必須歸隱，方可保全。」梁時在京漢路局任一小事，聞此言，頗自喜。後數日，余與黃蘭生在同福樓吃燒鴨，泗後再同到茹處，問梁的命將來好到什麽程度？最後壞到什么程度？茹言：「照我的八卦術推算，樂將來可以做到國務總理的地位，但六十歲後，如不聽我言，急流湧退，，恐有殺身之禍。」此二異也。 
　　日本投降時，南京汪政府人自殺者，只有陳羣一人，陳在自殺前，有　　一短札，言：「當　　立之時，公告我，言敗則　之以死，我今行矣，顧公自愛。」梁得信遲疑不決，卒被槍決，梁之詩文，驚才絕艷，確為一代之才，一念之差，令人有　本佳人之歡，悲夫！ 
[徐文長論捉刀]  
　　代人作文，已成了近世的習俗，似乎在古代極少此事。偶閱徐文長抄代集小序，其論代人作文極有風趣，特抄於下： 
　　「古人為文章，鮮有代人者，蓋能文者　　則　：顯者貴，求之不得，况令其代；　者高，得之無由，亦安能　之代？渭於文，不幸若馬耕耳，面處於不顯不隱之間，故人得而代之，而渭亦不能　其代。又今制用時義，以故業舉得官者，類不為古文詞，即有為之者，而其所送贈賀啓之禮，乃百倍於古，其勢不得不取諸代，而代者，必士之微，而非隱者也。故於代可以觀人，可以考世。」 
　　由此觀之，代者可悲，世風亦可悲，不知今世名人閱之感想如何？（弘賢） 
[決鬥在義大利] [  陳湘]  
　　決鬥在戰後的義大利很是盛行，不過，却也很安全，因決鬥而死的寃鬼，可說沒有。 
　　武器是手鎗和劍聽憑挑選。以手鎗為武器的決鬥佔多數，因為在義大利人的記憶中，沒有一個決鬥者被鎗彈擊中過，雖然曾有幾個助手遭過池魚之殃，被火藥燒燬了褲子。雙方所發射的鎗彈中的火藥的理想的成份，該是緩和的「嗤」的一聲射出來，使子彈一離鎗口就掉下來，沿着地面溫和的向前滾。在決鬥前幾天，武器就先在決鬥塲中試騐過，兩端的距離有三四十碼------就是射擊能手，在這麼遠的距離也會嫌靶子太小。在塲中的兩端各擺兩個紙紮的人型，然後用鎗射擊。假如子彈射及紙靶子，它就不合格；如果穿過紙，火藥的份量就亟應减少。總之，必須試騐出最合理想的火藥份量，然後才能以眞正的人為靶子。 
　　另外一種是用劍決鬥。定劍，聘指導，選擇塲地等費錢的初步工作完成之後，正式的決鬥開始了。決鬥者都脫去了上衣，執着劍，站得遠遠的。指導兼裁判才是決鬥中的眞好漢。他拿了劍，站在雙方的中間，注意他們不要鬥得太近。兩方的劍剛一碰，他就叫；「止步」！然後用自己的劍把他們分開。以後每次兩人走進可能刺到的距離，他都如此做，假如有一方眞想結束對方的生命---不過這是罕有的---他更是急忙用劍擋開。 
　　到最後，兩個人難免筋疲　　的倒了下來，或者指導被刺傷了，或者雙方有一人乎臂受了微傷，或者雙方乾脆的因疲倦而歇手，然後大家吻一下子，一塲烏雲密佈的決鬥就風消雲散了---各自歸家，回去誇口一番。 
[是非] [  少云]  
　　物質功利的狂流橫溢，攻訐詭詐的變幻錯綜，已經關得社會昏黑得像一團陳漆，使世界紛亂得比亂麻還難理得一個頭緒來了。因而所謂是非善惡種種倫押標準，好像都動搖了根基。 
　　記得有這麽一個笑話：甲乙二人，同吃一頓筍拌豬肉的小菜，另一位先生看見，因為甲同他好而乙和他有隙，他便大發其「月旦」說：某甲眞節儉，猪肉裏頭還要拌雜些筍片；某乙眞奢華，連筍裏邊也要放猪肉。 
　　這，大概就是今日之所謂「是非」了罷？津津 
[寫文章的習慣] [  津津]  
　　寫文章的時候，各人有各人的習慣，有人歡喜窗明几净，從容揮毫，每一個字都寫得很工整，手稿便是一本絕妙的字帖。也有人在打牌聲，談話聲聒耳欲聾下，我行我素，一管方在手，專心於有關千古的文章事業。 
　　我在十餘年前，曾替某周刋從大西洋雜誌上譯過一篇談作家的小文，裏面就提起西洋作家寫文章時不同的習慣，有人歡喜喝咖啡，有人歡喜用一個黑人替他搔頭皮，更有人要在房間中安排一股香蕉味，嗅到鼻子中，方才文思如湧，這却近於怪癖了。 
　　就我而論，我也有一些特殊的習慣，我常常歡喜兩三篇文章同時下筆。這一篇文章，寫到文思枯渴時，就丟在一旁，另擇一個題目再寫，寫到差不多的字數後，忽有所悟，再在最先的一篇文章中續下去。如此間隔的在二三篇文章中分段撰寫，有時續寫一二節即可完卷，有時要分五六次寫完，有時甚至就不再寫下去。 
　　其次，有人愛在不同的報章雜誌上，同時發表文章，即所謂「多產作家」是。我却歡喜一篇篇的寫，依次發表，不願意一起送出去。 
　　在漫畫家的筆下，作家的書室，往往凌亂不堪，書報圖畫，堆得滿坑滿谷，紙墨筆硯，更隨處亂放，於此似可反映作者只知寫文掌而不知收拾　愛美觀念的一般。大概作家中十之八九均有道種習慣，如果燙金皮脊的巨著，整整齊齊的放在書架上，大理石筆座上挿着講究的鋼筆，也許反而不易着一字了。 
　　最後，我對於寫文章的工具之一---鋼筆或毛筆，認為各有它的長處。如用鋼筆寫，書寫流暢，可以將一縱即逝的思緒，像賽跑式的把它記下來。假使用毛筆寫，吮筆磨墨，一面寫一面儘可有構思的餘地。總之，就我一得之愚看來，寫記事文須秉筆直書時似以鋼筆較宜，寫深奧的理論文字，則以毛筆為佳，不致於等你想到下文時，筆尖上的墨水却早已滯住了。一 
[小雨點] [  施濟美]  
　　人孩子怎樣說話；小孩子長成了靑年，再教他說怎樣的話；好不容易才學會了這一課---說話。一下子年紀老了。人們又娥他嚕　，巴望他頂好別說話。 
　　舞台上最好的演員，在不同的戲裏，扮演不同的角色，也許很少---甚至是沒有扮演過他自已。 
　　在人生的舞台上上：你也許是你父親的好兒子，妻子的好丈夫，孩子的好爸爸，同胞的好兄弟，佣人的好主人，同事的好上司，丈母娘的好女婿，......可曾想到：你是不是你自己的最好的自己？ 
　　假使葡萄不酸，檸樣也不甜，沒準兒世上的爭鬥還要多些。 
　　橱窗裏的洋娃娃都是美麗的，而最美麗的則是被人家買去的一個。 
[雞貓] [  高君賓]  
　　「山廬好，生意盎然長，雞撫羣雛爭護母，貓生一子宛如娘，物類亦慈祥。」 
　　右望江南詞一闋，為家君（編者按：本文作者為高吹萬先生之公子。）年前所作，悵念家山，追懷舊夢，全稿共有六十四鬨，風花雪月，動植飛潛，山廬景物，描寫如畫。姚虞琴先生讀之，因以宛如名其家貓。豐子愷先生讀之，即取上闋詞意繪畫見貺。昨歲家君七秩，堅辭不許稱觴，僅借東坡誔辰，舉行消寒雅集，遂以此畫，製成詩箋，分贈親友，家君名其箋日「雞貓箋」，得者皆稱妙云。（豐先生畫見圖） 
[獄中寫作] [  冷冷]  
　　美國某州監獄畏會經發表渦關於獄中囚犯寫作的意見，他說： 
　　「每個監獄裏的囚犯，幾乎都願意終身從事寫作，所以監獄學校允許因犯有寫作的自由，雖然眞正成功的很少，可是許多著名的作家曾在獄中究成過傑作，那已是無可否認的事了。」 
　　翻間歷史，正有　　多實例可以證明：像歷史上最著名的花花公子，所謂鞋上奘寶石耳上飾珍珠的瓦爾特勞雷------會把新大衣鋪在地上讓英國伊麗莎伯女皇踏過的風流謟媚者，也曾在獄中寫作。他為了政治上的原因，　過十四年的鐵窗風味。------他在簡陋又穢又狹的獄室中，眼睜睜睨視着牆壁上儘是流不盡的泥水，他的手足終於因風濕太重面致僵硬，但他忍受着一切的苦痛，在獄中完成了許多很美麗的詩篇，到現在還被許多大學與專門學校選選為教材呢！（編者按：　雷後被斬首。） 
　　銷行六百萬册之多的著作家------美國短篇小說聖手歐亭利，會經含寃被捕入獄，被判五年徒刑；雖然下獄是羞恥的事，但對於歐亭利，要是他不做囚犯，他怎能安心寫作，以致於他的大名永垂不朽呢！ 
　　約翰本揚曾因傳教遭忌，而被逮捕入獄，連坐了十二年的牢，起初他為了顧全獄外的妻利四個可憐孩子的生活，不得不十指忙碌地編製着花邊，以便換錢貼補家用。但後來他腦中的偉大思想靈感突然開始湧起，使他再也忍耐不住，不得不在又冷又濕又黑的土牢中進行寫作了。誰知他就此完成了一本驚人的鉅著，那就是「天路歷程」，現在世界各國皆有譯本，除了聖經以外，它是第一本世界上銷行最廣的書。 
　　賽凡鐵斯的不朽作品吉訶德先生傳，也是在獄中寫成的。此外弗爾泰，王爾德，以及安金尼博斯諸人，皆在獄中有過著作；就是銷行已經二百萬部的希特勒自傳「我的奮鬥」，其中半部也是希特勒在獄中寫成的。 
　　二百六十年前的李却羅維雷斯，也曾被捕進過英國的監獄，結果使在獄中寫出了一首不朽的名詩，連監獄也因之事名。這是一首寄給愛人的情詩，它的標題是「獄中寄給雅蒂碧」詩云：石牆豈能算是監獄？鐵柵未必就是樊籠；天眞無邪的人們，應該來此隱居片刻；只要我仍有愛的自由，誰也不能拘束我的靈魂！歌頌吧，僅有崇高的　天使，才配享受這樣的自由！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
