# 1948-9 - 536 - 4961209

 

Page 1

 
 
[平漢南段風雲步緊　信陽國軍奉命自動撤離　進犯花園共軍受創西退]  
　　〔本報漢口二日電〕軍息：共軍萬餘人，昨晚進迫信陽東郊，守軍以寡不敵衆，於晚五時自動撤離信陽，準備易地反擊。聞當晚七時，共軍一部巳進入市區。 
　　〔本報花園二日電〕軍息：林彪部大隊沿平漢綫南下，國軍主動撤守駐馬店·確山·羅山後，信腸地勢益形突出，軍方爲掌握機先，縮短防綫，放棄死點，擴大面的控制，以强固武漢外圍陣地，已於昨晚命令信陽守軍完成必須措置後，轉進武勝關附近待命，該地尙未發現共軍。據某高級將領稱信陽一城之得失，不致影響武漢三鎭之安危，因國軍縮短防綫後已集中四個强大兵團於武漢外圍及其孩心陣地，花園情勢穩定即其明證。 
　　〔本報花園二日電〕軍方今晚證實：信陽國軍昨晚轉進時，曾留置若干突擊部隊於該城郊區，以牽制大隊共軍前進，並集結四鄉農民自衛軍萬餘，配合國軍某部，向長合關以北阻擊南下共軍。並悉五綏區之副司令官朱其平，參諜長龔夢濤，於昨晚七時共軍佔據城北高地羊山一綫時始率部突圍向鐵道西南轉進，惟因沿途均有戰鬥，直至今晚八時尙未與友軍取得聯絡。又據今午由信陽突圍過此之豫省綏二旅旅長張玉龍吿記者，朱其平副司令官可能於昨晚農民自衛軍集中後仍留信陽附近，指揮作戰，因截至今晨，信陽郊區及淮河大橋以南仍在混戰中。 
　　〔本報花園二日電〕平漢一綫戰局重心已移至花園以北廣水以南之鄂北平原，集結鐵路西側共軍江漢縱隊及第十縱隊廿八卅兩個旅，暨土共李人林吳志安兩部約二萬餘人，自卅日迄昨夜，與國軍李本一部四個團，在花園以西激戰三十小時以上，結果共軍傷亡達八千人以上，並被俘三百餘人。 
　　〔本報漢口二日電〕據今晚消息：花園情勢轉穩，向花園進犯之共軍經國軍勁旅予以猛烈堵擊後，今午已被迫向安陸逃逸，刻自漢北開車輛已可直達武勝關，但因軍運繁忙，客貨運輸尙在停滯狀態。 
　　〔本報漢口二日電〕自鄂北襄樊南移之共軍聶榮臻部一股，已進抵荊門以北之樂鄉關附近，有向荊門當陽間，鑽隙南犯企圖。 
[安慶守軍反攻情勢轉穩　城郊據瞇全收復　望江宿松亦重入國軍手]  
　　〔本報蕪湖二日電〕一度危急之安慶情勢已漸好轉，守城國軍譚何易部，於大量增援後，一日晨起，在海空協同下，向來犯共軍展開猛烈反攻，經竟日力戰，卒將共軍擊退，並一舉將卅一日失守之棋盤山，農業學校兩要點全部收復，斃傷共軍達四千餘人。至此時間，蓋已證實共軍企岡於和談開始前佔領安慶計劃已吿失敗。二日共軍雖不斷來攻，然迄無所獲。 
　　〔本報蕪湖一日電〕安慶國軍二日固守西起獅子山經五里墩。棋盤山·東至農業學校之綫，交部電信局雖因安慶附近綫路通過火綫已被破壞，無法搶修，致有綫電報話已吿中斷，然軍用電台仍暢通無阻。又，銅陵對江之土橋橋頭陣地，國軍已於二日自動放棄。 
　　〔本報南昌二日電〕安慶仍在國軍堅守中，進犯共軍不斷向城郊撲擊，但無重大進展，惟共軍在安慶之第一綫部隊仍無後撤模樣。共軍進入馬當對岸之華陽鎮後，尙無渡江行動，南岸彭澤與湖口情形安謐。 
　　〔中央社安慶二日電〕安慶保衛戰現進入第十一日，名城無恙。進攻安慶之共軍截至現時止，共五萬餘人，戰爭分東北西三面，逐日進行，東綫在農林塲一帶，北綫在十里舖五里墩之間，西綫在山口鎭馮家舖一帶，以東綫爲最烈，蓋東綫接近江面，易於威脅長江交通。十日來之戰鬥，斃傷共軍約一萬四千餘人，俘虜一五二人，自動投誠者一五八人，鹵獲戰利品甚夥。國軍傷亡一千餘人。 
　　〔本報南昌二日電〕進擾望江共軍經國軍反擊後，向北撤退，望江縣城重入國軍之手。聞該方面之共軍爲劉伯承部，又，宿松陷入共軍皖贛獨立旅之手後，昨經國軍突擊，不支向太湖方面逃竄，宿松城又爲國軍收復。太湖國軍仍與共軍在縣城東北地區對戰，太湖縣政府已撤潯。 
[應差輪隻經土橋　遭共軍射擊]  
　　一登陸艇中彈受損 
　　〔本報訊〕自長江中游共軍發動攻勢後，江左橋頭堡即吿緊張。昨據航業界確息：大通上游荻港之下土橋橋頭堡，業已失守，招商局中字一〇七號登陸艇及海軍安東艦與江漢輪，自漢應差下駛，於一日下午三時，至土橋江面，即遭共軍猛烈砲火及機槍射擊，中字一〇七號登陸艇被擊中砲彈五枚，機槍彈無算，駕駛台門窗及救生艇等均被擊毀，並有官兵五死七傷。安東艦與江漢輪即撤回荻港，中字一〇七號登陸艇急駛大通，日內返滬。 
[傳陳毅已抵揚州　指揮渡江部署　儀徵保安團收復城西胥浦橋]  
　　〔本報鎭江二日電〕省保安司令部二日發佈蘇北週來共軍動態：（一）江北共軍陳毅部第一·二·三·四·九·十·十一·十二·十三·及長江各縱隊與中原野戰軍暨叛軍吳化文部之卅五軍，其主力部隊約廿萬人左右，均集結揚州以東沿江各地區，除積極整補外，並竭力整集民伕修復各地區之公路橋樑，集結船舶征集船幹，訓練操舟，以完成渡江準備。。傳陳毅已抵揚州指揮渡江部署。 
　　〔本報鎮江二日電〕軍息：三江營方面共軍於一日下午三時至七時不斷砲擊，該地守軍陣地，計發砲共七十發，惟彈均虛發，守軍陣地無恙。又，口岸方面日來情况安謐。 
　　〔本報鎖江二日電〕據儀徵來客談：蘇北儀徵仍處半島型狀態中，現該縣軍民在共軍三面威脅下，始終精誠合作，固守城防及四週據點，素爲共軍活動而隨時可威脅江防之根據地胥浦橋，位於該縣正西，一日亦經保安團收復，現芷建立堅强之橋頭堡陣地。 
[江南北物資交流　當局已决定辦法]  
　　〔本報鎭江二日電〕鎭江至瓜洲間客貨通航及江南北物資交流，當局已決定妥善辦法，日內實行。 
[靑島與共區　物資交換　已商有結果]  
　　〔本報靑島二日電〕靑市與共區物資交換，二日商有結果，（一）成立靑市物資交換委員會，（二）向濟。津交換物資爲煤炭，棉花，花生米三宗，輸出爲棉紗，色布，火柴，紙張，顏料，自行車帶六種。（三）代表三人，電廠常蔭集，中紡一人（業務課或材料課長未定）火柴公司一人。（四）二日下午致電天津工業會理事長李燭塵（以前電報亦與李氏接洽），請向共方徵求同意，代表一行將由陸路去濟轉津，週一謁秦主席請示，預計首次交換燃煤三萬噸。 
[傅作義發表通電　希望能實現和平]  
　　〔本報訊〕中共電台昨晚廣播傅作義四月一日簽署之通電全文，該電首段抒述渠在二年半來之內心感念以及國家社會不良現象所造成。悲鬰局面之由來，次述渠個人對共產黨之觀察及其意見，希望實現和平，從事國家建設。該電台同時復廣播毛澤東覆電，對傳作義之事實表現，認爲有利於人民解放事業之推進，予以讚許，並表示歡迎其參加新民主主義的建設事業。 
　　〔本報靑島二日電〕前廿九軍參謀長宋質堅，去冬作客北平，適逢局部和平，上月十九日離平，廿九日抵靑，一日搭景興輪赴滬。行前曾與本報記者暢談，述及傅作義氏之出處問題稱：渠離平時，聞傅氏正考慮發表一聲明，表明態度，共方主觀上希望其在聲明表示擁護毛澤東路綫，積極服從共黨之領導，並參加其工作，易言之，卽轉變爲共黨陣營之一員。 
[政府對學生軍官衝突案　追究肇事者責任　軍官收容總隊限五日內調駐城外　京中大專陷罷課狀態中]  
　　〔本報南京二日電〕首都今日平靜，學生與軍官收容總隊，未再肇事。事態可望不致擴大。治安當局爲維持秩序，仍作嚴密戒備。政府方面已決定組織委員會，負責澈查事態眞相，追究肇事者責任，對於原住城內之軍官收容總隊，下令於、五日內調往城外紮駐。至受傷學生醫藥費用，則由政府負責償付。同時並切實責成各院校當局嚴令學生不得於戒嚴期內，舉行遊行及示威運動。 
　　行政院長何應欽今日召見衛戍總司令張耀明，對此次不幸事件之經過，垂詢甚詳；並對善後有所指示。張耀明以此次學生因遊行被毆，未能善盡其治安主管應負責任，已具呈自請處分。敎長杭立武今日曾派員至出事地點，詳予調查，並親自分赴學生養傷之各醫院，表示慰問之意，旋又至衛戍總部，面請張耀明總司令負責妥予維護各校秩序，以謀各校學生仍得安心攻讀。 
　　各大專學校方面，今晨曾召開學生會主席團聯合會，決定組織一善後處理委員會，宣佈自即日起實行無限期罷課，中大政大金大等十一院校，皆已陷入罷課狀態。中大校務維持會定三日晨召集各院系學生代表舉行談話會，在未開會前，希望學生對內對外不再有何舉動。現學生方面要求政府追究責任，嚴懲兇手，通電國共雙方之和平代表，並籲請全國學生予以支援。據悉該會已派代表赴滬出席交大學生會，報吿經過，要求採取同一態度。 
[政院取四項措施]  
　　〔中央社南京二日電〕一日遊行學生與衛戍總部收容總隊第三大隊軍官發生衝突，行政院對此事件極爲關懷，頃已採取下列四項措施：（一）令由敎育部及首都衛戍總部，會同查明責任，以便作嚴正之處理，並由敎育部邀請各有關學校之校長敎授，協助調查工作，務期公允。（二）令首都衛戍總部將城內收容總隊之軍官，於五日內悉數遷移城外，妥爲安置，以後陸續到達者，均應隨時遷移。（三）令內政部長敎育部長親至醫院慰問受傷人員，並請各醫院悉心醫治，所有醫樂費用，由政府負責（四）由敎育部約各院校負責人勸導學生。際此非常時期，安心求學，不可再有聚衆遊行行爲，以免壞戒嚴法令，影響社會秩序 
[要求開釋被捕者　學生發書面談話]  
　　〔本報南京二日電〕京市大專學生所組織之慘案善後處理委員暨京市大專學校應變會，二日下午五時招待新聞界，發表「書面談話」，說明一日遊行請願目的，「爲爭生存：提高師生員工待遇，增加敎育經費；爭自由：釋放被捕同學，實行李代總統七項諾言，保障人權，爭取眞和平，反對美援，反對偽裝和平，反對徵兵徵糧徵實，」文中指陳受傷同學係受「武裝特務劊子手有計劃的毒打。」彼等復指出有若干受傷及失踪學生，被逮捕後已送衛總收容隊拘押，要求立即予以釋放。同時向政府要求澈查事態眞相，追究責任，嚴懲兇手，恤慰死傷學生及其家屬。最後表示仍將進行「反飢餓，反迫害，爭生存，爭自由，爭民主的鬥爭」 
[和談開始作初步接觸　主要與軍事有關　商談技術問題亦經涉及]  
　　〔本報南京二日電〕政府和談代表團抵平後，二日巳與中共六代表開始非正式之接觸，廣泛交換有關商談之意見。北平·南京間之無綫電聯絡已開始，代表團之活動及接觸情形，即經由無綫電報傳抵南京，向李代總統及何院長報告中。惟政府與中共雙方約定商談內容非經雙方同意不得發表。據記者二日晚向權威方面探悉：二日在平之接觸尙未涉及中共所提之八項條件，初步談話之重心，主要與軍事有關，該方面對外傳政府向中共建議雙方停止軍事行動，各守原防之說，拒絕予以證實，惟稱：和談係順應全國民意，和談既已開始，軍事行動停止自應可能。此外，二日之接觸，亦涉及商談之技術問題，政府代表團在平係下榻於中南海，共方招待甚週，行動亦自由。 
　　〔法國新聞社香港一日電〕消息靈通人士稱：中共於今日在北平開始之和平談判中，似不致對國民政府代表團作任何眞正之讓步。共黨電台曾明確廣播稱：共黨不能與「反動份子」組織聯合政府，而顯然共黨視南京代表爲「半封建」政府之代表。 
　　〔本報靑島二日電〕和談代表團專機「天王」號仍留平，但此非中航公司之意。該公司二日下午致電北平公司人負，請即放回，惟共方表示暫緩。 
[死傷失踪者人數共一百九十七人　已死者一人重傷者九十六人]  
　　〔本報南京二日電〕學生所組織之善後委員會，二日招待新聞界，報吿各校被毆受傷同學：（一）劇專重傷卅一名，輕傷廿六名，失踪十四名，其中以方秉祥受傷最重，迄今尙未脫危險期。（二）政大死司機陳祝山一名，重傷學生廿七名，其中何顯慈·丁雍年二人，尙在昏迷狀態，輕傷者廿二名。（三）中大工友·同學重傷者廿八名，輕傷者十六名，失踪者五名，其中百肇驛·杜雪懷·陳道元已無生命危險，程履澤奄奄一息，受傷最重。（四）建國法商重傷者爲劉家齊·鄧世晶·王書鵬·沈建武·蕭紹九等九名，輕傷者十四名，失踪者二人。（五）邊校重傷者吳德義一名，輕傷一名，以上合計死一，重傷九十六名，輕傷七十九名，失踪二十一名，死者一人，（名程復祥）總計一九七名。其餘金大·金女大·藥專·東方語專。音樂院等無無損傷。又所有受傷各學生除一部住校外，大部皆分住鼓樓醫院及大學翳院。 
[程履澤昨晚殞命]  
　　〔本報南京二日電〕此次大專學生因遊行被毆身受重傷之程履澤，已於二日下午六時半，在鼓樓醫院逝世。按程係中大物理系四年級學生。 
[敎授亦有被歐者]  
　　〔本報南京二日電〕中大敎授吳傳頤劉慶雲昨日赴總統府請願時，在總統府前亦一度被毆。另中大兼劇專敎授陳搜竹，昨經大中橋因往勸解，亦一度被軍官隊扣留，旋經表明其身份後，始被釋出，此外據劇專代表談尙有該校職員一人被扣，迄今下落不明。 
[張耀明聲明]  
　　〔中央社南京二日電〕張耀明發表談話如下：（一）本京係戒嚴區域，此次學生請願遊行一再勸阻並在各報發表鄭重聲明制止，一面請示李代總統及何院長，奉論如勸阻無效，則予沿途保護，幷維持秩序，本部遵令辦理，故遊行自集合至解散期間，並未發生事端，（二）不料遊行行動解散後，有一部份學生與一部份收容大隊官兵，發生互毆，雙方均有負傷者，本人負責首都治安，此次事件雖出偶然，但本部事前防範未週，本人當不能辭其咎，現已向上峯自請處分。（三）本人於事件發生後，嚴令收容大隊官兵，如再有外出生事者，決依軍法從事，並將收容總隊官佐即日疏散，以後隨到隨轉，並盼各校當局約束學生，恪遵戒嚴法令，勿再聚衆遊行，以免另生事端。 
[衛總派政工處長　分往各醫院慰問]  
　　〔本報南京二日電〕二日晨衛戍總司令張耀明特派政工處羅處長分往各醫院慰問。據鼓樓醫院外科主任醫師胡修亢談：一日該院所接受傷學生達九十餘人，二日僅餘重傷者十二人，仍住院療養。據中大校方獲悉：中大學生受重傷者九人，其中二人生命垂危，輕傷者廿一人，失踪者七人，其中楊國實·黃啓中·賈文耀·李煥文·楊訓煥失踪，任世韋·李正樂未歸，按此項數字與學生報吿者頗有出入。 
[中共方面之態度]  
　　〔本報訊〕中共電台昨晚廣播中，對南京大專學生與軍官收容總隊衝突事件，予以極猛烈之抨擊，指責此事爲「國民黨反動政府在偽裝的和平陰謀下，繼續推行反革命戰爭的政策」，同時並指學生之被兇毆，爲預先埋伏之國軍員兵及「特務」所爲。 
[首都警察廳長　黃珍吾堅辭]  
　　內定由覃異之兼任　　〔本報南京二日電〕確息：首都警察廳長黃珍吾堅請辭職，政院已內定由現任首都衛戍副總司令覃異之兼任，命令不日可發表 
[張羣白崇禧　分訪閻錫山]  
　　李代總統今晨約見 
　　〔本報南京二日電〕李代總統定三日晨九時約見閻錫山，繼續商討和談大計。二日上午張羣訪閻長談，下午白祟禧亦往訪閻，閻氏二日竟日未外出，接見賓客甚多，三日將仍留京，四日返幷否尙未定。 
[王世杰雷震等　今離台飛溪口]  
　　〔本報台北二日電〕雷震·王世杰等多人，將於三日晨乘軍機自台北飛奉化轉溪口謁蔣總裁，有所請示，幷候蔣氏起居。 
[立院三委會昨晨開會　聯席審查整軍案　財金會函請劉攻芸報吿方針]  
　　〔本報南京二日電〕立委王廣慶等所提「擬請政府速定整軍計劃，城少軍額，緊縮開支，核實發餉，並將非戰鬥人員裁减，節省國帑」一條，立院國防財政金融及預算三委會於二日晨九時開會，聯席審查，王澤民主席，各委員廣泛交換意見，討論至十二時未獲結論，後經決議通知國防部將整軍方案迅即送院，於六日開聯席會議與本案併案審查，屆時並請國防部長，參謀總長，財政部長及央行總裁列席報吿。 
　　〔本報南京二日電〕立院財政金融委會，定四日晨九時開會，已函請財長劉攻芸屆時列席，報吿財政金融方針。上次未及討論之覆議臨時財產稅條例案，舉辦金價存款案，發行救國特別公債案，均將提出審查，同時與預算委會舉行聯席會，審查財政金融改革案及統一幣制實行銀本位等案。 
[代總統咨覆監院]  
　　糾舉孫科妄支國帑案　已轉送孫氏飭即詳覆 
　　〔本報南京二日電〕監委倪弼等糾舉孫科妄支鉅額國帑一億一千萬元案，監院審查成立，咨請李代總統核辦後，李代總統以孫前院長業經辭職，已將該科舉案交行政院轉送孫前院長飭即詳復，此項處理，李代總統並已咨復監察院。又上月廿六日孫氏致函監察院長于右任，對其支用機密費事有所說明，于氏已將該函轉交各監委傳閱，惟尙未函復，據悉：該項糾舉案業已成立，于院長函復時，亦將僅說明該函己轉交各監委。 
[張君勱等昨返滬]  
　　〔本報訊〕張君勱昨晨偕徐傅霖·蔣勻田·崔心一等返滬。又靑年黨代表李璜日前已返滬， 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[銀元存款呢存兌呢？] [  蔣國炎]  
　　（一）名實之辨 
　　白馬之白，非白雪之白。在學術上這是名實之辨，在實際生活的運用上，則為利害得失。名實之辨有時可不爭，利害得失則不可或忽。等値存款與銀元存款形式上雖僅有虛實之小異，實際的後果則正負適得其反。不得不辯。 
　　銀元存款論者分存款方式為（一）存銀還銀，卽收付皆實，可說是正統派。（二）存劵還劵，與以正名實義，應該是「存値還値」，收付皆虛，亦卽今人所主張之「等値存款」，不應張冠李戴歸納於此。（三）存劵還銀，是收虛還實。存銀還銀，主張者已認為於目前通貨無多意義，應予緩辦；茲就存劵還銀論之。 
　　（二）非存款乃存兌 
　　存劵還銀存款，在原則上首卽陷於以物資引誘通貨回籠的錯誤。違背了金融業以貨幣為對象的宗旨。因銀元在目前僅有商品價値而無貨幣性能。為存兌而非存款。其成敗可借存兌政策為鑑。 
　　存劵還銀以保障人民儲蓄及購買力為前提。須知保障應在一定條件之下。此種條件一經消失，保障亦應隨而終止。保障儲蓄及購買力應在繼續儲蓄及有購買物資之行為前為之。存劵還銀經一次存入於取得銀元後，存款的條件雖已消失而其保障則永遠繼續。與等値存款之一經提取後保證卽隨而終止者絕不同。故為物資的保障。 
　　此種存款以市價掛牌為根據，較之存兌政策最後應用之所謂平衡費自屬靈活。然牌價與市價絕不能時刻相符合，乃必然的事實。尤其在通貨膨脹之際，膨脹的速度愈快，市價的飄忽亦必隨速度而跳躍。金銀市塲開業後，銀元的市價可能瞬息數變。牌價絕不能逐分秒而更動。卽使一日之內變更三或四次牌價，期間必有差異之時。藉此種差異卽不難資為牟利。如某甲於晨九時按牌價五千比一百萬金圓劵存為活期。依例隨時可取得銀元二百元。市價與牌價僅須有五十或廿五元之微的差異，則賣出二百銀元再以之存入而可得一或二銀元之利，是乃保障投機力而非儲蓄或購買力。一日之間最少可數次循環，一人如是，千百人亦可如是，卽使銀元無限，收付之行莊已無法應付。其結果與存兌政策時之擠兌是否相同可想而知。是牌價因存取的便利，已消失其限制牟利行為之功能。「存款」遂變為「存兌」。 
　　最重者為通貨回籠。政府曾迭次侈言二千萬美元可收回全部通貨。吾人不防更進一步假定政府所有銀元可收回四倍或更多倍的目前全部通貨。存劵還銀的結果，第一次通貨回籠卽喪失四分之一銀元，嗣後赤字的壓迫，使金圓劵二次出籠。二次又收回去四分之一銀元。如是至第四次，銀元全失，金圓劵第五次出籠皀將無以為繼，終不得不被迫而停止還銀。存款亦因誘惑性的消失而絕跡。試問與停兌何異。何况政府絕無此大量銀元，故為存兌而非存款。 
　　政府之存兌政策本以維持幣信昭吿國人。由無限制而有限制，而加「平衡費」，最後終至停兌。就表面言為存兌價與市價懸殊予牟利者以可乘之機。惟存兌價與市價之所以差由於限制。限制乃黑市竄高之因，而非其果。何以必種此惡因而食此惡果？一言以蔽之有限的庫存不能敵無限的發行。存兌政策之必失敗豈必待擠兌而後知之。以有限制之存兌政策尚不過如此。絕無限制之存款，其成敗自亦可預卜，存劵還銀與存兌除字面外實無差異。可謂存兌政策第二。 
　　再則此次存款之辦理者，據云以行莊自由辦理為宜。但存入旣為金圓劵，則所還之銀元究何從而得？如由央行供給，則央行除銀元之損失外，並應負行莊剩餘頭寸的拆息責任。存款的運用繼則操之於行莊。為行莊計可謂萬全。但以國庫供少數人牟利，何以對全國大衆？ 
　　以上為「存劵還銀」原則上的缺陷，已可卜其成敗，試再進而窺其所給與國民經濟之後果。 
　　（三）銀元存款之後果 
　　存劵還銀之運用方式如何，論者未有說明，如為放劵還劵則非銀元存款，已如前述。如為放銀還劵或放劵還銀，則債權樍務者必各有所不甘。茲假定與存銀還銀同為放銀還銀而論之。 
　　行莊對於銀元如不予運用，則銀元將因而無所收益且須損失付棧，卽純為物資而非貨幣。但行莊將因而無所心冷且須損失付出之利息，故必運用無疑，卽必使銀元恢復其貨幣性能。如事先政府未與以法定償付權，借款人可隨時拒絕以銀元還款。故為求得法律保障，行莊雖不必強迫政府停止發行金圓劵，但必強迫政府承認銀元的法定償付權。銀元於是纂踞本位的寳座，工商業以及全民衆亦卽因此不得不收付銀元。於是除圓以下之零星尾數外，金圓劵卽被迫而屏息於產業界及中產階級以上者之門外，降而為每次收付不能以圓為單位的貧苦大衆的貨幣。其結果將如何？ 
　　我國在廢兩改元以前，銀元雖為收付工具的本位幣，但上有洋例，行化的兩，下有銀毫，銅元的輔幣。當時洋例行化與銀元價値之微妙聯繫，當尚為人所記憶，惟以洋例旣屬虛形，且僅為極少數買辦階級之貨幣，並有自由鼓籌為之調劑，其利弊遂為一般所忽。而作為找零的銅元則常給大都市，特別是上海的中下層階級以極大的威脅。此種事實當亦尚為人所記憶。當時如能操縱銅元與銀元之兌換律，卽不啻握有最便利之剝削武器。苦力階級晨午所得之銀角銅元於晚間換為銀元，無論為儲蓄或購買一元以上之事物之用，於無形中不能不忍受貶値的損失。有商品價格的銀角銅元且如是，何况日逐膨脹的紙幣。其為禍必更烈。大鈔發行後，小鈔且給與貧苦階級以極大的迫害，更何况銀元。故銀元存款的結果必給貧苦階級以無窮的迫害，除非先廢棄膨脹的通貨。 
　　銀元之准予流通買賣，去年十一月十二日卽有不禁止之規定。至二月廿六日更有下面的鼓勵，然自法幣時代以迄今，除却有靠區域政治力為奧援的處所外，始終以商品自居，而未恢復其貨幣性質，卽有買賣的行為，而無流通的現象。此中癥結，至堪玩味。今人之反對政府明令用銀元，卽由於此。又謂不必禁止者，以其為商品而非貨幣也。 
　　（四）尾語 
　　總之，任何對於穩定目前幣値的方策，應知：（一）政府為一Necessary　evil，吾人有選擇彼此之權，而無拋棄之可能，卽不得不有以豢養之。（二）應透視方策的後果，勿使之迫害大衆而為少數人或特殊階層所利用。 
　　附帶的說一句，以關元或銀元為標價，祗須不拒絕以金圓劵為收付，實無反對或禁止的必要。價格過昂非計算單位之過。如以美元港幣標價，則應絕對禁止，那是民族性的尊嚴，是政治的而非經濟的。政府如以擾亂幣制為名強力禁止以關元或銀元標價，不僅不免於點燈放火之譏必將自殺威信。（三月三十日，上海） 
[中共加強平津「竹幕」　謀重建大學敎育　三千大學生關入集中營再敎育　「我選擇了自由」被沒收]  
　　〔合衆社南京二日電〕甫自華北抵此之某著名中國敎授二日談稱，中共正逐漸在北平及天津加強其「竹幕」。此一著名之敎授並無政黨背景，而係一絕對中立人仕，渠為顧及其仍在北平的家屬的安全起見，囑記者勿發表其姓氏。 
　　渠稱中共使平津蘇維埃化的初步目標，在箝制新聞界，重建大學敎育，及擠出不被歡迎的外僑。渠稱中共現已完成其第一目標，轉而注意重建大學敎育，圖使大學爹遵從共產主義，並壓迫外僑離境，但蘇僑則顯然不包括在不被歡迎的外僑之內。在平津之蘇僑享有充分的行動自由，中共在佔領平津之日起，卽准施用渠等之車輛。渠稱渠親自看到蘇聯技術人員在平津鐵路服務，同時據曾赴東北故鄕而後返平的學生二人談稱，中東鐵路各站站長均為蘇人，每站並均駐有蘇聯衛兵。 
　　中共正與所謂民主敎授討論重建大學敎育，至於現已加於大學課程方面之限制則為：（一）禁止敎授羅馬法，（二）將社會科學課程改變為「學習會議」，討論共產主義，列寗主義及毛澤東之新民主義，自然科學課程則准許照常授課，（三）反共書籍已自各校圖書館內取去。克拉夫金科的「我選擇了自由」特別為中共所反對，卽書肆中的該書亦被沒收一空。 
　　此外，中共並將被指為有特務嫌疑或為國民黨三民主義靑年團，靑年黨及民社黨黨員的大學學生三千人，集中在德勝門內的大規模集中營中，實施再敎育。同時共黨並發動一種運動，鼓勵學生拋棄敎育，參軍或從事宣傳工作。 
　　中共並成立四個月課程的大學四所，其中甚至有小學程度的學生亦能入學的，此四大學卽華北大學，華北人民革命大學，華北政治軍事大學，及南進工作人員訓練學院，該學院旨在訓練政治行政人員，凖備接收華南。 
[平津學生爭自由　千餘人流亡廣州]  
　　〔中央社廣州二日電〕中共佔領平津後，大批學生之流亡南來，據此間敎育部靑年復學指導委員會宣稱，自共黨統治平津後，自該兩地逃亡來穗之學生，包括師大，東大，中大，長大等校者，已達一千餘人。 
[共區返歸軍人滯靑者續南遣]  
　　當局今後停止收容 
　　〔本報靑島二日電〕由共區返歸軍人滯靑者尚有萬餘人，一度暫緩南遣，刻奉國防部命，繼續南遣。據可靠消息，高級軍事當局擬停止收容返歸軍人，前綫照常嚴格封鎖，並已電請顧總長考慮。 
[浙海漁汛屆臨　省府貸米漁民]  
　　〔本報杭州二日電〕浙海漁汛已屆，漁民無力從漁，不僅影響漁民生計，且關係沿海治安，省府特令運用省穀三分之一，縣穀三分之二，貸予直接生產之漁民，計須米一三六六九石，寗屬佔百分之四十五，溫屬百分之三十，台屬百分之廿五，同時仍由省向中農行借漁貸米五萬石。 
[台省巡防局撤銷]  
　　〔本報台北二日電〕陳主席頃手令台省巡防局，於四月底撤銷，人員遣散。按該局係魏前主席為緝私而設之機構。 
[中蘇商約訂立後大批原料將運蘇]  
　　〔合衆社本市訊〕可靠方面稱：中蘇新商約訂立後，中國西部及西北部各省之原料將大批流往蘇聯。在迪化談判之中蘇新商約之草約，業已完成，現已交與南京及莫斯科兩地審查。該約之條件迄未公佈，內容亦未透露，該方稱，就大體上言之，中蘇新商約規定中蘇廿五年航空協定之延長，根據該航空協定，蘇聯可獨佔新疆與蘇聯間之商業航空權，同時亦規定，蘇聯陸地貿易路綫向東面及東南面地區再深入，俾棉花，農業品，礦產及其他原料可輸往蘇聯。 
　　消息靈通人仕稱：在草擬該條約時，以掘礦，開墾，探尋油源等權利畀予蘇聯之問題，並不包括在內。以前外傳有此一說實不正確。該方人仕又稱，蘇聯亦對中國作若干讓步，准尤開放中國西部及西北部與蘇聯交界之邊境，按該區中蘇邊境現對銷中。 
[潘公展在吳興參會演講　和平祗有一條路　雙方休戰分疆而治作政治比賽]  
　　〔本報吳興卅一日訊〕上海市參議會議長潘公展氏偕夫人等，於三月三十日返湖掃墓，三十一日應本縣參議會一屆九次大會之請，出席演講，大意說：「吳興在目前比較安定，是一塊安樂土，凈土，」認為「這裏的一切還相當安定，實在已不容易了。」繼說：「現在人民的痛苦已深，至少有不滿意的地方，希望民意機關盡量發揮，不必諱言。不過言論自己小的事情，應該看看大環境，如大環境有變化，小範圍一定受影響。」因此，他貢獻對大環境的看法是：「政府到目前為止，對和談計劃毫無凖備。這次和談代表飛平，政府授權代表，將老百姓未來一切的生活，制度，思想，都給他們去管，實在是很危險。」並分析這一次如果和談不成功，不外二種方式，一種是討論到任何一點觸礁，因此和談擱淺，於是乎打。一種是一面在開會，一面在開砲，於是沒有興趣再談，仍舊打。繼說：「和談中最重要的問題是聯合政府，如果政府答應了，這危險極大，因為蘇聯希望透過中共的關係，將中國拉入他們的陣營裏去，一旦組成聯合政府，中共就可像荷蘭·捷克斯拉夫一樣控制全國，而傾向蘇聯，將中國作為戰爭的賭本。美國有一萬四千萬人，中國人死了一半還有二萬萬，蘇聯就可以將中國人民訓練起來，馬上發動戰爭，到那時候已不是長江中一仗二仗得了，靑年的血不為國家流，將為蘇聯而流了。所以飢不擇食的和平，不是眞正永久的和平。」指出惟有一條生路是：「要人民大家起來，顧全國家元氣，要求雙方休戰，分疆而治，大家來作一次政治比賽，看那一個主義統治之下能讓老百姓信仰？但是要有力量給中共知道不能渡江，才可以分疆而治，所以長江維繫了半壁江山，亦決定了中國之命運。」末謂：「長江如能守住三個月至一年，中國還有希望，才可免於大刦。如果這一點力量也不能够盡，那末只有聽任中共宰割，那時候已不能言，不能怒，不能恨，後悔無及了，所以我想在最後五分鐘內，要想法出力」云。 
[浙省府令各縣籌建合作農塲]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省府頃通令各縣，積極籌建合作農塲，其計劃綱要業經省府會議通過，限第一年各縣最少設一所，次年最少每鄕鎭設一所，第三年每保最少設一所，期為社會改革之起點，以建立現代化之農村。省府並令農改所先在杭市設一浙省實騐合作農塲，為各縣模範。 
[西北奇寒　迪化大雪]  
　　〔本報蘭州二日電〕西北近日奇寒，迪化大雪，致央航滬迪班機無法飛返。華家嶺雪深數尺，行旅維艱。蘭市二日凌晨氣溫，降至零下零度四。 
第一課　端木鳳作 
[滬市各團體通電　響應穗立委六項意見]  
　　〔本市訊〕上海市參議會，工業會，商會，總工會，敎育會，婦女會六團體，二日電何院長轉和談代表團，各省市參會，民衆團體，響應穗立委通過關於和談之（一）憲法之尊嚴依合法程序行之，（二）中華民國國體不容變更，（三）有關人民之基本權利與生活自由方式，均應予以確實保障，（四）自和談之日起，政府與中央應卽無條件停止一切戰鬥行動，（五）和談進行情形應隨時公開報道，並准許新聞界自由採訪，（六）政府代表之和談結果必須依法定程序核准等六項意見，並竭誠擁護，力促雙方切實採納，以期實現眞正永久之全面和平。 
[中和社會黨等發表和談聲明]  
　　勿以戰爭為政爭手段 
　　〔本報訊〕中國中和社會黨與中國新社會革命黨，昨日聯合招待記者，發表對和談聲明，在外交上主對超然於美·蘇兩壁壘之外，內政上應持「人民本位」，使國共獲得共存共榮之基礎，雙方如有不能解決之難題，應公開與國民，尋求解決途徑，絕不應再以戰爭為政爭之手段。 
[維護京滬路　交警增防蘇常段]  
　　〔本報蘇州二日電〕交通當局為維護江南大動脈京滬鐵路之安全起見，昨由交警總局指派交警第六總隊第三大隊增防蘇常段鐵路沿綫，嚴防散共活動，並加強護路村組織。該大隊計轄六個中隊，隊長為潘皓星上校。 
[昆抵用空頭支票案判決　華僑銀行經理處徒刑　並科罰款撤銷營業執照]  
　　〔本報昆明二日電〕昆華僑聯營商業銀行經理汪可航，副理徐遴益，襄理王樹棠等，前與天成永銀樓經理張恒勾結，抵用空頭鉅額支票，故違禁令，擾亂金融案，業經保安司令部訊明屬實，判決王樹棠處刑十五年，汪可航，徐遴益處刑十年，張恒處刑五年，並各科以罰款，撤銷華僑銀行及天成永銀樓之營業執照。 
[川西南夷區變亂　屏山搞建墾社攻大凉山　引起夷胞叛變縣府吿急]  
　　〔本報重慶二日電〕確息：川西南屏山縣抗建墾社總經理呂鎭華，頃率墾丁四中隊，四路向大凉山夷胞水普家進攻，深入夷地百餘里，雙方損失嚴重，呂並擄夷胞白銀十餘挑，煙土尤多，數目待查，引起阿吼家丕奴等四千餘夷胞叛變，已直抵屏山境西寗塲，縣府刻電此　間請援。 
[漢民船主機恢復]  
　　修機場舞弊案查究中 
　　〔本報漢口二日電〕據悉：武昌徐家棚機塲修復工程舞弊案，正多方查究中，現該塲尚可勉強應用，民航大隊已先行復航，每星期二·三·四均有滬京漢等綫班機航行。 
[滇省財經改革成立設計委會]  
　　〔本報昆明二日電〕滇省當局自允准以半開銀元流通市塲後，金元劵似已失其效用，各物價格均以銀元計算，薪水階級陷入絕境，省級幣制非改不可，爰經省府第一〇七六次會議議決，成立滇財經改革設計委會，經聘定秦瓚，梅遠謀，繆雲台，蔡維藩等廿一人為設計委員，着手改革事宜。 
[社會秩序不穩　福州戒嚴]  
　　〔本報福州二日電〕日來榕社會秩序，因省校敎職員罷敎，物價飛漲，軍民紏紛迭起，頗形不穩，綏署特宣佈二日起戒嚴。又，省立院校亦於二日總請假，學生情緒高張，標語發現「我們要製造另一個六二」。省府正忙於籌措公敎人員發薪事，朱紹良五日可乘元培輪離厦返榕。 
[財部核准川鹽貸]  
　　鹽業界籌組川鹽公司 
　　〔本報成都二日電〕財部為發展川鹽業，頃電准本年川康區鹽貸二億元，川北區鹽貸八千萬。又，川鹽業界籌組四川鹽業公司，用新法改良川鹽生產。 
[賴樸翰在美談話　認中共不急於攻佔上海]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕經濟合作總署駐華分署長賴樸翰今日宣稱，余並不以為中國共產黨急於佔領上海。據余所知，共產黨管理平津正遭遇若干困難，共產黨缺乏行政人員。經合署所有美國籍職員均已退出華北共產黨轄境，並無一人有何不利，據余所知，全體職員均受優待。經合署放棄之食物，麵粉及棉花共値美金四百萬元左右。所有撤退職員均已向駐滬分署報到，卽在該處繼續供職，或調往他處。駐平分署職員係於三月廿六日撤退，現在當已到達香港。駐津分署職員則係乘船撤往朝鮮，然後換乘飛機赴滬。 
[美鈔在平吃香]  
　　每元値銀元二元半 
　　〔聯合社香港二日電〕據北平來客談稱：美鈔在平吃香，共軍進駐之初，美鈔一元値銀元四角，目前値二元五角，馬路旁有黃牛賊，「美金，我們買美金。」 
[北平輔仁大學陳垣繼任校長]  
　　外國神父廿人仍留校 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：香港訊：向在北平輔仁大學工作之神父裴滋及惠森二人，二日由平抵港，據稱：共黨對渠等之宗敎工作未作干涉，至今輔仁大學仍有外國神父廿人左右留校工作。又據香港「遠東公報」稱，輔仁大學已由史學家陳垣繼任校長。 
[要聞間報]  
　　本報杭州電　聯勤總司令郭懺來杭，與周主席接洽要公畢，二日返滬轉京。 
　　本報南昌電　南昌郵局員工，二日要求發放三月份薪金，一度罷工，至下午三時經向央行商借七千萬本票分發後，立卽復工。 
　　本報長沙電　長各報自改銀元收費後，營業均稱不惡，實踐，自由，羣聲三家晚報，一日同吿復刊。 
　　本報靑島電　靑參議會二日電中央，請撤銷戡建會。 
　　本報桂林電　湘桂黔路罷工三日，現由省田糧處借米二千六百担，路工每人發銀元一元復工。 
　　本報重慶電　楊森二日下午二時邀重大敎授茶會，商主早日復敎。又：重大職員會二日電敎部，請比照敎授硏究費，發給專任職員補助費。 
　　本報著名煙犯王開言，綏署二日電川省府嚴究。 
　　中央社南京電　京市府一日公布，京市三月下半月工人生活費指數為三三七八·六二倍。 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約簽署前夕　十二國外長集會　對盟約條款作最後審定　艾卿召集出席聯大美代表指示戰略]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣描：參加北大西洋公約之十二國外長今日集會，準備對公約全文予以最後審定，以完成簽約前之手續。美國係由艾獎遜及國務院顧問波倫等出席。又今日艾氏曾召集出席聯合國大會之美國代表團全體團員，討論竟日，指示開會時之戰略。艾氏預料大會中蘇聯對北大西洋公約必將作全面攻擊。今日十二國外長並交換對成立聯合防禦機構之意見，因公約規定須立即組織永久性之諮詢委員會及各項附屬團體也。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕大西洋公約十二國之外長，今日在此開會，舉行簽牢前之末次討論，所談包括設立實施該公約之永久機構，如大西洋公約委員會·防務委員會及秘書處等。義葡丹冰島諸國代表，第一次與美加英法荷比盧挪諸國代表共同開會，由於公約將於週一簽字而聯大亦將於週二揭幕，故國務院於週末仍將照常辦公。聯大揭幕時將由主席比外長史巴克致辭。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕十二國外長定四日（標準時問）下午十時在美國務院禮堂簽訂北大西洋公約，首由國務院艾契遜作簡單演說。簽字程序爲加拿大·比利時·丹麥·怯國·冰島·義大利·盧森堡·荷蘭·挪威·葡萄牙·英國·美國。各國外長於簽字時，均將發表簡短演說，每人以五分鐘爲限。最後社魯門總統將進入禮堂作十分鐘至十五分鐘之演說，完成簽字典禮 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕消息靈通人士今日稱，大西洋公約簽字後，簽字各國聯合機構之組織，尙待從長討論，至少須歷數星期乃至數月，因美參院批准該約頗費時日。大西洋聯合機構總部之地點，大約將在倫教或巴黎。 
　　〔合衆社杜伯林二日電〕愛爾蘭外長麥克勃拉特今日乘夫輪「華盛頓」號赴美，與國務卿艾契遜商談大西洋公約。按愛爾蘭政府曾稱，愛爾籣在南北未統一期際，將不加入該約。 
[法英美三外長密談　交換西擂問題意見　結果尙未成立任何決定]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：貝文在項大使館與許曼商談西德間題，主張儘速成立政府，倘再遷延不決，將予共產黨以擴張勢力之機會。貝文將於本日下午往晤艾契遜於國務院貝文仍希望能於下週五搭乘「摩立丹尼」號前往倫敦，準備出席英聯邦總理會議。 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕美國務部發言人稱法外長許曼昨與美國務卿艾契遜密談九十分鐘，對於西德問題曾坦白交換意見。許曼曾向艾契遜指出關於解除德武裝·及消減納粹辦怯·保證德國鄰國安全·及使德國重行加入國際社會等間題·有獲致協調之必要。 
[弗朗哥閱兵]  
　　〔路透社馬德里一日電〕今日爲西班牙內戰結束十週年紀念，弗朗哥將軍在此檢閱一萬二千名軍隊，其中有傘兵及披白衣之山地兵。軍事配備除若干本國製造之卡軍外，均係內戰時之遺物。 
[貝文在美演說　英與亞洲關係]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕英貝文外相頃向華盛頓記者協會發表演說，表示英國與亞洲人民的夥伴關係，將有助於北大西洋民族，保護世界之不受極權勢力之侵略。貝文利用地圖，指出北大西洋諸國經由英國與亞洲民族所樹立的關係，渠特別指出英國有史以來最偉大的行動，當爲洽予印度及巴基斯坦以自由，而亞洲今日之得以享受議會制度及自由思想，多半亦係英國所帶給。 
[邱翁離美前　舉行記者會]  
　　對太平洋盟約願加研究 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：邱吉爾今日臨行在瑪麗皇后號輪上舉行記者招待會，當稱：渠亟願西方國家能與蘇聯人民成爲良友，蘇軍於大戰中作戰英勇，不幸竟爲其政府導致於今日之地位。如蘇聯能開放疆界，使其他國家之人民能進出其間，局勢當大不相同。邱氏並稱，關於締結太平洋公約之意見，自應加以研究，但我人不能將資源作不適當之分散。 
　　〔路透社波斯頓一日電〕麻州理工大學校長，今日在一萬四千人之前，請邱吉爾接受該大學榮譽學士之銜。院長鑒邱吉爾爲一「武士·政治家。學生及製造歷史者。」 
[蘇在德境積極採鈾]  
　　〔法國新聞社柏林二日電〕據此間遊歷蘇佔區之人今晨透露，蘇聯現正開採德境蘇佔區內之鈾礦，此項礦藏最近發現於撒克遜尼邦之奧爾斯尼資。又稱，礦區全部約廿公里長，位於巴威咯邊境之奧勒貝里西山麓，該地巳被蘇聯完全封鎖。奧爾斯尼茲區大都份居民皆被徵調作開鈾礦工作 
[日乙內級戰犯　九月前應審畢]  
　　還委會通知各國政府 
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：遠東委員會今日決議，要求各有關政府於本年六月卅日以前完成對日本乙丙二級戰犯之偵查工作，於九月卅日前全部審畢·按該委會於三月十五日曾決議不再審判甲級日本戰犯。 
[大西洋公約為和平屛藩　美英法拒蘇抗議　蘇次一行動可能撕廢對英法條約]  
　　〔路透社倫敦一日電〕此間外交觀察家相信，蘇聯就大西洋公約所提之抗議照會，指該約之締結，爲破壞公約國與蘇聯所締之條約，意在準備宣布蘇聯與公約國前此所締各約之無效。抗議書內又指大西洋公約違背聯合國憲章，表示蘇聯將在本屆聯大中提出大西洋公約問題。按英蘇二十年友好條約係於一九四二＼年在倫敦簽字，怯蘇條約則係於一九四四年在莫斯科簽字，均規定「每一簽約國不得與他國訂立盟約及參加任何盟約反對另一簽約國。」 
　　西方締盟兩種意義 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美英法發言人冷然駁斥蘇聯所謂大西洋條約具有侵略性之抗議，力言該約實爲和平屏藩。英外相貝文稱，大西洋條約可能爲貢獻於世界和平之最大因素。該約有兩種意義：其一，未來和平即永久和平之解決，必須於下年中決定。其二，該約將使人力軍事援助與經濟援助溶爲一爐。 
　　不事侵略毋庸恐懼 
　　美國務院發言人稱，該約純爲防禦性質，莫斯科只要不事攻擊任何人，即可使大西洋公約下的防務措施母需實施，蓋公約第五條規定須於公約國遭遇武裝攻擊時，始將由公約諸國採取集體自衛行動。蘇聯此次抗議大部份爲宣傳作用，國務院尙未決定正式答覆與否。參院外委會主席康納利稱，蘇聯倘不蓄意武裝攻擊，該約無傷於蘇聯。 
[沙地阿拉伯空軍基地　美租用期限延長　新協定不久即可公布]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕消息靈通人士稱，美國與沙地阿拉伯關於達蘭之大空軍基地新協定，不久卽將公布。在以前之協定中，美空軍目一九四六年至四九年有完全控制此項基地之權，最近之美沙兩鬨進行之談判，係有關將於本年三月十五日滿期之約定，重行修訂延長其有效期。消息靈通人士稱，新協定將規定美國民用航空公司亦有權對達蘭機塲有廣汎之利用權。 
[蘇報評西方聯盟　稱為黑公約]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕蘇聯作家愛倫堡今日在「生活與文化」週刋中發表一文，指責大西洋公約爲「黑公約」。並稱各國政府無論採取何種態度，歐洲人民永遠不願批准該黑公約，國會之批准係屬一事，而人民之批准又屬一事。他人可以收買某義參議員或恐嚇某丹麥議員，然人民永遠無法收買。歐洲人民永遠不願批准該侵略公約，因彼等不願使其傳統文化，由於成千欲藉戰爭發財之商人之錯誤而被毀減」。愛氏續稱，「戰爭販子可以發號施令，但彼等缺乏軍隊，因人民拒絕作戰。世界已被分爲兩大陣營，即建設者與破壞者，保衛和平者與支持戰爭者。法義與英自身亦分裂爲二，美國亦遭遇同樣之情形，國內之擁護和平者正發動攻勢」。 
[美一部分議員　主張美蘇和談]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕衆院外委會最有勢力委員之一，民主黨孟斯菲特稱，渠知悉國會議員數人已向杜魯門建議在大西洋公約完成後開始美蘇和談之可能性。孟氏稱，「此項會談之目的，顯然企圖達成一各方皆能履行之協定，以便奠定世界和平基礎」。此間若干外交人士很早即相信西方國家將於適當時期，再試勸使蘇聯對彼等採取更妥協之態度，以便結束「冷戰」。渠等認爲西歐復興計劃逐漸進展，而安全方面亦因締結大西洋公約而有改進，故局勢已達到平衡狀態，在此種情形下，西方國家可與蘇聯平等談判，但國務院尙無有任何此種計劃之跡象。 
保衛大西洋之兩大防區形勢图 
[東南亞各國　支持澳印建議]  
　　將印尼問題列聯大議程 
　　〔聯合社成功湖一日電〕據消息靈通人士稱，澳印之聯合提議已獲得參加今年一月東南亞洲會議十九養之支援，各該國事業上均爲聯合國會員國，得參加聯大辯論 
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕荷蘭及英國代表團對於澳洲及印度代表建議在四月四日召開之聯合國大會中討論印尼問題，頗爲贊同。另一方面印尼代表則對澳洲印度之建議，表示歡迎。成功湖英荷代表則私自認爲，聯合國討論印尼問題，在印尼與荷蘭將近開始作初步談判之時進行，殊屬不幸。 
[緬政府破獲 
　另一政變陰謀]  
　　收復瓦城計觀因之延遲 
　　〔路透社仰光一日電〕緬總理泰金諾今日發表廣播演說，透露政府業已破獲某一政黨在緬北之一陰謀，擬於政府軍向瓦城反攻之際，偷襲政府之，因此政府軍收復瓦城之計觀不得不爲之延遲。該一政黨擬奪取緬北開泰，蒙尼瓦，許威波，賽岡等地，今緬北局勢，已完全在政府控制中。 
　　〔又電〕據緬政府宣布，政府軍在瓦城前綫反攻，收復加倫叛軍重要基地威特文。緬空軍轟炸瓦城南一百哩加倫叛軍基地泰齊，彈多直接命中目標。 
[史泰遜主張撥款十億元　推行麥帥援亞計劃　迅速採取行動挽回中國赤化局勢]  
　　〔路透社斯頓一日電〕去年參加共和黨總統候選人提名競選之史泰遜氏，今日向麻州理工大學發表演說，要求迅速採取行動，以振作尙未赤化的半個中國。史氏並主張發起援助亞洲撲滅共產主義的麥克阿瑟計劃，每年撥款十億元作爲援亞之用。史氏大聲疾呼「我們袖手旁觀及撤回援助等於協助共黨統治中國，實乃愚笨之至，我們固應顧及歐洲的需要及我本身的經濟能力，但我們亦應經常將我資源的一部份，用在亞洲以抵抗共產主義。此數至少應爲每年十億元，此一援助亞洲的計劃，與其交由任何中央政府運用，不如用以扶植亞洲各國地力性及私人性的計劃。馬歇爾計劃爲大戰結束以來我們所做最重要亦最正當的一件事，目前我們亟應在亞洲發動類似的來克阿瑟計劃，此一計劃應具遠期目光，廣續執行，具有與馬歇爾方案同樣的實施細則，及同樣的目標，同時亦如馬歇爾方案之需要各受援國從事自助。蘇維埃侵略的唯一顧忌爲對抗此等侵略的實力，蘇聯相信某種人終將實施武力統治，故目彼等之觀點而論，不如由彼等來以武力統治，因此除非惑於內在或外來的壓力，當不致自動的給與他人以力量，給予人權或給予自由，若將此一不能避免的局勢與吾人所面臨的特種問　聯結一起，吾人不得不認爲我方之袖手旁觀撤回援助，因而協助共產黨統治中國，實屬愚笨之至。我們必須迅速行動，以振作中國其餘的一半。」史氏並建議利用氣球及高空飛機，散佈反共產主義齣宣傳。按史氏現任本雪文尼大學校長。 
　　〔聯合波士頓二日電〕史泰遜演說中强調援助華南一點，引起共和黨參議員弗倫特斯之同感。據稱，「余恐吾人巳稍嫌落後，一年前余曾向前國務鄉馬歇爾提議在長江流域與華南有所作爲，一如馬歇爾計劃在歐洲之所爲。放棄華北乃健全經濟，但余不知此刻是否尙能出此」。 
[法增援越南]  
　　並檢討進剿越盟戰術 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法人民共和黨機關報黎明報今日載稱：法政府決定派遣新援車赴越南，並檢討是否可能修改進剿越盟軍之戰術。該報稱，該兩項決定，係廿八日國防最高委員會通過者，第一項決定係立即派遣人數約爲十營之援軍赴越南，援軍並携有約五百輛之各種戰車，及若干戰鬥機。第二項決定，據黎明報稱，派遣國防參謀總長雷佛爾赴越南，以便實地視察後，決定當前軍事戰術是否應加改變，特別係有關將法軍之單位縮小，分駐於各項地區之戰術。黎明報又稱：法內閣會議中又決定訓令現赴華府訪問之怯外長許曼促美國官員注意越南事件之軍事及外交上之重大意義。 
[匈羅保剝奪人權　英美提強硬抗議　責其破壞和約條款]  
　　〔路透社倫敦二日電〕英國政府令日分別向匈羅保三國提出抗議照會，指其破壞和約中關於尊重人權之規定，並要求立即採取補救行動。該項照會以匈總主敎明眞諦樞機入獄，匈基督敎奧多斯主敎之被捕，羅農民黨領袖馬尼沃之之入獄及保反對黨領袖貝特柯夫之被執行死刑等爲例，以證明三國之有系統地壓制國會反對黨之言論結社自由及宗敎活動。同時美國駐三國使節亦於今晨採取類似行動。外交界相信除非匈羅堡三國對英美提出滿意答覆，英美將以和約簽字國之地位援用和約條款，召集英美蘇三國駐在各該國首席外交代表之會議，討論應行採取之行動。 
[小型汽車　可摺成手讓是箱形]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕此間報界今日曾參觀一輛可以摺疊之極小汽車，藉一種曲棍之助，該車可以摺至僅達七十糎之寬度，因此該車僅需極小之車庫。該車裝有一匹半馬力之引擎，可乘二人。 
[共和黨要求削減援歐費　美參院予以否決　霍夫曼以去就力爭維持原案]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕參院在克服削減歐洲復興計劃費用之力是後，二日凖備迅卽通過五十五億八千萬美元的第二期馬歇爾計劃，但是雖然參院對延長援歐怯案的批准顯屬必然，復興計劃仍將暫吿擱淺，因爲經合總署撥款權力在二日子夜吿終，而衆院在下週前不將提出此項怯案。 
　　參院可能被逼在下週初以前，對延長援歐怯案不作最後決定。民主黨領袖洛克斯則要求參院同人舉行非常週末會議，加速作最後決定。按參院在一日晚藉兩黨聯合外交政策所發揮的强大力量，以六十八對十四票，否決共和黨領袖惠勒提出的减削政府在今後十五個月中要求的援歐費用百分之十五的建議，並以五十四對廿三票，否決共和黨領袖塔虎脫及羅塞爾提出的减削援歐費用五億四千三百萬美元（約總額的百分之十）的修正案。在表決前，曾宣讀經合總署長霍夫曼致蠢院的呼籲函件，霍氏在該函中稱，對援歐費用的减削將使工業復興計劃成爲一種「救濟計劃」。翟氏在最後並暗示，如經合署費用被大量减削，渠可能辭職。同時，霍夫曼對報界稱，由於事實上的原因，經合總署將在本週末暫時停止工作，但目前起運的經合署物資，尙係三個月前所訂購者，故國會對該署權力法案的行動稍吿延擱，亦不致截斷運往歐洲的復興物資。 
 
 

Page 4

 
 
[工業會理監昨舉行會議　研討南北通商步驟　赴京代表潘士浩等報告請願經過　決電毛澤東李燭塵等盼支持促成]  
　　本市工業會於昨日下午舉行理監事會，聽取為南北通商問題向政府請願歸來之劉鴻生·胡西園·潘士浩等七代表之報告。金潤庠主席。首由潘士浩代表報告赴京請願經過，略謂：在京會晤者，有行政院長何應欽，財長劉攻芸，經濟部長孫越崎等，各代表向各首長陳述三點：（一）上海工業生產為全國之首，但運銷華北者，佔重要部份，一部份原料亦取自華北，故南北資產交流，至為重要。（二）天津已與香港通商，該地雖有原料運港，但未能轉運上海，故華北之原料物資，應由天津直接運滬。（三）工業品如無法北銷，將促使工廠停工，數百萬工人生存即成問題。何院長及劉孫兩部長對工業界處境頗為同情，并對物資交流十分重視，惟以和談尚在開始，須待稍有成果後再商。各代表之意，和談成功，南北通商勢在必行，但目前須與和談同時并進，以期物資交流，早日實現，工業品得早日北銷。何院長乃請各代表稍待一星期後再商，以靜觀在平之和談成果。代表一行乃返滬覆命。後由胡西園等加以補充，經討論後，即議決三項：（一）電中共主席毛澤東，請對南北物資交流予以支持。（二）電華北工商界李燭塵等，盼促成其事。（三）甲·工業品北銷方式等問題，由運銷研究小組委會研究，乙·即日調查工業品北銷之種類及商標等，由技術委員會辦理。 
　　又訊：中央銀行總裁劉攻芸昨為南北物資交流問題，特以電話通知工業會理事長杜月笙，請推派代表約期赴央行晤談，會商各項有關問題云。 
[三團體聯電共方　請停止軍事行動　任何爭端均可於和談席上解決]  
　　全國輪船業聯合會·工業會等三團體，鑒於國共和談雖已開始，而長江北岸，猶復砲火連天，為維護航運之安全，昨日（二日）特聯名電請中共停止一切軍事行動，以利和談，原文如下：北平毛澤東先生勛鑒，查戰爭破壞交通，妨害建設，萬民咀咒，十餘年來，工商航業備受戰禍摧殘，尤深痛惜，茲值和談開始，北望燕靈，曷勝欣慰。惟國軍雖節節後撤，久已停戰，而江北共軍仍調動頻繁，并猛攻安慶儀徵等地，積極作渡江之舉，此不惟有碍和談，抑且使長江航運安全感受威脋，影響所及，勢必陷生產於絕境，置航業於停頓，致萬千工商航業同人於飢餓失業，言念及此，羣情憂惶。竊時至今日，雙方任何爭端，均可開誠佈公，於和談席上共謀全盤澈底之解決，為特電懇先生迅飭長江以北之部隊，立卽停止一切軍事行動，以維航運安全，而利和談進行。耑電奉陳，尚祈督納是幸。全國輪船業聯合會·上海市工業會·上海市輪船業同業公會叩。 
[唐山輪自秦抵滬　裝來煤六千餘噸　永興台安今明可到]  
　　〔本報訊〕秦皇島煤斤陸續抵埠，各情迭誌本報。茲悉：中國航運公司唐山輪，自秦裝來煤斤六千七百噸，郵件少許，又於昨日下午二時抵埠，現泊開灤碼頭起卸。中興公司永興輪，原定昨到埠，但至傍晚未見進口，大約今日可到。台中公司台安輪，亦由秦皇島運來煤斤七千五百噸，預定明日到滬。 
[米市交易　禁做期貨]  
　　昨日南北米市場掀起空前漲風，白粳隔日期貨交易（今為星期日，四日五日掃墓節，市場休息加三天利息計算）每石竟達十六萬元，社會局曹局長對此問題至為注意，當卽令知場內禁做期貨，以免刺激其他物價，故市場內所做當日現鈔交易每石僅有十二萬元左右，社會局并定五日下午召集米商業同業公會及南北市場負責人，商討平抑辦法。 
[立信被捕師生　家屬再請釋放]  
　　立信會計學校教員學生黃浦·韓子良等卅一人，於去年十月下旬被捕後，其中四人已獲保釋，尚有廿七人迄今仍在拘押中。被捕之家屬，於昨晨至市府請願，稱彼等被捕五個月，并未宣判。本月一日報載行政院通過未決政治犯，應一律釋放，依法有據，故請市府轉請淞滬警備司令部，卽將被捕教員學生迅予釋放，當由市府丁專員接見，允予轉達。 
[航空客票　各綫新價]  
　　〔本報訊〕航空運費昨日起調整，自原價每乘客公里三百六十三元漲至一千零四十八元，計增加百分之一百八十九。茲誌各綫新票價於后：上海至南京二十八萬二千元，至青島七十八萬一千元，至漢口七十五萬九千元，至重慶一百五十六萬二千元，至西安一百四十四萬九千元，至廣州一百四十四萬七千元，至香港一百五十九萬二千元，至九江六十七萬七千元，至馬尼拉二百零七十三萬，至台北七十一萬七千元，至台南一百萬四千元，至昆明二百十二萬元，至汕頭一百零七萬一千元，至長沙一百零三萬九千元，至廈門八十六萬六千元，至蘭州一百九十六萬七千元，至福州六十四萬八千元。 
[航空郵資調整]  
　　〔本報訊〕據郵局發言人稱：茲因航空貨運今起調整運價，故國內航空郵資亦自今日起改訂為每廿公分五百元，各類航函郵資新價如下：航平六百元，航快一千元，航空單掛號九百元，航空雙掛號一千八百元，航空雙掛號快遞一千九百元，國內航空郵簡每枚七百元，報值掛號信另加報值費。 
[海狐號鐵駁漂失　招商局派輪尋覓]  
　　〔本報訊〕招商局民一〇五號拖輪，於上月二十九日，自滬拖帶物資供應局兩鐵駁滿載木材，駛赴高雄，一名海狐，一名海狗。不料駛至北緯二七·四〇，東經一二二之溫州洋面時，天色突變，風急浪大，海狐鉛纜折斷，卽告失蹤，昨日該局已派民三一六號輪赴出事地點尋覓，據聞該鐵駁上并無人員在內。 
[進出口公會商討　工業會所擬附表]  
　　自工業會試擬輪入貨品附表，一方面送請輸管會參考，一方面公諸報端，以待工商界提供意見後，茲悉本市進出口同業公會以此項附表與進出口業頗有關係，特於一日召開會議，到安適·華洪濤等二十餘人，發表意見甚多，咸認工業會所擬附表，尚有可以商確之處，大致歸納如下：（一）附表祇須分準許進口與禁止進口兩類貨品（包括外埠在內），數量統計難期詳確，若僅按上海一地需要數量而予限制，必致造成多缺不均之患，故對限制進口貨品，應以關稅輕重限制之為宜，（三）新方案旣采取進出口聯鎖及開放自備外匯進口，則進口商資格之限制，應卽取消，（四）對工業會所提附表限制進口與禁止進口兩類貨品，擬卽通函徵求全體會員意見，再加研討。到會代表僉認為目前貿易細則，遲不公佈，實使商民無所適從，應促請行政當局迅速擬訂公佈。 
[央航機由北平返滬　帶來首批共區航郵]  
　　〔本報訊〕通郵代表於上月卅一日乘央航機飛往北平，帶去郵件九十餘袋，茲悉：原機於四月一日午後返滬，帶來南下航空郵件八袋，計本埠航平兩袋，航空掛快兩袋，轉口航平及掛快各兩袋，此項信件，多於三月一日及四月一日在北平交寄者，已於二日晨由本市郵局全部分發清訖，共區航空郵件之大批抵滬，此為首次，此後南北郵遞，可望趨於正常。 
[江亞輪慘案家屬　座談會議決三點]  
　　江亞輪慘案家屬，昨舉行座談會，議決：（一）請招商局公佈該輪失事真正原因，暨日籍水手勘測報告。（二）催請地檢處迅速開庭偵查控告船主沈達才故意殺人案情。（三）死難家屬賠償問題。上項決議由家屬轉請江慘會向招商局及法院提出云。 
[對中聯員工呼籲　太平善後會聲明]  
　　中聯公司員工為維護職業，向各界呼籲，并製印各種傳單散發後，太平輪善後委員會，特於四月二日下午三時，招待各報記者，發表聲明如下：（一）該公司與罹難家屬代表，憑證人約定，臨時接濟罹難家屬辦法，所發食米僅及半數，卽藉詞停發，上海台灣罹難家屬，因生活無着，自縊吞金投海者，陸續發生。（二）對於遺體遺物，迄今并未設法打撈。（三）台灣法院扣押安聯輪，與上海法院對華聯輪假處分，均係依法辦理，至訴求死難者之損害賠償，正在訴訟中，該公司員工擴大其詞，實含有影響法院公正裁判，淆亂社會觀聽之企圖。（四）罹難家屬在台滬代表，家破人亡，生活奇艱，為生者謀生存，為死者求昭雪，協助公司辦理善後，勞怨不辭，該公司每日僅供給辦事人員普通生活，并無任何過分享受，詎意該公司全體員工百餘人，聚眾侮辱代表，并妨害自由，且有羅躋平代表衣服扯破，身體受傷，今公司員工反謂代表等橫加侮辱，實屬顛倒黑白淆亂是非，意圖離間分化云云。 
[社會局昨調處　棉紡兩起糾紛　預借工資仍予維持　要求貼米不能承認　　慣例應維持新例不可開]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處沈處長昨日召集本市棉紡業勞資雙方代表調處糾紛問題，緣棉紡業曾有習慣，每月預借工資十一天，最近資方因產銷不振，要求取消此項辦法。又中紡工人曾要求廠方每月津貼食米三斗，此兩項問題昨經社局調處如次：已成慣例之十一天預支仍予維持，發給食米之要求，因事無先例，應予打消。社局對此類案件調解之原則，一切維持現狀，已成慣例者不得隨便取消，無例可援者亦不得率予承認，以免引起勞資間更多之糾紛。 
[本票發工資糾紛　兩起經調處解決]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處昨日調解工廠以本票發給工資引起之糾紛兩起：（一）綸昌紗廠發工資時，發二成現鈔，八成本票，（二）中國鐘錶製造廠發工資時，發三萬五千元現鈔，二萬五千元本票。昨經社局調處後，均獲解決，社局調處之原則，工廠發給工資時，宜多數發給現鈔，少數搭發本票。 
[社會局長聲明]  
　　〔本報訊〕關於近來工廠商號發給工資時，因現鈔恐慌，常搭發本票，致引起貼水糾紛，社會局曹局長昨為此事發表談話稱：國家行局之本票其效力相當於現鈔，不應再有貼水現象，社局已簽請市府請予轉知本市軍警機關應予取締本票貼水現象。至信用較差之小行莊，對其發本票之數額，金融當局亦應予以限制，以免因退票而動搖本票之信用，使市民對本票發生懷疑。 
[滬甬綫航輪　旅客空前少]  
　　兩路車輛受漲價影響，乘客漸減，同時滬甬綫航輪，亦同樣旅客寥寥，招商局之江靜輪，有一次售出客票祇三百張，實為前所未有。現當清明前後招募時期，寶有此景象，在夏季五六月中，旅客將更見稀疏矣。 
[大豫輪三次告急　船中生命瀕危殆]  
　　本市大達·大通聯營處所屬之大豫輪，於三月二十七日自滬駛漢，三十日過蕪湖上駛時，突遭槍擊，昨日該聯營處接該輪第三次求援電告，謂船中煤米卽斷，全船生命千鈞一髪，速請當局派艦護送至貴池云云。該聯營處接獲上項電告，當卽電京海軍總司令桂永清，請求速派艦保護，桂總司令已立卽設法搶救。 
[上月配米　欠繳購物證尚多　民調處正澈查]  
　　民調處自三月份起，規定市民領取配米證，須剪繳身份證上附印之第七號購物證以後，對於杜絕冒領，及重發配米證之弊端，收效甚宏。據該處發證科統計，三月份收回之退繳剩餘米證，超過六十萬張之多。該處連日復派員分赴各區公所，詳細檢查第七號購物證之繳存數量，是否與實發米證相符。茲悉：楊樹浦區第七保欠繳七號購物證卅八張，十三保欠繳四十一張，廿六保欠繳卅五張，蓬萊·邑廟兩區，亦尚未繳齊，其中尤以北四川區發現少繳兩千餘張之鉅，該處正呈報當局澈查中，如發現確有舞弊情事，將會同民政局依法究辦。至本月份規定以十九號購物證剪換米證，仍嚴格執行，希市民切實注意云。 
[明日各界慶祝兒童節　小學生舉行演講競賽]  
　　明日為國定兒童節，本市各界除籌備舉行慶祝大會外，市教育局并主辦全市公私立小學兒童故事演講競賽，地址在新閘路第十區第一中心國民學校，各區公私小學參加比賽學生，應於比賽前半小時到達。各區參加學生，限選一人，業經市教局登記結束，共計參加學校三十二個單位，學生卅二名，優勝者將由市教育局於前五名分別給獎。上海兒童福利促進會與上海兒童福利團體聯合會主辦之教養機關兒童生活作品展覽會，亦定於明日起假八仙橋青年會雪賡堂連續展覽三天。各教養機關之分區慶祝兒童節大會，則將與市政府舉辦之慶祝會合併舉行。已承中央合作金庫捐贈金圓拾萬元，及大新公司，ABC糖果廠，梁新記牙刷廠，拔佳鞋廠，大中華橡膠廠，三友實業社，永和實業公司，上海鉛筆廠，中華化學工業社，中華書局，商務印書館，美德圖畫公司等，捐贈禮物多種，各界如有捐輸，可交四川路五九九號上海兒童福利促進會，或電九九四三三。 
[國行員工　捐贈恩物]  
　　〔本報訊〕市府為慶祝兒童節，曾函請各機關及各界人士捐贈兒童恩物，以為舉行兒童慶祝大會兒童禮物之用。聞中央銀行方面已由該行員工消費合作社捐贈五磅裝金山奶粉三百聽，澳洲牛奶四十八聽，水果糖一千支。 
　　〔本報訊〕上海福幼院為訓練兒童生產技能，於去年冬天創設鋼筆工廠，聘請專家倡導製造，經四個月之試驗，已製成福幼牌金筆兩種。於本月四日兒童節起開始發售。 
[兒童讀物　創刊應時]  
　　應時而生之「兒童生活」半月刊，今日創刊。執筆者有兒童教育專家，名作家中小學教師等數十人，內容注重科學，故事，童話，文藝，勞作，五彩精印，報攤均有出售。 
[大專校教授學生　請願代表昨返滬　三月份補薪即發週後發本月份薪]  
　　〔本報訊〕赴京請願之國立專科以上學校教授代表與學生代表已於昨日返滬。教授代表此行在京曾訪晤李代總統，杭部長等，政府對彼等所提按原薪照物價指數計薪　等要求未作具體答覆。三月份薪金政府規定京滬區按公教指數二千七百倍發給，一二天內卽可補足。一星期後再按二千七百倍先發四月份薪金，待四月份公教指數發表後再補足之。此外學術研究費可能增加。教授會對所提要求仍予堅持，待日內開會時再予商討。昨日上午交通，同濟，復旦，曁南及上商五校校長與教授代表曾赴中央銀行訪晤劉總裁，催請將三月份補發之數及四月份預發數早日撥放。 
[全面公費事　目前難實現]  
　　學生代表在京曾向總統府，行政院及教育部請願達十餘次以上。政府認為學生公費三月份卽按公教指數二千七百倍調整，至全公費事，目前不可能實現。 
[爭生存聯合請願團　將舉行顧問招待會]  
　　〔本報訊〕「上海市公私學校校長教職員團體爭取生存聯合請願團」，自上次舉行記者招待會後，已與國立大專教授聯誼會取得聯係，市小教職員聯誼會亦決定加入該一機構。至今簽名者據初步統計，包括私中及市立中小學與國民小校已有五，五四九人，并繼續擴大中。各團體聯席會議議決增添要求一項：「速發私立學校辦公補助費每班銀元三元」。數日來該團分頭訪問被聘任顧問之名流，將於最近期內舉行顧問招待會，并決定請願日期。各區教師現經常舉行生活座談會，對近來物價狂漲均感惶恐，要求政府設法補助。 
[教育學會滬分會　昨開理監事會議]  
　　〔本報訊〕中國教育學會上海分會昨日召開理監事聯席會議，出席章益，黎照寰，歐元懷，舒新城，王裕凱，陳鶴琴，邰爽秋，陳選善等。決定於四月十七日下午二時半假愚園路國立幼專召開大會，商討今後教育政策如何配合時代，并改選理監事。 
[中紡被控延不交貨　宣判原告之訴駁回]  
　　〔本報訊〕五福興記染織廠，於去年九月六日，向中紡公司配得四十支寶光紗一件，繳付紗價金圓八百八十元，又四十二支藍鳳紗一件，繳付金圓一千〇五十元，并於九月廿一日領得中紡八廠紗字第二五九一一號及中紡十九廠紗字第三六一七二號棧單各一紙，曾分別向各該廠提貨，均以逾期被拒。五福廠於九月廿七日去函交涉，要求加批提貨或發還價款，嗣得復函囑先取得收款銀行之證明，再憑核辦，俟五福廠取得是項證明送去，而中紡當局竟將原棧單兩紙收去，逾月始得其覆函謂：該項提單，其發單日期為九月九日，何以貴廠延至九月廿一日始向收款銀行領取，雖經證明，惟早逾期，按照規定，自應予以收購云。五福廠以由於中紡之拖延，致蒙受重大損失，乃向地院請求判令交貨。唯據被告中紡公司辯稱：五福廠於九月七日向中國銀行繳款後，遲延至九月廿一日始向國行領取提單，而國行早於九月九日收得本公司交去之提貨單，準備原告前往具領，故其延擱原因不在銀行而在原告自身，至屬明顯。該案經地院判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。 
[哈同路拒捕案三盜　供出主犯與事主關係　娘舅綁甥　糾黨行刦　小蠻子在逃候緝]  
　　〔本報訊〕銅仁路（卽哈同路）二四〇弄卅五號，係水美達襯衫號主水明德寓所，上月廿四日下午八時半，侵入盜匪七人，持快悛機盒子槍等兇器，行刧時并與靜安寺分局員警發生格鬥，經擒獲戴友三·李五·陳恒彪三犯，詳情已誌本報。茲悉帶局之後，據李犯供云，搶劫水宅之內綫，實係水宅女主婦水范月英之胞弟范祖根，（綽號小蠻子）起意，所有槍械，另有同黨劉小鍋子者供給。是晚七時許，先在閘北烏鎮路橋附近一小茶館內集會，旋雇祥生汽車馳往行刧，當時范祖根戴黑眼鏡，用手帕紮住嘴部，刧後首先衝出，未幾員警到場時，范祖根持快慢機首先開放拒捕，前後共開五六槍云云。繼又供出范祖根曾犯擄綁外甥事件之經過，謂當二月廿七日午後四時許，水明德之子水文彬，在弄口附近一小書攤上看書，由范祖根率其友人名阿王者到來，以去看火車為由，將孩帶往北火車站， 
　　攜往蘇州藏匿，水妻范月英失子後，卽托祖根設法找尋，當時渠滿口應允，偽稱外面朋友很多，定有辦法，至三月一日，范至姊寓，偽稱已有端倪，須大金條一條，方可將外甥贖回。其姊無力應付，范遂悻悻而云。迨至翌日，月英拼湊金戒四只，現鈔十三萬元，送往峨嵋路承萊里廿九號娘家，由其母范劉氏收下轉交祖根設法贖票，詎祖根得款外出時，曾語母云：文彬現在蘇州，并 
　　出一字條，關照其母轉交阿姊，上云：外甥現在蘇州寶成橋四十九號底一棚戶內。越數日，月英以未見子歸，卽趕至母家探聽，經母說明，謂金戒等已交祖根拿去，現不知去向，惟臨行時曾留下一紙條，經女閱畢，始知愛子在蘇州，當日母女兩人卽乘車赴蘇中途會晤攜走肉票素識之阿王，經氏向其詰詢，據言小孩由祖根交其帶蘇云云。旋母女兩人按址馳往，果尋獲文彬領回。根據上項供詞，由股長俞鼎飭巡官孟瑞生，率警員鄭繼文·夏永朝·陸長江·楊震中等將其母范劉氏傳局偵訊，果有其事。該盜戴友三等續又供出尚犯 
　　刦案兩起：（一）二月八日下午九時，至閘北新疆路合興茶園，搶劫金戒九只，耳環二付，羊毛毯一條。（二）三月十一日下午七時，至閘北恒通路一六九號張徐氏家，搶劫金戒三枚。該分局現已偵訊完畢，將於今晨申解警備部究辦。一面通緝在逃主犯范祖根歸案嚴懲 
[誘姦隣家少婦　又誣其夫敲詐]  
　　皮革商吳玉金秦修大兩人，去年十二月廿八夜，相約至長寗路長寗戲院觀劇，遇隣居莊福根之妻冼金妹，吳等因見冼年輕貌美，遂上前搭訕，結果由秦將其誘至憶定旅社，姦宿一宵，事後秦畏其本夫發覺，乃竟異想天開，竟先誣告冼之本夫莊福根向其敲詐白米八十石，并由吳玉金到案作偽證，但終經警局獲悉上情，將秦移送地檢處訊辦，經檢察官依妨害自由及誣告罪對秦提起公訴，該案於地院初次開審，結果庭上因案情尚須調查，諭令改期再核。 
右起：戴友三·李五·陳恒彪。（本報攝） 
[本市簡訊]  
　　警局數接密告函，若干娛樂場所之主人與有地位商人，被指與薄刀黨有關，均經傳問誥誡後飭回。 
　　幼稚教育專家陳鶴琴，近製定幼稚園設備標準。 
　　少年邱賢康，向華寓內衣廠騙取襯衫案，民事部份，亦經判決邱賢康及其父邱芝林，應負連帶返還之責。 
　　金門綢緞時裝商店南京西路一一一七號第一支店今晨十時開幕，請黃金榮揭幕，范雪君，王文娟，徐玉蘭，歐陽莎菲剪彩。 
　　震旦大學牙醫聯誼會，定今日下午，在該校舉行成立大會，有餘興，攝影等節目。 
[氣象預測]  
　　上海：陰濛，有雨，中午漸趨轉佳，晚霧，晨濛，中度南風至西風。 
　　東海：曇，我國沿海有雨及霧，清勁東北風至東南風，海浪較巨。 
　　二日溫度：最低攝氏八度三（華氏四十六度九），最高攝氏十二度一（華氏五十三度八）。 
[吳市長偕夫人昨晨離滬　乘自備汽車循公路赴杭]  
　　〔本報訊〕吳市長因病辭職，於本月一日起先行請假休養。并於昨晨偕夫人黃卓羣女士，乘自備汽車赴杭。昨日上午七時四十分，京滬杭警備總司令湯恩伯將軍至安福路市長官邸拜訪與吳氏晤談甚歡，旋即辭出。市府秘書長陳良，前秘書長沈宗濂，公用局長張仁滔曁市府高級職員數人均於八時許，至官邸與吳市長話別。八時半，吳市長夫婦及李偉顧問夫婦，市府機要室主任張彼德等，在細雨濛濛中，乘自用汽車循滬杭公路直駛杭州。 
[丈夫氣憤自縊　其妻被控判刑]  
　　〔本報訊〕鹽城婦人陳桂英，前以傷害其夫身體致死罪嫌，被提起公訴，昨日地院宣判，處有期徒刑二月。緣被告與其夫陳松林，平時感情，尚稱融洽，去年十月十九日晚，夫婦以致勃谿，互相推毆，旣而同床就寢，其十歲之子鶴皐，以腳壓於松林身上，松林誤係其妻所為，衝突復起，松林於氣憤之餘，步入空房，自縊身死，檢察官於接受告訴後，驗明松林生前，曾受微傷，遂以桂英涉有殺人罪嫌，提起公訴 
[浦東發現無名男屍]  
　　〔本報訊〕浦東陸家渡高石橋北河浜內，昨晨七時許，發現一無名男屍，年逾三旬，身着綫呢夾襖褲，是否溺斃抑被人謀害，正由該管警分局偵查中。 
[京學生軍人衝突　滬各校反應一般]  
　　〔本報訊〕南京大專學生與軍人衝突死傷多人之消息傳來，本市各校學生情緒顯現激動。壁報墻上均貼有該一事件之反應文字，并印行快報，有比擬為「七五慘案」第二者。各校學生團體紛紛去電南京慰問，并發動募捐以救助受難學生。交大學生昨晚六時在校內體育館集會，由為爭生存晋京請願返滬之代表報告「四一血案」之經過情形，全體為死難學生靜默數分鐘，并朗誦哀悼詩誌哀。 
[陳大慶曁陳良　邀各校長商談]  
　　疏導學生勿使越軌行動 
　　〔本報訊〕淞滬警備司令陳大慶及市府秘書長陳良，昨日下午五時在市府會議室邀集本市各大學校長商談，希望各校長對學生情緒加以疏導，勿使有越軌行動發生。 
　　又淞滬警備司令陳大慶，昨日致函本市各專科以上學校校長云：「校長公鑒：查和談業經開始，國事步入新階段，社會秩序應力求安定，學生行動更應體念時艱，尊重民意。此次南京方面學生集體遊行，與軍官隊發生誤會，引起衝突，殊為惋惜。深盼貴校長極力勸導學生，遵守治安法令，及維護社會秩序，不得藉此次南京發生之不幸事件，為滋事口實。即有須待商討之問題，亦須依法推派代表，循合理途徑解決。若不聽勸導，肆意滋事，破壞秩序，本部職司治安，當依戒嚴法令切實取締，相應電達，即煩查照辦理為荷，淞滬警備司令陳大慶」。 
[私販軍火嫌疑被捕]  
　　〔本報訊〕警局昨發表，該局飛行堡壘第三隊長張夢石，率同隊員趙時倜，於前晚在高陽路搜查，發現有某軍諜報組中尉組員徐剛，攜帶土造一七四八號手槍一支，經查其服務證所載槍號不符，認為可疑，遂帶隊偵訊，并在其身上搜出信函多件，內容似有私販軍火嫌疑，刻尚在嚴密偵查中。 
[三萬七千新兵額　徵集方式待決定　各機關將於日內舉行聯席會議]  
　　本市役政當局，昨又奉國防部電令，催征今年度新兵賦配額三萬七千名，惟截至目前，抽征尚無正確日期，至征兵之一切準備工作，業經辦理完竣。民政局已將全市及齡壯丁，造具名冊，以備抽籤之用。處於轉導地位之兵役協會，繼續對舞廳，咖啡室附征新兵安家費所收款項，隨時購進日用物品，準備應用。新兵征集所對檢查新兵體格，亦已佈置完成，一旦抽征日期決定，技術上不致有所困難，但征兵之方式，采取志願投効或抽籤，尚待各兵役機關日內舉行決定。 
[國貨工廠聯合會　電請抑平高利貸　積極之策并宜舉辦低利工貸]  
　　上海市國貨工廠聯合會，頃電有關部會請速壓制高利貸，以維生存，原電如下：（上略）竊維立國之本根，重在經濟，經濟之命脈，係於生產，而生產之繁榮與衰萎，則悉視夫全國工業之發達與否，為其主要因素。現時我國經濟枯竭，上下交困，形勢岌岌，整理維艱，揆其原因，不止一端，而最為我國貨工廠扼制生命者，厥惟曠世未有之高利貸，嚴重威脋，喘息難蘇。茲值我政府力任革新，主持大計，　示以挽救經濟危機為施政方鍼，海內喁喁，萬民仰望。屬會地居全國經濟首衝之滬市，忝為國貨工廠之集團，目擊各會員工廠之迫切危機，不得不呼籲上陳，冀求挽救。近來所述工業之困難者，不外原料之缺乏也，開支之日昂也，成本之過高也，捐稅之繁重也。凡此種種，俱為一般之狀態，而要不若高利貸之 
　　痛深創鉅。蓋國貨之工廠從事生產，全賴金融業為之周轉。試觀工業發達之先進國家，貸款利息，率皆低微。我國抗戰以前，法定年息，不過二分，限期更長，各工廠勉可維持者，因利息低，物價高，相較之下，銷數卽使平淡，尚有餘利可獲，而最近事實則大不然，市場平均利息，日拆亦需六七角，貸款者八九日後，卽須負擔對本利息，以此利率速度，計算成本，一個月間，物價卽可漲至七八倍，倘遇銀根緊急時，唶市日拆竟有高出百元及百五十元者，則成本負擔，更不堪數計。況又加以開支浩大，生產減低，購買力弱， 
　　銷路日蹙，倘欲保持物資成品，則不勝高利貸之負荷，如果貶價出售，則其所得，決不足以彌補再生產之原資。似此重重剝削，漫無限制，恐不及兩月，滬市工廠，十之七人，胥將宣告停業破產，多數工人，失業陡增，謀生乏術，全國經濟崩潰，卽在目前，瞻望前途，不寒而慄。今為防患未然計，擬懇當局速予救濟消極之策，亟宜特頒明令，嚴訂限制抑平高利貸，積極之策，亟宜低利工貸，并簡化貸款手續，以維國產工業之生存，如是，則旣可穩定本市經濟狀況，并適符挽救全國經濟危機之本旨，迫切陳詢，伏乞垂　，采擇施行，不勝跂禱。上海市國貨工廠聯合會理事長胡伯翔謹叩，卯東印。 
 
 

Page 5

 
 
[浙江的寶藏　氟石礦] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報杭州一日訊〕廿餘年前，武義有位何治韓，他首先發現當地晶綠體的礦石在近代工業上有重要的價值，就進行開采，獲利頗大。民國十三年，象山有位厲萬鵬，也在當地五思山南麓采掘這種礦石，運銷到日本去。這種晶綠體的礦石，就是鍊鐵溶劑氟石。（原名Fluorite，或稱Fluorspar，卽氟化鈣CaF2）。這種常是透明的，光澤有如玻璃的五彩立方晶體，除了約佔產量總額的百分之八十二作為煉鐵溶劑之外，其餘是用以製造氟酸和有色玻璃，還能製造琺瑯，質地純粹透明的，還可雕刻成各種器皿和裝飾品。就 
　　氟石質量而論，浙江是超過南韓，而雄據亞洲權威的寶座。國內如湖南的臨湘，山東的膠縣，山西的交城和熱河的隆化等地雖然氟質也好，但是產量遠不如浙江之豐，而在浙江境內，據調查有金華，義烏，新昌，嵊縣，象山，武義等五十餘縣，其中藏量最豐的是武義，運輸最便的是象山。浙江氟石礦的開采，在九一八以前開采很盛，商民領權開采的就有十八縣之多，每年產量，多在萬噸以上。因為氟石主要銷售對象是日本，所以自九一八之後，產量漸減，直至二十三年，才恢復活躍的現象。抗戰以後，武義，金華相繼淪陷，敵偽華中礦業公司大事開采，分築輕便鐵道至浙贛鐵路或海口，以便運輸。被盜采去的氟石几數十萬噸。勝利後，所有敵遺礦場房屋，電石及剩餘氟石，槪由中央信託局敵偽產業處理局接管，可是三年來，從未加以修繕利用，房屋機器，損壞殆盡，剩餘的礦石也逐漸的風化了，并且不時的被人偷賣。甚至連屬於交通方面的路基和橋樑，也有被居民掘毀的。淪陷期間敵偽用殘酷的剝削手段，以當地老百姓的血和汗開闢出來的現代化的礦場和交通，不僅不能為政府利用，作為經濟復興的生產基礎，甚至連那些老百姓底血汗的代價------已開出的礦石，也棄之不顧，任其風化。敵產處理局對於這種珍貴的重工業原料，旣不處理，也不管理，任其偷運催毀，此種居心，實使人民寒心。 
　　陳儀主浙後，開始注意到這一份天然的寶藏和已有的人工基礎，他為了復興浙江的經濟，決心 
　　開發氟礦并且以氟石運銷國外，換取外匯，購鐵軌回國，在全省重要經濟地區，建築一個輕便鐵道網，作為建設新浙江的輸血管。這個計劃準備從產量最豐的武義和交通最便的象山兩大礦區着手，武義的礦區位於金華東南約四十五公里，大礦區在武義縣城近郊的盆地，面積約佔一二三平方公里；小礦區在離城十五公里的蔣萬洞，面積約佔二五平方公里，全縣的蘊藏量大約在二，〇〇〇，〇〇〇噸。敵偽華中礦業公司管理時，均築有輕便鐵道；在城區的產品，則先運至距城八里之錢江上遊武義港的黃腳灘再用船筏載至金華轉過杭州，敵偽曾在礦區造有二所發電所，和房屋八十間，現在連輕便鐵道全部破壞了。在武義境內，礦商已經領權開采的有五尾龍二公頃七三公畝；長蛇山，人形山十四公頃四六公畝，蔣萬洞二〇公頃八公畝二〇公厘，石龍崗八公頃六〇公畝，共計四五公頃八七公畝二〇公厘。最近浙江省政府建設廳勘定了五個大礦區和一個小礦區，面積共有六三公畝二〇公厘已呈請工商部核準設定礦權。 
　　象山礦區在距城二五·五公里的溪口鄉，毛羊村，五思山，距石浦鎮約五十里，蘊藏量原估僅廿五萬噸，據報已被敵華中礦業公司盜采去二〇〇·〇〇〇噸，而剩餘的礦藏尚不止二五〇·〇〇〇噸，敵遺的氟石也有三〇·〇〇〇噸左右，礦商領權開采的共有面積一公頃二五公畝九公厘，敵日曾目礦區至蟹蚶渡建築輕便鐵道七，八公厘及公路約三至四公里，現在路基均完好，而橋樑涵洞都破壞了。現在省府打算恢復舊有輕便鐵道，則毛羊村礦區之氟石可由輕便鐵道運至蟹鉗渡，裝小汽輪過岳井洋到石浦鎮，再換大汽輪運到上海出口，在陳公洽氏的計劃中，還想自蟹鉗渡展築鐵道至石浦，闢象山為海港，可以直接出口，那時，運輸就更便利了。浙江省政府由駐日經濟代表邵鴻書與日本政府所作的 
　　首次交易以氟石一千七百噸（每噸美金四十元）交換等值之鋼軌，所需氟石，也將從象山礦區運出。 
　　浙江省政府改組後，新任省主席周碞，建設廳長柳際明雖然都是軍人，但他們對開發氟礦，也很熱心，慰留主管科的李科長繼續積極進行。因此，政治上人事的更動并未影響到這個寶藏的開采，但是政治制度卻始終阻碍着這個計劃的積極開采。因為武義象山二個氟礦，和留剩的氟石是敵產處理局以敵產接管的。可是復員三年來，敵產處理局旣不處理也不管理，忍令氟石偷運風化，忍令房屋路基毀壞，認為無利可圖，就棄之不顧，連人也不派一個去駐守看管。祇是把現成的氟石買了一千餘噸給商人；而那位商人卻毫無阻碍地 
　　超額運售發了不少財。可是當浙江省政府決心開采氟石的時候，曾數度公函請其轉讓，都如石沉大海。前任建廳長貢沛誠親自趕往上海交涉，才得到查復，說是已轉由資源委員會接管。雖然如此，但省府有關人員，仍接到私函，說是如果浙江省政府要產權，仍可價購；那位熱心建設的公僕，看了啼笑皆非。在這樣三方爭權的情形之下，浙江省參議會義不容辭地支持了省政府，在最近舉行的大會中通過了一個議案：「查武義，義烏，象山等縣境內在戰時敵偽所采氟石尚未運出者，據建廳估計，尚有五萬噸之多，以之交換輕便鐵道所用之鋼軌，可鋪輕便鐵道數百公里。為此建議省府應仍照前議賡續由省府運售或交換鐵軌，完成輕便鐵路計劃以達利用厚生之目的。又聞此項氟石已由敵產處理局以廉價讓售於資委會，歸其所有，尤應據理力爭。蓋當敵偽盜采之時，礦區附近各縣人民所受人力物力損害甚大，故必須將其所得代價，撥充本省地方建設之用，方顧公允持平。」浙江省政府開采氟礦，槪不是用以彌補省財政，而是着眼於浙江的地方經濟建設，而敵遺氟石，旣由當地人民的勞力榨取得來，自應作為他們血汗的代價，為他們謀福利。何況中央政府也好，地方政府也好，都應該遵重民意，為人民服務的，沒有理由爭權奪利，阻碍經濟建設的推展。浙江氟礦。 
　　前途可觀據專家告訴記者，武義的氟質，在百分之九十以上，象山的成分也有百分之八十以上。前美商江南公司曾派德籍工程師前往實地化驗，其結果和此相同。因此浙氟不僅遠勝南韓所產的，而且還可以在國際市場上和加拿大競爭。現在日本亟需的氟，是仰賴南朝鮮的供給，美國自產雖豐，尚須取給自加拿大。據估計，浙江氟石產銷至少每年可向日本和美國各銷五萬噸，則年可有一百至一百五十萬美元的利潤，以這筆可貴的外匯，來建設浙江，則新浙江的遠景便更容易實現了。我們期待氟礦的順利開采，和繁榮的新浙江迅速到來！ 
社會服務 
[一封無法投遞的信　戰士疆場歸來　愛妻琵琶別抱]  
　　馮秀蘭（玉琴）我妻：自從我倆在固鎮橋戰場上分散，不通音信，已有四月。想起我倆情感的濃厚，分離的凄慘，能不令我痛哭流涕，現在我已回到江南，奔來杭州。聞你往常州令姑媽家去了，我心焦急。不辭跋涉，到達常州，遍詢理髪店并無妳的姑媽和妳的踪影！只好仍回杭州，妳遺下未完的信稿上，載有國富之名，但不錄其姓。我以此判定，你或者住在他家，地址不外京滬綫上。特此登報找尋，對於妳的流落，我很痛心！若妳為生活逼迫，已經改嫁，我亦不怪妳！只要求妳看夫妻情義上，將我本人的衣物，書籍，日記本，照片，和任令狀證件等項交還我。若妳尚有苦守待我的心理，我自當為妳籌措生活費用，我們總是夫妻，決不有任何意見發生。希望妳見報後即來信連絡，妳如有困難之處，我定盡力帮助妳，切莫要忍心負我為要！袁沛然敬啓。 
　　通信處：「浙江衢縣軍官部隊第三大隊第十二中隊三分隊」」或「杭州四宜亭第二十八號轉」 
[申報讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　夏濤（字元沖）君：見報希迅函上海惠民路二七三號戰車第四營夏啓賢君。 
　　梁伯齡君·朱振實君·周大動君：見報希迅函崇明縣政府第四科王石秋。 
　　金鐵城君：見報希迅函寗波鎮北龍山鎮青年軍八七軍二二一師六六一團李瓊君。 
　　王旭初君：見報希迅函無錫石塘　河南聯中葉炘哲君。 
[捐款報告]  
　　申報讀者助產金 
　　三月份承　魏和甫捐助十萬元，YS二萬元，逸記二萬元，FF一萬元，邵　潤，無名氏，聶祖貴，常樂居人各五千元，袁老太太二千元，文記一千元，宋玉田五百元，悟非子，慎餘堂，宜振堂，蕊記，宜承堂，童永記合一千二百元，以上共收十七萬四千七百元，連前共計二十一萬四千零二十五元五角七分。 
　　二月份付各醫院接生費計人和醫院十一人，付三萬九千五百五十九元五角；尚賢婦孺醫院十人，付五萬七千一百四十元；保黎醫院五人，付三萬六千九百元；共付出十三萬三千五百九十九元五角，結存八萬零四百二十六元零七分。 
[招尋證件]  
　　敝人日前由京來滬，在天蟾舞台附近失落皮夾一個，皮夾內藏有軍校登記證，軍人手牒（均貼朱松照片），并有符號以及米款帳單等。倘有人拾得，情願將該皮夾內各項證件送還，則感激不盡。朱松啓通訊處：上海外灘太古公司秘書處 
[各方來文摘錄]  
　　（一）上海市教育局來函 
　　真如區市立國民學校設備，業由校方設法改進。 
[慶祝兒童節　為貧兒治齒]  
　　中國牙科醫學研究會，上海市分會，及兒童齒科醫院，為慶祝兒童節，四月四日全日免費送診，院址霞飛路五四二弄十一號，該會特約會員百餘人，亦為貧苦兒童免費診療一天，特約會員均有粘貼該會發給免費送診一天之標幟。 
[浙江東北邊緣　（下）] [  本報特派員　儲裕生]  
　　安靜因素探討 
　　記者曾經研究這一平安的因素，第一，當然是地方富庶，為真正的魚米之鄉，人民都可溫飽，所以民性平和，民風溫厚，自不會在沒有瀕臨絕境之時，挺而走險，土地問題并不嚴重，因地主以永佃權授與佃農，還稅二五，減租都在減少地主的權益，因此地主階層，已在漸趨沒落的途程中。第二，因為於樹巒專員在這一地區主政，已十年於茲，由於於氏本身的廉介，又由於他的苦幹實幹，所以地方上的一般人，都對於氏具有敬畏之心，因以地方人士，頗為融洽，沒有派系的分別，設有各想獨樹一幟，招兵買馬，以求自己勢力的發展。第三因為地方沒有派系，因以同心協力均為地方打算，自衛組織尚稱嚴密，自衛武力也相當的强，如長興全縣就有步槍二千餘枝，機槍七十餘挺，人民槍法準確，可以步槍射中飛雀。 
　　保境安民第一 
　　於樹巒專員曾為記者道：「我們做地方官的，只知保境安民，如果有人要來侵害人民，欺侮人民，則必為民除暴，數月以來共軍到沒有來境內擾亂，而游雜部隊，散兵游勇，冒充傷患的滋擾甚多。最近江蘇方面有許多番號不明的團隊，流入境內，頗有回復戰時打游擊的畸形發展，紀律極差，人民對之怨聲載道，以故境內漸感不安，如本年度時僅三月，已據報吳興發生劫案八起，嘉興五起，嘉善六起，長興平湖各二起，德清，海鹽各一起，共計已達二十二起，顯然已大感不寗，人民生活如更無改善辦法，則或將增加挺而走險者，前途誠可懮慮。」 
[江陰漁夫獵獲　灰色鳥　兩頭四眼　入水能游]  
　　〔本報江陰一日訊〕東鄉陸家橋人楊八郎，捕魚為業，前日捕得怪鳥一隻，兩頭四眼，毛作灰色，能入水游泳，該鳥現被該處小學校長備款購去，送至城內教育局陳列，作為研究動物資料。 
[袖珍新聞]  
　　崇明　 
　　〔本報訊〕本縣軍事當局為鞏固地方治安，決定建築碉堡七十多座，建築經費由廠商承攤，不日卽可興建 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣民眾組訓，前經省保安司令部孫副司令檢閱，成績惡劣，飭卽加强活動，上月廿九日第三聯防區張指揮官親自巡視，發現各處崗哨，均未設立，當將民訓主管人員黃副總隊長辭，解省懲辦，藉整網紀。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕連日有不明番號軍人至近鄉砍樹捉鷄，鄉民敢怒不敢言，雖經報由當局，迄無制止辦法表現。又雙橋方面，每日有此類軍人三五成羣，到鎮强購鮮肉鷄鴨等，夜間又强宿民家，甚或索取現鈔，鎮民不堪其擾。 
[劉文輝與川康政局] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都卅日訊〕最近川康政局醞釀動盪，引起海內外注視，劉文輝縱橫西南政壇廿餘年的川康政局主角，由此更受一般矚目。西康是中國西部神秘區域，劉文輝治康廿餘年，要揭開西康內幕，探尋川康政局脈絡，不能不對劉文輝作一番透澈的了解。 
　　平生歷史　縱橫捭闔 
　　提起劉文輝，很容易令人連帶想到「倒戈」著名的基督將軍馮玉祥，平生歷史，極縱橫捭闔之能事。劉在今日川軍宿將中，資歷比較淺，現年不過五十餘。起家靠大邑同鄉陳洪範提絜，革命北伐，由四川善後幫辦轉廿四軍軍長，打倒同鄉劉成勛，一帆風順，躍登川省主席寶座，并兼川康邊防總指揮。民廿二年二劉火併，劉湘率師西上，昆河一戰，劉文輝全軍潰敗，狼狽遁入西康，軍隊由一百餘團銳減至十餘團，從此劉便暫時告別四川政治舞台。但接着來了兩次機會，挽回他的厄運，一是民廿四共軍入川，川中內戰停止，劉得喘息機會。二是民廿六抗戰爆發，國府西遷重慶，西康以形勢衝要而籌備建省。民廿七中央更將川雅屬六縣，寗屬八縣劃歸西康，翌年省府成立，劉文輝開始正式統制西康。抗戰期中，川中軍人紛紛出川抗戰，劉文輝獨留西康，未出夔門一步，張羣兼理主席，為謀擱平地方，極力與劉拉攏，因之從抗戰到勝利，劉氏始終穩做西康領袖，順利經營力量，以圖東山再起。 
　　康入治康　成功前奏 
　　劉文輝治康功過，康人早有定評，此地不必贅述，但無疑西康自建省迄今，康人普遍對劉不滿，則是事實，因此西康十餘年，都在醞釀「康人治康」運動，如著名的「諾那事件」和「甘孜事件」，卽其一例。而規模最大的則是三十五年「雅屬事變」，事變起因，由於天全，蘆山，寶興，榮經的「暴民」，不滿省府「公煙」政策，起而「抗剷」。不及旬月，蔓延全境，天蘆各縣，均被攻陷，同時上層野心家，更利用機會，普遍發動「倒劉」運動。從川康到京滬，掀起滔天巨浪，使劉的統制權，感受威脋動搖。因此劉便不吝一切代價，從事消敉叛亂，包括大量金錢活動，威脋利誘，省府局部改組，官祿作餌，總算賣盡全力，叛亂始漸消滅。省府改組結果，藉藉無名的陶亮生做了秘書長，陳耀倫作田糧處長，張坦如作教育廳長，這是「康人治康」成功的前奏，表現劉文輝控制西康的力量，開始在走下坡路！ 
　　軍政幹部　環繞左右 
　　環繞劉文輝左右的軍政幹部，在今天川康政局中，自然發生相當作用。西康省府代主席兼民政廳長張少揚，西康德昌人，與劉在保定同學，翊劉數十年，為人庸懦平凡。財政廳長李萬華，是劉的經濟「總管事」，在川康金融界力量不小。教育廳長張垣如，原係廿四軍師政治部主任，夤緣倖進。建設廳長張敬熙，前國民參政員，在西康頗負時望。社會處長王孟周，中央直接委派。保安處長王靖宇，康軍元老派領袖之一，這些人都是劉的政治幹部。軍事方面：劉的基本隊伍是廿四軍，劉兼軍長，完全是一支子弟兵，實權全部分掌在「西康少壯派軍人」手中。師長有劉的怏婿伍培英，劉的姪兒劉元瑄，劉元琮，從將領到幹部，都是劉氏家庭中人，這可說是「國軍」中，最封建的，落伍的舊式藩鎮部隊。雅屬事變，主因是軍隊與人民感情太壞，劉縱容子弟將領，亦難辭其咎，一般公論，環繞劉文輝左右的軍政幹部，武不如文，確是事實。 
　　國家大局遽變，和戰面臨歧途，西康形成西部國防重鎮，如何安定西康，建設西康，都是劉文輝當前最困難而最需要解決的課題。以國內和川康當前的局勢，以劉今天的處境，唯一途徑是努力建設西康，安定後防，這是他今後成敗利鈍的關鍵，一切都等待着他明智的抉擇。 
 
 

Page 6

 
 
[食米狂漲不可收拾　白粳薄稻做十六萬]  
　　米價漲風如痴如狂，一發不可收拾，社會局派員蒞場鎮壓，糧食科長親臨坐鎮，但昨為週六，以二天拆息關係，貨主抬價。又因春假市場休市三天，米店預先添補，去化極暢，價格狂挺，早開最緊，收市轉軟。北市白粳收市十六萬，特粳十六萬五千，南市場白粳十五萬五千，薄稻十六萬，各漲四萬之譜。市場報價仍為上日原價，惟註明現鈔價格，但市場內現鈔交易絕無僅有，二市到貨六九三三石。 
　　食油 
　　價格猛漲，因米價狂漲在前，人心殊為緊張，貨主竭力扳高，漲風猛烈異常，豆油收市七十七萬及七十六萬，計漲十六萬，吉桶生油八十四萬，亦漲十六萬，生菜油六十六萬及六十五萬，一致狂升二成半之多。豆餅漲六七千，交易不多。 
　　麺粉 
　　暴跳，緣因春節休假三天，值此時局動盪不定之際，人心多面看好，且米價猛騰，貨主扳高更力，開市各牌粉一致突破五關，激晋二成半左右，後市米價回小，人心轉疲，回挫千元，老車臨收五萬三千元，兵船以五萬一千五百元成交 
　　雜糧 
　　漲勢仍烈，惟以銀根猛緊，進方納胃甚淡，故交易不旺。黃豆猛晋二成，漢口車豆高做十二萬，平湖杜豆達十四萬，生仁破卅萬大關，芝蔴貨主扳高，市勢僵持，僅奶蔴以廿四萬做開，茍米紅糧齊挺二成，菉豆未做開。 
[米市當天頭寸交易　仍未超出十二萬元]  
　　〔本報訊〕近來物價狂漲，食米價格漲勢尤勁，昨日門售每石已突破十六萬元大關，記者昨趨訪社會局局長曹沛滋，詢問對食米激漲事該局有何對策，據曹局長稱：本月一日曾召集南北米市場負責人談話，囑渠等應重視民食問題，勿貪圖暴利，負領導物價上漲之罪名。渠等曾向社局保證，昨日以當天頭寸交易，決不超出十二萬元一石。迨昨日米市場開市時，場中做期貨交易，隔天頭寸須負擔三天拆息，（星期六，星期日，及四日掃墓節，）米價遂暴漲至十六萬元。渠聞此消息後，卽一面令飭南北市場停止期貨交易，一面希望市場負責人履行諾言，據聞昨日當天頭寸仍未超出十二萬元，至以支票交易乃商業上之習慣，外傳渠曾命令禁止，此訊不確。社局於四日將邀集民調處，糧食緊急購儲會，共同商討抑平米價辦法。 
　　又據安全局第一處處長王家樹談：米價暴漲原因，（一）現鈔恐慌，米款無法向產區匯出。（二）舊曆清明掃墓節將屆，鄉民運米來滬者稀少，來源不暢。（三）拆息太重。（四）購買者踴躍。 
[黃金公債二次還本　昨已在滬舉行抽籤]  
　　民國卅八年黃金短期公債第一期債票第二次還本抽籤已在中信局四樓舉行，計共抽籤五支，中籤號碼為〇三·一五·四七·七四·八六。自四月四日起，由中央銀行及其委託銀行辦理兌付手續。 
[銀錢業硬性規定　營業及交換時間]  
　　〔本報訊〕行莊營業時間及票據交換時間，銀錢信託三業公會，現已重行規定，聞可能自九日起實行。新訂營業時間，上午九時至十一時半，下午一時半至三時間。行莊收受顧客存入票據截止時間，定上午十一時半。交換票據送所時間在下午二時以前。交換時間下午四時。退票送所時間下午八時前，本票分發退票時間下午九時，補足交換戶缺額時間下午十時以前。據銀行公會發言人表示，以上時間均係作硬性規定，予以嚴格執行。其逾時送票及交換者，作為第二天軋帳論。如有缺單，均不能通融。 
[本票發現偽造]  
　　金管局在澈查中 
　　〔本報訊〕連日市面本票充斥，金管局極為重視，并盼商民等如發現行莊遠背規定所開具之本票，（如票面有一定之金額以及負責人簽章係用橡皮印戳等）得拒絕收受。又外傳市面曾發現有偽造之中國國貨銀行本票一節，金管局亦正澈查中。 
[金價堅定　銀元俏利]  
　　〔本報訊〕昨日黃金趨勢堅定，晨間因二期黃金公債百分之五中籤還本，有五萬兩籌碼流出，人心安定，開盤一〇二萬五千。中途因央行未有拋出，門銷旺盛，銀樓帮金號帮去化活絡，奇昂至一〇五萬一千。臨收因浮多有了，稍低至一〇四萬七千收盤。 
　　午後因值週六停市。同業劃賬價格掛一〇三萬八千，較上日再加八萬三千，合息八角五分光景。 
　　場外 
　　〔本報訊〕昨日場外上午平穩，開盤一〇二萬，一〇三萬，高至一〇四萬三千，一〇四萬八千，午收一〇四萬二千，一〇四萬七千。午後因外埠價格報漲，更以台匯有一百億放出，銀根漸趨鬆弛，暗息低至六七十元，人心看好，當日交割升至一一〇萬，一一五萬，隔日初做一二四萬五千，一二五萬五千，傍晚最後喊高至一二七萬，一二八萬，較上日亦漲四千。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕銀樓飾金平定，上午仍掛一〇一萬，一一〇萬，下午未動。惟飾銀升至一萬一千，一萬三千，軋高一千。錢兌業烚赤上午掛一〇三萬，一〇七萬，下午升至一〇五萬，一一〇萬。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外腳地堅硬，因進出口行，銀行帮搜求頗力，開盤二萬一千五，二萬二千，高至二萬二千，二萬二千五，低至二萬一，二萬一千五·午收二萬一千八，二萬二千五·午後成交寥落，隔日交易喊高至二萬五，二萬六，較上日軋漲二百。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕銀元昨日套匯又轉旺盛，因外埠價格與本市漸告軋近，雙方均感划算，華南華西等地，套出約八九十萬左右。馬路交易先平後堅，晨間大頭喊一萬七千五，一萬八千五。午後傳央行大量吸收，各方人心俏俐。大頭由一萬八，一萬九一路升至一萬九，二萬。小頭喊一萬五千五，一萬六千五。龍鷹洋喊一萬二千，一萬三千。錢兌帮證券帮對敲大頭，當日支票交易初做一萬九，二萬，午後升至二萬二，二萬四，較上日再加二千 
[紗價挺升]  
　　棉紗一致激挺，良以二天拆息關係，執戶猛烈扳高，但直銷仍欠暢旺。晨開四二支藍鳳七百六十萬元，旋在檯面帮哄抬下，趨勢騰達飛黃，午收竟叩近八百萬大關，為七百九十萬元，較前猛晋九十八萬元之鉅。 
[多空掙扎劇烈　華股市勢蓬勃]  
　　〔本報訊〕華股昨日時屆週末，多空掙扎劇烈，前半程市勢穩盤，後程展開博鬥，大戶哄托，散戶紛了，市勢漲跌差額達一元以上。晨初因隔夜銀根緊俏，市息昂至一元二角，永紗貼息亦高至八八元，九三元，浮多雙重負息，納胃見滯，晨開十三元低價，浮空起補，步升至十四元。旋聞現貨籌碼枯竭，紗帮不斷搜求，證券帮跟納，一度拉高至十五元三角。嗣聞央行繼續拋金，人心恍惚，抬面賣風識盛，挫至十四元二角，終又盤升至十五元邊。近午圈外物價齊升，執戶求單殷切，銀根大緊，市勢再告回挫，終以十四元四角收盤。 
　　中小型股，美亞開後勁升，午收站穩，景福高至漲停。新光先疲後俏，勤興信和走勢均健，其餘各牌數種漲停，什牌亦告俏俐。 
　　後市初聞銀根稍鬆，買氣轉旺，各股一致上揚，永紗開後卽登十六元八角漲限。嗣後微小二角，臨收又登漲限。 
　　場外交易永紗初開十五元五角，中亦升至十六元三角半，嗣又回至十五元七角半收市。餘如新光美亞景福均昂升二成許，全市成交四九億二千六百卅萬股。 
　　黃金公債市況沉寂，成交不多晨開喊六十五萬五千出，六十四萬進，最後升至六五萬有成交。較前上漲六萬元。 
　　外股昨日時值週末，負息過重，各方脫意甚急，初開尚平，嗣因華股報挺，人心振奮，午收一致回堅，怡紗做三五〇〇〇元，三六〇〇〇元，疾升五〇〇〇元。英聯三七〇〇〇元，三八〇〇〇元，一一五〇〇元。會德豐十一萬五，十二萬，續升五〇〇〇元。 
[市場散步] [  看台客]  
　　米市已限價　尚應用T夫 
　　米價漲得嚇殺人，想想更要嚇殺人！ 
　　米庫在農村，特別在皖贛，長江不能斷流，否則上海人就要斷氣。 
　　為穩定民食，社會局出面管制，恢復限價政策了，但望努力加鞭，確保長期穩定。 
　　有人說：昨天米市，照前天高價十三萬元穩定下來，這是賣社會局面子。實際上只能用現鈔買得到。但是米市交易，平時都用票據，現在現鈔荒，更不會有人再用現鈔票。所以這個十三萬元一石的限價，是有名無實的。至於用票據買，就要加貼水。昨天用週一票子，要貼二天利息，所以非十六七萬不可。所謂不漲，如此罷了 
　　我以為，只要確能維持十三萬元一石的限價，那末儘管貼水或加息，也總可以限制了。問題是唯恐限不牢。限牢了，又唯恐買無米。這種經驗，上海人個個豐很富非凡的。 
　　前天盛傳數十家行莊動搖，昨天報載，說是愚人節的玩意兒，這玩意兒，未免傷陰　。可是昨天消息傳來，動搖的還在動搖。不過推在愚人節上罷了。 
　　聽說有幾家行莊，昨天已獲某某大行莊出面支援，所以幸渡難關了，但還有幾家尚未對攏。 
　　值此本票亂飛的現在，行莊動搖不得。萬一風吹草動，軋倒幾家，可能立刻牽一髪而動全局的。 
　　因為家家發本票，本票反正不兌現，所以虛實無法查明。尤其是本票在市面亂飛，在各人袋裏過夜，本票不解戶頭，在市面穩定時是好的。在市面動搖時，那就危險萬分一不小心，立刻就倒到各人頭上。 
　　濫發本票，等於是行莊濫開空頭支票。客戶不解銀行，在外面流轉，空頭不會拆穿。如果收到本票，就解銀行，銀行就把本票送交換所交換，虛實也就立見。 
　　近來，許多人收了本票，不解銀行。許多行莊尚且擺不穩，如果人人都把本票解行莊，那末濫發本票的行莊，更要站不牢了。 
　　近二三週，台灣匯款，對本市銀根，影響很大。 
　　央行用盡氣力抽，只要台灣匯款到，就把央行打得全功盡棄。 
　　這是一般人的看法，實際已看錯了個中奧妙。 
　　央行拋物資，人謂抽銀根。 
　　但是央行收買物資，卽係塞出銀根。 
　　所謂明拋暗進，可見進之必須暗。那末台灣匯款云云，和暗進不無關係了。 
　　留着本票過夜　風險倒又不小 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[滬警雪一箭之仇　仁餘意外慘敗　甲二C健樂奪標希望濃]  
　　〔本報訊〕滬警仁餘爾支靑年軍，昨晚在籃球聯賽中作第一二次之遭遇戰，亦即仁徐在甲一組中之最後一課。仁餘亞軍坐定，滿以爲昨晚必可再勝滬警，不料事出意外，大將孫國政缺席，士氣不振，軍無鬥志，卒致全綫崩潰，下半時更一發不可收拾，結果滬警打了一個大勝仗，報復第一循環中之辱。比數爲五十五比三十六，相差十九分之鉅，上半時廿六比十六，仁餘巳落後不少。滬警昨晚手氣相當順利，幾乎有投必中，下半時之後半局，仁餘已全軍瓦解，滬警後防空虛出入未遭障礙大局急轉直下。滬警愈打愈起勁，梁永標相當活躍，仁餘幸沈鵬舉獨得廿一分，撐了不少塲面。上半時最近之比數爲十五比十二，仁餘差三分，此後，相距漸遠，每在十二三分十五六分之數。賽前女子組黎隊輕取力隊，卅五比十四。甲二組C部健樂勝美軍氣象隊，五十三比卅一分。 
　　仁餘戰將爲吳新運·徐仲巳·沈鵬舉·李肇和·王槐庭·滬警爲王伯文·何增·史久全·王蓉生·傅其俠五人。 
　　雙方接觸後，奔彼三分鐘，滬警久全方吿命中，何增又來一球，仁餘鵬舉罰中成一比四，姚文彝代肇和出，七比三兩人恢復原狀，滬警伯文遠中角球，久全亦繼續獲分，仁餘鵬舉擲罰連中，分數遂漸形接近，十五比十二，仁餘僅差三分。不料滬警伯文何增的罰球，其俠又在籃下投中，上半時滬警仍以廿六比十六領前 
　　滬警下半時以梁永標替伯文，梁上塲即一再中怪球，頗爲威風。仁餘鵬舉仲已極力混戰，卅三比二十仁餘莊逸榮代槐庭，卅五比廿滬警伯文易久全，但王不久即因五次犯規仍由史出戰，仁餘亦再由槐庭代肇和。此後仁餘後防常空虛，勝負局勢已定，遂被滬警鐵騎不絕蹂躪，終以三十六比五十五敗北。 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　二　二　五　六 
　　何增　二　二　四　六 
　　梁永標　六　〇　三　十二 
　　何金貴　〇　〇　一　〇 
　　陳愼思　三　〇　一　六 
　　史久全　六　二　一　十四 
　　王蓉生　二　〇　四　四 
　　傅其俠　二　三　三　七 
　　合計廿三　九　廿二　五五 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　二　一　〇　五 
　　徐仲己　二　三　二　七 
　　姚文彝　〇　〇　三　〇 
　　李肇和　〇　一　三　一 
　　沈鵬舉　六　七　一　廿一 
　　莊逸榮　一　〇　一　二 
　　五槐庭　一　〇　三　二 
　　合計十二　十二　十三　卅六 
　　黎隊輕取力隊 
　　女子組先行登塲，開賽後力隊范玉英梁妙玲的罰球，都好像投得輕着一些，大家沒有罰中。五分鐘裏頭彼此憑罰球零零碎碎得分，黎隊錢幽屏一迎擲中三球，九比三頓形改觀，首節十一比四，錢家兩姊妹每獲姚思濂的濟助，左右逢源。第二節力隊前鋒頗爲「冷落」，上半時黎隊廿分，力隊四分。第三節以朱翠棣代幽屏，陳文琰任前鋒代楚屏，徐會如替文琰職，不久錢利利易出陳玉琴，力隊後衛三將輒立在一起，乃予敵方以攻入機會，結果成廿九比十一，末節黎隊仍以最精銳陣綫臨陣，力隊更覺艱苦，結果黎隊以卅五比十四輕取力隊。 
　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　錢幽屛　七　二　一　十六 
　　錢楚屛　三　三　一　九 
　　姚思　　〇　一　三　一 
　　鈕芸娟　〇　〇　一　× 
　　陳文琰　二　〇　二　四 
　　陳玉琴　〇　〇　四　× 
　　朱翠棣　二　一　〇　五 
　　徐會如　〇　〇　〇　× 
　　錢利利　〇　〇　二　× 
　　蔡明霞　〇　〇　〇　× 
　　合計　十四　七　十四　卅五 
　　力隊　擲　罰　犯　分 
　　翁霞雲　〇　〇　二　〇 
　　范玉英　一　二　一　四 
　　王嘉華　〇　〇　〇　〇 
　　梁妙玲　二　一　二　五 
　　姚文達　〇　〇　四　× 
　　王嘉萃　〇　〇　二　× 
　　梁妙珍　一　六　四　五 
　　合計　四　三　十五　十四 
　　健樂勝美氣象 
　　甲二C主力戰美氣象對健樂，初成各五，健樂金堃張顯崙等攻襲凶狠，美氣象祇有勞許麥考二人比較活躍，健樂遂一路領前，上半時廿八比一。 
　　下半時錄樂連獲四球，添上八分，對方不見動靜，四十四比廿六，宣通調金堃出，美氣象赤膊小孩子上塲，頗獲觀衆捧塲，最後健樂五十三比三十一勝。本組錦標，健樂希望愈見濃厚。 
[第二循環主力戰　靑白今日對龍頭]  
　　〔本報訊〕足球聯賽甲組第二循環中主力一戰靑白對龍頭，已因雨展期一次，排定今日下午三時在逸園會師，惟昨日大雨終朝，此塲精彩賽是否能如期舉行，尙不可必，球迷可於午前電話三八六八三足球委員會詢問。如能舉行，派定之裁判員爲何春暉，巡邊員陳吉祥張樂，門券調整爲二千及三千五百元兩種，下午一時起在市體育館發售。 
　　靑白最近因老將退休，除孟義良外，幾全部爲新進，而其戰鬥力量，則並不因之而削减，在甲組中至今猶保持不敗紀錄。問鼎中原，確具把握。但市長盃既以輕敵遭淘汰，聯資中自不再馬虎從事，今日勁敵在前，必將大展身手。 
　　龍頭為東北風舊侶，北派作風，精力充沛，大刀闊斧，乾脆爽辣，極獲球迷擁戴。惜乎該隊在聯賽鬰不得志，市長盃中亦在第一週即遭淘汰，今日再逢靑白，實爲發奮圖强之機會。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜聞淸 
　　張仁義　伏迺堂　孟義良　薛沛然 
　　經林桂　金祿生　羅壽福　劉隆馨　顧以撒　劉體寅 
　　龍頭 
　　閻承寬　高維辰 
　　鄭秉　　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　張金根　姜琨　王步榮　陳勤　姚慶昇 
[滬警乘勝餘威　今夕再戰華聯]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽今晚滬警乘戰勝仁餘之餘威，將與盟主華聯作聯賽甲一組最後一戰，如能擊敗華聯，與仁餘成績相等，並列亞軍，否則屈居第三席。華聯勝負與錦標無關，惟爲保持令名，決不肯輕易放鬆，第一循環僅勝滬警九分，今晚如何，尙須經過劇戰。女子組綠隊與星華初次相逢，當有精彩，蓋星華第一週並非戰敗，係棄權認輸也。今晚增加友誼賽一塲，回力戰程完畢，與美軍海靑作聯歡賽，海靑實力不强，由却爾教艦代表出席。門券分一千五百，三千，及五千五元三種。秩序如下：（一）綠隊---星華（女組）五時半，（二）回力---海靑（友賽）六時一刻，（三）華聯---滬警（甲一組）七時一刻。 
[昨日足球因雨停賽]  
　　又足球聯賽甲組中航對志超，及幼級盃複賽磐隊對螢光，原定昨日下午一時一刻起在逸園舉行，因無情春雨終朝不絕，乃宣吿一律改期。 
[第四屆乒乓聯賽　已組分三部排定]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽，共計五十五隊參加，分甲乙兩組舉行，甲組十隊業巳披露名單，乙組共四十五隊，編分三部角逐，每部十五隊採單循環制，各取首次兩隊，再舉行六隊總決，以定優勝名次。分部名單業經委員會審查決定，並以上屆加入乙組之勁旅，凌隊招商，新星三隊，分爲該三部種子隊，該賽全部分組各隊詳細手册，業巳付印，一俟印竣後於賽前通知各隊領取，茲探錄乙組分部名單如下： 
　　（）乙組一部）凌隊，海光，凌雲，永五，紅白，郵思，二華，陸聯，大公，善保，紡四，健新，叔蘋，中機，式蔴。 
　　（乙組二部）招商，聯合，優聯，郵十八，祟本，信誼，中農，公交，滬警，聯靑，星火，帆聲，天翔，鐵馬，農機乙。 
　　（乙組三部）新星，星光，美亞，農機，郵三，綢紅，蛟龍，育才，頤中，五星，明星，金門，新亞，冠生，經緯。 
[前中華運動裁判　發會員榮譽證書]  
　　〔本報訊〕前中華運動裁判會，曾服務運動界有十餘年歷史，會員百餘人遍全國各地，對我國體育方面貢獻頗巨，抗戰期間因隊員星散，因以停頓，茲該會爲紀念起見，特印製會員服務榮譽證書，預備分發，希本外埠各會負將自錄取後至民國卅年十二月八日止共服務若干年，並註明何種球類，函吿本市新會路廿五號晋元中學樂秀榮君處登記。 
[女籃球圈] [  梅潔]  
　　談具有體育精神的力隊 
　　對於力隊的精神，筆者始終認爲可貴，因爲該隊成立迄今，業已三載，而每屆參加終是殿軍，可是；她們在塲上稍沒有怨恨的表現，一貫認眞作戰，即使失分距離太多時，還是那樣的精神，這該是運動員的優點。不過---在另一方而我們也得對該隊失望，就是進步的程度太慢，究其理由，不外是年齡小，體格差，練習少而已。這些問題，在今朝看來，已經在轉變過來，那就是她們的年紀究竟比成立時大了三年，體格也顯見加强。同時經騐方面，無疑時多比賽便是增進，而且本屆起更得到了領導的人物，據悉有陳李兩位熱心人士，鼓勵她們，並邀同文馬友于兄爲管理，仁餘球員王槐庭作管理。在這幾項因素的加强下，所以她們本屆的戰績，確顯得比前兩屆要優良了。最近並規定每星期三五在體育館操兵，當然---能維持目下的精神幹下去，則明年此日，一定使人刮目相看。 
　　于指導方面，我以爲頗値得研究，普通目下海上的球隊，多是想學最高舉的技術，譬如像利用假動作啊！以及阻檔法啊！當然---要使一個球隊精彩，必須有這點技術，可是，你得注意，不會跑的小孩，你一定要叫她跳躍，這怎麼能够呢？換言之，球員的基本動作還沒有到把，如何可以學進一步的動作，以至運用方法呢？因此－對於像力隊幾位小英雄的指摘方法，應該着重於基本動作，而怠於方法，不知槐庭以爲何如？ 
　　說到幾位小將的團結，也値得一提，她們目從成立時到如今，還是這幾位，就是中間本屆走了一個陳文琰，投奔到黎隊去。陳文琰當然是該隊後衛的柱石，却被她隊羅致，正是太可惜的。這是一個弱隊有一個特殊人材而爲人物色而去，使弱隊的難以進步出人頭地，除陳小姐外，還是幾位老伴侶。願她們合作到底，不要略有成就，受她隊俘去，則在合作一點，終能以長處一起而佔優的。 
　　至於她們幾個隊員，我倒多很熟稔，完全是一支中學學生軍，姚文達范玉瑛翁證雲是錫珍女中的高材生，梁妙玲妙珍一對姊妹花是在新建中學求學，球藝方面而言，前鋒應以梁妙玲爲最可愛，短小精悍，射籃讓人亦不壞，後衛則以姚文彝（）仁餘隊員）的妹妹姚文達爲最矯健。還有王嘉華王嘉萃的一對姊妹，後者前鋒，前者後衛，也是相當不錯。其餘也很是努力卯上的球員。 
　　最後；在筆者覺得力隊有一個最好的收獲，便是每仗雖北，却總有無數的觀衆，作弱者的呼聲的義務啦啦隊。在作戰時的一點精神安慰，例並不是一件簡易的收獲。因爲---這不是僅僅靠球藝不如人而可以得到的，你必須有好的運動精神，始終不懈的現出，才能博得觀衆的內心的同情。願力隊擁有大衆的擁護中苦幹下去！祝力隊前途光明！ 
力隊陣容：自右至左（後排）姚文達·范玉英·王嘉萃，王嘉華·（前排）梁妙珍·翁霞雲·梁妙玲。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[花邊] [  錢大成]  
　　在我居住的小城市裏，十家人家倒有七八家的女人在做花邊了。 
　　有人說：「女人進步了；不再天天打麻將，居然還能生息一些些蠅頭微利。」 
　　有人說：「窮苦人家的女人，一天工作所得，也够把一個人的喫用了。」 
　　眼光遠大點的人在說：「這是花邊商在剝削家庭婦女的剩餘勞力。」 
　　花邊商人却說：「發花邊是救濟貧苦女人，同時更可以賺回好多外匯。」 
　　如是我聞，「彼亦一是非，此亦一是非，」我却喜歡卑之無甚高論。抗戰八年，內戰三年，大家也够苦了。男人苦，女人尤苦；------少數的女人當然除外。誰人不想享一點悠閒的小福？誰高興一天到晚，拈着一隻小小的引綫，替外國人做點綴裝飾的花邊？飢來驅我，逼人至此，國家對於失業的男人，還全無辦法；對於女人的職業，更提也別提。回到廚房去吧，巧婦難爲無米之炊，更沒有鷄鴨魚肉需要她們去烹調；煮熟一兩餐苦飯，也費不了多少時光。剩餘的勞力，當然詆好貶値出賣了，還只怕沒有人來買。花邊商人雖有剝削女人剩餘勞力的嫌疑，但他們也總算費上不少心力，更要不少的資本，終究比貪汚官吏的沒本錢買賣差勝一籌。雖然他們利己太多，利人太少，但究竟還對人有一些利益，我們也何必再去苛刻地對人家求全資備呢？------幾天聽說花邊又停止發出了，或許是爲了江邊戰氛又濃厚起來了的緣故吧？於是一般貧苦婦人在惶惶不可終日了，由此可知我們更不應該再唱高調。 
　　女人們做花邊固然可哀，我們寫稿子的男人呢，一篇稿費約略等於做一塊花邊的工資。而且更不一定賣得掉，還不及女人所做花邊的彈硬。即使篇篇賣得掉，那也只好稱之謂「花邊文學」。 
　　街頭可可作響的「花邊」，那纔是彈硬的東西。安得女人花邊的工資，都是可可作響的「花邊」；男人的「花邊文學」的稿費，也是叮叮作響的「花邊」。 
　　花邊！花邊！二十世紀的花邊！這個名詞，恐怕後世編輯「中文大辭典」的學者們，也會弄不淸楚的罷。 
[獃子及其他] [  斐宇]  
　　波斯有四句成語說： 
　　一個人，他不知道這件事，也不知道他自己不知道這件事，是個獃子；避開他。 
　　一個人，他不知道這件事，却知道他自己不知道這件事，是個孩子；敎育他。 
　　一個人，他知道這件事，却不知道他自己知道這伴事，是　睡者；叫醒他。 
　　一個人，他知道這件事，也知道他自己知道這件事，是聰明人；跟隨他。 
[輕描淡寫集] [  陳棄疾]  
　　懂音樂的牛 
　　在匈牙利中部費里哈柴地方，農民們正在用音樂幫助母牛產奶。每天傍晚，給母牛聽無綫電所播送的音樂，可以使牛奶產量增加百分之十到百分之十五。他們並且發覺：母牛只對某種音樂發生興趣，大多數喜歡古典派音樂，年靑的母牛喜歡輕鬆的音樂，而年老的則喜歡爵士音樂。 
　　望遠照相機 
　　拍攝比基尼原子彈試騐的照相機，約計共有六百只左右，其中有一只是世界上最大的望遠照相機。該機重二百磅，鏡頭長四十八吋，能在一千五百呎外淸晰地拍出一只直徑八吋長的時鐘上的秒針。 
　　烏龜的眼睛 
　　動物眼睛的顏色，很少因性別而不同。但菲洲的一種烏龜，却雌雄眼睛色澤不同。雄龜的眼睛是紅色的，而雌龜的眼睛則是黃色的。 
[本票的故事] [  缺貝]  
　　學校派人送來了一張五萬元的本票，------本月份薪水按照新倍數所補發的數目。 
　　一看本票上並未劃綫，大喜；因爲根據常識：不劃綫者可以兌現之謂也。便連忙奔出門外，叫三輪車上銀行去兌，因爲明日封關，此刻又已下午二時多了。 
　　結果，銀行職員說「不好掉」。我申述了一大篇不劃綫就應兌現的理由，他聽也不聽；我垂着頭，步行折回，因爲僅有的兩張五百元現鈔，剛才已給了三輪車「先生」，現在連電車也坐不成了。 
　　由是我無聊在五萬元的薪水項下註上一筆：「减車費一千元」 
　　問問居們有無辦法？都說買東西可以通用，但不能找還零數。這對於我當然不行。我這五萬元，得應付一個月中各式各樣的開支的。 
　　但是妻說：「把本票放在家裏總不是辦怯，何况明天的蔬菜油鹽都非付現鈔不可。再說，幣値日縮夜小，留不得」。仔細思量後，忽又大喜：辦法有了。剛才看見人家以本票買銀元，那麼有了銀元，不是就可有現鈔了嗎？又急急地奔到河南路，「大頭有嗎？本票行不行？」銀販點點頭，不過說要打折扣。這當然很吃虧，但想想爲了一張五萬元本票而東西奔走，又何苦呢？便照辦了：一萬當九千元用，五萬元本票依「大頭」一一二價格可買四個，而且還可優待地找還五百廿元。這，我已很知足了。 
　　然而，銀元還得換了現鈔，以便應付房東和自己的肚皮。由是只得再度乞靈於銀販：「大頭要嗎？剛好銀市在上漲，得以一一一價脫了手，雖然又已損失八百元，然這個行情，我認爲已證明並未做「洋盤」了。 
　　本想再步行回家，但想想一個人又何必如此做金錢的奴隸呢，今天跑得己够累了。便登了電軍，以剛才銀販找來的五百廿元中的四百元，乘了頭等電車回家。今日之「小公敎」尙能乘頭等電車，我覺得也很可滿足了。 
　　回到了家，再計算一下，又在薪水金額下再註幾筆： 
　　再减車資四百元； 
　　再减本票打折扣數五千元； 
　　再減銀元一進一出的損失八百元； 
　　再减本日拆息，依六角計，應爲三千元； 
　　連同剛才的三輪車費一千元，共應减去一萬零二百元。由是：五萬薪水，實收是三萬九千八百元。 
[題凌虛寫熊貓圖] [  施叔範]  
　　昨偕散木止茫萬頃齋，主人出示近作熊貓圖，筆簡意全，水墨淋　，殊覺可喜。此物前人未曾入盡，今驟見之，頗爲新異，惟仍以國盡法法則出之，誠與石恪風子暗合，即席賦題。聞主人近有招生授畫之舉，他日門牆桃李，受其薰陶，必將爲藝壇放一異彩矣。 
　　蕭蕭四壁空，莽莽靑天影。六時生雄風，上接鴻荒境。嗟哉畫師畫，攝取猛虎猛。鼠輩徒爾爾，曷其歛馳騁。腹飽終須僵，斯乃臻至靜。 
[「第三次打擊」] [  王冊]  
　　---一張卓越的戰爭片 
　　蘇聯的戰爭影片，與好萊來塢的，在氣質上有許多不同之點。好萊塢的戰爭影片，常常爲了過於「賣弄」，以至損害了主題的發展。而在蘇聯「第三次打擊」裏，導演把握了蘇聯戰士與他們統師的沉着計謀，如何在廣大的戰棧上分兵合圍，終於擊潰了德軍的防守。 
　　在渡河，爬山，衝鋒，格闘，戰士們出擊的塲面上，導演與攝影的心力，是隨處可見的。 
　　僅就空中攝擊的一個鏡頭來看，也就可以看出在鏡頭的運用上，已達到了卓越的地步。戲的開塲，是德軍防守的克雷木要塞，鏡頭由空中平面搖下來，當到達地面時，鏡頭由鐵絲網上空搖下，一直到壕暫裏。然後，展開德軍的防禦工事，予人一種淸新圓活的惑覺。 
　　其次是在氣氛上的。一九四四年春天，正是蘇軍在統帥部整個作戰計劃之下，準備出擊的時侯。戰地上很沉寂，四郊鮮花怒放，天氣暖和了。蘇聯年靑戰士們熬不住他要衝到敵人陣地裏去。那些看意盪漾的畫面，被處理得極乾凈利落。而在進軍之前的大地寗靜無聲，到佔領古雷木後的戰士們在鮮花叢中幷肩高歌前進，都顯示本片優越的情調。 
　　本片顯示德軍由列寗格勒之役到克里米亞之役的屢遭慘敗，使德軍動搖了吞噬蘇聯與歐洲大陸的信心。演員演技洗鍊，飾史達林的極神似。全片如若更能以一二個人物貫穿起來，則戲劇的效果，當可更加增强了。 
 
