# 1948-9 - 305 - 4960978

 

Page 1

 
 
 
 
[國家預算核對竣事　立院咨請總統公布　新經濟方案慎重研討]  
　　〔本報南京六日電〕經政院交還立院之國家總預算案，業經立院預算委會核對完畢，於六日咨請總統明令公布，唯特別預算部門則仍循政院所請，請加保留，不予公布。 
　　〔本報南京六日電〕立法院財金委會在京委員，六日晨舉行會議，王孟鄰主席，決定事項如次：（一）院會交付與糧政委會會同審查之孫翔鳳等，劉雲昭等，曲直生等提有關糧政三案，加推陳久敬等十人參加初步審查工作（二）院會交付審查之簡貢三等提征購，征用國人在外存款及資產條例草案，決議推杜均衡等十五人作初步審查。（三）草擬臨時財產稅施行條例草案案，前經院會決議，交由財金委會於休會期中擬就，於下會期與臨時財產稅條例草案並提院會討論，經推派該會專門委員楊夷甫，蕭文哲負責，於十五日前起草初稿，並推定委負簡貢三，崔敬伯，盧邯文，劉振東，張靜愚等審核，於月底前提報委會。（四）院會交付與法制委會會同審查之國稅署，國稅署國稅管理局，國稅稽征局，直轄直接稅局，直轄貨物稅局等之組織法及條例等，推定李永您，丘昌渭，張翰書，柴春霖，劉振東等作初步審查。（五）院會交付與預算經費，財金等委會會同審查之關於各國有營業機構營業槪算案，推王力航等九人代表參加初步審查。 
　　〔中央社南京六日電〕立院新聞室息：立法院預算·經濟資源·財政金融三委會，六日晨九時舉行秘密會議，初步審查國營機構營業槪算，計到三委會推出之審查委員（每委會九人）及自由參加之委員共卅餘人，由尹述賢主席，先由各委員廣泛發表意見，繼討論審查注意事項，以供審查時之參考。旋決議：（一）分交通·財政金融·經濟資源·其他等四組審查。（二）由出席委員自行認定一組，進行分組審查，聞已送到槪算之單位共計一百一十六個，其中有若干槪算之內容及資料並不完備。 
　　〔本報南京六日電〕翁院長之新經濟金融政策万案，日來尙在愼硏中，將來必逐步佬諸實施。前傳政務會定七日召開臨時會討論此案，現悉：臨時會已不召開，惟此非顯示當局對新方案有停頓之情事，反之正在愼重硏討中。 
[美援經濟部份款項　半數購糧食棉花　建設經費運用尚待決定]  
　　〔中央社本市訊〕據悉：美援經濟部分之款項二億七千五百萬美元，經合總署中國分暑已擬就初步分配計劃。據經合署官員透露，此一鉅額總數中，撥作購買糧食及棉花為大宗，約各有七千萬元之譜。其他如石油五千萬元，肥料一千三百八十萬元，復興建設六千萬元，器材補充一千萬元，行政用途一百廿萬元。 
　　唯該官員稱：上述數目僅為初步計劃，如何增减運用，尙待該署當局決定之。至於其中六千萬元建設經費之運用，則需視史蒂爾曼之報吿而定，史氏現在華府，下週即可返華。 
[美援配合自助]  
　　我硏商具體實施辦法 
　　〔本報南京六日電〕據有關方面息：我政府對於運用美援配合自助計劃，現正硏究具體實施辦法，自政院前院長張羣發表十項自助計劃後，美國對我所擬之計劃即予以密切之注視，並曾詢問我執行情形，尤自美援物資開始運華後，美對我運用美援配合自助計劃之實施，更表示無限之關注，甚盼我運用美援達到自力更生之途。六日午十二時翁院長在一號官邸召見嚴家淦，曾就運用美援配合自助計劃問題商談甚久，美援運用委會並將與有關機關商具體實施自助計劃辦法。據有關人士稱：我國對於十項自助計劃已積極執行，翁院長組閣未久，即將財部之直接稅與貨物稅合併，此為十三年來所未完成之財政改革，今毅然決然實行，足微一政府對於實施自助計劃及財政改革之決心。 
[美農長下月來華]  
　　〔美國新聞處本市訊〕昨日王外長與司徒大使交換照會，規定成立中國農村復興聯合委員會，據美經濟合作總署訊：該項換文並未確定美國經濟合作總署援助中國農村復興之實施辦法。此項辦法，須俟中·美兩國總統任命三華籍委員與二美籍委員後決定之，彼等將負責起草復興農村計劃。 
　　美國農業部英靄氏，刻在華盛頓與美國政府有關機關商討美經總署援助中國農村復興事宜，英氏曾於去年參加美國農業調查團來華，將於下月中再度蒞此。 
[賴普漢由京返滬]  
　　〔本市訊〕美經分署署長賴普漢氏，自上月廿二日離滬赴華北調查，公畢於返滬途中，在南京小駐，參加關於設立中國農村建設復興聯合委員會之換文典禮，賴氏本定今日返滬，以在京事畢，提前於昨日返抵此間。 
[司使飛青渡週末]  
　　〔中央社南京六日電〕美大使司徒雷登六日午飛靑島，消度週末。 
　　〔中央社靑島六日電〕司徒雷登六日由京抵靑。 
[美共和黨當政後將改進對華關係]  
　　里士函覆朱家驊致謝 
　　〔本市訊〕聯合國中國同志會，前以美國共和黨大會所通過之該黨外交政策中「加强聯合國組織」一端，與該會若干年來努力之目標，全相符合。而共和黨政府，將「培植及致力於歷史上向來採取之對華友好政策，並重申吾人對保持中國完整與自由之極大關懷」，亦為國人所樂聞，曾由該會會長朱家驊，函電共和黨要員，表示佩慰。茲得共和黨大會主席里士氏函覆，對朱氏深表謝意，並保證共和黨政府於明年元月當政後，將改進對華關係。又謂美國與東方，應保持極密切之聯繋，東方需要美國之援助，實至殷切。 
[提倡救濟特捐　王雲五認十億]  
　　出售商務股份後繳納 
　　〔本報南京六日電〕財長王雲五，頃自動認捐救濟特捐十億元，六日特致函京市救濟特捐募集委會主委沈怡，內容如次：「政府舉辦救濟特捐，弟忝為主事者之一，自應率先提倡，惟北從政以前雖會服務文化，工商界數十年，除藏書尙富外，其他資產至為微薄，茲為贊助此舉，勉捐國幣十億元，容俟旬日將所有商務書館股份售出一部份，得款即行繳納，謹先奉聞」。 
[日本賠償工具機　首批分配各部數額發表]  
　　〔本報南京六日電」關於首批日本賠償物資工具機之分配，茲據賠償委會發表各部會分配表如下：（一）鑽孔機一七三部，國防部五六，交部五二，資委會四〇，工商部二〇，敎部五。（二）拉床七部，國防部二，交部一，資委會一，敎部三。（三）鑽床八二〇部，國防部三三四，交部七七，資委會一四九，工商部一八一，敎部七九。（四）齒輪及磨光機一〇二部，國防部五六，交部八，資委會一八，工商部一三，敎部七。（五）磨床八九二部，國防部四一七，交部一〇六，資委會一四三，工商部一六四，敎部六二。（六）車床三九五四部，國防部二三三〇交部六九七，資委會四一一，工商部二三一七，敎部二〇九。（七）鑽床一四八四部，國防部六八五，交部一九七，資委會二四九，工商部二五六，敎部九七。（八）鉋床一一四部，國防部二五，交部二九，資委會二七，工商部一九，敎部一四。（九）轉昇機七九部，國防部三六，交部二〇，資委會一一，工商部一二。（十）水壓機八一部，國防部三三，交部二三，資委會二三，工商部二。（十一）機壓機三三四部，國防部一七八，交部五一，資委會五八，工商部三二，敎部一五。（十二）剪截及打眼機一二四部，國防部三八，交部二一，資委會三〇，工商部一七，敎部一八。（十三）鎚擊機一四〇部，國防部五〇，交部四一，資委會二一，工商部二四，敎部四。（十四）拉綫機一三部，國防部二，交部三，資委會六，工商部二。（十五）手壓機三一一部，國防部一〇〇，交部四〇，資委會四〇，工商部一三一。（十六）其他機器八一九部，國防部二四五，交通部一四五，資委會一六五，工商部一八三，敎育部八一。 
[賠償委會負責人]  
　　說明價配繳款辦法 
　　〔中央社南京六日電〕賠償委會負責人談：民營事業價購日本賠償物資繳款辦法，原規定以美金為計算單位，但繳款時得依中央銀行掛牌市價哲合國幣償付，現行結匯辦法已改為結匯證書制，原規定之牌價，即是平準會價加結匯證明書價之和，已經行政院明白解釋，通知工商部矣。昨日報載民營事業價購賠償物資繳款辦法，以國幣三百四十七萬四千元折合美金一元計算一節，殊與事實不符。 
[南韓華僑萬餘成立自治組織]  
　　〔本報南京六日電〕南韓華僑一萬四千人，近有推行類似保甲制之自治組織。事前據僑委會負責人談稱，茲事本會亦僅見報紙所載，未接該地總領館正式報吿。惟該地　在日人侵佔統制之下，推行毒化政策，烟·賭·娼盛行，僑民中受毒甚深。目前南北韓尙為美·蘇兩軍分別佔領，情形複雜，該地僑民在駐漢城總領館指導之下，並獲得韓當局之贊同，推行該項組織，實為必要。 
[瀋陽奉到戒嚴令]  
　　〔本報北平六日電〕瀋陽訊：瀋警備部已奉到瀋陽及其外圍地區之戒嚴令，定六日布告週知，自即日起，禁止任何團體遊行·罷工ˉ罷課及類似之任何集體集會，禁絕交通時間，仍為每晚十時至翌晨四時。 
[軍事教育會議閉幕　各將領定今日分乘專機返防]  
　　〔本報南京六日電〕國防部軍事敎育會議，六日上午繼續通過步兵組審查提案九十七件，保留廿二件，騎兵組四十二件，保留六件。下午通過砲兵組四十七件，保留一件，工兵組四十件，通信兵組廿二件，保留六件，通過之提案全部交主管單位彙訂通令實施。下午六時時，何部長致訓後，會議即圓滿閉幕。 
　　〔本報南京六日電〕國防部長何應欽·參謀總長顧祝同·華中剿匪總司令白崇禧三氏，六日晚八時在國防部聯合宴請出席軍事教育會議各將領。各將領已定於七日起分乘專機返防。 
[全體會限期結果]  
　　業務交政院人員遣散 
　　〔中央社南京六日電〕全國經濟委員會奉令結束，各項未了公文，限本星期內辦理完竣，下星期起，各組指定極少數人員辦理結束事務。該會辦理之業務部份，遵行政院令，移交行政院秘書處第六組，該會事務部份，移交行政院總務處，所有人員，一律遵照政府規定，發給遣散費，預計本月底以前，可以結束完竣。 
[宋子文今飛京　昨與兪鴻鈞晤談]  
　　〔本市訊〕廣東省主席宋子文，定今（七）日上午乘總統專機離滬飛京。宋氏昨日在滬曾與金融界領袖多人及僑委會劉委員長維熾等晤談，有所商討。 
[陳立夫訪法首長　昨晚乘車赴瑞士]  
　　〔中央社巴黎五日電〕陳副院長立夫，四日深夜由倫敦抵此，五日晨曾訪晤法參院議長孟內維，法總統阿里奧爾定六日接見陳氏及偕渠同時遊歐攷察之道德重整會創始人布克曼氏。陳副院長亦將拜訪法總理馬呂，外長徐滿及衆院議長赫里歐，陳氏定六日乘夜車離此赴瑞士。 
[亞經會副執行秘書長羅斯抵滬履新]  
　　〔本市訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委會副執行秘書羅斯，頃偕天人搭克利扶蘭號抵滬履新，按羅氏原任盟國駐日最高統帥之經濟顧問兼硏究程序科主任。 
　　羅氏卒業於達德茅斯大學，曾任華盛頓戰爭生產委員會經濟專員，戰時曾在倫敦任哈里曼之經濟顧問。一九三三至四〇年，羅氏在華盛頓聯邦救濟與工務機關任經濟硏究主任。 
[滇黔聯防辦法訂定]  
　　俟渝綏署核准實施 
　　〔本報昆明六日電〕滇黔兩省治安當局為加强邊區防務，肅淸匪息，巳擬訂滇黔聯防淸勦實施辦法，內容計分十三項，諸如清匪·聯勦·縣武力補充·廣設通訊網。搜集情報，給養補給等，均被列入。其聯防範圍，滇省為昭通·彝良·鎮雄·威信·宣威·平彝·羅平·會澤等八縣，及一二兩行政督察區；黔省為畢節·威　·赫章·永城·盤縣·與義等六縣，及該省三四兩行政督察區，該項辦法俟渝綏署核准後即可曁施。 
[滇邊著匪紀朝棟倡亂被逮處死刑]  
　　〔本報重慶六日電〕滇越邊境著名共匪紀朝棟，現年四十四歲，蒙自阿三　籍，本年三月奸匪李天光率匪眾竄陷領南屏邊縣時，紀匪即潛入蒙自阿三寨，馬家寨一帶，倡亂響應，岡謀不軌。幸阿三寨保長洞悉其奸，不為所誘，計　押解駐軍，轉送昆滇　總部審訊，自認不諱。綏署據何紹局總司令報稱，頃判處死刑，電飭執行具報。 
[陶峙岳飛抵迪化]  
　　〔中央社迪化六日電〕新任新兩　憊總司令陶峙岳將軍，偕隨從人員十餘人，五日下午六時十五分乘專機抵迪。 
[膠濟路西段竄到匪萬餘]  
　　傳蘇輪載彈械運抵魯 
　　〔本報濟南六日電〕膠濟西段明水鎭南文祖鎭四，五日晚竄到匪萬餘，向國軍某部陣地來擾。一般判斷，此或係共匪岡犯濟南前之試探性竄擾。又據報：有蘇輪一艘，滿載彈械，由大連馳抵逞子口起卸後，於七月廿九日轉運魯西南。 
[魯第四專署查獲大批資匪物資]  
　　價値二千億已全扣留 
　　〔本報濟南六日電〕黃河北岸齊河第四專署，頃查獲價値二千億元之資匪物資，計為塘瓷碗（軍用）四萬個，分裝卅五大箱，另有大批其他物資，據查乃係匪臨淸工商局向濟南北關義豐成等八家商號採購，企圖運往臨淸，備匪四個縱隊之用者。專署扣留後，正請示綏署依法嚴辦中。 
[匪擾靖江八圩港]  
　　澄靖水上交通一度中斷 
　　〔本報江陰六日電〕靖江八圩港五日下午有小股匪軍來犯，經駐軍擊退，澄靖水上交通一度暫停，六日已照常恢復。匪靖江獨立團八百餘人，竄霞幕圩一帶，企圖不明。 
[滇緬國界勘測隊昨由昆返京覆命]  
　　〔本報昆明六日電〕滇緬國界勘測隊一行，六日午由傅角今（內政部方域司長）率領索專機返京覆命。關於自尖高山西沿思梅開江經胡康河谷至巴特開山約廿餘萬方公里之滇緬未定界勤測工程及整理界椿等工作，該隊擬於雨季後再度來滇着手進行。 
[張君勱赴牯嶺]  
　　民社兩老委重行提名 
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勱，前日乘車離滬，取道浙贛路赴牯嶺，作短期避暑。該黨前提之考試委員未能通過，現已決定再提朱亦松·伍藻池兩名，至於大法官一名之餘額，不擬再提。 
[財部訂給獎辦法　資金分十成依標準分配]  
　　〔本報南京六日電〕財政部查獲偽造貨物稅納稅花證給獎辦法業經公布，原文如左： 
　　第一條　凡查獲及因吿密而查獲偽造或使用，或持有偽造貨物稅納稅印花及查驗證者，均依太辦法核給獎金 
　　第二條　獎金之數額，由財政部稅務署視案情之輕重，依左列標準範閣內酌給之： 
　　甲·查獲偽造貨物稅印花或查驗證並器具及人犯者，得給予五千萬元以下，五十萬元以上之獎金。 
　　乙·查獲使用偽造貨物稅印花或查驗證併人犯者，得給予一千萬元以下，十萬元以上之獎金。 
　　丙·查獲持有偽造貨物稅印花或查驗證併人犯者，得給予二百萬元以下，五萬元以上之獎金。 
　　第三條　獎金分作十成，依左列標準分配之： 
　　甲·告密人五成。 
　　乙·獲案主辦機關人員三成。 
　　丙·獲案協助機關人員二成。 
　　丁·無吿密人者，甲項獎金併給獲案主辦機關人員，無協助機關者，丙項獎金併給獲案主辦機關人員。 
　　第四條　前項告密人及獲案主辦或協助機關人員，如為本稅機關人員，仍得具領該項獎金。 
　　第五條　本辦法規定獎金，應俟財政部稅務署將獲案花證為造情形審查屬實後發給之。 
　　第六條　本辦法自核準之日施行。 
[中原大捷有功將士　總統親授勳章　黃伯韜將軍等獲殊榮]  
　　〔中央社南京六日電〕此次中原會戰，國軍以劣勢兵力，造成糧煌戰績，最高統帥對各部隊將士用命，奮勇犧牲之精神，至為嘉許，特於六日在國防部大禮堂將最崇高之靑天白日勳章授予第某兵團司令官黃伯　將軍等各有功將領，並親為各將領佩帶，譽為剿匪史上最光榮的功勳。按黃將軍等均為抗戰名將，用兵神速，屢殲敵寇，黃氏所部第某某師會同某某總隊及第×快速擊隊，參加中原會戰，於六日間連續擊潰共匪第一·四·六·兩廣·協連等縱關，及匪三·六·縱隊各一部，造成空前大捷。又今日同時受勳者，有上次阜陽大捷之某綏靖區司令官李覺將軍，及保衛確山之整編某某師副師長伍電嚴將軍，某某總隊長張績武將軍。另有本年度剿匪有功受勳將領八十三員，均在前方，已分別轉發各部隊。今日授勳儀式簡單而莊嚴。又據悉：黃伯韜李覺將軍等定日內專機飛返亂方。 
[鄂北情勢即可改觀　樊城殘匪呈動搖　襄陽城區秩序恢復正常]  
　　〔本報漢口六日電〕襄陽克復後，樊城殘匪已呈動搖，預料國軍次一行動將為恢復樊城，鄂北情勢當不難改觀。據軍息：襄陽·南漳已於昨午後六時以前完全克復，兩地殘匪除一部向穀城逸去外，大部均向西南方同逃竄，國軍正嚴密監視淸剿中。襄陽戰果正淸查中，刻城區正常秩序恢復，省府已令專員縣長回城安撫並護送難民返籍。 
　　〔本報重慶六日電〕上月卅一日飛漢與華中剿總商談川鄂聯防之渝綏署參謀處副處長孫伯先，頃返渝覆命。據悉：華中匪軍主力仍在徐州剿總部轄區，鄂中匪大半係散匪，鄂北楊幹才兵團聞已採取主動地位，配合鄂西國軍勁旅夾擊掃蕩襄河北岸孔匪老巢。以收策應之效。 
[保定外圍步步趨緊　冀東國軍分路深入掃蕩　陜北乘勝一舉攻克韓城]  
　　〔本報保定六日電〕保定外圍情勢步步趨緊，匪軍調遣繁忙，二縱隊指揮所刻設徐水西大王店，七縱隊屯集保東廿里一帶，六縱隊十八旅携重砲四門，迫擊砲十門，集踞滿城境。冀中匪徵集民夫五千餘，大批祖架向保移動，有待機襲擾保垣趨勢，國軍嚴密監視中。 
　　〔本報北平六日電〕確息：冀東國軍確分路向北寗綫北側作深入掃蕩，以覓殲匪主力，因目的不在攻城略地，故對豐潤·遷安·盧龍已成眞空諸城，均未進駐。國軍一部，五日已深入至遷安四北十八公里之好樹屯，該處匪有軍服廠·軍鞋及手擲彈廠，均被國軍搜得，澈底摧毀。另部越豐潤前進國軍，已達遵化東南鐵臺廠。匪主力三·四及十一縱隊，已過遵化向北逃竄。 
　　〔又電〕華北剿總發表：（一）涿縣西北山地匪一縱隊千餘，五日午東竄平漢路永樂車站·上中下胡梁一帶，刻國軍正派隊東西夾擊中。（二）平北淸河鎭五日晨七時發現匪五百餘，與國軍遊剿部隊激戰一小時，匪向東北半裁塔逃竄。（三）冀東國軍三路挺進，一路五日在遷安西北廿華里好樹屯等處曾發現匪軍用工廠多處，當予澈底破壞。一路刻正由新集鎭向西搜索中。一路正向遷安西北搜勦。先頭部隊已抵興城鎭，匪軍似已北撤。 
　　〔又電〕軍息：察北沽源東郊四日夜十時發現匪千餘，與守軍激戰澈夜，五日晨國軍援至夾擊，匪向西南逃竄。 
　　〔中央社承德五日電〕國軍石覺所屬潘如涵部，五日在承南一百二十里之安家屯，擊潰李運昌之長城部隊一個師，匪殘部向興隆方面潰竄。 
　　〔中央社西安六日電〕由　陽向北掃蕩之國軍某部，沿途擎破匪之頑抗，於四日晨克復潘家山（韓城南匪重要據點），乘勝直指韓城，六日午收復該城，殘匪向北逃竄，戰果正淸查史。 
　　〔本報西安六日電〕太原國軍向南出擊後，晋北共匪勞已動搖，忻縣之匪並作撤退準備。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美援與農村復興]  
　　中國農村復興聯合委員會，已經中美雙方交換照會同意設立，人選也已內定，日內卽可成立。我們反覆誦讀司徒大使的照會及王外長的覆照全文，深知美國在經濟上援助我國復興農村，逐步改進經濟·敎育·衛生，其意義甚為重大，誠如司徒大使所謂：「本人懇切希望研究中國社會及經濟問題之學者，將視本日（八月五日）為中國農村地區狀况趨向健全改進之途的里程碑」。 
　　依照美國援外法案的規定，援華部份本為四億六千三百萬美元，其中軍事援助一億二千五百萬美元，其餘三億三千八百萬美元則為經濟援助；其後又削减為四億美元，軍事援助照原數不减，經濟援助則减為二億七千五百萬美元，其用途以十分之九作緊急生產及購買我國所急需之食糧·棉花·化學肥料·石油暨工業器材等項物資，其餘十分之一，作為復興我國農村之用。又因為前者為救急性質，唯有復興農村部份，才是永久性質的建設用途，故中美雙方對於此事，均十分重視，今年六月初中國經濟調查團東來實地調查並研究建設計劃時，美國農業問題專家梅逸博士，亦會同來調查我國農業經濟情形。此番中美同意設立中國農村復興聯合委員會，足見美國援助中國復興農村，已由宣傳設計而進入具體化階段，凡是關心中國農村情形的人，無不引為當前最可喜的現象。 
　　中國在歷史上一直是「以農立國」的國家，全國人口百分之八十以上是農民，故民食的足與不足，往往是中國歷史上治亂的分水綫；但是近十年來的中國農村，每况愈下，已瀕於破產的邊綠：查在抗戰之前，因為農民的墨守成法，故步自封，再加以連年的天災人禍，中國農村早已衰落；迨至抗戰軍興，廣大的農村淪於日寇佔領之下的，固備受敵偽的破壞與摧殘；就是幸而未被敵人佔領的，也在征實征兵的情形之下，日見其淍敵；勝利之後，本可休養生息，先謀得農村的復蘇，然後再進一步，共圖農村的繁榮。詎意共匪的叛亂，接踵而起，烽火所及，田舍為墟，造成今日中國農村支離破碎的現象，連糧食供應也成為嚴重問題。「民以食為天」，中國經濟的眞正危機，不在都市工商業的衰落，而在農村經濟的破產，友邦人士能注意及我國農村，在經濟上協助我國復興農村，實在是令人戚佩的。我們千萬不能錯過這個機會，務使這二千七百五十萬美元，個個均能用於農村，發揮其最大的效用。 
　　凡是研究中國農村的學者，莫不認為：若欲挽救今日中國農村的危機，則非從士地改革與應用科學技術雙管齊下不可。司徒大使的照會，也指出中國農村復興聯合委員會的工作，除了「與中國政府諮商關於逐步實施各項土地改革措施之途徑及方法」而外，並「在若干省內選擇若干縣，創辦關於農業，家庭示範，衛生曁敎育之一配合而具有推廣性之計劃。凡屬農業生產，銷售，信用，灌溉，鄕村工業，營養？衛生，敎育，均包括在內」。由此可知，中美合作重建我厦農業，恰正適合我國農村的實際需要。但是在中美聯含委員會成立之際，我們仍要提出幾點意見，以供中美雙方的參攷： 
　　第一，我國農村情形，從未有繁榮的一日，而且歷代實行改革，也從未能發生顯著的效果：時至今日，我們在美國經濟援助之下，共謀農村的復興，實在是千載一時的機會。大可利用此一機會，善用美援，推行農村全面建設之政策。我們相信，從復興農村着手，說不定，正是挽救中國經濟危機的上策，我們不可不特別重視，更不可不作縝密的計劃及永久的打算。 
　　第二，美國重視中國農村復興，實為一種賢明的卓見，但是改革中國農業，必須將其重點，置於生產技術的改進，務使其於短期內達到增產的目的：故其所需資金浩大，決非區區二千七百五十萬美元所能濟事，美國旣願援助中國復興農村，根本解決中國的糧荒問題，自應擴大援助的範圍，以達成重建中國農村的任務。 
[浙省推行土地改革　基本原則確定　由保障佃農利益着手]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省府決在不損害業主權益之原則下，推行溫和的土地改革，其具體辦法正由陳儀主席考慮審核中基本原則為（一）根據地租契約登記，澈底推行二五减租，保陣田農利益。（二）規定個人與團體所有土地之最高額，逾額土地概由政府征購，轉售予佃農。（三）不在地主之土地或其他荒地等，由佃農申請代購者，或不照政府規定土地施用法者，得由政府征購，轉售佃農。（四）由政府利用大量荒地，海塘·舉辦自耕合作農塲，供貧農佃農墾植。至於佃農向政府購產，可用分期付款方式，政府則用土地公債或其他方式籌措基金用以周轉。總之，由二五减租保障佃農利益着手，以最平和之手段，達成耕者有其田之目的，奠定農村經濟。此項辦法確定後，將先在情形優良而地籍整理著有成績之縣先行辦理。 
[農業示範區]  
　　農部正積極在浙籌設　杭市等十縣市先施仃 
　　〔本報杭州六日電〕農林部為籌設浙江農業推廣示範省，派次長周昌　及聯合國糧農組織林尼木博士，專員王希賢來杭，六日開預備會，決定廿五縣示範區，先在杭市·杭縣·餘杭·嘉興·海寗·紹興·蕭山·金華·蘭谿·衢州·十縣市施行，經費核定為一三三八億七七〇〇萬元，農推委會日內即可成立，下設推廣督導處。 
[限制私有耕地　贛省開始籌辦]  
　　待省府決定即可實施 
　　〔中央社南昌六日電〕贛省限制私有耕地面積工作，已自上月起，開始籌辦。正式實施日期，則有待省府作最後之決定。此間人士對此項工作，命認為係實行民生主義，平均地權之重要步驟。茲據極可靠方面獲悉：個人私有耕地面積，最高額之限制，將依下列之規定：（一）水田侮戶不得超過上等五十市畝，或中等七十五市畝，或下等一百市畝。（二）旱地比照上，中，下三等水田數額，增加一倍，（三）水旱共有者（工人不計算在內），其超過十口者，得比例增加之。自該辦法公佈之日起，凡私有耕地超過限額者，一律限于三年內，自將超額耕地出賣。逾限得由市縣政府呈請省府依法征收，幷配售于自耕農，其征收之補償地價得搭帶地債券，分五年淸償。 
[谷鳳翔訪衛立煌]  
　　明返平續調查七五案 
　　〔中央社瀋陽六日電〕谷鳳翔抵瀋後，六日上午往訪衛總司令晤談，對調查七五事件，交換意見。谷氏定八日返平，繼續調查工作。 
[蘭市中央醫院　首次用鐳療病]  
　　〔本報蘭州五日電〕聯總捐贈蘭中央醫院之鐳錠一套，重四分之一克，價在一千億左右。頃經自美返國赴迪任迪化中央醫院長徐憲明指導，首次在蘭應用鐳錠治療一子宮癌患者。此在西北醫療上，尙屬創舉。 
[甘省監犯多　超過監獄容額]  
　　〔本報蘭州六日電〕司法界訊：甘全省監獄容額三·七八〇名，但現有監犯五·三六九名，已超過容量一·五八九名。渠等月耗囚糧値一百七十億元，生產問題亟待解決。 
[甘省府擬舉辦　全省富戶調查]  
　　〔本報蘭州六日電〕甘省府頃擬辦全省富戶調查，以有田一千畝財產一千億以上者為最高標準，有田三百畝財產卅億以上者為最低標準，調查辦法正縝密研討中。據悉：調查進行，如有困難，將普遍舉行保民大會，以公選方式出之。 
[運鈔赴廈夥商　三人原機返滬　民航隊機私飛夏門　違反合同規定　中航等向民航局抗議] 　 
　　〔中央社廈門六日電〕四日由滬以專機私運鈔票來厦，企圖套購黑市外匯之夥商，有三人今搭原機返滬。彼等四日來厦，係將鈔票綑成行李四十八件。厦海關以內中二十八人所携逾十五公斤，即擬予以扣留，但滬帮商人以該機在滬起飛前，業經江海關檢查放行，廈海關無予扣留之理，當在厦機塲相辯達五小時之久，最後由厦海關將全部鈔票運至市內中央銀行暫存，五日經夥商要求侮人發還十五公斤，餘額亦於今日仍由原機載滬，交海關總稅務司署處理。據悉該專機係上海某旅運社所承包，轉售各夥商，來回票價每張十億元，惟令人不解者該機於四日由滬來厦後，即行飛返滬，今晨復由滬飛來厦，載夥商等返滬。各方僉認此為大規模有組織之行為。至載來鈔票之確數因海關及中央銀行均未點封，故未能獲悉，惟據估計，約在六千億左右。 
　　〔本報訊〕陳納德之民用航空隊飛機一架，包商私運鈔票六千億，由滬飛厦，抵厦時被海關查出扣留一事，頃悉該隊與民航局所訂合同中規定飛航路綫並不包括滬廈一綫，今該隊私自飛航該綫，顯有妨害正規航空公司業務之處。聞中航公司等已於昨日正式向民航局提出抗議，請求迅予制止。 
[漢巨富李遠大　財產數字公布　難民七直　送請寄養]  
　　〔本報漢口六日電〕武漢救濟特捐募集委會，以少數大戶仍有拒繳捐款情事，頃特公佈巨富李遠大之財產數字，請求輿論制裁，並將以七十難民，送其寄養。 
[保定濟南物價狂騰]  
　　〔本報保定六日電〕保定物價瘋狂飛騰，五日普通麵粉侮袋已逾三千萬元，黃金叩七億大關，滬咖啡牌紙烟每條千萬元，兩日來各貨漲達兩倍餘，市塲混亂不堪，主因在於平保公路中斷近月，刻仍恢復無期，加以平保無班機，外圍緊張，糧貨來源斷絕，前途仍看漲，刻地方當局尙無平抑措施。 
　　〔本報濟南六日電〕濟市物價瘋狂止漲，六日午頭等麵粉侮袋漲至一九五〇萬，廿支本地紗每件十四億，黃金黑市已突破五億，侮兩達五億零二百萬。 
[冀魯邊運河決口　德縣附近泛濫災區甚廣　湘濱湖勘災團昨日出發]  
　　〔本報天津六日電〕據悉：冀魯交界地區南運河數處決口，德縣附近計有七處水流泛濫，災區極廣，匪方搶救甚亟。 
　　〔本報長沙六日電〕濱湖勘災團，由省委戴季韜團長率領，於六日出發勘災。該團任務為：（一）勘察谷縣水災實况，（二）督察防汎搶險，（三）宣慰災民，（四）研究善後對策。 
　　湘各地飢民　迭發生糾紛 
　　〔本報長沙六日電〕水災聲中湘各地飢民糾紛迭起，上月廿九日衡陽船山鄉，因發放積榖與低息貨放公布，鄕公所將全鄉劃分兩部發放，以先後之別引起糾紛。後一部份鄉民聚衆一面搗毁鄕公所，並將鄕長鄒恒勳毒毆後架走。一面將該鄕洪羅廟田糧辦事處第三倉房存糊豰二百餘石，搶刦一空，保管員及庫　均被毆辱。又該鄕縣參議員左致初，亦參與存縠主張，羣衆復在左宅搶去家糧數十石，左被迫出逃。刻鄒鄕長與左參議員均下落不明。縣府已派員下鄕澈查。 
[完成洛惠渠工程　陜水利局請撥款]  
　　〔本報西安六日電〕洛惠渠自去年舉行放水典禮後，至今尙有部份工程需款千餘億元，尙未完成，故灌溉工作，迄未成為事實。該項款額陜水利局已請中央迅予撥付，以便完工。 
[長江上游水位平]  
　　〔本報漢口六日電〕漢口水位今略漲點〇三公尺，上游各地亦尙平穩。 
[武昌開穗車中　查出超額現鈔]  
　　百餘億解央行凍存 
　　〔本報廣州六日電〕邇來南流資金迄未少减，粤海關五日於粤漢路南來廣武車中，被獲超額現鈔十一宗，共一〇八億元，經依法解央行凍存。 
[揚區奉撥賑款　購粉辦理急賑]  
　　〔本報江都六日電〕江都區救濟福利事業審議委員會，已奉潑賑款九十億，當購置統粉九百袋，辦理急賑。救濟標準以非救不活，救急不救窮為原則。暫以六千人計算，每人可得麵粉穴市斤。又蘇省撥匯江都縣府賑款五億元，亦將併案施放。 
[綏遠公路處　征服沙漠]  
　　褕包間半月里程　已縮短為一天半 
　　〔本報歸緩六日電〕綏遠公路處已將沙漠征服，過去須半月里程之褕（林）包（頭）直接通車，已縮短為一天半。 
[綏遠東北新村　墾荒田七萬畝]  
　　朱靈靑談年半可完成 
　　〔本報歸綏五日電〕朱霽靑由綏西視察歸來，據悉：東北新村現有荒田七萬畝，將利用農墾處拉引機開墾，預計年半完成。陳果夫電朱氏可由農行貸款協助遷移冀魯東北難民兩千戶赴綏。 
[央航中航合南綫　客貨機暫停飛航]  
　　〔中央社合南六日電〕中央·中國兩航空公司合南辦事處，奉命田八日起，各項客機及運輸機，均暫停飛航。復航日期宋定。 
[浙省著匪陳相海　被擊斃梟首示衆]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省保安部突擊大隊突出奇兵，進剿桐廬金西鄕長洲與匪陳一大·蔣明達集股之金蕭支隊第一大隊陳相海 
[湘限租護佃辦法　被省參議會一再修改　程兼主席擬提請復議]  
　　〔本報長沙六日電〕湘省參會已於五日閉幕。該會本屆大會平靜無亭，唯一引人注意者厥維通過之限租讓佃實施辦法，經一再修改，僅成一名存實亡之空洞具文。程兼主席為此發表談話，認為省府草擬之辦法，係遵照政院法令，根據地方實際情形製成者，較之收復區現採之三一限租辦法，已屬極為溫和，而竟遭民意機關不予同意或否決，故仍擬提請復議。又，土地改革協會湘分會曁民主經協會亦將於日內聯合舉行擴大座談會，廣泛交換意見，商討對此項問題之能度。長沙各報連日紛紛著論，認參議員為地主代表，痛予抨擊。，曁偽江東副縣長飽志俊等部二百餘人，激戰六小時，匪退却，死傷四十餘，陳相海當塲擊斃，已在建德梟首示衆。 
[覲議勇隊九一成立]  
　　〔本報寗波六日電〕鄞地方自衛委會五日決議縣義勇隊組織計劃，通過經常費隨賦帶征每元四升，營業稅帶征二成，不足數向旅滬甬人勸募。並推周大烈為總務組長，洪宸笙為財務組長，王文翰為軍事組長，定九月一日正式成立。 
[蘇省府電各縣市　貧民米不準中斷]  
　　〔本報鎭江六日電〕蘇省府以各地物價又見波動，糧食一項關係民生至巨，刻已電令各縣市， 
[要聞簡訊]  
　　本報蘭州電　美使館副領司徒史滿，法使館副領杜蒙，及法大使公子威羅克等，月前來西北觀光，曾赴靑海一行，六日搭中航穖返京。 
　　本報西安電　西安七月份人口統計，總數為五七七·八八五，內男三五三·一四一，女二二四·七四四。較六月份人口增加二〇六二六人。 
　　中央社北平電　冀察熱區國稅管理局六日改組成立，由崔慶代理局長。 
　　本報昆明電　雲貴區直接稅局及貨物稅局，奉令合併，六日舉行改組成立典禮。 
　　中央社杭州電　浙省國稅管理局，六日由直接貨物兩稅局合併成立，新任局長孫超桓到任視事。 
　　中央社開封電　省擅各界今午推代表携鉅款赴各醫院，慰勞豫東會戰及開封戰役駐汴傷病官兵，每人發給現金二百萬元。並將定期慰勞搶修隴海路東段員工 
　　中央社太原電　晋綏區貨物直接二稅合局合併，成立為晋綏區國稅局，並已請准由幷遷綏。全部人員刻己開始陸續雖幷飛平轉綏。 
　　中央社杭州電　浙省十一鹽塲，本年上半年度共實產一百四十七萬八千四百九十七担餘，較上年已略形减少。 
　　本報南通電　狼山坍勢經多方呼籲，已引起當局注意。水利部已允於下月撥百億元修築提防。 
　　中央社天津電　津市當局頃發動數以千計之難民，從事工賑工程。此項工程為整修下水道防汎及環境衛生等。 
　　中央社南京電　故中央監察委員國大代表王子壯遣體，六日最在中國殯儀館舉行大殮。 
　　中央社長春電　駐長國軍之「軍人救死運動捐款」，五日來共收到自動捐送之流通券達十一億七百卅三萬元。 
　　中央社天津電　津市為加强地方自衛力量，經中央核准成立保安旅旅長決由警備司令陳長捷兼任。 
　　中央社廣州電　勸募兒童救濟金粤穗分會勸募工作結束，已募得國幣七十八億元。 
　　本報台北電　台省本年度水利事業貸款，經省府核定台幣二十五億元，由土地銀行貸放。 
　　本報成都電　川省參會以川防緊急，五日決議，推楊雨樓等代表晋京，携草擬緊急鞏衛川防方案，向中央請示。 
　　本報鎭江電　蘇省府決增編省保安督察大隊，其組織規程已提由府會通過，幷咨請內政部核備。 
　　本報歸綏電　蒙旗合作社將在包頭成立分社，各王仕官均投股金，運銷鄂托克旗石鹹。按鄂旗石　在津出口，滬·港工業界甚表歡迎，平綏綫切斷後，仍以汽車運輸。 
[公務員懲戒會　辦事細則公布]  
　　〔本報南京六日電〕公務員懲戒委員會，頃制定公務員懲戒委員會辦事細則，經司法院核定公布如次： 
　　第一條　本細則依公務員懲戒委員會組織法第九條之規走制定之。 
　　第二條　本會委員長有事故時，得指定委員一人臨時代理 
　　第三條　委員每日到會辦公，如有請假，依公務員請假規則辦理。 
　　第四條　委員非有正當理由，經委員長許可者，於會議時不得缺席。 
　　第五條　委員遇有公務員懲戒法第十九條迴避原因時，由委員長召集委員會議決之。 
　　第六條　委員長依配受委員之報吿，認被付懲戒人之懲戒事件情節重大者，得召集委員會為應否停職之議決。 
　　第七條　公務員懲戒委員會組織法第四條及本細則第二十二條·第二十三條之規定，於前二條之委員會準用之。 
　　第八條　懲戒案件收受後，將監察院移付部份，與各院部會長官及地方最高行政長官移送部份，分簿登記，並分別依收編號次第，按委員席次，輸案流分配之。 
　　委員之席次，以任命先後定之，其問時任命者，以名次之先後定之。 
　　第一項分配之案件，委員長查察進行程序，認有必要時，得改分他委員辦理。 
　　第九條公務員懲戒委員會組織法第四條所謂資源委員，依前條第二項定之。 
　　第十條　委員於收到配受案件後，除認有刑事嫌疑者，應即提出審查報告外，應於十日內依法命被付懲戒人提出申辯 
　　依法應交被付徵戒人之文件，遇有不能送達時，準用刑事訴訟法關於公示送達之規定。除前項情形外，在該案議決前，關於彈劾及其他文件，均不得洩漏。 
　　第十一條　配受委員於收到被付懲戒人申辯後，應先注意監察法第十六條第二項之規定，如認有必要，應於三日內送交書記廳通知監察院。 
　　第十二　條配受委員就左列情形，應於十五目內提出審查報吿：（一）被付懲戒人已提出申辯時；（二）被付懲戒人受送達已經過指定及郵遞期間，尙不提出申辯時；（三）公示送達之效力發生時，（四）被付懲戒人申辯經通知監察院，已接到覆文時。 
　　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[三專使再赴克林姆宮　與莫洛托夫會談　召開四強會談已獲同意　傳蘇聯要求共管魯爾區]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播莫斯科訊：美英法三國專使今日下午五時赴克林姆宮，與莫洛托夫舉行會談，關於召開四强會議討論德國問題已獲同意。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：美駐蘇大使史密斯，法駐蘇大使　台岳，貝文秘書羅伯茲，六日晚五時前往克林姆如宮，與蘇聯高級官員恢復談判德國問題。彼等希望與莫洛托夫晤面，預料東西兩集團間之談判將於本週末結束，西方國家曾在莫斯科數度舉行會議，對於下次訪問克林姆宮時擬提出之建議似已獲致協議，但會議情形嚴守秘密，無從採知底蘊。據悉史連林曾要求取得管制魯爾區之發言欄，作為解除柏林封鎖之代價。蘇聯參預魯爾區管制以後，可對鋼鐵廠及其他工業生產政策獲得否決權，藉以嵌制美國援歐計劃之實施，故勢在必爭也。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕據消息靈通之外交方面五日稱，據目前之情勢，西方盟國如能將預定於九月一日築會制憲之西德國民議會，延遲或取消，則蘇聯可能解除柏林封鎖。蓋史達林在說明渠渴望和平之餘，曾明白表示渠極不願意西德政府之成立。雖然史達林並未說明如西方盟國延遲召開西德國民議會，則渠將解除柏林封鎖。但據悉西方使節已獲得此項影響，認為此係史達林希望西方政府採取之初步行動，俾四國間能達成較好之氣雾。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕可靠方面報告：英美法三國使節二日晋謁口達林，展開東西交涉之新序幕，另一次克林姆宮會議可望於數小時內發生，然可能僅由西方使節與莫洛托夫談話。本週本週西方國家間之談判，乃又一次克林姆宮會講之先聲。據權威消息，該會議討論重心將為外長會議（討論德國問題）之地點，時間及議程。如克里姆林宮與西方協議再度召集四外長會議，則可望於今秋在巴黎舉行，而與九月廿一日開幕之聯合國大會相值，蓋四強屆時諒必由外長躬率代表團出席也。該會可與一九四六年廿一日間在紐約舉行之外長會議相埒，蓋是時亦值聯大開會，而對務國衛星國之和約草案亦即於該會議中通過。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕據英權威方面透露：西方三強代表與蘇聯政府會商之公報，在三强代表再度與莫洛托夫會商後不久，即將於本週以內發表。該公報並將於莫斯科倫敦華盛頓及巴黎同時公佈之。 
[蘇對西方國家讓步暗示　柏林局勢趨鬆弛　交還被告扣駁船同意外幣流通]  
　　〔中央社柏林五日合衆電〕蘇方今會在柏林及佔領喊邊界地帶，對西方國家讓步，此似為彼等在柏林對西方國家緊施壓力以來，初次之和協表示。蘇方除交還西方國家彼等所扣留之十隻馭船外，且同意其他貨幣在柏林亦可自由流通。據悉，此一協定，乃柏林市財政官員與蘇聯主持下德國銀行會談後，所獲致者。 
　　〔合衆社柏林五日電〕德民政當局與西方盟國頃已獲致一項重舉勝利，蓋蘇聯當局頃宣佈彼等將　暫時一將德人存儲於柏林蘇佔區銀行內之存款解凍，因而允許柏林西方國家佔區內各商業機關得以此償付債款。但英美經濟專家提出警吿，對蘇聯之放寬限制勿過分重視，英方發言人暗示，蘇聯之讓步或與莫斯科談判有連帶關係。 
　　〔法國新聞社柏林六日電〕此間法軍發言人今晨否認蘇方ADN通訊社所發表之消息，謂柏林市法佔區之大多數半官人士及官員已離開柏林。 
[制止通貨膨脹案　美衆院修正通過]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕衆院本日通過一項共和黨所主張之法案，其目的乃欲藉限制消費者之除賬與銀行之信用，以及提高聯邦準備銀行系統各銀行之黃金存額之辦法，以防止美國境內通貨膨脹之威脅。此項措置，係屬替代杜魯門總統所提包括七點之反通貨膨脹計劃者，結果以二百六十四票對九十七票獲得通過，刻已交參院審查。而參院中之共和黨領袖亦希望能迅速予以制定。此項共和黨所主張之辦法，並不包括政府所要求之有關物價配給與工資管制等規定，總統稱之為一種「不得力的妥協」。總統稱「目下第八十屆國會似已決心對本人為防止高物價以及保護美國一般公民使其不致受生活程度高漲之威脅而提出之建議，不擬採取有效行動」。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統本日向記者發表聲明稱，共和黨國會領袖已決定國會閉會，而並不予以機會，以使討論〔眞正有效」之反通貨膨脹措施。渠稱，「目下之情形，國會顯然並未完成余所以召開特別會議之任務，因此余希望共和黨領袖等將重新考慮其迅速閉會之計劃，而對於余所提之建議，採取行動」。 
[加總理呼籲　為保衛自由奪鬥]  
　　極權主義為和平之敵 
　　〔合衆社渥太華六日電〕加拿大總理金氏六日宣佈，全世界之自由國家，「任何時間」均有面臨保衛自由及生存戰爭之可能，而必須決定勝利者，「究係血與死亡之法律，抑係和平工作及衛生之法律」。金氏主宰國家自由黨已有三年之久，現又在該黨大會中大聲疾呼，為民主及極權主義共產主義劃一鴻溝。渠稱，渠以總理及黨魁名義向黨員發言，此係最後一次。渠稱，共產主義乃「現代最大之威脅」，故自由主議之「最高任務」，厥為制止極權主義之成長，「而打擊共產主養之威脅」。又稱，趨向極綴之潮流與最嚴重之世界問題，而該潮流仍將保持若干時期之危險性。 
[傳秉常大使　歡宴羅伯茲]  
　　〔中央社莫斯科五日電〕我國大使傅秉常，今晚八時在大使館歇讌英國專使羅伯茲及英駐蘇公使哈里遜，並邀印駐德大使潘迪特夫人作陪。 
[美間諜案發現新證人　全案眞相即可大白　杜魯門指摘為共和黨之滑稽劇]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜書門總統五日讓剌國個之調查間謀案，為共和黨之低級趣味滑稽劇。但衆院非美活動委員會，則謂此舉幷非如此，且謂神秘之新證人不久將「剖明」全案。該委會代理主席蒙特脫談稱：渠已任命一特別小組委員會，各小組委員將離華府至仍未公布之城市，詢問姓名未公開之證人。 
　　此人之姓名從未在調查共黨案內提及，迄今方知此人。此項奇特之聲明發表於該委員會舉行秘密會議之後。據蒙氏談稱：此一神秘證人，於此次秘密會議中，方由該委會之調查員首次加以公布。「吾人之調查員相信此人之證詞將引出另一證人，而二人之證詞將使此案眞相大白。」在此項聲明發表前數小時，杜魯門曾公開譏刺此案，渠稱；各調查委員會幷禾獲致已由聯邦調查局提交紐約聯邦大法官團以外之新證據或新證人。杜魯門指斥共和黨利用調查間諜案以掩飾共和黨之不能對反通貨膨脹計劃採取行動。但蒙特脫堅持該委會有理由可相信蘇聯間諜組織現仍工作於聯邦政府之內。另悉，時代雜誌編輯張伯斯宣誓謂：前國務院官員亞爾　·希斯，乃共黨地下組織問諜機構之人員。希斯五日在該委員會內完全否認此項控訴。 
[美左翼民權大會　三千人包圍白宮]  
　　當局對彼等未加干涉 
　　〔中央社華盛頓五日電〕美左翼民權大會會員三千人左右，本日齊往華府，要求通過民權計劃，並立法遏止物價，且供給人民以充分之房屋。該大會曾經美司法部列為共黨陣綫組織，彼等今包圍白宮，但未能晋謁杜魯門總統，當局對彼等未加干涉。 
[出席下屆聯大會　美代表團人選 
] 　　 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統本日任命四人代表團，出席將於九月廿一日在巴黎舉行之聯合國太會。此四人為聯合國美方永久代表奧斯汀，共和黨總統候選人杜威之外交政策　問杜爾斯，聯合國美永久副代表耶委會主席羅斯福夫人。 
[建貸款聯合國　建永久會址]  
　　新厦十月破土明厦落成 
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕美國貸借五千五百萬美元以供聯合國興建總部之法案，今在衆院以一百六十四票對二十七票，刻已送交白富杜魯門總統，諒將立即簽署。 
　　〔中央社成功湖五日電〕聯合國秘書長賴伊之助理蒲瑞斯稱：興建聯合國永久總部之主要建築計劃，將於九月一日完竣，十月間即可破土，明夏聯合國即可遷入新址。 
[美在錫蘭設使館]  
　　〔本報訊〕華盛頓六日廣播：美國已在錫蘭設置大使館，並任命柯爾為駐錫大使。 
[蘇指揮亞洲共黨　發動決定性攻勢　必要時紅軍可立即採取行動]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美衆黨員周以德五日誦讀璣波格所撰一文，而將其列入國會議事錄內，該文警吿稱：共黨已發動亞洲方面之決定性攻勢。該文本載於「美國世界報導」二週期刋，略稱：「在越南·馬來亞·緬甸·泰國·以及中國本土，莫斯科專家給予地下軍隊在思想·情報·反間謀·政治戰略·經濟破壞，以及軍事戰略方面之各項訓令，俾於白人一旦退出已經覺悟之亞洲時，紅軍可有立即行動。」 
　　周以拙指該文作者瑙波格為「極有資格與消息最靈通之人，消息來滬過及世界各地，在過去此項消息均證明正確非凡。」瑙氏在該文中有謂，越南·馬來亞·及喀什米爾之暴動，全屬莫斯科所主持之主要計劃之一部分。」紅軍戰略家，並正在亞洲中部與南部各地按月擴充情報網。蘇聯間諜組織之實力最吿擴大之時，在於蘇聯在曼谷設立公使館之際，該處蘇聯公使館在奈謙那公使之精悍領導下，擁有人員四十五人，均係特出之特務人員。渠並謂魏德邁將軍之報吿，曾預料共黨在亞洲之攻勢，「對蘇聯與密佈亞洲全境之當地共黨密切聯絡之蘇聯亞洲戰略，亦會加以地理上分析。」 
[馬來亞擬定　平定共黨計劃]  
　　〔合衆社吉隆坡五日電〕馬來亞英軍司令鮑却少將五日單獨接見本社記者，預料英軍剿滅共黨所率領之作亂份子之戰事，至少將進行十五個月之久。渠稱，英軍當局已劃分戡亂運動為兩個階段：第一階段已在進行中，旨在驅逐恐怖份子至地下或莽叢，第二階段為以各村落及散處各地之同情者與支持者為綫索，而緝捕恐怖份子。 
[環球飛行美機　返抵阿拉斯加] 　 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：作環球飛行之B23型飛機兩架，已於六日晨飛抵達維蒙旦空軍根據地，完畢環球飛行之全程。「幸運大人」號於標準時間十二時三十分飛抵目的地，「防毒面具」號則於五分鐘後到達該處。按該二機七月廿二日由此間出發起飛。 
[韓將要求美軍　仍留駐韓境]  
　　〔新亞社漢城六日電〕南韓總統李承晚氏昨日舉行記者招待會，談稱：「關於南韓美軍撤退問題，韓政府將要求事前組織美韓共同委員會」，以硏討有關美軍撤退之時間與技衛問題，但在八月十五日新政府成立之時，將正式要求美軍短期內仍暫留駐韓墝。 
[新颱風襲東京]  
　　〔中央社東京六日電〕　三日前吹襲日本之「安娜貝爾」颱風之後，今日又發現一新颱風「柏沙」集中在東京東南一百英里處，大有威脅日本本地之　。風速侮時五十英里。據氣象局預測，雖颱風最後可能掠過日本西北海岸而不襲本土，但此間及橫濱二地，今午後仍可能發生狂風暴雨 
[國際點滴]  
　　新任印度駐美大使拉馬勞　七，五日向杜魯門呈遞國書。 
　　港督葛量洪，赴星島度週未，九日返港第二屆國際音劇節，將於本月廿二日開幕，海外觀衆已需集蘇格蘭首都愛丁堡， 
　　廣島市民五萬人，六日舉行和平紀念會，麥帥對廣島復潤表示賀意。 
[多瑙公約是否有效問題　應請國際法庭公斷　英代表提建議圖打破會議僵局]  
　　〔法國新聞社貝文格勒六日電〕在今晨由蘇代表維辛斯基任主席之多瑙河會議中，英代表則提出英國之立塲，認為一九二一年條約有效與否之歧見，應提出國際法庭公斷，並主持宋來條約中應讓德國參加在內。此項建議志在打破會議之僵局。 
　　〔合衆社貝爾格勒六日電〕羅馬尼亞外長第一號共產黨員鮑克女士，今日在多瑙河會議中猛烈攻擊歐洲復與計劃，大盟金元帝國主義，並宣佈支持蘇聯提案。伊稱，「吾人均知中國希臘之情形，吾人亦知義大利·法國及金元勢力所及國家之情形，吾人將誓死反對金元政策之侵入吾國」。 
[關於柏林事件的問答] [  章石譯]  
　　下面的一篇關於柏林事件之問答文字，乃是從一九四八年七月十六日出版的「美國新聞與世界報告」中譯來的。我們看了這一席問答之後，對於目前鬧得全世界不安的柏林問題，就可以更進一步的明瞭。 
　　問：蘇聯能否把英，美，法驅出柏林？ 
　　答：可以的，駐柏林的英美法三軍，祗有六千五百名，而駐在柏林四周的蘇聯軍隊，目前共有三十萬名。况且柏林距西德又有百哩之遙，所以如果情勢緊張，英美法是沒法久居的。同時，依實力言，蘇聯只要用武力，柏林極容易落入蘇聯掌握。 
　　問：柏林事件會引起戰爭嗎？ 
　　答：不，蘇聯是不想用武力去控制柏林的。 
　　問：蘇聯怎樣能够不用武力而得到柏林？ 
　　答：蘇聯想用封鎖柏林與西德間水陸交通的手段，使柏林城受它的控制。它的意思是以為杜絕了柏林的水陸交通之後，可以令英美法感到對柏林西區物資供應的困難而自動退出柏林。於是蘇聯才可以獨自主裁柏林政務 
　　問：美國在柏林所持的是什麼？ 
　　答：柏林是以前德國强盛和統一時代的京城，這是衆心所歸的地方。所以蘇聯想利用這塊地方，使其為受蘇聯支配的共黨政府所在地，以便將來統，全德國。當英美法還留居在柏林的時候，這個共黨政府是不能建立起來，所以蘇聯為了要完成這個計劃，自然勢必先要把英美法三國勢力趕出柏林不可。 
　　問：蘇聯與西方列强有過什麽關於柏林交通的約定嗎？ 
　　答：關於蘇聯的准許使西方列强運供應品進入柏林的約定，是沒有正式訂立過條約。美國方面所持的，是一九四五年六月中杜魯門總統曾致備忘錄給史達林，提及關於美國可以有鐵路公路和航空綫通柏林的權限，而當時史達林沒有反對。蘇聯雖不正式管制交通，但是它却有隨時限止與柏林通行的能力，假使它高興這樣行事的話。 
　　問：蘇聯有封鎖柏林水陸交通的權力嗎？ 
　　答：依美國方面看，蘇聯是沒有權力封鎖柏林水陸交通的，在蘇聯方面言，除掉書面約文的規定之外，此外的理由是不存在的。因為旣然沒有書面約文規定蘇聯無封鎖柏林水陸交通的權力，所以蘇聯就以為它有封鎖柏林水陸交通的權力了。 
　　問：關於柏林的條約，曾在何地訂立過？ 
　　答：關於柏林供應管制的約文，連極簡單的條約都沒有過。基本的條約，却曾在倫敦的European　AovisoryCommission裏訂立過，其時在一九四三年十二月。於一九四五年六月，在波茨坥，社魯門·史太林和邱吉爾舉行波茨坦會議的時候，他們都同意過各佔領當局在其佔區地帶，可以有使行最高權力的權利，此一會議的結果，却就使柏林變了蘇軍佔區中的孤島。 
　　問：航空走廊是什麼一回事？ 
　　答：西德與柏林的航空走廊共有三條，各寬二十英里。一條是由英軍佔區通柏林，一條由美軍佔區通柏林，另一條由法軍佔區通柏林。關於航空走廊的事，是在一九四五年訂過條約的，英·美法飛機可以各自自由地在走廊中飛來飛去，並且用不到通知蘇軍的。但是蘇聯飛機却也有權利在各國的航空走廊中迴飛 
　　問：柏林的需要，全由西方列强供應嗎？ 
　　答：不。蘇軍佔區中有人民一百七十萬人，其需要是由蘇方供應的。英·美·法三軍佔區中，共有人民二百萬人，其需要是由英·美·法三國供應的。 
　　問：英·美·法能够以空運解決西柏林的物資供應嗎？ 
　　答：於短時期內，是可能的。現在西柏林物資的消耗量，侮日要六千噸，其中包括二千噸食物和二千噸煤斤。但是英·美·法的空運量，侮日只有二千噸，這數量相當於西柏林在每廿四小時內的食物消耗量·因為空運量是這樣少，所以目前英·美·法三國所運往柏林的物資，皆是些煤斤和其他比較重要的供應品。（上） 
[猶太願與阿盟　舉行和平會議　請柬已請貝那多特轉交]  
　　〔合衆社台拉維夫五日電〕以色列外長薛托克五日要求貝那多特與阿拉伯接洽舉行和平會議，此乃以色列外部舉行會議達三小時之後之結果。薛氏談稱，以色列政府顧參加圓桌會議，而試與阿拉伯獲致協議。按此為阿猶雙方中任何一方提議談判和平之第一次。在以色列外部舉行會議時猶人仍堅持彼等之要求，薛托克會後即離外部往訪貝那多特，渠要求貝氏「向交戰國方面轉遞請與以色列政府舉行會議之請柬」。貝氏對此項邀請，殊感詫異，但對薛氏之建議未加評述。 
 
 

Page 4

 
 
[參會公用小組臨時會議　對公用事業新價　參議員群起責難　意見四項待今日續商]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會，於昨日下午三時起，連續舉行會議四小時，審查費樹聲等七十人所建議之八月份各種公用事業價格，所漲過鉅，請召開臨時大會，商討如何核减，以輕市民負祖一案。出席潘議長。徐副議長。及參議員等六十餘人。吳市長及公用局趙局長·張副局長等均列席。召集人姜豪·徐學禹·在竹一任主席團。四小時中，各參議員不避溽著，踴躍發言，對新價羣起責難，最後決定審查意見四項如次： 
　　（一）召開臨時大會，日期由議長決定。 
　　（二）組織小組硏究會，根據各參議員提供意見，擬具具體意見，人選除公用組全體委員外，並請各參議員自由參加。 
　　（三）禾決定具體辦法前，請市政府轉知各公司暫緩照新價收費。 
　　（四）交通工具停照新價收費，請公用局暫行酌定價格收費。 
　　以上三·四·兩項，應否函知市府，或待臨時大會決議後函知市府，送請議長核定。 
　　此項審查意見，當經該會秘書處立即請示議長，經潘議長核定，上述三·四兩項審查意見，亦應經定期召集臨時大會通過後，方能送請市府辦理。由是在未經臨時大會討論前，三·四兩項，此時尙不能發生效力。 
[吳市長說明　處理三原則]  
　　昨日會議開始，首由吳市長報吿此次核准新價經過。略稱：市府決不袒護公用事業，始終係在顧全市民負祖及繼續維持各公司營業之目標下，求取兩全之合理價格。個人認為，處理當前公用事業之價格問題，不脫三原則：（一）准油煤先結匯一個月，並由國行墊款。（二）取價社會主義化，消耗量少者負祖輕，大者負祖重。（三）公用事業之五金及生活兩項指數，准照上月份加五成計算本月份新價。對處理公用事業價格，市府確已盡最大努力，惟仍望參會諸公有更好之建議。 
　　繼由趙局長報告此項新價激漲原因，一為外匯政策改用結匯證明書辦法，二為各公司用戶繳費時間常有延緩情事，影響公司資金週轉。 
[各參議員　紛紛發言]  
　　旋原提案七十人代表邵永生致詞，略稱：參會並未指市政當局係公用事業之啦啦隊，惟為市民無法負担新價，致還斷水斷電，而受影饗之人數逐漸步增至佔全市市民總數百分之四十至五十時，中央是否仍將置諸不問不聞。故應請立即召開臨時大會，向中央痛切陳詞，促起中央注意，此事現已非屬地方性質，應速採有效措置。 
　　費樹聲對此次新價，認為市政當局應負相當責任，渠列舉應行糾正者七點，促當局從速督責各公司改進。 
　　此後嚴諤聲，張中原，周祥生，虞舜，陳培德，水祥雲，楊無生，姜懷素等，紛紛發表意見。。歸納重要意見。（一）外商在國內經營工礦企業，實無理由以美金作為計算若干會訂項目之標準。（二）以後調準價格，不妨按南京市參會動議，照戰前價格八折作為基數，再按逐月生活指數調整。（三）社會主義化價格，亦足影饗工商業之大用戶，卒造成工商業倒閉之嚴重後果。（四）各項附加稅是否可予核减。（五）自動調整公式計算基數之不可靠。 
[議長發表意見　召開臨時大會　事前應加考慮]  
　　旋潘議長亦發表意見，略稱：公用事業調整新價，揆厥燬結，仍在中央之是否負責，蓋：（一）在中央對整個經濟金融財政政策（特別指貨幣問題）未央定前，公用事業價格問題，勢將愈演愈烈。（二）公用事業價格之一再調整，市政當局，參會諸公，早知問題必來，三月間早向中央有所建議，惟遭束諸高閣，其間幸賴若干賢明長官從中奔波接洽借款，否則，新價之上漲，恐尙不止此數。參會三月六月間，均有常會，對中央建議良多，結果中央常打官話，參會信用不啻已打折扣。故此次如欲通過召開臨時大會，事前應切實硏究考慮。個人意見，認為今後公用事業調整價格，應從外匯上漲倍數及生活指數兩項平均，覓取妥切標準。又機關軍隊所欠呆帳，應即付淸，以輕市民負担。 
　　最後吳市長建設三點：（一）公用事業各項進口物料之五成進口關稅，請予豁免或核减。（二）油煤外匯，一次先結一個月至三個月。（三）美援中有關各公用事業之配件，望能予供應。 
　　該會公用委負會議，定今日下午三時，仍將在該會召集會議，對四項審查意見，繼續商討，參會秘書處昨已發出緊急通知。 
[倉庫涉嫌物資十起　分別議定處理辦法　五單位經證明準予移動]  
　　〔本報訊〕社會局前為抑平物價，取締囤積起見，於上月份曾舉行撿查逾限禾呈報倉庫三十二家，結果查出涉有囤積嫌疑之十二單位，於上月二十七日第一次審議會中決定，限七天內由述理由。昨日上午十時，社局邀集有關各機關舉行第二次審議會，到社局經濟行政處處長顧炳元，物價管理科長張處德，市參議會及市商會代表嚴諤聲，市府參事室周克，金融管理局顧祖培，及警察局代表等，對各執貨人所申述之理由分別加以檢討後決定辦法：（一）鼎盛菸行儲存於長盛堆棧中之毛邊紙一百五十件，據該行申述理由，該貨係土紙，並非毛邊，經棣討後，認為理由不充分，由檢查小組再查後決定。（二）建中行儲左於利泰倉庫中之白煤二十噸，該行申述之理由不充分，再查後決定（三）新中報社儲存於榮興倉庫中之白報紙五十卷，據該社聲稱內政部業已准許登記，日內即將出版，經查屬實，准予移動。（四）昌盛公司唐君遠儲存於中國營業公司倉庫之棉花，細布，經證明確係自染自織之用，准予移動。（五）大生紗廠儲存於江蘇省銀行倉庫中之單雙連布，經紡織品外銷管理委員會證明確係外銷物品，准予移動。（六）綢業銀行儲存於順亨堆棧中之布疋，再查後決定。（七）盛總福儲存於順亨堆棧中之土布，據崇明花紗土布同業公會來函證明，因時令不合，目前未予銷售，准于移動。（八）天津鐵路局儲存於順亨堆棧中之麵粉一千包，經該局來函證明，係路局同人自用，准予移動，但函知該局，嗣後如儲存麵粉，應依法登記。（九）鴻成煤號儲存於恒德堆棧中之大同煤八十九噸，據來函聲稱，該煤已轉售於振業煤號，決定飭檢查小組前往覆查再核。 
　　此外尙有一家囤積案，牽涉大陸銀行，嫌疑重大，決定再行調查。 
　　至其餘業已呈報之三百餘家倉庫，因檢查表格尙未印就，下週始可開始管查。 
[海軍招待漁業界　謀密切聯擊辦法]  
　　海軍第一軍區司令部政工室主任李月林，於六日下午四時，假上海服務社代表總司令部舉行本市漁輸商業同業公會理監事招待會，李氏即席致詞，略謂海洋經濟之發展為國民經濟之一環，漁輪業之發展為海洋經濟發展之重要部門，且與海軍息息相關，本市漁輪業公會在我國首創成立為時雖短，建樹甚多，盼今後能與本軍密切聯繫，裨本軍能順利達成獲漁（淸剿海匪，禁止日侵漁漁船）與海上救護等任務，確保收國海權。繼由到會人士相繼對海軍與今後之聯繫配合提供意見，並推定雙方代表定期草擬聯繫辦法，呈總部核定實施。 
[漁業界集議　驅除黃牛黨]  
　　市漁會昨召集全體魚業有關單位，硏討魚貨交易秩序問題，席間除於交易方法硏究改善外，對黃牛黨之滲入魚業界，從事跳艙强買，殺價揀貨等不良舉動，以及毆打傷人等不法行為，詳細提出，一致表示願意通力合作，設法驅除。 
[指數劇升不已　工廠岌岌可危　趙班斧盼工人勿事苛求]  
　　〔本報訊〕昨據社會局副局長趙班斧語記者稱：近來工人對指數及發薪日期之爭議，均係經濟性而非政治性的。惟指數若照如此情形增漲上去，若干工廠勢必因不勝負担而有倒閉危險，深望工人能體諒資方困難，勿過分苛求，以渡過此艱難時期云云。 
[契稅起徵點提高]  
　　〔本報訊〕本市契稅起征點，決提高為五萬元，業經地政局提出昨日市政會議通過。 
[偽造糧部出口證　經海關調查證實　管制司兩職員涉有串通舞弊嫌疑]  
　　江海關緝私課日前破獲偽造糧食部出口證，企圖私運大量麺粉出口案，業經海關調查證實，確係偽造。案犯葛承齊·丁星五·馬見齊·孫仲一及偽浩證件案卷，將於今日移送地檢處訊辦。又該案內情頗為複雜，牽連頗廣，糧食部管制司高級職員王茶·周其亦涉有串通舞弊之嫌。江海關已將全部偽造樣張呈送最高當局澈查云· 
　　〔又訊〕南京方面傳來消息：關於江海關查獲偽出口證一事。糧食部獲電後，即連夜澈查，聞案中主犯已聞風潛逃，可能為糧食部高級人員，其餘有關牽涉人犯，已予扣留，當局對此甚為重視，有關當局正加緊澈查眞相中。 
[擱淺之祥興輪　昨始拖曳出險]  
　　〔本報訊〕肇興公司群興輪，總噸二千五百噸，前拋泊於龍華涌面，在七月六日颱風襲滬中，被吹上劉家渡江邊擱淺，迄今將近一月，該公司曾數次拖救，無法下水。最近該公司商請招商局海事課，設法拖曳，經派定國强·國泰·國山·國洋四拖輪，於昨晨二時開始工作，經二小時之協力拖曳，即於四時脫險下水，全輪安然無損。 
[駕駛金堂輪來滬　日船夫前日返國]  
　　〔本報訊〕太古公司宜渝淺江輪金堂號，在戰事中被日軍擄去，該公司向盟總交涉後交還，已於上週六由日船夫二十九人，駕駛來滬，是批日人，業於五日搭招商局海遼輸返國。該輪則已由太古公司接收，派人看管。 
[張彭春今在美廣播]  
　　報吿在聯合國工作情形 
　　中國出席聯合國經濟曁社會理事會代表張彭春博士，定七日午後上海時間五時一刻至五時半，自紐約聯合國總部播音，向中國人民報告中國代表團在聯合國工作情形，由下列四電台同時分別轉播：上海廣播電台，中央廣播電台，浙江廣播電台，昆明廣播電台。 
[電機製造業異彩]  
　　巨型變壓器陳列展覽 
　　〔本報訊〕中國建設工程公司，最近出品8000KVA變壓器一具，歷時半載，始吿完成。此種巨太電機，在國內尙屬創製，其設計施工用料各方面，悉依照英國標準，該公司特於今日下午一時至三時，假楊樹浦銅標路愼昌洋行廠所陳列，柬邀各界參觀指導。 
[籌備紀念空軍節　將舉行四項儀式]  
　　〔本報訊〕本月十四日之空軍節，市府頃奉國防部電知籌備紀念，市府轉令社會局曁函空軍供應總處，囑會同辦理，屆時舉行四項儀式：（一）慰勞空軍將士，（二）航空表演，（三）智識講座，（四）發動靑年參加空軍，幷函各機關團體屆時推派代表參加。 
[茂泰煙號經營金鈔　經理顧客四人拘究]  
　　〔本報訊〕大名路二七四號茂泰烟號因有秘密經營黑市金鈔情事，近被警局經警大隊查悉，於昨日上午由組長王思祖率警前往搜查，當塲在經理孫逸林身上抄獲成交草帳一束，支票九千五百萬元，可疑帳册多本。另在前往交易之顧客胡繼祺，王斌健，黃萬年等三人身上抄出本菜三億一千五百萬元，美金十二元，警員等以罪證確實，即一併帶局偵訊後，定今日移解特刑庭訊辦。 
[勞資糾紛肇禍　印刷所協理　被輭禁跳樓]  
　　〔本報訊〕新閘路福康路福鑫里二十六號上海奎記印刷所，邇因工人生活指數折扣問題，發生勞資科紛，最近並將該所協理鄒成義加以輭禁，鄒懊喪異常，突於昨日下午四時許，乘人不備之際，由窗口縱身躍下，折斷腿骨，後經人舁送中美醫院施治，未幾新成警分局據報後，飭員警到塲，拘獲數人，帶局偵訊，傅　核辦。 
[秋老虎可怕　旬日以內　難轉涼爽]  
　　〔本報訊〕今晨一時許，為農曆立秋節，故習慣上之夏季，至昨夜十二時止已吿結束。惟據氣象合報告：近日正値熱帶氣流籠罩全國，昨即曾見九十八度九之最高溫度，今日仍將澳熱旬日內尙無轉凉可能。又據漢口電，昨日該地室內熱度達九九。 
[關山月作品　將在滬展覽]  
　　〔本報訊〕嶺南名畫家關山月，早歲曾遊高劍父之門，十餘年來，致力於國畫革新運動，譽滿中外。民二十七年曾以「漁民之刼」·「三灶島所見」·「漁娃」等作品，參加蘇聯中國美展，抗戰時由港間道偸渡返國，足跡遍歷西南西北，邊區塞上之風光，均為其收入寫生畫集，名貴逾恒。前年敎育部會選購其中「初連放牧」一幀，參加巴黎舉行之聯合國敎育展覽，去夏關氏又將該項作品携赴海外展覽，增進僑胞對祖國之認識，　獻至大。關氏近在滬出版西北南洋寫生選兩輯，並定八月九日至十四日假大新公司畫廳展覽近作，包括西南，西北，甫洋，敦煌及有歷史性之抗戰畫作二百餘幅，題材新穎，內容尤為豐富。 
[進口新稅則　今日起施行]  
　　據江海關息：關於海關進口稅則業經明令修正公佈，定今日起施行，該項修正稅則各商可至海關騐估課查閱，又所有本年八月七日起按照修正進口稅則納稅之貨物，對於原按進口稅征收百分之五與百分之四十五之海關附加稅及臨時附加稅，跑予同時停征。 
由西安飛抵滬之甘青兩省回胞朝覲團（本報攝） 
[司法部重申前令　嚴禁濫押刑事被告　今後推檢升調考績　即以是否恪遵為據]  
　　〔本報訊〕司法行政部以各地法院對刑事被吿濫施覊押，有違立法本意，特重申前令，通飭嚴禁。本市各司法機關頃已接獲是項訓令，內稱：「查各省看守所，因限於經費，未能全部修建，舊有房屋泰半竄陋狹隘，且舊有所址於戰時被毁，戰後未及修復，刑事被吿至今尙寄押在監獄者，際此夏令，押舍擁擠，不但有礙健康，且病疫甚屬堪處。矧國庫支絀，糧價高昂，政府負擔囚食，數字龐大，接濟　墊亦殊不易，自非設法疏通，殊不足以减當前之困難。查刑事被吿是否成立犯罪，尙朱決定，依照刑事訴訟法規定，非有第七十六條所列之情形，不得覊押。立法本旨，原以不覊押為原則，故濫押刑事被吿，迭經本部通飭嚴禁在案。茲據各看守所造送覊押被告人偵審情形調查表所列覊押人數，仍屬纍纍，較諸已決犯，奚止倍蓰，具見各級承辦人員，並未切實遵照立法之本旨辦理，合亟重申前令，各該席首席，務應督飭所屬，恪遵迭次通吿，嚴禁濫押，所有未決案件，更應趕迅偵審，結淸積案。新收案件，並應隨時辦理，勿得率予覊押，嗣後各級推檢，升調考績，即以其辦案是否妥速及有無濫押被吿為依據，務各特加審愼，勿稍怠忽」。 
[買花紀念父恩　明日舉行盛大會]  
　　明日為第四屆父親節紀念，推行委員會經一月餘之籌備，已次第完成，今日全市滿佈標語，各重要路口高懸竹布橫額。永安·先施等四大公司設計櫥窗，五彩繽紛，報童學校有四百學生沿途義賣紀念花，每朵三十萬元，得款悉充助學金。衛生局已通令中西醫師公會，免費為貧苦兒童診療一天。藥房藥號一律九折擾待。該會定於八日上午十時，假上海電台舉行隆重開幕式，潘議長親臨主持，吳市長·方主委·各局長·復旦·大夏二校長，均將到會演講，樂隊由市立難童敎養所担任演奏。次由各中小學歌詠隊播唱中西名歌。下午二時迄午夜二時止，特別播唱，應邀之名票名伶，有五六百人。（名單見當日申新二報巨幅廣吿）下午晚上均有名人演講。此次廣播，主要目標，為勸募淸寒助學金，希全市熟心人士隨意點　，並多多捐款。為人子者，當此令節，正宜慷慨解囊，勇於為善，不特為父親祝福，亦將為社會國家造就人才，功德無量。所有捐款特請市商會童子軍三十人，登門收取。該會推定潘公展·徐寄廎·嚴獨鶴·張一渠·等七氐保管，並支配用途，消滴歸公，不除分文開支。推行委員楊撫生允捐助十億元，追念其先翁鶴鳴公，並率先創導助學。 
　　聽歌勿忘捐欵　濟助清寒學生 
[計超律師因案通緝　司法部令停止律務　計律師否認過去曾犯案]  
　　〔本報訊〕律師計超前因案被通緝，尙未撤銷，最近司法行政部以其通緝有案，應即停止執行律師職務，撤銷登錄，頃令本市法院及上海律師公會遵辦。 
　　地院負責人昨語稱：關於司法行政部令，計超律師因案通輯，停止其執行律師職務，渠目前尙無法確切指明計律師所犯案件，待查案後，始能明瞭。另據本市某名律師就此事件談稱：如計律師確曾因案通緝，可能當通緝令發表時，計律師之名，列在大批通緝名單中，一般人亦不知其為律師，為時旣久，法院及律師公會，均不知其在通緝之列。今司法行政部補申前令，在促使社會注意。記者昨晚復以電話詢問計律師，詢其過去是否在法院中因案通緝，及司法行政部為何撤銷其律師資格？計律師答稱：渠過去幷未犯案，不知何以忽有通緝之說，惟在高院中亦聞友人談及此事。據渠所知，部令尙未到達，渠對於事實眞相，在部令未到達前，不願臆測，亦不願聲辯。 
[中航十三位小姐　畢業舉行授翼式]  
　　〔本報訊〕中國航空公司訓練之「空中小姐」，昨又有第四屆十三人學成畢業，該公司特在龍華機塲辦事處內舉行授翼儀式，總經理劉敬宜致詞，勉以同情及誠懇心理為旅客服務。各位小姐今日起將分派在國內各綫工作，中航公司此後並將繼續招考訓練。第四屆畢業之空中小姐姓名如下·陳志慧，徐人依，周如濂，錢麗準，張維裘，邵木蘭，諸仲嬀，張永芳，方華安，黃雲君，楊維謙，吳民鼎，許彥。附圖為舉行畢業授萬儀式時靜聆劉總經理致訓之一空中小姐」（本報攝） 
[甘青回胞朝覲團　四十七人飛抵滬]  
　　〔本報訊〕甘肅，靑海兩省回胞朝覲團一行四十七人，昨在總領隊沈臨瀚，副領隊馬榮卿率領下，於午後乘機由西安抵滬。該團此次出發朝覲之團員共有一百四十五人，近日均將陸續由蘭州來滬集中。昨首批到達之團員中包括甘肅省八人，靑海廿四人，新疆十五人。該團定九日在滬招待新聞界，報吿行程，十二日搭盛京輪赴港，抵新加坡後再乘專輪直放聖地麥加朝覲。 
[棒冰製造不潔　勒令兩家停業　廠亦受處分]  
　　〔本報訊〕本市順昌路十五號大上海棒冰廠及桃園路一三九號新華棒冰廠製售之紅星牌及月星將棒冰，迭經衛生局檢騐，發現有大腸菌寄生，當經通知警察局分別勒令停業。又泰興路一六六號北美公司及陝西北路一五一號光華冷汽食品製造廠所製售之冰淇淋，亦因不合規定而處以停業一二週。 
[不合標準牛乳　十餘家受處分]  
　　〔本報訊〕本月份經處分之乳塲，計有匯利·華利·華華·益康·三友·中南林記·浦東三星·新星·健生·强生·哈記（以上各牧塲均因抽去奶油處罰）。潔園·麗圍·自由·元元·三星·憲司登·上海乳品　等，經細菌檢騐不合規定。 
[虛設布號　四出騙貨　四犯回滬落網]  
　　〔本報訊〕寗波路五三八號一明棉布號主陳克明，六月廿五日在棉布公會，買進辛昌棉布號馬忠義，王耕賢，李蘊麟，許連發等拋售之四君子嗶嘰，其後始知該號係屬虛設，即往追究，奈該犯等業已潛逃無蹤，以致　騙巨歡。事後由陳據情投報老閘警局，請求追緝，經查悉馬等犯案不止一起，受騙商號，計有協中·寶祥·漢中·陸炳記·福華等十一家，損失總數七十八億八千二百萬元。當經老閘警局趙分局長，　令刑事股嚴予通緝。茲悉該批驅犯，事後潛逃外埠，最近由蘇返滬，匿居重慶南路卅四弄六十五號，該分局接獲密報後，本於四日下午十時由蔣股長親率股員張魁棟，警員劉宗桐，馬天雌，倪光敏等，化裝守候，陸續將上述屬犯等四名，全部逮捕，歸案究辦。 
[人力車福利基金　七月起增加一倍]  
　　〔本報訊〕本市人力車（包括三輪車）福利基金，原定每月四萬元，頃社局決定自七月份起增加一倍，即八萬元，在　照會捐時，將半年基金一次繳畢，車商擔負四分之三，車夫擔負四分之一。 
[李珍偕情郎　到庭觀審盜]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍寓所被刦案，昨晨地院吳象祖庭長在刑二庭開審。李珍着花綢旗袍，薄施脂粉，偕其情夫沈鞏偉，雙雙到庭，先坐旁聽席上，後移座律師席次之後，不時低聲蜜語。被吿周菊生，楊妙老，王一靑，尹錫棠，裘香惠，孫子龍，李良臣，沈紀發等人，皆係嵊縣帮悍匪，在本市先後犯案多次，於去年十一月八日中午，闖入李珍所住愚園路一一一二弄四號寓所，刦去李珍及沈鞏偉之貴重衣物，金飾等多件，各匪旋經警拘獲，移送法院。昨午開庭時，法官對各被告一一審訊，即令還押，定本月十三日宣判。李沈二人旋亦相偕離去。 
[高級船員團體聯合會　對鄧華益談話表遣憾]  
　　中國商船高級船員團體聯合會總幹事姜克尼，對渝輪船業公會理事長鄧華益發表談話，杞憂「船員欲毁壞機器」，認為蔑視船員人格，表示遣憾，又謂鄧擬利用「軍運」之名，藉以武力艇迫船員，尤堪痛心。教盼政府當局不受鄧之　惑，公正調處，以免事態擴大云。 
[胸臂現齒痕　從此破秘密　兩婦涉訟對簿公庭]  
　　曾任本市瑞利公司經理之陳振興，民國十五年間，娶過梅英為妻，同居於梵皇渡路七四〇弄十五號，生二子二女，兩子均已畢業大學。平日陳之私生活似頗嚴肅，早出晚歸。詎於上月廿八日晚，陳之西裝櫬衫忽被人撕破，且左臂及胸部發現女子之齒咬傷痕，其妻梅英見而大驚，議加賠問，陳始陳述有姘婦盧中英，問居於北蘇州路永康里，已有七年，近因盧女索錢不遂，乃輿其屢起爭吵，且互相毆打，過梅英聞訊之下，以其夫在盧女從未過夜，盧女必明知其夫早有配偶，而仍與其夫繼續通姦，顯犯妨害婚姻之罪，乃向地檢處控吿。盧接狀後，亦不甘示弱，具狀地檢處控吿陳振與傷害罪，兩案於昨日由檢察官合併訊究，因陳未到，庭諭本案改期再訊。 
[調查王者賓販賣案　平警察局函復地院　徐松九查無其人]  
　　民社黨提名當選之立委王者賓販毒案，地院受理後，即函請北平警察局代為調查，平局昨復函地院，報吿調查結果，關於王者賓所供，渠携帶之毒品皮箱係其友人徐松儿託渠帶滬，徐寓平夭橋何家大院廿九號，該局據報，即派員按址前往拘捕，詎抵何家大院查明並無二十九號，亦無徐松九其人。又據該案共犯劉潤閣之妻劉吳氏稱：劉係於一月前往南京，對劉涉嫌販毒事，稱不知情。 
[盲人死於車下　司機判罪不服]  
　　〔本報訊〕英商一路有軌電車司機姜維邦，於七月三日上午九時五十分，駕車循北京西路，自西向東，駛抵江寗路口，因恐紅燈受阻，加速疾駛而過時，適有樓子榮者，自北向南，橫越馬路，該司機不及煞車，致將樓子榮撞倒，腦部重傷，經警車送醫院，終於不治而死。當將姜維邦移送地檢處，旋即以過失致死罪提起公訴。地院方祥海推事昨午開庭，被害人樓子榮之女陳樓氏要求對被吿判罪，並附帶民訴。被告辯稱：死者樓子榮為一瞎子，當時係伊走向車廂處撞死，並非在車前壓倒，顯非渠之過失。證人乘客龐幼昌證稱：死者撞向車身時，後面有人叫他：「老伯伯電車來了，被害人未聽到，仍擠到車上。」被吿辯護律師稱：檢察官提起公訴所舉各點不能成立；英商電車公司所付之一億元，係贈作被害人之賻金，並非過失賠償。辯論旋吿終結，方推事當庭宣判：姜維邦於業務上過失致死，處有期徒刑六月，緩刑兩年。原吿聞判，表示不服，將提起上訴。 
[本市簡訊]  
　　民調會調配處陸處長昨日召集各駐區專員討論，修正貧民計口配售食米辦法，詳細規定貧民身份，呈俟市府會議通過後實施，以期更求正確。 
　　郵匯局北站辦事處，已覓定天目路九十七號九十九號闢為新址，定於九日，遷入營業。 
　　上海防癆協會附設第一及第二肺病醫院，舉辦X光肺部免費透視，仍在繼續辦理中。 
　　報載貧民周虎智淘垃圾得鑽戒，意岡在錫蘭公司脫售未成被捕一事，頃據該公司來函稱：對此事並不知情。 
　　昨報載海軍江南造船所工人二百餘人，分乘卡車十輛，在國家浜路口毆傷十三路公共汽車司機一節，昨據該所交通股來函否認其事。 
[文化界小新聞]  
　　畫家汪麟石，侯文英夫婦，昨日起在河南路掃葉山房舉行山水扇面畫展兩旬。（日） 
　　文運會主編之卅六年「美術年鑑」，資料整理需時，刻在加工趕印中，本月二十日出版。（松） 
　　史家錢穆由平南下，昨在蘇暑期敎育營，演講一中國文化問題」，日內來滬。（銅）兪平伯所著「淸眞詞釋」，已在開明出版。（柏） 
　　畫家袁松　去年歲暮返南粤石馬故鄉，料理其田園　墓，昨已搭機回滬。袁離鄉十有六載，此次返粤，作有還鄉吟草詩數十絕。聞將重理筆硯，再與海上人士結翰墨緣。（自） 
　　中國學術院，為在滬印行院刋，籌募基金，定於今日起至十一日，假威海衛路新生俱樂部舉行展覽。計有隋唐宋元以來名人眞跡曁名貴銅石器數百品。（本） 
　　市府第二次夏季音樂會，延期於十一日晚在法國學校舉行。（平） 
　　道德講　第二〇八期星期例講，定明晨九時半至午·在成都路滄洲書塲由魯指南講「智仁勇」，兪朗西講「生於憂患」。（吾） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[澳門小姐號失事　空中大刼案內幕] [  本報特派員梁風]  
　　〔本報廣州二日航訊〕來往港澳綫的「澳門小　」號客襪，七月十六日在澳門海面「失事」墮海，機師及搭客共二十七人，除搭客黃源（又名黃耀）一人獲救外，其餘廿六人均遇難，這消息早已有電訊及航訊在本報先後登載。但當時大家祗以為是普通飛機失事，不曾料到有其他內幕，後來因為那獨一生還的搭客黃源口供矛盾，形跡可疑，引起了澳門警察當局的注意。同時，一般人亦以當日天氣甚佳，而「澳門小姐」為變引擎水陸兩用機，肇事時僅在開行後幾分鐘，縱使機件損壞，亦可下降修理，不致沉入海中，所以大家就感覺這次失事原因離奇，再推想到這可能是一件空中刼案。而澳門警察廳長鮑立據，也就一方面從黃源身上追尋綫索，一方面打撈起的飛機殘骸，和遇難者的尸身上詳細撿驗，經過兩星期的努力，到現在已證實：這確是一件空前的飛機大刧案，這生還的搭客黃源就是刧匪之一，其中經過，含有無限布情，而澳門當局在短短兩週內破獲這曲折鉅案，更可說得上警探史上的奇跡。 
　　「斗門人」　最為可疑 
　　「澳門小姐」這次失事旣被懷疑為空中刧案，那匪徒自然也就在搭各之內，所以追究這個綫索，當然要從搭客中着手。當日的搭客的名單和身份：（一）黃源（即黃耀），（一）趙昌，（三）趙才，（四）趙一鳴，（五）林雲靄（和益行交際），（六）貨頌平（澳協豐行及港大三元酒家業主），（七）黃志達（混名受難保，市橋殷商）（八）吳壽文（可口可樂華南總經理），（九）吳壽文夫人，（十）李乙黎（廣州置業公司經理），（十一）黃小姐（李乙黎女友），（十二）方女士（港名敎授黎威林夫人），（以下為外籍褡客）（十三）史刁活（德士古火油公司副經理），（十四）史刁活夫人，（十五）何治文（德士古公司批發主任），（十六）至（十九）納爾遜夫婦及子女共四人，（十一）比利喇（葡商人），（二一）莫斯哥維（印度馬戯班經理），（二二）堪富利夫人（英籍），（二三）史蔑士夫人，及機師賈廉麻，助理機師麥塔夫，國泰航空公司客運視主任科士德，女侍應生達高士打等，共二十七人。 
　　從這上列名單來看，在十二名華籍搭客中，後八名都是在港澳有實際居址和職業之士商，祗有顯四名在港澳均無地址，在購票時祗登記為「斗門人」，那末，這四名當然是最可疑的人物了，而且在某一個深夜，那唯一被救的黃源，給醫院裏的看管人窺見，他曾私自靜靜下床，企圖試步（其足已斷）。又於某深夜，他解去裹傷的綁帶，企圖自縊，後為看管人制止。他又曾託人帶音訊給他家裏，並要帶訊人將地址嚴守秘密。這些詭秘的行動，便引起了警方的注意，於是將他囚於別室，禁止與外人談話，一面嚴鞫其口供，一面再偵查其他三人的來歷。 
　　四匪來歷　偵查清楚 
　　經數日偵查的結果，警方已知道他們四人的來歷： 
　　黃源---中山斗門人，日偽時代曾在中山坦洲鄉任偽警衛隊隊長，在澳門曾犯案。 
　　趙昌---中山斗門人，為四匪中之「參謀人才」。 
　　趙才---又名趙三才，赤坎人，原為農夫，後與無賴為伍。 
　　趙一鳴---曾任飛機師，並在馬尼刺學習航空，為四匪中年齡最大之一人。 
　　另外在打撈起的機骸一部份，經過專家檢騐，認定該機當時未有着火，亦無强烈爆炸痕跡，而在拾獲之機翼上，發現有一彈孔，並在撈起的客屍中，有一具發現子彈傷痕，證明子彈從胸部射入穿背部而出，而副機師麥塔夫屍首項下背上，也有四厘半的子彈傷孔，同時還抬獲三八左輪手槍彈売一枚。 
　　於是，從這四人的來歷，加上這種種物證，證實了這種驚人的空中刦案，而且更不容那匪徒之一的黃源狡辯，他祗好從實招供，和盤托出他們行刦的陰謀。 
　　行刧計劃　事先籌備 
　　原來，他們行刦是早有計劃的預謀，在半個月前，即開始籌備，黃源曾為進行道事，甩去港幣三千元。他們搭該機往返港澳數次，藉明瞭該機內部裝置。準備將該機奪過手後，即由趙一鳴駕駛，至一預定地點降落，那裏預約了四艘漁船接應贓物，並搶刦後將乘客擄去勒贖，分贓計劃，亦已擬定為：登機之四匪，各佔一份，其餘四漁船，則共佔一份。到了七月十六日，他們便改換了西服，由一人一起購得十五·十六·十七·十八號四張機票，充作搭客登機。 
　　躍登飛機　分佔四站 
　　四匪即分佔四站，由趙才在第一站，接近正副機師位，趙昌及趙一鳴分立一三站，監視兩旁乘客及搜掠，貨源則站立總入口咸指揮一切。 
　　發動之初，先由趙才用槍指嚇正副機師，當時正副機師係分座機頭之左右兩方，被指嚇後，不敢動彈，距知搭客中之德士古公司副經理史刁活，為一孔武有力之彪形大漢，見狀知為遇盜，遂起而向趙才襲聲，不意趙一鳴適在其後，亦出槍指嚇，但史刁活不受屈服，兩人遂發生爭執；其餘搭客，紛紛奔避，機身便左右顚簸，在紛亂中，正機師賈廉麻暗中取一鐵棒，擬反身向趙才擊去，趙即發槍向賈速放八響，賈氏旋被擊倒，該機即時失去控制，向下俯衝，副機師亦挽救不及，直向海面撞去。當時站在入口處之黃源見勢不佳，急忙取得座墊兩個，跳下海中，而其他廿六人，遂不幸隨機墜海慘死。後來這唯一被救生還的黃源，也就留給警方作為破獲這案的關鍵。 
　　行刧目標　傳說紛紜 
　　至於他們行刦的目標，現正傳說紛紜：有說他們是企圖擄刦富商黃頌平·黃志達二人，但後來查出該二黃購票，係在四匪之後，故此說似禾足信。而是日携現款最多之搭客，則為李乙黎。據其家人說：約有美金四千元，但渠是否即為匪行刦之主要目標，則尙未由警方證實。 
　　現在，這空中刦案總算吿一段落，行兇之四匪，除黃源外，其他三人已斃命。現警方正緝捕參與接應該機之關係匪徒。香港民航處長　斯，和該機所屬的國泰航空公司經理狄根素，已偕同機械工程師二人由港赴澳門，會同警方對這案作進一步的硏究。這一生還的匪徒黃源，移交司法審訊後，全案便不離大白。 
[贛改良造紙成功　即日將運滬試銷]  
　　〔本報鄱陽五日訊〕本省改良紙張，四月間會由中國農業供銷公司派員至各產地調查實况，經印刷業巨子朱達之實地監督改造，已獲成功效果，質料不亞於舶來品。初步製成品，計數千令，已在包紮中，不日即將運滬試銷。 
[前新鄉縣長　李奎光解汴　有資匪殺人嫌]  
　　〔本報新鄕五日電〕前新鄕縣長李奎光，以軍火資匪，業經十二綏區偵訊，結果已多方證明係與張國珍通謀。李奎光曾於受審時迭次推諉罪責，惟經法庭出以充分之罪證及人證後，使其無法反駁。綏區某負實人今吿記者：現綏區辦理此案，已吿一段落，李奎光有資匪及殺人兩大罪狀，現因其身份及安情重大，已移解汴省府特刑庭，依法判決，一干人犯已於前日押解赴汴。 
[奉化發現斑虎 
　　〔本報寗波六日電〕奉化甘潤鄉發現褐色斑虎陸隻，六日入村徘徊覓食，村民大驚，經糾集獵尸持槍追擊，竄山逃逸，但已被噬母羊二只，且有二孩受傷。 
[川省參會被控舞弊　蓉地院昨傳訊議長] 　 
　　〔本報成都六日電〕川省參會前選出省銀行董事，頃經落選人蔡玉彬等，向蓉地院控吿參會違法舞弊，地院今傳訊省參會議長。此為民意機關被控第一聲。 
[紡建東北分公司　購煤舞弊案　滬總公司負責人稱　並不如外傳之嚴重]  
　　〔本報訊〕昨日報載紡建東北分公司購煤舞弊一案，據上海總公司負責人表示：該案並不如外傳之嚴重，惟辦事員金貢玉於經手購運煤斤時，確有浮報補價等情，經公司查覺後，業經在平將金貢玉拘送法院訊辦。材料課課長胡孟柔不無失察，亦經撤職，留平候訊。所有東北分公司煤斤之損失，約為當時流通券六千餘萬元，折合法幣七億左右，亦經東北分公司向平法院提出附帶民訴，要求追償。 
[鎭江兩慘禍　岑生酗酒過度　頭腹炸裂斃命　大客車載重逾量傾覆河中]  
　　〔本報鎭江六日電〕此間城內中山路山門口街四十六號，住有某部隊上士文書岑生，於今晚八時許，因飮酒過度，將身佩之手溜彈引綫拉開爆發，岑頭腹兩部炸裂，當塲斃命，並有五鄰人受傷。 
　　〔另電〕今下午四時許，有鎭揚汔車公司特約車商陳松源駕駛三十七大客車，由揚州駛六圩，車論車頂均為人攀登，行經大馬橋附近，因載重過量，前左輪胎脫離，司機無法控制，頓時傾入路旁河中，損失甚巨，二三歲小孩受傷尤重。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報訊〕縣屬高橋區·因江潮驟漲，連益·速城·天接·河頭等鄕堤岸冲毀，受淹田畝三萬八千九百畝，損失浩大，已向縣府報災，並請救濟。 
　　南通　〔本報訊〕本縣近發現人面蜘蛛三起：邑紳吳蓂階宅花叢中多至五六隻，泰豐祥號亦有發現，旋仁巷王宅亦續有發現，後二處已捕獲飼養，將公開展覽。 
　　松江　〔本報訊〕金山縣地籍整玨處專員李仁民，因妻張瑞英於近日病故，乃於四日來松，寓銀都飯店二百十二號，仰藥自殺，及茶役發覺，已毒發氣絕。 
　　宜興　〔本報訊〕四日下午二時，本縣和橋區長程維新偕衛士等，乘自備汽車，經過城中歇峧橋南時，為軍人攔阻，要朮搭車，遭衛士拒絕，因而發生爭執。時峧橋一〇三號値崗警樂建南趕來，詢問爭執原因。程區長盛怒之下，將樂打耳光兩下，且令衛士解局法辦。程本人且直入警局，向李局長訴說該警態度欠佳。李局長認為維護秩序，乃値勤警之職責，與程區長激辯。和橋分駐所全體長警聞訊後，一體罷勤，羣赴總局請願，表示向程區長抗議，是日深晚，始由縣長解決後復崗。 
　　臺州　〔本報訊〕台屬溫嶺四鄉，猪瘟又復猖獗死亡甚衆。城區一帶，近亦有發現。 
　　徽州　〔本報訊〕歙縣黃景鄕余岸·五川鎭一帶，近日瘟疫流行，病象周身發熱，頭腹俱痛，能於二十四小時內不治身死，蔓延頗烈，衛生院正迅謀防治。 
　　上饒　〔本報訊〕太縣此次水災，各鄕鎭遭受災情，現經縣府派員前往實地調查，計受災鄉鎭共達廿三鄉，佔全縣鄕鎭半數以上。災民達四〇五九八人。刻正電請省府救濟。 
　　北平　〔本報電〕民社黨立委王者賓遝毒，案發後，民社革新派梁秋水等，日前曾電請政府要求將王就地槍決。此電簽名者尙有伍憲子·汪世銘等。 
　　貴陽　〔本報訊〕省立貴陽師範學生陳維，七月卅日由惠水縣來筑，在旅行袋內藏帶烟土三十兩六錢，經查獲後帶局訊辦。 
[開發新安江　水電工程展望]  
　　新安江導源于休，歙·黟·祁·婺·績等縣，而蘊藏水力干歙縣街口之梅花在灘，量鉅流急。差度甚高，實我國東南之特殊水力資源也。沿江農田，達八百餘萬畝，產物豐饒，下溯浙之嚴江，桐江，與錢塘江相匯合。今若利用街口天然之形勢，充作建壩發電之設計，將使皖南各縣，地盡其利，物盡其用，貨暢其流，農商工礦，咸可勃興，內外交通，莫不暢達，直接有裨于人民，間接有利于邦國。經專家就全部水電工程估計，初步開發八萬瓩，僅需美金二千數百萬元。深願我政府轉商美國經濟合作分署會派專門技術人員，前往復勘。即在美援項下，撥款興辦，迅赴事功。萬一美援款項，遽難配撥，即以估計款額，折合食米，亦僅二百萬石。以我東南各地之財力，亦不難分頭籌集，舉重若輕。蓋利用地方之財力，建壩發電，以一時有限之負擔，致永久無窮之厚利。篝車豚蹄，何樂不為！况全部工程，預計二年即可竣事，需時至短，成效立見，不同難俟河淸也。茲則就發電後預期之利益，撮要言之： 
　　工礦　我國工礦事業，年來因遭戰亂，多受損害。其交通梗塞之區，雖有鑛藏，亦難開採。皖南一隅，鑛藏素豐。如繁昌當塗之鐵銅陵銅官山之銅，休寗之銻，績溪之金，宣寗之煤，其尤著者也。如有水電設備，則上項鑛藏，易于開發。他日皖南白煤，與淮南之黑煤，並駕齊驅，同為國用，事之有利，莫過于比。若無水力發電，則開採不易，化煉尤難。貨棄于地，民困于貧。若貴池東流之棉花，靑陽之蔴絲，徽輿之竹木，凡一切可充纖維工業之原料，以及各項農產品之加工，微水電更無法以求其興盛矣。 
　　農業　皖南地低，本為魚米之鄕。山岳地區，亦山農蕃息之所。若使增加生產，水旱無憂，惟有乞靈於水力發電。庶澇則防洪有資，旱亦灌漑無慮。消極可弭災患。幷可藉電力以製農肥，積極足增資源。且使鄉僻農村，咸蒙電化利益。生活優裕，康樂富庶，國計民生，兩有攸賴。 
　　交通　新安江為溝通皖浙之主流，惜灘瀨連縣，舟行艱阻。下航之險，等於三峽。上行全恃人力牽引，艱困迂緩，出人意表。諺曰： 
　　一灘高一丈，新安在天上。是又無怪其然也。今若於新江口之街口地方，利用水力電。則水量加深，河道改平。自可航行電輪，使水上交通，頓改舊觀。陸路方面，不但皖南各公路，皆可改用電力行車，即浙贛鐵路，亦何嘗不可利用此項水電。（其似不及火電四分之一）前閱報載，浙省人士，現正致力於錢塘江水電工程。深盼其能在蘭江，衢江，嚴江，桐江各處，擇地舉辦。如皖省之專在街口一處，努力創置。使皖浙兩方，水力皆得儘量利用，分工合作，各奏爾能京，滬，杭，蕪，胥蒙其益。豈僅一時一地之休，亦萬世無疆之利也。 
　　餘論　以上各點，事關裕國利民，尙望我邦人君子，共起贊助。幷一致籲請政府，完成徽河測量。積極籌備實施。至因建壩後水位加高，沿新安江之田地房舍，或有先受其災者。尤應事先綢繆，加以澈底救濟。務使蒙害者不感受患之苦，遷移者翻欣受惠之多。羣如失馬塞翁會稱有利無益害，是則以主辦人之動機為轉移，及與當地人民之利害關係為準則。未可盡以一言者矣。（謝來） 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[良田千頃徒為子孫造孽　分析祖產堂兄弟爭奪]  
　　李世忠問　家鄕有祖還空地一塊，為三房所有。卅三年春間，為侄與堂嫂（當時堂兄在內地）串同盜賣五分之二，迨敝人聞悉，亦已不及阻止，不得已乃將所餘部份與堂螋立據，分別執管。事前事後均通知堂兄，彼亦未表反對，豈知去年堂兄返申，竟而反約，與敝人訂立「交還天井據」（敝人名下之一角）。允以白米十五石作價。立約後迄已數月仍未履行，請問（一）敵偽期間成立之分據，是否有效？（堂兄本人雖不在塲，惟有族長及證人等二名參加蓋章）。（二）今春欺騙敝人出立之憑據是否生效？祗族長蓋章，及敝人簽字，未有證人列席。（三）將來如堂兄侵佔地界，以何種手段對付？ 
　　〔庵鳴時先生解答〕（一）按民法第一〇二一條妻對於聯合財產於一〇〇三條所定代理權限內得處分之。而民法第一〇〇三條規定夫妻於日常家務，互為代理人。再按民法第一〇二三條及第一〇二四條所規定之各項債務，或應由夫負淸償之責，或由　就其財產之全部負淸償之責。故本件所稱廿三年間成立之分據有效與否，全視其處分時之代理權，是否合乎上述各項規定。（二）所稱欺詐云云，應負舉證之責。（三）侵占地界云云，此地界應先證明為被侵占人所有。故確認所有權，劃淸經界方可審認是否侵占。區公所等自治機構，以其熟悉本地情形，經過事實，宜於調解；但審判當歸法院辦理。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[國行擴充同業領鈔額度　現鈔荒仍未解除　金管局將取締行莊濫發本票]  
　　〔本報訊〕本市市商會要求恢復票據抵用。據金管局長林崇墉表示：此事需詳加硏究，惟目禁抵實施後，確有　洞之處，當壽措加以改善。 
　　又金管局對國家行局之管制，亦正草擬辦法中，對商業行莊則仍積極實檢查，昨日仍派出人組工作。 
　　目前因鈔荒嚴重，小行莊大量開發本票，形成變相之信用膨脹，金管局對此極為注意，即將設法取締。 
　　又訊，金管局長林崇墉昨自京返滬，據林氏表示：在京時曾經翁院長，面授機宜，加强滬市金融管制。加强管制辦法，將併入行將擬訂完成之經濟改革方案內，公佈施行。至削减銀行單位，以增强金融業實力事，聞幷無將六千家减少至二千家之硬性規定，將因時因地制宜，予以有效之調整。 
　　〔商品調查所訊〕特續已久之現鈔緊勢，昨日情形略見好轉。中央銀行對於同業提領額度，增加甚多，最高改為一千二百億元。市間貼水續小，約在百分之五左右。惟百萬元卷，航帮亟需甚殷，貼率仍高坐十分之一。據央行關係方面透露：該行每日在滬發行鈔券，目前侮日增至三至五萬億元。上海中央印製廠，每日可印鈔廿至卅萬億，但須供給華中及華南各省，故在本市發行，不能盡如人意。 
[食米喊價再高　粉糧油餅一致跟漲]  
　　米市再見翱翔，銀根益見鬆濫，錫地報漲，人心更形堅昂，買意濃厚。長開即在米店之納取下，貨主隨即喊高，南市塲嘉善新秈米已見登塲，開價三千八百五十萬，其他粳薄稻一致比上日升二百萬元，惟後市稍懈。北市塲各檔粳秈躍升三百至三百五十萬元不等，特高粳見四千六百五十萬新價，薄稻亦昂達四千六百萬元。昨南北二市共計到貨五千二百五十二石。 
　　麵粉漲勢轉勁，銀根更鬆，在北幫本街及散戶三方面之納取下，一躍而升，老車粉為一千四百九十萬元，兵船粉在北幫之吸取下，亦昂達一千四百六十萬元，前者升一一五萬，後者漲一三五萬。其他雜牌粉均漲一百二三十萬，麩皮升六七十萬，小麥廠盤加一百萬，以一八五〇萬成交。 
　　雜糧上漲未已，銀根鬆動，益增買勢，是以市勢甚為俏俐，更因車運費又增加，貨主扳持甚力，黃豆挺升二百萬。苞米已有新貨登塲，開價二千五百萬元，其他苞米均升一百萬元。元麥亦升二百萬，菉豆去化不活，獨吿平定，芝蔴天津幫大量吸納，勁升五六百萬，生仁廣帮納取，猛升一千萬。 
　　食油漲勢猛烈，因原料等激昂，廠方開高價格，又因銀根益見鬆濫，散戶納胃特濃，且客帮亦來光顧，在俏利情形下激起猛漲。豆油初開九千九百萬，旋在買氣下直破一億大關，大有豆油高達一〇五〇〇萬，在升一千四百萬。生菜油亦漲一千四五百萬，生油高一千三百萬，小車蔴油在津帮之力取下，由一億〇五百萬升至一億二千五百萬，暴加二千萬元。豆餅隨挺一百萬。 
[祁紅市勢堅俏]  
　　向銷英倫蔚為大宗之祁門紅茶，自資方一味堅售以來，終因進戶畏高，態度趦趄，過程久居岑靜。但邇以結匯申請書漲無止境，致輸出商相繼善價搜求，交易步呈明期，而尤以昨日市上，在怡和·協和·錦隆·同孚等洋行相互爭購中，成交數量，陡增逾倍，市氣依然迭露鋒鋩。其他花色，一致隨之趨俏。 
[棉紗複製業　籌組外銷機構]  
　　棉紗複製業為擴大外銷，準備組織外銷公司，染織業公會負責人潘士浩，連日與其他谷重要複製業集商，已擬具辦法，積極進行。據潘氏昨日談稱：以往外銷會措置不宜，妨害甚多，同業在國外，已佔有聲譽之商標，國外每來電添購，因在管制狀態下，不得直接外銷，經由外銷會輾轉接治，虧折殊多。今經同業集會商討，認應自行組織外銷公司，專銷棉紗複製品，則可與紗廠業所籌組之外銷公司，相輔而行。染織業已聯合其他重要各複製業，擬具辦法，檢具統計，推派本人等日內晋京，謁翁院長·陳部長·等，面陳棉紗複製品外銷現况，並與各方接洽積極籌組外銷機構，俾於短期間內可以成立。 
　　又據透露，以前複製業所組聯營公司，格於管理方法，已被迫停辦，此次染織業所領導之新組織，與以前不同云。 
[紗價先升後回　棉布走銷旺盛漲勢激昂]  
　　昨日棉紗市况因銀根甚鬆，本客兩帮辦胃仍健，喊盤因廠商以原料棉花存量日薄，美援棉之分配緩不濟急，因此拋意鬆懈，一般有貨者遂乘機扳抬。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開現出即喊升一億五千萬，明日出高二億，嗣後以布市步俏，人心更挺，各紗再創新高價。迨近收時，聞內地行情回小，卒以廿二億現出，廿二億四千萬明日出貨結束，比上日續漲一億四五千萬元。其餘各支粗細紗，亦均步升五六千萬至一億二三千萬不一，成交六十六件。 
　　昨日棉布市况，因暗息低，銀根鬆，走勢轉活，人心亦挺。長江帮及津漢長沙等帮，以運費漲價，爭先購運，布商亦以北銷行將開展，市勢看好，染廠以工料及公用水電費在增，生產成本高昂，擯持少出，市呈求多供少。 
　　十二磅龍頭細布，初開市盤即見再度上竄二百八十萬，繼以同業猛力扒吸，浮多活動甚勁，行情步揚至六千五六百萬有成交，卒以六千四百五十萬元結束，較上日續漲五百三十萬元。至其他各市行情，亦均步昂一成至成半許不等，成交二千六百二十疋。 
　　中紡拋紗　達萬餘億 
　　中紡公司昨代紗管會售紗五種，准購者三十二戶，售出棉紗一六一件，價値二四一九億元。又紡建公司昨開售棉紗十二種，發出准購　二九九張，售紗七一八件，合廿支紗共一〇六四件半，價値一一九二六億。 
[本年新棉產量　可達二百萬担　僅敷需要量三分之一]  
　　本年度各地所種之新棉花，目前均已絡續成熟，至下月中旬，即可開始收摘。棉貨當局已飭各地棉晨注意收摘技術。 
　　據估計本年度各地之新棉，共可產達三百萬担，若根據國內之需要量而言，此項產量，僅及需要量之三分之一，尙有三分之二，仍需仰仗外棉輸入。 
　　〔本報重慶六日電〕滬申新四·九廠茂生棉業公司等，在渝採購陝棉千餘包，因水上警局嚴格執行命令，迄未放行，滬駐渝棉商叫苦連天，聞綏署對棉花仍取締東下棉商正設法呈請解禁中。 
[外幣存單抵用問題　聞已決定二項原則]  
　　關於特種外幣存單之發給及抵用問題，本市毛織業及進出口業人士，最近曾一再向中央銀行請求迅速發給，並准予抵用。惟迄至目前，尙無具體結果。頃據某半官方面消息，當局對於比一問總，日來正縝密硏究中。據聞除强迫收購之物資，仍將發給外幣存單，並准予抵用外，其餘收購後，由中信局轉售部份，可能改折法幣計算。蓋此數日來，出口情况雖較前略見好轉，然為數仍極有限，而支出又極浩繁，是否有足够之外匯頭寸，以佛是項存單到期時償付，殊無把握云。 
[四行兩局差出　五萬七千餘億]  
　　昨日銀根鬆濫異常，市塲暗息步降至五角五分左右。商品市塲，一致建堅。下午銀錢業票據交換中，四行兩局一庫差出再創空前紀錄，總額達五七，五六〇億之鉅。計中央銀行差出三〇，〇七一億，中國銀行差出九二五一億，交通銀行差出二三三八億，農民銀行差出二三八九億，中信局差出八五六八億，郵匯局差出二一三〇億，中央合作金庫差出二八一三億。商業行莊大交換差進一二，六七三億，小交換差進二六·三六〇億，外產銀行共計差進一八，五二八億。據悉昨日行局之鉅額差出，除一部份匯款支出外，生要原因在於支付收購麵粉等物資款項。是項收購之物資中，除一部份運赴華北外，大部均由央行控制中，備作拋售之用。三為支付鉅額之軍政款項。 
[業外刺激大起　華股臨收奪發]  
　　華股昨幣制改革聲浪雖高，但買戶先呈猶疑，前市雖升而恍惚，臨收前業外刺激大起，漲風不可收拾，永紗終以漲停，而又屬新價結束。 
　　晨開時頗穩，永紗開一三三〇〇元高盤，二二號進至一三四〇〇元，一二號一三七號一八〇號一八三號二二四號二二五號脫手，賣至一三一〇〇元。六〇號八三號六五號七六號二二六號九五號雖進，尙有掙扎。紗布見昂，七一號六九號七八號一五六號六五號七六號八九號一七八號進至一三三五〇元，九九號一六號一八〇號一四五號八五號八九九號五四號九五號二二四號脫手，退至一三一二〇元。一五六號六五號一八三號一二號一六九號八九號二一六號七八號一三四號五五號二一六號六八號進至一三五〇〇元，一七六號二二〇號脫手，午收一三四三〇元。較前收除梅林小挫，永紗美亞信和華豐中法恒豐內衣漲半成，永業聯地漲停板，餘均微升。 
　　後市永紗以一三八〇〇元登塲，一一二號一六四號四七號一一五號一三一號二二六號六一號七六號二二四號一〇二號一二五號一四五號二三號九九號五六號賣到一三四七〇元，三四號一七六號一〇二號八九號一六四號七一號維持，漸漸回好。臨收前各業之刺激大起，一五六號八九號一四二號一四號九五號九九號一七八號一一二號力進，國行又創差出五萬餘億之新紀錄，終於漲達一四〇二五元限度，亦屬新高峯。火柴內衣繼兩地產股後，亦吿漲停板。較晨收計永紗火柴內衣聯地永業漲停，梅林未獲成交，永公尙平，中絲景綸新光恒豐漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票，小股飛綸隨永紗而大俏，文化公用紡織及新新各漲半成，餘均平穩。 
　　公債　昨以幣制改革聲浪高，新買幻想又起，五五二室力購一百餘萬，散戶及三六〇室五〇〇室均出，統丙晨開即躍升為一二〇萬，高價達一五〇萬，而後稍定。較前收計甲乙升二十萬，丙漲二十八萬，丁戊各升二十三萬，成交三百萬。 
[結匯證書價格步漲　僑匯可能直接匯穗]  
　　〔本報廣州六日電〕（一）據悉：由於結匯證書價格不斷上升，照目前情形計算，僑匯直接匯穗，較匯至香港為有利。據中國銀行穗分行負責人計算，謂至少可比黑市多獲百分之二〇，因每美元匯票，在港値港幣五元二角。而該行每美元滙票，依牌價値國幣四〇萬零四千元，另加該行結匯證價侮美元値五一三萬元，合共每美元匯票即値國幣五五三萬四〇〇〇元。現港幣每元値國幣八八萬元，五五三萬四千元可値港幣六元二角八分强，即僑匯如正式由國家行莊匯返，每美元可得港幣六元二角八分强，如依不法途徑匯港，則使得港幣五元二角。該負責人並稱，如此種情形能保持一月不變，則一切僑匯問題可迎刃而解。 
[各地商情] 　 
　　無錫　〔本報無錫六日電〕公用事業漲價，刺激人心，更因申帮納胃暢達，游資洶湧，散浮活躍，執戶哄抬，市勢又見飛黃騰達。白粳跳起四千萬，臨收四〇九四萬，白元三八七四萬，羊秈四〇二四萬，粳稻一七七二萬，白麥三八〇〇萬，小麥三五〇〇萬，麵粉一四七〇萬，荳油一〇五〇萬，棉紗十七億八七〇〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州六日電〕蘇州今日米價轉漲，暗盤尤見曖昩，市塲做開糙粳三三〇〇萬元，白粳三七〇〇萬元，門售議價三七九〇萬元，較上日升一五〇萬元。 
　　徐州　〔本報徐州六日電〕物價連日普跌，人心安定，納胃呆滯，今黃金出四四〇〇萬進三九〇〇萬，白粳米四五〇〇萬，小麥二三〇〇萬，神鷹白布五四〇〇萬，頭等寳興粉每袋一二七〇萬，二等粉一〇八〇萬。 
　　北平　〔本報北平六日電〕平物價繼五日之堅挺，今猛漲。一號粉門市售二八〇〇萬，大米五八萬，升百分一五。陽光布自六七二〇萬升至七一五〇萬，黃金四億二，銀元六一五萬，各貨平均皆升百分十至十五。 
　　天津　〔本報天津六日電〕津紗布狂升，紅五福布會達七一五〇萬，二十支三鼎紗十五億七千萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[世運籃球最高紀錄　我勝伊拉克一百分　一百二十五對二十五分　最後一戰韓國擊敗智利]  
　　〔本報訊〕倫敦六日晨廣播：世運籃球賽，韓國勝智利，二十八二十一分。 
　　〔合衆社哈林蓋六日電〕中國籃球隊六日獲得第三次珍貴的勝利，以一二五對二五光輝的戰績，擊敗了伊拉克隊。同時中國隊也造成了本屆世運籃球滕的比數最高記錄。中國隊今日大捷，使得參加前八名決賽之希望，又油然而生。中國大捷後，第二組籃球賽的形勢如下：第一是智利，三勝一負，得七分，計淨勝一四八分，第二是中國三勝二負，得八分，凈勝七十九分，第三是比利時，三勝二負，得八分，淨勝七十八分，第四菲列賓，三勝二負，得八分，淨勝六十二分。上項淨勝分數，就是每隊各次比賽勝球的總和，减去負球的總和。 
　　第二組六日晚尙剩下一塲最重要的比賽，智利對朝鮮，朝鮮隊已經二勝二負得六分，淨勝九十九分，假如今晚朝鮮勝智利，朝鮮便可晋入決賽，因為他的凈勝分數，高於中菲比三國。若朝鮮輸了，中國的機會將光芒萬丈，前八名的籃球決賽的戰程，將在六日下午抽籤。 
　　中國隊今天不但造成籃球比數最高記錄，幷且破了個人得分最高記錄，吳成章獨得卅二分，包松圓卅分，賈志軍廿四分，蔡文華十六分，今天的比賽，是中國隊美麗的投籃表演。 
　　中國隊 
　　伊拉克 
　　上半時：中國六四，伊拉克十四，裁判員加達（瑞士）柏高特（法）。 
　　〔合衆社哈林蓋六日電〕中國籃球隊六日打破本屆世運籃球紀錄，以一百廿五對廿五擊敗伊拉克。中國隊晋入最後八隊決賽之前途，光芒萬丈。端視六日晚智利隊對朝鮮隊而定。 
[比利時勝菲律賓　三七比三五僅多二分　第二組戰績空前混亂]  
　　〔合衆社哈林蓋五日電〕籃球第二組比賽中，比利時隊五日有顯著之進步，以三七對三五分，一球險勝菲列濱，菲此之役過程緊張非凡，至少有九次平手，上半時菲列濱廿四比廿三，菲隊領前一分。菲列濱被比利時擊敗後，第二組中冠亞軍已成難產，大局須視六日智利與朝鮮之戰結果而定。 
　　〔中央社哈林蓋球塲五日合衆電〕比利時籃球隊愈戰愈佳，今已以三七對三五勝菲律賓，此次激戰中，雙方差數，始終在一二分之間。捷克籃球隊以五四對二八勝瑞士，是為捷克出師以來第三次吿捷。加拿大以五二對五〇擊敗烏拉圭。巴西隊五日晚以四九比卅一擊敗義大利，在第一組中，未嘗敗北。 
[柯恩夫人　又勝二百米　獲第三塊獎牌]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：女子二百公尺決賽，荷蘭柯恩夫人又獲其第三項冠軍，成績二十四秒四。英國威廉遜第二，美國柏德生第三。 
[曲棍球·水球賽]  
　　〔合衆社皇家公園五日電〕英國曲棍球隊五日以十一比〇大敗美國隊，阿富汗曲棍球隊與瑞士以一比一和局，比利時以二比一擊敗丹麥。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電」〕今日世運會水球賽義大利匈牙利已淘汰法國與埃及，比國以四對一勝西班牙。 
[千五百米決賽　未創新紀錄　史德蘭退列第二]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：舉世矚目之千五百公尺決賽，冠軍呼聲最高之瑞典史德蘭退列第二。其同伴愛列克遜在雨中，以三分四十九秒八得冠軍，荷蘭史列克斯第三。 
[女四百米泳　破世運紀錄]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕今日女子四百公尺自由式游泳複賽，兩度突破世運紀錄，第三名成績，亦與上屆紀錄相等。第一組丹麥哈樂普以五分二十五·七秒冠軍，亞軍為比利時卡羅恩女士，五分二十六·一秒，亦突破上屆荷蘭馬斯冬布羅克女士之紀錄五分二十六·四秒。第二組美寇蒂斯女士亦平等上屆世運紀錄，即五分二十六·四秒。獲得冠軍 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕今日女子百米仰泳錦標，為丹麥小姐哈樂普所得，以一分十四秒四，優異之成績，打破渠本人昨日一分十五秒五之世運新紀錄。較第二名美國小姐齊姆曼先到一。六秒。第三戴維斯（澳），一分十六秒七。 
[德萊芙夫人　高跳水冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：女子花式高跳台跳水，美國洛杉磯之黑　美女郎德萊美夫人獲冠軍。夫人已獲跳板跳水冠軍，此為美國之第一個　料錦標。舊金山愛爾遜列第二名。丹麥克列斯馬弗遜第三。 
[手槍射擊賽]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕匈牙利之泰加柴，五日獲得伙發手槍之冠軍。比斯萊塲內，瑞士　槍手葛魯尼格在三百米射擊決賽中，為瑞士奪得第一塊金牌。瑞典佛利捷在羅馬希臘式輕量摔角中，以積分擎敗匈牙利之費爾，奪得金牌及冠軍。 
[十項運動] 　 
　　〔中央社倫敦六日合衆電〕美選手雪孟斯於世運會十項全能運動比賽，舉行六項比賽後領先，非正式之成績為五千七百二十九分。 
倫敦沙福斯堡萊路角正裝置奧林匹克旗幔（美國新聞處） 
[世運籃球前八名決賽　戰程排定今日開始　中國如入選先戰墨西哥]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕於七日開始之籃球前八名決賽戰程，業已抽籤排定。第一塲，獎國對烏拉圭，第二塲墨西哥可能對第二組中之中國。但比利時·菲·及朝鮮，亦有機會取中國而代之。第三塲，巴西對第三組中之阿根廷或捷克。第四塲法國隊對第三組可能冠軍隊之智利。第九名至第十六名落選賽，比賽之戰程，為：匈牙利對第二組中之第三隊，加拿大對伊朗，古巴對第三組中之第四隊，或第二組中之第四隊。第十七名至第廿三名之落選賽之戰程如下：愛爾蘭對英國，義大利對伊拉克，或第三組中之第五隊，第二組之第五隊與第三組中之第六隊。 
　　我隊勝負　形勢分析 
　　〔本報訊〕籃球初賽第二組形勢，已因比利時之再顯神威，以卅七對卅五壓倒菲律賓，而更趨混沌。所餘最後一戰，無論智利與韓國，孰勝孰敗，晋入最後決賽之前二名，勢必須運用一得分平均法」，然後能產生。 
　　第二組目前形勢，中國·比利時·及菲律賓三隊，各以三勝二負得八分。最後一仗，如智利獲勝，則智利四勝一負得九分，獲第一。韓國二勝三負，失去問鼎資格。第二名將由國際業餘籃球會根據中·比·菲三隊戰績決定。如智利敗於韓國，則中·比·非·智·韓五隊，俱勝三塲，負二塲，各得八分，高下之判，亦須根據各隊得失分成績。 
　　根據國際業餘籃球協會頒布之第十四屆世遝籃球競賽規程第十八條後項所載：「如果於前部循環賽中有兩隊以上積點相等，則用「得分平均法」決定名次，數字較大者佔先。（註）耨分平均法---得分總和乘一百除以失分總和。」名次先後，係依得分與失分之比率，第二組中，五强隊得失分之總和及凈差為： 
　　隊別　總得分　總失分　凈勝 
　　中國　二八一　二〇二　七九 
　　比利時二三四　一五六　七八 
　　菲律賓二六二　二〇〇　六二 
　　智利　二四八　一三四　一一四 
　　朝鮮　二三〇　一三一　九九 
　　根據規程所載「得分平均法」之針算方式，中國雖大破伊拉克，失分仍嫌過多，美中不足。故僅得一·三九一。反觀比利時，淨勝分數雖不及我國，但失分不多，依前法計算，指數為一·五，遠勝我國。菲律賓得一·三一。智利，朝鮮，俱善於守，目前指數，在一·七五以上。最後一役，如韓國獲勝而比數在六十以內，相差又不出九球時，則智，韓兩國，指數俱仍在一·五以上。第一，二兩名，中比菲俱無緣問津。 
　　如智利獲勝，則並列第二名之三隊（中菲比）中，比利時得分平均指數最高，與智利同獲決賽權。 
　　總括上述兩種發展，中菲兩國，進入最後八隊之希望不多。惟根據合衆社倫敦電訊，則謂積點相同隊伍，將依據凈勝分數，即得分總和减失分總和，判別高下。此項辦法，大會如何處置，目前尙難證實，果然如合衆社之言，則倘今晨智利擊破韓國，我國即可晋入決賽週。 
[今日節目　田徑游泳今日全部結束　籃球總決自由車賽開始]  
　　〔本報訊〕大會最引人注目之田徑及游泳兩項，將於今日全部結束。旬日來人山人海之溫布萊大運動塲，明日起暫呈沉寂，以後足球半決決賽及曲棍球決賽，將移至大會場舉行。 
　　田徑方面，馬拉松於下午三時開始。今日最精彩節目，將為兩項男子接力決賽，四百公尺及千六百公尺，美國短跑明星，將一顯身手。 
　　自由車賽，亦定今日開始，我選手何浩華，僑居荷蘭，屢獲該國個人錦標，蜚聲國際，我國個人得分，寄予厚望。 
　　籃球分組循環結束，淘汰決賽今日開始，我國能否晋入最後八隊，須待大會正式公佈。今日全部秩序如下： 
　　（一）田徑---溫布萊運動塲 
　　男子馬拉松比賽 
　　女子四百公尺接力預賽 
　　男子四百公尺接力決賽 
　　女子急行跳高決賽 
　　男子萬公尺競走決賽 
　　女子四百公尺接力決賽 
　　男子一千六百公尺接力決賽 
　　發獎 
　　（二）游泳---溫布萊游泳池 
　　（三）籃球決賽哈林蓋籃球塲 
　　（四）自由車競賽 
　　團體四千公尺預賽 
　　一千公尺預賽 
　　（五）擎劍---工程師紀念廳 
　　（六）曲棍球---倫敦曲棍球塲 
　　（七）划船半決賽---泰晤士河 
　　（八）游泳---溫布萊游泳池 
　　（九）水球---溫布萊游泳池 
[千五自由式游泳　古橋創世界紀錄] 　 
　　〔新亞社東京六日電〕日本本年水上競技選手大會中，日本游泳選手古橋廣之進（日本大學學生）又於一千五百米自由式預賽中，以十九分十秒六創造戰後世界最高紀錄。 
[足球入複賽週　僅餘最後四國　瑞典南斯拉夫實力最雄厚]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：世運足球賽第二週賽各塲結果如次 
　　（一）瑞　典勝韓　國　十二比〇 
　　（二）南斯拉夫勝土耳其　三比一 
　　（三）英　國勝法　國　一比〇 
　　（四）丹　麥勝義大利　五比三 
　　〔複賽秩序〕 
　　丹　麥對瑞　典　八月十日 
　　英　國對南斯拉夫　八月十一日 
　　俱在溫布萊田徑塲舉行 
　　瑞典以十二比〇大勝韓國，其實力之雄厚可見，朝鮮第一個失球，係左後衛倒戈請客。戰敗中國之土耳其，竟以一比三負於南斯拉夫，南隊亦相當可怕。英國一比〇勝法國，大出意外，英人狂歡不已。丹麥勝義大利，五比三，競爭相當劇烈。 
[青年網球會成立]  
　　規定會員納費辦法 
　　靑年網球會昨開成立會，到黃紹竑等十八人，推趙敏恒為臨時主席，首先報吿組織球會意義，次由蔣槐靑報吿籌備建築經過，決議事項如下：（一）訂定管理辦法，（二）全體發起人均為會務委員，（三）推黃紹竑陳春波余志忠趙敏恒蔣槐靑五人為常務委員，（四）推蔣槐靑兼名譽幹事，（五）會員除發起人外，另徽求贊助（即永久）會員，及普通會員兩種，贊助會員一次繳費四百元，普通會員入會費五十元，常年費一百元，均按上海市工人生活指數計算。（六）靑年會員由常務委員擬訂辦法。（七）不舉行開幕儀式，即以開賽假本塲為開幕賽。議畢散會，即開始在新建球場拍球，對會中一切情形，均表示滿意。 
[中青排球賽]  
　　中靑男女排球賽，昨日三塲，首塲女組實力戰，復華初逢進德藍，兩隊實力伯仲，演出緊張，殺得難解難分，比數始終密接，復華賴最後努力，始以廿四比廿二，力挫進德藍，保持不敗。 
[三星小球隊征澄]  
　　〔本報江陰六日電〕滬三星小型足球隊六日來澄與藍白隊比賽，以三比三和局。 
[中國教育學會研討　世界教師憲章草案　定教師節提理監會通過]  
　　〔本報南京六日電〕中國敎育學會，根據日前常務理事會決議案，將常道之所提「世界敎師憲章草案」，分送全體理監事詳細硏究，並定本月二十七日敎師節開理監事聯席會議，提出討論，以便通過憲章，提高敎師職能及待遇，使世界敎師均得權利之互享， 
[本市青年夏令會　改訂十二日開學]  
　　上海市靑年夏令會，由敎育局通知本市各公私立中學選派優秀學生參加，該會原訂於本月十日開學，刻以若干學校不及通知學生前往，決延至十二日開學。各學員於十一日於四川北路復興中學內報到，十二日開學。又該會主任委員方治，副主任委員曹俊，李熙謀，昨晨曾前往江灣會址視察。 
[國教暑期講習會　下週邀專家演講]  
　　〔本報訊〕本市國敎暑期講習會下週重要活動，已經預定者有八月九日舉行之學術演講：上午七時至八時由敎局李局長演講，八時至九時由大夏大學歐元懷校長演講。又晚九時至十一時國立音專樂團演奏。八月十二日晚請于斌主敎及陳靑士作學術演講，並有魔術及電影等康樂活動節目。八月十三日晚請舒新城·朱經農作學術演講，康樂活動節目有粤樂氣功表演及電影等。 
[津私中聯合決定　學費按麵粉計算]  
　　〔本報天津六日電〕津私立中學四十餘單位，六日聯合決定：下學期學費按麵粉計算，每生二至三袋半。 
[蘇教育學院招生　免費供考生住宿]  
　　〔本報無錫訊〕無錫江蘇省立敎育學院，定於八月十四十五兩日招考新生，為節省考生費用計，爰免費供給住宿，但以登記住滿為止。至膳食則委託該院學生膳委會及合作社代辦，費用僅為市上價格之半。 
[蓉市大專考生多　錄取機會卅比一]  
　　〔本報成都六日電〕川省敎育學院改為大學事，省府決商請敎部提前協助完成，川大今舉行新生老試，考生近萬人，今年大學專校應考錄取，約卅比一。失學問題極嚴重。 
[中國女英雄傳記]  
　　審定合於課外讀物之用 
　　〔本報南京六日電〕敎部訓育委會委員嚴濟寬所編「中國民族女英雄傳記」，經部審定，合於中等以上學校課外讀物之用，六日通令各省市敎育廳局及國立以上學校轉行採用。 
[教育簡訊]  
　　市敎育局局務會議，通過「市立民衆學校敎職員服務規約」，對民校主任，敎員職責規定甚詳。 
　　敎育家王裕凱氏之公子王成棟，現獲美國唐姆斯大學獎學金，定本月十八日乘美琪將軍號放洋。 
　　上海靑年館暑期考生服務站，編印有「暑期考生手册」，即日起附郵十萬元函華山路該館即寄。 
　　本市科學家組織之「素友社」，自去年起舉辦大學獎學金，淸心中學本屆畢業生---林紹基已獲得此項獎金。 
[學校介紹　猛進中的市立師專]  
　　在虹口武進路靠吳淞路比較淸靜的一段，那裏高　着巍峨鋼骨水泥的四層大厦，便是本市唯一的中學師資小學幹部的訓練塲所：市立師範專科學校。 
　　市立師專是跟着勝利號角而創立的，為時不過兩年，却已具相當規模。自周校長君尙接任後，銳意改善，振刷校務，現在已挺身豎立起來了。目前全校連附屬中學共千餘人。儀器·圖書·運動·音樂等設備正在充實。敎學訓導，絕對嚴格。凡到該校參觀過的，都覺得充滿一種蓬勃的朝氣。社會人士對他們更寄予無限的期望。 
　　師專現設國文·英文·敎育·社會·自然·藝術六系，所開課程與國立師範學院相同，開班之多不下於一般大學。周校長主張「小班級」，故每級學生不過二三十人。本學期更多方羅致名敎授如孫貴定·謝循初·杜佐周·丁文彪·鉀鍾山等學術界泰斗，敎務長朱有獻，訓導長王健民，各系主任如社會陳仁炳，英文孫大雨，國文戴望舒，自然章元石，敎育謝循初，此皆第一流之敎授。名師咸集，學生自然知所景從。 
[師專本屆招生　健康檢查極嚴格]  
　　〔本報訊〕本市沈家灣市立師範專科學校，擬於本期招收國·英·數·社會·自然各系一年級新生百名。定八月十日起報名，廿日起考試。所收學生以本市籍貫為準，考取後全部公費待遇。該校注意學生身體，故須經過嚴格之健康檢查，並用X光攝取照片診斷心肺及橫隔膜情况。又附中各班均已滿額，不再舉行第二次招生。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[阿彌陀佛！] [  平齋]  
　　從無綫電收音機中聽到廣播新聞，說是市參議員趙君豪先生等六十幾位爲了反對公用事業漲價太高，請求召開市參議會臨時大會。不知怎樣，我忽然心血來潮，對公用局趙局長的健康關切起來了。雖說伏天漸過，立秋已在目前，天氣理應比較凉快，大家的身體也多少總可以比絞舒服一些---然而局長們的貴體，向例在舉行參議會的時候總要嬌弱一點，至少那個長得頗爲岐嶷的尊　就不免有些發痛。於是口吞散利痛，提筆上辭呈，結果無非是大家懇切挽留，而答覆質詢也就改爲書面。天下太平，貴恙告痊。 
　　時值非常，一切從簡。因病請辭旣己成爲開之不已的老唱片，那麼這一次就　了何如？一次二次，看客們或者還有叫好的興致；來得太多了，就見得寒傖。頭痛靈藥多得很，常常撒嬌是和大老爺的官運不大相宜的。 
　　從前有兩句俗語，叫做一笑駡由他笑駡，好官我自爲之。一冬烘先生以爲是挖苦做官的，其實不然冬烘先生是不通的。所謂「笑駡」，無非是老百姓的一點點「怨」氣。好官是理應不管老百姓的怨恨的，此之謂「任怨」。此外，外國大班的薪水却務必確保其月支美金數千元，且竟以黑市計算，因之高級職員月支法幣達數百億元之譜者，比比皆是。」這就叫做體恤商（外國的）艱，是爲「任勞」。 
　　越是這種時世，偏偏這種好官越多，誰說中國老百姓的福氣不好？ 
　　阿彌陀佛！ 
[郁達夫的詩] [  陸丹林]  
　　幾個月來，搜集得郁達夫的舊體詩，有一百多首，以年代說，最早的是民十三年，最後的是卅三年。達夫的詩，受黃仲則的作品影響很深，而他的辛酸似乎較仲則更甚。至他的才華縱橫，閱歷波折，家國身世的艱虞，更非仲則所能幾及。一般的人批評達夫，多是說他是感傷頹廢浪漫，却不知他在感傷悽麗之餘，還有他的悲憤慷慨之音，絃歌變徵，振作士氣的吟詠。如未必臨危艱一死，多因無奈顧橫波。「男兒只合沙塲死，豈爲淩烟閣上圖。　　　死何難仇未復，百身可贖我奚辭？」「堂堂國士盈朝野，不及樂家一女郎。」「三分天下二分亡，四海何人弔國殤？一「天意似將頒大任，微軀何厭忍飢寒？等句，言爲心聲，可見一斑。 
　　達夫努力新文學寫作的時候，正是新體詩風靡一時，他却着眼於舊體詩的寫作。他在一骸骨迷戀者的獨衙」有說：「......目下流行着新詩，果然很好。但是像我這樣懶惰無聊，又常想發牢騷的無能力者，性情最適宜的，還是舊詩。你弄到了五個字，或者七個字，就可以把牢騷發盡，多麼簡便啊！我記得前年生病的時候，有一詩給我女人說：「生死中年兩不堪，生非容易死非甘。劇憐病骨如秋鶴，猶吐靑絲學晚蠶一樣傷心悲命薄，幾人憤世作消談！何當放棹江湖去，淺水蘆花共結庵。」若用新詩來寫，怕非幾十行字不能說出呢。......「看此，便知道他所以寫舊體詩的原因。不過他是不喜歡詩的派別和詩選之類，說他們成見深，卉不出眞的藝術作品來。 
　　他在四十歲那年和趙龍文的詩，有：「但求飯飽牛衣暖，茍活人問再十年。」這詩是作於民國廿四年。事眞湊巧，日本降伏，他遇害了。計時恰爲十年，如果照迷信的人說來，這眞是詩讖了。 
　　他的「毀家誇」十九首，郭沫若說它是一絕唱」的之外，如釣毫題壁詩：「不是尊前愛惜身，佯狂難免假成眞。曾因酒醉鞭名馬，生怕多情累美人。劫數東南天作孹，鷄嗚風雨海揚塵。悲歌痛哭終何補，義士紛紛說帝秦。」懷揚州詩：「亂擲黃金買阿嬌，窮來吳市再吹簫；簫聲遠渡江淮去，吹到揚州廿四橋。」是用姜白石小紅低唱我吹簫的韻。詠西湖詩：「樓外樓頭雨似酥，淡裝西子比西湖；江山也要文人捧，堤柳而今尚姓蘇。一道些都是輕鬆的陶醉的膾炙人口的作品。 
　　外侮日亟，國事蜩螗，他過岳墳有感時事的詩：「北地小兒躭逸樂，南朝天子愛風流。權臣自欲成和議，金房何嘗要汴州！屠狗猶拼弦下命，將軍偏惜鏡中頭。饒他關外童男女，立馬吳山志未酬。一過義烏詩：「駱丞草檄氣堂堂，殺敵宗爺更激昂；別有風懷忘不得，夕陽紅樹照島傷。」斷句如：「中原代有英雄出，各苦生民數十年。」「只愁亡國後，營墓更無田。」「萬一國破家亡後，對花灑淚豈成詩！」「閨中日踝陰符讀，要使紅顏識楚囚。」「千秋論定陳同甫，氣壯調雄節較差一等，都是有所寄託的悲憤之音。 
　　至他的毀家詩，雖然是絕唱，因爲牽涉方面太複雜，而且一面之辭，不想贅說了。 
[行善得「報」] [  史儀]  
　　上海的公共汽車乘客擠，誰都想跳上車佔側座兒，舒舒服服坐到目的地。我今天兩隻手拿了三個包裏，自然更需要佔座，所以車子到站頭停住，我不等上面的乘客下車，就跳了上去。雖然挨買票的說了幾句不好聽的，我畢竟搶到一個座位。站上的人潮水一樣湧上來，把車廂擠得水洩不通，我看他們那種狼狽的神情，不禁顧而樂之。 
　　天下率往往樂極生悲，我正在爲自己高興的時候，一個女人忽然從人叢裏擠到我面前來了，因爲長得肥，氣喘得厲害，更糟糕的是她手裏還抱着一個不到三歲的妞兒，哭哭啼啼，像要吃奶的樣子。我看看坐在我旁邊的幾位，意思說「朋友，當仁不讓啊！」那知道我這個暗示却亳無反應。一位先生最定心，低着頭在看報，任那紐兒哭得震耳欲聲，他頭也懶得一抬。另一位穿短打的先生也是充耳不聞，頭朝外面看馬路。另外兩個中學生在談電影，因爲他們的談話無法順利進行，兩面孔討厭和鄙夷的神氣。我想：算了，活該是我到　！招呼一聲，把座位讓了給她。那個妞兒吮着奶，也不再吵了，兩個黑眼睛骨溜溜朝我看，我心裏罵了聲討厭。 
　　還好，我的「善舉」有人看到。有不少人在竊竊私語，說我的爲人好。聽到了這些，心裏覺得滿高興，雖則兩隻手拿了三個包裏，搖搖擺擺很吃力，恨不得把頭伸在籐圈裏吊起來，肚裏却不再嘰咕了。角洛裏，一個胸前掛着銀質的十字架的老頭兒嘮嘮叨叨地在對他的同伴迨敎，勸他多做好事，上帝自　　謝 
　　我的高興又給他這幾句話鼓勵了起來。我不是做了好事麼？上帝或許會帮我忙，讓我升級加薪，或者在路上拾到一大捆鈔票，或者......諸如此類的事情。我這樣胡思亂想，幾乎把站頭都錯過了，虧得買票人一聲喊，我連忙擠出去，跳下車子。 
　　回到家裘，妻子間我要薪水。我有心逗逗她，回說沒發，一面郤伸手到袋裏去，想拿出來交給她。她知道我哄她，看着我不作聲，郤攤着手。我摸了半天，摸出一張車票放在她手心裏，說： 
　　「今天的車十眞擠，你看我概得滿頭是汗，快給我一點水。薪水沒發下，明天準有，別急。」 
　　我現在還在盤算，明天怎樣向會計課的老仇商量，預借下個月的薪水。 
[近詩二首] [  張一渠]  
　　望渡 
　　妾在江南住，郎在江北戍；紅北真江南，可望不可渡。 
　　莊螺　索書惠詩次韻奉酬 
　　　　漫送鴉，生涯未足誇，拋磚引此玉，惱客鑑前車；僥倖詩爲友，依稀道有芽，靑燈解人意，盛放一繁花。 
[仲夏夜之夢] [  羊仁]  
　　忽聞物價普遍大跌，跌得與戰前完全一樣，上白米十一元一石，黃金每兩百元，最好的毛貨衣料，不過兩元左右一尺。我又驚喜，又懊悔，悔的是昨犬手頭剛有法幣一千萬，不應該買米買柴，念急化去，化得實在寃枉；喜的是所幸尚未用完，還剩二百萬元，如以買米，可得二十萬石，以買黃金，可得二萬兩，合大條子二千根，買其他日用品，更不必說了。我想，自今以後，雖不能當鉅富之稱，至少可算小康，心寬體胖，優哉遊哉！心中一樂，不覺笑出聲來。 
　　耳畔忽體得有人說：「有什麼窮開心！」 
　　睜眼定神，原來剛才是在夢中，床頭人聽得我笑，以爲夢覽，便來推醒。回味夢境，悠然而神往；環顧現實，爽然而若失；與妻語，相與啞然而失笑。 
　　但願好夢連宵，在罟難的人生中，總算也可得到片刻的樂趣。 
[羅宋村] [  史郁]  
　　我們這五個人，天生酷愛旅行。每年這個時候，總要到外面去接近一下自然。今年我們在很短的時問內，遍遊了嘉興·平湖·乍浦·杭州四地。煙雨樓別來無恙，平湖瓜則大不如昔。西子湖在香客的泛濫中，全無靈秀氣息。晚來泛舟湖上，束岸在唱「妹妹我愛你」，西岸在唱紹興高調，竭力「擺說」，只覺得船在搖動，並無飄然可言。到乍浦黃山時好比身入異域，使我大吃一驚，想着怎麼會走錯了路，走到外國去了！ 
　　乍浦到黃山有兩條路可走：一條是公路，一條是沿海翻山越嶺而去。我們走的是山路，翻呀翻的要翻過六個山頭，可沒有看見一個鄕人，但見三三兩兩的碧眼兒，拿了烏槍在游目騁懷，看見了我們，好像倒不勝驚異的樣子。翻到了第五座山頭，暴風雨驟至，我們想到半山的那個新築成的別墅裏去躱一躱雨。還沒有走近，就有兩隻碩大的獵犬向我們狂吠而來。別墅裏一個羅宋男人搖手示意，叫我們「Backward」。兩個羅宋女人帶着微笑，在欣賞我們的狼狽。 
　　穿了濕透的雨衣翻到最後一個山頭時，雲層又顯得明朗起來。雨後的江南自有一翻柔潤而明媚的色澤，我們的一老平湖」徐君遙指着黃山脚下一叢叢的茅屋說：「那便是羅宋村了！」這個羅宋村眞是一個大好的所在：前面是海，後面是山，四百多間茅屋就建築在這長達半里的沙灘上。我們只看見兩個國人，其他便都是穿了各式游泳衣的碧眼兒。他們大都頭如栲栳，身大如槐，腰幹的粗，大腿的肥，足以使人昨舌。我們也脫了衣服，下得海中，拍出來的照片幾乎變成了五付「排骨」。海灘上最多肥胖的老婦招搖過市，最少年輕的小伙子。一般地講，大都是四十開外的。 
　　據鄉下人說：除星期日有一批上海人來「泡泡」海水外，平時是很少有國人來的。這裏除一個法國少校，兩個美國人及少數的猶太人外，便都是羅宋人的世界了。他們自成一個集團，天天有卡車集體運隔夜的麵包及廉價的麥其淋來。從他們的起居及衣着看來，「窮開心」的居多。那些茅屋是灰泥的牆，稻草的頂，竹竿的窗。倒是用大價錢向鄉下人租來的。黃山脚下租一個夏天要五担米一間，陳山脚下担米即可。羅宋村中也有一條霞飛路，幾家西班牙式的酒吧問，一偶混身黑膚的女郎帶着風情的淺笑在等待着客人。 
　　我們回乍浦是沿着黃山後面的公路走的。那邊就看不見一個碧眼的人。鄕下人說：「那是山陰，又沒有海！」鄉下人的話是對的。但「山陽」那些美麗的所在，却已變成了很多「羅宋村」了。 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　「小型李鴻章」 
　　雜書坊中，有徐世昌博士所著皮郛燙金之書一冊，名「歐戰後之中國」，購而讀之，亦頗解頤。 
　　世昌在遜淸，以進士留館授編修，詩文皆未能出「館閣圈」，極言之，翰林中之通品而已，未嘗見其能爲洋洋灑灑之政論文字。此書獨標新格，居然爲「飲冰室式」的，首章暢論戰後世界之經濟變動，引三金戰爭與三M戰爭之說，且附綴英文名詞若干，摩登異常，大有老女炫嫁塗粉狼藉之槪。書出版於民國九年，世昌時猶未卸大任，不知是何名幕，爲主此稿，思之輒爲掩卷失笑。 
　　世昌雖爲袁項城所援引，屬於「小站系」人物，但其政治上之發跡，則始於光緒二十七年西后之召見，時合肥相國已死，西后見世昌風度端凝，應對得體，不覺歎曰：「抑何神似李鴻章乃爾！」即以此特殊之賞識，未幾，晋爲商部右丞，此世昌插足中樞政治之始，倘戯爲之諦，亦仍是靠臉子吃飯之類也。 
　　北府時代，袁黎馮徐曹五任總統，除世凱外，以世昌爲最有才，而卒以機智敗事，倘取與合肥李氏比，心算之灤殆微近之，而氣局終不逮也。 
　　世昌爲天津人，說者每謂天津近三百年來，有特俊之兩人可書，則費宮人與李叔同是，世昌與嚴修張伯苓皆不與焉。 
 
