# 1948-9 - 555 - 4961228

 

Page 1

 
 
[中共悍然下令總攻　荻港附近共軍登陸　蕪湖至銅陵間展開大戰]  
　　〔本報二十一南京二十一電〕在平進行廿日之和談，已由於中共於廿一日午宣佈總攻而告破裂·政府對中共所提出之答覆，中共竟未於予考慮，反於政府拒絕中共所提之苛刻條件為辭，由毛澤東朱德下令向政府區進攻，事實上葉於廿日開始之江北攻勢，廿一日更轉激烈，共軍且不頭一切在荻港附近強渡長江，以逐其武力征服全國之野心，戰端於是再開，政府現正準備應戰，俾予迷信武力者以打擊。 
　　〔本報南京廿一日電〕自毛澤東朱德正式下總攻聲令後，江南局勢頓形緊張，京滬杭　總湯總司令恩伯，為打擊共軍屏障江南，廿一長八時特由滬轉機飛京孝陵衛坐鎮，並指揮一切·又空軍總司令周至柔，廿一日下午二時由京專機赴沿江前線上空視察，至下午四時許始返 
[南京安廣間略圖]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕中共發佈總攻擊令後之最大戰門，已於廿日夜起於蕪湖以西之三山鎮，經油坊嘴，花犁，獲港至銅陵之長約白華里濱江地區正式展開。該區長江北岸之陳毅部第廿四，廿五，廿七等三個車，首先由土橋，李家渡一帶侵佔江中之黑沙，雪花，太陽，白馬，文與等沙洲，繼於廿日下午五時起，集中炮兵向江南猛烈炮擊，沿江國軍工事大部被毀，廿日晚十一時起，乃以各式船隻餘艘，戰運共軍七八千，在南岸登陸，經國軍奮勇阻擊後，戰至廿一日黎明前，西起銅陵經順安，繁昌，東至橫山，三山鎮之中間地區，悉被攻陷。刻南岸國軍正馳派大軍全力堵擊中。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕廿一日日以繼夜國空軍出動轟擊，并掃射由三山經荻港至銅陵間登陸共軍，共軍除傷亡一部外，大部份皆分散潛伏鄉村田野間，所有該批共軍七八千人，用以渡江之船隻，悉經空軍罩炸毀。惟今入夜後，北岸共軍利用黑夜，不顧轟炸，仍繼續偷渡，同時，白書潛伏之共軍亦開始由繁昌順安等地向南出擊，企圖鞏固并擴展其既佔之南岸橋頭堡，國軍在增援助旅到達後，正反擊中。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕據確悉：此次共軍在荻港附近登陸，擔任該處防務之國軍第八十八軍，據悉除楊軍長率一個特務營已脫險外，其除下落迄廿一日晚尚無法判明。按八十八軍過去系由傘兵總　改編而成，裝備待過較一般部隊為擾，前任軍長馬師恭。 
[毛澤東朱德的命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕據北平新華電台廣播，全文如次：「毛澤東主席，朱德司令本日向人民解放軍發佈命令如下： 
　　中國人民解放軍第一野戰車劉伯承·鄧小平·張際春諸同志，中國人民解放軍第三野戰車陳毅·　漱石·粟裕·譚震林諸同志，中國人民解放軍第四野戰車林彪·羅榮桓諸同志，太原前線人民解放軍徐向前，周士棣·羅瑞卿諸同志，各野戰車全電指揮員·戰門員同志們，南方各游擊區人民解放軍同志們，由中國共產黨代表團與南京國民黨政府代表團，經過長時間的談判，所擬定的國內和平協定，已被南京國民黨政府所拒絕。南京國民黨政府的負責人員之所以拒絕這個國內和平協定，是因為他們仍然服從美國帝國主義及國民黨匪首蔣介石的命令，企圖阻止中國人民解放事業之推進，阻止用和平方法解決國內問題。經過雙方代表團的談判所擬定的國內和平協定八條二十四款，對於國民黨軍隊官兵及國民黨政府武裝新的寬大處理，對於其他各項問題亦無不是從民族利益與人民利益出發，作了適宜的解決，拒絕這個協定，就是表示國民黨反動派，決心將他們發動的反革命戰爭打到底。拒絕這個協定，就是表示國民黨反動派在今年一月一日所提議的和平談判，不過是企圖阻止人民解放軍向前推進，以便反動派獲得喘息時間，然後捲土重來，撲滅革命勢力。拒絕這個協定，就是表示南京李宗仁政府所謂承認中國八個和平條件，以為談判基礎，是完全虛偽的。因為既然承認懲辦戰爭罪犯，依照民主原則改編一切國民黨反動軍隊，接收南京政府及其所　各級政府的一切權力，以及其他各項基礎條件，就沒有理由拒絕根據這些基礎條件所擬定，而且是極為寬大的各項具體辦法。在此種情況下，我們命令你們： 
　　（一）奮勇前進，堅決，徹底，乾淨，全部約　滅中國境內一切敢於抵抗的國民黨反動派，解放全國人民，保衛中國領土主權的獨立與完整。 
　　（二）奮勇前進，逮捕一切怙惡不　的戰爭罪犯，不管他們逃至何處，均須緝拿匪首蔣介石。 
　　（三）向任何國民黨地方政府及地方軍事集團，宣佈國內和平協定最後修正案，對於凡願停止戰爭，用和平方法解決問題者，你們即可照此最後方案大意和他們簽訂的方性協定。 
　　（四）在人民解放軍包圍南京之後，如果南京李宗仁政府尚未逃散，并願意於國內和平協定上簽字，我們願意再一次給該政府以簽字的機會。中國人民革命軍事委員會主席毛澤東，中國人民解放軍總司令朱德，一九四九年四月二十一日」。 
[首都平靜如恆　開赴北岸增援官兵精神抖擻]  
　　〔本報南京廿一日電〕和談破裂後，戰火漸迫首都，自廿日下午起，傳來之炮聲竟夜未絕，至廿一日長十時始漸息止。此間一般情形仍極鎮定，下關江邊廿一日竟日站滿民眾，彼等知昨夜系船隊發炮，故在江邊一儲兵骸之雄姿，車站及街頭秩序如恒，尚未發生如前次疏散時之擁護慌張現象。記者廿一日晚九時赴江邊巡視時，仍見一切平靜，為隱隱開槍聲，若干官兵在江邊列隊等待渡江增援，彼等精神極佳，其中一下級軍官告記者，前方無問題，我們正在增援。該軍官之熊度甚樂觀。 
　　〔本報鎮江廿一日電〕此間雖整日隆隆炮聲，但人心尚安，市面交易如常。 
[政府答覆中共電全文]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府廿一日致和平代表團轉告中共之電文如次： 
　　即到，北平六國飯店政府和平商談代表團張首席代表治中並轉邵·章·李·劉諸代表均鑒，黃代表紹竑·屈顧問武返京，備述和談進行經過，並攜回中共代表團所提出之「國內和平協定」全文，得悉一二，今日國家殘破如此之甚，人民痛苦如此之深，在八年慘烈抗戰獲得光榮勝利之後，國際地位反一落千丈，此皆由於戰亂不已所致，但求能徹底消弭戰禍，實現真正和平，使人民獲得休養機會，國家進入建設途程，吾人自應不惜一切犧牲以促其成，庶幾毋背革命之初志，上可以對中華民族之列宗列祖，下可以交代後世子孫。政府方面自蔣總統之元旦文告倡導和平以迄宗仁。應欽等主政後之一切措施，無一非遵循全國人民渴望和平之意旨，以國家人民最高利益為前提，委曲求全，忍辱負重，開誠佈公，苦心謀和，蔣總統之毅然引退與宗仁前致毛澤東先生四月七日電，即在欲犧牲一己，以成全大局，耿耿此心，宜為全國同胞所共鑒，乃縱觀中共所提之協定全文，其基本精神所在，不啻為征服者對被征服者之處置，以解除兄弟閱墻之爭端者，竟甚於敵國受降之形式，且復限期答覆，形同最後通牒，則又視和談之開端為戰爭之前夕，政府方面縱令甘心屈辱予以簽署，唯恐由於此種狹隘與威壓作風之刺激士氣民心，同深悲憤，不特各項條款非政府之能力所能保證執行，而由此引起之惡劣影響與後果，亦絕非政府能力所能挽救，良以此種協定果一旦訂定，則給予人民者，將非正真之和平，而為更殘酷。更大規模之長期戰爭，迫切渴望和平之人民，亦必決不願政府接受此一名為「和平」，實為「戰爭」之協定，馴致全國人民軍罹浩劫，登徒顯背謀和之初衷，抑必造成仇仇相報，永遠砍殺之悲慘局面，原文前言全屬對政府及中國國民黨詆毀譴責之詞，等於對罪犯之判決，何能稱為和平協定。即以條文內改編軍隊一項而論，雙方軍隊罷戰言和，自應同時改編，以實現軍隊國家化之原則，而該項協定規定政府所屬的一切武裝力量，包括一切陸軍·海軍·空軍·總兵部隊，交通警察部隊，地方部隊，一切軍事機關，學校，工廠及後方勤務機構等，均應編為「人民解放軍」，政府一切軍事設備及一切軍用物資，亦應移交「人民解放軍」接收，所謂「民主原則」，竟成共軍獨佔之制度。 
　　關於整編程序，規定為集中整理與分區改編兩階段，所謂集中整理，即是由共方所控制之整編委員會命令國軍將防區與倉庫物資等先行移交「人民解放軍」接收，再開赴共軍認為適當之地點集中，以便分區改編，成為「人民解放軍」，如此改編工作完成之日，即國軍全被消減之時。 
　　在政治方面，聯合政府成立之前，政府雖被允許暫時行使職權，實際上是奉共軍總部之命令辦事，其主要任務為協助共軍「辦理各地的接收和移交事項」，中共不但要接收政府的軍隊和全國政權，而且要透過軍事管制委員會之恐怖統制，形成以「接受地方的一切權利及國家產業財富」。 
　　關於決定國家人民命運之政治協商會議問題，依照協定條文第廿三款「在南京國民政府代表團簽字於國內和平協定，並由南京國民政府付諸實施後，中國共產黨代表團願意負責向新的政治協商會議的籌備委員會提議，南京國民政府得派遣愛國分子若幹人為代表，出息新的政治協商會議，在取得新的政治協商會議籌備委員會批准後，南京國民政府的代表即可出席新的政治協商會議」，質言之，政府參加政協，須俟中共考察政府執行「和平協定」之成績，認為滿意，始允負責提議，以待「批准」。又照協定政府即獲「批准」參加政協，而能否參加聯合政府，仍須待共黨之提議，而且政府參加政協及聯合政府之人數及人選，均須聽命決定，上述云云，不過略舉數項，以為例證，實則該項協定全文均充滿決以中共武力控制全國之意味，一則曰「人民解放軍」開進，再則曰「人民解放軍」接收，所謂和平協定，實際為欲政府承認中共以武力征服全中國政府之軍隊，固等於全部繳械投降，即全國各城市鄉村之社會組織與人民生活方式，亦將依中共之意旨而徹底改變，如此勢必激起軍民之憤怒，若中共部隊向各地開進，中共人員向各地滲透，其必然遭遇軍民抗拒，殆為不可避免之事實，結果戰火與屠殺即將遍及全國之每一城市與鄉村，人民之痛苦愈益加深，國家之損失愈益增重，勢所必然，無待深論，事果演變不幸至此，則謀和適以製造亂源，弭戰反而擴展戰禍，豈忠於謀國愛護人民者所宜出此，所忍出此。總之，吾人今日如真能體認全國人民渴望和平，共同具有謀和之誠意，則必須泯除一切敵對與報復之心裡，根據事實，適應環境，共策合理有效之方法，以達到徹底消弭戰爭，獲致真正永久和平之目的，因之，政府除對中共此次所提出之國內和平協定表示上述原則上之意見外，仍希望中共方面確定人民利益高於一切之原則，對此項協定之基本精神與內容重新予以考慮。至於自今年元旦以來，政府軍隊每遇共軍進攻，均盡可能極力退讓，事實俱在，有目共睹，然中共方面不但未能停止進攻，且自四月一日政府和談代表抵達北平以後，若干地方之攻勢較前愈趨猛烈，殊堪遺憾，茲為培育祥和空氣，極盼能即日成立臨時停戰協定，藉以表示雙方謀取真正和平之決心與誠意，俾和談得以順利進行，特電佈達，希即將上述各項意見轉達中共方面，幷復為盼，李宗仁·何應欽·四月廿日。（中常會聲明全文刊第五版） 
[江浦城陷於共軍　十二圩橋頭堡亦告撤守　場中遭三面炮聲國軍增援反擊]  
　　〔本報南京廿一日電〕浦口西南京對岸之江浦城，廿一日長九時正式被共軍攻陷。來犯之共軍文化文部卅五軍，不顧慘重犧牲，向該城作徹夜猛攻，守軍劉秉哲部之一個團，雖有海空兩車出動助戰，然終以實力　殊，至廿一日長雖獲得共軍死傷五千餘人之代價，而守軍則因傷亡至已不到一　。乃於今長八時許奉命向浦口方面轉進，該城逐於長九時被陷·又：津浦南段東西葛花旗營方面共軍。今雖亦不斷向兩浦地區國軍來犯，俱經國軍擊退。 
　　〔本報南京廿一日電〕揚州西南之十二圩橋頭堡，在共軍第卅四軍四書夜連續攻擊下，至廿一日拂　前守軍以傷亡殆盡，該地遂陷。至二十圩以東鎮江對岸之瓜洲及六圩。廿日夜起。共軍卅六軍進攻亦烈，迄廿一日午仍激戰中。又廿一日入晚後共軍自十二圩向江中之世業洲展開炮戰，企圖在該州登陸，國海陸軍正迎擊中。 
　　〔又電〕孤立江中鎮江以東之楊中　，今已遭遇東面永安，北沙兩洲，西面老洲，北面三江營，口岸等地之三面炮擊，國軍以該地位居要衝，頃已增強兵力，并向共軍展開反擊，廿一日晚共軍會分數股企圖登陸，俱經擊退 
　　〔又電〕據悉：陳毅之第二世三軍已竄至泰與東南之天星橋有偷渡長江企圖。 
[共軍對漢口外圍　可能展開新攻勢　黃陂東南昨一度劇戰]  
　　〔本報橫店廿一日電〕軍息：鄂東共軍陳　部十三軍三千餘人　黃陂以北之林彪部四十三軍二千餘人，廿一日拂　分股由宋埠黃安長軒巔向黃陂東南柳子港八里店國軍陣地進犯，經國軍會合地方團隊奮勇應戰，激戰三小時後，共軍不支，旋向黃陂東北退去。據軍方判斷，該線共軍集結竣事後，可能於日內對漢口外圍展開新攻勢。 
　　〔本報漢口廿一日電〕據李品仙氏今日在政委會對僚　宣稱：武漢外圍共軍正向東　動，短期內華中不致有大戰門。 
[太原已進入巷戰　守軍繼續苦門中]  
　　〔本報南京廿一日電〕週來共軍所發動對太原城攻勢，據軍方估計其傷亡已達五萬餘人，國軍傷亡亦在二萬以上，廿一日傍晚雖已進入巷戰，但守軍仍在王靖國等將軍窄領下，繼續苦戰中。 
　　〔本報南京廿一日電〕太原戰事，廿一日晚六時在城北方面，共軍已滲入城郊之永與堡，上北關，城東至臥虎山，城東南雙塔寺，城西汾橋等處，共軍廿餘萬，在聶榮璨，徐向前率領下，廿日晚起復作面的攻擊，城外多數　堡及工事俱被夷為平地，城內主要建築物亦大部被炮轟毀，迄廿一日晚六時，共軍復自多處在炮火掩護下，利用雲梯爬城，同時若干被炮火轟毀之城牆缺口亦被攻入，壯烈的巷戰已正式展開 
　　〔中央社南京廿日電〕軍息：太原國軍第六十一軍軍長趙息，率部在井城西南南凍義井溝一帶，與五倍之共軍血戰三　夜，共軍傷亡過半，總以眾寡　殊，趙軍長壯烈殉職。　 
[美海軍陸戰隊　一部由京撤滬]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕美大使館原有海軍陸戰士兵四十三名守衛，除留六名外，餘均於廿一日　奉令乘飛機撤滬，以免共軍攻佔南京時發生意外。 
[和平談判終告破裂　政府各機關遷穂　首都昨起開始緊急疏散]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府為應付和談破裂後之局勢，廿一日晨九時由行政，立法，監察三院正副院長及秘書長舉行聯席會議，何應欽，于右任，童冠賢等均出席，李代總統亦參加，與會者咸以和談破裂，首都將受炮火威脅，政府勢須遷往廣州，當決定即日起緊急疏散，行政院除國防部暫遷上海外，其餘各部會均遷往廣州，立法院亦決定遷穂，除立委依其志願分往台灣，桂林，廣州外，秘書處職員均在穂集中，復會日期由院長決定後，再行通知。監察院亦遷廣州。至總統府則準備先遷至上海，再向廣州移動，所有各院部會職員均分三種辦法處理：（一）願留南京者，每人發疏散費伍佰萬元；（二）自動向指定地點疏散者，交通工具自籌，每人發疏散費叁佰萬元；（三）隨政府遷移者，交通工具統籌辦理，每人發疏散費五十萬元，疏散工作即日開始，希望於三五日內辦理完畢，至十一時散會。 
　　〔本報南京廿一日電〕和談破裂，政府已於廿一日開始遷移，各機關留京人員原不甚多，故此次遷移遠較前次為易。據悉：李代總統及何應欽院長將於疏散竣事後再行離京，其行期視軍事情勢發展而定。于·童兩院長擇定三四日內逕飛廣州，立法委員及監察委員連日已開始離京，其餘將於廿二日晚十一時陸續成行。原定廿二日舉行之立法院會決停開。財政部包機一架，廿一日下午四時由京飛滬，另有各機關職員多人，廿一日下午乘車赴滬。 
[政府發言人　評論中共條款　是擴大戰亂　毀滅國家民族　以戰勝國對戰敗國的招降書]  
　　〔中共社南京廿一日電〕政府發言人頃對中共提出之所謂「國內和平協定」作如下的初步評論；中共提出的所謂「國內和平協定」，根本不是和平協定，而是一部擴大戰亂，殘害人民，毀滅家園民族的協定，完全是以戰勝國對戰敗國的招降書。在「協定」前言中首先就將戰爭的全部責任加之於政府頭上，硬說政府違反了三民主義的革命立場違反了全國人民的意志，把五十年來的革命，八年的抗戰歷史一筆勾銷，將革命先烈全國英勇愛國軍民的人格完全污蔑，這些連所謂「八項原則」也遠遠的超過，尤其怪誕的，政府不過同意以八項原則為談判基礎，前言上竟誣賴我們已承認八項基本條件，總之，整個協定沒有一個字像和平協定，現在把所謂「國內和平協定」加以很公平的分析： 
　　（一）就共方所提原案及修正案的精神而言，實與日本戰敗後與同盟國所簽訂之降書及傅作義將軍與共黨所簽訂之所謂北平局部和平協定如出一轍。 
　　（下文轉入第二版） 
[政府即派機飛北平　接回和談代表團]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府派赴北平之和平代表團，除黃紹竑已赴穂，屈武在京外，其餘各代表，顧問以及全體職員，即將由政府派機赴平接回，該機將由上海起飛逕赴北平。 
[通知在京使節　希望即日南遷]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府廿一日已通知在京之外國使節，謂政府已決定遷穂，希望各國使節即日南移。據悉：各國使節對南移事意見尚未一致，有主張南移者，有主張留京者，尚未做最後決定，聞美大使司徒雷登已致電美國務院請示，將候命令遵照辦理。 
[張羣飛返京　黃紹竑赴港]  
　　〔本報南京廿一日電〕張羣赴溪口晉謁蔣總統事畢，廿一日下午三時專機返京，下繼後即往謁李代總統。 
　　〔本報廣州廿一日電〕黃紹竑廿日來穂後，廿一日晨九時十五分飛港。某記者詢是否已辭去和談代表職務，氏答稱：何必多此一舉。據另息：黃氏在港將唔宋子文。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[朱毛擴大戰禍！]  
　　中國共產黨電台昨日廣播，已由毛澤東朱德下令前線共軍，進攻國軍。這是它拒絕政府前天要求它重行考慮所提條件的答複。共軍確已展開更大規模的戰亂，政府也是已被迫而應戰了。 
　　政府對於中共所提「和平協定」的苛刻條件，前天雖訓令和談代表未便接受。但仍希望中共能以民族利益為重，再行考慮他們所提出的苛刻條件，庶使和談不致破裂·同時，國民黨中常會也發表聲明，除了拒不接受中共所指的內戰責任而外，並表示竭誠謀和，仍盼望中共臨崖勒馬，立即分佈發停戰命令，使全國人民迫切期望的北平和談不致中斷。政府和國民黨的竭誠謀和，在老百性看來，可以說萬分誠摯了，明知時局已到千鈞一發的最後關頭，和平前途瀕於絕望，但仍對中共寄以一線希望，並時時刻刻等待中共的答覆，以冀「扳轉大局」。 
　　但在中共方面呢，「和平協定」的苛刻及其氣焰之高，姑置勿論；即以其對於和談的態度而言，自始至終，絲毫沒有誠意，北平和談的終歸於破裂，早在我們意之中；但誰也沒有料到中共，竟會如此膽大妄為，冒天下之大不韙，一而再的甘為戎首。在和談進行的過程中，它不僅將其在東北和華北的軍隊源源南下，陳兵江邊，企圖以威脅的手段，加強其在和談中的地位，迫令政府和談代表和它盯城下之盟；而且零星戰火，始終沒有停止過·這個樣子的和談，邊談邊打，真是曠古所未謀以增加和談的困難，也就只好忍氣吞聲，靜待其演變了·時至今日，中共好戰的嘴臉，實已暴露無邊，中共對於政府「重行考慮」的要求，不僅置之不理，而且已以渡江攻勢代替了答覆·朱毛昨天向共軍發布總攻擊令，更顯然的證明了戰爭責任之應誰屬。 
　　中共迷信武力萬能的心理，既已暴露無遺；此後全國人民自不應再懷任何幻想，戰爭的責任問題，已是一個黑白，分得清清楚楚，一目瞭然，再也不會含糊的了·在政協時代，人民受了中共及其同路人的宜傳，或許有不明事理的人，曾受其迷惑，對於責任問題搞不清；但現在鐵一般的事實放在我們的眼前。誰是好戰？誰是迷信武力？誰是內戰的戎首？大家難道還會分不清楚？今日政府既然被迫應戰，全國人民自應以全力支援政府應戰到底，中共好戰者一日不能實現。要和平，唯有奮起打倒這個迷信武力的好戰者。在未達到這個目的之前，即使遭遇任何艱苦，任何困難，都只能咬緊牙關，忍耐苦撐，再也不能中途求和，否則就是投降，必陷國家於萬刦不復之境，而人民更將受盡鐵幕以內的苦楚。 
　　中共在軍事上的發展，可以說完全是偶然的。它向全國人民所作的種種宣傳，祇能欺騙人民於一時，但終不能永久掩飾其關點。過去中共控制的區域，大半在究鄉僻壤，其所推行的一切政策，不易透過它的鐵幕，使外人都能看清楚它的真面目。但現在已由鄉村移到都市，北平天津雖也懸起它的「竹簾」，可是它的弱點卻已從漏洞中透露出來了。不要說人民生活不自由，即以一切社會文化的設施而言，都要退後五十年。我們曾和香港商人受了中共的欺騙北上交換物資歸來的談談，他竟稱，「中共成功，是無天理」·這雖是憤慨之言，但可謂對中共最恰當的批判·所以，我們認為中共並不真正可怕，最可怕的，倒是政府和國民黨的不知奮發振作·今後政府受了這次教訓，如能痛下決心，革新更生，則對共的戰爭，是為人民爭自由而戰，為國家爭獨立而戰，其必能獲得最後勝利，可操左券的· 
　　要之，中共既已下令總攻，政府自然祇有被迫應戰，而且戰火勢必在長江兩岸逐漸熾烈，地方糜爛亦將不能避免。此固國家的不幸，但人民須知，戰禍當前，唯有抱必死之決心，才能從死裏求生。如若仍抱著苟安躲避的心理，則必致自取滅亡的惡果。我們希望全國不願受人奴役的同胞，大家都本著「有力出力，有錢出錢」的原則，一心一德，合力支援政府這次被迫應戰，直到好戰者也願和平為止·人民的力量是偉大的，不可抗禦的·政府既為自由而戰，為獨立而戰，為和平而戰，而擁有人民的支援，最終的結果，必能替全國人民爭得真正的自由與和平· 
[長江北岸共軍砲火猛烈　英兩巨艦續被擊損　「倫敦」及「黑天鵝」兩艦均已折返上海　共死十五人傷二十五人]  
　　〔本報訊〕據英國新聞處廿二日晨駛往出事地點援救「紫水晶」號之英重級巡洋艦「倫敦」號及「黑天鵝」號，於駛抵江陰附近之Bateas　Point及Beaber　Island時，又遭北岸砲火轟擊，兩艦略受損傷，當時曾予還擊，惟為恐引起嚴重沖突，決定暫時放棄援救「紫水晶」之企圖，即行折回，駛返上海，停泊藍煙囪碼頭。英飛「聖德蘭」號，昨午戰藥品自香港抵滬後，下午四時自龍華機場飛往出事地點，機上戰醫生兩人及藥品若幹。聞「紫水晶」號擱淺處附近之Shayao河畔，有廣場可供飛船降落，由該處可至艦上施救。 
　　〔路透社南京廿一日電〕英萬噸巡洋艦倫敦號，今日電告南京，謂該艦企圖救援英艦紫水晶號時，亦遭北岸共軍砲擊中彈受損，已駛回江陰。倫敦號電報並曰：共軍砲火熾烈，不允任何船舶駛近紫水晶號救援艦上傷者。 
　　〔路透社本市訊〕此間英海軍當局頃發表：英巡洋艦倫敦號，驅逐艦黑天鵝號，今晚六時已駛回上海，經查明倫敦號死者十五人，傷廿人，黑天鵝號傷五人，無死者·美海軍全力協助已將重傷者移入此間美海軍醫院，下午離滬之又特蘭式飛船，已將軍醫一名，攜嗎啡等藥品，降落登紫水晶號艦，並載該艦軍官一名返滬。 
　　〔合衆社本市訊〕英總領事館發表施諦文大使之聲明：渠未向中共抗議，但會囑北平英領事館「以各種可能方法向中共最高當局告知紫水晶號與夥伴號被轟擊事，並請彼等立即訓令沿江軍事司令停止射擊」。聲明繼稱：施氏已知平領館接獲命令，並謂鑒於最近發展，「沿江部隊顯未接獲獲停轟之令，因此可假定與北平當局之接觸迄今未曾成功，京大使館之尤特先生曾自請試與浦口迤北共軍司令接洽，希望能獲得必要之停轟令·如無此令，欲抵達紫水晶號上受傷人員及予以適當醫治與救濟等，目前顯無可能」。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英外交部發言人今日稱：英艦獲得中國政府許可，有權駐入中國內河，一如中國兵艦獲得英國准許，可駛入大姆士河。某記者問共軍當局是否知悉英艦開往長江上遊？發言人稱：共方早知此事。 
　　〔路透社渥太華廿日電〕加拿大海軍總部發言人今日聲稱：皇家海軍有足量軍艦，以應付南京上海區的任何事變。渠又謂：現泊香港之加拿大驅逐艦新月號，預料不致被牽涉，因該艦主要任務在保護香港區之英僑，渠亦不以為有任何加拿大人民受長江戰事之危險。 
　　〔中央社香港廿一日電〕此間英遠東艦隊總司令發表聲明稱：昨廿日在長江被共軍砲轟，並遭擱淺之砲艦紫水晶號，今日得重浮水面，刻正拋錨，暫泊原處。 
　　〔合衆社香港廿一日電〕英海軍廿一在此宣佈：英驅逐艦「新月」號赴滬加強該處之海軍實力，重巡洋艦［貝爾法斯特」亦有派往之可能。 
　　〔合衆社英吉利格林威治廿日電〕英海軍總司令弗萊塞勳爵今日對英艦被轟事件聲稱：「最重要之事厥為思忖如何處置，我人之原則為除能予以協助外，一切留待常地人員處理，並通知外交部，首相及國防大臣，然後等待發展」。 
　　紫水晶號自行浮起 
　　〔路透社南京廿一日電〕英艦紫水晶今晨向此間英海軍當局報告，該艦已自行設法浮起，離擱淺之處下駛三哩拋錨暫泊。 
　　〔路透社南京廿一日電〕大港來電稱：救護人員四名，內醫師兩名，已登英艦紫水晶號上救護傷者。同時有飛機一架於下午五時半飛臨該艦投下藥品，此岸砲火又起，但該艦已上駛至大路鎮，登艦者為英使館武官杜利中校，英助理海軍武官卡倫斯中校，美海軍外簡直醫師派卡及另一醫師 
　　郁特往共區洽停射 
　　〔路透社南京廿一日電〕英大使館一等秘書郁特，已自願自京渡江往浦口，與共軍當局接洽停止射擊，以便救援紫水晶號上負傷卅六小時不獲醫治之英海軍人員廿六名。郁氏已於廿一日下午六時左右，渡江赴浦口，前往共區接洽，渠隨身僅攜牙刷一柄，銀元五十枚，預定於廿二日拂曉入共軍界線，渠身穿海軍制服。 
　　英官方未表示意見 
　　〔路透社紐約廿一日電〕紐約時報倫敦記者稱：倫敦英國官方為長江中央艦被砲擊事，在績獲詳細報前，不願表示意見。英外部拒絕發表聲明，僅證實施諦文大使已有初步報告送達倫敦。英官方同時則透露，自去年十月起，英艦即經常泊在京滬區，以便於必要時撤退英官員及居民，紫水晶號此次自滬駛京，係擔任運送供應品至南京英使館之和平使命，英方事先已通知中國國共兩方，在英國生命財產受中國內戰危險期間，英艦將在長江擔任此等使命。 
　　英美報告評論一斑 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕倫敦自由黨新聞記者報廿一日宣稱：英國人欲問二十日被共軍砲轟之英艦，為何於此時航行長江，並欲知我國軍艦，為何被牽涉於共軍之渡江攻勢？「紫水晶」號在此時開往南京，是否絕對必要？保守黨每日書報則稱：英軍艦有權在長江保護英國人之生命。英水兵向岸上還擊乃一可喜之事。亞洲人勿認為英國國旗及其所代表之一切，可任意安然侮辱。英艦之砲火，已對全亞洲發生警告。共產黨每日工人報稱：試問英軍為何駐在中國，無非欲壓迫貪污卑鄙之中國政府，及保護大企業之投資而已。英國所有陸軍及海軍艦只，應即於此時撤離中國 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕前鋒講壇報廿一日社論稱：共軍砲轟長江英艦，定將化為一種「意外事件」，而不致引起英國幹涉中國內戰，一如美國之不干涉中國內戰·故短期之將來，不幸之中國祇有倚賴其人民本身。內戰倘若恢復，乃中國之悲劇，乃為整個西方世界之悲劇·（尚有消息刊第四版） 
[經合援華方案　仍將繼續執行　決隨共軍進展而退卻]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕經濟合作總署方面廿日宣稱，中國戰事雖已復作，經合方案仍繼續執行。惟總署已由國會明令勿援助共產區域，此後在共產勢力所及之地，其活動將較前大減。國會曾於新近通過法案，延長援華期限至明年二月十五日，並以援華餘款五千四百萬元用於非共產區。總署計劃將隨共軍之前進而退卻，但在中國尚有非共產區，及經濟未竭之前，將繼續援助物品及執行農村復興工作。在上海軍事及政治情形許可範圍內，總署擬每月供應價值七百萬元之食米，直至經費告罄為止。其他如棉花，石油，肥料等，已訂貨至六月，亦將繼續運華，惟落入共軍手中之區域，將立即停止援助。 
[美承認中共與否　艾契遜不欲置評]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕國務卿艾契遜廿日在執行記者週會中，拒絕猜測美國是否將承認中共，如彼等在內戰中獲勝。一中國記者問稱，「如中共佔領中國，美國將承認彼等乎？」艾契遜重申其在致參院外委會信中所作之聲明稱，自勝利後之美援雖有二十億元，但中國軍事局勢急速惡化。渠稱，軍事援助約佔全數之半· 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕國務卿艾契遜廿日稱，據餘所知，中共砲轟英艦所在之長江區域，並無美艦停泊。 
[吳江蘇浙交界處　土共竄入南墓鄉]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕吳江縣蘇浙交界處之南墓鄉，十九日下午二是為土共三百餘人竄入，佔領各鄉鎮，震澤駐軍得報，於廿一日前往兜剿，在該鄉南面王家浜發生遭遇戰，雙方開火，結果土共有六人被擊斃，餘均潰散，詎至晚間八時許，該批土共又乘隙回竄該鄉，現平望，震澤，嚴墓，盛澤四地駐軍，已星夜出發，分路圍剿中。 
[台破獲地下錢莊　七洋貿易商行人犯財物均扣押　國貨價值台幣八百餘億]  
　　〔本報台北廿一日電〕陳誠主席因鑒於連日台省金融市場波動極钜，並據報有奸商從中投機操縱，廿日特手讑嚴厲取締地下錢莊，警務處奉令後，於廿日晚七時半派警搜捕台北最大地下錢壯大之「七洋貿易商行」，老板葉榮輝平日囤積居奇，專門經營非法存放款業務，當場搜出金條八十八根，銀行支票台幣八億餘，現款五億餘。據葉供稱，向其存款之戶頭，大戶十幾家，小戶計有三百餘家，收入款項除一部份用作放款業務，其餘均用以購買華物囤積，其現存於台北，基隆兩處之小麥，黃豆，酒精，白糖等貨，價值台幣八百餘億。警處廿日通夜執行搜查工作，至廿一日下行四時始畢，人犯及財物現扣押該處，日內將轉解法院訊辦。此為台省光復以來，破獲奸商案所最大者。又，台北廿一日金融市場已略見穩定，當局仍將繼續嚴密監視地下錢莊活動。 
[台幣匯率再調整　傳台省即將發行新幣]  
　　〔中央社台北廿一日電〕台幣對金圓券匯率，調整為台幣廿五元兌金圓券一百圓。 
　　〔聯合社台北廿一日電〕此間仍傳說臺灣即將發行新幣，以自滬運到之金銀四十萬噸為準備，新幣一元合美金五角，票面分為十元，五元，一元及五角四種，另將發行五角以下硬質輔幣。同時並正考慮發行關元，專供關稅收付之用。 
[蘇州長途汽車　徴駛武進候用]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕本邑通往光福·嘉興·湖州·常熟·無錫之公路長途汽車及小客車，因城防部奉第一綏區電令微集，廿一日已全部停駛，下午四時集合闆門外，由保安團護送，沿京杭國道駛至武進，聽候調用，聞係搬移第一綏區之重要文件至某地 
[華中兩大礦業　均遭遇厄運　漢工商界人士極表惋惜]  
　　〔本報漢口廿一日電〕戰火逼近武漢外圍後，馳名全國之華中兩大工礦事業，現均遭遇厄運。一為大冶煤礦，因長江航運被阻，經濟動盪不安，該地最大之源華，利華兩煤礦公司，殆已陷於停頓狀態，無法繼續撐持。另一為應城石膏，則已直接受共軍砲火威脅，等於破碎支解，工商人士極表惋惜。 
[川省參會抨擊　西南區域經濟]  
　　〔本報成都廿一日電〕，川省參會廿一日舉行會議，對渝長官署渝市參會主張之西南區域經濟猛烈抨擊，認係官僚財閥資本意圖壟斷市場陰謀，將聯合滇黔康一致反對。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭法院廿一起陸續釋放政治犯五十三人。 
　　本報漢口電　此間民言報，以刊載政府即將炸毀江堤淹沒漢口之無稽謠言，頃經華中當局罰令停刊一月。 
　　本報重慶電　聯勤副總司令張知行，廿一日由京飛渝，聯勤單位決於五月合併為補給司令部處奉電，迅將華中糧東下。 
[行人絕跡舖戶緊閉　渝市昨日成死城　十九院校代表謁徐思平　千餘學生由沙磁區遊行幸未出事]  
　　〔本報重慶廿一日電〕百萬居民的渝市今成死城，晨間行為絕無，舖戶緊閉，街頭戒備嚴密，各機關公務停頓，主婦以無法購菜肉呌苦，九時尚未見日報，公署警部照常辦公。沙坪墉重大等院校學生廿一日晨十時沖過警戒線抵漢渝公路，有關方面正作最後勸導，錢大鈞，劉雨鄉晨十時集會應急。至中午沙磁區學生終於折回南開，至下午三時散會未進行遊行，市民已整日飽受虛擾。 
　　〔本報重慶廿一日電〕渝各院校代表廿四人廿一日下午四時四十五分油範眾渠，張篤倫，張洪沅，魏元光等率赴公署，由徐思平接見，稱四一事決轉中央，爭生存事能辦的諡力辦，該廿四代表十九校，要求解除沙磁戒嚴，徐即復此係全市問題，惟保證絕不捕學生。又今晨一千餘學生由沙磁區遊行至漢渝公路秩序欠佳，幸未出事。另反威脅反遊行反罷課沙磁區生，廿一日晨在重大集會，晚舉行晚會。 
　　〔本報重廿一日電〕警備部廿一晚通令，渝市區，江北，廿二日上午五時起解嚴，小龍坎，沙磁區，南岸，九龍坡仍戒嚴。 
[政府發言人　評論中共條款　上接一版]  
　　（二）前言的重點，在確定政府應負破壞停戰協定和政協決議，發動戰皺的全部責任，在確定政府政策及措施是違反三民主義的革命立場及違反全國人民意志的；在確定政府和國軍已處於戰敗者的地位；在確定毛澤東所提的「八項基礎條件已經南京國民政府所同意」因而這個「國內和平協定」的簽訂不過是政府履行八項和平條件必要的初步手續而已。 
　　（三）第一條關於所謂「戰犯」問題，第一款第一項所說之「飜然悔悟」，「確有事實表現」，「有利於中國人民解放事業之推進」以及「有利於和平方法解決國內問題」，意在分化政府內部，誘惑政府文武官員個別投降，其「寬大」之範圍，僅限於確有其事實證明，效忠於共黨之投降份子。第一款第二項，意在說明凡立場堅定之政府官吏和國民黨員，均將被視為「怙惡不悛」阻礙共產黨政策之推進，而受其「從嚴懲辦」，且所謂「人民解放事業」，所謂「用和平方法解決國內問題」，並無明確範圍，任何人及任何問題均可包括在內。 
　　（四）關於改編軍隊問題，第四條各款說明政府所屬的一切武裝力量，包括陸·海·空·憲·警·地方武力·軍事機關·學校·工廠及後勤機構，均應改變為共軍，而共軍並不在整編之列。所謂「依據民主原則」第八款第二項一二兩點都說明原來是「人民解放軍民主制度和編制」全國性的整編委員會，表面上是委員制，但共方之委員既為主任，其委員又佔多數，不論採取命令方式或表決方式，我方只有受其支配，絕難據理力爭，貫澈主張。條文中屢次提到共軍「到達和接收的地區」並說明共軍向政府現時所轄地區開進時，政府所屬武裝部隊不得抵抗，如有對改編計劃抗不執行的部隊政府還應當協助共軍強制執行也就是說政府應命令這一部份國軍與共軍合力去消滅那一部份國軍·共軍所要到達和接收的地區和時間，完全由共方所控制的整編委員會及其分會決定，因為政府所屬的一切軍事機關（從國防部直到聯勤總部所屬的機關學校工廠金庫等）一切軍事設備（軍港要塞空軍基地等）及一切軍事物資，都在共軍接收之列，所以共軍不但根據助定可以渡江，而且可以進軍到海南，臺灣及任何政府所管轄的地點，不受絲毫限制，許多人都很重視共軍和平渡江問題，其實如果政府接受了將國軍改編烘軍的條款，渡江是根本不成問題的。至於國軍整編的程序，第八款分為集中整理和分區改編的兩個階段，所謂集中整理，就是由共黨所控制的整編委員會命令國軍把防區和倉庫物資等，先實行和平移交給共軍接收，再開赴共軍認為適當的地點，集中起來，以便分區依照共軍的「民主制度」和「正規編制」改編成共軍的正規部隊，海空軍也根據同樣的原則改編，整編工作完成，國軍便完全被消滅了。 
　　（五）關於和平協定簽字後，政府的任務和政府將來在新政治協商會議以及聯合政府中的地位，第八條各款也有明確的規定，在聯合政府成立之前政府機構可以暫時行使職權，它的職權是處理共軍軍事委員會所授意的事務，實際上就是奉共軍總部的命令，辦事主要的工作，是協助共軍辦理各地的接收和移交，在共軍尚未到達和接收的地區。各級政府應負責維持治安，保存財產，保護反政府的所謂「人民民主力量及其活動」以及共黨份子所操縱的「農民聚眾的組織及活動」，等到共軍接收工作完畢，聯合政府成立，我們的政府最後辦理本身的移交宣告結束，政府參加政協會議，需要等候共黨考察新政府執行「和平協定」的成績認為滿意以後，它才負責向新政協籌備會「提議」，允許政府派遣所謂「愛國份子」若干作代表，得到政協籌備會「批准」後，政府代表才能出席政協會議，這就是說政府是沒有資格參加政協籌備會的，政府有沒有資格參加政協，以及派那些人作代表參加政協，都必須先經過共黨的考核決定，所謂愛國份子，就是共黨所喜歡的人物，共黨最痛恨的所謂「反動份子」，是絕對不許可作政協代表的，政府代表即使被許可參加新政協會議，但政府是否能參加聯合政府，也需要共黨向新政協會議「提議」政府代表將來在新政協和聯合政府佔多少席位，均須由共黨決定，政府代表在會議中並不能取得平等發言表決的地位，如果共黨認為政府所表現的成績或對政府所派代表人選不滿意的話，它隨時都可以撤消允許參加聯合政府的提議。至於不經法定程序橫蠻的片面的廢除憲法，破壞法統，尤其人人所共知。把以上各點歸納起來，可知共黨所提的「國內和平協定」的簽訂，就是政府的無條件投降，就是三民主義革命立場的根本放棄，就是憲政民主政府和政府所屬全部陸海空力量的澈底毀滅，站在國家民族的觀點，更有絕大危險，而將全國置於共軍軍事管制之下，任何地區都要變成軍事管制的恐怖地界，全國人民自然絕對沒有方法可以接受。 
　　傅秉常抵港轉穗 
　　〔法國新聞社香港廿一日電〕中國前駐蘇大使最近被任命為中國外長之傅秉常，乘英海外航空公司之水上班机，于今日下午抵港，前往欢迎者，有其夫人公子及多数親友，香港总督之代表及其他若干中国要人。渠告新聞界稱，目前尚不能说明是否就何内阁外长一職，渠至京後，始能對此事作最後決定。傅氏廿一日晚前赴穗，將於廿三日抵京。 
 
 

Page 3

 
 
[英聯邦會議今揭幕　艾德禮連日與各總理會商　尋求印包括於聯邦內途徑　蒙巴頓正以私人身份與尼赫魯密談中]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕廿一日傳蒙巴頓爵士將參預廿二日在唐寧街十號開幕之英聯邦總理會議。蒙式廿一日晚偕夫人自馬爾泰抵倫敦機場，表面上係來此參加格林威治抂家海軍大學之海軍參謀演習。印度總理尼赫魯於午夜前抵倫敦機場，印度高級專員等在場迎候，彼等旋乘車赴蒙氏私邸。印度辦事處今晨宣布，蒙氏曾與尼赫魯密談，蒙氏屢被指為「印度之最友良好」，以較任何印政治家對尼氏更具影響著稱，遜王溫莎公爵曾於一九三一年以威爾斯親王身份訪印，擇蒙氏隨行，是後蒙尼二氏即締文甚篤，但將以顧問地位參預各項非正式會議。同時，除加拿大派外長代表外，其餘各自治領之總理現正會集倫敦，將出席決定不列顛聯邦前途之會議。各總理偕夫人等本日將赴英王喬治六世之白金漢宮宴席，蒙巴頓爵士夫婦亦將參加。英首相艾德禮亦在官邸招待各政治家，並於赴宴前先舉行非正式會談。 
　　〔合衆社倫敦二十日電〕艾德禮總理二十日與英國聯邦其他領袖開始一連串之極端秘密會議，尋求保持獨立印度於聯邦內之方法。區德禮曾秘密與加外長皮爾遜·錫蘭總理西那奈也克·南非總理馬朗及澳洲總理齊夫萊等會談。在二十二日八聯邦領袖開始討論世界事務之秘密會議以前，渠計劃與巴基斯坦總理李　德，紐西蘭總理弗萊綏·及印度總理尼赫無理　等會談。當渠二十日與聯邦領袖個別會談時，秘書及其他助手皆不得進入艾德禮之辦公室。聯邦會議之大會，將在相似之秘密情形中舉行。對會議之進展情況或將無官方公報發表，至少須俟大會於下週末閉會後。英國堅持每一聯邦國應承認英王，雖然每國實際可完全管制其本國事務。同時，英國試圖一折衷方案，使印度完全不脫離聯邦。 
　　〔英國新聞處倫敦二十一日電〕英王與英後已定於明日在白金漢宮招待各聯邦總理。瑪麗太後，以麗莎白公主，愛丁堡公爵，以及格勞斯特公爵暨夫人亦均將出席。 
[蘇和平試探是否具誠意　視今後態度爲斷　西方反封鎖使東德經濟窒息]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕某有資格的官員二十日稱，美國政府尚未能決定傅布中的蘇聯「和平試探」是否具有誠意，抑係一種宣傳策略。渠在對記者約定勿公開其姓氏及所代表的部會後，即宣讀聲明，謹慎地分析喧囂中的「和平」報道。繼稱，政府對此等消息不擬否認，亦不擬證實，以「避免公眾誤會」。 
　　〔聯合社柏林二十日電〕美軍總督克萊今日宣稱，蘇聯建議解除柏林封鎖，予未有所聞。蘇聯方面亦守口如瓶，惟某小國領事館員自云曾聞此說。蘇聯佔區經濟窒息，製造所需之鋼鐵，電料及精密儀器等，均遭西方國家禁運。近自蘇區逃出之德國鐵路行政人員告西柏林市府稱，予不住東柏林市府能再維持一月。鐵路車輛窳敗，行車誤時，應受修理之機車，不得不加倍工作。東部德警獲蘇聯准許，今日對邊界監視已略為鬆弛，惟柏林共黨警察則將大部份街道封鎖。美軍對佔領區內之美僑及盟國人民施行新關稅管制，以防走私至奧地利及捷克。近據美官方估計，私運過西德邊境之貨物，一年約二億美元。 
　　解放封鎖　蘇附條件 
　　〔聯合社柏林二十日電〕德方某要人今日稱，蘇聯擬向美英提出解放柏林封鎖計劃，惟須以禁止德國參加大西洋條約，美英法軍隊退至萊茵河岸，由美英法蘇四國共同設立德國中央政府為條件。蘇聯方面除解放柏林封鎖外，亦允將駐軍撤退至奧特河岸。美英當局對於此說，既不證實亦不否認。 
　　德人亟盼　恢復貿易 
　　〔合衆社柏林廿一日電〕蘇佔區德國經濟委員會主席雷亭裏許今日建議，如西方國家結束渠等對蘇佔區的反封鎖，則蘇聯應解放柏林封鎖。雷亭裏許在單獨接見共黨機關報「新德意志」報記者昌，以問答的方式提出上項建議。渠稱，「如西方國家取消渠等對佔區間貿易的禁令，則東西佔區間的物資交換可能恢復」。渠證實東西佔區間的德官員曾討論取消貿易限制問題，但稱，此係西方佔區德國官員所主動者，談判係在數週前舉行。渠並否認渠曾對渠之經濟委員會稱，為防止蘇佔區的經濟崩潰，柏林封鎖必須解除。 
　　按美英佔領當局曾在二十日宣佈東區經濟委員會曾對西區德國貿易官員提出非正式函件，建議取消貿易壁壘·同時蘇聯佔領軍機關報「每日評論報」稱，「柏林西區的許多德人均表示願意與蘇佔區通商」。 
[克萊中「敵」機槍　美軍演習逼真　雷達站失效「敵」軍深入]  
　　〔合衆社紐倫堡廿日電〕德境美軍演習中，「敵」軍今日攻入美軍區更深，美兵「受傷」逾千人。德境美空軍雷達警報站再度失效，至「敵」機得肆意意掃射「敗逃」之美軍，受傷者中有十人「假定已喪生」·據「敵」方空軍司令部宣佈，美軍總督兼德境美軍司令克萊乘飛機抵此視察，下機時被「敵」機關槍「擊中」，胡　納中將在機場迎接克萊亦受「傷」·後退之美軍工兵將一切孩務「炸毀」，僅留魯特威格運河上三座橋樑。該運河以西，美步兵與裝甲軍主力沿九十五哩長之陣線佈陣，作最後之決死戰·美穿軍將依照預定之演習計劃，爭取已失去之制空權。 
[柏林美軍司令　霍萊訪華沙]  
　　〔法國新聞社華沙二十日電〕柏林美司令霍萊昨日到達華沙。據渠告記者稱，此行純屬私人性質，明日擬由公路　　返柏林·外傳柏林法軍司令諾萊特亦在華沙，此說尚未能證實。 
[艾契遜宣佈　美決繼續援韓　美軍撤退前兼武裝韓警察]  
　　〔英國新聞處華盛頓廿日電〕國務卿艾契遜今日在記者會中稱：一九五〇年經濟援韓計劃目前正在草擬中，艾契遜此言係答覆記者提出之問題。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕美國務卿艾契遜今日在記者招待會中聲稱，南韓警察　應在美軍自南韓撤退以前予以武裝之充分配備，美政府對於此事擬予南韓以必要之援助。艾氏並證實經濟合作總署來年仍將以供給品運濟南韓，不以美軍撤退而終止。 
[德人應有政治自決權利　不願受盟國干涉　社億黨參加制憲提六項條件]  
　　〔法國新聞社漢諾威二十日電〕社會民主黨大會今日在此間開會時，拒絕同意任何西德憲法，除非對於該黨為使德人獲得自主權利而確定之六項條件加以考慮。大會認為六項條件，為使社民黨繼續參加波恩制憲議會之「最後可能」。六項條件為（一）德人有自決之權利，不受外國干涉；（二）將「基本法」（憲法）減至最低限度；（三）削減第二院之權力；（四）在各方面保持經濟與政治統一尤其在立法方面；（五）解決財政問題，使議會能完成其任務；（六）聯邦各部分中實施單一之社會法境內外。社民黨草擬之臨時憲法，經該黨大會通過後，將於數日內公布。大會並通過一項決議，追述德國各黨對於憲法而獲致協議，然由於外國之干涉後，基督教民主黨之態度已被破壞。決議中認為盟國之幹涉，已「危害民主之觀」念。又稱德國人民政治願望之自由表達而非盟國之指令，始能制止國家主義或共黨主義力量之崛起。巴威略邦總理基督教民主黨之伊哈爾，今晚指漢諾威之決定「等於最後通諜」並將增加波恩制憲議會內部之裂痕，制憲議會主席及基督教民主黨首領亞登諾亦強調波恩制憲會議情況之嚴重性。 
[艾契遜出席參院外委會　報告美軍援計劃　第一年費用至少需要十二億]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕在共和黨參議員要求立即公布政府當局的全球軍事援助計劃中，參院外委會將在今日下午舉行秘密會議，自國務卿艾契遜獲悉關於該項計劃細則的第一次官方資料。據悉，軍援計劃的第一年度費用約在十二億至二十億美元之間。據參院外委會某委員稱，渠認為該項計劃中，將以價值八億元軍事物資供給西歐，餘額則將分配於希臘，土耳其，及南韓。雖然，參院外委會主席康納利表示，渠對該項計劃是否將在會後公布，深感懷疑。但共和黨參議員則認為全部細則將予以立即公佈，渠等早已提出此項要求，俾同時考慮軍火計劃及大西洋公約。 
[美國軍隊中　禁種族歧視]  
　　約翰遜令嚴格執行 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕國防部長約翰遜二十日對陸海空軍發出嚴格命令，限定在十天以內報告執行杜魯門總統的禁止軍隊中的種族歧視的宣言，該項宣言歷時已達九閱月。渠並將杜魯門的一般政策制成群細的指令，禁止黑白分營及限制黑人擔任特種職務。 
[緬三大叛軍領袖集會　商擴大行動計劃　瓦城北開泰城又被叛軍攻陷]  
　　〔路透社仰光廿日電〕非正式方面報告，緬三大叛軍軍團　　人民志願組織之白旗會，及紅旗白旗共產黨之領袖，在　魯姆城舉行會議，討論擴大其聯合行動之計劃，並決定加緊發動徵兵運動。 
　　〔又電〕緬政府公告稱：「白旗」叛軍進攻瓦城迤北一百里之開泰城，圍城九十分鐘後，守軍卽投降，政府已派援軍馳援該地。 
　　〔聯合社仰光廿日電〕官方人士今日稱，緬甸空軍協助陸軍轟炸並掃射進攻諾格爾之加倫軍，斃敵一百名。 
[邱吉爾力主統一歐洲經濟　免致淪為乞丐或奴隸]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕邱吉爾今日向廿一國歐洲運動經濟會議致辭，再度發出團結歐洲的號召。他說，歐洲將不得不沉沒或共同泅泳之時我們如不願做乞丐或奴隸，為本國及歐洲著想，必須思想計劃及努力。印翁稱，歐洲具有二十幾個國家及其經濟單位的舊制度，為一愚蠢的制度。歐洲若依傳統方式企圖復興，決無成功之望。兩次世界大戰在卅五年內造成的進化，已抵過平均一百內的進化。就十九世紀末期的發展觀歐洲除非牢固並統一其經濟力量，必致陷入經濟困難。我們必須有如一九一四年以前可以自由兌換的貨幣，可以不需要護照前往任何處所，亦無不能兌換的金錢。這似乎是烏托邦的世界，但到了那時，必將不足為奇。總之，這是我們必須努力皺取的目標。法總工會長茹霍稱，歐洲運動社會及商務委員會，應與國際勞工局合作，準備使歐洲勞工立法趨於有效的統一。茹氏並主張集體進行重要工業，並開始興築水閘，地道，生活，原子發電廠，使失業員獲得歸宿。此次會議，共分貨幣，社會與商業，基本工業，農業，海外土地及憲政等六個委員會，將於廿一日起開始分別討論。 
[智利大地震　死傷二百餘人]  
　　〔聯合社智利京城廿一日電〕智利南部昨日大地震結果，廿有五十七人殞命，一百五十人受傷。 
[傳杜魯門接受羅雅爾辭呈]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿一日廣播：傳杜魯門已接受陸軍部長羅雅爾辭呈。白宮官員預料杜氏將於記者招待會中宣佈此事。 
[死海南端附近軍遭伏擊]  
　　〔合衆社台拉維夫二十日電〕以色列公報稱，以色列士兵數人二十日於耶路撒冷西南廿五理處，突遭伏擊。以陸軍發言人稱，以色列對此事件採取「極端嚴重之觀點」，此為廿四小時內第一次阿拉伯埋伏襲擊。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷西南廿日電〕以色列軍界人士認為有組織之阿拉伯地下運動，與死海南端附近昨日之伏擊事件有關。 
[巴黎和平大會通過決議　抗議法扣發護照　黑人歌唱家羅勃生被選入主席團]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕義大利左翼社會黨領袖南尼，今日向此間五十九國代表參加之世界和平大會發表演說，聲言如一量發生新戰皺，與會各國人民將奮起而攻之。本屆世界和平大會決以種種方法，完成和平。今日下午之第二次會議，由本屆大會籌委會副度席英物理學家貝那爾主席，美國黑人，低音歌唱家羅勃生被選為主席之一後，全場報以掌聲。先是，大會一致通過決議案，抗議法國政府及日本美當局之無理企圖，阻止十國三百七十名代表之來巴黎赴會。法原子能委會主席大會籌委會主席郁利居禮致開幕辭時，對中國·西班牙·希臘·越盟國等代表之與會特別表示歡迎。 
[羅勃生演說　黑人不對蘇作戰　二千代表均起立歡呼]  
　　〔聯合社巴黎廿日電〕美國黑種歌唱家羅勃生今日在世界擁護和平大會演說，謂美國黑種人決不對蘇聯作戰。羅氏之宏亮嗓子初次打破會議一味抨擊北大西洋盟約，美國原子政策，馬歇爾計劃及英美資本帝國主義之單調情趣。羅氏稱，「我從美國黑種人方面帶來喜訊，聲明他們決不要一種戰爭把他們送回到一種新式奴隸生活。我們只願為皺取蘇聯，東方民主和自由中國的友誼而奮鬥」。羅氏言至此，與會代表二千人均起立歡呼。羅氏並稱，杜魯門總統之開發殖民地計劃將使非洲人陷入新式奴隸境地。美國黑種人欲為壓迫吾人數代者流血，對在一代中提高吾人地位至享受人類全部尊嚴者作戰，實為不可思議。美國財富係東歐數百萬殉殖工人及數百萬黑種人所造成。吾人現決心享此種財富。 
[捷分會揭幕　與巴黎互通聲氣]  
　　〔聯合社捷克京城廿日電〕世界擁護和平大會捷京分會，今日在捷克議會開幕，到中·蘇·韓·希臘等國男女代表約四百人。捷克議長奧特列克發言猛烈抨擊法國政府拒絕發給入境護照，謂此舉實係對數千萬人民之和平願望作戰。此間會議與巴黎大會以電話線接通，交換雙方代表演說。中共方面代表團長郭沫若稱，中國代表共四十四人，現停留此間，法國大使館所發護照以八人為限。 
[葡總統宣誓就職]  
　　〔法國新聞社裏斯本二十日電〕本年二月膺選連任葡總統卡姆摩納今日下午在議會宣誓就職。總統與總理薩拉柴同車赴會議時，經過滿懸詐旗幟之各街道，民眾夹道歡呼。行禮時戰鬥機隊翱翔天穿，議會前之廣場中有海軍士兵一分隊列為榮譽隊奏軍樂，升國旗。 
[羅國紡織廠六所　移交與蘇作賠償]  
　　〔法國新聞社布加勒斯特二十日電〕據今日宣佈：羅馬尼亞六所最大之紡織廠，已交與蘇聯作為賠償，蘇聯正在接收中。 
[麗泰海華絲　婚事多折磨]  
　　印王子墮樓折斷足骨 
　　〔法國新聞社坎恩斯廿日電〕印度阿加汗之子艾裏汗王子，今日在其寓所中，不慎失足墮下，故彼與電影明星麗泰海華絲之結婚典禮，必須延遲數週，始能舉行。艾裏汗足部之骨已折斷。 
[義大利戰前非洲殖民地　應由聯合國托管　我國提出計劃與蘇相似]  
　　〔合衆社成功湖二十日電〕中國二十日提出處置前義殖民地之計劃，在若幹方面與蘇聯計劃相似。中國代表願維鈞在聯大發政委會中稱，許多代表雖主張對每一有關領土，由一單獨國家托管，但對細則甚少協議。渠建議由聯合國托管義殖民地，僅東伊裏特利亞之一部除外。渠稱，該處應合併於阿比西尼亞，因其居民為阿比西尼亞種族及文化。　氏建議：（一）聯合國托管西倫尼加·特裏波利坦尼亞·伊裏特利亞的大部分馬索裏蘭等地。（二）托管理事會為每一地區指定行政官提交聯大考慮，並成立由五人至七人所組成之諮議委員會以協助行政官·（三）如裏比亞立即獨立被認為不可實行，則對裏比亞之托管應於五年後終結，並即准予獨立。索馬裏蘭於十年後獨立，或按照該地居民自由意志之其他辦法。政委會已結束對義殖民地問題之初步討論，但關於處置義殖民地之矛盾建議極多，故本屆大會中恐不易解決。 
 
 

Page 4

 
 
[陳秘書長發表談話　應付未來局勢　本市準備萬全　糧食及燃料決無匱乏之虞　今日會商提高保安捐事宜]  
　　和談又遭波折，共軍揚言決渡江南犯，記者昨特訪市府陳秘書長，詢以若戰事繼續發生，滬市是否已有萬全之應變方案，承告稱：上海為我國經濟中心城市，政府決以全力保衛，現已有萬全之準備，如遭侵犯，決予打擊者打擊，陳氏並將業已準備安善之各點陳述如次：（一）軍事方面，滬市現駐有精強部隊其多，四效防禦工事業已完竣，足以保衛大上海，防禦任何侵犯。（二）政治方面，政府具有最大之決心，維持本市治安秩序，使全市市民皆能同甘共苦渡過時艱，對保衛上海維持治安之軍營，當給予優厚待遇，使之能安於工作，克盡職責，對一般市民亦決設法使之能維持生活。（三）經濟方面，對一般市民之日常生活必需品，當設法一一予以妥解決，如最主要之糧食及燃料，儲存甚為豐足，並可由海運源源接濟，決無匱乏之虞。此外為安定本市軍警生活起見，定於今日下午召集本市各同業公會，舉行會議，商討提髙保安捐事宜，因目前物價飛漲，擬將保安捐由百分解決之一改增至百分之二，以期藉此解決軍警副食問題，而達到有力出力，有錢出錢之目的，最後陳氏表示，吾人迄今仍祈求和平，但為防萬一，乃不得不作萬全之準備。 
[警部決採取必要措置　加強維護地方治安]  
　　淞滬警備司令兼京滬杭總部上海指揮所主任陳大慶氏，頃發表重要談話如下： 
　　「和談遭遇波折，共軍發動總攻，淞滬防務，日漸緊張。本人鑒於當前情勢之嚴重，決採取一切必要措置，加強戒備，以維護地方治安，保障市民安全，如有陰謀份子從中煽動，造謠生事，動搖人心，或投機操縱，擾亂金融，罷工怠工，聚眾暴動，及其他一切破壞治安之行為者，決依照軍事時期戒嚴法令之規定，嚴予徴處，就地執行。希望本市各界同脃，共體政府愛國恤民之至意，明辨是非，認清利害，各安本業，共濟時限。」 
[京滬車誤點　與戰事無關]  
　　〔本報訊〕長江戰事日趨緊張，京滬鐵路雖已感受嚴重威脅，然火車仍暢通無陰，行車秩序進然，昨日京滬線下行客車間有誤點，但與戰事無關。 
[影院再度漲價　最髙七萬　營業衰落]  
　　票價甫告調整之本市各電影院，已再度漲價，首輪西片影院最髙售五萬元。據悉各影院將於明日起，再將座價調整一次，近日各影院營業情形，已普遍衰落，賣座僅在三成左右，中區若干戲院，每場有售出戲券僅百餘張者。 
[第三聯戶口米　明日繼續發售]  
　　本市四月份第二聯整碎搭配計口米，於昨日截止，今日承配米店結帳，暫停一日，第三聯定明日繼續配售。售價將於今日經合署會議中決定。 
[市參議會等團體　電請閻百川蒞滬]  
　　本市參議會，商會，工業會總工會，教育會，農會，女會等各民眾團體，鑒於太原綏署主任閻百川將軍，孤守垣曲，勞菋功高，聯衛電請蒞滬指導，茲錄其原電如下： 
　　「南京國防部徐部長轉閻主任百川先生勳鑒，先生年來孤守井垣，力撐危局，高功苦勞，中外同欽。去歲麾蒞首都，本市曾電表歡迎，未獲屈駕，茲聞抽暇蒞滬一行，藉領雅教，專電促駕，何日命駕，尚祈先行電告為禱。上海市參議會，市商儈，市工業會，市總工會，市教育會，市農會市婦女會叩」。 
[張維辭意仍堅定]  
　　衛生局局長張維倦勤，一月來呈辭四次，速前辭職共達十三次，均被慰留，近迭經陳秘書長懇勸，各醫藥職業團體亦紛紛函電挽留，仍未打銷辭意，刻正趕辦移交等待接替。 
[新任交通部長　端森傑昨蒞滬]  
　　〔本報訊〕新任交通部長端木傑氏，昨日午後四時許自京飛抵本市，此為端氏就職後之首次蒞滬，上海各交通部附屬機關主管人員，均赴龍華機場迎迓。聞端木部長在滬將稍留數日，視察一般交通設施，並就戰時運輸上之需要，指示各項改進事宜。 
[依階級分配儲糧　海關員工表示不滿]  
　　江海關當局曾向糧食市場採購食米三百萬擔，作為海關同人必要時之儲糧。該項食米分階級高低，依次分配，計兩等監察長以上之高級職員領米十石，普通員工五石，關警員工三石，該項食米原定日內發放，現因低級員工以該項食米原為必要信糧。應以家屬人口為標準，不應以階級為標準，故全體拒領，正僵持中· 
[各工會要求廢生活指數]  
　　昨日有棉紗業新生新裕·新豐·永安·紡建·合豐·華陽·大中·大同等卅單位，天一機織工會，裕民毛绒工會，橡膠業大中華·大安·大陸·大成等十餘單位擲煙業產業工會，機器染織業產業工會等共計五十餘單位，紛紛推派代表，向總工會請求廢棄生活指數，堅決要求以食米或銀元折發工資。 
[勞資評斷會今會商　指數發表以後　銀元折價問題]  
　　〔本報訊〕今日下午勞資評斷會召開會議，討論中心問題為生活指數發表後，工資照當日銀元價格，如何折算之技術問題，因銀元各處掛牌之價格不同，故其折算須經勞資協議，以免引起糾紛，可能由市商會，工業會，總工會三方各派代表一人共同協議。至生活指數根據之日期，應為每月平均日，最高物價日，或生活指數前一日，亦將在勞資評斷會中討論。據社局曹局長稱：渠贊成以每月物價最高日計算。其他如發薪日期問題，現鈔本票問題，亦將於今日會議中討論。 
[周學湘等謁曹局長　陳述編制指數意見]  
　　〔本報訊〕總工會周學湘，孫文元，方如升，葉翔　等六人，昨日晉謁社會局曹局長，闡述關於生活指數編制技術問題之總工會意見，社局對於工人生活困苦，至表同情，如各工廠無預支工資情形，則每月以最高一日物介計算，認為合理，該項問題將於今日勞資評斷會中提出。 
[絲織業工會請願　要求以銀圓發薪]  
　　〔本報訊〕絲織業工會理監事，昨向社局請願，請以金　底薪折半發給銀圓，及配給實物，社局將於今日提出勞資評斷會討論 
[銀元計薪辦法　並非銀元發薪]  
　　本市公會理事會長局學湘對銀元計薪問題，再度發表聲明如次：「　以物價狂漲，依生活指數計薪之員工生活，遭受嚴重威脅，本會爲求徹底解決起見，特向當局建議以銀元計薪，俾得安定員工生活，維持生產秩序。連日各方集議雖頗獲同情，但仍有不少誤解，卽如陳代市長表示銀元發薪，因央行恐無鉅額銀元，一時難以實現云云。須知本會提出者，乃是銀元計薪，而非銀元發薪，一字之誤，出入甚鉅。本會對於銀元計薪之決議案第二項內，明白規定爲職工薪金發放時，廠方如無銀元，應照當日售出市價折發金元券，職工不得拒絕，足證本會所建議之銀元計薪辦法，既不涉及金元券之幣制本位問題，與央行銀元之有無亦無關係，報載容有誤會，特再聲明如上」。 
[協助兵役著功績　謝大荒等獲獎狀]  
　　上海師管區魏司令汝霖，以本市兵役協會總幹事謝大荒，秘書　可　，陸蔭初等三員，協助兵役頗著功績，特呈國防部各發給陸海空軍褒狀乙　，以示獎勵。茲悉：該部業　國防部衡勳字第三一九號頒發，並派政工處負責人王者盛代表分別轉致。 
[經合署分署長　賴樸翰飛抵滬]  
　　〔本報訊〕美經濟合作總署中國分署長賴　　，於昨日下午三時四十分乘泛美航空公司　飛抵本市龍華機塲，同來者有賴氏夫人及經合署中國分署副署長葛里芬夫人等。賴氏下機後，卽與歡迎者逐一握手，並由代署長葛里芬介紹與市府秘書長陳良相見，兩氏互致寒暄，至爲歡洽。昨至機塲歡迎者，尙有行政院　會長張　元，美駐滬總領事葛柏德等 
[國貨廠商聯會電代總統　請發行十足準備銀元券]  
　　中國國貨廠商聯合會，昨為幣制事，致電李代總統，何院長，劉財政部長，文云：「　查金圓券連日貶值，殊無止境，反應物價狂漲，雖經中央銀行拋售金銀外匯及物資，仍不能阻止利息追利潤，利潤追利息之角逐，在貨幣方面，金圓券雖為無限法償之貨幣，而實際計價者，為黃金，美鈔，港紙，銀元，關元，及公用事業基數，金圓券已躋於輔幣之地位而不如，考諸人情，人民為保值與儲值起見，大都走向銀元，可謂已民之所好者銀元，民之所惡者金圓券，實屬無可為諱，在此局勢之下，輕言改革幣制，必難免蹈去年八一九之覆轍，但衡情酌理，非以銀元為計償給薪之單位不可，同時根據金銀，外匯十足準備，發行銀元券，以便流通攜帶，與金圓券並行為無限法償之貨幣，庶工商百業，易於經營，社會生活，始稍安定，利息利潤之互相角逐，可稍衰其勢，經濟危機，略得挽救。特電奉陳，諸希垂　」等語。 
[參議會九次大會定二十五日舉行　主要議案將先交小組會審查]  
　　上海市參議會第一屆第九次大會，已定於本月二十日舉行，大會之前，二十三日下午五時，召開財政·預決算·地政·公用·法規等各小組委員會議，並先於三時舉行以上各小組聯席會議，二十四日下午三時，衛生·工務·社會·教育·警政·及自治各小組委員會分別召開會議，該會秘書處，以大會期近，現正趕辦各項準備工作。據三聯社記者探悉：此次大會，為適應目前時局，討論議題，採取重點主義，議事日程，當較歷次大會為短，主要議題如房租標準，市府預算等案，將交二十三日下午三時之各小組聯席會議中先行審查，其他議案，亦視其性質先交各該小組會審查，獲有結論，再付大會討論通過。 
[兩英艦傷亡士兵　昨分兩批運抵滬　到滬之夥伴號艦身外表並無損傷]  
　　〔本報訊〕英艦「紫水晶」及「夥伴」號在長江遭共軍砲擊，死傷士兵，昨有兩批運滬。上午「夥伴」號來死者十人，重傷十五人，輕傷十二人。下午京滬線第五次車運來重傷一人，輕傷四人，均車送中正西路宏恩醫院醫治。「紫水晶」號上未受傷之官兵五十餘人，亦乘該次車來滬。渠等情形甚為狼狽，大都僅穿汗衣短褲，外披國軍士兵之黃色棉軍服。 
　　「夥伴」號與共軍岸上砲隊作戰兩小時，外身並無損傷，內部則零亂不堪。共軍砲火係發自一〇五釐口徑之大砲，及機關槍與平射砲。據艦上人員稱：渠等還擊三百餘發，相信會擊毀共軍砲火八處並擊斃共軍約六十人。其後艦上測距室被毀，引擎間亦中彈，駕駛盤損壞，舵手中彈而死，乃於萬分困難中設法下駛至江陰拋錨，然後繼駛上海。該艦原有英旗七面，除非共軍不識英旗，否則不會不知為英國兵艦也· 
　　死亡士兵遺體今安葬 
　　〔本報訊〕昨日「夥伴」號運滬之死亡士兵十人之遺體，經送國際殯儀館成殮，定於今日下午二時半葬於虹橋公墓，並將於江西路聖三一教堂舉行紀念禱告。 
　　〔聯合社上海廿一日訊〕擱淺英艦「紫水晶」號逃出之士兵五十九名，今日午後乘火車抵此。據軍官海茲稱：艦上至少有水兵二十名死亡，艦長受重傷，另有水兵三十四名受傷。 
　　滬英海軍當局發表文告 
　　〔英國新聞處本市訊〕駐滬英海軍當局（廿一日）七時發表下列文告：英艦紫水晶號於昨晚（廿日）十時，再以無線電報告稱，該艦人員正盡全力修理各受創處，使能重新浮起。艦員中有六十人，據稱已離艦前往附近一大鎮，因彼等於夜間不克道經地雷佈區而歸艦，其中四人係愛傷者。按共軍以中型砲火連續向該艦射擊，直至中午，而零星砲火則至下午猶未停止，結果艦員中死約十七人，受傷者約二十人，是故艦員大部皆被迫臨時離艦，以避免更大死傷，然至傍晚時刻，其能歸艦者則皆已回至艦上。今晨六時十五分又接報告稱，紫水晶號於昨晚深夜即自行修理，現已重新浮起。又據報告，夥伴號於昨晨十一時五十分自南京啟碇後，即以全速率向下遊開駛，直至瞭見紫水晶號亦發出信號通知夥伴號掉頭退去，以避砲火。但夥伴號則以為繼續全速前進為安，俟砲火消歇，已在下游距紫水晶二哩地點，始折回復向紫水晶號駛去，俾趨接近拉牽，但迫於猛烈砲火，祇得撤退，仍向下游駛去，途中又遭噴水洲（學文洲）之活躍砲火，該艦大部份傷亡，係於此時蒙受，舵手殞命，駕駛輪機亦一時不能運用，艦員死者共九人，重傷者三人。該艦曾以全部武器有效應戰。此外並已設法由王家空軍聖德閘水上飛機自香港巡送醫藥援助品前往。 
　　紫水晶　軍官談經過 
　　〔路透社本市訊〕英艦紫水晶號之英水手五十九名，華籍夥夫四名，已於今日下午四時自常州搭炎車抵達上海，彼等離艦後，在砲火下游泳抵岸上，然後步行七哩抵達常州，國軍士兵沿途竭力予彼等以照料。抵滬諸人，多披黃布棉軍服，係國軍撥與彼等者，各人均極疲憊，有禦繃帶者，有負傷用擔架抬下火車者，有跣足者，有穿拖鞋者，極為狼狽。英美海軍人員在車站照料，下車後，即赴英領署暫憇，後又移往滬英僑寓所暫住。據其中之領導軍官希斯告記者，艦員係於昨晨八時卅分奉今準備應付，九時許有炮彈數權掠過，但未觸及艦身，但岸上大砲發砲不已，掌舵室及艦塔首被擊中，艦長等數人中彈，以後形勢混亂，艦身不久即擱淺，駕駛舵亦失靈，時岸上仍發砲不已，艦員決定如共方人員企圖登艦，當以步槍抵抗，乃將步槍分發各員，但紫水晶號又告被中砲彈，抵抗之計劃卒放棄，已受傷之羅勃森艦長，於艦身一角中彈後，乃下令扯起白旗兩面，不料共方似患色盲，仍繼續發砲不已，乃放下扶梯，希斯等一行，游泳二百碼抵達島上，共軍猶不放鬆，用機關槍向水中掃射，續有死傷。島上華人指示未設地雷之途徑，步行半小時後，遇國軍放信號槍，乃由艦上華人夥夫泅至對岸國軍陣地，派小船接諸人過江，由一軍官領導步行七哩，再換卡車三輛，於今晨五時抵常州，抵常後，國軍少校一名親為照料，並代向路局接洽掛專車一節來滬。 
[慰勞永翔艦官兵　今日推代表獻旗]  
　　海軍永翔艦近在長江下遊，擔任江防工作，戒備江北共軍活動，曾遭共軍砲轟，該艦施以威力還擊，予敵重創，艦上官兵，亦有小數受傷者，現該艦已調回上海休息，俾受傷官兵得靜心療治，本市各界慰勞委會，以該艦捍衛江防，功勳卓著，特推請徐委員鳴亞代表該支於今日下行三時，攜帶「民族英雄」錦旗一面，暨慰勞品若干，前往海軍碼頭向該艦官兵致敬慰之意。 
[教育局定期舉行全市兒童音樂會]  
　　〔本報訊〕教育局定於五月五，六，七三日在陝西南路舉行全市兒童音樂會，節目分歌唱，器樂演奏，歌表演等三種，每節以五分鍾為限，各參加學校限於本月二十七日以前向國教處報名，教局已編撰兒童音樂會歌，以備在開會時合唱。 
[交際花失手斃養女　钜鹿路箱屍案破獲]  
　　徐琴舫被捕後供出肇事經過 
　　〔本報訊〕本月九日晨，钜鹿路五五六弄口，發現被棄黃色舊皮箱一支，後經崗警帶回該管靜安寺分局啟箱檢視，則赫然為一約四齡之啟遍體鱗傷女孩死屍，週圍裹以棉絮，顯係生前遭受毒打致死後拋棄者，當由五分局長據倩報告總局刑事處，由處長鄭庭顯飭派第五科科長姚愷如·股長吳亮潛·級長孫世麟等會同該分局司法股人員著手偵查，已予破案。凶犯為一著名之交際花，名徐琴舫，業於昨晨六時拘獲。缘此案發生後，警局人員在現場偵察結果，斷定 
　　發生地點　並不過遠，故即以按戶調查戶口著手，旋在襄陽北路六弄七號發現戶主徐琴舫涉嫌甚大，蓋徐之戶口為二女一孩，一為其女名文華，一為其女傭王媽。當調查時，女孩未見，同時徐神色呈現極度慌張，惟警員以無充分證據，當時仍不動聲色，惟事後即派員秘密注意行動，迨至翌日，徐即外出不歸，一切家事另托一女友前往照顧，至第三日，徐獨自赴閘北中興路會文永壽庵超度亡魂，此後每隔三日或五日，返家稍坐即去，此時警員就鄰居處已探得其女失蹤之時日，即為本案發生前一夜，加以徐恍惚之行蹤，更啟疑實，最後乃設法與其女傭王媽接觸，經盤訊後，始 
　　吐露真相　案情得以大白。查死孩實係徐之螟蛉女，取名文華，現年四歲，當領養時（年僅週歲），徐愛之如已出，惟近年來因境況欠佳，以致性情暴躁，動辄將女歐擊，尤以本月六日晨，因女便溺曾遭毒打，詎八日晨女又便溺如故，致於痛歐後，將女自床上摔下，因傷在要害，竟至毙命。事後徐畏罪，即將屍體盛至舊上箱內，並裹以棉絮，囑渠於深夜攜出拋棄郊外，迨行至中途，恐遭注意盤詰，即棄於钜鹿路五五六弄口，警局據情後，即密派偵緝人員伺候該宅四週，直於昨晨六時，徐又翩然而返，警員等乃上前加以 
　　拘捕帶局，　一訊即服。徐現年三十歲，寧波人，其供詞中曾述及其身世，謂自幼未受教育，十四歲時隨父赴華北經商，至十八歲，與天津某富商結婚，未幾因意見不合，即告仳離，廿四歲時支身來滬，開室金門飯店，一度下海伴舞，其後又以交際花姿態出入各交際場所，得識本市某聞人，相與繾綣，最初賃屋同居於復興中路辣斐坊，其後即返居襄陽北路六弄七號，惟最近某聞人日久生厭，裹足不往，生計頓感恐慌，衷心　　，性情轉趨暴躁，致失手釀成此一命案云。 
[南北郵路仍可通　郵局正考慮由香港轉運]  
　　南北通郵，因中信局與開灤煤礦所訂第一期易貨合同滿額後，北上輪隻，時有間斷，南北郵件，積滯無法運出，本市郵局爲維持南北郵件暢通，現在考慮南北通郵，以香港爲轉運站，因目前香港與天津間有外輪航駛港滬間交通暢通，故此種轉運方式，將較目前爲便利。 
[二批灤煤十萬噸　交換合同已續訂]  
　　據運煤船調配組負責人陸慶森稱：第一批十萬噸開灤煤，已於四月十六日全部運抵上海，現第二批開灤煤十萬噸之交換合同，業已完成簽訂手續，首途北上之輪隻計爲永興，大江，台安，及華利輪等四艘，刻在加緊裝載麵粉，永興及大江兩輪今日可啓椗，台安輪及華利輪日內亦可北上。 
[借米預支不遂　志成綢廠怠工]  
　　本市康定路志成綢廠全體工友，本月十七日向廠方提出，每人借給食米二石，及預發工資半月等要求，經廠方拒絕，勞方遂於是日下午實行怠工，迄至昨日止，仍未復工。茲悉：廠方現已呈請上海區工業同業公會轉呈本市警察局，警局已飭屬注意，並防止事態擴大。 
[江南造船廠職工　提改善待遇要求]  
　　海軍江南造船所全體工人，因本市物價暴漲，工資收入無法維持生活，昨已向廠方提出兩項要求：（一）普遍調整底薪，（二）工資於每期生活指數發表後，兩日發清，逾期按照指數發表日之銀元市價折算發給。據悉：該所按工最高工資尚較其他造船工廠之小工為低，故全體工人為生活所迫，特提出上項要求，　請廠方接受，否則將作進一步之表示。 
[擴大清潔運動　五一全面開始]  
　　〔本報訊〕本市擴大清潔運動，定五月一日起全面開始，五月二日至九日舉行擴大宣傳週，由清潔人員分別進行宣傳工作，擴大清潔運動施行細則，已　齊各項資料擬訂竣事，提經擴大清潔會議修正通過，定自下月份起正式實施，將由衛生·警察·民政·工務各局派員會同辦理。 
[局勢緊張聲中　南北通匯日稀]  
　　局勢急轉直下，業已實行之地北通匯，截至昨日，已呈若斷若續現象，而所謂人民券與金圓券比率，則每況愈下，昨日更縮為四百二十金圓關對一元人民券，且每日限制每戶衹能匯十萬元，因此申請匯款者，日見稀少。 
[警局大捕銀元販　全日獲七百餘名]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森鑒於最近街頭銀元販猖獗愈甚，不特阻塞交通，且有礙觀瞻，乃於昨日重申前令，手讑各分局：「街頭銀元販子，應即絕對取締，如各分局藑不敷，可請警備科派保警協助，惟執行時，態度必須和平」。各分局奉令後，即自上午起開始行動，全日各局拘捕之銀元販共達七百餘名。其中以黃浦分局為最多計四百餘名，該分局昨並規定原則二點：（一）黃浦區銀元販今後集中指定地區－－老北門民國路至金陵東路止一帶買賣。（二）如違章者一經拘獲，罰　提高至基數一五〇元（合金圓券三百萬元），如果再犯，則罰援外並得拘留七天示敬。 
[美國商務部宣佈　放寬鋼鐵品輸出]  
　　此間美國總領事館人員告稱：美國商務部宣布，鋼鐵廠產品多種之輸出管制，已予放寬，此一行動之規定，乃將前次廿七種鋼鐵制品之輸出限額取消，如有工商界須知詳細情形，可向美國領事館商務參贊處詢問。 
[二批灤煤十萬噸　交換合同已續訂]  
　　據運煤船舶調配組負責人陸慶森稱：第一批十萬噸開灤煤，已於四月十六日全部運抵上海，現第二批開灤煤古萬噸之交換合同，業已完成簽訂手續，首途北上之輪只，計為永興，大江，台安，及華利輪等四艘，刻在加緊裝載麵粉，永興及大江兩輪今日可啟程，台安輪及華利輪日內亦可北上。 
[兼營銀元買賣　申請辦法簡單]  
　　許可證當天可發出 
　　〔本報訊〕社會局擬訂之管理銀元買賣辦法已送呈市府，日內即可核准施行，昨據社局王處長稱，申請許可兼營辦法至為簡單，當日申請當日即可發出許可證。 
[由穗駛京　直達試車　今晨過滬]  
　　第一列京粤直達通車，昨已經過衡陽，今日下午可准時抵達廣州，完成二千數百裏聯運任務。據交通部聯運處處長譚耀宗昨語華東社記者稱：與南京同時對開自穗駛京，由於試車成績圓滿，交通部刻決正式辦理直達通車，據稱正式通車第一列將於廿三日由京開出，第二列將於廿五日由京駛出，由京赴穗旅客，可充分利用乘坐。 
[市政府交響樂團　本屆音樂會節目]  
　　市政府交響團，本月二十四日（星期日）下午五時在閘心戲院之音樂會，節目有孟德爾遜的序曲「芬格爾之穴」，莫紮爾特的「弦樂夜曲」，勒姆的「舞蹈組曲，貝多芬的「Ｃ字小調第五交響曲」等，指揮寫華教授。 
[社局取締黃色刊物　並調查票房俱樂部]  
　　〔本報訊〕社會局將取締黃色刊物，並調查本市票房，俱樂部，蓋社局認為票房，俱樂部非社會團體也。此外又將調查各雜志，通訊社出版物，有無未經登記即予出版情形。 
[各地國立大專學院　向央行貸款五百億]  
　　全國各地國立大專學院（京滬區不包括在內）以經費困難，特按照京滬區之例，向中央銀行求貸款，藉謀解決，經商討結果，央行在原則上已表接受，昨日安徽·廈門·湖南各大學及邊疆文化委員會等代表，曾往央行業務局辦理各項手續，據悉全部貸款總額為五百億。 
[市小已活教職聯誼會　今午開代表大會]  
　　上海市小教職員聯誼會，為物價狂漲，教師生已瀕絕境，除向市府繼續請願外，並定於今日下午三時，假五區二中心舉行代表大會。商討爭取辦法。 
[教育部便利聯　決在滬設辦事處]  
　　〔本報訊〕教部十七日舉行部務會議，以上海為金融中心，為便利聯系，發款迅速及轉導當地教育起見，決在滬成立辦事處，並設一常務委員會，由程時煃·鍾道質·黃龍先分任常委，昨日在滬之程鍾黃等，已集會一次，積極籌設辦事處，請黃常委龍先擔任秘書，並正分頭尋覓適當房舍，以資應用。聞辦事處分總務業務兩組，調派滬部員在處辦公，一俟房屋覓定，設備就緒，即開始辦公。 
[復旦大學校長　章益打消辭意]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益，在杭部長及全校師生懇切挽留下，已打消辭意。並因時局緊張，休養之議亦告打消，昨起已照常到校辦公。 
[春季美術展覽　今明最後二天]  
　　上海市美術館籌備主辦之春季美術展覽，自十五日在南昌路四七號揭幕以來，觀者踵，今明為最後兩天，不再延期。又悉：春季美展為提高美術水准，鼓勵青年作家學習興趣起見，對成績優良者，給予獎狀，已定本星期六下午二時，舉行各組青年作品審評會議，馬公愚，吳湖帆，劉海粟，颜文樑，陳巨來等數十人，均將應邀出席，評判等第後，呈送教育局頒發獎狀。 
[垃圾中發現人腿　皮匠穿鐵路　不慎被輾斷]  
　　〔本報訊〕閘北永興路三九號對面垃圾堆上，廿日上午八時廿分，發現男子右腿一只，經閘北警分局司法股派巡官王樹聲，率警潘世顯，馳往調查。嗣經查悉：有王錫根業皮匠者，在十七日上午十時，經過大統路穿過鐵路之際，被京滬線修理鐵道巡視車輾斷右腿當時由路警將受傷者急送鐵路醫院療治，斷腿一支，曾由受傷者表弟吳廣盛帶回掩埋，詎吳攜至該處，竟予拋棄云。 
[無力繳一億證金　陸剛仍羁押獄中]  
　　〔本報訊〕前南市起鳳小學教員陸剛，連續姦汚女生，去年地院判處有期徒刑十五年在案，現羁押於上海監獄執行，茲因該犯合於「非常時期監犯臨時疏通辦法」，應予保釋，惟法院方面認為該犯怙惡不悛，著交一億金圓保證金後，始准釋放。該犯無力繳納，現仍在獄羁押。 
[本市簡訊]  
　　中央銀行福州二等分行改一等分行，原任經理陳東升為一等分行經理，並兼閩台區區域副主任。 
　　財政局市中區稅捐稽政處處長，由梅建音墜充，已於昨日接事。 
　　中華慈幼協會，昨邀請美國兒童福利專家柯蘭克，在八仙橋青年會作學術講演。 
　　漕河涇黃家花園百年牡丹盛放榮社定於二十四日舉行社員欣賞牡丹園遊聚餐會春屬亦可參加，登記期今日截止。 
　　齊毓海前曾以官費留學美國入密歇根大學，研究電機工程獲碩士學位，月前由美登輪返國，廿日可抵滬。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霧，溫和，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：雲，轉晴，有霧，溫和，中度東風至南風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：晴，轉陰霾，溫和，中度西南風而西風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：晴，沿海岸晨有霧，中度北風至東風，中浪。 
　　二十一日溫度：最低攝氏十三度二（華氏五十五度七），最高攝氏三十度（華氏八十六度三）。　　 
 
 

Page 5

 
 
[常州南外古墓　清理第一聲　明器儲藏室發現] [  本報記者　李天行]  
　　〔本報武進廿日訊〕本邑南門外青龍橋惲家教，因構築防禦工事，無意中發見了一個古墓。磚頭花紋奇古，墓門建築特巽，因之轟傳遐迩，京滬一帶考古家，紛紛來常察看，咸認為有開掘的價值。經地方人士唱和建議，由縣府邀集各界組織開掘委會·諸事準備，正擬開掘的時候，忽奉江蘇省府歙歙命令，謂依據古墓發掘條例，應由省市以上學術機關主持，地方不得隨意開掘。一面省復電請上海同濟學院暨上海市博物館主持其事。旋經同濟學院蔣大沂先生，市博物館長楊寬正·中央博物館曾昭　等來常興地方人士，協商決定以古墓業經構築防禦工事而露出地面，是項工作，已不是開掘，而是清理與收拾。於是開掘委員會，就更名為古代殘墓清理保管委員會。委員由縣聘定學術界知名之士如蔣維裔等以及專家蔣大沂楊寬正會昭燏楊有潤等外，一部份均為地方人士。並推由同濟大學暨上海市博物館負責呈請備案以及田野清理，學術研究等工作。地方上負責維持秩序，供應事物等工作。並訂定古物出土，悉歸地方負責保管。議既定，於是工作逐漸展開。 
　　凡事一着實際，就處處感到麻煩了諸如田野工作者的塲所，住處，伙食，以及工作，隨在都經過了一番張羅和佈置。最後，青龍橋小學校長王佩琴幫了忙。讓出禮堂，做工作場所。鄉長品富昌幫了忙，找工人，借工具，以及搭籬笆。七七八八，著實煩了一陣子的準備工作。 
　　十三日，楊有潤先生清晨就趕到青龍橋，十四日同濟蔣大沂率同了兩位技術人員也趕到，彼此興致沖沖，十五日正式開始清理。先著工友將古墓前的積土撤清在一鋤頭，一鋤頭，一擔泥，一擔泥的進行下，第一天把一個已被鄉民因取磚而發掘淨盡的墓基重新找出。長，闊，高等找到眉目。十七日下了一天春雨，就延滯了工作進程。十八九日兩天，在挖到這個古墓底地。在瑣碎的泥堆下，得了破爛的古錢。和粉碎的鐵器，古錢大部是五銖錢。銅綠斑剝，有些還十分完整，有些是支離破碎，很難檢收。鐵器也剩著爛柯的樣兒恐無可磨洗，這些現在都被田野工作者，一一收拾保存起來了！這個古墓的周圍，現已用竹籬笆統圍起來，並由城防部張貼佈告，在工作期間，一律停止參觀。至於墓內工作，迄筆者為文正，尚未進行，大約還須在一二日後，可以登堂入室。 
　　當田野工作展開之際，蔣大沂和楊有潤先生，在初發現古墓的北面約五六丈之遠。也就是惲家墩的正上面，在城防工事挖出一個深坑的北面壁間，露出砌磚一義蔣·楊兩先生認為這裏定有苗頭。於是也分一二個工人，在這裏發掘。大約開進去不到五六尺遠，就另發見了一個坑，坑內滿滿的擠著一個瓶，一個瓶，大大小小，六七個瓶露面了！目的物加強工作興趣，六個瓶拿出來了，下面還有著瓶，七個八個，十餘個，......十九日連著開到深夜二時餘，開出了十餘個，但實藏了還是不少的瓶兒。並且已發現了一部份銅器，為了工作謹慎起見，暫時停手，仍舊用板門掩起，上面仍用泥封起。廿日清晨，在這地也打一個竹籬笆起來，定廿一日再細細清理。蔣楊兩先生以及地方人士，都十分興奮，原來又掘得了另一個古墓。 
　　古墓坑內完全是儲滿了明器，根據漢魏晉的古墓常例；往往墓內另有一室，專儲器用。此室當為明器儲藏室無疑。墓的砌磚上，沒有花紋，與第一墓磚不同，由此亦可知，此必爲兩墓，不是一家。已出土的明器（廿日前）均爲陶器，一個頂大的高約一尺五六寸，闊一尺二三寸。 
　　圖案式樣極優美，上半截單色淡黃油彩，黑　色綫條，瓶口描疊人字紋，細膩均勻。瓶頸一束，亦爲疊人字紋。瓶肩及身三道　弦綫紋。上兩空間帶狀中，描有飛鳥和鳴園案。古拙多趣。下半截色紫　，無油釉。瓶肩有兩　。虎蹄脚。甚精細。瓶口一面缺碎，內滿藏汚泥。（見圖）另爲一巨　形。高闊約一尺二三寸。取圓形味。上大半截均塗油釉，淡茶黃色。　以重疊橫綫，橫綫之間，竪以小組縱綫，上下錯縱，花紋亦古拙可愛。下半截無油釉，色如泥。此　完好無缺，　內都實泥土。另有小形　八九個。形狀與大　相近，只小了些。　身均有弦綫紋相間橫劃。一種色澤全　紅色，一種色爲　醬色。大小亦略有不同。（見圖）據非正式的說法，這類東西，總在六朝之間。出土的　，統拿到縣黨部，一一保管，留待一併細細研究，現在似已感到研究工作人員太少些 
常州南外惲家墩已出土之明代陶器：（上）高約一尺五六寸，闊約一尺餘。（中）高闊約五寸餘。（下）高約一尺餘，闊九寸餘。（本報記者李天行繪製） 
[川中重鎭　菸度糖城　簡陽] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十七日航訊〕美菸是四川戰時新興特產，四川美菸之都簡陽，馳譽全國，早於河南許昌齊名。簡陽---左枕龍泉，右帶沱江，商務繁華，特產豐富，是四川今年新興的重要都市。春風淡蕩，記者特附一車之便，到這號稱集四川特產精華的川中重鎭，實地看看菸糖特產的生產運銷近况。 
　　簡陽石橋繁榮一般 
　　簡陽東距成都二百餘里，水道襟帶沱江，北通金堂，南接濾縣；陸路當成渝咽喉，西走雅安，東抵萬縣。出成都東站，越龍泉山，便到簡陽第一大鎮－－石橋；這是川中水陸總碼頭，川西南與川東北物資交流，均以此為轉運點·人煙稠密，市裏繁盛，教育發達，有中學廿一校，小學近百校。特增包括美菸，糖，監，棉花等，鎮上街路廣坦，建築整齊，舟車如雲，工廠林立，氣象不亞江南一大縣。石橋西行四十裏，抵簡陽城，簡陽是成都東面第一重門戶，成渝，濾遂（　）兩公路橫貫相交，城區雄偉壯麗，新舊工廠極多。全縣縱橫百餘平方公裏，人口數逾百萬，居民半是煙農蔗農，或糖廠監場工人，其餘多為菸廠商或經營貨品轉運。構成這彈丸城鎮繁榮原因，一是新興的農村工業－－如美菸，糖，監的外銷發達，一是交通便利，川西北特產，如金堂什邡葉菸，中壩江油山貨，均以此為吞吐站，在四川各縣的經濟地位，除蓉渝，萬諸大埠以外，堪稱首屈一指。 
　　美菸之都生產運銷 
　　作為開陽特產的美菸，新興歷史雖短，試種成功不過數年，但以其品種優良，每年登場時間較全國約早三月，故能後來居上，遍銷全國，東達京滬，南及粤桂。總計全縣，菸田約一百四十餘萬畝，年產約十六萬擔。品質：葉片寬大勻薄，葉脈織細，色澤金黃，氣味清香，在全國美菸中質稱上乘。種植：在春初散播下種，用豆餅作　料，和於菸田泥土作肥料，耕耘一次，築成土壟，再將菸苗移植，比及夏季，即成菸草，經過短時期，即可收穫。運銷：簡陽美菸，品質不亞舶來品，銷路遠走海外，每年收穫季節，滬穗著名煙廠，均派專人來簡收購，本地菸商亦在全國設有貨棧。運銷滬穗，沿成渝公路，由重慶轉輪東下，西北由川陝公路分運西安蘭州。本省多藉舟車輪往各縣·此外簡城及石橋，尚有新式擲煙工廠多家，規模大者，自設烘房，自辦苗圃，機器制煙。小者則純屬手工卷煙，因其成本低廉，質品兩優，銷路甚廣，供不應求，目前所出各牌，銷售尚限川西北一帶。 
　　糖棉鹽花產運狀況 
　　除美菸以外，簡陽特產，尚有糖·鹽·棉花等。糖在四川·內江·資中與石橋，並為鼎腳·石橋一鎮，糖房有八百五十四座，全縣蔗田約二十萬畝，年產四千五百餘萬公斤僅亞於內江資中。可惜的是簡陽糖產，不脫舊式窠臼，走遍石橋，難見一所新式糖廠。制糖程序：第一步先由糖房壓蔗成水，熬制糖清。第二再由漏棚加工提煉，制成精糖。純由石磨·鐵鍋·瓦　·泥漿與壓力，再加「熬糖師」的經驗，製造成糖。同時代表糖業三階曆。蔗農·漏棚·糖房·囿於積習，固步自封，雖則簡陽氣候溫和，但進步仍嫌遲滯。運銷方面，集中石橋，轉運川北，外運以西北為主，尤其陝西甘肅一帶，大部仰賴簡糖供銷·另外簡陽的鹽，全縣共有鹽井八十餘口，年產三百四十萬斤，惟以生產方式陳舊，鹽質未見精良，生產方法：「井戶」開鑒鹽井，汲水取監，「梘戶」運輸鹽水，送往煎熬，「灶戶」專司製造，煮水成鹽，這是簡鹽生產三階曆。鹽分花鹽·巴鹽·花鹽色白，成粒狀。巴鹽色黑，固凝成塊·運銷分「垣商」·「行商」·垣商專司媒介，行商販運銷售。簡鹽引岸，屬於川北鹽場，指定專銷蓉市及附省一帶。棉花：全縣棉田約七十五萬畝，年產二千餘萬斤，運銷川西南。 
　　美菸·糖·鹽與棉花，構成簡陽的繁榮，也代表天府之國的富庶，這裏有的是綠油一片，菸田無際，疏密掩映，蔗林蔥蘢，煙突聳峙，井灶林立。這裏蘊藏著無窮財富，無盡資原，建設簡陽，正是建設四川的前奏，訪罷簡陽，對四川建設前途，的確感到了一部份的樂觀。 
[黔省農林事業　「臉朝黃土背朝天」　加強發展地面生產] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽十七日航訊〕貧窮的貴州財政，全年省預算中，百分之九十六強都要靠中央撥款協濟，在國庫空虛，財政赤字俞來俞龐大的今日，此不僅在中央方面認為難於負荷，即穀正倫主席與黔省各級民意機關，也認為這實在是一個總有一天會來到的危機。在此情況之下，中央與地方都要貴州迅即努力經濟建設，非勤求自力更生不足以克服財政危機。 
　　貴州談經濟建設，如工如商，均因歷史條件與經濟條件不夠之故，任你如何「百事俱興」，決非三五年內能夠達到自給自足有餘輸出的理想境地。在短期間內，能夠「吹糠見米」立刻見效，彌補省級財政收入支出的差額，而又能使人民得以享受努力成果的經濟建設事業，當然只有發展地面生產，換句話說，也就是呌一千一百萬人民更強化其「臉朝黃土背朝天」的努力農林事業。 
　　惟以貴州限於氣候土壤，而農林項目繁多，如一一舉辦，既非各縣現有人力財力所能負擔，同時亦為自然環境所限制，終致徒勞無功。貴州省政府曾於上年度規定農業生產除適合各縣普遍發展之糧食作物生產，由各縣一律普遍辦理，並盡力採用開墾荒地，選擇良種，注意施肥等項方法，以期達到自給自足的目的之外，對於具有經濟價值的作物，飭由各縣把得天獨厚條件，就自然環境所宜，人力財力所及者自行選擇一二項齊力舉辦，以收實效，其中尤盼注重業在本省各縣普通種植，獲利甚豐之桐油·菜油·美菸等項為努力重心，期以美菸出產抵補食鹽滬邑，桐油菜油外銷換取花鈔布疋。 
　　關於美菸栽培，貴州自引種推廣以來，已著成效，且形成各縣普通栽培現象，惟所用菸籽，因引種過久，純度汽車失，以致品質退化，不能繼續種植，省府主管方面經規定自卅八年起全省一律普遍換種，由省農政廳大量繁殖歷年在黔推廣有效之特字四百號菸種，按時盡量分配各縣，並經商准農林部菸產改進處運到大批佛光純種二千市斤，以每克金圓一角價發各縣菸農普遍換種，截至目前為止，計推廣特字四百號菸種七千九百餘市斤，佛光菸種一千四百五十餘市斤，何敬之院長去年在美運用純種八市斤餘，現亦在繼續加緊推廣中。據省建設廳估計，黔省卅七年度美種菸業實收獲量，約計為五十萬市擔左右，大批均已運銷省外，菸農獲利甚厚。黔省美菸之 
　　栽培增產方面，雖年來成效大著，但對於菸業之烘烤分級包裝等技術工作，菸農多不熟諳，甚有食圓近利，作出種種不道德行為，影響外銷信譽，菸農損失甚钜。省農政廳於去冬創設美菸技術訓練班，調訓各縣農業技術人員，施以短期美菸專業訓練，計訓練結業九十餘員，仍分發各縣繼續工作，廣西省政府且亦保送學員七人來班受訓，成績尚稱美滿。同時並由貴州企業公司在貴陽，貴定，設場收購，嚴格從事分級包裝等工作，以示倡導，藉此皺取銷信譽，施行以來，頗收成效。農林部菸產改進處亦因本省美菸栽培區域遼闊，未來發展遠大，於去冬派員來黔協助，現已於貴陽設立貴州菸業改良場，近且與省農政廳合組農村督導團，前往各縣區實際督導美菸播種施肥等事宜。油菜為貴州 
　　經濟作物之一，而菜油又為本省外銷重要產品，倘能積極增加生產，盡量購求外銷，換取外匯，不特可以增加農村收益，並且可以彌補本省財政赤字，故黔省府特將推廣油菜籽，列為各縣市中心工作，指派技術人員分赴各縣鄉切實指導農民利用冬閑田土，在不妨礙糧食作物增產原則下，大量種植，同時並制定各縣市增產油菜考核辦法，藉以加強此項工作之推進。貴州　在軍閥割據時期，飭各縣鄉農民在冬季栽種禍國害民之鴉片毒物，迄今雀苻遍地，均係當年所留餘毒，省府並飭各禁煙督導人員分赴各縣鄉督導禁種查鏟之際，就便督同各縣政府加緊宣導，大量種植此於已有益於國有利之油菜作物，現各縣鄉農大體頗能遵照斯旨辦理，此亦以建設代替破壞，以良政驅除劣政之一賢明措施。根據省建設廳報告，黔省卅七年度全省油菜產量，約計為一百五十餘萬市擔，十九均係外銷穗港出口。惜以過去油菜籽之榨製，多係沿用土法，以致 
　　油量欠佳影響外銷甚钜，亟應加以切實改進，方能擴大外銷市場，當經由省建設廳於去冬責成貴州企業公司先在遵義設立一機器榨油廠，以示提倡改良，現訪公司在渝所購之新式榨油機業已運遵裝置，俟廠房修設完竣，至遲本年六月即可開始工作。 
　　從貴陽南開的車輛，十九都是運桐油出境，而留心貴陽商場行情的人，首先注意的便是每天的 
　　桐油開價，這原因很簡單，因為桐樹在貴州，分佈遍全省，據中農所調查研究所得，卅六年貴州省的桐樹栽培面積，約佔四十餘萬市畝，桐油收穫量便已達二十萬六千餘市擔，年來穀正倫主席隨時以增加本省桐油產量為換取湖南廣東之花紗布疋，勤勉全省人民，並希望在三年之內，全省增植油桐五萬株為最高理想，其增產的速度，當可想見。省農改所曾於工作計劃內特別提出規定，凡適應植桐縣份，均以廣植油桐為遷林原則，據報告貴州產桐著名區域之烏江流域如修文·沿河·思南等十二縣，及其他宜桐各縣卅七年度之植桐數，約計已達兩萬餘株。 
　　黔省物產運銷公司，自本年一月成立以一，對粤所作 
　　物物交換運銷工作，大抵均以桐油為主，先後運穗者已過一千餘噸，刻尚有五百餘噸，俟粤省物調會恢復工作後，即總績裝車啟運，貴州方面由粤省運回之食鹽七千餘擔，電信器材一大批，均係從桐油貿易中挹注交換而來，其經濟價值之大，不難估計。 
　　除美菸·油菜·桐油等最著之經濟作物而外，黔省紅水河·赤水河·南北盤江·烏江·濟水江·都江·　水等流域下游各縣，氣候土質，均宜植棉，自廿八年提倡推廣種植以來，歷年產量，逐有增加，惟上年因中央停止補助，經費無著，致未大量改進推廣策由省農改所籌備大批優良棉種，於卅八年內大量推廣，同時並制定植棉注意事項，分發各宜棉縣份，廣為宣導督飭農民於宜棉地區大量種植，以期逐漸達到自給自足解決本省衣著原料問題為目的。各縣所需棉種，現已由本省施秉棉場準備一萬市斤，並向湖南收購湘產德字及脫字棉良種四萬斤，配發宜棉縣份推廣，現均積極辦理中。貴州的 
　　農　　業　於上下一致努力，有它光榮燦爛的前途。惟以對外輸出有百分之七十五的自衛特捐，對內奸人作祟，隨時在邊陬小邑號召鄉愚武裝種煙，致治安問題終未獲得理想解決，仍困難重重·最近，因省參議會一屆七次大會開會，有省參議員暗中盰衡時局與本省當前情勢，主張考慮禁煙與治字孰為「第一」的事，這實在是今後轉變的一大關鍵。因為省財政實在羅掘俱窮，而中央又緩不濟急，治安問題愈來愈趨嚴重。為了「火燒眉毛顧眼前」，貴州或許對於禁政要重新估計，果爾，則黔省今後農林事業會受一大挫折也說不定，這種飲酖止渴的辦法，端視當局者之有無魄力來衡定了。 
[對中共「國內和平協定」國民黨聲明全文　盼共方懸崖勒馬立即頒停戰令]  
　　〔中央社廣州廿日電〕中國國民黨中央常務委員會廿日通過於中國共產黨所謂「國內和平協定」之聲明一件，聞經即電達李代總統暨何院長，其全文如左： 
　　中國國民黨對於中國共產黨所謂「國內和平協定」之聲明 
　　中國國民黨中央執行委員會，對於中國共產黨所提「國內和平協定」八條共廿四款，特向全國同胞為左列鄭重之聲明： 
　　一，二十年來我全國同胞因中國共產黨變亂而受之損害，實甚於日本入寇所予吾國家人民之損害，或且尢過之，但自政府倡導和平以來，忍辱負重，對於內亂責任問題，迄未置論，原期表示誠意，感召祥和，實則本當領導全國於民國十七年完成統一之後，盞人努力建設國家，早可復興，徒以中共歷年不斷發動叛亂，破壞全國人民所渴望之統一，乃使建國大業橫受梗阻，抗戰之初，中共於廿六年九月廿二日，曾向全國宣告四點：（一）中山先生之三民主義，為中國今日所必須，中共願為其澈底實現而奮鬥；（二）取消一切推翻中國國民黨政權的暴動政策及赤化運動，停止以暴力沒收地主土地的政策；（三）取消蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一；（四）取消紅軍名義，改編為國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄。本黨原冀中共翻然悔悟，共同致力於抗戰建國，詎知曾不旋踵，又復自食諾言，到處騷擾，一再稱兵，若非吾政府容忍寬大，抗日戰局，幾被中途摧毀，國家命脈亦將被其斷送無遺。抗戰勝利以後，本當為求得人民之休養生息，不念舊惡，首倡和平，召開政治協商會議，訂定和平方案，並依據政協會議精神，召集國民大會，制頒中華民國憲法，求取國內之和平統一，以期實行民權主張，建立民主政府，乃中共始終堅持其以武力奪取政權之策略，兩三年來更不斷地廣泛發動內亂，遂致我全國人民八年抗戰犧牲無數生命財產，所獲勝利之戰果，國際光榮之地位，人民自由之生活，以及五十年來國父領導國民革命之成就，一一遭受無情的斷丧，凡茲明顯事實，皆為國人所共見，倘非因中共在其所謂「國內和平協定」前文中強欲以內戰責任諉諸吾中央政府，則本當為弭戰息爭，而儘可忍受一切內外之诬謗，但中共既如此歪曲事實，企圖一手掩盡天下耳目，本當為正義計，為真理計，為天下後世歷史計，決不能接受一個完全違反事實真相的責任。 
　　二，中共所提八條廿四款，按其內容，完全失去協議和平條款的性質，直是對我中華民國全國人民與政府為殘酷之處分與宰割。中共此次提案，其目的只在樹立一黨專政的共產黨政權，對本黨歷年來所致力促成之民主憲政既摧毀無遺，對於目前人民和平之要求及自由生活與安定之保障，復絲毫未曾顧及，徒使中國整個國家與人民緊閉於其鐵幕之內，為波蘭·捷克之績，故為維護國家之獨立與人民之自由計，中共實應依照本黨本月十八日聲明中所提出之原則，商議修正和平條款。 
　　民國卅五年一月，國民政府召開正當協商會議之時，中共曾聲言和議舉行之前，雙方必須下令停戰，否則應即視為協首次集會之前，下令停戰，當此和平關鍵，千鈞一發之時，本黨仍盼中共懸崖勒馬，立即頒發停戰命令，庶全國人民殷切企望之和談不斷中斷，全面永久之和平能獲實現。中國國民黨中央執行常務委員會，民國卅八年四月廿日。 
[手捫三代古　衣帶六朝泥　明器在常州出土　蔣大沂撰聯自況]  
　　〔本報武進廿日訊〕惲家墩新發現的古墓一座，頃已貢獻出無數的考古資料，詳情見本報特稿。蔣大沂先生心境愉快，在春風中滿臉盡漾出笑容。「手捫三代古。衣帶六朝泥」。這是他得意自撰以自況的對聯，今天告訴記者，指著他衣襟上的泥痕，說：「這不是六朝泥」嗎？然而他昨夜卻相當的辛苦了。 
　　在短短的工作過程中，同濟大學一部份教授，聯袂來常常攝制照片多幀。省府秘書長徐道鄰及綏區行政公署專員胡鐵鳴也都到墓地參觀一過。 
[錫縣府秘書看白戲　風波緩和可望解決]  
　　〔本報無錫廿日訊〕本邑縣政府主任秘書兼社會科長馮溥仁等六七人，於本月十七日午後三時許，赴書院弄皇后大戲院看電影，因座位客滿，且開映已久，門警樊清山，為願全場內秩序，未予啟門，馮秘書等從旁門入院，門警不允，致引起馮等之不滿，聲勢洶洶，一言不合，將樊清山迎頭痛擊，事後，該院總務丁鶴齡，即赴縣府解釋誤會，並服禮陪罪時，又被馮秘書扣留，予以吊打，遍體鳞伤，同時復將樊清山拘縣，私刑拷打，因此演成軒然大波，影院業同業公會及職工會等，在邑報大登啟事，謹請各界主持正義，並假公園多寫樓招待工界，一致聲援，要求嚴懲凶犯，並要求將馮秘書撤職，並交司法機關處理，糾紛漸見擴大，昨日城防部李參謀長·苗警局長等，連袂赴公醫院慰問受傷之丁鶴齡·樊清山二人，一面將幫兇之士兵二人，（縣府警衛班）解送城防部嚴辦。目下此一風波已趨緩和，可望解決　。 
[嘉興搜捕五匪犯]  
　　〔本報嘉興廿日訊〕駐南匯鎮自衛中隊軍訓員李昌仁，於十六日率隊至鄉搜剿胡伯龍黨羽時，捕獲胡之姪兒胡永祥（化名林超）在其身畔搜出（蘇浙皖人民邊區政府特派京滬杭區督導員公署人民解放軍第二旅司令員龍籠飛）（即胡伯龍）派令一紙，書明茲派林超為中校經理主任，井日子彈數發，日記簿上記有付卜淞生（現任長興鎮副鎮長，總任國民黨區黨部書記）禇季良，計鳴英，王達明等薪給白米若干，當將各該人犯分別搜獲，解由總隊由郎副司令審問一過，卜等供談均擔任情報及其他工作，現五犯已移縣軍法室審訊，又南匯警所，捕獲匪嫌計鴻榮一名，現已解送總局辦理。 
[啟東民兵浮海逃亡]  
　　〔本報訊〕頃據逃抵上海各啟東難民談：啟東易手後，民間存糧均被士共徴集盡淨，人民咸以山芋充饑，最近土共為響應中共渡江，飭派幹部下鄉推動參軍，南陽村至各合鎮一帶民兵不願離鄉，紛起反抗，土幹猝不及防，被殺頗多。民兵恐土共報復，乃率同家人以木櫃代船，浮海逃出。 
[川北旺蒼縣剷煙]  
　　〔本報重慶廿日電〕王陵基廿日電長官公署川北旺蒼縣英萃·大道·五槽·寬成·福慶·國華六鄉，除交通線邊沿外，所有山區遍種煙苗，鄉長餘仕鎰·何樹林勾結劣紳，包庇種運，頃密派縣長李濟民親率部隊剷除，除餘何等潛竄川陝邊境，正追捕外，已沒收土地，補助設防經費。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕邑西人談炳坤，犯案累累，拘案後去秋大雨中越獄潛逃，日前在武進被城防部檢查戶口拘獲，日內歸案訊辦。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本邑原為產米之區，稻草燃料，本無旗缺乏，乃自各部隊個別下鄉征購，不由合作站統一支配，因之民間燃料已感缺乏，而草價每市擔已賣到十萬元，並且還有一班遊勇散兵，和不法客民勾結一起，以不足百分之三四之贱價，向各鄉強購運城，以貴價販售，鄉間稻草現被榨盡，民間亦有斷炊之患，故已有人陳請當局，予以有效有力之取締。 
　　平湖 
　　〔本報記〕省立嘉興師範學校，於十九日起，全體教職員總請假兩天，為支持全省省立中等學校向教育廳爭取合理待遇，並推派代表赴杭州，與各校一致行動，該校派夏鼎等二人為出席代表，已於二日首途。 
社會服務　讀者咨詢　法律釋疑 
[童年時父母代訂婚約　當事人可認爲無效　（唐鳴時律師主答）]  
　　黃子河問 
　　（一）未成時由父母作主憑媒訂定而當事人事先並未詳悉之婚約，是否有效？（二）未成年時因缺乏自立能力，而被迫結婚，且已生有小孩，是否仍可否認該項婚約？（三）在何種情形下，始可構成離婚之條件？（四）舊式不合理之婚姻如　宣告仳離，是否需要贍養費？ 
　　〔答案〕（一）父母代訂婚約，不有認為無效，但當事人在訂婚時為未成年人，無行為能力，若不能同意，須俟成年時及時表示之·（二）既經結婚，法律上即認為具有行為能力；而結婚一行為，即認為同意之表示。（三）夫婦離異，須具備離異之原因，我國現行法第一〇五二條規定各項情形，且僅此規定為限。若男女雙方同意，則採取協議離婚亦可。（四）離婚時，無過失之一方，有權要求對方賠償，舊式新式，初無二致。 
　　寰球書報波斯頓讀者　尋訪中國友人 
　　敬啟者：幣報波斯頓讀者Aefeo　Ever四月來函，　代訪問其中國友人郭平方（或爲方國平），此君曾肄業東北大學，前住上海施高塔路，現或改業珠寶進出口，其表弟曾任上海某處之體育指導等語。擬假貴報一角，代為訪尋，母任感盼！此致申報社會務欄服　環球書報社謹啟。 
[招尋孫桂英]  
　　敬啟者：從妹孫桂英乳名小綱，現年二十歲，蘇北興化人，身栽矮小，面部圓黑，口鑲金牙（門牙）二顆，發結小辮兩條，身穿黃底紅條短夾衫，黑袴紅鞋，操江北音，家有老父，因不堪其後母虐待，於三月間初次來滬，旋至小沙渡路福音村十一號張宅幫傭，四月十五日，送其叔母赴馬當路裕民蛋行，歸途迷路，因其年幼無知，人地生疏，且未能記清張宅之住址，迄今五日，未見歸來，不勝憂戚！仁人君子，如有知其下落者，墾將舍妹送還，或則通風報信，俾使手足團圓，千恩萬謝，沒齒不忘。素仰。 
　　貴報服務社會，不遺餘力，祈將此函刊佈，俾便招尋，而全骨肉，不勝感禱之至。孫花源拜啟，四月二十一日。（往復興中路新康花圓一號劉宅） 
申報與六大醫院合作　「讀者助產金」三月份統計表（下） 
　　保黎醫院接生者 
　　姓名　住院天數　全部費用　住址 
　　朱彩蓮　三　四〇，〇〇〇元　福生路六九弄九二號 
　　劉瓊芳　三〇　一六五，〇〇〇元　武進路三九三弄一一號 
　　李惠英　四　四五，〇〇〇元　天潼路三一八弄一〇五號 
　　陳芙蓉　一〇　一一〇，〇〇〇元　四川北路德興里一〇〇號 
　　尚賢醫院接生者 
　　（注）上列費用均由本館及各該合作醫院平均負担 
　　姓名　全部費用　姓名　全部費用 
　　張克華　三〇，一一〇元　姜來順　六〇，〇〇〇元 
　　徐永和　三八，七四〇元　劉維新　七八，〇〇〇元 
　　陳志雄　五〇，九〇〇元 
 
 

Page 6

 
 
[食米昨限每石一七〇萬　北市塲交易停頓　食油麵粉雜糧均漲五成以上]  
　　米市因銀根轉鬆。國外物價猛漲，故亦趨急劇漲風·南市初開白粳一百七十萬元，後再漲至一百八十五萬元，今日款二二〇元。薄稻即款一九〇萬旱稻即款一八〇萬，今日期二一六萬·十時半社局令交易價以一七〇萬為限，但以金價暴漲，難以遏止，收市再喊高。北市場因限一七〇萬，致交易不能做開，市場停頓。午後門售白粳有高至二百八十萬者。 
　　食油 
　　漲勢如火如荼，銀根突　，各物均向前奔騰。而油價狂跳更暴，豆油開市到一千五百萬元，生菜油最高一千二百五十萬元，後以漲得過猛，稍回二百萬。豆油收市一千三百萬，生菜油一千一百五十萬，生油一千三百萬，各漲達七成之猛。豆餅貨少，狂跳七八成。 
　　麵粉 
　　跳起四成，在銀根由鬆轉濫下，進戶納胃特暢，且圈外暴跳如雷，貨主扳持頗力，市呈供不應求，價格越步飛勝。兵船晨開六十八萬元，中途一度高做七十四萬元，收市逢高有吐，略見回疲，以七十一萬元成交。老車臨收七十四萬元，麸皮急起直追，阜聖猛晉四成以上，臨收晉登六十九萬高峯。 
　　雜糧 
　　掀起激烈漲風，在油餅猛升下，黃豆漲勢尤厲。冬豆創二百卅萬新價，車豆高喊二百廿萬元。較上日跳升七成。苞米漲五成，生仁客幫思動，市價暗創高峯，喊價高達六百萬。紅糧　未開，芝麻交易清稀。 
　　又訊：關於米價問題，昨據社會局曹局長告稱：昨日開市時，米價尚稱平穩，開盤為一百七十萬，嗣因金鈔飛漲，米價亦隨之昂揚，曹局長即下令緊急措施，凡在一百七十萬以上交易一律作廢，並飭監督市場人員除市政府，社會局，警察局人員外，不許米商與外界通電話，以免外界物價高漲刺激米價，昨日南市場米成交六百三十五石，北市場米成交一千六百三十三石，兩共二千二百六十八石。 
[金價趕三關！　國行聞訊無限制供應　共拋一千六百三十條]  
　　［本報訊］昨日黃金市況，形成飛黃騰達之勢。因銀根大鬆，滚上利息，立起彈性。且時局緊張，傳說紛紜，人心浮動，更是一飛沖天。場內交易照便停頓，以二三五四萬漲停，有行無市。場外現貨交易，因各方吸胃暢達，證券幫出股進金，開盤一出二千八〇〇萬，一八五〇萬，一路穿出二千萬大關，高至二一〇〇萬，二二〇〇萬，銀行幫，北幫電力拉抬，再升達二三五〇萬，二四〇〇萬。瀕午中央委托大德成，兆　昌，以二二〇〇萬，拋出三二八大條，臨收漲勢稍戰，低至二二五〇萬，二三五〇萬收盤。午後隔日交易，因金號幫競購熱烈，胃口奇佳，開盤二八〇〇萬，二九〇〇萬，直出三千萬大關，高價見三〇五〇萬，三一〇〇萬。二時十五分，央行聞訊，頻施壓力，加碼大量拋售，從三〇〇〇萬，抑小至二七〇〇萬，委託大德成，兆聖昌，無限制供應，一時金號登記踴躍，經紀人如國泰，大康成等，吃進五十，一百大條之多，連續賣出至四時收盤。央行為招歸生意，特於寬放十分鍾，拋售工作至四時十分為止，共計大德成代出九一九條，兆豐昌代出七一〇大條，總合達一千六百二十九大條之钜。今晨將有頭寸四千餘億軋進，人心始告轉軟，步小至二六八〇萬，二七三〇萬，以二七〇〇萬，二七五〇萬收盤。除息二百元，較上日仍軋高四百萬。 
　　塲外期貨交易。因幕後大戶拉抬頗力，漲勢益厲，晨開二〇〇〇萬，二〇五〇萬，一路高至二四五〇萬，二五〇〇萬午收，有漲無回。午後當日交易，開盤即以二六〇〇萬漲停，有求無供。中途因有央行拋金消息，浮多頻有了售，小至二四五〇萬，二五〇〇萬，終以二五二〇萬，二五七〇萬收盤。隔日多穿貼息，開低一百十元，　二〇〇元，二二〇元。差金以三〇〇〇萬結價，較上日再跳五二〇元。 
　　［本報訊］昨日銀樓飾金，一跳再跳，上午掛二一〇〇萬，二四〇〇萬，下午一度高至二七〇〇萬，三〇〇〇萬，最後稍低至二六〇〇萬，二九〇〇萬，較上日又漲一二〇〇萬，飾銀亦勁漲十三萬，升至二七萬，三〇萬。錢兌業烚赤，當日現鈔交易，掛牌上午為二三〇〇萬，二五〇〇萬。午後又高至二六〇〇萬，二八〇〇萬，亦加一二五〇萬。 
[銀元馬路交易　漲風如火如荼]  
　　［本報訊］昨日場外美鈔交易，因洋行幫紛起扒吸，廣幫金葉幫套購熱團。長開三五萬五，三六萬五，一路升至四八萬，五〇萬，臨收稍低至四六萬，四八萬收盤。午後隔日交易，開盤五八萬，六〇萬，曾出六〇萬大關，高達六〇萬，六三萬，終因漲勢過猛，去化轉呆，步小五四萬，五六萬，以五五萬，五七萬收盤。除息二百元，較上日軋高九萬。 
　　［本報訊］昨日銀元套匯仍旺，各地續有數十萬套出。馬路交易初平織梢，午後更上一至，晨間大頭仍喊二八萬，三〇萬。迄十時光景，因金價猛漲，外埠價格如南京，漢口長沙紛紛報昂，人心思高，各方皺相吸收，一路連破三關，四關，瀕午高至四十萬，四五萬。下午交易混亂，曾洪至四五萬，五十萬，傍晚喊四三萬，四八萬。小頭喊三二萬，三七萬，鷹龍洋喊至二六萬，三〇萬。本票交易大頭趕五關，高至四八萬，五二萬。隔日交割，大頭已出六關，曾升至六二萬，六四萬，最後對敲字號，喊五七萬，六〇萬，又告追出美鈔。 
　　［本報訊］昨日證交大樓，金銀物物交換，瞬息萬變。對敲字號，上午大頭初做四八，五〇，步小至四八·五，四八·五，午後升至四九，五一，小頭初做六三，六六，後低至六二，六五，終仍為六三，六六，鷹龍洋做七四，七七。 
[貼放會昨開例會　分別通過貸款會]  
　　［本報訊］中央銀行貼放委員會生產及出口事業貸款審查委員會，昨下行四時舉行第二次例會，林崇墉主席，討論結果，通過貸款案件五二起。聞通過各案中，其對象以緊急工貸居多，每拿貸款自五千萬至一二億元不等，利息甲級原為一角五分，現改為五角·乙丙丁各級原為二角四分，現改為七角五分。貸款期限仍照舊不變。 
　　［本報訊］中央銀行貼放委員會貿易顧問委員會昨日上午十一時舉行第十三次例會，陳　人主席，通過貸款三件。又農業顧問委員會昨日下午三時舉行第八次例會，由方善桂主席，審議貸款案計十五件。 
[華股紛達漲限]  
　　金價上揚，物價激挺，銀根帶鬆，暗息稍降，股市乃多亢進。永紗二躋其漲限，又創一七四元新價，時在十點三刻至五十分許。他股亦於是時齊魔，計達漲限者為台糖，上泥，永公，中內，中泥，榮豐，信誼，信和，浦電，世界，振漆，商務，統益等。催了賣者多，永紗漲限邊內，蔞起盤錯。近收以籌碼轉裕，售者踴躍，一低至一六〇元，午收為一六五元。他股隨同升沉，終站堅勢，收市比上市升五分至二十元。台糖漲六〇六九〇元。 
　　後市平穩，雖有一部份惑於環境，但新賣鑒於穩勢　墮，亦未敢膠柱，以冒逆鋒，臨收又呈挺進。永紗僅十三元參差，皆在高度收市。他股一律咸漲二成，均登漲限。收市比上日各升三角八分至廿九元。台糖仍站漲限，其新高價為三六萬四〇五〇元·全日共計成交三十八億三九二〇萬股。 
[塲內謠傳紛紜　紗價狂跳不已　龍頭細布突出二百萬大開]  
　　昨日棉紗波動又告劇烈，缘以銀根步鬆，場內謠傳紛紛，且受黃金暴漲刺激，人心一致向上，本客爭相搜購，執戶無意拋出，至呈供不應求，市價狂跳清江已，結果各紗頻躍三成至五成不等。 
　　四二支藍鳳初開在買氣籠罩之下，竟竄出大開，晉一三〇〇〇萬新高價，午收略見鬆弛，為一二五〇〇萬，較前激挺三七〇〇萬。三二支銀月始開站住九〇〇〇萬，最後再進展至九三〇〇萬，猛升三四〇〇萬。 
　　二一支雙馬現貨由六六〇〇萬開出後，即飛跳至七七〇〇萬，近午買氣稍緩，終以七六〇〇萬結局，暴漲二六五〇萬。二〇支以下各級均向高峯邁進。 
　　布市晨初承隔日後市漲勢，始開即見高檔，中途台面幫狂肆拉提，價再見喊高，午收略形回小，但下午復告猛跳。 
　　晨開龍頭細布二〇〇萬，四君子嗶嘰一九萬五，中程各向堅途挺進，迄收因浮多獲利略有脫手，價微鬆落，午收龍頭細布二〇八萬。 
　　四君子嗶嘰二〇六萬，較上日晚收各昂十二萬，收後十一時許，聞棉紗狂跳。故又加碼一成半做開，而後市趨忽進入瘋狂狀態，初開龍頭細布二九〇萬，四君子嗶嘰二八〇萬，開後各方猛烈拉抬，間各叩三一〇萬，最後在三〇〇萬關口站定。 
[絲綢交易稀少　人絲狂升二千餘萬]  
　　生絲昨由於存底不充，圈內外扒吸甚勁，執戶扳俏，不肯賣出，咸存保值之心，以黃金六兩二錢為標準，故昨午勢呈有求無供，散戶開出一一五〇〇萬元高價收買，但仍無人賣出，未有成交 
　　人絲昨天橋興斯尼亞，晨開即期為五一〇〇萬元，午收為五六〇〇萬元，今票交易初為六七〇〇萬元，午收千至七一〇〇萬元，買氣濃於賣氣，較前午收狂千二千四百四十萬元之钜。 
　　綢緞昨華強被面，初開即漲停為二八〇八萬元收市，收後場外交易，展開激烈漲風，由三六〇〇萬元升至四一〇〇萬元高峯，良以廠方無利可圈，咸不開拋機單，皮球交易隨之暢旺，勢呈供不應求，較前市升四成之多。 
[生產及出口事業　貸款審查例會]  
　　國行貼放委員會生產及出口事業貸款審查委員會，於昨日下午四時，由林崇鶹主持，召開第廿次例會，通過貸款案伯五十二起。 
　　據悉：其對象對緊急工貸為主，每筆約五千萬元，及一億二億者居多，其利息甲級原為一角五分者，改為五角，乙丙丁級二角四分者，改為七角五分，時間不變。 
[食糖再創新高價]  
　　食糖昨日以業中銀根轉鬆，暗息一五〇至一八〇元，引起競買，乃創新高價。二四號粗砂，晨市二三五萬元，中途雖一度降至二二五萬元，但旋即回升至二四四萬元，中午收市二四九萬元，較前軋升七十九萬元。四五號車白糖，晨市二五九萬元，最高曾達二六六萬元，最低二四五萬元，中午收市二六三萬元。較前漲八十三萬元。其他各檔亦均創新高價，較前漲三成至四成許不等。 
[茶市沉寂]  
　　最近茶價，折合金圓，直上雲霄，惟實銷適得其反，再度下游，買氣淹滯，若干同業，已門可羅雀。 
[廠商共同決議　計價以金為准] 　 
　　據悉：本市一般工商業，因最近通貨一日數變，以致批發零售價目，往往脫節，原料廠繳成本均無法估計。經各同業決議，於廿一日起，核算方法，概以黃金為標準。將製成品重新改訂基價格，以黃金一分，等於基價一元為倍數，折合金圓計算，以資挹注云。 
　　桐油漲勢驚人 
　　桐油昨市：雖在時局迷離中，但因國內春銷絡繹，買氣盎然，過程依然活絡。吐納互做價，以黃金衡值，則猶原途盤旋，足度每擔三錢三分，青油每擔四錢，正副各牌兩洪，每桶三錢八分左右，而按本日金價核算，勢已奔騰，較日前一致猛晉八成光景。 
[市塲散步] [  君合客]  
　　恐怖緊張打於極度　各市狂跳不可收拾 
　　昨天市面，以萬分恐怖的氣象發展，是時局的反映，也是人心的緊張。 
　　「生」的要求，把米·粉·煤球·盡迫上無限高的程度。 
　　金價跳過歷來的速度，銀元　得又急又猛。奇怪的，美鈔依然落後，證券還來一個漲停，眞有令人不可思議之處。 
　　局勢，眞像當局所說，明朗了。市面的變動，從此也明朗了。首先叫人關心的，糧食·燃料。白米門售已出三百萬。 
　　社局在市塲下令　限價，可是火　燎原，幾分鐘裏就漲達限價一倍模樣。 
　　不是嗎？要死守上海，上海的柏油路和水門汀庭院，生不出糧食來的。爲了配合死守上海，全體市民正應該加緊囤米藏糧才行，所以不是限價的時候，而是應該放任狂漲才是。 
　　其實，限價也好，放也罷，米市早在狂漲過程，積極發展中。 
　　跟着米糧的激漲，油啦·粉啦·都努力加鞭中。 
　　紗布絲綢，也在狂跳不已。事實再明顯也沒有了。 
　　局勞發展下去，停車歇機的時間快到了而且，工資問題，現已進入一個新階段，不容責方在躊躇了。 
　　工資負担，相應着糧價及銀元而狂漲，產品的紗布，當然要以更急劇的步子躍進了。 
　　尤其是絲綢，試想春　快要上市，局勢一變，本年度的　子就有完全落空的危險。沒有　，就沒有絲綢。現在區區絲綢存底，當然更有奇貨可居的特殊漲因了。 
　　煤木柴的來源，都不必說了。 
　　石油，過去是落後的，今後也要突進了 
　　有趣的，倒是茶，桐油，豬鬃等出口特產，竟也大漲特漲。 
　　然而，把握住大局突變後果的，也有若干市塲上，表現得反有遠見的。如燃料·顏料·等工業原料，雖則也在爬起來，但只是爬，和其他市塲的跳躍一比，差得太遠了。 
　　可是，他們僅僅臨時性的委曲，後來居上的日子，是不成問題的。 
　　黃金·美鈔·銀元·無疑地都成今後驕子了。 
　　銀元有實銷，金鈔易携藏。 
　　今後的發展，會出人意外地反映到美鈔身上的。 
　　昨天外匯移轉證獨漲一倍多，就可以看到有許多資金在大批外逃中。外逃的主流是外商。央行若不急急戒備，這大批外匯實源，白白賤讓給人太吃虧了。 
市價一覽 
　　（四月二十一日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　三四〇〇〇〇 
　　　　　　　　三六〇〇〇〇 
　　台幣　一三元合一〇〇圓 
　　金鈔 
　　烚赤開盤　一二五四〇萬 
　　最高　一二五四〇萬 
　　最低　一二五四〇萬 
　　收市　一二五四〇萬 
　　（塲外隔日價） 
　　　赤二七〇〇〇萬二七五〇〇萬 
　　美鈔　五五〇〇〇〇　五八〇〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　四八萬　五〇萬 
　　小頭　三八萬　四〇萬 
　　鷹龍洋　三〇萬　三二萬 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　飾金每兩　一天〇〇萬　二九〇〇萬 
　　飾銀每兩　三三〇〇〇〇　三六〇〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重貼現（日拆千元）　六三·三三 
　　同業拆放　五一·二〇 
　　又存款利率月息〇·一二 
　　又日拆利率千元三·四〇 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元）　二〇·〇〇 
　　放款息（每千）　八〇·〇〇 
　　同業拆放每千　六四·〇〇 
　　公庫證又　六四·〇〇 
　　市息日拆　一二〇元 
　　黃金短期公佈 
　　開盤　收盤 
　　一兩五七六萬　五七六萬 
　　成交數四十三兩 
　　華股　 
　　開盤　收盤 
　　永紗　一六〇·〇〇　一七四·〇〇 
　　信和　三四·〇〇　四〇·〇〇 
　　統益　四三·〇〇　五〇·〇〇 
　　榮豐　二八·〇〇　五一·七〇 
　　中衣　二·八〇　三·二四 
　　新光　七·〇〇　九·〇七 
　　景福　四·五〇　四·六八 
　　景輪　二·〇〇　三·〇〇 
　　勤興　四·〇〇　三·三〇 
　　美亞　三·五〇　三·九六 
　　新亞　一·九〇　二·二八 
　　信館－－－一二·三〇 
　　大中華　八三·〇〇　九三·六〇 
　　華豐　三·三〇　三·二〇 
　　中泥　四六·〇〇　五〇·四〇 
　　中法　三〇·〇〇　三三·五〇 
　　上泥　一八·三〇　一八·三〇 
　　麗安　二·二〇　二·三八 
　　國貨　二·〇〇　二·二八　 
　　新華　四·五〇　五·二八 
　　振華　一九·〇〇　一九·〇〇 
　　永公　三八·〇〇　四〇·〇〇 
　　商務　三八·八〇　三八·八〇 
　　世界　六·五〇　七·二〇 
　　　糖三六四〇五〇　三六四〇五〇 
　　閘北　二一·三〇　二三·八〇 
　　浦東　三二·〇〇　三二·四〇 
　　共計成交三，八三九，二〇〇，〇一〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　一七一·〇〇 
　　美亞　三·八三 
　　新光　九·〇〇 
　　景福　四·六八 
　　（漲停板） 
　　（跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　二六萬四九萬 
　　交通銀行　二萬一四萬 
　　內地自來水　一六·〇〇一八·〇〇 
　　華商電氣　一五·〇〇－－－ 
　　華成煙草　六〇〇－－－ 
　　南洋煙草　六五·〇〇－－－ 
　　大生一廠　二七·〇〇 
　　大生三廠　一五·〇〇　二五·〇〇 
　　五洲藥房　八五〇　九〇〇 
　　中華書局　四〇·〇〇四五·〇〇 
　　外股 
　　買價　賣價 
　　怡和紗廠　四八萬　四九萬 
　　英聯船塢　五六萬　五八萬 
　　會德　二五〇萬 
　　業廣地產　一七萬　一八萬 
　　亞洲航葉　五萬四　五萬八 
　　紙版公司　九萬　九萬五 
　　銅業公司　九萬　九萬五 
　　怡和啤酒　九萬　九萬五 
　　棉紗 
　　80雙股金城　二二〇〇〇〇〇〇〇 
　　又　日光　一二四〇〇〇〇〇〇〇 
　　42支藍鳳　一二五〇〇〇〇〇〇〇 
　　又金城　一二二〇〇〇〇〇〇 
　　又實光　一〇二〇〇〇〇〇〇 
　　32支藍鳳　九三五〇〇〇〇〇 
　　又銀月　九三〇〇〇〇〇〇 
　　21支雙馬　七五〇〇〇〇〇〇 
　　20支金城　七三〇〇〇〇〇〇 
　　20天女　七三〇〇〇〇〇〇 
　　20支金塔　六九〇〇〇〇〇〇 
　　20支紅奎星　七三〇〇〇〇〇〇 
　　20支雙地球　七三〇〇〇〇〇〇 
　　20支大法　六九〇〇〇〇〇〇 
　　20支金雞　七一〇〇〇〇〇〇 
　　20支醒獅　七五〇〇〇〇〇〇 
　　20支金實星　七〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支飛馬　七二〇〇〇〇〇〇 
　　16支天女　七五〇〇〇〇〇〇 
　　16支光明　六二〇〇〇〇〇〇 
　　16支奔騰　六一〇〇〇〇〇〇 
　　16支飛馬　六一〇〇〇〇〇〇 
　　16支順風　六〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支三明　六〇〇〇〇〇〇〇 
　　16　子軍　六〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支得利　四六〇〇〇〇〇〇 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　二九七〇〇〇〇 
　　五福細布　二七六〇〇〇〇 
　　三桃細布　一八九〇〇〇〇 
　　大雙龍細　二七〇〇〇〇〇　 
　　跳鯉元光厁　一九三〇〇〇〇 
　　時美花蔴紗　二五六〇〇〇〇 
　　銀　　布　三四〇〇〇〇〇 
　　四君子元直貢　二九八〇〇〇〇 
　　三九〇又美亭又　五四〇〇〇〇〇 
　　一九〇難雞又　二四〇〇〇〇〇 
　　羅漢圖士林　四八〇〇〇〇〇 
　　交通圖士林　四七〇〇〇〇〇 
　　一九〇護士林布　五三〇〇〇〇〇 
　　農村藍布　三〇五〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　六〇〇〇〇〇〇 
　　民主藍布　四〇〇〇〇〇〇 
　　大妹妹條府綢　三五〇〇〇〇〇〇 
　　大明府綢　三五〇〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　三五〇〇〇〇〇 
　　黎明呢　三七〇〇〇〇〇 
　　標準卡其　五四〇〇〇〇〇 
　　美人魚元布　二六〇〇〇〇〇 
　　美麗漂布　二九〇〇〇〇〇 
　　棉花（市擔） 
　　周浦籽花　一八〇〇〇〇〇 
　　絲綢 
　　120號人絲　七二五〇〇〇〇〇 
　　耕裏千絲　九〇〇〇〇〇〇〇 
　　高級另擔　二八〇〇〇〇〇〇〇 
　　普級另擔　二七〇〇〇〇〇〇 
　　7高勻度廠絲　二九〇〇〇〇〇〇 
　　7又　一二〇〇〇〇〇〇〇 
　　美亞被面　五〇〇〇〇〇〇〇 
　　大誠被面　四九五〇〇〇〇〇 
　　華強被面　四九五〇〇〇〇〇 
　　大誠格綢　二四〇〇〇〇 
　　大偉呢（二兩）　三三八〇〇〇 
　　華錦綢　六八〇〇〇 
　　成條子紡　一四〇〇〇〇 
　　花巴黎綢　二〇〇〇〇 
　　食米（每石） 
　　南市場開價 
　　白粳上　一七〇〇〇〇〇 
　　又中　一六九〇〇〇〇 
　　又次　一六八〇〇〇〇 
　　薄稻上　一七〇〇〇〇〇 
　　又中　一六九〇〇〇〇 
　　早稻上　一六九〇〇〇〇 
　　又中　一六八〇〇〇〇 
　　又次　一六五〇〇〇〇 
　　羊秈上　一七〇〇〇〇〇 
　　碾秈上　一六八〇〇〇〇 
　　麵粉（每包） 
　　兵船粉　七一〇〇〇〇 
　　老車粉　七四〇〇〇〇 
　　無錫長城粉　七一〇〇〇〇 
　　鳳凰粉　七四〇〇〇〇 
　　燈塔粉　七〇〇〇〇〇 
　　大發粉　七二〇〇〇〇 
　　紅蜂粉　七一〇〇〇〇 
　　建成粉　六八二五〇〇 
　　食油 
　　青島吉桶油生　一二五〇〇〇〇〇 
　　江北吉桶油生　一二五〇〇〇〇〇 
　　本廠生菜油　一一五〇〇〇〇〇 
　　又生蔴油　一一五〇〇〇〇〇 
　　又豆油　一三五〇〇〇〇〇 
　　又清油　九〇〇〇〇〇〇 
　　重慶舊桶　熟菜油　九〇〇〇〇〇〇 
　　蚌埠吉桶小車　一二〇〇〇〇〇〇 
　　又吉桶大車　九〇〇〇〇〇〇 
　　雜糧　（市擔） 
　　胡家橋黃豆　一二〇〇〇〇〇 
　　九江多豆　二三〇〇〇〇〇 
　　桑園黃豆　二二五〇〇〇〇 
　　平湖中粗　二二〇〇〇〇〇 
　　漢口乍豆　二二〇〇〇〇〇 
　　上饒青豆　二〇〇〇〇〇〇 
　　崇明赤沙　一七五〇〇〇〇 
　　板橋紅豆　一一五〇〇〇〇 
　　浦東泥漿　二二〇〇〇〇〇 
　　又菜漿　二五〇〇〇〇〇 
　　漢口白蔴　四三〇〇〇〇〇 
　　南京生仁　六〇〇〇〇〇〇 
　　九江生仁　六〇〇〇〇〇〇 
　　黃渡苞米　八五〇〇〇〇 
　　安慶苞米　八〇〇〇〇〇 
　　紹興苞米　八五〇〇〇〇 
　　橫港苞米　八五〇〇〇〇 
　　麸皮大包　六九〇〇〇〇〇 
　　豆餅（每片） 
　　長字餅　七〇〇〇〇〇 
　　惠山餅　六九〇〇〇〇 
　　裕記餅　六九〇〇〇〇 
　　餘記餅　七〇〇〇〇〇 
　　箞煙 
　　大南味　二五二〇〇〇 
　　三砲台　一九五〇〇〇 
　　前門　一四九〇〇〇 
　　大英　一〇〇〇〇〇 
　　老刀　九三〇〇〇 
　　金鳳　×七四〇〇〇 
　　大克雷斯　九五〇〇〇 
　　雙斧　五二〇〇〇 
　　紅三星　×五二〇〇〇 
　　全祿　二六〇〇〇 
　　百萬金　五八〇〇〇 
　　紅高粱　一〇七〇〇〇 
　　白蘭地　一〇〇〇〇〇 
　　國際牌　一四五〇〇〇 
　　大聯珠　四二〇〇〇 
　　標準牌　×五〇〇〇〇 
　　船主　五四〇〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美麗　一四八〇〇〇 
　　前門　一七〇〇〇〇 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英牌　二六二〇〇〇 
　　老刀　二二〇〇〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　四〇〇〇〇〇 
　　三五　二八〇〇〇〇 
　　水手　二一〇〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　二六〇〇〇〇〇 
　　箭刀　二五〇〇〇〇〇 
　　黃祥　一七〇〇〇〇〇 
　　牛牌　二一〇〇〇〇〇 
　　美麗　一八〇〇〇〇〇 
　　亭利　二〇〇〇〇〇〇 
　　明星　二五〇〇〇〇〇四〇〇〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　二五〇〇〇〇〇 
　　鳳凰　二〇〇〇〇〇〇 
　　寧波　五五〇〇〇〇〇 
　　南京　五五〇〇〇〇〇 
　　洋紙 
　　對開報紙　九二〇〇〇〇 
　　白報紙　一〇〇〇〇〇〇 
　　西白有光紙　七五〇〇〇〇 
　　十六磅白打字紙　九〇〇〇〇〇 
　　又紅打字紙　九〇〇〇〇〇 
　　輕磅道林紙　九〇〇〇〇〇 
　　４０磅牛皮紙　九〇〇〇〇〇 
　　西白招貼紙　七〇〇〇〇 
　　大膾白玻璃紙　三二〇〇〇〇〇 
　　黏性透明紙　八五〇〇〇〇〇 
　　單面銅版紙　九〇〇〇〇〇〇 
　　桐油 
　　足度白油擔　八〇〇萬 
　　正西洪（桶）八六〇萬 
　　燃料（每噸） 
　　白煤塊（噸）　一七五〇〇〇〇〇 
　　煙煤塊（噸）　一三〇〇〇〇〇〇 
　　煙煤　（噸）　九八〇〇〇〇〇 
　　栗柴（擔）　三〇〇〇〇〇 
　　雜些（擔）　二九〇〇〇〇 
　　松柴（擔）　二三〇〇〇〇 
　　乾松柴（擔）　三一〇〇〇〇 
　　宵炭（擔）　七〇〇〇〇〇 
　　白炭（擔）　五五〇〇〇〇 
　　烏炭（擔）　四〇〇〇〇〇 
　　煤球廠盤（噸）　五五二〇〇〇〇 
　　又零售（擔）　三二二〇〇〇 
　　（以上同行自車價） 
廠盤表 
　　四月廿二日 
　　棉織品 
　　B·H·B又馬牌 
　　10西裝雨衣二〇二萬 
　　12美式西又二四三萬 
　　56美式女又三七萬五 
　　64中人西又一五六萬 
　　30中裝雨衣二二三萬五 
　　54特嵌女披一八七萬五 
　　58又彩色又三七萬五 
　　B·H·B雙馬牌汗衫 
　　616圓領男衫　三九〇萬 
　　555又女衫　一四七萬 
　　303半光絲又　二一六萬 
　　象牌雨衣（西）　一五〇萬 
　　象牌防雨碼　一七萬 
　　AKD雨衣 
　　235美式　三六六萬 
　　357西式　二九九萬 
　　567中式　三二九萬 
　　135雙色披　三七二萬 
　　249女美色　三一〇萬 
　　飛龍牌中雨衣　一六五萬 
　　又西裝雨衣件　二四〇萬 
　　又彩色女披件　二一〇萬 
　　又素色女披件　一三五萬 
　　飛龍牌防雨布　三〇萬 
　　又紗線防雨布碼　二七萬 
　　雄獅牌防雨布　二六萬 
　　馬歇爾 
　　400香港衫　三九六萬 
　　500香港衫　六三〇萬 
　　700香港衫　四六八萬 
　　德豐針織廠出品 
　　派克51型真絲玻璃襪　二二萬二 
　　寶塔牌87羅口男絲襪　一八五萬××××× 
　　標準服裝廠出品 
　　42康派斯襯衫　九〇〇萬 
　　60康派斯襯衫　一一〇〇萬 
　　80康派斯襯衫　一五〇〇萬 
　　66康派斯襯衫　一三〇〇萬 
　　88康派斯襯衫　一五〇〇萬 
　　99康派斯襯衫　一八〇〇萬 
　　42司麥脫襯衫　八〇〇萬 
　　60司麥脫襯衫　一二〇〇萬 
　　80司麥脫襯衫　一五〇〇萬 
　　司麥脫絞絲紡　一五〇〇萬 
　　法司哥布襯衫　四〇〇萬 
　　42司麥脫短褲　五〇〇萬 
　　42支睡衣褲　一四〇〇萬 
　　42斯可愛襯衫　九〇〇萬 
　　60斯可愛襯衫　一三〇〇萬 
　　42富樂色襯衫　照42司麥司價 
　　錦華織造廠出品 
　　401綿花牌汗衫　二〇〇萬 
　　8001又　三〇〇萬 
　　701又　三〇〇萬 
　　901錦花圓領衫　二八五萬 
　　42環球襯衫　七六〇萬 
　　99又吉普衫　一〇五〇萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫 
　　101/2寸------12寸 
　　（打）三八〇萬 
　　121/2寸------131/2寸 
　　（打）　四二〇萬 
　　302僧帽汗衫　二四〇萬 
　　402僧帽汗衫　三〇五萬 
　　602僧帽汗衫　五五〇萬 
　　ABC聯衫褲　三一五萬 
　　ABC西內衫　一六五萬 
　　ABC西內褲　一二五萬 
　　42ADA襯衫　六〇〇萬 
　　60ADA襯衫　八〇〇萬 
　　地地司 
　　42白襯衫　九八〇萬 
　　42條襯衫一〇〇〇萬 
　　80白襯衫一六五〇萬 
　　42三六牌襯衫　五五〇萬 
　　60三六牌襯衫　八〇〇萬 
　　防雨布公民裝　一九五〇萬 
　　美亞內衣漂染織造廠 
　　綠葉牌紅葉牌 
　　120雪花女汗衫　每打　三〇〇萬 
　　840雪花女汗衫　每打二三二萬五 
　　320雪花女汗衫　每打一三七萬五 
　　620元領男衫　每打二五〇萬 
　　610麻紗背心　每打一八〇萬 
　　910鹅牌汗衫　打五五〇萬 
　　501鹅牌汗衫　打二四〇萬 
　　42襯衫　四〇五〇〇〇〇 
　　42DAK襯衫　七五〇萬 
　　60DAK襯衫　一〇〇〇萬 
　　皇家廠 
　　831鷹　二七〇萬 
　　631王牌麻紗　一八〇萬 
　　331王牌汗衫　九〇萬 
　　景綸廠 
　　808金爵汗衫　一一五〇萬 
　　777金爵汗衫　五五〇萬 
　　1401金爵汗衫　三〇八萬 
　　400金爵汗衫　二四〇萬 
　　統一棉織廠 
　　電力牌 
　　1362圓領衫二〇〇萬 
　　762圓領衫　四九〇萬 
　　401女絲衫　三九〇萬 
　　九昌生肖手帕　六七萬五 
　　九星雙紋手帕　六〇萬七五 
　　狗頭牌 
　　32支男襪　八四萬 
　　42支男襪　九八萬七 
　　60蔴紗襪　一五一萬二 
　　同興實業社出品 
　　司麥脫青年襪　一六〇萬 
　　司麥脫進步襪　一五〇萬 
　　司麥脫中童襪　一一四萬 
　　司麥脫學生襪　一二八萬 
　　民光大方線襪　一七〇萬 
　　康光真絲花襪　一五八萬 
　　又絲光線提花襪　七九萬 
　　人絲交織花襪　一一五萬八 
　　又42橡口線襪四一萬六 
　　416正字男襪　一〇四萬 
　　503正字舞襪　一〇八萬 
　　700正字蔴紗襪　一六〇萬 
　　304正字男套襪　七六萬 
　　405正字女套襪　九四萬 
　　建康織造廠 
　　康派司萬歲襪　一四五萬 
　　康派司健康襪　一四〇萬 
　　康派司中童襪　八〇萬 
　　康派司彈簧襪　八〇萬 
　　151康球條女襪　七六萬 
　　勤興紡織衫襪廠出品 
　　103鼠男襪　一一二萬 
　　1900龍鳳舞襪　一四〇萬 
　　310黑貓汗衫　六二九萬 
　　801水晶汗衫　三五二萬 
　　康福織造廠出品 
　　羅口真絲花襪　三二七萬 
　　橡口真絲花襪　二〇九萬 
　　人絲交織花襪　二四〇萬 
　　綱眼交織花襪　一八四〇萬 
　　羅口線花襪　一六四萬 
　　橡口線花襪　一五六萬 
　　444橫條童襪　一一七萬 
　　404橫條男襪　一三五萬 
　　424樣口線襪　八六萬 
　　反口長統球襪　八六萬 
　　橡口長統球襪　三二七萬 
　　花口長統球襪　三七二萬 
　　橡口短統球襪　二八四萬 
　　羊毛裝球襪　九八四萬 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　八一萬 
　　840A人人枕巾　一二四萬　　 
　　242黑人毛巾打　四〇萬　　 
　　泰豐999毛巾打　一〇八萬　　 
　　515象牌毛巾　九三萬六 
　　555象牌毛巾　九六萬　　 
　　999象牌毛巾　一二五萬 
　　83大王牌毛巾　三六萬　　 
　　91三角牌毛巾　一九萬七 
　　三友新西湖　七四萬八　 
　　666芙蓉浴巾　二九五萬　　 
　　900聯合毛巾　八七萬　 
　　640聯合毛巾　八六萬 
　　999昌字毛巾打　四六萬　　 
　　555昌字毛巾打　五二萬 
　　太平洋織造廠出品 
　　九九九芷江巾　七七萬 
　　六六六博士巾　五八萬 
　　太平洋被單　九八萬 
　　華眾廠出品 
　　鏮牌414毛巾打　二〇萬 
　　鏮牌405浴巾　三四八萬 
　　被單 
　　鏮牌1036彩花被單每條　八三萬 
　　民光彩格被單　八一萬 
　　大統大方被單　九五萬 
　　三友長壽（條）七五萬九 
　　大實彩花被單　七二萬 
　　大中百花被單　八一萬 
　　大中351床巾　一三四萬 
　　安甜兒被單　八八萬 
　　天尊被面百條三〇〇〇萬 
　　錦孫被面百條四〇〇〇萬 
　　勤興45寸雙綢　二二萬 
　　微懸衡金雞　九一〇〇萬 
　　九旭綢壯莊百福被面每百條　九〇〇〇萬 
　　協興祥玻璃　一〇五〇〇萬 
　　千裏大寶貴　二一〇〇〇萬 
　　生生鸳鸯被單　八〇萬 
　　生生鳳凰床單　一三四萬 
　　棉布類 
　　42公泰府綢疋　二四〇萬 
　　B·H·B雙馬牌防雨布 
　　全線紅牌　三〇萬 
　　紗一藍牌　二八萬 
　　ADK防雨布 
　　101防雨布　二六萬 
　　501防雨布　二二萬 
　　12磅國慶細布　二六〇萬 
　　天龍納夫妥布　三八〇萬 
　　190夜來香士林布　六〇〇萬 
　　白貓大眾花布二一五萬 
　　桃花女士林布　四五〇萬 
　　舞蝶安安藍布　三四五萬 
　　21碼一品綺麗綢　一二五萬 
　　30進寶元府綢　二五〇萬 
　　40碼金鳳細厁　一八五萬 
　　派拉蒙防雨布碼　三〇萬 
　　金牛防雨布碼　三〇萬 
　　金牛卡其布疋　五四〇萬 
　　190雛雞浅士林布　四〇〇萬 
　　康耐新花洋紡　二一〇萬 
　　福利多黛綢　一五〇萬 
　　又藍白蔴布　一五〇萬 
　　小雞元布　三六〇萬 
　　190同濟領袖藍　三八〇萬 
　　富樂色布　四〇〇萬 
　　大鹿深士林布　四四〇萬 
　　雙鹿濟水漂布　二九〇萬 
　　得勝回朝色厁　三一〇萬 
　　雙玉美色斜　二七五萬 
　　得勝回朝元布　二八〇萬 
　　雙玉元布　二六五萬 
　　得勝回朝元斜　二八五萬 
　　雙玉元斜　二七〇萬 
　　大鹿親衫府綢　四五〇萬 
　　42新光府綢　四五〇萬 
　　新光克立登布　四六〇萬 
　　新光標准漂布　二四〇萬 
　　金熊防雨布　三〇萬 
　　金熊友生呢　二七萬 
　　金熊愛華呢　二六五萬 
　　金熊百福呢　金熊綢形布　金熊四維羅　金熊襯衫府綢　四二〇萬 
　　金熊元府綢　時美花洋紡　二一〇萬 
　　時美花麻紗　二二〇萬 
　　春光綢　二五〇萬 
　　春光紗　二五〇萬 
　　益生襯衫府綢　四四〇萬 
　　益生派力斯　四一〇萬 
　　聯益條格府綢　四二〇萬 
　　永固香港羅疋　二五〇萬 
　　震豐染織廠出品 
　　一九〇芷江原子士林　六〇〇萬 
　　一九〇上壽士林　五五萬 
　　六〇芷江原子藍　四四〇萬 
　　民主藍布　四〇〇萬 
　　42上壽府綢　三五〇萬 
　　新中細布　二七五萬 
　　華豐染織廠出品 
　　390美亭藍布　六五五萬 
　　680學生藍布　7900洛神大眾　六一九萬 
　　380黃金大眾　七二〇萬 
　　260青春大眾　五一四萬 
　　1707月美大眾　六一四萬 
　　雙富貴色布　四一〇萬 
　　團圓標準布　四一〇萬 
　　月美海棠紅布　四一四萬 
　　月美年年紫布　四一〇萬 
　　月美元布　五六五萬 
　　金星絲光元布　四一六萬 
　　美球元斜　三六五萬 
　　金星細布　二四〇萬 
　　大路細布　一四五萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　六六〇〇萬 
　　木紗團　（每羅） 
　　450碼香檳牌　三五〇萬 
　　450碼飛虎牌　三三〇萬 
　　200碼飛熊牌　四〇〇萬 
　　1000碼飛熊牌　八四〇萬 
　　450碼飛輪牌　四八〇萬 
　　200碼飛輪牌　四五〇萬 
　　500碼老紅獅　六〇萬 
　　金手牌繡花線　一五〇萬 
　　三角牌繡花線　一一〇萬 
　　絨線 
　　上海安樂紡織廠出品 
　　英雄牌細絨　一六〇萬 
　　英雄牌粗絨　一二〇萬 
　　金錢牌粗絨　八〇萬 
　　呢帽 
　　新華帽廠 
　　8000抵羊呢帽　三三六萬 
　　9030又呢帽　三八四萬 
　　5010又呢帽　四五六萬 
　　據膠製成品 
　　2永字熱水袋　二九六萬 
　　永字16分絲帶　三五〇萬 
　　大號永字皮球　二〇萬 
　　雙錢元口套　二〇九八八萬 
　　又拉鏈男靴　四三五六萬 
　　又大平等靴　二七七二〇〇〇 
　　又大力士鞋　二一〇八七〇〇 
　　又錦標球鞋　五一八七六〇〇 
　　立鶴模範中靴　二二六萬 
　　又特制二七三萬九 
　　立鶴模範小靴　一九七萬四 
　　又特制　二三四萬五 
　　立鶴拉鏈女靴四一二萬五 
　　又大特短球　三二三萬四 
　　立鶴愛女鞋　二一二萬 
　　老人全運鞋　一九八萬 
　　老人大白綱　一二五萬四 
　　老人中白綱　一一五六二八 
　　老人黑大綱　一一五萬二八 
　　老人黑中綱　一一〇萬二六 
　　老人黑小網　九七萬七 
　　禾字冠軍球鞋　三九二萬 
　　禾字大平靴　一八六萬 
　　雙地球超大　三〇八萬 
　　雙地球超特小　二二八萬八 
　　雙地球超中短　一五八萬四 
　　雙地球超小短　一三二萬 
　　香鑪男拉鏈　二四〇萬 
　　香鑪女拉鏈　二五〇萬 
　　香鑪男靴　一五二萬 
　　香鑪長統靴　五八〇萬 
　　月亮牌青年女拉鏈靴　紅白（打）　五〇二萬　棕色（打）　四六〇萬 
　　月亮牌元舌童套鞋　紅色（打）　一六七萬　棕色（打）一五三萬 
　　中南飛冀球鞋　打　四〇三萬 
　　中南大平等靴　打　四六五萬 
　　中南馬達膠帶（時層）　六二〇〇 
　　金剛第二型霸王球鞋　（打）三九四萬三五 
　　金剛第三型霸王球鞋　　（打）四六二萬 
　　金剛龍牌球鞋　三五九萬 
　　喜喜牌 
　　橡膠男底　一五〇萬 
　　橡膠女底　九〇萬 
　　橡膠男跟　四五萬 
　　喜喜橡皮圈　墨綠　一〇萬二 
　　喜喜橡皮圈　透明　一五萬二 
　　三八牌 
　　橡膠男底　一二〇萬 
　　橡膠女底　八四萬　 
　　橡膠男跟　三六萬 
　　車胎 
　　雙錢人力車胎　三四三萬二 
　　又86標準內外　一六四萬 
　　又28又內外　一七三萬五八 
　　又三輪車內外　二四六萬一八 
　　32×6汽車又二一三一萬八 
　　600n---16內外　一二三〇萬九 
　　三元牌人力車內外胎　三四四萬七五 
　　三元牌28寸自由車內外胎　一六四萬五 
　　三元牌三輪車內外胎　二七六萬五 
　　中南28寸三輪車內外胎每副　一六三萬 
　　無敵28寸自由車內外胎每副九四萬 
　　永字自由車內胎　四二萬 
　　西藥 
　　安度賜保命針　四四萬 
　　安度賜保命丸　六〇萬 
　　安度眼藥水打　一二萬 
　　安度補腦　三〇萬 
　　活力多魚油精丸　六〇萬 
　　肝百隆補汁　四〇萬 
　　蓋世英雄甘片　二〇〇〇〇〇 
　　心得雄針　六〇〇〇〇〇 
　　外用兒寶每打　三二萬 
　　內服兒寶百包　六三萬 
　　福兒片　40片　四〇〇〇〇 
　　福兒片　12片　一二〇〇〇 
　　RCA止咳糖　四五〇〇〇〇 
　　RCA疳積糖　五四〇〇〇〇 
　　200健兒疳積糖　六〇萬 
　　200康兒牛塔糖　六〇萬 
　　鈣素母片　九萬 
　　鈣素母粉　三〇萬 
　　20長城牌民丹　　四〇萬八 
　　六神油（打）　五四〇〇〇〇 
　　疥雪（支）　七萬五 
　　凡痛靈　二七五〇 
　　雞金菜　一二〇萬 
　　華星酒精加俞　一六萬 
　　良圓枇杷膏　一五〇〇〇〇 
　　佛茲海藻晶　九萬 
　　佛茲當開素大　六萬 
　　小玲珠化痰丸　每打　八〇〇〇〇 
　　臺灣雙帆牌魚肝油精丸一〇〇裝　二四萬 
　　太極龍痢疾片六片裝　七萬二 
　　甘露（打）　一〇八萬 
　　鬼頭牌DDT瓶　一二萬 
　　五洲藥廠出品 
　　人造自來血大　二一萬六 
　　又小瓶　一二萬九六 
　　五洲乳白魚肝油大瓶　三一萬〇二 
　　五洲麥精魚肝油大瓶　二五萬 
　　海多利液50cc　四四萬 
　　又10cc　一六萬二 
　　蘇肺咳小瓶　六萬四八 
　　月月紅（瓶）　一七萬四五 
　　女界寶（瓶）　一七萬五五 
　　可得爾命液劑　二〇九二五〇 
　　又針劑　一六萬二 
　　癲癇停（瓶）　四三萬二 
　　的立平（瓶）　五萬四 
　　安利生丸25粒　一〇一二五〇 
　　腸痢蘇片（支）　一六二〇〇〇 
　　明明眼藥水（打）八一〇〇〇 
　　亞林少而（小瓶）　四四五五〇 
　　又防疫奧藥水　九四五〇〇 
　　化治梅0.0675　二四三〇〇 
　　又0.045　一七五五〇 
　　特勢多百雄針　五四〇〇〇〇 
　　新亞藥廠出品 
　　新亞綠藥膏　一九五〇〇〇 
　　新亞仙法龍片　三八五〇〇 
　　新亞仙法龍針　七七〇〇〇 
　　新亞福白龍　一三九七五〇 
　　新亞寶齊春　一一三七五〇 
　　新亞葡萄糖針　二〇〇〇〇〇 
　　新亞康福那心　六四五〇〇 
　　新亞咳利舒開　七九五〇〇 
　　新亞利凡命針　一〇七九八八 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林 
　　十萬單位 
　　愛美納真　一八〇萬 
　　鄙雅士　二七〇萬 
　　滴滴涕　一八萬 
　　安長蘇　一六萬 
　　臺服舒　三四萬 
　　台命　四〇萬 
　　暈動藥　六萬 
　　玻璃藥膏　八萬 
　　避倦丸　六萬 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　一三五萬 
　　壓氣抹喘膏　二二萬五 
　　皮可淨油膏　六萬三 
　　鼻通　七萬六五 
　　鉻司莫撒爾針　六〇萬三 
　　樟腦油0.1　八萬一 
　　康補心2％　一三萬五 
　　果百雅　四五萬 
　　西他新二西西　二七萬四五 
　　西他新片　四六萬三五 
　　敵敵虫　二二萬五 
　　癇立寧　七二萬四五 
　　導默諾10％　二一萬一五 
　　福利血片　七九萬六五 
　　長命新鈣84片　一五萬三 
　　四維葡萄糖　一二一萬五 
　　純淨又50％　五七萬一五 
　　好力生農丸　九九萬 
　　高托碘丸　七三萬九 
　　新重鈣針　三六萬 
　　新力弗肝針　八二萬八 
　　百哥消片20片　九萬 
　　拔痔根油膏　一五萬三 
　　腦垂線10VU　四五萬 
　　撲滅定針　三五萬一 
　　信寧咳B六兩　三〇萬八五 
　　息你疥　三五萬一 
　　足可淨一三萬五 
　　聖露賜新　三五萬一 
　　司得命針　五八萬九五 
　　得勢天生25　一三四萬四五 
　　消治龍片　二八萬八 
　　消治龍針　二八萬八 
　　消治龍油膏　二萬二五 
　　維他新針１５m　一七萬五五 
　　維他新片　一三萬〇五 
　　維他賜保命針　一〇三萬五 
　　又男丸　一一五萬六五 
　　又女丸　一一五萬六五 
　　食母生三百片　三四萬二 
　　百絡定複劑片　一三五萬 
　　百生三日量　五四〇萬 
　　百生七日量　一〇八〇萬 
　　新光華廠出品 
　　咳舒鈣　二萬 
　　安賜天藥片　五萬七 
　　安賜天藥膏　四萬四 
　　消發母片　三萬五 
　　維琪鈣片　二萬 
　　蟲之敵DDT液八萬八 
　　華德普藥廠出品 
　　五分鍾胃痛粉　一八〇〇〇〇 
　　鍾牌回痛粉　一六八七五〇 
　　婦科回天素瓶　一三〇〇〇〇 
　　五分鍾時疫水　六〇〇〇〇 
　　三〇三藥膏打　二〇〇〇〇〇 
　　小湯立淨藥水　一六五〇〇〇 
　　民生藥廠出品 
　　安嗽露　　二四萬 
　　矽炭銀甘片　九萬 
　　健美露小　五四萬 
　　南洋藥廠出品 
　　蛔敵（打）二四〇〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）一八〇〇〇〇 
　　八四七七胃痛水（瓶）　一〇〇〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　痛去病片（盒）　八萬 
　　痛去病粉（盒）　九萬 
　　愛美西施（小瓶）　七萬 
　　暈船消（支）　七萬 
　　滅絲菌（瓶）　六萬 
　　天平紅藥膏（盒）　三萬 
　　太和藥房出品 
　　保肺藥（大）　一八〇〇〇〇 
　　保肺藥（小）　一〇八〇〇〇 
　　哈開士藥膏　一八〇〇〇 
　　抗毒晶（液）一〇八〇〇〇 
　　抗毒晶（片）一〇八〇〇〇 
　　滴立明眼藥水　三四〇〇 
　　雙雙休（DDT）九〇〇〇〇 
　　策成藥房出品 
　　維他鈣（百片）　三萬八 
　　幾怪康福多　三四萬 
　　純淨康福多　一八萬 
　　康福多麥乳精　三〇萬 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水打　六〇萬 
　　小號又（打）　三〇萬 
　　阿墨林膏（打）　五〇萬 
　　默克奧斯藥廠 
　　美爾 
　　維他命C片100mg　一二萬 
　　維他命B片100mg　一〇萬 
　　多維鈣　一二萬五 
　　保胃利生片　二〇萬 
　　力維腦（百片）　一二萬 
　　他康服　一二萬 
　　美林登藥廠出品 
　　肺活　三二〇〇〇〇 
　　米美爾補腦　二四〇〇〇〇 
　　哮立平　一六〇〇〇〇 
　　媽媽多50片汁　一四〇〇〇〇 
　　媽媽多200片　五四〇〇〇〇 
　　安保利心50片　三六〇〇〇〇 
　　又　２００片　一四〇〇〇〇 
　　還爾童　二四〇〇〇〇 
　　汗敵　一六〇〇〇〇 
　　光明藥廠出品 
　　克立芬　一二萬 
　　美健通　二八萬 
　　肝補統（5u）　二〇萬 
　　痢靈（25粒）　一二萬 
　　育賜奴片　六萬 
　　必娩素（10u）　二四萬 
　　絡泰明（100片）　一萬 
　　息壓康　二〇萬 
　　息痢錠　二五萬 
　　樂凱藥廠出品 
　　維他命B片　六〇〇〇〇〇 
　　維他命C片　六四八〇〇〇 
　　葡萄糖酸鈣片　五二四〇〇〇 
　　維他命D鈣片　四八〇〇〇〇 
　　APC止痛片　一五〇〇〇〇 
　　上海乳品廠出品 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　二四〇〇〇〇〇 
　　一磅瓶裝　一八〇〇〇〇〇 
　　二磅瓶裝　三五〇〇〇〇〇 
　　全獅牌全脂奶粉　 
　　一磅聽裝　二四〇〇〇〇〇 
　　康爾素全脂奶粉 
　　三磅裝　打　九八〇〇〇〇〇 
　　一磅裝　打　三六〇〇〇〇〇 
　　半磅裝　打　二四〇〇〇〇〇 
　　九福制藥公司出品 
　　樂口福麥乳精　二四〇〇〇〇 
　　樂口福糖鈣片　八〇〇〇〇 
　　幾怪補力多　三三六〇〇〇 
　　忌監醬油　一二五〇〇〇 
　　英得蒙二〇〇片　一二〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　四合一香水皂　四八〇萬 
　　四合一洗面粉　三六〇萬 
　　四合一牙膏　四八〇萬 
　　四合一箱（打）四八萬 
　　四合一胭脂打　四八萬 
　　派克潔齒靈牙膏精 
　　大號每箱　三〇〇萬 
　　雙寶痱子粉　二〇萬 
　　偉林美靈　二二萬 
　　絲寶香皂（羅）　四五五萬 
　　固本香皂（羅）　四一〇萬 
　　固本藥皂（箱）　三二五萬 
　　固本水肥皂桶　一六〇〇萬 
　　長生肥皂（箱）　二六〇萬 
　　固齒靈牙膏（大號）每箱　三八〇萬 
　　固齒靈牙膏（二號）每箱　二五四萬 
　　2嫦娥牙膏羅　三〇〇萬 
　　白雲牙膏羅　二七〇萬 
　　大號白雲打　五七萬 
　　堅爾齒牙膏　四八〇萬 
　　貝林香精皂　五六〇萬 
　　又DDT藥皂　五六〇萬 
　　殼牌香皂　三八〇萬 
　　三花牌牙膏　四八〇萬 
　　美華肥皂箱　一七〇萬 
　　留蘭香牙膏羅　四三二萬 
　　泰山白蜜皂 
　　丁字藍花皂箱 
　　大喜牙膏（羅）　四二〇萬 
　　大喜霜　（打）　八〇萬 
　　大百雀牙膏 
　　大沙利牙膏　四二萬 
　　雙桃牙膏（箱）　九〇萬 
　　明星香水廠出品 
　　明星花露香水　一八〇萬 
　　明星生發香油　二四〇萬 
　　明星藥皂每羅　三六〇萬 
　　明星肥皂每箱　二〇〇萬 
　　黑人牙膏　五〇〇〇〇〇〇 
　　大號面友（打）九五〇〇〇〇 
　　小號面友（打）六五〇〇〇〇 
　　黑人香皂羅　四三〇〇〇〇〇 
　　黑人袋牙粉盒　一二五〇〇〇 
　　林文煙花露水　八〇萬 
　　光施牙膏每羅 
　　三星牙膏　羅　四五〇萬 
　　特號白玉牙膏　羅　五四〇萬 
　　大號軟質雪花精　打　七〇〇〇〇〇 
　　大號新三星花露香水　打　九〇〇〇〇〇 
　　金雞香皂　打　四八〇〇〇〇 
　　夜都會爽身粉　三六萬 
　　香蘭牙膏　二四〇萬 
　　三角牌牙膏羅　二四〇萬 
　　消治龍牙膏　六一二〇〇〇〇 
　　金魚牙膏（羅）　一六八萬 
　　花王香皂羅　一六九萬 
　　椰子香皂羅　三五〇萬 
　　中央肥皂箱　二二〇萬 
　　文具 
　　英雄金套金筆　一〇〇萬 
　　201盾牌　球基價十元 
　　202又羅基價九元 
　　ABC乒乓球基價六元 
　　古泉硃印油　每打基價五元 
　　古泉五號印泥　每打基價八元二 
　　風箏臘紙特種　八〇萬 
　　風箏臘紙甲種　七〇萬 
　　12華中單面藍色複寫紙　每盒　五六〇〇〇〇 
　　12/2華中雙面藍色複寫紙　每盒　七六八〇〇〇 
　　814華中藍黑墨水　每打　三六〇〇〇〇 
　　715華中打印台　每打　一〇〇〇〇〇〇 
　　712華中打印油　每打　九六〇〇〇〇 
　　256葫蘆膠水　每打　三一二〇〇〇 
　　311華中號碼機油　每打　九六〇〇〇〇 
　　127橡皮頭筆　每羅　一九二〇〇〇〇 
　　No.1華中迴型針（一百只裝）每盒二四〇〇〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅）每磅二四〇〇〇〇 
　　民生工廠出品（打） 
　　民生二用紅藍墨水　 
　　民生32兩橢形墨水 
　　民生32兩圓形墨水 
　　民生印水 
　　民生印油 
　　民生印台 
　　民生輕便膠水 
　　民生大膠水 
　　金城工藝社（打） 
　　大金墨汁29　一元四 
　　金城印色油42　五元五 
　　金城印泥4　七元八 
　　金城印泥5　十一元二 
　　金城印泥204　十一元 
　　金城印泥205　十六元 
　　老鷹牌六色13　三元三 
　　老鷹牌十二色12　六元三 
　　中國標準紙品公司 
　　S式大號帳簿　五七五〇〇〇 
　　A式大號帳簿　五一〇〇〇〇 
　　F式中號帳簿　三五〇〇〇〇 
　　G式軟面帳簿　四五〇〇〇 
　　L式活頁帳簿　二二五〇〇 
　　中西活頁搖夾　三六〇〇〇〇 
　　中式海月帳簿　一七五〇〇〇 
　　標準C式傳票　一七五〇〇 
　　標準G式傳票　一二五〇〇 
　　標準402稿簽　二五〇〇〇〇 
　　大明實業廠出品 
　　驚鍾蠟紙（筒）　七〇萬 
　　大明速印機架　七〇〇〇萬 
　　驚鍾雙面鋼版塊　六〇萬 
　　11印機蠟紙盒　七八萬 
　　錫管黑油墨管　萬 
　　大明鐵筆打　二八萬 
　　四達實業公司出品 
　　二兩A墨水打 
　　一六兩A墨水 
　　三二兩又打 
　　一二兩A打印水 
　　天字大墨膏打 
　　天字小墨膏打 
　　罐裝A　墨汁 
　　三兩A　墨汁 
　　八兩A　墨汁 
　　一六兩A　墨汁 
　　四達硃印油打 
　　一號印泥打 
　　四號印泥打 
　　文房輕便盒打 
　　文寶座銀色 
　　二兩A彩膠水打 
　　粹華卡片廠出品 
　　新貨信　　二五萬 
　　甲經濟　　一三萬五 
　　乙經濟　　八萬五 
　　大號車牌　　六三萬 
　　202航空信　　二四萬 
　　5航空信封　五六萬 
　　101道林西封　二四萬 
　　5馬頭油墨　二九萬 
　　301緞面婚書　二二萬 
　　1054請帖　二〇萬 
　　明特二卡片　四萬三 
　　關勒銘金筆廠 
　　關勒銘61型支　一一〇萬 
　　關勒銘101型支　八一萬 
　　關勒銘111型支　八一萬 
　　關勒銘505型支　七二萬六 
　　關勒銘404型支　六六萬 
　　關勒銘808型支　九二萬四 
　　口琴 
　　國光超級　基價十二元五 
　　又特製　九元 
　　石人　超級　十二元 
　　又複聲　十二元 
　　又普通　七元五 
　　長風銅角　十元 
　　又51型　九元五 
　　又特級　九元五 
　　又標準　七元五 
　　無敵標準　七元五 
　　派克　十元 
　　英雄風　九元五 
　　又特級　七元五 
　　標準琴王　十元 
　　超級又　九元二 
　　迴聲又　九元五 
　　大型爵士　八元 
　　特級又　七元五 
　　皇后超級　九元五 
　　又特級　八元五 
　　又高級　七元五 
　　大音王十一元 
　　小音王　九元五 
　　小快樂　八元五 
　　自由車另件 
　　D台爾太車鏈　三〇萬 
　　H高級車鏈　四五萬 
　　OTO可托車飛　四五萬 
　　老虎車飛　四五萬 
　　A字人力車镍鋼絲　箱　二〇〇〇〇萬 
　　A字自由車鉛鋼絲　羅　四五萬 
　　U字特製車鏈　一四萬 
　　卷煙 
　　標準牌香煙　五〇〇〇〇 
　　燈泡 
　　亞浦耳老牌燈泡每只 
　　7---60Ｗ好樂泡　三萬 
　　40Ｗ氬氣泡　三萬三 
　　50－60Ｗ氬氣泡　三萬六 
　　75Ｗ氬氣泡　三萬九 
　　100Ｗ氬氣泡　四萬二 
　　150Ｗ氬氣泡　七萬 
　　200Ｗ氬氣泡　一〇萬 
　　300Ｗ氬氣泡　二〇萬 
　　開字老牌燈泡　四二〇〇〇 
　　75Ｗ氬氣泡　五八〇〇〇 
　　100Ｗ氬氣泡　六三〇〇〇 
　　150Ｗ氬氣泡　一一〇〇〇〇 
　　200Ｗ氬氣泡　三〇〇〇〇〇 
　　300Ｗ氬氣泡　六〇〇〇〇〇 
　　500Ｗ氬氣泡　三九六〇〇〇 
　　電線 
　　地球皮線1/18四五萬 
　　牙刷 
　　梁新記雙十牌牙刷 
　　萬歲（每百） 
　　千歲又停開 
　　百歲又停開 
　　鐵軍又停開 
　　一〇〇號又 
　　搪瓷 
　　金錢新標彩噴 
　　又柿彩噴 
　　又時代彩噴 
　　金星36得勝盆 
　　金星34得勝盆 
　　金星34雙奶黃 
　　金星柿形清花 
　　泰藍搪瓷廠出品 
　　雙喜牌面盆（每打） 
　　40　奶黃盆　　　刊 
　　36得勝雙奶黃　　價 
　　34標準雙奶黃　　暫 
　　34標準彩花盆　　停 
　　雙喜牌痰盂（每打） 
　　瓶形彩花痰盂 
　　柿形彩花痰盂 
　　　　三勝老牌（打） 
　　30卷彩花盆 
　　新標準奶彩盆 
　　30彩花圓茶盤 
　　柿型彩花痰盂 
　　12水花飯碗 
　　熱水瓶 
　　金錢516水瓶 
　　又527水瓶 
　　又317水瓶 
　　吉祥牌542　一八〇萬 
　　雙魚五磅花　五八〇萬 
　　雙魚一磅花　二一六萬 
　　雙魚四磅大口　一〇四五萬 
　　巾酒玻璃廠出品（打） 
　　普花大康福杯　一七萬 
　　二號船花健康杯　一九萬 
　　二號特花健康杯　一五萬 
　　有插香煙缸　一四萬五 
　　和合肥皂缸　二五萬 
　　104大方墨缸　一三四萬 
　　103中方墨缸　一〇六萬五 
　　108馬鞍水缸　六七萬 
　　晶華玻璃廠出品 
　　三國牌玻璃杯（每打） 
　　八〇五杯　二八〇〇〇〇 
　　八〇四杯　二三八〇〇〇 
　　七〇六杯　一五六〇〇〇 
　　六二七杯　一八一八〇〇 
　　五金 
　　康信九五八門鎖　二四八萬 
　　四六雙珠銅插鎖　二九四萬 
　　美樂牌金拉鏈　未開 
　　開靈馬達 
　　2551 
　　HP快車　二六四〇萬 
　　HP快車　五七二〇萬 
　　HP快車　一七六〇〇萬 
　　玲奮電機廠出品 
　　3匹快馬達　六九萬 
　　1/2吋　絲攻付　四八萬 
　　顏料 
　　聯合顏料廠出品 
　　十斤葉牌硫化元　七五萬 
　　斤四君子靛藍　三〇萬 
　　斤染圖靛藍　二一萬 
　　斤棋美煮紅　二〇萬 
　　斤將軍煮紅　二四萬 
　　斤霓虹淡黃　四五萬 
　　斤染圖凍黃　三四萬 
　　斤葉牌地字灰　九〇萬 
　　斤葉牌妃色精　二四〇萬 
　　染料 
　　華元飛機牌染料 
　　硫化元B24　一三七二萬 
　　硫化元B29　一二四八萬 
　　硫化元B32　一三七二萬 
　　硫化卡其　六五〇〇萬 
　　硫化淡黃　一八二〇〇萬 
　　硫化棕　九一〇〇萬 
　　華東消防廠出品 
　　2　1/2介侖華東滅火機（只）　一二〇萬 
　　2　1/2介侖華東滅火機藥（付）　四〇萬 
　　二磅裝華東滅火彈（只）　五五萬 
　　油漆 
　　28A上白厚漆　二九〇萬七 
　　又普通白厚漆　一六一萬五 
　　1介紅白調合及快燥磁漆　三〇三萬六二 
　　1介各色調合及快燥磁漆　二一五萬一八 
　　1介清黑凡立水　一四二萬一二 
　　1磅紅白快燥磁漆　每打　二七七萬七八 
　　噴漆 
　　一工業用各色　三三九萬一五 
　　又又紅紫紅　四一〇萬二 
　　又工業用上白　三七四萬七 
　　又汽車用各色　四四九萬 
　　1介汽車用特製黑白藍紅　六六二萬一五 
　　1介甲清噴漆　六八四萬八 
　　1介香蕉水　一六一萬五 
　　又乙香蕉水　一二九萬二 
　　牆粉 
　　5磅裝淡色包　二〇萬九九五 
　　5磅裝深色包　二九萬〇七 
　　5磅裝特乙包　三八萬七六 
　　5磅裝特甲包　四八萬四五 
　　中華鈕扣公司出品 
　　　陸軍帽花打二四〇〇〇〇 
　　　警官帽花打二四〇〇〇〇 
　　化學帽　每打一八〇〇〇〇 
　　空軍帽花每打二七〇〇〇〇 
　　警官肩章每付一〇〇〇〇〇 
　　將官領章每付三六〇〇〇 
　　陸軍領章每付一五〇〇〇 
　　陸軍肩章每支　七五〇〇 
　　調味品 
　　二五味生打　二七〇萬 
　　十兩味生打　九五〇萬 
　　醬油滴滴鮮十斤一八萬五 
　　冠益出品 
　　冠益辣椒醬　四五〇〇〇倍 
　　冠益咖喱粉　四五〇〇〇倍 
　　冠益辣椒油　四五〇〇〇倍 
　　華明工業社出品 
　　荳鮮汁超特（擔）二八〇萬 
　　荳鮮汁特級　二三〇萬 
　　荳鮮汁甲種　一九〇萬 
　　荳鮮汁乙種　一六〇萬 
　　請各廠商注意 
　　（一）送登廠盤報價稿末須加藍圖章信封上寫明本報廣告科「廠盤表」收 
　　（二）新稿或改稿須於每日下午五時前送到 
　　（三）改稿每天以一次為原則 
　　（四）請分類按紙抄寫勿拚書一紙 
　　（五）廠盤報價概以金圓券為單位 
 
 

Page 7

 
 
運動世界 
[棒球開始展延兩週　中美兩勁旅明天先作友誼賽]  
　　〔本報訊〕原定五月一日揭幕之跑馬廳壘球聯賽，現經主辦當局決議，展延二週，改五月十六日（星期一）開始。 
　　參加隊伍，已有二十隊，榮經主辦當局根據各隊實力，仿世界職業棒球辦法，分甲，乙兩組角逐·熊貓，西青紅，美空軍等八隊為甲組；其餘十二隊則為乙組。 
　　比賽將於每星期一·三·五下午舉行，週末停賽。場地在跑馬廳內，但如各隊能以交通工具供給對方球員，並徴得對方同意者，得請求將比賽改在其他場地舉行，比賽需要之球具，由美海軍體育部負責借與各球隊。 
　　據聯賽負責人談稱：自前週公佈聯賽將於五月一日揭幕後，即選接各方函電及口頭抗議，皆認為壘球季之開始，未免太早。除美軍方面外，其他中外各隊，大都因籃足球田徑季節尚未正式結束，致隊員未能集中訓練，必至影響各隊實力。數經集會磋商，方決定展延半月。聯賽在本季內，分二次舉行。五月十六日開始者為第一次，採單循制。預算六月底結束。七月初，第二次聯賽開始，將改用雙循環制。 
　　聯賽兩組各隊名單如后： 
　　甲組 
　　熊貓，郤爾頓，狄振戈（軍艦），聖騎A，德士古A，鄉下總會，西青紅，航空。 
　　乙組 
　　體運，軍官，德士古B，龍虎，氣象，聖騎B，葡商A，葡商B，紅星，野鴨，虎隊，西青藍 
　　又跑馬廳當局以一略具規模之正式球類比賽，僅橄欖球一種，而橄欖球季早於二月底結束，壘球練習四月初起即已開始。當局為便利各球隊練習及使初學者有所借鏡起見，擬在聯賽開始前，盡力排辦友誼表演賽，明（廿三）日即可能有一幕精彩好戲，由中美兩方最堅強之勁旅對壘。國人方面，十九由熊貓出師，美軍大致由郤爾頓軍艦代表。（時間地點，請注意明日本報）。 
[今日球義賽　青白志超交鋒　雙方各邀兵馬造成形均力敵]  
　　上海孤兒工讀學院為籌募經費，主辦足球義賽一場，邀請青白與志超二隊於今日下午四時半借南市球場舉行，並由該院請五十二軍軍長劉玉章行開球禮，及美體親王主角焦鴻英小姐拍賣義球，入場券一律梅金圓二萬元，裁判員方榮富，巡邊員徐國　臧文彬。 
　　青白隊除原有人馬外，另邀鐵路高保正張傑二人助陣，志超亦邀龍頭鄉業彝，李承先，姜琨，陳勤，及中航高秀清，殷慶　，謝錫川，金川瀚諸將襄　義舉，冀在緊湊之局勢中造成刺激精彩之場面，以增觀眾興趣，球場秩序請憲兵與保警維持。 
　　市體育塲公告：今日比賽關於售票收票及警衛等等，概由上海孤兒工讀學院派人主持，本場只免盡協助之義務，關於比賽收支該院亦同意於事後在報端負責公佈，以昭大信。 
　　青白 
　　黃仕傑　張遠　　孟義良　伏逎堂　錢長榮　高保正　金祿生　羅壽福　張傑　劉　興　顧以撒　劉體寅 
　　志超 
　　盛彼德　陳惠民　謝錫川　鄉秉彝　李承先　江雷　金川澣　吳祺祥　陳良璉　胡南海　姜琨　高秀清　殷慶秉　陳勤　錢允慶　尚世琪 
　　許文奎代郵：姜閭清薛洓然張仁義如今考已畢，務請準時蒞場助陣。 
[市長盃籃球賽　大公回力晉級　女子組鷹隊小勝約翰]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球夜三塲，在滬江大學考試關係，鷹隊為滬大女生，啟六時開始，球迷二千餘，興高采烈。（一）回力勝懋勳四一比廿三，上半時廿三比十五。（二）女將鷹隊勝約翰，卅二比廿五，上半時十五比十。（三）大會勝莆隊，八十二比四十七，上半時卅七比廿二。勝者供晉入第二週賽。 
　　懋勛先盛後賽，最初竟然十一比三勝達飛黃，回力不敢怠慢，曹志吉魏戍入場，方見轉機。他們AB隊聯軍，聲威頗盛。兩大學娘子軍會師，鷹隊楊淑君大顯身手，但第三節開頭，曾見十七比十六之紀錄，險被約翰追出。跑頭勢約翰不如對方。 
　　末塲大會盡量表演，初戰時甫隊零落，有不堪一擊之勢，因大公的過份重視表演，莆隊始有掙扎餘地。下半時蔡文華進去，觀眾頗表歡迎，文化忠強柏齡三人，得分最多。 
[回力勝懋勛]  
　　首塲回力戰懋勳，六時開始，回力五人爲尙崇獄，陳正淼，虞鼎厚，白葆康，尚崇嶺。對方為王榮森，孫家雙，卓觀政，朱劍雄，陳鴻誼。恭森先聲奪人，回力崇鼎厚一連三分，不料懋勳威風凜凜，頃刻五比三領前，更暫停謀大舉。回力以叔沅代盧出，懋勳家雯打出勁來，一會兒十一比三，陳侃代劍雄，崇獄始稍能「應對」，漸呈活氣。十五比十，志吉魏戍同時「下海」調保康叔沅，老將手段，固然不錯，曹與崇嶺的合作，成十五平手。魏罰球超出，正淼「火上添油」，回力十三分一氣呵成，懋勳由動而靜，上半時回力廿二比十五轉機。 
　　下半時雙方陣容大變，懋勳為陳侃，頌義，綱震，昭成，鴻誼，回力亦車輪對付。尚家弟兄，正淼，叔沅，葆康，戰局均衡。懋勳進攻的動作，好像慢著些，短距離的傳球過重，夥伴們很難接得到，回力福海出戰代叔沅，戰事結束，回力四一比廿三昇格。 
[鷹隊勝約翰]  
　　約翰，滬江（鷹隊）兩隊娘子軍出場，觀眾「眼目清涼」五分鍾大家在追和奔的當中，因沒有打男子規的經驗，拍幾下球，都像嚇勢勢的樣子。鷹隊王珊三罰不中，黃品珍楊淑君方先後掛六分，楊「刹車」頗佳，約翰似乎跑不動，張羅羅屢探不中，魏美瑾爭氣，漢運再中，第一節鷹隊六比四佔先二分。林靜怡的得手，第二節上去即六平，八平。靜怡罰中，約翰一分超前，在大學聯賽中，她們兩隊是平分秋色的冠軍，今日冤家狭路，分外眼紅。鷹隊楊淑君，氣變不凡，可造之材，王珊中籃，上半時十五比十。 
　　看鷹隊幾個球員的姿態，據局外人的推測，可能有市體專學生「結合在內」。第三節起初，十七比十六，約翰祇差半支球，可是樂極生悲，鷹隊復見猖獗，瞬息八分，本節廿五比十八。末節約翰調動頻繁，猶圖背城借一，漢　來勢汹汹，廿六比廿三，姚惠娟五次犯規罰出，美瑾填補。鷹隊活躍的數人，莫不「汗濕青衫袖，」終以卅二比廿五勝約翰 
[今晚乒乓甲組賽　華聯興師戰中行　前晚中行以三對二挫郵乙]  
　　四屆乒乓聯賽，前晚甲組郵乙迎戰中行於郵務球室，中行曾慘敗於郵務，此後再過郵家兵馬，人人拼命，個個賣力，果然有志竟成，終賴高鍾麟竺永康朱國楨三將之浴汗抗戰，奪得最後勝利。郵乙放棄穩健之抽手沈愛仁代以削手顧鶴華打頭陣，極為不智，五組名單排列錯誤，遂予中行以獲勝之機會。顧鶴華恰逢對方高鍾麟，高亦守球人才，顧忍耐不住，改變戰術，反削為抽，屢次觸網自，以直落二敗陣。其餘三四兩組戰況異常劇烈，中行老將竺永康於極度接近之比數中，險為郵乙削手鄭永泉所窘，終以態度鎮靜，力退永泉，可謂險中取勝，戴既失利，全副重擔落在隊長朱仲孫肩上，朱因心理緊張，演出失常，中行抽手朱國楨則愈攻愈勇，於先負一局後，連扳兩局，為中行奠定勝基，結果中行以三對二挫郵乙，可謂倖矣。茲探錄兩隊戰績及乙組各塲結果如下： 
　　乙組結果 
　　農機勝冠生（乙三））五---〇 
　　淩雲勝弍蔴（乙一）五---〇 
　　郵三勝明星（乙三）四---一 
　　美亞勝新亞（乙三）四---一 
　　郵思勝叔蘋（乙一）三---二 
　　淩隊生紡四（乙一）五---〇 
　　今晚（廿二日）七時起續有甲組一場，乙組五場，甲組由勁旅華聯出戰中行，後者乘戰勝郵乙之餘威，今晚再鬥華聯，全隊精神奮發，加倍有勁，華聯稱滬上五強之一，雄風遠播於首都，穈下如載手全材張志鴻，十年前於國際賽中曾取得中華隊選手資格，抽手鄧秀榮曾被選滬聯隊代表，曾戰勝香港孔聖會健將馬漢榮，為滬地爭光。他如削手李震，抽手盧文良等，亦屬經驗豐富之好手，全隊八將圴係粤籍健兒，惟今晚尚屬初次臨陣，狀態如何，未敢肯定，預料雙方會師一堂，上行齊心協力，必予華聯以威脅。比賽地點在南京東路一九四號華聯球室，場地經修理佈置非常寬敞，可容納觀眾千人，屆時不售門票，主辦當局歡迎揭幕賽之來賓蒞場觀戰，以表上次跋涉往返之謝意。茲錄今晚各場秩序如下： 
　　華聯---中行（甲組）七時正華聯 
　　招商---帆聲（乙二）七時正金門 
　　冠生---郵三（乙三）七時正郵務 
　　美亞---頤中（乙三）八時半郵務 
　　農機---新亞（乙三）七時正善保 
　　農機乙天翔（乙二）八時半善保 
　　週末足球裁判名單 
　　本週足球日前經足球委員會排定甲組二循及友誼賽各一塲，各該塲裁判昨經足球裁判會排定公布如下： 
　　四月廿三日（週六） 
　　志超---電力（甲組）三時半逸圖 
　　裁判張樂巡邊陸順　陳道宏 
　　四月廿四日（週日） 
　　青白---西青紅（友賽）三時半逸圓 
　　裁判倪孝本巡邊隊吉祥張志仁 
[海軍部舉辦籃球賽]  
　　海軍總部政工處為加強體育活動，健全官兵身心起見，特發起率真盃籃球賽，由桂總司令特頒大銀盃一座，定即日起在政工處報名，下月初在南市體育場舉行，按海軍艦艇及陸上單位為數甚多，將來參加者定必踴躍。 
[足球友賽英軍改期]  
　　足球友誼賽精武對英海軍倫敦號，因該艦未能到滬，臨時爽約，無法比賽，展期舉行。 
[網球年報今日出版]  
　　網球年報第二集（即民國卅七年集），於今日出版，由體協第二屆網球委會總幹事蔣槐青編述印行，包括去年一年間之綱球活動，如全運會上海公開賽聯賽等，以及惠勃兩登，林山，與台維斯盃等之紀錄，旨在使網球界有所參考，並鼓勵後起者以為鑒鐃，本市各網球團體均可備函向華山路青年網球會索取，惟成本甚貴，每會限五冊，超過此數或其他人索關，每冊酌收成本費四萬元。 
[人人田徑週末測驗]  
　　人人田徑隊定於本月廿四日（星期日）上午八時假中正公園田徑場舉行總測驗，全體隊員均將準時出場·又該隊跳遠及三級跳名將柯炳炎原定上週測驗，因雨被阻，亦在本星期日測騐。 
[大公勝莆隊]  
　　大公五人最初爲存忠，文龍，忠張詹琛，柏齡。莆隊係林永盛，田兆祺，陳頌　，黃文澄，王開　·柏齡第一砲，莆隊兆祺亦中，大公黃及忠左投右擲，後容易的成十比三，存忠鼻破，根生出戰，上半時卅七比廿二。 
　　下半時文華文龍代柏齡根生出，文龍不慌不忙，中籃易如反掌，莆隊苦戰難敵，兆祺文澄的射籃，也不「退扳」，不過還是相差著廿分左右。六四比四五，柏齡換出詹琛，詹因飯後腹痛，自怨自艾，尚未恢復，不能用力，以逸待勞，昨晚竟未得分，屠文龍遂橫行一時，終以八十二比四十七大勝。 
　　大公隊　　擲　　罰　犯　分 
　　黃柏齡　　八　　〇　一　十六 
　　蔡忠強　　十　　〇　〇　廿 
　　蔡文華　　〇　　〇　〇　〇 
　　屠文龍　　十三　三　三　廿九 
　　王存忠　　三　　〇　一　六 
　　詹琛　　　四　　二　二　十 
　　張根生　　〇　　一　〇　一 
　　合計　　　卅八　六　七　八二 
　　莆隊　　　擲　　罰　犯　分 
　　鄭景達　　〇　　〇　一　〇 
　　黃文澄　　八　　〇　二　十六 
　　林榮盛　　一　　〇　〇　二 
　　田兆祺　　八　　〇　〇　十六 
　　陳文藻　　二　　四　四　八 
　　馬壽蘭　　二　　〇　〇　四 
　　趙桂泉　　〇　　〇　一　〇 
　　柯炳炎　　〇　　一　一　一 
　　合計　　　廿一　五　九　四七 
[港埠際足球隊　在菲三戰三勝]  
　　〔合衆社馬尼刺二十日電〕香港埠際足球隊預定在此三戰，昨夜最後一場，出戰馬尼刺足球會選手隊於裏榮爾紀念場，觀眾一萬人，香港隊以三對零擊敗主隊，創三戰三勝紀錄。 
　　開賽後十分鍾，兩隊勢均力敵，其後主隊漸見不支，又曆十分鍾，香港勝中張金海在離門四碼外射入一球。下半時，香港隊左內鋒朱永強及張金海各獲一球，張金海之第二球，於離門十二碼處射入。 
　　香港隊定明日返港，今日曾應菲律賓業餘體育聯合會歡宴。 
[乒乓須知（十三）]  
　　十·開球術 
　　開球是戰鬥的開始。 
　　在開球的時候，先把不執球拍的手的大拇指，食指，中指握球，球高離檯面約三四寸，再把球拍作七十五度的鞠躬式，並向球上作壓擊式。開球時，先把球脫手，再把球拍向球猛敲到檯台，再從自己的檯面躍入對方的檯面。 
　　開球時開球人應站立於　端之外，雙手應離檯稍後而開球。 
　　霖笙按：本屆乒乓聯賽採用情由行的世界乒乓規則，開球就依照上述的開球方式。 
　　開出的球，務須先彈著一次在自己的檯面，然後再過網落到對方的檯面。要是球不在自己的檯面內先彈著一次，直接拍在對方的檯上，或者是從旁的東西上彈到外面，......這些都是不合法的，在規則上是算「負球」的。 
　　開球時自己離檯面太遠，會受對方的算計的。但在初學的時候，離檯遠，開球就難，所以只能站在靠近檯端的地方，到練熟了，才好逐漸加長和檯面的距離。 
　　開球的強弱，完全依球拍的壓擊力為轉移。壓擊力重的，那麼力強而球遠，軾的力弱而球輕。 
　　有些人往往看對方站立的地位，利用開球，得到勝利。譬如對方離檯很遠，那麼開球輕，球的彈力小，使球落在對方的近網處，對方常會來不及趨前還擊；要是對方離檯很近自己用力開球，球的彈力強，越網直到對方的極端，既急且高，能陷對方於不及後退的境地。不過這種拍法，過分輕了，容易落網；太重了，又容易出界，所以非有相當的經驗，不能輕易嘗試的。並且從這上面得到勝利，很難比較各人的真本領，因此有些乒乓家是不願採取這種策略的。 
　　開球的姿勢也很不同，有的把身體退得很後，兩手完全於在身前；有的執球的手放在身前，握拍的手曳到身後再向前的，後一種方法比前一種方法來得容易用的些。 
　　練習還球的時候，在球離對手的一霎那，須鎮靜預備接球。因為預備的時候，提了精神，手腕自然生力，而緊握拍球了。還出的球，須越網或绕網柱回達於對方的領域。 
　　十一·守球術 
　　怎樣是擋球？什麼呌削球？擦球是怎樣拍的？籠球是怎樣的？　　 
　　有些人主張拍球只要膽子大，打上去就算了，不必一定要先學這樣，再學那樣的。其實這樣的學法，雖是也會拍出一兩紀好球，但這是偶然的碰巧，是沒有把握的。拍乒乓先要學守，比賽也應該這樣。一個有經驗的乒乓家，常是以退為進，先耐心的守，以探對方的弱咪，然後才決定進攻的策略的。 
　　守球的使手法純熟，左右咸宜，常能使對方疲於奔命，而沒有猛攻的機會。 
　　守球的方法很多：「擋球」是守，「縮球」是守，「擦球」也是守。在練習的時候耐心的守，可以多拍幾紀，多得些練習的機會；在比賽的時候耐心的守，可以保持不輸。有時也會還拍得適當，得到勝利的機會。 
　　下面先要分條談談守球的方法： 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[人的故事] [  洪奇]  
　　上帝創造驢子的時候，對它說了下面幾句話：「我給你二十年壽命，對於這個數目你滿意不滿意？」 
　　「啊！親愛的天父，請你可憐我。假如我在這世界上活二十年，我要常常背負極重的東西，人要騎在我的身上，而且雨點似的鞭子，永遠落在我的背部。」二十年太長了！因為驢子的哀求，仁慈的上帝答應减掉其半數。 
　　上帝第二個創造的是狗，他給狗活二十年。可是狗流淚吠呌着： 
　　「我怎能活得如此長久呢？我將要變得年老而無用，」結果被人踢到門外凍死餓死，上帝，一半的日子已經儘够了」仁慈的上帝又答應了狗的要求。 
　　再說上帝創造猴子，給它二十五年的生命，吿訴猴子不需要工作，也沒有什麼煩惱。但是它將生得非常醜惡，每個人都要跟它開玩笑。結果猴子表示不願活得如此長，只需十年生命儘够，上帝也就答應了。 
　　最後上帝創造萬物之靈---人，他特別給了他三十五年的生命，滿想同樣產生拒絕的現象。不料剛剛相反。 
　　人用一種不滿意的聲調說：「親愛的上帝！三十五年是一個多麼短促的時間，我剛得到安適，娶了妻子，有了子女，可是我要死啦！」於是，上帝答允把驢子餘下的十年給了他，不過他還沒有知足。結果，上帝把狗和猴子餘下的二十五年也完全給了人。 
　　於是人開始快樂地無痛苦地活着，他吃，喝，玩......這樣地過了三十五年。以後的十年，人就像驢子似地工作，增加他的財產。繼續的十年，人便像狗似的看管着他的財產，時常發脾氣，晚上睡不着。再以後的十五年，人就像猴子那樣被人作弄，慢慢地變得老醜。這就是上帝創造人的時候，他自己要求的生命。直等過了七十歲，才默默地死去。 
[食箸漫談] [  陳左高]  
　　偶赴閩友讌集，見福建沈紹安製漆筷十雙，色綠如蘋果，上塗泥金甚厚，繪有梅蘭竹菊，花色不一，工細絕倫。（據云此係祖傳舊物，色質俱佳，與目前海上所售之贗鼎，迥然不同。）想知當年承平時代，錦衣玉食之餘，方作此「漆箸玉盤」之點綴，徒資「快意適觀」而已，使處民生貧瘠，藜藿甘飴之今日，卽有餘力者，亦蒿目時艱，何忍獨舉漆箸，而下玉盤耶？然吾國食筷為用之廣，由來之久，蓋有可得而言者。 
　　筷之為物，古通稱曰箸，或曰筯，或曰梜；其質不一，或金漆，或象牙，或竹木，其詳見於經史，及各種筆乘。稱筷為箸者，如史記宋微子世家，「討始為象箸」。釋名：「李時珍曰：古箸以竹，近人兼用諸木及象牙為之。」漢書張良傅：「臣請借箸以壽之，張晏曰：借所食之箸，用指劃也。」稱筷為筯者，如王仁裕開元天寳遺事：「宋璟為宰相，朝野歸美，......帝以所用金筯，賜璟。」元李衎竹譜，更載及竹筯，茲從略。稱筷為梜者，如曲禮：「......羹之有菜者用梜」。注：「今人或謂箸為筴。」說文段注：「箸，曲禮謂之梜，假借為箸。」至筷係箸之俗名，所起恐不太早，明陸容菽閱雜記：「俗謂箸為筷，讚如快，吳俗舟行諱言住，箸住同音，故以箸為筷兒。」 
　　今人於憂憤時，恒有投箸失箸之習，稽諸史乘，事有先例。晋書載吳隱之喪母，投箸悲泣；剪勝野聞載洪武間，宋濂坐罪，太後具重齋，作福佑之，帝艴然投箸而起。具見古今人情性慣習，連襠褲不無類似者也。 
[海外臘奇] [  朱滄一]  
　　在英格蘭北部，每個小孩生下，父母就送給他（她）一個小盒，裏面放着一撮鹽，一個六便士的錢，和一匣火柴。這個象徵：鹽為健康，錢為財富，火柴為光照升天之路。 
　　美國工業協會近創製一種機器人，用它的金屬手臂及轉動的頭，逼眞地作各種手勢及生氣勃勃的演講。這機器人的腹部，藏着一付電氣發動的機械，其複雜的構造，與人類的五臟相仿。當機器人演講時，其臀部，臂部，頭部皆同時動作，以示逼眞。 
　　戰敗後的日本，靑年男女的結婚頗成問題，女子更難。某雜誌社竟異想天開，創辦空前未有的「集團尋侶會」，凡無伴侶者均可參加。入會時，將個人履歷詳細塡明，卽發備有號碼的證章一枚，佩帶胸前。之後，在指定公園內物色意中人，如發現所愛者，就至園中附設的辦事處中調查他（她）胸前某號的履歷。如認為可以，再去找他（她）一叙，最後提出求婚申請書。 
　　全世界橋樑最多的地方，是在意大利的威尼斯城，全境橋樑有四百餘座。 
[騙局] [  裴晶]  
　　在九江路福建路口，三五個傢伙在做着買賣。 
　　「啥人要絨線？壹磅只賣三十萬元。」 
　　喊的人是一個瘦矮個子的老槍，身穿一件破舊的大衣，手捏着一團蜜蜂牌紅色的絨線。 
　　「要賣三十萬塊啦？」 
　　問這話的是一個路過的赤脚人。 
　　「還講貴？儂看看貨色，蜜蜂牌呀！」 
　　「便宜點好　？」 
　　「天曉得！店家要賣七十萬啦！」老槍說。 
　　赤脚人知道這價錢很便宜，但是，他還想還價。聽到他的回答，他沒有說話。 
　　老槍繼續說：「狄格是小路貨，否則，有介便宜。」 
　　「儂誠心出幾錢啦？」一個靑年插嘴問。 
　　赤脚人膽怯地說：「我袋裏，只有廿萬塊，儂賣　？」 
　　「瞎三話四，蘇州人殺半價，儂去問問市面再來。」 
　　這時候，赤脚人聽他的說話不妙，就失望地走開了。 
　　老槍見生意做僵，他又遷就了。 
　　「喂！來，來，走過來。」他舉起手來招招，做着呌他回來的樣子。 
　　赤脚人聽到他的呌聲也走回來了。 
　　「隨儂加幾錢，賣把儂。」 
　　「我眞只有廿萬塊。」他回來說。 
　　「好，賣把儂。」堅決地。 
　　對面走過一個穿長衫的中年人，對着那個老槍說： 
　　「當心巡捕！識相點。」 
　　老槍連忙藏起了那團紅色的絨線，一面又對赤脚人說。 
　　「巡捕來了！弄堂裏去，齊去好　？」 
　　他點點頭，便在老槍的後面跟着。拐一個灣，走到一條齷齪的小弄堂裏，他們都走進了。我因為好奇，也隨着他們走了進去。 
　　「先生，帮帮忙。」 
　　突然一個粗啞的聲音響了起來，我面前立着一個漢子，高大的身材，黑粗的膀子。他臉上可怕極了。我一想，原來他就是剛才立在老槍旁邊的一個人。 
　　他為什麼要打我招呼？我聽了不由得懷疑起來了。於是，我放慢了脚步，遠遠地望着。 
　　我看那在弄裏的老槍，把一團絨線，用紙包好。然後，再藏在左首手臂下的破大衣裏。赤脚人摸出了一疊鈔票，老槍接過來安放在袋裏。同時，他從破大衣的右手臂下，取出了一個包，這包是和左首手臂下的一個紙包一樣的。赤脚人接到這個包，得意地走出來。那羣傢伙也很快地走開了。 
　　他走不多步，高興地打開來看。糟糕！怎麼是一包齷齪的碎布？看來這赤脚人急得實在忍不住了，回過頭來，怒目怱怱地追他們去了。 
　　「喂！做啥？」一個穿西服的靑年走來問着。 
　　「儂看，碎布當絨綫賣！騙子......！」邊說邊追。 
　　「我代儂去追，儂先報吿巡捕去。」西裝靑年說。 
　　赤脚人火速地追着。西裝靑年見他不理不睬，也自顧自走開了。 
　　我恍然了。原來這幾個人他們都是壞黨！赤脚人已上了他們的圈套了。 
[色彩的效果] [  桑]  
　　妻在赴菜市之前，拿了寥寥的幾張千元鈔票，對我說：「這種一千元頭的紙張最差了！」但是在我與其他票額的鈔票比較之後，覺得亦不盡然。其所以會使人感覺紙張差，只是因為千元鈔上所印的顏色是種不大愉快的灰色而已。 
　　人的視覺的確是最容易受騙的，尤其是對色彩所發生的感應。 
　　如以前倫敦的黑僧橋，橋身原是漆成黝黯的黑色的，後來因為常有投河自殺的事件在這橋上發生，所以被政府改漆成明朗的綠色。改漆以後，果然這種自殺事件就减少了三分之一。 
　　美國一家牛肉鋪，自從把牆壁從白色改漆成綠色以後，其銷路卽大增。原因是白色的牆壁在顧客眼中遺留下一種灰色的殘像，於是使新鮮的牛肉亦因之而蒙上了慘淡的死色。改漆以後的綠色，不但不使牛肉遜色，反有加強這種鮮紅色的效果了。 
　　另一個著名的例子是：在美國一家工廠裏，女工們在食堂裏用膳時，常常會感覺寒冷，但是食堂裏所裝置的自動整溫器，都並沒有損壞，看來這種寒冷的感覺是不可能發生的。後來工廠當局試把食堂牆壁的藍色改漆成活潑澄色以後，這種感覺才停止發生。 
　　色彩對人的心理感覺，確有很大的的影響。美國許多工廠，都利用了這種色彩的效果，來增進工人工作的效率，和减少工作中的損耗。如此，不但使廠方損失减低，利潤增加，並且也使工人因工作環境的改善，而免除了許多可能發生的病痛。 
[天平與靈巖] [  朱顏]  
　　遊蘇州的人，大抵有一個通病，都太偏重於市區。軟紅塵中看花，熱鬧塲中尋趣，「海派」遊客，此病尤甚。此次因偶一機緣，到了渴別十餘載的這個「東方威尼斯」的花園都市，第一個印象，就覺得蘇州本來是倩靜美好的，可給那些匆太的旅人鬧糟了，破壞了她的情調。 
　　蘇州誠然是美麗的城市，但是她的美是要住下去，慢慢體會和享受的。眞正的遊客，應該在她的外圍去找尋幽趣逸趣。天平靈巖雖然局限很小，但總透着一點秀氣，足够普通俗人的我們怡情遣性的了。 
　　車到木凟後，自然不必接受那些「轎子要　」的兜攬，只順便買根竹手杖，---價廉而物美，自己慢慢走。這是上靈巖了。在山頂上找一塊適當的地方坐下來，微風吹撫下，看看山下河山碧野。太湖如鏡，麥畦如絨，姑蘇城則在晴煙漂渺中，微露兩三個塔頂。這明淨的畫圖和聲音，便會透到心裏，除非你眞正走進睡鄕。 
　　我覺得玩靈巖，卽此足矣。「吳宮舊址」本是最能引人的地方，但是我們看到一點不「舊」，興味難免索然。至於滿壁廣吿字的寺院，招貼了很多「遊人止步」，是很容易令人掃興的。 
　　從靈巖走到天平，不必走磚鋪的斜坡。脚力健的，可以任意而行。到處是紅的山茶，白的薔薇，你跳蹭躂到山脚，必然要愛不忍釋地採了一大把的。 
　　到天平了，才覺得有了「風景」兩個字的意味。天平的石，不枯而腴，雖不算奇，但相當秀麗。在范公墓的松林下，仰頭看看山腰的白雲菴，遠處的遊山人，近處翱翔的鷹，松　帶來輕微的濤聲，......這時如果是詩人，自然就產生了詩；畫家自然也要留下他的視覺之美；愚俗如我，在心底也泛起感激和喜悅的情愫。 
　　天平是不必登臨的，因為她適宜於看。找尋那些鸚鵡石，一綫天之類的名勝，更不必要。比較起來，天平是勝過靈巖的，前者彷彿天生佳麗，而後者處處有鉛華跡象。自然界的美，「自然」是個基本條件。 
 
