# 1948-9 - 261 - 4960934

 

Page 1

 
 
[開封戰事移向外圍　隴海路西進兵團克民權　津浦中段反攻收復萬德]  
　　〔本報南京廿三日電〕據軍聞社徐州廿三日電：國軍西進强大兵團，連日排除當面匪之障礙，向匪之側背進擊，中路大軍廿一三日最一舉克復民權，殘匪向南敗逃；右翼大軍今日已越野鷄崗（內黃以東），左翼大軍正向柳河西北地區趙老家之匪進擎。同時，魯西追擊兵團正在闌封東北地區痛勦逃匪，一面並分兵向開封外圍挺進。 
　　〔本報南京廿三日電〕據軍聞社鄭州廿三日電：開封外圍國軍正展開捕捉戰，匪陳賡第九縱隊連日被國軍東進兵團在白沙鎭與中牟之聞反覆衝擊，斃匪約二千餘，陳匪兩廣縱隊快速縱隊及劉匪第一·第十一縱隊，在開封戰事緊張時，均曾抽調主力竄往汴垣近郊增援，陳匪三·八縱隊，估計開封五畫夜血戰，犯匪傷亡已逾二萬人，刻國軍各路大軍正向開封外圍之匪合圍，將予匪主力以嚴重打擊，乘機澄淸黃河以南之局面。 
　　〔本報徐州廿三日電〕開封攻守戰歷六畫夜，匪集一·三·八·十·縱隊全力猛犯，日夜無間，國軍陸空聯合，計殲匪兩萬餘，廿二日午，以殲匪任務已達，乃轉進至城郊有利地區，續與強大空軍配合，打擊城內殘匪，又匪一部昨被迫南竄朱仙鎭。 
　　〔又電〕黃海大隊機羣，今日飛豫東杞縣，通許，朱仙鎭一帶作廣泛之威力搜索，在汴北黃河兩岸，對匪掠奪物資車輛，騾馬，船隻予以炸射。空軍東海部隊（女神機）在黃河蘭封渡口，發現匪船十餘隻，汽車十餘輛，匪千餘，當即猛炸。並對野鷄崗阻國軍前進之匪炸射。 
　　〔本報濟南廿三日電〕濟南國軍廿二日晚起開始沿津浦路兩側向匪反攻，至廿三日午已越張夏，下午三時收復萬德，刻正繼續攻擊前進中。 
　　〔又電〕兗州攻守戰廿三日仍網續進行中，由魯西南越隴海路南竄之陳匪一·六·兩縱隊及三·八·兩縱隊一部，及劉能一縱隊主力，已被國軍包閱於離縣附近，正團殲中。 
[立院今檢討中原戰局　何應欽顧祝同將列席答覆質詢]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院定廿四日晨九時舉行臨時秘密會議，檢討中原戰事失利因果，國防部長何應欽，參謀總長顧祝同將應邀列席說明，並答覆質詢。何氏廿三日晨曾邀集所屬各機關主管會商廿四日提出說明之內容，又何氏定廿五日飛平。 
　　〔本報南京廿三日電〕自豫西開赴汴垣之援軍，業已到達汴垣城廂，即將展開會戰，消滅匪軍，國防部長何應欽，廿三日在政務會議席上，曾提出報告。 
　　〔本報北平廿三日電〕何應欽即來平，舉行華北區軍事檢討會議，會後並可能轉赴東北召集同性質會議。 
[古北口已告解圍　匪熾數度突入均被殲滅]  
　　〔本報北平廿三日電〕古北口之圍於今日午後已解除，今晨北援國軍鄭挺峯部，於陳各莊·排子溝等處擊破共匪抵抗後，繼續北進中，午抵距古北口十公里之大小新開嶺，午後古北口國軍出擎，今夜即可會師。 
　　〔又電〕華北剿總息：古北口外圍匪廿二日夜迄廿三日拂曉發動總攻，曾三度突入，守軍以白刃肉搏，殲匪三千餘，邪惡三日午後戰况轉寄，匪砲兵陣地移西北方。 
　　〔中央社　德廿三日電〕圍攻古北口之匪，不斷向我陣地攻擊猛撲，已達十九次，數次突入我陣地，均被守軍完全殲減，戰鬥已趨白然化。 
[北甯路錦榆間　匪竄擾經擊退]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕鐵西匪獨八師及興城支隊約三千人，廿一日犯北甯路錦榆間白廟子東辛莊車站，廿二日拂曉被守軍擊退，匪向夾山逃竄。白廟子附近二一三·二一一號鐵橋及旗河木橋被能破壞，旗河橋東辛莊間鐵路數處被毀，錦榆間交通受阻。 
　　〔本報秦皇島廿三日電〕關內外能情現有兩股使人注目，一爲北戴河以北廿公里撫甯海陽鎭間大東新寨一帶，廿二日發現能近萬人，係聶榮捧部第四縱隊抑係前傳在朝陽之李運　部第八縱隊？現尚未判明。又昌黎　縣間安山以北十公里柳河附近亦發現匪五六千，似係匪獨四旅，廿三日空軍頻飛該兩地區偵炸，匪揚言將犯擾榆關·秦皇島·昌黎等地，國軍嚴密監靦中。安山蛤蟆鎭亦發現匪頗多，關外車東通綏中·錦州，西通興城。 
[鄂中匪圍犯皂市]  
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂中共匪近又蠢動，匪吳世安部廿日起圍攻皂市，至廿二日晚仍激戰中。另匪一部十九日竄陷鍾祥。 
[晋中匪犯祁縣]  
　　數度侵入均遭痛殲 
　　〔本報太原廿二日電〕晋中匪搶糧滋擾轉爲正規戰，能三個旅，廿二日總攻祁縣城東南張名，數度侵入，迭遭殲滅，能兩團被殲過半。介休北石河橋遭破壞，義安車站被焚毀，平遙北張蘭被圍，祁縣東觀間鐵路破壞一段。 
總統中止赴蘭 
　　馬步芳今赴陝晋謁 
　　〔本報蘭州廿三日電〕據悉：總統因在陝公務繁忙，蘭州之行中止。靑海省府主席馬步芳廿三日偕民廳長馬紹武來蘭，定廿四日飛陝晋謁總統。 
[自汴逃出青年教部撥款收容]  
　　〔本報南京廿三日電〕教育部爲收容自開封逃出學生及靑年，已決定派該部靑年輔導處主任胡雪峯，携款十億元，赴徐州及商邱辦理收容事宜，胡氏定廿四日自京赴徐。 
[張羣飛抵平]  
　　與各方交換國是意見 
　　〔本報北平廿三日電〕張羣廿三日午十一時餘自滬飛抵平，其任務爲觀察華北局勢，並將與各方交換解決國是意見，轉呈總統參考。平高級首長傳作義·楚溪春·何思源·陳縱承等均在機塲歡迎，張見何第一句話是；「你也無官一身輕了」。一行進城後，在東交民巷剿總聯誼社休息。張氏接見記者稱：「近來身體很壞，所以北來休息，在平預定住十天，在這期內，本人不想打擾地方當局，打算搬到朋友家去住，期滿回京，還預備去昆明觀察一下」。說到這裏，張氏不禁嘆息了，「過去可以不在其位不謀其政，現在却是天下興亡匹夫有責的時代了」。記者問國策顧問委員會是否已在組織中，張答：「現在還沒有」。 
[陳布雷來滬休養]  
　　〔中央社南京廿三日電〕陳布雷氏近以工作擊劇，數月來心神交瘁，體力不支，廿三日晚委夜車赴滬，小作休養。 
[美國會削減援華欵額後原擬計劃將該訂　美援暹米四萬餘公噸分輪運滬]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電」美國國會將援華經費自四億六千三百萬元，削减至四億元後，經濟援華專署之原來計劃將改訂。經濟援華部份現已减爲二億七千五百萬元，軍事援華部份一億二千五百萬元未動。美國援華代表團長已與各助手及中國政府商議準備重訂計劃，約可於八月七日完成。 
　　〔中央社受谷廿二日電〕由美國經濟合作局援華貸款項下撥購之暹米四萬二千餘公噸，刻正自此向上海啓運，可望於六月底前運畢。 
　　〔聯合社華盛頓廿二百電〕國務部今日宣布：五月份售予中國之飛機另件，共值美金八三，〇九六元。 
[立法院財金委會小組討論臨時財產稅通過條例草案六章並作具體規定　外會秘密討論日本問題]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院財政，金融委會臨時財產稅及淸查豪門資本小組，廿三日全日開會，簡貫三主席，審查簡氏及劉不同，崔敬伯三人根據前決定立法原則擬訂之臨時財產稅條例草案，通過「總則」，「征收對象」，「財產之計算」，「稅率」，「督導機關」，「征收程序」等六章，其具體規定要點：（一）征收對象，個人財產包括土地，房屋，存款，證券，債權，其他投資，外匯，外幣，金，銀，珠寶，汽車，輪船。營利事業財產，則依其净值，至於教育慈善報館出版及不以營利爲目的之公用事業及政府所辦之公營事業，一律豁免。（二）財產之計算，以主計機關公布之批發物價指數，折合民國二十六年幣值，營利事業財產净值中，個人已納者，公司不重納。（三）稅率，除起征點又有五萬元之議，將併案提出財委會外，餘均確定個人財產三萬（或五萬）元至十萬元者，征收百分之五，以次累加，至三百萬元以上征百分之五十，營利事業財產廿萬至五十萬元者，征百分之五，以次累加，至三百萬元以上征百分之廿五。至於工鑛運輸事業財產，照一般營利事業之規定减半征收。 
　　〔本報南京廿三日電〕立院外委會廿三日下午舉行秘密會，王外長偕外部高級職員列席，討論日本問題聞經外長就我國二次聲明政策作保證性之解釋後，各委員對防制日本軍國主義再起與民生經濟之恢復並行不　，已無何疑　，唯盼政府應以更明朗堅定之態度昭告世界，取信國人。 
　　〔中央社南京廿三日電〕社會部長谷正網，交通部長兪大維，僑委會委長劉維熾，廿三日分別列席立院各有關之社會？交通及僑務委會報告，幷答復各委員詢問，兪交長談及交通事業價格問題，認爲應與物價保持合理之比例，否則相差過鉅，其負担自將由政府貼補，惟此種以多數人支付少數人享受之費用，殊有失公平原則。劉維織報告僑委會今後具體工作方針，約可歸納爲三大部份，（一）加强護僑工作，（二）改進僑民教育，（三）發展僑民經濟。又國防·內政·法制·勞工四委會廿三日亦會集會。 
[新內長彭昭賢定下月初接任]  
　　〔本報南京廿三日電〕新任內長彭昭賢，定下月初正式接任。廿三日下午一時曾謁翁文灝，就職前並將晋總統，有所請示。據彭氏語記者：「本部下半年度之施政計劃，業經張部長擬訂呈送政院。張部長主持內部多年，卓著成績，渠決遵過去方針，繼續推進工作」。 
[總統致電沈鴻烈囑移交後即晋京]  
　　杭警局改省會警察局 
　　〔本報杭州廿三日電〕總統昨自西安發限三小時到達之特急電致　鴻烈，請其辦理移交後從速晋京面談，言辭懇切，沈氏日內赴滬轉京。又浙省府舉行沈主席主持之末次會，決議杭市警局於七月一日起改為省會警察局，局長仍爲沈漙。又天臺縣長祝更生遲不到任，改派龔鐵浪，定海縣長徐國傑辭職照準，調王宗武接任。 
[經部決定方針協助造紙工業]  
　　〔本報南京廿三日電〕經部對於造紙工業今後將仍繼續協助，並已決定三項方針，（一）協助原有各紙廠擴充設備，改進技術，以增加紙之產量。（二）協助中元·中國兩紙廠，於福建·台灣二地增設造級廠，利用當地原料，積極增產，以逐謀機製紙之自給。（三）斟酌資力及原料情形，擇地建木漿廠，鋼絲布廠及毛毯廠。 
[五大都市續辦二期民食配售　昨日行政院會議通過]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政院邪惡三日上午舉行第四次會議，翁院長主席，當通過：（一）京·滬·平·津·應五市續辦第二期民食配售案，（二）靑年復學就業輔導委會五六月份學生副食費追加案。（三）社會部各救濟院所本年五月至六月份副食費追加案。（四）中國植物油料廠請撥配油墊款案。細通過人事任免如下：（一）任命國立交通大學，中山大學，安徽大學校長（請參閱第六版）。（二）兼國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事俞鴻鈞請辭兼職，應免兼職，派王雲五兼國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事。（三）任命陳長蘅爲主計部主計官兼歲計局長，朱君毅爲主計官兼統計局長，王耀爲主計官兼會計局副局長，趙章黼爲主計官兼統計局副局長黑王瑋爲主計官兼歲計局副局長，楊汝梅，吳大鈞，錢荔浦，范宗成爲主計官，羅宗文爲總務司長，汪元，范融，陸兆雄爲簡任秘書。 
　　〔又電〕張厲生廿三日晨首次以副院長身份出席政院第四次會議。 
[下半年國家總預算月底提立院審議　徐堪辭預算會主委兼職]  
　　〔本報南京廿三日電〕下半年國家總預算，政院將於本月底提交立院審議。據有關方面透露；下半年總預算雖達八百萬億至一千萬億元，但此項預算編制時，已將下半年物價可能上漲之情形估計在內，故物價即使繼續高漲，亦儘量做到不再逍加預算。又悉：本年上半年支出總額，共計二百餘萬億，較去年下半年總預算共追加一百餘萬億元。 
　　〔本報南京廿三日電〕主計長徐　廿三日出席政務會議時，特提出所兼預算委會主委之職，認爲戀由副院長兼任。張厲生當即起立稱：副院長並無實權，故不能兼任該職，且在憲法上亦無此規定，盼徐氏偏勞。徐旋稱：如口顯辭職不可，廿四日當以書面提出辭職，徐氏發言畢，即離座而去，秘書長李惟果敦勸未果，晚翁氏更於其官邸設宴勸導，據記者自其他方面獲悉，徐氏堅辭兼職之原因，乃係以本月份公教人員生活數徐氏所擬者京·滬區爲五十三萬倍，其後爲翁氏修改爲四十二萬倍，但事後爲若干人所不滿，徐氏爲避免代人受過，因有辭職之舉。 
[立院發言人聲明]  
　　否認外報所刊院長談話 
　　〔本報南京廿三日電〕據立法院發言人稱：本月十八日上海字林西報刊載，外籍記者杜特（Tout）君之報道謂：孫院長曾向渠發表關於批評立法委員之談話，本人頃奉孫院長之命，鄭重聲明「並無其事」。 
[司法考試正副院長總統向監院提名　王寵惠張伯苓石志泉賈景德四氏　監院今舉行全院審查會]  
　　〔本報南京廿三日電〕總統提名司法·考試兩院院長·副院長之咨文，廿三日下午六時由總統府第一局送達監察院，其所提人選爲司法院長王寵惠，副院長石志泉，考試院長張伯苓·副院長賈景德，監院秘書處于接到該項咨文後，即在大會中宣布，惟對人選則守秘密，同時宣布定廿四日晨九時先開行使同意權之全院審查會，俟通過後，在進行投票，衆料上述四氏可望獲致多數監委之同意。 
　　〔又電〕中央黨部秘書長吳鐵城，廿三日午宴請國民黨籍監察委員行使同意權問題亦有所說明。吳氏謂：此次總統提出之人選，均經愼重考慮，盼國民黨同志能予以支持。郭仲隗等即席表示兩項意見，一爲提名通過前暫不發表，一爲大法官及考委人選應注意地域之分配，務使一省不得有二人，吳氏表示可以接受。 
[大法官及考委民青人選決定]  
　　〔本報南京廿三日電〕總統對大法官及考委人選將續考慮提出，聞民社黨之大法官及考委四名人選已決定，廿四日即將提送總統。靑年黨方面，雷震會於廿三日晨與在滬之靑年黨左舜生等通電話，請迅予提出，至晚九時靑年黨方面即自滬來電話，告以人選業已確定，故此項提名可能甚爲順利。 
[監察院各委員會組織法全案通過]  
　　〔本報南京廿三日電〕監院廿三日下午三時半舉行第八次會議，于右任中席，繼續討論各委員會組織法草案之未通過部份，經各委員熱烈發言，獲得全案通過，並法議即咨送立院，請迅予完成立法程序，旋復將蓋委行署組織條例提出討論，該項草案係廿三日上午之審查會修正通過者，惟以時間關係，僅討論至行署之設置地點部份，即因意見紛紜，未獲通過，　　下次會中再予討論。 
[漢市長傳將更易]  
　　〔本報漢口廿三日電〕傳漢市長徐會之將調京，遺缺將由邱昌渭繼任。聞此舉與華中剿匪軍政配合有關。 
[行局將提高貸欵利率]  
　　〔本報南京廿三日日電〕國家行局貸款利率，即將加以修正，四聯總處理事會已定廿四日舉行例會，商討貸款利率政策，聞將根據目前市一塲實際情形將貸款利率改訂。四聯近曾收到有關方面及銀聯之建議主張提高貸款利率。 
[疏導北方游資擬定三項辦法]  
　　夏晋熊等對記者報告 
　　〔本報北平廿三日電〕夏晋熊，李立俠，王鍾廿三日晨九時招待記者，說明北來任務稱：主要在研究疏導吸收東北及東北游資，行前已擬有方案，俟與平津各方商洽後返滬，即付實施，辦法有三：（一）爲放寬申匯尺度運現併行，其限度約當南流游資四分之一。李氏估計流滬游資日約四千億。（二）爲視北方需要，北運大批糧·布·糖等拋售，一部已起運。（三）爲發行短期庫券，以接近黑市之高利，吸收游資，津已售出萬億。東北游資入關將盡可能使之分散，免專在平津作祟。外傳渠等爲阻止游資南下而北來說絕不確，三氏定廿五日赴津，俟與各方研究後，必要時飛瀋一行。 
[津破獲私營黃金案]  
　　金鈔黑市受重大打擊 
　　〔中央社天津廿三日電〕津金管局廿二日晚破慶大規模之私營黃金案。津河北北路大　號與華祥證券行，以營棉布及證券爲掩護，大量私營黃金，該局廿一一日根據密報，派遣人員前往檢查，經多方搜尋，始將其賬簿七本抄出，內記載甚詳，每次交易大筆者達百餘兩，小者數十兩十餘兩不等，該案有關人犯均已捕獲，並當塲具結，承認私營黃金，現已交由警局偵訊有關綫索及黃金儲存地點。此案破獲後，津市金鈔黑市時代大打擊，廿三日竟日黃金黑市價已陷混亂局面。 
[國防部令作戰部隊官兵服裝須一律]  
　　〔本報重慶廿三日電〕剿匪作戰長官因與士兵服裝不同，資易識別，綏署奉國防部令，爾後部隊作戰，務求官兵服裝一律。 
[綏境蒙全曾開幕　榮祥報告大會任務六項　提案多爲充實自衛力量]  
　　〔本報包頭廿二日電〕綏境蒙全會於今日上午十時在公廟子開幕，出席三十二人，岡王因病請假黑由榮祥代理主席，宣讚綏省府董主席祝詞畢，即報告此次大會任務如下：（一）實行憲政，促進自治，完成戡亂建國任務。（二）加强交通，提倡合作，改進蒙旗農牧事業。（三）開發工礦，整修水利，力謀各旗自給自足。（四）發展教育，普及衛生，提高蒙胞福利文化。（五）加緊防奸，武裝人民，充實蒙旗自衛力量。（六）反對分裂，加强團結，實現國父三民主義。族通過致敬正副總統，翁院長，孫院長，于院長，傳總司令，　主席電文後禮成。下午審查提案。明日起上午討論，下午審查，預計十二天完畢。今日收到提案二十七件，多爲充實蒙旗自衛力一量，及解決旗縣土也糾紛。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[論傳聞中的幣制改革] [  載世允]  
　　勝利之初，在後方昆明，重慶各地的物價平均爲戰前者六千倍左右。日本請降消息傳來，社會心理爲之一變，後方物價在短時期內曾下降至三千倍；八年繼續貶值的法幣，居然臺花一現，增值百分之五十，可以視爲抗戰勝利的重要點綴。其後，內亂繼續，並逐漸擴大，稅收不振，軍費支出與日俱增，通貨膨脹的現象變本加厲，物價上漲更爲兇猛。屈指至今，爲時不過兩年零十個月，不足三年，北平市的批發物價指數已爲戰前的一百萬倍以上了。共他京，滬，漢，穗各地物價增加的倍數雖有略低於北平者，實則所差有限。以此爲準，物價在不足三年的時間內，竟上漲了三百借，速度可爲駭人聽聞。法幣貶值如此之甚，對經濟社會的影響當然是非常之惡劣的。因此，政府近來爲表示新的作風起見，居然又間接的宣稱將改革幣制了。 
　　目下傳聞中的改革幣制計劃頗爲具體，政府發言人對之也並未作肯定的否認，至少已公開聲明改革幣制的計劃勢在必行，僅實施期限朱定而已。關於改革幣制計劃的內容，大致的包括下列各點：（一）對內恢復銀本位；（二）對外採虛金本位；（三）銀幣單位重庫平四錢二分，美金一元折合銀幣五元，每元銀幣折合法幣二十萬元；（四）實施後四個月內計劃收回現在流通的法幣。一種傳聞的幣制改革居然如此具體，頗能使我們相信這至少是醞釀中計劃的藍本，我們應該提出討論。 
　　首先容我們說明傳聞中計劃中的法定比率問題。如果美金一元折合銀幣五元，這是屬於虛金本位下國內貨幣與美金聯繫的規定。按理，虛金本位應該規定若干含金量的虛設本位，以爲國際貿易計算的單位。但是，實際上金銀比價時時變動，這由於銀子的需要相對的减少，過去銀價業已逐漸跌落。因此，一元美金折合五元銀幣的折合率是無從維持的。至於一元銀幣折合法幣二十萬元的規定，則更欠妥當。即以六月份的物價而言，均計爲職前的一百萬倍；法幣一百萬元略等於戰前一元的購買力。目下在黑市中，戰前銀元（重庫平七錢二分）售價約爲七十五萬元左右，如按物價，則重庫平四錢二分的銀幣應折合五十八萬元左右，如按戰前銀元的現在價格，則銀幣也要折合四十二三萬元。所以，以銀幣一元折合二十萬元法幣的規定，可以看作將物價壓低，也可以看作把銀幣價值壓低。實際上，商人或生產者多半對銀價沒有具體的概念，恐怕會將物價按二十萬對一，折合銀幣數量，結果將等於把物價抬高了。由上述兩方面來看，希望只是一種傳聞，否則，這種規定的比率是很有問題的。 
　　其次，再論傳聞中的貨幣改革計劃。「對內採銀本位，對外採虛金本位」的辦法實即戰前凱末爾爲我國所擬的虛金本位的貨幣改革計劃。不過凱氏計劃中的銀幣並非本位幣，只是一種代表幣；或者銀輔幣；代表幣的實值與面值並不相等，面值高於實值。覬氏之所以如此，乃爲了免除當銀價貴的時候，銀幣曾被人民收集熔毀而產生貨幣缺乏的情形。發近傳聞的幣制則係對內採用銀本位，規定銀幣單位的庫平重量；並且由於與美金的聯繫，銀幣的面值與實值是一致的。這一點與凱氏計劃的重要區別即在國內物價計算單位上：如果銀幣只居輔幣地位，則計算單位仍以虛金本位的單位爲準；如果以銀幣爲本位則一切計算均以銀幣爲準，虛金本位另屬國際貿易方面的一種單位。以後者言，等於金銀兩種貨幣並用，屬於貨幣制度中的複金本位。複金本位的害處極爲明顯，其主要關鍵即在於銀價的變動，換言之，將由世界銀市塲的銀價不穩定而影響我們的幣制不穩定。不論銀價降低或者銀價上漲，對國內都產生不利的影響的。固然銀價趨賤可以增加輸出的貿易；銀價貴則在國外的購買力增加，利弊似乎不能一概而論，實則，就貨幣的本質言，價值務必以穩定爲主；貨幣價值穩定也就是物價相對的穩定。所以，虛金本位之外，在國內另採銀本位，殊欠妥當，原則上，仍以採單純的虛金本位爲佳，銀幣只應居於代表或輔幣的地位。此外還有一點與本問題有關係的，就是虛金本位與外匯本位的區別。嚴格的講，傳聞中的幣制屬於外匯本位而非虛金本位。因爲，虛金本位固然不必鑄造金幣流通，但須規定一種含若干金量的虛設本位；以這種含金量與某一個國家幣制的含金量相比，來決定外匯平價。如今，以國內銀本位幣與美金直接發生聯繫，將來美元價值的波動將直接影響國內物價，這樣將更增加一種幣制不穩定的因素。所以在原則上傳聞中的幣制本位也是有問題的。 
　　最擭，我們要論到改革的條件·以目下的情形而言，這一方面的問題建比前兩層爲重要。就首段所論，我國物價在不足三年的時間內上漲三百倍，幣值貶值如此之甚，其基本原者由於政府財政收支不能平衝，以印鈔票來代　財政收入；後者則由於內戰繼續擴大，交通寸斷，和社會不安。這兩種基本因素若不能消除，幣制改革是沒有意義的。我們目前所採用的貨幣制度並非制度不好，而是政府運用的不當，尤其錯誤的是把財政政策和貨幣制度不加分別，把關係全國公私經濟活動的貨幣當作財政的工具。戰前兩三年物價比較穩定，更足見近來的物價問題並不是貨幣制度的罪惡。今後如果戰事不停止則生產和交通都難以改善，物資必然缺乏；如果政府財政收支不能平衡，支出依然超出收入甚多，即設改換幣制，大量鑄造，銀幣使用，結果物價問題還是存在的。人民對具有實值的銀幣固然有信心，但是，唯其如此，人民必然盡可能的將之窖藏起來。同時政府財政收支不能相抵，白銀數量有限，政府必然發行兌換券，結果，窖藏銀幣之風更爲擴大，兌換券的實值必然减低。輾轉之下，最後政府將被迫而放棄銀本位，通貨繼續膨脹，物價上漲又將重演。所以，幣制改革的條件如果不够，改幣制將徒勞而無功。 
　　總之，爲了挽救我國經濟的危機，幣制是必須改革的。但是，在目前實際上恐怕作不到。最重要的，必須先具備改革幣制的條　件，同時須研究合乎國情，針對國際環境的一種貨幣制度。 
[南京區救濟特捐總額達六千億元　籌募辦法將由榮譽提名大會決定]  
　　〔中央社南京廿三日電〕關於南京區救濟特捐提名問題，市參會已同意南京區救濟特捐募集委會擬議之舉辦本市救濟特捐榮譽提名大會，辦法如下，提名大會由市參會全體參議員，各區區民代表，各級學校校長及聲望素著之大學教授，各報章雜誌通訊社主持人，農工商各業公會理事及金融界負責人等，各界領袖，約五百人組成，定期由募委會主委在市參議會會址召開，不分中央地方，舉行投票結果決定認捐人捐額，此項辦法，係經南京區救濟特捐募集委會多次會議決定者，廿三日下午由市府民政局長代表沈市長向市參會社會事業經濟建設兩委員會聯廣會議中提請討論，各參議員當紛提意見，最後一致表示同意，幷決議即由秘書處函覆市府。按：南京區包括常州·鎮江·蕪湖等地區捐募數額共爲六千億元。 
[選舉杭市豪富報業公會開票]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市報業公會爲協助市府籌募救濟特捐，舉辦市民選舉本市豪富，今下午在記者公會開票，計收到三一七信，一七一八票，計選出法人胡慶餘堂·方裕和·杭州電廠，第一紗廠·頤香齋等三四十單位，自然人周師洛·金潤泉。張忍甫·鍾渭泉·張堃元·潘兆頤等百餘人，此項名單，已由報業公會送請市府參考。 
[汽油黑市價格飛漲蘇州各輪被迫停航]  
　　計劃改裝木炭機器 
　　〔本報蘇州廿三日電〕汽油黑市價格激漲，購求困難，本邑各長途汽車及各班汽輪，均虧蝕日鉅，勢難維持，曾由輪船業公會呈請縣府查禁囤積居奇，目前情形迄未好轉，若干班輪已被迫停航，計劃改裝木炭機器。 
[鎭丹武揚四縣長今舉行聯防會議]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕省保安司令爲迅速肅淸丹北潛伏散匪起見，定廿四日晨召集鎭·丹·武·揚·（中）各縣縣長舉行聯防淸剿會議，聞上述四縣邊區，決定實施警勤區制，以安地方。 
　　〔本報靖江廿三日電〕黃橋國軍在大梅家莊·印家莊·與泰與匪獨立團激戰，匪部殲滅過半，斃傷匪七百餘，生俘五十餘，獲槍砲八十餘。 
[奉節中學校長率衆搗毀警局]  
　　〔本報重慶廿三日電〕綏署今接奉節縣府報稱：省立奉節中學校長孫吉惠，因與警局發生衝突，竟率學生將警局搗毀。 
[匪竄嵊縣三界焚燬車站客車]  
　　〔本報紹興廿一日訊〕嵊縣邊境三界今下午三時許竄到匪徒三十餘人，燒燬由新昌河往三界之二一四，二一九號客車二輛，站屋被縱火焚燬，站員均安全無恙，三界電話曾一度中斷。 
[今木蘭志切從軍　請願準予免試入學王耀武允放寬名額]  
　　〔本報濟南廿二日電〕魯省府爲鼓勵靑年學生從軍所籌組之靑年教導總隊，原規定招收男生五千名，女生一百名，現報名業已截止，惟其中因女生報名者竟達七百七十名，超過規定名額過鉅，該隊因於廿二日晨假濟南中學試行甄別考試，詎於試驗中途，有女生楊文傑認爲爲何男生不考，要考女生，遂羣起集合，向省府請願，一律准予免試入學，時適王主席不在，該生等復改推代表十六人續赴綏區請願，王耀武以該生等志切從軍，戡亂救國，不讓花木蘭專美於前，殊爲難得，當允考慮放寬名額，各代表認爲滿意，始相率離去。 
[浙贛路南宜段工程進展迅捷]  
　　〔本報上饒廿二日訊〕浙贛鐵路局與公路總局第二還輸處合辦之蘇·浙·贛·湘·四省聯運，爲求推一步達到迅捷要求，正逐步改善中，並已將行車時間縮短爲四十三小時到達，上海爲起點，長沙爲終點，杭州·南昌爲中途站。又：浙翰路南宜段工程進展迅速，目前株州已可通至萍鄉，蘆溪，南昌則可通至樟樹，僅樟，蘆間，尚有工程在進行中。 
[蘇私犯股票交易案兩主犯被提公訴共犯沈慶平亦被捕]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州儲匯大樓三樓私營股票交易案，主犯凌鈺，周誠等廿二名，移送吳地檢處依法偵查。現已經該處偵查終結，對凌·周·二人依違背交易所法提起公訴，移送刑庭審判。又該案中尚有共犯沈慶平一名，現亦已經縣府拘獲，將併案訊究。 
[奇乎不奇　五歲男孩何純祖產「私生子」　南京中央醫院施行手術]  
　　〔本報南京廿三日電〕五歲男童於懷孕兩年後，廿三日在京中央醫院剖腹，取出一五寸長之男嬰，成爲曠世奇聞，惟記者廿三日訪中央醫院檢騐科主任吳在東大夫時，吳氏說明此男童懷孕之因素，應有下列三端：（一）爲受胎後細胞分裂發育，有時一部份細胞突留於另一發育胎兒之體內，竟使此胎兒出產後以迄成長該遺留之細胞，隨時有在體內生長而使成爲畸形之可能，（二）爲在受胎一個月內若干生機細胞遺留於另一胎兒腹內，以致冉經生化後，即成怪胎，（三）爲雙胞胎，惟在分裂後，一成形之嬰兒，另一則在體內成爲寄生胎，可能使兩臂上生出兩脚，成兩手上生出一瘤，均爲不正常發育之雙胞胎。本日在中央醫院之男童，可能屬於第二類。吳氏在說明時指示記者參觀此男童之「私生子」，其初僅見一肉質圓球，記者　以爲異，旋經吳大夫將其翻轉，當即獲見在此包皮內之藏物，有雙脚，有腳趾，有極少數之頭髮及牙齒，兩顆腸子亦長成，但頭髪僅生於一小肉塊之上，更無頭臉及身軀之形狀，在醫學界以外人士之眼光中，比實不足認府胎兒之形狀，該怪胞係倚恃五歲男意之血脈，　以吸收營養者，該男童係江蘇武進縣人，名何純祖，該童遠於二歲待，即發覺腹內有硬塊，至今已有三年，記者廿三日特往訪此「產後男意」，渠面黃黑，雙目大而呆，見生人至，且爲拍照，有恐怖狀。腹部正包紮中。其母爲一卅餘歲之少婦，在病榻旁爲之照應。該童業已恢復正　狀態，且不至影響其生長與發育。 
　　更正關於本報十四日所刊一台灣銀行失火」消息，茲據該行總行來函稱：該行因修理總行各樓通風管設備，承包人於施工時不愼，於管中失火，旋即撲滅，並無損失，爲特更正如上　 
[閩江泛濫成災　卅餘市遭浩刦　九龍江流域災情亦奇慘]  
　　〔中央社福州廿三日電〕福建全省最近遭受嚴重水災，據數日來所接各縣簡略之報告，已達四十縣以上，爲百年來所僅見。閩江流域被災者近卅餘市，九龍江流域至少亦有十遭受同樣慘重災害，各地廬舍爲墟，人畜喪生，田禾浸毀，損失之浩大，將爲天文數字，目前無法估計。除福州外，已電省報災求救者，有永安·沙縣·連江·閩淸·古田·長泰·林森等縣，林森縣金山·鳳崗·雙湖·小南等鄉，損失最重，早稻收成損失八成，晚稻損失五成，桐玉·九鳳·兩鄉，沿江堤岸全部冲毀，水沒屋頂，家畜亦告絕種。連江縣十八日晚洪水高達三丈，田園隊舍悉遭冲沒。永安十七日洪水入城，全城盡成澤國。沙縣損害之重爲七十年來未見，古田·閩淸災情亦同，目前水陸郵電交通梗阻，尚無一縣有詳細災情之報告到省。 
[日本會成爲遠東兵工廠嗎？] [  吳嘉棠]  
　　本報採訪室主任吳嘉棠，此次游日歸來，陳述聞見，昨已於本報專論中刊登第一篇，茲自本日起於第二版繼續連載。吳君此行，以時日匆促，所得甚微，僅憑個人印象，抒寫觀感，然其客觀報道，或足爲關心日本政情者之一助，尚希讀者注意爲幸。（編者） 
　　美國扶植日本成爲遠東兵工廠的論調，甚囂塵上，但自記者親身赴日考察後，深感這種看法，在極淺近的軍事常識上不能成立。因爲如果美國俱有這個企岡，其唯一之假想敵人，必然是蘇聯，可是大戰一且發生，日本是站在第一綫。蘇聯可以隨心所欲，以雷霆萬鈞的空中威力，隨時粉碎美國在日本建立的兵工廠。所以美國決不會笨到連這一點亦想不到，而會把兵工廠和戰時生產機構放在第一綫的。由此我們可以明白這種說法，不過是一種欺人之談，或者是別含用意吧了。 
　　發展日本成爲遠東兵工廠的論調，僅是一種巧妙的宣傳，有其確定的目標。他們希望盟總因此而受到世界與論的壓迫，使其無法改蕃日本的生產水準到自給的最低的程度，進一步說他們的陰謀是加速日本全部經濟的崩潰。此點如能實現，日共勢力將乘隙而入使日本全部赤化。事實上，這是蘇聯對全球的基本打算，在中國·捷克·日本·都是如此。在冷靜的研究日本問題時，這一點是必須考慮到的。 
　　盟軍總部之重建日本經濟秩序，實爲阻止共黨赤化日本之唯一辦法。我們可以根據事實，證明其途徑之正確。日本今天已經喪失其國外殖民地，原料來源及市塲亦隨之喪失。戰前散佈於各地的人口集中於本土三島，人口因之成爲日本的嚴重問題。根據一九四五年十月一日至一九四八年二月廿九日間的統計，日本的人口增加了七百十萬。因此，日本政府必須在盟總指導之下，去設法解決這七百多萬人的糧食問題。日本在一九四七年的糧食生產量是一千三百萬噸，現在必須要增加二百萬噸，來維持人民的最低食物水準。以目下日本人口增加之速，糧食增產率決定追不上人口增加率。因此，這二百萬噸的食物，必須用外匯向海外購買。目前這批食糧正由美國以實物或款項供給，日本每年要對美國負四億美金的債務。不但如此，日本今日又是物價高漲，人民的實際所得日益减少。以米價而論，去年二月，東京的黑市米價是每公斤四〇·二七日圓，到今年二月已漲到每公斤一三〇·四九日圓。在一般物價水準上，情勢亦同樣的嚴重。去年三月的物價指數是一三七·一，到今年三月上漲到三一〇·六，上漲在一倍以上。 
　　在這種嚴重的經濟局勢下，如果不設法提高一般的生產水準，很可能因此造成社會和政洽的擾動，再加以第三國際勢力的支持，終能造成暴風雨的來臨。 
　　我在日本的時候，曾比較和研究過他們的工業生產水準。今年三月份日本的生產水準，是戰前標準的百份之四十九。所謂「戰前標準」，是指一九三〇---三四年間的平均數字，一九三七年後的作戰時期，並不包括在內。一九四一年是日本生產力的最高峯，是「戰前水準」的210.5％。去年的生產數字是百分之四〇·九，費了一年的努力，才提高百分之九，達到百分之四九的水準。今年三月，日本的紡織生產，僅是戰前生產的21.7％，三月份棉紗生產是戰前水準的百分之二一·四，同月絲的產量是戰前水準的百分之一六·九，三月份棉織品的產量，僅合戰前水準的百分之二六·七，而人造絲織品的生產數字，亦僅是戰前水準的百分之一九·四。在金屬工業部門，本年三月份的產量，是戰前水準的百分之五十，三月份生鐵產量，僅是一九三〇---三四年戰前水準的百分之四二·九，而珍珠港事變前夕的生產水準，高達百分之三三八·三，蘆溝橋事變時，亦達百分之一八四·七。精鋼本年三月份的產量，合戰前水準的百分之四八·九，而一九四三年高峯時，達百分之二八七·三，一九三七年時，亦達百分之二一三·一。事實上，如以噸數來計算，日本現在的鋼鐵產量，尚遠在遠東委員會的限量之下，日本理在的鋼塊年產量是一百五十萬噸，而遠東委員會的最高限量是三百五十萬噸。在化工業部門，今年三月份的生產指數是戰前水準的60.3％；如以噸數來計算，亦遠在遠東委員會限量之下。例如今年日本的硫酸產量，估計可達一百九十四萬噸，而遠東委員會的限額是三百五十萬噸，今年燒碱的產量，估計可達九萬六千噸，但是遠東委員會的限量高至六十三萬噸·這種數字的對比，應該最可以說明日本今日工業水準的眞相。至於這些數目字的正確性，一位中國駐日代表團的人員告訴我：大體皆可靠。這些數字可以表示日本工業的生產水準離自給之日尚遠，而以目下之進度言，更談不上搆成成脅。我認爲盟總預計在一九五三把日本工業提到自給的標準，實在是過於樂觀，即以全力去做，恐怕連達到目標的可能性也極少。 
　　我認爲如果供給日本以原料和市塲的接近地區，長期陷於經濟混亂和不景氣，日本的工業和整個經濟亦不能單獨的達到穩定的目標，甚至可能因之亦走下坡路。即使有盟總及日本人自己的努力，其經濟情勢的進步，亦必遲緩而艱苦。如果美援突然中止，而留下一個中國及其他遠東委員會不能填補的眞空，情勢必然惡化。蘇聯對這點看得最淸楚，他們亦知道盟總亦無意把日本造成一個兵工廠，如果眞有事實的話，蘇聯代表早會在遠東委員會開砲了，但她迄今毫無表示。 
　　至於史揣克瓊期登報，與此更難相提並論，要認淸的是，這兩個檢討是「個報告而不一定搆成遠東委員會的政策，即是在美國方面馬歇爾，麥克阿瑟及盟總高級人員亦未必對兩個報告的建議全部同意，我這種說法，並非空中樓閣，確有事實的根據，惟目前尚未到發表的階段而已。 
　　美國爲使佔領日本政策合理化，而派遺專家赴日實地調查，其動機在解決問題，未可厚非。而在民主方式下，這個調查報告自必公諸遠東委員會各會員國。倘使一旦這稱報告性檢討性的文字一公佈，就被誤會曲解而遭抨擎，無異是變相鼓勵不公開和單面獨斷行動了 
 
 

Page 3

 
 
[蘇向西方盟國公然挑戰東德實施新幣制宣布大柏林亦包括在內　四國專家會議至深夜無結果遙散]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：柏林訊，今日英美法與蘇聯在柏林展開激烈之冷戰，自蘇聯宣佈改革東德幣制後，西方三國決定在其柏林西部佔區內發行新德意志馬克·此種情形將使兩種不同之通貨，同時在柏林流通。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕蘇聯當局宣布：蘇聯佔區及大柏林市之幣制改革，決定於廿四日實施，同時並通知西方佔領國，彼等並無行政上經濟上或政治上之理由，使彼等留在柏林。彼等必須接受蘇佔區之幣制，不然將受經濟或行政的制裁。紫柯洛夫斯基之下令柏林四區須同時接受東德之幣制改革，不啻爲向英美法三强眾政府長官直接挑戰。三强長官於本星期一已曾個別致函案柯洛夫斯基，聲明彼等之堅決拒絕承認大柏林市爲蘇聯區之一部，或大柏林市之須受蘇方任何片面命令之束縛。在此種局面下最受窘者當爲柏林市政府，索柯洛夫斯某已令柏林市府在全市執行蘇價局之幣制改革令，然西方三軍政府長官亦已通知柏林市府，囑其不須遵從蘇當局命令，在英美法三區內執行蘇當局之幣制改革令。索柯洛夫斯基致西方三長官之函，聲明由於西方强國之於上週末在其佔區內實施幣制改革，因而破壞德國之統一，故蘇聯當局亦已決定在整個蘇聯區及大柏林市全部實施幣制改革。在蘇當局作實施幣制改革之先，四强專家曾於廿二日下午起開會討論在柏林實施四强基礎的幣制改革之可能性。談判至昨日深夜卒無結果而散。蘇軍政府參謀長魯坎眞祠遂於今晨函致柏林代理市長，內稱，加蓋特別戮記之馬克券，決於六月廿四日起通用，自廿六日起未有戳記之舊馬克券及盟國軍政府發行之馬克券，在蘇聯區及大柏林市一概禁止流通。索柯洛夫斯基分別致英美法軍政府長官之函有云，英美法佔領當局之宜布在西德實施單獨的幣制改革，已使蘇佔區處入困難的地位，使本人不得不採取措施以保獲編人民，蘇佔區及柏林市經濟之利益，防免因西德舊幣流入蘇區而引起之紊亂，因此本人已決定在蘇聯區及大柏林市之實施幣制改革，希望閣下勿在柏林閣下之管轄區內，妨礙此一幣制改革之施行。 
[美英法結成堅強陣綫共同抵抗蘇壓力　東德新幣不得在柏林西區流通]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕英美法三佔區軍政府長官今晨在羅勃森總部舉行緊急會議後，決定拒絕蘇聯之決定於明日在柏林西方盟佔區內實施幣制改革。羅勃森·克萊·寇尼許三將軍決定結成最可能堅强的陣餞以抵抗蘇方之壓力。三將軍鄭重宜布蘇當局宣布之幣制改革，對於柏林之英美法佔領區爲完全無效。 
　　三區當局已令區內各銀行商店，除出售糧食藥品之商店外，於廿四日起一律停業，直到另發通告之日止。三區當局之佈告並曰，目前在三區通行之舊馬克網續有效，所有一切物價亦繼續維持不變．西德之德意志馬克將在柏林西區通行，西區之價務在續發通告前暫時停止支付，在續有命令前，東德通行之貨幣輸入柏林西區將被視爲非法，有違背此令者決予嚴懲。關於兌換新德意志馬克之詳細情形，不久即可宣布，此項命令由三强總司令聯署，由美軍區內之電台廣播，對於何時施用德意志馬克並未規定確期。同時柏林居民鑒於「柏林之戰」已屆揭幕前夕，莫不驚恐萬分，彼等深知索柯洛夫斯基通函內所稱之「經濟制裁」，將使柏林西方三區之德人最受痛苦。聞蘇聯當局頒佈之新幣制，亦爲以新幣一換舊幣十馬克，實細之細則預料即可宣布。 
[柏林西佔領區新馬克出現]  
　　蘇令柏林市府予以沒收 
　　〔路透社柏林三日電〕德國新聞社訊，英美法三區當局，已於今日在柏林之央美法區內，施用西德之新德意志馬克。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕三强當局之通告雖未宣布在柏林西區施行新馬克之確期，但據向美登記之德國新聞社報告，新馬克已在柏林英美區內出現。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕德國新聞社訊，蘇當局頃令粕林市府沒收在大柏林市內流通之一切德意志馬克，（大柏林市包括英美法三區及蘇聯區） 
[西德實施新稅法適合改幣後局勢]  
　　〔路透社法朗古福廿二日電〕修正後的西德稅制法已於廿二日公布，使英美法佔區之所得稅及薪給工資所得稅，减少近三分之一，以適合幣制改革後之局勢。 
[柏林市議會前德工人示威]  
　　〔合衆社柏林廿三日電〕柏林市議會今日正擬討論幣制改革問題，突有德工人約三百名，分乘蘇卡車衝至議會前，男女工人二百放聲高呼「吾人祇要一種柏林新幣」，衝入會塲，議員反被阻不得入。按議會位在蘇佔區內，警察對示威者袖手旁觀。 
[莫洛托夫秘密抵華沙東歐集團開會議德法義亦派遣代表出席]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：華沙訊，此間共黨權成人士透路：蘇聯外長莫洛托夫與東歐六國外長今日在此間開會，目的在草擬對倫敦六國會議之答覆，謂與國際共產情報局無關。該方面人士稱，法義共鐵領袖均不在華沙。 
　　〔本報訊〕倫敦邼三日廣播：華沙訊，蘇聯與其七個衛星國家之外長，在此間開會，阿爾巴尼亞之外長亦在內。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕華沙電台報告：東歐諸國代表團於今日抵華沙後三小時，即在華沙郊外之波蘭舊王宮內，在餘密戒備之下舉行會議。該電台稱，此一會議爲東歐民主國最大規模之會議，參加者有蘇捷羅匈保南諸國代表團，法芬義之共黨亦有代表參加。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕華沙電傳，蘇外長莫洛托夫已抵華沙，昨日起即盛傳東歐諸國外長已分別離開本國首都，前往東歐某處出席共產情報局會議，然對開會地點並未說明。莫洛托夫之抵華沙，證實共產情報局之會議係在華沙舉行。外交觀察家對於共產情報局此次會議召開之時間極爲重視。其會後發表之公報，預料將譴責西方盟國破壞德國統一之舉動，並將宣布東歐國家之一致團結對抗歐洲復興方案。德共領袖之參加此次會議，亦爲值得注意之點，法義共黨亦共產情局之會員，義共領袖陶格里亞蒂法共議員領袖杜格洛，殆均將參與華沙之會，兩人於數日前傳已離開羅馬及巴黎。 
[對國際管制原子能計劃樣聯使用否決權　該案決擔交今秋聯大會處理]  
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕蘇聯今日又在安理會使用第廿六次否決權，否決美國所建議將原子能管制問題移交聯大案，美國建議案中包括原子能委會基於實施巴魯樞計劃之各項提議。安理會表決美國建議時，九國投贊成票，蘇聯與烏克蘭投反對票，蘇聯之反對票有否決權。至此加拿大代表建議將原子能委會之報告提交聯大，蘇代表葛羅米柯予以反對，指爲不合程序，然加拿大建議終於在會議中通過。 
[美共和黨總統提名前夕杜威佔絕對優勢　陰止杜氏當選陳綫已告瓦解]  
　　〔路透社費城廿三日電〕共和黨候選總統諸競選人中，以杜威之當選呼聲爲最高。芝加事論壇報主筆要考密克向記者表示，除非有意外的一面倒形勢，杜威殆將必定當選無疑。 
　　〔合衆社費城廿三日電〕阻止杜威當選之聯合陣綫二十三日晨已解體，使杜威對一九四八年之共和黨總統提名，已穩握勝利左券。但渠仍必須擊敗參議員塔虎脫，塔虎脫在二十三晨接見俄亥俄州代表團時，仍稱，彼將抗戰到底。 
　　一般相信：阻止杜威當選之領袖，廿三日仍將計劃集曾，再圖勞力，如彼等再不能產生公開之妥協，則杜威在二十四日投票時，已無敵手，本雪凡尼亞州長特夫，係杜威之有力障礙，但杜威已擊破其防綫，在本雪凡尼亞州之七十三票中，最少渠已能得二十八票。許多州代表團在二十三日舉行預選會，若千主要代表團可能公開其立塲，杜威可能自彼等獲得可貴之選票。聯合塔虎脫，史泰遜及范登堡之實力以打擊杜威之努力，於二十二二日晚及二十三日晨之一連串會議中失敗，但預料史泰遜及塔虎脫仍將於二十三日晤談，其他之會議亦將接蹤而至，當二十三日晚本雪凡尼亞代表團舉仃預選會時，阻止杜威當選之運動可能有新發展，如特夫能控制相當多數，則阻杜運動仍有一綫生機，如特夫失敗，則此龐大之代表團將立即瓦解，轉而支持杜成。 
　　〔聯合社費城廿二日電〕共和黨總統候選人提名之競爭，如火如茶，紐約州長杜威今日獲得三大優勢：（一）說服本雪凡尼亞洲「竉兒」馬丁銀出競爭；（二）勸告馬丁提名杜威；（三）設法在明日大會候選人名單上將杜威列居第一，又聞威斯康主州擁護麥帥之代表九人至少有四人亦準備改爲擁護社威。 
　　〔合衆社費城廿一一日電〕參議員馬丁（幷非衆院議長馬丁）廿二日放棄共和黨總統候選人之提名而宣稱，渠將爲杜威發表提名演說。此項突然聲明，當然再增加杜威在此次競爭中之優勢地位。 
[美蘇關係未明朗前對日和會暫擱直　四強意見依然大相逕庭]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕權威方面宣稱，美國已決定將召開日本和會問題暫時擱置，直至美國與蘇聯間之一般關係能稍趨接近之時。因此，美政府在本年內將不作召開和會之努力。關於下年度之行動，並不決定於日本，甚至亦不決定於其他遠東各國，而將取決於當時强權政治之一般情况。美最高當局之決定，係基於下列兩種因素，如蘇聯參加和會，則必無結果，但和會中如無蘇聯參加，又屬危險。因此，美國已不準備在英美間關於程序之難題上獲取妥協。英國主張參加和會之一切關係國家，應具有同等之地位，廢止大國之否決權。但蘇聯則堅持和約應由四强單獨起草，起草時並戀施用否決權。美官員相信，即使和會之程序能獲得解決，中美英蘇均能同意，但和會仍不能有建設性之成就，或者反將使盟國間發生新的麽擦。 
[阿猶進行和談聲中猶太軍發生內鬨　伊爾根戰土佔領猶京北部海岸]  
　　〔路透社台拉維夫廿三日電〕伊爾根戰十與以色列正規軍激戰之下，今晨已佔領台拉維夫北部整個海岸。 
　　〔合衆社羅特島廿二日電〕猶太專家四人頃乘機抵此，阿拉伯專家四人已於廿一日抵達，聯合國調解專員貝那多特正草擬提案，以備兩方之考慮。貝氏宣稱，渠決設立停戰監察總部於海發，而渠則留於羅特島之調解總部內。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕聯合國巴勒斯坦休戰監督員對於以色列正規軍與伊爾根人員之衝突，已從事實地調查。台拉維夫之伊爾根電台謂當伊爾根人員昨在台城海岸卸運歐　運往之武器時，遭以色列軍干涉，發生衝突，死傷數人。惟猶方官方公報並未報告衝突之詳情。以色列司令部事先已知伊爾根將有軍火船一艘在巴　斯坦海岸靠岸，故先已在登陸　從事封鎖，以色列砲艦一艘先已與該軍火船相遇，告以若在巴勒斯坦登陸，將引起嚴重後果，然該船船長仍不許以色列海軍人員登船檢查。當衝突發生後，以色列軍立即在台拉維夫開始戒備，政府並宣布決將鎭壓違抗其職權之任何企圖。當軍火船於午刻　卸除軍火之際，先由戴鋼盔之伊爾根突擊隊二十人强登台拉維夫海岸建立橋頭堡，登陸之處，距此間聯合國辦事處不過五十公尺，彼等並以擴音器請以色列軍勿開槍，但於伊爾根人員登陸後不久，以色列軍即行開槍，船上之軍火中機關槍後即發生爆炸，近海岸之公寓旅舍均已撤退以防危險。倫敦海軍部接獲之無綫電報告，謂以色列軍正以砲火轟擊該軍火船，船上已起大火，船中人欲逃至岸上，復爲岸上機關槍火所阻，預料陸上之其他伊爾根部隊或將向以色列軍進攻。 
[美共和黨全國代表大會通過外交新政綱　范登堡國際主義派獲得勝利]  
　　〔中央社費城廿二日電〕美共和黨全國大會，今通過其政網中之外交政策網目，主旨在於維護「正義之和平」，與國際合作，棄絕「姑息主義」，重申對「兩黨外交政策」之支持，協助各愛好和平國家恢復並保障其政洽與經濟自由政網之卒獲通過，僉認係在范登堡領導下之國際主義之勝利。　按美國會之能通過聯合國籌章，杜魯門主義馬歇爾計劃援華法案與延長互惠貿易法案等，當以范氏之力爲多。政網之通過，同時亦係衆院議長馬丁與衆院撥款委會主席台柏等所領導之保守派之失敗。確切表明美國對其他獨立民族之穩定安全與自由深爲關切起見，政網中訂有與中國有關之一項條目，其原文稱：是「吾人將扶植並堅持對華友好之歷史傳統政策，吾人對中國之完整與自由之維持，具有深厚之利益」。共和黨人對該黨在大選中之利皆具信心，故邀民主黨人士與渠等合作擬訂未來之外交政策，在此一方面，勿作黨派鬥爭。 
[衆院議長馬丁促民主黨下臺]  
　　〔合衆社費城廿二日電〕衆院議長馬丁就任共和黨全國大會永久主席後，發表演說，力促先使民主黨下台。並稱，如共和黨將進一步控制議會，則必須軍奪白宮，渠預料在十一月間必獲勝利。同時，力斥杜魯門總統攻擊第八十屆國會爲歷史上一第二個壞國會」之說。馬丁因其爲大會主席之超然立塲，避免述及其個人之野心，但抨擊民主黨施政之失敗。馬丁稱：國會之共和黨議員已極盡所能給予美國人民一「團結及調和」之政府，美人民所能貢獻最勇敢及有效之一擊，即爲于十一月間選舉一共和黨總統。」 
[美國將參加西歐防衛協定]  
　　已與西歐聯盟各國接觸 
　　〔本報訊〕紐的廿三日廣播：華盛頓訊，副國務卿洛維特本日告記者謂，美國即將與西歐聯盟各國接觸，討論美國參與西歐區域防衛協定問題。按此項決議案係由范登堡所提出，業經參院加以通過。 
 
 

Page 4

 
 
[破獲套匯金鈔七案牽涉行號百卅九家　託匯資金達三千五百餘億]  
　　淞滬警備司令部稽查處於日前會同警局經濟警察大隊，依據黑單，犬規模檢查金鈔黑市及私套港匯機構，被檢查者，計有中正東路一六〇號蔡明山等十六家。其中除漢口路四五二號振昌珠寶號，中央路中央大厦一〇〇號新康鋼筆店，林森中路八八七號飛昇烟號，霞飛路六四五號盈凡商店，常德路六三三號恒德里一四二號，南匯路四三號，虎丘路一三一號四三一室遠大商店，甯波路四五七號，東長治路二八八號徐立平等九案，因罪嫌不足，尚待繼續偵查外，其餘七案，經警備部稽查處經濟科會同金管局等有關機關，認爲涉嫌重大，業已分別移送特種刑事法庭訊辦。據警備部發表，此七案中因托匯牽涉之有關公司商號或個人，已查獲有據者，達一百三十九家，各該公司商號個人托匯之資金，達三千五百餘億元。茲誌查獲之七案名單如次：（一）中正東路一六〇號四二一室乾泰花號，該號轉報黃金行情及私套港匯當塲查獲匯款五十二億。（二）河南路一〇七弄五號大昌號李惠風等經營金鈔，事先偵獲該號各易記錄，並曾塲搜出黃金三兩，金戒二隻。（三）武進路一八三號三育小學李克誠私套港匯，該李犯以執教爲掩護，從事私套港匯，當塲抄獲有關套匯之電報匯款收據信件密碼等。（四）江西中路三〇四號三樓七室何展云私套港匯，並無照經營紗布雜糧，自認一次私套港匯廿億元。至本案涉及託委之個人與商號計有王慶長·張同興·程永銘·新華西·陶珍全華·陳席儒等。（五）北京路一九〇號金山公司屠子金，外表以經營顏料爲掩護，暗中兼營金鈔業務。當塲在該公司內抄獲黃金一大條，以及有關經營金鈔之收發信稿簿等。（六）北四川路九八七號化名唐云中，又名唐堯安·黃國成，經營港匯，當塲搜出由香港寄來有關套匯信件，及正副匯款收據八十二張，合計金額四百五十億元。以上並抄獲票款八十二億二千一百十一萬四千六百元。 
[參議大會三次會議　質詢五局一會多屬現實問題]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，昨爲第三次會議，下午三時半起，先由民調會任主委，列席報告配米情形。旋質詢開始，各參議員先後向警察，社會，地政，民政，衛生等局，及民食調配會提出質詢，前後共達卅三人。質詢車心，集中於黑市金鈔案，經濟警察苛擾事件，米價高漲，生活指數之眞確性等等迫切而現實之疑難問題。質詢完畢，業已六時五十五分，復延長半小時，由警察社會兩局局長先行口頭答復，其餘答復，概行改爲書面。會議延至七時四十分，順利結束。 
　　昨日到會參議員共一六一人，收集提案，亦於昨下午截止，共得一二八件，今明兩日，均爲各祖審查會議。今上午九時起有財政，社會，公用等組，下午三時起，有教育，警政，自治及工務都市計劃等審查委員會。分別審查各組有關之提案。 
　　昨日會議開始時，秘書處報告參會已於廿三日晨派姜豪在竹一庸承忠三人代表參加市府汽油會議已初步交換意見，尚待提出行政院核議。旋主席報告，民調會任主委因參會對民食頗爲關切特洽請列席，對該會配米之辦法及方針，作十五分鐘之報告。 
[任主委報告　已調會業務]  
　　任主委之報告三點：（一）該會業務。略以該會奉中央命，本年三月至六月間四個月，試辦配米。業務甚爲繁雜，以經收米款而論，六月份即達二萬五千億元，平均每日將收千億元，而全體工作人員，僅三百餘。（二）配米繼續問題，七月份起，中央決定，決仍繼續配米。中華救濟團因滬市配米成績好，特允在中美雙邊協定簽訂前，准許滬市先動用美援米。此外糧部亦撥到糙米三萬噸，同時，又續向仰光等地及國內產區收購。七月份之配米證昨已分發各區，各區市民可於廿八廿九兩日取得配米證。該證不發則已，有發必配，配價一個月內亦不變動。現正積極籌劃本年七月至明年九月間之來源，俾使配米繼續不斷。（三）個人對配米制度，尚具信心。配米制度之繼續，配米額能增加，使市民獲得各人應得之米，才是根本之辦法。拋米政策雖未盡完善，惟至少亦足以安定產區米價。 
[質詢民政方面]  
　　民政局方面，有黃振世，陳培德兩人質，所提問題：（一）保甲長同屬公職人員詢有義務，無權利，徒失事理之平，應有同樣享受公教人員配給物資之權權利。（二）自衛隊究竟何時可組成。（三）各保甲辦理合作社進度如何。 
[生活批數脫節太遠似有人爲控制嫌疑]  
　　五時十五分，質詢警局完畢，休息十分種，質詢社會局之節目登塲。提出質詢者有張志韓·張中原·王宗灝·范錫品·嚴謬聲·費樹聲·丁善明·周學湘等八人。質詢要點有如後開：（一）舞潮案迄已近拖延五月，尚未判決。社局可否網開一面，勿再窮究。（二）油商業公會理事長張超配油舞斃罪　，請查明答覆。（三）配油品質氣味不佳，亦請查明原因。（四）勞資糾紛，已有筆錄仲裁後，勞方如有遠反情事，即遭拘辦，而資方違反時則否，何故。（五）爲何單獨執行旅館業之限價。（六）獎光火柴廠之勞資糾紛拖延已達一年有五個月，何以始終未作評斷，內幕究竟如何。（七）銀棋業依法納稅，何以無法復業。京·漢·穗·津各地銀樓均經營金飾交易，獨滬市禁止，何故。（八）聞業登記證由公會彙轉反遭遇困難，何故（九）生活指數之編製，是否確切。上月工人指數卅三萬七千倍職員廿八萬倍，而批發物價指數已達一百廿四萬倍，兩者成四與一之比，生活指數落後太甚，深覺有人爲控制之嫌疑。，同時，公教人員指數，亦謂市長應向中央力爭調整。（十）戶口糖何以必須向指定糖店購買，今後可否仿配油米辦法，由市民任擇配售之商店。 
[醫生不顧道德應請注意糾正]  
　　衛生局方面，有處舜·范守淵·姜豪·嚴諤聲·傅曉峰·陳保泰等六人提出質詢，問題有：（一）許多公立醫院無錢不救命，請調查。（二）少數醫生不顧職業道德，不負資任，應注意糾正。（三）第一宰牲塲員工太多，是否可裁縮。（四）宰牲塲所收費用，遠在宰牲所需費用之上，何故。（五）行總結束後移交於衛生局之物資，係爲分配病人之用，衛生局何竟配予局方職員。（六）本年兒童節時，物資供應局拍賣大批霉爛糖果，衛生局是否注意及之，又發現霉爛是否取締。 
[吳局長自信氣度夠對舞潮案無心報復]  
　　社會局吳局長答復質詢謂：自信尚具氣度，對舞潮案，決不存心報復。工人不服裁定時，因常釀成工潮，影響社會秩序，應急之計，遂不得不由警局先行維持秩序。資方違反時則批送法院核辦。承認於勞方不無吃虧，以後仍當設法，力求公平。美光事件，處理經過，自問於心無愧。銀樓業無法復業，個人並未硬性規定。惟如照黑市買賣金飾，茍遭法令干涉，則個人實無法負責。承辦戶口糖之商店須先繳款後領糖，與油米之先領貨後付款不同，故有指定糖店購買之規定，容再與台糖公司洽商改進辦法。 
[俞叔平答覆質詢金鈔案奉命辦理]  
　　警察局兪局長首先登台作簡要之答復。渠稱：警察局與警備部職權之劃分，現尚乏專門條文規定，金鈔案件較重大者，中央均有令着警備部直接辦理。林王及三慰兩案，均由中央指令移交特別法庭辨理。衆發事件，現監察使署及地檢處正偵查中。爲預防計，分令各區切實調查區內堆存危險物品情形，俾飭令改善。經濟警察，係就內政部動員戡亂條例而設置。成立後，至少可使物價不暴漲。經警負責人，多係飽學經騐之士，警員亦均係高中畢業程度，瞭解經濟法令，故素質尚高。飛行堡壘取義於FlyingstUabron，確有相當功效。榮軍事件，係屬憲兵與警備部主管。對警士風紀，個人素極注意。對任後查辦處份之部屬，數不在少，可見個人整飭風紀之決心。 
[大會第一砲質詢警察局　大規模黑市金鈔案何故雷聲大雨點小]  
　　三時五十分起，質詢警察局首先開始。參議員吳正燧·趙君豪·邵永生·嚴諤聲·馬君碩·陳伯艮·潘介眉·黃振世·童襄·韋雲靑·謝大荒·楊撫生等十二人依次提出質詢。茲歸納質詢要點如次：（一）查禁金鈔烟毒，警察局與警備部職權如何劃分。（二）衆發堆棧事件，主管人員何以不送司法機關辦理，偵查有無凟職嫌疑，又類此案件，今後有無預防計劃。（三）若干大規模經營黑市金鈔案件，雖經破獲，結果雷聲大，雨點小，是何原故。林王三慰兩公司一案，請公佈辦理經過。（四）經濟警察常因搜查黑市金鈔，苛擾市民，以後對告密案件，是否可先行密查後，再付行動。（五）街頭流動銀洋攤，何故置若罔開。（六）有自稱榮軍之軍人，騷擾各商店，何不查緝。（七）經濟警察大隊之成立，於法何據。對穩定物價，有何助益，人員素質又如何。（八）楊樹浦閘北區等打風甚盛，聞該區等警士有與地痞勾結情事，小民商店，備受騷擾，應請調查整飭部屬。（九）勞資糾紛中，警士有利用機會，勾結資方，壓迫勞方之事實。（十）乞丐搶奪卡車所載棉花雜物，警察多不問不聞，何故。 
[指數物價龜兔賽跑　吳局長說吃虧在房租標準]  
　　十三爲不祥之數，已成慣例，參議員席中之第十三席，本次會議中臨時出空。 
　　大會開到下午五時卅分前後，每人配給饅頭一客（二隻），據說：參會每天定二八〇客，五次大會時饅頭每隻一萬二千元，這次已漲到三萬五千元。 
　　吳正　質詢警局時說，許多金鈔案消息的末尾，總說牽涉甚廣，又說與某要人有關，結果常常就此沒有下文，眞是神龍見首不見尾，大案都成漏網之魚。 
　　邵永生質詢說，經濟警察裏有許多是交通警，拿管制紅綠燈的慣技，跑到股市紗市，就說祗許跌，不許漲，物價管制，似乎決不如此簡單。 
　　他又說：飛行堡壘，顧名思義，應該是在天上飛的，而實際却是在地上爬的幾輛吉普車，純是標新立異的新名詞。 
　　新雅飯店小便斗中忘記放置樟腦丸，就遭警局罰款，而且必須店主親到警局應訊，嚴諤聲說，這是跡近苛擾。 
　　大家說，上海目前正過着光明前的黑階，而馬君碩却說，上海近來白天黑夜都遭遇着可怕的光明------就是那接一連二的火災。 
　　有些警局，常有人到各商店關照說，有事時需跟某人「聯絡聯絡」，這是何緣故。昨天有幾位參議員都在質詢中提到。 
　　謝大荒大套質詢之後，又說兪局長爲標準長官，溫文爾雅，弄得俞局長祇有搖頭苦笑。 
　　張中原高喊，現在祇要一包三砲臺，就可開一天旅館房間，旅館業再要限價下云，不出一個月，上海一千餘家旅館只好關門大吉了。 
　　配油氣味難聞，開過磨坊的參議員王宗灝說：這氣味活像死人棺材上剛上的漆。 
　　上海要買十條廿條的大金條，儘有辦法可想，可是小民想買一兩二兩的金飾，倒是求購無門，這是什麽現象，嚴諤聲爲銀樓業的復業問題，力爭理由。 
　　費樹聲說，現在的生活指數是　，實際物價是兎，越追距離越遠。 
　　各地楊妹型人物層見迭出聲中，姜豪問衛生局，滬市聞有不食之人，是否有檢查之價偵。 
　　兪局長答復質詢時說：經濟警察「吃力不討好」，參議諸公如果一定認爲存在無用，局方可考慮取銷。 
　　社會局吳長自稱老實人，結果總吃虧。本市銀樓業無法復業，就是他太奉行中央命令的結果。 
　　他說：生活指數他願以人格担保，絕對準確。生活指數之低，吃虧在房租標準限定爲七千倍，而房租在生活指數中却佔有舉足輕重的比率質詢拾零。 
[配米後米價何故仍上漲]  
　　對民調會提出質詢者，有處舜，　夏，陸蔭初等三人，主要問題有：（一）民調會三月份工作報告有云職工總數有四百餘人，與任主委報告之三百餘人頗有出入，則職工究有若干。（二）民調會每月開支若千。（三）每擔配米，民調會　派開支若千。（四）配米後米價始終上漲，何故。（五）配米證有配給與准購二聯票，現准購一聯，完全無用，何不節省。（六）拋米去路如何，拋米究有何效。 
[土地問題興趣少質詢僅三言兩語]  
　　質詢地政局者，僅張中原姜豪兩人。問題有：（一）地政局換發土地所有權狀有索賄事實，願提供查辦。（二）房租標準公佈後，執行情形如何。 
[指數編製　總工會建議改善　合理調整權數品質應每半月發表一次]  
　　本市物價自上月份起，波動更烈，全市各業工會，咸以五月份生活指數距離物價甚遠，紛向總工會具呈指責，建議改善，經該會生活指數研究會商討，並經提交四十六次理事會議決洽本治標辦法多種，於昨日正式具文市政府，市社曾局，請予採納施行。要旨如下： 
　　（甲）治標力面：（一）此次政府普遍配米，市民所食者每斗五十萬元，其與市價相差部份，實爲政府惠施於人民福益，工人亦屬本市市民，自當同受此項福利。惟編製生活指數，概以配價計算，且達五斗之鉅，無異已向工人扣還配米之差金，是則此項戶口配米，僅及農商學各界人士，工人無與焉，故擬請以一斗照配價計算，餘則照市價。（二）煤球請照市價計算，緣工人旣未領得配物，而生活指數又以配價計算，實難緘默。（三）每星期調查物價一次，必須改善，因邇來物價轉週性縮短，波動甚烈，大有早晚市價不同之慨，如欲近乎公平合理，應改每日調查一次。（四）生活指數應改爲半個月發表一次，緣各廠例有半月發薪，俾工人所得，能任本月應用，而目前發給之工資，概依上月之指數計算。（乙）治本方面：（二）應即重新舉行家計調查，以切實際。（二）凡指數所列各項實物品質權數，務宜合理調整，以符工人實際需要。 
[怠工事件解決海關工作復常]  
　　〔本報訊〕據江海關總稅務司張勇年談：遷延數日之海關怠工事件，現因全體員工接受勸導，已告正式解決，故海關內外一切工作已恢復正常。惟據海關員工表示：渠等對常局答復之三點不能滿意，尤以要求提高待遇一事，根本未獲具體結論，故對復工問題殊不感興趣。昨海關工作雖照常進行，但員工情緒似甚懶散 
[德士古公司　煤油爭執解決]  
　　〔本報訊〕德土古煤油公司戰工，因要求配售煤油等問題，與資方發生爭執，頃悉職工提出比較重要之兩點，業已解決，（一）職工要求公司每月配買火油三聽，經吳市長調停後，公司業已接受。（二）星期休假，公司已予同意，規定職工每工作六天，得休假一天，工資照給，如須照常工作者，遵照工廠法規定，工資加部發給。其餘枝節問題，由勞資雙方，日內自行謀取解決。 
[有關機關會商解救油荒辦法　國行同意撥滙訂購汽油]  
　　〔本報訊〕本市汽油荒空前嚴重，吳市長昨晨特邀集中央銀行，輸出人管理委員會，汽油分配委員會，市參議會公用小紐等各有關機構負責人，商討解救辦法，除計劃改善配油辦法及杜絕黑市外，國行副總裁劉攻蕓在原則上同意撥給一部份外賦，以供訂購汽油之需，惟數量方面尚待續商，明後日可決定。 
[公教配售煤油下月開始供應]  
　　〔本報訊〕資源委員會中國石油公司消息：公教人員六七兩月份配售煤油，決於下月中旬起開始供應，如美援油料供戀方式與該公司現行辦法無抵觸，則公教人員煤油自可繼續辦理。現該公司已代電市物資供應司委會請予查照辦理。 
[煤球火油　新價議定]  
　　〔本報訊〕社會局物價評議會燃料小組，於昨日午後召開第廿五次評議會，出席燃管會，暨煤球，煤商，煤油，薪炭，油脂等各業公會代表，對燃料價格重行議定：（一）華東混合統煤每噸二千一百萬元，（二）煤球自車價每噸一千七百八十萬元，送到者每噸一千八百六十萬元，零售每擔一百零六萬元，（三）煤油每桶七千五百萬元，每聽八百萬元，每提二十一萬元，（四）國煉火油以光孚牌爲標準，按照上開煤油價格九折計算。 
[五月份戶籍統計五百零九萬餘人]  
　　〔本報訊〕本市本年度五月份戶籍統計，業經市民政局彙編完竣，計人口總數五，〇九一，三四九人，較上月增一〇九，三八九人。 
[中國火柴決復工儘先錄用舊工人]  
　　〔本報訊〕長甯路中國火柴公司工人二百餘人，因廠方宣告停業，生計發生恐慌，前曾呈請社會局調解，經該局調解後，昨日該公司勞資雙方同意，資方自即日起，籌劃修理及整理工作，定自下月十二日正式復工，原有工人，應儘先錄用，在舊工人未全部進廠前，不得添僱新工人。 
[搬運易燃危險品一日扣留十七起]  
　　〔本報訊〕自衆發堆棧因爆炸釀成大火慘案後，本市警務當局，對危險品之搬運，嚴密注視，凡未具證明文件者，均加取締。昨日老閘警分局一日問在鬧區交通衢要道，查獲未執有證明文件者達十七起之多，包括裝有柴油，汽油，碱水，及火柴等易燃危險物品。均帶局扣留，現正通知消防處予以處理。 
[蘇輪斯摩奈到埠阿屯號返海參崴]  
　　〔本報訊〕蘇輪斯摩奈號昨晨自海參崴到滬，來客數字不詳。又上星期三抵滬之蘇貨綸阿屯號，運來白報紙一千噸，業已起卸完竣，定今日離滬返海參崴，聞有茶葉礦砂運去。法郵船安達列朋號，因走私案尚未解決，留泊二週餘，尚無起椗消息，聞少數乘客，改搭今晨法　離滬。 
[參議員提議　擴展股市交易]  
　　市參議員徐永祚，張一渠，姚抱眞，虞舜，嚴諤聲，趙君豪，周呈祥，王國賢，高叔安，朱良材等，昨向參會提案，請市府轉咨財政工商兩部，令上海證券交易所，加强內部機構，擴展股市交易，其理由爲：本市游資充斥，已爲盡人皆知之事實，而游資之出途，除一般別具心肝者經營黑市金鈔，採取「逃避」海外之一法外，其餘全部游資，非投向股票市塲，即投向貨物市塲，結果游資持有者，非進貨出股，即進股出貨。然二者相較，權衡重輕，似以疏導游資納入股票市塲，較爲上策。因游資移向貨物市塲，足以造成物價瘋狂上漲，例如本年六月一日起，金管局實施當日票據不得抵用以後，一般游資持有者，即進貨出股，股市即行晋遍跌值，而物價即瘋狂上漲，此其一例。故政府方面欲求穩定物價，使游資不向貨物市塲作祟，應立即加强證交機構，擴展股市交易，俾得吸收大量游資，勿使泛濫爲患，此積極之疏導，較之消極的抽緊銀根，易收長期之效。 
[豫園攤販聯誼會今爲攤基金請願]  
　　〔本報訊〕本市邑廟豫園擬販聯誼會會員三十四家，爲舊花布業同業公會侵佔豫園路九曲橋堍桂花廳塲原有攤基及鉛皮棚財產，延不交還，無法復榮，將於今晨前往市參議會請願。 
[搗毀共舞臺主犯譚菌倍處刑六月]  
　　五月卅日共舞臺因傷兵觀劇不遂遭搗毀一案，主犯第六十六傷兵醫院上等兵譚功倍，經警備部拘獲後，業於昨日經該部軍法處審結，判處有期徒刑六個月。至當日被拘之傷兵劉品彩及空軍程彩元　人，以罪嫌不足，即日發交該管主管自行約束云。 
[「中來分省新圖」戰後訂正本即將出版]  
　　申報「中國分省新圖」，係於民國十九年春間開始籌備，至民國二十二年出第一版。編纂人丁文江，翁文灝，曾世英三氏，根據當時實測材料，以最新方法製繪，出版之後，十餘年來，蜚聲文化教育界，大中學校，更紛紛採用，屢經增訂再版，至二十八年，已印至第四版。茲後因戰事日亟，增訂工作乃不得不暫告甲輟，市上搜購，殊屬不易。　申報鑒於抗戰期間，由於軍事關係，對於地形之調查，地理之測量，所獲新材料，極爲豐富，此種材料，俱爲過去地岡所無。加以地理區分方面，合灣國土重光，東北收復後省區劃分，以及公路交通之建設，鐵道海港之增置，十年來變動極多，故對正確最新之地圖，尤爲當前迫切需要。勝利以後，乃約翁文灝，曾世英，方俊三氏根據實測材料，並承國防部測量局及中央地質調查所之協助，供給資料，參考羣籍，重行編繪，經兩年餘之努力，即將於最近出版定名爲戰後訂正第五版。非特內容豐當，抑且印刷精美，遠出戰前標準。圖分精裝本及普及本兩種，精裝本係十六開本大小，硬封面，正圖八開大二十九張，計圖三十九幅，用一百磅术造紙以七彩精印，貼脊封裝訂，展閱時可以平放。除省區圖外，更有地形總圖，政治區域總圖，重要礦產分佈圖，氣候圖，土壤分佈圖，重要城市及人口分佈圖，語言區域圖等，各項材料，收羅極爲詳盡。圖後並另附有索引八十餘面，檢查地名，十分方便。普及本係八開本平訂，計十六頁，圖三十五幅，用紙及印刷與精裝本完全相同，所不同者，精裝本係單面印，普及本則雙面印，並略去索引，故紙張較爲節省，售價亦可低廉，學生購用，最爲相宜。 
[兩房獨子慘死輪下　家屬要求賠償撫卹五十億元]  
　　〔本報訊〕現年卅四歲之兩房獨養子陸尊嘉，於上月十七日乘脚踏車行經東長治路塘沽路，被物資供應局之十輪大卡車撞倒，車毀人傷，經送醫院救治，終以流血過多，不治身死，肇事司機股壽山，由警局送地檢處法辦，查得該司機並無駕駛執照，乃依過失傷害致死罪提起公訴。昨晨地院開刑三庭審理，被害人之母陸蔡氏年屆六十，四歲之子招弟尚年幼無知，乃由其妻陸顏氏爲法庭代理人，應訊出庭，提起附帶民訴請求賠償，並以該局局長江杓對所僱司機，不加注意，應負連帶賠債之責，被害人請求扶養費，瞻養費，殯葬費，慰藉金等總計五十億元。江杓昨未到庭，延方福樞·胡參三·趙錦堂三律師出庭辯護，經庭訊一過，諭令改期再審。 
[航空公司被控案　四被告加繳舖保]  
　　〔本報訊〕中國·中央兩航空公司被控擅增運價，勾結商人舞弊案，昨日下午二時，地院由連震邦推事首度公審。除在逃之三被告及晏篤周外，餘均偕律師到庭應訊。庭上訊明年籍後，即隔別詰問。中航劉安平供稱：「華懋公司周沛然，係前中航歸綏辦事處主任，因有走私弊嫌，致被停職，嗣未再晤面。周向公司包機，用金山公司名義，每斤以二萬一千二百元高價運費，均出自願。公司爲營業性質，當樂予接受，但絕未接受「好處」。本人職掌係業務部份，派機事宜係由機航組負責。周在滬之金山，在平之華懋公司，均有確實地址可查。次據蔣能祥供：公司係商業性質，任何人均得申請託運，周取得包機後，在外抬高運價至五萬餘元及招運客貨等情，公司毫無知悉。徐鑫供：公司採比價辦法，運價高有利於公司，且北平辦事處奉准上海總公司命令辦理。徐對拒絕各商號託運貸物一曾，則堅決否認。最後傳訊央航鄧誥章，渠對大北公司齊念祖等，稱不識，因該公司願出高價，公司有利可岡，同時機航組亦允撥機載運，嗣接北平來電請示，大北未將貨物交來，應否在該公司未將貨物交來前，停止其他託運貨物，上海方面當去電飭照常儎運，但價格應照大北每斤二萬一千二百元之運費計算。 
　　詢至此，庭諭改期，並將筆錄交四被告當庭閱讀後，更正簽字。復以四被告罪嫌較重，除在地檢處所交保證外，另諭劉安平，蔣能祥兩被告加繳二十億元，徐鑫，鄧誥章兩被告加繳三十億元之書面舖保。 
[救濟特捐限期迫近　目標八萬五千億尚僅募得六千億]  
　　本市救濟特捐募集事，經布長倡導以來，迄目前止，共捐得六千一百六十六億零二千五十萬元，及新由美國遝到之高效率內燃機零件物資一百箱，其中除市長捐五億外，有姜懷素捐一千萬元，島有生捐五十萬元，無名氏捐三十億元，電影製片業公會捐一百億元，銀錢業捐一千億元，林問記捐一千萬元，紗廠業捐三千億元，顧乾麟捐三十億元，商報捐一億元，捲烟業捐二千億元，以上以工商業認捐較多，而眞眞所謂豪門巨富尚未見有認捐。惟目前所認捐之數字較原定之目標八萬五千億，相差甚遠，而政府又限定各地特捐均必須於本月底捐足，現募捐時期僅餘一週，在此一週本市救濟特捐勸募委員會盼各市民能踴躍認捐，以盡國民之責。 
[儀器文具業公會改選半數理監事]  
　　〔本報訊〕本市懩器文其商業同業公會，昨假甯波同鄉會召開全體會員代表大會，並改選半數理監事，結果薛季安，張　如，王　福淸，何柏齡，謝錦堂，周佩欽，張椿年，宋良銳，周子栢，陸寶忠，鄭尊法，趙麟祥，蔣振湛，甯思宏，張國璋等十五人當選爲理事。劉季康，徐寶琛，許功甫，朱銘書，胡予　，唐堅吾，金和笙等七人當選爲監事· 
[劉德銘身份下週可確定]  
　　家屬呈遞設件照片 
　　〔本報訊〕軍友社社長劉德銘之身份，刻尚由警備部回國防部請核中。聞下週始可確定，一俟覆電到達，即可正式開審。目下警備部調查劉案最着重之兩點，爲劉之軍友社是否係非法接收，接收後有無舞弊情事。劉之家屬，於昨日向警備部呈遞證件照片十二張，擬證明劉之身份及軍方社創立情形。 
[本市簡訊]  
　　中國商事公斷會，改聘顏惠慶爲主任公斷員。 
　　江西省工業訪問　一行十四人，于廿二日分乘中航機由台返滬。 
　　製藥工業同業公會全國聯合會，昨日舉行成立大會。 
　　財政部本年第二次特種考試高初級稅務人員關務組考試，上海區報名七月一日起開始，報名地點：九江路四十九號。 
　　兵工學校定於廿三日下午起至廿五日止，在賓山縣　白楊牛奶壩一帶舉行試砲演習。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有　中度南風至西風，中浪。 
　　上海：陰，轉罍有霾，中度轉淸勁東風至南風。 
　　廿三日溫度：最低攝氏二十一度四（華氏七十度五），最高攝氏二十六度二（華氏七十九度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[國行紗管會開聯席會議　決儘量拋售花紗布　以期吸收游資穩定物價] 　 
　　國行及紗管會，爲檢討最近拋售紗布政策，昨日下午，假兪總統裁辦公室，舉行聯合會議。由國行劉副總裁攻芸主持，紗管會代主委王嵐僧·高炳泰·劉文騰·均參加。席上紗管會曾作書面報告，簡述日來拋售數額，及吸收通貨數量。旋並對於拋售之若千技術事宜，作廣泛之檢討。據悉：是會鄭重決定，爲消滅漲風，今後決無限制拋售花紗布，以吸收游資，穩定物價。 
　　紗價平疲 
　　昨日棉紗市况，因連日漲勢過暴，人心恍惚，且市上銀根轉緊，客銷遜色，各方售意甚濃，多頭亦有吐賣。四十二支藍鳳細紗，初開即告下挫四千八百萬元，中途以賣多價再盤低，迨近收時，業外游資湧入，塲內買氣轉盛，卒以六億五千五百萬元結束，與上日軋平。其餘谷支粗細紗，比上日均軋低三四百萬至二三千萬元不一。 
　　棉布勁跌 
　　昨日棉布市况，以六底將屆，行莊拆放抽縮，市上銀根暗緊，人心趨疲。十二磅龍頭細布，晨開即較上收猛挫百萬有賣，嗣因漢口及北帮傾售，市盤步小至一千三百五十萬元。中涂廣帮採辦元嗶嘰甚夥，隔夜浮空抵補，價稍回升五十萬元有成交，後再昂至一千四百七十萬元，近收以紗價報跌，人心虛怯，多頭轉賣，回小至一千四百四十萬元，最後爲一千三百六十五萬元。各細布市盤，較上日回跌自二三十萬至八九十萬及一百零五百萬元。嗶嘰受開配影響，軋降一百零五萬元之鉅。其餘各布亦都跟小，惟元布藍布及士林布，因染料激漲，市盤步秀一二百萬元不等。 
　　中紡拋紗 
　　昨日中紡售紗九八四件，其核售價爲一六支紅花蜂三九二〇〇萬，二〇支牧羊四一二〇〇萬，六支副日光二一五〇〇萬，十支立馬三三四〇〇萬，三二支仙桃五五八〇〇萬，四〇支寶光五九四〇〇萬，四二支雙股水月六四五〇〇萬，六〇支日光八八五〇〇萬，六〇支雙股日光一〇八三〇〇萬，八〇支雙股彩球一六八〇〇〇萬。 
　　又中紡代紗管會標售棉紗，價格爲十支金賓星四〇九〇〇萬，一六支仙女三九二〇〇萬，十六支金實光三九三〇〇萬，二〇支天女四四二〇〇萬，二〇支牧羊四一二〇〇萬，二〇支帆船四二二〇〇萬，二〇支飛馬四四四〇〇萬，二〇支五子四一九〇〇萬，三二支金王五六〇〇〇萬，四二支雙股鴻　六五〇〇〇萬。 
[華股初疲後堅　公債下游外股平疲]  
　　華股昨以銀根威脅，迫使存多瓦解。晨市極疲，午收幾破四千元大關。但後市漸見改善，頗易回上，臨收呈拉鋸之態。 
　　晨開時即因隔夜行莊頭寸緊而見疲，永紗以四一三〇元登塲，初經進至四一五五元，旋退至四〇七〇元。一七九號一五七號等維持，又升爲四一五〇元。代辦費開高爲四〇元及四五元，紗布報俏，十一時後，進至四一四〇元，近午散戶終告崩潰，跌至四〇二〇元收市。較前收計信誼大通均平，統益微升，恒豐景綸閘北跌一成，永紗華新中法信和景福新光勤興永公榮豐國貨新華各跌半成，餘均微挫。 
　　後市永紗上塲四一〇〇元，傳現鈔四萬億業已進口，及美援可能再减，幷有擴大證交等說，一四號六五號等進至四二三〇元高價，兩行號停止交換三天，一三〇號一五五號等賣到四一三〇元，此後國行交換差進二萬九千多億，但塲內誤傳僅二千九百餘億，先疲後俏，一八七號一五七號一四五號進至四二一〇元，一三〇號一三一號等則賣到四一三〇元，收市四一六〇元，較晨收計信誼平平，美亞小挫，景福信和商務榮豐漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票仍以世界爲最俏，又好半成，華商已回小半成，餘尚平穩。 
　　五和織造增資完成，新股定今日上市，由二三一號一二一號兩號管理。 
　　公債　昨再下游，統丙晨開五二萬，先升至五五萬，而回低至四八萬，臨收小定，成交約四百萬。較前收計甲乙小四萬元，丙丁戊各跌三萬元。 
　　外股　昨平疲之局，銀行帮吸收，錢兌帮證劵帮均有了結，怡紗晨開八一〇萬，低至七八〇萬，但臨收回上至八三〇萬收市。較前收計怡紗會德豐均平，業廣跌落半成，英聯紙版怡啤航業鋼業小挫。 
[擅自買賣銀幣　仍須依法嚴辦]  
　　〔本報訊〕關於禁止銀幣買賣，據金管局副局長畢德林之解釋，不但不准用爲支付之工具，即其本身之買賣，亦在禁止之列。如有故犯者，將依法嚴辦，並將銀幣沒收。 
[銀根田穩趨緊　行局差進破紀錄]  
　　昨日銀根由穩轉緊，行局拋售大量棉紗食糖，差進達二萬九千一百六十億，打破以前最高紀錄。各行局一律差進，其中以中國銀行差進一七一九〇億爲數最鉅，蓋有糖款及紗款之收入故也。此外中央銀行差進四五三一億，交通銀行差進三四六七億，農民銀行差進八一一億，中信局差進二〇五四億，郵匯局差進二七六億，中央合作金庫差進八二三億。商業行莊大交換差出一五四一六億，小交換差出一六四〇〇億，洋商差進二六五六億。 
[銀根抽緊各物下跌　米市漲風略形平定　麵粉雜糧油餅均告回挫]  
　　昨日米市初升後平，收市與上日彷彿，後市略見挫落，較上日低一二十萬元。晨開因無錫報價高昂，貨主扳高，尤以南市塲早開，曾喊高五六十萬，惟以銀根趨緊，貨主乘高脫手，旋即轉降。此後便一路下降，尤以釉米虛軟。北市塲白粳站原盤，早薄稻小一二十萬。昨日到貨南北二市共計三六一一石。 
　　麵粉　開市略低，惟去化甚微，旋即因銀根緊迫，貨主吐售，又聞塲外各物價均小，賣風頓盛。老車粉開盤四百四十五萬元，後即步退，以四百二十八萬元收市·兵船粉由四百四十萬低至四百二十六萬元，各降近二十萬元。紅蜂·建成削十五六萬，雜牌後市乏銷。麩皮跌十萬，小麥仍以六百萬原盤成交。 
　　雜糧　一致回低，早市較穩，後市跌勢甚盛。黃豆初略低十萬，後油價降多，遂再低廿萬。漢口乍豆收市六百八十萬。苞米，紅糊，吐納均少，微降一二十萬元。元麥北帮去化大减，疾降六七十萬元。新蠶豆收市亦跌五六十萬，菉豆獨告平定。芝蔴，生仁客胃均微，前者跌一百萬，後者小二百至二百五十萬元。 
　　食油　豆油回籠貨吐售甚多，大有豆油開二千八百五十萬，後曾回高至二千八百七十萬，收市又軟化，約降二百萬元。生油跌一百五十萬，吉桶生油退至四千萬元，生菜油亦跌一百五十萬，豆餅開市尚不過低，後在散戶不斷出售下，降十四五萬元。 
[渝管理物價]  
　　評議物品爲米油等　綏署批准切實執行 
　　〔本報重慶二十三日電〕市府頃訂管理民生日用必需品物價實施方案，內容爲（一）用評議物價管理市塲方法，取締囤積居奇，由市府設經濟研究委會，負研究設計責任，社警兩局執行，必要時召集有關機關，工商界代表及專家等，舉行座談會或物價會報研討。（二）評議物品爲米·麵粉·猪肉·油·糖·棉花·紗布·煤炭·汽油·酒精，按實需成本加合法利潤，使供應者與消費者利益兼顧，對糧食及棉紗市塲加强管理。綏署今批復切實執行，以收穩定物價之效。 
[行莊濫發本票　二十二家受處分]  
　　〔本報訊〕自票據抵用限制後，市面本票流通突增，金管局爲此於本月四日起抽查各行莊，至昨日爲止，已發現違反規定者凡二十二起，依情節之輕重，可分成三類： 
　　（一）勁辦人串通客戶，共同經營投機行爲，勒令暫停營業，限期整頓業務及將帳冊報核，共計二家。 
　　（二）客戶透支逾額或存款不足，先開出本票；然後補足頭寸者，共有七家。處分爲撤換其負責人 
　　（三）未訂立墊借契約，隨時准許抵用巨額款項，犯者共十三家，處分爲予以警告。 
[無地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿三日電〕國行局連日差進，銀根奇緊，暗息劇增，惟人心依然向榮，各物未見回峯，反而上挺，尤以紗米最烈。白粳一三七六萬，白元一三九六萬，羊秈一二七六萬，粳稻六〇九萬，小麥一〇五〇萬，白麥一〇八〇萬，麵粉四二五萬五千，荳油二八三五萬，棉紗四六八〇〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州今日米價續向上游，市場做開上糙粳一二〇〇萬元，上白米擯持未開，門售白米議價一三二〇萬元，係以次白米敷衍。 
　　武進　〔本報武進二十三日電〕連日銀根緊，貨價漲，白粳一三四六萬，洋秈二三七六萬，成餘粉四五二萬，新麥九四〇萬，仙女六鶴紗高四八〇〇〇萬，低四六五〇〇萬，細布吉慶一三五五萬，雙龍一三〇〇萬元。 
　　鎮江　〔本報鎭江廿三日電〕今鎭糧食市塲已造成無價無市狀態，各米舖熟麵業，完全絕跡，僅少數米舖以極惡劣之糙米應酬門面，但仍開價一千五百萬元。下午鎭縣府召集各大糧商，舉行緊急會議，決定自明日起，全市設立食米供應處四所，售價暫限一千四百萬元以下，以利民食。一面趕撥積榖，疏暢糧源，藉資平抑。 
　　成都　〔本報成都廿三日電〕蓉物價經省府施行緊急措施後，已見小挫。米雙担一八〇〇萬，金鈔黑市消滅，府省並成立經檢隊，執行平價。 
　　西安　〔本報西安廿三日電〕西安平抑物價之措施已收初步效果，銀根奇緊，漲風稍止。廿支紗每件跌至四四〇〇〇萬元，小號香烟每箱三四〇〇〇萬元，尚難脫手。小麥每石一一〇〇萬元，麵粉每袋五七〇萬元。 
　　濟南　〔本報濟南二十二日電〕濟物價自當局績極平抑後，已普遍回跌。二十二日頭等麵已由日前最高之五五〇萬一袋，跌至四五〇萬。二十支蜘蛛紗由五億零一千萬一件，跌至四億六千萬。黃金暗市亦由一億七千萬降至一億五五〇〇萬一兩。 
[綠茶去化仍旺]  
　　茶市自連綿狂升以來，昨日市上，雖在銀根緊縮中，但執主感於採辦成本步砌，喊價仍一路直上，漲風猶漫無止境。至交易以綠茶做開最爲活躍，龍井等內銷茶，本街與鄉莊帮羅吸亦股。至於紅茶，問津者較淡，成交數量，缺乏整額。 
 
 

Page 6

 
 
[政務會議昨通過黎照寰任交大校長　張雲楊亮功分長中山·安徽兩大學]  
　　〔本報南京二十三日電〕行政院二十三日政務會務通過國立三大學校長任免事項如下：（一）國立交通大學校長程孝　，國立中山大學校長王星拱，國立安徽大學校畏陶因呈請辭職，應予照准。（二）任命黎照實爲國立交通大學校長，張　爲國立中山大學校長，楊亮功爲國立安徽大學校長。 
　　〔本報訊〕國立交通大學校長程孝剛，　電辭職，昨經行政院例會決定，由黎照　博土繼在。黎氏現年六十歲，廣東南海人，早年曾一度出長交大，後又任立法委員多年。渠爲基　教徒，曾担任中華基警教靑年會全國協會主席。昨日重行出長交大消息傳來，渠正在杭州。 
　　交大學生方面，前爲挽留程校長，推　代表專程赴京，請程校長返校。現消息傳來，由黎照寰博士繼任，學生方面昨未作表示。彼等對程校長之離校極表示　、將舉行惜別會　送。據悉：程校長可於今日自京返滬，準備辨理移交。 
新任交大校長黎照寰 
[英千里今飛平視察東北臨大]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部以東北臨大籌備情形如何，極爲關念，特派英司長千里前往視察。英氏定廿四日飛平。 
[燕大舉行茶會歡迎司徒大使]  
　　〔本報北平二十三日電〕司徒大使今午抵平，旋即赴燕大休息，該校教職員今下午四時茶會歡迎司氏，並歡送離職敦職員。 
[冀各縣教員學生分組戡亂工作隊]  
　　〔本報保定廿三日電〕冀教育配合剿匪，省市縣村各級教員學生分組戡亂工作隊，協助軍政，淸查戶口，編組保甲，防匪　奸，發動靑年從軍。 
[臺師院長李季谷調任浙教育廳長]  
　　〔本報台北廿三日電〕台省立師範學院長李季谷，業經中央調任浙教歷長。今語記者稱：合省教育目前最大困難，爲師資缺乏，必須以十年培養，次則經費困難，捉　見肘。渠希望師範生能至內地觀光。茲李氏日內即交卸赴浙。 
[臺地理學會已正式成立]  
　　〔本報台北航訊〕台灣地理學會，二十日上午十時，在和平東路師範學院舉行成立大會，到魏主席代表省政府主任秘書羅理，許教育　長代表葉　，游市長彌堅，李院畏季谷，及氣象所薛所長，彭司令代表等。諶亞達教授主席，報告該曾籌備經過，略稱：地理學曾，爲一學術性之組織，以運用學理，從事建設有關之研究工作，協助政府推進台灣地理教育，促進合胞對祖國自然人文之認識，偉愛護　土與愛國心之啓發。抑有進者，中國爲一大陸國家，現代國際交通發展，海洋地理之重要，實不可忽視，吾人應有遠大之眼光，於國防，於資源，吾人均應爲促進人類幸福而有所貢獻。詞畢，即由羅理等分　致詞，希望地理學會於學術研究外，並對地　教材之改進，多能帮助和指導。 
[山大教授九九人發表反扶日宣言]  
　　〔本報靑島二十三日電〕山大教授丁松君·劉次蓋·周鍾歧等九九人，今發表宣言，反對美國扶日·宣言中　，如果美國不　我們扰織，個　居心讓日本威費中鰓安全，那麽我們反對必魚演愈烈，最後整個的成爲反美也未可知。我們旣然決定反對扶。，當然就是決心「準備水受行動的結果」。 
[澳教育訪問團廿六日飛港返國]  
　　鉋爾在京談來華任務 
　　〔中央社南京廿二日電〕澳洲教育訪問團長　爾，今單鐲接見記者稱：該團來華任務爲「尋求漢　教育界對中國學生及技術人才能有所協助之方式及方法。」鮑爾對來華後，承蒙中國政府接待表示滿意。鮑氏　稱，漢政府頃決定以廿五名自三十名之獎學金名額昇予遠東各國學生，自明年二月開始，中國方面如遣送肄業四年之大學生則可分得四或五名，如派送研究生則可分得十至十二名。獎學金包括學費及少數生活費用，至中國之自費留學生澳洲教育當局則表示歡迎，並擬給予便利。澳洲教育訪問團一行來華前，曾赴巴達維亞及新加坡等地，定廿六日飛港，逕飛返國。 
[行憲後之課本教部考慮改變　朱教長在青發表談話]  
　　〔本報靑島二十三日電〕教育部長朱家驊，明偕夫人飛京，對記者談：本年度教育經費，上半年佔總預算十分之一，下半年希望可照憲法規定。行憲後之課本，至少一部分如黨義·三民主義等，考慮改變。恢復貸金制度不可能。對本屆大學生（畢業即失業）問題，正統籌辦法中。朱氏認這裏的學生很好，本年未有風　。 
[光華大夏考期均展至下週一]  
　　學生請願代表尚滿京 
　　〔本報訊〕光華大學學生，爲改國立運動能考，校方原定將考期延遲二天，至昨日舉行，現經校務會議議決，再予展延至廿八日（下週一）開始。學校當局勸導學生，希望學生能在此最後一次機會，如期應考。 
　　該校學生代表現在京向有關各方請願，在滬學生正等待確切消息。 
　　〔本報訊〕大夏大學學生，爲要求改國立運動，經校方決定將大考日期延期三天，至二十四日開始，現學生因請願代表尚在京奔走，要求校方再予延期，該校當局於獲得學生保證後，允將考期再延至下週一（廿八日）起舉行。學生現正作持久計劃，準備於暑期中繼續推進此一運動。一國立運動促進會一，並擬發起每人五萬元運動，充作經費，住校學生已紛紛捐出配糖，女生膳堂亦　剩餘貪米，作爲經費。 
　　掛學生方面消息：該校在京代表，昨隨同默元瓖校畏，哥　校　會主席孫科，結果甚爲良好。 
　　〔本報甫京廿三日電〕滬兩校學生廿三日在京請願，要求改爲國立·大夏代表最謁該校校長歐元　，董事長孫科後，即赴政院請顯，時值舉行政務會議，由方秘書接見，允將代表意見，轉呈院長。光華請願團，於晨間分向政院及教部請願，政院由范秘書接見，允代轉達。彼等並曾赴翁文　私邸請願。 
[私小七月份配米照原名額爲標準]  
　　中學仍須依式塡報申請 
　　〔大華社訊〕本市民食議配委員會，對於私校員工七月份食米，仍繼續配售。小學員工，民調會將以六月份名額爲標準，無需再行申請。中學員工，則須依式填報，申請書經由教育局中教處證明後，方可發證配米。小學員工，如有更動，亦須於本月廿五日前重行申請。 
[勗進補校增學科]  
　　〔本報訊〕本市林森中路五五三號勗進補習學校，教學嚴格，收費低廉，本年暑假復添設大學先修班，理工速成班，電化教育班等科，以解決投考大學學生之困難。該校現已開始報名，定三十日起上課。 
[陳鶴琴昨飛歐]  
　　〔亞光社訊〕兒童教育家陳　琴氏，近應聯合國文教組織之邀，出席在捷克舉行之兒童教育研究會，已於昨晨乘機飛歐。 
[教育簡訊]  
　　本市持志學院校友，定本月廿七日上午假座靑年中學召開大會，討論復校問題。 
　　上海靑年館主辦靑年升學補習班，分初高二級，補習國文，英文·數學·理化·定七月五日開學。 
　　市立新陸師範附小於日前舉行懇親會，胡叔異校長報告校務設施情况甚詳。 
　　本市河南路五三一弄立信會計補校，著期班七月三日上課。 
[惠勃爾登女單打何愛英晉級　二比零勝英卡爾夫人]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕惠勃爾登網球賽女子單打第二週賽，中國女子健將何愛英女士，以六---三，六---一，擊敗英國卡爾夫人，晋入第三週。 
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕中國網球女明星何愛英女士在本季英國網球賽中已獲極大成就，伊正式參加今日開始之世界著名惠勃爾登草地網球錦標賽。「倫敦明星晚報」今日刊載何女士出席一招待會之照片，伊穿新穎服裝，其西式長裙，頗爲美觀。 
[特洛尼被淘汰男單打出冷門]  
　　〔路透社惠勃爾登廿二日電〕惠勃爾登男子單打第二週賽今日突出冷門，義大利選手古賽里劇戰五盤，竟擊敗一般認爲可望獲本屆冠軍之第五種子選手捷克之特洛勃尼，特氏之被淘汰，使美國選手第一種子選手派克之冠軍希望，愈趨濃厚。古賽里年三十二歲，米蘭人，爲義大利全國冠軍，與特洛勃尼劇戰五盤，歷時兩小時半，卒以六---四，十六---十四，一---六，二---六，六---三獲勝。第一盤古氏勝來甚易，第二競爭最烈，歷時一小時，仍由古氏佔優。綜觀全局，特洛勃尼表演雖佳，但時有簡單之錯誤，古賽里以攔網數球而佔優勢，特洛勃尼則全憑底綫長抽見勝。其他種子選手均順利晋級，升入第三週。女子單打部份，各名手均順利晋級。 
[喬路易·華爾谷今晨爭霸]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕世界重量級拳王爭霸戰，定明夜在紐約楊基拳塲舉行，上海時間爲廿四日午前十一時，今日紐約夏雨綿綿，比賽或須順延一日，兩爭覇者喬路易與華爾谷今日僅稍作練習，以保持元氣。喬路易體重約二一五磅，較上屆比賽時重四磅，華爾谷約重一九五磅。 
[世運自由車賽路程日期決定]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕本年度世運會項目之一自行車賽，將在一圓周內舉行，屆時除參加競賽之選手，及汽車四輛外，（三輛供辦事員與代表使用一輛供新聞記者使用）其他車輛一概不准通行，馬路賽路程爲一百五十至二百五十公里，分個人賽與團體賽二種，自行車各項競賽，定於八月七日至八月十三日舉行。 
[世運足球隊明日飛新加坡]  
　　〔中央社巴達雜亞廿二日電〕據最近消息：我國出席世運足球隊與爪　斷隊定於廿四日舉行之球賽，業已取消，按此爲我國世　足球隊在印尼之最後一塲比賽，我戲世運足球隊領　容啓兆解釋稱，依照中華全國體育協進會規定，渠率領之足球隊，於出席倫敦世運前，不得作「國際性」之比賽，我世運足球隊已定於廿五日飛新加　轉赴倫敦。 
世運代表團授旗體：（上）吳鼎昌代表總統授旗（下）代表團全體宣誓　（中央社攝） 
[我世運代表團接受總統授旗]  
　　〔本報南京廿三日電〕總統府秘書長吳鼎昌廿三日最十一時代表蔣總統向我出席世運代表團授旗，計國旗團旗各一面，由董守養接授，吳鼎昌即席致訓，然後由董守義領導全體宣警：「余等代表中華民國出席第十四屈世界運動會，自當恪運總統訓詞，努力以赴，以期爲國爭光，如遠斯言，願受嚴厲之處分」。參加授旗典禮之世運代表團一行，爲：江良規，蔡文華，蔡忠强，吳成軍，包松圓，李世僑，于瑞章，賈志軍，黃天錫，董守義，田漢祥，吳志綱等十二人，彼等係廿三日晨由滬抵京，當晚十一時返滬。 
[公展杯中校籃球賽總決賽秩序抽定　男子淘汰賽·女了三賽二勝]  
　　市體育館主辦之公展盃中等學校籃球聯賽，自四月廿四日開賽以來，至六月廿日，男女各部分組冠軍，次第產生，昨日在市體育館會議室舉行第二次聯賽委員會議，到委員王微君，及各組冠軍學校代表三十餘人，當由邵館長報告比賽經過，及各分組冠軍如何產生總錦標方法，經討論決定，男子部十一組採淘汰制，女子部二組採三賽二勝制，以決定錦標，旋由各校領隊抽籤，以簽到先後爲序。茲排定秩序如下： 
　　（甲）男子部 
　　〔第一週〕 
　　（一）新建對復且　廿六日一時卅分 
　　（二）中國對約翰　廿六日二時廿分 
　　（三）中正對育才　廿六日三時十分 
　　〔第二週〕 
　　（四）伯特利對（二）勝者廿七日一時半 
　　（五）市西對光夏　廿七日二時廿分 
　　（六）齊魯對（一）勝者廿七日三時十分 
　　（七）粵東對（三）勝者廿七日下午四時 
　　〔複賽〕 
　　（四）對（五）勝者　七月三日二時廿分 
　　（六）對（七）勝者　七月三日一時卅分 
　　〔決賽〕 
　　七月四日下午二時 
　　（乙）女子部 
　　民立對南模〔三賽二勝〕（一）六月廿六日下午四時，（二）七月三日下午三時十分，（三）七月四日下午三時。 
[日國立大中學·爲學費事罷課] 　 
　　〔合衆社東京廿三日電〕日本廿四所國立大中學學生七萬五千人，廿三日抗議在進行中之增加學費事而罷課。政府曾建議，將每年學費六百日　增加至一千八百日圓。一千八百日圓，等於一條美國紙烟之黑市價格。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[告別] [  傳統先]  
　　今日接到報館方面的通知，以本報實行縮張，篇幅分配，發生困難，決定自七月一日起將七種周刋，均予停刋。因之我們便祗有和讀者告別了。「出版界」在本報周刋中是籌命最長的一種，這一方面是表示本報編輯部提倡學術的精神，一方面也是因爲讀者和作家熱烈的愛戴。這次實因受紙張篇幅的限制，而不能不將周刋停止，事非得巳，希望讀者原諒本報的苦衷。 
　　編者本人今年暑間，計劃赴美。一方面想充實自己的內容，在西方的文化思想方面多多的用功學習；一方面應他們那邊幾個大學的邀請，講述中國的學術思想，希望在宣揚中華民族精神，溝通東西文化方面，有一點小小的貢獻。對於「出版界」的編輯工作正在担心如何繼續的時候，聽到周刋停刋的消息，這在編者本人如釋重載。 
　　但是我對於本刋的讀者和投稿的先生們却要表示十分的歉意。在今日中國物質條件貧乏，精神糧食飢荒的時候，一般有志的靑年和好學的成年們希望用各種經濟的方法來滿足他們學習和求進步的慾望，而根據讀者的報告，本刋在這一方面確曾略盡其棉薄，而我們對於這一點棉薄的努力現因受着物質的限制以致不能繼續，這是我們應該向讀者道歉的。國家對於這些好學深思之土更應該抱愧。 
　　本刋的稿件除極少數特約者外，大多數都是投稿，而且來稿的水準多是相當的高。可見這都是各位作家精心之作。我們自已也是寫稿的，所以對於它們都很珍愛。諸位的投稿無論用與不用。我從不拋棄。有許多要用的稿子往往因爲篇輻的關係延擱數目之久。再加以近來投稿擁擠。我們便　集了許多的好文章。現在本刋停止，勢必劇愛，這又是我個特別要向投稿諸君歡歉的。 
　　最後，我們對於許多不用的投稿，　有一點聲明。本人選擇的標準第一是書本身的價值，第二是評介文的優美，自信相當客觀。有幾次的來稿是介紹編者本人的著譯，因爲避免自我宣傳之嫌，都未採用，深以爲歉。有許多讀者詢問本人的著譯，平日亦均未致合，現在可以奉告諸位本人著譯偏重於哲學和心理學方面，在商務，中華和世界均有出版，欲知書名，請查各書店目錄。諸承埀愛，統此致　。再會！ 
[科學與技術] [  明]  
　　趙曾玨著　中華書局出版 
　　英國生物學家華廷暨（C．H．Wadington）在臨所著「科學態度」（Sceintific．Attitude）一書中，將科學家分爲兩類，一爲技術專家，一爲科學地思考的人土。依照他的說法，枝術是包括在科學之內的；這可以說是廣義的科學。最近讀到趙曾玨先生新著書「科學與技術」，從其命名及內容，可知他之所謂科學是指純粹自然科學，故以之與技術並列。 
　　本書雖是討諭科學技術諭文的結集，然而它的理論則是前後一貫的。著者認定我們中國苟欲競存於現代國際之林，舍工業化外，別無途徑，而工業化的基礎則在於技術，技術的基礎又在於科學。這眞是一個顚撲不破的眞理。他又說技術的目的是「利用厚生」。引申言之，就是技術的目的在於「民生」，在於「公共福利」，蓋著者的意見，認爲我們中國工業化應當以民生爲中心。雖然著者同時强調國防的建設，但與民生的建設並不衝突，因爲他的國防論也是以民生爲中心的。很顯然的，如果沒有國防，民生便不能建設起來。所以我們要「買犁」，以建設民生，同時要「買刀」，以建設國防。他們英國科工協會正在討諭「賣刀買犁」，但是我們與他們不同，因爲我們根本無刀可賣，而且根本沒有備過足可抵抗敵人的刀，因此過去吃了大虧，所以我們今日不得不在買「犁」之外，更買一柄「刀」來。同時更需要自已能製造新「犁』和新的「刀」。二十年前，吳稚暉先生說，人家以機關槍打進來，我們應該以機關槍把他們打出去。在二十年後的今日，此話仍然是有價值的。其實，如果那些想以機關槍打人的人一日不消滅，此話是永遠有價值的。所以筆者對於趙先生的國防論完全同意。誰能保證我們今後永不這到第二次大考呢？ 
　　著者非但認定技術爲工業化之基礎，同時更注意組織與管理的重要性。很明顯的，技術需要「效率」，而組織與管理則是獲致高度效率」的方法，但是組織與管理究爲形式的，而最緊要者在於心理基礎之奠定，否則使是一種機械，而不是一價有機體，僅有消極的作用，而不起積極的作用。所以著者除注意「組織」與「管理」之外，更注意工作情緒的培養。關於此點，著者認爲一個優秀的技術家，尤其是我們中國的，對於哲學，文藝以至體育都需要相當修養，然後絻能得到勇猛精進和活潑愉快的工作情緒，面此種工作情緒即是「組織」與一管理」的心理基碮，其理論具見本書第四編各文，此處不另稱引。我們固然知道科學與按術都貴乎專精，但是一種學問的成功常需要他種學問的輔助和啓發，所以學問的縱的發　與橫的發展是相輔相成的。如果一個科學家或技攏家單單在「專精」上做工夫，其流弊爲性情偏執，生活枯燥，愛迪生說，事業的成功，百分之九十九是「苦功」，百分之一是「靈感」。這告訴我們：縱有百分之九十九的苦功，而缺少百分之一的靈感，則仍然不能得到百分一百的成功。但是道「靈感」決不是枯燥與單調的生活所能孕育出來的。所以趙先生主要工作情緒的培養，實在有其至理。 
[和平？強權乎？] [  儲玉坤]  
　　Peace　or　Power　by　H．Butler 
　　Faber　and　Faber　Ltd，London． 
　　書價十五先令，共二七〇頁。 
　　第一次世界大戰的血跡未乾，而第三次世界大戰的危機，又潛伏在仳界各處，隨時有爆發的可能了，因此在世界各國人民的心頭，都有着兩個迫切的問題：一個是如何以一個「和平世界」來代替現在這個「强權世界」？另一個是如何調和東方與西方之間的衝突？這兩個問題的解決，要靠全世界愛好和平的人士，以大家的智慧來探索出世界的前途，白特勒先生的「和平乎？强權乎？」一書，對於這些問題的解決，實有重大的貢獻。因此在此時介紹白特勒先生的巨著，格外覺得意義重大。 
　　白特勒先生是英國第一流的國際政論家，曾在日內瓦担任國際勞工局局長達十八年之久，一直到一九三八年國際聯盟解體，始辭職返國，故對於歐洲各國的實情，比任何人認識得淸楚；後至第二次大戰期間，白特勒先生奉外務部之命，前往美國，在駐美大使館內，負責辦理情報的工作，深知世界各國的實情，且其足跡到過加拿大，南美洲以及亞洲。所以他寫國際論文，不像理諭家處處以理想來憶測，而是一個實際的外交家，政論家，一字一句，都有事實的根據。尤其是本書，是他在一九四六年遊歐回來後寫成的。此外，他並撰有「失去了的和平」（The　Lost　Peace）一書，他有一個獨特的見解，就是他認爲今日東方與西方的衝突，並非完全是共產主義與民主主義的衝突，而其發生衝突的根源，仍在歷史之中。所以他主張，目前最重要的工作，乃在使世人完全諒解過去所發生的事實以及明瞭目前正在發生的事實。這一個主張，是值得我們重視的。茲將該書內容，作簡略的介紹如下： 
　　第一章「未能締成的和平」，從國際聯盟成立說起，講到第二次大戰爆發的經過，把二十年內的國際關係，解釋得淸淸楚楚，同時並指出第二次大戰爆　發的原因。 
　　第二章「强權的因果」，作者目睹歐洲各國的情形，最初德義英法人民對於戰爭，均無狂熱參加的情緒；尤其是中立團口以寫納粹　　，必能遵守　際公法，因此相信自己的中立與和平，可以獲得尊重，但後來均遭到德國的侵犯，而捲入戰爭的漩渦· 
　　第三章「東方與西方」，指出西方國家的民主政治崩潰之後，而在德義的反民主的思想，便應運而生，一般勞工階級均傾向蘇聯。他們雖不知蘇維埃政體的實情，但對於外界所有的反蘇宣傳，均抱着懷疑態度，若能聰任其在法西斯主義與共產主義之間，抉擇其一；那末他們都寗願選擇共產主義。 
　　第四章「西歐各國的艱苦」 
　　第五章「機國的打算」，作者認爲德國人民是不幸的，在最近的三十年內，遭遇到兩次不幸的浩劫，其根本原因，乃在一九一八年的戰敗，並未能消除了德國人民好戰的心理。後來希特勒以民族主義來煽動德人，也就一發不可抑制了。 
　　第六章「東歐的曙光」，第七軍斯拉夫的復興，把戰後東歐各國的情形，作一綜合的報道，世人對於鐵幕內的東歐各國，向來不明其實際情况，這兩章是格外値得注意的。 
　　第八章　。「蘇聯在歐洲」，指出戰後的蘇聯在歐洲已處於領導地位，東歐各國均以蘇聯馬首是瞻；第九章英國爲勝利所償付的代價，第十章英國聯邦的不一致處處表示出英國的悲哀，今日英國對於歐洲，巳不復能保持其戰前的地位，英國與歐洲各國所有的傳統關係，均已不復存在了。第十一章美國的長驅直入，作者說蘇聯的勢力雖已深入歐洲的心臟，推翻了歐陸所有一切的舊制度；但是在美國，卻也英勇地向歐洲長驅直入，以致造成美蘇兩國的衝突，使歐洲各國的命運格外微妙與複雜。 
　　最後一章是結論，和平乎？強權乎？作者很感慨地說，第二次大戰雖已成爲歷史，但和平尚未締造成功，而在歷次國際會議中，東方與西方總不能獲致妥協，因此雙方的「目的不同，思想不同，」日見露骨，雙方的衝突更由暗鬥變爲明爭。實爲人類的一大不幸。（二四八頁）所以今日的世界，仍是强權世界，締造和平的努力旣已失敗，欲使聯合國機構不蹈國聯覆轍的努力，也已流產。不過在世人的心裏，仍保有一種信念，認爲有效的國際組織，實爲保全現代文明所不可缺少的。所以和平與强權的鬥爭，誰勝誰敗，今日還在未定之天呢！ 
[申報地圖編印記瑣] [  曾世英]  
　　本文所稱申報地圖包括中華民國新地圖，中國分省新圖等，凡爲該報發行之地圖而言。此項地岡的編印，常時在技術及事業方面，都可說是一種嘗試。筆者祗知在技術方面埋首工作，對　事情的後果，初未計及，即發動計劃的幾位先進，對於此圖的信心，當初恐亦無十二分的抱負，僅在勉力爲之而巳。現在且舉編慕中華民國新地圖合約中的一節於下： 
　　「...以上各圖應歸出版人印刷銷售，定價至少每冊四圓... 
　　這項限定最低售價條文的含義，可有多種解釋。當時則預計銷行不會太多，顧慮印刷的草率，所以有此一條君子協定。不意事實適得其反，申報以發行的經驗，把中華民國新地圖，定價每冊二十五圓，即其縮本中國分省新聞，亦定了三元一冊。 
　　我們都知　申　的發行地　，在紀念其六十週年，就是筆者一向也是這樣想法，但最近有人說起，當時丁在君先生的友人中，看到他淞滬督辦下台以後的經濟拮据情形，想贈送一筆生活費用，但又深知在君先生一介不取一介不予的個性，如果說送錢，一定被拒絕，所以想了一個委宛的辦法，要求他領導製圖，那知他把這筆經費，完全交給筆者支配，眞正用在製圖方面。這一段傳說的是否可信，祇有詢諸當事諸人，但合約上有這樣一條： 
　　「出版人應於十九年入月一日付薯作人銀一千　，以後每月一日付銀六百元，至二十年十一月止，合計共付銀一萬圓，爲編製以上各圖費用」。 
　　到了二十年十一月，編製工作尚未完畢，但申請並不因合約規定而停止經費。後來我們一算，到工作完畢，尚可剩二千餘元，乃自動通知申報停止付款這　餘的二千元，也捐給了中國地質學會。由此說來，上面的傳說，也未始無蛛絲馬跡之可尋了。 
　　申報地圖的成就，不能不說是它的得天獨厚。一個事業的成就，不僅要得機會，還需而領導者得人，工作者努力。翁詠霓先生在中華民國新地圖序文裏，開卷就說； 
　　「......丁文江先生創其計劃，申報諸君助其成功，......參考材料，大半藉助於地質調查所圖書館歷年之所收藏，余不過從旁參贊而已......」 
　　「從旁參贊」這幾個字，無疑是謙遜的說法。實際上，他是始終熱心站在指導的地位。許多詠霓先生的舊友常說，他在地質調查所方面，事無巨細，靡不躬親。但筆者參與申報地圖編製工作時，除了編製的方針，事先請敎外，其餘技術方面，以及日常事務，並不去麻煩他。譬如說經費的開支，一開始將原則規定以後，筆者沒有想到應當每月去請示，也無人來過問，這樣省了許多機關式的表報工作，各方都得騰出工夫來做有益的事。但即至今日，遇有有關學術的問題，他還是親臨指導，遇到需要他帮助的事情，他也樂於親筆寫信或起稿，鼓勵我們。 
　　申報地圖發行以後，因爲中外學術界的鼓吹，　起各方的重視，而坊間互相仿效起來。仿效不僅限於地岡的內容，且更見於封面的設計及圖冊的名稱。此種商業化的行爲，本不值提出，但其中右關係學術，不容　默下去的，略舉數例於下： 
　　地形分層設色，原爲小比例尺圖上尋求醒目方法的一種，甚少用於中等或大比例尺的地圖，乃見某種大比例大城市　上，將附　的邱陵，分層設色，本來一幅很簡單明瞭的地形圖，弄得非驢非馬。又如省區的面積，迄今仍無精確數字，乃於戰前讀某種地圖的說明，其所舉面積數字，無一不與筆者在申報月刋發表的數字相同，亦無一不於最末一位，更易一字。一個五六位的統計數字，要在頭上四五位元全相同，而僅差最未一位，來表示另有原委，這是不可思議的事。我們從事編製申報地圖的目的，本是推行我們的見解，故於坊問諸圖的仿警仃爲，一向取不干涉態度，對於統計式的數字，更希望有人引用。 
　　日人小川琢治說：中國地岡向來由日人編纂，送到中國印刷，「中華民國新地圖」却由中國人編纂，送至日本來印刷，　爲是我國在圖學上的進歩，我們却認爲是一種侮辱。爲什麼不能自己印刷？，所以中國分省新地圖，就在上海托中華書局承印了。後來詠霓先生告訴我，吾友吳半農兄說起，有一次在美國某一會議席上，親自聽到前海軍部長貝克君於說明他對於中國進步的觀點，舉　其　　之中華民國新地圖作證，譽爲中國進步的表現，與會諸人，莫不興奮，但經前滬江敎授克萊賣指出，係由日人印刷，衆人鬨堂大笑起來。所以筆者於前年在美國發起組織中國圖書出版公司，後來因登記名稱重複，改稱華夏圖書出版公司，並鑒於印刷工廠的絕難做到萬能，決定先由印圖開始。希望完全由國人工作，出版一本够得上國際標準的地岡。此次出版的中國分省新圖戰後訂正本，即由該公司的印刷工廠承印，雖然是一個處女作，成續還不差。希望他們能够在印岡方而，精益求情，能媲美瑞士或者德國印製的地圖。 
　　中國地理上龍脈蜿蜓的說法，由來已久，申報地圖取消了「筆架式」的表示以後，敎學方面觀念一變，這不能不歸功於地理敎學上的勇於改進。因爲地形分層設色方法，在歐美早已採用，在君先生說：「我們三人都不是地理專家，都不是中學敎員，不過懂得地圖，測過　過地岡」，當時大胆的嘗試了這個方法，圖後旣宋附表解，圖外亦無敎授法，正恐敎育方面認爲生疏，不加採用，豈知却正適合了敎授的口胃。 
　　我們現在正從事另一新圖的編纂，這也許又是一個嘗試，中國地質學會的方俊先生將另有說明。這項工作是由申報預付版稅來支持員司薪支及材料的開支，但實際上因爲預付的版稅，將來並不計利息，幣值日貶，一年以後，九將所值無幾了。當時筆者請方先生來共同工作時，適當某部計劃設立一個研究所，請他去主持。筆者勸他不如來做這個小事，至少可以做出一些成績，方先生當時接受了。現在，這個新圖原稿果已入成完竣了。（三七·六·二十一於南京） 
社會服務 
[廣慈醫院理學診療部擴充範圍即日開始服務]  
　　本市中正南二路廣慈醫院理學診療部，最近由聯總及行總撥到大批X光及理學診療器材，經該院積極裝置，現已全部復工，開始服務。該部與手術室毗鄰，　舍軒朗，一切建設均力求安全，計分X光診斷室，深度X光室，電療室，　錠診療室，洗片間待診室等。由聯總及行總撥到之X光設術，一爲荷蘭所製之Philips　250型機，中裝X光燈管二只，雖構造複雜，而管理及使用，至爲方便。另一爲深度X光機，係美國Keleket廠出品，裝有自動控制機，病人任何錯誤動作，均能使該機自動停止，且效能極高，每日可治療三四十餘病人。其他如Contact　Therapy）接觸治療之X光設備，尤爲該院所獨有。該院並藏有二〇〇公絲之鐳錠，專供治療癌症之用。該項設備除爲其本院病人服務外，並爲外界病家診療各種疾病，即日起開始服務，誠爲海上人士造福不淺也。 
[徵求人才]  
　　（一）浙江某中學聘男性高中數學教員一人。（二）湖南某工業學校聘男性土木科教員一人。（三）南翔某機關徵男性機械技佐一人（須機械專科畢業。）（四）本市某無綫電公司　男性無綫電修理員一人。（五）郊區某軍事機關徵政工隊員十人·（須擅長編緝寫作戲劇歌詠舞蹈或漫寶等技能）（六）本市某醫院徵女性護土一人。（七）本市某西服店微男性學徒一人。（八）外埠某工廠聘電鍍技工二人。 
　　願應徵者請至本市四川北路入五六號社會部上海職業介紹所面洽。（　因時間關係暫以居住本市者爲限） 
　　又訊，社會部南京傷殘重建院委託上海職業介紹所徵求成衣技工一位，以能裁製西裝及中山裝者爲合格，又製鞋技工，能使用機器製皮鞋帮及配鞋底各一位，待遇月薪八十元，按照南京生活指數發給，日用品配給同公務員。自問有上述技能者，請於即日起每日午後二時至五時至四川北路入五六號該所而洽。 
[助產土求職]  
　　劉銀蕙，現卒業於江西省立高級助產學校，擬在滬上謀一助產士工作，如承各醫院招聘者，請示函來本欄轉或逕函南昌象山北段二九號本　收。 
[戴銘立尋秭]  
　　祥生書珍（協敏）兩姊鑒：弟自二十六年秋杭市淪陷後，即隨軍　上，故未與姊等速絡，望見報速函河北昌黎交警第五總隊迫砲隊，以慰渴念。 
[代郵]  
　　頃准申報社曾服務科轉來執事明片備悉，所控成都北路協和興郵政代辦所出售郵票有加收額外佣金情事一節，幸經派員澈查科正。多承指示，具見執事關心郵政，無任公感，相應函復，即希查照爲荷！此致 
　　王安先生　上海郵政管理局啓 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「楊妹狂」] [  白永]  
　　近來楊妹的事，鬧得天翻地覆，而且上海也有楊妹，寗波也有楊妹，上海人所謂一窩風，在此種事情上面也表現無遺。在科學上講，固然是值得研究，然而研究了這麼多天，到底有什麼結果？即使有結果，能否使中國四萬萬人都辟穀長生？在國事　　的今日，我感覺這簡直有點近於玩笑，然則與其說是研究，母寗說是「好奇」了。 
　　漢書五行志，專記非常的天變人變，本來中國自古有天人一致的見解，以爲人事可以上感天心，而天垂象所以示不吉凶，故春秋特別重視日食隕星，以爲是非常之變，五行志中這些事更是不一而足，水旱冰雹，黃龍，瑞草，靈芝，實鼎，一產三男，枯木自生，死人復活之類，充塞篇幅，可以充分代表漢儒的險陽五行思想，大約像楊妹這樣的事，一定曾收入志中，只是究當視爲禎祥還是看作妖孹，可眞不易判定；因爲若勉强解作禎祥，米價是這樣漲，戰火是這樣凶，好像興實際太不符了，若看作妖孹呢，我們又有不忍言者！幸而如今已不是陰陽怪氣的時代，大家是在研究，不是在定吉凶，倒也不必追究。 
　　中國古詩，有「服食求神仙，多爲藥所誤」的話，漢武泰皇，那樣英明獨斷，免不了感受生命的威脅，非得派童男女入三仙山，建承露盤，合金丹藥，從造化手中奪取有限的壽命不可，這所謂「不食人間烟火」，是成仙作祖的第一步。不料古代聖王求之而不得者，如今却竟實有其人，張良若在，豈不要拜之爲師嗎？然而事實勝於雄辯，方士大丹終於不能奪命，唐代的末期帝王，幾無一人不是餌丹藥以死，今人之豔羨楊妹者，萬一不幸而存有此種妄念，是應該猛省的了。 
　　這種推想也許是神經過敏，姑不其論；另外一個動機，便出不了解決民生問題。吃飯延長生命，在今日科學家的能力之下，還不能加以否定；米價誠然太貴，生活也眞困難，可是責任不是因爲人們食量增加或是吃飯的人數量增加，而另有其實際的原因；寗波·常州·重慶都鬧搶米風潮，人人都在心神不定，尤其是重慶，絕不會因爲有楊妹的研究作保證，米價便停住不漲。好像以搶米的數量來比較，軍慶倒反而比較別處更大更凶，這不又是一個諷刺嗎？ 
　　然後再說好奇。奇人奇事，確可以使人驚異惶惑，可是目下的奇事未免太多，也許是司空見慣渾閒事，居然沒有一個人把他當作奇了。這是什麼？就是每天在漲的物價。遍查歷史，古今中外可曾有過一千幾百萬一石的食米嗎？可曾有過幾百萬一尺的布疋嗎？「萬」之一字，在十數年前，是我們齊民黔首永遠用不到的，即用，也不過形容詞罷了，如今呢，我們聽到市塲上的消息，也不過搖搖頭嘆口氣而已，絕不會像研究楊妹那麼煞有介事的誇張。楊妹即使九年不食，也僅是極少數的特例，比不上這物價的瘋狂，如海濤，如暴風雨，任何人都難躱閃。所以，我希望當局不必唯怪之欲聞，還不如多研究一下大餅油條的價錢與大小，多計劃一下流亡的撫輯與救濟，實在比把精神貫注到這一方而更有用些。况且，有一個敎訓，我們尤當記取，便是抗戰以前山東當豪梁作友詐欺我們行政院院長的故事。這種年頭兒，我們不能完全以君子之腹，度小人之心，---雖然我們也不見得多麼君子。不信請看上海的楊妹，不是業已見首不見尾了嗎？ 
[室內養金魚] [  吳吉人]  
　　室內養金魚之缸，以宜興出品爲最，惟自抗戰以還，余屢託友探詢，據說宜興審已無新貨應市。或改用木桶亦得，木桶養魚，平津盛行，須注意者，即口寬暢，受陽光足則可矣。其他磁缸，凡口暢底平者均可。室內供魚，用玻璃缸之大號者，僅可作片時之供養。 
　　盛水更換，須視水分天氣而定，如果魚兒不上水面喞喞噴沫，能安居缸底，可不必換，水換得過勤，魚身能起向點，即受病矣。 
　　角在缸中，一缸可放幾尾，茲有一比例，凡一寸長魚四尾至六尾，可在徑一尺的缸中飼養，超過此比例，則水中養分不够，魚兒即要浮面不寗，非換水或分缸不可。 
　　飼食以每大晨問爲最相宜，日僅可給一次，以餵飼活水蛆後，在一小時內吃盡爲最上。如多給而它吃不盡，在給食後二小時後即須設法去除之，因春·秋·冬三季，多給食吃不盡尚無大礙，若在夏令，則水蛆易死，水易變臭，而魚亦受不住，因水壞而致魚死，比比也。至於水蛆有時無從覓處，可代以粥粒，惟以先去除粥粒之膩液，然後放下。他如水藻（俗名狗尾草）它也愛食，惟亦以少給爲是。 
　　井水，自來水，天落水，均可養魚，以質潔，勿臭，而含有氧氣爲要。 
[小鎭一日] [  寄漠]  
　　對都市發生了疲倦的人們，往往憧憬於鄕居的樂趣。淸靜的環境，素樸的生活，頗能緩和緊張的神經。筆者就在這樣的心境下，乘週末例假，在故鄉M鎭上盤桓了一天。 
　　M鎭是坐落在一處風景區內。那裏，收拾得一塵不染的廟宇，選用原料與烹調手腕俱臻上乘的菜看，嚼來不膩口的棗泥蔴餅（據說以一家在斜橋堍的喚做乾生元的糖食號，開設最久，製作最精）等都很有名。這一切，我都知之有素。我却承不久前在我家中修繕房屋的一家水木作主人楊君的好意，到他的家中，小作勾留。 
　　楊君的寓所，是自置的產業。穿過刷着黑粉的墻門間，是一個小院落，接着是三間正屋。後面再是一個用水泥澆成的天井。這以後還有一個園，從園的一扇後門推出去，更有一處兼作數用的大園子。 
　　大園子的一隅，種着一叢竹子，覆在圍着石欄杆的半圓形的的樹蔭下，水池中反映出重重的說在楊君承購這屋子前，園子中不時有穿了馬蹄袖的鬼魂在晚上出現。理智告訴我決無此事，言者諄諄，却使我半信半疑。 
　　園子的另一隅，在木槪欄中，養了三頭綿羊，冲着人　　的呌着。我在地上想找一些雜草給它們吃，偏地只有開着白花的野生的益母草。據說這是有苦味的，者熱加黃糖後，即俗稱「苦草湯」者是。但是我走到綿羊的身旁，它們却甘之如飴。 
　　我再走到大園子的後面，打開後門一看，正是阡陌縱橫的一處田地，說是專收租米的「棧」上的，一個穿了短衣的農夫，捲起褲子，路在水深齊膝的泥漿內，趕着一頭茁壯的牛在犂田。聽說，沒有種田經驗的人，兩腿沒在泥淖內，就無法動彈。 
　　M鎭的表面，像過去一樣的平靜，安詳，與樸實。但是物價的波動，同樣在人們的心田上攪起了不小的波瀾。一千萬元的限價米，還只是些黃糙米，猪肉價却意外便宜，每斤只售二十萬元，較上海便宜三分之一以上。這是有幾種原因的。第一，近來幾天農家的穀麥等都已售完了，等着要錢用，不得不忍痛出售。第二，餵給猪吃的豆餅等猪食，漲起甚多，有些養猪的農民，頗有不勝負擔之苦，只好乘早宰去了。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　整天不給人家一點快樂的人，他自己也必然沒有快樂。 
　　飄在水面的落紅，羨慕掉在泥裏的殘英，泥裏的殘英又在羨慕風中的花瓣。 
　　一個人最好有兩把扇子：鏤花象牙柄的華美鵝毛扇，在衣香鬢影的盛筵問；還有一把大芭蕉，也是不可少，在家裏。 
　　「九成新」不就是「一成舊」麼？ 
　　十五萬元一枚的玻璃鑽戒指，只要載在貴婦的纖纖玉手上，也會價值連城了。 
[變戲法] [  平齋]  
　　「窮則變」已經耳熟能詳了，且看怎樣「變」法。 
　　「變」是一種有方向的動作。因之，往好的方向變去便可以打開「窮」境，所謂「變則通」；否則，旣沒有摸着「窮」的癓結，却亂變花樣，其結果便祗有反而把弱點暴露了出來。 
　　譬如說，米價飛漲，當局便採取了拋售的措施，這是從不管「變」到管。繼之以限價，自然也無可非議。接着，大概因爲米市太穩定了罷，又取消了限價，又是一變。無巧不成書，限價一取消，却正好來了個大漲風漲到七百萬，八百萬，九百萬，一千萬了，却又要限價了，就限一千萬，又是一變。不到一個禮拜，忽然說又不要限價了，結果是白粳限價取消，秈米要有限賈了，又是一變---不過這一變中却有一個特徵，原來米的品質雖有不同，限價的數字倒仍舊是一千萬。 
　　可謂善變者矣，然而米價却以「不變應萬變」，隨便你來什麼花樣，牠總是：漲！ 
　　再變下云，秈米的限價也可以取消了，到那個時候，爲了「减輕本市大多數消費者生活負擔一起見，應當實施苞米限價樹皮草根限價了罷？ 
　　「變」來「變」去，其如這種「戲法」祗能騙騙小孩子何！ 
[壽薩鼎銘上將九十生日] [  葉恭綽]  
　　雁門勳望舊無倫，矍鑠今驚歲月新。濟物樂都如在己，煽和熱總不因人。胸中丘緊能成史，腕底　烟若有神·慚愧　行成短翼，淩霜遙仰老松身。 
[和作] [  薩鎭冰]  
　　石林高望本超倫，緘札傳來意緒新。遙臥天南成養晦，默觀時局獨懷人。交情兩世深如海，詩思平生妙入神。絲竹東山方未老，祝君善保歲寒身。 
[]  
　　自淸未接受時代文明，大開風氣，報業漸興，以至民國之初，發展倍速。有一口號謂之「有聞必錄」，並無正確根據，而人云亦云，衆口成碑，嚴如信條。近二三十年，報界進步，新聞學家又詳愼考究，彙集中外專家，於「新聞」News樹立精當之定義，並將「有聞必錄」改爲「有聞必察」，聽到一種消息，必儘可能的調查其詳情與眞相。有了一新聞價值」News　Value，乃成其爲「新聞」，現在已成爲極普遍之常識，而在彼時，則文人主報，一切茫然，大多數暗中摸索。草創時期，亦無怪共麻麻胡胡。 
　　彼時報界所信奉之「有聞必錄」，有人說舊時之御史們的「風聞言事」，可以援例，而實則似是而非。 
　　御史稱爲「言官」，又呌做「朝廷耳目」，關於內外大小官史之貪污非法行爲，旣有所聞，即可上奏彈劾。上頭另派大員查辦，查實了，就把被劾的人懲處。如所奏全虛，近於捕風捉影，被彈劾者無罪，彈劾者亦無罪，除非御史有事前受賄或持摺訛詐的凟職劣行，照例辦罪，不是因爲他說話不實而辦罪。（言官偶有措詞太過或不敬而受處分者，那是特別情形，是例外）。 
　　新聞記者職在立言，所謂「輿論」，又彷彿當年之所謂「淸議」，故在一種立塲，頗似當年之言官。言官的話縱然失實，亦不爲罪，一則以糾彈爲本分，二則他們的「言」只是參考的資料，須經別方面之查辦覆奏，裁決是非，並非即以其言爲定論。新聞記者亦復如是，批評儘可能的求其平實，記載儘可能的求其確當，自然頂好，即便有些學識不够，感情用事，對於時事及要人有過火之語（像從前的御史參摺，往往肆意抨擊，使被劾之大員看了不堪其辱），只要問心無他，亦沒有私罪（即凟職一類）。所不同者，御史的奏摺，是直接送達「大內」，由內派員查辦時及查覆之奏摺及上諭明白宣布，是非虛實，只刋於所調黃皮京報，印刷極劣，乾燥的文件，只少數官員購閱，並不普及士民。故被彈劾之情節縱然虛誣，而本人之名譽在社會上並無多大影響。現代報紙則不然，並非少數官員之讀物，乃以社會多方而大多數讀者爲對象，一經誣衊，印象已普，損失超乎形迹，故「有聞必錄」斷不能與言官之「風聞言事」相提並諭，不能引以爲例。（彼時又有「紀載若虛，可以更正」之流行語，固是一法。但「如自染皂」之古訓，亦不可不知。） 
 
