# 1948-9 - 389 - 4961062

 

Page 1

 
 
[政院通過經管補充辦法　糧食依照市價交易　配糧繼續辦理布糧煤鹽核本定價　公用交通事業調整價格]  
　　〔本報南京卅一日電〕政院卅一日晨九時舉行臨時會議，翁院長親主持，對財經改革補充新措施，決議四項辦法，並於卅一日下午三時公布，一日起施行，其全文如次：依財經緊急處分令整理財政，加强管制經濟辦法第十四條及其他有關各條之規定，並適應目前需要，爲左列之決議： 
　　甲，爲改善經濟管制起見，議決補充辦法如左：（一）糧食依照市價交易，自由運銷，其有操縱居奇者，依違反糧食管理治罪條例之規定從嚴懲處。（二）六大都市配售糧食，仍由政府繼續辦理。（三）紗布，糖，煤，鹽由中央主管機關核本定價，統籌調節，其他重要物品，包括民生日用品及工業原料，授權地方政府，參酌供慝情形，依核本定價之原則，加以管理。（四）地方妨礙糧食及其他貨物流通之措施，未經行政院核准者，一律禁止。其有擅自阻關阻運者，從嚴懲辦。（五）對於市塲投機囤積行爲及黑市買賣，繼續嚴格取締。（六）公用及交通事業，應核計成本，由主管官署核定調整價格。 
　　調整公教待遇及工資貨物及從價稅捐增加 
　　乙，爲扶助重要生產事業起見，議決補充辦法如左：（一）對於重要生產事業，補充設備供應原料等，由政府切實予以協助。（二）國家銀行及商業行莊，應以其所有資金協助重要生產運銷公用交通出口事業，但中央銀行對於重貼現，轉抵押，應從嚴辦理。 
　　丙，爲調整待遇起見，議決補充辦法如左：（一）文武職公敎人員待遇，參照生活之必需，酌予調整，其調整辦法另訂之。原發副食費者，其副食費酌爲增加，均自十一月份起實行。（二）工資參照維持工人生活之需要，酌予調整，由各地主管機關核定之。 
　　丁，爲增加國庫收入起見，議決令行財政部，關係貨物稅及其他從價征收之稅捐，應依稅法，參照物價，調整征收。 
[翁院長明向立院報告財經新措施　並於秘密會中答覆質詢]  
　　〔本報南京卅一日電〕立法院第二會期第十六次例會，定二日舉行，先開秘密會議，行政院翁院長及關係部會畏官均將列席，報吿富前財經局勢及政府所採措施，以答覆立法院先後因溫士源等及陳明仙等臨時動議兩度決議提出之書面質詢，並聽取立委之意見，應答其他質詢。至一般議程，則將於秘密會議之後，接續公開進行，其報吿事項列有行政院咨請審議之中華民國紅十字會法草案等法案三件，攷試院咨請併入俸級法內審議之公務人員俸給表案一件及預算·財金·經資三委會報吿硏擬組設國營事業調査委會辦法案，結果認爲無實地調査之必要，請大會決定案。肘論事項，除前次例會未及處理之革命抗戰功勛子女就學免費優待條例草案案，臨時財產稅條例草案及其施行條例草案案外，新增列者僅兩案，（一）財金委會報吿審査美援麥類及麵粉准予免征進口稅案案，（二）糧政委會報吿審査李鈺等提議從速改善都市配糧案，李曜林等，李峯等兩臨時動議有關改善都市配糧問題案案。 
[調整公教待遇硬性規定取消]  
　　〔本報南京卅一日電〕財經改革補充新措施，於卅日晚總統召集重要會議，作最後原則上之決定後，卅一日晨九時提出臨時政務會議討論，原案對調整公敎人員待遇之標準曾硬性規定爲增加百分之五十，卽本報前載之基數改爲六十元，餘亦按比例增百分之五十，但提會討論時，多數認爲調整比率太少，不能配合物價，當決定將原案內之硬性規定文字取消，另擬辦法，其餘各點無多大討論，約一小時許卽獲得決議，至十二時散會後，與會者均守口如瓶，暫不發表內容，下午四時行政院長翁文灝持經政院修改後之方案面呈總統，作最後之核閱，迄五時卽交政院新聞局發布，該案將于二日由翁向立院提出報吿。 
[金圓與台幣　匯率變更　一對一千元]  
　　〔中央社台北卅一日電〕政院翁院長卅一日電台省主席魏道明稱：金圚券與台幣匪率，自十一月一日起改爲一比一千元。此後匯率如有調整之必要，准由台省主席擬具意見，呈院核定。按金圓券與台幣匯率，原爲一比一八三五元。 
[立委黃玉明談救時方策要領]  
　　〔本報南京卅一日電〕立委黄玉明卅一日就時局問題對記者談救時方策要領，黄氏於指出國事之六項矛盾後，主張：（一）向世界宣布蘇聯違約嗾使中共造亂，呼籲及共國家軍事援助，動員全民自衛。（二）授戰區軍權，開放地方政權，消滅共匪。（三）立院有動休會一年，授權總統便宜處斷國事。（四）民生日用品繼續限價，其他物品放寬，奢侈品課重稅，安定公務員生活。（五）請蔣總裁嚴申黨的紀律，消除派系鬥爭，促成同志團結，掃除疵政敗吏，樹立新政方向。 
[出售敵僞房產照糾正案辦理　政院臨時會議通過]  
　　〔本報南京卅一日電〕監院對敵僞房產出售認爲不當，曾向政院提出糾正案，政院卅一日臨時政務會議已提出討論，決議除業已出售之房產外，餘均照監院所提糾正案辦理。 
[美航空母艦抵青　並非擬撤退美軍　美海軍部發言人談稱]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕海軍部發言人三十日稱：航空母艦「泰拉華」號與「配靈斯登」號之駛抵靑島，不能卽解釋爲美國擾撤離靑島之謂。渠承認，如美國高級當局決採取此項行動，則撤退自屬可能，但該二航空母艦之駛抵靑島，乃若干時期前所計劃者。該發言人指出海軍部曾於九月間宣佈，謂泰拉華號興配靈斯登號將於十月一日離聖第亞哥港「赴遠東太平洋上作例行工作」。渠復稱：除該兩艘航空母艦外，尙有其他軍艦亦正在會合靑島外諸航空母艦，巡洋艦及緊遂縊等之途中。渠强調稱，此項調動亦係例行性質，幷非因中國國軍最近在東北及華北撤退而下令之緊急措置。 
[中政會今晨開會]  
　　〔本報南京卅一日電〕國民黨中政會定一日晨紀念週後舉行，由翁文灝出席報吿政院決議之財經改革補充新措施擬訂經過。 
[王外長過印今夜可抵滬]  
　　〔中央社新德里卅一日電〕王外長等一行，卅一日晨乘泛美航空公司飛機抵新德里機塲，該機在此間停留一小時後，卽續飛加兩各答，因該機行程遲於其原定計劃六小時，王氏等一行可望於十一月一日晚十一時抵上海。記者曾詢問王氏「是否如印度方面所傳，因尼赫會總理與亞洲各國代表在巴黎會談結果，明年於我國舉行下次泛亞洲關係會議之日期業已確定」，王外長答云：因渠離巴黎較早，並不悉此項會談 
[總統命令]  
　　〔中央社南京卅一日電〕總統十一月一日命令：（一）特派翁交灝爲國父陵園管理委會委員。（二）茲指定國父陵園管理委會委負居正王寵惠爲該會常務委員。（三）特任唐生智爲戰略顧問委員會委員。 
[總統六秩晉二壽辰　各地均懸旗舉行晚會慶祝]  
　　〔中央社南京卅一日電〕卅一日爲總統六十晉二壽辰，全國各地多有慶祝儀式，或懸旗，或舉行晚會，北平傅總司令作義在晚會中致祝壽詞，以「我們多一分努力，總統少一分憂勞」，勉勵與會武裝同志。 
　　〔本報蘭州卅一日電〕總統壽辰，西北畏官公署卅一日舉行祝嘏晚會，由張治中親自主持，演出豫劇『麻姑獻壽』。 
[共匪如控制東北九省　世界戰禍從此開始　總統對美記者解答三問題]  
　　〔中央社北平卅一日電〕紐約前鋒論壇報記者史迪錄（A.steele），於廿九日在北平晋謁蔣總統，提出有關時局之問題，精求總統賜予解答。總統就三個問題表示意見： 
　　（一）對於「國軍目前暫時失利其基本原因如何」之問題，總統答覆如下： 
　　政府歷來軍事之方針，無論抗戰剿匪，皆以保持國家領土主權，及保議人民生命財產爲惟一目的，故一城一地均不輕於放棄。中國抗戰八年，以收復東北爲職志，抗戰結束以後，國軍冒險犯難，接收東北，其重要地區，尤不能輕於棄守。而中國軍隊之傳統思想，與責任觀念，皆以與土地共存亡爲軍人唯一之職務，而以離城棄守，爲軍人之恥辱。因此，三年以來，國軍處處設防，備多力分，形成處處薄弱之虞。共匪乘此弱點，乃以「以大吃小」之戰法，集中其全力攻我薄弱之一點，於是屢被其各個擊破，此所以逐漸造成今日嚴重之局勢。 
　　政府人民之政府，兵員之徵集，糧秣之籌劃，均須顧及人民之利益，恪守國家之法令。而共匪則對人民，毫無所愛惜，分區濫發僞幣，隨時沒收人民之財產，徵發壯丁，搜括糧食，極盡其殘忍之手段。最近一年來，共匪更假借「土地改革」之名，作竭澤而漁之榨取，故匪軍力量，一時有大量之擴張，而匪軍撤退時之焦土政策，進攻時之「人海戰術」，更非國軍所願爲。因此，國軍在集中力量，作主力戰鬥之時，必操勝算。在一時一地，則往往降於劣勢遭受挫折，此之爲國軍暫失利之基本原因，故今日政府剿匪戰略術，勢不能不有所改變，軍事政治敎育亦應有澈底之改革。吾人必須統籌全局，以爭取最後成功，不復爭一時一地之得失。 
　　余更須指出，今日與政府作戰之共匪，爲倚恃共產國際支持之中日韓共黨聯合之軍事行動，吾人應特別警覺其嚴重性。中國本爲積弱之國家，然吾人從不畏强權與暴力，吾人對日本軍閥之侵略，已與之作八年之抗戰，而對於擁有武裝暴力之共匪，且已作廿五年之鬥爭，自民國十三年以來，國民革命軍，在北伐剿匪，及抗戰每一長期戰役中，曾經過多次挫折，遭受重大之失敗，而最後卒皆獲光榮之勝利。吾人在此廿五年間，屢遭比今日更爲嚴重之局勢，而無一次不終於克服。吾人基於痛苦之經驗，持有堅定之信心，只須以百折不迴之精神，作再接再厲之奮鬥，深信戡亂建國，亦卽在此失敗之後，達到最後成功之境域。所望我全國軍民，澈底警覺共匪之猖獗國家之危機，一致奮起，共赴國難，盡其救國自救之責任。吾人所恃者，爲民族精神與三民主義，決非任何陰謀暴行所能毀滅。吾人決不輕視今日匪勢之嚴重，但共匪對人民慘酷榨取所造成之每一攻勢，皆使其人力物力趨於枯竭，重蹈江西時代之覆轍，最後必將歸於消滅。倘如政府更能早得友邦道義及物資的援助，受國際正義之支持，最後成功，必能獲致，可以斷言。 
　　（二）對於史氏所提「政府是否以全方保持潘陽」之問題，總統答覆如下： 
　　政府保持東北領土，及國家在東北之主權，自九一八以來，始終一貫，具有決心，此次若謂東北整個局勢，自錦州長春陷落以後東北軍事已趨於失敗，潘陽之得失，已不如過去之重要，而國軍在潘陽不惜犧牲一切，與共匪作最後之鬥爭，乃爲我政府對人民對世界盡其最大之實任。東北問題為國際問題最重大者之一，其對國際形勢實有重大之影響，尤以與太平洋有密切關係之各國爲然，而三年以來，此一艱巨之共同責任，皆由我中國單獨担負，兩中國經三年艱苦之奮鬥，至今　已盡其最大之努力，而猶不能達成其任務，至爲遺憾。遠在十七年之前，九一八事變發生，余曾對世界各友邦，及國際聯盟，發出警吿，認爲世界戰禍，從此開始。當時此一警吿，固不爲各國所重視、但歷史事實，證明東北問題，爲第二次世界大戰之序幕。今日歷史，正在重演，倘如國際正義不能伸張，民主國家仍持隔岸觀火，不關痛癢之態度，必將重蹈過去之覆轍。萬一不幸共匪控制中國，另一世界大戰，固必發生，卽共匪控制凍北之九省，世界戰禍，亦將從此開始。其尤爲顯明者，無完整之東北，卽無獨立之韓國，亦無和平之東亞。余敢斷言，太平洋險惡風雲，又將以東北爲起點。（下轉第二版） 
[瀋陽呈死寂關態　軍政首長均已搭機飛出人民不安心情異於尋常]  
　　〔本報潘陽卅一日電〕衛立煌·趙家驪·王鐵漢·董文琦等最高軍政首長，均於三十日由東陵機塲飛離潘陽，至二三流軍政人員，均未得離去。又周福成·潘裕昆·龍天武軍長等，聞均在潘收容部隊中。聞雙方自昨午後開始談商，潘陽代表人物未詳，徵聞以不使百姓慘遭塗炭爲主旨。軍方自三十一日資遺辦公人員，現除偶聞一二陣稀疏槍砲聲外，卽爲人民不安之心情異於尋常耳 
　　〔本報潘陽卅一日電〕潘陽轉入異樣死寂狀態，三十日午後卽不聞密集之槍砲聲，夜間除軍車忙亂外，竟無若何鑿息·三十一日晨迄午，街頭一切如常，惟車馬較稀，軍民遷移者衆·潘陽警憲及市府警備隊，均在照常維持治安中。人民頗感於物價三十日慘跌，三十一日暴漲，晴朗天空已無飛機聲，人多改抱聽天由命態度。 
[平石綫國軍南進順利　越定縣進迫新樂　并城東匪進犯又被撃退]  
　　〔本報保定卅一日電〕平石綫南進兵圍進展順利，卅一日唐河南岸匪已被完全肅淸，刻已越定縣前挺。又據此間陸空聯絡組息：國軍已迫抵新樂正定地區，石家莊匪已呈動搖。又保定西部山區，昨發現三個匪縱隊番號，國軍爲免却後顧，今再增防平保綫 
　　〔本報保定卅一日電〕援晉後續大兵團，卅一日沿平保綫又開抵保垣，卡車千餘輛，穿越保市中心南開，保垣將星雲集，華北最高軍事當局日內將來保指揮。 
　　〔本李北平卅一日電〕華北援晋兵團卅日晚進抵定縣。據軍息：匪一警隊十九旅，于廿九夜，目平保段東側某地于一夜間作半圓形一三四十華里之急行軍，馳唐河南岸，沿岸構築工事，圖阻國軍南下。援晉兵團某部，于卅日晚七時，沿鐵路兩側到達南極。唐城村。淸水河。奇連屯一帶，與匪十九旅激戰至黄昏，國軍連續攻占南岸東西陣地，匪棄屍五百餘，向東南潰竄，國軍當晚進抵定縣。又，空軍運日飛正太路及石家莊附近鐵路轟炸，卅一日曾發現火車多列，離石家莊向南開行奇能係疏散物資，空軍當予轟炸。 
　　〔本報北平卅一日電〕軍息：匪三·四縱隊，已急目察省向冀淶水易縣移動，似　策應保石段戰事。 
　　〔中央社太原卅一日電〕幷東山屯地帶匪於卅一日下午四時再分向城東十里陣馬，十五里小窰頭，城東南十五里山頭等據點進犯，經國軍步空砲聯合迎擊，激戰一小時許，匪負創敗退，國軍有力部隊今晨曾向城南十三里塢村以南地區之匪進行掃蕩，歷一小時激戰，將匪工事地堡悉予摧毀。 
　　〔中央社太原卅一日電〕太原保衛戰進行二月，犯匪先後發動三次猛烈攻擊，經過大小戰役百餘次，均被我步空砲各軍聯合所擊敗，日來小窰頭之役，匪自稱精銳之第八縱隊，被我打垮後，其傷亡已達七萬名。 
[冀東轉緊張]  
　　〔本報北平卅一日電〕冀東情况轉緊。卅日夜濼河大橋附近突緊，朱各莊東北十五里之趙各莊，發現殘共頗衆有威脅大橋模樣，坨子頭北亦發現匪哨活動。津·唐段田莊外國亦發現殘共徵集民夫。 
[華中剿總職權擴大　黃河南長江北統歸指揮]  
　　〔本報南京卅一日電〕據悉：當局爲適應目前剿匪局勢已決定擴大華中剿匪總部職權，凡黄河以南畏江以北地區，統劃歸華中剿匪總部範圍，由自崇禧統一指揮，現正徵求白氏同意中。聞白氏經總統之教勸，已表示接受新命。白氏卅日抵京後，已兩度晉謁總統。 
　　〔中央社西安卅一日電〕鄂北老河口路匪江漢獨立旅，業經國軍擊潰，國軍於廿六日進駐該地， 
　　〔本報漢口卅一日電〕華中剿總訊：豫西戰事續有進展，被抑留於鄧縣以南白落堰構林關等地區之劉匪六·十·兩縱隊，經國軍連日兜剿，頃又斃傷匪八百餘，俘二百餘，幷鹵獲戰利品甚夥。 
　　〔本報漢口卅一日電〕交通界息：平漢南段花園附近路軌，卅日晚被散匪千人破壞一段，今晨自漢北開班車中途又吿停駛，刻國軍正掩護路局員工搶修，日內卽可恢復通車。 
[平張段通車]  
　　〔中央社北平卅一日電〕平綏路東段康莊以西七十三號大橋修復，今日下午四時全綫接軌通車，惟因路基鬆軟，平張直達客車一二日內始能正式售票，今日由平開出之列車仍達康莊。 
[綏境仍密雲不雨]  
　　〔本報歸綏卅日電〕綏遠匪主力現集結於歸綏正南及歸綏包頭間迄無活動，國軍亦未出擊，戰事仍在密雲不雨中醞釀。包頭麻池之匪續向西竄，刻已抵士沐哈腦。關係方面判斷，綏遼局面將於短期內有所分曉。 
[陜東匪積極整調]  
　　〔本報西安卅一日電〕陜東匪刻正積極整訓，其一·二·三·六縱隊殘部，仍在韓城以西郃陽以北及以東地區，第四縱隊分據於白水以北及囊形地帶，近並自晋南續運到大批給養及棉服補充彭匪。 
[國軍在泰興東南又撃潰匪游撃連]  
　　〔本報泰興卅一日電〕國軍掃蕩部隊，連日在靖泰地區展開全面淸剿以來，屢奏奇蹟，昨在泰與東南季家巷附近之珊湖莊。五福橋一帶，圍殲匪珊湖莊游擊連二百餘，力戰二小時，匪傷亡六十餘，遺屍十七具，生俘十九名，獲步槍輕機槍二十餘支，焚燬匪倉庫一座，獲白米百餘担，食鹽四十餘包。 
[濟市長脫險抵平昨乘機飛京報告]  
　　〔中央社北平卅一日〕濟南市長張之棨，於城陷後化裝突圍，業於前日脫險抵平，同時脫險者尙有柜台縣長柴克靑，第十區保安副司令陳樵等·張柴二人已自平搭機飛京，晉謁中樞，陳述濟雨淪陷經過及脫險詳情。 
[美軍事援華物資將提前運至我國　華府高級官員對我局勢極關懷]  
　　〔中央社華盛頓卅日合衆電〕消息靈通人士頃稱：美國軍事援華首批物資，原定於十二月啓程，刻已提前至十一月，其第二批可能提早至十二月初，但彼等稱：此事尙非最後決定，因西海岸海員罷工可能阻碍物資之運輸工作，彼等稱：此項物資將在上海卸貨。 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕美國務院拒絕評論時代雜誌所載關於軍事援華進展情形之消息，對十月初以提交杜魯門之報吿方式，發表之公開聲明，國務院官員稱：最近不能再有其他報吿。論者認爲國會援外委員會主席兼參院撥款委員會主席勃里奇，於此心理緊張之時際，派遣蒲立德赴華，爲國會決心增加對華援助之明瞪，賴樸翰發表聲明謂：渠本人認爲應增加援華後，國會方面對此益形積極。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕此間美政府高級官員卅日對中國情勢極表關懷，其中至少有數人認爲中國政府軍之受挫，主因在於美國軍事援助計劃之不足及裝運赴華物資之緩滯，其餘官員則嚴咎於中國政府。有一官員談稱：「美國盡力應付歐洲方面事務，竟使吾人任令共黨在東方情然大有所獲。」另一官員談稱：除非美國予以軍事配備及顧問之更有效　助以後，國民黨顯不能向共黨發動全面攻勢。渠繼稱：蔣總統似已決定縮短防綫，幷採取更爲容易之冬季防禦地位，俾保存實力至明春。政府軍之撤退實際上加重中國之緊急情勢，在下屆國會對於援華之能度方面，或有重大影響。渠繼稱：現幷非無理由，以預料蔣總統將改組國軍，於增加給養而渡過冬季後，不論美援增加與否，卽發動攻勢。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[讀財經改革補充方案有感]  
　　財經改革補充新措施，已於昨日之臨時政務會中通過，其要點如下：（一）糧食恢復自由買賣；（二）六大都市之糧食配售，繼績辦理；（三）紗布油糖煤鹽，由中央核本定價，統籌調節，其他日用品及工業原料，則由地方核本定價，加以管理，（四）不許各地方禁止貨物流通；（五）公用交通事業，決定加價；（六）公敎人員的待遇及工資均准予調整；（七）貨物稅及其他從價徵收之稅捐，亦均照物價予以調整。扼要言之：一爲公敎人員待遇准予調整，二爲加稅及公用及交通事業將加價，一三爲限價卽廢止。 
　　以上這三項決議，其中第一項，卽公敎人員的待遇問題，在八。一九財經緊急處分令頒行之初，本報社論卽代爲呼籲，各方面並已紛紛指出，認爲揆諸情理，不能持久。因爲照底薪以四士元作基數，其折扣未免過於太高，而按諸金圓劵兌換銀元的比率，無形中又打了一個對折，何况七十日來，黑市熾烈，限價早間餼羊，此次連同工資，決定准予合理提高，這毋寗說是事實上必然的結果。 
　　第二項國營公用交通事業的加價一節，迭據有關當局宣佈，早經決定勢在必行。此次縱沒有這項補充方案的擬訂，恐怕也未必能獲倖免。至於提高稅額，一部份早已實施，現又重言申明，自必將積極進行，以期彌補國庫收支之赤字。但我們總希望此刻所加的程度，不要太議太高，以免過分刺激物價，影響金圓券的幣値。 
　　最爲大衆所關切的，當然是第三項的限價問題了。除糧食及其他商品准許自由買賣外，凡紗，布，油，糖，煤，鹽等日用品及重要工業原料，均實行核本定價，這就是一面廢除限價，間時採用議價。在目前的情形看來，這自然不能不說是對症發棄的救急良方了。試思柴米蔬菜等人生日常必須之品，樣樣必須排隊擠購，而且還擠購不到，這種危象，如果閉了眼睛，再讓它自然發展下去，前途何堪設想？不過還有一點，使我們不敢大意的，卽如何實行核本定價這件事。因爲「核本定價」四個大字，說說容易，做做也未必容易，如何恰到好處，如何全面配合，其麻煩艱難，正與以往七十天之限價相似。而且須提醒大家的，限價則物資日少，議價則物價日高，那時大家切莫再來怨天尤人。 
　　望文生義，所謂核太定價，應卽是議價的異名。而按照過去情形，議價的結果，大致不外乎二途：一則官廳不甚過問，任憑商人自議自漲，事實上等於放任；一則過於緊刻，不顧成本如何，硬要商人蝕本，而且多所顧忌，不能按時調整，致造成了黑市，走私，與物資缺乏的現象。所以「核本定價」的目的，如果確在取締暴利，以維持正當的工商業，則如何實施的技術上的問題，似乎値得硏究。我們以爲：不論其在中央抑爲地方，應先讓各該業公正人士自行擬議，附具理由，報候核定，而在實行核定時，必須眞正根據成本，公開評定，除有關方面得派負陳述意見外，最好由民意機關會同辦理，以昭平允。其核議價格之時間性，尤不宜過於板滯，應漲應跌，均應依據市塲供求之實際情形，隨時調整，以免徒成具文，釀成黑市。 
　　原案對於中央所主管的紗布油糖煤鹽等項，除核本定價外，尙有統籌調節這一額，又地方主管的日用品及工業原料，亦並授以管理的槽柄。這在調劑供求，疏導來源諸方面設想起來，當然亦是合情合理的事。而且在軍事期間，交通每多阻滯，外匯有限，原料常虞不繼，倘能由主管官歷來帮回調撥，設法協助，這豈不是好事？不過總希望這些調節與管理機構，認淸目標，不要遇事推諉，或敷衍時日，尤其不可別具副作用，致形成了變相的稅收機關，方不負中央維持生產，改善經濟的美意。若照過去的情形看來，總覺得箝制。束縛。剝削。攘奪的意味太多，而扶助。獎掖。促進。維持的實效太少，除事實上的必要外，似乎不如照限價一樣，乾脆地不管爲妥。例如：國棉聯購一事，在紡織業看來，似乎也不能不說是「統籌關節」之道，但試問實行以來，究有什麽成績？搶購了多少棉花？假使當時鼓勵紗厰棉商，分別搶購，恐其成績當遠勝於目前。政府有許多事，從前不知道走了幾回錯路，可是總不相信，硬顧面子，執抝到底，弄到後悔嫌遲，深願今後不可再蹈覆轍。 
　　最後，附帶一說者，今天行政院的補充辦法，原是八一九緊急措施令中第四項辦法第十四條所規定的，當局早應在明令公布後一週或十天以內就負責幹好，其時各貨黑市尙未發生，人民對金圓劵信心方盛，着爲處理，決不致使市塲有過去半個月來的騷動，升斗小民也不會吃這些排隊搶購或柴米無着之苦。而現在，饒了這麽一個大灣，終究不能不按經濟常理來行事。此眞所謂「焦頭爛額爲上客」，而當初曲突徙薪之計反被認爲危言聳聽了。不過，政府旣決定補充辦法，則往日中樞當局，尤其財政當局，設計這個「整套辦法」的大員，眼見這兩個月來的經濟危象，也應該有些責任感了吧！否則，政策儘管轉變，社會儘管騷動，而好官依然我自爲之，試問憲法上責任內閣的「責任」一詞究作何解？ 
[開放限價前夕各地市情一斑]  
　　抗州〔本報卅一日電〕浙決自一日起取消限價，實施議價，由物資審議會執行是項任務，各地各業如無同業公會者，促令從速組成。又杭市府爲安定民食，卅一日起開始配給麵粉。 
　　無錫　〔本報卅一日電〕今日搶購之風更熾，有形似軍人等强購荳油，棉布，橡膠等，情形嚴重，地方當局竭力防範，未生事端。午後各業商人得悉政府開放限價消息後，爲防止强購搶購事件，特二次集合縣商會商討辦法，決定一日各業照常供應門市，不得抬高市價，靜候政府明令辦理，並請軍警團隊盡力維護商市，如違拘辦，現商會定一日晨及下午開會，商討議價問題， 
　　南通〔本報卅一日電〕南通糧業卅一日開始按戶口配售食米，每口每月配米二斗，分上，中，下，三旬配售，全城分設聯售處十四處，另於東西南三門外設物資交換處，便利鄉人以實物易米，今竟日前往購買者甚衆，秩序良好。又，戡建隊組織本縣學生及職業靑年，正籌組靑年服務隊，主旨在發動靑年力量，改造社會風氣，預期總額一二五〇人，一日起開始報吿。 
　　泰興〔本報卅一日電〕泰興市面日來益形紊亂，物價波動，糧食已成斷絕狀態，據聞大部因國稅稽征所與奸商勾結舞弊所造成，錢縣長於悉獲消息後，卽派員調査。 
　　懷寗〔本報卅一日電〕撲滅奸商囤貨心理，當局繼續偵緝，久大恒。天益布莊綢緞五十三疋，及棉織品料三百餘件，萬生園白糖八百斤，進翔密棗九百斤等，一併扣獲。並積極籌組糧食運銷處，採官督商辦制，尅日成成立，資金以三千千市担熟米，不敷數由商會及米業彌補，雜糧。食米。菜蔬一律禁運，所査獲各貨限價交公費，並定一日起突擊普査，住民不得逾三月糧，商號不得藏貨私售，違者懲辦。 
　　蕪湖〔本報卅一日電〕蕪新到糙米萬石，係米商於秋收時在南陵·宣城所購，經紅楊樹·西河·灣沚等沿靑弋江市鎭被扣，迄今始達。新任黄劍鳴專員表示，決使轄境皖南各縣糧食自由流通。 
　　漢口〔本報卅一日電〕漢市糧價物價日來復趨猛漲，經檢當局卅一日再出動大批員警，捉捕奸商，米業公會理事彭某亦被拘押。又，卅一日爲收兌金鈔最後一日，此間國家銀行均停止例假，照常營業，惟前往兌換者仍寥寥無幾。 
　　桂林〔本報卅一日電〕糧價續漲，白米每担廿五元，灰每担十元，其餘生活品亦見漲。 
　　成都〔本報卅一日電〕蓉市府今開始登記糧食·布疋等十五日用品行業存貨，限五日辦竣，俾實行計口配售。警局發現蓉黑市金銀交易，在少數茶社中秘密進行，今捕獲數人。省府決全面議價，各縣市評議會一日起一律成立。 
　　昆明〔本報卅一日電〕昆市搶購之風漸趨平息，惟市况仍不安定，價格紊亂，管制乏力。 
　　天津〔本報卅一日電〕津電車汽車定一日調整票價，電車每段二角，汽車每段三角。 
　　西安〔本報卅一日電〕陜鹽務頃公佈調整價格，每斤金圓五角五分至六角九分，較前增加百分之八十。報業公會亦決定明起再調整定價，對開每份每月十圓，四開六圓，較前增加兩倍弱。 
　　蘭州〔本報卅一日電〕蘭市報協決議，）卅一日起調整報價，對開日報每份每月九圓。 
[蘇省府通令各縣嚴查匪收買金銀]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省府以蘇北共匪近在各地以高價收買黄金。美鈔。銀一元，冀圖破壞政府經濟措施，頃特通令各縣，嚴密査禁。又省保安司令部以共匪第十區地委陳雲閣所屬鎭丹句武等縣工委會，潛伏活動，到處强征公糧，昨已電令各該縣嚴予注意，並規定凡替匪代征公糧之保甲長人等，一經査明屬實，決按軍法嚴辦。 
[開採金門島鋁礦　資委會將成立閩南鋁礦工程處]  
　　〔本報厦門卅一日電〕厦門對岸之金門島鋁鋼甚豐，資委會近將在該處成立閩南鋁鑛工程處，着手開採。擬先試騐該礦品質，並從事採運赴台。該會昨電閩省府通知金門縣府，准予出口。 
[凌鴻勛視察馬尾　將撥款修建碼頭倉庫]  
　　〔本報厦門卅一日電〕馬尾羅星塔碼頭倉庫，年久失修破爛不堪，省府茲爲繁榮省會工商業，近擬積極疏導閩江，修建該地碼頭倉庫。交部次長凌鴻勛昨驅車該處港口視察，渠表示該部可能撥款補助修建，並決令招商局撥巨輪四艘，常川行走福州·厦門，星洲各埠，便利華僑出入國境 
[津電信餓工僵持]  
　　電信局門首武裝警戒 
　　〔本報天津卅一日電〕津電信局門首，卅一日竟日在武裝警察警戒下，並有鐵蒺藜圍繞，黄如祖局長卅日午夜後始由當局自局中護送返家，被傳員工尙未釋出，「餓工」仍繼續中。 
　 
[湘工業會等要求兌獲銀元緩運滬]  
　　〔本報長沙卅一日電〕幣制改革後，畏沙中央銀元兌進黄金白銀約合八百餘萬，銀元數目之鉅，幾佔全國之冠，此筆用作穩定金劵信用之湘人血汗錢，目前存在央行，聰說不日要運往上海，羣情惶惑，省工業會等除於卅日聯銜請求程兼主席轉函湘央行緩運外，並定一日下午一時開擴大座談會議，商討穩定金券信仰，制止銀元外運出省有效辦法。 
[青島八報休刊今起聯合出版]  
　　四小型報亦將合併 
　　〔中央社靑島卅一日電〕靑市報業於物價暴漲聲中，已面臨危機，自一日起，民言報，公報，軍民日報，時報，平民報，靑報，民報，靑島晚報八家報紙宣吿休刋，聯合發行對開靑聯報，及四開青聯報晚刋各一份，以應讀者需要。各報員工今起給資遣散，並另發三個月食糧。其餘大光報，健報，光華日報，民治報四家小型報，明日雖照常出版，惟亦準備於日內合併發行四開聯靑報。至各報售價，仍照舊。 
[豐祥輪自星駛抵廈　查獲雅片百斤　運毒犯被漏綱逃逸]  
　　〔本報厦門卅一日電〕豐祥輪日前由星開出，途經汕頭。今晨抵厦，載回僑客百餘名，當該輪進港時，外籍船員發現有客自底艙移出行李四袋，密蔽船尾甲板頂，狀甚可疑，報吿海關檢査員，經檢査結果，該四袋行李全部係雅片，計重一百斤，破厦門毒品走私紀錄，運毒犯被逃未獲，毒品現封存海關。 
[蘇北旅鎮同鄉決議請迅派大軍清剿]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇北各縣市旅鎭同鄉會卅日舉行緊急聯席會議，決定（一）蘇北情勢緊張，電請國防部迅派大軍淸剿竄擾匪。（二）流亡鎭江難胞衆多，無衣無食，電請社會部迅派大員坐鎭，辦理救濟工作。 
[閩長樂水利工程昨舉行通水典禮　可灌漑農田三萬六千畝]  
　　〔中央社福州卅一日電〕爲閩省建設事業中頗具規模之長樂縣連柄港機械水利工程，於今日上午舉行通水典禮，工程之渠道幹綫長四十華里，深度最深者達五十公尺，普通在八公尺左右，寬丈餘。現先以四百匹馬力之抽水機兩部，分段抽取閩江水流，灌溉農田三一萬六千畝。俟第二期工程完成後，共可灌田十萬畝。按該工程原係於民十六年由馬尾海軍當局費時廿五個月所予創設，惟旋爲民變破壞，至廿三年由省建廳重予修復，卅年日寇入侵復被破壞，迨勝利後由行總以工賑重建，歷時三年頃吿完成第一階段。 
[王陵基定期出巡　指示各縣糧政軍情]  
　　〔本報重慶卅一日電〕王陵基今對本報記者談：渠定十一月二日出巡遂寗南充，廣安，大竹，梁山，萬縣等縣，召集各機關法團首長及保甲長等，聽取意見，並指示糧政軍情，各縣至少逗留一日，半月後可返渝轉蓉。對經管制，渠認爲應求安定第一。 
[劉孟純等昨飛京洽新省經建方案　劉澤榮飛京向外部述職]  
　　〔本報蘭州卅一日電〕西北長官公署秘書長劉孟純，新省府會計長魏錫熙，財廳副廳長兼新疆商業銀行總經理白文昱，協理哈美新，迪市長屈武等，卅一日由蘭飛京，洽新省經建新方案，及整理新省財政金融幣制諸問題，外部新疆特派員劉澤榮，亦同機飛京，向外部報吿最近訪莫斯科情形，及中蘇航約續訂問題。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電　張君勱，戰囂翹，卅一日自蓉飛抵渝。 
　　本報南京電　聯勤總司令郭懺，前舉總統電召，飛平潘等地處理補給問題，已於卅一日下午一時自平飛返京。 
　　中央社漢口電　糧次田雨時卅一晨赴武昌，召集鄂省田糧處主要職員，舉行業務檢討會，晚七時乘粤漢路車赴湘督征。 
[要聞簡報]  
　　中央社蘇州電　蘇省靑浦，南匯，句容，江浦四縣，設置地方法院，委派王士純，楊鎭蓀，任埏，李友任爲院長。 
　　本報蕪湖電　皖省府改派張義純任皖南指揮官，張卽往屯溪履新。 
　　本報蕪湖電　皖省府決議本年田賦征三借二·廿五，省參會再予减少爲征三借二。 
　　本報金華電　浙贛路金華江大橋，係暫架木便橋，現正由第一鋼樑隊加緊換樑工作，日夜趕工。 
　　本報重慶電　據劉文輝電稱：鹽邊縣參會副議長劉國瑞遭暗害，縣長張墨石免職，並停用二年。 
　　本報貴陽電　新任黔省保安副司令韓文煥，廿八日就職視事 
　　本報昆明電　滇省參會第六一次大會，定一日上午舉行。 
　　本報桂林電　省保安副司令英樹杰，乘巡視桂滇邊之便，已首途赴黔省謁谷主席，將商定兩省防務。 
　　本報鎭江電　省會社會日報，經許漢新，鈕長耀等積極籌備就緒，定一日正式出版，暫出四開一張。 
[解決台煤礦糾紛　陳啟天抵台後決定方案台北縣境礦全部讓民營]  
　　〔本報台北卅一日電〕台省煤礦事業，前因開放民營及礦權人與租包業糾紛等問題，總訟未已，致使台煤增產發生嚴重窒礙，此次工商部長陳啓天偕鑛業司長王野白乘來台之便，對此問題已決定解決方案，其關於開放民營方面。決定將台北縣境內所有日產煤礦，全部價讓民營，獲款撥充公營煤礦公司開發新竹南莊煤田資本。關於礦權人與租包業糾紛，則規定解決方式三種，（一）讓渡礦權，（二）租包設備讓渡礦權人，（三）合作經營，上項方式均從使礦權人與租包業融洽着眼，如仍有異議，政府將强制執行。 
[總統解答三問題　上校一版]  
　　（三）對於史氏所提「中國世界反共鬥爭中之重要性，中國在另一世界大戰之地位，及若果不幸共黨控制中國，對世界局勢將發生何種影響」之問題，總統答復如下： 
　　中國正在努力剿共，以消弭足以威脅世界和平之有力因素，以阻止第三次世界大戰之發生。因之，余不擬對中國在未來世界戰爭中持有如何地位一點，表示意見，但在世界廿一億人口之中，亞洲人口佔百分之五十以上，而中國人口在亞洲十一億人口之中，又佔三分之一强，亞洲在世界中之地位，以及中國在亞洲中之地位，其重要性不待多言而可知。余欲在此指出者：第一，亞洲各民族無論政治組織，經濟生活，社會基礎或文化水準，皆不及歐西各國之進步，在普遍貧窮飢餓之中，共黨主義之宣傳及組織活動，有易於收效。第二，共產國際實行世界革命之傳統策略，及其當前擴張之方向，皆以亞洲爲主要目標，而亞洲之前途，又以中國爲決定點。共產黨之信條，欲控制世界，必先控制亞洲，欲控制亞洲，又必先控制中國。余可斷言，中國如爲共黨所控制，第三次世界大戰，必由此發生，使人類重罹悲慘之災禍。若中國政府果能消滅今日之共匪，則下一次大戰，存在於亞洲之因素，將因而消除，而世界第三次大戰爆發之可能性，亦可因而减少。中國共匪，擁有武裝部隊，其橫暴狡詐，非任何民主國家之共黨主義者所可比擬，然而中國政府，從不因本身所遭遇之艱難及所受之損害而放棄其對世界對友邦應負之責任，無論國際環境有何種變遷，中國始終一貫格守國際信義，並克盡其道義責任，在過去反侵略戰爭中如此，在今日反共鬥爭中亦復如此。 
　　余深信世界反共鬥爭，必須保持整一之陣綫，西歐與東亞原無輕重之分，然而西歐各國有進步之工業及較高之文化水準，民族主義及民主政治，更有一百五十年以上之歷史，深植其根底於人民生活與思想之中。彼等對於共產主義之抵抗，所倚賴於美國物資及道義之援助，遠不如亞洲各民族之迫切，美國人民及其政治家，如眞爲人類謀幸福當從世界上最廣大之區域與數量最多而生活最爲痛苦之人民着手，提高其生活與文化水準，助成其獨立自由。而今日欲使世界人類得免於第三次世界大戰之災禍，尤須拯救亞洲，而拯救亞洲之努力，又應以中國爲重心，此實爲人類歷史上空前之偉大事業，余願美國人民及其政治家引爲巴任。（完） 
[本報濟南特派員范式之脫險抵青]  
　　〔本報訊〕本報濟南特派員范式之，於濟南陷匪時，卽與總館失去聯絡，迄今已歷月餘，音訊杳然·茲接范君自靑島電吿：已於卅日脫險抵靑。亟爲發布消息，以慰君親屬及友好云。 
 
 

Page 3

 
 
[迦勒利全區入猶軍掌握　阿猶昨遵令停戰　安理會小組委會修正通過中英建議　美英對聖地政策待調整]  
　　〔法國新聞社海發卅一日電〕以色列政府通知此間之休戰委員會稱，以色列政府已下令北戰綫之以色列軍，在今晨八時實行停戰。此間聯合國監察團長要求黎巴嫩政府亦有同一舉措。據北戰綫監察員傳來消息稱，黎巴嫩已於三十日下午四時下令停戰，但隨後爲實行自衛重行開火 
　　〔合衆社泰勒維夫卅一日電〕以色列卅一日宣佈稱：停戰限期於卅一日上午十一時吿終前，猶軍在巴勒斯坦北部之閃電攻勢，已控制迦勒利全區。戰爭僅四十八小時，考克契部下之阿拉伯非正規軍卽已放棄中迦勒利，傳該地四處均可見白旗鹽揚。 
　　〔合衆社台拉維夫卅日電〕以色列軍三十日在巴勒斯坦北部展開陸空聯合主力攻勢，佔據泰西拉（在海發東北二十里）地方之阿拉伯據點，並繼續向前壓迫，以國對聯合國之停戰令親若無睹。大部份聯合國停戰觀察員已撤退至離戰綫南數哩之鐵勃勒斯地方。 
　　〔合衆社巴黎卅日電〕安理會小組委會已於今日通過中英兩國對聖地之建議，烏克蘭代表曾反對此一建議，法國亦企圖取消建議中關於可能之經濟外交制裁部份，而其他三國則支持到底。中英建議最後卒被通過。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕巴勒斯坦事件在最近之將來，不能獲得解決，因安理會現正取延宕辦法，以待美國政局傾向之有明確表示，及英美兩國調整對於此事之立塲。目下此一事件，僅由安理會之特別小組委會處理。該小組會經艱苦之工作，數次否決與採納數建議案並修正案後，已同意一種試驗建議案，其中規定：（一）尼基夫區阿尊兩軍撤至調解員所劃定之臨時防綫；（二）繼續開始談判劃定確切之防綫；（三）組織七人委員會審議應否按照聯合國憲章第四十一條對於漠視安理會命令之方面取制裁計劃。此項建議案經整理後，將提交安理會核准。同時據此間聯合國休息室中之意見，美代表團將建議將巴勒斯坦事件，延至明年二月或三月間聯大會在紐約開會作最後解決。 
[美新總統選出前聯大工作陷停頓　杜威如當選美外交政策不變]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕在美國於十一月二日舉行大選前，工作停頓之聯合國，卅日相信如杜威當選，美國外交政策在基本上很少有變動。代表等在辯論聯合國中少數問題時皆心不在焉而在等待。在美國選出總統前，聯合國工作幾無進行可能。事實上，聯合國各代表對報軍所謂杜威在總統競選中較杜魯門佔優勢之說，均深信不疑。 
　　但預料總統易人而外交政策無大變動者，亦爲美國歷史上之第一次。據一西方國家之官員等談稱：「吾人所關懷者不在明年一月一日以後之美國外交政策如何，但在政府當局一旦易人後，自十一月二日至一月間之美國外交政策如何」。爲消釋對杜威當選後美國代表團處境如何之疑賽計，此間許多外交家希望杜威於選舉後發表一項聲明，澄淸杜威對於美代表團所負任務之態度。 
[美大選情部　將對遠東廣播　美全國設投票機四千架]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕「美國之音」廣播已定於下週廣泛播送大選情形，幷有專門對還東之特別廣播。對遠東廣播將於十一月三日上午十時十五分（中國海岸時間）開始，至下午三時爲止，休止二小時後，經常之「美國之音」遠東廣播，復將於下午五時開始，維持報導大選新聞。 
　　〔中央社芝加哥廿九日合衆電〕美國於將屆之大選中，將在全國各地遍設四千架左右之投票機，據悉，在投票機製造商之加緊工作中，刻已有四千五百架此種機件可供應用。 
[南國與北韓　建立外交關係]  
　　〔法國新聞社貝爾格萊德卅日電〕南斯拉夫政府今日正式宣稱：已接受北韓人民政府之建議與之建立外交關係，並謀商訂雙方間之商業關係。南外長卡台爾已以南政府之決議電達北韓外長朴憲詠。 
[國際技術合作西不應被擯]  
　　英美支持阿根廷建議 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕英美兩國三十日採取一種能度，認爲西班牙不應被擯除於「純屬技術方面」之國際合作，諸如聯合國所管制之經濟統計組織。彼等在聯合國法律委會中主張，聯合國一九四六抵制西班牙決議案之原則，不應施用於技術方面。彼等支持阿根廷之建議，該建議主張讓西班牙加入在國際經濟統計組織。該組織之工作本由國聯所祖任，現已移交聯合國。蘇聯及其衛星國·法國。及若干拉丁美洲國家反對此議，彼等指出此議達反聯合國要求各會員國撤退駐西使節之決議案，該決議案亦曾擯除西班牙於特殊性機構之外。 
[希臘發生政潮　蘇福里斯總理凖備辭職　外長蔡爾達理斯可能奉命組閣]  
　　〔法國新聞社雅典卅一日電〕希臘政治危機預料卽將發生，希自由黨方面消息，蘇福里斯總理將在國會開會時，不能獲得國會多數離員信任後而吿辭職，繼起組閣之人選，可能仍爲蘇福里斯，然渠必須在內閣人選上有大批更動。又據人民黨方面消息，希外長蔡爾達理斯預料將於今日返雅典，可能奉命組閣，因人民黨係議會中佔極多數之黨派也。 
　　〔合衆社雅典卅一日電〕希臘政潮之起，由於自由黨領袖委尼瑞洛斯宣佈聯合國之對希建議，令人不滿，故與人民黨合作實爲無益。委氏已使自由黨分裂，故蘇福里斯可望與反對派合組聯合政府，以爲答覆。 
[聯大對希臘問題一時恐難獲解決]  
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕聯大政委會現正討論希臘事件，雖多數委負主張表決中英美法所提之建議案，主張擴大巴爾幹調査委員團之權力，請希臘北鄰勿再干涉希內政，但該事件一時恐尙難獲得解決。按蘇聯集團曾提出反建議案，主張希臘與其鄰國恢復外交關係，並撤退駐希美軍。 
[公務員法案通過前　日本國會暫不解散　吉田在幹部會議中主張]  
　　〔新亞社東京卅一日電〕日首相吉田卅日晚再度召集內閣秘書長及該黨高級幹部等，商討是否立卽解散國會問題，吉田仍堅持國會通過修改公務員法案等各重要議案後，再看情勢決定是否解散。蓋民自黨在野時曾以此各項法案要求蘆田內閣召集臨時國會，此時民自黨主政及不待此法案通過卽行解散國會，在理論上頗有矛盾。至於國會中討論各項法案之情勢如何，目前雖不能確具勝利之把握，但縱發生不利之情形而陷於非解散不可之境狀，亦爲民自黨在野時之企待者也。結果一致支持吉田之意見。 
[東德組警察軍　蘇計劃受阻]  
　　德人紛紛逃入西方佔區 
　　〔合衆社柏林卅一日電〕美軍政府高級官員一人稱，蘇聯本計劃在東德成立軍事性質之「人民警察軍」，然因徵募人員之紛紛潛逃，致計劃受阻嚴延。又稱，蘇聯本欲設置束德國家，然警員逃往西方者日衆，而蘇聯所委任之德籍領袖亦對蘇方日漸務忌，故新國之成立亦或將擱淺。 
　　〔合衆社倫數卅一日電〕塔斯社柏林訊，蘇聯承寫德境　佔區內瞥察最近增募一萬人，然堅決否認英美報戲蘇方響察實力在一一三十萬人之間一節。 
[法礦工部份復工　北部礦區已產煤千餘噸　中部與南部局勢尚平靜]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法國磧工今日有一部份在警察保護下復工。據官方公報稱：四日前復工之法國北部伐倫西尼磧區，現有百分之四十二之工人在作工，已生產煤斤一千二百噸中部與南部局勢平靜。又各港碼頭工人因同情磧工罷工而拒絕卸運國外運來之煤斤後，目前在各地碼頭上搬煤工作，均由軍隊担任。 
[秘魯革命領袖抵里瑪愛歡迎]  
　　〔合衆社里瑪城三十日電〕右冀陸軍集團革命領袖奧朋將軍今日抵此，備受人民熱烈數迎。奧朋現已全部控制秘魯，渠在總統府發表演說稱，渠將於今晚組織內閣。同時：前總統勃斯泰曼特已乘機出亡至阿根廷京城。勃氏吿報界稱，渠並未辭去總統之職。 
[法國試驗新武器]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法海陸空軍秘書處今日宣稱，廿八與廿九日曾在薩托里試驗新武器，當時海陸空軍部長與參謀人員均臨觀。 
[毒霧殺人　微帶甜味吸者均患喘息此事發生於美工業城市]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：本雪凡尼亞州唐奴拉城卅一日發生含有酸性毒氣之大霧，已有二百餘人被毒氣所侵襲，內十八人業已斃命，此外至少尙有四百人略有感染。官方正積極調査致死之原因。唐奴拉爲一工業城市，美國煉鋼及金屬錢公司爲主要工廠，唐奴拉鋅廠次之。該二工廠當局已奉令暫時停閉，等候査明致死原因。據某臨時醫院當局稱：此次大霧空前濃厚，內含駿性氣體，在霧中吸烟者略覺甜味，中毒者均有喘息症象 
[港警突佔空屋將由政府出租]  
　　以打撃索巨額頂費房東 
　　〔法國新聞社香港卅一日電〕香港警察二百人，今晨突然佔據無人居住之房屋與公寓三十六所，將由政府租出以解房荒。諸屋均於戰前建造，因索巨大之頂費而空閉，房東十一人皆猝不及防。聞政府尙擬續作此舉。據政府査悉現共有空屋一千六百間，所索頂費共達九百萬元港幣之多。 
[七國防共盟約草擬中　正考慮擴大範圍　美大選後即將迅速展開]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕西方外交界人士稱，七個西方國家計劃締結北大西洋聯防公約時，擬擴展同盟範圍，以應付世界上任何角落影響其安全之侵略行爲。軍擬盟約之人士稱，該同盟將包括全球各地七國本土，屬地，及疆界遭遇攻勢時之情形。此外，據目前計劃，公約將規定如世界和平受危害時，七國應共同行動以遏阻侵略。此一承平時期防共聯盟之詳細計劃，一俟美國防部及國務院於下屆總統選出與之咨商後，卽將迅速展開。該計劃之初步工作，事實上已吿停頓，以待總統檢討而決定美國參與合作之程序。美官員預測美國將以締約國身份，參加北大西洋公約，並以補助性單械接濟西歐聯盟國家，直至彼等本身力量足以抵抗來自任何方面之侵略爲止。權威人士稱，目前該計劃計有如下廣泛數點：（一）如七國中及其後參加非共產國家中任何一國遭遇武裝攻勢，各國應認爲係全體締約國受攻勢，各國應立卽決定應採之步驟，並協商決定集體行動。（二）凡聯防同盟所保護之地區，應詳細註明經緯度。（三）凡上述地區之外締約大國屬地遭攻擊時，應由常設防務局立卽討論。。如主權及政治獨立受威脅時，常設防務組織應考慮各國應立卽採取之步驟。官負希望同盟將包括葡萄牙，丹麥，冰島，挪威及其他西歐國家。 
 
 

Page 4

 
 
[當局會商調整物價工資嚴禁任意干擾阻礙物資流通　對蔬菜魚肉買賣將不再干涉]  
　　〔本報訊〕昨日（卅一）下午五時，兪鴻鈞。蔣經國兩督導員，邀集吳市長國楨，吳局長開先，潘議長公展，劉副總裁攻芸，林金管局長崇墉，李處長立俠等，在愚園路一一八二號會商中央公布財經改革補充方案後，本市物價及工資之合理調整事宜。首由兩督導員及劉副總裁報吿中央商討決定補充辦法之經過，嗣卽交換意見。僉認爲中央旣決定戶口米照常配給，糧食可照市價買賣，紗布·糖·煤·鹽由中央核本定價，其他日用品及工業原料亦參酌成本定價原則加以管理，則各地物資自能互通有無，其價格亦可望得合理之自然水凖，第一步必須嚴禁任意干擾，阻關阻運。所有各小菜塲之蔬菜魚肉等品，亦將改採不再干涉辦法，聰其儘量供應，物價自可期其逐漸穩定，至少使市塲上有貨應市。惟金鈔黑市及投機囤積等行爲，仍應嚴予取締。會議至七時半始散。 
[蔣經國今發表重要文告]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國，日前奉翁院長電召，匆匆進京，三十日晚參加總統官邸會議及卅一日上午政院臨時會議後，業於昨日下午四時許，乘機返抵滬，惟並未赴督導員辦公室辦公。據接近蔣氏之人士吿稱：蔣氏有重要文吿，將於今日發表。 
[工人公教配給品煤球油糖照限價　米布價俟中央決定公布]  
　　工人及公敎人負十一月份之煤球，食油，糖三種物品之配給價格，社會局已公佈，決定仍依八月十九日之價格，一律照配。至米之配價，俟中美雙方洽定十一月份配價後，再行公佈工人之配售價。布原係六個月配售一次，俟中央決定紗布價格後再行公佈工人之配布價格。 
　　茲悉社會局發佈工人按月之配給物品數量如下： 
　　（一）米，工人及其眷屬每人一斗。（二）煤球，工人及其眷屬每人五十市斤。（三）油，工人及其眷屬每人一市斤。（四）糖，工人及其眷屬每人半市斤。（五）布，工人每人每六個月一丈五尺，其眷屬每人滿十歲以上者一丈五尺，不滿十歲者减半。 
[除五項物資外餘准自由運輸]  
　　對於一切前經登記封存之物品，社會局已呈准市長，除下列各項物資須呈報社會局准給予許可證方能移動外，其餘決准予自由運輸，不得禁止，（一）糖，（二）棉紗複製業之一切製成品，（三）絨綫，（四）絲織業之製成品，（五）進出口業之工業原料，凡上列五項物資，未領准運證而私自運輸者，查獲後予以沒收。 
[本月工資標凖即行開會商討]  
　　社會局對本月（十一月）工人工資之如何調整，已決定卽行邀請總工會及工業會商會代表，共同商討，發佈十一月份工資之合理標凖。 
　　關於今後其他日用必需品之價格，社會局亦已通知各同業公會卽行議定價格，報局核定。 
[市工業會商會商討調整物價]  
　　市工業會曁市商會，爲討論物價合理調整問題，特召集全市各工業同業公會理事長及各商業同業公會理事長，於今日下午五時，在市商會大禮堂舉行會議，吳市長·吳局長·潘議畏亦被邀出席。據悉，此項會議係臨時召開，不及分發通知，希各同業公會理事長準時前往出席，以期合理解決物價問題云。 
[凌雲輸人員均救出]  
　　〔中央社基隆卅一日電〕担任軍運由滬駛基之凌雲號輪，在離基隆七海里之金包里海灘上擱淺，船身幾浸沒水中。港務局雖獲該輪緊急呼救電報，但因阻於風浪，港內救船無法出動，嗣經與甫抵此間訪問之英艦長洽商施救方法，經一晝夜之施救，已將輪上全部人員救出，輪身尙在設法修理中。 
[防癆章議賣運動今日行開幕典禮]  
　　防癆協會新年防癆章義賣運動，定今日下午五時，假八仙橋靑年會舉行開幕典禮，由顏惠慶主持，並請吳市長出席致詞，鼓勵市民踴躍購買，同時由市長義購第一張防癆章，潘議長義購第二張，市長夫人義購婦女隊第一張，以示提倡。 
[特種戶口　清查發證辦法]  
　　本市戶口總淸査舉行在卽，關於軍人，水上居民等特種戶口淸査發證辦法，業經民政局，警備司令部，社會局，憲兵第九團，警察局等各有關機關負責人共同商討決定：（一）按照特種戶口種類，分別設立特種戶口淸査組，每組以軍警憲保各一人爲原則。（二）爲求準確起見，除水上戶口外，凡軍事機關，駐防部隊官佐，旅館旅客等未經拍照領證，或流浪街頭之人口，一律由特種戶口淸査小組分別專派人員在淸査前三日，舉行預査，發給空白新國民身份證，於淸査日査塡蓋戳發給。（三）駐防部隊官兵發證之辦法，駐防部隊官兵，依照十月廿六日市長召開之淸査戶口會議，決議不發身份證，其配購證另案層報上級指示辦理，官佐照發，但其中官兵如有携帶眷屬在太市另有住所者，依照一般普通戶口發證。至軍事機關與駐防部隊之劃分問題，由淞滬警備司令部査明列舉各單位名稱。地址及官兵人數造册，於十一月三日前送會 
　　關於旅館旅客發給新國民身份證事，旅館業公會會竭力反對，因恐旅客獲得身份證後，卽可藉此證明其有久住該處之權利，旋經民政局與有關方面加以硏討，經決定二項辦法：（一）凡在九月卅一"以前，已申請戶籍登記，而現仍居住在旅館內者發證，其餘毌庸發給。（二）凡久住本市旅館之旅客。不得以報有戶籍領得身份證，爲取得房屋租賃權之依據，除提請市政會議通過公吿外，並函請法院査照。 
[空白新身份證今起分發各區　遷入聲請書暫停發售]  
　　〔太報訊〕本月八日本市戶口淸査及換發身份證事宜，經淸査換證委員會積極籌備，各項準備工作俱已就緒，決可如期舉行。空白新身份證業由中央印製廠趕印完成一部份，今日起卽將陸續分發各區，預定三日以前分發竣事，四日至五日全市居民俱可自保甲畏處領到該項新證，自行塡妥後，卽等候淸査蓋印。此外該會規定各區保辦事處及各警亭，自今日起停止發售市民遷人登記聲請書，並通吿所有該項空自聲請書，須一律繳送區公所封存，俟此次戶口全部淸查後，再行補辦。昨雖爲星期例假，淸査換證委會仍照常辦公，下午並舉行講習會，對淸査人員工作要點，有極詳細之說明。 
[郵政測驗五日截止]  
　　本市郵局爲普及郵政常識提高公衆興趣起見，最近特舉行郵政有獎測騐一次，除連日在上海電台廣播外，茲探得測騐題如下：（一）第一任郵傳部大臣是誰？（二）最早協助設立我國郵政的外人是誰？（三）上海市趕辦信筒分爲幾種？（四）上海市郵政劃分爲幾個投遞區？請寫出區號。（五）如有匯票及有價證劵等向郵局交寄，以何種方式寄遞最爲穩妥？參加者可逕函本市（〇）郵政管理局公衆服務組接洽。投函人書寫信件封而，黏貼郵票，均須合於標準，此項測騐投函，將於十一月五日截止 
[剩餘物資多已霉壞　購者得不償失]  
　　〔本報訊〕物資供應局配售公敎人員之罐頭食物，一般人所購得者，頗多霉壞不堪。記者昨晨曾赴陝西南路九五四號虞永興及林森中路一三一八號永隆公司，視察實際情形，目睹橱窗內僅有不合實用之罐頭百數聽，其他則多爲衛生紙，軍用壺，信封，信箋等物，當時記者曾在兩處試購淡奶各二罐，事後發覺罐內流質竟早已結成硬塊。多數人在浪費時間金錢之餘，而所得者則爲不可食用之物，損失不貲，莫不怨恨。 
[平凉路餅店失慎大統路吉普火燒]  
　　〔本報訊〕滬東平凉路一〇二號裕德園大餅店三層擱樓，於昨日下午四時五十八分許，因打氣爐燒飯不愼，遺火於外，延燒床帳，火舌四射，頓時冒穿屋頂，殃及貼隣一〇〇號景園泰成衣舖屋頂，後經消防處聞訊，急驅車馳往，約一小時救熄，結果焚去屋頂二間。 
　　昨晚七時五十分許閘北大統路新民路口有〇二，〇三九號吉普車一輛，引擎起火，當塲灼傷司機馮本寬之頭部及雙手，後經人車送濟民醫院求治。 
[唐季珊夫婦談婚後生活]  
　　〔本報訊〕華茶輸出業鉅子唐季珊，近在平與王右家結婚後，夫婦感情彌篤。新夫婦返滬後，成表願各就原有崗位，努力以求事業之發展。王女士於晤見此間新聞界時，頻以同業相呼。據吿：渠四年大學敎育，係在美潑林斯頓大學完成，是時攻讀政治學，旋至英牛津大學攻讀國際關係學系，獲碩士學位，方於二年前返國，卽執敎於北平中國大學，所授課程爲戲劇。渠二年來曾任益世報。中央日報等副刋編輯，及北方字林西報特約撰稿等職務。渠表示：返滬後除埋頭著述外，暇時仍願任敎職，並將計劃編一完善之刋物。對與唐氏結合之經過則稱：「靑年人需要愛情，中年人需要感情，老年人需要安慰，我與季珊的結合，純粹基於彼此的瞭解。」唐氏則滿面春風，表示將於近期辦一大型日報，與新夫人致力於文化之宜揚工作。 
　　王右家稱結合基於彼此瞭解　著述外並計劃編一完善刊物 
[收兌金鈔最後一天　登門求兌寥寥無幾]  
　　〔本報訊〕昨爲收兌金鈔最後一日，中央銀行雖値星期例假，仍照常開門營業，惟持金鈔上門求兌者寥寥，詳細數字雖未結出。據主管收兌工作之人談：全日收兌黄金美鈔，每種不過十筆左右。故央行昨仍按原定辦公時間，於下午四時休業。四時過後，櫃台間內已閱無一人。至央行未設分支行處之外埠各地，如以通訊方式求兌者，則將視信上郵戳爲憑云。 
[今起緝查私藏]  
　　金鈔收兌昨日載止後，警局奉令將於今日會同有關機關，大規模緝査私藏金鈔拒不總換之藏戶，凡査獲有上項情形者，除沒收其全部金鈔外，並一嚴　處分其物主云。 
[南市永安街口肉莊前慘案　婦人買豬肉中彈斃命戡建分隊長肇禍解辦　屍屬提三要求兩主管隊長受處分]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時三十分許，四川南路（天主堂路）永安街口陸稿荐肉莊門口，因擠購猪肉，竟致發生開槍擊斃婦人慘案，兇手爲戡建大除分隊長古漢明，當時由黄浦警分局移送大隊部解警備部訊辦。緣有寓居金陵東路德昶里五十四號亭子間之朱李氏（卅九歲），昨日淸晨挈女兒朱雪蓮（十八歲）至陸稿荐門前排隊購肉。朱雪蓮因受古漢明干涉，雙方起衝突，致激動古之氣憤，舉槍開放。適朱母挺身出隊伍攔救，應聲倒地，彈自前胸左乳穿進，後背穿出，不及醫救，氣絕畢命，一時秩序大亂，事後黄浦分局據報派員趕往將古漢明帶局偵訊，古自認開槍不。後將古移送大隊部轉警備部核辦。據悉死者生有子女五口，最小嬰孩出世尙僅數月，且家境殊苦云。 
　　〔又訊〕朱李氏中槍斃命後，死者之夫朱慶雲當向戡建大隊提出三點要求，（一）懲辦古漢明，（二）協助屍屬料理善後，（三）補助其子女敎養費。陳副總隊長志競當予圓滿答復。總隊長王昇以該分隊長古漢明因公務持槍傷人，至表遺憾，餘將古解送警備司令部訊究外，幷將該管中隊長夏天一撤職，大隊長鍾義鈞革職留任，並自請處分云。 
　　又蔣督導員經國甫經飛返滬，卽聞此訊，立卽電訊王總隊長，幷囑應卽派員前往代表慰問死者家屬。 
[浙紳陳滑漁作古定明日舉行大殮]  
　　浙耆紳平湖陳渭漁氏，於上月三十日下午壽終滬寓，遐齡八十有二·明午二時在華山路中國殯儀館大殮。遺命不發訃，不開弔。氏係遜淸名幕，歷膺北洋大府幣聘，倚畀隆重，嗣出宰八閩，以强項令稱，洊官郡守，循聲卓著。入民國後，財政當局又予借重，屢長江西安徽等省鹽務菸酒各稅局，旋調贛省緝私事宜，因力除積弊不得，憤而引退（時民國十三年）。從此杜門却掃，雖時以賣畫典衣度日，但仍厲行顏氏家訓，督責子弟，是以其哲嗣巨來統照左高等，　粥慣嘗，淸白相勵，年來恃印潤館穀，以奉甘旨。陳氏昆仲等耿介之風，識者僉謂一秉老人遺訓，同深耆舊凋零之感。想見安殮之日，素車白馬，必極一時之盛。 
[疏散難民移贛墾荒　袁文彰勘察後歸來首批遣送三千餘人]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會主任秘書兼社會局第四處長袁文彰，爲疏散本市難民移赴江西墾荒事，於週前赴江西接洽一切，業於日昨返滬。本市第一批移墾將爲三千五百人，需款二百萬圓。待經費有着，卽辦理登記遣送。 
　　袁處長此行赴南昌與贛省農林處接洽，並赴永修張公渡實地勘察已設之墾塲。據調查：江西省現有可耕荒地共六十一萬四千四百畝，以每戶配墾二十畝計算，全省各縣可收容墾民約三萬戶。如須由該省配墾，以擇地設立墾塲爲佳，但因江西省墾務方面行政事業各費無着，故僅可就原設在德安·永修·安福·吉水·泰和·萬安。樂安·崇仁·南鹽·廣昌·黎川·資谿·德興等縣之二十八個墾塲分則安插，估計可收容墾民一千一百戶，約三千五百人。永修等地之墾塲大部係行總時期設立，其中張公渡一地現有墾戶九十二戶共百五十四人，大多爲河南難民，現每戶配墾十餘畝，按季耕種，並蓄養猪羊鷄鴨，鎭上設有小學一所，墾戶子弟可入學讀書。袁處長前往勘察時正値收割，各戶皆存有稻穀十餘担，自食其力，生活頗爲安定。 
　　本市計劃首批移墾之三千五百人，七月間編造移墾預算時，包括發給十個月之給養，每戶搭建茅棚一座，每三戶置耕牛一頭及大農具一套，每戶置小農具及必須應用之家具各一套等共需十八萬金圓，至今則需二百萬圓。 
[本市簡訊]  
　　中國回敎協會理事丁珍亭，承十世家傳，精研內婦各科，近來滬執行醫務，診所設黄陂南路十八號。 
　　國醫李聲東早晚八至九時送診給藥，下午門診，診所老西門中華商塲內。 
　　上海兒童圖書館，新由該會常務董事應永玉捐贈商務。世界·中華及兒童各大書局新書六百餘册，正編纂目錄。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，冷，尙晴，淸動轉中度西北風至東北風，晚有霧，晨輕霧。 
　　卅一日溫度：最低攝氏八度二（華氏四十六度八），最高攝氏十六度四（華氏六十一度六）。 
[十月戶口米已配過半數　尚有廿一萬餘石　亟待購儲會運滬]  
　　日來因市民購買食米困難，記者昨特往訪民調會叩詢原因，據新聞組隙君毅稱：目前糧源係由糧食部購儲會供應，但因運輸困難，而市民需求至急，故凡有運到本會，早已不進倉庫，無不立卽趕運米店配售，計上海市每月配售總額爲五二七·七八八石，本會自十月十六日至十月底止，十五日內之配售，已盡力之所及，除購儲會撥來九七·七〇六石，田糧處一·〇八〇石，連同本會上月滾存各米店整碎米一二八·二七〇石，及以前本會自籌存倉米六。九七四石外，復承美方經濟合作中國分署於撥淸第一二兩期配米之外，再善意協助七八。四七六石，計共已配售出三一二。五〇六石，佔十月份應配米量之半數以上，未撥者計尙有一一五。八二石，原規定於十一月十日截止配售，如購儲會能早日運滬，自當可提前撥配淸楚。 
[菊展六日起舉行　會塲佈置精雅陳四百餘品種]  
　　工務局園塲管理處舉辦之菊花展覽會，定自十一月六日起，在復興公園連續舉行九日。會期之前一日，並招待各機關首長及新聞界參觀。此次陳列之菊花，除該處自管之苗圃所獻陳三萬盆外，並有本市花樹業各會員及兩路局等三十餘團體選擇精品參加展覽，總計包括四百餘品種。此次菊展會塲佈置，經吳文華處長與造圖專家程世撫，名雕刻家劉開渠共同設計，精雅異常。聞此次會塲內特添設服務部，出售各花，並備就各種照片，代客添印。 
[錢幣的奧妙　銀幣銅幣各有千餘種之多　同樣具有歷史文化價值　國人研究集藏知名者僅數人]  
　　〔本報特寫〕幣的收藏和硏究，在我國不及集郵嗜好的普遍，但集幣與集郵同樣地具有歷史與文化的價値，在世界各國博物院中皆有錢幣陳列，收羅極爲宏富，以美國而論，錢幣的愛好與收藏者據說有十萬人以上，各大都市均有錢幣學會的組織，而我國現有比較知名的錢幣收集者，則全國不過四五人而已。 
　　我國錢幣中有收藏價値的除紙幣外，硬幣，大類僅銀銅兩種，銀幣有袁頭，孫頭，船洋，龍洋之分，銅幣有光緒元寳，大淸銅幣，雙旗銅元之分。在普通人看來，所有的硬幣不出這幾種範疇，有何珍貴足言？但在藏家目光中，則珍品何止千百種類。無論銀幣或銅幣，或則製造地域不同，或則流傳僅有數枚，或則圖案各異，或則製版時有錯誤，或則具有紀念價値，祗要稍有一絲特異之處，都是他們獵取的目標而視作名貴的珍品、甚至有許多種類的分別，僅在極微細的花紋中毫末之差，必須用顯微鏡才能看得出來，因此在藏家說來，銀幣與銅幣的種類，至少都各在一千種以上。 
　　最早的銀元　在廣束鑄造 
　　記者昨天訪問沐市一位錢幣硏究家又是收藏家張璜，從他那裏看到了許多稀有的珍品。 
　　我國最早的銀元是在光緒十三年於廣東正式開鑄，其時的重量是每枚七錢三分，目的爲抵制墨西哥七錢二分的銀幣，不料行之未久，因其銀量較重，竟被人專事收熔以純銀出售而博漁利，此後乃改鑄七錢二分幣，在圖案方面亦有變化，最初正面內圈爲光緒元寳，外圈爲洋文「廣東省造七綫三分」等字，反面則爲龍及中文「廣東省造，七錢三分」等字，此項銀元製成後，淸室大爲不樂，因正面圖案無異象徵光緒皇帝為洋人所包圍，乃下令改製，將洋文移至反面，而將反面中文移至正面外圈，卽爲此後流通之形式，原先之式樣稱爲反版，茲已不可多得矣。 
　　一枚的價值逾一千金圓 
　　袁世凱稱帝時，製有洪憲飛龍幣，正面爲袁世凱像，反面爲有翼之龍及「中華帝國，洪憲紀元」等字，極爲稀見特式，但此一珍品，竟不及一湖北省造龍洋之名貴，因該龍洋背後龍旁列有「本省」兩字，爲千萬中不易得一之品，時値據說超過金圓千圓，誠非圈外人所能瞭解也。 
　　袁頭孫頭幣應極普通，但又不盡然，如有一孫幣背後英文BIRTH錯爲RIBIH，一袁頭左右多甘肅兩字，乃又成珍品了。 
　　九星旗十文最名貴銅幣 
　　銅幣中最名貴者爲安徽省造九星旗十文，次之爲江西辛亥大漢十文及廣西光緒元寳十文。戰前民國廿四年間其君曾以一千二百元購進江西辛亥大漢十分一枚，可見其餘。式樣新頴者，當推哈爾濱一分幣，圖案爲一兵船，寓意建設海軍，此種至今祗見兩品。普通銅元當値爲十文二十文，當値最大者爲河南雙旗，當五百文，當値特殊者爲四川之當三十銅元。洪憲稱帝時，亦曾開製銅幣，未稱帝時，武昌造幣廠已試製袁做十文銅元兩種，均未流通，尤以面部龐大之一種，傳世不及十枚，其他人像銅元有孫總理·徐世昌。唐繼堯等，均極難得。民國廿五年朱哲元執政華北時，曾試製平津銅元廿種，現國內僅馬定祥氏藏有全套，極爲珍重。 
　　銅元在抗戰時被日人劫掠去者爲數甚鉅，最近已陸續歸還，其中或不乏大好珍品，又自新幣制實施後，央行收兌銀幣已達六百餘萬枚，偌大數目中必有極爲珍貴之品，若均全部溶化改製新幣極爲可惜，收藏家均希望政府能遴派專家將其中珍品選出，分送全國各地博物館陳列，在國家爲保存歷史文物，在人民則可有欣賞研究之機會。 
[收藏家希望古幣應保存]  
　　錢幣收藏家最近所担心不安的事是改革幣制以來，政府對於希見古幣未有明令准予持有，若亦如普通金銀一樣必須繳兌，則古物淪亡，至堪痛惜，若仍保有，又恐觸犯法令，所以中國泉幣學社已呈文財政部。社會局及中央銀行等，請求明令准許民間繼續持有，他們認為幣之希與不希，是否有收藏價値，可由專家鑒別及錢幣書籍參考，不致爲人假借收藏家爲名而以囤積爲實，但此一請求，至今政府尙無表示云。 
本省兩字之湖北造銀洋 
　　最早問世之反龍洋（我國第一銀元） 
　　因有肅兩字而被視為珍品銀幣 
　　爲今日開　之半元　　幣（世界社潘中楚攝） 
[供綫索行刦隣家三犯各處刑七年]  
　　〔本報訊〕與馬靜環爲隣並熟悉其家境之郭開來，供給綫索與張金標，胥忠鑑共謀搶刦馬家，於本年八月二十三日下午三時，張。胥兩人同至天同路德寗里四號馬宅，撬壞後門，侵入室內，張袖出手槍恫嚇，與胥共同搶刦馬家衣物金戒等件，後經馬報警偵悉前情，將人犯一一逮捕，並搜出手槍及子彈，後在張。胥二人處，搜出一部份贓物，查明屬實，移送地檢處偵査起訴，前日經地院宜判：張金標，胥忠鑑共同爲自己不法所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，各處有期徒刑七年，褫奪公權五年。郭開來帮助他人，意圖爲自己不法所有，以張暴脅迫，致使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑七年，褫奪公權五年，其餘部份不受理。手槍一枝，子彈四粒，彈匣一只沒收。 
 
 

Page 5

 
 
[一般物價　限價交易無從進行物物交換應運而生]  
　　上週中樞當局迭有重要會議召開，檢討當前經濟問題，限價應否繼續維持，尤爲爭論的焦點。市塲在此種空氣籠罩下，又因十月底屆臨，傅聞自十一月份起，限價有關整之說，一般人士，不論買進賣出，更增加其暫抱觀望的態度，屬遵八一九的限價交易，幾乎頻於絕跡。 
　　反之，在黑市方面，則傳聞漲風銳厲，據悉已有較原價超過十倍以上者，銀根根緊俏，暗息高昂，由於若千種黑市的活動，已使有近五億元的游資，被捲入此種漩渦。零星物品，購貿亦極不易，卽以一簡單家庭而論，所需米·油·糖等物，無一不須排隊購質，數量限制極微，每候數小時，落後者卽有向隅之慮。限價政策，是否正確，周尙未成定論，但就目前情况而論，確已引起大多數人的生活，極感不便，實有針對事實，速謀改善的必要。 
　　在前述的情形下，限價交易，旣無從進行，於是物物交換，應運而生，盛行一時，茲就其犖犖大者，列舉如次： 
　　（一）種食部糧食緊急購儲會主任楊綽庵稱，與中樞各有關機關商討，十一月份六大都市配售糧源之籌搭問題，關於配售糧源之籌劃，因礙於限價，現已面臨兩種困難。一是鄉村與城市物資不能交流，造成產區高於市價，第二是各產地禁糧出境，現經過各方洽商，上項困難可謂已吿解决，針對策一困難，緊急購儲會決定以紗布換取糧食，中央銀行已配撥棉紗六千件，棉布六萬疋，業由緊急會點收竣事，此批紗布將以三四成換取十一月份之配糧，預料可換得米五十萬市石，小麥五十萬市石。 
　　（二）國棉聯合採購委員會決定：（一）以一件二十支棉紗爲標準，交換二件二十支棉紗所需之棉花，其不足之數，付給金圓券。（二）爲獎勵棉農，收購工作得能順利推進起見，關於付給金圓券部份，如超出規定辦法時，將視情形，發給若干獎勵金。（三）中央銀行前已答允先撥出棉紗一萬件，今日可以提貨，分別運至產棉區從事收購國棉，將來棉紗如感不敷時，可由中央銀行再撥前行總棉紗，及美援棉花紗布聯營處內撥出內銷部份之棉紗，前往易棉。（四）本市棉商等如有棉花，亦可按照上述交換辦法，比率交換。 
　　（三）無鍚物資調節委員會決定，可能供應上海物資第一批麵粉二萬包，卽起運。無錫需要上海供應物資，計糖一萬二千担。肥皂三千五百箱，捲烟二千五百萬枝，火柴四百箱，棉紗三千餘件，棉布六萬疋。 
　　自財政經濟緊急處分令頒行兩月來，以至經濟演變到目前極端不正常的情况，經當局連日商討後，已搬訂有關經濟措施方案，以謀補數，該方案由行政院秘書長李惟果，於上週五携飛北平，呈總統核示中。此外各有關機開及憂時之士，對於當前經濟局勝，亦紛紛呼籲。 
　　（一）監察院經濟資源農林水利委員會，財政糧食委員會及內政地政委員會，廿六日舉行聯席會議，檢討當前經濟情勢，快議列舉通貨膨脹，生產减縮，貨物廠置，銀根鬆濫，黑市高漲等事實，向政院提出糾正案，促其針對此種嚴重現象，速謀有效之制止。 
　　（二）立法院於廿九日舉行第十五次會議，立委陳明仙提出臨時緊急動議。「請提出急救當前經濟危機辦法，咨請政府執行案」。陳氏提出的救急辦法爲：（一）徵借豪門資本。（二）徵借大戶囤積物資。（三）以金圓券收兌之金銀外匯，購取民生日用原料。（四）高價購貿共匪侵佔區物資。（五）實施全面配給，先由大都市着手，（六）工廠原料配給。（七）大量舉辦農貸。（八）日用品取消限價。（九）國營事業調整價格。（十）公敎人員照物價指數發薪。 
　　（三）北平各院校敎授朱光濟等十七人，聯名擬具長數千言的「爲民請命。解除人爲的苦難與不平醫」，請胡適校長轉呈總統及翁院長。該書指出物價上漲的原因爲「物價上漲，雖然主要由於通貨膨脹，但生產减少，物資缺乏，貨幣流通的區域縮小，戰亂不安的心理影響，都同樣可以使物價的上漲」。要求政府的主張：「（一）金圓券的成功限度，在能按八一九的限價，由政府實行按人口配給主要生活品。（二）由政府加稅公用事業作合理的加價，籌這筆貼補配給給費。（三）其他限價一概取消，更無須議價，維持自由市塲，使經濟活動不停滯，而且不影響一般人的基本生活」。 
[貨幣金融　銀根緊勢轉入高暗息創改幣後新紀錄]  
　　上週本市銀根緊勢，可謂已逹高潮，與法幣時代銀根一鬆一緊之現象，亦極類似。其中原因雖多，但要而言之，這不過是惡性通貨膨脹應有的結局，顧前瞻後，不能不令人感慨萬端！ 
　　上週屆臨月底，市上對頭寸的需要，自可能比平常迫切些。至於醞釀中的新管制經濟方案，一般的看法，又以爲非加以放寬不可，於是頭寸的搜羅者，更見衆多，好像只要拆到款子，購些物資，在不遠的將來，總是比較便宜的。說到資金的供給者，當然也是同樣心理，於是頭寸的供求失衡，造成暗息的逐步上升，與改幣以前的市息相較，亦無愧色，於此不難預感：甫告安靜兩個多月的金融局面，又要恢復到萬分嚴重的階段了。 
　　使銀根轉入緊悄的另一主因，是游資的大量外流與南流。游資流入四鄕，果然是爲了在管制的夾縫裏尋求生路，游資的大量南流，亦可在兌成港幣，或其他貨幣後而保存幣値，據估計，近數日來，資金南流之總數，已達五百萬金圓，甚至有說日達約二百五十萬元以上者。資金南流與銀根告緊，實在亦是「八一九」改幣前的舊調重彈。 
　　上週國家行局的交換差額，雖無確切數字可稽，但報載由於經手匯往外埠款項及配糖配布等價款收繳，頗有差進，這自然也就助長了緊潮的波蘭。外商銀行一週來也頗多差進，大抵與資金南流有關。 
　　銀根緊倘的結果之一，是暗息高昂，上週週一，市息已出二角關，週三則已高見三角了。週四週五，日拆做十五六元的亦甚不少，合息爲四角五分，這是改幣以來所未見過的。 
　　商業行莊方面，缺單甚爲普邊，因而其間有向業外補單者，問業拆放，於是益見繁盛，週一行莊對客戶提現限額，在五百元左右，超過額度，則一概付本票，改幣前本票滿街走的景象，又宛在目前。 
　　上週一，台粤匯款，均受限制，於是資金外流，採運現方式者甚多，現鈔籌碼，遂感異常緊絀，較大額票面現鈔之貼水迭有所見，據說在千分之四到千分之八之間，現鈔短絀往往是與銀根緊俏同時發生的。 
　　上週內匯率，雖無大變更，但黑市匯率，竟猛烈挺升，尤以漢口，重慶，兩地爲最。據報載，每千元俱在五十元左右，重慶利率，日拆已達廿五元，此間乃紛調款回渝，轉放子金，漢口方面，則爲資金南流逃港關係，致造成改幣後最高之黑市匯率。中國銀行，對漢渝兩地巨額匯款，已停止代匯，三千元以上者酌予匯兌，對穗匯款除私人瞻家費外，中行對工商匯款亦一律停止。 
　　上週外匯行市，官價無變更。香港黄金每華兩，週一爲三〇三。五元，週二起卽升爲三〇六元，週四仍維持週二之原價，香港美元市價稍降，週一爲五·二八港元，週二至週四均爲五·二六元。 
[台糖公司加強增產擴充蔗田二千餘頃]  
　　據台糖公司消息：該公司本年度甘蔗種植之面積，爲十一萬四千二百五十餘公頃，其中留二萬二千一百五十餘公頃，作明年度蔗苗之用，迄目前止，本年所收獲之甘蔗產量，已超過理想數量。刻該公司爲求再度實現甘蔗增產計劃，已鎭密擬定將明年度之簾田種植面積，擴充五十一萬六千三百九十餘公頃，較本年度增加二千餘公頃，卽將開始植蔗，預計明年度台糖之總產量，可較今年增加數萬噸云。 
[僑委會通令駐外使領館　推行僑民社會教育　推行委會組織規程公布]  
　　〔中央社南京卅一日電〕僑務委員會爲加强海外僑民社會敎育之推行，特制定「僑民社會敎育推行委員會組織規程，」通令駐外各領事館，各按轄區範圍，策動籌設僑民社會敎育推行委員會，以主持並發展各該區之僑民社敎事宜。無領事館設置之地方，由中華商會或其他僑團策劃設立。 
　　其任務（一）推行註音符號與僑民識字運動。（二）僑民職業補習學校，（三）推進僑民電化敎育，及戲劇敎育。（四）促進僑民國語普及事項等。並規定辦理成績優良者，將予以經費輔助。工作人員有特殊貢獻者，亦將予以獎勵。 
[平院校復教]  
　　〔本報北平卅一日電」淸華。燕京。師大等校敎授停敎期滿，已決定一日起復敎。 
[武大校慶　情況不如往年熱烈]  
　　〔本報漢口卅一日電〕今爲武大二十週年校慶，休假三天，幷開放各院系實騐室圖書館，以示慶祝。此間各界前往道賀者頗衆，惟學生均忙於應付伙食問題，情况已不如往年熱烈。又省立各校院敎職員以膳食無着，頃又召開緊急會議，決定再向省府作最後呼籲。 
[莊長恭辭意堅決行政會處理校務]  
　　〔本報台北卅一日電〕台大校長莊長恭辭意堅決，未到校辦公。台大行政會議決定組主席團，推羅宗洛等四敎授處理校務。 
[籌設浙東臨中]  
　　〔本報鄞縣卅一日電〕敎部爲安置東北流亡學生，擬在浙東設立一大規模臨時中學，特派督學兪同齡，偕同敎廳秘書宋海文來甬，決在鄞慈鎭三縣境內，選擇一廣大校址，俾早日開學上課。 
[晋大在平覓得校址]  
　　〔本報張家口三十日電〕國立山西大學決仍遷回北平，下月初卽離張，聞在平地安門附近覓妥四個大院爲校址。 
[教育簡訊]  
　　中華地理敎育研究會，日昨在市立育才中學舉行第一屆年會。李熙謀洪紱等出席演講。最後宜讀論文計許逸超·慮村禾·丁錫祉等之專論共十四篇。 
　　市立養正國民學校，昨舉行立校四十七年紀念，到校友趙曾玨·朱仰高。洪昌耀等一百餘人。 
　　本市馬當路通惠小學，昨日下午二時召集家畏會，到家長周孝庵等數十人。 
　　東吳法學院敎授，昨下午一時假國際飯店十四樓聯歡，歡迎由美返國之各敎授。 
　　市敎局爲謀中等學校學生體格之普遍發展，已訂定上海市中等學校課外體育活動推進暫行辦法。 
[體毛巾戰和羣力青白精武平手]  
　　南市新仙林勝磐隊 
　　足球聯賽甲組，昨日上午十時，體德對羣力，雙方火併甚烈，上半時各無所獲，下半時體德先中，羣力帶賴一只十二碼扳回，可謂僥倖，一對一握手言和。 
　　午後三時，靑白對精武，續於逸園展開，精武小將氣力充沛，迫和靑白，上半時雙方勞而無功。下半時精武佔先聲，阿福剷入，一比一平成和局。 
　　南市足球聯賽昨在體育塲揭幕，新仙林中鋒胡金成於上半時中的，兩隊實力相仿，過程緊張，最後五分鐘，磐隊攻勢極盛，惜射門欠準，仍以一比〇終局。 
[學府零訊　北大　之江]  
　　北大：敎授雖於二十八日復教，惟講師學生則至三十日始復課。 
　　訓導處某職員語人日：「先生伴敎，學生沒課上，學生能課，先生亦無課敎·此乃憂因斯坦相對論之一例。」聞者粲然。 
　　自治會理事競選於二十八日投票，二十九日起開票，當選理事二十一人，計票數最高者爲八百七十三票，最低者十六票，投票總數一千六百票。（華倫社） 
　　之江大學：本校文工兩學院高年級學生在上海上課，其餘學生均在杭州上課。本學期男女生共計一千二百三十四人。 
　　敎務處公　敎員請假，同學見之均笑逐顏開 
　　新建情人橋畔，每當黄晉，則男女同學雙變對對，低聲細語，互訴衷情。（Lee） 
[硬地綱球賽　各組初賽結束並未發現冷門]  
　　〔本報訊〕體運會硬地網球邀請賽第二日，男女單雙打十九塲，優勝劣敗，仍無冷門。各組初賽，經兩日角逐，已吿結束，複賽定週六開始。昨日女子名將朱芝英因事未克出塲，致混雙與老將林寳華搭配對陳亦與白金南夫人之一塲精彩會戰，未能舉行，陳白不勞而獲。比賽定本星期六繼續舉行。昨各塲結果如下： 
　　男子單打 
　　胡法光　七－五　六－四　魏詩蓀 
　　王嘉樂　七－五　六－三　法瑪嘉利 
　　魏文達　六－〇　六－〇　魏爾溫 
　　方君　四－六　六－二　六－四　猶六 
　　謝兆良　六－三　六－三　羅賓倫 
　　李國璠　六－〇　七－五　史太脫 
　　朱賢裕勝高震川（棄權） 
　　男子雙打 
　　陳亦　蔡國基　六－一　六－一　胡其鞏　魏君 
　　福勃斯　安維克　六－二　六－一　何毓卿　經茂卿 
　　胡法光　胡同光　六－〇　六－〇　巴拉　　芳格納 
　　魏文達　陳君　六－二　六－二　侯開弟　胡政光 
　　高震川　史規亞　六－一　六－二　飽維亞　范諾 
　　李國君　蔡國蘅　六－一　六－三　朱賢裕　馬景榮 
　　林寳華　謝兆良　六－一　七－五　王嘉樂　猶大 
　　柯萊脫　郤拉密　六－三　七－五　史本脫　潘有源 
　　混合雙打 
　　陳亦　白夫人　勝　林寳華　朱芝英 
　　（棄權） 
　　柯拉沙柯夫人　六－三　五－七　六－四　蔡國衡　潘有源夫人 
　　女子單打 
　　柯拉沙夫人　六－二　九－七　福勃斯夫人 
　　另塲朱芝英棄權于戚小姐。 
[晨友盃籃球賽回力初逢新生]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午續有甲乙組三塲，甲組回力初次出馬對新生，秩序如下： 
　　招商---天章（乙屆）下午六時 
　　新生---回力（甲組）六時三刻 
　　集合---春茂（甲組）七時三刻 
　　昨賽結果 
　　公交勝新新卅六---十七（乙第） 
　　中行勝國電卅四---廿九（乙八） 
　　中與勝志新四六---廿四（乙屆） 
　　汕黑勝鐵友七十一---一（乙第） 
　　汕籃勝舉聯卅一---十八（乙八） 
[歷時十七年徒步遊全國　董樹華抵台北]  
　　〔中央社台北卅一日電〕靑年旅行家董樹華，自廿年九月一日由粵出發，立志徒步遊歷全國及南洋各島，今日完成行程，歷時十七年零一個月，徒步達十萬二千華里，創我國步行旅程之紀錄。渠自抗職勝利迄今三年中，係遊西南及東北邊疆，去年來台訪問，足跡遍及合島各縣市，及附近各小島　，頃返抵台北，參觀台省博覽會，日內候船赴香港，由港轉赴印度致祭佛敎，並卽從此再開始其預定費時十三年始可完成之世界遊歷計劃。 
[排球聯賽結果]  
　　（一）友聯勝華嚴女（女）二比〇 
　　（二）華靑勝華嚴華（甲）三比一 
　　（三）白隊勝古柏（甲）三比一 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　華僑---中央乙（銀組）六時中國 
　　中晨晨---通商（錢組）六時中晨 
　　春茂---浦東（錢組）六時浙興 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[汽車　西裝　廚房] [  雷霆]  
　　------切道德學說，若與社會生活之體系不相容，則都是無力的---克魯泡特金 
　　動和儉是一向被認爲美德的，但其限度却該因環境時代的不同而各異。如果一定要膠柱鼓瑟言隨着古人亦步亦趨，則所表現的所謂美德，只是說明自己的沒有進步，至少是生活藝術的沒有進步。 
　　譬如說：「日出而作日入而息」是古人的勤，而現在我們在「作息」之外，至少還該有點相當的娛樂來調劑；「簞食瓢飲」是古人的儉，現在我們除把食作果腹的工具外，更應該注意營養的攝取。這不是苛求，是必要；不是浪費，是正確。因爲現在的時代與環境和古人不同，人類當跟隨時代的進步而進步，否則便是落後，是忽視現實。 
　　這樣說，並不是反對勤和儉，更不是提倡懶惰和奢侈。而是說：勤和儉該有它適宜的限度。否則一日工作廿四時，勤則動矣，其工作效率如何呢？三餐只寨糙米飯，儉則儉矣，其營養程度又如何呢？ 
　　只要把時代想一想，國粹家大可不必常作今人不如古人的歎息了。 
　　自從當局提倡節約以後，響應的眞是風起雲湧。足見人心未死，國是可爲。當然，在國步維艱的今日，凡屬國民都有節衣縮食以助軍需，努力工作以增生產的必要。可是當局所昭示我們的是捐除不必要的浪費，並不是廢止正當的需要，條文具在，大可仔細研究。但若干響應者却往往矯枉過正，强人之難，這却又使我懷疑他們只是口頭的宣佈了。 
　　現在試舉出矯枉過正的一個例證： 
　　「廣州名人程××，發起建築劇儉新村，規定入村居住者：一·不准私有汽車；二·不設私人廚房；三·一·不穿洋裝皮鞋。」（見本月廿日本報） 
　　有自備汽車的人，是否會加人該村？姑置不論。單從汽車本身說，是否一定奢侈，便大有問題。我想如果不是白痴便該明瞭坐汽車去處理要事與坐着汽車去跳舞或打牌的不同。難道坐汽車的人便不該儉，不能儉，不要他儉嗎？，此其一。 
　　「不設私人廚房」，更是强逼各個不同的家庭，來過自己個人的理想生活。總之，是强人所難。試問：旣不是一個團體又不是一隊部隊，爲什麼一定要吃「大鍋飯」？此其二。 
　　西裝，也就是國粹家的所謂「胡服」，皮鞋，我斗膽秉承「家」們的訓導，姑名之日，「夷腹」，覺得比「革履」兩字更義正詞嚴。但長袍馬褂是什麽服呢？現在的鞋也和古人的相去甚遠。爲什麼前者一定是奢，而後者才合乎儉？此其三。 
　　勤儉而必須提偶，足見不該有人我厚薄之分，然而却要約法三章，繃緊面皮，道便莫怪淺薄如我聳者的莫測高深了。 
　　這段話，並不是單獨對廣州的程某而發的，何况他的熱心也値欽佩。我們的主要目標，是希望擁有登高一呼的賢達們，要有計劃，便該來一個切切實的計劃；要做工作，便該來一個可言可行工作。萬不要忽視現實，纏錯時代，兩眼向天地大發其高不可攀的宏論。誠惶誠恐，企予望之。 
[湖上雜詩] [  施叔範]  
　　滬杭道上 
　　在專車輪轉運忙，不移贏病較嚴　，天　越客無情　，稻熟吳雲到海黄；入市喧喧曉覆釜，揚塵拂拂動枯桑，桑麻莫作弦弧用，射鴨打鷄驚四方。 
　　借榻清波橋下得縈青繚白之趣多感故人 
　　窗納淸波一楊寬，晚鐘晨鳥出林端，掀寗對此生微笑，掉臂　　汲古歡，莽蒼秋墳新鬼影，浮沉敝轉舊詩官，吾襄原不到心骨，教米有聲耳總酸。 
　　運宵歸路掛燈痕，握手殊奇車笠繁，大半三年五年別，難傾一日兩日言；時淸可有彈冠者，木落誰招蹈海魂？閑倚西風支冷眼，枯荷搖水半湖渾。 
[簽到值日] [  老丹]  
　　每一個機關，人事管理，爲了職負的考勸，必有簽到簿的設置。員工每天上下午的上班，例必要簽到。簽到的方法有二；一是用街筆寫姓名，二是蓋私章，有些幷要註明到班的時間。在表面看來，人事管理的考勤。可謂週到了。加以簽到簿的收取，多數是在規定辦公時間上班後的十五分鐘，主一管的在簿子上簽名，如發現有沒有簽名的空格，（因爲每一個職員簽名的位置，早經編定。）主管的使用筆的一實直下，這是表明某天沒有上班。人事管理的便卽檢査此人是否吿假，如果沒有吿假，列入曠職。或是此人趕來補簽，列入遲到。曠職與遲到，在考勤方面，都有嚴格規定的辦法。 
　　可是啊，事實上機關裏的簽到，徒有其名，而是作僞欺騙的表現。有些職員得了主管長官的特許，可以免簽到；有些另有靠山的，不管許不許也不簽到；有些是由同事代簽，有些是囑工役代簽。（蓋名章的作弊更容易了。）有的上午預簽下午，有的今日預簽明日。主管的和人事處（室）絕沒有派人監簽。因此實際的自己簽到的只有十之二三而已。最大的原因，是一般職位稍高的職員不依時上班，那麼，小職員對於遲到早退是一般的現象。爲了人浮於事，主管的多有兼職，工作不緊張，絕不是如銀行職員一樣，每一個人都管理一宗事，今天辦不了，明天便積壓起來，不得不循序的去辦。因此造成遲到早退的陋習，而有些主管的對於三數職員，另眼相看，明知道某人遲到或礦職，而不能秉公辦理，反而在考績時，予以升級加薪。人事管理員也碍於主管的意見與情面，也不敢依據「人事獨立」的去爭論。原因複雜，簽字簿便成了具文，沒有什麽奇異了。 
　　然而每一個機關，每一個職員，雖都感到簽到簿是作偽與欺騙的象徵，可是却沒有人提出把它撤銷廢棄，這就是「相率爲偽」的官樣文章。 
　　與簽字簿同樣無曰聊的，便是値日。所謂値日（軍憲警機關除外），是在規定辦公時間之外，由員工輪流値班，其時間多是在下午五時起至第二天早晨八時半，和例假日全天。所謂値日，大事不能辦，小事不必辦，卽使有些要辦的事也辦不通。因爲不屬於値日者本人所熟諳的事，無從辦理，最多亦不過臨時收發些函電而已。爲了辦十公時間外發函電而要留幾個非收發組的員工去辦理，未免小題大做，勞民傷財（値日的照例可得値班費）。而一般値日的，只是在第二天的値日簿上，寫幾句照例文章，如「收發函電幾件，其他幷無事件發生」等語，蓋一個圖章移交便了。實際上他是沒有値日的，只是吩咐値日的工友代爲照料而已。所以機關的値日，也等於簽到薄的慮偽，公家天天虛耗了値班費，實際上沒有得到什麽結果。現在有些機關把値日取銷，而責成一兩個在機關寄宿的員工，在公衆散班後，負責收受外來函電，每月酌給津貼費，這是較爲合理的，可惜照此辦理的還是寥若晨星。 
[英人的迷主] [  弘賢]  
　　英人在十九世紀以前，也有許多人迷信的事情，和中國彷彿，茲就十般民俗學中所載的資料摘述如後： 
　　（一）進入別人家的門限，要先用右脚踏進去。 
　　（二）拿着監而偶然瀨下去，是一件不吉利的事，但用少許　拋過左肩，便可免災。 
　　（三）和別人在同一隻水盆裏洗手，要在水中劃一個十字。 
　　（四）不能在梯子下面走過。 
　　（五）倫別人的山竿放在自己右脚下，能治風濕骨痛。 
　　（六）把田鼠的一條前腿和一條後脚，掛在頸下的袋中，可防牙疼。 
　　（七）用紅的細珠子掛在經下，能防止鼻子出血。 
　　（八）口袋中放一塊紫水晶，便喝酒不醉。 
　　（九）小孩子犯百日咳，拔根顛髮夾在麵包中給狗吃，便可把咳款傳給狗來代替孩子受苦。 
　　（十）金的結婚戒指撫觸眼部，能治愈睫瘡。 
　　（十一）把舊的馬蹄鐵掛在家裏，能够使家室吉祥。 
　　（十二）搖動空搖籃，小孩便不吉利。 
[無言] [  錢大成]  
　　孔子說：「予欲無言。」有人說他老人家周遊歷國，到處碰了壁回來，纔說這句喪氣的話。我說以爲朱必如此。君子言必顧行，必顧言，孔子決非今日火砲之流，說出了話不能兌現，與其不能兌現，還不如不說爲妙。任何思想家的高妙境界，都不注重言說。老子固然已說過：「知者不言」。莊子也中張「得意忘言」。釋迦牟尼說法，提到人生究竟，只是說「不可思議，不可思議，不可說，不可說」。男女間戀愛的最高程度，也決不是空喊「愛啊！愛啊！」說是「心心相」。絕然不需假以言說。 
　　更懺水滸傳上的李逵，裝扮啞道童的時候，需要拿一枚制錢塞在嘴巴裏，綫能不講話。我幼年看到這段書，每每發笑。今日展卷重讀，竟不再有輕鬆發笑之感，只覺得天涯到處有李達，裝扮啞道童的李逵！嗚呼---予欲無言。------然而，我終於又說了這些話，其終且爲饒舌之豐千歟？ 
[]  
　　變態時期自然發生許多特別名詞，思之令人忍俊不禁，閱之令人哭笑不得。如「豪鬥」二字，年來喧騰衆口，遍及全國，人人耳熟能詳，且是「千夫所指」矣，而未見有明晰之定義。大致看來，似是「特權厚利而又超然於國法制裁之外者·」斯其所以異於昔年十目所視之「財閥」「軍閥」而別成一隊也。於是懲辦貪汚曰「豪鬥如何？」檢査囤積，搗把日「豪門如何？」而「豪門」遂爲衆　之所歸。按「豪」之一字，原是美詞，倚馬萬言工而且速者謂之「文筆」；斗酒百篇，謂之「詩豪」；才大志高，心雄萬夫，卓爾不羣者謂之「人豪」·古云「聖賢豪傑」，豪傑之士，僅次於聖賢一等耳。惟「土豪劣紳」爲世詬病，然病在「土劣」，不在「豪紳」，亦猶「貪官汚吏」所惡在「貪汚」，非「官吏」也。而今之所謂「豪門」，則怙權　利玩法亂紀之稱，是「豪」字之大不幸也。况又綴之以「門」，比「朱門酒肉臭」之門，「侯門一入深如海」之門，非「禮門義路」之門也！ 
　　又如「打虎」與「捕蠅」對舉，亦見南北報章，大衆呼喊非一日矣。實卽「豺狼當道，安問狐狸」之變詞，似乎比較新穎活潑些兒，亦可爲「豪門」下一註脚。惜乎中國缺乏科學之素餐，儘管新名詞信口而出，層出不窮，而忽略了先下明確之定義。年來不是不曾懲辦貪汚，辦了一個，衆譁然曰：「此　耳，非虎也！」又辦一個，又雖然曰：「此小虎也，非大虎也！」又辦一個，又譁然日：「此偽虎也，非眞虎也！」究竟至何程度乃爲大虎？如何人物爲眞虎？則惝悅　離莫衷一是。是以徒覺然爲不平之鳴，而迄無「平其不平」之實效。 
　　新自南來平津處理敵僞產業之政委何公，在津招待各界，發表長篇演詞，以敵僞各產多爲勢力強佔，今決澈底解決，强制搬移，語甚明快。且日一願趕走豪門，不趕難民，決先辦上民，後辦下民。」按「上民」「下民」兩詞，亦甚新妙。「下民」二字，古尙有之，如州縣衙門「戒石」飼「下民易虐，上天難欺」是也。今更添「上民」二字與之對舉，亦是「豪門」之又一註脚。皆語云：「吃盡苦中苦，方爲人上人。」今之「民上民」當作何解，大耐人恩矣。......自來水公司覆本報讀者...... 
社會服務 
[大沽路自來水供應不暢　癥結在水管淤塞口徑過小] [  ......自來水公司覆本報讀者......]  
　　接准九月二十二日大函，關於大沽緊四六八及五〇六兩弄水源不暢事，業經派員査勘竣事，並將水管一小段切下鮮加檢查，所謂水流不暢之續結，厥爲該區水管使用年代過久，水管內部爲水中沉澱物淤塞，致引起水流不暢之現象。此外水管口徑亦嫌過小。 
　　敝公司爲人民服務，自當在可能範圍內力求改藝。敝公司原設有檢査修理部。專可此項工事，至希向貴報讀者解釋，俾明眞明。嗣後如用戶遭遇自來水供應困難，可隨時逕行通知敝公司，以便迅速派員修理。此致申報社會服務科。副總工程師韋勃啓。三十七年十月二十六日。 
[服務簡報]  
　　交大學生課餘求職　冉隆濤君，願任家庭教師，徐家匯交大新中院一〇六室洽。 
　　徵求女傭　以出身農村誠實可靠者爲合格，應徵者籍履歷書並附照片一紙，函白克路六三二號楊君治。 
　　大學生課餘求職　　　　，交大土木系四年級肆業，願在課餘担任初中家庭敎脚，徐家匯交通大學南院一〇三室洽。 
　　劉理民求職　高中畢業，願任株習員生，水電路一六四八號洽。 
　　英　數師　　聘方同德君，交大機械四年級肄業，徐家匯交大新中院二〇七室洽。 
[古已有之]  
　　在距今一千六百年以前，法國的女子已開始在面上數香粉。 
　　一七八五年，富蘭克林在法國曾接到一封從英國寄出的航空信，這封信當然並未借重飛機，使它能遠涉海峽而到達富氏手中的是一個氣球。 
　　在紀元前三千年，巴此倫幽默地方的女子卽已開始用金屬髪針。 
　　在紀元前七百年，埃及的工人們卽曾舉行怠工，原因是工資發放愆期。 
　　在紀元前一千三再年，埃及女子卽喜戴各種奇巧的手鐲，鐲上往往還緊有各種小玩意，如鈴，哨子等等。（林） 
 
