# 1948-9 - 176 - 4960849

 

Page 1

 
 
[國大首次預備會議　推定臨時主席及秘書長　主席團選舉法討論熱烈]  
　　〔本報南京卅日電〕國大第一次預備會議，卅日晨九時三刻舉行，首由籌備委員會秘書長洪蘭友報吿兩點：（一）本日出席代表共一七九八人，已足法定人數，宣布開會。（二）在大會主席團未推定前，本日預備會應推定臨時主席。當由代表于右任提出由胡適担任大會臨時主席，洪蘭友担任臨時秘書長，胡適則提請由于右任担任，最後一致通過本日大會臨時主席由胡適担任。胡氏於十時五十分蒞主席台，首先提出臨時秘書長人選問題，表決結果，于右任所提由洪蘭友担任案通過。各就職位後，胡氏宣布討論事項開始。今日討論事項，規定兩案：（一）大會主席團選舉辦法案。（二）代表席次編定辦法案。首先討論第一案，由洪蘭友宣讀辦法草案全文以後，各代表開始發表意見，自十時十分開始至十二時法定休會時止，計有潘公展，顧毓琇，李仲林，顏少儀等三十五人發言，旋以提送發言條者尙有五十餘人，時間已不及，經主席提出意見，徵求代表同意，即由秘書處將本日業經發表之意見分別整理後，具體歸納成數點，交下次預備會討論。如有人在此整理後之數點意見以外，尙有不同之新意見，再提大會發表，當經一致表示同意。末由主席宣佈本日下午休會，第二次預備會於卅一日晨九時舉行，于右任担 
　　今日討論「主席團選舉辦法草案」，係國大籌備委會根據國民大會組織法第五條擬定者。草案中規定：「（一）主席團主席二十五人，由大會代表就主席團候選人總名單，用無記名速記法選舉之得票最多者當選，票數相同者，以抽籤定之。（二）主席團候選人由各代表產生單位自行選舉，每單位至少一名，代表人數在三十人以下者，選舉候選人一名，三十一人至六十人者二名，六十一人至九十人者三名，九十一人至一百二十人者四名，一百二十一人至一百五十人者五名，一百五十一人以上者六名。每單位有五名以上候選人者，內應有婦女一名，由各單位用無記名速記法選舉之，得票較多者當選（婦女一名單獨計票），構成候選人總名單，被選候選人，不以本單位產生代表爲限，各單位選舉主席團候選人時，由各單位代表中年長者召集。（三）本辦法經國民大會預備會議通過施行」。附表中並列六十個單位應產出之候選人，計一百三十三名，內應有婦女十一人。 
臨時主席胡適 
[主席團應增名額　俾每一單位均有參加　潘公展意見博得絕大多數贊同]  
　　選舉辦法中規定，主席團主席之人數僅廿五名，各代表對此事爭執甚久，咸認爲按照上次制憲國大代表總額僅二〇二四名，主席團主席即達五十五人，此次大會代表總額已至三〇四五人，較前增加五成，主席幽主席反减至廿五人，於理不合。且因代表產生單位即有四十八個，爲普遍廣泛，可容納各方面意見起見，亦應增加名額，使其達到每一單位均有傳達意見之代表列於主席團。惟有人認爲此項選舉辦法係根據國大組織法所擬定，而國大組織法則係根據憲法第三十四條而訂定，如擬增加主席團主席名額，即必須修改國大組織法，亦無異修改憲法。如不修改憲法，即是違憲，故主張不必增加名額，對於主張增加名額之意見，會塲中同意者較多，贊同後者意見者較少，各代表發言時，對增加名額之多少及產生辦法之硏討等等，亦提出若干意見。代表潘公展當提出三點意見稱：（一）主席團主席人數之規定，必須修改，本席認爲立院制訂之國大組織法過於詳細，應由大會將國大組織法送回立院，將此項人數之規定一句删除，僅列「若干人」即可，大會再討論人數。（二）主席團主席人數本席認爲應按照制憲國大之比例，增加五成，即五十五加廿八，本屆國大應爲八十三人。（三）選舉辦法以六十單位計，每單位一人，其餘，廿三名則由大會採用無記名單記法選舉，如此則各區域及海內外僑胞等單位均有人參加主席團，可收集思廣益之效。潘氏並就國大代表之職糊有所論列，渠認爲立法院對主席團主席人數規定過少，似有認爲此次國大僅負選舉之責，易於處理。其實大會有修改憲法之權，吾人不能謂必不可修改，討論是一回事，通過則爲另一問題也。如修改憲法，則大會將非廿二日可畢，任務繁重，自非廿五人之主席團所可辦理。潘氏之意見，博得絕大多數代表之同意。其後尙有若干代表發言，惟均未超出此數項原則，討論情緒之熱烈，已爲本屆國大必有之盛况開其端。 
潘公展在國大發言時情形 
[簽署國代仍絕食　昨晨注射葡萄糖]  
　　胡適等繼讀奔走勸解 
　　〔本報南京卅日電〕堅不退讓友黨之簽署國代顏澤滋等十人，卅日仍繼續絕食，中央醫院曾奉命於卅日晨派員爲彼等注射葡萄糖，惟僅年事較高之楊翹新注射，晚又有醫生率命前往檢查，彼等健康情形卅日竟日由于斌·胡適·莫德惠·吳蘊初等四人奔走勸解，于等並於晚九時晋謁蔣主席，陳述勸解情形及擬議辦法。據悉：于斌所擬議者仍爲增加名額，俾彼等能出席大會，另傳解決辦法係以東北代表名額抵補；東北代表及束北旅京人士已表示反對。 
[國代續辦理報到　能克武等今飛京]  
　　〔本報南京卅日電〕國代報到仍繼續辦理，惟已不若開幕前夕之緊張，卅日前往報到者有左舜生，李宗黃等一〇四人，連前共計一九六七人，現在來京途中之代表，尙有三一八人。 
　　〔本報重慶卅日電〕川革命元老熊克武，行轅秘書長中委曾擴情，川國代李樵，劉蔭濃，凌均吉，蘇樹泉均定卅一日由渝飛京，出席國大。又立委潘昌猷卅一日飛滬。 
　　〔中央社本市訊〕國大開幕後一日，各地國大代表浙滬晋京者仍頗衆多，卅日夜向滬晋京者。有冀，家，黑龍江等省代表團十九人。 
[何應欽返國　今下午可抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕我國駐聯合國安全理事會軍事代表國團長何應欽將軍，最近奉最高當局電召返國，經英·法·比諸國，專機可於卅一日下午三時十五分自加爾各答飛抵滬，降落龍華機塲。本市各界定卅一日下午四時假逸國飯店舉行「歡迎何應欽將軍返國茶會」·何氏於抗戰勝利，完成受降後出國赴美，已近三年，此次返國，衆料將膺軍事方面之重任。 
警衛國民大會之憲兵，用地雷探測器搜查會塲情形。（時事社攝） 
[國代四百餘人　擁護孫科竸選　胡適張知本參加題名之簽署]  
　　〔本報南京卅日電〕胡適·張知本卅日已參加題名孫科爲副總統候選人之簽署。胡氏於抵京後即曾吿靑年部長陳雪屏，渠之一票決投孫科。張氏則聲明，渠之決定，乃摒除一切陳腐之觀念及關係因素而爲之愼重抉擇。 
　　〔本報南京卅日電〕副主席孫科卅日午在國際聯歡社招待各地國大代表，到四百餘人，孫氏即席發表簡單演說，首以國大籌委會主委資格，就招待不周，請代表原諒。孫氏綱稱：代表來參加行憲國大，責任重要，可說是民主建國開始的工作，民主政治不易成功，必須經長時間努力奮鬥，且經若干錯誤及經驗始能建設成功。各位代表從各地來京，代表人民來行使國家最高政權，開始民主政治工作，本人今天預祝諸位使命完成及成功，諸位的成功也就是中華民國民主政治的建設成功。旋考試院副院長周鍾嶽，行政法院院長張知本，江蘇代表袁希洛，丁宣孝等先後發言，主張一致選孫副主席爲副總統，至下午二時始散。 
[立委求見主席　陳述提名問題]  
　　主席允召見樓桐孫等 
　　〔本報南京卅日電〕關於現任立委經國民黨提名爲行憲立委候選人之當選問題，日前立委樓桐孫·陳顧遠等九人曾上書蔣總裁，請求面陳意見，並分函吳鐵城·陳立夫兩氏，現蔣總裁已允定期召見樓等。陳氏復函則稱：此問題尙待中常會討論，吳氏迄未答復·樓桐孫卅日又發表談話，主張總統。副總統候選人應田政黨提名。渠並推讀孫科爲適當之副總統候選人。 
[北方救建協會等　對總統人選意見]  
　　認副總統應爲北方人 
　　〔本報南京卅日電〕北方廿九省市區救建協會曁北方建設問題研究會全體理監事七十餘人，卅日下午三時開聯席會，一致認爲當前國家嚴重問題均在北方，希望今後國家施政應注重事實，力矯過去重南輕北之弊。此次大選，渠等除竭誠擁戴蔣主席競選總統外，對於副總統一席，堅決主張應由北方文人中推選，以爲地區之調節，文武之配合，幷決定日內歡迎北方國代交換意見。 
[主席召見張發奎]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席卅日午召見張發奎。美大使司徒雷登定卅一日宴請張氏。 
[蔣鼎文自美抵滬　即晋京出席國大]  
　　〔中央社本市訊〕蔣鼎文（見國）將軍乘「美琪將軍」號輪自美返國，卅日午十一時抵滬，輪泊招商局第一碼頭，本市各界首畏杜月笙·楊虎·兪叔平等均往歡迎，蔣氏抵滬後，即出席諸曁同鄉會之歡迎會，並分訪各友好，在滬小憇數日，即將晋京出席國大，並謁蔣主席有所報吿。 
蔣鼎文與默花之酈佩英（左）方睦卿（右）合影。　（中國社攝） 
[美參院外交委會　修正援華案報告　稱譽主席為反侵略戰友]  
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播之華盛頓訊，今日參院準備對四億六千三百萬美元之援華法案，作最後義決。參院主席范登堡力促立即予以通過，俾協助「自由人民反抗征服」。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕參院今日准許外交委員會主席范要堡撤消該委員會於三月廿六日所發表關於援華義案之報告。 
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕外委會主席范登堡定於卅日向參院大會發表一修正之外委會對援華案報吿書，其中將稱譽國民政府為美國之在「反共黨侵略聯合陣綫」中一戰友。此文件及替代原先抨擊國民政府甚烈而在星期日由范登堡道歉撤消之對華報吿者。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕范登堡為撤消援華報吿書發表之聲明，全文如下：（下接二版二欄） 
[皖北阜陽吃緊　遭匪圍城郊起劇戰]  
　　〔本報蚌埠卅日電〕劉陳兩匪部約萬餘，廿九日自臨泉方面向阜陽縣城圍攻，守軍羅旅憑城阻擊，卅日竟日激戰，蚱阜電信尙通，穎上吃緊。 
　　〔本報徐州卅日電〕皖北劉匪第六縱隊，廿九日晚乘隙偷渡淮河，北竄三河尖·往流集·洪河口一帶，國軍已迎頭痛擊。 
　　〔本報蕪湖卅日電〕皖境長江北岸無爲境之二壩，日前有土共數十名竄擾，經保安隊剿後，竄入黑沙洲。省令繁昌縣嚴防渡江 
[桐柏大洪山區　殘匪流竄鄂中]  
　　〔本報南京卅日電〕盤踞桐柏·大洪兩山區之劉匪殘部，經國軍加緊圍剿，四散流竄，廿九日一股二百餘竄擾荊門，一股四百人竄至浩子口附近，一股五百餘圖竄岳口，國軍已分別迎擊中。 
[東北空軍出動　猛炸匪補給綫]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕空軍猛烈轟炸匪由松北通兩遼之補給神經，平齊綫，齊齊哈爾·泰來鎭，東遼港均遭重創，毀機車廿餘輛。 
　　〔本報南京卅日電〕軍聞社訊：據自哈爾濱逃至長春者稱：國際共產黨派駐哈市某負責人，於三月上旬曾召集共匪首要人員，舉行會議，公開指責共匪推行政策不够積極，對共匪集團貪汚尤表不滿。會中決議，限令共匪於七月一日前佔領全東北。 
[主席團選舉的爭辯]  
　　本報特寫---（三月三十日於南京） 
　　來自全國各地的民意代表，今天在憲政實施程序的國民大會裏，開始了他們對民主政治的熟情爭辯。從制憲國大到行憲國大，民意的考驗，一次比一次進步了。 
　　預備會議，只是大會的前奏，僅僅以討論大會主席團選舉辦法及選舉主席人選等爲主題。然而，每一分鐘，每一個過程，幾乎都是値得爭取發揮民意的機會。因此，主席團選舉辦法草案全文共計三條，就費了整整兩小時的辰光，尙未獲得結論。 
　　今天的臨時主席，由態度溫和而又兼有外交家風度的胡適校長担任。胡先生每有一點建議，必再三的問好不好，會塲空氣因此而能在熱烈爭執之中求得平靜進行。選舉辦法中，引起爭執的有三點：第一是主席數額。第二是產生辦法，第三是選舉辦法。說得簡單一點，就是所有提出異議的，都是全部否定原草案，比如主席數額太少，應予增加，產生辦法應該每單位有人代表。選舉辦法在原草案是指明採用無記名逋記法的，提出的意見中，則一致認爲必須無記名單記法，否則將陷於操縱之一途，不民主。而在這若干發言中，某一位代表就首先提出了國大代表的職權任務，應該修改憲法的問題。他的談話是緊接着臨時主席對一位代表所提主席人數應予增加一點所作談話而起。臨時主席是這麼說的：「主席人數是根據於國大組織法經立法院通過的，如果要對人數問題加以修改，是否仍將提立院完成立法程序」？某代表認爲主席人數須增多，依據制憲國大主席團人數五十五人，這次應更增多，爲何反而减少？同時他大聲疾呼「我們要執行我們的職權，我們要修改憲法，這一部憲法的漏洞太多了」。這第一砲，引起若干人的同意。其後，繼續有人附和他的意見，顧毓琇也提出來說，我們必須把他送同立法院，對這一點重予修改。待立院修改送回，我們再行討論。最後是潘公展有系統的發言，具體抨擊有人認爲不必修改組織法的意見，他强調：我們有權決定我們自己的事，而且修改憲法是我們的職權，誰都不能說不許我們修改憲法，不能修改憲法，討論是應該的，通過才是其次的間題。 
　　今天在每一個代表的議事日程公文袋裏，都有着一本民權初步小册子，他吿訴你，當你在會塲裏有任何想做或想說的事，首先注意「法」，一切必須合法。當開會時間在預定節目上是九時，而實際開會時間連至九時三刻時，籌委會秘書長就不得不受到責難，詢問爲何不准時開會，爲何不能注意到工作效率。可是秘書長以及臨時主席的答覆，說是爲了等候出席代表的滿足法定人數。 
　　當發言時行到十一點半鐘的時候，臨時主席爲了要求發言的人陸讀不絕，恐怕時間有限，希望發言節潔。同時又接到另外四五個代表的建議，請求停止發言，提付表決。但主席剛剛轉達了這項意見時，立刻遭到反對，他們幾乎是不守秩序的，大聲疾呼「注意，在國民大會裏，代表各個角落的民意代表需要發表意見時，不應該受任何人的阻止，主席沒有描」。雖經秘書長在旁一再解釋，這只是接受了幾位代表的意見時，但此起彼落的反對聲浪，仍然掩蓋了一切。終於，是多數意見獲勝了。 
　　這些空氣，告訴我們，民意在這裏泛濫着。沒有人能够違抗，能阻止，這一個開始，主席團選舉辦法的爭執，還不過是一個弊端！ 
[立法院任務終了　至遲四月底前結束事務　惜別聯歡會將定期舉行]  
　　〔本報南京卅日電〕國大開幕後，新立法院成立期亦在不遠，現立法院長孫科於三十日該院例會討論議案後宣稱：國大會期依預定進程最快可僅需兩週，如一切順利，四月十一日即將閉幕，則遵憲政實施準備程序第六條首届立法院應於國大閉幕後第七日自行集會，新立法院即應於四月十八日正式組織成立，現立院任務即吿終了，故該院至遲四月底前必須結束一切事務，未了例案將於半月內整理，審議，處理完畢。該院定四月十五日開第三五二次例會，如屆時不需再開會，將定期舉行惜別聯歡會。樓桐孫亦報吿由現立院秘書處兼理之新立法院籌備處業務，負責開會準備事項正積極進行，然現自各地來京之新任立委頗多人地生疏者，據國大籌委會秘書長洪關友吿渠，該委會在各地工作人員已無法不兼對新立委服務，故關於來京新立委之招待事宜，雖立委不同於國代有薪俸可領，且在國大會期間及會後，首都住行問題困難萬分，籌備處亦不得不將勉爲其難，盡力略爲照拂，陳顧遠委員以現任立委宣揚民意囊助政府，若干年來忝有勞績，以爲其善後獎酬問題似應顧及，同時並請孫院長各贈照片留念。陳長蘅委員則提出新立委之當選問題應早日確定並公吿，以便登記開會。最後羅鼎，劉盥訓兩委亦分就選政發言，三十日例會逾午乃散。 
[立法院昨開例會　修正兩院組織法]  
　　鹽稅稅率表亦修正 
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日晨九時三刻舉行第三五一次會議，兼院長孫科主席，首由秘書長樓桐孫宣讀上次會議紀錄，並報吿該院前關於中港間海關緝私協定之建議業百國府令行政院分別轉飭各有關機關注意辦理。繼討論各項案件，計通過：（一）修正立法院組織法第五條，第十九條條文案案，（二）修正監察院組織法第九條條文案案，（三）修訂柴油進口稅則及臨時附加稅實施辦法案案，（四）修正鹽稅稅率表案案，（五）修正復員後辦理民事訴訟補充條例第廿六條條文案案，（六）兵役獎懲條例草案案，（七）修正公務員懲戒法草案案，（八）修正公務員懲戒委員會組織法草案案，（九）修正公務員退休法第八條條文文字案案，（十）修正民事訢訟費用法條文草案案，（十）（一）審查學校敎職員退休條例修正草案案，（十）（二）校敎職員撫卹條例修正草案案及其他預算案多起。至國府文官處送議之選舉總事務所關於憲法有關僑民選舉修改條文意見案，則決議照審查意見通過，以該案事關憲法之修改，而非修改法律問題，未便審議。（下接二版三欄） 
[潛匿鎮江境匪首　姚理松戎政擊斃]  
　　〔本報鎭江卅日電〕軍息：匪僞鎭江縣軍事科長姚理松，偽區長戎政，率同匪幹數十，携帶步搶快機廿餘支，於卅日拂曉，在縣屬大洪區舉行秘密會議。駐防該地之保四團第一營陸營長得報後，立派遺快速部隊馳往圍剿，當塲擊斃匪首姚理松。戎政兩名，並在姚匪身上搜獲重要文件多種。及駁殼槍一支，已呈送城防指揮部訊辦。 
[匪修葉赤鐵路　內有外人參加]  
　　〔中央社承德卅日電〕熟省共匪現着手修築葉赤鐵路，技術人員內發現有外籍人參加。 
[鄧錫侯亂川主席]  
　　省參會電蔣主席挽留 
　　〔本報重慶卅日電〕曾擴情語本報記者，鄧錫侯已辭川主席，中樞內定王陸基繼任，贛主席可能爲熊式輝。 
　　〔本報成都卅日電」川省參會頃電蔣主席，挽留鄧錫侯。川省府各廳處長，頃亦聯名電張院長述帶引咎。一般以爲鄧之辭職，與京中所傳移挪穀款囤糧有關，省府今電中央請飭員澈查，以明究竟。王陵基主川，各方表示歡迎。 
[傅作義返平開軍會　平綏綫戰事已告一段落　匪回竄冀西圖擾平保綫]  
　　〔本報張家口卅日電〕平綏綫戰事微妙發展中，傳作義卅晨九時離此飛平，處理要公。大同外圍風聲甚緊，據觀察家稱，匪在國軍强大壓力下，不致妄動。 
　　〔本報北平卅日電〕傳作養於卅日上午由張垣飛返平，平綏綫戰事已吿一段落。傅氏抵平後，下午三時在西郊總部召檠軍事會議，吳奇偉·楚溪春·徐啓明·甘沛澤等均參加，席間曾檢討冀察戰局，並有所決定。 
　　〔本報北平卅日電〕擾察南共匪續回竄冀西，聂榮臻之第一·二兩縱隊已到達淶水易縣境，有擾平保綫企圖·高碑店松林店間昨晚被破壤一處已條復。 
　　〔本報北平卅日電〕華北剿總公布：（一）國軍正沿平綏路自西灣堡·永嘉堡·向西掃蕩鐵路兩側殘共，準備搶修鐵路，卅晨已派出大批員工，西行車現通西灣堡，西段東行車現通豐鎭北方之官村，廿九夜，殘共五百餘竄擾豐鐵西方，業被擊退。陽高西方隆盛莊，卅晨被殘共四百餘襲擾，與守軍激戰中。（二）然北隆化國軍出擊，卅晨一時在隆化五十里陳家屯·沈家屯·與共匪一千二百人激戰，一度被突入，三小時後，共匪遺屍四百餘，向東北潰退。 
　　〔本報南京卅日電〕軍聞社訊：平古路經路局日夜搶修，廿九日已通密雲。 
　　〔中央社承德卅日電〕傅總司令作義，以石覺將軍所部國軍，於廿三日至廿五日三日間，痛殲進攻平古綫之匪獨四獨五兩個師，對全面戰局貢獻極大，特電石軍長表示嘉獎並飭將出力人員專案呈報，另候獎勵。 
　　〔本報歸綏廿九日電〕晋北右玉縣城國軍，廿四日夜撤出，廿五日長土共二百進入，慘殺人民百餘。 
　　〔中央社張家口卅日電〕天鎭城防司令黃紫烈少將，於廿三日晚縣城失守時壯烈殉職，靈柩於卅日下午運來張垣，傳總司令特派員至車站致祭。 
[犯臨汾匪屢撲屢挫　暗道工事澈底摧毀]  
　　〔中央社太原卅日電〕臨汾保衛戰重點仍在東關及電燈廠，廿八日晚匪再向該兩處與城垣各據點猛衝三次，悉被國軍擊退。我神廣部隊亦在月光下翱翔臨汾上空助戰，對城郊構築工事之匪予以致命轟炸掃射，迄廿九日匪攻勢趨疲。國軍機動出擊，將匪距城垣最近之暗道工事予以澈底摧毀。 
　　〔本報西安卅日電〕臨汾外圍匪已集結達十一個旅，指揮官爲賀龍之參謀長趙歧鑫。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　美對日政策的歧途]  
　　美國邀集對日和約預備會議擱淺以後，美國扶助日本經濟復與的消息，紛至沓來。最令人注意的，是史特萊克報吿書的發表，和美陸次屈拉普領導的日本調查團在東京宣佈的復興日本計劃。這兩大計劃的內容儘管不同，而减少賠償，揭高工業水凖，和貸軟日本，助其復興，是一致的。看情勢，美國扶助日本經濟復興，以抵制或當做和約的旣成事實，已經成爲旣定的不變的政策了。這是美國對日政策的歧途，爲東方國家帶來了無窮盡的　患。 
　　現在，我們根據各方消息和客觀情勢，對於美國扶助日本經濟復興的各項計劃，予以分析和批評： 
　　第一，提高日本工業水準　日本工業水準的保留問題，是與賠償問題有聯帶關係的。最初有鮑萊的賠償計劃，乃依一九二六---三〇年的日本生活水準，決定日本工業，何者應折充賠償，何者應予保留；鮑萊計劃已經寬恕了日本舫織業和商船。其次是麥帥的折衷案，依一九三〇---三四年的日本工業爲保留標凖，其賠償額約等於鮑萊計劃的百分之六十至六十五。其後又有史特萊克向陸軍部　出的建議，他的工業水準是由一九三〇年考慮到一九五〇年，其賠償額僅等於鮑萊計劃的百分之三十。大年三月一日，陸軍部發表的　「國外事務諮詢協會報吿書」（或稱史特萊克報吿書），主張「除基本戰爭工業外，一切日本生產設備，皆不可移去賠償」。因此主張少賠償，認為賠償是浪費。這計劃的內容，比麥帥折衷案還要寬大，再減麥帥的百分之三十三。 
　　遠東委員會三月十一日討論美國所提的　計劃，應予保留日本每年生產力：銑鐵二百萬噸，　塊三百五十萬噸，鋼板二百六十五萬噸，硫酸三百五十一萬噸，機器工具製品一萬件，鋼珠與軸承價値三千二百五十萬日圓，此外尙允許發電電熱量一百九十萬瓩，商船一百二十四萬總噸和四百五十二萬噸的船舶修理，與夫九百八十萬桶的石油提煉，七百二十九萬桶的石油貯藏。如果照這個工業水準通過，日本將飛躍為遠東第一位工業國家，所以遠東委員會開會時，東方國家　起反對，尤以中國代表的反對爲最堅決。本月廿日美國陸次屈拉普到日本，與麥帥蘆田長談甚久，麥帥大約相當支持這個新計劃，蘆田均除了感謝美國外，並要求美國繼續幫助重建日本，使成爲「亞洲的工廠」。蘆田大約尙不以史特，克報吿書規定的日本生產力爲滿足，所以屈拉普廿六日發表宣言說：「美國認爲將來日本自己之努力，如點示可能。高此水準而不危及和平，亦未始不可增加」。這是什麽話，簡直忘去日本是戰敗國，和波茨坦宣言皇皇條款的規定了。東方國家如不恐懼日本高度工業足以危及和平，應該作有效的反對，幷覓取打開和會的僵局，完成對日和約。東方國家有一信念，卽不反對日本經濟復興，但要反對日本軍國主義的復活！ 
　　第二，大量對日信款　日本賠償尙未完全履行，若干工業設備尙未拆除，要有計劃的復興工果，足以造成威脅東方任何國家的情况。片山內閣時車擬的「經濟復興五年計劃」，需要大量資金活潑週轉，美國戚到濃厚的興趣。蘆田均上台，對美爭取援助，曾向盟總請求十億美元的貸款，俾實施五年計劃。依日政府的計劃，如獲該項信用貸款，五年計劃完成後，其工業水凖將恢復一九三〇------三四年之程度，正合麥帥的理想。盟總對於日政府的貸款要求，究竟作何表示，我們不得而知。不過最近幾格車實可以指出，美國已考慮並且安排對日大量貸款了，第一，美國會開會，共和黨參議日易斯蘭提撥一億五千萬週轉基金，供日本。買棉花，皮革，原料之用：第二，美政府近規定以二億七千五百萬元，作日韓琉球復興，大約日本可得一億八千萬，已提國會討論，可望通過施行：第三，據東京消息，日本財政下年度（卽今年七月），美叫予日之借款，七億六千五百萬，其中包括社會救濟費三億七千五百萬，復興費一億八千萬，棉花借款六千萬，貿易週轉一億五千萬。　個消息是日政府的試探，但屈拉普說：美國會正在考慮使日本成爲一亞洲的工廠」之計劃。其中規定　每年撥付之三億至四億元以供日本防止動亂及疾病外，另行立卽撥付一億八千萬以期復興日六經濟。本來，日　政府的試探，是希冀能獲得七億六千五百萬，藉以穩定下年度蘆田內閣的財政基礙，而屈拉普所說的援日計劃，則更雄壯而巨大，無怪蘆出歡天喜地，日本臣民，要舉國如在了。美國人笑，日本人跳，痛哭的自然是，方廣大的人羣，他們又復面臨蘆講橋珍珠港事變的前夕了。 
　　第三，停止廢　經濟獨占計劃　日本資本主義成爲帝國主義，是她的經濟獨占，所以遠東委員會對日基本政策，是要排除日本經　獨占，解散日本財閥和經濟力的集中。遠東委員會年來的努力，曾通過各種計劃交麥帥執行，效果甚少。最近美陸軍部興國務部經過辯論後，已決定放棄遠東委員會文件二三〇號所規定的「廢除日本經濟獨占計劃，」理由是原計劃的執行方法過於激烈。如果這個計劃停止施行，日本經濟獨占將獲復原，財閥不僅不予解散，可能配合美國扶助日本經濟復興政　重作新的佈署。甚至片山內閣通過的排　經濟力集中案，也要由蘆田均修改了。本月廿日蔗田出席　會發表施政演講，說他傾導下的政府，並無　會主義色彩，這說明美國的扶日政策，已將日本政治往後倒退一步。對於日本政治前途，這不是幸運，而是禍害。 
　　以上分析三端，僅就美國扶助日本經濟復興的輪廓而言。美國陸軍部這樣的作法，似乎與國務部的見解，稍有扞格，但今天的美國，仍是戰略決定政略，並非政略決定戰略，對日政策的誤入歧途，將來終有警覺的一天。我們讀一赫爾回憶錄」，深感戰前美國對日估計的錯誤，結果蒙受珍珠港之禍，淸醒開明的赫爾有遠見有韜略，他喚起不了當局和軍部的注意，殷鑒不遠，一部淸新有力的「赫爾回憶錄」，爲何不爲今天美國的政治家戰略家覺察呢！我們對此實在百思不得其解。 
新疆回族國代：右起司馬毅，況爾　，哈吉牙合南，倪祖新。（本報攝） 
[李宗仁招待記者報告　北方局勢可好轉　並發表競選副總統動機及主張]  
　　〔本報南京卅日電〕平行轅主任李宗仁，卅日下午二時在京介　堂招待記者，發表其競選副總統動機及主張，並報吿北方近况。李氏抵京後，已迭次發表其主張，並分別接見記者，但公開招待記者卅日尙屬首次，是時到中外記者二百餘人，李氏着戎裝，時露笑容，夫人郭德潔女士亦坐於李側，並應記者之請，發表對李競選感想。李氏首述北方情况謂：東北·華北局勢雖較嚴重，但中央近已派大軍坩援，局勢可望好轉，政治。經濟亦正採必要措施，俾渡過危難。今後首要之圖，當爲推行民主主義經濟政策，安定人民生活。李繼述對改革政治之主張，謂改革政治必先從中央作起，如本人當選副總統，當軸佐元首聯絡中央首長，從事政治改革。渠解釋競選副總統動機及意義：一爲提倡民主風氣，一爲頭贊中樞，輔弼元首，以改善全體人民生活。李氏報吿畢，即答義記有詢問，有人間四位副　統候　人，以何人爲最適合？　答謂：以我主觀看法，實以我爲　適合，他們主觀看法，亦必以他們爲最適合。有人詢如渠當選，第一件要辦者爲何事？李以堅定口吻答稱；首要鏟除貪污。詢及如何擴大政府基礎時，李稱：用人應本人才主義。記者詢李夫人對於李氏競選之感想，李夫人歷述自北伐至抗戰勝利，李氏對國家之貢獻謂：國家多難，匹夫有責，李先生此時出而競選，實為當仁不讓，本人初不贊成競選，但未便阻其爲國家民族效力，終乃轉爲贊成，本人固希望他能退　　路，同時亦希望他能成功。 
[范登堡聲明全文]  
　　（上接一版）「由外交委員會對援華法案之報吿已造成一種吾人並不欲造成之印象，故該報吿已予收回。其中有若干字句並不反映委員會或其主席之意志。此係委員會工作人員依照日常工作之辦法而準備者，並未由委員會或本人加以檢討，惟有關軍事援助之措詞則屬例外。關於此點，委員會希望確切表明吾人關於美國作戰部隊不擬規定任何義務，並如其他一切對外援助然，不擬規定任何超過現行立法範圍之義務。此點對於一切對外援助係屬必需者，良以吾人不能接受無限制之負担故也。 
　　「但本人身爲主席，對於該項報吿應負責任。職是之故，本人已負責將其收回。本人對於此次意外之事表示遺憾。委員會曾充份依照政府所要求之援華範圍，並規定若千贈與數額得根據中國政府之抉擇充作軍事援助，擬就法案，而迅速予以表決。此種行動，已明白表示委員會之意向。 
　　「本人認爲中國政府以及中國基本經濟之若干改革，對一切有關之人，顯屬必要。委員會曾坦白討論此等事實，但本人認爲國民政府在反抗共產黨侵略方面。係代表與吾人相同之立塲，並在吾人資源能力範園之內，値得堅決支持一點，亦屬同樣明顯。 
　　「本人將在參院中明白表示，即本人對於偉大勇敢之蔣主席所作之巨大帝國工作及其人格之正直以及渠在極大之不利中不斷爲民主理想進行領導一點，深表敬意。此外，並將表明本人一向支持並將繼續支持其反抗武裝之中國共產黨，且對其爲自由中國人民爭取之解放而獲得成功，寄以一切之希望與祝禱」。 
[立監兩院組織法　修正條文]  
　　（上接一版）立院會議修正通過之立院組織法第五，第十九條條文，醫院組織法第九條條文如次： 
　　（一）修正立法院組織法第五條及第十九條條文 
　　第五條　立法院每一委員會置委員卅九人至六十九人，各置召集委員三人或五人，但每一委員不得兼任兩委員會召集委員。前項召集委員，由各該委員會委員互選之，並由各該委員會召集委員互推一人，處理日常事務。 
　　第十九條　立法院置秘書長一人，特派。副秘書長一人，簡派。由院長就立法委員外遴選人員提請任命之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。副秘書長承院長之命，獲助秘書長處理本院事務。 
　　（二）修正監察院組織法第九條條文 
　　第九條　監察院置秘書長一人，特派，由院長就監察委員外遴選人員提請任命之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。 
[公務員退休法　第八條修正條文]  
　　〔本報南京三十日電〕立法院三十日例會通過改正公務員退休法第八條條文文字案。修正條文爲： 
　　第八條　一次退休金按公務員最後在職時月俸依左列規定給與之： 
　　（一）合於第三條或第六條第一項，在職十五年以上，或第二項之規定者，給與四個月俸。（二）合於第四條規定任職滿五年者，給與六個月俸，每增一年加給一個月俸。（三）合於第六條第一項在職滿五年之規定者，給與八個月俸，每增一年加給一個月俸。 
　　前項第二款·第三款年資之奇年數，逾六個月者以一年計。 
　　長警聲請或命令退休者，其退休金除依前項規定外再加百分之十。 
[兵役獎懲條例]  
　　〔本報南京三十日電〕立法院三十日例會通過「兵役獎懲條例『，現行之「陸軍兵役懲罰條例」則將由該院轉請明令廢止。 
　　兵役獎懲條例　 
　　第一條　凡各級辦理兵役者及中華民國國民對於兵役事，應予獎勵或懲罰時，除法律另有規定外，依本條例之所定。 
　　第二條　應行獎勵之事蹟如左：（一）辦理兵役認眞公正成積卓著者，（二）辦理優待軍人家屬事務確實迅速使受優待之家屬得有實惠者，（三）慨捐優待軍人家屬基金者，（四）協且推行兵役出力成績卓著者，（五）交兄鼓勵其子弟或配偶勸一勉其丈夫從軍已成事實者，（六）其他應行獎勵而有具體事實者。 
　　第三條　獎勵之種類如左：（一）記大功，（二）記功，（三）嘉獎以書面爲之。前項第一款第二款之獎勵，以適用於辦理兵役人員爲限，除管區人員由國防部直接核定者外，由各級主管機關分別辦理，按月列表層轉餘叙機關備案。 
　　第四條　應受懲罰之行爲如左：（一）征兵調查無故不依限呈報者，（二）體格檢查不實者，（三）監察不盡職責者，（四）辦理優特軍人家屬不力者，（五）誤解兵役法令致役政推行發生阻礙者，（六）辦理兵役不遵法令程序者，（七）各級管區及縣市政府鄕鎭公所無故不善限呈報各種表册者，（八）徵召期間管束保育無方者，（九）其他阻礙或玩忽兵役法令未致犯罪程度者。 
　　第五條　懲罰之種類如左：（一）記大過，（二）記過，（三）申誠以書面或言詞爲之。前項第一款第二款之懲罰，以適用於辦理兵役人員爲限，除管區人員由國防部直接核定者外，由各級主管機關分別辦理按月列表層轉銓叙機關備案 
　　第六條　對於兵役事務具有特殊功績，應給勳章者或具有重大過失應付懲戒者，依各該法令之規定。 
　　第七條　本條例第二條及第四條各款之情形，除依第三條及第五條各款分別予以獎勵或懲罰外，並由核定機關分別通令或公布之。 
　　第八條　本條例自公布日施行 
[關稅臨時附稅　實施條例修正]  
　　修訂柴油進口稅則 
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日例會通過業經國務會議通過先予實施之修訂柴油進口稅則，並修正通過關稅臨時附加稅實施條例，茲分誌如後： 
　　（一）修訂現行進口稅則第五二九號柴油：甲，比重於攝氏二十度時在〇·八三以上，曁着火點（根據克氏測驗法）在攝氏八十五度以上，所含煤油量不過八成者，從價徵收百分之十八。乙一，其他（柴油含煤油量在八成以上但不超過九成九者）從價徵收百分之五十。乙二，原油（比重在攝氏二十度時在〇·八三以上，蒸溜在攝氏一百五十度時所含輕質分溜液在百分之三以上者，及其黏度於攝氏二十度時超過安氏黏度計二度者）免稅。 
　　（二）關稅臨附加稅實施條例：一，關稅臨時附加稅，照關稅稅率百分之四十五徵收·二，關稅臨時附加稅之徵收，自卅七年一月一日起施行，暫定徵收期間爲六個月（州七年一月至六月）。三，除稅則規定免稅及奉令免稅之貨品外，凡屬進口應稅之貨品，一律徵收。 
[民事訴訟補充條例　第廿六條修正條文]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日例會通過修正復員後辦理民事訴訟補充條例第廿六條條文案，提高法院假執行採擇簡易程序案件標的物及上訴人上訴所得受利益之金額，使於十萬之限制下，隨時由司法院斟酌情形以命令增加，俾與物價增漲程度相當，减縮第三審案件之膨脹，增進司法行政效率。修正條文爲： 
　　第廿六條：民事訴訟第三日八十九條第一項第五款，第四百零二條第一項，第四百三十三條所定之金額或價額，及第四百六十三條所定之上訴利益之額數，在本條例施行期內，得由司法院斟酌實際情形，以命令增加至十萬倍。 
[修正鹽稅稅率]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日例會通過業經國務會議通過實施之修正鹽稅稅率，並建議國民政府嗣後對於增加人民負担之課稅，仍請先交該院審議後再予實施。茲誌修正鹽稅稅率表如左：普通食鹽三十五萬元（担），土膏鹽三十萬元（担），漁農業用鹽十五萬元（担），工業用鹽免稅。 
[國大新聞片　今起在京滬公映]  
　　〔本市訊〕第一屆國民大會開幕之新聞電影，由大會新聞組委托中電短片組攝製，曾動　攝影錄音師三十餘人，分別在中山陵。靈谷寺及國代　到處　取鏡頭，至大會開幕儀式則全部攝成有聲影片，蔣主席致辭及全體代表誓詞聲極爲清晰，全塲中莊嚴之佈置，及代表熱烈之情　，均表現光綫明朗之畫面中，經中電加工趕製並剪輯配製音樂後，全片足映十五分鐘，卅一日起即在京滬兩地影院公映。另據中電負責人稱：大會議程及選舉總統塲面，經常派攝影師在會塲中守候歷史性之鏡頭，待大會終了後，則將全片精輯成一有系統之示範影片，分發全國各地放映，俾使民衆對國大之產生及其任務更能了解。 
[各縣參議員任期　本年屆滿者延長]  
　　〔本報南京卅日電〕全國各縣及省轄市參議會參議員，於卅六年度內任期届滿者，前經政院核定，除業經改選完竣者外，其任期已延長至縣市議會成立之時爲止，其在本年度內任期届滿者，內政部頃比照前例，呈請延至各縣市議會成立之日爲止，業經政院核准，並轉電各省政府查照。 
[豫省參會呼籲團　請中央派軍戡亂]  
　　並撥糧款救濟難民 
　　〔本報南京卅日電〕豫省參會呼籲團卅日下午二時在京招待記者，席間由該團代表張鳴欽，楊益衆及該省國代李宏毅等報告該省目前嚴重情形。據稱：該省一百十一縣現僅有兩縣完整，三千萬人民現正在生死綫上掙扎，地方積蓄被匪搶掠一空，情勢危極萬分，急盼中央速派大軍戡亂，籌遝大批糧款，供給軍糈民食，救濟難民學生。彼等要求：（一）軍事方面，澈底　淸匪共，搶修鐵路，扶助地方武力；（二）由糧方面，免繳卅六年度及卅七年度一至三月各項欠繳糧款，卅七年四至七月免配，卅七年由賦免征，開封鄭州配發食糧；（三）救濟方面，請撥學生救濟金五百億，補助各私中五百億及急振流亡學生五百億，另撥糧廿萬噸救濟災民，撥搶修公路費三千億，實行以工代賑，並舉辦各種貸款。 
國大全體婦女代表於廿九日下午在南京中央飯店舉行座談會，討論組織國大婦女代表聯誼會，並選舉發起人。圖爲會後一部份婦女代表合影。（本報攝） 
[東北榮軍萬餘　自藩分批南運]  
　　〔本報北平卅日電〕東北榮軍萬餘人奉命自瀋分批乘機飛平，過津赴滬，第一批百餘人，卅日飛抵平，軍事當局即於渠等下機後，每人致送慰勞金十萬元。開榮軍過津，將有一月勾留，津各界已籌備盛大歡送。 
[靖江槍決匪村長]  
　　〔本報靖江卅日電〕侯河鄉公所捕獲匪村長季鍋郎，情報員季貴郎，及作惡多端之季巧生，送由李司令官在縣府公審明確，即在該地槍決。 
[共匪在東北蒙旗　又發動參軍運動]  
　　博彥滿都確被匪槍決 
　　〔本報瀋陽卅日電〕據軍方情報：前僞東蒙自治政府主席博彥滿都，確已被共匪槍斃。又共匪近在東北蒙旗發動第四次參軍運動，十八歲至四十八歲强迫入伍。 
[南雄匪董天錫擊斃]  
　　〔中央社廣州卅日電〕南雄訊：奸匪董天錫盤踞南雄競鰲鄕一帶，騷擾地方，廿三日爲自衛隊搜剿，激戰迄晚，匪衆竄潰，董負傷匿伏水草中，卒被搜獲擊斃。 
[日白批賠償機械　可於四月間運竣]  
　　〔中央社東京卅日電〕官方人士今日下午謂：百分之三十初步賠償計劃之第一批機械一萬一千件，可望於四月間運輸完竣。佔領當局所分配予四國之機器中，中國約獲得六千件，菲律賓約二千五百件，荷蘭約一千五百件，英國約一千件，此四國家均已開始將機器裝運回國。四月間我國將有船隻三艘駛日，在名古屋。吳港，及佐世保三地裝運賠償機器回國。蓮回我國者迄今已有四起。第一批賠償機器均係取自日政府之海陸軍兵工廠，每件平均重二噸至三噸，有重達五十噸者 
[州輪明可抵滬　載來日償還物資]  
　　共計二千七百餘噸 
　　〔本市訊〕中國航遝公司灤州輸，廿七日由橫須賀啓椗來滬，可望於四月一日抵張華浜碼頭。該輪係赴日載運賠償及歸還物資之第五艘輪船，此行計職二千七百餘噸，賠償物資計四七一箱，歸還物資計七四箱（大部份為戰時被奪之圖書等），此批賠償物資之分配，亦已規定爲國防部一五一箱，交通部一九五箱，資源委員會八四箱，經濟部三三箱，敎育部八箱。 
[石景山鋼鐵廠　第一爐出鐵]  
　　〔中央社北平卅日電〕華北鋼鐵公司石景山鋼鐵廠二百五十噸之一號煉鐵爐，於本月廿六日零時五十分點火，廿七日下午九時開始出鐵，兩日來經過情形甚爲良好，將於四月一日正式出鐵，惟爲原料所限，每日煉鐵暫以一百五十噸爲標準。按該一號爐爲廿年前修成者，當時正在歐戰結束，鋼鐵價賤，故修成後並未煉鐵，抗戰軍興，故都淪陷後，被日人修整利用，勝利後復經兩年之整修，於一個月前始全部竣工，旋即開始溫爈，該廠爲紀念此　一有歷史意義之工程起見，於開爐時曾請前鐵礦創辦人年心田親臨點火，以資紀念。 
[內遷工廠請願　已獲初步結果]  
　　主雲五接見表示同情 
　　〔本報南京卅日電〕全國戰時內遷工廠聯合請願團，卅日分赴政院及經部請願，已獲初步部分結果。該團代表吳蘊初·李燭塵·李組紳·尹致中·李薦廷等，卅日下午二時赴政院晋謁張院長，由王雲五代爲接見，請願團當提出三點請求：（一）原規定價配民營之十二萬噸日本賠償物資，希　六萬　　售內避工廠。（二）內遷工廠價配物資，先付百分之十，另百分之九十於五年內分十八期付淸。（三）價配時不用美金計算，如一定用美金計算價格時，應於價配時即給匯，折合法幣。王氏表示，日本賠償物資價配民營，係田經部主持，如需改訂辦法，應由經部呈請政院修改，或由經部將請願團之意見轉呈政務會核定。但王氏表示，對內遷工廠請求甚爲同情，並對目前政府處理賠償機器之政策，詳加說明，歷一小時餘。下午三時半，吳李等復至經部訪陳啓天及工業司長　葆常，陳表示一二點均可考慮，原則上可無困難，第三點價配不以美金計算，則甚難做到，惟譯細辦法須交工榮司硏究，儘速提請政院核示。吳等並請求陳啓天轉陳張院長，希定期約見，俾此一問題早日解決。 
[蘇省蠶業改進會　請中樞寬蠶貸]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省蠶業改進管理委會前以本年春季華汎轉瞬即屆，特一再電請中央飭令四聯總處迅予寬放蠶絲貸款以及確定收購蠶　辦法。據悉：本年蠶絲貸款總數四聯總處已核定者　一千五百億元，蘇省爲七百七十五億元，共以四區分配，計上海區二百卅六億元，無錫區六十一億元，南京區一零六億八千萬元，鎭江區七十一億二千萬元，共四百七十五億元（以上爲中農經辦）。另無錫三百億元（係田中央合作金庫經辦），該款業經撥到，惟省蠶改進　認為此次蠶絲貸款似屬過小，而分配情形亦欠公允，今特再行電請四聯總處要求三點：（一）貸款一千五百億總數請予寬放；（二）分配本省七百七十五億似欠公允，請予增加；（三）各縣分配數字未能適合各縣實際情形，請予重行調整，以利進行。 
[各地物價續跌]  
　　〔本報無錫卅日電〕此間銀根抽緊，物價繼續下跌，人心安定，自粳跌至三四七萬四，白元三四二萬四，羊秈三四二萬九，埠秈三三八萬四，興化秈三三三萬四，外江秈三三九萬四，粳稻一五七萬二，小麥三三六萬，白要三四五萬，麵粉一三五萬，荳油七三八萬，棉紗一〇五四〇萬。 
　　〔本報鎭江卅日電〕　糧價今續疲，上米開三四五萬，紅金山麵粉每袋一零二萬，綠金山一三九萬，紗布糖均隨滬市回降。 
　　〔本報杭州卅日電〕杭州商市漲風稍止，米價平疲，絲綢衰頺，作飯食類受遊客影響，繼續高漲。 
　　〔本報桂林卅日電〕此問物價繼紋下跌，旬日間白米由一五〇萬降至一一五萬，其他日常食用品均相隨下跌，紗布亦疲。 
[港黃金外漏價格]  
　　〔本報香港卅日電〕港今黃金三一八，美元五，六，國幣一二，申電一〇。（另有電訊，請參閱第七版。） 
[陜本年度農貸　核定一萬餘億]  
　　〔本報西安卅日電〕陝省今年度農貸總額，業經四聯總處核定一萬〇六四五億，包括棉花生產貸款七五〇〇億，大型水利貸款一六七五億，糧食增產貸款一千億，普通農貸四七〇億，將由此問農行及合作金庫分別貸放。 
[北寗鐵路榆段　雙勒工程將完工]  
　　開　煤南運　即可增加 
　　〔本報南京卅日電〕軍聞社訊：北寗路津楡段古冶至秦皇島間雙軌工程，刻僅餘安山至後封台兩站間十餘公里待修，至計四月中旬完工後，開　煤南運數量每月約可增達十餘萬噸。 
[平學生募捐起糾紛　福順德銀號被搗毀]  
　　〔本報北平卅日電〕平災區學生會之募損遝動，今發生糾紛，福順德銀號被搗毀。據警局發表，曾得政府批准之募捐大隊，今晨十時向福順德銀號募捐，學生希捐三千萬，該號允出二百萬，因相差懸殊，言語衝突，被二百餘學生搗毀該號之門面玻璃櫃台等物，警察當塲拘捕肇事學生四名，當時將四生及福順德銀號王副理一切送法院。平銀錢業公會今開緊急會議，決呈請當局保護，並要求賠償，警局已命令學生停止募捐。另據學生方而稱：事件之發生，係因福順總銀號出言不遜。 
[救濟來歸哈族　新省府訂辦法]  
　　〔中央社迪化廿九日電〕瑪瑙斯河西岸來歸之哈族，其救濟與安置，省當局訂有詳細辦法，經西北行棘與哈族首領商妥三原則：（一）來歸哈胞與原住哈胞關於草塲沃地分配糾紛，由迪各哈族首領負責解決。（二）來歸哈族與原住其他各族有關草塲分配糾紛，在不妨害原住各族人民權益之原則下，儘量予以安插。（三）赤貧哈胞之救濟，由省社會處計劃辦理。 
[粵研擬授田計劃]  
　　短期內實行耕者有其田 
　　〔本報廣州卅日電〕宋子文頃令粵省地政局長郭漢鳴，負責草擬實施授田計劃，實行耕者有其田，以粉碎共匪之所謂「土改」政策。現郭氏經邀集地籍專家多人，硏究計劃，短期內即可實施 
[亞經會執行秘書　陸賡納森今返滬]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會執行秘書陸賡納森博士，已自紐約成功湖聯合國總部啓程，取道印度返上海，卅一日可望抵此。陸氏係本年一月廿八日離滬赴成功湖，向聯合國經濟曁社會理事會第六届會議報吿亞經會工作情形，公務將華時，不愼失足踣地受傷，入醫院治療，數週始告痓愈，返滬之期因而展緩。 
　　亞經會現正準備一切，俾自本年六月一日起，在印度奧泰加門特城舉行第三届會議。 
[美基督敎服務社　捐贈我大批物資]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕美國社敎廿大敎會所共同組成之國外善後復興機構，即基督敎會世界服務社，於本年首二月中，已將價値七十萬鎊之捐得及購得之物資，供應中國。捐得之物資有衣着·被褥·鞋履·神學書籍·食物·及維他命等，而由該社購買之物品中，包括價値一千五百美元之外科用具十三箱，上述物資，悉由在上海之美國顧問委員會分發。按該社在本年首二月中，已以價値六百萬元左右之善後復　　　，　　　　　　　之人民，中國所獲者，佔該社上遠物資總數十分之一。 
[粵漢鐵路撞事　乘客四人受傷]  
　　〔中央社廣州卅日電〕英德電話：粵漢路十一次車，卅日晨駛進項德屬波　坑站時，因轉轍工誤扳股道，致　　站之一五四次車相撞，兩車均有損壞，搭客重傷一人，輕傷三人。 
[塡發外僑居留證　手續費實行提高]  
　　〔本報南京卅日電〕塡發外僑居留證手續費，頃經內部決定，自每證三千元提高至三萬元，該部已將外僑居留證塡發規則條文修正，呈經政院核准，並通電各省市政府實行。 
[四墩子江岸戰鬥　機艇隊擊潰匪軍]  
　　〔本報江險卅日電〕第一綏靖區機艇隊，廿九日在四墩子江面游巡，發現匪蹤，雙方互擊，隊士王啓富受傷，岸上匪衆被機艇上之機槍以密集火力擊潰。又興化船戶張先　等，三十晨在申港江面誤入警　綫，被駐軍阻擊，傷三人，內王姓女孩擊中肚腹，腸已外流，生命已危。 
[桂宗堯冒險　巡查希邊境　外部傳令嘉勉]  
　　〔中央社南京卅日電〕外交界息，聯合國巴爾幹邊境委會第六巡查隊，曾於三月下旬出巡希保邊境，由我國駐該會巡查員桂宗堯擔任該隊主席，途中觸遇地雷，炸燬裝甲車三輛，同行希臘官兵多人均被炸斃。桂巡查員以職責所在，仍率隊冒險前進，達成出巡任務。我外部頃以該員不避艱險，克盡厥職，經予傳令嘉勉 
[時人行踪]  
　　馬尼刺電希臘新任駐華大使岳保羅，於此間稍事勾留後，已於卅日乘輪赴滬。 
　　新德里電　五十三歲高齡之新任印度駐華大使潘尼嘉，定四月十一日偕其夫人及兩女公子離此，乘機赴華履新。 
　　重慶電夷胞觀光團一行十餘人，定卅一日由渝飛京。 
　　本報重慶電　長江水利總局長孫輔世，嘉陵江工程處長程仁武，卅日由渝飛京。 
[要聞間報]  
　　本報蕪湖電南京皖籍難民五千人，卅·一兩日以小輪疏來蕪湖。 
　　本報漢口電　此問破獲共匪地下組織，主犯林明芝被捕，林係老牌共黨林祖涵之姪孫女。 
　　南昌電　贛出境木材，自本月起一律征自衛特捐，省府已在　城·姑塘·湖口等地設所征收 
　　廣州電　第四批復員緬僑，廣州區三一一人，柳州一一四人，定四月十三日由穗遣送赴港，登輪出國。 
　　天津電　天津民國晚報於廿九日創刊，日出四開一張，此爲民國日報姊妹報。 
　　天津電　冀平津區燃管會決定，平綏路運輸情形未恢復正常以前，暫禁大同煤出口。 
　　北平電　雷諾探險號專機，因氣候未轉佳，卅日仍未盛行。 
[儒將和潛的競選　程潛]  
　　〔本報南京卅日航訊〕程潛主任參加副總統競選，所顯示給我們的感覺，就是程氏氣派甚大，擁護他，而且爲他助選的陣容很廣。當他從漢口乘輪到京時，他的友好及有關方面，爲他佈置的歡迎塲面，也够熱烈而偉大。 
　　程氏早年參加革命，北伐諸役，無不身歷。到了抗戰時，程氏又是名將，歷任軍職，或統率大軍，或策　戰略沒有閒過一日。程氏這次來京，出席國大之外，就以競選副總統爲大任。在程氏抵京後幾日，除去在記者招待會上見面而外，記者曾作了一次單獨訪問，對於當前局勢及參加副總統競選的問題有所探詢。 
　　程氏對於當前政局是運樣看的：「目前　們在政治軍事上所遭遇到的若干困難，我認爲如在行憲之後，將可一掃而空。這些空氣之掃除，不僅是澄清局勢，面且亦因此可以使一般人民對於政府增加希望與信任。」 
　　關於他個人競選問題的事，他這麼說：在此時期實在應該是戡亂第一；不過，爲了多方面的敦促，眞是又不敢拒絕，但是總認爲不必過事宣傳。程氏對於競選後的成敗，覺得是一切信託於全體國民代表，相信他們必會有最審慣的選擇，個人的成敗，只不過是一個測驗而已。 
　　程氏對於副總統的任務，認爲僅僅是總統的助手，明文旣沒有給他定以職權，自然就應該以輔助大總統爲最大任務。程氏並謙　的說：如果他幸而獲選了，他一定要盡他最大的忠誠，輔助火總統，　　憲法的實行。同時更應以促成三民主義爲一大任務。 
　　程氏是一個革命軍人，一位咤叱　雲的人物，但是只　起程氏的名字，似乎却很少有人能把他文才秉賦與武功相提並論，或是甚至　沒有人能知道程氏竟是一介　將。其實程氏的詩文都値得稱頌，曾著有詩集。在他的詩篇裏，更可以看出他英雄之氣，儒雅之風，這些在他戎機之暇的卓著，眞够使人敬佩！ 
　　程氏是湖北人，這次首先擁戴他的，是武漢人士。程氏對於武漢，應該是一個歷史意義的地點。在卅七年前，首義之役，程氏就參加其事。其後兩度回湖北　要職。武漢，是他熟悉的地區。勝利以後，因又任武漢行轅主任職，武漢人士對於程氏更是有深刻的記憶。因此，這次他參加副總統的競選，湖北的力量將是　　他的。再說，兩湖本是一家，湖南自然也是他的天下。其他如軍人方面，　機　他的自　不少。程氏對於問總統的看法最一並不是　，可是他並不是爲了「並不　要　，　　　　任　出　　選；　　　高名，而是因為他也有　　自信：如果總統不　　事時，他是可以担當這份重任而推進國家重大任務的。而且，擁護他參加競選的，自然更深切的這麽信任他。 
 
 

Page 3

 
 
[美宣布援助朝鮮　南韓美駐軍增至二萬人　美陸次由漢城飛返東京]  
　　〔合衆吐漢城廿九日電〕美陸軍部次長屈拉普抵此已經三日，頃通過美佔領軍司令霍奇將軍之辦理處，處理表談話稱。美國正在爲朝鮮策劃一類似歐洲復興計劃之計劃。渠稱：是項援韓計劃由陸軍部所建議，已得國務院之批准，而提交議會矣。如能得議會之通過，朝鮮即能獲得增加生產所必須之機械與機件以及相當數量之原料。屈拉普稱：朝鮮必須有更多之原料進口，並提高生產水準，以建立健全之經濟而抑止通貨膨賬。渠稱：援助計劃之目的，乃在協助復興而非救濟。渠稱：朝鮮糧食情形已較去年改善多多。 
　　〔新亞社東京三十日電〕廿七日自東京出發赴南朝鮮調查之屈拉普美陸軍次長一行，廿九日下午六時三十五分，乘機抵羽田飛機塲，歸還東京。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕消息靈通人士三十日晚透露，過去兩週中，美國駐屯朝儲南部之軍隊已增加百分之五十左右。不久以前，美佔領軍人數尙爲一萬三千人，而現在已達二萬人。此消息透露之際，適自漢城傳來消息稱，蘇聯及韓共正在美蘇佔領區間之界綫上建築大規模之戰隊。然此間負責人士稱，此兩項發展之間並無任何關鍵。然同時彼等承認最近數週來，朝鮮政局日益惡化，致美國駐南韓司令霍奇中將屬下軍隊不得不有增援。某一方面稱，陸軍募兵方案缺乏成效，故「霍奇所需要之人數不得不事削减。」按美陸軍本年度要求募兵三萬八千人，而預算中僅規定三萬人，而志願入伍者尙不到此數。此間芳干美國官員對蘇佔領區加强工事一舉，尙不擬就新聞報導而發表其具體之見解。彼等稱，不相信蘇聯採擇該項直接之公開手段，蓋此舉不久將使蘇軍本身不能置身事外。然彼等並不否認，北韓共黨可能奉蘇聯之命令製造邊境事件而向北韓人民宣稱此係南方侵略，進一步促成北韓軍隊之侵犯南部。華府方面最精確之估計爲，蘇聯佔領北韓之軍隊在四萬至四萬五千人間，而其羽翼下之韓共人數約爲十五萬至二士萬人。然一般更以爲，建築戰壕一舉不過爲心理姿態，藉以向北韓人民表示南方美軍將展開攻勢，而使韓人更形擁護共產傀偶政府。同時，此間官員仍以爲韓共邀請金九等南韓右派人士於四月十四日赴平壤共商組織全韓政府之舉，「乃一烟幕，目的在淆亂視聽，或藉以使聯合國所主持之南韓五月九日大選喪失信用用。」此間相信右派人士北韓之行，對彼等有益，蓋經此考驗，彼等恐將放棄一切與北方共黨獲致協議之希望矣。 
[北韓人民挖掘壕塹砲位　由蘇軍從旁督工　工事集中南北韓交通必經之處]  
　　〔聯合社朝鮮北緯三十八度美軍第十八號前哨崗位廿九日電〕蘇軍與朝鮮北部村民已在美蘇佔領區分區綫附近挖掘塹壕，狐穴及砲位，原因不明。據北部來客談稱，蘇聯曾向北韓人民宣傳美軍與南韓人民企圖進攻北緯，此次下令建築防綫蓋欲證明其確實。此項工事最先係由美軍哨乒在本月初發覺，當時尙以為灌溉農田之水溝，三月九日左右工作加劇，性質逐漸明瞭，並有容納一二人之狐穴出現。 
　　戰壕深六呎，並有深二呎半之通訊壕加以聯接。狐穴直徑十呎，上設砲座，可容八十一毫米口徑之美國式臼砲。據報，工事集中於南北交通必經之山谷五處。戰壕控制每一山谷之公路與該區鐵路。截至昨日止，北緯三十八度沿綫共計發現戰壕逾三十二處，各長三十呎至五十呎，嗣後日有新戰壕三四處陸續發現。初見於西端，旋向東移，昆鄰分界，距美軍佔領區不過一箭之地。美軍佔領區並無活動，僅界南數千碼若干村落警察局外安置沙袋，規模不大。蘇軍佔領區工事大半係朝鮮民人在蘇軍監督下建築，蘇軍偶亦動手參加挖掘。村民出發工作，常唱歌搖旗，整隊而行，每排兩三人。有時夜間掘壕，白畫則以樹枝掩蔽，最近甚至公然出現，不避美軍哨兵耳目。哨兵今日在界南百碼以內利用望遠鏡觀察，瞥見約二千碼外山陽有韓人三四十名，均穿白衣，並肩而立，開始掘壕，壕長約五十碼，輪班休息，蘇兵一二人在旁督工。截至下午，壕已甚深，蘇兵偶然離開，韓人工作即大爲懈怠。該山以西有一大山，上掘三壕，顯已竣工，高下相疊，俯臨公路，貼對美軍哨站。邊境村落兩座最近全體北遷，聞係挖壕者妨害其日常生活與農事所致。 
[朝鮮委會決議　南韓準時選舉]  
　　霍奇曾提出展延要求 
　　〔合衆社漢城卅日電〕聯合國刺鮮委員會卅日以四票對三票，一票棄權通過朝鮮於五月九日舉行普選，雖則事前韓南美軍總司令霍奇中將及朝鮮選舉委員會要求展期至五月廿四日舉行普選。霍奇中將及選舉委員會稱：屆時遠區之投票無法及時舉行。聯合國委員會稱：若美國及朝鮮當局努力進行，此項困難當能克服。 
[自由國家受奴役　美決不坐視]  
　　地中海美艦隊訪雅典 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕杜魯門總統昨向大批美籍希臘人致辭，表示美國將與任何國談和平，但決不坐視任何國家之自由被侵蝕。美國不願亦從未願音戰爭，然有若干較戰爭更劣者，其中包括奴役他人。 
　　〔路透社雅典廿九日電〕美地中海海軍司令薛曼定明日乘美巡艦魯却斯特號來雅典庇魯斯港訪問，同來者有巡艦台頓號，驅逐艦兩艘，及運輸艦凡米利恩號。 
[巴魚轍支持　美軍事準備　華萊士則施抨擊]  
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：華盛頓訊，今日第三黨總統候選人華萊士出席參院軍役委員會作證，發表長篇言論，對杜魯門總統要求實施普遍軍訓一節，力予抨擊，聲稱杜魯門政府故意製造虛僞之危機，使美國人民走向戰爭 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕前總統顧閒巴魯轍在參院軍事委員會前作證，促立即實施軍事動員，並輔以工業及經濟動員，使普遍軍訓得於被置於堅固備戰基礎的最高峯。渠指出美國之義務，需要勸員適當的軍力，俾使對外之經濟援助不致妄用，並使美國之言論產生力量。爲防止戰爭，需要在危機發生前充實軍力，吾人決不能再允美國之缺乏準備，鼓勵他人之對美或對其他和平國家發動侵略。 
[蘇芬締約談判　獲一般協議]  
　　孟納興抵瑞士療養 
　　〔路透社莫斯科卅日電〕此間相信芬蘭代表團殆已與蘇聯就蘇芬互助條約成立一般協議。此次談判開始以來，對外概不發表經過情形，而芬蘇雙方亦均嚴守秘密，故詳細情形無從獲悉。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕瑞士電台報吿，前芬蘭總統孟納興元帥，今日抵瑞士巴斯勒，轉赴洛卡諾療養。 
[美議員再度攻擊　馬歇爾外交　要求撤職讓賢]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕明尼蘇達州衆議員奈特遜廿九日重提其馬歇爾應立即撤職之要求。渠稱，如吾人欲避免戰爭，馬歇爾之撤職係勝必要。由於危急情勢目前存在於全世界，美國外交事務應操於有訓練右手腕外交家之手，實有必要。根據其多次外交失敗之紀錄，全不信馬歇爾具有該項資格。渠稱，渠特別不滿意於馬歇爾在華外交使命，去年四强莫斯科會議，及對巴勒斯坦問題大轉變等之結果。 
[西班牙列入馬歇爾計畫　美眾院業已核准　援外法案討論順利進行]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：華盛頓訊，衆院今日以一百四十九票對五十二票，通過邀請弗朗哥西班牙參加六十二億零五百萬美元之對外援助計劃。衆院外委會已同意將西班牙包括在內。但衆議員伏里斯稱，國務院反對此舉。至於參院是否將通過辦法，乃另一問題。總之，茍西班牙欲參加一歐洲復興計劃，則必須如其他參加國家然，恪守合作與自助之原則。 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕六十二億五百萬元併合援外法案，今已渡過第一次重大難關，蓋衆院已拒絕接受另一規定，以五億元直接救濟海外需援國家之代替性議案。衆議員葛溫意圖擊敗外委會之政策，特提出該代替性之法案，作爲一項修正案。該建議雖獲得其他衆議員支持，然終未獲通過。民主黨衆議員塞勒再度反對併合援外法案，包括軍事援助中希土部份。渠並斥該法案爲卑鄙之政治手段。若干孤立派衆議員於最後片刻，猶力圖阻止衆院對併合援外案佔壓倒優勢之同情，渠等斥該法案爲「飾以羊皮之豺狼」。彼等並抨擊國務院及其他並不相關之問題。衆院外委會令。通過建議中之修正案，授予援外法案執行人以否決商務部長所頒發之出口許可證之權力。該修正案事實上將授予法案執行人權力，以停止任何渠認爲對美國安全有重大影響之出口。外委會並將規定以二億二千萬元援助日本，朝鮮，琉球經濟復興之另一修正案予以擱置。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕參院方面定於星期四討論經濟軍事援華案，該院對於援歐經濟復興及軍事援助希土案已通過另案辦理。國會領袖希望各種援外法案，能於本星期杪提交參衆兩院聯合會調整，俾擬成一折衷法案，趕在四月十八日義普選前提交杜魯門總統簽署。 
[傳莫洛托夫抵柏林　並與蘇軍司令秘密會談]  
　　〔中央社倫敦三十日電〕英工黨機關報「每日前鋒」今日刋載其柏林特派員消息稱，蘇外長莫洛托夫業於昨晚抵柏林，並與其紅軍司令舉行秘密會議，討論德國政府中之四强危機。該報特派員進而指出蘇聯人員平日極易用電話聯絡，惟昨晚則保持緘默，極濃厚之秘密氣氛籠罩蘇軍總部。據該特派員稱，此次秘密會談之目的，似在打開四國間之僵局，並保全四國管制機構。 
　　〔路透社柏林廿九日電〕此間盛傳蘇外長莫洛托夫已抵柏林，但尙無法加以證實。同時原應於週二（三十日）舉行之四强盟管會會議至本日下午頒發召開通知之期限截止以後，尙未由蘇聯通知召開。蘇聯爲三月份內輪値盟管會主席，故應由其召開，四月份將由美國輪値主席。 
[美參院通過立法　臨時援助法義奧]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕美參議院頃以口頭表決通過對法義奧之臨時追加援助五千五百萬元一案，通過後即呈杜魯門總統簽字。 
[美眾院撥欵委會核准　原子研究新基金　日韓德救濟款項予以削减]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：華盛頓訊，今日衆院撥款委員會核准製造原子武器及進行新研究，開闢阿拉斯加新軍用公路，以及對抗蘇聯宣傳工作之新基金。此外並核准對佔領各國之救濟款項。陸軍所要求之黝日本，朝鮮及德國救濟款項爲一億五千萬美元，頃被削减七百萬元。關於海軍方面，已被核准一百六十萬美元以擴充關島之海軍基地。對於美國新聞及敎育交換計劃，在所要求五百萬美元中核准三百萬美元。此在原十能委員會所要求之一億五千萬美元，則全部予以核准，未予削减。 
[弗朗哥演說]  
　　〔合衆社馬德里三十日電〕本日爲弗朗哥佔領馬德里第九週紀念日，弗氏向長槍會員四千五百人演說，同時廣播全國。弗氏對西班牙之未能列入美援歐計劃表示遺憾，並預言終有一日，西班牙及西方民主國家「將在同一戰壕內駢肩作戰」。渠稱，世界反共戰爭中，西班牙較西歐早十年即已負起責任。由於他國忽視西班牙內戰之敎訓，致「歐洲十二個國家目前喘息於蘇聯之重壓下」。渠稱若干國家一擬分化吾人」及阻止西班牙與他國間之合作，實屬遺憾。 
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕美衆議員奧孔斯基向衆院提出修正案將西班牙列入馬歇爾計劃國家名單之內，該項修正案將於三十日舉行表決。 
[緬甸加入聯合國　經會籍委會核准]  
　　〔路透社成功湖廿九日電〕安理會之「核准新會員加入聯合國委員會」，業於今日同意舉薦細甸參加聯合國，中英美蘇比埃叙加及烏克蘭等代表均贊成緬甸之參加聯合國。阿根廷代表以未奉訓令聲明保留，法國代表以未奉訓令聲明臨時支持緬甸之聲請。委員會遂未正式表決，通過呈報安理會，聲明緬甸業已具有加入爲聯合國會員之必要資格。 
[聯合國組織　猶太臨時政府]  
　　美將正式提出聖地停戰 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕聯合國巴勒斯坦委員會三十夜一致議決從速在巴勒斯坦成立一猶太臨時政府，已於致猶太公會政治部長休托克函中通知此事。據委員會稱，按照去年十一月廿九日聯合國大會議決案，應採取一切可能之步驟，執行巴勒斯坦分治除非安全理事會另有命令，委員會將依此進行。先是據美代表團發言人宣布，美國首席代表奧斯汀卅一日將在安全理事會呼籲巴勒斯坦停戰，委員會之決議，距美代表團發表此訊後僅數小時。 
[美軍事秘密會議]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕軍長六人今日抵此，將與陸軍參謀總長勃奮特萊舉行秘密會議，爲期四日，此在勃氏繼艾帥就任以來尙屬初次。 
[美海軍訂購　新戰鬥機五十架]  
　　〔路透社加州布班克廿九日電〕洛克希特飛機公司宣布：美海軍已向該公司訂購價値五百萬元之P八〇型噴射推進戰鬥機五十架。 
[我代表出席四委員會　討論各新聞專題　英代表提出更詳盡國際草約]  
　　〔中央社日內瓦廿九日專電〕聯合國新聞自由會議此二日來，除掌管大會行政工作之統籌委會舉行會議外，其他四委員會亦分別討論各項問題。我代表團出席各委員會之代表名單如次：（一）首席代表張彭春，出席統籌委會；（二）程滄波出席研究報紙基本任務，其他報道工具，新聞自由原則，及其他一般問題之第一委員會；（三）鄧友德出席研究國際新聞收集及發佈問題之第二委員會；（四）劉豁軒出席研究自由發佈及收取新聞問題之第三委員會；（五）馬星野出席研究法律及起草會章問題之第四委員會。我出席第三委員會代表劉豁軒，在該會今日討論廢除檢查制時稱：中國自大戰結東後，即廢除新聞檢查制，民主實爲中國文明之一部份，中國人民享有言論及出版之自由。劉氏並稱，吾人反對任何方式之檢查制，但如需新聞自由後，需新聞界本身負責任，允應有道德。 
[杜魯門主義進一步驟　美計劃軍事援歐　軍事租借法有恢復可能]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕恢復對英及西歐聯盟他國之軍事租借辦法，已成此間官員及報紙之討論題目。馬歇爾國務卿於上週拒絕評論此事，但曰，法國政府曾一再請美國供給配備。此間若干人士認爲軍事租借辦法，乃實施杜魯門主義之下一階段。杜魯門主義之第一階段爲去年三月之開始採取援助希土行動；第二階段爲馬歇爾方案之提出；第三階段爲西歐聯盟成立；第四階段爲美國之恢復征兵及重整軍備；第五階段將爲以武器供給西歐國家，以塡補因缺乏配備而造成的眞空。 
　　報界之揣測目前均集中於對法軍事援助，法陸軍雖有六十五萬人，然武器配備俱感缺乏。然法大使館人士則謂，在西歐聯盟諸國有機會實行其軍事同盟之細則以前，軍事援助尙屬言之過早。另一未證實之報吿，則謂美國防部已有擴大英皇家空軍之計劃，擬助以美國最新式飛機，使成歐洲最堅强之防禦力。 
　　〔聯合社日內瓦廿九日電〕美國報業公會會長馬丁今日在聯合國新聞自由會議白宮致蘇聯之新聞管制原文，該條文長達千字，將全部報紙期刋，攝影，無綫電廣播，演講，展覽會與影片統歸人民敎育部長全而節制。馬氏讀畢稱，一國政府出以如此嚴厲，澈底與華斷的管制，鮮有資格批評任何人民的自由報紙。蘇聯代表羅馬金反唇相識，指責美國報紙企圖在國外散佈猥褻文字，此種文字引起美國本身青年罪犯之浪潮。英國代表委克尼爾會議訂立國際條約，確保基本人權與新聞自由，英國之草案較美國上星期提出者更爲詳盡。 
　　〔路透社日內瓦三十日電〕蘇代表駐法大使沾谷莫洛夫今日在國際新聞自由大會中指責在盎格羅薩克遜國家內有極强力的美元與英鎊新聞檢查制存在，係由捚有並控制報紙之巨頭行使此等檢查權。波氏此言係為答覆英代表麥克居爾昨在會中之言論。麥氏昨曾指出蘇聯報紙與西方民主國報紙之基本不同點，乃爲西方民主國家寗賢冒被人批評其政策之危險，而不願採取限制或壓制之手段。至於蘇聯及斯拉夫國則適相反，不願被報紙批評，而肆意採取壓制政策。 
（上）本月十七日杜魯門在國會發表歷史性演說强調採行普遍軍訓恢復徵兵制（下）衆院會塲　（美國新聞處） 
[蘇聯的猶太政策] [  中央社時派員　王公達]  
　　〔中央社安加拉航訊〕當今世界政治的最大謎語之一，而爲兩半球人士所日夕玩味揣測的，是「爲什麽蘇聯支持分割巴勒斯坦」？ 
　　美蘇二强共同支持巴勒斯坦的分治，成了一九四七年聯合國大會上的天字第一號的奇蹟，美蘇二强在每一件事，每一個原則，每一個問題，都處在恰恰相反的地位，惟有對於分割巴勒斯坦這一個題目上，美蘇二强意見始終完全一致。 
　　美國贊助分割巴勒斯坦關係固然重大，然而美國國內有大羣的猶太富翁，他們的經濟力量直達到美國的國會，他們的政治力量直接影響到一九四八年的美國大選。美政府看透了阿拉伯世界七個小國的軟弱無能，於是硬着頭皮決定支持分割巴基斯坦。（按美現已改變立塲，主張由聯合國暫時托管。） 
　　蘇聯忽然出來決定了支持巴勒斯坦分治，是初非世人始料所及的事，因為三十年來的蘇聯歷史有很多事情，指明蘇聯不會支持這一計劃，理由是這樣的： 
　　（一）蘇聯一面認爲猶太人的復國運動者，即世所著稱的「輯安主義」者，是英帝國主義的走狗。分割巴勒斯坦是直接促成猶太人「輯安運動者」的歷史的努力之實現。 
　　（二）戰後三年來，蘇聯爲了經略中東，不惜化了鉅大的金錢與人力，拼命講求與阿拉伯人交好，蘇聯爲什麽以區區巴勒斯坦一小地之分割間題，來開罪於擁有七個獨立國的四千萬阿拉伯人呢？ 
　　據記者觀察，可以判定蘇聯的決定，是捨遠求近，實事求是，是擒賊先擒王的戰略，蘇聯的決定是具有深刻奧妙，但仍可揣度的道理。 
　　蘇聯三年來對阿拉伯世界的所有宣傳，都未能收到預期的效果，阿拉伯人一千三百年來深信回敎，回敎與布爾希維兄主義根本不能相容，幷且阿拉攸世界裏七個獨立國中，除了兩個最小了是共和國之外，其餘有立憲君主國三，專制君主國二，換句話說，阿拉伯世界中的權力還都集中在少數的統漢階層手中。統治階層對蘇聯視若毒蛇猛獸，蘇聯便休想在這一方面有所進展。 
　　阿拉伯的老百姓，除了以信奉回敎爲唯一精神上的寄托外，還有牟數以上是游牧民族，他們旣不住城市，又不讀書，旣不看報，更不聽廣播，蘇聯的宣傳對於他們可謂亳無影響 
　　蘇聯在失望之餘，便想到了無孔不入，無事不會，與無業不捷足先登的猶太人。將來的「猶太國」顯然的會在建國以後，先以經濟征服中東，再以政治衝破中東千年的酣睡，終以武力成爲中東的巨覇。蘇聯決定以猶太國爲階梯，以猶太人爲前驅以攫取中東，這正是「擒賊先擒王」的戰略。 
　　有一個事實可以證明聖地猶太人的進步，而爲莫斯科的擴張主義者所器重。遠在四十年前（一九零八年）當列寗亡命於瑞士，在瑞京開辦「花火報」，自爲主筆，一方研究馬克斯主義，一方鼓吹無產階級革命的時候，巴勒斯坦的猶太人，便成立了有史以來的第一個「集團農塲」。 
　　記者與中東專家討論的結果，認定了聖地的「猶太國」將來會成爲蘇聯宣傳與擴張的「最良導體」。如此蘇聯決定背棄了三十年來的理論（認輯安主義者爲英帝國主義的爪牙）支特分治，以產生「猶太國」實貝有歷史的必然性。 
　　蘇聯準備以亞受培强民族分崩伊朗，以亞美尼亞及庫爾迪民推進有土耳其，以維吾爾民族分崩新疆，以蒙苦民族及中國共匪分崩中國，現在以平行的同樣政策，以猶太民族來對付「頑固」的阿拉伯民族。 
　　三十年來蘇聯得意的使用了一個利用弱小民族以圖擴大領土的政策，自東亞經中亞，直至波羅的海，都是採取同樣步驟。記者暫名之爲「種族的蠶蝕政策」，並就敎於國內的學者，如何給這侵略史上的最新典型起一個名字，英美學者對這蠶蝕的典型還未暇綜合觀察 
　　蘇聯於一九二八年創劃「猶太自治區」，一九三四年改爲「猶太自治省」，二次戰前省內之猶人只十一萬人，戰期前往逃雞者達十萬人，故目前省中猶太人口不過二十餘萬人，等於蘇聯全境猶太人口百分之四，其餘蘇境猶太人仍居住東歐自波羅的海至黑海之平原與「黑土帶」中。 
　　蘇境猶太人做父母的都知道夷迪史文的無用，當然不熟心讓小孩子學這無用死的古代東歐土話，猶太人又是歷史造成的功利主義者，俄境的猶太人無一不講俄文，那是因爲怕坐牢，猶太敎早都置之高閣，猶太民族固有過節禮樂也同歸於盡，於是在血統上，文化上，俄境的猶太人已全被同化。（完） 
[蘆田稱本年美對日援助　可能達十億美元　交通事業總罷工已取消]  
　　〔路透社東京卅日電〕蘆田均首相預料，本年度美國對日援助可望達六億八千萬美元，此外，日本並可望自美國獲得一億五千萬元之經濟復興援助，自貿易基金會獲得援助六千萬美元，再加其他零足援助，本年所獲外援總額，約可達十億美一元。 
　　〔聯合社東京卅日電〕交通事業工會原定明日實行全國總罷工，現已取消，惟全國交通事業工人二十萬名今日仍分別舉行局部罷工二十四小時。其他工會則多服從麥師禁止罷工令準備復工。東京電車及公共汽車罷工三日，今日照常行駛，市政府公務員亦恢復辦公。 
　　〔新亞社東京卅日電〕日本政府接到麥帥總部訓令後，擬對全國罷工中之各公務員發表聲明，問其內容，仍着重勸吿停止罷工行動，就其要求與政府從長協議 
[美駐外記者　不得任意驅逐]  
　　美陸軍部規定新條例 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕陸長羅雅爾今日宣佈國外新聞記者管理新條例，並電令駐德意志，奧地利，日本及朝鮮等地美軍司令，聞後凡遇記者批評美軍或個人一概不得視作驅逐出境之理由。 
[世界最大鑽石]  
　　爲印度一藩工購得　代價爲一千萬美元 
　　〔合衆社孟買卅日電〕印度一藩王已自美國購得一價値通城世界聞名之科葉諾大金鋼鑽，代價爲一千萬美金。該鑽石最初由波斯征服者納德夏獲得，當時軍達一八六克拉，後轉入東印度公司，獻給維多利亞王后。該攻石曾在荷京重加磨琢，重址减爲一〇六克拉。 
[紐約證券市場　發生罷工暴動]  
　　〔聯合社紐約卅日電〕紐約證劵市塲今日罷工時發生暴動，罷工糾察隊數批在市塲門首驅逐警察，警察數名被推下階，偵探一人受傷。男子倒地，婦女銳呌，秩序混亂不堪。 
[義防共具有決心　總理籲請人民提高警覺　米蘭左右兩派起衝突空氣緊張]  
　　〔路透社羅馬廿九日電〕義總理加斯貝利今日在戰後重建之加西諾鎮發表演說，大呼南斯拉夫總理狄托與義共領袖托格里亞蒂所成立之任何協定，將使義大利付出喪失獨立的代價。加氏又曰，狄托何不召開共產情報局會議，轉咨蘇聯成立妥協解決，使特港成爲和平因素。 
　　加斯貝利强調聲明「吾人不願布爾雪維古化，吾人祗願民主化，沒有和平不能使我國家經濟復興，因此我們需要和平。」述及托格里亞蒂所羅將不惜代價爭取勝利之語時，加斯貝利指出在蘇聯制度統治的國家內，托氏之語即係表示將使主義不同的其他選民，付出鮮血的代價。加氏並重述敎宗昨日演說時所用「四月十八之投票，非爲對於政府的信任票，而爲對於良心的信任票」之語。並曰在四月十八日之錯誤，將使今後兩三代的子孫飲恨不已。 
　　〔合衆社羅馬廿九日電〕在米蘭東南廿五哩之索瑪格里亞地方左右兩派發生衝突。起因由於一羣左翼份子乘卡車自鄰村來此，揚言欲毆打一法西斯份于，反共份子即集合互毆。其時即有三人開槍，當塲兩人身死，三人受傷。 
　　〔路透社米蘭卅日電〕米蘭區可能於星期二發生示威及罷工，城內空氣甚爲緊張。聞警察已逮獲嫌疑兇手勞農一名。 
[伊覆蘇抗議]  
　　〔合衆社德黑關三十日電〕據悉：伊朗政府今日在致蘇聯之强硬照會中曾稱，由於蘇政府威伊朗之利益已歷一世紀，故伊朗需要外國軍事顧問。該項照會乃最近兩月來與蘇聯換文之最嚴重者，蓋蘇聯反對美陸軍顧問留駐伊朗。 
[哥京羣眾熱烈歡迎馬卿　泛美會議昨揭幕　上午初步會議下午正式討論]  
　　〔合衆社哥京廿九日電〕馬歇爾，哈里曼與馬丁乘空軍部專機抵達哥京機塲，趨前歡迎者有哥倫比亞外長戈曼茨以及美代表等人，經過禮節上之接談後，馬歇爾即赴其爲之預備之寓所休息。此後哥總統貝萊茨即在總統府接見馬歇爾及其他各國首席代表。大會定於卅日開初步會議，先舉行宗敎儀式而後即討論當日下午正式會議之議程。按上次大會乃在一九三八年舉行者。 
　　〔聯合社哥倫比亞京城卅日電〕美國國務部長馬歇爾與商務部長哈里曼，今日飛抵此間機塲，出席泛美洲大會，羣衆予以熱列歡迎，但共產黨則加以譏諷，將馬歇爾比爲納粹黨人，共黨標語有「馬歇爾萬歲」，飾以納粹卐字微章，但並未生事。 
[蘇正式闢謠]  
　　否認潛艇駛美海岸外 
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕塔斯社稱美海長蘇利文上週四在參院軍委會中聲言，最近迭有不屬於鐵幕以西國家之潛艇在美海岸外發現云云，實屬誹謗性的捏造謠言。蘇利文不啻指明此等潛艇，乃蘇聯所有。本社奉命聲明此乃可笑而惡意的揑造謠言，目的在欺騙美國輿論。同時莫斯科電台亦席播正式聲明，否認蘇聯潛艇曾至美太平洋岸。 
[英埃訂採油協定]  
　　〔中央社倫敦卅日電〕英埃今簽訂一項協定。規定共同開採瓦地蘇爾油田卅年。此項協定且已經埃及國務會議批准，現僅待英國會通過。 
 
 

Page 4

 
 
[錫滬路上汽車墮河　席德柄眷屬　遊春演慘劇]  
　　全車男女七人傷亡　卡車上押車員見義勇為　蹤身入水救活母女倆 
　　〔本報訊〕錫滬公路上，前日有遊春汽車傾蘿，傷亡七人之慘劇，已誌昨日本報。茲悉該失事車輛係本市四區麵粉集公會理事長兼阜豐麵粉廠總經理席德柄之弟，前紗布銀行總經理席季明所有。席德柄爲本市實集界鉅子，曾任中央造幣廠廠長。復興商業公司總經理等職。前日（廿九日）因適値休假，特偕其夫人及夫人之長女歐陽美生，壻陸鴻鈞，幼女席與韵，席季明夫婦，曁四川畜產公司總經理古耕處等，分乘自備汽軍三輛，沿錫滬公路赴常熟遊覽。上午十一時許抵達太倉縣屬雙鳳鎭車塲橋，該處橋身峻陡，橋面狹仄，兩堍傾斜度頗高。當時古及其家屬所乘車居首，業已駛過。正値第二部席季明之車開上橋坡之際，迎面適有江蘇省復耕隊一〇三一〇號卡車，自鎭江裝運空油筒來滬，同時駛登橋面，因彼此速率頗高，卡車雖及時煞住，席季明之車則以閃避過，撞斷橋東側南段欄杆，翻身墮落河浜中。湍流滐急，瞬間即告滅頂。斯時席德柄所乘之第三部車距離較遠，在卡車上押車之復耕隊技術員趙孝芳見狀，即躍身下河，摸開車門，將席德柄夫人及其女歐陽美生救出，先送太倉公醫院施行急救，迄昨已脫險境。席季明經救出時，已面色發靑，因急救後未見好轉，乃又車送來滬醫治，終因救治不及而吿殞命。其餘在車內之司機周奚福，席季明妻孫鳳蘭，陸鴻鈞，及席與韵四人，則以施救人手過少，撈起後均已氣絕。屍體昨經太倉地院勘驗，即將運滬殯殮，卡車司機許成玉亦由該院扣押偵訊。 
　　據當時目擊之鄉民談：出事之汽車在墮河一瞬間，駕駛者似爲一西服靑年，司機則坐於其身旁。嗣在撈救時，發覺手扶方向盤者爲陸鴻鈞。陸最近方自美返國，結婚亦尙未滿兩年，不料竟演此慘劇。渠等所乘者爲史蒂別克一九四七年式新車，翻落河中後，車輪猶在轉動，橋側欄杆之木片深入引擎中，現該車已內阜豐自滬派員會同當地警局設法起出，惟已破壞不堪。又聞席季明及其妥孫鳳蘭本不擬去常熟遊春，嗣因車輛空位尙多，乃欣然命駕，不岡竟遽逢變故。 
（圖示正從水中吊起之汽車本報攝） 
[勤光中學學生出遊　划船肇禍淹斃一命]  
　　〔本報訊〕春日甫屆，因遊春而發生慘劇者已續有數起。動光中學高中一年級學生王學珊，年僅二十歲，前日乘學校休假，約同同學十人，赴南翔划船往黃家花園遊覽，不料不愼將船傾覆，十人俱落水，經附近居民聞聲趕來撈救，王已氣絕，其餘九人經急救後幸吿無無恙。 
[同濟學潮案證人　訓導長請免傳訊]  
　　選免師生當庭對質 
　　〔本報訊〕同濟大學學潮案，今日法院傳訊警局方面證人。又同濟訓導長江鴻，地院應傳作證未到，昨日江鴻致函地院，請予免傳，略謂：「鴻以敎授兼訓導長，因其美路上吳市長被毆之案，法院一再傳鴻作證，三月十五日因放假去杭，十六日方返，因病向學校請似一月，赴蘇休息，故兩次均未克到庭。查其美路事件發生時，鴻並不在塲，事實上亦未能作證，前在地檢處一再聲明，茲特再函貴院，聲明並不在塲，請免傳作證，俾避免師生當庭對質爲幸」。 
[輪業漲價問題　今可決定]  
　　〔本報訊〕輪船商業同業公會，上週六召集理監聯席會議，對於客貨運償，談決調整，客票擬增加百分之一百五十，貨運擬增加百分之一百四十四，預定四月一日起實行，前日推派代表晋京，呈請交通部核准，但至昨日傍晚尙無消息，預計今日當可決定。 
[傷亡名單]  
　　死五人： 
　　（一）席季明---席德柄之弟。 
　　（二）孫鳳蘭---席季明之妻。 
　　（三）陸鴻鈞---席德柄夫人之壻。 
　　（四）席與韵---席德柄之幼女 
　　（五）周奚福---司機。 
　　傷二人： 
　　（一）席德柄夫人。 
　　（二）歐陽美生---陸鴻鈞之妻，席德柄夫人之生女。 
[行總結束委會　首批職員　今日遣散]  
　　〔本報訊〕行總結束委員會各單位職員五十餘人，於今日首批遣散。該署尙留職員共二百餘人，將於四月至五月間全部遣散完畢。至該署遣散職工，均於一個月前通知，以便另覓職業，並發給三個月之遣散費。有少數被遣散職員，則由善後事業委員會保管委員會視工作需要聘用之。 
[難胞調整副食費　每月規定十六萬]  
　　市參議會以本市救濟院所屬各難胞主副食標準規定過低，經第五次大會決議，函請市府於本年度起酌量增加，以符救濟本旨。茲據市府調查，本市各救濟機構收容難胞之主食，逐月均按成人二斗，兒童一斗四升發給實物，事實上足敷食用。惟副會費一項以物價飛漲，礦有不數情形，業經轉飭社會局，自本月份起，每人每月調整爲十六萬元。 
[漢奸及類似罪犯　概不准保外服役]  
　　〔本報訊〕本市司法機關頃奉司法行政部訓令，對於漢奸犯及類似之危害民國罪犯，一律不准保外服役。 
[憲兵獨三營調錫　一部份明日離滬]  
　　憲兵第九團調滬後，原駐滬之憲兵獨立第三營，近奉令調駐無錫，該營一部份定四月一日離滬，營本部則定六日赴錫，現尙留駐無錫之憲九團第一將於一日來滬接防。獨三營營長謝朝楨，在駐滬期間，建樹甚多，故已調升憲九個團團長，遺缺聞憲兵司令部已發表由現駐湖南長沙憲兵第十團之范營長繼任。 
[警部召開經濟會報　崗必需品產銷問題]  
　　淞滬警備司令部稽查處經濟課，上月奉令調查燃煤。棉紗·棉布·棉花·食糖等五日常生活必需品有關營銷等項資料，經一月來之調查，刻已竣事。經濟科長張亞民奉令邀集市警察局。市社會局等五機關，定今日上午十時，在該部舉行經濟會報，就調查所得之有關各業產銷困難爲中心，商討改進並協助辦法，以期使滬市物價得以穩定云。 
[日光節約五月開始]  
　　〔本報訊〕日光節約，往年均自四月一日起實行，頃悉本市公用局長趙曾鈺，昨晚曾接獲南京方面電話通知，本年度之日光節約，業經昨日政務會議中議決，將展延至五月一日起實行。 
[勞資評斷會議　討論工協兩案　建議增加實物配給　工資問題自行協議]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會昨日下午三時在社會局召開第十八次會議，由主任委員吳開先主特，討論上海市工業協會呈請增加實物配給及硬性規定工資按照上月份指數發給案，經決議如下：（一）函請社會局建議中央增加職工實物配給種類及數量，（即除米煤油糖之外增加服用品），並减低配價，藉以穩定指數，使不致逐月激增。（二）工廠如因指數激增不勝負荷，或計算成本確有困難時，可依照上海市工資調整暫行辦法，由勞資雙方自行協議，如協議不成，得呈請勞資評斷委員會評斷之。 
　　通過領米辦法　大會並修正通過本市各工廠職工計口配米具領辦法：（一）凡工廠免費供給膳食者，職工應將本人配購米證及准購米證交由廠方承購。（二）工廠代辦膳食者，工人配購米由廠方承購。其膳食費之計算，應以配給價格定之。但膳食所需之米超過配給量時，其超出部份仍以市價計算。（三）職工居住廠內或工房戶口由廠方代辦，而膳食由工人自理者，其配購米證及准購米證由職工自行領用。 
[生活指數　今晨發表]  
　　〔本報訊〕本市生活費指數編製審核會，定於今日上午十時，在市府會議室舉行第十一次會議，發表本月份之生活指數，由市府統計長張宗孟主席，總工會，市商會，市參議會，工業協會均將推派代表參加決定。 
　　又據探悉，本月份上中旬物價波動甚烈，下旬則入於靜止狀態，工人生活指數，將爲二十萬倍左右云。 
[志願兵明日起登記　自動應徵頗踴躍　安家費擬提高至每名食米卅石]  
　　〔本報訊〕本市志願兵登記，前經兵役協會常務會議決定，自明日起開始登記，惟日來各區保志願兵請求提前登記者，頗爲踴躍。其中且有一年僅十七歲之學齡男子，親往兵役協會，請求登記爲志願兵，該會以其未及服役年齡，婉言慰拒，茲悉：兵役協會對志願兵安家費標準，擬提高至每名食米三十石，以入營時市價折付，藉以鼓勵志願兵之踴躍投效，俾可早日如數征齊。該會日內並將會同民政局，召開全市保幹事官傳大會，闡述征收安家費及優待金辦法，請各保幹事轉吿各住民，早日繳納，務使本年度首次征兵工作，得能於六月底前全部完成。 
[金都案罹難市民　市府撫卹五千萬]  
　　去年金都戲院憲警衝突案中，市民郭富民誤傷殞命，經其父郭錫良具呈參議會，轉請市府撫卹後，茲已由吳市長特准，一次撥給卹金國幣五千萬元，以示體卹，並經批飭其家屬，即日備發具領云。 
[大塲區電費問題　區民請願無結束]  
　　〔本報訊〕大塲區居民爲反對大耀電氣公司高抬電價，較閘北，江灣，吳淞，楊行，寶山等區高出百分之八十，深感不能負祖，昨上午十時特推區長沈銘盤，參議員朱文彬，區民代表會李仰高等十餘人，代表赴公用局請願，當由鄭沈二處長接見，對各代表所提要求答覆兩點：（一）撤銷大耀區城營業權事，囑向經濟部呈訴解決。（二）電費事大耀自願讓步，已减至較閘北公司高出百分之五十·各代表認爲仍不堪担負，故未予接受，渠等並表示如大耀施用斷電威脅，決聯合反對，同時將再向直關機關繼續請願。 
[台糖配價不變]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，昨在社會局舉行第二十五次評議會，因目前合幣匯率及食糖市價均吿回落，故評議決定，本期台糖配價維持十三期原狀。 
[旅館站埠招待員　須先申請許可證]  
　　市警察局爲加强管理各旅館派往車站輪埠招待旅客接送行李之招待員起見，頃已與社會，公用各局會同研討，將原訂旅館招待員規則加以修止，並由市政會議通過後公佈實施。該項新規則規定，前後本市所有旅館客棧或公寓，如須在輪船火車碼頭招攬旅客而僱用招待員者，必須先向警局申請核准領取證章及許可證。 
[辛亥革命同志會　電請國葬柏烈武]  
　　辛亥革命同志會，日昨舉行復員週年大會，到各省老同志八十餘人，孫道衡主席。全體靜默爲黃花崗七十二烈士致敬。繼檢討一年來工作報吿及議決推進會務各案，並通過電請中央黨部蔣主席，五院院長，爲柏同志烈武專案提請國葬。 
[中農滬行農貸區　共計二十四縣市]  
　　中農銀行以春耕在即，卅日業已分電各分行處迅速核辦農貸事宜，滬仃農貸區，共廿四縣市，計上海市，上海縣，無錫，江陰，蘇州，吳江，常熟，嘉定，太倉，崑山，靑浦，寶山，松江，奉賢，金山，南匯，川沙，崇明，南通，如皋，啓東，海門，靖江，嵊泗列島。主要糧貸區爲無錫，吳江，蘇州，常熟。主要棉貸區爲萬定，太倉，南匯，奉賢，寶山，上海市。主要蠶貸區爲吳江，蘇州，江陰，常熟，無錫。主要漁貸區爲嵊泗列島，崇明，金山，奉賢，南匯。又關於稻棉貸款，規定以實物爲原則． 
[烟囱倒下　五人受傷]  
　　〔本報訊〕南市高昌廟江邊碼頭，於昨晨九時卅七分許，有巨型高烟囪倒下，當塲有五人受傷計楊祖淸頭部受創，朱義生傷胸膊，孫厚根傷臂部，田玉林傷右手臂骨右足骨，楊章續傷右手足部，後經人鳴到崗警，車送市立第二醫院施治。 
[破糧食舞弊鉅案　數在五千擔左右　要犯多名被捕牽連甚眾]  
　　本市治安當局最近查獲一糧食舞弊鉅案，爲數在五千担左右。該案重要人犯數名業已逮捕，惟聞牽通甚衆，幷與某省政府人員有關，案情尙在發展中。 
[徐繼莊在港續審　全案週內可結束]  
　　〔本報香港三十日電〕徐繼莊案今日開審，徐出犯人籠，坐律師側，審期增爲六次，最後一次爲下月廿三日。 
　　〔中央社香港卅日電〕香港中央裁制所今開始審理前郵匯局長徐繼莊引渡案，英檢察官龍斯德爾提出聲明後，法官即宣佈退庭，明日繼續審訊。此案可望於一週內結束。檢察官稱：徐繼莊將儲匯局名下之一百五十萬美元與六十億法幣非法貸與其私人經營之鮑成爾公司，後者與美國立約購買琉球方面價値一百六十五萬美元之美剩餘物資。飽威爾公司原於儲匯局存儲美金五萬元，勝利公債美金廿六萬元，餘爲抵押。惟徐犯於貸款付與一部後，即允其取回。檢察官又稱：徐氏串通該局高級人員及上海銀行界商界巨子共同舞弊。按徐犯於去歲二月廿二日盜用法幣廿八億元，十二月廿九日盜用勝利公債美金五萬元，我政府要求香港政府引渡。 
[策劃崇明大燒殺案　偽偵緝處長　陸茂昌槍決]  
　　〔本報訊〕崇明縣僞特工偵緝處處長陸茂員，前被控漢奸嫌疑案，於三十五年八月三十日經高院判處死刑，嗣由最高法院核准，電令執行。高檢處奉令後，昨日下午二時，派瞿鎔檢察官前往提籃橋高院看守所將陸提出，陸着黑布長衫，藍綢褲，白綫襪，黑布鞋，身材魁梧。瞿檢察官吿以今日奉令執行，詢其有無遺言，陳稱需寫遺書三封，一致其母，一致其妻德芳，一致參謀長太太（無姓名），文理欠通，語無倫次，寫畢，即由法警將兩手反銬，押赴刑塲，由法警翁雲泉執行，彈自後腦進鼻部出，一槍畢命，時正二時四十分。 
　　按陸於二十九年五月由僞崇明區長黃雅卿之介紹，在敵部隊補石橋速絡官下祖任行動工作，專供給敵人情報，同年六月崇明發生大燒殺案，即由陸策劃，並將我方派至崇明担任地下工作之施克昌擊斃，崔振興逮捕，因取媚敵僞，升任偽特工値緝處長，高院以其助桀爲虐，罪大惡極，判處死刑。 
[參議員參觀監獄　可斟酌情形辦理]  
　　司法行政部指令 
　　市參議會爲明瞭囚犯生活，以利監獄改進，前經大會決議，組織本市各監獄所參觀團，並兩請本市司法機關查照轉飭在案。地方法院頃已奉到司法行政部指令據稱：「請求參觀監獄看守所，如合於監獄行刑法第七條及覊押法第卅八條之規定，自可斟酌情形許可之。惟參觀者於參觀時，應遵守參觀監獄規則第六條規定各事項，藉維獄紀。上海市參議會各參議員請求參觀監所，如合於上開各法條之規定及出於參議員個人之請求，該院可斟酌情形辦理。」 
[民調會檢討　本月配米工作　收回米款數逾萬億　頓使市面銀根抽緊　四月份米油配價今日決定]  
　　〔本報訊〕本市四月份配米價格，定於今日下午五時在市府吳市長辦公室中。由吳市長，行政院處理援華救濟物資委員會代表潘光迴，糧食部代表葉實夫等組成之三人小組委員會作最後之決定，明日登報公告。 
　　上海市民食調配會，昨日下午四時，在市府會議室舉行第十二次會議，出席吳開先，張曉崧·葉實夫·邵永生，水祥雲等十餘人，由市民食調配會主任委員任顯羣主席，對本月份配米工作，作周密之檢討，並決定下月配米改進方針，任主委特於會後招待記者，報吿會議內容如下：（一）民食調配會對於本月份自由市塲米價之上洛，均有正確之記錄，俾供下月份新配價決定時之參攷。據統計結果，上白粳之平均價目爲三·四二四·六一五元，碾過爲三·〇〇〇·五〇〇元，糙米爲二·四七四·六六七元，上中下三種食米之平均價格應爲二·九六六·五九四元。惟下月份記價之決定，並非完全依據本月份之平均價格爲標準，三人小組委員會將參酌市塲情形，及經濟條件而法定之。 
　　十六萬人·放棄權利 
　　（二）檢討三月份配米工作結果，迄昨日爲止，該會發出配米證計大口四·四一八·〇〇〇張，小口六一四·〇〇〇張，收回者二六四·〇〇九張，計實發者爲四·七六七·九九一張。此數亦即表示該會三月份應供應之食米爲四十七萬餘担之數。實際上該會本月份陸鐵分發至各區之食米總數達五六四·〇九四祖，（內逢糧米及緬甸米四〇五·六九四担，糧食郁供應之過米一五八·四〇〇担）。至本月廿六日截止期爲止，共計售出四六〇·六五八担二斗，故現尙存米一〇三·四三五担八斗。上項數字表示本市有十六萬餘人領得配米證後放棄權利，佔全市總人口數之百分三强。 
　　收款愈多·暗息愈高　（三）本月份國家銀行收回配米款額總數爲一·〇五〇·三〇〇·八五七·四四〇元，民調會根據一月來之經驗，證實配米款額之收入，與市塲暗息關係密切，收款愈多，暗息愈高。根據本月份統計：自三月八日收款達五千億元起，暗息即開始上眺，至三月廿五日收款達九千億元時，暗息竟超出三角。故民調會希望市民下月份起，能提早於月初購米，則國家銀行能早日獲得米款，抽緊銀根，俾收抑平物價之效。 
　　米店最多·推蓬萊區　（四）本市各區米店分佈情形各有不同，據調查結果，以蓬萊區米店最多，新市街區米店最少，黃浦區因房租高貴，人口多而米店少，平均每家米店需供售六，五二九人，而斯盛區每米店僅需供售八六九人，致釀成若千米店購米擁擠現象·該會爲謀改善起見，決自下月份起，依據供售之比例，決定配米之多寡，俾避免擁擠現象。（五）四月份配米，該會業已陸續送出，至今日爲止，全市二十九區皆可送達，僅餘新涇區或將於明日送到。 
　　未解米款·查有八家　（六）三月份米款迄朱解國家銀行之米店，查有八家，計：眞如區達豐米號，北站區華興順米號，北四川終永升米號，江灣區沈祥泰米號，靜安區源泰興米號，洋涇區茂泰鳳記米號，全福泰米號，常熟區大隆鐘記米號，上項米店，自四月份起先行停止配米，涂案函請金融管理局查明責任，移送法院辦理之。 
　　計口授油·定十二兩　此外，會類之決議事項如下：（一）戶口配米承辦單位（包括米業，社會服務處，合作社）聽候市社會局核議。（二）第二期職業工人配米配售限期，依規定期限，展期十天，至四月十二日截止，並登報公吿。（三）第三期產業工人配售煤球，依照二月份配米人數核配，如已向市社會局申請變更登記各產業單位，中社會局兩知本會辦理。 
　　關於計口配售食油，決自四月份起參照配售食米各項成規辦理之。不論大小，每人一律決定爲十二兩，由市民自動選擇油店往購，配油價格，亦於今日下午五時，與配米價格同時決定之。其四月份油款未繳清者，四月份停止配油。 
[四月份配美國米　每斗十五斤十兩]  
　　據悉：四月份中全市將配售美國救濟米，每市石計重一百五十六市斤，即每市斗計重十五市斤又十市兩，較上月份重十市兩。至學生四月份食米配價當局仍擬維持每市石八十萬元，以示優待。 
　　又民食調配委員會，刻以公地址不數分配，已覓得南京西路七七二五爲新址，昨日該售督導室·稽核處·新聞案·購運處等單位，已遷往新址辦公，分配處俟積案畢完後亦將遷往。該會主任委員辦公地址，則設於中央銀行三樓。 
[髮妻妬夫移愛　買通同鄉行兇　天寶路田野　一婦被砍斃　三小時破案兩犯就逮]  
　　〔本報訊〕江北人陳鴻達現充虹口區公所保隊附，寓居其美路四十二號，前在臨城原籍，娶同鄉女子韋慶珠爲室，已育有子女，其後陳與東台女子楊惠卿結識，同居於其美路家內。詎髮要韋氏近因鄉間地方不靖來滬，賃居於高陽路大德里草棚內，目睹其夫與楊親臨情形，不覺妬火中燒，乃以法幣三百萬元買通同鄉人嚴兆宏，並授予利斧一柄，於廿九日下午九時廿五分許，乘黑夜行人稀少之際，將楊惠卿騙至天寳路麥田內，用利斧向其後腦猛砍十餘斧，楊痛極大呼救命，當經路人聽到，奔吿提籃橋警分局，正副分局長黃應龍，王希文立飭股長馬祝玉，督率股員林吉雲，警長宮廷河等馳往，果在麥田內發現女屍，身中十餘斧，血肉模糊，撫之已僵·屍旁遺有利斧一柄，衣袋內檢獲書信一通，由此綫索，馳至其美路四十二號調查，始悉死者係陳之妾，復查得陳之髮妻，寓高陽路草棚內，認爲與本案有關，即前往調查，卒在渠之衣袋內搜獲嚴兆宏之書信一件，當即就逮，復折至嚴兆宏住所，查獲該犯染有血漬鞋子，及血衣兩件，一併拘局嚴詰，一鞫而服，將行兇始末情形，和盤托出。此案自發生至破案止，約三小時，可謂速矣。 
[曹芻控選舉舞弊　高院將開庭審理]  
　　〔本報訊〕敎育團體東區立委候選人曹芻，昨日具狀高院民庭，控吿本市立委選舉事務所主持人吳國楨·吳開先·有選舉舞弊嫌疑，請求確認選舉無效，該案由李良庭長承辦，定期開庭審理。 
[冒充公務人員　嚇詐棉商　二人拘押]  
　　〔本報訊〕江琳·汪千里二人，恐嚇詐財一案，爲警局捕獲，昨移送地檢處收押偵查。綠有本市棉花商人陳榮冰，開設榮昌花棧，被控有漢奸資敵嫌疑，刻在高檢處偵查中，事被江琳所悉，並偵悉陳有若干產業隱匿，一面請託汪千里撰狀密吿，一面冒充市府調查處職員，電話中對陳恐嚇敲詐，陳派錢殿臣前往接洽，江索款六十億元，謂如得密吿獎金，至少可得十五億元，陳察其情形可疑，向市府調查處查無此人，知江係冒充公務員，恐嚇詐財，陳遂虛與委蛇，談妥四億元，一面報吿警局，於交款時將江逮捕，嗣又將撰狀之汪千里一併捕獲，昨日移解地檢處。 
[罐頭食品業工會　社局令停止活動]  
　　上海市罐頭食品業產業工會，其中負責人多名，與最近破獲之共匪有勾結情事，社會局於昨日以組三七字第八八四八號訓令着即停止活動，靜候整理。 
[方治反滬主持　肅清潛匪大會]  
　　國大代表市黨都主任委員方治，在京參加國大揭幕禮後，於三十日晨返滬，主持今日舉行之各界肅淸殘餘濟匪運動大會。 
[社會建設協會　舉行時局座談]  
　　中國社會建設協會，昨日柬邀本市各界名流座談，對當前局勢交換意見，到周一志，余楠秋，陳高傭，吳幹，方秋葦，卜少夫等三十餘人，由該會秘書長蕭作霖提出草綱報吿後，紛紛發言，討論熱烈，並將撰定具體綱領，廣徵簽署，公開發表云。 
[便利遊杭旅客　增開周末專車]  
　　京滬路局爲便利滬杭綫旅客起見，頃決定每逢星期六及星期日，加開滬杭綫週末頭二等對號遊覽專車一次。該列車每逢星期六下午五時卅五分由滬開，當晚九時五十五分抵杭，星期日下午五時二十分田杭駛滬，當晚十時抵埠。來回程票一次發售，不能退票云。 
[乙種屋得主　登記又七人]  
　　甲種劵全部售完 
　　乙種房屋義賣券中獎人三日來前往冬令救濟會房屋義賣劵領取收屋證書者又有七人，（一）處字孫筱賡，（二）有字黃謁如，（三）推字陳儒嘉，（四）師字陳燦，（五）火字蔣承德，（六）柰字葉祥福，（七）淡字陳巨源。各中獎者前後已換領收屋證書者達廿八人，至未登記之中獎者尙有十三人，未換領收屋證書者尙有三人，收屋證書可於今日陸續發出，而未登記之中獎者，該會因不知彼等之居處，無法通知來會登記，現特分囑各代售處代爲注意，催請登記，若中獎者將中獎之劵票遺失後，欲至該會掛失時，該會離以照辦，因根據發行辦法係「認劵不認人」，獎劵如有遺失，概不掛失。 
　　甲種房屋義賣劵，已定下月十六日假市體育館開獎，全部劵票刻已售完，近有鄰戶打電話致該會洽購大批甲種券，該會已無法照辦。 
[結夥強佔民田　農民請加制止]  
　　中山北路交通路滬太路間沿路兩邊民田，前日突被流氓百餘人，挨次遍捕竹竿，以繩索園圈，標明據點，起造草棚。該處農民以時値春耕，此種行爲，不特妨書生活，抑足破壞社會安寗，紛起反抗，聯呈有關當局，請求速加制止，並拘捕首犯。 
[特弄庭檢察官到任　明起開始價查九案]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭檢察官王酒章，李毓龍，朱誠等三人，業已到任，積極準備偵查步驟，據聞亟待偵查　案件有申新九廠騷動，舞應職工舞女搗毀社局等案共九件，定明日起開始偵查。如發現案情與戡亂時期危害民國緊急治罪法不合者，則仍移送普通法院審辦。上海監獄恐該庭人犯影經囚犯思想，拒絕寄押。頃已假得蓬萊路警察分局看守所，約可押一百餘名。至近來破獲之共匪地下組織案，尙未移送特庭。 
[監獄看守員貪污　盛自强昨日受審]  
　　上海監獄看守員盛自强，住居北四川路北四川里三十九號，盛於去年十二月下旬，向監內二四四〇號犯人費榮昌及四七六二號犯人姚德雲，索取年賞，但兩犯均因身上無錢，乃寫出便條至家中，囑盛自到兩犯家中取款，姚德雲並要求盛至其家中隨帶六〇六藥水三針，便條書就後，盛即至兩犯家中，除索取各一百萬年賞費外，並帶得六〇六藥水三針，詎盛得款後一併吞沒，後經上海監獄當局速悉，乃將盛扣留，依貪汚罪移送地院訊辦。昨日該案由梅爾和推事在刑八庭初次公審，被告當庭供認不諱，惟據稱僅係保管性質，並未吞沒，結果乃由庭諭本案改期調查後再訊。 
[竊賊匿居旅館　先後拘獲八名]  
　　〔本報訊〕虹口峨嵋路七號仇世榮，開設西裝舖，十五日派夥友至新閘路車運大批西裝呢絨衣料，途經天流路四川路時，不意被快馬賊尾隨於後，乘機竊取一部份衣料，價値約一億六千萬元。事後據情報吿虹口警局請緝，最近新成警分局郝股長，接獲密報，謂此帮竊賊，匿居中區一帶旅社中，常派股員翁永泉，警長趙永吉，幹員兪永祥等馳往香粉弄新上海旅社等處搜抄，陸續拘獲張阿章（又名小寗波）。王全生（又名小山東）·陳毛毛·王永生·陸志榮·王小妹·吳阿根·馬小弟等八人，並吊出一部份原贓，遂將人贓一併帶局，供認行竊不諱，業已偵查完畢，日內申解地檢處究辦。 
[文化界小新聞]  
　　中國科學社定四月二日下午五時至七時，在該社舉行音樂欣賞會，並有人講解。（華） 
　　本市文化團體聯合商印許壽裳遺著，正在接洽中。（芝） 
　　藝術家張辰伯週前忽患類似中風之疾，入四明醫院診治，劉海栗爲師生之誼，特予資助。（羽） 
　　劉獅訂四月二日假大新公司舉行「魚」展。（方） 
　　馬國亮辭去前綫日報副刊主編，南下香港，專心寫作電影劇本．（紫） 
　　永安月刊編輯麥友雲，頃已寫成粵劇「王寳釧」曲本，爲郭李等票友下月蘭心養演唱本．（楓） 
　　書畫家余紹宗所作「寒柯堂詩」出版。（紫） 
　　台灣大學印行敦煌卷軸二十三種，定名「敦煌秘籍留眞新編」，分二册，最近完成。（紫） 
　　女畫家蔣佩瑤爲求深造，定於日內從遊花鳥畫家唐雲之門，潛心習作。（楓） 
[本市簡訊]  
　　國際報話費之金法郎及美元價目折合率，四月一日起調整。收意機登記期限，原定三月底截止，頃奉交通部電令，三月底以後新舊裝戶，仍可繼續登記。 
　　中國技術協會主辦技術人員生活互助貸金，申請者已逾三百餘人。 
　　廣州建國日報總經理李育培，日前抵滬，代表穗新聞界領取配紙。 
　　復興中路五〇六號牙醫師公會牙醫學報一卷二期出版。 
　　蒲石汽車運轍行，爲便利遊覽龍華古剎起見，特備遊覽車多輛，自長樂路裏陽北路口起直放龍華，數分鐘開出一次。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，暖，晚霾，長輕霧，清勁東風。 
　　東海：曇至陰在南部，沿海晨霧，淸勁東北風至東南風，東南部中浪至巨浪。 
　　三十日溫度：最高攝氏十四度六（華氏五十八度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[陳納德將軍　論美國對華政策] 　 
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有　本報編譯室譯 
　　（四）一九四四年的怪現象 
　　假如獎國的政策於對日戰爭期間達到了它在中國的顯著目標，則現在就沒有帮助中國以抵抗共產生義的問題了。中國將早已共產化了。 
　　我並不是說這是我們在中國的直所爲而爲的目的，但是我誠懇地相信這將是邏輯上必然的結果。 
　　在我們對華軍事聯盟這三年中美國所實施的政策，其主要之點就是增加對中國中央政府的要求，而於一九四四年達到了最高峯，簡直有使這個政府讓位的意思。 
　　同時，我國政策的執行者又不斷和中國叛亂和自治的共產黨進行着一種「公開的調情」，希望用美國武器來武裝他們，並且帶他們到國民政府中國地區來和日本人作戰，------而那時候，中國國軍司令毫不缺乏人力，却正在要求美國軍器和築彈。 
　　並且有一個消息說，共產黨曾表示願意把共軍的市接指揮權交給我們的戰地司令史迪威將軍。這個消息，並不在我官方職務的範圍之內獲得，但是是可靠的。假如共產黨確已提供過這樣一個辦法，那麽我對於它的終極秘密目的毫無懷疑，那無非是要在國民政府中國地區攫取權力。 
　　這是一九四四年九月在蔣委員長拒絕美國最後與最大的要求迫使美國召回史迪威之前的不幸情形。在近乎有三年的時間中，史迪威曾不斷堅決要求中國軍隊完全由美國軍官團管理，直到上校的階級。 
　　據我所知所信，除了史迪威企圖經由緬甸打開一條陸上交通綫的强烈希望之外，這個設想極佳的計劃，乃是史迪威及其屬員所發動的長期策劃的一個良好實例。 
　　關於美國在華軍事策劃的失敗或者缺乏策劃，以及美國的要求所引起的危機，我們以後再會講到。目前，讓我們來考慮美國重慶司令部和中國共產黨之間發生的所謂「公開調情」的現象。 
　　一九四四年及其前所謂中國西北邊區共產黨「邊區」首都延安在重慶設立一個代表團，作爲和抗日中央政府合作的一種表面掩飾。實際上，這個代表團除了是一個刺探消息機關和宣傳中心之外，極少其他意義。 
　　直至對日勝利日之後，美國策劃者開始利用這個機關來進行以中國共產黨併入中央政府爲目的的談判。其前，共產黨代表團的主要任務，似乎是新聞聯絡工作。報界對於「獨裁的」中央政府攻擊，其大部份材料係來自共產黨駐重慶代表團，這雖未公開發表過，但是是一個富有諷刺意味的註解。 
　　除了這個離奇的辦法之外，美國的戰地參謀部後來又另外加上一個------那就是在延安成立一個美國軍事代表團。對於此一行動唯一可能的辯護，就是在一個本身顯然缺乏軍事情報的地區供給軍事情報。 
　　但是美國駐延安代表團實不止以提供情報爲限。它使共產黨便於獲悉我們的軍事措施，並使美國記者以及留駐我國在華戰地參謀部的國務院人員不時可以到延安去跑一趙，以宣揚共產黨的主張。 
　　在重慶戰地司令部與延安之間，旣有空中交通的便利，所以任何人要到共產黨這個展覽地區去旅行一次，是相當容易找到一個適當的藉口的。已往中國政府一向不贊成這種非官方的接觸的，尤以新聞記者的接觸爲甚，可是那時候簡直極少辦法可以加以干涉了。 
　　假如美國駐延安代表團的確是有價値情報的一個來源的話，這種情報實在缺少機密性。假如這種情報的機密性係屬需要的話，我覺得實際與需要之間存在着一條鴻溝。 
　　一個軍官向我報吿說，他有一次到重慶記者招待所去的時候，獲悉共產黨相當「喜歡」史迪威來領導他們的軍隊。假如這個報吿是正確的話，對於如此微妙的事情竟不能保守機密一點，不免令人驚奇，其程度，初不下於這個情報本身。 
　　假如要辯證美國駐延安代表團的確提供情報上的便利的話，那麽史迪威的繼任人魏德邁認爲這一機關並不需要這一事實，乃是一個針鋒相對的反駁。我懷懷疑這個代表團的意義不止以更多的壓力加諸蔣委員長爲限，雖然該代表團及其協同培植起來的親共反蔣說法對於十足共產黨以協助與安慰一點，乃是不成問題的。 
　　當時重慶流傳着一種戲言，就是美國司令部參謀部正在擬訂「一個私下的外交政策，由約翰·戴維斯（國務院派駐史迪威司令部的幕僚）作爲國務卿」。 
　　一九四四年間，美國在重慶政策的另一不健全論調，見諸於有關美國大使館人員傑克·塞維斯以及其他人士的案件之種種流言，此輩人士曾被控以重要機密文件傳給共產黨同情者。塞維斯後來被宣吿無罪。 
　　但在這件事情發生之前，史迪威參謀部的一個較低級人員，曾說過對塞維斯的控吿，乃是在製造「第二陶爾麥斯事件」。他預料塞維斯的辯護就是在確立一種論據，就是他不過按照史迪威的政策對重慶政府實施「舊有的壓力」而已。 
[中國滑雪部隊　在襁褓中]  
　　〔本報迪化廿四日航訊〕中原各地已是桃紅柳綠的季節了，然而來自貝加爾湖畔的高壓寒流，却更使銀裝玉砌的北部新疆，又平添了多少春雪，多麼美麗的潮海春雪啊！就在這春雪飛無的（時候，是三月七日的上午，迪化第五軍官官訓練班所訓練的第二期滑雪幹部三百餘人又畢業了。 
　　六週滑雪訓練　這一期是今年元月二十八日開學的，一共訓練了六個星期，第一期是在去年十一月二十四日開始，今年元月十二日畢業的，前後畢業的滑雪幹部共有七百一十餘人，畢業後就成爲北疆和河西走廊駐防部隊中的中下級軍官。 
　　在六個星期訓練之中，他們要知道些雪地與極寒地作戰的知識，他們必須學會滑雪的種種技行，什麽「直滑降」「斜滑降」「山地滑行」「越野滑行」「雪犂式滑行」啦，還有什麽「仆跌」「障碍超越」以及「雪橇行軍」啦，至於雪地裏各種巡邏製擊的方式，以及滑行時各稱射擊破壞的伎倆，都必須在這六個星期之中奠定下基礎，他們不但會而且技術已很熟絲，回到各部隊即可以訓練部下，據悉駐防北塔山上的國軍，已有很多的士兵在學着滑行了。因此我們可以說迪化軍官訓練班是中國滑雪幹部的搖籃，新中國的滑雪部隊將從襁褓中日漸長成起來。 
　　不但新疆，乃至全中國，過去都沒有過滑雪部隊的存在，雖然在日本强佔東北的時候辦過滑雪請諫，勝利以後政府也雖然在繼續辦理，但並沒有怎樣的擴充，也沒有好大的規模，所以在新疆辦理滑雪訓練，可以說完全無成規可循，一切均賴自己創造。 
　　價格器材教材　據記者所知，比間主持這滑雪訓練的人眞是煞費苦心。各種滑雪用具原來沒有成品，也沒有專門製造這種工具的工人，於是他們就只好就地取材，利用過去曾經修理過雪板的工人，照着圖案依樣製造，在極短的時期內，「滑板」「撑桿」「雪橇」等各種工具，居然也够一期四百多人訓練滑行之用了，其次是敎官問題，國防部既然無人可派，內地亦無這種專家可聘，於是也只好就地選些個溜冰的人或者過去學過滑雪的人（在寒帶地方滑雪溜冰繼爲一般國民所愛好的冬季裏的姊妹運動），再參照書本去研究，去學習，去改正，以速成的方法解決了敎官問題。而此所謂書本，中國當然是沒有的，靠僅有幾）本外文參考書，要求切合新疆的環境，予以編譯研究，然後印發，現在如「雪地與極寒地作戰」「滑雪部隊之訓練」「滑雪之部隊使用」以及「寒地作戰以及訓練」等書，受訓的滑雪幹部也差不多可以人手一册了。 
　　有一次記者去看負訓練實際責任的易瑾將軍------軍官訓練班副主任------他就具體地指出，辦理滑雪訓練的困難是三材問題------人材，器材，敎材，也是最難解決而必須解決的問題。而這些主觀的客觀的困難問題，他們本着黃埔精神終於克服了，自己滑通了這條路！ 
　　伐木製造工具　現在是快到春暖雪消的時候了，一俟冬季到來乃至以後每年的冬季，將繼續辦理，以後規模將更要擴大，訓練將更有進步，是無疑義的。據悉：刻正採伐南山之木，由此間兵工廠加工製造滑雪工具，以備本年冬季訓練及分發各部隊應用。爲什麼蔣主席要手令此間軍校辦理滑雪訓練呢？我們很常識的就可以意識到這種理由：在北緯四十三度以北的新疆，冬季長達四五月之久，晝夜溫度相差十至十五度之大，寒氣凜冽，猶憶三十三年冬季，國軍初入新疆，碰上從未曾有之奇寒，以致好多士兵「半死於砲火，半斃於道旁」，這是活生生的歷中敎訓；而且爲加强大陸寒代的國防綫，爲求克復積雪逾三十公分步騎乃至裝甲坦克不能運動時的行軍困難，長白山麓與興安嶺一帶雖然具備着訓練滑雪部隊的自然條件，但現在却仍然是烽火終天，因此，天山與阿爾泰之間，那就是自然的訓練滑雪部隊的最佳塲所了。 
　　雪岡演習成績　是一個風雪交加的日子，第一期滑雪訓練班曾有一次演習，此間各軍事首長都應邀前往參觀，記者也趕去飽了一次眼福，看一個個的國防健兒，都不約而同的讚美着。全疆的軍事長官也是軍官訓練班的主任宋希濂將軍，他更不時的露出了滿意的微笑。 
　　演習地點是在雪岡的側坡上，第一個課目是「直滑降」，直滑降爲山地下降方法的一種，遇到山地側坡迅速運動最基本的方法。緊接着「斜滑降」「山地轉灣」「障碍超越」「持槍負物之直滑降」「持槍負物之仆跌」等一個個技術表演，愈來愈覺得精彩了，更緊張的是：「碰」的一聲，滑降射擊表演又開始了，這是滑雪學員在腕帶着「撑桿」，兩手持槍，彈上腔，瞄準射擊，退彈壳，這還是在二三十度斜坡上穿着「滑雪板」滑降啊！「拍！拍！」又演習輕機槍滑降射擊了。雖然只有假設的敗人，而情形却眞够緊張，我的心已「撲！撲！」的跳動起來！據說第二期訓練的幹部技術尤爲進步，能獨脚滑行，越野滑行五十多分鐘能滑行八公里多哩！ 
　　宋希濂將軍爲了提高幹部學習滑雪的興趣，有一次也去雪原上試着滑雪，不幸摔了一交，把左膀摔脫了節，醫了半個多月才好，這次雖給宋將軍以肉體上痛苦，但它更給了雪野上的國防健兒以無上的激勵！ 
　　兩次滑雪戰史　我參觀演習後踏上了歸途，我在歸途上默默地想，我耽思於滑雪溜冰的姊妹運動，我神志飛舞願我男兒都縱身於雪地原野，我想起了現在是北極時代，大家向北走的時候，我們國脉所繫的大陸邊張就在寒帶，我油然記起了兩個滑雪戰史： 
　　在第一次大戰的時候，德國打法國，本來是想南打瑞士北從比利時兩將進攻的，後來德皇到瑞士遊歷，看見瑞士國民溜冰滑雪，運動神速，而德國根本還沒有這種訓練，所以德國就放棄了從瑞士打法國的計劃。 
　　一九三九年十一月三十日·蘇軍開始進攻芬蘭的乃卡里連伊斯馬土，芬軍舖成了「冬天的道路」，利用滑雪部隊隨時襲擊蘇軍，至一月中旬，戰爭便結束了，蘇軍總共死亡三萬六千之多，所有給養，全被芬軍捕獲，而芬軍參戰人員不過兩千，死亡總數不過百五十人而已，這是滑雪部隊所建的奇功。（梅然） 
[滯台候輪旅客　變賣衣物返閩]  
　　〔本報福州卅日電」近數月來，閩台海上交通時吿斷絕，尤以最近一月內爲甚，台北基隆間滯集候輪回閩旅客，約一二千人，彼等等候日久，無法度生，乃變賣衣物，充當旅費，此次「英杭」輪駛榕，搭客楊樹年等特招待閩省記者籲求從速改善。 
（上）雪橇班人行軍　（下）障礙超越（帕米爾社撬） 
[粵小學生祭烈士　覆車跌傷五十餘　三人因傷重斃命]  
　　〔本報廣州卅日電〕二十九日此間各機關學校均列隊前赴東郊黃花崗致祭七十二烈士。有私立始典小學員生七十六人，不幸於公祭歸途中所乘卡車突告傾覆，當塲跌傷小學生五十餘人，至今日已有三人因傷車斃命。 
[大庸血案正兇　田明元已落草]  
　　〔本報長沙廿五日杭訊〕湖省府委員王育瑛等，前奉派赴大庸澈查黃穎川血案，業已事畢，於廿五日返坻長沙。王氏抵長後，適接奉武漢行轅參謀長劉膺古電召赴漢商洽要公，席不暇暖，即乘車赴漢。 
　　王氏此次赴庸，歷時二十餘日，查辦情形，正草擬詳盡報吿書，其中主要者，爲抵庸之日，首即全力恢復地方秩序，手會集結之民兵民槍，統限於三月十三日前一律解散，初尙有少數武裝滯留距城五里地區，觀望不前，嗣經嚴令遵行，卒於十二月民兵還農，民槍解散，全縣秩序頓則恢復，各機關均照常辦公。 
　　至血案正兇田明元，於王氏等到庸之前，即已携槍十餘枝畏罪潛逃，旋復會同肇事首要吳正球拖走民槍七十餘支，夥同遁入該縣義安鄉投身巨匪馮英，並與永順匪首梁永淸等合股，現有人槍數百，潛伏永順，桑植，大庸交界山區三角地帶，已飭駐防保安部隊積極進剿中。 
　　王氏最後謂：該縣一般秩序雖已吿恢復正常，惟擁有民槍人士，迄仍各自提防戒備，因此前遭隱患至堪憂慮，王氏謂已而飭劉新縣長親赴各鄉鎭巡視，剴切宣導，力除亂源。 
[為了「十三號兇宅」　鄭親王裔控誹謗罪]  
　　〔本制北平廿九日電」「十三號兇宅」影片，因其情節涉及遜淸鄭親王及其子之死，引起風波。鄭親王後裔昭煦，現更名金紹勳，世襲鄭親王，其西城新皮庫胡同府邸，於民十由王正廷代還西什庫欠債，府邸歸中大，按價値尙有餘款，金亦捐助中大，校方並聘金爲校董。據金稱：「十三號兇宅」描寫鄭王府，指鄭王府爲兇宅，多爲虛構事實，故意誹謗。金已聘梁洽耀，蒯晉福律師向關係方面要求禁演，並依法控訴·中電華北服務處亦延聘律師維護權益。 
[澄學生歐司機　沈林發受重傷]  
　　〔本報江陰卅日電〕華墅龍砂中學學生，在砂山附近與城楊班汽軍廿九日因細故發生衝突，司機沈林發被毆受重傷。 
[蘇州河道公井　即將全面消毒]  
　　吳縣府昨舉行防疫會議 
　　〔本報蘇州卅日電〕縣府今日召開防疫會議，討論對於本邑河道，公井等汚濁不潔，時有各種流行症發現，當議決予以補救辦法，即以河這公井全面消毒，人民注射防疫針，並佈種牛疸，以防後患。 
[浙建廳長今晋京]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙建廳長皮作瓊定明晋京，請中央允撥美援，興建福利蘇浙皖三省京滬二市之街口水力發電工程，並爲糧食增產，增加茶貸等請命。 
[共匪李雲自首播講]  
　　〔本報長沙廿六日航訊〕共匪李雲，宿遷人，現年卅五歲，民十六年即參加共黨，抗戰發生後，調湘工作，歷充共匪僞湖南省委特派員等要職。去年六月，該匪潛回原籍宿遷，當時宿遷已由共匪盤據，李目覩共匪殘酷恐怖黑暗虛僞之種種暴行，幡然悔悟，旋即向湘省府自賞，並在湖南廣播電台，播述「僞解放區目擊實况」，揭露共匪罪惡。 
[匪縣長穿孝服　被「清算」撤職]  
　　〔本報南通廿八日訊〕共匪發動「三查」「八比」的「整黨」工作，其幹部乃利用貧雇農之「鬥爭」力量，互相排擠，傾軋，殺害。匪南通縣縣長瞿樹滋，於一月十一日經「羣衆」千餘人之審查，以其出身地主，且因其母曾向佃戶索租，母死後瞿曾着孝服，「鬥爭會」上亦曾提及此事，謂其尙未能與窮人一條心。經「審查」後，決撤去縣長職務。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報訊〕蘇·江·虞·三縣本年度第二次征兵，業已征得三分之二，原定於明日截止，因手續不及趕辦，茲決延期。據悉：蘇團管區卅日開出新兵，赴滬集訓 
　　金壇　〔本報訊〕縣參議會副議長李雪廣被害案敎唆殺人犯袁文彬，共同殺人犯袁希平，帮助殺人犯景德茂陳鉅卿，業經地院於十五日分別判刑。茲悉：四犯奉判不服，已向蘇高院鎭江分院提起上訴。又：告訴人李執銳等對羅劍農·常國英·楊整軍，附帶民事部分，亦同時提起上訴。 
　　金山　〔本報訊〕本縣國大代表顧建中，爲提倡生產，於上月初籌備土布生產合作社合作工廠，兩月迄今，業已就緒，本月二十八日起開始招收女工。 
　　上饒　〔本報訊〕浙籟閩毗連地區，江山，廣豐，浦城，龍山峻嶺，盜匪出沒，影響治安，當局於日前在浦城召集三縣縣長對聯防剿匪辦法，有所會商。即此可見匪幹間明爭晴門之一斑。據悉：大部匪幹均爲自身之安全顧慮，動搖思想已在醞釀中。 
[馬育騏等三屍體　卜葬錫基督公墓]  
　　〔本報無錫廿九日訊〕衛生部衛生工程大隊長馬育騏於廿八日午後一時乘自備吉普卡由錫赴蘇，竟在蘇錫公路十一號橋覆軍溺斃，馬氏及乃妹明霞，女騏英，曁該部工程師翟湘等男女四名，出事後，經馬妻洪宇英等生還八人，聯名電吿衛生部金次長，請派員來錫料理後事，同時馬妻並電吿上海交通銀行經理藍春霖，藍係馬氏生前知友，藍氏接電後，當晚八時，即來錫會晤馬妻，並商得普仁醫院張副院長之同意，借得益壽療養院之救護車一輛，赴鄉將馬等父女三屍體，舁送來城，陳屍普仁太平間，今晨八時，衛生部醫療防疫總隊長蔡方進，亦已奉派抵錫料理後事，經與受傷者及藍春霖等會商決定，暫將馬氏及妹女三屍體，盛棺就地埋葬，當由藍君籌資，購得棺木三口，定三十日入殮，同時因馬氏係基督敎徒，將由馬妻等舉行禱吿禮後，埋葬於本邑基督公墓，至翟工程師屍體，現尙在周新鎮，等待家屬領屍棺殮。 
[瓊島奇旱　鄉民搶水歐鬥]  
　　〔本報海口廿六日航訊〕海南島入冬後奇旱，迄今數月，天氣乾燥，田禾將枯。日來突轉寒冷，陰霾密佈，仍未有及時雨降下，一般農民，焦燥萬分，鄉村中已發生搶水毆鬥事件，農作收成前途，極堪憂慮。 
[嘉興血案移杭審理]  
　　〔本報嘉興廿九日訊〕嘉興軍站路營槍殺靑中學生陳君銘一案，經本縣地方檢察處偵訊後，依殺人及妨害肖由等罪提起公訴，並已兩次庭訊，惟被吿吳謌字等曾聲謂移轉管轄，經早高法院核辦，現悉高院已復示到達，該案移杭縣地方法院審理。 
[文物舊書毛筆] [  朱自清]  
　　這幾個月北平的報紙上除了戰事，殺人案，敎育危機，等等消息以外，舊書的危機也是一個熱鬧的新聞題目。此外，北平的文物，主要的是古建築，一向受人重視，政府設了一個北平文物整理委員會，並且撥過幾回不算少的款項來修理這些文物。二月初這個委員會還開了一次會議，決定爲適應北平這個陪都的百年大計，請求政府「核發本年上半年經費」，並「加强管理使用文物建築，以維護古蹟」。至於毛筆，多少年前敎育部就規定學生作國文以及用國文回答考試題目，都得用毛筆。但是事實上學生用毛筆的時候很少，尤其是在大都市裏。這個問題現在似乎還是懸案。在筆者看來，文物，舊書，毛筆，正是一套，都是些遺產，歷史，舊文化。主張保存這些東西的人，不免都帶些「思古之幽情」，一方面更不免多多少少有些「保存國粹」的意思。「保存國粹」現在好像已經成了一句壞話，等於「抱殘守闕」，「食古不化」，「迷戀骸骨」，「讓死的拉住活的」。筆者也知道今天主張保存這些舊東西的人大多數是些五四時代的人物，不至於再有這種頑固的思想並且筆者自己也多多少少分有他們的情感，自問也還不至於頑固到那地步。不過細心分析這種主張的理由，除了「思古之幽情」以外，似乎還只能說是「保存國粹」；因爲這些東西是我們先民的優良的成績，所以才値得保存，也才會引起我們的思念。我們跟老輩不同的，應該是保存只是保存而止，讓這些東西像化石一樣，不再妄想它們復活起來。應該過去的總是要過去的，我們明白這個道理。 
　　關於撥用鉅款修理和油漆北平的古建築，有一家報紙上會經有過微詞，好像說在這個戰亂和飢餓的時代，不該忙着辦這些事來粉飾太平。本來呢，若是眞太平的話，這一番修飾也許還可以招攬些外國遊客，得些外匯來使用。現在這年頭，那輝煌的景象却只是戰亂和飢餓的現實的一個强烈的對比，强烈的諷刺，的確呌人有些觸目驚心。這自然是功利的看法，可是這年頭無衣無食的人太多了，功利的看法也是自然的。不過話說回來，現在公家用錢，並沒有什麼通盤的計劃，這筆錢不用在這兒，大槪也不會用在那些無衣無食的人的身上，並且也許還會用在一些不相干的事上去。那麽，用來保存古物就也還不算壞。若是眞能通盤計劃，分別輕重，這種事大概是該緩辦的。筆者雖然也贊成保存古物，卻並無搶救的意思。照道理衣食足再來保存古物不算晚；萬一晚了也只好遺憾，衣食總是根本。筆者不同意過分的强調保存古物，過分的强調北平這個文化城，但是「加强管理使用文物建築，以維護古蹟」，並不川多花錢，卻是對的。 
　　舊書的危機指的是木版書，特別是大部頭的。一年來舊書業大不景氣，有些舖子將大部頭的太版書論斤的賣出去造還魂紙。這自然很可惜，並且有點兒慘。因此有此讀書人出來呼籲搶救。現在敎育部已經撥了十億元收買這種舊書，搶救已經開始，自然很好。但是筆者要指出舊書的危機四伏已經很久，並非突如其來。清末就通行石印本的古書，携帶便利，價錢公道。這實在是舊書的危機一開始。但是當時石印本是不登大雅之堂的；說是錯字多，固然，主要的還在缺少那古色古香。因此大人先生不屬照顧。不過究竟公道，便利，又不佔書架的地位，一般讀書人，尤其靑年却是樂意買的。民國以來又有了影印書，大部頭的如四部叢刊，底本差不多都是善本，影印不至於有錯字，也不缺少古色古香。這個影響舊書的買賣就更大。後來四部叢刋又有縮印本，古氣雖然較少，便利却又加多。還有排印本的古書，如四部備要，萬有文庫等，也是万便公道。又如國學基本叢書，照有些石印本辦法，書中點了句，方便更大。抗戰前又有所謂「一折八扣書」，排印的錯誤並不太多，極便宜，大量流通，靑年學生照顧的不少。比照抗戰期中的土紙本，這種一折八扣書現在已經成了好版了。現在的靑年學生往往寗願要這種排印本，不要木刻本；他們要方便，不在乎那古色古香。買大部書的人旣然可以買影印本或排印本，買單部書的人更多樂意買排印木或石印本，藝術的革新就注定了齊書的沒落的運命！將來顯微影片本的書發達了，現在的影印本排印本大書也會沒落的罷？ 
　　至於毛筆，命運似乎更壤。跟一水筆」相比，它的不便更其顯然。用毛筆就得用硯臺和墨，至少得用墨盒或墨船（上海有這東西，形如小船，不知呌什麽名字，用墨膏，裝在牙膏似的筒子裏，用時擠出），總不如水筆方便，又不能將筆掛在襟上或括在袋裏。更重要的，毛筆寫字比水筆慢得多，這是毛筆的致命傷。說到價錢，毛筆連上附觸品，再算上用的時期的短，並不見得比水筆便宜好多。好的舶來水筆自然很貴，但是好的毛筆也不賤，最近有人在北平戴月軒就看到定價一千多萬元的筆。自然，水筆需要外匯，就是本國做的，材料也得從外國買來，毛筆却是國產；但是我們得努力讓水筆也變成國產才好。至於渦去敎育部規定學生用毛筆，似乎只着眼在「保存國悴」或「本位文化」上；學生可並不理會這一套，用水筆的反而越來越多。現代生活需要水筆，勢有必至，理有固然，「本位文化」的空名還是抵擋不住的。毛筆應該保存，讓少數的書畫家去保存就够了，勉强大家都來用，是行不通的。至於現在學生寫的字不好，那是沒有認眞訓練的原故，跟不用毛筆無關。學生的字，淸楚整齊就算好，用水筆和毛筆都一樣。 
　　學生不愛講究寫字，也不愛謂古文古書------雖然有購買排印本古書的，可是並不太多。他們的功課多，事情忙，不能够領略書法國的藝術，甚至迎寫字的作用都忽略了，只圖快，寫得不淸不楚的呌人認不眞。古文古書因爲文字難，不好懂他們也覺着不値得費那麼多工夫去讀。根本上還是由於他們不重視歷史和舊文化。這也是必經的過程，我們無須驚嘆。不過我們得讓靑年人寫字做到淸楚整齊的地步，滿足寫字的基本作用，一方面得努力好好的編出些言文對照詳細註解的古書，讓靑年人讀。歷史和舊文化，我們應該批判的接受，作爲創迭新文化的素材的一部，一筆抹煞是不對的。其實靑年人也並非眞的一筆抹煞古文古書，只看古文觀止已經有了八種言文對照本，唐詩三百首已經有了三種（雖然只各有一種比較好），就知道這種書的需要還是很大------而買主大概還是靑年人多。所以我們應該知道努力的方向。至於書法的藝術和古文古書的專門研究，留給有興趣的少數人好了，這種人大學或獨立學院裏是應該培養的。 
　　連帶着想到了國書和平劇的改良，這兩種工作現在都有人在努力。日前一位靑年同事和我談到這兩個問題，他覺得國畫和平劇都已經有了充分的發展，成了定型，用不着改良，也無從改良；勉强去改良，恐怕只會出現一些不今不古不新不碍的東西，結果未必良好。他覺得民門藝術本來幼稚，沒有得着發展，我們倒也許可以促進它們的發展，像國畫和平劇已經到了最高峯，是該下降，該過去的時候了，拉着它們恐怕是終於吃力不討好的。照筆者的意見，我們的新文化新藝術的創造，得批判的採取舊文化舊藝術，士大夫的和民間的都用得着，外國的也用得着，但是得以這個時代和這個國家爲主。改良恐怕不免讓舊時代拉着，走不遠，也許壓根兒走不動也未可知。還是另起爐竈的好，舊料却可以選擇了用。應該過去的總是要過去的。 
 
 

Page 6

 
 
[冀動用教育基金　救濟清寒優秀生　甘籌廿五億獎助貧寒生]  
　　〔本報保定三十日電〕冀省澈底救濟全省公私立淸寒優秀生，敎廳以動用敎會基金及利息分配兩種万式辦理：（一）現有敎育基金三十億，決分三次提取，購存貨物；（二）基金之利息，以各校呈報之淸寒優秀生，按比例分配，惟每人所得不能超過公費生三分之二；（三）公費生不予救濟。 
　　〔本報蘭州三十日電〕甘敎廳貧寒生獎助金保委會，頃綫募獎助金二十五億，除省府負九億外，省銀行，省貿易公司，各負八億，今日商討分配問題。又甘省府歡迎各大學本年甘籍畢業生二百餘人返省工作，全部旅費，由省府負担。 
[大學非義務教育　全公費斷不可能　教部就重大正大請求發表意見]  
　　〔本報南京卅日電〕敎育部發言人談：國立重慶及中正兩大學，近電敎部，請將自費及半公費生，一律予以全公費，或予以特別補助。此事在理論及事實雙方均不可能。高等敎育非義務敎育可比，任何國家均無大學生伙食全由政府供給之例。我國專科以上學校學生之享有公費待遇者，已達總人數二分之一。政府財政負擔在三月份以前，佔本部所管敎育經費百分之廿五；自四月份公敎人員待遇按月調整之後，公費生副食費亦須按月增加，所需經費數目，此時尙難預計。此種開支，直接即增加國庫負擔，間接即所以减損學校敎學設備之充實。不僅不合於敎育原理，亦非政府所願採之政策。本部對重慶中正兩大學之請求，除剴切電示，俾員生瞭解外，倘藉此釀成事端，定當從嚴徵處，不予姑息。 
[私立大專補助費　政院核定百餘億]  
　　〔本報南京卅日電〕政院核定本年上半年度省私立專科以上學校袖助費一百二十五億元。經敎部邀請考選委會陳大齊，靑年部陳雪屏等開會分配竣事，計補助私立金陵大學，廣東省立法商學院等一百十二校，已由敎部分令各校知照，並請國庫逕發。 
[黃曾樾督學返京　談東北教育情形]  
　　在瀋流亡學生已設法收容 
　　〔本報南京三十日電〕奉派赴東北視察敎育之敎部督學主任黃曾樾，三十日返京。據談：（一）東北各級公立學校，在局勢緊張生活艱苦之下，均能鎭靜，弦歌不輟，精神可佩。（二）去年曾往視察，此次再往，目睹各校對敎部前令改進事項，均能遵辦，至爲欣慰。（三）東北各省流亡在瀋之中學生，爲數頗多。本人已與各省市敎育廳局長洽商，設法收容於靑年中學內。在平在瀋東北敎育人士，對於今後東北敎育問題，與本人交換意見多次，對敎部於此時派員前往慰問，深表興奮。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕東大校長劉樹勛語本報記者，要求遷校僅爲學生意見，敎部並無指示，校方並未考慮此項問題。至遷校傳說或與在平設聯大之說有關。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕東大上踝情形較前良好。學生註册者達二千三百名。記者今至東大，見林園已露春色，烽火邊緣弦歌不輟。 
[籌辦潮州大學]  
　　法向香港僑糾募款 
　　〔本報廣州三十日電〕劉侯武·方少雲等發起之潮州大學，現正積極籌備，近經潮大籌備會決議，推翁照垣負責向香港僑紳籌款，同時向省府爭回金山中學校產，並與穗·港·滬各地同鄉洽商，將該三地潮州會館產業，撥充該大學基金。 
[掃除文盲案　杭參會昨通過]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭市參會第七次大會，昨日審查提案一〇七件畢，今開始討論，已通過普設義校，掃除文盲等案。 
[海南島透視　瓊山·教育·發達]  
　　〔本報海口廿六日航訊〕復員後，瓊山縣各中小學校相縱恢復，兩年來新倡設中學，亦爲數不少，敎育之發達，爲海南島各縣之冠。查中學有瓊山縣立中學，瓊海中學，瓊南中學，建華中學，匹瑾中學，匯文中學，長流中學，海口商業職業學校，海南醫事職業學校，福音護士職業學校，海南高級護士學校，海南大學附中，國立瓊山高級農業職業學校，國立第一僑民中學，省立瓊崖師應學校，其他中心學校五士所，保國民學校共有四百五十一所，與各縣之學校數宇，相差極大，當地人士謂有偏頗之弊。 
[陳源在倫敦餞別　英文化委會代表]  
　　〔英國新聞處倫敦卅日電〕中國行政院新聞局倫敦辦事處主任余銘（譯音），及英國中英文化協會會長陳源博土，昨晚設宴爲行將來華就任英國文化委員會代表新職之格麗女士餞行。是晚作陪者計有中國公使段博士，牛津大學中文敎長吳世昌博士，英國文化委員會助理總幹事薛里夫等 
[上海法學院長　褚輔成逝世]  
　　〔本報訊〕前參政員，現任上海法學院院長褚轉成，因積勞成疾，前晨十時在滬寓所病逝，各方聞訊，成深哀悼。褚氏遺體定於明日下午三時大殮，上海法學院將舉行盛大追悼會誌哀。 
　　〔又訊〕上海法學院院長褚輔成（慧僧），於前（廿九）日下午十時一刻逝世。該校特自三月三十日起，至四月一日止，停課三天，以誌哀悼。褚氏年七十六歲，定明日（四月一日）下午三時，在康定路一二五〇號世界殯儀館大殮。 
潘讓長夫人等參觀淸代盡展留影，右起馬公愚，唐冠玉，張紅薇，黃卓羣，施翀弼。（唐旭昇攝） 
[市長歡迎台參觀團　昨午邀赴官邸公宴　晚間並招待觀賞平劇]  
　　〔本報訊〕台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，昨日上午九時半，至本市第十區第一中心國民學校參觀，由該校校長葛承訓，殷勤招待，並報吿該校敎職員學生狀况，繼即巡視校舍。該校兒童並表演歌唱，以示歡迎。十時半，參觀市立女師附小及幼稚園，各團員對幼稚生動態，詢問甚詳。十一時半，由團長許恪士率領，赴市府拜會吳市長，當由吳市長在市府會議室接見。市敎育局，中等敎育處長謝恩皋，國民敎育處長朱君惕，代爲一一介紹。旋由吳市長致簡短歡迎詞，並合攝一影。參觀團一行，赴外灘公園遊覽後，即午赴安福路吳市長官邸公宴，賓主晤談，至爲歡洽。下午，繼續參觀私立中西女子中學。晚六時，由市立中等以上學校校長在市立第一女中設宴歡迎。晚飯後，市府招待至中國大戲院觀馬連良平劇。 
　　今日上午，參觀團將至市立五區第一中心國民學校及市立三區中心國民學校參觀。中午，由私立中小學聯合會，設宴於龍無路私立南洋中學。下午參觀私立南洋中學，市立育才中學，市立七區中心等校。晚由市敎育局李代局長假國際飯店豐澤樓，招待晚宴。 
[正大學潮擴大　學生不定期罷課]  
　　〔本報南昌三十日電〕中正大學學潮擴大，學生除要求全面公費提高等級外，並發起助學運動，作不定期之罷課。敎授則請比照京滬級發薪，及子女敎育費醫藥費，並公推戴良謨敎授赴京陳情。地方人士及官方，尙無表示。 
[市長議長夫人　參觀清代書展]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之「淸代畫展」，述日觀衆，頗爲踴躍。昨日爲更換作品後之第一日，參觀者更形擁擠，吳市長夫人黃卓羣，潘議長夫人唐冠玉，亦到會參觀，於該會陳列之四王吳惲等精品，深加贊美。兩夫人皆精繪事，對此項展覽，極感興趣，幷稱上海為國際都市美術館之設立，實寫需要，渠等極願協助，促其早日成立。 
[師專師範運動週　敦請歐元懷演講]  
　　〔大華社訊〕本市市立師範專科學校校長，自敎育局聘請周君尙繼任以來，已逾一個月，能任校長移交手續，雖迄今尙未辦淸，惟周校長為顧全靑年學業計，到校後即積極籌備開學事宜，現悉專科及附屬中學，均已次第上課，情形良好。該校四月份月會，決於一日下午三時與師範敎育運動週合併舉行，並請大夏大學校長歐元懷博士前在演講。届時歐氏當由南京趕返赴會。新陸師範學校師生四百餘人，亦將前往聽講。 
[教會大學將加强　教職員進修工作]  
　　〔神州社訊〕據本市基督敎敎育協會，接獲來自紐約「中國敎會大學聯合委負會」總幹事麥克穆倫博士的報吿：聯合委員會去年曾以價値美金五十萬元以上的設備，包括臥床，實驗儀器化學品，獸醫用品，藥物，園藝設備，種子，醫院，工程，及工廠設備在內，接濟中國十三敎會大學。現在一九四八年的接濟計劃，原則上已擬定。除繼續供給中國敎會大學更適當的物質設備之外，並將注重敎授質素的提高與改進，使敎學上的物質設備能充分發揮效能。麥總幹事最後宣說：一一九四八年計劃成功的關鍵，將決定於各大學的敎職員，所以本年度特別重視現任敎職員的進修訓練工作，普遍提高薪給待遇，改善生活情况，多延聘博學敎授。關於學生方面，亦決定提高程度，限制招生，並加强發揚基督敎敎育的特色。」 
[本市教育會代電　擁護整飭學風令]  
　　〔本報訊〕本年靑年節，上海市敎育會爲靑年問題，特向敎部致快郵代電，表示擁護敎部朱部長整飭學風通令。 
[幼稚教育專修科　將移交教局辦理]  
　　〔大華社訊〕本市市立女子師範學校原附設之幼稚敎育專修科，茲經敎育部決定，爲便於管理督導起見，移交本市敎育局辦理，所有該科本年上半年經常費四六·九三〇·〇〇〇元，及員四十四人，工十六名生活補助費，由部照撥，飭即派員接收造册具報云。 
[教育簡訊]  
　　上海美專敎授溫肇桐，頃選其歷所發表之論文十餘篇，編成「美術與美術敎育」一册，刻由世界書局出版。又溫氏所著「國民敎師應有的美術基礎知識，「創造的兒童繪畫指導研究」，同時由商務發行。 
　　本市市立唐湖國民學校，日前舉行家長會成立大會，由校長陸韞茜報吿校務，推選王會等十一人爲該會理事。 
　　本市二十五區莊涇國民學校家長會，於上週六舉行成立會，由沈校長報吿校務甚詳。 
　　本市洋涇區第三中心國民學校區兒童演講競賽，業於日前舉行。 
[怎樣使人尊敬？] [  周和]  
　　為第七屆師範教育運動週作 
　　今日的敎師，要同公務員平等地位，來保障待遇，要加收進修費或尊師金，來維持生活，如果向家長多收了幾個錢，那末學校就被稱爲學店，說是違法，因爲商人是可以任意漲價的，做敎師便必得「奉公守法」，所以近年的師範學校，即使免收學費，津貼膳食，前往投考的還是不多，就是願意去投考的，大半都是女生，師道不尊，一至於此，這究竟是爲了什麽理由，我的看法，大概有三： 
　　師道不尊　第一，因爲現在的敎師，只要有些學問，便可做了。試就上海的情形而言，國民敎師有半數以上未受師資訓練的，通常普通的中學畢業生，只要服務一年，就可合格，於是做官去職，做敎師；經商失敗，做敎師。做敎師旣然如此容易，你也可做，我也可做，便不再受人重視了。 
　　第二，我要說到現在的師範敎育。一般想來，師範學校的畢業生，敎學一定很好。可是事實上却是不然。普通的敎師這樣敎，師範畢業的敎師，也是這樣敎，甚至在中學裏，凡是敎育學系畢業的敎師，大多學無專長，除了行政以外，做敎師是不行的。這樣一來，敎師的地位，更是沒落，不受尊敬，概可想見。 
　　第三，再有近年以來，讀書一道，早不受人注意，兒女從小學到大學，十六年間，不知要化掉多少錢才得畢業，就是畢了業，也不一定有辦法，倒不如趁早變計，敎兒女改習了商業，開開店舖，做做生意，經濟情形却可以改善些。因此學校的敎師，在家長看來是無關輕重的。倘使眞的要兒女讀些書，那可把敎師請到家裏去，好在費用很少，只是比僕役稍多一些。 
　　不是教書　而是教人　由是可知，師道的不尊，確是有理的。我們要勸人尊師，一定要大家情情願願的尊敬敎師。最好辦法，要他們覺得敎師同食米一樣，不可缺少，兒女的敎育，必須要仰賴敎師，才有希望，因此我們如果做了敎師，決不能再照傳統的觀念做了。一般敎師的工作，只是敎書，不論學生的性別有男女，身體有健弱，智慧有高低，一概不管，所以人人會敎。現在我們要廢止敎科書，廢止千篇一律的教科書，以人爲對象來敎學，於是每個人都可依靠自己的才能，各自發展。這樣就非有敎師，非有師範畢業的敎師不可了。其次，現在敎人的方法，也要改變。過去教書，只要有着學問，做到材料豐富，講解精詳，便算好了。現在敎人，要敎人自己學習，所以應該把學習變做一種活動。在學習活動中，敎師是處於指導的地位，等於會議的主席，旅行的領路者一樣。所以一個優良的敎師，要有兒童的新觀念，知道兒童是怎樣學習的，才能勝任，這樣敎學的結果，一定很好，做家長的便樂於送兒女入學校了。敎師的地位，自然增高。最後，我們知道古代教育的中心，全在家庭，家庭中的父母，同保姆律師法官敎師一樣。自從產業革命以後，家庭的組織改變，女子也到社會上去找尋職業，於是兒女一定要送到學校，學校就替代了家庭，變做敎育的中心。敎師的責任，除了學問，還要指導着職業婚姻等各項問題。理所當然，可是我們對於現代的學校是失望了。現代學校中的敎師，除了學業，他都不問。這樣得到的學業，就變做了人生的裝飾，有可以，沒有也可以。如果不然，有那個家長，會不願把兒女託付敎師呢？因爲我說的敎師，是整天和兒童生活的，對於兒童各項問題的指導，都是專家。 
　　試想，現代敎師的工作，不再敎書而是敎人了。受敎的人，確是眞正的獲得學習，這種學習，完全解決了人生上的各項問題。這些問題，任何家長，都照顧不到的。只有學校，只有學校中的敎師，才能担任。那末，家長豈有不敬敎師，敎師在社會上，豈有不會增高地位的道理呢？ 
　　現在我們要提倡師範敎育，便應該好好的指導師範生，從此做起。 
[周達雲聯珠妙射　青白反敗勝阿倫泰]  
　　美海軍三七比四三受挫　上半時青白落後十二分 
　　〔本報訊〕美海軍阿倫泰籃球隊昨晚七時再度出師，對靑白於市體育館，上半時廿二比十，客軍不可一世，安知靑白否極泰來，竟以四十三比三十七反敗爲勝，上半時靑白十比二十二分落後。球沐千餘人，皆大歡喜。靑白周達雲之投籃，一再妙中，最爲觀衆矚目，此公論功應居第一，阿倫泰石福勒愛特生兩人，仍極活躍，靑白在第三節方見超出，末節順流而下，客軍無能爲力矣。 
　　阿倫泰稱雄一時　七時開賽，阿倫泰石福勒打破空氣，靑白周達雲速中二球領前，從此即屬客軍世界，阿倫泰陣容，除石外，爲愛特生，黑格林，愛倫，史旦恩，原班人馬，靑白爲周及徐亨，馬燦希，蔡演雄，陳祥龍五人。第一節十分鐘戰成八比五，迨第二節續職，靑白曾二次暫停，可謂不景氣之表示，陳淸江一度易出祥龍，張少卿代達雲，形勢依然難敵，上半時爲廿二比十，阿倫泰稱雄一時。 
　　青白隊否極泰來　第三節達雲重作馮婦，接觸之下，即行左右開弓，徐亨演雄均有似醒獅，而達雲投籃的得心應手，居然以廿九比廿八超出，阿倫泰以柯拉斯換出黑格林，交替方畢，本節結束。末節靑白的聲勢和球運，都有逢勃氣象，對方克羅復替石福勒，靑白經各個努力，乃一路領前，周蔡二人的投籃有時竟有意想不到的收獲。客軍石氏再入戰，仍無濟於事，四十三比三十七，靑白後來居上，致勝有術。 
　　靑白隊 
　　姓名　捲　罰　犯　分 
　　張少卿　〇　〇　二　〇 
　　陳清江　一　〇　〇　二 
　　周達雲　十一　二　三　廿四 
　　陳祥龍　〇　〇　〇　〇 
　　徐亨　四　一　〇　九 
　　蔡演雄　三　二　二　八 
　　馬燦希　〇　〇　〇　〇　 
　　總計　十九　五　七　四三 
　　阿倫泰 
　　愛特生　五　二　〇　十二 
　　黑格林　一　〇　二　二 
　　愛倫　〇　〇　三　〇 
　　史且恩　一　一　一　三 
　　石福勒　七　四　一　十八 
　　克羅福　〇　〇　〇　〇 
　　總計　十五　七　七　卅七 
[足委會邀請　爪華隊來滬]  
　　昨據足委會接獲港方電報，內稱爪哇華僑足球隊在退選四戰均獲大勝，威震南國，其戰績爲： 
　　（一）勝暹「西聯」隊，十一比〇， 
　　（二）勝暹「華聯」隊，五比一（三）勝 
　　「易三倉」隊，九比一，（四）勝「靑年」隊，五比四。按靑年隊乃選第一流勁旅，實力甚强，港巴士隊曾遭其毒手，足證非比等閒，而爪華祗以一球取勝，要亦難能可貴矣。足委會有鋻於爪咔戰績之優異，擬請其於征選完畢後，來滬一行，刻正在接洽中。 
[杭市足球選拔　杭站大勝浙贛]  
　　〔本報杭州卅日電〕滬杭鐵路杭州站足球隊（即鐵路隊）參加杭市選拔賽，今與浙贛鐵路隊比賽，以九比一勝浙贛，上半時五比零，入選爲杭市選隊，預料必可以省選隊資格，參加全運。 
[天山南北一片選拔聲　新疆省參加全運]  
　　省府撥新幣十五億舉行選拔 
　　〔本報迪化航訊〕全運會舉行在即，天山南北亦掀起一片熟烈選拔聲，省府撥款新幣十五億（合法幣七十五億）元，各項競賽，均已次第舉行選拔代表，有能由莎車至喀什（二〇一公里）一日往返之維族飛毛腿參加徑賽，並可能以各族體育運動之特色組識觀光團，至內地觀光。 
[贛省選拔　參加全運]  
　　榕市預選完竣 
　　〔本報南昌三十日電〕贛擬選男女籃球各一隊，出席全會。 
　　〔本報南昌訊〕全運會江西選拔會，令各縣切實選拔能手，以便本月卅一日以前來省報到，參加下月五日之省選。據贛敎育廳息：全省參加全運會之選手，預定一百人，全部預算，照二月份物價爲六億元，省選拔能否按期舉行，須俟中央經費匯贛後，方能決定。 
　　〔本報福州三十日電〕榕市全運預選會，經兩日選拔，合乎標準者僅十一項十二人，一般皆認標準還高，莆田體協邀請商洽。 
[優待全運選手　火車半價　輪船八折]  
　　全運籌委會爲各地選手來滬，前曾函請交通部减價優待，昨該會接獲交部覆函，火車准予半價，國營輪船八折，汽車則仍全費，原函錄下二： 
　　「案准貴會三月二日函，以第七届全國運動會定於五月五日在上海舉行，對於各地運動員及大會職員，請照歷届成例，發給减價或免費往返舟車證，以利行程等由，查現時各交通機關，虧蝕不堪，戰前减價辦法，俱經廢止，茲承兩商，火車勉按半價購票，國營輪船八折，汽車全費，火車輪船汽車皆予優先購票便利，藉表協助，自本年四月十一日起至六月十日止，以貴會或參加機關學校正式公函爲憑，幷以往返各旅行一次爲限」。 
[全運徽章獎章　昨日開標揭曉]  
　　七届全國運動會籌備委員會，自公開徵求獎章徽章等圖樣揭曉後，招商承製，昨日下午三時，假座市體育館會議室開標，籌委會方面由副總幹事金兆均，審計處郭承楓，住會審計廖執中，會計組代表彭進義，註册組組長袁其泰，獎品股股長高洪道等主持，開標結果揭曉於後： 
　　大會獎章每枚十四萬元（共計一千二百枚），徽章每枚五萬八千元（共計四千枚），由上海徽章廠承標製造，獎憑每張十三萬五千元（共計一千張），白標準公司承標製造。 
[今晚公開羽球　女雙打決賽]  
　　聯甲中華與約翰重決 
　　公開羽球決賽第二日今晚六時半起，女子雙打潘緣芙小姐及屈洛利天人組與魏金生夫人及辛夫人組決奪女子雙打錦標。聯賽甲組中華隊與約翰積分相等，照章重決，今晚七時十分起舉行。惟聞中華隊隊長潘有源已赴台灣，今晚能否如期比賽，似有疑問，如不克趕返，將另排精彩表演節目，上項比賽，均在市體育館舉行，門票仍售五萬元。 
[馬來亞龍為德　創舉重新紀録]  
　　〔中央社新加坡卅日電〕馬來亞全境華僑舉重比賽，已於兩日之內在廿八日結束，吉隆坡學生龍爲德較去年美國德皮德羅所創之雙手舉重紀錄一九二又八分之七磅，更超出八分之五磅。但依照世界舉重規則，龍君一九三·五磅之舉重紀錄，因其進步不及一磅，將不能提出請予承認。 
[大專運動會　五月底舉行]  
　　大專各校體育代表日前舉行茶話會，由體專金校長主席，決定第三届上海市專科以上學校聯合運動會，於五月二十九日在市中心全運會塲舉行，並推定市體專（主席）·東亞體專·滬江·復且·及同濟等五校爲委員，着于籌備。其他競賽項目如排球·網球·小型足球·游泳·則授權大專運動州竸賽委員會擬訂計劃，徵求各校同意，凡有五校以上參加時，即推選委員會飭辦，不滿五校者，暫不舉行。 
[排球田徑預選　報名今明截止]  
　　本市參加全運男女排球選拔公開報名，定今日下午六時載止。凡欲參加者，可向市體靑館裴師尹處辦理手續，不收費用。 
　　參加全運本市田俓代表選拔，公開報名至明日下午五時截止，希從速前往市體育館或江灣體育塲東亞體專兩處辦理報名手續。 
[兒童節足球大戰　東青在逸園會師]  
　　足球委員會昨公佈四月四日兒童節球賽節目，計共有幼級盃二場，丙三決賽，及甲組決賽各一幕，分別在逸園及中正公園交綏，各塲時間均係夏令時間。甲組決賽由東華與靑白雙雄會師，下午三時交兵，東華乃上届盟主，本季五戰五勝，雄風如昔，且近得馬來亞與香島僑將陳家萬夏體先謝錦洪等三劍客來歸，實力益形充沛。靑白靑亦每仗俱捷，亦有問鼎中原之決心，麾下有埠際代表吳祺祥，嚴士鑫，孟義良，高保正，瞿永福，費春華輩虎將，素以後防鞏固著稱，與東華旗鼓相當·實力伯仲，一旦乍逢，必有如火如茶之演出。本週秩序如下： 
　　四月四日（星期日） 
　　靑白靑---東華（甲組）三時　娩園 
　　中紡17---青白（幼級杯）十時中一 
　　羣力---精武（幼級杯）十時中二 
　　蔭隊---新豐（丙三決）十時中三 
　　（註）上列出賽時間係夏令時間 
[遙向參加世運人士　艾德禮致歡迎辭　大會將廣面友誼增進善意]  
　　〔英國新聞處倫敦三十日電〕英首相艾德禮向今夏來英參加世運會之各國人士遙寄歡迎辭稱：「吾人將再度爲奧林匹克運動大會主人，至爲愉快。本年七日將有五十餘國之寵賓，曁男女選手蒞臨吾國，吾人欣然表示歡迎。吾人將竭盡能力，使彼等安適。吾人在物質上或暫有匱乏，將試以歡迎之熟忱，以求補報。籌備委員會決意欲使此届大會不僅爲運動上可以紀念之大事，且將藉以廣布友誼增進善意，蓋人類非互相友善，不能在所願望之和平與自由中生存也」。 
[華聯選定八人　參加國術預選]  
　　華聯國術隊於昨日下午選拔參加全運國術表演預選選手，由陳霖笙蔡桂勤點名測騐，十六員甲級隊員輪流表演，當經選出拳術功夫最精湛之蔡龍雲何金章等八人爲出席全運預選表演選手。 
[阿根廷足球賽　竟毆斃裁判員]  
　　〔合衆社阿根廷京城卅日電〕此間三十日足球比賽中，發生一慘案，綠球證奈雷圖判「全星」隊十二碼，該隊球員不服，紛紛責難，奈氏反對此項侮辱時，球員球迷一擁上前，拳脚交加，奈氏竟因之當塲身死，警察趕至捕去三十人，然球證已一瞑不醒矣 
[華北長跑一傑　介紹劉景琨　青島的冠軍正在苦練中　希望在全運會一露頭角]  
　　〔本報靑島航訊〕日本有長跑十傑，如今日中國論長跑十傑，華北劉景琨當爲其中之一。但就記者管見，劉景琨在今日長跑人才中，已在前三名之列，今年全運得分無問題。若假以機緣，與樓文敖將成中國長跑雙璧。 
　　劉君在長距離選手中早露頭角，以生活艱困，日愁柴米油鹽，絕不以選手為職業。刻服務於靑年軍二〇八師第九團，並無超級營養，同時因職務及環境關係，缺乏科學訓練，但來日希望甚大，記者故特作短文介紹之。 
　　劉君籍山東濰縣，就讓靑島，今年廿七歲，身高一米七〇，體重五十六公。中學時代，八百米成績即有二分六秒七，一千五百米亦有四分二十幾秒成績。去秋靑島中美運動會中，成績爲四分廿一秒，與第二名相距一百幾十米，故成績未可滿意。去年在北平運動會中，萬米跑二十四分十秒，與第二名相距數圈之多，同樣不能滿意。數年前，劉君五千米成績爲十六分廿五秒。某次運動會中，不習於百度以上高氣溫，老將工正林得第一，成績在十七分以上，亦覺扼腕。 
　　三十五年秋，劉君在靑島跑萬米，成績卅三分十五秒，破全國紀錄，此時樓文敖君在上海跑卅三分四十餘秒，以後迭見新成績，今日已創卅一分廿七秒最高紀錄，進步誠極神速。而劉君練習迄無規則，靑島無適當運動塲可供練習，因此也沒有準確紀錄，刻離全運開幕之期已近，此時劉君遂成爲各方被拉的對象，頗感爲難，由此足見做一個純粹的業餘選手之不易。日前靑市舉行八千餘公尺越野賽，劉君一路領先，游刃有餘，而取第一。姿勢奇佳，允爲天賦之才。今日劉君來訪記者於寓所，表示決定參加全遝，並從記者之勸，將事務料理後，即開始練習，正式練習須在中午，俾適應五月中上海的燠熟氣候。他希望獲得一個苦練一月的進程表，希望國內體育界先進帮助他。（愼之）　 
靑市萬米賽中之劉景琨 
 
 

Page 7

 
 
[加强控制金融市塲　短期庫券即將發行　月息規定五分國行正塗裝備一切]  
　　短期　劵之發行，中央銀行已在積極準備中，一俟財政部公佈條例後，約於二週內即可正式發行。據悉；該項庫劵總額並無規定，係田中央銀行視需要情形隨時發行，期限約分一個月·二個月·三個月三種，月息五分，將按票面九折發行，各銀行錢莊及人民均可購買，並可作担保及抵押品。 
　　庫劵發行之重大意義，在調劑需要，吸收游資。過去吸收游資，大都　拋售物資，今後央行復可運用庫劵，隨時隨地緊縮銀根，故在加强控制金融市塲方面，無異又增加一支生力軍。 
　　又訊：政府發行短期國庫券，　務會議已於上週正式通過。此項國庫券　爲一千萬·五千萬·一億·五億·十億五種，期限爲一個月二一個月·三個月三種，利息爲月息五分，係委託中央銀行視實際需要，按折扣隨時在公開市塲發行，發行之多少，亦　需要而定，中央銀行已作充分之準備，一俟命令到達後，立即發行。國家行局商業行莊，及各階層人民，均可購買，並可在市塲以抵用方式自由流通。　此次庫券之發行，全爲控制市塲，抽緊銀根，達成吸收　資之目的。過去政府美金庫券之發行，黃金之拋售，雖可吸收游資，但所付代價極大，目前不能再蹈覆轍，特改採高利政策，發行短期國庫劵，於公開市塲出售，增加中央銀行控制市塲之工具。因隨時可發行，且銀根吿緊可减發，銀根鬆濫則增發，擬收回法幣兩千僮或三千億，即發行兩千億或三千億之庫劵，對控制市塲居於主動地位，非如公債屬於被動。原定利息爲月息五分，與市塲利息相去甚遠，特按折扣發行，其折扣之數，即增加其利息。在日前之情况下，所付代價不大，實較合算，某經濟權成，認爲中央銀行有此工具，確可　收　資，達成控制市塲，抽緊銀根之目的。 
　　〔本報訊〕據中央銀行息：到期美金庫劵本息，決按當日　央銀行外匯牌價，圻合支付國幣。外傳或將以將近發行之短期國庫券抵付一說，並非事實。 
[華股展開跌風　小型疲莫能興]  
　　華股昨以增資情形不滿衆望，加上美貸，特捐，庫劵，三項影響，跌風竟吿燎原，十餘種跌達限度，永紗亦下瀉二百多元。 
　　晨開時已見平疲，永紗以一七七〇元及一八〇〇元登塲，一四二號等進至一七七五元及一八二五元，二〇五號等紛紛了結，七六號等賣即交，景福在大衆了結中，首先跌停，新光景綸繼之亦吿停板，人心虛怯，永紗退至一六九〇元及一七〇五元。一五七號等來納遞交，二〇二號補即交，升爲一七一〇元及一七四〇元。一〇五號等仍拋，一三一號等供給即交，缺乏維持而退至一六八〇元及一六五五元。港電報縮不少，一六九號等買即交，二一八號等仍吸遞交，尙有回升力，，但終以新買不繼，賣過於買，近午在交易寥落聲中，二三二號等賣到一六五〇元及一六六五元低價，遞交以一六六八元收市。較假前計景福跌停，新光景綸跌停後有回，與信和閘北恒豐商務中絲火柴麗安信誼勤興內衣中法國貨各跌一成，永紗榮豐統益中泥新華各跌半成，大通華新微挫。遞交股新光景福跌停板，永紗信和勤興降落一成。 
　　後市上塲永紗仍能升爲一六六五元及一六七五元，三五號等進遞交，六八號等進即交，升爲一六八〇元及一六九三元。二一八號等再出遞交，一〇二號等了結即交，退至一六，一〇元及一六一五元。二〇二號等尙買即交，四八號買遞交，尙升爲一六三五元及一六四〇元，國行差進不少，六一號等力售遞交，七一號等力售即交，人心仍怯，景福新光景綸內衣永公勤興信和恒豐中法火柴中絲均吿　停板，永紗亦微退爲一五八五元及一五八八元低價，而後以一五九二元及一五九五元收市。較晨收計即交股中法信和永公景福恒豐新光火柴景綸勤興內衣跌停板，中絲跌停後有回，與閘北同平，華新麗安國貨跌半成，新華挫落一成，餘均微降。遞交股永紗微挫，餘均跌停板。塲外各未上市股票，以文化股及公用股跌半成至一成，最爲疲軟。 
　　又訊：新光內衣廠定今晨十時，在大華戲院開股東會，聞其增資辦法，已決定爲送四認五云。 
[外股有供少求　統債初疲後堅]  
　　外股昨賣風擴大，成交寥落，有供少求，港電跌落，中途起盤。怡紗晨開一七五萬，最後退至一七〇萵內結束，較封關前計怡紗英聯業廣各跌一成，橡皮股及怡　航業鋼業跌一成半左右，會德豐紙版降半成。 
　　公債昨初疲繼堅，結果尙屬平庸。五五〇室出丙進戊，大成興及五五五室　進，三六〇室五五二室及散戶均出。統丙晨開一〇萬元，中途隨股市而同跌，退至八萬五低價，臨收仍站一〇萬元。較假期前計甲乙跌二千元，統丁降一千元，丙種漲二千元，統戊亦然，成交約三百萬左右。 
[香港金滙價格]  
　　〔合衆社香港卅日電〕香港金匯公開市塲，卅日現金交易開收盤價格如下： 
　　黃金開盤三一九元港幣，收盤三一七元港幣。英鎊每鎊十三元港幣，收盤十二元九角港幣。美金開盤五元六角五分合一美元，收盤五元六角六分合一美元。國幣百萬合港幣十二元八角，收盤十二元七角五分。 
[銀根先鬆後緊]  
　　行局差進三千九百億 
　　昨日本市銀根，呈現先鬆後緊，銀錢業票據交換中，國家行局共差進三九五五億，就中中央銀行差出三九一六億，中國銀行差進三七一五僮，交通銀行差進二二二二億，農民銀行差進一三〇八億，中央信託局差進六二二億，郵政儲金匯業局差出七六億，中央合作金庫差進八〇億，本市各外商銀行共計差進一〇六四億。 
[食糖回振]  
　　食糖自上週五疲跌後，已達最低價，及至週六台糖即回振二三十萬元，休假期內，非正式交易，小有上落。昨市公會劃盤，復見上展。現貨二四粗白爲四百七十萬元，比上週六升十五萬元。四半白五百萬元，升二三十萬元·二〇中砂白四百四十萬元至四十七萬元，升二十七萬元。 
　　土糖亦跟踪上升，汕提靑初爲二百九十二五萬元，旋升三百〇五萬元，升廿五萬元，計五六百包，興化白普通四百三十萬元至四十五萬元，興赤二百九十八萬元至三百萬元，計五百餘簍。刁靑升廿五萬元，以二百七十萬元開出三百餘包。海南亦以去化甚少，依然難振，以二百萬元至一百九十五萬元成交二百件之譜，可稱最爲低廉。 
[合糖運滬]  
　　〔本報訊〕招商局敎仁輪，前日自高雄返滬，遝來食糖二萬二千餘包。又林森輪昨日自高雄抵埠，亦遝來食糖二萬六千六百餘包。 
[茶市堅穩]  
　　查紅綠茶花色，自產存趨涸後，執主售意咸不稍鬆，一市上供應遂更凋零，但喊價則　站雲宵，而買戶雖因國內外去化均佳，惟感於目前一時不能隨心所欲，態度暫取觀望。全日過程，供求漸稀，做開交易缺乏特色市勢　鮮起仆。價格方面，多與上週相仿。 
[肥皂疲軟] 　 
　　日用品肥皂市面，因銀根仍緊，暗息奇昂，買戶進提乏力，且與外埠行情倒懸，客胃派頓，反有回籠貨拋售，市上籌碼充裕，廠盤雖提高，本街同業絕鮮採納，人心萎靡，喊價高後即挫。 
　　迨至近收，固本皂比假前（廿七日）下挫十一萬元，以五百七十四萬低價收市，其餘黃祥茂光華等，亦都軋低十萬元左右。 
　　火柴市面，以同業間互做不暢，僅美麗鳳凰二老牌貨較升五十萬至二十萬，雄牌貨互有參差。　火油洋燭市均穩定，惟交易淸稀。 
[捲煙供過於求]  
　　昨日捲菸市况，初開喊價即見軟弱，塲內交易淸稀，門莊添購亦少。又以月底關係，各方頭寸帶緊，浮多了售　衆，並有漢口等地同行拋賣，同業間轉吐亦夥。更傳美匯掛低之說，人心一蹶不振，賣風展開，步步下瀉。　最後十支大英低至九千九百五十萬元收市，比之假前（廿七日）狂瀉三百五十萬元。老刀烟亦軋降二百五十萬，爲七千九百萬元結束。其餘華商條烟，以銀行白蘭地雙斧白馬等牌去化較健，市呈挺秀。此外各牌大都軋跌自一千至一萬五千元不一，美烟及聽裝烟互有升降。 
[桐油收購價調整]  
　　輸管會聯合中信局四聯總處等七單位，聯合組織之收購重要出口物資審價委員會，自本月十三日成立後，首次核定桐油收購價格，每市祖六五〇萬元，迄今已收購七百餘担，惟自外匯價格由十九萬五千元調整至二十五萬五千元後，桐油扯價已昇至七九〇萬元。該會爲適應環境計，三十日特舉行會議，議決自本日起，收購價格之滬梧兩地改爲七五〇萬元，穗地八〇〇萬元。 
[產地報跌人心不振　食米麺粉均下游　油餠雜糧市勢力一致萎靡]  
　　米市下游，因隔日無錫報跌，人心不振，晨開貨主仍喊原盤，惟乏人問津。終因本街胃呆，去化狹隘，市難立足，貨主不得不抑價以招顧主。南北二市塲均較上週收市降十萬元，白粳南市塲三百五十萬，北市塲三百六十萬，南港米來貨較多，下跌較鉅，早薄稻各降十五萬之譜。民食調配會在北塲售早稻，價三百三十萬，購者不多，南市未售出。 
　　麵粉在米價報跌聲中，亦見激降，更以蘇錫價疲，執主心虛，相繼吐售，北帮少有問津，本街零化亦呆，開市即見降落，中市最軟，收市稍形轉昂，各牌俱小六七萬元。兵船粉以一百四十二萬五千開市，一度低至一百四十一萬五千，收市仍回升至開市之價。紅蜂·建成·均小六萬餘元，前者已進入一百四十萬關內，大包麩皮猛降四五萬。 
　　雜糧參差，然疲者居多，黃豆初開甚呆，價勉强立足，後汕頭帮略取，高貨挺二三萬，杜豆降四五萬，苞米靑島帮雖取而不多，降六七萬元，揀靑乏銷，挫四五萬。菉豆紅糧交少市疲，赤豆平定，生仁受廣帮之染指，先漲四五十萬，後市以上漲過多，即轉疲象，終升三四十萬。 
　　食油因米價及其他雜糧均跌，市勢萎軟，况無錫等地價小，人心均虛，本街鮮有添辦，貨主以求售不易，紛紛自動抑價，油廠開價亦低。大統豆油以七百四十五萬開出，收市小至七百三十五萬，同豐豆油更小至七百三十萬收市，各降十五萬至二十萬。生油到貨多，價猛跌，靑島吉桶生油以八百七十五萬收市，在降四十萬元。生蔴油亦狂落四十萬，生菜油淸油均小二十萬，豆餅客帮不取，降二三萬元。 
[中國蠶絲協會　下月舉行年會]  
　　已組織年會委員會 
　　中國蠶絲協會，係集合國內蠶絲界組織之民衆團體，以促進全國蠶絲業之發展爲目的。頃經召開第一次理監事聯席會議，由譚熙鴻爲主席，萬敬中，湯錫祥，何尙平致詞，決定組織卅七年度年會委員會，負責　備　會事宜，通過年會委員會組織簡章等案 
　　並悉：第一次年會委員會，由葛敬中主席，決議要案如次： 
　　（一）由各委員互推冷禦秋爲主任委員，湯錫祥爲總幹事，蔡昕濤，尹良瑩，爲副總幹事。 
　　（二）各粗組長推定如下：總務組：王化南，李化鯨。議事組：孫伯和，張步雲。招待組：邵申培，丁松林。登記組：周元勛，張守愚。財務組：沈九如，張脉和·該會籌備工作，定於四月一日在武進路二一六號開始辦公，年會日期定於四月廿五日舉行。 
[中信收購冰蛋]  
　　下月中旬　外銷 
　　中信局鑒於連日天氣轉晴，鮮蛋湧到，價格轉疲，卅日將與冰蛋業談妥，以每擔六六〇萬元成交，繼讀收購本年度第二批冰蛋五〇四噸，連同包裝，每噸計値廿二億四百萬元。 
　　又悉：幷擬於一二日內，再行收購第三批冰蛋五百噸，預計彙集至二千左右，準備於下月中旬後裝英·至冰蛋業對於三月十九日，由該局訂購首批冰蛋七〇五噸交貨多少，本日可以決定。 
[白報紙下跌]  
　　自備外匯進口物資當局處理事務關將竣事，其中有各項紙張約達六七千噸，內係加拿大及瑞典白報紙佔十分之九，連日各紙商紛紛向當局趕辦　購手　，一俟辦妥，即可供應市需，故昨市美貨白紙報行情，比假前（廿七日）每令猛跌廿萬元，低見四百六十五萬元收市。對開紙每令亦狂跌十五萬元。其餘西白有光，及打字紙，這林紙，牛皮紙等，亦均慘瀉自十萬至五六十萬之鉅。 
[人造絲挫降　廠經軟·綢貨跌]  
　　人造絲昨市挫降，一二〇號旭字有光，開盤價爲一億九千四百萬元，供求尙平，一度高至二億元賣價，中午收盤爲一億九千七百萬元即期價，下午曾降至九千萬元賣出價，結果最後行情爲九千一百萬元。 
　　廠經昨市微軟，D字等級單子貨做開價三億〇八百萬元，C字等級五擔拆貨成交價三億一千萬元，高零擔三億〇五百萬元均有交易。千經殊乏成交，喊價亦稍疲軟。 
　　綢貨昨市下跌，華强眞絲被面開市行情爲一億二千萬元，旋聞股市報跌，人心　軟，喊價頻頻低落，迄收市降至一億一千四百五十萬元即期價。大誠格子璧縐成交極少，收市行情爲四十四萬元，其他各貨，廠盤大都朱更，市價均稍軟弱。 
[利空消息頻傳　棉紗布一致下瀉　紡建售布申購單較前減少]  
　　昨日棉紗市况，因假前上漲過多，又屆三底，市上銀根未鬆，客胃轉懈，本街呆鈍，四十二支藍鳳細紗自二億元關開獲後，比假前即挫七百萬。嗣以塲內謠傳外匯有掛低之可能，人心更形虛怯，又爲業外物品普跌，多頭競相吐售，空頭乘機活動，紛起拋售，市勢頓呈供過於求，行情慘瀉至一億八千七百萬元。 
　　迨至近收時，因有散空抵補，重叩一億九千萬關收盤，較之假前（廿七日）回跌一千七百萬元。二十一支雙馬紗拋賣較多，低至一億一千四百萬收市，慘跌二千萬之鉅。其餘二十支十六支及卅二支等粗細紗，亦均回降一成左右不一。 
　　昨日棉布市况，晨開時即有利空消息頻傳，人心渙散，又以外匯基準價有掛低之說，浮多競吐，同業出籠，本街對准購單稍有套進，僅山西帮微有吸納，市勢疲憊無神。 
　　十二磅龍頭細布，初開四百卅二萬元，逐步下瀉至四百廿三萬元低價，染廠乘低略有進取，復又微升至四百卅萬元收市。比之假前（廿七日）回跌十萬元。其餘各細布亦均回降自十萬至十五萬元，惟收後市氣仍疲，龍頭細布四百廿五萬元有成交，准購單竟倒貼五萬元，爲四百二十萬間有賈出。 
　　此外雙飛龍細布，初爲三百七十五萬，最後以三百八十五萬元收束。四君子嗶嘰及直貢細斜色布士林布等，互有榮辱。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕紡建公司昨循例開布，共售出棉布三〇四〇疋，被單一〇〇條，申購單較前减少，僅卅四張，其中除廠家七張購布一五二〇疋外，悉爲布號所購。 
　　又訊：紡建公司供售棉布，共有十七種，計被單二種，二十支廿一支B字龍頭細布，價爲三百七十五萬元，元嗶嘰及直貢仍未開出，申購者不多。 
[紡織界盼當局　考慮棉紗增稅]  
　　〔本報訊〕據本市紡織界人士語記者：報載財政當局定於四月一日起，將棉紗統稅稅率，自百分之七增至百分之十，表面上雖僅增加百分之三，但實際以百分率計算，較原稅率增加達百分之四十二强。 
　　查棉花統稅原係按照紗價計算，紗價上漲所繳統稅亦隨之加大，如再將統稅之稅率增加，無異旣加底薪，又照生活指數計算，殊非今日埀危之紡織能能負擔。 
　　紡織然爲民族工業中唯一稍具基礎之部門，勝利以後，由於衣着品需要之激增，在表面上紡織業似亦一度呈現繁榮，一般人往往以爲紡織業加重負擔應無困難，即政府部份人士不免亦有此想。 
　　殊不知本業經八年抗戰財力物力早已消耗殆盡，勝利以後以原物料價格激漲，其比例還較紡織成品爲高，是以紡織工業，絕不能恢復戰前　觀。 
　　兼以本業因擁護政府平價及管制政策，所作犧牲尤為重大，現大多數　廠已面臨危機，政府扶植輕工業實應從减低賦稅着手，便本榮臻於繁榮，間接即爲國家增益稅收，如以殺谿取卵之方式，不顧一切，增加稅率，直接增加生產成本，削弱購買力量，威脅紡織事業之生存，問接加重人民負擔，刺激物價上漲，似非妥善之策，深盼賢明當局考慮及之。 
[原棉來源充裕]  
　　〔本報訊〕外間紛傳原棉供應將有匱乏之虞，甚至廠家有停工之顧慮，茲據確息，政府對於原棉供應，早已籌備，昨日中央銀行負責人宣布，旬日左右，有美印棉八萬餘包，陸續到滬，另已訂有四五兩月裝船美棉印棉共廿一萬包，並正在續訂六七兩月裝船大量美棉印棉，故紡織業之原料決無問題。 
　　鄂棉商返漢 
　　〔本報訊〕湖北棉商代表團，前向紗管會接洽代購棉花事宜，旨在迅速掌握大量原棉。 
　　茲悉：湖北棉商爲擁護此項政策，承認如承委購，對所領週轉金，願提供十足保證，但要求在漢口領款交花。 
　　紗管會表示：除在指定地區花外，其餘條款，均照與上海棉商所訂合約辦理。 
　　現該代表國一行程子菊·林厚周·袁伯先·王河淸等，已聯袂返漢，擬召集會員大會，報吿洽商經過後，再來滬簽約，以期早日爲政府大量搶購棉花云。 
[各區鑒貸數額　鑒貸會開會配定]  
　　四聯總處鹽貸審核委員會，昨（卅日）午十時，在中國銀行二樓會議室舉行會議，由蔡公樁主席，通過議案二十件。其中最重要者，爲本年度各區鹽貸數額之分配，本年度鹽貸總額爲一萬億元，遝銷部份七千億，生產三千一億。 
[積極防止行莊退票　金管局正調查原因　嚴格執行當日票據不得抵用]  
　　〔本報訊〕本市金管局局長李立俠氏昨語記者：檢查行莊業務，該局現仍經常執行。一般行莊業務，尙稱正常。至退票數字，現約佔交換總金額百分之二，尙不能稱龐大。惟該局正積極調查退票之原因，俾視退票之咎，在客戶抑行莊本身，然後予以相當 
　　又訊：金管局對退票正硏究設法防止，將對退票原因加以澈查，其責任如在行莊方面，當予懲一處，如責任在客戶方面，則調查其作用何在，並予有效制裁。並稱，關於當日票據不得抵用，該局嚴格執行云。 
　　又訊：金管局頃接獲財政部令，對本市各行莊之退票事項，應予特別研究，並規定每一存戶，如發現有三次退票事實，除予以警吿外，並除掉該戶頭之存名。又如現同時於三地或三行莊發生退票，亦予同樣處分，絕不姑息。昨金管局特約警經濟科，會同淸查該項事件。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[評話小識] [  戴不凡]  
　　（一） 
　　評話中的「入話」（即「得勝頭迴」，相當於彈詞的「開篇」。）也有許多是有來源的。如「拍案驚奇」第三十三卷「張員外義撫螟蛉子，包龍圖智」合同文」的「入話」，就出在「宋名臣言行錄前集」（朱熹輯）卷三張詠的一篇中：一公在杭，有富民將死，子方三歲，乃命其婿主其貲，而與婿遺書曰：「他日欲分財，即以十之三與十，七與婿。」子時長立，果以財爲訟。婿持其　詣府，請如元約。公閱之，以酒酹地曰：汝之婦翁智人也。時以子幼，故以此屬汝。不然，子死汝手矣。乃命以其財三與婿，而子與七，皆泣謝而去。（碑）」------註：上簡錄自明崇禎張宋原刻本。文末附有小「碑」字一個，此事諒係朱子錄自張詠墓碑者， 
　　上面的情節，正與拍案驚奇中所說的相同。不過，後者把遺書改爲： 
　　一張一非我子也家財盡與我婿外人不得爭佔一 
　　因讀法（標點）的不同，而由知縣把它判決的。 
　　（二） 
　　關於評話小說題材的來源，趙最深先生用力甚勤，幾乎已把「三言一「二拍」的故事，全部找到了「娘家」。我想，如果有人再把這些評話的「入話」的「娘家」也找出來，不是是更有意思嗎？ 
　　「人話」的來源，除了像上節所述的應用省本上的故事，以及由說話或著書人任意編造以外，似乎也有節略前人的評話的。例如拍案驚奇卷二十七的「入話」叙述王從事搬屋失妻，後在衢州團圓的故事，即是「石點頭」第十卷「王孺人離合團魚夢」的大概。「石點頭」和「拍案驚奇初刻」似乎都是崇禎年間的產物。不知道這是拍案驚奇删略石點頭，抑係石點頭敷衍拍案驚奇的？但，一個最可能的假設；恐怕這節宋朝故事原來就是宋人的評話；同時代的作者，諒不致把他人的作品拿來删節或敷衍，而必是都見過前人的東西，加以改編的。 
　　（三） 
　　拍案驚奇初刻第三十六卷「東廊僧怠招魔，黑衣盜奸生殺」，趙景深先生說它出於「太平廣記」，「集異記」等書（見「小說閒話」頁二三四）。但我在「宋名臣言行錄」前集卷三中，也找到同樣的記載。那是記向敏中的「字常之，相眞宗。）：「公在西京，有僧暮過村民家求寄止，主人不許。僧求寢於門外車廂中，許之。夜有盜人其家，自牆上扶一婦人幷　衣而出。僧適不寐，見之。自念不爲主人所納宿，今主人忘其婦及財，明日必執我詣縣官矣。因夜亡去。走荒草中，勿墮　井。則婦人已爲盜所殺，先在其中矣。明日主人搜訪，得之井中，執以詣縣掠治，佾自誣云：「與子婦奸，誘與俱亡，恐爲人所得，因殺之，投井中，暮夜不覺失足，亦隊其中。賊贓在井畔亡失，不知何人所取。」獄成，言府，府吿不以爲疑。獨公（按係指向敏中）以贓不獲疑之，引僧詰問數四。增服罪，但言某生前當負此人死。公固問之，乃以實對。公密使吏訪其賊。吏食于村店，店嫗問其自府中來，不知其吏也。問之日：佾之　何如？吏曰：已誤決矣。雖獲賊，亦不問也。嫗曰：言之無傷矣；婦人者，乃此村某少年所殺也。吏曰：其人安在？　指其舍，吏就舍中掩捕獲之......」這一段，不正是「黑衣盜奸生殺」的故事嗎？ 
　　朱熹是宋人，他輯的「名臣言行錄」當然不會不是事實。所以，「黑衣盜奸生殺」倒眞正是一回「說公案」呢！但，手頭沒有太平廣記等書，不然，將這兩個「來源」比較一下，倒也是有趣的事。 
[邊城水墨畫] [  姚慎機]  
　　在八年離亂的日子當中，多少人被踢到了西，又踢到了東，誰也不知道自己會流落在那兒，這一年命運也把我安排到龍陵來。 
　　龍陵，是滇西的一個邊城，坐着汽車從昆明出發，在公路上得走個六七天功夫，要穿過無數的田野和村莊，還要經過怒江的大鐵橋，最後得把汽車開足了馬力，翻越那高黎貢山的峯頂，底下的路程就比較方便，只要把汽車順着山坡直　，便可以消到　陵的跟前。 
　　遠遠地望去，這個被崇山峻嶺所包圍的城市，祗不過是一座冷漢的空城而已，走進去一望。才知道牠裏面蘊藏着無限的熱鬧，全城只有一條大街，店舖一家挨着一家，還有不少的地攤，貨物堆積得如山，以五顏六色的罐頭居多，這些全是從緬甸運來的牛奶·咖啡·印度紅茶，和英國出產的香烟，店家都兼營兌換「慮比」的買賣，掛着緬文和英文的招牌，許多店裏都有留　機，成天播送着輕快的音樂，是那樣地悅耳，又是那樣地迷人。 
　　沒來之前，曾聽到不少荒誕的傳說，說這兒已經是　烟瘴雨的地帶，來了才知道這兒的山也是靑的，水也是秀的，有茂盛的森林，還有蒼翠的稻田，野外到處泛濫着一片愉快的綠色，人民的語言和服飾也和我們一樣，他們勤奮地在田裏耕作；有的規規矩矩在做着買賣，親熱地和顧客打着招呼，望着這一派和平靜穆的景象，我也安心地住了下來。 
　　這地方就是雨落得太多，尤其是到了雨季，幾乎沒有一天不下雨，出門時明明看見是好天，半路上忽然來一陣大雨，對着你沒頭沒臉的亂澆，出去總得帶着雨衣雨傘，脚上永遠要穿着一雙套鞋，不過雨落得却很痛快，不像「　湘夜雨」那麽地纏綿，一陣暴雨過後，馬上又曾露出一塊碧藍的晴天，太陽又向着路上的人在笑了，據說龍陵的雨，下關的風，和　衝的女人，爲滇緬路之三絕。究竟下關的雨如何厲書，　衝的女人　麗到什麽程度，都不大淸楚；但龍陵的雨的威力，總算是領敎到了。 
　　過去大概是人烟稀少，滇緬路一暢通，這小城就一天天繁榮起來，多少後方的機關同公司，都在這兒設下了車站和排事處。此外有銀行有郵局，還有稅局和關卡，儼然具有一個都市的雛型，人像黃河裏的泥沙似地一齊堵塞到這兒來，其中有幾位眞的爲抗戰而服務的「傻瓜」，多數是一些聰明的淘金者，他們是來充實自家的腰包的，新的建築日有增加，無數的市招在風裏搖擺。沒有一家生意不好，有的招牌還沒有掛了出去，顧客已經湧了上門。這兒沒有電燈，爲了緬甸的煤汕供應方便，家家都懸有汽油燈，晚上比白天還要熱鬧，深夜從睡夢中醒來，猶聽見卡軍波波地在公路上吼。 
　　生活在這城市裏的，多半是離家萬里的流浪客，結神上多少感到有點孤寂，閒下來就一起擁在咖啡店裏消磨光陰，好者大家同是天涯淪洛人，談起話來也就容易接近，起先只有點頭之交，日子一久，也就像老朋友似地招呼起來了。這兒沒有電影，沒有戲劇，也沒有什麽名勝占蹟。除了吃，幾乎談不上生活的享受。而可吃的東西又是那麼地少，却是一些從國外運來的　頭食物。只有一種「餌塊」算是當地的名產，有點傚東南一帶的炒年糕，味道的確是鮮美。據說乾隆年間，有位征細的大將軍夜　龍陵，俄得肚子直呌，有人炒了一份給他，吃得異常滿意，回去向皇帝請賞，龍陵人極引以爲榮。 
　　在這兒，不大看到女人的影子，有家小館子裏有個年靑的姑娘，這姑娘並沒有受渦敎育，長得也不很美，臉上還有幾顆雀斑，在都市裏誰也不會多顧她一眼，但在這沒有女人的地方，她却像公主一樣受着人的讚當，多少人搶到她家裏去吃飯，爲的是要偸看她眼角上的笑紋，有位在銀行裏數鈔票的大學生，曾用他那記帳的筆寫了一首「胡適體」的情詩贈給她，後來這女人做了一個司機的老婆。 
　　當大家都注視着物價上漲的時候，在酒店裏開心地吃酒猜拳的時候，都沉醉在那　靡之音中的時候，......敵人的鐵蹄衝過來了，戰火從緬甸蔓延到了邊城，幸虧一伙人疏散得快，算是掙脫了死神的懷抱，敵人在邊城盤據了一年多，後來總算給我們搶跑了，今天龍陵又是我們的國土了，不知道又是一番什麼樣子：想來一定會失去日的繁榮，但也不會像渦去一樣荒謬了。 
[小雨點（下）] [  施濟美]  
　　（十一） 
　　千萬不要在白水裏倒進了酒，即使只有一適，也要使它全盤失去純淸了。 
　　（十二） 
　　時鐘是一個陰柔殘狠的創子手，它的每一聲「的答」，就是在細細的凌遲我們的生命。 
　　（十三） 
　　菱花寳鏡上留下許多昨天的塵埃；昨夜的月亮，今天想起來却更光瑩皎潔了。 
　　（十四） 
　　補綴過的東西，那疲縫即使看不出來，也仍然想得出來的。 
　　（十五） 
　　假使烏類眞的會說話，你想烏鴉會不會跟喜鵲學一點所謂「人情世故」呢？ 
　　（十六） 
　　走馬燈，我要拎你到歷史課的敎室裏去，像地理敎師給學生看的地球儀。 
　　（十七） 
　　夢裏的人生是精彩的，回憶裏的人生是好的，憧憬中的人生是美麗的，小說戲劇中的人生是令人驚奇羨慕的。但是，太陽光下面的人生才是眞切的。 
　　（十八） 
　　玫瑰摘到手之後，就不再怕那枝上的刺了。 
　　（十九） 
　　一天要走好幾十邊的樓梯，很少人知道一共有多少級；可見得，越是朝夕相見，就越不去注意和記憶了。 
　　（二十） 
　　世界上最會吃人的動物------人。 
　　（二十一） 
　　似使時間也有感情的話，它會不會因爲多少人的唏噓和流淚，而稍一停留呢？ 
　　（二十二） 
　　在千萬個字中，我最歡喜的一個字------虹，這一個字是應該用血汗，和淚寫成的，所以才有這許多美麗的顏色。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　希臘詩人在英國 
　　凱普坦那基土（Demetrios　Capetanakis）是一位年靑的希獵詩人，在一九三九年被英國參議院請去。三十二歲上因疾病而夭折。他在英國的短暫生活中，却在英國朋友們如席　爾（Edith　Sitwell）·李曼（John　Lehmann）·濮羅默（William　Plomer）之間留下深刻的印象。他還用英文寫過幾　非常有興味的詩和散文。 
　　這些詩和散文，速同朋友們的　詞，都收在最近出版的一本「凱普坦那基士：一位在英國的希臘詩人」裏。需前有照片。席　爾女士悼詞云：「它所傳達的意義的集中是驚人的，帶着眩目的光輝，叙述着可怕的黑暗。」 
　　凱普坦那基士除了談到他所摯愛的現代希臘詩以外，總感到生活是黑暗的。他談到英法德俄的作家，認爲黑暗比光明更多。他談到英國女作家蔡洛特·白朗特，說起她會熱愛過她所敎書的那學校裏的校長。 
　　他談英國詩人的文章寫得還不壞。談到德國大詩人喬治（Stefon　George）的那一篇可說是特殊的自傳。他本國的作家堪基羅普羅斯（Panayotis　Canellopoulo）說起，凱普坦那基士曾經有過一個時期愛讀喬治的作品，後來却猛烈地攻擊喬治的著作。他說喬治是用詩作工具吸引他的朋友們向着他。 
　　集中最好的文章是他論柏洛司特（Provst）·杜思退益夫斯基和闌波（Rimbaud）的，特別是寫闌波的那一篇最好。他仍用他所常用的方法，簡化作家對於人生的態度。這新簡化對於闌波似乎更有價値。他說闌波是審愼地從愉快的到不愉快的。愉快是安慰的一種形式，人們耽於幻想，否認眼前存的可怕的現實。他短時期被愉快的魔術迷住以後，一八七〇年就不再陶醉於愉快，他慶不愉怯地面對着現寶。 
　　的確，人們是尋求愉快的，但愉快却是盲目的。藝術是尋求眞理和人生眞實經騐的，但不愉快也是藝術家所要尋求出來的小徑。這就是席環爾所說的「可怕的黑暗」。那就是凱普坦那基士的天才所在。 
　　他所寫的詩都是心理描寫。他很能抓住英國的語言，倘若有什麽錯誤，應該是新奇和吸引的力量，而不是不相調諧。其中一首「愛伯爾」（Abel），即置之現代英團詩選中亦無愧色。 
　　新近高爾斯華綏（John　Galsworthy）的「福西脫傳說」（Forsgte　Saga）第一。一一卷已由蘇職的英國文學研究者刋行，譯者很多，主譯的人是羅爾怡（M.　Lorye），兩卷均由藝術家柯更（E.　Kogan）裝幀。 
　　愛爾蘭作家阿凱西（SeanO 'Casey）的「我敲門」（I　Knock　at　the　Door）亦已由莫斯科國家文麼出版部刊行。還有一種「迴廊裏的圖　」（Pictures　in　the　Hallway）也附在「我敲門」後面。這兩種都是大著作的一部分，顯然還未完成，是自傳的性質。譯者就是專研英美文學的卡西金。 
　　俄國小說導言 
　　我們說俄國小說史差不多等於俄國文學史，這話大約不會很錯的。俄國小說對於歐洲各國的影響實在是太大了。 
　　拉夫林（Janko　Lavrin）是諾定昂（Nottingham）大學學院（University　College）的文學敎授，又是托爾斯　和杜思退益夫斯基研究的作者，新近出版了本「俄國小說導言」（Introduction　to　the　Russian　Novel）。這本書一九四二年曾在倫敦出版過；現在的紐約版加了最後的一章「第二次世界大戰及其以後」。這本書是他演講的底稿，所以行文甚爲流暢。 
　　書前有簡略的介紹，用十面的篇幅來談十九世紀以前的小說，可惜不曾談到西方文昌對於十八世紀俄國小說的影響，以及俄國小說本身的特質。 
　　作者以普希金與哥郭里作爲俄國寫實小說的起源。但據別林斯基說，俄國小說的自然主義派該是起源於杜恩退益夫斯基，而不是哥郭里。 
　　此書叙到一八八〇年後已到偉大作家的末梢，便只像開書目似的，開列一些人名和書名，稍附一點介紹。叙到蘇聯小說，別換一新的境地，便又顯出活潑的氣象 
[我願] [  佚名]  
　　我願化爲無刺的玫瑰任風狂雨驟把我揉碎只要能俯吻着您足尖永永遠永遠不離您身邊我願化爲婉囀的夜鶯那怕嘔盡我心血殷股只要長使您胸懷溫馨永遠傾訴不變的愛情我願化爲熱烈的陽光那怕　體成灰，灰燼也運煌只要長能溫暖您心房撫慰您靈魂的痛創可悲我只是華死的蠶蛹吐盡情絲封閉在自織的　中沒有自由也沒有光明一切熟望只徒然是寂滅的春夢 
[獨語] [  郭天]  
　　黃昏 
　　近來長時間喜　的散步，看殘陽在江面閃　；腥紅的楓葉在晚風中飄零......。 
　　白帆載着黃昏歸來，槳打着水，泛着一串串的泡沫，又破減了。船夫的身影在水面拉得很長，完全像一根竹竿子。火光映紅了船家女憔悴的臉，空氣中有飯的香氣。 
　　黃昏悄悄地回去了；天上有點點的星光，地下有點點的燈火。歌聲開始在空間振蕩，很粗獷，很動人。生活在水邊的人們的歌聲，有着流水的節奏。工作整大的船夫，歌是疲勞的發洩呵！ 
　　農夫們從田野回來，在江　洗着泥脚；「日短，做不了活呀！』　息的聲音。 
　　「眞糟，剛下的麥子，被野鳥吃了好些！』 
　　「秋風起，天氣要冷了。茅屋漏了還沒有修補。」 
　　肩上壓着沉重的鋤頭，在不同的角落裏消失了。 
　　在黃皆裏，我走着，隨手拾起地上的幾片紅葉，我似乎感覺到有點溫暖！我想，這是苦難的人們的心。 
　　黃昏，給我的情感染上了憂悒的色彩。沒有了夕陽的光芒，夜的黑手就伸向了人間。然而黑夜來了，也就有着火光！ 
　　江邊的　叢，正有野火在燃燒......。 
　　菊花 
　　感謝友人送給我一盆菊化，寒酸的房間經過一點綴，也有幾分雅氣了。 
　　春天是花朶的季節；紅的，藍的，紫的，白的......到處張着花的笑臉，沉醉於蜜蜂的熱吻。在春風的懷抱裏，吸收着陽光的溫暖；然而，我不愛春天裏的花朶，因爲她們的生命，沒有反抗的堅韌的精神，一陣秋霜，幾翻風雨，就把自己的生命，交給無情的流水......， 
　　秋天，梧桐洛葉，歸雁悲歌，一串充滿寂寞蒼凉的日子呵！然而美麗的菊花，驕傲地開在秋風中，給人們帶來愉快的心情。 
　　屋後的小園栽有臘梅數株，和一排白菊。我之偏愛菊花和梅花，也無非是愛它們在風雪中倔强的氣　。大好秋光，花邊徘徊；或雪下賞菊，淸茶一杯，曾送走了不少的光陰，但那是過去的日子了。 
　　兵荒馬亂，長久過着飄泊的生活，如今屋後的小園，已是野草萋　的荒園了。在作客與鄉的旅人的心，只留下一份回憶的溫馨。 
　　對着案頭的那盆菊花，我用　筆描出她的嫵媚，和塗上我的情感......。 
[八仙洞] [  葉鼎洛]  
　　---嘉州紀游 
　　我住在　江的西岸，想到這裏的所謂八仙洞去進逛，必須渡江到東岸去。和狄作伴的是　　，帶了零錢，走向市梢的義渡口去。從前的所謂義渡，原是一種善舉，在某條江水的港口，有些罵着小船，輕駛在險浪之中，不顧自己的性命，同時也藉以向渡客　索其渡價的人，往往犧牲了許多人的性命，後來有人出來，集聚多人的金錢，造起較大的船，雇用可靠的船夫來　駛他，對於必須渡水而過的人們，不取其渡費，但却能穩然而過的這作法，是一種公益的事，在這仍然是晨業社會的嘉州，對於過江的遊客，更給以絕對的方便。 
　　岷江並不寬，而且常是波平如　，所以這渡船，也僅是　長的平常的板船，除船尾有一個小　，供船夫裝置飯具和被褥外，船上沒有其他的結構，而駕船的船夫，也只要在離岸和靠岸的時候，使用幾下篱子，在中流，用　作櫓用的木桿，插在一根木柱上，划上幾十划就可以過去，因此，渡客和船夫，坐在船上，有若無其事的感覺。但那邊的碼頭是相當的高，想見如果在夏天，遇有急雨，附近山上瀉下水來，這岷江也會特別的加寬，而湧起暫時的波濤。我們吃力地走上江岸，就在那山腿的脚下，按照公路向前走，不多久，斜進一條樹木蓊然的山間小路，八仙洞就在那不很高的山頂上，但也必須爬過怕有百多層的石級，但也必須爬過百多　　石級，而還必須　幾個　。 
　　用磚頭唬住了半山上村居人家的狗，一直衝到山上去，茂林修竹之問，露出了房舍，旣有石台，也有　閣，是一種小規範的建築，這已經是八仙洞了。 
　　八仙的故事，是道敎的一種神話，我想其意義，無非是用八個人的生活狀　，象徵一種對於一切不負責任而度其逍遙自在的生活的意思，這八個人，其實到不是完全的　構，雖然各人的出身和履歷不同，但都看破了一切，還入原來的狀態，各從其興趣和嗜好而自然地生活，與世無爭，各終其年，所以稱之爲神仙，神是聰明，仙是自然，聰明而自然，過了一輩子，這便是神仙，這大約是八仙的真意，但這個八仙洞的命名，想來是和原來的人物與意義無關，而是僧這藉此噉飯的所在，像一所沒落的衙門，有官去樓空，剩下無能小吏，留下當年的棋牌印　，借以向遊客乞錢的神氣。似神廟究竟比衙門好，因爲它多少還有些地產，所以這裏倒粉刷得很是新鮮。從依山而立的木壁的舊房子裏，走出了酒糟鼻子的老和尙，兩碗淸茶，使我們坐在大殿之前面臨江的石台上，那大殿其實是山石的穹窿，裏而有彩漆的佛像，看來是到這　來進香的少，喝茶的多，所以，那佛像已經成爲一種華美的裝飾，頗有大型的兒童玩具的意味，而這所謂八仙洞，本來應該是洞天福地，出世離羣的所在，已經也是社會的一角了。但是，能得半天的淸閑，在這裏喝着淸茶，一面和老僧亂談，一面遙望台下綠竹之後的岷江，聰山間的犬吠，樹問的人聲，想到一些在戰爭中死亡的人們，也頗有暫作神仙幾小時的自慰。 
　　我很有想在這裏借住的意思，但和尙說有些空房已經住了軍隊，酒糟鼻子的出家人，他吸着長烟管，裝着葉子烟，他向談話完全是一位老黨櫃的口氣，物價高漲，生活困難，應付苦惱是談話的中心，他也是在掙扎中度日，實　，這世間那裏還有眞的遺世而獨立的人呢？剃光了頭，也不過僅是　自己身上省點事而已。臨走，我拿出茶錢，他堅決的不要，但我堅決的給了他，因爲，在這紙幣還多少有點用處的時候，我有時候仍然害怕不要　的人。 
　　從原來的渡口過江，坐在板船上，看見夕陽照着船夫的手裸的縣體，穿着條補了又補的短褲，和他談話，知道他僅是掙着我給他計算決吃不飽　　錢，而他却有使我們羨慕健康，　君說，水手的健康是因爲他們終年終日在「日光」，「空氣」，「水」的裏面滋養，這實在很有道理，但是，「食的一行」難道不很必要嗎？ 
 
[司徒雷登大使造像] [  張充仁雕塑]  
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[田園頌] [  文介]  
　　十有餘年沒有回鄉；這次返里，以載欣載奔的心情走近了故居，見門前一長列的夾竹　，已高達丈餘，心里覺得奇怪：於兵荒馬亂的幾年中，誰有這種閑　逸緻在門前種植夾竹桃呢？入門就問家人門前的一列樹是誰種的？家人聽得我的問語，哈哈大笑道：「不是你自己種的嗎？」於是猛然記得十餘年前確實有過種樹的那回事。樹苗是親戚家拿來的，當時長不過三五寸，而今竟是高達丈餘了。自思胡里胡塗的過了十多年，今日仍是依然故我，奄無進展可言，而那些三五寸的樹苗於筆者胡里胡塗過日之由却是長成爲一列高大茂盛的樹木了，眞是一個强烈的對照。心里又想：樹木何以在十餘年的過程中會欣欣向榮，而人事何以往往會沒六進展呢？考其原因，諒是樹木的生長一任自然，而人事往往會橫生枝節，阻礙重重的綠故。 
　　都市的鬧與鄉村的靜，也形成一個强烈的對照。尤其是到了晚上，全村可謂已入無聲之境，靜得耳際只可以聽得靜寂無聲的聲音。不知是晚上沒有行人的緣故，抑還是經一過了幾年戰亂，村民養不起狗了，入晚在村中竟聞不到狗吠聲。自然，鄉村生活的靜，與都市生活的鬧，都祇是表面的。在都市裏，吾人雖見人們熈熈攘攘，車水馬龍，形成了鬧烘烘的一團，可是在人們心的深處，不免也存着一種冷漠之感；即以里弄生活而論，鄰居們還不是爾爲爾我爲我，各不相關？至於鄉村生活呢，在今日的這種環境之下，鄉民那裏還能過眞正安靜的生活。故在鄉村裏表面上是靜，骨子裏還是不免緊張。只是比較起來，在鄉村生活裏，那種都市裏所慣見的不必要喧囂是不會有的，蓋鄉民的緊張往往由於環境，出於被動，而都市里的緊張却多是由於自擾。 
　　近年來我鄉居民盛行一種「合作養豬」的辦法，此乃是一種經濟論著中所沒有的農村經濟學，頗足一述。約於四五月裏，村民便開始養豬，可是豬的主要食料---糠---在百物昂貴聲中，竟也成了一種並不便宜的東西，所以有的人雖想養豬，可是覺得負擔太重，有養不起之感，於是想出了一種合作的辦法：比方你家於碾食米時所得的糠，覺得並沒有什麽其他的需要，你可以每月把所餘的糠供給養豬人家喂豬之用，與之約定，你每月供給若干食料，那麽那一隻豬的若干部份便是　於你的，到了臘月將盡新歲將臨之際，把那隻豬殺了，你便可分得豬肉若干部份。這個辦法筆者認爲萬分合理。這也可說是經濟濟動　不定中的鄉村經濟情調之一。 
　　鄉村生活在這個動盪時代固然不如往昔的那麼淸靜了，可是我總覺得要比都市生活來得可愛，來得現實。都市生活里有一大半的事，我們實在只能名之曰「空虛」。美國都市的居民對於都市生　覺得厭惡的時候，便往往心起Get　away　from　it　all的感覺，決心移到鄉間靜僻處去居住。論者或謂這是逃避現實。據筆者　來，這只是逃避空虛，不是逃避現實。何况那些美國人移居於荒山孤村去並不是爲　懶，却仍是過着辛勞的魯濱遜漂流記式的生活。我國士人素來崇尙田團生活，可是關於田園生活的著作，除了陶洲明的歸去來辭短短的一　抒情文外，恐怕就很少見；而近年來美國的出版界對於這類著作却着實出版了不少，其中電頗有幾册是厚厚的大著，攝爲影的「鷄蛋與我」便是其中之一。 
　　筆者近來頗想擺脫都市中的空虛生活，到荒山孤村中去過孟子所述許行式的自耕自織的田園生活。這種生活，詩意是談不到的。依我的幻想，最好能有一坡不太峻峭也不太平坦的山地，種些桃李瓜果；山脚之下最好能有幾畝晨田，種些稻麥棉花；再養些鷄　牛猪，所獲農產品自用而有餘，則去交換些肥皂洋燭等日用品；山嶼平坦處蓋幾間茅廬，携老絮幼，居住於此，日出而作，日入而息。這樣的生活大概也可無愧於自己對得起人們了吧。這是我理想中的「世內桃源」。 
[算「命」與算「財」] [  白楚]  
　　上海命相家之多，簡直呌人吃驚。上有寓在大飯店裏的「眞左筆」，來自外洋的「原子命相博士」；下有擺在馬路邊的「大不同「張鐵口」；甚而至於在小菜塲弄堂口，掛上一張面譜圖，就當起決定別人命運的相家了。 
　　雖然我沒有請敎過他們，但命相家的那一套「哲學」，我是懂得的。他們根據了生肖，落地的時辰八字，面部的五富，手上的紋脈，能算出你將來的成功與否。他吿訴你什麽時候交那一種運，這種運可以交上幾年，如果你這時候做商意，那一定　錢，當大老　；假使作官，那就保證升級，當一個什麽長什麽頭銜的大官。他也會叮囑你某年最好草動，因爲流年不利，容易失官傷財。歷史上名人偉士的「命」，他們算過都是好的，所以，掛起來作爲示範；至於乞丐苦力之類，那是天生命苦。 
　　其實，說穿了，算「命」就是算「財」。「命」的好壞，也就是「財」的多少。什麼時候交運，就是什麽時候發財------至於升官，他們看來也無非爲了發財而已------運能交幾年，也就是能發幾年財和享幾年福的意思，命相家能指示的，如此而已！（爲什麼命相家自己不發財呢？大家是不會想到這問題的。） 
　　中國人崇拜財神菩薩的熱忱是世界少有的，中國人以財產來判斷人，也是世界少有。人的價値，照理並不在他是個老閶，經理，大官，或者小職員，工人。然而，中國人以爲有錢就有了一切，發財愈多，在社會上地位愈高，名氣愈大，成了被人羨慕的對象；絕沒有人再去追究這位財主的道德學問，和他發的財是否用正當方法得來的問題了。上海這種意識形態的表現，尤其來得厲害：穿一套畢挺的西裝，到處可獲便利;如果你著一件靑布長衫，便容易遭受白眼。加上高度的物質的享受在誘感，更刺激人想發大財了。 
　　明瞭這一點，就知道爲什麽中國人愛算命，爲什麼上海這樣一個文化水準很高的大都市，命相事業倒反而畸形發達，命相家在現在是天之驕子，就因爲他能算出你發財的多少呵！ 
[自私禮讃] [  翼君]  
　　楊朱的「拔一毛而利天下，不爲也」的主張，不知僅是互不侵犯呢，抑尚欲拔他人之毛以利己？加入他吝惜自己的一根毛，同時也能尊重他人之毛，則雖是自私自利，天下倒也可太平了。所可惜的是，世人爲了利已，竟不惜拔盡天下人的毛，拔毛之不足，還要剝皮食肉喝血，天下焉得不亂呢 
　　可見自私自利也並不是絕對的壞東西，一則可使天下太平，一則足致天下大亂，正如水之可以飲用灌溉，也可以泛濫成屋，火之可以取暖烹煮，也可以災燒焚城一樣。但實際上人類並未蒙其惠，而所受之災害，則遠甚於受諸洪水烈燄者。 
　　人類號稱萬物之蕓，可憐在這一點上寶與別無一樣的不靈，有時更要不靈。試想，你爲了自己的利，而不惜陷害別人，別人豈肯老老實實的受你陷害嗎？同樣，別人爲了他自己的利，還要陷害你呢！此所以世界上殺人利器在一切科學中有最大的成就也。這樣一來，小而言之，人人時刻在钩心鬥角，互相暗算，而時時有遭受暗算的危險；大而言之，國家與國家間，日夕在整軍經武，互相火拼，而日日有戰爭的威脅。結果是：損人之目的旣達，禍己之惡因造成。這全係一種愚蠢的狠心的懦弱的自私自利觀念有以致之。 
　　若夫聽明的自私自利，是岡謀全人類之幸福利益的。一旦人類都有福了，得利了，你也是人類的一分子，你自然也是在有福得利之列，因之，所謂爲人類謀福利，其實不渦是一稱自私自利的手段罷了，但這是聰明的，因之是穩固的。 
　　若夫仁愛的自私自利，則不但不侵奪他人之福利以利己，並有「人溺己溺人飢已飢」的仁愛之心，甚至捨己全人，於心始安。這種捨己爲人的行爲，是爲了解放自己的內疚，滿足自己助人之樂，也是一種自私自利，但這是仁愛的，因之是高尙的。 
　　若夫勇敢的自私自利，乃是向大自然奪取利益，如克服疾病死亡，開闢山川河澤，　逐毒蛇猛獸，抵抗颶風暴雨，發展物質科學......這是以萬物爲芻狗，當然是自私自利；但這種與自然奪利的鬥爭，較之人與人間的鬥爭，更艱險更偉大不知多少萬倍，罪有絕大的勇敢不可。而這種被我們剝削奪取的利益，在大自然是取之不盡用之不竭的。 
　　人類何時才會放棄愚蠢殘忍懦弱的自私自利，一變而爲聰明的仁愛的勇敢的自私自利呢？爲了自私自利起見，我願這樣的時期早日降臨。 
[逍遙花] [  陳慎言] 　 
　　第一章　力圖補救　（二四） 
　　雲卿道：「這個我當然有用意的，我替你打算，現在也只有這一條路可定，你　是回去，於你最有益。」渚齊道：「我不能回去，那個家庭我住不下去！」　卿道：「那麽你打算怎麽辦呢？」渚齊道：「我要想離開北平，遠走高飛！」雲卿道：「那麽你還是要到上海去找綺紈去，是不是？」渚齊聽了這句話，低下頭去，把頭微徽搖一搖道：「不！我見她也未必有結果，我打算在外漂泊一生了。」雲卿道：「你剛才說當和尙，現在又說到外面漂泊，這都不　話，這些感情作用的話，過後都會後悔。現在你要改換心情，不要把鳳笙看得那麽討厭，你就認　是位特家健婦，你在外面努力事業，把家庭託給她，決無後顧之憂。以你現在的年齡，也應該往事業上邁進，別總在愛情圈　轉了。現在我打算寫對信給鳳笙，替你解釋，你再去一趕，好不好呢？」渚齊道：「在昨天晚上，你這麼辦，那是可以的，現在再呌我去，我覺得心裏難過。」雲卿道：「那麽這樣辦吧，你先回去，等我把鳳笙那邊弄好了，我　吿訴你吧。」渚　道：「一我今天的來意，不是爲的這個，我的意思是，希望我們以前的目的能　到，我們就進行，假如辦不到，我就離開北平，希望你給我一個明白的答覆。」雲卿道：「你要離開北平，我不贊成，你要想達到以前的目的，也辦不到！」渚齊道：「那麼你呌我怎麼辦呢？」雲卿道：「現在我也不能立刻答覆你，反正我有一個好辦法，過一兩天，你再聽信吧。」渚齋見和雲卿麻煩了半天，毫無結果，很失意的站起來說道：「你好好保養你的身體吧！不必爲我這事操心，我大概再在北平幾天就離開了。」雲卿見他這種表情，也不說什麽，眼看他下樓走了。渚　回到宿舍裏，心想這兩方面都被拒絕了，現在只有自己想法子，跳出這北平城，免得精神上難過。要離開北平，只有兩個辦法：一個在銀行裏找個差事派出去，隨便派那裏去都可以，換個環境，一個找老同學李小松，他在南京很存地位，呌他找個小差事不成問題，不過要永遠離開北平，在父母面前怎麽說，倒是一個難關。 
[談聯想力] [  許津津]  
　　據動物學家的研究，老鼠並無過人的智力，有的只是聯想力而已，但是它的聰明或狡猾，似頗令人心折。美國約翰，霍金斯大學敎授華德生氏曾經作過一次有趣的實驗。 
　　他在一塊平面上，佈置一處迷魂陣，堆了許多交叉複雜的小堆。許多七歪八曲的路，都是走不通的。他在正中放了一片乳酪，接着他取出一頭已經餓了幾小時的老鼠，放在迷魂陣的入門口 
　　之後，華德生敎授離開四屋子，從一處老鼠看不到他，也嗅不到他的窗口望進去。他取了一枚掛錶，一支鉛筆和一張紙，將老鼠奔來奔去的情形記下。老鼠嗅到乳酪後，異常興奮，從大路上竄到小徑去，在灣曲的歧路中迷路，又回到大路，片刻間闖入另一條曲折的小路。總之，他一共費了十六分鐘，就取得乳酪。 
　　於是華德生敎授把老鼠取出，次日放在原處。現在老鼠祇花去十四分鐘，就能取得乳酪，它已經認出若干「此路不通」的路，不再上當。說得簡單一些，在第三十次的試驗中，老鼠只費六秒鐘，竄到乳酪所在地。 
　　上述的一項實騐，可替我國的俗語「熟能生巧」下一註解，如站在老鼠本位看來，亦是「失敗是成功之母」的一個旁證。不過，本文的重心不在此，而在說明聯想力爲用之廣與饒有趣味而已。 
　　諸如壺中水淋，蘋果落地，似與蒸汽機及地心定律風馬半不相及，然而瓦特及牛頓兩氏，憑其　富的聯想力，創立新說，不愧爲開拓近代文明的元勳。 
　　其次，睹物思人，常使人感慨無窮，而「睹物思物」亦事所常有。筆者在外間就餐時，見到吃下來的謄　殘肴，或是堆在桌上的魚骨，就想到家中養的那一只胖頭胖腦的小白貓。它向我搖尾乞食的情形，如在眼前。我自然不致於將紙包包了魚骨之類回去，但東之似頗可惜。 
　　有時，我很歡喜翻讀書報雜誌上的時事漫畫。最近在某刊上，見到一幅黑白畫，繪一象徵某國的軍人，喝了一瓶通貨膨脹的酒，體驅龐大，像一個汽球般的浮在空中。我自己正像每一個人一樣，並無浮在空中的經驗，此種況味如何，頗難加以體驗。憑我的聯想力，最多只有在洗浴時，浮在浴缸中的感覺，也許與此近似。 
　　又如我在　發稿件時，爲避免頁次　倒或散佚計，除用漿糊黏貼外，大半用小別針別在一起。我在使用別針時，往往聯想到拆信的對方，稍一不愼，容或針尖有戳破手指之慮。所以我總是將針尖別在文稿的後面，以策安全。我雖然無從知道閱稿諸公是否注意到這一些小節，想來總可免去弄破手指的小不幸吧。 
　　臨末，我想到世界上有許多才智卓異之士，譬如天才數學家，只費一二分鐘的工夫，可以求出複雜算題的答案，天才音樂家能熟諳各種樂器，寫下曼妙悅耳的樂曲。......其原因的一端，或者因爲他們的聯想力特別發達，如仍以數學家爲例，他的腦子像一架複雜的計算機一樣，同時可以加·减·乘·除，不像常人那樣的先加後减，或先乘後除·除此以外，對於天才們的颕悟過人，似頗難尋得其他恰當的解釋了。 
[歐洲的古裝] [  毛毅]  
　　從北歐的泥炭沼澤的發掘中，我們得以回溯到一千五百年以前鐵器時代的歐洲人的奇異的古裝。 
　　從這些沼澤中發掘出來的衣服常是還包着穿者的骨頭，或者裹着萎縮了的可怕的屍體。屍體和衣服都告訴我們不少長久以前的歐洲人的生活。 
　　那時代的男人都是穿段褲的，結着一根褲帶；上身的襯衫好像今日西洋女子的襯衣，有的有袖子，有的則沒有。天冷的時候，再加一件四週包裏起來的外套，飾有流蘇，用一隻钩子縛緊。下身有螺旋形的綁腿。鞋是皮的，裏面柔軟，毛則露在外側，並不刮掉。 
　　沼澤中掘出來的女服很少，而掘出來的大多是羊毛衣服，紡織的技巧極好，整個的衣服就如同是一整塊。顏色以黑色和藍的居多。據猜測，當時的婦女以穿蔴爲主，而蔴是沼澤難以保留的，所以都腐化無踪了。 
　　在丹麥，德國北部，和愛爾蘭的沼澤中彼發掘出來的男女與兒意的屍體已有五十多具，其中大部份都是男屍。一般認爲，被沉到沼澤中的人大多數都是根據鐵器時代的法律被判刑的死囚。少數的幾個也許是刺客與殺人者的犧牲品，兇手爲了滅跡，便將他們埋在沼澤中了。 
[懷黃賓虹先生] [  俞劍華]  
　　目下壽逾八十老畫家，在滬有姚虞琴泉二老，在平有齊白石黃賓虹二老。余之織黃賓老在二十年前，時民國十五年，故友王季歡辦王家印刷所於　海衛路張家花園附近，出版「鼎　」美術週刊，余在濟南出版「　墨緣半月刊」，並曾投寄畫幅刋諸「鼎　」。 
　　賓虹適居咸海衛路同孚路口有正書同宿舍內，見余畫，以爲余係其老友太倉兪劍華，遂寄一長函，述闊別之意，余覆函說明，並致謝意。是年夏余來悔上，寓王家印刷所內，與賓老相距咫尺，遂時過從，遂訂忘年之交。民十八重陽日，賓老導余至太倉與同名姓之兪劍華相會，詩酒留　，頗極一時之興會。 
　　民十八九年之頃，故友張善孖與其弟大千居西門路西成里，賓老曾由余之介，租居樓上廂房，而熊松泉與故友馬企周均居相去不遠之永裕里，後余亦移居永裕里西鄰之西湖坊，與西成里望衡對宇，遂邀故友陳剛叔蔡逸民共八人組爛漫畫社。賓老年最長，大千年最幼。其後賓老一度接辦神州國光社，遂移居福煦路汾陽坊。神州國光社本爲鄧秋枚所創辦，專用珂　版影印古書畫碑帖，並編印神州國光集，神州大觀，及美術叢書，賓老多襄其事。賓老接辦之初，本擬仍繼續美術出版事業，乃不久變質，主事者反致力於唯物史觀之社會科學，賓老遂悄然退出。 
　　賓老於廿六年北上，將任職故宮博物院，惟不久七七事變起，速整居故都，不得南下，閉門著書作畫，不問外事，生活極爲淸苦。賓老生平自奉甚儉，毫無嗜好，能飲酒而未嘗醉。相識二十年，未　見其有　　之疾。平生研究書畫外，更喜收銅印，取其文字以　鐘鼎說文相印證，積稱盈尺，惜未刋行。所畫以山水爲多，足行萬里胸罷萬卷，睢多寫景，　乃自抒胸　，惟近年所作，用　過重，似少淸疏之叛耳。昨閱報載有實老一目失明之消息，北　燕雲，馳懷老友，甚望其言之不確也。 
[范石湖日記] [  陳高]  
　　范石湖，字致能，號石湖居士。紹興二十四年進士。有日記三種問世。即攪　錄驂　錄奧船錄者是。攷宋史：。一其會使金，初進　書，詞氣慷慨，必欲書達而返館所，竟得全節而歸。」攬　錄即紀乾道六年便金時所見聞者也。蓋是歲成大被命以資政殿大學士，及崇信節度使康　，爲奉使大金國言史副。記亦自閏五月起，迄八万止。其於道途歷程，金使禮俗，交鈔幣制，以及宮殿設施，駢不抒寫無遺，慨然寫澄淸天下之志焉。如庚午癸卯二日，述遺黎嗟念國族，與夫屬使觸景隕涕之狀，　然入神。堪可激勵民族正氣，旨足多者。　卯記云：「過羑河，上有羑里城，四瓶儼然居民林太滿其中。渦相州市，有秦樓翠樓康樂樓月白風清樓，皆旗亭也。秦樓有胡婦，衣金樓　工大袖袍，金樓紫勒帛，賽簾旻語，云是宗室女，郡守家也。遺黎往往　涕嗟嘖。指使人云：此中華佛國人也，老嫗跪拜者尤多。」 
　　次若　　錄，誌壬辰癸已間，自吳興蒞帥廣西時之行程，讀之不啻置身空谷盤互，淸流激越間。又吳船錄，叙其淳熈丁酉四川制置使召還時之歷程，由成都抵平江數十里，極目飫探，筆多　　。如記大峨八十四盤之奇，與夫銀色世界之異幻者是李慈銘越縵堂日記曰：「閱范石湖驂　錄......　神往荔浦桂　問。......驂　錄筆已　拙，遠不及其吳船錄。然自放翁入蜀記張芸叟彬行錄外，亦鮮有匹者。錄中言湘江岸小山坡陀。其來無窮，又皆土山。略無峯巒秀嶂之志，但荒凉相屬耳。及過衡山後，又言別有小山一重；山民幽居點綴，上桃李花方發，望之如臨皋道中。　仝詩：湘江兩岸花木深，至此方有句中意云云。是則湘江之深，亦可槪見。」 
[人間] [  賀天健]  
　　　讀叔範哭賀揚靈詩，沉擊哀痛異常，不覺大動於中。叔範於前年秋間，言揚靈先生在鄧散木處見余盡，極欲與余謀一面。彼此卒卒未得如願，不意期存入亡，人非太上，焉能無情？逐詠兩律，倘亦同聲之惜 
　　一哭摧絃三哭昏，人間此淚久無存，何期絕地荒天日，不忘青楓黑　魂。知己真堪重生死，論心自古幾仇恩？君詩應上黃山讀，虎豹前頭九　。 
　　千秋痛絕　陵書，片面安知緣竟盧？願我何才能御李，低頭看劍卻悲徐！如推家世應同族，空許人天共一閭，　不從君傳語後，西風握手得相於。 
[俞樓回溯] [  半夢老人]  
　　前日凌霽漢閣中州洛陽篇，云及兪曲園由河南學政，被劾落職回籍，因而想及兪曲園先生督學河南，他出了「王速出令反」「君夫人陽貨欲」的題目，被人彈劾落職，但他的詩集中，只說「予視學中州，偶因人言而罷」，不提及此事。他說：「雲烟過眼了無痕，歸臥鄉山好杜門，萬事是非　吏議，一官去就總君恩。」又說：「莫怪流言太不根，」可知出題之事，想係不經之談，無非有人欲借此中傷他而已。他的夫人並有「朝冠卸後一身輕」之句，思想純正，無可非議。又說：「未磨圭角難諧俗，獨抱冰心可對天。」宦海風波，隨時能起，但害他反而與他有益，從此放浪湖山，安居天堂一樣的蘇杭兩處，把羣經平議一書著述起來，成了淸代有動的大經　家。 
　　他先主講蘇州的紫陽書院，後移主杭州詁經精舍，　王蘭泉孫星衍兩公之後。曾文正公會說兪蔭甫真讀書人（蔭甫曲園字），又說李少荃拚命作官，兪陰拚命著書（少荃，李鴻章字），可見一時皆推戴他，名不虛傳。他游九溪十八澗詩云：「重重疊疊山，曲曲環環路，東東丁丁泉，高高下下樹。」丈爲巧妙恰當。 
　　他想在西湖中，照厲樊榭「浮梅　」之法，用巨竹爲桴，浮湖中，編蓬屋桴上，朱闌　之，設靑帳幕啓閉，下鋪文木板如　，其中可容六七胡床，幾席觴豆彝鼎愚洗茶鐺募局之屬，往來湖中，後卒未果，祇在蘇州曲園內作小桴，略具形式，名「小浮桴」而已。 
　　其後詁經精舍諸弟子，爲他築樓孤山之麓，地在六一泉西，東爲孤山寺，　池疊石，名曰兪樓。他的兪樓有四異：（一）佛異：他夢見古佛不裝金，由碧　門入，一鶴守書其下。（二）仙異：夜半湖中荷花大開，思得小舟採之，忽有二童子掉一舟來，登舟，深入花中，盡興而返，返時，童與舟皆不見。（三）神異：松樹上見一淺綠色之蛙，竟體如碧玉琢成，無磊砢狀，斷爲金華將軍之神。（四）鬼異：兪樓築時，夢一靑色人自西牆外至，向人而拜，次見樓西有　，忽刻石工人夢靑色丈夫，自言爲明季裨將王慶祥，囑勿相犯，乃改道築路登山以避其墓。傳開如是，姑妄誌之。 
　　兪樓的小景，有小曲園，　霞西舍，瓢池，伴坡亭，靈松閣，小蓬萊，西爽亭，鶴守　，文石亭，曲園書藏，文泉諸處。他的兪樓二字，爲彭剛直公玉　所書，他說：「陶廬謝　總千秋，如我徵名豈足留，行到白沙隄盡處，居然人盡識兪樓。」 
　　不料他的詩意成議語。鄙人於去年偕同兪靜齋游覽西湖，靜齋意欲借兪樓爲休息之地，以其姓兪，今古相同，樓屬於兪，可無異議。誰知　覽孤山西畔，竟不見兪樓所在。曲園先生所謂「豈足留」，難道「竟不留」耶！靜齋曾以詩寄余云：「玉岫金彼接遠天，披襟一步一留通。三遷重看新秋月柔　輕搖退省前。（退省庵，彭雪　　　　　　記春鷗入遠江，此來雁　　成雙，浮生常作湖　　（　　），未上蓬　恨滿腔。（謂小蓬萊）」蓋以兪樓已賃與杏花樓酒菜館，風雅地竟成酒肉塲，曲園先生有知，當爲歡惋。嗣後余這暑紫雲洞，靜齋又寄二絕云：「欲買西湖地數弓，結　聊以息吾躬，晨議暮靄　眸望，畢竟青山屬老翁。精　仍署碧霞門（俞樓左有碧霞門），喜見經飾道獨存，一樹紅梅還木放（兪樓前有紅梅，十月盛開，彭雪琴爲曲園作紅梅一幅。）軍來姑醉杏花村（謂杏花樓也）。」湖中佳處正多，儘可重築兪樓，爲湖山點綴，惟惜曲園先生一代經師，著述等身，不充保留他經營的名迹，後來者有人去樓空之感耳！ 
社會服務 
[讀者咨詢]  
　　法律釋疑　妻子不淑偕人私奔　丈夫受累擬行離異 
　　諸　生問鄙人結婚已十餘載，夫婦間感情尙稱和　，後因經濟困難，雙方感情日趨冷淡，且時生口角，最近一二年來，內人行動，失去常態，前　余出外工作，伊一度與人私通（有來往情書爲證）。半年後　與人私奔，現鄙人擬登報限期辦　離婚手續，並通知其家屬。茲有疑問數點，請予解答爲感。（一）伊以前之情書，能否提出作爲與人私通之證據？（二）余雖登報限伊如期前來辦理離婚手續，倘伊避不見面，如何應付？（三）伊之父母均已去世，其兄有無代表家長之　？（伊之行爲不檢，經其兄　誠不改，此次經過，由余通知其兄，得其復函，謂事已至此，一切聽憑處理。）倘伊本人不到，經其兄同意，能否代表其解約？（四）如（三）項都不能實行，應採　何種手續辦理解約？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答（一）〕夫婦原應互相原諒，如有一造犯過失，對造予以原宥，前事即一筆勾消。故刑法二百四十五條第二項規定，配偶宥恕者，不得吿訴。（二）片面登報，即使限期，亦不能作爲離婚之根據。所謂協議離婚者，須夫妻兩願也。參閱民法一千零四十九條及一千零五十條規定。（三）夫妻身份，其結合與分離，父母且不能代表，况兄弟乎。故對於如不表示，其兄無從代表。（四）如協議不成，對方確有民法第一千零五十二條第二款情形者，得向法院請求離異。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
