# 1948-9 - 400 - 4961073

 

Page 1

 
 
 
 
[金銀外幣重訂此率　人民准持有但不得買賣　同時準備製造金銀硬幣]  
　　〔本報南京十一日電〕政府爲取得人民對金圓券之信任，修正金圓券發行辦法，人民所有金銀外幣處理辦法，重行規定金圓之含金量及金·銀·銀幣與外國幣券對金圓之比率，並准許人民持有金·銀·外幣，但除銀幣外，不得買賣流通，同時準備以金銀鑄造一圓·五圓·十圓·五十圓。一百圓之金圓硬幣，並規定人民以金圓券兌換金圓，在金圓未鑄成前，得按比率兌取黃金或銀幣，此項辦法，係由新任財長徐堪提出，於十一日下午三時臨時政務會議通過前，先提出國民黨中政會討論，該會由蔣總裁親自主持，會後卽交政務會討論，通過後卽日起施行。若干人士對此項措施，深表滿意，認爲必可穩定當前經濟近於混亂之情况，並堅定人民對金圓券之信心。 
[下半年追加預算已進入審查階段]  
　　〔本報南京十一日電〕三十七年下半年度中央政府總預算及特別預算第一追加預算案，前經政院編送立院，提出第十八次例會報吿後，現已進入審查階段。據悉：追加預算案之總預算，歲入部份係依照財經緊急處分令所頒辦法之規定核擬，增加收數計列其中直接稅，貨物稅，國產菸酒類稅，鹽稅，鑛稅等項及罰款，規費費，財產孳息等項，兩科目增加最多約當原預算七倍有奇。關稅收入依美援進口物資，貿易進口物資，自備外匯進口物資等，酌爲估計，追加數値約當原預算之二倍。至田賦征實及國營事業盈餘等，幷朱增加。歲出部份凡經政院九月十五日第十六次會議核定案追加緊急墊撥之各項經費尙未完成立法程序者，均照案列入，其中公敎員工軍警待遇佔最大部份，較原預算約增八點四倍，其次辦公費用較原預算約增六倍，各級主管人員應支公費，自八月起已另列新科目。此外，改訂對外匯率及整理債務費目，均按幣制改革後所定各項辦法分別增加或追减，然總數仍爲相當數量之追加。武職官佐士兵，國立學校公費生，救濟機關收容人及監犯之主副食費，總數亦較原預算增加一倍半，總計追加總預算歲入歲出部份，實增數字均爲四六一·〇八五·二三六圓，較原列法幣折合金圓數一億零七百八十七萬三千餘圓，約增四點三倍，收支仍能相抵。至特別預算，歲入部份，以財產及物資售價增列較多，關稅進口附加及貨物稅中，棉紗稅亦有追加·征借糧食則略有减少。歲出部份，國防主管支出官佐士兵待遇及運輸費追加甚多，交通部主管支出主要係增加於外幣折算差額及事業貼補·此外，糧食部主管支出及各省市補助支出，亦均有核增，總計追加特別預算歲入，歲出部份，實增數字較原特別預算所列法幣折合金圓歟，均增四倍，唯歲入部份之債劵收入及賒借收入，均爲收支不敷，另待籌措彌補之款。 
[人民所有金銀外幣　修正處理辦法全文　黃金每兩一千圓·美鈔一對廿圓]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日通過修正人民所有金·銀·外幣處理辦法，其條文如次 
　　第一條　本辦法所稱人民，包括在中華民國境內之自然人，法人及其他社團。 
　　第二條，自本辦法公布之日起，黃金·白銀及銀幣及外國幣劵，准許人民持有，但除銀幣外，禁止流通買賣。 
　　第三條人民持有黃金·白銀·銀幣或外國幣劵者，得向中央銀行或其委託之銀行，依左列各款之規定，兌換金圓或金圓券。 
　　（一）黃金按其純含量，每市兩兌換一千圓。（二）白銀按其純含量，每市兩兌換十五圓。（三）銀幣每元兌換十圓。（四）美國幣劵每元兌換廿圓，其他各國幣劵，照央行外匯匯率計算兌換。 
　　第四條　黃金·白銀·銀幣及外國幣劵之持有人，除按前條規定兌換金圓劵外，並得依其志願，就左列二款之一處理之： 
　　（一）購買民國卅六年美金公債，如爲美國幣劵，得以原幣請購，如爲黃金·白銀·銀幣或其他外國幣劵，得依照前條之兌換率折購之。（二）存儲於央行如爲外國幣券，各以其原幣存儲，如爲黃金·白銀·銀幣，依照前條兌換率折合美金存儲。 
　　前項存儲之款，得支付輸入物品之貨價或支付經財部核准之其他用途。 
　　第五條　國內生產之鑛金。砂金及鑛銀，由央行或其委託之銀行隨時定價收兌之，不受第三條之限制。 
　　第六條　學工業及其他正當需要購用金銀爲原料者，應隨時報請財部核准辦理。 
　　第七條人民持有之金飾·銀飾，准許繼續持有及轉讓。 
　　第八條　金圓·黃金·白銀·銀幣及外國幣劵，一律禁止携帶出國，但每人所携金飾總量，不超過二市兩，銀飾總量不超過廿市兩，外國幣劵其總値不超過美金一百元者，不在此限。 
　　第九條携帶金·銀·外國幣劵進入國境者，得依其志願，按照本辦法第三條規定之比率，兌給金圓或金圓券，或按照第四條之規定購買公債或存儲。 
　　過境或遊歷旅客所有金。銀。外幣，仍須携帶出境者，應於入境時報明海關，交由央行或其指定之銀行封存保管，於出境時領回原物，但於入境後六個月內仍米請求發還携帶出境者，應依照第三條規定之比率，兌給金圓或金圓劵。 
　　第十條　除央行外，所有其他中外銀行，非經央行之委託，不得收兌或買賣黃金·白銀·銀幣及外國幣劵。 
　　第十一　條違反本辦法第三條，但有第八條，第九條及第十條之規定者，其黃金·白銀·銀幣或外國幣券一律沒收。 
　　第十二條　違反本辦法第十條之規定，擅自收兌或買賣黃金·白銀·銀幣或外國幣劵者，除將其標的物沒收外，並應依照黃金外幣買賣處罰條例處罰之。 
　　第十三條　違反本辦法第二條，但有第八條至第九條及第十條規定之行爲，向主管官署報吿，因而查獲沒收者，應以沒收品價値百分之廿獎給報吿人。 
　　第十四條　本辦法自公布之日施行 
[過境及遊歷旅客携外幣兌換辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕財部爲便利過境及遊歷旅客所携外幣兌換金圓起見，頃已制定「過境及遊歷旅客所携外幣兌換金圓辦法一種，於九日公布施行，其全文如次：（一）過境及遊歷旅客，來華可無限制以外幣兌換金圓，作爲留華期間之費用，（二）兌換外幣，應由央行派員登輪或在機塲按照該行所定兌換率收兌·（三）該項旅客將外幣兌換後，應由央行發給兌換外幣憑證，於證上載明所兌外幣數額，兌後金圓數額及其姓名等項，此項憑證不得轉讓·（四）該項旅客在華，得購買價値不超過上列各條所規定以外幣兌得金圓數額之物資携運出口。（五）該項旅客離華時，應由關員查騐其當地所購物資之價値是否超過兌得金圓之數額及有無携帶違禁物品出口·（六）該項旅客應將所有在華購買物品有關價値單據，呈交關員查核。（七）該項旅客於離華時，應將兌換外幣憑證繳銷。（八）所有發給該項旅客之兌換外幣憑證，其有效期間，自塡發之日起，槪以六個月爲限」。 
[解放金銀外幣禁令案　立院付委會審查　禁煙禁毒條例旅行期延長二年　電慰徐州勦匪全體軍民]  
　　〔本報南京十一日電〕立院第二會期第十九次會議，提前於十一日舉行，晨九時半由陳副院長主席開會，首通過上次會議紀錄，繼卽順利通過法案多起：（一）禁烟禁毒治罪條例施行期間，續予延長，並修正條文案，決議：依刑法委會重審報告修正案通過，除將有關禁烟部份文字參照事實加以修訂外，並延長施行期間二年。（二）修正懲治貪汚條例第十四條條文案，決議：依刑法委會審查報吿通過，延長施行期間至明年底止·（三）修正復員後辦理刑事訴訟補充條例第卅四條條文案，決議：依刑法委會審查報吿通過，延長施行期間二年。（四）張靜愚等八十三人提議，擬請取銷臨時財產稅條例第二條之規定，提請複議案，決定於下次例會處理（五）李秀芬等提議，爲穩定物價，亟宜採行日用消費物品專買案，決議：交財金委會審查。最後復處理臨時動議兩起，陶鎔等提議電慰徐州剿匪將士全體軍民案，無異議通過，黃紹竑等提議請政府開放對金銀外幣之持有及流通之禁令案，決議：交付財金委會審查，至十二時一刻全部議程進行完畢後散會。 
[港九僑胞獻呈　總統金像携抵首都]  
　　〔中央社南京十一日電〕香港九龍僑胞紀念元首領導抗戰成功之勳業，發起獻金鑄像，並推舉華商總會常務理事陳仲池爲晋京獻像代表，陳氏已於十一日午偕國民黨港澳總支部主委李大超携同總統金像由穗飛抵京，一俟總統府指定晋謁日期，卽可特金像呈獻總統，茲探誌金像像讀如次：「爲國之首，爲民之師，爲軍之帥，爲黨之耆，巍巍峻德，赫赫威儀，削平軍閥，鞏固邦基，八年抗戰，卒挫東夷，安內攘外，民意皆歸，愷悌君子，福履綏之，勳名彪炳，功業昭垂」。 
[中緬北段未定界密支那竟設學校]  
　　並派員赴羅孔奮修公路 
　　〔本報重慶十日電〕據滇警備總部報稱：密支那已在中緬北段未定界（一）羅孔屬石灰卡，（二）合馬屬王克瓴，（三）拖角，（四）敢坤，（五）鍭匠，（六）上樓，（七）魚洞等地，設立學校，課本以緬文爲主，英文次之。另派路巴布赴羅孔督修該區公路，經拖角·赤憂至片馬，已可通騾馬。 
[增加滇錫產量]  
　　派遣專家實地考察 
　　〔本報昆明十日電〕滇錫生產自上月司徒立門來昆視察後，決自美援項下撥美元二百萬用作增產之需，並將錫列爲中美兩方之國防物資，明春卽遣派技術專家來滇實地考查，改進生產技術。 
　　〔中央社南京九日電〕嚴家淦，司徒立門九日晨由台同機飛抵京，定十日返滬。 
[漢央行票停售出]  
　　〔本報漢口十一日電〕中央總行日前派稽核兩人，將該行漢分行票庫暫行封閉，預定時間爲二天。又，國營事業股票，亦奉令停止出售。 
[美國家安全委員會　主加強軍事援華　經合署認軍事援華款應增至十億　大批槍砲軍火正擬軍華]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕此間最高級政府官員，顯正努力釐定一對華政策，唯中國局勢益趨嚴重，凡屬負責地位之人士，咸不願說明該政策之性質，本日自最高當局方面獲悉：國家安全委員會過去數月以來，卽不斷檢討中國局勢，唯所獲致之任何決定，至今猶未發表，據悉該委員會已擬就加速對華軍事接濟，唯國務院對此未肯加以證實或否認，代理國務卿羅維特今拒絕說明美國目前對華政策或長期對華政策。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕經合總署中國處長克利夫蘭吿中央社記者稱，經合總署署長霍夫曼刻正考慮赴華作「若干時期」之旅行，藉以調查中國情形，據可靠方面訊：經合總署主張按賴樸翰所公開宣佈者更加緊援華，該局人士稱：經合總署在瀋陽失陷前卽考慮第一年五億美元援華計劃，並認爲重事援華款項應增至十 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕共軍佔領中國東九省後，第一大批美國槍砲及軍火今日聞已準備運出·此種消息不得其詳，且尙無官方證實，傳出者則爲中美雙方。據悉；以前在軍事援華項下運往中國者大部份爲零件，而非槍砲及軍火，國防部前已由杜魯門總統准許將陸軍剩餘物資售予中國。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕代理國務卿羅維特十日宣稱，中國於第一年寧一億二千五百萬元軍事援助費中已動用一億一千二百萬元在美購買軍火·經合總署長霍夫曼聲明美援僅適用於中國合法政府，國務院表示贊同。 
[蒲立特過舊金山]  
　　否認國務院阻止渠來華 
　　〔聯合社舊金山十一日電〕美參衆兩院監督經濟合作委負會顧問蒲立特赴華調查，十一日乘飛機路過此間，否認外傳國務院中有人擬阻止其行。蒲氏吿記者稱：余曾以行期由電話通知代理國務卿羅維特，羅氏對余此行未加反對，國務院其他官員亦然。 
[楊愛源抵京]  
　　呼籲增援太原糧食 
　　〔中央社南京十一日電〕太原戰事時經月餘，城內軍糧民食頗爲嚴重，急待增援，閻主任將派副主任楊愛源來京，向中樞呼籲，楊氏已於十一日下午四時由平飛抵京。 
　　〔中央社太原十一日電〕幷垣城郊繼續血戰，城東南十五里日來匪我反復爭奪之山頭村，十一日竟日激戰。城東十里淖馬國軍已展開機動反擊。 
[錦西葫蘆島區國軍撤退完成]  
　　〔本報南京十一日電〕國防部發言人鄧文儀十一日稱：國軍爲集中兵力，打擊華東華北之匪，已將錦西葫蘆島區國軍撤出，轉移使用，總數約十五萬人。此次撤退，已於前日完成，開往指定地點。 
[統一調節軍糈民糧　糧食會議今揭幕　總統將親臨主持並致訓]  
　　〔本報南京十一日電〕全國糧食會議，十二日晨在政院揭幕，蔣總統將親臨主持並致訓詞，繼由糧食部長關吉玉工作報吿。此次與會之省主席計有宋子文，陳儀，胡家鳳，夏威，丁治磐，李良榮，程潛等，市長吳國禎，沈怡等，議長潘公展，林翼中等及徐州剿總代表等數十人，會議之主要任務，爲商討統一調節軍糈。民糧之具體辦法，根據各省產銷實况，盈虧情形，除加强征實·征借外，並詳細訂定分配比例，嗣後採購糧食，均須按配額辦理，不得集中某一產區收購，配額旣經決定，各省當局不得更改。 
　　〔本報重慶十一日電〕川主席王陵基出巡川北，十一日下午五時返渝，日內飛京述職。 
[綏北國軍收復陶林]  
　　團隊進駐烏蘭花 
　　〔本報歸緩十一日電〕綏北陶林縣城，經地方團隊與國軍配合下，於九日收復。縣長王覺民，率團隊入城，展開撫輯工作。山後烏蘭花地方，亦經團隊進駐。歸綏附近戰事無大變化，十一日晚城南發生戰事，三小時後，匪受創潰退。 
[承德武裝化]  
　　熱西軍事完成新部署 
　　〔本報承德十一日電〕熱西軍事態勢刻已完成新部署，承古路防務周密，流匪覬覦迭遭粉碎。承德連日極爲安謐，省當局按必要計劃積極發動（一）保衛處强化戰時體制，（二）省會警察戰時總隊編成，（三）團管區加緊徵兵，（四）承縣府統一裝備自衛武力，市內行人多爲戎服短衣，古城已完全武裝化。 
[豫西再克盧氏陜東荊紫關陷匪]  
　　〔本報西安十一日電〕豫西國軍九日再克盧氏縣城。陝東轉緊，陝豫邊界之荆紫關又被匪陷· 
[台師管區開始招訓在鄉軍人]  
　　〔本報台北十一日電〕台帥管區招訓在鄕軍人，第一期今日開始，共一千五百名，訓練三個月 
　　啟： 
　　今日稿擠、政院昨臨時會議通過之「修正金圓券發行辦法。 
　　全文明日補刊。 
[閩省府局部改組　鳳山任駐埃及大使]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日下午舉行第十三次臨時會議，通過任免事項如次：（一）駐埃及公使何鳳山另有任用，應予免職，特任何鳳山爲駐埃及大使。（二）福建省府委員兼民政廳長鄭傑民，應免本兼各職，委員兼財政廳長石磊，應免兼職，委員陳培錕，林學淵，張開璉，黃文爵，許紹珊，秘書長張翰儀應均予免職，任侖袁國欽爲福建省政府委員兼民政廳長，陳東生爲委員兼財政廳長，陳華洲，陳叔圭，林君揚，陳聯芬爲委員，萬渠成爲秘書長。 
[白崇禧昨飛抵徐州　增援部隊源源開到　空軍在外圍猛炸戰果耀煌]  
　　〔本報南京十一日電〕國防部發言人鄧文儀十一日答覆記者詢問時稱，徐州大戰，匪置重兵於國軍之右翼，該區陳毅匪部有十個縱隊。鄧氏指出：徐州會戰之規模，抗戰時亦罕見，該區匪方集中軍隊約近五十萬人。鄧氏强調宣稱，徐州之戰，國軍有獲勝把握，渠並指出徐州之地理與部隊均與東北不同，必能予匪重大打擊。 
　　〔本報徐州十一日電〕華中剿匪總司令白崇禧十一日午飛抵徐。 
　　〔本報徐州十一日電〕國軍今由陸空增援部隊已源源抵徐，人心振奮。黃口以西利國驛以北運河車站以東地區今日無大戰事。 
　　〔中央社徐州十一日電〕徐州剿總公布：我某部在碾莊，曹八集，天耿莊一帶，吸引匪之主力傾巢竄犯，經激烈戰鬥，卽被擊退，復經我空軍捕獲其密集隊形，大肆轟炸，匪傷亡在兩萬以上，爲空軍此次會戰首獲之良好戰果。（又電）國軍黃海機舉，十一日午飛往徐州東翼助戰，在隴海東段趙墩車站附近，發現密集匪部正構築工事，企圖阻擊運河西岸國軍之運動，當集中轟炸掃射。據地面報吿，匪部至少有一萬五千人被炸斃，匪方工事亦全被毀滅。（又電）軍息：（一）竄犯徐州西翼之匪三·八·十一·兩廣各縱隊，自九日於黃口以西唐寨·蔣樓·王集一綫遭我强大兵團猛擊後，主力重創，紛越隴海南竄，永城附近，續再向西回竄。（二）犯徐州東翼宿遷北　灣之匪二·九·十二縱隊各一部，及十一縱隊，淮南北獨立旅，先後傾力猛撲，屢遭我軍猛擊，傷亡慘重，終未得逞。 
　　〔中央社徐州十一日電〕（一）此間二千以上之保甲長·自衛隊與警察，今在市長張會道領導下，集合遊行，高呼逃亡就是「不好」，停業就是奸商等口號，並齊赴剿總晋見劉峙總司令，表示願致力爭取徐州會戰勝利。（二）譚輔烈中將兼任徐州戒嚴司令，宣佈十一日起徐州正式進入戒嚴狀態。（三）剿總辦公廳主任郭一予，今召集各界代表商討運用徐州民力物力，配合會戰進行事宜。（四）駐徐各級部隊政工人員，今組聯合辦事處，由剿總政工處長吳一舟統一指揮。 
　　〔太報蚌埠十一日電〕劉汝明偕曹福林等，分訪夏威·胡長靑，對皖北防務將舉行會議，從新部署。 
[翁院長繼續負責　徐堪明就職王雲五為政院顧問　張羣短期內將出國一行]  
　　〔本報南京十一日電〕行政院長翁文灝十一日午後主持臨時政務會議，繼續負責處理政務。據翁氏左右稱：渠之辭職事，早經決定，現以總統挽留，決俟其新人選提出後，再行辦理移交，在此期中，翁氏繼續負責。 
　　〔本報南京十一日電〕新任財長徐堪，定十三日到部就職視事，前財長王雲五已被聘爲政院顧問，十一日上午十時王特召集財部同人話別，表示此次幣制失敗，渠甚感內疚，故堅請辭職，並勉各同人在新財長領導之下，繼續爲改善當前中國經濟局勢努力·又王雲五辭職後，財次徐柏園及李僅爲表示同進退，均提出辭呈，當局已表慰留。 
　　〔本報南京十一日電〕據悉：張羣短期內將出國一行。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[國父誕辰感言]  
　　今天是國父誕辰紀念日，際此天高氣爽的佳令，欣逢中華民國國父的誕辰，本應興高彩烈，大家來替國父及國家熱烈慶祝一番，但北望碧雲寺，南看紫金山，半個中國爲戰亂的烽火所龍罩，充滿了一片殺伐之聲，而大多數的人民，又都在饑餓綫上掙扎，雖欲謁陵追懷而不可能。國事蜩螗，四海鼎沸，國父致力革命四十年所憧憬的理想－三民主義的新中國，如果欲求其實現，正不知需要我們後死的國民，尤其是國民黨的黨員們，今後更作如何的努力·如就今天而言，我們對於國父在天之靈，只有深戚愧疚！ 
　　我們緬懷國父誕生八十二年以來的中國歷史，正視目前國內所潛伏的各種危機，再展望我國革命建國的前程，眞是威喟萬千，不知從何說起。但一轉念及國父的一生，又給我們百倍勇氣，只要找們能像國父那樣的純誠，那樣的奮鬥，大家奉行國父的主義，則革命建國何患不成？又何患國家不能富强康樂？目前第一緊要，全國上下必須深刻反省，痛切自責，澈底發憤，而不可有絲毫頹慶！ 
　　國父的一生，燃燒着愛國救世的熱情，確信革命建國的三民主義，以其至大至剛的精神，領導國民革命，四十年如一日，不怕艱險，不避危難，不屈不撓，艱苦奮〔，直到臨終的最後一剎那，猶不忘「和平，奮鬥，救中國」的大事。我們旣有這樣偉大領袖，領導我們革命建國，只要從他逝世的一矢起，就能遵奉國父的遺訓：「革命尙未成功，同志仍須努力」：「和平，奮鬥，救中國」，則我們絕對可以相信，國事决不致搞到今天不可收拾的局勢，而回想廿多年來的經過，不論是國民黨的黨員，或是奉行國父遺敎的國民，對於革命建國的大業，不是熱賊不够，就是陽奉陰違，甚至有的在革命的名義之下墮落了，腐化了，反而變成了革命建國的礙障。我們撫今思昔，實不勝威慨系之。 
　　往者不諫，來者可追，過去有負國父之處甚多，我們也不必去追咎旣往了。但自今而後，務期革面洗心，庶不有負國父，也不負三民主義。目前的局勢，雖然危急，但無論如何，並非不可挽救。我們認爲，爲今之計，唯有遵奉國父遺敎，澈底革命，努力建國，政府則事事以人民爲重，處處爲人民打算，不再趾高氣揚，閉門造車，老是以爲「民可使由之，不可使知之，」或甚至做幾件與人民好惡相反的事情。而人民則亦眞誠與政府合作，共同努力。只要上下打成一片，下大決心，任何危難終可克服，革命建國不會不成功的·而且我們唯有從國父遺訓中，可以發掘出國家走上復興的大道·國父的革命理論，是民族的，而不是階級的，可謂救亡的不二法則。抗戰八年所以能轉敗爲勝，就是靠了國父的民族主義，使全國人民不分南北，不論男女，都能犧牲一切，以爭民族的自由·現在戰亂遍及全國，其性質乃是民族主義與共產主義之戰爭，只要政府能瞭然於國父超越階級的革命理論，特別注重平民，謀得民生的安定，則一切亂源都可以消弭於無形；同時，只要人民能知共產主義挾其國際侵略背景而來，則自然能共同激發同仇敵愾的民族精神，以撲滅此叛國的兇燄！我們要挽回大局，扭轉乾坤，方足以對得起國父在天之靈！ 
[美國經濟合作總署　加緊運糧食來華　港府宣佈運米萬噸來滬]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕政府當局十日宣稱：經濟合作總署正加緊以糧食運往中國。目前中國糧荒並非該署未能如期接濟，實係由於中國政府未能遵照數月前與該署所成立之協定供給十月份，十一月份及十二月份糧食之故。該三月中中國新穀登塲時期，該署預定在此期間不運出糧食，現以情勢緊急，該署正自美國西北部趕運麵粉及小麥至中國繼續配給。該批糧食原擬明年初運出，現已提前裝運，可望於十一月下旬起陸續運到中國。該署並再撥三，八〇一，〇〇〇元，續購緬甸米，運往華南華中配給·麵粉小麥則運往靑島，天津與華北其他不食米區域。緬甸米何日運到，須視緬甸航運情形而定。據非正式估計，經濟合作總署之經濟援華部份現已撥出一億五千萬元，其中小麥一千萬元，石油二千二百萬元，以上均已運到，此外尙有麵粉五百萬元，米二千七百萬元，棉花七千萬元，肥田粉七百萬元。 
　　〔合衆社香港十一日電〕香港政府十一日宣布：港府應經合署之緊急呼籲，鑑於上海糧荒嚴重，已發生搶米風潮，故決定以米一萬噸火急運往上海，第一批食米決於十二日船運上海。 
　　〔本市訊〕美國經濟合作總署中國分署訊：美經合署十一日晚宣布：該署已向香港政府借到食米一萬噸，急運來滬，以救濟上海目前之糧荒。首批一千六百噸，可於下星期二由怡和洋行之澤生輪裝運抵滬，其餘部份可於本月廿三日前全部運到。 
[陳繼承抵京]  
　　首都戒嚴情况良好 
　　搶米風潮已吿平息 
　　〔本報南京十一日電〕新任首都衛戍司令陳繼承十一日晨自滬抵京，當卽訪晤前衛戍總司令孫連仲，並晋謁何部長應欽等。 
　　〔本報南京十一日電〕首都自十一日零時起宣布臨時戒嚴，軍警出動警戒，檢查行人，因係臨時決定，任何人均無通行證，遲歸者一律被阻，上午六時始解嚴，十一日晨起商店多數開門營業，市面亦較平日繁榮，惟物價特昂，顧客甚少，搶米潮已平息·中華門外之囤米運夜運入城內，晨起各米店遵照當局規定辦法及價格開始售米，升斗小民雖僅可購米一升，然有米可購已感滿足，入晚後街頭情形極爲冷落，居民知戒嚴在卽，紛紛提前返家，娛樂塲所夜塲亦均停演，晚十時後街頭極爲冷淸，十一時後除持有臨時通行證之極少數人士，均不再外出活動矣。 
[贛北卅三縣劃為戒嚴區]  
　　〔報南昌十一日電〕贛北九江，彭澤等卅三縣，省保安部劃爲戒嚴區，全省冬防定十二月一日起實施。 
[無錫戶口總清查]  
　　〔本報無錫十一日電〕此間城區十二鄕鎭，於十一日下午八時起同時舉行戶口總淸查，由城防指揮部配合軍·憲·警·自衛隊·自治人員及高中學生等，分七九四小組，共二千四百餘人，預定天明前完竣，情形良好。 
[危害國家案匪犯趙長榮在平伏法]  
　　〔中央社北平十一日電〕此間高等特刑庭審理之趙長榮危害國家一案，經判決處死刑，呈奉中央核准，十日晨八時在河北第二監獄刑塲執行槍決。按該犯年卅三歲，昌平縣人，於民國卅六年在原籍充當匪除奸組長兼窮人會副主席並徵收委員，同年六月十三日，在村莊召開流血鬥爭大會，集合村民千餘，由該匪在塲指揮，强將蔡金喜等十一家財產分配淨盡，幷將蔡等五人當塲槍斃，罪惡昭著。 
[開濼煤加強外運　積存塘沽新港四萬餘噸　招商局派五輪趕運青滬]  
　　〔本報南京十一日電〕資委會息：開灤媒產，因軍事關係，水陸運轍不能暢通，故存煤甚多，卽已運存塘沽之四萬三千噸媒斤，亦迄未能及時運出，茲以京滬區媒荒嚴重，特於十月十八日經由烟煤調節委會與礦商代表共同商討解決辦法，並設法加强各礦存煤外運，爲救急計，開灤，塘沽全部存媒卽加速提運，幷請由國防部嚴禁軍運扣船，今後若運輸無問題，則江南媒荒當可逐漸解決。另據交通部息：關於開灤存煤海運問題，該部督飭招商局盡力趕運，現塘沽新港存媒四萬餘噸，正由招商局派遣五艘海輪趕運靑島，上海濟急，幷由該部電請聯勤總部協運中。 
[紗布食油糖監煤　核本定價辦法　工商部訂定通令實施]  
　　〔本報南京十一日電〕紗布，食油，糖，鹽，煤等五種物品核本定價辦法，工商部業已訂定，已於十一日通令各省市政府遵照妥切辦理，該項辦法如次：（一）紗布，食油，糖，煤等五種，應由當地主管官署（在院轄市爲社會局，在縣市爲縣市府）會商有關機關及民意機構，分別召集商會及有關工商業同業公會，依照核本定價之原則，先行擬定核價公式，評論價格，列表呈經該管省市府核轉工商部核辦，在未經工商部核定以前，爲適應當地市塲供應不致停滯起見，得由省市府核定後，先行公布實施。（二）其他重要物品，包括民生日用品及工業原料，應由當地地方主管官署遵照原電令，授權管理之規定，並依核本定價之原則，會同有關機關及民意機構，分別召集商會及有關工商業同業公會評定價格公布實施，同時專案呈經該管省市府彙轉工商部備查。（三）關於紗，布，食油，糖，煤五種物品，應由當地地方主管官署察酌當地供需實際情形，分別擬定統籌調節辦法（例如試辦定量配購事，獎勵增加生產，厲行節約消費，加强取締囤積居奇等事宜），呈經該管省市府核定後，先行公布實施，並轉報工商部核辦。 
[華北剿總文敎會主委　泰巨咱演講富政治意義　華北大局樂觀]  
　　〔本報北平十一日電〕東北戰事失利後，華北官方盛傳傳總司令將發表重要時局文吿，安定人心。惟該項文吿迄未發出，而華北剿總文敎委會主委秦巨川，昨日對全市中小學敎員忽作極富政治意義之演講，一般咸信此講演或卽傅氏文吿之化身。秦氏於演講中曾透露：（一）中央已將華北全權交與傳總司令，總統離平前三小時，曾吿傳氏，如華北剿總的措施與中央法令有牴觸時，以傅氏的意見爲基準，傳總司令今後已可放手作去，（二）東北未失前，美國官員曾主張直接援助華北，傳因保持國家統一，尊重中央權力，皆予拒絕。繼稱：傅總司令南京歸來後，對時局極爲樂觀，說：「東北失利，華北局勢嚴重，必須全力挽回；東北失利，華北壓力增大，並不是根本生存上發生了動搖，而是生機轉換的轉機，因爲：１因東北之失將使美輕歐；２因東北失利將是戰略改變，並加强總體戰的最好時機；３今後華北由傳統一指揮，對華北有利；４現在東北失守，那些腐蝕性的力量和沒有堅定信心的人都走了，對華北正是减輕了沉重的負擔。 
[國際軍庭判決詞　指斥日軍野蠻暴行罪確定東條等應負責任]  
　　〔聯合社東京十一日電〕國際軍事法庭今日繼續宣讀判決書，認爲日本陸海軍自一九三一年起，至一九四五年投降時止，曾濫用酷刑「姦淫殺戮，並有其他最野蠻，最不人道之殘暴行爲，按照國際公法，凡在此時期內之政府大員及軍隊領袖，職守所在，皆應負責。日軍暴行，各地如出一轍，足見係受日政府或其個別軍隊長官之秘密命令，或故意縱容，被吿中如東條·板垣·廣田·平沼·小　·武籘·佐多·梅津·木村·松井·畑俊六·大島·島田·星野·鈴木及重光葵等人，尤應負此責任。 
　　〔中央社東京十一日電〕國際軍事法庭判決書，指出日本佔領南京之部隊乃野蠻之部隊，於中國首都在其最初佔領之六星期中，曾屠殺平民及俘虜廿萬人·日軍之此種野蠻行爲，不能被認爲係一時無法控制之軍隊行動，日軍大規模之姦殺縱火行動，於南京陷落後，至少繼續進行大週之久。 
[蓉私中全部復課]  
　　〔本報成都十一日電〕蓉私中罷敎，經敎廳配撥省糧三千石補助，各校十一日全體銷假復課。市小仍罷課請願，小學生數百人今在寒風凄雨中集隊，向省市府請願，高呼要讀書。 
[沙面案嫌犯廿人穗特刑庭不受理]  
　　〔中央社廣州十一日電〕焚燬沙面英國領事館嫌疑犯駱剛·梁堅·馮肇　·李森·劉蘇·司徒光·余仕潮·鄧錦垣·梁昌銘。包漢卓。李顯泰。陳活鋒。譚國希·李炯熊·勞壬賀·鄭飛雄·陳偉浦·梁猶惠·葉湛樑等廿人，廣州最高特刑庭十一日上午十時宣判，英駐粵領事巴可纁亦到庭旁聽，首由審判長符世狄宣讀主文：「本件公訴不受理。」余仕潮一名因病仍准保釋，餘十九人經被吿辯護律師岑君謨當庭請保外未准，將移廣州地院檢察處另事偵訊。審判長符世狄宣判時解釋謂，經審訊被吿電均非奸黨，亦非「沙面事件」主犯，並無觴犯戡亂條例，故不受理。 
[首任澳駐華大使歐菲肅明可抵滬]  
　　〔英國新聞處本市訊〕澳洲第一任駐中國大使歐菲肅（Mr.FKeith　Officer）氏自香港搭「東方」號輪來華，將於明日（星期六）抵滬，稍留卽將赴京。　　渠於第一次大戰中，甚著功續，除獲得軍事十字勛章外，並於戰報中曾四次提及，自一九三三年至一九三七年期中，出任倫敦之自治領外務官，一九三七年至一九四〇年爲華盛頓之英國大使館澳國官員，一九四二年十月，因交換外交人員自東京返國後，就任莫斯科之澳國公使館顧問，一九四三年任駐蘇代理公使後卽派往重慶，一九四六後以公使銜出任東南亞澳國政治代表。 
[蘇錫鎭物價大跌　供多求活動人心穩]  
　　〔本報蘇州十一日電〕今日本邑各商店遵奉當局意旨，均吿復業，各物普遍下瀉，食米亦供多求少。 
　　〔本報無錫十一日電〕今日米·稻·麥·粉·油·菸·各貨均大跌，以前買不到者今均可賈得 
　　〔本報揚州十一日電〕揚邑存糧短缺，當局決向中農等行洽借存糧三千石應急，另向銀行借款，協助商緊急採辦，以維民食 
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭市塲漸復常態，除食米，食油，洋油排隊購買外，其他各業均陸續開市，五洋，雜貨，五金，百貨等，市上已有出售，因銀根奇緊，各貨喊價均疲，來源漸暢，存戶亦多求出籠，各物勢將繼續下跌，人心趨穩·又，蘇民廳十一日邀集省會各界舉行座談會，交換對時局意見，井對恢復市塲，安定人心，已決定具體辦法，分送各部門實施。 
　　〔本報杭州十一日電〕杭市日來銀根奇緊，囤戶紛紛出籠，市塲跌風遂見擴大，米已跌近三百，市府定十二日起實施按戶配購食米一升，六萬份配購證業已發出，全面配售則定廿日開始，龍米仍可運浙，杭糧荒卽可解除。 
　　〔本報成都十一日電〕蓉十一日銀根奇緊，暗息逾三角，現物價轉下挫，布·紗·百貨·米·油·烟一致報跌。 
[袁敦禮任師大校長三院長人選亦內定]  
　　〔中央社北平十一日電〕國立北平師院經准復稱師範大學後，頃該校又接奉敎部命令謂：政院第廿三次政務會議決定，任命原任院長袁敦禮爲國立師範大學校長，聞該校文學院已內定爲黎錦熙，理學院黃國璋，敎育學院艾偉，由袁氏代理。 
[全國工業總會成立　吳蘊初致詞盼政府宣示工業政策　谷正綱勉加強團結精神]  
　　〔中央社南京十一日電〕十一日爲工業節，全國工業總會於上午十時假香舖營文化會堂舉行成立大會，全國會員四十二單位中，報到出席者卅九單位，會員代表一百十三人，主席團推吳蘊初任大會主席，社會部長谷正綱，工商部長陳啓天，資源委員會委員長孫越崎等亦均應邀參加，吳蘊初於致開會詞時稱：「今日大會於工業節時召開，正値風火漫天，時局嚴重，吾人不顧各種困難，如期在此開會，心情實極沉重。今日大家聚會一堂，願各將所經營之實况，向大家報導。吾人並深切盼望政府確切宣示發展民族工業之政策，有效拯救當前工業之危機。同時希望會員代表多提具體意見，供給當局參考。」谷部長繼起致詞，首先致賀大會成立，認爲此係工業發展之良好象徵，並勉工業界發揮組織力量，加强團結精神，以完成大會一使命。繼由陳部長啓天，孫委員一長越崎簡短致詞，十二時禮成。 
[蘇州田糧處職員獲得賦榖盈餘米]  
　　縣屬公敎人員表憤慨 
　　〔方報蘇州十一日電〕於此飢荒聲中，本邑田糧處將去年度賦穀加工盈餘糙米二百餘石分發各職員，縣長四十石，龍副處長十一石，各科長·秘書四至五右，職員二石，縣屬公敎人負聞悉後，大爲憤慨，昨特聯名要求立卽發十月份公糧，並向龍副處長請願，要求平均支配。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電監院合灣巡察團一行十人，十日午夜返抵京，將根據巡察所得，向監院提出書面報吿。 
　　本市訊　合省主席魏道明，赴京公畢，十一日晨由京乘機抵滬。滬。 
　　本報鎮江電　蘇省社長鈕長耀談：蘇省正籌劃利用工賑，疏浚江灘及鎭錫段運河，救濟蘇北難民。 
　　本報台北電　新任台警務處長胡國振，十一日接事。 
　　本報南昌電　贛田糧處限十五日前收購軍糧五萬大包，黃光斗處長十二日赴贛東督運。 
　　本報南昌電　贛省會公敎人員運動會，定十二日在南昌舉行，會期二日· 
　　本報漢口電　粵漢路技術工人二千餘人，以食米問題未決，十一日午起再度罷工，午後各次班車均停駛· 
　　本報杭州電　浙省府對溫州設市已不作考慮，將改設爲永嘉·括蒼二縣· 
　　本報杭州電　浙全省公路客貨運價格，十日起調整，公共汽車每站一角二。 
　　本報天津電　東北傷患官兵源源抵津，均缺衣無食，食宿收容問題極端迫切。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾將返國晤杜魯門　統盤檢討世界大局　蘇聯倘無和平誠意表顯　杜魯門史達林會晤難期]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕聯大美國代表團今夜稱，國務卿馬歇爾將於本月下旬遄反華盛頓，與杜魯門總統全盤檢討世界大局，美蘇直接談判之可能性，亦在其列，莫斯科及羅馬方面傳出史達林可能與杜魯門會晤之消息，聯大方面聞之甚爲興奮，惟馬歇爾不置可否。 
　　〔聯合社弗羅里達州凱威斯特十日電）杜魯門總統秘書艾爾斯宣稱，杜魯門史達林會晤事，並無任何部署。渠重申總統前所發表之聲明，謂史達林倘願來美，當隨時樂與會晤 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕此間外交方面認爲蘇聯對「杜魯門史達林和平會議」之關切，係蘇聯破壞西方國家團結之另一企圖。高級外交當局表示，渠等相信克林姆宮將利用杜史會議，以達到單純之宣傳價値。渠等預測，蘇聯決不會錯過時機，渠必利用此一兩强會議，以削弱美國與西歐非共產國家間之合作。據渠等判斷，杜史會談將給予蘇聯進一步破壞馬歇爾計劃及正在進行中之北大西洋聯盟之武器。按「華盛頓時事論壇報」八日關于杜史會議可能在醞釀中之報道，經塔斯社加以轉錄，十日莫斯科各報均以顯著地位刊出，一般認爲此卽表示蘇聯對此並不拒絕。但國務院之意見，則認爲此項會議可能無益，甚且有害，此事必須待至美國建立軍事實力之後，始能使蘇聯瞭解美國外交政策係「賓事求是」者。外交家更認爲，如蘇聯的確有意和平，則渠在柏林·在聯合國·在其他各地，均有與西方表示親睦之充份機會，美官員認爲，杜史在最近將來之會議，不致實現，其理由爲：（一）蘇聯早已顯示除「紙上協定」外，渠絕無達成任何協議之誠意·（二）史達林與杜魯門晤談後，可能以更多之「和平宣傳」，次要之讓步及表面之合作，推翻美國整備計劃，此將給予蘇聯加緊控制衛星國及在其他國家內建立第五縱隊之更多時間。（三）如杜史會議不能達成協議，則勢將加速兩國間之攤牌。 
[蔣廷黻在政委會發言　反對蘇裁軍建議　要求解除第五縱隊武裝]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：中國代表蔣廷黻在聯大政委會中稱，共黨利用日本戰俘五萬人對政府作戰。論及蘇聯主張將五强武力减三分之一之建議時，蔣氏聲明中國當建議聯合國採取行動，解除全世界第五縱隊之武裝。蔣氏謂蘇聯捕獲之日本戰俘，被東北共軍利用充作砲兵，飛機師，及坦克車兵士，此外尙有三萬日人在東北爲共軍服務。蔣氏說明政府對共軍之迅速推進，異常關切，蘇聯之建議在目前狀態下，中國絕難接受。 
[蘇聯支持以色列　反對彭契計劃　安理會考慮執行停戰令]  
　　〔合衆社巴黎十日電〕聯合國代理調解負彭契十日建議聯合國試行採取步驟，將巴勒斯坦南部之尼基夫區大部份劃爲非軍事地，按該區現在以色列軍隊手中。此一行動將需要以色列軍隊自最近從埃軍手中奪得之陣地，作大規模撤退。彭契之建議已提交安理會之七人委員會，以考慮實施安理會命令之方法。該委會可能研究若猶太拒絕自尼基夫區撤退時之强制實施方法。猶太方面業已暗示彼等將拒絕此一命令。安理會亦曾於十日討論巴勒曰斯坦問題及聽取蘇代表馬立克要求早日成立阿猶和平會議。馬立克籲請安理會命令阿猶雙方直接談判，經由彭契「成立正式和平」。契或蘇代表之要求乃暗示渠拒絕彭於九日提出之建議，認此建議僅係一停戰性者，並非是全面和平之計劃。蘇聯立塲似甚爲猶太方面贊成，但與英法觀點不合，可能與美國觀點亦不同。 
　　〔合衆社合拉維夫十日電〕以色列軍十日向法魯喬發動攻勢，該處一片平原，勢難固守。 
[猶拘捕監察人員休戰委會提抗議]  
　　〔法國新聞社海發十日電〕聯合國監察員二人昨在尼基夫前綫，觀看以色列軍進攻埃軍所守之伊拉克蘇威登村時，爲以色列憲兵逮捕，聯合國休戰委會副參謀長米萊特已向以色列政府提出嚴重抗議。 
[法閣新危機]  
　　新總罷工正在醞釀中 
　　人民黨準備退出內閣 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法總理居依之聯合內閣，十一日又受新工潮之威脅，蓋共產控制之總工會，已策劃鐵路罷工廿四小時，碼頭罷工亦可能無限制延長，北部媒區礦工不顧總工會之呼籲，大批復工之際，工會職員圓於週末會商新罷工策略，總工會已重新要求最近工費爲每月一萬五千五百法郞，較政府所允諾者高出百分之卅五。同時社會黨左派要求該黨退出居依政府。該黨全國大會將於十三四兩日開會，商討上院選舉戴高樂派大勝後之策略，人民共和黨亦將於週末討論退出聯合內閣。 
[珍珠港南發現秘密潛艇活動]  
　　美艦隊已奉命搜索 
　　〔聯合社珍珠港十日電〕美國太平洋艦隊司令部今日宣稱：據裝有測音器之潛水艇救援艦藍鳥號今日報吿，在珍珠港南九哩發現可能有潛水艇出現之證據。其他艦隻已奉命赴該處搜索，但不能予以證實·此事發表前曾查明並無美國潛水艇在該區內活動。至其發見係用視力，或由　　　測傳，尙未詳悉。 
[蘇猛烈抨擊美國對日政策]  
　　謂竟允許日反動派復活 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕盟國管制日本委負會蘇聯代表狄萊夫揚柯，十日夜在日蘇俱樂部宣告成立時發表演說，激烈攻擊美國在日之政策。渠指斥反蘇宣傳中，將蘇聯實際上欲對日本早日締結和約以及蘇聯爲此項和約努力之事實皆遭一筆抹煞，未曾公諸日本大衆。對日和約延呈之實任，應由他國負之，但此事未爲日人所悉。集並痛斥美佔領政策。渠又攻擊美佔頓軍當局蔑視遠東委負會解除日本武裝之指令，以及指斥美佔領當局允許日本反動派之復活。渠最後又攻擊美當局對合法勞工採取殘諸之攻勢"本現已組成一恐怖警察政權。 
[因外交著功勳葛羅米柯獲獎]  
　　〔中央社倫敦十日合衆電〕莫斯科廣播稱：前蘇聯出席安理會代表葛羅米柯，因在外交方面對蘇聯極著功勛而受獎。 
[法國反對英美決議·力主國際共管魯爾]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕英美法比荷盧六國商討魯爾工業所有權制之會議，今日在此啓幕。法國反對英美佔領軍政府所提將鋼鐵管制權日後移歸德政府之建議·英美力圖緩和法國情緒，蓋西方對德國問題一有罅裂，則東西柏林交涉將發生嚴重後果。法外長許曼十日已向英美提出强硬抗議，力主魯爾歸國際共管。消息盡通人士相信法代表將解釋英美決議對法內政之影響，蓋目前居伊政府正面臨工潮之大危機。 
[美英加艦隊擬在大西洋　設聯合海軍基地　馬卿在法商北大西洋聯防事宜]  
　　〔中央社倫敦十日電〕據英國標準晚報稱：直布羅陀，　萊茅斯及蘇格蘭之斯加巴佛羅三地，卽將爲英美加三國大西洋與地中海艦隊之聯合海軍基地，最後細節尙待擬劃。此一計劃，將於明年初擬議中之北大西洋七國安全公約簽字後立卽實行。此間海軍將領稱：此三港口與馬爾太吐倫，布勒斯特，聖那最爾，及羅利翁等地相連，將使英美海軍元全控制北海北極圈外之水面。 
　　北大西洋及地中海，上述三港皆有大型軍艦之修理設備。晚報並稱：美國可能請求英國將英境之海軍基地一處，完全交美艦隊使用，由其處理。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕據每日電聞報今日載稱：西歐聯盟各國對於歐洲大陸方面共同組織下各國所擔承之實力問題，已獲致一項協定。該報稱：英國擔任五師兵力及大量之噴射式飛機，法國所擔任之師團數目或較英國爲多，但飛機數量則或將較英爲少。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕美國務卿馬歇爾，國防部長福萊斯特及現在法國之高級美官負，十一日開始集會討論醞釀中之北大西洋聯防公約及東西冷戰中之其他步驟。 
[希政府對游擊隊　表示決不妥協]  
　　自動投誠當予特赦 
　　〔聯合社雅典十日電〕希臘前閣員八人昨日致函蘇福利斯總理，要求政府接受澳外長伊伐特在聯大會之提議，與北鄰三共產國和平談判。蘇氏今日加以答復稱，對北部共黨游擊隊妥協，無異屈服於希臘人民所不屑之勢力，此舉非但不能結束北方戰事，且將擴大流血，最後導致希臘之滅種，妥協雖不可能，但游擊隊倘放下武器投誠，政府仍當予以特赦。諸君對於國事自有發言權，但並不代表民意，比種主張實爲不愛國舉動。 
[東南亞航空會議首次會在印舉行]  
　　與會者廿國我國包括在內 
　　〔中央社華盛頓十日電〕國務院今宣佈：國際民航組織東南亞區域航空會議第一次大會，於十月廿三日在新德里舉行，與會者有二十國（包括中國）。將研究東南亞區域飛行上之各項問題，會期將歷時三週。 
[政委會促希臘與三鄰國　恢復正常外交關係　直接談判解決難民問題　蘇聯建議外軍撤離希境遭否決]  
　　　〔法國新聞社巴黎十日戶〕聯大政委會今晚開會時，以四十九票一致通過澳洲代表之建議，請希臘代表與其北鄰代表作直接談判解決爭端。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕蘇聯所提出「一切外國軍隊及外國軍事人員」撤離希境之建議，政委會以卅八對七票否決。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕今日政委會討論希臘問題時，發生一奇聞，委員會斷章取義通過一部份蘇聯關於希臘問題之建議，致使所通過各節之意義與蘇聯原案之意義完全相反，而迫使蘇聯代表在表決時祗能放棄投票。蘇聯原案之導言中指斥外國對希臘之千涉，（顯然指美國）要求一切外國軍隊自希臘撤退，限制巴爾幹委會之權力，要求希臘政府停止種族之歧視，並與北鄰各國恢復外交關係，以解決邊境難民等各問題。然在表決時委員會以四十九票對六票否決序言中認爲希臘目前之局勢乃外國干涉之結果之言；以五十三票對二票通過蘇聯建議之第一節，要求希臘與保南阿建立外交關係，以四十九票對六票棄權通過第二節，請希南保阿等國解決邊境與難民問題。在下午集會時，委員會以廿一票對十三票（九票棄權），否決要求希臘政府停止對馬其頓與阿爾巴尼亞少數民族之種族歧視之一節，以四十四票對一票（一票棄權）通過蘇聯建議之第五節，要求希保南阿政府在六個月中，向聯合國秘書處提出關於建立外交關係解決邊境與難民問題進程之報吿。 
[澳總理反對日移民入境]  
　　新幾內亞等應加入澳聯邦 
　　〔法國新聞社康白拉十一日電〕澳洲總理齊佛萊今日在國會中　佈，澳洲絕對反對日本人移入目前受州託管之新幾內亞及巴布亞，政府認爲此兩領土，將來應加入澳洲聯邦內。渠又稱：渠反對一切予日本移民移入便利之任何措施。 
[日八萬礦工罷工]  
　　〔中央社東京十日電〕日本本日幾近八萬煤礦工人，因要求提高工資及於煤礦中，改善安全設備而罷工。 
[東西佔區德工人總罷工廿四小時]  
　　〔聯合社法蘭克福十一日電〕英美佔區工人一千二百萬名，定於明日總罷工廿四小時，以抗議高物價，蘇佔區工會亦允聲援。 
[光輝燦爛新彗星頭部明亮尾似帚]  
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕據馬尼刺灣，巴奈島之伊利奧洛及明達諾島北端之蘇利哥等處報吿，曾在空際發見一彗星，形如掃帚，向西經過菲律賓天空，此與南非洲，麻州劍橋，阿根廷，墨西哥及澳洲方面所報吿者殆係同一彗星，在伊利奧洛地方有數百人於十日上午一時至五時間望見此星，其頭如一大圓球，光輝燦爛，後拖一發光之尾，肉眼皆可見之。 
　　〔聯合社加利福尼亞州巴薩特納十日電〕加州理工學院之天文學家，今日在巴洛瑪天文台上用十八吋徑照相機攝取新彗星之照片。據稱，此爲西半球自一九二七年以來所見最明亮之彗屋，其尾長約二十五度，其頭明亮，可與二等星爭輝。 
[暹下令禁映　反蘇影片「鐵幕」　廿世紀公司已提出抗議]  
　　〔聯合社曼谷十一日電〕電影檢查處以二十世紀福克斯影片公司所出「鐵幕」一片，描寫蘇聯間諜在加拿大活動情形，有損蘇聯情感，今日通告各電影院禁止上映。二十世紀公司駐暹代理人已提出抗議，謂暹羅係民生國家，應開映此種影片。 
[置蘇方恫嚇於不顧·柏林空運照常進行]  
　　〔聯合社柏林十一日電〕英美飛機不顧蘇聯之恫嚇，今日照常飛行，接濟柏林西區居民。 
　　〔聯合社柏林十日電〕蘇軍當局今夜正式照會英美稱此係英美飛機如越出空中走廊，將遭强迫降落。此乃柏林陸路封鎖以來最激烈之行動，暗示柏林新危機將產生。美軍司令克萊對於此種威脅，簡單答以英美飛機將照常飛行，飛機與機員倘有損害情事，當由蘇聯負責。 
[東德頒布大赦令]  
　　〔塔斯社柏林十日電〕蘇軍衛戍長官和柏林軍事司令，於八日頒佈柏林市大赦，藉以慶祝德國十一月革命卅週年。凡經柏林德國法庭判處一年或較此更短時期徒刑的人，均得不受處分或予以减刑。凡在大赦令生效前犯輕微的罪行，正在聽審和進行調查的一切案件，則予以擱置。大赦令一不適用於犯有戰爭，反對和平，以及反對人道各項罪行的人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬市宣告臨時嚴戒　商店限夜八時前打烊　夜十一時起實施宵禁]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部爲確保淞滬治安，防止非常事變，特於昨日（十一日）起宣告臨時戒嚴，其辦法如下：（上）臨時戒嚴區域暫定爲上海市轄區，必要時得就本警備區全面實施。（二）全市商店統限下午八時前停止營業。公共娛樂塲所，飲食店，烟紙店及攤販統限下午十時三十分前停止營業。（三）自下午十一時起至翌晨五時止爲宵禁時間，一律斷絕交通。（四）全市商店或流動商人，不得有抬價居奇，閉門拒客，造謠煽惑，威脅民生之情事。（五）依照戒嚴法規定，警備司令有執行戒嚴法第十一條所列各事項之權。 
　　按戒嚴法第十一條條文如下：戒嚴地區內，最高司令官有執行左列事項之權：（一）得停止集會結社及遊行請願，並取締言論講學新聞雜誌圖畫吿白標語及其他出版物之認爲與軍事有妨害者。上述集會結社及遊行請願必要時並得解散。（二）得限制或禁止人民之宗敎活動有礙治安者。（三）對於人民罷市罷工及其他罷業，得禁止及强制其恢復原狀。（四）得拆閱郵信電報，必要時並得扣留或沒收之。（五）得檢查出入境內之船舶車輛航空飛機及其他通訊交通工具，必要時得停止其交通，並得遮斷其主要道路及航綫，（六）得檢查旅客之認爲有嫌疑者。（七）因時機之必要，得檢查私有槍砲彈藥兵器火具，及其他危險物品，並得扣留或沒收之。（八）戒嚴地區內對於建築物船舶及認爲情形可疑之事實得施行檢查，但不得故意損害。（九）寄居於戒嚴地區內者，必要時得命其退出，並得將其遷入限制或禁止之。（十）因戒嚴上不得已時，得破壞人民之不動產，但應酌量補償之。（十）（一）在戒嚴地區內，民間之食糧物品及資源可供軍用者，得施行檢查或調查登記，必要時並得禁止其運出，其必需徵收者應給予相當價額。 
　　據警備部負責人稱：在宵禁期間內除醫生，記者及報差外，其餘市民一槪禁止通行。醫生，記者及報差暫時可憑身份證及工作證明文件夜行，又戒嚴自昨日起開始，京滬滬杭兩路行車時刻尙未及更改，其在十一時以後抵滬之旅客，暫時由路局發給歸家證，亦准通行。 
　　〔又訊〕自昨晚起，本市電車公共汽車等公共交通車輛，均於十時三十分前停駛進廠。 
[海陸空交通時間　今日起一律更改]  
　　警備司令部昨起宣吿戒嚴後，中國中央兩航空公司，兩路局，公路局，招商局及其他輪船公司之行駛時間，均將更改。航空公司之班機，原來在每晨八時卽可全部飛出，茲改爲最平之班機飛行時間自上午八時開始起飛。至於京滬滬杭兩路之行車時刻，以事出匆促，十一日已無法更改，將於今日起變更。公路局及招商局亦將汽車及輪船之開行時間改至戒嚴時以前。又本市郵政局之通宵營業及上海電信局之夜信電報，亦自十一日起暫停。 
[魚市塲改變交易裡間]  
　　本市魚市塲自今日起將魚貸變易時間更改如下，拍賣魚貨時改爲下午六時開始，卸賣時間改爲上午六時開始。 
[今日紀念國父誕辰　機關學校休假各界開會慶祝]  
　　鬥本報訊〕今日爲國父誕辰紀念，本市各機關學校及金融業，均循例休假一天，雜糧油米等市塲無市。 
　　本市各界慶祝國父誕辰紀念大會，定今日上午九時，在虹口乍浦路文化會堂舉行，各機關首長曁各團體負責人，均出席主持，全市亦均懸旗誌慶，戡亂宣傳總隊政工大隊等亦將竟日擴大宣傳。 
　　國民黨全市各級黨部，亦定本日下午二時，在格致中學舉行慶祝國父誕辰紀念會。 
　　爲慶祝國父誕辰紀念，全市各公園除復興公園因菊展外，今日均免費開放一天。　市立民衆敎育館爲紀念國父誕辰，該館平劇團於今日假貴州路湖社舉行平劇公演，日夜兩塲，以示慶祝。 
　　靑年男高音奚存峯，定今日總理誕辰午後五時半，演唱於八仙橋靑年會大禮堂。此次節目中，包有英，法，德，意及中各國名歌十二首。 
[醫師公會等團體慶祝首屆醫師節　今日全市醫師停診]  
　　〔本報訊〕全國醫師公會聯合會呈准中央，規定今日爲首屆醫師節。本市醫師公會，醫院聯合會曁中華醫學會等團體，特聯合發起，於今日下午二時，假呂班路震且大學禮堂舉行慶祝大會，並請本市軍政長官出席指導觀禮。本市全體醫師特停診一天，以誌慶祝。 
[真如難民搶蔬菜救濟會前往施粥]  
　　〔本報訊〕眞如朱家灣，日前發生難民搶菜與鄕民衝突情事，市救濟委員會聞訊極爲關懷，特於昨日起派車前往該地施粥，每日限一千二百石。 
[汽油調整價格每介侖十元七]  
　　〔本報訊〕市區加油站之汽油價格，自昨日下午二時起，每加侖已自二元九角漲至十元七角。聞各油公司此次所陳之漲價理由，並非外匯率之變更，而係各公司薪工及營業費用激增所致。 
[中美空運空前擁擠　美商兩公司調機東來]  
　　〔本報訊〕殺近搭乘本市中外各航空公司飛機赴美之人數激增，中國航空公司中美班機旅客已登記至明年一月，汎美航空公司及西北航空公司太月份及十二月份客機亦均已額滿。該兩美國航空公司正在設法增調飛機東來，俾在必要時可撤退其僑民。 
[空運食米專機第一架昨飛贛]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲協助政府解決米荒，昨日上午派機一架飛往南昌裝運食米，是爲上海飛出之第一架運米專機。該公司此後並可抽調飛機若干架擔任此項任務。 
[綿紡業慢工解決兩襪廠發生糾紛]  
　　〔本報訊〕棉紡業部份工人實行慢工，經當局疏導後，業已解決·每人預支薪金一個月，並由社會局供給食米二升，不足之數由廠方設法採購。 
　　楊樹浦永安染織廠工人昨晨向廠方提出三點要求：（一）由廠方供應膳食，（二）廠方皆給食米五斗，（三）每週工作六天。勞資談判未獲結果，正由社富局會同警局疏導中。 
　　全市針織工人因物價飛漲，生活困難，三十二廠代表定今日下午二時在總工會召開各廠工友聯合座談會。又兄弟襪廠織工，爲借薪事有包圍廠方情形發生，良友襪廠亦有糾紛，社會局已下令制止。 
[洋經區土地登記限兩個月內聲請]  
　　〔本報訊〕地政局在浦東東昌路其昌棧設第一土地登記處辦理洋涇區土地登記，第一期開辦之「荒」「日」「月」等廿五個圩業主聲請登記者已達百分之七十以上。該處爲完成全區登記業務起見，尙有「天」「地」「元」等十六個個圩已於十一月一日起開始登記，並於沈家油車北黃家宅廿三號設登記收件所，以便業主就近聲請，登記期間定爲兩個月，如業主不於期內携帶證件前往登記者，將以無主土地依法處理 
[吳市長親審三肉商　着交出店舖負責人]  
　　〔本報訊〕本市福州路小菜塲大華批發商，白克路珊家園杜三珍肉店，徐家匯徐鎭路七號王家昌肉店等，因違反公會議價，圖取暴利，經公會負實人向吳市長檢舉後，業經警局分別將肉商三人扣押於昨午四時，由警局經檢大隊長程義寬携帶報吿，並押解被捕肉商，至市府晋謁吳市長，經市長親自傳訊，詳問情由，令各肉商交出店舖負責人，並面諭程隊長依據訊問情由，將各該肉商分別予以拘留或具結交保。 
[疏導柴米魚肉來源　市長召各業負責人督促供應市面需要]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時許，接見米業同業公會代表萬墨林·瞿振華·朱永銘·查寳山等，由社會局科長吉明齋陪同晋謁，同時並接見牛羊業同業公會代表陳廣海等，督促各該業努力疏導來源，儘量供應市面需要。 
　　〔又訊〕吳市長爲疏導木柴來源，昨晨曾召見木柴業公會，雜柴業公會，柴炭業公會負責人至市府談話。本市木柴來源，大半來自浙省，吳市長已商請京滬滬杭甬兩路局長陳伯莊，速撥車輛運輸木柴來滬供應。又市長曾於昨日上午十二時半召集魚鮮各業談話，到漁市塲唐承宗·漁管處莊前鼐等，吳氏剴切勸導各業應速疏導來源，迅謀合理供應。 
[本月上期生活指數概按市價計算編製]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：十一月份上期生活指數已決定十五日公佈，各業職工發薪辦法一律依照舊習慣辦理，依金圓劵底薪乘生活指數計算。有折扣者仍按折扣，如向例依上期指數發薪者，此次公佈時亦有上期指數之約數發表，以利計算。指數之編製係以八一九物價作基期，原定十一月份開始之職工日用必需品配給，因配給證尙在趕印中，不及發出，職工未有領到配給品，故十一月上期指數之編製均依市價計算，而不以配價作根據·至總工會要求擴大配給範圍將肥皂捲烟等包括在內，正在設法中。　吳局長又稱：生活指數公佈，各業發薪後，一筆鉅額游資之出路問題，當局已考慮及此，必要時仍將拋售物資抽緊銀根，使不影響物價。 
[重要醫藥用品　陸續運滬下週供應]  
　　〔本報訊〕本市藥品主管機關前向國外訂購之重要醫藥用品，業經陸續運滬，計斯多瑪新九千五百支，配尼西林七萬支，將於下週起陸續按核定比例，由市藥品調節供應臨時委員會依原分配辦法開始供應，價格如次：斯多瑪新每支批價三十圓，門市卅五圓，配亞西林每支批價六元四角五分，門市七元五角。 
[工業總會成立會要求移上海舉行　集滬代表一致議決]  
　　全國工業總會原定十一日在京召開，惟因最近京滬交通擁擠，而各地大部份出席代表，均集中在滬，一時無法啓程，日前經該會常務籌備委員會緊急會議決擬延期在滬召開。惟昨晨據南京方面消息，該會一部分留京代表已依原決定程序在京舉行開幕式，惟人數不足，故電促留滬各地代表赴京開會。昨該會留滬各地代表特再舉行緊急會議，出席一百零三人，代表廿九單位，推潘仰山爲臨時主席，卽席議決，派遣尹致中·奚正修·郭永熙三人爲代表，當晚赴京，向社會部曁該會留京代表，說明百餘留滬代表因交通困難，不克來京，要求大會移至上海於十四十五兩日舉行云。 
　　〔另訊〕警局前奉市長手諭掌辦之擅抬肉價商人多名，昨由市長親加審問，除杜三珍肉店夥友張全法罪名較經交保釋放外，其餘（一）大華批發商范祥本·楊鎮友·黃剛·黃乾梧四人暫押，（二）王永昌肉店負實人王慰俠離店未歸，將其父王福生拘局法辦。 
[封存食糧麵粉準備收購難]  
　　〔太報訊〕社會局吳局長昨稱，本市所封存之食糧麵粉，該局準備予以收購後，作救濟難民之用。 
[全市牛乳塲檢查將於本月內辦理]  
　　〔本報訊〕衛生局將定期實施全市牛乳塲檢查，本市現有牛乳塲七十餘所，擬依滬西·浦東·閘北各牛乳塲分區進行，檢查事項注重牛隻健康，牛棚位置，構造，放牛塲淸潔情形，擠奶處理等設備及管理等實際情况，按檢查結果，分類核定等級，憑發送奶證。如情形許可，將於本月開始辦理，預定於十二月前完成。 
[已處分無證到埠貨物經決定執行技術準則]  
　　據悉：輸管會對於已經公吿施行之「已付貨款之國外訂貨申請輸入淸理辦法」，關於院令規定所有應行責令重運出口及沒收充公之無證到埠及起運貨品，凡已處分者不得援用上項辦法，執行技術問題，經召集中信局購料處及江海關聯席會議決絕定下：（一）凡三十六年九月十日以前埠及起運貨品，應由政府强制收購者，不適用本淸理辦法之規定辦理，（二）關於應行責令重運出口及沒收充公案件處理準則（（甲）凡三十六年九月三十日以前無證到埠及起運貨品應行責令重運出口或沒收充公而尙未處分者，得適用本淸理辦法之規定辦理，（乙）凡三十六年十月一日至十一月二十日無證到埠及起運貨品，可於規定時間內電運出口（江海關近有公吿規定），亦得按照本淸理辦法申請輸入，（丙）凡三十六年十一月廿一日以後地無埠及起運貨品應行沒收而尙未處分者，得適用本淸理辦法辦理，（三）「處分」之解釋：（甲）凡沒收充公案件以海關執行沒收淸結者爲準，（乙）凡收購貨品以經由中信局發給收購證者爲準，（丙）凡重運出口貨品以實際報關出口者爲準。 
[本月初批發物價較八一九漲六倍餘]  
　　〔本報訊〕據某經濟研究所之統計，如以民國廿五年之物價爲基期，則本月一日至六日之批發物價指數爲一七·六四，較之「八一九」之物價水準，已漲六·五四倍之多。各類物品之價格，以建築材料上漲最速，已達一二·八三倍，其次爲化學品，爲八·五三倍，此外食物上漲六·一二倍，紡織品上漲六·七〇倍，燃料上漲六，六〇倍，至本週內之物價，其上漲之速度，已完全脫離常軌。 
[搶米案三起被提起公訴]  
　　〔本報訊〕大批搶米犯昨經地檢處提起公訴。搶米案計有三起：（一）被吿陳道木，施基義，姜友章，朱海文，王桃李，王金標，田李欽，王樹義等，夥同在逃多人，於八日下午五時，在大通路永安米店，搶奪公敎人員配米。（二）嚴生田，李張氏，陳王氏，張李氏，王國長，華安理，沈金輝，黃生寳等，於八日在陸家浜永安殯儀館前，搶奪生生盒子廠車運之白米十五石，復入殯儀館內搶米。（三）谷大林，徐茂南等，於八日下午二時，在中興路公興製麵廠搶奪麵粉。以上三案均經地檢處偵查終結，認爲罪證確鑿，依刑法第三二五條第一項提起公訴。 
[冒軍人圖搶劫兩處捕獲十人]  
　　警察局局長兪叔平，日前接獲密報，本市近有身着軍服而非軍人身份之歹徒多人，有預謀搶刧企圖，乃飭偵緝課派員密查，當於八仙橋新生旅館內發現形跡可疑者五人，經逮捕帶局，據供彼等姓名爲蕭傑·楊樹成·楊璉·王雲·李升平。後據口供於寄居本市之某高級軍官家中抄出備用之手槍三支，並在其美路捕獲同黨張德標·高正才·廖偉·羅川亮·張近遠等五人，彼等供供確有利用軍服掩護企圖搶刧行爲，警局卽將全部人犯移送地檢處法辦。 
[烟台流亡學生日內離滬赴湘]  
　　〔本報訊〕自烟台撤退來滬之二千餘流亡學生，敎部已定在湖南藍田設臨中收客。昨派該部朱專員來滬接洽一切，待車輛洽妥後，日內卽離滬由浙贛路遷往。 
　　〔又訊〕住居自忠路山東同鄉會內之烟台撤退來滬小敎職員與眷屬尙有八十人，市救濟委員會昨應彼等請求，發給彼等一週糧食，米一石八斗，計每日每人爲三合。 
[各校敎師請願　私校配米已有期　市校要求候答覆]  
　　〔本報訊〕日來百物飛漲，私立各校敎師生活，遭遇嚴重威脅，急待援助。本市私立中小學聯合會曾於八日舉行理事會，經詳細研討後，推派代表十餘人，於昨日上午謁見吳市長，提出要求二項：（一）十一月份配米卽日發放，（二）發給敎師補助費每人五百元·吳市長深表同情，特配米允卽通知民調會迅卽發出，惟補助費以市庫支絀，無法支付，各校如擬另向學生家長收費，以資救急，當可贊同，代表等復於十一時訪晤民調會陸處長，徐科畏等，洽商結果，十一月份中學特配米，於下週內發配，小學則於廿一日起發配。該會並將於明日下午在中正中路五五三號，再行集議· 
　　〔又訊〕市中校長座談會，及市立中等學校敎職員聯誼會，全體同仁，亦於昨日由校長會推派代表謁見吳市長要求積極救濟，當蒙市長予以精神上之安慰，並允於日內解決一切·午後三時假格致中學繼續商討，議決向當局提出緊急救濟要求，請市長於十三日上午切實答覆，如不獲圓滿結果，各校會員於十五日起一律向學校當局總請假七天，假滿後生活問題依然不能解決，再召集全體會員大會商討活命辦法·、 
[二萬餘小學生參加　小學運動會開幕　中正公園將展開空前盛況　田徑賽團體操分三天舉行]  
　　〔本報訊〕本市第十二屆小學聯合運動會，定於今日上午九時在虹口中正公園開慕，參加者五百餘校，男女小學生二萬餘人，盛况空前，爲全市小學運動會從來未有之紀錄。會期三天，十四日下午閉幕。大會節目，分男女田徑賽，大會操，及團體操表演三項。參加田徑賽者，男生一五九校，二千〇七十人，女生一二九校，一千〇六十五人，合共三千一百三十五人·參加大會操者，一五七校，一萬一千〇四十人。參加團體操者，八十八校，八千三百七十三人。大會操分今明兩天舉行，團體操及田徑則分三天。今日上午舉行開幕典禮，繼以大會操。田徑賽下午一時開始，男女預決寳九項，團體操表演，上下午共計八十節目。第一日項目如下： 
　　田徑賽 
　　（一）跳高（決）女甲，（二）六十公尺（預）男丙丁，（三）百公尺（預）（女丙甲）（四）壘球擲遠（決）女乙，（五）跳遠（決）男乙，（六）六十公尺（預）女乙丁，（七）百公尺（預）男丁甲，（八）八磅（決）男甲，（九）跳高（決）女乙·（下午一時開始） 
　　團體操 
　　上午二十一節，下午五十九節，由高中低級男女生及幼稚園學生表演，參加者八十學校。 
[敎部核准上海市作為敎育示範區]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部爲策動基本敎育之研究與實騐，原定以京，平兩市爲示範區，全面推動各該市區之敎育普及事宜。最近滬市敎育局因市區內敎育發達，呈請指定上海爲基本敎育示範區，敎部已核准。 
[同濟學生復課上法展延考期]  
　　〔本報訊〕同濟大學敎務長夏堅白昨稱：該校新生院學生昨起已恢復上課。民調會先撥之十一月份配米業已領得，每人得十五斤，可維持半月。至今仍成爲問題者爲燃料恐慌，校方經濟桔据，將再催請敎部解決困難。 
　　〔又訊〕上海法學院院長褚鳳儀昨吿記者：該校學生因物價飛漲生活困難，紛紛請假返鄕取款，故原定本月十三日開始之期中考試，決定展延一月至十二月十二日舉行。該校食糧燃料現暫時尙可維持。 
[晨友盃籃球賽回力今戰仁餘]  
　　晨友盃籃球今晚三塲，仍在八仙橋靑年會健身房舉行，門券一律三元。秩序如下： 
　　志新－崇德（乙屆）下午六時 
　　上行－春茂（甲組）六時三刻 
　　回力－仁餘（甲組）七時三刻 
[甲組足球聯賽龍頭今逢精武]  
　　南市足球賽今日四塲 
　　〔本報訊〕今日國父誕辰假期，足球甲組賽，龍頭對精武，下午三時起在逸園舉行，龍頭得東北風之助，實力大增，精武多後起之秀，當有良好表演·門券分三元五元兩種。 
　　南市足球賽，今日四塲，秩序錄下： 
　　（上）羣力對恒義昇　上午九時 
　　（二）遠東對新仙林　十時卅分 
　　（三）靑白對磐隊　下午二時 
　　（四）三星對華光　下午三時半 
[排球聯賽結果 
　　（一）震舉勝集賢（乙一）廿一－四，廿一－十五。 
　　（二）影友勝湘軍（乙二）十六－廿一，廿二－二〇，廿二－二〇 
　　（三）白隊勝華嚴華（甲組）廿一－十三，廿一－十二，十九－廿一，十九－廿一，廿一－八· 
[女中校籃球賽民立女中守軍]  
　　本市中等學校體育聯合會主辦之女子籃球賽結束，民立女中每戰皆捷，榮獲冠軍，啓秀屈居亞軍。該會主辦之拔河比賽，定本月十五日截止報"。 
[本市簡訊]  
　　外交部今宣佈派鄭康祺，爲駐滬辦事處主任。 
　　江海關停工事件，昨經勸導，結果圓滿，明日該關內外勤工作，當能恢復常態。 
　　前敵僞產業處理局專員劉驥，被人檢舉貪汚誣吿等罪嫌，地檢處於昨日開庭偵查。 
　　張小山勒斃方吳氏，並搶奪財物一案，昨特刑庭宣判張處無期徒刑。 
　　山西北路五二二弄鐘安利紙盒作晒台上木房，昨下午五時許，不戒於火，幸未成災，僅灼傷李許氏頭部。 
　　市商會商業圖書館，今日下午二時起，舉行工商文化展覽會，歡迎參觀。 
　　名畫家高逸鴻，今日起假中國畫苑舉行國畫展覽六天。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷而冰凍，有霾，中度北風，中浪。 
　　華中：晴，曇而冷，淸勁北風，晚有霾，晨局部有霧。 
　　上海：曇，冷，晴，淸勁北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：曇而冷，轉陰，南部有雨，强烈北風，台灣海峽强暴東北風，巨浪，轉洶浪，沿海有霾 
　　十一日溫度：最低攝氏七度五）華氏四十五度五），最高攝氏十二度七（華氏五十四度八）。 
[兩萬疋棉布易米事　經管處正繼續查究]  
　　〔本報訊〕經檢會主任秘書兪季虞表示：經管處對兩萬疋棉布易米事，正在繼續查究中。截至目前爲止，交易帳册尙未送交辦公處·又據米商方面之意見，則謂自十月十日起，卽奉命以限價米供應滬市，至十月底始吿結束。限價米購進時，乃依據高於限價之產區市價，依此計算，米商損失甚大，需由政府再供給價値八萬金圓之限價布，始能彌補損失云。 
[兩路旅客空前擁擠　一日間死傷十三逾數]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路近日來旅客擁擠之程度堪稱空前，本市北站，西站終日人山人海，長達十數丈之購票行列，時被人潮衝散，旅客因擠軋受傷昏厥者，已司空見慣，鐵路醫院之白色紅十字救護車，經常停留於北站廣塲上，以運送受傷旅客，站上員工過度工作，莫不聲嘶力竭。沿綫情形亦多混亂，昨日一日間兩綫發生旅客墮車等不幸事件達十一起，西火車站一年老旅客（姓名不詳），當塲被擠殞命，全棧死傷旅客一時甚難流計，估計總數約在三十人以上。　昨日列車之行駛已近乎〔無秩序狀態〕錢塘號至滬誤點四小時，其他客車均不能按時開行與到站，每次列車開出，車頂與機車四週均滿載旅客，又有列車已經起步，尙有旅客欲在最後一秒鐘擠入車內，頗多拉住車窗車門縣身車外而去。 
　　墮軍慘案研究責任 
　　昨晨一時第二十七次客車在西站附近發生之墮車大慘劇（已誌昨報），路局警務處與運務處現正研究責任問題。據悉：因三四等候車室過於擁擠，軋票口秩序紊亂，大量旅客未經軋票一擁入站，因此列車搭載過量，旅客攀登車頂，致造成慘劇。昨日罹難者屍體已送騐屍所，由地檢處檢察官相騐存案，受傷送鐵路醫院者計：陳鐘蘅·梁桂鴻·阮承穆·田中生等四名，其他失蹤旅各仍在調查中。 
　　來滬夜軍提早開行 
　　本市宣佈臨時戒嚴後，兩路局局長陳伯莊，因戒嚴時間係自下午十一時開始，對路局業務上發生困難，乃與市政當局協商，請求延長至午夜十二時開始，聞吳市長已允考慮，可能實現。同時京·杭兩地來滬夜車，原定下午十一時以後到達者·將提早開行時間，詳細辦法正研究中。 
　　老正興館廚司返原籍·乘江靜輪被擠軋身死 
　　〔太報訊章阿堯五十歲，家住民國路五十九號，在老正興館當廚司，昨下午五時半，因事返籍，至三號碼頭乘江靜輪，以乘客擁擠，章克當塲被擠暈倒，經人車送醫院，終致不治身死。 
　　滬甬輪旅客畸形擁擠·招商局加強維持秩序 
　　招商局滬　綫　來乘客畸形擁擠，據聞因寗波食米及豬肉鷄鴨等均較上海便宜，故單幫客見機牟利。另因本市米糧難購，物價高漲，生活不易，不必要留住上海者，均返歸寗紹故鄕，致旅客擁擠，空前未有，碼頭及船上秩序均難維持。該公司乃採限制購票之方法以限制人數，然不幸又造成無票乘客之搶登輪船，原定十日傍晚由滬啓椗之江亞輪，卽因無票乘客之蜂擁上船而無法行駛，經延至深晚十一時許始啓椗赴甬。十一日晚碼頭情形仍極混亂，致有踏傷，旅客情事發生，該公司據報後，卽加派警士維持秩序，並原定除每週一至六之原有班輪外，星期日亦加開班輪，下週起並將以登陸艇協同原有班輪往來滬甬機。 
[詹沛霖等囤紙案特刑庭初次開審　二被告均否認有達法囤積行為]  
　　〔本報訊〕紙業公會理事長益記興紙號主詹沛霖，及其弟益中造紙廠長詹雨田，因被控有囤積居奇嫌疑，業經特種刑庭偵查起訴。昨由特刑庭蔣善初推事開審，詹沛霖對被控囤積一點，矢口否認，供稱根據社會局紙張登記辦法，規定僅爲白報紙，毛邊紙兩種，存貨不得超過去年全年總銷四分之一，按被吿所開之益記興紙號去年營業額約計九千餘令，今抄出九百餘令，不到四分之一。詹雨田供稱：抄出之各種紙坯八百七十筒，係造紙原料，並非日常必需品，不在管制之列·庭上嗣傳訊證人，因尙需調查，改期再訊。 
[拋股案上訴判決·三被告判刑減輕]  
　　〔本報訊〕拋股案中被吿杜維屏。林樂耕·徐楊淑瑤三人，原經地院判處杜徒刑八月，林徒刑八月，徐楊淑瑤徒刑七月。被吿不服，向高院提起上訴，昨屆宣判之期，杜等三被吿均交保未到，由林之辯護律師方福樞·顧祥貴·徐之辯護律師汝葆保彝到　聆判。晨十時陳振聲推事代蕭庭長宣讀判決書主文：「杜維屏·共同連續非在其所屬交易所內，買進賣出，而向委託者爲同樣之計算方法，處有期徒刑六月。林樂耕·共同非在其所屬交易所內，買進賣出，而向委託者爲同樣之計算方法，處有期徒刑六月。徐楊淑瑤在交易所以外照交易之市價，專計盈虧，空盤買賣，處有期徒刑四月。如易科罰金，均以金圓三元折算一日。』判畢，被吿律師以當執行時，對於易科罰金之部份，不一定核准，要求批明准予易科罰金，俾便執行，庭上以此點無前例可援，乃諭知另行書面請求，再行裁定。 
[錦華烟廠粉擾工人接受香烟]  
　　〔本報訊〕昨午二時半，鉅鹿路一三三號錦華烟公司，因工人要求調整待遇改發食米，一度引起紛擾。盧家灣警分局及飛行堡　獲悉後，立卽出動員警馳往彈　，並勸令雙方代表繼續開誠商談·結果資方允發每一工人香烟十二條，始告圓滿解決。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[銀根緊·現鈔缺　退票之多空前未有　行莊限制客戶提現]  
　　昨日銀根仍緊，現鈔缺乏愈甚。非但商業銀行感受威脅。卽國家行局，亦感周轉爲難。外埠分支行局調措頭寸，尤感不便。負責方面稱，現鈔缺乏原因：一爲物價上漲，再爲商人携現赴外埠購貨，尤重要者，爲發行額二十億最高額所限。連日銀根太緊，頗多工商企業周轉困難。退票之多，空前未有，以致拆款常生糾紛，擁有現款者，對拆出對象，非常謹愼。 
　　本市金融市塲，近來發生空前之嚴重現象，一爲現鈔缺乏，一爲銀根奇緊。因現鈔缺乏，每千元貼水竟達二百元之鉅，因銀根奇緊，貨幫日拆每千創一百七十元之高峯，一百元之日拆，已極普通。中央銀行對於同業存款支付，決盡量予以便利，並未有硬性之規定，親頭寸之多寡，而決定支付標準。國家行局提用存款，十日起已略有限制，每家暫定六十萬元。商業行莊暫爲二十萬元，國家行局及商業行莊對一般客戶，每戶則限制提現三百元。在此種情形下，當然感覺應付困難。國家行局及商業行莊，已開始簽發本票。因此票據激增，商業行莊已實行緊縮，除停止放款外，並拒絕透支，以防發生意外。據銀行公會負責人吿記者，此次現鈔缺銀根緊之現象，係由物價暴漲，通貨流通速率增加所迭成。目前物價限價之開放，多已高漲十倍以上，現雖被迫猛跌，希望政府能把握時機，設法使其穩定。如無特殊因素刺激，物價穩定不成問題。 
[內匯率調整]  
　　中央銀行匯往各地匯款暫定匯率，自明日（十三）起變更，計長沙·衡陽·沅陵·漢口·重慶·成都·萬縣·自流井·徐州·平津·靑島·南昌·吉安·蕪湖·昆明·寳鷄·天水·雅安·康定·貴陽等地，均改爲每千元收二十元，寗彼每千元十元，其他各地則不動。 
[國營事業股票票額即將調整]  
　　〔本報訊〕國營事業股票停止出售後，有關當局對所有發行股票之事業，均將重行估價，票面額亦將調整，然後再行繼續發售。據悉停售之原因，主要爲百物俱貴，而國營事業股票獨賤，尤以台糖之股票，因台幣對金圓劵匯率之調整，無形中已跌價三倍，票額如不提高，亦將引起搶購風潮。 
[棉紗交易稀少]  
　　紗市仍因銀根緊迫，各方納胃薄弱，市勢平疲，嗣以今（十二）日國父誕辰紀念休業，成交者須軋當日頭寸，故至收時，行情微俏。做開四十二支藍鳳先喊八千五百元，中間紛起軋現，交易稀少，一度下挫至七千八百元，旋跟布市回好至八千元結束，比上日又小五百元。廿一支雙馬收價五千元，卅二支銀月六千五百元，廿支金城四千八百元，十六支光明四千八百元，十支童子軍三千五百元，（均爲當日交割），全日市氣呈先疲後穩之局。套利行市如下：四十二支藍鳳一千五百元，廿一支雙馬一千元，二十支金城一千元，均一天期。 
　　又訊：十日紡建公司棉紗之核配價，二十支天官五千元，八支日光三千元，十支立馬三千三百元，四十支日光七千元，四十支紅寳光七千元。 
[棉布門市恢復營業]  
　　棉布初市以銀根仍緊，門莊布號爲求現計，恢復營業，但市民之購買力已呈薄弱。塲外喊價，十二磅龍頭細布二百四五十元，天津帮及檯面帮競進，行情冉冉上升，至十一時許，一度高至三百元左右有成交，關因乘高吐售，近午回低至二百七十元，較上日軋升二十元，四君子嗶嘰，因紡建公司有配售，交易轉淸，行情與龍頭細布軋平。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例報價核售棉布，共開各式棉布六種，美墨布三種。開價計四君子原直貢二八五元，跳鯉灰元斜一六〇元，跳鯉精元直買　三〇〇元，副牌廿九碼半嗶嘰坯及五　B十二磅細布均二〇〇元，龍頭十二磅細布一九五元。結果共售四四〇〇疋，准購單共一四三張，內廠商八張，購布八八〇疋，布號一三五張，購布三五二〇疋，共計價款五三六〇〇〇元。 
　　又該公司昨日同時報價核售呢絨四種，惟因報價過低，結果並未開出。 
[紗布市場恢復]  
　　今日起更換會員出入證 
　　本市棉紗棉布市塲，限價期間，奉令停止營業。限價開放後，一切物品均自由買賣，該紗布兩市塲卽呈請社會局准予恢復自由交易。昨經記者獲悉，社會局已准予該兩市塲自由集市交易·今明兩日該兩市塲在辦理更換全體會員之出入證，明日可全部辦妥。棉紗市塲定下週一起，恢復市塲交易。棉布市塲亦將於下週一二起，恢復市塲交易云。 
[米市恢復正常　白粳以七百元成交]  
　　昨日食米交易，市塲尙見做開，走勢已恢復正常，計開二十五石，價白粳七百元，早稻六百元，白元七百元，糙粳六五〇元，價與上日一致軋平。市塲到貨仍稀，南市登記到貨六百三十五石，北市塲因無米源，故交易停頓，市呈到銷兩稀局面。昨日食米塲外交易，亦見逕瀉。 
　　又訊：吳市長爲疏通米源，安定民生計，特飭令米業行家及經售商，於太月十四日起，每一單位每日須採購食米二十担，以供本市民食，若有違背者，即取消糧食部執照，勒令停業。 
[粉糧食油一致下挫]  
　　麵粉昨日已大量做開，市勢一瀉千里，較最高峯每袋四百元時，下落百分之六十以上，昨日兵船開一六五元，中間曾略高至一七〇元，收市仍回原盤。大發燈塔一八〇元，藍建成一五〇元，麥根一八〇元，福新麩皮一二〇元。 
　　食油市場，以銀根仍緊，暗息仍站一元，大多脫貨就現，市况呈供過於求。本廠豆油開九百元，後市下挫至八五〇元收盤，生油仍站原盤，蔴油未有成交，生菜油七百元，亦較昨市下疲一四〇元，熟菜油亦挫百元，現鈔缺乏，一片退票聲。 
　　雜糧市價跌勢亦猛，黃豆下疲三十元，苞米下降十元，其他貨物均呈供過於求狀態· 
市價一覽　十一月十一日 
[湘贛粵經濟的氣候] [  本報記者　毛樹奎]  
　　〔本報訊〕十月下旬，限價政策還在上海發揮威力，而在江西·湖南·廣東早已由「議價」和「自由買賣」取而代之了，我們於十月廿三日到達南昌，那裏正流傳着一個物價的案子，據說：當地某中學的一位訓育主任向一家西服號購製一身衣服，言定工料共一百廿元，店主要求一次付淸，經再三磋商，雙方同意先付半數，其餘半數約定五日後取衣服時繳淸。 
　　定製西服一套發生無限波折 
　　那訓育主任到第七天才去取衣服，拖延了二天，而這二天中物價上漲了百分之四十，店主要求補償損失六十元之外，另加廿元，客人自知理屈，也就答允了下來，付了六十元先取回一條褲子，言明翌日再備廿元來取上襖，價筆預算之外的費用，着實使他傷腦筋，好容易到第三天張羅到了去取上襖，不料店主反悔了，因爲這二天中，物價漲得更兇，一定要再加二十元才肯給他上襖，於是惱怒了這位訓育主任，他回頭招來了十餘位學生，用强取去了衣服，這件事鬧到了警局，一面控訴他用强暴手段刦取財物，一面控吿他違反限價......我在南昌祗停留了一個晚上，沒有機會證實這事件的確實與否，也沒有時間探聽下文，然而我們從這一樁案件中窺破了南昌物價動盪的一斑。 
　　收兌黃金銀元湘贛收效不大 
　　新經濟措施收兌黃金和銀元，在江西。湖南沒有多大成效，老百姓始終不願意放棄以銀元爲本位的物價，農民仍舊堅持一祖白米要賣十塊錢。長沙中央日報對金銀黑市曾經很坦白地登載過一段新聞：「金號裏沒有黃金買賣，市面上銀元也絕了跡，然而交易仍在地下極秘密地進行着，它還暗地裏指導着物價的漲落，它頑固地佔據着人們的內心」。社會環境與政治組織無法使「八·一九」限價，在這裏嚴格地執行，所以當地政府祗能採用比較和平的「議價」和「勸導」，讓物價在供求關係上尋出一個適當的價格來。 
　　港澳物價黑市反應異常敏捷 
　　廣州的物價曾經一度發生過混亂，那是改革幣制時政府所定的金銀外幣收兌價格所引起的，宋子文主席也曾經指出：香港·澳門離開廣州太近，物價對港幣黑市的反應，異常敏捷，因此種種硬性的限價在這裏行不通。記者於十月廿七日到達廣州時，發覺廣州的物價平均高出上海的「八一九」限價，約三倍左右，但是「搶購風潮」，「有價無貨」等怪現象，在廣州是始終沒有出現過。 
　　物價的刺激性不如上海猛烈 
　　經濟季候上，贛·湘·粵各地比上海要搶早一個季節，上海人正在徘隊槍購限價品的時候，他們那裏的黑市物價，已由官方認可，因此，開放限價的消息對物價的刺激，遠不如上海的敏捷，如今我們在朔風中掙扎，也許在廣東還可以找到些春意。 
[謝右民等嫌涉貪污當庭收押被提公訴]  
　　〔本報訊〕前上海縣黨部書記長曁現任參議員兼任紫岡鄕合作社理事主席謝石民，及前紫岡鄕鄕長兼合作社營業主任謝耀銓等，因貸放豆餅食汚一案，業經上海地檢處，於八日第四次庭詢時，認爲犯罪嫌疑重大，當庭收押，卽將提起公訴。 
[嘉興組織巡邏隊]  
　　〔本報嘉興十一日訊〕時屆冬防，自衛總隊部與警察局及城中警所常備自衛中隊等，奉令聯合組織巡邏隊，十日起每日下午十二時起至次日黎明六時止，分劃地段實施巡邏，以保治安。又：冬防期屆，各路木橋，均經開始趕修，限本月中旬竣工。 
[八公山的煤田] [  本報記者　竇白萍]  
　　〔本報田家菴七日訊〕八公山位於一千平方公里的淮南盆地的西南，一塊童山濯濯的荒地，許多年來，它不過在歷史上留下一些陳跡，是漢代所謂八公往詣淮南王安處，也是晋淝水之戰謝玄藉山上草木嚇敗秦王苻堅。今天，八公山身價十倍了，它將是華中有數的大煤鑛，在建國途程上說，這眞是一個大大喜訊。 
　　機械化 
　　開拓工程 
　　記者由九能崗到田家菴再轉往八公山，沿途高壓送電綫的鋼筋水泥柱一字林立，兩邊是廣大的麥田，公路盡頭，爬上高坡，礦塲建築在一個小丘上，走進柵門便是高聳的蒸汽爐烟囪，礦屋白頂紅牆，相映成趣。現在僅是新的開始，計劃中全部採用機械化，一切措施都照「百年大計」的做法。開拓工程，擬分媒層爲上下兩組，上組開採上五層煤，下組開採最下兩層媒，上組開斜井兩座，一座安裝無極帶運送機，無極帶在美國使用也不過近二十年的事，預計裝置後日產煤七千噸，一座專供運送材料人員上下。另開風井一口，上裝漿式抽風機一部，風量每分鐘九萬立方公尺，風壓四吋半，下組也開斜井兩座，亦裝用無極帶運送機，預計日產量三千噸，達成日出煤斤一萬噸的目標。 
　　一萬噸 
　　生產理想 
　　現在，第一二號斜井斜深一二二公尺，均在上組媒層內，斜井及紋車均屬臨時設備，仍帶有探鑛性質。第三號斜井高三點五米，闊五點五米，在下組媒層內，九月剛才開工·一萬噸的生產量目前還是一個理想，它需要首先解決幾個問題，第一，八公山外圍土共環伺，魏鳳樓的龍山部隊也時來竄擾，上月廿二日龍山部隊佔領距礦塲三十華里的淮河北岸鳳台，就使鑛上惶惶不安，幸而旋吿收復，才又安定下來，在今天情形下，對於警衛實付出很大心力。 
　　產銷運 
　　三位一體 
　　第一，產·銷·運·三事是相聯的，一萬噸的產量，必須有相等的運輸力量，目前鑛塲築有輕便鐵路通淮河，以汽輪幾隻運送，最大運輸量不超過千噸，這顯然不够，而淮南鐵路通至裕溪尙待錢來決定。第三，採煤要大量使用機械，沒有錢，什麼也說不上。就是已經決定的三百五十萬美援貸款將來全是機器和器材運來，但據王德滋局長說，這批東西果眞到了，估計需要兩倍於美貸的數字來安排裝置，眞的，這媒田的美麗遠景，唯有靠經費才能扶植得起來。 
[袖珍新聞]  
　　昆山 
　　〔本報訊〕當局頃決定，凡外埠來縣採購食米，必須向物資調節委會登記 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣原有四開日報，計嘉善日報，民權報，嘉善商報三種，最近因購紙困難，被迫於十一日起全部休刊。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕省府近由產米集中地三河，運到食米四萬石，按城內人口，每戶每人配購一斗，日內卽可領條購取·布疋一俟運到，報本核定利潤後，市面卽可漸次恢復。又訊：省府近爲澄淸吏治，革新行政，決組織七個政務督導團，每團派團長一人，團員若干人出發，督導考查六十四縣市政治應興應革事宜，以作澄淸革新張本· 
　　承德 
　　〔本報訊〕十一月四日，記者離開這塊故土時，有縫就鑽的流匪，已從冀東。熱北，竄到承德四週，共有十餘股，國軍及地方自衛隊還在各鄕繼續的剿。承德市的建國劇塲還在繼續的唱，救濟機關也在兩日併一日的救，各機關仍在崗位上支掌。另一方面，載客汽車愈顯得不够用了，市塲的拋售東西愈趨向「貴賤的無人要」的悲境了， 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單（二）]  
　　（愛羣女中）姚瑛·夏　娟（太和助產）張燕·郁麗秋·尤懷　（華　中學）陳琴安·何承秀·丁雪華（惠中中學）方雯琪·孫道貴·蔣作良·范開甲（人和助產）方勤達·吳聘濂·陸敏娟（大經中學）李廉方·阮耕華·馮瑞良（斯盛中學）蔣春園·陳瑞發·倪鎰山·孫蓮芳（崇德女中）李敏珍·陳郁華·王桂芳（　美女中）李燕秋·朱翠英（麥倫中學）張閩·周全中·洪震平。張允若（大江中學）張君政·汪鴻緖（同德助產）劉大蘭 
　　（注意）核准通知單已寄學校轉達，希仍蓋原印鑑來館具領。 
[郵政問答]  
　　〔答馬文義君問〕（一）藥品由廣州寄杭州，如已經廣州海關騐放，並已辦理一切手續，則上海方面自無問題，亦較迅速及便利·（二）藥品倘由香港寄杭州，而途經上海辦理騐關一切手續，側須等待相當時日·（三）備有醫院證明書是否卽予放行一節，事關海關定章，請逕向海關洽詢·（四）由廣州或香港寄來包裹之到達時日，須視船隻多少及噸位而定，最快六七天，最慢十三四天。 
　　〔答洪方君問〕（一）海關方面，對於零星衣料，目前不予騐放。（二）寄　縣包裹郵費，每公斤法幣四十五萬元，每包重量以三十公斤爲限，郵運正常時約需十日可到·金陵東路支局可以交寄，惟僅限個人零星包裹。（三）寄歙縣小包郵件之郵費，每百公分法幣九萬元，約三四日到達。 
[服務簡報]  
　　徵僱女傭　以身體强健並無沙眼及其他傳染病者爲合格，應徵者請向英士路九二弄二號錢祖定君洽。 
　　徵聘家庭敎師　敎初中算術英文，每日二小時，應徵者請向南市尙文路白漾二衖鴻來坊十一號張開文君洽。 
　　求職　謝仲賢君，徐匯公學卒業，願任廠商公司職員，待遇不計，　陽南路三五二弄五號洽 
　　自備打字機求職　喻國眉君，女性，自備萬能式中文打字機，願任公司行號打字職務，南京中山門鹽務局轉喻君洽。 
　　徵「九一八以來蘇聯的遠東關係」　美國H·摩爾著·曹未風譯，三十六年三月文匯報刊，如有割愛者請函江灣貧兒工讀院李萬君洽。 
　　招尋　讀者周大正君於本月八日遺失「大學英文選」及紅色活頁夾一只，希拾得者函復興中路一二九五弄三一號，周君當趨府領還。 
　　招領　讀者張瞿英君於本月七日在皇后大戲院門首拾得皮鞋一雙，希失主卽往成都路一八三弄一〇號洽領。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[寒山寺與楓橋] [  吳庸]  
　　林語堂著蘇東坡傳中有云：一地景色之美與不美，半靠景色，半靠賞玩景色者本人；如非其人，縱令身處天堂，亦不會覺其景色之可愛，云云。此論爲對東坡謫居黃州，身處臨臯破驛，然仍認爲該地風景宜人，自得其樂而發。意謂實際上臨皋風景也許並不秀麗，其所謂「宜人」者，只存於東坡之想像中耳。 
　　嘗遊姑蘇城外寒山寺及張繼夜泊之楓橋，時在戰前二年。該時該寺，破敗傾圯，舉首望頂，可見天際白雲過隙，只是一個極平常的破寺。楓橋江面狹隘，闊恐不過二丈，更無雅趣。參以林氏此論，信然。張繼夜泊楓橋詩之意境，本是張繼自造之天地。只要詩人所自創之天地確乎美妙可觀，本不得以其非眞而見輕。比方寒山寺的那一個鐘，今日所懸着的固然不是張繼夜泊時的那一個，就是日人移去的亦未必卽是原來的鐘。然假定今日的張繼第二於民國三十七年夜泊楓橋時也賦了一首同樣佳妙的詩，則此詩自然仍是好詩。前人本來已經說過：「雨打芭蕉」固然富有雅趣，然雨打窗外破蓆，其聲與「雨打芭蕉」亦殊無異。如果室內的人誤信是「雨打芭蕉」聲，因而雅興勃發，靈感衝動，吟了一首好詩，則殊可不必因爲後來發現只是雨打破蓆而毀詩，其理正同。 
　　據說往昔有一位酷愛古董的富戶，聽人說起某姓人家有一隻古代的缸，極爲名貴，價値連城，他就刻意要想購得此缸。而該古缸的所有人以其爲家傳至寳，不願出售，只允富戶赴其家賞鑒。富戶賞鑒之下，見其古色斑爛，認爲的係三代以上的古物，當塲又表重價購取之意。該姓人家經他屢次懇求之下，也就願意割愛情讓。於是富戶把那個古董移到自己室中的天井裏，早晚摩挲賞玩，歡喜得不忍須臾離去。只是後來某夜大雨，富戶次晨醒來，再去把玩古缸，然已不知去向，只剩了地上的一堆爛泥，原來已被大雨冲毀了。欲望這位富戶聞得雨打破蓆聲而賦詩，想是不可能的，因爲他只有見了古剎古鐘而欲移諸私人客室的雅興。其結果是不啻重價購得了一張破蓆，那是不足怪的。 
[東鱗西爪] [  宋賢]  
　　英國國家廣播公司共有工作者六百人。每日以二十四國言語，用二十六種不同波長經常對二億聽衆廣播。 
　　美國最早的大學是（一）哈佛（一六三六），（二）威廉馬利學院（一六九三），（三）耶魯（一七〇一）·至一九四〇年止，美國已畢業大學生共三，九〇〇，〇〇〇人，中學生二一，〇〇〇，〇〇〇人·現有大學生一，五〇〇，〇〇〇人，中學生七，〇〇〇，〇〇〇人，小學生二一，〇〇〇，〇〇〇人。 
　　美國屈來克第修理市政　，在地底下發現一只老鼠的寳藏。有三百零一塊糖菓，八包香烟，五袋焦鹽花生，一打雪茄，一包咳嗽藥。和一本銀行存摺。 
　　一八九五年時，美國祗有四輛汽車。 
　　日本自戰爭結束後已成立三十三個政黨。 
[豐子愷與曾臥石] [  東方旣白]  
　　這是一種巧合，豐子愷書畫展與曾臥石書畫展，同在台北中山堂光復廳樓上舉行。豐中愷先生是當代名馳中外的書畫家，曾臥石是新露頭角的「小神童」，前者是一位鬚髮蒼白的老先生，後者乃是一個六歲的小孩子。一老一幼，平分秋色的各佔了會塲的一半，眞所謂「相映成趣」了。 
　　豐子愷先生的畫展訂於本月六日舉行，而我却是五日去參觀的。作品一百八十餘件，非賣品竟佔了一百零八件。其中有很多的作品我們已在報章雜誌上欣賞過，一見之下，覺得有幾分眼熟。但因這是「眞蹟」而不是翻版的，看來更覺意味深長·豐先生是蒼老了，而他的畫却是一首平靜而現實的詩，含蓄着深刻的人情味，給人們以人生之沉思，遐想，和童年天眞的回憶。精湛，活潑，淸新，而且現實！ 
　　曾臥石，這個六歲的小孩子，台灣南部嘉義人。四歲時就以書法聞名，人皆以神童呼之。 
　　桌子上堆了一些白宣紙與筆墨等，一個胸前帶着飯兜的小孩兒在椅子上，執筆疾書，姿態端正而自然。筆法，筆順，絲毫不亂。整張大宣紙，頃刻而就·一幅是「月落烏啼霜滿天......」的張繼夜泊詩，另一幅是「自强不息」的大橫披。寫完之後，跳下椅子，吃起糖果來。一時參觀的人，無不稱奇。我摸摸他的頭說：「你眞不得了！」他用很流利的國語說：「我眞不得了？你眞了不得！」 
　　凡見到他的人，無不爲他惋惜。他眞是一個聰明的孩子，但却「當街賣藝，淪落江湖」了。 
　　豐子愷與曾臥石，相形之下，固不可同日而語，但凑在一個屋子里，一老一少，給人以無限感觸。 
　　於欽敬當代老畫家之餘，更應該救救孩子！（寄自台北） 
[蘇州近事雜詠　（下）] [  瘦鵑]  
　　漫云民以食爲天，冷郤吳門萬竈烟；結隊淸遊艱飲啄，空垂涎滴過觀前。 
　　觀前街與玄妙觀所有菜館點心店，僉以原料採辦不易，紛紛停業，滬上士女之結隊來遊者，苦不得食，敗興而去。 
　　炭薪已盡難爲繼，茶竈塵封釜甑凉；飢火中燒正不耐，更無熱水潤枯腸。 
　　隣近一熟水店，俗所謂老虎竈者，爲愚家飲料取給之所，茲以燃料吿竭，猝罷其業。 
　　一見戎裝膽爲摧，迎門揖讓不容推，升堂入室渾閒事，榻畔由他鼾睡來。 
　　比來恒有糾糾桓桓者强入民居賃廡，吳人懾其威，敢怒而不敢言，臥榻之旁，遂亦不得不容他人鼾睡矣。 
　　媚水明山都减色，洞天福地等荒田；而今休說蘇州好，如此蘇州劇可憐！ 
　　蘇州夙與杭州並有人間天堂之稱，今若是，直駸駸乎與地獄近矣。噫！ 
　　------作於八一九限價取消之前二日------ 
[]  
　　此間世界報載上海近訊：「癟三」變作「黃牛」，黃牛變作「財主」，窮的都富了！原因是能在中紡門口搶購到五圓的東西，轉手賣二十圓，就是四倍之利，又藥房門外排號占位，只將空位出讓，卽可得三五圓的「頂費」，無本之利，優厚非常，惟黃牛有此勇氣，惟癟三善作黃牛。 
　　「癟三」的大名，在北方　耳中，久有所聞，雖北方無此名詞，而習知其行爲，是不事正業而專於軌外求生活，文言之則甘於末流，成爲第二天性者，在此變態社會變態經濟的時期，得到超越正常之機會而發揮其活力，亦算是「時勢造英雄」了。「黃牛」之義，據說是牛能耕田攻土，黃牛力大角堅，能於荆棘中衝開道路故凡在人羣裏擠擠搶搶，且得機卽上，以十足之勇氣獲取壟斷權則比之黃牛之善於「鑽」「攻」，亦頗妙肖。 
　　北方之「囤積」「搗把」「跑單帮」，合稱「搗」「跑」「囤」三字訣，許多不正常的「生財有大道」，不自今始，蓋淪陷八年中，日寇日酋大宗霸佔於上，大「囤」大「搗」任意橫行，社會經濟久已變態。華人在彼時若按正常生理，實已無法維持·「跑跑」「囤囤」，黑心發財者有之，卽爲生活計，不得不然者亦有之，馴至養成一種習慣。罪魁禍首，仍在日寇。勝利以來，承其餘敝，重以內亂及其他不祥之事實，以致變態經濟，有增無减，變態生活，再接再厲。凡熟於「搗」·「跑」·「囤」三字訣者，生活總有辦法，精神常見興奮·卽如此次限價潮流，凡通衢廣市，正當商店，大半貨空人閑，冷寂如古寺，而各小市之攤販，則貨色充盈，大呼小叫，金圓券一疊一把的「滿不在乎」，或堆如亂紙，或飛來拋去，翩翩作蝴蝶舞，他們說，每天跑跑喊喊，晚來結算，總可以賺個「百兒八十塊」。以月計之，則二三千金圓，眞使薪水階級的「老爺」「先生」們舌橋而不能下。 
 
