# 1948-9 - 456 - 4961129

 

Page 1

 
 
 
 
[華北進入決戰階段　天津週邊戰鬥時起時止　平郊匪普啓蒙作試探進攻被國軍撃退]  
　　〔本報北平九日電〕華北戰塲主力決戰逐漸展開。據某軍方觀察家稱：匪戰略企岡大致判明，因平國軍力厚，且工事堅固，故目前以全力猛撲天津，然後解決塘·大，長後全力攻打北平。據悉：目前林彪部匪軍在天律近郊已集結八個縱隊。 
　　〔本報天津九日下午三時廿分電〕津郊戰事八日晚一度沉寂後，午夜起又熾烈展開，東南西三面均有激戰。軍息：西營門方面九日晨三至六時，匪第一縱隊憑南運河南犯，第二縱隊憑子牙河進犯，國軍據沿河工事沉着抵抗，斃傷匪三千餘，匪不支退去。津東金鐘河·范家堡之匪，昨乘夜進犯，猛衝二次，亦被擊退。津南匪昨夜向李七莊展開波浪攻勢，終被國軍優勢火力壓倒。九日拂曉，津東范家堡再被流匪猛攻，展開激戰，十時後轉趨沉寂，津西犯南北辛莊之流匪亦與國軍對峙中。 
　　〔中央社天津八日電〕津警備部政工處發表：林匪以其第七縱隊鄧樹銘部主力第十九及第廿一兩師，猛犯津東東局子以來，經兩日激戰，迄八日晨，我軍已達成殲滅任務，陣地無再守必要，乃奉命主動撤離，匪第七縱隊經我兩日火海衝殺，損失慘重，已無再戰能力，東局子現已成眞空地帶，迄八日晚，匪正在李明莊程林莊等地整頓待援，我軍嚴密監視中。由趙顧李莊犯我范家堡之匪，為第八縱隊之第廿二師，以全師兵力向我猛撲，並以山砲野砲卅餘門盲目衝射，均被我擊退，迄八日晚仍猛烈戰鬥中。 
　　〔中央社北平九日電〕華北剿總九日發表：天津外圍主力戰，國軍在陸空協同主動攻擊下，再獲勝利。林彪匪部，八日傾其大部兵力，並憑藉各種砲火，向天津東北金鐘河南岸趙郭，李莊，西北丁字沽，以東范家堡，以西西營門外陣地猛犯，戰鬥竟日，激烈空前，國軍官兵士氣旺盛，以步砲空熾烈火網，連續擊退匪人海衝鋒共達卅餘次，匪死傷慘重，屍體遍地，迄晚十時前後，林彪向天津外圍發動之攻勢再遭重大挫敗。 
　　〔本報天津九日下午六時電〕津郊戰鬥，九日晨十時後各綫全趨沉寂，市內不聞砲聲，雙方整頓部署甚忙。八日夜及九日晨，國機絡續飛津郊低空偵炸，起制壓作用甚大，晴空中（九日）整日機聲軋軋。 
　　〔本報天津九日下午六時電〕津九日午外圍沉寂，市因繁榮隨之恢復，路上行人見多，商店亦不少開業，物價則凌空高揚，出人意表，兵船粉每袋八百圓，白菜每芹二十餘圓。 
　　〔本報天津九日下午七時半電〕津沉寂半日後，下午五時半又傳來隆隆砲聲。 
　　〔本報天津九日電〕津郊砲火連日波及市區，近郊住民紛紛移向中心地帶。 
　　〔本報天津九日電〕津機塲數日無機起落，當局已另於市內興築第二機塲。 
　　〔本報北平九日電〕剿總據津方報吿，津郊國軍昨斃傷匪約八千餘，並攻佔西營門外據點六處。國軍獲捷聲中，市民熱烈勞軍。 
　　〔本報北平九日下午七時廿二分電〕平西郊德勝門迤廣安門，昨夜今晨普遍接觸，由昨下午十時至今晨五時，砲聲隆隆不絕於耳，歷時之久，與戰綫之廣，尚爲平郊過支戰事所未有。惟軍方稱，此仍係匪小股試探性進攻。昨晚十時，匪三千餘，向德勝門黃寺以西地區及西直門外模範監獄，西便門車站，廣安門外跑馬塲，甘水橋，造紙廠等地分路襲擾，至十一時，戰鬥激烈，迄今晨一時，匪終不支潰退。平西南方戰鬥，今晨三時後一度熾烈，後經國軍砲火壓制，迄五時向後撤退，九時後，西南郊戰事再起，匪一股向深州館，三路居，九道灣一帶襲擾，砲聲今午斷續可聞。 
　　〔中央社北平九日電〕華北剿總九日發表：塘大兩地連日無變化，國軍搜剿部隊在外圍與匪不斷發生接觸，新河北塘兩地仍由國軍風守。 
[平市決疏散人口　居民願出境者予以便利　糧食部即自青島空運麵粉至平]  
　　〔中央社北平九日電〕平市府為緊縮消費，決疏散人口，對願出境者予以便利，昨經市政會議通過出境證頒予辦法，凡在本市居民，有戶籍願離此者，可隨時向所在區公所請領出境證，繳銷國民身份證，在三日內出境。又華北剿總黨政軍督察總監楚溪春，派所屬巡査組今日出動巡視市塲，凡有抬高物價者，決就地正法，平市物價今巳因此嚴厲措施而見回落。 
　　〔本報北平九日電〕平市府今接糧部電稱，中央已擬定空運食糧辦法，卽由靑島啟運，每日可有飛機卅架，每日運聯量可有麵粉萬袋。 
　　〔本報北平九日電〕平糧食問題嚴重，冀田糧處長趙淸正，剿總財務處長兪朽，冀臨參會代表建墨山，定十日飛京，呼籲運糧至華北。 
　　〔中央社北平九日電〕保衛平市之民工徵組條例，昨經市府決定實施，先此徵發民工辦法予以廢止。此項規定，市民男丁十八歲至四十五歲一律編隊，依次協助軍需工事。全市公敎人員學生，則自行編隊，集體作工，每次以三分之一為限，不列入市民工隊。至家無男丁而境况優裕者，應酌出丁費，以平均人民勞力財力之負祖。以上各項民工工作時間，每次不得超過七小時。 
[津中紡三工廠昨起暫時停工]  
　　〔中央社天津九日電〕中紡津分公司第四·第六·第七等三廠，因廠址接近城防，為避免流彈射入，員工遭受傷亡，頃自九日起暫時停工，其他四個廠仍均照常工作。 
[在平東北各院校推劉矅曦等飛京]  
　　與敎部懇商撥款事宜 
　　〔中央社北平九日電〕在平東北各國立院校長東大代校長崔九卿，瀋陽醫學院長劉曜曦，遼海商專校長端凱，長白師院代表魏懷珍及陳克學等，八日下午四時假蒙藏學校舉行會議，會中對各院校經費窘狀，決定由東大訓導長鄧質淸，瀋醫劉曜曦院長日內飛京，與敎部陳雪屛部長懇商撥款事宜，因經費及學生公費，僅撥到去年十一月份上半月者，兩月來借貸維持師生生活，迄今巳山窮水盡，無以為繼。又東北院校南遷問題，請敎部再作決定。 
[津參議會代表向楊柳青前進]  
　　〔本報天津九日電〕津參會呼籲停戰代表丁作韶等，八日晚安抵津北最前綫定興埠，九日續前進赴楊柳靑。 
[王季高蕭振凱逃官兩名撤職]  
　　〔中央社南京九日電〕總統一月七日頒佈命令如下：北平市政府敎育局局長王季高，權理北平市政府統計長職務蕭振凱，擅離職守，着均予撤職。 
[新疆省府主席今日正式交接]  
　　〔中央社迪化九日電〕新疆省政府新舊任交接，頃經有關方面正式決定十日舉行，至新任主席及各省委宣誓就職典禮，則將由張治中長官返迪後主持。 
[蕭永區搏鬥慘烈空前　空軍日夜助戰杜部喋血堅持　四日來雙方死傷已逾五萬]  
　　〔本報南京九日電〕在蕭永地區陳官莊，靑龍集與陳毅對壘三十四天之杜聿明部，六日上午四時開始與陳匪展開激烈搏鬥。陳匪於三十四天以來，先以猛攻，繼以圍困，及喊話心理戰術，終又調集其碾莊戰後經迅速補充之第一·二·三·四·八·九·十·及渤海等八個縱隊，及三個獨立旅，于六日黎明前，向杜聿明部據守之一百平方公里荒野地區猛攻，此項攻擊，以猛烈之砲轟開始，杜聿明將軍當卽指揮全軍，以重砲還擊，復電簽空軍助戰。陳毅匪部為「吃掉」此一國軍龐大部隊，不能不冒集聚包圍圈周邊遭受飛機炸射之危險，以求一逞。綜計四天以來，國軍死傷於匪砲集中射擊，匪軍死傷於國軍砲兵還擊及飛機炸射者，超過五萬餘名。八日夜，空軍為助杜部，曾派出C47多架，前往匪攻擊最烈之周集南·西·北三面投彈，九日黎明，神鷹多架，卽分批在王叔銘副總司令指揮下，出動赴戰地實施毀滅性轟炸，尤以B24型機對包圍杜部之匪據點曾莊·魏莊·王莊·周管莊·秦雙村·小史莊，張賈莊·紀胡同投彈，予匪損害甚重，王莊匪砲兵陣地卽遭毀滅，各據點匪死傷各約在五百人以上。九日上午八時許，王叔銘副總司令又復躬親駕B24機前往戰地上空指揮督戰，每一駕駛員之戰機，在其指揮者眼前，均益發猛勇，尋覓壕湖中匍伏之匪軍炸射，迄下午，杜部已將劉集完全占領。據悉:此項激戰，正在向最高潮發展。在淮北固鎭之劉匪三個縱隊及陳匪第七縱隊，正在向陳官莊杜部地區疾行，圖援匪部，國軍若干陣地，如魯樓等地，雖吿失陷，但杜部仍本其十餘年沉着戰鬥精神，喋血堅持，冀求得達更多消耗匪軍兵力之目的。此項搏鬥，其規模大於碾莊及雙堆集，自可換得大於碾莊及雙堆集之戰果。 
　　〔本報蚌埠九日電〕流竄定遠東南藕塘·岱山附近之土共孫傳嘉·粟裕等部，經連日各部隊兜剿，剩五六千人，刻向藕塘西南逃遁，津浦路東盱貽境之匪，經國軍淸剿，在馬壩·岡村·蓮塘等地突向古城曁四十里橋方面回竄。 
　　〔本報蚌埠九日電〕雪霄後，淮北穩定，津浦路單帮客活躍，上下行車甚擁擠。 
[杜聿明未離部隊舒適存飛出戰地]  
　　〔本報南京九日電〕蕭永地區自激戰起後，杜聿明將軍始終親與部隊共死生，外傳由空軍派機接出說不確。王叔銘副總司令九日飛戰地時尙與杜通無綫電話，其參謀長舒適存，係於十二月廿九日與空軍作戰署副署長董明德同時分乘PT17型飛機二架飛出。 
[蕭永區負傷官司兵十六名業經運出]  
　　〔本報南京九日電〕蕭永地區社聿明部負傷官兵一批十六名，於一月四日經空軍總部派C-47型空運機降落戰地跑道運出，此為空軍繼林冠雄隊長降落戰地跑道後之第二架。蓋自六日激戰起後，空總為傳達最高當局指示，續派小蚱蜢PT-17型機再往，先後向杜部戰地跑道降落，第一架落地後，飛機捷砲彈損毀，第二架亦可能於匪砲火中受損。 
[總統召見孫元良]  
　　面諭孫部調後方整理 
　　〔太報南京九日電〕總統九日下午三時在官邸召兇孫元良，垂詢該部突圍絕過，並聽取孫氏報告，歷半小時許。總統對孫氏慰勉有加，並面論該兵團應調至後方整補，俾再上前綫。至整補之地點，孫將與國防部商討，一二日內卽可決定。 
[豫南匪犯光山]  
　　國軍援到已佔優勢 
　　〔本報信陽九日電〕由宣化店回竄豫南之王樹聲，羅厚福，熊作花匪部二千餘人，六日分股進犯光山，國軍正奮力迎擊。今晨消息，戰事仍在光山以東激烈進行，國軍因援軍趕到，業佔優勢 
　　〔中央社信陽九日電〕共匪豫鄂軍區張體學等部約八千餘人，六日進犯光山縣，經國軍配合地方團隊迎擊後，匪不逞，分向北及西北方向逸去。 
[俞鴻鈞因病辭職　昨抵京謁總統當晚返滬]  
　　〔中央社南京九日電〕中央銀行總裁兪鴻鈞奉召於九日晨自滬乘車抵京，當晋謁總統及孫院長，有所報吿。據悉：兪總裁因病，已於八日提請辭職，其辭呈有云：「竊職以菲材，謬臘重肩，受命以來，無日不兢兢業業，力岡報効，茲因宿疾未痊，體力日弱，深恐長此就位，貽誤要公，理合呈請辭去中央銀行總裁職務，俾資調養，實深譯幸」。 
　　〔本報南京九日電〕中央銀行總裁兪鴻鈞九日晨抵京，午十一時半赴黃埔路官邸晋謁總統，當夜返滬。據悉：兪氏因存兌金銀失職事，雖經政務會議決定予以撤職，但此項處分可能有所變更，又財長徐堪於八日夜車赴滬，定九日夜車返京。 
[蘇大使關切我局勢　已接受我國邀請調處文書　邵力子預測政局今春將有重要發展]  
　　〔本報南京九日電〕政府邀請友邦出面調處國共問題之備忘錄，經兼外長吳鐵城八日面致蘇，美，英，法四國使節後，爭取和平之努方，顯已進入一新階段，各方對中共關於和平問題之正式答覆，仍在期待中，而四國政府將如何考慮是項邀請，尙為衆所注意者。據悉：蘇大使羅申將軍日來雖有小恙，然對我國局勢仍極關切，八日確曾派遣使館官員與我政府接觸，並接受我方提交之外交文書。某消息靈通人士透露，政府此一重要行動，可能係於獲得某友邦方面之諒解後決定者，果爾。此當為張治中氏連日奔忙所得之碩果。 
　　〔合衆社南京九日電〕行政院副院長兼外長吳鐵城，九日晨訪謁孫科院長及蔣總統，報吿渠與美·英·法三國大使討論三强協助調停內戰之可能性之結果。 
　　消息雲通方面稱：吳氏在八日之會談中，並未直接要求調停，但僅探詢三國大使關於各該國政府對中國和平新政策之態度，以及渠等協助比項努力之可能性。該方面稱：如三强之答覆係同情及有利於政府者，則將直接要求調停。渠稱：吳氏並未接見蘇聯大使，因渠希望首先探詢通常被認為友好國家之態度。 
　　〔聯合社南京九日電〕非官方人士稱：兼外長吳鐵城昨晤美·英·法三國大使時，曾要求美·英·法·蘇四國政府考慮中國局勢，並居間斡旋和平。法大使梅理謁巳將此事轉達蘇聯大使羅申，羅氏現在官邸養疴。 
　　〔聯合社南京九日電〕消息靈通人士九日稱，邵力子預測今春政局將有「重要發展」，邵氏聞巳要求東北耆宿莫德裏放棄赴台灣之計劃，暫留上海，為和平努力。 
　　〔合衆社南京九日電〕立法委員多人正籌組一運動，以起草所謂「人民和平計劃」提交國共兩黨，作為和談之基礎，此一部份之發言人張潛華稱：人民和平計劃草成後，彼等將包機赴延安，將方案面交毛澤東，張氏稱，其同志正擬召集國共以外之各中立黨派大會，並組織公眾討論會，以促進人民和平大綱。 
　　〔聯合社北平九日電〕政界人士現正密切注視中共在石家莊召開之會議，香港反政府派領袖李濟琛已赴該地，毛澤東聞亦在途中。 
[政府發言人奉命否認總統赴台說]  
　　〔中央社南京九日電〕政府發言人，奉命否認外電所傳蔣總統將往合灣之說，此種失實之報道，純係謠言。 
[左舜生告部屬和平前途有望]  
　　〔本報南京九日電〕時代社訊：據悉，農林部長大舜生，近對其部屬聲稱，此次政府開放和平之門，和平前途極有希望，因目前政府為不忍生靈渝灰，固多主和，而共黨方面亦以下列原因，不克繼續作戰，（一）蘇聯領袖史達林係一堅毅穩重之政治家，雖然目前中國共軍有實力渡江，擊垮政府，但其必須考慮一國際上之反映，目前美國正在凖備武裝日本及鞏固太平洋之防綫，如此則對蘇聯不利。（二）中國共黨如能迅速統制中國，將來羽毛豐滿，是否眞能受蘇聯節制，頗成問題，由於上述因素，蘇聯可能主張調和。（三）目前蘇聯在東亞方面已控有北韓及我國整個東北及華北，華中之大部份，就此龐大地盤，已足應付東亞事變，須要組織聯合政府，從事後方之整頓部署，徐圖吞併。（四）美國方面為避免世界局勢之迅速惡化，當願聯合政府早日成立，以貫澈馬歇爾之計劃。（五）民盟份子需要獲得一官半職，甚願和平能早日成功，俾作進階，此次必然極力拉攏，綜合以上種種因素和平前途極有希望。 
[鄧錫侯抵渝　成都一帶加强防務]  
　　〔本報重慶九日電〕鄧錫侯九日午偕萬里，李鴻燾，陳離飛渝，下機笑語楊森：「你又來接我了」。渠對和平及國事拒談，謂一切須請示朱主任，惟對副主任新職極表滿意，並强調早已就職。又綏署十日月會中，歡迎鄧接事及舉行布達禮式。 
　　〔本報成都九日電〕川省府為加緊布防，呈准中央調國軍某軍衛戍成都一帶，軍長向敏思九日抵蓉，訪有關當局商布防工作。 
[川蓉參議會響應　召開和平促進會]  
　　〔本報成都九日電〕滬潘議長八日建議在滬舉行全國和平促進會，在此引起熱烈反響，記者今分訪省市參會及來蓉縣議長多人，據談此項號召意義極重大，和平需用人民力量爭取，渠等願代表全川民意機關盡力促其實現。 
　　〔中央社南昌九日電〕贛省參會，省商，丕，農，教育，婦女會等，今下午一時集會，對總統元且文吿之和平主張表示擁護。 
　　〔本報昆明九日電〕滇省參會駐委會，請通過呼籲和平，並致電蔣總統及毛澤東案，電文略謂：兩黨須放棄私見，相忍為國，邀請各方人士，速謀和談實現。 
[谷正倫返筑　王陵基今飛蓉]  
　　〔本報重慶九日電〕谷正倫九日晨乘專車返筑。王陵基定十日飛蓉。 
[程潛派劉建緒赴漢歡迎　張羣定今日尺湘　昨在漢邀耆紳開座談會]  
　　 
　　〔本報漢口九日電〕張羣九日晨與白崇禧再度接談後，曾赴武大參觀，旋於十一時許赴武昌，應張篤倫宴，並對省府職員訓話，午後二時復邀請此間耆老士紳舉行座談，到李書城·艾毓英·陳時·韋阜民·劉秉麟等廿餘人，會談情形至為歡洽。張氏於聽取各方意見時，曾卽席闡述能戰始能和之原則，幷對與會人士之精誠持重，表示無限感佩，五時許張氏返回剿總官邸。 
　　〔中央社漢口九日電〕張羣定十日晨九時乘機飛湘，訪晤程潛主任，程氏並派劉建緒代表來漢歡迎，劉亦同機返湘。 
　　〔中央社長沙九日電〕張羣今日電話此間程兼主席謂：定十日晨飛湖訪晤，當日下午飛返京。 
　　〔本報電慶九日電〕自强號專機九日午十一時飛漢，備張羣氏乘用。 
　　〔本報長沙九日電〕劉建緖八日晚乘粵漢專車赴漢，行前與程潛晤談甚久。 
　　張氏談話 
　　〔中央社漢口九日電〕張岳軍於九日晚九時接見中央社記者，發表簡單談話如下：本人籍隸四川，原籍乃是湖北麻城，過去曾一度主持湖北省政，與湖北實具有深厚情感與關係，前在行政院長任內，幾度打算來漢一行，藉與鄂中父老叙舊，屢因公私事務業集，未能如願；本月五日，白總司令與本人通長途電話，邀本人來漢一行，本人以為藉此良機，得償夙願，乃於八日來漢訪問白總司令及武漢省市當局與各社會領袖，兩日以來，獲益良多，更欣幸蔣總統元且主張和平文吿，與地方人士主張和平志願實相呼應，深信今後上下一致，整齊步伐，必能獲致良好結果 
[總統昨午召宴川閩兩省主席]  
　　今宴德穆楚克棟魯普 
　　〔本報南南京九日電〕總統九日中午在官邸召宴康主席劉文輝，閩主席李良榮，垂詢康·閩兩省政情，至下午二時劉。李兩氏始行辭出。蔣總統定十四日午，邀宴甫自內蒙來京之德穆楚克棟魯普。 
[通指揮所在如皋設立統一指揮部]  
　　加强如東泰地方武力 
　　〔本報南通九日電〕第一綏區南通指揮所，為加强如皋·東台·泰縣地區之地方武力，特於如皋設立統一之指揮部，派如皋縣長潘燾兼主任，如皋縣臨參會議長何其勇兼副主任，此後東台之安豐。富安·栟茶·角斜等區，泰縣之海安區及如皋全縣地方部隊，悉由該部指揮運用。 
[美議員多人支持蒲立特授華報告]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕在本屆國會中，將有若干口才和能力兼長的議員們為亞洲辯論，共和黨參議員多人早已聯合一致，支持前駐蘇大使蒲立特對援華問題之報吿。最近自遠東及中東訪問歸來之共和黨參議員馬倫稱：渠將在參院中要求決定美國之亞洲政策。共和黨衆議員麥羅在衆院中提出十億元援華法案，雖然，許多注意力已集中中國。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[中國新經濟政策芻議] [  壽勉成]  
　　無論國際或國內的戰爭，其直接原因，雖錯綜複雜，不一其端，而其根木原因，則無不在於經濟。我國共產黨之倡亂，其表面動機，雖在奪取政權，然其所號召，仍在經濟上之改革；而其所以能支持至今，亦在經濟。故我國政府亟應從經濟澈底改革，方足以期戡亂之成功，與和平之勝利。否則戰爭自戰爭，民生自民生，戰爭旣無勝利把握，卽勝利亦難持久，因特草成中國新經濟政策綱要，以建議於當局，並求政於明達。 
　　第一，中國新經濟政策，慼以合理化為量高原則：中國應根據國情，參酌各國經濟政策的優點，自定其合理的經濟政策。資本主義以個人主義私利競爭為出發點，流弊極大，原不足為訓，但其成功處，亦未始不可參考。共產主義以集體生義公有公營為出發點，抹殺個性，束縛自由，亦不甚合於情理，但亦未始無其優點，足資採納。孫中山先生的民生主義，原欲採各制之長，而去其短，惜辦法不甚詳盡，且因事實演變，亦不得不酌加修正或補充，以期盡合時間及空間之要求。 
　　吾人欲求經濟政策之合理，在空間方面，必使其能合於全國各地之不同需要。中國各地情形縣殊，其文化水凖，相差幾隔數十世紀。故經濟制之伸縮性與適應性，極為重要。在時閒方面，必使其能逐步演進及逐步改進，旣不能一蹴而及於高度現代化之境界，亦不能採行一成不變之制度。在社會方面，必使其能與全體人民或最大多數人民之要求相符合，絕不可以少數人之利益為前提。在步驟方面，必須分別先後緩急，把握重心，擇其要者急者，先予認眞實施。 
　　余以為中國的新經濟政策，應特別加强合作組織與合作事業的發展。蓋合作事業為民主化社會化之經濟組織，有私產經濟及共產經濟之利益而無其流弊，且當有伸縮性，使能適應不同時閒及不同空閒之需要與能力，實為最合理的經濟制度。合作組織，用之於農村，可以加强農民組織，解決農地分配，發展農村經濟；用之於城市，又可以提高勞工地位，發展工業經濟，加强消費組合，便利物價管制。 
　　第二，中國新經濟政策應較共產主縱更公平合理，較資本主義更經濟有效，始能期其成功：中國共產黨以土地革命及淸算豪劣為號召，富有者固多聞而恐懼逃避，而赤貧者雖不明共產主義為何物，每以其有利於已，不免妄從。實則中國眞正了解共產制度者固不多，而具有實行共產制度之能力者必更少。資本家方面之情彩亦然。彼等徒知效法英美，以為只要政府對民營事萊，不加管制，任其自由發展，卽可形成英美資本主義的制度。其實中國今日的資本家，眞正具有建設資本主義制度的能力者，恐亦不多。但是假使我們不能積極努力於新經濟制度之建立，使其較共產主義更公平合理，較資本主義更經濟有效，而徒知消極反對，決難收效，而且可以促致戡亂軍事的失敗。 
　　第三，中國新經濟政策必以計劃統制為主要方式，應卽擬具長期計劃統制實施：政府以往曾擬過五年計劃，但因各種條件均不具備，以致毫無結果。計劃建設的第一條件，是創造精神。政府必須具有破壞舊制度建設新制度以達成某種理想之創造精神，然後計劃建設始能成功。其次，計劃建設尙須有科學精神的條件，必須很客觀，很超然，很精密，很具體，很能切合事實，很能把握要點，使執行者眞能照計劃去實施而有效。計劃建設還需要實踐的精神，換言之，就是有了計劃，必須統制執行，計劃如與事實不符，必須隨時修正，修正以後，仍須統制執行，非達成建設目的不止。 
　　第四，各部門建設，及各級政府對於實施計劃統制，必須彼此銜接密切配合：我在上面主張實施重點計劃，與關　統制，可以舉幾個實例。糧食與棉花的增產，是可以實行重點計劃的。鐵路與水路的建設，也是可以實行重點計劃的。要實行這些重點計劃，必須控制其主要關鍵，例如種籽，肥料，水利，農具，是糧棉增產的關鍵；鋼鐵，燃料，木材是鐵路水路建設的關鍵。但這些重點與關鍵，必須要有各部門及各級政府的配合，始能根據計劃，完成統制。例如土地制度，物價制度，銀行制度，敎育制度，處處均與此各項建設發生密切關係，如彼此脫節，卽談不到計劃的建設，卽能建設起來，亦將無工作效率可言。 
　　第五，實行新經濟政策，必須採行新經濟敎育，轉變一般社會之觀念與風氣：現在一般社會大都抱個人主義，拜金觀念，自私自利，爾爭我奪，無所不用其極。在此種風氣之中，決無實行合理化新經濟之可能。其次則敎育與事業之脫節，亦為一極大缺陷。學農的不屑業農，學工的不屑做工，而只肯做機關的職員，實已失盡經濟敎育之功能。所以中國敎育，需要澈底改造。在精神方面，要切實培養各級學生互助合作的生活觀念與生活習慣，重公利而輕私利；在技能方面，要敎習學生眞正做農做工的實務技能，一切敎材必須適合中國實際需要，西文材料僅能提供參考，不能選作敎木。學生赴國外留學，除少數學生外，均應以實地考察為主，並須提出考察報告。在責任方面，凡實科畢業學生，必須從事實務工作，不得任意轉業或集中機關担任公務。 
　　第六，實行新經濟政策，必須發動社會力量配合政府共同策進：新經濟政策的實行，關係人民生活的每一部門，及全國各地的每一角落，並必有與封建勢力利害衛突的地方，所以單靠政府的法令，必難澈底執行，或推行盡利。在一黨專政的局面之下，還可以利用黨的組織；在多黨政治的局面之下，也許選要這反對黨的破壞。因此動員社會力量，共同推行，是必不可少的一個條件。此種發動及團結社會力量之工作，可以新經濟政策協進會之方式行之。 
　　第七，實施新經濟政策，應推行工作競賽，技術指導，並獎進科學發明，以增進經濟效率：我國技術落後，資本缺乏，欲增進工作效率，必須推行工作竸賽，技術指導，並獎　發明。這些工作，黨政機關業經試辦，但成績均差，問題似在對工作無確實認識，同時亦因無具體計劃，可資配合。例如在重慶的時候，我記得印刷工人，曾舉行排字快慢的競賽，夫印刷的快慢，可謂無關宏旨，而舉行載賽，豈能謂為當務之急？技術指導比較有認識，但範圍大小，獲益甚淺。獎勵發明，過去僅有事後之區區獎勵，而無事前之積極鼓勵與培養。且發明不能僅賴個人自由活動，而必有機關團體之集體行動，此更朱能做到，亦其缺點。 
　　第八，實行新經濟政策，必須嚴格獎懲，推行新政有功者信賞，妨害新政有罪者必罰：我國實行新政之法令固多，缺芝革命性之規定，但卽就現有之法令而言，亦多視同具文，無甚功效。獎懲辦法，本身之不明確，固其原因之一，而獎懲之不認眞執行，尤為一重要原因。我國社會對認眞工作者甚少鼓勵，且每因排斥異已，而故加摧殘，則更反其道而行之矣。（具體辦法從略） 
　　以上所述八項原則，其目的無非在使人人皆有生活，而且人人生活皆能逐步改善。中國有甚大土地與甚多勞力，中國的物資亦不乏為國外所需要者，可賴以換回國外之機械與技術者。其足以妨得吾人實行新經濟以改善人人之生活者，惟戰爭之破壞，人民之怠惰自私，國家之無革命決策與革命能力三者而已。假使中國欲求能生存於現在的世界，欲使人人皆能享受人類慼有之福利，則必向合理化社會化之路，以尋求我國新經濟制度之方針，實屬無可否認。 
[救濟難民流亡生川省收容百萬人　省府訂定詳細安置辦法]  
　　〔中央社成都九日電〕省府刻已擬定救濟來川難民暨流亡學生詳細辦法，規定全川收容人數暫定為一百萬人：（一）中學程度以上流亡來川學生，送入指定之中學校求學。（二）幼齡兒童送入公私立育幼院。（三）老殘幼嬰送入難民收容所，暫定收容三個月，收容期間應設法盡量介紹工作，或施以簡單習藝訓練。（四）少壯難民應分別加以編組，暫時送入收容所，以勞而後食為原則，限一個月內輔導就業。此項辦法，省府並已飭各縣市局遵行。 
[浙省農產特產訂定增產計劃]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省訂定農產特產增產計劃，浙常年缺米二百萬担，十年內運用良種防虫等方法，可增產三千萬担。桐汕整理舊林卅萬畝，新桐林六十萬，改良榨汕卅二區。茶葉擴充廿萬畝，增產九十萬担。棉花擴展棉田二百六十萬畝，年增產八十萬担。烟葉擴植八十四萬六千畝。黃蔴增產一百萬担，大蔴四萬祖，草蔴九萬六千〇五十三畝，蠶絲十年內增產四倍，廠絲每年可產八萬五千担。 
[豫省府令徐鑑泉返豫辦田糧交代]  
　　〔本報信陽九日電〕豫省府頃電令被控貪污離職赴京之省田糧處長徐鑑泉，迅卽返信，同時並電請糧部卽將該部歷次撥交豫省田糧處各項款數抄示，以便淸查 
[鄂加強應變措施各縣得設副縣長]  
　　〔中央社漢口八日電〕鄂省府加强各縣應變措施，頃通令各縣，如必要時，得增設副縣長一人，由縣長就本縣人士遴選保荐。 
[西安青年服務隊昨舉行成立大會]  
　　〔中央社西安九日電〕大西安靑年服務隊，九日上午舉行成立大會，儀式簡單隆重，除通過簡章宣言外，並舉行入隊宣誓禮，卽日起展開工作。 
[陳果夫健康有起色]  
　　新著「自已治病法」晚稿 
　　〔中央社台中九日電〕中委陳果夫健康漸有起色，近於床次撰述不用藥物之「自已治病諸法」一書，已告脫稿，全書八萬字，分痔瘡，胃下垂，氣管炎，風濕，神經病，喉痛，白癡瘋，失眠，皮膚病及女子子宮病等三十節，均就心理生理衛生及養生等方面，詳加論述，不久卽可付梓。 
[太倉段海塘工程即可分六處施工]  
　　〔本報南京九日電〕水利部息：太倉段海塘工程，分在道廟堂·七　口·閱兵台·方家沿·錢涇口·錢家河等六處施工，為江蘇省政府江南海塘工程處舉辦整個江南海塘工程（包括松寳太常四縣）中之一部份。此項全部海塘修復工程，估需經費為七十萬美元，於上年五月份起洽請中華救濟國搬助工款，由江南海塘工程處視工程進展情彩，按月編具預算，申請撥發。太倉段工程，係於七月底開始備料，截至十一月底止，材料已大部備齊，卽可着手施工。 
[各地物價走勢仍堅　穗恢復評價按月核定一次]  
　　〔本報無錫九日電〕米稻在中合庫大量勁吸下，再創高峯，白粳一二五七元，白元一三三七元，羊秈一二二元，粳稻五五二元，小麥一二五〇元，荳汕四三七〇元，棉紗四六五〇〇元。 
　　〔本報鎭江九日電〕鎭米價今續漲，上熟米竟達一千二百元，且有價無貨，一般米商又大弄其　計，紛紛將好米收藏，僅以少數糙米應市，鎭縣府為鎭壓市塲，決於日內會同省會警局嚴厲澈查。 
　　〔本報杭州九日電〕杭市物價繼續大漲，米價已這千元大關。 
　　〔本報蚌埠九日電〕蚌埠物價暴漲，米每石七百二十元，麵粉每袋三百九十元，袁大頭每枚九十五元，市塲紊亂。 
　　〔本報漢口九日電〕連日此間 
[戰時夫人大批入境　旅美華僑生產率創百年來新紀錄]  
　　〔中央社舊金山八日電〕此間華僑所辦之英文報紙訊： 
　　一九四八年內華僑生產率開百年來最高紀錄，僅在中國醫院中出生者，卽有七百六十三名，其中男性三百九十，女性三百七十三，按中國醫院平常僅能接生此間所生之華籍嬰孩百分之六十，在此種情形中，出生之嬰孩當有一千餘名。該報稱：大批戰時華籍夫人之入境，為生產激增原因之一，而在此區中入境者，卽逾一千名，過去二年中所增加之數，實為自一八八〇年以來華籍婦女入境最大之數目。金銀黑市復趨上騰，今日銀元已由百元升至一二五元，其他各貨亦均相偕上漲。 
　　〔本報廣州九日電〕平靜已久之穗市評價會，頃因物價激漲而恢復召開會議，重新核定旅館，戲院，理髮等價格，計旅館最高七二〇元，最低四十八元，理髮四十五元，電影四十五元，粵劇一三〇元，以後按月評價一次，以米價為標準。又，據該會統計，此間自八一九至今，物價約漲四十倍。 
　　〔本報西安九日電〕漲風再起，黃金一馬當先，申條每兩一二五〇〇圓，廿支紗每台二七〇〇〇圓，大星靑市每疋二五〇〇圓，麵粉市價二百圓，較本月前上漲幾近二倍。 
[台秈匯率續更改一百五十元對一 
　　〔中央社台北九日電〕台灣銀行頃決定自十日起台口幣對金元匯率改為金圓一元兌台幣一百五十元。 
[粵漢路南段工友爲待遇再度請願]  
　　五天不解決將總辭職 
　　〔本報廣州九日電〕粵漢路南段因工友請改善待遇引起之工潮，頃又復起，各工友們以前提出三項請求，迄今三日，路局僅轉來交部一紙電文，稱已轉請政院核辦，殊難認為圓滿，現經決定推派代表衣二十二人，於九日赴衡腸，謁杜局長請願，五天內如無解決辦法，卽將全體總辭職，並請路局於五天內派員接收。 
[并槍決貪汚犯一名]  
　　〔中央社太原九日電〕并綏署九日午槍決貪污犯盧榮章一名，該犯年三十五歲，五台人，充任第十兵團工事督導組中校服務員，去年十一月奉派赴前方三匪押運門板，竟在途中私將部分門板出賣，得價一四六圓，經捕獲後，訊證明確，依法判處死刑。 
[無錫蕩口參議員朱明被狙撃殞命]  
　　〔本報無錫九日電〕蕩口區參議員朱明，昨晚在后宅鎭被匪狙繫殞命。 
[前嶺南大學校長艾特勞動在美逝世]  
　　〔聯合社加里福尼亞州克拉勒蒙特九日電〕前廣州嶺南大學校長艾特蒙，今日在此間公路為汽車撞傷，卒告不治，享年七十三歲。氏於一九〇六至一九二四年間任嶺大校長，一九二四年返美主持布莫納學院，直至一九四一年止，是年冬季曾榮獲中國政府勛章。 
[菲僑撤抵馬尼剌]  
　　內有　名樂師多人　 
　　〔聯合社馬尼刺八日電〕由中國撤退之　律濱人已於七日乘海軍巡　艦抵此，同來者有駐滬副總領事賈西亞，撤僑中有樂隊指揮及音樂師多人，在上海·靑島等處夜總會內經騐豐富，故馬尼刺今後之夜生活將較前更為愉快 
[西安續辦釋囚工作]  
　　〔本報西安九日電〕此間賓市當周遵令續辦釋囚工作，刻正辦理保釋手續者有八百餘人，迎前次保釋者已達一二〇〇人。 
[津河北第三監獄羈押人犯全釋出]  
　　〔中央社天津九日電〕津市河北第三監獄量後羅押中之已決犯未決犯三十二人，九日已全部釋出，其中有已判死刑之偽津市長溫世珍，及已判無期徒弄之僞駐日大使徐良等。 
[卸任自術副隊長　冀積榴私藏槍械]  
　　在吳江震澤捕獲解蘇 
　　〔本報蘇州九日電〕國防部據密報，已卸任之吳江縣自衛總隊副總隊長襲積榴，私藏大批槍械，經令木邑西區憲兵隊派兵至震澤，將其逮獲，抄出重機槍一挺，快機三支，盒槍一支，短槍一支，彈藥二千餘發，乃連同嫌疑犯三人，一併解蘇訊究。 
[南通天生港口風浪掀翻糧船]  
　　〔本報南通九日電〕本邑糧商自泰縣採購食米，分裝十餘船，於七日夜駛抵天生港，適値宵禁時期，未能進港，迨至八日最起椗時，風浪大作，當有糧船四艘掀翻於老港口，損失食米約千石，幸船負均經救起。又，八日晨通滬航輪抵任港時，有乘客三人不愼失足，落水喪身。 
[戡亂期間徵兵要則（續）]  
　　第三十條：各縣（市）對應徵之新兵，須由鄉（鎮）（區）督飭各保確實負責，照第八條之規定，塡具由送入伍保證書，申送保證書人至少負兩年責任，兩年以內逃亡，經部隊報請通緝有案，通知管區遞運縣（市）者，及在管區新兵部隊逃亡者，均由鄉（鎭）（區督飭各保負責協緝，追還本人，不能追還時，卽由各鄉（鎭）（區）應徵隊之該保隊丁中，徵補一人遞補，原申送保證人，並應賠償所得之安家費及優待金穀，交結補徵之隊丁，其賠償標凖如左：（一）一年以內逃亡者全賠，（二）二年以內逃亡者賠半數。 
　　第三十一條：各鄉（鎭）（區）應徵隊丁，徵集入伍後，經補用之部隊證明，確屬一年以內全數未逃者，下半年度徵兵，該鄉（鎭）（區）卽應减配徵額至少百分之五十，逃亡在百分之二十以內者，减配百分之二十，逃亡在百分之五十以內者，减配百分之十，逃亡達百分之五十以上者不减配，由各級下達配賦令時予以規定。如兩年以內未逃亡者，以後各年同樣辦理，各鄉（鎭）（區）對各保减配　凖與上述同 
　　上項减配標準，如須增减時，由國防部以命令定之。 
　　第卅二條：部除之防逃，其原則如左：（一）各部隊應按月造具潛逃士兵年籍册，呈報國防部通緝，並附具分省分區分縣統計表，同時卽由部隊自行負童緝逃，如緝逃未獲，卽分知各軍（直屬團）師管區，依照第二十九第三十兩條之規定處理之。（二）各部隊求按月依各級幹部所報逃亡比率，分級論處，隱匿不報者，查明後加重懲處，如確非管敎保育不善而發生逃亡者，得予减輕處分或免議，逃亡後而又緝獲者，依人數抵銷其應受之處罰。（三）凡交通樞紐地方及戰塲後方，應由當地最高畢事機關負責，飭由治安機關或部隊查緝逃兵與散兵游勇，凡無軍籍證件，或雖有軍籍證件而脫離部隊行動者，均行緝捕，交由法田地管區或指定之收容機關，予以開導後，仍送部隊服役，開導後仍不願到部隊服役者，依陸海空軍刑法懲處之。　煽惑士兵逃亡，及奸匪冒充應徵新兵入營，偵察軍情者，依戡亂期間危害國家緊急治罪條例懲處之。。在戰塲直後方逃亡者，依照總統蔣卅七年八月十九日樞思字第五〇八〇九號代電之規定，處死刑。 
　　庚：退役 
　　第卅三條：應徵隊丁在戡亂作戰時期，應予延役，其確因家庭重大事故，屆現役兩年期滿時必須退伍者，得請由部隊通知管區，遞轉原籍鄉（鎭）（區），由該保應徵隊丁中另徵一人，仍撥補該部隊，於交到後，卽行退伍。 
　　第卅四條：凡屬作戰功之士兵，以及殘廢士兵，均得於報准後依規退伍。 
　　辛：附則 
　　第卅五條：木要則之實施細部事項，由國防部各省（市）各戰區及各戰略部隊，依其權實，分別規定之。 
　　第卅六條：本要則施行日期，以命令定之。（完） 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[巴勒斯坦局勢最近發展　華府表示重大關切　美蘇調查英機被撃落真相]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美官方今日對巴勒斯坦方面英機被以色列軍擊落事甚為關切，但希望各方普遍接受聯合國停戰令後，英國與以色列閒不致發生更嚴重之糾紛。官方最初反應認此事不免激怒英政府，且引起英國人民之新反猶潮，惟不致為此事開戰。 
　　〔合衆社台拉維夫九日電〕以色列官方人士九日稱，以政府將向聯合國嚴重抗議英國派遺武裝戰鬥機飛越以色列上空之「不可否認之敵對行為」。彼等稱，英軍隊及配備之開往巴勒斯坦南部貼鄰之亞喀一事「非常嚴重」，並質詢英國目前是否自認為交戰國。英以空戰詳情於八日發表時，以色列總理古利翁及外長薛托克均不在台拉維夫，然兩人在向聯合國及美國務院提出正式最後文告前，正研究聯合國觀察員被俘兩英機師等各方面之報告。以色列官員堅稱，英機五架均在以領土及埃以邊界上空被猶太陸空部隊擊落，彼等再三否認英方所謂空戰在埃領空發生之說。美代表麥唐納及蘇大使葉蒂夫赴台城附近以政府所在地哈基雅，詢問英機被擊落之詳情，兩人九日亦可望謁見薛托克，麥氏且與美軍事參贊商談。被俘英機師麥克厄豪已由以色列高級情報人員押至台拉維夫候訊。 
　　〔法國新聞社開羅九日電〕迄今為止，關於尼基夫方面之戰局如何，詳情無由獲悉。據聞英空軍業已出動轟炸以色列之集中及其縱隊。 
[具有國際背景聖地爭案變質　捷克指英應負阿猶戰爭現任]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕據此間消息靈通方面今日聲稱，最近數日中已勒斯坦爭案，已完全改變性質，其要素有四：（二）埃及允於以色列開休戰談話，（二）英外部詆責以色列，謂以色列軍現受俄人協助與阿拉伯軍作戰，（三）外約但援引一九四八年英國與外約但之條約，申請英國予以援助，（四）賴達已建設伊拉克新政府，由賽特為領袖，其人竭力贊助伊拉克叙利亞巴勒斯坦阿拉伯人部分合併為一，而處於外約但王阿勃杜拉治下，此一合併必須俟與巴勒斯坦猶太人獲得和平解決後始能實現。 
　　同一方面又指出該計劃並定將以尼基夫割予外約但，按外約但今親英頗甚，而亦為英國所重視者，因英國如一旦被迫完全退出埃及運河區域，則可以外約但為其軍事根據地也。故昨日在尼基夫迫近處發生之天空不幸事件，或將為英國作極有力干涉行動之先聲，巴勒斯坦整個問題今似將成為尼基夫問題，但就今日之情勢而論，已超越僅為猶阿爭端之範圍矣。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英官方今日强調英軍一批之開往亞喀巴，主旨為戒備起見。係完全根據英國與外約但條約行事。外部發言人雖拒絕發表派往亞喀巴之英軍之實力，但悉英國王家空軍如駐於亞門與瑪佛拉克，實與條約相符，發言人又謂以色列軍現仍駐於埃及境內，詎拉發南約三哩之遙，以色列軍之勝利，多賴捷克助以飛機軍械十彈之力，而運濟阿拉伯人軍械則在禁例。 
　　〔合衆社普拉格九日電〕捷克九日指斥稱：巴勒斯坦戰爭之所以不停，純係「英國在撥動阿拉伯之槍機」。捷京「人民新聞」報以「作賊」為題發表社論稱，「若無英國之帝國主義政策，巴勒斯坦亦不致再有流血，而阿猶兩族亦可和平相處。」又稱，「英國亦應負荷蘭進攻印尼及破壞聯合國憲章之一半責任。英國不以之自責，其外相反以之責人，反之，聯合國原則及決議之在巴勒斯坦之被違犯，英國應為元兇。按英國上週指斥捷克私運軍火資助以色列。「人民新聞」乃予以反攻。 
[尼基夫區戰事復起　聖地發生猛烈爆炸聲]  
　　〔法國新聞社開羅八日電〕尼基夫區今日在不到一小時之沉靜後，戰事又起。埃及方面謂此事乃因以色列軍隊向埃及陣地開火所致。阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆今日宣稱，埃及並未要求外國作軍事援助，亦未考慮要求英國實施聯盟條約之義務，蓋埃方認為此條約已經失效也，阿氏對一部份阿拉伯政治家因巴勒斯坦局勢之轉變而取　豫態度一點，表示扼腕，且謂一般相信猶人方面將切實覆行新停戰命令者，實屬過份樂觀。 
　　〔法國新聞社耶路撤冷九日電〕聖城東區八日晚發生猛烈之爆炸聲，據可靠軍事消息，指此係發生意外事件，但當局則對於此事拒絕說明。 
[我國受戰事影響非洲轉向日購茶]  
　　〔中央社東京九日電〕自戰事結東後經常受價廉物美華茶威骨之日本綠茶出口，最近意外好轉，非洲茶葉進口商以中國境內戰事情勞，未能於中國購茶，均已來日採聯。本週已有本年首批日木出口綠茶一百五十萬務啟運赴非。 
[印尼決爲獨立奮鬥　暹正式拒絕出席新德里會議]  
　　〔合眾社喀拉基八日電〕據印尼駐聯合國代表團長蘇米特洛八日談稱，印尼共和國將繼續在獨立「戰爭中，採用游擊戰術及焦土政策」，蘇氏對報界稱，解決印尼問題之唯一關鍵，在於「共和國政府之決心·共和國領土之恢復，荷軍之撤退。及自由的普選」。 
　　渠稱：「雖然吾人感謝美國凖備隨時協助任何荷印閒合作的適當方式，但我不能同意美國的下列觀點，卽由於荷蘭的祖保，共和國領袖的疑懼可能緩和。「渠繼稱：美國及其他强國「現在實應負担亞洲所發生之事件的重大責任」。 
　　〔聯合社新德里九日電〕外交部發言人今日宣稱：亞洲與近東各國由印總理尼赫魯發起定於本月二十日舉行會議，討論印尼問題。會期共計三天，屆時各國將就對付荷蘭在印尼行動之步驟互相交換意見。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕此間九日訊：印尼總統蘇卡諾及其他印尼領袖由荷蘭當局釋放後，可望出席新德里會議。 
　　〔合衆社曼谷八日電〕據可靠方面息，暹羅致印度公使備忘錄件，拒絕印度之邀請出席新德里會議，謂暹羅政府在等待「現在處理印尼問題之安理會再行努力之結果」。 
[英暹聯合剿共雙方獲協議]  
　　〔法國新聞社曼谷九日電〕英暹兩國參加宋脚軍事會議之代表團，關於兩國陸空軍及警家在馬來亞及暹羅邊境之兩面，協力剿滅潛伏於森林中之共黨遊繫隊問題，現已獲致協議。宋脚暹代表團發表最後之公報稱，宋脚之英暹會議進展極為滿意。英方此次出席代表包括布契爾將軍·警察方面之重要領袖葛雷上校。按寫雷係嫻長對遊擊隊作戰之人物，渠在巴勒斯坦獲得對進擊隊作戰之不少經驗。 
[批准艾契命前　參院須充分調查　共和黨主要議員提出要求]  
　　〔合衆社華感頓八日電〕參　員范登堡及共和黨其他主要議員，八日要求參院批准艾契遜出任國務鄉以前，應先加以充分關查。共和黨戰員等欲明白艾氏對對於蘇聯，東西閒衝突，及被指斥為有不安全危險之國務部官員採取何種態度。艾氏或亦需披露其律師事務所與波蘭共黨政府之關係，以及渠與及其本人與被控為共黨分子希斯兄弟閒之私人關係。 
　　艾氏之任命為國務卿，引起外交界之揣測，認為可能杜魯門總統已決定在外交政策方面自已担任更重要角色。杜魯門與艾契遜之知友堅稱，此一任命並非對蘇採取較為軟化之政策之謂。按艾氏係最先主張「對蘇採取堅毅而忍耐之態度」之一。范登堡現為共和黨外交政策之主要發言人，渠稱，艾氏為杜魯門之「私人人選」。范氏復謂，此次任命事前未與國會兩黨外交政策領袖商討。 
[薛敏頓竭力主張　美建大空軍　陸軍徵兵足額]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕空軍部長薛敏頓今日重申美國將建立空軍七十隊，不顧巨額支出。七十隊空軍為四年計劃特色之一，目的在至一九五二年時，空軍力量能慼付任何事變。 
　　〔合衆社華感頓八日電〕美陸軍之志願入伍及再度入伍人數，侮月平均為三萬五千人，由於此種高比率，陸軍部官員宣佈在一月及二月間將停止徵召。陸長羅雅爾稱：「在志願入伍及再入伍足够保持陸軍之實力時將停止徵兵」。 
[夏威夷火山噴岩　繼以地震暴雨]  
　　〔聯合社夏威夷島希洛城八日電〕夏威夷島瑪納洛火山爆發後，今日繼以强烈地震，廿四小時來大雨傾盆，積水盈尺，火山下若干區域已泛濫。電訊交通斷絕，損失不明。 
[我留美學生向美國呼籲　要求經濟援助完成學業]  
　　〔中央社紐約八日專電〕此間外國學生顧問全國協會特別委員會，已分別向社魯門總統·國會議員。及國務院所屬之敎育交換顧問會發出呼籲，要求以二百五十萬美元作為在美外國學生五千名（此數包括中國學生二千九百名）之緊急經濟援助。特別委會於函中指出，由於外國政府缺少美元外匯，及美國留學費用之高漲，在美外國學生二萬五千人中，至少有五千名將無法完成其於本年六月卽可修畢之學業，而將被迫回國。特委會並建議國務院，應修改有關外國學生之移民規則，俾彼等能在目前緊急情勢下，繼續留美攻讀。按外國學生顧問全國協會特委會，係由中美協進社外國學生聯誼委會等組織。特委會上述行動，乃美國敎育界為協助留美外國學生，尤其經濟告中斷之我國學生二千五百名所作之最大努力。 
[紐西蘭總理發表談話　強調太平洋聯盟生要]  
　　〔合衆社渥太華九日鴛〕紐西蘭總理弗萊塞九日透露，當聯邦刊總理於去秋會談時，可能已討論太平洋防禦聯盟。弗萊塞對報界稱，太平洋聯盟係「非常重要之問題」，如果此項協議達成，渠個人認為加拿大美國及拉丁美洲國家均應參加。弗萊塞拒絕明確說明太平洋公約將予訂立，並拒絕進一步解釋渠之觀點。渠稱，此事並非急迫迫需要者，但「如危機機確已存在，則若干協議顯然必須達成」。弗氏提出去年加拿大外畏裴爾森曾稱，英聯邦國家當已注意此項協定，渠稱，「但對此並無官方之談話」。但繼稱，「一切太平洋沿岸之國家均應參加」。 
[盟總對日政策被誤解麥克阿瑟特致電剖白　指美雜誌論文全非事實]  
　　〔聯合社紐約八日電〕本期「觀望」雜誌載前紐約時報外交記者亞朋一文，指麥師縱容日木共產主義，已使美國人發生誤解。麥帥今日親自致電該雜誌主筆柯爾斯更正，謂該文所言各節全非事實，純係虛偽宣傳，與莫斯科慣用技倆如出一轍。且亞朋於戰後並未到過日木，對於日本情形隔膜。亞朋文中則稱麥帥對遠東危局，具有一種虛偽的安全感。共黨已潛人日木工會，蘇聯已利用麥帥總部之高壓與不民主手段為宣傳工具。共黨勢力極為强大，美國一旦對蘇作戰，陰謀破壞與內部不安，將　美國本已動搖之地位更加削弱。麥帥總部戰後並不使日本自給自足，日人僅維持區區戶口配給活命。佔領軍多數高級人員認為日木可能轉為反美親蘇，麥帥不察自以為得計，共黨絕無抬頭機會，事實上日本方面新聞檢查嚴厲，美國人無從得知眞相，此種情形應向麥帥個人負責。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[昨星期照常辦存兌　平衡費又提高千元　首批申請者一週後公告領金銀辦法]  
　　〔木報訊〕昨為星期例個，中央銀行當局於八日晚九時許，始決定照常辦理存兌金銀工作，臨時通知各行局庫一體照辦。惟黃金平衡費又絞八日提高一千元，存兌黃金者，除兌價一千元，存款一千元外，須再付平衡費七千元，合共九千元。存兌銀元者，每元兌價十元，存款十元，須再付平衡費七十元，合共九十元。國行以決定匆促，卽新聞界亦朱及普遍通知，故外界知者較少，再加週日銀錢業休假，現鈔供應亦少，各行局庫門前排隊索取申請書者，無前兩日之擁擠。結果國行發出申請書四百張，中國二百張，交通一百張，中信局五十張，合作金庫數字未悉，郵匯局則以同仁散居各處，無法及時普暹通知，暫告停發一天。據悉：今後各行局庫每週日仍將照常發給申請書，可能仍以每週三為存兌工作之休假日，木週三可作最後決定。又依照規定，第一批（卽五日）申請存兌金銀已繳現款者，將於一週後公告領取金銀辦法，故預計央行當於十二三日左右，公告領金辦法。 
[輪船業維持困難呈政院請貸二億　定明日推代表晋京請願]  
　　上海市輸船業公會，以輪船營運，極度困難，陰曆年關迫近，資金不易局轉，特於昨日具呈行政院及財交兩部，請由國家銀行貸款二億金圓，以資維持。茲據該會負責人告記者稱：輪船業困難原因：（一）軍運頻繁，各輪船多數應差，而差輪租金，極度低落，僅佔航行成本三十分之一，其所付之差費，又積欠至一二月不發，及發款之時，幣値又低落數倍。且裝貨迂緩，貽誤船期，損失亦鉅，故輪船應差一次，幾等於毫無收入，全部賠累，（二）疏散時間，各輪船疏運公敎人員及運送公物，回程多係空放，損失極鉅。（三）煤價·汕價·外匯匯率及各種物價，不斷的調整與波動，輪船運價，雖經調整，但時時脫節落後，虧蝕不貲，在限價期內，損失更重。（四）燃煤·煤汕·配量不足，必須以黑市補充，官價與黑市之差額，亦為輪船公司之重大負担。（五）貨運淸淡，開支浩大，無可緊縮，而運費收入，例須於運輸後始行收款，並往往延遲，而船公司之任何開支，均須付現，其閒因幣値之降低，利息之負祖，俱影響於資金之周轉，而年終發給雙薪，益形拮据。由於上述因素，各輪輪船公司對於購買燃料·物料及發給薪工，顧此失彼，捉襟見肘。現計各輪船公司於陰曆年關之內，關於購買燃料·食米及發給薪工等必要之支出，需款四億二千萬金圓，而購買五金物料，保險及修船費用，尙未計算在內，此項必要之支出，擬由各公司自籌二億二千萬元，其餘二億元，請政府准由國家銀行貸放，並定於明日推派魏文翰·李雲良·鍾山道·沈琪等代表晋京請願。 
[船聯通電呼籲和平]  
　　全國輪船業聯合會，昨通電呼籲和平，原電云：南京蔣總統，延安毛澤東先生，全國各團體，各報館均鑒：吾民之厭苦兵爭久矣，同一國土，同一民族，同一文字，縱有政治信仰之不同，儘可由會議協商解決，本不必以兵戎相周旋，使人民遭受斷項折肢燬產破家之慘禍。今總統有元旦和平文告，毛先生亦向以和平為重，願與各黨派合作，則化干戈為玉帛，正在此時。伏祈雙方卽日下令停戰，指定地點，重開和議，此旋乾轉坤之偉舉，在歷史為禎祥，在民意為光明，留完整之山河，度和平之威月，奠建設之基礎，養殘破之生機，祗須諸公一轉念之間，便可實現，諸公重視民主，民意趨向和平，諾公垂念民生，民生需要安定，務懇慨然接受，矜平躁釋以赴之。昔太平天國先烈有詩云：「我志未酬人亦苦，東南到處有啼痕」，請為諸公誦之。同是國人，勝不為武，讓不為辱，百世之是非，將於今日之能讓與否以上之。臨電悚惶，伏祈鑒察。全國輪船業聯合會理事長杜鎕暨上海，鎭江，南京，蕪湖，安慶，大通，九江，漢口，宜昌，沙市，萬縣，重慶，天津，靑島，鎭海，鄞縣，永嘉，福州，厦門，基隆，汕頭，廣州，上海內河，常熱，吳縣，無錫，蚌埠，南昌，長沙，湘潭，梧州，邕寗，瑞安，吳興，江陰，柳江，林森，武進各地輪船業公會同叩子佳」。 
[央航滬平綫今起幽復航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬平綫復航後，中央航空公司滬平綫亦定於今日起復航。班機每逢一·三·五，經南京·靑島，當日來回。復航飛機用C-47型沙發椅雙引擎機，較中國之C-46型運輸機為佳。 
[留滬全體立委宴會市長議長等均被邀]  
　　〔本報訊〕昨午十二時，留滬立委江一平，王新衡，陸京士，駱淸華，朱文德，楊管北，李雲良，王劍鍔，劉丕基等，假招商局餐廳邀宴吳市長，潘議長，徐副議長，方主委，祝次長平及留滬全體立委共百餘人，盛會延至下午三時，賓主始盡歡而散。 
[工業技術展覽昨日圓滿閉幕]  
　　〔木報訊〕中國技術協會主辦之工業技術展覽，於昨晚六時圓滿閉幕。展覽會自去年底開幕，一再應各界要求展延，共歷十二天，雖値天氣嚴寒，觀者如堵，每日在寒風中排隊參觀，感况始終不衰。此次展覽會中，列陳各種珍貴模型及實物，及各項圖表統計資料，蒐羅宏富，尤以「新技術展覽」部份，對塑料（Plrslcs），雷達及原子能方面，有一深入淺出之介紹，為我國學術界成功之創舉。他如紡織機械，，電訊器械，及塑料壓模機與雷達儀，均有實地表演。據悉：此次展覽本尙有水利工程及水力發電之模型兩具，惜以交通運輸困難，不得已才予放棄。又展覽會後，技術協會將舉行各項參觀及講座，會期中觀衆登記者近萬人。一俟地點時閒決定後，卽由該會通知。該會平日經常有講座及參觀舉辦，可經常注意報章消息 
[美福來輪船公司闢滬日韓新航綫]  
　　〔本報訊〕美商福來船公司，對於遠東輪船事業，積極擴展，除南洋綫，上海至香港，小呂宋，暹羅，印度，緬甸等埠，派中國怡美利，印度怡天利，暹羅怡美利，及馬來西怡次利等各輸經常參加行駛外，對日本，朝鮮，近又闢新航棧，聞有新巨輸「貝德裏斯星」號，日內卽將到埠，該輸毛噸將近藝　，速率甚强，以後專駛上海，日本，朝鮮及西印度，兼航波斯聲。 
[何應欽將軍來滬入醫院割治蘭疾]  
　　何應欽將軍來滬割治痔疾，於昨日入國防醫學院，定今日施行手術，據聞約週後可出院。 
[新任市府統計長褚一飛明日視事]  
　　市政府統計長張宗孟辭職後，審計部特調派江蘇自政府統計長褚一飛繼任，業經吳市長同意，定於明（十一）日到職視事。 
[教部田次長來滬夏堅白等今訪晤]  
　　〔木報訊〕本市八國立大專院校校長，前為經費困難無法維持，於本月五日聯名電部辭職，迄今敎部未有覆電，各校長頗為焦慮。現悉敎部次長田培林於昨晨自京來滬，一般推測田次長此行卽與各校經費問題有關，但昨日尙未與各校長接談。同濟校長夏堅白等已定今日往訪，敎部之態度究為如何或卽可分曉。 
[針織業年終獎金手搖烘熨組解決]  
　　針織業手搖機組，烘熨組，絲襪續機組等工人年獎爭議，經勞資雙雙代表王思本，王維彰等十餘人，於前晚起漏夜協商，迄昨日午後，已獲協議，計手搖機技師發給年獎工資二個月，該組工人工作在三個月以下者，一次發給八元八角，三個月至六個月者，發給十四元四角，六個月以上者，發給二十七元。烘熨組工人工作在三個月以下者，發給六元八角，三個月至六個月者發給十一元二角，六個月以上者，發給二十一元，以上各級年獎，一律於太月十三日以前發給，照十八倍三指數計算，如十三日以後發給者，須照常期指數計算，又絲襪橫機組工人年獎，勞資雙方代表定於今日午後繼續協商。 
[葷素菜價大漲　茹素已不易吃肉更大難]  
　　〔木報訊〕連日物價激漲聲中太市各小菜塲之菜　腥價格，亦急遽追踪上昇。昨為星期例假，魚肉鷄鴨等董腥價格，愈形飛黃騰達。一般賴十八倍三生活指數過活之薪工階級，祗能望肉興嘆，叫苦通天。昨日各項董腥價格，以鷄鴨漲勢最凶，肥鷄每斤自四十六元至五十元，前日則為卅二元至卅八元。肥鴨每隻（約五六斤重）自二百五十元至三百元不等。猪肉腿精每斤自四十二元至四十四元，排骨四十六元，肋條亦須卅八元。牛肉每斤卅二元至卅四元。鷄蛋較大者各攤販每枚索價六元半至七元。魚類中帶魚已落令，冷氣小黃魚每兩索價一元半，銅盆魚每兩二元，靑魚等高貴魚類每兩價均在二元半以上。他如蔬菜，亦已較三五日前漲起五成至一倍。冬筍每斤已漲至十六元，雪裏紅每斤五元，白菜菠菜等每斤均須六元，塔窠菜漲至二元半，豆腐每小方四元，黃豆芽發芽荳等每斤六七元不等，卽凍　之小棵靑菜，每斤居然亦索價二元。菜蔬價格長此猛漲，一般薪工階級勢將重陷三月不知肉味之苦境，卽茹素亦匪易 
[寒流侵襲下殮死求生忙　上週收露屍四六具流動車街頭接難胞]  
　　太市連日為寒流侵襲，各慈善團體收舉之屍體，為數甚夥，大都為市區以內各平民醫院，殘疾所，養老院，及居民等報請收殮者。至街路凍斃之屍體，尙無發現。記者昨走訪普善山莊及同仁輔元堂，叩詢收屍經過及詳情，據普善山莊負責方面發表：計上週內收獲屍體共卅一具，皆為病死之成人，收獲之地點，共分平民醫院，殘疾所，養老院，麥根路車站，閘北太陽廟被服廠，鐵路醫院，騐屍所，時疫醫院，美德新邨，北火車站月台，外灘四號碼頭等各地。同仁輔元堂負責方面發表，上週內收獲成人屍體共十五具，皆為各平民醫院報請收殮者。記者並往訪市救濟委負會負責方面，據稱：該會流動收容車，於上年杪起，卽開始於每晚出動，收容街頭丐乞及流浪難民，迄目前止，已收獲四百餘人，皆安置於漕河涇庇寒所，供給食宿。該會並自日前起，將流動車改為日間出動，積極收容，隨車人員，並以和善態度，勸導人庇寒所，因此收容之難胞，並無逃亡等情形發現。此外自動請求入庇寒所者，為數亦甚夥，該會並盼各界居民，如於住所附近發現流浪難民，請隨時通知該會，派員收容，而免凍餒。 
[爲便利初臨異地者通訊　郵局提倡函件候領辦法]  
　　〔本報訊〕本市郵局鑒於連年戰亂，人民流動性增大，初臨異地，住址靡定，親友通訊，發生困難，因此積極提倡「存局候領」辦法，凡初至某地，尙無固定住址者，可通知親友將信件寄至指定郵局，留待本人領取。此項信件，封而除詳細寫明某地某某郵局留交某某人（收件人姓名）外，並於左上角註明「存局候領」字樣，郵局卽可照辦，收件人可隨時向該指定郵局詢問，出示證件領取郵件，僅需納少數手續費。此種函件存候領有效期限，國內為一個月，國外寄到者為二個月，逾期不領作無法投遞郵件辦理，寄件人如在封面上註明「留至幾日無人領取，卽請寄回」者，亦可照辦。同時亦可由所存之郵局轉寄他局候領，惟收件人姓名務須書寫完整，不得使用暗號等情。 
[彭學沛骨灰葬萬國公墓　設奠舉行公祭備極哀榮]  
　　前中央宣傳部部長上海中央日報董事長彭學沛氏飛港罹難後，各界深表哀痛，彭氏骨灰週前運滬，昨在膠州路英國殯儀館設奠，舉行公祭及家祭，下午三時上羅虹橋萬國公墓，茲將經過略誌於后：上午九時許，萬國殯儀館前素車白馬，憑弔者絡繹不絕，備極哀榮，有翁文灝·王世杰·雷震·黃少谷（中宣部處長費慶楨代），吳國楨·顏惠慶·賀耀組·潘公坡·杜月笙·吳開先·方治·沈怡·徐寄廎·徐學禹·東雲章·劉靖基。趙祖康。俞飛鵬。林崇墉。及中央日報社李秋生·程玉西·沈公謙·屠仰絲等，自朝至午共三百餘人。各團體公祭省有市黨部各區黨部。中央日報社。亞東協會·中國紡織機器公司等單位。下午家祭畢，由孝子彭乃瑤親捧紫銅質「骨灰　」偕家屬親友分乘汽車數十輛至虹橋路萬國公墓，三時十分將骨灰鏝安葬石穴內，親友等鞠躬致哀，三時四十分安葬禮成而散。（附圖為彭公子奉貯骨灰古銅　至墓地。中國社攝） 
[一級旅館房金加倍]  
　　〔華東社訊〕木市旅館業前呈請社會局調整房租，曾遭市政會議否決，茲悉，該業之第一級旅社，昨日已分別通知住客，新房金增加百分之一百收費。 
　　又悉，市府參事定為本會審核旅業調整房租，定今日上午九時召集會議討論。 
[呂增楊夫婦八十雙慶]  
　　今日為新聞報經理呂光之尊翁增揚及令堂（見圖）八十雙慶，又適逢五十年金婚紀念，蔣總統·許崇智·居正·孫科·吳國楨·錢新之·杜月笙等均頒陽頌詞壽屏。當以時値非常，除在杭州西湖老宅舉行家庭感恩禮拜外，概不舖張，至親好友均贈壽碗，藉資記紀念云。　又太市世界紅卍字會會畏應成傑，明日五秩壽辰，王正廷，王曉籟等特為發起在長樂路該會大禮堂舉行祝嘏，決將所有社儀現金悉充善舉。 
[劉維熾發表談話工商部兩大工作]  
　　工商部長劉維熾九日在此對記者發表談話，揭示增加生產及改善進出口貿易，為工商部當前兩大中心工作。劉氏謂：由於煤與棉花國內供應量之減少，致若干工廠陷於减工停工狀態，所予國家經濟之影響甚大，工商部現正縝密考慮，疏暢工業原料暨動力之來源，俾工業界最低限度能維持原來之產量，再作進一步增產之打算。此項問題，不久當可獲得決定。至於工貸一事，關係工業之榮枯，過去貸款之對象及數額，俱由國行決定，難免有不切實際情事，易滋流弊，今後將由工商部會同國行共同辦理，對工貸手續，將力求簡單迅捷，貸款資格則從嚴審核，務使工貸確能有助於工業之增產，而杜投機取巧之私圖。本人深信原料動力問題之解決，及工貸之合理化，將為工業復甦之一大助力，間接可獲致平抑物價之功效。關於輸出入貿易之改善，久為各方關注，今後輸管辦法仍根據旣定方針，惟過去有妨礙工商業之發展者，將力予剔除改革，藉使國產品之輸出，及工業民生必需品之輸入，獲得較現在更大之便利，輸出入管理委員會，已決定移轄於工商部，由本人兼任主委，今後該會專負行政事務，執行則由江海關負資，以簡化機構，增進效率 
　　又悉：劉氏定於本週內就任輸管會兼主委職，並定今日上午視察中紡公司，下午　察輸　會，將與該會各部門主管人員研究改善輸管辦法。全國紡織工業聯合會定今午假迪化路會研歡宴劉氏，渠定今晚返京，日內再行來滬 
[籃球甄別賽十一隊及格]  
　　核准參加甲二組 
　　第四屈籃球聯賽參加甲一一組者，報名有卅五隊之多，除審核通過東華等十三隊外，尙有廿二隊，而額定廿四隊，舉行測騐甄別賽，於昨日下午二時起，在市體育館角逐，共計十一塲，南北塲同時比賽，並不發售門票，觀者達二三千人之多。結果警機·崇德·平平·鐵聯。合衆。浦水·懋勛·無名·紅騎·又一·暴風雨等十一隊奏捷，獲得參加本屆甲二組比賽資格。其閒平平之小挫仁餘，鐵聯之大勝泰康，出人意外，堪稱冷門。主辦當局通告，落選各隊，希於今日憑報名收據向南京西路靜安大樓籃球委員會辦事處，退回報名費及保證金。茲將昨賽職果及參加甲二組全部名單誌下： 
　　警機勝黃浦　懋　勛勝星火 
　　崇德勝靑鋒　無　名勝籃友 
　　平平勝仁餘　紅　騎勝黑燕 
　　鐵聯勝泰康　又　一勝海光 
　　合眾勝野馬　暴風雨勝幽鶯 
　　浦水勝長江 
　　甲二組全部名單 
　　東華·西靑藍·美氣象·新生·健樂·培爾·汕隊·回力·晨友。華南·郵電·海豚·胖隊·警機·祟德·平平·鐵聯·合衆·浦水·懋勛·無名·紅騎·又一·暴風雨。 
[第一循環盟主判分　青白全勝鐵路四比零一面倒　九千球迷擁塞逸園]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽第一循環主力大戰，靑白鐵路兩支常勝軍昨日在逸園會師，爭第一循環之覇王，兩隊各為四勝一和，勝負有關錦標前途，天氣雖寒，但陽光普日照，球迷傾巷來觀，約計有九千餘人，門券收入，共達九萬四千餘金圓，可謂盛事。劇戰結果，靑白全部冠軍姿態，全勝四球，壓倒鐵路。上半時鐵路尙能支持，成均勢局面，靑白祗勝一隻。下半時鐵路氣力不濟，靑白愈戰愈勇，又連中三元，以四比零終局。靑白表演精彩者，有姜　淸，孟義良，薛沛然，伏迺堂，金祿生等。 
　　青白猛攻　裁判吳守衡，巡邊張樂鄧效良，鐵路先攻，靑白迎戰。阿福截得來球，小傳小羅，反身倒勾，直趨大門，廖雄慌忙擒住，踢出不遠，靑白捲土重來，金祿生切入低射，阿福一碰，廖雄阻成角球，金祿生主開，小費搭住傳中，廖雄救出，靑白上塲，聲勢煊赫。鐵路反攻，孟義良逼成角球，吳炳浩開出，林典義射中門柱彈出，黃仕傑飽受虛驚。此後小羅叩門，金祿生切射，均未建樹，小費失之毫厘，薛沛然近門力叩，廖揮成角球，靑白攻勢，依然旺盛，如波濤洶湧。 
　　小羅開花　此時小羅高保正互撞，小羅受傷，至廿五分鐘，岳仁孝又猛剷小顧，靑白負傷者櫐纍。小羅不良于行，小顧與小費易位，薛沛然帶球上前，小羅一射出界，蕭子文怒髮冲冠，廿五碼處拉射，一飛冲天。上半時時間尙餘五分鐘，祿生沿邊切中，小羅搭住低射，吳嘉邦阻成角球，小費主開，落點甚佳，小羅順勢一叩，打入網窩，上半時一比〇告終。 
　　鐵路反襲　兩陣重圓，雙方原班人馬。鐵路努力准襲，陸慶祥一個派司，張傑輕叩無功，孟義良禁區外犯手球，蕭子文主罰，吳炳浩撞黃仕傑，又成泡影。林典戰邊隆起義，大脚勾中，張傑低射，黃仕傑滾地撲住，下半時上塲，鐵路反攻猛烈，惜未成功。至十四分鐘，祿生沿邊切中，阿福巧擺華容道，小費竄上一碰，中廖雄脚上彈出。未幾伏乃堂罰手球，蕭子文再罰任意球，孟義良頭頂出險。小六子趕到一拉，竟中門楣彈出。 
　　一連三球　鐵路盛極而表，滕生帶球深入，吳嘉邦禁區內手吻阿斗，判罰十二碼，小羅操刀一蹴中的，靑白二---〇又陷一關。鐵路背城借一，誓復失地，張傑遠遠吊中，蕭子文迎頭一頂，黃仕傑輕輕接住，小六子捲土重來，勞而無功。鐵路腹地，又告緊急，小顧妙傳左路，金祿生快馬加鞭，右足一射，廖雄祗得眼看入網，三---〇青白取得壓倒優勢。終塲前三分鐘，小顧傳中，阿福脫穎而出，從容帶至門前撥入，又建一功，四比〇結束比賽，靑白凱歌而歸。 
[本市簡訊]  
　　兩路局今日起首先恢復一〇一次京杭聯運車及滬京十八次特快車對號入座。 
　　祟文中學昨舉行臨時校董會議，出席者除全體校董外，上海市敎育局李局長及中等敎育處視察陸中逵曾親臨指示。 
　　市立第六區介壽國民學校於八日舉行學生各科成績展覽會，參觀者踴躍，並博得家長一致好評。 
　　四川路靑年會中餐廳革新，延老正興名廚，今日正式開業。 
[氣象預測]  
　　上海：晴冷，有霾，中度西北風，晚有霾，晨有霜及輕務。 
　　東海：晴曇而冷，九州週圍陰雨或雪，强烈轉中度北風至東北風，巨浪，沿海晨有霧。 
　　九日溫度：最低攝氏零下四度六（華氏廿三度八），最高攝氏二度五（華氏卅六度五）。 
[警部將在轄各縣成立聯撃指揮機構]  
　　淞滬警備司令部自接奉京滬警備總司令部電令，將常熟蘇州崑山三地劃併該部轄區後·今後淞滬警備轄區除前原定川沙·南匯·上海·松江·奉賢·寳山·金山·嘉定·靑浦·太倉十縣外，將增加至十三　，陳司令大慶以轄區擴大後，職責將更繁重，為便於統一指揮各地駐軍及自衛力量，並促使各區與警備部取得密切連繫起見，將於轄區各縣內成立一聯繫指揮機構，刻已手令該部參謀處從速遴選參謀十三名，俾分派轄區各縣充任連絡指揮工作人員，一俟　謀處選定，陳司令核准後，全部名單卽可發表，本月中旬卽可赴各縣展開工作。 
[湯恩伯由京抵滬]  
　　京滬警備總司令湯恩伯於昨日下午二時由京乘專車來滬視察警備情形及進展中之防禦工程。湯氏此行將有數日之勾留，日內將赴浦東沿海各縣視察海防云。 
[警備司令部走電受虛驚]  
　　昨晨七時三十分，四川北路底淞滬警備司令部大厦右房間內突然起火，一時濃烟迷漫，火燄四射，幸經値日官長發覺，努力撲滅。聞起火原因係電表總扭走電以致釀成一塲虛驚。 
[滬防空司令部本月中旬成立]  
　　據悉：本市防空指揮所業經淞滬警備司令部陳司令大慶呈奉國防部核准，改為上海防空司令部，由陳司令大慶兼任司令官，警備部高參彭資良兼任副司令官，曹福元任參謀長，下設四處，人選正遴選中，日內卽可發表，木月中旬卽可正式成立。 
[銀色汽車職工凖備繼續請願]  
　　銀色汽車公司自卅七年七月六日宣告停業中止服務以後，資方願以汽車四十四輛，房地產五處，並所有生財機件雜物以及其他一切權利，除扣除公司微數外債及百分之二十歸還股東外，其餘准許職工自行變賣，充作全體職工欠薪及解散金。旋有該公司司機宦鴻昌，姚全發，余長林，書學銀，王紹恩，職員湯日新，徐學悌，技工沈堯乾等八人，將上開全部財產，擅自出售，經其他職工孫通山等一百數十人一致提出反對，於上月十二日呈社會局勞工處請求撤消原案，依法解決，並再具呈社會局請求救濟，分別向市參議會及社會部陸部長等請願。茲悉該公司全體職工，以該案尙未合理解決，準備在必要時，向最高當局請願。 
[台糧運銷日本本月計有三批]  
　　據台糖公司消息，該公司本月份運銷日本之台糖共有三批，第一批由海列輪運往九千噸，第二批由濼州輪運往六千噸，第三批由海宇輪運往九千噸，共計有二萬四千噸，現第一批已由台灣高雄裝完駛往，第二批亦將於日內裝元駛往，最後一批可於月中裝完。以上之台灣銷日，均係現金交易，預計本年度內運銷日本之台糖，可較去年度增加甚多云。 
[虞洽卿靈柩昨運回寗波]  
　　前上海耆老虞洽卿氏，抗戰期閒在陪都逝世，昨日下午四時，其極柩由三北公司明興輪運回寗波，擇期安葬。盧府因時値非常，概禾通告，蔣總統。、吳市長。潘　等均送花圈，潘議長及市商會徐理事長寄廣等，並前往輸埠祭送云。 
 
 

Page 5

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[香港十大新聞　新生晚報選定]  
　　〔本報香港四日航訊〕元旦過後，一九四八年國際上的十大新聞，已由外國通訊社選出，本港新生晚報三日也選出去年度香港的十大新聞，從這簡要的綱領中也可助國內人士對香港的認識，特錄之以　讀者：（一）九龍城事件。（二）華商總會改組風潮---舊派終於把新派壓倒。（三）女陪審員，女帮辦和女法官的設置。（四）敎育司規定各學校按月收費的數目---這是繼日用品公價後的敎育「公價」。（五）九龍倉和永安倉大火---損失七千萬港元以上，死三百人。（六）中港關務協定簽字。（七）軍票債務糾紛---港府要淪陷期間在日人强迫下以軍票償還港元債務的商人，現在依新訂比率再以港元還債，港商認為不公道，多起反對。（八）旅業限價與政府征用空樓---這是港府解決人口過擠的一個措施。（九）的士（計程汽車）工潮---龍工已逾百日，迄未解決。（十）中航機火石洲失事---這是滬上富豪遷港高潮裏一個悲劇的揷曲。 
[豬肉充羊肉　清真館被停業]  
　　〔本報鎭江八日訊〕天主街大興菜館開設十餘年，為鎭垣回敎菜館中之翹楚，店主洪福瀛雖非回敎徒，惟對回敎敎律尙能遵守，詎六日晚隆記煤汕公司叫燒羊肉一菜，竟以豬肉冒充，致激起全市回胞公憤。七日乃將管事王某帶至淸眞寺，訽問眞象後，當股八十一下示懲後，回胞代表一百七十餘人，卽商討處置該館辦法，經決定：除由該館遍登各報道欽外，卽日閉歇，永遠不得私用「淸眞大興」等字樣，開設回敎食品館店。現該館已於七日下午停止營業。 
[常州法院鬧騙局]  
　　沈恩溥擊眷潛逃蕭院長宦金蕩然 
　　〔本報武進八日訊〕常州法院總務主任沈恩溥，蘇州人，高大塊頭，憑藉法院地位，平日專事勾結富紳豪商，於前年邀集商會理事長查束初等，斜股開設武進運輸商號於北門外新豐街，對外稱蘇錫滬各埠均有分號，沈則日夕酒食爭逐，揮霍殊甚。最近該院院長蕭祟道告老返鄉，卸任之前，沈突然率眷潛逃無踪，市上計欠縣銀行借款五萬，法院同人託其拆放款以及公司借，總計十餘萬元之多。而最近發覺蕭院畏半生宦途，歷年私蓄金子六兩，紗一件，米十石，平日均托沈拆放，以補日用者，亦被全數捲走，以致蕭院長兩手參空，竟致回原籍湖南之旅費亦無着落，情極狼狽。蕭院長在常兩年，素著廉聲，今得此不幸遭遇，各界咸寄予十分同情，有發起釀資送行者，惟尙未成事實。 
[袖珍新聞]  
　　名容　〔木報訊〕行駛木縣境內之江蘇省公路局汽車，交通部公路局汽車，暨江南汽車公司等車輛，每至句容站，乘客非唯不守上下車之秩序，而且做着妨礙交通和破壞交通的行為，各行車當局窮於應付，始則减少班次，繼則相繼停駛，如此影響句容對外曁過境交通'至為重大，除由各人民團體請求有關當局協力維持並予改善外，駐軍決嚴懲任何破壞交通之人負。 
　　泰興　〔本報訊〕泰興縣政府為防止奸匪偷渡起見，對於沿江各港口，嚴密封鎖，加以注意，並將所轉各港口原泊之民船木筏等，尅日停泊南岸，以免奸匪利用。 
　　蘇州　〔木報訊〕上海大昌內河輪船公司申湖班泉利輪，二一"因載重過量，駛至蘆墟書茅圩地方，慘遭傾覆，乘客遭半數獲救，死五六十人以上，至今已有五天，迄仍無人打撈屍體。罹難家屬，一片哭聲，要求當局將禍首扣押。吳江地檢處七日已派員勘查詳情。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣參議會一屆八次大會，定八日在北橋揭幕。本屆會議中心，為通過卅八年度縣政經濟預算，及討論掃除文盲之實施計馴等要案多件。 
　　常熟　〔木報訊〕南外前壇街大衆公窩，有旅客王文熙，於五日晚投宿，不意翌晨猝斃，當經報由地檢處，騐明委係生前肺病痰湧身死，准其家為領回收殮。 
　　松江　〔本報訊〕松江前任縣長徐今予到任兩年，無所建樹，任內嘖有煩言，聞賦米一項，卽已虧欠六千餘石之多，現經奉令去職，地方紳商暨旅滬同鄉，急電省府請予扣留，以重聯情。 
　　崑山　〔木報訊〕此問警勸區制，自試辦以來，頗著成績，木年已決定擴充，將劃全縣為三三〇警區，增設警員二一〇名，正考選錄用。 
　　海寗　〔本報訊〕由東省立師範學院奉敎育部令，在滬杭綫擇址復課，該校師生共三百餘人，現均當南京，本擬遷杭，茲據高校長告記者：已決定遷移來　，校址已　定敎處，待敎部核准，卽可匯來。 
　　〔又訊〕長安濟南臨中學生二千五百人，因棉衣分配不够，與校長發生衛突，校長辦公室，　室均被搗毀，敎部及省敎廳七日已派員來縣，調查眞相。 
　　夏門　〔本報訊〕遞來京。滬·平。津各大學學生，紛向華南各大學寄讀，頃悉前往國立厦門大學申請　讀並經核准者已達五十人。該校因學生宿舍早形擁擠，故所有寄讀生概須自行解決住宿問題。該校現以敎室·實騐室。答量均極有限，決定自本年一月起停止收容寄讀生。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金熙） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
