# 1948-9 - 216 - 4960889

 

Page 1

 
 
 
 
[戡亂時期臨時條款　國民政府明令公布　洪蘭友任戡建動員委會秘書長　國大至遲後年開臨時會]  
　　〔本報南京九日電〕動員戡亂時期憲法臨時條款，國府頃特明令公布，其令文如次：國民政府令第一屆國民大會第一次會議，依照憲法第一七四條第一款程序，制定動員戡亂時期臨時條款，茲公布之，此令。 
　　動貝戡亂時期臨時條款 
　　茲依照憲法第一七四條第一款程序，制定動亂戡亂時期臨時條款如左： 
　　總統在動員戡亂時期，爲避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政·經濟上重大變故，得經行政院會議之決議，爲緊急處分，不受憲法第卅九條或第四十三條所規定程序之限制。前項緊急處分，立法院得依憲法第五十七條第二款規定之程序變更或廢止之。動負戡亂時期之終止，由總統宣吿或由立法院咨請總統宣吿之。 
　　第一屆國民大會應由總統至遲於民國卅九年十二月廿五日以前召集臨時會議，討論有關修改憲法各案，如屆時動員戡亂時期尙未依前項規定宣吿終止，國民大會臨時會應決定臨時條款應否延長或廢止。 
　　〔本報南京儿日電」國府頃明令公布，特派洪蘭友爲戡亂建國動員委員會秘書長。 
[立院今開預備會　出席委員將逾總額半數　民青兩黨當選人問題尚在磋商]  
　　〔本報南京九日電〕立院委員報到者，迄九日止共達四四〇人，十日第一次預備會議，可望有總額半數以上之出席，首要議題將爲決定預備會議之主席人選。 
　　〔本報漢口九日電〕鄂省及漢市立委余拯，李薦廷等六人，九日最乘輸赴京，出席會議。 
　　〔本報重慶九日電〕黔立委李居平，十日飛京。 
　　〔本報南京九日電〕中央黨部負責人表示：立法院正副院長人選，國民黨中央已決定提名孫科，陳立夫兩同志爲候選人，國民黨黨負立委服從黨之決定，即爲助選。外傳陳立夫競選委員會已於八日成立說，純屬無稽。 
　　〔本報南京九日電〕民·靑兩黨立委當選人問題，九日續由雷電分訪兩黨人士磋商中，未獲具體結論，惟兩黨人士均將於二一日內赴滬開會，討論決定。 
　　〔本報訊〕莫德惠昨日起與民。靑兩黨首腦接觸，協助解決立委名額之僵局。中午，莫氏應張君勱邀宴，赴範園洽商達二小時以上。午後三時許，李璜赴中山醫院訪莫氏長談，會談內容，莫氏秘而不宣，但表示：「解決辦法仍在立法院之內，而不在立法院之外，因張倉勱氏最重視立院。」並謂，只須努月、必能獲得解決。 
　　〔中央社本市訊〕府委莫德惠，國府主計長徐堪兩氏，爲民·靑兩黨立委當選問題來滬斡旋，九日中午兩氏曾應民社黨主席張君勱宴，下午三時靑年黨李璜往訪莫氏，分別就此問題有所商洽，據悉：兩黨態度甚爲堅決，對於兩黨立委當選一半，其餘一半另行設法解決，不願攷慮，致此僵局，尙無發展。 
[國大成就可觀　胡適備致讚揚]  
　　〔本報北平九日電〕胡適今午飛返平，接見記者，盛讚國大成就，謂成績之良好，出渠預料。胡稱，此乃良好的民主訓練的敎育，三千多代表皆來自民間，外傳之會外控制雖不能謂其絕無，而因選舉爲無記名式、故縱有控制亦不生效，而不同於蘇聯的國民大會百分九十九皆受控制。胡又稱，滬北大校友已爲奪建孑民紀念堂，捐款五十億。 
[暹羅取締排華團體]  
　　〔路透社曼谷九日〕暹羅政府已於今日令警察嚴厲取締秘密團體·共黨·共黨援意的團體·或其他搗亂份子。暹政府此舉，係在發見以排蕪為標榜的極端地下團體之後。 
[白吉爾中將月中將訪問廣州]  
　　〔路透社廣州九日電〕華報稱，美西太平洋艦隊司令兼靑島美海軍司令白吉爾中將將於五月中旬訪問廣州，並或將赴海南島一行。華報並曰海南島或將設立美國軍事基地。 
[司使昨一度抵鎮]  
　　〔本報鎭江九日電〕司徒當登大使九日午一時偕鎭基督醫院院長麥菲特夫婦，由京乘發陸艇抵鎭，駐鎭海軍第二艦隊司令林遵，省警局傳肇仁等曾至江干迎迓，司使原擬登岸遊覽三山名勝，嗣因陰雲作罷，下午二時許乘原 
[蒲立特明日來滬]  
　　〔本報南京九日電〕美軍顧問團地面組長凱斯爾少將九日晨假西康路美軍官俱樂部柬請中外人士百餘人茶叙，清立特及我政軍要員與美方人士均應邀參加，相談頗歡，膳後始散。據蒲稱：渠定十一日飛滬轉往臺穗訪問。 
[日賠償物資月中載運竣事]  
　　即將配售予民營工廠 
　　〔本報訊〕據悉：日本賠償物資將於本月中旬時全部運抵上海。截至目前爲止，已運抵本市之民營賠償物資共計機器五百九十六件，五百十七部，共計一，三八八，〇六九噸，均堆積於浦東招商局第七碼頭倉庫內，由工商輔導處保管。在此之外，尙有「昌黎」輪載來之日本賠償物資二八六件，及「黎民」輪載來之物資三一一件，現正在卸貨中。按目前運到之賠償物資，並無整套設備，均爲小型之工作機器及發動機，甚爲一般工業所需要，故申請者特多，總量超過運抵數量三倍以上。過去因後方復員工廠之優待辦法未決定，故配售工作遲遲未有開展。茲悉行政院昨日已正式決定優待辦法，預料經濟部之評價會即將開始工作。緣賠償物資運來時，盟總專家已有估價單，惟我方爲審愼起見，將參照此估價單，並就物資之品質及年齡，再行估價後，然後配售與民營工廠。 
[內政部電各省府切實辦理役政　第二期入伍青年師延役二年]  
　　〔本報甫京儿日電〕內部頃電各省政府，以准國防部據報各地辦理兵役人員多右未能遵照法令初實辦理，中央對徵兵事務法令規定至詳，倘各方配合得力，尤其縣以下鄕鎭人員切實遵行，決不會滋生流弊。値茲動員戡亂期間，兵員補充至關重要，各級兵役政人員亟應遵守洗令，切實辦理，如右犯法舞弊情事，並依法設懲，以儆效尤，藉利役政。 
　　〔本報南京九日電〕國防部預備幹部局爲以養蓄備與敎育軍中幹部，頃特規定全國各地第二期入伍靑年師延役二年，其注意要點爲：（一）爲使我全體靑年官兵充份認識延役意義，提高服役熱忱，而依據實際需要，把握時效，迅速展開延役宣傳。（二）注重精神敎育，應自國家意識，責任配設爲先，而個人之得失爲次，以建立延役理論基礎。（直）逋長及轄副對本連優秀士兵應多個別談話，增進其認識，俾起示範領導作用等。又延役期滿，其復員優待辦法，仍與充一期有儘先就業，就學及參加文官考試等機會。 
[打開東北現狀方案　趙家驤攜平與傅作義交換意見　張作相馬占山等明日離平飛瀋]  
　　〔本報北平九日電〕中央最近召東北將領赴京，對打破東北現狀，曾擬有一方案，該方案已由趙家驤等携平，與傳作義交換有關問題意見，候携瀋再與各方研究，即可付諸實施。大致關係華北，東北之冀東，遼西，決配合進行淸剿，長春局面亦將多謀開展，組訓民衆及建立地方武力，將積極進行，據有資格人士暗示記者，今夏東北戰局可望有大開展。 
　　〔本報北平九日電〕張作相。馬占山·趙家驤等，定十一日離平飛瀋，九日午傅作義在西郊宴張·馬·趙及廖耀湘·王鐵漢等，席問對東北·華北加緊連擊，遏止東北共匪七次攻勢及阻其進入關內檢討甚久，聞已有所決定·趙家驤·廖耀湘·王鐵漢·董英斌·董彥平·羅又倫等東北將領，九日晚在楚溪春寓聯名宴請張作相·馬占山·藉表歡迎二老出關之意。 
　　〔本報北平九日電〕趙家驤等奉召飛京報吿東北局勢，並請示辦法，結果甚滿意，在京三次謁蔣主席，並與陸空聯勤主管迭次接洽，七日晨最後謁主席，獲得決定性指示，中央將盡最大力量，增援東北，被等在平與傳作議再作商談，並視察傅軍隊後即返瀋。 
　　〔本報瀋陽九日電〕冀·熱·遼邊區戰幕已揭開，匪李運昌股圖以兵力一部滲入關內，楡關附近連日激戰。 
　　〔本報瀋陽九日電〕瀋西門戶新民形勢轉緊，通遼匪三千餘，向新民竄犯。錦西國眾續出掃蕩，七日在班吉塔獲捷。 
[白部長宴美監察官]  
　　〔本報南京九日電〕國防部長白崇禧九日午十二時半在官邸歡宴美中將監察官魏轍，並請巴大維團長，白寗克少將及該部次長林蔚，監察局長彭位仁等作陪。 
圖爲婿惠渠引水工程，（本報記者李　　） 
[臨汾婦女登城參戰　應縣國軍出擊摧毀匪碉堡]  
　　〔本報太原八日電〕臨汾國軍七日克小北陣地，匪八日全力猛攻東城。志城未息，臨汾婦女登城參戰，斡部眷應留逬者，紛電咯噔表示與城共存亡決心。 
　　〔中央社太原八日電〕五日自靈石南下國軍有力部隊。沿途擊潰頑匪抵抗，迄七日止，已進佔道義（靈石南關以西）西南山地，沿途克復趕家店。李家山等村鎮，擊潰頑匪六百餘名，斃匪百餘名，俘匪七名，刻正在靈（石）·霍（縣）·汾（西）連界地區，沿同薄路向南掃蕩中。 
　　〔本報北平九日電〕剿總訊：（一）應縣入日夜續被猛攻，九日晨國軍出擊，斃共匪三百餘，並摧毀其碉堡工事多處。（二）平津保三角地永淸國軍，八日在沙西營共匪千餘激戰七小時，斃傷匪三百餘。 
[平保路搶修順利]  
　　〔本報保定九日電〕平保路搶修順利，同城·徐水問昨已舖軌竣事，徐間暫停工，俟材料遝 
　　〔本報保定九日電〕平保南段國軍淸剿獲勝，匪易滿獨立團及徐水獨立營，八日夜均被圍，漕河北史各莊匪遭痛擊，分撤保北高橋，周官營兩地，平保公路九日安全通車。 
[鄧錫侯將出任川陜綏署主任]  
　　〔本報重慶九日電〕軍方透露，鄧錫侯將出任川陝綏署主任，該署設漢中或廣元未定。 
[湑惠渠竣工今舉行放水典禮]  
　　〔本報西安九日電〕陝省水利建設，繼「洛惠渠」之後，引導漢中清水以灌田十六萬畝之一消惠渠」，興建於民三十年九月，經歷八十一個月艱鉅工作，近始完成，十日舉行放水典禮，此爲該省已完成之第十一條灌溉用水利渠。 
[金山口岸水島發現匪千餘　滬三艦駛往巡防]  
　　〔本報嘉興九日電〕金山口岸水島上，八日晨一時發現毛匪人民第七軍裏海游擊蹤隊，縱隊長張大鵬，約千餘人，企圖不明。九日上午禾派警一中隊與松金平連往會剿，駐松青年軍已進駐金山口，聞滬有三兵艦亦向該地巡防。 
[揚泰通榆全綫限期興工督修]  
　　〔本報鎮江九日電〕第一綏靖司令部以揚泰通榆全綫為蘇北交通兩大命脈，有關軍運至鉅，今特急電為，國綫縣，限本月廿日前興工督修。 
[農部派員赴印推廣絲綢銷路]  
　　〔本報南京九日電〕農林部爲擴展海　絲綢業銷路，特指派中蠶公司專門委員王恭芳，綢染業專家朱維穀二氏前往印·法·美洲等地洽商，此行預期半年，至印度孟買時，將洽商推銷中蠶公司暨上海一織品輸出協會所寄售之綢貨，並擬與印政府磋商中印兩國互惠貿易及解除或修正印方對絲綢進口之禁令。朱氏將以代表資格，出席六月廿七日在法國巴黎舉行之國際絲業會議。茲悉：王·朱三氏九日已首途赴印。 
[臺灣肥料公司決定擴充範圍]  
　　特請農林部轉讓設備 
　　〔本報南京九日電〕資委會與台灣省府合辦之台灣肥料公司，頃爲增產，以應國內需求起見，特請農林部以聯總撥交該部之氨肥製造設備轉讓與該公司，於本年上半年運台，計需運輸安裝及增建廠房等費臺幣九億元，全部工程預計本年底可竣工，則自卅八年起可全部開工，其產量可達每年三萬公噸，至所需工程費台幣九億元及增資六億六千萬元台幣，均按原出資比例分担，計資委會應出台幣五億五千四百萬元，此項繼費頃已經政務會通過。 
[黑衣匪徒十餘人行刧海口修械所]  
　　所長失職已加拘留 
　　〔本報海口九日電〕八日下午九時三十分正細雨迷濛之際，突有黑衣匪徒十餘人各持雨傘，潛入本市東北郊行刦修械所，掠去輕重機各三挺，軍警聆訊馳救，匪竟鳴槍抗捕，一時市面秩序大亂，惟匪卒被我軍擊退，該所長周欽淸失職已爲司令部拘留懲處中。 
[綏靖區政務座談會昨繼續在京舉行　王鳳崗報告冀剿匪情形]  
　　〔本報南京九日電〕綏靖區政務座談會，九日上午繼續舉行，由冀第十區專員王鳳崗報吿該區剿匪情形。王氏本其剿匪經驗，說明黨政軍之配合運用及剿匪戰術，自晨九時至十二時歷時共三小時，下午休會半日，定十日上午繼續舉行。又王氏九日下午並應政治大學之請，赴該校報吿平津保三角地區剿匪近况。 
　　〔本報南京九日電〕王鳳崗九日晚應冀籍靑年協進會之請，報吿其在第十區剿匪之經騐及軍民配合殲滅共匪情形。王氏首敍述共匪在冀省之種種暴行，謂已引起全體民衆之仇恨。繼說明共匪在冀省發展之原因，一由於其運用游擊戰術，取得主動，一由於我政治不能與軍事配合，一切以等因奉此爲事，政治不能與民衆打成一片。末王氏分析其在第十區所採之剿匪辦法，軍事方面不固守據點，採取游擊戰術，政治方面絕對與民衆打成一片，同甘共苦，一年以來已將第十區六縣之共匪肅淸。第十區共有部隊七千人，槍三千五百餘支，但共匪常以二萬之衆來襲，結果均不得逞。第十區民衆均已自動動員，協助政府剿滅共匪，遇必不得已而需退時，亦均空室淸野，使匪在該區內無法生存，萬一民衆不能逃脫時，則採不合作態度，凡匪所詢問之事均以不知答之，故共匪在第十區內始終無法生存，現該區內已無匪踪。 
[陜甘國軍猛烈夾擊　隴東匪殲滅泰半　登苦戰已至慘烈階段]  
　　〔本報蘭州八日電〕據某軍事權威向記者稱：此次匪軍發動六萬餘眾，圖竄陝甘邊境，經我大軍迭次誘殲，已傷亡四萬之衆匪勢頓挫，旋率殘部二萬餘圖由隴東逃返陝北，匪首彭德懷，王震均在隴東親自指揮，分股亂竄，一味裏脅鄕民，並大肆掠奪布疋，糧食，但在陝甘國軍密切聯繫，猛烈夾擊之下，其突圍逃回陝北目的即使達到，亦必所賸無幾，現海川一帶彭匪主力遭我南北大軍聚殲，斬獲甚夥，匪屍及遺棄物品遍地皆是，隴東各地方團隊亦奮勇堵擊，眾起響癒，故週來迭奏大功。 
　　〔本報信陽九日電〕正陽昨解圍。據精確估計，此次圍城之匪，有魏鳳樓，金少山之獨立旅，劉伯承，陳毅各一部共四萬人，劉，陳匪部擔任率制與掩護，魏金兩匪攻城，企圖攻下正陽，乘盧直取信陽，然我守軍僅以兩營之衆，堅守城土，使匪未越雷池，殘匪向汝南逃竄。 
　　〔本報信陽九日電〕正陽戰役，匪死傷二千餘人，斃旅長一員，我傷亡僅六十餘人。 
　　〔本報信陽九日電〕鄧縣苦戰，八日戰鬥進展已至最慘烈之階段，我守軍四千餘人，抱最大之犧特決心，與城共存亡，聞空軍機羣將飛凌空支援，匪不難擊潰。 
　　〔中央社漢口八日電〕此間基地空軍，竟日以主力支援堅守鄧縣內城之國軍，並投擲大批糧彈接濟，守軍在我機穿梭協助下，士氣極爲吐盛，鄧縣外城藏匪甚多，內城四週均有匪軍工事，高射機槍陣地亦有數處，西北河上並有匪軍浮橋兩座，經我空軍竟日之猛烈炸射匪軍死傷枕籍，工事大部被毀。 
　　〔本報信陽九日電〕堅守湘川之團隊傷亡慘重，七日晚已自動轉移新陣地。 
　　〔中央社鄭州九日電〕向密縣進剿國軍，八日黃昏已達密縣縣城附近。 
　　〔中央社西安八日電〕豫西靈寳自衛團隊擊潰犯匪後，連日向東追擊殘匪，斬獲甚衆，迄八日晨，已進至大營附近，與匪激戰中。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[日本重整軍備的警號！]  
　　美國扶助日本復興的政策，已由經濟的扶助進而爲軍事的扶助了。五月一日東京成立的「海上保安廳」，以大久保健夫爲廳長，並於橫漬新瀉名古屋等地設置海運所，擁有武裝人員八千人，保安監察艦三十八艘，在日本領海內輪流巡視。這便是麥克阿瑟最近特准，未通過遠東委員會和管制日本委員會，而逕自復活日本海軍武裝的一種措施。美國官方雖然聲明，海上保安廳實際上並不武裝；但是，盟總道事的措施太欠愼重考慮了，它必震憾全世界，使人們驚心動魄的，感到這是日本重整軍備的警號！ 
　　日本自接受波茨坦宣言無條件投降後，全部武裝組織一概解散，海軍陸軍兩省及空軍組織亦作形式上的取消。惟陸海軍的設備和器械，仍然完整保留，未予處置，隨時可以重建起來的。年來日本地下組織，潛伏活動甚力，企圖恢復武裝。去年五月日外務省某官員，就曾要求於盟軍佔領狀熊終止後，設立陸軍十萬人，以此試探盟國的態度。當時由於中英蘇各國的反對，盟總非正式的拒絕了日本的要求。但盟總允許日本保有小額武裝警察，其他足以成爲重整軍備之任何表現，則於和約未締結前，概不予以考慮。乃此事迄今甫一年，盟總即准許了日本海上保安應的設置，並聞麥帥竟有意准許該應於最　將來，武裝人員由八千擴充至一萬，艦隊實力由卅八組增加至一百卅五艘；這不啻准許日本重建海上武裝，而逐漸準備惟復海軍省了。此項措施，無論基於任何理由，對於太平洋國家都是一重威脅，我們都應該反對，並應有效地阻止日本重整軍備事態之發展。 
　　（一）日本設置海上保安廳，是對太平洋沿岸國家的一種新威脅。此次盟總准許日本恢復海上武裝，理由是防止朝鮮人非法進入日本走私，需要以海上警力採取嚴竣的行動。日政府以韓人非法活動爲藉口，更不信擴大大阪市排擊韓人的行動，以企圖達到增加警察實力之目的。事實上，日本現有警力足够阻止走私，以及鎭壓任何走私韓人的活動。據我們所知，韓人在日本領海內，並無大量的走私活動；反之，日本的走私組織則屹然存在，走私活動現已深入到台灣福建香港等地。所以說日本設置海上保安廳，以阻止韓人走私爲藉口，乃是一種欺騙，而眞正的目的，是要重建日本海上的武裝，對太平洋國家予以新的威脅。 
　　（二）日本海上武裝之重建，有招致日本海軍再建之危機，這個事態的發展，是這反了開羅宣言和波茨坦宣言的精神，甚至違反了違東委員會對日基本政策的決定。一九四三年十一月廿二日的開羅宣言，說明「三大盟國此次進行戰爭之目的，在於制止及懲罰日本侵略」；制止日本侵略之目的，是解除其有形與無形的武裝，並懲罰其使用武裝之侵略者，藉以消滅戰爭，制止戰爭於未來的空間和時間發生。一九四五年七月廿六日的彼茨坦宣言，列舉「吾人堅持將負責之窮兵購武主義驅出世界；欺騙及錯誤領導日本人民使其妄欲征服世界者之威權及勢力，必須永久剷除」，而「直至日本製造戰爭之力量業已毀滅有確實可信之證據時」，因此盟國對於日本政府，「立即宣體所有武裝部隊無條件投降，並對此種行動有意實行予以適當之各項保證」。因為盟書要獲取日本毀滅戰解除武裝力量之證據，故設管制日本委員會及盟軍統部，以監督日本對波茨坦宣言條款之履行。詎料渡次坦宣言尚未澈底重澈，而佔領軍即準許日本武裝之恢復，這就華異自毀渡茨坦宣言的神聖紀戰。四月廿八日管制日本委員會開會時，美代表施巴德提出日設海上保安廳案討論，中英蘇代表一致反對，蘇代表希望本案由達東委員會決定後再行實施，這是很合理的主張。遠東委員會為盟國對日政策的最高決策者，根據遠委會一九四七年六月廿日公佈的對日基本政策，「解除武裝與廢棄軍備，乃軍事佔領之初步任務，應迅速而決然的予以完成」。麥帥此項措施，其不願提請遠東委會，是因為他的擅專實際上遠反遠東委員會的政策決定。 
　　（三）對日和約未締結，賠償問題未解決之前，日本利用船舶設備，重建海上武裝，影響對盟國商船的賠償，甚至可能究全不賠償了。太平洋沿岸國家對日作戰的船舶損失，最大的是我中國，其次是菲澳英荷。美國認爲日本商船應在二三百萬噸之間，我國則認日本有此一半已足，迄今尙朱解決商船噸位的賠償問題。現在日本設置海上保安廳，綻握的軍艦每艘皆數百噸，每小時可駛行十海浬的活動團，這都是盟國所要爭取的賠償品。 
　　從上述幾項說明，我們知道道次盟總的片而措施，不僅進一步扶助日本重振海上武裝，這反了開罷宣言波茨坦宣言，和遠東委員會的對日決策，並且損害了盟國的船舶設備的賠償。這是何等重大的一件事啊！希望我國政府和太平洋沿岸國家，迅謀有效的對策，並阻止日本重整軍備的企圖！ 
在餘杭觀測日食之中央大學物理系，使用電管設備，測定日食期間太陽光度變化時情形。（中央社攝） 
[全國昨普遍陰雨　日食觀測受影響　據電管設備測量結果與預測符合]  
　　〔中央社南京九日電〕全國人士興趣所寄之今晨日環蝕現象，據中央氣象台報吿，顯已爲各地之普遍陰雨天氣，無法目擊而大感失望。京市今晨陰雨，八時起細雨飛飄，日蝕情形無法觀測，天（所及測量局準備在紫金山天文人進　之非正式觀測，因吿取消。惟上午十時五十分左右，天色陰暗異常，爲食甚時分對市民之唯一提示。 
　　〔本報訊〕本市昨日上午因陰霾多雲之故，日蝕現象並不顯著。九時半後，天色昏暗，宛如陰雨之時。至十時三刻，已暗若黃昏，民家及店舖頗多開電燈者。五分鐘後昏　更甚，酷似炎夏雷雨前之一霎那，凉風習習，觸衣生寒。街頭放收砲之聲四起，高樓及洋台上仰觀日蝕者甚多，但因雲低之故，一無所見。十一時之後，漸轉光明，至十一時一刻，自水分中可見被蝕之日，狹如新月，隱現於雲層之中。正午十二時一刻，恢復正常。 
　　〔本報杭州九日電〕今日日環食，美國地理學會與軍部合組之測量隊，及中央研究院天文研究所與國防部測量局合組之觀測隊，同在杭州西北四三公里之餘杭賜璧塢觀測日食，前者站設東經一一九度五〇分四四秒，北緯三〇度二六分二五秒，拔海二六〇米突之東塢岡巔，由美國海登神父及中研院天文研究所長張鈺哲，格卡斯脫林主持、擬攝取影片，從事大地測量；後者在東經一一九度五〇分三十秒，北緯三十度二十六分十秒之山坡上，由陳遵嬀。施堯。夏堅白等九人主持，其工作爲測定接觸時刻，攝取日食現象變化之始終，及日食時太陽光度變化之測定。今晨四時至六時半天小雨，雨後陰雲密佈，美國隊無法工作，中國隊亦僅能利用中大物理系之電管設備，測量光度，在初虧前後半小時，每隔五分鐘記錄一次，前後五分 
[攝製光譜　青觀測工作收穫圓滿]  
　　〔本報靑島九日電〕今日市空全部爲高層雲所掩蔽，日食初虧時不見日輪蹤影，觀測工作無法進行，四十科學工作者而部亦湧起愁雲，惟高空電離層測驗尙可進行，東京等處射出電波顯著减弱。復圓過程中則雲層减稀，日輪如籠輕紗，時露全貌，觀測工作者棠握此千載一時之機，乃得相當圓滿之成果，其中光譜攝製一項，最爲成功，此項測驗目的在希望發現新元素之存在，據觀象台王華文合長稱，觀測成果明可計算完畢。按復圓時間據推算爲十二時廿九分三點一秒，今觀測所得爲十二時廿八分卅六點另五秒，相差廿七點另九秒。鐘間隔一分鐘記之，前後二分鐘間隔半分鐘記之，結果測出九時三十分二十七秒一四初虧，十時四十九分二十五至三十二秒食甚，達七秒鐘，至十二時十八分十一秒復閱，與預測符合。食甚最黒時，光度與　虧前之比爲五百比一。 
　　〔本報台北九日電〕九日晨，台北天陰，并有間斷小雨，致日食初食時間無法精測，迨至九時四十分卅秒，始見太陽右偏上方虧缺百分之十九，至十時四分達百分之四十六，其後太陽爲雲所遮，至十時四十分廿四秒食甚，太陽左偏下方虧缺百分之八十六左右，至十二時九分四十二秒復原。當食甚時，天色似黃昏，幷降微量小雨，據天氣象所測斷，似爲受日食影響。該所幷發表日食對氣溫之影響，初食氣溫讀數爲廿一點一，食甚時爲廿一點七，而較八日同時間讀數之上升差値爲三度，故九日氣溫僅爲八日氣溫上升値五分之一。至對水平日射量之影響，初虧時每分鐘每平方公分面積爲十四點一克卡，至食甚時下降爲七點六克卡，至十一時十五分復降爲四點六克卡，至復圓時升達廿五點七克卡。關於地磁影響，其偏差値在初虧及復圓時均增一分，在食甚時則减一分。至於對天電之影響，初虧前正値，初虧後負十九V/M，食甚時負一V/M，復圓時負五V/M，旋即趨正値。此次日食，台天文臺往觀民衆達三千人。 
　　〔本報重慶九日電〕觀察日蝕對電離層影響之馮簡博士，昨通宵未眠，今晨陪同記者參觀國際廣播電臺之精密地下儀器設備，二十餘位工作人員正埋頭計算，並隨時播送對冲總電波之紀錄，今雖陰雨，並不影響觀測，初饑按蜀隴標準時間爲七時二十二分，食甚八時三十二分，復圓九時五十一分，渠早已在全國各地建立電離層視測台，結果須俟冲輝島及各台紀錄送渝彙整，精確計算後，始可揭曉。 
[北平廈門觀察清晰]  
　　〔本報北平九日電〕日偏食今在平觀察甚淸晣，上午九時四十分日食初虧，自右下方開始，十一時四分食甚，達百分之七十七，十二時復圓，前後歷一時卅三分，日食前後上空多雲，故市民肉眼亦可瞭見。平廣播管理處與美方觀測隊合作，自八日起即由北平電臺向日本放射電波，以研究日蝕對電波影響。 
　　〔本報厦門九日電〕今日此間天氣晴朗，日蝕全部可見，九時廿分開始偏蝕，形成弓狀，九時五十分陽光突暗，宛似黃昏，市民均以黑鏡屹立露台觀察，僅見一眉形，十時卅分回光，至十一時廿分恢復原狀。 
[日本北部禮文島上　觀測隊獲得成功　「夜色之天空」滿布星辰]  
　　〔中央社日本北部禮文島九日合衆電〕氣候之驟然轉佳，使太陽終於在科學家所期待之最後一分鐘之前數分鐘得吿出現，而使此間美日科學家合組之日蝕觀測隊顯然獲得成功。全蝕時間到來時，禮文島幾成一片黑暗世界，僅空間縣有一輸滿月，時科學家則忙於處理各種儀器，俾記錄所發生之事件，倘其他各地之觀測亦同樣成功，則此間之記錄，對於決定地球之大小，或可供給一項重要之資料，在全蝕之一靈那間，全島浸淫於紫紅色之光輝中，月之四圍有光圈一個，此「夜色之天空」，滿佈星辰。今日全蝕時間，爲日本標準時間上午十一時五十分三十六秒，（即格林威治標準時間）。 
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕今晨八時五分此間開始日蝕，至九時十八分，太陽表面三分之二被月球遮掩。今日碧天無雲，極宜觀測，菲律賓氣象台天文組用特種照相機兩架，忙碌攝取日蝕進行之照片，日蝕頂點時，太陽環繞月球成爲一光圈，之後即逐漸恢復原狀，至十時四十一分日蝕完畢。據美空軍人員稱，地球上望見月影之最黑部份，尙差五哩，惟有乘乘機至二萬六千呎高空，始能窺其全貌。 
[青浦鄕間破獲　共匪情報機關]  
　　〔本報靑浦八日訊〕縣當局頃於觀音堂徐家橋鄕間破獲共匪情報機關一處，除匪首趙文榮適外出未獲外，重要匪犯周福昌，徐明昌，周昌明邱伯良等全都落網，並抄獲重要文件參起。另在匪窟附近徐姓屋內搜查之時，從一大木箱中又搜出邊中蘇北潛返之要匪徐九山（本地人）一名，詰訊供稱：渠於卅五年冬，因在鄉謀殺項友白等命案後，即逃往蘇北參加新四軍，近因匪軍策劇「五月渡江」，乃奉命潛返本鄕，擬號召匿伏匪黨，聯絡蠶動，被捕前一日剛由上海北新涇回鄉，開軍警搜索，故匿於木筐中。又據周匪福昌等供種擔任情報工作，及於去年十二月搶刦靑滬路貨車等情不諱。當局現正追究餘黨，嚴查藏槍中。 
[楊妹不食之謎]  
　　渝衛生局定今證驗 
　　〔本報重慶九日電〕楊妹不食之謎，已近揭曉階段，衛生局明派車接楊赴秘密地點證驗是否不吃東西，中正醫院胡先文院長欲同往，亦遭拒絕。 
[萬年水杉百餘株]  
　　中央決建公園保護 
　　〔本報北平九日電〕靜生生物所訊：中央關係部門及研究機關，決在四川水桓覇地方建立國立公園，以保護該處百餘株萬年水杉，經費二億元。 
[穗市狂犬病猖獗]  
　　〔本報廣州九日電〕穗市瘋狗爲患日烈，歐陽市長頃特親下手令，嚴禁放狗出戶一月，違者格殺勿論。一部分小學且放假數天，以防狗囋幼童，數中學則組織「打狗團」，繫殺瘋狗，情况緊張，如臨大敵。按穗市近死於犬病者，日有多起。 
[各地物價漲風未戰]  
　　〔本報無錫九日電〕今日天雨不止，各物重起漲風，米糧銷活，白粳門售五百卅萬元，市塲做開五百廿三萬六千元，白元五百七十二萬六千元，羊秈五百十四萬六千元，埠秈五百十五萬一千元，外江秈五百十七萬六千元，興化秈五百十四萬六千元，粳稻二百四十一萬四千元，小麥五百十萬元，白麥五百四十萬元，兵船粉一百八十六萬五千元，荳油一千一百卅八萬元，雙魚紗一億八千四百萬元。 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開糙粳四百五十二萬元，白粳五百十五萬元，較上日又漲十萬元。 
　　〔本報常熟九日電〕此間米麥漲勢汹湧，今日再創高峯，上白米四百三十萬元，糙米四百八十三萬元，小麥四百八十萬元，縣府決定恢復議價，以遏漲風。 
　　〔本報福州九日電〕榕物價又呈漲風，白米每石售六百卅萬，紗價一億九千萬，雜糧顏料五金一致報漲。 
　　〔本報瀋陽九日電〕物價似火如荼，糧食瘋狂上漲，今日糧價高梁米每斤售至四萬以上。九日晚八時行轅舉行重要會議商籌對策。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報電〕華北剿總因下花國一帶工廠現有電力不足，影響軍事甚大，特請資委會將前日人遺留之一萬瓩發電機修理後，以應需要，其修理工料等費，共計國幣五百億元，當呈請政院准予撥給，以應急需。茲悉：政院頃已通過，作爲追加特別預算。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕江蘇海屬國大代表吳培均，王公嶼等，以海學災民達百餘萬人，頃特上書政院張院長，籲請轉飭美國救濟物資處理委會，速撥救濟物資，辦理急振工振，俾救垂死災黎。 
　　〔又電〕糧食部頃飭中糧公司恢復海州麵粉廠，以裕民食，並悉交通部正積極設法疏濬連雲港碼頭，以利運輸。 
　　〔又電〕泰興訊：在縣屬周家國子孔家莊等處經國軍捕獲之匪幹「窮老爺」，及匪村長七名，已於六日在口岸鎭槍決。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕駐老福鎭靑年軍二〇二師迫砲營，布告限五月一日起至二十日爲奸匪自新自首期，至七日止，絡續自新自首者共已五十餘名。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕駐宜靑年軍營長黃偉勤，配合地方團隊，於三日在武宜邊境先後緝獲匪太隔區吳其昌部情報組長吳金生，顧三大等五名，解送清剿指揮部辦理。 
　　句容 
　　〔本報訊〕前石縣長任內財政人員舞醉一案，省審計處派員蒞縣調查結果，除石任出納鄭某挪用公款數千萬元外，田糧處亦有挪用公款三億五千萬元情事，刻已具報上峯核辦。 
　　蕪湖 
　　〔本報電〕蕪中山橋南許開等米店兩家，九日零售米價五五萬元一斗，購米貧民以其高於大市，爭執中發生搶米，後爲車警鳴槍制止。 
　　明光 
　　〔本報電〕明光七區專署奉令裁撤，連日皖東各縣參議會及人民紛紛來明，向宣專員介溪獻旗惜別。 
[蛇鼠活躍雞鴿回巢　猴懼犬吠孔雀開屏　動物園內日食時反響]  
　　〔中央社台北九日電〕記者九日上午驅車至台北市動物園，觀察日食對於動物之影響。民國卅年九月卅一日全食時，適逢晴天，該園收容之動物，尤其猛獸，對天象突暗之異變，曾恐慌萬分，或在鐵欄內徬徨不已，或退避洞內怒吼。今日雖因天氣不佳，滿天密雲，且有間斷小雨，然於食甚前後，天氣突暗，園中動物仍有顯著反響。夜行性獸類如豪猪，蛇，蝙蝠，水鴨及鼠等，見天色漸暗，頓呈活氣，尋食找餌，行動至為活躍。反之，日行性動物則頗感不安，或退巢休息，猴類在食甚之前後，紛紛退避入洞，面呈不安之色，有一大猴守在洞前，睜開眼孔，眺看天界異變，日本種之猛犬「秋田犬」，則叫吼不已，鷄鴿類均退至巢內休歇，靈鳥孔雀二只，亦跳上樹枝上休歇，及至復明後，尤其孔雀歡躍萬分，欣然開屏。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[充滿暴動縱火暗殺氣氛中　南韓舉行首次民選　武裝部隊六百萬實施戒備]  
　　〔路透社漢城九日電〕朝鮮於舉行四千年來第一次民選的前夕，在北緯三十八度以南普遍發生暴動，武裝警察六萬人及志願民團一百萬名，分在城鎮鄕村駐守，保護候選人，選民，選舉事各所官員及投票所，仍不能稍然暴動之凶熖。而蘇聯控制之平壤電台，復竟日對南韓人民廣播。囑以種種方法，阻止選舉之舉行。當局抄獲之俄文及韓文秘密文件，詳細救有北韓授意的暴力反恐怖計劃，預料至星期一開始投票的一天，恐怖氣氛將達到最高潮。南韓各警察局傳眾之報吿，充滿暗殺，縱火，破壞鐵道電報交通之消息。今晨又有右　候選人一名遭暗殺，是爲候選人之第六個被害者。復有火車三輛被破壞出軌，內地太戈城（譯音），左右翼份子發生槍戰各死二人。遲到之報吿謂，禮文島左翼份子舉動之際，遭警察斃四名。南韓全境九日夜嚴格實行宵禁，美陸軍均奉令準備，必要時可在半小時內出動。參與普選之各朝鮮政黨團體，莫不同意以建立朝鮮政府爲獨立之第一步，反對者唯共產黨。另有若干右翼少數黨，則認選舉不能在目前舉行。議會職權包括制定議法，選舉總統及內閣總理，在議會中並將保留一百席留待北韓之參加。選舉最後結果，約須至星期三晚或星期四晨始能揭曉，一般最感興趣者，為實際投票之人數，共黨奉北韓之合將拒絕投票，南韓合格選民共八百萬人，登記約七百萬。美國觀察家預料實際投票人數如達遜登記選民，與將等於共黨之勝利。漢城於今夜起實行查禁，入夜街頭行人絕跡，唯見武裝警察及志願自衛團往來巡邏，自九日起，佔領常局官員均奉令避免參加一切韓人之集會，並不得逗留街頭。美當局之指令，指出此一時期，將為佔領朝鮮以來最嚴重之時期。在漢城一地於星期一拂曉起將有七千名武裝警士，一千五百名特別衛隊？及九千名自衛團擔任警戒，南韓全部壯丁每四人中幾有一人參加自衛團，然美當局對於漢安之能否維持尚無把握。朝鮮警察謂，數日來已有大宗武器自北韓經由陸海兩路秘密運抵南韓接濟恐怖份子。被捕之若千南韓勞工黨（共黨）領袖，身畔抄出密令，囑於由中舉火以為進攻信號，對投票所等將以「莫洛托夫雞尾酒」彈襲擊，由共黨偽裝選民混入投票所攻擊。聯合國投標監督員，在嚴密保護下，已離漢城赴各鄉間。自週五下午五時至九日下午三時這止，被暗殺塩計共三十九人，受傷者十四人，失蹤者六人，被捕者一百三十三人，火車機頭被毀二十四座，選票被毀六千餘張，破壞事件共計發生六十起。 
　　〔法國新聞社漢城八日電〕漢城大學中學生五千人，於星期四開始罷課，反對南韓美軍區內舉行選舉。並抗議日本施於韓僑之待遇，星期五六兩日，已延及他省其他二十學校。 
[朝鮮新政府首任總統李承晚呼聲最高　渠宣稱將要求蘇軍撤出朝鮮]  
　　〔台衆社漢城九日電〕根據聯合國規定所產生之朝鮮第一屆總統，恐將爲李承晚博士。李氏向持反共論調，記者走訪時，承吿稱：渠如組織新政府，第一件事厥爲組織南韓防軍。「於是本人將命令北韓之共產人民軍離棄蘇聯而轓然來歸。」 
　　李氏相信北韓軍必將南附。美國人則並不全部作如是想。然彼等同時深信，南韓大選後，不論成立何種政府，其首任首腦必爲李氏，殆已無疑。李氏畢業於哈佛大學，於品茗之際，向記者稱：「一旦吾人擁有一個各國承認之政府，吾人將要求蘇聯滾出朝鮮，而由美國留駐。「然渠未明言如蘇聯拒絕撤退，應以何策應付。 
　　〔路透址漢城九日電〕李承晚所領導之國家社會黨，在總額九百零八名候選人中佔有二百三十九名，預料在代表議會二百席議員中，必可獲得多數代表。 
[緬甸釋放政治犯]  
　　〔路透社仰光八日電〕緬甸政府頃宜布釋放去年內閣血案發生後被捕之政界聞人多各，包括前內閣閣員波巴馬黨（意即緬甸人的緬甸）領袖沙森。前總理巴莫之婿，及其他政治領袖廿六人。同時被捕之其他政治犯四百人，亦在考慮釋放中。 
[留日僑胞百人乘「開陽」丸返國]  
　　〔中央社東京七日電〕據共同通訊社訊，昨有華僑八百零一名乘開陽丸離九州西岸之佐世保返回臺灣及大陸。據悉，該船於返。途中，將在臺灣·基隆·上海·靑島墉沽等地載運日人返國。 
[海牙大會討論歐聯邦計劃]  
　　〔聯合社紐約九日電〕歐洲廿二國代表在海牙非正式會議討論組織歐洲聯邦，現正加緊實現歷來之天下一家理想。宋來歐洲聯邦預料將與最近成立之西歐五國同盟連結，並邀請自由各國全本參加。 
　　〔路透社海牙八日電〕歐洲聯合大會八日起開始討論設立歐洲政治經濟文化聯盟之詳細計劃。大會已分成三個委員會，每會將考慮促進前項目標之一決議草案。委員會所討論之要點，包括設立歐洲議會，設立歐洲經濟同盟，及設立不受政府監督之歐洲文化中心。在政委會中以舉手表決通過邱吉爾之婿表茅斯所提之決議案，規定歐洲各國人民包括鐵幕後之人民，在大會中應享受平等地位，此案仍須交大會通過。 
[聯合國代表大體同意聖地設臨時機構　耶城休戰仍屬暫時性質]  
　　〔聯合社成功湖八日電〕據權威方面今夜宣稱，聯合國代表對巴勒斯坥設立臨時行政機構一節，經長時間會議之後，已大體同意。 
　　英國擬於下星期五夜半放棄巴勒斯坦委任統治權，聯合國大會企圖至少能成立一形式之機構，以補其缺，此間認爲該機構祗能獲得聯合國之道德力量爲其後援。挪威代表莫芬已被推起草具體提案，交聯大十二個小組委員會討論。莫氏將各代表所已經同意及尙未同意之點，列成一表，使小組委員會於星期一會議時有切確之依據。同時聞阿拉伯高級委員會曾向聯合國提出三人，担任耶路撒冷中立市長。 
　　〔路透社倫敦八日電〕外交部發言人聲明，英國將繼續在倫敦物色耶路撒冷市專員之人選。 
　　〔聯合社耶路撒冷八日電〕阿拉伯人與猶太人今日同意臨時停戰，以保護耶路撒冷及其聖跡。此乃五個月來第一次。臨時停戰協停於正午生效，第一小時內朱聞槍聲。猶太公會稱，永久停戰協定談判，將於八日開始。 
[美海軍在耶城設立交通組]  
　　由耶城美總領事指揮 
　　〔路透社華盛頓八日電〕國務部已於八日請美海軍當局在耶路撒冷設立交通組。海軍部發言人稱，該部已派軍官一名率領士兵十一名，在耶城美國領事署內成立交通組，彼等將爲美國領事館之屬員，由美總領事指揮。此間人士相信美海軍此舉係表示美國政府機構，已必須準備應付英國退出聖地後，聯合國無法維持盟地治安之局勢。 
　　〔路透社大馬色八日電〕阿拉伯軍司令部發表公權稱，猶方所傳業爲猶軍進佔之巴勒斯坦北部沙法特城，尙在阿拉伯軍手中，　軍屢攻未遂，損失慘重，集中之猶太軍遭阿拉伯砲隊之猛轟，猶軍企圖包園沙法特未果，該城仍在我軍堅守中。 
[接受美援保證合作十一國對美換文　國務部發表英志願書內容]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務部與經濟調整專署今日公布，美國對英·法·義·奧·丹·荷·盧·挪·冰島·瑞典·愛爾蘭等十一國之換文，其中規定參加援歐計劃各國應担保經常台作，使美援歐計劃成功。 
　　每一受助國家應與美國訂立接受美援及自相合作之詳細協定。接受免費救濟品之國家，應撥出相等於教濟品之款項，由美國指定該款之適當用度。 
　　〔路透社華獲頓八日電〕國務部頃發表英國爲接受美援所簽之志願書，其中規定英國允諾將所獲美元等値之英鎊，提存作為歐洲合作署之經費。該志願書係由英駐美大使殷佛却目爾所簽。待簽者尙有希葡土瑞士四國。 
[聯合國歐經會通過決議案　謀促進全歐貿易]  
　　〔路透社日內瓦八日電〕聯合國歐洲經濟委員會今日一致通過瑞典所提之決議案，訓令秘書處提供關於發展歐洲貿易，　進工業發達的可能性之報吿。 
[總理充勞工]  
　　〔路透社新澤西州紐阿克八日電〕此間某無綫電零件廠之工人，發現工友中有一五十歲之新工人，乃一九三九年任立陶宛總理之赛紐斯，莫不驚奇。賽氏甫於上月抵美，在廠中過薪三十元，渠原係機械工程師，布魯塞爾大学機厂工人系毕業，明尼蘇大丹希爾曼之中西大學已聘請審賽氏為政治學教授，然賽氏仍擬在廠中兼職 
[美製新式攝影機]  
　　可在一億分之一秒中拍照 
　　〔中央社加利福尼亞州殷約肯八日合衆電〕美海軍部宜稱，刻製成一種攝影機，可在一億分之一秒中拍攝照片，此項攝影機，係由查倫博士所發明，而可供密休　實騐館研究之用。 
[國際點滴]  
　　四屆國際熱帶醫藥及瘧疾會議，今在華府開幕。 
　　美三大鐵路工會領袖稱：全國鐵路總罷工，將於十一日舉行 
　　保大發表吿越人書云：越盟臨時中央政府將與法成立協定。 
　　弗朗哥政府決定沒收西班牙境內德財產。 
[美統一空運隊將展開全球活動]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕美國防部長福萊斯特頃宣稱，新軍事航空運輸隊將自六月一日起開始作全世界各路綫之活動。此代替現有陸軍空運隊及海軍空運隊之新統一空運隊，將伸長其航綫至印度，沙特阿拉伯，格林蘭及里約熱內盧，總計達六萬五千哩。 
[義參院了生騷擾　左翼議員要求收容被逐希共黨　兩派形成離座對駡狀態]  
　　〔合衆社羅馬八日電〕義共黨八日於義大利二十五年來首次自由議會開幕典禮中，在波諾米當選參院議長三分鐘之後，即造成新國會中之騷擾。緣左派議員要求義大利爲阿根廷所驅逐出境之希共黨設立收容所，此舉使政府膛目結舌。三百三十名參議員因此形成離座對駡之狀態。 
　　按民主化希臘之義大利委員會主席德拉西尼爲共黨參議員，曾競選參院議長不成，交波諾米便條一紙，經波氏閱讀後，德氏即聲言渠欲知政府有無意願，對於爲阿根廷驅逐出境而正將遣返希臘之希愛國志士供給庇護所。左翼參議員當時大呼「希臘志士萬歲」。在中間及右派之參議員亦起立大呼「被禁於蘇聯之義人萬歲」。若干共黨議員即趕往彼等座次大呼「皆彼輩之過」，波諾米敲擊桌鎚達一分鐘之久，各參議員方退返本座。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[五洲旅社血案離奇　紅被裹刀傷女子　床下藏屍已三日　曾言來滬求學同居男客潛逃]  
　　〔本報訊〕演東路湖北路轉角五一七弄即同聽里二至四號五洲旅社，上月十八日有一對青年男女來宿，關室於樓下九號。來時攜有行李衣箱等物。男者據稱名兪星伯，廿一歲，海門人，其人身服藍布罩衫，西裝襪衫，下着黃卡其西式褲。指女係其妻，沈氏，十七歲，亦海門人。該女客看花洋布旗袍，足登黑皮鞋，曾學大方，曾語旅館中人云，來滬志在求學。 
　　至本月六日晚上，兪自旅社外出，從此不歸。而侍者以彼倆住宿多天，且留有行李，故亦坦然不疑有他也。直至昨日下午一時許，始有侍者。其保（無錫人），啓門入該室、收拾打掃，覺有異味，中人欲嘔，回顧床上，虛無所有，而被褥整齊，桌椅茶幾安置如故，惟發覺缺小旅社中棉被一條。俯視床下，發現有巨型包裏一個，知必有異，亟報賬房間，並呼同伴到來，幫同將此笨重之物拖出，解開外層所裏蔴袋，內有旅館中之紅被一條，繼續解開察右，則赫然一女屍，審視之下，知即會言來滬求學之女客，屍身上穿紅花洋布小衫，下體赤露，棉被上血漬斑斑，因時隔數日，血色已變紫黑。 
　　旅社當局即據情報吿老閘警分局，嚴副分局長據報後，立飭刑事股股長蔣上佩，督齊股與張槐棟，鍾有麟及幹警等馳往調查，同時市警局刑事處亦派副股長馬斐犄率警會同齊影股到塲，攝取女屍照片，同時發現女屍頭部被戳三刀，右銷有臂各一刀，後臀部現靑腫印。常將屍體車送仁濟醫院轉入驗屍所候驗。一面由警局承辦員繼續在該號房內搜查，後在面湯樣下檢獲兇器切菜刀一柄，刀上留有血潰，即携回警局存案。該女被殺原因，一時雖未明瞭，但已可斷定者，則兇手必爲同來之男客無疑。老閘警局現正追緝之中。 
[國大漁會代表聯誼會　報告漁業決議案　漁貸經要求可能增至六千億　兵艦十艘護漁制止日輪侵入]  
　　〔本報訊〕國民大會漁會代表聯誼會，昨午四時假座外灘招商局六樓招待記者，由戴行悌報吿此次國民大會決議漁業案件，主要有：（一）當局已允規劃漁鹽免稅區域，大致非山東，即浙江。（二）農民銀行已核准漁貸二千億，經要求增加，四聯總處已開會討論，可能增至六千億。（三）海軍部表示願與漁民合作撲滅海匪，將經常派兵艦十艘護漁。（四）悔軍方面已派兵艦二艘在台灣附近巡邏，經常與漁民取得聯繫，制止日本漁輸侵入，並已截獲數艘。（五）關於漁業善後救濟物資處置問題，已決定組織漁業物資分配委員會，由善後事業委員會，沿海各省建設廳長，漁會及漁業國大代表與立法委員組成之。待組織確定呈請行政院備案後，本月底即可召開首次會議。關於漁管處舞弊事，亦有案提出，決議派員查辦。又漁業界正籌組全國漁會聯合會，待漁會法立法程序完成後，即可組織成立。 
[京滬車提高速度　淞滬全綫將暢通]  
　　兩路京滬綫行車時間，本月十六日起即將加速，刻下京滬全綫特別法車行駛時間爲六小時廿分，加速後全程僅需費時五小時五十分，較以往可縮短半小時。又淞滬支綫全綫，下月中旬，可望恢復通車。 
[路局趕製豪華流綫型客車]  
　　〔本報訊〕京滬區路局戚數堰廠現正趕製流綫型客車九輛，擬於夏季時加入兩綫行駛。該項車輛包括客廳瞭望車，頭等餐車，客車，行李車，及引警車等部份，與目前行駛於歐美各國鐵路之新型客車完全相同。車身裝有絕熱及冷氣設備，可資調節空氣。車窗玻璃均係雙層　，中間有適當之空氣間隔，可防傳熱。此種車輛完成後，當爲國內最　華之車輛矣。 
[公用交通事業準備繼起漲價　公用局定期會商核定]  
　　本月份水電煤氣電話四項公用事業，自本月八月開始實行新價格後，所有公用交通事業之電車，公共汽車，小火車，市綸渡等票價，將於本週內調整，各公司所核算準備增加之新價，係照外匯，生活指數，以及電力，燃料所漲費率比例計算。聞公用局則　依據水電等調整價格標準，仍或同樣不使超過上月份票價百分之二十。又據華，社記者獲悉：關於本月份公用文通事業調整價格問題，市公用局將於本星期三邀集市參議會代表正式核定，各公司已分別準備印製各種新價格表，今日將呈送公川局提出申請。 
[世界聯邦促進會在滬設分會　克拉克來華分訪各界]  
　　〔本報訊〕世界聯邦促進會副會長克拉克氏，五日自美來滬。此間世界社會界集體機構代表李石會及世界文化合作協會代表吳稚暉於昨日午後四時假世界社大禮堂舉行討論會，請克氏發表對世界聯邦之見解，並邀請本市各界人士參加，廣泛交換意見。據李石曾氏接見記者時表示：「克氏爲世界聯邦理想之忠實信徒，渠希望於二年之內，其理想能成爲事實，使目前之聯合國能蛻變而成世界聯邦政府。爲求速效起見，其活動偏重政治性，特別重視各國國會及議員之聯繫。世界社之活動，則偏重於社會性方面，自民問做起，有把穩而收效較遲緩。此爲本社與克氏不同之處。但政治與社會活動，並行不悖，當盡力之所能，予以協助，克氏此來，希望在華建立世界聯邦促進會之組織，特別盼望我國能派遺代表，出席今年九月在盧森堡舉行之國際性集會。經今日之討論會後，即可成立一臨時籌備機構。」克拉克氏於昨晚搭夜車晋京，將訪晤美司徒大使及朱部長家驊葉次長公超等，並盼與我國之立委國代取得聯繫。 
[糧部諮請嚴防　私運糧食出口]  
　　據糧部當局稱：最近上海時常發現有人私運食糧出境，妨碍糧政推行，糧部已諮請交部轉電水陸各交通機關予以注意，嗣後再有發現私運糧食出境者，將依照總動員令第五條予以嚴懲云。 
[記者失車得車　一賊就擒]  
　　〔本報訊〕自由論增報攝影記者吳東，前晚八時駕駛一八七〇〇號吉普車駛回吳淞路寓所，車停於吳淞路餘杭路口。不料至翌晨二時半，該車突被穿黃制服者三人私自開走。駛至吳淞路茂林路轉角時，爲虹口警局刑事警察張乃旋所見，察覺可疑，唯因寡不敵衆，遂　躱於黑暗處，以觀究竟。未幾又有巡邏警兩人到來，招呼後，共同跟蹤追捕。結果拘獲人，供認竊車不諱。其餘兩一人卒被兎脫無蹤。延至淸晨八時，經查明失主，傳到吳東具領。竊犯申解地檢處法辦。 
[江灣路上火燒吉普傷人]  
　　昨晨八時半江灣路法學院附近，有康裝部隊第三營之吉普車一輛，不愼起火燃燒。常經閘北第二段救火車趕至撲救，始吿熄滅。當塲灼傷三人，其中一人重傷，經送醫院醫治。是時開往全運會之車輛方絡繹於途，因該車起火，致交通爲之斷絕，一小時後始恢復常態。 
[女富商遭刦巨案在杭破獲]  
　　〔本報杭州九日電〕鑽寳女富商陳斌娟，（住上海鉅鹿路二四五弄十四號）本月三日下午遇盜，躍登陳自備汽車中，刦去所携價値千億之鑽飾珠寳翡翠等貴重物品案，經滬方於日前報由本市刑警總隊向各方偵查，於昨夜十一時許，在忠淸巷卅五號丁宅破獲。總隊長林奇偉，親率所屬人員前往該地，分崗密佈丁宅，然後以調查戶口爲由入內，當令各探員上樓，在臥室內搜查，結果在房內之箱中查出陳所失原物。時主犯丁大雄適外出，當將其妻丁芝桂帶隊，交滬警局人員帶申。按丁犯係南京人，曾於淪陷時充任僞七十六號工作，聲勢煊赫，現已飭令通緝。 
[林王公司內幕驚人　分支機構遠及英美菲島　四個月套匯總值達萬億]  
　　〔本報訊〕警局查獲之私套外滙嫌疑商號廿八家，經三日來祥密偵查，已發現其中林王公司一家規模最大。根據抄獲之各種證物中，證實該公司係以香港爲中心，而以上海，廣州，汕頭，馬尼刺，倫敦，紐約等地爲其活動範圍，各地均設有分支機構、派有專員主持，並爲避免外界注意，以經營紗布，花邊，糖，機械等各種名目爲掩護。其在本市北京路一三一號者即以紗布出口爲幌子，主持爲王春哲（C．C．wang）。在廣州者以經理太古糖爲掩護，主持人關某。汕頭方面本如之（M．Klin）已，馬尼刺K　B，Him（女性），香港陳顯廷，紐約J．E．cohen，倫敦J．C．loain。同時在其賬冊記載中查出，自本年一月份起至目前破案止之各項套滙數字，計美滙四百餘萬元、港匯六百餘萬元，以及英鎊荷盾等，總傎約計法幣一萬億元之鉅。所有委託買資客戶，均爲本市著名廠商及公司洋行之負責人，其中包括中，美，英，荷，捷，葡，叙利亞等國籍。警局昨並在本市某大廈旅舍室內，抄獲該公司存放之各種外滙收據數百紙。故此案未來發展，頗堪注目。 
[美兵米五萬噸供京滬配售]  
　　下月中旬可運來滬 
　　據有關方面透露：美新援華法案中八千五百萬元美援糧食之運用分配問題。刻正由美援運用委員會及國行配給顧問委員會會同草擬中，六月中旬即可與美方簽定正式合約。此項糧食有二十七萬噸，足可解決本年度我國之糧食問題。頃悉：我政府解決京滬兩地糧荒，現已函請先撥發美援洋米五萬噸，供京滬二地全面配售之用，業已經中央批准，下月中旬，即可運來滬上。故本市民食問題，已可無處矣。 
[繼續監視市場]  
　　〔又訊〕市政當局決心抑止本市食米漲風，上週社警兩局出動大批員警監視南北米市塲，頗見成効。昨日星期日無市，今日決仍繼續出動，加强監視市塲，並決定，如果來源不暢，由民調會無限止拋售食米，俾使奸商不得資其奸技云。 
[茶業協會等團體提改善茶貸意見]  
　　中國茶業協會、上海茶輸出業公會，第一二區製茶工業公會，上海茶行同業公會等團體，對最近四聯總處所核定之茶貸，表示不滿，認爲不適合實際需要，限制太嚴，特提出改善意見三點；（一）貸款標準，按諸實際指數，與卅六年度比較相差懸殊，擬請就目前核定各項貸款至少各加一倍。（二）出口地箱茶押款期限，以一個月爲度，擬請改爲三個月，庶維茶市而利外銷。（三）本年度茶貸利率爲月息一角三分，擬請重訂利率，最高限度以不超過上年貸款利率之一倍。 
[上海造船廠工人起恐慌]  
　　墦砂間即日起停工 
　　本市上海機器造船廠工人，以廠方近向翻砂間全部工友宣佈，自即日起各工人可不必赴廠工作，如自行來廠者，亦無工資發給等語，全體工人聞訊異常不安，特出該廠工會具文請求總工會派員調解，以免工人失業。 
[訂購酒精糾葛　延不交貨被控]  
　　〔本報訊〕成都路八八四弄一七號大信西藥行主人陳雨亭，於三月六日，由江西路一一四號民孚報關行主人吳民孚介紹，向中正東路中滙大樓七〇二號華通行經理楊一亭，定購五十介侖裝酒精廿五桶，言明每桶一千七百萬元，當將貨款如數付淸，訂於上月二十日交貨，屆時因該貨飛漲，估計須値五十億左右，楊無法交貨，屢次延宕，直至最近數日，竟避不見面，昨日乃由陳雨亭核報黃浦警局，控以欺詐罪。 
[萬里末批旅客　昨日安全抵埠]  
　　〔本報訊〕因長城輪遇霧觸礁而被阻余山之萬里輪未批出險旅客，經海軍中程艦與江海關海星輪先後駛往營救，業已全部於昨日下午五時許安全牴滬，在黃浦路海軍碼頭登陸。 
[火警一百廿一次　損失七百四十億]  
　　市警局消防處發表：四月份共發生火警一百廿一次，計烹飪十六次，吸烟十五次，小孩玩火一次，餘燼一一一次，花爆一次，敬神三次，使用電器二次，使用燃料十三次，走電十三次，烟肉十六次，鍋爐七次，機器損壞三次，自燃四次，其他二次，不明原因者十七次，虛警五次。死亡孩童五人，受傷男十人，女六人，財產損失總計値七百四十一億三千八百八十五萬元。 
[本市簡訊]  
　　中國工礦建設協進會昨舉行茶會，歡迎徐國懋，歡送壽景偉。壽氏定今日飛日轉加，出席商務展覽會。 
　　國行貼放會，今日核議上週工礦顧問委員會通過各案· 
　　前邑廟區長陸蔭初膺選本市工界代表出席國大歸來，邑廟區保長，區民代表，區黨部等，昨假四行儲蓄會食堂舉行茶會歡迎慰勞。 
　　據社局第四處處長袁文彰表示，難民移墾三門灣事，短時內尙難實現。在未遺送或移墾前，社局決設法救濟。 
　　全國電影戲劇商業同業公會，昨日下午在美琪大戲院，舉行成立大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，沙塵，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：陰，雨或濛，中度東風至北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，雨，中度東風，晨夕有濛。 
　　東海：陰，有雨，或沿海有濛，南部多雲，中度東風至南風，中浪。 
　　九日溫度：最低攝氏十三度六（華氏五十六度五，），最高攝氏十九度零（華氏六十六度二，）。 
[三北長興輪天生港擱淺　派輪馳救旅客無恙]  
　　三北公司長興輪奉命自浦口裝運部隊馬匹，前往天生港，於九日晨六時抵達通州附近，因海關未恢復標識，航道錯綜一致遭擱淺。至下午四時，船身分裂，船尾潮沉。該公司已請招商局派江建輪及南洋拖輪前往施救。幸該處附近尙有該公司之瑞泰等輪駛過，正極力施救中。據報旅客一百餘名，業由施救各輪分別駁運離船，生命尙無危險云。 
[文光廷第二　王金山家屬四出呼籲　據稱已判無罪仍未釋]  
　　〔上海社訊〕繼文光廷無辜被押控訴於人權保障會後，現又有市民王金山者，經判決無罪，仍被覊押，至今十月尙未釋放。據訊者探悉：王係無錫人，住本市丹徒路二〇二號，素業掮客。客歲六月間，由老閘分局以竊盜嫌疑，拘送地院，九月三日經以刑特字第九五二號判決書判決，同案被捕之王順忠等三名，各處有期徒刑三年六個月，王金山以罪證不足，當庭宣論無罪，嗣復重行偵查，被覊押達十月之久，覊押期間，幷未審訊，或予以釋放。王以無辜被押，全家老幼，陷於凍餒，業已由其家屬四出奔走，向各界呼籲，主持正義。另悉，王之家屬已呈訴於市參會等機關，要求保陣。 
[國大兩要案送政府辦理　邊遠大學平等待遇　大學獎學金增加名額]  
　　〔本報南京九日電〕本屆國民大會第一次會議，通過關於邊遠大學敎職員待遇及大學學生獎學金兩要案，茲探誌如下：（甲）陳劍儲等廿六人提議，擬請政府對於傳達省份大學應充實其設備，並優待其敎職員待遇，以促成整個國家文化之平衡發展案，其辦法有四·（一）每年分配邊遠省份大學建設擴充改良費（即臨時費），應與沿江沿海等地大學平等待遇；（二）照敎育部三十四年所擬優待後方各省大學敎職員優待辦法，即付實施；（三）准予後方各大學每年保送學業成績優秀而有敎學經驗之畢業生五名至十名，赴歐洲進修研究，依照官價結購外滙；（四）延聘外國敎授數人，准照官價結購外匯，決議：送請政府照辦。（乙）陳劍條等廿八人提議，擬請政府增加大學學生獎學金名額，並設工讀生名額，以宏敎育案，其辦法以敎部原頒布有公費生或獎學金給與辦法及審查規程，均可適用，工讀生並須訂在學校各部份，如圖書館，實驗室，工作規約，以資遵守，經費來源，除由政府編入預算外，並可從美援貸款或聯合國救濟經費內商撥。決議：詼請政府需劃辦理， 
[青年部舉辦論文競賽]  
　　〔南京訊〕中央靑年部，舉辦本年度首次論文競賽，分甲乙兩組舉行，定六月中旬在全國各報揭曉，大要如次：（一）題目：甲組「戡亂意義及其方策」（專科以上程度關之），乙組「怎樣掃除建國陣碍」（中等程度屬之）。（二）字數：甲組一萬字，乙組八千字。（三）錄取名額：甲乙兩組各五名。（四）截稿：即日起至五月底止。（五）獎金：甲組第一名五百萬元，乙組第一名三百萬元。稿寄南京鼓樓該部第四處，須附履歷及地址。 
　　心理學家離美返國 
　　國立淸華大學心理學系主任）周先庚博士，七日離紐約赴舊金山返國，可望於六月廿六日抵滬。 
　　津參觀團離滬赴杭 
　　天津敎育參觀團，來滬參觀各敎育機關，並參觀全運會。該國七日赴杭參觀，十二日轉京 
　　南濤中學觀測日蝕 
　　浙省南潯中學與美國日蝕觀測團取得聯絡，組織觀測隊，昨由童子軍敎練王振梓及詩人徐遲率領，前往武康施必塢作觀測研究。 
　　師大校友歡迎院長 
　　滬平師大校友會，於昨日下午二時，在本市林森中路福開森路口世界社開會，並歡迎袁敦禮院長。 
　　白態義展籌募教費 
　　本市南京路大陸游泳池，十一日起舉行「白熊義展」，由陶建華揭幕，門券所得移助模範女子補校等。 
　　兒童樂會最後一天 
　　本市第三屆兒童音樂會，在天蟾演出，邁日節目精彩，最受歡迎之晨鐘之歌，昨再度演出。今最後一天演後閉幕。 
[文化界小新聞]  
　　本報主筆儲玉坤，兼任各大學新聞學敎授，近著「現代新聞學概論」，已由世界書局出版，列爲大學用書，全書四十萬言，定價十五元，全運期間，八折發售。（吾） 
　　上海父藝作家協會改選第二屆理監事，已於前日就又藝茶會公開開票，潘公展，顧一樵，王進珊，趙景深，徐蔚南，虞文，易君左等二十一人當選理事，李石曾，章士釗，孫福熙等七人當選監事，當選通知日內發出。（若） 
　　木協舉辦本年度春季全國木刻展，明日起在大新畫廊公開展覽。（來） 
　　汕頭市立中正圖書館，於五四新文化運動暨五五國父在廣州就任非常大總統與國語運動週兩紀念日，將所蒐羅之海內外報紙三百三十種，雜誌五百六十四種，公開展覽。（來） 
　　希望劇社爲演出「大凉山恩仇記」，特定今日下午三時假南京路雲南路南國酒家招待新聞界及文化界。該劇係由洪深擔任導演。（台） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全運又一驚人紀錄　齊沛霖鐵餅成績達四一·五五公尺　今萬米決賽新收穫可期　江灣道上百節長蛇蠕動　體育場裏人潮達於瘋狂]  
　　〔本報訊〕夜來風雨，倘今日放　，則全部　賽，除男女網球，男乒乓外，自茲皆進入循環錦標賽階段矣。田徑戰全部決賽，亦爲最後一日，不聞不語長跑英雄樓文敖所參加之萬米決賽，允爲令日之精彩一幕。據大會當局稱：老天若是傾盆大雨，各項節目當俟大會臨時決定，惟室內比賽節目，則不問天晴天雨，一律照常舉行。 
　　昨爲大會第五日，適逢星期例假，晨間陽光柔煦·氣爽風和，大上海市民，大上海汽車，幾以殺倒能勢奔向集中下列三地：市中心區，虹橋機場，及逸國。 
　　大會會塲方而：江灣　，其美路，各種車輛，皆自東而西，首尾銜接，最擁塞時，行車以每小時十哩速度緩進，如蠕動之百節長蛇。田徑塲，籃球塲，網球塲，體育館，甚至並無節目之游泳池，觀衆亦滿坑滿谷。西司令台前文化街，尤爲雜沓。據初步估計，觀衆約在十五萬人以上，人氣沸騰，達於瘋在。田徑塲大看台膨脹，觀衆紛紛躍入塲內者三四千人。塲內秩序混亂一片，進行中之比賽曾一度中止。警衛組全體人員，竟日緊張工作，異常努力，而未肇生意外，厥功尤偉。 
　　虹橋機塲方面：傘兵七十人作我國首次之跳傘表演觀衆達十萬餘人。汽車三千餘輛阻塞虹橋路全部交通。逸園方面：上下午各有一塲足球半複賽，五萬餘球迷，麕聚塲外，萬頭攢動。 
　　男子鐵餅爲昨日之豐碩收獲，冠亞軍分別以四一公尺五五及四一公尺一五五破全國紀錄，第三名亦破大會紀錄。 
　　男子田徑賽得分統計：台灣又增六分，共得一百十一分半已　握錦標，毫無問題。其餘名次，未有變化，空軍四十七，上海四十一，海軍三十四分。女子田徑，河北仍列前茅，又加一分爲廿六分，北平廿三分第二，靑島台灣各以十六分緊追於後，將爲河北之威脅。 
　　男籃複賽，聯勤勝天津爲四幕爭奪決賽權戰中之肉搏戰，其餘菲華勝空軍，警察勝瀋陽，上海勝海軍，昌一面倒局面。 
　　四塲足球半複賽，香港勝浙江，相當吃力，陸軍勝馬華，近乎倖致，警察勝邏羅，平平淡淡，大連敗於上海，竟遷怒裁判，動手毆打，誠屬「恥」「憾」！ 
[難能可貴的男鐵餅成績　一二名打破全國紀録第三名也創大會紀録　女子跳遠陳碧英咬緊牙關最後一跳獲冠軍]  
　　〔本報訊〕昨日田賽，有男鐵餅及女跳遠決賽二項，男子鐵餅演出精彩，第一第二兩名成績，均破全國紀錄。第三名亦破大會紀錄，實屬難能可貴。女子跳遠，成績平平，茲分誌比賽經過如次： 
　　男子鐵餅，報名者五十一人，實到卅人，二時許始擲，未幾看台觀衆衝入塲內，秩序大亂，比賽一度中止，秩序恢復後再擲。預賽三擲中，過卅米者僅十人。鉛球冠軍天津齊沛霖，昨在預賽最後一擲時，突然超過全國紀錄之標誌·丈量之下，得四一·五五公尺，即以此成績領導羣雄。空軍王瑞，預賽中最高成績三九·一六公尺，鬱鬱不得志。決賽階段，每　均有進境，最後一擲，居然亦越出全國紀錄之標誌，直叫老齊揑把冷汗。丈量之下，得四一·一五五公尺，屈居第二。台劉敬得第三，舊全國紀錄保持者遼寗郭健章（即郭潔），人老珠黃，僅得三五·六七五公尺，退居第四。各大名次成績，有如後列： 
　　（一）齊沛霖（津）　四一·五五公尺 
　　（二）王瑞（空）　四一·一五五公尺 
　　（三）劉敬（台）　三八·五四公尺 
　　（四）郭健章（遼）　三五·六七五公尺 
　　（五）郁宗雄（台）　三三·九八公尺 
　　（六）吳振武（海）　三三·八三公尺 
　　女子跳遠，參加比跳者，不下卅餘人，混戰多時，過四米者僅八人。預賽時靑島陳瑞年，首跳即以四·六儿五公尺佔先，陳小姐跳躍姿勢絕佳，惜其後諸跳，略露疲　致成績未能卯上。福建陳碧英，冠軍呼聲最高，惟昨日預賽數跳，成績未見出色。決賽階段最後一跳，咬緊牙關，使出混身解數，始獲四·八三公尺，一舉而壓倒靑島小陳。其他諸子，除台灣張甘妹於決賽時稍有進境外，均之進展成績。最後決定名次成績如次： 
　　（一）陳碧英（閩）四·八三公尺 
　　（二）陳瑞年（靑）四·六九五公尺 
　　（三）吳淑英（閩）四·四七公尺 
　　（四）張甘妹（台）四·三九公尺 
　　（五）林振基（京）四·三四公尺 
　　（六）趙宏（冀）四·一九公尺 
男子鐵餅第一齊沛霖擲鐵餅姿勢（本報攝） 
　　看臺上萬頭攢動的觀衆（本報攝） 
[男女徑賽預複賽　八百公尺于希渭領先　中欄黃兩正成績第一　六十公尺王淑桂獲勝　二百公尺陳碧英最佳] 　 
　　男女徑賽，昨日全部爲預複賽，男子組預賽，爲：八百公尺，千六百接力，複賽，爲：二百公尺及中欄。女子組預賽，爲：六十公尺，及四百公尺接力，複賽，爲：六十公尺及二百公尺。 
　　男子預賽，八百尺分三組舉行，老將于希渭獲第三組第一各，成績二分八秒七，爲三組中最佳者，勝來甚易，拋落第二名約十餘米。其他二組第一名，爲遼寗李令龍及靑島宋文堅，合灣陳英郞註册而未曾下場。今日將由十二名入選者決賽。千六百公尺接力賽舉行時，天已下雨，冒雨賽畢，成績平平。台灣隊爲三組中成績最佳之一組，亦達三分四十三秒六，今日決賽，盼能改進。中欄複賽分三組，仍以馬華黃兩正之第一組成績最佳，五十九秒四，與大會紀錄五十九秒正，相差不遠。其餘二組，俱在六十秒以上，黃兩正包辦兩欄冠軍，當無問題。二百公尺複賽，前日次賽成績之最佳者全部入選，此項亦冒雨舉行，故二十三秒六之成績，平平而已。今日決賽，上海容承彪與台灣選手，將有一塲劇烈爭奪戰。 
　　女子預賽，六十公尺分八組舉行，靑島王淑桂，重慶李心一兩組成績，俱爲八秒六，其餘竟有超過九秒者。複賽時，王淑桂又縮短十分之一秒，以八秒五獲第二組第一名。今日決賽，前日一百公尺優勝之幾位女將，王淑桂，李心一，郭美麗，李小壁又將一決高下，看來王淑桂穩可再得一項冠軍。二百公尺複賽，福建陳碧英於獲得跳遠冠軍後，出塲競賽，廿九秒二，成續最佳，其餘入選者，仍爲王淑桂，李心一，李小瓊，梅舜顏等。惟廿九秒餘之成績，實在太差，冒雨舉行，或爲减色原因之一。 
[競走表演談榮生一路領先]  
　　昨日徑賽項目中，有一慕競走表演，參加者僅談榮生，周如泉，蔡正義，三人，俱爲十年前此中能手。蔡此次係代表香港出席。競走表演原定一萬公尺，因恐躭誤其他徑賽節目，臨時改爲五千公尺。談榮生自一千五百公尺後，即邁步急進，一路領先，直至終點，拋落蔡正義約二百五十公尺，距周如果有三百公尺，成績爲廿六分廿四秒。蔡正義爲廿七分廿五秒。 
[足球最後四隊揭曉　全部不出本報所料　港警滬陸健兒　沁奪冠軍寶座　昨賽雨中相摶盛況空前]  
　　〔本報訊〕足球錦標賽複賽，昨全日四組分在田徑塲，逸園舉行，觀衆乘星期假日前往兩處參觀者，紛至沓來，四塲均座無隙地，盛况空前。觀衆皆關心最後四隊究將誰屬？八隊大軍亦竭力爭奪，故塲內外緊張情緒打成一片，精彩脚頭與嘈雜掌聲遙相呼應，熱烈異常。比賽結果，全部不出本報預料：香港以三比〇勝浙江，警察以二比一挫暹華，上海以三比一退大連，陸軍則以三比一克馬華·港·警·滬·陸四隊明日起即次第短兵相接，再爭冠軍寳座。昨上午曾有日蝕，午後忽降陣　，四塲比賽均在日蝕及豪雨中進口，直至結束。上海對大連一塲，以大連隊員毆辱裁判，略有紛擾，大會及該隊方面，迄晚尙在會商解決辦法中。至前日因天雨未克舉行之足球落選賽兩塲，昨午後在中正公園補賽，結果靑島以一比〇勝貴州，漢口以二比二和菲列賓，嗣又因天雨，未延長時間，定今日在田徑塲重賽。 
[浙江力不從心　港隊怪腳連中三元]  
　　香港對浙江一場，上午九時在逸園舉行，裁判李國義，巡邊鄧效良，張志仁。開球後，港隊先攻，前綫五鋒推進極爲迅速，來往衝殺之間，港隊中鋒李德祺（在港有怪脚之稱）得球在中綫　射，首吿入網。浙隊力反攻，時雨後初霄，草地頗滑，浙隊雖力圖進取，奈傳遞太慢，聯絡欠活，脚頭尤嫌無力故略一遲疑，爲港衛衝上，但吿跌倒，前功盡棄。其後機會失之頻頻，該隊每有一人射門，或稍徧，或越綫，看台上滿座之數千觀衆，均齊聲惋惜。旋港隊進攻益亟，幸浙隊後方諸衛及門守，尙能稱職，且屢救險球，博得不少喝采聲。浙隊雖敗而猶能鼓餘勇反搏，觀衆督策之力量實大。但不幸上半時終塲前，港隊李德麒得李春發之傳，又帶球疾進，橫掃一脚，擦地破門，二比〇使浙隊重振聲勢之信心大為減少。 
　　換場後，觀衆對浙隊政勵贊助之掌聲，仍此起彼落，因此蕭子文，林典義均曾有數次全力射門，惟港隊棋高一着，馮坤勝及譚均幹防護備至，擋出數球，淸晰可觀。在浙隊毫無收穫之窘態下，中衛吳嘉邦又吿犯規，李德祺在二十五碼處罰球，一蹴中的。嗣後浙隊左翼吳炳浩受傷下塲，鏖戰移時，時間終結，港隊終以禿項李德祺之三脚，奪獲決賽權。 
[暹羅球運坎坷　警察雖強僅勝一球]  
　　警察與暹羅之戰，賽來未見精采。暹羅隊後衛軟弱，前鋒雖尙差强人意，惜球運不佳，曾有三次射球皆中門柱彈出，否則局勢或可改觀也。警察實力平均，惟演出亦並不如理想之佳，故結果僅以二比一僅勝一球，雨後塲地泥濘，當亦爲重大原因。 
　　上半時警察順風而攻，球常在暹羅腹地。四分鐘時，暹後衛胡琴書在塲邊截得球踢出，反而踢至球門正前方，警察中鋒趙富來得正好，盤球直入，暹羅隊員見狀　湧來救，混亂中趙富一脚直入網心，一比〇首開紀錄。暹羅傾師反攻，十二分鐘時右鋒黃均欽得機斜射，球中門槓彈出，左內鋒梁順發跑遲一步，失去叩門良機。此後球又常在暹羅門前，險象環生。二十二分時，警察譚振輝犯規，暹羅黃景欽開任意球，傳與韓景豐，拉起一脚中門槓彈出，梁順發接着再來一脚，又中左邊門柱，球運坎坷，觀衆均爲之惋惜。二十六分　時，警察謝錦河開任意球，傳與趙富，暹羅監視不嚴，趙富乘隙攻門，又吿中的，成二比零。此後暹羅前鋒數度攻門，均被警察球門余耀德接住救出，上半時結束，暹羅凈輸兩球。休息後再戰，暹羅漸入住境。五分鐘時，右內鋒鄭有志在警察門前急射如飛，不料又中門槓彈回而被警察內衛救出。八分鐘時，鄭有志又得後方來球，單槍匹馬直入警察禁地，在離門十餘碼處飛起一脚，應聲入網，脚頭淸脆之至。退羅板回此球後，戰情大爲緊張，雙方你來我往，各有數次射門，但均得越未中。將終塲時，警察劉天由截球「吃螺絲」，暹羅鄭有志一脚遠傳至左前方，時警察全師盡出，腹地虛無一人，暹羅左前鋒陳景興急奔而上，在球門或前方脚頭起處，即也吃了個「螺絲」，失去最後機會，未幾時間終了，警察二比一勝暹羅。 
[大連神經緊張　上海有勁反敗為勝]  
　　上海大連一仗，戰况甚爲緊張殺搏。大連隊雖然氣力充沛，但驍勇有餘而聯絡不够，且神經太爲緊張，比賽進行中屢次與裁判徐紹武爲罰球而爭執，致比賽結束後發生毆打裁判之不愉快事件。上海隊之前逢短傳技巧甚佳，中衛長腳譚福　進退有方，後衛亦不差，故勝來綽綽有餘。 
　　細雨紛霏中鳴笛開塲，大連攻勢猛烈，滬隊沉着應戰。十五分鐘時大連左鋒蔣本深邊軍深入，首開紀錄。滬隊節節反攻，大連內衛犯規判罰十二碼，滬隊孫錦順主踢，恰中門柱彈出。雙方拉鋸片刻，各有幾次射門，均無收獲。未幾大連王政文犯規，滬隊罰任意球，恰傳落於球門前，夏體先趕上一脚撥入，一比一扳成和局。幾分鐘後滬隊五鋒齊進，短傳至近球門處，韓龍海斜射一脚，大述球門躍起擋接不及，二比一滬隊勝一球。 
　　下半時戰情更見激烈，濘滑之球場中時見人仰馬翻，但　戰良久，各無建樹，直至將終塲時，滬隊李垚開角球，數傳至韓龍海，在離門約三十碼處，飛起一脚高球，恰到好處，但見球自空中徐徐下降，正　進人球門，大連守門欲救無方，三比一結束戰局 
[馬華前銳後疲　陸軍沉着挽轉乾坤]  
　　下午陸軍對馬華於逸園之戰，觀衆人山人海。馬華恃其驚人之衝擊，上半時勇猛進搏，攻勢幾毫無間歇，而下半時氣燄盡歛，鬆弛不堪，陸軍始以沉着之戰略應銳，終又以熟練之脚法攻堅致馬華卒遭敗衂。上半時馬華兩後衛，竭智保衛後方，傳前鋒悉心前進，功不在小，故左內鋒梁開明得以摒除萬難，從容叩門，黃仕傑接住後又復落入，馬華賴此一球奠基。旋中鋒梅潤華傷脚，補入李司達，陸軍在敵軍調整陣容後之瞬間，大舉進攻，左翼金祿生數次射門，雖爲黃錦堂撲出，但終塲前卒爲費春華在紛亂中所乘，左角長挑，扳成和局。 
　　下半時開始，兩隊依然混戰，時觀衆爲此兩强之和局，久久毫無進展，焦急不耐，鼓掌叫喊，情緒幾近沸騰，陸軍受此啓示，奮力搏鬥，羅壽福及金祿生於十數分鐘內久進一球，大局遂定於三比一意料中之成績。 
[大連隊員遷怒裁判]  
　　盧昌泰被扣押 
　　〔本報訊〕足球錦標賽大運負於上海後，認爲裁判徐紹武執法不公，比賽甫畢，若千球員即追逐裁判，向渠交涉，幸旁觀之大會職員及其他裁判在比賽進行時已見情勢不穩，恐賽後發生事端，早已通知大批警局飛行堡壘警員預爲戒備，此時見狀乃立即飛奔上前，但徐紹武已被抓住頭髮，吃了一拳。西司令台上觀衆見大連隊員行動越軌，大起公憤，喊打之聲，鬨成一片，幸經飛行堡壘竭力維持秩序，將裁判徐紹武護送至警衛室內，同時將行凶之大連後備隊員盧昌泰加以扣押。事發後，全體足球裁判向大會提出嚴重抗議，要求嚴懲行凶隊員及保障此後安全。大速領隊劉化鵾及東北代表劉長春則請求大會將被扣隊員先予釋放。總幹事郝更生認爲此事須裁判方面願意和解始可解決。劉等旋與裁判方面商議，迄深晚尙無結果，同時大會昨晚會議中決定自今日起再加强警衛力量，以維護安全。 
　　（各足球隊陣綫已刊昨日本報，茲從略） 
[我世運足球隊在暹大獲全勝]  
　　第一塲成續十對一 
　　〔盤谷九日電〕中國世運足球隊，於七日離馬尼拉飛抵此間，昨日（八日）第一塲，對Assusmption對一大獲全勝，雞功者葉淸榮五球，鄒文治二球，謝文良二球，李大輝一球。 
警察與暹華足球劇戰一幕　（本報報攝） 
　　女子跳遠冠軍陳碧英及其跳遠姿勢（本報攝） 
　　女子六十公尺複賽起步及觀衆擁擠情形　（本報攝） 
男女游泳昨日決賽成績一覧 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名 
　　五十公尺自由式（男人）俞順源（印）馮朝玉（馬）徐亭（海）蔡利恒（港）張壽山（馬）黃丁備（印）二十八秒（平大會記錄） 
　　二百公尺俯泳（男）紀順美（馬）黃焯榮（港）劉英奇（菲）梁顯乾（港）蔡懷忠（台）楊英澤（港）三分六秒九 
　　一百公尺自由式（女）黃婉貞（港）林清普（馬）張璐（暹）願繡鈺（台） 
　　二百公尺俯泳（女）黃婉生（港）黃玉冰（港）羅德員（港）鄭雪瑛（粵）港縣瑟（暹）陳金柳（馬）三分四十三秒五 
　　男女游泳預·複賽成績一覧 
　　女子一百公尺自由式預賽 
　　組　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　（一）林清香（馬）張璐（暹）曾鳳羣（港）張淑津（台）一分三三秒七 
　　（二）黃婉貞（港）顏綉鈺（台）华瑞媛（台）　一分二二秒九 
　　（破全國紀錄） 
男子一百公尺自由式預賽 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝炳港陳能德（馬）　一分三秒五　（破全國紀錄） 
　　（二）黃西備（印）潘威濂（台）林中立（暹）　一分五秒八 
　　（三）蔡利恒（港）高鐵雄（台）王心一（空）　一分十二秒一 
　　（四）俞顺源（印）尤世坤（港）馮朝玉（馬）一分六秒九 
　　（五）莊美道（菲）余善根（陸）劉新民（海）一分五秒六　（破全國紀錄） 
　　（六）陳超常（　）溫敬令（滬）李貿跺（勒）　一分十秒九 
　　男子二百公尺俯泳複賽 
　　（一）紀順美（馬）黃焯榮（港）楊英澤（港）蔡懷忠（台）三分九秒三 
　　（二）劉英奇（菲）梁顯乾（港）張仙堯（　）黃依義（台）　三分十三秒二 
　　男子一百公尺自由式複賽 
　　（一）吳傳玉（印）劉帝柄（港）俞湎源（印）陳能德（馬）一分三秒三　（破全國紀錄） 
　　（二）黃丁備（印）尤世坤（港）莊美道（菲）馮朝玉（馬）一分六秒 
　　男子四百公尺自由式預賽 
　　（一）黃金華（港）　六分九秒五 
　　（二）陳震南（港）莊美道（菲）穆祥英（津）五分四十四秒四 
　　（三）關華溫（馬）劉帝炳（港）　六分正 
　　（四）尤世坤（港）高鐵雄（台）　五分五十三秒二 
　　（五）鐘耀波（馬）蔡收修初（菲）港燉鎮（台）六分砘十九秒七 
[今日節目]  
　　男子田徑 
　　（一）六十公尺決賽（女）　十四點 
　　（二）百公尺決賽（男）　十四點廿分 
　　（三）四百公尺跳欄決賽（男）　十四點四十分 
　　（四）二百公尺決賽（女）　十五點十分 
　　（五）一萬公尺決賽（男）　十五點二十分 
　　（六）四百公尺接力決賽（女）　十六點三十分 
　　（七）千六百公尺接力決賽（男）　十六點四十五分 
　　（八）八百公尺決賽（男）　十四點二十分 
　　（九）標槍決賽（女）　十四點 
　　（十）撑竿跳決賽（男）　十五點 
　　足球落選賽 
　　四川對福建　上午九時　田徑塲 
　　菲律賓對漢口（重賽）　下午五時　田徑塲 
　　湖北對聯勤　上午九時　逸園 
　　南京對靑島　下午二時　逸園 
　　男子籃球循環賽 
　　菲律賓對警察　下午二時　大會體育館 
　　聯勤對上海　下午八時　大會體育館 
　　女子籃球循環賽 
　　菲律賓對福建　下午三時　大會體育館 
　　印尼對上海　下午七時　大會體育館 
　　男綱球單打複賽 
　　徐煒培（港）---錢潤山（檀）　十一時一刻　第一塲 
　　王文正（警）---周冠軍（滬）　下午二時　第一塲 
　　陶冠球（警）---阮國林（馬）　三時卅分　第一塲 
　　葉觀雄（穗）---陳立超（印）　三時卅分　第四塲 
　　男綱球雙打初賽 
　　蔡國蘅　梁賓奎（京）---張定釗　高登科（合）上午九時　第三塲 
　　葉觀雄　何容真（穗）---王先登　寇宏斐（海）上午十時半　第二塲 
　　李文宜　李文成（印）---范宗德　李煥才（漢）上午十時半　第三塲 
　　梅傑生　錢凋山（檀）---張　組　黃褚彪（空）下午二時　第三塲 
　　李達賢　林喜振（馬）---鄧榮津　溫嶺（黔）下午二時　第二塲 
　　李國瑤　蔡國基（滬）---唐清泉　朱準範（勤）下午三時半　第二塲 
　　徐煒培　徐潤培（港）---趙　亮　張　華（靑）下午三時半　第三塲 
　　女綱球單打複賽 
　　朱芝英（滬）---張美珊（印）　九時　第一塲 
　　陳金石（印）---章志英（滬）　九時　第四塲 
　　陸元春（馬）---羅巧兒（穗）　十時半　第四塲 
　　楊渭濱（穗）---陳君玉（馬）　十時半　第一場 
　　男子排球循環賽 
　　廣州對香港　上午九時　第一塲 
　　警察對上海　下午二時　第一塲 
　　女排球落選賽 
　　江西對靑島　上午九時　第四塲 
　　廣州對浙江　下午二時　第四塲 
　　男子壘球循環賽 
　　上海對廣東　下午四時　逸園 
　　落選賽 
　　海軍對空軍　上午十時半　田徑塲 
　　浙江對聯勤　上午十時半　逸國 
　　男乒乓單打半複賽 
　　薛緒初（滬）對傳其芳（浙）九時　大會體育館 
　　李宗沛（滬）對鍾展成（港）九時　大會體育館 
　　游汝衡（馬）對黃敬熙（合）十時　大會體育館 
　　梁焯輝（穗）對王友信（台）十時　大會體育館 
　　女乒乓單打循環賽 
　　楊渭濱（穗）對孫梅英（滬）九時　大會體育館 
　　劉玉女（合）對梁王潔（港）九時　大會體館育 
　　男子摔角 
　　輕甲級：程鵬（警）對陳杖靑（浙）二時廿分 
　　傳國良（滬）對王文鼎（滬）二時廿分 
　　中丙級：戴天祺（漢）對許家順（滬）二時四十分 
　　陸振鶴（警）對常東起（京）三時 
　　華壽江（滬）對朱林根（警）三時廿分 
　　謝茂林（浙）對譚樹森（魯）三時四十分 
　　中甲級：周松霖（滬）對陳永淸（警）四時 
　　〔在田徑塲內國術塲舉行〕 
　　拳擊 
　　輕丙級落選賽 
　　張志驊（粵）---唐士斌（粵）下午七時 
　　輕丙級決賽 
　　胡壽澄（滬）---篇文宗（台）下午七時一刻 
　　輕乙級決賽 
　　曾瑞柳（台）---黃勤（粵）下午七時半 
　　〔在陝西南路市體育館舉行〕 
　　男棒球表演賽 
　　台灣對上海十三時半　跑馬廳 
　　男徑得分表 
　　男子田徑 
　　台灣　三分半 
　　空軍　四七分 
　　上海　四一分 
　　海軍　三四分 
　　馬華　十八分 
　　夭津　十四分 
　　聯勤　十分 
　　陸軍　九分 
　　廣東　七分 
　　北平　七分 
　　警察　六分半 
　　甘肅　六分 
　　湖北　五分 
　　河北　三分 
　　河南　三分 
　　遼寗　三分 
　　福建　二分 
　　浙江　二分 
　　西安　一分 
　　女子田徑 
　　河北　廿六分 
　　北平　廿三分 
　　靑島　十六分 
　　台灣　十六分 
　　福建　十四分 
　　廣東　十三分 
　　重慶　八分 
　　南京　五分 
　　四川　三分 
　　甘肅　三分 
　　上海　二分 
　　漢口　二分 
[場外閒話]  
　　第四種「打」事件昨天發生了，那是球員打裁判。（（一）某某打大會職員，（二）（三）大會職員打大會職員，（三）球員打球員，（四）球員打裁判。）賸下來的脚色是訛呢？觀衆和記者了。 
　　昨天的打人好漢，據說還被拘押在警察局裏，未獲解決，無論從哪一個觀點，我們都主張嚴辦，目的自然在遏止萬延。 
　　不過倘是一齣殺鷄唬猴，那就未免卑劣，凌弱畏强，賢者所不取也。 
　　買了票子而不能入塲，這就是被欺詐。大會不應該這樣詐欺取財的；倘使再有混水摸魚情事，那就不堪說了。 
　　退票還錢，做不到，我很担心那幾座售票亭。臺灣代表隊，一個令人感動而又可愛的行列，可惜就是這麼一個行列，嗚呼，眞不知要再來若干嗚呼矣。　他們整隊來、整隊去，隊旗在前，來去都高歌，沿路接受鼓掌與歡呼。我認爲這是本屆全運會唯一的光榮，我不重視那引起破什麼全國紀錄，甚至破什麼世界紀錄，做到每個單位都能這樣的守紀律，即使百米十八秒，跳遠五公尺，不算醜惡。（O，K，） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[男子籃球複賽　上海大敗海軍　聯勤菲華警察上海獲決賽權]  
　　〔本報訊〕九日男籃已達奪決賽權之複賽階段，聯勤勇克天津，菲律濱力挫空軍，警察智勝瀋陽，上海大敗海軍。以上聯勤，菲律濱，警察，上海，均獲得決賽權，此四塲中，當以聯勤對天津最爲緊張，茲分誌戰况於下： 
　　聯動克天津 
　　下午三時舉行，開賽後天津李漢亭犯規，鄭大光主罰未中，聯勤數度兵臨天津城下，均未擊破。王士選犯規，天津罰中一分，天津犯規，聯勤賈志軍也罰中，一比一，李漢亭犯規，志軍再罰又中，成二比一。天津前鋒遙擲獲分，張長祿再添兩分，成五比二。天津李漢亭又犯規，聯勤獲兩次罰球權，均告中的，五五平局。賈志軍遞與廖滌航，廖遠遞曹志吉，曹反身遞賈，躍起托入，志軍再度報捷，九比五聯勤佔先。天津罰一中一，八比九；廖滌航罰中，成十比八。斯時互爭於一二分之間，聯勤連中三元，天津不及趕上，上半時二十一對十六，聯勤佔先。 
　　下半時局面仍緊張，鄭大光易卜彥适，曹志吉易張傳志，兩人與王，賈，廖打法不同，故連失二城，觀衆叫囂不已，以後卜仍替以鄭大光，張仍更爲曹志吉，局面稍穩。天津張長祿拼力殺入，獲一球，時間已到，三十七比三十，聯勤克天津，兩隊陣容犯規獲分如下： 
　　聯勤隊　犯　分 
　　王士選　二　〇 
　　賀志軍　一　一四 
　　卜彥适　二　四 
　　廖滌航　三　二 
　　曹志吉　二　四 
　　鄭大光　一　四 
　　張傳志　〇　〇 
　　總計　二　三七　 
　　天津隊　犯　分 
　　劉學錡　四　四 
　　王鴻斌　二　二 
　　李漢亭　五　三 
　　程世春　三　四 
　　田秉剛　二　五 
　　張長祿　二　一〇 
　　田勤書　〇　〇 
　　郭金銘　〇　二 
　　總計　一八　三〇 
　　菲華挫空軍 
　　下午四時舉行。戰幕啓時，空軍犯規，陳金德罰中一分，空軍潘作樑罰而未中菲島余進攻下一城，罰又中，陳金置錦上添花，金德又罰中，七比〇聲勢顯赫。以後十四比三，十九比九，廿一比十一，二十一比十二，空軍屢圖反攻無效，菲島隊技術嫻熟，射籃已較八日爲準，一路領先，空軍無法超前，遂以五十三比卅九，菲島獲旋。兩隊陣容犯規獲分如下： 
　　非島隊　犯　分 
　　李世僑　二　七 
　　陳金置　〇　三 
　　吳慷慨　四　六 
　　蔡金典　四　六 
　　陳金德　二　三 
　　余進　三　八 
　　胡秉坤　〇　二 
　　總計　一五　五五 
　　空軍隊　犯　分 
　　劉振元　一　三 
　　袁世銑　四　一 
　　游健行　一　四 
　　秦循則　三　七 
　　賈仁溥　一　二 
　　潘作樑　二　二 
　　廖學文　一　九 
　　路靑　二　二 
　　總計　一五　三九 
　　警察勝瀋陽 
　　下午七時舉行。開賽後瀋陽中鋒跳與左鋒，即疾進射而未中，警察犯規，瀋陽　而未中，警察反獲兩分，又罰進一分，又進一球，瀋陽亦罰中一球，成五比一。警察一帆風順，直至十八比七，二十比七，廿四比七，上半塲卅二比十一，警察佔先二十一分。 
　　下半塲，分數互有增加，瀋陽仍無甚進展，五十二對三十五，警察獲捷。兩隊陳容犯規獲分如下： 
　　警察隊　犯分 
　　王蓉生　一　六 
　　沈鵬舉　二　一〇 
　　何增　二　七 
　　王伯文　一　四 
　　傳其俠　一　九 
　　吳新運　二　三 
　　徐仲己　一　二 
　　史久全　〇　二 
　　總計　十　五二 
　　瀋陽隊　犯　分 
　　馬春和　二　六 
　　魏戍　一　〇 
　　田福海　五　六 
　　劉健華　〇　六 
　　何佩　二　六 
　　王鈞　〇　三 
　　單永禮　〇　〇 
　　王維國　〇　八 
　　總計　一〇　三四 
　　上海取海軍 
　　 
　　下午一時舉行，跳開後上海吳成章運球被截奪，蔡連科又犯規，于瑞章罰中後，又獲兩分，惜海軍好景不長，劉政軍犯規，吳成章罰中，李震中深入籃下，跳起射球落網，三比三，震中犯規，海軍何立德罰中，成四比三。上海蔡文華單手斜射中的，成章又加兩分，成七比三，海軍于瑞章再度獲分，七比五猶圖上時。無如上海隊技術高人一等，運用職術戰略，打來輕鬆淸　，頻頻獲分，海軍祗有應戰，已無反攻能力，還以五十七比二十五，上海大勝海軍。兩隊陣容犯規獲分如下： 
　　上海隊　（犯）（分） 
　　吳成章　〇　六 
　　屠文龍　〇　四 
　　蔡文華　〇　八 
　　陳學崇　〇　四 
　　蔡忠强　一　四 
　　包松圆　二　三 
　　任相成　一　二 
　　李震中　一　六 
　　蔡連科　三　一 
　　周達雲　〇　六 
　　总计　一〇　五七 
　　奮軍隊　（犯）（分） 
　　于瑞章　一　一四 
　　劉景行　四　二 
　　何立德　一　四 
　　劉政軍　二　〇 
　　屬燦希　〇　〇 
　　葉傳杰　〇　〇 
　　王競武　〇　二 
　　總計　八　二五 
[籃邊小誌]  
　　〔本報訊〕聯勤八日之之戰，未見表演精采，擲籃多未命中，應滌航之「　子一跳就開花」，花亦未開。 
　　菲島八日之役，有投必中，一改七日戰爭中之擲籃不準，有人謂菲島對體育館籃筐已加深切研究。菲島對空軍一塲，空軍總司令周至柔特蒞塲觀戰。半塲時，命空軍軍官學校校長胡偉克對球隊隊員指示機宜。 
　　上海隊作戰時，上海女選手都蒞塲助陣，打來分外精采。（裕） 
上海對臺灣女排賽之緊張一幕（本報攝） 
[女將冒雨奮戰　四場籃賽結束　滬印菲閩循環賽今日舉行]  
　　〔本報訊〕昨日女子籃球複餐共四塲，於下午二時起，分別在第二·第六·球塲舉行。結果印尼以一分之微，力克廣州；上海大勝河北；湖北對菲律賓，以及福建對南京之戰，比賽中途大雨如注，球員冒雨作戰，裁判冒雨執行，精神可嘉。 
　　印尼倖勝廣州 
　　按以前表演，印尼應輕易取勝廣州， 
　　上海擊敗河北 
　　上海對河北之戰，黃明媛首破籃圈，王維珍犯規，河北罰球未中，上海以二比〇佔先，此際明媛籃下　起接球，突破馬貴生絆跌，當塲不省人事，經急救後，五分鐘後仍復入塲。石宗蘭，尹韻英，互顯射籃技術，第一節六比四，上海領前，自後河北漸形不支，石宗蘭，黃明緩，王慧玲，接連投中，河北祗賴尹韻英獨力支撑，結局三十四比十八，上海火破河北。 
　　上海　（犯）（分） 
　　黃明媛二　一二 
　　石宗蘭二　一二 
　　王慧玲一　六 
　　曹曼麗一　〇 
　　李韞芝〇　四 
　　王珊〇　〇 
　　王務醴一　〇 
　　王維珍四 
　　合計一一　三四 
　　河北（犯）（分） 
　　繆路〇　一 
　　尹韻英一　一四 
　　馬貴生二　〇 
　　劉暢嫻四　二 
　　李秀珍一　〇 
　　郝景文一　〇 
　　孟靜崗二　〇 
　　合計一一　一八 
　　菲律賓挫湖北 
　　菲律賓對湖北之戰，開賽不久，即大雨如注，湖北守衛無法防禦菲隊前鋒之猛銳攻勢，楊秀枝，黃如蘭，在湖北籃下甚形活躍，第一節十五比八，上半時，二十三比十，均菲隊佔先，湖北何蔓莉個人按術頗佳，內地有此人材，實不易多得，惜後衛太軟，造成得不償失之局面，終以四十五比三〇湖北敗下陣來。 
　　菲律賓　（犯）（分） 
　　陳玉潤　一　二 
　　楊秀枝　一　二九 
　　魏錚錚　〇　四 
　　黃如蘭　二　十 
　　劉佩珍　三　〇 
　　葉貽情　三　〇 
　　顏淑瓊　四　〇 
　　蔡淑瓊　三　〇 
　　合計　一七　四五 
　　湖北　（犯）（分） 
　　何蔓莉　一　一九 
　　吳樹先　二　八 
　　何進熙　〇　三 
　　鄭世淸　一　〇 
　　劉雲亭　四　〇 
　　喩傳淑　二　〇 
　　張秋烈　四　〇 
　　陳鈺沙　二　〇 
　　合計　一六　三〇 
　　福建力克面京 
　　南京對福建爲昨日最緊張劇烈的一幕，南京王其曼，胡慰玲，身軀雖矮小，基本動作極純熟，惟投籃則不若前次表演之準確。上半時，南京猶以九比八佔優勢，其後成各十三。天氣突變，兩軍冒雨作戰，南京後衛守力頗强，福建無法突破，許心喜濫施遠射，多半偏失。聚才兩擲，奠定全局。福建卒獲勝利，比數二十七比十九。 
　　福建　（犯）（分） 
　　陳聚才　一　一二 
　　許心喜　二　一一 
　　林智慧　〇　〇 
　　陳麗湘　二　三 
　　吳玉物　二　〇 
　　何瑞卿　〇　〇 
　　黃桂英　二　〇 
　　林雪娥　五　〇 
　　合計　一四　二七 
　　南京　（犯）（分） 
　　胡慰玲　一　五 
　　王其曼　一　七 
　　勒榮裕　〇　〇 
　　高詠蒲　〇　七 
　　鄭杏鮮　二　〇 
　　樂連琴　一　〇 
　　譚碧雲　一　〇 
　　胡兆玲　三　〇 
　　合計　九　一九 
[籃球落選賽]  
　　男子八塲暹贛職來緊張 
　　女子四組湘靑黔警晋級 
　　〔本報訊〕男籃落選賽於九日舉行，上午九時，印尼對新疆，新疆棄權，二比〇印尼勝。江西對暹邏（上午九時）戰來至爲緊張，結果五十一比五十，暹邏倖勝一分。漢口對浙江（上午十時）上半塲浙江猶佔先四分，下半塲漢口四十八比四十五獲勝。廣西對熱河（上午十時）廣西以四十九比卅八克之。 
　　哈爾濱對湖南（下午三時）哈爾濱以五五比四三獲勝。安徽對吉林（下午三時）吉林棄權，二比〇安徽勝。湖北對甘肅（下午四時）湖北以四二比三一奏旋。河南對西貢（下午四時）河南以三九比三七獲勝。 
　　女子落選賽，湘南對江蘇（上午九時）湖南以十八比十四勝。靑島對江西（上午九時）青島以四十二比二十五奏旋。貴州對浙江（上午十時）貴州以卅七比十三輕取浙江。警察對河南（上午十時）戰來不分上下，結果警察以二十九比二十七勝河南一球。 
[日蝕浩成徵雨　觀衆麕集會場]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時半起，天色漸呈昏黑，一部份未能入塲之觀衆紛作歸計。十一時微雨，半小時後，豁然開朗（本報會塲辦事處曾根據天文台報吿通吿觀衆二此乃日蝕所致。）下午五時十分再雨，不停，室內溫度六十八度，觀衆麕集會塲，始終不散。 
[國際田徑賽　節目公布]  
　　全遝會國際田徑賽，定於明（十一）日在大會田徑塲舉行，茲誌比賽節目如下： 
　　上午十時半起，（一）一百公尺決賽，（二）推鉛球決賽，（三）八百公尺決賽，（四）跳遠決賽，（五）擲鐵餅決賽，（六）一百十公尺跨欄決賽，（七）四百公尺接力決賽。 
　　下午二時半起，（八）二百公尺決賽，（九）擲標槍決賽，（十）跳高決賽，（十一）四百公尺決賽，（十二）鏈球表演，（十三）一千五百公尺決賽，（十四）一千六百公尺接力決賽。 
　　裁判員，由大會田徑裁判担任。參加運動員，中國方面以本屆全運會前兩名爲代表。 
觀衆擁入田徑場秩序混亂情狀（魯少飛繪） 
　　（上）上海對海軍籃球比賽時情形（下）上海籃球隊全體合影（本報攝） 
[虹橋機場人山人海　二十萬隻眼睛全體動員　競看跳傘表演　大會無法控制天空　不買門票同樣享受]  
　　〔本報訊〕全運會開幕日，因氣候不良而未舉行之傘兵跳傘表演，於昨日中午在虹橋機塲舉行。市民以節目新奇，興趣甚濃，上午十時以後，觀衆絡續向虹橋機塲集中，汽車，脚踏車，團體客串，及步行者創虹橋路上空前盛况。 
　　機塲四周觀衆逾十萬人，汽車總數在三千輛以上，機塲秩序由民航空運大隊地勤部隊維持，嚴格限制觀衆走近機塲跑道。塲外由　警隊，幹訓團，憲兵等各單位，分段指揮交通。下午一時半以後到達之觀衆被阻於機塲外，均不得其門而入，高空跳傘遠近均可看見，被阻場外觀衆羣佔登前日軍所築之碉堡上，作臨時看台，大會無法控制天空，故免費招待，不售門票，因此觀衆亦格外擁擠。 
　　表演跳傘之傘兵，包括戰鬥與地而共七十人，由傘兵司令部少將副司令徐炎武，及副處長楊春柏，副團長姜鍵率領。借用民航空運大隊Ｃ四六型一原門號」與「柳州號」運輸機兩架。「　門號」於十二時半昇空，由少校敎官羅學良先作試跳，嗣後即二人，四人，分組表演定點降落。 
　　彩傘飄蘯　萬衆歡呼 
　　「廈門號」低空斜飛，傘兵自機門躍出，白色降落傘迎風張開，飄盪空間，全塲觀衆報以熱烈掌聲。定點降落僅三組，瞬即表演完畢。「厦門號」落地後，全體傘兵重新集合，携帶槍械，再度登機。「厦門」，「柳州」兩機同時起飛，先繞場飛行二匝，地面部隊於機場中央施放紅色信號烟，飛機行經紅烟上空，傘兵即紛紛自機中，作二千呎集體降落，一時紅白綠三色彩傘點綴於蔚藍之天空中，宛如天女散花，全塲歡呼若在。 
　　兩分鐘中　降二千呎 
　　集體降落分兩組舉行，每組傘兵十八人，裝備傘三頂，每次降落共二十一傘，因昨日氣候適宜，故二千呎降落僅需時二分鐘，惟場地不平，且値雨後，積起不少大水潭，傘兵頗多降落於水潭中者，衣履盡濕。聞原擬於集體降落後，繼作戰鬥表演，實彈射擊，但因四周觀衆過多，恐生意外，乃臨時取消，故全部節目於干旱一刻即告完畢。其時尚有不少觀衆誤以爲下午三時舉行，正紛紛乘車趕來，與從機塲退出之汽車相遇途中，一進一出，虹橋路盡被阻塞，所有汽車不得不列隊緩行，　機塲至大西路竟費時達三小時之久，足見擁擠之一斑矣。 
競走表演　有〇者爲冠軍談榮生　（本報攝） 
[雨灑齊沛霖　右腿曾受傷轉換方向　頭腦機械化與精密化]  
　　〔本報特寫〕當天津隊選手齊沛霖從領獎臺上退下來以後，記者趨前和他熱烈的握了一次手，祝賀他這次的擲鐵併以四十一米五五榮譽地打破了全國記錄。這時候，他眞値得驕傲，上屆記錄的保持者郭建章（潔），已經被他擊退到第四位了。 
　　他謙遜地說：這次成績實在是偶然的獲得，他說在大津練習時，不過擲了四十米，而且預選也僅擲到卅八米而已，到上海以前，約摸練了一個月光景，成績也始終出不了四十米，但他又這樣吿訴記者，他在學生時代，却曾創造過四十二米的記錄。 
　　他是河北高陽人，今年州一歲，已是有了兩個孩子的爹爹了。在戰前他攻讀於河北工學院，戰後才讀究了師大，畢業後　在天津工學院担任機械製岡敎授，從他的外表上，雖然瞧不出十分魁偉的體格，可是你決不會想到他竟是一個具有性近於機械的精密頭腦脚色。 
　　過去他說很喜歡跳高，也常打打籃球，他的跳高曾以一米六五的成績奪到過河北首屆全運的冠軍，但打籃球又使他的右腿受了傷，這樣才使他對鉛球·鐵餅發生了興趣，他說：「我是個極喜愛運動的人，所以從跳高·籃球·轉到鉛球·鐵餅，也完全是被動的。」這時候，記者就和他笑說；「現在你的鐵餅旣已打破了全國記錄，那末你是否想主動的再努力下去，以備在世運會　爲臘團爭一點榮譽呢？」他連連的說：「不敢，不敢！」雖然還是他的謙遜，但我相信是有無數的人正如記者所期望於他的一樣。 
　　從他的談話衷，使記者知這他還有一個幸福的家庭，他的夫人和他同鄕，曾卒業於河北師範學校，記者很想知道他的喜歡運動，是不是還有他太太的鼓勵成份在，於是我就提出：「你太太是不是也歡喜運動？」他回答得很含糊：「不太歡喜！」 
　　正在談話的時候，有別報記者來請他簽名，他寫得一手好鋼筆字，不過我看到他的「林」字上面沒有雨字頭，就問他究竟是個什麼字，他說那是報名的時候，給別人加上的，天空裏這時候正在飄着小雨，大家笑着說，這下子可眞要給雨淋着了！（育） 
　　女子乒乓比賽 
（上）台勝滬（下）港勝穗速寫　（魯少飛繪） 
[男籃錦標誰屬？　上海隊如能加強合作　冠軍一席或不致落空] [  本報記者　儲裕生]  
　　男子籃球今日起開始決賽，決賽採單循環制每勝一次得二分，積分最多者得坐於冠軍之寳座，次多者爲亞軍，再次爲季軍，全負者為殿軍，故此冠，亞，季，殿四軍誰屬？當爲球迷及讀者所最爲關心的了。 
　　論籃球的勝負，當在全隊的按術平均都在水準以上，合作團結的精神充分發揮利用，能够持久忍耐，氣力充沛，射籃準確等。新近奪得決賽權的四隊，如上海·菲僑·聯勤·警察·都貝備着以上各個條件，所以一時實在不能妄加判斷，不過我們連日參觀他們作戰的經過，自有很多地方可以拿來作爲參考的。 
　　先談上海隊，上海隊各個人的個人技術都差不多到了爐火純青的境地，射籃之準確，無出其有。該隊又能運用謀略，沉着應戰，輔以他們所熟習的嶄新戰術，自有奪標的雄心。不過他們有時會忽略於團結合作的精神，在土海戰西貢這一塲，簡直是個人技術的表演，在上海戰海軍這一塲，也不能發揮合作精神至飽和點。故上海與聯勤之戰與菲島之戰，如合作精神欠佳，前途不能樂觀 
　　至於聯勤隊，該隊氣力充沛，爲四隊中最能持久者，打法爲北派，合作精神尙好，惟入日與天津之戰，射籃實太欠準確。且士選志吉每易深入敵陣，如遇上海隊之引敵深入，再切入獲分之打法，則聯勤將大吃其虧。聯勤有時過於緊張，惟其迅捷的打法可謂無出其右，與上海之戰，聯勤倘能穩固後方，加以前綫伙攻，則或能稍有成就，否則一經疏渭，敗北堪膚，對菲島之戰，聯勤當仍採迅攻，惟不能過於慌張。對警察之戰，也不可過於大意。 
　　菲僑隊善用新的戰術戰略，渠等合作精神也尙好，該隊唯一之缺點，即缺乏一中鋒之人才。故其與上海之爭，恐非理想中之順利與聯勤之戰，尤須提防其强硬之切入與距進，對警察之戰不能輕敵。 
　　警察隊實爲四隊中之後起之秀，技術平均，射籃亦準，惟因年事稍青，每易在失分多時過於緊張，故對上海，聯勤，菲島，必須小心應付。 
　　奪覇戰中，塲地的關係很大，如打慣室外不慣打室內，打慣室內不慣打室外。現四隊比賽均在室內，室內者所謂「地板功夫」，觀乎四隊之戰績，「地板功夫」嚴佳當推上海，其次菲島與警察，再次爲聯動，故也可依此來看出一些關鍵。 
　　記者以爲上海隊如加强其合作精神，則或可獲得冠軍，聯勤隊射籃準確度如仍與九日無異。首戰或將負於上海，則聯勤興菲島　取亞軍。但事有出　意料者，倘使警察特別用心努力也可有亞軍之望，聯勤如能充分運用新的戰略戰術，未始不可奪取錦標，菲島如能改進其中　軟弱之缺點，當也可以進入第一名的位置。 
傘兵表演　（上）高空跳傘的情形。（下）全體傘兵合攝。（本報攝） 
[臨時看臺]  
　　〔本報訊〕觀衆一律憑票排隊入塲，行列之長　一點不誇張，至少可饒大會塲一匝，打破歷來排隊的記錄。 
　　大會負責常局爲了防欄杆坍倒肇禍，已用粗大木柱撑住，臨時雇用大批小工，在木架上加敲橫檔，許多人都從看台爬下，坐在橫檔上悠然自得，幾已成爲他們的臨時看台。 
　　昨日體育館籃球賽擁擠情况空前，兩扇大門門板都吿衝破，童子軍抵擋不住，臨時搬了兩架小鋼砲堵住大門，觀衆一律由破洞中進出。（絮） 
[全運簡訊]  
　　關於各地全運代表隊返程旅行事宜，經大會與交通部洽妥，如乘用國有鐵路時，可享五折優待。如搭國營招商局之船隻，可享受八折優待。招待組以目前火車票及輸船飛機座位，均極擁擠，必須早日妥爲籌劃，特通知各單位即日將隊員人數，啓程日期，擬乘何種交通工具，及負責人姓名，住址，詳吿招待組，以便洽辦。市警察局少年警察隊近以奉命協助維特全運會塲內秩序對本市檢查衛生工作暫行停頓。不意印尼前鋒準確之射籃，昨日大爲减色，尤以李秀麗最見失常，屢投失的。第」節五比五，不分勝負，林桂　擲中，前半印尼九比六領前。廣州隊在下半時，以黃友平調出饒惠娟，鋒綫遂大形增强，竟追成各十，各十三，兩次平手。第三節吿終，廣州反以十五比十四超出。李秀麗投中，印尼又領前兩球，時間所餘無幾，黃友平一連罰入三分，鑼聲已響，印尼以一分之差，壓倒廣州。 
　　印尼　（犯）（分） 
　　蘇玉瑛一　三 
　　陳蘭英五　〇 
　　李秀麗二　六 
　　林桂馨二　一一 
　　李杏娘五　〇 
　　陳金宋三　〇 
　　林土娘一　〇 
　　合計一九　二〇 
　　廣州　（犯）（分） 
　　潘淑俊〇　二 
　　饒惠娟〇　一 
　　何德芳二　七 
　　黃友平一　九 
　　林少屏四　〇 
　　何杏芳二　〇 
　　何景雄〇　〇 
　　黃麗嫦五　〇 
　　合計　一四　一九 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[女排循環賽展開　滬湘分勝臺穗各得二分　男排循環賽今日開賽穗港將有惡鬥]  
　　〔本報訊〕男排循環賽今日開始，深得好評之廣州隊將於今日上午遭遇其勁敵香港隊，預料必有猛烈搏鬥。又昨日男排落選賽結果如下：新疆以直落三大勝河南，每局分數爲：廿一比十七，廿一比十四，廿一比十八；吉林克海軍，亦爲三對零，每局分數爲：廿一比八，廿一比八，廿一比十。湖南則因陸軍棄權而獲勝。 
　　〔本報訊〕女子排球滬·台·湘·穗四隊，昨開始循環賽，滬湘兩隊均以直落二奏凱各得二分。滬台之役，精采萬分·戰情如后： 
　　滬各女將力挫臺灣 
　　上海隊因擁有健將陳梅貞·黃明媛等，非台灣隊所能抵禦；而陳梅貞個子旣高，殺球又猛，乃得居高臨下，使對方無從鎖網；但合隊各員防守稱職，連絡頗佳，全隊平均發展，照理不致任憑挨打，所惜者，台隊各員對勝敗得失，看得過分嚴重，而不克沉着應戰，偶有失誤，輙互有指責，以致一敗即慌，而一誤再誤；連賽兩局，均負於滬隊。 
　　首局開始，滬隊發球得分，合隊立即還以顏色，雙方激戰至儿分平手，尙看不出滬隊有壓倒之優勢，惟到十四平分後，台隊因感陳　貞之壓力，軍心慌亂，貽誤頗多，以致在十四分以後，竟一籌莫展，喪失第一局。　次局開始，台灣失去信心，滬隊前中兩排乘機大事殺扣，乃藉廿一比十之輝煌戰果，壓倒臺灣。兩隊陣容附后二： 
　　上海 
　　朱錦雲　陳梅貞　王珊 
　　陳榴珍　王維珍　黃明媛 
　　項毓琳　陳揭書　降兆珊 
　　台灣 
　　羅倪　孫錦喜　顔秀英 
　　楊玉兒　江桂枝　陳美玉 
　　高靜雅　張月色　陳華光 
　　湘女兒軍壓倒廣州 
　　前度擊敗浙江隊之湘省女兒軍，昨以絕對壓倒之優勢，擊潰廣州隊。 
　　湘隊陳培坤殺得精采，足與上海之陳梅貞嫡美。 
　　廣州隊員體力及作戰技術均差，前次遭遇河南之役，勝來即已極吃力，此次適逢湖南鐵軍，自然無法抗拒，因此，在第一局之始，湘隊連得十三分時，穗方尙是一紙白卷，最後湘隊以廿一比三之懸殊，輕取首局。第二局中穗隊雖傾其全力反攻，倖得十九平乎，終仍棄守。 
　　兩隊陣容附后： 
　　湖南 
　　鄭培基　劉興珩　鄭培坤 
　　秦本澤　曾育媛　劉蘊珊 
　　陳純秀　　自强　劉竹蘭 
　　廣州 
　　何德芳　魏嚴　潘淑俊 
　　何景雄　黃有平　容宗俊 
　　陳希　李如根　朱照坤 
[壘球昨賽三場　滬·粵·警·臺四隊　今舉行循環奪標]  
　　〔本報訊〕壘球錦標賽，昨日三塲，廣東擊敗空軍，警察險勝福建，台灣大　聯勤，與上海同爲最後四隊，循環賽將自今日起在逸園舉行。 
　　廣東勝空軍空軍雖泰半爲台籍好手，然遇勁敵廣東，竟屈訂城下之盟。廣東共　出十二次，獲七分；空軍擊出八次，亦獲五分。兩隊紀錄如後： 
　　警察勝福建　警察與福建雙方實力，不相上下，故聯來難分軒輊，福建終以經驗略遜一籌，以一分之差　淘汰，七局戰績如下： 
　　臺灣克聯勤　台灣爲對　標呼聲最高之　伍，以　聯勤，無異以石擊卵，勝來毫不費功夫，各局戰績列槐： 
印尼華僑網球選手陳之超　（本報攝） 
　　廣州網球選手葉觀雄　（本報攝） 
　　女子綱球單打馬華之陳君玉（女）與福建之周淑安於賽前握手　（本報攝） 
[乒乓賽達高潮　男：今日爭奪決賽權　女：開始進行循環賽]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時起，在會塲體育館舉行乒乓半複賽，共男女十二塲，角逐結果，薛結初·傳其芳·游汝衡·黃敬熙·梁焯輝·王友信·李宗沛·鍾展成·楊渭濱·孫梅英·劉玉女·梁玉潔·等十二，男子八人，定今晨九時起複賽，爭奪分組冠軍。據記者預測，以薛緒初·黃敬熙·王友信·鍾展成·四人希望較多，惟傅游梁李四將實力亦不弱，故惡戰在所難免。 
　　女子部分，經昨日四戰結果，楊渭濱（穗）·孫梅英（滬）·劉玉女（台）·梁玉潔（港）四人已獲得決賽權，今日上午九時開始循環賽。其中以劉玉女實力最强，若無意外，將可取得首席也。昨日戰果錄後： 
　　傳其芳（浙）勝兪誠（京）三對一，游汝衡（馬）勝容富培（空）三對〇，薛緒初（滬）勝周振球（港）三對一，鍾展成（港）勝黃齊彭（京）三對〇，王友信（台）勝黎英翰（馬）三對二，李宗沛（滬）勝姚應煜（浙）三對一，黃敬熙（台）勝劉廣文（興）三對〇，梁焯輝（穗）勝　仲篆（貢）三對〇。（以上爲男子部份） 
　　劉玉女（台）勝蔡秀娛（滬）三對〇，孫梅英（滬）勝謝春綢（警）三對〇，梁玉潔（港）勝莫煥瓊（穗）三對二，楊渭濱（穗）勝邱寳　（台）三對二，（以上爲女子部份） 
[男女摔角成績]  
　　〔本報訊〕男女摔角比賽，昨日下午二時，假出徑塲內國術塲舉行，每組各戰三回合，每一回合規定三分鐘，職來極偽緊張。茲將結果探誌如下： 
　　男子摔角 
　　　丙級：劉飛（滬）勝方明楊（滬）二---〇。 
　　輕甲級：我鵬（警）對陳杖靑（浙）缺席明日重賽。邱金城（鄂）勝傳國良（滬〕一---〇。 
　　中丙級：常東起（京）勝馬淸宗（魯）二---〇。 
　　中乙級：吳晋楚（滬）勝施品桂（浙）施棄權，劉慶芝（警）勝劉敬（漢）一---〇，袁新安（漢）勝對大海（滬）二---〇。 
　　重量級：孫玉君（警）王志文（訢）二---〇，姚長在（漢）勝王立　（滬）二---〇，張孝才（滬）勝羅啓煥（漢）二---〇。 
　　女子摔角 
　　輕丁級：佟佩華（滬）勝莊立平（滬）二---〇。 
[浙江摔角代表　病發不治身死]  
　　〔本報記〕據國術裁判佟忠義　記者，浙江摔角代表施品桂，此次帶病來滬參加大會，詎日前病發入醫院治療，經開刀手術後，結果不治身死，體育界聞訊，不勝痛惜。 
上海女子網球單打選手章志英　（本報攝） 
[拳擊三場　楊金來矯如游龍　第二回合擊倒了黎東芬　上海二將轟退臺灣湖北]  
　　〔本報訊〕昨夕市體育館拳擊，原定中丙級複賽二塲，因廣東許大偉傷足，臨時宣佈棄權，故僅餘黎東芬（港）與楊金來（粵）之戰，又因粵方認黎東芬　報體重，堅持當塲過秤，遂成僵局，糾繼幾達一小時，主持人竭力斡旋，始勉强解決。比賽於八時三刻開始，黎東芬體格雖較魁梧，惟不若楊金來矯捷如游龍，故着着居於下風，第二回合，被擊倒者凡四次，雖撑持到底，終以積點不及楊金來，被判敗績。楊氏將於後日（十二）晚與上海李愷決中丙級冠軍。 
　　另二幕輕甲級上海費妙龍以一點壓倒台灣洪材田，上海黃曾修擊敗湖北陳克强（積點廿六對二十）。上海費黃二將爭　輕甲寳冕之　牆職，定於後晚舉行。 
[會場秩序　一度紊亂]  
　　觀衆衝破爾道防綫 
　　憲警童軍滿頭大汗 
　　昨日星期，日蝕後的天氣半陰半晴，前來觀光運動會者，多得無可勝數，遠超過大會第一日，這時才眞的看到「人山人海」。 
　　上午十一時全塲均吿客滿，塲外觀衆麕集，雖由軍警阻擋入內，但至十一時四十分，二處入口均被衝破防綫，潮湧入塲，繼由軍警及童子軍再築第二道防綫，阻止觀衆進入跑道，但未幾又被衝破，秩序大亂。 
　　每一個看台上的出入口附近，人潮洶湧，你推我擠，亂得不可開交，到後來人潮又衝下攔杆，越過竹籬，甚至竄到田徑塲裏，比賽因此曾宣告停止進行者兩次。憲兵，飛行堡壘，童子軍，累得滿頭大汗。 
　　廣播器裏一刻兒說：「觀衆不退出塲子，立刻停止比賽」，一刻兒又拼命打招呼，如此軟硬兼施，觀衆逐漸退出塲子，這才收到了一點小效果。 
　　想起第六屆全運會時，當時的陳　君也被噓出場子的那種秩序，眞使人感慨中國人連這一點也已經退了步。 
　　天公不作美，五時左右又落起雨來，時疏時密，白報紙全當了雨帽，塲外投機家發售小紙傘，每頂竟喊價十三萬元。 
　　河南摔角隊領隊沈溪淸，爲了大會不准他們參加摔角，憤然向四周觀衆演說：「我們號布早已領到，但名單上却沒有我們的各字，我們要從開對趕來做什麼」？最後，他要求大會最低限度允許河南選手和各組冠軍作表演賽一次。　今日會塲裏有兩人昏厥：一個老頭兒腹部被壓在欄杆上，幾乎喪命。（育） 
女子網球單打馬華之陳君玉（左）與福建之周淑安於賽前握手　（本報攝） 
[綱球單雙打強弱懸殊　廖一方力抗陶冠軍　干再傳擅長才爺球　男女單打今續舉行半複賽]  
　　〔本報訊〕昨日男子網球雙打，僅賽一塲，警察陶冠球·王文正對浙江鍾士寳·孫傳馨。陶王勝來極爲輕鬆。其餘各塲，改賽男子單打次賽，及女子單打初賽。 
　　女子單打賽來平平，上海章志英，馬來陳君玉，陸元春，印尼陳金石，張美珊，廣州羅巧兒均晋級。各將實力以陳金石較强，今日續作半複賽，爭奪決賽權。 
　　男子單打，昨日共賽十塲，其中一塲爲落選賽，貴州之溫嶺輕取江西尹壽民。 
　　錦標賽中各單打中，上海之陳亦於上午力勝李文宣（印尼），但下午終敗於馬華之阮國林。惟阮君今日將遇陶冠球（警），恐難獲勝矣。昨日陶冠球對廖一方（穗）之戰，最爲精彩，廖君反手抽球極有力，力抗陶冠球，博得彩聲不少。印尼陳立超昨勝徐潤培（港），今抗葉觀雄（穗）；就昨日比賽觀之，葉君欲獲勝，恐非易事。然雙方打來，精彩必多。王文正（警）勝梅傑生（檀）似不費功夫。干再傳（台）之老爺球，却使周冠軍（滬）大傷腦筋，累得叫苦不迭。晋級各男兒，今日續作半複賽。 
　　茲將昨日各塲比賽結果列後： 
　　男子雙打初賽 
　　男單打落選賽 
　　女子單打初賽 
 
 

Page 8

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編 
[一股物價　直綫上升波濤洶涌　週期性漲風又開始]  
　　本年一般物價，自三月份第二週陰曆年關後，曾一度掀起漲風，以後轉趨沉寂，迄四月杪，始終在此種穩定狀態下，盤旋前進。但月來銀根鬆弛，暗息低于落，市塲險象叢生，新漲風本有一觸即發之勢，惟由於美貸之漸趨實現，短期國庫券發行在即，多方不無顧忌，以致現欲漲又止之狀。及至上週國庫券業已問世，但收効並不理想，美援雖已發展至相當階段，但物資之到來，亦尙有待，於是一般物價，在此早已成熟之環境下，遂打破月來之沉寂狀態，幾呈直綫上升之勢。自週初以至週末，波濤洶湧，堅挺異當，顯示又一週期性之新漲風，業已開始。就本刊所編上週批發物價總指數觀之，計上升百分之九·二一。（本刊所編指數，因時間關係，取材截至週四爲止，對於週五六之物價波動部份，未能完全表示。）上週物價新漲風，係金融性商品領導於前，貨物市塲追隨於後，相互拉抬，市價逐步叫高。銀根仍甚鬆弛，除週末略緊外，國行交換，差進無多，週三反差出一千五百餘億，暗息徘徊於二角四分至二角七分之間。造成此次物價漲風之因素極多，茲就較主要者，略加分析如次二： 
　　第一，自貝祖詒氏由美返國後，開放外滙傳說，甚囂塵上。因現行外滙政策，旣不能刺激出口，又無力供給進口，其不合時宜，實早有易轍必要。茲値美貸成功，故一般意見，認爲改革時機已至。若一旦外滙開放，則今後政府對工商界所需外滙頭寸，即如目前些微之數，亦將不再供給，勢須自己在市塲上，另行設法。以此美鈔將有求多供少之勢，消息利多，趨勢看漲與此有密切關係的黃金·股票以至其他物價，亦均追隨上升。及至週四，當局雖鄭重否認開放外滙，但燎原之勢已成，無法即時阻止。 
　　第二，民食調配委員會宣佈五月份戶口米配價提高。按四月份戶口米配量爲十五斤六兩，價十一萬元，五月份配量减爲十五斤，價提高爲三十五萬元。市塲米價，平疲已久，乘機上升。此外產地米價頻頻報漲亦爲刺激滬市米價上漲之主要原因。如無錫白粳　前週末之四百一十五萬步漲至週五之五百廿五萬六千。蕪湖米市自週二至週四之三問，每石普漲六七十萬，週四特機達三百六十萬，毛熟四百三十萬，凈糙三百九十萬。 
　　第三，游資無正當出路。月來由於證交遞延交割停做，國庫撥付各種到期價券，支出浩繁，東北華北資金不斷南流等因素之影響，致滬上游資充斥異常，觀乎國行交換情形，迭有差出，暗息始終在低檔徘徊，可以見之。據佔計最近滬上游資，爲數當在十萬億以上。國行所特爲吸收資金的重要工具短期國庫券業已問世，但國庫券定期最短亦在一月，以發行日之掛脾八七·三折扣加月息五分計之，合共不渦月息二角。週二雖提高爲八四·五折，合息金計之，亦不過月息二角四分，對於市塲資金，甚少控制滬力，反使投機者心目中，一　前此戒懼之念，於是大量游資逐奔赴金融及貨品市塲，造成漲風。 
　　第四，月來工廠南遷，資金南流，日甚一日，日前華南方面，廣州並無適當之工商業、足資投放，唯一逃避之地，厥爲香港，形成迫切需求港幣之畸形發展。因此港匯一再猛縮，計日前週末法幣百萬元合港匯六元七角的行盤縮至上週五的四元八角。港匯旣如此猛縮，滬上金鈔及一般金融性商品，亦如影之隨形，齊步飛漲。關於中港間經濟問題，不合理現象層出不窮，日前情形已走入如此嚴重階段，當　宣不應再事因循，亟須速謀妥當對策 
　　第五，滬上物價，平穩已有相常時日，銀根始終鬆濫，國行無力抽緊，兼之各主管機關公佈之四月份職工及公敎人員生活費指數，均見上升。同時國大閉幕，多數代表乘機蒞滬，全國運動會又於此時開幕，各地選手　集滬上，消費不無增加，種種直接問接原因，錯綜複雜，不勝列舉，致形成此次物價必然的大漲風。 
　　上週各項有關物價之新措施可得而述者有：第一，外匯牌價久未調整與黑市匯價，相差過於縣殊。　　二進　請　進　許可證後即可按照當時牌價結匯，但進口貨到達後，　價北非按照匯率成本計算，爲消滅此種不合理現象起見，規定進　商於接到允　進口許可證通知時，即按照當時牌價匯率折合國幣先繳百分之五十保證金，待貨物到達時，再按　時脾價結匯。此項措施，就日前己陷　局之外匯政策言之，仍不脫頭　　頭脚痛醫脚之辦法。 
　　第二，關於美援問題之發展，行政院於週二院會通過，決定設立美援運用委員會，由行政院長主持，設委員十三人，並由主任委員指定三人爲常務委員，協助主特會務，另設正副秘書長各一人，負責處理車務。聞將來各項美援物資之分發，十部　仍將通渦配給方式處理之。 
　　第三，上週滬穗津漢四地金融管理局長聯袂晋京，間對財政當局，有取消內匯限制，放寬管制之建議，能否付諸實施，吾人可待事實證明。 
　　上週物價走勢左前述各種利多因素刺激下，市勢　勃挺秀，多創空前高價。 
　　華股市塲，股王永紗曾破三千元關，景福，信誼，商務等多種，亦均迭登漲限，洋股　勢，較華股有過之而無不及。 
　　紗布方面，因圈外物價高漲，兼之市塲謠傳，紡建存底無多，漲勢呈直綫上升，如四十二支監風前週末收市爲二億四千二百萬，上週末破三億大關，廿一支雙馬亦由前週末之一億　千七百萬漲至上週五之二億一千萬。　頭細布亦追踪上升，週五站六百三十二萬高峯。 
　　糧食因民調會配價提一高，產價報漲等關係，南北兩市塲上白粳價，一週來均普　約八九十萬，雜糧食油，自亦連　上升。麵粉因北銷旺盛，如兵船一號粉由前週末之一百四十二萬漲至週末之一百八十萬。食糧因時令關係，銷路較暢，且台幣匯率迎續調整，計台幣一元五角合法幣二七八元，六日爲二八八元，七日爲三〇二元，如車白精糖於週末已出千元大關，其他如日用品，化學品，建築材料等，均無不上升，造成鉅大之波動幅度。 
　　上週批發物　指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物　指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根與遊資 
　　 
　　上週本市銀根，仍　前迴走勢，呈現十分鬆濫局面。五月物價漲風，至爲猛烈，金融性物品更見瘋狂上漲各方需單雖甚殷切，但以遊資匯集，供源吒盛，銀根鬆勢，一時尙無收歛跡象。市塲晴息，上週週一在二角四分與二角五分半之間，週三週四，雖一度高見二角七分以至二角八分半，但週五又低見二角四分，可見頭寸寬裕之一般。據報載某金融業人士談稱，本市遊資存底甚爲豐厚，非正式估計達十萬億元之鉅。游資所以如此泛濫，據說係受下列諸原因影響： 
　　（一）各地農貸紛紛流入都市，本市現鈔籌碼，因之充裕異常。（二）行局支出浩繁。（三）短期國庫券人民承購者寥寥，而當局尙無有效抽緊銀根方法。（四）廿七，廿九暨卅一年美金公債抵達還本付息之期。（五）國大代表及各地運動選手來滬，不免增加一部份額外購買力。（六）金鈔黑市所以瘋在上漲，據報制係某某巨公競購所致。 
　　暗息的欲昂乏力，固足以說明銀根鬆勢，尙須維持一個時期，國庫支出浩繁，也可在國家行局的交換差額中看出。自週一至週五國家行局雖因糖紗等價款收入，表現爲八千四百二十八億的差進，但這數目中尙包括商業銀行於國行的大筆定存，故扣除以後，國家行局幾乎每天有眞實差出，五天內差出之凈額尙達一萬零七十二億，市塲頭寸寬裕，受其影響不少。　行莊方面，單子現鈔均感鬆裕異常，同業拆放幾瀕停頓，每天解繳國行之現鈔亦在五六百億以上，可知現鈔籌碼存底之豐厚。六十號以後行疪交換結果，自週一至週五，差出共達六千九百多億其間還包括週五二百二十億的着進： 
　　洋商銀行交換結果，週三着進額又創空前記錄，達三千二百七十八億，週五差出七百廿二億亦爲二月來所罕有，總計五天內共差進四千八百三十　億，較前週减進頗多。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外滙行市，基準率掛牌未動，港滙則猛縮，週一香港十萬法幣合港幣六角七分，但週五已縮至四角八分，計縮短三分之一，彼動堪稱劇烈。又香港美滙期票以週一之五元六角九分爲最高，週五之五元五角三分爲最低。美鈔市價週一合港幣五元六角，週五亦縮至五元四角四分，黃金每華兩週一爲三三三元，週四遞縮至三二九元，但週五突提升至三四〇元。 
　　上週內滙行情，廣州滙永逐有提高，週一爲八十元，週五已遞升至一百四十元，厦門滙水走勢大致相同，週一爲一百元，週二雖一度减爲八十元，但後即　升，至週五已達一百二十元，反映資金再趨南流之趨勢。渝滙週一爲平滙，週二改爲貼水十元，週三至週五貼水皆爲二十元。漢口滙水亦見上升，週一爲平滙，過五亦已升至四十元，津滙週內無變動，維持於五十元貼水之水準。 
　　（三）華洋股市 
　　本週開始，港滙又報緊縮，外灑開放之說，傳將實行。對於股市，顯見有利，人心感奮，永紗首先挺進，創見二三二五元新高價，他股隨同堅俏，美亞四二五〇，統益六二一，華豐七二，均達漲限。週二因游資湧集，銀根鬆濫，再趨挺升，永紗叩二千五百大關，各股全程皆見穩步上揚，華豐再達漲限，以八六·四收市，中泥九二〇，恒豐四七一·五，亦屆漲停。週三忽傳東北流通券入關兌換，永紗益露鋒鋩，一度創二六五〇新高價，獨呈秀色，成交額亦最盛，他股情形盤旋。週四股市，如火如荼，多頭氣勢，愈見磅礴，竟吿滿堂紅，永紗越三千八百關，景綸　　等十五種，均　漲限。成交劇增，達八億俗。經四日來之不斷漲，待　週五，銀根仍呈鬆勢永紗一鼓作氣，竄出三千大關，創三〇二五新高峯。舊多逢高，終　　利了結。檯面頓呈　張，突然暴瀉，激降至二八三〇元，以當日最低價收市。其他各股，亦紛紛　動挫跌。 
　　洋股因港匯再縮縮，及金融性物品飛漲，怡紗漲達三九三萬元，英聯四三〇萬元，會德　爲八一〇萬元，均較前　升。週二因金融性商品黑市狂昇，洋股亦見直綫　漲，會德豐較前勁漲達七千萬元，怡紗英聯各升三四十萬。其他如啤酒八十八萬，航業四六萬，業廣九三萬，無不上漲。週三港滙再縮，漲勢益見銳厲，會德豐再漲八十萬元，竟喊九六〇萬元，瀕近千萬關。英聯五〇〇萬元，怡紗四四四萬元。週四港滙連縮不已，因洋股以港爲票面數額單位，　致洋股續見猛漲，怡紗見四七八萬元之高價，英聯五八〇萬元，會德豐直抵一千萬元大關。週五再登高峯，怡紗曾升見五一五萬元，旋聞華股挫跌，回降至五〇六萬元；英聯六〇五萬元，會德豐穿越千萬大關，狂升至一一八○萬元。嗥酒喊一〇四萬，業廣一一五萬元，航業五二萬，均較上日挺升。 
　　紗布南銷多打擊　前途仍難抱樂觀　 
　　紗布南運雖已開放，但各項紡織品南銷成績，北未若何良好。據紗布染織業表示，自本市紗布南運解禁以後，該業人士均思趕運大批紗布南運，企圖獲利，但邇來港澳市况不振，雖未倒掛，但如由滬運往，加上運費，水脚，關稅，以及拆息，人工等各項開支後，不特未能獲利，且反須虧折。故除過去已接受定金者外，新交易絕少承做，且香港新設紡織染織廠家日多，產銷日增，就地運銷，予滬紗布南銷以巨大打擊。至暹羅，菲律賓，馬尼刺等各地，紗布市堪雖尙佳，但日紗競銷頗烈，吾國紗布南銷，前途難以樂觀。 
 
 

Page 9

 
 
 
新医与新藥 
[過敏性氣喘之新療法] [  來厚均]  
　　前次拜讀醫師「氣喘病療法」後，竊以近年來過敏性支氣管喘息（Allergic　Bronchial　Asshma）病人甚多；歐美各先進國家，對過敏性疾病，經年來努力研究結果；對於過敏性喘息之根治療法，已有良好成績，而用特殊敏感療法（Specific　desensitization　therapy）以根治喘息；在我國尚未普遍。復以友人再三敦促，囑就學習所得；用各種過敏原（Allergen）作特殊脫敏感療法。爲文公諸社會。庶幾拋磚引玉，冀得海內高明指敎；抑可使患此病者，對本病有深切療解；知本病並非如以往認爲不治之　疾。 
　　過敏性支氣管喘息原因 
　　即患者對於一種或多種物質，呈特異過敏性，當此種過敏原進人人體後，使網狀內皮系統，產生一種敏感性抗體（Sensitizing　Antibady），與過敏原結合而產生類組織按物質（Histaminelike　Substance）；遂生喘息症。 
　　過敏原來源可分兩類： 
　　（一）體內產生之過敏原 
　　例如扁桃腺腫，副鼻竇炎，慢性支氣管炎等。病原菌所分泌毒索。 
　　（二）外來因素 
　　甲：空內灰塵，空氣微菌，花粉等。 
　　乙：動物頭屑，毛髪，及其分泌物等。 
　　內；各種食物。 
　　其中尤以甲類最爲重要。　爲每一忠者之過敏因素。曾見多數忠者，於堆滿灰塵及　氣濃厚之處，逗留片刻，即能引起連續之噴　。---喘息先驅症。 
　　食物過敏以幼兒爲多。其過敏性，隨年齡之增長而减退。四，五歲以內幼兒，患者幾全因食物過敏。倘能測知其過敏原，即忌服用；則根治自易。又患食物過敏者，常有濕疹痒疹，及慢性消化不良症。然此不外係皮膚及消化道過敏性之病變。 
　　症狀，梁醫師已詳細論及，茲不重述。 
　　治療 
　　（一）特殊療法（根治療法） 
　　甲·避免法， 
　　此法最爲確實，苟能完全避免與過敏原接觸，可不致復發。數年後，對該項過敏原之敏感性，即可减退。 
　　對於塵埃，花粉，吸入呼吸道，致生過敏的患者；可用美國出品之電氣除塵器；抽去室內灰塵。則喘息可於十分鐘內完全制止。又有用特製之口罩，能濾過空氣中之過敏原；此罩於工作或睡眠中均可使用。 
　　病者寢室：宜高爽，陽光充足。傢具應簡單，淸潔；枕褥內宜襯以橡皮布，使灰塵不外揚。室內不宜留有動物及昆虫。 
　　乙，特殊脫敏感療法 
　　此法在歐美，於五十年前，已經採用。祗以提取過敏原之方法，不甚精確；故效果不如理想之佳。自一九三六年以後。美國硏究此病專家，年有貢獻；病理上亦有發明；故用脫敏感療法，治療過敏性疾病，亦若盤尼西林之用於化膿性疾病而被普遍採用矣。 
　　其法：用各種過敏原，先作皮內試騐，以測知病人對於某幾種過敏原，有反應。此後，即用各該項過敏原，作脫敏感療法。至於技術問題。須有相當經騐。否則反能促其發病也。此種療法，需經相當時間，大約半年至一年後，即有美滿之效果。 
　　一般人以爲過敏原種類甚多，勢難加以試騐。實則亦有幾條原州則可循。最普通過敏原，亦不過六七十種。而每一患者之過敏原，則祗四五種。並不如理想之繁難。惟尚需作各種化驗檢查，以助治療。 
　　其由於上呼吸氣道內之局部病灶，而致喘息者，則川外科手術；同時用疫苗注射，以治療之。 
　　（二）對症療法 
　　亦頗重要。不獨在發作時可减輕病人痛苦，及縮短其過程。亦爲根治期中之重要協助，不過各種藥物，皆有其副作用。量小則不效，過量又有害。惟憑醫師因人對症用藥耳。故不具論。 
　　新興抗組織按藥物（Antihisatminics） 
　　例如　Benaohyl，Pyribenzamine,Thiodiphenyl，amine　derivaives等等。惟此類藥物，尚在試用期中，效能甚暫，且有相當副作用。但歷經專家們不斷的硏究與改革；想不久的將來，必有滿意之效能也。 
　　轉地療養 
　　病人移居山地，極爲相宜。 
　　英國發明流動診療車之內部施診情形 
[鈎虫尚不可怕] [  沈松年] 　 
　　月前讀到本刊六十期，工完白氏的大作；「農村之敵鉤虫病」後，很感興趣，因在下現於蘇南地方病防治所香山衛生實驗區任醫師，這裏爲著名的日本住血吸虫病流行區。日前我們檢查各校兒童的健康狀况，發見有病的竟達百分之七十弱；其他並不是個個身體强壯，大都營養不良，發育不健。疾病大都爲腹痛，血便，附帶砂眼，口腔炎，中耳炎，齲齒，皮膚病......要是全國各校兒童大都這樣在帶病上學，朱來國家主人翁，都如此不健，中華民國還有什麼前途！ 
　　據去年本區檢驗學齡兒童一八四人的糞便，竟有一四四人患腸寄生腸病，包括日本住血吸虫，薑片虫，蛔虫，鈎虫，鞭虫等。因學生的父母業農，大都不知衛生，口渴飲生水，義成了習慣，一切汚物都往河中拋，便桶在河中洗，用水也在河中取；已有腸寄生虫病人的地方，腸寄生虫病，自即盛行。本來腸寄生虫病並不嚴重，驅虫療法合理，病體即可解脫；回復健康；祗有日本住血吸虫病，才是今日眞正農村的大敵。因一經感染，現代尚無特效藥，注Fuacin只可殺滅牠的雄虫，雌虫絲毫不受應響。只能使病勢暫止，不能使病體霍然而愈。至百分之二酒石　鉀溶液，起用半西西注靜脈，逐日加半西西，到第十日用五西西而止。在本病肝脾腫大後，不但無效，且有致命危險。 
　　鉤虫，原名：Anchylostomiasis，即十二指腸虫，口生四鈎齒，咬着腸粘膜，取宿主營養素爲生，並不如王氏所謂：「吸食人血」。如果直接吸食人血，牠們在人的肝，肺，等內臟內，到處可生存，試想鉤虫病人還有什麼生路？循環器及肺，肝等，僅是牠們侵入的徑路，小腸才是牠們的生長地。因牠們須賴小腸內的營養份爲生，其虫卵雖小，究不若細菌之小，所以在顯微鏡下百餘倍，即可淸楚瞧到：橢圓形的虫卵，壳薄無色，內有四個卵細菌。如迎接如一雙啞鈴狀，也有變形的，僅二個卵細胞。本病患者爪甲淡紅，或蒼白黃色，菲薄脆弱，尖端易裂，且表面凹凸不平，向指背翻轉，爲其特徵。患者嗜異物。本病愈後，大都正常。驅虫愈早，恢復愈速。但到末期，浮腫及出血傾向時，則驅虫藥難以使用，愈後也往往不良。 
　　合理的驅虫療法：（自須先檢騐大便） 
　　（一）臨睡頓服Mag　Sulfuric　20.0 
　　（二）明晨空腹頓服Oil　Chenopod　20-30滴裝入膠囊或澱粉紙內易服。 
　　（三）服上藥二小時後，再頓服Mag　Sulfuric　20.0 
　　隔日或連日反復用之，到大便不發現本虫卵爲　。十五歲以下的小孩，每年齡一歲，可用〇，〇三公撮，但本藥久留腸中易發麻痺，痙攣，耳鳴，重聽等中毒症狀，心腎病人，尤易中毒，宜注意施用。王氏主張本藥共用十五滴，分三小時三次分服，愚意：用量太少，照規定以二十滴爲起量，可用到三十五滴。王氏又主張隔二星期再服一次以絕根株，事實上也不可能，如果怕副作用，心腎重症根本不能用。不知王氏以爲然乎？以空氣新鮮，氣候高爽，溫度變遷不劇烈也。潮濕天氣，及常有濃霧之大都市，不宜喘息病人居住。 
　　預後 
　　過敏原測出後，即應完全避免接觸。幷用特殊脫敏感療法，成效甚著。大多數病人，皆可完全根治。 
　　據最近美國醫學雜誌上記載：美國醫院病人統計結果，過敏性疾病約佔20％---30％。多發生於幼年，或先患濕疹，痒疹，再生喘息。幼年患者，又多因母乳不足，佐以奶榚，另加食糖喂養者。比種未經完全消化之蛋白質，及多糖類分子。可進人幼兒發育未全之腸壁，產生過敏症，且使腸壁變性（Degeneration）；此後對於食物易呈敏感性。故嬰孩在六個月以啊前，切忌給予堅硬食物。應以人乳為主要食品，否則亦宜代以牛乳。勿爲節儉金錢，而遺嬰孩以疾病也。 
[為〔愛培撒〕答諸病家] [  徐勁]  
　　不佞前作「肺結核之良藥」一文，述及「愛培撒」（Ebesal"Bayer"）（見四月三十日本刊），原想貢獻一得之愚，以激起同道的討論。誠然這還不算是肺結核之特效藥，不過是鈣針一類的輔助劑。促使病灶鈣化而已。梁俊靑醫師按語謂「副作用甚大，非經專家之手萬勿亂用」亦是事實。不意病家紛紛來函詢問，並皆由醫師公會轉交，日有數起，詢問者雖皆附郵，但亦有通訊處未詳，無從回復者，今特一併總答於此。以後續者凡欲投面詢問者，請逕寄本市（二三）新化路三六四弄十三號，不佞診所收在康定路六七六號（常德路口）中西大藥房二樓上午十時至十二時應診。 
自由談 
[用錢之道] [  季用]  
　　中國人在作文章的時候，頭腦很清晰而複雜，臂如欲擒先　，烘雲托月，欲坤先　，背面傅粉等法則，眞是「古已有之」，而且運用的十分圓熟漂亮，所以留給我們後人那麽多擲地作金石聲的佳作，可惜是，能說者未必能行，特別在用錢一事，好像完全不懂方法。 
　　其實文章作得不通，還不要緊，至少不會有殺身之禍；至於用錢，可就有許多麻煩與問題了。原因是錢乃人人要用之物，會用的人，不但自己得其所哉，別人也不竿因你而枯竭，也便是日本鬼子常說的「共存共榮；」不會用的人，表面看起來自己很享受，但每一種享受都使另外一部分人剝奪一些生機，積之旣久，一定會變爲莫大的仇恨，這便是一切動亂與不安的最大來源。 
　　儒家只給人極籠統的敎訓，說什麽「君子喩于義，小人喩于利，」於是「子罕言利，」而孟子且因此面斥梁惠王。事實上利怎麼可以罕言，養又怎麼喩法？這不完全是空心湯　嗎？讀這種敎訓多了，一定會把人變成偽君子，表面上口不言錢，骨子裏見錢就　，我翁今日的食官汚吏，全會講一套仁養大道，恐怕都是孔孟的敎條訓出來的。至於道家，那更糟，他們只知道錢是萬惡淵蔽，主張「不見可欲，使心不亂，」又說「五色令人目盲，五聲令人耳聾，五味令人口爽，」這好比「此地無銀五十兩，」越說越偷的厲害。社會旣已有了錢，而且錢可以買到一切，除非全世界對錢都有澈底的革命，否則你想阿Ｑ式的否定他的存在，那是一百個不成功的。 
　　但懦家却有「蝮蛇蟄手壯士斷腕」的訓條，去一肢以存全體，衡量得失，到底値得，雖然身體髪膚，受之父母，不敢毀傷，到這時候也講不了許多了。身體且是如此，用錢何獨不然？中國人------特別是有錢的中國人，很少想到這一層，有時候，爲了自己姨太太的病，或是本身的梅毒與糖尿症，兒子的天花與傷寒，許下願心，到冬天捨棉衣若干套，或便宜了和尚道士，作個全堂水陸道塲，好像是大慈大悲阿彌陀佛之至，但他姨太太及少爺乃至他本身的生老病死，並不權操他人，如果天老爺也巴結闊人，偏偏不給他生病，窮人莫非等着凍死餓死？所以即以自私自利而論，這已落於最下乘，何况大多數人，迎這麽一點施捨，也會在「打破迷信」的口號下藉題取消呢？有個朋友曾作一比喩，他說譬如有五杯茶，十個人都口乾舌燥想要吃，自然是捷足先登，有力者搶到，在外國，可能有一個人吃兩杯，其餘三盃分給九個人，三人一杯，雖不解渴，亦可生津，而中國則不然，一個人連吃三杯，其餘的我雖不吃，別人也不要，倒在地下，變成泥漿！這比喩我以爲很恰當，試以上海一隅而論，每天把乾乾凈凈的水倒在地下變泥漿的不知有多少，而大多數人在那裏渴得七竅生烟，卻毫不顧問，試問這樣能夠長久嗎？ 
　　我們曾看見過美國的煤油大王鋼鐵大王對於社會事業一　千萬，毫無吝色，中國人必定有很多人在暗暗　他們傻瓜，「如果我有這麽多錢，才不這樣幹呢！」可是事實上洛克費勒和迦內蔡家族却絕未曾因這些施捨而日就困窮，反之，他們的事業與安全更因是得到牢不可破的保障，這就是歐美人比我們會用錢的表現。須知一國之內，如其所謂豪門大族，都能有這般遠大眼光，若干憂患，就再滅於無形，革命興流血，都無所用之了。我總覺得革命是人類萬不得已而出之的一種手段，即革命者本身，也不會引此爲榮，爲什麽在別的國家可以用社會政策代　社會革命，而中國不能呢？此事要有錢的人三思。 
　　幼時讀陶淵明與子儼等疏，敎訓他兒子好好待僕人，「此亦人子也，宜善遇之」，一似此老大可佩服。今日思之，中國家庭蓋以虐待用人爲原則，視僕人如「人」爲例外，由陶公之言，才反襯出全部知識分子之混蛋！蓋全世界固絕無規定「僕人必須不以人相待」之訓條者，則陶公之疏，豈足道哉！然而今日之富人，方以捨幾件棉衣爲功德，却忘記此乃千眞萬確之自私自利。若連這種自私亦不能深明大道，作得要有效更深刻，則其及身嘗試悲劇，豈不宜哉！ 
[大會操] [  尤墨君]  
　　三面看台上，望過去高高低低，蠕蠕而動，盡是些人頭，數不淸，憑你眼力好，恐你也萬萬數不淸。什麽男的，女的，老的，少的，長的，短的，在近一些的還可以隱約辨得出，遙遠的一角呢，無法辨淸，憑眼力所及，只知道那些蠕蠕而動的　是人頭。那些人自然也有在起立的，也有在走動的，但望過去訛也辨不淸，又誰能辦得淸這像蟻聚一般的人堆有沒有我的親戚朋友在內？ 
　　運動塲中各地選手在旗幟繽紛之間，有規律地分成兩翼退出了，塲上頓時一空，只剩得正對司令台遙遠的前面有一羣上海市的中學生。有多少人，也數不淸；男的，女的，也看不淸。望過去，只見頭上戴的盡是白帽，上身穿的盡是白襯衫，下身繫的盡是藍短褲，脚上著的盡是白帆布鞋。白，藍，白，全體一色，無有例外。他們躱在廣塲上的角落裏，好像在靜待著什麼。 
　　忽然司令台上一聲令下那時壯麗的增面展開了。不疾不徐，亦整亦齊，萬腿齊舉，移步前進，前進，直進至司令台前，一大片廣塲上，頓時布滿了不知多多少少的有活力的靑年們。他們行進時，說像潮湧，不像，因潮起時後浪推前浪，並沒有那麽輕疾，只是洶湧。他們站定時，說　星羅棋布，也不像，因爲星的羅和棋的布，又怎有那麼整齊而有規律？勉强形容，只好說像一幅有圖案的藍白相間的大地毯在塲上慢慢展開，至舖滿爲止。 
　　樂聲響了，大會操開始了。白帽，白鞋，白襯衫和藍短褲，彷彿有靈魂似的，會得隨著音樂的旋律，不約而同地動起來，動得輕妙，動得整　。此時看台上的人頭不在蠕蠕動了，被那場上萬手齊舉，白帽上伸出了一段段的紅藕，耀得人有些眼花！一忽兒萬掌齊擊，其聲又好像有千萬匹帛在同時撕裂，發出那麽淸脆的一聲來！一忽兒俯下身子，隨著樂聲的抑揚，一起一伏，又耀得人眼花。這倒可以比仿，那廣塲是一片大海此時正風和日晴，那一起一伏的則　海上輕波，而且只能說是輕波，不是濁浪！ 
　　樂聲抑揚疾徐，動作周旋中節，忽然樂停，塲上站住了不可數計的白帽，白鞋，白襯衫和藍短褲的一羣有活力的靑年們；於是看台上觀衆都透了一口氣，接著蠕蠕而動，四周掌聲如春雷之四動，即使你有萬鈞之力，要過也遏不住下來，我感動得要淚下了！ 
[女權] [  念鴻]  
　　有一個機會，最近去參觀了幾位靑年朋友努力支持着的一所民衆義務夜校。說老實話，我最不贊成參觀之類的舉動，因爲當參觀的時候，不但被參觀的覺得侷促不安，就是被行政長官主任幹事等牽着走的參觀者，也覺得侵犯了他人自然的生活而有所抱愧；何况走篤看花地巡視一周，除了厠所的淸潔和牆上的圖表能够一目瞭然外，其他的結果是很難得到的，照例只是「很好」「謝謝」一陣敷衍了事。 
　　我深知這幾位靑年朋友的努力情形，但匆匆地參觀的結果，是無論如何看不出他們努力成績的萬一的，因爲我明白他們還不懂得裝點門面例如呌學生們鞠躬必須九十度等等。但是就只憑這樣膚淺的觀察，我多少見到了這大都市中窮苦人民重男輕女的思想還是頑强地存在着，並且非常牢固。 
　　每個敎室大概有四十個學生，但是我可以保證至少其中有三十多個是女的，這專實說明這一代做家長的依然怎樣歧視着女孩子，至少是並不把她們和他們看作有着同樣受敎育的權利的。我找一個機會倫偸地問一個年紀比較小的女孩子的家庭狀况，她忸怩地告訴我，她的一個弟弟被送進附近的一所小學，而她沒有讀完三年級，便轉到這所養務夜校裏來。我明白做家長的苦衷，這個苦衷，令我驚奇的是連那不過十三四歲的女孩子也似乎很瞭解。她早熟地說：「弟弟讀書是應該的，我能够在夜校裏讀書已是幸運，姊姊像我那樣大時已經進香烟廠了。」 
[作家] [  孺子]  
　　多產作家辛克萊在高等學校唸書時，每夜替雜誌寫八千字的稿子，而白天尚須聽講八小時。 
　　他曾拋棄了每期七十元的收入，跑到組傑賽地方搭起蓬帳，埋頭五年，完成五部小說。雖然這五部書只賣了一千塊錢，他也滿不在乎。 
　　名小說家南格里的成名傑作「沙漠的傳統」曾被出版家擲回六次之多。 
　　他寫作態度十分謹嚴，一部小說總要費數月時間，不論改變情節，或是變更人物性格，他都願意費極大精力。 
[紀事雜詩] [  施叔範]  
　　齒落髯蒼味自諳，奈何情緒託春蕊！狂言難怪陳同甫，未識少陵與劍南。 
　　江樓薄醉夜何淸？一客無言聽論兵，燈下私翻興地誌，只悲無地有州名。 
　　默默靑天兀兀身，樓頭呼吸有兵塵，無聲白露流芒角，星宿怒於下界人。 
　　一臥荒山嬾出門，昨隨流水過前村，江湖味入中年淡，夢亦無多况酒痕。 
　　詩心流合作微瀾，地近無如相見難，但此消魂天亦醉，玉屛山下坐更殘。 
　　紅蠹紛披出刦餘，六朝碑與晚淸書，蹄聲輿影橫塘路，亂踏清箱畫不如。 
　　衰草長街滿眼荒，布鞋凍結滑濃霜，三更來飲大同酒，不不是邊關月亦黃。 
　　萬樹陳兵若可揮，浮雷作鼓壯東歸，天心憐有英雄夢，暫許靑山亂突圍。 
[]  
　　狄楚靑先生名葆賢，溧陽世家子，少時英俊豪爽，與劉陽唐才常，新會梁啓超諸人，從事革新運動，其創時報在庚子以後，固與梁任公之新民叢報遙相呼應，爲文化運動之先鋒。中年專於文藝及報業，拋開政治，復耽禪悅，長　禮佛，悲天憫人，暇輙以書畫養其心靈，非爲名利，故工力愈專而眞。其獨到之處，逈異時趨，蒼潤秀逸，與淸季戴醇士張子靑足相頡頏，不　爲人作畫，知者亦尠。民國十五年，時報已歸黃伯惠先生接辦，楚老特寄予以自畫自書摺扇兩柄，其一畫「斜陽外寒鴉數點，流水繞孤村」詞意，又一畫「淸溪野鷗，陳柳遠山」，題「名利遠　海外，是非不到野鷗來」兩名，景致淸　，設色雅韻，　水中　　逐隊，及　空雁陣，祗以筆尖　墨，略爲點紙，便自栩栩欲活，斷非俗筆淺學所能，因其搜羅宋元名蹟甚多，平日觀玩臨摹，心領神會，有獨得之秘，又有自得之樂，向不賣畫，亦不轉告人以能　，其爲予作此，亦只以爲時報服務多年，自動貽以存念，並囑勿以示人。在此以前，予只知楚老能書，更不知其丹靑之妙，至於如此也。兩而書法，一端楷（臨洛神十三行），一行書，配以湘妃竹扇股，色色雅艷，至今什襲藏之。 
　　楚老之書法學處永興，雍害大雅，意態軒昂，而筆致舒適，淸淑之氣，撲人眉宇。有唐諸名家中，如顏，如柳，如歡，學者甚多，惟褚虞兩家最不易學。褚河南書多險筆，江西趙世駿聲伯，習褚之能手，曾爲狄夫人汪觀定女士寫傳記，趙爲狄之好友，狄專於虞，皆爲人所難，異曲同工，足以並傳於世。 
　　「九一八」之變，日寇猙獰面目，完全暴露，空前國難，更非昔比。顧顧維鈞出　巨任，先偕李頓調查團出關，餉受日「偽」恫嚇，歷盡艱險。旋赴日內瓦訴於國際聯盟，日政府你顧威名，知芳澤謙吉，非其敵手，乃派松岡洋右繼爲代表，松崗亦留美學生，畢業於阿利甘州大學，後歷充滿鐵正副總裁，夙主侵略，其人亦美　儀工語言，頭腦銳而心思狡，在日內瓦放書無忌，輙取比中國於義和團，冀以危詞聳動西人之觀聽，口吻至爲尖酸毒辣。我方代表顧博士則以悠然之態度，加以敏妙之駁詰，視如小兒，玩之股掌。於其得意洋洋，曉曉不休之際，只含笑靜聽，不作正面應答，而抵隙攻堅，每以一二舊飼，抵其千百，使各國代表忍俊不禁，松崗而紅耳赤。後經大多數會員國表決日本爲侵略國，並否認僞「滿」之存在。松崗及其政府惱羞成怒，退出國聯，由此加倍倒行逆施，以致七七事變，全面侵略，繼之以太平洋戰爭，而至於崩潰降服。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
