# 1948-9 - 589 - 4961262

 

Page 1

 
 
[中共中央電各前線　慶賀解放城市勝利]  
　　（北平新華電台廣播）中共中央廿五日電賀人民解放軍各前棧，慶賀解放抗州，武漢，九江，西安，南昌等城市的勝利。賀電說： 
　　「中國人民解放軍第一野戰軍彭德懷，張宗遜，趙壽山諸向志，中國人民解放軍第二野戰軍劉伯承，鄧小平，張際春諸同志，中國人民解放軍第三野戰軍陳教，饒漱石，粟裕，譚震林諸同志，中國人民解放軍第四野戰軍林彪，羅榮桓諸同志，各野戰軍全體指揮員，戰鬥員同志們，南方各游擊囁人民解放軍同志們：我各路人民解放軍，在四月下旬，解放南京，太原等地以後，繼續勝利前進。五月三日，我第三野戰軍解放抗州。五月十六日及十七日，我第四野戰軍解放漢口，武昌，漢陽。五月二十日，我第一野戰軍解放西安，五月十七日及二十二日，我第二野戰軍解放九江及南昌。現我軍己解放江蘇大部，浙江大部，安徽全部，福建一部，江西一部，湖北大部，陝西大部，在海南島，廣東，雲南，廣西諸省的游擊戰爭，亦獲得新的勝利，我軍行所至，敵軍則望風披靡，人民則歡聲雷動，城市生產，迅速恢復，學校師生，迅速開課，軍民關係，融洽無間，凡此均我各前綫人民解放軍將士，人民游擊部隊，地方共產黨員，工人，學生，各界民主人十及愛國同胞，同心協力所獲致的結果，特電慶賀，尙望前後方軍民繼續努力，為消滅反革命殘餘力量，解放全中國人民而奮鬥。 
　　中國共產黨中央委員會 
　　一九四九年五月二十五日。」 
[解放軍約法八章]  
　　中國人民解放軍佈告： 
　　國民黨反動派業已拒絕接受和平條件，堅持其反民族反人民的罪惡的戰爭立傷。全國人民希望人民解放軍迅速消滅國民黨反動派，我們已命令人民解放軍奮勇前進，消減一切敢於抵抗的國民黨反動軍隊，逮捕一切怙惡不悛的戰爭罪犯，解放全國人民，保衡中國領土主權的獨立與完整，實視全鷗人民所渴望真正的和平與民主統一。人民解放軍所到之處，深望各界人民予以協助。茲特宣佈約法八章，願我全體人民共同遵守之。 
　　（一）保擭全論人民的生命財產，谷界人民，不分階級信仰和職業，均望保持秩序，採取和人民解放軍合作的態度，人民解放軍則採取和各界人民合作的態度。如有反革命份子或其他破壞份子趁機搗亂，搶劫或破壞者，定予嚴辦。 
　　（二）保護民族工商農牧業。凡屬私人經營的工廠·商店·銀行·倉庫·船舶·碼頭·農塲·牧場等，一律保護，不受侵犯。希望各業員工照常生產，各行商店照常營業。 
　　（三）沒收官僚資本。凡屬國民黨反動政府及大官僚份子所經營的工廠·商店·銀行·倉庫·船舶·碼頭·鐵路·郵政·電報·電詁·自來水及農塲·牧場等，均由人民政府接管。其中如有民族工商農牧業家私人股份經調查屬實者，當承認其所有權。所有在官僚資本企業中供職的人員，在人民政府按管以前，均需照舊供職，並負責保護資財·機器·圖表·賬冊·檔案等，聽候淸點和接管。保護有功者獎，怠工破壤者罰。凡願繼續服務者，在人民政府接管後，准予量才錄用，不使流離失所。 
　　（四）保護一切公私學校·聲院·文化敎育機關·體育塲所及其他一切公益事益。凡在這些機關供職的人員，均望照常供職，人良解放軍一律保護，不受侵犯。 
　　（五）除怙惡不悛的戰爭罪犯及罪大惡極的反革侖份子外，凡屬國民黨中央·省·市·縣各級政府的大小官員·國大代表·立法監察委員·參議員·警察人員·區鎭鄕保甲人負，凡不持槍抵抗不陰謀破壞者，人民解放軍及人民政府一律不加俘虜，不加逮捕，不加侮辱。責成上述人員各安職守，服從人民解放軍及人民政府的命令，負責保護各機關資財·檔案等，聽候接收處理。這些人員中，凡有一技之長而無嚴電的反動行為或嚴重的劣績者，人民政府准予分別錄用。如有趁機陂壞·偷益·舞弊·携帶公款·公物·公案潛逃，或拒不交待者，則需予以承辦。 
　　（六）為着確保城鄕治安，安定社會秩序之目的，一切散兵淤勇均應向當地人民解放軍或人民政府投誠報到。凡自動投誠報到，並將所有武器交出，概不追究。其有抗不報到或隱藏武器者，即予人民踴躍爭睹情形。逮捕查究。窩藏不報者亦需受相當的處分。 
　　（七）農村中的封建的土地所有權制度是不合理的，應當廢除。但是廢除這種制度必須是有準備和有步驟的。一般地說來，應當先行減租減息，後行分配土地，並且需要人民解放軍到達和工作個相當長的時期之後，方才談的到認真地解決土地問題。農民羣眾應當組織起來，協助人民解放軍進行各項初步的改革工作，同時努力耕種使現有的產業生產水平不致降低，然後逐步加以提高，藉以改善農民生活，並供給給城市人民以商品糧食。城市的土地房屋，不能和農村土地問題一樣辦理。 
　　（八）保護外國僑民生命財產的安全。希望一切外國僑民，必須遵守人民解放軍及人民政府的法令，不得進行間諜活動，不得有反對中國民族獨立事業及人民解放事業的行為，不得包庇中國戰爭罪犯，反革命份子及其他罪犯；否則當受人民解放軍及人民政府的法律制裁。 
　　人民解放軍紀律嚴明，公買公賣，不許妄取民間一針一線。希望我全體人民一律安居樂業，切勿輕信謠言，自相驚擾。切切此佈。 
　　中國人民革命軍事委員會主席毛澤東 
　　中國人民解放軍總司令朱德 
　　一九四九廿四月廿五日 
圖為宣傳隊在大世界懸掛毛主席像，人民踴躍爭睹情形。 
[進人贛東解放軍　膽仰方志敏故鄉]  
　　〔北平新華電臺廣播〕浙贛前綫廿四日消息：人民解放軍某部進入革命先烈方志敏同志家鄉，江西東部弋陽縣漆公鎮以後，指戰負紛粉前往烈土的生長地湖塘村瞻仰，並慰問烈士家屬和當地人民。方志敏同志是中國紅軍創立者之一，實在兩年中閒，從三支步槍發展成為紅軍第十軍團，控制閩浙贛三省邊境的廣大地區，一九三四年方志敏同志率命率頭中國紅軍抗日先遺隊北上抗日，堅持賣國內戰的蔣介石用七倍的兵力包國攻擊，方志敏同志在突圍的時候不幸被俘，一九三五年七月在南昌被蔣介石殺害，現在該部已經派遺專人攜撫卹品前往撫恤烈士家屬，並收集烈士的英勇事蹟在部隊中舉行教育。 
[延安洛川人民　慶祝西安解放]  
　　〔北平新華電台廣播〕延安廿一三日消息：延安，洛川兩地人民，熱烈慶祝西安解放，廿一日延安西北印刷廠等各廠工人，聽到一捷報，為上在門口掛起紅旗，中一共西北黨校學生紛紛給解放軍寫慰問信，送慰勞品，晚間延安工人學生和市民扭著秧歌，舉行火一炬游行。當解放西安消息傳到洛川以後，市民都湧上街頸，爭著看捷報，晚上家家戶戶掛起彩色燈籠，部隊機關人員熱烈出動游一行。 
宣傳隊在南京路高懸歡迎人民解放軍標語及街衛民眾。 
[「懲處戰爭罪犯」命令]  
　　我人民解放以自轉入進攻以來，所向無敵，全國勝利，指日可待，國民黨反勤派已面臨於覆減的命運，近更傷盡人性，施放毒氣，屠殺人民，破壞建築，毀減物資，作垂死的狂妄的破壞。我全軍上下，必須更加努力，採取一切有效辮法，保護國家與人民之生命財產，使之免遭國民黨軍隊損毀與破攘，應對帶頭之首惡罪犯者，澈底追究，嚴予懲處。為此，特根據我軍一九四七年雙十節宣言之精神，宣佈如下侖令： 
　　第一，凡國民黨軍官反其黨部政府各級官史命令其部屬進行下列各項罪行而證據確實者，一概以戰犯論罪： 
　　（一）屠載人民，搶掠人民財物或業毀焚燒人民房屋者； 
　　（二）施放毒氣者； 
　　（三）殺害俘虜者； 
　　（四）破坡武器彈藥者， 
　　（五）破壞通信器材燒毀一切文件案卷者； 
　　（六）毀壞糧食被服，倉庫及其他軍用器材者； 
　　（七）毀攘海陸空交通一切工具者； 
　　（八）破壞銀行金庫者； 
　　（九）毀壞市政水電設備工廠建築及各種機器者； 
　　（十）毀壞文此古物者； 
　　（十一）燒毀一切公共費產與公共物者； 
　　（十二）空襲轟炸解放區人民者。 
　　第二，凡帶頭實行以上行為之一者，概應依法懲辦。 
　　第三，凡採取有效辦法，因而便人民的生命財產與一切屬於本軍的戰利品與城市建設，獲得完全得免於破壞者，應給予應得之獎勵，我各地人民解放軍應切實執行此項命令。我軍對待國民黨反動派黨政軍人員的政策是：「首應者必辦，脅從者不問，立功者受獎」，迫紫戰爭罪犯，應以首惡者是問，必須追尋他們至天涯海角，務使歸案法辦，不容漏網，切切此令。中國人民解放軍總司令朱德副總司令彭德懷 
[餘姚新昌均已解放　上虞人民熱烈歡迎解放軍]  
　　〔新華社北平廿五日電〕浙東餘姚，新昌均已解放。 
　　〔北平新華電臺廣播〕杭州廿四日消息：越過曹娥江東進的人民解放軍，在廿二日早晨冒雨進佔滬抗甬鐵路南端的上處縣城，守城敵軍向以東的餘姚逃竄，上虜人民熱烈歡迎人民解放軍，從城內一直到西北五里的公路上，男女老幼撐著雨傘，夾道歡呼，街頭培垣都貼滿了歡迎的標語。 
[解放軍作戰英勇　保全松江大鐵橋]  
　　〔北平新華電臺廣播〕上海前綫廿四日消息：沿滬杭鐵路向上海挺進的解放軍先遺部隊，猛烈追擊逃退的國民黨匪軍，搶救各地橋樑。十二日該部在沿途員工幫助下，在嘉興松江之間很快架起了五座浮橋，在十三日天剛亮時，該部趕到松江城西十三里的大東演鐵橋，當時望北逃脫的國民黨匪軍已經在該橋按放炸藥預備拉火，該部第八速派二個班，冒著敵人的密集火力向橋上衝去，一下就攻佔了鐵橋南端敵人陣地，隨著又用一個班，繼續攻擊，在十分鐘內衝過了長達一百多尺的鐵橋，佔領北岸的橋頭堡壘，終於保全了這一座大鐵橋，某兵團首長對該一連特地通令嘉獎。 
[末批離滬機抵港]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕據自上海最後一批飛機抵此間的中國航空公司三飛機師報告稱：國民黨政府的海軍船艦刻正集結於吳淞口外。該三機師也守於江灣飛機場，協助撒退該處的高級官員。據領班機師馬氏稱：他相信這批高級官員中有陳大慶和陳良在內。他說：他被扣留於江灣機場，上峯恐嚇他，萬一他未接命令企圖飛去，將處以極刑。 
[安東貿易進步　機構調整手續更方便]  
　　〔香港訊〕據某洋行接到拍自安東船上的電報說：「安東對外貿易局已改組，並更名為商務部」.電文未能詳述改組後的實際情形，但預測安東的對外貿易將因改組整理而更能圓滑推進對外貿易的發展。 
　　〔香港訊〕據某貿易公司接到上月離滬現已安抵安東的某貨輪拍來的電報，謂抵達港口後，即順利起卸貨物，因該地氣候轉暖，運輪較前便利多多；亦由於內地運輸較前便利而使物資集中較前便擴；更因安東貿易主管機構的調整，而能使易貨標準和易貨手續上，比從前更方便。該電文充滿樂觀氣氛，有關方面預料香港對安東的貿易此後將會循合理而穩妥的途徑進行。 
[營口開放　准中外輪船出入]  
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕北平新華電臺今日廣播開放營口，准許中外輪船出入。 
[穗金圓券迅速貶值　二億四千萬折合一美元]  
　　〔聯合社廣州廿四日電〕星期一此間金圓券和美金的兌換，已提高到二億四千萬元合美金一元。這種貶值的速度，已使國民黨的資金無法維持。此一類交易，大都是以香港為主要的地區。據說，國民黨政府也　了人在香港收買美鈔，商店貨物則以港幣來標價。香港交通界人傳說：最近曾有大批金圓券自滬運至此間，其實金圓在廣州，幾乎已成為廢紙了。 
[平召開廠務會議　商建立工廠負賣制等]  
　　〔北平新華電台廣播〕中國人民革命軍事委員會鐵道部，廿三日在北平召開北方廠務會議，出席鐵道部有關局處，長辛店工廠，唐山工廠，和平津鐵路局機務處等單位代表一百人，會議中心議程是建立工廠負責制，研究提高生產效率，制定生產計劃等。 
[匈工會營救　希臘愛國者]  
　　〔新華社北平廿五日電〕布達佩斯訊：匈牙利職工會委員會致電聯合國，要求聯合國營救百名為保皇法西斯判處死刑的希臘愛國者。 
[解放軍活捉敵將　浦束俘軍長王秉等　陝鳳翔捕獲司令以下千餘人]  
　　〔北平新華電台廣播〕上海前綫廿五日消息：人民解放軍十五日在浦東川沙縣城以北，白龍港地區，全部殲滅國民黨五十一軍殘部及暫編第八師戰鬥中，活捉五十一軍少將軍長王秉鈸，少將參謀長向建白，四十一師一百二十一團上校團長主文璞，一百二十三團中校副團畏葉嗣林，三百三十八團上校團長馬振譯，中校副團長沈長龍等多名。 
　　〔北平新華電台廣播〕陝中前綫廿四日消息：人民解放軍廿二日殲減敵軍一個軍和一個師之後，解放鳳翔的戰鬥中，活捉敵軍渭河山區司令李夢筆，副司令兼警備團司令張振綱，偽鳳翔縣長兼自衛團團長序有勤以下官兵一千八百多人。 
[上海人民團體聯台會　人民保安隊總部安民佈告]  
　　上海人民團體聯合會人民保密隊總部昨發安民佈告云：「本部率命負責維持上海市內秩序，等候人民解放軍前來接收，特製定維持社會秩序及治安條例九項如下： 
　　（一）本部你護本市各階層人民財產民主自由，望全體市民嚴守秩序，切勿聽信謠言，自相驚擾。 
　　（二）本部對終一切公營私營工商企業政府機關倉庫堆棧等，一律予以保護，防止侵擾，凡政府機關以及屬於公營及官僚資本之企業，必須由原來工作人員負賣保護資財文件圖表賬冊檔案，等候民主政府前來接收。其屬於私人賢本者之企業，希望照常開工及營業，以便利市民。 
　　（三）一切公用事業如水電電話電車公共汽車郵政電信等，必須照常供應及營業，一切有關公共衛生之機構，必須照常維持業務，一切不得怠工及停頓。 
　　囈保護－切公私學校醫院文化教育機關體育場一教堂文物古蹟等，所有各該機關管理人員，望所律照常供職，學校照常上課。 
　　勻對於估惡不俊的戰爭罪犯罪大惡極的反革命份子，以及一切持槍抵抗之蔣匪人員武裝特務。及殺人放火放毒爆破擔劫軍事破壞等現行犯，必須緊急處置者，任何人得予以逮補，並即送交本部，其持械拒捕者，本部維持治安人員，得予以格殺勿論，對上述份子，一切市民均有檢舉之責，檢舉屬實者，有獎，故意隱藏包庇者，處罰。 
　　偽除犯有第五項之菲行者外，對於國民黨黨政軍從中央以至地方各級大小官員警務人員區鎮保甲人員等，一律不加逮捕及侮辱，其為在職人員者，應安心職守，負責保護各該機關資財檔案，聽候接收處理。 
　　（七）一切國民黨人民散兵　勇毅警察地痞流氓及其他人等，持有武器者，均須向本部各部隊交出其所有武器彈藥及軍用品等，安分為民，不予追究，違老嚴辦。對上述份子，一切市民均有檢舉之責，檢舉屬實者獎，故意隱藏包庇者處罰。 
　　心各國領事館及其人負與一切外僑，凡遵守本部條例者，本部對其本人及其財產，一律予以保護，不受侵犯。 
　　本市治安及秩序，一切市民及各界人士，均須共同負責維持，免遭破壞，凡保護有功者賞，陰謀破壞者罰。 
　　本部所屬維特治安人員，備有顯明臂章，紀律嚴明，秋毫無犯，望全體市民一律安居樂業，切勿自相驚擾。」 
[華北人民政府　允許外商貿易　港商確信北方貿易額可增加]  
　　〔香港訊〕華北人民政府已允許外國商人經營貿易。又據遠東經濟評論報載：自從香港對華北和東北中共當局關於貿易態度與手續的幼稚和不正確的認識怯除後，香港與華北的正規商業關係已經開始。任何國籍的商船與商人都十分喝望與華北恢復獲利甚厚的貿易。在短期的猶激不決之後，美國的商人和運輸公司也正積極的在與中共進行貿易。自然香港與華北貿易大多數仍為中國人。在與華北貿易時，雖然要遵守進出口貿易和海上交通等條例，其他方面都明顯的暗示出中共當局急切盼望發展貿易。在全中國金融混亂為新的秩序所代替前，大宗的貿易仍必須是以貨易貨為基礎，就今年而論，本地商人確信可以增加與華北和東北的貿易數量，而為著中國人的利益和全球的商業，運輸，航空，電訊，銀行與保險事業的進一步擴充與規定實有迅速組成的必要。又據某貿易界權威人士談稱：從現在所得各方面的資料，搶租而炒高，但一個優於其他貿易綫的利潤總是有的，少數商人期望於高利潤，實在是一個偏向。就目前所知，每一條去華北的船隻，都不致虧累，只是實際的純利有多有少，地區的物賢有好有壞；其買以前由香港運去解放區的貨物未必是解放區所條需供非所求，可能利潤較簿；交換到的物資，有的亦不為商人所喜，可以知道香港和華北包括天津在內的貿易，必然會漸漸更有進步，而將成為香港的正常貿易。 
　　目前香港有少數經營解放生意的商行，似乎情緒低落很，這是理想太高的原故。因為解放區各口岸的貿易局都規定毛利在百分之四十以上，即使船租因香港大家都願意得到價值高，銷路暢的物資，因之得到不為所喜的物資時，就未免不快。要料正這個現象，就必須預先研究雙方的洪求關係。近日電訊所傳天津貿易局與商人訂立易貨合同，則將來港津貿易可以更循合理的路綫進行，因之，現在和未來的貿易情形必能改善得更好，唯一要緊的，是香港做解放區生意的，不要過份希望獲得高利潤，因為和解放區貿易，也是一種貢獸，而決不應該希望暴發。 
[中華總工命聲明　抗議印殘暴行為]  
　　〔新華社北平廿五日電〕中華全國總工會為抗議印度反動政府迫害民主人士及工會人負，特於今日發表聲明如下：從德里的電訊得悉印度政府近來又在海德拉巴·贊部波·孟買·德里和其他各地對印度工會領袖，共產黨員與民主人士進行殘酷的迫害和屠殺。我們對於這種殘暴行為，表示極大的憤怒，並提出嚴重的抗議。我們認為印度反動政府這種殘暴行為，是直接違反印度人民獲得真正獨立民主自由的利益的，這是任何民主自由的人們和全世界勞動人民所不能寬恕的罪行，必將遭到全印人民更猛烈的反抗。在這裹，我們謹向印度一切被屠殺和被迫害的工人階級兄弟和民主人士致深切的哀悼和慰問，我們相信你們爭取獨立。民主。自由的行動，在全世界愛好和平人民的堅決支援之下，一定會迅速地在全印度贏得光輝的勝利 
[出席和平會代表返國　平各界盛大歡迎　葉劍英等親行到會致詞]  
　　〔新華電臺廣播〕出席世界擁護和平大會的中國代表團，勝利回國以後，已在廿五日下午五點鐘，坐火車回到北平。中共中央負責人之一周恩來同志，北平市人民政府葉劍英市長，和在北平的各民主黨派，各人民團體的代表，都到北平東車站去歡迎。今天下午六點鐘，北平黨政軍各機關，各團體和各界人民，在天安門廣場聯合舉行了一個大約十萬人的盛大歡迎會，歡迎他們。 
　　〔新華社天津甘五日電〕出席世界擁護和平大會的中國代表團，于今日上午八時五十分由藩專車抵津，赴車站數迎者有黃敬市長，津市職工會籌委會丘金冒主任，軍管會文教部黃松齡部長及各界代表，東車站職工二萬餘人也列隊歡迎，當列車抵達車站時，全體歡迎者高呼「歡迎中國代表團勝利歸來」，代表們下車後，與歡迎者握手，隨即乘車赴市府交際處出席津市歡迎會，會上首由黃敬市長致歡迎詞，代表團團長郭沫若及團員鄧初民，龔普生，陳家康等，均發表演講，十二時許，由津市各界招待代表們午餐，席間暢談甚歡，代表團于此間稍事休息後，于當日午後三時，仍搭乘專車，離津赴平。 
　　〔北平新華電台廣播〕廿五日下午六時（標準時閒），北平各界在西轅門廣場，歡迎出席巴黎世界擁護和平大會中國代表團郭沬若等返國，出席人民有五萬多人。由葉劍英，聶榮蓀等任主席團。首先由葉劍英致歡迎詞，略謂：代表團的勝利平安返國，予人民精神上極大的鼓勵，把我們和平民主的經騐，擴展到全世界。代表團團長郭沫若致詞，略謂：此次和平大會，參加的有七十二國，出席代表二千多人，代表世界各地五萬萬以上的人民。經屢次會議後，得到了共同的宣言，全世界在蘇聯的領導下，加緊團結，建立和平陣營。並說四月廿三日南京解放的消息傳到巴黎，全體代表一致起立高呼「毛澤東萬歲」。此次和平大會，消弭第三次大戰危機，爭取全面和平，確已獲得了勝利的結果。中國代表團能獲得勝利的成果回來，這他偉大的毛主席給我們的，是英死戰鬥的人民解放軍給我們的，是努力生產，支持前綫的解放區同胞給我們的。馬寅初·張奚若·許地山等相繼講話，直到八時許散會。 
人民解放軍昨晨開入上海市後，中心區己全部獲得解放，全市人民均以熱烈心情表示歡迎，並踴躍贈送慰勞物品，對解放軍之紀律嚴明，尤為贊許。至浦東全境亦己大部解放。（圖為上海及浦東地區） 
[發展嫩江　工業成績]  
　　〔東北通訊〕東北嫩江全省省營工業自去年七月會議後，本發展製造業，限制紡織業，縮減與合併糧食加工業三大方針及統經營合理調整後，各廠生產一般走上正軌，半年來收到很大成績。 
　　首先統一了全省的工業，先後共接收工廠，作訪一二三處，資金總值一三，五七二，五六五，五一八元，其中糧米加工業共六十一處，資金總值七，一六九，四三四，三七八元，佔百分之五二，四，合併後為三十九處。紡織業全省原共十一處，合併後各市只貿三處，扶餘，安達各一處，共五處。領導也能集中力量經營了。半年中，先後建設了玻璃廠·製藥廠·製酒廠·火緘廠·啤酒廠（四處）及嫩江紡識廠附設的亞蔴廠·皮革廠附設的血子廠等十一處。共中除　廠尚須明年三月始能完成外，其他各廠均已先後開工生產。 
　　目前全省共有工廠九十二處，總資金五九，九七九，七七五，〇四五元，其中；糧加工業卅九處，資金二八，五七三，五八六，五〇〇元，佔百分之四七八五，紡織業五處·資金九，九八三，〇八二，七三三元，佔百分之六，五九，其他各業賣金共計二一〇，四二三，一〇五，八一二元，佔百分之三五，五六。糧食加工業雖已下降，仍佔最大之比量。 
　　半來各省營工廠生產情形，除三合建火磨外，一般生產正常，皮革廠完成生產計劃百分之一〇一至三六，嫩江紡織廠紡紗完成百分之一〇一·四八，新華紡織廠完成百分之一〇九·七，利民織布廠，完成百分之一一三·六三，兩個燒鍋完成百分之一一二至一一五，火柴廠完成百分之一〇八·〇六；嫩江及新華紡織廠因紗貴布賤，織布減少，只完成百分之八五·五七及百分之七五·六一；嫩江製藥廠等因初建生產尚未步入正規，未完成生產任務。各工廠統一後，由於工廠資金數字多與實際不符，故為確定各廠實行了清理倉庫工作，至九月底告結束。這一工作的完成，改變了全體職工對人民財產的認識，加強了保管組織及保管人負的職責，改善了保管方法，提高了工作效率，處理了不需要的物資，改進了倉庫設備，普遍建立了倉庫制度。早年來生產出的主要成品為：布---三，一三三疋，洋紗八七，一三五斤，火柴七二，四〇〇箱，麵粉八，三四四，九二九斤，燒酒七〇九，七一九斤，及其他高梁米，豆油，藥品，玻璃等物。按平均估價約值六八，三四六，一〇五，三三七元（副產品未計算在內），如以職工八，四三三人計算，平均每人生產總值（成本在內）為四七，六九四，四二一元，折合高梁米十七噸。如以純利一百七十五億計算，則每人給社會增加財富約值高梁八，七四○斤，約合農民生產的五倍。 
　　半年中全省工業共盈利二○，四八三，六四－，九八五元，其中繳納任務佔百分之六一，五，留廠作為擴大再生產者佔百分之三八，四九。 
　　半年來生產中，在改進技術與節省原料等方面都創造了一些經驗與成續。研究室于凱南與皮革廠于盛藻同志研究以松樹皮製造血料子成功，每斤樹皮產一·八兩至二兩血料子，日產五十四斤。製藥廠在工具設備極困難絛件下，以蜂蜜製成葡萄糖，以蛤蜊皮子製成鹽化鈣，並改進了製造注射藥等。凡正常生產的工廠均提高了產量，火柴由七月份的四五七箱，增至十月份的一六五箱，即培加了百分之二六二·一，每日增加產量百分之八七·二，嫩江紡織廠紡紗，由八月份的每錠平均產量三·〇五兩，提高到十一月份的三·八六兩；織布由七月份每台產布三四·八碼，增加到十一月份的三九·六碼；而紡紗達到了標準產量（四兩）的百分之〇·三，織布達到標準產量（四八獨）的百分之七九·九。織布率由八月份的百分之九七，增至十月份百分之九九·－，而減斤率則由百分之二·三減至百分之〇·八五。鞋廠製一雙皮鞋現已做到較前節省皮子二寸；玻璃廠用煤每日節省已達八二〇斤·另外為了減少開支，各工並有計劃的精簡非生產人員。目前各廠職工總數中，管理人員只佔百分之一四·五·半年來的發展整頓省營工業過程中，共獲得以下幾點經騐：（一）由於以往工業生產中的盲目無計劃性，統一的加以整理，加強領導集中資金是十分必要的。但全省工業為統一由省經營，則不僅顧此失彼，且減低各縣經營工業的典趣。故必須明確的省縣分工，在對全省工業生產統「領導之下分散經營　。（二）只有縮減剩餘的工業，才能抽出費金建設新廠，如安達，肇東的草包廠，嫩江的探木公司的資金都是這樣解決的。（三）建設新廠應該有比較周密的計劃一個新興的工廠都不是很短時間可以完成的。工人技術的熟練程度，設備的困難，原料的正常來源，銷路市場的開闢都需要相當的時間，不應急於求成，必須長期打算，才能突破一切困難，獲得有利的發展。 
　　我省在發展副業上有豐富的條件，有些土產不但在全東北出各，甚至馳名中外，頗有發展前途，應作長期打算。我省副業有廣大發展前途的是畜收業，魚肉類：其次，城鹽硝及羊草，葦子是全東北著名的特產，產量極豐。編織業在最近一·二年有很大發展，此外各種細皮，藥材，山貨等亦有相當產量。接著在分析本省副業況後，他著重檢討過去商業部門對扶助副業解決銷路這一重要任務認識不足，貢默極差，今後必須把扶助副業生產和農業生產看得同樣軍要，積極的主動的給各種土產尋找銷路。並明確指出國家收購的與省縣調劑的各種士產是省縣商業部門今春發曉副業的重點。他並號召各縣同志回去在本縣副業生產中做詳細的調查拼究。根據可能銷路作出本縣土產調劑計劃，限期報省。 
[京滬路自京通崑山　隴海束綫徐州連雲港通車]  
　　〔北平新華社廣播〕無錫廿五日消息：京滬路蘇州崑山段，已經在十八日修復通車，現在京滬路己由南京通到崑山。 
　　〔北平新華社廣播〕徐州廿五日消息：隴海路東綫徐州到連雲港段，已經在十七日通車。該段通車以後，對沿海運輸，和今後長江下游白煤糧供應，將起很大作用。 
[河北商家林　草帽業恢復]  
　　......新華社華北消息：著名的河北獻縣商家林草帽業，在人民政府的扶植下，已由衰落走向恢復。商家林是八頁多戶的市鎮，經營草帽業已有八十餘年歷史，最盛時期，有八十五家草帽工廠，機器二百一十架，工人六百多名，每天能織草帽八百四十打，產品銷行沿海各城市。附近數縣農民皆以結草帽辮為主要副業之一，僅參加此項生產的婦女，即曾達五萬人。「七七」事變後，大部機器遭日寇破壞，商家林草帽業幾乎全部倒閉。去冬，獻縣生產推進社特於該鎮成立分社，專門領導恢復，現已組織起羣眾合作性質的草帽工廠四座，入股者達七百八十七戶，己開動機器共四十六架，日出草帽一百九十六打。草帽業的逐漸恢復，使該鎮及附近農民得益極大。 
[久大鹽廠復工]  
　　......新華社天津消息：私營的久大鹽業公司塘沽製鹽廠在本月十日恢復洗滌鹽和硫化　兩部門的生產以後，二十八日又恢復了碳酸鎂和再製鹽的生產，該廠現在已經全部復工。洗滌鹽每天最高的產量是六十多噸，已經達到解放前產量的百分之七十二。另外塘沽的永利　廠平均每天的產量已經增到一百三十噸左右。 
[淮北鹽廠準備生產]  
　　......新華社華中消息；全國著名的淮北鹽場，經人民政府積極整頓，迅速完成各項生產準備工作，已於本月中旬開始奪掃。該鹽場於淮海戰役中全部解放後，華中行政辦事處即成立淮北鹽務管理局管理。先後撥出雜糧八十八萬二千六百四十斤，修築蘇灘工程二十九萬八千八百方土（每方士體積為一百立方尺），修理原有的馬車，永車等工具，並增至一百一十匹馬力之吸水機四部。對於私營鹽田，真正有實際困難者，該局貸予糧食，助其修理。同時該局又解決了鹽工糧食的按時供給問題，廢除了額外剝削和剋扣制度，使鹽工生活得到了保障。 
 
 

Page 2

 
 
[維辛斯基闡明立場　要求參加魯爾管制　德國事務仍由四強共管　外長會議再寧靜友好空氣中進行]  
　　（路透社巴　廿四日電）西方三國外長今日拒絕蘇聯外長維辛斯基要求根據「波茨坦協定」，四強共管德國的建講。維氏在今日會議中首次發言，並要求參加魯爾工業區贊制，會議在甯靜友好的空氣中進行。按現在的魯爾區管理機構，是由英，美，法，比，荷，盧六國所組成。　外長許曼說：如果回復四強共管的舊機構，勢將重蹈以前的錯誤。美國務卿艾契遜說：如果重返波茨坦時代的舊機構，無異叫一個已經回復三肢機能的新瘉病人，回到原來的狀態。英外相貝文強調說：西方列強己在西德成立了－個自由民主的政府，現在不擬放棄這個建樹。維辛斯基發表很長的演說，譴責西方列強違背波茨坦協定，企圖分裂德國。維氏所提建議的原文如下： 
　　（一）為達成德國經儕及政治統一起見，（甲）恢復德國管制委員會，為行使德國最高權力的機構。（乙）恢復拍林四國聯合參謀部，籍以統一柏林全市行政，並保障柏林市民之正常生活。（二）鑒於德國中央政府未成立以前，德國的經濟和政治統一勢難達成，承認下列兩點為必要措施：（甲）依據東西兩區目前存在的德國經濟機構，成立一個全德政務委員會。（乙）恢復全柏林市政機構。至全柏林市政機構的選舉日期問題，交由柏林四國聯合參謀部考慮決定。」維辛斯基說；國際管制的最好辦法，是成立一個以強代表機構，和德國毗鄰各國得推派代表以諮詢資格列席會議，同時德國經濟團體亦得推派代表。一四強外長今日討論德國統一問題，歷時約三小時，維辛斯基首先離席。西方三國外長在宮中酒排閒邊飲邊談，約廿五分鐘。預料明日下午四時舉行第三次會講時，將繼續討論德國統一問題。（圖為維辛斯基） 
[波恩憲法分裂德國　德共產黨代表拒絕簽字]  
　　〔新華社北平廿五日電〕美英法集團一手製造的分裂主義的「憲法」，已於廿三日在波恩製憲議會的末次會議上宣佈生效。 
　　各左翼黨國，包括基督敎社會黨聯盟，德意志黨，和許多以前反對波恩「憲法」的議員，在美英指使下，已在彼恩﹁憲法」上簽字，但西德共產黨代表曾曼和倫奈均拒絕簽字。 
　　倫奈宣稱，「我決不為分裂德國而簽字，」製憲識會在波恩「憲法」經西德各州州長簽字宣佈生效後已行解散。西德製憲議會是去年由美英法三國佔領當局根據去年六月第一次倫敦六國（包括美英法荷比盧）會議組成的，包括各方政治領袖六十五人，絕大部分為反動份子，其目的就在制定一部分裂德國·肢解德國·並淪德國為美國殖民地的「憲法」。波恩「憲法」的特點是規定西德為「聯邦共和國」，把主要的權力賦與分裂的各州，中央政府則僅有次要的職權，以便於美國的統治。波恩「憲法」具有顯然出買德國主權的條文，規定可以放棄某些主權，以參加歐洲合眾國及其他國際組織。波恩「憲法」也毫不掩飾其法西斯的本質，規定政府得宜佈所謂攻擊「民主自由」的政黨為非法，實際上保證了反動政府鎮壓人民的自由。此外波恩「憲法」規定西德議會為兩院制，上院議員由各州政府選派，下院議員由選舉產生，共四百人，任期四年。總統由兩院聯席會議選舉，總理由下院選舉。 
[蒙古阿爾巴尼亞　樹立外交關係]  
　　〔新華社北平廿五日電〕塔斯社庫倫訊：蒙古人民共和國政府公報宣佈與阿爾巴尼亞建立外交關係。「烏嫩報」在論友此事時寫道：兩共和國間的建立外交關係，是在人民爭取和平與安全的鬥爭中，走向鞏固歐亞兩洲人民間合作的又一重要步驟。 
[美助日本　充實警力]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務院新聞處長懷德今日聲明稱，主管當局正在研究計劃使日本得備有更充分之警力，惟絕無意准其重建任何國際兵力。盡人皆知日本現有警察不足以維持國內治安。外間報載美國官員正在積極研究重建日本國防部隊，此與日本戰後憲法及遠東委員會所決定之政策抵觸。國務院即發表上項聲明加以否認。 
[全韓民主團體　擬組聯合陣綫]  
　　〔新華社北平廿五日電〕塔斯社平壞訊：南朝鮮和北朝鮮的一切民主黨派和團體，都贊成成立全朝鮮民主民族聯合陣綫的建議，並表承願意參加這一陣綫。擁有五十萬會員的北朝鮮職工會聯合會，和擁有六十萬會員的農民聯合會，都際明然烈歡迎這一建議。此外，北朝鮮民主婦聯。民主青聯及新進步黨，均發表了同樣的聲明，贊助建立這個聯合陣綫。 
[巴黎會議情形　蘇報詳細刊載]  
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕蘇聯報紙及電台今日報告巴黎四國外長會議開幕情彩甚詳。莫斯科各報均載塔斯社長篇報導，叔述蘇聯外長維辛斯基詢問美英法三國外長何時討論對日和約。 
[越軍公布戰績]  
　　〔新華社北平廿五日電〕越南電台廣播：近三個月來法軍在越南中部三省的作戰中，共損失約一千二百人，包括一名上校及四名上尉。越軍破壞及繳獲敵人大量的武器。在一九四八年十月十九日至－九四九年三月十九日期問，第五戰區的越南軍隊與人民志願軍，曾參加作戰一百次。在這期問，法軍損失一千餘人。同一期間越南軍隊破壞了敵人的三百十六輛卡車，四輛裝甲車，五個火車頭，三十一輛汽水，一艘船，二架水上飛機，三所糧食倉庫等等，並繳獲七十八人挺機關槍，三座無綫電臺及其他物資。 
[希京公務員罷工　阿維羅夫獄囚宣布絕食]  
　　〔新華社北平分五日電〕自由希臘通訊社消息：共管雅典保皇法西斯當局實行警察恐怖，雅典公務員罷工仍在繼續中。參加罷工者為保皇法西斯政府機關及其所控制各機關的職員，如商會和工業機構。社會保險機構。和交易所等。道亟機關的工作都已停頓。雅典電臺因為聯員罷工，也停止工作。另據塔斯社訊：雅典阿維羅夫監獄囚犯宣佈絕食，抗議雅典政府侮日秘密和公開進行的大量屠殺。 
[柏林車站六十七處　移交西區警察管理]  
　　〔聯合社柏林廿四日電〕蘇聯指揮之路警，今夜接受美英法三國司令命令，將柏林西區車站六十七處管理櫂，移交西區警察。蘇聯管理之鐵路工人罷工已第四日，先後死二人，傷數百人。美軍司令霍萊與英法司令會議後，決定柏林美軍佔領區車站治安，前照－九四五年四國協定，由蘇方維持，此後改由柏林西區警察負責。警察並不得干涉火車行駛事宜。霍氏已致函蘇軍司令彼得洛夫通知此事。 
[法各地人民反對　大西洋公約]  
　　〔新華社北平廿五日電〕塔斯社巴黎訊：在法國政府將向議會提出批准北大西洋公約的前夕，每天傳來各地勞動人民罷工開會表示抗議，並要求國會議員否決這一公約的消息。諾爾省與加萊省的礦工聯合會號召礦工們，更堅決地為和平而奮鬥。維特利·華維斯和拉瓦萊特兩企業的工人，舉行了一刻鐘的罷工，科比沃斯玻璃工廠工人舉行了半小時的罷工，以抗議北大西洋公約。諾爾省特里斯。聖列日的冶金工人通過了猛烈抨擊北大西洋公約的決議，並把它交國民議會議員們。里昂·克里爾等許多地方的工廠工人，都寫信給議員們，要求他們否決北大西洋公約。巴黎地下鐵道職工們及阿斯特工廠的職工們，都通過了決議，譴責北大西洋公約。全國各地的爭和平與自由戰士協會，如賽納十代表會議。巴黎近郊的古比佛與聖奧法區委員會。巴黎第三區委員會。巴黎第十三區委員會?安東尼區委員會等，都通過決議反對北大西公約，並要求國民議會予以否決。 
[出席和會美代表　返國作旅行演講]  
　　〔新華社北平分五日電〕塔斯社紐約訊；出席巴黎世界擁護和平大會的美國代表，廿四日在此舉行講演會，由有名的美國律師羅奇主持。他宣佈他不久就要開始全國性的講演旅行，到各處去報告和平大會的工作。食品，姻草工人工會主席韓德遠說：縱受產聯反動的上層領導機構最近以開除會藉為成脅，但他仍將為和平而縱續奮鬥。會上有藝術家肯特·作家卡恩·及其他美國代表報告和平大會的工作。 
[捷共黨代表大會　在普拉格揭幕]  
　　同時舉行革命鬥爭史展覽 
　　〔新華社北平廿五日電〕塔斯社普拉格訊：擁有二百五十萬黨員的捷克斯洛伐克共產黨第九屆代表大會，定於二十五日在普拉格開幕。不但捷共黨員而且大多數的捷克斯洛伐克人民，都一直在準備這一大會，好像準備重大的歷史事件一樣。為慶祝這一大會，工廠·礦山·機關和科學機稱都發動了競賽，在普拉格區的企業中，職工超計劃多生產了價值二十億克郎（捷幣）的貨品，西部貝爾森區多生產了價值六億八千七百萬克朗的貨品，當做給大會的禮物，西南部烏斯提區多生產了四億七千五百萬克朗，布爾諾區多生產了一億克朗，東部科息斯區多生產了三千六百萬克朗，為慶祝共產黨第九屆代表大會，捷克斯洛伐克革命鬥爭歷史展覽會，業已在普拉格開幕。展覽會表現出受俄國偉大十月社會主義革侖影饗的捷克與斯洛伐克人民，怎樣起來進行自由與獨立的鬥爭，怎樣奠定捷克斯洛伐克共和國的獨立。展覽會也反映了蘇聯給捷克斯洛伐克人民帶來自由與獨立的有歷史意義的解放。 
[麥克勞埃被任　美駐德專員]  
　　美報捷露其背景 
　　〔新華社北平廿五日電〕紐約訊：南針日報發表其駐華盛頓記者史東的通訊稱，任命麥克勞埃為美國駐德高級專員一事，表示浴克菲勒公司與美孚油公司的勝利。史東寫道：任命布萊克繼麥克勞埃為國際復興開發銀行的總裁，是美孚油公司的另一勝利。由米德蘭·推德霍普·哈德萊與麥克勞埃組成的律師事務所，是大通銀行的法律顧問。史東稱，大通銀行是（美孚油托辣斯的華爾街分行）。史東回溯稱，布萊克是大通銀行的第一副總裁，大通銀行曾是希特勒政權的主要財政代理機關，是與法爾本工業（德國最大的化學工業獨佔組織）有聯緊的石油企業組合的金融支柱。史東又稱，德境美國軍政府解散卡迭爾部副部長柯立森的免職，和前此另一名解散卡迭爾部人員薩克斯的解職事實，（他們兩人卻曾揭露美國當局妨碍解散卡迭爾工作），以及這次麥克勞埃的任命，表示贊成卡迭爾的力量業已加強。史東力稱，大通銀行與德國工業有密切聯繫，大通銀行的當局與希特勒德國「從未失掉聯繫」。 
[特港自由區　選舉不自由]  
　　〔新華社北平廿五日電〕塔斯社羅馬訊：特里埃斯特目由區的英美佔領區將舉行市選。特里埃斯特城在六月十二日舉行，摩吉亞等五個市在六月十九日舉行。從競選的最初的日子起，特里埃斯特自由區共黨和民主組織的代表，就在羣眾會議上揭露美英佔領當局所製成的使真正選舉成為不可能的條件。佔領當局充分支持法西斯挑撥集團，迫害進步份于的事情不斷發生。為了在選舉時「維持法紀」，美英佔領當局已準備了一萬七千人的警察，其中七千為美國及英國軍事警察，這就意味著每二十個人民中，就有一個警察。美英當局已專橫地從選民的名單上取消約二千人，其中許多是游擊隊員和反法西斯分子，理由是這些人曾在過去被法西斯（特別法庭）判處徒刑。美英當局阻得競選運動，不許共產黨組織舉行會議，同時美英當局卻違反和約，將數千名一九四〇年六月十日以後返抵特里埃斯特的人列入選民各單上。為鼓勵特里挨斯特的「義大利社會運動」派和其他反動團體的法西斯宣傳，美英當局事先在該地對前游繫隊員進行了一連串審訊，甚至在競選雲動中，還繼續逮捕前游擊隊員，和非法地搜查進步團體的住宅。軍事當局並鼓勵法西斯分子進行反對共產黨代表的公開演說。據羅馬團結報訊，特里埃斯特自由區共產黨與若干民主羣眾團體發表特別文告，斥責美英當局的暴政，並將美英在特里埃斯特自由區所實行的選舉政策通知聯合國秘書處。按特里埃斯特自由區位於義大利和南斯拉夫之問的亞特里亞海北岸，是根據四國外長會議協議設置的。現美英南三國軍隊仍分駐自由區內。 
[美著名女劇人　凱薩琳考尼爾剪影]  
　　凱薩琳·考尼爾在一九四八年五月演完了莎士比亞的「安東尼與克里奧派屈拉」，這樣，她就達成了她的心願。因為，這個卓越的美國女演員，其生平的最大希望就是扮演這個埃及女皇，她並且認為這位埃及女皇是莎士比亞筆下最完全的女性。她演這個戲也打破了所有的記錄，因為這戲連演了二百五十一場。 
　　克里奧派屈拉乃是由考尼爾主演的第三十三個角色。考尼爾在美國劇壇上活躍已達三十年，她曾經扮該過茱麗葉·聖·瓊·安提康·伊利薩白·布朗寗·「小婦人」中的屬等等女性，她除了担任演員在外，也還在其他方面對於美國劇壇有所貢獻。她和她的丈夫麥克林狄克合作的結果，已經使她成為一個成功的演出者。她向美國觀眾介紹了許多不很出名的演員，並使他們成功。這批演員的名單中包括伊芬斯，這個英國演員曾經扮演羅密歐（當她扮演朱麗葉的時候），奧遜威爾斯（他現在是好萊塢的製片人），法籍影星亞蒙特，電影明星格雷哥里派克等等。許多看戲的人，都同意紐約時報劇評家的說法，而擁戴考尼爾為美國劇壇上的第－個女性，在這個寶座上，她是無人堪與匹敵的。 
　　考尼爾女士於一九三一年想上演「巴里克」一劇的時侯，也曾遭受反對。差不多有二十七個以上的劇院經理人對這個劇本表示反對，因為他們想，觀眾們是不會喜歡一個生病的女生角的。後來，連她自己都有點失去信心了，但他的丈夫堅持要她演那個戲，而結果呢，也就證明了那戲正是他們最著名的成功。 
　　家庭反對學戲 
　　雖然考尼爾女士自小　淫於戲院的氣氛之中，但她的父母一直反對她成為一個女演員，她的父親是考尼爾博士，考尼爾博士雖然愛好劇院，但卻學了醫科，當他在柏林做醫學院的研究生時，他的年青的妻子生下了第一個孩子凱薩琳。等他們回到布法羅德時候，考尼爾博士放棄了醫藥而變成了「星光劇院」的經理。當她第一次看戲的時候，就非常感動。她對於學校絕少興趣，但對於運動則頗有成就---例如網球及壘球。她沒有考取大學，結果她就回到她原來的學校中去教授戲劇。她的家庭反對她演戲，他們設她的臉太寬，嘴太大，人太瘦，而且一點也不動人。但雖然如此，她在一九一六年還是到了紐約去當女演員了。最初，她祇演極不重要的角色，而後來又曾有兩年什麽戲也沒有演。 
　　劇院經理告訴她說：「你並不是屬於戲劇界的人，回家嫁個好男孩子吧」！ 
　　她現在說：「假定我僅僅是喜愛戲劇的話，那兩年的時光一定會將我逼回老家的」。 
　　最後，她的機會終於來了，她參加了傑賽劇團，她演了一年的女傭之類的角色，直到她跟著這個劇團的到倫敦，她才分到了重要的角色：「小婦女」中的蜀。 
　　由於這次的演出，她接著受聘規任克萊門司，丹恩的「離婚的約法」一戲在美國演出時的女主角。當這戲在排演中時，她和她五年之久的年青的導演麥克林蒂克結婚了。 
　　自從一九二五年以來，所有由考尼爾女士主演的戲都是麥克林蒂克所負責演出的。她所演過的戲之中，包括：「稚年」，「綠帽」，如不榮譽的女性」「鑄情」，「聖〔貞」，「醫生的難題」，「安東尼與克里奧漢屈拉」。她從一九四八年春季開始，就在尋覓一個新的劇本。 
　　運動與化裝 
　　考尼爾女士擁有一種「令人慕戀的和有流動性的面貌」。她身段苗條而結實，並擁有一種運動家的莊嚴感。她的網球和高爾夫球都打得很好，敎她打高爾夫的先生甚至勸他放棄舞臺而奪取高爾夫球的冠軍。 
　　她自稱對於衣著無甚興趣，並不考究；而且除了在舞台上以外絕不用化裝品，她在演出戲劇以前很少耗費時間於穿衣，理髮。 
　　她拒絕了促使她上銀幕的建議。她不願離開舞臺來耗費時間於學習電影技術。她喜歡「使自己的精神直接供給觀眾，並和觀眾的精神乳水交融，......正像電流一樣地，透過舞合上的腳燈，而將演負和觀眾聯在一起。」 
　　考尼爾女士為了觀眾，不惜　　很遠的路程。有一年，她曾和句括五十個人的劇團一面旅行「一面演出三個戲：「坎的達」，「巴里克一家」和「籌情」。她們曾經歷一萬六千哩，出演於七十五個不同的地方。 
　　有一個聖誕夜，她們因為洪水的延阻，抵達西雅圖時已經下午九時。他們希望將原定的當日演出取消，但是結果發現民眾們正熱烈地等待著她們。於是，大家就匆忙地在觀眾注視之下捲起了佈景，考尼爾女士在半夜的一點十分正式登傷，那戲演完的時侯，己是清晨四點鐘了。（美國新問處稿） 
[充裕各地燃料　協助工業生產　平津煤鐵公司成立]  
　　華北貿易總公司，為了供應各地人民燃煤的需要，己在三月三十日在天津成立了平津煤鐵公司，任命李南生為經理·范菊秋為副經理。經營的範圍，包括開　·長城·門頭溝·井陘·陽泉等地所產的煤，和各種生熟鐵與原料，並辦理煤鐵出口事宜。除了在天津設立煤業公司第二·第三·第四煤礦外，在北平·保定·秦皇島設立分公司，唐山·塘沽·門頭溝設立辦事處，勝芳·鄭州設立分銷處。 
　　在華北地下蘊藏的資源，以煤為最豐富，據地址調查所的估計：華北七省煤的藏量，共有二千一百二十五億公噸，其中以山西·河北為最多，且全部都屬於古生代，上部的煤層厚度，從一百公尺到二百二十公尺，下部煤層厚度，則自一百公尺到一百五十公尺。如將土地面積和埋藏量作一比較，每平方公里約十五萬六千公噸，而全國計算，每平方公里約二萬二千公噸。再以人口計算，華北每人約有一千五百公噸，而全國平均，每人約五百五十公噸。 
　　再就平津煤鐵公司管理下的各鑛來看，情形如下： 
　　礦名　煤質　埋藏量　產量 
　　開溁　粘結煤　六億九千萬噸　四百萬噸 
　　長城　無煙煤　七萬噸 
　　門頭溝　無煙煤　五十萬噸 
　　井陘　粘結煤　二億二千一百萬噸　一百萬噸 
　　陽泉　無炳煤　二十萬噸 
　　煤是一切生產事業的動力和泉源，尤其是華北各礦質，較他處為優。像開　·井　的粘結煤，為煉製焦炭的最好原料。無粘結性的煤，為火車及其他鍋爐的優良燃料，有固體汽油的雅號。過去抗戰期中，日人曾以煤試煉人造石油，用低溫乾　法，聽說結果頗為良好。 
　　平津地區解放後，地下寶藏方面的產量日見增加。現今更成立了平津煤鐵公司，來辦理分配運銷的事務，不僅各地人民的燃料得以充沛，各項工業也能因之蒸蒸日上了。 
[國民黨革命委會滬分會　發表告上海同胞書]  
　　中國國民黨革命委員會上　臨時分會告上海同胞書，原文如下，親愛的上海同胞們：現在大上海已經解放我們五百萬人民日夜所期望的日子終於到來了。這次上海的解放，不僅是人民解放軍的偉大勝利，不僅是各民主黨派聯合陣機的勝利，而是上海五百萬人民反抗黑暗勢力的勝利。我們要以興奮的情緒，慶祝大上海的解放，我們要以熱烈的情緒，迎接人民解放軍的來臨。 
　　蔣介石匪幫的反動政府，是軍閥官僚豪門買辦的垃圾集團，他們這一羣個個都是吸血虫，他們千方百計，沒有一分鐘沒有一秒鐘，不在設法吃吸中國人民的血液，來養肥他們自己。他們在道次自己發動的屠殺人民的反革命戰爭中，雖然失敗得很慘，但是匪首蔣介石還能逃到華南，企圖結集殘餘的反動力量，作最後的掙扎。我們上海人民雖然已經得到解放，但是整個中國還有不少同胞在蔣介石匪幫的淫威之下，過著奴隸的生活，所以上海人民固然應該為勝利而興奮，為解放而狂歡，然而興奮狂歡之餘，我們還要堅強的站起來繼續奮鬥，澈底消減一切反動軍隊，解放全國的人民。同時在上海方面，我們深信潛伏在地方的反動特務份子戰爭罪犯一定不少，他們無時無地不想繼續屠殺上海人民，妨礙中國解放事業的進度。他們是我們人民的敵人，我們要跟這些潛伏的反動勢力，作你死我活的鬥爭，檢舉他們，清算他們，以及澈底的消滅他們。革命必須貫澈到底，革命與反動，光明與黑暗，絕對不能妥協。我們只有把一切反動勢力斬草除根以後，新民主主義的新中國才能夠出現。 
　　新民主主義的內容，與孫中山先生的革命三民主義是相同的。在新民主主義的新中國裏，人人一律平等，人人都有自由，人人有飯吃，人人有事做，絕對沒有人吃人的現象。革命的目的，不是破壞而是建設。我們在消極方面固然要繼續奮鬥，澈底毀滅反動勢力；積極方面還要加倍努力，把四億五千萬人民的心結成一顆心，把四億五千萬人民的力量結成一股力量，流血流汗，羣策羣力，建設一個新民主主義的新國家。上海是全國經濟的重心，上海是建設新中國的資本，我們五百萬上海人民應該站在全中國人民的前面，各人守著自己的崗位，增加生產，積極工作，為建設新中國而流盡我們最後的一滴血，最後的一滴汗。我們的意志要堅定，我們的精神要抖發，一滴血一滴汗絕對不是白流的。 
　　親愛的上海同胞們！黑夜巳經過去，天已經亮了，今後我們可以過民主自由的生活了。沒有人吸我們的血，沒有人吃我們的肉，不過現在我們對殘餘的反革命勢力，還需要作艱苦的奮鬥，同時為實現新民主主義的新中國，也需要作積極的奮鬥。主主義的新中國，也需要作積極的奮鬥。 
[中國民主同盟滬支部　為上海解放告同胞書]  
　　讓我們歡呼人民解放軍解放上海的偉大勝利！自從國民黨反動派在美帝國主義的援助下，違背人民意志，破壞停戰協定及政治協商會議決議，向中國人民發動全國規模的反動戰爭以來，我愛國學生·工人·及民主人士橫遭逮補槍殺，無辜平民備受剝削迫害，學校被摧殘，工商業被壓榨到解體等情事，均為我上海同胞所深知。 
　　我們中國民主同盟因為努力中國的民主·和平·團結·統一，堅持政浩協商會議的決議案，自卅六年遭到國民黨反動政權的迫害，被反動政府的內政部宣佈為非法而予以解散以後，本盟盟員在全國各地被非法拘補殺害者，數以千計。但本盟總部不為威武所屈，自在香港重建總盟機構後，即號召全國轉入地下工作同志為反帝·反封建·反獨　的民主革命統一戰綫而奮鬥到底。我上海市全體盟員同志，雖時刻在恐怖艱險之中，從朱敢怠懈此神聖工作。今後，我們更要與全國同胞。中國共產黨及其他民主黨派精誠合作，繼續為堅決澈底殲滅中國境內一切反動勢力，解放全國人民而努力。 
　　解放上海的人民解放軍，是我們人民自己的軍隊，將在新民圭主義的原則下，切實實施保護人民的生命財產，扶助民族工商業，培植文化教育事業，改著工農生活等政策。我上海同胞應各安職守，勿　驚恐，服從民主政府法令，維持社會秩序，檢舉陰謀破壞的特務份子。國家銀行國營企業應照常工作，靜候接管，商店照常營業，工廠照常開工，學校照常上課，發展生產，繁榮經濟，公私兼顧，勞資亙利，以重建新上海，建設新中國。本盟願與各界同胞共勉之！ 
　　最後，我們向勞苦功高的全體人民解放軍戰士致敬！向中國人民革命軍事委負會主席毛澤東暨總司令朱德致敬！向全國一切為民主革命而奮鬥的同胞致敬！ 
[「原子醫生」] [  哈瑪氏原作]  
　　原子時代中的醫藥故事，證明了那產生原子彈的同一科學，是可以防止而非造成痛苦與死亡的。當一九四五年五月戰事在大琉球島上糖塔山進行的時候，有一個美國海軍陸戰隊倒下來了，而且受著了嚴重的創傷。醫藥隊的隊員立刻迅速她給他輸血，結果他是救活了。在戰爭結束以前，千百萬人都曾以同樣的方法而起死回生。但假使沒有一位「原子醫生」，血庫制度是不可能建立的。 
　　在美國，有一個病人躺著等待著施行手術鋸去他受傷的一條腿。許多醫生們互相商討著：他們是否可以保留他的膝骨關節呢？價定留下那個膝骨關節，再加上一條假腿，他就可以差不多和往日一樣地行走了。他們必需迅速地決定。 
　　他們運用了一種新的技術，決定了他膝骨關節附近的血流動是正常的，鋸斷小腿就足夠了。於見感謝「原子醫生」，這個人是司以過一個正常的生活了。 
　　在另一個醫院裏，有一個病人因為一種看來不可救治的白血球過多症而瀕於死亡了。但結果由於那同一個裏聰　的原子醫生，這位病人終於離開了醫院，他至少是司以安度幾年有興趣的生活了。 
　　其他的原子活動，包括甲狀腺及紅血球過多症的相當成功的治療，以及用分裂原子而得的放射性同位素來進行的疾病診查。這些重要的研究如果繼續下去而能成功，則將造成一個更加偉大的時代。正在進行中的實驗，正想以原子武器掉轉頭來對付人類的可怕敵人。科學家應用原子炸彈產生的放射能，可以設法覓出若干最可怖的疾病與毒癌的根源。在向原子能對毒癌所作的研究加以考察以前，我們可以生看一看什麼是原子醫藥工具和它們怎樣會造成上述種種的成就。 
　　醫藥的研究者，利用新的原子方法，發現了放射性的同位素是一個潛在的盟友。任何一個化學元素的同位素，都是一個比較那個正規原子更重或者更輕的化學元素。但除了這一點重量的差別以外，同位素所具有的性質，是和正規的化學元素完全一樣的。當然，有些元素，它本來就是具有放射性的，例如鈾。利用同位素相同的性質和它們放射綫體的能力，就可以使它們在活著的組織中成為一種價值的「追溯體」（Taacers），和作為一種載負輻射綫達到平素不能達到的身體部份的醫療媒介物。 
　　在一九四六年六月十四日以前的十年中，研究的團體發現了；要獲得極少數量的放射性，是既困難又費錢的。可是，在那一天，美國陸軍部宣佈說；現在已經有一百種不同元素的同位素在田納西橡嶺的連鎖反應鈾堆中產生出來了，這種同位素，將有相當大的數量，按低廉的代價源源不絕的供給研究，尤其是醫藥方面的研究。因此，美國再不需要依賴負擔奇重而效率低下的賓鹼室工具了。許多權威並且立刻領測說：同位素的豐當供應將大大地加速原子醫藥的進步速度。 
　　但她在第二次世界大戰的初期，並沒有這麼多的伺位素存在。雖然如此，由於那一點微小的數量的同位素，仍然造成了許多奇跡。舉例說：有一次，美國軍醫當局發現必需要將大量的血液，從亞洲運到歐洲並作長期貯藏，載至那時候為止，還沒有發現一種方法可以使血球維持幾天功夫以上的生命。但事實上的要求則是要找出一種能保存血液並使其保有三個星期以上的生命的方法，而且這方法需要很快地找到。為了要出這種方法，就需要試騐許多種的化學溶液和它們的性質，而試騐許多溶液是要花費許多時間的。 
　　結果，來自麻塞諸薩州理工學院與哈佛大學的一組物理學者解決了這個問題。他們的解決方案是利用鐵的化合物注射到血管裏去的時候，就被血色素的分子吸住了來製造紅血球的這一事實。由於這一個現象，它們就可以利用放射性同位素的鐵來「逍溯」貯藏在各個溶液麥的血液的行為。他們的第一步手續，是在麻塞諸　州的原子爆擊機中製造鐵的同位素，然後將少量的同位素鐵導入輸血者的血管中。十天到十四天後，鐵質已被同化成為血球的時侯，再由輪血者放出血液，並將這同一血液導入各種保存血液的溶液中。 
　　於是這些溶液就被按各種不同的溫度，作相當時期的貯藏，而最後，就進行輸血了。輸血後，有一稱名呌季格針算機（Geiger　countet）就被用來檢查每個受血人身上同位素所發出的放射綫。假定這種放射綫在輪血後更快就消滅，那就表示溶液中保存的大部份紅血球都已經死亡了，而其所放出的放射性鐵，也已經更快地從血液中被消減了。 
　　用這樣一種方法來剔除不滿意的化學溶液，紅西蘭的科學家們很快發現了一種ABC即酸性檸檬酸葡萄糖（Acitiate　dextrose），這種溶液可以在華氏四十度到五十度的冰箱內，使血液保有生命自廿一日到廿六日之久。於是這種化合物就很快地被用以運輸血漿及紅血球來救治太平洋區內十萬以上的傷兵了。在若干危急情形之下，有些貯藏了四十天的血液依舊很成功地完成了輸血手續。 
　　檢查身體各部以決定是否需要進行外科手續。　　運用一種「追溯」的技術。這技術是以放射性的同位素注射入血液中，然後以「季格計算器」來注視那種放射性粒子的旅行。在一種血液流行狀況良好，而其組織正在猛烈地吸收其急迫需要的食物和養氣的情況之下，鋸斷的手續是並無必要的。 
　　道裏所舉的兩個原子醫藥的例子，就是利用放射性而來探索有生命細胞的情形。如果用較強的同位素劑，它司以摧毀人體組織中有病的與惡性的生長。白血球過多症是一種可以使骨髓中產生不正當的大量白血球的病病，這一種病癥就可以用注射多量濃縮同位素而暫時使其痊可。上面提到的一個白血球過多病的病人，後來就是用注射放射性的磷而暫時治愈的。放射性　所發出的放射綫，減低了骨髓的活動性，而白血球的數量也就漸漸地減少了。在連續注射以後，這病人終於離開了醫院，他是至少可以有相當時期不再痛苦。 
　　另－個是紅血球過多癥（Polysytlenria），這種病癥的特微就是紅血球過多，而這種病症，也是可以用放射性磷而使其減輕的。又有一種甲狀腺機能亢進症，也照樣可以藉放射性同位素而予以治療，又由於甲狀腺會吸收身體中百分之九十九的磷，所以醫生們可以放心運用放射性碘。 
　　原子醫藥方面最近的成績，是不勝枚舉的。你已經注意到：像自血球過多癥，紅血球過多症及甲狀原機能亢進症之所以發生，是山於某種組織長出了比較正常數量更大的產物的綠故。我們可以拿這一件事和癌病的定義來比較一下，「癌」就是一種由於身體中細胞瘋狂迅速地生長，以致摧毀了重要機構的混亂情形而造成的。很明白地，這種就已使人想起了癌症與上述病症在程度上的相似之處，而那些病癥已經證明可用原子醫藥予以解救了。（美國新聞處譯） 
蘇聯烏拉爾工業區 
　　大砲工廠 
　　冶金工廠 
　　坦克工廠 
　　卡車工廠 
　　美國巨型飛機裝運牛　 
 
 

Page 3

 
 
[追記全國婦女大會]  
　　〔本報特稿〕三月廿四日，中國婦女第一次全國代表大會在北平召開，參加的代表，有西北、東北、華北、華東、中原等解放區，及國民黨統治地區，遠及海外華僑的婦女代表，可以稱得中國婦女革命史上的一次盛會。 
　　會期十一天，獲得很豐滿的結果，會議決定了發表宣言，響應世界擁護和平大會，並推選代表出席等要案。在討論到目前中國婦女運動的方針和任務，各代表更顯得熱烈，紛紛競相發言。關於婦女運動的方針問題，大家一致擁護鄧顯超的意見和主張，他說：「不在松懈農村婦女工作的條件之下，以城市婦女工作為重心。」他又說：「婦女工作的任務，主要是發動和組織各階層婦女參加生產。」各女工代表當場一致地表示：今後要更加努力生產，在新中國的建設工作中，做模范，當英雄。農村的代表們聽了也很高興，西北解放區的農村勞動英雄劉金英在小組會上說：「農村婦女早有了任務，現在城市婦女也有了任務，大會要互相配合，互相學習，工作才有推進，全國勝利才能早日實現。」 
　　四月三日，大會揭幕後第十一天，也是閉幕的一天，在盛大莊嚴的典禮中，完成了預定的任務。那一天，朱德司令和北平市葉劍英市長也蒞會。大會向朱德司令獻給人民領袖毛主席、朱德司令的兩位幅紅旗，朱德司令向大會受旗。獻給毛主席的旗上寫著「永遠跟著你前進。」獻給朱德司令的旗上寫著：「沒有今天解放軍的勝利，就沒有中國婦女的解放。」朱德司令在受旗後，即向代表致詞，希望代表們回去，團結全國婦女，完成新民主主義革命，建設新中國。在雷潔瓊致閉幕詞後，葉劍英市長也相繼講話。 
　　在中國婦女全國代表大會閉幕的一天，也就是中華全國民主婦女聯合會也宣告成立的一天。在上一天，大會選出了中華全國民主婦女聯合會執行委員五十一人，留出了四名空額，待全國解放後再行補充。在三日大會主席劉亞雄宣講當選者名單，並宣告中華全國民主婦女聯合會的誕生，博得全場掌聲。五十一名執行委員的名單為：蔡暢、鄧穎超、何香凝、張琴秋、康克清、區夢覺、楊之華、劉亞雄、帥孟奇、羅瓊、許廣平、章蘊、楊蘊玉、張金保、李培之、李德全、田秀娟、陳少敏、丁玲、沈茲九、謝雪紅、羅叔章、張秀岩、李文宜、陸璀、曾孟君、烏蘭、錢正英、楊剛、王月村、雷潔瓊、李堅貞、楊芝芳、張子芳、李貞、馮秋明、李鳳蓮、戚元德、趙鋒、楊克冰、胡子嬰、趙世蘭、李伯贏、張曉梅、劉王立明、韓啓民、邱一涵、鄧康、陳波克、江怡。 
　　中國婦女全國代表大會和中華全國婦女聯合會，在形式上，是革命婦女第一次的大結合。其實，後「五四」開始，中國婦女，就和工人，農民，革命的知識份子，，駢肩參加革命斗爭，已有三十多年了。中國第一次全國婦女代表大會籌備會副主任鄧穎超，三月廿七日在北平新華電臺廣播中，極力加以贊譽。他說：「中國的勞動婦女在革命中的英勇頑強的精神，對中國革命有了重大的貢獻，成為不可缺了的力量。」在對日抗戰的八年中，在解放區的廣大婦女團聚，響應中國共產黨的號召，以忘我的精神參加各種抗日工作。他指出：戰爭的兩年半中，動員了婦女有的勞動能力總數的百分之五十到六十，或支援前線，動員參軍，或參加生產，婦女們參加勞動生產的努力，已有很好的成績。特別是農村婦女的副業生產，即紡紗織布一項，在保證軍需民用自給運動發動後，大大的提高，一九四八年後方的生產，主要是靠婦女，因此大大的提高了婦女的地位。 
[東北·華北　向建設之途邁進中]  
　　東北公營企業　展開競賽運動 
　　〔潘陽訊〕東北職工總會最近號召了東北公營企業職工展開生產競賽運動。競賽期間，各業均按照具體情況，斟酌處理，對於競賽獲勝利的人，一律發給獎狀和獎品，同時指出領導上如何從事積壓準備。 
　　〔潘陽訊〕東北各地公營企業普遍展開生產大競賽運動，以迎接「五一」勞動節，哈爾濱電氣修理廠自二月一日開始競賽以來，兩個月內便完成了四個月的生產任務。該廠漂白粉部門原計劃在三月份生產漂白粉九十噸，但至三月廿四日即生產了一百一十噸，（伪滿時最高月產量為一百零八噸），該廠鹽酸月產量已達一百一十八噸，超過伪滿時代月產量二十八噸。修理部正爭取在「五一」時實現提前兩個月完成一九四九年上半年的修理計劃。東北第三煤鑛區第二鑛採取個人，小組訂計劃，以坑口為單位進行競賽的辦法。在三月上旬的八天中，全鑛產量達三千二百一十六噸，超過預定計劃的百分之二十二。該鑛第一煤鑛區競賽期間在採掘方法上有很大的改進。如第一坑一個挖煤洞由於改變採掘法，日產量由一百餘噸增至二百餘噸，採掘率由百分之三十增至百分之六十。阜新煤鑛局孫家灣鑛，自展開競賽以來，採煤量已後每日每人平均三噸增至六噸，工人崔義的採煤量增至十噸。東北毛織廠由於在開展競賽運動中經過黑板報及時進行表揚和批評，同時積極改善工人伙食，產量質量均有提高。該廠棉織部一個址即由日產棉布一百四十疋增至二百疋。錦州織路局機務段爭取在四月上旬完成兩臺典型機車。其他工業城市如安東，吉林，長春，齊齊哈爾，牡丹江等的鐵路，軍工，紡織，膠皮，造紙，電業等公營企業職工，亦正積極為完成競賽計劃而努力。 
　　鐵路礦山工廠　培養技術工人 
　　〔潘陽訊〕潘陽，哈爾濱，撫順等地鐵路，礦山，工廠為提高技術，改進質量，正有計劃的培養技術工人，組織技術學習。潘陽皇姑屯鐵路工廠機械分廠一百六十名工匠中，技術不熟練的工匠，佔總數的百分之三十，因此培養技術工人，便為該分廠當前的一項主要工作。該廠行政上首先向技術工人進行教育，著重打破他們保守技術的舊觀念，然後吸收工長，組長，老技術工人的意見，訂出培養技術工人的辦法：（一）改變過去不交給不熟練工匠單床的現象，讓他單獨負責一臺，由工長，組長，老技術工人，多做具體幫助，使其熟練得更快。（二）盡量使幫工匠和不熟練的工人，先幹簡活，逐漸的再由淺入深。（三）組織技術學習，把幫工匠，不熟練的工匠和學徒，編成幾個小組，由老技術工人輪流講解技術理論。現該廠已根據上述辦法著手進行。潘陽汽車十一廠根據工人代表會的意見，在不影響生產的條件下，組織了職工業餘技術講習班，由技術人員與經驗豐富的工友擔任教員，採取多講實用技術的教學方法，幫助工友學習汽車構造學，修理法，電氣學及故障檢查法等。哈爾濱機械鐵工廠成立了技術研究會，研究中心著重工作方法，生產中遇到的實際困難和如何識別各種材料及其性能，如何使用工具機器等。該廠紅爐，翻沙兩股將生產中的問題提到研究會後，經有經驗的工友技術交換意見，用一邊做一邊研究的方法，解決了很多鍛造辦法，並提高了成品的質量。該廠決定凡在研究中確有成績的會員，經研究會公選提交工廠管理委員會批準後，可獲模范研究者的獎勵，撫順煤礦局製油廠為提高員工的製油技術，理論知識，正積極進行有關此項資料的翻譯工作，同時為解決潤滑油，汽油，硫磺，石臘等技工的困難，該廠正籌辦各種技術訓練班。 
　　撫順電瓷工廠　產量達最高峯 
　　〔潘陽訊〕撫順電瓷製造廠三個月來共製造高低電壓絕緣瓷二十一萬六千件，平均每月出產六萬二千多件，創造了該廠成立十四年以來的最高紀録。在偽滿時代，該廠最高紀録平均每月出產三萬二千件。目前產品質量亦已大大提高，成品佔燒壞量的百分之八十四，在最近一次燒壞中，成品竟提高到百分之九十四點四。該廠的這些成績，主要是工人們發揮高度的生產熱忱的結果。現該廠正努力完成今後四個月內生產高壓電瓷二十五萬件的計劃。 
　　〔天津訊〕在天津市人民政府和華北總　工會籌委會辦事處的正確領導之下，天津市私營的恒源和北洋兩大紗廠勞資關係，已經得到初步改善，恒源紗廠的產量已經達到解放前的水平，北洋紗廠的產量，比剛解放的時候提高了百分之十五以上，所以恒源紗廠平均每天出產二十枝的紗四十五件，每件四百磅，生產布四百疋，比剛解放的時候產量提高了百分之六十八。北洋紗廠現在平均每天產紗三十七件，因為合理解決了勞資關係，浪費原料的現象也大大減少，兩廠的廠方，正在大力搜購原料，積極擴大生產。 
　　天津生產猛進　超過預定目標 
　　〔天津訊〕津市張貴莊鐵路工廠，像膠配件廠等公營企業單位，勝利完成或超過了三月份的生產計劃，天津機廠在貨車，客車，汽車等檢修工作上超過了原訂計劃的百分之八至八十，而日用廢棄材料修覆了拖拉機一部，橡膠配件廠生產的汽車外胎和電瓶榖等都完成了計劃，自行車內外胎則超過計劃百分之十至二十，天津汽車製配廠大部產品都如期完成，蓄電池，吉姆西活塞環等還超過了計劃。天津汽車修理廠完成了修車八十二輛的計劃，其中大修的有四十輛，超過二月份大修數量的百分之六十。自來水廠修錶房七個工人中抽了一個去學習，還修錶二百三十六個，較原訂計劃多修三十六個，與二月份相較，則多修了六十七個。同廠管子房的裝水錶及修理風泵等工作都超過了計劃，公共汽車管理處河北修車廠的修車工作也順利完成。各企業單位職工們在工作中曾發揮了高度的積極性，自動延長工作時間，充分利用廢料改進技術和管理，克服了許多困難。有些工廠的職工還展開了生產競賽。這是完成超過生產計劃的關鍵，但個別企業的生產計劃，由於沒有根據實際生產能力，又未發動職工討論，致無法完成。 
　　〔又訊〕天津解放後，在人民政府積極的領導與幫助下，公私工廠迅速的復工，以配合全國解放戰爭及發展生產繁榮經濟的建設總目標。解放前，達生廠曾受帝國主義與官僚資本的種種壓迫排擠，對廠內工人也盡力壓榨。解放後，該廠在人民政府的幫助下，於一月十九日正式復工。該廠職工工作組一面根據實際情況，勸導資方逐步解放工人的合理要求，一面大力貫徹教育政策，做了適當的調整。同時宣布解散工會，停止工會頭子的一切活動，對個別作惡多端，為　衆深惡痛絕的工會頭子，則予以洗刷。 
　　由於上述原因，職工生產情緒日益提高，一般工人遲到早退現象已經消除，保全科的工人，為了增加生產，想盡各種方法，七湊八拼的補齊了細紗機上的空錠子，並使七天任務四天完成。皮棍房工友趙繼明，在原料，零件異常困難的情況下，迅速的將空軍的皮棍做齊。電務組的工人，過去如修理一次鋼絲間的大馬達，六個至少要四點鐘，現在兩點鐘就完了。修理科的工人二十天趕做了鐵筐，鉛絲筐八十個，以此代替竹筐，鐵筐比竹筐耐用得多，但價錢比竹筐卻便宜二百元。在節省原料上，工人們均自動的將地上的棉花收拾起來，紗綻上的線斷的很少了。由於細紗間的工友能夠自覺的愛惜材料，使每天平均損破八十五對皮棍減少到四十對。打軸機的工人，利用廢料，經三天鑽研改進，每星期能節省棉花十餘磅，生產管理人員，也負起了應有責任，有的且很積極的幫助工人整理機器，捲棉紗了。因此使該廠產量，質量均超出了解放前的正常生產水平，而達到前所未有的程度。如解放前，該廠平均每錠每小時產廿支紗、〇三一磅，現在平均每錠每小時產廿支到、〇三四五磅，較解放前提高百分之十一點二。質量方面也有顯著改進，棉紗色白且勻，因之，銷路甚　，每包（四百磅），市價較前提高一千至二千元。 
　　民營工廠甦生　半數已經復活 
　　〔天津訊〕四區的四十二家工廠過四區工作組以及有關部門的共同努力，到四月上旬已經有十九家工廠復工，另有十四家工廠正在積極籌備開工，僅有九家或因遭砲火破壞，或因無人負責，短期內無法開工。 
　　天津解放後，一般工廠的資方都不了解人民政府的工商政策，所以四區的四十二家工廠直到二月下旬才只有八家開始生產，區政府於是在二月二十三日召集各廠負責人開座談會，除由工作人員解釋工商政策以外，並縣城由若干已經開工的廠家負責人講說他們的經驗與看法。這次會議很生效，使一些廠家了解了「勞資兩利」是勞資雙方經過民主討論後的決定，並且要得雙方的同意。他們的疑慮減少了，會議以後半個月內，就有十一家復工了。 
　　四區內其他未能開工的工廠已經大部份沒有勞資糾紛。 
　　萊陽改善生活　組生產推進社 
　　〔萊陽訊〕萊陽城是魯東一個工商業比較發達的城市，是花生，芋頭，蔴皮，栗子的集散地，在抗戰的八年中，它受著敵偽長期的搶劫，搜括，使得人民生活艱難困苦，商店歇業，工廠倒閉，一九四五年八月，萊陽解放，民主政府發給了救濟糧和發放了救濟貸款，人民的生活才開始改善。 
　　一九四六年七月初，生產推進社成立時，工作方針及業務還定得不具體，只是原則上確定「扶助　衆生產，為　衆服務。」 
　　九月間，推進社離開了鄉村，搬進城來，確定今後業務為發展紡織業。 
　　生產推進社碰見了困難，便想法解決這些問題，使紡織業得以發展。 
　　（一）主動的與區村聯系，構通關係，共同成立生產推進委員會，統一研究佈置與恢復城關的生產工作。 
　　（二）具體掌握典型人向外推動，發展紡員人數。 
　　（三）利用獎勵辦法，逐步提高技術，刺激著紡員的發展，紡線質量提高，提高紡婦的積極性。 
　　（四）及時解決困難，幫助發展，保證原料的及時供給。 
　　因為推進社適當地，正確地解決了以上四個問題，便從城內的紡織業擴展到山南關村，儒林村，又到和平村，到年底更普及到每一村去。 
[東北農業透視]  
　　東北各地，在東北行政委員會的領導和人民政府的獎勵下，積極增進農業生產，如糧食的增產，副業生產的進行，農具的製造，木材的砍伐等，已有顯著的成績。茲根據新華社迭次發布的電訊，　集記述如次！ 
　　加強春耕工作　積極增產糧食 
　　東北行政委員會為了加強春耕工作組織的領導，動員和組織群眾積極生產，特頒佈農業生產令，通知各級政府，必須迅速動員幹部，動員和組織群眾積極從事生產，為完成今年增產一百八十萬擔糧食而奮斗。生產令中指出「承認已經分配了的一切封建財產屬於私人所有，準許個人自由經營，並且頒發地照，房證，確定地權，房權，確保由自己勞動僱人經營正常估息收入和特定條例下出租，土地所得，完全歸自己所有，保障交換自由，任何人不得侵犯。」此外對於有關農業生產的基本問題，也都作了規定。 
　　東北行政委員會計劃今年春天在東北播種水田三百萬畝。去年東北只有水田二百一十一萬多畝，今年要恢復和增加八十八萬多畝。預計今年秋天可以多出產糧十四萬九千噸。 
　　組織各地農民　進行副業生產 
　　遼寗，遼西，熱河三省新解放地區民主政府正組織農民進行副業生產，準備春耕。遼陽縣縣政府已派出工作隊分赴災荒嚴重的地區發放救災貸糧，組織災民利用貸糧進行淘金，伐木，燒炭，打魚等生產。營口市郊農民在政府幫助下，組織了五百九十四個生產小組，進行運鹽，捕魚，拾糞，運輸等生產，已使二萬七千多人的生活得到初步解決。有些農民並已購置牲口等，積極準備春耕。熱河省新惠等地人民政府根據當地紡織業發達的特點，一面貸糧與貸棉籽款給災民作春耕資本，一方面由當地合作社貸出棉花一萬七千五百斤與織布機二十九架，動員了兩萬零七百多婦女參加紡織。遼西各縣普遍發動災民編蓆，紡織，大部地區災民已因此而解決了三，四個月的吃糧問題。 
　　公營機械農場　生產情緒高昂 
　　東北各地十二個公營機械農場的春耕準備工作將近結束，不久即可開始耕種、東北行政委員會農業部直接經營的黑龍江省立、合江省東安、嫰江省和潘陽的馬三家子等四所機械農場，在春耕準備和修理了房耕平道路和橋梁，目前正在進行種子消毒，只待土地解凍後，即可開犁春耕。上述四處農場，共有耕地五千四百五十坰，拖拉機五十二臺。此外，如松江、合江、嫰江、黑龍江、遼北、遼寗、吉林等七省的八所機械農場，春耕準備工作亦將結束。這八所農場共有耕地一萬零七百坰，拖拉機一百零八臺，並有共他新式農具。最近，東北行政委員會農業部已按照各農場拖拉機油料，燃料的需要程度，共補充汽油一百四十噸，種油三百六十噸。同時又撥出小麥種子三百一十噸，以便清明過後及時播煤。現各公營農場的職工會亦已成立，農業工人的生產情緒極高。 
　　大量製造農具　提高農業生產 
　　東北各地農民和公營農具製造廠，在人民政府獎勵下創製和改造了不少農具，以提高農業生產力。黑龍江省拜泉縣農民趙錦章製造馬拉播種機，能夠自動進行趟土，這種播種機經試驗，證明既節省勞力又播種得快。黑龍江省營農具工廠現正大量製造，推廣各地採用。又該廠製造的鋤草機，現亦試　成功，正由省農業廳有計劃地分發各地使用。嫰江省訥河縣農民試驗場，最近也創造了單限播種機和耘鋤播種機，功效較普通播種法可省三個人工一個馬工，耘鋤播種機較人工剷法省五個工，這兩種新造農具已製成一萬多架，正向缺乏人力畜力的地區推銷中。安東省臨江縣的勞動模范金自勝將普通耕犁改造為三把刺刀的開荒犁，經試驗結果，僅用新犁較普通開荒法可節省勞力三分之一，且可提高開荒效率三倍。這種新犁已由臨江縣農具工廠製成夠百多架，並由政府貸給農民使用。此外，合江、吉林、遼寗等省農具工廠，最近也在趕製大批新式農具，準備在春耕前貸給各地農民使用。 
　　伐木任務完成　巨量木材待運 
　　東北全區四百萬立方公尺的冬季伐木任務已全部完成。各省林務局刻正緊張地從事組織運輸的工作。此項鉅量木材的運輸任務計畫在今年年底完成。在四百萬立方公尺的木材中，經森林鐵路運輸者為一百六十三萬立方公尺，經流送運輸者為一百八十萬立方公尺，須經流送和森林鐵路雙重運輸作業者為四十三萬立方公尺，其餘由馬車、牲畜運輸。為了迅速完成運輸任務，各省林務局均將展開搶運競賽運動。東北林務總局已撥出鉅額獎金，準備獎給運輸模范。 
[一支年輕的隊伍　學聯在「鬥爭」中]  
　　〔本報特稿〕本年三月初，全國學生代表又在「五四」運動發祥地的北平，召開了中華全國學生第十四屆代表大會，在全中國人民民主革命勝利的前夕而舉行這個盛會。 
　　在一九一九年五月六日，也就是「五四」運動爆發後第三天，「北京中等以上學生聯合會」在北平的大中學生主催下成立，同時是要使各地學生組織自己的全國性的團體。同月十六日，全國各地學生代表在上海召開中華全國學生第一屆代表大會，會中產生了「中華民國學生聯合總會」，從一九一九年到一九二八年的十年中，這領導中國學生運動的機構，在反革命的封建殘餘迫害下，曾召開過九屆全國學生代表大會，各地學生均曾積極的參加了反帝反封建的革命斗爭，就以一九二五年的「五卅」運動來看，便是英勇斗爭的范例之一。 
　　在一九二九年十月，國民黨中央訓練部曾勒令「中華民國學生聯合總會」停止活動，直到「九一八」和「一二八」的抗日戰爭開始後，中國的學生運動乃又進入了新的階段，接著爆發了一九三五年的「一二九」運動。 
　　一九三六年春季，另一次全國學生代表大會在上海揭幕，重新成立中國學生聯合會，但實際上就是「中華全國學生第一屆代表大會」，要求發動全面抗日，此後，在一九三八年夏季在武漢開會，主張堅持抗戰到底，反對妥協和投降，以及一九四七年六月在上海展開反饑餓，反內戰運動，相繼舉行了中華全國學生第十二屆和十三屆代表大會，其工作與活動一直在展開中。 
廠盤表 
[華北農林建]  
　　本年農產計劃 
　　華北人民政府已公佈華北解放區一九四九年的農業生產計劃。這個計劃，是由華北農業部起草，經華北農林會議研究經過，並經華北人民政府政府委員會審定後公佈的。該計劃的方針是：增產糧食，並保證工業原料的供給。根據此方針，計劃規定今日華北全區要增產糧食七百五十萬石，（前誤為生產糧食一百五十萬擔）即平均每畝增產五市升，增產棉花（皮花）一萬萬三千萬斤，即全年棉花總收獲量增至三萬萬斤，花生，大蔴，等油類作物，則要求達到全年收獲九萬萬三千三百萬斤，為增產棉花及油類作物，計劃規定擴大棉田百分之七十，即全區種棉一千二百萬畝，油類作物中的花生一項計劃稱四百萬畝，因種植棉花及油類作物而減少的部分糧食產量，以多種洋芋，紅薯等多產作物以資補足。為保證全部增產計劃的順利完成，具體辦法如下：（一）解決人力畜力的困難。首先，專廣泛組織勞動互助，動員全區一半以上的婦女全勞動力參加農業主要勞動。其次，要大量增加牲畜。計劃規定要在五臺山區，順山區，霍山區及冀魯豫之朗西區組織群眾繁殖牲畜二十四萬二千頭，並在此基礎上爭取五年內恢復戰　前耕畜數量。（二）大力防治水患，與修水利，開渠，盤井等辦法，擴大水地面積二百萬畝。公區要修復和增加新製水車六萬六千輛，以利發展水利建設。（三）組織農民增加肥料。這是達到增產要求的主要條件之一。在有積肥基礎的地區，今年要作到增加肥料百分之五十較差的地區要增加百分之十五。為增加肥料，各地要普遍組織農民養豬養羊。太行，太岳，北嶽原有羊一百五十萬隻，今年要增加至二百萬隻。（四）各地政府和農場要大力協助農民防除害蟲，推廣優良品種。今年要保證不致發生大規模的蝻災及其他蟲災。為此，計劃規定各地要大量施用土製除蟲藥劑。全華北今年要推廣優良的殺種什麥種，斯字棉，稻種等三十六萬零三千八百畝。（五）全區要幫助農民增加錘，犁，鋤等農具四百一十五萬件，並普遍建立農具修理站，協助農民修農具，並進一步幫助農民改良農具，（六）擴大耕地面積，全區要消減荒地六十萬畝。山區提倡修梯田。冀南，冀魯豫等平原荒蕪地帶並試用拖拉機開墾荒地。此外，計劃規定各地政府發動農民大力造林和發展紡織，運輸，採藥，織蓆，草帽辮等副業生產。 
　　本年造林計劃 
　　華北人民政府農林部製訂今年全華北區造林計劃，該計劃準備在全區植樹二千四百多萬棵。包括建立防風林帶各在荒山砂荒地帶，普遍造林，並準備建立苗圃兩千七百多畝，供給造林需要的樹苗。華北人民政府為了切實完成造林計劃，決定設立領導和管理林業的專門組織，發放林業貸款人民幣一萬萬元。 
　　冀中、冀南、太行等地大量植樹造林。冀中、太行兩行署均組織造林隊分赴各沙荒地區，配合當地黨政領導機關，領導群眾植樹造林，計劃在沙河、永定河沙荒地帶大量培植防風林。冀中新樂縣沿沙河十六個村，在三月四日至十一日的一週中，即植樹九萬株。行唐縣西正村由村長，小學教員等組成護林委員會領導該村的造林與護林工作，在三月五、六兩日即領導植樹三千二百餘株，形成三條防風林帶，該村已作出兩季造林的計劃。冀南區特規定三月十六日至二十二日為植樹運動週，該區元朝（新設縣，大名、朝城各一部）縣七十戶的于家村，今春在沙荒地帶植樹八萬三千株。今年各地植樹一般糾正了過去強調集體植樹，光植樹不保護，追求數量不管成活比例等缺點，而採取自由結成小組，在自己的地上植樹的辦法，因之群眾植樹情緒很高。 
　　發放農業貸款 
　　石家莊市供銷合作總社為鼓勵植棉，特發放植棉貸款人民幣三百三十萬元，並採取貸實還實的方法發放，即貸出種籽與肥料，收回皮棉、籽棉。半月來，該社已購妥花籽十餘萬斤，肥料四十八萬餘斤，不日將經各郊區供銷社開始發放。 
　　山東北海銀行各分行支行，頃決定發放農業貸款貸糧六千九百十六萬餘斤，北海幣十四萬萬元，以扶助農民增產糧食和生產工業原料。北海銀行魯中南分行規定：發放步驟應根據生產季節先發放農具，耕牛貸款，以應春耕需要，次發種籽貸款，最後發放鋤頭及部分種籽等貸款，以解決鋤苗、補苗的困難，該分行並解決通過發放貸款，幫助各地合作社建立信用部，渤海行署亦發出指示，規定貸款首先用以解決推廣種植棉花、花生等之肥料種籽的困難。膠東行署的指示則特別指出發放耕畜貸款時，須視市場來源多寡，掌握貸款數量，以免造成搶購，刺激物價上漲。 
 
 

Page 4

 
 
[安全委會即日辦公　顏惠慶被推為主委　首次會議決設九組分別推進工作　盼各界各安本位維持現狀]  
　　〔本報訊〕上海市安全委員會，於昨日下午三時半，假座永安公司十樓召開第一次全體委員會議，推定顏惠慶徐寄　峰六十二人為委員，顏惠慶為主任委員，徐寄康·方秋董·姜豪為副主任委員，蔓延芳等十九人為常務委負。決議：（一）委員會下設公安·工商·救濟?公用交通·外事·總務·財務·保管·文教等九組，每組設主任－人，副主任若干人，另設秘書－人，並提馬蔭良為委會秘書。（二）由公安組積極恢復譽察崗位。（三）借西藏中路寗波同鄉會辦公，在同鄉會未佈置妥善之前，暫借永安公司十樓辦公。（三）開市開工問題，由工商公安二組切實辦理，即日恢復工作。（五）關於糧食及蔬菜問題，由公安組請解放軍儘量予以便利。（六）救濟難民，救護傷兵，請救濟組趕緊辦理。（七）關於貨幣閒題，推定沈日新·李韌哉·嚴諤聲·童季通·莊智煥等五人會同各有關機關擬具辦法。（八）決定每日召開常務委員會議一次，各小組會議一次。 
　　委會公告 
　　又，該會昨日發表第一號公告如次：「當茲人民革命勝利在望，上海解救之會，政府解體，社會動盪，本市治安亟待維持，同人等為適應人民要求，特聯合太市參議會，市商會，市工業會，全國工業會，全國商聯會等機關團體，聲開明士紳，進步人士，組織「上海市安全委員會」，惠慶等被推為主任委員·副主任委負，即日假西藏中路四八〇號（寗波同鄉會）開始辦公，負責處理本市臨時各項事務。本會掬誠為太市六百萬居民告者：今日之變，為時代之變，歷史之變。按平津京杭解放先例及事實表現，人民解放軍不僅不侵害人民，而且確實的保護人民，敬希本市中外居民，認識現實，照常生活，維特現狀，以策萬全。惟本會懊於維特地方治安保護居民安全之責任重大，竭願與本市中外各界人士合作，共渡此一艱巨時刻，光明隨之而至矣。茲經公議下列六項，敬希各界注意： 
　　一·當人民解放軍未接管本市前，凡舊有行政機關，事業機構，學校團體，均懸各安本位，維持現狀，不得懈息或遷動。 
　　二·各項公用事業（水電煤氣電話交通），均應照常供應，不得中斷或損壞。 
　　三·各項碼頭倉庫船舶車輛，不得損燬或搬動。 
　　四·凡散兵游勇地痞流氓，如有搶刦擄掠燒殺之行為，即予拘捕嚴辦。 
　　五·各界一體合作，工廠恢復生產，市場恢復交易，糾舉奸商操縱金融，防止宵小妨害市場。 
　　六·各界一體合作，救濟戰區災民難胞，並歡迎各慈善救濟機關之合作擴大救濟事宜。 
　　上列六項，除由報紙發行號外電台廣播，告本市各界居民外，用特公告，家喻戶曉，一體知照，此告。 
　　委員名單 
　　又，該會全體委員名單如后：顏惠慶，徐寄庫，姜豪，方秋葦簣延芳，張中原，李文杰，壽景偉，嚴諤聲，馬君碩，姚抱　，莊智煥，虞如品，施宗德，李　哉，郁秉堅，姜守棠，翁滋有，洪念祖，蔣仲和，陸大公，唐嗚時，馬蔭良，劉念義，劉念智，陸梅僧，趙康民，田淑君，陳培德，　鈸，徐永祚，葛福田，傅隆才，劉協勛，李玉書，葛家珍，江浩然，沈日新，蔡昕濤，屠開徵，諸尚一，王延松，費對聲，何元明，洪　炯，黃慕宗，童季通，陳豐鎬，謝天沙，梁嵩齡，康際武，楊允中，顏　秋，范守淵，顧葆羽，朱良椿，謝家麟，孫端璜，黃燕堂，曾塵揖，吳義耕，張元靖。 
[解放軍進駐市區　滬市民夾道歡迎]  
　　〔本報訊〕人民解放軍進駐大上海市區之消息，昨日清晟首先由上海廣播電台及凱旋廣播電台迅速傳出，全體市民立即以興奮愉快之心情湧向街頭，夾道歡迎。本報及新聞報，大公報仍照常出版，「上海人民」報亦於午後出號外，市民均爭先購讀，中午時分，上海人民團體聯合會人員在街頭告訴大家；「現在上海已經完成解放，已是我們安居樂業的開始，結束一切混亂現象，迅速建立革命秩序，要痛痛快快地來慶祝，並且向領導我們人民翻身的毛主席和中國共產黨致敬。「市民們聽後都為感動。接着，他們就自動地撕去了牆壁上許多國民黨留下的標語，並且踴躍地拿出開水，香烟來，向正在馬路旁休息着的一羣解放軍，展開熱烈的慰問。 
　　蔬菜供應·異常充分 
　　前幾天從滬西，徐家匯，浦東，南市一帶遷移到中區來的市民，昨天已開始紛紛携帶箱籠，重行搬了回去，許多天主敎團體內收容的難胞，幾乎已走了一空。三輸車來回營業極忙，電話也整日忙迫不堪，大都是市民門相互在探詢消息。早晨各小菜塲蔬菜供應異常充分，捲心菜每斤售五十萬元，聽說今天起蔬菜來源將更充沛，價格亦將回跌。下午二時左右，各晚報也出版了，因為銷路極好，每份報販索價七百萬元 
　　娛樂塲所·今日復業 
　　各電影院，各平劇院，各舞廳，以及所有娛樂場听，昨天都暫時休息一天，今天將全部恢復營業。公共交通車輛今天起也可能恢復行駛。各商店及馬路地攤早晨本來巳經有大部份照常營業了，後來據說大家因為怕金圓券貶值過甚，吃虧太大，　又臨時休業。有許多零售店大概由於需要用現鈔，賣出的東西都較平時為賤，一包白錫包祇索三百萬元。 
　　前幾日陰雨連綿，昨日天高氣爽，晴朗異常。各公園多免費開放，不少市民偕往散步，態度極為悠閒。馬路銀元交易昨起已告恢復，街頭沙袋多數已經拆除，嵩山路警局附近有很多未携武器的「義警」，幫同解放軍維持秩序。 
[滬作戰過程中　外僑生命財產　並未遭受損毀]  
　　〔本報訊〕據英美法總領館消息：上海作戰過程申，外僑之生命財產，因事前曾採取安全措施，幸無損失。美孚火汕公司油庫之起火，為唯一之例外，但亦非發生於解放軍進入市區之際。在過去廿四小時內，本市外僑之生命財產，全無損失。 
[各校學生成羣結隊　向解放軍獻花致敬　上海學聯分三區進行工作]  
　　〔本報訊〕人民解放軍進入上海後，街道最活躍者為學生。昨日同濟·復且·濟南·民治新專．中國新專等學生己成率結隊在街頭張貼標語·歌詠·扭秧歌，進行宣傳，並紛紛向人民解放軍獻花慮勞致敬。今日各校將繼續有大批學生出出動。 
　　上海學聯已決定分南北中三區進行工作。南區」於昨日起開始假南洋模範辦公。 
[解放軍巡視　高地兩檢處]  
　　〔本報訊〕人民解放軍昨晨進入市區後，當於午間派員分別前往高地兩檢處巡視一過，矚該兩處員警仿守崗位，靜待接收。 
[國民黨革命委會　滬分會遷地辦公]  
　　中國國民黨革命委員會上海市臨時分會息：該會自昨日起，遷至大西路美麗園隔壁互助醫院辦公。該分會現由常務委員葉尚文主持，下設四委員會，行動委員會主任委員樂鳳麟，組織委員會主任委員陸一遠，宜傳委員會副主任委員陸印泉，政治委員會副主任委員趙康民。該分會為協助人民解放軍維持地方治安，特組織糾察隊，計有三十個區隊，人數約五萬餘名，分佈在上海各地區，執行職務。總隊長由葉尚文兼任，副總隊長為吳英。樂鳳麟兩氏，該隊在上海解放以後立即貼出安民佈告，勸告各商店照常營業，各工商照常工作，並申明對於人民生命財產，不分階級信仰，一律予以保護。 
[郵電業務照常　台穗電昨仍通]  
　　〔本報訊〕本市郵電交通業務偽繼續不　，電訊局員工照常到局工作，各部份主管人員亦未散離，據其負責人稱：在人民政府未有命令到達以前，本市對合北，廣州等地電報照常收發，昨日尚有台穗電報到達，惟為數甚少云。 
[各業市塲今日起　仍照常進行業務]  
　　在未接正式命令前　仍以金圓券為單位 
　　〔本報訊〕昨日本市金融活動，因各　市塲均未有交易，致陷於全面停頓中，銀錢業一律暫停收解。聞自今日起，遵安全委員會決定，照常進行業務，在人民政府對幣制尚無正式命令前，仍以金圓券為單位。 
[江灣機場大火　一片紅光　高燭雲霄]  
　　〔本報訊〕昨夜九時許，本市東北角火光燭天，且時有爆炸之聲。據楊樹浦區消防隊消息，起火地點，係在江灣飛機場，以火勢判斷，可能為守軍退卻前破壞軍用物資之故，但因交通阻絕，故無法探悉詳情云。 
[上海市敎育協會　向各校發出通告　凖備復校·靜候處理]  
　　〔本報訊〕本市昨天解放後，上海市教育臨會即向各公私立大中小學發出通告。其要點為：（一）準備復校復課，（二）保護校內一切圖書·儀器·文件·檔案等，即編造清冊，靜候軍管會處理。該會現正籌備歡迎及慰勞人民解放軍。今日下午二時，市立中小學在教育局大禮堂舉行校長會議，在同一時間，私立中小學校長會議在市立育才中學舉行，商討建設新民主主義的教育制度。再本市中南區各國民學校，於昨日下午三時在南市萬竹小學集議，出席各校代表二十餘人，議決要案多起，並準備歡迎人民解放軍。本市中等教育研究會，昨日在培成女中開會，商議慰勞解放軍，情緒至為熱烈。當場捐得慰勞金銀元二十元，美鈔五元，金圓券三千萬元，襪子一打，會後即出發至街頭宣傳。 
[交大學生開會　分發標語張貼]  
　　國立交通大學昨日下午二時為歡迎解放軍，時召開自治會，被疏散學生已絡續返校住宿，特分發標語如左：（一）歡迎人民解放軍，（二）向偉大的人民領袖毛主席致敬，（三）向領導人民勝利前進的中國共產黨致敬，（四）向英勇的人民解放軍致敬，（五）慰勞光榮的人民戰士，（六）禮物雖然薄，情意重，大家慰勞解放軍，（七）向為革命犧牲的戰士學生及烈士家屬致敬，（八）保護民族工商業私人企業，（九）打到台灣，解放全中國，（十）護水電，維持交通，（十一）全上海人民團結起來，維持社會秩序，（十二）沒收官僚資本，（十三）建設新民主主義的新中國，（十四）保護學校醫院文化教育機關，（十五）復工復業復課，開始建設人民大上海，（十六）看牢戰犯財產，準備軍管會接管，（十七）鞏固人民的政權，鞏固人民的勝利，（十八）各界人民組織起來，參加民聯，（十九）保甲人員起來，為人民立功，（二十）從今人民做主人，公共財產要管緊 
圖示各校學生慶祝解放上海乘車遊行及表演扭秧種歌之熱烈場面 
　　（本報攝） 
[各綫復航　為期不遠　鑿沉江底諸輪　均可設法撈起　招商局靜待接收]  
　　〔本報訊〕本市在人民解放軍未到達前，各輪公司留於浦江之船隻，接﹁京滬杭警備總司令部「命令，限期於二十日下午二時至二十一日下午七時止，駛出吳淞口，否則必須破壤炸沉。當時中國油輪公司留滬油輪共有九艘，因不及駛出，共中「永漢」「永淮」「永洮」「永洛」等四艘，遂自動　沉，尚有「永湘」「永湟」「永渝」「永渭」「永瀟」等五艘則未遭破壞，此外民生公司「民本」「民俗」「民萬」三輪，及大達大通聯營處之江昌輸，亦被鑿沉江底，惟招商局長江珊輸「江陵」「江華」雖亦不及駛出，但仍留浦江，未加破壞。該局總經理胡時淵，副總經理黃慕宗，沈仲毅，均未離滬，等待解放軍接收。至被鑿沉數輪，均可設法撈起，故北洋綫·長江綫·蘇北綫·以及浙東·滬甬·滬甌等綫，預計復航之期，當不在遠矣 
[銀元交易復盛　叮噹之聲洋溢]  
　　〔本報訊〕昨日金融市塲，異常安謐，惟馬路銀牛，紛紛由地下轉進地上，叮噹之聲，洋溢於耳，大告活躍，金陵東路，林森中路，福州路，河南路等，銀元販子，聚集頗多，買賣交易，均以零星居多。大頭喊四千萬，四千五，小頭喊三千八，四千三，鷹龍洋喊三千四，三千八，價格頗為平穩。鎳幣馬路攤頭，亦稍有交易，價格平定，廿分喊一二〇萬，一六〇萬，十分喊六〇萬，八〇萬，五分喊二〇萬三〇萬。一般銀元商號，昨暫停營業，僅有少數堂弄商號，照常銀元買賣，進出價裕，與馬路販子相仿。 
[公共車輛均停駛　三輪車來去如常]  
　　昨天除少數西人自備汽車在路上行駛外，其餘公共交通車，有無軌電車，民營出差車，裝貨卡車及私人轎車令部停駛。人力車，三輸車，自由車等依舊通行，但已大為減少，不若前幾日之擁擠。三輪車，人力車討價並不大。水電亦均照常供願，電話仍通。各商店雖尚未開門營業，但一般馬路攤阪，如大餅，油條，荳腐漿，油萱腐線粉等街頭小吃攤，仍照常擺出。 
[剷除陰謀份子　職工的吼聲　保護機器為新民主主義努力]  
　　〔本報訊〕上海解放後，上海工人的英勇爭鬥已由地下轉為公開，各業工人，均在忠實玆執行新民主主義的城市政策，上海報界職工會，昨日發表告市民書如下： 
　　上海今天解放了，英勇的人民解放軍，正式進入市區，上海六百萬人民從此解脫國民黨暴虐的反動統治，我們懷著滿腔的熱忱，敬向毛主席失總司令深致最高的敬意！ 
　　國民黨反動政權是瀕臨了總崩潰的時期，但上海仍潛伏著殘餘武裝及陰謀份子，我們應該隨時團結全市職工聯合全市人民，提高警覺，澈底劇除其毒素，保護生產機器，為新民主主義的新社會而努力，不讓陰謀份子破壞。 
　　今天是我們獲得解放的第－天，同時也是我們獻身解放事業的起點，我們高呼： 
　　中國共產黨萬歲！ 
　　毛主席萬歲！ 
　　朱總司令萬歲！ 
　　人民解放軍全體指戰員萬歲！ 
　　上海職工萬歲！ 
　　上海市報界職工會 
[西郊浦東逃滬難民　昨起紛紛遷還故鄉]  
　　〔本報訊〕西區戰事發生以來，原住於漕河涇，虹橋，七寶，土山灣一帶之居民，多舉家遷入市區，借住親友家中，徐匯道上，一時挽箱挾包，扶老挽幼者，不絕於途，惟自昨日本市獲得解放後，渠等均紛紛由東向西，遷返郊區，與日前情形，適成相反比照。 
　　又日前浦東戰事緊張之際，一般居民紛紛扶老携幼，避入市區，昨日本市解放後，市區與浦東已打成－片，浦東難民皆作歸計，惟因市輪渡尚未恢復，若干人皆僱木船渡江，以重視其劫後家園。 
[市警察局接收竣事　義警幫助維持秩序]  
　　市瞥察局於昨晨八時由達人中學校長徐旭前往接收竣事，市區新成·黃浦·嵩山·常熟，江寗，普陀各警察分局亦分別由人民解放軍接收，由解放軍駐守警衛 
　　代理警察局長陸大公，昨晨除在總局準備辦理移交事宜外，並盡全力維持本市治安，清晨八時起，各區義務警察，已繼續出動至各通衢要道，幫助人民解放軍維持秩序。 
[糧食門市尚平定　戶口米照常發售]  
　　〔本報訊〕昨日糧食市場，仍在停頓中，門售價格，尚稱平定，部份米店，均已恢復買賣，戶口米亦照常發售，上白粳每石三億五至四億，兵船粉每包為九千萬，豆生油每斤為一千一百萬。 
[名院校被捕學生　一部份已移虹口]  
　　〔太報訊〕上月二十六日被補之交通·同濟·暨南·復旦等各校學生三百餘人，被拘禁於建國西路達人中學內，已近一月。數日前國民黨軍已准一部份家長辦理手續保釋。昨晨解放軍進抵上海後，一部份被拘學生即獲得釋放，但另有一部份，據傳於看守軍警撤守前，被車送紅口某處，現各該校師生及被拘學生家長正探聽下落中。 
[臨時聯合救濟委會　繼續進行救濟工作　醫護糾正式宣告成立]  
　　〔本報訊〕昨日上海解放以來，據本市臨時聯合救濟委員會委員黃振英氏告記者稱：談會救濟工作仍當繼續進行，蓋此次上海戰事，守軍在郊建築工事，拆毀房屋甚多，致使人民流離失所，扶老携幼，避入市區，厥狀甚慘，故該會救濟工作，實無法驟予停頓，仍盼各界熱心人士予以支持，陣竟全功。 
　　該會每週三六召開之常務委員會，昨日下午四時假八仙橋青年會照常舉行，多數常委均出席參與會犧。又讓會醫護組正式宣告成立，聘本市各大醫院院長擔任委員，現暫借大世界時疫醫院開始辦公。 
　　茲將臨時救濟委員會所屬難胞招待所名稱地址及收容人數誌次： 
　　招待所名稱　主辦團體　地址　收容人數 
　　仁濟招待所　仁濟堂　雲南中路三五號　二四七 
　　養濟招待所　養濟堂　南市蓬萊路二八一號　一六五 
　　接引招待所　接引寺　南市中華路九一三號　一二四 
　　愚園招待所　國立幼專　愚園路四〇四莊　一四九 
　　膠州招待所　兒童福利站　膠州路七二五號　一〇〇 
　　土山灣第一招待所　天主教會　備修院　五〇一 
　　土山灣第二招待所　　右　徐匯女中　五〇〇 
　　又第三又　　右　敘倫堂　四三七 
　　又第四又　又　孤兒院小學　五〇〇 
　　又第五又　又　曹家渡　一五〇 
　　又第六又　又　天文台　一六五 
　　又第七又　又　天主堂住院　五〇〇 
　　善德第一招待所　善德社十六舖蔬菜第二市場二二五八 
　　又第二又　又　南市中山南路一一二四號　四六 
　　又第三又　又　東新橋法大馬路振新里　六五 
　　又第四又　又　馬浪路合肥路口　一〇〇 
　　海潮招待所　海潮寺　南市陸家浜路　四〇〇 
　　永康招待所　中敎道義會永康路興順東里　四〇 
　　青龍招待所　南市薛家浜路　一一五 
　　基本招待所　宜興同鄉會　香烟橋路基本小學　五〇 
　　龍華第一招待所　當地鄉保長　士山灣裕德里西陳家宅　三〇〇 
　　又第二又　又　土山灣瑞明火柴廠　五○ 
　　又第三又　又　土山灣珊明廠棧房　七〇 
　　塘沽路招待所　菜場　河南路塘沽路小菜　五〇〇 
　　木器招待所　熱心商人　潘家街木器公會　一七〇 
　　司徒招待所　金司徒廟　康定路金司徒廟　二〇〇 
　　寶山第一招待所　寶山同鄉會　康樂路北區小學　二八八 
　　又第二又　又　徐家匯路八一九號　八五九 
　　又第三又　又　北福建路天　路口唐家弄菜　八六〇 
　　又第四又　又　梵皇渡路四三五號　五〇〇 
　　佛教第一招待所　佛教協會　長樂路小浜灣　一二〇 
　　〔又訊〕昨日該會又來難胞三百餘人，於下午送往徐家匯華山路二二一二弄新設招待所內收容。 
解放軍未到撲前的寂寞蘇州河（本報攝） 
[離奇大寃獄　成都張琨案詳情　像一部傳奇小說]  
　　〔成都訊〕轟動全國的成都張琨案，近經成都地方法院作最後判決。這一件四川空前「大冤獄」，主角張　是巳故國民黨元老張溥泉的兒子，於民國卅四年二月二日晚，被人謀斃在蓉市北郊駟馬橋畔。當時川省府動員數百階探，經過嚴密偵察，破獲一干人犯。此案從發生到判決，足足三年又六月，株邇人物達四五十人，為了案情撲索迷離，經過曲折複雜，社會一般認為是四川千餘年來空前冤獄，也被公認為民國以來第一奇案。 
　　空前奇案：　情節離奇曲折　人物包羅萬象 
　　這一件轟動全國大案，案情夾雜桃色糾紛，謀財害命，曖昧內幕，與一般傳聞的冤屈疑獄登場人物包括要人公子，政客太太，風流丫髮，農民，強盜等等，事寶發生經過是：張琨是張溥泉的獨生子，民卅三年因精神病來蓉就醫，住市立精神病院。適有張友劉紹禹寓蓉北郊墓園，以通家關係過從甚密，其後劉赴滇採礦，其妻劉刁守默即邀張琨移寓葬園靜養。卅四年二月二日傍晚，張外出購藥，時風雪通宵，道路泥濘，張終宿未歸，次晨即發現被謀斃在駟罵橋畔，尸體裸露，厥狀甚慘，當時經川省府動員蓉市府成華兩縣府大舉偵索，歷時一月，從張琨臨死所遺衣物著手偵察，拿獲嫌疑人犯卿萬順·何占春·吳大興·陳曉帆·曾瑞平·任洪興·任王氏及教唆犯陳俊志等，先後由成都縣府反蓉市地方法院偵訊，歷時三年半，始作最終定　。 
　　經過事實：　夥同謀財斃命　法院審訊發表 
　　案情經過的真實情況，有兩種不同傳說。一是根據官方審訊判決發表：張垠寓藝園，任洪興等則合住駟馬橋畔一茅屋內，咫尺遙望，張經常外出散步，衣冠楚楚，邃為任等所覬誠。在張外出購藥當夕，為任·何卿三人所探悉，遂邀吳大興共同攔路阻擊，當將張耳膜擊破暈倒，搶劫剝取所有衣物　分而散。旋張漸甦醒，因天色昏　，不辨歸途，遙見任等茅屋尚有燈火，即往乞火取暖，卿萬順等聞聲外出，見張甦醒，復以吹火竹筒重擊其頭部，並將其推倒於屋側水溝之旁，張因受重創及奇寒，即倒斃於任等茅屋丈許外之麥田中。經偵輯隊偵訊結果，於任等屋後茅草堆中，搜出張琨衣物，按圖索驥，拿獲任洪興夫婦，幾經鞠詢，始將有關人犯悉數捕獲。另外牽涉出一件桃色案，即劉宅有鸚婢胡桂紅，曾由劉紹禹許字陳俊志，張寓劉宅，與桂紅漸生情好，傳陳深懷妒意，因張慘死非命，陳遂以敎唆殺人罪嫌同入　圄。 
　　千古寬獄：　一幕風　案件　社會傳說如斯 
　　但社會上流傳另一種事實內幕，據說：張理素性風流自賞，劉刁守默年過花信，姿容尚佳，豔婢桂紅小烏依人，風姿楚楚，張寓藝園實不　溫柔鄉，因而放情縱慾，新喪過度，致死原因實為「脫陽」，死後為人利用脫禍嫁罪，在昏夜中昇放任洪興麥田中。任等鄉愚不明利書，剝取張現衣物（或傳張衣物係劉宅潛儂任茅屋後者），殆任等被逮後，劉宅又以水田廿畝購買卿萬順，咬定與任等通謀，其間謀斃張琨（卿於卅四年十月廿四日庾斃獄中，臨死時說出此原委）。　陳俊志則在蓉羣策宇號經商，素為劉紹禹所賞識，遂以桂紅許字，誘稱為　義女，但陳後探悉桂紅實為婢女，復悉與張有　　情事，毅然拒絕，彈琨死，因劉及胡　陳拒婚，故線罪指陳教唆殺人。這事實是幾年來在成都街談巷無處輟紙雜誌都一致認定的內幕真正情形，祉會上尤繪聲繪色，確切指證，並不滿法院判決，認為是千古空前大冤獄。川省參會特為申援請有關機關調查，而這一千判刑「兇犯」更得到全川社會普邊同情，法院也曾檢驗桂紅尚為處子，終以「莫須有」 
　　這一件空前奇案，從地院高院而最高法院，歷時三年又六月，主犯卿萬順卅四年冬廈斃獄中，吳大與，任洪與，何占春於卅五年十一月二十八日更審後判各處有期徒刑十年，陳曉帆，曹瑞平無罪。直到去年七月廿七日再更審任王氏，陳俊志部份，結果宣判任王氏減處有期徒刑四年，陳俊志無罪，這一件轟傳全國的大案便作一正式了結。 
市民聚觀人民解放軍約法八則（本報攝） 
[從市集說到地攤]  
　　〔本報特寫〕「上海灘」，看到在未解放以前幾天街頭的情形，應該解釋作為「上海攤」，那是一種最原始的交易方式，也走日前看到的街頭景象。自從昨晟解放軍進入市區，人心安定，但商店惟恐金圓券貶值，故相率停市，地攤亦就暫時絕跡。但各商店遵安全委員會的決議，今日將照常營業，相信各馬路兩旁的地攤，亦將重形熱鬧。茲姑將地攤的沿革史，錄之於後，以饗讀者： 
　　日中為市，是上古時期的交易方式，上海當然是不會例外的。從上海的文獻中，找不到市集方式交易的記載；但這種原始的交易，卻有一些痕跡遺留下來，靜安寺附近浴佛節的劇會，還具有市集的形式。 
　　一年一度的浴佛節　靜安寺畔攤販林立 
　　靜安寺，在上海的廟宇中，也算是名剎之一，在歷史上說，也有許多值得研究的價值。農歷四月初八的浴佛節，靜安寺照例有一年一度的盛會，香火鼎逐，遊人如織。在這熱鬧的場合，許多乘機來趕賣買的商販，在廟之附近，攤販林立，做香客遊人們的交易，雖然是零星的日用品，但人多攤多，交易的總數也不小呢！租界的開闢和擴展，平坦的柏油路，從外灘延長到靜安寺，靜安寺的交通更便捷了。雖然南京路和靜安寺路，商店　比，但一年一度的浴佛節盛會，並沒有減退。 
　　靜安寺的廟會，從四月初開始，到初十以後，是集市的會期。從赫德路開始，沿着靜安寺路，延長到地體路以西。極司非爾路和海格路上，北到新閘路，南到福煦路，廟後的愚園路，　州路，也是攤基的地方。蘆席棚，布帳，張得密密層層，遮住那初夏的太陽，攤上出售的貨品，有木器，藤恭，竹器，陶器，鋼鐵　等，大都是手工的製品。校精細的刺繡，織綿，細竹等件，也有陳列着。新式的機製品，也有出售，像布疋，襪子，化裝品等，但品質上是不及商店裏的。在空場上，還有變戲法，奇人奇獣，西洋鏡等玩藝兒，飄着旗幡，敲著鐵鍋，在招攬主顧。 
　　租界時代特殊區域　陳列舊貨形形色色 
　　原始的市集，都和廟宇聯在一起，靜安寺的廟會，祗是一年一度，城隍廟裏，卻終年的攏着許多攤販。現在廟裏的許多小店舖，就是攤基的發展。假手飾，玩具，小孩鞋帽，花草·文玩·骨董等，而吃食攤獨多，魷魚，雞鴨血，南翔饅頭，酒釀圓子，都是很著名的。此外算命。賣卜者流，也是廟會中不可少的點綴，城隍廟也獨多，城隍廟雖經常的有市集，但逢到節期，更　得熱　，　熱鬧的一天，是除夕的半夜。善男信女們搶著來燒頭香，糜肩接踵，途為之塞。小吃攤，香燭店的營業特盛，命相的生意也很熟鬧，那許多人多要問間來年的命運。 
　　在租界時代，馬路上是不准任意設攤的，但攤販仍有，普通是在里街的門樓下·也有在馬路上公然設攤的，那是特殊的地區，出售的也是特殊的商品，關北的海昌路，前法租界的平濟利路等，就是那攤販集中的地方。那裏的東西，衣服，帽子面盆，鍋子，五金用具，自鳴鐘，傢具，形形式式都有，祇是舊的罷了。這許多東西，有的是有錢人家用舊了遺棄的，也有來路不明的。兩旁還有破布店，雜貨舖，茶館，路上的人，有挑著擔子，有狹若包袱，有提著箱子，都是來趕市的。因為是舊貨，主顧也限於貧民階級。假使有目光，在那裏準可以買到便宜貨，但不識貨的，買得會比新的貴，有時還會買到滑頭貨。在普安路上，還有許多江湖賣藝之流參加著。測字算命的，張大涼傘的牙醫生，唱小曲，說書的藝人，把這市集點綴得更熱鬧。 
　　外匯限制美貨價昂　黃金時代逐漸過去 
　　近來的攤販，要推勝利以後虬江路的地攤了，一般要塌便宜貨的人，都往那裏跑，被戰火燒過了的廢墟上，頓成為熟鬧的市集。當勝利的爆竹，驚醒了日本人侵略的迷夢，日僑紛紛出賣了他們的傢具，用器，衣着，準備遺送回國。傢具都是很小的，在寸金地的上海，倒很合用。茶具·酒器·精細的小擺設，都是很有趣的。最引人注意的，那她日本女人背上的彩帶，五色繽紛，絢爛奪目，還有一條條的包袱 
　　繼虬江路而起的，是美貨市場了。從珍珠港事變起，到勝利為止，上海沒有美貨到來，已是四個年頭了。勝利後美貨源源而來，覺得格外地親切，好像久別的情人，重又會見一樣。美貨市傷的中心在朱葆三路，出售的以軍用剩餘物資為大宗，也有正式商人進口的貨物，但也有美軍或軍艦私自出售的後門貨。那時美國貨便宜極了，幾乎每一個人都有一二件美式配備，玻璃褲帶，太陽眼鏡，克寗奶粉，吉士香煙，都成了最普遍的用品。美貨的集中地雖在朱葆三路，但攤販卻遍及全市，不論熱鬧或冷僻的馬路上，都有攤販的蹤跡，這時即因攤販被禁沿路擺設，曾引起了一場軒然大波。以後攤販們轉移地位，改設聯合商場，但他的黃金時代巳過去了。漸漸地因外匯限制，美貨售價日高，再也沒有盛大的銷路。 
　　急於求現　街頭出賣 
　　最近地攤又重在上海街頭出現，情形看來還很熱鬧，可是和過去美貨攤販相比，已不可以並諭了。這次地攤的產生，大都因工廠銷路阻塞，經濟周轉不靈，解散又拿不出那筆遺散費，於是將商品發給職工，職工為了生活，拿到的貨品，急以兌現，就擺在街頭出賣。許多商店本來營業很清淡，也乘這皺會，分一點貨品，呌夥計們擺個地攤。地攤上多是輕工業品，手巾，被單，意料，鍋子，熱水瓶，貨價也便宜得緊，可是交易卻很清淡，雖然攤子園着不少的人，但真正的買主卻是寥寥，這許多地攤的出現，也就始表示工商業凋敝。 
[新民主經濟制度下　民營銀行仍有出路　協助國家銀行發展生產]  
　　〔本報訊〕民營銀行在新民主主義經濟制度的社會裏，是否有它的出路？記者曾訪問幾位較瞭解新民主主義經濟的銀行家，據談：「在新的經濟制度中，民營銀行是有出路的，這條路並不是走幫助投機商人，高抬物價，剝削人民的路，乃是幫助生產，充裕社會財富，讓大家有吃有穿的路。這條路是健康的，容易走的，因為前面有國家銀行在領路，國家銀行的業務是幫助國營或較大規模的企業，民營銀行力量較小，則可以幫助小規模甚或手工業的生產者。換句話說，就是民營銀行可以協助國家銀行去扶植國家銀行無暇顧及的生產機構和生產者。站在這個原則上，民營銀行對於貨戶，應當時時檢查其所貸款項，他否真正用於生產上，並須澈底防止走向商業投機之路。量初在吸收存款上，也許發生困難，但在幫助生產者增加生產後，瓦相聞定能建立一正常的密切往來關係，發展生產，繁榮經濟，不再會發生過去的壞作用」云。 
 
 
