# 1948-9 - 499 - 4961172

 

Page 1

 
 
[財金改革方案公布　海關進口稅以關元計算　黃金白銀准許人民買賣]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕廿三日行政院會議通過之「財政金融改革案」全文如下： 
　　（甲）關於財政者：（一）切實估計本年內軍事上必需之一切費用及物資，以便通盤核計，作切實可靠之籌劃，預為準備，並特別注意左列各項：一·薪餉數額以銀元為標準計算之；二·副秣費數額以銀元為標進計算之；三·軍糧所需米麵數量，四·軍服所需花紗布數量，五·兵工燃料，電信工程等所需外國器材及外匯數額。（二）從速確定本年度施政方針，編訂預算，使一切政治設施有所依據，一切經費開支有所範圍。（三）改訂財政收支系統，中央現所保留之田賦三成，自卅八年糧食年度起歸還地方，原屬中央之土菸·土酒稅，特種營業稅，劃歸地方，並在不妨碳中央稅原則之下，放寬地方征課稅捐之限制，使多數省市縣財政能自給自足，不再仰賴國庫之補助。（四）隨賦征借糧食施行多年，民負已重，應自卅八年糧食年度起停止（按糧食年度係自十月一日起至次年九月卅日止），其已借應還之本息展緩兩年償付。（五）海關進口稅仿照從前海關金單位制，以關元計算繳納，每關元一元等於美金四角，人民得以黃金·白銀·外國幣劵或外匯移轉證向中央銀行換購關元，專充繳納關稅之用，不在市面流通。（六）貨物稅中棉紗，火柴，水泥，捲烟，食糖等集中生產，就廠征稅者照規定我率征收實物，其不便征收實物者，照規定稅率，以實物計數，並依繳稅日當地同等貨品之躉售價格折算金圓繳納。（七）鹽稅之征收，得昭前條貨物稅之規定辦理，必要時政府得辦理一部份官收官運，以維持產銷之均衡。（八）直接稅中之營利事業所得稅，儘量採取同業分攤包繳辦法，就各地各業營業情况估定稅額，責成各同業公會限期催收繳納，以資簡捷。 
　　（乙）關於金融幣制者：（一）黃金，白銀准許人民買賣，中央銀行為平準市價亦得為金。銀之買賣。（二）銀元准許流通買賣，政府籌購白銀敲鑄銀元。（三）外國幣券仍禁止流通，中央銀行收兌外幣應參照黃金市價及外匯移轉證價格計算。（四）黃金·白銀·銀元及外國幣券，除中央銀行外，非經財政部特許不得運送或携帶出國，其旅客携帶金飾總量不超過二市兩銀飾不超過二十市兩，外國幣劵總値不超過美金五百元者不在此限。（五）黃金·白銀·銀元及外國幣劵之運入國境者，除中央銀行外，黃金·白銀應征進口稅，其總率另定之，至旅客携帶金飾總量不超過二市兩，銀飾不超過二十市兩，外國幣券總値不超過美金五百元者免予征稅。 
[出口外匯及僑匯　全部換取圍移證]  
　　（丙）關於進出口貿易者：（一）凡出口貨品所得之外匯及華僑匯入匯款，均應全部交由中央銀行或其指定銀行換取等値之外匯移轉證，以備自行或轉讓與他人向國外輸入貨品或抵付經核准之非進口外匯需要。（二）中央銀行應維持外匯移轉證之合理市價，以鼓勉出口及僑匯。（三）烟草，石油及石油產品之輸入，仍維持限額分配辦法，糧食，棉花，肥料之輸入，由政府另行規定辦法辦理，其他准許進口之貨品，商人於取得外匯移轉證後，在規定期限內，均得報運進口，至禁止進口及暫停進口貨品之品類，由政府隨時規定公佈。（四）凡由國外以自備外匯輸入貨品屬於前條規定准許進口之品類，得逕向海關報運進口，其屬於限額分配及政府統籌辦理者，須先報經輸出入管理機關之核准。 
[行使銀元非施行新幣制　金圓券結束發行　向美貨借白銀已有相當成就]  
　　徐堪答記者問 
　　〔本報廣州廿四日電〕徐堪部長今在記者招待會中答覆記者詢問如下：（一）政府如能保有長江以南地區完整，則每年關稅收入尙可獲美金三千萬元，出口所値亦可有美金兩億元以上，此可對財政支持發生最大力量。（二）徵收貨稅以實物計算，對金圓劵行使並無影響，所收實物仍將全部用於調節市塲。（三）行使銀元並非施行新幣制，而為除行使舊有銀元外，幷以同等重量成色大量造新銀元，以穩定金劵信用。（四）徐氏證實向美貸白銀消息，幷謂已有相當成就。（五）黃金白銀銀元與金圓券無固定比率，由市塲自行訂定，中央銀行不擬掛牌。（六）新方案實施後，金圓券卽結束發行。（七）金融管制機構將於最近撤銷。（八）政府將舉辦黃金外幣存款。（九）地方稅收將另訂收支系統法以杜流弊。（十）公敎待遇決設法恢復戰前待遇。 
　　〔中央社廣州廿四日電〕新財政金融改革方案，業於廿四日下午四時在本市中央銀行總行二樓由財政部長徐堪於記者招待會席上公佈。是次招待會，除由徐財長親自主持外，主計長龐松舟·中央銀行總裁劉攻芸·財部主任秘書汪元·穗國行經理丁世祺，國行駐港代表林維英·余英傑·新聞局專門委員萬君和·江野東等均陪同與會，中外記者到逾百人。四時甫屆，嘉賓已吿滿座，新聞局萬君和為財長作一次介紹以後，隨由財部主任秘書汪元曁新聞局專門委員萬君和，先後以國語及英語宣讀財政金融改革案及徐部長對財政金融改革案之書面說明。宣讀旣畢，徐部長復起立逐一闡釋改革案之原因及理由（原文刋二版）。據財長表示，新銀元之重量成色將與舊銀元一樣。 
[劉維熾改今飛滬]  
　　〔中央社廣州四四日電〕工商部長劉維熾，原定廿四日晨飛滬，處理部務，因氣候惡劣，改廿五日晨起飛。 
[于右任今邀宴　抵京軍政首長]  
　　〔本報南京廿四日電〕于右任定廿五日午宴請甫目各地抵京之政軍首長吳鐵城何應欽，張治中，白崇禧，洪蘭友等。廿四日自穗抵京之立委陳博生，江一平，鄭震宇，劉效義等亦應邀參加。 
　　〔本報南京廿四日電〕張治中廿四日午往訪黃紹竑，並應白崇禧午宴。 
[李書城報告　赴共區觀感]  
　　〔本報漢口廿四日電〕鄂省耆宿李書城，廿四日午後向鄂省和平促進會人士報吿赴中共區觀感，據稱：和平前途甚有希望，中共對戰犯問題，無非通融變更之餘地。鑒於徐蚌會戰人民犧牲慘重，亦確有和平之意，惟整編軍隊一項，恐不易讓步，對政府謀和及滬。漢和平運動，均不無懷疑之處。一般觀測，中共熊度似亦採「備戰言和」之原則，吾人今後唯有人民立塲繼續呼籲，以期化除猜忌，溝通情感，實現眞正和平，萬不能有所偏袒，增加無謂糾紛。談及共區情形，李氏稱：中共有三口號：（一）首惡不教。（二）脅從不究。（三）有功必賞。目前共區各學校及各工商團體員工，每日均有二小時研究八項條件及渡江問題。李氏並謂，共軍現不渡江原因，或係需要休息整補，聞共軍一部尙在回家過年· 
[陳濟棠談話]  
　　赴海南島就職期未定 
　　〔本報廣州廿四日電〕政院任命陳濟棠為海南特區行政長官後，各方均予重視，記者廿四日走訪陳氏，詢以治瓊意見，據稱：該職渠於事前幷未考慮，至就職日期亦未決定，然就任後一切措施，均將依據中央指示，全力以赴。陳氏幷表示，渠於民國廿一年曾視察海南，擬就一項計劃，卽元成環島鐵路，建立各港口碼頭，修築公路，貫通五指山，幷建立兵工廠，今後如渠就職，亦可能本此而行。 
[西增軍檢會閉幕]  
　　劉文輝王陵基返蓉 
　　〔本報重慶廿四日電〕渝綏署軍事檢討會議廿四日圓滿閉幕，川康將領日內轉返防次。王陵基昨今均未參加會議。又，劉文輝·王陵基等在渝任務完畢，決廿五日自渝飛蓉。 
　　〔本報重慶廿四日電〕綏署秘書長徐思平，廿四日午在國際扶輪社宣稱：張主任對如何安定西南並進而可澄淸國內局勢已擬計劃。並吿記者：張主任，日內將赴京一行。徐對國事認為一切應調和，不要有偏見。 
[宿永會戰時　被俘官兵一部　確已突圍南歸]  
　　〔本報信陽廿四日電〕軍息：在宿永會戰時被共軍誘降曁被俘官兵一部約五千餘人，確已由豫東南突圍南下，軍方特在駐馬店信陽兩地設站招待，並依其志願協助歸隊或返籍，綜計近三日來業有一千餘人陸續過信赴漢。 
[賴樸翰返抵會府]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕經合中國分署長頓樸翰，廿四日返抵此間，渠拒不詳述中國之經濟與軍事嚴重局勢。對於美援將否因中共成功而停止，賴氏亦不願發表意見。 
[李代總統抵長沙　今飛漢返京程潛將同行]  
　　〔本報桂林廿四日電〕李代總統廿四日晨十時半冒雨飛長沙。又代總統面論黃主席，在其故鄉兩氾河興建鐵橋。 
　　〔本報長沙廿四日電〕李代總統廿四日下午一時三刻飛抵此，黃雪邨，甘介侯，邱昌渭，程思遠，韋永成等隨來。湘主席程潛以次百餘人親至機塲歡迎，全市懸旗，鞭砲聲交作，市民則萬人空巷，爭睹丰采。代總統原定下午五時離湘，經程主席堅留，改廿五日晨九時飛漢返京，程主席將同行。 
　　又湘各界定廿五日晨九時舉行歡迎李代總統大會，請代總統出席致訓。 
　　〔本報長沙廿四日電〕湘國代曁一部東北國代卅餘人，廿四日座談，決定向李代總統獻旗，並提洪國是意見書，推毛秉文王恢先等面遞，其要點：（一）請李代總統貫澈七項和平措施。（二）澈底改革政治。（三）團結黨內同志，樹立黨德。（四）穩定金融，安定民生。 
[吳鐵城自穗抵京　強調京穗間意見全一致　孫院長定三四日後返京]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院副院長吳鐵城，二十四日下午二時廿分由穗專機飛抵京。自政院遷往廣州後，此尙為政院重要首長返京者之第一人。同來者有內長洪蘭友·內次張壽賢·外次葉公超·立委陳博生·江一平·鄭震宇·劉效義及國民黨港粵總支部主委李大超等十餘人。飛機於十時十五分由穗起飛，因南京氣候關係，曾在南昌機塲略停。此間聞訊前往機塲歡迎者，有于右任·童冠賢·陳克文·倪烱聲·黃伯度等。專機降落後，吳氏首先下機與歡迎者握手寒喧，旋應在塲記者之請，卽在機塲休息室接見各報記者，答覆詢問。吳氏首强調京穗間意見元全一致。記者詢以和平有無希望？吳氏以樂觀之口吻答曰：當然有希望，只要大家努力。記者詢其希望有何象徵？吳氏稱：因為人民要和平，大家都要和平，和平一定會實現的·記者詢及美援問題有無新接洽？吳氏笑謂：一九四八年經濟援華方案應於本年三月屆滿，一九四九年援外法案應自七月起開始，在本年四月至六月之過渡期間，經濟援助計劃我們已和賴樸翰交換意見，現賴樸翰已返美，惟據余所知，並無有關軍事性者。有記者以在穗立委對立院復會有何意見為詢，吳氏答稱：留穗立委並不反對在京復會，亦未堅持在穗復會，惟覺在此國家動盪之秋，應以團結為重。吳氏並稱：政府決心革新政治，幷決自本身做起，做法作風均將改變。吳氏旋登車返邱休息。 
　　〔本報南京廿四日電〕據悉：行政院長孫科，定三四日後自穗來京，在穗政院各部會重要首長亦將同來。政院副院長吳鐵城二十四日下午自穗抵京後，在機塲休息室中卽首對記者宣佈此項確訊，吳氏並以鄭重之語句告記者：外傳李代總統與孫院長在某些問題上意見未盡相同之說並非事實，李代總統此次南巡，與孫院長交換意見數次，並無不同之處，以後政務會議仍規定在廣州舉行，部長不在，可由次長代表，各重要政務官將往返於京穗之間，與李代總統主張事務中心在穗，政務中心在京之意見亦並無矛盾之處。吳氏並稱：政院孫院長以下各重要首長，以後將往來京穗，贊襄李代總統主持和平大計，至交通部長俞大維·農林部長左舜生等呈請辭職，孫院長已予慰留。 
[中共已在平設立　平津鐵路管理局]  
　　天津石家莊各設分局 
　　〔本報訊〕據陝北中共電台廣播稱：中共對華北之鐵路交通，已設立一統一性之機構，名為「平津鐵路管理局」，於廿二日在平成立·此為石家莊中共「人民政府」遷平後交通部之新設施。中共任命郭洪濤為管理局局長，劉建章為第一副局長，郭維誠為第一一副局長，總局設於北平，另於天津及石家莊設立分局。該局管轄：（一）平綏鐵路全綫，（二）北寗路關內段（包括山海關），（三）平漢路石家莊以北一段（不包括石家莊）及　津浦路德州以北一段（包括德州）． 
[三家航空公司　運糧空投太原]  
　　自滬起飛來回兩次 
　　〔本報訊〕太原糧食需要孔亟，日前閻錫山氏南來主要卽為商治糧源接濟。頃悉中國中央及民航大隊三家航空公司，已受政府委託，於本皇期起自上海運輸糧食至太原空投接濟．中央及民航大隊各派飛機十架參加，中國則在十架以上．此項運糧專機每日天未黎明卽行起飛，因滬幷途程遙遠，每日最多祗能來回兩次，平均每機每日可運糧三噸餘，三家公司飛機總共可日運百噸以上。月前各航空公司亦曾一度運糧接濟太原，乃以靑島為基地，旋因靑島汽油缺乏而吿停頓，此次遂自上海起飛，但滬幷距離較遠，運輸率大受影響。據悉：各航空公司正在設法解決靑島方面之汽油供應，俾仍可以靑島為起飛地云。 
[青島無恐慌跡象　糧食煤斤棉花儲量均豐　經合分署糧食組長自青返滬談話]  
　　〔本報訊〕「最近有關靑島秩序混亂及恐慌之消息，悉屬無稽」。此為此間方於前晚自青返滬之經合分署糧食組長韓脫之談話。韓氏留青一週，深覺靑島環境安謐而優美，渠特携渠之新婚妻，同赴該地補行一週之密月旅行。據稱：靑島現有充份之糧食，棉花及煤斤，足以維持相當時期之消耗，預計煤斤可維持至四月中旬，棉花可再供一月之需，單以經合分署之麵粉而言，足够維持全市計口配糧（每口廿斤）以迄於六月。渠又證實青島市龔學遂仍在職，渠且曾與龔共餐。惟現以中央已發表秦德純氏兼長靑市，故龔氏可能於近期離靑。又，政府軍刻仍有五萬人左右留駐靑島，該批人馬，紀律頗為嚴明，給養亦佳，有自動武器等精良配備，似足以抗禦外來强力之攻擊。靑地一般觀感，認為共軍在若干時期內，對靑島不致採取行動，而駐靑之美海軍，刻亦無撤退之跡象。韓氏復否認經合分署之麵粉曾由登陸艇運離靑島，惟國際難民組織確曾將屬於該組織之麵粉數百袋，於撤退難民時同時運走。 
[顏邵等會晤毛澤東　在石家莊留兩日昨飛返平　對和談及通航通郵廣泛交換意見　傳作義鄧寶珊同機往返有所接洽]  
　　〔本報訊〕據陝北中共電合廣播稱：上海和平代表團顏惠慶，章士釗，江庸及部力子四氏廿二日興中共主席毛澤東會晤，對和談取得正面接觸。據稱：顏·邵等一行，係廿二日由北平起飛，前往石家莊，留住兩日，於廿四日飛返北平。與顏等同機來回者，尚有傳作義。鄧寶珊兩將軍、中共廣播中指明顏等係以私人資格訪問而未加添「和平代表」頭銜，並謂，顏等飛抵石家莊後，卽由行澤東予以延見，「對於和平談判及南北通航及通郵諸問題，廣泛地交換意見」。但對和平談判之內容，則未作具體性之說明。該電台又謂，傳·鄧兩將軍之往石家莊，「向中共中央諸領袖接洽公務」。按：顏惠慶等一行，係二月十三日由滬飛于轉平，迄今已十三日，曾與葉劍英會晤，而與毛澤東正式商談和平，尙屬首次。 
[立院決在京復會　廿八日舉行開會儀式　正式議程廷至三月初旬開始]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院第三會期，定廿八日上午舉行開會儀式，正式議事將延至三月初旬開始，以待遠道立委趕來參加，俾討論重要議題時，大多數立委均能各抒所見，以達到尊重多數意見及圓滿團結之目的，立法院長童冠賢定廿七日舉行茶會，招待報到立委，先行交換意見。已抵京報到之全體立委亦定於會前先舉行座談會一次，如時間許可，並定於廿五日下午舉行，如時間不及，則定於廿六日下午舉行。 
　　劉健羣函童冠賢　表示即啓程晋京 
　　〔本報南京廿四日電〕立院在京或在穗復會之異議，殆可消除。立法院長童冠賢廿四日接副院長劉健羣函，謂渠卽將來京，因渠之家眷甫抵廣州，一俟安置妥當，卽可啓程。 
　　又立院秘書處已洽妥專機，廿四日由京飛漢，迎接在漢立委四十餘人，於廿五日來京。 
　　〔本報南京廿四日電〕立委報到，廿四日繼續進行，因滬立委一部已於廿四日晨抵京，竟日報到者達廿九人，運前共計入十五人。 
　　據廿四日獲悉，在穗立委卽將來京，彼等正候機啓程。又：預計在桂立委四十人亦可望於二三日內抵京。 
　　陳博生等返京 
　　報吿在穗立委意見 
　　〔本報南京二十四電〕立法院長童冠賢廿四日下午七時，在官邸宴請廿四日自穗抵京之立委陳博生·江一平·鄭震宇·劉效義等四人，江·鄭·兩氏係代表滬立委赴穗與在穗立委交換意見，席上特將在穗立委之意見向童氏報吿。據鄭震字氏語記者，在穗立委除極少數外，大多數對復會地點均無成見。渠等基於安全之觀點，主張在穗復會，並認為贊成在穗復會者一定甚多，但並非堅持在穗復會，唯渠等對於立院發出在京復會廿一日開始報到之通知，事先未與在穗立委交換意見，頗表不滿，認為童院長曾表示復會地點當尊重大多數之意見，現並未經過投票之方式，何以證明主張在京復會者已佔多數，惟經本人及各委員代童院長解釋後，渠等已大部諒解，相信立院集會以後，渠等當可來京參加。 
　　陳紫楓等六人　招待留滬立委 
　　〔本報訊〕由穗來滬徵詢意見之立委陳紫楓等六人，廿四日下午三時在新生活俱樂部舉行茶會，招待留滬立委，交換復會地點問題之意見。首由陳紫楓說明此行目的，並强調團結之意義，繼由林棟報吿，並稱：留穗同人並非主張非在穗開會不可，惟當初決定在穗復會，係由立委談話會所決定，今亦應遵重同人意見，投票決定。末林氏對報載在穗立委每月可領三百元港幣事，表示不確，並認為發布該項新聞者應負法律上責任。旋有吳雲鵬，張潛華，牛踐初等發言均主張應重視團結統一之意見。牛氏並建議可先至京報到，但開議時間則主張從緩考慮。程滄彼說明留滬立委數度集會，均欲謀兩全之辦法，其最後且決定首先赴京復會，於開會後立卽決議遷地，此乃為立院開會必須經過之法律程序。段劍泯大聲疾呼，稱：我不做別人的工具。方志超主張先至京開會，俟江南軍事有變化時再遷地。潘朝英則稱，如說政院遷地辦公，應經立院通過，童院長為何遽然將立院大印搬至廣州？末由鄒志奮，陳紫楓等發言稱，留穗立委決無成見，盼大家團結一致，愼重考慮。程滄波旋熱血寶寶邀請六代有昨夜趁京滬車赴京商計，因重心在京而不在滬。鄒氏當稱，廿三日已有電致童院長，俟獲有覆電後卽行決定，談話會至六時許始散。 
　　〔本報訊〕留滬立委張志智等五十餘人廿四日聯名致電童院長，請暫緩集會，俟各方意見一致後再行開會。 
　　壽備在穗復會說　立院發言人否認 
　　〔本報廣州廿四日電〕立法院發言人廿四日對本報記者發表談話稱：本院廣州辦事處，確已接得陳秘書長電知，訂於本月內在京舉行第三會期院會。廣州辦事處，在未接奉童院長電令前，對「籌備在穗復會」一節，自無進行之可能。報載種種，絕對無稽。至於招待來穗立委，乃為事務上應盡之職責，自不能與復會問題混為一談。關於招待辦法，每一會期均有統一規定，由院方統籌辦理。 
　　浙參會今討論　立院復會問題 
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省參會廿五日將討論立法院復會問題，該會將電李代總統，應在南京復會，另電穗台立委速報到。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[精誠團結　共撑危局]  
　　立法院第一屆第三會期到了，秘書處即通吿分散在全國各地的立法委員，自二月二十一日起開始報到；並由京滬滬杭兩路局添掛專用臥車，以便利京杭兩地立委赴京報到。在和戰未定局勢日趨嚴重的今日，立法院自有早日復會的必要；尤其當前的國是與金融經濟等項重要問題，更有待於立法院的復會解決。 
　　惟在立法院第二次會議休會之際，因爲軍事形勢的突變，徐蚌戰事南移至江邊之後，幾將威脅京滬的安全，在京立委爲了民意機關不能在砲火之下從容開會，乃紛紛離京他適，近的分散到滬·杭·漢·湘，遠的則走合灣·福州·廣州·桂林·昆明·重慶。此際立法院欲於短期內在京復會，在事實上似不無困難。留穗的立委乃有聯名致電童冠賢院長，對於該院在京復會表示異議之舉。他們同時推派代表鄒志奮·陳紫楓·潘朝英等來滬，對於立院復會地點問題，正與滬上立委交換意見。可知立法院能否於月内在京復會，恐怕還是問題。 
　　我們對於道個問題的看法，非常簡單。第一，立法委員應該發揮精誠團結的精神。第二，立法院應該趕快做到合法的開會。對於當前的和平問題，改革財政經濟，以及刷新政治等等，不能不拿出切實有效的辦法行政院假使有辦法，又不能不經立法院的通過。故院的復會，不僅是全國人民的殷切期望，而且也是立法委員的職責所在。站在人民的立塲，對於立院復會的地點問題，不論在京復會也好，或在穗復會也好，均可置之不論，但最要緊的，乃在從速復會，而復會却不能閙雙包案的笑話！ 
　　和平是全國人民所一致渴盼的，而且也是政府與中共所同時高唱的，但此兩月以來，客觀的事實證明，和平道路依然唱崎不平。政府當局雖已充分表現出「盡其在我」的忍讓精神，但在中共方面，似仍　著「革命到底」的口號，軍事行動仍在繼續進行中，並未表示願即派定代表，亦不肯就地停戰媾和。在這種情况之下，政府當局究將如何「獲致和平」？這個有關國家民族生死存亡的問題，自要全體立法委員以人民代表的立塲，爲周詳的考慮。 
　　其次是金融經濟問題，自去年八月間改革幣制以來，一則因戰亂未定，財政支出浩繁，國家預算無法平衡，再則因金圓劵的膨脹未已，僅僅六七個月的時候，而　　　　手快　變成了老法幣，使金融經濟的危機，日益　　，長此下去，不僅使老百姓活不下去，軍公敎人員鄒不能安於廝守，而且也要使國家的基礎發生動搖。財經措施的再改革，也就刻不容緩。然而改革亦談何容易？老百姓經金圓券創制時的一番剝削，已經創鉅痛深聽見改革，不免談虎色變。據報賊稱，政府當局早已制定了一個財政經濟改革方案，只待李代總統簽字，就可以公佈實施。但這有關國計民生的大事，在實行之前，最好先送經文法院的討論和同意。否則再來一次憲法上「緊急條款」的引用，像前任王雲五財長的糊搞，毛手毛脚的幹，幹出了大毛病，加重老百姓的痛苦，實在吃不消了。立法院袞袞諸公，旣素以人民代表自任，在此緊急時期，豈可因復會地點問題再閙意見，聽人民生活於水深火熱之中，而一任行政官吏的搬弄政策作試騐？ 
　　要之，和平不成功，人民將活不下去；物價的漲風不停止，人民也不能生活，共他的一切，更談不到。所以今日實爲國家最嚴重的時候，全國上下若能一本「風雨同舟」的精神，共撑目前的危局，或許還有「化險爲夷」的一綫希望。反之，假使内部仍不能團結致，仍要互鬧意見，讓政客們上了間諜的當，極盡共分崩離析的拆台能事，則國家還有什麽光明，人民還有什麽指望？人民代表諸公！千萬不要忘了諸公背後的人民啊！ 
[美共和黨衆議員　關心中國問題　五十一人與國務卿艾契遜會談　司使否認十五億元緊爭援華說]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕共和黨衆議員五十一人關心中國問題，將於廿四日與國務卿艾契遜會議。先是，各議員聯名上書杜魯門總統，略謂中共之勝利將爲美國之失敗及美國安全之威脅，函中曾提出七項問題，請求政府解答，其中包括：（一）政府是否以爲已遵行對華諾言？（二）美國當前對華政策如何？（三）此種政策將否轉變，如何轉變？今日之會議卽爲此函結果，谷議員希望政府發表政策聲明。 
　　〔美國新聞處南京廿三日電〕美大使司徒雷登今日對於報紙消息引證大使所稱已建議十五億美元緊急援華計劃一節，完全加以否認。渠稱：渠並未發表此種聲明，亦未獲得關於此一計劃之報道。 
[平各國使館　進出不自由]  
　　〔聯合社北平廿四日電〕駐守各國領事館外之共兵，偶而阻止人民入內，今日有數人擬進入法領館而被遣回，但其他來人則准許入內，理由不明。美領館外所駐衛兵，要求全體乘汽車之人下車步行入門。有時携包裹出門者，被要求留下包裹，但亦有人携包裹出門，未受阻撓。據聞，蘇聯領事館奉莫斯科訓令，已不再活動，但蘇聯領事鐵契文斯基尙無聲明。大多數領事官員與大部份其他外僑，已不復利用汽軍，惟恐被徵用，共方要求北平全市汽軍改領新執照，但迄未設法便利外人領照。石家莊遷此之華北人民政府，並無外事局。 
[港對閉達德學院]  
　　該校爲共黨份子主持 
　　〔中央社香港廿三日電〕今日官方消息稱：香港敎育司已封閉達德學院，因該校爲共黨份子所主持，現被認爲政治工具，以妨害此間及其他區域之秩序。 
[漢口蘭州杭州　央行經理易人]  
　　〔中央社本市訊〕國行華中區區域行主任兼漢口分行經理湯汝梅，免兼漢口分行經理，遺缺由華中區區域行副主任鄧逸俠兼任。蘭州分行經理楊　靑調總行服務。杭州分行經理張忍甫准予退休。 
　　〔本報蘭州廿四日電〕蘭央行經理楊　靑內調總行設計委員，遺缺派張光亞繼任，張氏不日卽來蘭履新。 
[港墜燬飛機一架]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕國泰航空公司（C-47飛機出事，原因爲重霧迷途，飛機墜地後，發生爆炸多饗，焚燒三小時以上，罹難者尙有空中小姐一位。 
[浙施政方針不變　仍以陳儀所訂本年計劃為基準　工作重點首在確保治安]  
　　〔本報杭州廿四日電〕周主席於廿四日上午十時召集各廳處局首長舉行談話會，就前任陳主席所訂卅八年工作計劃，根據目前政治情勢及現實環境，確定今後施政方針仍以原定卅八年度工作計劃爲基準，但以切實可行，而與財政情形能配合者爲實施根據。至工作重點，首爲確保治安，故於充實保安團隊，整頓地方武力，組訓民衆，培養民力等有關工作，必須加强。水陸交通電訊等業務，並以配合軍事爲中心。土地改革及增產計劃，亦應積極推進，以改善人民生活。經硏討結果，由各廳處依照原計劃提出補充說明，定本週六再行詳密硏究決定。 
　　〔又電〕浙省新任建廳長柳際明，廿四日午抵杭，建廳定廿五日舉行交接典禮。 
[留杭流亡學生　決定遺送別地]  
　　首批千餘人將赴甬 
　　〔本報杭州廿四日電〕留杭流亡學生總數達七千餘人，因連日在市區發生滋事情形，市敎育局頃決定先將城隍山，六通寺兩處之流亡生一千餘人遣送寗波天潼寺，其餘亦將分別遣送他處。 
[我學者蔣復聰等　印聘為名譽撰述]  
　　〔法國新聞社新德里廿四日電〕印度政府聘請中國知名學者南京中央圖書館館長蔣復聰，南京中央硏究院歷史語言系主任李濟，北平國書館館長袁同禮，河南大學校長姚仲武等，爲印度歷史檔案委員會名譽撰述員，其任期至一九五二年三月三十一日止。 
[吳稚暉飛抵台北]  
　　謂和平係遲早間事 
　　擬在溫泉附近卜居 
　　〔本報台北廿四日電〕八十六高齡之黨國元老吳稚暉，偕其親屬友朋十一人，於今午後五時卅分飛抵台北，座機係蔣總統特撥美齡號專機，幷派總統府副官蔣祥慶陪同來台照料。省府派浦秘書長至機塲迎接。吳氏於機塲就時局間題語記者稱：和平係遲早間事，渠夫人未來，現暫寓台北招待所，今後希望能在溫泉附近卜居。 
[吳裕後自討沒趣　被港警護送登輪]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕德臣西報載，香港關係方面已令非正式和平代表團團員吳裕後返穗，並未宣布理由。該代表團來港，擬與華南共黨方面談判，但該報稱，共方與國民黨方面同情者均不欲聽取該代表團意見。另兩團員則將留港。吳裕後係由警察護送至輪船，開往廣州， 
[綏靖區法令　蘇省澈底實行　不受任何牽制]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕丁主席今接見記者談，前日赴京出席某重要會議，重心乃使蘇省澈底實行綏靖區法令，該法令將不受任何方面牽制，以期邇用靈活。又，丁主席定廿五日晨偕保安副司令楊宗鼎乘專艇赴江北沿岸，巡視江防及橋頭堡陣地，午後轉赴武進，視察轄區防務。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕最近共軍在江南各地散發傳單或郵件，恐嚇各地方人民，製造社會上恐怖氣氛，蘇省保安部將會同江蘇郵政管理局，對往來函件施行抽査。 
[蘇省臨參大會　下月一日舉行]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省臨參會定三月一日舉行第五次大會，刻已通知各參義員，於廿八日前來鎭，辦理報到手續。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　浙贛路護路司令部將在南昌成立，司令官由國防部委派，現已着人來省籌備。 
　　本報南昌電　贛各縣田糧處決自三月起改設專任處長，主持縣糧政，縣長仍居監督地位。 
　　本報廣州電　粤漢路狗牙洞支綫，頃經粤漢路局及省府電飭限於本月底完成通軍，該綫刻已加緊建築，預料可如期完成。 
　　本報重慶電　成渝鐵路工程費頃核准一億四千萬，並有輕便材料四千唱由海外運抵滬，鄧益光局長在滬監督運渝。 
　　本報昆明電　省市參議會建議緩行新聞郵電檢査，省府已移保安部酌辦中。 
　　中央社本市訊　善後事業委員會機械農聖管理處。廿四日在本市舉行第二屆年會。會期共四日。 
　　本報蘭州電　蘭州廣播電台爲加强工作，將使用10KW，三六六三公尺，八二〇千週强力發射機廣播，今後全國各地均可聞「西北之聲」。 
　　本報蘭州電　靑省財廳長冶成榮等，前來蘭參加經委會議，刻已公畢返靑。 
　　本報南昌電　正大定廿八日開學，下月十四日上課。該校戰區學生借讀各額定一四〇名，卽辦申請手續。 
　　本報江陰電　澄要塞擴大編制，部委楊安國少將爲副司令，外傳戴司令他調不確。 
　　本報常熟電　蘇北各縣南撤抵處難胞爲數衆多，縣府爲維護秩序，將予統一管理。 
　　蘇州訊　江蘇省立鹽城中學現遷蘇州，廿五日起在婁門内　　街庫里弄着慶庵辦理入學手續，廿八日開學，繳費約米三斗。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報訊〕南京私立建國法商學院，現經敎務會議決定，定本月十五日在京開學，三月一日正式上課。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕廿二。廿三兩日已拘獲若干不法軍人，除沒收其「跑單帮」之貨物外，並拘送城防指揮部法辦，刻車站秩序已恢復正常，單帮絕跡。 
　　句容 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆八次大會，於廿二日通過議案二十七件而閉幕。這次開會情緒不很緊張，包括籲請政府停止或青覊征兵，以利和談，而舒民困等案。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕祝塘·文料·華市·澄西·新港·丁桃·各鄕長，因推動鄕政困難，辦事棘手，又不勝負担駐軍副食，日來紛向縣府辭職。 
　　金華 
　　〔本報訊〕政府南遷，敎部公佈戰區南遷學生中請審讀辦法後，英大大學當局一再電請敎部'撥發補助費，以便收容，但未得結果，經該校校務會議決定，前項申請寄讀學生，限於本身設備不敷，決定槪不接受。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣公敎人員，由縣府各發冬季制服料一套，計一丈一尺五寸市尺，並收回補助半價布料費二百念五元。按：是項制服費用，係由大批賦榖餘米項下標售。 
[前廈門市長陳榮芳　空前集團舞弊　得賄發還逆產樓屋百餘座]  
　　〔本報厦門廿日航訊〕厦前市長陳榮芳任內批准發還漢奸黃世金產業，計樓屋百餘座，得賄款計美鈔十二萬，造成厦市空前集團大舞弊案。緣漢奸黃世金，台灣籍，抗戰前充敵特務工作，利用職權，在厦搶奪業產甚多，就房屋一項，據統計卽達一百廿四座，旋一五七師黃濤部駐廈，黃世金卽經人檢舉受捕，解省槍決，全部業產標封。厦市光復後，該部財產由政府撥充市庫，唯黃之弟黃世銘，不服政府此種處理，托人向前市長黃天爵說項，爲時三年，仍未見效。近省府改組，李良榮接長閩政後，黃又向省活動，一月前，省常局卽訓令厦市稱：「黃世金公產，准予會同地籍整理處檢據發還。」市長陳榮芳接到此項訓令後，卽派員向黃世銘接洽，結果黃世銘答應願將坐在普佑街四十四號價値十二萬美元之樓屋奉贈。詎料該事正在進行中，省府主席朱紹良發表更動厦市長消息，舊市長爲達到目的計，卽加緊進行，令黃世銘卽交美鈔十二萬元，在渠任内允將全部業產發還。至太月十六日新舊市長移接之際，市府發還之全部指令，計九十九張，由陳榮芳交收發室發出，爲新市長李怡星獲悉，將全部發還書扣留，惟前數日經發出者十餘張無法收回，（内係批准發還樓屋十座），致此賄放逆產鉅案，轟動厦市。近據新市長表示：渠對此案決澈查到底，聞內部牽涉陳市長任內人員頗多，決報省府解決。此鉅大舞弊案，牽涉約有前市府收發郭國楨，主任秘書黃榮民，及秘書科長數人。 
[徐堪對財金改革安之說明]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕財政部長徐堪，爲行政院廿三日通過財政金融改革方案，特於甘四日下午四時，在中央銀行舉行記者招待會，就財政金融改革案加以說明如下：「數月以來，政府倡導和平，期以政治方法，解決國內糾紛，同時積極籌謀軍事，政治，經濟上之改革，以期休養生息，從事和平建設。現在政府南遷，部署粗定，關於軍事，政治方面之改革，正在各主管機關研究擬議中。經濟問題，自以財政爲樞紐，本人忝長財政，硏究改進，責無旁貸，因與有關方面多方會商，詳加硏討，以爲當前財政上最電之病態，爲國庫支出龐大，收入短少，而通貨繼續膨脹。經濟上最大之危機爲生產萎縮，物資缺乏。補救之道，首在確定開源節流之方針，並運用其他資源，以抑止通貨之膨脹。次爲運用金融力量，貿易政策，以促進生產，爭取物資，調節市塲，安定生活。經本上述意旨，擬具財政經濟改革方案，於昨日提經國民黨中央政治會議及行政院務會議修正通過。原案計分財政·金融幣制·進出口貿易，物資調節，及增加生產等五章。其中物資調節及增加生產兩章，均爲各主管機關應行辦理之事，且無變更現行法之處，經決議由行政院分令各主管機關，切實籌劃辦理。其餘財政·金融幣制及進出口貿易三章，改稱財政金融改革案，由院呈請總統命令公佈實施，並授權行政院修訂有關法令，補充立法程序。茲就該案内重要各點，說明於次： 
　　第一章　關於財政者，計分八項。其中第一，二兩項，意在確定軍政各費之支出限度，一方面配合軍事政洽之改革，使支出能有所縮减，一方面使軍警公敎人員待遇有所改善，以安定其生活，提高其工作效率。至關於文職人員改善得遇，已另案解決，故在本案內未列專條。第二·三兩項意在充將地方財政，减輕人民負担，其中關於田賦之歸還地方，徵借糧食之停止，政府早有此意，祗以軍糧需量頗大，一時難籌抵補，故尙未實行，此次決心予以貫澈。第四至第八各項，意在使國稅收入確實可靠，并杜遲延取巧之弊。其中關稅征收關元，係恢復從前海關金單位舊制，惟以關金劵曾一度作爲貨幣流通，現經廢止，爲免誤會起見，故稱爲關元。貨物稅中如棉紗。火柴·水泥等集中生產者，改征實物，祗須以實物計數，於移成若干數量後提取應用，或在市塲出售，手續上極爲便利，幷不如征糧之零星瑣碎，與輾轉收運之糜費困難，而政府得藉此掌握一部份物資，以供軍公之用。至於食鹽辦理一部份官收官運，以比來市塲利率過高，鹽商資金缺乏，生產運銷均受打擊，若干地區已有停產斷運之現象，亟須政府協力以資補救故也。 
　　第二章　關於金融幣制者，計分五項。其主要意旨在開放黃金白銀自由買賣，銀元自由流通，政府籌劃大量鼓鑄銀元，增加其流通數量，隨時以金銀平凖市價，以穩定金圓券之價値。一方面，對於外國幣券，爲維持國家體制，仍禁止流通，而由中央銀行以合理價格收換。同時放寬黃金白銀銀元及外國幣劵輸入之限制，以增加金銀等之儲藏量，逐漸鞏固幣制之基礎。 
　　第三章　關於進出口貿易者，計分四項。其主要改進爲放寬輸入之限制，除烟草，石袖等消費品，基於經濟上之觀點，不能不維持限額分配制度外，其餘准許進口之貨品，均可搬運進口，不須請領輸入許可證。而出口商辦理進口，亦可不受限制，出口所得外匯，及華僑匯款之外匯移轉證價格，使其與外匯市價不生差別，以鼓勵出口及僑匯。同時幷開放自備外匯輸入貨品，以增加進口物資之來源。上述各節，爲此次財政金融方面改革之要點，及其主要意義之所在，其各項實施辦法，及應行修訂之法令，正在分別草擬中。經濟問題極端複雜，本人才力有限，所見容有未了，而政令之推行，尤賴輿論界與社會人士之贊助，深望諸位先生不吝指敎，幷予協助推行，以宏實效，實所感幸。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[奧和約主要障礙消除　南放棄割土要求　建議加省一部改為自治　賠款問題留有妥協餘地]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕南斯拉夫廿四日對奧國之領土及賠償要求，已表示原意妥協，簽訂對奧和約之兩大障碍因此消舛一部份。南外次貝勃勒在四强外長代表會議中陳述稱，南國仍欲賠償及領土，但貝氏幷朱重申以前之特殊要求。按貝氏在兩年來曾圖至少獲得賠款一億五千萬美元及奧領土七二八方哩。渠本日則要求下列四項：（一）修改有利於南斯拉夫之奧國疆界，確切界綫俟將來決定。（二）加林西亞一部予以政治經濟及文化之自治，但幷不立卽給予南國。該地居民多係斯拉夫族。（三）巨額賠款。（四）保障奧境斯拉夫少數民族權利。此項要求較以前讓步甚多。南國前曾堅持奧境斯拉夫族佔多數之一切地區均應移歸南國，所謂斯族佔多數之地區卽係奧南部之七二八方哩地區。美英法三國曾率直拒絕改變奧國疆界，或强迫奧國付出賠款，但貝氏之建議有獲致妥協之濃厚希望。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕南斯拉夫外次貝勃勒今日向四外長代表會議要求將斯拉夫人居多數之奧國加林西亞省，在奧國範圍內成爲一自治省。貝勃勒稱：自洽省應有其獨立之行政，包括擁有保安隊在內，並有單獨之省政府議會及司法權。貝勃勒又提出四點妥協辦法，（一）修改有利於南國之現有邊界。（二）斯拉夫人之加林西亞省在奧國之下，有政治經濟及文化自主權。（三）奧對南作充分之賠償。（四）在上述自治區外居住於奧國之斯拉夫人，應予以少數民族權利之保障 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕據悉：南斯拉夫廿三日已決定放棄割讓七二八方哩奧領土之要求，此乃對奧和約中最主要隙礙之一。 
[以埃停戰協定要點　以色列保持開戰時所佔地區　交換戰俘限於三星期內完成]  
　　〔台衆社羅特島廿四日電〕以色列埃及今日簽訂休戰協定，旨在覓取巴勒斯坦南部的永久和平，以色列外交部總顧問埃登及埃及代表團長伊汀在此間魯斯飯店的跳舞應舉行的正式紀念式中，簽署此一歷史性的文件。全文包括十二條及三附件。休戰協定不須再經批准，簽字後立卽生效。據序言中稱，該約旨在「促使目前的休戰，成爲巴勒斯坦南部的永久和平。」協定中包括之各款如下： 
　　（一）完成陸海空全面休戰。（二）劃定休戰分界綫。（三）撤退被困於法魯伽（格柴東二十哩）之埃軍，撤退時間自廿六日（世界標準時間）五時開始，並准許携械撤出。（四）交換戰俘，自休戰協定簽字後十天開始，至遲在簽字後廿一天內完成。（五）劃埃及邊界的巴勒斯坦方面的歐伽埃爲非軍事區，以聯合國參謀長李萊中將爲首的以埃休戰委會將在該城辦公。（六）在休戰下不應獲取任何軍事或政治優勢。（七）雙方在解決巴勒斯坦問題中，不將訴諸武力。（八）雙方均不將自目前佔有的地位向前推進。（九）關於非軍事性的各種要求及權益問題，留待以後討論。（十）自埃及與聖地交界處之拉發前綫，至聖地境內廿哩之伽薩一段沿海土地，由埃及防軍留守。其他軍隊均須東撤至阿里許及奧埃拉地區。（十一）以色列進攻之軍隊將撤退至去年十月十四日開始攻擊以前所佔有之地位，防衛軍則將在特種協定之下繼續留駐。（十二）雙方均不應採取任何戰爭性及敵意性的行動，對付他方之軍事或半軍事力量，或在渠等控制下的人民。（十三）兩國間的前綫不應破壞，一方之飛機不應越過他方的領空，一方之船舶亦不得進入距他方海岸三哩以內的區域。 
[杜魯門表示欣慰]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿四日廣播：杜魯門總統頃吿記者稱，渠對以埃簽訂停戰協定一事，深表欣慰，並希望以色列能與其他阿拉伯國家獲致「同一型式之和平」 
[以色列將再申請　加入聯合國]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕以色列官員談稱，彼等將「在數天內」電新提出申請加入聯合國之事。 
[奧斯汀演說　論世界政府]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：聯合國美首席代表奧斯汀在威爾蒙州議會下院聯席會議中發表演說稱，在目前企圖建立世界政府，必使世界分裂爲美國集團，蘇聯集團及其他未加入上述集團之國家集團。奧氏謂世界政府之唯一希望，厥爲通過現有聯合國機稱逐步展開工作。奧氏指出若干熱心贊助世界政府人士，對聯合國冷嘲熱諷，並小戲爭取和平之努力。奧氏謂目前侈談世界政府者，以爲除蘇聯集團外，全世界各國均將加入。實則與蘇聯毗鄰之瑞典，印度，伊朗，土耳其及中國大槪均不致加入。 
[杜魯門招待記者表示　繼續推行援歐計劃　華萊士力主史杜舉行會談]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿四日廣播：杜魯門總統今日在記者招待會中稱，馬歇爾計劃將縱續進行，至歐洲確能復興時始止。記者當引英國務次官梅休昨日在聯合國經社理事會之報吿，詢問杜氏意見，（梅休當時曾稱英國之經濟復興幾已全部完成。）杜氏稱，英國經濟情形改善，聞之極感愉快，馬歇爾計劃共需時四年，如上述消息屬實，則或可無須全部動用。然如英國之完全復興，須於四年後始能成功，則馬歇爾計劃自必須繼續進行至彼時爲止。總統今日並發表調現任航空部次長懷蒂爲商業部次長，以繼福斯特之職，福氏已於去春改任經合總署副署長。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕衆院外委會今日討論將馬歇爾計劃延長一年時，華萊士列席發表聲明，預料美蘇對其糾紛若不克獲得解決，則將引起另一次「三十年戰爭」，並主張社魯門與史達林立卽舉行會議，商討將兩國間之問題作一勞永逸之解決。華氏認爲馬歇爾計劃業已破產，並猛烈抨擊大西洋公約，渠建議美國應放棄「冷戰」政策。 
[保拘捕牧帥　美正式提抗議]  
　　匈同意召回駐美使館秘書 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美國今日正式向保加利亞抗議拘捕基督敎牧師十五人，認此爲一種恐怖主義，所控各人爲間諜，實屬羅織之辭。美國政府保留和約所規定之權利並要求於審訊時准許美國使館派遣代表出席旁聽。保加利亞已拒絕此種抗議。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據廿三日探息，匈牙利已同意召回匃公使館一等秘書福勞林。渠之召回乃二月十一日國務院要求者，以報復匈國驅逐美國官員。 
[東歐壓制教會　各國如出一轍]  
　　可能出自共情局指使 
　　〔聯合社日內瓦廿三日電〕西方國家之敎會人員今日在此宣稱，東歐蘇聯附庸國家之壓抑敎會勢力，行動準確，一如預定時間表。此項取締至嚴，且經妥善規劃執行，似由中央當局指使，可能出自共產國際情報局。東歐敎會及宗敎生活之全部機構，已由共黨壓力加以改變。 
[美在安理會會籍委會中　支持韓入會要求　并宣布美軍駐韓係應當局請求]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：成功湖訊：安理會所謫之會籍資格審查委員會今日開會，討論韓國要求入會一案，美代表海特表示支持韓國之要求。並謂美軍駐韓，係應韓國請求，美國爲擁護聯合國對韓問題之決織，最近數月來已將駐軍大量撤退，但韓國要求於新軍訓練完成前美軍暫緩撤退，故今後當俟與聯合國韓國委員會及韓政府商談後再定全部撤退之日期。 
[西歐聯盟五國商討　大西洋公約草案　歐洲議會憲法在起草中]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕西歐聯盟五國常設委會今日開會竟日，檢討大西洋公約全部草案，包括有關戰時互助之新條款在內，會後並未發表公報。消息靈通人士稱，五國政府將以新訓令給予各該國駐美大使，一俟訓令到達，公約之談判卽可展開。 
　　又電該委員會卽將宣布歐洲大會之日期與地點，並正式邀請其他五國參加，會期大約在下月，討論主題爲歡洲議會之憲法，憲法正由常設委員會起草中。歐洲議會第一屆全體會議，預定今夏在法國史特拉斯堡舉行。 
[捷外部澈底改組　蘇派貴豁達批德工人至捷境計劃　引起高德華與總理失和]  
　　〔合衆社普拉格廿三日電〕可靠消息稱，約有一百五十餘外部官員已被革職，以使外部密切與蘇聯活動制度合作。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕消息靈通方面報吿稱，蘇聯派遺數千德籍工人至捷克之計劃，使普拉格發生一政治危機。據報捷總統高德華拒絕此計劃，而總理薩普托基準備接受。此間有人相信高德華與薩普托基間之分裂，乃由於最近蘇外次維辛斯基之訪問捷克。 
　　捷共在普拉格巡邏市街，身份證時常檢查。此種措施可認爲是因爲捷共政變一週年紀念。據共黨警吿稱，「反動分子」正在捷克國內企圖「用各種可能方法」打擊共黨。消息靈通人士稱，莫斯科欲使二十至四十萬德人居住於蘇台德區，而當年德軍攻捷時卽以虐待德國少數人爲藉口。戰後捷克將德人自蘇台德逐出，自後卽缺乏技術之工人。按蘇台德有煤礦化學工廠及玻璃工廠等。 
[美間諜制合法化]  
　　衆院軍委會通過議案 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕衆院軍備委會今日通過一項法案，使美國的間諜制度合法化，並保護爲間諜統織工作之外國人。此一措辭謹愼的法案，當給予成立已達兩年的最高秘密中央情報機構的第一次充份的法律支持。 
[烈毒性化學口]  
　　一滴觸膚立時斃命 
　　美軍曾在德境查獲 
　　〔法國新聞社加州觀覽山廿三日電〕美軍事當局今日透露，戰爭終止時，美軍在德曾查獲極毒之化學品十二萬五千噸，此種幾無色澤之法質，祗須一滴觸及皮膚卽能致血毒而麻痺神經總樞，於兩分鐘內斃命，用時以蒸氣灑落。美國除以一千噸運回供分析外，餘均加以消毀。 
[史特郞抵紐約]  
　　下機後卽獲聯邦局傳票 
　　否認蘇指斥之各種罪名 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕因「間諜案」而爲蘇聯驅逐出境之美女作家史特朗，廿四晨乘機抵紐約。渠於下機後，立卽由聯邦調查局人員二名交予傳票一紙，囑其赴正在調查美境共產主義之聯邦大陪審官處。何時出庭則尙未擇定。 
　　〔法國新聞社紐約廿四日電〕據史特朗稱：渠欲赴中國，但蘇聯反對此事，予旣未有妨害蘇聯治安之行動，亦未有妨害他國治安之行動。史特朗否認蘇聯所指斥之各種罪名稱：予在蘇聯曾努力收集資料，此爲予當記者之應有工作，因此蘇聯遂指予之活動爲間諜矣。此一白髮之記者，在下機後似甚疲勞並稍顯露怨恨。 
[埃破獲共黨機關]  
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕此間發見共黨機關，並拘獲若干人，其總機關乃設在開羅郊外。 
 
 

Page 4

 
 
[國共郵遞全面恢復　今起收寄華北信件　首批千五百袋廿八日運出]  
　　〔本報訊〕國共通郵問題，經郵政當局及各界努力推動，刻已獲得良好成效，本市郵局決定自卽日起全面恢復收寄共區各地平常郵件，平津兩地之掛號，快信及私人用之衣服小包郵件，亦同時恢復收寄。本市和平代表團及航業界代表赴平津時，郵政當局曾委託順便向共方徵詢通郵意見，據前夜北平發來電報，南北通航談判已入決定階段，通郵問題亦隨之解決，並聞共方曾指派天津郵政局馮局長與航業代表接洽通郵事項。今後船聯會所轄之十輪經常往來南北，則郵件可按班託運，信函寄遞當可完全趨於正常。現郵局計劃除寄蘇北及皖境郵件另行轉運外，華北及其他各地共區郵件，均發秦皇島轉運。目前本市郵局積滯共區郵件達三千袋，其中一千五百袋純信件者，將託本月廿八日啓椗北行之「南强輪」運往秦皇島云。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕中央日報今日載稱，江北共軍區域第一批郵件已抵南京郵局。其中一袋自蕪湖遞到，內有函件百封以上，發件地點有遠在東北地區者。郵局方面稱，雖接受寄往共軍區械郵件，但不負安全送到責任。 
[第一艘入共區美輪菲爾摩號昨日抵滬　據悉天津城內安靜如常]  
　　〔本報訊〕繼「大上海」號輪歸滬之後，美國總統輪船公司「菲爾摩」號輪又於昨午後一時由天津返航抵埠，此爲在國輪與華北通航後第一艘由共區駛滬之外商船隻。該輪前係自舊金山開出，裝載天津未撤守前之定貨一千四百噸，其中包括鋼板，洋臘，顏料等，於本月十九日抵達天津，在津駐留三日，除卸貨外，全部船負均遭拒絕登陸。據該輪船長派克氏語記者：該輪停靠後，中共天津人民生產局代表，曾會同津海關人員登船檢査，渠當以咖啡及紙烟勸進，竟遭謝絕，檢査人員態度嚴肅，但頗客氣，據渠目覩：海關人員仍着與此間相同之制服，碼頭上中共士兵之服裝等似與國軍無異，卽卸貨所用之駁船亦係能招商局所有者。美總統公司津分公司經理此次在該輪抵達時受中共特許登船，據渠談：目前天津城內安靜如常，美領館全部人員亦尙安全。在船上，中共人員曾向渠表示：如願隨該輪南下亦可，但今後卽不准再來天津。該輪回航時原預定裝運華北特產一批出口，此舉並已得中共方面之同意，但嗣因結匯等問題無法解決未果。該輪臨行時，中共人員對船員謂：「下次如果再來，或許可以上陸參觀參觀。」 
　　又據合衆社本市訊：登菲爾摩輪之中共人員避不談論政治，但其中一人鄭重否認中共「與莫斯科有聯繫」。該中共代表操元全美國式之流利英語稱：「是的，我們是共產黨，不過我們不是蘇聯共產黨」。 
由塘沽抵滬之菲爾摩號總統輪，左角爲船長派克。（本報攝） 
[國立各大專院校長　明晚聯袂晉京請願　要求按指數計薪合理調整經常費]  
　　〔本報訊〕本市國立各大專院校長，昨午在上海醫學院集會，討論改善敎職員待遇及經費等開題，商談結果，決定於二十七日晚全體校長晉京向中央請願面陳困難，要求三點：（一）敎職員待遇按七十五倍調整與原來要求相差仍遠，無法生活，要求按現有底薪乘上海生活指數計算。（二）各校二月份經常費敎部來電按一月份標準十倍發給，以交大爲例，偌大數千人之學校，一月份經常費祗一萬餘元，不足償付水電等費關支之零數，故要求今後經常費應比照物價合現調整。（三）應變費之發給，要求比照中央大學食米一千擔及四千萬元之情形，給予各校。 
　　二十七日晚晉京請願之校長包括交通王之卓，復且章益，同濟夏堅白，曁南李　雍，上海醫學院朱恒　，上海商學院朱國璋，吳淞商船專科周均時，上海音樂專科戴椊倫，浙江大學竺可楨，高級機械職業學校夏述虞，幼稚師範專科陳鶴琴及唐山工學院代理院長慶振緒導十二人。 
[魯三百餘流亡學生]  
　　〔本報訊〕來滬之山東流亡學生，已有二百五十人，於前晚搭車去杭，轉赴江西鷹潭貴谿上淸宮魯省第五聯中就學。本市山東同鄕會尙住有一百二十四人，市救濟會每日供應之二粥預定維持至今日爲止，該批學生亦將於今明日內去湖南衡山魯省第三聯中。是項車票，路局均按三等價對折計算。 
　　據魯省府駐滬辦事處消息：日內山東流亡學生仍將分批來滬，在靑島辦理登記之濟南及膠濟各縣流亡學生共一千九百八十五名，現已來滬者不足四百，大多爲中學生，少數則爲專科以上之學生，但並無小學生云。 
[新中國學院院舍　軍官眷屬未遷出]  
　　被迫改定廿八日上課 
　　此間新中國學院正式上課日期，今已被迫展延至本月廿八日，蓋因院舍間題，今仍未完全解決也。該院今已致函港口司令部籍請卽令借住於西體育會路一一九號該院自置院舍之軍官券屬遷　，以便開學上課。該院院長王新命頃告本報記者：港口司令部必能卽將院舍發還，因港口司令部對於該院購置院舍，時派平年而未嘗使用一日，當能予以深切之同情。同時，對於該院七百師生企待上課有日之情緒，亦必深爲感動也。 
[軍隊佔住民房情形　聯合隊昨開始調查　非必要部隊將調離上海]  
　　〔本報訊〕警備司令部組織之軍警憲聯合調査隊，昨晨開始走各區調査軍隊估住民房情形，參加者除警備部政工處，憲兵隊，警察局人員外，尙有民政局，敎育局代表，共分十五組分別進行。其任務目前僅爲調査實際情形，並不立卽執行，估計約需三五日方能完成。 
　　另悉：警備部昨召集有關機關部隊舉行會議，討論非必要部隊疏散離滬一項問題，聞已有所決定，卽將實行。 
[部隊借駐江灣警局　俞局長飭交涉遷讓]  
　　〔本報訊〕連來本市若干過境部隊，不僅佔用民房，且有侵入機關團號情事，茲悉市警局江灣警察分局日前亦爲某部隊借駐，警局長俞叔平據報後，認爲影響公務，已令飭該分局長交涉，限期選讓。 
[立委赴京專車　延期月底截止]  
　　〔本報訊〕昨日由滬赴京之立委，共計四十二人，由杭赴京者廿四人，均搭乘路局之免費專車前往。路局此項優待，本定昨日截止，但經留滬立委辦事處交涉後，同意延長至本月月底。立委不及趕乘專車者，可向辦事處接洽車票。 
[東北物資事件　調查步驟決定　監委昨日開會討論　廿六日起開始調查]  
　　〔本報訊〕監委劉哲等爲對東北物資處理問題進行調査所籌組之委員會，二十四日晨舉行小組會議，討論調査之步驟。會中並已決定於二十六日首先邀請有關人士如吳國楨，吳煥章，楊綽庵等，開始初步調查。按該會於二十四日晨開會之事，在滬東北同胞，有於事先知悉者約百餘人，相率集於畢勳路監院蘇浙區監委行署，擬有所要求。旋經劉哲等之同意，推派代表五人出席該會，報吿東北物資分配之經過，及其舞弊情形，如眞正東北人士反未獲得救濟，及馮雲領款等部份。當由監委予以慰藉，並囑其各留通訊地址，因彼等卽忙於登記，並誤傳爲係可能領取救濟金者，故首批百餘人去後，卽陸續有人前來。聞其中軍人及僧尼佔相當數目。監委行署一時秩序紊亂，有形同被包圍之情勢。幸行署方面處理得當，未發生意外，而此項登記，迄晚猶有人前往。按昨日小組會係由劉哲主持，倪弼等均出席。首由劉氏報吿莫德惠主持之東北關內物資淸査處理委員會對分發救濟金之經過，及馮雲代領之情形，繼卽討論調查步驟，獲結論，定二十六日作初步調査。 
[徐州來滬　全程三日　美牧師談共區現狀　宗教自由未受侵犯]  
　　〔本報訊〕昨有一七十二高齡之美籍牧師勃朋，自徐州抵滬。勃朗牧師在徐州佈道已三十七年，並設有醫院一所，此次乃爲藥品缺乏而來滬設法。渠自徐州乘卡車至運河區，然後坐民船沿運河南下，全程僅費時三日。據談自共軍進佔徐州後，敎會工作並未受到阻礙，醫院照常開設，學校適在寒假期間，一部份敎師則須受訓。共軍有若干部隊駐紮於小學校內，亦有進入天主敎堂者，惟並未强佔有人居住之民房。宗敎目由顯然未受侵犯，勃朗之敎堂內仍有中國人來做禮拜，其他敎堂雖有共軍駐紮，亦仍可公然申述信仰。惟渠曾聽聞在鐵路綫以外之兩荒僻小城內，宗敎活動確被禁止。 
　　共軍對於渠之行動並無限制，渠離徐時曾擬取「派司」，但共軍謂「日本人要派司，國民黨亦要派司，我人則不需此種麻煩」。 
　　關於徐州現狀，渠稱大部份商店尙未開門，惟街頭小販活躍。銀元每元合北海銀行鈔二萬四千元，價甚穩定，金圓券尙可流通一兩月，價則波動甚劇。城內電力供應較國軍守駐時期爲佳。土地重分配，迄今並未實行，共軍曾吿渠稱，關於土地改革母須强迫實行。火車亦已恢復，西至鄭州二五〇哩，南至宿縣七十哩，北至濟南一二〇哩，東向海州七十五哩，均可通車，惟均於夜間行駛。 
[「天倫樂」將學金　竸賽結果昨發表]  
　　〔本報訊〕華納影片公司聯合卡爾登。南京及美琪三大戯院舉辦：「天倫樂」獎學金競賽，已於昨日發表：第一名艾振麟（住南市董家渡梅家弄廿四號），四十七歲，有子女十二人在學。第二名陸旭初（地址不詳），卅一歲，有四個兒子在學。第三名趙純祥（住四川北路橫浜橋福德里），二十九歲，有四個子女在學。以上三名，第一名獎白米十石，第二名五石，第三名三石，定於本月二十八日（星期一）上午十時，在虎丘路一四二號三樓華納影片公司給獎。據悉該公司此次收到應徵信件達九千餘封，檢査結果，眞能符合應徵條件者並不甚多。於領獎時尙須提供相當證明文件（身份證及學籍證等），如有不符，則將以次一名遞補。 
[美金五百　赴日觀光　首批誘行團廿三人　今由港飛滬往東京]  
　　〔本報訊〕中國航空公司與香港中國旅行社聯合舉辦赴日觀光旅行團，第一批參加者廿三人，將於今晨自香港乘該公司中日航棧班機來滬轉東京。由港至日，全程約需十四小時，抵日後，按照盟總規定，各團員可停留七日，遊覽東京，續濱，鐮倉，箱根，熱海，京都，奈良，大坂，日光等地，參加者如個人能自行設法延長停留時間，中航公司可無條件將回程機票有效期延長一個月。至手續方面，僅須備有有效護照（無須簽證），及預防天花霍亂傷寒證書，卽可成行。全部費用，除由港至日來回機票美金三二五元外，另需美金一七五元，包括頭等旅館，膳食，火車臥票，遊覽汽車門券，英語響導，行李運輸等費用。此種團體旅行，上海方面該公司亦正與各旅行團體洽商組織中。 
[對租屋被指摘事　中紡鄧公玄聲明]  
　　〔本報訊〕中紡公司新董事鄧公玄二十四日就外間指責其租頂新屋事對記者稱，中紡公司原在愚園路租有董事招待所，鄧氏就任後，卽欲選入，奈以前工商部長陳啓天因遷徒不易而未果。旋卽由該公司代租現寓。鄧氏繼稱頃以外間頗多指責，劉部長已來電矚卽退租，鄧氏亦擬奉命遷出 
[評斷會月內討論　三節解僱舊習慣]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會定月內開會，重要提案有職業工人要求廢除端陽中秋及年關三節解僱職工之舊習慣。 
[商會呈請當局　勿拘捕銀匈販]  
　　〔本報訊〕市商會爲攤販買賣銀元，依法並不處罰，且地方法院對移送銀元攤販陳新昌，亦已論知無罪，特電呈市政府及警察局，嗣後應請勿予逮捕。 
[第二期職工配糖　砂白半斤七十元]  
　　〔本報訊〕本市第二期產職業工人及眷屬配糖，定三月六日至十二日發售，每證得與特號砂白半斤，價七十元。 
[籃聯盟主　六戰六勝　華聯隊一帆風順　恩卡斯每况愈下]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚表演，特殊精彩，市體育館二千觀衆心滿意足。盟主華聯果然六戰六勝，五十二比三十七大敗恩卡斯。華聯一路居先，儼然冠軍姿態，上半時廿三比十四領前。恩卡斯自健將數人離場後，每况愈下。滬警雖勝海靑，曾飽受虛驚。海靑由方從靑島開來之美艦斯普林飛（Springtield）隊代表出席，在滬尙爲處女作，實力强勁，堪稱第一流隊伍，結果六十八比六十，滬警勝八分。上半時卅四比卅三，滬警僅佔先半球。甲二組第一塲，警機以一面倒姿態勝合衆，五十七比卅分。 
　　六戰勝記 
　　華聯戰恩卡斯，華聯以張良雄。劉福善·傳金聲·包松圓·吳成章五將，先行出塲，恩卡斯爲貝格尼·格朋乙谷夫·奧柴遼·沙司金·却利勃脫五人。貝格尼先行罰中，沙司金犯規傳金聲還報一分，福善遠射，繼又籃下撈入，華聯五比一聲勢汹汹。貝下，老包兩罰俱入，成卅四對廿六，金聲五次犯規畢業，福善重出，卅七對卅時，小樂子兩度梅開，華聯勝局隱定。恩卡斯三停，沙司金替凱捷密洛夫，此後雙方防勢均鬆，鐘聲響處，華聯以五十二對卅七克恩卡斯，造成六戰六勝偉續。 
　　華　聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成間　四　四　〇　十二 
　　張良雄　〇　一　二　一 
　　樂嘉洲　二　二　三　六 
　　傅金聲　三　二　五　八 
　　劉福善　四　二　一　十 
　　包松圓　五　三　四　十三 
　　任相成　一　〇　三　二 
　　共　計　十九　十四　十八　五二 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　勃脫　五　四　三　十四 
　　貝格尼　三　六　二　十二 
　　格朋乞谷夫　一　〇　四　二 
　　凱捷密洛夫　〇　〇　〇　〇 
　　邱區胡　〇　〇　一　〇 
　　奧柴遼　四　一　三　九 
　　沙司金　〇　〇　〇　〇 
　　共　計　十三　十一　十三　三七 
[美軍新兵　力抗滬警]  
　　滬警對海靑，滬警出塲者王伯文·何增·王蓉生。史久全。傳其俠。開賽後，海靑吉勃遜首破籃圈，王蓉生投桃報李，伯文加上一只，四比二超出，繼戰成各八及各十一平等局面，番將迭有所獲，十四對十反側。滬警急以梁榮標代史久全，十一對十七後，伯文何增大爲卯上，榮標一投，十九對十七再吿抬頭。時美海軍疏於防製，滬警得分累累，以廿四對十七，三十對廿佔優。卅三對廿八時，滬警孫摩西史久全入代王蓉生梁榮標，番兵乘虛而入，前吿終海靑以卅四對卅三領先半球。 
　　換邊之後，滬警何金貴代出何增，滬警先造卅八對卅八平手，繼復以四十五比卅九超前，番將力追，曾以四十八對五十二接近，時戰局拉鋸，互有得失，六十一對五四時，梁榮標替出何增，不久海資勃倫霍及魯濱遜先後五次犯規被黜，沙亞及琴遜入補，時間隨之終了，滬警以六十八對六十，力取海靑。 
　　滬　警　犯　分 
　　王伯文　三　廿五 
　　梁榮標　三　七 
　　何　增　二　四 
　　何金貴　一　七 
　　史久全　一　〇 
　　孫摩西　二　五 
　　傅其俠　三　三 
　　王蓉生　三　十七 
　　共　計　十八　六八 
　　海　靑　犯　分 
　　吉勃遜　廿二 
　　潘諾黨三　十三 
　　沙亞〇　〇 
　　勃倫霍五　十 
　　琴遜〇　〇 
　　凱克爾三　八 
　　魯濱遜五　七 
　　共　計十六六〇 
[警機出動　包圍合衆]  
　　合衆對警機初成各三各五平手，勝負頗難猜測，此後局勢，漸分强弱，警機出動，包圍籃下，左右逢源，比數纍積，上半時廿九比十。以射籃比較，合衆太差，良機時失，愈呈不支，且對方後備隊亦均不弱，四十分鐘較量結果，警機五七比三十勝。 
　　警　體　犯　分　 
　　張榮志　一　十四 
　　張天祥　二　八 
　　古振基　一　十二 
　　黃可根　一　四 
　　劉會昌　〇　六 
　　壘霞蓀　二　七 
　　楊一帆　〇　六 
　　共　計　七　五七 
　　合　衆　犯　分 
　　態元忠二　十七 
　　李振邦一　二 
　　董紹唐〇　二 
　　蔣恩寶〇　五 
　　李培棟四　二 
　　華敬亭〇　二 
　　共　計　七　卅 
[今日籃球比賽　聖約翰對影星]  
　　本市影星組織之又一籃球隊，今日應邀前往聖約翰大學參觀，並與大專籃球盟主約翰男子籃球隊，作友誼賽，下午四時在該校友誼賽球塲舉行。賽前並有女籃球賽及乒乓表演賽等。女子籃球由大專冠軍約翰隊出場，對手爲某女中籃球隊。又蟬聯三屆大專乒乓錦標之約大乒乓隊，於休息時間作表演賽。 
[三星華光足球改期]  
　　因天時不正，今日三星與華光之足球比賽，決改至下星期天晴後舉行。 
[籃球裁判會明月會]  
　　本市籃球裁判會定于本月廿六日（星期六）午後四玲，假座陝西南路市立體育館會議室，舉行月會，同時分發劉理事長荷生所譯述之一九四八---四九年美國最新籃球規則更改要點，並請吳會員子彬講演籃球阻擋法之理論與實際。 
[空中勸募獎學金　今日起開始舉行]  
　　獎學金空中勸募，於今日起開始舉行，聞童子軍理事會范總幹事已動員本市童子軍自由車隊一千名，參加服務，其參加各電台服務者，有申培·靜安·恒茂·養濟院·空童軍等意軍團；參加收集捐款服務者，有市商會五十團。四維·　光·中華烟廠·頭中烟廠等童軍團。此次空中勸　所得之捐款，全部由童子軍負責經收，又所有收款童軍，均佩辦臂章，並以上海市獎學金統一審核委員會出具之正式收據爲　。 
[國立滬繼續工作]  
　　〔本報訊〕國立編譯館主要編經人員陸毆揭等，近頃來滬繼續編譯工作，該館原有遷間計劃，現擬展緩赴間。 
[二期救濟關券　明日提前發行]  
　　上海市救濟委員會籌募委員會委託中央儲蓄會發行之救濟獎券第一期五十萬號，發行未及甸日，已全部銷售一空，向隅者頗多。茲第二期獎券提早於明日開始發行，計券額六十萬張，每張金圓一百元，頭獎一個，獎金提高爲金圓四百萬元，二獎二個，各得獎金金圓一百萬元，尙有其他三·四·五·六·七等獎額甚多，三月廿五日開獎，各大銀行錢莊獎券號及烟紙店均有經售。 
[湯總司令關注兩路煤荒　烟煤調節會決供給千噸]  
　　兩路煤荒，迄未解決，行車問題仍極嚴重。據京滬警德總部第二組長毛森語記者稱：兩路煤源斷絕，湯總司令已獲消息，對上極表重視，為維持兩路行車起見，刻已設法疏導煤源之中。另悉：烟煤調節委員會聞悉兩路缺煤消息後，昨日已決定撥發烟煤一千一百噸，供給兩路，以濟燃眉之急。 
[薄刀黨三名解警部　六名交保　主犯在逃]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科近據報，在十六鋪一帶橫行不法聚衆毆鬥之薄刀黨，爲首者一名徐守匯（綽號打不死小長根），一名李斌（綽號紅壺子），各擁有門徒甚衆，正當派員着手偵査之際，該批黨羽竟又在城隍廟內得意茶樓毆鬥，終爲邑廟警分局當塲拘獲馮天堯，陳才祥，孫阿根，朱金甫，劉漢文，傅銀生，嚴夢生，張錫文，彭根寶等九名，經解該科偵訊後，除馮天堯，陳才祥，孫阿根三名依聚衆毆鬥有犯戒嚴法令移送警備部法辦外，其餘六名情節較輕，且各身受輕重傷，故暫准交保候訊。惟爲首之徐李二名，迄今尙在逃未獲。 
[經營場外交易　布號職員被拘]  
　　〔本報訊〕昨日本市物價因新經濟方案未見公佈，突起漲風，市警局經警組奉命派員分赴各業市塲監視交易，結果在棉紗市塲枸獲有操縱嫌疑之梯布商林志敏一名，係元生昌紗布號職員，竟以惠記，林記，永信等紗布號名義非法經營塲外交易，當經幣隊偵訊。 
[買鴻貴殺妻未遂　被判處徒刑三年]  
　　〔本報訊〕地院曹祖慰推事昨判處一殺妻未遂案，被吿買鴻貴處有期從刑三年，　奪公權二年。綠該被吿於上年十月十七日晚向其妻張六英索錢不遂，惱羞成怒，先推其妻耳光數下，繼起殺心，將其妻推倒地上，以菜刀向妻頭頂連續猛砍，其棄以手護頭，兩手均被砍傷，左手中指被砍斷，繼因小孩哭叫，始棄刀逃亡，迨悉其妻傷愈返家，經張氏報警捕送檢察官偵査起訴。 
[巨量高麗參　以劣貨掉出　中信局代售敵資會　職員舞弊被捕解辦]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府出舊敵資委員會職員凌逢生，楊兆祥，張敏遠等，串通該會工友李永淸及據客鄭代卿，於本月四日下午四時，將劣質紅參私掉中信局敵產倉庫鉅量之高麗參，經有關方面査悉，飭由警員當塲捕獲，一千人犯昨經提籃橋警局以貪汚罪嫌移解地院覊押，本案已分由孟庭柯庭長承辦，日內卽行開審。 
[長陽路盜刦　一犯中彈傷　自投醫院被逮　同黨一綱打盡　一警士因公亦受傷]  
　　〔本報訊〕長陽路意大里四十二號住戶陳趙貴英家，昨午四時發生盜刦，當時有盜匪三人均操寗波口音，一盜持有手槍，入室後卽將事主驅至室隅，並將其手上鑲金籘鐲一只，金戒二只將下，正當搜刦時，事主之女陳毛毛適自外歸來，見情不妙，立卽潛出，奔至大連路口報吿交通警三〇九二號趙金山呼援，趙卽拔槍隨其同往，至里口，適三盜於刦後魚貫而出，爲首一盜，卽開槍拒捕，趙不及防，首先中彈受傷，然仍負傷，奮勇追趕還擊，雙方共發十餘槍，結果其中一盜亦中三彈，受傷倒地。其時未受傷之盜，卽將其負起，繼續向長陽路北逸去，而崗警因傷在腿部，追至數十步後，終於倒地。時該管提籃橋警分局已得報，卽由分局長黃應龍，親率司法股長張兆蘇，股員王治，巡官局俊德等，馳赴出事地處，實施封鎖搜査，一面將受傷崗警軍送醫院，至五時許，該局得報公濟醫院有一槍傷男子由一少女陪同前往診治，遂派員前往，時該男子竟情虛圖逃，至乍浦路橋，終將其拘獲，據供名朱雲章，廿七歲，餘姚人，另一少女爲其甥女名葛珠鳳，迨訊其槍傷由來，竟支吾其詞，員警以其涉嫌重大，卽將二人帶局嚴加偵訊，朱供認搶劫陳趙貴英家不諱，惟堅不吐露同黨姓名，最後員警在其甥女口供中，得悉朱住東長治路餘慶里卅二號，當卽馳往抄出手槍一支，膛內尙有五彈，另子彈卅發，及贓物一部份，並在室內拘獲僞裝生病之男子葛宗祥一名，經帶局偵査，始悉葛亦卽同黨之一，復據葛供出另一同黨爲朱之胞弟朱瘦影，住西安路同生里一號，遂將其拘獲，並又起出贓物一部份，此外並在該處拘獲收贓嫌疑犯谷榮昌一名。至受傷之盜，因傷勢甚重，旋送警察醫院醫治。 
[南市軍車肇禍　撞死值崗警士　男女路人各一名受傷]  
　　〔本報訊〕南市陸家浜路大興街口，昨晚七時卅分，有軍用卡車一輛由北朝甫，因速率過高，駕駛技術欠佳，竟將該處値崗醫六一五七號崔慶榮撞倒。該車見已肇禍，更形慌張，橫衝直撞，致又有男女路人各一名被撞受傷。結果該車仍被逃逸。事後該管蓬萊警分局得報卽派員前往調査，除崔慶榮送警察醫院因傷重延至十時十五分不治身死外，路人周伯堯（男五十六歲）兩腿輾斷腦部震傷，紀胡氏（二十七歲）傷頭部，均送仁濟醫院醫治。 
[高樂歌場職員　突遭暴徒砍傷]  
　　〔本報訊〕高樂歌塲塲務主任朱更生（二十六歲，浙江人），前日午後三時許，行經汕頭路三元坊，突這暴徒十餘名將其圍住，其中三人卽出薄刀猛砍，朱當塲受傷倒地，暴徒等見目的已達，卽一哄而散。事後朱負傷自投中美醫院醫治，聞傷勢非輕，計左手三刀，右腿二刀，該管老閘警分局得報後，已派員調査，並正偵緝兇手中。 
[老閘警局副局長　被起訴誣告罪嫌]  
　　〔本報訊〕老閘警察分局副局長王延康，前因被控有誣吿王順興漢奸，及僞造證據，企圖敲詐等嫌疑，經人吿發，由地檢處偵査後，頃依誣吿罪嫌提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　自卽日起，郵局報値包件及保價包裹之最高額及其起算數，分別提高。 
　　今日爲中國童軍創始節，本市童軍理事會，定卽日起至三月七日止爲服務活動週。 
　　立信會計學校校友會，定二十七日在虎丘路八十八號五樓新會址召開徵求會員大會。 
　　錢渠軒，頃由國防部軍法局解職蒞滬，在英士路九十六號設立事務所，執行律師職務。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，稍冷，間隙有雨或濛，轉趨轉佳，中度轉淸勁西風至北風，晚濛或雨，晨輕霧。 
　　廿四日溫度：最低攝氏八度九（華氏四十八度零），最高攝氏十五度零（華氏五十九度零）。 
 
 

Page 5

 
 
[追蹤各物上升　米市昨止跌回漲　食油雜糧麺粉全面挺升]  
　　米市急遽上升，因其他物價上漲在前，貨主急起扳價，追踪各物上升。昨日早開約漲千元，後黑市金價再漲，價亦再挺。北市白粳及薄稻收市各做一萬一千八百元，平稻一萬一千五百元，各漲一千六百元之多。南市白粳，早稻各爲一萬一千三百元，薄稻一一五〇〇元，各漲一千二三百元，收市後厚薄粳再成高至一萬二千元。二市到貨七千二百二十六石。 
　　食油 
　　狂漲，更見强烈。市勢上落倐忽，豆油開市卽到五萬六千元，中市一度回小到五萬一千元，收市又見上漲到五萬五千元。生菜油收市五萬一千元，各跳起七千元，江北吉桶生油五萬五千，爲中市價格。其他各油均漲二成左右，豆餅狂漲最厲，計漲千元。 
　　麺粉 
　　市勢急升，綠因銀根鬆動，進戶納胃極濃，加米價上騰，人心堅昻，執戶扳抬。兵船初開四千九百元，北帮去化良好，隨卽突破五千關。中以廠方大量拋售，曾一度猛挫，後以各方胃納仍濃，重吿回升。兵船臨收高做五千三百元，較昨激挺二成。老軍高做五千五百五十元，大包麩皮出四關。 
　　雜糧 
　　全面挺升，黃豆在廠胃特暢下，漢口車豆猛升三成。乍豆未做開，喊價亦破萬關。生仁激升二成，苞米本街力吸，猛挺四成左右。芝蔴實銷轉暢，普挺三千元。紅糧挺二成，揀靑再破四千關。 
[華股繼續挺秀　登漲限者過半數]  
　　方案待布，銀根依然鬆弛，買氣奐展，市續挺進。晨承堅勢，平步靑雲。中稍曲折，終以結匯證報昂，又躋高峯，咸見新價，計各升一成左右。其達登漲限者，台糖·新亞·振漆·又居優勢，最先登限。中泥·榮豐·新華·新光·景福·勤興·美亞·火柴·華豐·中法·均隨同臨漲限。大通·永公亦在其漲限叫買無供。各股升降幅度，均爲一成之譜。永紗晨價二·七七元，卽站二·八四元，乃見廻旋，初軟至二·七八元，繼挫至二·七四元，（爲其前市低價）卽遽躍升至二·九一元，再事盤局。又一見二·七八元，乃二度昂騰至二·九六元及二·九七元爲其前市高價。又在二·八四元與二·九四元之間徘徊，臨收掙扎於二·九〇元以上，午收爲二·九〇元，計續漲二角八分。雙方均勢，以同業獲利主售，北帮紗花帮及實貨套利家因息降而補空，均有進提。各股成交續見增盛，共達三七億二千二百萬股。內永紗計一四六一〇萬股，亦比上日有加。景福計佔十九億〇三百于萬股，爲獨多云。 
[黃金短期公債　開始掉換債票]  
　　牌價昨又升四千五百元 
　　〔本報訊〕黃金短期公債，昨日國行牌價定爲九萬三千五百元，計掛高四千五百元。至於公債之上市事宜，各方正在趕辦中，正式債票首批已交國行，昨日起公吿調換，故該項債票可能提早上市，俟徐堪劉攻芸返滬後，卽可有正式決定。黃金公債停售之說，刻尙無法證實，但新經濟方案實施後，發售方式可能有變更 
[貼放貿易委會　討論貸款案件]  
　　〔本報訊〕國行貼放會貿易顧問委員會，廿四日上午十一時舉行會讓，出席委員李道南吳肖汾方總先等，由李道南主席，提付討論者有重慶猪　公司四川絹紡廠中國植物油廠，貴州物產運銷公司等申請抵押及貸款等案。 
[紡建照常開售　紗布漲風仍熾]  
　　〔本報訊〕棉紗漲風再起，市上銀根普遍泛濫，業內多單者甚衆。因暗息過低，故大多不願折放，而羣趨購吸。客帮仍鮮活動，本街複製業對細紗搜現甚股，尤以四〇支藍鳳因求多供少，市勢最俏，上升達二成。其餘各級亦一致挺俏。四二支藍鳳自六十九萬元開出後，卽做高至七十四萬元，最後略回至七十二萬元，軋升七萬元。四〇支藍鳳激挺十萬〇五千元，三二支銀月始爲五十五萬元，午收五十八萬元，終漲八萬元。二一支雙馬現出由四十六萬元開出，曾低見四十四萬五千元後，復回好至四十七萬元收市，較前升五萬五千元。隔日出做一萬五千元，二〇支雙馬挺六萬五千元，以四十三萬元結局。其他各紗皆由新高峯推進。 
　　昨日棉布晨開微昂，繼聞紗市報漲，乃跟步後塵，市價隨之再升。握貨者以銀根太濫，心理均呈振奮，多無賣出之意。近午傳紡建公司開售龍頭細布，人心稱軟，各布乃略見回落，結果較前仍漲一成半强。龍頭耦布塲外喊價好起二千元，爲一萬八千元。五福細布及B龍頭細布最後俱做一萬五千八百元，較前各高二千三百元。四君子元嗶嘰始以一萬五千二百元開出後，卽拉至一萬六千二百元。午收爲一萬六千一百五十元，終漲千二百五十　。又白印元畢幾做一萬四千元，雷峯塔元　嘰挺二千六百元，以一萬四千八百元結局。四君子元直實升二千三百元，一九〇高檔士林廠盤三萬五千元，花嗶嘰一萬九千元，此外元布及府綢等亦普加二千元至三千元不等。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨在市塲掛牌售紗兩次，結果共售五三九件，准購共一二八戶，價値三二八〇萬元。各次售紗經過如次：（一）六支副日光十件，價十五萬元。卅二支日光廿六件，價五五萬元。四二支雙股日光一五七件，價六八萬元·四〇支三設紅寶光未有人請購。（二）八支日光十件，價廿萬元。卅二支　股喜鶴一五四件，價六〇萬元·四〇支紅寶光一八二件，價六二萬元 
　　又該公司昨循例售布，計售布二四四四〇疋，被單五三〇條，准購單四七五張，價値四〇一，五九二，〇〇〇元。各種布價絡如次：十二磅細布及花鳥十磅半市布均一七五〇〇元，二等品特十二磅細斜一三〇〇〇元，副牌廿九碼半嗶嘰坯一一〇〇〇元，四君子元嗶嘰一六一五〇元，二等品印花嗶嘰及印花布均一二五〇〇元，虹光精元細布一四〇〇〇元。 
[絲綢扶搖直上]  
　　生絲優級另担，晨開爲六萬五千元，嗣因各市塲一致報升，價乃直綫向上，法商扒吸，惟無成交。聞國外銷路呆滯。執戶有吸胃，D級開價七二萬元，E級七一萬元，優級另担七萬元，輯里干經昨喊高至五六萬元，但無交易。較昨午收，各級一致普升七八萬元之鉅。 
　　人絲天橋，初開爲六〇萬元，旋卽市勢趨信，散戶扒吸亦力，價乃扶搖直上，午收升至六三萬五千元，斯尼亞六三萬元，麥利仍低至二角五分至三角。 
　　綢緞：華强被面，初開爲三九萬元，一度升高至四〇萬八千元，旋又小至三八萬五千元，午收回升至四〇萬一千元。人絲被面開爲二七萬三千元，午收爲二八萬〇七百一元，較昨午收普升七八萬元。碧縐初爲一三七六元，嗣卽升至一四一七元收市。套利低至三角。 
[人絲牌價決定]  
　　中信局昨舉行會議，對二月廿二日至廿六日本年度第八次人絲牌價，決定爲意大科貨一二〇號三級有光，每箱金圓四十八萬九千元。 
[市商會再電呈政院　請開放紗布南運]  
　　〔本報訊〕市商會據轉口商業同業公會函，爲紗布南運禁令，影響民生及工商事葉，請協助交涉解禁事，昨電呈行政院略稱，査限制紗布南運辦法，妨礙工商發展，增加華南人民服用困難，有損無益，迭經呼籲，始於卅七年十一月，奉令廢止。不謂自由報運，甫逾兩月，又忽重申前令，實使人民無所適從。溯自大局轉變以來，華北廣大地區，滬市紗布已難行銷，祗此華南一隅，少作迴旋，乃今亦自塞其塗徑。使紡織業全部窒息，未能索解者一。公家機關，向南疏散，而紗布日用之品，則限制向南發展，實有予盾之嫌。且南運範圍，包含粵桂滇黔各省在內，粵滇僅有紗廠一兩家，而黔桂則並無紗廠，以供求之懸殊，益足促各該省衣被之困難，此而謂爲抑平物價，詎非南轅北轍，未能索解者二。本市駐軍增多，副食費用浩繁，近方議令各業分攤，紡織業所攤尤鉅，稅捐以外，平添大宗担負，乃一方又窒息其生機，限制其行銷，未能索解者三。爰再不辭冒賣，電呈鈞院鑒核，俯准査照前今電呈各節，將工商部限制紗布南運辦法，予以撤銷，實爲公便云云。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
