# 1948-9 - 108 - 4960781

 

Page 1

 
 
[英使訪王外長會商　九龍城案漸見轉機　港方二次迫遷令未執行]  
　　　〔本報南京十九日電〕首都方面沉靜兩日之中·英談判，十九日已恢復活動，英大使施諦文十一時曾至外部訪王外長，談約一時許，對九龍城問題及穗沙面事件均曾涉及，英使並提出若干材料及意見，但尚未具體化，談判結果不悉。唯雙方態度仍極友善，均有盡力使糾紛不再繼續，而謀迅即解決之誠意。據記者探悉：外部迄晚未獲九龍方而之警報，諒港方原擬於十九日冉度强迫居民遷移之措施並未實行。英倫方而或已有訓示到　港府，故得及時停止此等强制行團。十九日之限期原已爲各方月爲「死錢」，至此方得緩和。外部負責人曾語記者，穗濺各有關方面之報告，仍陸續到部，外部已就各項問題電郭德華特派員有所指示。確息：關於九龍城問題，倫敦及香港兩地談判結果，意見已漸接近，其最終解決之途，將兼顧現實情勢及法律依據，短期內可望有新開展。至穗沙而事件，英大使館仍未接獲英倫政府之指示，迄　明確態度表示。關係方面人士認爲，英大使十九日與王外長之晤談，表示問題解決有更大契機，穗沙面事件並未影響九龍城問題之談判，則九龍城問題之解決，自有裨益於沙面事件之善後，使近月之不安局面重復穩定。　〔中央社南京十九日電〕記者頃自權威方面獲悉：我政府關於香港政府再度强迫九龍城居民遷移一事，曾向英方嚴正提出交涉，英方當不致予以忽視，並聞外交部駐兩席特派員郭德華，已向九龍城居民作必要之曉示。 
　　〔路透社香港十九日電〕九龍城問題迄尙未獲解決，然消息靈通方面對高級方面之願就此事早日成立安協，頗表樂觀。其結果可能對九龍舊城管轄問題暫時維持現狀，留待他日繼續討論，而未來之討論，將不能避免的牽涉整個港九的未來地位。同時九龍舊城區居民仍留居原處未退，留守之警察未予干涉，居民所搭臨時庇身之所，警察亦未加以千涉。至於被判苦役三月之居民代表二人，迄尙未提上訴。 
　　〔本報廣州十九日電〕英軍二五〇名十九日上午四時半突開入九龍城，據聞係準備大舉威迫九龍城居民遷離者，但截至九時止尚無何舉動。居民仍照常升旗，彼等凝視飄揚之國旗，竟至泣下，悲憤可知。又，粵港邊界刻雙方均已派重兵駐守，以防意外。十七日夜曾有不穩份子一帮，企圖自港方進入深圳，但在國軍體密戒備下不逞遁去。英軍突於此時大批增防邊境，情勢至爲緊張。自粵入港者刻均已開始受英軍之嚴密檢查。 
[沙面事件嫌疑犯　已釋放七十餘人]  
　　靑年團員阻止救火說不確　〔中央社廣州十九日電〕沙面事件發生時捕獲之嫌疑犯百餘人，其中學生佔三分之一，當晚十六日全部解交警備司令部，該部無拘留所設備，僅禁於優待室中，於十七日晨分別審訊，無罪證者，即時宣布保釋，十七日下午已釋放廿餘人，十八日又放出五十餘人。據悉，隊情節較重大而須加以詳細偵查者外，當以最迅速方法，陸續釋放。 
　　〔又電〕據十七日美聯社電訊稱，沙面事件發生時，有部份穿着制服之三民主義靑年團員，阻止消防隊救火情事。此間前三民主義青年團幹事長，現任省黨部副主委關自恕今談稱：此次九龍城房屋被拆與沙面領館被焚，同為不幸事件，實屬遺憾，尤其此次廣州民衆示咸巡行，因有陰謀份子混入，以至愛國行動為越軌行動，更爲可惜。至報載有穿着制服之靑年團團員阻止消防隊救火一事，殊屬無稽。查青年團團員向無制服之規定，且自黨團統一組織以後，對外已不再用團員名義，更無團員阻止消防隊救火之事。此種電訊，殊與事實不符云。 
[總統選舉程序　草案仍竺研討　國大籌委會加緊工作]  
　　〔本報南京十九日電〕國大籌委會工作積極展開，秘書長洪　及經常到處辦公，對國大代表招待所之準備及各代表報到等項需要之文件，均已在籌劃中。頃悉；則經國大壽委會二次會議決交　委會議事組辦理草擬之十餘項　規，現均已完成初稿，俟秘書處處務會議通過交壽委會通過後，即可定稿。又據負古草擬之某以就此十餘種法規之擬訂說明稱：關於主席團選舉辦法草案，議畢規則，國大代表誓書式樣等，均有成例可循，擬訂較易，惟其中關於總統·副總統選舉程序一項，在我國尚乏先例，故經參閱及，夫各民主國家之法典，並微　專家之意見，以完成草案。某以續稱：爲草擾此項章則，前曾助司徒雷登大使，擬借美國法典　參考，殊知各民主國施行已久，均備習慣法，致一時不能獲得良好之參考。某氏並稱：尚待專家硏討後，始可決定。籌會對此　爲重視。 
　　〔又電〕當選國代名單迄未公布之原因，乃國民黨黨員互讓問題及民靑兩黨提名而未獲當選之　紛製解決。蔣主席對此深爲一切，十九日在中央黨部於國父　　週後，曾召見吳鐵城，對此　拆屋　，又民社黨方面對該黨若干黨員不獲當選事，特貝函致國民黨吳鐵城。張厲生。陳立夫，請即召開三黨聯席會議，迅速討論，以便早日解決。　　〔又電〕國民黨中央提名國代聯誼會代表四十人，十九日晨赴中央黨部請　，求見蔣總裁，當由吳秘長接見，謂國代問題尚未作最後決定，正研究辦法。代表請願時，手執白布大旗，上書「謂求執行總裁及中央命令，實施國府決議　。聞該會決定，如中樞不報行其命令及規定，將立即通知各省市會員，於三月十日前齊集南京，出席國大。 
[魯國代選舉結果]  
　　〔本報濟南十九日電〕各縣國大代表選舉結果，頃據省選所第二次公布如下：陽毅：孔福民，忙補　時淸。博平：崔迎儒，候補吳東洋。臨邑：劉兆祥，候補王文元。即墨：王敬軒，候補衣欽堯，壽張：雷雲震，候補趙玉璐。靑城：鄭雲笙，候補宮會淸，陵縣：夏蔬園，候補許酬亞，薛台：胡月村，候補李篤忱，利津：岳朝相，候補鞠鶴園。無棣：邱耀東，候補韓邦文。嶧縣：梁繼璐，候補褚步程。樂陵：何冰如，候補高和軒。 
[選舉立委　嚴防舞弊]  
　　蘇選所令各區遵行　〔本報鎭江十九日電〕江蘇省選舉事務所兼主委王懋功，以此次開始競選立委，據報有假借名義需索金錢情事發生，常以現屆憲法實施初期，即爲民主進展開始，正氣如果不仲，賢能何能選任，曾奉國民政府迭令嚴加糾正，凡我承辦選務人員，務應隨時嚴切注意，力遏弊萌，俾挽頽風，選政前途實利賴之，該所頃特分飭各區選所轉飭遵照。　〔本報鎭江十九日電〕今距本省新聞界投票選舉立法委員之期僅一日，據各縣報告，在本省競選之陳訓會，程滄波，顯已獲得全省同業一致之支持，其餘如黃少谷，胡健中，陳博生，亦可望獲得相當票數·現鎭·錫各地新聞界競選之陣地，充滿親愛和諧之空氣，堪爲新中國之象微。 
　　〔本報東台十九日電〕立委選舉前夕，此間競選活動白熱化，街頭紅紙標語觸目皆是，呼聲較高者爲朱石秋，喩一凡二氏，又此間記者公會會員一致支持陳訓悉。 
　　〔中央社天津十八日電〕立委選舉即屆，津市各候選人已展開較國大選舉前夕更爲熟烈之競選。各候選人之助選團相繼成立，候選人之畫像及巨型標語，漫畫，傳略，街衢隨處可見，利用汽車作巡迴講演者，亦大有人在。競選者以郭紫峻，王任遠，許運溪，李會林，翟韶華，齊國樑等最爲活躍，民社黨提名候選人周志厚亦於全市遍貼競選標語。　〔中央社西安十九日電〕此間立委競選活動已激烈展開，且已進入白熱階段，各候選人爭取選票之情形，限上次國代選舉時尤爲熱烈，競選標語亦出現街頭。 
[國府法制委會　討論自治通則　民選省縣長問題未獲具體結論]  
　　〔本報南京十九日電〕國府委會法制委會，十九日下午四時舉行會議，由孫科主席，討論省縣自治通則，會中共有兩項意見，一部份人認爲目前正在戡亂，軍事動　不安之中國實現省縣長之民選，良非易易，應予緩議，一部份人則認爲，總統旣可選，省縣長自更可選，主此說者以孫科長力，渠認爲民選應即可如期開始。徐傳霖稱：即使不能立即實行，亦得限期完成。張羣則認爲民選事應在縮小省區之後，始可辦理。會中發言極爲熱烈，惟尚未能獲得任何具體結論。 
[張嘉璈宴華北請願團　北運糧食將增加　申匯可開放工貸恢復原則無問題]  
　　〔本報南京十九日電〕華北請願團等一行，十九日上午十一時赴國府訪文官長吳譽昌，呈遞向國府之請願書，並就一般事項有所商討，吳氏當允將渠等請求報告主席，並分交各有關機關核議，該團午態張嘉璈宴，對各項問題均曾談及。關於糧食北運數量原則增加，並估計平·津兩地共增爲麵粉一二五萬袋，然此數量尚覺不足，而糧部亦不能立即負担。關於申匯可予開放，以抑低北方日用品之價格。關於恢復工貸，原則無問題，或以定貨方式出之，唯對若干電本·玻璃等小工業，政府無法定貨，尚須另行考盧辦法。押匯可能放長，抵押品或可擴及廠房機器，至渠等與張氏談話佔時最久之外匯問題，以涉及整個政策，朱得結論，僅輸入外匯可能增加，而輸出外匯及利川輸出外匯輸入外糧之辦法，難獲態允，下午四時復遄赴政院謁見張羣院長，張氏原則上允予帮助，但無具體結果，談話並涉及門頭溝煤礦之歸還問題。廿日晨將分訪財部，經部及四聯總處，午後至糧部詳硏南北各地糧食之盈缺，以定勻配辦法。渠等或將列席廿二日之全經會例會有所報告，然並不影響張院長前曾決定之召集各有關部會首長之會商。渠等將於問題大致解決時，再謁主席，俾完成全部工作。 
[監院建議國府　注意華北經濟]  
　　〔中央社南京十九日電〕監察院十九日上午九時舉行監委談話會，汪辟疆主席。監委于樹德提議根據華北晋京請願團之申述，以華北軍事緊急，國人莫不關心，而經濟危機尤甚於軍事，反多爲人所忽視，巾央對華北經濟上之措施，多有不合，更促成華北經濟之偏枯，其影響於軍事者，實至重且鉅，一致決定請院派員向主管部會澈查究竟，以憑核辦。並建議國府，對華北經濟措施，令飭各主管部會應參酌該團所陳意見，切實予以改善。 
[開放貸款問題　待擬計劇呈全席決定]  
　　〔本報南京十九日電〕權威方面透露，滬工業界吳蘊初等要求開放貸款，正由四聯總處徵求各行局意見硏究，截至目前止，政府主管財政經濟之決策人士，對開放貸款事仍有兩種主張，一派主張開放，一派則持反對意見，惟前次停止貸款，係奉蔣主席命令，故將來開放與否，須俟計細計劃擬妥後，呈請蔣主席作最後決定。 
[兪大維中止赴美]  
　　〔本報訊〕據本市英文大美晚報載，　　南京權威方面消息，我國政府月前之爭取美援，以經濟及金融首要。美國務院已屢有暗示，暫不談軍事援華問題，經濟援　已有　　詒在潤治商，交長　天維美國之行，遂決定取消。 
[津南克小站等地　北寗路兩菜開掃蕩戰　滿城匪樂竄團軍迎擊中]  
　　〔本報天津十九日電〕津南國軍十九日拂曉向小站地區發動掃蕩，迄下午二時，先後將小站。西小站·中塘·潮宗橋·等地收復，匪廿·廿一兩團已全部南竄。 
　　〔中央社北平十九日電〕華北剿匪總部，發表國軍爲確保北寗路行車安全，曾派有力部隊在鐵路兩側展開掃蕩，十六日在留守營北十公里上下新莊潘官營范王莊等地區，尋獲共匪第十一旅主力二千餘人，當予痛擊，激戰半日，斃匪三百餘，殘匪向西北洮竄。另部國軍在張家莊（昌黎南）以北五公里樊各莊七里潤附近掃蕩，與匪六百餘名遭遇，展開繳戰，常斃傷匪百餘人，殘匪向北方退去。國軍刻仍繼續掃蕩中。　　〔本報保定十九日電〕集結滿城大王店一帶之共匪，今晨開始東竄侵擾，下午六時，共六縱隊十八旅四千餘已抵保西北十五里中連良·楊村一帶，刻駐保國軍機動部隊前往迎擊，下午七時起展開激戰。又保北潛河一帶亦有一部匪軍竄到，今晨北上汽車在漕河南岸與匪遭遇，小有接觸，汽車折返保垣。 
　　〔中央社北平十九日電〕深入冀熱察邊境之國軍有力部隊，除將詹部七個團全部擊潰外，並將共匪老巢四海冶·寗東·永寗西北澈底摧毀。並移轉兵力繼續掃蕩。按四海冶為警察東共匪經營歷十二年之老根據地，共匪軍區司令部及專員公署均設於此，該地被毀，對共匪打擊極大。（大別山匪戰訊刊二版左角） 
[全部剿匪工作　三年內可完成　鄧文儀在平招待記者] 　　〔本報北平十九日電〕鄧文儀十九日招待記者，檢討去年國軍作戰得失，並展望未來。鄧氏稱：關內六十萬共匪，一年內可消滅十之八九，全部剿匪工作三年可成。共匪力量之發展，去年達頂點，現開始衰落。國軍今後要主動追剿，加强政治力量，三個月後可見效果，畏懼悲觀須肅淸，放棄東北之說絕不確，大兵團已北調中。鄧氏繼稱：去年之六全要戰塲取要戰鬥八十二次，十月前平均每月三五次，以後轉烈，平均十次至十九次，共匪兵力現約一一〇萬，關外四十五萬，關內六十萬，去年共損失近八十萬，惟已隨時補充，老幹部士兵損失約十分之七，其缺點亦即缺乏老幹部與訓練，裝備尤劣，全國縣市，被匪所控制者約四分之一弱，人口近億，但被迫逃出者達千四百萬，去年國軍之捐失約四十萬，戰略上完全勝利。 
[陳誠鄭重聲明　吉長絕不放棄]  
　　〔本報藩陽十九日電〕陳誠語記者，外傳國軍將放棄長春吉林說純屬奸人造謠，渠並鄭重聲稱，長吉絕不放棄，且將加强防 
[東北旅京人士　促衛立煌赴任]  
　　〔本報南京十九日電〕衛立煌十九日下午七時宜在京軍事要員秦德純·林蔚·劉斐·方天·湯恩伯·關　微·郭儀·徐培根等，宴後交換意見。又東北旅京人士王德溥等，十九日下午曾往訪衛氏，表示歡迎，並促平日赴任　〔本報長春十九日電〕有力國軍開始掃蕩長春東北角匪軍，據軍方表示，日內將有令人興奮之捷報傳來。 
[白部長自潯返漢　豫湘鄂三省主席同行]  
　　〔本報漢口十九日電〕白部長十九日午後三時自潯乘機返漢，同來者有豫主席劉茂恩，湘主席王東原，鄂主席萬耀煌。 
[隴海路徐商段　定廿五日通車]  
　　〔本報徐州十九日電〕隴海路徐州商邱間，十九日下午六時在劉堡圈東一公里處接軌，定廿五日通車。 
[膠東散匪圖蠢動　國軍嚴密監視中]  
　　〔中央社濟南十九日電〕由膠東潰竄沂蒙山區邊緣之匪軍二，七，九縱隊，因傷亡慘重，刻其主力二，九兩縱隊，潛伏於安邱縣西南地區，第七縱隊匿伏於莒縣以東十字路附近，二地能軍，均積極整補，並强迫靑年參軍，征糧征伕，甚爲繁忙，最近恐有蠢動企圖，國軍已予嚴密監視。　〔本報徐州十九日電〕魯西匪傷兵萬餘由安興集（定陶東北）北運，昨在孫口（壽張南）鑽隙偸渡黃河以北。 
[川康邊劃會剿區　成立剿匪指揮部]  
　　〔本報重慶十九日電〕川康邊區剿匪指揮部頃組織成立，廿四師副師長陳光藻擔任指揮官，川雀邛來，名山，洪雅，峨眉，峨邊，康省蘆山，天全，雅安，榮經，劃爲會剿區，聞康匪首除袁樹江股尚未剿淸外，其餘李明揚股投誠，楊善之擊斃，殘匪消滅，曾彥魯股擊潰。　〔又電〕特五十七師預四旅長朱則鳴，率鄭官玄，劉榛二團長，定廿日飛京，請示加强川省防務事宜。　〔又電〕行轅爲確保川陝邊境安全，明令在達縣及廣元成立指揮所，分別由方靖黃隱負責主持。 
[南通開治安會議　決擴展外圍工事]  
　　〔本報南通十九日電〕南通地區守備部，十九日開治安會議，本縣外圍工事，決擴至金沙石港。示範區工作效果良好，各機關會同在區內賑濟難胞，綏區司令部派新設計之宣慰列車下鄉工作 
[鄂匪流竄荊門當陽　漢宜公路客貨運暫停頓　豫中殘匪猛犯禹縣被陷]  
　　〔本報漢口十九日電〕交通界息：羅厚福匪部流竄荊門，當陽等地，漢宜公路客貨運輸近復全部陷於停頓，又據省公路局長張立民稱：全省公路橋樑被匪焚毀者達十餘座，路基亦大半遭破壞，佔計損失在千億以上，目前除鄂西公路仍可通車外，餘均陷入「瘧疾」狀態。 
　　〔本報南京十九日電〕自鍾祥北越渡漢水匪一小股，續犯荊門北十五公里之盤池廟，經駐軍團隊伏擊，狼狽逃竄，國軍正追剿 
　　〔本報重慶十九日電〕行轅息：劉匪第十二縱隊一部二千餘人，已渡漢永西竄，刻沿武安堰擾亂報信坡一帶。 
　　〔本報鄭州十九日電〕共匪集合許昌·襄城·郟縣殘部，十八日向禹縣猛攻，經團隊激烈抵抗，於穎河橋白刃血職，匪軍傷亡重大，延至十九日晨二時縣城失陷，縣長率國隊退至城北卅里 
　　〔又電〕陝南孔後周匪部一股，十九日下午三時許竄犯豫西南之淅川，經地方團隊迎擊，正激戰中。又孔匪另股整編第四旅，十八日在陝鄂邊界漫川關一帶爲國軍打垮，斃傷近千。 
[本年上半年總預算　參駐委會審查報告　建議政府厲行三項基本改革] 　　〔中央社南京十九日電〕參政會駐會委會審議卅七年上半年度中央政府歲入歲出總預算草案，業於十六日竣事，並通過審查報告，交由該會秘書處整理文字，逕復政府，茲誌該審查報告全文如次： 
　　奉交審查卅七年上半年度中央政府歲入歲出總預算及特別歲入歲出預算案，經本會迭次召集臨時駐會委員會詳加審查，認爲國家在稅源枯竭，支出龐大，而此龐大數字復隨物價猛漲更加龐大情勢之下，欲編造一適合實際具有傎確性之預算，實不可能，本會深體國家當前困難，故不擬對政府所編卅七年度上半年預算普通與特別二部作任何挑剔，亦不擬削减其支出數字，蓋此全爲校節問題，與挽救將來可能招致政治，經濟總崩潰之嚴重危機無關也。 
　　本會認為，國家之健全政策，基於國家之健全預算，今試一檢閱本預算內容，關於生產建設及發展科學敎育等之積極性支出所佔數字極少，而軍費與一般薪給及行政費用等之消極性支出所佔數字極大，即此可知目前所採政策僅在彌縫補苜，以求維持現狀，而其結果則必使生產日縮，耗費日增，誠恐現狀總有難以維持之一日，此不能不令人危欄者也。 
　　本會認為政府欲免於將來可能之政治經濟總崩潰，必痛下決心，厲行下列數項之基本改革： 
[厲行精兵主義　革除軍事積弊]  
　　　厲行精兵主義，革除軍事積弊　政府不得巳以武力戡亂，以致支出龐大預算，難以平衡，此應爲國民所能諒解，但國軍有優良之武器，數倍之兵員，又在英勇空軍協助之下，何以不能迅速擊潰叛軍，未始非由軍事積弊太甚之故。現在軍事上最大之積弊爲吃空額，照預算編制官兵名額爲五百萬，　　　力似相距甚遠，倘非空額甚多，何至如此，此其結果，不僅浪費國帑，尤在敗壞軍紀，沮喪官兵戰鬥精神，蓋軍隊內倘其將領擁資甚富，又非法謀利，則上行下效，此軍隊必腐化而不能作戰。其次軍事機構自國防部以下，組織之龐大，非戰鬥員兵如副官，差役及衛兵之多，一如國防部朱成立以前，在國防部成立軍事幾層改革之後，猶不能將此種浪費人力，財力之積弊加以革除，未免遺憾。政府今日必須厲行精兵主義，澈底革除軍事　之一切積弊，庶幾戡亂可以早日奏功，而預算亦即易於平衡。 
[從速改革幣制　阻止物價飛漲]  
　　　從速改革幣制，阻止物價飛漲預算龐大與物價上漲，相關甚密，倘物價今後仍飛漲不止則此時認爲龐大之預算尚不知更須龐大至如何程度，故制止物價飛漲，爲使預算安定之必要條件。制止物價上漲，自應由多方面努力，而减少通貨，穩定幣値，則尤爲急要。今日欲言减少通貨，殊非容易，則惟有改革帝制，以求幣値之稍趨穩定，故本會甚盼政府立即採取有效之準備與步驟，迅速促其實現，以解救目前通貨膨脹，物價上漲相互刺激之循環險象，而期民生之稍得安定也。 
[澈底改革內政　擴增財政基礎]  
　　　澈底改革內政，擴增財政基礎。預算旣如是龐大，而虧短數額又佔總預算百分之三十九，則決非僅恃節約鏟除私飽與浪費所能挹注，必有賴於舉借內外債，而特別預算草案歲入科目中已明列債款一項，顯示將以借款彌補赤字，我國人民同具愛國熟忱，世界友邦亦有願以經濟力量協助中國復興者，惟多藉口我行政效率低落與官僚腐收，　疑不前，本會以爲我國處此嚴重局面，欲求國人信任政府發行之債券及友邦貸款早日成功，必須澈底改革內政，深盼政府以國內外反對政府，批評政府之言論爲鑑，傎心收攬入手，傎心實行民主，傎心鑛除政治上一切積弊，則人民必踴躍購銷債劵，而友邦貸款亦可不求而自來矣。 
[科學文化經濟　應請政府注意]  
　　此外，尙有一事，不得不提請政府注意者，本年已開始行意，而憲法一百六十四條明定「敎育科學文化之經費，在中央不得少於其預算總額百分之十五......」，本預算單就普通部份尚不及此數，若合特別部份計之，則相差更遠矣。 
　　最後本會年來屢言在財富日益不均之現况下，力主平均負担，課暴富者以特捐，今預算之歲收已屆羅掘絕境，政府應立下決心，厲行過分利得稅，我以政治力量，征借國人富有者之財產及其存放外國之款項，應得挹注，一平赤字，而渡空前之難關。 
[國民黨中央紀念週　徐堪報告預算情形]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府主計長徐堪，十九日晨在國民黨中央黨部紀念週席上報告：本年上半年度總預算，歲出總數爲九十六萬餘億，但各項稅收，亦多增加，總計稅收及處議物資歲入，達五十八萬餘億，佔總歲入百分之六十一，收支相差百分之卅九，政府正謀舉辦特捐，及國外援助等辦法補救，使不致如過去恃發行以資支出。又稱：本年度以公務人員之生活補助費之支出爲最大，此實爲物價高漲情形下之特殊現象，祗要戡亂完成，特別部門之支出，則可減少。徐氏並指陳，祗有穩定幣値，穩定物價，始可挽回當前政治經濟之危頗。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[由美援麥粉說到掌握物資]  
　　昨天下午本市招商局第一碼頭招待所裏，舉行了美援第一批救濟物，接受典禮，那是一件很有意義的事情。昨天中國所接受的為求救濟麵粉八千噸，雖不過美援物資的一小部份，但在這糧食恐慌的時期中，中國政府有了美國源源而來的援助，就可開始實行京滬平津穗五大都市平民食糧的普遍配售，以期達到穩定糧價的目的，更從而以配售物資的價款，購辦其他救濟物資，普遍散發於全國亟待救濟的人民。此在中美邦交史上，更是翻開了新的一頁；美國對華這樣及時而有效的援助，眞可說是中國的患難朋友。中國人民尤其是首先接受這批麥粉的上海市民，對此，一定都表示着由衷的感謝。 
　　我們在這一點上，實可證明十七日本市為抗議九龍事件而遊行的學生行列，寫着不堪入目的標語，一定是若干別有用心者之所為，決非一般善良市民的公意。天下事，總該平心靜氣的想一想，「以怨報德」的行為，決為泱大國的人民所不齒。 
　　本報今天不想多論到我們應該如何答謝美國盟邦這種好意，却願從美援物資的開始到來，說到我們政治今後究　如何掌握物資，如何運用那些掌握的物資以减少或解除經濟的艱困。 
　　說到掌握物資，這種議論原不自今日始。抗戰以來，因為軍用需要的迫切，國外來原的阻斷，各地生產事業備受摧殘，水陸運輸又處處受到阻礙，於是重物輕幣的觀念，不期而深和於人心。在人民則多方儲藏，以備緩急，以便居寄，以保幣值：而在國家亦不憚四出搶購，極力搜羅，以厚積貯，而便運用。復員而還，已逾兩載，通貨等問題，均未能順利解決，故掌握物資把握物資等論調，在今日依然為當局一貫的政策。 
　　就政府所採取的手段而言，其用以把握的途徑，大約可分為八類：（一）為接受敵偽物資；（二）為國營生產事業的出口：（三）為接受友邦的貸助或贈與：（四）為分得敵國的賠償物品；（五）為向國外定購的進口貨；（六）為循貸款方式所得的定貨；（七）為用種種方法收購的農產品；（八）為由民營事業在管制方式下所得的出品。其中一至五項問題較少；第六項為經濟改革方案所定的辦法之一，但時將半載，其實施草案方經擬就。其第七收購項下，又可分自由競購（如管制會成立前之棉花），國家專買（如燃管會指定區域之煤斤）；與官司價收買（如各省攤購之米糧）三種，這些都曾引起了不少的爭議和阻力。平民營產品，由國家統購統銷，以在紡織事業中最近所施行的全面管理為最着，能否順利展開尚有待於事實的證明。 
　　一般意見，總以為國家掌握物資，不問其動機如何？要不可不確守下面這幾個信條；其一。要顧到生產者的適當利潤，不可過於抑勒賤買，致破壞了他們的再生產。其二，要維持原有事業的生存和發展，不可殺鷄取卵，只圖一時之快意。其三，國營民營，要在機會均等的原則下平行前進，公道競爭，不可顯分厚薄，致摧折了民族工業的脆弱基礎。其四，國家掌握物資，自有其偉大的使命，不可眼光如豆，乘機漁利，尤不能讓經辦人員上下其手，致蒙獨佔壟斷與營私舞弊之譏。 
　　原來國家所以掌握物資，其最正當的用途，不外乎下列五項：（一）為辦理配給。其意在平物價，裕民用。故不問其所配的對象，是直接的消費者，或是加工的製造者，而一經抬價漁利，另具作用，便完全失去了原來的用意。（二）為推廣出口。這原是　外銷路惡劣時不得已的辦法。其意在於推動外銷，爭取外匯，與單純的營　事業亦自有別。為維持國內生產者的利益，同時為擴展海外市塲起見，國家收此項物資，應具有遠大的與永久的目光，不宜斤斤於目前的得失，就使一時虧本也要做的。（三）為供給軍用。戰亂期間，軍用第一，這更屬完全消耗性質，不發生利益作用。（四）為調劑盈虛，就是把甲地多餘的物資，供給物資缺少的乙地，或是把丙地較廉的物，轉運到物價較高的丁地，用以達到抑平物價是，安定民生的目標。這一點，應是國家掌握物資的最大作用。辦理這項事務，亦可能買賤賣貴，因而獲得相當的利潤，但其宗旨旣在抑平物價，安定民生，則卽偶爾賺錢，亦不過是意外的副作和，不當視為天經地義。（五）為减少投機。就是把大量物資，控制在政府手裏，使一般「奸商」無貨可囤，卽是無機可投，無奇可居，這也似乎言之成理。但經政府控制了的物價，如果政府不按一定的官價，定量定時，分批應銷，而亦隨時漲價，追隨黑市，便好像政府自己做了大囤戶，又失去了原來的作用。 
　　照上面所舉的這幾點看來，可知政府把握物資，並不應以收入為唯一目的，況且當局歷來所公表的語言文字上看來，亦從沒有一次把收入目的明折牽混在內。所以辦理此項事務的公務員，皆應問體此意，認清目標，避免一切副作用，以求明確推一，不致中途走樣或變質。 
　　最近政府擬定擴大配售，安定民生，一面籌物交換，以調整國際貿易，這都不失為掌握物資的正當辦法。其以紗布掉換印棉，購洋麥，供各粉廠製粉，或收購菜籽大荳，以充製油原料，此等措施，其於國計民生，尤不無小補。而此次美援食糧分捐運化，更可促普徧配售，實施確可稱道所惜過去頗有一類目光短淺之人，專打小算盤，每每於辦理收購時，假借平價名義，任意抑勒，致農民遭受到意外的損失，而在配出時，却又托名調整，屢次漲價，不惜公然與黑市賽跑。其所得的鉅額利潤，又往往七折八扣，任意開支，形同少數人的分肥，並款能涓滴歸公，甚有公家代購收購其名，而私人變相囤積其實，利用其雄厚的實力，廣大的機構，和優越匠地位，以與普通商民爭一日之短長。這在國家正將推行具掌握物資政策的時候，實在不容不嚴切注意和糾正的。 
朱世明（左）與雷諾（右）同機來滬後在機塲談話情形（雷諾抵滬消息刊第四版）（本報攝） 
[朱世明抵滬　今晚晉京述職]  
　　〔本報訊〕我國出席聯合國安理副代表朱世明將軍，因奉召國述職，週前由美抵日，在東京時曾訪晤麥帥，朱氏於昨晚九時搭西北航空公司飛機抵達本市　　機塲，赴機塲者，有駐華代表團專門委員許振南等多人，朱氏之設置，過去因美·蘇意見不同而造成之僵局，今日仍未解決。關於軍事援華空氣，甚為熱烈，以　　援軍，將太平洋剩餘軍炎　與我國，技術上及運輸上並無　　，惟論經濟援軍及軍事技術，均為大問題中之一部，後有如屢解決，前者僅為技術問題，今日美國憶確定援華原則，但　　迄未決定。朱氏定今日京述職，　表示：　期中不　　。 
[對敎士撤退事　外記者提詢問主席書面答覆]  
　　〔中央社南京十九日電〕合衆社息：十九日合衆社記者以若干地區　　敎士因恐共匪竄擾，不令撤退，特以書面　詢蔣主席「對誰產此　　」當承蔣主席書面　　：華北冀·豫·晋·魯　自之基督敎士，受共匪叛亂影響，不得已　轉遷從，撤離其多　傳道之所，辛勞跋涉，本人頗為關懷。我地方當避必能妥愼保護，凡其所有需要協助之處，無不為之設法，給予便利，使其能迅速脫離共匪毒手；早遠安全之地，共匪絕滅人性，種種兇殘慘酷之暴行，實為人類文明史上大汚點，而匪跡所至，不獨作肉體之摧殘，且同時作靈魂之毀滅，基督敎大隊長會往往首受其荼毒，唯有我舉國一心，集中力量，早日戡平匪亂，除此人類蟊賊，俾全國同胞物質靈魂同得安樂，而流離顛沛之敎士，亦能重返故地，傳播基督福音。 
[敎會專機到返滬　再去老河口日期未定]  
　　〔本報訊〕據敎會方面消息：敎會專機聖保羅號，已於十八日午後四時由漢口飛返上海，信義會負責人訥爾遜氏亦隨機返滬。聖保羅號已獲得我國空軍當局之允許，兩次降落老河口，運出敎士約二十人，現因該區形勢嚴重，何日再往，尚未決定。 
[軍紀吏治督察團　昨舉行結束會議]  
　　〔本報北平十九日電〕冀平津軍紀吏治督察團李嗣聰團長曾呈詢監察使署，卅七年度該團是否繼續存在，十八日監察院會議決定，並電令該團，准予結束，所道工作應移由監察使署依法辦理。該團十九日由李嗣　，吳奇偉，馬法五主持結束會議，自廿日起收文控檢統移監署，月底結束完竣。 
[彭學沛返滬　暢談考察五省觀感]  
　　〔本報訊〕政委彭學沛，前奉命赴浙贛湘粵桂五省考察，公畢於十八日返滬，昨接見記者，發表談話稱：贛省土地肥沃，礦產豐富，如積極建設，可成為「南方之東北」。桂林一帶，風景幽美，如善加整理，以吸引中外遊客，可成為「東方之瑞士」。粵桂湘贛四省，在經濟上可自成一單位，而以廣州為出口。粵漢·湘桂·浙贛三鐵路辦理有方，宜設法增加其車輛及鐵路器材，為溝通粵贛兩省起見，粵贛鐵路宜儘速修建，路綫為自江西之清江，築至粵北之曲江。 
[吉安大河煤　由贛省府接辦]  
　　〔中央社南昌十九日電〕吉安天河藏煤於民元年係由當地人民集資開採，終以資金不足，經營欠佳，贛省府以目前京滬燃料缺乏，為使天河煤產運銷均能合理，特正式接辦該礦，並另組天河煤礦指導委會，今後將來採水陸運輸，陸運銷增開夜班，俾每日由六十噸增到二百噸，水運將首先改善河道，刻正戡測天河至吉安之水道，同時並計劃探闢新綫。 
[贛江水利工程　全部勘測完成]  
　　〔中央社南昌十九日電〕贛江水利工程勘測設計事項，已組贛江水利設計委員會主持辦理，勘測工作已全部完成，贛江本流方面均經水准點，至於萬安十八灘，則將使灘成潭，俾利航行。 
[閩省參會要求　續辦業善救]  
　　〔中央社福州十九日電〕閩省為重要漁業區，直接間接賴水產為生者逾一百萬人，戰時沿海備受敵偽摧殘，漁民損失慘重，漁村經濟破產，亟待救濟，過去行總對閩省漁業善救計劃，擬修造漁船，配發機器船隻等，惟未見實行，行總結束後，曾設置漁業物資管理分處，辦理半載，亦無成績，近亦裁撤，閩省參會以今後漁業物資之配給，閩省勢難優惠，對漁業實為極大損失，特於此次舉行大會中，通過「力爭繼續辦理閩省漁業善後業務，以救濟漁民，發展漁業」一案，由大會分電農林部及漁管總處，要求：（一）繼續在閩設立機構，推行漁業善後業務；（二）速即配發物資，修造漁船，救濟漁民；（三）速即分配機器漁輪及加工設備，以供訓練漁業人員，改進漁業技術。 
[中航平綫票價　黑市達四千萬元]  
　　〔聯合社北平十九日電〕中國航空公司　陽至北平之飛機票價，墨市已高至國幣四千萬元，向公司登記之人數在四千以上。 
[粵桂物　交換　首交接完竣]  
　　〔中央社桂林十九日電〕兩廣物資交換，首批粵濟桂之棉紗及交通器材，桂濟粵之糧食，已交接完竣，以有易無，以盈挹缺，今後兩省人民均可蒙受其益。 
[宜山至金城江　鐵路今日通車]  
　　〔中央社桂林十九日電〕湘桂黔路宜山至金城江段，廿日通車，屆時存金城江之貨車客車二百餘輛及機車十餘輛，即可全部應用，過去通車各段車輛不敷調配困難，當可消弭。 
[交部民航局　舉行年會　檢討一年來業務]  
　　〔本報南京十九日電〕交部民用航空局去歲成立，廿日為一週年紀念，該局局長戴安國定廿日召集所屬各處室及該局各航空站主任，各地電台負責人員，在交部大禮堂舉行年會三天，檢討成立一年來各項業務之進展及其缺點，並根據以往經騐，切實確定本年度之工作計劃，會期中並展覽上海國際航空站模型及各種民航建設狀況圖表。 
[淄博煤礦危機　煤無法外銷　運費高昂亟待補救]  
　　〔本報濟南十九日電〕據資委會淄博礦區主任俞物恒談：淄博礦區已臨空前危機，緣自津浦路徐濟段通車後，魯南棗莊等地煤炭由火車運濟，運費低廉，每噸僅售二百六十萬，淄博粉藍在礦廠雖每噸只售四十餘萬，但以汽車或馬車運濟之運費即需二六〇萬元，因此淄博存煤堆如山積，無法外銷，在膠濟路濟張段通車前，亟盼政府作有效救濟，否則數萬員工勢將失業。 
[蘇省級文武公務員　下月起按指數發薪　縣級因財政困難將减成發給]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府以鎭物價已比肩京滬，省級文武職公務員生活維艱，二月份起薪餉決按中央規定指數發給，並擬盡最大可能，於春節前酌發二月份薪餉，以示體恤。又悉：蘇六十三縣市財政現況仍極支　，目前幾無一縣能按照中央規定指數發放，縣級文武公務員薪餉祇可减成發給，以資維持。聞此一頭重脚轻之病態，業成為全國各省之通病殊堪注意。 
[錫糧市供求兩稀]  
　　〔本報無錫十九日電〕今日米稻市呈盤旋局面，供求兩稀，白粳一二七萬二，羊秈一二六萬七，埠秈一二三萬五，白元一三三萬七，粳稻五五萬八，埠稻五三萬一，元稻五八萬，小麥一三四萬，白麥一三五萬，麵粉五二萬三，棉紗三五〇萬，荳油二八三萬。 
[蓉市物價普跌　食米獨趨上漲　當局捕捉大批囤戶]  
　　〔本報十九日成都電〕蓉連日物價普跌，惟食米上漲，雙石進二百萬關，省市府十九日聯合進二百萬關，省市府十九日聯合緊急平抑，捕捉大批囤戶，並嚴定售糧逾限全部充公，省公務員本月開始配糧，平民將採計口售糧制。 
　　〔本報雅安十九日電〕自國家銀行停止貸款後，市面頭寸極為緊俏，康定，雅安兩地商塲均極消沉，月前康定黃金每兩達千萬元，現跌至八百萬元以內，尚無人接手，輸藏邊茶亦由五十餘萬一包跌為卅餘萬，雅安米每老斗同廿五萬跌為廿一萬，其他如，布疋雜貨等，亦均紛紛回頭。 
[流動銀行車　在台省創設　深入蔗田區服務]  
　　〔本報台北十九日電〕工商銀行董事長黃朝琴，廿日將領導各界參觀該行特備之流動銀行車，車上均有存提款項之設備，因代糖業公司蔗農放款二百餘億，故須深入蔗田區域，代辦存放，瑞有車十二輛，參觀後即分赴中南部工作，按此尚為銀行界創舉。 
[蕪湖參議會通過　儲米三個月防荒　皖糧食出口徵保安費]  
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪參議會通過儲米三個月三三〇〇〇石防荒辦法。又皖徽出口糧食百分之六之保安會，蕪湖辦事處十六日起執行徵收蕪附近和尚港並沒有分處徵費。 
[民營事務價購日賠償物資部政院制定繳款辦法]  
　　〔本報訊〕行政院制定民營事業價購日本賠償資繳款辦法，及五聯繳款通知單格式，頃由財部函送中央銀行國庫局，國庫局以該辦法中之第三·　四條與國庫有關，已將該辦法及通知單格式函送央行各分行處查照。茲悉該辦法全文如下： 
　　第一條　凡申請價購日本賠償物資之民營事業，於核定價購時，應與經濟部訂立交貨繳款契約，其承購物資之價格，如已評定，即依照民營事業申請價配日本賠償物資辦法第六條之規定辦理，如該物資之價格僅作初步估計，尚未評定者，應先繳納初估全部價款百分之五保證金，及於物資出日本港口起運尚未全部抵達我國港口期內，繳納初估全部價款百分之十五（如物資早已全部運抵我國港口，該項價款應與保證金同時繳納）。前項價款繳納後，即由經濟部塡發繳款通知書，規定限期（在評價未審定以前，仍照初估價格繳納），再繳納全部初佔或評定價款百分之廿，其餘百分之六十五得在兩年內分期清綿之。所繳保證金及第一次價款，如與評定價款有出入時，由經濟部通知承購人，於繳納第二次價款時補繳，或於繳納款內扣除之。 
　　第二條件前條繳價款百分之六十五，應自經濟部正式通知接收單發出之日起，每六個月為一期，分別繳納，計第一期繳納未付價款百分之二十，第二期百分之二十，第三期百分之十五，第四期百分之十，每期應繳價款得提前繳納之。 
　　第三條件應繳價款繳納手續依照左列規定辦理之：（一）價款繳納前，由經濟部塡具五聯繳款通知單（格式一），以第一聯及第三聯送繳款人（即承購物資之民營事業），第二聯送國庫，第四聯送賠償委員會，第五聯為存根。（二）繳款人接到第一　　繳款通知單後，即塡具一聯繳款書（格式二係國庫所有），依照將　繳款項連同繳款書繳送指定之國庫。（三）國庫收到前項繳款書時，應即與經濟部所送第二聯繳款通知單核對無誤後，將繳款書收據聯蓋具該庫收訖戳記，發還繳款人，以繳款書報查聯送經濟部查核。（四）繳款人取得國庫蓋發之收據，應由將第三聯繳款通知單塡註款項繳訖情形，呈送經濟部備查。（五）經濟部收到國庫之繳款書報查聯，與繳款人送到之第三聯繳款通知單，核封登記後，以繳款報查聯轉送財政部存查，第四聯繳款通知單帝賠償委員會。 
　　第四條件價購之價款以美金為計算單位，但承受之民營事業每期繳款時，得依中央銀行掛牌市價，折合法幣償付。 
　　第五條　承受物資之民營事業，所繳全部價百分之五保證金，得在第四期應繳價款內扣除。 
　　第六條　民營事業對於物資自日本港口運至本國口岸應付之連續費用，於物資全部交接完畢後，一次逕繳經濟部，轉交歸墊。 
　　第七條　民營事業對於物資運達我國港口後所需起卸存儲保險及保管等費用，其由經濟部代付者，應於提貨前一次繳交經濟部歸墊。 
　　第八條　本辦法自公布之日施行。 
[菲新任駐華公使　對記者發表談話　盼增進兩國間友誼]  
　　〔合衆守馬尼剌十九日電〕新任駐華公使謝伯襄在記者招待務中稱：「余使華第一項主要任會，為執行總統與外交部所決定之外交政策，增進中菲兩國人民間旣存之友誼，致力於外交家應負之促進人民間諒解，確保永久和平，偉大高貴之任務」。 
[皖本年徵兵五萬　首批先徵三萬名　川發動青年海軍從事]  
　　〔本報蕪湖十九日電〕皖卅七年經中央核定征兵五萬名，第一批三萬名，於三月底完成，第二批二萬名，八月底開始，十月底完成，均以民十六年生者為凖，延展最多不超過三個年次，各縣配額正由各團管區核配中。 
　　〔本報南通十九日電〕新任蘇東師管區司令蔣超雄，參加蘇省兵役會議後，蒞通履新。 
　　〔本報徐州十九日電〕本市應征適齡壯丁，十九晨九時在市商會舉行體格檢查。 
　　〔本報成都十九日電〕海軍總部派員來蓉，發動川省知識青年海軍從事運動，蓉大中學生十九日已有五十餘人響應，情緒踴躍 
　　〔聯合社廈門十九日電〕青年軍第二〇五師現自台灣派員來此，徵募失業初中學生五百名，送往台灣受訓。 
[魯參會通過提案　請切實開放言論]  
　　〔本報濟南十九日電〕魯省臨參會第六次會議通過由國民黨籍參議員趙庸夫，青年黨籍張家駒，民社黨籍實　放言論，以重民權，而利憲政推行案，其原文如下：「現由」今年為行憲年，言論自由乃民主政治之基本條件，故欲求憲政順利推行，必須切實開放言論，使民意暢達，民權伸張。「辦法」（一）本省報紙雜誌，除違反戡亂時期緊急洽罪條例所列各款者外，任何機關團體不得直接或間接橫加干涉言論報導之自由。（二）京滬平津等地之報紙雜誌，凡經各該地當局准許發刊銷行者，本省不得任意查禁。 
[蘇省糧商代表昨在鎭江請願　要求免徵糧食營業稅]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇常等廿七縣糧商代表五十餘人，今集鎭分向省府，省臨參會請願，要求免征糧食營業稅，省臨參會由劉平江代見，允轉省府辦理，省府由陳秘書長代見，謂戡亂時期政府預算龐大，請各糧商共體時艱，勉力繳納。聞糧商決定如省方無圓滿解決，將赴京請願。 
[蘇州平門內慘劇　鞭炮店爆炸坍屋　死男工一名傷女工三名]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑平門內後橫街十九號居民宋·林二姓，經營鞭炮為業，雇有工友數人，今日下午二時許，正在製作之間，堆置原料（火藥）之處突告爆炸，轟然一響，烟霧滿天，房屋六間全為震坍，炸斃男工一名，傷女工三名，店主已畏罪潛逃，肇禍原因警局尚在調查中。 
[青年軍二〇二師　官兵捐米濟難民]  
　　〔中央社蘇州十九日電〕青年軍二〇師以時屆冬令，據　流離失所，飢寒交迫，全體官兵節衣縮食，捐獻食米二萬一千餘斤，逕送吳·虞·　·澄·鎭及安慶，吳江等駐地救濟機關，此舉可譽為「溫暖的援手」。 
[蘇州日間用電　今起恢復供應]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑電氣廠前以煤斤來源缺乏，供電發生困難，經與主管官署商討結果，暫停供給日電，並向用戶先借告費一月，籌購燃煤，本邑各工廠以年關為屆，亟需生產，乃由工廠聯誼會先行墊款採購，茲已運抵蘇坦，明日起即可恢復供給日電，以應各工廠需要，惟以後如煤斤來源仍難轉旺，則僅能維持本月底為止。 
[十三綏區司令孫震力辭兼職]  
　　〔本報重慶十九日電〕確悉：鄭州指揮部主任兼第十三綏靖區司令孫震力辭兼職，已向國防部推荐該部副主任兼四十七師長陳書農升充。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　首都衛戍司令孫連仲，派前保定綏署參謀長張知行等廿日飛京，先行部署首都衛戍部事宜。 
　　本報台北電　省府定廿日舉行縣長考試，應考者卅七人，內台籍五人。 
　　本報鎭江電　蘇省青年輔導處鎭江職業訓練班第三期新生登記，定廿日開始，廿七日截止，訓練期間六個月。 
　　東京電　來日載運賠償品返國之我第二艘輪船海浙號，可望於廿一日抵橫須賀港。 
　　廈門電　廈僑務局定廿日起至卅一日止，登記於一九三六年至一九四五年返國之馬來亞華僑，以備遣送復員。 
　　廈門電　荷屬東印度歸國華僑六十二人，十九日由芝巴德輪遣送出國復員。又芝沙丹尼輪十九日午由吧城泗水經馬尼輪十九日午由吧城泗水經馬尼剌抵廈，載歸華僑一一三二人。 
　　南京電　中華全國戲劇協進會，定二月十五日戲劇節在京召開成立大會。 
　　北平電　美國會圖書館副館長克萊魯十八日在平宣佈，美將按照傳爾伯萊德案規定，於今秋分布在中國北平等五大都市成立圖書館講座研究。 
　　本市訊　僑務委員會委員長劉維熾，江海關總稅務司李度，經濟部次長蕭錚，立委葉秋原，上海電訊局長郁秉堅等，於昨晚十一時乘夜特快車晋京。 
　　本報桂林電　桂省主要土產每月平均輸出數量，猪三萬頭，牛七千八百頭，桐油六一九七公担，桂皮六〇八公担，八角油一一〇三六斤。 
[大別山匪主力消滅　國軍着手清剿工作]  
　　〔本報南京十九日電〕大別山區劉匪第一縱隊殘部，在新蔡為國軍擊敗後，主辦北竄化莊，龍口集，楊埠等地，企圖自通許，扶溝圖犯淮陽之陳匪第一，三，四，六，八等縱隊主力聯繫，接受兵員及彈　之補給，在禮山以北地區，遭國軍重創後，已分股東竄，其主力現抵經扶北之雙柳樹，白雀園，晏家河，陡山河等地。 
　　〔本報蕪湖十九日電〕無為境沿江白　洲日前由銅屏山竄到士兵共二百人，擬偷渡長江南竄繁昌殘餘潰離江岸北竄。 
　　〔中央社漢口十九日電〕竄據禮宣化山店間共匪第二縱隊及第六縱隊，週來意圖窺伺平漢南段西竄，經國軍予以三面猛擊，第六縱隊之第十八旅八旅部及一中團，在禮山北之王家店，完全消滅，另一個團僅餘三百餘人東竄。是役并俘匪伯承部所能集結之主力，已經國軍消滅。記者曾晤某高級負責人據稱：劉匪伯承部自去年南竄大別山以來，經國軍施以有計劃之圍剿，已將其猖獗之主辦予以繫潰，剩餘殘匪，則分股活動於山岳地區，目下各股匪衆，已無旅以上之集結，或有旅之番號，而其兵力亦多缺損不足，至經匪攻陷之各縣城，除英山，經扶兩縣正待收復外，經國軍收復，并對城外四郊之殘匪予以掃蕩，故目前大別山區剿匪工作，已進入清剿階段，即將復建行政組織，而進行收復後之綏靖安撫工作。綜計此次圍剿，自去年十一月下旬至目前止，劉匪各縱隊迭經打擊，多數潰不成軍，其第一縱隊及陳毅陳賡部共五個縱隊，攻確山五晝夜，被國軍猛擊，死傷一萬後潰退。又劉匪第一縱隊，在新蔡南之鳥龍店，於十一日夜被擊潰，其第一旅之五十九團，為匪中精銳，有「英雄團」之稱，其中最強之一營，於是夜完全殲滅。三縱隊之第七旅在霍山東北被擊潰一個團，團長被擊斃，第九旅在太湖以北之紫金河被國軍圍剿，大部瓦解。第六縱隊之十七旅，在白雀園及麻城東之熊家興等地，徑國軍幾次打擊後，全部在黃陂站以東逃竄。柳林之役中，陳匪之第十縱隊及第十二縱隊一部，被國軍聚殲，死傷八千餘人，生俘者即達二千餘人。目下劉匪第十縱隊第十八旅，第七旅等部之戰鬥力，已全部喪失，其他匪部均僅能作遊動性之騷擾，希圖掩護其散於多處之行政幹部及地方土共而已。統計自去年十一月廿七日開始圍剿大別山以來，五十天之戰果如下：共斃匪九千五百二十八名，鹵獲步騎槍一千九百另八枝，輕機槍九十一挺，重機槍三挺，手槍卅一支，小砲四門，迫擊砲十五門，擲彈簡卅五個，電話機二部，馬二百零六匹，汽車一輛。目下劉匪在大別山中尚有第二第三第六等三個縱隊番號，另有二三支隊等士兵，利用廣大山地作游擊戰，肅清尚須相當時日，現負責當局，決以軍事排斥政治，組訓民衆，建立地方自衛武力，作根本肅清之計劃，劉匪技窮立竭，建立大別山根據地之夢想，已被粉碎無遺。 
 
 

Page 3

 
 
[英國會今日重開　貝文外交政策將改絃易轍]  
　　〔聯合社倫數十八日電〕國會於聖誕節休會一月，定於星期二復會，星期四起辯論外交事務兩日，屆時貝文外長將陳述政府外交政策。自倫敎四國外長會議破裂以來，英國外交政策，經數次閣議，榮已重新諭定，此外國會將討論煤氣業收歸國營法案。本屆會議最重要之議案，或當為財長克里普斯於四月間提出之預算案。國會復會後對於傭君伊麗莎白公主及附馬之年俸，不免發生一塲爭論。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕貝文外長於星期四向國會陳述英國外交政策時，將聲明工黨政府對付共產主義之策略，不復僅僅在採取守勢，而當促進西歐與美國之堅强合作。至與蘇聯，則僅願在五十對五十之平等基礎上謀諒解。此爲保全各國愛護自由民族及民主理想之唯一希望·貝文心目中所謂西歐與美國之合作，大致不出經濟性質，並非軍事同盟之謂，至少在初期是如此，俾奠定完成馬歇爾援歐復興計　之某礎。貝文此項演　或即爲英國正式放棄中間路綫政策，不復以拉　美蘇自任。美國原希望在戰爭結束至和約訂立之過渡時期內，成爲東西兩方間之橋　，茲不得不改絃更張。此種新將錢，近來已有跡象可尋，艾德禮總理及莫理遜副總理目前先後發表演說，即其端倪。 
[英關切魯爾局勢　向美呼籲糧食接濟防止動亂]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，英外相貝文向美提出緊急呼籲，要求從速以食糧運往德國，藉以防止該方面日益嚴重之不安。國務卿馬歇爾與時軍部方面決予以優先考慮。　〔路透社華盛頓十八日電〕權威方面息：英官員已告知美國務部以英國政府對於德國現狀之最重關切，並請美國與英從事一切可能的合作以資應付。英官員指出最佳的解決辦法，當爲使美國的穀物及其他糧食源源輸人英美合併區，並已請求國務部研究此事之可能性 
　　英大使殷佛却貝爾週內將訪馬　爾國務卿治談此事。據悉，英外相貝文對於德國現狀極度憂慮，認爲可能在整個西歐引起嚴重反響，並妨碍馬歇爾方案之施行。英官員將貝文之意告知國務部時，並强調魯爾區之治安責任雖在英國，然輸入糧食以接濟該區，則不得不由美國負起責任。料美國官員週內即將審查以原擬運住他處之糧食移供魯爾，以消減魯爾動亂原因的可能性。　〔路透社柏林十八日電〕接近蘇軍政府之人士稱，德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基於一週前返莫斯科，與蘇高級當局討論英美合併區之經濟行政新措施，原定十七日返柏林，結果並未歸來，係由於天氣惡劣不能成行，拘由於討論尚未結束，猶未探悉。但料於週一柏林樂管會開會之前必當返柏林。同時據悉定於三月十八日開會之德人民大會，將就在全　舉行公民投票以決定政治及經濟統一之議，舉行表決，茶蘇聯退出盟管會而建立東德國家，則此項全德公民投票勢將不能舉行，故料蘇聯對於英美合倂區之經濟行政新措施於提出嚴重抗議後，當靜坐觀察其反響，不致　即退出盟管會。 
[魯爾區煤產减少]  
　　〔合衆社柏林十九日電〕德國美軍佔區司令克萊將軍十九日向華盛頓報告稱，魯爾區煤產已因木材等缺乏而受嚴重之影響。西歐經濟唯其是賴之煤產，由一月二日起降至二萬三千六百噸，比去年十一月廿九日所到達之戰後紀錄，低降百分之十七，十二月之煤產比十一月低百分之六。該報告係包括兩週，至一月十二日止，尚在最近罷工之前。 
[邱翁自北菲返國]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕邱吉爾在摩洛哥渡假畢，乘飛機返倫敦，於今晨在里斯本稍憇，下午抵彼爾鐸，定週一繼續前往倫敦。 
[英法財長同意　法郞決定貶値　但不影響目前英鎊價値]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕消息靈通方面十八日談稱：英法兩國十八日同意法郞貶値而不影響目前英鎊價値之計劃。此計劃於英財相克里浦斯及法財長梅逸會議後即完成協定。傳彼等擬將法郞自月前一一九對一元美金貶值至二五〇對一元美金。另一方面，此一金融戰略之目的，殆在促使兩國可購買糧食及革新工業機器，對歐洲復興計劃大有裨益。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕法財長梅逸與英財長克里浦斯晤談畢已於今日自倫敎返抵巴黎，梅氏下機後拒絕發表任何談話。 
[援歐錢袋管理　應不屬國務院　塔虎脫全另選幹練人物]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美參議員塔虎脫十八日稱：渠要求有一幹練之人，負責主持馬歇爾計劃，此一人選，應在總統內閣之內担任一職位。塔虎脫在廣播中告聽衆聯：應大援助計劃之錢袋管理，織不操諸國務部之手。 
[歐戰略原料　應供給美國 
　美衆院外委會提出要求]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電）衆院外交委員會今日要求保證美國取得重要職略原料，作為援助歐洲復興之報酬。民主黨衆議員李却士堅持須將此點在授權執行馬歇爾援歐計劃之法案，或最後採用之任何辦汰中切實訂明，並有民主共和兩黨議最數人附和此議。衆院交委員會本星期內對此問題將作更深一層之研究，並向駐英大使取格拉斯提出質問。 
[加總理將退休]  
　　〔路透社滬太華十九日電〕政界息：七十九歲之加拿大總理金氏，在職已十九年，將於明日向仝國自由聯邦顧問委會致辭時，宣布退休，現任外長勞利　可望繼任總理。 
[蘇代表團週內抵倫敦　續進行商務談判　討論購英工業配備細則]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕蘇聯十九人代表團可望於本週內抵達倫敦，開始討論購買上月在莫斯科簽訂之英蘇貿易協定下之工業配備，其由將包括鐵軌·火車頭·卡車·鋸木廠設備以及科學儀器等，該項物資定一年至三年內輸送完畢。蘇代表團將由蘇聯機件進口部主任戈賽夫親自率領，英官方認爲蘇代表團之來此，乃表示蘇聯不欲將政治與商業混爲一談，故雖與西歐在政治上甚不和諧時，仍願與之進行商業談判　前此英外相貝文與貿易局長威爾遜亦曾表示，彼等亟願與蘇聯及東歐發展貿易關係。在英蘇貿易新協定之下，英國至本年九月前可自蘇聯運入粗穀七十五萬噸，後者則將自英國取得輕鐵軌二萬五千噸至三萬五千噸，狹軌火額頭一千一百座，貨車二千四百輛，掘鑿器二百十架，闊軌火車頭二百座，五十　發電機一百五十具，以及價値一百五十萬鎊之科學儀器，與價値一百萬鎊之鋸木機械等。上述各項機械配備等，將由英國各私人工廠承辦，而英政府將予以獲得原料之優先權，使之能儘速完成，交貨定三年內完學，詳細期限已在莫斯科由英蘇兩國專家加以訂定。英國對蘇聯之購買羊毛·橡皮·鋁·可可豆等將予以協助，蘇聯運來第一船餵家畜用之穀類，可望於下月份抵達此間。 
[第一年度援歐撥欵　美國會均主削減　塔虎脫認為不得逾卅億]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕參院外交委員會，今日恢復審查馬歇爾方案時，對該案有更嚴竣的批評，以削减方案實施後第一年內撥款。此項趨勢，在國會中已益趨明顯。政府方面人士，就該案陳述之意見，巳告畢事，自本週起，陳述意見者將爲批評該案之人物。 
　　今日出席陳辭之人中，包括著名經濟家總統之顧問巴魯赫，渠對援助數額及管理方式均將提出意見，前近曾與已氏晤談之參議員皆謂巴氏對馬歇爾方案並不熟烈贊成。星期一蒞外委會陳述意見者，包括共和黨外交顧問社勒斯等，查杜魯門所要求在最初十五個月內之援歐費用為六十八億元，國會一部份議員，則卞張削减援歐第一年之費用至四十億元。共和黨參議院塔虎脫主張削减之數更在此數之下，渠指出杜魯門所提下一會計年度之預算案中，歐洲復興計劃費用之支出實際僅四十億元，故渠認總統對於削减援助額之行動，已在意料之中。塔虎脫並曰：近有主張第一年內由美財部撥付之援歐費用，不得逾四十億元惟准許政府訂購此數以外之其他供應品者，換言之，即政府於支付此等其他供應品之貨價時，尚須再請國會准許撥款，因此使國會對援歐方案之執行，又多一次討論機會。塔虎脫並表示，渠個人則主張在第一年內美財部所撥付援歐費不得逾三十億元又參議院撥款委員會主席勃利奇，最近亦表示渠之委員會亦將研究削减第一年內援歐所撥現款之可能性。渠力言「無論如何參院撥款委會在通過撥款前，對援歐方案將作縝密審查」 
[傳南斯拉夫正在考慮　承認馬柯斯政府　南駐土大使突奉召返國]  
　　〔路透社安加拉十九日電〕南斯拉夫駐土大使西密克，奉南總理狄托之召，巳返貝爾格勒參加南國駐外使節之會議，討論南國承認希臘遊擊隊司令馬柯斯之臨時希臘政府後，在國際上可能引起的反響。西密克於昨日啓程前談稱，美國再予希　以軍事援助，將引起最嚴重的後果，詢以其意是否即為戰急，答曰然，並曰其責任常不在南國。　〔路透社貝爾格勒十八日電〕官方宜布：南斯拉夫聯邦之六邦，將各設立「援助民主希臘委會」，首先成立者爲在塞爾維並之委員會，委員共十三人，多爲智識份子，該會已向境內各區發出呼籲，請慷慨捐助衣服靴鞋食品及金錢援助民主希臘。 
[南北韓邊界　屢發生衝突　美軍界予以極大重視]  
　　〔本報訊〕執約十九日廣播：漢城訊，自一月四日至一月十三日間，南北韓邊界發生衝突六次以上，美國軍界予以極大重視。 
[美國新預算　共和黨將予削减　俾減稅案強制通過國會]  
　　〔合衆社華盛頓十八日〕美共和黨參衆兩院重要領袖十九日開會，準備對杜魯門總統所提出預算之削减，實行首次開火，而爲渠等减削徵稅案之通過，打開道路。此次會議之召集，係在密查國會所能予一九四九會計年度政府費用之最高限額，但同時亦在會商戰略以便杜魯門實行否決權時，亦能使减稅建議能强制通過國會。社魯門之預算案，規定政府費用爲三百九十七億美元，將任此次會議主席之衆院議長馬丁，拒絕表示對總統費用數字究能减削去苦千，其他共和黨領袖則要求减削三十億至五十億之數。 
[美對日觀感轉佳　傳可獲美貸七億]  
　　〔中央社東京十九日電〕據時事新聞載稱：日藏相果栖赳夫在民主黨福島支部發表演說稱，本年度由日本可能獲得美國七億元貸款，最近美國對日觀感，似已轉佳，且美國承認日本謀求「經濟自立」之各種努力，亦爲其願意投資之原因。 
[增强地中海軍力　美積極援助土希]  
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕軍方官員十九日稱：美國援土法案之一億美元，將在下月以高速運用。國會投票表決對土援助，此係杜魯門在地中海土希兩國防共計調之一部份。國會通過此聯合方案後，希臘當爲目先考慮之國家。援土工作已於數月前開始，運改善港日船塢及五百萬美元公路建設費在內，已足使軍用品可源源轍入。 
　　〔路透社馬爾太島凡勒泰十八日電〕增防美地中海艦隊之美陸戰隊一千名，携帶全部武器配備，今日由美運輸艦兩艘抵達馬爾太。 
　　〔合眾社羅馬十九日電〕英美在地中海區之政策，已成爲共黨攻擊義溫和派政府之新基礎，美艦隊第一批已抵泰蘭吐　　〔合衆社東京十九日電〕片山首相及其右翼之支持者，十九日在日本全國社會黨大會中遭受致命之打擊，大會以三六六票對三四五票通過一左翼黨員之議案指斥四黨聯合政府之政策。 
　　觀察家預料數星期內取即將有政治危機，迫使片山亂職。原爲聯合政府內四黨之一之自由黨發言人亦謂，本日社會黨大會之決議，預示片山內閣將垮台，協同黨已失去其支持片山內閣之理由矣。 
　　〔新亞社東京十九日電〕片山首相預定在二十一日再開之國會中所發表之施政方針大綱，頃已決定，其要旨聞爲：　說明長期經濟再建運動；　安定勞動者之生活；　安定物價；　對基準工資一千八百圓，予以合理之改訂；　增强工作之能率；　早日籌開和會。 
　　〔中央社東京十九日電〕日社會民主黨第三屆全國代表大會今晚進入曼高潮，右翼候選人淺沼稻次郞以多出四十六票之優勢，擊敗左翼候選人加藤勘十而當選爲幹事長，右翼聲勢復振。 
[準備領導新閣　聯合內閣預料即將瓦解]  
　　〔中央社東京十九日電〕每日新聞稱：蘆田均預料現在之聯合內閣，即將瓦解，故已準備領導下屆新內閣。內閣書記官長西尾末廣，爲盡力保持政治權力，現正奔走於民全黨及國民協同黨之間，企圖使兩黨合併，以蘆田均為首，組織一力足統治下屆內閣之新保守黨派， 
[印荷雙方接受　公民投票辦法]  
　　聯合國委員先後離吧城　〔合衆社巴達維亞十九日電〕舉行印尼公民投票之文件，將於十九日在倫維特輪上簽字。然荷蘭方面對聯合國委員會所建議能在本年內舉行公民投票之點表示懷疑。據荷蘭方而意見，關於最後之政治協定，可能四五個月之內尚朱能完成，而公民投票非在此後六個月至一年期內不能舉行。據聯合國委員會員某官員稱：「我人知道舉行四平萬人民之公民投票甚爲不易，然我人必不願艱難使之實現。」 
　　〔合衆社巴運維亞十九日電〕聯合國印尼調解委員會三國首席代表將於兩週內返紐約，向安理會報告荷印協定情形。比代表齊蘭特已於今日離此，澳代衣基爾貝與美代表格拉漢姆約於下週離此。 
[歐洲左翼社會黨　在羅馬召開年會]  
　　〔合衆社羅馬十九日電〕歐洲十國之左派社會黨代表千人，今日在此舉行廿六屆年會。獨立報紙稱，左派擬在義北舉行兩日之羣衆示威。義社曾黨領袖南尼致詞歡迎義·匈·捷·保·奧·比·法·荷·波·西·英等國之代表。勞工陣錢平靜無事，使那不勒斯及　齊亞兩地晨民罷工。 
[巴黎城郊選舉　共產黨獲勝]  
　　〔合衆社巴黎十八日〕據十八日最後結果，共黨已在已黎城郊之馬拉可夫市議會選舉中護勝。 
　　安尼與米契爾　已非正式訂婚　〔合衆社聖莫里茲十九日電〕雷　親王十九日稱：其女安妮公主與羅遜王米契爾已非正式訂婚，米契爾將於一週間作正式公佈。雷約親王由丹京前來，星期四將赴洛桑與米契爾會晤，討論宣佈訂婚之計劃。又稱，渠將建議結婚在丹京舉行，但日期則未定 
[印巴間爭案　雙方均不願讓步　會談改今日舉行]  
　　〔路透社成功潮十八日電〕印度巴基斯坦代表在安理會主席主持下舉行之會談，以謀解決喀什米爾問題者，原定今日舉行，由於在今日之非正式談判中，雙方似均不擬作新　讓步，故已改至週一下午四時舉行。 
[甘地言行感動人心　印踏上和平大道　聖雄願百年長壽為人類宣勞]  
　　〔聯合社新德里十八日雷〕甘地停正絕食五小時，即於今夜參加祈禱大會，到會人數特別擁擠。甘地致詞稱，「本人絕食一百廿一小時，已因印度境內各敎領袖保證棄嫌修好而告停止。深信此種保證將使全國重新踏上和平大道。若能實現，余可加倍希望活至一指距之久，而爲人類宜勞。 
　　所謂一指距者即至少一百廿五年，或至一百卅三年」，甘地現已屆七十八歲高壽，體力仍弱，無法離室，僅端坐臥榻，兩腿交加，藉麥克風發言。據醫師聲稱，尚需養息始可復原。另據其親信談稱，甘地在各敎徒問確已和睦之後，擬赴巴基斯坦，繼續其傎理試驗。 
　　〔聯合社新德里十八日電〕甘地今午停止絕食後，萬民歡騰，演說慶祝，入夜方止。同時印度政府已迅即開始和平運動，宣佈大赦去年八月十五日至本年一月十日問曾受刑事或軍法審訊之所有巴基斯坦軍人，豁免處刑，並歸還罰　。 
 
 

Page 4

 
 
[接收首批美救濟粉　招商碼頭歡迎典禮　各首長出席參加極一時之盛　患難之交將使國人永矢弗忘]  
　　〔本報訊〕美國援華救濟物資第一艘「加利福尼亞」號載來麵粉八千四百八十二長噸，計十九萬包，於前日上午十一時抵達招商局第一碼頭。行政院處理美國救濟物資委員會主任委員繆嘉銘以此項援華物資意義重大，爲表示謝意起見，特於昨日下午三時，在該碉頭舉行歡迎典禮，邀請美總領事卡勃脫，美中華救濟團代班主任摩迪以及右關救濟美方各代表參加，由美救濟物資上海市配售委員曾主任委員吳市長，共同主持。此外參加出席者，尚有市參議會潘議長，糧食部次長關吉玉，社會部次長黃伯度，全國經委會副秘書長顧毓瑔，顏惠慶博士，美副總領事畢爾吉，社會局長吳開先，處理救濟物資委會上海辦事處主任陳廣沅，美新問處處長康納士等約六十人。 
　　首由繆主委，吳市長等領導來資參觀「加利福尼亞」號儲藏麵粉大倉窖，時工人正在起卸麵粉，忙碌異常。據悉：該輪於前日抵滬後立即開始卸貨，工人六百名畫夜工作，約已卸去三萬包左右，全部麵粉可於本週六卸竣，屆時該輪即將起程返國。全部麵粉，估計須五大倉庫方能容納。又另一輪「尼可拉斯·拉巴第亞」號載小麥八千七百長噸，亦已抵滬，停泊四號五號浮筒，現亦在卸貨中。該項小麥係散裝，一而由工人起卸，一面即分送本市各大麵粉廠加緊磨粉，全部貨物亦須六日至八日始可卸畢。 
　　繆氏致詞　表示感謝 
　　 
　　來賓繆參觀招商局倉　，然後由繆主委茶會招待。席間繆氏致詞略稱：中美政府自於去年十月二十七日簽訂美救濟中國三千萬元物資之協定後，雙方即加緊工作，分頭準備，中國政府組織本委員會，美政府亦同樣積極購買中國人民生活所必需之物資，作爲救濟品，其中尤以糧食爲主，此外尚有醫藥物資，及一部份肥料，種　等。本人今日在此接收第一艘物資，深感此二月餘米，運輸及處理物資工作能順利進行，不稍躭擱者，皆因兩國政府協力合作，及與美中救濟團主任吉爾派加立克及代理主任摩迪氏等不斷交換意見之結果，本人願代表中國政府同美政府及夫人民以及船長船　等深致　勞感謝之意。 
　　五大都市　設配售會 
　　 
　　繆氏復報告本月二十六日，「夏威夷」號將載運麵粉七千噸抵滬，另有「華盛頓郵船」及另一船均　於本月下旬裝載糧食來滬。全　救濟種食十二萬五千噸於二三　內均可到齊。現決定在京。滬·　·平·津五大都市首先設立配售委員會，根據五市人口，以公平普遍方法配售，每人每月可得五升米，預期可維持四個月，若按每人一月需米一斗五計算，則可解決三分之一之需要，又配售價格較市價略低，每月調整一次，藉此亦可平穩一部份物價。 
　　至其配售後所得資金，則將全部用作普遍性之救濟。本會已組織衛生醫藥，及社會救濟二委員會，由社會部及衛生部長分別主持。救濟機關中有急需是項物品者，均可向本會申請。如事實許可，本曾或將自辦救濟機構，俟中美專家共同計劃審核後，即可撥款。 
　　象徵兩國　互相友愛 
　　旋由美總領事卡勃脫致詞略謂：本人初抵此間，即能參加今日接收首批物資典禮，深爲愉快。此項救濟物資，即象徽兩國人民間互相友愛，互相帮一助之誠意。深信將來之世界，必能爲愛好自由之人民，共同在和平，繁榮由生活。是項糧食係美國人民贈給目前暫時受苦之中國人民，並可視作美國願意繼續救濟，與恢復戰後秩序之明證。 
　　天助自助　解決困難 
　　吳市長繼起致詞，引　語「天助自助」「患艱之交」兩句，謂中國在令日艱難困苦中，一方而必須盤力以自助精言，　　物資解決困難，一方面並　　實「患難之交」之美國友人繼續供給我國物資。本人代表上海人民謹向美國致謝。 
　　最後，潘議長代表上海市參議會致詞稱，我國抗戰前後，中美共同作戰，成爲「惠難之交」。戰後中國人民復受到「患難之交」之友誼幫助，建設復興，此種誠摯友愛，將使中國人民永矢弗忘。此次美國救濟物資育批運到上海，本人代表上海市參議會，表示深切感謝，並致歡迎之意。 
[計口授糧二三月間開始　公敎工人配米屆時廢止]  
　　〔本報訊〕本市全面計口授糧，定自二月中旬或三月初起實行。屆時並將買行憑證購種制度，詳細實施辦法正在草擬中。社會局長吳開先昨與記者談實施該制度之目的，係在節約糧食消桂。今後本市市民將不論其身份職　，規定每人每月之食米消耗　，二斗，小口减牛。其中一斗由政府配售，一斗准向自由市　購　，由政府分別發給「配售證」及「准購證」。屆時公敎人員及產職業工人配米辦法均將廢止。菜館飯店則每月發給一定數量之食米，以供在本市無戶籍之流動人口食用。該制度實施後，米種流通並不禁止，但各米號對無「准購證」之願客則不得售予食本。政府將根據登記之米商進貨數量及繳銷之准購證，審核其有否作弊。因每一市民仍可向米店購米一斗，故對米商之生存並不威脅。政府並爲防止漏洞，對麵粉亦將統制。如市民不慣食米而喜吃麵粉者，可於領取准聯證時聲明改購麵粉，以四斗米折合一袋麵粉計算。但申報確定後則不能再作變更。上碩業務由民食調配委員會負資，調配會現祗主持　百三十萬人之糧食配售事宜，現旣將肩負全市五百萬市民繼食調配之重任，故勢非改組擴大不可。 
[調配會常委晋京　出席糧食部會議]  
　　〔本報訊〕糧食部兪部長定於日內召集曾議，商討有關糧食問題，昨電致本市推派代表參加。民食調配委員會常務委員葉實夫昨晚夜車習京出席。 
[社會局抽查糧商　暫停登記二個月 
]  
　　〔本報訊〕本市糧商未經登記領照私自營業者，菜經社會局咨行警察局勒令停業。現悉社曾局對於前已登記各戶，正在整理抽查，特再規定自本年一月二十一日起至三月二十日止，暫行停止糧商登記二個月，（包括加工，倉庫，零售等各種糧商），惟甲謂變更登記者，仍隨到隨辦，不在此限。該局已通令各有關同業公會並公告週知。 
[工協再電呼籲　開放工貸濟急]  
　　〔本報訊〕全國工業協會近以農曆年關轉瞬即屆，各業需款孔殷，爰再呈電蔣主席及行政院呼籲，請求政府迅即開放工貸，以濟眉急。原電略調：自政府停止工貸後，各地生產界均感痛苦，雖過去辦理工貸，容有未盡善處，但不能因噎廢食。今距廢曆年關不遠，如政府不予貸款，一部份工廠將以資金週轉不靈而被迫停閉，其後果非特釀成工人失業，且對整個金融界亦蒙嚴重影響云。 
[滬蘇特快區間車　今起加掛頭車]  
　　〔本報訊〕京滬綫第八十四次（上海一時五十分開）滬蘇二三等特快區間車，及該列車回程之第八十三次車，自今日起加掛頭等車一輛，票價依其他滬蘇特快車票價計算。 
[銀色汽車公司　司機年獎解決] 　　〔本報訊〕銀色汽草公司一百餘可機要求資方援去年例，發給年終獎金四十八天，依日前　天底薪一元七角按生活指數計算，經勞資雙方自行商談數次，均無結果，昨日下午該公司空班司機五六十人，手携紅綠紙旗分乘銀色汽車四輛至社會局請願。經社會局逕行召集勞資雙方代表談判，商定發給三十八天。 
[本年度市府總預算　重編完竣送達參會　總計萬三千億收支平衡 
]  
　　〔本報訊〕上海市卅七年度歲出入總預算，業經重編完竣，於本月十七日送達市參議會。據重編結果，歲出入總額爲一，三〇〇，五四六，九二四，五七四元，收支平衡。計歲人包括經常臨時二門，分：課稅收人六，八九〇億餘元，懲罰及賠償收入三一億餘元，行政用費一七九億餘元，事業　費二，一五一億餘元，財產及權利收入三六億餘元，公有營業收人三六五億餘元，工程受　費收入四〇億元，其他收入九億餘元，特別譚稅（包括市政建設捐等）收人三，三〇二億餘元。 
　　歲出方面（包括經常臨時）計：政權行使支出一四億餘元，行政支出一〇四億餘元，民政及自治一六五億餘元，敎育文化九五四億餘元，經濟及建設一，七三六億餘元，衛生五七九億餘元，社會及救濟二九〇億餘元，保警六六〇億餘元，財務儿四億餘元，地政一七三億餘元，公務員退休及撫恤一八億元，補助及協助一六〇億元，債務一一億元，生活補助費六，九五四億餘元，基金四一三億餘元，預備金六六九億餘元。 
[交通破壞　煤斷來源　市府急電有關當局　水陸兩路加緊搶運]  
　　〔本報訊〕本市煤荒日趨嚴重，公用局長趙曾珏，昨午特赴市府訪吳市長商討急救辦法，法議於本週內亟向台灣，淮南等地搶運。市府於昨急電交通部俞部長，　告閒　絨路綫破壞後，本市煤荒嚴重情形，現淮南存煤尚有十萬餘噸，擬請迅飭津浦路局加添浦口及蚌埠二地之岔通各二副，尅日完成，並加添機車車皮儘速趕運。又據北平平津鐵路局石局長消息，開灤煤運路綫於本月十五日又告破壞，致煤料無法如期裝運，市府業將滬市煤荒情形，分電該地　總司令派勁旅趕往搶修，並經常派員保護，及安置車輛運煤，以濟滬市急需。此外塘沽方面，亦有存煤五千餘噸，業已令招商局撥運貨船二艘，駛往塘沽運煤，估計於本週內即可抵滬。 
[交行複壁內　發現保管箱 
]  
　　交通銀行近爲裝修九江路四川路口，該行房屋內部，特委託本市馥記營造廠進行修建工程，日前該廠工人於拆修左右墻壁時，突發現底層築有複壁，壁上糊有花紙，常即將複壁拆除，忽發現緣色保管箱一具，常即派員通知交行當局，交行常局得訊後，爲鄭重起見，將該箱加封保管，並己繕其公文，呈報該行當局請示。按該處房屋於第一次歐戰前爲俄商道勝銀行，歐戰結東後即改爲德華銀行行址，敵僞期問，曾被僞府金融機關盤據，勝利後即由交通銀行接收，故該屋已數度易主，歷經淪桑，據一般猜測，此一巨型保管箱，可能爲第一次世界大戰時貯藏舊物，至箱內貯藏物，則尚須待當局指示後，方可啓視揭曉。 
[烟號經營金鈔嫌疑 
　四外僑涉嫌交保]  
　　警局經濟科昨派員在林森由路八八七號飛昇烟號查獲經營黑市美鈔嫌疑案一件，該店店員金良通，及前往該店有交易嫌疑之四外僑陶理賽（法籍美陸軍顧問團救火員），馬諾夫（俄籍自來火公司職員），勞勃脫及維查）均美籍中央航空公司飛機駕駛員），均予帶局錄供後，分別交保，在四外僑身上共抄出美鈔一百元，港幣廿五元，法郞伍兀，比素伍元。 
[滬江海關舞案　京地院進行調查]  
　　〔本報南京十九日電〕江海關大舞弊案，首都地院十九日晨起開始進行調查，由歐陽澎庭長主審，預計三日可個別提訊完畢。十九日提訊者爲方茂林·張高振·梅福堂等三犯，供詞與起訴書中略同。據法官語記者，院方並已獲得新證據。 
[空運販毒鉅案開審　假上校運毒　獲酬二千萬　其餘各被告均翻供] 　　〔本報訊〕價値一千四百億之河南帮空運販毒案，自徑警備司令部在滬破獲後，昨日下午四時許將該案人犯二十五名移解地院刑庭審理。主犯爲李劍飛，海子雲（又名買長德），買仁法，丹靑，買今實，孔繁貞，卜隆福，陳憐熙，馬壓義，買立志等，由沈天保推事臨時開庭審訊。據冒充上校軍官之李劍飛供稱：前曾在軍界服務，後因失業，去年十月問至天津訪馬軍長謀事未成，嗣赴北平訪友人張光譽，張對我說不必找事，要我負運輸嗎啡之責，每次報配二萬元。爲途中方便起見，遂冒充上校軍官。偽造之國防部第二應上校參謀證件，及手槍一枝，子彈二十四發，亦係由張交給。去年十二月十一日偕張由平飛滬，嗎啡藏於張光譽身上，祇滬後嗣室揚子飯店三一〇號。吃渦飯後即至安東旅社訪友，剛進門即被警探捕獲。返揚子飯店覓張，業已逃避。其餘各被告則企圖推翻在警備司令部之供詞，或稱訪友，或稱做生意，均否認販毒。自下午五時許至七時一刻訊畢，均予收押。 
[雷諾抵滬　籌劃探險　明日晋京與當局商洽]  
　　〔本報訊〕美原子筆大千雷諾來華探險，已於昨日下午九時乘西北航空公司上海號飛機抵滬。探險團團員之一波斯登博物院院長華許本偕來。雷諾穿黃呢大衣，載褐色呢帽，目御眼鏡，手挾公事皮包，並携圖表一大卷。容光愌發，風采猶勝於去年環　球過滬之時。集下機後即爲羣眾包圍攝影。此間美軍顧問團派主任秘書楊帝澤至機塲迎接照料。楊氏爲我國著名之探險家，此次亦將參加雷諾探險團一行。 
　　雷諾在機塲告記者稱：渠此次探險將往靑海　康省境，任務有二：　探測明雅貢格山脈，該山之高度據傳與喜馬拉雅山相等，集之目的即在發現此種傳說是否確實，並硏究有關地殼形成學上之問題。　探溯洲黃河河源。 
　　探險之工具爲一特別裝配之C-48型飛機，機內除　氣供應外，氣壓表與發電機等均係時殊設計。發電機共有六架，兩架設置起飛基地，四架裝於機　，包括　綫　雷達等。　斗機現已裝配完成，惟同夫起飛來華。探險開始　將自華西她行基地出發，渠等即在機　觀察。 
　　探險團團員共計十一人，其中八入自美來華，除雷諾及華許本外，為機師舉登（即係去年環球飛行之機師），機械士薩利，業務經理歷史學家賴維（當諾筆　　總裁），地理學家高爾斯威（沃哈渥大學），器械專家麥閒（麥隊凱斯德學院），攝影專家魯斯（波斯登大學）。在華參加者三人，一爲美軍顧問幽楊帝澤，一爲生活雜誌駐華記者傑克，另一人爲中國罪好之地質學家，人選尚朱確定。 
　　雷諾偕華許本將於明晨晋京與我政府有開當局接治，數日後他滬。然後華許本留此間佈置一切，雷諾則定於二十四日乘機飛返美國，偕其他團員駕其特別設計之專機來華，爲期約在二月五日左右。屆時探險即可開始云。 
[京科學界準備熱烈歡迎] 　　〔中央社南京十九日電〕我國科學界將熱烈歡迎雷諾所發起之探險隊，並將派遣專家參加查勘工作。據中央硏究院總幹事　木棟博士十九日稱：「我國將予該探險隊以人力及物力之任何協助，以期獲得成功。」　氏繼稱：該隊曾邀請我國派員參加，至詳細計劃尙待雷諾抵京洋商後，始可決定。 
　　按明雅貢格山位於青海東南部，當東經九十九度至一百度與北韓三十四度南北峽谷，爲黃河之發源地，我國地質調查人員曾前逕查勘，據目前所有之資料，知該山高度爲一九九八八英尺，美國若干人士則相信該山員高峰高達二萬五千英尺，　高於喜馬拉雅山脈之額非勒士峰。 
[各區抽定　配油種類　每斤價格不出二萬]  
　　〔本報訊〕本市第二期戶口油即將開始配售，不論大小口，一律十二兩。價格尚未決定，每斤大致不出二萬元。此次所配之油種類甚多，爲免發生爭執科紛，經民食調配會召集各區代表抽　確定其應配之油類，計　配售豆油者為常熟，長寗，普陀，北四川路，楊樹浦，江灣，新涇，吳淞，傎茹各區。　配售花生油者爲虹口，黃浦，洋涇，蓬萊，楊思，江寗各區。　配售生菜油者爲嵩出，盧家灣，新成，閘北，提籃橋，高橋各區。　配售生蔴油者為靜安，楡林，新市街，老閘，難華，邑廟各區。　配售熟菜油者爲徐家匯，北站，大塲各區。 
[立委選權證發出　投票所地址決定　選務所今晨舉行緊急會議　商軍人投票方式問題]  
　　〔本報訊〕選務所定今晨九時召集各區選舉經辦人員，舉行緊急會議，商討軍人投票之方式問題。宣司令特被邀列席。午後三請，舉行第十二次選舉委員會，將推定委員，於投票時分區巡視。立委選舉權證，已於昨日發放完畢，計區域選舉部門發出二百四十萬張，職業選舉部門發出九十八萬餘張。據陳敏書科長語記者：此次一切情形，較國大代表選舉時有進步，截至目前爲止，未聞有領不到選舉　證等情形。預料立委選舉時之投票人數，較國大選舉時爲多，目前各候選人之策動選民，已不遺餘力。又此次競選固基熱烈，而監督辦法亦儘量嚴密，每一投票所將派督導一名及監察一名，每區並有總督導一名，且督導之職權亦決定加強，票箱之加封及開啓，均由其負責主持。又國大選舉時，每一箱由中央加封四道，現爲縝密起見，再由選務所另行加封五道。 
　　關於職業團體立委選舉之投票所地址，昨日已作決定，計工會七所，商業三所，工礦團體一所，自由聯業五所，特種工會三所，大學敎員團體二所，敎育會一所。選務所日內並將正式公告。至於開票地點。職業選舉為市商會，區域選舉一度擬借用虹口 
[職團立委選舉　監察人員聘定]  
　　〔本報訊〕本市職業團體選舉立法委員之監察人員，業經選舉事務所聘定如次：王先靑，童行白，施家棟，范才騤，陸蔭初，葉翔　，王震百，周學湘，陳潔如，吳人騏，嚴諤聲，葛傑臣，劉靖基，王乃徐，美豪，馮有傎，陳存仁，范守淵，柴子飛，水祥雲，襲雨亭，李華，萬墨林，唐承宗，韋雲靑等二十五人担任。其山除吳人騏一人外，餘均爲本市參議員。 
[競選活動彙誌]  
　　工界立委候選人陸京士·凌英貞·昨假浦東同鄉會舉行茶會，招待全市工界，發表演說。 
　　汪竹一昨晚假軍友電台廣播，發表對　選主張有：建立合理法制，保障生產萬業等六項。 
　　陸梅僧參加本市立委競選，定今晚五時卅分至六時假元昌電台廣播。 
　　奚王審氏對國內外政治之觀察，具有獨到之眼光，於農工商金融之推施，更有精闢之見解。此次參加立委競選，獲得廣大之擁戴。 
　　工礦團體立委候選人史乃修，已自行聲明放棄，並請原贊助親友一致改選顏惠慶。 
　　方志超昨應邀在榮康酒家演講，又向老閘傎如兩區市民發表競選演說。 
　　女書畫家李秋君等，今日假金門飯店招待海上名士餐叙，並精錢劍秋發表競選意見。 
　　謝仁釗昨日分往各區訪問，並發表觀選主張。又安徽旅滬同鄉會等四十餘團體，發通告　護謝氏。 
　　旅商業乙丙　同業，一致選舉馬君碩爲立法委員。 
　　周一志昨假銀行俱樂部業會招待上海各界人士，發表演說。 
　　駱淸華定今晚九至十時，應邀在鐵風電台廣播。 
　　名畫家湯定之，爲湯雨生之曾孫，祿名之孫，以書畫見重南北，追宗宋元，工出水，晚年尤以松竹聞名，因喉痛於本月十九日作古，享年七十，高風亮節，淡泊一生，一代各流，從此流逝，舉友各公僉爲惋悼。 
[大學生抗議　龍城事件　謁市長請實行兩項措施]  
　　上海市各大學抗議九龍城事件聯合會，由暨南大學，震旦大學，大同大學，大夏大學，上海商學院，上海法學院等學生推派代表於昨日上午十一時半至市政府晋謁吳市長，面遞呈文，請政府立即施行兩項緊念措施：　即派大員慰問我九龍受難同胞，並予切實必要救濟。　運用外交方式，據理力爭，必求收回香港九龍。對十七日下午遊行事，鄭重聲明彼等並未參加，傳單措詞荒謬，亦未經該會全體通過，顯係少數人之操縱，請求當局澈查。當由吳市長親予接見，對所請各節，允予考慮，並棘呈由央。 
[汪逆衛隊長　更審維持原判]  
　　〔本報訊〕僞國府主席汪逆精衛之　隊長朱亦子，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑二年六月，朱不服聲請覆判，最高法院發還更審。高院昨日宣判，仍雜持原判。 
[范雪君彈唱涉訟　張竹舟再提上訴]  
　　〔本報訊〕女彈詞家范雪君，前在大華書塲彈唱「秋海棠」，未至合同約定之期限，范即離開大華，至其他書塲彈唱。大華書塲老闆張竹舟向地院民庭控范不臚行契約，請求判令賠償損失，經地院駁回原告之訴。張不服再向高院民庭提起上訴，訴訟標的爲五百萬元，日內將田章慶瀾庭長開庭審理。 
[燒死一命　三人受傷]  
　　〔本報訊〕北　建路八十四弄十八號某成衣舖樓上，昨午四時五十分許，忽告火警，除該號樓上焚燬外，並殃及左右鄰居十六號新盛水蛋行樓面，及十四號某住戶，當有一人，不及逃避，葬身火窟，尚有老嫗韓姜氏，六十一歲，從窗口躍下，跌傷頭部，其媳韓沈氏，卅七歲，亦被灼傷面部，女孩韓　紅，十三歲，縱身下樓，腦部受震，均經北站警分局派員舁送醫院救治。事後火首成衣舖主，被拘入警局詢問。 
　　前晚七時許，滬閔路張家宅農民朱雪根家，因煮晚膳火星造落柴上，突告起火，幸經鄰居竭力灌救，祇焚去灶披問，損失尚微 
[監獄中尋笑料　滑稽戲藝人送犯人衣被]  
　　〔本報訊〕筱快樂劇團爲應上海監獄之邀請，曾於十七日在電台廣播滑稽節目，代上海監獄勸募病犯棉衣。久大企業公司總經理邵景惠獨捐棉衣一百套，其餘募得一百套，棉被十條。昨日下午將先收到之棉衣一百五十套，棉被十條，先行送至上海監獄。滑稽界藝人筱快樂·程笑飛·楊笑峯·小劉春山·袁一靈·姚　雙·周柏椿等一行十三人，昨訪上海監獄，至各囚房及監　醫院參觀，除將棉衣棉被送贈外，並藉此機會覓取監獄內之滑稽題材。 
[全市舞廳響應冬賑　今日舉行義舞義賣 
]  
　　本市舞廳業爲響應冬令救濟運動，定今日晚塲個別舉行義舞義賣，舞廳方面將富日茶資及舞票收入，不除成本，悉數充作賑款。全市四千餘舞女，亦於昨日紛紛出動，向老顧主勸募捐款，彼等今日舞票收入亦不拆賬，全數撥作救濟之用，至職工方面，亦願將附加之檯賞一律捐輸，各舞廳之樂師，亦將捐助一日之薪金。參加此次義舞義賣者，計有米高美，百樂門，仙樂，遠東，聖太樂，金山，高峯，維也納，大滬，揚子，皇宮，維納司，順央，你達，新仙林，大都會，次束，新華，立德爾，大路，新都會，高士滿，麗都，大華，時懋，華都，勝利，小都會等廿八家。對外今日茶資，並不加價，娛樂稅捐亦充作賑款，時間特提早一小時，由八時起至十一時止。冬令救濟會壽募委員會，並將於今日分別派員往各舞廳協助推進，預計　義賣義舞之情况空前，可募得十一億元云。 
[賠償物資明抵埠　秦汾來滬主持接收]  
　　〔本報南京十九日電〕裝運首批日賠償物資之海康輪，廿一日午可抵滬，停靠張華浜碼頭。賠償委會副主委秦汾定廿日由京赴滬親自主持接收禮。海康輪爲裝運日賠償物資之第一條船，所載日賠償物資計四五三件，每件約合五噸，共二二〇〇餘噸。均爲工具機件，此項物資分配計劃已定，其中四分之一，分配經部，轉讓民營，餘分配各部會，並即可裝置應用。此爲初期賠償物資我分配得九四四七部機器中之一部，多爲甲級機器。第二次抽籤，已抽得兵工廠研究器材一五〇〇件。第三次抽籤短期內亦將開始，可能爲航空器材。 
[各學校勸募寒衣　冬令會規定辦法]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會，因各校學生發動勸募寒衣現金，其手續方式不合中央規定，頗易發生流弊，且將影響本市統一籌募發放計劃。乃經決定處理辦法二項：　本市冬令救濟之勸募，須由冬令救濟委員會出口收據，如無收據者，市民可不予認狷，不得强行勸募及攔路捐款。已募得之現金，應繳冬令救濟委員會總籌支配。　市內各學校以後如有募捐，應照上項決定辦法辦理，並將已募得之寒衣現金數額及過去發放工作情形，詳細報告冬令救濟委員會。又各校發放寒衣，須先向冬令救濟委員會接洽指定發放地區，以免偏枯或重複，並須呈請市府令飭各區長保甲長予以協助。 
[黃柏惠遭狙擊案　審結定廿四宣判 
] 　 
　　前時報館主人黃伯惠，於去年二月十八日晚，被兩美人開槍狙擊，頭部受傷，經送醫院治愈後，認在居時報大樓三〇三號甬人鄭德昇有敎唆殺人嫌疑，常即報由警局拘解地檢處，以敎唆殺人未遂罪提起公訴，曾經鍾推事閒刑二庭一度密訊。昨晨十時半續訊，庭上首傳被告鄭德昇之子保紋質訊一過，繼即提　硏　，仍否認所控。米傳被害人黃伯惠供述被告企圖侵佔其時報大樓產權，與私行接收大宗敵僞物資，被官方查悉，疑渠所告密，而致結怨曁遭槍擊之經過。庭上即諭開始辯論，常據原告辯護人稱：行兇之美人加司韋脫及墨休兩人，與原告不但絕無仇怨，且素昧平生，而與被告則屬知友，證之被告與原告詰怨情形，則原告之遭槍擊，爲被告所咬使，毫無疑義。應請依法處被告以應得之罪，並附帶民訴，請求責令被告賠償三百廿三萬五千元云云。旋由被告律師辯護。應論本案辯論終結，定期廿四日上午十一時官判。 
[虹口破獲　秘密電台　主犯龔兆民漏綱]  
　　警察局根據密告，昨在虹口塘山路潘興里五十三號破獲私設大規模秘密電台，在該號樓上，抄獲大批秘密電台設備，計有收報機一架，發報機一架，聽筒一副，電話兩只，收音機一架，及密電碼簿，收發電報等單位數十件。該秘密電台主犯爲龔兆民，適出外，未就逮。當塲捕獲龔妻張王展，職員張天石，趙振才，徐志成等四名，經帶局偵訊。 
[憲兵破獲大毒案　主犯爲退伍巾將]  
　　〔本報訊〕彎憲兵獨立第三營日前在本市破壞之大販毒案，其性質據秀係退伍高級將領勾結現役空軍人員販運毒物。渠等組織甚爲嚴密，總機關設在昆明，上海方而卞其事者爲一曾任副軍長職之退伍陸軍由將，搜獲之毒物即係在此人家由彈簧牀底所抄出。此次破案乃由南京憲兵司令部指揮，在昆滬兩地同時發動·昆明主從各犯亦已就逮·上海方面拘獲之人犯中，除不肖現役空電及退伍陸軍將領外，尚有担任　銷毒物之某黨委員及大學購師等人物。此一秘密販毒組織之運　機構，現已一綱打盡。推銷機構則尙在繼續偵查中，可能另有其他發展，故詳情日前尚不能全部發表。又悉本案因包括昆滬兩地，故所有人犯將集　南京審辦。 
[欺騙公家　被工人檢舉]  
　　〔本報訊〕北浙江路大潼路餘慶里二弄一號振興襪廠，係祭子生所經營。該廠本有紡織機器十部，工人十餘名，但向由紡公司申請配紗時，以少報多，謊稱有紡織機三十八部，每月由由紡配撥二十支紗五十包，三十二支紗二十八包，四十二支綫十四包，並向社會局申請配發工人食米每月八大包。多餘之紗米，則裝運至南匯，另外開辦工廠。上海工廠方而因業務清淡，擬將一部份工人停業，由工人代表凌英貞向社曾局據一情檢舉，經社會局第三處調查麗實，依詐欺聞將該案移送地檢處偵查。昨日下午檢察官傳蔡子生訊問，訊畢交保。 
[本市簡訊]  
　　本市兵役會議決改廿五日舉行。 
　　聯總駐華分　新問處長柯克定日內乘「克里扶蘭」號輪亂華返美。 
　　汽油分配會通知各工廠限於廿九日前登記申請。 
　　據電信工會負責人談：該會已電總局力爭辦電待遇均等。 
　　江海關即日起辦理報報關行重行註册，二月二十日截止。 
　　匯局於十二日在該局營業國內拾得現鈔一包，希失主赴局領取。 
[氣象預測 
]  
　　黃海：晴而冷有霾，中度北風，中浪，晨霧。 
　　華中：曇，晴，霾，由度不定向風至西風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，霾，較暖轉曇，晨夕有霾，中度西南風至東南風。 
　　東海：，晴，沿海霾，中度北風至東風，中浪。 
　　十九日溫度：最低三十四度九，最高六十二度零。 
 
 

Page 5

 
 
[杭州鬧屋荒]  
　　〔本報杭州十八日訊〕由於戰時的普遍破壞，勝利以後各地都鬧屋荒，杭州的屋荒雖不及上海嚴重，不像上海那麼動不動，就要金條，但這主要的還是客觀條件的限制，因爲杭州原是一個風景的和政治的都市，在上海，商人多金，幾根條子不在乎，而一般的杭州人，以幾百萬至幾千萬元的數目頂住屋，已是非常實的負担了。何况杭州的房租論米，普通一兩間小淤的月租須付一担米，爾担米，米價隨時窩漲，比上海的房租總要高得多了，而且杭州離上海近，交通便利，房東受上海的影響，總想把 
　　頂費租費　竭力往上抬，因此，住屋問題在杭州始終是一個嚴重的問題·近來各縣鄉間股匪濟伏活動，人口有集中都市的趨勢。杭市人口，較戰前突增，而政府在復員期間，百端待理，無暇顧及房屋，亦罕財力建造，於是房東壓榨更烈，問題也就更嚴實了。 
　　去年「行總」浙江分署，對於解救崖荒，也曾努力過一番，大事興築「善後新邨」，但畢克粥少信多，愛惠者祗是極少數的一部份貧民，雖然，在「行總」已是最大的努力了。市政府也曾計劃在保叔山後 
　　大量興建　民平住宅，但至今尙未實現，而屋荒却一刻不離的威脅着市民，尤其是淸苦的公敎人員。　省府日前曾決定在水亭址興建公務員住宅，不久即可開工，但總數祗有五幢，那裏够得上分配呢？政府雖已明令公敎人員薪俸，以後一律按生活指數發給，但房租照米價算，薪水還是跟不上。有些公務員一月的全部收入，甚至連付房租也不够。他們說：「我們一天不吃飯，勉强尚可以挨餓，可是房子一天發生問題，就容身無地了」。爲了解決這個問題，巳經有四百餘人，簽名發起組織房客聯誼會， 
　　發表宣言　籲請各界主持公道，聯合全　房客，謀以有效方法，集體對付。這不僅是公敎人員本身的問題，也是杭州全體市民切身的問題，所以同情和響應的人很多。他們在宣言中，特別提出： 
　　八項要求　　房租不得以米計算，更不　收取挖費小費頂費或其他類似　名目。 
　　　房租應由主管機關，邀同房會聯合會代表，組織杭市房租徵收委員會訂定標準頒布之。 
　　　所有空房，除酌留數間房東目用外，應全部出租。 
　　　租房未經滿期之房屋，不得　端收回，已滿期應有　租之優九權。 
　　　要求政府迅即建造大批平房，如抗戰時期重慶之房屋，以利民居而免房荒。 
　　　要求法院主持公道，不得爲　利房東之判決。 
　　　房東不得以非法手段强迫房客遷讓，如房東蠻不講理，我們房客亦應以集體力量一致援助同 
　　　請求各銀行停止商鰍貸款，應由政府勒令或命令其投資建造房屋租賃，以解除房荒之威脅。如果這些希望能够澈底實現，則屋荒自可迎刃而解，不但不再「嚴重」，而且也可能不成爲「問題」了。 
　　輿諭界對這罰運動的反應是甚爲贊同的。他們一面要求政府迅速提出 
　　解救房荒　的辦法來，一間籲請大房東，二房東們以道義的精神，放遠眼光，爲貧苦的杭州市民和公敎人員讓步。公敎人員的聯名宣言，雖然不是法令，但它已在杭州的市民羣中掀起波瀾，得到由衷的同情，希望由這篇宣言的影響，至少要把杭州的房荒减輕下來，使淸苦的公教人員和市民們不再日夜為房子愁苦，而可以安心爲社會服務。（記者黃行天） 
[盜賣軍糧浮報價款　張步雲判八年]  
　　〔本報重慶十九日電〕前後勤總部第二糧秣庫長張步雲，於卅四年十一月勝買軍糧六十萬市斤，浮報價款，同年十二月又夥同第一兵站分監部科長姚啓虞，任啓華，盜賣軍糧一三三六七斤，被人檢舉。行轅今日宣判張犯徒刑八年。又：姚任二人潛逃，尚待緝捕歸案。 
[常熟稅捐處　大打出手]  
　　〔本報常熟十八日訊〕此間張縣長爲稅捐處會計室大打出手事，於十八日正在澈查中，緣該處會計主任陳良玉，係由省方逕委，爲底薪問題，與人事管理員鮑國章發生衝突，繼即相互動武，毆打辱駡，聲震戶外，一時觀衆雲集，情形混亂，幸經科長等出而調解，始告平息，至動武原委之底薪問題，決呈省核示。 
[閩參議員　籲請訓練士兵　打老虎]  
　　〔聯合社廈門十九日電〕廈門市參議員今日籲請軍事當局開始訓練士兵臘虎，以保護同安等鄉區居民。據稱：福建山中虎羣出沒，不時侵擾村邊，去年罹難者逾一百人。 
[合肥公布物價　市塲漲風未戢]  
　　〔本報合肥十九日電〕省會警察局奉令平價，業與各同業公會商定日用品價格公佈，惟市塲售價漲風未戢，與公佈之價格相距甚遠，尚待警局嚴格執行。〔又電〕中央調整文武職人員待遇後，皖省府頃奉令合肥蚌埠列入第三區，安徽爲第四區。 
[郵車司機被毆案　主犯押解抵蘭州]  
　　〔本報蘭州十八日電〕一月五日，甘寗靑郵車司機管俠，在鳥沙嶺被不肖軍人無端毆辱案，行轅派員查得係空軍三零三電台士兵所爲，空軍總部亦派員往查，已將王犯扣押來蘭，即解空軍總部嚴懲。 
[鼓勵人民投票　防止各種舞弊　南匿選舉敎育會成立]  
　　〔本報十九日訊〕南匯縣選舉敎育運動促進會，業已宣告成立。負責人陳濤等，今假上海吳淞路前綫日報四樓招待記者，報告成立該會之意義及其辦法。渠等認爲當此行憲開始之際，一般人民智識水準低落，如期之於行使四權，實屬　罷。渠等發動此項運動，提出「自由投票」，「公平競選」口號，在此實際選舉敎育中，作爲選民與競選者共同遵守之信條，其作法在使各鄉錢分保選舉，鄉鎭與鄉鎭問，及保興保之間，均設有聯絡員，並推請當地負有盤望人士，從中協助，鼓勵人民投票，務使做到：　選票送達選民手中，　防止各種舞弊。希望此項運勵，推及於全國，以奠定我國行憲之基礎。 
[粵漢路貪汚案　定廿四日宣判]  
　　〔中央社長沙十九日電〕粵漢鐵路長沙取站貪汚案十七日辯淪終結，定廿四日宣判。 
[本報蘇州分館　今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領十二月份由選之「仁」字印花贈品全部運到，定二十日起至廿二日止分發，凡委該分館代領之讀者，可於明日（二十）下午二時至五時前往嘉餘坊巷五號該分館辦事處，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號劵，所有該分館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一併公佈。 
[崇明平糶苞穀　周企祥等被控舞弊　移轉奉堅地院審理]  
　　〔本報奉賢十七日訊〕崇明縣去春因糧食恐慌，由該縣郭前縣長邀集各機關向外籍糧商在標得中央省級茍穀下，商購得苟米三千六百石，托由該縣糧食公會，負責分地平售，事後該縣城橋鎭民代表陳永暉，蔡紹倫，以該公會理事長周企祥串同縣商會理事長吳秋萍，漁業理事長黃以孝等，利用職權機會，吞沒上項苞米，市上竟無粒穀平售，貧民未沾其惠，向該縣地檢署告發，經數度偵訊，結果對局企祥等以背信罪提起公訴，並於十一月五日作首度公審，嗣因被告申請移轉管轄，經蘇商院指定本縣地院受理。昨（十六）下午爲該案公審日期，原告陳蔡二人，及被告周企祥等十人，均準期報到，由本縣呂地院長親自主審。原告供陳上情，並由一保長出庭證明市上未有平售，訊據被告周企祥，吳秋萍等供述，上項苞米，分交四區平售，售價爲每石十二萬元，完全爲地方救濟糧荒，抑平糧價，並無利用之事，經呂院長審核之下，諭候改期傳證再訊。 
[爭取湖南的煤產]  
　　〔本報長沙十五日航訊〕煤的種類，大別之爲烟煤與無烟煤兩種，都是作燃料用的，不過烟煤含的揮發物高，火燄長，並且多有油質，所以通常把她作爲發動機器，燒煱爐的用途，也就是工業和交通上的主要燃料，同時，因爲她含有各種不同的化學物質，用低溫蒸溜法，可以得到各種不同的化學產物，如汽油重油地瀝靑，和多種鮮艷有用的顏料，所以烟煤在工業上是具有極大的價値的。至於無烟煤，其價値則遜於烟煤。無烟煤就是俗稱柴煤，也呌做白煤，揮發物低，通常僅作家庭炊事用的一種燃料。因此，她是人類不可一日缺的一種重要用品，尤其在大都市裏，如果一旦發生烟煤的恐慌，其嚴重性並不亞於米糧的缺乏。 
　　中國的煤礦，大都在北方，著名的如東北的撫順開灤，山西的井陘，山東的臨城，安徽河南的焦作，福中公司，還有江蘇的賈汪，都是很大的煤礦，儲量豐富，展延到非常的廣大。戰前各礦的產量最高的時候，一個礦，一天就可產煤到兩萬五千多公噸，合計起來。 
　　北方煤礦的生產數量是相當可觀的。至於湖南，素有魚米之鄉之目，照理她是產米之區，礦產不會如何體富，但很奇怪，湖南得天獨厚，她一面是湖沼交錯，出產魚米，另一面山陵綿延，礦產豐富，鐵·鉛道類的礦藏，暫時不提，煤礦在湖南也是大宗的蘊藏，其數量比之北方，自然是瞠乎其後，不過也約有一千二百七十多兆噸，在西南各省中，算是首屈一指的。 
　　湖南煤礦的生長情形，因地質關係，變化很多，有的成爲一包一包的，一槽一槽的，開礦的人，他們喊做槽子，或者呌做縫，其中平舖勻整，展延很寬的比較少。其分佈的情形，地質家把她分做湘水，黔陽·辰谿·斗嶺·石門口五個煤系。其分佈地帶，大概在湘水流域的畏沙，湘潭·寗湘·湘鄉·醴陵·攸縣·衡山·衡陽·常寗·零陵·耒陽·永興·資興·郴縣·桂陽·嘉禾·臨武。宜軍各縣，資永流域的益陽，安化·新化·邵陽·武岡各縣，沅水流械的沅陵·辰谿·瀘溪·溆浦·黔陽，會同·芷江各縣。此外，石門·慈利，澶縣·大庸·桑植各縣，也都有煤。分佈之廣，可以說是遍及全省。從前西洋人以爲東方的中國遍地黃金，遭是誇大之詞。但湖南冠以 
　　遍地黑煤　倒一點也不誇大，而且是確確實實，百分之一百的事實。　戰前湘南的煤礦是不爲國人所重視的，大家的目光都射在北方，所以湖南煤也和棄兒似的遺棄在道旁沒有人去理會，即使過去湖南早就在掘煤了，但是規模要和北方比較，那是大巫與小巫之別。不過，時代不斷的變遷，這棄兒似的湖南煤，自從抗戰勝利後，北方被共匪騷擾得沒有一塊乾淨土，交通亦多不通，東南各地听需烟煤來源的北方斷絕了，運到出煤所在的山東青島，也告煤荒，大家於是轉移目光，望到湖南這塊土上來，因此湖南煤突然走上了宏運，身價百倍，棄兒竟成了天之驕子。湖南煤礦的開採，近年來有着驚人的成績，其經營辦理的情形，大約可分爲國營·省營·公營·民營四類。國營的都是行政院資源委員會主管。所辦的除開官商合辦的永興一帶的湘永等礦爲無烟煤外，其餘永邵煤礦局經營的零陵黑山口與邵陽牛馬司，中湖煤礦局經營的湘潭譚家山，官商合辦的湘江煤礦公司所開採的湘潭楊家橋，還有與省府合辦的湖湘煤礦，（經營湘潭雲湖）中湘煤礦各區，都是烟煤，現在的一產量，永邵每月約三千噸，湘江約六千噸，合計約有一萬噸的光景。此外，都在 
　　進行設備時期。至其他劃定的辰谿，湘鄉各縣的國營鑛，現在都還沒有興工開辦。 
　　省營的有醴陵，祁陽觀音灘，寗鄉淸溪三礦。醴陵·祁陽兩鑛，以前每月的產量到過一萬五六千噸，不過戰時被破壞得很厲害，戰扣因爲沒有向中央請得復員經費，只得因陋就簡，收集修配一些殘存破壞的機器，來把他緊急復工，到現在，醴陵還只能產煤每月兩千多噸，觀音灘產煤五千多噸。 
　　公營的煤礦，規模最大的要算以前廣州行營曾養甫先生主辦的宜章楊梅山，資興掛鼓嶺，湘潭華石的各煤礦，現在的產量每月約共有一萬六七千公噸。 
　　此外，湖南煤礦最多的就是民營煤礦了。民營的公司礦廠，已經政府核准發照的，一共有四百多家。還在進行中而沒有發照的，尚未計算在內。不過，這些公司，除開郴縣的三合，寗鄉的守一，訓惠·辰谿的合組，惠民及其他的少數幾家，規模尚稱略具外，其餘就多數是一些小資本經營，沒有什麼大規模的工程設備了。以上四類鑛廠每月的產量，綜計不到五萬噸，以與過去北方產煤每廠一天就有兩萬餘噸比較，相差誠有霄壞之別。今日北方的煤產已瀕完全停頓的階段，無論戰事繼續在擴大，即使戰禍不波及，有些原來的機器都給人搬跑了，要想在短期內恢復昔日的盛况，巳是萬難做到的事了。湖南有天賦的煤藏，有小康的安定局面，正是得著「天時，」「地理，」如果再加以「人和，」則湖南煤礦的論述，誠不可限量。湖南在煤礦能够發達了，不僅有裨於湖南一省的國民經濟，尤其關係國家工業的需要，和軍事水陸交通燃料的供給。所以湖南無論在省內或旅外的人士，都知進向道方面去爭取收益。中央對開發湖南煤礦，亦極注意，僕僕北方道上的孫越崎副委員長，也移駕到湖南來視察了，說明中央對開採煤鑛的看法，與其北方的大最開採一時辦不到，還不如向湖南的小量着手。俗語所謂：「實多不如現得」。何况如果大家集中力量，以湖南煤藏之豐，每天增產到一兩萬噸也不是不可能的事。站在湖南經濟立塲來說，爭取湖南煤產，今日是千載一時的機會。應該要好好把握這個機會，勿讓她交臂失之呵！（特派員黃潮如） 
[鞏固江防　京滬江防司令部對七縣指示辦法 
]  
　　〔本報鎭江十八日訊〕京滬江防指揮部奉首都衛戍司令部令，爲防止匪徒流竄，加强江南防務，應嚴密保甲組織，並指示辦法三項，該部已轉令江防區內鎭江·丹陽·江陰·常熟·武進·太倉·揚中等七縣遵辦：　對零星化裝偸渡之匪，應組織沿江各縣民衆，編組水陸保甲，組織民衆武力。　江防區應協助省府，督飭各行政區專員及保安副司令暨轄區內各縣區鄉保長嚴格執行下列事項：（甲）整理保甲辦　運保連坐，（乙）頒發國民身份證淸查戶口，（丙）組織民衆，（十）組織鄉村情報網，（戊）設置民衆盤查哨，（己）發動民衆構築碉堡工事，（庚）整理倉庫，保護地方公私生產機構，以安民生，（辛）加强地方宣傳，感化撫恤策反工作。　對交通通訊錢應全力維護。又：省保安司令部向國防部請領大批步槍及輕機槍，已配發沿江各縣，以固江防。 
　　〔本報常熟十九日電〕處太兩縣淸剿會議，於十九日在此間舉行，決定加强防務，分三區肅淸流匪，以維治安，沿江防禦工事，限期完成。又：新莊副鄉長趙國光，在乘航小學附近遭暴徒開槍狙擊，因中要害性命危在且夕 
[澄加强西南鄉防務]  
　　〔本報江陰十九日電〕駐軍爲增强西南鄉防務，十八日召開鳳戈，南閘，葫橋，謝園，佳溪，觀屯，秦南，七鄉會議以後，決集中全力，不分畛域，淸剿殘匪。又：黃田港口十五日阻截糧船，五艘致遭傾覆，損失六十億。孔兼指揮官已下令澈查。徐縣長並派員調查。 
[江山發現煤礦]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省取山井塘發現煤礦煤井，質量俱佳，已　雲　工礦股份有限公司獲得採礦權，籌備開採。 
[無錫通匪要犯　顧復興解京]  
　　〔本報無錫十八日訊〕淪陷時期潛伏南鄉之好匪顧復興，勝利後，即向　錫城防指揮部自首投誠，並受委為　府督剿專員，兼周新　自衛隊隊附，實則願復典此審投　，係受匪首　某指使，打入錫南，別有企圖，暗中仍與太湖匪有薛永輝保持聯絡，刺探眾情，圖謀不軌。去年十月間，經無錫指揮所偵悉，即會同憲兵第九團，將顧復興獲住，並將其部隊繳械，其部下主要羽黨八人，亦一倂獲案，帶所偵訊，已歷三月，顧復興確有通匪情事，發交縣府羈禁，直至前日，始將全案人犯，倂解首都衛戍司令部訊辦。 
[東印僑情]  
　　〔本報十日航訊〕溯自上年荷蘭與印尼在東印度爪哇，蘇島等地發生戰爭以還，表面上於八月四日，經安全理事會訓令雙方停戰，但嗣後各地，仍有衝突，當時荷蘭方面宣言警衛行動恢復治安，而印尼則言焦土抗戰，爭取獨立，實際受損失最大者，厥爲華僑，華僑遭屠殺者已達兩千餘人，無家可歸之難僑，約有十餘萬人，被印尼人據去集中之華僑，乃有四萬餘人，彼等生命垂危。至華僑店屋工廠被焚毀與損失之鉅，是華僑有史以來未有如此重大者。 
[靖江鎭長　敎唆殺人　判刑五年]  
　　〔本報靖江十六日訊〕前廣陵鎭鎭長周士南，於去年任內，假抽查戶口爲名，唆使陳洪，季伯鈞，搶殺劉永輝，劉福祥，季偉烈三名，家屬向縣司法處控訴，十二日經本邑地方法院宣判：周士南敎唆殺人，處有期徒刑五年，褫奪公欋三年，陳洪，季伯鈞共同殺人，處有期徒刑五年，褫奪公權三年。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕蘇省農民銀行奉賢代理處，現開辦冬令農貸，凡農戶以布疋等農產品作抵者，每戶可貸八十萬元，月息一角，三個月爲期，手續簡便，不需保證。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本月十七日晨一時許，東門外大火，焚毀方恒生·天元昌·龔萬順等店屋十四間，損失約五十餘億，起火店主拘局偵訊。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部指定中山台灣兩大學　設置國語專修科　為「粵海」「閩台」二區培養國語師資]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部爲統一全國語言，推行標準讀音，普及注音職字，掃除文實，特依據方言區城，指定師範學院設置國語專修科，培養國語師資，及推行國語人員，已製訂「分區指定師範學院設專修科及各省市選送辦法」，除「北方官話區」，包括東北冀魯豫晋察綏靑甘寗新等省，已指定北平師總，設國語專修科，「下江官話區」包括湘贛皖京等省市，與「吳語區」包括蘇浙兩省，已指定國立社會敎育學院設國語專修科外，近復將「粵海區」包括兩廣與海南島，指定中山大學師範學院設國語專修料，又「閩合區」包括閩台兩省，指定台灣大學設國語專修科。並規定該科學生半數由校報考，半數按選送學生名額分配表，分別由粵·桂·穗·台·閩等省市敎育廳局考選保送。上項保送農生學業後，必須返省服務。 
[敎育經費百分比　依憲法規定執行　敎育學會提出五項請求]  
　　〔本報南京十九日電〕中國敎育學會常務理事朱經農，程時煃等，根據年會決議，頃分呈政院及敎財兩部，請求五事：　建議並督促政府，依照憲法規定之敎育經費百分比至少額，自卅七年起，切實執行。　建議政府切實增籌國民敎育經費，除將國民學校經費列入縣（市）預算外，鄉鎭自治經費中，應以百分之七十作爲國民敎育經費，並不得與縣敎育經費在縣預算內所佔之百分比混合計算。　中央應以其敎育經費總額百分之二十，補助地方國民敎育。　請政府厲行提高小學敎員待遇之法令，其每月俸額，爲當地個人生活之三倍，底薪不得小於一百元。　請政府從速恢復縣市敎育局，下令各地方，以推進敎育爲首要工作。 
[駐印文敎代表　譚雲山今飛漢]  
　　〔中央社南京十九日電〕敎部為加强中印文化敎育關係，及增進學術聯給起見，特聘譚雲山爲我國駐印文敎代表，以後關於印度方面之文化敎育等交換事宜，即由譚氏在印負責辦理。譚氏定廿日離京，乘機赴漢口，轉湘原籍一行，然後赴香港搭機赴印。 
[北大學生　休學退學　多至四五七人]  
　　〔本報北平十九日電〕北大本學期休學退學學生共計四百五十七人，佔學生總數八分之一，其中以工學院學生爲最多。據悉，其中退學者二十四人，休學者一百十九人，連前繼續休學之五十五人及未能到校保留學籍之一百八十五人，共計如上數。休學退學之原因，主要爲　功課趕不上，　經濟困難，　戰亂。 
[湘省立音專招生]  
　　〔本報訊〕湖南省立音專，校址在長沙，去年八月正式成立，至今已成爲西南暨華中谷省習音樂者之唯一學府。校長胡然，敎務主任黃源洛，及敎授姜希，巫一舟，陸華柏，陳玠，喩宜萱，曹京平等，均係音樂名家。該校現設師範專修科，及五年制專科各一班。聞今春決在京，滬，漢，罟，湘五處，招收兩科一年二期挿班轉學生。上海招生代辦處，爲市中心區國立上海音專，由王孝存主持。 
[北洋校友會　公宴張含英 
　席間談校務改進計劃]  
　　〔本報訊〕國立北洋大學，校長一職虛懸已久，上月間該校學生推派代表普京請願，益以校友方面之努力，遂由校部發表任命張含英爲該校新校長。張氏係美國康奈爾大學土木工程學碩士，原任黃河水利委員會委員長，及中央大學敎授等職，精研水利工　學，著作甚富，自發表後深得該校敎職員學生曁同學會等之　報。日前張校長因向善後救濟總　　治分配儀器來滬，本市北洋人學問學會諸理事，特於本月十七日下午七時，假座普隆　唐歡宴，　有　　，金通　·張　滋，及新任該校總務長王志超等十餘人。張校長即席表示願犧牲個人利益，爲學校服務，已擬有逐步建設之計劃，對於校務前途當負完全責任。王總務長亦稱願追隨張校長，襄助一切，關於校務之整理，當竭綿力等語。席間賓主盡歡。壬總務長當晚還京，將率同在京請願學生，先行返校復課。張校長亦定日內赴校就職。並聞敎育部對於該校經費，已允指撥相當數額之款項，從此該校步坦途，當可恢復舊觀， 
[洽購美敎育儀器　錢臨照公畢返滬]  
　　〔本報訊〕國立北平硏究院牧理研究所錢臨照博士，去年二月十七日受敎部委托赴美採購聯總分配中國敎育儀器約四百萬美元物資，並以我國專門委員身份，出席去年十月在黑西哥召開之聯合國文敎組織大會。茲已任務完了，月前在舊金山搭戈登將軍號啓程返國，昨上午十一時抵埠。敎育部杭次長特派代表于善和，及高敎司周鴻經司長，專程來滬歡迎。 
[唐山工學院　定期大考　寒假不提早]  
　　〔本報唐山十五日航訊〕東北及華北之軍事局面緊張以來，處於北寗路中心之唐山工學院，仍安然上譚。月前，唐山一度告驚，該院師生，頗爲驚慌，主張他遷，後經當地軍部保證，負責該院師生之安全，人心始行平靜。 
　　唐山物價，空前飛泓，米飯　團已至一百廿萬，窩窩頭亦資至六十餘萬，南方自費同農均叫苦連天，彼等中大半來自農村，在南方賣去二担好米，此間僅能購得一担壞米，故均希望早日南遝，校友方面，對此問題，亦有所主張，唯院方緘口如瓶，似無此準備。 
　　敎部提早寒假及學期考試之令，唐院並未奉行。日前院方已貼出佈告，宣布自本月三十日起至下月七日止，爲本學期大考日期，三月一日爲下學期正式上課日期，本月二十五二十六兩日，則爲補上新年多放二天之功譚。同學現已埋前準備考試。 
[于斌發起創立　抗戰遣族之友社]  
　　〔本報訊〕抗戰先烈　義敎養一問題，自抗戰遺族學校成立後，經該校各董事之倡導，始漸次為社會呼界所關切。該校副董事長于斌總主敎，去年赴美考察期間，曾爲此事對在美華僑呼籲，獲得普遍之同情與援助。國內各界人士如杜月笙，錢永銘等，亦曾有遺族敎養問題之解決，決非辦理一二所學校所能奏效之建議。于斌總主敎此次來滬，出席本市各界歡迎大會，留滬期間曾爲此事與各界洽商，結果決定聯名發起，創立「抗戰遺族之友社」，普遍徵求遺族之友，以收羣策羣力之效。抗戰遺族學校之名譽董事，發起人，董事將爲該社之當然發起人。各界人士凡關切遺族敎養問題者概可加入爲社員，本月底即可正式展開徵求遺族之友工作。 
[改進中學英語敎學　敎部開會討論　獲得四項結論]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部改進中學英語敎學委會，近日舉行座談會，討論意見，獲四項結論：　直接法不失爲有效敎學法，惟敎師應充分準備，並能利用環境，引起興趣。　舊敎材嫌艱深，應求簡化，分「精讀」與「略讀」，精讀求熟練，略讀以淺顯興趣爲主。　現時學校有關英語閱讀之畫報缺乏，希當局設法流動書庫。　望當局設短期或長期訓練班，俾敎師有續學機會。 
[交大秋季新生　施行X光檢查　發現肺結核多人]  
　　〔本報訊〕據聯總肺結核專家基爾氏調查報告，我國學生肺病率特高，較之世界其他各地壯年，超出四五倍。我敎育界自就知所警惕，凡學校　每學期開學時，全體學生，應一律施行X光檢查一次，以資預防而策安全。頃悉虹橋療養院社會服務部，對於學生X光檢查着，每人减收三分之二。據云：交大卅六年秋季新生X光檢查，共三八〇人，發現男生兩側肺結核一人，右肺結核二人，左肺結核二人。女生右肺結核二人·年齡爲十七歲一人，十九歲一人，二十歲三人，廿一歲一人，廿三歲一人。 
　　同濟學生決議　無限期罷課　〔本報訊〕同濟大學校長丁文淵，昨午假新生活俱樂部招待記者，報告該校此次學潮經過及校方處理情形。丁氏說明爲維護國家敎育方針，整頓頽敗學風，表示決不畏懼任何艱難，拒絕考慮學生之任何威脅行動。　〔又訊〕同濟大學學生自治會，昨日下午二時，召開系科代表大會，商討校方兩次開除同學之處置問題，出席一一〇人，當經決議：　爲抗議校方開徐同學，決定無限期罷課，　繼繼向校方交涉，如再無結果，則全體同學晋京請願，請了校長辭職。　定二十一日全體同學絕食一天，節食款項捐充自治會經費，同時發動校內同學樂捐自治會經費。該會理事會昨派代表謁見丁校長，陳述同學態度，堅絕要求收回開除學生成命。了氏拒予接受，並對代表表示，希望學生即日復課，不再發生類似前日包圍事件，否則，即請治安當局派警鎭壓，如發生不幸後果，校方不負責任 
　　〔另訊」該校復員靑年軍同學聯誼會，昨日召開小組組長會議，以校方此次開除范虹等五人，過去曾為抗戰效命，犧牲學業，今日復員返校，遭受開除處分，深爲悲憤，決與全體同學採取一致行動。 
[滬江附中　成績展覽]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江附中，以卅六年度第一學期結東在即，爲檢討一學期來學生成績起見，特於本月十六·十七·十八三日舉行高初中學生各科成績展覽，藉費觀摩。又該校春季新生考期，定二月四日舉行，一月廿六日起開始報名。 
[國際地質與學會　定期在英舉行　我國推派李四光參加]  
　　〔本報訊〕國際地質學會第十八屆大會，原定一九四〇年在英國舉行，適因歐戰緊張宣告延期。今已決定本年八月廿五日至九月一日一週間，在倫敦地質調查博物大厦召開勝利後第一次會議。開會通知已分別寄發各國政府轉各地質學會，請即準備參加提案。我國自接到邀請書後，即公推地質學家李四光代表參加。此次大會諭文提要，該會規定用英，法，德，義，西班牙五種文字書寫，限制每篇在二百字以內，必須在五月十五日以前寄到英倫籌備會秘書處。至於諭文全文，則須在七月一日以前寄到，每篇限五千字以內，否則不予宜讀。大會討論主題，規定爲：　地質學問題；　變質作用中分素變化之程序；　石油地質；　鉛鋅鑛共生與諸藏之地質；　應用地質物理之地質結果；　動植物區系之外觀及其地帶之相關性；　地買變動和十物　化；　有骨化石之相關因素；　新鮮世和冰河世之分系；　沉積作用之規律性；　鐵鑛存積之地質作用；　海底和大洋底之地質作用。 
[心底共鳴　中國蘇格蘭　民歌相類似]  
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕雷特曼氏在「中國評論」一月號上撰一專文，說明中國民歌與蘇格蘭西部島嶼民歌及全世界各地民歌相類之處。渠稱：「各國民歌均起源於同一生活及人民之間，此即彼等何以不論種族，信仰或特性而對全人類具有如此自然之呼　。」當氏又謂「中國民歌與蘇格蘭西羣島民歌，類似之處，爲五音均屬相同，惟更重要之事實爲其來滬皆出之於人民之生活及經騐，被等並不勉求言辭及　　繁　之金屬前奏、惟自內心歌詠而已。」 
[中美交換敎授學生　首批經費在美批准]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕杜魯門總統所屬國外獎學金審查委員會，今日根據富爾伯萊特法案，批准對中國與緬甸交換首批敎授，學生及專家，共需經費七十五萬美元。 
[大專學生副食費　按公敎待遇調理 
　敎部賀師俊司長談稱]  
　　〔本報訊〕敎育部總務司長賀師俊，爲協助該部高等敎育司長周鴻經競選立委事宜，日前由京來滬，於前午在新生活俱樂部，邀宴本市各大專校長，並出席同時在該處舉行之各國立院校「總務」「訓導」負責人聯誼會，商討各校行政經費及學生公費問題。席問賀氏表示，各校公費生副合費，即將依照公敎人員待遇新辦法，予以調整，其調整方式及調整數目，將在今日之行政院政務會議中提出討論決定。至於現行本市各國立院校公費生之食米配給辦法，有關方面已決定予以變更。 
[新陸校友會訊]  
　　〔本報訊〕本市新陸師範校友會，前日下午在母校舉行全體大會，到各屆校友倪燦曾，柴華棣等百餘人，主席局和報告會務，校長胡叔異列席訓話。聞該會編輯之新陸友聲第二期，已經出版，凡屬校友，均可函索。 
[市中畢業生　聯合畢業禮 
　月底在育才舉行]  
　　〔大華社訊〕本市本屆市立中等以上學校之有畢業班者，計師專附中，工專，體專，女師，晋元，格致，緝椝，及第一女中等八校，總計高初中畢業生共十四班，敎育局已定於本月三十一日上午九時，假座市立育才中學大禮堂，舉行聯合畢業典禮，將由李局長親自主持，並請吳市長蒞臨致訓，復旦大學章校長演說。每班畢業生中成績最優者，將發給書券十萬元，以示獎勵。 
[市立中學開會　討論收費問題]  
　　〔本市訊〕市立中等學校校長，定今（二十）日下午二時，在山海關路市立育才中學，舉行座談會，討論下學期收費問題。 
[葉華競選立委　敎界熱烈擁護]  
　　〔本報訊〕葉華女士，已由國民黨提名爲全國性敎育會立委候選人。各地敎育界多熟烈擁護。按葉女士，江蘇省立法政大學及第一女師畢業，歷任京，滬，渝市立中小學校長二十二年。抗戰時奉命在滬工作，被敵僞刦禁近年。著有衛生行爲，衛生與訓育，男女靑年的長成等害，均在商務出版。 
[簡訊]  
　　市敎育局績發市立國民學校國敎班增聘正式敎員經費，限各校於本月廿五日前具領。 
　　浦東川沙縣佛敎支會，爲協助政府推廣國民敎育搶救淸寒失學兒童起見，發起剏立興慈小學校，現正積極籌備，預定本年春季招生開學。 
　　來函聲明　茲閱貴報今（十九）日所刋關於師專學生自治會之更正函一件，不勝驚異。查本社所發原稿，係由該校敎授面交，各敎授在原呈已簽蓋竣事，計有詹文忠，史久光，胡道瓊，樊詠芳等四四人，本社所發稿件，亦全照原呈未易一字·事關本社信譽，相應函請查照·大華社啓 
[大專越進駐賽跑體專勞獲冠軍　交大王南村得個人第一　第二狄豐義第三淩成豪]  
　　本市大專第一屆越野賽跑於星期日上午九時如期舉行，由復且門首出發，參加學校計上法，復且，望南，交通，體專，光華，同濟等七校，共四十九人。起步後，光華健兒即領導在先，一千公尺　　同濟相繼領先，結果交通　南村以十九分五十五秒，　破終綫。同濟狄　義，落後卅餘公尺，得第二。體專凌成豪獲第三，其中除三人因體力不支，中途退出外，均能跑畢全程，精神表演，珠屬可嘉。比次比賽由同濟主持，以事先籌備充分，佈置周詳，沿途除由該校附中童軍佈崗外，並請警察協助，秩序井然，比賽完畢後，由同濟在其美路工學院，茶點招待全體裁判，並專車分送裁判及賽員返校。茲將比賽結果誌後：　王南村（　），狄豐義（同），凌成豪（體），陳鐘祥（體），孫虎渤（體），王中麟（體），劉振中（交），許慰曾（交），鄭世同（交），陶鑄平（體），尹義端（體），馬信康（復），劉子良（同），謝文林（同），史濟林（光），楊仲範（體），彭玉龍（法），胡宇熾（同），謝星惺（體），逮登泰（復），蔡德修（法），奚玉龍（光），金川瀚（光），周振民（法），楊挺生（交），毛培雄（法），蕾天祥（同），曹夭榮（光），鄭克文（法），王芝陣（復），周君　（復），郭偉民（暨），王文法（光），何智才（法），史濟良（光），徐荃發（暨），薛岐新（光），劉明衢（同），丁明選（法），徐瑞璋（暨），楊國傑（暨），任光義（復），李巽魯（復），屈統中（復），張仰乾（暨），何　華（法）。 
　　〔團體名次〕體專（廿八分），交通（五十分），同濟（七十四分）上法（一一七分），光華（一二一分），復且（二二五分），暨南（一九四分）。 
[渝籃球賽　空幼勝體羣]  
　　〔本報重慶十九日電〕空幼校二期畢業生籃球隊，今午廿三比廿二勝體羣。 
[世運籃球代表　華北區預選]  
　　五路進　赴津角逐　〔華聯社北平十九日電〕參加世運中國籃球代表隊華北區預選比賽，定廿四日在漢舉行，華北各省市報名參加者，共有平，漢，唐山，熱河，綏遠五單位，平熱兩隊連日在平練習甚勤，均定廿三日赴津，綏隊亦定二十日離綏赴津，此五路雄師逐鹿，津門盛况可卜。 
[週六甲組足球　鐵路逢猶太　本週聯賽秩序公布]  
　　足球委員會昨日發出第十六號通告，公佈本週比賽秩序，除星期日之埠際代表第三次試賽外，丙乙組共九塲，幼級盃賽暫停一週，星期六增排甲組鐵路對猶太一塲，故週六及週末，共有十一塲角逐。 
　　星期六下午之甲組賽鐵路對猶太，前者在苦煉下，近况佳妙，且門將廖雄進步鉀速，岳仁孝之後衛，爲該隊後防柱石，攻有陸慶祥吳炳浩蕭子文等，全隊正在顛峯狀態中，猶太原有黑馬之譽，兩軍初度相逢，屆時必有劇戰。本週全部秩序錄後： 
　　一月廿四日（星期六）鐵路---猶太（甲組）二半逸園 
　　一月廿五日（星期日）藍隊---白隊（埠際試賽）二半逸園東華---廈聲（乙一）二時半中一精武---海門（乙二）二時半中二鐵路---百樂門（乙二）二時半中三毛一---南印（丙一）一時正中一中行---蔭隊（丙三）一時正中二尚友---光華（丙四）一時正中三紡　---揚子（丙四）十時正中一幼級---宏大（丙二）十時正中二新勝和---萬里（丙二）十時正中三靑白乙勝滬印　幼級　三---〇 
　　中航勝傎如　幼級　四---三中紡十七勝萬里　幼級　七---一蔭隊對鐵路乙　幼級　未終塲機隊勝聖勞濟　丙一---四---二恒義昇勝幼級　丙一　五---一揚子勝魔隊　丙四　五---〇羣力勝東華乙　乙一　一--- 
[輜汽返漢]  
　　〔大江社南京訊〕輜汽籃球隊十八日在京作最後一次比賽，擊敗中聯隊，全隊隊員定二十日乘輪返本年三月將重來滬，參與全運會。 
[京市定期會商　選拔全運代表]  
　　〔華聯社南京十九日電〕京市全運代表選擇訓練委會，定廿四日召開首次委員會，討論參加項目，并决定组织人选，筹办选拔训练事宜。又南京市体育会首届理監事任期屆滿，該會已發出通知，定二十五日召開第二屆會員大會，幷改選理籃事，幷討論下年度工作計劃等事宜。 
[今晚篮球聯赛　青白逢恩卡斯　仁餘戰美憲兵]  
　　三屆籃球聯賽甲女組，今日下午五時半起三塲比賽，仍在體育館舉行，入塲券樓上二萬元，樓下四萬元，首場億中逢春茂，春茂爲銀錢業籃球勁旅，億中恐將遭毒手。第二塲甲一部仁餘對美憲兵，七餘當可奏凱。 
　　壓軸戰甲一部靑白對恩卡斯，爲今日三場中之最精彩一慕，靑白皆沙塲老將人材濟濟，上次曾使大公受窘。恩卡斯爲西僑勁旅，曾反敗戰勝晨友，屆時靑白逢勁敵，將有劇戰。秩序如下： 
　　億中---春　茂（甲二B）五時半仁餘---美憲兵（甲一組）六時半靑白---恩卡斯（甲一組）七時半 
　　（靑白）蔡演維，張少卿，鄭耀雅，徐亨，王南珍，唐寶堃，周達云，陳祥龍，卓國榮。 
[籃球委會通告　催領十傑獎狀]  
　　籃委會於上屆舉辦之卅六年上海市男女籃球十傑，及卅六年度籃球學理測驗優勝者，所贈予之獎狀，尚未領去，希下列諸君即逕至市體育館長室領取。名單如下：（以姓氏筆劃多少爲序）　（男子十傑）孔廣益，包松圓，李震中，吳成章，沈鵬舉，姚文彝，馬燦希，陳學崇，劉福善，蔡演雄。　（女子十傑）王維珍，王慧玲，王珊，伍美矣，朱錦芸，李蘊芝，張秀麗，黃明媛，黃如玉，劉珍寳。　（學理測騐優勝）第一名沈鵬舉，第二名祝明星，第三名吳詩鑑，第四名梁永標，第五名樂嘉洲。 
[工界乒乓賽 
]  
　　東區結果申六---頤願中乙　棄權中鐵---華順　五---二申六---裝訂　四---三華順---裝訂　七〇中鐵---申六　六---一 
　　今晚秩序郵乙---華順東七時公交中鐵---郵五　東　七時　招商頤中乙---裝訂東　七時　中鐵申一甲---中書西　七時　申一毛一---紡七　西　七時　毛一郵丙---水電甲北　七時　郵乙郵丁---電話　北　八時半郵乙首飾---郵丁　北　七時　郵乙郵丙---招商丁北　八時半郵乙自來水---交船中　七時　自來水華電---英電　中　八時半自來水 
　　月笙盃小型球　星期六總決賽 
　　 
　　正始中學主辦全市中等學校小型球賽，經數月逐鹿以來，情形相當良好，已入總決賽階段，一月廿一日下午三時，　致對洋涇之勝者隊定於一月廿四日下午三時，與晋元作總決賽，當塲給獎，本賽一俟全部結束，凡參加各隊，請携帶保證金收條，向蔡義君處領取。 
[甲組籃球聯賽　華聯五戰五勝　綠隊高居女子組首席]  
　　籃球委負會與市體育館聯合主辦之第三屆籃球聯賽，自上年十二月十六日揭幕以來，甲組及女子組均在順利進行中，成績非常良好，主辦當局於昨晚公佈各組現勢，女子組綠隊三戰三勝，雄居首席，甲一組華聯五戰五捷，高居首位，甲二A組綠林保持不敗，與體聲並列前茅，甲二B組甲申三戰不敗，與兩戰兩勝之春茂積分相等。以後形勢，有無變動，須待來日證明。茲錄最近各組形勢如下： 
 
 

Page 7

 
 
[各種主要出口物品　政府短期內收購　收購價由財經等部組審委會決定]  
　　國內主要出口物資仍由政府收購事，已由全經會審議委員會通過。昨日輸出入管理委員會負責人，特再加以解釋稱：此舉並非絕對之收購辦法，係輸出推廣辦法之一，實行以後，有三種特點： 
　　　此次之收購方式，完全採取機動性，確定機動性之時間，由政府授　一與輸管會實施，可不至再有與事實脫節之現象發生。 
　　　收購之物資，原定爲七種農產品，現特擴大其範圍，凡無法　口之農產品均可收購，對特種之工業原料無法出口者，亦可加以收購。 
　　　收購價格之決定，由財政部·審計部·經濟部·農林部·四聯總處·中央銀行·巾央信託局·及輸管會合組審價委員會決定之，決定後，由中信局負責執行收購。此項機動性辦法，再經行政院會議通過後，即可實行云。 
[棉商所提代購計畫　紗管會對原則同意　各代昨訪袁主委再度洽談]  
　　〔本報訊〕棉花商業公會代表劉屛孫·鄭哲丞·等，昨上午十一時，往謁紗管會袁主委，爲委託棉商購棉事，作進一步之商談。聞袁氏對各棉商所提代購計劃三項，原則同意。紗管會並已擬就委託棉商購棉合約，可於今日送棉商公會，棉商公會將提出今日下午二時召開之小組會上討論，同時積極籌組棉商聯營機構，俾爲紗管會與同業　之橋　。 
　　聞委託代購原則，各承辦棉商，須提供實物（以花紗布爲限），或信用（紗廠或其他相當信用保）担保，視其担保額之大小，而決定委託代購數量。 
　　第一批委託代購原棉，已額定爲一百萬市担。時期自本年二月份起，至八月份止。第一期（一月爲一期）代購資金，預定爲一萬億元。紗管會當局，表示調撥資金，不成問題云。 
　　紗布商等登記截止 
　　〔本報訊〕紗管會辦理紗布及複　業各有　廠商登記事宜，其屬於本市範圍者，已於昨日截止。外埠則延至本月廿五日截止。 
　　據該會發言人稱：該會此次辦理登記，期限截止後，以後仍將繼續辦理登記。惟如期先登記者，當佔便利。又該會駐廠專員，昨已開始訓練云。 
[無證到埠外棉　己開始辦理收購]  
　　〔本報訊〕紡織品外銷委會，對自備外匯無證到埠之外棉，刻已開始辦理收購事宜。聞迄已到埠進倉之該批外棉，計有印棉一八六三九包，每包四百磅，合重七.四五五·六〇〇磅。 
　　埃棉二三九五包，每包七二〇　，合重一·七一〇.〇〇〇磅。 
　　美棉五二八二包，每包五百磅，合重二·六四一·〇〇〇磅 
　　菲棉二三七五包，每包四二〇磅，合重九九七·五〇〇磅。以上共計重一二·六〇四·一〇〇磅。 
[六市縣染織業代表　謁紗管袁主委　交換技術及原則意見]  
　　〔本報訊〕上海·常州·無錫·吳縣·常熟·江陰等六市縣染織業聯誼會代表，潘士浩·徐舜年·王韶鈞·馬春霖·王德潤·査福田等，昨日聯袂往謁紗管會袁主委。各代表首對紗管政策，表示竭誠擁護。繼對代織技術及各項原則，與袁氏廣泛交換意見　聞袁氏表示：望六市縣複製業，應儘量提高工作效率，俾作他區之表率。並稱：紗管會即將在常州無錫兩地，設置辦事處。其他鄰近上海而未設辦事處之地區，仍暫歸上海總會兼管。最後對各代表要求先發紗再代織一點，複製廠，可先行發紗，由會派員監督代織，小廠則仍採配紗織布收購制云。 
[紗管廠同業　組織出聯營公司]  
　　〔本報訊〕本市紗管廠全體同業，鑒於印度各紗廠，亟需中國出品紗管進口，爲推廣國外市塲起見，　於昨日下午四時，假該業同業公會商討，籌組中國紗管業輸出聯營公司，並即席決議成立籌備處，提出周啓範等十五人爲籌備委員，並推定周啓範·胡庭梅·陸學賫·爲正副主委，積極籌備，期於短期內正式成立。　聞該公司額定資本爲五十億元，股份工廠均屬該公司聯營工廠，分配製迭，集中檢　，年可獲得外匯約一千二百萬美元云。 
[市價已漸趨平穩　棉紗議價未更動　廿支紗仍爲三三七五萬元]  
　　花紗布管理委員會昨日循例配售棉紗，議價照舊。廿支紗仍爲三三七五萬元，其他各檔紗價亦均未更動。昨日該會委託巾紡公司開售廿支金雙鷄等十一種，市價甚爲平穩。該會對花紗布管理相則，均已擬妥，即將積極付諸實施云。 
　　紗價回跌 
　　昨日棉紗市况，因業內外銀根轉緊，織廠商吸胃不健，客帮亦鮮吸納，塲內交易甚淸。更聞紡建配售議價有减低訊，人心平淡，喊價邁步下游。 
　　迨至最後，四十二支藍鳳細紗，比之週末軋降一百萬，爲五千八百五十萬元。其餘各支　細紗，亦均回跌三·五十萬至一百五六十萬元不一。 
　　布疋平庸 
　　昨日棉布市况，以客帮略有採辦，尤以嗶嘰漢口寗波等帮收吸一·二十件，山西帮亦有少數吸納，市氣挺秀。但收後因銀根又見緊俏，多頭吐售甚夥，價稍回軟。 
　　結果十二磅龍頭細布，站定一百六十萬元，彩球跟升五千元，五福陽鶴等則回跌一萬五千元，嗶嘰直貢軋升一萬七千至二萬五千元，其他各布平疲互見。 
　　又訊：市塲方面，爲調劑供需起見，頃已呈准常局，聞已於昨日（十九日）起，續做後市交易，但遇有波動時，仍得隨時停止開做云。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售六九九件，合廿支纱一一三三四件半，申購者共三三八戶。售價廿支紗三三七五萬元，較上期略低。 
　　現棉續疲 
　　昨日現棉市况，交易仍少，同業多因銀根緊急，進出甚微。紡建收購登記花衣，因開價不高，收進不多，趨勢續疲，成交二五八包。靈寶做開棧交價六二萬五千，沙市五四五萬六千，火機送廠價做開四六三萬，周浦籽花一一四萬。 
　　華股前市銷沉　午後由疲轉穩 
　　華股昨初疲後穩，銀根左右大局，中途即交永紗會破入七〇〇元大關，人心易於激昂，買氣尚未全泯。午後復露轉機而見秀 
　　晨初不利，開盤除火柴尚平，餘均見疲。永紗以七一五元及七四六元之價上塲，開後升至七三四元及七五八元之高價，以供售即交者多，塲外息價開三角及三角四分半，乃退至七一〇元及七三二元，嗣後升降　定，近午乃破七百大關，散多斬殺，降至六九六元及七一八元低價，午收爲六九九元及七二五元。結果較上週六計即交股華豐信誼大通榮豐各跌一成，華新中法新華勤興信和美亞巾紡中絲火柴永公麗安內衣各降半成，餘均微挫。遞交股華　勤興各跌一成，美亞信和新光景福降半成，永紗微降。 
　　後市銀根微有轉機，人心一振，永紗開出即昂至七二　元及七二九元，買至七二六一兀及七四二元，繼而再進至七三元及七五〇元高價，此時脫售者紛起，而退至七一二元及七三〇元，收市爲七三〇元及七五〇元。結果較晨收即交股榮豐信和美亞華豐內衣中法各升半成，巾絲升一成，餘均小升。遞交股景福漲半成，餘均微升。場外各未上市股票中華書局回跌半成，餘均被銀根所迫低。 
[物價漲勢稍戢]  
　　邇來本市各種物價漲勢，已略見减少。昨據東方經濟研究所發　，上週（本月十二日至十七日）之本市基要日用品零售物價指數如下： 
　　　食物類為一一九，九一一倍，較前週漲千分之一百三十五。 
　　　衣着類爲一〇四，六七九倍，較前　漲千分之一百十。 
　　　燃料類爲一五二，六五九倍，較前週漲千分之一百四十一。 
　　　雜項類爲二二七，七一八倍，較前週漲千分之一百十三。 
　　　總指數爲一四四，五三〇倍。較前週漲千分之一百二十八。 
　　總計上週之日用品中，以燃料類上漲較多，此因燃料之來源减少之故，食物類次之，衣着類因以往漲勢過烈，而市民之購買力日益薄弱銷路少，故上週之减少最多。 
[退票創新紀錄　上週八四八二億]  
　　上海票據交換所，昨（十九）日發表本年第二週十二日至十七日，交換票據退票總金額爲八千四百八十二億元，較之第一週退票金額，計增加四千八百九十四億元。 
[統債下隆　外股略回]  
　　公債昨人心仍難振作，下降不少，統丙晨開八萬五，低價七萬四，最後在七萬八左右徘徊。承德三六〇室五二〇室賣出，紗花帮由五〇三買進，五五〇室五五五室買進，成交約三百萬。結果較上週六計甲乙丁各跌六千元，丙戊各跌七千元。 
　　外股昨中途雖疲，但臨收仍易覆上，怡紗晨開五四萬，退至五一萬而後有回。最後仍站定於五五萬收市，散戶維持，證券帮出後亦進，廣帮洋行帮則售，較上週六計祥泰墾植各升半成，業廣跌半成，鋼業尚平，會德豐紙版怡啤航業電話微挫，怡紗英聯電車小升。 
[外埠現鈔流抵本市　總逾數七千億元]  
　　匝月以來，外埠各地現鈔紛紛流滬，據金融界估計，迄目下爲止，流滬現鈔數字，已達七千億元之鉅，致外埠各地現鈔極感缺乏，尤以平津等華北各地爲最，各該地各銀錢業均感困難，且銀根奇緊，較滬爲甚。 
　　金融當局爲解除此項流弊起見，已嚴令海關及其他各海陸空查緝人員，加緊査緝違法携運現鈔來滬，一經査獲，即依法嚴辦，決不寬貸。同時並籌商嚴峻之具體取締辦法中云。 
　　銀根奇緊 
　　近日銀根奇緊，較小之行莊甚至因數萬元之現鈔無法軋入，而軋賬軋至深夜者。據中央銀行業務局負責人談稱：造成此種原因者有二： 
　　　過去中央銀行抽緊銀根之時，因內地各城市匯來之匯款較多，故銀根未見有如此之緊况。近日因平津漢等地，其本身之銀根亦甚緊，無法再將餘款匯來滬上　，因此造成本市之銀根緊中再緊 
　　　銀根奇緊中，暗息有高至三角者，少數之行莊因貧利息，遂將餘款放出，但在銀根緊時，放款往往不易收回，於是速累各該行莊本身亦緊。在此種情况下，國行爲調節市塲需要，不再故意務使在農舊年關前，本市之物價不致因銀根鬆濫而有所暴漲，使人民能安渡年關。 
[行莊往來存戶　應詳細具報]  
　　財政部上海金融管理局，爲防止各行莊濫用支票起見，特規定各行莊應於本月底前，將其往來存戶住址及姓名，分別具報備査。如該局認爲有情形可疑者，即令其停止開戶。 
[報關行營業照費　照原定額加十倍]  
　　〔本報訊〕江海關昨公告：略以修正管理報關規則第四條所定營業執照費，及換照費，與同規則第五條所定保蹬金，自本年一月一日起，概應按照原定數額十倍收費。 
　　又自即日起，至二月二十日止，爲各報關行重行註册期間。各報關行如願繼續經營報關業務者，應於上開限期內，至本關總務課辦理手續，並應遵照新增數額，繳納保證金及換照費，換領新照，逾期概作未註册論，停止其營業云。 
[附表三甲加成數　中信局即可公佈]  
　　〔本報訊〕處理自備外匯貨品審議會，對附表　甲類貨品加成數，巳按照市價高低，分別加以決定。種類計有一百餘種，其中主要者爲煤油燈酒精燈煤氣用器電扇電筒電熨斗縫紉機電話機電報機及其配件，打字機，計算機，及未列名建築材料等。平均加成數，最低者約加百分之七十，其次爲百分之一百，最高爲百分之二百。詳細數字，中信局日內即可分佈。又今日審議會將論西藥及化學原料加成數。 
[粵絲按七成收購　證產銷會昨開委員會]  
　　〔本報訊〕議絲產銷協導委員會第三十四次委員會，於昨日（十九日）午後二時，假該會會議室舉行。到有委員褚輔成等二十餘人，由該會主任委員　熙鴻主席。 
　　計有報告事項五件：　三十六年春期各貸款廠商，暨合作社實准予備査。　本會議定卅六年秋貸　繭繅工費用，及收絲成本，計算標準，奉經農兩部令，己轉請行政院鑒核備査，並分函財部四聯總處査照．　廣東收絲成數業經四聯總處核准，按七成收購．　卅六年春貸廠商應繳絲量，及應付絲款，業經有關機關審核完畢，從事收絲付款。　宣讀上次會議紀錄。 
　　討論事項重要案件計有二件：　秋絲　工費及收絲成本，業經計算，請討論案。議決：照案通過，並呈部備案。　秋季應繳絲量　折計算，及應收成數，提請討論案。議決：　除照抽樣實際　折外，其餘照規定烘抑　折計算。　三區公會要求援春季例入成繳解，由會呈部請示。 
[人造絲疲輭　廠經市况仍寂]  
　　人造絲昨市疲　，一二〇號旭字有光，上午開盤九千〇七十萬元有成交，旋即升至一百萬元做開。迄午收盤，高至三百萬元，隔日期四百五十萬元有成交，午後呈疲。最後價做一百萬元，較上週六短三百萬元之譜。 
　　廠經 
　　昨市仍寂，各級有單五担頭均無成交，喊價與上週六相仿。D字拆担價做九千五百萬元，E字拆担價做三百五十萬元，高零担三百萬元，中級零担一百萬元，亦有幾担成交。干經喊價並無變化。 
　　綢貨 
　　昨市堅　，華强眞絲被面，即期最大做一百卅萬元，收市即期鋒至一百萬元，隔日期做一百四十萬元。某他綢貨，因原料並無　動，故肇盤俱無升隆。 
[淮南華東二煤礦　大量存煤將運滬]  
　　燃管會爲供應本市燃煤，不致缺乏起見，曾派運输處長伍餡應氏晋京，向交部請示，並赴徐州津浦路局接洽交通工具，及視察淮南，華東兩煤礦生產情况與存煤數量。 
　　伍氏已於昨日返滬，向記者告稱：津浦路局車皮已洽妥，現已開始自徐州裝煤向浦口運輸中，淮南華東二煤礦，現存煤量爲十餘萬噸，下月中旬以前可全部運至浦口，再裝船　運來滬供應。 
　　其他台煤及民營商辦江西湖南湖北四川山東等地之小型煤礦，產量及遝輸力亦均同時加强，故本市認爲最　重之煤荒問題，當可逢刃而解云。 
[食米雲化活絡　雜糧油市均跌]  
　　昨食米市况，盤旋轉昂。北市塲價格較上週六提升二萬元，因連日市勢不振，阪戶减少，市上浮貨去盡，一部份貨主不忍低脫，而起扳持之念。觀望多日之本街，亦補取較殷，去化旣見活絡，價乃砌高。無錫白粳重見一百四十萬兀，薄稻，早稻一致提升二萬，特高粳一百四十四萬，丹陽白元一百五十一萬，其他秈米均挺。南市塲開市甚平，中途聞北市上升，市亦轉呈堅象。結果早稻等略見挺一二萬元，白粳仍站原價。昨日到貨，南市塲九千一百四十六石，北市一萬〇五百七十一石。 
　　麵粉續見削低，北帮無胃，實銷懈淡，而散戶吐售不絕，市况萎靡日甚。兵船粉五十四萬，較上週降萬餘。老車粉則以貨稀，下降僅二千元，交易不多，其他雜牌粉一致疲落。麩皮因速跌已鉅，昨市反見挺升萬元·小麥跌價，廠盤開八十萬元。 
　　雜糧大致轉昂，少數下降。黃豆客胃不納，市呈平疲。苞米，菉豆，靑島帮納取頗多，各升四五萬元。紅糧平平，豇豆北銷亦活，挺升萬元。赤豆交易不多，市呈定勢。芝蔴酌見加砌，生仁價格，亦鮮上落。 
　　食油挫跌，生豆油到貨蟬聯，實銷呆滯，供應超過市需，價格下降。豆油開市後即跌七八萬元，除大有餘廠豆油開二百八十二萬外，其他各廠均二百八十萬元，後市轉定。生油略小五萬，市勢較豆油爲堅。江北及靑島吉桶生油，各開三百二十萬，較上週六跌五萬元。桶熟菜油降落十萬，生菜油略挫五萬，吉桶小車蔴油三百十五萬成交，亦降十萬元。豆餅價格幾無上落。 
[期糖初跌後]  
　　昨糖市因銀緊關係，期貨合糖一致回小，即土糖號盤亦無不回小。 
　　公會劃盤，現貨二四粗白一百七十五萬兀至七十二萬兀，次一百七十萬兀至六十七萬兀·二〇中砂白一百七十二萬兀至六十五萬元。 
　　台赤二百萬兀至二百十五萬元，四半白一百七十一萬兀至六十五萬元，草包貨一百六十二萬兀至六十萬元。 
　　台靑一百四十萬兀，期貨粗白車白上落達五六萬兀，午後回好二三萬元。 
　　土糖提靑開一百六十萬兀，海南赤一百六十五萬元，興化白一百七十二萬兀至七十萬兀，　一百六十三五萬元。 
[茶市交易不多]  
　　茶市漲風，自連綿擴展以來，因所升頗多，致昨日市上，賣戶居奇扳售之念，雖仍迭茁不戢，但進購者則嫌價高昂，態度咸取觀望。 
　　昨全日經過情形，交易並不比上週活躍生色，而潛勢則靜中見硬。價格方面以貨品參差不一，是以缺乏顯著晉級，惟脚地堪稱鞏固。 
[捲烟初堅後挫]  
　　昨日捲菸市况，初開買戶乘低吸收，實銷抵補甚殷，行情迂迴上升。午後因有派貨消息，同業頭寸軋緊，逢高吐售頗多。故最後十支大英老刀兩烟，比週末續跌十萬至卅萬元。此外中外各烟則亦降多升少。 
　　肥皂平疲 
　　日用品肥皂市面，因固本派額减少，同業吸胃加强，浮空抵補甚亟，新買亦來活動，結果固本皂較週末回揚五千元，箭刀軋低二萬元，黃祥茂軋升一萬，其餘平疲。火柴老雜牌均小十萬元。火油洋燭市呈俏秀。 
[呢絨客銷不振]  
　　往年今日，客帮需銷呢絨，秋冬貨雖已落令，而春季各貨則多接連而來，目下情况不同，遠近諸客帮，俱少進胃，推其主要原因，以申市行情上漲甚烈，大多數俱成倒掛。其次內亂未平，交通有礙，匯款與貼水具有關係。至吃本重，利息高，公私繳用浩大，營業困難，亦爲重大因素。 
[國藥存稀價升]  
　　國藥近頗見轉機，以牛莊天津四川各貨大都上升，原因爲各處批發商存底薄弱，來客搜辦，申存亦稀，來路不暢，形成求過於供之狀，後市仍有上揚之勢。若到新春紅聲時期，市況當更能看高。 
　　近市楓肉突跳四萬四，市場　辦。連翹每祖二百八十萬，漲勢甚勁。萊陽參申市大把市一千八百萬，尚稱活躍，小把無市。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[說「誠」] [  不黨]  
　　「誠」之體 
　　朱子曰：「中庸何爲血作也，子思子憂道之失其傳而作也」（中庸章句序）。夫中庸一篇，果出於聖孫子思乎，吾不暇辨，案其內容，則秦漢之交儒者所作，其意在傳其宗師孔子之道，固無疑也。蓋儒家思想至是已臻極備，其徒舉其系統之全筆之於書，以　後世。故其書以天道始，以敎化終；凡所涉之問題，若本體論，若宇宙觀，若倫理·政治·敎育，往往見其理極，開後世之先河。而綜其所道，一以「誠」貫之，故「誠」者，全篇之大經，明乎此，則斯篇之義思過半矣。不揣譾陋，彙其言「誠」之語，發厥義蘊，以質學者。 
　　「者天之道也。」天地之道莫非眞理，然則「誠」者，眞理而已。是之眞理，人之所可得而知，所可得而行者也。是以繼之則曰：「誠之者，人之道也。」「誠之，」猶云求眞理也。非惟求之而巳，舉凡思慮云爲亦皆以之爲準，是乃爲人之方，故曰「人之道也。」眞理出於天，以人而能知之準之，蓋緣其與萬事萬物所率循之道，即此所謂眞理者，同其源焉。天道莫非眞理，人之思慮云爲，物之動靜成毀，固皆天道之所包，輒亦眞理之一部，是天人合一，民物同體。夫人之所以能知天地萬物者，正坐大地人物原屬一體。此乃知識發生之根基，存立之關鍵，歷代儒家之所默契者也。 
　　人道出於天道，人道之一誠　源於天道之「誠」，則倫理·政治·敎育，天道之行於人事，天道之「誠」之見於人事者耳。儒者所謂「一貫」之道，其在斯乎？ 
　　然則大道之「誠」奚自來乎？曰：「誠者，自成也；而道，自道也。」「誠者自成」，猶言　理自爲眞理，自致其然，而莫成使之然也。此就天地之道之本然處言，靜方面也。繼而日「道自道」，乃就其發動流行處言，動万面也。「自道」云者，謂其發動流行，自然而然，非此道之外，別有物焉張主左右乎其間也。蓋天道若「誠」，乃萬事萬物　率循而不墜之秩序，此即宇宙之本體，其發動流行純出自然。宇宙萬物一本於自然，其動靜成毀一循自然之法則，非有超自然之主宰，張其造化之機於開闢之前，持其演化之柄於開闢之後也。必云有主宰在，則無寗謂其即存宇宙萬物之中，宇宙萬物爲其形迹；所謂「道」者，乃其自創自守，自然血不得不然之律令已。於斯可見，吾儒之本體觀宇宙觀，與西洋之自然論（Natuvalism）泛神論（Panthelsm）差近。至其人生觀重樂天安命，則目然與泛神之本體觀宇宙觀之所致，又與西洋之定命　（Determiuism）冋符矣。 
　　「誠」者本體，本體發動流行而成宇宙萬物，故曰：「誠者物之終始，不誠無物。」蓋「誠　」，天地之至道定理。物之所以爲物，莫不　受天地之至道定理，以爲其條理界域，故曰：「不誠無物」。且夫物之成也，有其所以成之故：其毀也，亦有其所以毀之因；其故其因無非天地之至通定理，故日：「誠者物之終始」。 
　　「誠」之在人爲性爲德，全其德性則成人，展其德性以及物則成物。中庸有曰：「誠者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也；性之德也。」天道之「誠」賦於人而爲性爲德；德者，人之所以爲人，德有虧，不能成人。「誠者」猶言「誠之者」，求誠立誠之謂也。求誠，所以識天地之道理，藉知已身所得於此道此理之分量如何；立　，所以保其所受於天而爲人者，俾於分量無稍虧缺。茍能如是，自成其爲人矣。顯物與我皆天地所生，猶兄弟然。兄弟同父母，小體之分也，物我同天地，大我之判也；物我之相須而存，正猶兄弟之互依爲命。然則旣成己矣，亦必有以成物，故曰：「非自成己而已　，所以成物也。」成己，則爲人矣；仁者，人之德；故曰「成己，仁也。」欲成物，必推已及物，其事乃在知己之性，知物之情，則知尚焉，故曰；「成物，知也。」仁與知，得於天存於性而爲德者，故曰：「性之德也」。 
[實驗與觀察] [  陳立]  
　　在本刋第一期論「今古科學的分野」中，提及過實驗在今科學中之重要，但因篇幅關係，語焉不詳，茲特補加幾句話，但仍祇能講到實驗之精神的一點。 
　　實驗是有所爲而爲的，與無所爲而爲的觀察不同。實驗一定要先有假設，這個假設便是用來解決某一問題的。實驗就是安排一些條件來證實這一假設行得通否。在實驗者的心目中，這個假設是可以解決這一個問題的有時候科學家也會用反證的方法，即用「行不通」來證實一個假設，但意義並沒有大區別。科學的精神便在乎不自認個人的懸想爲是，他肯低頭叩間自然求解答。但「天何言哉」？自然便像不會說話的啞子。你問它，它祇會作「是」或「非」的手勢，不然，便手足亂舞，不知所云。換言之，科學家必安排一些條件，使結果「非此必彼」，亦即科學中所說的抉擇的試騐Crucial　Tet。因此實騐便好像一種對話，人與自然的對話。古科學------如希臘的哲學------則是人與人的對話。 
　　我們將實騐比着一種對話，很可以顯　實騐的特別精神。實騐不是人類一方面的行爲，亦不是自然一方面的行爲------不是純邏輯的推論，亦不是純經騐的事實。我們詰問自然，這是人的主動，亦即實騐的主觀性。但問題發出以後，我們便祇好坐候自然的回答，在這裏人便無能有爲，這便是實騐的客觀性。實騐實在是主觀與客觀的統一，有些人專看車主觀或客觀的一面，這顯然是沒有體會到今科學方法的精髓 
　　科學在過去曾被譯為格致。格物致知之說可以算是中國的古科學。王陽明的格竹子故事是一個很好的例子。他的門人和他曾對着竹子三天七天的發獃，求能格出一些物理來，結果徒弄得體疲力盡而仍無所悟。原因即由於太執着於客觀，想不發問而希望自然會說話。「即物而窮其理」，「即物」如祇指「對物發獃」，這是消極的靜候，而不是積極的詰問，這使不是對話，這祗是獨角戲。可憐的是這獨角戲的主角是一個啞巴------無言的自然。這樣的戲怎會唱得成功呢？陽明學派眼看如此的戲不會成功，便來一個一百八十度的大轉彎，倡「心即理」，或說「我即自然」。如此，自吹自擂，自問自答，人與自然的對話，變成一個人的自語，這與古希臘　對話，精神是一致的。相臘哲學人的對話，形式上是人與人的辯論，事實上，仍是個人的自言自語。從這一個角度看來，古科學，不問中西，都是個人的對話。今古科學的分野，於此顯然。 
　　陸王學派的毛病在太趨極端，因之自己陷於困難。起初，一味觀察，沒有問題，結果沒有答案------這是陷於純客觀的泥淖中。以後，　完全自問自答------這便陷於主觀的幻想中。科學家要如易卜生所說的「我不作答，我的工作是在發問」。觀察的毛病在這裏便暴露出來。觀察或者是無所爲而爲的，一般軼事式的記載便是如此的。在記載時是有所爲的，但其所根據的觀察則是無所爲如爲的。正好像一個人在街上　　，偶而看見兩個人在打架，他因好奇去望了一望，隨即走開了。第二天，他便被人傳去法庭作證。法官問他一些特殊的問題，他盡他的記憶，憑着良心作答，但他的見證有多少可靠？心理學告訴我們，很少可靠。所以觀察的材料往往不是很好的根據。再則觀察即使是有所爲而爲的，但也常常不能得着很精確的道理，原因是觀察常常不能強迫自然作一定的答語。它不能安排條件使自然作斬釘截鐵的回答。自然作一定的答語。它不能安排條件使自然作斬釘截鐵的回答。自然在如此情形下，答案常是糢稜的。有許多人便因爲自然答案的含糊，竟主張不用觀察。這是等於西諺所云：「因嫌水髒，便連小孩帶水都傾出盆外去」，換句話說，不是觀察不對，而是不精密的觀察不對。實際上，實驗仍是觀察------條件控制下的觀察。因此我們說，古科學亦用觀察，這是指廣義的觀察。今科學的觀察，便是實騐的觀察，亦可說是狹義的觀察。觀察的這種分別，十足說明今古科學的甫要差異。 
[聯敎組織的第一年] [  王承緒]  
　　聯合國敎育科學文化組織（unesco　簡稱聯敎組織）剛在墨西縣城舉行了它第二次的大會，這個新興的國際　構，從它的孕育以至誕生，作者是知之極深的，前年十一月在巴黎舉行第一次大會時，作者也在凱旋門附近的它的老家，參與它初生第一年內的事業計劃。 
　　聯敎組織的成立，已整整一年多了，它爲建築世界堡壘而生，它的許冬支特者，對它懷着莫大的希望，因此，所定下的事業計劃，幾乎是這脆弱的新生兒所難以勝任的。它的每一部門------敎育，自然科學，社會科學，文學藝術，哲學，岡書館和博物館，和大衆傳播------都擬有龐大的計劃，充分地表現著熱切的理想主義。 
　　這個新生兒的看護長是英國科學家赫胥黎，它的保姆都是學騐俱富的專家，在過去一年的首四月，她們體察它的能力，制定了一個比較實際的工作方案，切實地進行。我們且檢討一番它過去一年內的成績。 
　　它的第一件工作是協助受戰禍國家的敎育和文化的復員。它聯絡許多從事敎育復員的國際組織，成立了一個國際敎育善後委員會，它們募到的捐款，已經逹六千萬美元，還有關於實物方面的捐助。它雖然新生，却做了很多事，我們祇能簡單地列舉　件重要的事： 
　　　調査十多國的大衆傳播事業------新聞，常影和廣播------它們的一般敎育上的需要和技術上的需要。 
　　　在巴黎附近的費佛地方，舉辦各國敎師夏令講習會，為期六星期，參加的是各國教師的代表，用敎育的力量，促進國際的了解。關於敎育的工作，乃是聯敎組織事業的骨幹。它發動了世界基本敎育運動·在這半數是文盲的世界，和平是難期的。在這個運動中，它編輯了一本基本敎育，作實施時的指針。（這書已由作者譯出，商務出版。）去年九月間在南京舉行的基本教育硏究會議，就是它發動的。現正在中國，海地和東非籌辦基本敎育實騐區。和基本敎育運動並進的，還有改革敎科書　運動。搜集各國敎科書，加以分析·研究改進。 
　　　派遣科學家至南美·中東和遠東，籌設科學合作館，溝通科學方面的硏究，這遠東的科學合作館，就在中國。 
　　　設置獎學金，鼔勵並協助各國學者學術和技術上的硏究。 
　　　在巴黎舉行國際戲劇曾議，決定設立國際戲劇硏究所，制定組織法，並分別在各國　設國內委員會，互通聲氣。 
　　　協助聯合國人權保障委員會，草擬人權宣言。 
　　　出版刋物，傳逹聯教組織的工作實況。 
　　　和日內瓦國際教育局等國際性的團體，取得聯絡，互相合作。 
　　　著手「　術興教育」和「美術興社會」的調查研究。 
　　　進行翻譯世界名著。 
　　以上的幾點，不能常作計劃看，乃是實實在在做的。赫胥黎氏向參加第二次大會的各國代表，感覺自豪地提出這些報告。 
　　在回顯過去之後，接着就得展望一下將來。聯敎組織在它生命過程的第二年，顯備做些什麽事？聯敎組織在大會中提出左列四點： 
　　　各國敎育，科學和文化水準的提高，科學是有統一性的人類活動，至於藝術和文化是具有多樣性的。所以，聯敎組織一方面統一並加速科學的研究及其應用，一方面維繫各國文化的獨特性而求相互的了解。 
　　　思想的自由流通。這不僅指消極地打破障礙，並積極地使各國樹立情報和發表的機構------書報，雜誌，電影和廣播。 
　　　藉敎育尋求國際的了解。 
　　　增進各國實際的參與。 
　　此外，還有人類文化史和科學的編輯，戰爭之物質和心理因素的硏究，各國大學敎育的比較硏究，家庭和社會設計的國際的意義等，都在一九四八年的事業計劃之內。 
　　聯教組織是戰後最成功的一個國際組織，我們希望它達成它時代的使命。 
[由哲學到政治] [  謝幼偉]  
　　------羅素自述之三------ 
　　英哲羅　（bertrand　Russell）的馳名世界，似乎不在他的數學，不在他的哲學，而在他的政治活動和政治思想。他不是修道院內的　人。他不想僅在象牙塔內來談他的哲學。他是有濃厚的政治興趣的。他生長在富有政治氣味的家庭內，而他的長輩又都希望他從事政治的活動。這對於他當然不能不有多少影響。所以在他的自述裏，羅素便由哲學談到政治以及敎育等問題。 
　　羅素自認爲他的政治興趣僅次於　學興趣。他雖選擇了哲學爲其主要工作，他却未能完令忘情政治。一八九五年，當他在柏林的時候，他曾細心硏究德國的社會民主政治。他喜歡這種政治主張，以其反對德國的皇帝，然又不喜歡之，則以其把馬克思的正統學說結合於其中的緣故。有一個時期，他受到域比氏（Sicney　Webb）的影響，他是一個帝國主義者，甚而擁護英國的殖民戰爭。不過，到一九〇一年的時候，這種帝國主義的思想他却完全拋棄了。自此以後，他非常不喜歡運用武力去解決人與人間的糾紛，雖然他認爲有時候運用武力是必要的。一九〇三年約瑟夫·張伯倫（Joseph　Chemberlain）反對自由貿易，羅素即站在國際主義者的立塲上去反對張氏。他又曾積極參加爲婦女爭取選舉權的運動。一九一〇年他有意參加國會議員的競選，可是被提名委員會發覺他是自由思想者時，這事便不成功了。 
　　當第一次歐洲大戰發生時，羅素是一個反戰主義者·他的反戰言論和文字頗爲英政府所不滿。他卒因此而一度下獄，同時他也即因此而普遍地爲世人所知。在戰時他頗希望這一次的歐戰可終止將米的戰爭，但凡爾賽條約結訂後，他知道道是沒有希望了。羅氏的朋友頗多同情蘇聯的，惟一九二〇年他到蘇聯之後，他却發覺蘇聯絕無可使他歡喜或崇拜之處。他說：「我覺得鮑爾希維克的　學非常不　　，還不是因爲牠共產主義，而是因爲牠分享了西方財鉅子　　　　　素之故。」他被邀來　，在　國住了差不多一年。他對我國的印象是很好的。他說：「我愛中國人，但中國人反抗敵意的武力主義之結果，顯然必破壞了許多他們文化上之　作者。他們似乎除了被克服或效　他們的敵人的許多惡事外，即沒有他路可走。不過，中國却教訓了我一件事，而這是凡以靈敏的同情研究中國　西洋人都可以獲得的。中國教訓我從較長久的時間上着想，而不爲當前　惡劣環境　到絕望。在　去二十年的黑暗旅程中，這種習慣帮助我把这世界　成爲較可忍受的。」他似乎從中國人方面學到了忍受現狀的習慣。 
　　從中國冋英後，羅素有了兩個孩子。以後他便對敎育發生興趣。關於敎育，他的主張是，以設法使兒童快樂爲重要，而不必有過嚴格的限制。他不是完全主張自由放任的。他認爲强力的運用，在敎育上一如在政治上，有時是必要的。問題是程度之差而已。惟我們若能使兒童快樂，則强力的運用即可减少到最低限。 
　　晚年羅素對於歷史也發生興趣。他的歷史觀和馬克思不同。拿哲學來說，馬克思只承認哲學是社會情况的結果，而不承認哲學也是社會情况的原因。道是羅氏所不同意的。羅氏認爲哲學是結果，也是原因。柏拉圖的哲學是希臘社會的結果，也是中古基督敎神學的原因。若僅承誌前者而不承認後者，則中古敎會的長成便無法解釋，他最近地部「西洋哲學史」便是站在這種觀點上寫成的。 
　　羅素現仍健在。他雖近八十歲的年齡，尚沒有停止他的寫作。他仍是今日思想界上的一顆明星。 
[學林叢話（六）] [  張其昀]  
　　世界政府的途徑 
　　近來學者鑒於過去國聯之失敗，與現在聯合國力量恐不足以弭戰，主張就現行美國聯邦制擴面充之，創立世界政府。將來世界各國之地位當如美國之四十八州，以目前國家主權之一部分授於各國共戴之世界政府。此種理想何時實現自未能逆覩，但著書討論者已頗不乏人，英國劍橋大學著名哲學家艾溫博士（A.C.　Ewing）所著「個人國家與世界政府」一書（一九四七年紐約麥美倫書局出版），即爲其例。此中問題　多，就其大者言之，一爲世界議會之問題。代表如何產生？如以人口計算，中國與印度二國幾佔世界人類之半數。如以財富，工業生產力，國際貿易等爲基礎，亦甚難尋得一公認之標準。二爲各國主權中究竟那幾項應該加以限制。諸如關稅之廢止，國際幣制之統一，若干稀有原料之控制以及世界公民權利義務如何規定，必須有合理而具體之辦法，方能達到建立世界政府之目的。艾溫博士承英國功利派之流風，認爲個人的享有之權利，應以與公衆有益者爲其尺度。國家享有的主權，亦應以與人類全體有益者爲其尺度。現在聯合國各大國享有之否決權之存廢，實爲世界政府能否成立之先決問題。 
　　聯合國憲章閒宗明義第一章，叙述聯合國之旨趣，在於維護和平與安全，採取集體方法以防止與消弭對於和平之威脅，並制止侵害之行爲。但聯合國大會之職務，僅限於討論與建議，不能直接行動，最多不過由大會派遣一考察團，如最近之巴勒斯坦問題是。至於保全希臘領土完整等事，大會不能有所舉動。聯合國之事權乃集中於安全理事會。一九四五年六月一日聯合國大會在舊金山開幕，蘇聯首先提出否決糊問題，以此爲參加聯合國之條件。如果一國遭受外來侵略向安全理事會申訴曲直，蘇聯認爲非得五個永久理事國之全體同意，不能有所決議。二年以來，蘇聯在安全理事會　運川否決權已有十七次之多，此外法國曾經運用過一次，、　蘇兩國聯合運用過一次。目前聯合國可謂暗淡無光，論者多歸咎於美蘇關係之惡化，其原因究竟何在？據美國外交季刋（Foreign　Affeirs）編輯亞姆史脫朗（H.F.Arm　strong）之意，蘇聯在其國境以外廣設傀儡政府，固爲原因之一。在美國人的看法，此事固非必需，但就一九一八年以來國際形勢觀之，未始無若干理由可言。至於蘇聯在安全理事會中動輒運用否決權，實使聯合國成爲一籌莫展之局面。亞氏指出否決權問題爲美蘇交惡之主要原因。欲從聯合國演進到世界政府，亦必自解決這個問題入手。當然大同之路初非一蹴而幾。 
 [A>本刋第一至七期目錄　　發刋詞　張其　 
　　現代思潮的動向　謝幼偉 
　　論學術的獨立　謝祖禹 
　　今古科學的分野　陳立 
　　（以上第一期十二月二 
　　學林業談（一）　張其昀 
　　　與學問思辨之功　嚴羣 
　　學問之道　少雄 
　　思維的力量　立人 
　　審美徑　底特性　韓裕交 
　　（以上第二期十二月九日） 
　　嚴復與黑格爾　佐禹 
　　學林叢談（二）　張其昀 
　　審美于經驗裏的心和情　韓裕文 
　　羅素的童年　謝幼偉 
　　（以上第三期十二月十六） 
　　達道與達德新解　嚴羣 
　　學林叢談（三）　張其昀 
　　柏格森　幼偉 
　　區域設計　李春芬 
　　人口的蕃殖　方正 
　　（以上第四期十二月二十三日 
　　大學　名釋 
　　不黨 
　　學林叢話（四）　張其昀 
　　汽車工業六十年代　嚴仁賡 
　　科學與方法　佐禹 
　　（以上第五期十二月三十日） 
　　釋明德新民止至善　君羊 
　　審美底對象　韓裕文 
　　都市環境與犯罪行爲　方正 
　　由數學到哲學　謝幼偉 
　　霍金評個人主義　立人 
　　（以上第六期一月六日） 
　　論科學的價値　洪　 
　　學林叢談（五）　張其昀 
　　由具體到抽象　嚴羣 
　　大學八條目新解　君羊 
　　（以上第七期一月十三日） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[英雄所見略同] [  譚正璧]  
　　魯迅且介亭雜文二集「題未定」草六，其中有一段談到「選本」的問題，他說：「選本所顯示的，往往並非作者的特色，倒是選者的眼光。眼光愈銳利，見識愈深廣，選本固然愈準確，但可惜的是大抵眼光如豆，抹殺了作者眞相的居多，......如被選家錄取了「歸去來辭」和「桃花源記」，被論客讚賞羨「采菊東籬下，悠然見南山」的陶潛先生，在後人的心目中，實在飄飄得太久了，但在全集裏，......除論客所佩服的「悠然見南山」之外，也還有「精衛銜微木，將以塡滄海，刑天舞干戚，猛志固常在」之類的「全剛怒目」式，在證明他並非整天整夜的飄飄然。這「猛志固常在」，「悠然見南山」的是一個人，倘有取捨，即非全人，再加抑揚，更離眞實？......」這一段非常警策的議論，當時讀了，便以爲是魯迅自己的見解，所以在我戰後改編的「中國文學史大綱」裏便引了進去，而譽爲這是魯迅眼光獨到。 
　　後來偶讀「困學紀聞」，才知宋人早已先有此說，而在魯迅，不過是和古人「英雄所見略同」，而在我却成爲「數典忘祇」。「困學紀聞」，是部偏于考據一面的讀書筆記，作者是南宋有名的史地學家王應麟。卷十八評詩有一條云：「陶靖節之「讀山海經」，猶屈子之賦「遠遊」也，「精衛銜微木，將以塡滄海，刑天舞干戚，猛志固常在，」悲痛之深，可爲流涕。」道條和魯迅所說，完全相同。翁元圻的注又引眞西山的「跋黃瀛甫擬陶詩」云：「　明　　王室，　有乃　长沙公之心，獨以力不得　，故肥　以自絕，食薇飲水之言，銜公是指　明的　　陶侃。他是晋朝一位擎天的英雄，曾先後討平國內許多叛亂，官至侍中太尉，軍事，拜大將軍。可見是位風雲際會的人物。他的朝　運　的故事，又為　動家所樂道。真西山說　明有著陶侃那樣的雄志，實是石破天驚之論。他雖是一位理學家，能夠這樣的常識　明，勝於同時朱熹們那樣的迂儒萬倍。而他的說法，又比王應麟和魯迅更進一層。 
　　因此我悟到亡師朱香晚先生的主見，他一生講學，但堅持「述而不作」的宗旨，以爲我之所見，自以爲獨得，往往已被古人說過，所以寗述不作。當時在敎室裏聽他講這話時，私心頗以爲太迂執。現在有了這樣一件事，從知英雄儘可所見略同，而數典却不可以忘祖，「作」確不是一件容晚的事。一代學者所發的議論，未必沒有不是前代的人已經說過的，倘然出于一個平常人的筆下，便要詆爲剿襲陳言了。然則同一「所見略同」，也還是有幸有不幸的。 
[忘本] [  王百里]  
　　稱「言行相符」的人爲君子，這句話我實在不敢贊同。原因是：言行相符，本來是每個人分內的事，以一個人分內應行的事，而尚加之以贊美的名稱---君子，那人人都是君子了，這樣的所謂君子，尚何希奇之有---有的人說，因爲人人都是君子，便覺得君子不希奇，於是就有「聰明」的人，想出言違其行或是行違其言的新標題，來改革固有的「陋習」，果然也有人仿效，弄到結果，人世間熙熙攘攘，便祗有言行相違的人了，因此，便又以爲守着本分的人是希奇。物以希爲貴，所以又稱言行相符的人爲君子了。這種說法，雖然有些詼諧或者說是帶些諷刺的成分，但仔細想來，却很有道理。這與現在廣告上「品質始終如一」的話，大致相同；本來「品質始終如一」，乃是廠家出品分內的事，天經地義，無足爲奇，而這裏所謂「品質始終如工」，好像是說明一般的廠家，其初出品時的質料，原是上乘，到後來聲譽稍起，便偷工减料而變爲次貨，做廣告的人不知是有意開玩笑或是怎樣，給一般廠家下一個「幽默」的注脚，以爲出品的逐漸變質是廠家應有的過程似的，所以做廣告時特別標出「品質始終如一」以相號召，認為唯此：出品的變質好像是本分，而「始終如一」卻反是獨特的了。還豈不是忘記了本分嗎？其實「品質始終如一」，在今日的廠家之中，又何嘗不是鳳毛麟角呢！ 
　　上述兩事，與南史宋書袁粲傳中有一段話近似，該傳中略云：粲淸整有風操，嘗謂人曰：「者有一國，國中一水，號日狂泉，國人飲此水，無不狂者，惟國君穿井而　，獨無恙。國人旣並狂，而反謂國君之不狂爲狂，於是相與聚謀，共執國君，療其狂疾，火艾針　，莫不畢具，國君不勝其苦，亦到泉所，酌水飲之，飲畢便狂，於是君臣大小，其狂若一，衆乃懽然。今我不狂，難以獨立，比亦欲飲此泉焉！」還之，眞令人哭笑不得。袁公以爲飲「狂泉」，其人必狂，我聞廣州有「貪泉」（？）（見同書范柏年傳），飲之亦必令人貪，今日國人貪污之風甚熾，其亦飲此「貪泉」所致乎！又不禁令人感概係之！ 
[岳飛之死傳說不一] [  鄭過宜]  
　　岳鄂王之斃於獄，宋史不明　其所以死，僅云：「秦檜書小紙付獄吏，即報云：飛死矣。」流俗習聞岳傳演義所述，皆謂飛與子雲及張憲。併縊死於風波亭，此無根之談也。風波亭事見諸堅瓠集云：「岳武穆班師過金山寺，禪師道月勸之勿赴關，武穆不聽，道月遺以詩日：風波亭下水滔滔，千万堅心把舵牢，祇恐同行人意歹，將身推落在深濤。武穆至臨安，繫大理獄，有亭扁曰風波，始悟詩意，悔不從其言。」以上殆出小說附會，未必果有其事，然亦無被縊之說也。 
　　余嘗彙考載籍，於飛之一死，傳聞各異，茲分別志之於次，亦足以資談助焉。朝野遺記云：「岳飛之斃於浴也，實請具浴拉脅而姐，獄卒隗順負其屍出葬於北山之　。」此言其具浴拉脅而殂也。林泉野記云：「秦檜諷臣僚言飛不援淮西，以少保武勝定國軍節度使醴泉觀使罷。頃之，統制張憲謀亂，冀朝廷還飛，而已爲副統制。王俊發其奸，張俊亦以爲言，檜因謂飛令其子雲作書與憲，下飛大理寺，命御史中丞万俟　訊鞫，歸罪雲憲坐斬，並賜飛死。」此則飛實賜死，又飛雖無罪，而張憲乃有謀亂之迹也。三朝北盟會編云：「癸已，飛死於獄中，梟其首，市人聞之，悽愴有下淚。」此雖亦不明言其所以一死，然謂之梟首，則是飛死後且遭斷顯之慘也。岳侯傳云：「紹興十年冬十二月二十七日，侯中毒而死，葬於臨安菜園中，天下聞者無不埀涕，下至三尺童子皆怨秦檜云。」此又謂飛爲中毒而死也。綜上諸說，言飛死狀無一相同，是當時之人於飛之死，亦多昧其眞相所知。（上引各書，胥宋人所撰。）宋史之不明言飛何以死，蓋亦難於適從耳。余意謂賜死一說，或可取信，緣高宗之欲殺飛，積之已非一日正毋庸爲之諱，而使秦檜獨承其罪也。自岳傳演義出，於是又平添縊斃一說，而不復更知有「拉脅」「賜死」「梟首」「毒死」種種異聞，委巷野語，其力之大如此，不亦可怪之至！ 
[咖啡館內] [  毛毅]  
　　新近曾到紐約的一家小咖啡館內開坐，來了一個漂亮的女郎，堂倌頭見把她安置在我的隔壁的檯子。我打量起這個新來者，她所穿的是每一個人的太太都喜歡穿的衣服。 
　　在豆腐乾大小的舞池的那一邊，我注意到一個整潔的紳士正在分享我的對那個女郎的關切。當她朝他那一邊望去的時候，他對她笑了起來。那個「無主的」女士也向他回笑。那紳士站起身來，走出到帳房問去。片刻之後他又回來了，手中拿了一束玻璃紙包裏的蘭花。這個偽君子在一張一菜單的反面寫了一些東西，然後差一個堂倌把菜單和蘭花一全送給那女士。她讀了菜單反面的字句之後，對發件者傳過去一陣允諾的微笑。於是，那紳士走向她的儓子來，鞠躬如也，自我介紹一番，便坐了下來 
　　我聽到他對她說，「獨個兒吃飯是沒有多大興味的。你允許我點一些酒嗎？」 
　　我看到堂倌頭兒伺候着這一對，等了一會，就走開去了。 
　　「我在城中看見過你多次」，男的繼續說。 
　　女的微笑起來。 
　　堂倌拿了酒來，拔去塞子。「一九二六年釀造的」，男的說。 
　　　樂隊奏起樂來，那紳士站了起來，又是鞠躬如也，微詢他的女侶是否願意跳舞。我承認他倆在舞池中是很好的一對。在我出去的時候，我掠過堂倌頭兒。「這是怎麽回事」？我對他說道，「你看到剛才發生的事情吧」！ 
　　他微笑起來。「這件事進行了長久了。」他說。「那位紳士是柯定頓先生，在過去的十一年中，每逢到十月裏的這一天的晚上，他和那位女士便到這個咖啡館來，重覆的表演相同的一幕。自從他在一九三六年第一次在這裏看中了她，他們就一直如此做。他倆總是定好同一的檯子。有一次，我問他這是甚麼道理。他告訴我說這使他們兩人都得以保持年靑。」 
　　「那位女士是誰？」我問道 
　　堂倌頭兒裂開了嘴巴。「她就是柯定頓夫人。」 
[主僕之間] [  陳湘]  
　　最近從日本　斬美國　影記者約翰·福洛利亞講起了一件關於他的僕人的故事。 
　　典型的東方習俗，僕人是不願意用任何的方式打擾他的主人的安靜的。有一次，福洛利亞在安息之前叮囑他的僕人在次晨七時正務必喚醒他，因爲他有一個重要的約會。 
　　第二天早晨，僕人輕脚躡足，悄悄的掩了進來，小心的在牀側放了一張紙條，又悄悄的退了出去。當福洛利亞醒來的時候，已是時近中午了。他看到紙條，拿起來讀道：「福洛利亞先生，現在是七點鐘了。淸醒來罷。」 
[斤斤較量] [  寄漠]  
　　生平不歡喜跟人家斤斤較量。筆者從銀行取出現鈔時，不論多至數百萬元，少至數千萬元，從來沒有逐張點數，成疊的塞在衣袋內，其問自然不免有缺少情事，但是因爲數屬微細，也就隨它算了。 
　　可是涉世較深，在商業社會巾與人家發生接觸時，却就吃了不肯斤斤較量的大虧，假定足下替某甲來回奔走，　進一筆貨物，很花費不少工夫，等到事成之後，也許某甲請你吃了一次飯，就是很平常的上餐館隨便點幾個菜，如果你一時臉嫩說：「不　願意替閣下義務當値，用不到酬勞。」對方也許竟會說：「那末，承情之至，我們就交個朋友吧。」你回想到接治時的奔波之勞，頓時有啼笑皆非之感。 
　　華者有一位朋友，興我有同樣的脾氣，此公也愛和　墨結不解緣。某次當代友人主編一張副刊，逢到缺稿時，還得親自動筆，一月總要寫上十餘篇，約有二·三萬字。如是者二月，滿以爲代編期滿，友人定有相當酬勞，誰知道友人以報館開支不敷推托，結果此公竟分文未着。事實上，十個文人中總有九個是心平氣和的，只要你略給酬報，決不會較量，可是往往連這最低的潤筆，也不能到手，不免使職業作家們，望「硯」興嘆了。 
　　我還記得今年歲首，本欄會登過一恭喜發財的文章，對孔子口罕言利，而心中也許希望發財的心理，剖析甚詳，但是此文對於如何發財，却隻字未提，拙稿可以替此文下一轉語，斤斤較量也許正是發財的一條門徑呢。 
[家事與治家] [  津津]  
　　我國一般士大夫，對於管理家務有一套傳統的看法，認爲治家是要興「齊國」，「平天下」相提並論的。肉割得公平，也許竟是異日榮爲宰相的條件。因此，負治家之責的，縱使不懂得那些天道理，至少朱子家訓總要讀過一通的，好在這篇文章極易找到。眞正找不到的話，你去買一錠朱子家訓的墨來，也能滿足你暢　為快的願望。 
　　然而這樣一來，對於眞真的家事，却不免相去日遠，例如怎樣煮肉，才會味美可口，吃掉乳粉或咖啡的空罐，如何利用等，在講究那些大道理之餘，似乎不暇兼顧了。因此，最近　者在一本美國西部家庭雜誌，讀到Housewives'Notebook一欄時，覺得這一個專題，不易譯成華交。倘使譯為主婦札餯，我國家庭中似乎根本沒有這麼一會事。反之，倘使譯成治家　記，似又太正經了。因爲該欄的內容，不過記些「黃褐色或黑色桌子，有白色劃紋時，可塗以同色的皮鞋油」之類罷了。 
　　我常常覺得家務逃不掉那些日常的瑣屑事務，如果眞要處處附會那些好高務遠的道理，也許「家」沒有「治」好，家事先弄得一團糟了。 
[兩個顧亭林] [  兪劍華]  
　　在明末有兩位顯亭林，一較早，一較晚。較早的一位是畫家，較晚的一位是學者。現在將他們二位的略傳，記在下面： 
　　　顧正誼，明華亭人，字仲方，號亭林，萬膠時仕爲中書舍人，善山水，宗大痴，家多名蹟，又與嘉興宋旭，同郡孫克弘友善，窮探旨趣，遂自名家。山多作方頂，層蠻疊嶂，少着林樹，自然　秀，是爲華亭派。---見王穉登撰顧亭林傳，明史藝文志，蘇州府志，松江志，明畫錄，無聲詩史，畫史會要，圖繪寶鑑續纂，莫廷韓集，容合集，畫史彙傳，畫獻人名大辭典，中國人名大辭典等書。 
　　　顯炎武，淸初崑山人，生於明萬　間，初名絳，字寗人，號亭林，耿介絕俗，興同里歸莊　，有歸奇顧怪之目。魯王時，與莊起兵勤王，官兵部職方郎中，兵敗得脫，入淸改名炎武，屢徽不起，周遊四方，　懷故國，數謁明陵，後卒於華陰。炎武學宗程朱，篤志六經，旁涉國家典制，郡邑掌故，以及天文，儀象，兵農，河漕之屬，專務歛華就實，探究原委，晚年精研老證，兼嗜金石，著有日知錄，天下郡國利病書等數十種。---見辭源，辭海，及中國人名大辭典等書。 
　　由此看來，顯炎武固然是鼎鼎大名的學者，但顯正誼也並非無名小卒，而且是董莫昌的畫師。明代學黃子久的很少，正誼却專學子久，所以董其昌也學子久，以後四王吳惲的崇拜子久，造成淸朝一代畫風，都可以說導源於正誼。硏究靈史的人似乎對於這位人物，不能熟視無睹。但是因爲號亭林的原故，兩位亭林時代又相差不遠，於是不免混淆不淸，有人就鬧出笑話來了。 
　　第一位是淸末葉德輝先生，所著有郁園書畫記，消夏　一詩，觀　百詠等書，陸廉夫序其觀畫百詠，稱其「神　別，富收藏，書籍圖畫，乃其癖好，盡見內府所藏法書名畫，得知晉書以來六法淵源，及元明至今南北二宗分合變化之迹。」現在看他所撰的觀畫百詠，上下千古，眼光之高，見解之超，記誦之富，眼界之廣，誠有如廉夫所稱者，但在第九十九首註中，却有「顧亭林絳仿雲林小景一，以爲「古來文興人到而作，亦足名世。」我想這幅畫一定是顯正誼的亭林，而不是顧絳的亭林。 
　　第二位是現代龍游余紹宋前輩。所著有畫法要錄一二集，書畫書錄解題等書，收羅之廣，閱讀之富，眼光之精，評　之當，允稱千古絕作，沾漑後學，裨益畫道，實非淺鮮，但是對於顧亭林亦不免誤會。他的書畫分錄解題朱臥菴藏書　　下云： 
　　「...又編中有顯亭林仿黃子久山水一種，顧畫已可疑，而下注云：陳眉公跋。考眉公卒於崇幀十二年，年九十歲，亭線生於萬曆四十一年，眉公卒時，亭林方二十歲，當無爲其題畫之事。舉此一端，知此編未可深信，姑列此俟再考。」這顯然是把顯炎武當成顯正誼，正誼是學子久的，有何可疑？眉公卒於崇禎十二年，為生於萬　年間的學者顧亭林題畫似乎不可能，但爲在萬曆年問做中書舍人畫冢顧亭林題畫，有何不可能？ 
　　普通人弄錯了，還有可說，葉余二先生是多閱古今畫蹟，讀遍天下畫史的專家，竟然也不免有此遺誤，眞可謂智者千慮之一失，更可以見學問之道，無窮無盡，一毫大意不得。 
　　因此我又想起本人的名字相同的也很多，呌劍華的男女都有，據我所知至少已有十人以上，呌兪劍華的也有三個。一位是我，一位是太倉的，他比我大幾歲，是南社健將，詩詞名家，我於民國十七十九兩年曾到太倉去訪過他，我們還同拍過一張照。他不會作畫，我却也不會作詩。另外一位聽說是上海商學院的學生。雖然同名的已有三個，（實際上一定不止此數）這比十五個吳國楨却差遠了。 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第八章　功敗垂成（四七） 
　　鳳笙一面擦眼淚，一面說了：「人家旣然不要我了，我又何必强要人家要？這樣太沒人格了」。雲卿通：「你這樣負氣一走，更趁了他的心願，不能這樣便宜他」。鳳　道：「人家不要我了，我還有什麽法子」？雲卿道：「你可以提出條件，向他要朮呀！在此危急關頭，你要先發制人，別等他布置好了再發動，輸人一着，便處處吃虧。總之，男子的心是狠的，我們也要硬着心腸和他幹一幹」。鳳笙道：「應該怎樣幹？我家就沒幹過這事」。雲卿道：「渚齋如此居心，是無可挽回的，你就委曲求全數衍一時，早晚總要暴發」。鳳笙道：「這一點我看得很淸楚，我結婚沒有幾天，就看出他對我神氣不對，我早晚擔心，就爲這事」。說着，又流下淚來。雲卿道：「我看這事由他發動，不如由你先發動，我們提出幾個條件，先站了地位，然後靜看他如何演變」。鳳笙道：「提出什麼條件呢」？雲卿道：「你斟酌着，如何於你有利，便如何提出」。鳳笙遲疑一會道：「我看這時代，金錢第一，我呌他把所有的產業，分給我一半」。雲卿道：「你這頭一條，就是失敗。你要知道，渚齋家裏是有產業，可是他的產業，都在他父親手裏，他支配不動，你提出這條件，他無法答應。你要提出他能辦得到的條件，他才能履行呀」！鳳笙又仰顯想一想道：「他不能把財產分給我，還有什麼條件於我有利呢？你替我想一想，我現在腦筋太不靈了」---雲卿道：「我們先發動，第一要站自己的地位，脚步站穩，就不至吃虧。第一點：當然注重金錢，不過不能要他產業，祇要生活費，供給你一輩子，這種生活費，你可以自動取消而他永遠不能取消的。第二點：要保障，所謂保障就是現在你所住的住宅，以及一切物件，全歸你所有，由你自由支配，渚齋一概不能過問。第三點：要自由，所謂自由就是雙方所訂離婚字據，不必公布，你完全有自由權，你可以取消，他不能取消，留有自由退縮餘地，換句話說，將來你有相當對象，你可以自由行動嫁給他，你沒有滿意的對象，渚齋所擔任你的生活費，永遠沒完。我看且照這條件和渚齋交涉，看他如何」。鳳笙道：「你的主張太好了，這種條件都是和我有利的，祗怕渚齋不肯答應」。 
社會服務 
[京滬區鐵路管理局運務處　覆「一個滬杭路的旅客」]  
　　承申報社會服務欄轉來大札，特分別答復如后： 
　　　査本路目下旅客情形，較戰前增加一倍半有餘，需要客車六二二輛，方能應付。目前只有四四七輛客車可供乘客之用，如按照座位發售客票，則恐直因不易購票者，轉求黑市，故不得已售票超過座位，但亦有一定限度。爲解決此問題，現正設法於經濟困窘之中新造客車，購買舊車，租用車輛，以期改善擁擠情形。 
　　　越等乘車，照章應按照原　客票票面等級與實際乘車等級之相差數，予以補收。 
　　　「軍人優待乘坐車」專備軍人乘坐，俾免與普通旅客混雜。實行以來，普通旅客與軍人均感便利，秩序大見改進。又為免中途上車軍人易生誤會，各軍人傷待車問，或酌留少數座位備用，但該項優待車，亦殊擁擠。 
　　　如旅客擁擠，無法上車，照章可請站長簽准，改乘同日下一次之相當列車。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　臨海李興言君　江灣復且大學王憶祖君　義烏吳光玉君來函詢問，特就所提各點簡答如下： 
　　答：　（甲）美國開發至我國匯票自上年十二月一日起恢復辦瑪，我國發往美國之匯票，現尚未開辦。（乙）無綫電零件作郵包交寄，可以進　，惟於到　後，須　開單先向當地電信局請得入口議照，繳呈海關核准放行後，方可領取。至海關如何徵稅一節，請逕向海關詢問。 
　　　（甲）自隴海鐵路中斷後，寄往陝西印刷物，以轉運困難，本局暫停收寄。航空寄遞因航機噸位不數，亦不得不暫停收寄。郵資計算辦法如下：印刷物初重一百公分一千元，續重每一百公分五百元；抗空另加每重二十公分二千元。每件重至二公斤爲限·（乙）寄陝西航空及普通包裏現均暫停收寄。 
　　　（甲）代辦所對於平信及掛號信均應投送，惟有時掛號信因收件人不在或無岡章時，則留條須由收件人自行向相關代辦所領取。（乙）代辦所如有私拆他人信函情事，可向管理局告發。（丙）前項告發如無具體證據，本局亦予設法澈　。（丁）郵政人員不得開拆他人之郵件，但新開紙，　　，印刷物，貿易契，商務傳單及貨樣等類郵件，依法令應拆騐者，不在此限。（戊）告發人姓名可代守秘密。調查員有嚴守此項秘密之義務。 
[關於學籍　甄審問題　答讀者]  
　　木欄頃准上海市敎育局函復：「該項甄審，現奉敎育部令，凡僞校或戰區未立案私立中學畢業生，因匪亂關係朱及參加前次甄審者，如具有確實證明，可隨時請予補行甄審」。希加注意，毋再錯過機會。 
　　徵求書籍　台灣省農業試驗所圖書館徵求王雲五著「中外圖書統一分類法」一册，如願相讓者，希開示書價函合灣台北市該館接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
