# 1948-9 - 355 - 4961028

 

Page 1

 
 
[錦州外圍反撃大捷　陸海空軍配合發揮威力　義縣方面戰鬥高潮]  
　　〔本報錦州廿六日電〕（一）錦州北郊外圍戰事順利進展中，國軍已展開主動攻擊，向二郎洞方面逃竄之匪逐漸被國軍陸空砲火消滅，空軍亦發揮最大威力，俯衝轟炸，並協助地上砲火指示目標，故僅一晝夜，卽斃匪兩萬餘，獲輝煌戰果。在此戰役中，陸空配合作戰，已臻理想。軍息：帽山屯仍在澈戰中，匪數千名向該處據點猛撲，皆被守軍擊退。（二）第某兵團司令官盧濬泉，昨今兩日偕高級官員赴前綫五金屯等地督戰。（三）義縣攻防戰仍在進行，守軍戰意旺盛，人心尙安，咸信義縣局勢卽可因錦州大捷而獲得新開展。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕遼西大戰正激烈進行中，國軍陸海空密切連撃，昨今共同痛撃犯匪，功效頗大。此間軍事當局對遼西戰局表示國軍已有妥善部署，可告無虞，日內並將有新開展。錦州戰事仍在北方外圍進行，錦義路上薛家軍站及亮甲山均有　戰，匪七千餘，以猛烈砲火掩護，由二郎洞向南猛撲，死傷頗大，三來陸空斃傷匪五千餘，俘二百餘。錦州以東之大凌河，匪藉東岸砲火掩護渡河，國軍警戒部隊載擊匪於錦州東北十五公里蛇山子高子屯鐵道以北地區，砲火連天。海軍永泰永淸兩艦廿五日駛至葫蘆島海面，以猛烈砲火支援興城及鐵西戰事，威力極大，錦州興城均穩定，國軍已展開反擊。義縣戰事已達高潮，軍事機關發表：匪被阻城外，廿五日竟日向城內發砲。又綏中前衛方面，據范漢傑電稱，仍在國軍堅守中。 
　　〔中央社錦州廿六日電〕錦州郊區經過一夜沉寂，廿六日晨八時國軍某有力部隊在機羣掩護轟炸下，發動全面反攻，在亮甲山殲匪千餘，搏鬥至午，匪不堪我砲火重壓，紛向山地潰退。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕興城綏中間廿五日沿鐵道綫韓家溝軍站·月亮山·唐家嶺（均興城東北）及東審站（錦西西南）有激戰，守軍海陸空密切配合，匪受創甚重。葫蘆島安謐，至錦西錦州火車仍暢通。錦州自廿五日起提前於下午六時起戒嚴。 
　　〔本報錦州廿五日電〕軍息：（一）綏中國軍仍堅守興城附近，匪第四縱隊全部及番號不明大股匪共兩萬餘名，由興城以北地區向首山·韓家溝·東窑站·月台山·唐家嶺·西拉子山猛犯，守軍以逸待勞，猛烈還擊，計殲匪三千餘名。（二）桃園·白廟子守軍，與匪獨八師激戰已五晝夜來，計斃匪數千，經因衆寡懸殊，刻已轉移有利地帶繼續奮戰。 
　　〔本報北平廿六日電〕民航局空運大隊錦州站人員，廿六日部分撤平。傳該隊機一架，廿六日於瀋平間飛行失事，詳情不明，正查詢中。 
[國軍援濟計劃未變　濟南城內守軍仍苦戰中　魯西連續收復魚台曹縣]  
　　〔本報南京廿六日電〕「津浦北上援濟國軍仍兼程疾進，國軍援濟計劃現乃按照旣定步驟進行，並未改變」。參謀總長顧祝同，廿六日上午接見魯立監委·國代及同鄉聯誼會請願代表時作如上之談話。廿六日上午九時，魯請願代表七十餘人，赴國防部請願，要求政府挽救山東危局，並迅派大軍北上。參加者計有劉志平，劉效義·杜光塤·孔令燦·李泰華等，對於濟南及王司令官耀武之情况，均表示萬分之關念，先後發言詢問眞象，歷一小時許。顧總長曾稱，現空軍仍飛往濟南上空偵查，惟尙未與地上部隊取得聯絡。 
　　〔中央社南京廿六日電〕據悉：匪以八個縱隊廿三萬以上兵力，猛犯濟南，經逾旬戰鬥，匪傷亡達五萬餘人，國軍以寡敵衆，浴血奮戰，迄廿四日農，東關被匪突破，三日來匪陸續突入城內者已有三四萬人之衆，國軍刻仍據守城西北角陣地，與南郊千佛山馬鞍山等據點，並向西南郊一帶之匪夾擊中。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕濟南與此間連絡昨晚起中斷，據今晨冒惡劣天氣，飛往濟南上空偵察之某飛行員吿記者：城內西南角及南郊之千佛山馬鞍山等據點，仍由國軍固守，向匪續作英勇抵抗。 
　　〔本報徐州廿六日電〕黃海空軍機羣今冒惡劣天氣，分批飛濟南外圍低空偵炸，（一）在城東北農林學院西南公路上發現匪五百餘，斃傷過半。（二）在商埠西北角炸毀距汽軍六輛。（三）在濟南長淸公路上有匪七百餘，馬車百餘輛，當予炸射。（四）洛口南岸有匪船五十餘艘北渡，當全予擊沉。 
　　〔本報徐州廿六日電〕國軍强大兵團，正沿津浦綫及其兩側地區分路向北疾進，魯西國軍昨運續克復魚台，曹縣兩縣城。 
　　〔本報徐州廿六日電〕匪金紹山殘部現仍據蕭縣西北大吳集，張大屯。匪魏鳳棋部仍據永城東北薛家湖，國軍正部署進勦。 
　　〔本報徐州廿六日電〕津浦路徐浦段各次車廿六日全部恢復。 
[平發現怪飛機]  
　　西苑機塲曾作戒備 
　　〔本報北平廿六日電〕廿五日晚九時有不明飛機一自津西飛，平西苑機塲用無綫電向之詢問數次，皆未答復，機塲當熄燈火，作緊急警戒，旋談機他飛，始解除戒備。 
[保定外圍澈夜激戰]  
　　〔本報保定廿六日電〕保定外圍廿五日晚澈夜激戰，國軍掃蕩部隊午夜將匪一速包圍，'城東二十里小張村匪悉被殲滅，俘匪五十餘。又，七縱隊一部，犯保北漕河頭徐河橋國軍據點，守軍奮勇迎擊，竟夜激戰，砲聲震撼保城內屋宇，拂曉匪棄屍多具撤退。 
[綏南國軍主動撤出四縣　歸綏入戰時狀態　陜北匪增援扎旗妄圖繞攻包頭]  
　　〔本報歸綏廿六日電〕犯綏匪除康健民，姚喆外，已發現有聶一，二，六縱隊，現三路北犯，東路騎兵及步兵一團在官村紅沙壩間，與國軍鐵甲軍激戰後，騎兵今午並將三岔口附近鐵路破壞，刻歸綏集寗電話不通；中路姚喆及二縱隊越過凉城，向卓資山方向前進，正由民團載阻；西路為匪主力，第六縱隊前鋒十六旅到達歸綏正南百里之土城子，淸水河，托縣間亦有匪七百竄擾。和林，淸水河，豐鎭，凉城實行空室淸野，軍政主動撤出縣城，民團在兩側戰鬥，歸綏已入戰事狀態，城防部隊就入位置，全市中學生出動築工事。 
[華北剿總廢止　東北匯兌限制]  
　　〔中央社北平廿六日電〕華北剿匪總司令部以總統頒布財經緊急處分令，全國幣制改革業經實施，經濟管制已收宏效，今後金融卽將步入正軌，決自卽日起廢止東北匯兌及東北流通劵兌換之各項限制辦法，中央銀行平·津區域於廿六日奉到上項代電後，卽轉令平·津兩分行自廿七日起實施。 
　　〔又電〕國軍主動放棄綏南和林，淸水河，　鎭等縣後，已將兵力集中於歸綏，以殲滅來犯之匪，刻歸綏城內民心穩定，士氣旺盛。 
　　〔又電〕　賽珊馮欽哉來綏，轉飛包頭坐鎮。 
　　〔本報北平廿六日電〕（一）陝北匪軍一部已增援扎薩克旗，企圖撓東勝進攻包頭。（二）歸綏已作戰時措置，城內草　　馬蕭蕭，塵埃蔽日，省府職員大部派赴保甲工作，包頭物資正向省坦搶運，歸化舊城物資則運進新城。 
　　〔又電〕華北剿總發言人並發表三百字書面面談話，說明（一）聶榮臻，賀龍，姚喆，康健民等匪部，三日凍繼續犯綏，綏境國軍兵力極少，若干地區匪可能竄擾。（二）時屆秋收空舍易而淸野難耕耘一年卽將到口之糧食，可能遭受損害。（三）匪軍可能竄某一地點然綏人民是否容其久據，將待事實證明，正發揮人民剿匪力貴之時。 
[承德議糧成功]  
　　鄉民久饑食新糧竟脹死 
　　〔本報承德廿六日電〕承護糧工作，在武力游勦掩護下，全面推展，巳獲成功。現運糧車　絡繹載送，平均每鄉民糧登記數達十萬斤左右，保管方法：（一）送寄親友處，（二）無親友由保委會負責。又工作隊在鄉曾發現吃新糧脹死慘劇，原因係飢饉過久，腸胃變弱，新榖登塲，竟餓腸難飽，遂致脹死，幼孩尤甚。 
[平保空運恢復]  
　　〔本報保定廿六日電〕平保空運恢復，廿六日大型運輸機一架降保，帶來大批金圓券及阻平各校敎員，積存北平月餘之各地郵件，新聞紙一部亦載來，各界人士極表興奮。 
[如皋沿江匪蠢動　江心永安沙被陷]  
　　〔本報常熱廿六日電〕蘇北如皋沿江匪軍突又蠢動，永安沙（在長江中心）已吿失陷，虞·澄縣屬之十二圩港·十三圩港，到有難胞數百名，護漕港等港口全部封鎖，並調動旅駐防，以資鎮戒。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據悉：泰縣小紀區境國湯莊·楊家舍·稽家莊等地，有匪江都獨立團一部及游撃行動大隊約六百餘人，運日流竄該地，强微公糧。丁縣長及劉區長昨特率領常備隊分路出發，展開掃蕩，匪已不支潰退·是役計斃匪五十餘名，獲戰利品無算。 
[川鄂聯防具體化　范育堯返渝復命]  
　　〔本報漢口廿六日電〕渝綏署參謀長范育　，在漢公畢，頃已難漢飛渝復命。聞范氏此行已就川鄂聯防問題與剿總商得具體辦法。 
[籌劃監理國防經費　政院決設置委會　何應欽王雲五兼任主委副主委]  
　　〔本報南京廿六日電〕政院決設國防經費籌劃監理委會，委員人選萊經決定，由何應欽兼任主委，王雲五兼任副主委，林可璣·雷震·李惟果·龐松舟·陳良·郭懺·蕭毅肅等為委員，當震並兼秘書長。據悉：政院設立該會之目的，為籌劃監理國防經費，以期充裕軍實，合理分配，核實開支，俾節省浪費，增加戰力，迅速剿平匪亂。該會之任務有五：（一）國防經費之籌劃，（二）國防經費預算之初步審核，（三）國防經費之分配調節，（四）國防經費之使用核實監察。（五）其他國防經費臨時應急開支。會內設秘書處，下分四組辦公，各組組長·副組長二秘書·組員等，均豚由政院有關各部調用，如有必要，經主委·副主委同意，得就軍事顧問及按術人負中聘任顧問，得經常參加各組工作及列席該會會議，該會開會時亦可約請有關部會負責主官列席。此外，為監察國防經費之使用，該會得請准政院向各部偕調有關人員，組織調查組，分派各處實地考查。 
[撫煤礦自然火災　一週後始可撲滅]  
　　幸未傷人僅損煤三千噸 
　　〔本報瀋陽廿大日電〕撫順西露天礦塲大火，預計尙需一週方可撲滅，現有五百人從事滅火工作，燃燒處約二千二百公尺，不與其他坑道貫通，僅燒損煤三千噸，未傷人，損失微，起因係坑內自然發火。 
[瀋匪諜沈秉權　處無期徒刑　首都特刑庭宣判]  
　　〔本報南京廿六日電〕京特刑庭頃宣判在瀋陽破獲之共匪匪間諜沈秉權處無期徒刑，沈又名沈鈞，浙江海鹽人，民廿八年在重慶復旦大學讀書時由同學漆魯英介紹加入匪黨，卅年復偕其未婚妻吳淑蘭同至延安入陝北公學，在匪方特工負責人康生主持之城市訓練班受訓，並担任匪黨黨校經濟學敎官訓練班文化幹事，旋被派在西安工作，曾潛入胡宗南主持之機構國際新聞社任職，後又轉入西安電信局，卅五年飛北平後，又至瀋陽入東北電信局工作，在瀋陽組織東北通訊社，購置收發報機三架與匪方互通消息，為國防部保密局破獲，將被吿逮解來京，轉送特刑庭審理，以被吿所犯罪證確鑿，乃予依法判處無期徒刑。 
[蘇州銀樓業停業]  
　　電請財部解釋鎔金問題 
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇州銀樓業今起突然全部停業，同時急電財政部，對法令禁止之塊金鎔鑄金飾一點，請作詳細之解釋。按該業同業新鳳祥銀樓作塲，近被查獲以塊金鎔鑄金飾，惟作塲負責人辯稱，上項金塊係若千銀樓及顧客以舊金飾囑託回爐另鑄而鎔化者，該案迄在縣府軍法室審理中。 
[川展開全面徵實]  
　　發動一日一甲完糧運動 
　　〔本報成都廿六日電〕川征實今全面開征，中央以軍糧急需，電限十一月底趕運軍糧三十萬大包出川，省府為緊急督征督運，今派省委王崇德等八大員，八路出發全川督征督運，並視察各地庶政。省府今同時發動全川一日一甲元糧運動，宣導人民踴躍納繳。據悉：本年川各地均慶豐收，如限掃繳應無問題。 
[行莊移存央行現金　原則三月不動用　經管當局商定初步辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕行莊增資後現金移存央行三個月期間，依據「商營銀行調整資本辦法」第五條之規定，如有正當用途，仍可經財部核准動用，其動用辦法經管方面商洽結果，已作初步決定，其原則仍希望最好不加動用，如為必要，須在下述三項方式中始可動用，（一）用於購買短期國庫券或公債，可以全部動用，惟短期國庫券每月發行一次，是否准許在三個月期中每月均動用一次則尙未決定。（二）用於生產事業，可准許提用所存現金四分之一。（三）資金週轉不靈時，緊急需用，可以動用一部，但遇特間緊迫，不及報請財部核准時，得報由當地金融管理局核准，再報請財部備案。上述辦法正由財部核定中，俟核准後極短期間卽可公布。 
[北寗路關內段東西國軍會師]  
　　〔本報北平廿六日電〕北寗關內段西進國軍，廿五日下午三時進入昌黎，與東進軍會師。今關內段東行車通石門，西行車通北戴河。 
　　〔本報唐山廿六日電〕昌黎克復後，路局以沿途鐵路破壞慘重，搶修材料缺乏，決將殘存之雙軌拆除，用以修復石門以東鐵路，原為加强北煤南運而鋪設唐庚雙軌之計劃，至是遂成泡影。 
　　〔本報北平廿六日電〕華北剿總發表；匪新入師全部及龍（關）宣（化）懷（來）支隊，廿五日下午五時在平綏路平張間新保安（宣化懷來間）車站北八寳山附近竄擾，並接近鐵路，入夜在新保安北被國軍載擊，激戰澈夜，今晨三時匪傷頗重，向以北山地潰逃。 
[吳滿有楊經曲廣播　揭空共匪的騙術　喚醒全國同胞才結戡亂]  
　　〔中央社南京廿六日電〕共匪投誠之「勞動英雄」吳滿有及「豫鄂皖邊區副主席」楊經曲，自廿六日起在國防部政工局軍中廣播電台開始播講，廿七·廿八兩日仍在該合織續播講，時間為每日下午一時廿五分及八時廿分兩次，該合長波為四一六·六公尺，週率七二〇千過。短波為二四·六公尺，週率一二二〇〇千週，同時並由本市中央·空軍·首都·益世·金陵·建業·靑年各電·及漢口·西安·北平·廣州·瀋陽各地軍中分台聯合轉播，茲錄渠等廿六目廣播詞原文如後： 
　　吳滿有廣播詞全文 
　　親愛的父老兄弟姐妹們，我姓吳，名字呌滿有，今年五十五歲，陝北延安吳家棗園人，共匪為了利用我，選我為邊區的勞動英雄，曾做過延安縣參議會的副議長，農民大學校長，優待紅軍眷屬主任二總隊民運部科長，擔架隊長。去年國軍克服延安，我被迫參軍，今年四月隨彭德懷部隊在　東作戰，被國軍俘虜，滿以爲必定會死，出乎意外的，我不僅沒有死，而且處處享受政府的愛獲和優待，一切言論行動和日常生活都非常自由，我在政府六個月，我的身體長胖了八九斤，這是値得吿慰在匪區關心我的各位的。 
　　我是一個大字不識的莊稼漢，毛澤東和他的匪徒利用花言巧語，哄我當勞動英雄，當副議長，當大學校長，其實他們不過是着重了我會搞生產，認為我老實可欺，就利用些好聽的頭銜，把我摔得高高的，骨子裏就是要我同我一樣的莊稼漢爲他舞出死力搞生產解決他們部隊和機關的糧荒。自從廿七年到卅五年，我一家就交公糧二百多祖，我自己所得到的只是虛偽的勞動英雄和挨餓的肚皮，毛澤東騙人的本事，傎是够　的。 
　　自到政府區域以後，我經過了西安，我又到了南京，走過了城市，到過了鄉村，我所看到的，我所聽到的，與陝北比較起來，實在是夫堂和地獄之別。政府區域的老百姓，講話行動都可自由，交稅納糧却非常的輕，不像共匪隨便的，無止境的榨取，就是征兵，也按合理的手續去征集，不像共匪用鬥爭裏脅的辦法，不分老幼男女的一把抓，簡單的說，政府區械的老百姓，生命財產都有完全的保障，因此，我明白了毛澤東對於政府的批評完全是出於惡意的宣傳和誣　。 
　　現在政府實行幣制改革以後，一切物價都非常安定，因此，種田，經商的人都感覺得有辦法，有希望，大家都在政府的帮助下，努力於自己的耕種和生產，大家都在足衣足食的度着安定的日子，所以我要奉勸在匪區的同胞，你舞不要再受共匪的欺騙了，趕快團結起來，對匪實行不合作，只要我們老百姓不受他們的利用，共匪的叛亂就不成了，政府卽可實行全面建設，我們就可得到安樂的日子。（下文轉入第二版） 
[四聯決增加農貨　收購種子及肥料]  
　　〔本報南京廿六日電〕本年度農貸十萬億元，現已大致發放完竣，中農行及中合金庫等近已分別擬訂計劃，請求追加本年下半年度農貸，四聯總處已決定最近增加一等農業貸款，以作為收購種子及肥料兩項之用，俾發放農民於明春播種，惟貸款之數額須提出四聯理事會決定。又停止巳久之工貸，最近將先開放，以促進工業成品之生產，此項貸款將仍採收購方式。 
[黃琪翔將返國　報告柏林現狀]  
　　〔中央社柏林廿六日電〕我駐德軍事代表團長黃琪翔，頃奉蔣總統命，返國報吿柏林現狀。黃氏定廿入日乘機返國。又現於巴黎之代表團副團長繆培南，卽將返此，代理黃氏職務。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　蘇聯對日問題的新態度]  
　　蘇聯對日問題的態度，近來忽有新的轉變。關於日本和約的締結，蘇聯主張召開和會；關於日本工業水準的限度，駐美大使潘友新於廿三日在遠東委員會提出新建議一件，主張日本工業應發展為平時工業，惟此種工業復興之管制，應由最關心阻止日本作新侵略之國家等執行之；並謂日本工業在各强國管制下予以數年無限制之重振，以阻止日本建設新軍事機構，其本身不足為患。潘友新的建議公佈後，美國官方深感　異，日本朝野更感興奮。如果這個建頗出於誠意，絲毫不帶烟幕作用的話，這對於美蘇遠東關係的改善，及對日本問題的澄淸，確為一　値得注意的事。 
　　日本戰敗投降已三年餘，不僅對日和的未極結，甚至近和會預備會議的程序問題，列國尙爭執未決·由於美蘇關係的對立，遠東委員會黯然無光；由於管制當局意見的分歧，東京對日管制會的集會，每在短促的時光中，不歡而散。蘇聯不滿美國管制日本政策的獨斷，但又不提出積極性建般性的辦法，以作改善的張本；美國不理會盟國和遠委會的干涉，積極的片面的扶植日本，多次發表提高日本工業水準的報吿　，刺激遠東國家的民族感情。這種不合理不規則的現象，繼續發展下去，美蘇關係的前途是可憂的，而遠東國家對日本新侵略的恐懼，前途尤屬可憂。站在中國的立塲，我們實不取這個惡劣情勢發展下去，我們願見美蘇的合詣，日本問題優局的打開，更顧一個和平民主的日本，在和約的監督管制下實現，從而恢復中日友好的關係。基於這個觀點，我們對於蘇聯態度的轉發，除了寄予注視的目光以外，並願督智的政治家，迅謀僵局打開之道，切勿以此作為冷戰的表演。 
　　美蘇在遠東的矛盾和對立，最大的問題是韓國和日本的問題。韓國問題表面上是僵了，實際上祗要美蘇一轉念，韓國問題便可獲得和平統一的解決。日本問題比較複雜，而唯一解決的途徑，是召集對日和會，締結日本和約。和會程序問題之爭，是爭優勢，如果和約內容的意見一致，否決權的持有，乃是次要問題。和約內容的關鍵在經濟，而經濟的核心問題，則在日本工業水準的決定，它旣與賠償問題有關，又與日本政治體制和人民生活有關。年來蘇聯的態度，是反對日本高工業水準的，是抨擊日本經濟復興的，對於「史特萊克報吿書」「强斯教計劃」，更予無情的反駁。其實此二計劃，美國尙未當作官方文件向遠東委會提出，遠東委員會國家對美仍有妥協的捷徑可歸。　友新氏的　　，有幾男值得注意：第一·他不反對日本高工業水準，但以平時工業為限；第二·他不反對日本經濟復興，但應在各國管制之下執行；第三·他强調賠償，並滿足遭受侵略之書的國家的要求；最後，他聲明蘇聯政府並無理由需要限制日本未來工業。潘氏為蘇聯年靑而謹愼的外交家，熱知遠東情勢，他的話代表蘇聯政府而發言，他的新建議是否為美國政府所重視，我們不願遽加判斷。不過，蘇聯對日問題態度的轉變，則為一種新的事實。站在中國立塲，我們對於蘇聯的新態度，是感到興趣的。因此我們顧等待遠東委員會對蘇聯新建議的反響，從而謀取妥協的捷徑。 
　　關於確定日本工業水準的問題，我們在理論上並不贊成「史特萊克報吿書」和「强斯敦計劃」，我們認為現階段確定日本工業的原則，一九四七年一月廿三日遠東委員會通過有「日本平時需要的決定」（Determination　of　Peaceful　Needs　ofJapm）一案，各會員國家代表曾舉手贊成，從未有人提出異議。潘友新氏新建議，可能是根據本案，這顯示蘇聯的意見在於促成對日和約的完成·我國對於本案是贊成的，美國官方亦從未提出本案的修正，所以本案在法理上是存在的。遠東委員會會員國對日本工業水準原則，旣無多大的扞格，在情勢上，應是召開對日和會的時期了。因此我們重新提出主張，希望美蘇進一步的協調，迅速召開和會，締結日本和約，將危疑不定的日本問題，作一澄淸的解決。 
[梁碧國自縊事件反響　美注意移民問題　華僑赴美手續商定改善]  
　　〔中央社舊金山廿五日電〕自卅二齡之梁碧國（譯音）女士前於本月廿一日在此間移民拘留所內自縊身死後，此問三日來對我國移民問題已大加注意，首一反響，卽為加州北部美國人權自由協會於廿二日發表聲明，籲請將此間山柵木街之滿囚人犯之移民拘留所予以封閉，同時並建議改善移民入口程序之兩條具體辦法：（一）移民拘禁不得超逾一月之久，（二）外人來美之入境權，應在其登輪來美前卽已決定。又此間舊金山紀事報對移民問題曾為專文三篇，分別撿討：（一）移民拘留所之情形，（二）此間移民局長魏克遜對移民事項之努力，（三）為何若干人境移民被禁數月之久！該報根據魏克遜局長所供給之材料為文稱：抵美後及獲入境而了無困難之華僑，不下數千人，然自一九四六年九月起至今年四月止，中國入境移民遭受拘禁者，共達三八三入人，內中三一九入人於詢問委員會第二度聽訊後卽獲准入境，又有五七四人則經該會復判後獲准入境，此期間內計僅六十六人奉命驅逐出境，然內中眞正遵令返回中國者則僅二十五人，餘則仍羈留美國，企圖辦理合法入境手續 
　　〔中央社南京廿六日電〕外交部息：關於華僑赴美每因手續問題，被舊金山移民局羈留，外部為此事曾迭電我駐美使領館交涉改善，美政府近派移民局總局正副局長偕參議員移民組主任等前往舊金山調查，會商改善辦法，經我舊金山總領事館接洽之結果，已擬定下列改善辦法：（一）增設移民審查員，淸理積案。（二）儘量加速審定手續。（三）複凖條件經初審仍未能決定，當事人得具保證金五百至一千元，先事釋放。（四）移民局候審所僅能容納三百餘人，應卽遷用舊金山郊外海聯營舊地。 
[農行在四省舉　美肥料貸換白米　預計可收萬七千餘公噸]  
　　〔申央社本市訊〕中國農民銀行為謀糧食增產，防範糧荒計，奉命以美國化肥一萬三千八百三十餘公噸，分別採用貸實收實及實物交換方式，貸予蘇·浙·閩·粵四省農民團體，換取榖米。其貸換比率為化肥一市斤換取稻榖二市斤，約合白米一·二五市斤。該項工作自七月份開始推動，進行至為順利，據估計，全部可收白米一萬七千餘公噸，目前各省已貸出化肥約一萬公噸，收換白米約六千餘噸，已分批繳交糧食部糧食緊急購儲會按收，並分配各地民食調配委員會平價出售，以濟民食，其餘數千噸化肥亦正加緊推貸中。 
[成渝路渝榮段　限令明年完成]  
　　〔本報重慶廿六日電〕鄧益光局長自京滬述職返渝稱：目前困難仍在工款及器材，中權對成渝路重視，當不中止，俞部長曾面令明年元成渝至榮昌段，零星器材已自英訂購來華，大批尙在請示中。 
[麗水一肥料廠復工　浙省農部撥開辦費]  
　　〔本報杭州廿六日電〕麗水碧湖化學肥料廠，係於抗戰期間創辦，歷五年，於勝利後停頓，現省方規劃復工，改組為浙省有機肥料廠，由黃斯誠任廠長，省方已撥開辦費一千圓。農林部今春允撥補助費法幣十億，亦於最近撥到，合併為該廠開辦經費。 
[僑委會向華僑廣播　呼籲響應勸儉運動]  
　　〔中央社南京廿六日電〕總統倡導勤儉建國運動後，各方咸表擁護，僑務委員會為促使海外華僑一致熱烈響應此一偉大之號召起見，特對海外僑胞廣播，籲　展開勤儉建國運動。按我旅居海外各地僑胞素以勱儉著稱於世，該會勗勵僑胞益加奮勉，以期加强力量，協助祖國建國大業早日成功。 
[揚州學生遊行　響應勤建運動]  
　　〔本報江都廿六日電〕中訓園揚州戡建分班廿六日會同專員公署·縣政府，響應動儉建國運動，發動全縣初中以上學生二千餘人，於細雨濛濛中舉行擴大遊行，沿途高呼「打倒貪官汚吏」，「肅淸奸商土劣」等口號。情緒熱烈激昂，市民印象一新。 
[桂禹應勤儉運動　省府訂兩大原則]  
　　〔本報桂林廿六日電〕省府響應勤儉運動，頃擬訂辦法，令全省推行，辦法之兩大原則，為以工作競賽生產競賽推行勤，厲行節約减少消費推行儉。 
[粵推行勤儉運動　公務員須空布衣]  
　　宋主席批准後通令實行 
　　〔本報廣州廿六日電〕粵社會處為推行勤儉建國運動，決定公務員男一律穿布中山裝，女一律藍布旗袍，不准施脂粉，並經擬定詳細辦法，簽請宋主席批准後，卽通令全省實行 
[川省廣安潛匪　財產沒收充公]  
　　〔本報重慶廿六日電〕據川十區專負邱伸丕電稱：潛伏廣安奸匪秦華·鄧致·吳秦貴·黎貢誠·王兆南·鄧昌連·鄭繼光·鄧宴平等，身為參議員或公敎人員，相率叛變携槍出走，經擊潰後逃匿，除通緝法辦外，並沒收財產充公。綏署今電復，應酌留家屬費用，餘准所請。 
[漢輪姦團長夫人案　發展微妙]  
　　是否强姦尙待判明 
　　〔本報漢口廿六日電〕樓團長夫人被輪姦案，發展益形微妙，據同住醫院之兩軍官稱：陳瑜女士並非樓團長之原配，其平日在院行為亦不十分嚴肅，有時且遭乃夫申斥，究竟被控六人是否確係强姦，渠等認為應採保留態度。另一離奇傳說，則謂樓夫人之控訴可能係因相姦事實被人發現後之反壓。究竟內幕如何，各方正等候軍法官之公正裁判中。 
　　〔又電〕團長夫人被姦案，經補給區軍法處偵訊後，以案情離奇，已移送剿總軍法處審判。 
[長春氣溫驟降]  
　　空軍連日投駐軍冬裝 
　　〔中央社長春廿六日電〕昨晚一夜秋雨，此間氣溫驟降，身着棉衣猶覺凉意，晨起溫度攝氏五度，正午升至十二度，空軍運輸機速日忙於空投駐軍冬裝，預料今冬長市取暖問題將利用市內各種木料，以代替煤炭之不足。 
[鎮對江一民船沉沒　載有稻麥二萬餘斤]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕廿六日晨八時許，鎭江對岸六圩灘嘴之南江中，有裝載稻麥各一萬二千斤由興化運至無錫之民船一艘，突遭大風浪傾覆下沉，幸鎭圩班之普濟輪趕上搶救，救獲船主蔣貴卿等五人，船主之母樊氏，妻劉氏兩人，則隨貨船沉沒，現水巡隊正設法打撈中。 
[南通土布暢銷　日出萬疋以上]  
　　〔本報南通廿六日電〕秋凉手工土布暢銷，城南土布市塲買賣客商潮湧，據統計日出改良布六七千疋，大小白布五六千疋。 
[平雍和宮鉅竊案　銅佛數十尊失踪　損失浩大當局極重視]  
　　〔本報北平廿六日電〕平拈花寺大竊案後，雍和宮繼又發生空前竊案，據主持喇嘛呈報勦總及市府，計該廟萬福樓被竊八寸高銅佛十九尊，一尺八寸高大銅佛十二尊，一尺八寸高銅供器一百件，尺五法瑯供器十件，班禪樓及照佛樓銅佛十五尊，九丈大佛黃紙袋背部被剪竊，腹內肚臟亦同時被竊，其他佛身各種金眼珠飾被竊無數，損失極為可觀，平當局極重視。 
[華北剿總制定　物資管制辦法　張厲生召集冀平津當局會議]  
　　〔本報北平廿六日電」華北剿總　制定轄區主要物資暫行管制辦法，公佈實行，前此中外人士倡議之加强城市物資交流，以促進城市生產，迄此獲有答覆。所列二類物資輸出必須請領運照，第一類為武器·彈藥·化學原料·汽車·自行軍·電訊機·液體燃料·醫藥器料·第二類包括五金·燃料·糧布（糧在一噸以上，布十疋，紗五十斤以上）以及印刷器村·木料·皮革等。 
　　〔本報天津廿六日電〕張厲生廿六日在津召集冀·平·津三地當局舉行會議，張氏指示冀·平·津應休戚相關，互通有無，共同解決各項困難。對政治經濟管制物價均應採一致步調。關於充裕華北糧源，會間亦有具體商討，冀省府秘書長姚十和，田糧處長趙淸正，平社會局長溫樂信等廿六日晨由平來津參加，當日返平。 
[保定查獲囤粉]  
　　決充緊急時軍糧備品 
　　〔本報保定廿六日電〕改幣迄今，廿六日首查獲國積麵商。保定乾義麵粉公司囤麵近二萬袋，經吿密由地方當局查封。據息該項麵粉一部係保紳商存儲，警備部已決定　情况緊急時軍軍糧備品 
[徐堪赴溫泉小態]  
　　行前召見昆市長等　垂詢市塲經濟動態 
　　〔本報昆明廿六日電〕主計長徐堪抵昆巳歷三日，酬酢頗忙，廿六日應立委繆雲台邀約，赴溫泉小憇，定廿七日返昆，行前徐氏曾分別召集市長曾恕懷，社會處長范承樞等，垂詢市塲經濟動態。監委呂超，寥懷忠曾與徐氏交談關於央行經理舞弊證據。省參議會亦定廿七日午茶會歡迎徐堪，對厲德寅案有所陳述，廿八日午再行招待滇籍立監委及國代，請渠等赴京開會時，與川籍立監委會商面謁總統，請追究責任，並予嚴懲。 
[電業司長羅濬叔　視察湘鄂贛電廠]  
　　各地電價將予調整 
　　〔本報南昌廿六日電〕工商部電業司長羅　叔，廿六日由此赴杭視察，據渠在湘鄂贛視察結果，深感各地電價自改幣後均被凍結難以維持，將予調整。 
[西安糧源困難]  
　　計口授糧會成立有待 
　　〔本報西安廿六日電〕西安市府辦理計口授糧事，日來調已低沉，其最大之困難莫過於糧源問題。據悉：此間市府刻正呈請政會之成立刻尙有待。 
[浙食鹽走私猖獗　鹽務局增強警力]  
　　〔本報杭州廿六日電〕自　稅增張後，浙省食靈走私頗見猖獗，且有武裝走私情形。兩浙鹽務局現正呈請中央增强警力，並加張鹽塲管制中。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　中華良國煤　業同業公會全國聯合會第一屆會員代表大會，廿六晨九時在文化會堂開幕，通過以大會名贛向總統曁前方戡亂將士致敬電。 
　　中央社南京電　中央氣象局息：廿六日下午二時，颱風中心在北諱一九點二度，東經一一四度，向西北行進，時速十數浬，廿七日將進襲雷州半島與海南島 
　　本報議江電　省商聯會廿六日決議，電請政院簡化稽征印花稅及請求營業稅恢復戰前稅率，並要求减低各錢莊增資數額。 
　　本報蘇州電　縣參議會一屆五次大會定廿七日晨揭慕，討論提案，並審核幣制改革後之地方預算。 
　　本報北平電　平治安當局本週起檢查特種戶口，對象包括軍事機關，工廠，倉庫，醫院，辦事處，留守處，及專科以上學校宿舍。 
[京蕪京滬路聯運　定下月起每日對開一次]  
　　〔本報南京廿六日電〕江南鐵路（南京至蕪湖）定十月一日起與兩路局京滬段實行聯運，每日上海蕪湖對開一次。聯運之頭等客車各一輛，下關車站與雨花路車站間，利用京市之小鐵路接連客車過軌，旅客不必下車。參加聯運之江南客車，廿五日甫行出廠，廿六日該路以此種新車輛招待首都各界及記者等往遊采石磯名勝，新車座位舒適，與飛快車相似，參加者達四百餘人，上午十時出發，至下午五時半始返京 
[吳滿有楊經曲廣播　揭穿共匪的騙術]  
　　楊經曲廣播詞全文 
　　全國父老兄弟姊妹們，我姓楊，名經曲，是民國廿九年八月參加共匪新四軍豫鄂邊區李先念部的，曾任該邊區政府副主席，旅長，支隊司令及第三軍分區司令，在匪區先後五年零十一個月，直到肝五年七月才脫離共匪。 
　　在這六年的過程中，我瞭解了共匪的一切，現在讓我來作一次簡短的報吿，使我全國同胞認識共匪的眞面目。 
　　（上接第一版） 
　　首先我要說明的，共產黨是無祖國的，他們的口號是世界革命，他們是受共產國際（也就是蘇聯）指揮的，共產國際高於一切，也就是說他們一切都為了共產國際，為了蘇聯，如果是有利於蘇聯，而不利於祖國的事發生，他們會毫不運疑的斷送祖國的，從東北問題看中共的態度，從蘇聯拒絕中國參加對德和約外長會議看中共的言諭，他們完全是站在與蘇聯一致的立塲，出賣祖國的，這就證明了中國共產黨如果成功，中國就成了蘇聯的屬國，不再成其為中國了。 
　　共產黨是主張無產階級革命的，而中國共產黨所造成的是流氓專政，他們不但用暴力沒收中產階級的財產，進行殘酷的淸算鬥爭，而且用「支援前綫和獻糧的名義，沒收農民以勞力換來的糧食」，在嚴格的鬥爭淸算之後，工廠沒有人辦，工人沒有出路，都成了共匪的俘虜，共匪壓迫工人參軍充砲灰，或者壓迫工人付出他所能負担的工作，而共匪對工人的福利和健康，是毫不顧惜的，所以共匪雖喊農工革命，無產階級專政，而實際上農人是牛馬，工人是奴隸，善良的農工是被剝削者，被壓迫者，共匪祗是利用他們勞力作增產工具，利用他們的生命作叛亂資本。 
　　而一般地痞流氓不事生產，專靠鬥爭別人養活自己，他們成了新的寄生蟲，代替了舊的剝削者，共匪反認為是積極份子，予以支持與鼓勵，聽憑他們橫行，所以今日的匪區，成了流氓的天下。 
　　共匪對農工是如此，對付中資階級和富豪更是殘暴，不但財產全部鬥光，還要受盡折磨侮辱，最後還要使你慘死。 
　　所以我希望全國同胞，認淸共匪的作風與手段，一齊起來，為了維護祖國而戡亂，工農階級不要被共匪宣傳所欺騙，如果共匪成功，你們將更苦痛，尤其是富商豪門，如果你們不肯出錢出力，支持政府戡亂，一旦共匪成功，不僅你們的財產立刻化為烏有，而且要死無葬身之地，要保住你們的生命財產，你們要趕快覺悟，拿出錢來支持政府的戡亂，否則將後悔莫及。 
　　最後，我提醒全國同胞，要趕快出錢出力，支持政府實行三民主義，撲滅共匪，以維護祖國的領土·主權的完整，維護民主自由的制度存在，進行溫和的社會革命，避免流血鬥爭，驅除赤色的法西斯，使中華民族重登建設復興的坦途，成為一個自由民主富强康樂的新中國。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[柏林問題四強談判破裂　決提交安理會處理　蘇覆文率絕解隊封鎖]  
　　〔本報訊〕巴黎二十六日廣播；美英法三國廿大日發表公報稱：關於柏林問題三國與蘇聯之爭執，將提交聯合國安理會處理，此係三國外長於會商後決定者，美方人士稱：三外長擬於廿六日晚再召集會議，那國決定與蘇聯終止談判，主要由於蘇方提出控制空中走廊之要求。 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：西方列强專家廿六日下午舉行會議，繼續研究西方列强將柏林問題提交安理會應採之必要步驟。預料三國致蘇聯政府之照會，將邇同說明三國態度之備忘錄同時送交聯合國。三國致蘇聯之覆文將由美駐英大使道格拉斯·英外次史屈朋及法外次繆維爾起草，三國外長或將舉行會議以批准覆文。 
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕西方三張廿六日決定將柏林危機提交聯合國安理會，因為蘇聯在答覆三强的「最後照會」中，拒絕解除柏林封鎖，渠等並決定停止直接對蘇聯的談判，而訴諸世界輿論。三强譴責蘇聯最近的照會「不能滿意」，並指斥蘇聯違反四强的諒解，「片面」公佈談判內容。蘇聯最近的照會，不帶為對夏初卽已開始的四張談判的最後一棒。西方發言人稱，「在過去長時期的柏林和莫斯科談判中，蘇聯迄不提出控制柏林興西方佔區間之空中交通的要求」，然而在最近的一次照會中，蘇聯則提出此項反要求，不但企圖控制早在夏初為其封鎖的水陸交通，並且進一步企圖控制空中運輸。 
　　三强之公報略稱：「蘇聯政府未能對三國政府在一九四八年九月廿一日的照會中，提出解除柏林非法封鎖的請求加以保證，而且更提出要求，將柏林與西方佔領區間的一切空中·水道·鐵路·公路的商品運輸和旅客交通，置於德境蘇佔領軍司令的管制之下，而且，關於通貨問題，蘇聯的照會中推諉其辭，對三國政府表示的態度不作明確答覆，因此，三國政府不得不照會蘇聯政府，完全說明彼等之地位，同時通知蘇聯政府，基于蘇聯政府的堅特繼續封鎖及限制空中交通，彼等為遵從聯合國憲軍下之義務，乃被迫將此一事件提交聯合國安理會。」三强外長在進膳前，假法國外交部舉行緊急會議歷時九十分，渠等迅卽同意上項行動，並將在晚間再行會談，以起草渠等對安理會提出之函件。 
[蘇方片面公布談判經過　向三強提反要求　柏林陸海空交通均須歸蘇控制]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕塔斯社今晨發表柏林局勢以及蘇聯與西方三强在八月與九月有關此一問題談判之聲明。該聲明中提及在七月十四日蘇政府致美英法三國之照會中，指出柏林局勢係由於三國破壤彼茨坦協定，以及破壞管制德國與柏林之協定所引起·塔斯社繼稱，西方三强之所以有此項破壤發生，目的乃在於柏林西區單獨當行幣制改革，同時西方三强又企圖達成分裂德國之政策。 
　　該聲明中指斥西方三强力圖伸入德國東部佔區，使東區之經濟宣吿解體，此一局勢遂迫使蘇聯對柏林與西區交通不得不採取限制措施，以保障蘇區德國人民利益及經濟命脈之解體。該聲明中又提及在七月初西方三强曾向蘇聯政府提出共同建議，要求檢討柏林局勢以及由於此事所產生之後果，蘇聯政府對此項建議表示接受。據塔斯社透露，該建議中指出蘇聯與西方三强駐柏林軍事長官八月舉行談判後，同意施行下列各點：（一）柏林與西區三政府之客運貿易以及貨物，由西區運蘇區或蘇區運西區之限制應加解除；（二）同時東區馬克將為柏林之唯一通用之貨幣，西方之馬克應禁止在柏林使用。又稱，四强曾同意西方馬克之流通柏林以及關於柏林貨幣流通條例，應在四强共同管轄之下。根據蘇聯聲明，談判之所以不繼續，係由於蘇聯與西方三强之軍事長官發生三種較見：（一）蘇聯政府堅持對於柏林與西　之旅客及貨物運輸內河及織路運織，　置於蘇竄事長官管制之下，空航綫亦須加以管制；四　亦會同意柏林之貨幣及柏林與西區之運級　加管制。（二）蘇聯認為四强財委會及該會所担任處理之枕一貨幣流通柏林之任務，有遵守四張在莫斯科所締結協定之必要，蘇聯政府不能接受此一委會職能之擴大，致有權千涉有關貨幣流通於全部蘇區之條例。（三）蘇聯政府關於柏林與西區及三國本開之貿易問個，細歸從英美法三國之旨　，在柏林設置四强管制權構，並同意在發出　當之貿易許可證，以便解決關於此一問題現存於四　間之歧點·該聲明結論稱，上述諸事實，足以表示蘇聯政府關於解決柏林局勢之立塲，係以對此問題有關各方可接受之條件為根據。在此項條件下，關於此一問題之談判究應停止抑由四國獲致滿意協定，其唯一關鍵端視美英法之態度如何而定。 
由柏林僵局，使人想起舊俄時代的沙皇，他正在審愼考慮，對魯爾等區城如何下手呢！（原載紐約時報） 
[蘇加緊封鎖柏林　組監視綱管制陸上交通　訓練十萬民軍鎮壓反抗份子]  
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕據未證實之消息：有德國警察五千人自蘇聯抵達此間，彼等將組織「監視網」，管制公路與鐵路交通，看守火車站，並至四郊巡邏，以加緊柏林之封鎖，彼等均為加入「自由德國委負會」之前戰俘，在蘇聯曾受特別訓練。 
　　〔中央社柏林廿五日合衆電〕據消息靈通之美國人士稱：德境蘇佔區薩克省主席塞得維茲所控制之陸軍，將訓練一約擁有十萬人左右之幹練武裝平民警察，俾於佔領軍撤退後能控制全德，鎭壓一切反抗。據世界報稱：此一行動，刻係與加强蘇佔區共黨之政治位置一舉配合進行。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕德共黨一五〇人，廿五日至柏林英佔區內舉行集會，共計有羣衆約二千五百人，其中大部份為勞觀者及反共詰問者。英佔區之德醫---百餘人在四週戒備，以防衝突。但在反共靑年一羣擬搗毀集會時，結果發生小衝突。靑年約十五人圖衝上講台，但為譽察所驅退，有二人被擁。英軍政府會令警察維持秩序，蓋共黨已合法獲得舉行會議之准許。 
[法議會休會]  
　　政府獲喘息機會 
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：法　會今白起休會，至十一月十六日再開，是則法內　可有五十日之　息機會，以增　其實力。 
[捷匈反美行動]  
　　〔合衆社者拉格廿五日電〕捷克共產政府廿五日加緊反美攻勢，又觀度發表公報，指斥德境美反鐵　總指據捷境內之破讓工作。據一週內捷克已發表此項公報六次。據京警局宣佈，攙靑年十八日因間諜恐怖罪，巳吿綢獲，並擁有大批武器，據供攘用於二月間之暴動。 
[印尼情勢極危急　共黨四處發動政變又佔一重鎮　進攻馬迪政府軍無進展]  
　　〔合衆社巴達　亞廿大日電〕印尼共和國官方通訊社安泰拉廿六日息：共產黨在另一次成功之政變中，佔領浦護特狄鎭，該鎭距共和國京掝日惹，不過六十公里。政變之主角前政府軍蘇傑托中校，已在該區宣佈成立「民族達綫」政府，自任行政長官。 
　　此外，共黨並在距日蓋七十英哩之巴拉根發動叛變，但已遭政府軍包圍，現正在談判投降中。共黨又在波傑納哥洛暴動，與政府軍及警察開火，但巳遭政府軍包園。進攻馬迪城之政府軍，廿六日未獲進展。 
[聯大今重開]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕聯合國大會開會後，今為第一週杪，許多代表與隨從人員擬赴凡爾賽及巴黎市與近郊遊覽。大會下次會議定星期一上午十時三十分舉行，安理會定星期二開會研究斯匹次蘭申請加入國際法庭事 
　　〔中央社巴黎廿五日電〕美國對蘇聯所提四强裁减軍備三分之一之建議，已有正式反響。出席聯大美代表團發言人宣稱，「任何建議凡與原子能委會之管制計　相合，或與普通軍備委員會大多數會員國所通過之規定普通軍　之原則相符者，吾人願欣然而仔細加以研究」。但其要旨，當計對過去隔年內，蘇聯堅持反對聯合　原子能委會及普通軍備委會大多數會員國所提之建議而言，故實隊上美國之聲明，不　表明其立塲為「如蘇聯同意前此所一向反對之國際保障及控制，吾人則顧考慮蘇聯所提之裁减三分之一軍備之建議。」 
[颶風將襲香港]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕英海軍廿六日取消一切上岸之假期，幷令船隻預作準備，以避免對準香港來襲之颶風。據天文台廿五日下午十時報吿稱，颶風中心現在香港東南二五〇哩之處，正以十二海里之速率向西北方前進，預料將於廿六晨襲港。船隻等已於廿五晚開始避入避風港內停泊 
[美國航商抗議　重建日本商船　蘇將加強攻撃美遠東政策]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美若干輪船公司所有人，頃對建議日本商船恢復至一九三〇至一九三四標準之約翰斯敦報吿，正式提出抗議。代表美國輪船業三分之二以上之美國輪船業聯合會，廿二日致函陸次屈拉普，要求將日本輪船恢復至四百萬噸之建議，應在一切情形證明此項行動，與健全之國內國外政策不背後，方可實行 
　　日本應否於國際船運方面水準，較美國尤高尙成問題，况日本之恢復，尙賴美國之經濟支持；美國在經濟方面支持日本，使其在經濟之穩定與生活水準方面，均超越鄰近之盟國，誠非公允。此事尙須多加考慮，美國若以經濟力量支持日本恢復其經濟，其後果不應怱視。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國觀察家預測：蘇聯更將集中攻擊美國之遠東政策，允其是美國的日本及朝鮮政策。渠等稱：蘇聯駐美大使潘友新在遠東委員會最近二次會議中之聲明，顯示蘇聯已轉移其注意力至東方。 
[美定下月七日審「東京玫瑰」]  
　　〔合衆社舊金山廿五日電〕「東京玫瑰」達基諾夫人，已於廿五日由陸軍運輸艦「霍奇將軍」號自東京押解抵此間，伊被控「戰時自日本廣播」協助及獻媚敵人之「叛國罪」。法庭將於十月七日開審此案。 
[日圍棋國手　力戰吳清泉]  
　　本因坊連負三局可能慘敗 
　　〔新亞社東京廿六日電〕日本圍棋國手本因坊與吳淸泉之圍棋賽，現已進行至第三局·（共賽十局）前第一·二·兩局均係吳勝，第三局至第五十九子時，勝負亦已判然，吳氏又有勝利希望。依棋規倘本因坊十局中連負四局卽作戰敗論，是本因坊對於三·四·兩局不能不全力以赴·倘本因坊失敗，則日本其他入段棋手均當然非吳氏敵手矣。 
[國際貨幣基金監事年會　今日在華府揭幕　英加財長與美商變金融]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿六日廣播：世界銀行與國際貨幣基金會監事會年會廿七日在華府揭慕，屆時將有四十七國代表出席會議，代表大半為各國財長或中央銀行總裁。基金會總裁葛特將於廿八日提出本年度報吿，監事會議將考慮巴基斯坦，利比里亞及暹羅要求入會之申請，並選舉國際銀行及貨幣基金會理事九人。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿六日廣播：英財畏克里浦斯及加拿大財長阿卜特，廿六日由渥太華飛往華盛頓，與美政府舉行金融談判。克氏於參加世界銀行與國際貨幣基金會本年度監事揭幕儀式復，將會晤美財長史奈特及其他美內閣要員。 
 
 

Page 4

 
 
[虎標永安堂大竊案破獲　三萬餘美鈔不翼而飛　代經理供認就是竊犯　球將曹秋亭險遭不白之寃]  
　　〔本報訊〕虎標永安堂負責人胡為之，廿四日下午十一時十五分許，投報老閘警分局，謂失竊美鈔三萬九千元正。據胡之報告稱：渠十八日自南京鄭姓友人處取回前存之黃金二百兩及美金五萬元，十九日晨七時抵滬寓寗波路五九五號虎標永安堂分店內，當晚七時許將携來美鈔黃金交與代經理鄭源貴鎖置於保險箱中。復因為數過巨，恐惹人注目，故是晚至波司登皮件公司購很飛機式中式皮箱三只，將美鈔由保險箱取出，藏於皮箱中特製之布袋內。常時由鄭代經理指揮，將美鈔分置於各箱內。至黃金二百兩，已在二十日出售於國貨銀行。廿二日下午六時，將第一隻之淡黃色皮箱拆封，其中分裝之美鈔一萬一千元，如數售與國貨銀行，其餘深黃色皮箱二隻，內儲美金三萬九千元，仍封存臥室中。直至廿四日晨八時左右，有香港總店職員曹秋事（足球健將）偕同金祿兩人自龍華飛機塲送其弟返港，事畢返店，聲稱，飛機塲檢查嚴厲，甚且有人注意其行動，故對存放店中之教，恐有不利，並建議將深黃色皮箱二只，轉藏其友朱姓處。胡因是項美金卽將售與國貨銀行，無須徒勞往返，逕予拒絕。嗣卽由曹秋亭帶去，擬代為解送國貨銀行。詎是晨九時，胡忽接曹之電話云：該兩皮箱內僅有美金一千六百四十元，其餘之款，均已不眞而飛。因事出奇突，遂投局報緝。 
　　老閘警分局長趙肇昇據報後，親率刑事股長蔣上佩，股員張魁棟，警員孫覺民，馳赴現塲詳查，結果毫無綫索可尋，將三只空皮箱之布袋檢視，亦無破綻。惟以本案涉嫌最重者，係視任解款折封之曹秋亭及司機邱友祥，指揮裝箱之鄭源貴，裝箱工友儲映秋，當塲將四人帶局訊問。據曹秋亭供云，上午七時五十五分確在胡處取得三隻皮箱，僱乘泰山汽車行汽車載往建國西路新昇里九號家內，卽拆封擬將儲藏之美金取出，轉送銀行，不料打開三皮箱後，卽發覺僅存美金一千六百四十元，卽携三皮箱復乘原車遄返永安堂，交與胡為之檢點，幷無行竊等情。據司機供云：在弄口停頓廿五分鐘，瞥見曹仍携原箱外出，返歸永安堂，沿途並未下車等情。 
　　證明爲人誠實 
　　據代經理鄭源貴供：係胡之至戚。當時胡在旁，亦極力陳述鄭為人誠實，兼之就職未久，在滬並無親友，認為決不致行竊。至裝箱工人儲映秋，則在裝箱時監視者甚多當亦不致行竊云云。至此，曹之嫌疑似較重大，遂經員警至曹秋亭及儲映秋家查詢，悉與所供符合。時警局方面獲悉，鄭曾向經濟大隊密吿胡有私藏金鈔嫌疑，其用意顯在企圖使經濟大隊將胡傳案偵訊，不敢直說美鈔之正確數目，以掩護竊盜行為。 
　　終於供出實情 
　　蔣股長乃親自嚴詢，鄭不能隱瞞，始和盤托出，供認廿二日午夜十二時，協助工人儲映秋裝箱完畢後，携該兩皮箱至胡之臥室，其時胡已熱睡，潛將二皮箱携至本人臥室中，乘漿糊尙未乾燥時，將所貼之封條拉開，取出布袋，將其中之美金如數竊去。又以同法將第二隻開啓，竊出美鈔，僅留一部份計一千六百四十元在箱內，事畢，仍將該箱置放胡之臥室。廿三日晨七時，將所竊之美金，分包於牛皮紙二包中，餘留少數，儲藏於保險箱中。嗣後並書家信一通，內附竊得之美票二百五十元（五十元一張者），寄交其母。廿四日上午十時，因該皮箱內缺少美金為曹秋亭所察破，為避免事洩計，將所竊之美金如數偽裝於入卦丹包內，安放於貨房中不諱。並矢口否認有同黨參與等情。 
　　尚缺一百餘元 
　　據供後，由承辦員押同鄭犯按址前往吊出原贓，計美金三萬六千九百廿五元，連同剩餘箱中之一千六百四于元，及匯出之二百五十元，總數為三萬八千八百十五元，核與被竊前總數三萬九千元尙短少一百八十五元，則未查出。當以該鄭源貴犯竊盜罪，連同證物布袋三只，移送地檢處。至吊獲原贓美金三萬六千九百廿五元，雖然據查尙無經營黑市逃避黃金之嫌，警局為鄭重計，將送交中央銀行掉換金圓劵發還被害人胡為之具領。 
[大學教授等　歡宴副總統]  
　　〔本報訊〕李副總統昨日上午在勵志社接見各界往謁友好，海軍總司令桂永淸夫婦亦往晋謁晤談有頃辭出。中午李氏應本市若干大學敎授之請，在黃紹竑寓所進膳，同座者有桂崇基·陳江·黃紹竑·胡教復·羅時濟·蔣　余·楊允中·高方·徐建平等·下午二時半，李氏偕夫人出外參　「絕代佳人」影片，晚立委朱惠淸等，在旅滬立委聯誼社歡宴李氏。今日上午九時，海軍總司令桂永淸。將邀請李氏參觀「電慶」及「靈甫」兩軍艦，順道赴江南造船廠參觀，聞中午將在艦上進膳。 
　　又訊：今晚李氏夫婦擬參加中航公司美方董事代表小羅斯福之邀宴，小羅斯福係美國老羅斯福之哲嗣，與副總統已相交有年。 
[經管會檢查委會　舉行第八次會報以　商廠存貨登記　決限月底竣事]  
　　〔本報訊〕經濟管制委員會上海區檢查委員會昨晨在中央銀行舉行第八次會報，由蔣經國主持，張師·俞繼處·程義寬·林崇墉·何龍慶·張勇年等均出席。會中除對一週來之經檢工作，加以檢討外，復就本週工作重心，鄭重討論。聞對各公司，工廠，倉庫，商號等存貨登記工作，決督促於本月卅日前如限登記竣事。登記期截止後，卽將發動大批幹員，作大規模之檢查·凡查有登記不實或有隱匿情事者，除所有物資一律沒收充公外，其負責人並將依法嚴懲，決不寬貸。 
[汽車核減辦法　不合格照會將先行取消]  
　　關於本市小汽車之减少，市府率先實行中午交通車停駛，高級職員工人合用一車，至私人汽車之核减辦法，市公用局刻正擬訂中。據悉：所採之方法，將先行詳細審核各車主之資格，按照中央前所頭佈之標準，對不合格者取消其汽車照會，如仍感太多，則第二步當採取抽簽淘汰制，該項辦法不日卽可公佈施行。又為勸止使用汽車者，節省汽油，對於赴娛樂塲所乘坐汽車者，亦擬與警局合作，予以取締辦法。至於郵政電訊方面送郵車，其所需汽油數量，當不予减少，惟希望能「涓滴歸公」，不浪費一滴汽油。 
[青年服務總隊　分廿區開始訓練]  
　　〔本報訊〕大上海青年服務總隊，昨日起分二十區開始訓練，各大隊隊員均準時報到，訓練項目分戶外軍事訓練及室內小組討諭等。昨日因為星期，故訓練全日，自早晨開始至傍晚始止，今日起將以不妨碍各隊員本身職業或學業為原則，將來訓練完畢後工作範國以上海為限，外傳將分發全國各地之說實屬不確，惟該隊發起人頗望此一新的組織能引起全國靑年的共鳴，而促成一全國性的社會革新運動。 
[八千噸美援米　自曼谷運抵滬]  
　　下週尙有七千噸運來 
　　美援食米昨日由招商局之海黃輪目曼谷運抵滬八千噸，巳由糧食儲運當局監理卸貨中，此外尙有海富輸載美援米七千噸於下週內裝運來滬，此為最後之一批，該批米運到後，美援米卽吿運竣。 
[某大員住宅中發現囤積物資]  
　　〔上海社訊〕本市經檢當局自九月十九日展開市區調查地下倉庫結果，現已查獲涉嫌囤積之倉庫物齊達八十起，內包括西藥，五金，橡膠，紗布等。據經撿人員談稱：所獲物資之數字極為驚人，詳細數量，品種，日內整理後卽可公佈。另據一未證實之消息，本市漕河涇中樞某大員之住宅，曾發現由各奸商大戶等囤積之物資，此案內幕牽涉頗廣。 
　　〔又訊〕本市經檢當局奉命在本市滬西某處查獲本市某大員之倉庫物資，詳情卽可發表。 
[出席美茶業年會　壽景偉公畢返國]  
　　壽景偉博士前為參加加拿大細際展覽會，於本年五月十日搭機出國，過東京時曾稍作逗貿，接治對日貿易事宜，旋飛多朗多，參加五月二十九日揭幕之加拿大國際展覽會。嗣復代表我國茶業界赴紐約出席美國茶業協會年會，前後歷時四月，各頃任務均極圓滿，已於本月二十四日搭美國西北航空公司客機啓程返國，約於今（廿七）日下午一時左右抵滬。 
[張人佑全案卷宗　市府即移特刑庭]  
　　市警察局水上分局局長張人佑被檢舉凟職案，業經移送特刑庭偵查，具市長前曾派參事沈乃正會同警局專員應志春進行初步調查，現巳將全案卷宗呈報市府，日內將移送特刑庭，以作處理該案之參考。 
[逆產鑽寳鑑政府部門完畢]  
　　獎券印竣下月中旬發行　頭獎一個獨得一萬金圓 
　　撥充鑽寳獎券獎品之逆產鎖賓一批，業經珠寳專家縝密鑑評完妥，漢奸吳世寳之妻綽號「蛇蝎美人」佘愛珍之鑽寳一百件，經評定總值為四十萬金圓，其中最名貴者有重五六克拉之大鑽戒五枚，每枚價値約一萬金圓，悉將充作首期獎品之用，據悉：該項獎券業已印竣，其版圖至為精美，首期發行額為十萬張，分頭獎至十五獎，計十五等級，應得鑽寳之評價為十二萬金圓，俟券票全部印竣後卽送中央信託局及中央儲蓄會簽藍印章，預期在十月中旬正式發行，並定於發行後兩個月內舉行開獎，如發行成績優良，則開獎日期可能再予提前。各級獎額，已由中信局等有關方面會商決定，計頭獎一個獨得一萬金圓，二獎一個獨得七千金圓，三獎三個各得四千金圓，四獎五個，各得二千金圓，五獎十個各得一千五百金圓，六獎十個，各得一千二百金圓，七獎十個各得一千金圓，八獎十個各得九百金圓，九獎十個各得入百金圓，十獎十個各得七百金圓，十一獎十個各得六百金圓，十二獎十個各得五百金圓，十三獎十個各得四百金圓，十四獎十個各得三百金圓，末獎十個各得二百金圓，以上獎票一百廿張，共計獎金十二萬金圓，其中獎機會為千分之一强。 
[兒童乘車免費標凖　兩路下月實施更改]  
　　京滬區鐵路管理局將自下月一日起，與各鐵路間時更改兒實乘車免收票費之辦法。據京滬區鐵路管理局發曾人語記者，交通部路政司對現行鐵路客車運轍規則內所定兒童乘車，其未滿四歲者，免收票費，其已滿四歲至十二歲以下者，减半核收一項，認為應改以學齡為標準，我國兒童之平均學齡為六歲，故改訂未滿六歲之兒童免收票費，巳滿六歲不及十二歲者减半核收，如對年齡發生疑問，卽依身總高度判定之，至身體高度之標準，則按衛生部之調查，六歲兒童平均高度為一·一公尺，十二歲兒童平均高度為一·四公尺，為判定標準，更改是重標準之命令，業已由交通部頒發各有關機關，並巳決定自下月一日起開始施行。 
[滬西破獲逃避資金　抄出鉅額金鈔　物主聞風潛逃]  
　　警察局經濟警察大隊頃據密報，於太市西區某住宅，破獲一鉅額逃避資金，兼有經營金鈔黑市買賣私套外滙嫌疑案一起，於該宅密箱內計抄獲美鈔萬餘元，港幣五十萬元，大小金條三根，經查有關賬册，復偵悉此項逃避資金先後巳有兩次，數目均極驚人。此次被查獲者，為擬於最近期內逃避之一批。至該宅主人則已於事先聞風逃送，警局刻正派員緝捕中。 
[改幣前夕拋股案　隱名氏另有其人　地檢處將陶妻等口供寄京]  
　　改幣前夕拋售永紗獲利七千餘億一案，頃據財部某高級人負來滬透露一驚人之秘密，據稱：前報載拋出三千餘萬股永紗獲利七千餘億之「隱名氏」，乃一微胖之中年人士，陶啓明則甚淸癯。現南京官方已證明此「隱名氏」為另一人，中樞頗為震怒，刻正密令查緝中，本案不日當有新發展。 
　　〔又訊〕陶案已有新發展，京地檢處在陶徐口供中獲一發現眞「隱名氏」之新綫索，本市地檢處已接獲京地檢處之公函，請代再度偵詢陶妻李國蘭，並密示偵詢要點，寄京以供參考。刻本市地檢處業將李等口供及偵訊要點附送京地檢處。 
[美婦手提包被割　失竊美金四百元]  
　　〔本報訊〕現寓南京東路外灘華懋飯店六零一號之美籍婦人倫凱絲，年三十歲，近因事返國，於昨午前十一時許，赴底層中國航空公司定購返美飛機票時，其手提皮包被歹徒割敎·旋經發覺檢點，計失竊美國銀行旅行支票三十張，號碼為E七一七五二二一---三〇號十細，每張美金十元，又E二六六五二二二一---三五號十五張，每張美金二十元，兩共美金四百元。當卽據情報吿該管黃浦警分局追緝。 
[岡村仍押戰犯監獄]  
　　〔本報訊〕岡村寗次案軍事法庭尙在向漢口方面調查證據，何時再審尙未可知。岡村病狀並不如外傳之嚴重，渠迄今仍押於江灣戰犯監獄。 
[紡建第一門市部　爭先恐後軋呢絨　裏糧而往鵠候十餘小時　利之所在黃牛大肆活躍　公司正擬訂憑身份證購料辦法]  
　　〔本報訊」本市茂名南路紡建公司第一門市部，自代售行政院物資供應局呢絨嗶嘰以來，因定價低廉，市民往購者擁擠空前，公司方面為維持秩序計，每天於開始發售前先發號牌，憑牌依次購料一塊，計六碼，每日以供應六百人為限，規定公敎人員二百號，市民四百號，並為便利公敎人員起見，凡持有證件者先行發號脾。茲悉：該公司發售迄今，擁擠情形，日益嚴重，市民列隊前往領取號牌者，每日在千人以上，又因惟恐落後，竟有於前一日傍晚六時起，卽往紡建公司門口排隊，如是須鵠候十二小時以上，至翌日十時領得號牌後，始行進內購料，雖在細雨濛濛之時，若輩多隨身携帶雨傘麵包，前往排隊者乃不乏人，其擠軋程度，較者日購米情况，有過之而無不及。惟因利之所在，「黃牛」乃大肆活動，據聞若輩亂於黎明人靜時，結隊將排隊之市民衝散，因是後來居上，常能優先領得號牌，而佇立竟夜之市民反無法購料。 
　　至少可供半年銷售 
　　記者昨曾往訪該公司經理胡頌翰，據談：公司倉庫中存貨充足，僅就目前存貨言，至少可供應半年以上，故市民不必爭先恐後，惟公司方面所憂慮者，乃「黃牛」出現後，正當市民恐難以享受權利，一切利益盡入「黃牛」之手。為防範計，該公司除請戡建大隊經常維持秩序外，現正擬向當局建議一澈底根絕辦法，卽市民均須憑身份證購料，購至相當標準時，於身份證上加蓋圖記，本季中卽不得再買。胡經理稱：購買標準尺度及詳細辦法，公司方面正加擬訂中，如上項辦法一經實施，則「黃牛」必將絕跡，市民之利益可均等，擁擠情形亦可好轉。 
　　便利公教人員　每逢星期發售 
　　又該公司為便利公敎人員購買起見，星期日照常發售，星期一休假，並自昨日起，今後每逢星期日只限公敎人負購買，普通市民欲購，限於星期二至六。該公司職員，因主顧擁擠，平均每人每日營業次數輒逾百次，辦公時間亦達十小時以上 
[竊盜海底電綫　要犯四名落綱]  
　　淞滬警備司令部稽查處軍治組，昨日破獲有組織之盜竊海底電綫案，案情牽涉至為廣泛，內有退役重人，現役軍官，榮譽軍人，組織尤為龐大。該組組長梁治平以紫情至為重大，刻已將詳情呈報何處長轉呈宣司令，迄昨日止已捕獲主犯陳營長等四人，案情尚待擴大偵查。 
[犯法者狡黠　逃港另有路　旅客登記應全國實施　警備部建議中央採納]  
　　當局為防止食官汚吏，非法奸商，政治犯潛逃赴港起見，自飭令淞滬警備司令部舉辦赴港旅客登記後，警備部對赴港旅客申請，審核極嚴，惟以商人及犯法者狡黠異常，以限制旅客赴港辦法，僅在上海一地實現，故均借道廣州，轉赴香港。此項情形層出不窮，警備部呈報中央，幷建議全國各地均實行赴港旅客登記，以免犯法者逍遙法外云。 
[定海洋面匪氛肅清　首領王榮軒已槍決　俘匪等五百餘解滬]  
　　海軍總司令桂永淸於本月十日親率艦隊，赴定海舟山羣島督剿該處積匪，歷時兩週，收獲重大戰果，已將該處積匪肅淸，定海一帶洋面，於十日起曾予封鎖，至日前已予解除，漁民及行旅稱便。桂氏圓滿達成任務，業於廿五日乘永興號旗艦返抵滬，定今日晋京。據悉浙江定海洋面之匪，係由王榮軒，徐小玉分別統率，而互通聲氣，騷擾地方，殺人勒索，無所不為。王·徐二匪近且與共匪勾結，被派充偽「舟山羣島游擊司令」，頗形猖獗，雖經駐定海海陸軍警迭次會剿，但以定海島嶼複雜，環境特殊，而未能收肅淸之效。桂總司令為防止該股匪勢蔓延，於十日統率中海中基等艦，及海軍陸戰隊，海軍警衛營與青年軍一部前往淸剿海陸配合，逐島搜索，殲匪甚衆，並俘獲匪首王榮軒以下共二百餘人，王匪於俘獲後，卽在定海當地槍決。定海之保警第二中隊官兵三百餘人，因有通匪嫌疑，亦予繳械，運同俘獲之匪共五百餘人，業由中海中基兩艦於廿五日押解來滬，正由海軍第一軍區司令部軍法室審訊中。軍區司令部政工室定今午二時，招待本市各報社記者前往參觀該批俘匪。 
　　軍區司令中並無副司令 
　　據海軍第一軍區司令部政工室主任李月林表示廿六日報載「海軍第一軍區副司令張惠芳親自在定海指揮淸剿」實係傳聞之誤，按本軍區司令部並無副司令設置，或係不法之徒冒名招搖，有關當局已飭屬查辦。據記者獲悉：張惠芳係海盜出身，在浦東及定海與嵊泗列島一帶活動，此次淸剿之匪，大都為其舊部云。 
[桂圓行協理被殺案　兩兇犯定罪　各判十二年]  
　　〔本報訊〕以理髮為業之楊文富及大餅攤主李寳慶等，共謀殺害大豐桂圓行協理戴少儂一案，前日經地院審結宣判：楊文富，李寳慶共同殺人，各處有期徒刑十二年，視奪公權十年。郝周全珍藏匿犯人，處刑三月，如易科罰金，以一元折算一日，李學忠無罪。兇刀一柄沒收。綠楊文富原在劉家弄大豐桂圓行右邊貼牆搭建板棚，經營理髮店，李寳慶卽在其旁，關設大餅　。本年四月間，適大置行修緒房屋，該兩　經工務局發覺遠章建築，並被電力公司查獲私裝電表，遂遭拆除，楊等乃疑係大豐行協理戴少儂所主使，故懷恨在心，置向該行尋　。同年五月廿六日，楊等竟計講將戴殺害，遂谷預藏牛刀一把，於同月二十九日上午六時，伏於民國路大生弄口，見載獨自走近時，楊上前抓住衣領，李卽用刀戮其左腿，楊遂將戴殺害，相率逃至知情之蘇州郝周全珍家中匿避，旋又潛逃至京，經警速同嫌疑犯李學忠一名，一併拘獲，移送法院審結，宣判如上。 
[日昇樓救濟溝渠　工程需款九萬餘圓　受益費攤算決定　按四等分別徵收]  
　　市政府防潦委員會，為舉辦南京東路浙江中路日昇樓一帶救濟溝渠工程，於日前由該會主委吳國楨，委員趙祖康，潘公展趙棣華等邀集該處附近商店居戶，及永安·先施等四大公司代表郭琳爽，蔡惠民，汪其俊，劉協勛等，洽議決定，以攤費辦法徵收防潦工程受益費，該項辦法亦經各代表熟烈贊助，並決定於兩星期內繳款。按該項防潦工程業經決定埋置卅三吋口徑之救濟溝渠及增設唧機，以天津路，浙江中路為救濟溝渠之起點，沿天津路經廣西路折向貴州路，寗波路，雲南路，六合路，鳳陽路，而與西藏中路四呎半口徑之溝渠相鏈接，共長匹百五十八公尺，並利用西藏路蘇州河畔唧站加以擴充。該項工程全部需款九萬七千餘金圓，預計半年內可全部竣工。至受益費之攤算原則決定如次：（一）受益地面依積水區距離分四區，其分等以直接受益為第一區，鄰近四周為第二區，依此向外圈伸展為第三第四區，各區之闊度近乎相等。（二）各區受益費總數依門面長度作正比，並與積水區距離二乘方作反比分別計算之。（三）各戶之受益以各該戶房屋之財政局估値比例計算之。（四）各區之最小受益費為一區廿元，二區十元，三區八元，四區六元。 
[本市簡訊]  
　　本市普陀區，昨晨舉行區民代表大會鄭步墀當選區長。 
　　社會月刊三卷六期，係財政經濟緊急處分令特輯，卽日出版 
　　市立戲劇實驗學校本週劇目，排定為奧尼爾原著，顧仲彝改編「天邊外」，由吳天導演，九月三十日正式演出。 
　　壯丁申請免緩役為期僅有三天。 
　　舊債持有人代表於日前晋京向立法院請願後，結果尙稱圓滿，昨該代表等，特在滬冠生園招待本市各報記者報吿一切。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，局部輕霧或陣雨，中度北風，晨霧。 
　　上海：晴，曇而溫和，淸勁西風至北風，晨輕霧。 
　　東海：晴，曇，沿海有霾，北部淸勁西北風至北風，東南部及南部東風至南風，中浪轉局部海浪較巨，東沙島週圍有旋風及暴雨，海浪洶湧。 
　　廿六日溫度：最低攝氏廿匹度四（華氏七十五度九），最高攝氏卅一度三（華氏八十八度四） 
　　學生匪諜嫌疑案年內可全部審結　特種刑庭首席檢察官發表談話 
　　據上海特種刑事法庭首席檢察官徐世賢談稱：關於該庭枸捕之匪諜嫌疑學生，截至目前為止，前後計共拘捕八十三人，其中三人因患重病保釋在外就醫，餘均在押。特刑庭方面以此案牽涉過廣，學生犯罪嫌疑輕重不一，故必須詳細偵訊，愼重辦理，唯本年之中必可全部審訊終結云。 
[解決西藥荒　具體方案日內公布]  
　　衛生局長張維，為本市藥品供應與藥源疏導問題，曾晋京向衛生有關當局請示，已於日前返滬。據張局長語記者稱，關於本市之嚴重藥荒，此次已獲得妥善之解決辦法，由於實際的困難，經多方精確之磋商與討論，刻已擬訂具體方案，可於日內正式公佈，要點如下：（一）由於上海為全國商業中心，上海藥荒，足以應響各地，中央有鑒於斯，刻巳特別允准醫藥緊急輸入，俾得解決靑黃不接之藥荒。（二）在藥品未轍入前，本市各藥房為急應門售需要時，可向衛生局聲請預借，待藥品輸入配額決定後，再行歸還。（三）在此藥荒時期，希本市各醫藥團體恪邀政府法令，維持「八一九」市價，靜待政府合理之調整，刻衛生局亦正以實際情形，提供中央參考。（四）為了配合實際需要，衛生局將對請本市輸管方面及醫藥團體組聯席會議，俾對本市之華荒現象，謀合理之解決途徑。 
[希望人人參加勞動　普遍提高生活水凖　水祥雲談勤儉運動]  
　　本市總工會理事長水祥雲，頃對勤儉建國運動發表意見稱：勤儉建國運動係根據新生活運動及國民經濟建設運動之進一步行動，其本質俱為改革社會。渠認為全國同胞均有此種需要，以上海社會而言，奢侈浪費靡爛之生活，充滿全市，亟應予以　進，故勤儉建國運動實為新道德運動，以「動勞」來復興國家。水氏謂：動儉節約應着重於都市，目前都市人民之消費實已與生產脫節，故節約自應自京·滬·穗·漢·平·津大都市首先實行，然後普及全國。同時必需由上而下，更應注重達官縣宦豪富階級之是否實踐，因吾國貧民之事受在水準以下，已至節無可節之境地。渠幷以英國為例，英國之節約至為澈底，上至王族，下至貧民，均一體遵行，此種上下同甘苦之精神，實堪欽佩·至配給制度亦極平等，任何人同等待遇，我人更應師法。故希望達官顯宦豪富　級，不要再只喊口號，應上行下效始能推動。水氏幷提出五點具體意見：（一）人，首應節省人力，無論機關公司個人，均應儘量節省。（二）事，應减少無謂之應酬，會議及若干公文之轉折，對婚喪喜慶尤應節約。（三）物，無論機關工廠應使物盡其用，並節約浪費，關於奢侈裝飾品更應摒絕。（四）時，應節約時間，同時更需遵守時間和把握時間。（五）地，應盡其用，幷提出「不留餘地」之口號。水氏認為値此戡亂建國期中，一面節約，一面更應努力生產。最後水氏强調經濟民主化，生活合理化之眞諦，政府應獎勵各界人士一律勞動，以增加生產，凡勞動者人人有飯吃，使寄生虫及不勞而獲者轉而參加勞働，則社會不平現象，當可消滅，而普遍提高我國人民之生活水準 
　　邑廟蓬萊兩區　推行勤儉運動 
　　本市邑廟蓬萊兩區民衆，於昨日下午三時假文廟民立女中，舉行勤儉建國運動宣傳大會，到各界代表及民衆千餘人，邵心石，曹致遠，許鴻藻，吳希柴等主席，分別報吿勤儉建國運動意義，旋由市黨部方主任委員代表意慕葛致詞，最後通過向總統致敬電。原文云：恭讀刪日勤儉建國運動訓詞，針對時弊，痛下針砭，所以領導羣黎，謀邦國之盡設，下風逖聽，罔不振奮。本會謹於寢日舉行宣傳大會，卽席公決一致擁護，督率各界，戮力以赴，謹佈微忱，伏維垂　。上海市蓬萊邑廟區各界推行勤儉建國運動宣傳大會，叩。 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟 
[一般物價　控討當前市況前途尚待改進]  
　　目八月十九日新經濟方案頒行以來，市塲交易自八月廿三日算起，狀至上週末止，恰為一個月零三天。在這一個多月當中，上海因由蔣經國氏負責督導新方案的施行　，措施認眞而嚴明，所以上海成績也最好，交易均能遵守法令，限價始終屹立不動。傳華南方面曾有派員來滬，研究將氏「成功秘訣」之語。 
　　我們於滬市管制物價成功，欣幸之餘，對於當前市塲的狀况，不能不作進一步的探討。因為上海在全國經濟中所佔的重要性太大，所以這一次新方案實施後，當局管制的重點，也特別着重於上海，認為控制上海可收平抑全國物價之效，到目前為止，滬市總算守住八一九的物價了。可是外埠管制的情形，則不儘理想，形成滬市的物價，站在一糧絕緣而偏低的狀况中，所以雖在嚴刑悛法之下，滬市物資仍時有蠢蠢欲動，向外埠逃避的企圖，此其一。因為滬市物價的偏低，長此以往，外埠的原料和土產，對於滬市將有畏縮不前的現象發生，此其二。新方案施行後，游資迄未能有效的吸收，據估計目前滬市游資　積約達三億元左右，這是以前法幣時代所遠不及的一個龐大數字，同時滬市暗息低見六分，而頭寸尙不易拆出，西南各埠暗息，傳仍有高達二角以上者，此其三。綜合前述的因素，我們覺得滬市物價的管制，亟應認淸癥結的所在，於百尺竽頭，還要另外轉個方向，才能確保新方案百分之百的成功。 
　　物價走勢穩中見俏 
　　上週商品市塲的走勢，由於游資泛濫，去路活躍，物價頗有上升的趨勢，但因懾於當局的管制，自不敢違反限價，不過升達漲限者，則所見紛紛，不勝枚舉。 
　　紗布方面，四十二支藍鳳曾於週一過二兩日，見一〇五〇元及一〇六〇元行市，週三以後則無行情，但雜牌貨尙多，廿一支雙馬市上每日成交約有數百件之譜，價由週一之七七〇元步升至週家之七八三元。龍　細布因單帮　派有吸納，視三會一度萬廿八元五角，網後登記存貨，人心虛　，週末回落至廿大元七角。 
　　糧食因物價他漲，到貨較都關係，價甚堅挺，市上高檔貨朧藏，次貸升建漲限，週末北市塲上白粳站廿元九角。油市穩中帶倘，週四靑島净生油站五十九元九角。麵紛老牌貨未做開，雜牌貨應市，價站漲限。 
　　日用品如肥皂，火柴，香烟等，走勢較上週起伏互見，週末固本皂站廿五元六角，美麗火柴站一百一十七元，香烟高檔貨仍不多見，餘多屹立漲限。 
　　經管努力迭施新猷 
　　上周在經濟督導員辦公處的主持下，擬訂的新措施大約有：（一）督導員辦公處為明瞭本市工廠之原料及必需品之實際數量起見，決定自廿五日起至三十日止，開始辦理全市物資總登記，限令於此五日內完成一切登記手續。登記辦法：先由市社會局將登記表格，分發全市三百餘同業公會，由各業公會分發各商店，行號，工廠，倉庫，自行塡具實數。表格上分貨名，單位，數量，每月之銷售量·限於二十七日前，交各業同業公會，由各業公會於廿八日交社會局轉督導員辦公處查核。 
　　必需品之登記，先以米，麵，粉，紗，布，紙，食油，及工業原料為限，並規定調查後，各商號仍須依限價零售，供應市塲，登記完成後實施全面總檢查，發動五千人，定下週起，開始實行倉庫總檢查，如查出未登記之貨物與原料，皆予充公，貨主依法嚴辦。 
　　（二）原則開於自備外匯，所有准許進口者，以工業原料必需品及機械為限。 
　　（三）原則決定上海工業品如有餘裕時，得將餘裕之物品運往外埠，以不影響本市物價為原則。運出辦法，由產銷兩地同業公會取得聯絡，以防制强銷，囤積，操縱等非法行為，如查有違反上項規定者，決嚴予懲處。 
　　（四）金銀美鈔兌換限期，決定為本月底，決不展期，淪期查出，依法嚴辦。 
　　國營股票改進銷售 
　　國營事業股票發售以來，銷路清淡，上週益見寥落，據悉國行正謀打開銷路，已決定三項辦法：（一）國營事業各單位之資產負債，趕速造報，分別印發，以便投齊人之選擇。 
　　（二）保證投資人之利益，提高股息。（三）改訂股息支付辦法，以增加投齊人之興趣，過去一年付息一次，現擬改分三個月付息。（四）增加發售地區，分期普及各大都市，關於恢復證交專拍國營事業之股票，當局已着手研討辦法中。又台灣方面亦已洽妥，日內卽開始發售，漢口，重慶等處，亦在籌劃之中 
　　短期庫券恢復應市 
　　短期國為券於週四起，在上海先由中央銀行恢復發售。劵面分金圓五十元，一百元，五百元，一千元，五千元，五種，扣足一個月到期，照面折扣發行，利患另加按月息一分五厘許算折扣逐日掛牌，第一日牌價按九八·五發售，自發售日至上週末之三日間，共售出三千餘萬元，當此淤資苦無出路之時，國庫券應運恢復問世，定期一月，亦不過長，適合市塲需要，故銷路頗有希望， 
[貨幣　金融　游資泛濫亟待疏導]  
　　上週本市金融市塲，一方面是頭寸的供源絕對旺盛，但另一方面，却是資金需求的極度衰落，於是銀根的鬆濫，已呈現空前嚴重的局面。自從幣制改革以後，本市淤資，始終來源多而出路少，日積月累，數額益見龐大，當局原擬出售國營事業股票，作為疏導游資的方法之一，但不過短短數天，人民的吸胃就像早達到了飽和的程度，其售出的總額亦不及原定發行順的百分之一，於是上週週四起，當局巳發行履庫劵以為補教，較之出售國營事業股票，頗　秀色 
　　據估計，　積於本市的游資，總額已達四億元左右，而其間如國家行局最近連續十幾天的差出，卽快達三千萬元之譜。游資的出路是必須有保陣的，沒有保障，游資最多祗能停留在銀行裏，待機蠢動。但可以斷言的，淤資必然要找尋出路，假如不是走向正當而與生產事業有關的路，那末便會走上不正當而與生產事業無關的路，暫時的穩靜禾必是好現像，因為過一段時間，也許听起的作用更劇烈，所以防患於朱然，實在巳是刻不容緩的事了！ 
　　頭寸壅積暗息下跌 
　　上週市塲暗息，始終在低檔盤旋，大致做六分至七分半之間，其　低限已跌入過五以前銀錢業六分六區的欠息掛牌以內，這也是以前所少見的。再如本市若千行莊星期存款的月息，不但遞减至三分以下，而且行莊對是項存款已不表興趣，於此不難看出市塲頭寸雍積之一般。但有一現象頗堪注意者，乃市間對一個月或三個月的較長期借款，反有殷切之需求，其利率竟高至二角以上，如無特殊原因，則可解釋為一般人民對經濟市塲的心理狀態，並不穩定的反應。 
　　上週貨帮貼息，大致坐定日拆二元，合月息亦不過六分。 
　　行局增出洋商增進 
　　上週國家行局交換結果，以收購物資等付款，續吿鉅額差出，自週一至週末，無日無出，總額共達一千一百一十五萬八千七百七十九元，較前週同期內尙增出一百七十五萬九千餘元。 
　　洋商銀行交　結果，自週一至週五，計共差進四百零八萬八千七百八十七元，較前週同期內猶增進一百八十五萬二千一百餘元 
　　商業行莊，頭寸充斥異常，多單者比比皆是，同業拆放毫未做開，淤資出路全無，金融界之苦悶，可謂與日俱增。上週六十號以後行莊交換結果，竟全面差進，自週一至週五，差進總額達四百八十二萬元之鉅，其間卽扣除五夭內合灣銀行八萬元之差進，商業行莊間接交換之差進仍達四百七十多萬三元之讀，業內頭寸之　積，可以槪見。 
　　內匯有跌港市有升 
　　上週商業行莊內匯行情，趨勢續降，穗匯匯水未變，自週一至週五均為廿四元，厦匯匯水自前週週末之廿四元，减為上週週一之二十元後，亦迄無變動。渝匯匯水，遞見下降，前週週末為二十元，上週週一降至十六元，週二起再落為十二元，週五則再跌至十元之低水準。漢匯匯水亦續見下落，週一為十六元，週二起卽為十二元，　五亦再降至十元。津匯匯水前週末為十元，上週下跌並穩定於五元之水準。 
　　外匯行市，如香港黃金每華兩週一為二百九十六元五角，嗣後續見上升，至週四價二百九十八五元一角一，週二跌落二分，週三週四，則回升至五元一角八分。香港申匯則仍鉀行情，官價外匯率亦同前週。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次：上週批發物價總指數較八月份第三週漲百分之一·四八上週批發物價指數按加上程度分類者如次：八 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[建議聯教組織　職額我國應有相當比率　中國委員會昨開年會]  
　　〔本報南京廿六日電〕聯敎組織中國委員會二屆大會，廿六日上午九時在中研院開會，到朱經農·任鴻雋·劉瑞恒·陳禮江·陳立夫·廖世承等七十餘人。由朱家驊主席，致開會詞，略謂：人類自經兩次世界大戰，創痛殊溧，僉信和平堡壘之　立，須從敎育文化工作做起。聯敎組織　導各國文化思想之交流，科學技衛之合作，經兩年努力，已具基礎。我國歷史悠久，文化優美，應在國際文化合作方面，作進一步努力，以期更多貢獻於世界。對內方面，亦需注意充實實際工作，使聯敎組織所揭示之理想，逐步得以實現。繼由外交部劉次長師舜，社會部谷部長正綱，及委員胡適等致詞。杭次長立武報吿中國代表團赴墨西哥，出席聯敎組織二次大會經過。大會秘書程其保宣讀聯敎組織秘書長赫胥黎之賀電。 
　　消弭國族間成見案 
　　旋開始討：設法消弭國族間意識與信仰成見一案，併入社會科學哲學人文委會討論外，關於（一）充實各專門委會工作，（二）建議聯敎組織之各級職員名額，我國應有相當比率，（三）建議聯敎組織高級職員之延聘，應注意地域分配三案，交執委會分別辦理。至六個專門委會所提出之議案，先分六組審查，就到會者推定各組審查委員，迄午散會，下午二時開分組審查會。下午四時續開大會，到七十餘人。仍由朱家驊主席，先由各組報吿： 
　　建議交換中小教材 
　　子，敎育組顧毓琇報告審查各案結果：（一）教師約章及青年約章，先微集全國各地敎師意見，並推羅廷光，常道直，瞿菊農，顧毓琇，能芷五人審查，俟整理後，再提聯敎組織。　建議聯敎組織參加各國，交換中小學課程標準，敎學綱要，各種敎本，敎師手册，補充戰物等，交各國學術機關，作比較研究，以求增進國際了解。並請各國專家研究整理各該國史地敎材。（三）積極推行國語敎學，以促進基敎，並編集通用詞彙，設立京平兩地國語實驗站。又為基敎中實施衛生敎育，徵求各國衛敎資料，以供參考。（四）大學敎育之聯繫，如敎授與學生之交換等，由本會向聯敎建議，加强實施。（五）籌辦國際敎材敎其展覽事，俟下次開會，斟酌情形決定。（六）與國立編譯館合作，擬定名著目錄，聘專家翻譯國際教育名著。 
　　繙譯名著促地了解 
　　　，社會科學哲學及人文科學組，由胡煥　報告審查各案結果：（一）翻譯各國名著，請各專門學會與專科以上各校，及各敎育專家，每一單位開名著七十五種，（本國廿五種外國五十種）由會組織選擇委員會審查，經大會通過後，送聯敎組織。至翻譯人員，實行公開考選，及請專家介紹。（二）促進國際了解，建議聯敎組織，於中小學公民史地敎材，刪除誤解妨碍部份，增加了解部份，並分區設立世界大學，每洲一校，亞州設一校。又組織民族性研究委員會，研究各國民族性，及設比較文化課程。 
　　建立圖書交換中心 
　　寅，圖書及博物院組，由李濟報告審查結果：（一）為建立全國圖書交換中心，先編全國圖書館聯合目錄，由中央·北平·羅斯福·西安·蘭州五國立岡書館聯合辦起。請敎部下年度添列經費。（二）由現設有圖書館科系之學校，舉辦夏季圖書館人員購習會。（三）請中央圖書館印行全國圖書出版自錄。（四）印行最優圖書目錄，請胡委員適主持辦理。（五）組織簡易博物館，標準及推行辦法，請中國博物館協會擬具。（六）利用博物館以促進學校敎學。 
　　充實推廣電化教育 
　　卯，大衆傳播組由陳禮江報告審查結果：（一）建議充實國內攝製敎育影片各廠之設備。（二）加强敎育廣播。（三）徵集有關國際了解之著作辦法。 
　　獎勵國外學者來華 
　　辰，自然科學（一）自然界保護辦法。。參加世界科學聯繫中心。（三）獎勵國外學者來華研究辦法。（四）派員參觀阿瑪松學院。（五）中國科學實騐設備應取得國際協助。 
　　歐　　換文藝作品 
　　（二），藝術及文學組由陳之佛報告審查結果：（一）建議恢復初中二年級以上之藝術敎學。（二）國際文藝作品之交換辦法。（三）音樂器材設備，須建議協助充實。以上各組審查結果，均經大會通過。主席並報吿情華大學新設美術系，於藝術研究，頗有助益。至是議題討論完畢，主席卽席致閉幕詞。圓滿閉幕。下午六時全體參加聯敎組織中國科學合作館主持人施茂德之鷄尾酒會。 
[院校公費生　將要求增加待遇]  
　　〔本報訊〕本市國立專科以上學校公費生，自改革幣制後，訓食費巳改為四圖二角，食米仍為二斗三升，其中二斗米値一圖零六分，另三升則以市價米値計算，約値五角五分，本月份公費生每人約可得五圓八角一分。北方國立院校學生要求敎部增加公費生待遇，呈文已由胡適校長携京。聞本市一部份國立院校學生亦準備聯名要求增加公費，呈文正在草擬中，卽將送京。 
[義警籃球揭幕出冷門　嵩山敗於盧家灣　常熟力戰不敵老閘]  
　　國楨杯義警籃球賽，昨日下午一時半起，在中靑健身房揭幕，乙組四塲，甲組兩幕，角逐結果，乙組直屬眞如高橋蓬萊四隊告捷，除直屬勝黃浦比　相差尙見接沂外其餘成一面倒。甲組賽老閘對常熱，戰鬥殊烈，常熟曾二次超前，三造平手，然終以卅七比五六敗於老閘，上半時比數為廿一對廿三，所差一球耳。壓軸嵩山戰慮家　嵩山擁有包松圓陳學崇等名將，料想必勝，詎知竟出冷門，開賽後嵩山初頗活躍，盧家灣抵禦雖力，---路落後，上半時嵩山以十九比十六佔先三分。易籃後，慮家灣諸將突吿順手，嵩山陣中疏漏百出，盧家灣遂得後來居上，且以四一比廿九，壓倒嵩山，該賽揭幕，卽出冷門，亦云奇矣。昨賽各塲戰果誌後： 
　　直屬勝黃浦（乙義）廿---十一　逐　萊勝長寗（乙勇）卅二---五 
　　眞如勝虹口（乙勇）四五---六　老　閘勝常熟（甲組）五六---卅七 
　　高橋勝邑廟（乙義）卅三---十三慮家灣勝嵩山（甲組）四一廿九 
[市體育塲舉辦　南市足球聯賽　限於塲地祇收八隊]  
　　市體育塲為提倡業餘足球，本季首次試辦南市足球聯賽，與市體協足球聯賽同時舉行，但因限於塲地，祇收八隊，採單循環制，每逢週末及放假日舉行，儘復興盃分組冠軍優先登記，卽日開始，十月三日下午五時截止，十月四日至七日辦理註册手續，逾限不註册者，由後備隊滬補缺額。該聯賽不受其他比賽之牽制而改期，凡參加市體協聯賽之球隊，勿再參加本聯賽。反之參加本聯賽者，亦望不再參加市體協聯賽，以免時問衝突。 
[保險盃乒乓決賽　聯合太安豐奪標]  
　　市保險界同仁進修會主辦之保險盃團體乒乓錦標賽，聯合太安豐兩隊，並駕齊驅，定今（廿七）晚七時假仁記路外灘中國銀行四樓大禮堂，舉行決賽，賽後另增聯賽三强，及女子名將梁玉傑蔡秀娛表演助興，聘陳霖笙李龍標沈柏鴻担任裁判，並請國大代表羅北辰給獎，該會總幹事張冶甫報吿全部經過，不售門票，歡迎參觀。 
[小型球甲組賽　體德大勝志超]  
　　小型球甲組聯賽，昨日下午三時半起，計有三塲，在晋元公園角逐，天陰欲雨，觀衆不如前日之多，但昌平路畔停靠之自由車行列，蔚成巨觀，三塲結果如下 
　　華光和緝一---一（甲二） 
　　東華和精武一---一（甲三） 
　　體德勝志超三---〇（甲四） 
[甲組壘球補賽]  
　　行將結束之二屆壘球聯賽，昨有補賽兩塲，及女子表演賽一幕，分上下午在晋元公園舉行，上午乙組小貓紅九比六勝袋鼠。繼之女子表演，龍隊十二此四大勝獅隊。下午二時起甲組補寳，南洋以七比十五，敗於鯊蜂。 
[職業綱球單打　今日半複賽]  
　　各方紛贈獎品 
　　職業網球單打比賽，已晋入半複賽，今日上午續在華山路靑年網球會舉行，四塲實力平均，巳至短兵相接時期，故競爭必甚激烈，其中以邱十龍對蔡厚發之賽，當更為緊張，今日秩序如下： 
　　王妙松---吳蘇厚　上午九時 
　　戴明發---吳生康　上午九時 
　　張小龍---趙書田　上午十時 
　　邱子龍---蔡厚發　上午十時 
　　此次比賓各球會均予熟烈贊助，捐贈獎品及球者，甚為踴躍，茲併誌如下：靑年網球會贈每位紀念章一枚，ADK陳漢泉捐贈網球五打，又雙打冠亞軍銀盃各一隻，張家瑞家昌昆仲捐贈雙打永久恩派盃一隻，金蘭網球會捐贈永久單打金蘭盃一隻，李磊石捐贈單打冠亞軍銀盃各一隻，顧森康捐贈雙打冠亞軍各一隻，某某先生捐贈網球五打， 
[精武杯排球賽　秩序排定公布]  
　　本市精武體育會續辦勝利盃乙組排球賽，參加者十七隊，全部比賽秩序已由主辦當局排定公佈。廿八日開始，至下月八日結束，所排秩序，各隊不得要求改期。註册手續未辦妥各隊，如今日不予辦妥，不得出塲，秩序列下： 
　　（一）粵東對屈臣氏廿八日下午六時 
　　（二）華隊對湘軍　廿八日六特三刻 
　　（三）精武對鐵馬　廿八日七時半 
　　（四）靑隊對繁星　廿九日下午六時 
　　（五）復與凱對承一廿九日六時三刻 
　　（六）美孚對南友　廿九日七時半 
　　（七）集賢對（一）勝者　一日下午六時 
　　（八）輪機對聖約翰　一日六時三刻 
　　（九）靑鋒對震華　一日七時半 
　　半複賽十月二日三日，複賽十月四日五日，法賽十月八日下午六時半舉行。 
　　另舉行落選淘汰決賽，初賽二日三日舉行，複賽四日五日，落選決賽十月八日下午五時半舉行 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[買些什麽菜呢？] [  贊影]  
　　近年來，小菜塲總是利市百倍的；因此，小菜商販們的面孔，一直是難看的，一語不合，便是：「不要拉倒！」 
　　改幣前，他們隨心所欲的漲價，而且「看人討價」，「新做人家」的主婦，吃虧最甚，跟他吵吧，沒那麽大氣力，而且他會半議諷半豆腐」的給你無趣；所以門檻較精，經騐較多的主婦和娘姨，大都學會：「餽一把，抓一把，臨走撈一把」的功夫；蓋非窮兇極惡，用盡氣力，決不足以應付。 
　　現在則更變本加屬了。一早六七點鐘就得上菜塲，但已是人山人海，用力擠進人潮，看準空隙，還得用金嗓子：「謝謝愈給我稱一斤肉！」然而身為「捉刀人」的肉販，大都有耳疾，隨你高喊狂呌，往往會充耳不聞。一再請求後，給你一斤「雜牌肉」，儘管骨多，皮厚，肉胖，不准選擇，要不然，他會怒目而視，切齒而駡；客氣一點的：「老板娘，你買得到肉，已經滿好了！哼！限價貨還要揀瘦嫌胖！」 
　　不但此也，卽斤兩也不由你作王，聽吧：「半斤不賣，起碼一斤·要不要？」 
　　馴如羔羊，聽受宰割地由他稱好肉，你必須把幾元幾角幾分，計算妥貼，如數呈繳，因為那「捉刀人」已高聲關照過：「錢拿好在手裘，沒有零錢找啦！」 
　　買肉的人最多，因為蔬菜不比肉便宜多少，而且加上了油，也就等於肉價，但是肉販的一臉橫肉，聲色俱厲，眞呌人難受。不過話說回來，他們的面孔是兩副的，如果你肯出「黑價」，或者是館子裏大量的買，他便會笑容可掬地：「一會兒替你送來！」---這便是人造肉荒的由來。 
　　至於遲一步上菜市，那些肉攤于早已「十處九空」，另一架子上剩下半只豬頭，一條筋肉，寂寞地點綴菜市，魚桶中也以剩下混水了！魚板上也只剩下幾堆貓魚了！轉身去買蛋吧，但蛋攤上只有鴨蛋，說是鷄蛋照限價沒有好處，你要吃鷄蛋除非送到府上（當然，不照限價），但是少不送；於是，默默地挑了幾個鴨蛋往籃子裏放，算是一天的菜單，已交了卷。 
　　以前，豬肉買不到，牛肉還有得買，這兩天連牛肉也是遲一點便都平就搶購一空。蔬菜部也儘多的空筐子，各種蔬菜的限價實際並不比原來價格低，但是菜却愈來愈少，也沒有揀挑的餘地。豆腐乾愈做愈小，你嫌小嗎？回答是乾脆的：「不要拉倒！」 
　　買菜！買菜！買些什麽菜呢！ 
[故鄉] [  燕支]  
　　我們都知道鴿子能從遠地飛回家去，却不知野鹿也着實不願遠離本土。 
　　不久以前，有一批蘇格蘭種的鹿運到了遙遠的新西蘭。到達了沒有多少時候，忽然有幾隻乘隙逃走，不知所往。過了幾天，才發現牠們竟在波濤汹湧的海洋中，正在勇猛地向家鄉游去。而牠們事實上已離家一萬三千英哩，途中還須經過雲水浩　的太平洋和大西洋呢！ 
[廣告] [  元義]  
　　商業發達，廣吿事業當然也要發達，以前有詩人對這個時代之廣吿氣息太濃而太息人心漸壞，却不知這一「壤」實在於瓦特發明蒸汽機的時候已經開始。 
　　廣吿正如一切事物一樣，也在天天進步。我們看美國鬧市天空的五花八門的空中廣吿，固然已震驚於廣吿技巧之日新月異，但是，我以為尤其値得注意的，却是美國一般書報刊物上的廣吿，在根本上處理的原則便已和以前頗有不同。這一方面，也許有可以供我們參考的地方。 
　　第一·美國廣吿在减少海闊天空的「野話」，而多多少少注重貨物本身的實質。他們固然注重「隱惡揚善」，但已漸漸减少「無中生有」的成分。如日常用品的廣吿中常見一個橢圓小印，上寫「茲經家事雜誌保證，如廣吿所言不確，必可退貨還洋或掉換」，這無疑能够吸引許多厭見「野話」式廣吿的顧客。而若干醫療用具的廣吿中也常有「經美國醫師公會物理治療會認可」的盾形標記，這當然也以增强病家的信心。我國成藥廣吿如此之多，我以為這後一項尤其値得仿行· 
　　第二·廣吿本身之製作大有進步。他們處處注意每一種刊物的特有讀者羣，務求趣味適合，所以整個刊物的風格也不會因廣吿文字之惡劣而受不良影響。 
　　第三·畫多字少。道也是一種進步。有時字多畫少，則往往是用輕鬆有致的筆調介紹一種大家所並不討厭的常識（如保險公司廣吿談血壓高的徵象及中風之預防，電話公司解釋打電話的手續......等）。 
　　美國征兵也登廣告，而且製作極精，足見政府對此之重視。我國廣吿商近年已有不少進步，但如欲迎上時代走去，似乎還應當繼續多多努力罷？ 
[讀陳小翠詩草] [  裘沛然]  
　　六合玄贊萬事非，中州詩敎亦微微，千秋一點杜陵火，付與江南女布衣。 
[游日月潭涵碧樓] [  胡雲翼]  
　　潭雲擁樹影微茫，秋翼鳴輝水一方，寥落漸增浮世感，湖邊誰與共滄浪？ 
　　疎雨分暝到翠嵐，心湖十里水雲涵，欲躭荒夜仃伶味，日月雙棲百尺潭。 
 
[孤鶩] [  美國羅勃脫默萊作]  
[「關亡」在美國] [  烟波]  
　　美國支加哥市有一個以善於「關亡」著名的「靈魂學家」派克，平日門庭若市，生意興吒。一天，來了一個眼睛哭得紅紅的婦人，穿了一件新買的她喪服，要求克　　　，讓她和她去世不久的丈夫談幾句話 
　　派克閉上了眼睛，嘴裏呻吟了半天，說：「我看見了一個男人。對，他正是你的丈夫。他說他很快樂，就是捨不下你。他要去了。他呌你不必悲哀，他說，如果你想念他，祗要到我這裏來關亡好了。對不起，關亡費一元。」 
　　那個女人哭起來了。她抽抽噎噎的說：「怎麽他已經去了呢？我還有話說呀！他留下來的三千塊錢怎樣處置呢？」 
　　「靈魂學家」的面部表情馬上緊張起來。「讓找來試一試看，你不要急。」 
　　他又閉上了眼睛，如痴如醉了一回，說：「我又找到你的丈夫了。他說這筆錢是給你做生意的。他呌你投資到---」 
　　他好像非常痛苦，臉上的肌肉都痙攣地抖動着。他說： 
　　「你的丈夫呌你投資到一家韋考克斯運輸公司裏去，在梅木街一千一百五十九號，他說這家公司財運旺盛，今年存一千元進去，兩年之內就可以賺到五千多塊錢。 
　　那個女人的眼淚又流了下來，她感激地說：「派克先生，我不知道怎樣才能報答你。」 
　　梅木街一千一百五十九號門牌確有韋　克斯其人，他早已從派克處知道接到了一筆好生意，所以那個女客到時，他就欣然編盡招待之能事，而那個女客也竟然唯韋考克斯之言是從，做起運輸生意來了。 
　　然而，派克和韋考克斯樂極生悲，突然那個女客控吿他們勾串詐財，證據確鑿，這兩人無詞抵賴，祗好　鐺入獄--- 
　　這位女客的眞名字是羅絲，麥根堡，她根本尙未結婚，那裏來的什麼新近去世的丈夫！二十年來，這位麥根堡小姐就專門對那些靠祖宗亡人混飯吃的騙子們作戰。她說，紐約·支加哥·落山磯那些大都市中，每年每地送給這些騙子們的錢，至少在一百萬美元以上，若以全國而論，那麽每年在這方面的費用恐怕就出了一億美元大關了。 
　　她一向和法院或警察當局合作，常常化裝為農婦，女傭，闊太太，尤以寡婦為多，因為她說寡婦是最容易上那些'騙子的當的。 
　　有一次，一位富翁的太太把麥根保小姐請了去，原來那位當翁極其迷信，非常相信一位「靈魂學家」的話。那位「靈魂學家」說他財氣大好，呌他到賭台上在輪盤賭「五號」處下注，必可大嬴。那位富翁心花怒放，連忙照辦！結果却輸掉了八千塊錢！ 
　　但是那位富翁居然對那位「靈魂學家」還是深信不疑，又去找他了。那們時候，麥根堡帶了一個助手，已經趕到，不過沒有出面。 
　　富翁又帶了三千塊錢到賭　去，然而麥根堡却已經偷聽了那位「靈魂學家」打給賭台老板的電話！而且，她把這兩個人的說話灌成了唱片！ 
　　麥根堡和富翁的太太在賭塲的休息室中找到了那位富翁，把唱片開給他聽。但聽那「靈魂學家」說道：「這傢伙竟會得一點也不疑心，虧他居然還會得做生意！我看他簡直像是一個小孩子，什麼都不懂，也許比小孩子還要笨一點！」 
　　　富翁惱羞交併，滿面通紅，承認是受了騙，但是他絕對不肯控吿這兩個騙子。他呌道：「什麽話！難道呌我到法庭上去聽他們開這一張唱片嗎？豈不要呌我成為全市的笑柄！」 
　　從來沒有一個眞實不欺的鬼對那些「關亡」的人們說：「當心，麥根堡來搗亂了。」因之，麥根堡至今還沒有遭逢到失敗。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　好萊塢紅女星瑪琳。黛德麗，至今仍有美艷之稱，顚倒了無數觀衆，但事實上她已經一位祖母了！駐顏有術，和我們的梅蘭芳博士不相上下。 
　　美國同姓同名者頗多，最近退伍軍人管理局整理第二次大戰後退伍軍人的名册，發現了廿二萬五千個人姓司密斯，其中有一萬二千人都呌約翰·司密斯，另有一萬二千人都呌威應·司密斯。此外，有九千個人都呌做威廉·白朗。上海以前調查戶口時，發現了幾十個吳國楨（最近還有一個判了無期徒刑），若和這些司密斯和白朗相比，就頗有小巫見大巫之感了 
　　美國南達柯火州森德海山上，最近著手進行雕刻一們舉世無匹的大石像，這是印第安土著「狂馬酋長」的紀念像，高達四百呎 
[文與人] [  吳庸]  
　　讀書未必定須注重其所說之內容為何，其對象主題為何。緊要的是看其神韻，觀其丰采，察其治學之方法，效其好學之精神。內容對象是指事指物，是死的。神韻丰采，方法精神，是指著文之人，是活的。 
　　眞是飽學能文的人，其文有排山倒海之勢，目不暇接之勝，令人讚了為之肅然，自歎勿如，因此心起「高山仰止，景行行之」之感。同一題目，換一人寫來便未必能令人覺得如此。一般人讀一書之起因，亦只為其作者是名家，為了題目書名感覺典趣而讀之者蓋居少數。 
　　譬如說胡適之於考據，陳寅格之於經史，王國維之於宋元戲曲，林語堂之於蘇東坡傳，凡此諸種題目，個人全不惑覺興趣，而讀來竟是興味盎然，愛不忍釋者，乃是受作者之感應，是愛其神韻丰采，佩其方法精神。 
　　實則凡是眞正飽學能文之士，雖是於為一般人所不懂之題目，寫來亦能使他們懂得，對之發生濃厚之興趣。其所以能使人懂得，發生興趣者，亦是靠其神韻丰采，方法精神，不是靠著作之與題目內容。 
社會服務 
[郵政問答]  
　　茲據（一）王春泉君（二）楊化南君（三）葉凌霄君來函詢問特就所提各點，簡答如下： 
　　（一）（甲）寄國外平信資費，起重廿公分法幣三十萬元，續重每廿公分法幣廿萬元。（乙）寄國外明信片之郵資為法幣廿萬元，若作航空交寄須另加納航空費法幣八十萬元，合計一百萬元。 
　　（二）（申）國內包裏均須掛號。由上海寄紹興東關包裏，每公斤鄭費法幣四十五萬元·（乙）國內包裏每件以三十公為限。（丙）國內航空郵簡，現已照常發售，每枚金圓劵五分，每人限購十枚。 
　　（三）（甲）鎖筆鏡及圖章應作小包郵件交寄惟須用木匣妥為對裝。（乙）防癆郵票業已售罄 
[申報「讀者救濟金」開始申請]  
　　本報「讀者救濟金」廿五次申請所核准之王玉如顧康生等十一人之助款，業於日前發放竣事。卽日起開始第廿六次申請，凡孤寡貧病，老弱殘廢之苦難同胞，均可申請救濟。申請手續為繼具申請書一分，詳述身世及家庭狀况，由當地保甲長蓋羣證明，並覓妥舖保，掛號寄漢口路申報館社會服務科審核，其經調查屬實者，當酌予助金，聊申人類之同情。但手續不合及重複申請者，不子辦理。 
 
