# 1948-9 - 329 - 4961002

 

Page 1

 
 
 
 
[配合完成經濟改革　總統着令全面節約　指定翁文灝王雲五李惟果草擬辦法　行莊外匯短期繳存央行]  
　　〔本報南京卅日電〕總統於頒布財經緊急處分令後，頃復就配合施行方面着令有關當局彙擬全面節約辦法，期得雙管齊下，迅速達到預期目的，而完成當前經濟改革任務。總統此項意見，首於廿九日召見翁文灝予以指示，並即指定翁文灝，王雲五，李惟果三氏負責草擬該項辦法，聞此辦法之主要原則，在仿照英國之節約辦法，實施全面管制。又關於節約方案之推進，政院節約督導委會亦將從事宣導。 
　　〔本報南京卅日電〕工商部長陳啓天，卅日下午曾召集穦司及有半各司長舉行會議，就財政經濟緊急處分令公布後，配合執行問題有所商討。 
　　〔中央社南京卅日電〕全國銀行公會聯合會，全國錢業公會聯合會，上海錢業公會，上海信託業公會等四團體，頃電呈總統，擁護財政緊急處分令。 
　　〔本報南京卅日電〕各行局及商業行莊所有之外應，政府統盼於短期內繳存中央銀行，上週六翁院長除召集滬商業行莊領袖舉行座談會外，並會於四聯理事會散會後屢即在政院一號官邸約各國家行局首長談話說明政府意旨，各國家行局對此均表擁護，聞已決定一二日內由央行在滬召集其他行局商討繳存之技術問題。 
[行莊增資限期不變　商號最低資本額標準決定]  
　　〔本報南京卅日電〕銀行。錢莊·託公司提高資本額問題，除滬金融界領袖於日前翁院長召集之座談會中提出意見外，滬銀行·錢莊·信託三同業公會頃復呈文財部，請放寬「兩個月增達最低資本額」之期限，並認爲報載滬區銀行最低資本額原定爲一百萬金圓非大多數銀行所能負担，財部對於滬金融界及銀錢等業公會之意見，現正進行研究中。財長王雲五，財次徐柏園及部內主管高級人士，連日已數度商討，聞對於限定兩個月內增達最低資本額一點，決定不予變更，因此係總統頒布之財政經濟緊急處分令所規定，如輕易變更，將影響整個方案之尊嚴，惟對於最低資本額之數目因尚在擬訂中，尚未經政院核准，故已決定重行考慮，將來訂定辦法時，可能將銀行最低資本額改訂爲一百萬金圓以下。又財部卅日晨舉行會議，並無其事。 
　　〔本報南京卅日電〕根據財政經濟緊急處分令之規定，全國各公司，商號之資本額，均應折合金圓劵，重行釐訂，並應于六個月內爲變更之登記，工商部爲研討資本額之計算標進及最低資本額之數額，特於三十日上午邀財政部·資委會·主計部等機關舉行會議，由工商部商業司長鄧翰良主持，就上述各項問題交換意見。關於公司·商號最低資本額，已決定公司之最低資本額爲一千五百金圓，商號爲五百金圓，每股以一金圓爲標準。至資本額之計算方法，決定不重估資產，折合金圓時，將於下述兩種方法中任擇其一：一爲將公司成立時之資本額，按照當時之物價折合至卅七年八月十九日時物價倍數所值之法幣，再折合成金圓券。一爲將公司成立時之資本額折合至戰前時物價所值之法幣，再折合成金圓券，而後者折算時一圓金圓券應等於一元御二元金圓券始折合成一元，亦尚未決走，將請主計部提出抗載前至本年八月十九日之物價上漲倍數作爲計算標準，再談開會商討，預計於本週內將辦法擬訂，提出於下週之政務會議討論。 
[四聯將續討論　貸款對象範圍　外傳通過新貸款四筆說不確]  
　　〔本報南京卅日電〕四聯總處將於二日舉行三七一次理事會議，繼續討論上週六討論未完之貸款對象及範圍，並討論貸款審核及事後考核等事項。該會原係每兩週舉行例會一次，本週舉行例會，係上週六會上口頭約定者，目的在早日將貸款對象及範圍確定，現各國家行局負責人巳在滬就此問題專案研究中。 
　　〔本報南京卅日電〕據四聯總處息；自財政經濟緊急處分令公布後，國家行局舉令停止辦理新放款，迄今仍朱開放，本月廿八日四聯總處理事會並未討論貸款案件，報載該會通過新貸款四筆說，非事實。 
[證交復業問題　當局尙無决定]  
　　〔本報南京卅日電〕杜月笙·王志莘等請求准許證交恢復營業事，政府對此尚未作決定。據某有關之主管人士卅日語記者，證交恢復營業，現有兩點值得顧慮，一爲自財政經濟緊急處分令公布後，一切物價及勞務價格均限定以八月十九日之價格爲準，如證交恢復營業，股票上市，將破壞限價之政策。一爲公司增資問題尚未決定，股票如仍以法幣面值上市，似有未妥，故證交之恢復，當在十一月廿一日法幣完全停止使用時爲止，催國營事業出一售時，將爲證交恢復之一時機，一但現在政府並未作恢復之決定。 
　　〔本報訊〕證交總經理王志莘，日前爲證交復業問題，會晋京向財政工商兩部有所請示，現已公畢返滬。據表示：當局認爲原則上復業無問題，惟日期現尚不一能確定。 
[法幣外幣公債券　財部處理辦法]  
　　法幣公債本息暫緩付 
　　〔本報南京卅日電〕幣制改革後，政府歷年發行之法幣公債及外幣債券如何處理，亟爲一般人士所注意，玆據財政部公債司負責人面告，該部正就此問縝密研擬中，至所有本年八月底各種法幣公債到期應還付之本息，業經該部電請中央銀行並轉知各經理銀行一律暫緩兌付，靜候處理辦法施行。 
[靑島敵僞資產　移充金圓準備]  
　　值九百五十餘萬美元 
　　〔中央社青島卅日電〕靑市未經出售之敵偽工廠等資財，經敵偽產業淸查處列冊，價值九百五十一萬四千二百餘美元，移作金圓發行準備。 
[張勵生定今日起　召見津各業代表]  
　　〔本報天津卅日電〕張厲生卅日赴國行津分行辦公，晨間召見輸管會津辦事處負責人，垂詢進出口概况，定卅一日起，個別召見銀錢進出口各業代表。 
[國行兌回法幣　即將公開焚化]  
　　〔本報南京卅日電〕國行所兌回之法幣，將於短期內公開註銷焚化，並將請審計部及財政部派員蒞臨證明，焚化時並將登記所焚化之數額以備查核。 
[宋子文由港返穗　即召開配糧物價座談會　中港協定實施問題獲具體結果]  
　　〔本報廣州三十日電〕宋十文三十日下午三時乘機返抵穗，宋氏在港於廿九日會與港督葛量洪會晤，並共進午餐。衆信中港協定實施問題已獲具體結果，蓋該協定雙方原早已簽字，惟因港立法手續及種種技術問題，至由四月延至現在。宋氏返穗後，立即召開配糧及物價座談會，察份，霍賓樹等均被邀參加。 
[立院第二會期首次會　討論修改組織法　省縣自治通則草案亦將儘早提出]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院程序委會，卅日晨開會，決定九月七日開第二會期第一次會議，由孫院長致詞宣布正式復會後，即進行議程所列各事項，事先不另舉行復會式，各委員本會期席次，則將於報到時抽籤排定。據悉：第一次會議議程中，除報告事項外，將集中有關修改立院組織法及議事規則之議題，儘先提出討論，是類議題之要點約爲：（一）修改組織法第五條各委會召集委員產生辦法，第一會期之暫行辦法爲由志顧担任者抽籤決定，試行以結果，議事效率頗受影響，本會期擬仍改爲由各該委會委員互選推定。（二）修改組機法第八條，議案由立委提出者，原規定應先提出院會討論，事實上初步在院會中廣泛討論，取決費時，擬修改爲一切議案均應先付審查。（三）修改議事規則第年四條，原定每週星期二·五舉仃例會兩次，第一會期之經驗，多認爲過頻，擬修改爲每週舉行例會一次，如議案過多，可連續舉行數日。 
　　〔本報南京卅日電〕省縣自治通則草案初稿，前經立法院內政及地方自治委會擬訂公布後，並由各委於休會期間擕回地方廣徵各方意見，一月來興論之批評及各方提出之建議甚多，立院內政及地方自治委會均按時　集整理，現正從事編印工作，俾再分送各委員作詳細研究，以慎重確定基層民主政治之規矩，該案將於第二會期中儘早提出討論，一俟獲得通過後，我國行憲大業之全面完成，即可早日實現。 
[憲政督導委會　成立日期延展]  
　　籌備會昨歡迎莫德惠 
　　〔本報甫京卅日電〕憲政督導委會成立大會日期，已決定延慶數日。原定九月三日成立之期，巳因籌備不及而延期。該會於卅日下午三時舉行籌備委會，對此亦朱獲決定。 
　　〔中央社南京卅日電〕憲政督導委員會籌備會，卅日下午四時在國民大會堂二樓會議室舉行茶會，歡迎莫德惠，洪蘭友。關於成立大會日期，請莫會長商承總統後決定，至六時散會。 
[國大代表聯誼會　請修正公教待遇]  
　　〔中央社南京卅日電〕國大代表聯誼會，三十日上午九時舉行第十二次常務幹事會，由曲紹卿，杜希陵主席，出席代表三十餘人，經議決要案多件，對政府新經濟措施中公教人員待遇問題，有請修正必要，當推劉家樹，羅桑益西，張希文三人，研究起草書面意見，至一時散會。 
　　〔中央社南京卅日電〕據行政院八月三十日函稱：查本院八月十九日發表之財政經濟緊急處分令內，整理財政及加強管制經濟辦法第廿一條條文「國營事業員工之待遇」一旬內，「員工」二字係「人員」二宇之誤。同條「除照國營事業員工待遇辦法」一句，係「除照國營事業機關人員待遇辦法」之誤。 
[特捐勸募工作　延至九月底止]  
　　〔本報南京卅日電〕救濟特捐督導會決定：各地救濟特捐勸募工作，延期至本年九月底戳止。 
[皖北連克潁上渦陽　鄂北國軍續向隨縣挺進　豫西匪陷陜州·陜南團隊撤出商南]  
　　〔本報蚱埠卅日電〕穎上匪受正陽國軍壓迫，向北西撤退，國軍於廿九日收復穎上。由蒙城推進之李彌兵圓，卅日入駐渦陽，刻向毫縣推進。鄧文儀卅日在蚌慰勞李彌兵團。又十四緩區撤銷，李覺卅日由蚌返田庵辦理結束。 
　　〔本報徐州卅日電〕皖北犯鳳台之匪龍山部隊，經國軍痛擊，已向城東北平阿山潘家業潰竄。又匪新十一·十二·兩團千餘，現竅阜（陽）蒙（城）公路東段滋擾。 
　　〔本報徐州卅日電〕豫東國軍廿九日向夏邑西南會寧集地區橋蕩，斃匪三百餘，獲步槍百餘支。豫北國軍廿九日續在封邱以北地區掃蕩。　〔本報青島卅日電〕據確悉；膠濟中段共匪忽將其已修復之譚家坊至張店一段路軌重復拆除，鐵軌及枕木運往附近村莊保存。 
　　〔本報徐州卅日電〕膠東萊陽水溝頭一帶，廿九日由魯中竄到匪軍萬餘，國軍正嚴密監視。 
　　〔本報漢口卅日電〕自應山向西淸剿部隊，刻已越過徐家店，並　向隨縣挺進中。 
　　〔本報西安卅日電〕豫西匪第五〇·五三兩旅約一千五百餘人，突又西犯，巳於廿九晨竄陷陜州，續向西犯，其先顯部隊抵靈寶以東之大營，經國軍猛烈迎擊后，不支向東南方向迴竄，國軍正尾追進剿中。陜州以南之團隊亦配合行動，展開剿擊。 
　　〔中央社西安卅日電」流竄商南東南之孔從周匪十三旅及第八獨立旅，連日向我商南進犯，我團隊奮勇迎擊，迭創項匪，至廿九日匪增援猛撲，我團隊因衆寡懸殊，乃自動撤至縣城西北部，繼續扣擊犯匪。國軍某部正由武關（商南西北）兼程馳援，刻正協同城郊團隊展開反擊。 
　　〔本報西安卅日電〕枸邑以南土橋之匪八百餘，經國軍剿擊，巳分股潛渡涇河，向乾縣，永壽，麟游邊界流竄，我團隊正馳往淸剿中。 
[國民黨中政會決定　丁治磐任蘇主席　王世杰爲赴法出席聯大首席代表]  
　　〔本報南京卅日電〕江蘇省政府改組事，業經確定，其人選如次：丁治磐爲委員兼主席，奚炎爲委員兼民　長，黃鈞培爲委員兼教應長，錢振榮爲委員兼建廳長，史濟寅為委員兼財廳長，徐這鄰爲省府秘書長，該項人選，於卅日晨舉行之國民黨中央政治委會中討論內定，可望於一日政務會議中通過，至原任蘇省府主席王懋功及其府良，則均另有任用，全部改組。另悉：於卅日中政會中內定者，爲我派赴法出席聯合國大會代表人選，以王世杰爲代表團首席代表，蔣廷黻·彰學沛·錢泰爲團員。按中政會係由蔣總裁親自主持，會中並有行政院長翁文灝之書面報告一件，對財經緊急處分令有關文件公布施行之說明，唯會中並未加以討論。 
　　〔本報鎮江卅日電〕省主席王懇卅日下千四時許召集各廳處長舉行臨時談話會，商談趕辦移交事項。 
[僑民經濟狀况　限年底前彙報]  
　　僑會辦僑民事業登記 
　　〔本報南京卅日電〕僑委會對於調查海外僑民經濟狀况之工作，自抗戰勝利後，即積極進行，近復重行分令各地總領事館及華僑德會，限期於本年底前彙齊呈報。又該會為加強華僑經濟事業之管理，並協助其發展計，特舉辦海外華僑經濟事業之登記，舉凡海外華僑經營之之晨，工，商，鑛各業，均在包括之列。登記辦法軍案，業經擬就，一俟通過，即可實施。現該會爲加緊完得成此種描施起見，特組設海外華僑經濟調查通訊網，籍爲在海外進仃一切政策之助，並加緊調查。海外經濟情况通訊網辦法，業經該會常書通過，下半年度之預算，亦經列入，擬於下月即可正式聘任通訊員及開始通訊工作。 
[武職本月薪餉]  
　　已按照法幣標準先發 
　　〔本報南京卅日電〕八月份武職人員薪餉，因採金圓單位，預算改列，領撥費時，不能於八月底前如期照金圓給與發放，茲悉：在幣制未改前，財務署對各地武職人員八月份薪餉，巳按七月份一六〇萬倍之給與標準，在八月十日前以法幣分別匯撥各地補給機關轉發，京內單位則於八月十五日起即已開始按一六〇萬倍標準先發，一俟金圓單位給與核定，款項領到，所有官兵八月份薪餉，即行結算淸發。 
[國民黨七全會　仍於年內舉行]  
　　〔本報南京卅日電〕國民黨七全大會，決定仍於年內舉行，會期未定。二日之中常會中可呈討論決定，此次全會之召開，將爲國民黨黨務革新運動中之重要會議。 
[余漢謀檢閱傘兵　並代總統發犒金]  
　　〔中央社南京卅日電〕陸軍總司令余漢謀三十日上午八時率同總部政工處長易大德，赴南部檢閱傘兵部隊，並代表總統慰勞，領發犒賞金。余氏於檢閱及頒發慰勞金後，即集合傘兵全體官兵訓話，勉以三事：（一）要特別注重體格訓練。（二）要研究共匪償用政策，從而改進並加強我們的技能。（三）要嚴守紀律，爭取民衆的合作。 
[夏威定期視事]  
　　〔本報合肥卅日電〕皖新主席夏威，定下月八日來省視事。 
[美大使離靑飛京]  
　　〔中央社青島卅日電〕美大使司徒雷登卅日上午八時專機飛京。 
[張羣今再該麥帥　昨接見我國赴日貿易商　定九月一日赴大阪視察]  
　　〔中央社東京卅日電〕我前行政院長張羣，將於卅一日午後與麥師作此次赴日後之第二次會晤。渠等第一次會晤，係在八月廿二日。張氏與麥帥會晤以前，渠將聽取盟總高級管員向渠所作有關佔領日本工作實况之另一次說明。又張氏將於本日午後接見來此之我國私人貿易商，聆取渠等關於中日商務方面之意見。目前由我國來此之私人貿易商約有二千人，渠等刻正經由盟總方面與日本貿易廳從事進出口貿易。 
　　〔又電〕張羣於留此十日中，忙碌異常。會會晤盟總高級官員及日政治領袖多人，渠擬九月一日離此赳大阪，幷揚先訪被原子彈摧毀之長崎市。據悉：張氏將視察大孤關西區內經濟情况，軍政府活動情形及該處華喬狀况。四強對日委會主席賽鮑爾卅日晚宴張氏夫婦。 
　　〔又電〕橫濱華僑約一千五百人，昨午後舉行歡迎邵毓麟大會。邵氏在歡迎會中致詞，請我在日僑胞好自爲之，以建立我國人民良好之聲響。 
[美援聯席會議　今在首都舉行　司徒立門明返美]  
　　〔中央社南京卅日電〕美援運用委員會及美經合分署聯席會議，定卅一日午後三時，在京舉行。週前決定以三千五百萬美元作爲工業建設之配備替換，是項款項使用細則，將於明日之聯席會中決定。 
　　〔美國新聞處本市訊〕經濟合作總署建設調查團團長司徒立門，將於今晨飛京出席美援運用委會與經合總署之聯席會議。司氏將於星期三返滬，渠將於星期三夜乘機啓程赴美。 
[孫立人抵穗]  
　　〔本報廣州卅日電〕孫立人將軍卅日處宋主席飛抵穗。孫氏係應宋主席之邀，由台飛港，主要爲商治粵省加強剿匪事宜，傳孫氏可能就任穗綏署副主任。 
[黃旭初返桂談話]  
　　桂省豐收各區治安良好 
　　〔本報桂林卅日電〕黃旭初月初赴各區視察，昨晚返桂，據談；桂西南治安良好，現各縣中僅上林·靖西·鎮邊三縣尚有少數殘匪。又左右兩江一帶，今春俱喜豐收，晚造豐收亦可預卜。 
[爲七五事件　傅作義電總統　自請處分]  
　　〔本報北平今晨電〕傳作義頃因七五事件，電呈蔣總統及翁院長，請求處分。 
　　〔中央社北平卅日電〕傅作養廿九日午後五時派文教委員主委棄體川代表，赴熱河流亡學生住所視察，並轉致傳氏關切之忱。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[如何塡補限價的漏洞？]  
　　新幣制實行以來，一般反應，均甚良好，物價尤爲平穩，這固然是各地官廳奉行的努力，亦是一般民衆眞誠的擁護。如此上下相維，始終不懈，敢信新幣的成功，是確實可以把握得住的。 
　　關於穩定物價這一點；小小的漏洞，並不是絕對沒有。這些漏洞，在目前，雖尚無關大局，但星星之火，可以燎原，我們爲防微杜漸，迅籌補救起見，不得不據實指出，以喚起大衆的注意。 
　　第一，長沙物價普漲，以八一九爲標準，已漲起百分之七〇，最高者竟超過一倍以上，而地方當局迄今尚無動作。粗看起來，這是局部分的事，似乎無足輕重，其實各地物價的波動，是互爲表裹的，眞所謂銅山西崩，洛鐘東應，再敏戚也沒有。過去少數都市物價管制之失效，其主因卽在於是。試拿米價來做個例，上海實施限價，而各產區未能同時並進，便不得不卽予放棄，以免阻塞來源。米價如是，其他各種物價，亦何嘗不如是？所以限價這個制度，如果要求其維持不敝，非全面推動不爲功。 
　　第二，據傳桐油一項，在本市雖已厲行限價，輸管會爲避免抬價競購起見，並已規定爲每磅兩角，而某產區以別有藉口，已任令漲價，且遠過八月十九日的市價以上。古人說得好，「牽一髮則動全局，」這種例外，是否要影響到其餘的物價，和他埠的物價，這是顯而易見的。 
　　第三，就上海而論，有許多物資，還是來是匪區的，例如豬隻一項，大都來自蘇北。他們不會同時執行限價，自不必說。其接近匪區的地帶，據說也還有許多名目的捐稅和臨時費用，非但漫無限制，而且隨時調整，那自然要影饗到它的成本和限價。要解决這種困難，事實上確極棘手，但爲維持本市的供應和限價起見，卻也不得不設法予以克服。 
　　第四，有許多商店和攤販，爲避免限價賣出起見，往往提早收市，或以次貨供應，這在菜市塲上，已是習見不鮮的事實。進本太高，虧本不願，他們也容有其不得已之苦衷。但須知此次普徧地執行限價，不是由於地方官一時權宜的措置，而是由於中央既定的國策，斷非暫時搪塞可以敷衍得了的事情。所以當業者應於進貨時共同努力，求其抑低，以謀合法的生存，不可因循瞻望，希冀寬假。我們這種建議，並不單是爲消費人脫法，亦不單爲穩定物價，擁議幣制，同時實亦爲維護他們的營業起見。 
　　第五，成都電訊，以市府強制復業，厲行限價之故，商店存貨大多爲市民搶購一空，限價貨幾於絕跡，物價再揚云云。這事反映着好幾件事：批發市價，似乎沒有同時限得住，否則隨進隨出，限價貨决不會絕跡，此其一；商店藉端拒售，並不是良好的應付辦法，因爲愈拒售，愈易引起民衆的競買，此其二：執行限價，除掉運用政治的力量以外，同時不得不顧到經濟上的原則，卽再生產之維持，與來源之疏通是，此其三。自幣制改革令公佈以來，各部會所頒各項補充法令，爲數已不在少，但大都仍側重在管制的加強，與戰前底碼的恢復，而於生產的發展，和工業的促進，除掉行文之便，偶爾附帶一二句外，還沒有見到何等設施，這實在是一件失望的事。觀於上述成都限價貨搶購一空的故事，應該明白，經濟問題，總未可單靠政治手段來解央的了。 
　　第六，整理財政的補充辦法，已經公佈，其中所定的新稅率和費用，頗多按戰時標準調整的，其他按照這個標準，尚在擬議中的，似也不在少數。這項標準。在目前統通恢復起來，到底是一否適宜，那是另一問題。不過現行的限價水準，卻與戰前並不完全一致。如果現價已經提高，而再按戰前標準予以抽稅，這是否會影響成本，其與當局維持限價的方針，又是否相符，這却值得注意。傳捲烟業以貨物稅將提高到戰前標準，成本既高，勢難維持八月十九日之限價，已推代表晋京睛顧，這便是一個實例。尤其是公教人員的待遇，比戰前削低得甚鉅，而仍要他們肩荷着戰前一樣的負担，這在情理上，是否可算平允，也未可加以漠視。我們也知道，平衡預算，是鞏固新幣制的主要條件之一，但維持限價的重要，決不在平衡預算之下，限價倘被衝破，恐怕沒有適當的辦法可資補救。所以任何收入，凡足以增加貨物的成本的，我們以爲，在目前，至少應暫從緩議。 
　　總而言之，穩定物價，在目前是最重要的工作，大家應當急其所急，共向這個目標邁進。政府負有督導與促進的職責，尤應標本兼施，掃除一切障礙，以利金圓的推行·至於一切舉措，凡足以刺激物價，影響幣值的，在人民方面，固應由各地主管機關切實取締，隨時糾正，在政府本身，尤應以身作則，極力避免，以提高人民的信心。 
[對付違令商人　靑市明快措施　查封商號三十餘家　警告中紡公司自動抑價]  
　　〔本報青島三十日電〕青市警局對違反總統經濟聚急處分令各大公司商店，有明快措施：（一）襲市長手論警局，查封遠法商號，計大同菜館等三十餘家，黑名單由經濟糾察隊決定，今日可發表，明日執行查封。（二）綏靖區司令部及市政府會同警告中紡青分公司，令即自動抑價。（三）中國植物油及齊魯兩公司，因高價收買糧食材料，亦將遭受同樣警告。 
[無錫市塲閑散]  
　　兌換金鈔困難解決 
　　〔本報無錫卅日電〕縣商會因兌換金圓券困難，廿九日下午四時邀銀錢等業暨縣政府。參議會。開會商討改善辦法，經決定：商業銀行錢莊廿家一律掉換，每日每家兌出額爲二千金圓，九一實行。今後復召各業舉行物價緊急會議，對於管制物價，應切實奉行。又，各物凍結後，市塲交易閑散，米粉油紗各項一致疲軟，白粳自兀一九·九二元，羊秈一九·八二元，埠秈一九·七二元，小麥一七·五〇元，麵粉七·〇九元，豆油四九·五〇元，棉紗七四三·〇〇元。 
[長沙平抑漲風　市府開始行動]  
　　警備司令鄭重表明　「勿拿腦袋開玩笑」 
　　〔本報長沙卅日電〕長物價上漲市民呌苦中，市府開始採取平抑措施，廿九日召開物價座談會，蔣市長對兩週來物價波動表示憤怒，嚴囑在今後兩週內不准再漲。長警備司令蔣伏生更鄭重表明，希望一大家不要拿腦袋開玩笑一。市民在無可奈何中，對此座談會成寄予無限希望，物價可望穩定， 
[保定物價上漲]  
　　不肖商民劣行不改 
　　〔本報保定卅日電〕改幣迄今，當局僅對主要日用品規定價格，故各種勞務及零售價格始終上漲不已，當局既禾詳查全般物價，復缺少嚴勵行政作風，致不肖商民仍實施法幣貶值時劣行，全市興論譁然。 
[渝黑市金鈔市塲　在銀行公會之內]  
　　拘獲三犯解送特刑庭 
　　〔中央社重慶卅日電〕特刑庭檢查官卅日會同軍警人員，檢查此間銀行公會內之里市金鈔市塲，當塲捕獲買賣黃金人犯會字榮·姜光福·張森財等三人，並查出黃金四條，試金石，金塊，暨國幣，金圓券等，一干人犯刻已解送刑庭法辦。 
[兌換與物價]  
　　北平　〔本報電〕平物價穩定，惟門市標價多無形抬高，顧客發現質問時即減收。國行兌換金銀美鈔仍踴躍，白銀每日兌五〇號，巳排至九月九日，黃金日兌八〇號，排至九月十一日。另據平商會理事長常文配稱：平行莊已被列爲二級增資不成問題。 
　　天津　〔中央社電〕津卅日物價仍極穩定，食糧紗布交易均清淡，售價低垂。 
　　濟南　〔中央社電〕濟市塲至爲平靜，各貨臺售價格潮趨下沉，火柴·紙張·白糖·因外運關係，交易較多，其餘成交極稀。 
　　蘇州　〔本報電〕蘇州卅日正式開始兌換金圓券，全城共分七處，收兌四萬兀以下小額法幣，兌換踴躍，秩序良好。又卅日谷項物價因銀根鬆濫，均呈秀色，捲烟批發行號無貨應市，各店僅敷衍零售。 
　　鎮江　〔本報電〕鎮縣政府以限令本埠各業呈報八一九市價，尚有少數未能遵辦，頃特限至卅一日爲止，否則將依據調查之價格爲樑準，不得異議。 
　　南通　〔本報霄〕本昌兌換金圓券自廿五日開始，輔幣雖未到，兌換尚稱踴躍，截至三十日止，僅中國銀行即兌出二萬三千元。連旦市場尚穩定，縣府正調查各業八一九市價，定一日公布，此後即許跌不許漲。 
　　杭州　〔本報電〕杭中央銀行至三十日止巳兌得黃金四·九一六兩八錢七分（毛重），銀元一〇四。一九四元，美鈔一九·六二九元，港幣二·〇三一元。 
　　福州　〔中央社電〕此間國行今發表：自廿三日至廿八日，共兌進黃金四千零五十二兩，純銀四千五百五十四兩，銀元一萬六千五百卅七枚，美鈔五萬四千零廿三元，港幣一千二百十七萬四八二零元， 
　　廈門　〔中央社電〕據廈門國行發表：自廿三日至廿八日，共收兌美鈔八十三萬五千九百七十三元，港幣廿二萬八千九百十六元，黃金十七兩八錢一分，純銀一萬零二百六十六兩八錢八分，銀元一萬四千九百卅五元，兌進法幣爲一萬一千五百八十九億八千二百七十三萬元。 
　　南昌　〔中央社電〕此間經檢隊三十日集中力量，搜查各大商號貨底，嚴格取締囤積居奇。 
　　桂林　〔中央社電〕廿三日至廿八日，此間國行共收進黃金三一三兩九三五　，白銀六二八二兩〇三〇麓，銀元六六〇六元半，美鈔三四七元，港鈔四五七〇元。又南甯訊，此間自廿三日至廿五日共收兌黃金一千一百兩，港幣二萬五千八百元，美鈔八百廿元。 
　　廣州　〔中央社電〕穗市民以金銀外幣兌換金圓券者三十日仍極擁擠，國行決增託三行兩局代兌，廿九日穗市兌入金銀外幣數量國行梳計如下：港幣一·六六七·九二一·四〇元，美鈔五九·三五八元，黃金三千七百卅二兩點一三五，純銀一三·八八六市兩三錢四分五厘，銀元七·四六三枚。又由廿三日至廿九日，法幣回籠已達一七·八七八億七三三三萬元。 
　　蘭州　〔中央社電〕各行庫局卅日共兌白銀一萬一千兩，銀幣四萬七千二百枚，黃金三四〇兩，美鈔一三六五元，四行卅日兌進黃金三千一百五十兩，銀元廿二萬八千元，美鈔五千九百元，港幣二千六百元。 
　　重慶　〔中央社電〕國行卅日收兌白銀一六六五一兩，美鈔卅日收兌量打破紀錄，計一九九九三元。 
　　雅安　〔本報電〕此間自新幣發行後，情形甚好，各商幫自動限價，所有貨物均已照十九日價折合金圓券出售，不得任意漲價。三十日有米商二人抬高市價，已被有關機關拘捕依法懲辦。 
[低氣壓猛襲靑海　狂風暴雨成巨災　農田房屋公路橋樑被冲毀無算]  
　　〔本報蘭州卅日電〕低氣壓猛襲青海，西寗一帶速日在風暴雨，以廿七·廿八兩日最烈，當即山洪驟發，農田房屋公路橋樑沖毀無算，青省當局年來耗資八十萬金圓修築之第一大水利工程「芳惠渠一，亦被沖潰，電訊設備巳全爲猛烈之雷雨擊毀，人民受害爲狀至慘，馬主席刻以全力辦理善後救濟工作，此種浩大之損失，其價值無法估計，尤非地方當局短期內可以恢復者，青省府刻已有電向中央報告。 
[金圓券在迪發行]  
　　新省白銀藏量甚鹽　收兌前途定可樂觀 
　　〔中央社迪化卅日電〕金圖券今在此間開始發行，此間央行自晨至晚被人羣包圍，由於鑒定金銀手續準備未妥，今未能收兌，僅以付歌方式流出金圓券一百廿餘萬。新省白銀藏量甚豐，除新疆商業銀行準備金內現存約四十萬兩，餘均散存民間，將來白銀兌入定可樂觀。又法幣現流通新省者，總數不及二萬億，其中百分之八十則在南疆區域，經濟界人士甚望政府即飭央行成立南疆臨時兌換機構。 
[總統頒布命令　褒揚王子壯]  
　　〔中央社南京卅日電〕總統三十日頒布命令如次：前銓敘部政務次長王子壯，志行忠淸，器識明達，早歲熱忱革命，於齊魯間馳縣國事艱險弗渝，嗣服務中樞，膺任銓敘部政務次長，贊襄銓政，條理精詳，廉慎自持，允孚物望，迺因積勞致病，調治久而未痊，茲聞溘逝，悼惜良深，應予明令褒揚，交考試院轉行銓敘部從擾議恤，以彰忠盡， 
[中原慰勞團　今北上勞軍]  
　　并各界慰勞汾河西國軍 
　　〔中央社南京卅日電〕慰勞總會所組識之中原慰勞團，定卅一日乘勝利號車北上勞軍，由張鈁，謝仁釗分任正副團長，團員孫萬昌，郭紹裘，楊竇琳，張憲，均係農工職團代表，京滬記者亦有多人隨行，聞該團擕有寡得之慰勞金一萬金圓，藥品書刊年餘箱，此外並有錦旗紀念章等物甚多。 
[糧部令各省縣　根據糧政積弊　贛已有十五縣長受懲]  
　　〔中央社南京卅日電〕糧食部常務次長田雨時，頃由贛浙公畢返京，據悉：此行對於糧政積弊，剔除甚多，地方辦理糧政及軍糧不力人員，多予撤懲，江西一省即有十五縣縣長，兩儲運處長受懲，其侵佔公糧貽誤軍糧人員，並於撤職後移送法院嚴審，糧政風氣爲之一變。糧食部關吉玉部長根據田次長此行所得報告，益感地方糧政積弊太深，亟須以大刀闊斧之精神，予以根除，凡關糧食之淸查追欠，集運防弊暨犯罪懲治，決採絕對嚴格辦法，通飭各省縣切實辦理，至各地糧政人員工作考核，亦即依照江西近例，分予切實整飭，用維綱紀，俾期軍糧民食得以供應無虞。 
[前京警廳長貪汚案　韓文煥宣判無罪]  
　　被起訴部份均無佐證 
　　〔本報南京卅日電〕哄傳京滬之前首都警察應長韓文煥貪污案，三十日已由首都地院刑庭李達庭長在法院一角暗淡之小法庭中，因被告缺席，破例對新聞記者宣判，並詳述原起訴檢察官田積厚所公訴之事實，如侵占公家汽車部份，侵占警糧部份，警察學校警員空缺部份，均以事無佐證，一一予以批駁，被告韓文煥，尤連湘，廖哲民三人，均宣告無罪。記者會以此事詢及原代表國家提起公訴之據察官田積厚，謂其略表感想，田氏以未接刑庭判決書爲飼，緘默不答。地院以人力不足，亦未將韓案之判決理由即時予以公佈。韓文煥以在首都警廳長任內，自問淸白，故每次地院傳訊，均依法到庭應訊，以表示莫尊重國家法令之精神，韓氏新職聞爲某省治安首長，本可前往履新，因等待地院之無罪宣判，故通未成行，此番宣判公布後，如撿察官不在法定期內上訴，即可前往履新。 
　　〔中央社太原卅日電〕汾河西岸南進國軍，連日攻克武家莊·寨溝·西峪·南堰·神堂溝·冶峪等重要據點，捷報頻傳，人心感奮。并市各界慰勞國軍工作委員會，年九日特派員擕香烟二百條，法幣十五億及其他物品，前往河西義井一帶慰勞前綫將士。并市府亦於同日派員赴官山·神堂溝等地，展開安撫工作。 
[漢特種刑庭宣判　奸匪七名坐長監]  
　　〔本報漢口卅日電〕武漢特種刑事法庭今首次宣判叛國之奸匪一批，計處無期徒刑者有簫欣榮等七名，另判無罪者有黃垓等四，按黃係漢市某報編輯， 
[濟機塲工程捐　富戶被傳押後　業已全部照繳]  
　　〔本報濟南卅日電〕濟市拒繳新機塲修建工程捐款富戶石和軒等，自軍警稽查處一度傳案押追後，頃據市商會理事長馬伯擊談，巳全部照繳，其中石和軒應負繳捐各款七〇餘億元，因一部棉業公會會員確係一時無力負担，乃改由該公會各理監事先行分担繳出。 
[慶祝九一記者節]  
　　平記者發動助人自助　鎮穗台等地報紙休刊 
　　〔中央社北平卅日電〕平記者本年慶祝九一記者節，本節約之旨，僅擬於是日舉行慶祝會，敦請胡適作學術演講，惟於節日發動助人自助運動，由同仁各捐是日一日所得，贈來平難民及流亡學生，又由報肚通訊社共捐三百卅三金圓，爲新聞界同仁醫藥基金。 
　　〔本報濟南卅日電〕濟記者公會，定九月一日晨舉行紀念會，放假一日，是晚並由省府·綏區·及保安司令部聯合歡宴全體記者。 
　　〔本報鎮江卅日電〕鎮新聞界本年度記者節聯歡會，定九一午後三時在河濱公園舉行，各報休刊一天。 
　　〔中央社廣州卅日電〕九一記者節，此間各報社將放假一日。 
　　〔中央社合北卅日電〕九一記者節，此間各報決定休刊一天。 
　　〔中央社昆明卅日電〕滇省記者公會建議，昆市報聯同意，九一節各報休刊一天。 
　　〔中央社徐州卅日電〕徐市記者公會決議，九一記者節各報社通訊社休假一日。 
[成渝路施工迅速　已完成十分之六]  
　　〔中央社成都卅日電〕成渝鐵路諸項工程進展甚速，現已完成土方三百餘萬公方，大小橋樑卅餘座，全路工程已完成十分之六強，預計明年可全部通軍。 
[靑市府緊縮機構　將裁員五分之一]  
　　〔本報青島卅日電〕市府奉政院令緊縮機稱，襲市長今晨發表決定裁撤民政·衛生·地政三局及新聞處，業務歸併其他各局，統計·會計兩處合併成主計處，人事處改處爲室，總計緊縮之後，將有五分之一人員資遺。 
　　〔又電〕育市難民一〇三人，卅日搭船離青去滬，轉地謀生。 
[杜鎭遠晋京商貸款　築粵漢路狗牙洞綫]  
　　〔本報廣州卅日電〕　漢路局長杜鎮遠，廿九日赴京，此行將向交部貸款四百萬金圓，搶築狗牙洞支綫。 
[漢各報記者要求　照公教待遇支薪]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢市各報記者編輯頃與各報當局發生爭執，勞方要求比照公教人員待遇支薪，而資方各報間規定對開報薪資最高每人不得逾四十圓，四開報不得逾卅圓（金圓），否則開除報聯會籍，各報記者編輯聞訊，認此舉非僅未增待遇，且將削減既得薪資，決於明午會商對策 
[筧橋空校校慶　明日盛大慶祝]  
　　〔本報杭州卅日電〕九一覽橋空校校慶，將舉行盛大慶祝會，並以國產教練機羣出排列九一字樣飛翔，且作各種特技表演。 
[時人行踪]  
　　本報合北電魏道明夫婦及羅卓英，卅日下午一時卅分自台飛滬轉京。 
　　本報北平電　糧食緊急購儲會主任楊綽庵，卅日由滬飛平，專委伍斌同來，伍將常駐平，負責聯絡。 
　　中央社馬尼刺電　何應欽夫人，卅日乘威爾遜總統號自舊金山抵此，將在此間逗留兩日後返國。 
[要聞簡報]  
　　中央社青島電　前任海軍第二軍區司令高如峯准將奉調我駐聯合國海軍副代表，卅日晨搭機飛滬轉京，短期內出國？ 
　　中央社南京電國民黨中央黨部卅日晨舉行紀念週，李委員宗仁主席，宣傳部長黃少谷報告 
　　中央社香港電港督府頃否認聯合社北平訊所稱，港督萬量洪可望於本週內抵平，作短期休限一說。 
　　本報揚州電　糧部向蘇省暫借稻穀廿五萬石，江都應攤一萬石，限九月底前繳淸。 
　　本報徐州電　蘇省九區專署卅日晨九時召開徐屬鹽·沛·蕭·碭邳·睢·等入縣市縣長會議，研討實施總體戰。 
　　本報濟南電　原任津浦區鐵路局警務處長賀叔昭，調某綏區處長，遺缺交部改派前津警備副司令張家銓繼任，張氏已於廿九日由京飛齊視事。 
　　本報蘭州電　中蘇航空公司票價，近經調整爲迪哈新幣五百萬元，迪伊五二〇萬元，伊犁至阿拉木圓則按美金盧布折合率計算，均較前增一倍。 
　　中央社更正 
　　本月十七日所發共匪間諜煽惑純潔學生製造學潮鐵證」。一稿，第四項第三點中有「育才中學爲共匪在滬學運據點之一.........」，所稱之「育才中學」，乃「育才學校一之誤，特此更正。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[草擬公報發生困難　四强將再度會商　克林姆宮昨會議歷兩小時]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播莫斯科訊：克林姆宮會議庚續兩小時又十分，於下午七時十分結結束。莫洛托夫及維辛斯基均參與會議。據美大使史密斯稱：三二十日夜並無公報發表，會談將將繼續舉行。前傳公報將於此次會議後發表，今既延遲發表，一般相信關於草擬公報之會商必已發生困難。 
　　〔合衆社莫斯科三十日電〕西方三國使節于今日下午二時（標準時間，上海節約時間下午十一時）赴克林姆宮，與蘇聯外長莫洛托夫作第八次會談。一般相信，關干談判之公報，將于三十日深晚發布。美國大使史密斯·英國專使羅伯茲及法國大使夏台岳在赴克林姆宮以前，會在法大使館作簡短會商，渠等無疑已對發布公報之詳細計劃，完全同意。史達林總理不致出席三十日之會談。一般認爲會談幾乎將全部集中于公報之計劃工作，可望宣布統一柏林通貨及蘇聯有效解除柏林地面封鎖問題，業已獲得協議。 
　　〔本報訊〕倫教三十日廣播柏林訊：柏林市議會三十日投票表決，在四強發表克林姆宮談判公報及蘇聯答應以警察保護以前，會議決延期舉行。據該議會負責人稱，如莫斯科發表公報，同時保證給予營察保議，則議會將於三十一日晨開會，否則將繼續延會，必要時或將考慮在西方地區內開會。 
　　〔法國新聞社柏林三十日電〕據西方盟國方面消息透露：駐德四強總司令會議，戚將於明日在此間舉行，以便討論有關柏林封鎖及貨幣計劃等問題。法軍總司令柯尼格將軍已於今日抵達柏林，他方面今最離柏林赴法蘭克福之美軍總司令克萊及英軍總司令羅勃森則將於今日下午返抵此間。預料四強之政治顧問亦將參加明日召開之會議，該會可能在柏林盟國管制會之辦公處而不在四強司令聯合辦事處召開，因後者之內蘇聯辦事人員早巳停止工作。 
[法前揆賴瑪迪知難而退　許曼奉命組新閣　正與各黨領袖進行磋商]  
　　〔合衆社巴黎八月三十日電〕歐禮和總統今日會請前總理兼財政專家許曼出而組織新內閣。歐禮和此舉在賴瑪迪謝絕出任總理之後。總統於昨日午夜接獲賴瑪迪之拒絕書，旋即召見許曼，指示目下極左與極右派均欲掌權，故必須採取迅速行動。衆觀察家認爲馬里內閣之辭職，造成戰後法國政治方面之最嚴重危機，共黨與戴高樂之右派均欲爭取政權。 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕前總理人民共和然許曼，今晨按受總統之請求，現正加速進行組閣嘗試，俾能獲得國民議會多數支持之足夠力量而組成聯合內閣。按許曼屬人民共和黨，在一九四七年十一月廿二日出任總理，至今年七月十九日，因議會投不信任票而辭職。賴瑪迪在許曼之前任總理。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕巳黎報紙之評論，一致認爲許曼組閣之困難甚多。所有各報之評論皆一致認爲成立一項能爲各黨接受之財政經濟計劃，仍將爲許曼組成新閣之障礙物。接近戴高樂之保守派報紙「巴黎報」在其社論中稱，許曼將遭遇其前任總理之同一困難，渠首先須覓取一項可爲其閣員接受之經濟方案，然後再須覓取一執行此項方案之人員。該報對於許曼成功之機會，抱悲觀態度，其結論稱，如許曼組閣失敗，則祇有一人能挽救此項局勢，此人即國民議會之議長赫里歐是也。保守派之「法國晚報」預測許曼組閣之絕大困難稱，即使許曼獲得大多數人之擁議組成新閣，渠將對閣員之職位分配問題，遭遇嚴重困難，在此以外，尚有經濟復興計劃問題。解決此一問題之任務，其重要性實在其他一切問題之上。 
[弗朗哥對唐璜　作政治讓步]  
　　承認卡洛斯爲王位繼承人 
　　〔中央社倫敦三十日電〕此間星期觀察報載稱：弗朗哥廿五日在聖塞巴斯提安近海與請求繼承西王位之唐璜在遊艇中會晤時，會提出以西王位給予後者之長子。此僉信會晤乃因美國務院之建議而予以籌劃者。美國務院無疑希望弗朗哥與王室聯合，則於反共遝動中，可徵召西境內全部右翼力量。據該報稱，弗朗哥表示願意承認唐璜之長子卡洛斯爲西王位繼承人，其條件則爲唐璜本人須放棄其自身之要求，然唐璜因須與其顧問諮商，故渠迄未作肯定答覆。 
[緬內閣部長　宣布反共立塲]  
　　指責蘇聯爲專制國家 
　　〔中央社仰光卅日電〕緬甸喀欽邦琳務部長西馬都瓦新瓦　，昨晚以震驚世界之行動，指責蘇聯爲專制國家。並宣佈緬甸之外交政策，斷然反對共產主義，其目的在與所有國家爲友，且將就緬甸國營事業中之外國利益部份，提供相當之賠償。西氏係以內　部長及邊　人民聯盟主席之地位，發表廣播演觀，此爲緬甸獨立後首次明白宣佈其外交政策。 
[蘇聯曾助張伯斯　滲入美政府工作]  
　　美衆院非美委員會宣布 
　　〔中央社華雄頓廿九日合衆電〕據衆院調查違反美國利益行動委員會稱：班特萊所指出之蘇聯間諜網中二首領，會於一九三七年爲共黨地下份子張伯斯在美政府中覓得工作，藉以掩護其所從事之共黨活勸，衆議員尼克才稱。張伯斯昨日午很，會非正式自認渠會爲共產黨員。 
[國際貨幣基金會　定下月如開會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕四十六國之財政經濟領袖，將自九月廿七日起在此間舉行會議，刻正作種種準備。此爲國際貨幣基金與國際復興開發銀行之第三屆年會，財長史奈德與經濟合作總署議長霍夫曼將代表美國出席，至於其他國家則將由各該國財長或其他金融專家代表參加。 
[馬來叛亂主因　在英不守諾言　英曾允華僑享全部權利]  
　　〔合衆社香港三十日電〕左傾之「遠東公報」社論頃載稱，目前馬來亞叛亂之直接原因，在於英國之拒不遵守憲法上改革之諾言。該文特別指控馬來亞聯邦之新憲法，將中國居民置於「政治人被忽視之地位，而不國及中國居民之人數「幾佔馬來亞及新加坡全部人口之半數」。 
　　該文繼稱，英國工黨政府在戰後於內閣聲明及白皮書中，會揭糜馬來亞之頗具「進步與改良性質」之政治制度。此等聲明會英政府已決定：（一）廢棄馬來亞統治者之特權；（二）建立以民主爲原則之馬來亞聯邦；（三）不論宗族，凡居住於馬來者均賦予公民權。「最後一項規定將使二百七十萬左右華人在英國所允許成爲自治聯邦中，得享受全部政治權利。」但「在一九四六年七月廿六日故總督眞德任命制憲組織時，遂顧與上述政策背道而馳。此一制憲組識計有官方代表五人，當地諸統治者之代表四人，及馬來亞凱旋堂之代表二人」。 
[南北韓對壘　漢城人士表憂慮]  
　　北韓週四舉行人民會議 
　　〔新亞社漢城三十日電〕據平壤電台廣播稱：「第一次最高人民會議將於九月二日在平壤召集，各地代表應於本月三十一日起至平讓報到。」北韓此項會議之舉行，乃與南朝鮮國民會議之一種對抗行動，將來在該會議中亦將產生一種「全韓」政府，此間若干沉默之朝鮮政治家，對於此種南北對壘之戲劇性行爲，頗爲卑視並表示憂慮。 
[英美艦隊在日演習　預定下月二日結束　夜間出動黑寡婦戰鬥機]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕在日本海面舉行大演習之英美聯合艦隊，雖則英巡洋艦倫敦號已返香港，然今日實際已進入第二階段。英艦隊今後將由巡　　「蘇賽克斯號」　　。英美艦隊，於日本東部海岸外舉行防空演習，直至九月二日。每一艦隊將以一艘巡洋艦及數艘驅逐艦參加演習。按此次演習目七月廿日英艦隊由香港開來後即行開始，並由美B廿九空中堡壘參加摸擾空襲。 
　　〔合衆社東京卅日電〕在日本東海岸舉行之美英聯合艦隊演習，英艦隊將與自橫須贊出發之艦艦隊會合。夜間P－61型黑寡婦戰〔機將出動保護艦隊。 
[「東京玫瑰」起解]  
　　九月二日自日押赴舊金山 
　　〔合衆社東京三十日電〕「東京攻瑰」（達基諾夫人）將於九月二日自橫濱乘霍奇將軍號郵船赴舊金山，渠將在該處以叛國罪受美國司法部之審判。 
[蒙帥離德返倫敦]  
　　〔法國新聞社漢諾威廿九日電〕駐德英軍總司令羅勃森昨赴萊茵區英軍司令部，與前日來此之英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥作長談，羅勃森定今晚返相林，蒙帥定明日返英。 
[杜魯門返白宮]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統乘其遊艇威廉堡號出遊九日後，已於今日下午返抵白宮。 
[美對日政策　已失去盟國信心]  
　　英駐東京記者發表論評 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕英國保守黨之星期觀察報駐東京訪員屈拉賽，今日撰文抨擊美國對日政策，渠謂：美政策之目的已不再爲建立日本之民主，而在儘速提高日本之經濟力，以減輕美國納稅人之負担，並於一旦對蘇作戰時，將日本作爲美國之戰略基地，美國政策已逐漸失去各盟國之信任，美國在安全之籍口下努力支持反動政治與工業，仇視在人民間較有好譽之人物。而最不能容忍者爲戰前日本之秘密思想警察，亦已在共產主義威脅之籍口下逐漸復活。 
　　杜魯門興杜戚，在紐約市新國際航站落成典禮會上，握手言歡。後排（自左至右）爲紐約市長奧德懷，空軍武官蘭特萊上校，紐約郵務長高讓曼。（美國新聞處） 
[蒲立德飛抵倫敦　準備出席歐洲聯邦大會　捷副總理詆責西歐反蘇新行動] 　 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕美前駐蘇法兩國大使蒲立德，今日乘機抵此。在機塲降陸時宣佈，「如歐洲各國欲避免爲蘇聯帝國主義所吞併，則各國迅速成立聯邦歐洲，係屬絕對必要。」按蒲立德係日美國來此間前往瑞士湖際鎮，出席該地不久即將舉行之聯邦歐洲大會者。 
　　〔法國新聞社普拉格二十九日電〕捷克副總理費林格今日在共黨某區大會演說，詆責最近法國所倡議建立之歐洲議會，謂此乃一種反蘇聯生義之新方式。歐洲議會將成馬歇爾計劃之執行機關，此一計劃志在分裂歐洲，因資本家今僅賴以抵制社會主義與反對蘇聯之共同目的相結合。 
[蘇聯准許人民　購築私人住宅]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕蘇聯最高主席團今日宣佈新法令，規定蘇聯每一公民，此後得購買或建築私人　　，此自造或購買以作爲私產之住宅，必須有一層或二層，可分成一至五個房間。此項住宅必須依照市設計之圖案建造，國家有權藉市議會加以監管。 
[國際点滴]  
　　聯合國經濟暨社會理事會，廿八日以三項新聞自由公約之草案，提交聯合國大會，並未附加任何建議。 
　　麥帥將於卅一日中午宴請廿九日抵日之美國　　啞盲女作家凱勒女士。 
　　阿根廷與菲列賓三十日起宣布建立外交關係。 
[荷女王威廉明娜　秉政五十年]  
　　在這風雲變幻的時代中，執政了五十年的荷籣威廉明娜女王，現在即將退休，由其女兒　麗安娜公主接位了。 
　　有兩個原因將使咸廉明娜女王與歷代偉大的女王一同名垂青史，第一，她登基之早與在位之入，與偉大的英國維多利亞女王相似；第二，在其執政期間，政續之輝煌及果敢明斷，直可媲美英國另一位著名的女王伊麗莎白。所以有人說女王心目中以伊麗莎白女王爲模範，這種猜想是很合理的。在女王剛二十歲論及婚姻問題時，她說：「我難道不能像英國伊麗莎白女王般的淵習自執政嗎」？ 
　　但是話雖如此，女王到底和她自己選擇的人結了婚，有了承繼人，並且和伊麗莎白女王一樣把國家治理得興盛繁榮，使將來的歷史家將以一八九八年至一九四八年這一段時期命名爲「咸廉明娜時代」了。 
　　女王生於一八八〇年八月三十一日。她父王威廉第三在一八九一年駕崩時，女王尚祗十一歲，在這樣小的年紀，她就做了一國之尊，由其母后攝政。 
　　當時威廉明娜雖是正式的女王，但是她到底是個稺氣愛玩的女孩子，在酬酢塲上她有時也會開個小小的玩笑。母后很賢明的任她儘量快樂，當小女王有牴觸禮法的危險時，母后總能很機巧的設法消弭。小女王那種自然而稺氣的行爲，使大衆對她發生好感。一八九五年春女王訪問英國，其時歐洲最年青的女王威廉明娜與最年老的女王維多利亞在一起會晤了。在一八八九年前她遊歷各國時，總是儘可能的不和成人們在一起，而找年齡相仿的一起玩。 
　　這遊歷實在是她在受教育以外所必需的消遺。她所學的課程是很廣泛的，包括世界史·荷蘭史·地理·德國文學·英法文·宇宙學·荷屬東印度政府·藝術史·宗教·軍事知識等·此外對未來的君王事務亦有指導練習，使她參加官塲宴會，後來並得自己舉行沙龍舞會，她並且常常有機會處理各種政治上的糾葛。 
　　一八九八年八月三十日，藹瑪太后正式退休，次日女王就位，即發表其對人民之祝詞及第一次公告。女王該日之演詞中稱，「我將以我母親爲前例，並將終身奉行之，如我奧倫琪皇室公主所應該的那麼秉政。我將忠於我們的憲法，在我們荷籣國的名稱與國旗下，我至誠地說，我願維持在我國本土及東西殖民地的法治精神，並且儘我所能，爲此等地城謀精神及物質上的福利」。 
　　女王與其丈夫在她父王死的那一年，在法國肯司地方已經見過。此後他們之間就沒有斷過聯繫。在女王及母后一同訪問了歐培克·勛堡伯爵夫婦，接着再訪問海斯·唐斯德大公爵之後，一切就都決定了。在這年的十月十六日就正式公佈了威廉明娜女王與梅克倫堡·許惠靈·享利公爵的訂婚。在一九〇一年三月五日，這位小女王就亳無政治性的遂了她的心願，正如她所說的：「我祗和我所愛的人結婚」。 
　　八年之後，女王生了裘麗安娜公主，於是多年來對女王沒有孩子而將致奧倫琪皇系終止的恐懼已經消滅。在荷蘭人民的心目中，裘麗安娜·露慧·藹瑪·瑪利亞·威廉明娜公主的誕生，是一九〇九年的一件大事。 
　　第一次世界大戰中，女王堅決的態度給國內外與論界以深刻的印象。在這艱難的四年中，荷蘭始終維持中立，是爲其在經濟及軍事上堅定·自主·明斷及獨立熊度之例證。即使在最困難的情形下，荷蘭亦未會如比利時之被捲入世界大戰的漩渦中去。在這四年中，她不時振作其人民，促使他們團結一致，訓示他們忍受上帝給他們的負担，並在危急嚴重的關頭，給他們以鼓勵。最後人民到底不負女王的期望，這嚴重的浩劫終於是渡過了。 
　　她的執政實在不是一件輕鬆的事，她必須克服經濟困難，促使國家的繁榮，並且還要抵抗軍事的侵略，尤其在最近的十年中，眞是艱難萬分。在她近六十歲時，希魔的納粹軍隊不宣而戰地進犯荷蘭，女王斷然下令全國軍民抵抗。雖然雙方實力懸殊，荷籣終於暫時被德軍所佔領，但是女王抵抗到最後一分鐘纔撤退至英國，不會屈服在納粹鐵蹄之下。她的勇毅不屈，使她更爲衆心所歸。 
　　女王流亡在英國的五年中，仍舊規劃指揮國內的地下工作人員，作反納粹的努力，靜候重返故土。國內的人民也永遠把他們的希望和自由，寄託在女王身上。這一段時期中，她眞是備嘗艱辛，但是她的願望畢竟在戰爭末期實現了。盟軍一進荷境，她就駕返本土，著手推進荷籣的復興工作。 
　　女王在荷蘭有史以來最黑暗的時代，表現出如此輝煌的成就，使她成爲荷蘭歷來最偉大的統治者之一。女王現年六十八歲，五十年來憂心國事，這偉大的女英雄實在巳經心力交瘁，需要一個休息的機會。所以已經決定把她已經發軔的艱鉅的復興工作，交給她的女兒裘麗安娜公主去繼續，去完成。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蔣經國嚴諭各業　政府對安定經濟　抱破釜沉舟決心　勸導商人勿存觀望態度]  
　　社會局長吳開先，昨日下午四時，召集本市各商業同業公會負責人，舉行談話會。上海區經濟督導員蔣經國氏亦應邀參加，說明政府管制物價及改革幣制政策。出席本市市商會·五金·南貨·北貨·米·雜糧·食油·粉麩·酒菜·紗業·棉布·綢布·百貨·橡膠·絲商·煤油·皮革·旅社·新藥·國藥·銀樓等八十一商業同業公會負責人共三百餘人。首由社會局吳局長報吿，略謂：此次政府頒佈財政經濟緊急處分令，改革幣制，穩定物價，上海區經濟督導員蔣經國先生將向各位報吿政府對此次新政之措施，幷希望聽取各位意見，以供參考。吳氏幷勉勵各商人協助政府，推行政策，尤望各同業公會負責人，轉吿各會員，一致遵行。吳氏詞畢，即由蔣督導員報吿稱：此次頒佈新經濟政策，改革幣制，穩定物價，期將過去物價天天上漲，生活指數月月加高，法幣日日增多，經濟危機日益嚴重之現象消滅，此事關係之大，等於前方勦匪，蓋目前政府之兩大任務，厥爲一面軍事戡亂，一面穩定經濟，以保障人民之生活，上海爲全國經濟重心，一週以來，全國人民均一致注視上海市塲動象，幸本市商界均能明瞭政府措施，一致協助政府執行政策，物價雖有極小波動，但大致尙屬安定。、 
　　三委員會　各有任務 
　　蔣氏幷謂：此次管制物價政策，係全國性的，先從安定市塲做起，對於物價決予澈底管制，嚴格執行八月十九日價格，不許變更，爲補救各業實際困難問題，將實施下列步驟：(一）設立物資供應委員會，專門供應本市市塲物資，包括工業原料等等，不致使供求發生問題。（二）設立物價審議委員會，執行八月十九日訂價，務使物價减低，但仍求訂價之合理，使零售商批發商均能得合法利潤。（三）經濟檢査委會負責檢査倉庫，嚴禁囤積居奇。蔣氏繼謂：商人良莠不齊，最近檢査倉庫，査出所存棉紗棉布，其中尙有勝利後堆存者，爲時已近三載。渠丹表示：以後對於棉紗棉布堆存逾時三月者，一律沒收，此舉幷非與商人爲難，而是執行命令，至對正當商人之困難，決予合法合理的解決，但對非法商人，決不顧一切情面，予以嚴懲。總之，渠希望做到：政府儘量供應物資，物價合理審議，嚴格檢査囤積。蔣氏以誠懇態度，希望上海商界予以協助，幷勸導各商人，勿存觀望態度，政府對新經濟政策，抱破釜沉舟之決心，決予澈底貫澈，希望爲整個國家人民着想，求得安定。蔣氏指出本市若干米商，以戶口配給米　　碎米，新藥及國藥價格，漫無標準，不特有違商業道德，且亦應受良心譴責． 
[研究印製物價小册　人民可憑規定價格購貨　商店違法決捕老闆　檢查舞弊嚴懲不貸]  
　　蔣氏希望上海商界樹立良好風氣，以爲全國商業之模範。渠幷擬與社會局吳局長硏究，印製各項日用品價目表小冊，人民可憑規定價格購買，藉以安定人心。蔣氏最後希望各業提供意見。 
　　至此吳局長特提出二點希望：（一）各商店貨物應一律標價，（二）售貨一律開發票。繼由酒菜業，西菜業，樹柴業，棉布業，酒醬業，紗商業，火油零售業，牛奶業，南貨業，鮮猪業等同業公會負責人陳述意見，要點爲（一）游資應設法導入正途，免致走向搶購物資。（二）劃分各業零售商與批發商之價格。（三）協助運輸。嗣經將氏最後結論：關於游資問題，最近將實施一具體辦法，使游資得有歸宿，一般物價決不能超過八月十九日價格，但必須做到合法·合理·合情。蔣氏並指出：最近渠曾獲悉，若干商店，竟雇用人員專門負責吃官司，但以後各商號如有違法情事，決拘捕老闆。渠對撿査人員之操守，極爲注意，如發現有舞弊貪汚情事，一經査出，決予嚴懲。渠相信如政府人員能與人民打成一一片，上下溝通，則新經濟政策必可順利推行，物價亦必可臻於穩定。 
[公正嚴肅　蔣經國勉經檢人員　執行工作必須澈底]  
　　上海區經濟督導員蔣經國氏爲澈底執行抑平物價，打擊奸商，貫澈新經濟措施，昨日上午八時半特蒞市警察局，召集全體員警訓話。到各分局正副局長經檢大隊工作人員及其他單位共五百餘人，蔣氏首對經檢工作之重要性加以闡述，略謂：吾人欲使戡亂成功，前方固屬重要，而後方之經濟問題亦不可疏忽，二者必須加以配合，方可收成功之效，因之經檢工作，關係整個局勢甚鉅，故吾人執行經檢工作，必須澈底。蔣氏認爲執行此偉大艱鉅的工作人員，必須做到『不講情面，自身淸白」，公正嚴肅，方可完成使命。蔣氏繼對警察與人民之關係，喻爲魚之與水，警察如魚，人民如水，警察不可離人民，人民亦應協助警察。蔣氏最後希望全體警員與管制金融當局密切合作，使本市經濟得以平　，人民生活可以安定.九時許　氏始詞畢離去。 
[黃浦轄區　檢查公私倉庫]  
　　〔本報訊〕黄浦警分局長馮文堯奉兪局長諭，於昨晨八時許，飭員營卅餘人，會同總局經濟大隊隊員多名，開始檢査轄區内公私及地下倉庫數十家，尙餘七八十家，定今晨由員警繼續檢査。如貨物逾三個月期尙未出棧者，一律予以封存沒收。據悉：黃油轄區大小倉庫有百餘家，俟檢査完畢，如有封存物資，當彙總披露。 
[戡建大隊一中隊　昨晨離滬赴無錫]  
　　蔣經國氏於日前手令甫由唐山調滬之國防部戡建大隊第六隊，調遣一中隊迅即駐錫，以配合加强推行京滬財親緊急處分令，而予集中該地之奸商以打擊，現該一中隊已於昨晨由中隊長李守俊　領　滬赴錫。據李氏語記者：渠等抵錫後，亦將設立若千人民服務站，鼓勵人民檢舉，而澈底肅淸奸商，奸匪，貪官。今後行動除與無錫軍政機關聯繫外，並經常與京滬保持密切聯繫，仍聽取大隊部之指示云。 
[人民服務站　密告者踴躍　多爲檢舉零售商抬價]  
　　〔本報訊〕戡建大隊人民服務站，昨爲開始工作之第二日，各區市民前往投送密吿函者，大爲踴躍，中午一都份密吿箱開啓結果，即達百餘封之多，惟與中大部份均爲檢舉零售商抬高物價，甚少揭發投機囤積者。蔣經國氏曾赴戡建大隊將此項函件過目，並指示凡情節輕微者，送交市警局經濟警察大隊辦理，重大者則送經濟督導員辦公室。密吿箱因分佈地區遼遠，故每日第二次開啓時間仍在午夜十二時。戡建大隊工作人員除根據密吿函加以調查外，並不負執行之責。惟今日起，該隊將另派隊員五十人，與經濟警察配合協助檢査工作。 
　　又該隊爲鼓勵人民密吿起見，除各區人民服務站所設之密吿箱照常接受市民投書外，凡不願露面投函之市民，可將檢舉或建議之密吿函，逕寄「上海申字第七〇〇九號郵政信箱」。 
[收兌金銀外幣　一日總值　逾千萬圓]  
　　〔本報訊〕昨日央行及其他委託銀行收兌金鈔白銀數字，又破記錄，據央行發表如下： 
　　黄金　四一、二九〇·三一九兩 
　　白銀　二九、六〇五·五二四兩 
　　銀元　一一一、九九二枚， 
　　美金　七八五、三四七·七〇元 
　　港幣四七九、八三九·七五元· 
　　總佱爲金圓劵一二，〇八八， 
　　一三四·九八元· 
[超越限價商號　查獲達十一起]  
　　〔本報訊〕昨日警局，査獲各商號超越限價，計達十一起：(一）雲南路八十七號英法　房出售科發白松糖　，標價爲每瓶七百萬元，經福建路天章百貨公司職員崔德昌發現正威華房售價每瓶僅四百五十萬元，乃向老閘警分局檢舉，派員調査為賞，當將該藥房負責人扣留移送總局究辦。（二）南京西路廿二號晋祥福時裝舖，將舊價法幣五千四百萬元之雨衣，改爲金圓劵十九元五角。（三）同路六十八號亞開綢布號香港蔴布提高售價。（四）周路八十號金門商店出售襯絨，超越限價。（五）同路二四六號天龍公司羅緞，每碼前售一千五百萬元，現加價爲一千七百十萬元。此外金谷商塲内之新利皮鞋公司，利達皮鞋公司，步雲皮鞋商店，新樂百貨號等，及中正北一路三〇四號生記商號，同路蘿蘭商店，均査有超越限價等情事，各商號負責人當由警員帶局偵訊後，依法懲辦。 
[社局物價檢討會　壓低內當業利息　分別令各業遵守限價]  
　　〔本報訊〕社會局昨續召集本市各業，舉行物價檢討會議：(一）典當業，原來利息高至月息五角八角，且有所謂棧租費，手續費等名目，社局張科長諭以幣制改革後，利息應予降低，囑月息减至二角一分，棧租及手續費仍舊，以後逐月將令其降低。（二）醬酒業，該業本市會員約有二千餘家，過去係自由定價，故八一九之價目各家參差不齊，社局囑先按照各家八一九定價出售，不得逾限，至於統一價格，日内另行開會議商討。（三）文具業，鉛筆製造商廠盤於八月十八日加價，但商店門市在八月十九日不及改碼，如門市照舊價發售，則零售價格太低，經社局決定，鉛筆門售仍照八一九價格，廠盤則照八月八日價格。（四）華洋雜布商，過去習慣上零售商向廠方批發布疋時，係用支票，故價格較高，零售均係現鈔，故偎格較低，如按八一九價格，零售低於批發，幣制改革後，批發均需現鈔，如零售價格不提高，必有虧本之虞，社局對此仍硬性規定照八一九限價，如有問題，以後再行解決。（五）戯劇業，有若千越劇或申灘戯院，在八月十五生活指數發表後，有調整票價者，亦有未及飄整者，如九星戯院自八一九以後，方始加價，請准予追加，社局爲恐此例一開，影響甚大，囑仍恪遵八一九限價，不得超越。又社局定九月二日，召集戯院業負責人談話，屆時並邀警察。財政兩局，派代表參加。 
[將派員澈查　漲價中西醫]  
　　若干市民密函社會局，檢舉本市許多著名中西醫，在幣制改革後，門診掛號金折合金圓劵，不照八一九價目，擅自增加，請予制止，社局將派員分別澈査。 
[玳瑁公開展覽]  
　　海軍總司令桂永淸送贈市政府之活大玳瑁一隻，長二尺許，背部略呈緒黄色，下肢作麟翅狀，吳市長以該項兩棲性動物，市民並不習見，特於昨日上午，送中山公園動物園，供市民觀賞。 
[改幣制前證券投機　兩監委正進行調查　返京覆命前决將眞相公布]  
　　監院前派孫玉琳·唐鴻烈兩監委，來滬澈査事前獲知幣制改革消息從事證券投機之若干特殊人物，兩氏連日在滬積極工作，頗多收穫。昨據孫監委對記者表示關於本案迄今所獲資料雖已甚多，惟調査工作仍待進行，俟調査工作吿一段落，同人等返京覆命以前，決將本案眞相加以公佈。 
　　又悉：即將於明日成立之蘇浙區監委行署委員兪培厚·倪弼·慶深庵三氏，對本案亦極重視，決於日内派遣行署人員出動調査，俾此案得早獲水落石出。 
[上海監越獄三犯全部弋獲　陳元盛逍遙六天難逃一死]  
　　〔本報訊〕判處無期徒刑之中央銀行竊盜金磚案要犯陳元盛與盜犯姜吉祥王海良三人，於本月廿四日晨大風雨中由上海監五樓越獄逃出後，治安當局偵騎四出，至昨晚十一時許始吿全部弋獲。 
　　此案發生後，警察總局首先提同囚未逃之盜犯劉阿六訊究，並將所遺鋼鋸條棉紗帶等證物詳加硏究，劉供，曾聞陳姜等竊議越獄計劃預備於逃出後至白運涇乘姜叔自有之木船，駛往句容。警局人員急趨浦東，將白蓮涇一帶封鎖，査無所獲，遂折至陸家渡三一三號石灰行姜之父處，探問得姜所有之親友住所，逐家搜索，終在趙家宅泥牆圈五號姜之表妹夫奐雲祥家中，將姜拘獲。 
　　同時警局獲悉王海良之住址爲泰興路同安里七三號，及往，祗遇王之母與妻，詢究無頭緒，旋至閘北談家宅十五號王之舅父江龍龍處探問，江言王曾來過，現或住在建國東路四五五弄二五號其妻小姊妹之夫楊榮林家中，楊係阪賣毒品者，警員於廿八日按址趕往，則王果在，據說來僅一小時，於是束手就擒。 
　　以上情形本報均曾紀載，至陳元盛之踪跡，以其素工心計，警務人員早亦料到，偵獲必難，但經數晝夜合力研究探訪之結果，終亦成擒。據悉，偵査陳犯所到之地點，竟達十六處之多，乍浦路一一九號美泰印務局主粤人楊熾棠處，係其中之一處。陳與楊最友善，故警員對此處亦最注意。豈知陳犯狡黠異常，竟不一至。警局方面於是印就陳犯照相，大批分發各茶肆酒寮各公共塲所，令各隨時注意。旋據警員馬秉璋之友人報吿，謂照上之人極面熟，似嘗出沒於中正南二路金谷邨一帶，行動詭秘。昨晚六時許，逢派大批員警在金谷邨附近守候。至深夜十一時許，在黯淡路燈之下，果在金谷邨弄内遇見與陳相似者一人，股長馮起山返上前喝令出示身份證，其人謂證在家中，馮股長即出照片對視，則確爲陳犯。至此，陳亦謂你是馮起山否，答然。陳即曰「無話可說，是亦數也。」遂就縛帶局。陳被獲時，身穿淺藍香港衫，舊黄色長西裝褲，白皮鞋，髮已花白，蓄短髭，態度自然。據稱，逃出後，曾在社美看過電影一次，因無資力，不能遠走，每夜露宿街頭云。據一般估料，陳犯原處無期徒刑，此番或不免改判死刑也。 
　　又當捕獲時，在塲警員除馮股長外，尙有巡官秦伯良，警員馬秉璋，幹警郭玉平，劉兆龍，陳光榮等，皆以破獲巨案而相互稱慶。 
左起陳元盛與王姜兩犯（本報攝） 
[侵占黃金五條案　兩人罰金一處刑]  
　　〔本報訊）頃有樊　成，李鴻祥，吳炯光，樊李華等四人，被何國華者，向地院控吿侵占黄金五條案，昨由汪家焯推事開慶審結宣判。樊慶成處徒刑六月，李鴻祥，吳炯光處罰金四千金圓，樊李華無罪·附帶民訴，四被告應連帶賠價何國華金圓券一萬元。 
[參會七次大會　決定九九召開　房租問題學費標準　將爲本屆討論重心]  
　　市參議會第一屆第七次大會，業由潘議長決定於九月九日召開。大會秘書處昨已通知市府，請趕速重編卅七年度預算，送交有關小組先行審査。大會詳細議程，正由該會秘書處編排中，日内即可公佈。據聞，本次大會原定在十月初旬召開，此次提前舉行，顯應幣制改革後產生之若干臨時問題之需要，衆信其中房租標準問題，與地方稅收密切相關，必須迅謀解決，當爲本屆大會之討論重心，而日前公佈之本學期公私立中小學學費標準，超越中央規定額甚鉅，亦將引起意料中之激辯。惟公用事業價格問題，幣制改革後，規定改由行政院統擬，主管當局在本屆大會中，當可置身事外。 
[參會地政社會組　昨分別召開會議]  
　　〔本報訊〕市參議會地政社會兩委員會，於昨日下午分別召開會議。茲探誌決議要案如下： 
　　(一）地政委員會決議：關於收回跑馬廳案，旣經有關四業主表示同意，應請市政府於九月六日以前召集該四業主協議實施辦法，幷由本委員會全體委員參加討論。關於水參議員祥雲等提議請政府迅即處理永備內衣廠善後案，請付審査等由，應如何辦理提請公決案。決議：一·辦法一二兩項删去，二·辦理第三項修正爲「請廠方優恤職工家屬及治療受傷者，並請市府酌予撥款救濟」。三。辦法第四項修正爲「請市府轉函國家銀行低利貸款，使該廠取得以迅速復工，以維工人生計，四·辦法第五項修正爲「擬請政府注意工廠設備以免發生災害。 
[有「夢」難尋　文藝官司開庭　兩造願意和解]  
　　〔本報訊〕文藝作家張艾靑，控吿名作家姚逢子借閱「求學得夢記」文稿，膝久不還一案，地院日前開庭，被吿供認借閱吿訴人文稿，現置於何處，因未尋獲，故遲遲未還，絕無詐欺及侵占之意，一俟尋獲，當即歸還。嗣兩造願在外和解，庭諭改期再訊 
[搶修寳山段海塘]  
　　吳淞口寳山段海塘冲毀頗多，險象環生。業經政院處理美國救濟物資委會通過撥七十萬美元，交由江蘇江南塘工處，決將寳山　　　開工，前日成成立辦事處　搶修。 
[公用事業調查會　審議自來水部份　各公司解答　折舊等問題]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格公開調査審議委員會，昨午四時半，在市府會議室舉行第四次會議。出席各委員外，並有法商水電公司羅倫，英商自來水公司洛克，內地自來水公司趙文祥，浦東自來水廠承煦等，由吳市長主席，首先說明本次會議在審議自來水部份，請各委員發表意見。 
　　會中首審議英商上海自來水公司，由瞿鉞·邵永生·李文杰等詢問公司攤虧數字，資產負債狀况，管理費。折舊及股息等問題。經公司負責人逐一解答，大意謂：(一）攤虧數字內包括股息欠數，實際上攤虧不如賬面上龐大。（二）管理費除薪津外，尙列入若干業務費用。（三）折舊費用，因五·六月份外匯調整倍數甚大，故影響折舊。（四）股息方面，實際上公司自民國卅年起即無形停止付息，此種情形依戰前設息付息標準言，相差懸殊。英商上海自來水公司審　畢，即審議決商自來水公司，由尤巽照。姜　等詢問公司之復員費及薪津待遇等項，據答。公司復員費爲數甚微，營業情况自民卅四年起即較好轉。職工待遇去年與今年因基數提高後，故比例不同。繼即審議內地·閘北·華商等各自來水公司，對薪津，公益費，福利費，消毒費等有所詢問，會議迄六時餘始散。五次會議決定九月六日舉行，將審議各煤氣公司，上海電話公司，及公共交通公司等。 
[下月配米　售價五日公布]  
　　〔本報訊〕九月份計口配米價格中央爲配合新經濟方案，對各地配售糧價如何規定，正在檢討中。據市府新聞處消息：九月份配售糧價，將於九月五日公佈，自六日起，開始實行配售。 
[菲對條約有異議　中航機暫停飛菲]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬菲航綫明日起將暫時停航，因最近菲律賓政府對於中菲交換通航條約發生異議，菲列濱航空公司自馬尼剌至上海航綫且已停航　日，並要求中航公司亦予停航。關於此事，我交通部日內將有所解釋。 
[招商局改組　正擬具草案]  
　　據悉：國營招商局頃已接奉交通部電令改組公司，發行股票，現改組公司之草案已由該局負責方面擬具中，至改組後所發行之股票，係作金圓劵之準備，並不出讓云。 
[旅館佈下陷阱　金鈔掮客　交割被捕　韋伯祥等今可起解]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨破獲黄金黑市買賣案一起，當塲截獲黃金四大條，人犯唐繼業被捕偵訊後，定今日移送特刑庭法辦。綠唐爲著名金鈔　客，其平時買賣接洽地址係假四川路一四九號大華公司内，警局於三日前偵悉後，即派員調査，並於昨晨由組長樓成翰化裝顧客前往接洽購買黄金十大條，計每條黑市價爲金圓二千〇廿元，約定下午四時在東方飯店三四八號房間交割。屆時唐僅携金條四根前往，時預佈該室之警員見時機成熟，即出示身份，將其拘捕。 
　　又該隊日前拘獲之中外金鈔黑市犯韋伯祥，梅吉，愛齊爾等三名，經覊押偵査，已吿一段落，現俟口供筆錄及調査報吿書整理後，可望于今日移送特刑庭。 
[三公司套匯案　兩家辯論終結　三慰部份另行偵訊辦理]  
　　〔本報訊〕林王，三慰，大中華三公司私營黑市金鈔及套匯嫌疑案，昨上午十時在特刑庭再度審理。開庭前王震南庭長諭稱，三公司因當初逮捕審訊，均併合一處，故數次開庭亦未分開，茲因三慰公司部份調査尙未竣事，且公司方面亦呈請傳處如慰到案偵訊，故昨日先就林王，大中華二公司，先行辯論。繼即傳大中華公司張延盛，林王公司王春哲，鄭禮恭，林同識四被告，傳訊一過。當時大中華公司會計員袁鈺生亦到庭陳述記賬情形，並請筳上將該公司與香港辦事處之往來賬目，祥細核對。 
　　林王公司負責人王春哲，承認用人不當，一切罪責應由在逃之該公司代經理鄭嘉裕担負。林同識稱：十餘年來從事化學方面之硏究，故爲盛聯進出口所羅致從事經營化學原料進口之業務，並未參預林王公司之業務。鄭禮恭亦稱，薪水僅支四十元，按四月份指數實得八百四十四萬元，有賬可稽，故本人地位實非林王公司襄理。 
　　至十一時半，庭諭開始辯論。張延盛之律師計鶴鳴，要求庭上傳訊大中華公司香港辦事處之會計員及南洋片商到庭作證。王春哲之辯護律師杜考祥代被吿辯稱，所有林王公司傳票，均係經理鄭嘉裕簽字，鄭之私人行爲有何過失，王不能負責。 
　　旋委屛藩律師爲林同識辯護稱，社會局已有公函證明林非林王公司之合夥人，同時根據王春哲供詞筆錄，亦證明林非該公司汕頭負責人，至林同識所兼職之聯盛進出口行，內老闆係王春哲一人，故林亦有極少數款項存入該公司套取利息，有賬可稽，絕非經營黑市金鈔買賣。 
　　下午一時，辯論始吿一段落。旋庭諭關於大中華公司部份，當再行調査，如無疑問，即作辯論終結，不再改期，候期宣判。至林王公司部份，昨日辯論終結，定期宣判。 
[工業會理監事就職　推杜月笙爲理事長]  
　　〔本報訊〕市工業會全體理監事，於本月二十二日成立大會當過後，昨日下午三時假招商局五樓舉行宣餐就職典禮，社會局派組織處處長王家樹代表吳局長監督，宣誓禮畢，織即召開第一次理　事會議，選舉常務理監事，由王處長監督開票，選舉結果，杜月笙，吳　初，劉鴻生，金潤庠，束雲眾，徐學禹，胡西園，田和卿，洪念祖，潘士浩，胡伯翔，劉丕基，榮鴻元，楊管北，蔡昕藩等十五人當選爲常務理事。王禹卿，謝天沙，江竹一，童季通，王子揚等五人當選爲常務監事。全體理事一致公推杜月笙爲理事長。並聘請前工商輔導處處長歐陽崙爲秘書長兼總幹事，邵心石，李崇樸爲副總幹事。又因全國工業總會即將於短期內成立，理監事會議通過推杜月笙，吳蘊初，徐學禹，潘十浩，田和鄉，胡伯翔，郭永熙等七人代表上海市出席。 
[義豐錦米店　舞弊受懲戒　民食調配會昨決定　予以停止配售處分]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊區南會街一一九號義豐錦米店，因被檢舉配米有舞弊嫌疑，民調會據報後，昨"該會管理科蔡科長簽請調配處陸處長予以停止配售處分。緣該店前被附近市民檢舉，謂曾以非法手段，獲取大批配米證，然後再憑證向民調會取米轉售圖利。經該區區民代表會主席趙炳文調査後，在該店賬櫃屜斗内，發現整疊全新之空白配米證三百餘張，其上並未寫明區保甲戶，且完全係聯號者，顯見並非居民所有，而係向承發配米證之機關所取得，乃即由區民代表邀民調會駐蓬萊區專員斯普到塲親加檢點。嗣由斯專員查明該店復違法逾期出售戶口米。蓋民調會規定配售日期至每月二十五日截止，無特殊理由，未經核准，不得延長，該店未經允准，於二十六日以後尙繼續出售，違反該會規定，顯有舞弊嫌疑，遂據情吿民調會。記者昨走訪該會管理科蔡科長，據稱：業於昨日簽請陸處長，自本期起，該店計口米停止配發，以示懲戒。 
[請示市財政問題　田局長公畢返滬]  
　　〔本報訊〕財政局長田永籌，爲市財政問題，日前晋京向中央請示，業於前日（廿九日）夜車返滬，昨向記者報吿晋京經過，據稱：中央最近頒布整理財政補充辦法中，關於地方財政未加提及，本人爲此晋京請示關於稅率各項問題，據王部長相告，正在擬訂中，稅率方面，並無大變更，惟對罰禁細則則稍有更動。稅率方面，地方政府有權加以伸縮。 
　　本市八月份下半月員工薪津，市府已無力負担，中央方面不擬加以補貼，財政局爲此甚感煩慮，現決定薪津短少部份向中央銀行先行借貸，二三日內可撥發各員工。 
　　第五次請辭 
　　又據確悉：田局長已正式向吳市長呈請辭職。按田局長以市財政極端困難，曾屢次請辭未准，此次爲渠之第五次請辭。渠因幣制改革後，市財政或可稍有轉機，故擬趁機引退云。 
[公用事業貸款　國行先扣利息　與議決規定不符　公司可能不接受]  
　　〔本報訊〕本市公用事業公司八月份减價後，所虧蝕部份計八萬餘億元，曾決議由市府及參議會負責向中央銀行貸款，何時歸還則未加規定。茲悉：上項貸款業經央行貸與，惟國行已先將利息部份扣除，而各公用事業公司方面以前次審議委員會議決時，並未規定利息或歸還日期，聞各公司可能不予接受云。 
[第五庇寒所主任　被訴侵佔米油糖]  
　　本市救濟委員會第五庇寒所主任項驥，勾串該所職員高尙記，周渭南等二人，於本年四月間侵呑米糧四千斤，即以三百五十萬元之價格出售他人，此外項更曾侵佔難民之棉衣褲數千套，白襪一百雙，另三月間有新難民三百人，進入該所，彼等所有之戶口糖油票，亦被全部吞沒，後經該所其他職員發覺，報吿本市救濟委員會，當將三人拘留，依貪汚罪移送地檢處訊辦。該　業經檢察官迭次開庭偵審終結，乃於昨日正式依法提起公訴。 
[民衆自衛訓練會　九月十六日成立]  
　　〔本報訊〕市政當局爲適應全國總動員，加强地方武力，經組織上海市民衆自衛訓練委員會，於昨日下午三時半，在市府舉行籌備會議，出席兼主任委員吳國楨，方治，張曉崧等十餘人，由吳兼主任委員主席，說明本會組織係訓練市民自衛學術，純應事實需要，上次市參議會大會已予討論，凡民衆自衛隊，義勇警察隊各幹部員警敎育訓練，將由本會計劃訂頒。旋決議如次：（一）本會定九月十六日正式成立，設主任委員一人，由市畏兼任。（二）本會設委員十一人，由市政府，警備司令部，上海師管區司令部，上海團管區司令部，市黨部，市參議會，敎育局，警察局，社會局，民政局等十機關遴派人選充任之。並分置軍訓及政訓兩組，分別擬訂關於政治軍事訓練計劃。 
[供應局新門市部　今日招待新聞界]  
　　〔本報訊〕物資供應局爲使該局物資普遍供應起見，特在本市南京路永安公司新厦，租就房屋數層，除一部份闢作貨棧外，底層全部闢作門市部。　凡該局委託各承銷商銷售之貨品，該門市部均備有現貨大量供應，售價與各承銷商相同，該局並定今日下午三時起，假新門市部招待新聞界，對新門市部之成立，將有所報吿。 
[本市簡訊]  
　　工務局與建烏鎭路橋，目前正積極建築橋面橋墩部份，預定年底完成通車。 
　　社會局與工人福利委員會合辦之各區工會優秀會員講習會，昨舉行聯合畢業典禮。 
　　監察院蘇浙區監察委員行署，明日在汾陽路前江蘇監察使署正式成立。 
　　大華聯合診所，明日起增聘名醫顧相華，趙惠如應診。 
　　鶴鳴鞋帽商店在廣州下九路一〇二號籌設第八店，裝修即將工竣，不日開于幕。 
　　美國紡織專家霍恩，已於廿八日到達上海。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇而溫和，有霾，局部有霧，中度不定向風，微浪 
　　華中：曇，熱，，有霾，晚局部有陣雨，中度東北風至東南風 
　　上海：曇，熱，有霾，中度東風，揚子下游晚局部有陣雨。 
　　東海：曇而溫和，中度北風至東風，東南部風力較强，中浪，東南部海浪局部轉巨，沿海岸局部有霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏二十六度八（華氏八十度二），最高攝氏三十度六（華氏八十七度零） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[黃渡鄉婦　暴斃案　開棺驗屍　員吏潛逃]  
　　〔本報靑浦廿九日訊〕轟動全縣之黄渡鄕婦沈龐桂英被靑龍區署拘押暴斃案，昨由蘇高院派法醫宣方來靑，於北外壇基開棺騐屍，茲誌該案詳情如下： 
　　黄渡鎭第四保塘灣人沈偉之囊沈龐桂英，「廿七歲」，於上月十六日因與乃嫂徐氏細故爭吵，互至靑龍區署報請公斷，結果龐桂英被區署非法拘押，事後徐氏反悔，由保甲長等請保龐氏朱果，十七日晨龐氏突然暴斃區署中，當時區署稱渠係自縊身死，命家屬收屍，死者丈夫沈偉，在滬西曹家渡某地貨行謀生，聞此變故，趕返家中，檢親乃妻屍體，發覺龐氏陰戶浮腫，翻出如榴，小陰唇內表皮破裂，子宮道内貯滿白色液體外流，頸·腰·肋·腹，各部，均有靑色傷痕，喉間，胸部指甲痕纍纍，厥狀殊慘。當時隣里咸集，以龐氏死狀離奇，僉認可能爲强姦致死，羣情憤慨，沈偉更痛不欲生，乃向各界呼籲，並向縣司法處狀訴靑龍區長徐濟武傷害致死，於同月十九日經司法處派員，並由審判官廖斌，縣長姚鏡涵先後下鄉察勘後，於上月廿九日庭訊。據被吿區長徐濟武及涉嫌重大之常備隊分隊長羅占雲供稱：龐氏爲自縊身死，司法處派往之檢驗吏關祖懋報稱亦爲自縊。沈偉及保甲長應訊人等，將目睹實情供述後，沈偉並提出檢騐吏蘭某前往驗屍，只驗上身，不驗下體，有舞弊情形，妄斷自縊，並以死者身上脫下血汚斑斑之穢褲一條呈證，要求復驗，司法處乃電話蘇高院專派法醫來靑驗斷，以明究竟。當時出庭人員分別飭回，徐濟武等犯罪部份，由該處繼續偵査。此案發生後，輿論一致認爲區署無權濫押人民，難卸罪責，廖審判官表示：「强姦部份，靜候檢驗，即使自縊，區署亦當負妨碍自由，致人於死之法律責任。」旋省政府督導團於本月十三日蒞靑，沈偉乃將經過訴請辦理，經董團長命令縣府將罪嫌重大之分隊長羅占雲先行拘押，（羅爲省派轉業軍官）案發迄今四十餘日，週前蘇高院復電到縣派法醫宣方來靑檢驗，不意曾往驗屍之司法處檢驗更顯祖懋突於本月中旬潛逸無蹤，又承辦該案之書記官陳光冲亦於法醫到靑前數日，忽搜離職守，不知去向，（原任審判官廖斌亦於本月十八日由高院調派新任王積元接充），外界人言嘖嘖。新任王審判官表示當一本司法精神，徹究案情，務使大白，潛離員吏經報請高院免職。廿五日法醫到靑，定期廿八日命沈偉將其妻棺柩運靑相驗，各方矚目之此一大公案，乃於昨日上午十時在北門外理基開棺檢驗，一時圍觀者人山人海，龐氏住所鄉鄰，自黄渡徒步來城看驗者甚衆，開棺後臭氣四溢，令人掩鼻，屍體已吿腐爛，遂由法醫出骨驗，見者鼻酸。驗視結果：右耳根骨有傷痕一道長一寸七分，寬六分，呈深紅色，右左肱骨呈紅色，左右臂骨脾骨呈紅色，左右手指骨指尖頭呈紅色，左右肋骨廿四條左右腿骨呈紅色，左脛骨，右行骨亦呈紅色，均有傷印，結喉骨已腐化無存，下齒十六隻，内十四隻呈紅色，顯係死前曾有掙扎重壓，致有傷印如上。（陰門皮肉腐化，僅現架骨），至下午檢畢，宣法醫當日返蘇，據稱：以屍體下身各骨皆呈紅色推斷，可能假定爲自縊，但腰，肋，頭骨亦呈顯傷痕，具見死因並不簡單。檢定書於法醫返蘇後書定，案情即可分曉，據沈偉稱：渠伉　情篤，遭此不白，誓必爲乃妻伸雪會 
[保長行動悖謬　化裝匪軍行刧]  
　　〔本報南通廿八日訊〕本縣石港鎭長朱景鳴，近異想天開，密派其屬下保長耿賓等，携槍往劉園鄕一帶，化裝匪軍，施行搶刧，事爲該鄕自衛隊獲悉，乃將該保長等及槍枝繳獲，嚴予警吿。後由石港義務糾察隊組長從中調解，始發還槍枝。 
[鎭理髮店主針斃案　高恩沛醫師被控訴]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕轟傳省之醫師高恩沛針斃中洲理髮店主任漢卿一案，經衛生處史科長調査後，一塲草菅人命巨案，終於不予追究。死者之妻任韋氏以贍養無依，且遣有兩孩，復尙有孕，對生活前途異常悲觀，爰具狀地檢處，指高過失殺人。該案廿八日經地檢處開特種偵査庭，辯述一過，庭諭證人未到，定期續訊。被吿高恩沛，除交現金保一萬元外，幷交舖保一家。 
[蚌市抬價奸商　被拘分別處罰]  
　　〔本報蚌埤廿八日訊Ks蚌埠自幣制改革後，有少數奸商，乘機高抬物價，綏部經濟處長馮克，爲此對報界表示，於必要時將借人頭以平物價。並於廿七日派員巡緝全市，經査出沐浴。旅館。理髮。藥房等業，售價超過八月十九日頗鉅，乃先後將肉業馬秀章·呂興僖，大馬路新生浴池經理周德生，萬國理髮室老闆戴學　，藥房經理徐澍生，吉和茶食店經理羅曉初，銀元阪戴繼椿等八名，拘送警察局，按情分別罰辦。廿八日全市均恢復「八·一九」物價。 
[蓉酣睡病　即大腦炎　媒介爲蚊虫　由日軍傳入]  
　　〔中央社成都卅日電〕蓉市近來流行之酣睡病，經硏究結果，即爲日本最近流行之大腦炎，其傳染媒介爲蚊虫，此種蚊虫抗戰時由日本軍隊傳入中國者，唯一預防方法即爲滅蚊，以絕蔓延。 
[酣睡病　漢口亦有發現]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢口發現酣睡病，患者嘔吐頭痛，直至昏睡而死。 
[張雍冲案開審　長達七小時半]  
　　各要犯分別飭回還押 
　　〔本報鎭江卅日電〕鎭地院刑庭於今晨十時審訊前句容縣參議長張雍冲被刺案各要犯，因案情複雜，審問時間先後計達七小時半之久，結果庭論原吿代理人張達之曁證人，均飭回，被吿徐安全，張恨愚，高恒嶼還押。前句容縣長石啓民仍交警局看管，候定期續訊。 
[防勦王榮軒匪　東隊警返縣]  
　　〔本報鄞縣卅日電〕海匪王榮軒殘股，前日流竄鄞東後，經當局率領隊警前往防勦，茲悉該股匪以在鄞縣各地無法立足，昨仍循原路落海竄逸，經過鄞東各鄉，尙無搶刦情事。鄞保警中隊沿途搜索，匪望風而竄，致未遭遇，該隊昨已返縣。 
[嘉興純系稻種成功　浙省增產第一聲　舉行田間展覽會] [  本報記者　陳劍雄]  
　　〔本報嘉興廿九日訊〕在增加生產，改良農產品種，硏究農業技術的口號下之，嘉興的八字鄕因對這次推廣的新品稱六五〇六純系早秈收獲量的增加，表示十分滿意和信仰，所以在廿八日那天舉行了一個盛大的「田間展覽會」，這一個新鮮的展覽會，够醒人耳目，尤其在到處呼籲災歉的聲浪中舉行。 
　　會中陳列着各種豐收的農產品，和新型的農具，舉行了一個隆重的儀式，長官們除了慰問以外，並說明政府隨時隨地在設法「增加農村生產，改善農民生活」，勸導農民注重水利，冬耕，禁止賭博，和協助政府消滅共匪，才有「好日子過」！農民聽了很興奮，鼓掌如雷。 
　　六五〇六純系稻種的產量，與一般同樣施肥的土種稻比較，據農民自己說要增收每畝五斗以上，記者在田內將二種不同的早稻稻穗比較，的確使人驚異，相差之大小，簡直超出一倍以上，純系稻種的稻穗結實，每穗有二百粒以上的顆粒，土種早稻二穗也抵不過它，何怪農民極度的興奮，政府人員也莫不引爲欣慰。 
　　六五〇六號稻種，他的特性是秋苗强壯，生長迅速，耐肥，本田生長期約一百〇五天，如在五月一日插秧，八月十五日可成熟，植科高度平均約三尺七寸，分糜力不强，稻桿粗大不易倒伏，葉闊，穗長平均六寸七分，通常每株小穗數在二百粒以上，穀壳淺黄，腹白適中，千粒重約廿三克，穀子折合糙米約八成，所以可以避免風水虫等災歉損害。 
　　它的產量在松陽連經五年試驗，每畝平均產量在五一八斤以上，與當地土種老鼠牙比較，增產百分之十七以上，在金華試驗每畝產量五九三·二斤，較土種增產百分之廿四，在常山七三六·六斤，增產百分之廿一，這次嘉興的產量，每畝平均六〇〇斤，增產百分之廿五。 
（上）純系稻種與土中比較。（下）豐收的稻田與農民（王傳鈺攝） 
[浙推廣農業示範區　三縣一市先行試辦]  
　　〔本報杭州卅日電〕農　以浙省爲農業推廣示範區，頃決定先擇三縣一市試辦，九月起至明年六月止，其重點在杭市造林，並推廣稻種，蕭山種竹，海寗植棉，餘姚植蔴，並蓄綿羊。 
[袖珍新聞]  
　　廣豐 
　　〔本報訊〕縣府爲謀配合幣制改革，管制物價起見，廿六日召集各界聯席會議，決議組織評議會，由該會召集縣商會曁各同業大會，將各種物品評議後，各商店一律標明價格，嚴禁抬價。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙省第八區第一次行政會議，決定九月一日在義烏召開，專署已電飭所屬將提案於會期前五日送署。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕本縣石渠鄉高山數處，於廿二日暴烈，洪水冲淹嚴宅地方，貧農十餘家流離失所，損失達一千餘億元。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕紹興至諸曁公路，廿七日已正式通車，全程長達九十華里。每日上午暫先行駛來回車一班。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕大雨連綿，迄廿四日仍未放晴，山洪暴發，河港高漲，平地水深三四尺，低窪之地，已成澤國，蕃薯，芋艿等雜糧，悉被）淹沒飄流。 
[鎭海三鄉　棉紡生產展望]  
　　〔本報鎭海廿九日訊〕鎭海東管西管前緒三鄕公益堂，以創辦公益事業，復興農村，增加生產，改良風俗爲宗旨，成立以來，前後修復海塘，橋樑，道路，疏濬河道等，雖爲時未久，而成效卓著，鄉人受惠者莫不銘感，若他日棉紡生產計劃，能予以實現，前途正未可限量。 
　　地方現况 
　　三鄉地小人衆，生產短絀，鄉民多出外謀生，不但田地荒蕪，且遍地爲墳厝所佔據，耕地日漸縮小。戰時三鄕受創甚鉅，非短期可恢復舊觀，故外出者更衆，農村經濟愈更貧乏，因果相循，農民已臨破產邊緣，欲挽救此經濟危機惟有擴大耕地面積，設立工廠，增加生產方可充份就業，故早有計劃將鎭海招寳山至虎蹲山，虎蹲山至裏游山之兩缺口，築堤放淤，則沿萬弓塘一帶漲塗，伸漲至游山之外。沿海自招寳山，虎蹲山，游山，七里嶼向北經蟹浦，伏龍山直達餘姚之庵東（乍浦對面），全長一百八十華里，廣闊十餘里，環築海塘，二三年後最低限度可得一百五十餘萬畝之廣大平原，若加以人工蓄淡法則，不難化爲肥沃之地，將來設立農塲，輔以機械科學耕種方法，人人樂業棉花麥豆，大量生產可期，若再能逐步不斷建設，十年之後，不難成爲一新興繁榮之工農商城市，貢獻於地方國家當甚鉅大。 
　　美棉試種 
　　姚·慈·鎭·三縣，共試種脫字棉·德字棉廿三萬餘畝，該堂於後施自辦實騐棉塲，設立於海濱新沖積之鹹土上，開墾試種德字棉，僅三年其收獲成績已極可觀。數字如後： 
　　第一年，三十斤籽棉。第二年，一百斤籽棉。第三年，一百五十斤籽棉。第四年，二百斤籽棉（預測數）。 
　　餘姚原有棉田六十萬畝，慈谿鎭海二十萬畝，鎭海至庵東計劃築堤成功後，最少可增加一百五十萬畝，與原有合計，爲二百三十萬畝，至鎭海外穿山，梅山，桃花：六横及各島嶼附近漲塗，近年大量種植棉花，年收五萬担此數未列入。按照目前試種美棉成績推算：棉田總數二百三十萬畝，每畝產籽棉二百斤計，籽棉總產額四億六千萬斤或四百六十萬担。 
　　增加生產 
　　茲爲發揚先賢睿智，兼顧產銷配合，擬於姚·慈·鎭三縣建立紡紗廠三十所，每廠一萬綻，照最新紡機效率每綻日需棉花一磅强，就地取材，則本區總產額足供三十所紗廠全年之用，尙有富餘，至織布印染發電，機械，榨油，打包等附屬工業大小工廠在千數以上，棉花收穫後，尙可佈種一季豆麥蔬菜，其利益尙未計算入內。三鄕生產除自給外，復可供應隣省之不足，一旦本鄕工業發達，工人勢必增加，所缺食糧可以庵東之鹽交換，贛省之米互易有無，兩受其利。對內生產增加，失業减少，對外推廣紗布輸出，增加外匯收入，富國利民，有關全國經濟，豈祗三鄕受益而已哉。日本大阪並無半株棉花生產，紡織事業尙能稱雄於世，今三鄕地方地能盡其利原料俯拾即是，若能按照計劃次第實施，豈不能並駕而超越之？ 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[行莊對農工礦商放款　以經營本業者爲限　莊客如未加入公會應不予承做]  
　　〔本報訊〕財部頃電知中央銀行，以加强金融業務管制辦法第五條規定，任何行莊對晨工礦商之放款，慼以合法經營本業者爲限；當地有問業公會者，並以入公會者爲限。各廠商公司行號派駐外埠之莊客，若係設立公司或分行號，自應加入該地之同業公會；若爲臨時派遣性質，爲一部份之任務，並不加入當地公會者，倘因業務上之需要，自其公司或本行號向該地銀錢業洽請融通時，可核明酌予承做。若僅以該莊客之名義請求者，自應不予接受。央行稽核處奉電後，已函該行各分行處遵辦。 
[貨主心思堅俏　食米續見砌升　麵粉食油均告挫降]  
　　食米繼續上漲，因其他各地價格均高，貨主心思甚堅，加之銀根鬆濫益甚，執貨者極少售意，况價格尙未到限價，進戶見低納取，去路甚爲活絡。北市薄稻二十一元六角，白粳南北二市均爲二十元零五角，各漲五六角，低檔貨升一元，至收市仍堅俏，糙秈米甚爲俏利，收市價更喊高，昨日到貨南北二市共計三五四四石。 
　　麵粉轉降，謠傳棧單在三個月以上者，亦將如紗布一般充公，人心大爲恐慌，執有老棧單者，紛紛乘機售脫，供慼驟增，價乃步降，老車兵船及雜牌粉一致跌進限價，各降四角至五角。兵船粉退入七元以內，爲六元八角。紅蜂·建成一致跌入七元內。麩皮亦削五分，小麥廠盤十元零三角。 
　　雜糧市勢仍堅，惟仍守住限價，交易因供應不多而轉稀，以銀根甚鬆，貨主不欲脫售也。黃豆仍按限成交，苞米有烟台帮採納，升五六角。紅糧九元原盤，元麥略有交易，市亦趨堅。蠶豆供少交稀，芝蔴貨主少脫，市堅定。生仁按限價成交甚多。 
　　食油略見下挫，因禁止出口之辦法公佈，人心甚感空虛，散戶回籠吐售者甚多。豆油初市曾開五十一元，收市退爲五十元零五角，計降一元。生菜油亦挫一元，爲四十六元，吉桶生油六十三元八角限價成交，小車蔴油亦爲五十五元之限價。豆餅大致站住限價，雜牌四元五角八分。 
　　又訊。據悉，糧食緊急購儲會近又委託中央信託局，向仰光訂購穴千三百噸洋米，現已由海辰輪啓運來滬，不日即可到達，此批米運到後，一部份留滬配用，一部份運往其他五大都市配售。 
　　〔本報訊〕招商局蔡鍔輪，自曼谷載食米二千一百五十噸，本月十四日離暹返國，預計明日下午三時可到滬。 
[茶市靜中帶俏]  
　　邇來洋莊茶市，趨勢迭吐秀氣，綠因自我國政府宣佈改革幣制，重訂外匯後，對於出口裨益匪淺，致八心頻轉起色，惜目前各貨到存滯狹，加以產價一路疾進，因此交易未見活潑，而價格方面，則堪稱穩挺。並據一般目光，預測洋莊茶市，毫無危殆之象。至於內銷花色，持貨者雖岡堅售，但本街店戶感於存貨尙形充沛，又在當局連日對物價管制綦嚴中，故一時均無意急切添納，過程頗呈進出兩稀，一致靜中帶俏。 
[法幣外幣公債　償還辦法待商]  
　　本月底一律暫停付款 
　　幣制改革後，對於戰前及戰時，所發行之法幣公價，外幣債券，應如何處理問題，政府前已宣稱將另案辦法，聞財部現正縝密研究中，財部並已通令中央銀行，在本年八月底以前，所有各種法幣及外幣公債，慼付本息，一律停止付款，一俟償還辦法決定後，再行撥付，中央銀行已轉知各經辦行莊知照。 
[美援花紗聯營處　週內正式成立]  
　　美援運用委員會頃宣佈：美援棉花已到二十餘萬包，該項棉花仍照過去決定原則易成紗布，一半外銷，一半內銷，負責分配之執行機構，美援棉花紗布聯營處，已於昨日下午四時，在中央銀行召開首次會議，開始籌備，即可於週內正式成立。第一批美棉約六萬九千包，即將同時實行分配，易紗比率，決定爲棉花五九九磅，易標準紗一件。 
[棉紗交易淸稀　布疋熱門貨多登漲限]  
　　昨日棉紗市况，因報載紗布禁止南運，人心轉虛，多頭雖欲貶價脫手，缺乏受主。紡建公司在塲內繼續開售，計十支紅福價四百七十八元，十六支仙女價五百七十八元，二十支五子及金雙鷄，價均六百四十五元，共爲四種。染織廠及針織業用紗，又在該公司業務處掛牌開售，凡原有配額者，均可申購，因此塲內交易淸稀，熱門紗仍鮮見做開。僅卅二支仙桃·金寳星，二十一支醒獅，二十支富貴·五子，十支金寳星等七種，價均在限盤做買賣。 
　　又訊：紡建公司除在市塲定價開售外，復在公司業務處掛牌開紗，並規定四十二支細紗，限木紗團業申購，卅二支限電襪業請購，廿三支限染織廠申購，計配一百支日光大包，三千八百七十元，八十支彩球筒線，二千五百八十元。六十支日光大包一千一百五十元，四十二支栗子中包一千零三十元，四十二支立馬筒線九百九十元，四十支日光筒子八百八十元，卅二支豐年大包八百八十元，又立馬大包七百八十七元，二十三支日光筒子七百七十三元，廿支金橋大包六百八十八元，十六支紅月筒子五百七十八元，十支副藍鳳草包四百八十元，十支立馬筒紗四百八十元，八支日光草包四百四十五元，六支副日光二百五十五元。 
　　又訊：中紡昨日大量拋紗，門市部共售出一六五九件，金額爲一，三五一，八三八金圓。又市塲售紗共計五七六件，計三四五，九七一金圓。 
　　昨日棉布市况，因有禁止南運，及澈查倉庫之利賣消息，開時價微下挫，嗣以銀根鬆濫，新買暗中有吸，以秋銷貨之色布元嗶嘰等，湘漢及長江帮進胃甚强，價即升抵限度，惟塲內各經紀人恪遵當局語誡，每達限盤，停止喊做，故十點後，已呈休市狀態。龍頭細布初開軋小三角，午收廿九元五角，已達限度，其他各布相彷。 
[台糖一批今核售]  
　　台糖公司，定今日（卅一）舉行第十五次報價核售二百斤裝特號綿白一批，凡經該公司核准登記之客戶，均可于當日下午一時至二時，參加甲請配購云。 
[改狀況僑滙　國行擬詳密辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲配合財政緊急揹施起見，對吸收僑匯，已訂定詳密方案。其要點在使僑匯納入正軌，不致走漏；並廣泛指定僑匯解付地點，委託若干國家銀行辦理解付；且於各解付地點，充分準備金圓券頭寸，務使隨到隨解，便利僑眷提款。其兌換率概按法定匯率計算，付款行不得向僑眷扣收手續費。辦法之詳細內容，日內即可公佈施行。 
[存放款利率　昨起又核减]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業存放款利率，昨日起又有調整。存款日拆由每千元由九角改爲八角，合月息二分四厘；放款日拆由每千元四元改爲三元五角，合月息一角零五厘，同業日拆由每千元二元五角改爲二元，合月息六分。 
[春絲收購　尙未開始]  
　　據悉；中信局收購三十六年度春秋絲，迄今猶有尾數，釆曾結淸，至於本年度春絲收購事宜，雖已到解來之單子計一千餘擔，但該局正式收購，須俠收絲小組召開會議後，方能開始。 
　　又訊：據關係方面稱：江浙兩省貸款，絲廠之七八兩月份纔工費，及生絲成本收購價格，業經各關係機關，於上週六核算決定，此後解繳生絲，上海區每擔將以六九六，九七金圓券，其他各區以六八五，五三元金圓券為標準，不再核算。繅工費亦以八月份爲標準，照繳解生絲數量九折支付。現中農行方面截至目前止，各廠商解繳生絲數量，已達二千八百餘擔。全部春蠶緤絲應解數量，約在七千擔左右。 
[輸管會人事調動]  
　　鄧輝接充非限額審核處長 
　　輸管會非限額審核處處長黃慶華，因病一再呈請辭職，頃誣照准，遣缺轍管會已派限額分配處副處長鄧輝接充，並改聘黃氏爲輸管會顧問。又該會調派技正邵家麟爲限額分配處副處長，接替鄧原有工作。 
[銀行公會臨時會議　對行莊增資問題表示意見]  
　　〔本報訊〕本市銀行公會，於昨日上午十時，召開臨時會譏，錢業及信託業均有代表參加。由銀行公會理事長李銘主席，報吿在京與財政工商兩部，商討行莊增資問題經過。目前部方尙無明確表示，但觀察當局之意見，增資部份內至少需有半數爲現金。 
　　尋即進行討論，各會員表示過去所決定之三點：（一）希望减少增資金額。（二）行莊增資之限期，希望由二個月延長至六個月。（三）希望能將行莊之資產，，充作增資之資本，希望政府能予以核准。 
　　關於以上三項意見，三業已於上週電呈工商財政兩部，惟迄今未得當局批示。 
[顏料市塲泯亂　新價上漲甚劇]  
　　各貨平滯聲中，　顏料行市混亂異常，且有行無市，價格挺秀。此種原因，一方面爲廠家不開貨，最大搗亂者乃爲做顏料市塲之掮客，因客帮納胃極濃，藉機暗中抬高市價，從中漁利，引起市面恐慌不安，咸望當局能急速撲滅此一不合理之漲風云。 
[人絲交易稀少　綢市買賣熱鬧]  
　　昨晨綢市，交易轉多，由於當局正在檢査倉庫，凡有貯藏逾三個月者，概作囤積論，一律予以沒收。因此一般囤戶，大起恐慌，遇有棧單發出日期已超越三月者，急於賣出，以保安全，所以塌內被面依照六三六元七角限價得能做開。若以華强棧單調換美亞棧單，須貼十元，而以大誠棧單調換美亞棧單亦須貼五元，交易甚見熱鬧。 
　　又訊：下午生絲外銷，趨勢愈疲，聞本市各外商，洋行，D開價每磅低至二元至二元八角美元，執戶及廠商均抱觀望，致未成交。內銷因限價關係，亦無交易。 
　　昨人絲交稀價穩，良以中信局配售以後，各絲織業需要原料，納胃已飽，故極少出入。 
　　又訊：頃據中央信託局羅副局長稱：該業爲謀抑平人絲價格，及供應絲織各業原料起見，特向義大利訂購人絲一萬餘箱，本年內可全部運抵上海，至本週之配價及數量，則尙待週三會議時決定。 
[中信局將標售　日用品及棉布]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，上週配售人　絲二百八十箱，並舉行代售國舉行馬收購廠商日用品，及雜貨標售二次，售貨金額約共二十九萬餘金圓。本週三將有日用品及雜貨標售二次於同日開標，又本週四將標賣棉布一萬六千餘疋云。 
[平津各期配粉　中農代辦北運]  
　　茲悉：中國農民銀行，代辦平津區八月份第一二三期配售麵粉共一五〇萬包，迄今已運出一百卅八萬餘包，日內即可全部運竣。又九月份第四期訂粉六十五萬包，正陸續集中，日內亦可先交中信局運出卅餘萬包。至五期訂粉六十五萬包，則定今（卅一）訂約，明日（九月一日）開始付款。 
[桐油內地售價]  
　　桐油產價漢口爲六八　六〇，長沙爲七四·六〇，萬縣爲六〇·五〇，重慶爲五六元，按滬匯各地匯水，及加上運費及拆息，到貨成本爲八〇元左右。市洋莊交易稍有做開，內銷則仍呆滯。 
[銀根仍鬆　行局有差出]  
　　昨日本市銀根，仍極鬆動，四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，再度差出，總額共一〇八萬。就中中央銀行差出二一一萬，中國銀行差進一五〇萬，交通銀行差出二二萬，農民銀行差出六〇萬，中信局差進三萬，中央合作金庫差出一萬，商業行莊大交換差進一四一萬，小交換差出五五萬，外商銀行共計差進二二萬。 
[公會通告窰戶　磚瓦規定尺寸]  
　　本市磚灰業同業公會，鑒於過去磚頭價格，一再上升，窰戶製造成品，反見减料。如大小各檔靑磚均不足標準尺寸，此次擬乘政府管制物價，窰貨已見下降之際，通令窰戶自九月一日起一律須製足尺寸，送請公用局鑑定，以符都市建築條件。至尺寸放大後，其增加成本，將准予酌情補足。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[被拘傳學生　希從速偵訊　滬大專校長　昨交換意見]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯台會昨日下午三時在新生活俱樂部開會，出席交大王之卓·復旦羣益·光華朱經農·大厦歐元　·暨南李壽飛。大問胡敦復·滬江凌憲揚·震且胡文耀·上商朱國璋·光厦商專王裕凱·立信會專潘序倫等四十人。席間各校對最近政府拘傳學生事件交換意見，冬認爲政府旣依法辦理，學校當局自無可言。但希望被拘傅之學生能從速加以偵訊，除罪證確實者依法定罪外，其無辜者盼能早日准予保釋。又該會今後定每月最後一週之星期一集會，由每四校輸流召集。 
　　〔本報訊〕交大訓導長王文瀚昨日上午會同學生自治會代表一人，赴特刑庭探詢該校被拘之陳宏毅張海威二學生情形。陳張二人均已畢業，陳由該校聘爲物理系助教，張則服務中國農業機城公司。特刑庭祗表示犯罪輕重現尙不知，偵訊期間不能保釋。校方及學生自治會方面希望將來公審時能參加旁聽。自治會已推出代表四人，設法會同被拘學生家屬及校方共同辦理營救工作。 
　　〔又訊〕交大校方於當局到校拘傳學生後，日前復由訓導員會同庶務員等至各學生宿舍査察，嚴禁非本校學生借住。 
　　〔又訊〕本市東吳大學法學院院長盛振爲以該院學生陳馥衡，査鴻寳，陳定平，朱培根等五名被特刑庭拘傳。昨晨特備公函，派由該院訓導委員會主任劉朗泉，副教務長陳曉携函請謁王庭長震南，請求先將各生交保，並從迎審結。據悉該庭日內或將允許校方接見各在押學生。 
[曁大李校長返滬　配米事已有商談]  
　　〔本報訊〕暨南大學校長李壽雍已於昨日返滬，渠此次代表本市各私立專科以上學校赴京接洽優待學生配米事，曾兩晤糧部關部長，成績尙稱滿意。又據李校長與記者談：特刑庭此次擬拘傳該校之學生多已離校，在校備捕去一名。如罪證確鑒，校方將開除其學籍。 
[台大校長辭職　繼任人選考慮中]  
　　〔本報南京卅日電〕台大校長莊長恭呈請辭職，教部現正考慮繼任人選中，以曾任北平大學及同濟大學校長之徐誦明氏呼聲最高。合大前代理校長羅宗洛亦有繼任可能。 
[四次全國美展　國父誕辰揭幕]  
　　〔本報南京卅日電〕教部自卅一年在渝主辦第三次全國美術展覽會後，以交通關係，迄未續辦。現已決定十一月十二日在京開第四次美展，已另改組籌委會，仍請張道藩爲主委，一切征集辦法即將由部令發各省市。 
[鄂私中收費過高　張篤倫今飭查究]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂主席張篤倫，頃以武昌市各私立中學所定金圓收費標準，均超過原定米價折合額數，特令武昌市府嚴予査究。 
[留平晋省學生　擬遷太廟居住]  
　　遭拒絕後宿於廊下 
　　〔本報北平三十日電〕暫住天壇之山西中學生二千餘，其中六百餘人昨日自行進入太　居住。據稱：係因不堪雨打蚊咬。管理當局恐殿內文物圖書散失，拒絕開門。學生昨夜即宿於各殿廊下。太廟已停止遊覽，地方當局迭次勸請遷出，因無適當房舍，卒無效果。學生亦知破門入內，責任太大，今仍僵持中。學生稱渠等每日有數人息病，抬送醫院，日有四個窩頭充飢。另晋省府爲請教部在平設臨中，已來平轉京，昨日尙有一部學生自幷來平。 
[魯豫流亡生回省復學　教部酌助川資　經濟斷絕者另予救濟]  
　　〔本報南京卅日電〕教部爲魯豫流亡來京學生復學事，卅日與有關單位會議，已決定詳細辦法，待卅一日核定後即公布施行。聞魯豫省立學校現多恢復，流亡在京學生頗多申請回省入學，教部將酌助川資。並聞對流亡學生家陷匪區，經濟斷絕者，已規定辦法，予以救濟費。 
[美國教育學書籍　運我國各地展覽]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國教科書與教育書篇一千種以上，刻已運抵中國，即將在未來數月中在中國各地流動展覽。此項展覽，目的乃在使中國教育家，學生以及其他具有興趣人士明瞭美國最近之教育方法，將由美國新聞處主持其事。展覽品頃已送赴台北，將在該處展覽數星期。此外，並已擬就計劃，將此項展覽品運往上海，南京，北平，天津，重慶，成都，昆明，漢口與廣州之美國新聞處岡書館。 
[曁大教授在西貢　談僑生升學問題]  
　　〔中央社西貢廿九日電〕上海暨南大學最近派該校教授劉先偉來此招考僑生，國內大學遣派代表前來南洋招考僑生者以此爲首次。此間華僑熱烈歡迎劉氏。堤岸華僑商會，今晨並以茶點招待，劉氏席間對於華僑子弟返國就學時所遭遇之各種困難問題均曾討論，其中有三要點：(一）凡在國外中學畢業，願意返國升學者多半在國內無親無友，華僑認爲在國內各大城市，應有特別組織，招待僑胞升學子弟，並吿以有關其繼績升學所必需知識。（二）僑胞在國外中學畢業，程度較國內子弟爲遜，爲鼓勵其返國攻　計，國內大學似應爲免試入學之華僑一年級生保留定額，若必須考試時，則其錄取標準亦應另定之。縱使彼等未考取，亦應設補習班予以收容。（三）由於國內通貨膨脹學生生活艱苦，若干大學設備欠周，一切華僑均盼目前幣制改革成功，其有子弟在國內上學者，政府對於匯款方面，予以一切方便。 
[文溯閣藏書　决暫不遷運]  
　　〔本報南京卅日電〕教育部息：四庫全書現僅存四閣，（原爲七閣，文源·文匯·文宗·文淵·文津·文溯·文瀾。前三閣藏書均於八國聯軍陷平，及太平天國時損毁。）文淵閣現存於故宮博物院，文津閣有於國立北平圖書館，文瀾閣存於杭州省立圖書館，文溯閣則存於國立藩陽博物院。前以東北環境異常，原擬將文溯閣圖書運京，暫行保管；一俟平靖再行運回。現東北局而已趨穩定，決定暫予緩遷。 
[國防部暑教營結業]  
　　〔本報蘇州卅日電〕國防部預備幹部局暑期教育營，業已訓練期滿，於今日上午舉行結業典禮。由營主任彭卻少將主持，並致訓詞，勉各學員努力本位，完成戡亂建國大業。 
[蘇田賦附徵學榖捐]  
　　〔本報蘇州卅日電〕本縣爲確定國民教育經費起見，決自三十七年度於田賦內附征學穀捐，本年度田賦附捐未征起節，暫向學生家長每生征借白米三斗，俟征起後歸還。預計每一教員可一次領得白米六石。 
[浙省决大量撥付　杭高等校建設費]  
　　〔本報杭州三十日電〕浙省府決大量撥付杭州高等省立中學及專校之建設經費，第一期將撥一九二七億，第二期一二八〇億，以興修各校校舍。至下學期收費標準，如何以金圓券計，猶在計劃中。 
[中正學校校董會　今討論革新校務]  
　　〔建設通訊社訊〕本市其美路私立中正學校，內都因人事不協，迭起糾紛，該校董事會巡於開學在即，校務亟待革新，定今（卅一）日下午二時，假威海衛路新生活俱樂部召開校覽會，以便決定校長人選，解決內部糾紛，改善校務進行等項。 
[教部在揚籌設　臨中聯中各一]  
　　〔本報江都三十日電〕教育部爲收容豫皖流亡學生，決定在省靑年輔這處主任牛踐初已啣命來揚尋覓校舍，並與關係方面洽商建校事宜。地方人士，今特建議請以學額十分之一收容蘇北流亡學生以示救濟與優待，牛氏已允轉陳教部核示。 
[復旦增設所系　擬自本屆開辦]  
　　〔本報訊〕復旦大學定九月十一日開學，十入日至二十四日註册，二十七日上課。該校本屆招考新生，據章益校長表示月初即可發榜。又教部前核准該校自三十八年度開始增設生物研究所，農業化學系與商業管理系。校方以已有準備，呈請教部准自三十七年本屆起開辦。據章校長表示：此項請求如蒙教部核准，則本屆招考成績及格，但因限於名額而落選之各生，可申請入農業化學與商業管理二系就讀。 
[教育簡訊]  
　　上海市補習學校校長會議，定於下月一日上午十時，在教育局會議室召開，將商討補校改進及收費等事宜。 
　　南市私立靜文中學，近已得教局核准正式立案，正積極整頓內部，訂九月四日開學，報名新生極爲踴躍。 
　　南市三牌樓市立養正小學，由校友會，家長會聯合捐建校友樓一座，現已竣工。 
　　東吳法學院訓導委員會以該校學生自治會學術股所發行之「東吳生活」近來刊載文字，竟有侮辱學校，誹謗師長，以及對行政揹施歪曲報道之處，業經佈吿飭令停刊。 
　　本報重慶電：渝專科以上學校決定學費四二圓，雜費八圓。 
　　本報濟南電：魯省立醫專頃奉教部核准，改爲省立醫學院。 
　　本市昆明路五二三號念華女中暨小學，定九月一日至二日辦理學生减免費申請。 
[公開游泳賽　中西健兒　競爭劇烈　徐亨五十米敗於勃脫　七項冠軍西人攫其四]  
　　〔本報訊〕市立江灣·虹口兩游泳池暨市體協會游泳委員會聯合主辦之本市公開游泳賽，昨午經三小時之比賽，完滿結束。全部成績，尙稱滿意。惟七項決賽，四項冠軍落入西人手中，深爲可惜，不無游泳人才寥落之嘆。男子組除跳水表演臨時取消外，各項節目，均順利舉行。女子組方面，報名參加　者原僅三人，劉天春滯留香島，未能及時趕返；龍惠霞又突染微恙，僅趙勤英一人到塲，遂上主辦當局照章宣佈，將甩有女子項目，一律取消。使滿懷勢忱，求一睹美人魚浴姿之觀衆，掃興不淺。江灣全運游泳池看台上，男女老幼，約計千餘人，尙稱熱鬧。 
　　比賽較原定時間延遲廿分鐘開始，第一項千五百米自由式，中靑名將許守強始終前導，以廿八分十三秒四游畢全程，拋落第二名達七十五米。吳鼎鑑在前半段中，居第三位，第九百米時，應臂超出側泳之林祺，獲第二名。 
　　五十公尺自由式爲昨賽最緊張之一項，長人徐亨與黑人却利勃脫，俱屬個中能手，分別於兩組預中輕易取得頭名。決賽之役，各傾僵務相拼，徐亨入水較遲，故前三十米勃脫領前一籌，此後徐科陸電子埋頭苦追，逐漸趕上，抵終點時幾乎難分先後，但徐亨錯估手指與池階間距離，在手指尙距終點三數寸時，即已停止劃水動作，竟被勃脫搶先觸及終點。分寸之差，鏡標拱手讓人，數百觀衆，同聲惋惜。 
　　四百米自由式與一百米仰泳，許守强原有包辦希望，但以參加項目過多，氣力不繼，致俱以些微之差，屈居人下，亦屬可惜，最後水球表演賽，黑白兩隊鏖兵，黑隊藝高一籌，結果以六比四小勝。茲將男子七項決賽成績錄下： 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺自由式　勃脫　徐亨　格里菲斯　吳華　廿八秒三 
　　一百公尺自由式　勃脫　戚忻　王紅生　丁同如　一分九秒八 
　　四百公尺自由式　樸納丁　許守强　陳玉泉　曾德惠　六分五十五秒 
　　千五公尺自由式　許守强　吳鼎鑑　林祺　吳子芳　廿八分十三秒四 
　　一百公尺仰泳　史德蘭特　許守强　孫光二　陳允泰　一分十六秒 
　　二百公尺俯泳　張加　　孫光一　鍾壽均　朱根寳　三分十六秒九 
　　百五十米三式泳　卓宗一　吳鼎鑑　鍾壽均　吳華　二分廿九秒七 
[池邊花絮]  
　　昨日觀衆達五六百人，半數係看客而兼游客，所以池邊滿坐浴裝人魚。比賽前報吿員竭力嘶昔，始將池中「觀衆」請出，五時許，二百米俯泳最後一人甫達終點，即聞水聲澎澎，浪花四濺，四岸觀衆紛紛入池，膽仰了三小時泳術的觀衆，都躍躍欲試了 
　　五十米自由式預賽時，邱雲光因神經過份緊張，屢屢偸槍，勃脫適在此鄰，因而大受影響，不能自持，追隨入池者達二次。邱雲光被取消資格後，勃脫大起恐慌，槍聲響處，勃脫呆若木鷄，俟所有賽員供已出發後，始敢入池，但仍輕易取得決賽權。 
　　中靑巨人許守强，參加千五·四育自由式，及百米仰泳三項，報到，抽籤，比賽，領獎，忙得不亦樂乎。 
　　李敎育局長女公子月華小妣，熟中浙泳，每賽必到塲參觀並頒獎。昨日抵池後，即請收票員注意如有持某號贈券入塲者，請予拘留，送警査詢。原來李小姐前日參觀兩江公開賽後，在銅仁路附近被一騎脚踏車之暴客，將皮包搶去，內有昨賽贈券數張，李小姐希望根據此項綫索，緝獲暴客，但望穿秋水，暴客未來上釣。 
　　有人發現昨賽所有前四名獎牌，俱與虹池學生游泳賽中所頒發者無異，主辦當局解釋，原來是上次比賽的剩餘物資。（全銓） 
[埃及游泳健將　橫渡英倫海峽]  
　　十七小時八分鐘 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕四十一歲之埃及游泳健將賴希姆，今日以十七小時又八分鐘之成績，游過英倫海峽，於下午十時三十分抵達馬加萊茲灣，與賴氏同時尙有其他埃及游泳家三名，於今日淸最游離伕國海岸，其中一人因中途體力不支，已由汽船載至英國，其他兩人尙未到達。 
[漢章盃乒乓决賽　中行滬聯獲冠軍]  
　　本市中國銀行俱樂部主辦之漢章盃行際團體乒乓錦標賽，參加者計十四單位，採分組循環，經月餘爭逐由國外部聯隊及滬行聯隊，分獲「中」「國」兩組首席，並於昨晚七時在仁記路該行四樓大禮堂，舉行最後奪標戰，由陳霖笙任裁判，雙方健兒於一片掌聲中佈陣接觸，滬聯三對二力戰勝國聯，榮膺冠軍。國聯布陣錯誤，屈居亞軍，賽畢由該行俱樂部主任倪孝本給獎而散。決戰結果如下： 
　　（滬行聯）比數（國外聯） 
　　沈立人　〇---三　夏驥瑞 
　　王紹曾　三---〇　楊天楡 
　　蔣孝湜　三---一　朱國楨 
　　于豪羣　〇---三　竺永康 
　　梁文顏　三---一　周鈺棠 
　　優勝名次：冠軍---滬行聯隊，亞軍---國外部聯隊，季軍---總管理處隊，第四---儲部隊，第五---信託部隊，第六---國外部營業股隊。 
[韓世運足藍球隊　上海之行已取消]  
　　〔本報訊〕韓國世運足籃球隊原擬乘返國之便，道經上海，在本市作比賽數塲，茲以種種原因，已決定逕自香港乘機直接返韓，上海之行，已無形取消。 
[公開網球男子雙打　王陶組今日出馬　第二週賽對福勃斯安維格]  
　　公開網球賽今日六塲，雙打兩塲，中級組四塲，李陳組對高胡組，前者技高一着，晋級希望甚濃，王路初次漏臉，今戰福勃其安維格，勝券可操。另中級組四塲均爲初賽，不知鹿死誰手。昨女子單打塔佛斯二對〇勝羅孝袊，朱芝英擊敗麥夫人。雙打余魏組直落三取勝，網前短擋高壓，精彩百出。中級組四塲，鄭正明，惠特，徐著新，及伍崇恭晋級 
　　〔今日秩序〕 
　　李國璠　陳亦　高震川　胡法光　男雙四時正（一） 
　　王文正　陶冠球　福勃斯　字維格　男雙五時半（一） 
　　馬景耀------胡政光中單四時正（二） 
　　朱賢裕------李道傳中單五時正（二） 
　　孫以澄------朱幼寬中單四時正（三） 
　　蘇明仁------馮德安中單五時正（三） 
　　〔昨賽結果〕 
　　塔佛斯　六---二　六---四　羅孝袊 
　　朱芝英　六---二　六---二　麥夫人 
　　余田光　魏文達　六---一　六---三　七---五　陳春波　張鴻奎 
　　鄭正明　七---五　六---二　汪家麟 
　　惠特　四---六　六---二　六---三　董啓三 
　　徐著新　六---〇　六---二　孫以中 
　　伍崇恭　五---七　六---〇　六---三　何傳龍 
[精武盃排球賽　精武今戰華靑]  
　　精武盃首屆男女排球聯賽，今日下午六時一刻起，仍在四川北路橫浜橋該會新建大會堂，由甲組精武華靑，乙組靑鋒屈臣氏四隊交鋒，秩序如下： 
　　靑鋒---屈臣氏（乙一）六時一刻 
　　精武---華靑（甲組）下午七時 
[排球裁判今日筆試]  
　　本市排球裁判會今日下午四時半假座中靑年會招考新裁判舉行筆試。 
公開游泳賽：（上）五十米百米冠軍却利勃脫（下）千五百米冠軍許守强（中央社攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[我願意當教員] [  翼君]  
　　我曾當過一年半的小學教員，半年的中學教員，一年的民衆學校教員，幾個月的家長老師。我在大學讀的是教育系，四年級時担任本大學兼辦民衆學校教員，一天到晚，再歡談談教育的理論，吹吹教育的牛，因此同學們都呼我爲「窮敎授一，我得到了這一個頭銜，心裏也感到十分舒服得意。 
　　本年暑期，我大學畢業。爲了找一個中學教員的位置，各方奔走，也跑二三十條門路，當時得到的答　都很滿意，如「我一定盡力幫忙」，「有機會通知你」，我想不成問題」等語。但直到今天，依然還沒找到一個中學教員的位置，這不但出乎我自己意料之外，就是許多同學也表示驚異；「怎麼，連你也沒有辦法？」 
　　老實說，我平常在同學輩中，還不是一個十分無辦法的人，現在之所以如此出人意外，一半是由於自己大意了一點，常常覺得麼有把握似的，不大着急；一半是由於臉皮嫩了一點，不適於鑽營。我去求某人謀職，總覺得是一件難爲情的事，所以找過他一次兩次，就不再去找他了，不若那些喜鑽營者天天去可住那被請託者，機會一來，便一手抓住。 
　　但我現在却並不是眞正的失業，我現在在國防部所屬的一個機關裏服務（也算是當官），待遇是不下於一個窮教員的，而乘公共汽車，電車時，可以免費或减費，可是我不愜意，我還是想當窮教員。蓋我學了四年的教育，看了數百册的教育書籍，寫過不少的粉筆字，接觸過成千上萬的靑年與兒童，現在一旦要同這些人，事，物脫離關係，我是無論如何不甘願的。 
　　有一位同學勸我：「你且把目前這個工作幹着吧，何必一定要當教員？你當了教員，一輩十是個教員，有何發展！」我對於他的善意的勸吿，一點也不以爲然，難道當一輩子的教員，就是沒有發展嗎？一定要一級級地升宮，才算發展？須知一個當教員的，今年比去年教得好，便是發展；今年比去年更得學生的歡迎，便是發展，自己的道德學問長進了，便是發展；社會的風氣改良了，便是發展；國民的品性增進了，便是發展；類此種種，怎麼說沒有發展呢？再說句教育學上的術語：教育就是生長，教育就是發展。 
　　因此，當一輩子的教員，以教育爲終生的事業，不僅不是件沒出息的事，根本是神聖偉大高尙的功業！ 
　　根據此一認識，我決心當一輩子的教員。 
　　上海無我插足之地，那就「三十六計走爲上計」，我打算去台灣了。 
[舊山樓] [  錢大成]  
　　舊山樓趙氏，虞山一大藏書家也·樓在報慈里，（今稱報慈橋，在虞山北麓。）舊爲明吳文各公訥別業。佔地數畝，有白皮松紅豆樹之勝。後復有梅園數十畝，今已荒廢。趙氏先世由江陰遷常熟，有名奎昌者，字曼華，始治園林，初號曰「半畝園」。其子宗建，字次侯，亦曰次公。紅羊之亂，曾以團練保護鄉里。共翁相國叔平最稱莫逆。喜賓客，善飲酒，蓄金石圖史甚富。徐康嘗久主其家，康所著「前鏖夢影錄」即作於此樓。次公後，相國誌其墓，稱之日：「衆人營營我落落，胸藏甲兵志嚴緊。則其志趣可知矣。次公子仲舉，能詩善畫亦喜藏書。葉鞠裳至虞山，嘗往觀其善本。迨鞠裳作「藏書紀事詩」，乃稱之曰小藏書家，恐所見未盡什一也。 
　　次公之曾孫不　，字鈞千，號古春，矜才使酒，不以繩墨自縛，少小好鬧，與羣兒嬉，嘗以程孟陽紅金山水扇而作甲胃，頃刻即作蝴蝶片片舞矣。又曾以宋鈔本〔宋太宗實錄〕殘本與樵担易蟋蟀一枚，展轉傳至海上。此樓藏書，後泰半爲邑人丁初我所得。一也是園舊藏元人雜劇」數十册，亦爲初我所有，初我祕不示人。迨丁丑之亂，始散出，遂大顯於世。孫楷第爲作二十萬言長文以張之。舊山檻名亦遂遐邇皆知·然楷第於趙氏世系，語焉不詳，對此書流轉之迹，尤未能深曉，余擬另爲文以詳述之。 
　　鈞千及壯好學，能事風雅，亦通金石之學。深悔少小好鬧之不當，交友遂愼，與楊无恙先生交往最密。丁丑之亂，與倭寇遇，奮臂相持，竟遇難，年未及四十。鈞千卒後，其家益落。前年余隨无恙先生訪此樓，白松紅豆，幸尙無恙。其家人生計日艱，微露有將此棋易主之意。平泉草木，尙不能常保，趙氏擁有此樓，已歷數仳，名高海內，亦云厚幸已！安得名流繼主此樓，以維風雅於不替乎？ 
[遐庵近作] [  葉恭綽]  
　　世難淪胥生發禍烈感而賦此 
　　黃金白刃及灭魔，顚倒羣生入網羅。苦變濟尊成毒　，誰從紅燄救飛蛾？九幽永惜花如海，萬刦懸知月不波。災難滿前民病亟，毗邪驚煞病維摩。 
　　爲陸筱丹題張大千繪入蜀圖 
　　五丁闢道等蠶叢，崗棧秦關掌掩中；今日河山歸綰　，披岡還似將成功。 
　　大千畫筆濬靈奇，範水模山得師；太息吾衰艱入蜀，不能添寫杜陵詩 
[孔誕節訪姜聖人] [  陳詒先]  
　　近年京劇界產生了一聖一賢，賢人爲余叔岩，所謂余大賢是也。妙香和善可親，人緣最好，有美聖人之稱。其配四郎探母中之楊宗保，八句唱詞，所謂姜腔，南北無第二人。今日在孔誕節，各機關放假，下午有友人來寓談戲，偶及妙香，余言彼新遷之寓在大沽路，距此不遠，遂同往訪之。入門，其夫人先出招待，言：「六爺（妙香行六）今夜要到徐家匯新華廠拍生死恨，恐怕要通宵工作，現在陲覺養神，一會就出來。」約十分鐘後，妙香出來，隨便寒暄，余見其牆壁上有一新照片，妙香中立中裝，左右爲梅芳蘭與周信芳兩人，西裝，余問何時照的？妙香言：一此像係最近所拍，梅局兩人均屬馬，我屬虎，所以兩人要我站在中間。」 
　　談及金少山之死，妙香言：「少山逝世，報載其身後蕭條，北平譚富英等爲唱義務戲救濟之。此間天蟾在唐韻笙上台之前，由黃挂秋數人唱一齣紅鬃烈馬，所得票款，除開銷外，全部匯平，交與少山之家屬。最近有人自平來，言少山死後，雖無現款，然所藏鼻烟數瓶，可値許多億，又有烟壺，亦可値許多億，不過皆爲冷貨，不易售得善價。」 
　　余友譽其羣英會之佳妙，妙香言：「羣英會以徐小香爲第一，小香約五十幾歲回蘇州，不出一來，無人敢唱此戲。一日大老板（程長庚）慫恿王楞仙（桂官）試唱之，人皆贊好，有老票友孫十爺（春山）者，言：「這不過是香灰罷了。」我未趕上徐小香，僅能揣摩王楞仙，你們稱贊我的羣英會，王楞仙唱得那麼好，尙有人譏之爲香灰，以我比徐小香，只好算脚下泥了。一以上一段話，眞是語妙天下。 
　　我等吿辭時，妙香言我吊一吊嗓，遂由其子拉胡琴，妙香唱飛虎山一長段，眞是過足戲癮。今天孔子誕辰，得聽姜聖人吊嗓，不可以不記，　　，廿七，燈下） 
[黑血和白血] [  淸]  
　　一八六八年，美國魯易夕亞那州競選州長。競選人亨利·克萊·王穆士爲了爭取黑人的選票，發表了一篇極精彩的演說------他說：如果他當選之後，他一定要發明一種機器，他要用這機器來把黑人的黑血抽掉，然後把白血打進去，使黑人都變爲白人。 
[東鱗西爪] [  蒼雨]  
　　世界上最快的一輛蒸汽機車已在紐約州出現。據說這輛車的速度，每小時能超出一百四十哩，較美國流綫型第角爾引擎發電列車M一〇〇〇一號更快。 
　　電影征服了每一個人。結果，在今日的世界上，電影院共有八六六四〇家之多。以洲而論，歐洲最多，計五一二二七家。以國別而論，美國最多，計一八七六五家。其次爲蘇聯，約一七五〇〇家。 
　　世界上最奇特的一套郵票是一九〇五年唐，吉柯德傳作者塞萬蒂斯三百年祭時發行的紀念郵票，那套郵票共十張，每張上面有一幅唐·吉柯德傳的重要插岡。 
[美國醫生陋規] [  陳湘]  
　　二十年來，美國的醫術有突飛猛晋的進展，但是，相傳多年的一件醫界陋規迄未能够制止。這陋規就是「拆帳」------內科醫生和外科醫生之問對病人所付的開刀手術費的秘密分肥。 
　　最普通的拆帳的形式是這樣的：甲醫生，一個普通的內外科醫生，對他的病人說：「我怕這是盲腸炎。我將請乙醫生來照顧你。我把我的外科病人都介紹給他。他是我所知道的最好的外科醫生。「乙醫生替病人動了手術，經過良好。 
　　甲醫生向病人收取五塊錢或十塊錢的診費，乙醫生則向病人收取鉅額的手術費---譬如說一百五十塊錢。等到乙醫生收到了錢，他便分七十五元給醫生。 
　　有時候則是由內科醫生向病人收取全部費用，然後再與外科醫生分拆。 
　　有時拆帳以某種託辭爲掩護。最常見的一種是外科醫生於動手術時藉辭請一位內科醫生來協助，而後者的實際工作可能祗限於在一旁拿着牽引器或者麻醉劑口罩而已---這根本是一種「擺架子」的工作。有時候，外科醫生爲答謝內科醫生的介紹生意起見，便呌病人於動手術後到內科醫生處騐血壓數次---每次取費二十五元到五十元之多！ 
　　美國有十五州認爲醫生之間的拆帳是不合法的，違犯者要處罰鍰，監禁，或者吊銷執照，但是，執法者即使心知某醫生犯此法規，也難對之起訴，因爲這種犯法行為的證據是不易獲得的。 
[記呂碧城女士] [  陸丹林]  
　　「護首探花亦可哀，平生功績忍重埋；怱怱說法談經後，我到人間只此回！」 
　　這是旌德呂碧城女士於民國卅二年一月廿四日在香港臨終的時候最後的吟詠。看這首詩，是悟澈死之理，了無掛礙似的。 
　　當時香港是在淪陷期問，國內也在抗戰中，消息梗塞。因此，她在逝世了幾年，最近還常有人探詢她的芳蹤近況的。 
　　她在十二歲的時候丁父（瑞田）憂，有一次，她的母親嚴夫人給强徒擄掠。她便寫信飛報給年伯樊雲門求援。那時樊任江蘇布政司，設法援救，纔得安全釋放。 
　　袁世凱任直隸總督時，撥公款派她籌辦天津北洋女子公學，先任總教習，後升任監督（即今之校長）。那時她只有廿一歲，是民國前八年的事。她未辦學之前，曾一度任大公報撰述。秋瑾很欽慕她，後來秋瑾出版「「國女報」，發刊詞就是出於她的手筆。 
　　她好遊歷，兩度赴歐美，如美國，法國，英國，意大利，瑞士等都有她的蹤跡，尤其是住在日內瓦的時候最久。在美國，曾入哥倫比亞大學習美術。在歐洲和各國慈善家發起護生戒殺運動，同時用英文繙譯佛經，傳播佛學。她爲了信佛，實行茹素戒殺。爲了這，她在民廿四年在香港購屋居住，搬入不久，發現梁柱白蟻叢生，如果把它消滅，便遠背殺生之旨；不然，白蟻蛀爛梁柱　，屋宇傾圯，人物遭殃，不得已索性平價的把住屋讓給別人。 
　　她生平的著作很多，除了中西文的論著外，詞集先後印過數次，如信芳詞，曉珠詞。她在自序裏說明自己定稿付印的原因，如云：「予慨世事艱處，家難奇劇。凡有著作，宜及身而定，隨時付梓，庶免身後湮沒。」從這幾句話，便知道她自行編印詞集的目的了。她的詞，樊雲門最爲推重，信芳詞付印時，樊氏逐首有評語，如：「南唐二主之遺，」「鬆於梅溪，細於龍洲，」「陳君衡所不能到，」「稼軒寳釵分桃葉渡，不能專美於前，」「淸深蒼秀，不减樊榭山房，」「此詞居然北宋」等，都可以見到她的詞學的造詣與成就。 
　　他飽經憂患，獨身終老，平生起居服用，過的是豪華生活。後來感悟，專研內典，傳揚佛伕以終身。所遺下的只有生平著述的詩文詞，一代才人，死於亂世期問，寂寞無聞，不禁的使人感慨系之！無怪她最後的詩有「我到人問只此回」的悽音了。 
社會服務 
[徵求職業]  
　　姓名　通訊處　顧任學科及職務 
　　黃覺燕　徐家匯交通大學　數理英文 
　　王華成　黃陂南路七一〇弄三二號　初中數理 
　　樂平士　塘沽路一五九號　體育勞作 
　　任信予　陜西南路二七一弄四九號　英語算術 
　　趙佐　大沽路一四二弄四號　醫生助手 
　　周珩　北京東路二五五號六〇四室　會計 
　　曾藩　愚園路　　一六號　保姆 
　　湯克如　徐家匯交大南院二〇五室　高中數理 
　　薛愼之　河南路八〇弄三三號　小學各科 
[尋人一束]  
　　最近本欄收到尋人函件甚多，因篇幅有限，無伕一一刊出，茲將「被尋者」及一找尋者通訊處」二項列表刊登如後，深望彶等能早日取得聯絡也。 
　　被尋者；找尋者及其通訊處 
　　吳坤（男）蘇州醋庫巷六〇號王迪前 
　　陳新章（男）　上海九畝地開明星三四號朱和瑞 
　　陶慕侃（男）　安徽宣城三眼井熊春陽號張連俊 
　　小紅子（女）　宣城民生路八九號朱恭侃 
　　張永祥（男）　遊擊經二路六五號張鳳亭 
　　楊炳生（男）　湖南長沙中正路六六號錢繩正 
　　陳法佑（女）　馬來亞芙蓉金馬崙街廿二號陳煥妹 
 
