# 1948-9 - 571 - 4961244

 

Page 1

 
 
[嘉興對外聯絡中斷崑山附近隔河展開劇戰　國軍戲旅趕到贛東增援]  
　　〔中央社本市訊〕軍方七日晚十時發佈戰訊：（一）昨在嘉興以西王店竄擾之匪，經我團殲後，卽狼左　突，四散流竄。迄午，匪又大舉向嘉興進犯並將電綫破壞，致聯絡中斷。（二）由吳江南竄之匪廿九軍所屬三個師，及由杭州方面竄來之匪千餘，昨（六）晨分由九星灣。王江涇及嘉興機場三路向嘉興猛犯，經守軍痛擊，匪傷亡慘重，今（七）晨匪派便衣潛入嘉興四郊，破壞交通及電綫，迄午嘉興對外聯絡中斷。（三）太倉以東之婁塘（屬嘉定），今晨有少數土共竄擾，我正派隊圍剿中。（四）匪二百餘，於瀏河西北之新塘鎮強渡東犯，經我守軍迎頭痛擊後，匪不支退去。（四）太倉我守軍某部，於今晨派隊在太倉外圍一帶搜索，當與匪有遭遇，展開戰鬥，計斃匪廿餘，俘二名，餘匪即自北潰竄。 
　　〔本報漢口七日電〕國軍某部星夜增援南昌。武昌長沙間防務亦已加強。 
　　〔中央社南昌七日電〕軍息：（一）國軍某兵力已趕到贛東增援，先頭部隊在東鄉與共軍有接觸戰。（二）浙贛路沿綫佈有勁旅鎮守，治安無虞。（三）進賢仍安謐。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）匪約萬餘，於昨（六日）午起向工崑山附近陣地進犯，當與我守軍展開激戰達八小時，戰況猛烈，當場斃匪千餘，俘匪百名，並鹵獲械彈無算，匪不支即向河西退卻，迄六日下午八時，仍在隔河戰鬥中，（二）匪一部約五千人，於昨（六）日拂曉向工太倉以北陣地進擾，經我守軍迎頭痛擊，匪旋退去，迄晚僅有零星戰。（三）嘉興以南飛機場，昨（六）拂曉發現土共五百餘人竄擾，經守軍擊退，並追剿中。（四）匪一部千餘人，於五日晚自南潯經麻鎮東竄嘉興以北之王江涇以西地區，我軍正堵擊中。 
[空軍繼續出動助戰]  
　　〔本報訊〕昆山太倉外圍共軍集結八團之眾，七日空軍曾在此一地帶之阜橋鎮·沙溪鎮·雙鳳·直塘等地低飛炸射，僅沙溪鎮一工廠共軍慶駐其中者即死傷一團餘，總計太倉外圍共軍死傷五千餘。 
　　共軍顯向上海週集結，空軍今發現無錫到蘇州運河中有木船七百餘只，運輸共軍彈藥糧食南駛，當經我機掃射，焚毀汽艇二艘，木船及拖船百餘只。 
　　吳江至嘉興公路上今共軍總計約七千餘人南行，空軍當低飛掃射，斃傷共軍二千餘人。 
[武漢入戰時狀態　即日起實施緊急措施　鄂耆宿等集會決組臨時救濟委會]  
　　〔中央社漢口七日電〕武漢守備區司令部發言人費聲遠，頃向記者宣佈：自即日起，武漢三鎮進入戰時狀況，司令官魯道源將軍，以極大決心，保衛大武治，即日起實施軍區管制，各項緊急措施如下：（一）自即日起，武漢宵禁時間每晚十二時至翌晨六時止，無特別通行證者一律不得通行。（二）頒佈武漢緊急治安條例十項，1造謠惑眾者處死刑，2擾亂金融者處死刑，3搶刦擄掠者處死刑，4破壞交通者處死弄，5集眾暴動者處死刑，6煽動罷工怠工及罷課者處死刑，7破壞社會秩序擾亂治安者處死刑，8未奉命令破壞物資者處死刑，9洩漏軍機刺探軍情者處死刑，10強姦婦女者處死刑。費氏又稱：魯司令官對於青年學生向極愛護，在此非常時期，希望各校青年共體時艱，安心讀書，如信仰共產主義而願往中共區者可向本部登記，本部當護送至中共區去。 
　　〔本報漢口七日電〕鄂省耆宿及武漢民意機關代表多人，七日午會商，決定組織武漢臨時救濟委員會，并推定張難先·李書城·耿伯釗·夏斗寅等百餘人為委員，準備在任何危急情形下維持武漢安全秩序。又，武大教授會昨亦發表告各界書，呼籲保護地方元氣及人民生命財產。 
[太原城空前浩刼　共軍攻陷時軍民死亡達四萬餘　王靖國孫楚等均被俘]  
　　〔中央社西安七日電〕據甫自太原逃來此間之陽曲縣長張克寒氏告記者：太原於四月廿四日被匪攻破，徐匪向前部於死傷七萬餘人後，於是晨八時，首先突入大北門，各門旋亦為匪滲入，守軍逐戶抵抗，迄午後二時，戰事停止，城內軍民死亡達四萬餘，死傷枕藉，血肉模糊，城內房屋幾均已倒塌，匪軍張貼佈告，竟無法覓得完整墻壁。省委梁敦厚當日即引刀就義，王靖國，孫楚及戴炳南各將軍均被俘，渠等於首義門登車赴榆次集中營時，遭匪軍毒打，王氏左額被擊甚重，血流如注。我卅軍戴炳南部之四個團，則於四月廿四日撤至城東至虎山向東突圍，可能至新鄉與四十軍李振清部合股，張氏係偕同平定縣張縣長於四月廿七日化裝逃出，僅太原榆次間即遭受檢查達廿七次之多。據稱，太原經此大刧，光復舊觀恐須至廿年之後也。 
[馬尾決設要塞部]  
　　〔本報福州七日電〕馬尾要塞司令部卽成立，司令官林潞生已奉命來榕籌備一切。 
[永定永修兩艦　突圍抵廈經過　壯烈氣慨光輝史頁]  
　　〔中央社廈門七日電〕海軍「永定」「永修」兩艦，參加長江保衛戰，於南京江陰等地易手後，在共軍射擊下突圍，頃先後抵廈。據「永定」艦長劉德凱，「永修」艦長桂宗炎與記者談該兩艦突圍經過稱：該艦等原奉令擔任長江佈防，保衛安慶，蕪湖等沿江要地，曾予共軍以重大打擊，迨共軍渡江，方奉令撤退，其時沿江計有軍艦十餘艘，惟分佈各段，並不集中，「永定」艦於四月廿二日由安慶出發，率領各艦東下，在長江兩岸密集砲火夾擊下，奮勇抵抗，卒衝出重圍，於廿四日抵滬，艦身多處遭砲擊受損，幸未中要害，各艦官兵死傷慘重，其壯烈之氣慨，堪為中國海軍戰史光輝之一頁，因上海接近戰區，艦身待修，遂駛廈修理整頓。 
[綏遠士氣極旺盛　局部和平說無稽]  
　　〔中央社寗夏七日電〕綏遠來人談：綏遠前綫士氣極為旺盛，外傳局部和平之說實屬無稽，董其武主席曁各將領已一再表示決與共匪作戰到底，北平國軍自被共方改編後，傳部軍官逃抵歸綏者已達九千餘人，士兵尙未計算在內，此批官兵鑒於北平局部和平之受騙，作戰意志尤為堅決。 
[方治滬各界人表　慰勞駐軍贈發銀元]  
　　〔中央社本市訊〕本市慰勞會，對慰勞工作，近來至為緊張。昨日該會又發動第三次擴大慰勞，分組四隊，前往崇明·江灣·高橋·徐匯駐軍慰勞·各方主委治及各界代表等率領各大學學生，及游藝表演大娃娃·少男王珍·周氏弟兄等，於上午九時出發，除向駐軍作精神講話外，並當場一一贈發慰勞金銀元二枚，其中徐匯駐軍係新自前綫轉戰來滬，經方主委親自前往講演後，情緒特別興奮，自動高呼保衛大上海等口號·又該會鑒於尙有其他一部駐軍慰勞金未曾贈發，日內正繼續設法普發云。 
[美報警告菲律賓　防第五縱隊滲入]  
　　〔中央社馬尼剌六日專電〕美商所辦之馬尼剌公報，頃警告菲律賓謹防蘇聯之勢力，以中共之外表為掩護，此對於菲律賓將極為危險。該報評論陳納德所稱共黨如征服中國，終將使亞洲整個喪失一語稱，服膺民主主義之任何國家，均不應忽視中國之情勢，尤以菲律賓為然。菲律賓決不能學鴕鳥之埋首沙中，如中國方面確有蘇聯之陰謀與勢力活動，則菲律賓必須警惕。蘇聯之計劃，決不致止於中國，而將擴及其他東方國家，然所所採用者，非為武力而為滲入之第五縱隊。 
[胡適對美記者談話　國軍仍可望獲勝　全亞洲之命運繫於中國]  
　　〔聯合社紐約七日電〕胡適博士今日在此間寓所接見聯合社記者，分析中國局勢，記者問其對陳納德所謂每日一百萬元可以挽救中國一點作何感想？胡氏答稱：余非軍事專家，無資格判斷此種估計，物質援助當然需要。並稱：「就余觀看，今日吾國地位並不軟於上次大戰時遭德軍侵入之法國與比利時更為惡劣，該兩國均受敵人踐踏，處境岌岌可危，但人民並未喪失勇氣，因此輩相信盟國可為其後盾，德人最後必被逐出，余相信國民政府之主張並未喪失，吾人仍能獲勝。」記者問胡氏是否以為中共直接與莫斯科勾結？胡氏答稱：「當然！」並出未示中共之黨綱一冊，證明中共與莫斯科路綫一致。胡氏最後稱：「全亞洲之命運繫於中國之內戰，中國倘被佔據，則東亞其餘部份亦將淪於蘇聯控制下。」 
[新省漢族文促會　在迪化隆重揭幕　將針對局勢研討各方案]  
　　〔中央社迪化七日電〕代表全疆廿二萬漢族人民之漢族文化促進會，頃召開十縣分會代表大會，六日晨十時在迪隆重揭幕，到庫車以北十六縣漢族代表七十一人，預定會期為五日，將針對當前省內外局勢，研討團結進步及改善人民生活，確保北緯和平等方案。鮑爾漢主席在開幕典禮致詞，渠追贊漢族悠久文化，及先哲民主政治思想後，希望全體漢族同胞繼續發揚以往漢族光榮，對人類作偉大。渠繼闡釋當前新省施政方向，堅決保證親蘇政策，決不致損害國家民族利益，渠並表明執行親蘇政策態度稱，欲求新疆人民不再陷入任何動亂，但不作出賣歷史之千古罪人，博得全場熱烈鼓掌。繼由劉秘書長孟純致詞，對和談破裂後之大局，表示絕不灰心，渠認為內地局勢不論如何轉變，新疆應以最大力量，保障全省和平，使不受戰火威脅。劉氏並要求全疆漢族同胞自反自省，力求進步，加強團結，以保障漢族在新疆之生活前途。 
[新省探採貴金屬　決定籌設礦務局]  
　　〔中央社迪化七日電〕新省為開發地下礦產，應當前需要，決定籌設貴金屬礦務局，由地質調查所所長王恒升博士兼任該局籌備主任，王氏現尙因公滯留內地，關於該局組織大綱，已經省府方面擬就，俟王升氏返迪後，即開始貴金屬之探勘採治工作。 
[美參院撥款小組委會　着手調查對華政策　蒲立德建議派魏德邁陳納德來華]  
　　〔合眾社華盛頓六日電〕參院撥款小組委員會六日從事準備工作，俾正式調查美國對華政策。 
　　共和黨參議員白列琪斯稱，委員會獲有情報，知白宮曾阻止陸軍在歐戰後提出將鹵獲之德國武器軍火運交中國國民政府之計劃 
　　調查對華政策，由白列琪斯與小組委員會主席麥卡倫從事準備工作，國務卿艾契遜則坐在彼等前面之見證席上，白氏與麥氏提出若干詢問，請艾契遜於日後答覆。 
　　白列琪斯要求助理國務卿畢利福埃供給一九三〇年以來國務院遠東司服務人員，以及一九四三年以來處理對德關係人員之姓名，渠特別指出蘇維斯及戴維士兩人，要求知悉兩氏之過去紀錄。 
　　麥氏要求獲得國務院遠東司司長白特華斯及其前任者文生（現任美國駐瑞士公使）之紀錄。 
　　據白氏告報界稱，渠要求撥款小組委員會調查對華政策，乃因其餘諸人莫不避免顧及之故。渠不得不召請國務院中熟悉對華政策發展之官員發表意見，然後再召請艾契遜，問其將來如何行動。渠更欲知關於拆除德國工廠機械之實況，並將試圖獲得偵查官員是否忠於國家之記錄，但不期望政府公佈此等紀錄。 
　　麥氏問國務院提議撥款在韓國設大使館，是否失着，因「共產黨若佔有中國，則短時間內更將併吞日本與韓國。」 
　　畢利福埃答稱，「雖然通貨稍有膨脹」，該國並未被共黨佔有，「余信若有美國旗飄揚於大使館，將有助於鼓勵抵抗力」。 
　　白列琪斯請艾契遜供給一九三〇年來國務院處理中國與德國事宜之官員名單，「庶我人可知中國之悲劇及在德國之蠢愚行為，究竟何人負責」。 
　　關於陸軍部會提議以德國武器運交中國之計劃，艾契遜謂不知其詳。白氏乃請艾契遜加以調查，然後說明曾否有一白宮助理官員名洛克者，於若干德國武器已在運華途中時，仍撤回武器運華命令。艾契遜同意以情報供給參院撥款小組委員會。 
　　白氏又告畢利福埃稱，關於國務院「清除對國家忠心成問題之人員」一事，渠日後將提出質問，共黨份子之「最圓滑」者，決不加入被列為具有破壞性之組織 
　　畢利福埃稱，就渠所知國務院中並無共黨份子，但「使余担心之人，君與余均不識之」。渠對目前情形「頗感欣慰」，並相信國務院或國會並無憂慮之必要。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕共和黨眾議員傑克遜六日要求對調查美國遠東政策之議案迅速表決。此案由傑氏與參議員諾蘭兩人提出，據傑氏稱，法規委員會對之頗為注意，惟欲提交眾院討論，須先由法規委員會通過。該案主張由參眾兩院議員各五人組織委員會，詳細調查美國之遠東政策，並授權委員會決定於何處開會，及起草美國未來政策之建議。惟委員會能否在遠東開會，並無決定。 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕前任大使蒲立德六日促請杜魯門總統派遣魏德邁與陳納德兩將軍前往中國，協助組織國民政府以共黨之抵抗，惟蒲氏認為除非與情以壓力加諸政府，否則頗少美國將及時行動之望。 
　　蒲氏接見合眾社記者談話，並主張利用美國白銀，增強國民政府之經濟及充軍餉。蒲氏力主行動宜迅速，稱「杜魯門總統應立刻派一頭等作戰將領，最好是魏德邁，前往中國，俾就戰略，戰術，給養，勤務，訓練及其他一切抵抗方面，提供諮詢意見，同時我人在日本及沖繩島所有大量剩餘飛機應交予陳納德組成一有效之空軍」。 
[美一礦公司職員　控美吸走我白銀]  
　　〔合眾社華盛頓七日電〕紐蒙特開礦公司職員西爾斯七日控斥美國「源源吸走」中國白銀，以致共產主義在中國進行。西氏在參院小組委員會內陳述，贊成新開出及煉就黃金得在美國自由買賣之法案。渠稱，「中國不少絕望與不幸之發生，由於吾人拿走彼等認為貨幣之白銀，無怪彼等變成共黨」。 
[英續派巡艦駛港　並增強西太平洋防務]  
　　〔聯合社倫敦六日民〕政府發言人六日宣布，英國已派巡洋艘及噴火式戰鬥機一隊開往香港增防，據空軍部宣布，此項戰鬥機隊即可自馬來出發，機數約九架至十八架，現駐香港之軍用機僅有桑特蘭水上機數架。同時據海軍部宣布，派往香港之巡洋艦為八千噸牙買加號，正自西印度取道珍珠港開往香港，預定本月三十一日可到。此外尙有軍艦四艘派往西太平洋增防，計為八千噸巡洋艦毛利希亞斯號一艘，驅逐艦彗星號一艘及輕巡洋艦二艘。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕英保守黨之「每日郵報」七日晨載有社論，謂英國遠東之前哨今有變成另一柏林之危險，英政府亟應作不恤任何代價，保衛香港之切實宣言，今固有空泛之保證聲明，英國擬保持其地位，但此猶嫌不足。 
　　〔路透社坎培拉八日電〕澳國防部長台特曼，七日被詢及澳洲將如何協助英國處理香港局勢時，答稱澳洲將先觀察香港局勢發展的情形，然後再發表有關該地之聲明或採取有關該地的行動。渠透露至目前為止，英國尙未請求澳洲給予援助。 
[紫水晶號艦　三官員獲勳]  
　　〔路透社倫敦六日電〕英政府官報宣布，英艦紫水晶號報務員弗蘭樞，於該艦被中共砲擊後，忠於職守不斷以無綫電對外連絡，已於今日由海軍部獎以服務傑出勳章，以其勇敢並忠於職守，亦獲追贈，又繼任艦長之威斯登上尉，負傷後仍留艦不退，亦獲服務傑出十字章。 
[漢公教所得過微　大都俱不願領取　一機關全體官兵薪俸　共不過二百零三萬元]  
　　〔中央漢口七日電〕四月份公教支給標準公布後，此間若干機關公教人員以銀元黑市逐日上升，所得實值過微，大都不願領取，昨又有一軍事機關全體官兵以五月份預發一千五百倍之薪俸，共不過二百零三萬元，僅值現洋四角，乃備函送交大剛報，請為轉交救濟機關。 
[黔適應當前局勢　將發布應變方案　谷正倫在參會報告施政]  
　　〔中央社貴陽七日電〕黔省府谷主席日昨在省能會報告最近施政概況時，曾說明軍事方面地方團隊及民眾自衛武裝戰力充沛，可達保境安民任務。修明政治，經濟方面則將發行省鈔，增加實物配給，解決省級公教人員生活，整理稅收及鹽務。末謂為適應當前局勢，將有一「應變方案」發佈，作為今後全省一致努力之準繩。 
[中航客貨運價　改按基數收費]  
　　〔中央社廣州七日電〕中航前以金融波動甚劇，影響收入，曾將客貨運費改收銀元，惟近以人民負担過重，經過七日起，將運費改按「基數」收費，以一定之數字為基礎，隨港幣與金圓券之比值而昇降，新訂由穗至各地客運基本價目如下：至滬三五〇〇元，至廈一五〇元，榕二一五元，汕九十五元，香港三十五元，渝三百元，昆明四百元，台北二七〇元，台南二一〇元，曼谷一四〇元。 
[陳誠返台北]  
　　〔本報台北七日電〕陳誠七日晨自日月潭啟程返省，順道觀察新竹縣市，於午後六時抵達台北。 
[旅台立委廿餘人　明飛簀出席會議]  
　　〔本報台北七日電〕旅台立委廿餘人，定九日飛穗，出席會議，連前由台赴會立委共有七十餘人。 
[新疆發行銀元　作為貨幣單位　本月七日起金圓券僅充內匯用]  
　　〔中央社迪化六日電〕新省府五日常會，通過新疆省銀幣發行辦法。據發行監理委員會組織規程，自五月廿日起，新省貨幣改以銀圓為單位，同時由省銀行發行與銀圓等值等量之銀圓票，流通全省，十足兌現，銀圓輔幣分一分，五分，一角，二角，五角五種，並規定銀元不得携出省境，違者嚴懲，唯內地各有銀圓等量等值流通行使，金圓券准留為內匯貨幣，其比率由新疆省發行監理委員會決定，隨時由新疆省銀行掛靠公佈。 
[閻錫山陳濟棠等飛抵桂　再向李代總統促駕　白崇禧奉召由長沙抵桂林]  
　　〔中央社桂林七日電〕閻錫山·陳濟棠·朱家驊三氏，今午十二時半乘專機由穗抵桂，李代總統·李品仙·黃旭初等均至機場歡迎，下機後，即至李代總統官邸午餐，同時白長官崇禧亦由長沙飛抵桂林。聞閻·陳·朱三氏此來仍係向李代總統促駕，稍作勾留，即返穗。 
　　〔中央社長沙七日電〕白崇社在長公畢，原定離此返漢，行前接奉李代總統電召赴桂面商要公，臨時改變行程，於今午十時五十五分專機逕飛桂林，程潛唐生智等數十人到機場歡送。 
　　〔本報漢口七日電〕據悉：白長官司崇禧定八日返漢。 
　　〔本報漢口七日電〕豫主席兼某軍軍長張軫，七日午自長沙乘車返抵鄂南防地。 
[白氏長時招待湘各首長　說明政府被迫應戰絕非好戲]  
　　〔中央社長沙七日電〕白崇禧將軍今晨九時在此間省府禮堂茶會招待湘省軍政各界首長及地方紳耆，到程潛·張炯·仇　彭國鈞·唐伯球等百餘人，席間白氏致詞，首說明政府和旨在（一）獲得公平合理永久之和平，共同致力國家建設；（二）求國家民族獨立人民生活言論之自由，使中國不作任何國家永久之和平，同胞不在鐵幕中過奴隸生活，次揭露共黨以代表全體人民為爭取生存自由，被迫應戰，絕非好戰或求戰。白氏勗勉全體軍民統一意志，集中力量，為繼續戡亂而奮鬥到底。旋由程潛·唐伯球致詞，表示湘省絕對擁護中央，願在白氏領導之下，一致奮起，自救救國。十時許散會。 
[星期論壇　經濟的絕路和生機] [  馬大英]  
　　鈔荒正襲擊每一個城市，而銀元的瘋狂上漲，使一切的商業，都要停止了；經濟正大步地走上了絕路。每一個人的生存，都受着嚴重的威脅，是社會總崩潰的開始嗎？還是世界末日的來臨呢？ 
　　這樣一個岌岌不可終日的經濟危局，甚於政治和軍事的變化，如果沒有辦法應付，會使一切都完了。然而問題則很簡單，對於金圓券喪失信心，對於政府的任何政策不再信任而已。然而這還不是最大和真正的危機。真正的危機，在於執政者沒有正視和承認事實的勇氣，沒有改絃更張的智慧，而尤其可惡者，則為緊握現實利益不肯放手，大有寗可誤盡天下蒼生，不可損我毫髪的氣概，才有今天的困難，而造成今日不可收拾的僵局。 
　　今天辦法是有的，而最難者，莫過於財政金融當局，製造種種藉口，不樂意國家有辦法。這絕不是誣　之詞。老百姓是騙不得的，而我們從去年八月改革幣制起，歷有財政金融或經濟改革方案之類，卻總在用紙票子煌老百姓的眼睛上打主意，從不肯有真正的改革，老百姓看夠了，不要再看，金圓券的價值，一再低落，實在沒有人想要了，於是乎恁憑印刷機轉得怎樣快，鈔票儘量增加，但其全體的總價值，則急遽低落，這便是無可補救的鈔荒。這是「以騙治天下」的當然結果。這件事，真的無可挽救嗎？ 
　　為了少數豪門及某部曲的利益，國計是不足顧而民生也無足恤，這才是真正的問題，也就是中國之所以成為今日中國的真正理由。發鈔票是豪門吸血的利器，全國經濟走上絕路，那裏值得他們憐惜？ 
　　在通貨膨脹之後，除了行使硬幣而外，別無有效辦法，而在事實上，今日中國已是銀幣世界，而以銀幣表示的物價，相當平穩；但我們不承認這種事實，也不肯就這種現成的基礎謀改革。拋出的金銀，不落於豪門及其部曲，便落於「黃牛」之手。 
　　金圓券該放棄了，今天應該宣布用銀幣。兩年以來，作者一向主張用銀幣，今天更證明此外別無可行之路。但人們總有幾種疑懼而作者卻以為是多餘的。 
　　第一，人們當然要問財政怎樣辦：我認為很簡單，士兵每人每月發六元的餉，如果照實有人數發，不過一千多萬元足夠了。文武官吏，留十元的基數，十元以上，一律發十分之一，比之戰前，相差太多了，比現況好的多，不會有怨言，也不過二三千萬元吧。再加上辦公費，那末每月有五六千萬元足夠應付了。這點錢，今天該是有辦法的。稅收一律收銀元，二千多萬應該收得到，而收數是逐漸加多的。等到稅收增加之後，一切從新調整。 
　　第二，人們當然要問，銀幣不夠用，怎樣辦，這種不足有兩面，一方是財政上的不足，國家存銀，用以彌補財政赤字，究竟能維持多久；一方是經濟上的不足，社會籌碼例底是不是夠用。就前者而說，六個月應無問題，如果用庫存黃金易銀，或鑄重一兩的金幣，每枚合銀元百元，二年以內的財政赤字，應無問題。關於後者，民間現存銀元，尙有相當量的輔幣券，再按六成準備，發相當銀元券，勉可敷用。同時再向美國商洽白銀借款，將來用農產和鑛產去還，增鑄銀幣，籌碼是夠用的，何況幣值穩定之後，呆存的現金，都入銀行，信用貨幣增多，實有硬幣的用途減少，籌碼不會太缺的。 
　　第三，更有人担心白銀被套走的問題，這更不足慮，經濟上有來有往，今天用貨物套銀元，明天用銀元套貨物，來往大致相等的，怕什麼？ 
　　作者以為今日的問題，惟有用銀幣，才能在經濟上打出一綫生機，人心大定之後，經濟的發展和繁榮，才可以實現。要金銀在人民手上轉，要金銀盡了真正「通貨」的責任，要人民不但活得下去，而且活得很好，真正的財富增加，人民和國家的消費增加，政府自然成為舉國擁護的強力政府，而一切問題都容易解決了。 
　　今天的經濟危機，是恐懼紙幣的心理造成的，惟有放出硬幣可救！是放手的時候了。 
 
 

Page 2

 
 
[制憲議會批準憲草　西德設雛型政府　為德國統一政府樹立基礎]  
　　〔路透社西德波恩城六日電〕德國政治家已於今日在此設立西德之雛型政府，西德制憲議會今日決定設立一臨時委員會，以執行聯邦政府成立前之政府任務。該案前動議人自由民主黨領袖薛費，謂該過渡委員會之目的，在收集並研究資料，以準備統一的立法，同時並草具設立各政府部門之法令，俾聯邦政府成立後即可立時展開工作。 
　　〔聯合社德國波恩六日電〕制憲議會今二讀通過西德政府憲章，僅共黨議員兩名投反對票。憲草將於作日舉行三讀，其中有兩條特別富於與味：（一）要求將西柏林併入西德，此議早由美英法軍政府總督表示反對；（三）規定取消西德罪犯之死刑，此乃共黨所贊成之唯一條文。此外，西德首都所在將於八日會議中決定之，西德共和國成立蜞暫定七月十五日。 
　　〔合眾社波恩六日電〕德制憲議會今日選出一十八人之執行委員會暫為政府，此一西德政府將在盟國監督下行政，正式之政府將在七月下旬舉行普選後正式成立。盟國方面已準備將德境佔領區移交文官管制，對德國之行政將儘少過問。西德臨時政府係自議員中選出共七名，計社會黨一人，基督民主黨一人，自由民主黨二人，及其他各黨各一人。據柏林方面透露，西方盟國軍事長官業已賦權予西德政府，一俟該政府正式成立後將可設立聯邦警察隊。西德領袖於四強同意解除柏林封鎖及舉行四強外長會議之際，倉卒成立憲法及決定成立政府，蓋德人希望若西方盟國與蘇聯獲致協定，則德國統一政府可能以波恩憲法為基礎。 
[本月十一日午夜起　東西德恢復交通　英外相抵柏林視察空運]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：柏林訊，英外相貝文本日自倫敦搭專機抵此，視察柏林空運情形，並與盟國及德國領袖有所商談。貝氏在機場與英美飛機師作非正式談話稱：「和平之希望從未有如今日良好者，但吾人尙未脫離險境。吾人必須繼續努力，至和平獲得保障時為止。」 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕國防部權威人士默認中止空運擠濟柏林之命令，將在五月卅日四國外長召開會議時發出，故參加空運之人員及飛機在未獲命令前，仍將留駐原地 
　　〔合眾社柏林六日電〕德境美軍事長官克萊六日告新聞記者稱，盟方交通車輛將於十一日午夜起開始向柏林進發。克氏稱，渠未曾接獲蘇聯方面關於十二日生效之解除封鎖之通知，在柏林亦未與蘇聯進行恢復交通細則之談判，「余不信任何談判有必要」。 
[大量貨品待遇　柏林重趨活躍]  
　　〔法國新聞社法蘭克福六日電〕德國雙佔區當局已採取一切必要措置，以恢復至柏林之交通，但軍政府對此尙未發出正式指令。大量之新鮮食物目下已經貯備，以運往柏林，所運之數量將視蘇軍當局撥予雙佔區當局之火車數量而定。在反封鎖解除後不久，蘇方之採購代表團即可抵此。雙佔區與蘇軍區之貿易協定，亦將重行實施，但因幣制之不同，故將作若干調整。 
　　〔路透社柏林七日電〕柏林之封鎖雖經四強宣布將於十二日正式解除，但東西隔絕已十幾月的柏林市，今已開始重新趨於活躍。東柏林警察昨宣布準許西柏林居民往東區店舖購買食品後，西區主婦今日蜂擁入東區，不惜出高價購買。又悉東德與西德之官員已在擬具貿易貨品單，以使於貿易封鎖解除後，即使東西間之貿易趨於正常。 
[西班牙問題　美駁斥蘇波指責]  
　　〔聯合社成功湖六日民〕美代表安塞頓今日在聯大政委會中否認波蘭對於美國勾結西班牙之指責。據稱，美國並未與西成立軍事同盟，並未給予西班牙空軍基地。美國絕未發起促使西班牙加入聯合國馬歇爾計劃或大西洋公約。西班牙之參加此種合作計劃，非美國所得單獨決定。 
[捷克聲請參加　馬歇爾計劃說]  
　　哈里曼對此表示懷疑 
　　〔路透社巴黎七日電〕馬歇爾方案歐洲巡察使哈里曼之發言人今日表示，對外傳捷克將聲請馬歇爾援助之說，完全懷疑，渠謂經合署方面絕未獲有任何指示，可證捷克將有此項要求提出。 
[英聯邦各國　決援助緬甸]  
　　二天內將發表公報 
　　〔合眾社倫敦六日電〕據官方訊，六日稱：英聯邦國家將在四十八小時之內宣佈，以物質援助緬甸之計劃。印度總理尼赫魯曾表示，除非泰金諾與加倫族成立協議，否則緬甸騷動將變本加厲。同時，據悉另一次亞洲會議，諒將在新德里召集，對印尼及越南問題作相似之辦法。消息靈通方面稱：英聯邦政治家同意恢復東南亞洲之法律及秩序，乃亞洲南部集團行動阻止共產黨擴展之先決條件。另訊：除新德里會議外，聯邦總理會議瘵本年年底在哥倫坡舉行。又悉：緬總理泰金諾將在十月間訪問美國，並將訪問菲律賓，日本，及東南亞洲諸國。 
[緬泰戈區激戰]  
　　〔聯合社仰光七日電〕緬甸政府軍與加倫軍，今日在沿十五哩長之陣地大戰，爭奪鐵路重鎮南格爾平與泰戈。政府方面稱，加倫軍希望利用兩鎮為跳板，以便向仰光北面十哩英申區之加倫軍大規模增援。仰光與瓦城鐵道沿綫，加倫軍積屍纍纍。 
　　〔路透社仰光六日電〕今夜政府公報稱：仰光北七十哩泰戈區竟夜激戰結果，政府軍激斃叛軍一百四十名，仰光西北三十哩處毛壁地方之叛軍，一再於夜間向政府軍進攻，均經擊退，伊拉瓦底三角洲巴森與米沃雅區，政府軍與叛軍亦不時有接觸。 
[尼赫魯返印　十月間擬訪美]  
　　〔法國新聞社孟買七日電〕印度總理尼赫魯近赴倫敦出席英聯邦總理會議，今日已返抵此間。渠在招待報界時聲稱：兩月前渠接美總統杜魯門邀遊美國之請書，渠擬於本年十月間赴美作三星期之旅行。 
[太平洋五國　將舉行氣象會議]  
　　十日在馬尼剌舉行 
　　〔聯合社馬尼剌六日民〕太平洋五國代表將於本月十日在此舉行國際氣象會議，討論改善太平洋之颱風警報綱。中國·越南·香港·日本與暹羅氣象專家均已被邀參加。 
[傑塞普定明日飛巴黎　籌備四外長會議　蘇對德國問題擬作三項讓步]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕此間消息靈通之美方人士今日稱，主持進行美蘇會談之美代表傑塞普，將於九日自華盛頓飛抵巴黎，籌備五月廿三日在此召開之四國外長會議。 
　　〔路透社柏林六日電〕向美區當局登記之德報載稱，作三項讓步：（一）設立聯邦共和國，蘇聯不予明確規定設立之日期。（二）由蘇聯在任何條件之下，設法統一德國幣制，以使蘇區經濟得以復活。（三）縱使四強談判失敗，蘇聯仍準備完全自東德退出。該報又曰，蘇軍政府人士僅視解除封鎖為運輸部之技術事件，蘇聯旦已開始準備巴黎四強會議之資料，俾使蘇聯得以重新取得主動地位，在巴黎推動其德國統一及公允和平的計劃。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕此間外交界人士在四國外長會議召開之前夕預測謂，外長會議之結果，若能成立一統一民主之德國聯邦，而受盟國之嚴格管制直至和約簽訂後為止，且規定簽訂和約之約期，則為「最大之成功」。若會議之結果僅同意在德國成立兩上不同而能合作之政體，則僅為「一半成功」。彼等對四國外長舉行會議事，雖不過份樂觀，但頗感滿意。蓋認為此會議可使四國獲得接觸，而能有助於局勢之改善也。法國人士對會議繼續之時期，謂「各國在原則上已規定在六月十五日左右結束，俾討論不致拖延過久」。 
[英美蘇三國　展開廣播戰]  
　　東西間宣傳將更為緊張 
　　〔路透社倫敦六日電〕此間透露，美英蘇三國，將於今夏起增加外國語廣播節目，使東西間的宣傳戰為之加緊。英國廣播公司（BBC）及美國呼聲正在從事共同努力，以壓倒事事擾亂英美廣播的若干強力電臺。據英國廣播公司宣布，此等擾亂規模之大，不亞於戰時納粹電臺所發動者。莫斯科電臺同時亦將增加對英美之英語廣播節目，對英英語廣播將自每週十六小時半增為十九小時，對美廣播將自每週十四小時增為二十小時。英國廣播公司為對付強力電臺之干擾，將增加每次三十分鐘之廣播兩次，每次同時使用二十五具廣播機。 
[荷印間成立協議　荷同意印尼共和國還都日惹　印尼下令停戰出席海牙會議]  
　　〔聯合社巴達維亞七日電〕荷蘭與印尼今日成立協定，荷蘭同意協助印尼共和國新政府在日惹設立，印尼同意下令游擊隊停戰，並派代表參加海牙圓桌會議。 
　　〔法國新聞社海牙六日電〕消息靈通人士稱：荷蘭政府與印尼共和國代表在聯合國委員會之主持下進行會談二週後，已同意接受該委員會美國代表柯樞蘭所提之解決方案。荷蘭方面同意在日惹恢復共和國政府。共和國總統蘇卡諾及總理哈泰則私人担保，謂共和國政府將立即發出停戰命令，且將參加海牙之圓桌會議，而在荷皇冠下建立「印尼聯邦」。 
[李承晚總統要求美政府　澄清對南韓態度　北韓如南侵美能否保衛南韓]  
　　〔合眾社漢城七日電〕李承晚總統七日公開要求美國宣佈，是否保衛南韓共和國，若蘇聯所贊助之北韓發動侵略。李氏之聲明稱：南韓人仕要明瞭南韓是否為美國之遠東防務之第一綫。事實上美軍是否留駐朝鮮之問題，遠較上項問題更為重要。據悉：留駐此間之美軍八千人，將在本夏撤退。 
[南韓叛軍兩營　已進入北韓]  
　　〔路透社倫敦六日電〕莫斯科電臺今日聲稱：據北韓情報局報告，南韓陸軍兩營叛變後已進入北韓，該兩營屬於南韓陸軍第八聯隊之第六旅，携有來復槍，輕重機關槍，及美式迫擊砲等全副配備。兩營均由營長率領，先後於週三週四兩日進入北韓。 
[希共擬經由聯合國　與希政府和]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕消息靈通人士今日稱，政府即將要赱國會撥款二億元，作為對希土之軍事新援助。同時，國務院宣布，希臘共產政府司法部長波斐羅奇尼斯，已向美申請入境護照，以便經由聯合國與希臘政府談判和平。 
[南國決保持獨立　盼美蘇合作]  
　　狄托答覆美記者詢問 
　　〔法國新聞社貝爾格勒六日電〕狄托今日答覆美記者史密士所提出之許多問題稱：「南斯拉夫決心保持其獨立。」狄托之答覆今日由南國各報一致刊載。彼對史密士所提出之最前六個問題拒絕答覆，此六個問題何則未宣佈。第七個問題為「南斯拉夫人民是否決心保持其獨立及領土完整。」答覆為「南國人民已作許多犧牲以保持其獨立·團結·及友愛」。第八個問題為「馬其頓人民共和國（南聯邦之一）之人民，在遭受任何外來之攻擊，企圖使此共和國與其他各邦分離時，將取何種態度？」狄托答稱：「馬其頓共和國之人民，絕不擬與南斯拉夫其他共和國分離，蓋在南聯邦共和國內，彼等已獲得所需之一切，卽權利絕對平等及發展機會之均等。」第九個問題為「狄托斯對史達林上次謂願與美獲致和解事，是否歡迎？」狄托謂：「吾人最真誠之希望，即蘇美間能獲得和平之協議，解決一切爭執問題。」按斯密士即日前向史達林詢問杜史會談之意見者。又息，據巴黎得悉，史密士向狄托所提之問題，其最初六個皆關於最近所組之「自由希臘民主政府」者。狄托拒不作答。此六個問題如下：（一）「南政府對該政府取何態度？」（二）「足下對非希臘份子參加該政府以為有何意議？」（三）「在足下之意見中，何人主動組織該政府？」（四）「足下基信該新政府之組織，乃欲干涉希臘以外各國之內政乎？」「足下其信此一政府能有益希臘人民？」（六）「足下其信此一致政府願往營巴爾幹之和平與安全乎？」 
[英駐蘇新大使　凱將赴任]  
　　彼得遜離莫斯科返國 
　　〔路透社倫敦六日電〕新任英駐蘇大使凱利爵士，將於七日自安加拉返英，轉莫斯科就任新職。凱氏原任英駐土大使。 
　　〔塔斯社莫斯科六日電〕卸任英駐蘇大使彼得遜已於五日離莫斯科。赴列寗格勒車站歡送者有蘇外部禮賓司長莫洛奇科夫，英使使館員以及若干駐莫斯科的大大館和公使館的首長。 
[「青鳥」原作者　梅特林逝世]  
　　享年八十又六歲 
　　〔聯合社法國尼斯六日電〕比利士詩人梅特林著名劇本「青鳥」係一九〇九年所作，獲利甚厚。梅氏曾得一九一一年度諾貝爾獎金。 
[英國工黨] [  勃萊斯福著　宋桂煌譯]  
　　工黨的中心目的，便是阻礙人產的發展而遏抑其自尊心的關於地位與機會的不平等---即階級，性，及膚色的不平等------的取消。以正面字樣言之，這便是說，工黨的睥，實在於建設一種理想社會，需求我們能在其中抱定一個共同的目標，羣策羣力，以促其實現，並在一切日常生活中均以此為指歸。特殊階級能夠利用土地及機器私有為其經濟力量，以操縱平民而加以剝削榨取的制度一日不餘，則上述這種理想即一日不能實現。 
　　在實際上，工黨以用實現這種無階級之分的社會的方法有二：其一，便是近代富庶國家的尋常努力即使人人都能享受適當的最低的生活水凖，即使人人的工資都能維持生活，人人都有住宅，都能享受藝術及自然界的美，都能有健康保障，不致失業，有養老金，尤要者須使貧民的子女與少數富人的子女，享有受到合理教養的平等機會。欲達此目的，必須苛征捐稅，使各人的收入能夠近於平等，必須由下層逐漸以壓力，非特權階級必須組織起來。不過在我個人看來，此事之實現，必須賴乎我們的政敵能夠懷有公道心及正義感，以接受我們的籲請。誰都知道，事實上，在以上五十年中，自由黨與保守堂對於工黨壓力的反應，有時是喜悅的，有時是怨詛的。民主便是以這樣的方法發揮其作用。 
　　工黨所遭遇的第二個問題，便是關於權力的基本問題。這種欲使人人能享受較高的最低限度的生活水凖英勇努力，如徒賴乎征收捐稅及分發福利品，決不能達成目的。「各取所需」僅是社會主義理想的一半，另一半則為「各盡所能。」易言之，我們必須以心理學為助，計劃生產事業，以使全民能夠產生最高底的生產量，無論為手工工人，抑為經理及技師，均須一致努力。但是在工業方面，廠主們往往限制生產，提高貨價，並以使一部分人民失業為手段，以便威嚇工人，以為如此便可更加盈利。如果仍使最後發言權操之於這班廠主手中，那末，大量生產的計劃，還能實現嗎？運用外力加以控制，雖屬可能之事，但是這種辦法往往使人不願與無大成效。社會主義者的手段，便是使生產工具為工人所共有，以工業之推進，係為公共謀福利，而非為私人謀利潤。我們果然依照這個辦法進行，那末，便能使全體人民羣策羣力，而實現社會協調，自尊，共同生產的榮譽，及更高的生產量嗎？工黨的這種政策，最適用於主要工業及壟斷性的產業。但是，它並不以國有政策為目的。蓋國有政策不過是一種手段，而其目的之所在，則為日常生活中的民主及由全民共同勞力而生產的財富---精神的及物質的------的平等分享。具體言之，我們能在普丁敦農場及南威爾斯煤礦中實現這種無階級之分的社會嗎？ 
　　最後，社會主義實是一種國際性的信條，以全體人類的福利為目的。社會主義者欲以此種主義服務於全人類，無論為非洲屬地上的土人，抑為本國的同胞，均一視同仁，不分畛域。印度的獨立，是我們所樂於贊助之事。我們並將以此主義為原則，制訂一個適宜的世界政府綱領，以期賴以實現世界和而預防世界大戰的再度發生。（完） 
[市長盃籃球賽結束　綠隊蟬聯女子錦標　黎隊奮不敵屈居亞軍　東華勝健樂膺落選錦標]  
　　四屆市長盃籃球隊，昨日男女組最後三場，於午後五時在體育館舉行，女組雅隊與鷹隊首先登場，爭取季軍，雙方旗鼓相當，雅隊上半時以十三比十佔優，調邊後，鷹隊仍見不振，王珊雖努力，卒未能反敗為勝，結果雅隊以卅二對廿六力取鷹隊，奪得第三。 
　　第二場女組綠隊對黎隊決奪錦標，上半時黎隊僅由錢楚屏罰入一分，綠隊以十五比一領前，休息再戰，黎隊稍有轉機，仍得不償失，終了綠隊以廿七對十四克服黎隊，蟬聯四屆市長盃女組錦標。 
　　綠隊　擲　罰　犯　分 
　　黃明媛　三　二　二　八 
　　石宗蘭　四　一　二　九 
　　朱錦芸　一　〇　二　二 
　　曹曼麗　一　〇　〇　二 
　　劉珍寶　三　〇　一　六 
　　王維珍　〇　〇　三　〇 
　　合計　十二　三　十七　廿七 
　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　錢楚屏　〇　二　二　二 
　　錢出屏　二　一　一　五 
　　姚思濂　一　一　〇　三 
　　鈕芸娟　〇　〇　〇　〇 
　　蔡明霞　〇　〇　二　〇 
　　陳玉琴　〇　〇　二　〇 
　　合計　四　六　九　十四 
　　最后東華與健樂決奪男組落選錦標，東華祥龍罰開紀錄，戰局黏膩，健樂前半以十三比十六落後。最後二分鐘，東華尙以卅六比卅一領前五分，漢亭中的，旋又以林根籃下犯規擲罰三分，竟成卅六平等，時所剩卅秒鐘，健樂張顯崙犯規，李垚一罰中的，時間隨之完畢，東華遂以此最後寶貴之一分，卅七比萊六勝健樂，膺落選錦標。 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　張邦倫　一　二　五　四 
　　周達雲　三　二　五　八 
　　李垚　一　一　〇　三 
　　陳祥龍　六　一　三　十三 
　　蔡演雄　三　〇　三　六 
　　賈幼良　〇　〇　一　〇 
　　張林根　一　一　四　三 
　　合計　十五　七　廿一　卅七 
　　健樂　擲　罰　犯　分 
　　李漢亭　五　五　二　十五 
　　張嚴　三　三　二　九 
　　張顯崙　〇　二　四　二 
　　金堃　〇　〇　〇　〇 
　　宣通　〇　一　〇　一 
　　張俊才　三　一　四　七 
　　顏師魯　〇　〇　二　〇 
　　周濬　一　〇　三　二 
　　合計　十二　十二　十七　卅六 
[青白完成霸業　勝志超五對二　今日中航逢羣力]  
　　聯甲足球賽已成臨去秋波，昨日午後四時青白與志超相逢於逸園，觀眾約千餘人，青白實力堅挺，勝來易如，以五對三取勝，業已上定最後一課，保持不敗紀錄，獨佔鰲首。 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　下 
　　張仁義　上 
　　姜　清 
　　張仁義　下 
　　瞿永福　上 
　　孟義良 
　　伏逎堂 
　　金祿生 
　　羅壽福　上 
　　經林桂　下 
　　劉隆馨 
　　顧以撥 
　　劉體寅 
　　志超 
　　甘慧中 
　　邵光銘　下 
　　陸義德　上 
　　樂德權 
　　朱九成 
　　吳祺祥 
　　周興 
　　朱家錚 
　　孫燮賡　下 
　　顧爾祿　上 
　　吳植民 
　　徐國平 
　　關永常 
　　足球甲組聯賽第二循環，中航重逢羣力，於今日下午四時起在逸園交鋒，裁判蔣吟僧巡邊王重業陳吉祥。門票分五十萬八十萬兩種，二時起在逸園門前發售。 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川 
　　方善祥 
　　袁柳復 
　　金家標 
　　商華均 
　　徐祖國 
　　高秀清 
　　殷慶東 
　　李順生 
　　鄭思良 
　　羣力 
　　冼伯銘 
　　孫漢興 
　　周炳榮 
　　何家統 
　　趙永芳 
　　趙振輝 
　　張昭鵬 
　　余木森 
　　阮龍生 
　　姚季華 
　　陳龍泉 
　　陸芳奎 
　　林紹鈞 
[九洲三星兩強　今日南市決鬥]  
　　青白化身之九洲足球隊與鐵路化身之三星隊，今日下午三時半在民主盃會師南市，前者海上盟主，後者為市長盃冠軍，兩強再度相逢，各謀南面稱王，必展開熾烈決鬥，自不待言。 
　　九洲 
　　黃任傑 
　　陳克明 
　　張國崗 
　　強遠智 
　　姜　清 
　　張仁義 
　　錢長榮 
　　伏逎堂 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝 
　　陸根生 
　　吳嘉邦 
　　吳炳浩 
　　張其昌 
　　高保正 
　　曹禮明 
　　金祿生 
　　羅壽福 
　　孟義良 
　　顧以撥 
　　徐國平 
　　劉體寅 
　　瞿錫根 
　　蕭子文 
　　張傑 
　　陸慶祥 
　　賈麟書 
　　林典義 
[乙組乒乓聯賽　陵隊擊退善保]  
　　今日續有乙組七場交鋒 
　　四屆乒乓聯賽主辦當局，今日（八日）自上午八時半起續有乙組七場，均在精分球室角逐。 
　　新星---育才（乙三）八時卅分精分 
　　新星---蛟龍（乙三）上午十時精分 
　　紅白---健新（乙一）十一時半精分 
　　紅白---中機（乙一）下午一時精分 
　　星光---明星（乙三）二時卅分精分 
　　星光---美亞（乙三）下午四時精分 
　　經緯---頤中（乙三）五時卅分精分 
　　前日乙一部善保對壘凌隊於國貨球室，結果凌隊以四比一勝。 
[今晚友誼籃球兩場]  
　　市長盃籃球昨告結束，明日起將展開甲二組名位賽，今日下午五時在市體育館有友賽二場，計為滬警對綠林，及仁餘戰舊雨，門票照舊，樓上廿萬，樓下四十萬，及場內對號八十萬元。 
　　綠林---滬警（友賽）下午五時 
　　仁餘---舊雨（友賽）下午六時 
[回力球員侮辱裁判　裁判會請予以處罰]  
　　本市籃球裁判會本屆第五次理事會，昨日議決要案如左：（一）派劉荷生·吳子彬，為添置新制服設計委員。（二）四日仁餘與回力比賽時，回力隊員曹志吉·田福海·在場侮辱裁判陳寶琳，函請市血球委員會處罰該二球員，在未處罰前，凡遇該球隊比賽，本會暫時停止派會員前往服務。（三）本屆招考之女子籃球裁判祝明星準予為服務會員。 
 
 

Page 3

 
 
[參會小組委會決議六項　廢止公用指數另訂計算辦法　工業大用戶先付百分之三十　其他暫照上期計薪指數付款]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會於昨日下午四時，在該會大禮堂召開大會，商討如何抑制本市公用事業價格之不合理狂漲，出席副議長徐寄廎，參議員朱扶九，張中原，江浩然，李文杰，徐永祚，瞿鈛，馬君碩，童襄，何元明等五十餘人，公用局代理局長顧震白，及各公用事業公司負責人十餘人列席，會議由公用小組召集人姜豪主席，首由顧代局長說明公用事業計價指數編製方法，略稱：本市公用事業，前以幣值貶值落過速，按職工生活指數計費，收支差額過鉅，無法維持，特重擬以原定基數按物價指數計費辦法，經參議會公用委員會四月廿三日決議，酌情試辦一月，上項計價指數，原以中央銀行所編本市躉售物價指數為凖，詎試行不久，央行停編物價指數，遂失依據，不得已選取有關公用事業成本之主要因素，（一）中白粳，（二）結匯證，（三）中些油，（四）基隆煤四種，根據聯合徵信所逐日物價紀錄及主管機關公布之牌價，將上開四項因素，分別求出與央行物價指數之比率藉以推算物價指數。 
　　各界發言情緒激昂 
　　繼由各參議員分別代表工業會，市商會，醫院等各機構發表意見，一致認為公用事業與全市大眾休戚相關，無疑地應為市民服務，而際此百業凋敝，市面極端不景氣之目前，本市公用事業公司意欲獨利其身，擅自擬訂計價指數，採取最高物價四種，米·煤·柴油·外匯移轉證為計數因素，求取暴利，而市公用局不但不能負起監督之責，反而處處幫助各公司說話，實使各界覺得感慨萬端。昨日發言者情緒均甚激昂，對各公司及公用局當局攻擊不遺餘力。參議員李文杰稱：公用事業價格狂漲，漫無止境，事實上各業已無法負擔，本會在四月二十三日以極沉痛之情緒，接受此項辦法，目的在於維持公用事業，當時並有二點保留：（一）試行一個月或半個月。（二）基數儘量減低。後以央行之物價指數停編，另行採取計價指數，遂致造成嚴重錯誤，應立即予以抵制，以計薪指數作為計算之根據。嚴諤聲稱：計薪指數乃發薪之標準，亦為成本之一，建議公用事業計價指數，百分之四十應以生活指數為根據，百分之六十應以物價指數為根據。王子建稱：（一）公用事業計價之基數頗有問題，如電價基數係按三月一日之標準，而其他物價均以八一九物價作為基體，其中相差半個月，造成脫節現象。（二）央行每月有巨額貸款（六十萬美金）貸與各公司，以資彌補，每半月轉期一次，則各用戶有權請求按照半個月之前之舊價付款。范守淵稱：本人代表本市公私之醫院呼籲，並舉實例：（一）中山醫院本月電費高達卅億餘元，已超過該院之全部收入。（二）同濟醫院規模甚小，僅有五十床位，本月份煤氣賬總數達十億餘元，該院每個月之全部收入，僅足支付半個月之煤氣費。如此，則除非當局下令全市民不準生病，否則醫院絕無辦法繼續維持。 
　　六項決議 
　　會議至七時半始散，議決六點如下：（一）公用局所採用物價指數計算辦法內所列物品種類過活，應予停止使用，另行規定物品種類訂定計算辦法。（二）請市政府即行組織審議委員會商討基數及收款指數。（三）在新計算辦法未訂定前，凡未付款之用戶，於本月十四日之前，工業大用戶先付百分之三十，其他用戶按照上期職工計薪指數先行付款，待新辦法訂定後再行結算，採多退少補辦法。（四）請政府對於公用事業所需燃料儘量減低價格，並請央行放寬公用事業貸款驚訝，尤其對於公用事業放款及經辦燃煤物料不應以圖利為目的。（五）請央行對於工商業舉辦水電借款，以免工商業因不能負擔水電費而致停頓。（六）公用事業審議委員會由本會推定姜豪，江浩然，李文杰，朱扶九，費樹聲，瞿鈛等代表參加，對於其他單位及人數，請市府酌定聘任。 
[共方派大批間諜　專收購銀元黃金　商店祇進不出決予嚴究]  
　　〔本報訊〕警局邇來迭據密報，謂共方為破壞滬市經濟，促使工商業迅速崩潰計，特派大批經濟間諜，來滬秘密組設機構，專事收購銀元黃金，哄抬價格擾亂市場，故警局已派員密查中。 
　　又悉：本市若干收兌銀元商店，祇進不出，警局因恐與此案有關，正派幹員澈查，如一經查獲，決依戒嚴法嚴懲。 
[公教油煤積欠　市長電請墊撥]  
　　〔中央社訊〕中央積欠本市公教人員配給食油及煤球，因各方催索甚急，陳市長昨日急電廣州行政院，請迅予轉飭中央銀行墊撥。 
[陳市長昨晚廣播　為長寗路災民呼籲]  
　　陳市長於昨晚八時廿分至卅分，在上海廣播電臺為長寗路火災向市民廣播，略謂此次長寗路中山公園附近於四日發生大火，災民之多，災區之廣，有賴全市市民本人類互助精神踴躍捐輸，不論衣服食品建築材料，多多益善，將由善後救濟委員會統籌公平分配云。 
[警察局刑事處長　深望薄刀黨覺悟]  
　　〔本報訊〕自薄刀黨魁徐守淮（小長根）經警局逮捕，呈準警備部予以槍決後，薄刀黨稍已歛跡。據刑事處長鄭庭顯發表談話稱：本局此次槍決薄刀黨魁徐守淮後，深望各薄刀黨能立即覺悟，改過自新，從事正當職業，安守本分，則當局一秉寬大為懷，不予追究，如仍橫行不法，不知歛跡，則當局將動員全體員警予以逮捕，依法嚴辦，俾保聯本市治安。 
[計算職工薪資　辦法明可公布　五十元底薪者折發銀元十元]  
　　〔本報訊〕社會局頃草擬一項「非常時期上海職工薪資計算辦法」，此項辦法須經警部政務委員會議通過後，明日可望公布，原草案辦法內容如次： 
　　查本市職工向依職工生活費指數為計薪標準，時至今日，顯已不能適應實際，茲為安定職工生活，兼顧勞資雙方需要計，特規定職工計薪辦法如左： 
　　一，取銷以職工生活費指數計薪辦法，自五月份起職工薪資照八一九後底薪計算標準，其等級如下：（一）五十元以下者百分之二址（五十元底薪者折合銀元十元）。（二）五十一元至一百元者超過部份百分之十（一百元底薪得折合銀元十五元）。（三）一百零一元以上者超過部份百分之五（二百元底薪者折合銀元二十元）。 
　　二，政府舉辦職工特種配合米，專備各廠商價購（或由各廠商自行採購），按照職工人數，以發給每一職工一斗米為基凖（現行重點配給米照舊），在職工應得工資內抵扣。 
　　三，職工應得工資，除特種配給為應扣低抵外，其超過部份，由雇主按照當日銀元價格，折發鈔券，或其他實物或逕發銀元。 
　　四，發薪日期，仍按各廠習慣辦理，所有預支辦法一律取消。 
　　昨據社會局曹局長稱：此項辦法僅係穩定職工之薪金工資，至各工廠商店原在之各種津貼，獎金，米貼等均仍舊存在，不得藉口取消，亦得按照以上辦法折合銀元計算。 
[救國擴大宣傳　舉行籌備會議]  
　　〔中央社訊〕上海市各界為舉行批共救國之擴大宣傳，經於昨日下午三時，召集有關機關團體，舉行籌備會議，商討進行事宜。當經決定：組織上海市各界保衛大上海反共宣傳週籌委員會，以上海市各機關各法團為委員。排定全週宣傳節目，自明日起，按日舉行口頭宣傳廣播宣傳等。並定十日舉行化裝宣傳，列車大遊行。 
[經營銀元許可證　核辦期順延兩天]  
　　〔中央社訊〕本市社會局辦法之銀元登記，業於日前截止申請，連日正辦理發給營業許可證事宜。原訂辦理至本月十一日截止，星期日亦照常辦公，茲以該局明日辦理新舊局長移交，故昨經決定，發給銀元營業許可證，今明兩日暫停，十日照常辦理，所有前發之申請書，規定核辦日期一律順延兩日云。 
[銀行女職員服安眠藥死　楊雅言身世堪憐　內幕復雜待偵查]  
　　〔本報訊〕四明銀行總行稽核處女職員楊雅言，於本月三日服鉅量安眠藥片，在林森中路康綏公寓三〇一號自殺，經發覺送往廣慈醫院急救，終告不治，於六日晚八時香殞玉消。 
　　楊為浙江慈谿人，現年廿六歲，渠於抗戰期間，在渝與鎮海人陳錫年結婚，婚後感情融洽，先後育有二子。勝利後，楊卽偕乃夫復員來滬，其夫復又飛渝，了結其在渝市所營商業。於卅五年春，搭機返滬，不意該機中途失事，乘客罹難，陳亦在內。 
　　楊平日為人開朗活潑，識者無不愛其天真，而亦無不憐其遭遇。入四明服務以來，先後已達三載，辦事認真能幹，亦為該行仝人所欽佩。此次陡告變故，該行同人無不痛悼。聞楊之死，內情極為曲折。楊於去年，邂逅前浙江省銀行上海分行經理樓啓鈞。此次楊服毒之康綏公寓，即為樓之寓所。事出以後，警局即傳訊樓某，聞樓表示，該屋因欠楊黃金四大條，無法償還，已頂賣與楊。但一般人認為事當並不如此簡單，詳情正由盧家灣區警局長張毓中親自偵查中。 
[行莊改訂營業時間]  
　　〔中央社訊〕滬市銀錢信託三公會為催收未兌付本標及改訂營業收票時間，特發出緊急公告，茲錄誌如次：（一）自五月九日（星期一）起，客戶執有行莊公司本票尙未兌現者，請直接向出票行莊公司兌取。（二）自五月十日起改訂收票時間如下：同業開始營業時間，上午九時。往來戶存入票據截止時間，上午十二時。（除總行外，各分支行莊因交換關係收票時間至十一時卅分止）。上午營業終止時間：上午十二時。（此項規定為使同業在此時間後可專辦整理票據提出交換工作）。下午營業開始時間：下午二時。營業終了時間：下午三時半。（星期六營業時間上午十二時止，下午休業）。上項下午營業時間內除現鈔收付（包括央行定額本票），入當日賬外，如存入票據，因不及軋進當日交換，概收次日之賬。 
[各行莊未付本票　由交換所代收付]  
　　〔中央社訊〕上海票據交換所頃奉國行通知，自本月九日起，各行莊未付本票，屬由該所代為收付，特訂定辦法如下：（一）各行莊應於五月九日上午將五月七日未付本票餘額提存本所開立「本票專戶」。（二）前項本票餘額由所彙總存中央銀行「本票專戶。」（三）自五月九日起，客戶執有行莊本票，應逕向出票行莊兌現。（四）各行莊自同日起不得收受其他行莊本票。（五）各行莊每日收回之本票，應開具清單正副二份，連同原本票，於下午三時三十分起至五時止，送至本所，由所核對，逐張加蓋本所付訖圖章，并照數開給中央銀行專戶支票，連同原本票一併發交各行莊來員携回。 
[中央銀行提現額　銀元較前減三成]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨對行莊之提現額，比例又有變動，計發銀元二成，較日前減三成。此外現鈔及定額本票各佔四成。 
[青年前綫訪問隊　今日分五隊出發]  
　　〔本報訊〕本市各大學學生二百餘人所組織之上海市青年前綫訪問隊，昨分為五個工隊，每區隊五十五人，由京滬杭警備隊政工處派員陪同，開始出發赴太倉·昆山·嘉興·嘉善·崇明·松江·青浦等地訪問前綫國軍部隊。渠等預定訪問日程一星期，自今日起至十三日返滬，訪問時除表演化裝舞劇，代寫書信外，並逐日由滬供給大批書報雜誌送往分發各部隊，俾供給前綫士兵充分之精神食糧。 
維護路產增裕收入　路局員工組糾察隊 
　　〔中央社訊〕京滬區鐵路管理局員工，以時值非常，而路用材料，燃煤，機件等路產，攸關鐵路命脈，深恐宵小乘機盜竊，影響行車，特組織員工糾察組，嚴密防範，用維路產，而利交通，及增裕鐵路收入。經推定韓良才為組長，彭鳳崗，裘濟時，何經恕，鍾文江，錢旭曁，李立萬，李厚仁等分任副組長，至糾察員則由全路男女員工分班輪流擔任，晝夜巡邏。參加員工異常踴躍，聞已達一千人左右。該組先自上北總站試辦後，已逐漸推行至西站，寶山站，吳淞站，日暉站，張華浜站等處。對於維持車站秩序，取締無票旅客，取締黃牛黨黑票，增裕路收，及維護路產等項，頗著成效云。 
[銀元明平暗堅]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市況，仍明平暗堅，站於高檔，雖央行有大批船洋流出，但市間仍少見面，一般商號掛牌，仍為三八〇萬，四〇〇萬，均為鷹龍洋，川洋，大小頭絕跡。若干商號均掛四百萬，只進勿出。 
[擾亂金融結黨行刦　魚市場外·英土塔前　一日兩處槍決十犯]  
　　〔本報訊〕警局近查悉有大批不法歹徒充作銀牛，故分大小頭，船洋，鷹龍洋等，差別作價，藉以擾亂金融，動搖人心，實屬有違戒嚴法令及銀元兌換規定，經派員嚴密偵緝，於上月十三日，在寗國路四一號，定海路恒豐公房五二二號及東昌路無號草棚等處，拘獲邵子玉（廿八歲山東人），李步安（卅七歲淮安人），王鳳來（廿八歲淮安人），汪炳真（卅歲江北人），張積善（卅二歲安徽人）等五名，供認係受共黨指使，以差別價格，買賣各版銀元，擾亂金融不諱，此外並經查出各犯先後結集黨羽，持槍行刧，犯案纍纍，其中案情較大者，計本年二月二日，搶刦浦東東昌路西餘德里六號，三月六日搶刦臨時青路二二三弄七號，四月九日搶刦長陽路一一九二號，四月十二日搶刧周家牌路廿二號，並起獲犯案所用之槍械五支，子彈卅九發，乃經呈準警備部處以極刑，於昨日午後三時，由偵緝科長甘覺，經濟科長宋安民，將各犯提出，騐明正身，　赴江浦路魚市場大門前，執行槍決，以昭炯戒。 
　　又該局昨日上午十時在老西門陳英士紀念塔前，槍決劇盜及間諜郭桂生（廿五歲湖南人），周子根（廿三歲浦東人），毛洪根（廿三歲南匯人），楊錫根（廿六歲浦東人），曹龍（廿三歲南匯人）等五名。查郭等先後曾犯盜案被判徒刑七年三年不等，出獄後復於本年二月十一日搶刧蓬萊路三百弄五號嚴趙月梅家，四月十一日搶刦茂名南路一六九弄一號劉美雲家，事後闢室大統路交通旅社，正圖分贓時被捕，經偵訊屬實呈準判處死刑。 
[策動叛變五主犯　改由警備部執行]  
　　業於昨午移解 
　　〔本報訊〕策動「復蘇」號巡叛變之五主犯，警局昨奉命改由淞滬警備司令部執行，業於昨日午後移解。 
[殺人士兵一名昨處死刑]  
　　〔中央社訊〕據淞滬警備部息：第五十二軍第二師師部下士傳令部兵楊友志，三月七日下午八時許，由青浦押運草船十一艘，行經蘇州河盆湯弄橋東，以船隻擁擠，阻塞去路，該下士心中大怒手執步槍，跳上朱小二米船，不問情由，遽將朱小二槍擊殞命，茲悉該被告已由淞滬警備部水檢所捕獲，解由該部軍法處審訊屬實，依法判處死刑，於七日下午三時，綁赴江灣刑場執行槍決。 
[行莊變相本票　一律禁止流通　警總政務委員會兩項決議]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部政務委員會發言人稱：今日（七日）政務委員會決議有關本市各行莊發行本票之事項如次：（一）自前項會議決議，除中央銀行得發行定額外，其他行局庫均不得援例辦理之後，據報近來市面上仍有各行莊發行保付支票之情形。查此項支票，乃一種變相之本票，自應遵照前令禁止流通，否則以擾亂金融罪論處，並飭金融管理局負責檢查取締具報憑核。（二）過去行莊所發本票，除中央銀行所發定額本票外，一律限自本月五日起於三日內收回在案。茲查限期已滿，究竟各行莊收回情形如何，業已由會令飭金融管理局查明收回情形具報憑核。 
[民政局主任秘書　調由王微君兼任]  
　　民政局主任秘書一職，已呈準陳市長，調市府專門委員王微君兼任。聞王氏將於下週一到職。 
[郵袋藏米走私案　係臨時伕員所為]  
　　關於昨日本市某報所載北站發生之「郵袋匿藏白米走私」案，據有關方面稱：郵局對於沿路郵件裝卸，因人手不足，平日雇有臨時伕員，每月津貼食米一石，并為工作便利起見，發給制服，實際上並非郵局正式職員。至昨日郵袋匿藏白米等物，確有其事，共計七袋，二袋係所裝，三袋係蔴袋，一袋係麵粉袋，一袋係旅行袋，但並非裝於郵車內，因此當班車火車郵局局長郭行剛及幫辦陸慕陶事前並不知曉，證明全係伕員所為。至報載牽涉郵局郵車押運員陶鳳翥，實係誤傳，因陶現任郵局調度組接件員職。現郵局對該案已着手澈究，俾明真相。 
[吳淞倉房港　發現女性浮屍]  
　　〔本報訊〕據水上警察分局消息：高橋警分局昨晚在吳淞倉房港口發現女性浮屍一具，年約二十四五歲，燙髪，身穿陰丹士林布旗袍，藍底白細花布夾衫，藏青絨綫馬甲，粉紅色小杉，條子短褲，黃色鞋襪，身上並無傷痕，袋內有銀元四枚，鋼筆一枚。該屍已撈卷宗同碼頭同仁輔元堂，希家屬前往認領。 
[白蓮涇浦面一浮屍]  
　　〔本報訊〕水上警分局昨在白蓮涇浦面撈獲無名男屍一具，年約四十歲，平頂頭，身穿藍卡其中山裝，內襟白洋布短衫褲，足登黑色呢布鞋，衣袋內除黑皮帶一根外，他無所有。 
[黃金略現堅象　國行拋售終被壓低]  
　　〔本報訊〕昨日黃金交易寥落，市勢微趨堅定，晨間因頭寸鬆動，更有央行將發行五億十億票面大額本票之訊，消息利多，逢低吸收者頗堅。場外開盤二億，二億三，曾抵二億一，二億四。中途因央行恢復拋售，委託大德成金號，以二億二之價格，儘量供應，終因大戶胃口奇缺，問津乏人，僅出三大條，人心轉軟，一路退至一億六，一億九，午後升至二億二，二億四，較上日略漲一千萬。 
　　美鈔場外因銀者頗多，去化尙活，晨開四〇〇萬，四五〇萬，高至四五〇萬四八〇萬，低至三五〇萬，四〇〇萬午收四〇〇萬四五〇萬，亦軋高三〇萬 
　　又訊：金銀交換行市，昨日放長，因外埠單幫販銀元來滬，換黃金者日多，而外埠黃金一兩，可換銀元一百元以上，故其利頗厚。掉價廠條晨做四一，四三，午收四〇，四二，午條晨做三九，四一，午收三八元半，四十元半。 
　　又訊：美鈔掉黃金，廠條五〇，五三，行條四九，五一。大頭掉美鈔，晨做七元三，七元八，午收七元半，八元。 
　　馬路飾金掉大頭，做三七，四〇。 
　　又訊：　幣市氣略堅，廿分喊十六萬，二〇萬，十分做八萬，十萬，五分喊四萬，六萬，一致軋漲一萬至二萬。 
[食米上挺　油價昨見回挫]  
　　米市逐日上漲，由於到貨稀少，供應不暢所致。米店實銷雖不多，但售戶更少，價終上挺。北市場白粳薄稻羊秈已高達三千萬，各張三百萬元。南市場白粳薄稻各漲三百二十萬，糙秈開出尙多，高貨價一午六百四十萬。 
　　雜糧　交易因供求均淡，故交易清稀，價格亦鮮有榮辱，黃豆站定，苞米略秀五十萬，蚌埠紅糧七百萬開出，芝蔴及生仁僅開少數，價格平平。 
　　麵粉　市勢盤旋，價格先漲後回，蓋以各物後市均見回跌，脚地仍軟，兵船一度下降，臨收散戶乘低吸進，回站原盤。老車供應較稀，市勢頗俏，晨開曾創六百廿四萬高價，收市稍回，以六百十二萬成交，麩皮仍未做開。 
　　食油　繼續慘跌，賣氣濃郁，市場價格急步疾退，廠豆油再挫成半至二成，午收跌做六千八百萬，亦有做開。生菜油降成餘，熟菜油纍落千萬，生油跌勢較緩，廠開七千萬成交，蔴油亦挫，利字豆餅三百廿萬略有做開。 
[銀根轉露鬆象　棉紗一致報升]  
　　棉紗昨因圈外金融物品走勢略堅，人心跟俏，而市間銀根，昨日已露鬆象，執戶脫意稍懈，價轉上升。四十二支藍鳳做九億元，升一二〇〇〇萬，四十支銀升一億左右，卅二支銀月做六七〇〇〇萬，亦升七〇〇〇萬，廿一支雙馬棧單五二〇〇〇萬，升二千萬，現貨六〇〇〇〇萬，升六〇〇〇萬，廿支以下各檔一致帶升。 
　　棉布盤旋，微波盪漾，華南各埠如寗波，臺灣方面布價較昂，尤以廈門客商添辦甚殷。四君子嗶嘰及龍頭細布去化頗暢，四君子嗶嘰最高喊過二一二五萬，最低二千萬。龍頭細布接受極夥，大概以二〇七五萬成交居多，中檔細布如五福，喇叭童，及龍頭B細布，喊價在一七五〇萬，與上日市價相仿，紡建公司循例開售棉布，惟無人申請配售，民營廠盤站穩，缺乏變動。 
[桐油沉寂]  
　　桐油昨市，賣買雙方趦起，交易疲莫能興，過程岑寂無聲，各檔行情均仍盤旋原途。據業內人云：目前國內外俱乏去化，趨勢暫無明朗之象。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，溫和輕微西北風。 
　　上海：晴，溫和，輕微西風。 
　　東海：曇，溫和，晚濛，中度東北風，微浪。 
　　七日溫度：最低攝氏十六度七（華氏六十二度），最高攝氏二十六度九（華氏八十度四）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰事是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
 
 
 

Page 4

 
 
[美國民主黨縱橫談　（中）] [  宋桂煌譯]  
　　（三）傑克遜否決了修改「聯邦銀行」憲章的企圖，表現了他的政治的作風。他說：「富有而強有力者時常強迫政府依照他們的自私自利的目的行事，這是大可惋惜之事。當法律足使富者愈富，而強有力者愈強有力，則社會中的平民，如農民·匠工·勞動者等，皆既無時間又無資具，以使立法利於他們自己者，故他們誰都有權利出而申訴他們的政府的不義。」 
　　上述這些話，益以傑克遜的英雄般的人格及大無畏的領袖精神，因而民主的信仰復行活躍，為自哲斐孫時代以來所未有。所謂「民主黨」這個名稱，即在這個時期內所確立。農民·匠工·和勞動者突然地覺得他們終於有了一個深深地關心他們的利益的總統。著作家與知識分子，如霍爽·惠特曼·古柏·布賴安特·班克洛夫·伊爾文等，都一致擁護傑克遜所標榜的「人人權利平等，任何人無特權」的準則。此外，傑克遜的政黨又發動了新的工會運動。 
　　另一方面，工商界人士，則大多數均對傑克遜抱仇視態度，其仇視之深，除對佛蘭克林·D·羅斯福外，為對其他任何總統所未有。保守派的輝格黨，則斥傑克遜為階級對立的製造者兼獨裁家。他們的領袖克萊甚至在參院的地板上哭喊道：「我們現在是陷在革命之中了，過去的革命向來是不流血的，現在却在迅速地將政府的純粹民主性質全部改變了，並且一切權力將集中於一人之手了。」 
　　繼傑克遜任總統的凡鮑倫，曾經企圖進行他的民主十字軍，但是這時蓄奴問題正開始支配着政治，以致把其餘一切事項差不多都排除了。一八四八年，有許多傑克遜派分子加入自由土地黨，因而使得傑克遜的老黨安穩地放在蓄奴者的手中。南方人士因為堅持蓄奴制度，便拋棄了哲斐孫的遺產。不久，南方派便公開斥責哲斐孫所說「凡人生而平等」的信仰。南方派的首領卡爾渾說道：「再沒有什麽話比這更加荒誕無稽了。」 
　　誠如伊利諾州的一個政治家所說，至一八五九年，這襲自哲斐孫的傳統的黨，却不再提起他的名字了，而原孫襲自哲斐孫的反對派的傳統的新共和黨，却竊取他的外衣加在自己身上了。林肯以一種獨特的方法，無精打彩地說得真妙，說道令人想起披着大衣的兩個醉漢打架。打了許久之後，兩人的大衣却弄得互相調換了。「若謂今日的這兩大黨，真正便是哲斐孫與亞當斯當時的兩黨，那末，這兩黨便和那兩個醉漢相同，是吃喝了同一桌的酒食的。」 
　　一八六〇年的大選，又使民主黨益趨分裂。極端親南方的分子，以背叛的態度走入了查理斯吞黨員代表大會中。有一個北方的代表籲請與會大衆保持統一。有一個密士失必州的代表起立發言道：「我們是為主義而奮鬥的。該死的黨。」於是全國遂相應分裂而走上了黑暗的戰爭之途。 
　　自哲斐孫以至布卡南，只有兩屆的政府是非民主黨的。但是阿坡馬托克斯一役之後，便促成了一個明主黨式微的時期。蓋自此次戰役後，凡屬愛國與正直之事，殆為共和黨所專有，而民主黨在國人面前，則為叛徒與壞蛋所結成之團體。他們表現了沮喪，混亂，墮落，乃於戰後企圖改組，惟既無理論基礎，又無領袖人物。 
　　格蘭特當政期內，醜聲四播，繼又發生一八七三年的大混亂，終使共和黨受了嚴重打擊，致一蹶不可復振。民主黨遂乘機而起，公推紐約州長替爾頓為候選人，蓋替氏先曾在紐約市擊減推得幫團。替氏原是一個保守姓的公司法律顧問，以勇敢及忠誠著名，因而在選區中頗具勢力，共和黨的候選人海伊斯雖精明幹練，竟亦不是他的敵手。但是雙方勢均力敵，甚鮮軒輊。當人民投票之際，替爾頓顯然得了大多數，這一部分是因為有許多南方的黑人（大多數是共和黨）的投票權被剝奪了之故。但是後來復選時，情勢却起了變化；而海伊斯終因一個為共和黨所控制的選舉團而獲得了大多數。誠如一個在場的學生所說，起初是民主黨竊奪了選舉事務，繼而又為共和黨所奪回。 
　　民主黨接受了選舉團的決定，而與共和黨成立了一個默契。這個默契是：海伊斯如果當選總統，便將聯邦軍隊南方撤退。這意味着，南方的共和黨將告消滅，黑人將被剝奪選舉權，而南方將成為民主黨的安全領土。結果便是鞏固的南方的建立。 
　　在這些年代中，正是政治上的平庸時代，而民主黨亦並不略勝於共和黨。八十年代中的艱苦時代在經濟制度上顯示了種種重大的缺點，在西部農業地區及各新與都市中的陰慘的貧民窟中，又暴露了人民的大大不滿。民主黨對於人民的不滿始終漠不關心，而仍只願提出候選人和政綱，而實則民主共和兩黨了無差別，不過一丘之貉而已。 
　　（四） 
　　直至一八八六年克利夫蘭出，民主黨中才有了一個領袖人物。此人率直敦厚，不尚權謀，先後任布法羅市長及紐約州長，均有重大興革，政績卓著。即因了他的剛直，他乃得了中立派的所謂超然共和黨的擁護，於一八八四年的大選中擊敗了白蘭英。他在第一任將終之際，曾經裁決稅率為過高。政客們力勸他待大選後再行提出減低稅率，但克利夫蘭却不予採納。他後來寫道：「我不願只圖再度當選，而不求人民及早了解我對於稅率問題的立場。......從黨的立場看來，我也許是犯了錯誤；但是這我可不管，我只知道這是對的。我至少是以此為滿意。」 
　　但是克利夫蘭與公忠體國的超然派共和黨員，實則無甚差別。威爾遜有一次曾經說道：「你們也許以為克利夫蘭的政府是民主黨的。實則不然。克利夫蘭乃是一個保守性的共和黨分子。」他的保守主義在他的第二任中，表現得非常明白。他於一八八八年競選，一部分因了稅率問題而告失敗，但至一八九二年又復當選。他因了四年的試行公司法，便無疑地表現了更加忠心於資本家。例如他的檢察長便常避免利用沙爾曼反托辣斯法案以防害托辣斯，却利用這法案於一八九四年鐵路罷工中以破壞勞工利益。 
　　但是向來被忽略的騷動的浪濤險惡地澎湃起來了。經過了三十年的騷動，西部人民已經相信，只有實行通貨膨脹，才能使這一方面的一切問題獲得解決。政治的活動隨麥價的跌落而增加，而九十年代將結束之際物價的崩潰，乃使農民們團結成「農民同盟。」可怕的赤貧，爬進了大草原之上。有一個女演說家對其鄰人大叫道：「你們農民們所需做的，是少種糧轂而多設地獄！」 
社會服務 
[郵資調整超過戰前標準　籲請減低以輕人民負担]  
　　編輯先生：在眼前各種物價不合理的畸形上漲之下，共引起人民公憤的，除公用事業外，要算「郵資」了。查郵政為國營事業，非營利機關可比，每次加價，應當顧及民生，且須立法院通過，以示鄭重。詎此次加價，非唯未經合法程序；且加價倍數之高，超過以往任何時期記錄，平信竟需十六萬元，快信要八十萬元，航空快信更要百萬元以上，豈非駭人聽聞！固然交部取消貼補政策而今郵政自行維持，但加價究應採取合理標準，方使譽論翕服，乃此番加價如此之高，不顧人民負担，社會寗不譁然？ 
[緊急呼籲]  
　　為善最樂助產更佳 
　　本報讀者助產金，貧苦產婦申請者日必數起，而近來捐款甚少，勢將停頓。特向各界讀者作緊急呼籲，萬望慷慨解囊，共襄義舉，不勝企禱之至！ 
　　縱以戰前郵資而言，平信亦僅四分，今日平信十六萬元，想郵政當局必以銀元四百萬一塊計算，四分正合十六萬元，意即恢復戰前標準，似極顯明。殊不知銀元價值，較戰前超過與黃金比值兩倍以上，食米比值一倍左右，即戰前銀元百元方可換黃金一兩，而今日僅需三十餘元；食米一石戰前需銀元十元，而今日僅值五元左右。可見現今銀元價值，實屬不合理的人為現象。按今日平信一封，實際等於戰前八分以上。竊意連年戰爭，人民生活水準已降低不知若干倍，而郵資負担却高出戰前標準一倍至兩倍以上，事之不合理，未有甚於此者矣！ 
　　鄙人為貴報廿餘年忠實讀者，素稔貴報主持正義，用特函達，敬祈刊於讀者來函欄內，並乞共同主張郵資減低，以輕人民負担，無任感盼！祗頌撰祺。 
　　讀者冷靜仁拜啓 
　　（按：郵資自平信一千五百元，調整至四萬元，再調整至十六萬元，本欄先後接到讀者投書達卅餘件，祗以限於篇幅，僅選刊本報二十餘年老讀者冷君一函，聊誌數語，對其餘投書讀者深致歉意！） 
[出讓]  
　　本報讀者吳辛能君，出讓「新聞天地」第十三·廿三·卅·卅二·卅七等五期，通訊處上海復興中路五三五號。 
[徵求]  
　　本報讀者江勔君，徵求上海亞偉速記學校編印之「亞偉速記講義」全部，通訊處浙江奉化江口後江。 
　　申報讀者助產金　捐款報告 
　　四月份承金華豐先生捐助四千七萬五千八百八十七元，丁方卿三萬九千三百七十元，長樂居人三萬元，無名氏（一七九七）一萬七千四百元，黃昌庭一萬二千元，美記一萬元，悟非子等一萬元，以上共收五十九萬四千六百五十七元，連前共計六十七萬五千零八十三元零七分。 
　　三月份核准產婦共二十四人：人和醫院十五人，計十六萬四千八百十二元五角；尚賢婦孺醫院五人，計十三萬一千零七十五元；保黎醫院四人，計十八萬元。共計付出四十七萬五千八百八十七元五角。 
　　四月底結存十八萬九千一百九十六元五角七分。 
 
