# 1948-9 - 246 - 4960919

 

Page 1

 
 
[監察院今選舉院長　于右任民當選希望最高　曹浩森決競選副院長·趙守鈺已放棄]  
　　〔本報南京八日電〕第一屆監院監委互選院長定九日晨舉行，院長呼聲最高之前任監院長于右任委員，業於八日上午十一時一刻赴報到處報到。衆信院長之選舉，於第一次投票中即可決定。選舉大會之會堂已佈置就緒，委員投票分四區進行，票匭兩個、採取當塲開票之辦法，選票為八開宣紙對摺，上列政府公佈當選之全體委員名單，其餘各項手續則仍循國大選舉總統之方式進行。投票監察員及開票監察員均已於八日第二次預備會議巾推定。 
　　至競選監院院長者，除于右任外，尙朱聞有第二人。而副院長之競選人則日有增加，除劉哲·田烱錦·陳肇英·張維翰·王冠吾·梅公任·簫一山·呂超·崔電華（女）外，據悉：曹浩森頃發表渠決參加競選，各競選人對提名事，紛作暗中活動。另固擬　加競選副院長之趙守鈺，八日在預備會中，當衆宣佈放棄，其最大原因在於競選者太多，票子分散，為集中意見，為節省時間，渠決定放棄競選。同時渠尙提出為副院長之條件應年富力强，而渠自稱條件不够。未並環顧四周，行一鞠躬禮，表示謝意。 
　　〔本報南京八日電〕第一屆監察院監察委員集曾第二次預備曾犧，八日晨九時一刻舉行，出席監委一二二人，劉哲主席，通過（一）監察院監察委員互選院長副院長辦法草案。（二）監委互選院長·副院長投票及開票辦法草案。（三）監委互選院長副院長選舉事務進行程序草案。（四）監察員職務分配表。 
[互選辦法逐條討論　爭辯熱烈原案通過]  
　　今日會議中討論最久，爭辯熟烈，亦為最重要之案件者，為巨選辦法（草案原文已見七日本報）。首由主席提出是否逐條討論，抑首作大體討論？當有人認為應逐條討論。首起發言者為張定華，渠聲明曾參加七日下午之起草委員會，但對於經起草委員會通過之草案不能全部同意，即其中第一條所列全體監委均為互選院長副院長之當然候選人之說明係「以經政府公布之當選名單為準。」張氏認為應改為以已報到之委員為限。旋有胡文陣發言稱。監委當選膺選後，即已獲得監委資格，不應以其未報到即剝奪其資裕，故即使未報到，仍應保留其候選人之資格，主張照原草案條文通過。其次復有李正樂·陳訪先等發言。王冠吾同時提出另一異議，即主張以條文內旣已增列改選辦法，在案由內即應增列「改選」字樣，以符實際。當由田炯錦以起草委員會主席資格起立說明稱：憲法上規定為互選，並無改選，故不得遽行列入。其次，關於互選阮長副院長候選人之規定，以報到委員出席者為限之修改問題，在起草委會中表決時，係以三十五對四，僅得四票之絕對少數遭否決，至此當由主席宣告對第一條條文之付表決，計在塲人數一二二人，贊成維持原案者六十七人，多數通過。第二條第三條均無異議通過。第四條有　覺發言，主張在原條文　院長副院長之選舉，均以得出席人數過半數之票數者為當選」句中，「均」字下應加一「應」字。黃為女性，為兩日來第一個發言之女委員。渠之提議當獲通過。第五條亦略作文字之修正。第六條第七條均無異議通過。第八條為改選辦法，有人提出修正　見，認為在四分之一以上人數之提議後，出席委員過半數即可，惟經田烱錦解釋後，即仍照原草案通過。原文九條通過後，續計論以次各案：均經無異議通過，末討論郝遇林之臨時動犧，並經倪弼修正者：「公開競選，秘密投票，競選人得作十分　之競選演說」，討論甚久，惟表決後，以十七票絕對少數否決。大會即於十二時一刻散會。 
[國代劉子亞等　保速改革幣制]  
　　〔中央社南京八日電〕國代劉子亞，彭曉甫，李鴻儒，張敷，戴天球等百餘人，以本屆國大第一次大會提案審查委會第四寨查委會第二號報告綜合關於改革幣制提案十一件之審查意見，一請政府組織幣制改革研究委會，從速籌劃施行」，並經第十五次會議決議「照審查意見通過」，當經國大秘書處錄案，移送政府查照辦理，惟迄今瞬將二月，未見政府如何處理，特再函田國大秘書處咨請政府，認眞執行大會決議案，從速改革幣制。 
[我與荷印談判　貨物交換協定]  
　　〔聯合社新加坡八日電〕自由報載中國紡織公司方面消息，中國政府正與荷屬東印度談判貨物交換協定，擬以中國棉布一千萬碼供給荷印，協定倘若成立，將為戰後中國最大一批棉布出口，足以抵制日貨。中國政府已贊同協定原則，但要求貨價一部份以煤油及柴油償付，其餘付美元或金鎊。 
[開徵臨時財產稅案　立院中展開激辯　決議一讀通過交付審查]  
　　〔本報南京八日電〕立法院第一會期第八次會議八日舉行，孫院長主席，晨九時半開會，進行報告掛項：（一）通過第七次會議議事錄。（二）政院函為本會計年度預算案請酌展會期審議案，經決定俟曾期將屆滿時再議。此外，前國民政府交議之有關考選法規案及其他法律修改案計十三案，均係前立法院交各委會寨查報經末次會議未及討論移交該院，依議則規定政府提案審查前應先列入報告事項，決定各付委員會審查。（三）通過慰勞前綫戡亂　匪將士電，慰問匪區同胞及逃出難民電、　問海外各地僑胞電。至九時五十分開始進行討論事項，第一案為劉不同等所提，請政府立即開徵臨時財產稅案，提案人說明後，贊成者，反對者雙方展開激辯，各陳理由，各有　聲，至午未獲結論，孫主席乃宣告散會，午後繼續討論。午後三時廿分續會，對劉案討論又達兩小時之久，決議一讀通過，交付財政及金融委會審查，於本月底延長會期屆滿前提報院會討論，此案乃告一短落。至第二案祁志厚等所提組織軍事調查團案，則於略經討論後，決犧保留，其餘案件留待十一日會中討論下午六時散會。 
[通過慰勞戡亂將士]  
　　慰問匪區同胞及僑胞 
　　〔中央社南京八日電〕立法院八日第八次會議，通過慰勞前綫戡亂剿匪將士，慰問匪區同胞及海外僑胞代電三件，慰勞將士之電文稱：共匪出買民族，毀滅文化，禍國殃民，罪惡昭彰，即其高唱入雲之新民主義，亦不過欺騙知識份子，奴役工農羣衆，實行暴民專政，　其經濟掠奪，以營趺其殘民以逞之武力企圖，强取政權，顚覆政府，凡我黃炎子孫，除非喪心病狂，莫不同仇共憤。我政府軍負着保存中國歷史文化之重大使命，不恤犧牲，與共匪浴血苦戰，其愛國之忠，救民之勇實使後方民衆感激涕零，本院立委，來自民間，自能代表眞正民意，當茲第一會期集會期間，謹代表四億五千萬同胞，，對我忠勇將士，　致慰勞之忱，尙冀益加　勵，早竟全功，國家　甚，人民幸甚。 
[立委六十人提議　派代表赴日調查]  
　　日報對王外長聲明感不安 
　　〔聯合社南京八日電〕立委六十人八日聯名提議，要求政府派遺十人代表團赴日實地調查美國對日政策問題。　〔中央社東京八日電〕銷路居日本第二位之「每日新聞」八日社論　對我國外長王世杰所發表之對日政策聲明，表示不安。該報警告日本人民謂：「唯有使日本眞正民主化，方能重獲中國人民之信任，如不能實現此點，其後縱締訂和約，中日關係亦不能美滿。」 
[國防部新計劃　呈總統核定中]  
　　以練兵充實幹部為主 
　　〔本報南京八日鴛〕國防部未來新計劃·經何應欽·顧祝同·余漢謀·桂永淸·周至柔等數度會商擬具，並即呈總統親自核定。該項計劃將以訓練新兵，充實幹部為主，台灣陸軍基地，黃埔海軍基地均子擴大，軍中財政改革及武器配備亦將有新改變，每師均由監察官審核財政經理情形，戰略戰術亦將轉採機動，而不固定於據點之得失，沿海地區則以陸海空聯合作戰為主，由該地駐軍最高長官統籌負責。該項計劃俟核定後，即付實施，在執行上則將由國防部約集各部會首長會議，研討細則問題。 
[國防部等派員　視察長江防務]  
　　今自京出發經鎭赴澄 
　　〔本報江陰八日電〕最高當局以長江防務重要，特由國防部·陸軍總部·首都衛戍司令部派高級軍官組織視察團，定九日出發，先至鎭江，會同省保安司令部派員，下午來澄。京滬江防指揮部接洽派員陪同自鎭江起至常熟止，視察沿江工事及構築　　情形。 
[冀省對匪政治戰　予老百姓殺匪權]  
　　另組織復仇別動隊 
　　〔本報保定七日電〕冀民　長于純齋稱：省府近已發動一對匪政治戰「新方法」即給予老百姓殺匪權，此項方策之主旨，係利用人民與共匪間血恨及宿仇，凡遭匪害及被鬥爭者採用羣衆審判方式，受　家屬可處匪以死刑，但老年婦　無殺人技術者，可指定代為執行，並已與華北剿總接妥具體方法，今後即以此「方法」領導總　戰，以開農河北剿匪工作，並將提供中樞，期全國試用。 
　　〔又八日電〕冀省府又一擴充地方武力方　，刻在平，津，保，唐四地收容各流亡縣人員，組成復仇別動隱，共四中隊，每隊人數五百輔助軍隊開展剿匪工作。 
[陜官民配合剿匪獲提　蔣總統特電嘉勉　劉戡徐保嚴明三將軍今日安葬]  
　　〔本報西安八日電〕總統府頃以渭北大捷，陝省各級官吏配合得力，特電嘉勉，原電如下：祝主席：此次渭北戰役，各級地方官吏及人民，一德同心，忠勇警發，協助國軍，共殲頑匪，充分發揚負責守土之精神，至堪　尙，希代傳論嘉勉為盼。蔣中正已陽府。 
　　〔又電〕西安各界追悼剿匪殉國將士大會，暨廿九軍長劉戡，七十六師長徐保，九十師長嚴明公　　，今晨開始舉行，胡宗南·祝紹局將軍均親臨主祭，定明午卜葬三將軍於長安南翠華山烈士公墓。 
　　〔又電〕陝省府奉撥救濟晋南豫西難民振款六十億，日內分在潼關，大荔，寳鷄等八地發放。聞一四安市亦將奉撥五十億，救濟市區之晋豫難民。 
[美麵粉裝輪運華　首批十八日抵滬]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕經濟合作局執行長官霍夫曼，七日宣佈：經濟合作局援華計劃之首批麵粉六千三百六十四噸，將於十八日抵滬。該批麵粉係在渡特　與西雅圖裝入「麥古萊來號」輪船。該船刻在赴華途中。彼並宣佈·「塔虎脫總統號」載有麵粉八十六噸，即自洛杉磯出發，將於七月五日抵滬。同時「愛達府號」自西雅岡與大科馬·載運麵粉二千一百九十六噸，即向上海開出。彼稱：下週初續有中國國幟之貨船兩艘，各載麵粉五千五百噸，將自西部海港　華。 
[賴普漢晉謁總統　定今返滬開展援華工作　貝祖詒今再飛美處理美援物資事宜]  
　　〔中央社南京八日電〕美國經濟合作局執行長官駐華代表賴普漢，及建設調查團團長史蒂爾曼，八日午專機自滬抵京，並於五時晋見蔣總統。賴氏等定九日晨返滬，俾能迅速開展經濟援華工作。賴氏於機塲向記者談話時，對於美衆院核减援華款項一節，重申渠個人之希望，即盼能恢復原數。並稱：將來渠除於上海成立總部外，並將在京設立辦事機構。今午陪同賴氏等抵京者，計有張嘉璈，嚴家淦，及專程赴滬歡迎該會秘書長鄭道儒，及美方人員吉爾白瑞克，康納士，麥慶特，魯滋福特等。前往機塲歡迎人員，計有我政府代表沈昌煥，翁院長代表李惟果，及美大使館參事克拉克等。賴史二氏下機，與往迎者略事寒暄，即趨車赴翁院長之歡宴。宴畢，赴美大使官邸拜會司徒大使。四時十五分，往訪王部長世杰。蔣總統則於五時在官邸接見，由美大使及沈司長陪同晋見，談約半小時辭出。五時半，司徒復於官邸舉行鷄尾酒會，歡迎賴史二氏，當晚留宿大使官邸。 
　　〔本報訊〕貝祖詒定今日上午再度飛美主持美援物資處理事宜。賴普漢七日抵滬後，貝氏會設宴洗慶，並就運用美貸事與賴氏交換意見。 
　　〔本報南昌八日電〕浙贛路爭取美援經費，曾向中央要求撥助一千萬美元，約佔粵漢路三分之一。賴普漢或其屬員，可能來沿綫視察。 
[美援運用委會　研究運用技術]  
　　〔本報南京八日電〕美援運用委會八日晨九時，在新華大樓舉行運用美援技術研究會議。由該會技術處長吳學蘭主持。到滬公用局長趙曾在，糧食部管制司長劉行驥，紗管會代表劉文騰，農林部代表張乃鳳及資委會代表暨美援運用委會專家等共九人開會時係就美援運用之技術間題交換意見。分別討論美援中之糧食，棉花，汽汕，肥料，滬聯合電力公司所需資金等之運用計劃問題。由劉行驥，劉文騰，資委會，農林部代表及趙曾珏提出運用計劃及步驟。據趙曾珏報告稱：滬市成立聯合電力公司，其實施計劃及步驟均已擬妥。希望由美援中撥出一千四百萬美元，作為成立聯電公司擴充機器設備之用。另並需約合美金八百萬元之法幣，作其他開支。成立公司之具體步驟，亦經趙氏提出說明。劉行驥說明對於糧食之運用計劃，將用以配售。會議至十一時始散。此次集會係美援運用委會之預備會議，會中討論結果將由技術處長提供美援運用委會參考。 
[荊磐石將晤賴普漢]  
　　〔本報訊〕世界基督敎徒總會中國代表荊磐石，昨日招待記者稱：日內將與賴普漢等就援華問題，交換意見。關於該會遠東理事會會址，決定在京滬兩地中選擇，在京會訪晤吳鐵城等恰商此事，均允全力協助，不久即可解決。 
[吳鐵城陳布雷　發表聯合談話　盼民青人士參加兩院及政府]  
　　〔中央社南京八日電〕中國國民黨中央執行委會秘書長吳鐵城，中央政治委會代理秘書長陳布當，頃為三黨合作問題，發表談話如下： 
　　自對日抗戰以來，靑年黨·民主社會黨與本黨同心一德，共赴國難，十餘年來，始終靡問，此種團結為國之精神，實為三黨合作之基礎。現在憲法實施，憲政政府成立，為使民主制度益趨健全，政黨政治樹立基礎，並使戡亂建國獲致迅速成功，本黨對於三黨繼續合作，尤具最大的信心與誠意。關於立法委員兩友黨提名之人選選舉結果，未能達到預期之名額，本黨中央負責同志已迭表歉憾，蔣總截約兩黨負責人談話，並有懇　之表示，現惟有就法律事實兼顧之下，力圖補救，但須假以時日，現在立法院開會已滿一月，監察院亦已集會，切望兩黨已選出之立委與監委早日出席，行使其應有之職權，以賃澈三黨始終一致之精神。行政院翁院長就職後，即以最大之誠意邀請兩黨人士共負艱鉅，吾人甚望兩黨人土一本過去緒誠謀國之精神，毅然參加，庶使行政院得收通力合作之效果，各種重要施政得以積極進行，至於其他各部門，蔣總裁亦盼望能延攬兩友黨人士及社會賢達參加，務期不分畛域，　致長才，俾政治益臻於充實　全之域。吾人深知靑年。民社兩黨多年來一貫之奮鬥，皆以奠定國基，建立憲治為目標，至中國國民黨秉承總理遺敎，其切望羣策羣力，完成建國之誠意，又為社會所熟知三黨目的旣屬相同，必能在國家民族大義之下，以國結努力之事實，慰國人之期屬也」。 
[兩黨參加政府事　王世杰將再奔走]  
　　陳啓天下週可晋京就職 
　　〔本報南京八日電〕民社黨連日舉行內部會議，商討解決立委當選問題。以及參加政院以外之政府機　，包括考試院考試委員及司法院　法官等問題。據民社黨徐傅霖稱：該黨對立委名額原堅持七十三名，現則表示尙可考慮通　。另悉：王世杰將再度為兩黨參加政府事奔走，並已於最近致函張君勵，有所商洽。徐傳霖亦擬　最近訪王世杰·交換意見。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：業經總統任命之工商部長靑年黨陳啓天，下週內將由滬來京就任新職，並將經部自其就城之日起改稱工商部。據靑年黨方面消息：立委糾紛問題，該黨預料一週內可獲解決，屆時靑年黨即將照常參加政院，主持農林·工商兩部·惟決定參加政院時，　　仍將舉行中常會一次，討論人選，陳啓天之蟬聯部長，殆無甚問題。 
[麥唐納今飛京]  
　　昨晨抵穗訪宋子文 
　　〔本報廣州八日電〕英東南亞專員麥唐納，八日晨偕秘審偉斯及港外交顧問希爾達，自港乘機抵穗。宋子文，歐陽駒等均至機塲歡迎。晚七時宋氏在官舍設宴洗塵。麥唐納定九日離穗飛京。 
[九市配糧會議　月中在京舉行]  
　　〔本報北平八日電〕九市配糧會犧，定本月中旬在京舉行，政院已電各市長準備資料，並屆時出席。據悉：政院決定七月起續辦，五市配糧，並擴大範圍至育·榕等四市。 
[台省府財政廳長　仍由嚴家淦兼任]  
　　〔中央社台北八日電〕台省主席魏道明告記者稱：嚴家淦氏出任行政院美援運用委員會委員後，仍兼台省財政廳長職務。魏氏又稱：台省府現已決定增設山地行政處，隸屬民廳，並已正式派定王成章為處長，張松為副處長 
[喬誠繼任蓉市長]  
　　〔本報成都八日電〕蓉市長李鐵夫辭職，省府今通過喬誠繼任 
[越南法當局下令　禁華僑僑協會活動]  
　　我領館已有强力反響 
　　〔路透社巴黎八日電〕河內來電稱：越南法當局昨日下令禁止河內之華文海防日報出版，並藥止華僑協會之繼續活動，法駐越高級專員鮑拉爾並下令重新設立東京省之華人居民會。此等措施，已引起河內及海防中國領事館方面之強力反響。華僑協會係於戰後成立，以代替日軍佔領時被禁之華人居民會，以為華僑與法當局之聯絡機構，法當局不子承認，指為非法團體。 
[鄂各縣議長等　連名電白崇禧]  
　　促請赴漢早定華中 
　　〔本報漢口八日電〕鄂省一·二·三區各縣參議會議長及戡亂講習會會員百餘人，頃連名致電白總司令崇禧，促其「先來漢上，早定華中」。 
[要聞間報]  
　　本報廣州電　穗中山大學等校敎授十餘人，七日下午五時舉行對美對日問題討論會，並定下星期一討論對蘇問題。 
　　新加坡電　中國已在馬來聯邦西岸華僑歷史區麻六甲設立領事館，由陳家驊任領事。 
　　南京電　政院新聞局每週記者招特會，本週起改每週四下午四時舉行。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　張發　偕夫人，八日由滬飛抵平。 
　　本報廣州電　警察總署長　縱來穗，視察警政，八日召集警政人員座談，定十日離穗。 
　　本報錦州電　　美副領史密斯為遺送日僑，七日來錦，曾參觀中紡，八日去葫蘆島洽船隻。 
　　南京電　劉峙，鄧錫侯，八日晨自滬乘夜車抵京。 
　　本報海口電　聯動部副總司令郝恩綏，偕粵供　局長陳守鋒，八日由穗飛抵海口視察補給業務。 
[平古綫匪萬餘被圍　承德國軍布署全面反擊　長春市郊激戰飛機投糧]  
　　〔本報北平八日電〕軍息：平古綫懷柔屬駙馬莊一帶聶匪萬餘，被國軍三路包圍，八日拂曉已展開激戰。承德外圍匪軍一部七日夜突襲距飛機塲五里之某小村，經國軍痛擊潰退，今日機塲飛撥隆落如常。 
　　又據華北剿總息：（一）國軍八日克復平谷（冀境古北口正南）。（二）承德國軍正佈署全面反擊。 
　　〔本報錦州八日電〕向朝陽推進國軍正　蕩沿途散匪，穩紥穩打，未求急進，朝陽無大股匪 
　　〔本報太原八日電〕晉國軍克復正太鐵路上之壽陽，匪孟縣潰竄。 
　　〔本報潘陽八日電〕長春週邊共匪七日竄抵市郊綠園，旋被擊退，其一部五百餘，於當日黃昏再竄抵市區影城街，迄九時許雙方仍在激戰。據東北剿總發言人稱：犯長春郊外之匪兵力約十萬人。又息：國軍空軍七日出動飛機十七架，向長春投糧。 
　　〔又電〕盤踞九台匪製造坦克車約二十百輛，擬用以攻長春。該車長約兩公尺，滿載炸藥，前有避彈板裝置，由一人駕駛，速度頗高，迨駛至碉堡附近，與碉堡相撞，破壞力頗强。 
[魯西國軍續捷　津浦綫大汶口南劇戰　鄂北匪乘虛竄陷隨縣]  
　　〔本報徐州八日鴛〕警西國軍七日續向匪展開攻勢，在城武九女集附近斃傷匪千餘。國軍另部七日在單縣西南石換，將匪十一縱隊第三旅擊潰，匪一個營全部被殲滅。 
　　〔本報徐州八日電〕匪七新八縱隊續在大汶口以南與國軍激戰，陳匪十三縱隊殘部仍與國軍對時於青楊樹附近。匪崔子明部七日向張夏北之　山竄擾，當被被國軍擊退，斃傷匪四百餘。 
　　〔本報濟南七日電〕大汶口魏家莊突圍國軍某圑已於七日晨二時安全到達兌州附近新陣地。尙有國軍一部仍堅守魏家莊附近之小陳莊，已與匪血戰八　夜之久。 
　　〔本報西安八日電〕鄂北　西匪十二旅刻向西增援蜀口（在白河洵陽交界之漢水北岸）妄　再犯陜南之洵陽。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[對於立法院之期望] [  胡先驌] 　 
　　今年五月二十日行憲政府之正副總統就職，十七日立法院正副院長選出，孫科先生以得五百五十八票當選為正院長，陳立夫先生以得三百四十三票當選為副院長，廿四日立法院正式通過翁文灝先生為行政院長，此為憲政實施以後最重要之三件大事。蔣總統在就任演說中鄭重聲明行憲政府必當恪守　法所規定的範圍，執行憲法所賦予的職責；必須整頓軍事，加强軍事，在短期內戡平叛亂；必須整肅吏治，樹立紀網，起用賢能，刷新人事，厲行老核，嚴明賞罰，勸求民隱，减除地方民衆所受法外之苛擾，更必須簡化法令，　訂權責，統一執行之機構，芟除繁複不切實際之法規；在經濟措施方面，必須貫澈三民主義的實施；治標則必須以有效的方法穩定幣値，平衛收支，管理金融，改善交通，使物價趨於安定，人民得無窮困，治本則必須推行士地改革，保護佃農利益，推廣農地貸款以平均地權；必須用異進稅率，徽收過分利得，取締投機暴利，以節制資本；尤必須推行合作事業，獎進農工生產，保護合法貿易，歡迎國際投資。蔣總統所摽舉新政府之施政方針，實為全國人民所企望者。然在新憲法所規定之條文下，立法院有絕大之權，不但一切重要法規皆須由立法院立法，且立法之後，行政院必須見諸實施，否則行政院長必須辭職。故在今日立法院之權，乃遠在訓政時期之上。勝來國家政治之休明與否，立法院所負之音，反較行政院為大。故人民所期望於立法院者，尤超乎所期望於行政院者之上也。 
　　當前最重要最迫切之事為戡亂。然而經濟戡亂之重要更在軍事戡亂與政治戡亂之上。我國在八年抗戰之後，又經過兩年剿匪，民生凋敝日極。老弱死於　壑，少壯不服兵役，便為共匪參軍，或聚嘯山林成為股匪。田野荒蕪，災民遍野，而以戡亂需款，於是　購徵實，誅求無藝，適以為　敲雀，徒增亂源。而豪門奸商，投機囤積，富者益富，　者益貧。過去徵稅，皆不及於富豪，政府始終不敢徵收財產捐，取締投機囤積亦無有效方法，故立法院第一要務，即在通過嚴密徵收財產稅與徽用國人在國外存款之法規，以平民憤而裕財源，庶以平衡收支，穩定幣値，此期望於立法院者一也。 
　　土地改革為當前之急務。耕者有其田，尤為民生主義所標榜。同時匪黨正以土地改革方案為其政治資本。即在地方政府如廣西山西河北福建亦有其單行之土地法規。處此情形，立法院之訂定土地法，尤刻不容緩。或者澈底使耕者有其田、或訂立限田法，或採用地政學會所提方案，使佃農在十四年後取得所佃之田之所有權，或發行土地公債，購買地主之土地以分配於佃農，或廣行土地貸欵，使佃農可有資金購買地主之土地，或限定地主所有之田不能超過某一限度。超額之田，無價收歸國有，轉而分與貧農。此皆須徽集專家之意見，寨愼討論，訂定法規。法規訂定之後，即須普遍實施，同時取消地方政府所訂之單行法，以謀法令之統一。尤有要者，即共匪與各地方政府所定限田之額，皆嫌過低，此農學家經濟學家人人所能言者。今日立法委員中農業專家甚多，甚盼彼等能擬訂通過適合國情適合農業經濟之士地法也。 
　　復次。為人民謀福利尙有與耕者有其田同樣重要者，即蔣總統所標舉之推行合作事業獎進農工生產是也。農業有季節性，故在農產品宋收割以前則穀價騰踊。貧農存儲不足，每須高價購責食糧。及至新殺登塲則榖價　落。又每每在脅黃不接之際，農民被迫而接受高利貸，甚或忍痛豫賣靑苗。此種剝削必須澈底取締，則信用貸款與抵押貸款實為市要。今日農民銀行雖亦此方發展，惜貸款之規模過小，不足以應農民廣大之需要。經濟學家每謂合作制度為實現社會主義最優良之方式。盼立法院在此方面從速訂立完善之法規，並擴大農貸，使農民得以免除高利貸之剝削，與收　時　賤之損失。則增進農民之利益，即所以解除革命之危機也。 
　　復次農民占全國人口百分之八十以上，而在工業不發遠之情况之下，國家之歲入，大部利賴農民所　之租稅。近年烟葉之價格　漲，政府所徵收之烟草稅在上海一埠竟占消費稅百分之六十以上。即此一端可概其餘。然而政府為謀農民之福利，曾費幾何經費？過去行政院不設農林部。今日農林部之經費占全國歲出預算之最小額。中央農業試驗所夙有成績，而經費極少，不能慶開其事業為農民興利徐害。姑舉一例：據估計江南某省每縣每年耕牛死於生疫者約一萬頭。以今日之物價計之，全國死亡耕牛之損失，必為極大之天文數字。而今日美國已有終身免疫之血淸，法國又發明ROX之聖藥，茍能使全國農業改進所有充足之經費，擴大其機構，即制止默疫一項·每年减少國家與農民之損失者將不可億計。至於興修水利，改良種子，增加肥料，農產加工，種種農業科學上之措施，可以增加國富而裕民生者，其數殆不在工業化之下，而所費之經費必較小，今憲法上規定敎育文化科學經費，須占全國歲出預算百分之十五。則為最大多數之民衆謀羅利計，農林事業經費應占全國歲出之若干乎？故立法院必須在各方面增加農林事業經費以謀增進農民之福利。此期望於立法院者二也。 
　　今日之在官者，固多賢能，然　冗無能貪污執法之惡吏，亦不在少數。而　貴與高級將領之貪污其數量之巨尤駭人聽聞。賞罰不明，紀綱不立，久為巾外所騰笑。而冗員益多，行政效舉　低下。政府日日言裁員，而戡亂建國委員會以厚　　養坐食之冗當竟至數千人之多。又自新縣制施行以來，縣級官吏驟加數倍，而縣政之不舉猶如往普。如何確立人事制度簡化機構　汰冗員以節經費，如何簡化行政手續，及芟除繁複不切實際之法規，以增加行政效率，皆有賴於賢　之立法。此期望於立法院者三也。 
　　敎育為立國之大本，而我國之敎育制度不能配合人民之實際需要；義務敎育尤以缺乏經費不能普遍認眞辦理，至無以掃除文實，提高一般人民之知繼水準；高等敎育亦以經費不足，有名無實。因之全國敎育之水準日見低落，無以配合建國之需要。雖憲法規定敎育文化科學經費占全國歲出預算百分之十五，然尙未見諸實施。又科學為近代立國之基礎，科學不能迎頭趕上，即無以自存於今日之世界。蘇聯有鑒於此，故不惜以龐大經費以擴充科學研究事業。故能在短期間，使其科學發達　駸可以追蹤英美，一躍而為兩大强國之一。我國在戰前十年科學研究尙有規模。至今日則以經費缺乏，科學研究十九陷於停頓狀態。前年國防最高委員會曾通過一決議案規定以歲出總預算百分之一列為舉辦科學研究專款。然而主計處竟不將此項經費列入預算，荏苒兩年，終未見諸實施。遂使國內科學研究不能進展。今後如何澈底改革敎育制度，如何將憲法所規定國家總預算中百分之十五敎育經費照數又付，以及如何實施國防最高會議籌撥總預算百分之一之科學研究專款，皆有賴於立法。此期望於立法院者四也。 
[福州發生大火　災民二千餘戶　財產損失一萬五千億　市府撥米六十石急賑]  
　　〔中央社福州八日電〕福州今晨發生百年來僅見之大火，自七日夜十一時四十分起，延燒至八日晨七時始熄，地點在南台商業區達道路後洲一帶，被焚街巷二十餘條，災區遼闊，焚燬民房一千二百三十八間，被災者二千三百四十二戶，災民總數達一萬二千人，財產損失估計一萬五千八百億。地方人士已組織火災籌賑會，市府撥米六十石辦理急賑。 
[鎮江火傘高張]  
　　昨已升至九十一度 
　　〔本報鎭江八日電〕鎭今日竟日火傘高張，華氏表升至九十一度，入晚炎戚猶未稍降，難民多露宿街頭。省垣國醫慨允難民協會之請，即擬免費為貧病難胞治療，並商請國醫業　價施藥。 
[莫干山上　增設報話局]  
　　破舊房屋修葺一新 
　　〔本報杭州八日電〕連日天氣炎熱，中外人士前往莫千山避暑者日衆，該山破舊房屋，均經修葺一新，電信局並已在山上增設報話局，便利遊客。 
[台行政會議揭幕　魏道明檢討興革]  
　　〔本報台北八日電〕台省行政會議今晨九時開幕，由魏道明主特，出席各廳處長各縣市長七十四人，魏主席恭讀總統特頒之訓詞，內指示省政興革，務要把握重點，勗勉三事：（一）培植地方優秀幹部，（二）充分發揮生產效能，（三）發揚愛國意識與守法精神，提高文化水準，並昭示珍惜當前建國良機，共策進行。繼由魏氏致訓，亦勉以檢討興革，共圖建設，來賓黃朝琴·彭孟緝·莊鶴礽·榻鵬·均相繼致詞，祝頌大會順利完成任務。大會開幕式於上午十時三十分禮成，攝影後即舉行第一次大會，決定分組審查原則，下午即分組審查提案，九日及十日上午召開二三四次大會，十日下午閉幕。 
[龍舟競渡十年一次　桂林一番盛況可卜　準備參加比賽者六十餘艘]  
　　〔本報桂林八日電〕桂林十年一次之龍舟競賽，即將屆臨，民間習俗，稱：每逢戊年，（按今年係戊子），競爭必有一番大熱鬧。現各村準備參加競賽者，聞日有六十餘艘。市府鑒於過去競渡發生事端，連日召集市民會商維持治安辦法。 
[本年度香港小姐　十日起開始報名]  
　　〔本報香港八日電〕本年度香港小姐，十日開始報名，下月十八日選出。 
[施中權等抵蘇　視察征兵業務]  
　　〔中央社蘇州八日電〕國防部監察廳第五組長施中權少將，八日偕上海師管區于監察官呂征强來蘇，視察吳縣團管區征丘憲務，檢視新兵第一大隊各中隊人營新兵。 
[鎮江上黨煤礦　籌備恢復開採]  
　　〔本報鎭江七日訊〕鎭屬上黨區冬瓜大力等山中藏有煤礦，戰前由建華煤礦公司開採，淪陷後日人續開第二井，深約十一丈，勝利初，遭共匪破壞，蘇建廳迭令前取得開採權之建華公司恢復開採，均未得申復，現宣告撤銷其採礦權，日前派技士吳昌佑等前往冬瓜山，大力山，小力山，坡崗十，馬山，白山之東北部，泥山，嚴山之北部與旬容交界之張果老廟一帶勘察，吳已於六日返鎭。據悉；此一礦區之面積，約一百二十公頃，每日產煤約四十噸，刻已由鎭華公司請得採礦權，積極籌備開採，該礦開發固可供應鎭市燃料，而省方發展丹徒鎭之工業區計劃亦賴此促進。 
[八年宿案　一朝清算　逆子殺老交　開棺蒸白骨　蘇地檢處驗出傷痕櫐櫐]  
　　〔本報蘇州八日電〕縣屬橫涇嘉禾鄉農民朱根雲，於八年前因故謀害親父朱鴻高，鄰里隱瞞未報，近有當地漁戶石永鈺向吳地檢處出首，經該處派警將屍棺　運來城，於今晨開棺蒸骨檢驗，市民聞訊，往觀者絡繹於途，尸塲萬頭攢動，擁擠不堪。檢驗結果，果於屍體額部臂部腿部發現傷痕，斷係因傷致死。逆子朱根雲，當被收押候辦。 
[川衛生處長　莉秉奇探視楊妹]  
　　〔本報重慶八日電〕川衛生處長董秉奇，政院參事周君亮，今上午十時，由衛生局科長何未文陪伴，專車赴九龍坡探視楊妹。九日飛京，李之郁局長托向衛生部報告，並請示次一步驟研究辦法。 
[無錫肉店停業　糾紛尙待調解]  
　　匪犯楊杏泉執行槍決 
　　〔本報無錫八日電〕鮮肉業勞資發生糾紛，未能解決，今晨全市肉店一律停業，現正由地方當局調解中。 
　　〔又電〕去年綁劫協興機器廠主黃根香案，所獲匪犯楊杏泉，今晨奉令執行槍決。 
[蘇錫常各縣商民　昨赴京請願免征]  
　　〔本報無錫八日電〕蘇·錫·常各縣米糧，北貨，猪，魚，汕，酒，國藥，竹，石灰等業商人，反對直接稅局征收行商所得稅，今日聯合赴京集合，定明晚招待立委監委，十一日向立法院監察院等請願，要求免征。又全國糧聯會，十五日在滬開會後，亦赴京請願。 
[冀中小麥豐收]  
　　〔本報保定八日電〕冀中區小要登塲，產量上日每畝五百市斤，下田一百五十市斤，開五年來之豐收新紀錄。惟農間勞力缺乏，割麥一畝，僱工每人日需小麥十六市斤，折合國幣九十萬元。 
[津破獲怪組織]  
　　〔本報天津八日電〕津市近破獲一散佈流言詆毀政府怪組織，自稱「靑年鐵血救國團」，先後於平津捕獲其團員張伯平等十餘人，該國份子均係流氓，滋事擾民，無所不為。當局正鞫訊中。 
[榕市設局撞騙案　主犯林建森落綱]  
　　〔中央社福州八日電〕此間間局破獲一假冒孫科院長之女婿及「七省監察使」名義，在此設局撞騙案，主犯林建森及其自設之辦事員·勤務等，均在市內舖前頂官頂衖一一號其住所中就逮，搜廿八種，銅製金條一根，主犯係長樂縣人，卅二歲，自四月迄今，受騙者即達十餘起，其中包括騙取米店老板，百貨店，旅館之財物，　　醫師，誘姦少婦，誘騙少女等，形形色色，各受害人已多統紛向警局瀝情投訴，全案正在日夜偵訊中。 
[張雍沖死後哀榮　句容城三千縣民執紼]  
　　〔本報句容六日訊〕為民主而犧牲，為三十萬民衆的言責而就義的張故議長雍冲，家屬已於五日上午十時舉行安葬，張氏死得悲壯義烈，在四日的下午，寂寞的縣城已經醞釀着熟烈的情緒，空氣就漸趨緊張，一時雍冲路萬水馬能，下午三時，假縣府大禮堂舉行追悼會，首由華議長選樓，率領全體參議員主祭，繼由陳縣長天秩率領縣屬各機關團體學校主祭，儀式至為隆重哀肅。接着民主堂舉行家奠，觀衆為之潸然淚下。五日的淸晨，縣城裏的行入就掀起了特殊的情緒，不一會，城郊的鄉人婦孺，雖然在這農忙的季節，也得抽空穿紅著綠，趕着來城看空前出殯的盛况，九時二十分，軍樂悠揚前導，接着就是內警第六十隊官隊，和地方的武裝圑隊，各學校的童子軍，一律整裝送殯。總計參與行死的，不下三千人，長約三里餘，最後為靈，觀衆看了莫不晞噓不止。 
[松自衛隊附謝毅成　勒取食米槍殺船戶　責無旁貸實行自首]  
　　〔本報松江七日訊〕縣府軍法室收訊之西郊古浦鄉自衛隊隊附謝毅成，因向鄉民勒取食米不遂，濫捕無辜，私刑敲打，並槍殺船戶陸木根一案，事態嚴重，引起各界憤慨。茲悉：肇禍之王蘊璞，姚廷冠，已由陸隊附解送自衛總隊部訊核。謝毅成因擊斃陸木根，無法逃避，已至總隊部自首，於七日解送縣軍法室偵訊，並函地檢處檢驗陸木根屍體。 
[袖珍新聞]  
　　廣州　〔本報電〕穗金融管理局長高方，奉調滬局長，八日發表臨別談話，稱本人對此次調滬工作，尙在攷慮中。渠在穗工作，以金融業之檢查督導業務較有成效。 
　　淮陰　〔本報訊〕蘇北第七綏區各縣，七日上午九時在淮陰舉行經濟會議，由張司令官雪中主持，出席十一縣縣長及參會議長，省府及省田糧處財政廳，地政局，均派高級人員赴淮出席會議，此次討論之中心問題為：（一）解決綏區各縣之財政問題。（二）關於開征卅七年度田賦事宜。（三）綏區之土地改革及發行土地債券之檢討，會期為二日。 
　　江都　〔本報電〕江都區難民救濟福利審議會，八日成立，主席林專員，副主席史坦普，轉江·儀·六·浦·高·寳·揚中七縣，賑款二百卅億，規定係人施賑一萬元及下熟米十二兩入錢。 
　　鎮江　〔本報訊〕蘇省府為簡化行政機構，決在十五日前裁撤二，三，四，六，七，五個專署。據確悉：今後江南縣祇設一個專署，地點已決定在溧陽。至軍事之督導與指揮事宜，決於宜興設一指揮所。 
　　〔又電〕據省選所訊：競選國代之淮險張炎，六合盛紫莊，崇明張秀柏，啓東黃森，泰興季可宗，南通羅王衡（女），農會唐仁儒，裴宏業等八名得　較多，依法應當選各該縣國大代表，已通知當選人向所在地選所換領當選證書。 
　　江陰　〔本報訊〕新任要塞司令戴戎光，已定十日來澄履新京滬江防指揮官一職仍兼任。 
　　常熟　〔本報電〕此間端節勞軍運動，定九日舉行，經戡建會決定，分實物慰勞與精神慰勞兩項，由各機關推派代表分別負責，以表敬意。 
　　杭州　〔本報電〕浙東玉環縣屬小竹海面，四日九時有自樂淸駛來之帆船十五只，約百餘人，持槍刀登陸，經派隊往剿，匪船向大小淸山逸去，旋十時又來帆船十七只，約二百餘人，紛向海堰捕蝦，並有一部登陸，激戰半小時，匪向樂淸逸去，是役獲匪七名。 
　　海寗　〔本報訊〕本縣南門外爵字號海塘混凝土又告坍傾，影響塘身頗巨，連日適為小潮汎，錢江海塘工程局正利用此機會，自尖山運來大批碎石，已進行機械槍修工程，軋軋發聲，整日價響澈海濱。 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣定廿日起，舉辦鄉區平糶，價格比較市價低八折，提用三十四年積穀充平糶之需。 
　　嘉興　〔本報訊〕警局童局長，這在鄉軍官　毆局一案，經張參議長調處，將在押者保出，聞省方已派定大員來禾澈查全案眞相。 
　　吳興　〔本報訊〕湖嘉一帶自上年發現水火帮盜匪後，勢甚猖獗，茲經浙省內河水警局刑警組在吳江，曉市等處，緝獲匪首及同犯吳志林，潘小美（女性）等三名，一併移解地檢處法辦。 
[昆明中醫李書俠　飛渝治病傳佳話　朱紹良腿疾尙待着手成春]  
　　〔本報重慶八日電〕渝警備部參謀長官全斌，今邀本報記者暢談寓居昆明之中醫李書俠奇蹟，緣渝內警第二總隊長彭斌之七十九歲老母，患病一月，五日起，轉入昏迷狀態，大小便即不能自制，官於二日電李急飛渝，對病狀隻字未提，李即復警謂對彭母病所顧慮者，年齡若在六十以下，當可保險，因年老陽必衰，病久氣必弱，此症最忌起痰，因人參生津助痰，中藥中第一漢奸，故必忌用，如已發燒，是孤陽外越，最忌用冰，而西藥十九為金石陰性，雖身不發燒，亦易弄成滿身純陰之象，因此妨碍食慾，甚且腹痛腹硬，更為陰邪所聚，應禁用牛乳豆汁之類，免有所謂胃漬膀結之意。又氣盧必難大便，小便亦必發黃，千萬不可灌腸，函中附藥單，彭不敢用，俟李六日由昆抵渝，彭母脈搏每秒僅跳九次，急自懹取製藥小包，並囑購上桂合熬，七日又熬白附片五斤，今晨彭母已能坐床，吃水烟，復要求吃飯。李五十九歲，早年留日，專攻西醫，因三子均為西醫誤害致死，致對中醫發生興趣，旋深入研究。李根源組閣時曾任秘書長，現在比明平安街設有古馥中醫院，此次應官邀來渝，有十三位豪富願包機隨來，遭拒絕，刻由昆來渝長途電話，日有多起，官決介紹診視朱紹良主任多年未愈之腿疾。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇佔區司令召開顧問會　商討德國問題對策　德人民一致抗議六國協定]  
　　〔路透社柏林七日電〕接近蘇軍政府之人士透露，德境英美法司令今晨以倫敦會議公報之副本，送交之蘇軍總司令索柯洛夫斯基後，索帥立即召集其高級顧問，討論終止德境四强合作之問題。開會竟日，當決定倫敦會議之決議，業已廢止前此有關德國之各項協定，以後西强定穗合作即將終止。據云，蘇方答覆倫敦公報之嚴正聲明，在廿四小時內即可發表。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕美英法比荷盧六國對西德協定，蘇聯反對自屬意料中事。目前一大問題，即為蘇聯將在東德有何舉動。蘇聯在六國會議問幕前即已竭力反對六國單獨解決西德地位，並稱將拒絕承認任何決議。共黨半官方初次反響，可於蘇軍核准之「柏林晚快報」見之。該報宣稱，「西方各國深知未先徽求德國人民意見而遽籌組聯邦政府，莫斯科方而決不贊同。」 
　　〔路透社柏林八日電〕據調查結果，德國各黨派甚至在西德佔領區內之德國團體，莫不一致反對六國關於西德之計劃。反對之主要理由乃為六國於事先並未微求德國之意見。商德人十咸恐蘇聯為報復起見，將造成德國之永久分裂。德社會民主黨稱，六國協定為鞏固德國政治及經濟不滿意的方法。 
　　〔路透社柏林七日電〕蘇聯所主特之德國人民大會主幹委員會，今日發表宣言，對倫敦六國會議之建議提出嚴重抗議，斥為分裂德國之第一步。宣告指出六國公報內竟無隻字提及和約問題。並曰，西德政府成立之後，將受西方强國否決權之限制，魯爾區亦將被自德國經濟制度中奪去，置入無限制的外國管制之下，以利用其生產能力供西方集團之用。 
[法閣批準西德協定　國會週五討論將起激辯]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：巴黎訊，法國內閣本日對有關德國西部之六國協定，已予核准。該項協定將於星期五掛交國民議會，預料將發生激辯。 
　　〔路透社巴黎七日電〕法國黨派對倫敦六國會議所決定之設立西德制憲議會及國際管制魯爾計劃，咸採反對態度·許曼政府之地位，已因此感受威脅。平常支援政府之議員亦認六國會議建議之對西德政策，令人深感震驚。國民議會已定本星期五辯論此事，而國民議會外委會將於星期三光行討論，屆時皮杜爾外長如不能减輕議會之恐懼而消滅其批評，則由於政府在國民議會中未有絕對多數支援之故，必將陷入岌岌可危之地位。各黨派中除共黨及戴高樂派均已表示反對外，中間派領袖若電諾及人民共和黨之若干要員亦均尙有懷疑。反對者之主要理由，乃為六國會議建議的管制魯爾生產計劃，不足以適當地保障法國之利益。法國深恐法國及荷比盧將為英美德代表意見所左右，甚至可使德國在英美與歐陸國家中取得舉足輕重之地位。預料皮杜爾之辯述，將聲明六國會犧建議乃整個西方外交政策之一部，馬歇爾方案以及西歐聯盟同亦均為該一外交政策之一部，若接受該政策之一部而拒絕其餘部份，事實上勢所不能云。 
[捷在德邊陲　築防禦工事]  
　　〔聯合社德國別旭斯魯八日電〕捷德邊界捷克各方面正在建築防空所及其他防禦工事，德國方面可以望見。建造工人與兩師軍隊之數相等，邊界一帶所有重要橋　均已被破壞。 
[西德協定中　否決權取消　此點最有意義]  
　　〔聯合社柏林八日電〕軍政府方而認為西方各國對德新協定巾，以取消否決權為最有意義。國際共管魯爾為戰後德國最不易解決之問題，現在協定巾聲明其國際據構將由多數表決，並由多數授權該機構，查察德政府在魯爾區是否不履行義務。據某方面稱，魯爾區國際機構至少應為一工作團體。蘇聯於整個對德問題，常運用否決權，阻碍四國決議，一如其在聯合國安理會，遂令盟國管制委會之功用，成為一蘇聯宣傳機關。 
[國際社會黨大會　通過決議案]  
　　希望四强覓取合作　色致德國陷於分裂 
　　〔路透社維也納七日電〕在此舉行之國際社會黨會犧，七日通過決議案，其中表示希望德國之四佔領國得以覓得共同的解決辦法，以防德國亦即歐洲之分裂。大會並決定設立委會以審查魯爾問題，投票贊成該決議案者共十四國，僅虜森堡一國棄權。決議案有云。（上略）大會雖尙不知六國會議有關魯爾協定之全部內容，然於聞悉已獲協議之訊，認為不失為一趨向統一陣綫之切實步驟。大會要求魯爾區每一國際管制委員會之組織及職權，必須得以保證歐洲之安全及其復興原則之腹行。本人之深信如果德國人民決定贊成德社民黨所提使魯爾主要工業成為公有之建議，則對於歐洲之和平及福利必有重大臂助。在任何環境之下，決不能允許此等工業重成任何一國資本家之私產。本會於研究魯爾問題之後，益信有使歐洲經濟權力之主要地位交由國際管制之需要，因此本會已設立一個委員會，繼續審查此一問題向下屆大會提出報告。 
[荷向美借欵]  
　　〔聯合社海牙七日電〕政府發言人今日稱：荷蘭正向美國借款四億元，以供荷屬東印度之用。借款以彭加島之錫產為担保。 
[世界徘徊十字路口　未來主人翁　應知所抉擇　顧維鈞發表演說]  
　　〔中央社紐約七日電〕我駐美大使顧維鈞，今在邁阿密大學畢業典禮巾致詞稱：今日之世界正徘徊於十字街頭，世界之前途及文明本身之途徑，皆取決於今日之靑年對民主制度與共然獨裁制度之抉擇。顧氏於暢論國際現勢時，並强調「中國為對付共產主義之最重要戰塲，國際共產領袖確已認亞洲終必為一最重要地區。」。顧氏並稱：民主勢力之注意力；現正集巾於歐洲，對遠東局勢甚少顧及，但「世界共黨之頓袖，雖在表面上故意表示其集中注意力於歐洲，但在事實上則顯已在亞洲擲下最大之賭注。」 
[法屬摩洛哥　猶阿族衝突]  
　　〔合衆社法屬摩洛哥拉巴特八日電〕此間八日悉，摩洛哥烏奇達地方七日發生阿族反猶　動，結果死四十四人，傷五十八人。法軍出動坦田車，助警察彈壓。阿爾日利亞農塲僱工乘機劫掠，商店一百五十家被搜劫。 
[蘇擬派員督察聖地停戰　聯合國深感驚奇　猶阿願否停戰今日可分曉]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：開羅訊，聯合國巴勒算坦調解員貝那杜特對於蘇聯準備派員參與督察聖地停戰一節，表示意見謂：目下停戰能否實現，猶在未定之天，停戰如告實現，所需觀察員必多，本人以為一切應以需要為依歸，在選擇人員方面，應以體格之中立態度為根據。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕蘇聯代表葛羅米柯今晨在聯合國安理會初次公開表示欲派遣軍事觀察員至巴勒斯坦，據稱美法比三理事國聞已被邀供給觀察員，蘇聯政府亦擬派員參加。此舉遂使若干國自巴勒斯坦問題發生以來一向煩擾之內幕情形初次成為公開，即聯合國機構能否强制巴勒斯坦停戰而不引進共產軍。各代表聆言後，甚為驚異，立即暫停討論，致鴛本國政府請示，至少在十日下午以前不致討論該案。 
　　同時安理會接到聖地戰事調解員貝那多特報告稱，關於促使猶太與阿刺伯雙方停戰四星期一事成敗如何，希望能在九日報告安理會。葛氏並稱安理會並未說明選派軍事觀察員之方法，徒因美法比三國參加調解委員會而有派遺觀察員之權利，此種理論蘇聯政府碍難接受。 
　　〔路透社倫敦八日電〕阿拉伯國家對安理會聖地休戰四星期建議之答覆，將於九日在開羅向聯合國調解員那多特提出。據埃總理諾克拉茜透露，阿刺伯領袖正在考慮猶人所已接受關於休戰期間移民問題及給養耶路撒冷區猶太人問題之折衷建議，此兩點固為休戰談判之　結所在。猶方對於第一點已同意由貝那多特在休戰期間監督已及兵役年齡之猶太移民以防其成為戰鬥部隊，關於第一點猶太方面已接受紅十字會之建議，由紅十字會在休戰期內負責耶城十萬猶人之給養。 
　　〔法國新聞社台拉　夫八日電〕以色列政府對於聯合　　解員貝那多特所機出休　條件之答覆，仍朱加以決定。 
[英令蘇電台遷出英佔區　蘇揚言將施報復　謂將切斷柏林與西文佔區交通]  
　　〔路透社柏林八日電〕德境蘇　局揚言英方如堅持頒令柏林英軍　　蘇　控制之柏林電台移出英軍區，則蘇當局將切斷相　　　　佔領區之交通。英副參謀長威斯特洛浦少將係於昨致　蘇軍副司令特拉文少將，要求該電台移出。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：柏林訊，柏林美軍政府今日命令封閉柏林美佔區內共黨控制之自由德國職工聯合會之各區辦事處。 
[賴依派遣要員　協助貝那多特]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕聯合國秘　長賴依七日突然派遺秘書處人員九名至巴勒斯坦，協助聯合國　解員員那多特制止　地戰爭之努力。在九名被遣人員中，列有賴依之私人主要助理員史東曼，此舉表示賴伊重視此行之任務。此外有一點值得注意者，派遣人員中列有貝格萊，渠係負責警衛聯合國會所及避免聯合國集會發生　亂之保安鰍負責人。該批人員於七日下午在賴加第亞機塲啟程。 
[范登堡為援外案奮門　獲各方有力支持　杜威史泰遜均主恢復援歐基金]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕衆院決定削减援外經費案，參院外委會主席范登堡正領導鬥爭，以謀恢復削减部份。共和黨總統候選人杜威與史泰遜今日亦分別響應。杜氏在亞爾巴尼稱，削减援外經費有損自由世界人民對美國領導之信心，史氏則在赫德福城稱，恢復全部援歐經費，對於共和黨至為重要。此外共和黨參議員莫爾斯與薩爾森斯泰爾發表同樣主張。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕參院撥款委會將於九日聽取范登堡　請恢復此項基金之陳述，該委會委員勒佛萊格談稱，渠將蓋力之所能，以推翻衆院之決議。參議員塔虎脫亦謂，渠對此將保留判斷，直至「吾人知悉衆院之削减有何根據一之後。 
[捷克定十四日　選舉新總統]  
　　捷外交宮兩人辭職 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：普拉格訊，捷總理戈德華本日往訪貝奈斯，晤談甚久，內容未予透露。 
　　〔聯合社普拉格七日電〕貝奈斯總統辭職後，共產黨淸一色國會定於十四日選舉新總統，預料戈德華總理最有繼任希望，總理一職則由副總理即總工會領袖柴布托基遞補，一說敎育部長尼傑特星或實業部長費林格或將當選總統，戈氏仍任原職。據政府宣稱，將以離京二十四哩之拉尼別墅一幢贈予貝氏，以彰其過去功績，總統年俸亦將終身發給。 
　　〔法國新聞社普拉格七日電〕總理戈　華定六月十日上午十時召開新國民議會， 
　　〔中央社成功湖七日合衆電〕捷駐聯合國代表柏納克，近因抗議國內之二月政雙，已退出聯合國， 
　　〔路透社巴黎八日電〕此間據克大使館宣布大使館職員二人，一為貝奈斯總統之經伐克萊夫具奈斯，業已辭職。 
[美對日棉貸成立　一億五千萬元週轉基金案　美衆院武裝部隊委會通過]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕據今日官方宣佈：麥帥批准對日六千萬美元棉花借款，克里扶蘭以基金代理審計長之地位簽署該項文件。此頂慕金將作為自目前起至下年十二月卅一日止之周轉基金，購買美國原棉之用，他方面預料並將以棉織品作為償付棉花貸款協定之用。下列數家銀行如進出口銀行·花旗銀行·許勞德銀公司及美國銀行之董事長及行長，業已簽字於此項協定。 
　　〔法國新聞社東京八日電〕日首相蘆田今晨在衆院答覆某議員之質詢時，表示美國會拒絕通過一億五千萬美元之對日經濟復興援助，對日本國民經濟並不發生嚴重影響。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕美衆院武裝部隊委會今日會舉行秘密會議，並通過以週轉基金一億五千萬元援助日本棉花進口之法案。同時參院亦已通過一類似法案，如衆院通過此法案，但仍須實權甚大而專打經濟算盤之衆院撥款委會批准是項費用。 
[聯合國代表圑　自滬返抵漢城]  
　　報告　內容暫不公佈 
　　〔中央社漢城八日電〕聯合國赴韓代表團昨自上海返此。代表團提交聯合國大會報告之內容，仍屬秘密。代表關發言人今謂在代表團會員國政府接獲該報告及聯合國大會在九月底舉行以前，朝鮮人民不古獲悉報告之內容。 
　　〔新亞社漢城八日電〕平壞廣播：北韓蘇聯駐屯軍公佈，蘇軍司令部已指令减少北韓蘇軍數量。蘇軍司令官可羅哥夫已離北韓返蘇由美萊世考夫代理司令官。 
[日人三名赴韓　負有神秘使命]  
　　刻匿居釜山漢城間某地 
　　〔法國新聞社漢城八日電〕此間各報今晨一致以憤激之悶吻登載一項聳人聽聞之消息稱，前曾祖任朝鮮高級官員之日人三名負有某項神秘使命抵達朝鮮南端之重要商埠釜山，其使命究屬何種性質此三人拒絕透露。駐韓美軍最高級官員則宣佈此三日人之來韓集等並無所聞，美官員稱渠等對朝鮮報戴消息旣不能加以　實亦不能加以否認。按該三日要員之姓名為（一）滿田------前朝鮮財政應長；（二）君山------前朝鮮銀行　亭；（三）千原------前朝鮮敎育廳長，此三人現隱匿於釜山及漢城問某地，自六月四日以後渠等之行踪即屬不明。 
[國際局勢臨微妙階段　美國人民應保持鎮定　馬歇爾深感爭取和平匪易]  
　　〔法國新聞社北卡羅林那州開普黑七日電〕美國務卿馬歇爾在北卡羅林那大學發表演講，稱國際局勢已進至「是否可重開談判，或將陷於完全僵局之微妙階段，」而致不能加以公開討論。馬歇爾加强和平之困難，謂「指揮戰爭實較今日處理國際問題爭取和平簡單」。美國人民應有作長期計劃之決心，不可僅囿於一時之得失。 
　　〔合衆社開普黑七日電〕國務卿馬歇爾七日參加北卡羅林那州立大學畢業典禮，發表演說，力稱在此綜錯複雜之國際現勢中，幹練之外交官吏日益難得，馬卿對賴普漢（援華代表團團長），霍夫曼（馬歇爾計劃之執行人）格來漢（該校校長，曾任聯合國印尼停戰調處委員會主席）等人，備致　響。馬卿稱，目前世界各地複雜之爭端及充滿火藥氣息之處境，使聯合國之責職加重，美國外交代表尤須具有卓絕之能力與廣大之經驗，因此使吾人欲覓得足能代表美國利益之人選，漸感困難，一般美國人民易於激動之性格。亦使政府難於執行遠大之外交政策。馬卿繼稱，遠大之長期外交政策所以難於執行，不外兩種原因，第一美國人民偏向於感情之激動，此對外交關係之事件，頗具危險性，另一方面吾人亦必須承認，除非先有此種情感之興趣產生，一般之興趣不易興起必要之政治行動亦無從獲得，吾人乃「年輕國家」，人民富有活力，以愛好個人自由著稱在外交事件中，吾人則應採取謹愼而周密之方式，着眼於遠大之將來，而非短期內之效果。 
[安妮米契爾　明日舉行婚禮]  
　　〔路透社雅典八日電〕此間正式宣布：羅遜王米契爾與丹麥安妮公王，於星期四在希王保祿宮中舉行結婚時，將由希臘總生敎達瑪斯基諾斯證婚。 
[蘇擬與菲　改善關係　在滬作初步協商]  
　　〔合衆社馬尼刺八日電〕可靠方面宜稱，關於建立蘇聯與菲律責間之貿易關係，兩國領署官員正在上海作初步協商。此種協商之結果，能否使蘇聯正式承認菲律濱共和國，目前尚未能證實，但此種可能性，則顯然存在。高級人員指稱，菲律賓謁誠歡迎蘇聯之承認，並願建立兩國間之外交關係。 
[美召開東南亞　外交官會議]  
　　本月下旬在暹京舉行 
　　〔路透社華盛頓七日電〕國務部宣布：東南亞區域之美外交官及領事官，將於六月廿六日在曼谷舉行會議，由美駐暹大使史丹登主持，以交換有關該區內各項共同問題之意見。國務部聲明此一會議，與前此在世界其他區域召開之同樣會議，性質相似。 
[美願助遠東　加強經濟發展]  
　　〔美國新聞處印度奧達卡蒙七日電〕美國駐印大使格蘭第星期一告聯合國亞洲及遠東經濟委員會謂，美國贊成委員會所提發展遠東工業之建議。格氏稱，有遠東為謀發展而需美國之資金，此項資金可以獲致，但決定應由遠東國家本身加以定奪。格氏並謂：「為謀發展東方經濟而無貸款與放款前來，係屬不可思議者，但對於健全之貸款，條件必須有利，猶如對直接投資於企業條件必須有利然」。 
[杜魯門總統西行　抵蒙達納州]  
　　〔合衆社總統專車八日電〕杜魯門總統旣已取得伊達華州出席民主黨代表大會代表十二人之「百分之一百」支持，八日首途赴蒙達納州。該州因杜氏拒絕當地民主黨首腦同乘總統專車經過該州而對總統諸多批評，杜氏八日晚抵布特，恐有遭遇不快事件之虞。 
 
 

Page 4

 
 
[市長解囊倡導　竟無一人響應　特捐徵集不易　委會商討對策　必要時將由各委員親自勸募]  
　　上海區救濟特捐徵募事宜，前經決定以自由認捐為原則，吳市長並率先慨捐五億元示範，惟迄今無一豪門或慈善家追隨認捐，實使當局為難，貧民痛心。救濟特捐徵集委會有鑒於此，特於八日下午四時舉行會議，商討新勸募方策，以冀早日究成使命。茲悉，會商結果，均認為必要時，將由各委員親向上海區各地名流，工商業主及各同業公會勸募。 
　　〔又訊〕救濟特捐勸募委員會兼主委吳市長，昨日午後在市府會議室召集市府高級人員暨各局處主管，會商由各局負責向各同業公會及同鄉會分別勸募辦法。常經議定由各局各派督導三人，持勸募會公函，負責向各局自行認定之勸募對象，及各有關單位推展勸募工作，限於十五日前分別邀集各單位，召開會議，開具自由認捐人名單，及其認捐額，於本月底結東。預計當可如數捐得。各局認定負責勸募之同鄉會及同業公會，計社會局三十五單位，警察局三十二單位，財政局二十二單位，民政局十九單位，公用局十一單位，工務局十單位，衛生局十四單位，地政局十六單位，敎育局八單位，新聞處二單位，統計處七單位，會計處一單位，以上共計有一，百七十餘，惟實際上全市同業公會及同鄉會為三百餘單位，市府衆令社會局補具潰漏之各單位，再憑核辦。至於此次幕得之特捐，業奉總統核准，撥作此問組織警備旅之用。 
[參議會代表晋京　為公用事業請願]  
　　將向中樞要求三點 
　　〔本報南京八日電〕滬參議會請願團，為請求公用事業所需物料，按照央行牌價結匯，定九日晨自滬來京請願。該團計有參議員姜豪·邵永生·費樹聲·李文杰·朱文德·王劍鍔等六人。朱王二氏均為立委，已先於八日晨來京。該團請願要求之事項有三：（一）公用事業按照央行牌價結匯，不適用結匯證明書辦法。（二）結匯證明書辦法實行後，關稅增高，請予减低或免除。（三）六月份上海之煤價，應披照五月份秦皇島之煤價，再加六月份運費為標準。請願團姜豪等一行，九日上午抵京後，將分訪財經兩部負責人，下午晋謁翁文灝院長。滬公用局長趙曾珏八日已作初步接治，請願團定九日夜車返滬。 
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，為澈底解決本市公用事業官價結匯問題，昨特派委員姜豪·費樹聲·馬君碩·邵永生·李文杰·虞舜·朱文德·王劍鍔等八人代表，向行政院請願。內除朱王二參議員原已在京外，其餘六人，則於昨晚晋京。 
[輪船業用油結匯　待政務會議決定]  
　　輪船業公會前因用油結匯問題，曾推派代表一再與國行俞總裁洽商結匯方式，為平衡收支成本，該業堅決要求用汕須按照國行牌價結匯，否則運價雖於最近調整，仍感入不敷出，難予維持。茲悉：此一問題於今日政院政務會議中可望決定，船聯會及招商局均已急電交部俞部長大維，要求俞氏向政務會議中鄭重提出。 
[作惡多端之日戰犯判決　梨岡處徒刑廿年　西村以罪證不足覆查宣告無罪]  
　　〔本報訊〕日戰犯梨岡壽田，曾任日第六十四師團第五十五旅團長，作戰期間縱容部屬，濫施屠殺，我無辜民衆受害者不計其數。同時大事劫掠，並强姦婦女，罪大惡極。勝利後經拘押軍事法庭審訊，以罪證確鑿，昨上午十一時帽該庭判決梨岡壽田處有期徒刑二十年。又前經保定綏靖公署判處有期徒刑十年之前日本憲兵隊外事股伍長西村俊文，因罪證尙欠明瞭，故移至國防部軍事法庭覆審。昨以罪證不足，已由該庭宣判無罪。 
[敵偽產業租賃人　不勝負擔求減租]  
　　本市房屋租金標準，前經市參議會提經市政會議通過，規定營業用屋最高額為戰前九千倍，居住用屋最高額為戰前七千倍，唯中央信託局近向各敵產舖面房屋租賃人征收本年一·一·三月份「使用費」，按上年十二月份底較增加十七倍計算，遠逾法定租金標準，各租賃人認為不勝負担，前曾呈請該局東行核减，嗣據該局地產處覆稱：上項使用費調整標準，係經蘇浙皖區敵偽產業淸理處核定，並經敵偽產業審議委員會決議施行，對呈請减低一節，未予允准。租賃人楊永年·干侯雲等四十三戶，乃於昨日再度具呈市參議會，要求轉知蘇　皖區敵偽產業淸理處，尊重議案，臧低租金，以恤商艱。 
[軍事機關部隊　不得强租民房　儘量利用原有營房及公共屋宇]  
　　〔本報訊〕軍事機關部隊租用民房辦法，及國軍過境宿營辦法，業經行政院加以　定，市政府昨接獲訓令後，已令警察民政二局遵照。茲誌該兩辦法要點如下： 
　　軍事機關部隊租用民房辦法要點：（一）各軍事機關部隊駐用房屋，應以利用原有營房及公共屋宇或自建為主，不得征用，如無營房或公共屋宇可資撥用及建築經費無着時，得租用民房。（二）租用民房應事先微得房主同意，不得强迫佔租，如覓租民房困難時，得商請地方政府代為恰租。房屋租金，依當地政府所定房租標準價格辦理，如無規定，可請當地政府予以估價，不得任意議給。（三）租賃契約應由雙方訂立合約，並請地方政府加以證明。 
　　又國軍部隊宿營辦法要點：各大都市應由當地軍事補給機構籌設招待所，儘量利用原有營房或公共屋宇分配過境部隊駐用，如營房及公共屋宇均無，不敷住用時，在天候與器材許可範圍，應行露營或架設帳篷駐宿。如公共屋宇帳篷等均無，應由招待所洽請當地政府或鄉鎭公所代覓民房，嚴禁各部隊自行佔住。 
[機塲徵用民地　業主請發地價]  
　　〔本報訊〕龍華機塲於敵偽期間圈佔附近民地達五千四百餘畝，勝利後各業主紛紛　請地政局淸埋，經行政院巾央機關在滬使用敵偽圈佔民地審議委員會審議結崇，應予征用，惟　號經界已辨別不淸，茲經地政局淸丈後，該機塲千餘業主已請龍華區參議員張　濂向使用機關洽商，應發給地價與辦理征用手續，聞不日可望解決。 
[房東迫遷傷房客　同鄉會具函證明]  
　　李柏靑被控今日開庭 
　　〔本報訊〕河北旅滬同鄉會理事長李石曾，昨函地檢處，體明該會會負閻家柱為房東李柏靑率衆行兇，經調查屬實，請予主持公道。該函略稱：會員閻家柱所住溧陽路裕興里二十五號三樓房屋，房東李柏靑意欲收回，閻不願遷讓，李於上月十九日下午六時率衆二十人，破壞房內水電，並將閻之妻女毆傷，逼迫遷讓。閻子由窗逃出報警，警局飭令和解未成。李復於次日派人將閻妻再度毆傷，送往市立第五醫院救治。按該房東李柏靑為前虹口區區長，此事發生後，閻前已向地檢處控訴李傷害及妨害自由罪，該處定今日開庭偵訊，河北同鄉會乃具函證明，請予主持公道。 
[長吉里房租收米　房客請地局制止]  
　　〔本報訊〕南市復興東路長吉里三房客孫金發，周人傑等四十餘戶，日前聯名具函地政局申訴，略謂該處大房東駿業公司迭增房租，自本年一月份起已增租三倍，二房東亦向三房客增租，下月份起將以食米計算租金，因之三房客負担甚重，故籲請地政局澈查制止。地政局祝局長已飭屬查覆，據某負責人稱：「二房東之利潤，應依照房屋租賃條例第六條第二項之規定，故此事須澈查二房東是否遠反租賃條例，並調查大房東所收租金是否超出戰前租金七千倍。」云 
各界公祭俞警長，由警察局長俞叔平領導主祭（中國社攝） 
[各界齊來致敬　公祭俞警長]  
　　靈柩移山華　議館暫厝 
　　〔本報訊〕此次河南路大火災，消防處司機警長俞長根，因公殉職後，遺體已於昨日午後一時，在南市斜橋殯儀館大殮，四時由家屬移柩至徐家匯中華殯候館暫暦候船運往通州。沿途僅有大卡車數輛，並無其他儀仗是日殯儀館中到者有吳市長代表沈宗濂，市參議會代表虞舜，市商會駱淸華，嚴　聲，新聞報趙敏恒，商報趙增祺，美消防隊長戈爾曼，滬南救火會毛子堅。此外並有閘北，滬西，浦東，虹鎭，眞如，法華，龍華，江海關，招商局各救火會消防處所屬各區隊，及市警局各分局，均山隊長率領員警一班，列隊致祭，由警局長俞叔平主祭，副局長張師，消防處長局兆祥陪祭。各機關團體暨私人致送花圈橫額立軸等約五六百件。救火會並驅皮帶軍十餘輛，到塲致敬。 
[商號發起勸募]  
　　又悉俞警長因公殉纖後，災區附近各商號發起勸募，公議將募得捐款，以三分之一作為獎勵金，以三分之二作為撫恤金，茲將認捐各商號計開於后；新聞報五億元，大集成三億三千萬元，萬感號二億元，立信二億元，農商銀行二億元，商報館一億元，萬盛號同人一億元，匯通一億元，時和八千禽元，九華堂五千禽元，會文堂五千萬元，巾國切紙公司五千禽元。共計國幣十九億六千萬元，此外尙有商務棧認捐一億元，維羅認捐三千萬元。 
[舞潮案續開偵查庭　金美虹交兩家舖保　今續傳孟燕等十餘人偵訊]  
　　〔本報訊〕舞潮案經特種刑庭移送地檢處後，昨日上午繼續開偵查庭、計應傳報到受詢者舞女代表孫致政·舞　業代表孫洪元。王靜文。舞女管理員金英傑。車森林，及其他關係人吳能根·金美虹·顧乃賓·何海等九人。另一舞女代表陳雲莉及關係人水祥雲未到。位訊結果金美虹飭交兩家舖保。下午復傳訊社會局工友張茂盛·馬根全·王步林·邱洒文等四人。負責方面稱：本案可於週內偵查終結，在押被告聲請交保未准。該處定今日續傳關係人孟燕等十餘人偵訊。 
[公共交通公司　困難之佐證　各綫每日乘客卅萬　無票者佔百分四十]  
　　〔本報訊〕據本市公共交通公司最近統計，所屬各綫車輛，每日無票乘客佔總運量三分之一强，每月損失應得營業收入達六七百億元之鉅。該公司成立之初，曾決心根絕軍警無票乘車之風，惟實行時困難重重，且每因此引起糾紛。嗣後公司當局鑑於實際情形，不得不改變初衷，曲從「慣例」，惟常此以往，公司業務之發展，必大受阻礙，且勢將加速客票增漲之週期性，增加市民負担。該公司研究委員會特為此事增設運量觀測組，聘任觀測員十餘名，實地駐各綫重要停軍站統計上下乘客。此項工作已繼續三個多月，並從賣票員·查票員等外勸人員處收集材料，編製乘客總數與持票乘客人數比較表，根據者為該公司所屬行駛於全市之一至七路，九至十五路，及廿路等十五綫，二百五十餘輛客車三個月來在一天中之平均數字：（一）路綫上買票之乘客人數為二十萬零五百廿七人。（二）持有月季票之乘客人數一萬一千二百九十六人。（三）實際觀測之乘客人數三十萬零六百二十六人。以實際觀測人數减去路綫上買票與特有月季票者，，其差數（為無票之乘客數）佔總數百分之四十一點九。（其中包括海，陸，空，聯動，憲兵，警察及該公司員工或同業員工與少量之失漏）。軍人身份者佔百分之卅三以上。並聞英商電車公司，法商水電公司所屬之各綫交通車情形亦皆彷彿相似，各該公司亦正從事統計中。政府當局對軍人無票乘軍問題，亦甚重視，將設法改善云。 
[浦東大道南首段　築成彈街石路面]  
　　〔本報訊〕本市浦東大道自上南鐵路起至東溝鎮邊長十七公里，為浦東大動脈，以年久失修，峙嶇難行，經工務局於本年三月底改築彈街石路面，南首第一段已告完成，第二段亦已動工。又配合輪渡卡車行駛之南浦路修理工程，已於本月六日開工，月內即可完工。 
[工會依新法改組　社會局排定日期]  
　　〔本報訊〕據社會局息：自新工會法頒佈後，所有本市各業工會均應依新法令改組，現社會局已將工會法及工會法施行細則翻印，並依據法規訂定工會章程準則，改組注意事項，及指導改組辦法等，分發各工會，改組日期，亦由社會局預為排定，改組指導員正在與總工會等有關方面恰商指派，即將通令各工會遵照排定日期改組。惟在去年六月份新工會法公佈後，依新法改選或整理改組成立之各工會母庸再行改組，如各工會對改組手續未盡明瞭，可向社會局第六科，或指派之指導人員洽詢。 
[新聞從業員配米　民調會今日討論]  
　　〔本報訊〕民食調配會對新聞從業員實施配米一事，前經通過，嗣又取銷。昨日民調會任顯羣主委與社會局吳局長洽商結果，聞原則上仍恢復舉辦，但若千困難問題，如是否限於記者等等，需於今日在臨時會議巾商討決定。 
[空運方漲價　又遭大打擊]  
　　據中國中央二航空公司息：昨接本市亞細亞，美孚，德士古等三油公司聯合通知，以民航機用汕必須結匯證明書為理由，對二航空公司飛機用油即日起按原價調整百分之八十。二航空公司甫於八日調整運價，即遭受此一打擊，聞已電呈交部，對汕公司之擅自漲價要求設法處置，否則實不堪負担。 
　　另據中央航空公司負責人稱：關於用汕之結匯問題，八日曾電訽交部，據交部航政司負責人覆示，飛機用油已由翁院長正式表示，可按中央銀行牌價結匯。又因航空公司並無出口業務，故無需憑結匯證明書。 
[五旅館加價逾額　社會局令飭改正]  
　　〔本報訊〕本市旅館業前向社會局要求漲價，社局批准就原有價目增加百分之五十，並囑各旅館將價目表送局審核蓋章。昨日旅館業公會將價目表送去時，發覺天然飯店多百分之七十，東方旅社多百分之三十，揚子飯店多百分之二十，大東旅館多百分之九，東方飯店多百分之八。以上五家旅館均違章搜自加價，昨日社局張處德科長已囑旅館業公會轉飭改正，否則將依法辦理。 
[由義返國僑胞　定期途往溫州]  
　　〔本報訊〕義大利歸國華僑三十七人，由社會局負責救濟，除供給膳食外，並定於本月十二日送往溫州，船票亦由社局購買。 
[長江船聯營　一時難實現]  
　　〔本報訊〕招商·三北·民生·大達大通聯營處等航業機構，前為謀長江綫業務上聯絡起見，曾組織聯營，以期合作，擬　聯營章則，本定上月十六日起實行，後因章則一再修改，遲遲未能實行。今據關係方面稱，對四公司長江聯營事，恐一時不能實行，總之利益不能均等，雖單則仍在擬議中，實行尙有待。 
[滬京漢特快班輪　江泰號首次航行]  
　　〔中央社南京八日電〕國營招商局，頃開辦滬京漢輪船特快班，以江泰輪行駛滬漢綫，沿途僅停南京一處，其他各埠，均不靠岸，其票價依現今價格增收百分之三十，由南京至漢口之票價為特等一千零五十萬，頭等七百零大萬，二等四百六十七萬，三等三百五十七萬，西等二百三十九萬，該輪已於昨日離滬上駛，明日過京，是為特快班首次航行。 
[四十小時到牯嶺　路局與中旅社　定期舉辦聯運]  
　　滬杭鐵路浙贛鐵路及巾國旅行社為便利旅客夏令至牯嶺起見，特舉辦滬牯聯運，其行程僅需四十小時，異常迅捷。計第一日上午零時十五分自上海北站起程，由京滬區路高配備臥車供旅客乘用，天明抵杭，由中國旅行社照料，在城站食堂早餐，即送旅客並移運行李至浙贛路車。該路特備臥車並供給膳食，沿途經行均為浙巾名勝區域。次晨抵南昌站，即由中國旅行社派車迎接旅各至洪都招待所，進早餐。餐畢送南潯路站，隨即開車，中午到九江。又由旅行社接一送至該社九江招待所午餐。餐後以專車送旅客至蓮花洞，在該社休息室稍事休息，隨即換轎上山，約下午五時到達。總計自滬至牯嶺，全程四十小時。又聞此項聯運可望於本月十五日開始。 
[英王誕辰　英僑明日慶祝]  
　　〔本報訊〕明日為英王喬治六世誔辰，本市英僑將熱烈慶祝。同時英領事館及英國學校等均將放假一日。 
[美軍顧問圑將來滬　參觀本市徵兵工作]  
　　上海師管區近奉國防部電，以美軍顧問團不日來滬，參觀本市征兵情形，該區業已會同市府民政局等有關機關，共同準備參觀事項。 
[增配保安團新兵　各縣正在趕徵中]  
　　上海師管區，奉國防部配賦本年度常備兵征額，除上海市正在征集外，所有吳縣松江兩團管區各縣，以及上海團區所屬之上海縣，均已如數征齊，現江蘇軍管區飭由各該縣政府增配保安團新兵二千名，除上海縣已經征撥完畢外，其餘各縣正在趕征巾，聞不久即可征撥完畢。 
[法郵船由歐抵埠　抄出大宗違禁品　煙土手錶等總值逾百億]  
　　法國郵船公司巨輪「安達勒朋」號，於七日下午二時自歐洲及香港載運客貨到達上海，停泊公和祥碼頭。江海關當局於該輪到達吳淞時，即派抄班登輪查抄，在該輪各部速續破獲巨額漏稅私貨及違禁物品，截至發稿時止，計已抄獲烟土六公斤，香烟五百餘聽，各式手錶七百五十隻，手槍二枝，及糖精一百二十九聽。全部價値在百億以上。現聞仍在繼續澈查中云。 
[劉鴻生今晨飛美　十四團體昨歡送]  
　　〔本報訊〕第三十一屆國際勞工會議，將在美國舉行，我國已推派包華國，李衡中為政府代表，劉鴻生為資方代表，陳宗濂為資方顧問，劉崧山為勞方代表，梁永章為勞方顧問。本市工業界紡織，水泥，火柴等十四團體，以劉鴻生首途在即，昨晚七時，假座康樂酒樓，舉行歡送。除各工業同業公會均推代表出席外，並有杜月笙，王曉籟，吳蘊初，徐寄廣，田和鄉等參加，由杜月笙任主席，致開會詞稱：「國際勞工會議，在戰後，寓有深長之意義，現在各國工業均在積極復興之時，中國資方代表任務重大，劉氏向為工業界鉅子，此次代表出席，定能勝任愉快為，中國工業打開一條出路，載　而　。」繼由劉鴻生報告出席議程十二案，並對各界歡送表示謝意。嗣由徐奇廣，吳蘊初等相繼致詞，大會至十時許，盡歡而散，劉氏定今晨乘西北航空公司客機，直飛舊金山，沿送照料及購票等事宜，全由中國旅行社代為服務。 
[翁仲惑人何深　竟有人上書警局　願自費立廟供奉]  
　　〔本報訊〕石翁仲之匾額拆除後，仍有善男信女前往燒香膜拜。警局所派在該處站崗之警士苦口勸阻，舌敝唇焦。前日深夜且有人又掛上「有求必應」之匾兩方，昨已再予拆除。警局昨並接到一女性具名「徐雅」者來函，竟請求准予自費將翁仲遷至適當地區建立廟宇以資供率，其呈文中有妙句云：「伏查佛敎之在我國業已數千餘年，歷久不衰，此宗敎之所關，實難遽予廢止。欲維持佛敎尊嚴，整飭市容交通，求兩全之道，厥為另闢適當屋舍遷移，則旣可使崇信市民有朝拜之所，尤足達整飭觀瞻實施之效」。記者根據文末所具地址白克路七十六弄十二號，於昨日下午前往調查，該處係一沈榮華律師事務所，時客堂中正有人作方城之戯，詢以有無徐雅其人，均稱不知，示以警局所收到之呈文，則謂或有其事，因該處尙附設一地產公司，上午一進出人物甚多云。 
[成信公司主持人　徐繼莊案中涉嫌]  
　　〔本報訊」徐繼莊貪污案，地院在偵查中。頃發現有成信公司主持人沈學均者，關係重大，淞滬警備司令部前曾傳沈訊問。一般認為將來沈可能列為被告。 
[戲劇院業要求　延長營業時間]  
　　本市實施夏令時間以來，各戲院開塲較早，則觀衆業務未畢，逡巡不前，開塲延遲，則勢必削减節目，提早收塲，以符禁令，營業受其影響，日趨淸淡。戲劇院業同業公會迭據曾員陳述，昨日由該業理事長周劍星具呈市參議會，要求援照酒菜館例，將該業營業時間展延至午夜十二時為止，或在限定營業時間後留出若干時間，俾容戲院停鑼散客，免予處罰，以資救濟。參議會獲呈後，已將該案交由警政小組委員會核辦。 
[留滬日僑　僅剩千餘　生活安定不思歸去　住屋問題最感苦惱]  
　　〔本報訊〕據記者自有關方面獲悉，勝利後滯留本市之日僑，經陸續遺歸後，截至目前止，尙餘一〇一一人。（包括嫁與我國人之女子四十人及娶自我國之女子七十三人。）其中實際參加留用各機關工作者，有四四五人，餘均為家屬。渠等在吳淞路義豐里設有一「日僑聯絡所」，負責傳達本市警察總局日僑管理股之一切命令。在留用之各機構中，以紡識事來最多，約佔留用日僑三分之一。此項技術人員以待遇優厚，生活安定，故甚至有以餘款作存儲者。其他則係從事於機械，漁撈等機構之工作。此一千餘日僑，大部份在戰前即居本市·最久者已有五十年歷史，平均則為二十年左右。渠等貪　上海，已有樂不思蜀之概。至興其本國通信，甚為便利，惟所有往來信件，均須由警局日僑管理股加以詳細檢查。渠等現最感苦惱者，即住驗時常發生糾紛。蓋房屋分配事宜雖由市府主持，惟仍有若干機關中人，憑藉武力，强佔日僑所居中信局管理之敵產房屋。設當局略加干涉，則往往為若輩責以對日僑不該袒護，而使處理此種糾紛者至感棘手。關於　稱台灣人或韓人潛伏本市之日僑，經警局嚴密調查結果，據聞為數已極少，且均已逮獲歸案云。 
[冒充軍人開煙館　四犯移解地檢處]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部前據報於太原路永嘉路四一六弄四十一號及六十四號兩處，查獲烟館，袁春堂，杜關興，朱美冠，王銘心等四人，瞥充軍人販賣毒品被捕，昨將袁等四人移解地檢處偵訊。 
[地院三推事臥病]  
　　聯震邦被撞傷起訴 
　　〔本報訊〕地院推事聯震邦，於上週被軍用卡軍所撞，由自備之三輪軍跌下，腦受震　，病勢嚴重，現仍留住醫院救治。聯氏一除向地院請假外，並依法向地檢一處控訴。又該院推事謝志英患肺一病吐血，病况日重，推事葉桂林一因患胆血病，亦在臥病中。 
[婦嬰衛生座談會　報告防癆等事項]  
　　衛生局為加强各級衛生機構推行婦嬰衛生工作起見，昨午二時，在海寗路婦嬰保健院召集該院暨各區衛生事務所婦嬰衛生工作人員舉行座談會，到八十餘人，由該局第五科科長馬晶主持，報告美援經費補助接生費支領手續，婦嬰衛生工作人員學衛進集辦法，如嬰兒普遍接種日BCG防癆計劃等事項，並通過要案多起，繼由婦嬰保健院院長凌筱瑛報告出國考察經過，於六時許散會。 
[謀調劑軍中生活　趕造巡迴服務車　繪彌勒佛像　題皆大歡喜　黃仁霖談軍人康樂計劃]  
　　〔本報訊〕記者昨訪黃仁霖將軍於勵志社，與談軍人康樂問題甚詳。黃氏近任聯動總司令部副總司令，兼特別勤務署署長。該等方於本年四月十九日成立，專掌眾隊之　樂及　利事宜，設置意義有二：一在提高士氣，二在活潑軍隊情緒。黃氏談及近來本市常有軍人觀劇，引起糾紛，頗表還憾。並稱：此事特動　實應負責。 
　　該署近為　極推進軍隊康業計劃，曾與本市廿九家國產製片商，洽商一過，擬借各片商之原片縮印成十六米糎之翻版影片，專供軍巾娛樂放映，以求無礙廢於片商營業為原則，各製片商極表同情，中電羅學濂，且首表接受，惟此仍未完全解決困難，蓋縮製翻版片，需時頗久，且放映塲地，亦待物色，為未一勞永逸計， 
　　試裝四輛　月底完成該署近更積極設計趕造巡迴服務車多輛，每車附設種種康樂福利配備，舉凡電影，廣播，音樂，幻燈，唱歌，圖書，講演，報道，展覽，指導，郵電，急救，戲劇，寫信，靈修，慰勞，運動，配購，委託，游戲等項目，無不具備。此車因流通性大，除通都大　外，兼能深入全國各戡亂區，為各軍隊服務，藉以調劑軍中生活，該項車輛，首批擬裟四十輛，現正有四輛在試裝中，可望本月底前裝就試用。 
　　技術人員　加緊訓練 
　　記者昨獲賭草樣，車為普遍之大客車改裝，車內配右種種康樂器具，車身繪大型彌勒佛像一，五員大兵，嬉笑自若，携手環繞於彌勒佛週身，下題「皆大歡喜」四字。黃氏稱：此係特動署之口號，據告。美國軍隊中均有Special　Service之設置，隨軍服務，成績卓著。特勸署之設立，即係仿此而來，在關內尙屬初創，故技術人員，深感缺乏。為加緊訓練計，現已在本市水電路設立特動學校，先從各部隊抽調將官以上之學員一百人，就需要之科目，加緊訓練。第一期六月一日開課，十四日正式開學，六個月後畢業，即可分配隨車出發服務。 
[民調會主任委員　任顯羣再請辭職]  
　　上海市民食調配委員會主任委員任顯羣，自本年三月間開始負賣本市民食調配工作以來，瞬渝三月，曾於上月具呈吳市長懇辭現職，經市長堅決慰留，現任氏以辦理此項任務，困難極多，不易做到如各方所期望之良魯，特於昨日再度具呈向市長堅辭，并請從速派員接替。 
[國貨展覽會　十五日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之上海市國貨展覽會，經各機關首長之熱烈協助，籌備工作進行至為順利，參加廠商，已近二百家，定十二日舉行塲位抽籤，十五日正式開幕，塲位尙有餘額，歡迎各大廠商踴躍參加，登記處北京西路溫州路八號。 
[合作金庫農貸　共貸出三萬億]  
　　據中央合作金庫消息；本年度該庫舉辦之農業生產合作貸款，迄目前止，全國各地共已貸出選三萬億之多，其巾以糧食貸款貸出最多，共有一萬「千億元，棉花貸款九千億元，　綫貸款五百億元，食糖貸款二千億元，菸葉貸款一千五百億元，茶葉貸款四百億元，漁業貸款一千億元，農田水利貸款二千億元，其他各種農業生產貸款六百億元，農村副業貸款佔一千五百億元，簡易農倉貸款達五百億元。以上各項貸款，除簡易農倉貸款外，餘均將於本月中旬辦理結束，停止貸放云。 
[綁架姦污女傭　獲犯供係搶親]  
　　〔本報訊〕五日下午九時四十五分許，有穿西裝者兩人，至江蘇路巾一邨六十三號張洪氏家中，與女傭盧寳香（二十三歲東腸人）接談後，即邀其外出，拉上一黑蓬汽軍而去。車號不詳，後經女主張洪氏投報長寗警分局謂係綁案。經派員調查後，始悉嫌疑人姜殿明，是日帶領數人將盧架上汽車，駛至八仙橋八仙旅社四一一號房間，恃强實施姦污兩次。經警四出追緝，卒將姜犯獲案，供認純為婚姻，係搶親之舉。該分局偵訊屬實，控以妨礙自由及風化罪，移送地檢處究辦。 
[文化界小新聞]  
　　詩畫家陳定山，準備移居杭州，刻在湖濱經營住所，有園林之勝，宜於寫作。（天） 
　　郭沬若之日籍夫人安娜（又名郭富）留滯台灣，一週前因食芒菓，面部突然紅腫，就醫治療，現尙未愈。安娜現與兩十一女同住，擬赴香港尋夫，何日首途，則尙未決定。（本） 
　　李視韓·李秋君·白蕉·郎靜山等定於明午在美術俱樂部舉行雅集，宴請藝友多人。（地） 
　　北平製印泥名家徐正庵，最近來滬，寓天津路開泰旅社，聞所携印泥，甚為明豔，深得滬上各書畫家贊賞。（巨） 
　　謝鐵泥，精篆刻，筆意刀法，胎息秦漢，此次何氏父女書畫展所用印章，悉出謝氏手筆。（吾） 
　　潮州鄭梅庵（梅安），擅書法，筆勢遒勁雄奇，年來閉門謝客，精研八法，求者日衆，友好乃為略定潤格，以資限制。（自） 
　　市立劇專，星期四起至星期日晚止，上演楊村彬導演「夜店」，共演六塲。（天） 
　　現代會計月刊第九期，定本月十日出版，內容有改革幣制問題等論著。（採） 
　　本報記者洪絮才於四月間隨積石山探測專機飛遍西南半壁，十日航程達七千餘哩，歸來撰一西南中國十日遊」，詳寫各地文物風光，文極風趣，刊今日出版之旅行雜誌六月號。（來） 
　　本市進出口業公會編印之進出悶貿易月刊第一期創刊號，業已出版，內容計分短評·專論·商品調查，貿易智識，會務動態，貿易統計，貿易消息等，每册定價十萬元。（訪） 
[本市簡訊]  
　　國防部次長秦德純，昨日由滬乘十一時夜快車返京。駐法大使館公使凌其翰暨眷屬，今晨乘法輪啓程赴任。紗管會主任委員袁良辭職照准，會務由代副主委王嵐僧暫代。 
　　空運大隊報務員愛倫，毆斃汽車司機案，地檢處昨將案送到地院，不久即可開審。 
　　上海市魚商業同業公會，為中建艦截獲日侵漁漁輪，特獻錦國「衛我海權」一面致敬。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，轉沙塵而熱，淸勁南風至西風，海浪較巨。 
　　華中：晴，曇，溫局部轉陰及霾，中度轉淸勁東風至北風。 
　　上海：晴，曇，溫和淸勁東風至南風。 
　　東海：晴，曇，溫和，淸勁東風至南風，台灣南部週圍有雨，沿海有霾及霧，海浪較巨，晨有霧。 
　　八日溫度：最低攝氏二十二度三（華氏七十二度一），最高攝氏二九度八（華氏八五度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[指定銀行小組會議　商討吸收僑匯問題　仍照一三四號通函規定辦理]  
　　〔本報訊〕吸收僑匯問題經指定銀行備匯小組提出討論，因技術上困難太多，未商出具體結果；各指定銀行現暫照一三四號通函之規定辦理，即凡屬僑胞匯款，即由央行發給特種結匯證明書，再由指定銀行代收款人依市價賣出，而將市價與牌價之總和交與收款人。昨日結匯證明書之市塲價格，在四十萬元左右，與牌價合計共八十七萬四千元，較之黑市相差尙遠，故外界認為新結匯制度誠可刺激出口，但對吸牧僑匯恐難奏功。 
[南北市米價續漲　但趨勢已略較上日和緩]  
　　米市昨初開承上日之漲勢，再見高挺。以銀根鬆濫，錫市仍高，加之到貨見减，貨主易於扳價。早市曾見挺升三十萬元，白粳喊價曾迫八百萬。惟本街以價高而怯步，逢高出戶反增，故開後即轉下墮。北市塲白粳終以七百八十萬收市，早親秈米等一致較上日升十五萬或二十萬，特高粳市塲亦先高後低，終略見加五萬元。惟高貨白元已達八百萬大關，二市到貨登記四千七百九十六石。 
　　麵粉　早市一度緊悄，提高十萬元，但　花一現，旋即回落。老車粉初以二百四十五萬高價開出，旋中信局恢復拋粉之訊傳出，出戶頓多。老軍粉直退至二百三十五萬收市，兵船退為二百三十三萬元，各為軋平，紅蜂建成反跌二萬元。中信局拋粉價二二五萬送到，每戶五十包。麩皮有客帮去化，升十萬。小麥貨方與廠方意不接近，仍不開出。 
　　雜糧　一致轉降，貨主以上日價過高，不免臨高思危。况米價及各物俱已轉平，是以人心轉疲，出戶乘高價售出。黃豆降十萬餘，漢口乍豆收市二百〇八萬。苞米北帮無納胃，挫落二十五萬。新靑白蠶，到貨轉多，跌十五萬．紅糧隨跌二十萬，新元麥亦削十萬元。芝蔴生仁獨告堅定，前者有津帮去化，後者則到存兩領。 
　　食油　漲跌參差，生油因靑島產地日漲，且其他生油到貨寥寥，吉桶生油扳高至二千一百五十萬，計挺六十萬。豆油則在豆價報疲下，廠方開出不少，散戶吐出亦多，降落四五十萬，收市轉昂，大有豆油收市一千七百五十萬元生蔴油跟生汕升五十萬，小車蔴油天津去化升五十萬，豆餅先跌五萬，旋逢低銷多轉升，軋低一二萬元。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州八日鴛〕蘇州今日米價於糧商盲目哄抬下，續告上漲。市塲做開上糙粳六八四萬元，上白粳七五五萬元，門售上白米議價七七〇萬元，惟買戶居高思危，咸存戒心，故成交不多。 
　　常熟　〔本報常熟八日電〕此間物價八日漲風高烈，漫無止境。計開高白粳七八五萬元，新委五七〇萬元，菜油六八〇萬元，棉紗寳鷄二二一〇〇萬元，雙琴二三二五〇萬元，粉油五洋一致堅升。 
　　鎮江　〔本報鎮江八日電〕鎭端節漲風加厲，今上熟米已出八百萬大關，五洋雜貨扶搖直上，油業今再申請縣府要求調整荳油價每斤為廿萬元。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖八日電〕端節前蕪物價狂升，糙米市價六五〇萬元，砂石甚多，尙需在公糧處糧買。機米黑市高至八五〇萬左右，菜子以三五〇萬元登市，迄今二十天，價已升至五一〇萬元一石。肉十六萬元一斤，枇杷·糯米·小販遍街呌售，節景甚濃。 
　　鄭州　〔本報鄭州八日電〕此間油市連日上漲，計菜汕每担一四〇〇萬元，茶汕一六〇〇萬元，靑油二三〇〇萬元，柏油一七八〇萬元，桐汕一八八〇萬元。 
　　濟南　〔本報濟南七日電〕濟市物價經官方平抑後，六日七日已回跌。頭等麵官方定價為二四五萬一袋，市價為二五〇萬，距難甚近，惟煤汕紙烟棉紗等，因來源缺乏，加以空運增價，反見回漲。 
[利買消息漫　華股盤旋高漲]  
　　華股昨盤旋而漲，極具彈性。後市實物漲風更在，人心復信，永紗達三四四〇元新高峯，閘北信誼等漲達停板。 
　　晨開穩健，永紗以三二五〇元上塲，先被賣到三九〇元，旋進至三二六〇元，少挫至三二二五元。代辦費開低為三〇元及三四元，買風一起，漲到三三二〇元高價，近午則低至三二二〇元，午收為三二四五元。較前收計信誼漲停·華新升一成，閘北中興巾法升半成，大通跌半成，榮豐統益尙平，餘均小升。 
　　後市永紗上塲三二九〇元，先被進至三四二〇元，旋退為三三六五元，入後閘北等漲停，紗布更創高價，國行差進不多，而達三四四〇元新高峯。中途退至三三八五元，最後以三四一五元結束。較晨收計閘北華新信誼漲停板，景綸升一成，永紗中法美亞信和景福新光華豐永公大通商務新華各漲半成，餘咸小升。塲外各未上市股票，以銀行股為最俏，漲達一成光景、餘均見秀。 
　　公債　昨買氣加强，統丙自晨開二九萬起、漲到三二萬三而後稍回，較前收計甲乙升二萬元，丙丁漲一萬八，戊種好一萬五，成交不下四百萬。 
　　外股　昨亦趨激昂，洋行帮雖供，證劵帮及散戶買意尙切，怡紗自晨初五二三萬起，漲到五五五萬結束。港電回長，高後轉盤，較前收計怡紗紙版升半成，會德豐鋼業怡豐航業各升一成不到，英聯業廣小升。 
[調撥匯庫頭寸　國行准予便利]  
　　〔本報訊〕據央行國庫局息：關於各代庫行局庫轉滙庫款頭寸，得由本行代為免費調還一節，業經訂定「三行兩局轉匯庫款向中央銀行申請免費調撥頭寸辦法」，並規定自卅七年度起，須受分區調撥限制，最近各行局會要求將調撥區域分為華北華中華南三區，此事尙在核議中，惟為顧及各行局庫頭寸困難起見，倘各行局庫巾請調撥轉匯庫款頭寸，司在規定範圍內，儘量予以便利 
[行局雖有美進　銀根仍然鬆濫]  
　　昨日本市銀根，雖經行局盡力抽緊，惟市塲頭寸則鬆濫如故。銀錢業票據交換巾國家行局共計差進五四三七億，就中巾央銀行獨家差進四三九六億，巾國銀行差進一七二二億，交通銀行差進五一億，農民銀行差出五〇八億，中信局差出四一一億，郵匯局差進九〇億，中央合作金庫差進九七億。商業行莊大交換差出三〇四七億，小交換差出四七六七億，外商銀行共計差進二二七七億。 
[五月底以核準　非限額輪入外匯　可逕向銀行結匯]  
　　關於三十七年五月卅一日以前，中央銀行核准之非限額輸入外匯，該行頃以第二三九號通函分致各指定銀行，對前此第一三四及二一）五號通函有所補充。據悉：此項通函規定凡卅七年五月卅一日以前，該行核准之非限額輸入外匯，原由請人可母須製憑外匯證明書，即可向各指定銀行結匯。按此項非限額輸入外匯，包括國外留學生費用，商人運費，佣金，保險費等。 
[國貨輪往南洋　四月紀錄最低]  
　　〔中央社新加坡八日專電〕四月份我國輪往馬來亞之貨物，總值八百七十三萬六千元（助幣）同時期內此問對我國輸出貨物總值七十八萬五千元，上兩項數字，均為今年各月由最低紀錄。近數月來我國貨物輪來此間銳減之主要原因，為（一）輪埠貨物裝卸費用過高，（二）此間糧食與蔬菜之自身產量較前大有增加。目前我國棉貨與棉質品在此間市塲仍具優越地位。 
[本客帮吐納一　棉紗布先疲後堅]  
　　昨日棉紗市况，晨開以隔日狂騰，買戶徘徊，四十二支藍鳳細紗喊價比上收下挫一千萬元，嗣因銀根步鬆，本客交易依然活躍，市盤反跌為升，直上至三億九千五百萬元結束，再漲一千萬元。其餘四十支卅二支二十支十六支十文等粗細紗，亦均續挺四五百萬至千萬元左右。 
　　昨日棉布市况，因銀根異常鬆濫，業外拉提仍勁，惟客帮納意轉懈，且逢高有吐，同業進出不一。 
　　十二磅龍頭細布，初開即降十三萬元，後再落三四萬，有人脫貨，但不久客帮採辦元嗶嘰甚健，行情帶高至八百四十一萬元收盤，較上日步升二萬元，塲外則小半成許。 
　　中下檔細布，亦好三五萬元，此外細斜粗布漂布，以値銷令，續升自三十萬至六十萬之譜。色布士林布市氣亦甚俏俐。 
[人絲節節挺升]  
　　人造絲昨市漲風復起，一二〇號金三馬有光，上午開盤時在四億七千萬元左右，升至七千四百萬元，後一度降低七八百萬元，午收又升至七千二百萬元即期價，隔日期只大三百萬元之譜。下午行情再告挺升，最大曾做八千八百萬元，收盤價為八千二百萬元，較上日漲起三千萬元强。 
　　廠經　昨市堅悄，C字等級五億八千五百萬及八千萬均有交易，D字做八千萬及七千五百萬元，貨款有三四天期，高另担在七千五百萬元左右，雙虎開口貨討價八千萬元，巾蠶公司開售C字等級五億八千萬元。干經二八分高另担，昨市四億五千萬元有成交。 
　　綢貨　昨市激升，華强真絲被面，上午收市即期高至二億三千萬元，下午復告挺升，三千八百萬元尙乏人供應。大誠格子璧　棧單，上午未曾做開，下午亦乏交易，喊價在八十二萬元左右，其他各貨為廠　，俱提高百分之十左右。 
[我桐油在美傾銷　美財部停止調查]  
　　〔中央社紐約七日專電〕據美海關及商界人土訊，美財部對所傳之中國桐油在美國市塲傾銷一事，已停止調查。蓋美國桐油協會，刻已撤銷其抗議。按該桐油協會之總會，設於波甫提維爾。該會曾謂中國桐汕在美國市塲上傾銷，而使美國本國桐油蒙受損失。美國桐油進口商對財部此舉，甚表歡迎，而認為中國桐油即可復行輸美。按中國桐油自去歲九月發生上述問題後，即停止運美。前所傳美國特准營業之製油商，對桐油傾銷提出抗議一事，并非確實。 
[呢羢又升]  
　　呢羢標準行情，最近來又告上升，非惟秋冬貨外漲內增，即行將落令之凡立頂派力司夏季貨，亦莫不向榮。前日中紡各貨開價提高二成半後，人心復再樂觀，一般貨主相率扳堅。昨意華花呢喊批九百五十萬元，大綸凡而頂七百萬元，蔴告布白凡布法西襯，因紗價躍漲較速，故比呢羢為高。 
[珍眉交易活絡]  
　　茶市漲風蔓延以來，昨仍波動識烈，執主一意居奇，不輕脫手。至交易則續以裝運北菲為主之珍眉綠茶，在出口商殷求中，更形活絡。至於內銷花色，除本街零星添置外，餘均依然觀望，致做開迄未明朗。茲悉：安慶帮復起注視之陳綠茶末，刻下買賣已將進行談判，如能獲得順利解決，成交數恐亦不惡云。 
[無錫偽造本票案　主從犯均已落綱　偽造本票一千張總值廿億]  
　　〔本報無錫八日電〕最近各行莊本票在市大量流行，助長物價漲風。七日市上突又發現興業銀行及福裕錢莊偽造本票，引起市塲混亂。首都衛戍司令部無錫指揮所以値此戡亂時期，竟敢偽造本票，擾亂金融，實屬不法已極，當即派員深夜出動，卒於八日晨一時破案，將本案主犯王依生，從犯王定逯吳榮生三犯，全部落網。據供依生為亭子橋隆興糧行中，因見市上本票充斥，忽異想天開，即串同中山路正藝印刷所主王定逯刻字匠吳榮生秘密偽造「一〇〇」萬「二〇〇」萬「三〇〇」萬三種而額之本票「一〇〇〇」張，總額約廿億。七日王即大量收購糧食鮮繭香烟布疋等，並有一部份已流至澄縣北國華野等鄉，收買鮮繭，現該所已派員赴鄉澈查 
 
 

Page 6

 
 
[冀全教會議開幕　楚溪春蒞臨致詞　會期五日將討論現教育改革方案]  
　　〔本報北平八日電〕冀全省敎育會議，八日開幕。上午大會，楚主　溪春蒞臨致詞，强調目前敎育重心，在如何配合軍政級亂。下午敎育應長殷祖英報告雀敎育概况稱：冀省政權所及縣分，共四七縣市，有國民學校二·七六一校，學生二七九·二五〇名；中等學校五〇校，學生一七·六七五名；師範學生四。一〇二名；職校九校，學生一·九四六名；專科以上院校六校，學生九四九名。大會舉行五日，分組討論如何遜應現階段需要而制定具體改革方案。 
[北大燕大學生　定今日起罷課]  
　　為反對美國扶植日本 
　　〔本報北平八日電〕北大燕大學生決自九日起，為反對美國扶植日本罷課。北大係以簽名過三分二方式通過。淸華今晚開會，決定是否同一行動。其他數院校，在亦醖釀中。罷課日期，九日各校共同商決。 
[平中國學院將改大]  
　　〔本報北平八日電〕王正廷來信稱：教部長就職後，平巾國學院改大問題，即可實現。 
[聯教顧問郭有守　出發視察遠東區]  
　　將過歷中印菲等九國 
　　〔中央社巴黎七日電〕聯合國敎育科學文化組織之亞洲與遠東問題顧問郭有守昨離倫敦，郭氏將作為時三月之來回視察旅行，其視察區包括印度·巴基斯坦·阿富汗·緬甸·暹羅·印尼·菲律賓·中國與日本。 
[蓉小學罷教請願　當局已允增待遇]  
　　〔本報成都八日電〕蓉小學罷敎，昨續推代表向省府請願，收獲尙佳，，當局允增特遇，即可復敎。迄今罷敎共卅四校。 
[渝蓉禁女生燙髪]  
　　違者暑假不准入學 
　　〔神州社重慶八日電〕成都禁止女生燙髮後，渝市亦考慮採取同樣措置，違者奢假後不許入學。 
[復旦交大　定期大考]  
　　〔本報訊〕復且大學本學期大考，定於六月二十六日至七月二日舉行，訓導處昨佈告學生課外活動，照章定於六月十六日停止 
　　又：交通大學本學期大考，定於七月十日後舉行。七月底舉行新生入學考試，考區祗上海一地。 
[市府函詢交大事　吳市長催請答覆]  
　　〔本報訊〕為學生反對美國扶植日本示威遊行事，市府曾於六日以公函訽問交通大學，列舉七項，　該校澈查實情，逐項答覆。七日吳市長曾以電話訽問交通大學校長程孝剛，獲悉學生自治會已答覆校方。昨日上午，吳市長曾再與程校長通話，催訽答覆。昨據市府新聞處消息：程校長曾表示市府公函所列舉各項問題，交大學生自治會已具呈報告學校，惟內容尙欠圓滿，已囑重行呈報，一俟擬定，即當函復市府。 
[湛恩圖書館動工　造價五百餘億元]  
　　〔本報訊〕滬江大學，為紀念劉前校長，特發動捐款籌建「湛恩圖書館」，現定本月九日動工開建，總計造價五百三十八億元。該款係由國內捐募而來。又：該校月前曾開建新女生宿舍。計造價一千億元。下月間將於該校附近另建農村服務社，預計工程費用又須三百億元。 
[英大金中事件　英會樾返京覆命　將嚴懲肇事學生]  
　　〔本報南京八日電〕浙省金華中學，五月廿八日為歡送畢業同學開遊藝會，未盡情招待英士大學學生，致英士大學學生數百人到校，演成大武行，並推倒牆壁，學生受傷。敎部前派督學黃曾樾赴金華視察，就近處理。黃氏七日晚回京，八日晨向部長復命。朱部長據報後，非常震怒，決嚴懲英大肇事學生，一面准金中胡校長請求，如數撥十二億餘元，又浙省府撥四億元，以為金中謀修建恢復之用。據黃督學談：金中畢業班，決自七日復課，其餘各班，亦相繼至十七日可完全復課。金華中學南京校友會，八日下午，在中大開會，招待首都各報社記者，報告金中學生被英大學生多人，上門尋打經過情形，發表告各界書，要求撤換英大校長湯吉禾，並嚴辦英大打傷人之學生。 
[蘇省改進教育　舉行集體視察]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省敎廳，為澈底了解本省各項敎育動態，本學期特舉行集娥視察，以期獲得綜合正確之報告，作為今後改進之張本。此次參加視導人員，計有督導室主任陳頤慶，督學吳和，朱稚山，李敬浩，科長張依言，編審張嗚春，會計主任陶肇武等，已於七日晨分別前往，開始視察工作。 
[浙各縣中小學電省籲請　取消大學公費制度　免共匪藉口製造各地學潮]  
　　〔本報杭州八日電〕浙各縣巾小學二〇〇餘單位，連日紛鴛敎廳，較請央取消大學公費制度，以提高各校淸寒　獎學金，並充實各中小學設備，藉免共匪利用爭取全面公費口號，險謀製造各地學潮，並在各該地分發宣言，形成熱烈之運動。 
　　〔中央社杭州八日電〕浙江大學史地系地理組學生六十餘人，由地質地形二科敎授孫　·嚴欽尙率領，頃赴莫干山實地考察地形地質。按莫干山之地質地形，據一般研究，結為白令紀與第三紀間造山運動時疑漿侵入地榖所造成之　基，因年代之遠，　基頂部已擬被使融而露出尖端。 
[電信人員訓練所　明慶祝六六週年]  
　　〔本報訊〕明（十）日為「電術人員上海訓練所」六十六週年校慶，該所　於締造難難，並為連絡校友感情計，決定擴大慶祝。 
[暨大決定招生日期]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學本年暑期招生日期，刻經該校校務會議決定，自八月一日至三日為報名日期，七八兩日為考試日期，至考試地點，侔屆時另行公佈。 
[體念蘭大學生　甘主席助金四億]  
　　〔本報蘭州八日電〕郭主席為體念蘭專科以上學生生活淸苦，特撥助學金四億，此款日內可撥付。 
[私中小聯　昨日議決　教師貨金積極商請辦理　本屆配米全由員工領受]  
　　〔大華社訊〕本市私立中小學聯合會，昨在中正中路五五三號，舉行第四十次理事會，出席童行白，沈同一，徐鏡淸，高爾柏，賈佛如，梅頌先，王維羣，范明堯，須文祥，毛家駒，徐則　，施駕東，王震公，金熙章，湯國勛，吳瑞年，張洲紋，王裕凱，沈西賓，朱素蔓，魏敦義，沈錦如，胡文耀，朱紹會，吳慶德，吳耕莘，崔堅吾，周增霖，張貢粟，盛文光等卅九人。主席蔣紀周，當經議決：（一）擬定中小學學期考試及畢業考試日程如下：（甲）中學畢業班，六月中旬舉行學期考試，下旬舉行畢業考試。（乙）中學普通班，六月二十八日至七月三日舉行學期考試。（丙）小學畢業班，六月廿八日至七月三日舉行畢業考試。（丁）小學普通班，七月上旬舉行學期考試。（二）暑期補習班開課日期，巾學七月十二日，小學七月十九日。（三）規定中小學留額金及新生報名費數額。（四）關於中小學補助費及貸金事項，繼續向吳市長及李代局長商請，須於六月中旬內辦竣。（五）無論學校借膳與否，本屆配米，應全部由敎職工員領受。 
[東北健兒欲歸不得東星籃球隊成立　公告成立經過可歌可泣　將赴各地表演喚起國人]  
　　本市籃球又有一顆新星產生，東星籃球隊業於昨是正式宣告成立。該隊以東北勁旅「東北風」為　底，並得吉林哈爾濱等省市籃球好手（加　成。按「東北風」為華北　　盟主，代表瀋陽市參加　屆全運，且於去年會出征平津造十戰十勝之偉蹟，球藝精純，實力充沛。本屆全運該隊代表瀋陽市，南下之時，歷盡艱險，迨大會結束，各隊員鄉里已有淪於匪手者，欲歸無從，於是該隊王永芳·張浦·田福海·魏啓琨·孟憲成·白春育等，發起並得姚致中魏振魁王蘭等協助，決定親織東星籃球隊，策勵訓練，然後赴全國各地作友誼賽，以喚起國人對東北現勢之注視。同時吉林全運代表許金城，哈爾濱王士德，空軍姚致中張志棟，聯勸曹志吉等，亦紛紛參加，於是富有愛國精神之籃球新勁旅，乃告誕生。全隊名單如下： 
　　魏振魁，王蘭（顧問），姚致中（領隊），王審哲，王成厚（管理）魏啓琨（總務幹事），王士德（宣傳），田福海（會計），王永芳（出納），錢旭滄（指導），王永芳（隊長），張浦（副隊長），田福海，魏啓琨，孟憲成，曹志吉，王士德，白春育，姚致中，張志棟，許金城。 
[東星公啟]  
　　該隊為簡明本志，發表公啓云：「溯自勝利以還，淪陷十四年之東北，重歸祖國懷抱，方慶光復，又罹赤禍，黑水白山，陣雲低迷，沃野平疇，骸骨橫臥，工商摧於砲火，農村蕩於硝烟，民衆呻吟於暴力淫咸下，伸頸延息，望切雲　，雖戡亂軍興，已開一綫之生機，而鴟熖昌熾，猶待萬衆之戮力。查本屆全遝大會，東北選手，不避險阻，或脫已陷之吉林，或突重圍之長春，行李一肩，徒步千里，因首垢面，或化裝為商旅，或混跡於乞兒，關山萬疊，手胼足胝，露宿則星月一天，曉行則風雪兩袖，時為匪軍所留難，則唇蔽舌焦，時被流盜所覬覦，則行囊如洗，經旬匝月，始抵飢寒交迫之瀋陽，於父老悲哽聲巾，會諸選手，黯然南飛。惟各選手歷盡艱險，參加全運，非在表演身手，奪獲錦旗，實欲挾此健壯之軀，走示國人，東北靑年雖處倒懸之中，然猶熱血沸騰，不吝為祖國一覆也。茲者全運　會，東北之戰火方酣，多數選手，鄉里淪於匪區，妻拏絕於單問，雲天聲首，欲歸無從，乃糾合籃球選手十餘人，組織籃球一隊，定名為東星，於策勵　　後，擬赴全國內外各地，作友誼比賽，俾使東北現勢，常廻蕩於國人腦海中，以促進精誠團結，完成戡亂建國之偉業。惟各隊員均係隻身脫險，經費無着，擬請各長官及愛　運動諸先生，　資援助，使此飄流數千里外之東北球隊，得育成於滬上，實為一　有意義之快舉也。 
[本年綱球委員　明開首次會議]  
　　本市體育協會第三屆網球委員會，業由理事長分別聘定，主席委員仍請趙敏恒連任，委員除榮得其·程貽澤·張子震·郭啓達四位繼續連任外，加聘馮敎準蔣槐靑為委員，馮君為網球著者名裁判員，蔣君曾任上屆委員會幹事，聳本年全運會網球塲主任幹事，對於網球競賽之策劃管理，深具經驗，委員會定於本月十日星期四下午四時正，假新聞報三樓總編輯室，召開第一次會議。 
[世運代表團　分三批出發]  
　　關於我世運代表團出國交通問題，已由中國航空公司予以優待，消息已見昨載，惟有少數報紙刊登世運團不接受中航公司之優待云云，並非事實，世運代表團發表聲明如下： 
　　「我國此次參加世運代表分為三此出發，（一）足球隊二十人已於四月底經南洋印度各埠，沿途比賽，順道赴英。（二）籃球隊約十五人，現在京受訓，準備本月杪乘中航公司飛機由滬飛菲，再換機轉香港，經星加坡各地赴英。（三）其餘代表因職務關係，定七月初由上海出發，經美赴英，上列各行程早經決定，並委託中國旅行社及通濟隆代為辦理定機手續，且已商定將來回程時，全體選手均由印度加爾各答，乘中航機歸國，各報間有登載本團代表不接受中航公司優待一節與事實不符，深恐外界誤會，特此公告。」 
[足球會請樂秀榮　向裁判會商洽]  
　　裁判會今開緊急會議 
　　本市足球委員會於昨日中午假晋隆飯店召開廿次會議，出席全體委員，列席者體協會總幹事邵汝幹，東華代表賈幼良，靑白隊代表許文奎，主席余衡之，對市長盃決賽裁判會未允派遺執法官一事，作詳細商討，經各委員交換意見後，決定請樂秀榮向裁判會接洽，希望照常服務，俾結束此最後一仗，而竟全功，會議至一時半始散。 
　　〔又訊〕本市足球裁判會定今日下午六時，假外灘中國銀行四樓召開全體緊急會議，商討市長盃派遺裁判員事宜。 
[今日九旬盃小球賽]  
　　徐匯---華僑　四時半　在徐匯 
　　震且---聖芳濟　五時半　在徐匯 
　　英國世運女選手制服設計完成---上裝天藍色白呢帽白襯衫長褲衣帽均繡有國旗及世遝徽章 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[八千里路雲和月] [  閻哲吾]  
　　---送余上沅代表出席國際戲據會議 
　　以「促進國際間之之互相瞭解」為宗旨的國際戲劇協會，自一九四六年十一月聯合國敎育科學文化協會第一次大會時文藝組委員普瑞斯特雷等提議。想商議一個「由藝術立塲保障和平的具體方案」，他們以為「教劇是世界上廣大民衆裏最有力的文化敎育輔導工具」，所以應該和國際戲劇界密切合作，定期召集國際戲劇專家會議，組織一個國際戲劇協會。於是一九四七年會議中，定一九四八年五月在捷京開會、先成立了國際戲劇協會臨時執行委員會籌備進行。同時致函中國戲劇界，希望遠東有個分會的組織，並派正式代表出席第一次的國際戲劇會議。---這會議改定在本年六月二十八日在捷克京城舉行。 
　　中國方面由於赫胥黎柯爾茲諸先生來函的催促，我們成立了國際戲劇協會中國分會，並且選出了出席的代表---那就是分會的主席余上沅先生。 
　　余先生十一日即由滬飛港轉英，再轉捷克參加會議、在余代表臨行時，我們將寄以深厚的希望------ 
　　一，希望我們的代表把中國劇人在抗戰期問及復員後艱苦奮鬥與光榮犧牲的史蹟，能多搜材料，表擾於全世界戲劇友人之前，更希望把日本法西斯强盜對中國戲劇界的迫害加以控訴！ 
　　二，希望我們的代表把中國話劇演出水準的提高與進步有所報吿，我們戲劇藝術在近十年來的突飛猛晋，迎頭趕上了英，美，法，蘇等國家是明白的事實，應該使國際戲劇友人知道我們艱苦奮鬥的成果！ 
　　三，希望我們的代表把中國戲劇界因受戰禍影響而迫使戲劇運動降入低潮的苦况有所伸述，因為國際戲劇會議的任務之一是「援助受戰禍國家的戲劇事業」，我們不一定需要物質的帮助，但我們願多得一些國際戲劇界親切的「精神援手！」 
　　四，更希望國際戲劇協會的代表會議有切實而又高貴的成就，找出眞正以藝術力量保障國際間和平的方案，希望我們的代表能借他山之石帶回挽救目前中國劇運危機的新法寳 
　　五，最後，希望把紀錄抗戰期問中國劇人堅苦工作的電影------史東山先生編導的「八千里路雲和月」，能運到捷京，在國際戲劇會議期間放映，使國際劇友更具體的知道我們劇友們艱苦的生活實况！（六月七日於滬） 
[蜈蚣] [  李滋]  
　　「堂堂校長如此失信，眞是斯文掃地！」范老先生的沙喉嚨又闖進辦公室來了，身子一類一歪地，手還不忘剪在背後，額上靑筋直露，眼睛睜得滾圓。也來不及看看人家寫什麼，（他每次進辦公室總得在每個人的辦公桌邊留連一下，看人家在寫什麼，連家信也不例外。（唾沫四射地大呌：「四天以前就該發薪，到今天人都沒見過，非據理力爭不可，否則真做俎上魚肉了。」 
　　辦公室裏仍然各守「崗位」，結絨綫的結絨錢，批簿子的批簿于　連小陸都沒停了他的哼哼調，三三兩兩的學生遠遠塊在窗口外面交顯接耳，只礙着訓導主任的「鐵面」不敢過來。 
　　說范先生老，一點不假，今年就屆一古稀」之年，在前淸還是一個「附生」，（人家却管呌他秀才」）在本中學敎書已有三十年另九個月。但他自己並不認老，六十歲就生了幾根長眉毛，據他說就靠這幾根「壽眉」便活到儿十歲，吃飯每餐四碗，眼睛牙齒都來得，上課沙嗓子饗徹全校，每週任課二十四小時，初中三班國文，三班歷史，連兩點鐘的外國史也不放棄，好在年紀大，上課必備戒方，來一個「盎格魯撤克遜即楚人後裔考」誰能否認？　他走？嘿嘿！范老先生在這裏敎書的年數就抵得上兩個學生的年齡。 
　　校長不發薪的理由更多：牙痛不來校，不發；公子肚子痛看醫生忙了，不發；下雨出門喚不到軍子不到校，不發；昨天參加什麼聯歡會辛苦了休息一天，不發；禮拜六銀行只辦半天公來不及領錢，不發；星期天當然不發；星期一又要上董事長處公幹，不發；......反正敎師大半是「皇親國戚」------敎務主任是舅佬，訓育主任是姪子，事務主任是外甥，會計是乾兒子......沒人敢說話，到是那位范老先生常唱反調『於是每次發動只得先寒滿他的嘴，以免「多事」，這次不知怎的忘了。范老先生對女學生穿短襪子都要大駡「世風日下」，何况刻扣薪水旣背聖賢之道，又對范老先生不敬，豈不要震怒？ 
　　縱使范老先生暴跳如雷，沒人理他也無可奈何，到底是小陸打哈哈：「那末范老先生，你德高望車，很可以和他頂一下呀」 
　　「我嗎？」范老先生到是出乎意外：「嘿，要是我年輕三十年，火氣再大點，看不搞他一下，」說着背着手又走了。 
　　辦公室裏拿一陣哄笑來送他出門。 
　　其實以前范老光生的火氣並沒有現在大，尤其是當事務主任的五年半中，除了對校工有時要頓足大駡以外，對學生，同事，尤其校長，整天笑嘻嘻地向不動怒，罵他　他都受得了。自從那位外甥事務主任追隨校長走馬上任以來，脾氣就大了：粉筆劃傷了黑板，事務主任混蛋；飯裏有砂子，事務處管什麼？敎員配給米要加車錢，豈有此理！課桌扯破了衣服，要事務處賠；文課格顏色印淡了，一定是事務主任串通偷工减料......從沒有完。而且每次總是潑口大駡，從事務主任的父親是引車賣漿者流駡起，一眞到斯文掃地貽禍後裔為止。 
　　剛剛一塲風波平靜，隔不了半天，偏偏在午飯的時候女先生的一桌上吃出一條大蜈蚣來，惹得她們銳聲大呌。這更給范老先生出一個好題目，馬上在膳堂（則辦公室）裏頓脚拍桌大駡，敎員　也起了　；除了直接和事務主任有血親關係的兩位先生外，全拿事務主任做文章，把薪水沒發的怨氣全推在他身上。要他馬上請校長來開會。事務主任原來是由校長牽綫的只知打領幣擦皮鞋的膿包，只得夾着尾巴趕校長公館去，敎員們紛紛在詛咒廁所和廚房合一扇門的不行，歸根結底還是蜈蚣不識相。范老先生得意之至，趕着東一個「唾沫四射」，西一個「四射唾沫」。 
　　「范老先生，」小陸又開了腔，「這次你可不能放鬆啊！大家把那個姓王的事務主任搞掉，就要你來幹滬個。」 
　　「那裏那裏，」范老先生眼睛都笑了，「那個時候我當事務主任，眞是一介不取，那裏像這種不見世面的小夥子，一動就貪污不法，嘿，眞所調後生可畏也矣！ 
　　「當然，」小陸說：那時候我們餐餐魚啊肉的，要不是你老秀才廉潔方正，能嗎？」 
　　「我們熟讀聖賢書的人·」范老先生唾沫射得更遠地：「能和這種引車賣漿之流相提並論嗎？」 
　　「哈哈哈......」小陸笑了。 
　　「哈哈哈......」范老先生也笑了。 
　　校長自然不能不來，一到，膳廳裏馬上毫無聲息。顧不得下午還有課，立刻召開膳食會議。開會之前，又請范老先生到校長室談幾句體已話。膳廳三條方桌一拼，便成了會議室。 
　　當然是校長主席，更當然校長第一個說話： 
　　「......事務主任王先生年輕不懂事，辦伙食又沒有經驗，我想以後還是另外由同事們大家自已組織膳食委員會，自已來經管，不知道各位贊成不贊成？」 
　　默不作聲，通過。 
　　「不過，我有一點拙見，」范老先生提議了。「食，性也，大家都想吃得好，但又要吃得便宜；熊掌我所欲也，魚我所欲也，兩者不可得兼。要便宜，只得一簞食一瓢飲，回也不改其樂；要吃得好，我輩束修菲薄，不勝負擔；不過　，天之將降重任於期人也，必先勞其筋骨，　其體膚，我的意見如此，不知各位如何？」 
　　「最好噬，」校長說：「又要好又要便宜　但是不能負擔也是事實。我想菜壞點也不要緊，一則為大家省錢總沒有錯，只要清潔實惠就是了。各們意見怎樣？」 
　　默不作聲，無意見，通過。，「那末，我想我們就組鐵購食委員會吧！范先生年高德劭，辦伏食又有經驗，就請他當膳食會主席吧。」 
　　「那，那，那怎麼可以呢？」范老先生滿臉是芙地推辭着。 
　　「不用客氣，」校長說：「我想，范先生素來為大家欽佩，公意推舉你也不好固辭吧！「 
　　「那末，我只好受之有愧了，」范老先生向大家拱了拱手。 
　　「我想，」校長說：「膳食委員再加兩位就够了，一位事務主任王先生，關於各種事情接頭方便些；再一位哩------我想就陸先生好了，諸位意見怎樣？」 
　　默不作聲，完全同意，通過 
　　「好吧，」主席說：「從明天起伙食就由膳食委員會接辦，道個月的薪水本來今天要發，上午我因為有一位在南京當處長的來，陪了一早；吃過飯剛要上銀行去領款，王先生就來喚我了，來不及去，就明天發吧。發了薪水，伙食就容易辦了，米要立刻就買，油柴都可以國一些比較便宜，如果范先生不接頭就請王先生接洽好了。」 
　　開學時候買的二十石米，只吃了五石左右，校長說過是為敎員先買的，還有幾箱油，幾十袒柴火當然都不在「移交」之列，物價跳上三倍了，但也沒人敢問一聲。 
　　「還有什麼提議？」校長拉出大金掛錶看着，等了約摸半分鐘，就宣布：「沒有提議，散會。」 
　　全會歷時十又八分半鐵。結束。 
　　「這是一塊臘肉骨頭晚上范老先生和小陸商量今後騰食方策時悄悄地說：「你們年靑人不知道，等到担子壓上來的時候，就不得不幹。 
　　小陸會意地笑笑，沒出聲，哈哈不打，哼哼調也沒唱 
　　范老先生畢竟老了，自從當上騰食會主席，火氣眞的减退不少，連文課簿少了頁數都沒發事務主任的脾氣，反說學生氣量太窄。「斯文」沒聽見講起，上課時喉嚨「沙」的成份都輕些，原因是講話不使勁，倒讓學生談笑飛「紙彈」的聲音蓋過了它。可是在辦伙食上却一份也沒老相，服務熱心得比外甥事務主任還勝過三分。 
　　（三七·六·四·滬·） 
[散文二題] [  賈晨]  
　　水沫頌 
　　我揹着生之重負：抬頭遙望着艱辛的路途，祗見層層的濃霧，還有陣陣的腥臭；恐怖與　怯的心情幾乎使我失去摸索前進的勇氣飛和決心。 
　　我揹着生之重負：我走近水邊，倚傍着一株老松，凝視着變幻莫測的浮雲；浮雲象　着此事，也象徵着人生。驀然低頭，平靜的水面正盪漾着銀珠樣的水沫，柢抗着波浪的衝擊，此起彼沒，一顆顆細小的水沫，密密連結在一起，波浪的衝擊越兇，水沫也愈聚越多；繼續的抵抗，繼續的掙扎，在它的掙扎與抵抗之中正顯示着河水的流動。轉瞬間銀珠樣的水沫已變成一片雪白的浪花。------於是我記起古人說的：「逝者如斯夫！不捨晝夜。」水流恰似時光的飛逝，水沫浪花就是生命的光輝了；所以也唯有不斷的行動，才能證實生命的眞實。 
　　我揹着生之重負：嘴角掛着微笑，離開了孤松，面對着艱辛的路徑前進。我抱着最大的決心，就是道樣，一步復一步，行行重行行，學習着水沫的精神！ 
　　我揹着生之重負：聽到瀑布在山腰間發怒了，它有如急躁的老人，為了看不慣山林中的骯　，以雄壯的聲音在呼喊着同伴來冲洗山間的污穢。我又看到銀珠似的水沫，嚮往於山石樹根被冲洗後的淸潔光亮，高興得和它的同伴們飛舞起來。在山間做着掃除工作。 
　　我揹着生之重負：走上山頂，迎接朝陽。我要看朝陽的旭光照到山腰也照到山脚，照到溪邊也照到河邊，我要看水沫映着旭日飛舞，銀樣的珍珠化成萬點金星，照亮了黑暗的大地，洗淸了人閒的污穢。 
　　我揹着生之重負，興奮地走向光明的大地，走向人間。我如朝山香客一樣虔誠的去探索眞的美的生活，一步復一步，行行重行行，是子夜了；萬籟俱靜，大地已經入夢。我浴着月光，拖着痰乏的脚步，還在繼續前進。祗要這世上還有一灣流水；幾點水沫，我總會堅忍而愉快的。我要找到水濱，掬一捧淸泉來洗去臉上心上的風麖；我要在堤邊小坐，讓微風吹拂去我的疲勞；我要躺下來細聽水沫娓娓動人的聲音；我要它再為我說一遍它的朋友出污泥而不染的故事。污泥顯示着毀滅，也預兆着新生！ 
　　轉眼間，東方微白，我躍起身子帶着這美好的故事，與輕捷的脚步。在報曉聲中，奔向黎明 
[影子]  
　　每夜，風雨無阻的，我總得繞着僻靜的街頭漫步一圈，養成這種習慣已快一年了，步行在黑黝黝的街沿上，我好像已脫離了現實而奔馳在心之領域中，我拿這種閑散呌做享受；也是一種體味。 
　　街上是萬籟俱寂，夜凉如水，偶而一輪街車馳過呌出一陣尖銳的聲音；但這無損於夜的美，隨着一切說更沉靜了，靜得祇聽見自己的脚步踏着平坦的馬路擦擦的聲音。 
　　貓眼似的街燈正照出一圈昏黃的光暈，伴着我的是在身邊搖幌着，亦步亦趨的黑影。它雖然從來不開口；但我知道它是我的知友，它的了解我與我的了解它是一樣。我微側過頭來偷瞧它一眼，它是那麼的尊嚴，用沉默的熊度在指摘我的錯誤，抨擊我的懦弱。在它的質問下，我無法回答什麼；除了默認之外，只更覺一陣心的沉重。我不能再聽下去，我想逃避它。於是飛快的加速脚步，在轉灣口，站停身子正想喘一口氣的時候，它又跟在我的身邊了。 
　　我低頭繼續行走，心頭在猛烈的跳動。晚風迎面吹來，感到一陣淸凉；我又聽到一聲溫和的語氣說，「把思想與行動配合起來；不甘心作奴隸的不會減亡！」我懷着羞慚與感激，激動得不自主的掉下了眼淚。 
　　在迷朦的情緒中，我已站在自家的門口；預備推門進去的當兒，我畏怯的伸出于來想和它道別。可是，不知在什麼時候它已不見了，祇　着門燈瞪大眼睛奇怪的在望着我。 
 
[墨荷] [  錢君匋]  
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　最近瑞典首都的劇人，數　比戰時還要多。他們不曾失望，斯德　爾學的皇家劇院演出了很多極有興味的獻劇。這是國家所扶助的補關，歐洲最妤的當中的一個，政府每年津貼九萬元。但該劇院須靠售　收人，每年另付出三十五萬元。就靠着這點費用，他們演出了現代美國，法國，英國一直到莎士比亞的劇本，價格比美國百老匯便宜得多。 
　　皇家劇院從托爾斯細（Stig　Torslow）導演的「與父親同住的生活」（Life　With　Father）開始戲劇的季節。一　就是五六個月，雖然批評家認為這劇本是不直得在國家劇院演出的。以丹麥被佔領為題材的劇本，愛貝爾（Kjell　Abell）所寫的「絲堡」。（Castle　of　Silk）却得到批評家極端的贊美，這原因也許是由於同情斯干底那維亞姊妹的國家甚過劇本的本事。這劇本即作於丹麥被佔領後不久，出版得也快？回憶到一九〇〇年的丹麥，混合着寫實與象徵的手法。 
　　第二個上演的劇本是白格受（Hjalmar　Bergman）的「馬庫里爾斯化華德可坪」（Markurells　I　Wadkoping,　1979），這是純粹瑞典的　，以一個小城為背景；中心人物馬　甲爾斯是一個穴居　鬼一樣的醜人，外表粗暴而自誇，但却極為敏感，鐘愛他那唯一的兒子。被全絨所欺騙嘲笑，連他的妻子也不是例外，他不知道這孩子其實不是他的兒子。這孩子將在高等學校畢業以前，馬庫里爾斯纔發現這是對的，於是他的心碎了。但當這孩子痛快地考過以後，第一個就來吿訴他，喊着：一父親，父親：......」抱着父親，馬庫里爾斯便忘記了一切人們的嘲笑，被這熱情所激動，知道現在這孩子無疑的是他的兒子了。瑞典有名的浪漫的演　華爾（Anders　de　Wahl）現已七十八歲演這男主角。這劇本頃一九二二年初演時一樣的受歡迎，因為這是眞正瑞典本國的精神和背景。 
　　在斯德哥爾摩爾近德羅特寗河爾摩（Drottningholm）劇院演過莫里哀的一夫人學堂」以後，皇家劇院又演出了「禮查第三」（Richaml　III）。瑞典現存最偉火的劇人漢生（Lars　Hanson）演那　視軌　步的驕傲的禮查，演得極有力量。但劇本太長，須足足演四小時，觀衆和演員是同樣的吃力。此劇由蘇怕格（AlfSjoberg）導演。漢生二十五年通就在京城演過這戲，現已六十二歲，但仍舊與初演時一樣的年青。 
　　拉辛的Brittanlcus由莫南道（OlofMolander）導演，加上挪威山德爾（CoraSandel）「克南的客棧」（Krane 'sTavern），便完成了這個戲劇的季節。 
　　此外在各劇院演出的戲有蕭伯納的「人與超人一，達加曼（Stig　Dagarman）的新劇本「定死罪的人」（Den　Dodsdomde）等。達加曼在二十四歲時就寫過三本長篇和不少短篇，但劇本却還定初次寫。大意寫男主角被定　為謀殺他的妻子，其實是她的愛人謀殺了她。他幾瀕於死，終於釋放。因感到判斷不公，憤而殺一女人，即作為惟的婁子，再度投案。 
社會服務 
[讀者意見　服務社會乎壟斷牟利乎]  
　　一搜者盼靑滬長途汽車公司知所醒悟 
　　編輯先生：上海市公用事業，自五月份起，加價實分之廿，一般與論，莫不猛烈抨擊，且聞市參議會有調查各公用事業帳目，及審核加價合理與否，以謀阻止再加價的準備。雖然五月份的價是加定了，但是與論的制裁，和市參議會的舉動，至少給了人民一些安慰，而使各公用事業日後的加價，也顧忌了不少。 
　　試看我們靑浦的靑滬長途汽車公司，他們享有靑滬路專利之權，獨家經營，生意鼎盛。自五月份起，加價百分之八十，好在道路沒有第二家公司，不會來養爭生意，他們儘可有恃無恐。他們忘了公用事業是有關社會福利。人民生計的獨占事業，這個獨占性，是應以服務社會為宗旨的。其性質決非「托　斯」所可比擬，其價格更絕對不許　斷牟利。奈靑浦彈丸小地，輿論可說沒有，縣參議會雖有而若無。素仰貴報服務社會，不遺餘力，敬懇主持正義'惠賜披露，俾靑滬長途汽車公司知所醒悟，得能由　斷牟利，轉變而為服務社會，則小民幸甚矣！青浦讀者施元仁　上。 
　　　　　答 
[上海電信局主答]  
　　〔靑年會工商研究組〕電信與商業關係至為密切，傳滬行市，溝通消息，工商企業實利賴之，貴局服務公衆，極力改進不遺餘力，茲有本組會員卅人擬來貴局參觀，以明　實際收發情形，要否事先申請，乞示手續。 
　　〔答〕本局竭誠歡迎公衆參觀，唯為招待便利起見，僅限於團體及饑關，可直錢向本局福州路三〇八室公衆服務組塡取由請書，俾排定招待日期，本局派人招待。 
　　〔衡陽路李鼎茂君問〕交際電報附贈禮劵辦法如何？是否各營業處均可拍發？ 
　　〔答〕交際電報附贈禮劵禮金辦趺，自六月一日起改為五萬元，十萬元至一百萬元等二十級，手續費自五萬元至五十萬元者收費三萬元，五十五萬元至一百萬元者收費六萬元，拍發地點，因限於人手，目前僅福州路總營　處及天潼路中山甫路等兩示範營業處。 
　　〔金陵東路程培基君問〕金陵東路分營業虛請加收特別電報，鄰近商號，將更便利。貴局採擇民意，諒可照辦。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[簡化機構] [  孫鶴]  
　　簡化機構，原則上是值得讚揚的一件事。駢枝機關太多，疊牀架屋，不但徒軞國帑，而且也使老百姓有「父母官」太多之感，「子民」不好「奉養」「菽水」還是小問題，而且也常常弄得無所適從。公事常常像足球一樣，這一脚踢過來，那一脚又踢過去，三天可了之事，也許三月還兜着圈子辦不完。 
　　但是相伴着此舉俱來的還有兩點值得注意： 
　　機關裁汰了，人員到那裏去？吃飯是一問題，這一大批人似不能聽其投閒置散，由他失業。 
　　簡化機構是走向促進政治效率之一道，但並不便是等於促進政治效率，還得看辦事是否緊張，官僚作風是否减縮到最小的限度。减少了水量固然可以使藥質加濃，然而如不換藥，依然去不了病。 
[太多的史料] [  梅白]  
　　一個歷史家所遭遇到的最大的困難，往往是史料不足，以致下筆時無所依據。在第二次大戰後，情形可恰恰相反，據說是史料實在太多，簡直令人無從下手了。 
　　美國政府的檔案處最近發表了一點數字：美國自有史以來到珍珠港事件發生以前為止，政府保存的檔案共佔地位約七十萬立方公呎；但是從珍珠港事件發生後，單舉由各部隊及政府各部鬥送請保存的檔案，却已須佔地位一千八百萬立方呎之多，將來東京戰犯審畢後，恐怕還有大批檔案要來。這些浩如烟海的文件中，有些是的確極有價值的，但也有不少却毫無意義可言，若要把它們仔細鑒別，實在不是一件容易的事情。 
　　事實上美國齣史家在戰事的初期便已經看到了這一點，所以他們就向羅斯福總統建議，在若干部隊及政府機關中各派負責戰史的專員，一切檔案及其他史料，都先經他們妥為刪節，加以整理。這個建議當被採納，立即實行，可是各機關的人事糾紛鬧得相當兇，當事人儘量掩飾自己的錯誤，而在指摘對方的時候却往往無中生有，並不根據事實。例如糾紛鬧得最大的一個機關是戰時生產局，幾個主持人簡直是一開頭就鬧意見，一直鬧到日本投降，從未間斷，至今在寫個人回憶錄的時候，還在攻擊對方。而戰時生產局的「歷史專員」想從各方面採訪一點事實眞相的時候，却是到處碰釘子，他所得到的一句回答常是：「這些事與公衆無關，無需有所記載。」 
　　軍隊裏的情形也一樣，不過問題的癥結倒比較簡單，就是：凡不利於部隊長官者，概不公布。即使某將領犯了極顯著的錯誤，以致一般人民都已發覺出他應負某一次挫折的責任，但部隊裏面却還是嚴守「隱惡揚善」的信條，決不把眞正有關的材料　露出來。 
　　除掉這些檔案之外，名人的回憶錄自然也極為重要。邱吉爾，赫爾，貝爾納斯，史汀生都有回憶錄問世，有許多已故的要人，如霍布金斯，史迪威將軍等，則有人代他們輯錄傳記，也已一一完成。他們身歷其境，自然說的話該有分量，司是即以貝爾納斯的一說老實話」而論，競選下屆總統最有希望的紐約州州長杜威就說過，貝爾納斯是美國有史以來最不懂國際關係的國務卿！而邱吉爾與史迪威二人偏見之東，更為人所共知的事實。 
　　還有美國各總統往來的函併，數量也着實證人。如以前的塔虎脫總統，即有往來函稿約一百萬件保留在美國的國會圖書館。此外尚有總統自已的日記一萬五千頁，都是密密排列的小字。但塔虎脫較之羅斯福總統（指F.D.R，不是老細斯福），却又如小巫之見大巫。羅斯福的函件現在保存在海德公園住宅和國會圖書館的，所佔的書箱或書架的長度都要以幾英里計，使雄心勃勃的歷史家見之祗能望洋興歏。 
[尺牘再談] [  鄭逸梅]  
　　時賢尺牘，用自製牋者，亦不乏其人，如陳夔龍用壽字牋，中一壽字，旁有丙子五月庸叟製牋時年八十等字，狹長，蓋作便條用也。朱鳳蔚為能吟虎嘯館牋，顧鼎梅為金佳石好棋牋，社進高為三定簃牋，陳巨來為安特牋，吳湖帆為綠遍池塘草詞牋，葉譽虎為遐庵牋，周瘦鵑為紫羅蘭貪牋，趙眠雲為心漢閣牋，張碧梧為碧梧桐館牋，周梅泉為今覺　牋，高吹萬為格簃牋，陳蒙安為紉芳簃牋，黃　農為蔗香館牋，吳眉孫為寒匏簃牋，他如陳子和之百葉館牋，唐企林之袖海齊牋，凌虛之茫無頃齋牋，巢章甫之海天樓牋，陳從周之隨月樓牋，俞慧殊之風不寧齊牋，不勝枚舉也。 
　　朋好中頗多畫家，往往用一素牋，自繪一二折枝花卉於其上，然後再行作書，如商笙伯，姚虞琴皆是，而鄧春澍更用扇形之紙，如作札於扇頭然，尤為別致 
　　予為紀念亡友，特將見貽之札，付諸裝池，題之為人琴之慟。初僅漱六山房主人，畢幾庵，李涵秋，余天遂，朱鴛雛，王均卿，許指嚴，蔣箸超，陶報癖，王梅　，孫曬蝯，吳雙熟十餘人，豈知不數年而歸道山者，以數十百計，偶一檢視，不勝傷逝自念之慨 
　　昔人謂不以人廢言，予乃不以人廢札，如汪精衛，王叔魯，褚民誼，以及爰居閣主，亦收得若干通，猶以朱獲黃秋岳為憾，蓋秋岳筆札殊精好也。 
　　予於高僧書，有印光，弘一，太虛；翰苑耄宿　，有俞陛雲，製心劍，沈琪泉，商衍瀛，錢自嚴，吳蔭培，陸鳳石，張燕昌，程宗伊；域外人書，則有日本藝人橋本關雪，用毛筆寫漢文；此偕廢札中之特色也。 
[趙古泥死於河豚] [  錢大成]  
　　余前曾以趙古泥逸事，揭諸自由談，昨晤王紀玉姨丈，姨丈與古泥交至深，述古泥致死之因，實綠不戒於口。姨丈聞古泥病，因往訪，見古泥整理平生所刊印譜至忙碌。姨丈謂之曰：「君病，何不自逸？」古泥日：「聊以遺日耳！」繼笑謂姨丈曰：「我鐘愛之食物，今又上市矣。」姨丈知為河豚，亟戒古泥曰：「君病，切忌食此物！」彼漫頷之。越數日，聞古泥病益甚，因又走訪，謂古泥曰：「君必食河隊矣！」彼笑曰：「僅食少許耳，即為家人奪去。豈靈驗至此。」未幾，古泥竟卒。 
　　初，古泥亦嘗病瘧，久不得愈，乃以大碗盛冷飯，佐以冷紅燒肉，汲睢陽泉（虞山名泉，在逍遙遊）並食之；登床高臥，竟渙然大汗，遂吿痊。每以此誇人，稱為愈瘧奇方。友人吿以不可為訓，彼漫不合　乃竟以好奇老　喪其身，惜哉。否則若古泥之康强健碩宜享大年，何止六十。乃彼樂天任命，病亟，嘗　其　日：「我以鄉曲小兒，從士大夫游，獵取浮名，得年六十，天不負我矣！」 
　　友人沈抱一吿我：古泥嘗主其家，彼治印時，好吃零食，尤嗜松子肉。 
　　古泥亦嗜賭，更好作馬弔戲；然不許人旁觀偶有人旁視，則將中發白成對或三枚者打出，旁人驚訝謂為打錯，則彼即起立曰：「發牌乃我自由，亦何嘗有定法？君旣有興，君即人席可耳！」返引去。 
　　古泥好登山臨水，更精鑒別骨鯊，游揚州得元戳，在杭州得漢磚，資斧皆從此出。 
　　古泥亦善畫，楊先恙丈謂其花卉極似李復堂。 
　　古泥垂歿，元恙丈總其生平，為賦生挽詩二十章，有云：「石幾不戒口，冒死喫河豚；蘆牙漸長大，春洲斷人魂。」「石農峻風骨，和光復同塵；雖然鐵門限，怖交新貴人。」丈不輕許人，可以知古泥之為人矣。 
　　古泥卒於民國二十二年四月十四日。著有拜缶廬印存四十卷，泥道人詩二卷。同邑金叔遠先生為撰墓誌銘。 
　　古泥歿已十五年，頗有仿冒其書體以射利者；然羊質虎皮，不能神肖其中一包。 
　　何適齊先生與其女公子怡如現正舉行父女書畫展於中國畫苑，圖為怡如女士近作。 
[洋葱治病] [  雨窗]  
　　你如果拿起一隻生洋蔥來，剝掉外面一層皮，放在嘴裏咀嚼五分鐘------你的嘴裏就可以說已經澈底消毒，所有的細菌和微生蟲都絕跡了。有時，祗要嚼一分鐘就可以殺盡口腔內的微生物。這是蘇聯學者托金博士最近研究的結果。 
　　美國許多科學家也曾從事於有關洋蔥的研究。據他們說：洋蔥的氣味雖然不大好聞，但是這氣味本身就能殺掉病萬。他們已開始以洋蔥搗爛，使氣味「薰」在病人創口發炎作膿疼痛的地方，往往有止痛消腫的功效，且能助長新肉。蘇聯的醫生也己嘗試以洋葱的氣味洽創口發炎作膿，他們每次用洋蔥一二枚，搗爛，置淺碟中，使面積與創口的大小相仿，「冀」十分鐘後，即能消腫化膿，「薰」二次後即能長出新肉。 
[「萱堂」] [  尢墨君]  
　　夜監自修，有位同學在看尺牘。他問我「萱堂餘蔭」這句作何解。我說以「椿」比父，以「萱」比母，這種用法，由來已久，故「萱堂」即謂母親；用到「餘蔭」，則「椿」已不在可知了。按稱母為「萱」，本於毛詩「焉得萱草，言樹之背」，自無疑義；但終覺大不妥，因萱草別名「妓女」，見本草綱目！ 
　　我意尊稱人母，還是說尊堂來得妥。陸士龍答卓茂安書中已有「尊堂憂灼」之語可證；否則用「太夫人」亦行，社子美詩有「起居入座太夫人一之句，很是大方。 
[自題朱竹] [  散木]  
　　先生畫研朱，爛醉寫竹箇，下筆驟奔馬，酒氣拂四坐。乍看光煥赫，恍值陸渾火，祝　恣騰擲，紛紛神鬼墮；又疑悲翁悲，滿紙血淚裏，奋哀進肝腸，掩面泣如洒。客謂先生醉，胡為徒自苦，先生答　不，客豈知我者？此世知何世，斫殺遍四野，各懷蠻觸心，其氣不肯下，豈但陸渾災，久矣乾坤簸，嗟彼蒼蒼者，寗恤下民瘴。我欲鉏惡竹，惡竹信繁夥，我欲逃世塵，何處容袒裸，寫此當　　，願客無笑我。語罷客　參，峻聲報日可，舉頭看靑天，無語覆諸夏。 
[]  
　　讀本月一日首版、新閣濟濟羣英的二十位部會首長的人傑銅版，一一看過，看到最末一位許老英雄，不禁悠然而興思古之情。此君宦海資格極深，飽歷滄桑，今猶健在，察其神色，頗不龍鐘，計其年齡，當早逾古稀矣、 
　　這位老英雄是五十年前的老拔貢（前淸光緒二十三年丁　科），朝考得意，用為七品小京官，分刑部，由此步入司法界。淸末光宣間仕途騰達，由京而外，舊法官做過按察使（即果司，三品，為一省刑名總匯，「玉堂春」三堂會審中「籃袍」之權威，足以寫實，吾於北平京報及津大公報之戲劇專刋中曾詳為考證）；新法官做到高等審判廳丞（即民國初之高等審判廳長，現在高等法院長）。他有個同年拔貢，同官刑部，又是安徽同鄉，姓名是汪守珍，二人交誼甚篤，富貴不相忘，彼此提携，老許做奉天高等廳的時候，汪君亦做黑龍江高等廳。民國初年，許汪又同為司法界高級長官，眞是形影不離，而今許氏老當益壯，汪則久矣夫無聲無臭。 
　　法界向分兩系，一是老刑部，二是留學生。老刑部　習例案，熟於舊律及辦案經騐，如上述許汪及董康王式通皆是。留學生學於東西洋者，乃基於現代文明之新法律。當淸末維新，嫌大淸律及舊刑官之陳腐而改良司法，則留學生及在本國學習新法律之人才，自為時代之驕子。但幾個老刑部的老角色，當前淸過渡時期，亦居要任，兼研新學，長於行政，故民國初年審撿各官雖廣用畢業生，而幾個長官仍須老宿，如老許者，民國元年即任司法總長，因其晚淸在東三省頗有能名，徐世昌介於老袁老段，極見倚畀。但其最初受知於老徐，則又另有警務之特別表見。時當淸光緒之李，淸廷初創警政，以徐及趙秉鈞為管部堂官，調用各部人員，事屬初創，貴族顯官多不　約束，困難問題，層見疊出，許以微員調用，獨出心裁，妥為解決，以此受知，號為能員，不數年，位至三品。民初一度長法司後，其仕途變為多方面的，如福建巡按使（即彼時之省長），交通總長（黎總統段內閣時代），國務總理（老段執政時代），至七七事變前之駐日大使（聞係老段推　，初任命時，段尚在世），則又外交重任，眞可謂「多能」之「儁人」了。堂兄遂初喜談相法，曾云許全身五短（身與四肢皆短），而面部五官之位置謹嚴，氣聚，是日「金形」，皆為貴徽。予於此道不甚了了，以其語頗有趣，附誌於此。 
 
