# 1948-9 - 165 - 4960838

 

Page 1

 
 
 
 
[華中綏靖會議決定原則　綏區機構部分調整　主席召見劉茂恩劉汝明]  
　　〔本報南京十九日電〕華中區綏靖會議十九日上下午繼續分軍事，政治，經濟三組審查華中總體戰方案，關於綏靖區機構調整問題，各地行轅將改爲綏靖公署，會中討論時，原則上決定部分可以實行，惟已設剿匪總部之地區則不予改動，其他各地行轅下一律改設綏靖公署，統轄各綏靖區，與省政府分別負責。綏靖公署之職權提高，軍事方面直接受最高當局指揮，行政部分直接受行政院指揮，省政府則專司行政之責。此項意見均尙待提出大會討論。軍事組下午已全部審查完竣，經濟組關於新土地法之詳細實施辦法，十九日雖已從詳研討，尙未能完全決定，其中關於榮軍授出，每人五畝及佃農每人分四五畝之辦法，均認爲尙待從詳研討。二十日將舉行大會，如進行順利，會議可於二十日下午閉幕，否則將延至二十一日閉幕。十九日下午六時，白崇禧在雍園一號宴與會各省主席及綏靖區司令官，下午七時，于右任，陳立夫，谷正鋼，張厲生，王啓江等五人亦聯合宴訪各省主席。 
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十九日下午九時半在官邸召見豫主席劉茂恩及第四綏靖區司令官劉汝明等，乘詢豫省情况及隴海綫防務，並指示甚詳。劉等至十一時許始辭出。 
[阜寧益林鎮血戰　匪四度衝入市區均擊退　國軍援到已展開殱滅戰]  
　　〔本報淮陰十八日電〕旦寗西南益林鎮之攻防戰，十七日夜達最高潮，匪於使用第二縱隊全部主力之餘，復以第十二縱隊一部共約三萬餘人，藉熾烈之火力掩護，曾四度衝入市區，佔領市東北角之華中銀行大樓據點。守軍兩團苦戰竟夜，卒將每次來犯之題殲滅殆盡，全部傷亡在二千人以上。由兩淮間東馳之國軍增援勁旅，十八日午已到達該鎭，與守軍會合，目前益林之團已解，國軍正開始猛撲匪軍陣地，展開殲滅戰。又空軍十七·十八兩日活躍於前綫上空，協助陸軍作戰，極爲得手。 
　　〔本報徐州十九日電〕蘇北國軍有力兵國，十八日向犯益林之陳匪二。十二縱隊勇猛反擊，匪陳匪二，十二從隊勇猛反擊，匪軍數次猛撲市區，均被擊退，現仍在城郊激戰。國軍向匪內外夾擎，殲滅匪一個團，獲輕重機槍九挺，步槍二百餘支。 
　　〔本報東台十九日電〕（一）由東台向北推進之國軍，已越過鹽城縣屬射陽湖，垜大岡，及興化縣屬北安豐，向阜寗匪軍進擊。（二）匪東台警衛團長張建興及匪台北新兵團呂少南部，連日在黃家集，西渣等地竄擾，國軍已前往淸剿。 
　　〔本報南通十九日電〕在泰興黃橋公路一帶活動之匪，經駐黃橋之强大兵團及甫抵泰興城之有力部隊予以夾擊，匪不支，已四散潰退，國軍正向泰典附近殘盹掃蕩中。又犯石港。掘港不逞之匪，被搜剿兵團壓迫東竄，十八日潰竄至三餘鎭附近，又爲截擊部隊痛剿，該匪損失慘重。十九日淸剿兵團復對該匪包抄夾擊，迄十九日下午，匪仍被困於三餘東南地區。 
[京滬江防指揮部　規定保警隊轄區]  
　　〔本報鎭江十九日電〕京滬江防指揮部為加強江防治安，統一指揮，今特規定（一）常熟保警部隊劃歸虞澄分區指揮。（二）江陰，武進保警部隊屬澄武分區。（三）鎭·揚·丹三縣保警部隊屬鎭武分區。 
[桓臺撤守淄川屹立]  
　　膠濟中段國軍出擊 
　　〔中央社徐州十九日電〕桓台國軍爲適應戰事發展，十八日已　〔中央社濟南十九日電〕淄川守軍愈戰愈奮，八畫夜來，痛創殘匪，淄城屹然無恙。十八夜，匪復以大量車砲，向城垣轟擊，反復猛撲，達二十餘次之多，均在守軍熾烈砲火下就殲，刻匪攻擊重點移至東南兩門，激戰仍在進行中。 
　　〔中央社濟南十九日電〕駐膠濟中段昌樂地區國軍張景月部，爲策應淄川國軍痛動殘匪，於十八日率部向據堯水官橋（壽光東南十二公里）之匪第三軍分區十四團進剿，激戰五小時，匪大部就職，另路沿彌河向王家口子（壽光東南四公里）之突擊部隊，將匪壽光獨立團全部擊潰，戰果豐碩，計斃傷匪營長以下四百八十餘名，還屍一百九十餘具，並生俘匪指導員排長以下十三名，繳獲輕機槍七挺，步槍二百廿餘支。 
[皖北各地民眾展開保鄕運動]  
　　〔本報南京十九日電〕皖北地方團隊十八日一舉攻克渦陽縣城。蒙城毫縣等地民眾保鄕運動亦風起雲湧，展開消滅土共工作。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕向阜陽分路馳援之國軍兩師，先頭已入皖境。刻臨泉·阜陽·太和間之劉·陳·魏等匪部調動甚忙，皖豫間將展開大戰。 
　　〔本報徐州十九日電〕皖北陳匪十縱隊，經國軍猛擊，昨向太和本北回竄，並與自臨泉竄來之劉匪一，二縱隊在界首集白馬圩合流。 
[平綏沿綫醞釀大戰]  
　　國軍已作嚴密佈署 
　　〔本報北平十九日電〕平綏路軍運頻繁，十九日有大批國軍自平增援平綏綫。 
[瀋北國軍迫中固　北寧路錦榆段散匪廓清　范漢優抵錦將督飭打通錦瀋段　]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕瀋北國軍鐵騎迫中國，匪紛紛北移，另有企圖，　擾鐵嶺東南之韓共李紅光支隊受創，向開原潰退，國軍進剿頗得手。又，北寗路錦楡段暢通無阻，竄擾散匪己廓淸。又長春周境安謐，十九日守軍四出搜索，頗有鹵獲。 
　　〔本報天津十九日電〕據悉：范漢傑將軍已到達錦州，將在錦督飭打通過瀋交通。 
　　〔聯合社北平十九日電〕今晨報載：國軍B---24型機轟炸長春附近共匪時，已將小　滿水力發電廠炸毀。 
[豫西團隊克孟津　洛陽伊川道上國軍續追逃匪　陜境戰事核心仍在洛川外圍]  
　　〔中央社開封十九日電〕（一）豫西團隊於廿八日克復孟津縣城，另部團隊於十四日分別克復伏牛山區之攀川廟子與陝縣之觀音堂等要點。（二）共匪陳毅部八羅隊二十四師七十一團一部，連合地方土共千餘，同於十四日晨進犯長葛，經我長葛自衛隊於城東大趙莊，劉彥莊，蕭莊等地，迎頭痛擊，激戰至下午五時，匪不支粉向津川境沙三一帶潰竄。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕洛陽至伊川道上國軍向逃匪繼續追擊中，沿途除巳斃匪一部外，並檢獲匪遺棄之武器及其掠奪之物資甚夥。 
　　〔本報西安十九日電〕（一）陝境戰事核心仍在洛川外關進行，匪部疊屍以抗，傷亡甚大。（二）盤據白水匪現僅餘三四百人，即可全部解決。由蒲城向北出擊之國軍，獲俘匪獨四幽團長一名。（三）商南安謐，由荆紫關進犯之共匪五千人，巳向南竄竄回鄂境。（四）鎭安之殘匪經駐軍及保三團協剿，刻向西回竄鄂境之上津。（五）商縣及統南邊境之殘匪，由地方團隊圍剿中。（六）由漫川關北擾山陽之匪十五·十六旅，近又蠢動，該縣城防務甚固，匪不得逞。 
　　〔又電〕平綏路大戰一觸即發自本月十日後，聶榮臻除以前第七縱隊仍留保定以北地區外，其餘五個縱隊分路北竄，先頭部隊之第六縱隊已自陽高渡過桑乾河，大部隊則集結於察南蔚縣。匯北·陽高·渾源·靈邱一帶。國軍已嚴密佈署，準備迎頭痛擊。十九日平綏路康莊鐵路有小破壞，旋即修復。據華北剿認發表；晋北察南殘共調動頻繁，近日可能爆發一大主力戰，國軍正嚴密注視其動向。 
[榆林援軍北上　防匪竄擾東勝]  
　　準旗神山附近仍激戰 
　　〔中央社歸綏十八日電〕共匪侵入伊盟準格爾旂境內者，傳已達三千餘人，準旂行政中心所在地（神山）附近，十八日仍在激戰中，十六日準旂奇湧泉部出擊，曾一度攻入楊家灣，據推測共匪有犯東勝企圖。伊盟警備司令陳玉甲，十五日由房頭遄返東勝，伊盟人心爲之安定。現我增援部隊已到達暖水（準格爾旗境）戒備，東勝百里內無匪踪。楡林方面北上援軍，已抵達札薩克族，以防共匪竄擾東勝。 
[東北請願團抵平　定下週返瀋覆命]  
　　〔本報北平十九日電〕王化一，張寳慈十九日午自滬飛抵平。王對記者稱：東北危機，目前仍未渡過，一切改善現狀之工作，進展尙不够迅速，此次赴京，政府已全部接受請願團建議，如能迅予澈底實行，尤其於增調大軍出關及發展地方武力諸項迅赴事功，東北當可無處。談及流通券問題稱：張嘉璈已允將個人携帶流通券限額提高至二千萬。並稱：法幣出關後，政府在東北將大量發行法幣，以兌換方式逐漸將流通券收回，以統一幣制，王與張寳慈定下週飛瀋覆命。 
[察境蒙旗人士　組織復興協會]  
　　〔中央社張家口十八日電〕察境蒙旗人士爲開展蒙旗復員工作計，特發起組織蒙旗復興協會，於十七日下午二時假察省參會大禮堂召開成立大會，出席蒙胞三百多人，張垣各機關均派代表參加，由蒙旗王公仁勤多爾濟主席，報吿成立經過與意義並發表宣言。大意謂，該協會廣納同志，集中意志力量，協助政府迅速完成戡亂建國，依據憲法藉求農民福利，表達蒙民意見，消除中央地方隔閡，以復興蒙旗，復興民主新中國。 
[冀軍政討論會]  
　　討論健全行政機構 
　　〔本報北平十九日電〕冀軍政工作討論會十九日繼續進行，討論健全行政機構，整理地方財政及土地問題等。傳作義仍親自出席，會場發言極熱烈。 
[參政會結束宣言　推定邱昌渭等三人草擬　參政員聯誼會繼續存在]  
　　〔本報南京十九日電〕國民參政會將於國大揭幕前夕結束，十年來國民參政員聯誼會十九日集會，並決議在結束之日發表宣言，對十年來協助政府推行政令，抨擊政府劣跡等大張撻伐之經過，以昭吿同胞。聯誼會十九日下午三時舉行茶會，在京參政員出席者甚踴躍，濟濟一堂，尤增惜別之情。首由莫德惠致詞，略稱：吾人十年以還，曾同甘苦，共患難，以底於今日，在此離別之初，吾人在形式上將各自束西，但在精神上則仍將一貫，本會聯誼會今後如能賡續存在，經常集會，使吾人能續對國家有所貢獻，自所企盼，惟具體辦法，將待今日會中決定。繼即有參政員左舜生，武誓彭，羅衡，甘家馨，劉蘅靜，張潛華等發表意見甚多，綜合約分三點：甲·組織，乙·結束，丙·宣言，經逐項討論後，獲致結論如次：甲·組織部分，決定聯誼會之機構繼續存在，並定名爲國民參政員聯誼會，推舉羅衡，張潛華，左舜生，劉蘅靜，莫德惠，甘家馨，鄒樹文，席振鐸，徐警予九人爲委員，擬具辦法，並決定於各地設分會。乙·結束問題，原則上採取鄭重處理，除舉行茶會外，得發表宣言·丙·結束宣言，推定邱昌渭，王夢麟，張金鑑三氏草擬。 
[國民大會開幕在即　各代表陸續報到　李宗仁定下週飛京出席]  
　　〔本報南京十九日電〕國代報到十九日爲第二日，迄下午六時爲止共報到卅人，連昨共四十七人，其中以邊疆代表佔多數，聞代表（一九三）人正在來京途中。京市十九日天氣縱續陰雨，報到處報到者寥落無幾，九十餘男女職員均感無事可做，與工作人員同進退者爲各報各通訊社之攝影記者，手持攝影機，不離報到處寸步，希冀收穫珍貴鏡頭，但竟日難獲其一，因而一致閒談去年報到擁擠時之盛况。十九日晨尙有奧地利新任駐華公使蒞處參觀，對所列說明與統計之圖表極感興趣。申請入塲旁聽之記者，迄十九日晚止'已達一百卅餘單位，可能提前截止申請。 
　　〔本報蘇州十九日電〕首都衛戍司令部以國大開會期近，爲謀代表往來京滬安全起見，頃電令京滬區鐵路護路司令部及沿綫各縣，飾即加强護路隊組織，發動人民地方團隊與守防路警合作，加倍戒備，保衛交通。 
　　〔本報北平十九日電〕李宗仁定下週飛京出席國大，並部署副總統競選事宜。 
　　〔本報廣州十九日電〕國大粵穗代表六十餘人，頃決通電擁護蔣主席，孫副主席爲第一屆總統及副總統。又省議會十八日舉行駐委會議，亦決電擁護孫氏競選首任副總統。又本省一部名流，頃在穗組織擁護于右任競選副總統辦事處。 
　　〔本市訊〕湖北旅滬同鄉會及旅滬各法團，最近發起擁護司法院居院長競選副總統，定今日下一午四時假座金陵西路九六號召開籌備大會。 
[晉簽署當選國代　請發給當選證書]  
　　〔本報太原十八日電〕晋當選國代聯誼會會員五十八人，十八日下午五時謁晋選所閻主委，要求發給全體國代當選證書，當由楊愛源代見，各員陳稱，晋國代旣經公吿並通知，而各黨亦無糾紛，地方人士尤無異議，何以一百十五名國代，僅五十七人領得證書？實無法律根據。時期迫切，請迅令發當選證書，否則全體拒絕出席，貽誤大會。最後決定，推王昉，劉冠儒等十二代表，與閻氏就法律法令研究，決定提十九晨十時第四次聯誼會報吿。 
[協助友黨當選　粵三國代謙讓]  
　　〔中央社南京十九日電〕廣東焦嶺，和平兩縣國大代表，原係民社黨提名，順德國大代表候補，原係靑年黨提名，選舉結果？焦嶺涂思宗當選，和平黃夢周當選，順德候補第一名爲伍蕃，均係國民黨員，以五百人簽署方式提名競選者。現涂思宗，黃夢周，伍蕃等爲遵行黨的決策，均表示自願退讓，俾由友黨當選。又新疆省黨部主任委員陳希豪，原提名爲浙江東陽國代候選人，近電中央聲明退讓，以免紛爭，均足發揚謙讓美德，蔣總裁已分別頒電獎勉。 
[滿族文協秘書長　談立委名額問題]  
　　〔中央社本市訊〕滿族文化協會秘書長唐君武氏，日前來滬，已定日內赴京。關於滿旅立委名額及該會經費問題，發表談話於下：「去年本人隨溥儒先生南來，代表各地滿族向中央陳述意見，曾分別晋謁各當局，中央對滿族同胞異常關切。國大代表特定有滿族名額參加，惟立委監委之名額，及滿族協會之經費，至今尙未確定。日前在滬曾晤于院長，雖承允爲促成，亦認爲此兩事，一日不解決，對於諸事進行，頗受影響。本人以爲東北問題，影響滿族最甚，全國滿族咸注目東北未來之演變。深望中央放實尺度，對滿族予以廣泛之援助。相信各地滿族，必能破除畛域之見，同心同德，協助政府，有所貢獻。此次本人醫京携有意見書一份，俟與溥儒先生作縝密之檢對後，即提供中央，凡儲備攷。」 
[何應欽返國　國大會前可抵京]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕中國出席聯合國軍事參謀委員會代表何應欽上將，定廿日乘機離美，繞道倫敦，巴黎及羅馬，於三月廿九日國大開會時可及時返國。據靈通方面消息稱：渠希望在抵南京後仍脫離官職，若干中國方面認爲何氏乃蔣主席競選總統時有勢力之副總統競選候選人。 
[飛機忙於運糧　出關郵件滯平]  
　　關外久不見內來鴻 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕此間已兩週未見關內來鴻，蓋惟一可資利賴之空中交通工具，多為裝運食糧之包機，出關郵件咸被積壓北平，値此「炸火連三月，家書抵萬金」之時，一般人士咸盼有關方面予以協助。又此間久已不見關內各地所出版之報章雜誌，此種精神食糧對文化人之重要性，與穀物並無二致。 
[長國家銀行人員開始向北平撤退]  
　　中行與民航隊訂合同 
　　〔本報北平十九日電〕長春國家銀行人員將撤平。頃悉：中國銀行長春分行已與民航空運大隊（即陳納德之空運隊）訂立合同，由該大隊供給飛機二架運送，其剩餘噸位則讓予農民，交通二行。 
[美參院外會討論援華]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，參院外委會今日舉行秘密會議，討論援華問題。事後該委會主席范登堡稱：關於援華問題，尙未獲最後決定，將於星期六開會續商。 
[民航大隊機被襲事件　我致蘇節略內容　認此舉動係不友好行為]  
　　〔本報南京十九日電〕關於陳納德民航大隊飛機一架在渤海上空被蘇聯紅星驅逐機追逐射擊事，我國已於十八日晚再度向蘇提出嚴重交涉，據外部發言人十九日宣稱：外交部於十八日送達蘇聯駐華大使館節略一件，對本年三月八日為機追逐並射擊中國飛機一專，重申中國政府於本年三月十日向蘇聯政府所提出之抗議，該節略首機：被蘇聯戰鬥機攻擊之中國交通部僱用之運輸機，「其機尾書有XT」字樣，此項標誌係國標登記之中國飛機標誌，此外，在該運輸機上並書有「民用空運大隊」之藍色及黃色中文隊徽，機身兩側書有CAT字樣，其爲中國飛機至易辨識，因此，外交都對蘇聯大使館「三月十三一日來略稱：此項運輸機係不明飛機等語，深表詫異」。該節略繼稱：「中國對於東北諸省（即一九四五年八月十四日中蘇條約所指稱東三省）包括旅順海軍根據地在內，享有充分主權，該中蘇條約於此亦有明文宣示，中國交通部所僱用之運輸機，自有在此諸省之任何地區自由飛行及不受任何干涉之權」。何况「該項遝輸機在三見八日自瀋陽飛往青島之航綫，並未經過旅順海軍根據地區域，該運輸機開始遭受蘇機追逐及射擊之上空，係在旅順西南四十五哩之處，顯在旅順海軍根據備以外，該運輸機遭受一追逐之時間，達十二分鐘，被追逐至山東半島尖端附近之上空」。因之，蘇聯大使館來略所稱：「曾有不明飛機侵犯順旅海軍根據地區域邊界之聲明，非但與事實不符，且係藐視中國主權，而蘇機追逐中國運輸機，竟達至山東半島尖端附近之上空，顯屬侵犯中國領空權」。節略續稱：在東北諸省之軍事現狀下，上述蘇軍當局之阻撓行爲，我尤不能不視爲不友好之行爲。最後，該節略鄭重聲明：「中國飛機在中國事有主權之一切地區內飛行，有不受任何阻碍之權，並請蘇聯政府嚴禁旅順蘇軍當局再有類似以上所述之阻撓行爲」 
[暹外長談話]  
　　中暹關係並未惡化 
　　〔中央社曼谷十八日電〕由於暹政府對華僑學校因懸掛中國國旗問題而採取斷然態度，此間各界紛紛猜測中暹關係已見惡劣，暹外長披羅斯利刁桑法琪，曾向暹記者羣予此項無根據之說以嚴厲駁斥，渠稱：就渠所知，中暹關係並未惡化，同時，兩國國民刻正在此間從事友誼性之合作，渠並强調諸凡一切誤解，均可循友誼性之外交談判方式予以消除 
[我以寶鼎勛章授美空參總長]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕中央社記者本日獲悉：我駐美美大使顧維鈞，明日將在大使館內以我國寶鼎大綬勳章一座，授予美空軍參謀總長史巴茲，我駐此高級官員將參與授動典禮。 
[去年一年物價上漲達十六倍]  
　　顧毓瑔氏在京講演 
　　〔本報南京十九日電〕全經會副秘長顧毓瑔，十九日午在星五聚餐會上講演，題爲中國經濟問題，顧氏認爲：目前中國經濟有兩大病象，一爲生產萎縮，一爲物價高漲，生產萎縮，受過去外匯未加管制之影響甚大，因外貨大量入口，致國貨生產大受打擊，惟實行外匯管制後，已見改善，關於物價間問題，顧氏認爲甚爲惡化，去年一年物價上漲達十六倍，其上漲情形可分爲四期，第一期卅五年十二月至卅六年二月，物價指數漲百分之六十八，以黃金美鈔上漲最甚。第二期四月下旬至六月中旬，物價指數漲百分之一百，以糧食紗布上漲最甚。第三期九月中旬物價指數上漲百分之七十四，以米及黃金上漲最甚。第四期十一月中旬至年底以米上漲最爲猛烈，總計今年上漲達十六倍，以美鈔上漲最多，計廿三倍，其次黃金，漲廿倍，米十七倍，紗十五倍，煤爲最少，亦上漲達七倍。 
[開放自備外匯當局仍考慮中]  
　　〔本報南京十九日電〕據顧毓瑔十九日答復工商界人士稱：關於開放自備外匯問題，現仍在考慮中，惟決不致無條件開放。 
[東北幣制問題]  
　　東北各界電中央建議　請准流通券進關行使 
　　〔本報瀋陽十八日電〕東北省市參議會及人民團體代表聯誼會，十八日下午一時假市府開會，討論東北幣制問題，決電中央建議：（一）准流通券進關行使，（二）維持一比十三比率，（三）停止增發流通券，限期收回，（四）如不准進關行使，兌換地點數額不應限制，（五）堅決反對央行開發鉅額本票，（六）東北預算以法幣爲本位，（七）法幣未出關前，郵電等事業應以一比一一·五計算。 
[粵西匪擾閩邊]  
　　福州近郊發現散匪 
　　〔本報福州十九日電〕省方悉：粵匪四百餘十七日竄擾閩永定縣屬下洋等鄉，駐軍曾往迎擊，俘女匪二名。又，福州近郊北嶺速日發現散匪近百盤據。十八日晚曾略聞到槍聲，附近居民頗爲驚惶，省府頃正令保安司令部嚴予偵殲。 
[華中煤礦貸款數額定九千億　本年產量計劃增至五八〇萬噸]  
　　〔本報南京十九日電〕經部召開華中煤礦增產貸款會議，十九日下午三時舉行，與會者有四聯總處·央行·財部·交部·資委會代表及經部高級職員十餘人，陳啓天主持，就增產貸欽兩項計劃加以審查，增產部份去年華中各礦產量爲二八〇萬噸，本年計劃增至五八〇萬噸，預計如能達或目標，華中各省今年公私用煤均可無虞，與會者成認比項計劃應切實推行。貸款部份擬定數額爲九千億元，將提出四聯總處理事會研討核定後，再行貸放。 
[山東青島兩請願團　訪各部首長會談　所提要求政院將研商解決辦法]  
　　〔本報南京十九日電〕山東，靑島兩請願團，十九日晨與政院各部首長會談，詳商各項問題，結果甚圓滿，請願團裴鳴宇，李代芳等五人及魯旅京同鄕代表范予遂，劉志平，杜光塤等，於十九時赴政院，王雲五，浦薛鳳，梁頴文，泰德純，關吉玉，徐柏園，黃伯度等均參與談話。裴，李，劉等先後詳述魯。靑現况及其請求，特別强調加强軍事力量，確保現有據點，救濟難民，增運食糧燃料，加撥各種貸款，减輕所利得稅，撥發救濟物資等事。繼由王　五及各部主管說明各項情形，黃伯度並報告中央已決定將五大都市配售食糧所得價款作救濟之用，在尙未售得價款前，已由社部提經救濟事業委會通過　撥五十二億元，救濟育島難民，撥交美敎會援華會會同靑肚會局辦學。最近以提出通過　撥九十七億二千二百萬元，不久即可撥發。最後王雲五稱：凡此各事將田院召集各部會商研討，希望兩請願團代表先與各部接洽，至十二時始散。據悉：政院已定廿四日召集有關各部研討解決魯，青請願團要求之辦法。 
　　〔中央社濟南十九日電〕濟市各報紙荒業重，各報社長韓笑鵬等六人，十九日赴京，分向各有關機關呼　，請求增加報紙配給 
[開灣產煤增加]  
　　〔中央社天津十八日電〕開燃煤產月來逐漸增加，最近每日巳進一萬三千餘噸，運輸情况，因鐵路破壞之减少，亦已好轉，每日平均有五千至六千噸運達秦皇島，裝船南運。據平津區燃管會負責人稱：以後漢煤於庸山至秦皇島間鐵路暢通時，將暫利用新港轉運，原定每月運往新港之三萬噸漢煤，將分別配予石景山煉鋼廠，石景山發電廠，平漢北路及冀北電力公司津分公司等單位，以補充其用煤之不足。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[論整肅政風] 　 
　　政治是管理衆人之事的，如果政治不淸明，衆人之事便管理不好，整個國家社會就不免因之發生動亂。所以我們要戰亂圖治，行憲建國，必須首先肅淸貪汚，革新政治，並　設廉能政府，以整肅政風。 
　　報載廣西省政府卅七年度民政的首要工作，在於「嚴肅政風」，其工作計劃要點如下：（一）登記公務人員財產。（二）重刑懲辦貪汚及不法者。（三）做古代動亂時期加强刺史權限史例，提高專員監督權力。（四）改善吿密制度，厚獎人民及部屬舉發貪污。（五）裁汰冗員，改善公務人員生活。（六）建立特種獎勵制度，厚獎勤康富創造性之人員。（七）厲行節約，改善社會風氣。 
　　這個「嚴肅政風」的計劃，各方一致擁護，並提出具體意見。例如廣西省參議會，議長蔣繼伊氏主張：「澈底執行縣長獎懲辦法，決不徇情」。省參議員廖百芳氏並提出「做縣長須找保證人」的議案，也獲得熱烈通過。廣西省民政廳長張威遐氏則主張：「大事生產，從開發自然界求出路。其治標辦法爲（一）愼用賢能，（二）心理改革。」他如中委李任仁氏主張「厚祿養廉」，桂林市長蘇新民氏則主張「非自上而下不可」，好像廣西省對整肅政風正在要轟轟烈烈的幹去，不可謂非空谷之足音。 
　　誠然，整肅政風「應自上而下」，應「厚祿養廉」，應任用賢能，應依法獎懲縣長，應澈底裁汰冗員，厚獎廉能官吏，嚴懲貪汚及不法者，尤應健全監察制度，旣要拍蒼蠅，更要打老虎，務使全國的蒼蠅老虎一網打盡，以肅淸貪污的種子，養成廉能的政風。然而「爲政不在多言，顧力行何如耳」，也是一句古人的名言，我們深願看到政風有一天眞正的整肅。 
　　「儉以養廉」「動能補拙」的兩句格言，是培養廉能政風的原動力。古今中外，決沒有奢侈縱欲而能廉潔的官吏，也決沒有懶惰成性而能勤政愛民的官吏。所以我們要建設廉能的政府，必須先培養一般官吏儉樸動勞的政風。儉樸與勤勞，是有連帶關係的。一個儉樸的人，也往往是一個勤勞的人。在這抗戰內亂十年，元氣大傷的國家社會裏，勤儉風氣的培養，實在是客觀環境所最需要的。但維持勤儉的風氣，必須以免除飢寒的威脅作爲條件。以今日一般公務人員的生活而言，十之七八够不上溫飽，尤其是縣級以下的公務員，更是飢寒交迫，不能維持生活。當局如再不設法改善其待遇，不但行政效率低落，而且貪汚勢將形成一種「心照不宣」的習氣。所以我們眞要澄清史治，整肅政風，全國各級政府，自中央官吏以迄最基層的公務人員，均須切實參照生活指數發薪，並擴大配給制度，建築公務人員的住宅，務使全國公務員的衣食住行等問題，都獲得相當合理的解決，而無凍餒之虞，必如此，使他們不再憂慮食不飽，衣不暖，而後可用嚴刑峻法來處罰他們的貪污罪行。 
　　當這開始行憲的年代，初上民權第一課，自中央以至地方，由民意機關以至政府，均展開轟轟烈烈的競選，無論競選什麼，競選者均應有運動員的精神。換句話說，競選者應該公平競爭，並應有守法的精神，容忍的風度，禮　的襟度，以及合作的習慣。一個賢明的政治家，在競選的時候，更要有如賽球時的運動員的精神，「他才能成爲一個够格的民主政治家」，也惟有這樣，才能培養優良民主的政策，走上民主　政的光明大道。同時，全國的選民，必須慎重的處理他自己神聖的一票：把這一票投給確能爲人民謀福利，為國家社會忠實服務的人，決不投給爭權奪利和營私舞弊的人；把這一票投給公忠體國，信義卓著，衆望所歸的公正人士，決不投給作好犯科，背信無義，怨聲載道的地方惡霸；把這一票投給學問有專長，德業有專攻的學者專家或事業家。決不投給不學無術，德薄能鮮的官僚政客與土豪地病等。在另一方面，各機關首長以及地方長官，必須選賢任能以佐治，才能奮發有爲，勵精圖治。所以由下而上的選賢與能，和由上而下的選賢任能，是行憲建國應有的民主改風。 
　　此外，各級政府，任何官吏，均應有「公」與「忠」的兩種政風。怎樣才能公呢？政府能把經濟，行政，用人等等都公開，就能大公無私。大凡民主國家的政府都有對國民公佈財政預算和決算的義務，不但財政數字應該公開發表，其他數字亦應儘量發表，不但數字應該發表，而且一切經濟措施都應使國民容易明白了解而不應帶有隱瞞或欺騙國民的成分。在任何行政措施決定以前，總應公開宣布，甚至擴大宣傳，使國民了解與實的情形。政府官吏的進退升降，尤應大公無私，選賢與能，定時考績，公開黜陟。這樣才能建設廉能政府，實行民主憲政。怎樣才能忠呢？「忠」字的意義就是「負責」。政府和官吏，要怎樣負責呢？第一，要對國家負責，也就是忠於國。當這國家走上行憲建國的偉大年代，全國官吏與各級政府，必須赤誠為國，國富圖强。因爲官吏是政府的員司，政府則是代表國家行使迨療的機關，行憲建國的一切國策，都由中央政府直接施行或命令地方政府行之。所以國家的一切法令，尤其是國家的根本大法，自中央救府以充於省，專署，縣，區，鄕鎭，保，甲，做公務員的，都應一一忠實執行，負責去做，以實現憲法之治，完成民主國家的規模。第二，要對人民負責，也就是忠於民。宜吏是人民的公僕，政府是爲人民謀福利的機關，當然要爲人民忠實服務。在這大動亂的國家社會裏，人民負担極重，痛苦極深。所以政府和官吏，當隨時訪間民間疾苦，並竭力設法以解除之，人民有什麼正當要求，更當努力促其實現，以增巡人民的福利。第三，要對工作負責，也就是忠於職。政府和官吏，都有他應做的工作或職務。在此行憲建國的大時代，各級政府與全國官吏，其工作或職務，都較平時繁重，自然更要負起責任，堅守崗位，振奮精神二埋頭苦幹。尤應盡忠職守，在職一日，則集中精力，辦一日之事，並要視工作的性質，分別先後緩急，計劃進行，循序舉辦。政府和官吏，如能忠於國，則碳憲行，忠於民，則民困蘇，忠於職，則國家治。「公」與「忠」二者，實在是亟應培養的兩種基本政風，也是整飭政風必須提倡推進的基本精神。 
　　明神宗信任了一位張居正面當時萎麾泄沓的政風爲之一變，淸成同　靠了一位曾國藩而挽回了貪婪腐敗的滿洲王朝的厄運。我們目前卑之無甚高論，何處有張居正？何時有會國藩？我們在這戡亂圖治。行憲建國的大時代，旣有領導我們抗戰勝利的國家元首，我們祗指望輔弼元首的大人先生們，學學先賢的榜樣，公忠體國，拿出嶄新的精神，領導多數純良的公務人員，造成一種耳目一新的政治風氣。撥亂反正，這是唯一的樞紐了！ 
仰光大金塔內之臥佛　（本報記者袁文中攝） 
[勸募兒童救濟金　發動全體國代捐助一日所得]  
　　蔣夫人致函洪蘭友 
　　〔本報南京十九日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會會長蔣宋美齡夫人，副會長兼常委會主委谷正鋼，頃函國大籌委會秘書長洪蘭友，請發動全體國大代表，捐助一日所得，救濟世界三億兒童，以爲全民之先聲，彰我國際合作之信譽。 
　　〔本報杭州十九日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會浙分會頃議定，浙省勸募總額爲五十億，正研究各縣市分配數額。勸募隊組織業已決定，係由各縣市長兼任隊長。據關查，中國所需救濟兒童佔全數三分之二，約有二千萬之多，故中國勸募救濟金將大部爲本國服務。 
[本年度高等考試定五月十一舉行]  
　　〔中央社南京十九日電〕據悉二卅七年第一次高等考試初試暨專門職業及技術人員考試·技師考試，訂期於本年五月十一日起，分在南京·北平·成都·長沙·杭州·安慶·蘭州·西安·昆明·廣州·合北等十一處同時舉行。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府二十日命令；（一）派李正樂，黃鳴池，李嗣總，曾道，高一涵，朱京良，陳肇英，鄧春青，田燜錦，張維翰，劉成禹，楊亮功，爲三十七年第一次高等考試初試監試委員。　任命黃正淸署蒙藏委員會委員。（三）派補音達賴爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員。 
　　〔中央社南京十九日電〕國民政府令，行政院呈，據國防部代電呈送陸軍整編第三十八師第一百七十七旅第五百三十一團上校團長蘇振剛殉職事績表，轉請鑒核明令煲揚等情。查該團長率隊剿匪，迭奏膚功，，上年十月在河南臨汝縣屬被匪包圍，反復衝殺，卒將匪衆整潰，該團長不幸中彈殉職，殊深愍惜，應予明令褒揚，用彰　忠，此令。 
[社會部分電各省市　普賑匪區逃出難胞]  
　　〔中央社南京十九日電〕各地匪區逃出難民流離轉徙情况悽慘，待救殷切，迭經中央撥發救濟款物，令飭各省市主管機關實施救濟，凡屬受災難胞，無法謀生必須予以救濟者，不論男女老幼，本籍客籍，一律施救，以宏實效。頃悉社會部近特分電各省市當局，今後對於難民之救濟，應一視同仁，不分畛域，善遍施賑，發揚患難與共，普助互救之精神，以符中央安撫難民之至意。 
[津市降春雪]  
　　〔本報天津十九日電〕津十九日晨細雨後又見大雪，達半小時。據悉：津近年終　期，以三十一年三月二十七日爲最遲。 
[西安氣候轉晴　航機即可恢復]  
　　〔本報西安十九日電〕西安久雨，今已轉晴，各綫航機日內即可恢復。惟關中春寒，雲雨過多，小麥成長頗受書。 
[俞飛鵬抵蓉]  
　　將召開川康田糧會議 
　　〔本報成都十九日電〕俞飛鵬十九日抵蓉訪鄧錫侯，對川糧康運問題，作具體商洽，廿日將召有關各方而舉行川康田糧會議。 
[瀋物價猛漲]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕受流通劵匯率改定刺激，瀋物價狂漲，食糧每斤漲二千元，大米八五〇。，兵船粉每袋四五萬，棉紗每件漲四〇萬，廿支天女八〇〇萬，紙烟每條漲兩萬，大象十一萬，飛利浦廿二萬，肉每斤二萬元（均流通券）。 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇州今日各物一片漲聲，市塲做開糙粳三一四萬元，白米三五四萬元，門售上白米三七五萬元，較上日 
　　〔本報蘭州十八日電〕蘭食糧續升，大米每石四八〇萬，小麥每石二五〇萬，猪肉每斤十四萬，喜鵲陰丹五二〇萬，茂盛花靑布五六〇萬。 
[穗金融市場起漲風]  
　　〔本報廣州十九日電〕此間金融市塲自外匯牌價提高後，受外圍市塲刺激，昨日又起驚人漲風，港幣突破七百大關，以七二四收市，金價高達二三七萬，米價每擔亦升起五六萬元。 
[川省各地糧價普跌]  
　　〔本報成都十九日電〕川連日春雨，各地糧價普跌，蓉十九日雙石三六六萬，全川小春收穫頗佳。 
[紡聯會再電經部]  
　　要求參加賠償品評價會 
　　〔本市訊〕全國紡織業聯合會十八日舉行理事常會，對於日本賠償物資評價委員會組織曾向經濟部請求派員參加未蒙照准一事，經決議再電力爭。其原電略謂：關於本會前請推派代表兩名參加日本賠償物資評價委員會一案，奉批示，委員人選已分行中華民國商會聯合會及中國工業協會推選等因，竊查該項工具機價配範圍，前聞鈞部規定，將以發展紡織工業爲主要對象，本會請求推派代表參加評價，無非欲以本業立塲有所貢獻，庶幾能有益於發展事業，乃竟遭鈞部摒棄不納，本會本月十八日第三次理事會，對此一致表示不滿。......請求派員參加一節，鈞部旣能容納商聯及工協派員，而獨摒棄在工在商均佔最重要　量之紡織業，忽視全國性紡織業機構，殊與鈞部意旨相還，可否重予考慮」云云。 
[南昌糧店數十家　未經登記被取締]  
　　〔中央社南禺十九日電〕此間有糧店七十六家，經市府查明，尙未經登記，或高抬市價，特以囤積居奇罪論，勒令停業。 
[積石山探測團　葛四維等在蘭預作探險準備]  
　　〔本報蘭州十九日電〕積石山探測團先來二人，波士頓大學科學博物院敎授葛四維爲地質專家，將先對黃河土層性質作詳考，以爲空測之依據，攝影家羅斯先來設備暗房，作日後冲洗之用。據葛語記者：雷諾及華團員十人，美團員八人，刻正洽包陳納德專機，廿五日前後可全部來蘭，俟「探險號」修竣抵蘭後，將以漢口爲汽油供給地，每日由蘭飛漢加油，繞康川至阿尼瑪卿山工作後，再返蘭歇夜，不再以蓉爲第二基地。渠等今起分訪各有關機關洽談。 
[新加坡及聯邦　取消貨物入口統制]  
　　〔中央社南京十九日電〕僑務委員會據駐新加坡總領館呈報，新加坡及聯邦兩地出入口部經同時發布公吿取消貨物入口統制條例，准許中國·英殖民地及歐洲各國輸入貨物，無須申請入口許可證。但列於國際緊急糧食會議保留物品表內之糧食，則不能自由輸入。按自二次世界大戰爆發後，各國多以戰時關係，實施貨物入口統制，戰後尙未取消，任何貨物幟入之前，須申請入口許可證，出入口商，咸感手續麻煩。 
[中央決在浙設立　農業推廣示範區]  
　　〔本報杭州十九日電〕中央決在浙設立農業推廣示範區，第一期先行二十五縣，以金華爲中心，計杭市，杭縣，海寗，蕭山，紹興，嵊縣，東陽，義烏，諸暨，金華，永康，蘭谿，建德，衢縣，龍游，江山，遂昌，桐廬，富陽，餘杭，第二期擴充爲五十縣，第三期遍及全省，首期今春即實施。 
[禁止拉夫抵兵額]  
　　蘇省軍管區部令各縣 
　　〔本報鎮江十九日電〕蘇省軍管區司令部近以各縣鄕鎭時有强拉匪區流亡民衆抵充兵額，殊屬非是，昨特令飭各縣注意，應依法征集，以符法令。 
[海軍畢業生學歷已重新予以厘定]  
　　消除傳統之學派分峙 
　　〔中央社南京十九日電〕我國海軍數十年來因學派之分峙，影響建軍大業至鉅。海軍總司令部成立後，首將上海海軍軍官學校與靑島海軍訓練團合併，現軍官訓練集中於靑島海軍軍官學校，軍士訓練集中於合灣海軍軍士學校，造艦·造械·電工訓練，集中於上海機械學校；去年起各校招生，採分省定額制。該部頃爲統一釐定前靑島·電雷·黃埔·馬尾各海軍畢業生之學資，特召集各校畢業學生代表來京商討，計到田樾會等十餘人，其中多爲目前海軍中堅幹部，由桂代總司令親自主持，經三日之會議，現已釐定各校各屆學生畢業及起資年度，並決議化除校別，請求當局換發統一分年證書。該部發言人今日鄭重指出，此舉已化除中國海軍三十年來內在之癥結，令海軍建設進入一新階段，並且建立眞正統一之人事制度。 
[蘭監獄暴動案主謀犯已查明]  
　　重要份子多爲盜匪 
　　〔本報蘭州十九日電〕月初　蘭監獄暴動案，經多方偵查，已判明乃囚犯沈得祥主謀，渠趁辦伙之便，於是夜待看守睡熟之際，竊鍋將號門打開，縱出一百五十餘名囚犯，企圖越獄。並悉已計劃兩次，均因時機未熟未成。該案主要份子多爲盜匪，例歸軍法審理，現已由地處移行轅軍法處審判。 
[癌病與肺結核發見治療新劑]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華自然科學社訊：（一）癌病爲動物組織或器官中發生毒石，每易致於死亡，科學家近年來曾多方面尋求發生之原因與治療之方法，近由科學雜誌報導，美國海洋研究所希思米博士等，於尋求分解石油炭水化合物之細菌時，曾獲得一種細菌，分解石油炭水化合物而取得能力以供其生活所需，而石油炭水化合物常爲引起動物身體患癌疾上常用之劑，故此數位海洋學家特建議以此種海水中微毫物，用於癌疾治療之試驗。（二）產生維生素D之化合物ERG，現由芮勃博士試驗治療肺結核疾患者，多數於六個月後有顯著之進步，嚴之結核病患者，經檢查後，知結核菌大爲减少或絕跡，此藥物並非直接减菌劑，亦非轉化爲維生素D而發生作用，而係帮助患者加强身體抵抗病菌之力量，可使早日全愈。 
[全國標準時間區域重行劃定]  
　　〔中央社南京十九日電〕全國各地標準時間推行辦法，前於卅四年修正公布，劃分全國爲五個標準時問，茲以東北九省重劃，台灣光復，原定標準時間區域自應更改，內政部頃呈奉行政院核定修正，經通飭各省市政府一體施行。茲誌該辦法如次：（一）全國時間劃分爲五個區域：甲，以東經一百廿七度半之時刻爲標準者，曰長白區。乙，以東經一百廿度之時刻爲標準者，曰中原區。丙，以東經一百零五度之時刻爲標準者，日隴蜀區。丁，以東經九十度之時刻爲標準者，曰新藏區。戊，以東經八十二度半之時刻爲標準者，曰崑崙區。（二）全國各地標準時刻之供給，由中央研究院天文研究所與國防部測量局會同負責，報時事項由內政部委託中央廣播事業管理處負責辦理，其聯繫辦法，由各該機關自行商訂，並送內政部備查。各民營廣播電台之報時，應以中央電台所播時刻爲準。（三）全國各地電信機關之時刻，須與各該區標準時刻校準，並負答覆人民詢問時刻之責。（前項電信機關校準時刻辦法，由內政部會商交通部訂定之）。（四）各地方政府應設置收音機一座，收得各該區標準時刻後，須將特備之時鐘校準，未設收音機者，應由地方政府商洽當地電信機關，於每日一定時刻，依電信機關之時刻校準時鐘。（五）各地方政府應設置標準鐘或特備時鐘，並採用午砲或其他信號，傳報時刻於當地民衆，俾資遵守，標準鐘之管理及報時事項，應指定人員，負責辦理。（六）各機關時鐘每日至少應校正一次，由各機關指定人員負責校準時刻。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　駐蘇靑年軍二零二師姚秉動師長，以此次友軍二零六師駐守洛陽，孤軍奮勇作戰，聚殲匪衆，建立輝煌戰果，頃特去電致敬。 
　　本報漢口電　國軍十四日收復隨縣後，該縣縣要諶文軒十八日率員離漢，趕往縣城，撫輯流亡。 
　　本報重慶電　國防部通令各行轅綏靖區，監犯依法得假釋或保外服役者，一律先行保釋。 
　　本報北平電　滬外籍記者團六人，十九日飛抵平，定廿日下午訪李宗仁，並擬與傳作義晤談。該團擬廿日飛太原視察，然後訪問新城。 
　　本報蘭州電　中航平蘭班機，因寗夏機塲潮濕，無法降落，於上週暫停，現可能於四月五日復航。 
　　本報歸綏電　北平歸綏間定廿日起開放特快電話，限十分鐘內接通，加四倍收費。 
　　本報鎭江電　蘇省府電請政院轉請四聯總處放寬貸額，繼續收購蠶繭。 
[緬甸華僑社會（上）] [  本報記者　袁文中]  
　　〔本報仰光十四日航訊〕緬甸境內的華僑人數，據佔計約在三十萬人左右，其籍貫以福建雲南廣東三省爲最多，經營的事業則以木材·米糧·酒店·當舖·土產·雜貨等最爲主要。他們與印度人並駕齊驅的掌握着緬甸中下屬的經濟勢力。 
　　華僑社團 
　　記者團第一天到仰光，在機塲下機時，除有大使館與領事館派人來照料外，看不到一個僑胞的影踪。後來，在仰光十天期內除有兩次被邀參加華僑團體歡迎涂允檀大使的酒會及茶會外，與僑胞的接觸也多是限於個人方面，但事實上有華僑五萬人的仰光市內，華僑社團爲數極多，根據緬甸華僑服務社編贈的仰光華僑社團商號目錄上統計，工商業團體文化團體同鄕會及其他機關社團等共有七八十個之多，不過他們在活動上各自爲政，雖然相互之間還沒有重大的摩擦，却並無團結的力量。 
　　黨政活動 
　　我們在仰光首先感覺到的是中共與民盟份子在華僑社會中的活動相當活躍。仰光市內有四家華僑日報，內容都很貧乏，登載的新聞很多是隔了幾日的舊聞，副刊及其他消息則大都抄自國內報紙。最大的一家是中國日報，自稱爲大公報的尾巴，銷數算是最好的了，每天約有一千多份。次之是新仰光報，這家報紙的董事長是一個動搖的國民黨員，其報紙成爲民主同盟的宣傳工具，天天散佈着破壞政府威信的言論與消息，銷數約有數百份。再　之是國民黨總支部主辦的國民日報，在內容上頗不能使人滿意，銷數僅佔第三位。最後是共產黨的人民，報銷數雖僅幾十份，但每天製造謠言，攻擊中樞，以搖撼華僑對於政府的信仰。文書店方面，仰光市內共有正文書局，華書局，及南僑文化供應社等三家，規模都很小，經售的書籍種類也極少，其中南僑文化供應社又是共黨與民盟活動的據點。除去報紙與書店以外，在華僑學校由最近也有民盟與共黨滲人。最近共產國際在印度召開東南亞靑年火會，從香港方而有所謂中國代表前往參加，經過仰光時報上大吹大擂，並有許多團體開會歡迎。大使館與領事館方面雖然接到有關這種活動的報吿，但因國外環境不同，緬面政府是號柯左傾的政府，一般華僑對於政治又缺乏認識，所以一時間還沒有想出有效的對付辦法。 
　　教育概況 
　　說起緬甸的華僑學校，爲數倒是不少。仰光市內有二三十所中小學，其他各地的小學多達一百七十餘所。其中有幾所學校校舍寬敞，敎學用國語，程度很够得上水準，但大多數學校則用各地的方言敎授，具有駴種共同的困難與缺點：第一是經費枯竭，因爲政府對華僑敎育可以說毫無協助，各級學校的經費完全靠當地華僑來維持，而華僑一般的經濟能力在戰後普遍降落，因此各校經費大受影響。第二是敎材缺乏，國定木的敎科很書少遝到，偶而從國內寄來一些則不够分配。第三是師資恐慌，好敎員不容易請到。幾家規模較大的學校，每一個敎員差不多要担任兩人以上的鐘點課程，其餘大部份學校的敎員則不免濫竽充數，中學則畢業就做中學敎口小學剛畢業就做小學敎員的甚爲普遍。 
　　政策問題 
　　緬甸獨立以後，國家經濟主義思想甚爲濃厚，在這種政策之下，華僑所受的影響大致有三種：一是較大的企業政府要收回國營，一是出入口全由政府統制，華僑商業活動大爲困難，三是不動產法案的頒佈，規定外僑有土地五十畝以上者其超過之數祗能賣給緬甸人。雖然如此，這幾種影響並無我們想像中的那麼嚴重，大部份華僑對於他們的財產似乎並無多大憂慮，譬如說企業收歸國營吧，他們認爲祇要政府付出收購的代價，那也就無所謂；又譬如土地財產限制吧，他們認爲祇要能够出售換得金錢，不也還是一樣嗎？ 
　　事實上緬甸政府這種政策並不是單獨對華僑有特殊的歧視，他們的這種設施絕無非是想保障緬甸人自已的地位而已，因此關於我國歸僑復員的問題，緬甸政府一直藉口房屋與工作難覓而拖延。截止目前，歸僑已經重來緬甸復員的約有六千入而滯留閩粵的尙有七千人。最近經我當局一再交涉，緬政府派人至我國視察後已答應在本年內准二千人來緬，其中一千人即可辦手續，另一千人尙待審查。 
[平市破獲共匪製毒機關　毒窟三處分設城東西北　築有精巧密室搜出大量毒品]  
　　〔中央社北平十九日電〕平警備部稽查處日前以敏速行動，破獲共匪大規模製　機關，搜出毒品及製毒機器甚多，並捕獲有關人犯賀喜彩等十人。稽查處於該案整理吿一段落後，十八日邀此間中外記者參觀普設在平市東西北城之匪製毒機關三處。 
　　東城毒窟設於東四六條南松橋八號，即賀喜彩之住宅，賀現年五十一歲，河北寗晋人，其子鴻基（又名明亮年廿八歲），父子二人素無正業，於敵僞時期即以販賣毒品，開設私銀號爲業，勝利後且變本加厲，勾結共匪連絡呂玉貞，採買員張瑞林，及其黨羽栗同德，韓富瑞，王學信，安自成，郭鴻生等，大量製造烈性毒品，呂玉貞等陸續自共匪晋冀察邊區禁烟局運來大批烟土，交由賀喜彩父子邀集羽黨，在住宅內築設暗牆夾壁，開廠製造毒品，藏於有靈便精密機關之桌椅內，並搜購巨量巴比通，咖啡精，醋酸等各種製毒原料，由葛永泰，邊鳴九，孟奐開等分別担任製造及採購工作，張定仁，徐雲山，王增福，陳國良，杜春和等担任遝銷，總計自勝利以來，歷時兩年有餘，其所製白面海洛英等毒品，數量之鉅，實無從計算，至其運銷地區，多係西安，太原，上海等處，航運往返一次，可獲利億萬，而受其毒害以致傾家蕩產，骨肉離散者，亦不可勝數。賀之住宅西屋內，有夾牆一堵，暗裝輕便啓閉機關，將牆壁啓開，即出現暗室三間，室內陳設有三抽屜書桌及精美之沙發，均係夾層中空，而暗室中之後牆，亦係活動，可以啓轉，牆後有一涵道，可通至地窖，藏納器具藥品甚多。 
　　西城毒窟豐盛胡同廿號邊鳴九家，藏有製毒機器藥品及包裝毒品，印有「松竹梅」商標字樣之透明紙，及各項太戳多件，當記者前往巡視時，因中電三廠拍片，於房上又發現大批製毒藥品器具煙槍，爲本案之新收穫。 
　　北城毒窟設香餌胡同廿二號張守仁家中，曾搜得裝於大汽油桶內之克羅方（烈性麻藥）一滿桶，及原裝麻里道六大盒（約計卅餘小盒，每盒約値六百餘萬元），醋酸二大瓶，咖啡精卅餘磅，均屬製毒原料。 
　　以上賀喜彩·賀鴻基·張守仁。王增福。陳佐鄉·澳鳴九·孟興開·葛永泰·杜春和·徐樹滿等十人均就捕，惟共匪呂玉貞。張瑞林已將售出毒品所得巨款，購成軍用必需物品，携赴匪區換購烟土，致未獲案。其運來雅片烟土之方法，則係由未就捕之共匪栗同德前赴匪區採購，繞道天津，將烟土暗藏於硫化碱袋內，運至平市，於此可見共匪製毒機關組織之龐大。 
　　至其陰謀之險惡，據稽察處倪處長超凱對記者稱：匪陰謀自我方取得軍需物資，處心積慮，不惜以種種卑鄙手段，俾達到其目的，此次所破獲之匪製毒機關，即其一例，匪以其所製毒品分運上海·西安·太原，換取黃金，再易爲法幣，購買電話機·汽軍零件·及其他軍用物資，無異自我方吸血，願該案之破獲能提高各地治安當局之警覺，對匪時加密切注意。並謂：據查年來發現甚多阪毒案件，可能均與本案有關。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬卿強調歐亞局勢嚴重性　決與強暴展開鬬爭　對蘇協調門戶仍保持開放]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：加里福尼亞訊，馬歇爾國務卿今日向加里編尼亞大學生了表演說，其要點如下：（一）警吿義大利及歐洲其他自由國家一點，即芬其爲共產黨所控制，則美國之援助自動停止；（二）目下世界之鬥爭，爲自由與暴政之鬥爭，　迫與武力之統治決不準其再事擴展；（三）美國維持「門戶開放」政策，仍願與蘇聯以協調方法解決各項問題；（四）從速實施歐洲復興計劃，以增强西歌各國之自衛力量。 
　　〔路透社加州巴克萊十九日電〕馬歇爾國務卿十九日在此間接受加州大學名譽法學學位，即席發表演說，論及歐洲局勢時，謂「歷史上從未有較目前之局勢，更爲威脅吾人之主義及利益者」。他又說，中東·印尼·中國·中美·及拉丁美洲亦均有危急局勢存在。渠認美國亟需就世界的自由與專舉之普遍鬥爭，成立肯完決議。馬卿又對義大利提出警吿，聲明共黨如果在產大利之普選中獲得勝利，義大利自美國所獲之經濟援助將被切斷。但馬卿同時亦表示願與蘇聯成立協議，果爾，即可立即永遠結束目前之危險局勢。馬卿强調指出，美國決不呆以消極的不行動，逃避當前問題，亦不可分散其努力，使其實力不能發生效能。問題中心乃為美國應在何處及如何運用其勢力。所不達者，危急的局勢不僅存在於歐洲，亦有在於中國及中東，美國同時亦不可忽略拉丁美洲及其在日本朝鮮之直接責任，馬卿概述美國的地位如下：「我宗旨及政策在堅持基本原則，同時保持門戶的開放，以取得任何一般性的妥協行動，吾人誠懇地極願覓取成立協議的完善基礎，以永遠結束目前的局勢。吾人將繼續盡力獲致協議，然在得以成立真正解決以前，吾人之政策將爲反對及制止任何再事侵犯自由人民權利及生命的企圖。制止此項繼續性危機的即時有效辦法，在迅速而立即施行歐洲復興方案。美國以前從未面臨如此嚴重的局勢，而歐洲復興方案乃我一切未來決議的基礎」。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕馬歇爾國務卿今日自華盛頓出發赴全國各地演說，促起國人認識征兵制度及普選訓之需要。十九日晨將在貝克萊之加里福尼亞大學演說，星期六下午在洛杉碸之加里福尼並大學演說。渠係乘總統專機「盟牛號」出發，定星期日返華府。 
[克林姆宮反響如何　全世界密切注視]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕此間外交界人士預料西方國家或美國，再取過止共產勢力膨脹之新步驟以前，將有短期之停頓，以鞏固昨在華盛頓及布魯塞爾發動之行動，並觀察莫斯科方面之反響。觀察家對於莫斯科之是否將因西方之團結及杜魯門之保證支持此一國結，而調整共產情報局本期之計劃，意見不一。然繼續支持義共爭取四月十八日普選中之勝利，則必將繼續爲莫斯科基本政策之一。 
　　西方國家所將採取下一步驟，一泰半將隨莫斯科之步驟而決定。莫斯科苟無新的外交攻勢，則在蘇聯控制區以外，一時當不致有任何驚人發展。西方國家今後即時性的任務，當爲福固其業已宣布的計劃，故在西歐聯盟業已取得穩固的立足點以前，此一國際新系統料不致遽即擴大。但若蘇聯政府即時發動反攻，則自又當別論。職是之故，外交界人士目前最爲注意者，爲克林姆宮方面　將產生的任何反響。 
[西歐五國聯盟將迅速實現]  
　　蒙帥將赴比視察防務 
　　〔路透社白魯塞爾十八日電〕五國聯盟公約簽字僅廿四小時，比政府已向國會提出法案，請求國會批准該一公約。料英法荷盧其他四國亦均將採取迅速步驟，以批准聯盟公約。同時五國外長已決定於下週在比京召開條約中規定之永久咨詢委員會，以討論與職權，此爲使五國公約迅速實行之步驟。最緊急之任務當爲防　及經濟方面之企圖，英帝國參　總長蒙帥應比政府邀不久來比視察比軍事設備時，必可順便與五國關係方面討論聯防事務。 
　　〔路透社渥太華十八日電〕加拿大官方人士稱，白魯塞爾五國公約擴大以容納他國時，加拿太顧意參加。該官方並曰，聯合國憲草內所述之區域公約，區域二字具有彈性，不以西歐爲限，如能包括各民主國，加拿大當樂於參加。 
[北歐三國團結反共]  
　　〔路透社瑞典京城十八電〕社會民主黨在此舉行大會，瑞典總理艾朗特，丹麥總理海托夫特。挪威總理蓋爾哈森等均蒞會發表演說。艾朗特表示，以民主方式反共，乃瑞典維護自由及獨立計劃之一部。斯坎的那維亞的安定與强盛，爲和平的因素，斯坎的那維亞國家之國結，並非針對任何人，他人母庸以爲將受威脅。艾氏並曰，捷克事件已揭破共黨的假面具，瑞典將參加保衛自由及和平的工作，但不願預先放棄促成全世界民族協議的希望。挪威總理蓋爾哈森聲稱，斯坎的那維亞境內共黨實力雖不堅强，但亦不可低估其威脅。預料斯坎的那維亞境內之共黨，將盡其所能破壞經濟，以爲阻撓馬做爾方案計劃之一部。蓋氏並曰，斯坎的那維亞國家對於世界和平最大的貢獻，乃爲協助歐洲復興。 
　　〔法國新聞社斯德哥爾摩十八日電〕國際發展尤其爲關於芬蘭者，實際雖未變動瑞典之外交政策，但消息靈通方面相信，瑞典政府將取某種步驟，以鞏固其國防，如此舉所需之特別經費難以籌措，則恐社民黨政府不願獨負此重大責任，而將糾織除共黨外之聯合政府。 
[德共黨成立人民委員會]  
　　〔中央社柏林十八日電〕第二次人民大會全體會議今日閉幕，並已選出一四百人之人民委員會，其中四分之三係來自蘇聯佔領區者。大會並選出廿九人之人民委員會理事會，其中有二十人係來自蘇聯佔領區者。 
　　〔路透社漢諾威十八日電〕下薩克宋尼邦英國專員洛格亨，今日吿記者稱，由於國際局勢之演變，西德佔領區全境或將於今年舉行普選。 
[法軍費龐大]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕國民議會國防委負會頃議決，四月及五月份內法國軍費計五百五十億法郎，表決時共黨委員提反對票，該案即將提交國民議會辯論。 
[蘇擬放棄義艦　想收服義人心]  
　　〔路透社羅馬十八日電〕右翼「羅馬晚報」載稱，義共黨已自莫斯科獲悉，蘇聯將於義普選前之數日宣布放棄對義和約規定應分配給蘇聯之義大利軍艦，藉以提高義人對蘇好感，使其擁獲共黨控制之人民陣綫。蘇聯應獲得之義艦包括主力艦巡洋艦各一，　留艇二艘，及其他各式艦艇。 
[紅軍復員說　美不予重視]  
　　〔路透社華盛噸十八日電〕國務部不信草斯科電台所稱蘇聯陸軍之復員，具有重要意義。國務部發言人麥克台莫稱，美政府所獲報吿，乃爲蘇陸軍雖有一級復員，但同時有另一級奉召入伍。 
[法義採防共措施　法當局驅逐蘇僑民出境　義破獲共產黨私藏軍火]  
　　〔合衆社巴黎十九日電〕法國民議會十九日以四一四對一八三票通過一項法案，目的在採取措施，以防止可能之共黨政變或全國罷工。該法案賦權政府指任八個視察將軍，並有權協助內長於國內不安期間維持秩序。該法案遭遇共黨澈烈反對。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕前「蘇聯公民聯合會」會長奧狄奈資之寓所昨夜被搜查，結果共逮捕十二人，連奧氏在內。據內政部公報稱，法政府發現去歲十二月十五日經當局下令解散之「蘇聯公民會」業已秘密恢復，其指導委會並定期在各不同處所舉行會議。在最近之集會時，遂將與會各人逮捕。經盤問後，並就抄獲之文件觀，確證各人有違抗法政府命令之行爲，遂決定立即予以驅逐。同時警局方面對於蘇匈波南保等國僑民亦均在調查中。 
　　〔合衆社羅馬十九日電〕義總理加斯貝利今日開始巡遊義共堡壘北部工業區，展開巨大之競選運動。演說譴責義國左派聽從外國命令行事。加氏因杜魯門總統保證援助民主國家而備覺壯阻。渠在波羅那演說，願以全力支特西歐聯盟，以拯救自由和平與文化。義總理指斥共產情報局在義北及法國設立秘密委會，以調度義北及法國之共黨謀略。渠稱，「不投票乃懦夫，投票是責任，投錯票是賣國」。加氏將在波羅那。米蘭及其他共黨控制區域演說反共。在大選緊張空氣益濃之際，警察出動搜查私藏軍械。在最近數次搜查中，共黨五十六人被控非法私藏軍火，某處藏有步槍二百支，手提機關槍十四架，軍火三萬發及無綫電收發機工具。 
　　〔聯合社羅馬十九日電〕共黨今日在市中心區舉行民衆大會，共黨第二名領袖郎哥發表演說，羣衆散去，即與附近反共社會黨大會羣衆發生混戰。警察出動鎭壓，隔離雙方羣衆，並無死傷。 
[蘇保簽訂互助公約]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕莫斯科電台宣布：蘇聯保加利亞友好合作互助協定，業由蘇外長莫洛托夫，保總理狄米特洛夫代表兩國在莫斯科簽字。史達林元帥亦親自在塲。該約規定於德國或德國之盟國實施直接或其他方式之侵略或威脅時，兩國應從事互助及其他共同措施。該約有效期二十年。 
[史泰遜主張　宣布共黨為非法]  
　　〔路透社克里夫蘭十八日電〕共和黨候選總統競選者史泰遜今日在此主張美國迅即宣布共黨爲非法團體。 
[世界新聞自由會議決定下週二揭幕　該會主張予記者更大工作自由]  
　　〔路透社日內瓦十九日電〕世界新聞自由會議定本月廿三日在日內瓦揭幕，以討論實施十六個月前聯合全體大會所稱：「新聞自由，爲基本人權，亦為聯合國組織所基一切自由的試金石」一項宣言之方法。應邀與會者除聯合國全體會員，國外尙有阿爾巴尼亞，奧國，保加利亞，芬蘭，匈牙利，愛爾蘭，義大利，葡萄牙，羅馬尼亞，瑞士，外約但諸隔。國際新問記者組織，將在火會中取得特別地位，該組織將向大會提出具體建議，以予記者以更大的工作自由，改良記者之職業能力，及防止新聞事業之獨佔。 
　　主辦此次大會之聯合國經濟與社會理事會，前已請各國政府派還由職業新聞記者廣播員及電影工作人員組織之代表團參加，本屆大會將考慮起草關於新聞事業的權利及義務之世界憲章，並建議履行此憲章的方法，此等方法，或爲經由國際公約及建立世界新聞公會，後者有權調查關於虛僞及誹謗的報導及妨礙新聞流通等之申訴。 
　　大會宣言業已草成 
　　此外大會並將了表宣言，闡明新聞自由之意義，此項宣言草案已由一十六小組委員會草成，將交大會討論。大會然後將根據所通過之宣言，決定新聞從業員之基本原則，經建議之原則，計有：（一）以公正立塲報道事實，以善意傳佈新聞；（二）以情報之自由交換，便利世界經濟社會及人道問題之解決；（三）協助促進對於不分種族性別語言宗敎一切人等的人權及基本自由之促進，並協助撲滅足以危害此等人權及自由的任何主義。 
[蘇支援下之國際三師　集結希北部過境　美國務部方面接獲情報]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕國務部今日接得報吿，謂有蘇聯支援之「國際軍」三師，約三萬名，正駐紮巴爾幹，準備越界開入希臘。此項軍隊大部份爲希臘及阿爾巴尼亞人編成。據國務部官員稱，反希臘運動之加速進行雖證明係受蘇聯軍事指揮，但此項「國際軍」司令部中尙不能證明有蘇聯軍官參加。此種趨勢是否爲攻擊希臘即將發動，或仍屬共產黨神經戰之一部份，則尙不明。 
[克勒門蒂斯被任捷外長]  
　　安理會對捷案不致有行動 
　　〔聯合社捷克京城十九日電〕布拉格電台今日廣播稱，捷克政府已任命克勒門蒂斯爲外交部長，以繼馬薩里克遺缺。克氏係斯洛伐克律師，現年四十六歲。 
　　〔合衆社普拉格十八日電〕捷克議會十八日取消六個非共產黨閣員之特權，此爲捷克政變已還第一批交法庭審判之閣員。 
　　〔合衆社成功湖十八日電〕種種跡象表示聯合國之討論捷克政變案或將黯然消逝而不致採取任何行動。據可靠方面稱，英美法三國均不願壓迫安理會，對智利控訴蘇聯主使捷克共黨政變案有所決議。僉信西方盟國之猶豫，將使安理會不致有任何行動矣。 
[四強討論奧和約　仍未獲協議]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕四强外長代表會討論蘇聯要求奧境德產之事，四强代表雖均提出讓步，但尙無協議成立。蘇代表柯克莫夫聲明蘇聯對東奧油產之要求，願意讓步百分之一，至總額之百分之六十六，而對於要求奧國賠付蘇聯之二億業美元現款，亦準備减少十七萬五千元。西方國家代表對於東歐油產問題之讓步，爲使蘇聯取得百分之五十至五十三之汕產。關於煉油廠事，西方國家同意蘇聯取得年產四十萬汕量之煉油廠，而蘇代表仍堅持至少應爲四十五萬噸。 
[華萊士抨擊　杜魯門政策]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕第三黨總統候選人華萊士，今日針對杜魯門恢復徵兵之要求，而發表其答覆。渠稱，阻遏共產之方略業已擴展過度，致危及舉世人類之生命。又稱，美國毫無與蘇聯作戰之理由。渠指斥「假公濟私之徒」圖藉「共產主義」一字而「掩蔽眞理」，恢復徵兵及挑動第三次世界大戰。華氏稱，「潑婦駡街」，一事無成。「本人爲舉世和平而呼籲，中國及義大利之基本土地改革已過期多時。共產黨認識此事，而加以利用，彼等初不能有所創造也。美政府一筆抹殺歷史潮流所不能免之運動，而逕以「共產侵略」目之。本人不忍目覩數十億金元，尤其重要者，數百萬美國生命，因若干美國政客不願接受簡單之事實而鄭之於虛耗」。按杜魯門昨日宣佈情願失敗而不願接受華萊士「或其共產黨徒」之後援。華氏今日對此竟默爾不答。 
[喀什米爾之爭　談判又擱淺]  
　　我折衷案印巴意見分歧 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕印度與巴基斯坦對於喀什米爾之爭執，昨夜因巴基斯坦，不允接受中國所提折衷案而吿擱淺，現待聯合國安全理事會下星期二開會作最後決定。印度對於中國建議大體上已表示同意，僅須略加修正。中國提案內容如下：（一）印度在客什米爾設立臨時政府辦理公民投票，表決加入印度或巴基斯坦；（二）聯合國調解委員會監視投票以保公正；（三）巴基斯坦保證撤退侵入喀什米爾之土人及巴基斯坦國民；（四）印度對於確保當地治安以外之軍　，應全部加以撤退。 
[遠委會否決蘇控訴麥帥]  
　　日代表出國係隨員性質 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕蘇聯昨日在遠東委員會要求懲戒要帥，責其不應派遣日本代表參加日內瓦國際無綫電會議，當被五票對一票否決，其他各國棄權。據美代表稱，日人一名係以美國觀察員技術隨員資格出席，均非正式代表。 
[越南臨時主席飛港晤保大]  
　　〔中央社西貢十九日電〕越南重要人士多人應前王保大之邀今晨乘機離此飛赴香港一行，數人中包括南越臨時政府主席阮文煥等，阮氏等抵港後將舉行重要會議，研討法越談判及決定參加未來越南國民大會人選等問題。據稱，國民大會將於本月底舉行。頃傳胡志明刻亦飛港，亞將參加會談。 
[美與阿富汗公使館升格]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電」國務院本日宣佈：美國與阿富汗已同意變方之公使館升格爲大使館。實行之日期將待後決定。 
[美對日棉貸已確定　一億五千萬美元　參院軍會主席主撥款援助日韓]  
　　〔新亞社東京十九日電〕蘆田內閣竭力以導入外資復興產業爲標榜，目前關於貸款之已確定者，爲美國對日一億五千萬美金之棉花借款。正在接洽中者，尙有經濟再建資金等多項貸款。據接近蘆田之人士透露，如新內閣能壓平勞動攻勢，則美貸之源源而來，可無問題。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕共和黨參議院軍事委員會主席甘奈今日提出一案，主張撥款二億七千五百萬元，援助日本，朝鮮與琉球羣島人民復興與再敎育。 
　　〔新亞社東京十九日電〕日衆議院預算委員會十八日會議通過一九四七年度追加預算案，之後，立即召開全體會議提出通過。並即時送交參議院，參議院方面亦召開預算委員會，惟關於先支付一千八百圓與二千五百圓之差額一點，曾有主張修正者，故決定延至十九日再開會決定。 
[日需要外資　將消滅勞工不安]  
　　蘆田招待記者談話 
　　〔路透社東京十九日電〕蘆田均頃向日本報界發表就任首相以來之首次對報界談話，表示日本政府將努力完成準備，以鼓勵外國資本在日本之投資，苟無此等投資，日本之經濟復興殆不可能，爲吸引外資起見，政府將消滅勞工界之不安，减少公司稅，及准許外人發展日本礦務，及移除其他對投資之阻碍。 
　　〔法國新聞社東京十九日電〕日首相蘆田十八日吿衆院預算委員會稱，前日本陸軍仍有六萬人左右被扣留於中共區。 
[麥帥將訪澳]  
　　或將促成對日和會 
　　〔新亞社東京十九日電〕此間政界對於澳首相發表麥帥將於三數月內訪問澳洲一點，頗多猜測，大多認爲對於促成早日召開對日和會一層，近於事業。此外，如對澳日貿易等問題，似均無麥帥親訪澳首相之必要也。 
[美原子能工廠罷工可獲解決]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，田納西州奧克里奇原子能工廠原定於今日午夜罷工，但可能獲得解決。白宮新聞秘書羅斯謂，杜魯門總統已自工會方面獲得可喜之消息云。 
[居禮夫人之女在美被扣留]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕鐳錠發明人居禮夫人之女，法國名核子物理學家育利厄夫人，十九日自巴黎飛抵此間賴加迭亞機塲，先被移民局官員詢問數小時，其後將育利厄夫人拘押，移交武裝衛士，恐將移往愛利斯島扣留。移民官員拒絕對此事有所詳述，亦未公佈其罪狀。育利厄夫人來美，係徇反法西斯流亡聯合委員會之邀爲法國之西班牙政府黨難民請命。按該會名列檢察總長克拉克之「不逞份子」黑單。 
[受杜魯門宣言影響　芬對蘇態度轉強硬　反對訂立廣泛軍事同盟]  
　　〔聯合社芬京十八日電〕芬蘭政府聞已受杜魯門總統宣言之影響，能度轉硬，反對與蘇訂立廣泛性質之軍事同盟。巴錫維基總統已訓令代表團赴莫斯科談判，絕對不許規定芬蘭軍隊出國作戰，蘇聯軍隊未經芬蘭邀請，亦不得開入芬境。 
[美參院外委會核準　對希土軍事援助　總額二億七千五百萬元]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，參院外交委員會今日核準二億七千五百萬美元對希土之軍事援助。 
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，參眾兩院外交工作專家開始起草軍事援助土計劃，以防共產主義之蔓延。彼等並就經濟及軍事援華一事略事檢討，良以衆院外交委員會已將對外援助工作併成一個法案故也。 
　　美船售二百艘　供受援國運輸 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕衆院外委會今晚同意以美國船隻二百艘租給十六個參加馬歇爾計劃之國家。按此項條款，多少與參院之援助法案中所被刪除之條款相似，而曾遵美航運界勞資雙方反對。該委會尙在考慮軍事及經濟援助中國及軍事援助希土。此外並附一全面條款，即凡受侵略威脅之任何國家均可予軍事援助。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[財部俞部長等抵滬　推動募集救濟特捐　對營利事業所得稅採六倍估繳　將邀集滬工商界人士說明理由]  
　　〔本報訊〕財政部俞部長，昨偕該部總務司桑司長，於下午二時十五分，自京乘車抵滬。據談：此行主要任務，在視察上海區募集救濟特捐及一般稅收之征收情形。渠已定於今日下午三時，出席在市府召開之上海區救濟特捐委員會第二次會議，屆時將說明中央對募集救濟特捐之具體辦法，並望各界惠予協助。 
　　〔本報南京十九日電〕營利畢業所得稅採六倍估繳辦法，滬市商會雖迭次電請財部考慮，財部仍將本旣定辦法執行。財長兪鴻鈞十九日最乘車赴滬，除與江庸，劉不同推動救濟特捐勸募事宜外，並將邀集滬工商界人士，說明營利事業所得稅採六倍估繳理由，希望工商界人士協助政府，使此項稅制能順利推行，以裕國庫收入。兪氏並携有關於當前財政及金融之資料甚多，以備答復有關方面之詢問。 
抵達北部後之俞部長及往歡迎之女公子（中央社攝） 
[新所得稅法即公布施行　直接稅署署長談話　鼓勵掃除假賬運動]  
　　財政部直接稅署署長王撫洲氏，因公來滬，十九日接見記者稱：新所得稅法業經立法院修正通過，日內即可公佈施行，新稅法係根據十年來徵收經驗，並儘量採納納稅人之意見草擬完成，故對舊稅法言，實爲一大進步。新稅法之特點爲手續簡單，稅率减低，及對象普遍。目的在使納稅人之負担减輕，同時國家之稅收亦可增加、蓋以納稅人獲得公平合理之負担，逃稅已無必要，國家稅收所受之損失即可避免。渠繼分析新稅法之內容，謂分類所得稅之對象包括下列五類：（一）營業收入，（二）薪支報酬，（三）利息收入，（四）財產租賃，（五）一時所得。除（二）至（五）項將由擬繳人負責擬繳，行商所得由行棧扣繳外，營業所得稅已決定取消，根據資本婁額計算之辦法造成「虛盈寬稅」之因素，乃吿去除。至於稅率雖仍累進至百分之三十，但以過份利得稅已予取消，故納稅人之負担，自較過去大爲减輕。王氏謂新稅法施行後，逃稅現象可趨减少，當有裨於國民道德之提高，但曰難保狡頑之徒縱續其違法之行爲，故今後對逃稅之處罰將較過去愈加嚴厲。渠認工商界此時亟宜發動「掃除假賬運動」，並盼興論界作有力之支援。蓋以製作假賬不特欺騙政府損害稅收，且亦欺騙股東减少彼等投資正當事業之興趣，對工商業之發展實爲一重大之障礙。 
[發行鎮寶義賣劵　中儲會積極籌備]  
　　〔本報訊〕發行逆產鑽寳義賣券辦法，自經行政院通過後，各方頗表關切，頃悉此項發行辦法，中央信託局已於日昨正式奉到，即發交該局中央儲蓄會積極籌備，俾義賣券儘速發行，並聞發行辦法中之評鑑及保管兩委員會之有關章則，大致已由中央儲蓄曾草擬竣事。 
[本市配米　美方表示滿意]  
　　〔本報訊〕行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處主任陳廣沅，於日前晉京出席有關分配美援華糧食會議，業於前日返滬。記者昨特往訪，承吿，下月一日起五大都市均將實施配米，此次會議即討論各市間配米聯繫辦法及加强配售工作與監督工作等。據陳氏表示，此次首度配米，成績可稱滿意，雖尙有若干未盡善之處，其原因在於準備時間太侷促，深信下月配米工作必能走上軌道。又據其個人所悉，美國方面人士對於此次配米均認爲十分滿意，尤其以上海爲最成功。彼等表示，在僅僅十天時間之內，而能使初次舉辦之配售工作全面展開，實非易事。 
　　又悉，美援華糧食十七萬五千噸，於六月底前均可運華，迄月前止，已遝　者計百分之四十。 
[中航公司規定　購票須備照片]  
　　頃據中國航空公司消息：該公司最近據各地報吿稱：迭有不肖商人及機關公務員，套買客票，抬價出售牟利情　，該公司當局爲免除此項弊端起見，特定即日起，凡乘客往來任何一綫，均須憑照購票，乘客上機時公司人負並將在　塲驗對照相，以絕流弊，中央公司則仍照舊辦理，乘客講票無需照片。 
[第五屆青年節　籌備舉行慶祝]  
　　三月二十九日爲第五屆靑年節，本市各界爲隆重慶祝並加强靑年對戡亂建國之信心與時代背景之認識起見，特聯合成立「上海市各界紀念第五屆靑年簡籌備大會」，榮於三月十六日假中正南二路一一四號內舉行籌備會議，當經一致決議，於廿九上午九時假亞爾培路市體育館舉行慶祝大會，推請各大中學代表及各界領袖爲大會主席團。會後並請中華口琴會歌詠團分別表演，另並決定舉辦各項活動，計靑年徵文競賽，學術講座，中華學校國語講競賽等。 
　　十九日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十六度一）。最高攝氏十三度四，（華氏五十六度一） 
[許昌路棚戶百餘家　向參議會呼籲緩拆]  
　　本市許昌路吉林路棚戶百餘家，均係蘇北各匪區流亡難民，其蓋棚空地，產權原屬英商亞細亞火油公司，近以業主要求收國使用，經楡林路警察分局會同工務局第五管理處處理後，於本月十二日張貼佈吿，限各棚戶於十日內自行拆除，否則即予强制執行，限期迫在眉睫，各棚戶極為恐慌，昨日乃由代表李安邦。姜震川等百餘人，聯名具呈市參議會呼籲援助，要求轉咨市政當局，收回拆屋成命，俾獲繼續容身，苟延殘喘。各代表並於原呈中指出，該空地在蓋棚前，業經荒蕪二十餘年，未經使用，　穢堆積如山，各難民之蓋棚，費用均係吿貸·舉債·糾會·典一質而來，一且强制拆除，勢必流轉溝　云。 
[核準免緩役壯丁　兵協會定期發證]  
　　〔本報訊〕本市申請免緩役之及齡壯丁，已經乓役協會審查核准，且巳繳免　役優待金，特有收據者，兵役協會定期頒發免緩役證，各區保已經審查核准之及齡壯丁，照下列規定日期，前往塘沽路該會具領：茲將領證日期列后：三月廿五·廿六兩日黃浦區，廿七日蓬萊區，卅日盧家灣區，卅一日四川北路區，四月一日虹口區，二日楡林區，三日普陀區，五日徐家匯區，六日吳淞區，七日高橋區，八日閘北區，九日楊思區，十·十二·十三三日嵩山區，十四·十五兩日邑廟區，十六·十七兩日老閘區，十九日常熟區，廿日長寗區，廿一日靜安區，廿二日新成區，廿三日江寗區，廿四日洋涇區，廿六日北站區，廿七日提籃橋區，廿八日楊樹浦區，廿九日新市區，卅日江灣區，五月一日大塲區，三日新涇區，四日龍華區，五日眞茹區。 
[特種刑事法庭　暫不受理案件]  
　　特種刑事法庭負責人，昨吿記者稱：該庭審判程序未經立法院通過前，任何案件均不予偵訊，故警局移送之申新九廠工潮案，案情內容並未審閱，現正考慮可否發還。目前該庭向各方調任之推事及檢察官，均未到達，首席檢察官徐世賢，並於日前去台辦理交卸事宜，故該庭在短期內不致受與案件。 
[國代上海接待站　葉審等昨往登記]  
　　〔本報訊〕國民大會召開期近，各地國大代表均已絡繹就道。國大代表上海接待站，昨日又有國代業蕃（全歐華僑代表），陳伯驥（廣東廣寗代表），及林繼庸（技師公會代表）三人登記。 
[利民永興兩輪　仿明分別駛日]  
　　〔本報訊〕日本賠償及歸還物資督運會駐滬辦事處，派輪赴日裝運物資，先後已有四批。最後派益祥公司利民輪及中興公司永興輪，今明兩日，分別由滬起椗，駛往橫須賀。至招商局派赴日本田池港裝回永利化學公司機械之海鄂輪，已於八日先　天津，將於日內自津駛日，預計二十六日可抵田池港，約月初返滬。 
[胡世澤梅農今日可抵滬]  
　　聯合國助理秘書長胡世澤，頃從朝鮮漢城來上海，二十日可望到達。胡氏現復主持聯合國朝鮮委員會秘書處，自前年就任聯合國助理秘書長以來，尙係初次休假返國，搭美國西北航空公司飛機從漢城啓程，如飛機航程不受天氣影響，則廿日中午十二時十分可望到達上海。聯合國朝鮮委員會係本年一月到達朝鮮，籌備朝鮮選舉事宜，二月間胡氏與該委員會主席即印度駐華大使梅農，同返成功湖聯合國總部，梅氏向過渡委員會報吿朝鮮委員會工作情形後，兩氏復返朝鮮，梅氏今日將由東京抵滬。 
[市政府員工配米　決以五斗為原則]  
　　市府前爲謀改善員工待遇，會呈請中央對此間公敎人員實物配給食米一項，仍恢復原配量（即職員八斗技工八斗工役四斗）。茲悉昨奉行政院批示：「因事關全國公敎人員待遇，礙難照准。」據悉現市府擬對所有員工，均由民食調配會配給平價米，以資彌補不足，配量務使員工每月得到配米五斗爲原則，如職員公敎配米自八斗减爲三斗後，現當再以平價配與二斗。技工自八斗减爲二斗，現當再配與三斗。工役原爲四斗，自减爲二斗後，現則再配與二斗。 
[自用三輪車出租　經通過處罰辦法]  
　　〔本報訊〕公用局爲澈底取締違章三輪車，擬定處理辦法，經昨日市府市政會議通過如下： 
　　（二）凡領有自用三輸車牌照之三輪車，非法專供出租之用，或私自搭客者，一經查獲，如車主並非即屬該車車夫，按照管理規則第六十四條之規定，第一次處罰國幣二萬元，第二次吊扣牌照一年，第三次永遠吊銷牌照。（二）如車主即係該草車夫，除草輛仍予發遠外，所有牌照鋼印即予吊銷敲毀之。 
[滬西區中部用戶　可開始申請接水]  
　　〔本報訊〕公用局滬西區伊黎路及林森西路之自流井竣工後，該區南部居民之申請接水者，迄昨止已達七十一家，經公用局開會審核通過者有六十家。昨據趙局長表示：業已通知英商自來水公司派員分別調查，若技術上無困難，即日可接水。又該區中都中正西路，愚閱路，武夷路等地，亦可開始申請接水，該局頃訂定接水之優先標準爲：（一）零售水站（二）茶館，（三）醫院，學校，（五）公共宿舍，（六）普通住戶，（七）工廠飲料。 
[酒精廠鍋爐爆炸　工人四名受重傷]  
　　〔本報訊〕中正西路一〇四一號同濟酒精廠，於昨晨九時三十分鐘，因蒸氣鍋爐燃熱過度，突然爆炸。當時炸傷工人四名，曹冬生背骨斷，左腰挫傷。林素凡，吳良，及另一不詳姓氏者，均被火灼傷。均傷勢甚劇，性命堪虞。事後由廠方用車　送海格路紅十字會醫院療治。 
[藥商偽造鷗鴣菜　陳惠卿判刑六月]  
　　〔本報訊〕廣西路萬昌藥房經理陳惠聊，被南京路宏興藥房韓華生控吿僞造鷗鴣菜一案，昨經地院判陳有期徒刑六月。 
[兩路新客車座位舒適　趁春假期間加入行駛]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，前向美國訂購之本雪文尼亞式新型客車十四輛，近已陸讀運到，並經運送戚重垠機廠裝配，該項客車車身較長，座位甚為舒適，路局已決定將其作爲二等客車，擬於春假期間加入固綫行駛。 
[失業工人滋事　搗毀庇寒所　主任夫婦被毆受傷]  
　　〔本報訊〕滬東軍工路二號第三庇寒所主任曹彥文與妻王默君，昨晨十一時許，突被毘隣失業工人招待所男女工人多名，毆打重傷，並將庇寒所辦公室搗毀。當時形勢頗爲緊張。該管楊樹浦管分局據報後，由刑事股長季秉權，督率巡官陳聞謀及刑警多名，馳往彈壓，警察總局亦出動飛行堡壘，到塲協助，當逮捕爲首之柳慶　肇事之女工許謝氏，王謝氏，耿金氏，韓曹氏，陳沈氏，向蕭氏，郭張氏，　葉氏，陳吳氏，張陶氏，嚴王氏，季郭氏，吳趙氏等十四名，傷者車送滬東醫院施治。肇事之女工等經帶局偵訊後，均供認行兇搗毀不語，將移解地檢處究辦。至起原因，聞由干接裝電火不遂所致。 
[無業行政訴願　市府決予駁回　公會組織鬆懈孫洪元難辭其咎]  
　　本市舞廳樂業同業公會自職工及舞女搗毀社會局案發生，當局予以解散處分後，該會理事長孫洪元，遂依照行政訴願法，向市府提呈訴願。現市府已決定予以駁回之理由如次：「該會於一月二十四日召開座談會，由孫洪元主持，出席樂師，舞女，職工等代表三十四人，經決定於一月三十一日晨九時在新仙林舞廳召開大會。一月二十九日召開聯席會議，出席二十七五人，由孫洪元主持，決定全體赴社會局請願，並特為舞女備卡車載往，對不到者之懲罰，職工予以停職，舞女罰款二百萬元至三百萬元，一月三十一日晨如開大會，全體職工，舞女等遂一致要求赴社會局，此顯係訴頣人孫洪元所策動。復查上年五月十八日，國府頒佈之維特社會秩序辦法，第二條規定，請願代表以十人爲限，而彼等當時未推代表向處理官署訴說，即蜂擁人各辦公室，任意搗毀，縱令訴願人孫洪元目的並非實施暴動，惟鼓勵成千成萬羣衆集體請願，即在釀成任何不幸事件，訴願人孫洪元旣未能防範於事先，事後又不能勸阻，足見該會平時組識鬆懈，訴願人孫洪元難辭其咎」云。 
[已判戰犯七名　今由京解滬監禁]  
　　〔中央社南京十九日電〕戰犯磯谷廉介，周霖添，謝則成，楊躍明，蔡森，朱海圖，吳勇春等七名，經國防部審判戰犯軍事法庭先後判決，分別判處無期或有期徒刑，定二十日押解赴滬監獄執行。 
[郵政局今日慶祝五十二屆郵政節]  
　　〔本報訊〕今日爲第五十二屆郵政節，本市郵政管理局舉行簡單隆重之慶祝儀式，並於晨九時行升旗（郵旗）禮，局長李進祿將於禮畢後，召集全局高級郵務員訓話，下午繼續舉行工作檢討會議，同時發售紅色長方形印刷精美之紀念郵票一種。 
[中紡十餘廠　佔地應發還　審議會小組會議中決定]  
　　〔本報訊〕行政院中央在減機關使用敵偽圈佔民地審議委員會第三小組，昨日下午在地政局召開第二次會議，由召集人項昌權主持，審議有關國營生產事業機關使用敵僞圈佔民地案件多起，地政局長祝平亦出席參加。審議各案結果如下：（一）河間路八二六號炎源委員會中央電工廠第一工廠使用民地約十二畝，原則發還，如需繼續使用，向業主洽購。（二）打浦路八〇號中紡公司第六印染廠使用民地約五十畝發還。（三）楊樹浦路中紡十七廠使用民地部份發還。（四）金家奄路一三七號中紡第五印染廠使用民地卅餘畂發還。（五）河間路五九五號六四〇號中紡第四印染廠使用民地十畝餘發還。（六）平凉路一四〇四號中紡第二印染廠使用民地部份發還。（七）平凉路一九四〇號中紡第三印染廠使用民地二畝八分發還。（八）許昌路周家嘴路中紡第三毛紡織廠使用民地三畝餘發還。（九）北新涇馬家宅中紡第二毛紡織廠使用民地部份發還。（十）梵皇渡路中山路中紡第一機械廠使用民地二分餘發還。（十）（一）平涼路車工路口中紡第十九廠使用範圍以內民地一百餘畝全部發還。（十）（一）吳淞鎭西市外馬路中紡第八紡織廠使用民地部份約三畝左右發還。 
[閘北西區實施都市計劃　土地準先徵用再行重劃　趙祖康談工務會議決議案]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，日前晋京出席內政部召開之工務會議，討論本市閘北西區示範區都市計劃事宜，業已於昨晨公畢返滬。記者昨特走訪，叩詢討論經過情形。據稱：會議中由本人報吿本市都市計劃之進展情形，閘北西區之重要性，其鐵路，水運，空地之利用，及土地之重劃等。當經討論決議如下： 
　　（一）閘北西區土地使用之範圍，面積，分配，以及最近都市計劃通過之以鄰里單位爲原則，均認爲大體可行。（二）閘北西區總面積爲二千五百市畝，其中道路約佔百分之十五，經整理後，包括道路，公園，醫院，及學校，總數已增爲百分之四十，其整理後增加之百分之二十五公地，決遵照最近市參議會通過原則，改爲由政府徵用，分區分期逐漸實施。經整理後，所有土地除保留地外，業主得有優先比例承領。（三）國府頒布之新土地法中，規定政府需用公地可向人民徵用，而不加重劃，雖手續迅速，然欠公允，已呈請內政部設法考慮修正，將來政府徵用公地時，即可由原地主比例分攤之。本市閘北西區計劃實施時，准予依照南京下關土地重劃先例，可先行徵用，再行重劃，俾便都市計劃之迅速進行。 
[被控選舉舞弊案　張曉崧具狀辯訴]  
　　〔本報訊〕謝仁釗等控吿民政局長張曉崧選舉舞弊一案，高院定二十六日開庭，謝等控張三點：（一）選舉票數不符，以少報多。（二）請求法院保全證據，以免湮滅。（三）請求確認立委選舉無效。張則於日前向高院具狀辯訴，略謂渠僅係選舉事務所總幹事，並非主管人員，謝等控渠在法律上已有錯誤云。 
[英商電車工資問題　趙副局長發表談話]  
　　〔本報訊〕英商電車公司三百餘職員年終加薪問題，社會局昨日上下午分別召集勞資雙方調解，猶未解決。據趙副局長表示：「英商電車公司職工年終加薪，職員與工人本有差別，前年工人因職員自三十元底薪調整至四十元，曾罷工五天，經社會局調解協議職員工人一律平等，今後年終加薪一律以底薪作根據，不再有職員與工人之差別。此項規定，職員確似稍吃虧，但以前職員加薪必須各部門主管人員簽擬提名，未必每人均加，而今則不犯過失之職員均可普加。現職員要求恢復一九三八年之辦法，僅計其短而未計其長，工人對職員此舉並不同情，况六大公用事業年終加薪均一律以底薪作標雄。本人至今尚未想出可使資方折服之理由，如勞資雙方不能協議，則社會局將依法批示裁決」 
[三家證券號　違章受處分]  
　　昨警局經檢大隊，復於黃鑫。大盛全。沈友竹等三家證券號內查獲對講電話多具，及有塲外交易等違章行爲，警局即將所有對講電話予以撤除，並將各號負責人帶局追究。據悉：警局經濟科將飭令該三家證券號永久停業。 
[老嫗乘火車身死　路局警務處被控]  
　　〔本報訊〕王祖才昨具狀地拔處，對渠胞姊余王氏之死，認爲京滬路北站警務人員有過失致人於死罪嫌，狀請法院偵查。原訴狀略謂：余王氏年七十三歲，於本月十日夜乘五十七號車由京來滬，氏在軍中頭量嘔吐，不省人事，時有同車旅客華姓，因與氏有同鄕關係，抵滬後報請路警救護，該路警乃命一紅帽子將氏拖下車，棄置不顧，時正落雨，氏在雨中浸淋，益感不支，踣倒於地，雖經路局方面送鐵路醫院治療，竟吿氣絕。王恒才聞訊後，除一面報請地檢處驗屍收殮，一面且狀地檢處請求偵查法辦。 
[煙行抄獲美鈔　負責人等拘訊]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報，在四川路四三一號厚昌烟行查獲黑市金鈔買賣案一起，當塲抄獲美鈔廿七元，該店負責人及顧客均被帶局偵訊。 
[製煤球被控貪污　姚麟聲判處徒刑]  
　　〔本報訊〕本市全能煤球廠前經理姚麟聲，被控貪汚暨侵占案，昨經地院汪家焯推事宣判，貪汚部份，即私自出售配給煤十五噸，及製造配給公敎人員煤球不合標準，判處有期徒刑三年六月，褫奪公權五年，侵占股息紅利 
　　中華全國美術會江蘇省分會由畫家趙八雁等發起籌備，訂於本月廿五日美術節在鎭舉行成立大會，歡迎旅滬蘇籍美術家參加。（白） 
　　南京新進作家江應龍主編之曙光半月刊，內容相當富豐，已出第二卷第五期，本市文藝作家協會可以代爲訂購。（冲） 
　　本市美術館籌備處主編之中國淸代名畫集，包括四五吳惲等精品廿四幀，由安定玻璃版社承印發行，準於廿五日淸代畫展開幕之日同時出版。（仿） 
　　敎育部運台展覽之文物，包括書畫，銅瓷，版本等，其中一部份爲本市各收藏家所供給，前此各文化團體請求在滬展覽，因經費關係，無法實現。（本） 
　　女作家洗灃莉，近爲集美戲劇研究社主編集美年刋，刻正向各方徵稿。（翁） 
　　陳定山嘗自評：「詩第一，書第二，畫第三」，近擬潤例以白米爲標準，亦爲穩定「畫値」之一法（朮） 
　　法文協會主辦之攝影展覽會，大部分爲法籍作家，郎靜山劉旭滄亦有精品參加，今日爲最後一日。（休） 
　　「翡翠寶」爲二十世紀福斯公司出品，係依據英作家李卻，劉威林原著改編，原著小說銷行十餘版，影片亦曾獲金像獎六次。導演約翰福特，男罰角華德畢金，女主角瑪琳奧哈啦。片已到滬，即將放映。（谷） 
　　市立實驗戲劇學校週末實習公演，曾停頓二週，現決自本週起恢復，爲提高兒童敎育起見，本週特獻演木偶戲「長恨歌」，此次演出之木偶戲，爲虞則光所設計，所有舞臺技術與話劇無異。本星期六日兩天，獻演日夜四塲。（本） 
　　女歌唱家陳桂英，今日下午八時二十分起，應上海廣播電台之請，播唱世界著名歌曲。（我）部份，宣吿無罪。 
[央航營運組長　鄧誥章受偵訊]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公司北平辦事處被控擅自抬高運費一案，丁傳恩檢察官昨傳央航營運組長鄧誥章訊問，對於規定運費及實際運費情形偵訊至詳，因鄧爲營業運輸之主管人員，責任頗重，末諭知交五億元書面保，改期再訊。 
[本市簡訊]  
　　全國紡織業聯合曾，前日舉行理事常會，議決再電經濟部力爭，請准予推派代表參加賠償物資評價委會。 
　　本月廿九日爲革命先烈紀念日，江海關於是日停止辦公一天。 
　　淞滬警備司令部特務連，定廿六日在江灣靶塲舉行實彈射擊。 
　　霞飛路巴黎大戲院斜對面良友羢線公司，店面裝修工竣，明日正式開幕，爲優待顧客，除廉價外，並有名貴贈品。 
　　道德講座第一八九期星期例講，定明晨九時半至十二時，在成都路滄洲書塲原址，請孫翔仲講「生活與本能」，馮明權講「敎育與政治」。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，冷，雨或濛，中度東北風至西北，風晨夕霧。 
　　上海：陰，濛，漸趨轉佳及稍冷，淸勁西南風至西北風，晚輕霧及晨濛。 
　　東海：陰，沿海濛或雨，淸勁東風至南風，巨浪。 
[傳正模視導兩團管區歸來　各縣役政尚稱滿意　兵販活躍決予嚴懲]  
　　上海師管區司令傅正模中將，視導吳縣團管區所轄之常熟。吳縣。吳江及松江團管區所轄之崑山。太倉等五縣，推行役政情形，於十七日上午九時偕征集科長周雨羣，軍醫主任葛建勳等，乘車自滬出發，中央社記者隨行視察，歷時三日，業於昨午四時返抵滬。傳氏歷經各縣，責地查問，對新兵征集所之設備，新兵之保育，及征兵之技術各方面深切注意，對各級負責役政人員隨時予以指示改正，各縣辦理役政情形　致回堪滿意，惟仍發現若干重大缺點，有待迅謀改善，此與役政及戡亂軍事之前途皆有莫大關係。 
　　吳縣團管區本年度配額共八千餘名，其中常熟配額三千一百餘名，迄目前爲止，巳征集一千五百餘名，吳縣配額三千七百餘名，已征集三分之一，吳江配額一千四百餘名，已征集儿百餘名，松江團管區之崑山縣配額九百餘名，已征集四百七十餘名，太倉配額一千零數十名，已征集六百餘名。據各縣負責人談：本年四月底以前，均可全部征集完成。 
　　新兵安家費用　最高白米卅擔 
　　各縣新兵安家費之數字，視各縣各鄕之財力而異，一般堪稱優厚，最高額達白米三十担之數，折合現金約為一億元，最低亦有白米十五担左右，由於安家費（即白米）之大量募集，四鄉食米紛紛集城區，因而連日米價亦吿下跌。 
　　記者隨傳氏視察之各縣，發現最堪注意之問題，爲負責推行役政之縣級人員，未能確實認眞辦理，兵役之宣傳亦嫌不足，地方民意機關，尤存數衍塞責心理，估計各縣已征集之新兵中，十分之七以上皆所謂「志願兵」，而「志願兵」之種流弊，因而亦在所難免。瑩整大者如：（一）兵販子大肆活躍，造成無兵販子，即幾無志願兵之現象。（二）現役軍人投效志願兵，使弄圈套，以達騙取鉅額安家費之目的後，即設法逃亡。（三）其純粹來自田間者，則多逾齡或體格不合格。（四）共匪爲破壞我役政，及進行反宣傳工作，有混入志願兵羣中之可能，唯尙無發現。 
　　享受平等待遇　透露歡愉之色 
　　傳司令對兵販子問題，業已向國防部提供建議，兵販子一經查獲，如其年齡體格適合於當兵者，即無條件令其抵充兵額，不發給安家費，並無限期延長其服役期間，以示懲戒，而儆效尤。如其年齡體格不適合於當兵者，則送法院嚴辦。傳氏並爲防免奸匪混入及新兵逃亡之現象，已令各級役政人員，對志願兵之來歷，有無國民身份證，或差假證符號等等，務須詳細查明。其將安家費隨身携帶者，須令登記，注意管理。傳氏曾數次召集新兵訓話，講述當兵之意義，當前之任務，同時誥誡各管理人員，對新兵須視同子弟發揮親愛精神。據記者所得觀感，新兵在縣征集所時尙不無恐懼心理，經新兵大隊接收以後，完全享受正式士兵之待遇，其心理即豁然 
　　徵兵不乏佳話　只要鋼筆一枝 
　　各縣新兵征集所之設備，以崑山較佳，常熟，太倉次之，吳縣與吳江最差。傅司令對此曾分別召集各縣縣長，參議會議長，黨部書記等商討改善，最低限度，須達到「吃得飽睡得暖」兩項標準。 
　　征兵聲中，不乏佳話，值得大書者，如常熟新兵吳永生，不收安家費，只要一支鋼筆，吳江新兵王大勇所得安家米廿五石，以十石留爲老父百年後辦理喪葬之費，以十五石留爲兄第敎育之需，太倉縣保長沈康懷，黃俊元，首先征其胞弟沈金寳，黃武奎服役。蘇州吳江等縣城隍廟連日香火旺盛，乃爲入伍新兵與其家屬焚香禱吿，以祝出征平安，早日凱旋歸來。　又悉傳司令將於日內再赴松江團管區所轄之金山·松江·奉賢·各縣，繼續　道役政。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[裝甲勁旅在成長中]  
　　〔本報徐州十六日訊〕本　平五日，記者團有一個難得的機會，參觀了蔣緯國領導下的戰車第一團。這一團是目前我國裝甲武力中最强大的一個單位，它的所屬戰車，正分散成若干小的單位，在華東各戰塲上活動。第一團的戰士很興奮的吿訴記者：三月份來參觀，他們是特別高興，因爲引起了光榮歷史的回憶。原來在卅三年三月三日，遠征軍戰車營自印緬邊境向瓦魯班日軍進擊，到三月八日，竟能一舉擊潰了以精銳聞名的日第十八師團。美國盟友從這時候起，始信國人够資格駕駛戰車，且能在戰塲上發揚它的成力。當時，戰車營趙副營長志華，現在就是第一團的副團長，以他豐富的經驗，翊助蔣團長緯國領導這支新的武力。 
　　蔣緯國的印象 
　　蔣緯國團長給我們的印象是：年靑，聰明，談吐和行動之間都充滿了活力。從他與部屬對話的神情上，可看出畏官屬僚之間，關係相當融洽。他很客氣的招待我們，說除開某某數部門之外，其餘均可聽任我們自由的參觀或攝影，但是有些情形因與國防有關，希望我們不發表。我們絡續地會見了各營連長，就由他們引導，參觀了裝甲車坦克車和修理廠等各個單位。現有的戰車，都是抗戰時期由印緬戰塲乘勝進人國門的，勝利後接收的日本戰車，由於他們自動的破壞，價値已等於廢鐵。我們使用的這些美國坦克，在世界標準上，只能算是輕型的，但在戡亂軍事中，已發揮很大的威力。有些裝甲汽車是由軍用大卡車改造過來的，在這些地方，說明國人頗有創造力。據工作人員說，他們的油彈並不感到缺乏，但是機器零件確很需要外來的接濟。這是馬歇爾國務卿來華使命失敗後，停止軍火援華的結果。我當時吿訴他們說：這種情形不致維持過久，因為美國自本年三月四日起，下令趕運軍火來華，而首批二千噸巳在途中。 
　　戰車營的官長 
　　這眞是一支美式配備的武力，從武器到服裝，都是如此。就是在工作人員的熟忱上，亦幣些美國氣息。技工穿着油汚滿身的工作衣，在裝甲車腹下爬出爬進，一些也不媽虎。他們的待遇亦相當不壞，比普通的陸軍待遇要高得多。團內一切佈置，井井有條，說明這是一個講求效率的團體。 
　　戰車營內的好幾位官長，方自豫東前綫回來，他們轉戰魯豫，對於戡亂軍事有不少實際經濟。他們說戰車平日固定配屬於某幾個師，即由其師長指揮。非遇大敵或聞殲匪軍之時，不輕易使用。而每次出動，必有相當收獲。除開前年冬天魯南一挫之外，此外絕少這受損害。 
　　匪軍武器不夠 
　　匪軍目前尙無足量打擊戰車的武器，更找不出能運用戰車的技術人員。在某次戰役中，國軍有坦克一輛深陷於河岸汚泥之中，不得不加以拋棄，匪軍尋到以後，用幾條牛去拖，亦拖不動，最後就置之不顧而去。匪軍對於被俘的國軍特種部隊和作戰有名部隊的士兵，在痛恨之餘，常喜使用支解的酷刑，實是慘無人道。從去年秋天起，匪軍的俘虜政策頗有修正，常分批放回國軍被俘的官員與士兵，想利用這批人心理上之一時失常，來瓦解國軍的士氣和戰鬥意志。在被俘拘留的時期內，故意予以優待。可是對於飛行員和特種部隊的士兵，仍多殘殺。至於黨政人員，則述同其家屬都是被殘害的對象。 
　　另有一位戰車部隊的述長，他目擊匪軍如何處理他自家的傷兵。他說：他們確是盡力使戰場上不留自己的傷兵，輕傷的發動大量的民夫抬走，而且加意救護，使其能早日重上戰塲。如果是重傷的話，他們沒有足够的醫藥設備，又不願使其部隊看見，常是秘密的集體活動。在地面的墓碑上，是用一個人的名字，底下却是個千人塚！ 
　　表示前途樂觀 
　　蔣緯國和記者團有一小時以上的愉快談話，對於提出的許多問題，他都很得體的答覆和閃避了。他說：他平日公餘喜歡看些無綫電和機械方面的番籍，因爲無綫電通訊和裝甲部隊的關係太密切了。同時，在現在這個時代，要領導人家，全靠本人的學識技能，資格年齡是壓不住人的。對於中國裝甲部隊的前途，他認爲政府成立裝甲兵司令，表示有長期的計劃，所以很表樂觀。特別是徐庭瑤將軍之被任爲司令，更爲政府之英明處置。對於很多大的問題，他顯得難於答覆，最後明白表示「不要考他」，大家亦一笑了事。對於這樣有無比憑藉的靑年軍事家，能自願跑到徐州第一綫來苦幹，我們願意表示敬意。 
　　參觀裝甲兵校 
　　離開戰車第一團後，記者團特訪問養成裝甲部隊駕駛員的裝甲兵學校。在胡校長獻羣有條不紊的逐項說明之後，一個輪廓的概念是有了。値得提出的是訓練方法的科學化，充分的利用了圖表模型和敎育電影。每一個複雜的原理，都分解成很單純的動作。有正常智力的人，在短期內不難學會所有的課程。胡校長說：「這種辦法，美國人呌它「愚人亦會的方法」。不過，我們在受訓之前，先有一個「機械頭腦」的測驗，利用科學的儀器，算出每一個人學習的能力，如果智力太低，不在錄取之列。現在一切講求效率，所以我們的訓練方法，雖是使「愚人亦會」，但是眞正的愚人，我們可不要。」（本報記者丁維棟） 
（上）第一戰車團之修理廠（下）國軍之中型坦克車（本報記者丁維棟攝） 
　　蔣緯國（戴船形帽者）向記者團講解裝甲車性能　（本報記者丁維棟攝） 
[盛梅珍疑死案　覆騐確係自縊]  
　　〔本報武進十九日訊〕河口鄉東姚村陸盛梅珍突然暴斃，婆姑躱避，咸稱爲勒斃，經地檢處先後兩度愼重復驗，依法檢驗，歷三時許，頸上繩痕顯明，判明確係身生前自縊死。雙方屍屬始無異言，料理善後。 
　　（又訊）盛梅珍暴死後，經法院地檢處兩度檢驗，驗報均爲自縊身死，惟盛梅珍之父榮生，提出有理反證認爲勒斃。（一）懸樑處樑上塵封絲毫未動，毫無痕跡。（二）陸姓所提供縊索，係布束腰長僅三尺餘，斷不能繞頸及懸樑。（三）屍體頸項前後周圍均有繩痕顯然，可證爲勒斃。（四）檢驗負工作時與陸方交頭接耳，顯有行賄情事。十八日盛榮生來城，赴參議會請願，續請申寃，一面登廣吿，嚴詞駁斥地檢處檢驗不實，糾紛正開展中。 
[泰縣一壯丁企圖避兵役　砍斷三指]  
　　〔本報泰興十六日訊〕昨日本縣城內某旅社內，發生因圖避免兵役，用刀砍去三指之慘劇。緣有四區孔野鄕壯丁張信福，日前隨四區壯丁一批來泰暫住於旅社內，昨晨忽向茶房索取廚刀一把，隨向左手砍去三指，鮮血淋漓，區所人員當將渠即送至兵役所檢查，但以流血過多，縣府即送至衛生院醫治，待治愈後，除依法懲處外，仍將送服兵役，以爲將來逃避兵役者戒。 
[浙省配合建設年決分區分業督導]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省今年爲建設年，省府爲加强工作效率，特由建廳長皮作瓊領銜，實施分區，計杭·嘉·湖屬·嚴金·衢屬·寗紹屬，溫合屬，處屬六區，並實施分業，計農田，水利，交通，特產，定下月起下鄕督導。 
[公糧有問題　粳稻變客秈　常州參議會質詢田糧處]  
　　〔本報武進十八日訊〕十七日下午縣參議會日程爲田糧處工作，由丁副處長口頭報吿甫畢，議員紛起嚴詞質訽，開於運費，繳納粳秈，客稻差價，以加工餘米，均作深刻詢問，丁副處長難於招架，塲面十分尷尬。鄒參議員莘耕申述一因糧官凟職而害死良民一案，慷慨激憤，聲淚俱下。緣有王下村某鄕民擔一石穀送到奔牛完賦，該辦事處推說須送到城，該鄕民就依照送到城西門正成米廠去，因至下辦公時間，職員拒絕收受，那鄕民在城裏並無親友可寄宿，身上又未帶錢，祗得在正成廠外墻角邊，蜷着身子挨過一夜。翌日到了九點鐘才始繳完了糧，抱着空肚子跑回家，時在嚴冬，就這一天，遭受辛苦，嚴寒，飢餓，疲乏侵襲之下，受到最大的傷害，到家就病倒，第三天就死了。拋下了妻兒女，慘絕人寰，當時因恐影響糧政，一直秘而不曾向報上發表，羣情憤激，原因鄉民繳納賦穀，苛刻訂正，手續麻煩，並須粒粒如珠的粳稻，一轉手間，配出公糧均爲稗泥夾雜的客秈稻，價値每石相差六七萬元，二十餘萬石穀，差額驚人，均感不平，質詢時延長至三小時，尙未完畢。衆議員除口誅外，並用書面提出。十八日下午討論提案事，仍列田糧處續行報吿，絕不放鬆。衆議員僉認爲當前糧政，續弊重重，鄉民痛苦萬狀，爲針對事實，貫澈議會應興應革任務計，決籌組淸查委員會，從事澈查，並以最大努力，研求妥善方法。 
[甘省縮編預算總額二千餘億]  
　　〔本報蘭州十八日電〕甘省上半年預算，原爲四千餘億，後因中央僅准補助六四四億，省府又重行編造，事業費儘量緊縮，除有繼續性及必需經建外，餘均暫緩，即經常辦公費亦儘量縮减。縮編後總額二千一百餘億。據會計長朱煌談：縮編後之預算，以自衛爲第一位，文敎爲第二位行政爲第三位，經建爲第四位，較之上次以經建爲首位之預算，即可知此次預算爲事實所必需者，其不敷之九百餘億，仍擬呈請中央補助。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕靑崑公路，當局將利用春耕前之農隙時期，征工趕築？該路自青浦綠城起，經井亭，楊湘，茜墩，沿青陽港跨越鐵道，啣接縣道，經蘇滬公路至豈城，全長約四十餘里。 
　　江陰 
　　〔本將訊〕邑西甲港區地區偏僻，閻閻枯窘，値此靑黃不接之際，貧乏之家，常斷炊絕粒，該區地方人士陳植三，張雪港，陳新猷，張志石，及區長陳錫書，鄕鎭長等三十餘人，集議壽募款項救濟，聯名廳請縣府，將該區三十五年度田賦項下，未繳積彀千餘石內，先行撥放五百石，辦理急賑，以惠飢黎。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣四區西亭鎭附近發生一女婿殺丈母，外甥殺舅母之慘劇。緣有李守柔及徐達四者均爲匪軍下級幹部，李之舅母即徐之丈母陳氏，有一子，現任我方甲長，李徐二匪討好上級，乃聯合將徐氏用刀砍斃。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣各鄕鎭奉辦聯保運坐切結，以防奸宄潛入煽惑，並限令本月底前全部辦竣。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕縣厲博望鄕公所警保隊副程震芳，素晉生性不馴，持槍示威，於本月十三日上午十時，在該所大禮堂，持槍　斃班長張成義，彈由胸口穿入，當即身倒氣絕，陶鄕長聞訊，當派丁看管，送縣府法辦。 
[今日之郵政] [  李進祿]  
　　為紀念郵政成立五十二週年作 
　　我國郵政事業，發端於郵傳之制，遠自有周，即置郵傳命，其後秦築馳道，郵路四達，漢唐以還，驛站大盛，元以武功强大，站赤制度，推廣至遠，以迄明淸，代有興革，至正式開辦國家郵政，自民國紀元前十六年創立以來，迄今亦已有五十二年之歷史。 
　　古之郵驊，僅供富軍之用，限於傳遞官書，今則以服務公衆爲主旨，無論何人，無論何地，均有郵政爲之服務。復郵以還，國內擾攘未己，交通梗阻，在此種動盪不安之局勢下，郵政建設，自屬不易。幸賴郵政有苦幹之傳統精神，故雖困難重重，仍能羣策羣力，在交通主管當局之領導下，力求進步。 
　　三十六年冬始，俞部長先後確定改進郵政服務之四大原則，並推行各項新設施爲其實現之方法，舉其大者，有如下列： 
　　（一）迅速：儘量利用航空運輸郵件，設立火軍，輪船，汽車等行動郵局，擴展郵政汽車路綫，改良投遞方法，簡化處理郵件業務等項； 
　　（二）普遍；增設各類郵務機構，增闢郵路，發展邊疆郵務，改進鄉村郵遞，設置示範郵局，通宵郵局，與例假郵局等項； 
　　（三）安全：注意保護郵件，努力撲滅死信，創辦報値掛號郵件，擴展航空保價郵件等項； 
　　（四）服務：設立公衆服務機構，以建立郵政與公衆之關係，俾能隨時明暸公衆對郵政之意見與要求，並接受批評與建議，而為郵政改進之指針。 
　　此四大原則，其基本精神，即在尊重公衆意見，勇於自我檢討，以隨時改進業務。誠以此種精神之充分發揮，處處爲公衆着想，使郵政成爲公衆之事業，郵政自易臻美滿之境界，年餘以來，此種努力，尙具成續。 
　　郵政今日所最感困難者，一爲交通阻滯，不能儘量發揮其功能，以求進展，一爲經濟上收支不能平衡。以當前物價之猛漲，郵資不能及時調整，郵政以有限之收入，應付無限制之開支，，殊有補苴無方之苦，乃裁减人手，加長工作時間，撙節一切開支，並努力開展業務，以期吾五十餘年來艱辛創造之郵政，仍得繼續改進，普遍發展，使公衆能充分享受郵政滿意之服務，幸各界人士進而敎之。 
[鎮海縣參議員二名　沈厚哉等通匪嫌疑　解送餘姚專署訊究]  
　　〔本報鎭海十六日訊〕縣參議員沈厚哉，王惠淸二名，日前均會參與共匪會議，並允代匪征捐征糧，經縣緝獲，審得案涉重嫌，十六日當解送餘姚三區專員公署訊辨。 
[蘇高檢處失火後　昨恢復正常辦公]  
　　韓燾定今日晋京報吿 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇高院檢察處十八日黎明失火。文卷稍有紊亂，經漏夜整理後，十九日已恢復正常辦公，首席檢察官韓燾定廿日晋京，報吿失火詳情，並請示籌款修建辦法。 
[澄開浚護城河　修建環城馬路]  
　　〔本報江陰十九日電〕京滬江防部決定開浚澄護城河，修建環城馬路，縣府已定二十九日召開鄉鎭長會議，討論征工及經費辦法。 
[桂省已耕地統計　佔總面積十份之一弱]  
　　〔本報桂林十九日電〕據省府統計桂省總面積三二八·三八五·二五〇市畝，已耕地二九·〇三九·六〇五畝，不及總面積十分之一。荒地二三·五〇八·三九二畝，面積最大之縣爲貴縣，計八二·三七八·二五〇畝，最小者爲憑祥縣，計五八六·五〇〇畝。 
[陳商濤等購毒殺人　昨在重慶執行槍決]  
　　〔本報重慶十九日電〕陳商濤，冷樹臣，包儒懷，於卅六年九月十五日在巴縣石板鄉民馮德發處，購買毒品，因少四千元，與馮爭吵，當將馮殺害。拘獲後，行轅判死刑，今晨九時執行。 
[香港半島酒店　侍役千人罷工]  
　　〔聯合社香港十九日電〕半島酒店奉侍者及僕役約一千人，以資方不允付額外工資及年賞，今午實行罷工。 
[自漢口赴奧旅客限攜法幣八百萬]  
　　〔本報漢口十九日電〕粵漢路局爲防止資金南流，頃再限定，自漢赴粵旅客只准携帶法幣八百萬元。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國際論文競賽由聯合國發動　中國方面限四月底以前繳券]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國本年度國際論文競賽，現已着手在全世界同時進仃。中國方面，國民政府敎會部與聯合國中國同志會，已允聯合國之請，襄助聯合國駐滬辦事處，協力策動論文競賽，並由敎育部長朱家學，聯合國中國回志會理事樓光來，與聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢，組成中國委員會，負責辦理是項競賽之議備，宜掦進行，以及參加競賽文卷之審閱等事宜。聯合國深知欲成世界和平之最高目的，首須提高世界人民對聯合國之興趣與瞭解，舉行國際論文競賽，即其一法，故由大會授權聯合國情報部舉辦是項競賽，優勝者由聯合國資助，往返級約成功湖聯合國總部，考察聯合國秘書處及其他機關工作情形。競賽簡則如下： 
　　競賽簡則 
　　（一）論文題爲「The　Roleofthe　Individualin　the　United　Nations」。（二）人民團體之會員，火學及專科以上學校學生，年在二十以上三十以下，英文說寫供流利者，均得參加。（三）論文以中文撰著，一千二百字左右最爲相宜，繕抄一二兩份，於本年四月底以前寄交上海黃浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處，由中國委員會先行審閱，選擇最佳者兩篇，連同其著述人自行譯成之英文稿，一併轉寄紐約成功湖聯合國總部。中國委員會敦請敎育部長朱家驊與聯合國中國同志會理事樓光來會同聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢組成之。（四）聯合國總部國際評判委員會作最後選擇，於本年六月廿五日以前宣佈評選結果。國際評判委員會由聯合國情報部助理秘書長，特種服務處主任，海外服務處主任，聯合國敎育科學及文化組織代表一人，聯合國同志會世界聯合會代表一人，以及國際交換人材或國際敎育工作之專家數人組成之。（五）本年度論文競賽獎學金名額共十人，由各地聯合國辦事處分區舉行。）上海，倫敦，巴黎，哥本哈根，布拉格，華沙，莫斯科，新德里，里約熱內盧，及墨西哥京城），每區錄取一人。（註：聯合國駐滬辦事處工作區域，包括中國，菲律賓，暹羅，越南，荷屬，東印度及馬來。）（六）競賽優勝者，由聯合國負担往返紐約成功湖聯合國總部之用資，在紐約區居留三十日，每日津貼美金十元，俾考察聯合國秘書處及其他機關工作情形。優勝者如有公開演講之材能，而願留居較久者，情報部得設法展長其居留期，俾在美國及加拿大作公開演講，費用概由聯合國負担。（七）優勝者，得在本年七月一日至十二月三十一日間之任何時期，利用此獎學金，惟其歸途之啓程日期，最遲爲本年十二月三十一日。 
[美國七十六院校設中國文化課程　聘請中國講師日益增多]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部調查國外敎育，接獲報吿，美國大學及獨立學院設有中國文化課程者有七十六個大學及學院，分佈於廿九州（包括夏威夷在內）。所設課程總數三二七種，計語言八十，美術三十四，歷史文化一百五十，政治二十六，其他課程卅七。在二次大戰前美國一般觀察，以爲中國語言及文學極不易學；戰時美國政府及若干大學經實驗結果，觀念頓改。彼等對外國語敎學，技術已有改進，特別爲中國語言可在短期克服困難，因之設中國語言及文化課程者日多。中國講師被聘者亦日益增多。 
[教部再令各省教廳　從速恢復教局]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部爲令恢復縣敎育局事，十九日特再令各省敎廳，大意謂：自本年度起，除綏靖區縣份因情形特殊，得暫緩設局外，其餘地方秩序安定，敎育文化發達之縣市，應即陸續恢復設局。其在上年內已酌量設局者，應盡力設法增設。至一時未能設局各縣，亦應按照規定，擴充專辦敎育行政人員之員額，健全其組織，以利地方敎育之推進。各省已經政院核準設局者，現僅有五十八縣。 
[態慶來抵京]  
　　商洽雲大經費問題〔本報南京十九日電〕雲南大學校長態慶來十九日午由滬乘車抵京，渠此來係就經費問題，與敎部有所接洽，並將出席國民大會。熊定一二日內進謁朱部長。 
[教部電飭各省市擴充女師教育]  
　　畢業學生應儘先錄用 
　　〔大華社訊〕敎部以普及敎育，乃舉國上下已一致認爲當前切要工作，培養師資尤爲普及敎育之前提，而考之實際，女子從事敎育事業比較適當，常此敎育待遇菲薄生活異常淸苦之際，女子負担較輕，或能安於職位，即如婚後不再繼續於學校，亦得以其所學撫育子女，則於家庭亦多裨益，故擴充女子師範敎育，鼓勵女子從事敎育事業，以裕師資來源，實於學校敎育與家庭敎育，兩皆有利。敎部爲此特擬定辦法，擴充女子師範敎育，鼓勵女子終身從事於敎育事業，並電飭各省市敎育廳局，切實注意推行，查其應注意二點：（一）各地地方敎育財政機關應視師範需要狀况，設置女子師範學校，於小學及初中畢業學生選擇優秀女生，鼓勵其就學。（二）各地地方敎育行政機關，對於女子師節學校畢業生，應給予職業上之保障及獎勵，並憐先錄用。 
[平高中以上學生　本月起開始軍訓]  
　　〔本報北平十九日電〕平市高中以上學生，自本月起，開始軍訓，由冀北師管區司令部派敎官分駐各校，負責敎練。 
[平難區學生聯會向行轅請求救濟]  
　　〔本報北平十九日電〕北平私立院校難區學生聯合會，今推代表八人赴行轅請願，謂有五千零三十學生，非救不活；所發救濟麵粉，本月底即將吿罄，請將救濟國立院校學生之辦法，擴大適用於私立院校。行轅主任李宗仁，允即轉請敎部核辦。 
[復旦提高英文程度　教務會議決定原則　給予學生補習機會]  
　　〔本報訊〕復旦大學爲提高學生英文程度，年來多方設法促進學生研究興趣。該校日前舉行敎務會議，就此問題復有所討論，經議決下列各項原則：（甲）提高以後新生考試之英文成績錄取標準；（乙）邊疆學生入學時，應促令加强修習一年英文，减少選讀其他學程分量；（丙）對於一年英文連續二學期不及格學生，應設法予以補習機會。補習英文辦法，亦經擬定公佈如次：（一）凡上學期選修一年英文如不及格，照章即應退學之學生，本學期得緩修一年英文，改修大學補習英文，選修其他學程之學分總數，不得超過九學分；（二）如學生自認英文程低劣度亦得請求緩修一年英文，改修補習英文，但選修其他學程之學分總數，亦不得超過九學分；（三）大學英文不計學分；（四）大學補習英文，依照選修學生過去英文成績等第，分爲甲乙丙組，每組受課六小時；（五）敎材內容，注重基本訓練，力求適應選修學生之英文程度；（六）選修大學補習英文辦法，以本學期爲限 
[請願學生兩名被國防部拘捕]  
　　原因爲佩帶士兵徽章 
　　〔聯合社南京十九日電〕燕京大學生金國寳等二人，爲該校法學系學生副食費問題，來京向政府請願，國防部以其佩帶士兵徽章，聞已加以拘捕。南京大學生聯合會已召集會議討論營救辦法 
　　〔本報北平十九日電〕關於燕京請願二學生失踪事，據朝陽學院學生百治會理事長文龍稱：該二學生，爲朝陽司法組一年級生谷羽儀，金國寳。渠等係寒假期間代表司法組，爲爭取公費，赴京請願。谷生曾服務國防部二廳，即宿於該部宿舍友人處，爲出人方便，將前領未繳還之身份證，塗改年月，而被查出逮捕。事後谷羽儀曾來信，請校方營救。 
[齊魯外籍教職員半婁已離濟抵京]  
　　〔聯合社南京十九日電〕齊魯大學外籍敎職員一半以上，計有美國人十名，英國人十六名，及加拿大人四名，已於三日前自濟南乘火車撤退到此。該校醫學院學生七十名，亦一同南下，現宿金陵大學醫院。敎曾牧師均已離開濟南，惟尙有外二十七名留在原處。 
[胡先驌由平飛抵滬]  
　　〔本報北平十九日電〕靜生生物調查所所長胡先　，與北火農學院院長兪大紱，今同機飛滬，主持該所廿三日在滬舉行之委員會議。 
[安良工商總會捐資助學　國府頒給匾額]  
　　〔本報南京十九日電〕美國紐約安良工商總會，前會捐助美金五，一五〇元爲我國大學生獎學金，經敎部會同有關部會呈轉，現奉國府令頒「輸財助學」匾額一方，以昭激勵，已由部轉給。 
[美兒童福利專家演講日程已排定]  
　　〔本報訊〕美國兒童福利專家薛尼博士，此次應美國援華聯合會之聘來華任該會顧問，巳於日前抵滬。薛女士在滬期間將作公開演講四次：第一次已於昨日下午二時半在震旦大學講「普通兒童福利工作」；第二次定廿四日（星期三）下午三時幸，假莫爾堂嬰兒院演講「幼兒學校敎育」；第三次於廿七日（星期六）下午三時，在北京路一三二〇號富士德研究院講「兒童營養」；第四次定卅一日（星期三）下午三時，假四川中路基督敎靑年會講「親職敎育」。薛女士演講，均有華文譒譯。 
[抗戰遺族學校舉辦書畫義展]  
　　〔本報南京訊〕抗戰遺族學校，爲籌建校舍及藝術館經費，特發起徵求全國名書畫家作品，於國大開幕時（三月廿九日），在南京舉行書畫義賣展覽會，聞已徵集國內名作家之書畫·聯對·油畫·扇面等作品一千三百餘件。該校徵集目標，預定爲三千件以上。至義賣所得之款，以百分之四十，致送原作家爲黑本之酬謝，所餘悉充該校建築經費。 
[基督教教育協會籌組　中學教務訓導研究會　並將召開理化史地兩種研究會]  
　　〔神州社訊〕華東基督敎敎育協會，昨日下午四時在本市圓明園路會所，邀請淸心，約翰，伯特烈，中西女中等廿二敎會中學敎務訓導主任，會商組織成立「華東區中學敎務訓導研究會」，由協會總幹事馬鴻綱担任主席。各校敎務訓導主任出席二十八人，商討先成立座談會，待內容充實後，再舉行選舉成立大會。當時規定組織原則，以學校爲單位，一般論題，有「報吿各校敎導情形和特點」，「訓育寬嚴制度討論」，「課程標準」，「提高學生對功課的認識與興趣」，「訓導以及政治的棍入」，「理科課程與升學問題」，「學生成績計算標準」，「訓敎合一問題」，「敎師缺課問題」，「增進師生感情」，「學生之升級與主要科目問題檢討」等。馬鴻綱總幹事向記者表示：敎會中學特點，是敎課方式較爲活潑，注重實驗敎學，今後將就「課程標準」一項多作研討，將來歸納成具體意見後，再轉呈敎育部作爲改進課程的參考，兩星期內將再由協會召集成立「物理化學」「歷史地理」兩種敎師研究會。 
[教育簡訊]  
　　本市華山路靑年館靑年學術講座，定廿一日上午十時，請程天放博士主講：「煩悶與希望」 
　　上海軍需同學聯誼社，今（二十）日下午一時，假乍浦路「軍之友社」，慶祝母校三十七年度校慶。 
[紀念劉湛恩] [  陸士雄]  
　　近代的高等敎育，以學位作里程牌，由學士而碩士而博士。雖然說來是學無止境，但得了博士後，在學位上已是登峯造極，無復可加了。 
　　有學問的未必一定兼有氣節，甚且有了學問仍然利令智昏認賊作父的亦難保其必無，試看抗戰時期的羣奸中，並非沒有博士學位的人在，褚民誼。張素民輩，即爲其例。 
　　劉湛恩先生生前，原是一位博士，迨以身殉國，更成爲流芳史乘的烈士，前者是在學識上表徵其峯巔，後者是於氣節上彰提其忠烈，以一位敎育家而兼此兩「士」，誠不愧爲「萬世師表」。 
　　劉博士在日，常以軋士林（汽油）自喩其身份，蓋軋士林爲機械上原動的主力，工業上重要的成份，它更能予人光明，洗刷汚跡，但它却終於自身焚化或蒸發了。劉博士以此自喩，所以他的為國犧牲捨身成仁原爲貫澈夙有的志願。 
　　曾記得日僞因痛恨劉博士的抗日言論，故溫逆宗堯向他危詞恫嚇說：「哼，當心些，請你還是避避風頭吧！」可是劉博士決不苟圖「明哲保身」而回風轉舵，並且再接再厲，甚至有一天他看到中學部某英文敎師因事缺席，劉博士便步入敎室即用英語抗日題材代了一次課。其愛國心的堅强熟烈，早把個人生命置諸度外。 
　　滬江大學校方當局暨校友會方面，以本年四月七日爲劉故校長殉國十年祭期，對此一代完人不能不有所紀念，爰經發起三百億元募捐運動，將原有圖書館加以擴充，並定名爲「湛恩圖霄館」。聽說有兩位女校友從前結婚時都由劉博士證婚，現在已是寡婦，各捐數億元鉅款，一則紀念劉前校長，再則以紀念她們的丈夫。 
　　總之，教育是為國儲才，倘然以才媚敵，還是無才爲德，所以得了博士再做漢奸，實有負國家造就人才之恩義。像劉博士的遺範，不是狹義的僅爲滬大師生作矜式，可廣義的推到整個民族作表率。 
[世運足球隊重行選拔　成立七人選拔委員會　上海隊赴港川資困難]  
　　〔聯介社香港十八日電〕中國出席世運足球代表隊，定四月十日自港出發，將先在沿途各地舉行友誼比賽，以資觀摩。該隊將首先訪問馬尼刺，次訪淡洲，紐西蘭，仰光，印度，埃及，最後至倫敦參加世運火會。在各地比賽次數，尙未決定，僅規定在紐西蘭比賽四次。中國代表隊隊員之選拔正在進行籌備中。馬來華僑球員可望來港參加，爪哇球員已來港，刻已離去，將返此比賽。廣州亦將有數人可來。上海球員不致來港參加比賽，據聞因川資過巨。選拔委員會七人均爲廣東人，主席容啓兆，其他六委員爲：李惠堂，胡好，蔡惠鴻，莫慶，余衡之，黃家駿。選拔之代表隊，句括球員十八人，領隊一人，敎練一人。一俟選拔完畢，名單即可公布。（按昨日本報港電，稱將另行舉行世運足球分區選拔賽，今據聯合社電，內容相同，此訊當已證實。 
[京空運籃球隊今日飛滬]  
　　〔國光社南京十九日電〕首都空運監球隊爲求增進球藝計，定明日（廿）赴滬，與滬上籃球勁旅作觀摩友誼賽，全隊定廿日下午三時，在首都明故宮機塲搭乘空運專機啓程，預計當日下午四日，可抵達上海。 
[西北區陸運會昨日下午閉幕]  
　　〔本報蘭州十九日電〕陸運西北區預選，今繼續舉行，一百二十名選手，競爭激烈，下午閉慕，入選名單，即可發表。 
[女籃球友誼賽　前綫昨勝約翰]  
　　前綫女子籃球隊昨日下午五時應大學籃球女組冠軍約翰之約，赴該校表演。結果前綫以五十比十六得勝。比賽由兪爾稼任裁判，前綫朱敏首開紀錄，約翰林靜怡奪回二分，此後前棧分數突升，第一節以十八比七領先，並以三十比九前導於上半時。下半時易地再戰，前綫仍佔先，總結爲五十比十六，前綫獲勝。賽後據約翰隊稱：由於後衛健將蔡寳球周芝芬等缺席，實力不免削弱，經約定於下星期三再作友賽一次，賽前尙有青白與約翰之男子比賽一塲。 
[川省選拔選手　準備參加命運]  
　　〔中央社成都十九日電〕川省對本年全國運動會，決選拔選手參加球類，田徑，國術，至全省運動會將於本年雙十節舉行，刻日義建是城大運動塲。 
　　〔蘇州社長沙十九日電〕湘省爲甄拔參加全運選手，決組籃球隊友田徑隊赴武漢參加初選，定廿五日左右出發。 
[法政足籃球隊預定下週赴京]  
　　上海法政學院足籃球隊，撰於本月廿八日（下週末）出征首都，四月二日言旋，刻正與首都勁旅中大金大勵志諸隊接洽比賽中 
　　領隊李辛陽，管理王克强，幹事婁賢德，足球指導許文奎，籃球指導張覺非，（足球隊）樂外權，徐達谷，伏波，唐鼎銘，尙世淇，顧國璋，查景山，汪林桂，劉體寅，商華鈞，楊庭堅。（籃球隊）容承恩，姜閶瑞，孫雲麟，袁彤，方璸，孫劍時。 
[精武足球隊戰震旦]  
　　精武體育會足球隊，爲操習起見，本星期日上午十時約震旦大學足球隊作友誼賽於該校球塲。 
[今日甲組足球　青白兄弟相爭　下午三時在逸園]  
　　甲組足球聯賽，今日下午三時在逸園球塲，靑白靑對靑白白交鋒，門票售四萬及六萬兩種，於下午一時起在市體育館預售，裁判金家標，巡邊王重業丁松森。兩隊球負下午一時半，第中管理許文奎寓所出發。 
　　靑白靑 
　　陳克明　嚴士鑫　謝錫川　吳祺祥　吳凱敏　孟義良　高保正　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀清　顧以撒　費春華 
　　靑白白 
　　黃仕傑　徐國福　張鳳崗　張仁義　吳嘉祿　伏逎堂　薛沛然　朱家錚　哈增明　殷慶炳　經靈桂　劉體寅　姜聞清 
[公開羽球賽]  
　　男女單打均入複賽周 
　　公開羽球賽昨晚已結束各組之初賽次賽，下星期一起全部複賽，仍規定一三五在體育館舉行。 
　　高級單打陶冠球，昨又以二比零淘汰楊敬齡，陶爲去年全市網球冠軍，楊爲羽球老手，雖運用各種擊法，而無法制服對方，蓋陶健步如飛，利於奔馳，楊在苦戰之下，終於不敵。 
　　侯樹基之勝何傳龍爲意想中事。惟首局侯勝來頗感吃力，新進蔡隆曾敗於李國璠，費時極短。 
　　女子單打二塲，塔佛斯小姐三局淘汰屈洛諾司基小姐，葉競雄小姐平素擊法美妙，惜少比賽經驗，被史篤克夫人淘汰。 
　　另有初級單打一塲飛機師梁明星，原定昨日由平飛向，但未及趕到，判作棄權，史巴士不戰而達複賽週。昨各塲結果如下： 
　　侯樹基　十五---十　十五---二　何傳龍 
　　陶冠球　十五---七　十五---七　楊敬齡 
　　李國璠　十五---三　十五---二　蔡隆曾 
　　塔佛斯　十一---四　九---十一　十一---五　屈洛諾司基 
　　史篤克夫人　十五---四　十五---二　葉競雄 
　　史巴士勝梁明星，二---〇，棄權 
[今晚籃聯雙雄　華聯大公重逢]  
　　甲二組同時首次總決賽 
　　本市籃球聯賽甲組兩巨頭華聯大公今晚再度相逢，下午七時在市體育館會師。甲組尙有補賽二塲，將另行定期交鋒，賽學，甲組即吿閉幕。今晚賽前另有甲二組總決綠林對東華之首次比賽。爲維持秩序起見，除樓上仍售三萬外，樓下酌增八萬元，塲內對號座十五萬元，上午十時開始預售，樓下限二千張，售完爲止，大門五時開放，屆時仍請軍警及四維童子軍到塲維持秩序。七時起並由上海電合廣播戰情，該電臺週率九〇〇KC，短波二五公尺，十一·六九MC，呼號XORA。今日秩序及栽判錄下： 
　　綠林---東華（甲二決）下午六時裁判吳子彬金伯陶 
　　華聯---大公（甲一組）下午七時栽判舒鴻劉荷生 
　　（華聯）李震中，呈成章，包松圓，任相成，陳學崇，劉福善，張良雄，孔廣益，秦循則，梁學齡。 
　　（大公）蔡述科，蔡文華，屠文龍，蔡忠强，黃柏齡，詹琛，蔡文章，王南羣，張根生。 
[紀念全運會揭幕　從南京跑到上海舉辦長途接力跑　由首都國民政府前起步　五五下午二時到達會場]  
　　七屆全國運動會定五五下午在滬正式揭幕，全運籌委會爲紀念此一盛曾，特舉辦長途接力跑，以南京國民政府爲起點，上海市體育塲爲終點，由二十餘人沿公路輪流接力跑，第一人自南京國民政府起跑時，手持新總統頒給之全運會訓詞，以後即依次傳遞，（晚間休息），預定在五五下午二時，跑抵體育塲，全運大會會長接奉總統訓詞後，即宣吿開會，全程預定四天跑畢。據全運會總幹事郝更生稱：長途接力跑主要意義，爲慶祝第七屆全運會之開幕，其次爲藉長途接力跑以引起京滬沿綫民衆對體育之注意，故含義深長。現此項長途接力跑之選手，已決定由某一體育團體單獨負責，刻已在加緊訓練中。至於沿途保護等問題，亦已商得詳細辦法。 
　　本市綱球預選開始報名 
　　參加第七屆全國運動會之上海市男女網球代表，決採取公開比賽方式挑選，以示公允。網球選拔委會業已訂定選拔規程，報名定今日開始，二十八日截止，下月三日開賽，報名費無論男女單雙打，每種五十萬元，比賽用球全部由會中供給。此一比賽雖稱選拔，實不啻爲季前之公開賽，本市網球運動自去年熱烈推動後，各方興趣非常濃厚，冬令各網球會中，依然揮拍不輟，逆料此次選拔賽之參加者，必甚踴躍。選拔委員會已商得上海網球會之同意，假該會球塲比賽，必要時且將假金蘭會球塲同時比賽，除男子單雙打之複賽採五盤三勝外，其餘各週暨女子組，一律爲三賽二勝制，選拔委員會之辦事處設南京西路七四九號靜安大樓三一一室（電話三九六〇二）及三〇八室（電話三八六八三）。 
　　參加會操學校限期註冊 
　　全運會大會操表演委員會，昨日下午四時假市體育館會議室舉行第二次委員會議，出席者秦醒世，徐希一，潘伯英，蔡西民，劉荷生，許鴻寰，聞宗元，姚榮隄，王懷琪，張念，楊鼎成，張覺非，及指導郝更生部汝幹，首由主席張覺非報吿最近工作情形，繼由全運曾郝總幹事指示大會操之軍要意義，嗣即開始討論，當經決議：（一）各校參加學生制服式色，應作最後確定，提請復議案，決議照上次議決案辦理。（長袖白色翻領襯衫深色藍短褲白色跑鞋）（二）大會操表演時用口令指揮，或配以音樂案，決議用音樂配合節奏，並請徐希一潘伯英作曲配音。（三）修改大會操敎材案，決議將前擬定之全部敎材十三節，改爲十二節，其修正如下：一，第六節及第十三節刪去，二，最後一節（第十二節）重行修訂。（四）確定第二次敎材示範日期案，決議定本月廿七日（星期六）下午二時，仍在體育館舉行。（五）參加學校已由敎育局指定。註册日期如何規定案，決議由本會印發參加學校註册表，於本月廿七日第二次敎材示範時，隨帶繳會。（六）參加學校應否推派學生代表演習案，決議每校推派學生代表六演人至十人，由體育敎員率領參加習，於四月四日下午二時，在體育館舉行。（七）確定下次開會日期案，決議定於三月廿七日下午四時，仍在體育館舉行。 
　　〔又訊〕大會操表演委會昨下午二時起在體育館健身房舉行首次敎材示範，當由該會主席（即敎材原編人）親自表演，本市各公私立男女中學到塲觀摩者，計有澄衷·培明·敬業·愛國·高橋·育才·格致·聖芳濟·正中·惠中·南模·市一·務本·裨文·市西·國强等八十餘校體育敎師，表演至四時左右始散。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國行昨日開始實行　兌換東北流通劵　上海方面祇以受傷官兵為限]  
　　〔本報訊〕據悉：東北流通券流通及兌換辦法，業由財部正式公布，流通券行使區域，仍以東北九省爲限，並准法幣出關，流通券與法幣之比率定爲一比十，併行使用。現中央銀行東北區行奉令後，已於昨（十九）日開始實行，入關旅客指定在山海關及北平兩地中央銀行兌換，北平兌換旅客，應憑飛機票副本，山海關兌換旅客，以火車票爲憑。本市方面國行亦同時兌換，但祗以受傷官兵爲限，且須經港口司令部彙轉。 
　　國行貼放委會兒將改採主席制 
　　〔本報訊〕國行貼放委員會改組問題，於十七日張總裁嘉璬自京返滬後，即積極進行。據悉：原有主任委員制，將仿照世界各國中央銀行組織，改爲主席制，主席將由張氏兼任。按旣定方針，該會今後不再直接貸放國家銀行及商業行莊之普通業務貸款。有必要時，始得向該會申請轉抵押重貼現，並規定在由請時，須附具當日明細日計表，以憑切實考核，免有取巧，影響市塲銀根。 
　　業外刺激加強　永紗再創新價 
　　華股昨人心雖呈忐忑，業外刺激不絕如縷。景綸屢達漲限，永紗再創新高峯，一九二〇元及二〇五八元。但高後仍不斷有回風。 
　　晨開穩定，永紗以一七七五元及一九六五元開盤，九七號九五號七八號賣即交，一四五號一六三號三號七一號一五四號八五號一〇號脫手遞交，降爲一七四七元及一九三五元·一九七號二一八號三六號進即交，一六〇號一八五號一五七號六五號六一號進遞交，升至一七六五元及一九五〇元。二〇七號七一號三五號七六號二二四號逢高脫手遞委，一四六號二〇三號出即交，退至一七四〇元及一九一八元，業外刺激加強，八九號等均買即交，九五號等購納遞交，近午人心又好，猛升至一八九〇元及二〇五八元新高價。六一號等逢高供給，午收退爲一八七〇元及二〇四〇元。景綸曾告漲停，恒豐迫近漲限。較前收即交股景綸恒豐永公升一成，永紗統益中絲信誼內衣漲半成，內衣新華美亞尚平，華新跌一成，餘股升降咸微。遞交股永紗景福動興各好半成，餘見小升。 
　　後市上塲爲一八六〇元及二〇五〇元。旋即退至一八五〇元及一九九五元。再升爲一九二〇元及二〇三〇元。景綸等仍極俏利，永紗又被賣至一八六〇元及一九五五元。仍有維持，回升至一九〇五元及二〇一五元。國行差不多，但二二四號七一號等仍拋，收市爲一八八〇元及一九七五元。較晨收計即交股永紗榮豐永公中匯微升，閘北景倫新華跌半成，華新升半成，信誼麗安平平，餘均微挫。遞交股景福勤與跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票除中華中興華商內地浦東飛綸稍升外，餘均平定。 
[外股漲風掀動　統債雜牌回落]  
　　外股昨漲風因港電之縮，廣帮及洋商均進而掀動。證券帮略出，怡紗晨開一九四萬，中途曾哄高到二〇六萬新高峯。最後回落至一九七萬左右徘徊。橡皮股及業　紙版怡啤鋼業均見俏利，各有特殊之發展。結果較前收計航業平疲，紙版怡啤鋼業及橡皮股漲半成，業廣升一成，餘咸微漲 
　　公債昨大成興五〇〇室五〇三室有售，五五二室五五五室三六〇室則進，成交約三百萬。雜牌回落不少，統丙則尚穩定。晨開一〇萬九，高價一一萬五，午刻回小至一〇萬六收市，較前收計甲乙丁戊軋跌九千元，統丙微升一千元。 
[行荘信用放疑　不得超過規定比率]  
　　〔本報訊〕財政部近因銀錢行莊信用放款比率，皆超過銀行法之規定，雖迭經申令糾正，迄未改善·茲悉財部訓令上海金融管理局，嗣後各行莊如再濫授信用放款違反規定即照銀行法有關各條之規定，分別議處。聞該局業已轉飭本市銀錢信託各業公會，分別通知各會員行莊遵照辦理。 
[香港金滙價格]  
　　〔合衆社香港十九日電〕香港黃金市塲及外匯市塲十九日收盤價格如下：黃金每兩三三八元港幣，美金一元合五·七八元港幣，一英鎊合十三元港幣，港幣十五元二角合國幣一百萬元。 
[錢業小本貸疑　業務進行須利]  
　　〔本報訊〕上海市錢莊合組之小額信用貸款銀團，於二月三日起開始貸放，業務頗稱順利。茲記者向該團探悉，自二月三日至本月十七日止，共收到申請書一百七十件，內核准者九十五戶，不准者七十一戶，尚在調查審核中者四戶。總共貸出五億二千二百四十萬元，已收回五千五百八十萬元。又該幽爲改進業起見，特於前日（十八日）召開第一次設計組委員會議，出席委員鄒讓卿等十四人，議決（一）申請人如未備帳册，經查明其保證人確實可靠，及請貸人之登記執照與身份證姓名相符者，准予通融核貸，藉使團務能普及社會基層。（二）提高請貸額至每戶九百萬元，以適應小工商業實際需要。 
[廠經綢貨均漲　人造絲與上日相仿]  
　　人造絲昨市上午高揚，下午疲軟，結果與上日價相仿。一二〇號旭字有光，上午開盤二億二千一百萬元，一度降至一千七百萬元，旋又上升。午收高達三千萬元即期價。下午開盤三千一百萬元有成交，後告退降，卒做二千五百萬元賣出價。斯尼亞三號有光，行情在二億〇二三百萬元之左。 
　　廠經　昨市高漲，各級五担貨俱無成交，Ｃ字等級下午喊價在三億三千五百萬元左右。高另担羅賓漢乾巽等，上午做開價三億二千萬元，下午討價抬高至三千萬元，干經高另担價在二億七千萬元左右。 
　　綢货　昨市銳升，華強眞絲被面，開市一億一千一百七十萬元有成交，終因買興甚濃，行情步步高翔，最大價做一千八百萬元關外，收市即期做一千七百五十萬元。格子璧縐大誠單子收市做四十四萬元，其他眞絲貨廠盤均提高百分之十左右，人造絲貨俱告堅站。 
[呢羢淡色占秀]  
　　因時令氣節關係，淡色淺灰呢狨嗶嘰，步占秀色。買方需要，俱先欲淡色，致淡色呢料續見吃香，行情高出深色許多。同一身骨之貨品，單爲顏色上落，貴賤相差二三十萬元一碼，往往不足爲奇。其他呢羢各貨行情絕少特殊榮辱，實地成交亦稀，雖美匯又已調整至二十五萬五千元，人心無動於中，因拆息高昂，頭襯普遍軋緊，實銷削弱，兼人造棉日貨呢狨已有大量派配，買方均不敢借高利貨進貨。然章華花呢一碼掉換白米一擔之原則，今已超過，亦一主要因素，俱有居高思危之象。 
[全經會通過化學原料　國內如能生產　全部禁止進口]  
　　據參加全經會討論化學品限額會議之陳　聲氏談稱：化學品原料種類複雜，對於限額分配，極爲困難。過去輸管會分配該項限額，係根據民甘六年海關統計而定。至戰後化學品原料，有部份已能生產，勿須再轍入等情形發生，全經會爲此特於十七日在京召集全國工協會。輸管會·中央標準局·中央試驗听·經濟部等單位，開會研討，並根據工協會工補處所提之意見，通過下列三原則： 
　　（一）國內已能生產而足敷應用之原料及產品，絕對全部禁止轍入 
　　（二）國內不能生產而實際上確有需要之原料及產品，按實需情形，放寬轍入限額。 
　　（三）國內生產不足之化學原料及產品，決斟酌情形限制輸入。該會爲愼重研討起見，特訂星期三再召集有關各單位在京繼續開會，作最後之決定云。 
[店胃需求見活　米價繼續上升　食油漲勢尤露鋒铓]  
　　〔本報訊〕米市昨因百物上漲，產價報高，客方心理頗堅，店胃需求略活，南市各檔上升十餘萬元，北市初開上升二十萬，收市又漲五萬。 
　　昨南市登記到貨三一一六石，北市五〇四三石。特粳南市三八〇萬，北市三九〇萬。白粳南市三六〇萬五千元，北市三八〇萬·薄稻南北市均三六〇萬五千元，早稻三五〇萬。白元南市三七〇萬五千元，北市三七〇萬。羊秈南市三六〇萬，北市三七〇萬。 
　　麺粉　跟米市上漲，且其漲勢亦較前日爲力。因蘇錫價格俱昂，小麥價亦高至二百二十萬，結果各粉漲四五六萬元不等。兵船，老車重至一百五十萬關，建成及紅蜂進出頗多。雜牌粉本街取之甚多。麩皮挺二三萬，小麥開二百二十萬元。 
　　雜糧　大致續挺，由於米價之上漲，執主心思隨之而堅，喊價亦即提高。漢口乍豆挺五六萬元，苞米靑島客納而不多，烟台帮運輸不便，亦少納，故欲升乏力，僅興昨日相平。紅糧稍挺，蒃豆及揀靑均略升砌，芝蔴略秀，生仁續升二十萬。 
　　食油　繼續飛颺，生油尤露鋒鋩，蓋以來貨不多及來貨不易，致使貨主扳價殊力。靑島及江北吉桶生油各抵九百萬大關，狂跳四十萬元，豆油廠方雖有開出，然納戶仍多，終升二十三萬。生蔴油挺三十萬，淸油生菜油各漲二十萬，豆餅汕頭台灣帮均取，散戶加入，市極俏俐，挺升四五萬元， 
[美米絡續運來]  
　　〔本報訊〕總統公司阿開第勝利（譯昔）號，前日由舊金山抵滬，運來食米二萬一千九百八十八包，每包計重一百磅，現泊招商局北棧起卸，聞尚有大批在途來滬。 
[全國粉業大會舉行預備會議]  
　　全國麵粉業工業公會第二次全國大會籌備處，截至昨日止，已接到各地代表之提案十餘件，今日上午八時開始報到，下午舉預備會議，討論提案分組及推定主席團人選。下午七時在香港路銀行俱樂部，招待各報社記者。此次出席大會之代表，全國各地共計六十餘人，均已在途。 
[中信局收購桐油　桐油業提供意見]  
　　植物油轍出業同業公會，爲擁護中信局於本月十五日起恢復收購桐油，推廣出口政策，於十九日中午集議，提供意見，以備該局採納。茲集納如次：一，現時接近走私區域之梧州廣州桐油市價，爲每市担五七七萬（穗）六二〇萬（梧）元，與滬市彷彿，滬價似無提高之必要。二，爲穩定內地油價，在此外匯剛提，市況混亂之際，最好能靜持觀望，少做交易，以不波動市塲爲原則。此時若提高收購價格，最易惹起產地桐價之波動，增加內地收購困難。三，目前內地桐價與當貴米價比較，尚稱合理，故亦暫無變動之必要。四，收購價格如隨外匯調整而提增，則鼓勵出口不足，刺激桐價有餘，營運勢將永難納入正軌，故以酌情衡勢，暫不提高爲宜。 
[生絲及絲織品去年出口統計]  
　　〔本報訊〕據有關方面統計去年度生絲及絲織品出口數量價值如下： 
　　（一）生絲：家蠶絲輸出五·一九〇·七二公担，值一五七·四四六·六〇一·〇〇〇元，榨蠶絲二九·八六公担，值二九二·九一四·〇〇〇元。 
　　（二）絲織品：家蠶絲一·一一六·九〇公担，值四二·五九四·三八三·〇〇〇元，榨暨絲六〇一·六八公担，價值一五·三〇〇·〇〇〇四·〇〇〇元。 
　　（三）廢絲：二·五二五·〇二公担，值二五·二九八·二二三·〇〇〇元。 
　　（四）人絲交織品一三·三六六·五三公担，值一〇〇·二二七·一六三·〇〇〇元。 
　　總計輸出二一·八六〇·七一公祖，總值三五九·一五九·四三八·〇〇〇元。 
[捲菸先堅后疲]  
　　昨日捲菸市況，晨開因空方抵補殷切，新買亦有活動，十支大英哄抬至一億〇二三百萬有成交。旋以散戶乘高了售，南洋公司開派「銀行，大聯珠」香烟，同時外埠同行結款頻繁，拋吐亦夥，塲內賣風轉盛，價乃由堅轉疲。結果十支大英回低至九千八百二十萬元，比上日回跌三十萬，老刀以去胃尚健，步挺四十萬，其餘中外各烟則呈跌過於漲之狀態。 
[人心看倘客幫競吸　紗價疊見新高峰　棉布籌碼枯竭一致勁升]  
　　昨日棉紗市況，因各方人心猶在看俏，外路天津漢口廣東等帮，採辦尚不寂寞，本街業內外及廠商極力以收吸之下，新高價層出不窮。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即狂跳五百萬，突破二億元大關，直衝至二億一千萬有人吃進。廿一支雙馬棧單開一億一千八百萬元，紗管當局突然懸牌，接受同業申請。奈以人心堅昂，絕鮮動搖。迨至收時，僅四十二支藍鳳金城等各檔稍見回低，藍鳳爲二億〇五百萬元，金城二億〇三百萬元，較之上日續漲一千萬及一千二·三百萬。 
　　四十支及卅二支各檔，亦續竄九百萬至一千五六百萬間。廿一支雙馬棧單及現貨，再升七八百萬。二十支十六支十支等組紗，普遍再漲五六百萬至一千四五百萬，均以高價收市。 
　　昨日棉布市況，晨開時以日前某布號拋出之龍頭細布有七八百疋，抵補殷切，買勢即告展開，更傳港匯猛縮，紗價騰踊，客帮吸納甚強。且紡建配額轉稀，上日供售銀月細布每戶只廿疋，亦須挨號，市上籌碼　　，行情一致勁升。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
 
 
[甲骨卜辭中的〔〕字] [  周祖謨 
] 　 
　　說文云：「虫，一名蝮，博三寸，首大如　指」。唐韻音許偉反。又云：「它，虫也。從虫而長，象冤曲　尾形。上古卵居患它，故相問無它乎」。唐讀音託何反。這兩個字的間讀不同。然而甲骨卜辭中「虫」與「它」就是一個字，象蛇虫之形，「無齿」字可以從「它」，亦可從「虫」，一無　」也可以作「無虫」，即是明證。然則虫即音它是無可疑的。說文又有　字，云：「蟲之總名也。讀若昆」。唐韻音古魂反。在卜辭中也有　字，我所見到的有下列八處： 
　　這八片卜辭中「　」字的寫法雖小有異同，而由詞上的比較可以知道就是一個字，相當於說文的「　」字。第一片至第七片是屬於祭祀的卜辭，「　」字當是人名。第八片是屬於貞問　害的卜辭，「　」字似爲地名。前三片爲同時所卜，四·五·兩片爲同時所卜，書法的時代都很早，約爲武丁時卜人所書。據董彥堂先生殷膳譜所說　祭字如此作也正是早期的寫法（見上編卷三，第十三頁。）惟有這裏所祭享的人，各爲「　」的，不類殷之先公先王，因爲我們所見到的材料中他不曾與別　先公先王等在一起合祭，所以我以爲或即尚書仲虺之誰的「仲虺」。書仲虺之誥序云：「湯歸自夏，至於大坰，仲虺作誥」。仲虺之誥人人都知道是偽書，而仲虺當確有其人。在春秋左氏傳宣公十二年襄公十四年都曾稱引仲虺的言辭，而且定公元年傳云： 
　　薛宰曰：薛之皇祖奚仲居薛，以爲夏車正，奚仲遷于邳；仲虺居薛，以爲湯左相。 
　　這更是最可信的記載。然則仲虺生於商代，乃薛之祖先，當無可疑。所以尚書僞孔傳說：「仲虺爲場佐相，奚仲之後」，即本於春秋左氏傳。仲虺旣確有其人，是當商湯的時候有兩個重臣，一爲伊尹，一爲仲虺。伊尹之名，卜辭中已屢見，且時常與大乙合祭，（見後編上廿二葉第一片及幸編一五一片）則仲虺不能不見於卜辭。現在從以上所舉的幾片甲骨來看，似乎「蚰」就是「仲虺」了。 
　　但是要建立這一種說法，首先要解決兩個疑問。第一，伊尹有與大乙合祭的卜辭，而仲虺沒有，似乎可疑。第二，虺字尚書釋文音許鬼反，韻書亦然。　字則說文與韻書音昆，古魂反，二者不合，應當尋求一個解釋。 
　　關於于第一個問題，要有滿意的解答很難，必須有新材料的發現始可。前面的材料雖不足語此，然而旣可以燎柴祭之，享以羊豕，則非先公先王及國之車臣莫屬。令　固不與先公先王同列，反而可以見出是國之重臣了。 
　　關於第二個問題，似爲　　所在，然亦不難解釋。我們可以分爲兩點來討論： 
　　（一）虺字的讀音， 
　　（二）蚰與虺在聲音意義上的關係。 
　　（一）虺字說文云從虫元聲。此字釋文旣若許鬼反，則從元聲不合。所以徐鉉云：「元非聲，未詳一。考淸人吳　雲小學說虺略云： 
　　尚書「仲虺」，史記股本紀作「仲　」，石經作「仲傀」，荀子堯問篇作「中簾」。說文：傀，偉也，爾雅：紅龍古，其大者頭。傀與歸皆有長大之義，虺旣與傀　通用，則虺亦有長大之義；故從兀，兀，高貌也。虫，聲也。然則　是龍古之大者，傀是人體之大者，虺是蝮蛇之大者，音義並同得通。 
　　吳氏此說最得音義相關之理。玉篇已謂虫爲古文虺字則稱虺從虫聲，殊有見地。今由吳氏所舉尚書仲虺字的異文來看，雷傀薛都是古韻脂部字，則虺也應當屬於脂部，而且國語吳語云：「爲虺弗摧，爲蛇將若何」？此虺摧協韻，蛇何協韻，摧亦脂部字，是虺摧同部，尤有確證。又顏氏家訓中曾舉出一個「螝」字來，也與虺字相通。家訓勉學篇云： 
　　吾初讀莊子曰：「螝二首」，韓非子曰：「蟲有螋者，一身兩口，爭食相龁，遂相殺也」。茫然不識此字何昔，逢人輒問，了無知者。後見古今字詁，此亦古之虺字，積年凝滯，豁然霧解。 
　　據此則張揖古今字詁虺螝復爲一字。魄從鬼聲，亦屬脂部，如是更可以斷定虺字在古代必是脂部的續音了。 
　　（二）虺字古音屬於脂部旣然知道了，則相傳讀爲許鬼一昔，自然不錯。但是「　」字說文音「昆」，唐韻作「古魂反」，「古魂」與「許鬼」不同，仍是疑問。案昆字古韻屬諄部，脂諄兩部常有對轉的關係。昆虺二字當爲對轉。因爲在聲紐上昆是見母字，虺之古音亦屬見母。前所舉虺字之異文傀廣韻音公回切，螝音居追切，旣都與昆爲雙聲，且詩何人斯「爲鬼爲蜮」，文選蕪城賦「增羅虺蜮」一語，鬼通作虺，是虺字古代當讀爲見母之證。在韻上來說，昆虺都是合口字。可以說聲韻部類除去韻尾以外，其餘都極爲相近。至於今昔虺爲許鬼反，屬曉母，似有可疑，若以「軍」聲作例，則渙然冰釋。軍字屬見母，而從軍得聲的字如揮　揮揮等都讀曉母，以此互證，則由見母變爲曉母，亦無足多怪。所以昆虺讀音上的不同必是對轉的關係。以理推之，讀脂部音宜在前，讀諄部音在後。若從字義上來講，虺蝮古人往往並舉，虺是蛇之大首者，而甲骨卜辭的蚰字正象大首之形，上列一·二·三·六·七各片所作最爲明顯，可以說甲骨文的「蚰」字與古人所用的「虺」字意議相符。再看說文的「　」字，旣云「讀若昆」，就是「岫」「昆」爲古今字，「昆」有衆意及盛義，而甲骨文的「　」字從兩虫以見其多，意思也正相應。 
　　由以上的討論可以下一結論，即甲骨文的「　」字在形體上就是說文讀若昆的「蚰」字，在聲音上應當是讀作仲虺的「虺」字，「虺」古讀如「傀」若「螝」，「昆」與「虺」爲語之轉。如此則第二個問題也有了適當的解釋。 
　　所以我就不妨大膽的假設卜辭中「燎如　」的「　」就是書之「仲虺」。不過假設終是假設，還希望有新的材料加以證明，不敢確乎自信。 
　　（十七年三月五日） 
[熙寧時代的編修中書條例所　熙寧新法述論之一] [  鄧廣銘]  
　　王安石於宋仁宗嘉祐三年（西暦一〇五八）由江南東路提點刑獄入爲三司度支判官，奏進萬言書，極陳當世之務。總括其書中要點，計爲三項： 
　　一是法度的問題。他以爲當時朝廷上所行的雖已法嚴令具，但大都不能合乎先王之政。要取法先王之政則必先法其意而對當時的弊法加以改易更革。 
　　二是人才的培養問題。他以爲當時天下的人才實在太缺乏了。旣不能推行朝廷的法令，更不能期其變更天下之弊法以趨先王之意。因而在「教之·養之·取之·任之」諸方面，必須全盤改革使合於道才可。 
　　三是財用問題。當時一般人都以爲官冗兵冗，遂致國家財用不足，因而大都從裁吏員减吏祿等方面着想；王安石却以爲當時財用之不足，只是因爲「有司不能度世之宜而抓其變」，「理財未得其道」之故，如果能「因天下之力以生天下之財，取天下之財以供天下之費」，便不會有財用不足之患了。 
　　王安石上萬言書的年代，下距他制定各項新法強力推行的年代，中間整整隔了十年，然而這萬言書中所提出的主張，實際便是他後來變法的張本。 
　　在萬言的末段有云：「然臣之所稱，流俗之所不講，而今之議者以爲迂闊而熟爛者也。...一有及此則羣聚而笑之，以爲迂闊。」這幾句話，表明了王安石對於一般人的流俗之見是在如何地鄙視。我們從此又可知道，不但王安石的主張前後完全一致，他對於流俗之見的不肯妥協的堅強態度（即後來他的反對黨所盡力宣傳的「流俗不足恤」），也是前後完全一致的。 
　　王安石認爲先王之所力學而且力守的，是大倫大法，因而在前而所引述的萬言的三要點當中，修改法度一事也被王安石認作最首要最根本的事項。及至宋神宗熙寗初年王安石得君行道之日，最先設置的兩個與新法有關的機構，便是「制置三司條例司」和「看詳編修中書條例所」，前一個機構的任務是創立有關財政經濟的法條章則；後一個則是要從政事之本原着手，先要明確劃定中書省的權限和責任。 
　　制置三司條例司的設置經過，從宋史等書中均可考明，而「看詳編修中書條例所」的設置用意設置經過，宋史語轔不詳，而又恰在續通鑑長編的闕卷當中，長編拾補中也未能補出其事。只有徐松所輯的宋會要稿的職官門內尚保存了關於這一機構的一些史料，今即根據會要所載，略述「看詳編修中書條例所」成立的用意和經過如下： 
　　在宋神宗元豐三年（一〇八〇）改革官制之前，在中央政府的衙門當中是有兩個中書省的：其一是在皇城外邊的兩廡中，與門下省並列，也和門下省一樣的有名無實，只佔有官舍幾間，職權是「但掌册文，覆獎考帳」。另一個是設置在禁城中的朝堂西側，也稱爲政事堂，這里才是宰相辦公的地方。禁中的中書，與樞密院分當天下的軍民之政，通稱爲二府。熙寗初年所設置的「看詳編修中書條例所」，其對象是禁中的那個中書，而不是帛城外兩廡內的那一個。 
　　歷代宰相的職任，本是「治國經邦，變理陰陽」，對於軍民財賦的大計本是無所不統的。但在北宋前半期，却不但把軍機分屬於樞密院，財政大權也分給了三司使副，其目的，是在防範因宰相事權太高而致發生專擅篡竊的流弊。宰相的事願旣經這樣分割，宋代宰相的政務似乎應較歷代的宰相清備一些才是，事實却又不然。 
　　北宋中葉以前，其設官分職，有與歷代大不相同的地方：在名義方面它是分爲「官」，「職」和「差遣」三種的。其所謂「官」，只是用以區分階級的名銜，即宋史職官志所說的「官以寓祿秩，叙位著」。其所謂「職」，如「集賢殿學士」或「龍圖閣待制」之類，是專以授予有文名和有淸望的人。這兩種名義全都沒有實際的任務，貼職是「龍岡閣待制」的，並不真到龍岡閣去服務；而做到了六部的尚書侍郎以至於丞郎員外等官的，也並不眞到那一部中去工作，都是只膺其名而不任其事。這一些具有中央政府官員頭銜和各種殿閣職名的人，其實際的任務也許是到各路去作監司，也許是去作各州府軍監的長吏，其所承擔的這份實際任務，便呌做「差遣」。「名」和「實」旣如此其混淆，「職機」和「責任」遂也極不分明，和今日戲劇舞臺上的所謂「客串一和「反串」頗爲近似。單就中書省而論，具有中書省的職員名義的人旣都到中書省以外的機關去一分　庶務」，中書省各部各司的事情則「類以他官主判」，即差派具有別的機關的職員名銜的人到中書省來服務。職員旣都是客串乃至反串而來，而又大都遷轉無常，平時且未必有足够的員數，因而，這一個中書省的事情，不但是「治國經邦，變理險陽」的大端，小而至於簿書細務，也都有待於宰相或執政人員躬親處理。其結果，由於細務之繁夥，反而使得宰相和執政們不能有從容的時間去思考國家大計，於是而「淸中書之務」乃成了當時一般明達治體的人們所同有的主張。 
　　「看詳編修中書條例司」之所以成立，其近因之一，便是因爲中書事務猥積而致有處理錯失了的事件之故。宋會要職官類編修條例司門記其事云： 
　　神宗熙寗二年四月八日同天節，太常禮院請如治平四年羣臣詣閤門賀，上曰：「治平四年及先帝靈駕在殯之日，今兩宮太后萬壽，不可令禮官引用居喪之例。蓋朕於人子之情不忍聞也。可止令云：同天節日宰臣文武百僚並當赴東上閤門拜表」王安石因言：「此誠中書失於省閱。中書事猥幷，若不早置屬，以衆事歸之有司，則無可爲之理。」 
　　上謂富弼曰：「今欲治，當自中書省。中書省置屬，宜精選小官。」 
　　曾公亮曰：「丞相府宜用敦檏人，故本朝不用進士，但用學究。」安石曰：「當選在下豪傑之士，令編修條例，點檢文字。」 
　　六月十四日，上謂王安石曰：「中書置屬修例，最是急事。」 
　　安石曰：「此乃事之本也。凡修例者，要知王體，識國論，不爲流俗蔽者，乃可爲之。若流俗之士，所見不能出流俗，即所議何能勝舊？今陛下欲修條例，宜先博見士大夫，以陛下聰明睿智，躬擇賢士大夫，必得其人。若得五六人以付中書令修條例，每數日輒一具事日進呈，是非決於陛下，則法度成立有期。若但令中書擇人，即恐所用不無流俗之人，流俗之人何可與議變流俗之事？凡今日條例皆仁宗末年以來大臣所建置，人情豈肯一旦盡改其所建置以從人？恐須陛下獨斷，乃能有為。」 
　　上曰：「待朕自選得人但恐遲。」 
　　安石曰：「此事誠不可遲，然亦不可疾。若不知王體。識國論·可與變流俗之人，則與不修條例無異，此所以不可疾也。然今非無人材，要須陛下留意考擇，恐亦不可遲也。」 
　　九月十六日，條例司檢詳官李常呂惠卿看詳中書編修條例。先是，王安石數爲上言：「今中書乃政事之原，欲治法度，宜莫如中書最急，必先擇人令編修條例。」因極稱惠卿及常，遂並用之。...... 
　　上以朝廷所省閱多有司之細故，而大臣不得講明政事之大者，以爲事可歸有司者歸之，而中書責其當否，則有司盡力而事治。故命條例司討論，去其繁冗，自是事歸有司者寖多，而中書之務清矣。（職官五之八至一一） 
　　中書省舊來的事務究竟繁冗到何等程度，現今經這個「看詳編修條例所」所淸除了的又是一些什麼事體，我們可從會要中得到很多的例證，今也以兩事爲例： 
　　例一：過去，凡新被差除的官員，應該由政府給一些什麼，賜賞一些什麼，本都有定章可援，但却仍須經由中書查明定章通知三司照發才可；宗室中有新受差除或封號的也如此。編修條例所認爲這是一合歸有司」的事，便加以更改，嗣後不論官員或宗室新受差除，其應有的支賜，由三司直接依照定章辦理便行了 
　　例二：以京朝的頭銜而到外路州軍去担任親民或　務差遣的人，如因遷葬等事而乞假，在過去是必須由轉運司申報朝廷，再由中書省特降聖旨批准才行。編修條例所認爲這也是「合歸有司」的事，便也加以變要，嗣後凡上述人員因還葬等專請假的，只須經轉運司查明屬實即可給假，不必再等候中書省特降聖旨了。 
　　經編修條例司淸除掉的繁冗之務，會要雖也記載了幾十事，而其所不載的一定還有好多，因之我們還不能知道所淸除的共有若干條目。到熙寗八年十月二十二日，其時王安石罷相已經一年半的時光，這個編修條例所便因爲「取索文字，煩擾官司，無補事實」，而與「修司農寺條例司」一同廢罷了。 
　　宋會要官制別錄門載有神宗正史職官志的一段序文，有云： 
　　太祖太宗監　鎭之弊，乃以尚書郎曹卿等官出領外寄，...朝因仍，無所改革，百有餘年，官寖失實？...神宗即位，慨然欲要張之，謂中書政事之本，首開制置中書條例司，設五房檢正官，以淸中書之務，又置制置三司條例以理天下之財，...於是法度明，庠序興，...豐豐乎董正治官之實舉矣，然名未正也。 
　　這一段話是說，改革官制的事雖是在元豐時侯才施行的，但在熙寗中間王安石當政之日，已經從實際方面着手於官制的「董正」了，對於「制置中書條例司」淸除了中書冗務一事，更認爲是修明法度的大事件。我們試衡量一下「編修條例听」的全部工作，覺得神宗史志這段話未免褒獎太過。因爲，這個「看詳編修中書條例所」的設置，旣然是以修明法度爲目標，而在王安石的本意當中，要是要使新的法度能「合乎先王之政」的，當時中書事務繁冗固是應該改革的事，但有關法度的最本原的問題却絕非此事。諸如「中書令不預朝政」，「侍郎不領省職」，「諫議無言責，起居不記注」，「中書常關舍人」，「司諫正言不任諫諍」等事，亦即所謂「居其官不知其職」，「事之所寄，十亡二三」，與所謂「名寶齋雜，員額冗濫」諸弊，這些才是應當「改易更革」的急先務。編修條例司放開這些最本原的問題不予修改，只將甲書省　繁冗事務略予淸除，總不能不算是捨本逐末的。（三十七年三月十一日寫完） 
[隋書百官志後周祿秩解] [  陳垣]  
　　文字本欲人易曉，然北周時曾一度復古，有極顯淺之事實而以極紆廻之文字叙述之，如隋書廿七百官志周制祿秩條是也。今先引原文而解釋之如後： 
　　周制：祿秩，下士一百二十五石，中士已上至於上大夫，各倍之，上大夫是爲四千石。 
　　卿二分，孤三分，公四分，各益其一。公因盈數爲一萬石。 
　　其九秩一百二十石，八秩至於七秩，每二秩六分而下各去其一，二秩俱爲四十石。 
　　「中士以上至於上大夫各倍之」者，謂中士二百五十石，上士五百石，下大夫一千石，中大夫二千石也。 
　　「卿二分，孤三分，公四分，各益其一」者，謂卿益上大夫之二分一爲六千石，孤益卿之三分一爲八千石，公益孤之四分一爲一萬石也。 
　　「八秩至於七秩，每二秩六分而下各去其一」者，謂八秩以下，每二秩各去九秩之六分一，故八秩七秩百石，六秩五秩八十石，四秩三秩六十石。二秩一秩四十石也。吾始疑原文末句有脫字，應作「一二秩但爲四十石，」後據通興三五祿秩門，册府元龜五。五俸祿門所引，果作」二秩一秩俱爲四十石」，知今本隋書實脫「一秩」二字，疑乃大白。試列爲表，則一目了然。 
　　後周祿秩表： 
　　下士　一二五 
　　中士　二五〇 
　　上士　五〇〇 
　　下大夫　一·〇〇〇 
　　中大夫　二·〇〇〇 
　　上大夫　四·〇〇〇 
　　右各倍之· 
　　卿孤公　六·〇〇〇　八·〇〇〇　一〇·〇〇〇 
　　右遞增二千石。 
　　九秩　一二〇 
　　八秩七秩　一〇〇 
　　六秩五秩　八〇 
　　四秩　秩　六〇 
　　二秩一秩　四〇 
　　有遞减二十石 
[王韜的卒年] [  徐光摩]  
　　天南遯叟王韜生於道光八年，公元一八二八。可是關於他的卒年，還沒有確實的記載。　　先生在他的中國文學史大綱裏說他「光緒二十一年死·」（三百三十頁）現在據我考察，這實在是一個錯誤。 
　　洪深先生在戰前寫的「申報總編篡長毛狀元王韜者證」一文，（見生活書店發行的文學二卷六號）關於他的去世年月就沒沒考定。筆者每留心到這一方面的材料，而終於在一部不大令人注意的梅　吟草的序文裏，解決了這個疑問。 
　　梅　吟草是一部小型鉛印本的詩集，是徐兆闌著的。徐爲吳縣人，和王　是鄉友，集子裏記載兩人的友誼是很密切的。集前共有題序七篇，除了徐氏自己做的一篇外，另外六篇的執筆人爲王韜，俞樾，陳德濬，繆少初，吳廣需，劉嘉樹諸氏。王韜做的序題光緒癸己，即十九年。俞曲園做的序是光緒二十一年乙未寫的，序內說： 
　　『乙未春，先生與大南遯叟訪余吳門春在堂，袖出梅　吟草問序於余。......』在這裏可以知道王韜於光緒二十一年還是健在的。繆少初的序文有道樣的話：『君（指徐氏）幼工舉業，酷嗜篇章，與天南遯叟，茶麝山人皆桑梓友，時相徵逐詩酒間。......茶磨往矣，遯叟於今秋歸道山，悵舊雨之難逢，嘆新詩之如錦......』此序末署「光緒丁酉冬，廬山少初繆蕁聯誌。」丁酉爲光緒二十三年，那麼王韜是在光緒二十三年秋季去世的，這問題總算得到解決了。（民國三十七年一月二十三日大雪之夜草成于栗林） 
　　編者後記 
　　徐光摩先生從宣城寄這篇短文來，讓我們知道王韜死在光緒廿三年丁酉，公元一八九七。這個小考證，有許多學者一定歡迎。美國近年新出版的「淸代名人傳略」（Eminent　Chinese　of　theChing　Period，ed．by　ArthurW．Hummel）有我的朋友Roswell　S．Britton寫的王韜傳（頁八三六---八三九）說他生於一八二八年十一月十日（陽曆），但也沒有考定他的卒年。前年我才聽說上海有朋友已考定王韜死在光緒二十三年，享年七十歲。我曾在我的一本世界大事年表上，把他的死記在這年，但當時沒有註出來源，也沒有說是何人考定的。（倘有人指出，我很感激。）徐光學先生引的繆夢聯的梅　閒吟序，是可信的證據。王韜雖不是「長毛狀元」，確是申報的論說主筆人。我盼望申報編輯部能費歟工夫翻檢光緒廿三年秋季的舊報，給王韜的死年作一個最後的定論。胡適。卅七，二，廿五。 
　　遍翻淸光緒二十三年正月至十二月二十四年正月至三月本報，並無關於王韜之紀載，僅於光緒二十三年十一月初四日廣告中有一則云：「術擅岐黃」，上款爲「鏡湖仁兄司馬大人雅鑒」，下款爲「天南遯叟王韜題贈」，蓋題贈一醫生者，然亦不足以證明其在是時尚存也。------本報資料室 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[「車夫」與「司機」] [  靖文]  
　　取消「汽車夫」的稱號而改稱司機，業已由有關當局正式公告。這雖然是一個小問題，但也會因此在內地和上海引起過不少次的風潮。司機的原是一種技工人員，過去以「夫役」目之，祇是因爲歷來對於服役人的人，一向都給他們拖上一個「夫」的尾巴。例如校工在過去稱爲「齋夫」，抬轎子的呌「轎夫」，燒飯的呌「伙夫」，而拉車開車的一律稱做「車夫」。 
　　不過據我想，「夫」的稱呼不一定是壞的，譬如北方人稱醫師做「大夫」，從前的婦女們都希望能做到一品「夫」人，如果有人尊稱你一聲「夫」子，你一定不會認爲這是侮辱。而爲太太們鞠躬盡瘁的人呌做丈「夫」，頂天立地的男子漢又稱爲大丈「夫」。足見一樣一個「夫」字，就有這麼多的用處。何况國家興亡，匹「夫」有資，更是說明了普國之民，人人皆「夫」。 
　　「夫」的稱呼旣不壞，則「汽車夫」似乎也不必斤斤於司機之構了。然而問題却不是如此，因爲你我都知道過去一般人對於「汽車夫」的稱呼是多少會有一些不敬的意味的。抗戰之後，在一滴汽油一滴血的口號下，司機員工在後方的社會地位日見重要，始使人們過去的觀感一樊。而且事實上司機的確是司理的機械，和單純靠人力的拉車者畢竟不同，故爲名實相符起見，確也是以司機的稱呼爲得當。 
　　歐美人稱汽車的駕駛者爲Chauffeur，日本人稱之謂「遝轉手」。Chauffeur一字的語源爲何，不甚詳悉，但「運轉手」三字鄙意認爲較之「司機」兩字似乎更能名符其實，恰到好處。足見日本人在許多地方確乎有些小聰敏。 
　　不過正名雖然重要，但要提高一種職業的社會地位，却並非單在名義上樊花樣所能成功。無論在歐美或日本，駕駛汽車的職業，原和其他職業一樣的有其社會地位，一樣的受人尊重。不僅是司機爲然，其他任何以技能或勞力換取生活的人，亦絕少會受社會的歧視，更不會因職業地位而發生名義問題的侮辱感。 
　　鄙意認爲職菜名義的侮辱感，一半固起於社會尚多不平等的因素，而另一半原因則恐怕應歸之職菜者自身的職菜道德與職業風氣。尤其是在今日我國的社會中，職業道德與職業風氣，關係某一職業界的社會地位頗大。 
　　在過去，職業的酬報往往被看做是職業地位的分界標準，好像錢賺得愈多，職業愈是高尚。例如士農工商的排列，就表示這種心理。從前做官是一等職業，「讀書人」的專利品，所謂學而傻則仕。其次便是一襲長衫的薪水階級。海關，郵局，銀行都是當時的「金飯碗」，那怕是教書先生，從前也是了不起的職業。 
　　可是現在則異是。若照過去以賺錢多少爲職業地位分界的標準，則今日的勞工階級無疑該居職業界的皇座了，而從前了不起的，現在恰好顚倒了位置。所以就職業言，今天的勞動者實再無自感卑賤的必要。然而提高職業的社會地位，却並非完全決定於酬報，而是職業的道德與風氣。 
　　爲爭取職業的榮譽，正名自然重要，但正名並非僅爲　名義，而更應重視提高職業的道德與職業的聲譽。將來的社會不論改變何種制度，但憑技能與勞力爲生的人，終必是社會的柱石。在這一信念下提高自己的職業修養，就可擊破社會的任何偏見與自我的卑辱感。 
[馬歇爾軼事] [  英民]  
　　有一天，馬歇爾夫婦開汽車畢到加油站去加油，油加好後，正要開走，一輛軍用車開到，恰好擋住去路。兩個二等兵跳下車來，就站車窗外面和他們的女朋友談笑，一面說一面笑，似乎非當開心。 
　　一直等了五分鍾，話匣子還沒有完，最後馬歇爾伸出頭來，招呼說：「請把你們的車子開過一點護我出去。」 
　　這兩個兵看了他一眼，仍然轉過頭去和女朋友說話。過一時，他們四人一齊走進加油站去，把車仍停在那裏，當他們經過馬歇爾的汽車時，向他說：「夥計，你斯文點罷！」 
　　十五分鍾後，他們回到家裏，馬夫人向她女兒解釋遲回家的緣故，女兒問道：「父親怎麼辦了呢？」馬夫人說：「他倒就很斯文了呢！」 
[白領階級] [  寄漠]  
　　若干年前，讀到一個美國人所寫的政治經濟史，看見「資本主義」，「小資產階級」等名詞，當時有一點覺得異樣，又有一些新奇的意味，迎帶我還讀到了「白領階級」這字眼。 
　　「白領階級」這釋名似係直譯。我國穿西服，襯衫領雪白的人果然很多，不過，如果釋爲一長衫階級」，也許較易獲得我們的了解。倘使我們再將「長衫階級」解釋爲「薪水階級」，那末環顧社會中，熙來攘往者，到處皆是，更有一種身親體會之感。 
　　自二次大戰以來，白領階級的待遇，較之非白領階級，即工人階級，向居下風。美國新開出版公司曾將二者的收入，自一九四〇年起至一九四七年九月止，畫了一幅比較統計圖。在一九四〇年，相去有限，一九四一年起便逐步拔開，至一九四四年更相去一大截。大戰結束以後，前者的待遇會急起直追，但隔不了多少時候，又呈望要莫及之勢。截至一九四七年第三季，二者依舊相差百分之二十左右。 
　　因此，美國最近的傾向，不少證券號，電力公司，保險公司等職員，頗有脫去白襯衫，改入工廠的趨勢。「寫字間工作」已不若過去的惹人注意。 
　　日前我到一家企業公司去看一個朋友，他是在那裏當會計的。穿了西服，可以說是一個標準的白領階級。我跟他談了片刻，或者因爲這幾天肥皂漲得太凶的關係，發現他的襯衫久未洗　，衣領上泛成一片灰色。我想再過幾天，這一位白領階級也許離黑領階級不遠了，假定我們還有黑領階級的這一種區別的話。 
[欣賞「偉大」] [  何苦]  
　　代友人到銀行裏去取一筆匯款，是一千萬元，拿到的是一疊紅色五千元關金，輕而易舉，放在袋中也不覺得什麼。這一種鈔票，雖然和我們見而，已有三月多，但放到自己袋襄有如此整整一疊，雖然只是一時的過手而已，可是寒酸得很，還是第一次。 
　　這一張鈔票，現在祗能換到二十塊燒餅，差供一日一人果腹之需，若在古人詩裏，却足以到烟花二月的揚州去玩一次：「腰纏十萬貫，騎鶴上揚州」，其豪華等於坐了霸王飛機到北平去暢游一樣。因此在數字上看，我們的時代够偉大，任何豪富的古人，自鄧通，計然，下迄淸末的閹臣和珅，都沒有我們一個公務員這樣的多金，十萬貫有什麼希罕，只及今日的三百多元，迎路上的呌化都要棄如敝屣的數目！ 
　　西洋人以百萬富翁爲了不得的人物，而今日任何一個小職員的收入，至少就可以抵到西洋的幾個「百萬當翁」，從這一點看來，中外人仕的安宮尊榮就只值得我們的白眼。有許多臨動一時的事情，在今人看來，就不免令人啞然失笑。不必去翻什麼歷史上的老賬，就拿二十年前的近事來說：南京有一位市長太太，買了二十五元一雙絲襪，居然被當作新聞一樣傳播，嘖嘖稱羨者有之，肆意攻擊者有之，訕笑譏嘲者有之，討論官守不正者有之，熙熙攘攘，着實熱鬧過一個時期。若在今日看來，依我自己來說，買了一雙普通紗襪，其代價正是上文所說的紅票一張，計十萬元正，但並未構成轟動遐邇的新聞，也沒有人來攻擊我的操守如何不正，懷疑我的收入有否非法，羨慕我的享用怎樣豪奢，嗤笑我的身份十分不稱。關鍵在於人人要買十萬元一雙襪，區區二十五元一雙襪，便是請紙紥店糊一雙冥器裏用的，也一定被店家拒之於千里之外的。從前二十元一雙襪能够構成新聞，今日的十萬元一雙襪反成爲普通現象，所以我說這是時代的偉大，假如政府一旦把幣制改革過來，那龐大的數字便到此爲止，偉大的時代被截成段落，這段落有個名稱，便是「空前絕後」也。 
　　我當說今日的貨幣數字，應該欣賞重於實用用，換言之，對於今日貨幣的看法，是臨於望梅止渴式的，「渴」是代表鉅富，當你想一想這數字，你便覺得自己過着富翁的生活了。 
[談三國戲] [  倚虹]  
　　出年，皮黃流人北平時，以三慶班（現稱之爲老三慶）人才爲最盛，生角佔有三個首席，一爲漢派之余三勝一爲徽派之程長庚（戲班稱之爲大老板），其一則爲盧勝奎（同行稱之爲盧台子）。 
　　盧臺子本爲一不第秀才，胸中深通文墨，屈居人下，鬱鬱不得志，然以班中環境如此，終不能與程余爭長短，不演前塲時，即與程余充配角，如探母之六郎，戰蒲關之王霸，珠簾塞子陳敬思，搜孤之公孫杵臼，儼然置於硬裏子地位，即今日所謂之二路老生也。盧嘗引以爲憾，乃於暗中參考三國演義，特編全本三國誌一劇，由話葛亮舌戰羣儒起，六出祁山七星燈孔明歸天止。劇成，就教於大老板，程大爲重視，首以其中羣英會一折演出，其中人物之配搭，大老板飾諸葛亮，余三勝飾魯肅，徐小香飾周瑜，錢實峯飾黃蓋，劉赶三飾蔣幹，盧亦兼飾諸葛亮魯肅兩角，此劇試演後，風靡一時，大老板見盧之劇中動作，傳神入骨，栩栩生動，對盧轉移視綫，大爲賞識，以後再演三國誌時，即改以盧分飾劇中主角，虛名鵲起，由此，慮在舞壇亦得揚眉吐氣矣。 
　　全本三國誌共分二十三本，述台接演，可演二十三天。戲班老例，每屆臘月，因天氣嚴寒，塲中無暖氣設備，觀衆畏寒，如無好戲，決難呌座，非演本戲，不易維持，盧台子編成全本三國誌新戲後，大老板以爲有呌座力，乃以此劇於臘月中演出，由臘月初一起上演，速演二十三天，風雪無阻，每天一本，適至二十三祭灶日演畢，最末一本即爲封箱戲，此劇繪聲繪色，文武並全，崑亂雜陳，爲本戲中最精彩者，老三慶對於此劇，每年一度演出，每演樓上包廂預定一空，即散座亦爲長期觀客，足以想見此劇之眞價值矣。 
　　前淸末葉，老三慶報散後，此劇一時無人演唱，直至葉春善創辦富連成科班，覓得原本，乃續排全本三國誌，首由喜字輩演出，未見精彩，連字輩如馬連良，程連喜，駱連翔，蘇連漢等演出時，乃較初演爲精彩，然其所演，至封箱時不能演全，演至戰長沙，即告封箱，斯爲美中不足。其中馬連良之生角，程連喜之小生，駱連翔之武生，蘇連漢之花臉，均有可取。以後富字輩，盛字輩再演時，則不如連字輩人才之盛，世，元兩輩則以旦角取勝，對於三國誌一劇已不重視，自富述成解體後，全本三國誌因角色不易湊集，無復再能全本演出。現時在舞台上所能見者，僅其中之拆演，欲窺全豹，已不可得矣。 
[後之刑死除廢] [  石文]  
　　去年蘇聯廢除死刑和無期徒刑後，曾獲得世界各地的密切注意，因之英國也曾有廢除死刑之意，但結果未能實行。 
　　我們且看一看：蘇聯廢除死刑之後怎樣呢？ 
　　最近，柏林的蘇聯駐軍法庭中開審十四個納粹戰犯，這十四位魔王曾在薩克遜霍森集中營內將十萬各無辜男女慢慢地用毒刑害死，罪證確實，被告們也都俯首無辭。 
　　論理，殺人者死，何況這十四個惡魔于中喪生的人們竟達十萬人之多！但是，在判決的時候，他們每個人都逃了性命，------各處徒刑二十五年。 
　　徒刑二十五年已經是蘇聯目前最重的處刑了，法官不能不這樣判，然而他自己也切齒痛心，承認自己量刑過輕了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣　（一〇三） 
　　次日，綺紈來到柳如家裏，柳如對綺紈道：「我昨犬在談話之問，巳看出島雲所銳的話，十有八九是靠不住的，他說大本營在香港，你可以和他同到香港實地察看，若是他所說的話是空盧的，趁早想辦法，不要再誤你的前途，因爲我耳聞他已經結婚，家眷是不是在香港，我就不大明白，只須你一到香港，一切眞相都可以暴露出來。」綺紈道：「我對他也很懷疑，今天回去，就要求他到香港，看他如何。他若是心處，一定推諉不去，我便可以和他決裂。」柳如道：「事情不要如此魯莽，你不妨察看情形，你第一步先要求去香港，等他不答應時，你再來和我商量。」當下他母女商妥之後，綺紈回去，見島雲匆匆忙忙，正在收拾東西，綺紈很是奇異，問道；「你收拾這些東西幹什麼？」烏雲道：「我船票已經定好了，明天就上香港去。」綺紈見說，倒出意外，問道：「眞的嗎？」島雲笑道：「我們不是這種計劃嗎？到上海在上兩天，便須到香港，我們大本營是在香港，時間不能再躭擱了，因爲有許多事，却要等我到香港解決。」綺紈見他如此說法，出於意外，說道：「這個也好，我們明日就走，我須通知母親。」島雲道：「我想老人家見你來上海幾天，又要到香港去，一定不願意的，你須要慢慢說去了不久，便可以回來，等回來之後，我們再大請客。」綺紈見烏雲所說的話，都出於意外，笑道：「我已經告訴我母親，母親聽說你的大本營在香港，也希望我去參觀，回來給母親報告，好呌她歡喜。」島雲聽了，呆了一呆，問道：「你母親大概很注意我的香港大本營吧？」綺紈道：「這個當然的。」島雲道：「現在在草創時期，沒什麼可參觀的，至少須半年以後，才有成績。」綺紈見他言辭不似在北平時那樣誇張，知道他已膽怯，仍笑道：「你不必和我客氣，我知道你廣交游，香港許多大財東，都是你的後援。」島雲道：「事情不見得那樣簡單，你到那裏就知道了！」當下綺紈不便再說，只幫着烏雲，把應帶的東西，收拾好了，第二日二人到柳如家裏辭行，柳如背地裏，仍再三叮囑可囑綺紈，到香港務要察看情形，不要姑息，一切要當機立斷。當日留二人款待半日，親送他們上船，才行回去。（本章完） 
社會服務 
[丈夫為國捐軀　呼籲謀求職業　曾受高等教育學識優良]  
　　編輯先先：我是一個抗戰軍官的家屬，不幸丈夫陣亡於三十二年十二月的緬甸戰役，那時還有一個兩歲的男孩，寡婦孤兒，從此就　着慘痛的生活。當初一年由後總隊部（亡夫是學兵隊畢業）撫　百萬元·國家的卹金，一直到三十五年共計還不到七十萬元，去年的卹金，託人與自往，費了三月的時光，逓糧代金在內，只有四十二萬元，這樣的一點卹金，我們母子如何生活呢！ 
　　本來也有翁姑在宴，那知他們不認這外面自由結婚的娘婦，更不認這一個無父的孤兒，再三托人央求，也得不到翁姑的收留，說起來令人傷心！我們夫妻的結合，經過三年以上的戀愛，我是受過高等教育的女子，亡夫是一個美國僑胞，當初一般同學，都羨我們的美滿姻緣，現在有社會憐恤我們母子倆呢， 
　　我今年三十五歲了，孩子這麼小，怎樣度今後的歲月？原籍福建，寄寓四川，此刻流落在上海，願祈仁人君子之援助，給我個人一點工作，無論教書（國文，歷史，地理，公民）或是管家，保姆，家庭秘書等職，都可以担任。只要能活下去就够，什麼報酬都不要，請先生刊登貴報一角，籍以呼籲，此請撰安。不幸人古靑啓。 
[海啟兩縣難民申請小本貸疑]  
　　通如崇州海啓五縣旅滬同鄉會辦理之小本貸款，爲便利起見，將海啓兩縣流亡登記，劃由北京路　業大樓五縣同鄉會辦理，海啓方面難民如需申請者，可逕向上列地點領表塡送，關於獎學金部份，聞現正籌備中。 
[讀者信箱]  
　　鎭江李憲忠君鑒：尊兩經轉江蘇省政府，頃准遷稱：該案已交民廳派員前往澈查，俟　到依法辦理。 
　　儀徵周長和，周長有，周長城君鑒：來件已　請儀徵縣政府核辦，並請加連保護矣。 
　　浙江永康太西鄉童樹　君鑒：尊囑經轉治，頃準浙江　政管理局公衆服務組函護：本送前已假杭州工商報社會服務　答復矣。 
　　股求職業　朱儒麟，男，四十六歲，旅滬十五年，擅西瓜皮帽，及應時流行童帽之裁設計，及被帳枕套窗帘等之縫紉機工作，迅速準確，忠實耐勞，備具店保，現念徵一職，（冀有　宿，待遇不計，試用亦可，）如　熱心人士推荐，恩深如海，自當重報。賜示請寄上海（16）大木橋路三二一弄十六號朱宅轉。 
[故都兩故事] [  半夢老人]  
　　神仙鬼怪之事，大都渺渺茫茫，有人以爲是眞有的，有人以爲是全假的，究竟是眞是似，無從加以切實證明。我們於幼小時侯，讀到蒲留仙聊齋誌異一書，總以爲他的寫述，無非憑空捏造，在人世上決沒有如此的怪誕不經，可是一想到「天地之大無奇不有」，則又不敢斷定爲必無。 
　　民國十九年間，我厲南京明瓦廊（地名），同住友好，有五六人之多，各佔一間屋，他們都說我的屋內，常常於夜間，發出極大的聲響，彷彿有人在盛怒之下，把手掌猛擊桌面，又像有人在地板上踱來踱去，鞋聲蹄躂的。但是我夜間在這屋息著，總是呼呼大睡，從來不曾聽見有何種　動，意謂他們所說，大都是捏造的。然而有一吳姓朋友，他年已老，患着多年的咳嗽，每每通夜不眠，他尤以爲的確有這事實，並且聽到不止一次，　　勸我不要再宿此屋，恐怕將來要出什麼凶　，本是一番好意，我雖未會信從，他也不加以反對。因爲我始終未曾目擊，也未曾耳聞，他們　　之，我則姑妄聽之而已。 
　　後來我已罷職家居，偶然遇到北平老同事某君，談及我們大家相熟的褚先生，死的時候，有一段奇怪新聞，（當時我也聞知，但已恍惚。）原來那個褚先生，先在最高法院（從前呌作大理院）任職，後來兼在司法部參事上任事，就在司法部參事室一個桌子上辦公，他是頂老實的，大約每日必早到，兩署同人，無不都知道他。 
　　誰知道褚先生，在某年冬間星期日，忽然無疾故去，死得極快，出人意料，那時大家不甚知道，隔了一日，是星期一，有司法部錢參事，他於早晨到部時，先走進參事室，卸去大衣，洗而，一回頭，見褚先生坐在桌子上，桌子旁邊，站有小孩一人。錢參事向來見他到得很早，旁邊雖添一小孩，也不以爲奇，（因彼時常有帶小孩入署的人。）一轉身間，又走進另一室，見某君案上，有褚先生的報喪條，他就說道，開玩笑也要有分寸，可以謊報人奸亡的麼，某君說，褚先生的確於昨天故去，難道先生竟不曉得。錢參事說，奇怪奇怪，這有事實可證，我剛纔見褚先生坐桌子上辦公，並且桌旁邊還站一小孩，君如不信，可同往一看。於是某君與錢參事同到參事室，誰知一無所有。再問與褚先生坐位相近的人，也未看見褚先生坐着辦公，錢參事大大稱奇。當時還有一個部中同事張君，親眼看見褚先生到部時，褚的坐車在後，他的坐車在前，褚先生的軍，越過他的車，大家一同　進司法部大門，惜未未與之招呼，然則褚先生雖死，可以證明他的靈魂，尚未湮沒了。 
　　某君又說，民國十六年，有一王劍仙到北京，據說這個劍仙，是由甘肅督軍署送來。甘肅的督軍張廣建，看見山中放出一道白光，派人到山中尋覓白光所在，於是發見了王劍仙，請他到署，　次試驗，確實本領不小。後來又知道這王劍仙與某部次長羅君爲同學，送他到北京來，住在羅君宅裏，羅君始終不知其有河本領，也未曾試過他一次，忽然來了一個　氣的人，遠遠的就看見羅君厲處，射出奇怪的白光，就說從前與定菴先生曾說：「青霞之下當爲奇士　。」罷君厲內，必有奇士，否則這白光從何而來。於是親自訪問王劍仙，一見之下，決爲不是普通人，從此便轉到某部總長（總長即部長）的耳朶裏。 
　　這總長本是好奇的人，那年大約是四月間的天氣，急急地設下一個極盛的筵席，請王劍仙坐了首坐，並請幾個總次長相陪，於席間，大家同緊要求王劍仙試劍，一顯身手，王劍仙誰遜不邊，倒說鄙人對於劍術，雖然略知二一，但是功夫太淺，不敢冒昧嘗試，萬一險象發生，有負諸公一番誠意。於是同人再三要求，王劍仙說，試劍之事，暫俟異日，鄙人久住山中，跑路倒是慣常，今日飯後，我與諸公競走一次，以西山碧雲寺爲目標，諸公坐汽車先行，鄙人隨後步行趕來，先到寺爲勝。大家都答應了，忽忽飯罷，幾個總次長，均乘汽車，風馳電掣的，向碧雲寺進發。 
　　誰知王劍仙飯後，慢慢的回到他的住處，掩著室門，在室中　著方步，這住央外面，原有不少男女僕人，交頭接耳，　著王劍仙住室窺探，看他從那一條路走，是如何的走法。不料始終未見王劍仙走出室來，只聽他踱來踱去，約二十餘分筑光景，就無聲息了，估量他必是午後入睡。 
　　這裏各部總次長，坐著汽車，飛快的開到碧雲寺，到得寺門，王劍仙已陪碧雲寺的住持，緩緩走着，迎將出來。王劍仙笑說，我來得不少時候了，你們的汽車，如何走得這樣慢。大家下車，稱奇不置。後來羅次長，回到家中細細詢問僕人，這王劍仙他是如何走的，那些僕人歷述當時情形，幷說並未見他走出，於是就測定王劍仙不是飛行就是土遁了。 
　　這兩個故事，皆出在民國時代的，褚先生的靈魂不散，王劍仙的飛行絕跡，當時在北平的人，大約皆能知其大略，足見世界上奇怪的事很多。褚先生係我的同事，相處有七年之多，他死，並不爲奇，死後還要坐車到部辦公，眞是聞所未聞了。王劍仙單名一個「輝」字，不知他何處人，自此次競走以後，知這自己名氣太大，不能再住下去，就匆匆出京，回到甘肅山裏去，此後不知他究免遁跡何所，也無從考查。一個是「飛行已脫塵凡路」，一個是「逝去猶登傀儡塲」。古人云，半陰半陽是「人」，純陽是「仙」，純陰是「鬼」，人上昇爲仙，下落爲鬼，我們有善心，即上昇，可以成仙，有惡心，即下落，便要作鬼，善惡之分，就是陰陽之分，也就是仙鬼之分，人是逃不出陰陽兩界的，這個道理，恐蒲留仙也未能知道吧。 
[春夢] [  張一渠]  
　　七日市關一日開，故鄉春夢又廻轘：林烟欲滴非　露，江水皆香不獨山；碧藻秧田花柳路，靑藤茅屋竹離灣，風光自是家園好，未便家國得往還。 
[讀書] [  錢亞傑]  
　　記得溪橋古廟東，綠楊影裏夕陽紅，數聲漁笛蒼烟外，幾處樵歌暮靄中，壯志漸隨流水去，高情已逐曉雲空，平生無限凄凉意，淪落天涯有斷鴻。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
