# 1948-9 - 368 - 4961041

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[總統夫婦飛返首都　今主持國慶慶典發表文告]  
　　〔本報訊〕蔣總統昨日在滬全日接見地方首長及經管人員，垂詢經濟管制實施情形，並有所指示。午後四時零五分，總統偕夫人及侍從人員，搭乘中美號專機返京。總統昨日淸晨六時卽起身，略進飲食後，於八時三刻親至汾陽路陳果夫私邸探病。九時許返官邸後，卽開始接見往謁之地方首長，計有蔣經國·吳國楨。宣鐵吾·兪鴻鈞。薛岳等。（請參閱第五版）十時二十分，總統偕夫人同車赴虹橋萬國公墓，至宋太夫人墓前獻花，至正午始返。午後，總統小睡片刻，旋結束一日之公務，於三時五十分偕夫人驅車赴龍華機塲，吳國楨。宣鐵吾。方治·蔣經國，兪叔平等均於半小時前抵達恭送，總統夫婦於四時零五分登機返京 
　　〔本報南京九日電〕總統赴東北華北巡視已歷九日，八日蒞滬，九日返京，專機於下午五時四十分降落大較塲機塲，夫人及兪濟時等同返，赴機塲迎接者有蔣緯國·孫連仲等。總統旋卽乘車返官邸。 
　　〔本報南京九日電〕總統國慶紀念文吿決於十日主持慶祝國慶紀念典禮時發表。 
總統夫婦上機前現歡送者話別。（本報攝） 
[各地紀念國慶宣傳勤儉建國　各使節今赴總統府簽名致賀]  
　　〔中央社南京九日電〕十日爲卅七年度國慶紀念，中樞及首都各界將分別集會慶祝。首都第二屆公務員運動會，亦於十日晨揭幕，成立數月之民衆自衛隊十萬人同時舉行盛大檢閱禮。慰勞戡亂傷患官兵運動，亦將熱烈展開。此外，駐京各國外交使節將於午前赴總統府簽名致賀，午後外部劉師舜次長代表王部長茶點招待外賓。 
　　〔本報北平九日電〕冀·平各界慶祝卅七年度國慶紀念大會，十日上午十時在太和殿舉行，傅作義任主席，同時並作勸儉建國運動宣傳，同日十一時在中山公園音樂堂舉行先烈入祠大會，會後赴八寳山舉行烈土入祠典禮，均由劉市長主祭。 
　　〔本報漢口九日電〕國慶此間各界除開會慶祝幷祭奠先烈外，武漢民衆自衛隊二萬人，將同時舉行檢閱及戰鬥演習，白總司令可能親臨主持。 
　　〔本報成都九日電〕川省各界爲慶祝國慶，十日舉行勤儉建國運動宣傳大會，發動大中學生擴大宣傳，並舉行國防科學運動週，川勤建促進會十日成立。 
　　〔本報昆明九日電〕卅七年國慶日，昆市決擴大慶祝，上午舉行各界慶祝大會，下午駐昆部隊行閱兵典禮，盧主席親臨主持校閱，並柬邀駐滇各國領事觀禮。 
　　〔本報江都九日電〕十日國慶，全城紮搭松柏牌樓，並將懸旗誌慶，揚各界定上午九時召開擴大慶祝會，並舉辦籃球賽，集團結婚，娛樂塲一律半價，以示普大同慶。 
　　〔本報常熟九日電〕此間各界定十日晨九時在體育塲舉行慶祝國慶盛典，分組出發慰勞軍警，晚間提燈會因有礙治安，決停止舉行。 
　　〔本報蕪湖九日電〕國慶日蕪體育塲塲舉行大會，由馬師恭檢閱軍警隊列，愛國靑年第五總隊，三千匪區投誠靑年亦將在國旗下重渡佳慶。另有七對新人在中山堂集團結婚，滬糧食日報蕪湖版創刊。 
　　〔本報西寗九日電〕本市國慶與勤儉宣傳會合併舉行，會後舉辦勤儉建國講演及論文競賽。 
[白總司令發表告華中軍民書]  
　　揭櫫三義勗勉努力戡亂 
　　〔本報漢口九日電〕白總司令頃發表國慶紀念吿華中軍民書，揭櫫三義，勗勉軍民努力戡亂：（一）認淸共匪叛亂乃在使我國家沉淪於國際共產組合的鐵幕，當前的戡亂，卽爲我軍人對國家的神聖天職。（二）剿匪必須實施總體戰，以求軍事政治經濟的緊密配合。（三）竭誠擁護政府的經濟方案，厲行勤儉建國運動，以鞏固前方，安定後方。 
[全國慰勞總會慰問傷患官兵]  
　　工作人員今分別出發 
　　〔中央社南京九日電〕全國慰勞戡亂將士總會，對江南各地療養之剿匪負傷將士，至爲關懷，現値卅七年度國慶，該會特聯合特勤署擴大慰問江南區戡亂剿匪傷患官兵，其活動節目，有總統生活照片展覽，放映電影，廣播講演歌謠，配購零星日用品及獻贈營養慰勞品等項，地點以杭州·嘉興·蘇州·常熟·太倉等地爲中心，工作人員十日晨分別苜途。 
[遭受蘇機阻撓瀋青綫暫停航]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕新闢之瀋靑航綫頃因途中遭受蘇機無理之阻撓，七日起暫時停航。 
[杜魯門總統電賀我國慶]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕杜魯門總統八日致電蔣中正總統，慶賀中國之第三十七屆國慶紀念，略稱：「欣逢貴國國慶紀念。余謹代表美國人民向閣下及貴國人民敬致賀忱，並祝前途無量」。 
[提高民族自信　加強國防自衛力　曾琦勉國人團結努力救亡建國]  
　　〔中央社南京九日電〕中國靑年常領袖曾琦，頃發表國慶日談話云：予自始認定第三次世界大戰必無可免，第二次國難終將來臨，故於勝利以後，屢以危詞苦語强聒於國人之前，今內外形勢日趨嚴重，予言不幸將漸證實，當茲國慶日，謹據所見，就正國人：（一）予始終相信中華民族爲全世界最優秀之民族，惟其太質雖屬優秀，而現象則近乎墮落，非有重大刺激，不能使其覺醒而興奮，例如第一次世界大戰，吾人不顧日本之牽制，毅然參加歐戰，卒收回山東半島，此爲刺激而覺醒之一證。第二次世界大戰，吾人單獨對日抗戰四年以上，卒獲牽動全球，造成「民主陣綫」，打倒「極權國家」，此爲刺激而覺醒之又一證。第三次世界大戰，表面上雖尙未爆發，實際上吾人已立於前綫，勢將單獨苦鏖若干時期，然後乃以「得道多助」，而獲最後勝利，此則予所敢斷言者。（二）國難旣無可免，吾人當未雨綢繆不以艱險而灰心，不因困難而却步，尤其不可「怨天尤人』，徒歸其罪於任何人或任何派，而自身不負任何責任，殊非近代國民所應有之態度。予意有三事爲國人所當共勉：（一）提高民族自信心，（二）加强國防自衛力，（三）增進國民團結力·此三者如能辦到，任何內憂外患皆不足慮，願國人在元首領導之下，共同努力於「超黨派之救亡運動與建國運動」，毌怠毌荒，再接再厲，奉公守法，循名核實，起衰振廢，轉弱爲强；則未來國慶，必有使人衷心快樂之處，而不致帶「憂鬱心情」以度茲令節耳 
[中埃使館升格何鳳山任大使]  
　　〔中央社南京九日電〕中埃政府自上月廿九日公布兩國公使館升格爲大使館後，茲悉埃王已於八日宣布，現任駐華公使以斯馬義爲首任駐華大使，又我首任駐埃大使，已定由現任駐埃公使何鳳山升任。 
[東北華北軍糧供應問題解決]  
　　糧次陳良返滬談話 
　　鬥本報訊」糧食部政次陳良，此次奉命分赴東北華北處理軍糧事宜，刻已吿一段落，業於八日午自平飛抵滬。據語記者：此次留東北一週，華北四五日，對兩區軍糧之籌措問題，業已全部解決。至解決辦法，東北方面，共分二部份進行，一部份在當地征實·借貸·或購買，一部份由關内運去。兩部份辦法實施以來，東北軍糧已整個解決，此後尙可源源供應。華北方面，察綏軍糧完全就地供應征買，其他地區，則大部由江南運去。此次留居華北時，曾與華北剿總及各有關機關會商決定辦法，源源供應亦無問題。 
[救濟長春糧荒]  
　　政院電請東北總剿　撥借軍糧增加空投 
　　〔中央社南京九日電〕關於增强長春空投食糧事，翁院長卽於八日在官邸召集糧食部長關吉玉，交通部代表戴安國，空軍司令部代表毛瀛初，並請于院長右任，劉副院長哲，及東北籍監委祁大鵬·何濟周等參加會談，卽席決定由政院電請東北剿匪總司令衛立煌，先就存瀋軍糧中撥借一部，暫作民糧，並就近增派軍機飛長春空投，以期减少死亡。 
[賴樸翰今返美]  
　　克利扶蘭由津赴平 
　　〔本市訊〕美經合總署中國分署長賴樸翰氏，定今日返美，向總署長霍天曼述職，約可於十一月一日返滬。離職期內，由代理副署長葛里芬氏負責署務。 
　　〔本報重慶九日電〕美農業專家湯姆福德（Philip　R　Thomforde）在滇麗江之黑白水及七河等地調査吿一段落，頃返美。確息，由渠擬具計劃徵求我政府同意後，卽派員往麗江興辦滇西農業。 
　　〔中央社天津九白電〕美國經濟合作總署援華設計處長克利扶蘭，九日上午十二時由津乘車赴平。 
[廿五萬美元物資中信局售與盟總]  
　　〔中央社東京八日電〕我國中央信託局上月曾以總値二十五萬美元之物資，售於盟軍總部，據該局代表稱，盟總方面已接獲二十萬美元物資，其餘部分卽可付淸，該款係用以償付對日債務，據稱：中信局今年已付日本貿易局五百萬美元，我方其餘五百萬積欠，亦將於今年內償淸。 
[郵局普通匯票限額將予提高]  
　　〔中央社南京九日電〕郵政儲匯局爲應公衆需要，定自十月十五日起，將普通匯票限額提高，計（一）開往全國郵政管理局，儲匯分局及一二三等郵局，按地區金融情形，暫定爲金圓五十圓，一百圓，三百圓。（二）開往四等郵局及代辦所在地，暫定爲金圓十圓。（三）超過三百圓者可用高額匯票，或特種電報匯票開發。（四）開發廣州市之匯票，目前仍以金圓一百圓爲限。 
[關內外包裹郵局將開放寄遞]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕據悉：郵局卽將開放關內外　裏郵件，以加强調節東北民用物資，凡平津靑滬錦等地，均可寄遞紗布，食糖等民生日用重要物品來瀋，一俟當局核准，卽可實施。 
[可憐鞍山鋼鐵廠僅餘軀穀復工難]  
　　〔本報瀋陽九日電〕偉大之鋼鐵廠，匪在時僅部份開工，大部重要機器多被拆運普蘭店匪工廠內，現鋼鐵廠等僅餘軀殼，復工極困難，惟市內電燈明亮，因該處係由安東水豐電廠輸電至大連必經之路，故匪未加破壞。東北電力局九日派技術員工前往接收鞍山電廠。 
[煙台轉緊張　大批船艦由青駛煙]  
　　〔本報靑島九日電〕烟台情况突轉緊張，大批船艦由靑駛烟，當局已作有計劃凖備，對烟台港口重要性重估價値。 
　　〔本報徐州九日電〕膠東匪三千餘，日前向福山外圍及烟合附近高地鳳凰山（烟台東南）偷襲，經國軍將其主力擊潰逃竄。美艦隊新聞處有所聲明 
[青防務與美無關]  
　　美艦隊新聞處有所聲明 
　　〔本報靑島九日電〕美西太平洋艦隊新聞聯絡官艾美頓中校，昨晚就合衆社八日電稱「白吉爾應總統之邀，赴平與靑島防務有關」一說，向記者有所說明，謂：據渠所知，白氏朱接任何邀請，最近四五日內亦不致離靑，至「防務」問題，與美軍無關。「我們不會爲中國打內戰」。艾並認合衆社電爲無稽云。 
[常德綏部宣布八項工作重點]  
　　〔本報常德八日電〕綏靖部七日首次招待新聞界，宣稱：常德爲川黔門戶，該部奉命拱衛江漢，防匪渡江，其工作重點（一）肅淸轄區散匪，防止股匪渡江；（二）整飭政治風紀；（三）健全基層組織；（四）增强自衛力量；（五）嚴密民衆組織；（六）實行三一减租；（七）扶植合作事業，開發地利；（八）開闢公路，架設通訊網。 
[熱主席辭職說不確]  
　　〔本報承德八日電〕北平四日報載有孫渡辭職一說，此間尙無所聞。記者頃專訪省府新聞處長胡惠民，渠鄭重否認，渠謂：孫氏從未辭職，近病體逐漸康復，尤無辭意，平市報載爲空穴來風 
[立院各委會分別集議　處理交付審查案　調整礦區稅率案已否決]  
　　〔本報南京九日電〕立法院各委會九日分別集議，處理院會交付審査各案，晨間內政及地方自治委會修正通過（一）國葬法修正草案及公葬條例修正草案，（二）陳明仙等提議改善縣級公敎人負待遇案。交通委會秘密討諭湯如炎等提議開放民營航空運輸事業案，並檢討勝利來交通施政得失，交通部長兪大維及所屬各部門業務主管人員十餘人均列席說明，會塲空氣極形緊張。邊政委會決議，將修正邊疆從政人員獎勵條例案，交原來推定委員重作初步審査。午後國防委會秘密討論修正國防部組織法草案案，各委員對統帥權之規定極爲重視，發言至爲踴躍，聞已有所決定。經資與財金兩委會聯席審査政院咨請調整鑛區稅率案，以八一九以後是項擬增稅率已因改革幣制而不切實際，主張恢復戰前標準，乃無異議將該案否決。 
[錢聯代表抵京請願　提出放寬增資期限籌六項要求　徐財次宣布定明日作具體答覆]  
　　〔太報南京九日電〕全國錢商業同業公會聯合會，爲請求政府解決行莊增資困難及放寬增資期限等問題，推派代表秦潤卿·沈日新·王繹齋及平·津·漢·穗等地錢業公會理事長郭存今·劉信之·謝春墀·關能創等十七單位負責人，於九日自滬來京請願。晨十時許赴財部晋謁財次徐柏園，而遞該會呈文，請求六點，其最重要者有：（一）展延增資期限，依照公司法辦理增資手續，決非二個月所能辦竣，且全國錢莊計一千零七十單位，內地共有七百餘家，兩月增資完成之期限，尤有事實之困難，請按照普通工商業例，同樣予以六個月期限。（二）請求政府體察各地經濟環境，核减增資最低限額。（三）增資現金存入中央銀行三個月期間免予凍結。（四）存欠利率請求免予硬性規定，俾各地可根據各地情形作機動之增减等。秦潤鄉並向徐氏說明要求各點之理由，各地錢業公會理事長復分別報吿各地不同之情况，談話歷一小時許，徐次長表示，對於錢聯所請求之各點，當呈報政院，並與部内各負責人商討，惟財政經濟緊急處分令中所規定之大原則，恐不能更動，補充辦法則可儘量根據實際情形逐漸改進。關於延展增資期限，徐氏表示兩個月之期限可以自文到之日算起，其餘未答復者，定於十一日上午十一時再約見各代表，給予具體答復。下午四時秦潤卿等復往政院請願，由秘書長李惟果接見，李表示翁院長已接獲徐次長之報吿，對於錢聯請求各點，將俟與財部商討後，由財部答復。 
　　〔本報南京九日電〕財次徐柏園九日下午三時半晋謁翁院長，報吿全國錢業公會請願要求之各點，並商討行莊增資之各種有關問題。 
[滇西猛卯土司行動呈現不穩]  
　　有關當局密切注視中 
　　〔本報重慶九日電〕滇西瑞麗設治局屬猛卯土司卹景泰，已將該設治局屠宰稅，街捐包收，並向局索還借用民槍千餘枝，各鄉鎭長均派心腹充當，另編運輸及護路大隊，在猛卯山訓練，由曾任滇十三區專署第三科長之趙靜侯策劃。又軍校十二期畢業之運輸大隊長黄近仁，原爲該設治局軍事料長，頃赴緬南坎收購武器。有關當局密切注視發展。 
[滇設置經管委會]  
　　〔本報昆明九日電〕滇省府會議頃通過設置經濟管制委員會，以民廳廳長任主委，下設秘書，管制。生產。供應。分配五組，決加强管制市塲，嚴緝囤積拒售非法商人，日用品供需調節設計執行，並防止物價再漲，以利民生。 
[魏道明談物價認罷買可止漲]  
　　〔本報台北九日電〕合省各縣市經濟會報，九日上午續開會議，魏主席曾臨致詞，勉以罷買抵制物價，多購買多消費，反足助長漲勢。 
[穗市對外來旅客登記後始准入境]  
　　〔本報廣州九日電〕粤當局以速日物價急漲，爲平抑漲風，防止游資南下，頃已正式決定入境携現以一千元爲限，定十一日開始執行，超額者將强制存入央行，另並加强海陸空檢査工作，來穗外省旅客均須先行登記，始准入境。 
[西北軍政長官公署新址『三愛堂』落成]  
　　〔本報蘭州九日電〕西北軍政長官公署新址「三愛堂」業經落成，定二十日起全部喬遷集中，前被借用十餘年之五泉山名勝，從茲可正式開放，該山接管委會九日成立。 
[澳門總督下令禁止旅館賭博]  
　　〔中央社澳門九日電〕澳門總督奧立弗拉頃令各旅館經理，禁止今後在旅館賭博，澳門各旅館各寄宿舍之經理，奉召習。漢督，當吿以無論老闆賭客，如査獲有違公共秩序，將依法治罪。 
[贛臨川建國報被封南昌同業組會聲援]  
　　〔中央社南昌九日電〕臨川建國報，因九月廿七日刋登縣參議會花絮，揭露某某參議員家公差吃缺及化名包辦屠稅，遂引起議會不滿，參議員鄭長三等並將該報社長韓世呂　辱，縣政府亦認爲韓犯毁謗罪，於拘禁二日後，移送當地地院，旋經訊明釋放，惟該報則被縣府封閉，韓氏特潛來此間，於今招待同業，請求聲援，與會者均表同情，決組聲援會，以爭取新聞自由。 
[徐陶洩漏機密案十二日開庭審理]  
　　〔本報南京九日電〕洩漏改幣機密案，首都地院刑庭九日由刑一庭長徐邦治簽發傳票，定十二日晨九時首次開庭審理，被吿徐百齊·陶啓明之辯護律師蔣海溶·季蘇·王健·鄧子均於九日前往地院抄閱卷宗及接見被吿。 
[匈牙利足球隊將遠征遠東]  
　　〔中央社香港九日合衆電〕鐵幕後匈牙利足球隊，刻正計劃遠東之行，此間足球會已接獲匈足球隊來電，建議在港作四塲比賽。據悉：該隊並有同樣電報致馬尼刺·曼谷·及其他頗能吸引足球觀衆之遠東城市。 
[蘇北國軍會師曲塘　魯西匪調動頻繁有新企圖]  
　　〔本報泰縣九日電〕本縣丁縣長，九日率保安團隊配合國軍勁旅吳團，於下午五時許進駐白米·曲塘，與自海安出發之國軍某部於曲塘會師。 
　　〔本報徐州九日電〕魯西匪調動繁忙，似有新企圖。陳匪一縱隊，昨由城武西北再堌集回竄鉅野西南柳林集，章縫集，四縱隊由鉅野西南龍堌集竄定陶東北三千寨，八縱隊由城武東北大田集南魯集竄城武西北古營集。 
[陝東大荔城劇戰　空軍連日出動配合進擊　太原外圍匪又蠢動國軍沉着應戰]  
　　〔本報西安九日電〕陝東彭匪第二縱隊在西漢村被國軍擊潰，其一部主力旋糾合第一，三·四縱隊分路向大茘進犯，刻與國軍在大荔東郊及以北六華里處激戰。蒲城以南亦有戰事。匪第六縱隊，刻據朝邑附近。據悉：匪在陜東企圖以五個縱隊謀陷大荔。 
　　〔本報西安九日電〕陜東國軍英勇迎擊犯大茘之匪，匪勢已挫，縣城平靜如常。 
　　〔本報西安九日電〕西安基地空軍，連日大批編隊出襲，配合關中東部地面部隊作戰，自六日迄九日，四天內共斃匪三千餘，炸沉黄河匪船十餘艘，毀匪陣地十餘處，及騾馬車百餘輛，汽車多輛。 
　　〔本報漢口九日電〕此間空軍今竟日飛臨豫南·鄂北·鄂中等地上空偵炸，在舞陽西南公路上殲匪二百餘名，另在湖陽鎭（豫鄂邊）及棗陽隨縣附近先後發現散匪六百餘名，經空軍反覆掃射，匪傷亡過半。又潛江西河一帶之匪亦被射殺甚多。 
　　〔本報漢口九日電〕據悉：平漢路確山以西我强大兵團，正掩護民工修築公路，預計確山至泌陽間公路週內卽可修復通車。又，平漢路軍運繁忙漢口駐馬店間客貨運輸暫停。 
　　〔本報西安九日電〕自漯河沿平漢綫北進國軍，昨克郾城，續向北進，刻已越小商橋向臨頴掃蕩。 
[長春出擊國軍克孟家屯　錦州攻防戰已展開激烈]  
　　〔中央社長春八日電〕長春出擊國軍，今下午三時已完全收復長南十五華里之孟家屯車站，各路出擊部隊均續有進展，長西之車家窩堡·崔家營子·白狗屯一帶高地，亦已入國軍掌握。 
　　〔本報潘陽九日電〕錦州展開攻防戰，八日夜匪自四面竄犯，戰事慘烈，九日戰綫稍內移。 
　　〔本報北平九日電〕華北剿總發表：竄固安以北之匪，昨日黄昏被團隊截擊，乘夜渡永定河南逃，永定河北已無匪踪。 
　　〔本報保定九日電〕平保綫國軍游剿，刻匪七縱隊各旅屯集鐵路東側，今日北河·徐水固城等地區國軍主力東調，平保交通時斷時通，保物價起伏不定，各貨較八一九價上漲三倍餘。 
　　〔本報北平九日電〕某基地空軍已增援華北，故都上空已可見新型機翱翔。　〔本報西安九日電〕太原外圍匪又蠢動，匪十三，十五，兩縱隊犯楡次西北之武宿，第十二旅犯太原以北地區，七·八兩縱隊曾一度突入太原以南之吳村，旋被國軍擊潰，其他各據點之國軍，亦在沉着應戰。 
　　〔中央社太原九日電〕幷垣外圍除城西較爲安謐外，其他各方廿華里外皆有激戰，城南方面，匪在大小吳村一帶慘敗後，遂轉移目標，八日晚向我城南廿華里之北營猛犯未逞，另股匪三千餘，向我城東南約廿餘華里之南坪頭猛攻，遭國軍迎頭痛擊，死傷甚衆。 
　　〔本報北平九日電〕華北剿總發表，竄張垣東北四十里四桿旗及崇禮一帶步騎散匪，經痛擊後，昨午後紛向東北潰退，崇禮刻被國軍完全控制。 
[顧大使應美國務院邀　向國內人民廣播　說明美人對我情緒檢討援華問題　強調自動與改革之重要]  
　　〔中央社紐約九日電〕我駐美大使顧維鈞於我國國慶日前夕，應美國務院之邀於紐約「美國之聲」電台向我國人民廣播，說明美人對於中國之情緒，並檢討整個援華問題。顧氏稱：中國如充份運用美援，並以自助之精神從事改革，則美援必可源源而來。顧氏强調自助與改革爲繼續謀取美援之基本條件。渠稱中國於蔣總統及政府領導下，已逐步從事各種改革，如軍事改革，幣制改革及農村改革皆是，此種改革已引起美國關注與同情，美國希望吾人繼續努力，因此種改革非僅可於目前造福中國，同時於美國會明年再度商討援外問題時，亦可充爲吾人之美國友人良好之辯論資料。美國人士已逐漸明瞭中國之共產黨問題，渠曾吿美國朝野領袖以及一般人民，中國共產黨爲蘇聯以外勢力最大之共黨集團，中翻當前問題較希臘及東西歐國家者尤爲嚴重，中國如共產化，則其他東亞國家包括日本，亦不能希望避免成爲共黨附庸國家，關於美國對於中國局勢之見解，顧氏稱：美國人民對於中國均稱友好，對於中國之昌盛旣關注復同情，美國會各案及本年通過之援華計劃，可爲此種同情之確切表現，然中美距離遙遠，美國人民對於中國之實際情形尙欠適當之了解，大使稱，過去數年内中國共產黨在美國推動之國際宣傳最爲活躍，中國共產主義所宣傳之襟不僅爲無數美國共產黨及其他國家共黨所支持，且獲美國左傾份子之協助。渠等偏窄之觀點，對中國政治經濟與軍事情勢，作單方面之報導或不負責任之批評，而部分美國人民無意中皆受此種惡意宣傳之影響。所幸美國政府及國會之冬數領袖，均瞭解共產黨活動之國際性，且亦能瞭解中國之立塲目標與困難，在渠等領導之下，美國之廣大民衆亦逐漸瞭解中國鎭壓共產黨與世界和平之重大關係，且進而主張協助中國戡亂建國之艱巨任務，由於美方此種認識，援華計劃乃吿實現，顧氏稱，援華計劃對中國雖甚有協助，然其數額實不能與援歐計劃相比，且亦不能符合中國之需要。關切中國問題之美國友人對此點亦有同感，唯認爲美國之通過援華計劃，尤以其軍事協助，已足反映美方對中共威脅之深切瞭悟。顧氏强調日，如中國能充分利用目前之美國經濟軍事援助，尤藉自助精神勵行改革，則美國必可繼續援華，大使繼盼全國同胞能全力與政府合作加强戡亂，且謂中共威脅不除，中國將無和平統一可言，亦不能臻於充分自由與完全獨立。 
[駐法大使招待外賓王外長將親行參加]  
　　〔中央社巴黎九日電〕我駐法大使錢泰，九日晚由聯合國無綫電台向國內廣播，以紀念國慶，紀念儀式將於十日晨在大使館舉行，大使夫婦定十日下午舉行鷄尾酒會，招待外交代表，我外長王世杰博士亦將參加，華僑千人及其家屬將於十日晚在聯誼廳舉行慶祝會，會後將有通夜之舞會及其他節目。 
　　〔中央社香港九日電〕我外部駐兩廣特派員郭德華，九日在此間官邸舉行茶會，慶祝國慶紀念日，與會者計有香港總督葛量洪，港政府之高級官員與在香港之各國外交代表及我政府官員，因遵守節約運動，故慶祝節目甚爲簡單。郭氏舉杯爲英王祝福，港督則敬祝我總統健康，並祝我國家人民興盛。 
 
 

Page 3

 
 
社論 
[三十七年國慶獻辭]  
　　中華民國三十七年的國　，又在天高氣爽風和日麗的季節到臨了。回想三十六年前的今天，武昌城内工兵營一聲砲響，動搖了滿淸二百七十年的統一江山，繼之而起的便是各省紛紛響應，宣佈獨立，沒有到三個月的時間，竟將根深蒂固的君主制度推翻，使一個四千年的古老帝國轉生爲一個中國人民的新邦。在人類歷史上，這眞是一件罕有的大事。中華民族的兒女們，逢到這新中國的華誕，歡欣鼓舞，熱烈慶祝，自不容說。然而，環顧今日的大環境，中華民國正在千災萬難之中，我們的心情，甚至縱欲『强顧爲歡』，也幾乎不可能的了！ 
　　我們的中華民國，經歷二十六年的歲月，幾乎天天在憂患災難之中，不知遭遇到多少次的狂濤駭浪，如今不僅災難未消，而反日益嚴重。我們實在對不起先烈，對不起子孫，更對不起自己！ 
　　以世界大局而論，中華民國在三十六年之中，會經過二次世界大戰，凡年在四十左右的國人，都記得很淸楚。在第一次大戰時，我國雖也站在協約國方面參戰，但未受到戰勝國的待遇，尤其是「山東問題」的發生，實爲我國民族的奇恥大辱。後來華府會議雖獲得合理解決，但使敵人侵略我國的野心益趨積極，未及十年而九一八事件爆發，終於導成中日之閒的全面戰爭。在第二次大戰中，幸賴我最高領袖的英明領導，堅忍不拔，終於獲得最後勝利，不僅廢除了一切不平等條約，而且一躍而爲五强之一。抗戰勝利，證明了我中華民族不僅具有外和友邦的智慧，而且擁有抵抗强暴的潛力，從此正是中國轉弱爲强昂首吐氣的機會。不料與勝利俱來的是共匪的叛亂，使國家徒擁五强之一的虛名，而國際地位並未增進，且有逐漸降低的危險。歲月蹉跎，忽已三載，勝利後的中國，不特未見建設，反而大遭破壞，民窮財盡，不堪回首。而展望國際大局，第三次世界大戰的危機迫於眉腌，萬一不幸而爆發，戰禍勢必波及；如此孱弱紊亂的中國，怎樣能應付得了未來的「原子戰爭」，「細菌戰爭」？今天我們慶祝國慶，實在不能不引此爲我國當前的隱憂。 
　　再看國内局勢的演變，中華民國在這三十六年之間，可謂無時無日不在變亂之中。誕生未久，卽遭遇洪憲帝制及張勳復辟的反動，但反動勢力終究敵不過時代前進的巨輪，欲把共和復歸帝國的企圖，都失敗了。可是輾轉反復，又造成北洋軍閥專政及混戰的局面。他們自私自利，目光如豆，只知有已，不知有國，而曹錕賄選總統，則達到我國內政黑暗的頂點。因此，國民黨乃組革命政府，誓師北伐，打倒了割據各方的軍閥，統一全國。迨國民政府奠都南京，朝氣蓬勃，全國面目一新，人民都盼望三民主義的實現。但不幸內憂外患，紛起迭乘，共「一二八」淞滬之役，「七七」蘆溝橋事變，「八一三」淞滬戰爭，一幕緊接一幕，終於導成全面的抗戰。八年之間，我中華民族不知經過多少艱險，不知嘗到多少辛酸，流血流汗，艱苦抗戰的結果，表面爲勝利，而實質則全毁於共匪的叛亂。這批匪徒，以共產為號召，以搶產為行動，以清算鬥爭為藉口，以暴力專政為目標。人民在匪徒騷擾之下，已經嘗夠了燒殺刦掠的苦痛，而在匪區以外者，也因政策錯誤，生產萎縮，不但朱能安居樂業，也將呻吟於饑餓死亡的威脅之下。水深火熱，正是今天小民生活的寫照。 
　　可是，我們上面儘管訴盡痛苦，呑　眼淚，依然不願流於消極，袖手旁觀。我們對於國家前途的光明，仍懷有堅强的信念。中華民國三十六年來，雖犬天在憂患之中，但其所遭遇的難關與考國，都給我們民族祖先傳下來的至大至剛的精神突破了。所謂「多難興邦」，中華民國經過千錘百鍊之後，早已成爲不可征服的民族。在我們面前，雖然荆棘滿途，困難重重，但我們決不長懼，決不退縮，仍將挺起胸膛，跨步前進。中華民國已逾而立之年，春秋鼎盛，必能克服任何困難，　造輝煌的前途。今天是她的三七華誕，以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生。雖然世界大局，危機日深，國内險象，日益露骨，但是不僅不會使我門沮喪，自暴自棄，只有使我門格外振奮，加們努力。勤儉持身，戡亂建國，解人民於倒懸，奠國基於磐石，然後咬緊牙關，迎頭趕上，以應付世界未來的巨變。我們相信中華民國必能通過這一嚴重的考騐，在危難中求得出路；但這一切的責任都在今天慶祝國慶的全國國民的身上！ 
[淮南路水合段今日正式通車　南京至合肥當天可達]  
　　〔本報蚌埠九日電〕淮南路水合段，十日正式通車，是日在合肥舉行盛典，蚌新聞界應邀，九日乘車赴合觀光。 
　　〔本報合肥九日電〕淮南鐵路定十日下午在合肥車站舉行水（家湖）合（肥）段復軌通車典禮，自十日起合蚌間增開勤儉號頭二三等特快車，每日往返一次，與津浦路一次勝利號車時間相接，自京至合當天可達。 
[華聯輪由菲抵廈　關警與旅棧工友　發生衝突]  
　　關警開槍傷七人 
　　〔本報厦門九日電〕華聯輪九日晨由菲抵埠，厦海關派廿九隊隊畏富之淵率領關警九名下輪檢査，與旅棧工友發生衝突，關警開槍掃射，激起工友憤怒圍毆，在紛亂中僑客被彈傷二名，工友傷五人，開槍關警宋昌河傷勢垂危，治安當局派隊鎭壓始息，拘捕肇事工友廿八人。惟各方對關警開槍射殺僑客及工友，甚表憤怒。 
[京特刑庭看守所即招標開工興建]  
　　〔本報南京九日電〕京特刑庭吳昌咸庭長，九日與地院汪兆彭院長等商討在京長樂路建造特刑庭看守所，決組修建委會，由吳昌咸任常務委員，日內卽招標開工興建，以解決看守所之擁擠現象。新看守所建成後，地院寄押老虎橋首都監獄之未決犯，將全部移押新看守所，首都監獄騰空之監房，則作拘押京特刑庭已決犯之用。 
[美方函京地檢處　詢問王清嵐國籍]  
　　〔本報南京九日電〕京建康路槍殺河南流亡學生兇犯王淸嵐，刻仍覊押京地檢處，該處日昨突接美駐華大使館三等秘書藏凱德公函一件，詢問王淸嵐爲美國人抑爲中國人，該函内稱：「美合衆社於九月廿四日曾發電至美·云建康路槍殺流亡學生之王淸嵐有美國國籍。但南京報紙登載王爲山東人，大使館爲保障在華美國人利益起見，特詢問王淸嵐究竟是美國人還是中國人」。按王案發生時，王淸嵐祗係曾在美駐華十四航空隊供職，並未入美國國籍，渠係中國山東人。 
[贛扶植自耕農擇定兩縣試辦]  
　　下月開始一年完成 
　　〔本報南昌九日電〕地政局長劉己達，九日由七區巡視歸來談：贛省地政，因縣級編制緊絀，地主又多化名分戶或逃避呈報，此一地方目治之基層工作，幾吿全面停頓，現省府決擇定贛縣。宜豐。試辦扶植自耕農，預定贛縣徵收土地卅萬畝，宜豐廿萬畝，扶植自耕農二萬五千戶，此項新政，將分期進行，如政院能將經費及時期核准，下月起開始辦理，一年内完成。 
[贛省劃撥地區供滬難民移墾]  
　　正待中央撥補經費 
　　〔本報南昌九日電〕滬難民移贛墾殖，此間當局已決定劃撥浙贛路東段玉山上饒地區，惟以省款困難，有關開墾各費正待中央撥補，但迄未奉中央指示。贛農林處轄二九農塲，擁有荒地十萬畝，已墾荒地祗二分之一，該處茲擬在各農塲收容滬來難民三千五百人，但亦感經費不足。 
[黔省瀆職縣長押送法院訊辦]  
　　〔本報貴陽九日電〕黔省府連日將違法凟職卸任縣長多人押送法院訊辦：（一）前威寗縣長王佐，被控包庇烟民，賄賣鄕長，准高檢處函押送。（二）前水城縣長相寳楷，於剿匪時縱兵擄掠，擅派招待慶祝費，移送高院訊辦。（三）前湄潭縣長金劍英，與刺殺議長葉道明有關，經解送來筑處辦。（四）郞岱縣長貢獻瓊縱逃烟犯，解高院法辦。 
[京郊發現明初古墓]  
　　〔中央社南京九日電〕京太平門外農業敎育電影公司建築塲廠，發現古墓，由市文獻委會會同有關機關會勘，經初步鑑定係明代古墓，前有墓道二行，或係明初江國公吳良，海國公吳禎兄弟之墓。 
[總統電唁林雲陔之喪]  
　　〔中央社南京九日電〕蔣總統九日電唁林審計長雲陔家屬云：審計長家屬禮鑒：雲陔先生革命耆舊，勳重黨國，襄政中樞，贊助尤多，遽聞溘逝，曷勝痛悼，特電致唁，惟希節哀，蔣中正。 
[京奸商一批宣判]  
　　〔中央社南京九日電〕首都特刑庭九日宣判抬價奸商一批，計（一）高寳珍·徐王氏處刑三月，緩刑二年。（二）唐學詞處刑二月，緩刑三年。（三）張永興徒刑四個月併科罰金金圓一千圓，如易勞役以罰金總數與六個月日數比例計算之。（四）曹恒昌處刑四月，緩刑二年。（五）胡立桂處刑二月，並科罰金五十圓，如易服勞役，以罰金總數與六個月日數比例計算之。（六）孫憲臣處刑二月，併科罰金五十圓，如易勞役二圓折算一日。（七）孫朱氏處刑三月，緩刑三年。（八）郭同戾處刑二月，緩刑二年。 
[鄭汴新鄉商業陷入極端混亂]  
　　〔本報新鄕九日電〕鄭·汴·新鄉三經濟重鎭之商業，現已陷入極端混亂之暗影中。商店因貨物稀少，多已歇業，尤以食糧煤斤缺乏爲三鎮共同現象。當局因管制乏術，加以奸商囤積操縱，人民所需者幾無一不取自黑市，糧價竟超過限價一倍，八一九限價不啻爲一陳跡。據商界人士談二因滬徐等地嚴格管制物資出境。各商前定購之貨物，多被扣留，無法起運，故供不應求，是亦爲黑市原因之一。記者今善意報導，有待政府注意，並速予有效改善。 
[西安一部物品恢復議價辦法]  
　　〔本報西安九日電〕西安經濟管委會今決定部份物品恢復議價辦法，爲凡八一九以後各商店買入之貨，按當時之售價，另加運費，稅額及利率，重新議價，以解決市面之缺貨現象。 
[蘭州查獲囤貨定量配售市民]  
　　〔本報蘭州九日電〕蘭市府日前査封裕隆源等四商棧囤貨一批，定十一日起憑身份證定量配售市民，此外一萬餘公敎人員亦將獲得配售物品。又査獲福聚商行之香烟五十九箱，全部沒收。孫市長重申物價管制決心，對合法商人決予保陣。 
[搶購潮延及綏包經濟危機重於戰局]  
　　〔本報歸緩八日電〕歸綏。包頭之經濟危機，較戰局尤爲嚴重，因交通斷絕，各貨囤集於天津·張垣，商界仍按八一九限價應付門市，故歸綏亦發現搶購現象，各牌紙烟絕迹，糖味店門前開始擁擠。 
[糧商赴蘇搶購食米經檢當局嚴予制止]  
　　〔本報蘇州九日電〕通日外埠糧商紛來本邑各鄕高價搶購食米，致城廂食米來源斷絕，存底枯竭，發生恐慌，此間經檢當局已注意及此，制止外縣搶購，並嚴禁糧食偸運出口。 
[杭私暗交易仍盛經檢組將打大老虎]  
　　〔本報杭州九日電〕杭市搶購之風已稍止，惟私暗交易仍盛，買方高價收物，引起當局注意，已電呈請示制止辦法。杭經檢組擴大成立後，其工作重心在檢舉大戶囤積，希望市民協助打大老虎，除設撿査站禁物資外運外，並籌組靑年服務站及人民服務站。又浙各縣均感物資恐慌，如何調節區域間之物資交流，已爲當前急迫課題。 
[第一綏部令轄區組織經濟檢查隊]  
　　〔本報南通九日電〕第一綏部頃分電轄區各縣，組織經濟檢査　，其工作爲物價物資經融之檢査，各縣縣長兼任隊長，地方黨政軍法雲各派一人參加，並調配軍警隨　工作。 
[寗波物品供應蔣經國有指示]  
　　由商會集體採購配銷 
　　〔本報鄞縣九日電〕本壇爲滬區經管督導範圍，蔣經國對本埠物品供應曁工廠原料以及交通事業各問題，頗爲關懷，昨武嶺施校長由滬返奉途次，曾訪商會周理事長大烈，關達蔣氏意旨：（一）甬埠物品供應，應由商會統計每月需要數量，集體採購，分配各業市銷。（二）新江橋係浙東交通要道，望策動地方人士從速籌款興建。周氏接獲上述指示後，今召集各業縝密商討採購辦法，至建築新江橋事實切要，惟以需款鉅大，擬與各方從長計議，共策進行。 
[廈門搶購潮嚴重]  
　　〔本報厦門九日電〕太市今日搶購物資情形漸趨嚴重，各布莊下午三時卽關閉，顧客擠滿商店布莊門口，未及關閉店門布店，亦拒絕購買。除布料一項外，米店亦發生抬價及拒售事。今晚市府召集經濟緊急會議，商討制止辦法。 
[漢禁糧布等出口物評會被檢舉受賄]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市府爲平抑搶購風潮，九日舉行緊急會議，決定禁止米麥煤棉紗布等物出口。 
　　〔又電〕漢市物價評議會，以未切實評定限價，頃被檢舉有受賄嫌疑。剿總據報，已令市府澈査嚴辦。 
[贛市場混亂　漲風突破經濟防綫]  
　　〔本報南昌九日電〕南昌市「八一九」經濟防綫幾被漲風與黑市所突破，米油香烟等限價貨有錢無市，糧食更形嚴重，市民多以麵食或糯米充饑，省府現已在浙贛路南站及溫家壩武裝緝私，禁糧出口，昨今已在南站外圍截獲軍人運米出境者五十大包，飭令田糧處照限價收購，食油每人使購劣貨四兩，洋紗公賣多被黄牛黨套購，各項物價一片漲風，市塲混亂。 
[吳鼎昌平寓失竊]  
　　捕獲兩賊送警局訊辦 
　　〔本報北平九日電〕平西直門外吳鼎昌之別墅，近被竊賊光顧，計偷去大銅床，穿衣鏡，物品十餘件，警局異常重視，每夜派幹員在週邊巡視，於日前終將竊賊李殿臣等二名捕獲，現已送警局訊辦。 
[我畫展在紐約舉行顧維鈞特撰序介紹]  
　　〔紐約航訊〕中國現代畫展會十日在紐約都成博物館開幕，我國駐美大使顧維鈞博士特撰序言，用以介紹，原文如次：「中國美術，在世界藝壇上本占有獨具的地位，蓋經若干世紀學者與藝人之努力，造成特殊的風格，含有精神與哲學的意義，因此各時代的名作，向爲各國人士所珍藏，其貢獻於中外人民間文化交流之功效，實非淺鮮。 
　　但是現代中國藝術家之作品，在各國則較少認識，此實足以影響世人對於近代中國之瞭解。在數十年來，中國美術頗有長足的進展，而能充份映射今日中國人民之思想生活，及與西方文化接觸所產生之交響。 
　　余極願對美邦人土介紹汪亞塵·王少陵二敎授在積極籌備中之現代中國畫展。此畫展係經當事人與都城博物館普愛倫君合作辦理者，普君本身對於中國文化學問，具有奢名深刻之研究。 
　　汪敎授係中國著名之藝術家與敎育家，任新華師範學校校長多年，近受敎育部命，派來美國考察藝術敎育。王君留美多年，專攻西洋畫，近由中央大學聘爲西畫敎職。 
　　汪·王兩君受中國文物硏究會及國際文化合作協會之託，携來名家傑作百廿餘幅，以供展覽。余深信美國欣賞中國藝術之人士，必欲先睹爲快。 
　　此展先在都城博物院舉行，然後將再輪赴若干城市展開，俾便美國各部份之人民，能有最多之機會，對於此種作品有直接之認識，深信兩君高尙之宗旨與辛勤之努力，能在鼓動此間人民，對於最優之近代中國畫發生有興趣之欣賞也。」 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　張羣夫婦來杭遊覽畢，九日下午四時乘西湖號返滬轉京。九日晨九時張氏在杭市參會禮堂，接受周市長張議長之邀，爲杭市榮譽市民。 
　　中央社瀋陽電　台灣省慰勞團一行九日晨由平飛抵淸，定十日赴各醫院慰問傷患將土。 
　　本報重慶電　加大使戴維斯九日自滬飛渝，定十一日飛蓉，轉往灌縣及自流井，視察水利及鹽塲生產。 
　　本報重慶電　朱紹良九日赴璧山，檢閱第十訓練處新兵。 
　　本報重慶電　盧作孚。劉航琛·潘仰山，九日自滬飛渝。 
　　本報承德電　美大使館副武官少校鮑德溫，八日由平來承觀光。 
　　中央社開封電　新任豫主席張軫，九日午由漢口乘機飛汴。 
　　中央社北平電　中央黨部鄭副秘書長彥棻，靑年部長陳雪屛，九日晨專機飛返南京。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統明令褒揚禦匪殉職之河北省第十一區行政督察專員兼區保安司令魏永和 
　　中央社南京電　我國回胞朝聖團一行二百零二人，已於本月一日抵達麥加，將於月中參加朝覲盛典。 
　　本報廣州電　粤省府近以瓊崖·雷州·湛江等地這受風災，災情慘重，特急電政院請撥救濟款一五○萬金圓。 
　　本報保定電　保定繼續捕奸諜，潛伏保定高等法院匪方工作員書記官推事及職員四人，已被治安當局逮捕。 
　　本報合肥電　皖主席夏威十日宣誓就職，由皖高法院長廖江南監誓。 
　　本報合北電　扶輪社合北分社九日成立，由華南區總監黄光飛台主持授證禮。 
　　本報蘭州電　八十二師師長馬繼援，日來參觀蘭各院校，昨日復往蘭大旁聽顧頡剛敎授主講之「王陽明知行合一學說」。 
　　本報蘭州電　蘭州區運動大會定十日午揭幕，會期三日。 
　　本報金華電　報人蔣廷琬等集資創辦金華民報，定雙十節出刊。 
[蕭毅不談錢夫人兌手飾匯零用]  
　　〔本報重慶九日電〕蕭毅肅次長夫人接蕭來函稱：我什麼事都可爲你解決，但請不必提錢事。蕭夫人閱後深爲感動，今特將僅存手飾兌換，匯京六六金圓，交蕭零用。 
 
 

Page 4

 
 
[杜魯門擬派交生赴蘇京　晤史達林消除危機　馬歇爾返國會商力持反對　聯大中立國代表奔走調解尚無結果]  
　　〔本報訊〕華盛頓九日區播：馬歇爾今晨返批此間，杜魯門總統已曾候於飛機場，乃　　　白宮，舉行緊急會　，以決定派這特使赴莫斯科，與史達林會談消除美　兩國　歧見，一如　浦金於一九四五年之任務然。據悉，馬歇爾反對此　計劃，主張　緩予以實施。 
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：　消息　通　　九日報道稱，杜魯門總統已　　　業大法官文　，以特使身份　　　斯　，以　消　美　問之危機。白宮及國務院方面　此均不表示意見。國務卿馬歇爾正自巴黎　大　返美國，擔　馬卿此次匆匆返國，實由於　　中之文生出使蘇聯一事所促成。據稱，馬卿認為此舉足以妨碍其在聯大之任務，及其個人與蘇聯有關柏林　倘問題之折衝。但據另一報道稱，杜魯門曾以此事　詢馬　意見，經馬肯定反對以後，已打消此　。據此，馬卿之返美，純為對杜魯門直接報告國際局勢。另一報道謂文生出使計劃係由白宮發起及進行者，並未商得國務院同意，關於此事馬歇爾在巴黎方始聞悉，據稱馬卿曾以積渡大西洋電話與杜魯門通話而竭力反對，此次返美更將堅持到底云。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕傳杜魯門擬派遣帮辦國務卿文生赴蘇聯，與史達林面談柏林危機，馬歇爾則力表反對。此間英法代表團為之大惑不解。聯合國人士認為數日來美代表團態度令人莫測高深，「初來巴黎。彼等聲勢洶洶，力主柏林問題提交安理會而不交聯大會，然近日來，彼等態度神秘，並拒絕發表其目的。」 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕中國·阿根廷·哥倫比亞·比利時·及加拿大·六中立國之代表，今晨大阿根廷外長勃拉馬格里亞任主席之下，舉行私人間之會商，以便出而調解柏林問題，經過七十分鍾之討論後，未有何具體辦法，決定卽行休會。下次會議何日舉行，亦未有決定。據外交觀察家之意見，會議無結果而散，想係由於維辛斯基須待莫斯科訓今所致。 
[政治委會辦論軍縮問題　兩集團舌劍唇槍　小組會通過原子管制計劃]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕西方國家管制原子能計劃，九日已在聯合國附屬委員會中獲得壓例多數的通過，雖然蘇聯會強烈反對。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕英代表蕭克洛斯九日在聯大政治委會中稱，蘇聯目前之軍力為戰前之二倍半，並斥蘇聯之軍縮建議為「無聊宣傳」。蕭氏堅稱，蘇聯如欲在軍縮或原子管制兩事上獲致協議，應開誠佈公，儘量將手中之牌攤放台上宣傳雲霧」，以掩蔽軍縮之眞正問題。又稱，除非原子管制測定先獲協定，普通武備之收縮絕無協定之可言。先是波蘭代表莫契萊夫斯基，展開攻擊稱，世界之戰爭恐懼病，係杜魯門主義及援歐計劃所造成，渠支持五強在一年內削減軍力三分之一之建議。白俄羅斯代表吉士列夫舊調重彈，指稱美國人士正計劃對蘇作戰更譴斥西歐聯盟「富具侵略味」。 
　　「本報訊」巴黎九日廣播：預料美國將繼英國之後，拒絕蘇聯所提五強在一年內裁減軍備三分之一之建議，美國將指斥蘇聯建議毫無誠意，僅為一種「宣傳策略」。 
[柏林市選舉　十二月五日舉行]  
　　恐將引起嚴重政治後果 
　　〔法國新聞社柏林八日電〕柏林市議會今晚在英佔區集會，決定於十二月五日舉行柏林市選舉 
　　〔法國新聞社柏林八日電〕此間觀察家認為柏林市議會在共黨議員缺席下，一致通過於十二月五日舉行選舉事可能引起嚴重之政治後果。英軍政府發言人稱，西佔區盟軍當局雖於日前批准市議會所提出之選舉手續，然批准並非命令，亦非建議。蘇當局對此迄未明確表明態度，前蘇方公報曾謂此乃「不眞實並有挑撥性者」，蘇當局必設法制止選舉。又某外國觀察家稱，「餘希望勿因欲使路德敎授出任柏林市長而冒第三次大戰之危険」。 
[捷羅匈三國總理　傳將遭撤職　鞏固共槽力]  
　　〔合衆　　　格八日電〕可　方面　稱，三　議幕區　之　理可能卽將　職。傳捷克　　際波托克可能重行以全力　　工會，以增加生產及振作工人之士氣。羅馬尼亞總理哥羅榮可能擬職，以鞏固共黨之權力。又　總理狄奈卽將撤換，按狄氏乃勾小地主黨領袖。 
[西兩黨政治合作　保王黨予以否認]  
　　〔合衆社馬德里九日電〕在英外部宣佈西保王黨及社會黨間之協議以國合作建立流亡政權後，西班牙各日報九日繼續猛烈抨擊英工黨政府。關於此項協議，保王　　　魯倍　已有蘇京加以否認。 
[聖地代理調解員　彭契抵巴黎]  
　　將在聯大報告聖地局勢 
　　〔法國魯聞社羅馬八日電〕聯合國巴勒斯坦代理　解員彭契現杜巴黎，今日道出羅馬。據稱：渠對於阿猶愛方商獲協議之可能性，頗拘樂觀。猶太人現陸積移至聖境居住，今唯待草定彼等與阿拉伯人間之最後協定。渠對於雙方　訂　判時所去現之精神殊為滿意。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕巴勒斯坦代理講解專員彭契今日已到達巴黎，立卽杜夏樂宮，將在聯合國大會中報告巴勒斯坦之局勢。 
[邱吉爾大聲疾呼　對蘇不容再姑息　全力擁護政府對柏林政策]  
　　〔合衆社或爾斯朗杜諾九日電〕英戰時鐵腕首相邱吉爾日向保守黨大會演說稱，「吾人似正向第三次世界大戰無情邁進。共產蘇聯業已全副武裝，其在歐洲之軍力卽已超過西方國家之總和」。邱翁至是乃慨然測稱，「本人不願作運心之談，而處告諸君以目前尚有與蘇聯和解之指望」。邱氏於嚴斥「蘇聯政府之侵略日益露骨，且全然背信滅義」後稱，木人始終茫然不解，英美人民過去所遇經騐多矣，何以仍對來自東方向彼等之生命及自由挑戰之禂害，不能及時發覺。邱氏稱，「克林姆宮內之十四人（按指蘇政治局）武斷而極權地統治三億臣民，其威權之大，自伊凡大帝以降尚係僅見。彼等現以共產方式主宰半個歐洲」。邱吉爾稱，柏林局勢「隨時可促成舉世戰爭」，如渠在位，將以報後手段對付蘇　聯之輸入戰爭原料，作為討價還價之本錢。渠稱，「政府之政策為不顧一切後果，決不在柏林退縮一步，吾人予以全力之支援」。 
[史里姆將軍繼蒙帥　任英帝國參謀總長]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英陸軍部宣佈：任命史里姆將軍繼蒙哥馬利出任帝國參謀總長。渠現年五十七歲，珍珠港事變以後，曾奉命至緬甸指揮英軍對日作戰，渠雖經日軍之壓力，將英軍自緬甸森林中撤退，然最後經獲提勝利，三年以後重率領英第十四軍返緬達成降服日軍之目的。 
[蘇地震災情　死傷以千計]  
　　〔盒衆社莫斯科九日電〕蘇聯政府九日頃宣佈，十月五日土耳其斯坦共和國曾發生大地震。塔斯社未發表死者數字，僅稱「多人喪身」。傷者六千人已空運附近城市醫院。 
[英財相返抵倫敦]  
　　〔中央社倫敦八日專電〕英財相克利普斯今自紐約返此。渠曾留美加二十日，進行經濟及商務會商。渠稱：「此行極為成功」。美加對英情況極為了解，若干問題已獲解決。 
[日五黨聯席會議今召開　籌聯合內閣　晤麥帥後決參加會議]  
　　〔　　　　　　　　〕日民主自由　德　吉田，九日下午零時　　　　　　　部，防問麥帥，一度　於　偉之五　領袖會　　　　　十日上午在衆議院松　　長　舉行。 
　　〔合衆　　　　日電〕民主自由黨總部九日發表艾告：　絕　　　　　　　　　之　　會議。日本方面稱：該黨　裁吉巴　　　　　　　　麥帥，喪　　有意組織戰後日大之第一次一　　守　　。 
　　聯合政府迎一，　　　　政黨之領袖，則　　　　　　　　，長松岡之　　，　　　「政治局勢」。但吉　　：　　　九日喚始作決定，渠　示　出　之眞實意向，但接近　之人　　：渠將挺身而出，　　　　。目前政治局勢之發展，　　　　　向：其一，以吉田茂領　之民主自由黨為中心，組成一黨內閣，容納少數獨立閣員；其二，組成另一聯合政府，如此則前首相藘田之民主黨內之意見不合份子及片山哲之社會民主黨將組成新集團，參加政府。第一種趨向最屬可能。觀察家屬稱：如事實果屬如此，則吉田茂將遭遇國會內之困難，可能因此而解散國會，另行普選，在音選中，民主自由黨深信能獲得大多數議席，在目前之國會四百六十六　席中（其中包括空缺乏議員十八席），民自黨佔據一百五十一席，為國會中第一大黨，片山哲之社會民主黨佔一百十席，產田之民主黨佔九十席。 
[東京典獄長　伊籐突被捕]  
　　又與六貪污案有關 
　　〔合衆社東京九日電〕日本當局九日逮捕東京監獄典獄長伊藤，因渠與昭和電工公司貸款大貪污案在關，伊藤係被控以接受昭和公司董事長平原之「大量賄款」，平原現仍　押獄中。伊藤曾設法使平原與渠之助手秘密晤談有關賄賂案之問題。 
[栗栖被提起公訴]  
　　〔中央社東京九日電〕東京檢　署　為前日本　　安定院長官　　　　有受　　　　，今正式　起公訴。據傳，　係於過去　　中，由於為晤和電力　　會社　復興金融　接洽貸款　功，曾接受該會社之賄賂金　共一百四十五萬日圓。 
[史端恩被捕黨徒　廿餘人越獄]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播台拉維夫訊：史端恩黨徒二十餘人，九日在地下同志自外進攻之掩護下，自雅法監獄逃出，憲兵聞訊趕至截擊，並將雅法北部實行封鎖。據未證實之消息，越獄者若干人受傷。 
[法礦區流血]  
　　軍隊接收遭工人抵抗　鋼鐵廠軍隊被迫退出 
　　〔合衆社巴黎八日電〕法國東北部煤礦工潮區八日首次發生流血戰鬥。當法國三十五萬煤礦工人之罷工晉入第五日，且工潮有迅速蔓延至全國鐵路之際，在羅蘭之梅爾貝克發生軍隊與工人流血戰鬥。罷工工人有一人喪身，工人與共和國保安隊受傷者八十餘人。另在羅蘭之密許維爾，罷工工人迫使軍隊與保安隊退出彼等於本日晨間所衝入之大鋼鐵廠。在夏隆斯　---馬恩，法警察為維持巴黎赴鈣部之主要鐵路暢通起見，曾護守火車站，現亦為罷工者迫使撤離。 
 
 

Page 5

 
 
[總統昨接見本市各首長　聽取經管工作報告　對經檢工作之澈底執行深表嘉許　蔣經國力陳限價須維持]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨日上午連續謁見總統兩次，力陳限價必須維持，否則滬市之經管工作，將不免前功盡棄。吳國楨·吳開先於昨晨謁見總統時，曾就本市之管制及調劑情形，作詳盡報吿，吳局長並强調限價應與生產相配合，不能脫節，否則限價失敗，無生產卽無貨無價，將形成有無問題，而非價格問題。總統於分別聽取意見後，當塲卽有嚴正指示。此外宣司令亦於上午晋謁總統，對滬市之治安情形，有所報吿。 
　　下午三時起，總統召見兪鴻鈞及兪叔平。總統對滬市之金融物價情形頗爲關懷，對游資之猖獗，尤爲注意。兪鴻鈞於詳盡報吿後，並就工作方針，有所請示。兪叔平於三時半謁見，總統對上海經檢工作之澈底執行，深表嘉許，並勉其繼續努力。對員警之生活，頗表關懷，囑加强福利制度，並指出上海警員所穿之制服，質料太差，指示兪局長加意改善。 
　　又訊：蔣督導員經國，定於今日下午六時，在中央銀行督導員辦公處招待記者，報吿防制物價黑市辦法。 
[經管督導員召糧次等談話　商討疏暢糧源　今日可付實施]  
　　〔本報訊〕經管督導員蔣經國，昨日下午五時起，召集與麵粉有關之各界談話，到陳良·楊綽庵·榮毅仁·曹啓東·孫北屛·張超·鳳純德·閻鴻生·鍾志剛·兪海鑫等，討論至六時半始散。會後蔣督導員見記者羣趨前採訪新聞時，笑謂：「今日之新聞不能發表。」旋據糧次陳良接見記者時談稱：「今日會議，主要係討論如何疏暢糧源，如何加强及方便遝輸，如何使政府與人民密切合作運糧，討論綦詳，均有相當決定，明（指今日）日卽可由各執行機關照決定去辦。陳次長又表示：上海糧食，大部以民食爲主，軍糧其次，惟糧部仍設法兼籌並顧。相信上海之糧食，有蔣督導員與糧部主管機關配合處理後，當決無問題云。 
[滬粉廠原料存底日減請中央調整小麥限價]  
　　〔本報南京九日電〕據糧新社訊，上海粉廠以原料存底日减，又因限價爲十元另三角，而蘇錫等地運滬小麥，其成本卽需十一元，故來源幾已絕跡，卽有購進，攙雜竟達百分之十以上，影響產品過鉅，致各廠商之產量較八一九限價時，平均减低二分之一。糧部原定每月向上海各廠收購麵粉一四〇萬袋，不得不大打折扣。十月上半月七十萬袋購額中，僅四十萬袋有把握。廠商曾以面臨之危機，據實呈報糧部，請求向有關方面交涉，參照蘇錫市價，調整上海小麥限價，俾維生產現况。糧部對此事甚爲重視，刻正向各方商籌妥善辦法中。據經管會息：上海粉廠請求調整限價，已轉電上海區督導員酌核辦理，並復請糧部逕洽。 
[限制製西服　呢料半年一套　布料三月一套]  
　　〔本報訊〕社會局已批准西服業要求限制定製辦法，規定憑國民身份證定製西服，每人每半年限製呢羢西服一套，每三月限製布質西服一套。如已購呢羢者，必須來料定製。 
[食肉節約下週實行]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨談限制肉食消費事，下週卽可實行，不吃肉日期不一定爲週五，待由市府指定何日。 
[菜場時鮮菜價決定計算原則]  
　　〔本報訊〕菜塲時鮮菜限價，須待肚會局吳局長批准，經物價審議會通過後公佈。社會局審核之原則爲：（一）時鮮菜係根據去年米價與今年米價比照八一九其他物價核定。（二）八一九時已有限價，然因季節關係，必須調整者，亦很據去年價格並比照其他物價核定。至其他各項小菜限價，均不得調整。 
[社局邀集各單位商三輪人力車價]  
　　〔本報訊〕社會局昨日邀集警察局，公用局及三輪車與人力車職工會，商討限制三輪車人力車討價問題。經討論歸納後，有以下各項意見：（一）根據距離計算車價。（二）據根時間計算車價。（三）擇主要地點設站，規定站與站間之價格。並有主張就熱鬧地帶設實騐區先行試辦者。社會局將於最近再行集會硏討後，呈市府核示。 
[滬劇研究會請提高票價]  
　　〔本報訊〕滬劇硏究會代表，昨由張中原參議員陪同赴社會局，聲稱本市各滬劇院票價太低，工作人員不能維持生活，要求提高票價。社會局囑令仍維持原價，所提調整票價要求，當向物價審議會提出討論。 
[茶樓上黑市交易十五商人被拘懲]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在福州路靑蓮閣，長樂兩茶樓内捕獲正在進行黑市交易之棉布·呢羢·漆布·罐頭商人王家質·陶文沛·徐仲麟·樓鑫　·周斌英·張基鏘·方錫麒·周思和·汪兆甫·張傳貴等十五名，經帶局逐一偵訊後，視情節輕重，分別以違警罰則懲處。 
[囤積機油逾兩月張四維等受偵訊]  
　　囤積肥皂起訴馬景修 
　　〔本報訊〕信記機油行經理張四維，紐約機油行經理吳國梁。張信海囤積機油五百餘桶，逾兩月尙未售出，經警查獲，解送地檢處，昨開庭偵訊一過，張四維當予收押，吳國梁·張信海交保候傳。 
　　〔又訊〕住於林森中路八一二號之馬景修，囤積肥皂八十三箱，逾兩月未售，經警局於本月一日査獲，解送地檢處偵結，以囤積日用品罪嫌，對馬提起公訴。 
[警局行政處營科昨奉令改隸特刑庭]  
　　〔本報訊〕警局行政處營業科，昨奉令劃歸特刑處，改稱第三科，處理今後違反限價案件，及管理小菜塲工作，至原隸特刑處第三科則劃歸刑事處，仍主辦烟毒及食汚事宜。 
[辦理兵役不力十區長隊附記過]  
　　據民政局發表：嵩山區區長張光宗，靜安區區長金德寰，常熟區區長王伯盤，徐派區區長程式，普陀區區長沙恩溥，高橋區區長鍾玉良，楊浦區區長王國屛，江寗區區長吳忠速，黄浦區區長程經遠，及眞如區陳區長等十人，因辦理本年度第一期第一次兵役疏怠不力，業經決定懲罰辦法如下：（一）以上十區區長各記過一次示儆。（二）以上十區區附隊各處分記大過一次示儆 
[招商局新輪海文號抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局新輪海文號，昨晨抵滬，現泊招商局中棧，該輪係由華商輪船公司在新加坡代爲購進，原名S.S.Montoro號，原係澳輪，總噸四千零五十七噸，長三百六十呎六，寬四十七呎二，馬力六百六十一匹，汽爐三座（燃煤），速率每小時十二浬，客位富麗舒適，頭等可乘一百七十人，三等二百人，四等四百人，不設二等，貨艙並有冷氣設備，可裝鮮貨四十噸·略加修理後，將行駛上海·基隆綫及南洋綫。 
[加里福尼亞輪上藏大宗走私糖精]  
　　昨日加里福尼亞號輪，由關島抵滬時，有美籍機器師名爵西者在輪佔有住室及空室各一間，江海關緝私人員登輪檢査，發現該兩室裝有夾　，抄査結果，搜獲私運之糖精共八十一盒又七十四袋，經訊據該機師供認係其所有匿藏夾壁內不諱。除由海關將私貨按緝私條例處理外，並依照懲治走私條例將該機師爵西解送地檢處偵査。 
[市府參議會等十二機構　組織議價委員會　負責審核非關民生日用品價格]  
　　〔本報訊〕市府根據政院新經濟政策補充條例，將於最近組織議價委員會。今後除重要物品價格由上海區物價審議會審議外，其他非關民生日用品價格，如須申請調整，將由議價委員會負責初步審核，再由物價審議會討論。議價委負會由市府·市參議會·警察局·市商會·工業會·總工會·中信局·公用局·衛生局·地方法院·物資供應局·社會局等十二單位代表組織之，由社會局召集。又悉該會第一次會議，將於週内舉行。　又經管督導員辦公處發言人昨聲明：任何物價，未經物價審議委會核准前，不准任意調整價格。此次絨綫漲價，事先並朱獲得物價審議會核准，顯屬不合理，已令警局執行取締。 
[絨綫店暫停營業　價格問題待複核]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨談：絨綫價格調整事，上海區物價審議會尙須複核，在價格未核定前廠盤不開，社局已令飭絨綫業暫停營業，靜候核定價格。 
[李星記囤積食糖嫌疑　抄出偽造帳冊十五本]  
　　〔本報訊〕永安街永安坊廿四號李星記，據報有偽造帳册嫌疑及囤積大量食糖嫌疑，昨經警局經警大隊派員前往搜査結果，抄出眞僞帳册共計七十八本（內十五本係僞造），根據帳册記載，復在其堆棧内抄獲食糖七，一四二包，該號負責人李星樞及經理孫玉深當被帶局偵訊。 
[特刑庭會商　嫌疑學生案]  
　　〔本報訊〕特種刑庭偵查之匪諜嫌疑學生八十六人一案，業經檢察官於上月底偵査終結，昨日該庭邀請有關機關會商起訴名單，作最後一次決定，市政府調査處，警備司令部，警察局均派員參加，特刑庭首席檢察官徐世賢，承辦該案之檢察官朱誠，毛繼和，李毓龍，王迺張均出席。首由徐首席報吿該案偵査經過，對於起訴與不起訴之標準，完全以證據爲主，繼由原調査及逮捕之三機關，分別表示意見，提供若干證據，作爲參考。會議自下午三時三十分至六時許始散，經此次會商後，起訴與不起訴之各被吿，數日內卽可快定。 
　　在押之曁南大學女生黄麗顏，業已因病交保。中華工商專科學校女生沈桂芳，外間誤傳交保，昨日該校訓導長陳守謙前往交涉，據特庭負責人表示，對沈之交保事尙未決定。 
[船聯會員大會昨午圓滿結束]  
　　討論事項共七十九件 
　　〔本報訊〕船聯第二次會員大會，昨仍假市商會繼續舉行，各地代表僉以政府維護航權，扶植航業，特一致決議，肅電向蔣總統，及行政院翁院長等，表示感戴。至討論事項，共七十九件，最重要者，爲催請政府訂頒航業政策，發展對外貿易，增進海外關係，解決航業上各種困難等問題。其中關於振刷同業業規一案，尤爲革新中國航業之重要措施，中午十二時，大會圓滿結束。 
[物資總檢查結束　俞總指揮向經濟督導員建議　令各倉庫造表以便核對]  
　　〔本報訊〕全市物資總檢査，昨日繼續進行，迄晚已全部如期完成。各區內査出與登記數量不符或擅自移動之物資種類，地點，及物主姓名等，正由各警察分局分別整理，可望於下星期一彙呈總指揮部核辦。兪叔平氏於昨日下午六時接見記者稱：此次物資總檢査，經各方協助，順利完成，甚感欣慰。在檢査過程中，發現不少廠商之物資分存於數區，換言之，某一區域之倉庫内常堆存其他區域内廠商之物資，更有一部份商人，於登記後擅自將物資移動，因此在檢査時核對甚爲困難。渠已向經濟督導員辦公處建議，飭令倉庫業公會通知各倉庫，速將截至本月八日止所存儲之物資種類，數量，時期及所有人等詳細列表，送呈社會局，俾與總檢査結果兩相核對，如有隱匿不報，經查出者，將視作地下倉庫從嚴懲處。 
[市參議會兩小組會商警備旅組織]  
　　市參議會前經大會議決，成立本市警備旅，加强治安保障案，極爲全市市民所關切。茲悉：該會警政法規兩小組，昨日分別召開會議，改選召集人後，復會同繼續舉行兩組聯席會議，專案討論此一問題。惟悉：當時精密研討者，偏重於警備旅之組織問題，至該旅之開辦費及成立後之維持費，數目浩大，昨日未獲具體結論。 
[煤調處奉令結束移交鑛商聯合會]  
　　〔華東社訊〕成立僅一一週之烟煤調節供應處，昨又奉令限期於本月底以前全部結束，其業務將移交與正在籌備中之全國鑛商聯合會接辦。另由工商部設立一烟煤調節委員會監督指導及審核配價。 
[大規模衛生展覽會　今在震旦舉行　肺病電動模型　最足發人深省]  
　　〔本報訊〕市衛生局　於上海市民罹病率及死亡率過高，爲欲以通俗方法，使一般市民認識衛生與醫藥之重要，特舉辦一大規模衛生展覽會，由雙十節起在震旦大學大禮堂免費供市民參觀。此種展覽會在勝利後本市尙屬創舉，籌備工作係由教育·公用·工務三局及同濟·震旦·聖約翰·同德·上海·東南等醫學院。上海牙醫專校·巴斯德硏究院·防療協會，美國新聞處等十餘團體共同担任。展覽品計分解剖，生理，病理，細菌，寄生虫，傳染病管理·護理，婦嬰衛生，學校衛生，工廠衛生等十五組。陳列次序，第一部解釋人體結構，第二部解釋疾病來源，第三部解釋增進健康之方法，各陳列室兩壁均附有極醒目之標語及　計圖表，其中肺病陳列室内更裝有雷動模型，左爲病榻，右爲棺材，當中說明謂八年抗戰中，死於砲火者僅三一〇萬人，但死於肺病者竟達一·〇八〇萬人·平均一年十萬人中死於肺病者三〇〇萬人，至財富損失，以肺病患者每人每日消耗金圓一元計，在不能增加生產之外，社會上每年須虛耗五十億金圓。此一模型製作新穎，最足發人深省。 
衛生展覽會陳列室之一部　（本報攝） 
[各界慶祝雙十節　天蟾舞台北今晨開紀念大會　中正公園十萬青年大檢閱]  
　　〔本報訊〕本市各界爲慶祝雙十節，各機關，公司，商號，工廠，今將懸旗掛燈誌慶。上午九時假天蟾舞台舉行紀念大會，由吳國楨·潘公展·方治等任主席團。下午五時吳市長應上海電合邀請，播講有關國慶及勤儉建國運動意義。 
　　本市戡建大隊，靑年服務總隊，靑年軍聯誼會等十二團體，爲慶祝國慶紀念日，定於今日九時起在中正公園舉行十萬靑年大檢閱，號召熱血靑年參加，藉以團結革命力量，擴大社會革命運動，鎭壓反動勢力，推行新經濟政策。檢閱官由蔣經國親臨担任，國防部戡建總隊長胡軌，昨亦自京乘夜車來滬，參加今晨大檢閱典禮。會後並集隊經北四川路。南京路至跑馬廳分路解散。 
　　六組出發慰勞傷兵 
　　本市各界雙十節國慶紀念擴大勞軍運動，業已分組六隊，推由王曉籟·張鈁·謝仁釗·王選靑·趙仰雄等，於今晨九時，齊集軍之友社，出發全市各傷兵醫院實地慰勞，並由慰勞總隊備購大批香烟，交由各組主持人分頭帶往致送。此外各組並配有遊藝慰勞隊，同時前往表演。 
　　放映電影招待榮軍 
　　本市各界慶祝卅七年度國慶紀念大會籌備委員會，前爲擴大慶祝起見，爰決議請中電公司於今晚在復興公園放映電影，免費招待市民參觀。茲悉：昨由中電派員前往復興公園實施勘察，以便佈置，惟因接電困難，現決停止，已改於今晚在楊樹浦六十四後方醫院放映，用以勞軍， 
　　京滬區鐵路員工，定今日上午十時，在該路路局大禮堂，舉行慶祝國慶紀念大會，路局特別黨部，工會，同人會等各單位，均派代表參加，同時將對同人及旅客擴大宣傳勤儉建國運動。 
[日用必需品依限難購得　總工會辦理登記請當局實施配給]  
　　自政府於本年八月十九日，頒布財政經濟緊急處分令，發行金圓，實施幣制改革後，全國物價均限以八一九價格爲凖，並廢止指數計薪辦法，故工人工資亦遭凍結。其折合金圓標準，係以八月十五日公佈之生活指數計算。市總工會因鑒於是項指數，係根據八月一日至十三日之物價平均所得，與十九日之限價，其間相距甚遠，且有部份工友迄今尙未能依照該指數折得金圓，故認爲工人所蒙損失頗大，尤以日來工人所需日常用品，均難依照限價購得，故曾由該會迭向政府當局陳述工人困苦實情，請求酌予調整，惟以格於目前經管情形，未允所請，故一般工人生活乃大感威脅。經該會提交第五十三次理事會議討論，決議辦理全市工會會員及其家屬登記，俾提請政府依照限價實施配給，以維生活之不足，是項決議，續經該會各負責人縝密考慮後，業於日昨通飭全市各業工會遵照辦理，並組織調査委員會。 
[承購敵偽房產已有廿五單位]  
　　敵僞房產優先承購者。迄昨日止，中信局已有廿五單位，該局通知書發出時，共分四批，目下承購者均爲第一批所發出者，故優先承購情形極爲樂觀。又該局第一批敵僞房產優先承購日期定本月十五日開始。 
[被革士兵存心叵測蹂躪軍服號主之女　威逼脫離家庭解地檢處訊究]  
　　〔本報訊〕九江路七五七號戴鴻記軍服號主戴洪新，生有一女，名冰霞，芳齡二十有一，容貌娟秀，戴愛若掌珠，會有前憲兵廿三團駐警備部稽査第三大隊士兵周克定，廿五歲，因行爲不檢被革，時至該號定製制服，日久與女漸熱，暇時輒相過從，孰知周心懷叵測，見冰霞美貌，竟起歹念，洪新提其軍人身分，祗得虛與委蛇。去年十二月初旬，戴挈眷返鄉，留女管理店務，周偵悉斯情，竟於某晚，潛入女室，恃强施行非禮，女無力抵抗，任其蹂躪，本月七日午夜十一時許，周又至店中，堅邀女外出談話，女不允所請，周惱羞成怒，卽繕就恐嚇信一通，命戴轉交其女。翌晨女復接獲周之電話，約往南國酒家會晤，否則將以嚴厲手段對付云云。女進退維谷，終乃應約前往，旋又偕至貴州路廿七號周寓，竟取出利刃，威逼女脫離家庭，嫁其爲妻。女托詞歸家，周追蹤至店，見女父卽猛摑二下，並出言恐嚇，經人鳴警·到來·將周帶局偵訊屬實，乃控以　礙家庭，移解地檢處究辦。 
[被控違反銀行法劉玉清答辯四點]  
　　〔本報訊〕新由平津來滬經商，住於慈淑大樓之劉玉淸，前被控自今年五月迄今，以天津義興工廠辦事處爲掩飾，連續私行辦理銀行業務，經警査獲，當塲檢獲密碼及電報信件等物，並査明自天津套款額達金圓六千元之鉅，經移送地檢處偵結，以違反銀行法，對劉提起公訴。地院昨日下午開庭，劉偕其律師到庭辯供四點：（一）六千金圓匯款，係向太市大陸銀行撥借，作爲渠在滬購買棉紗之用，有大陸借款書爲證，並非套匯，（二）所査獲之信稿，係與友人談及「八一九」後，上海經濟管制嚴厲情形，並無其他，（三）秘電碼，係該辦事處前住戶信宜·福謙兩號做套匯所用，被吿本人亦看不懂，（四）焚毁之文件，係便條之類，不是重要單據。供畢庭上對所供各點，略加訊問，定於十六日下午宣判。 
[天鑰橋路附近路燈裝竣放光]  
　　〔本報訊〕市公用局最近在滬西天鑰橋路附近之趨菴及王家堂兩處，裝置路燈六盞，業已全放光，該兩處為啣接謹記橋及斜土路之要道，路燈裝後，居民稱便 
[楊安仁等請再審地院裁定仍駁回]  
　　〔本報訊〕全國注視之金潮案，前經地院汪家焯推事審理，楊安仁判處徒刑七年，磨生徒刑四年。被吿等申請覆判，經高院認定原判用法量刑，均無不當，將原判核准，並移解上海監獄行。嗣楊等藉詞另有新證據，聲請再審，迭經地院依法栽定駁回，最近高等法院據抗吿又發回更爲裁定。地院爲審愼計，曾電請最高法院將該案移交首都地院或其他法院辦理。最高法院審核定卷，認爲該案不必移轉，函復仍可由上海地院秉公辦理公頃悉地院認為楊等之聲請再審，依法仍無理由，已於昨日裁定駁回，裁定書當即送達達各當事人。 
[華山路火警燭棧遭焚燬]  
　　殃及貼隣火腿行箔莊 
　　〔本報訊〕滬西華山路二〇八〇號乾康燭棧，於昨日下午三時廿六分許，因煮飯不慎，突告火警，因內部所堆原料，均係油類，一經着火，卽烈燄飛騰，不可響邇，刹那間全綫悉遭焚燬，並殃及二〇八二號貼隣發興火腿行燒去半部，二〇八四號盛和箔莊，焚去屋頂。後經華山路愚園路等消防區隊部，及中央消防處，驅車灌救，至六時左右，始吿撲滅，幸無死傷，惟損害殊鉅，事後火首由該管警分局拘去偵訊核辦。 
[文化界小新聞]  
　　中國畫會舉行會員作品秋季展覽會，徵得會員作品二百餘件，訂於明日起至十六日止，假大新公司四樓畫廳展覽六天。（茜） 
　　中國文化服務社總社自雙十節起，在福州路門市部二樓，舉行中國古今雜誌大集展二十一天，自遜淸同治年間起，以迄最近止，搜羅全國古今雜誌，達五千餘種，逐日輪流陳列，並標價售賣。（綺） 
　　鄭午昌因書畫積件甚多，不克應付，自雙十節起，暫停收件，並聲明前例作廢。（辰） 
　　名畫家許士騏敎授，頃自黄山寫生歸來，假林森中路一八五六號世界文化合作協會，舉行國畫展覽，陳列作品五十幅，昨午三時，由潘公展·李熙謀揭幕，展覽期定十二日截止。（吾） 
　　春島詩社第四次雅集，原定中秋後一日，當時適爲大雨所阻，現改於重陽舉行，昨由魯莾·史良黻·唐石霞等具名發出請柬。（本） 
　　道德講座第二一七期星期例講，定今晨九時半至午在成都路滄洲書塲舉行，由馮明權講「自由的認識』，孫德餘講「新格言』。（自） 
[免疫施種滅蟲噴射　市衛生局彙編統計]  
　　〔本報訊〕本年度本市秋冬兩季免疫施種，經衛生局擬具辦法，自今年一月一日開始實施後，各區接種人數極爲踴躍，該局九月份D.D.T滅蟲噴射總面積及疫情統計，亦經市防疫委員會曁各區衛生事務所分別送局彙竣事。截至昨日止，計噴射總面積爲二〇七·〇七八·六三九平方呎，噴射醫院五〇所，工廠一一〇家，旅館卅七家，學校六〇所，難民所三〇所，餐館六家，新兵站十站，垃圾堆一八·二一三堆，公厠四·七九五所，小便處一五·一八七處，糞坑一〇·二四八處，汚水溝三七九。八一四呎死水塘三·一九六·七九四呎，糞碼頭十處，垃圾碼頭三處，車輛六五輛。預防注射累計人數，截至八日止，天花二·一〇九·九三一人，白喉四六·七七五人，霍亂二·六〇九·九二八人，傷寒二八七·三五五人。 
[蘇查獲滬商囤紙置藏已五年之久]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州城防指揮部前在胥門外萬年橋大街義豐愼紙號倉庫內査獲捲筒報紙四十大筒，卽帶同該號司賬吳啓昌解送縣府辦理，頃由縣府軍法室偵査終結，訊明該項白報紙係上海重慶路鴻豐新紙號經理王梅芳於民國卅二年間所購存，置藏達五年之久，顯係囤積居奇企圖厚利，依照取締日用重要商品囤積居奇辦法之規定，應予沒收。頃已移送法院處斷，並令緝王梅芳及義豐愼紙號經理姚璋歸案法辦。 
[票據交換保證金當局准分期繳付]  
　　〔本報南京九日電〕各行莊票據交換保證金，中央銀行規定爲一萬金元，在增資完成前一次繳納，現經全國錢業公會請願要求結果，九日已允許分期繳付，銀行在增資未完成前，先繳五千金元，錢莊在增資未完成前，先繳二千五百金元。 
[日歸還我鋼鎳幣又有一批將起運]  
　　〔中央社東京九日電〕日本最近決定歸還我國之銅鎳幣一千八百餘噸，卽將起運，爲此，則歸還我國之銅鎳幣，卽共達七千八百噸，另三千一百餘噸刻在名古屋及福岡包裝中，擬於月內起運。 
[本市簡訊]  
　　招商局輪船股份有限公司，今日正式成立。並不舉行儀式宴會。 
　　中央信託局代理出售政府物資財產委會，本週配售人造絲四百箱，標賣呢絨等共得價款一百四十萬金圓。 
　　軍之友社總社擴大基礎改組，業已完成，訂於今午二時，舉行開幕典禮。 
　　漕河涇彼得兒童樂園，收容長期托兒，今日舉行新園舍落成典禮， 
　　中國石油公司，增設加油站二所，一在四川路橋堍資源大樓對面河濱，今日開幕，一在中山公園門前，定十六開幕。 
　　「時代節油器」係國人仿傚英國出品，改良製成，對節油卓著功效，南京江南汽車公司及本市公共交通公司公共汽車上，已逐漸裝置。 
　　國民黨市黨部方主委治，辦理慰勞工作，成績斐然，國防部昨特頒贈光華甲種獎章一座。 
　　本市廣肇公所，最近在廣肇山莊，更闢鱗·潛·羽·翔模範墳穴四種，佔地約四十餘畝。該所定重陽日舉行秋祭。 
　　防癆協會以本屆義賣期近，已組織執行委員會，推陸梅僧爲主席，吳紹靑醫師爲指導，積極進行。 
　　大公銀行被控違反銀行法，地院定十四宣判。 
　　拋股案第四被吿徐楊淑瑤，自被地院判處徒刑七月後，昨向高院提起上訴。 
[氣象預測]  
　　上海：晴曇而溫和，中度東南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：晴曇，沿海有霾或霧，中度北風至東風，中浪。 
　　九日溫度，最低攝氏十八度八（華氏六十五度八），最高攝氏二十七度一（華氏八十度八）。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[促進國營事業生產　將准發行公司債　先從資委會所屬各廠礦試辦]  
　　〔本報訊〕頃據金融界權威人士透露：政府爲便利國營事業獲得生產需要之周轉資金在不增加通貨發行之原則下，將准許發行公司債，俾能導引社會游資，透過銀行組織，以運用於生產途徑。是項公司債，擬先就資委會所屬各廠礦試辦着手，由國家行局承購，再轉售於人民。詳細辦法，正由央行與各國家行局會商擬訂中。據有關方面解釋：公司債之發行，不僅易於募集，且償還手續亦較簡易。人民購買是項債票，按期償還，穩實可靠，且保有一定之債息。最近歐美各國，對公司債之發行，極爲發達，實爲運用民間資金之一有效途徑，一俟國營事業試辦獲有成效後，民營企業或亦可仿效發行云。 
[市上需用棉紗　由國行撥調供應　紡建昨召開三屆董事會]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨下午三三時召開第三屆董事會，陳啓天主席，討論結果，決議： 
　　（一）紡建改組爲股份有限公司後，所有人事。行政，業務經營等辦法，概按一般公司辦法辦理，過去制度，均另行調整。 
　　（二）紡建目前存紗，祗敷償還行總，紡織品外銷會，及美援會之棉紗，無餘額供應市面。以後市面供應問題，由中央銀行撥紗調劑。 
　　（三）原任總經理束雲章辭意甚堅，惟在董事會未覓得適當繼任人選前，短期内仍予留任。 
　　（四）派李炳郁代表紡建，參加在日內瓦召開之世界紡織業會議。 
[紗布生產日見萎縮]  
　　原料間題遲遲未能解決，又以搶購結果，紗布生產已見萎縮，工廠减工，複織公會理事長潘士浩，曾建議將中央銀行存有之行總棉紗六萬件，爲接應市面，首先配出一部，但因外鈉諸問題朱能解決，再複製業所需之染料，邇來存量有限，補進不易，雖有黑市可購，但以價格高於限價一倍，將使成本增高。若由黑市購買，則違犯法令，是以該業希望當局迅速解決原料問題。又靑島中紡分公司各廠，邇來深感原料缺乏，屬向總公司要求，迅速設法撥付大批棉花，以濟急需。現該公司正函請棉花小組，從速分配第二期援棉中。 
　　又訊：紗市繼續停業，本市手工業複製廠商，以棉紗爲主要原料，外埠蘇杭一帶，亦有來滬向本市批發紗號爭購，致金陵路紗綫批發號甚形擁擠，採購者以十六支二十支卅二支四十支四種粗細紗較多。 
[絲市平淡]  
　　人絲市况依然冷落，公會配售，昨日申購者未曾滿額，日貨各檔，市上已無供售。義貨雜牌絲織彙嫌原料太次，申配轉少，生絲交易沉寂，執主不願脫手，買戶因外運不通，納胃亦淡，本街絲織帮多向輸管會請配，市上僅零星交易。 
　　綢緞門市銷售已見鬆懈，川戶因有限制去銷轉稀，綢廠配貨卽將開配，人心稍穩。 
　　又訊：中央信託局代理出售政府物資財產委員會，太週配售人造絲四百餘箱，標賣呢絨雜貨等，共得價款一百四十萬金圓，並定下週五標售雜貨等物。 
[中紡售布]  
　　棉布市塲自停頓後，批發字號因禁運關係，業務驟吿萎縮，門莊布號，受搶購之刺激，存貨售罄，抵補都仰賴築織業及紡建公司配布之供給，供源尙覺充份。聞染織業第一期交配三萬五千疋，委託棉布公會配銷，共配出一萬二千疋。 
　　第二期六萬四千疋，因花色繁多，適値搶購風潮高漲，布號添，補甚力，配額幾將吿完，祗剩數百疋。第三期聞有六萬疋布，於下週一約先配二萬疋，公會方面，正籌備配發。中紡公司仍循例每週二四六配售布疋，惟因需求激增，配戶略加限制，昨日仍以九磅三Ｂ龍頭細布配售，價仍爲十八元六角，至該項細布，原係外銷而織製，其幅度卅六寸長僅卅碼云。 
[銀錢業交換保證金中央銀行變更辦法]  
　　據中央銀行發言人稱，錢業請求免繳交換保證，業經兪總裁重行核定辦法：（一）照一萬·五千。三千規定，减半繳納，（二）减半之保證，本月十日以前繳二分之一，其餘二分之一，增資完成後再繳，又銀行交換保證，照規定繳納。十月十日前，亦須繳二分之一，增資竣事後，再繳二分之一。上項辦法，中央銀行已通知各地銀錢兩業遵辦。 
　　又據叧悉：銀錢兩業呈請减增資額，決不可能。 
[銀行存放款比率財政部再予解釋]  
　　〔本報訊〕關於銀行法内所定銀行信用放款或不動產抵押放款或投資，對於所收存款總額之百分比應如何計算一節。財政部前曾規定：按銀行營運情形所稱存款總額，應以全行合併計算。茲悉：財部爲計算便利起見，特再詳細釋示如下：該項放款投資，對於存款總額之百分比，「可以各該總分行之存款，加减聯行往來（加貸方餘額减借方餘額）所得之和，爲各該總分行個別之存款，而以其與各該總分行個別之信用放欲，或不動產抵押放款或投資計算其百分比，以資簡捷。如以存款以外之資金運用於各項放欲戚投資時，應併入存款内計算。 
[輸管會發表外銷品出口價]  
　　〔本報訊〕輸管會頃發表之第八次外銷品最低出口價格大致與上週相同，惟其中有數項價格稍有變更者，茲經探悉如下： 
　　猪鬃（黑）漢口十七號配鬃，每磅四·五〇美元，（較上週增加二角五分美元），羽毛鴨毛（南京蕪湖上海含絨百分之十八）每磅三角一分美元，（較上週减低二分美元），鴨毛（漢口合絨百分之十四------十五）每磅二角八分美元，（較上週减低二分美元），鴨毛（四川含絨百分之十二）每磅二角五分美元，（較上週减二分美元）。 
[旅客携現款赴粵　每人暫限一千圓]  
　　廣州區經濟督導員辦公處代表刁民仁八日發表：該處已奉到行政院商陽機電，規定限制運現赴粤辦法三項： 
　　（一）凡旅客携現現款來粤者，每人暫以一千金圓爲限。（二）超過一千圓部份，强制存入中央銀行，或其委託銀行，作爲三個月定期存款。（三）本辦法自十月十一日起實行。 
[出口寄售貨物　逾期結匯七折計算]  
　　〔本報訊〕國行業務局頃以第一五八號通函致各指定銀行，略稱：「査關於出口寄售貨物逾期結滙辦法，業經本行第一三四號及一五四號通函規定各案，茲特修正自即日起，所有出口寄售貨物逾期結　，得按照現行滙率七成計算結　，本行前發第一三四號第五節及第一五四號通函之規定，應即廢止。」 
[食米市氣不振　雜糧交易入停頓狀態]  
　　食米續有到貨，但市上交易甚少做開，北市塲列有白粳羊秈等五百〇二石，南市塲到三百十三石，合計有八百十五石，尙有米號自運自銷米一百十石。上項食米雖以限價開售，但須與貨主較爲接近者方可購得，故交易仍未入常軌。 
　　雜糧交易幾入停頓狀態，全市祗有生仁數十包正式開出，黄豆難以購到，苞米，紅糧，蠶豆，更無交易，芝蔴高貨無人賣，低貨無人買，致未開出。開封生仁三十二元七角，新生　三十五元七角。 
[茶市活躍]  
　　昨日洋莊茶市，過程尙稱活躍，良以輸出商感於歐菲各地，需茶殷切，故買氣仍旺，但持貨者以產季已過，市存寥若晨星，故能度依然趦趄，致做開交易，因供售籌碼短促，幾無精采可言，而潛勢俏利無比。 
　　頃悉；本市某公司續又接獲摩洛哥來電，據稱，速裝屯綠五十噸，以濟眉急。惟在上述情形中，該公司負賣人刻下無法應付。至於內銷茶，亦吿供少求多，市氣靜中帶堅。 
[食糖仍俏]  
　　食糖昨日市况又俏，各檔價近限度，緣糖業將實行配售方式，停止市塲交易，一般預料供源必有限制，故需要者咸乘先扒吸，塲上籌碼頓少，人心趨堅，執主大都觀望。廿二期砂白，四五號車白精，無貨應市，價未做開。中砂興化白高本廠棉白，出多　　　　，其餘一致　　。 
[磚灰等貨價高]  
　　磚磚灰缺貨現象益顧，而建築商因完成一半之房屋，無法停頓，乃不惜高價搜羅，致超限空氣，益趨濃郁。水泥自廠方停供後，門銷商已無法大量供售，如十袋二十袋，卽難購得。暫以一至二袋爲限。石灰傳超限一倍，有人喊買進，大小各檔磚頭，零星門售，亦將吿擊。 
 
 

Page 7

 
 
[體認現實從事建設研究　科學團體聯合年會　任鴻雋講：在十字路上的科學家　昨晨在京開幕會期三天]  
　　〔本報南京九日電〕中華自然科學社·中國科學社·新中國數學會·中國天文學會·中國物理學會·中國地球物理學會·中國地理學會·中國氣象學會·中國動物學會·中國遺傳學會等十科學團體，卅七年聯合年會，九日晨在京揭幕。 
　　開幕典禮 
　　開幕典禮於上午九時假中央大學禮堂舉行，周鴻經主席，出席來賓翁文灝，周飴春，陳啓天（吳承洛代），施發德（聯教組織駐華代表）等及會員多人。主席宣吿開會，並簡單報吿開會意義後，翁院長以名譽會長資格致詞，渠謂；科學乃自研究求進步，而不論今人思想如何。然共產主義則欲控制人類思想，以政治力來統一世界，是故共匪不惜以武裝叛亂，造成社會之不安定，更無論顧及影響科學研究。在此種情形下，政治覺醒，乃能使科學倡明。今日從事科學工作者，亟應體認現實，溫故知新，努力從事建設性之研究。繼由會長朱家驊致詞，指出當前科學研究之最大困難，在於經費問題。雖然十年來學術界之努力，並未停頓，中央研究院且已於廿年中建立完美之研究體系。渠勉各團體合作共進，克服物質困難，提高學術水準。副會長沈怡謂：在政治氣息濃厚之首都，聯合年會之舉行，實予人以空谷足昔之感。且舉行盛大之展覽會，謹代表全體市民表示謝意，並願以「不要說話，在失望中我們仍繼續工作」一語，與科學家及工程師共勉。旋來賓工商部陳部長代表吳承洛，國立政大校長顧毓琇，英國文化協會科學組主任塞洛等，相繼致詞，慰勉研究辛勞，期許更大成功。最後於籌委會總幹事沈其益報吿籌備經過後，由任鴻雋作年會演講。講題爲「在十字路上的科學家」。至十二時許，攝影禮成 
　　年會日程 
　　年會會期澦定三日。九日午後舉行專題討論，論題爲「如何促進我國科學之發展」。並討論聯合會務。十日晨首都科學展覽會揭幕，分組宣讀論文。午後各學社學會會務討論。十一日晨各學會分組宣讀論文。午後集體參觀首都科學展覽會。年會卽宣吿結束 
[平津十二科學團體舉行聯合年會]  
　　〔本報北平九日電〕平津區十二科學團體聯合年會，今假中法大學舉行，會期三天，出席各科學團體會員五四二人，陸志韋主席致詞，稱：在此文化都市的北平，十二個科學團體才有五〇〇多人參加，說明科學工作者之少，因而感慨生活之苦，與社會環境限制了學術的發展。中午北大等校在孑民堂招待全體會員午餐，十日各學會分別宣讀論文，共一四七篇。十一日分赴石景山鋼鐵廠，植物園工廠等參觀。 
[河大在蘇開學]  
　　今舉行隆重典禮 
　　〔本報蘇州九日電〕開封遷蘇之國立河南大學，將於雙十國慶佳節，在中正路怡園該校德辦公處隆重舉行開學典禮。本邑各機關首長及地方人士，均被邀觀禮。該校現有學生二千四百人，教職員四百餘人。除總辦公處設於怡園外，文學院則設於滄浪亭，理學院設於中芷路顧家祠，法學院設於中農銀行倉庫，工學院設於丁家祠，農學院設於獅中林貝家祠，醫學設於博習醫院。預定本月二十日正式上課。 
[平歷史博物館舉辦手工藝展]  
　　北平歷史博物館鑒於平市特種手工藝品之衰落，特聯合平參議會及工藝試驗所等五團體，於雙十節在稷園及該館舉行手工藝品展覽會，陳列品數百，其中以牙座，彫漆，地毯，法瑯，燒磁等數種，最爲名貴。會期一星期。 
[北大教育系易人]  
　　〔本報北平八日電〕北大教育系主任樊際昌，應農村復興委會聘，巳赴京任該會企劃委員，邱椿繼任該系主任，因病請假暫由張天麟代理。 
[北大要求公費未准]  
　　〔本報北平九日電〕胡適自京函覆北大學生自治會，要求增加公費，輕向教部交涉，朱准。 
[西大新校長視事]  
　　〔本報西安八日電〕新任國立西北大學校長楊鍾健，日前抵西安，於八日到職視事。 
[滬江同學會定期歡迎耆荷福教授]  
　　立校四二週年　備慶典 
　　〔本報訊〕滬江大學同學會以母校前教授耆荷福及夫人，近由美專程來滬訪問。特訂於十月十六日星期六下午四至五時，假座南京西路二〇〇四號樂義飯店，舉行茶會，以表歡迎。同學參加者可於十五日前向國際飯店（九一〇一〇）林勉之或閻人俊，中央信託局（一一三九〇分機九二）聶光抵，樂義飯店（二一一九三三）劉家　報名定座。 
　　〔中央社本市訊〕十一月六日爲滬江大學立校四十二週年紀念，該校現已積極籌備盛大慶祝，滬大校友及家長均將被邀參加，慶祝節目已定上午爲慶祝典禮，誚蕯本棟博士蒞校演講。下午有球賽及遊藝節目，晚將舉行盛大之營火會。並悉該校正在趕工興建中之江濱女生宿舍，及湛恩圖書館兩大建築可能於校慶日局部完工， 
[本市小學雙十節起實施勤建運動]  
　　〔大華社訊〕市教育局爲響應總統勤儉建國運動，切實訓導學生養成勤儉美德起見，特訂定「上海市國民學校動儉建國運動實施綱要」通令公私立小學於雙十節起實施。又教局國教處爲便利各校實施勤建運動單元教學，特邀集專家編輯勤儉建國單元教材，計低級一·二年及中高年級教材四種，內容包括國語，常識，算術，音樂等，侮份收回成本三分，由國教處填單訂購，下週一起，向復興中路七區中心校內國教合作社繳款取書。 
[教育簡訊]  
　　市立楊樹浦中學業經市教育當局正式核准設立，並已派定王國屏爲首任校長。該校本學期僅招收高初中一年級新生，本月十四日截止報名。 
　　上海縣地方人士籌備恢復農民教育館，短期內卽可恢復工作 
[慶祝國慶市民教館舉行民眾同樂大會　浙省立圖書館：擴大科學運動]  
　　〔本報訊〕浙江省立圖書館奉令於國慶日辦理擴大科學化運動。該館自九日起至十一日止，在中正街分館舉行「科學圖書展覽」，陳列國內最新出版科學岡書三百餘種。又該館所編岡書展望季刊第九期，特輯爲「科學專號」，同時發行。 
　　〔大華社訊〕市立民衆教育館定雙十節上午十時在該館大體堂舉行慶祝國慶紀念民衆大會，會後舉行民衆同樂大會有國術表演平劇淸唱放映電影等各項餘興。 
　　〔大華社訊〕本市電化教育隊，近由聯合國上海辦事處借到新放映機一部，及影片多種，除已先後在各校社團陸續放映外，並爲慶祝雙十節，特於九日至十一日，排定日程，分別在市立民教館·洋涇民校分館·塘橋民教實驗區·中國新專·及松江事林國校等處，舉行分區擴大放映。 
　　〔大衆社訊〕本市東吳大學定今日上午舉行迎新會與國慶紀念會，並有餘興節目，表演話劇，及由兩廣同學會發起舉行郊外旅行。 
　　〔又訊〕本市民治新聞專科學校，今日雙十節爲該校二十週年校慶，特於上午十時舉行紀念大會，共申慶祝。 
　　〔本報訊〕聖公會主辦之蘇州桃塢中學，於雙十節舉行梅堂落成典禮，該堂爲校友紀念前校長梅乃魁而築，全部工程乃聖約翰大學張問淸教授所設計。 
[點綴國慶佳節　復興盃今決賽　央航對三星三時開始]  
　　市體塲復興盃小型足球，昨日複賽，央航於延長時問中以四比二壓倒強勁之匯達，三星以一比零力挫活躍之龍頭，分別取得決賽資格，乘今日國慶佳節，解決總冠軍。 
　　匯達央航之賽球藝極爲平均。上半時央航俞振岳罰進一球，下半時匯達股慶秉亦憑九碼球造成平手。旋股又射中一球匯達反以二比一後來居上。最後央航再獲九碼球機會，俞振岳主蹴，應聲而中，成二比一。法定時間畢，勝負不分，乃延長二十分鐘。央航余木森與金家標各中一球，遂以四比二得最後勝利。匯達雖敗，實力不亞於央航。裁判徐國　。 
　　次塲三星對龍頭，雙方動作頗爲乾淨，踢來楚楚可觀。相持十餘分鐘，三星左側挺進，簫子文傳中，林典義射入，首開紀錄，亦憑此寂寞之一球，解決全局勝負。下半時龍頭還擊，最後五分鐘攻勢更甚，三星陸正祥在禁區犯手球，姚慶昇罰一野球，龍頭之失收，遂成定命。結果仍爲一對〇，栽判馬友予。 
　　三星與央航定今日下午三時，舉行最後一塲總冠軍決賽·裁判方榮富，巡邊臧文彬，徐國樑。 
[京市公務員運動會朱家驊主持開幕式]  
　　〔本報南京九日電〕首都第二屆公務負運動會，定十日上午八時半在市體育塲開幕，教長朱家驊主持開幕式，參加選手共卅一單位，三八二人。 
[小型足球甲三組東華今劇戰利華]  
　　小型足球甲組聯賽，今日原有三塲，央航紅對精武，改明日舉行。其餘兩塲則於今日下午三時起在晋元公園舉行。中以東華與利華之戰最關重要，蓋雙方俱以不敗紀錄，並雄於甲三組。此戰之得失爲分組冠軍所緊，聞東華陣容重予調整，前鋒韓龍海，賈幼良，陳明哲，可謂珠聯璧合，守的方面除張林根，金川瀚，韓龍根，陳祖光外，將另有生力軍補充，至利華則嚴陣以待，準備以充沛之體力與東華作殊死戰。 
　　又鐵路滬對體德亦必有劇戰。 
　　甲三組　勝　和　負　得分 
　　利華　一　一　〇　三分 
　　東華　〇　二　〇　二分 
　　央航紅　〇　二　〇　二分 
　　精武　〇　一　一　一分 
　　該會昨日發出通吿，本週秩序一律不得改期，甲組賽準於本星期六（十六日）舉行總複賽，星期日決賽。 
　　今日（十日） 
　　鐵路滬－體德　甲四　三時 
　　東華－利華　甲三　四時 
　　明日（十一日） 
　　央航－精　武　甲三　二時 
　　龍頭－體　德　甲四　三時 
　　鐵路京－青白青　甲一　四時 
　　昨賽三塲，於下午二時半在晋元公園舉行，結果甲二組華光以一對一和怡光，而靑白白則以四對零大勝緝築。計算積分靑白二和一勝，得四分，獲得分組冠軍。最後一塲甲一組眞如一對零擊退康隊 
[父子綱球雙打報名甚為踴躍]  
　　網球季的餘興父子雙打比賽，業已開始報名，參加者已有多對。去年冠軍爲馬氏父子惠弼景榮，亞軍爲張子震榮才父子。太季馬景榮獲初中級單打雙料冠軍，爲新淮唯一寵兒。此次父子賽，馬張二對，決計繼續參加。綠燈會侯氏父子等有七八對加入。最值得注意者爲蔡國基，李國　等父子，實力張動，希望均能參戰。報名處綠燈網球會，比賽用球亦均由錄盤供給，報名定十二日截止，預定本月十六日開賽。 
[杭州國慶籃球賽上行隊應邀出征]  
　　本市銀錢業籃球勁旅上海銀行籃球隊，應杭州市雙十節慶祝籃球賽之邀，定今（十）日戰該地勁旅新聲隊，上午九時在體育塲舉行。按上行隊曾獲上屈晨友盃乙組總冠軍，最近又得新人霍景輝，陳權等勤於練習，故全隊合作默契，此次赴杭必有優美成績·該隊一行十四人，由領隊王宗鑒率領搭錢塘號赴杭。 
[平秋季運動會在先農壇揭幕]  
　　〔本報北平九日電〕北平三十七年度秋季運動會定雙十節中午十二時，在先農壇體育塲揭幕。參加男子組八八單位，選手九一三名，女子組三單位，選手四二一名，小學組一〇五單位，男女小選手八一七名，會期三日，馬約翰任總裁判。 
[世界棒球錦標賽印第安再克勇士　投手大佳自認冠軍]  
　　〔合衆社克里扶蘭八日電〕世界棒球錦標賽第三戰，今日自波士頓移至克里扶蘭，克城印第安隊，挾昨日初勝波城勇士隊之餘威，再以二比零吿捷。總計已賽三塲，印第安勝兩負一，如再勝兩役，卽可榮　一九四八年世界棒球冠軍。　今日之戰，幾爲印第安投手比爾登一人之天下，演出之佳，燴炙人口。比爾登祗送出五隻安全打，勇士隊裹只有一人跑上三壘。反觀比爾登，除以手關節投出不少致命旋球，並在緊張之時鎮定應付，更個人敲出二壘打一記，一壘打一隻，奠定勝利大功。賽後勇士心情黯淡，然均承認比爾登之超衆。彼等認爲現雖落後，希望未絕。而印第安認爲麾下投手如雲，明後兩戰，卽可染指冠軍。 
[體育記者遊金華]  
　　本市體育記者聯誼會，舉辦秋季旅行，目的地爲金華北山，參加會員二十餘人，業於昨晚首途。此次往返庫票，均由京滬及浙贛兩路局贈送招待，該會深表謝意。 
[三屆乒乓聯賽秩序]  
　　採淘汰制·共賽四塲 
　　首塲淘汰子月十三日 
　　星光－永安　下午七時半　精德　（栽判）李龍標沈柏鴻 
　　（紀錄）陳霖笙 
　　次塲淘汰子月十四日 
　　浦東－凌云　下午七時半　精總　（裁判）陳季茂李龍標 
　　（紀錄）陳霖笙 
[青年綱球會建訓練球場]  
　　靑年網球會訓練班，日前經會議決定，展期本月十六日星期六下午二時開班。該會爲便利訓練起見，特建造訓練球塲及木牆壁一座，卽將興工 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[權力與威嚴] [  靖文]  
　　在報紙讀這幾天來的巴黎會議新聞，實在感到有趣。有許多人在祖心第三次世界大戰或許將由此而爆發，但我對此却一如亭利·羅斯一流人見解一樣的滑頭，卽戰事雖極有「可能」，然而恐又「未必」。看到英外相貝文的那篇鋒芒畢露的演說，以及維辛斯基的反唇相議，確令人爲戰爭一事捏一把汗；然而再看到美國代表奧斯丁與維辛斯基拍肩歡笑的照片，你幾疑心他們是在夏樂宮開鷄尾酒會。 
　　國際外交，說起來自然是神聖非凡，一曾之失，往往會招到意想不到的重大結果，尤其是像這次的聯合國大會，出席代表，多爲各國行政首長，他們嘆一口氣，發一聲笑，都會變成世界電訊的大標題。和戰之局，可能在他們一舉手一擊桌之間決定。豈僅神聖，關係實亦重大異常。 
　　然而國際會議代表的身份雖然十分重要，他們畢竟仍舊是血肉之福的人，他們有感情，也有常識，甚至不乏幽默。本談過去卽曾刊載過各國代表在會塲的特寫鏡頭，醫如其代表喜歡在會塲中速寫人像，某代表酷好寫詩，某代表善劃曲綫等等。如果透過他們的代表身份看，實無異於課堂中的一羣小學生。 
　　要是說我們這個世界的命遝就決定在這輩人手中，似乎太不可思議了。而事實則又不能否認此點。寫到這裏，我不禁聯想起托爾斯泰在其「戰爭與和平」一書中所描寫的拿破侖。拿翁私底下的生活是非常浪漫的，上戰塲前猶得灑香水。以他那樣人物居然能率領三軍，連破德奧英俄，榮居帝座，亦堪稱是歷史上的奇蹟了。然而在滑鐵盧一役之後，一世之雄固安在哉，拿翁還不是變成了一個平凡的戰俘嗎？ 
　　人的重要與否，實與一個人的本身無關，對於政治家更其如此。政治家的所以顯得重要，無非是他們的地位所授予的權力。人一有了地位與權力，縱使他還想努力保持他本來的人的面目，亦往往不大可能的。朋友見面每說某某人現在得勢了，從前一起啃五香豆嚼花生米的親熱情形，現在不可復得，此時往見，不僅須先投名片，且見了面亦不過唯唯諾諾一番。於是大家都說某人得勢之後「勢利」了。但我却很能瞭解這種人，其人在骨子裹還是某人，祗是他的地位與權力不得不使你我和他之間隔了一層屏障，要沒有十分的魄力，這重屏障是不容易擺脫的。一且在他失去地位與權力之後，他是仍舊會得回到五香豆和花生米的夥伴中來的。 
　　使權力與地位成爲個人不可擺脫之束縛者，是卽所謂威嚴。威嚴之來，實起於人對事物外像之錯覺。譬如一所跳舞塲決不會使人發生威嚴之念，但若一旦改成莊嚴的會塲，則身臨其間的人，不由的會發生一種沉重的感覺，而威嚴之感，亦卽油然而生。現在巴黎會議所在地的夏樂宮，原是一個博物館，莊嚴有之，成嚴恐未必。但一旦改作國際會塲，再加上進出其間的盡是當代世界具有最高權力與地位的人物，如何能不顯得威嚴。 
　　咸嚴旣易造成人的沉重心情，再加上參與其間的人各有各的權力與地位背景，在如此環境下而欲求作輕快的和平談判，誠乎其爲難矣。蓋心理上的矜持，早成和衷共濟的陣礙，如果偶逢言語衝突，其不成僵局者亦幾希。我們中國人就一向注意折衝杯酒之間的外交術，西方人的鷄尾酒會，與此相近。如果將來重大的國際會議能在「乾杯乾杯」聲中進行，而將權力，地位，以及隨此俱來的威嚴看得淡薄些，世界和平庶幾有望。 
　　沖淡權力，地位與咸嚴的觀念，求之當事人難而旁觀者易，因爲當事人身在舞台。「緊台型」的觀念極難打破；反之，在台下的觀衆若能對「劇情」看得平淡些，不必拍手呌好或喝倒彩，則台上人旣易下來，自亦用不到假戲眞做，動甚麼眞刀　槍。我們這個世界現在就宛似一座舞合，戲是在做，但至今還是假戲，祇求各方觀衆能放鬆一步，則眞刀信槍的局面必可避免。 
[登文選樓] [  施叔範]  
　　誰把　梁舊夢溫？台城秋柳已無存，獨憐帝子流文采，來向僧樓第　痕。詞賦於今眞莫補，江山異代不同論。雞將萬竹化神箭，斜日無言送寺門。 
[和作] [  張上庵]  
　　結寨山意尚存，南雷舊夢幾人溫？戲憐側　星霜影，不辨征衫酒淚痕。在昔死生原有諾·如今成敗莫相論·登高未　蒼茫感，更爲題詩到寺門。 
[市上聞炒栗聲] [  俞慶軒]  
　　十五年前舊旅程，西溪　荻載霜輕，江城何處知秋老？熟　炒香第一聲。 
[陽尋杜甫墓] [  吳壽彭]  
　　湘水有情最所思，巳荒秦蜀故園池，浮魂沉魄皆辛苦，還復投南到九　。 
[忍耐·抵抗·敏捷] [  翼君]  
　　我的住處在閘北，工作地點却在南市，每天早晨從閘北到南市，每天下午從南市回閘北，都要乘二路乙的公共汽車。說起乘公共汽車，就需要幾種太領了，那就是：忍耐，抵抗，和敏捷。 
　　顧名思義，公共汽車不是獨有私車，所以不能隨時有，須到站恭候。在等候的當兒，你須有忍耐心；等一兩分鐘車就到，那是幸運，等五分鐘一刻鐘才來，運氣也還不壞；但等半個鐘頭，四五十分鐘的時候也有的，那就倒霉了。但是你得忍耐------呌，跳，急，罵，是沒用的。 
　　等車的不止你一個，越等人越多，所以車來了，固是一大喜，上車時却是一大緊急關頭：車未停而人己團團國住，把守車門，車上的人未及下車，寧下的人已劍拔弩張，準備衝鋒陷陣了。看誰敏捷，誰就先上。同時你得有抵抗力，你要能穩如泰山，有磐石之固，才不致被別人擠開。你的背部腰部，須能抵抗別人的拳頭，胳膊，膝蓋骨的壓力，你的腳要準備接受別人的踐踏。有隙卽乘，無孔不入，看你是否有這麼敏捷。 
　　上了車，就好了嗎？不，你還得忍耐。沒有位子，站着；人壓在你身上，手蓋在你頭上，或圈住了你的頭頸，也只好忍耐，也只好抵抗。大家擠作一團，軋在一堆，車開了時的推推撞撞，碰碰跌跌，那是不用說了，有時快車急停，全車的人猛向同一方向倒去，這「災難」可受不了。車內的炭酸氣產量豐富，咳嗽的人也不甘示弱，表演精彩，還有那吐痰的，大顯神通，口一張，嗖的一聲，一口痰，如流星，如飛彈，或如劍客之白光，早從你頭上　越而過，到窗外去了。但痰從頭上過時，一定有些零星唾沫，大珠小珠落你頭，或沾君而；這，你也得忍耐。因爲，像這類的人不一而足，你若干涉他，他也不老實，是要「以眼還眼，以牙還牙」的。旣然咳的咳，吐的吐，自然細菌紛飛，各尋宿主；所以，你的身體得有抵抗力，而後可免感染疾病。 
　　坐在你面前的人，老不下車，以致沒有空位，你得忍耐。有空位了，你得敏捷，方可搶到位子。位子而未能搶到，你還得忍耐。 
　　這情形一點也不誇張。我知道，電車因爲容積大情形好些，我乘的是公共汽車，是二路公共汽車，而又是有個「乙」字的二路公共汽車，車子是出奇的少，所以這情形是無一次例外的，眞正沒有一次例外。沒有「乙」字的二路公共汽車情形便較好了，因車子的數目較多，最值得稱頌的是虬江路站的排隊上車，表現着井然的秩序。 
　　我因爲天天乘二路乙公共汽車，學會了三大本領：忍耐·抵抗·敏捷。 
[東鱗西爪] [  晋霖]  
　　北極的燕鷗（Tern）可稱爲烏類中的旅行家。牠是海鷗的一種，每年要在南北極間飛行往來一次，所飛的總路差不多達三萬哩。 
　　埃及的偉大金字塔共有二百五十多萬塊黃灰石，平均每塊電量三噸，由好幾萬人從遠處運來，全部的建築工程共費去二十五年。 
　　菲洲可怕的毒，產生時並不用卵而是直接產生活的幼蛹。 
　　全世界吃牛奶最多的是端士人，他們平均每人每年消耗牛奶五百二十六磅。 
　　世界上有三千〇六十四種文字，然印度一處便有一百七十九種文字和四百八十種方言，算是世界語文最複雜的國家。 
[王懷祖手校易林] [  錢大成]  
　　高郵王懷祖先生（念孫）爲有淸一代樸學大師，其所著「讀書雜誌」巳可不朽。乃其手校典籍則罕見。余於民國三十四年七月竟於蘇州松石齊得其手校一焦氏易林」，原書爲汲古閣「津逮秘書」本。書賈初不語爲誰氏校筆，余諦視有「高郵王氏藏書印」，「淮海世家」兩大方印，審爲懷祖先生舊藏。書中朱墨兼施，據唐宋類書「酉陽雜俎」曁吾邑陸貽典先生易林校宋本詳校，博大精審，不似僅僅以藏書名家者所爲。其筆跡與南京龍蟠里國學圖書館所藏懷祖先生所校「宋保說本諧聲補逸」絕相似，證以「說文系統圖」王氏墨跡亦酷肖。因知是乃王氏手校，了無疑義矣。余竟以賤值得之，謂非厚幸歟？余平生於舊籍頗有眼福，惟以家貧不能蓄爲己有，等若雲煙之過眼。惟昔年曾以微值得盧抱經手校「輟耕錄」殘本，足與此媲美。得瑕當移錄其校語，以示世之治樸學者。松石齋主人張叟已於今春去世，追念昔日對坐談藝之樂，如同隔世。余亦離吳門返里，訪書之興大減，善本亦不恒見，書此以誌前塵夢影可耳 
[雙十節舊報新鈔] [  宋賢]  
　　民國元年雙十節，本報自由談有一紀念文日：「今日何日乎？乃中華民國之第一國慶日也。彩旗高樹，舉國若狂，然細察國事，有感於心。言內政則意見紛歧，操戈同室；言外交則列強虎視，承認無期；言財政則司農仰屋，羅掘供窮；言軍事則消納無方，頻驚風鶴；而閭閻無愛國之意，邊疆多不軌之徒。大地瘡痍，那堪回首；前途荊棘，能不傷心！值此紀念之期，更有無窮之嘆，安能強從流俗，而爲幕燕之歡娛乎？一雖事渦境遷，然除「承認」云云外，似仍可作爲今年雙十節之感言。 
　　又，民國元年雙十節，國父在上海參加寰球中國學生會舉行之國慶紀念會。當發表演講，有云：」......但民國雖成立，而今尚在危險時代，內亂未靖，外患頻仍，譬之建造大廈，基礎已立，尚待建築，願吾同胞自今以後，亦須有冒險心，堅忍心，協力贊助政府，以造成地球上頭等大國，是鄙人深望於諸君者也...... 
　　鈔報旣畢，不禁喟然　但願不要「後之視今，亦猶今之視昔！一 
[]  
　　孔子「三月不知肉味」，若在北平巡行街巷，尤其秋冬兩季數月之問，則處處皆是肉味。此地水土厚重缺水，故魚蝦各味遠不及南方之鮮美，惟肉食尤其羊肉之肥嫩幾澤，及數百年研究之做法，實爲全國所無。以「西口羊」來自塞外者爲上品，其做法則「醬」，「涮」，「烤一爲三絕。「醬」者，以羊肉質亘中，加香家資老名大，故價特昂而生意轉茂。「烤」者，以大鐵篦，置爐火上，將肉切薄片，拌香料醬汕等，使食客自以鐵义，义而烤之，熟卽入口，鮮銀異常，以西城一宛姓者爲最有名，北城亦有一家，趨者若驚，每須排隊候缺，如擠兌然。而食時架腿張臂，功架如武生演技，張口如餓虎　食，可笑可觀，雖　登男女亦成羣逐隊，大义火烤，大嚼大吞，紅樓夢之「脂粉香娃，割腥啖羶」頗相彷彿。「涮」者，以火鍋熾炭於中，火猛湯沸，預以羊肉切成薄片，入沸湯片刻成熟，耶取出入小碗巳備醬酒及各香料者，拌合食之，濃郁肥甘，嗜者極衆。而凡業以上各種，又故將肉及鍋爐等陣列於門外，以刀又烹割熱烈飽騰之象為宣傳，古代所謂「酒池肉林」，可於故都秋冬季得其印象。 
　　牛羊肉在平市難盛，而猪肉仍爲肉之正宗。肉爲一切肉之總名，又爲猪肉之專屬，若說牛羊肉，例須指明牛羊，若單提「肉」字，皆知爲猪矣。鷄鴨亦肉，但又不費「肉」。菜館之雞絲鴨片，不須說鷄肉絲鴨肉片也，恰與猪之只提肉者相反，亦屬可笑。現在北平猪肉非黑市不能得。牛羊鵝鴨則尚可得之於市，生牛羊肉亦不多，鷄鴨雖多而價奇昂，且老瘦劣貨，每隻動需金圓五六元，所謂限價幾角，商人置之不理，亦無人過問 
　　詩人曰：「可以食無肉，不可居無竹一，「肉」以捧「竹」，居住以「竹」爲要素，則「肉」爲食之要素亦可見矣。四書上說「子在齊聞韶，三月不知肉味」，借「肉」以　韶樂，而「肉」之身分亦不爲低矣。議諷官僚者言「肉食者鄙」，以「肉食」表徵「豪門顯宦」，正與「朱門酒肉臭，路有凍死骨」同一意義。不但中國，西俗尤甚，觀於戰時節約，特定每週幾個「無肉日」，配糧還不及配給「牛肉一磅」「牛油半磅」來得起勁，全世界正是「肉世界」！ 
　　儒者日：「君子　　廚。」又曰：「聞其聲不忍食其肉。「佛家以戒殺生爲人類之福，現在殺機遍於全球，相殘相噬，生民浩刧，生命幾同兒戲，巢無完卵，淵無恬麟，人之異於牛羊鷄豕者幾何？黃巢張獻忠之道大行矣。 
 
 

Page 9

 
 
[追念當日策動方來] [  翁文灝]  
　　十月十日國慶日，在我們全國國民思想上富具最可紀念的價值，我們試想，在民國建元之前，中國承數千年的帝　控制，一切帝制朝廷的官吏依然猶在，專爲壓制國民而設的軍隊訓練有素，裝備頗良，而在主張革命的方面，資金甚窘，武裝缺乏，雙方互相比較，物質强弱，相差極多，雖然無疑，但是革命領袖抱定了熱誠救國的決心，不畏艱危，百折不撓，發揮勇猛前進的精神，奮勵發動，有進無退，拚命的作爲，卒能在武昌一舉成功，開創了民國的始基。 
　　那時，上海方面奮然改革制起人心，許多省份同聲答應，全國人民共知帝制不能存，民國必須建立，只此國民大多數的信念，其堅如鋼，使滿淸的文武官員　　危懼，有軍械而不敢用，有權力而不生效，相率逃亡，遂致完全失敗。 
　　可見民國建立的原因，在物質上看，正是以弱握強，以貧敗富，在心理上講，實是以直勝曲，以新換舊，而且將物質的實力與心理的信念，互相比較，實是信心戰勝了物力，這個是歷史上一個極有價値的事實。 
　　這種無堅不摧的信心是什麽呢，那時大多數國民接受了革命領袖的領導，大家深信滿淸朝廷腐敗昏庸是害國的根源，帝皇制度子孫傳授，是落伍的制度，要救國家必須革新。大家追憶甲午戰後，外患頻仍，中國非自强不能自立，又追憶庚子拳亂，魯莾滅裂，中國非革新不能自强，在此信念之下，一經發動，萬衆一心，遂成爲創造民國的基本力量 
　　「周雖舊邦，其命維新，」我國的新命實全賴此精誠向上的信念，這種信心也是我們對日長期抗戰的主因，當時在九一八東北淪陷之後，日太侵略，由東北而華北，更由華北而華中，蠶食鯨呑，繼進不已，我國領土主權都受重大威脅，歐美友邦都只求自保，對我國並無援助的諾言，日强我弱，形勢顯然，但是我國的領袖，卽現任總統蔣公毅然決定武力抗戰，全國一致擁護，風起雲湧，戮力同心，準備長期的戰爭，以求取最後的勝利，歷年努力，歷盡艱辛，生活雖苦而精神不衰，卒使歐美各國共爲欽敬，聯合實力，共起戰爭，迫使日本投降。我國五十年來所失的土地台灣以及東北一律收回，復歸版籍，這是一個顯例，證明國民的信心，終能達到目的，有志竟成，絕對可靠。 
　　深可感歎的是國步多艱，八年抗戰取得勝利之後，又有共產黨的擾亂，仍使條烟四起，民不聊生，上次我爲明辯是非，共赴國難，已經切實說明中國共產黨自從創立以來，始終是假借名義，破壞摧殘，成爲動搖國計民生的根本大患，我國戡亂工作之必要，決不下於辛亥革命及對日抗戰，從前革命及抗戰，都因大家深切的信念而取得勝利，克吿成功，目前戡亂的勝負關鍵，亦全在我們充份堅實我們必勝必成的信念。 
　　目前實際的困難，自屬特爲重大，但將此時形勢與革命及抗戰的初期互相比較，則我們政府的組織，軍隊的裝備，金融的力量，以及交通的便利，都遠在從前之上，從前能勝，今日決不能敗。我所關心的是國民心理必須澈底明識是非與利害，切不可爲共產黨的宣傳所移動，須要精誠團結，一致淮行，不可矛盾吹求，减少了自身的實力，更要堅決自信，毫無猶疑，不可問道於盲，接受了對方的誑言。當此雙十國慶的日子，我願全國同胞共同自勉，勿忘從前的忠勇熱誠，而怠忽了今天重要的時代任務。 
[辛亥革命紀事] [  卅七年前本報所載　本報資料室]  
　　革命黨武漢起事 
　　〔漢口電〕武昌失守。 
　　〔漢口電〕鄂垣節前卽傳革黨起事，初定十六日（十月七日）因嚴防未得逞，旋改十八日（九日）又爲密探偵悉，捕獲革黨二十餘人，起出炸藥數十箱，黨人知事敗，十九日卽約同新軍倉卒起事，城中兵單，遂失守。 
　　昨日十月十日武昌革黨起事，總督以下各衙門全被轟毀，電報局各營房亦毁，瑞督逃入兵艦，張彪帶隊出衙，爲士兵倒戈戕斃。 
　　　〔漢口電〕十八日（十月九日）漢口俄租界內革黨藏挾之炸彈，忽墮地而裂，被偵探拿去革黨二人，餘黨於十九日秘密渡江，圍攻督　，拋擲炸彈甚猛，督逃署毁。 
　　〔漢口電〕鄂省城内新軍全行叛變，前日調防督署之馬步工兵各一隊，於轟攻督署時倒戈而起，與署內防兵力戰，旋將防兵擊逃，署亦焚毁， 
　　〔漢口電〕聞擾亂時，文武大員被戕者四人，鄂督眷屬逃久某兵艦，卽起椗赴滬避難。 
　　〔漢口電〕革黨轟攻各署傳係黄興爲首，各黨人均猛勇力前，雖死弗却。 
　　〔漢口電〕武昌城外官兵與革黨交戰未息，岑帥無恙，其遣回之粤省龍軍，已飭留滬暫候應調。（以上各電均十月十二日刊出） 
　　〔漢口電〕瑛陽又失守，漢陽府逃失無蹤。 
　　〔漢口電〕革命軍今晨（十月十二日）圍攻漢陽兵工廠，隨佔據之，獲來福槍二萬枝，並獲野戰砲過山砲甚多，守廠兵士皆與革黨表同情，未曾抗拒，商辦漢陽鐵廠，平安無擾。 
　　鬥漢口電〕鄂督瑞澂，現駐漢，電內閣，有「願犧牲一身不恢復不旗目」之語。 
　　〔漢口電〕新軍砲隊一協，馬隊二隊，步隊工協工程隊一營，同時變叛，此時只餘步兵四營可用。 
　　〔漢口電〕鄂督仍駐楚瞰兵輪，漢口尙安靜。 
　　〔漢口電〕張彪受傷未死，已逃登鄂督移駐之兵艦。 
　　〔漢口電〕岑西林在鄂出險，日內卽回滬。 
　　〔漢口電〕據最近消息，漢陽鐵廠已爲革黨所佔奪，漢陽府及漢關道均逃，現革黨已至漢口，惟頗以文明之禮待遇外人，中國銀行不允佬款。（譯十二日字林西報） 
　　〔漢口電〕十九日下午，有砲兵一隊，步兵一隊，工兵一營，在武昌起事據城。總督逃至中國砲艇，張彪逃至漢口，目下正在猛攻督署，聞有革黨一枝，已赴漢陽，大局危極，寓此各國人民，已組織義勇隊，日本砲艇隅田，已赴武禺，現恐漢口已將波及。（譯十一日文匯報） 
　　〔漢口電〕武昌仍在戰鬥，惟目下大都從事搜　滿人，革黨領袖憶發吿示，其主要之款，以驅逐滿人爲宗旨，革黨政府担任保護外人及各國租界，違者論死，昨傳張彪死信，尙不確實，中國砲艇，現正預備戰爭。（譯二十日文匯報）（以上各電均十月十三日刊出） 
　　〔漢口電〕漢口造幣廠，漢陽鋼榮廠，皆爲革軍所佔據。 
　　〔漢口電〕昨晚漢口華界匪徒，乘機縱火，延燒甚熾。革黨帮同救熄，隨將華界佔據，幷卽出示安民，有「藉防亂匪擾害沙安」等語。 
　　〔漢口電〕漢口防軍盡行投降，革黨汴軍兩營抵鄂，北洋陸軍來一萬二千人。 
　　〔漢口電〕武昌漢陽漢口均爲革黨佔據，惟担任保護外人，漢陽兵工廠及火藥廠亦入革黨手。今日下午有革命軍數百人過漢口外國租界，防守火車站。武昌仍有火起。漢陽漢口，現皆安靜。（譯十月十二日文匯報） 
　　〔漢口電〕大局仍無變動，中國未叛之砲艇游弋江中，爲漢陽之革軍開砲攻擊，如砲艇亦開砲轟擊武昌。據中國消息：京漢鐵路已在離漢四十里之處，爲革黨拆毁。（譯十月十二日文匯報） 
　　〔漢口電〕昨日革黨已將武昌佔據，惟城中被焚之處甚多，未叛之兵約有兩營，歸張彪統帶。今晨己離武昌，在日本租界下首登岸，前赴沙市，宜昌之兵五百名，己乘大吉丸趕回漢口，惟該軍係革黨領袖黎元洪舊部。（譯十月十二日文匯報） 
　　〔漢口漢〕華界現有大火。（南十月十二日文匯報） 
　　〔漢口電〕武昌有革黨多人至漢口佔據大智門，現正在毁壞鐵路江岸車站，未叛之官軍，現候汴軍馳抵，與革黨在大智門汀岸車站中間開戰。日人己組織義勇隊，與各國之人合力防護。（以上十月十四日刋出） 
　　〔漢口電〕聞革命軍已將中國兵禮一艘擊沉，餘艦週下游。 
　　〔漢口電〕兵艦本己開砲攻城，革軍架砲北上，回擊甚猛，恐端督在艦有失，且恐波及租界，故又停砲不發。（以上均十月十五日刋出） 
　　京師驚震商對策 
　　〔北京電〕內閣軍諮處均接鄂省急電，新軍叛，武昌失，提督張彪遇難。（十月十二日刊出） 
　　〔北京電〕瑞督十八日（十月九日）電奏，謂曾抄獲革黨文件多種，內有擬以湖北爲行軍根據地，繼由該省進圖湖南，曁揚子江流域各省等語，並請卽派天津第一鎭陸軍赴漢。 
　　〔北京電〕鄂亂報到，京師大震，陸軍一二兩鎭，二十（十一日）夜乘專車赴漢，蔭昌奉命親往調度，明日（十三日）出京，薩鎭冰，程永和，亦奉命率江師全隊赴鄂，鄂督端澂先行革職，許其帶罪立功。 
　　〔北京電〕北京政界極注意鄂事，各處均增防兵，攝政王及各親貴之府邸尤甚，現議各省情形益壞，則北京全境將頒行軍律。（譯大德和十二日電）（以上各電均十月十三日刋出） 
　　〔北京電〕昨有電旨往保定調濟邸，於夜半四點鏡回京，五點鐘御前會議，鄂亂事宜，因鄂軍大半投降革黨，諭派禁衛軍漢軍兩營，今日（十三日）赴漢助剿。 
　　〔北京電〕監國面諭蔭昌，此次赴鄂，命各軍嚴守紀律，勦撫兼施，以收人心，蔭奏陳克復鄂城，六策允其照行。 
　　〔北京電〕此間各方面對於武昌之變，甚爲驚惶，內閣於今日下午開特別會議，政府已遭極困難之事，稍一疏虞，生死命運將懸於此。蔭昌奉命赴漢口督軍，現駐北京北面之第六第四兩鎭，將由快車載運赴南。軍隊行動，現嚴守秘密，以防革黨或有毀壞鐵路之舉。由駐馬店以南之鐵路，已由軍員管理，阻止尋常車來往，惟革黨或將以炸彈轟毁黄河橋樑，阻止交通。傳聞四川現復騷亂，足見革黨蔓延之廣。中國各大員均恐廣州復將起亂，北京非常戒嚴，今日挑選特別警察，執槍保護皇宮。二十五日之大操，恐將停止。攝政王已停止召見各小官，似恐有革黨混跡在内。現外交團極注意鄂亂，多赴外務部詢問詳情，知武漢外人現皆平安。（譯大陸報十二日電）（以上各電均十月十四日刊出） 
　　〔北京電〕有旨起用袁世凱爲兩湖總督，以岑春煊為四川總督，均着卽行赴任，迅速剿滅亂事。 
　　〔北京電〕電寄豫撫賢　速選勁旅，馳赴京漢鐵路黄河大橋駐紮，並由陸軍部派陸軍第三鎭前往合力防堵，以阻革軍北窺。 
　　〔北京電〕電寄湘晋兩撫速選新軍二營赴鄂，省邊境屯紮，以截革命軍分擾，並候蔭昌到鄂調遣合剿。 
　　〔北京電〕蔭昌今日（十四日）隨帶陸軍第一鎭起行。（以上各電均十月十五日刊出） 
　　〔漢口電〕武昌城外官兵與革黨交戰未息，岑帥無恙，其遣回之粤省龍軍，已飭留滬，暫候應調。（十月十二日刊出） 
　　〔漢口電〕革黨運出炸藥甚夥，擬轟炸京漢鐵道黄河大橋，藉阻北軍來路，京漢鐵道確未毁， 
　　〔漢口電〕北洋陸軍將至，革黨派二千人，扼守漢口車站，幷調黨軍陸續渡江，」預備開戰。 
　　〔漢口電〕革黨架砲於太平山頂轟擊中國兵艦，艦兵回擎之，彈墮入武昌城。 
　　〔漢口電〕傳聞中國兵艦三艘，其船員兵土已與革黨通氣，願投降。 
　　〔北京電〕郵陸兩部會商駐馬店以南之京漢鐵路，暫由軍官管理，防阻革黨密往毁壞，以便行軍。 
　　〔蕪湖電〕岑雲帥瑞督眷屬，今晨（廿二日）乘太猷輪下駛，江提程允和乘江亨艦未刻上駛，蕪湖戒嚴。 
　　〔安慶電〕皖撫朱家寳因鄂省兵變，傳知各界趕辦民團，以防不測，今晚（廿二日）已成立。（以上十月十三日刊出） 
　　〔漢口電〕鐵路未斷，已有快車開往北京，漢口諸皆安靜。革命黨佔據之三處，其組織極有條理，武昌各店業已開市，由革命軍保護，北洋陸軍已到，與革黨開戰，據傳蔭昌所統之軍共有一萬二千名，金融市面大爲紊亂。（譯十三日文匯報十四日刊出） 
　　〔漢口電〕新軍王標兩營，共五千人，今日（十四日）用兵輪運赴九江備用。（十月十五日刊出） 
　　〔漢口電〕革命軍派兵一萬五千人至信陽州駐馬店屯紮，預備在此迎擊北軍。 
　　〔漢口電〕聞京漢鐵路已被革黨拆毁，至河南邊境爲止，故乘車南下者祗能達信陽州。 
　　〔漢口電〕革命軍派兵佔據武勝關，阻北軍入鄂。 
　　〔漢口電〕兵民投降革黨者，已達三萬餘人，卽從前逃散之兵土，亦紛紛來歸。故革命軍中，大半係受過軍事敎育之人。（以上各電均十月十六日刊出） 
[革命建國中心工作] [  何應欽]  
　　革命建國的工作，其艱鉅曲折是無可比擬的，由於國父偉大精神的感召，總統卓越的領導，以及革命先烈和全國軍民同胞的奮勇犧牲，三民主義的革命事業已經完成大半，當前共匪，正是革命成功的最後陣碍，建國事業的最後魔障，我們必須人人均以革命者志氣與精神，各就本身崗位，致力於總體戰的實施與勤儉建國公約的推行，以制裁詭詐陰險的共匪，而確保戡亂的勝利與建國的成功。只要匪患敉平，國家卽可進入康樂之境，我們一年一度的國慶紀念，從此就更發揚其歷史的意義了。 
革命紀念圖片（上）西南各省前來參加辛亥革命之民軍嘉集武昌車站情形（下）民軍總司令黄興於農曆九月十三日在漢口玉帶門，發覺鐵道下藏有爆炸物，當親自指揮士兵前往査勘（中央社） 
[雙十軼話] [  本報資料室]  
　　五十彈推翻滿清 
　　武昌起義是倉卒發動的，事先各種準備及聯絡並不充分，但結果終吿成功，由此可見民心之所趨。民國十三年，，總理在黄埔軍校開學；訓詞中有云： 
　　當時在武昌·漢口的革命黨總共還不過三百人，眞正革命黨不過幾十人，所有的槍，都沒有子彈，臨時到處搜索，只有兩盤子彈，一共不過五十粒。革命黨分到到了五十粒子彈，便在城內的工程營内發難，城外的砲兵營立即響應。......革命黨只用幾十個人去打兩萬多人，可說是用一個人去打五百個人......。」 
　　按首先發難的城內工程營，爲第八營左隊熊秉坤部，其時彭楚藩，劉堯徵，楊宏勝三烈士被瑞徵捕殺，在軍隊中的黨人深恐事露，人人戒備，而機關已被破獲，名册被檢，無法再待一切準備就緒再行發動，乃卽倉卒起事。不料槍聲一響，各軍無不響應，滿吏立卽抱頭鼠竄而逃，並未遇到若何阻難，而中華民國，亦由此創造了。 
　　清亡讖語的故事 
　　武漢起義成功後，袁世凱奉淸廷之命，率師南下。袁甚爲迷信，行前曾請術士卜此行凶吉，術士謂大吉，乃行。湖北軍政府爰致書袁氏，勸其勿爲淸室作倀，亦以占卜之理說之，甚　興趣，亦民國開國史中談助也。原書頗畏，茲節錄數節於後： 
　　「......聞公此次受滿朝之命而南下也，（按當指九月十一日南下督師事）堅辭者再，遲疑審顧者三，重以阮忠樞，廕冒之敦促，猶不遽決，而復召某術士占之，占士謂此行必立大業，而後公始發程。術夫士之言，原無價値，公殆於惠得患失之餘而曲聽之。在公雖具英雄籠罩之妙用，然固不若古人占三從二之爲得也。是則公果占今日四百兆衆人心之背向，更應恍悟所謂大業，當在中華民國，而不在垂滅之滿朝矣。 
　　公誠以占候緯鐵家　爲可信乎？則吾口國流傳之歌謠古讖爲前知之民所推定，其騐顯有正應於今日者，公曷不一省察耶？如云「手執鋼刀九十九，　盡　人方罷手」者，公知作何解乎？吾儕始亦不得其解，及經前月二十一日滿朝之電旨，其中忽有「革黨」二字出現，吾儕之巧者，加以指點，始恍然於稽驗之有在。蓋「革」字固九筆，而「黨」字則十九筆，此卽所謂「九十九』也。胡運告終，不於此而益見耶？又如「繼統偏安三十六，旗分八面到秦州」，亦秘讖語也。今日亦復有人爲之判決矣。蓋「統」之爲宣統，人所知也。「偏安三十六」謂其偏能安居三十六月，卽爲胡連吿終於宣統三年之明兆。「三十六」卽三年之變言也。「旗分八面」謂八旗離散，「秦州』之「秦」非關中也。今關中平爲中華民國所有，安能復駐庚子之蹕。蓋「秦」字乃奉天二字之不完全之象形，謂彼滿君終當流離於此主權不完全之奉天也，連日北京來信，有滿常后將出奔奉天消息，詎非兆之前定者乎？然此秘籙，初非吾儕所願主張以愚民者，不過聞公近信緯讖，故聊貫之以博一粲，且以明故歷應終之一證耳。 
　　「然上云云，絕非吾人此次舉義之原因，以公惑於　祥，息得惠失，故不惜破例爲公一言。冀公早知天命有歸，或不致妄遑智計之私，蒙蔽終生，墮入失身書衆之惡罪，此關某等　爲覺公之　意也。...」 
[申報讀者救濟金　第廿六次核准九人　希熱心者慷慨捐助救濟苦難同胞]  
　　希熱心讀者慷慨捐助救濟苦難同胞 
　　本報「讀者救濟金」第廿六次申請者共十七人，除手續不符者暫緩辦理外，其經調査屬實，予以核准者，共計九人。茲將名單刊布於後，希於接獲通知函及所附之收據後，仍蓋原證人及舖保印　，並　帶身份證來館傾款。名單計開： 
　　和偉名　五元　陳蔡氏　八元 
　　趙明俠　六元　倉　氏　十元 
　　夏綺峯　八元　戎雲娣　廿元 
　　許李氏　八元　邵吳氏　八元 
　　陳家荷　八元 
　　又此項救濟金，專爲孤寡貧病，老弱殘廢之苦難同胞而設。申請者可詳實函吿苦難情况，由常地保甲長蓋章證明，並覓具舖保，寄漢口路申報肚會服務科審核。凡經調査屬實，卽酌予濟助，雖區區之數，不足起人困厄，要亦聊申人類之同情心而已。 
　　〔代郵〕李希中君鑒：台端致孫先生函無法轉達，金圓五元現存太館，希於日内領回。 
 
 

Page 10

 
 
[開國史料] [  本報資料室]  
　　（一）興中會會章 
　　興中會於民國紀元前十八年（一八九四）創立於檀香山，爲中國革命的最早團體。當時立有會章十條，揭示其性質與宗旨，大要如下： 
　　一·會名宜正也本會名曰「興中會，總會設在中國，分會設各地。 
　　二·本旨宜明也　會之設，專爲連絡中外有志華人，講求富强之學，以振興中華，維持國體起見。蓋中國今日政治日非，綱維日壞，强鄰輕侮百姓，其原因皆由衆心不一，祗圖目前之私，不顧畏久大局。不思中國，且爲人分裂，則子子孫孫，世爲奴隸，身家性命不保，急莫急於此！而舉國憤憤，無人悟之，無人挽之！聯智愚爲一心，合遐邇爲一德，羣策羣力，投大遺艱：則中國雖危，庶可救挽，所謂民爲邦本，本固邦寗也。 
　　三·志向宜定也　本會擬定事務，須利國益民，方能行之：以期上匡國家，以臻隆治；下維黎庶，以絕苛殘。必使吾中國四百兆生民，各得其所，方爲滿志。倘有藉端舞弊，結黨行私；或畛域互分，彼此歧視，皆非本會志向：宜痛絕之，以　公，而杜流弊。 
　　四·人員宜得也　本會按年公舉辦理人員一次，務擇品學兼優，才能通達者。 
　　五·交友宜擇也本會收接會友，務由舊會友二人引薦，經董事祭其心地光明，確具忠義，有心愛載其父母邦，維持中國，以臻强盛之地。 
　　六·支會宜廣也四方有志之士，皆可仿照章程，隨處自行立會。 
　　七·人才宜集也　本會需材孔亟，會友散處四方，自當隨時隨地，物色賢材，無論中外人士，倘有心益世，肯爲中國盡力，皆得收於會中。 
　　八。的款宜籌也本會所理各事，事體重大，需款浩繁。故特設銀會，以資鉅集，用濟公家之急，兼爲股友生財捷徑，一舉兩得，誠善舉也。 
　　九·公所宜設也各處支會當設一公所，爲會員辦公之處；及使各友時到叙談，講求興中良法，討論當今時事，考硏各國政治，各抒己見，互勉進益；不得在此博奕遊戲，曁行一切無益之事。 
　　十·變通宜善也以各款爲本會開辦之大綱。各會支會中隨地變通，別立規條務令妥善。 
　　（二）同盟會成立記 
　　同盟會於民國紀元前七年成立於日本東京。其成立經過，據田桐在「太平雜誌」一卷一期所作「同盟會之成立一一文所記，略爲： 
　　乙已年夏，孫公將來日本，同人歡動。抵横濱後，復由程家權傳吿。東京學生，往來京濱之間者甚夥，孫公禮賢下士，復留餐宿，自捧面盆盥客。東京留學生復開歡迎會於富士見樓，到者甚衆，席中演說共和政體，吳崑筆述，　學生受太　動，掌聲如雷。旋開同盟預備會於飯田町程家權萬宅，到八九人，商量各事及會名，孫公主張定名「中國革命黨」，黄公以此名一出，黨員行動不便，討論後，定名爲「中國同盟會」，誓約格式如下； 
　　立誓約人某某省某某府某某縣某某某，當天發誓，驅除韃虜，恢復中華，建立民國，平均地權，矢信矢忠，有始有卒，如或渝此，任衆處罰，中國同盟會會員　某某某 
　　介紹人某某某 
　　天運　年　月　日 
　　次日開成立會於赤坂區檜町，内田良平之宅，到會者四十餘人，公衆皆歡舞，忽有湘人張明夷以定名不當，謂旣抱傾覆滿廷之志，當爲對象立名。孫曰，不必也，滿洲政府腐敗，我輩所以革命，卽令滿人同情於我，亦可許其入黨。曹亞伯起曰，今日大家主張革命，始來此間，如有異議，何必來，兄弟憑良心首先簽名，衆皆和之，各書誓約一紙。是日天氣炎熱，爲舊曆六月廿四日，新曆七月下旬也。內田僕婦持凉糕進，同人飽啖之。歡笑之中，草席枕木，折其一焉。杯盤爲傾，同人有倒臥者，孫公曰，此爲傾覆滿洲政府之朕兆也，衆豫樂。推黄興蔣尊簋程家權馬君武等人爲起草員，孫公當然參與之。章程大旨，取三權分立，（一）執行部，由總理統率治事，內分庶務部，書記部，内務部，外務部，會計部，經理部。（二）評議部，由議員互選議長，由議長指定議員一人爲書記。（三）司法部，總長一人，判事二人，檢事一人。（四）各省分會，置分會長一人。越數日，在靈南阪子爵阪本金彌宅，開幹部選舉會，黄公提　察同人之意，總理一席，屬意孫公，可省手續，不必投票，衆如義，孫公爲總理，黄公爲庶務。其餘執行部人員，乃次第成立，有經選舉者，有未經選舉者。評議部議員一次全部選出，司法部及各省分會會長亦半後選出焉。 
　　（三）宣統皇帝遜位詔 
　　朕欽奉隆裕太后懿旨，前因民軍起事，各省響應，九夏沸騰，生靈塗炭。特命袁世凱遺員，與民國代表討論大局，議開國會，公決政體。二月以來，尙無確當辦法。南北睽隔，彼此相持，商輟於途，士露於野，徒以國體一日不決，故民生一日不安。今全國人民心理，多傾向共和，南中各省，旣倡議於前，北方各將，亦主張於後，人心所向，天命可知。予亦何忍以一姓之尊榮，拂兆人之好惡，是用外觀大勢，内審與情，特率皇帝將統治權歸全國，定爲共和立憲國體，近慰海内厭亂望治之心，遠涉古聖天下爲公之義。袁世凱前經資政院選　爲總理大臣，當茲新舊代謝之際，宜有南北統一之方，卽由袁世凱組織臨時政府，與民軍協商統一辦法，總期人民安堵，海内又安，仍合漢滿蒙回藏五族，完全傾土，爲一大中華民國。予與皇帝得以退處寬閑，優遊歲月，長受國民之優禮，親見郅治之吿成，豈不懿歟？欽此！ 
　　右諭頒布日期，爲宣統三年十二月廿五日，卽中華民國元年二月五日。 
　　（四）張溥泉回憶錄 
　　張溥泉回憶錄云：「宣統三年一月三日，總理赴比利時。五月間，余赴倫敦，夏偕吳弼剛游瑞士，初居溫根，在仙女峯下，復移革爾梭。秋，武昌起義，法人聞中國革命，至爲興奮。余携二三友人步行街上，衝由飯店中走出四五工人，脫帽遙呼中國萬歲，可見一般嚮日卑視華人者，亦多改態度。十一月歸國，至星洲，聞吾黨內分兩派，一同盟會，一光復會，乃集兩派人會飲，曉以大義。其要旨當革命成功之日，所忌同志之內訌。到上海聞漢口我軍失利，形勢甚危。不久，總理由海外歸，士氣大振。余在某戲園講演，募革命軍款，婦女在兩廂者皆脫金銀首飾，擲於台上，可見人心之振奮。英士爲籌款計，一日集湖州富商於某會館，閉門，非出錢不可。英士命余演說。」 
　　（五）臨時大總統告友邦書 
　　溯自滿人入主，據無上之威權，施非理之抑勒，裁制民權，抗違公意，我中華民國之智識上，道德上，生計上種種之進步，坐是遲緩不前。識者謂非實行革命不足以蕩滌舊汚，振作新機。今幸義旗軒舉，大局垂定，吾中華民國全體，用敢以推倒滿淸專制政府，建設共和民國，布吿於我諸友邦。 
　　易君主政體以共和，此非吾人徒逞一朝之憤也。天賦自由，縈想已夙，祈悠久之幸福，掃前途之障蔽，懷此微忱，久而莫達。今日之事，蓋自然發生之結果，亦卽吾民國公意所由正式發表者也。 
　　蓋吾中華民族，和平守法，根於天性，非出於自衛之不得已，決不肯輕啓戰端。故自滿淸盜竊中國，於今地百六十有八年，其間虐政，罄竹難書，吾民族惟有隱忍受之，初不欲見流血之慘也。　起屢蹶，卒難達吾人之目的，至於今日，實已忍無可忍，是用訴之武力，冀脫吾人及世世子孫於萬重覊軛，自由幸福，照耀寰宇，不可謂非千載難得之盛會也。 
　　滿淸政府之政策，質言之，一嫉視異種，自私自便，百折不變之虐政而已。吾人受之旣久，追而出於革命，亦固其所。摧陷舊制，建立新國，誠有所不得不然，謹爲世界諸自由民族縷晣陳之。 
　　當滿清未竊神器之先，諸夏文明之邦，實許世界各國以交通往來，及宣布敎旨之自由。有明失政，滿夷入主，本其狹隘之心胸，自私之僻見，設爲種種政令，固閉自封，不令中土文明，與世界各邦相接觸，遂使神明之裔，日趨僿野，天賦知能，艱於發展，愚民自錮，此不獨人道之魔障，抑亦文明各國之公敵歟？ 
　　不特此也，滿淸政府欲使多數漢人永遠屈服於其專制之下，而彼得以擁有財富封殖繁育於其間，遂不恤賊害吾民，以圖自利：宗支近系，時擁特權，多數平民，聽其支配。又復徵苛細不法之賦稅，任意取求，迹鄰擄刦。阻國内商務之發展，妨殖產工業之繁興，則滿洲政府不知獎護實業之過也。 
　　至於用人行政，更無大公不易之常規。嚴刑峻制，慘無人理。賣官鬻爵，政以賄成。朝頒詔旨，夕卽背之，玩弄吾民，已非一次。坐令吾國吾民，遭世界之輕視，而彼殆無動於中焉。 
　　吾人今欲湔除上述種種之罪惡，俾吾中華民國得與世界各邦敦平之睦誼，故不恤捐棄生命，與惡政府戰，而別建一良好者代之。故披瀝陳於各邦之前，我各友邦尙垂鑒之。中華民國臨時大一總統係文（簽名）。 
配置在漢口之民軍砲兵陣地向清軍猛轟情形（中央社） 
[雙十軼話] [  本報資料室]  
　　黎元洪出山之謎 
　　武昌旣爲民軍佔領，革命黨人乃在諮議局商組軍政部並推舉都督，但以事起倉卒，有資望的黨人如劉仲文，劉英，黄克强，居正等皆不在武昌，各軍領袖又聲望太淺，不能號召，而形勢緊迫，又未便長時羣能無首，乃舉非革命黨人的二十一混成協協統「好好先生」黎元洪爲都督。黎之出山，並非出於自願。據文公直之「中華民國開國史』及鄒魯之『中國國民黨史稿」等，皆謂黎係黨人　濟民在黎宅床下挾出者；張難先之「湖北革命知之錄』，謂係馬榮，湯啓發在黎之參謀劉文吉家臥室中搜出者。惟英人丁格（Edwin　J　Dingle）在所作「CHina 's　Revolution　1911-1912」一書中，謂：「中國革命在世界史上，是最駭人聽聞的劃時代事件之一，如果目前全世界人人皆知的黎元洪，當時不在的話，也許革命就不會爆發。歷史證明，只有黎元洪是中國及世界上最偉大的改革家？......」云云，不知此君是不明事實，抑或故意歪曲。因關於此事，黎元洪本人事後曾有一函致薩鎭冰，中有云· 
　　「洪當武昌變起之時所部各軍皆已出防，空營獨守，束手無策，黨軍驅逐瑞督出城後，卽率隊來洪營，合圍搜索，洪換便衣匿室後，當被索執。責以大義，其時槍砲環列，萬一不從，卽身首異處，洪祗得權爲應允，吾師素知洪最謹厚，何敢倉猝出此。......」 
　　由此可知黎本人亦承認當時曾「便衣匿室後」，至於說是從床下拖出來，則或是後人的過甚其辭，亦未可知。 
　　國號與國璽史話 
　　辛亥光復後，黨人對於民國的正式命名，意見頗爲紛紜，有主張定爲「大漢國」，有主張定爲「大漢民國」，此皆是從「大淸帝國」四字變化而來。也有人主張定爲「中華共和國」。至參議院成立，乃將「中華民國」之稱號確定。 
　　最早提出「中華民國」之名者，爲章太炎先生。章曾在民報撰一文，題曰「中華民國」解，對此四字廣徵博引，闡釋甚詳。其文略云： 
　　「中國之名，別以四裔而爲言。印度亦稱摩伽陀爲中國，日本亦稱山陽爲中國，此本非漢土所獨有者。就漢土言漢土，則中國之名，以先漢郡縣爲界。......諸華之名，因其民族初至之地而爲言。世言昆侖爲華國者，特以他事比擬得之。中國前皇，曾都昆侖以否，史無明徵，不足引以爲質。然神靈之胃，自西方來，以雍梁二州爲根本。宓羲生成紀，神農產姜水，黄帝宅橋山，是皆雍州之地。高陽起於若水，高辛起於江水，舜居西城，禹生石紐，是皆梁州之地。觀其帝王所產，而知民族奧區，斯爲根極。雍州之地，東南至於華險而止；梁州之地，東北至於華陽而止。就華山以定限，名其國土日華，則緣起如是也。......」 
　　可知太炎先生定名「中華」二字，「中」者對四外之異邦而言，「華」者因民族起源於華山，故以此爲建國之號云。 
　　至於國央，盟爲老玩玉，文曰「中華民國之　」，高二寸七分，方廣二寸六分，延琢玉名手陸某所治，其時曾特委元帥府秘書連聲海爲造墨官，監督工作。勝利後，國府凱旋還都，吳文官長所手捧者，卽此豐也。 
 
