# 1948-9 - 274 - 4960947

 

Page 1

 
 
[立法院通過臨時動議　咨請政院檢討物價　組織程序委會加速處理重要議案　公教指數將按當月計算]  
　　〔中央社南京六日電立法院第一會期集會以來，已逾兩月，除少數重要議案，業經院會處理結束外，多數政府提案及若千法律案件，刻均在該院各委負會中分別審查，孫院長科於六日立院例會中，特將此事報吿大會，請由各委員會各推委員一人，組織程序委員會，訂定會議程序，　本月廿一日即將休會，此後例會，僅有四次，應將各重要議案，儘先提出討論，各委員會之審査工作，亦請特別加速進行。又六日下午立院會中，張之江等八十人提臨時動議，主張物價檢討特種委會仍應設立，並咨請行政院採取有效措置，國營或公營事業，絕不應再隨物價任意波動案，議決照原案促請檢討勝利以還施政得失，特種委會早日成立，並從速檢討物價問題，六時一刻散會。 
　　〔本報南京六日電〕公敎人員生活指數評議委會，六日下午三時在政院舉行百次會議，出席徐堪，王雲五，龐松舟，李惟果，史尙寬，端木愷及立監院秘書長代表等十餘人，由徐堪主持，討諭公敎人員生活指數評議辦法，首由徐堪報吿，說明公教人員生活指數過去編制之經過及公致人員生活指數遠不及物價指數之原因，決非由於編制不公平，而係因公敎人員薪給係按上月份之生活指嬰計算所致。繼即　由出席者廣泛交換公教人員生活指數　　意見，大多數均均主張公敎人員薪給應按當月份之生活指數計算，並主自七月份起實行，至生活數編製辦法，仍主採過去辦法，即以每月一日，十一日，廿一旦日之之平均數作爲標準，仍由主計部編制。七月份指數，俟主計長編就後，即召開第二次評議俞進行評議。六日評議會交換意見之結果，將由主計部制成提案，提出七日政務會議討論。 
　　〔本報南京六日電〕公敎人員待遇，過去係按上月份之生活指數計　，今後將改爲按當月份之生活指數計算，並自七月起實行，七日政務會議將提出討論，如無特殊困難，即可通過實施。 
　　「本報南京六日電〕六月份武職人員待遇，業經國防部第一五一號一般命令頒布，內地爲四十二萬借，東九省爲一一〇萬借，聯總財務署對各單位官兵新餉原已按五月份待遇內地三十一萬倍，東九省八十萬倍，匯撥各補給機關轉發，照薪給與，內地應補之十一萬倍，東九省應補之三十萬倍，已於六月廿五日匯撥各補給機關，各單位即可洽領。又七月全國各部隊軍事機關，學校經費，財務署原照五月給予，分於六月十五，十九兩日轉罪各補給機關，現以六月份經與核定再照六月份與，內地補十一萬倍，東九省補三十萬倍，於六月三十日轉匯各補給機關，俟七月份新給與核定後，再另補撥。 
[答復施政方針質詢　政院全部編就送交立院　監察法草案再付審查] 　 
　　〔本報南京六日電〕立法院第一會期第十七次會議，六日舉行，孫院長主席。晨九時半開會，首進行報吿事項，以前次會議議事錄之未盡完善，各委員紛起發言，討論達一小時，孫院長當論知秘盡處人員，切實注意，以免再有錯漏。至前立院移送前國民政府發交辦理制定冤獄賠償法案，經決議咨請政院擬定法律條文草案，再送院審議。其餘前立院移送前國府與前司法院所提法律　三件，及全國漁業公司聯合辦事處及浙江省漁聯會之請願案一件，均分別交付有關委會審查。至此，秘書處報吿政院對立委關於施政方針質詢之書而答復，業已全部　就送來，孫院長則籲請各委會召集人注意工作效率，將惠要法案迅速審査完竣，於休會前報吿院會討論。十時四十分開始進行討論事項：（一）周傑人等提議，擬請修正考試院組識法，裁撤考選部，其業務移歸考試院直接掌理，以免重疊，而節公帑案。經激辯後付表決，結果被打消★★詳見另條）至午散會。 
　　下午三時四十分續會，因孫院長請假缺席，臨時推舉劉健羣主席，當微得會衆同意，變更議程，討論法制委會報吿審査監察法草案案，法制委會召集人杜光塤說明對該草案審査修正之經過後，開始大體討論，然無人發言，迨逐條討論，一二委員對條文字句意見紛紜，鄭彥棻乃建議由秘書處人員宣讀草案全文，俾各委員可對法案有全盤了解，至修正意見，則請各委員書面提出，彙交法制委會，再加審査，當經會衆無異議通過。旋即進行原議程所列討論事項（二）黄俊等提議修改職工福利　條例第二條四款規定之外加一款，依營業收入千分之二征收，並按月交由同級工會，依其章程動支，興辦職工福利事業，另規定原則工會舉辦職工福利事業費不得少於百分之八十層解上級工會，舉辦全省（市）或全國性福利事業費不得少於百分之十，以保障勞作生活，而利工會工作開展案，決議交勞工委會，會同社會委會審査。（三）劉士篤等提議，請制訂激勵人才就業策進自治工作法，咨請政府行案，決議保留。 
[三院長會議　定十日晨舉行]  
　　〔本報南京六日電〕爲解決監院法律案問題總統召集立。監·司法三院院長會商解決辦法之會議，原定日內舉行，茲以總統公忙，已定十日午十一時在總統府邀三院院長會商至監院休會日期，恐將續有延展。 
[今日陸軍節]  
　　國防部舉行紀念儀式 
　　〔本報南京六日電〕首屆「七七」陸軍節紀念儀式，定七日上午八時在國防部大禮堂，與國防部七月份月會合併舉行，由何部長親臨主持，該部所屬各單位少校以上官佐均須參加。又陸總爲隆重慶祝此首屆陸軍節日起見，特商請南京京所有影劇院及娛樂場所，於七日上午十時起分別招待本市陸軍官兵，以示慶祝及慰勞之意。 
[谷正綱鄭抵徐　秦德純經徐返京] 　 
　　〔中央社徐州六日電〕谷部長正綱，六日晚八時由鄭抵徐，定七日返京。谷氏原擬由鄭飛京，因在渦陽上空獲悉京市氣候惡劣而折返降落徐州者。 
　　〔本報徐州六日電〕參謀次長秦德純，昨由汴飛徐，六日最九時半由徐業快車返京。 
[開封陷匪時　黃水工程總局　總務處長遇難]  
　　房屋器材被劫一空 
　　〔本報南京六日電〕此次開封一度陷匪，黄河水利工程總局損失最重，所有房屋器材，均被劫掠一空。該局總務處處長魯屋亦已遭砲火炸斃，水利部據報後，立即撥款濟急，並呈院核撥大宗救濟費。又該局及所屬冀豫兩修防處及山東修防處魯西辦事處等職員，及河南水利局實習生，日前先後避難來京者共已三十四人，水利部立即準備膳宿處所，並侮人各借款若千，俾添置衣物。又爲免致閑散計，已分派在部內各司處工作。聞黄河總局及冀豫修防處員工逃至徐州者五十餘人，水利部亦匯款至徐接濟。 
[考選部存廢問題　昨在立法院會議引起激辯　表決結果裁撤之提案被大销 
] 　　 
　　〔本報南京六日電〕考試院考選部之存廢問題，六日在立院會議中引起激烈爭辯。周傑人等所提「擬請修正考試院組織法，裁撇者選部，其業務移歸考試院直接掌理，以免重疊，而節公帑案」之論據，認爲考選工作係考試院主要執輩，如設考選部則考試委員無以行使職權，考試院本身亦成爲駢冗機構，此案付討論後，立遭陳顧遠，張道藩，仲飛湘等皮對，陳氏指出考試院爲決策及監督機關，考選部則爲業務機關，故應分設，張氏並舉監委不管業務之例，强調考試委員亦不應過問業務，仲氏則說明考試院預算僅及監院之半，减少支出不應斤斤於此，以致影響考政。然呂復·杜光塤等則贊成此案，呂氏着眼於考選，並非經常業務，不宜設部，杜氏則反駁監委不管業務之說，謂監委本身職可正爲　察彈劾及紏舉，考委自應根據憲法負責職司考選，且辦理考試之典試委會，將隨時依需要設立，實不應爲辦理事務工作專設一部。正反兩面之爭論極劇，迨十二時以散會時間已屆，乃付表決。反對此案者一〇六人，贊成此案者六十五人，均不及在塲委員二九三人之過半數，孫院長以贊成者尤少於反對者，即宣吿此案打消，並隨之於若千委員不滿怒吼聲中散會。 
[張伯芩飛抵首都　今與戴前院長商洽考院交接期　張群偕夫人同機返抵京]  
　　〔本報天津六日電〕張伯苓六日晨專機由津飛京，由張義自平乘「天雄號」來迎。九時十五分起飛，津軍政首長及張伯苓夫人均赴機塲歡送，據悉張伯苓夫人，定秋凉時赴京。 
　　〔本報南京六日電〕行憲後首任考試院院長張伯苓氏，六日乘天雄號專機自津來京，於十二時五十分降落於明故宮機塲，前往機場迎候者，有總統代表吳秘書長鼎昌，翁院長代表政院副秘書長梁穎文，及考院副院長賈眾德，與立委監委等百餘人。專機着陸後，賈副院長首先登機致歡迎之意，旋張氏扶梯而下。張氏今着白夏布長衫，黑紗馬褂，草帽，手持小蒲扇及手杖各一，神色極佳，並無旅途疲勞之態。張氏旋即與迎候者一一握手，於一時正即趨東赴蒙藏委會招待所休息。　張氏與前院長戴傳賢之交接事宜，定七日與戴氏商洽後決定時日。又張氏於六日晚八時半應總統邀宴，下午五時，記者特訪晤于其寓邸，張氏以其爽朗之語調談稱：從事敎育事業凡五十餘年，畢生未從政，此次因總統之囑，尤在此種局勢之下，不能推却，以是勉力而爲。繼張氏稱：渠在辦理南開時，曾以「公」「能」二字爲校訓，公者處世無私，勇於負責，能者發展各個人之能力，求其有所表現。現余即擬以此精神，以此理想，推廣至政治，使公務員亦能受到此種訓練，將來政府用人，必需與考政配合，務使其非經考試不得任用。至考試院之組織及考試制度等，張氏稱：決依據憲法實施，憲法如何規定，吾人如何展開工作。張氏末對南開敎務決不放棄，一俟院務處理就緒，仍須北返照料校務，將來當有以求兼顧也。 
　　〔本報南京六日電〕前政院長張羣偕夫人，於六日午後十二時五十分，典張伯苓同機抵京。張氏係與張伯苓院長同機返此。當天雄機着陸後十分鐘，張伯苓院長業已登車待去詩，張羣院長尙留於機內，藉　往迎者耳目。張氏身着雨衣而下，蔣經國首與　手，前政院參事局君亮等亦往迎接，旋即分返寓邸。 
張伯芩津抵京在機場與歡迎者握手（尹立靜攝） 
[工商部正式成立　部長陳啟天昨抵京就職　今後施政重心及基本方針確定]  
　　〔本報甫京六日電〕工商部長陳啓天，六日長自滬來京，於上午十時到部就職視事，工商部同時正式成立。 
　　今長十時許，陳氏召集該部全體同人訓話，檢討過去工作，並說明工商部今後施政重心及基本方針。一年來經濟部之重要措施有五：（一）爲煤礦之增產，淮南華東各礦均較過去增產一倍。（二）爲紡織工業之建設，已擬訂有十年建設計劃，並籌辦紡織改進所。（三）爲紗布外銷之推進，先後輸出紡織成品，提取外匯外棉，總値達三千禽美元。（四）爲中美技術合作之促進，已與資委會聯名呈准政院，組織中美工業技術考察團（五）爲調查硏究之改進。至工商部今後施政之重心，亦可分爲（一）加强工商行政，（二）改善物資管理，（三）推進國際貿易，（四）扶助生產事業，（五）協助煤炭增產，（六）促進紡職建設，（七）加強調查研究　端而基本方針，則在於（一）在整個經濟建設體系中確立以紡織業業爲中心之工業政策。（二）在鞏固國民經濟，不悖國際合作之原則下，樹立溫和的保　政策；依經濟發展之需要，修定關稅則，以保　若干幼稚工業及特殊農產之生產。（三）充份利用關稅貿易總協定中各國减議稅率之規定，對於大宗出口積極推廣外銷，以期促進農工生產，增加外匯來源。（四）妥愼運用美援物資，以補充民生需要。（五）在動員戡亂期間，配合肇事及民生需要，發展各項動力及交通事業。陳氏致詞歷廿餘分鐘，詞畢即赴部長辦公室處理公務，並分別約晤童次長季齡，及各司負責人，垂詢月餘來部內工作情形。 
　　〔本報南京六日電〕工商部六日成立後，部內人事微有更動，礦業司長李鳴　呈謂辭職，已派王季良繼任，國際貿易司長張天澤去職，已派楊樹人升任，派令均於六日正式發表。 
[靑商會電立院　請罷議財產稅] 　 
　　〔本報靑島六日電〕靑市商會六日電立法院請罷議開徵臨時財產稅，電中有云：今財產稅不重豪門反向商民榨取，有欠公允。 
[平市參議會被搗案件　教部決派員處理　總統府會報亦曾有討論]  
　　〔本報南京六日電〕統府六日上午十一時舉行會報，總統親自主持。靑年部長陳雪屏，敎部長朱家驊洶出席，會中對平參議會被捣毁事，有所商討。 
　　〔中央社南京六日電〕敎部息：北平市參議會爲暴徒鼓動臨大學生捣毁後，朱部長家驊極爲關切，特於六日上午於敎育部召集有關主管人員商討處理辦法。除電飭現在平之英司長千里，張簡任督學克年調査眞相協同處理外，並決定即派大員飛平處理。 
　　〔又電〕京市參議會，六日舉行一屆六次大會第二次會議時，通過張文伯參議員之臨時動議：對北平市參議會被搗毁事件，應以京市參議會大會名義電北平市參議會　問。 
　　〔又電〕北平市敎育界名洗卅餘人六日下午先後赴市參議會　問，並由許議長惠東陪同察看被搗毀情形。 
　　〔本報南京六日電〕東北籍立委六日午後集會，就北平東北流亡學生搗毁平市參議會事件，交換意見，決議三：事（一）電東北政委會，派員赴平協同地方當局調査處理，（二）電東北旅平同鄉會平市府及傳總司令，表示對該事件關切並盼愼重處理。（三）推王寒生等五委員與敎部商洽，請放寬尺度收容洗亡北平之東北學生，並注意救濟流亡其他各地之東北學生。 
　　〔本報滯陽六日電〕東北國代聯誼會，六日開會，討論五日東北洗亡學生搗毁平參　會事件，決電平市府參議會調查真相，並電請行政院及教育請速安置東北洗亡學生。又另決義，請東北當局除軍事戰報外，取消新聞檢査，以重行憲。 
[軍警傷亡　二十三人]  
　　〔中央社北平六日電〕治安當局為縝密處理參加五日暴動之職業學生搗亂份子起見，於六日晨分飭警憲赴東北來平學生各住所，施行檢查，經過均尙圓滿，學生多深明大義，自動列隊接受檢査，至上午十一時全部檢査完畢，據警備部消息：共發現嫌疑份子朱萬鵬等卅七名，經帶部訊問，其中辛奇等十六名或係冒充學生，或係反動有據，將分別依法　辦，其餘俟身份證明後，即將從寬免究。另據治安當局發表：參議會員工受傷五名，第八區公路局員工受傷四名外，軍警傷亡共廿三人。 
　　〔平參議會代電全國，報吿被搗毁經過；及該會對東北學生緊急救濟辦法之原提案全文，均刋二版） 
[滇警備部發表　附匪學生名單]  
　　〔中央社昆明六日電〕滇警備總部發表參加匪區工作之雲南大學等校學生呂根書等十八名，及在匪區俘獲之雲大等校學生王潤裔等八名？ 
[晋軍情緊急]  
　　留京國代立堅委員　向總統府國防部請願 
　　〔本報南京六日電〕山西留京國代·立監委等數十人，以晋中軍情緊急，匪有進犯太原模樣，特於六日分赴總統府·國防部請願，請求將山西劃入必守區，一切補給應充分供應，並即供應軍需物品，請當局即命胡宗南將軍出大兵以收復晋南運城臨汾等重要據點。請願結果尙稱圓滿。 
　　〔本報太原五日電〕晋中戰局緊張，榆次南東陽北陽間，五日又一度激戰，匪受重創，祁縣城郊村莊，多發現匪踪，昌源。河橋被匪侵據，城東南下申谷村題砲擊縣城，文水·交城間開柵激戰，情況不明，忻縣太原間石岑關發生砲戰，太谷城東國軍克申奉。石象。東西朝陽等據點，空軍協助得力，斃匪甚衆。 
[白崇禧東鄂參會　闡述實施總體戰] 　 
　　〔本報漢口六日電〕自總司令祟禧今晨應邀赴省參議會致詞，對實施總體戰及土地改革等闡述頗詳，會後並與張篤倫，何成濬及各界百長接談頗久。 
[豫東國軍主動出擊　津浦綫洲城郊仍據戰中 
] 　　　 
　　〔本報徐州六日電〕豫東大殲減戰仍在睢·杞地區慘烈進行，國軍在空軍機羣及B24型飛機掩護下，竟日主動出擊，戰果甚豐。昨在杞縣東南攝莊一帶及鐵佛寺四週許崗·滕莊一機，計斃傷匪七千餘，九日來斃傷匪達四萬五千餘。 
　　〔又電〕黄海，東海，渤海機羣今續猛炸帝邱店外圍之黄店，王老集，東砦，陳樓，田堂，及睢縣南之張弓，東縣東北之西寨等地匪軍與砲兵陣地，斃匪二千餘。又，雙方均在正重新部署，國軍刻由各方兼程開往前綫，更慘烈之大戰將於一二日後展開。 
　　〔本報徐州六日電〕　洲城郊西南兩面仍激戰中，南關外前　國軍昨一日間斃匪千餘，獲機槍三挺，衝鋒槍步槍五十四支。又兗州東關及軍站一帶仍平靖如常，國軍迄仍固守泗河東岸各重要據骷，外傳東關激戰不確 
　　〔本報濟南五日電〕（遲到）沿津浦正面挺進國軍，於五日下午八時一舉而克泰安，匪紛向東南山區潰退。 
　　〔中央社濟南六日電〕進駐泰安國軍，即繼被肅淸東關殘匪，匪爲阻擋國軍南下，特自兗州外圍抽調其第十三縱隊之卅七。卅八兩　，由大汶口向北竄，當與南下國軍發生激戰，孤踞東關殘匪，五日子夜再增援向國軍猛撲，匪被擊斃五百餘人，刻國軍主力正向泰安西郊六郞墳，臥牛石一帶之匪猛烈殲擊中。 
[鄂北情勢又轉緊] 　 
　　〔本報重慶六日電〕鄂北情勢自三日轉緊，匪陳賡部兩萬，由豫竄抵洶草公路一帶，並攻陷榖城之石花街。又老河口情況不明，頃電訊不通，無法聯絡。 
[長春以南　激戰爆發]  
　　衛立煌視察新民 
　　〔本報長春六日電〕長春以南激戰五日晚爆發，國軍主力分路出擊？戰綫自孟家屯擴展至范家店，空軍整日臨空助戰，斃匪頗衆，其獨十師一個團完全就殲，市內可聞砲聲，運輸機今恢復低空投糧。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕衛總司令立煌，今最乘車赴新民視察，當日下午返潘。 
[渝警備司令就職]  
　　〔本報重慶六日電〕渝警備司令劉雨卿今宣誓就職，朱紹良監毗。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　重建陸軍　紀念七七]  
　　------首屆陸軍節感言　 
　　今天是七七抗戰紀念日，並爲首届睦軍節，全美各地除了悼念抗戰陣亡將士及死難同胞而外，並舉行大規模的勞軍運動。戡亂勞軍總會所組織的七七勞軍團，聞已自南京出發，前往華北東北前綫，慰勞我在前方艱苦戡亂的將士。 
　　當此萬方多難之際，我們又遇到了我民族獨立運動史上最光榮最偉大的紀念日，眞是不勝今昔之感。自從蘆溝橋事件發生促成全面抗戰以來，迄今已歷十一個年頭；在抗戰八年期間，我們雖在艱苦抗戰，受盡一切的煎熬磨折；但是我們認爲抗戰是我民族生死有關的聖戰，並深信最後勝利必屬於我，所以每逢七七抗戰紀念日，總是非常興奮樂觀，咸以偷快的心情來鼓勵大家洗血洗汗，學取抗戰的勝利，每過一次七七，就覺得離開勝利門更近了。迨抗議勝利之後，我們也已紀念過兩次七七，今天是第三個了。我們在這三年之中，眼望着勝利之果，從開始霍爛到付諸東洗，大好國運一年不如一年，前年今日我們晞噓感慨，去年今日我們洗淚傷心，到了今年今日，緬懷過去抗戰的艱難，展望國家前途的　淡，幾乎非大家拘頭痛哭一塲，不足以發洩心頭的煩惱了！ 
　　然而，煩惱憂憤決不是辦法；我們須得重振精神，打出一條活路來。今天我們紀念七七，悼念抗戰陳亡將士及死難同胞，固然感　萬千，非常愧疚，但是儘作消極的表示而不能「知恥近乎勇」，決非我中華民族的好兒女。所以今天紀念七七，必須重振抗戰期間的精神，排除建國途中的障礙，以挽目前的狂瀾。軍事當局所以定今年七七爲首屆陸軍節，其意義當就在此。 
　　我國自黄埔建軍之後，始有革命的陸軍可言，在革命北伐期閒，建立不少輝煌的功績，及至抗戰發動，我軍配備雖遠不如敵，但賴將士用命，終能擊敗强寇，不能不說是我國陸軍的大成功。八年戰績，在我民族獨立運動史上最光榮的一頁，永遠値得我們的懷念和自傲。一部份陣亡的將士，固已洗芳萬世，而大部份的將士，在抗戰勝利之後，不僅未能復員還鄉，且仍須在前綫艱苦戡亂。我們幾乎不能想像假如沒有這些忠勇的將士在那裏洗血　　，後方同胞勞將度着何種生活！所以我們對於今日仍在前綫艱苦戡亂的抗戰英雄，以及受傷　洽的榮軍同志，不能不表示無上的敬意。各地的勞軍運動，普　發動，僅表示衷誠敬意的萬一而已。 
　　我們正規現　，檢討三年來的戡　軍事，却又使我們不能不主張重建陸軍。共匪勢力日形膨脹，由游擊戰變而爲陣地數，由破壞交通綫變而爲襲擊大據點，今年三月間共匪攻略洛陽以及最近一度竄入聞封，就是明證，再回頭君看國軍，似乎反由主動變爲被動，未能以逸待勞，亦未能以靜制動。兩相比較，不能促起全國上下對於如何挽回軍事頹勢的萬分關切。我們以爲主要關鍵，不外兩端：一在軍略問題，二在軍事行政間題。 
　　關於前者，我們檢討量近一年來的戡亂軍事，不能不指出，國軍在剿匪作戰方面，很明顯的缺少機動性，致反爲共匪的「運動戰」所乘。但若國軍也能採取選動戰，就不難捕捉到匪軍的主力，達成殲滅戰的任務；五月初涇渭河谷的殲滅大捷，五月中旬宛西民團的初　鋒铓，就是一個匪證。目前中原大戰因爲開對的克復，固已挽回頹勢，但是共匪也正集中主力，妄圖一逞，國軍如欲捕捉共匪的主力，豫東會戰只要國軍將領不存保全實力的偏見，在統一指揮之原則下，把握戎機，充分發揮軍隊的機動性，也就不難一鼓殲敵了。戰略的改變，並不是一件難事，而最重要的，仍在軍事行政的改革。全國軍事綏靖會　令天在首都開幕，各地長官將部洶將出席，對於此一問題，　　　滿底加以檢討的必要。 
　　以　軍事行政改革問題，目前國軍部隊，忠勇奮發，紀律嚴明的固有，而一般說來，風紀敗壞，士氣頹唐，士兵衣食悲劣，均已到了非加改善不可的階段。政府正在積極訓練新軍，自亦早鑒及此。何部長自國外歸來，就任國防部長之前，早就有改革　事行政的表示，及其就職之後，更提出三項具體計劃：（一）改善士兵衣食與訓練，以謀恢復士氣；（二）課各司令長官在戰塲上指揮與赏罰之全責，不使權力完全集中於中央，（三）結束不重才幹而重政治關係之陸遷習慣，而迅速擢升　秀將士。這三項辦法，切中時弊，均不失爲良策，但要在能切實執行。其實翁院長提出的施政方針，關於軍事方面，也提出四個原則：（一）繼續緬强兵力，（二）提高士兵待遇，（三）團結士氣，（四）扶植地方武力，充分發揮地方的保安力量，以協助戡亂國軍的作戰；這四項原則，如能切實辦到，也不難挽回今日軍事的形勢。我們梁願當局臨此大難，痛下決心，坐而言，繼之以起而行，故在第一屆陸軍節，提出　建陸軍的口號，以喚起全國上下的注意，共同督促軍事行政的改革，一新我陸軍的面目！ 
[電流中止一片黑暗　台北懾伏風雨中　數百戶傾坍市民於收拾殘破]  
　　〔本報台北六日電〕颳風襲台，自五日午後三時許開始，至晚十時二十分益烈，全市攝伏於狂風暴雨中，交通斷絕，電洗中止，一片黑暗，祗聞雨佈風威，如海潮澎湃聲，及牆坍壁圯嘩啦作聲，引人心悸，暴雨風迄六日晨七時許始漸　，記者於十時許驅車巡視市區，見溝渠積水盈濫街道，恍如汪洋，台北大橋下淡水溪十五號水門水標距水僅已二市尺，附近民宅全部爲水淹沒，居民蹴踞屋頂，幸無大死傷，老　鄭金枝漂洗無蹤，萬華區受災最慘，家屋殘破者逹一一九戶，全部傾傾坍者九四戶，大半傾坍者二六戶，居民李林氏李金自被壓斃，另傷者亦有七名，延年區道旁樹木被連根拔起共十三株，工廠二家，住屋十宅坍圯，其餘破損者三三五戶，浸水者七百餘戶，本報辦事處所在地之重慶南路一帶，則僅積水逾膝，建築無損，偶有竹籬吹倒，爲數糧微，其餘大同區，蘭州街，迪化街，髯夏路亦均略有損失，積水至下午二時許均已退盡，市民咸忙於收拾殘破。 
　　〔中央社福州六日電〕颱風於六日晨一時起掠過榕市，向北挺進，榕市雖處於邊綠地帶，但在二時至四時半間，風力曾高達七級，水災後之危牆斜屋，多呈搖搖欲　之勢，甚多市民驚恐不眠，坐以待且。 
[蘇錫一帶　風雨施虐]  
　　農作物受災慘　 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇州今日目晨起即風雨交作，入午趨烈，狂風暴雨，若千簡陋之建築物，廣吿牌等均被吹毀，街道磚瓦亂飛，車行停止，至傍晚始風勢轉弱，惟雨點仍密。據各區警局初步調查，尙無不幸事件發生。電信方面，長途各綫均曾一度遭受障礙，經努力搶修後，迄晚均吿恢復，僅至嘉興一綫因吹倒電桿百餘根，一時尙難修復，市內電話受阻者二百餘架，正澈夜搶修中。田間農作物及果實受災尤爲慘重。 
　　〔本報無錫六日電〕此間今日繼續大風雨，水位更高，西北鄉及沿太湖一帶低田河水已高出田水尺餘，設再續高，有淹沒災處。 
　　〔本報江陰六日電〕六日農起大雨終日未止，繼以颶風，江潮高漲，沙洲江沿圩堤岌岌可危，縣令嚴加防堵，江靖交通亦封港停航。 
　　〔本報常熟六日電〕此間狂風暴雨，竟日未止，溫度驟降，如入秋令，水陸交通間有被阻，低區田畝際此三　時期，勢將淹沒，農作物蒙受極大損害。 
[鎮江碼頭被淹沒　船隻卅餘艘沉覆] 　 
　　〔本報鎭江六日電〕鎭江於今午起大風突作，江邊四號碼頭爲風力所毀，江水上岸，四號碼頭全部被俺，至晚八時風力更猛，電廠因而停工，全市一片黑暗，電報亦以風力所阻，不能拍發，電話機亦因綫路損壞，市內電話三百餘只失靈，又受災倒塌房屋達十餘處，船隻覆沒者亦達卅餘艘，災情慘重。 
　　〔本報南京六日電〕連日豪雨，京市區內已積水成潭，六日且竟日巨風，下關水位陡增，下關第十三號碼頭江水即窺岸而上，電信以風力所阻，京滬通話至晚僅有四路可用。 
[美軍顧問團　續派員赴穗]  
　　〔中央社南京六日電〕美軍顧問團地面部隊組組長凱撒少將，六日自京飛赴廣州，前往協助週前雨行籌設之廣州顧問小組成立事宜。籌設之廣州顧問小組，將協助中國當局整編，並訓練三師軍隊事任豁詢工作，其性質與前在台灣成立者相同，六日隨同凱撒少將赴穗者，尙有顧問團軍官二人，士兵二人，將爲廣州小組工作人員，另有軍官二人工程師一人，及譯員等偕行，將暫留廣州。 
[史蒂爾今飛津　轉赴開灤礦視察] 　 
　　〔中央社南京六日電〕美經濟合作總署建設調査團團長史蓄爾曼，七日將由資源委員會官員陪同飛津，轉赴開灤煤礦調査。 
　　〔本報南昌六日電〕史蒂爾曼調査團團員韓士頓等一行，定七日晨赴樟樹參觀浙贛路。贛省府屆時派參議李慕白，由南昌隨車赴樟，與韓商談贛爭取美援從事經濟建設。韓等到樟參觀路工後，當晚返南昌，胡家鳳將設宴招待。 
　　〔中央社南京六日電〕美國經濟合作局駐華機構之正式譯名，經該局駐京辦事處公吿改爲「美國經濟合作署駐華分署」。是項譯名業經外部及美大使館方面認可，俟經萊普漢妣准後，即將正式應用。 
[招商局籌備設日本辦事處　徐學禹抵日商洽　將訪問晤盟總官員考察碼頭情形] 　 
　　〔中央社東京六日電〕招商局總經理徐學禹已於日昨抵此，本日午後渠吿本社記者稱：渠將竭其所能，儘速籌設招商局日本辦事處。徐氏繼云：渠在此約有十日之勾留，於留此期內，渠將訪晤盟總經濟科學局局畏馬貴德少將，及盟總其他官員，並將赴橫演·神·大阪等地老察日本碼頭設備情形。徐氏續稱：目前招商局擁有我國船舶總噸位（一百萬噸）之百分之四十，營業仍虧本，大多數船隻均過舊，並需用柴油爲燃料。徐氏末指稱：若以船舶噸位按人口計算，目前中國人侮四百人始能分配船舶一噸，而日本則每五十八人即可配得船舶一噸，（按日本共有船舶一百二十萬噸）。 
[南昌縣境水災　低窪處澤國　漢水位較民廿年猶高] 　 
　　〔本報漢口六日電〕今日長江上游各地水位，除重慶較昨退减一點五十三公尺外，計萬縣較昨漲〇點卅六公尺，宜昌漲〇點〇三公尺，沙市無變化，監利以下均報漲，計城陵磯爲卅一點九十七公尺，已達歷年最高紀錄，漢口今午後漲至廿五點八十九公尺，較廿年同日水位已高出一點七十四公尺。 
　　〔中央社南昌六日電〕南昌縣境洪水爲患，低窪之處一片汪洋，學府所在地之謝埠亦陷水鄉，如第二道堤防再有危險，則將侵入市郊，當局正極力搶護。按此爲南昌縣廿年來之大水災。 
[浙贛路請求美元　共一千餘美元] 　 
　　〔本報南昌六日電〕浙贛路局向史蒂爾曼提出之請求美援改善路政之計劃，爲一千餘萬美元，百分之四十爲鋼軌材料，百分之廿爲橋橾材料，百分之卅爲車輛設備，百分之十爲電訊與煤水設備。 
[粵漢路改善路政　探六項緊急措施] 　 
　　〔中央社廣州六日電〕粵漢鐵路最近以運價雖隨員工生活按月調整，而運輸成本因物價飛漲，急劇增高，營業收支無法維持自給自足，爰採六項緊急措施：（一）提高服務精神，增加收入，力求開源節洗。（二）下行列車務必拉足噸位，上行列車務必拉够長度，並儘景　運貨物。（三）加强裝卸效率，車輛停站時間最多不許超過四小時，訂有獎懲辦法。（四）添購風管，客貨車均趕裝完全，以保安全而增運輸效能，電催外洋材料，並竭力設法自行籌撥外匯添風管。（五）整飭車站秩序，嚴密查禁客運漏票。（六）遵照部令緊縮員額，不用新人。 
[渝綏暑糧食會議　朱紹良強調表示　應該大家有飯吃　否則難免吃大戶 
] 　　 
　　　 
　　〔本報軍慶六日電〕綏署今舉行糧食會議，朱紹良主席，强調應該大家有飯吃，否則難免吃大戶。渝社局長陳去惑報吿採用三法平抑糧價；（一）渝市附近十二縣限期登記食糧，渝實行議價，（二）派員赴各鄉鎭査倉，限期出賣；（三）必要時請綏署明令徽借。與會各縣長分別報吿各該縣現存之公軍民糧數目及糧價後，重要決定爲與川省府洽商劃定江津·合江。合川·武勝·流南·長壽·涪陸·綦江·江北·巴縣·廣安·渠縣等十二縣爲渝糧源供應區，又在市場無法購進或不能購足時，縣府應指名大戶按議價撥購。 
[粵建議黃埔改市]  
　　李祿超任籌備會主委 
　　〔中央社廣州六日電〕粵省府決議將贡埔改市，六日上午會議通過組織黄埔市政籌備委會，設委員九人，由李祿超任主委，各廳長爲當然委員，詳細組織辦法與各部門人事正擬定中。 
[渝存棉數一月用　紡業請制止東運] 　 
　　〔本報重慶六日電〕渝存棉僅數一月之用，渝區機器紡識工業會曾請市府轉呈中樞力爭美援美棉分配，屬會各廠照花紗布管委會代紡辦法，代政府紡紗，藉解艱危，今又呈綏署，以申帮花客利用紡管會之採購證，在渝搶購棉花，兼及陝棉，又東運滬，益使各廠購備原料艱難，如不設法退止，各廠可能停工輟業，請急明令制止花客利用採購證在渝購棉出口，及在新花未登塲前暫劃陜棉爲救濟川陜紡織廠之用。 
[漢報人三名「失踪」]  
　　監委賀有年電請紏正 
　　〔本報漢口六日電〕監委賀有年，頃就華中，正義等報內勤人員三人被傳「失踪」事件，致電警備司令阮齊，請其査明紏正，以維法治，聞阮氏已予答覆。又此問新聞界亦有表示，咸盼今後逮捕任何罪犯不再採取「失踪」方式。 
[東北路工吃豆渣　色盲不辨紅綠燈]  
　　生活陷絕境再度請願 
　　〔本報潘陽六日電〕東北十三單位鐵路員工困居潘陽者一萬四千餘人，生活陷於絕境，再度向當局請願。工人以豆渣樹葉充飢，因患色盲，不辨紅綠燈信號，致東陸車站發生撞車慘案，員工服毒上吊而死及出賣妻兒之事時有所聞。 
[蘇州管制物價]  
　　縣府開會決定辦法 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇州今日各物均漲，米市噯昧異常，僅做開次中糙粳二種，盤價爲一六五〇及一六七〇萬元，上糙粳及白糙均無交易，致門售議價亦難規定，售價混亂，蘇縣府爲此特召集各有關機關，商討管制物價辦法，決議（一）管制電話，（二）獎勵密吿，（三）辦理存貨登記，（四）取締麵粉市場，（五）監視銀錢業及合作社濫發本票等各項有效措施，尙待付諸實施。 
[川省參會動議　還川穀還民] 　 
　　〔本報成都六日電〕川省參會六日激辯本年徵實問題，大會動議請川省府汛將中央還川數款全部還民，並請中央酌免借糧。 
[馬來共匪暗殺華僑　僑會電領館交涉　請當地政府緝兇並護僑] 　 
　　〔中央社南京六日電〕僑委會據報，馬來亞最近連續發生政治性暗殺華僑事件，且聞此種暗殺事件係以共匪爲背景之極端份子反對英政府統治者所煽動，被害者歐人及我華僑均有，自五月中旬起，遭遇不幸者已有多人，計五月十九日馬六甲慶祝總統就職典禮大會佈置主任楊潮長，被歹徒狙擊重傷，廿二日馬六甲馬捷樹膠國工頭二人，在吉隆坡參加慶祝會後，返甲途中遇刺，廿六日　梁匪，林生二人在馬口容吉園被殺，六月四日文德甲直凉膠園經理鄭灶炎被殺，文元金僑領謝統生，張愼初二人被刺，同日賴影僑領余暉及元野新僑領梁耀新，砂蓋僑領黄謙揚亦遭暗殺，共 
　　煽動反抗當地政府之餘，復肆其兇燄，屠殺良善守法僑胞，僑委會據報後，至爲注意，特電慰問各被害僑胞親屬，並飭駐新加坡總領事館向當地政府嚴行交涉，謂一面緝兇，一面予僑胞以充分之保護。 
[蘇州橫涇田糧庫　殼二千餘担]  
　　前主任朱樹藩已如押 
　　〔本報蘇州六日電〕縣屬横涇田糧分處近更迭主任，庫存應有賦穀二千五百祖，盤査倉庫顆粒亦無，現前任朱主樹藩已被縣府扣押待究。 
[張治中返抵蘭州] 　 
　　〔中央社寗夏六日電〕張主任治中四日來寗參加馬主席鴻逹之太夫人祭典後，，六日晨十時仍乘建國號專機返蘭。張氏行前檢關寗省保安團隊及受訓國民兵時，曾代表蔣總統致犒赏二十億元。 
　　〔中央社陽州六日電〕張治中今上午十一時由髯夏飛返蘭。 
[長沙尼木工罷工]  
　　要求工資發實物或銀元 
　　〔本報長沙六日電〕長泥木工一萬餘人，以物資暴漲，要求增加工資，經市府會同有關方面　定，照六月份每日三十三萬七千八百元增百分之百爲六七萬五千六百元，惟勞方仍感不滿，實行罷工，要求以戰前每日給銀元五角六分標單，發給實物或銀元，市府以得於政府法令，未准所請，迄今罷工多日，尙未獲解決途徑。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　司法院新任秘書長端木愷，六日上午十時到院視事。 
　　本報成都電　陸軍軍校爲加强國軍精兵訓練，六日成立重兵器訓練班，調訓西南部隊中下级軍官。 
　　本報江陰電　全縣抽水機聯合曾以經濟部燃管處六月份配給柴油六十八噸，爲數不數，六日推代表赴滬向輸管會交涉增加。 
　　中央社南京電　全國慰勞總會華一北勞軍團定七日最八時專機飛平，携有慰勞金一百億元，慰勞品美軍口糧二十萬份，及錦旗一百面等。 
　　中央社太原電　地政部次長湯惠蓀，農行金融管理處長黄通，來幷考察晋兵農合一實施情形，歷時一週，六日晨飛平轉京。 
[穗國代朱克勤被拘押　被控擅征收疏河　各界請保釋地院未院予允准 
]  
　　〔本報廣州六日電〕此間兼有國大代表，國民黨穗市黨部委委員，市參議員等資格之航業鉅子朱克勤，被控擅設機構征收疏河費，爲穗綏署傳訊，轉送法院拘留偵訊一案發生後，此間市黨部·市參議會·及革命海員等社團均召開緊急會議，援助朱氏，咸認朱氏非法被逮與憲法實有抵觸，今日省黨部副主委關自恕，市黨部主委高信，市參會議長陸幼剛等，均到法院請准保釋朱氏外出候訊，但地院未予答允。 
[平參會代電全國　報高被搗毀經過] 　 
　　〔中央社北平六日電〕平市參議會六日開放搗毁各辦公室，任市民參觀以明眞象。復於午後代電全國，報吿事實經過。稱本會同人對於救濟東北來平學生問題，夙極關切，經迭次會議多方研討，並商由市政府借撥大批賑糧，以便救濟。此次大會議決，係請敎育部及剿總迅予成立臨大，臨中或夏令營，補習班等機稱，收容救濟，俾免洗離失學。凡此種種俱見同人愛護東北流亡靑年之苦心，絕無無偏見。又謂：即使對此一緊急救濟辦法認爲不滿，亦應循合理手續請願，而竟携磚石手槍捣毁民意機關，包圍私人住宅實有越常軌。 
[學生肇事之藉口　平參會提案原文]  
　　〔中央社北平六日電〕東北流亡學生借口平市參會第一一四緊急救濟辦法提案摧殘東北敎育，五日上午衆衆將參議會搗毀。按市參會第一一四緊急救濟辦法提案，係向中央建議性質，原文如次：一·由本會電請中央，對已到平之東北學生，不訓公私立學校，凡有確實學籍及身份證明者，應語傳總司令設法予以暑期軍事訓練，在訓練期間予以士兵衣食待遇，並切實考核其背景，身份。學歷等項。確有學籍及思想純正之學生，暫時按其程度分發東北臨大或各大學中學借讀，俟東北穩定時，仍令回籍讀書。其身份不明思想背謬者，予以管訓。其缺乏讀書能力者，入伍服乒役期滿退伍。二·電請中央停發東北各國立公立學校之經費及學生公費，全部匯交傳總司令，會同省市政府審核發放，貼補東北來平學生費用，或改匯東北臨大，作爲經費。東北各校暫行停辦，以免一面派遣學生進關，一面另招學生，套取經費公費。一二·東北國立公立學校停辦，停發經費，令敎職員一律進關，以原　在學生軍訓班或東北臨大工作。（另一提案係請敎月部匯撥專款，救濟東北學生，並辦理夏令營補習班等項---）參議會審査此案時，認爲（一）東北學生陸續來平無人負責考核審査，到平後散居寺廟街頭，身份複雜，對於平市治安及社會秩序均有影響。（二）現在到平學生，僅由市府侮人每日撥發雜糧一斤，衣會均無蓋落。（三）東北來平學生已達八千餘人，國立東北各校全部經費公費應匯平，專爲東北學生之用。（四）東北敎職員應來平負責辦理東北學生管敎事宜，根據此種理由，將提案通過。 
 
 

Page 3

 
 
[要求解除柏林飢餓包圍　三強分別對蘇抗議　未獲答復前內容暫不公布]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：貝文今日召見蘇聯駐英大使，以針對蘇方封鎖柏林之抗議書交渠。據悉，同樣之抗議書，亦在華盛頓及巴黎提交蘇餐大使。蘇駐英大使　魯平係於下午四時到達英外部，與員文交談僅五分鐘，即返大使館，立以抗議書轉拍莫斯科。抗議書內容，現雖未潘籌，但據悉係以哀的美敦書語氣，要求蘇方解除封鎖。抗議書聲明，封鎖若不解除，則四强對柏林或對德國之嚴判決不可能。又紐約廣播，蘇駐美大使潘友新今日獲得美方對柏林問題之抗議書。 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：關於柏林問題之法國抗議書，今日下午四時提交蘇大使鮑格莫洛夫。 
　　〔本報訊〕紐約六日席廣播：美國務院發言人宣稱：關於美方向蘇聯所提之柏林問題抗議書，在蘇聯未作充分考慮並答覆前，暫不宣露其內容。發言人並聲明，直至蘇聯提出答復爲止，一切使德國分裂之責任，均須由蘇聯負祖。英美法同時將加强使其在德境之佔區聯緊一起。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕權威人士宣稱：西方國家爲柏林封鎖事致蘇聯之抗議書，將於六日在倫敦，巴黎，華盛頓以內客相同之抗議書交與蘇聯大使。過去十日間，三國代表不絕在此間會談，起草抗議之困難，在於以明確之字句，表達下列數點：（一）西方盟國決定留駐柏林，除非被逐出。（二）西方盟方根據四强協定，有權駐柏林，故不願放棄權利或客忍蘇聯毁棄協定。（三）西方自忖無力支持最後通牒，故不擬使抗議書成爲最後通牒。（四）預防中蘇聯之計，蓋蘇聯可能要求重開外長會議。故西方可能聲明除非柏林局勢回復正常，西方不撥出席四强會議，以挫蘇聯之謀略。柏林局勢現已由軍事總督移入華府倫敦巴黎之外部手中，依外交慣例，在照會提交克林姆宮前，西方不擬正式宣布抗議書內容。英官員相信，蘇聯之主要目的，在促成四外長再度爲德國問題而召集會誠。法國對此頗表贊同，貝文向下院稱亦表贊成，惟須在柏林西部正常交通恢復以後。 
　　〔聯合社柏林六日電〕蘇聯封鎖柏林已十八日。報載蘇方今日又加緊封鎖，蘇佔區代理警察總　　賽特爾飭令所屬檢査自該區開往西方佔區之卡軍，並沒收其裝運之糧食，廢鐵，建築材料及電話器械。美軍當局認爲報載顯甚可靠。該項命令將使柏林市中心樹立另一道壁壘，分裂東西兩部。同時載運主要物資至柏林之美機羣由於飛行氣候惡劣，均在佛朗克福停留。英佔區則氣候良好，英空軍仍在西德與柏林問照常飛行。 
[傅德共接獲莫斯科指令　迫三強退出柏林　於特定時間作示威行動]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法外交部今晨宣稱，英駐法大使館曾秘密通知法政府，謂英方曾獲得文件，證明德社會共產統一黨在柏林有陰謀存在，企圖造成一項局勢，强迫西方盟國退出柏林，法官方又稱，該項文件與法外部所得之情報相同。　〔路透社巴黎六日電〕費迦洛報揭露德共黨奉莫斯科之令，將執行壓迫西方盟國退出柏林之計劃，名曰由柏林勞工階級宣布危機狀態之指令。 
　　內容包括：（一）電力及其他主要事業將予破壞，同志應立即各往聲指定之處所，柏林西區之無事居民，應即佔領市街及廣塲，由中央委會直接任派之特別官員指揮特別行動組之出動。（二）在特別行動組指揮之區城內，羣衆當舉行擁護柏林統一及幣制統一之示威，佔領市政府及其他特定之處所。（三）前兩項之行動，由德警察同志予以保護，同時一部份之德警察及憲兵，可能干涉羣衆之示威因而發生衝突。（四）在此等情形下，蘇聯軍隊將接收保護柏林全區德人安全之任務，蘇軍並將保護其他盟國佔領軍之安全而令其撤往指定之地區。（五）工人團體將宣布危機狀態，羣衆將責成我特別行動組，組織臨時行政機構。（六）此等危機狀態，須於蘇聯與盟國之裂痕愈趨嚴重時始宣布。（七）非經中央會之指示，不得單獨行動。（八）本件於負責執行此項計劃之特別官員獲知後即銷毀。該項文件，係由德共黨秘書處署各。 
　　德共聲明否認 
　　　 
　　〔法國新聞社柏林六日電〕德國社會共產統一黨總部今晨發表聲明，否認外國通訊社訪員所傳消息謂該黨接奉訓令造成事件，迫使西方佔領軍當局自柏林撤退。該聲明指此係一誇大之挑撥宣傳，不値得重視。 
[德境蘇佔區　發行新貨幣] 　 
　　〔法國新聞社柏林五日電〕蘇佔區勃倫敦堡財政廳長稱，蘇佔區於今日發行新貸幣，收回前蓋有特別標誌之舊馬克，此後所有舊幣均將陸續由新幣替代。在勃倫敦堡之　幣蓋有特別際誌者，約有十億馬克。 
[四強請南斯拉夫政府　召集多瑙河會議　狄托元帥獲南人民擁護]  
　　〔路透社員爾格勒六日電〕美法蘇英四國今日向南斯拉夫政府提出內容相同之照會，請其於七月三十日在員爾格勒召開四强及多瑙河沿岸諸國之會議，討論多瑙河問題。 
　　〔合衆社貝爾格勒六日電〕狄托元帥六日發動重爲南共領袖之選舉運動。 
　　〔聯合社南斯拉夫京城六日電〕南斯拉夫人民今日已證明其擁護狄托總理。各地共黨支部均來電聲明追隨總理，傷兵國體亦議決重新効命在狄氏領導下協助樹立社會主義。但南斯拉夫與阿爾巴尼亞間關係顯仍緊張。據南駐蒂拉那公使館宣稱，阿警察已對邊區斯兄泰里城南斯拉夫人實施糧食封鎖 
[德人反對設立　西德制憲會]  
　　建議由各邦組行政委會 
　　〔路透社杜塞爾道夫五日電〕英軍區北莢茵威斯特法里邦議會之主要工作委員會今日開會後，決定拒絕採取即時步驟，以設立西德制憲議會之建議，認爲在目前狀態下，此舉勢不可能。該會建議由西德各邦組織行政委會，以根據法律基礎，決定何種行政一責任應田德人負担或盟國軍政府一負担。此一步驟採取以後，始能考慮設立西德議會。該會並要求北萊茵威斯特法里之邦議會於七月十四日及十五日舉行特別會議，討論因倫敦會議建議而引起的局勢。 
[西德三佔領區合併　八月日起實施　對外貿易保持緊密聯]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕消息靈通方面稱，駐德法軍總司令柯尼格認爲法佔區與英美佔區合併，可於八月一日完成，故倫敦協定中西德三佔區對外貿易與運輸合作之規定，亦可於是日起實施。該方面指出所謂三佔區對外貿易合作，係（一）法國參加英美佔區之共同進出口機構：（二）三佔區共同草擬進出口計劃；（三）股立單一進出口收支機構；（四）將來西德對外國簽訂經濟條約，由三區統一當局處理。 
[劃耶城海發為非武裝區　阿猶原則上可接受　延長休戰期限尚待磋商]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：員那參特今　：若阿猶變方均不接受其和平建議，則安理會將召開會購，考慮採取　當之行動。又訊：阿拉伯同盟發言人稱：阿方不能後　聯合國廷長聖地休股期限之建議，並謂休織期限將於本週五滿　，屆時戰爭將復起。 
　　〔中央社羅特島五日合衆電〕據此間政治觀察家稱：傳阿猶兩方已在原則上接受巴勒斯坦　人貝那多特所提聖城非軍事化之建議。據悉：雙方：已表示實際　受此項建議之國家，但具體辦法仍須視貝氏之詳細規定以爲斷。 
　　〔路透社羅特島五日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，今日正式向猶阿雙方建議，延長巴勒斯坦之休戰，並宣布耶路撒冷市及海發之港口，煉油廠及油管終點爲非武裝區。貝那多特並建議向參加休戰委員會之三國，即美國，法國及比利時接洽派遺武裝衛隊，以保護非武裝之區域。耶路撒冷所需之武裝衛隊約爲一千名。關於延長休戰期之點，雖已向猶阿雙方提出，但未規定延長之期，如雙方能在原則上同意，即可討論延長之期間。貝氏並透露，渠上次赴耶路撒冷即爲接洽該區史柯坡山及舊德人區之設立非武裝區事以爲建立非武裝一區之發韌。貝氏於向記者發表前項談話畢，即啓程赴台拉維夫。 
[艾森豪華宣布　無意參加競選　渠之觀點迄今仍未改變]  
　　〔合衆社紐約五日電〕艾森豪華五日宣稱：渠無意參加總統競選，渠稱：渠不能「使自己混入任何黨派，不能接受任何公職之提名或參加政黨間之政治競爭」。此舉遂使正在滋長中之「舉老艾爲總統」運動，全部推翻。艾師以其領導盟軍在獻洲獲勝之威望，爲目前民主黨所推出可以希望擊敗杜威之人物。艾師之宣言，係由赫隆在哥倫比亞大學新聞學院中召開招待記者會時宣佈。赫隆爲其對新聞界之代言人。 
　　〔合衆社洛杉磯五日電〕民主黨加州中央委員會主席傑姆斯維斯福，爲「提名艾森豪華」運動之領柚人物。渠稱。渠不相信艾帥不願參加總統競選。 
[杜魯門演說　願人類和平相處]  
　　〔聯合社米蘇里州春田五日電〕杜魯門總統今日在專車後車台上，向二千羣衆演說稱，和平對於世界較開戰更易，更便宜，更有益。我永不希望再見戰爭。總統並未提及當前民主黨候選總統提名競爭。 
[義貿易代表團　將赴莫斯科]  
　　〔本報訊〕羅馬六日廣播。義外長今日與蘇大使會談半小時，聞義貿易代表團定本月內赴莫斯科視察。 
[捷反共示威　手持美國旗幟]  
　　高呼擁護貝　斯口號 
　　〔合衆社普拉格六日電〕捷克體育會六日期在此間舉行五小時之遊行，　　手持美國星條旗並大聲護美前總統員奈斯及故外長馬薩里克，　　　組織之反共產政權大抗議，警察似無力阻止示威．據目擊者談，羣衆高呼「無馬薩里克即無共和國」後，至少有靑年三人被捕。警察已奉命調査擁獲貝奈斯之團體 
[秘魯革命　全國宣佈戒嚴] 　 
　　〔路透肚里篤六日電〕秘魯南部布那及茹里加兩省之軍隊發動革命，秘魯內閣於召開緊急會議後，已下令宣布全國緊急狀態，將全國置於陸軍管制之下。內閣同時任命霍達陀爲全國武裝部隊總司令，在緊急狀態之下，憲法下之公民柯利將停止行使，公共集會及进行一槪葉止，並於午夜起實施　藥． 
[光怪陸離的美國各州　離婚結婚法] 　 
　　〔聯合社紐約五日電〕各州的結婚與離婚法，眞是光怪陸繙。最高法院嬝近裁定侮州必須承認他州准許的藝意離婚後，令人想及各州法律的不間。各州承認廿八種不間的離婚理由，範圍廣大。在南加羅里達州任何理由都不准離婚，紐約州僅承認通姦爲離婚理由，肯培基州承認離婚理由最多，達十七種。紐約律師馬蓋彙集各州法律，　成小册十，名爲「節化結婚離婚法」，說明通姦是普遍的離婚理由，爲四十七州所承認。其次爲私奔，四十五州承認。復次爲虐特，四十二州承認，犯重罪，四十一州承認；酗酒，卅九州承認。肯培基州除承認上列各項理由外，另外規定其他理由，包括妻子在婚前得胎（假定與丈夫無關）夫或妻欲謀殺對方，妻子不貞（即婚前寶淫）。路易西亞那州規定　或妻公開毁謗對方名　者准許離婚。被迫結婚，在　其亞。肯塔基和本霉文尼亞三州都是離婚理由。脾氣或行爲暴　在九州規定爲離婚罪名。丈夫無賴在米蘇里和惠烏敏州爲離婚理由。欺騙。　滿重婚等在八州都是離婚理由。申請離婚者的居住時限，卅二州規定至少一年，其餘各州自六星期至三年不等。各州結娟法的不同，比離婚法更爲光怪降　。廿三州承認普通結婚法，其餘堅持某種法律。與近親結婚是各州一雄禁止的，但有許多州變本加　，除葉止與次母或太丈母娘結婚外，廿一州特別規定禁止和後母結婚，二十州禁止與　女結婚，九州禁止與祖母結婚，十一州禁止與孫媳婦結婚，十六州葉止與孫女結婚，十八州禁止與媳婦結婚。達拉華·印第安那，曼恩典本雪文民尼强各州不准貧民或依賴慈善機關救濟者結婚。三十州禁止白人與黑人結婚，十六州禁白人與東方或蒙古人結婚，另五州禁白人與印第安人結婚。 
[蘆田於國會閉幕時宣布　日中間路綫削弱　左右冀陣營強化政局包含危機]  
　　〔新亞社東京六日電〕首相蘆田於第二屆國會閉幕後之六日發表談話，其要旨「最近議會之勢力，再有分裂爲小黨之傾向，此係加强右翼與最左冀之陣營，而表示中間路綫有多少弱化之傾向，此對於政局之將來，包藏危險而爲吾人必須深加注意之現象」。 
　　蘆田內閣成立以來，環境漸次好轉，生產指數上昇，食糧問題已吿解決，尤以美國之物資援助，愈加增多，而由信用借款之成立與物資補給，於我國經濟復興之前途，已現光明。又最近許可拋出大量棉布之結果，衣料不足現象，大可緩和」。 
[英下院可望批准　英美間雙邊協定　克利浦斯力稱並不侵犯主權]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕英美馬歇爾援助雙邊協定，二日可望由下院通過，當夜即可由外相貝文簽字。下院兩共黨議員將投反對票，預料與之採同一行動者僅有少數死硬派保守黨及極右派工黨議員。 
　　〔路透社倫敦五日電〕財根克里浦斯今日　請下議院批准馬歇爾方案下之英美雙邊協定稱：該約爲公正而可以了解的文件，並不干涉英國自理其事務之權。下院於今日起就該案作兩日之辯論。反對黨方面亦已表示將予支持，故料不難經下議院之批准。 
[國務相西尾　正式提出辭呈] 　 
　　〔新亞社東京六日電〕首相薦田於六日之閣議上報吿，國務相西尾業已辭職，並決定予以批准·因此，關於西尾之起訴書，已退還鈴木法務總裁·又苦米地長官就此書談稱：「西尾氏之後任，將由首相蘆田與社會黨委員長片山協議後決定之。若社會黨不提出後任人選，則暫時懸置之·至於軍事公債利息延期支付案，未曾通過，殊爲遺憾」。 
 
 

Page 4

 
 
[排山倒海萬馬奔騰　颱風過滬施虐　海陸空交通受阻　各方面損失慘重] 　 
　　〔本報訊〕在太平洋中盤旋已達三日之強大　風，自五日越過台灣後，昨突以侮小時十四哩至廿四哩之速度，直趨西北，其中心於晚八時卅五分掠過離上海若干里之東部，轉向東北日本海方面吹去。本市因竟日在風　範圍內，自上午九時起迄下午十時止，始終爲狂麾驟雨所籠罩。氣象台上高懸紅燈四只，表示八級颱風之中心正滯留上海附近，故浦江所有航輪，全部停泊未開，濁浪翻騰中，無數駁船貨輪俱吿似覆，損失尙無法統計，機塲方面，除上午八時有自東京飛來之西北公司航機一架安全降落外，九時後風勢轉勁，其餘各班客機全部停飛。美軍駐留本市之航機，亦早於淸晨全部奉命飛赴南京，暫避風威。市區內部，則因廿四小時中降雨達一。三一吋，加以風勢强勁，江水倒灌，積潦無法宣洩，較低窪之南京路永安公司前，蒲石路華懋公寓前，林森中路英士路等各處，俱成澤國，汪洋一片，水深處竟達膝部以上。其中尤以林森中路自黄陂南路起，至思南路止，因路軌爲積水淹沒，下午五時後法商各路有軌電車俱吿停駛，幽靜之林森中路上，入晚間無人跡，附近各戲院舞廳，門庭冷落，情景尤見沉寂。當風勢於昨午十一時左右最凶惡時，宛如排山例海萬馬奔騰，本市各區房屋，籬笆，街道樹，廣吿路牌吹倒者不可勝數，震撼所及，長途電話亦吿失靈，水電設備損毁重大，各商店因避免損失，俱臨時停業，汽車拋錨於路中者更比比皆是，三輪車及人力車營業大好。所幸迄昨晚十時以後，颱風業已離境，雖仍有間歇之風雨，但已不足爲患矣。據氣象台預測，今日下午天氣即可轉好，並將開始放晴。 
　　按此次颱風在抵達台灣後，其方向本係直趨閩廈一帶，嗣因西南熱帶氣洗東迫，太平洋氣團之高氣壓又滯留琉球附近，颱風乃改道北向，正午達北緯廿八度東經一百廿二度，此後即在風速卅哩內向北偏西進行。在颱風經過沿海之全部行程中，各地氣候均受劇烈影饗，南京有大風雨，福州風勢達十二級，而台灣亦竟日在六十至七十哩之强烈風速中渡過。 
[江面輪舶失事多　航利輪返滬遇險] 　 
　　〔本報訊〕昨日航輪失事情況，略誌於後：十一號十二號浮筒之福裕輪，正擬裝貨駛往廣州，船邊停泊駁船十餘艘，因該輪前後纜均吿折斷，船身被風吹至浦西岸邊擱淺，因之大多數駁船遭受碰撞，相繼傾覆者達七八艘，損失不可勝數，傷亡尙待調査。又泊於三十二號三十三號之美登陸艇1×103號及1×187號兩艘，亦被吹至西岸擱淺。泊於三十三號三十四號之繼光輪，一度纜繩折斷，立予急救，幸米發生事故。又泊於三十六號三十七號之油輪魯克斯船主號，及泊於三十八號及三十九號浮简之1×173號登陸艇，均被風吹向西岸擱淺。 
　　又衆航公司航利蝓，昨晨自任港載客三百餘返滬。至寳山角獅子林江面，遭遇颱風機擊，大有不支之勢，急電來滬，鯖求施救，奈因風勢狂烈，無法出口營救，迄至傍晚，航利輪尙無進口消息。至昨日出口船變，大部均吿停頓，江亞·江輪兩輪中止對開，美輪格閘脫昨晨出口，至三夾水拋錨避風。 
[兩路客車誤點] 　 
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路，沿該行車號誌頗多損壞，電話綫亦被吹折，臨時改用「電報行車制」，站與站之間雖一順方向，亦祗準一列車行駛，以免發生意外。且機車受强大風力所阻，行車速率大减，各次列車均無法準點到站，京滬綫五次·七十七次·七次·十五次·七十九次·七十一次·五十三次，三次及滬杭綫六十四次·二十六次·二十二次·六十二次等列車，分別誤點卅分，一小時，一小時半或二小時不等。 
　　長途電話不通 
　　據上海電信局消息：該局上海至南京問（包括京滬鐵路沿綫）之有綫長途電話，原有二十根電話綫，上海　杭州有十根電話綫，因颱風影響，京滬綫有十八根綫失靈，滬杭綫有九根綫不通，因此由上海拍往京杭兩綫各地之長途電話，於六日中午十二時起，即無法接通，該局已派遣拔術人員分別搶修，可　於七日上午恢復通話，至於市用電話，則有少數發生阻碍 
　　水電受創甚重 
　　全市各水電公司受損亦極鉅大，據上海電力公司統計，截至六日下午五時止，各段方棚及電綫遭損壞者共達四百五十餘件之多，該公司出動四百餘人赴各段搶修，工廠馬達用電遭受損壞者，亦有中紡公司等多起。　閘北水電公司以市中心區及中山北路一帶所受之損失爲最大，中山北路之棚戶區，大部棚戶均以稻草蓋屋頂，大風一吹，屋頂被吹起後即繞滿電綫，因此阻得電流，甚至有横木被風吹起後壓斷電綫者，估計該公司各段電洗有四分之一以上發生阻碍或損壞　上海電話公司之「四」「九」字頭電話亦有少數損壞，對講電話則損壞者甚多。 
[男女十一人受傷]  
　　警局消防處葉科長吿記者，昨日颶風襲滬形成大風雨中，本市自上午起至下午六時止，先後發生火　案一起，塌屋案五起，走電案六起，除消防車外，緊急救護車出動廿次以上，各案幸經迅速處理，未釀大患，受傷者男女十一人，已分送各醫院救治，尙無人死亡。 
　　火警　 
　　上述起火者，爲西康路五四五弄十四號一西式三層樓住宅，內中傢俱雜物全部焚燬，房屋亦焚燬一部份。起火時間在下午二時五十分。 
　　坍屋 
　　坍屋五起爲：（一）東長治路九六一號猶太難民所之鐵質烟囟，離地全長八十六尺，於十一時三十五分，其上部三節（十二公尺許）爲勁風吹折，幸未墮地傷人。（二）西寳與路八三號平房，於十一時五十九分倒塌，壓傷兪振順。高標·石生炊·馬阿巧等男女四人·（五）江浦路五十七弄四十四號灶披問，於十二時十三分倒下，傷周張氏·周生利·蔡金海男女三人。此外楊樹淸區八〇一號消防通訊警陳志成，亦在出動工作時，足部受傷。（四）平凉路二三〇七號復與茶團之烟囱，於十二時五十二分傾倒，壓中左鄰二二〇五及二二〇號屋頂，當有何氏及夏玉珍兩女性受傷。（五）北寳與路（唐家沙）十號二樓後廂房，一時正倒塌，傷者爲兪秦載霞（女），，二十五歲，骨盆折断。 
　　走電 
　　走電者計有：（一）大通路四六七號門口，十一時四十八分，電桿木走電。（二）山西路廿一弄廿四號屋頂鉛皮廣吿電綫，十二時十二分走電起火。（三）河間路七三五號門口，二時十三分電綫走電。（四）南京西路一六九號，三時廿六分電綫走電。（五）常德路五四四弄一二五號亞利小型五金廠，四時廿二分馬達走電，（六）老北門晏海衙九十五號後門，五時十八分，電綫走電。以上各處，均由各消防隊救滅。 
[客機飛避一空　且看今天風色　可能恢復交通 
] 　　 
　　 
　　〔本報訊〕昨日暴風雨襲滬，空中交通自滬飛往各地飛機除上海台北綫外，其餘均於淸晨颱風侵襲前順利開出，留滬各機亦均分別飛往漢口等地避風，各地來滬之班機則均接得通知後停止飛滬。今日如風勢轉小，各班機下午或有飛出可能，乘客可於今晨以電話向航空公司詢問。又中國航空公司中美班機原定今日開出，因颱風關係，延遲一日，改定明日上午十一時起飛。 
[各唧水站加緊工作]  
　　　 
　　〔本報訊〕昨日颶風過境，加以大雨，浦江水位激增，本市各處溝渠不及排洩，致發生倒灌現象，據工務局溝渠處測量，昨午浦江水位增至四公尺二，葉家宅三公尺九，日暉港三公尺八點五。溝渠處昨令各唧水站開足馬力，俾將積水排洩。 
積水甚深之馬路低漥處　（本報攝） 
[公共車輛輪渡價調整　平均漲倍半九日實行　各公司要求加緊肅清無票乘客] 　 
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車，小型鐵路，輪渡四項公共交通事榮七月份新俱，業經公用局審核，星奉市長批准，自本月九日起實行，新價如后。 
　　（一）電車：頭等四萬元至十萬元（原一萬五千元至四萬元）三等三萬元至六萬元（原一萬元至二萬五元）平均增百分之一百五十六 
　　（二）公共汽車：四萬元至十一萬元（原一萬五千元至四萬五千元）平均增百分之一百五十六 
　　（三）小型鐵路：侮人公里一萬五千元（原六千五百元）增百分之一百三十 
　　（四）輪渡：對江四萬元（原一萬五千元）長渡每浬二萬二千元（原八千元）平均增百分之一百七十 
　　據悉，此次各公共交通機構對調整票價，要求之增漲率，均在百分之三百以上，公用局於審核時，趙曾珏局長曾極力抑低，假定無票乘車能有效取締制止，乃核减至百分之一百五十左右。惟當時各公司均一致請求當局迅即成立軍警憲統一之紏察機構，加緊肅淸無票乘客，否則必至無法維持。同時並希望一般乘客，亦能協助公司隨時隨地檢舉，俾公司得以維持，而免再增加一般乘客本身之負担云。 
　　電話新價平均漲近二倍 
　　 
　　至本月份電話新價，上次於審核會議中，因公司方面堅持必須至少上漲百分之二百二十七，公用局只准其增加百分之一百八十，致未能核定。茲悉電話公司副總裁兼總經理費藍理氏等，前晨訪謁公用局趙局長，經趙氏一再曉導，並說明政府對各公司調整價格，力求公允之原則，公司方面乃遵照公用局原來核定之調整成數，即日起實行，新價如后。二百次以下　每次四萬元（原一萬四千元） 
　　二百次以上　侮次六萬五千元（原二萬三千元）平均增百分之一百八十公用電話每次五萬元（原二萬元）增百分之一百五十 
路旁廣告牌被大風吹倒　（本報攝） 
[最後消息　風向轉變　可能入魯 
] 　　 
　　〔本報訊〕據氣象台午夜最後消息：下午九時颱風中心位置在北緯三十一度東京一百二十二度，距本市東約三十海哩，風向轉變爲北北西，有向大陸進人山東省境之可能。靑島氣象測站晚八時報吿該地風力正在加强，已達五級，而靑島以南某海輪之電訊報吿則已遭遇八級颱風。由此推測，　風可能進入山東。惟因氣象台每日所接報吿下午九時爲最後一次，九時以後須至今晨三時始能重接報吿，故颱風究向何地進襲，截止昨日深夜尙不能確定也。 
[建築物年久陳舊　應改善以策安全]  
　　勸令京江公所難民遷移 
　　〔本報訊〕市工務局因鑒於暴風過境時，市區建築物多有坍倒傷人者，爲今後安全計，特通知本市各建築物業主自行派工程師嚴密檢査。至菜塲，戲院，飯館，學校等各項建築物，其中多建築陳舊者，亦將由該局營造處會同各區工務處派負査勘，如發現有危及公衆安全情形，當飭其儘速改善。 
　　〔又訊〕自本市京江公所因受颶風襲擊，致一部份房屋坍倒後，工務局曾派員前往査勘，發現該所房屋建築陳舊，經久不修，其餘未州部份，如颶風再度襲滬時，仍有坍倒危險，故昨已會同警察局勸令所內難民遷出。 
[畢德林晋京報告　滬金融物價動態] 　 
　　〔本報訊〕上海金管局副局長畢德林，已於前夜搭車晋京。據悉畢氏此行，將對滬市之金融物價動態向財部提出報吿，並請示該局局長之繼任人選。又該局派赴各行莊檢査票據之各組人員，爲應付目前之需要，亦將計劃加强。同時該局對行莊大量開發禮券及旅行支票，亦頗注意。 
[七七擴大勞軍　今晨集合　分頭慰勞] 　 
　　七七勞軍運動，各界代表暨各游藝隊，已定於今日上午九時，在市參議會集合，分頭出發慰勞，同時並發送對本市全體陸海空軍警致敬電，分請宣司令，董司令，王司令，邵司令，兪局長等轉全體官兵　官警。原電如下：（銜略）均鑒，共匪爲　議其軍事上之失敗，在後方到處鼓動風潮，密謀暴動，以遂其　毀治安之陰謀，本市爲全國最大都市　文化經濟重心，陰謀之徒，更無不處心績慮，圖　破壞，幸賴我公領　至體將士（官警），忠真貝爲國，肅奸淸匪，不遺餘力，人心得以安定，百業賴以向榮，値茲七七第十一週年紀念，緬懷勛勞，曷勝景佩，感戴之餘，特電致敬。上海海市各界七七勞軍委員會謹叩，午，　印。 
[征兵額僅足半數　盼市民踴躍投效]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傅正模，昨在其膠州路寓邸，招待新聞界·傳氏感讀滬市新聞界協助政府推進征兵工作之功績。惟本市本年上半期之征兵客，迄目前爲止，仍僅微足半數·渠甚望滬市市民能普遍瞭解國家征兵之眞諦，今後能踴躍自動應搬云。 
[楊樹浦江面大慘劇　巨浪捲沉駁船四艘　十餘船夫無一生還　紗布難貨漂泊滿江　損失達四五千億之多]  
　　〔本報訊〕在颱風襲滬時，浦江白浪滔天，不少船隻傾覆，其中最慘而損失最大者爲和與駁運公司駁船三艘，及大同和運輸公司木駁一艘，在楊樹浦瑞鎔船廠前第十一·十二號浮筒江面傾覆。前者滿載棉布·　　及雜貨，後者爲棉紗一百件，所，據悉：其中棉紗布係本市中正東路二六〇號恒大新記紗號所有，而於昨晨委託大同和·和與·兩運輸公司駁至停泊十一十二號浮筒裝載益祥輪船公司福裕輪出口運往廣州，十一時許兩船業已抵達福裕輪旁，正擬繫纜，詎　風已至·其時福裕輪旁尙有和與公司代客駁運之書籍（均爲世界書局出版之初小用敎科書）及雜貨香烟等木駁二艘，不幸剎時間突吿脫續，隨同後至之二十駁，同爲巨浪所捲，四船貨物一時漂滿江面、加以風勢助瀾，當即四散向西洗去，而四船船伕約十餘名，此時爲巨浪吞噬，無一生還。至午後一時許　一部份棉紗布約廿餘件及雜物已隨波漂至蘇州河黄浦公園燈塔前、時竟有不少亡命之徒，冒雨乘機打劫，爲江海關港口警察及水上警察發覺，急電市警局飛行堡壘馳往彈壓，一面　工打撈，直至五時半始後，至貨主大紗號及兩駁船公司時候得訊，均派員前往辦理領貨手續，聞四船貨物投失估計達四五千位元之鉅。 
圖示黄園被吹倒之大樹，及在警員保　下打撈黃浦江中之棉布情形。　（中國攝） 
[市參議員　參觀看守所監獄]  
　　〔本報訊〕市參議會人權保障委員會，爲實地調査地方監獄情形起見，曾於該會第三次會議時，決議參觀上海監獄及地方法院看守所。茲聞已決定於今日參觀上海監獄，明日參觀地方法院看守所三單位云。 
[兩倉庫白米　有囤積嫌疑　貨主郭桂軒被拘 
] 　　　 
　　〔本報訊〕暴風雨中，　局經濟大隊對抽査倉庫仍認直執行，昨日査獲有囤積　疑者爲利泰。長　　倉　，計前者囤食米四百包，後者囤糙米一六〇包，利泰國米經調査後，爲裕德昌號於本年二月廿四日由名郭桂軒者所委託存儲，當時總數共九百包，經於五月七日，十六日，六月三日五日分批提出五百包外，尙存四百包。警局當將該郭某枸局偵訊。至長　倉庫儲存者爲同德號所有，　於六月十七日由漢口運來，總數爲三三一包，除提出外，尙存一六〇包，據同德號負責人稱，已在市場上出售與陜西北路成益米廠，否認有囤積居奇行爲 
[慰勞總會籌募勞軍捐欵　滬區定千五百億　商定就開售棉紗每件幕周末百萬元 
]  
　　〔本報南京六日電〕全國慰勞總會籌募勞軍捐款，已決定在上海區內籌募一千五百億元。經有關各方商定，棉紗一項總額爲六百億元，就開書棉紗侮件募捐二百萬元。募款棉紗總額爲三萬件，其分配如下：（一）紗管會棉紗五千件，計一百億元；（二）六區公會上海會員廠棉紗五千件，計一百億元，（三）央行棉紗五千件，計一百億元；（四）行總棉紗一萬五千件，計三百億元。上項分配，紗管會行總及央行棉紗計二萬五千件，均由紡建公司開售時附加。六區公會上海會員各廠，按設備紗錠攤算，棉紗五千件，每件收捐二百萬元，統限於八月十五日前募足。 
[英贈我兩艦　已起程東來] 　 
　　〔本報訊〕據海軍界消息：英國贈送我國之兩艘軍艦「靈甫號」及「重慶號」，已自英倫起程，本月下旬可抵香港。我在英受訓之海軍人員均在此兩輪上返國 
[肥料萬五千噸　分貨四省農民] 　 
　　農林部中央銀行將所購　國化學肥料一萬五千噸，委托中國農民銀行實物貸放予蘇浙閩粵四省農民，業由部行三方積極推進，所有分配江蘇八百噸（計嘉定，吳江各三百噸，上海一百噸，蘇州等地一百噸。浙江省一千二百噸，計杭州七百噸，嘉與硤石各二百五十噸），已於昨日起開始分運趕貸，以期配合農村增加生產，至分配閩粵兩省之肥料，亦已大部份運抵海口，即將陸續內運。 
[倉庫堆存物資　大部業已據報]  
　　當局將於今日起抽査 
　　〔本報訊〕社會局爲調査交易市塲狀況，揭發投機囤積，及平抑物價起見，曾訓令各同業公會，遵照參議會決定，限三天內具報各倉庫商號積存物資。載至昨日爲止，據社局吳局長稱：大部份業已報局，刻正加以整理統計，今日起會同警備司今部，警察局抽査倉庫。 
[颱風狂襲東南海　美援米延抵滬] 　 
　　本月份首批美援米已於昨日中午抵滬，其第二批美援食米因昨日颱風狂襲東南沿海海岸，該運米船因避風暫舶厦門港口，颱風過後即啓椗來滬，預計明日傍晚可望運到。該批食米由麟閣輪承運，亦係自曼谷裝載來華者，共有四千噸。倘無意外，本週內尙可繼續運到六千餘噸。 
[百貨公司糾紛　勞資成立協議　加薪數字將由社會局裁] 　 
　　〔本報訊〕環球百貨業職業工會永安，先施，新新，大新，國貨等十大公司職工，與資方發生爭執，雙方均聲鯖社會局調處，前昨兩日，社局勞工處長沈鼎，邀集勞資雙方懇切商談，至昨晚六時許成立協議，在原則上資方已應允勞方所提出之要求，惟加薪數字則未能確定，請社局酌量情形，予以裁定，聞此項裁定，社局於本週內可以發表。 
[電影業減限價昨　吳局長表示不同意] 　 
　　〔本報訊〕電影院業及影片商代表十餘人，前日下午晋謁社會局呉局長，對目前電影業所遭遇之困難，限價座位百分之三十太多，限價票二十萬元太低，要求將限價座减爲百分之十五，或將限價票價格提高，吳局長對此要求表示不能同意，前晚談話未獲結果。記者昨訪吳局長，據稱：「設限價座之目的，在使經濟能力稍差者，亦有看電影之機會，如將限價座减少或將限價票價格提高，則失去設限價座之本意，對影商要求，未便考慮，且限價座座自六萬元，調整至十萬元，又調整至現在二十萬元，業已增加百分之一百四十，較之生活指數增百分之一百張爲速，加之社局已准許影院百分之七十座位，可自由調整，已有迴旋餘地，故對百分三十限價座仍　格執行，票價亦不許提高。」 
[上海通訊社　二週年紀念] 　 
　　本日爲上海通訊社成立二週年紀念，該社於下午四時特假南京西路同益里江海關俱樂部，舉行慶祝大會，本市各黨軍政首長及各界名洗新聞界同仁，均將被邀出席。席間將由該社社長馮懿。總編輯金石銘。採訪主任史炳辰等報吿該社二年來工作情形。另印有二週年紀念特刋，分送各界藉作紀念。此外並備茶點及表演餘與。 
[蘇州變服毒未死案　銀行職員被空兩罪]  
　　〔本報訊〕本市江西路建設銀行會計員杭州人黄熹棠（又名黄仲白），於上月二十九日曾偕任職於市警局之女子沈瑋赴蘇關室樂鄉飯店，雙雙吞服安眠藥片企圖自殺，結果以所服均非眞藥，致未喪生一案，近爲沈女之父得知，乃令其女向警局控黄敎　他人自殺及妨害風化罪。據狀稱：黄於五月間至蘇將沈貞操破壞，假訂婚之名，達姦淫之月的，並託友購買大量安眠藥片敎唆被害人自殺，以遂奸計。此案經警局移解地檢處後，昨由梁賡舜檢察官偵査一過，即　令黄交保，並定明日傳沈女到案應訊。 
[吳淞商船學校　工役因病自殺] 　 
　　〔本報訊〕東長治路六〇九弄五十七號吳淞商船學校宿舍內工役張玉成，廿八歲，四川人，服務年餘，前在交警總隊爲警察，不意於昨晨八時許，持六寸手槍自殺身死，九時左右，經同伴發覺，呈報校方轉報提籃橋警分局，黄分局長據報後，親偕刑事股長馬祝玉，股員林吉雲等馳往査勘，獲悉死者因息肺病多年，針藥罔效，憤而出此。屍體後送騐屍所候報法院檢騐。 
[虛設字號騙貨案　起訴獲犯十餘人] 　 
　　〔本報訊〕本年三月廿八日，漢陽路一五五號曾有虛設同鑫昶字號一家，專以空頭支票，騙取各商家之呢絨。布疋。櫗子等百貨，案發後，爲新成警局捕獲主犯及收贓犯錢超·柳永範·李文達·顧南動·李嗚九·柯中元·趙友琴·何葆生·盧肇賡·馮家奎·陶維訓·胡華民·胡張素貞等十三人，另一主犯胡文漢在逃未獲，此案經解送地檢處後，業已偵査終結，對各犯均以詐欺罪提起公訴。 
[妯娌口角演慘劇　母女提起公訴] 　 
　　〔本報訊〕本地人劉如香，遠於八·九年前與其兄弟劉世寳合夥，以放黄包車爲生，劉如香死後，其妻劉陶氏及子劉壽仁則仍居世寳家中，共同生活，不意上月廿六日下午五時許，劉陶氏之妯娌劉倪氏與女劉根弟，因嫌劉陶氏所燒之烏鯽魚不潔，雙方引起口角，繼由劉倪氏母女將劉陶氏猛力一推，跌於水缸旁之二輪車鐵盤上，致受重傷，口吐白沫，經警局救護車得報趕到，擬將受傷者車送市立第二醫院救治，詎至中途，即吿畢命，事後由劉陶氏之女楊劉氏，且狀地檢處控倪氏等過失致人於死，案經該處偵査終結，已依刑法二七七條第二項提起公訴。 
[文化界小新聞]  
　　畫家鳳純一女士，於七月七日起，在國貨公司二樓舉行書展，張岳軍氏題詞云：「鳳純一女士，作品遠抉石谿神髓，近亦平視今日藝　，無関　氣，有林下風，掃盡浮　，獨擅神諓，尺幅齋頭，令人悠遠」。（吾） 
　　不久以前，大公報刋有尋訪趙淸閣之啓事。據悉：此人爲已故劇人左明之兄，左明爲南國社舊人，抗戰時因患肺病死於西安者，常其病劇時，趙會助其資斧返里，左明家人至今德之，故其兄特來上海訪問趙氏，以表謝忱。（郁） 
　　陳蒙庵敎授，自更定潤例後，寫扇甚忙，收件處：河南路朶雲軒箋扇莊。（自） 
　　詩人謝無量，寫件素不蓋章，近在滬緊書，因字幅調和關係，寫件已開始蓋章。（松） 
　　女作家程育眞，由美致書胡山源，請代選購文學書刋，爲中美周報寫作參考資料。（柏） 
　　大中華唱片公司刻灌製典禮樂歌，國歌，文藝歌曲，創作樂曲，世界歌曲，民　等六種十餘支，由兪管萱·周小燕·胡然等歌唱。（松） 
　　一大凉山恩仇記」，將由洪深等改編爲電影劇本，初稿已完成。（郁） 
　　前天一影片公司編導于思，勝利後滯留重慶，去年返安徽故鄉，從事敎育工作，不日將來上海訪問友好。（前） 
　　「中學生」雜誌七月號（第二〇一期）已出版中學生社爲紀念出滿兩百期起見，特編印「中學生手册」一種，全書二十五萬言，已於七月初出版，現售四十八萬元。（本） 
　　美國駐華大使司徒雷登博士，上月廿四日爲其七旬晋二誔長，本市參議會潘議長曾倩名金石家錢瘦竹精治名印一方，上　無量壽佛一尊，正面鐫泰篆「司徒雷登」朱文四字，旁蟠　龍一對，裝錦匣送致火使。大使日前由平靑旋京，復函道謝，茲將印文製版刋載如下： 
[本市簡訊 
] 　　 
　　吳市長爲遵命實施各項重要措施，定今晨十時，召集各主管機關，在市府舉行緊急經濟會報 
　　市財政局局長田永謙，爲本市營業稅申報抽査事項，今午六時半，假市銀行四樓招待記者。 
　　地院原定昨午在第二看守所公開焚毁烟毒賭具，因風雨交加，宣吿改期。 
　　成都北路八二七號德本善堂，定於十二日開始徵求新會員及募集基金，是日並假座新聞電毫滬軍電毫播送特別節目。 
 
 

Page 5

 
 
[慶祝首屆陸軍節　展開全面勘亂建國新頁] 　 
　　〔本報南京五日訊〕今天是「七七」抗　十一週年紀念日，同時是首届陸軍節，陸軍總司令部余總司令漢謀特撰「吿全國陸軍官兵同志書」一篇，言簡意賅，茲節要如次： 
　　在戡亂軍事進入高度緊張的現階段中，我們來紀念並慶祝這一傽大節日，是具有重大而深切的意義的，因爲過去我們革命建國的障礙是外來的侵略勢力---日寇，我們已經在元首領導之下以八年的抗戰來學敗它，現在我們革命建國的障礙，是內在的反動勢力---共匪，我們更得要在元首領導之下以較長時期的戡亂來蕩平它。「七七」揭開了抗戰的序幕，奠定了「抗戰必勝」的基礎，這首届陸軍節，也就是「七七」更展開了全面戡亂的新頁，顯示着「戡亂必定，建國必成」的象徵。古人說：「行百里者半九十，」爲了達成革命建國的歷史任務，我們當然要付出重大的代價，經過目前的艱苦行程，百折不回，再接再厲，向着這個總目標勇往邁進。在這偉大的節日裏，我們回想過去光榮的戰績，面對當前嚴重的危機，覺得我們陸軍所負任務，尤爲艱鉅，而戡亂建國的大業，更賴舉國一致之努力，才能順利達成茲特就下面幾點，加以闡述，以敬吿我全全體陸軍官兵同志： 
　　（一）克盡軍人天職，保持陸軍光榮---軍人的天職在「捍衛國家，保護人民，」這是古今中外所公認的。從前革命軍北伐，曾拿「不貪財，不怕死，愛國家，愛百姓，」的口號，去打倒軍閥，完成國家統一，解除人民疾苦，所以人民　食　桀，以迎國軍，爾一後八年浴血抗戰，我們軍人爲了維護國家主權，保障民族生存，更寫下了許多光榮的史蹟，奠定了最後勝利基礎，爭得「四强」之一的祟高國際地位，可是　着勝利的到臨，萬惡共匪就發動了武裝的全面叛亂，使我們的國際地位，一落千丈，國家民族遭逢歷史上空前的危難，我們革命軍人負有「衛國保民的重責，眼看着菲苻滿地，哀鴻遍野，那得不痌　在抱，重振旗鼓，痛下不滅共匪誓不生還的決心，來戡平叛亂，安定民生，解救國家民族的危機，以盡到軍人的天職，保持陸軍的光榮。 
　　（二）發揚軍人武德，第養軍人氣節元元首曾昭示我們：「中國自古以來，眞正的一車人必講武德，所謂武德，就是「智，信，仁，勇，嚴」。武德就是軍人必具的精神，也就是我們軍人的靈魂，如果軍人不講武德，沒有軍人的精神，失去了軍人的靈魂，就不成其爲軍人，尤其不成爲革命軍人」。可見我們要運川戰術，先要修養武德，有了高尙的武德，才能獲致最大的勝利。所謂「智」，除了軍事上應具備的知能外，更要「別是非，明利害，識時勢，知彼己」。所謂「信，就是「三信心」，對自己有自信，對部下能信任，對長官有信仰。所謂「仁」，就是仁愛，也就是博愛，要能愛國家，愛百姓，愛部屬，愛同胞。所謂「勇」，就是不怕，要能冒險犯難，忍苦耐勞，貧賤不移，威武不屈。所謂「嚴」，就是嚴明，要能嚴以律已，嚴以待人，嚴以處事，尤其要嚴明赏罰。五者之中，「仁」爲武德的中心，「嚴」爲武德之首要，更要以「誠」來施「智」，以誠來昭「信」，以誠來行「仁」，以誠來使「勇」，以誠來示「嚴」。元首又曾昭示我們：「革命軍人最要講氣節，要講氣節，先要重禮義，知廉恥，重禮義，則知尙氣節，尙氣節，則能團結精神，上下一致，知廉恥，則能明生死，明生死，則遭遇任何犧牲而無所惜」。因此，我們革命軍人必須遵照元首的訓示，發揚武德培養氣節，受傷不退，被俘不屈，轉　不潰，被圍不驚，本必勝之信念，抱必死之決心，才能表率軍民　，克敵制勝。 
　　（二）完成剿匪任務，實現建軍計劃---剿匪不是內亂，而是剿平叛亂，戡亂不是破壞和平，需是學取水久的統一與和平。我們軍人爲遭到本身的天職，自然要上下一心，軍民合作，陸海空軍協同，以全力來剿滅它。可是共匪是有組織，有策略的，並且正在運用其策略，到處煽惑民衆，欺騙民衆，裏脅民衆，進行所謂「參軍」，「土改」，「搶糧」等運動，藉以充裕其兵源和餉源。因此單靠軍事的力量還不够應付當前的局勢，我們必須本「軍事，政治，經濟一元化」的原則，實施「總體戰」，以粉碎共匪一切在軍事，政治，經濟上的陰謀與措施此外，尤須澈底暸解匪情，坦白檢討本身加强訓練，力求改進，處處爭取主動，這樣才能完成剿匪任務。再則，由於原子時代的到處，人類已臨到「滅亡「生存的分水綫上，第二次世界大戰表面上雖吿結束，可是國際間的猜忌並未完全泯除，戰爭的種子仍在暗中散播，爲「未雨綢繆」計，我們應當積極充實國防，以防萬一。現在戰爭雖趨「立體化」，可是作爲國防基幹的陸軍，仍不失其最重要的地位，「建國必先建軍」，我們的建軍計劉，雖遭受共匪的阻擾，不能即時實現，但是在不影響剿匪軍事條件之下，仍當逐步使　實現，以强化我們的國防，保障國家民族的生存獨立，爭取國家民族的自由平等。 
今古奇觀　版權所有 
[衢州搶修吾平堰]  
　　〔本報衢州四日訊〕連日霪雨綿綿，衢江山洪暴發，甫於上月竣工之吾平壤，堰堤被洪水冲去二百餘公尺。理正日夜搶條中。 
 
[蘆溝橋雄姿] 方大曾攝　（上）蘆溝橋一角（下）橋上的石碑：「蘆溝曉月」 
[澄廣福寺　修葺一新]  
　　大鐵佛巍然猶存 
　　〔本報江陰四日訊〕城內廣福寺，原爲乾明廣福兩院，有房屋五千零四十入間，乾道九年，始併爲一，明萬曆四十二年劃寺兩翼，改建學使署，係淸季常州府八縣考試生童部院，有趙孟頫重建觀音殿記，該寺在咸豐庚申洪楊之役，遭太平天國戰役火燬。寺中有大鐵佛一座，相傳係明洪武年間，劉伯溫籌造，　壓風水，鐵佛甚大，作跌坐狀，盤闊十五方尺，高七英尺，全是生鐵鑄成，外裝以金。迨曾文正左文襄中與淸室，此鐵佛重行造殿供奉，迄今巍然獨成，現今佛敎會爲保存古蹟起見，將殿宇修理開放，任人游參觀。 
[常州田糧處舞弊案　要犯在追緝中]  
　　〔本報武進五日訊〕本邑田糧處舞弊案，自經舉發，職員吳邦與，壽學範，秘書盧品瑾，先後於歸案後，復潛逃無無踪，頃省府令飭縣府嚴追保人負責將吳壽兩犯交出，並飭團警認眞緝捕歸案依法究辦。又縣法院以盧品瑾交保潛逃，提訊無着，亦將呈請高院通緝。四日縣參議會對田糧處質詢，關於舞弊案，亦認眞追究，並査出天豐米廠挪用賦穀三千五百餘石，出入賬項下，發覺行賄部份有付監征會二千萬元，付省處王一千五百萬元盧品瑾經手，任明達穀一百五十石，韓劍屛（駐廠員）二千萬元，又衣料三筆計四千數百萬元，調查員當場報吿，全塲震驚羣主澈究嚴辦。 
江陰廣福寺大鐵佛彌勒像　（本報通訊員奚國華寄） 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕三日下午四時此間省立醫院工役郞兆賓（二十四歲淮安人），在開刀房煮醫具，一時不愼，汽油爈內汽油噴燒出來，落於郞兆賓身上，郞大呼「不好！」該院醫師聞聲奔來，但郞已被灼得遍體鱗傷，經注射鹽水，血漿等施行急救，奈傷勢太重，延至當晚十時氣絕斃命，該院以其因公殉職。殯殮全由院方負擔。 
　　無錫 
　　 
　　〔本報訊〕錫現鈔異當缺乏，商人痛苦不堪，向國　銀行要求救濟，毫無辦法，査現鈔缺乏原因有四：（一）有人將現鈔大量運滬，（二）有銀行太太從中作祟把持，暗中做投機營業，（三）錢莊付出，收取貼現。（四）小鈔兌換無期，堆存庫房，有此原因，是以現鈔奇缺，現有某方面着手調査銀行太太經營投機業務，以便澈究，撲滅漲風。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇州城防指揮部以據報載有張國鈞者，自稱奉國防部令派在蘇組設太湖區別慟支隊，起用曾充偽軍第三師師長　國樑，號召太湖散匪及抗日志士，已招撫得人槍千餘，正集中監候點騐等情，當以該部兼首都衛戍總部太湖衛戍區第一分區部指揮業務全面展開太湖淸剿工作以來，剿撫無兼施，力圖肅淸，認爲　張國鈞跡近招搖，特電呈層案請示澈究。 
　　常熟 
　　〔本報電〕六日風雨　境，糧食到貨　稀，市價賡續上跳，上白米場外二一〇〇萬，議價再提高至一九三〇萬，新麥升二五〇萬。做一六〇〇萬，菜子一九〇〇萬，特號粉六五〇萬。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本縣軍法看守所，拘留人犯，迄今已達數百人，李縣長及金所長爲使人犯去惡爲善，決定將在押人犯送感化所感化，以免人滿之患，四日已選送六十五名至感化所受訓。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕際此小麥登場之時，各鄉鎮發現有不肖之徒，假借名義，收取「書工」，「敎育」等費，按畝　派形同勒索，使業經禁絕之攤派惡化，死灰復燃，縣府據報，已分令各鄉鎭公所，切實査禁，並盼人民實行檢舉。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣沿海鹽民，因盬價過低，生活艱困，刻聯電縣府轉　有開當局，請予調整，以維生計。 
　　海鹽 
　　〔本報訊〕本縣積戴保管委員會，爲數濟貧民貸放積糓一千八百六十石，分配各鄉鎭，申請貸放，自規在起至十五日止，待調查完畢後，即開始貸放。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕本縣衛生院長兪冠球，目前被人向縣政府密吿盜賣救濟藥品，濫收醫金，僞造收據（醫藥金收據大頭小尾）等三罪案，經周縣長派第一科長羅一鵬，秘書周振鋒澈査確實，現已報省核辦。 
　　〔又訊〕本縣卅五·卅六年度欠賦，經縣府第十一次縣政會議通過，自七月一日起暫行改征法幣，或照法定折率酌收小麥糙米，茲奉省田糧處電飭，一俟新榖登塲，仍一律回征稻穀。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕關於贛湘·贛閩·贛皖·及南（昌）長（沙）聨運事，現正由公路總局第二運輸處，浙贛路局，及省公路局二一方面磋商中。據悉，贛湘及南長二綫可能由第二運輸處辦理，贛閩自南昌至黎川，贛皖南昌至浮梁由省公路局辦理，入閩·皖以後，改由第二運輸處接運。惟此項計劃，本月內恐尙無實現可能。 
　　廣豐 
　　〔本報訊〕本縣山多田少，向爲缺糧縣份，本年入夏以來，復遭　雨月餘，以致山洪暴發，淹沒禾田，在數千畝以上，民食堪虞，縣參議會現正詳密勘査呈報。 
[蘆溝橋的火花]  
　　本報資料室 
　　十一年前的今天，在號稱「燕台十景」之一的「蘆溝曉月」所在地，由於日寇的尋釁，演出了八年抗戰的序幕。今天正値紀念日，來重溫一下那時的噩夢。 
　　民國廿六年六月中旬，北平豐台兩地的日本駐軍，在北平近郊作野戰演習，繼續旬餘，槍砲之聲不　。到了七月七日，演習進至宛平城郊之蘆溝橋畔。入晚，請有日兵四名失踪，要求至宛平縣城內搜索，未獲許可。日軍聲勢洶洶，幾欲强行入城，但因駐軍戒備森嚴，未敢輕侮。雙方相持至午夜，日軍忽以大砲向宛平城及蘆溝橋猛轟，繼以步兵攻擊。我駐軍以守土有員，爲自衛計，亦下令還擊。蘆溝橋事變因此發生。 
　　當時駐防宛平的軍隊，是三十七師吉星文團的第三營。吉星文則駐長辛店，聞訊後，即於兩小時內馳赴宛平，親自指揮戰事。八日上午，戰況至爲劇烈。敵大隊長一木淸直少校陣亡，聯隊副森田亦於九日晚受傷，該隊士軍死傷殆盡。此後，敵又自通州調來河邊旅團，鈴木師團，由東北調來波田戰車團，得川男爵之隨行兵團，靖宮隆昌兵團，土肥原兵團及第六，第二十兩師團，前後已有十餘萬人，以華北駐屯軍司令田代爲指揮官。田代於十七日夜死於豐台隊，改由香月司令繼任。 
　　敵軍雖一再增援，我軍始終沈着應戰。八寳山，衙門口屢次戰關，擊斃敵軍無數。旋吉星文部　至長辛店，而代以保安第三旅戴守義部，後又將駐保定之陳春榮部，調至長辛店，作第二綫　部署，相持凡二十餘日，宛平城及蘆溝橋始終未失。至二十九日，兩地防務，始交友軍接替。 
　　在蘆溝橋戰況纖持之下，敵軍見目的未達，於是轉移祖綫，向駐廊坊黄材之劉振三旅攻擊，並以飛機轟炸，因猝不及防，故損失頗重。我軍見日寇無理至此，乃急調駐河間一三二師趙登禹部，兼程移至南苑，衛戍平郊。時敵已自天津調來大批援軍，結集豐台。趙登禹部　到不久，部署未定，即遭敵寇襲擊，激戰竟日，士兵傷亡甚衆，然士氣仍極盛，誠可歌可泣之一幕也。 
　　黄溝橋事變之發生，日寇原欲襲兀一八之故按，兵不血刃而奪取北平。當在事變一星期前，宋哲元已感到和日本之週旋的困難。迨事變發生後，日本尙欲表示事出誤會，願自蘆溝橋撤退，但須派火車一列，運兵回至北平。各方面聞此，極力反對，但我方爲息事髯人計，終派汽車運日軍回城。當日軍進城時，汽車行列，擁滿兵士，但不知確數多少耳。 
　　其時日寇在華北，氣焰萬丈，當局遵「和平未到絕望，決不放棄和平，犧牲未到最後關頭，決不輕言犧牲」之原則，始終希望作爲地方事件來解決。但敵寇不予談判之誠意，無非延長增兵之時間，一再節外生枝，敷衍時日，一面却源源加調部隊人關，尋釁肇事，和平顯然已是成爲不可能的願望了。七月十七日，蔣委員長在廬山發表談話，揭示嚴正的立塲，說：「（一）任何解決不得侵書中國主權與領土的完整，（二）冀察行政組識，不容任何不合法之改變。（三）中央政府所派地方官吏，如冀察政務委員會委員長宋哲元等，不能任人要求撤換，（四）第廿九路軍現在所駐地域，不留受任何約束。」最後，沉痛宣示：「我們希望和平而不求苟安，準備應職而決不求戰。我們知道全國抗戰以後的局勢，就祗有犧牲到底，無絲毫僥倖求免之理。如果戰端一開，那就是地無分南北，年無分老幼，無論何人皆有守土抗戰之責任，皆應抱定犧牲一切之決心。」這篇嚴正宣言·明示中國爭取和平之最大限度與爭取生存之最後決心。 
　　此一證明發表後，日寇知此事已不可能循九一八之路綫，以求解決，於是更暴露其猙獰面目與侵略野心，一再向我軍侵凌。最後，宋哲元氏對日軍所提出的一紙無理的通牒，加以斷然的拒絕，次日即奉令進行堅强的抵抗。至此，交涉二十餘日之蘆溝橋事件，顯已超越地方事件之範圍，而中日間之戰爭，遂田局部而向全面擴展了。 
 
 

Page 6

 
 
[市長徇糧業請求提高限價　食糧市場昨起開做]  
　　白米價每担不得超過二千萬元　 
　　本市南北兩米市塲，及粉麩油餅雜糧等五大市塲，管理委員及代表邢志剛·邱福祥·張超·楊鼎臣·周萬超·單文俊·胡文安·查寶三等，昨晨八時，聯合向市府請願，要求提高限價，俾使市塲交易能納入正軌。吳市長即電請社會局長吳開先會間商討，經決定原則，食米價格不超過二千萬元，食油方面，荳油不超過四千五百萬元，菜油四千二百至三百萬元，油由植物油廠負責供應。雜糧方面，黄豆不超出一千萬元，小麥七千五百萬元，麵粉方面兵船粉五千四百萬元。 
　　又訊：吳市長爲明暸食油供應情形，曾於昨日下午四時，在市府召見植物油榨煉業公會代表邱良榮·李廷棟·謝裕祥等，垂詢一切。各油商代表，當以於三日由中植油廠，聯合其他民營各大油廠，在市塲以三六五〇萬元，拋售菜油三千五百餘担之實際情形報告市長，旋由市長對今後食油供應價格標準等問題，詳加指示。 
　　據悉：昨晨汕市業已做開，廠豆油一律四五〇〇萬元，生菜油四三〇〇萬元。 
　　又訊：食米昨起提高限價爲二千萬元，市上交易已有少數做開，惟高貨米仍絕跡，僅中次粳薄稻及早稻按限價成交，碾秈及蕪秈等供應較多，因無錫等產地價昂，按此限價，尚不敷高貨米之成本。上白粳及薄稻之場外價格。均喊二千二百萬，高羊秈亦喊此價。昨日到貨南北二市共到一七七九萬石。 
　　麵粉 
　　尚未正式交易，昨因價格未決定，須待當局與廠方商討後決定，交易未能展開，麩皮上午亦不開出，據一般之預料，今日可恢復交易，小麥爲八百五十萬。 
　　雜糧 
　　昨恢復自由買賣，惟仍以不任意抬高爲原則，交易已漸見做開，但尚不十分活躍。乍豆以九百萬成交，較限價挺五十萬元。紅糧未開，苞米高貨一千一百萬，蠶豆做開甚多，價格平定。芝蔴尚穩，漢口白蔴二千四百萬元，生仁挺百萬元，大汶口生仁三千六百萬。 
　　食油 
　　恢復交易，凈生油限價提高爲六千萬，豆油限價爲四千五百萬，生菜油爲四千三百萬，約較前限價提高二成。廠方按此價有開出，淨生油以五千九百萬成交，低於限價一百萬。吉桶生油六千三百五十萬，吉桶小車蔴油六千萬成交。豆餅由廠方以四百八十萬供應約二萬片。 
　　公債 
　　昨高後小盤，成交仍不過二百萬光眾。統丙晨開八三萬，高價違九三萬，而後漸回。較前收計甲乙尚平，丙丁升二萬元，統戊亦好一萬元。 
[什九漲達限度　華股後市俏升]  
　　華股昨晨盤高後見回，僅小股勤興漲停，景綸永安麗安新華見秀，餘股在近午反告小疲。後市又復脫穎而出。永紗漲停後再需貼價，餘股幾乎滿堂紅，巨多出龍，臨收時轉起掙扎。　晨初前日之氣燄未泯，開出再昂，永紗高至六八五〇元，即屬新高價。二二〇號雖進，七六號一二九號等紛紛脫手，降至六五〇〇元·惟一五七號六五號等尚具買　，代辦費開低至一三四元及一四〇元，尚回升至六七　〇元，籌碼不多，向來落後之景綸永公新華則步升不已，動興且達漲停板。惟多方不爲已甚，繼續有大批乘高供應者，少壯派閔五二號一三號七一號，以及廣帮九五號二一八號，銀行帮二〇七號一一號，大戶一四三號二一九號一五七號了結，迫低至六四八〇元。午收仍由八九號一〇二號二號一五號維持，爲六五七〇元。除勤與漲停，景綸新華麗安永公升半成，華新，新光景福火柴國貨低一成及半成不等，餘者升降不多。 
　　後市永紗上塲爲六七五〇元，雖由一七四號一八五號二二六號賣到六六五〇元，但不旋踵重又向榮。各小型股及雜股陸續幾乎造成滿堂紅，永紗亦被進至六九六五元漲停板。國行交換差出，並復加價到一百元至百五十元，最後大戶力售，回小到漲限左右，收市除信誼新光景福國貨內衣五和外，餘股一致漲停板。塲外各未上市股票，除世界回小一成外，餘尚平穩。 
[配合當局抑平物價　中信加緊標售成品]  
　　據悉：中央信託局代理出售政府財產物資委員會，自辦理標售行局上年收購成品以來，先後已違五次。本星期爲第六次徱售成品，並定週四（八日）開標。又該會爲配合當局抑平物價，對今後成品之標售，均將加緊處理，聞截至最近止，售出成品，僅及總額百分之五云。 
[物價逐步上漲　行莊存款減少]  
　　頃據商業銀行某權威人士稱：本市各行莊，上期結算，雖均有盈餘，然下期業務，均將　覺困難。原因係受物價逐步上漲影響，存款勢必日益减少，同時生活指數日高，開支亦日漸增加，範圍較小之行莊維持當更感困難。 
[綠茶腳地鞏固]  
　　茶市昨交易大都陷於停頓，因狂風暴雨，連綿不息，加以市上銀根猶感緊俏，故買戶態度暫取觀望，乃各項花色，均未正式做開，而執貨心思均持樂觀，一味不忍割愛。喊價則冉冉向上，致其趨勢，晨初即若脫織之　，　　　宵，且尤以珍眉綠茶，因複製成本與日同增，價格之漲，遂更有勁，臨收結果，底盤俱極　固。 
　　又訊：頃據記者向茶業界探悉：本月十八日駛往菲洲之瑪勒克輪，本市出口茶商，將有一萬餘箱之綠茶裝運彼地，惟大都係陳茶，縱有新貨，亦甚寥落。國外對於新茶，雖甚靑睞，惜嫌價高昂，遂不敢暢吸。至於各種陳貨，取其售價較爲低廉，是以尚能向外推銷。但色香味終難俱備，故常此以往，華茶銷量，不獨欲增倍艱，而在國際市塲之信譽，勢將墜落。 
[呢絨交易清淡]  
　　呢絨零　交易，昨轉淸淡，因五六月靑黄不接，通漲二旬，價達高峰，在今日高物價下，民衆對於半奢侈品呢絨衣着，漸感乏力購置，此外拆息高達一角三四分，亦不無關係。至於標準行情，暫告停止上升，但受前日週一中紡開價高漲二成，大半復轉堅俏。 
[建築材料上升]  
　　建築材料中之磚瓦灰泥市面，以生活指數增高，工繳開支加重，又遇颱風暴雨，房屋被吹毀者，須加修葺，因此本街去胃甚健，市盤節節上升。靑足磚每萬狂漲至三億大關，機紅磚四億五千萬元，靑瓦一億五千萬，機紅瓦每千亦昂至二億一千萬元。石灰每担三百七十萬元，泰山水泥每袋四百六十萬元，馬牌蔴袋裝九百二十萬元，其他黄砂石子等，較上週間均飛騰二三成强。 
[紗管會王代主委晉京　請示穩定紗價辦法　軍警依舊在紗布市場監視]  
　　〔本報訊〕紗管會代主委王嵐僧，爲請示穩定紗布價格辦法，已於五日晋京。行前曾手　該會督導室，即日起配合軍警人員，嚴格監視紗布市塲。又關於美援原棉之分配，屢經商討，未有具體決定，日內紗管會將再度會商，以期早日產生具體辦法。 
　　又訊：後方民警紡織廠復廠委員會，（包括川陝滇鄂湘五省），近鑒於美援棉花行將源源運輸來華，曾有電致紗管會，及美援運用委員會，請照全國實開錠數，平均接濟，並派總幹事石鳳翔·潘仰山·李國偉爲代表，飛京洽商。 
[紗市仍未做開]  
　　昨紗市情勢，廠家迫於銀根，亟望在市在售，本街染織廠因數日不進原料，亦欲添補，無奈經警人員在塲監視仍嚴，經紀人咸懷恐懼，不敢伸手，致明暗交易仍無做開。 
　　又訊：聞號家與染織廠直接有少數成交，計四十二支藍鳳喊九億四千萬元即出，十億元隔日出貨，三十二支銀月九億左右，二十一支雙馬即出價七億五千萬，隔日出貨八億二三千萬元。二十支天女，紅魁星，均爲七億元，金城七億一千萬元，十六支光明六億一千萬强，均係即出價。 
[重編農貸新預算　需款至少十萬億]  
　　〔本報訊〕本年度農行經手之農貸，原經決定爲十萬億，迄上月底爲止，已貸出百分之七十以上，內中包括棉花食糧水利等項目，共計在七萬億以上。今年下半年度可運用之款項，已不足三萬億，衡以目前之物價情形，絕不足以應付實際需要。 
　　農行現正着手擬定新計劃，重編農貸新預算，以農產加工之收購一項而論，即將原額增加五借，故下半年度之農貨全數，至少亦需十萬億，此項新預算編製完竣後，即送四聯理事會核定。 
　　又農行上半年度推行農貸時，因採實物貸款方式，目種子肥料等早經準備，故能避免物價波動之影響。 
[布疋交易清懈]  
　　昨日棉布市况，已復常態，惟經警人員管制仍嚴，各方人心都抱觀望，塲內交易仍淸，塲外龍頭細布以二千六百萬元做開。 
　　嗣聞廣州已有大額關金發行等說，人心挺俏，一般頭寸寬裕者，不乏乘低搜購，喊價步揚至二千七百二十萬元。終因實銷不動，客化不多，且有浮多斬售，回小至二千六百二十萬結束。比上日略升。塲上五福，龍頭B字，喇叭童等細布，及四君子嗶嘰漂布色布士林布等，同業吸胃强健，市氣均較上收俏利。 
[各地商情]  
　　漢口 
　　〔本報漢口六日電〕此間銀根奇緊，金銀黑市價格均下跌，糧價在當局嚴密控制下，現亦開始回落。 
　　蘇州 
　　〔本報蘭州五日電〕闌物價轉疲，交易寥落，其因有二，一爲雙邊協定簽字後，觀望政府新經濟措施，不敢下手。二爲頭寸奇缺，暗息極高，但物價前途尚難樂觀。 
　　青島 
　　〔本報靑島六日電〕今日行情仍直綫上昇，砲車粉一二〇〇萬，大米三千萬，卅二支銀月紗達十億關，大雙齣布二八八〇萬，全市沸騰，商號提早打烊。 
　　濟南 
　　〔本報濟南五日電〕濟市物價日來暴漲不已，頭等麵市塲絕跡，二等粉已高違一二〇〇萬，二〇支紗已逾九億大關，大米每斤達四〇萬，市塲價格一日數變，人心惶惶不可終日。 
 
 

Page 7

 
 
[四聯總處會議通過　國立院校透支契約　以生活補助費一月膳費半月爲準　期限六個月月息五分由央行貸款]  
　　〔華東社〕國立各院校准依照各校生活補助費一個月，膳費半個月之標準，向所在地中央銀行訂立透支契約，業經四聯總處會議通過。辦法如次：（一）由教育部與中央銀行訂立透支總協議書，並由教育部商請財政部爲承還保證人，期限六個月，利率月息五分。（二）各地學校應與當地中央銀行訂立分約，由教育部爲承還保證人，分別在各地訂約用款。（三）凡未設中央銀行地方，由中央銀行委託代庫行或其他國家銀行辦理貸放手續。（四）透支數額以各校一個月應領生活補助費之全數，學生膳費之半數爲標準，依照調被數逐月透又；此項調整數由教育部於每月底以前通知四聯總處。 
[臨大學生搗毀平參會案　教部派員飛平處理]  
　　部訂東北學生安置辦法分別實施 
　　〔中央社南京六日電〕教育部息：北平市參議會爲暴徒鼓動臨大學生搗毀後，朱部長家驊極爲關切，特於今日上午，於教育部召集有關主管人員，商討處理辦法，除電飭現在平之英司長千里，張簡任督學克年，調查眞相，協同處理外，並決定即派大員飛平處理。按東北來平學生安置辦法，茲經教育部決定：（一）國立各院校學生由北平臨大收容，（二）已立案之中學學生由臨中收容，（三）未立案之省市私立院校學生及中學生，因正値暑假期間，決定設立夏令營，收容安置，（四）參加夏令當之學生，將來經甄別試驗後，由東北國立四院校招考續學。上述辦法經決定後已分別實施，除臨大及臨中已先後成立外，夏令營亦經着手籌辦，即可成立。 
[趙元任主持　聨教研究班]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕來自世界各地之教育家六十一人，定今日起會集成功湖附近，紐約公圍城亞台爾非學院，參加國聯台與聯合國教育科學交化組織合辦之研究班，研究聯合國及其專門機關知識之教導方法。研究班爲期六週，至八月十八日結束。主任係我國著名教育家趙元任博士，趙氏曾代表中國出席教科文組織第一與二屆大會。又我教育部應聯合國秘書長之請，已通令全國各學校添授聯合國課程。 
[朱汝瑾在美　獲科學金獎]  
　　〔本報訊〕年僅二十八歲之我國旅美化學博士朱汝瑾氏，最近與十一位美國著名教授，共同獲得紐約研究院之下年度科學研究獎金。朱爲江蘇太倉人，現任美吉勃魯工程公司顧問，爲密蘇里州註册化學工程師，及若干權威化學會社之會員。 
[教科書業危機　印製工本數字龐大　秋季書荒待籌善策]  
　　〔本報訊〕教科書秋季印運忙期已屆，本市教科書業負責人朱經農·李叔明·蔣志澄。李鴻球·范洗人·張一渠·劉百閔·李伯嘉·周熙和等多人，近爲應付成本暴漲，及冀圖消弭書荒起見，迭經會商。記者昨向詢問情况，承以集體意見見告。據稱全國小學生共約二千三百萬人，所需課本均爲國定本，約合七千萬册；中等學校方面，中學生約一百五十萬人，師範生二十五萬人，職業學校學生十九萬人，所需課本共約二千五百萬册。全部印製國定本教科書工本估計，約近國幣十萬億元，數額至爲龐大。而教科書業在此戡亂期間，負荷綦重，一城之失，輒　損失，如最近開封之役，上海教科書業在豫省之直接損失，估計當在五萬億以上。經此巨創，規復自非易事，可見出版業之慘淡經營，其艱難實不在抗戰期間之下。去春七聯處結束時，同業問國定本存書約有八千萬册，散布各地，故去秋今春補印補供，尚覺輕而易舉，不虞匱乏。現則存書將罄，交通視前尤爲梗阻，且時已七月，印運之期，又迫不及待。國定本售價，係受教部限制，祗勉强足够紙張印製費之　，各項管理費用均無着落；重以龐大之造貨費，與各銀行之高利率，更使人踟躇却步·教科書同業方面對此秋季書荒之繁難課題，實有深感不勝負荷之苦，除已將祥情報告教育部外，甚盼中央能深體時艱，妥籌救濟善策云。 
[聨教組織徵聘人才　滬辦事處發表應徵條件]  
　　〔本報訊〕聯合國教育科學文化組織，擬徴騁中國人才，頗引起各界人士注意。茲據該組織駐滬辦事處主任朱寶賢被露徴聘人才之原則及條件如下：一·徴聘人才係至文教組織巴黎總部工作。二·此次徴聘係取地域分配原則，故除在中國舉行外，同時亦在文教組織各會員　舉行。三·應徵人祗少須具備之資格；大學畢業，精通英文或法文，並對下列各項工作，業有專門經驗，俾能推進文教組織對下列各項工作中之任何一項者：（一）行政事務，（二）財務，（三）文學，（四）音樂，（五）戲劇，（六）著作權，（七）圖書館，（八）統計，（九）月錄學，（十）　卷，（十一）基本教育，（十二）博物館，（十三）自然科學，（十四）人事，（十五）新聞等。四·應徽人應用英文或法文詳述學歷及資格。五·應徴期限：七月二十四日前投寄上海黄浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處。六·聯合國駐滬辦事處僅負責徴集，徴騁與否，由文教組織總部決定。七·此次徴聘，以專門人才爲限，普通辦事人員暫不徴聘。 
[上海市卅七年度第一學期學歷　市教局一〇一次局務會議通過]  
　　〔本報訊〕本市教育局前日舉行第一〇一次局務會議，本年度第一學期（卅七年八月一日至卅八年一月三十一日）學曆，業經通過，茲探錄如次： 
　　卅七年八月一日（星期日）學期開始 
　　廿七日（星期五）孔子誔辰，休假一天。 
　　卅一日（星期二）小學著假終了 
　　九月一日（星期三）小學開學，辦理註册等手續 
　　四日（星期六）小學開始上課 
　　五日（星期日）中學暑假終了 
　　六日（星期一）中學開學，辦理學生註册等手續 
　　九日（星期四）中學開始上課 
　　十日（星期五）專科學校暑假終了 
　　十一日（星期六）專科學校開學，辦理註册等手續 
　　十四日（星期二）專科學校開始上課 
　　十月十日（星期日）國慶紀念，休假一天，各級學校分別集會慶祝 
　　十一月十二日（星期五）國父誕辰紀念，休假一天，各級學校分別集會紀念 
　　卅八年一月一二日（星期六日）各級學校年假兩天 
　　卅一日（星期一）各級學校學期考試結束，　假開始 
[英國皇家御苑　招待世運選手　倫敦六十個運動場撥供練習]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕本月廿九日，由希臘南部奧林匹克村傳來的奧林匹克火炬，即將由最後一名接力跑手，傳到溫布烈運動會塲，而燃起奧林匹克火燄。英王喬治六世，即將正式爲第十四屆爲期十四日的世界運動大會開幕。 
　　爲了招待參加世運的六十國選手，英國已將倫敦西南部戰時的軍用療養營，改成爲選手們的招待所。這個招待所，位置在佔地二千二百五十英畝的里却　御苑裏，過去該苑曾一度爲查理第一世獵鹿的所在，後來自里却蒙公爵亨利，於一四八五年成爲英王之後，又繼續與英國歷代皇帝保持着相當關係。 
　　除了里却　公園之外，還有許多其他軍營也都改成了選手的招待所，同時倫敦又有六十個運動塲，也撥與奧林匹克選手作爲練習之用。大會期間，除了各國選手在溫布萊大會塲一萬觀衆的注視之下，比賽高低之外，在英國西南岸又將舉行汽艇比賽，而倫敦以及倫敦附近，又將舉行自行車與摔角比賽。 
　　雖然從名義來說，這是第十四屆世運大會，事實上由於戰事的阻隔，這只是第十一屆大會。這一點同古希臘的作風正相反，那時候奧林匹克大會不能因戰爭而停止舉行，倒是要等到運動大會結束，冠軍選出，諸神受過崇敬之後，才能繼續戰爭哩。 
[公展盃中校籃球　今晨舉行給奬禮]  
　　市體育館主辦之公展盃中等學校籃珠聯賽男女兩部，業於日前全部　束，男部　標新建中學女部則爲民立女中，　今日上午九時與在該館舉行之市立中學聯合畢業興禮時給獎，男女部冠軍各獲大銀盃壼座，及全國體育用品號所贈錦旗壹面，各部分組冠軍亦　小銀盃可得，此項獎品，將由滛議長親臨發給，希各優勝隊屆時由領隊或隊長到塲領取。茲錄優勝隊名單如下： 
　　男女　標　男子部，新建中學，女子部，民立女中。 
　　分組冠軍　（男子）伯特利，中國，齊魯，新建，約翰，粵東，市西，復旦，中正，光夏，育才，（女子）南模，民立。 
[琴王盃乒乓賽　改為三屆聯賽]  
　　七月十九日展幕 
　　市體協乒乓委員會主辦之　王盃乒乓聯賽，前日召開全體委員及各隊代表聯席會議，首由　幹事陳　笙報告，七十三隊參加經過，次山主席王已說明　後修訂之世界乒乓規則，旋由各隊代表相繼發表談話，並一致希望取消琴王盃名稱，當經委員會接受意見，決改爲上海市第三屆乒乓聯賽。定七月十九日開賽，編分甲乙丙三組，每組採單循環制，以積分多寡決定名位，決定精武總分會，浦東，綢白，法健，四明，滬財，洞庭，綠營，太平，郵務，招商，春茂，影聯，震且，人人等十六處球室，爲比賽地點。推王一負責編印全部名單，限於賽前寄發各隊。每隊　配給半價比賽用硬球三打，參加各隊於下週內，憑入會收據，向該會領取。 
[惕我盃籃球開賽]  
　　昨賽結果 
　　江寗　勝　邑廟（勤）二六---七 
　　騎巡　勝　蓬萊（勤）四一---一〇 
　　特一科勝新市街（儉）廿五---廿一 
　　黄浦　勝　江灣（儉）四六---十七 
　　盧灣　勝　警校（公）　棄權 
　　普陀　勝　新涇（公）四八---卅一 
　　飛行堡　勝　偷林（誠）四〇---一〇 
　　消防　勝　水上（誠）四一---十一 
　　北站　勝　靜安（誠）廿三---十五 
　　令日秩序 
　　飛行堡---消防（誠）二時　南塲 
　　保二---普陀（公）三時　南塲 
　　老閘---盧灣（公）四時　南塲 
　　機動---北站（誠）五時　南塲 
　　常熟---特一特（儉）二時　北塲 
　　江寗---騎巡（勤）三時　北塲 
　　虹口---洋涇（勸）四時　北塲 
　　交通---黄浦（儉）五時　北塲 
[網球甲組補賽　聨美全勝友聯]  
　　網球甲組聯賽第三次賽，聯美對友聯，前日補賽，結果聯美以十五對〇獲全勝。 
[天雨棒球賽告吹]  
　　〔本報訊〕紅拱與軍聯棒球表演賽第二幕，因昨日竟日狂風暴雨，業已告吹。　隊　期侷促，而明後塲地，恐尚不能應用，故不擬舉行補賽。 
[六十二屆大會檢討　惠勃爾登的雙打賽　未被重視的澳州組壓倒羣雄　何愛英小姐球藝猛進露頭角]  
　　〔本報特寫〕惠勃爾登男子雙打賽中，法根堡上屆和克拉茂合作無堅不摧，取得了冠軍，本屆和單打第一種子派克搭配，奪標呼聲最高，所以入選爲第一種子組，第二種子是湯勃朗和墨洛埃。勃朗維區雖然是雙打聖手，但是因爲薛格曼球藝並無特長，所以退居第三，排在派法一部內，一般預測，以爲澳洲組這次連決賽週也踏不進。豈料派克已非當年雄姿，半決賽中，美澳會議時，派法以全力相搏，雖然曾有過二對一領前一盤的優勢，但是歲月　情，勃薛組扳成平手後，派兒已到了氣窮力盡的地步，僅由廿二歲的法根堡獨支大厦。勃薛於是　其餘勇，以六比一輕易取得末盤，奪獲決賽權。 
　　瑞典的貝傑林是今年惠勃爾登的一匹黑馬，在單打賽中氣走了第一名好漢派克，雙打與哈伯合作，複賽週中，又以直落三淘汰了南菲國手史德基斯與英國台盃代表　脫命的第四種子組。半決賽雖然以二比三敗於湯勃朗與　洛埃，但是選會兩度佔先，並且最後一盤又是二度「杜斯」後，方以六比八失敗。 
　　決賽又是美澳爭雄的局面，美國雖以七比五力取首盤，但是湯勃朗的突然失態，使　洛埃枉有　極佳妙的演出，仍然無濟於事。墨洛埃在單打中，假如有這樣的表演，絕不致以〇比三被法根堡擊敗。勃朗維區和游格曼就在墨洛埃單拍難敵二手的情勢下，以七比五，七比五，九比七力取三盤，榮膺雙打　標，聊償單打辱於美人拍下之恨。 
　　女子雙打是今年惠勃爾登五項錦標賽冷門最少的一項。種子組都幾乎未受到若何抗拒而順利普級，我國僑英好手何愛英與英國奧絲朋合作，力破三關，到最後八組，才以一比二被第四種十英國的鮑斯托克夫人和勃莉亞擊敗。何愛英自膺草地網球冠軍後，球藝更見進步，惠勃爾登單打中，不幸於第二週中被杜邦夫人淘汰，但是何小姐身手，已爲圈內外人所共賞。雙打之未能更進一籌，搭配軟弱，是致命主因，假如和何小姐合作的是美國而不是英國的奧絲朋，未必便無染指錦標，爲我國體育史添上燦爛的一頁的希望呢。 
　　爭雙打后銜的是白露與杜邦，赫德與杜特，也是包辦女子單打半決賽的美國四傑，威脫門盃長勝的選手。兩對都是從初賽起便沒有失過一盤，經廿七局鏖戰後，白露與杜邦終以藝高一等，以二比一力取赫德與杜特，一　七屆決賽被辱之仇。 
　　混合雙打冠軍爲白露與勃郎維區組蟬聯。白·勃二人，俱特擅於雙打，半決賽以五比七，六比一，八比六力克特洛勃尼杜與特夫人組，決賽則以六比二，三比六，六比三擊敗另一美澳混合組薛格曼與赫德。薛·赫於半決賽時以二比一淘汰第二種子湯勃朗與杜邦夫人，造成混合雙打中之惟一冷門。 
　　戰後第一屆惠勃爾登，白露即與奧絲朋及湯勃朗合作，通得女雙及混合兩錦標，惟單打決賽被　芝壓倒，功虧一簣。今年杜邦夫人婚後退化，白露遂得以席捲三項錦標，稱　網壇，與馬迪夫人及馬白兒小姐（昨日本文最後一句，蓓芝係馬白兒之誤）後先媲美。 
　　勃朗維區今年亦得兩雙打錦標，惜單打決賽，見敗於法根堡，未竟全功，否則霸王網后，亦不讓一九三九年勃琪與馬迪夫人專美於前矣。（下）。（鄒定鑫） 
社會服務 
[讀者意見　苦難的孩子們　：我們怎樣造就你們這一代？] [  野馬]  
　　---爲伯大尼孤兒樂園籌募建築基金而 
　　「　天下孤兒皆得社會父母的庇蔭，願抗戰遺孤都成　家未來的英俊」這是筆者的夙顧。近悉伯大尼孤兒樂團的房屋被迫勒遷，勢將軍起爐灶，我激於同情該園的成績，願捐助擴大的基地，我們立下願心，除了庇護原有孤兒，不使流離失所之外，更計劃今後當着重於教養抗戰烈士遺孤，以及兩年來再陷內亂之下的孤兒們---抗戰烈士的英靈，內亂犧牲的寬魂，誰無父母，誰無兒女，救救孩子們，是我們未死者的責任！ 
　　苦難的孩子們！我們怎樣交代你們這下一代呢？肚會上的父母們！起來啊，這羣苦難的撇芽，將來茁壯起來都是我們中華民族的國魂啊。我們想想：我中華民族，五千年來，歷經覆亡，歷經艱苦奮門，乃能屹立於世界，近百年來，不亡於列强瓜分，不亡於暴日侵略，而戡亂至今，莫能自拔，這古老的國家，苦難的人民，不知將陷於何種境地。 
　　寫到此地，傷心而心未灰，失望而尚希望　將來。我們是心餘力絀的人，很想計劃：（一）擴大伯大尼孤兒樂園。（二）籌設抗戰紀念中小學校。。設敬老院。（四）設孤兒診療所或醫院。（五）教堂。（六）果　。（七）傷工及畜收塲等，錢團運牧師是一本基督精神以辦事的人，事在人爲，我們相信必得天助人助而有實現的可能。 
　　人生逆旅，富貴浮雲，盱衡世界，一次兩次的浩劫，仍不足以憬悟人心！人心惟危，危機四伏，這短短十年以來，我們的國族，備嘗外患內憂，今仍循環不息，不能解倒懸，安人心，但是孩子們總是無辜的啊！袞袞諸公，似乎不能不平心靜氣，默默地想一想：我們怎樣交代這羣苦難的下一代呢？我們　香祝　社會父母負起教養的責任來，共同造就下一代的好人吧！ 
　　徴求領養　茲有產婦陸張氏，月前在敝院分娩，育一男，活潑端正，因赤貧，無力教養長大，不得已願徴仁人領養。素悉貴欄熱忱服務，仰　惠一角之地代爲徴求。如有誠意撫養者，請駕臨閘北西賽興路五四二號（靑雲路口）一康醫院奚醫師接洽。 
　　徴求申報　茲者湖南益陽鄧孤雲君，爲本報多年老讀者，歷年珍藏本報。茲以缺少卅七年一月十日本報一份，用特代爲徴求。各地讀者中，如蒙惠予割愛，請賜寄益陽桃花江郵局轉鄧君爲幸！ 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[平物價先平人心] [  靖文]  
　　物價問題雖然衆口一詞認爲嚴重異常，但對於許多人，恰如北平某報所說的：「漲吧，待死的人早已不怕死了！」已經失掉了刺激作用。因爲凡是詞典上可以引用的一切刺激字眼，在物價問題上早被應用無遺，如「狂漲」，「激漲」，「飛漲」，「扶搖直上」，「滿堂紅」，「三級跳」之類，十年來的報紙上幾乎無日無之，人人心理上也早已視若理所當然。從前聽人　起德國的馬克，不免認爲不可思議，現在則對於億萬的數字，大家早已「不擺在心上」了。 
　　而且，不怕死的，尚不僅限於早處絕望地位的大多數「待死的人」；「待死的人」所以不怕死，倒也並不是因爲眞的視死如歸，祗是大勢所趨，非做犧牲者不可罷了，因此在心理上早已養成了「待死」的準備，雖然一面仍在生與死的邊緣掙扎，不過對於一切足以促成速死的條件，已不感刺激，也無所怕懼了。 
　　然而，另有一部份不怕死的人，其立塲却完全與上面所說的「待死者」不同。「待死者」的所以不怕死，祗是弱者與犧牲者的一種絕望的處境使然，此輩人中比較性格强硬一些的，就落入挺而走險的一流，輭弱一些的，則就是歸於自殺的一類，其餘的則不妨統統歸入「待死者」類；然而他們都不外是大環境下的弱者與犧牲者罷了。 
　　而另一部份不怕死的人，並非眞的不怕死，却是有恃無恐。這輩人的生活哲學就是「天大的官司，地大的銀子。」他們對於一切警告或威嚇性之言論，恰像「待死者」對於漲漲漲一類的字眼一樣，也早已不感刺激。憑他們過去十年來的經騐，早知道你拿得出來的辦法，不過是如此這般一回事而已。而且你的所謂辦法愈多，造成他們從中取利的機會也愈多，你說要給他們「顏色看」，他們給　一個「漲停板」的答　；你警告他們「要錢不要命，要命不要錢」，他們回你一個「滿堂紅」！ 
　　這並不是我個人的偏激之詞，而都是擺在眼前的事實。然而這一切你又能怪誰？怪投機者嗎？如果你我都有投機的機會，恐怕誰也不甘落後吧。試看娘姨大姐之流都在做「套利」或囤箱把肥皂之類！你說怪政府嗎？政府制裁投機囤積的法令多如牛毛。如果有人能將抗戰迄今所公布施行的一切經濟法令編　成册，則敢說世界各國在非常時期所曾實行過的經濟措施都已包羅在內了。而別人行之有效的，在我們這裏却無一不成具文。 
　　一部份道義論者認爲一切好的辦法在我們都不能獲得好的結果，是因爲我們的民族道德正在走着下坡道，是人民對於社會與國家缺乏道義的責任感所致。這自然不能不承認是一部份理由。不過，道義這種東西原也不是憑空所能發生的；道義的基礎就是人對是非觀念的判斷。如果社會不分是非，施政祗顧少數人的利益，而猶要求多數人對國家社會負起通義的責任，就不能不說是苛求。立法委員中曾有人說我們這邊是在用着窮人的錢與生命爲富人打仗，話雖不免說得過火了一些，但游資蜂　南來和富人們往大都市集中等事實，則究竟也是不容否認的。 
　　其實，即使是爲富人打仗，也不能說是一件說不出口的事，因爲，保護私人財富，在正常的資本主義國家中，同時也就是等於保護社會財富，唯一的條件是祗要這些私人財富在國家有事之秋確能爲國所用。英美是當世的典型資本主義國家，在兩次世界大戰中，他們的富人雖也獲利無算，但畢竟也會自行化過本錢的。丙爲他們雖然也有窮人，然而完全呌窮人去賣命，在他們那裏是辦不到的事。戰後，英美國民生活水準的相對普遍提高，就是一個有力的證據。（尤其是英國，戰後重要企萊的國營化與平民勢力的抬頭，更足證明他們的戰爭確是一種國民戰爭。） 
　　而在我國則雖然在抗戰初期也曾有過一個有錢出錢，有力出力的舉國一致效命的時期，可是時至今日，早已不然。有錢者不僅一毛不拔，而且是食慾無窮。救濟特捐之迄今無交代，以及物價漲風之再接再厲，已將此　有錢人的嘴臉刻劃無遺。反之，當初尚是有力出力的，而今則即使是無力還非出力下去不可。各地的黴兵微糧以至苛　攤派，那一份不是落在這輩可憐蟲的身上！ 
　　社會現象如此，我們還能空口談甚麼是非，講甚麼道義？「待死者」旣已不怕死，而徼倖者也不長死，兩者所處的立塲雖異，其表現整個社會已走至山窮水盡的絕望境地則一。如果國家的施策不能針對這稱情勢速作根本革新之圖，則一切枝枝節節的經濟政策與物價政策，除了供給投機份子作爲做空做多的本錢外，恐怕永遠不會有什麼效果。當前的物價問題，已不復是單純的經濟問題，而是一個人心問題。故有效的物價對策，應　眼於使人民心平氣服。套句老調，也就是應着眼於「不患寡而患不均一。 
[別開生面的學校] [  調鸚]  
　　「學到老，學不了。」　 
　　這句話在今天格外見得眞確，因爲學校旣名目繁多，學科更五花八門，美不勝收。譬如，在美國的洛山磯一地而論，就幾乎隨便你想學什麼怪東西，都有專門的學校可進。 
　　有一所學校專門教人怎樣吹口哨。該校的負責人是一位姓史篤克惠爾的女子，她教授吹口哨已有二十餘年的經驗。她的學生中多數是同時在學習唱歌的人，但有時交通警察和童子軍教練員也欣然前來上課；此外，也有不少專門來學習呼狗的人。 
　　還有一所學校專門教人怎樣混合鷄尾酒，先後畢業的學生已有五千人之多。他們的學程規定四星期畢業，但有些天分高的學生祗需十天，有的却學了八個星期還不會，結果祗好憤然退學。那所學校的教案裏有一只長達五十英尺的酒吧，學生們以染了不同顏色的水作爲鑲配鷄尾酒的各種酒，大家立在酒吧後而小心地把顏色水倒來倒去，兩位導師熱心地在旁指導。 
　　洛山磯還有一個「星相學校」，專門教學生們占卜休咎和推算命運這一套高深無比的「學問」，學生視秉賦的不同，須難業二年至十年不等。畢業時也有文憑可得，但學校裏究竟在教些什麼東西呢？外而人却大家不知道。 
　　「星相學校」的電話倒很忙。買跑馬票的賭客往往打電話來問那一匹馬可以跑第一，將要做父母的靑年夫婦也常常急切地來問倒底他們將有一個兒子還是一個女兒。 
　　如果你記不牢親友的電話號碼，你就該申請自費出洋到洛山磯去進一只一記性學校。據說美國政界商界中人，進該校者很多；還有記不住台詞的演員，弄不淸骨科術語的　料學生，也有到該校去受特種訓練的。 
　　此外，還有兩位目光遠大的女教育家在洛山磯開辦了一只家政專門學校，專門教授少女們怎樣做一個賢良的主婦，辦得成績極好，入學者極爲踴躍，由其是將要結婚的少女。最近，有一個焦急得近乎瘋狂的少女，理到了家政學校，含着眼淚說，她和她的男朋友談天時，她不知怎麼忽然吹起牛來，說自己會燒一手好菜，那位男朋友喜出望外，就告訴她一定到她家裏來吃夜飯------但是她實在從來沒有燒過小菜，怎麼辦呢？ 
　　家政學校裏的仁慈的導師們對她極表同情，她們就爲她特設了一次「超速成班」，使她在兩小時內學會了燒三樣極可口的小菜。 
[東鱗西爪] [  李敏]  
　　歷史上空前的運動節目，是一八三二年挪威孟生　斯脫的「越國長跑」。他從君士坦丁到加爾各答　一個來回，在五十九天以內，跑了五千六百廿五英里，平均每四十小時跑九十里。這壯舉的成功是非常不容易的，因爲恩斯脫在經過土耳其，波斯，阿富汗，印度等地方時，須得游過幾條河，爬過幾個山頭和沙漢。 
　　在一八九九年某天，紐約先鋒報的巴黎版登載了關於攝氏與華氏溫度表差別的問答　，因爲某一個人的不小心，第二天在同一地位又登了出來。這使報紙老板J．G．班納脫氣極了，他命令在他活着的時候，每天把這一條登載蒲。在一九一八年班氏逝世以前，這著名的信件，刊載了六千七百次以上。 
　　莫斯枓的新奈大發雪　夫人在一八二〇年到一八五五年之間，生了六十九個孩子，十六次雙胎，七次三胎，四次四胎。原始文件保存在列寗格拉科學院和巴黎法闌西學院。 
[討人厭] [  翼君]  
　　做人，縱然不能做成一個「磁性的人物」，處處討人歡喜，至少不可做成一個「不識相的傢伙」，常常惹人生厭。 
　　我還不楚一個「磁性的人物」，說不上討人歡喜，但我很想「識相」一點，不要惹人生厭。 
　　我覺得有兩件事是最「討人厭」的：一是借債，一是謀職。 
　　借債是怎麼一回事？就是把別人家的錢，拿來給你用一下。但是，你要用錢，別人也是要用錢的，別人爲什麼要拿他的錢給你用呢？退一步說，縱然別人錢多，自己不用，但是借給你，總是一件囉囌事，又要提防着你還不出，又怕强盜因而知道自己是個富人。再說，現在物價天天漲，時時漲，借給你時是一百萬，收回來時（假定時間只隔一天）也許只抵得五十萬了，蝕本的生意，誰高興？我很明白這個道理，所以下定決心，非到萬不得已時不向人借債，在一萬次的情形下，九千九百九十九次不借　。 
　　求人謀職，也是一件令人大傷腦筋的事。現在各機關皆在緊縮裁人，那里還有「職」？幸而有了一個「缺」，但你也求，他也求，給誰是好呢？你說你是廳長介紹，而別人倒也是部里的秘書介紹的；你說你服務熱心，而別人過去也曾表現好成績；你說你學問好，別人也是什麼考試及格了的呀：半斤，八兩，小數點六七磅，大家都差不多，粥少僧衆，給誰是好？又怕得罪你，又怕見怪他，又怕結怨什麼「來頭大」，這種事還不討人　嗎？我雖然明知這個道理，但我却無法「識相」，不向人家「求」因我現已畢業了，不得不麻煩人家。 
　　在目前這種社會環境中，即使要想做一個不討厭的人，也不是一件容易的事。做人，難矣哉！ 
[盧溝橋漫談] [  老丹]  
　　「七七」紀念的不祥日子又來臨了，與一七七」有最密切關係的地名，是「盧溝橋」。爲了日閥在廿六年的七月七日在宛平城南邊盧溝橋侵略唬砲一響，盧溝橋三字也跟火藥味傳播世界了 
　　盧溝橋的得名，是因爲橋是建築在盧溝河上，河水渾濁，故又名渾河。周輝北轅錄說它：「盧溝河，亦謂之黑水河，色最濁，其急如箭。」由此看來，所謂　盧溝」者，是指它的水色，絕非與盧获有關盧」字，根本沒有草頭。橋的東邊碑坊刻着「盧溝曉月」四個大字，也是沒有草頭的。可是十多年來，一般的公私寫述，多是以訛傳訛的把「盧」字寫作「蘆一字，而習非成是了，這是應該糾正的。 
　　橋的建築，金史河渠誌說，是在大定二十九年。明代正統九年重修一次。橋東西長六百六十尺，有十個拱門，幅廣二十六尺。橋欄石獅共計二百八十一座，各個姿態不同，雕刻很工細，雄偉壯觀。橋的初名廣利橋，馬哥博羅遊記叫它「普利桑乾」（因盧溝河又名桑乾河），歐洲人却叫它爲「馬哥博羅橋」。 
　　鐵路未通的時候，從南方北上到北平的，盧溝橋是必經的要道。鐵路完成後，北寗·平漢·平綏三路的銜接處也就在此。日閥發動大規模的侵略戰事，而在盧溝橋先放下一把火，陰謀野心，可以知道了。 
　　據最近由北方的來人說：一月七日，橋的北端第三橋孔，已給北平生記汽車行載重的貨車所壓塌。因爲修理的工程異常艱鉅，一時還沒有修葺的計劃。可憐曾經强烈地震動過每一個中國人的心玆的歷史上有名的建築物，竟已殘缺，與國家的領土同樣地破碎了。 
 
