# 1948-9 - 476 - 4961149

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦南段雙方在對峙中　烏衣鎭成眞空狀態　平漢路國軍抵信陽增援]  
　　〔本報浦鎭一日電〕津浦南段國軍主力仍固守滁河南岸，北岸東葛。西葛方面亦仍由前衛部隊胡長淸部駐守，原駐烏衣之共軍江淮獨立旅，昨自動北撤，刻烏衣鎭已成眞空狀態。又，國軍楊幹才部已調京外圍某地休整待命。 
　　〔本報鎭江一日鴛〕據官方消息：儀徵城迄未失守，縣長左治人仍率所屬保警團隊協同國軍及海軍艦艇艱苦堅守縣城待援，雖曆七賽夜，官兵士氣極旺。左縣長幷電告省方：「決堅守儀徵非奉命令誓不輕棄守土之責」。 
　　〔本報南京一日電〕江南國軍已按預定計劃完成新部署，京各機關疏散工作亦大致完成，故原為軍運及疏散公敎人員所需大量車皮多已歸還建制，京滬路行車秩序因此已漸復常態。此間雖地近戰區，但以衛戍總部之繼續嚴格執行戒嚴令，情况仍安謐如恒。李代總統為加强首都治安，一日上午十時並召集軍憲連長以上警局所長以上官佐，在國防部訓話，張耀明·張鎭·黃珍吾·趙霞等均出席。 
　　〔合衆社南京一日電〕李代總統直屬廣西部隊一日代蔣總統之中央部隊，接防浦口浦鎭區。廣西軍第十三兵團，並由張淦將軍統領，業於卅一日開始開入浦口浦鎭區，替代李延年將軍之第六兵團，第六兵團共計有第廿八·五十九·九十六軍三軍，現被奉命駐長江南岸。第十三兵團共計三軍，約六萬人，但迄今抵防綫者約二三萬人。此次調動被認為表示率代總統有在任何情形下保衛南京之決心。前傳張淦並同時內定為首都衛戍司令。據國軍軍界人士稱，共軍似已放棄直接進攻浦口---浦鎭及南京之計劃。在於浦鎭以北之共軍二縱隊已開始北退，大約向東赴運河區。一般認為共軍此舉更可證實所傳共軍初步企圖，擬在儀徵或鎮江附近地段渡江之說，該處江面較狹，且有數處小渚。據鎭江來人談，政府軍沿江完成部署，準備對付共軍之渡江，砲隊已在江岸附近。 
　　〔本報漢口一日電〕鄂西·鄂北·鄂東情勢平穩，流竄荊門當陽附近之土共已被國軍驅散，刻鄂境尚無大接觸。又，國軍勁旅開抵信陽增援。刻正在該城以北明港以南戒備中。 
　　〔本報漢口一日電〕交通界息：平漢路信（陽）漢（口）間班車仍續行駛，電訊亦照常通達，粵漢路南下旅客略增，秩序尚稱良好，京漢航運無阻，招商局明日可能有一商輪離漢駛京，惟民生公司船隻多已暫停東下，參加西上航運，刻漢宜間小輪來往均頗便利。 
[顏惠慶等五代表　赴平行期尙未定　昨在顏寓茶叙交換意見]  
　　〔本報訊〕李代總統日前來滬邀請此間社會名流顏惠慶·章士劍·冷禦秋·陳光甫·江庸等五人，以私人資格，前往北平與中共方面代表接洽和談事宜後，昨日此事尚無重大發展，故行期亦未定。惟顏惠慶於昨日下午五時，柬邀章·冷·陳·江四人，在其寓邸茶叙，約一小時始散。記者前往訪問顏氏時，渠等正共進炒麵。 
　　顏氏談話 
　　旋顏氏出見記者，以祥和之口脗稱：「目前並無新聞，外間對我們種種的傳說，並非事實。今天五人會面，因為過去很少接觸，借此機會聚聚，並無特殊問題討論，一切仍須等待南京命令。至目前為止，我們一切都無準備，例如走時須要飛機，也得南京準備。以我個人而言，活了七十三歲，還未乘過飛機，而平素向患心臟病，平時總住在樓下，怕爬樓梯氣喘，所以是否適於坐飛機，大成問題。但想到平生受了國家許多優惠，這次是為國家社會和人民而奔走，就是抱病在身，也是義不容辭的，大不了我請了醫生跟我走。」 
　　關於與中共接洽和談之計劃，顏氏稱：「目前對此也談不到，不知南京要我們幾時走，到北平究竟和中共方面那幾位接洽也不得而知。此去也不敢說有權代表那一方面，或有權請中共指派代表，地點和時間，進行全面和談。但至少此行數人，都是社會上稍有地位的人士，說出去的話，也許多少有人要聽一些，所以決定以私人的資格，向中共說明人民對和平的希望，同時將儘量訴說目前人民所受的痛苦。」顏氏最後結語稱：「目前和談之門已開，但願此行能使此門開得更大此。」 
　　章氏談話 
　　又據章士釗表示：五人此行，純屬私人對和平試探性質，對整個和談大計，當有待政府代表邵力子。張治中·黃紹竑·鍾天心等全權接洽。 
　　又外傳五人中，以冷禦秋對和談表示最為積極。惟據冷氏昨語記者：此次純係李代總統推定，渠本人是否將前往北平，刻尚未作量後決定，故對和談意見，無從談起。 
[漢口和平會成立]  
　　〔本報漢口一日電〕漢口市人民和平促進會今午成立，推定程子菊等五十九人為幹事，並分電李代總統及毛澤東呼籲和平。 
[德王飛陜轉蘭州]  
　　〔本報南京一日電〕內蒙德王一日下午一時半乘軍機離京飛陝轉蘭，隨行者有蒙籍人士及卷屬十餘人。德王應蔣總統之邀，來京近月，與京中各方多有接觸，然殊少發表政見。記者一日在機塲曾詢渠對蒙古出路的看法，渠率直答謂「自決」。此一最後草地蒙胞愛戴之老人，其民族意識終不因其個人家庭之遭難而稍受影響。據悉，德王將以西北為基地，繼續其拯救蒙胞之工作。 
[美參議員勃里奇　責政府背棄中國]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕共和黨參議員勃里奇主張對華增加援助已久，卅一日在參議院宜稱，中國在緊急時期，曾與吾人駢肩作戰，而吾人竟背棄中國，將來難免貽悔。美國於實際上已將中國交付與共產黨。 
[政府和談代表團　摒擋就緒待出發　京人民和代團昨飛北平]  
　　〔本報訊〕據水利部長鎭天心（按鍾為政府推派與中共接洽和談五代表之一）昨日談稱：政府和談代表邵力子·張治中·黃紹竑等，將來可能在滬啓程，前往指定地點，與中共代表洽商和談。惟此事仍須視上海各界名流顏惠慶等五人之行結果如何，方有端倪。行政院自決定遷穗後，下次政務會議，卽將在穗召開。渠本人亦定一二日內飛穗。又據中央社訊：鍾天心一日吿記者：政府和談代表團秘書部門人員現均集中上海，對未來和談之準備工作，諸如過去政協各項資料之搜集整理，政府歷年來簽訂國際條約之蒐集等，均已積極進行，代表團原擬隨帶電台，惟如和談地點設在北平，電台自無需隨往。總之，代表團內部各項事務大致已摒擋就緒，現僅等待中共之答復矣。 
　　〔本報訊〕外傳邵力子日前來滬後曾擬就和談方案一說，昨日業經此間權威人士否認。 
　　〔本報南京一日電〕首都一日天候惡劣，午後雲層尤低，邵力子氏返京未果，刻仍滯滬。 
　　〔本報南京一日電〕京人民和平代表團代表邱致中吳裕後·鄧季雨·宋國樞·曾資生·吳哲生·郭玉德·夏元芝等八人，及新聞記者一行，一日上午十一時半乘中航專機離京取道靑島飛往北平。渠等在平將有一週勾留，俾與北平之中共人員及文化敎育界會晤，就謀求全面和平一事進行商談。代表團携有人民和平綱領一件，藉以傳達後方人民對和平之熱望與意見，歸來時則將携回共方之意見。 
[張治中在蘭答記者問　各平現尙未絕望　甘靑寗軍政首長在蘭州集會]  
　　〔中央社蘭州一日電〕西北軍政長官張治中將軍今下午抵蘭後接見記者，答覆詢問，茲誌如下：（一）問：共黨堅持懲治戰犯，和平是否已經絕望？答：沒有，現在還說不上「絕望」的話。（二）問：西北前途如何？是否可能局部和談？答：西北是中國的西北，我是中央政府所派的和談代表我願為全面和平而努力。（三）問：長官對於和平觀感如何？答：全國人民要和平，政府也要和平，是政府和人民的意志已完全一致，卽在中共方面似亦不能說不要和平，不過在兩黨二十多年鬥爭之下，一且講和，自然免不了爭執與波折，但政府為表示爭取眞正和平的誠意，一切應該先求其在我，不過要鎭靜些，從容等待着。（四）問：長官對國際情勢怎樣看法？答：國際局勢已趨向協調，從國際協調的趨勢來看，中國前途也可樂觀的。（五）西北軍政局面有變動否？答：沒有。（六）問：新疆目前情况如何？答：新疆和平統一民主團結局面正在不斷的進展中。 
　　〔本報蘭州一日電〕隨「和平將軍」張治中之返蘭，甘靑寗各軍政首長均親集蘭垣，一般相信連日之會議，將決定西北和戰命運。 
　　〔本報蘭州一日電〕張治中於一日晚邀宴馬步芳，馬鴻逵及地方首長，在蘭立監委，民意機關代表等百餘人。 
　　〔本報西寗一日電〕西康德根加若（卽藏族頭目尊稱）代表管家財釋多等一行七人，由康抵此，晋謁當局。 
[甘介侯談　和平有望]  
　　〔本報訊〕李代總統私人代表甘介侯敎授，一日對往訪之記者談稱：和平是可能的，蓋自中共提出和談之八條件後，刻政府方面亦同意根據此八條件，進行和談。而李代總統之私人代表，曾在北平與中共方面迭有非正式之接觸，經過亦頗圓滿，故根據此種跡象觀之，和平確屬有望。甘氏並稱：目前政府對和平之努力，殊為熱誠，故亦希望中共同表熱誠。渠不明中共何以能不熟誠，蓋過去之二十餘年間，中共亦一向高喊需要和平。 
　　至此有記者問，和談期間，設中共實行渡江，是否對和平為不熱誠之表示，甘氏答曰：然。惟渠旋卽引出某軍事觀察家對渡江之看法，認為照目前情勢，共軍在二個月內，將無法完成渡江。因黃河以南長江以北地區之共軍，經長時期及多次之戰爭後，實力並不堅强。林彪之軍隊，則因華北方面傳作義將軍仍握有廿萬人馬，一時無法南下，卽使南下，渡江仍須有三四週之準備，以便調集大批軍火舟車强渡，而渡江主力，至少須卅萬人馬，惟江南國軍人數及配備均有相當數量，果能堅守，中共實不易渡江。渠旋舉一歷史明證，略謂，五十年前，孫傳芳率領數倍之人馬，過江侵襲南京，而是時李代總統僅以一軍之兵力，致孫軍於死命，以今例昔，如江南守軍立志堅守，歷史不難重演。 
　　關於遷都問題，甘氏認為無論和平是否有望，政府不得不採取應變之措施，故政府決定遷往廣州。惟渠個人看法，認為此時政府遷都，仍慷太早，渠並保證李代總統決不離京，且可能永留南京。其他政府各部會首長，此後視職務需要，當需來往京。滬。穗間。故卽使政院遷穗，而李代總統仍留南京，依總統為政府之代表而言，當亦可謂政府仍在南京。 
[并垣週邊共軍　又將發動攻勢　軍事負責人指出種種跡象]  
　　〔中央社社太原一日電〕幷垣週邊共軍可能在週內發數第七次攻勢。此為此間軍事負責人今對記者宜稱者。該負實人指出共軍可能發動攻勢之種種跡象稱：共軍自上年十二月初第六次攻勢慘敗後，卽將濟南俘獲士兵及普中各縣民兵調集幷垣周圍，撥補其死傷殆盡之殘部，經一閱月來整訓，刻已竣事，且其攻擊工事業經構築完成，各區共軍日來有顯著增加，且調動及運輸頻繁，並向各縣徵集大批祖架梯材，且放還若干俘虜官兵，佈置內應，發動謠言攻勢，再證之共軍屢以砲擊試探，其發動攻勢之徵候益趨顯明。渠繼稱，共軍雖利用當前和談形勢，對太原發動猛烈攻勢，以助其政治陰謀，但敢斷言吾人有必勝把握，共軍來犯必遭較前六次更慘重之失敗。 
[平聯合機構成立　共軍保安隊續開入城內]  
　　〔聯合社北平一日電〕北平聯合辦事處今日正式成立，一般人均關切談機構今後之動態。主任委員葉劍英及其他三代表聞已入城，正待視事。各公團忙於籌備慶祝，報紙已改稱共軍為「人民解放軍」，以前之國軍則稱為「國民黨匪軍」。能俄文者已在門口張貼招生布吿，開辦俄文專修班·華北日報登有出售「俄文新文法」廣吿。電訊檢查已經取消，將來是否恢復，未可逆料。傳作義之剿匪總司令部已解散，若干報紙已開始稱傅先生。 
　　〔聯合社北平一日電〕今日又有共軍保安隊五千名開入城內，今日為年初四，商店尚未開市，新年氣象仍濃，紫禁城與東交民巷機塲等均已歸共方接管，政府軍源源出城，學生繼續遊行與集會歡迎共軍。 
　　〔聯合社北平一日電〕截至今日午後五時為止，此間共軍當局尚未規定人民銀行鈔票對金圓券之兌換率，黑市價格為一對十三。 
　　〔聯合社北平一日電〕共軍昨日入城後，卽接收河北省政府及其他黨政機關，如中央通訊社北平分社，北平廣播電台，國民黨主辦之華北日報等，天主教主辦之「益世報」則已自動停刊。傅作義司令部人員已裁减至僅剩十分之一，辦公處搬至西部日本人所築之新北平區，聞傅氏本人亦在該處。共軍昨日入城未生事端。一入城卽在各機關門外站崗，北平聯合辦事處設東交民巷前日本大使館，共方代表亦下榻該處。街頭時見共軍成羣結隊歌唱，好奇羣衆圍觀歡呼·共軍與政府軍甚為親睦，在聯合辦事處前站崗之共軍與前政府軍並無惡感，雙方招呼前均互相行敬禮。薄暮時，學生一批在街頭游行，手執歡迎共軍旗幟，並抬着毛澤東朱德之巨幅肖像，所喊口號中有「打倒不平等條約」。據可靠方面稱，入城共軍人數計兩個縱隊約二萬人。北平警備司令部之指揮權已移交共軍，同時共軍軍官在傳作義司令部與前政府軍軍官會晤。共軍之入城突如其來，故一般人尤其是學生均感驚訝·外國記者數人，擬拍攝共軍入城照片，但被共軍方面政治工作人員阻止。獄裝政府軍仍在多處交叉路口站崗，遮斷交通，讓共軍隊伍通過。政府公務員一批分乘卡車數輛，奉派至西直門歡迎共軍，並呼「人民軍萬歲」等口號，但一部份似稍露窘態。政府方面某影片公司得共軍許可拍攝共軍入城影片·另有卡車一輛載共方宣傳人員，隨時拍照。共軍偶有全副軍裝的女兵，更受大注意。 
　　〔合衆社北平一日電〕中共宣傳組大卡車一日晨在街上緩緩前行，樂隊奏樂後隨，宣傳人員向人民分發小册子，卡車等在交叉路口往往停住，身着藍白衣服之男女遂下車跳舞十餘分鐘，以娛羣衆。 
　　中共政治幹部已迅速接收國民黨宣傳機構，包括無綫電台及前國民黨機關報華北日報在內，該報將於二日復刋，改名為人民日報，所有其他報紙繼續照常出版，但彼等大部份新聞現十分親共 
[北平華北日報　范長江任主筆]  
　　〔聯合社北平一日電〕共軍昨日接收華北日報後，今日任命著名左翼作家范長江為主筆，該報昨日起運載毛澤東著作「新民主主義」。傳作義所辦「平明日報」與天主敎機關報「益世報」今日均停刊。 
[川鄂邊署遷奉節]  
　　孫震坐鎭川東部署 
　　〔本報重慶一日電〕確息：宜昌川鄂邊署已遷奉節，孫震坐鎮川東部署。 
　　〔本報成都一日電〕關麟徵·郭勳祺。新四十四軍軍長陳春霖分別返蓉。 
[機械化兵團一部　昨離重乘輪來滬]  
　　〔合衆社廣州卅一日電〕蔣緯國將軍統率的機械化兵團一部，一日乘輪直駛上海，以增强京滬區防務。自動車設備三十二車箱，由漢口自粵漢路運抵此間，在黃埔港下船。該機械化部隊可望於五日抵達上海。 
[杭協助過境軍民　分設連絡站招待]  
　　〔本報杭州一日電〕杭市府以首都各地開始疏散，軍民學生過境日衆，爰組織杭市協助軍民學生過境會由警局長任主委，分軍人·難民·學生三組，幷在城站南星橋各設連絡站，負責招待事宜。又浙贛鐵路局為應變需要，今特召開疏散會，討論各項原則及技術問題。 
[在滬監委座談會]  
　　二月份院會在滬舉行 
　　〔太市訊〕監察院在滬監察委員一日下午二時在汾陽路蘇浙區監察委員行署舉行座談會，出席者有副院長劉哲及陳肇英·王向辰。毛以亭等四十餘委員，推劉平江為主席，會議中對於和談問題及釋放政治犯等案交換意見，並聞該院二月份院會，已定二月五日在滬舉行。 
[留穗立委等發動　廣東大團結運動]  
　　〔本報廣州一日電〕留穗立監委國代等，頃發動「廣東大團結」運動，省市參議會亦決予響應，彼等現正積極交換意見，擬訂辦法，目的為加强團結。電振廣東精神。 
[立監兩院長電孫科建議　重要首長應集京　共策大計而利和談進行　孫氏昨晨偕洪蘭友聯袂乘飛機返京]  
　　〔中央社南京一日電」監察院院長于右任，立法院院長童冠賢，頃電刻在上海之行政院孫院長稱：「孫院長哲生兄勛鑒：邇者政府調派人員前往廣州，原為應變措置，惟在此和談進行之際，各重要首長似應宜集中首都，共策大計，而利和談，謹供意見敬希卓裁賜復為禱，于右任童冠賢丑東」。 
　　〔本報南京一日電〕立院童院長卅一日晚隨李代總統專機返京後，一日全日均極忙迫，晨間前往院中處理公務，繼卽先後與留京之卅餘委員分別接觸，轉達留滬委員對時局之意見，午後並曾訪監院于院長晤談頗久，聞係對兩院南遷事交換意見，據悉：現仍居留京滬之立委為數頗衆，藍委幾大部在滬，渠等一致認為今日南京仍應保持其政治重心之地位，以增强人民對和平之信心，並安定接近戰區之社會秩序，自種種跡象觀察，立監兩院可能採取一致行動，至於是否在短期內有所表示，則未確定，童于兩院長在京均尚有數日躭擱，兩院秘書長亦正僕僕京滬道上，為疏還事奔忙，立院第三會期是否卽將於廣州復會殊不能預料。 
　　〔本報訊〕孫科，洪蘭友等，昨晨聯抉乘機返京。 
　　〔中央社本市訊〕據有關方面息：行政院遷穗辦公，孫院長及倪副秘書長烱聲仍將留京，督率各部會留守人員，駐京辦事。 
　　〔聯合社南京一日電〕首都重要軍政機關大部份已撤退，空軍在城內之機塲僅留運轍機六架，另一機塲留駐驅逐機不到十二架，半月前則有二百五十架之多。海軍在浦口與南京間僅駐小艦兩艘，陸軍方面各部隊陸續過京南開，城內充滿傷兵及其他遊兵散勇。警察照常到差，但多數警察隊似亦正調出，外交部仍有少數人員繼續辦公，大部份已在上星期南遷，公用事業與郵政均照常。 
　　〔本報廣州一日電〕政院定五日起在穗開始辦公，今續有職員多人抵穗，外部及各使館高級職員大部抵穗，外部地址設穗沙面小學，幷以愛羣酒店為招待外便地點，國防部遷穗郊燕塘，兵役局已開始辦公。 
　　〔本報廣州一日電〕總統府半遷廣州，決征用中山大學部份校舍為辦公地址，該府秘書姜超嶽及第一局官員携帶重要文件六百餘箱抵穗，並開始辦公。據姜氏稱總統來穗日期未定，但府屬各科局室職負均將於日內來穗辦公。又通日政府人員紛紛蒞穗，以黨部工作人員最多，有馬超俊·陳慶雲·谷正鼎·蕭同茲等，下次中常會將在穗舉行。 
　　〔中央社廣州一日電〕廣東省政府發言人頃接見中央社記者稱：二月一日香港各報據美聯社廣州三十一日電載薛主席談話，內容與事實不符：（一）並未宣佈粵桂湘閩四省獨立地位，（二）並無談及不歡迎南京政府遷來廣州之事，且正在歡迎行政院長孫科先生來穗領導。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[魏德邁訪日與亞洲局勢]  
　　亞洲大局在動盪中，而美國速東政策愈益舉棋不定了。際此動盪不定之會，美政府派遣了陸軍部長羅雅爾將軍和魏德邁將軍赴日訪問麥克阿瑟元帥。據東京消息說：羅雅爾一行約於二月一日抵達東京，麥帥正準備熱烈歡迎，並將與之討論日本情形。據華盛頓消息說；羅雅爾一行訪日的任務，顯然由於共產黨在中國節節前進，美國的亞洲戰略局勢受了重大影響，將由彼等與麥帥共同檢討之。根據上述報道和一般形勢來說，美國政府方面，至少是陸軍部方面，深感亞洲的野火已經燃近眉睫，美國實有重新檢討或另行建立新政策之必要。羅雅爾魏德邁為美陸軍部要員，杜魯門總統的亞洲戰略計劃人，他們此次訪日，當是一樁值得重視的事。 
　　美國的對外政策，一向就有重歐輕亞的傾向。這一種輕重的偏差，在戰後的馬歇爾計劃實施的時期中，表現非常露骨，並且事實上已經造成若干的錯誤！馬歇爾計劃的重歐輕亞，二年來的事實說明並未能拯救歐洲，更未能復興歐洲，相反的，却失了亞洲，坐視亞洲的共產主義從無根之地生長起來，蔓延開來，中國北部的形勢和北韓的擴張，以及最近日本總選舉中共產黨的相當勝利，都說明美國以往的遠東政策有了顯著的失敗，美國整個亞洲戰略形勢也因而受了很大的改變和影響。國務院最近人事的調整，對於美國對亞政策固然並無修改，但是陸軍部的焦灼情緒，僉認整個亞洲戰略局勢實有重新檢討的必要，雖然這種檢討已感為時過遲，但如果眞能迎頭趕上，依然是有補於未來世界大局的。 
　　今後美國的對亞政策，祇有三條路可循：（一）是靜觀共產黨在中國的繼續前進，甚且不惜撤退南韓，以確保日本，稽極扶植日本；（二）是對蘇協調，重新決定戰略上的讓步，輿蘇聯維持亞洲的新均勢；（三）是有條件的扶助中國政府，加强對華的援助，以遏阻共產主義的發展。美國陸軍部要員的意見，比較偏重第三點，而麥帥的意見則或將趨向第一點，據聞最近麥帥向美政府提供建議書一件，即是支持第一點意見的。實則只是確保日本而放棄了中國，退出了中國，必不能挽回亞洲之危運，此點魏德邁將軍知之甚明。此次羅雅爾魏德邁兩將軍的訪日，除了重新檢討亞洲局勢及日本情形以外，可能協商一項共同的意見，以為今後美國對亞政策的準繩，而此項共同意見，必首與中國大局有關。所以說羅麥等這次的晤談，其決定與結果，關係遠東局勢是很重大的，特別是與今後中國局勢的發展，有着很大決定性的。 
　　扶植日本，似乎是美國旣定的政策，而扶植日本的心理因素，多半是輕視中國現局勢，其對於整個亞洲政策是無補的。麥克阿瑟元帥執行此一政策，他固然要堅持此一政策，但他過去也說，倘中國局勢更趨惡化，顯然將使美國在日本的地位為之削弱，所以屢屢主張積極援華。加以魏德邁將軍為中國之友人，熟習中國情勢，渠與羅爾雅將軍似乎正欲與麥帥謀取一種協調妥協，即如何在不妨礙扶植日本的旣定政策下，從速加强對華的援助，藉以遏阻共產主義在中國乃至在亞洲的節節前進。如果此一決定獲得結果，今後亞洲局勢可能逐漸改觀，至少現在猶豫不定的態度將不復存在，無論如何，對於中國現局警的演變，是有利益的。 
　　同時，美國新國會對外經合委員會主席麥克倫氏聲稱：美國在亞洲採取反共立塲一如在歐洲之所為，這是時候了。他並且明白主張，建議貸款十五億援華，包括軍事援助與經濟援助。從這裏，也可看出美國對於中國大局發展的焦灼心理。我們早就說過，中國政府以前之抵抗共產主義，乃為中國而同時為世界，美國不能採取「觀望」政策或「退出」政策的。中國政府也該明白：向中共求和應有限度的，和則可而降則不可。因為舉中國全國而屈降於共產主義之下，決不是中國人民所甘心的。惟其如此，我們於羅雅爾魏德邁兩將軍之訪問東亞，十分重視；在亞洲大局動盪中，十分重視美國對亞政策的轉變，尤其是對中國政策的轉變。 
[粵穗各界熱烈集會　歡迎余漢謀薛岳　並歡送張發奎赴瓊蒞任]  
　　〔本報廣州一日電〕粵穗各界一日晨十時在中山紀念堂舉行歡迎余主任漢謀薛主席岳，及歡送張長官發奎蒞任大會，到二千餘人，情况熱烈空前，由省參會議長林翼中主席，余·薛·兩氏聯合答詞，略稱今後當前急務，必須鞏固治安，解除入民痛苦，並望全省民衆認淸當前局勢，集中意志力量，發揮廣東傳統革命精神，相信渠等為三民主義之眞正革命信徒，一致起來奮鬥。張氏答詞亦稱救國家，救太省，祇有實行三民主義，渠一向和余·薛·兩氏一起參加革侖和抗戰工作，現尤願與兩位一致之精神盡最大努力。 
[台警備總司令　陳誠昨就職]  
　　稱今後注重安居樂業 
　　〔本報台北一日電〕台警備司令兼軍管區司令陳誠，警備副總司令彭孟緝，軍管區副司令鄭冰如，今晨舉行就職典禮，陳氏致詞，以安居樂業為今後工作重點 
　　〔本報台北一日電〕台省府今發表劉慕曾為主任秘書，頃已接事。 
[台省本年度槪算　擬定千五百餘億]  
　　嚴家淦報吿省財政狀况 
　　〔本報台北一日電〕台財廳長嚴家淦，今於省新聞處記者招待會席上報吿財政狀况稱；本年度省概算，歲出入均為一五八八億餘元，因省參會建議酌增，刻尚在各單位整理中。本省財政向以平衡為原則，決不以發行通貨相彌補，刻台銀發行額截止年底共一八〇〇億元，今後必然增加，惟均為生產需要。嚴氏末對本省經濟述其瞻望稱：際此農產高度增加，工產亦逐步增加，經濟前途自極樂觀，惟當前問題，在如何對市塲爭取主動發展，則尚有待生產方式，拔術，成本之改進。 
[漢口南昌兩市易長]  
　　〔本報漢口一日電〕漢市長徐會之辭職照准，遺職由宴勳甫繼任。 
　　〔本報南昌一日電〕贛財廳長洪軌堅決請辭，可能由省委熊漱冰繼任。南昌市長熊鋆辭職照准，由伍季山接任。又中央社贛分社主任陳純粹辭職照准，遺缺由沈九香接充。 
[漢公務員眷屬疏散]  
　　〔本報漢口一日電〕此間公務員眷屬已開始疏散，一般商民仍少遷移。 
[陶希聖赴錫賞梅]  
　　〔本報訊〕中宣部副部長陶希聖，日前由京來滬，昨日乘車前往無錫賞梅。 
[嶺光電售獻款]  
　　〔本報重慶一日電〕立委嶺光電，頃出售西昌住宅，值銀一二〇〇兩，捐獻政府，並建房一幢，贈省立富林衛生院，聯絡漢夷感情。 
[贛中學收費標準]  
　　最低米五斗最高一担八 
　　〔本報南昌一日鴛〕贛敎廳重訂本學期學校收費標準，公立中學及職校准收學米十二市斗至十八市斗，縣中及職校收五市斗至八市斗。 
[湘永順自衛隊叛變]  
　　〔本報長沙一日電〕永順自衛副總隊長曹增亞，脅持部衆，叛變為匪，沿酉水東竄，圖擾沅陵·辰谿，刻兩地情勢緊張，鴛省吿急。 
[靑島情况尙安定　各界咸盼秦德純能蒞臨]  
　　〔本報靑島一日電〕此間有資格人士語記者稱：地方各界咸亟盼秦德純卽能來靑，俾對目前局勢有積極供獻，地方人士一度曾作和平之努力，刻已遭遇阻力而趨失望，軍方消息稱：膠東共軍總計不過四萬五千人，劉安祺曾表示和平應為中央領導之和平。綏區眷屬今日開始南撤，景興輪徵用二日離靑，國軍則無異動，卅一日曾盛傳撤退，刻證明不確，除物價跟踪上海猛烈上升外，情形大致安定。民航大隊決在本週內撤離，中國中央兩航空公司南飛客不見如何擁擠，各機關忙於遣眷緊縮，機塲美軍設備日前「自行失火」未加灌救，飛機在母艦起降，陸戰隊去去來來不可捉摸，日來陸上工作似見忙碌，酒排生意轉好，社交塲合朋友見面第一句應酬話為「你走不走？」 
　　〔合衆社記者高爾雅靑烏一日電〕久已成為紅色海洋中的孤島的靑島，日漸成為神經戰的中心，共軍不時向機塲附近發砲，三十一日晚卽有若干野砲砲彈落於機塲附近一英哩以內之地區，該機塲現正由美國海軍及陸戰隊飛機，商業航空公司及中國空軍所使用。西太平洋艦隊總部之絕大部份將有及早撤退的可能。據悉：將靑烏一切陸戰隊設備裝船的命令，業已發出。駐防於靑島四周據點的國軍實力，據稱至少有四個軍約六萬人，但城內所見軍隊極少。 
[榕機塲焚燬五機　駕駛員一死一傷]  
　　〔太報福州一日電〕小除夕午，福州機塲曾發生燬機慘案，一美式五一型戰鬥機起飛不愼，起火焚燒，延燬停在塲中之敎練機四架，駕駛員一死一傷。 
[開灤煤礦續開工]  
　　共軍准存煤運滬換糧 
　　〔聯合社北平一日電〕天津來客談稱：中英合辦之開灤煤礦公司，繼續在原來管理下開工，共軍當局已准許以一部份存煤運往上海，交換麵粉，現正等上海方面　復，以便派糧船赴津。 
[天津美領館電臺　被共軍禁止使用]  
　　與京使館無綫電訊斷絕 
　　〔聯合社南京一日電〕據悉：此間美國大使館與天津美國總領事館之無綫電交通，已吿斷絕，總領事史密斯卽電吿，共軍已下令禁止全部電臺使用，此間與北平領事館之無綫電商情電報照常。按共軍開入瀋陽後，該地美領事館之電臺亦卽被封。 
[津工人自討沒趣]  
　　工作十小時工資打八折 
　　〔聯合社北平一日電〕天津來客談稱：共軍管制下之天津，一部份工人行動不檢，自取其咎，某工廠工人搗毀餐廳儉俱與廚房，然後向共軍官員申訴，謂每日須工作八小時，所得工資極微，該官員當塲以手諭蓋印交與來人，規定每日工作十小時，工資减低百分之二十，工人為之愕然。 
[南疆塔里木河　將航行牛皮筏]  
　　和闔河將繼續試航 
　　〔本報迪化一日電〕塔里木河三度試航後，田糧處定春暖水漲時在南疆大量製作牛皮筏，正式開航，俾南疆糧食大量北運，並擬繼續試航和聞河。 
[在日華輪延平號　無貨托運難返國]  
　　〔中央社東京一日電〕此間今報載：刻碇泊門司之華輪延平輪，因缺乏壓艙貨物，致無法返國。按延平輪係於上月廿一日自台灣載鹽七千五百噸來日者，約需五千噸貨物壓艙，方可返航，惟目前迄無貨物托運赴華。 
[南京人報昨查封　衛戍部發言人發表談話]  
　　〔本報南京一日電〕此間南京人報，已於一日晚由首都衛戍總部下令查封，該報代理總編輯汪受善，四版編輯李季等二人，已被看管，聞該報發行人張友驚現在杭州，首都衛總為說明查封該報經過，定二日上午十時半招待此間新聞界。 
　　〔本報南京一日電〕京滬杭警備總司令湯恩伯，一日手令首都衛戍總司令張耀明，以「南京人報造謠滋事，妨碍治安，着卽查究，並依法從嚴究辦。」 
　　〔本報南京一日電〕首都衛戍總司令部發言人談：本部以本市南京人報有意離間軍政要員，雖經本部迭予警吿，該報不但不加接受，並變本加厲，於一日復毫無根據，登載首都警察廳「黃廳長開溜失風被部下在機塲扭獲」新聞一則，殊屬有意挑撥警員反對其首長，藉以鼓動風潮，擾亂社會秩序，對高級治安負責人恣意中傷，本部雖愛護輿論，殊難坐視，湯總司令恩伯為此，已有手令到部，着將該報予以查封，並逮捕造謠份子，從嚴究辦，希新聞界共體時艱，凡無根據之消息，足以影響人心及妨礙治安者，盼愼重發載。 
　　〔本報南京一日電〕此間南京人報，因登載下列新聞，已被首都衛戍總部予以查封，新聞原文如下： 
　　「本市部份機關首長拐款競溜聲中，維持地方治安的首都警察廳長黃珍吾，竟亦於昨（卅一）晨拐帶鉅款，圖先天下之溜而溜，卒以事機不密，在明故宮機塲為屬千截獲，解送衛戍總部法辦，此誠疏散聲中之又一醜事，茲將詳情誌後：昨晨八時許，本市延齡巷金都木器店門口，一滿載行李之大卡車，因拋錨滯留路中，軍警以職責關係，上前查問，始悉該車行李等物，乃黃廳長所有，擬運往福州者，司機並山示警廳通行證言談强硬，狀至傲慢，崗警以其仗勢違警，不甘忍耐，乃將其帶往警局，並請示黃廳長，詢問司機之言是否屬實，詎黃竟支吾其詞，推說是項行李為該廳督察處長周敬人所有，並派一親信督察到局，故意將通行證撕毀，又對司機輕易洩漏廳長秘密，頗為懊惱，乃賞以耳光釋去。黃雖如此掩飾，然欲溜之心，已為警方普遍注意，因本市全體警員每人應領之一萬元疏散費，尚在黃手中，未有分文發出，生活攸關，無怪疑慮紛紜。督察處長周敬人，劉黃掩脫所運行李為渠者之舉，尤所憤憑，遂對黃行蹤暗中監視，晨八時許，當黃溜抵明故宮機塲，尚未登機啓飛之時，卽為周趕至扭獲，報吿衛戍部拘留法辦中。」 
　　〔本報南京一日電〕本市中正路南京人報（民生報原址），一日正午十二時許，被穿藍靑大衣黑中山服者二十餘人，將肚內電燈電話門窗玻璃傢具什物全部搗毀，世界日報社長成舍我臥室亦被殃及，惟未傷人。 
圖為李代總統前日離滬返京時，在龍華機塲與歡送者合影。（太報攝） 
[奧歡迎我留學生]  
　　月前有一批抵達維也納 
　　〔本報南京一日電〕奧國新聞處訊：中國學生赴奧留學者，月前已有一批抵達維也納，關於赴奧手續，據維也納大學來函，謂對於中國學生來此登記入學，甚表歡迎，且感興趣，無需特別申請，只要合法的中學畢業證書，卽可入境攻讀，並無名額之限制，無拉丁語智識的學生，最好研習政治法律。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電南通高院第四分院，因時局緊張，業經撤退來蘇，與鎭江第一分院在蘇州三元坊臨時辦事處合併辦公。 
　　本報南昌電浙贛路客貨運價，定三日起調整，照現運價增加四倍。 
　　本報重慶電張知行一日由京飛渝，設指揮所，統一西南北聯勤機構。 
　　本報成都電蓉特刑庭一日撤銷，各犯保釋。 
[各地物價俱猛漲　漢取締抬價後已趨好轉]  
　　〔本報鎭江一日電〕鎮市塲紅盤尚未開出，物價已突吿猛漲，上熱米喊價達四千五百元，中熱四千元，五洋香烟各貨較春節前漲三倍，袁大頭九百八十元，街頭可噹不絕，交易極旺。 
　　〔本報漢口一日電〕通日此間奸人造謠，市塲流言紛起，黑市銀元竟曾升至一四〇〇元，奸商乘機抬價，百貨競相猛漲，嗣經治安當局嚴令禁止造謠惑衆，並取締高抬市價後，市塲情况已趨好轉，黑市金銀漸趨回跌。 
　　〔本報南昌一日電〕春節甫過之南昌市塲，祗聞一片漲風，今日行情較諸除夕幾普漲三成至一倍不等，金·紗尚未開市，銀元高喊七百五，白米四千，香烟市價普漲八成，新聞紙對開每月七百元，四開五百六十元。 
　　〔本報長沙一日電〕武漢加緊疏散，粵漢路擁擠不堪，長謠諑紛起，銀元新春後漲勢更猛，喊價在一千元以上，商店一律銀元交易，日晚竟閉市拒用金圓，人心惶惶，不可終日。 
　　〔本報成都一日電〕春節蓉物價暴漲，米布紗烟百貨開市滿堂紅，奸商又製造鎳潮，鎳幣被提價十倍，日用品與一般物價比例提高十倍，米每石四千，黑市金越五萬關。 
　　〔本報蘭州一日電〕春節已過，蘭市物價步步高漲，銀幣每枚已達七百元，電廠已無限期停電，入夜除少數路燈及機關外，全市一片黑暗，報紙續休刊三日，公敎小民在謠諑中徬徨。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[史達林顯示和平新姿態　美盼能有事實表現　賴依建議以聯合國總部　爲美蘇兩領袖會晤地點]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統今日與國務鄉又契遜會談史達林容美國記者所提出之問題事，歷四十分鐘之久，會談之後白宮並未發表聲明。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕美國對於史達林新的和平表示，墊須從長計議，始行作答。今日聞有一種意見正在考慮中，其內容卽為利用此一和會，將蘇聯戰後與西方國家之交涉史，作一總檢討，然後重新要求莫斯科破題兒提供實據，證明此次行動確係出於誠意。白宮新聞秘書羅斯吿記者稱，杜魯門總統仍維持其以前發表之聲明，卽隨時準備在華盛頓候晤史達林，目前則暫無意見發表。另據此間官員私下談稱，美國現有一新國會，國務卿艾契遜亦係新人，杜魯門總統新任期適肇始，在此全新面目之下，史達林有此新姿態，自當特別小心，闡明美政府對蘇熊度，以免觸犯國會及其他方面之和平情緒。亦有人懷疑史達林適於此時有此表示，其作用仍在宣傳，非欲探測美國對於東西雙方棄嫌修好之態度者。 
　　〔法國新聞社成功湖卅一日電〕聯合國秘書長賴依今日稱，假使杜魯門總統與史達林總理願意會晤，則渠擬將聯合國在美國或歐洲之設置，供兩政治家用作會晤之所。 
　　〔法國新聞社成功湖卅一日電〕聯合國各界今日紛紛討論秘書長賴依向史杜提議以成功湖為會晤地點之可能性，或至少由聯合國竭誠盡勞，以便利此一會晤。若干觀察家指出史達林對於成功湖為會晤地點，可能較前赴華盛頓更少異議，因聯合國總部處於國際地位，更易保障安全也。賴依迄今對於其本人之意志，拒絕作何表示，惟悉賴依將於援數日中會同專家與外交家討論此事，並研究史達林之解答如能就其表面之價值而有可取之處，則渠應如何利用此特殊機會。聯合國中若干觀察家之意，賴依今大可援引聯大會前在巴黎一致通過之墨西再建議案，該案呼籲列强重事努力，解決彼此歧見，俾能奠定持久之和平。 
[羅雅爾飛抵東京　美駐華軍事顧問團將領　將向羅氏報告中國局勢]  
　　〔聯合社東京一日電〕美國陸軍部長羅雅爾一行，今日午後自阿拉斯加飛抵此間，麥帥與其他高級將領均在機塲歡迎。羅氏下機後卽赴美大使館。 
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕國務院人士稱：美陸長羅雅爾赴日之任務，與日本共黨在日本選舉中獲勝一事，亳無關係。觀察家認為羅氏此行，雖已不擬赴華，但最近目中國撤退抵日之美國駐華軍事顧問團若干將領，將向羅氏及魏德邁申述中國局勢。 
[傳羅雅爾曾主張　美單獨管制日本]  
　　麥帥對此計劃反對甚力 
　　〔聯合社芝加哥一日電〕每日新聞昨日華盛頓專電，力言陸軍部長羅雅爾此次赴日欲令麥帥贊同一項計劃，褫奪太平洋其他關係各國對佔領日本之發言權。羅氏主張建立日本為太平洋方面反蘇基地，停止進行美國式之改革，依照戰前日本常態加以復興。此項計劃倘若實施，將解除麥帥遠東盟軍統帥之頭銜，專任遠東美軍統帥，美政府此後給予麥帥之訓令，不必交由十一國遠東委負會討論。聞麥帥反對此計劃甚力，雙方或將攤牌。 
[重建莫斯科　廿五年計劃]  
　　〔合衆社莫斯科一日電〕據一日宣佈：蘇聯政府現在草擬重建莫斯科之廿五年計劃。部長會議現下令早擬該計劃，俾於明年十月加以討論。同時莫斯科市及莫斯科區共黨會議正在開幕，會議將討論重建計劃，計劃如吿完成及實現，莫斯科諒將成為歐洲最美麗城市之一。 
[北歐聯防問題　三國同床異夢]  
　　〔聯合社丹京一日電〕斯坎的那維亞三國對北大西洋聯盟之態度，十日內卽可決定。挪威贊成參加西方國家，或將首先有所行動。瑞典大約將堅守其傳統的中立政策，丹麥態度乃介乎兩者之間。挪威外長蘭琪今日向國會報吿斯坎的那維亞聯防談判失敗經過。外長之報吿展開對工黨政府國防政策之辯論。工黨全國委會昨夜已一致通過贊同政府之政策。丹麥國會下星期亦將展開外交政策辯論，國會中農民黨與保守黨贊同參加西方。挪威外交政策辯論或足以影響丹麥熊度，丹麥又多少視瑞典之態度為轉移。 
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：國務院發言人麥克德謨表示，美國希望不久卽可與挪威及其他國家會商，並徵詢渠等是否願意加入擬議中之北大西洋公約。 
[維辛斯基　行蹤詭秘]  
　　〔法國新聞社普拉格卅一日電〕捷外部對於外傳蘇外次維辛斯基現居捷克卡爾斯巴某旅館之說，今日仍嚴守緘默。按該旅館向為紅軍員士休假集會之塲所，自蘇軍撤離捷克後，蘇聯顯要人物常居其中。維辛斯基本人每自倫敦或巴黎回國道出捷克時，輒在其中休憇數日，有時且携有其夫人與女公子。 
　　〔法國新聞社華沙卅一日電〕波蘭政府發言人今日否認外傳波副總理柴華迪基或總理之秘書長員爾曼曾至他國參加與維辛斯基或其他蘇領袖會議之說。發言人又確實聲明政府各員近無一出臘者。 
[埃猶休戰談判　臨攤牌階段]  
　　〔合衆社羅特島卅一日電〕聖地調解員彭契卅一日宣稱，渠已向以色列及埃及代表團提出「若干工作書」，渠希望此項工作書，將使此間之和平談判具體化。彰氏又暗示，　以和平談判之攤牌階段已近，一俟兩國代表對彭氏之建議準備提出反響。可靠方面稱，彭氏邊請興巴勒斯坦戰事有關之所有阿拉伯國家派遣代表至羅特島談判休戰。 
[匈牙利宣布　改名人民共和國]  
　　〔聯合社匈京一日電〕匃牙利共和國今日成立三週年紀念，宣布改稱「人民共和國」。共黨控制之「全國獨立隨綫」恢復「人民獨立陳綫」原名，並將草擬新憲法。 
[杜魯門總統同時定布　承認以色列約但　以總理表示願與美蘇敦睦友誼]  
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕杜魯門總統今日宣布在法理上承認以色列及其鄰國外約但。此一為兩國期待已久之行動，緊接於以色列官方宣布其第一次選舉結果後實現者。英國及若干西歐國家已於上週在事實上或暫時承認以色列，杜魯門同時承認以色列與外約但兩國，其目的或在减輕阿拉伯諸國家之不滿情緒。美國因近東具有戰略性之石油蘊藏，過去某一時期內被迫於以色列及其鄰國間之爭端，採取中間路綫。以色列及阿拉伯國家則欲在聯合國主持下，獲致一永久停止中東方面流血與戰爭之協定。美國之完全承認以色列，亦可望增加以色列如入聯合國之機會。 
　　〔法國新聞社合拉維夫卅一日電〕以色列總理古利翁今夜作普選後第一次廣播演說，謂以色列外交政策，將以與美蘇兩國敦睦友誼。猶阿聯盟竭誠贊助聯合國及推進世界和平為基礎。內政政策則本黨（社會黨）將以男女人民與各民族各宗敎同享平等權利為立塲。至於政府之經濟計劃，將以移民出境及殖民於荒蕪土地等為務。 
[小型聯大揭幕　蘇聯集團未參加]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕小型聯大昨日開幕，蘇聯未派代表參加。旋推定土耳其代表沙伯任主席，各國代表對是否立卽繼續開會，或待至四月五日經常會議之後再行開會，辯諭甚久，但未舉行正式投票，卽同意古巴代表之提議，繼續工作。沙氏希望尚朱參加各國能早日加入，此言顯係對蘇集團而發。 
[美原子能研究進展　製新武器威力無比]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕原子能委會今日向國會提出報吿，宣布美國正在製造超級原子彈，其咸力遠較轟炸廣島長崎者為大。報吿書稱正在各方面擴大原子能發展，以便戰時與太平時兩用。鈾與鏌兩大原子之出產，已大為提高。現正建築平時最大之原十製造工程，經費將超過七億元。此項計劃完成後，美國在國際原子能發展方面之領導權必大為加强。太委會正繼續儘量發表無碍國防之原子秘密 
[美可能壓迫荷蘭　執行聯合國指令]  
　　傳荷已拒絕四國建議 
　　〔合衆社成功湖一日電〕親印尼方面一日稱：美國已私下給予荷蘭一個月的此間，開始履行聯合國印尼和平新計劃。渠等稱：美國業已明白暗示荷蘭，除非荷蘭開始在東印度執行渠等堅決反對的聯合國計劃，美國可能採取强硬的制裁措施。但此項消息尚未經官方證實。 
　　〔合衆社成功湖卅一日電〕據卅一日到達聯合國總部消息，荷蘭已拒絕「在此時」答應安理會對印尼之和平計劃。據駐巴達維亞之印尼委員會報吿稱，荷蘭當局正等候海牙方面對安理會上週五通過決議之訓令。 
[北韓軍一部　侵入南韓邊境]  
　　進抵曲塘政打海傑城郊 
　　〔合衆社漢城一日電〕據贛國報紙記者一日晨自南北韓分界綫打來之長途電話，北韓武裝部隊已抵達曲塘（譯音）邊境，該城在界綫南三哩之南韓領土內，並與南韓國防軍及警察開始戰鬥。 
[平克勞斯貝　保持影壇王座]  
　　五年來渠賣座最盛 
　　〔聯合社好萊塢三十日電〕電影時報今日選舉一九四八年度最賣座明星，平克勞斯貝仍居首座，平氏保持王座已一連五年。其他之叫座明星為買萊古柏，鮑白霍伯，克拉克蓋博，買萊葛倫，蓓蒂葛蘭實，史本塞屈萊賽。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[學費共米價狂漲　家長多無力負担　教局函請參會商討解決]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學收費問題，於舊曆年前曾經敎局李局長約集各校長商定以上學期之收費數字折合食米作標準，高中約為二石二斗五升至三石，初中約為一石七斗五升至二石五斗，小學約為七斗五升至一石五斗，彼時食米價格每石為一千五百元。迨至過年開關，米價瘋狂上漲，至今已達每石六千元左右，一般家長十九無力負祖此昂貴之學費，加以時局混沌，已有甚多家長考慮將其子弟暫時輟學，如此又將影響學校之維持。敎局李局長有鑒於此種種之困難，特於昨日致函市參議會項秘書長，請擇期邀約各參議員共同商談如何解決。又市立中小學之收費問題，市中校長已定明日下午商討。 
[兩國立大學教授會　聯電呼籲改善待遇　並請發給應變費儲儲糧費各三個月]  
　　〔本報訊〕國立交通大學及復且大學敎授會，於日前聯名電呈政府，呼籲改善待遇及發給應變費與儲糧費三個月。電文如下： 
　　李代總統，行政院孫院長，敎育部陳代部長鈞鑒：同人等執敎滬上，生活淸苦。近鑒目前物價已較八一九限價上漲達百倍以上，而同人待遇尚僅底薪折計之十五倍，如依今日銀幣市價折合，則同人中最高待遇每月收入僅四五元而已，是以收又不能平衡，生活瀕於絕境。况學校當局經常費亦已至山窮水盡之時，而政府將於二月五日起南遷廣州辦公，滬地大專學校之應變費雖經敎部田次長允於月內撥到，但迄今尚渺無消息，用特電呈鈞座，除對同人待遇籲請迅賜作合理之改善外，並請發給應變費三個月儲糧費三個月，均以發款時之物價指數為準。以上各款請儘先由國家銀行墊發，由政府担保歸還，以蘇積困，而安生活，迫切陳詞，伏祈垂餐，國立交通大學敎授會，國立復旦大學敎授會同叩。 
[駐有軍隊各學校　將無法開學上課]  
　　來滬借讀生決予安挿 
　　〔本報訊〕本市各中小學大多定本月五日開學，惟其中一部份學校，駐有軍隊，恐將影響　　日期。吳市長前因時局動盪，曾希望各中小學延遲開學一個月，各校長則多望仍按規定學歷如期開學，敎局對此點不作硬性規定，希望有駐軍各校在不妨碍開學之情形下仍照常上課。 
　　因時局不靖，各地疏散來滬之學生頗多，均欲在本市各校挿班借讀。敎局李局長表示決儘量設法予以便利。 
[教部人員過滬　借住曁南大學]  
　　〔本報訊〕敎部代部長陳雪屏，已離京去穗，該部辦事人員亦陸續過滬轉往，陳代部長特電市敎局李局長請協助解決疏散人員之膳宿及交通問題，敎局已代為治妥借住暨南大學。 
[淸寒學生獎金　先貸千萬分發　物價狂漲已感不敷]  
　　〔本報訊〕本市淸寒學生統一獎金，昨據敎局李局長表示決定鈣將繼續辦理。各校開學在卽，募款不及，吳市長曾於舊曆年前，決定先向銀行貸款一千萬元，作分發各級學校淸寒生獎金之用，現因物價狂漲，事實上一千萬元已不敷需要。 
[陳伯莊辭職獲准　王兆槐代理局長]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局局長陳伯莊辭職業已批准，部委副局長兼警務處長王兆槐代理局長職務。王氏於勝利後卽隨陳前局長來滬接　兩路警務，頗著功績，深得中樞器重，於去年底擢升為副局長。際此和戰不決大局動盪中，得王氏代長局務，各界深慶得人、，咸信對今後京滬，滬杭兩路之安全，定多褲益。王代局長於卽日起就職視事。 
　　〔又訊〕王兆槐氏接充局長後，所遺警務處長一職，由錢鶴皋接充，副處長由黃德熙唐鑑前升任。錢氏為黃埔四期生，曾任浙江團管區司令云。 
[旅店旅社房價　准許增加四倍]  
　　〔本報訊〕本市旅店旅社業房價評議委員會，昨日下午在社會同開會，出席警察局·民政局·財政局·總工會·市商會及旅店旅社業勞資雙方代表，由社曾同周味辛主席，會中經激烈爭辯，通過決定旅店旅社業房價准予照現價加價四倍，這底五倍，調整後之新價旅店為八一九時之一百八十倍，旅社為八一九時之一百九十倍，自卽日起實施。 
　　又旅店旅肚業要求援戲劇電影業例，今後自行核本議價一點，昨日房價評議會決定已提請市政會議通過後實施。 
[輪船客貨新價]  
　　據船聯會息：輪船業客貨運運價，自二日一日起照原價增百分之六十，計由上海對福州特等三九一〇元，三等一三四〇元，至廈門特等五一一〇元，三等一七七〇元。至汕頭特等六〇六〇元，三等二〇九〇元。至廣州特等八二〇〇元，三等二八〇〇元。至基陸特等三七〇〇元，三等一三三○元。又由滬去華南各埠之特快客輪，其票價為照新價再增百分之九十至百分之一百。 
[祝平辭職將往廣州　沈振家代長地政局]  
　　本市地政局長祝平，自中央發表為地政部政務次長後，經市長及參會一致挽留，仍暫留滬。茲因政院遷廣州辦公，祝氏奉令前往主持部務，同時太市卅八年度地價稅復以籌　就緒，於一月廿六日業已開征，愛再向吳市長懇辭，業經市長勉予照准，所遺局長職務，現暫委該局主任秘書沈振家代理，業於一日辦理交接，市府並派會計長閔湘帆前往監交 
[降落濟南客機　忽又不知去向　公司昨公布搭客名單]  
　　〔本報訊〕自滬飛靑島途中降落濟南機塲之中航公司神秘客機事件，昨日並無發展。公司當局正考慮可行辦法，俾與濟南方面取得聯緊，或將經由靑島北平進行。該機中旅客包括兩外人共十五名，名單昨已由公司公佈，茲探誌於下：劉佑祿，牟環海，宋恕，李筠，陳鐵聲，劉書榮，華興杭，邢國錚，劉濟英，劉弟弟，周家駿，局張傳璧，陳精文，Josef　Kanflord，W．Haesloop 
　　〔本報靑島一日電〕據悉：失蹤後在濟南機塲發現之中航客機，據昨晨另一搜索機之報吿，該客機已再度失蹤，從濟南機塲上移去，下落不明。中航仍在繼續尋覓中。中航公司方面消息，中航當局已將該項事件呈由交部與共黨接治。另一消息則稱中航或將與共黨直接洽辦。 
[兩路行車秩序依然紊亂　調度所遭搗毀　工作停頓達二小時餘　配車所主任被毆受傷]  
　　〔本報訊〕兩路行車秩序依然紊亂，疏散專車與軍用列車擁塞於途，客車均不能準時開到，軍公列車常不接受路局調度，每每擅自作主，稍不如意，卽行動武，鐵路人員被打被駡幾無日無之。昨日京滬路調度所及配車所均被搗毀，調度員逃避一空，調度工作停頓二小時餘，兩綫車輛無人指揮，行車秩序益形混亂，幸調度電話立經修復，未釀鉅禍。 
[市長關懷各業紅盤　米價如出三千圓關　決即拋售大量存糧　紗布油粉亦决不使過昂]  
　　今為春節後之第五日，我國商業舊習，各業市塲，均將於今日開「紅盤」在此物價波動之時，吳市長對此極為關懷，特於昨日召見米業公會代表萬墨林，麵粉業公會油業公會代表張超等至市府，勸勉各該業協助當局壓平物價。市長並於下午五時接見記者稱：對於平抑物價，業已商獲妥善辦法，食米方面當看紅盤開出數之大小，如超出三干圓大關時，當局卽拋售大量食米，因本市三月存糧業已備妥，故決不成問題。紗布等已與國行洽妥，開關後立卽拋售，以期抑平麵粉食油，決不使之過昂，可請市民放心 
[當局再度舉行會議　決定平抑物價辦法]  
　　〔本報訊〕當局為穩定物價，安定民生起見，昨日中午在國行會議室，再度舉行會議，出席各方面關係首長徐堪，劉維熾關吉玉，吳國楨，陳大慶，劉攻芸，沈熙瑞，江杓，顧毓線，楊綽庵，李立俠，林崇墉等十餘人。會中對穩定物價，決採取大量拋售物資方式，並對民生必需物資，儘量購儲，以期充裕供應。討論結果，決定各項措施如次：（一）糧食：上海以存備三個月以上之食糧為原則，若糧價過漲，將視實際情形，隨時拋售。（二）糖紗布三項，決仍繼續大量拋售。（三）食油及油料，自卽日起，暫停出口。（四）物資供應局所存衛生醫藥及日用品供應器材等，亦準備大量拋售。此外並將向國外訂購大量煤斤，以裕燃料之供應。 
　　綠有二七五次疏散專車載運總統府人員南撤，列車係由頭等車二輛，二等車二輛，鐵蓬車二輛，混合組成，當由南京總站開行時，曾與總統府洽妥，該列車中之頭二等車四輛，不能過軌南駛，抵滬後必須掉換三等車廂。前日下午該列車抵本市北點後，路局卽請掉換三等車廂，與總統府人員接洽，當時含糊答應，但請路局將此車妥加保藏，以免遭其他單位佔用。路局以為此問題已吿解決，不料至昨晨十時許，突來一百餘人，由一朱秘書率領，包圍調度所與配車所，堅欲將頭二等車原車過軌，路局以頭二等車絕對不能過軌南駛，一言不合，立卽發生衝突，配車所主任陸星明首當其衝，被毆受傷，調度所玻璃，電話，調度板均被損毀。後經軍運辦公處，路局運務處等各單位聞訊趕到勸解，始吿解決。總統府人員允照原議將頭二等車掉換三等，該列車亦已於昨晚離滬南駛。 
[日昇樓防潦工程　第二期日內開始]  
　　〔本報訊〕日昇樓防僚工程第一期工事，自西藏路鳳陽路口起，至寗波路貴州路口止，新建溝渠共長二二二公尺，經日夜趕工，已於上月下旬全部完工，防潦委員會乃於日昨召開工務財務二組聯席會議，由工務局長趙祖康主席，討論繼續進行辦法。第二期工事，自寗波路貴州路口起至天津路浙江路止，雖已由市府指撥專款進行，但為免受工資高漲起見，應由工務局調撥長工及一部份經常養護材料，日內卽可進行，並設法於三個月內完工。 
　　第一期工事因物價波動甚烈，不敷款項計達十五萬餘元，會議中由出席委員劉協勛表示，可由永安·先施·新新·大新四大公司認捐十萬元，餘數仍由防潦會向其他大商戶征募，以便歸還借款。 
[兩沉輪下落不明　整日搜索無結果　勘察輪留駐海上將繼續搜索]  
　　〔本報訊〕「太平」「建元」兩輸互撞慘劇發生後，上海方面被難乘客家屬組成之善後會積極辦理登記事宜，截至昨晚止，前往登記者已達八百餘人。同時一部份家屬代表於昨午援赴市府謁見吳市長，請求當局卽督促兩公司辦理善後。另部份家屬代表則隨「海川」輪赴口外勘察，該輪於昨下午一時抵達杭州灣東，北緯卅一·三二度，東經一二二·二八度，距滬約七十浬之半洋山島，當卽在附近進行搜索。各代表並乘金萬隆機帆船，由船主胡志隆引導登島尋覓，惟風平浪靜，迄晚仍毫無所見。該輪將留駐海上，今日繼續搜索，冀對太平及建元兩輪沉沒之地點，先加以正確測定。 
　　關於兩輪之失事地點，據江海關海務科公吿，謂建元沉沒於白節山及半洋山之間，太平則沉沒於白節山燈塔之東南方約四浬半附近。至招商局方面於兩輪出事後翌日，曾應益祥·中聯兩公司之請，派出民三〇五號輪一艘，赴舟山羣島一帶搜索，據其事後返滬提出之報吿稱：「廿八日下午八時抵大戢山因天黑無法工作，乃決定停泊，廿九日晨五時啓航抵白節門，七時餘卽嗚汽笛，無動靜，嗣改航佛蘭克林礁，沿途每隔五分鐘作信號一次，其時風平浪靜，且適值退潮時期，僅見燃油飄浮水面。後遙見白節門中有小舢舨，乃折回探問，據該舢舨上漁夫謂：渠等曾於廿七日晚間，在陸上見一輸船沉於白節門水道中，當時有救生舢舨放下，小孩女人之啼哭聲音，亦可聞及，並見燈光甚亮，時受退潮影響，各舢舨無法搶至白節門登陸處等云。繼又出航巴來島，下三星燈山，佛蘭克林礁等各島間，為尋人及浮物起見，除隨時注視外，並施放氣笛，惟仍一無動靜。在白節門外二三浬之距離及佛蘭克林礁附近，有船用燃油浮於水面，間或可見　酒瓶箱。嗣在回程潮水吿漲，白節門水道亦可見油跡·當往返各處航行視察時，曾見海關有景星艇在半洋山與白節山之間下錨互通消息結果，得悉渠等亦為探測沉船位置。至上午十時，所有應航視察範團內均已工作完畢，回航返滬途中，在大戢山附近曾遙見一艙口板浮於水面。」該報吿中測定之沉船位置與海關公吿者稍異，惟根據其巡航經過觀察，沉船可能係在白節山及半洋山附近，此一問題現正由有關各方詳細研訂中。 
[在台被難者家屬　請救島上遇險客]  
　　〔中央社合北一日電〕太平輪沉沒後，在台疲難家屬善後委員會，為營救現在舟山羣島上之二百餘遇險旅客，今派代表十人往省府請求速派專機專輪到舟山羣島偵察搜素，及接運遇險旅客，由省府秘書長浦薛鳳接見，各代表除口頭提出上次請求外，並將備就之呈文面呈浦氏，轉呈陳主席。浦氏閱後允於一日晨十時作具體答復，並允儘速派出飛機輪船至舟山羣島營救。此間中聯公司為營救太平輪被難旅客，特訂定重金懸賞辦法如下：（一）營救生還旅客者每名台幣一千萬元，（二）撈獲屍體者每名台幣五百萬元。 
[本市軍事首長　舉行聯席會議]  
　　淞滬警備司令部，昨日上午九時卅分，假該部招待所召開太市軍事首長聯席會議，由陳司令親自主持。出席周副司令力行，彭高參赍良，參謀長包烈，及該部各處科長，吳淞要塞司令邵百昌，海軍第一軍區司令部司令董沐曾，警察局副局長襲橙生，憲兵第九團團長蔡隆生，上海港口司令部司令曾慶集，靑年軍二〇九師師長方懋楷，七十五軍軍長吳仲直，空軍供應司令部司令王衛民，上海師管區司令部司令魏汝霖等五十餘人。會間除對最近政治局勢及軍事動態詳加檢討外，對警備轄區軍事都署，亦有所商討。並決定重要報案多項。 
[促進輸出入貿易　輸管會力求改善]  
　　工商都劉部長雜熾，自兼轍出入管理委員會主委以來，對該會業務正求力加改進，記者昨特趨訪劉氏，承吿該會目前改進目的，旨在促進輸入，擴大輸出，以增進國際貿易，對於僑資以及國人在外資產之運用及其結匯之方法，正考慮改進，幷求簡化手續，以便利商民，除已令飭有關單位從速擬具具體方案建議政院施行外，日昨幷通古該會各處對於進出口商請求案件，須認眞迅速辦理，力戒延宕敷衍，或留難之弊，如有職員從中操從舞弊，准許人民密吿，查出定當依法嚴懲。關於簽發進出口許可證一事，劉氏認為尤須注重效率，以樹立公務員之廉能風格，故亦督促綦嚴。 
[本市特刑庭　十五前結束　不決犯槪令覓舖保　已決犯移送上海監]  
　　〔本報訊〕本市特種刑庭正在趕辦結束中。據悉：該庭於上月廿七日卽接奉司法行政部電令，內容要點六項：（一）全國特刑庭一律撤銷（二）。未決政治犯交保開釋。（三）該庭各項卷宗，檔案，用具等物統點交當地法院接收。（四）所有未結案件，除政治犯外，應移轉普通法院管轄審理。（五）所有職員發給三個月遣散費，旅費一萬元，家屬補助費三千元。（六）限期於本月十五日前辦理結束淸楚。該庭自接奉電令後，已積極辦理。看守所中尚有在押男犯一一三人，女犯三人，共計一一六人，其中未決犯令覓舖保，已決犯移送上海監獄執行。又電令中辦法有未詳盡處，如案件應移交高院抑地院，已由該庭呈請司法行政部核示中。 
[軍事法庭正式撤銷]  
　　石美瑜將調軍法局處長 
　　國防部審判戰犯軍事法庭，業已正式接奉撤銷命令，結束工作將提前至本月中旬完成。該庭二年來審訊日戰犯之全部檔案，亦均已送由國防部軍法局接收保管。石庭長美瑜已於日前晋京述職。聞石氏將調任國防部軍法局第一處處長職，至該庭全部人員，則亦將分別由國防部調用。該庭在滬庭址，亦已於昨日起部份移交京滬警備總司令部接收。 
[十幾歲的美女作家　週遊全世界　滬上小勾留]  
　　〔本報訊〕一位十幾歲的美國小姑娘隻身環遊全球，現已到了上海，住在華懋飯店·她的名字叫蓓蒂。蓓茲，雖然小小年耙，却已是美國一份著名雜誌的專欄作家，她的文章圍畫寫給與她差不多年齡的孩子閱讀，深得他（她）們愛好。她可以說是美國「天齡」（Teenage）孩子中最聰明的一人。 
　　蓓蒂生於印第安納州，中學畢業後入紐約勞倫斯學院深造，未幾卽向雜誌投稿，大獲成功。她所吸引的十幾歲年齡的讀者日見衆多，五年之後，她每年藉文稿畫稿等的收入達到五萬美金，並且在紐約弄了一間房子，作為她的住家，也是辦公室。她又組織了一個宗敎性的蓓蒂安琪兒總會，擁有信徒二萬人左右。 
　　蓓蒂這次環遊全球，是要搜集世界各地孩子們的情形回去吿訴美國孩子們。她抵滬後，乘舊歷新年期間遊覽街頭，她曾與中國男孩子女孩子談話，獵取寫生畫題材當塲速寫，並大嚼點心鋪裏的包子。她將訪問孫夫人主辦的中國福利基金會兒童福利站中的孩子，訪問傷兵醫院中年輕的傷兵，並擬多多瞭解中國孩子們的生活敎育狀况，蓓蒂身材搜長，膚色深褐，髮全黃帶黑，她定於本星期四乘汎美機離滬。 
　　欲瞭解中國孩子們生活狀況　訪問各階層獵取寫生畫題材 
[美援華會募集款項　補助七處機構用途]  
　　〔本報訊〕美國援華會主任愛德華，頃接到紐約方面通知，謂該會中國委員會為籌募援華款項，主辦華人音樂會，共募集美金三千七百四十一元五角九分。愛氏謂該款收到後，將遵照中國委員會意旨，分配於美國援華會所主持之各機關，其數額及用途如左：（一）美國醫藥援華局七百四十八元三角二分，供該局在華醫藥實騐區應用。（二）美國民衆敎育運動中國委員會五百九十八元六角五分，供該會紡織合作社及建設大學之家長。（三）美國敎友會委員會三百七十四元一角六分，供該會在河南中牟縣復興工作之用。（四）援華會三百七十四元六角五分，供該會廣州兒童營之用。（五）世界基督敎會聯合會五百九十八元六角五分，供建設及復興計劃之用。（六）工業合作會社二百九十九元三角三分，供援助工業合作社之用。（七）敎會大學聯合董事會七百四十八元三角二分，以補助該會支持下之十三大學敎員薪給之用。 
　　又據愛德華稱：美國花旗銀行捐助美國援華會美金一萬元，該款將作兒童福利事業之用，負責分配該款之委員會，鑒於金圓劵迅速貶值，決定將該款立卽分配於各項緊急用途，金圓劵九千萬元已撥給世界基督教會聯合會美國顧問委員會，用以資助駐滬五兒意福利機關，並充作救濟物資運費及泰州急賑所之用，一部分撥交國際救濟委員會，以資助漢口醫院技術學院及濟南齊魯醫院，餘款將分撥嶺南大學，金陵大學，華西大學及輔仁大學。 
[已判死刑鋪渭泉　由杭移押上海監]  
　　〔本報訊〕杭州市米糧業同業公會理事長鐘渭泉，前因在限價期間，有操縱米價，囤積居奇罪嫌，經杭市特種刑庭判處死刑。茲因特刑庭奉命撤銷，於一月卅一日將鍾渭泉移解上海監獄羈押。 
[鎭地院人犯一批　移解來滬又押回]  
　　〔本報訊〕鎭江地方法院疏散人犯，將判處死刑無期徒刑之一批人犯約六十餘名，於一月卅日移解上海監獄請予羈押，上海監獄以該獄係屬司法行政部，對於外縣地院人犯未便收押，昨將六十餘犯人仍押回鎭江。 
[響應召開和平會　已達三十餘單位]  
　　舉國企望之和平正積極推進中。據悉：北平市完成「局部和平」後，該市議長許惠東，副讓長唐嗣堯，頃已代表該會聯名致電本市參議會，熱烈響應該會前發起於二月十日在滬召開之「全國和平促進會」。並悉：除北平市參議會外，響應此項建議者，尚有江西參議會，全國醫師公會，全國棉紡織業公會等團體，連前共計三十餘單位，卽將指派代表，啓程來滬，共商國是。 
[蒙脫雷號郵船　將航太平洋綫]  
　　美總統公司正考慮中 
　　〔本報訊〕據美國總統輪船公司接舊金山總行消息，該公司總裁喬治凱利安於最近記者招特會上，透露該公司正在考慮經理美生輪船公司蒙脫雷號郵船之可能性，該船可能加入太平洋航綫。蒙脫雷號為一優秀之客船，航行南洋與澳洲之間，如該公司能得該船為遠東人烟稠密地區服務，將予以改裝而增加相當數量之三等艙位，以利業務。惟估計該項改裝費用，約須美金一千萬至一千二百萬元。美國總統輪船公司現有二艘新船，卽威爾遜總統號與克利扶蘭總統號，及二艘由軍運艦改裝之新式客輪，卽戈登將軍與美琪將軍號，航行太平洋綫，如蒙脫雷號再加入航行，船舶之陣容當益形雄厚矣。 
[二月份公教差代金　職員千六百四十圓]  
　　上海市公敎人員物資供應委員會，於一日下午二時在市府舉行第廿九次會議，決定二月份配購證定於三日起開始發給，至九日發竣，食米自十五日起換發米代金，糖鹽二項由各供應機關自同日起供應實物，至廿八日截止，不發差金。茲將核定之米代金及煤球食鹽等差金誌后：計職員：食米三斗代金六百圓，煤球二担差金七百七十圓，食油三斤二百七十圖，共一千六百四十圍。技工：食米援工役例，米代金及差額金共一千四百四十元。工役：代差金共九百二十元。另並決定嗣後如未能按期發給而原核定差額金復相距市價甚遠時，應改發實物，否則再召開會議，予以從新審核。 
[盜刼槍傷少婦　拒捕奪圍　一名落網]  
　　〔本報訊〕上月廿八日中午十二時許，江蘇路西諸安浜六七九號住戶粵籍少婦胡陳氏，在弄口汲水，被經過該地之歹徒覬覦其手指上所戴金戒一枚，圖尾隨行刧，並連呼慢步。氏駭甚在喊强盜，致觸怒彼等，被一盜拔出槍械運發兩彈，一中氏之右腿部，一槍射中其前胸，貫穿後背，氏應聲踣地，血流不止。法曹警分局得報後，經刑事股石股長親率巡官朱雲章，警員周有田，李宗蘭，張繼立，陳善繼，及派出所巡官李成傑等，驅警備車馳往，包圍挨戶搜索。詎有一盜首先發槍三響拒捕，員警等亦仆地還擊數槍，結果該盜在呂西納路被捕獲，並奪下實彈槍械一支，卽行帶局。據供，名趙金生，卅三歲，本地人，寓愚園路孫家宅三一九號。至在逃同黨，名沈金林，該分局現正在跴緝中。 
[兩美商航空公司　滬辦事處將遷台]  
　　〔中央社東京一日電〕據此間可靠方面人士消息，美國汎美及西北空航公司在上海所設立之駐華總辦事處，卽將自滬遷往台灣，惟遷台之日期猶待確定。渠幷表示，由於戰局之演變及軍政商界人士多已離京滬區南去，故兩公司辦事處之遷台實屬必要。 
[台糖一批今日核售]  
　　台糖公司為配合政府抑平春節後物價上漲措施，繼續採取報價核售辦法，配售綿白糖一批，凡經該公司登記之客戶，均得於今日上午九時至十時參加報價申請 
[商人暱舞女　家庭起糾紛]  
　　〔本報訊〕甬籍舞女張依萍，廿五歲，賃居雲南路越順里十八號。張於卅六年在大華舞廳伴舞時，認識商人楊一鶴，旋卽同居於廣東路羣玉坊六號。事被楊之髮妻沈敬之發覺，尋到該處，果見彼倆均在，當塲與乃夫楊一鶴吵鬧，結果立一字據交沈收執，聲稱與張脫離關係，其實藕斷絲迎兩下愛好如故·旋復遷至雲南路育仁里十八號同居。比至翌年十月間，又被沈偵悉，報吿老閘警局，將兩人逮捕入局·當時沈不願乃夫受刑事處分，僅單獨命張書一紙據作為斷絕關係。詎對今年一月廿八日，沈又悉彼倆仍舊姘居，按址尋往，雙方發生互毆，均受輕傷，當鳴警到來，一併帶入老閘分局，二傷婦則送宏仁醫院施治，案卷由該分局移送地檢處核辦。 
[奚潤耕與一婦人　涉訟多年始結束]  
　　〔本報訊〕顏料商奚潤耕被寗波婦人華王氏控訴遺棄及確認子女一案，涉訟五年，經久未決，後由奚反訴華王氏誣吿，適值大赦，華王氏被赦免罪後，復於去秋延請律師向地院對奚提出控訴，經地院判決，奚不服向高院提起上訴，經於日前審結宣判，華王氏敗訴，此一各年積案，至此得一結束。 
[昆明郵件槪用航寄]  
　　上海郵政管理局通吿稱，「因貴陽昆明棧沿途不靖，郵車停開，所有寄昆明之郵件，請槪作航空郵件交寄，以策安全。」 
[甲組籃球聯賽　滬警又過一關　勝美軍麥令斯]  
　　晨友化身之滬警籃球隊，在甲組聯賽中，乖擊敗恩卡斯之餘威，昨晚又突破一關，以六十比四十九分戰勝美軍陸戰隊麥令斯·滬警一路佔先，打來得心應手，順利之至，美軍身材高大，無濟於事，上半時比數為廿五比十七，滬導多四球。看來滬警在本屆聯賽，將有煊赫之戰績。昨晚尚有甲二組兩塲：（一）C部培爾勝胖隊，四十六比四十三分，（二）D部汕隊後來居上擊敗浦水，三十七比廿六分。戰情如次： 
　　胖子不支 
　　甲二C部培爾胖隊，首先交戰，培爾小將上塲，卽佔優勢，十比四領前，胖隊胥為沙塲久戰之流，步步緊逼，分數接近，上半完畢，培爾僅以一分佔先，比數為十九對十八。易籃後，雙方殺得難解難分，犯規累累，戰情緊張，胖隊賴董仰峯射籃，一度以卅一比卅超出，惜曇花一現，終吿不支，總結培爾以四六比四三力取胖隊。 
　　浦水覆沒 
　　繼之甲二C汕隊與浦水對壘，接觸後，浦水殊見活躍，孫威熙投籃頗準，瞬以六對零前導，汕隊呼停，易將無效，又失一球，嗣後汕隊變更戰略，穩攻愼守，遂得逐步逼近，各九初平，而以十一比十首次超前，浦水不甘，亦有回敬，上半完畢十五平等，未見高下。再戰聲中，汕隊一反前半衰象，陳明義羅少瓊等獲分不少，以廿四比十五佔先後，一路領前，浦水力追莫及，相差常在五六分間，迨至終塲，汕隊以卅七比廿六擊退浦水。 
　　滬警佔先 
　　最後甲一組滬警迎戰麥令斯，兩軍開始接戰，何增一罰而入，滬　首開紀錄，哥芬斯猿臂撈入，蓉生回敬，滬警一路領前，七比四麥隊呼停，利斯罰得，何增又吿侖中，十比七後，伯文何增接運在籃下投入，番將再度暫停時，比數十四比七，相差一半。番將密商，以高空傳遞，滬警阻遏為難，為番將扳得四分，但轉瞬派警又見好轉，伯文其俠久全永標，均先後得手，麥隊則得不償失，前半時結束，滬警以廿五比十七佔先四球。 
　　美軍敗挫 
　　休息後，滬警金貴蓉生入替王伯文傅其俠，麥令斯則以利斯易出萊姆山，滬警果見出色，金貴下馬施威，歐恩蓋立刻回敬，滬警呼停，難挫其氣，歐恩蓋梅開二度，喬克生犯規，何增罰得一分，利斯擲中，　警叫停，利斯又吿中的，蓉生永棵一擲一罰取得三分，成卅一比廿五。此後雙方各有所獲，形成拉鋸，滬警又見活躍，五四比四八從，史久全永標三擲三中，成六〇比四八，時間終了，麥令斯負於滬警。 
　　（滬警）　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　三　一　〇　七 
　　何金貴　三　二　一　八 
　　何增　四　三　一　十一 
　　史久全　七　一　三　十五 
　　王蓉生　三　一　五　七 
　　梁永標　五　〇　三　十 
　　傅其俠　一　〇　一　二　 
　　總計　廿六　八　十四　六〇 
　　（麥令斯）　擲　罰　犯　分 
　　利斯　五　四　二　十四 
　　歐恩蓋　六　一　〇　十三 
　　哥芬斯　二　三　三　七 
　　萊姆山　三　一　一　七 
　　茀勞特　〇　二　四　二 
　　喬克生　三　〇　一　六 
　　總計　十九　十一　十一　四九 
[本週甲組足球賽　志超對鐵路　精武對中航]  
　　足球委員會昨公佈本週聯賽秩序，共計四塲，甲組第二循環戰兩幕，週六（五日）志超對鐵路，週末（六日）精武戰中航，此外週末上午尚有丙組總決兩仗，對抗隊伍尚待明日抽籤決定，以上四賽，均在逸園舉行。茲錄秩序如下： 
　　二月五日（星期六） 
　　志超---鐵路（甲組）三時正逸園 
　　二月六日（星期日） 
　　精武---中航（甲組）三時正逸園 
　　丙組決賽　九時　正逸園 
　　丙組決賽　十時　正逸園 
[丙組足球總決　明日抽排秩序]  
　　足球丙組聯賽分部戰最後一仗，公交與龍頭乙，決奪丙三部首席，經於日前（卅日）在中正公園舉行，結果公交以三對一勝能頭乙，主辦當局對該組總決，採淘汰制比賽，如遇和局，延長廿分鐘，再無勝負，則重賽。總決秩序定明日（三日）下午四時，在該會抽籤。希四分部冠軍隊技置（一部），永安（二部），公交（三部），螢光（四部），屆時各派代表一人出席，逾時不到，卽由該會代為抽籤編排。 
[今晚晨友杯籃球　乙組總決賽兩塲 
　　晨友盃籃球乙組六部分部冠軍，由公交（第），中行（八），天章（屆），晨綠（晨），籃友（友），合衆（盃）分別獲得，今日起開始總決，初賽兩塲，中行晨綠輪空，由籃友與公交及天章與合衆，於下午六時起，在八仙橋靑年會健身房角逐，四隊實力軒輊難分，為爭取錦標，必以全力作戰，屆時當有可觀。茲錄秩序如下： 
　　籃友---公交（總決初賽）下午六時 
　　天章---合衆（總決初賽）下午七時 
[氣象預測]  
　　黃海：陰，有小雨，中度轉淸勁北風轉西北風，中浪轉微浪。 
　　華中：陰，濛，輕微東北風，晨有霧。 
　　上海：陰，間隙有雨，輕微轉中度北風，濛，溫和，晨有霧。 
　　一日溫度：最低攝氏七度四（華氏四十五度三），最高攝氏十度四（華氏五十度八）。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[陳布雷死後二三事] [  鈞摩]  
　　〔本報南京一日快訊〕陳布雷氏於去年十一月十三日在南京逝世以後，遺體已於十二月十日卜葬於杭州九溪十八澗徐村以北，梵村茶亭勞的小山上。那裏省山面江，風景靜　。杭州太是陳氏生前數度舊遊之地，除了故鄉慈谿而外，杭州也許是他平生最喜愛的地方。他早年求學於杭州，中年又曾担任浙省敎育廳長頗久，因為愛杭州山水的淸新秀麗，所以與友人合購了六畝山地，就是今日卜葬的所在。當時意思，原想在年老力衰時擺脫政務，退居林下，在這裏蓋幾間簡單的平房，讀書作文，以度餘年。想不到國家如此多難，這個希望始終未能得償，但當初買的這幾畝地，作為住家確實並不十分合適，因為與市區相距過遠，交通殊不方便，但作為　地，則無論是內行的堪與家或是普通的過路客，都感覺這是一塊好地方。因為它高亢爽朗，背後山嶺起伏，而前面一望無際，錢江如帶，蜿蜓脚下，氣勢的確是雄偉中帶有嫵媚。墳墓工程，經治喪委員會工務股加緊建造，已經大體竣事，只餘墓碑墓表等尚未鐫刻。墓碑將由錢太希作書，依照陳氏生前的淡泊志願，只刻「陳布雷先生之墓」，而不列任何官衛之名。專表則由陳芷町撰作，不日卽將完成。從此，這一代精神上的完人，就長眠於此，使湖山勝蹟中，又多了一重供人憶念憑弔的所在。 
　　陳氏遺族，現在正整理陳氏的日記，文稿，　札，遺墨等，準備絡續付梓。已經出版的，有陳氏生前所自撰的「回憶錄」。這是一本編年體的自傳，自出生至五十歲（民國二十八年）時止。至於五十歲後至死前的十年，因為尚未寫入回情録，只好有待日記來作為補充了。這本回憶錄，其中所記有其家庭各事，求學經過，獻身新聞事業和其後從政的種種記叙，其中有許多事情是外間所從未知道的，這對於研究現代史的人，當然不失為一種重要文獻，而研究陳氏的性格為人，這也是最直接可靠的資料。書由廿世紀出版社發行，全部用影寫版精印，以求保存眞蹟。 
　　「回憶錄」後，日記和文稿亦已整理有緒，書札則因為　輯不易，短期內尚難出版。陳氏每天記日記，多少年來從未間斷。他因有嚴電的失眠症，每夜非服安眠藥不能入睡，而每晚所服的藥量，亦都記之於日記之中。所以這些日記裏，有政治潮汐的起伏，有事業人生的了悟，有身邊瑣事的記叙，一俟整理有成，卽可付刊，至於交稿，北伐軍掃蕩南北之際，「畏壘」的文字眞可謂婦孺皆知，一文之出，萬人傳誦。他在天鐸報，商報，時事新報等所寫的評論，都已剪貼成册。陣氏生前，曾利用餘暇，把這些文章自已選輯過一遍，現在將以他所自已選出的一些文章彙輯出版。如此，他的文字，將與他的為人一樣，在世間水垂不朽了， 
　　香港一部分新聞界人士，為了紀念這位新聞界的老鬥士，並謀發展華南和南洋的新聞事業，培養國外新聞人材，特發起在香港創設「布公新聞學院」，芷在積極籌備中，不日卽將招生開學。陳氏故鄉慈谿中學的校舍，是去年由陳氏發起募款籌建的，也已經在元旦落成。 
　　陳氏死後，總統曾明令褒揚，說他「履道之貞，謀國之忠，持躬之敬，臨財之康，足為人倫坊表。」但在新聞界，是感覺失去了一位和藹可親，誨人不倦的長者，在人民，則是喪失了一位眞肯自已含辛茹苦，而為人民夙夜憂勸的公僕。他的事蹟，宣付國史館。國史陳布雷傳，已由鄞縣名古文家沙孟海（文若）氏撰擬，其內容茲照錄如下： 
　　陳布雷，原名訓恩，字彥及，浙江慈谿人，陳氏昆弟用文學顯名，從兄　懷，工詩古文，終浙江臨時參議會議長，自有傳。布雷年十四，應府試，知府喻兆蕃特賞異之，拔置第一。明年，補縣學生，尋畢業浙江高等學堂，為文初師同縣楊敏曾馮卉，繼泛覽中西名法家言，獨擅政論，淸宣統三年，與吳興戴傳緊以少年掌天鐸報論評，名聲動一時。武昌倡義，上海諸報猶未敢公言　命，布雷首撰談鄂十篇張之。民國十年，為商報總主筆。當國民黨改組，國民革命軍北伐前後，商報非黨辦，發於正義，造論料彈北洋諸帥，響應國民革命，正江左之視聽，筆墨廓淸之功，幾與兵戎埒。最後為時事新報總主筆。日本寇濟南，布雷立揭膺懲暴日之義，旣而曰：國未統一，對外宣戰可乎？乃更其辭，勉國人忍辱負重，完成統一。後政府密頒宣傳方鍼，與布雷議悉合。今總統蔣公北伐次南昌，卽要布雷入國民黨，浙江底定，以為省政府秘書長，轉國民黨中央執行委員會書記長，兩任浙江敎育廳長，一任敎育部常務次長，政務次長，兼中央宣傳部副部長。二十三年，始參蔣公幕府，為南昌行蒙設計委員會主任委員，改侍從室第二處主任。日本圖我亟，我政府陽與周旋，陰備戰甚力。布霄作「敵乎友乎」一首，明中國必不可屈服，日本不可不計東亞之安危，使日本彷徨無主之國論有所警惕，假他人姓名刊布之，日本報章競譯載焉。諸謀侵我者見而色沮，頗疑是文由我政府授意云。抗戰軍興，蔣公身總黨政軍電任，而久典樞要，得其專信，終始若一，相與以有成者，世推布雷第一人。布雷亦兢兢自怵厲，不伐功，不言祿，凡所關白，必本諸公忠，獻可去否，不擇小已利害為趨舍，蔣公數欲廣侍從室職黨，曰：某事某事，君兼辦之，布雷輒尼其議，曰：有主者，內外大吏有利病不能自請，必密與疏陳，不外聞，其有積不相能者，恒居間為調適，不入吿，出入公門，淵默少成否，似粥粥無所為，及其臨大節，抗言爭辯，曾不肯轉分寸，蔣公倚之若左右手，歲時會同，及有大興革，諸凡吿語友邦責讓敵國戒勵羣吏曉諭兵民之文移，無綫電傳播之講說，大氐出布雷手，蓋其文章論議，表　於外者，世所共見，至於運策帷幄，幹翼大計，成其事不居其名，則非外人所得而知也。布雷官侍從室最久，二十八年，兼國防最高委員會副秘書長。三十四年八月，日本降，九月，罷侍從室，專任國防會事，後遷國民政府委員，憲政行，改總統府國策顧問，代理中央政治委員會秘書長，體故贏，善病，敏於感物，而迅於見幾，旣委質入仕，無時不以民物國族為心，身處機近，所更非一，見吏習之日　，國常之就弛，銳欲起而頓之，自以幕職，非當路，雅不欲越人之權，則隱為彌縫匡救之計，去甚去泰，默運而潛移之，其濡忍之志，有非恒人所能堪者，。旣自知力之將素，卽幽思愁苦，忽忽無以紓解。三十七年十一月，家人以事之上海，布雷獨留京，從容作書上蔣公及與家人朋好訣，凡十二通，置枕上，已，吞安眠藥過量自盡，翌日日隅中，侍者遲之朱起，　戶入，始覺有變，就撫之，大氣旣絕矣，年五十九，其上蔣公書曰：今春以來，目覩耳聞，飽受刺激，入夏秋後，病象日增，神經極度衰弱，實已不堪勉强支持，值此黨國最艱危之時期，自騐近來身心，已無絲亳可以效侖之能力，與其偷生尸位，使公誤計，以為尚有一可供驅使之部下，因而貽誤公務，何如坦白承認自身已無能為役，而結束其亳無價值之一生。又曰：布雷此意，早動於數年之前，最近亦起於七八月之間，常誦餅之罄兮惟　之恥之句，抑抑不可終日。韓愈有言，中朝大官老於事，詎知感激徒拚婀，年迫裘暮，無補危時，自問良知，實覺戰時不應無感激輕生之士，而此身又非自效危難之身，長日回皇，慚惶無地，昔者公聞葉舉詆毀總理之言，而置箸不食，今我所聞所見於一般老百姓之中毒素宣傳以散播關於公之謠言誣衊者不知凡幾。回憶三十二年，公卽命注意敵人之反宣傳，四五年來，布雷實毫未盡力以挽回此惡毒之宣傳，卽此一端，已萬萬無可自恕自全之理，我心純潔質直，除忠於我公外，亳無其他私念，今乃以無塊自容之悔疚，出於此無可諒恕之結局，實出於心理狂鬱之萬不得已，敢再為公陳之。布雷之死，迹殊於靈均，而志絜行廉，泥而不滓，其傷心似之。蔣公聞訊自臨視，撫尸大慟，比殮殯，凡再詣奠，藵卹有加禮焉。遺著有畏壘室文存，回憶録。回憶録者，其自次年譜也。 
[某軍事觀察家告記者　共軍能插翅渡江嗎]  
　　〔本報鎭江卅日訊〕據此間某有力軍事觀察家語記者構：長江天塹，共軍渡江短期內絕不可能，京滬綫當可安謐如恒，希望人心安定，萬勿庸人自擾。繼稱：中國自古以來的戰爭史上，黃河長江都是兵家可以扼守的天險，而况政府有堅强的海軍和空軍，封鎖浩浩長江而有餘，反之，共軍旣無兵艦船隻又無飛機，插翅也難飛渡。 
　　渠又稱：假定共軍要大規模偷渡長江，又假定五十人乘一隻大民船，則至少要一千隻民船，而現在揚子江沿岸早經封鎖，那裏來這許多船？退一萬步說：卽就有一千隻船載大批共軍南渡，老天「西北風」帮忙，一夜飄過江，京滬一帶也有重軍砲兵嚴密防守，海空巡弋監視，共產黨又怎　冒這樣大的險來渡江送死嗎？所以我認為京滬可以篤定，江南可以萬無一失。 
[一年來之英國經濟] [  本耿]  
　　〔本報倫敦廿日航訊〕根據往年情形，英國政府大約在每年三月閒總要出版一本關於經濟情形的白皮書，一方面是檢討過去一年的情形，他方面也說明未來一年的計劃。那大約是觀察英國經濟現狀之最好的參考資料之一。目下此項白皮書尚未出版，若干經濟上之統計數字，亦未公布，本文所說明的，一方固然根據一般所能知遭者，但主要都是以英國財相克里浦斯（Siz　Stafford　Corippo）之最近談話為依據。 
　　全面平衡　尙未達到 
　　對外貿易是英國今日經濟問題的主體所在，去年十二月出口之臨時數字為一億四千五百七十萬英鎊，較之同年十一月减少一百四十萬英鎊，但十一月份之「工作日」較十二月多一天。如以每日平均出口量計算，則十二月份較十一月份多百分之三。十二月進出口之有形貿易，其逆差（卽入超）為二千六百五十萬英鎊，較之十一月减少二百二十萬英鎊，並且是一九四七年正月以來每月入超數之最低者。全年之出口及再出口之總數目，如以每月統計為基礎，其總數為十大億四千八百萬英鎊，入口為二十億又八千萬英鎊。如以上下兩個半年比較，則上半年之逆差為二億五千一百萬英鎊，而下半年則僅為一億八千一百萬英鎊。如就數量方面與以往者比較，一九四七年英國之出口量高於一九三八年者百分之九，一九四八年上半年之出口率，高於一九三八年者為百分之三十，到了下半年，則增高為百分之四十二。如以進出口貨之價値比較，一九三八年，出口價值約爲進口都百分之六十四，一九四七年約爲百分之七十二，一九四八年則爲百分之八十五至九十。很明顯的，　外貿易是在逐漸進步中。但是英國今日的目的，似乎是要做到所謂「全面平衡」（Overall　Bolance），這個「全面平衡」的意義，據解釋是一個國家的消費將不多於它所生產者。這種「平衡」必須出口足以支付進口，而英國今日則尚未能達到。 
　　不寧唯是，英國不但需要推動出口，幷且還需要向特定的國家出口，這些國家自然是包括英國進口貨之來源國家。最重要者為美國及加拿大，其次為阿根廷比利時與瑞士，都是所謂「硬幣」國家。但是自一九四七年年中以來，只有對加拿大的出口有所進步，而對比利時及瑞士兩國的出口，近數月來，且略有下降。這些國家，多半都沒有禁止進口，而在這些國家中，市塲之競爭甚為劇烈。英國對付這些國家的方法，除了向之出口之外，另一方法是原來向之購買者，現在改向其他非美元國家購買。一九四八年的入口，大約較之一九三八年的入口，在量的方面，减少了約五分之一。在這减少的數量中，食糧酒·及烟草，由原來佔入口總數百分之四十七减少到百分之四十一。反之，原料則由原來佔入口總數百分之二十七增加到百分之三十三。 
　　工人數字　略見增加 
　　想减少進口，推廣出口，必須增加生產。所有工業生產的指數，在去年十月間，高於一九四六年每月平均數者百分之二十七。「工作人口」之數字，則比較穩定，十月底之所有民事　工為一千九百二十萬人。換言之，工作人口受人口絕對數之限制，因此，在工作人口沒有多大變動之下，欲求增加生產，必須增加每一工人之個別生產量。去年有些重要工業的工人數字，略有增加。例如紡織工業增加了三萬五千人，但仍較預計中為少。煤鑛工人，預計增加三萬一一千人，但實際只增加六千人，幷且都是外國人。英國人雖然也有加入者，但其數目與離開者相似，這些表示增加人數之不易。 
　　各業生產　個別情形 
　　去年各業生產之個別情形，約略如下：車輛之生產情形甚好，客車在一九四八年中，如以首十一個月之生產量為準，則一年將有三十三萬五千輛，卽高於一九四七年者百分之十七，商用軍輛為十七萬輛，高於一九四七年者百分之十。船隻之完成者，一九四七年為九十五萬浄噸，一九四八年則超過一百二十萬浄噸。煤之出口目標，亦已達到，但出產量未能如預期者，是以動用庫存的煤一百五十萬噸至二百萬噸間。 
[情報案兇犯　張際明解錫]  
　　〔本報無錫一日電〕情殺案兇犯張際明，已在滬就擒，昨晚押解抵錫。 
　　〔又電〕城內田基浜十二號昨夜發生連刧五家鉅案，損失頗鉅，據悉：暴徒均身穿黃服。 
[袖珍新聞]  
　　桂林 
　　〔本報訊〕國立廣西大學校長陳劍翛貪污嫌案，業經該校各敎授等指控其四大罪狀：（一）侵吞汽油，以少報多'（二）油桶舞弊。（三）偽造圖記發賣校車票。（四）浮報柴火，報銷時以少報多。兩廣監察行署桂林辦事處，現已將該校上年十一·十二兩月帳簿與出納記帳簿抽查，案情眞相不日可大白。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕蘇北阜寗難民二百六十多人，携老扶幼，由鎭江來湖，至本縣西門向當局救濟，當由鎭公所給資，向鄰縣而去。 
[嘉興縮影] [  本報記者陳劍雄]  
　　嘉興---在這兵荒馬亂的時代中，它沒有被捲入烽火的漩渦裏，表面上看來，確是戰亂裏的一個樂園。但表面的繁榮，仍掩飾不了內在的空虛，它經過八年的浩刦，如今仍不能掙脫戰爭的間接影響。 
　　經濟的動盪，使公敎的待遇無一定標準，所領得的薪給，確使他們無法生活，因此小敎首先發動請願，當地各報亦為文呼籲，終於在參會九次大會上通過，解了生活鑒迫的重圍。 
　　參議負諸公對小敎的生活，確很關心，可是因為太關心而鬧出了一件笑話。當九次大會決定推派代表，向縣長要求在一週內淸發小敎的八至十一月份薪給尾數，果然縣長滿口答應，飭主管科漏夜趕造名册，通知各校具領，豈知每一敎員最多的尾薪僅十餘元，從鄉村到縣城往返的川資，却耗去了二三十元，若干鄉鎭因離縣較遠不及趕返，膳宿也發生了問題，大家弄得哭笑不得。 
　　公敎待遇之苦，却不如公敎的文化人之苦。當物價最高峯的時候，以一月薪給購買黑市「白錫包」香烟一包，尚感不敷。雖後經編輯記者聯誼會邀請各報負責人要求增加，較之公敎低於二倍之多。此後是否可能調整，希望還太渺茫。 
　　嘉興的治安工作，確實做到了確保安全的地步。近幾月來，不但盜刦案件沒有發生一件，連偷竊的小案子也很少發現。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
