# 1948-9 - 224 - 4960897

 

Page 1

 
 
 
 
[立院正副院長產生　孫科陳立夫已正式當選　今晨院會討論議事規則]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院院長。副院長業於十七日第六次預備會議分別於上下午由各委員互選產生，孫科以五五八票膺選爲院長，陳立夫以三四三票留選爲副院長，立院預備會議至此宣告結束，臨時主席吳鐵城及臨時秘書長樓桐孫均於即日卸除職務，臨時秘書處並即於傍晚副院長選舉大會散會　致　。陳兩氏，除通知渠等已分別依法當選爲立法院長。副院長外，並附帶提出數事，（一）請即決定十八日舉行第一次院會之時間。（二）議事規則草案以預備會議未及討論，已決議移至正式會議提出，應至遲於十九日通過成立。（三）國民大會堂應於十九晚交國民政府，俾籌劃布置廿日總統就職典禮需用之禮堂。 
　　〔本報南京十七日電〕行憲第一屆立法院第一會期第一次會議定十八日晨九時舉行，將由孫科院長親自主持，主要議題爲討論該院議事規則草案，至秘書長人選，孫院長已決定由前立院外交委會委長張肇元氏擔任，副秘書長人選猶在考慮中，唯已確定必爲北方人士，依修正立法院組織法第十九條，秘書長爲特派，副秘書長爲簡派，均係由院長就立法委員外遴選人員請任命之。張氏將自十八日起先行視事，俟總統就職後，再由孫院長將副秘書長人選提請任命。〔上圖（右）孫科，（左）陳立大。〕 
　　立院第一會期將延至六月底 
　　〔本報南京十七日電〕第一屆立法院第一會期，依憲法第六十八條規定，原爲至五月底止，然以行憲前之過渡政府，僅曾制就卅七年上半年度之預算，故下半年度之國家歲計必須由立院於第一會期結束前將政院提出之預算案審議完畢，兼以尙有行想後法律案多件等待處理，據關係表面表示，第一會期勢將延至六月底始得休會。 
　　〔本報南京十七日電〕行憲第一屆立法院長，十七日午由委員六一六人互選產生，第六次預備會議臨時主席吳鐵城於十二時四十七分穴讀報告如次： 
　　「中華民國卅七年五月十七日，立法院舉行互選院長大會投票結果，孫科先生得五五八票」。 
　　「依照立法委員互選院長·副院長辦法第二條規定，「院長·副院長之選舉，根據立法院組織法第十條之規定，須有立法委員總數五分之『以上之出席方得舉行』，及第四條第一款規定『院長。副院長之選舉，均以得出席人數過半數之票數爲當選』，本屆立法委員總數爲七七三人，五分之一爲一五五人，本日出席人數爲六一六人，過半數爲三〇九人，孫科先生得五五八票，已超過出席人數過半數，當選爲立法院院長』。 
[選院長副院長　投票秩序良好　孫陳得票均超過半數]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院第六次預備會議，十七日晨九時半舉行，由臨時主席吳鐵城主持，首通過上次預備會議記錄，繼即進行院長之選舉，注少倫復於此際聲明報戰胡適於五月六日致渠函件，渠並未收到。劉效　則提出書面意見稱：傳新年並未放業立委當選，其當選證書已託人代爲領去。旋臨時秘書長樓桐孫報告投票注意事項後，十時零五分開始發票，投票，各委員即分左右兩路魚貫而登主席台，於碩大無朋之選票上圈選一人，投入票匭，秩序至爲良好，十時五十五分全部投畢，吳主席即官布休息，並由臨時秘書處作開票準備。十一時半進行開票，樓桐孫宣　領票監察員倪文亞報告領票六三一張，發票六一六張後，依次開匭　票計數，孫科一路領先，終以五五八票之絕對多數順利獲勝，全部投入票匭票數爲六一四張，除廢票六張外，有效票爲六〇八張，次多數之得票者爲：吳鐵城（九票），陳立夫（七票），黃紹弦（六票），斯半·林虎怔·顏惠慶·張之江·康澤·田雨時·王雋英（各兩票）。閻孟華·傅汝霖·王秉鈞·黃宇人·王啓江·韓振聲·李蒸·賴鏈·孔庚·劉宏昭·趙互旭·陳茹玄·巴　畢力克·齊木公旺扎勤拉卜旦（各一票）。十二時五十分，吳主席宣讀選舉結果之報告後即行散會。午後三時廿分續會，樓桐孫報告午前選舉院長結果，會衆鼓掌後，即於三時四十分開始選舉副院長，投票秩序良好，一如午前，而迅速過之，四時廿分即全部投畢，吳主席宣布休息，由臨秘處人員作準備後，四時四十分進行開票，並爲節省時間計，加推趙巨旭，馬耐園，羅晉華，王啓江四委員爲監察員，樓桐孫復宣讀領票發票監察員，倪交亞之報告，領到選票六四二張，發出六一九張，旋即開匭點檢選票，唱名記數，第一匭即見出陳立夫四十二票與傅斯年廿五票兩人對抗之局勢，然除第五匭陳得五十八票，傳得五十三票，比較接近，第七匭陳得十三票，傳得十四票，傅僅以一票佔先外，其餘六匭陳均領先，第六匭開　，陳得票積累數已達三百十票，適爲出席委員六一九人之過半數，大局已定，迨八匭全部開畢陳終以三四三票對二三六票擊敗勁敵其餘得票次多者爲吳鐵城（五票），孔庚（三票），陳顧遠，奇木公旺札勒拉博旦（各兩票），張貞，孫科，吳鑄人，梁寒操，林虎，傅汝霖，童冠賢，張之江，王啓江，喬鵬書，戴修駿，王普涵，納吒金巴，周雍能，黃紹茲，李伯申，王雋英，王兆榮，陳建晨，范予遂，徐源泉（各一票），總計六一二張有數票外，廢票七張，經發出之六一九張選票全部投匭。下午五時廿分吳主席鄭重報告選舉結果，陳立夫得三四三票，傳斯年得二三六票，依「立法委員互選院長。副院長辦法」第二條及第四條規定，陳氏當選爲立法院副院長，當得會衆熱烈鼓掌。最後，吳主席稱：院長·副院長業已選出，立院應即舉行正式會議，前經議事規則起草委員會擬定提出之議事規則草案，可否將之移送正式院會討論，亦獲全部委員同意，下午五時廿五分宣告散會。 
[孫院長談話　盼民靑兩黨參加]  
　　〔本報南京十七日電〕曾任立院院長達十六年之孫科氏，十七日復以最大多數票當選爲行憲後首任立法院院長。記者頃特走訪孫氏，請發表對當選立法院長之感想，孫氏稱：立法院在過去即爲一實行民主政治之機構，將來當更循此途徑以進，一切均將經過會議之討論始能有所決定。孫氏發言時，態度神經均極　靜。記者旋復詢其對民·晉兩黨之參加立院及未來新閣之意見，孫氏稱：吾人試觀歐美各國政治，亦多有少數黨在團員中佔極少數之位置之例，政見之決定，並不以人數多　爲定，尤以民·靑兩黨在立院之名額，即以原洽名額言之，亦非多數，更言之，如增爲二百或三百名，在表決時仍非多數，但如有一人參加，其意見仍可發揮也。孫氏表示，希望兩黨能即時參加立院。末記者詢以孫氏主持之建國學會之組織，承稱：正在積極籌備，即將正式成立。 
[陳副院長　談對當選表示愉快]  
　　〔本報南京十七日電〕陳立夫當選立法院副院長後，於散會時在大會堂中對包圍之中外記者談，此次副院長之選舉，本人能得過半數票當選，衷心甚爲偷快，本人過去並無競選副院長之意，似旣經黨提出，只有服從黨之決議。有人對本人之攻擊，余爲　全黨之幽結，亦不願多所置辯，蓋黨內之團結重於投票，不能因投票問題而影響團結也。記者詢以外　先生當選副院長後擬即出國，有無其事？陳氏答稱：余無職務前，出國與否甚爲自由，現旣當選爲立院副院長，則出國必須先得政府之核准。記者再詢以競選前是否有出國之打算，陳氏笑曰：我最初連競選都沒有打算，自然更沒有打算當選及當選後出國了。陳氏當選後會登台與臨時主席吳　城握手，在候軍塲中若干立委並將陳氏包圍，紛紛趨前道賀、陳氏亦對各立委之支持表示答　之意。 
[李宗仁等電賀孫陳]  
　　〔本報南京十七日電〕陳立芙氏當選　院副院長，其常府　寓邸十七日下午及晚間訪客　門，紛往祝賀。李宗仁及夫人鄭德潔，下午六時亦親至陳氏寓邸道賀，至六時半始行　出。十七日往賀者，並有劉紀文，　易堂，孔庚，方覺　，劉　靜，　　平，李伯申等二百餘人。又率宗仁並分別電賀孫科，陳立大當選。 
　　又立委黃宇入，劉不同等亦電賀陳立夫當選。 
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會曁本市輪船業公會理事長杜　，率各地全體輪船同業，電賀孫科陳立夫當選，又廣東旅滬同鄉會亦電孫氏致賀。 
 
[主席夫婦遊太湖]  
　　（上）主席步出　園大門。（下）湖山別墅全境，樓上左端第一爲主席　　。（本報攝） 
[雷震昨返京覆命　民靑兩黨首腦在滬集會　立委名額問題未獲進展]  
　　〔中央社本市訊〕政委雷震氏在滬與民，靑兩黨洽商立委當選名額問題，已歷四日，同時兩黨亦會議頻繁，硏究對策，但迄至昨晚，此項問題似尙未獲顯著進展。昨日下午三時，兩黨百腦復在愚園路民社黨總部舉行聯席會議，決定對於此項問題仍維持日前兩黨聯合聲明之立塲，並希望仍以過去三黨協議爲基礎，繼續協商解決，當以此項決意轉告雷氏，雷氏即於當晚晋京覆命。 
　　滇立委當選名單 
　　〔中央社南京十七日電〕雲南省立委當選人，業經選總依照該省選所電報選舉結果，將得票最多者核定如下：一區（五名）安恩溥，裴存藩，楊天理，段克武，寳子進。二區（四名）楊適生，楊家麟，陶鎔，孫秉權。三區（四名）李培天，李希泌，馬崇六，蔣公亮。婦女（一名）羅衡。 
[主席夫婦遊太湖　欣賞山水秀色狀至怡然　對無錫物價高漲尤關切]  
　　〔本報無錫十七日電〕主席夫婦十六日晚暫駐於郊區之蠡園湖山別緊內，十七日晨黎明起身，散步園林，欣賞自然景色，移時與夫人共進早點並披閱當日京滬各報，十時一刻偕夫人乘「蘋香」號　舫遨遊太湖，雷艦由「祥生」輪曳行，並以「明湖」號砲艇前導引路，侍從人員另乘「萍蹤」汽輪隨恃於後，四船排成一列，徐徐東行，今日天色晴朗，湖光怡人，抵　浪山後，捨舟登山，步履甚健，直上山巔雪浪庵及蔣子閣。蔣子閣係宋鄕賢蔣一梅　書處，主席徘徊閣前良久爲狀至怡，管閣老農以香茗進獻，憑眺有頃，改坐藤轎下山返舟，復湯漾湖面，飽覽湖山秀色，於中獨山湖而進午餐，下午二時四十分返抵湖山別墅，附近民衆聞主席遊湖歸來，腐集隔河對岸，成欲一賭主席夫婦丰采，主席聞報，命船停靠大門右側碼頭，捨舟登陸，向對岸民衆點首示意。蔣夫人領前，先主席進入湖山別墅大門休息，隔岸民衆感於主席藹然可親之神情，守候至晚未散。昨晚主席夫婦住龜園湖山別墅，因該屋與城區不通電流，故自行發電，但以機聲擾人，未能好眠，主席爲如此一悠靜清閑之風景區，而爲嘈雜機聲所擾，至爲可惜，已諭令地方政府從速設法修復與城區間之電路，今日此間已自戚　堰搬來小型發電機一架，可供百盞電燈之用，機聲已不復擾人，預料今晚主席夫婦當可獲充份休息。今日時値暮春天氣，湖上尙有寒意，出遊時主席衣長袍，外披黑大鼈，夫人則禦西服長褲，外穿黑色春季大衣，戴白草編織之大草帽，遊頭諸及獨山。諸名勝後，至八時薄暮時分始盡與而返。又當主席五時外出時，江蘇省房客聯誼會排代表多人，等候別墅門口，欲向主席請願，後由代表毛鳳鳴向劉副官轉呈來意後離去，江蘇省主席王懋功今晨乘錢塘號於中午十二時到錫，覲見主席，稍談即行辭出。今晚主席夫婦仍留宿無錫，定廿日總統就職典禮前返抵首都。 
　　〔本報無錫十七日電〕主席十七日下午二時四十分返抵蠡園後，在休息時間內，接見江蘇省主席王　功，無錫縣縣長徐淵若，縣參議會議長李惕平，京滬　戍司令部無錫指揮所彭參謀長及憲兵第一隊團隊長等。主席當即詢以有關無錫治安及農工商業情形甚詳，同時對於無錫物價較京。滬等地猶高之淸甚爲關切。 
　　〔本報無錫十七日電〕主席夫婦於下午五時五十分抵獨山後，即步登萬安禪寺，徐縣長隨行，主席時時回頭，囑其對應山風景區應多加培植，尤須注重造林，並盼當地紳士富戶咸能捐款，以發動此一工作。此外復　禪寺內方丈應愛誕樹木。後即偕夫人及侍從等繞山一週，登舟而返，在太湖泛舟蕩漾。時近夕陽西下，碧波如鏡，主席頻頻扶攔遠眺，不時顯露其溫　愉快之笑容，領略四週湖光山色，至晚始返。 
[綏靖區政務座談會　研討剿匪方策　顧祝同致訓明總體戰略]  
　　〔本報南京十七日電〕軍聯社訊：綏靖區政務座談會，十十日上午八時至九時五十分由鄧文儀主持，研究匪情與剿匪方策。十時至十一時，願祝同蒞會致訓，略謂：「今後剿匪軍事，應與政治經濟切實配合，即所謂軍政經一元化之總體戰略，幷應從下層做起，嚴密組織地方保甲，充實自衛武力，使其質能配合國軍剿匪」。顧氏繼指一示各與會人員，抵任後首當使綏署同人　解政府一切措施法令及自身任務之重大，幷應與綏署轄區之省府取得密切連緊，實施土地分配，戰士授田等經濟措施，吸收匪區物資，封鎖匪區經濟，加強思想鬥爭，俾早日完成　亂使命，解除人民困苦。二時至三時五十分，內次彭昭賢到會主持研討民衆組訓及保留戶籍等問題；四時至六時後舉行小組研究，七時繼續綜合討論諸般問題，九時散會。 
[戡建動員委會　積極進行籌組]  
　　孫科邀宴有關人士 
　　〔本報南京十七日電〕戡亂建國動員委會將於短期內籌組成立，聞全體委員名額可能達四千人。孫科對此極爲關切，特於十七日晚邀宴有關人士，商討該會之籌備工作進行事宜，計出席者有吳鼎昌，邵力子，吳錢城，陳立夫，洪蘭友，等多人。 
[關麟徵飛蓉]  
　　行前與胡宗南密談 
　　〔本報西安十七日電〕關麟徵將軍今下午三時由此飛成都，行前胡宗南將車往訪，密談逾三小時。 
[張羣花甲榮慶　今午招待友好]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院長張羣，十八日逢花甲之慶，張氏爲避免舖張，僅定十二時在京國際聯歡社舉仃酒會，招待友好。 
　　〔又電〕張院長於十七日上午十時在官邸召見魯省主席王耀武，對　省政情詳爲垂詢。 
[總統副總統廿日就職　典禮儀節已決定　當午接見外賓次日謁陵]  
　　〔本報南京十七日電〕總統。副總統就任典禮之儀節，國府典禮局於士七日晨集會後，已作最後決定。此項空前　典，定於廿日晨十時在投票產生總統，副總統具有歷史意義之國民大會堂舉行，其參加典禮觀禮人員有國大主席團，秘書長。副秘書長及在意代表，立。監委，各部會首長，將官等約近三千人。同時柬邀各國在華使節參加。總統及副總統之夫人亦將蒞臨參與盛典。其儀式係於就任典禮開始時，首先鳴禮砲廿一響，由全體肅立，再次監誓人國大代表吳敬恒就位，總統·副總統先後就位，然後奏樂，唱國歌，向國旗及國父遺傻行三鞠躬禮，旋即行宣誓禮，由　　人　誓。此項監誓之經過，乃由總統舉右手宣誓，完畢後，將誓詞親送監誓人後，總統即席致詞，未奏樂禮成，監誓人及總統·副總統相繼退，典禮於焉完成。參加典禮人員之服裝，規定文官藍袍黑馬褂或燕尾服（或中山服），軍官軍大禮服或軍常禮服，除着中山服外，有勛章者得佩勛章，各國駐京使節等着外交禮服，友邦將領着軍常禮服，並得佩戴勛章。 
　　〔本報南京十七日電〕總統·副總統就任典禮完成後，將就國大會堂二樓接受外交使節及館員觀賀，旋總統·副總統即逕返總統府，於上午十一時在府內接受本國官員覲賀·並定於廿一日上午十時謁陵，全部大典即於焉完成。 
[俞鴻鈞決辭財長]  
　　〔本報南京十七日電〕財政部長俞鴻鈞已決定於行黨政府成立時　職。 
[公務員生活指數　政府今提出討論]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院定十八日舉行例會，公務員四月份生活指數將提會討論決定。 
[白崇禧拜訪何應欽]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部長白崇禧，十七日晨十時半特赴何應欽將軍官邸拜訪，並有所商談，至十一時始辭出。 
[凱塞訪晤顧祝同]  
　　〔本報南京十七日電〕美軍顧問團陸軍組組長凱塞少將，十七日下午四時往訪新任參謀總長顧祝同上將，晤談至爲　洽。 
[世運我足球隊　戰和南圻甲隊]  
　　〔中央社西貢十七日電〕我參加世運足球隊十七日下午與此間南圻足球甲隊作表演賽，該隊爲全越最精銳之足球選手隊，結果三比三平局，十八日下午兩隊再度比賽，世運隊十九日即離看飛新加坡。 
[各省市當選監委名單]  
　　〔本報南京十七日電〕頃悉：監委業經選出者，共計一六七名，其姓名如次：江蘇劉平，江衡權，倪弼，侯俊，錢用和（女）。浙江毛以亭，朱宗良，金越光，陳肇英，禇壽康（女）。安徽常恒芳，陳訪先，劉行人，金維緊，宋英（女）。江西曹浩森，熊在渭，鄧景福，葉時修，黃覺（女）。湖北賀有年，吳大宇，朱綏光，胡阜賢，蔡孝義（女）。湖南林式增，陳大榕，唐鴻烈，李不　，黃芫軒（女）。四川陳翰修，呂超，冷爆東，曾道，喩培厚（女）。台灣陳慶華，丘念台，東嵐峯，陳江山，李緞（女）。福建陳黎洲，劉永濟，陳達元，高登　，張藹眞（女）。廣東鄒魯，余俊賢，邢森洲，何克夫，鄧舊芳（女）。廣西李宗仁，王贊斌，張駿，廖葛民，何予淑（女）。雲南張維翰，王恕，段克昌，陳廷　，顧映秋（女）。貴州馬空羣，謝汝霖，張定華，廖懷忠，郁昌鶴（女）。河北李嗣總，王向辰，王宣，耿毅，崔震華（女）。山東丁維汾，夏劍秋，趙季勳，張瑞璜，劉巨金（女）。河南郭仲槐，李鳴鐘，劉延濤，于鎭洲，鄭效蘭（女）山西楊詒達，邱仰濬，梁上棟，丁俊生，張岫風（女）陜西趙愚如，李夢彪，于右任，嚴莊，曹承德（女）。甘肅馬　南，王新令，田　錦，照少文，柴峯（女）。察哈爾張國柱，張志廣，劉耀西（女）。郭　愷，谷鳳翔。熱河楊宗培，盧鳯閣，王樹霖，胡之潤，王竹祺（女）寗夏趙煦，康玉書，李醒民（女），王含章，蘇鼎瑞。靑海韓起功，郭學禮，趙守鈺，馬壽昌，馮雲仙。南京慶深庵，孫王琳。上海陶百川，楊虎。天津趙光宸，郝邁林。靑島侯聖麟，朱乃洪。漢口胡文暉，居正。重慶譚文節，陳雲閣。西安李紀才，田毅安。廣州李煦實，袁淸暉。潘陽張建中，曹德宜。西康恪桑悅希，李廷後，陳志明，曹汝鑑，楊羣先（女）。遼寗王維祺，何濟周，田欲　，悔公任，崔淑言（女）。遼北崔景章，侯天民，祁天賜，陳璃山，張維貞（女）。吉林劉哲，王冠五，畢東垣，張一中，傳瑤琴（女）。北平馬慶瑞，簫一山。蒙古王枕華，奇世勳，任秉鈞，于德純，張秉智，龍舟，宮世臣。西藏拉敏益善楚臣，計宇徒何巴郭。海外第一區郭瑤普。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[安定物價首宜安定金融 
] 　　 
　　上星期的最後四天，由於銀根突然抽緊的結果，本市物價漸見回落，以米·油·糖·紗·布，肥皂等大宗貨物爲例，除米價所跌無幾而外，十五日的市價已比十一日低落一成至二成不等。可是昨天外匯牌價忽又靜　思動，　高百分之四十六，美滙四十七萬四千元，掛高十五萬元；英滙一百四十二萬元，掛高四十五萬元；港涵八萬八千五百零四元，掛高二萬八千零七元。物價稍稍安定，而金融却又不安定起來了。所以不問物似今後能否繼續渡落。以及此項疲勢尙能延續多久，假如抑平物價，單靠這些抽緊銀根以及壓迫證券市塲等等突擊手段，而不從限制發行，利導游資，穩定外滙，扶權生產這些根本辦法設想，那未我們覺得似乎總欠正常，而且也太不澈底了。 
　　這理由是很淺顯的。銀根抽緊以後，如能捏住不放，使市塲能保持相當的安定狀態，則在沒有其（他新因素的條件之下，物價的漲風，或不致乘隙再燃。若一暴十寒，時緊時鬆則一時抽緊的功效，未必全屬有效。 
　　現在內滙和運現的限制，雖沒有放鬆，但在私運夾帶，和物資移動等方式之下，各地遊資流滬的數目，仍極可觀。自從東北流通劵准許交流，華北華中匪患益深，而華南物價又以通貨過剩，其上漲率竟超過上海，致形成了資金的倒流。在這種形勢之下，縱使回籠之法幣不再放出新法幣不再增發，本市的銀根，亦未必能長此抽緊；何况這點起碼的希望、事實上亦未必能做倒？ 
　　工商事業之發展，其最主要的條件爲安定，而金融上的安定，尤爲促進事業的樞紐。因爲融通，利息，滙兌等項，如果變化　常？不可捉摸，則一初損益，均將無從計算，而惟是東奔西波，以勉　其日常之難關，當然談不到甚麽發展了。如果應付失當，周轉不靈，則星星之火，可以燎原，更有引起或大或小的風波之可能。故金融當局的唯一職能，端在默察機先，酌盈劑虛，以求市面之安定，斷沒有反其道而行之，故使金融市塲多所波動或甚至釀成騷亂的道理。 
　　所謂抽緊銀根，其意在抑平物價，亦未嘗不可以力謀安定自　。不過未漲以前，旣沒有鑒往知來，逐漸收縮，以爲綢繆未雨之計，而徒於事後，張皇補草，實施突擊，使許多工商家措手不及，齊陷於非常困難之境，這　是維護工商之正當辦法？况道種手法，以前也嘗一再試過，並未能把物價確實安定起來。其短期庫券的發行，原說是吸收遊資，抑平物價的有效方法，却又沒有審時度勢，充分地加運用，而依舊要仗這突擊的手段來，於漲風異常熾烈以後，施以迎頭的痛；這在打擊投機，痛　囤積這一點上說，雖未嘗不是痛快的舉動，但在整個的經濟上看來，其代價也未免太重了。 
　　當然，我們並不顧爲與風作浪的抬價奸商作辯護，但亦不願見正當的工商業，在這種突擊式的作風下，一再飽　人爲的痛苦，致加深他們的危機。換句話說：抑平物價，是人間此心的，抽緊銀根，亦是心　比理的。但游資充斥，由來已久，並不是突發的急症，亦不輩是臨時　敎所能奏效。當局如真爲賺收遊資和抑平物價着想，應該拿定方針，從多方面不斷地努力；在漲風旣起以後，固不應袖手旁觀，讓它奔騰澎湃，漫無止境，而在比較的緩和時期，亦應當釜底抽薪，標本兼施，以免積久汜濫，一發而不可收拾。 
　　大漲之後，必有小回。這幾日漲風稍稍回平了，抽緊銀根的人們，或者要躊躇滿志，認爲馬到成功了吧，我們却以爲一般正當的工商家帶累太重，而照過去幾度的成例看來，所謂夾　式的抽緊銀根，其效益亦復有限。所以盼望他們更進一步，作持久性與有計劃的措施，毋使漲風與突擊一再重演，新　工商界的元氣。 
　　現在實銷依　朱動，內地有許多勢，其物價尙落在本埠之後，就本埠論，許多批發行盤，亦遠落在廠盤之後，足證最近這次五月漲風，與銀根鬆濫，的確有因果關係。所以安定金融，應是安定物價的重大前提。但短時間的偶發的突然抽緊，毋寗說是擾亂的成分居多，還談不上眞正的安定，何况在物價小回而稍平之際，又來一次外匯牌價掛高的刺激呢？ 
[北寗路錦榆段國軍會師　熱西攻防戰展開　傳作義飛承德當日返平]  
　　〔本報秦皇島十七日電〕錦楡段國軍十六日會師，十八日即可修復通車，秦皇島安定如恒 
　　〔本報北平十七日電〕關外國軍十六日下午四時在高嶺會師，共匪向北竄去，國軍於十六日晨起，分自綏中楡關相對出繫，共匪聞風遠颺，鐵路搶修甚速，僅餘前衛高嶺間待修，據路局方面稱三日內可通車。 
　　〔本報錦州十七日電〕匪七·八·兩縱隊大部，十七日由北票朝陽等地向遼西之觸角義縣運動，北鎭之九縱隊亦向大凌河方面集結，遼西走廊將有大戰，據推測：匪將首　義縣，繼攻錦西，錦西將爲主要日標以斷葫蘆鳥海援及摧毀工業，錦州防務鞏固，匪不敢作正面犯擾。范漢傑已由綏中返錦坐鎭，孫渡亦督所部廠陣以待，空軍正忙於偵炸，錦州安謐，僅南郊前夜有散匪竄擾，立被擊潰。 
　　〔本報承德十七日電〕熱西全面展開攻防戰，承德外圍大小據點均受猛襲，匪軍集結總力達五萬餘，分西·北·東面包團壓縮前進，承北六十里之象鼻山，遭匪砲轟，、工事大半被毀，雙方混戰達兩晝夜，國軍轉移陣地；承東卅五里之干溝子，豐寗西十五里之王家子莊頭爭奪尤烈，古北口東南郊區匪獨立五師開始進犯，守軍迎擊，刻正激戰中，平古路交通復受阻，承東匪一部東調，國攻平泉，城郊昨晚砲戰竟夜。 
　　〔本報北平十七日電〕傅總司令作義，十七日午十二時專機飛承德，召高級將領訓話，指示機宜，當日返平。承德防禦鉞全。承北象鼻山因戰略關係，十七日放棄。 
[鄂北光化城國軍撤出　老河口戰事益烈　宛西國軍收復鎮平候集]  
　　〔本報南京十七日電〕鄂北戰事益激烈，國軍十五日夜撇出光化縣城，與老河口國軍會合，十六日匪分路攻老河口，國軍憑堅固工事堅決阻抗，匪損失甚重，迄十七日晚七時止仍一激戰中。 
　　〔本報漢口十七日電〕襄樊甚安謐，國軍正增援老河口，加強該地防務。平漢路南段駐馬店以北情況頗混亂。 
　　〔中央社開封十七日電〕由南陽西進國軍，十五日午收復鎭平及以南之侯集，又竄入宛西匪爲逃避國軍包圍，除陳賡匪部第四縱隊萬餘人沿公路向西北流竄外，陳毅劉伯承等匪主力大部向北移動，到達許昌以北之和尙橋，蘇橋及西北之禹縣以南地區？ 
　　〔又電〕在濮陽一帶整訓之陳毅匪部主力，已經證實確北竄廣平。肥鄕一帶，外傳由魯西渡河說不確。 
　　〔本報西安十七日電〕豫西匪一個團，由新安沿鐵路竄往澠池，隨行有大車百輛，配備亦較佳，其企圖可能係欲堵　自陜縣東擊之地方團隊。 
　　〔又電〕關中綏靖區司令部定下月一日成立，設於咸陽。 
　　〔又電〕某觀察者告記者，匪由隴東竄回陜北後，下一步棋可能由晋南調兵過黃河入陜，再圖會合作亂。此說刻已有事實證明其推斷無誤。據軍息：晋西呂梁山區匪強征民兵四千人，由河津縣屬之　鬥西渡黃河之「幽門」，人陜北韓城縣境補充第二縱隊王震匪部，另匪解放旅附砲多門，亦在此波河西來，刻均集結於郃陽縣城西北廿公里之甘井鎭。又洛河東側之匪佔領區內，月來亦加緊搜索壯丁，強編爲民兵，已編成者有兩個旅。 
[首批隴東匪俘　千餘解抵西安]  
　　〔中央社西安十七日電〕首批隴東匪俘一千六百餘名，分乘卡車五十三輛，十六日午於大雨滂沱中解抵西安。 
　　〔又電〕渭北　東剿匪大捷，人心振奮，西北行轅主任張治中甘主席郭寄嶠，頃將聯電西安綏署主任胡宗南致賀，並派員携款廿億元代表行　及甘省各　前往戰地慰勞國軍將士。 
　　〔本報蘭州十七日電〕邠縣長武·鎭原·涇川。一帶鹵獲共匪秘密文件多種，該項文件中對匪方之陰謀計劃暴露無遺。頃悉中央已派專機將該項文件及俘獲匪方重要人員，由西峯鎭運往西安。又，甘省府特撥糧千石，發放涇川災民。 
[豫毛匪竄擾區　民眾紛起自衛]  
　　〔中央社鄭州十七日電〕軍息：毛匪佔領區肥鄉，廣平，成安等縣民衆，因匪強征十歲以上兒童入伍，激恨在心，自動組織白陽敎會，已號召十萬人，不久前曾將匪肥鄉縣政府解決，並擊潰匪步兵一個團。毛匪竄　區實行所謂翻毛底缺，即將富農中農及逃亡戶之傢具雜物搬集，平均分給村民，收買人心，人民迫於威勢領取者，多於匪撤退後送還原主，足見一般人民恩怨之分，尙非如毛匪之所始料。 
[匪續猛犯臨汾]  
　　一再失利　易匪酋 
　　〔本報太原十七日電〕匪犯臨汾失利，再度易酋，賀龍由離石抵臨汾境，並由豫調來韓鈞部一旅增援，另一縱隊北上洪洞，築阻止南援國軍之工事，工竣後南返。聞匪決不惜任何犧牲，攻陷臨汾。匪十六日攻勢挫敗，今午又集中砲火猛轟城東及城南，步兵憑坑道猛攻，正激戰中。 
[平綏路包同段修通應縣不日可解圍]  
　　〔本報太原十七日電〕平綏路包頭至大同段十五日修通，應縣不日可解圍。 
　　〔本報蘭州十七日電〕平綏路通車在即，此間日來擬赴包頭旅客漸多，停開已久之蘭包直達班車，定十八日恢復通車，行程四天。 
[朱紹良召見方靖]  
　　〔本報重慶十七日電〕朱紹良今召見方靖，指示川陜鄂邊境防務，並令方氏十八日返達縣坐鎭。 
[川興修五大省道]  
　　〔本報成都十七日電〕川省府爲完成全川交通網，開始興修五大省道，萬縣開縣路，廣元聞中路，長壽梁山路，安岳內江路，宜賓興貢路，中央補助經費七七四億，本年完成。 
[甘陜至川西川北兩公路測量完竣]  
　　〔本報蘭州十七日電〕七區路局爲貫通西南與西北擬築之隴南武都至川西江油，及陜南西鄉至川北萬源兩公路，在軍事經濟各方均有重要價値，現已測量完竣，必要時同時動工。 
[中央紀念週馬超俊報告]  
　　〔中央社南京十七日電〕國民黨中央黨部紀念週，十七日晨九時在中央然部舉行，由鄒委員魯主席，行禮如儀後，即由中央農工部長馬超　報告該部之工作情形，馬氏就該部卅六年度工作概况及卅七年度工作計劃分別加以報告。 
[日本賠償物資首批卽將運竣　分配委會今開首次會]  
　　〔中央社不市訊〕據有關方面息：日本賠償物資第一批即將連竣，最後五輪均於短期內可陸續來滬，至第二批物資，我國方面可獲得兩萬噸，須於下半年始能起運。 
　　〔本報南京十七日電〕日本賠償物資分配工作即將於日內開始，經部日本賠償物資分配委會定十八日下午在經部舉行第一次會議，商討賠償物資分配問題。截至目前爲止，由請價配賠償物資之民營工廠已達三百餘家，賠償物資已運抵國內者計一千一百箱，內包括工具機九百餘件，較之民營工廠所要求價配之物資尙不敷甚巨。又賠償物資評價委會亦定廿一日舉行第一次會議，該會將由童季齡主持。 
[膠濟路受匪茶毒各縣社部撥鉅款急賑]  
　　並救濟逃至済靑難民 
　　〔中央社南京十七日電〕膠濟路沿綫濰縣·昌樂·臨淄·益都等縣遭匪竄擾，民衆受害慘重，社會部業經呈准政院，撥發振款五十億元，交山東省府辦理急振。又以昌·濰轉進，難民及該縣靑年漕匪茶毒，不堪壓迫，紛紛棄家流亡，逃至濟南靑島者爲數日衆，蔣主席極爲關懷業經社會部呈奉政院，准撥山東省政府四十億元，靑島市府二十億元，即日對該項難民及靑年實施緊急救濟。 
　　〔中央社濟南十七日電〕昌　突圍榮軍百員名，刻在濟治療傷患，各慰勞團體每人分贈慰勞金五十萬元，各受傷官兵慨然表示「打回老家，以謝感情」。 
[蘇北展開追繫戰漣述交界匪已陷入重圍　阜寗國軍乘勝直薄監城] 　 
　　〔本報鎭江七日電〕軍息：蘇北國軍已展開追繫戰，山　·早濱海地區向魯南逃竄之匪第十二縱隊一部，遁至漣。沐交界地區，已陷入國軍及地方團隊車閘，現張司令官雪中，己令蘇　邊區駐軍，迎頭截擊，務予　滅。並悉顧祝同將軍已嚴令魯南國軍某某兩勁旅，預作佈署，發陣以待，以粉碎蘇北殘匪企圖重建魯南根據地之迷夢。 
　　〔本報泰縣十七日電〕軍方負査人稱：通檢綫上陳匪主力已因國軍南北　綫　力兵團壓迫，開始分送向北　竄。又，攻克里寗之國軍，正乘　南下，直　臨城 
　　〔本報徐州十七日電〕國軍連日向魯南山區展開　而戰，昨在郯城以東前後旺莊一帶搜剿，擊潰匪郯城獨立）營，獲輕機搶二挺，步槍七十餘支。 
　　〔中央社徐州十七日電〕蘇北陳匪第二縱隊，　遭國軍打擊，刻大部向臨沂南之西新安鎭逃竄，國軍正予兜剿。 
[農業機械及種子　開始自平空運審 
] 　　 
　　〔合衆社北平十七日電〕美國中華救濟團十七日開始急救潘陽之飢荒，自平空運農業機械赴滯市計共機械十九噸，種子三百十噸、藉使濟陽能有良好之秋收。按目前　陽附近農民均無種子耕耘，而其所儲食糧，於夏季將終時即將消耗殆盡。十七日空運者計有機械十噸，包括曳引車等，在五月春耕期終了前，將有九十噸種子由民航，央航，中航機運潘。 
[蘇州摧租暴動　昨又發生一起]  
　　太平稱收　棧被搗毀 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州連日武裝催租迫使農　聚衆暴動，今日太平橋地方又有農　聚衆搗毀收租棧，收租機職員二人被毆受傷，行兇農民爲首十餘人常塲被捕待究。又黃埭聯合收和棧於昨日被搗毀後，今日蘇縣府特派幹員赴鄕澈査眞相，該棧已向吳地院告訴行暴，請求　兇。 
[新疆建輔團長　戈福祥進飛京]  
　　〔本報蘭州十七日電〕新任新疆建設輔導團長戈福祥，定十八日由蘭飛京，向中央各有關部會商討該團組織人選及經費技術事宜。 
[漢長江水漲　距最高水位尚遠]  
　　〔中央社南京十七日電〕據水利部發言人十七日宣稱：連日報載長江水位上漲，查漢口長江水位，自今年三月十八日起至四月廿四日止，較民廿年同時期爲高，本年五月十五日，漢口長江水位二二·八二公尺，較民廿年同日之二二·六〇公尺高出〇·二二公尺，十六日二二·九一公尺較廿年同日高出〇·三一公尺，長江大汛時期最高水位在七八月問，現水位較廿年同時期爲高，然距廿年八月十九日之最高水位二八·二八公尺，相差尙遠，本部於三月杪據報後，即嚴飭江漢工程局，對今年江漢歲修工程切實辦理，並隨時注意防護，以策安全，外傳本部發出「警告」，及謂今年長江將發生水災之說不確。 
[錫物價先疲後緊]  
　　〔本報無錫十七日電〕今日物價先疲後緊，良以外匯掛高刺激人心，一度提升，終因銀根抽緊，欲振乏力，白粳五二七萬六，白元五九二萬六，羊秈五一七萬六，埠秈五一六萬六，外江秈五一八萬六，興化秈五一七萬六，粳稻二四二萬四，小麥四六〇萬，白麥四七〇萬，兵船粉一七二萬，荳油一二二〇萬，雙魚紗一九二〇〇萬。 
　　〔本報成都十七日電〕蓉物價平，糧米獨猛漲，十七日雙石七一四萬，傳有豪門購囤，省府今派員査緝，並在市塲拋售公糧工十萬石。 
[臺北女商人居處尚無郎　夜半槍聲三響陳銀福遭兇殺　案情離奇·正追究中]  
　　〔本報台北十七日電〕台北　發生一離奇兇殺案，　有女商人林紹宜，卅八歲，未嫁，在台經營食品公司，其父母居滬，於去年六月間派舊偶陳銀福（五十一歲）來台，與女爲伴，林寓中山北路三段四十九號二樓後房，前房則爲林之表兄，現任食品公司經理，陳則住樓下，另有滬籍女傭二及灣女傭一，分住樓上邊房，不意今晨三時，陳銀福突被槍殺，至六時始爲燒飯傭婦發覺，經報請警局偵査，驗得陳胸部中二槍，臥室窗開啓而大門未啓，上下物件毫無損失，左右鄰居曾於三時許聞槍聲三響，林宅傭婦則僅洗衣傭阿金曾被槍聲驚醒，隱約間並聞有「死了，死了」之私語聲及「啊呀」聲，餘均無所知。警員並在林女牀頭査獲陳之手錶，在死者脚旁，査獲一尺許利刀，推無血跡，現警局正追究中。 
[渝衛生局長李之郁稱　楊妹已八日未食　脈搏睡眠均正常]  
　　〔本報重慶十七日電〕楊森今晨令衛生局派負陪同黔敎育廳長傅啓學及貴陽醫學院敎授敷人前往市民醫院晤楊妹。頃據衛生局長李之郁稱：楊妹已八日未食，大便無任何變化，脈搏睡眠，始終正常，可見不食絕非虛構。硏究楊妹內部之補償作用爲次步行動。渠今已將經過詳情向衛生部呈報。 
[鷄蛋一隻尾部孵出兩腳]  
　　〔本報寗波十七日電〕寗波和義路九號居民諸崇德家所蓄母鷄，於日前孵卵十二隻，昨晚有八隻出殼，其中一隻尾部多生二脚，其足趾與腹下者相反，一時隣里爭睹，莫不稱奇。 
[平煤商抗繳煤捐一度與警察動武]  
　　〔本報北平十七日電〕平煤商抗繳煤捐，今晨煤車三百餘輛在阜平門外與警察動武，一警長被毆，警察鳴槍鎭壓，幸未擴大。煤業公會表示，必要時將停供平煤，蓋由門頭溝到平六十里，須繳捐十種之多。按此間三日來煤價漲起一倍。 
[台烟酒公賣局長報告業務]  
　　〔本報台北十七日電〕省新聞處今舉行記者招待會，由烟酒公貴局長蔡玄甫報告業務。蔡氏首指出爲維護省庫財政，故烟酒仍保留專賣制度，卅六年度盈餘繳庫爲十一億餘元，佔省庫收入百分之廿五，本年上半年預定繳二十億，相信頗有把握，本年產量爲捲烟卅二億校，烟絲六十萬公斤，雪茄廿四萬枝，酒類四十一萬餘公石，而耕種菸葉面積爲五千五百餘畝。蔡氏未述其配售對象，乃爲轉賣商，致被抬價暴利，人民未能受實益，該局正在防止中。 
[金璧輝未死說監署查明不實]  
　　〔本報北平十七日電〕有人在監察院密告金璧輝未死案，經冀監使署澈査結果，證明所告非實 
[中航公司增闢港至臺北航綫]  
　　昆港綫不日亦可開航 
　　〔中央社香港十七日電〕據中國航空公司此間經理何鳯元稱：自廿日起，該公司將增關香港台北航綫，定每星期四往來一次。該公司原先僅有香港至台南之航綫，須換火車始可至合北。 
　　〔中央社昆明十七日電〕中航公司昆明辦事處息：該公司最近將開闢一新航綫，由昆明起飛，經海防·海口抵香港，回航即以香港爲起點，仍經海口·海防返昆，此一航綫已籌備就緒，不日即可開航。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報電〕浙省吳興　陽墾區，有莊地一萬餘畝，可耕地在半數以上，決以曳引機先耕百畝試種，省府已定爲山區墾殖示範區，歡迎　部在該地設置畜牧實驗所，並將從　　　。 
　　〔又電〕浙省壯丁安家費，決分富裕·自足·貧瘠·三級縣份，列等征收，貧瘠縣每名發米五至十石，自足縣發十二石至十六石，富裕縣發十五至廿二石。 
　　金華 
　　〔本報電〕浙省金衝區縣正視導團團長王心錦等十餘人，十七日午蒞縣視導。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕今春收　協導會及參政會規定，凡合作烘繭處祗准收買社員之蘭，其非社員之繭應售與絲廠商所設之繭行，雙方兼顧，頗爲公允，本縣斜橋鎭有繭行兩家，本來東市之民生興記一家，歸合作烘繭處，西市之經綸一家，則與福華公司訂約收繭，不料此次核定，竟將兩家　行統歸合作烘繭處，該公司不得已解約放棄，蠶農聞之，　俗情譁然，蓋斜橋區域遼闊，產藺豐富，倘全鎭繭行均由合作烘繭處獨佔，不僅有操縱之嫌，且該廣大區域內之非社員蠶農產繭，其數量數倍於社員所產者，售繭無門，甚爲憤激。聞已由該地士紳及鄉保長聯名呈請主管機關仍將經綸一家劃歸絲廠收繭，俾大量生產，獲有出路，而免優良蠶繭流入土絲，違反政府改良　絲之整個計劃，深望主管者顧全事實，採納民意，傳免滋生鉅大糾紛。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇北雖救協會以淮陰區災戶衆多雖經政府數次撥款急救，終因糧價騰貴，不够嗷哺，今再度向政府　請加　賬款，以解難胞之倒懸。 
　　〔又訊〕省保安司令部通令沿江各縣，沿江夜行民船，自即日起一律禁止，如再發現夜航，應鳴槍示警，凡不聽令，照常行駛者，即視爲匪船，得予以射擊。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕勝利後首次縣運會，於十五日上午十時在公共體育塲隆重揭幕，出席單位七十八個，參加男女健兒計一千餘人，會長嚴縣長親臨主持揭幕禮。縣師女生吳蓉代表宣誓，情緒熱烈，盛况空前。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕關於本縣　區擴鄉問題，前　縣參議會呈省請予緩行，　　省令以本縣環境特殊准予緩辦。 
　　〔又訊〕李縣長出剿破獲匪組織所謂「宜興莫斯科」後，凱歸時復在張濟　護匪坐探李蘭大，本擬解縣，經徇地方人民要求，即行就地槍決。 
　　常熟 
　　〔本報電〕此間支　鎮社　宅基降落氣球一個，據悉係防空司令部之航空標識，今晨已由當地防空哨長周志洪向區署　領，以便送還應用。 
　　〔又電〕縣府據報，蘇·錫·虞。交界處蕩口附近，發現股匪竄擾情事，嚴令邊境各鄕十　妥爲防範，虞南區淸剿指揮官袁振儒，於十七日赴鄉，督飭所部展開防剿，以維冶安。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕西山包山煤礦公司，近無故解僱客籍礦工四十餘人，引起軒然大波。被裁工人已電呈社會部訴陳經過，請求救濟，並於今日招待記者，要求社會籲請支援，決向法院提起訴訟。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕最近共匪四出勒索，投書向化鎭盈豐泰素苞米二百石，河角宋其偉索苞米一百石，七傚鎭趙知義索苞米二十石，信內均附槍彈一粒，常局正嚴予査緝中。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕皖省府接受參議會決議，對於各縣市烟毒，決大刀闊斧，嚴厲禁絕，通令飭屬凡査獲烟毒賣戶吸戶，立即處以極刑。此間市政府已奉到此項電令，限期肅淸烟毒。 
　　徽州 
　　〔本報訊〕江南鐵路京蕪段，得中交兩行協助，各貸美金四十萬元，呈請中央銀行准予給匯，交部保證承還購買鋼軌，由公司代總經理周賢頸飛美購運，現首批鋼軌一千八百噸已於上月由美啓運，其餘部份，亦陸續裝行。一俟此項軌料運到，本月即可舖修。 
[時人行綜]  
　　東京電　遠東國際法庭我檢察官向哲濬離此兩週，十七日下午抵東京。 
　　北平電　張彭春十七日午飛滬，張伯苓午後返津。 
　　香港電　我駐遷新任大使謝保樵，十七晨離此赴曼谷，就任新職。 
　　本市訊　潘議長昨晚因公搭夜車晋京。 
　　本報重慶電　第四兵團司令羅廣文定十八日飛蓉，訪第八訓練處接洽要公。又美空軍顧問菲倫中校定十八日飛京。 
　　北平電　首都記者訪問團一行十五人，於訪問太原後，十七日下午由幷抵平，將赴張垣訪問後返京。 
　　本報張家口電　張垣市新市長王德厚十七日到張，新舊正辦理交接，定廿日就職。 
[湛江女犯被姦成孕案　主角陳光騰逃逸　被害人籲請主持公道]  
　　〔本報廣州十七日電〕湛江地院看守所長陳光騰，強奸女犯鄭秀金成孕，迫令墮胎案，詳情曾載上月廿日本報，鄭曾迭圖自殺不死，旋向湛地院控訴該所長，經一度提訊後，該院院長即命陳自行返所候傳，陳某以難於卸罪，乃乘機潛逃無蹤，鄭氏以寃抑莫伸，頃特籲請粵省記者公會主持公道。 
[華北水泥工業王座] [  本報記者李紹林]  
　　啟新洋灰公司唐山廠近貌 
　　〔本報天津航訊〕最近有一個機會去唐山，得以實地參觀了華北最大水泥工業啓新洋灰公司唐山工廠，這個擁有工人三千餘人的大規模水泥工業，目前產量每日爲五百噸，最高產量可以達到一千噸。戰亂阻碍了建設，洋灰無用武之地、華北方面壓根沒有鉅大銷塲、華南方而雖有相當需要，而運輸却有不可克服的困難，各種因素，造成這建設的基本工業之减產，這現象今日正普遍反映於各地輕重工業，是一幕無比的悲劇。啓新的負責人一如其他工業的主持者，他們迫切的喊出需要安定。在啓新工廠，現在存有製成的洋灰二萬餘噸，已燒妥待磨的熟料十餘萬噸，時價總計在一萬二千億元以上，如此鉅量成品的堆積，不斷增加着資金週轉的困難最近他們正努力於拓展 
　　南洋市場 
　　希望闖出一條生路。 
　　洋灰工業之出現於唐山，　在光緒十五年，當時粵人唐景星氏首創士敏土廠於該地，設備簡陋，技術亦不佳，而尤其不可思議的，是燒製洋灰所需的灰石，竟是遠自廣東採運，由於成本過高，成品滯銷，此士敏土廠到光緒十九年即告關閉。光緒二十六年周致德氏重辦此廠，並且聘請德人昆德爲工程師，綱昆德發現工廠附近的石山，整　是洋灰原料石灰石，不過這工廠開工不久，就遭逢拳匪之亂　又告停工。亂平繼續恢復，光緒三十二年才正式註册爲唐山啓新津灰公司，光緒三十三年改稱啓新洋灰股份有限公司，直到現在，昆德發現的石山，數十年來不斷開掘，石山由頂到底已被掘成一條鴻溝，　今仍然是啟新洋灰的來源。 
　　燒製洋灰的主要原料是石灰石，另外遷要加入紅土，黃砂以及鐵石，牠們的成份，完全要經過化驗，作適當的配合， 
　　燒制程序 
　　並不太複雜，第一步是把石灰石，紅土或黃砂，鐵石加以摻合，磨碎，次一程序便是送入溫度攝氏一千四百度的窑內加熱，最後一步程序是把燒好的熟料摻以適量石膏（百分之三十至三十五），再加水，在攝氏一百度以下的溫度中磨碎成粉，就成了用途廣泛的洋灰。此一工業，技術方面，完全在化學成份的控制，其中石膏是一項大量的消耗，每出洋灰五百噸，約需要石膏一百七十五噸，啓新所用的石膏，戰前多從太臣購來，以後也向湖北顧城採買，現在交通阻塞，國內已不能大量購到，幾乎完全仰給國外了。啓新的是原料燃料的供 
　　絕大優點 
　　應極爲便利，靠着開　煤礦，燃料從不會發生問題，至於主要原料石灰石，產地距工廠不滿一里，有軌距十八吋的小鐵路自石山直達工廠，完全利甩山的坡度修築，往程空軍以騾馬拖引，返　遝料進廠則不需要任何動力。廠內設備，第一步是強力鋼磨，將原料　爲細粉，其次就進入摻合廠加以調和，然後被送入旋窖加熱，在一千四百度的旋窰內加熱四十分鐘，即成爲灰塊熟料，熟料加石膏再入鋼磨碾磨，就是洋灰成品。從石料磨碎到成品入倉，完全是整套聯繫的設備，其中旋窖是最主要設備，煤粉在軸心燃燒，石粉在外圍活動烘烤，自進口至出口所經的時間，恰是需要烘烤的時間，啓新現在有旋窰八個，最大的日產二百五十噸，爲美國製品，最小的日產八十噸，是啓新修機廠所自護的。 
　　華北的水泥工業，除啓新以外，還有華北水泥公司，太原西北洋灰公司，東北方面另有工廠，現在西北公司成品無法輸出，華北水泥公司及東北工廠則已在砲火逼迫下停工，僅祗啓新還能維持 
　　生產不輟 
　　而現在正是在苦難中掙扎着，當年的盛况直如黃梁夢境，諸如靑島碼頭，津浦路黃河橋，淮河橋，廣州海珠橋，上海市政府，南京中山陵，中央體育塲，在戰前都是以啓新洋灰修建的，而今却難得再嗅到大規模建設的氣息，這資格最老規模最大的民族工業，看看要有癱瘓的危險了。 
　　戰時後方由於水泥缺乏，在四川　江曾有一灰土代水泥製造廠的成立，當時產量每日一百桶，各方視同瑰寳，目前這規模龐大的水泥工業，却在受着戰亂不安的識嘲，豈不是一個對民族的諷刺。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日本政府昨政式公布　經濟復興五年計劃　提高生產求達戰前水準　屈拉普力主扶植日本使能自給自足]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美國陸次屈拉普十七日向世界協會演說稱，美國如不無盡期救濟日本，則應　揩日本經濟復興計劃，使日本能臻於自給自足之境。屈氏要求立即解決賠償問題，增加日本出口至少每年爲十四億元，以償付食糧及原料。渠稱，不然美國必須每年　　償付四億美元，以供佔領及供給日人糧食之用。屈氏並謂，茍欲使遠東　榮，因日本發動殘暴戰爭而引起之憎恨與仇視，必須逐漸予以放棄。此在歐洲方面，饒恕前敵國之思想已漸抬頭，德國西部已被參加歐洲復興計劃各國視爲不應漠視之一部份。屈氏力言賠償問題必須迅予解決，俾使日人有所適從。 
　　〔路透社束京十七日電〕日本政府頃公布經濟安定部所擬之復興經濟五年計劃預定於一九五二年恢復日本經濟至戰前之水準。該計劃強調日本之經濟復典，有賴於外國資本之協助，目前之通貨膨脹，在五年計劃施行之上半期內，即以减輕而不致對經濟安定有所威脅。復認日本目前之危機已屬根深蒂固，不僅爲表面觀象。該計劃穩定經濟之目標在（一）使人民有合理的生活標準，不慮日用必需品之匱乏。（二）日本之輸出足以抵付其輸入；（三）勞工之效能及生產能力右顯著的提高，該計劃並估計日本之人口至一九五二年約將達八千三百萬人，該計劃並謂限制日本經濟復興之因素有下列數點：（一）燃料電力之供應；（二）原料之輸入及（三）運輸工具之缺乏。 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日政府今晨公佈日本經濟安定本部官員九個月來苦心擬定之五年計劃草案，此項計劃之重要目的，係將日工業恢復戰前水準，生活標準恢復至一九三四年水準。根據此項計劃，預料至一九五二年時出口將增加九倍，礦業及製造工業生產　加三倍，勞動生產力及國民收入增加二倍。以一九三〇至三四年時期之水準來作比較，關於礦業及製造工業之歡字，係增加至百分之一百卅而非百分之百，換言之，即煤產量達四千四百萬一噸而非三千一百萬噸，組鋼三百十四萬噸而非二百七十二萬二千二百噸，普通鋼鐵二百卅萬噸而非二百十九萬五千噸，棉紗價値九億九千萬美元而非十一億五千七百萬美元。每年出口將　十六億四千六百萬美元，每年進口亦達與進口相同之數字。關於生活標　每日以加羅里計算之，食糧消費單位估計將達二千一百十一，而戰前則爲二千二百四十二加　里。此一五年計劃之主要形態，係着重於外資之　入。據消息靈通方面稱，此項計劃之首次草案中，本欲定自美國輸入十六億美元，但佔領軍當局由於深恐美與論對此有不利之反響，故命令在該項計劃內，不必提起此一龐大之數字。 
[埃軍深入聖地南部距猶國京城卅哩猶軍宣布將報復轟炸阿曼開羅]  
　　〔聯合社開羅十七日電〕阿拉伯高級委會今宣布，埃及軍已開入巴勒斯坦南部卅四哩，現距台拉維夫僅三十哩之遙。 
　　〔合衆社開羅十七日電〕未證實報告十七日稱：埃及飛機刻正封鎖巴勒斯坦海岸，向駛往台拉維夫之猶太船隻發射魚雷。又稱，埃及地面軍隊沿海岸挺進，已進抵台拉維夫南二十八里之毛台爾。 
　　〔路透社台拉維夫十七日電〕台拉維夫於十七晨又遭兩次空襲，第一次來襲者兩架，向港口區投彈六枚，數小時後二次來襲，地面高射砲火並不猛烈。 
　　〔路透社開羅十六日電〕非正式方面報告稱，在巴勒斯坦境內之埃及軍佔領迦　後，繼續　東北　進，距台拉維夫已僅四十哩，與猶軍發生遭遇戰，埃軍在大　及迫擊砲火掩護下，推進不已 
　　〔路透社大馬色十六日電〕叙利亞公報稱，叙利亞軍會同黎巴嫰軍自北向南推進，已佔領迦列里海南端薩馬格附近之前英軍軍營，叙軍已肅清猶太區三處，並包圍迦列里海東岸之諾日斯城。 
　　〔合衆社開羅十七日電〕「亞柴孟尼」報十七日載，阿拉伯高級委員會發表文告稱，耶路撒冷舊城已向侵入之阿拉伯軍隊投降 
　　〔路透社台拉維夫十七日電〕以色列國官方電台以色列呼聲，今日警告埃及及其他派軍侵入巴勒斯坦之阿拉伯國，告以不日即將對其施行空襲。該臺以阿拉伯語廣播，聲言自阿曼至開羅空襲週內即將實現。同時巴勒斯坦之戰，已於今日進人第三日，傳南部之埃及軍先鋒已抵迦薩東北二十公里之馬日台爾，沿途僅遇徵弱抵抗。台拉維夫今晨遭遇空襲二次，猶方聲言損失輕徵。巴勒斯坦北部叙利亞與伊拉克軍，已在迦列里海南端會師。在黎巴嫩邊界，哈迦那聲　獲得大勝，即將攻入黎巴嫩境。各阿拉伯國方面均已從事防空準備，埃及已下令禁止一切飛機夜間飛臨埃及天空，外釣但於十七日起實施燈火管制，黎巴嫩政府提二百萬黎鎊作防空費用。 
[日紡織工業生產率提高]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕日本紡織公司由於受到美國即將成立六千萬棉花信用貸款，以及美國棉花最後每年可輸入九十萬包之刺激，業已將其工廠生產能力及效率加以提高。日本大部份紡織工廠普通皆實行兩班交替工作制，就日前管之，全日本至少有二百七十萬紡錠在開工，而戰前則爲一千二百萬紡錠。各公司皆積極進行其復興計劃，以便能達到佔領軍當屬所暫行允許四百萬紡錠之數量。 
[保要求聯合國制止希臘暴行]  
　　〔路透社貝爾格勒十六日電〕保加利亞副總理兼外長柯拉洛夫，代表保政府致電聯合國秘書長賴依，要求立即制止希臘之恐怖統治。並曰，此等恐怖統治，受聯合國某會員國之支持，乃巴爾幹永久不靖之原因，亦爲對於和平的　威脅。 
[聖地情況未明朗前我不擬採取行動　安理會將請五強考慮聖地局勢]  
　　〔中央社南京十七日電〕關於以色列國成立事，記者拘我國是否將予承認，十七日外交部發言人稱：巴勒斯坦目前局勢不甚安定，中國政府在該地情形未明朗化以前，不擬採取任何行動。 
　　〔路透社成功湖十七日電〕聯合國安全理事會或將謂中·英·美·法·蘇五強，共同考慮阿拉伯聯軍之進攻以色列國。安理會定於十七日恢復其緊急會議，屆時安理會主席洛貝資或當根據聯合國憲章第一〇六條，請五強共同考慮阿拉伯國之行動，憲章一〇六條規定五強得交換意見，以謀採取共同行動以維持國際和平與安全。此間並傳瑞典紅十字會會長貝那多特伯爵（瑞王古斯泰夫之甥）及業被任爲耶城市專員之伊文斯，可能被任爲聯大所通過任命之聯合國聖地斡旋專員。五強於今日安理會舉行緊急會議前，將開秘密會討論斡旋專員之人選。 
[以色列新國要求參加聯合國]  
　　〔合衆社成功湖十七日電〕以色列新邦十七日堅決要求參加聯合國·循例，以色列外長薛托克於十六日將申請書交抵聯合國將轉交安理會會籍委會，是後表決須待今夏。然猶人及其支持者可能覓取早日表決。以色列政府與阿拉伯聯盟及外約但政府，自中東一連串電致聯合國，相互指控電文將於十七日下午安理會開會時提出。 
　　〔路透社台拉維夫十六日電〕以色列外長薛托克今日宣稱，以色列國已直接分電聯合國五十八會員國及其他若千國政府，請求明示承認以色列國。薛氏並謂美國之承認以色列國，係因以色列政府宣布僅爲事實上的義時政府之故。 
[美國三種改良原子武器　太平洋試驗成功　蘇反對停止討論管制原子能]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統接到美原子能委會之報告半小時後，即宣布最近美國在太平洋中舉行之三種改良原子武器試驗，在各方面極爲成功，所獲結果顯示已有極大進步。原子委會主席李連泰爾稱此次試驗結果，目前暫守秘密。 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：成功湖訊，蘇代表葛羅米柯本日對於美國所主張之停止聯合國原子能管制談判一節，力予抨擊、聲稱，經由聯合國管制原子能係屬可能者，但「美國不欲其實現」。 
[魏資曼當選以色列總統]  
　　〔路透社台拉維夫十七日電〕世界猶太建國運動領袖魏資曼，業經以色列國三十七人組織之臨時委員會選舉爲以色列國之總統。魏氏年七十三歲，領導猶太建國運動有數十年之歷史，一九一七年英國發表貝爾福宣言，允諾以巴勒斯坦爲猶太建國蕩地，多半爲魏氏交涉之結果，一九一八年渠以猶太建國委員會主席之身份赴巴勒斯坦，担任猶太族與軍事當局間之聯絡，一九一八至一九三一年間任世界猶太建國運動會會長。 
[東德政府將出現蘇軍政府首腦部有改組說]  
　　〔路透社柏林十六日電電德國社民黨機關報載蘇區方面報告稱，蘇佔區　姆尼資附近之國營紡織廠內，正在大批製造　　意志帝國黑白紅三色國旗，以備）東德獨立政府宣布成立時之用。 
　　〔路透社柏林十七日電〕德境蘇軍政府參謀長魯坎飲　及軍政府政治題間謝曼諾夫大使，拒絕評論外傳莫斯科已令德境軍政府首腦部澈底改組之說。又此間盟國人士證實，蘇政治局要員許特洛諾夫已抵柏林，傳訐氏之使命在指導蘇軍政府設法　逐盟國退出柏林，並使東德與西方說　。 
[赫塞尼赴開羅擬進入聖地]  
　　〔路透社大屬色十六日電〕耶路撒冷回敎主阿高級委會主席赫賽尼，奉委員數人，今晨專機離大馬色赴開羅，有進入巴勒斯坦之意。 
[美對蘇政策目標求歐洲均勢]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕據可靠方面權威息，美國在上週向蘇聯關閉之「洞開之門戶」，此後將繼續關閉，直至歐洲恢復其勢力均等。現興奮時期已過，美蘇「和平」談判亦已消逝，而下列各因素將成爲視綫之中心： 
　　（一）美國目前不擬進行於蘇結束「冷戰」之任何談判，在若干時期內亦不擬如此。（二）歐洲均勢將於西歐在經濟與政治上穩定以前不能恢復，而經濟與政治之安定，須於長期實施馬歇爾計劃之後。（三）目前如與蘇聯進行任何談判，僅發覺蘇聯握有最多權力，而此爲對武力政治佔優勢之舉。（四）西方強國在目前已放棄根據集體安全之原則，成立世界統治機構之希望，而急於恢復彼等所謂之「均勢」，均勞實即西方佔優勢力量之謂。 
[法總統論國際局勢強調和平不尚空言]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕法總統歐禮和今日在蒲根第省馬松城之　酒節中發表演說，要求各負責政治家舉行坦白會談，以停止關於程序的討論。狡滑的外交照會及背後的打擊，渠云，此等手段對於任何人之聲譽及勢力，均未見有益，而對於和平尤爲不利。言辭的誠意，必須憑行爲以測量，而測騐伙伴忠實與否的最佳方法，即爲注意其言論與行動之是否一致　和平的宣言而不繼之以具體的建議，已使人民感覺厭倦，武力恐　繼續存在，所有行動似均接近戰爭的可怖危險。目前已爲恢復聯合國憲章文字及精神的時期。歐禮和於述及美蘇最近就時局問題之換文時，表示希望得右機會以事實證實人民因此而感之歡欣。述及西料聯盟時，渠謂此乃建立一得有秩序，自由福利及安全的小島之重大步驟。述及德國問題時，渠認德國必須以聯邦基礎併入歐洲聯邦，而魯爾區之重工業須由各關係國共同控制，以供合理賠償及全歐復興之用。 
[華萊士建議蘇報表示歡迎]  
　　〔路邊社列期科十六日電〕蘇聯報紙討論美蘇關係之際，歡迎美第三黨總統候選人華萊士上週致史達林公開信中所提之若干建議，認華氏之建議，切實而合選輯，顯示其有覓取方法以解決兩國異見之誠意。蘇報對華氏所建議各點中表示贊成之數點，乃普　裁軍，禁止具有集團破壞力威的武器，禁止任何國對任何他國　出武器，不得干涉他國內政，放乘在他國境內之軍事基地，外國軍隊自朝鮮撤退，不得干涉中國內部事件，增加貿易，發展文化關係，及設立國際救濟機構等。　理報之評論，曾節述史達林最近所稱之語，「蘇美　國當然可以互相合作，此兩制度既能在戰時合作，何以不能在水平時期合作」　日，美政府代表所發表之和平言論，於估計國際局勢之際，故作悲觀論調，因此在美人民中造成戰爭　覺的心理，國際局勢乃每况愈下。華萊士君却已提出別的建議，他請美國恢復羅斯福的政策，他的實力即因此而得。經驗　示在羅斯福時代，反希特勒諸強間的異見，固莫不能迎刃而解。華萊士君的具體建議與美蘇政府代表的官方言論並不抵　，然美政府代表的行爲，則一再與其言論相脫離。美外交官之所謂堅決外交，及報紙之所謂冷戰，意在迫使蘇聯接受美國對於一切任何問題的意見，其實此等手段決不能有何結果，惟華萊士所稱史密斯莫洛托夫換文之公布，爲對於美蘇雙方認爲美蘇不能和平相處的宣傳家之重大打擊，則非吾人所能茍同，蓋蘇聯境內固從無亦決不致有此等宣傳家故也。 
英外相貝文簽署西歐經濟合作協定 
[美反共法案眾院可望通過]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕取締美共黨法案起草人之一衆議員聶吉松十七日測度衆院將以壓倒多數通過該案，以嚴格限制美共之活動。聶氏又稱，共和黨外交高級顧問杜勒斯及知名之士三人已贊助法案，彼等之助力可使反共發案在眾院順利通過，通過之日或爲十八日。該案規定美共及其與黨向司法部登記，如該黨不與莫斯科斷絕關係，其職員將被科以巨額罰金或判刑。 
[希望列強開誠合作　俾消弭戰爭危機　英陸相在工黨年會發出呼籲]  
　　〔合衆社約克郡史加城十七日電〕英工黨全國執委會今日在此間舉行年會，出席代表逾一千一百人，允爲有史以來最大盛會。艾德禮首相，莫理遜及其他領袖均列席。陸軍大臣辛威爾以全國主席之身份致四　詞稱，雖各國厭戰，然新戰爭可能來臨。「目前之疑忌及誤解係多方面的，吾人必須及時消弭此危機」。 
　　辛氏稱，每聞有人談稱三年後必有另一次世界大戰，實屬不幸，「吾人應向國內外人土明白宣佈，吾人身爲勞工社會運動之一份子，不希望再有戰爭。然善意不是單方面的，吾人希望他人亦即戰時元老盟友，在相互尊視及容忍之基礎上，能够合作無間」。渠駁斥美援將淪歐洲爲美國奴隸之論調。渠稱，國內政策上，（一）不能回到無限制之自由企業。（二）工黨不擬與保守黨合組緊急聯合內閣，蓋「吾人不願爲保守黨之入幕賓而取悅反對社會主義之反動派」。（三）工業設備應全部改革，以期精益求精而提高產額。（四）工黨不能容忍其黨員有不逞行爲，蓋英國人民甚至世界之前途，皆在工黨手中。 
[澳洲共和黨預選　杜威史泰遜逐鹿]  
　　〔合衆社波特蘭十七日電〕奧勒岡州將於廿一日舉行共和黨總統初選，參加逐鹿者僅紐約州長杜威及前明尼蘇達州長史泰遜，兩人在本人每一角隅展開競選，互出死力相撲，杜史兩人亦決定今日藉無綫電向全國各抒政見，辯論宣佈共黨爲非法團體問題。 
[美記者在希境　慘遭人殺害]  
　　〔合衆社雅典十六日電〕哥倫比亞廣播公司之記者波爾克，於星期日起失踪後屍首已在薩朗尼加之海灘上發現，頰部及腦後中有槍彈。按波氏曾一度任職上海英文大美晚報之記者。波氏之慘遭殺害，由何人主使尙無綫索。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[穩定公用事業價格　全經會另定五辦法　市參議會接覆文所提建議未蒙采納]  
　　市參議會爲鑼定公用事業價格，前曾根據該會特種委員會所擬意見，電請行政院自五月份起停止公用事榮價格計算公式，並恢復貼補制度，如貼補制度不能恢復，則諸對公用事業所需外匯，准予預結三個月，並恢復平價配煤。茲悉：此案經行政院發交全國經濟委員會激集交通，內政，經濟各部及資源委員會，南京，上海兩市政府等代表會同研討後，已另行擬定五項補救辦法，電陳行政院核辦。市參議會昨已接獲今經會覆文，其擬定五項辦法如下： 
　　（一）公用事業價格計算公式，自本年度施行以來，尙能使各項公用事業價格循合理軌道，溫和上漲，自四月份起，始見上漲較多。計算公式中若千基數，容或因情勢變遷，有待於擬訂者，應由地方政府斟酌實際情形，擬具意見，送主管機關硏究。若干公用事業基數有因核算不嚴，以致過高者，應由地方政府對於民營公用事業從嚴審核。各地參議會可提供意見，備供參酌，最後呈由中央主管機關核定。國營或公營之公用事業，則由主辦機關從嚴審核，呈由中央主管機關核定。 
　　（二）地方政府審核各項價格如在各種指數跳動太劇之時，地方政府得斟酌情形，予以核减，並得不受百分之十之限制。 
　　（三）各公用事業由中央及地方主管機關責成各該　業提高工作效率，减低成本，並由本會參酌各地情形，硏擾基數之修訂。 
　　（四）各地方政府應會同各地軍政機關及民意機構，協助各地公用事業，防止　電　水及違章無票乘軍等情事，以利經營。 
　　（五）工廠用煤爲提高品質，减少浪費，建議先在礦塲設法洗煤。 
[國代滬聯誼會茶會　歡迎各地來滬代表]  
　　國大代表上海聯誼會、昨日下午三時假市參議會禮堂舉行茶會，歡迎各地來滬國大代表，出席潘公展，徐寄　，杜月笙，錢大鈞，錢新之，馮有　，趙君豪，何元明，蔣建白，丁濟萬，金振玉，祝平，田淑君等百餘人，由潘公展主席。席問各代表對聯誼會組織方面，頗多提供意見，幷對來滬代表，致歡迎之忱，情緒殊爲熱烈。最後復有歌唱，口琴，滑稽等餘興節目，至五時半盡興而散。又悉：國代上海聯誼會係上月問在京發起組織，目的在聯絡感情，交換意見，留滬國代二百餘人中，參加者已有一百五十餘人，前於第一次會員大會決議，以通信投票方式，選舉幹事十五人至廿五人，昨日推定蔣建白，何元明等七人負責開票，幷以留滬代表中尙有一部份未及加入，決定繼續徵求會員。此次選出之幹事，任期暫定一月，至本年七月份舉行第二次會員大會時，再行選舉。 
[義屋今日落成　各中獎人即可領屋]  
　　甲乙兩種義賣房屋，定今日午後三時舉行落成典禮，二時舉行驗收典禮。上海市救濟委員會房屋義賣部，昨特派出義屋臨時管理員十人，分別成立臨時管理處，凡中獎人領取房屋，須向各該管理負辦理領取手續。至各處管理員之名單，計（一）陳瑞章，趙鏡淸，管理中正西路一五〇三號忠義新邨義屋。（二）許繩祖，王祖民，管理武夷路三七九號禮義新邨義屋。（三）唐希愷，巢堅安，管理武夷路七八號仁義新邨義屋。（四）顧肇基，馮炳全，管理武夷路七〇號孝義新邨義屋。（五）張錫侯，張烈，管理林森西路交大後門對面信義新邨義屋。又甲乙兩種中獎人，今日即可領屋，領屋時，須携帶原用之印鑑，收屋證書，並立具領收據。 
[沈秘書長歡宴　夷族觀光團員]  
　　〔本報訊〕川康邊區夷族觀光團自京抵滬後，連日參觀本市各處及全運會閉幕典禮，至爲興奮。市府沈秘書長宗濂時於昨日下午六時半，假國際飯店十四樓歡宴全體團員及甘肅拉卜楞保安司令，國大代表黃正淸，拉卜楞寺大襄佐，國大代表阿莽倉。聞夷族觀光團團長孫仿爲現任代理西康省寗屬靖邊司令，團員中大半担任軍職，愛國愛鄕觀念極深。 
[調查已告一段落　舞潮案定期公審]  
　　〔本報訊〕舞潮案經特種刑事法庭半月來之調查，業已告一段落，日來孫體鈐審判官正審閱全部筆錄，定期公開審理，昨日特庭已將通知書發出，通知各被告律師準備出庭辯護。 
[湖社今舉行大會　紀念先烈陳英士]  
　　今日爲先烈陳公英士殉國卅二週年紀念，聞湖社及湖州旅滬中小學方面，將於上午十時在貴州路英士先生紀念堂舉行紀念大會，已）函請本市機關首長及陳公英士生前友好參加，共伸追祟之意 
[共舞臺前　士兵滋擾傷人]  
　　〔本報訊〕共舞台昨晚夜戯開羅時，有士兵數十名，堅欲無票入塲，爲院方所阻，旋即離去，未幾復糾衆前來，發生滋擾，一部份士兵進入大世界，以石塊向該院窗口拋入，致有觀客　徐氏，沈有根，沈有蘭，沈德榮，徐炳生，沈英等六人頭部被擊傷，當時秩序混亂，院方被迫停鑼，同時軍憲聞警後，派隊馳往彈壓，並將肇事士兵鄭光華，王東美，吳全弟三名拘押，受傷觀客經送南洋醫院醫治。 
[戲院公會　請求保障]  
　　〔又訊〕本市戯院商業同業公會，以連日同業中時有發生被軍人滋擾之不幸事件，影響營業至鉅，昨午二時半特召集緊急會儀，會後並推派代表赴市政府請願，要求予以安全保障，否則勢將被迫全部停業。吳市長當予接受，並應請警備部，憲兵團即日起加強保護。 
[三房客不勝負擔　函吳市長呼簽]  
　　〔本報訊〕有具名被迫貧民三房客者，爲租金不勝負担，於上月函吳市長呼簽，謂渠等居住雲南路德行里亭子間內已一年有半，當時房租一萬元，至今年一月加至每月十八萬元，近二房東通知渠等每月需九十萬，加自來水電燈後，月需一百三十餘萬。該幢房屋共計七問，二房東全部原租金每月僅五十萬元，奈二房東對地政局祝局長發表二房東利潤不得超過比例一倍之規定竟不遵從云云。經吳市長令地政局査覆，據該局表示，轉租租金按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過一倍，房屋租賃條例第六條第二項前段定有限制明文，該二房東自不應額外增加租金。但市府因該投函人未見門牌號敷，故無法逕覆。 
[朝鮮委會代表團　首批五人今抵滬]  
　　〔本報訊〕聯合國朝鮮委員會代表團團員及秘書處人員共約三十五人，決定來滬起草南韓大選之報告醫。第一批五人，包括主任秘書希密特，執行秘書霍斯納及代表三人，定於今日抵此。其他人員則將於數日後陸續來滬。彼等留滬日期暫定三週，臨時辦公處設於黃浦路聯合國大廈內。按該會原擬赴東京起草，請求麥帥代爲覓屋，但遭麥帥拒絕覆稱無屋可爲彼等居住。於是該代表團即電聯合國抗戰。其後麥帥忽又表示准彼等前往東京，但委員會主席敍利亞代表　吉爾已決定不再前往，改來上海。 
　　又悉，胡世澤博士原定十九日赴漢城，現因該委員會將來滬，故暫不擬起程。 
[劫鉆案疑犯　錢作仁解滬]  
　　〔本報台北十七日電〕前在台就逮之滬女富商陳斌娟被刧鉆寳案嫌疑犯錢作仁，今晨已由滬警局八員押解飛滬。主犯仍未獲。 
[四月份娛樂捐懲足]  
　　天　大光明繳稅最多 
　　財政局稅捐稽徵處息：本市四月份娛樂捐，業已繳齊，其中所繳數額最大者，爲平劇院天蟾舞臺半月捐款達十七億元。其次爲大口明影戲院，計十二億元。 
[捉獲舞女大班　一律剃光頭　便于認識從嚴取締]  
　　市警察局行政處，以本市各跳舞廳內之舞女，均未能按照該局之規定，坐於舞池四週規定之座位，以示身份致使舞客不得不由舞女大班從中引介。於是舞女大班之勞日盛。警局有鑒於斯、特於昨日重申前令，飭令各舞塲通知所屬舞女，務必坐於規定座位內，否則一經査獲，即取銷執照，禁止營業。又關於舞女大班惡風，決從嚴取締，一經査獲，即予拘留嚴懲。據聞警局方面擬將査獲之舞女大班，一律勒剃光頭，俾便於認識及取締。惟此項措施，尙在考虛中。 
[總統就職日　有盛大慶祝　國民黨市黨部　將舉行游園會]  
　　本月二十日爲中華民國行黨首屆總統副總統就職之期，國民黨上海市黨部爲慶祝總裁及李委員宗仁就任總統副總統起見，特定於是日下午二時。在中正南二路一一四號該部靑年運動委員會花園內舉行遊園會，除雨請各界首長參加外，並有各區黨部負責同志一千五百餘人參加。餘興節月有歌劇，彈詞等。 
　　信件加蓋　紀念郵戳 
　　上海郵政管理局以五月二十日爲大總統就職日，奉命於是日加蓋紀念日戳，並定自該日起兩星期內，集郵人士欲以現行各種郵票用是項紀念日戳蓋銷者，可向該局集郵組聲請辦理。 
[嚴春堂患病保釋　徐聲揚刑滿出獄]  
　　〔本報訊〕僞中華電影公司監察人，藝華影片公司總經理嚴春堂被控漢奸嫌疑案，　押於高院看守所。因患血壓過高，經向高院　請保釋，業已裁准，昨由看守所中釋出。又另一漢奸犯徐聲揚，則因刑期屆滿於昨日釋放。 
[亞經會我首席代表　李卓敏今飛印出席]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會第三次會議、將於六月一日在印度馬特拉斯省之奧　加門舉行。我國代表團首席代表現任善後事業委員會保管委員會執行委員李卓敏（見圖），定今日乘中國航空公司　離滬飛印出席。此次會期預定爲兩週。茲悉，我國代表團其他團員名單如次：駐印大使館參事錢存典，資源會委員孫拯，中央銀行經濟硏究處處長冀朝鼎，經濟部專門委員林我將，武漢大學敎授張培剛，水利部技正　葆　，外交部秘書胡紹安。 
[宋子文夫人在滬　參觀難童教養所]  
　　宋十文夫人張樂怡女士，近擬在穗辦理難童救濟機構日前曾赴本市漕河涇難童救養所參觀。昨日下午三時，特邀社會局處長袁文彰，及難童敎査所所長周祖望，至宋氏寓所，對該所一切設施，暢談二小時，以資借鏡。 
[刀傷廿餘處女尸　發現於東漕河涇　腹破腸流一寸許]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，滬西東漕河涇江南鐘家頃山西首小河邊，發現被害無名女屍一具。該管派川所巡官廖景明當即報告龍華分局，周鏡彼分局長據報後，立　第二股股長郭繼田率同便衣警長葉錦濤，幹員高志禹，顏之生前往察　，見死者年約廿五歲左右，燙髮，身穿士林布長衫，內襯白底紅條土布短衫，白底藍條土布短褲，肉色紗襪，黃皮鞋。喉問，左乳旁，兩腰，腹部，兩腿及陰戶邊等處，計有刀傷廿餘處之多。腸亦流出寸許，血肉模糊，慘不忍睹。身上抄出信紙一張，黃金戯票半張，唇膏一盒，餘無別物。嗣又在河濱內尋獲兇手所用之切水莫小刀一把，當即帶回分局存案，一面報告總局派　到塲攝影。査無家屬，屍體着保長陳學義車送臉屍所轉報地方法院派員檢驗云。 
[獨負家庭生計責任者　養子贅婿得緩召　吳市長同意移警備旅經費千億　作新兵入營時撥付部分安家費]  
　　〔本報訊〕關於現行民法規定之收養子贅婿及同法第九條規定之嗣子、其現在身份，如構成獨負家匯生計責任，而無同胞兄弟之條件時，國防部頃電上海師管區稱，可比照兵役法第二十六條第四款之緩召規定，予以緩召。於綏靖期　，特准緩征。師管區奉電後，於轉電各團管區遵照 
　　〔本報訊〕本市今年應征之六千名新兵，各區已於十五日起　送，兵役協會爲應付急需、得吳市長同意，先以警備旅經費一千億元，作爲新兵入營時撥付部份安家費之用。各區應征收之安家費，該會及民政局，團管區司令部昨派　開始分往各區保督導征收。 
　　兵協開始檢查體格　北戰區歡送志愿兵 
　　〔又訊〕兵役區會檢査體　委會　已　昨日上午開始赴「新兵徵集所」檢査體格，對第一日老閘區所征送之六名新兵，因皆身體魁梧而無不良嗜好之故，經檢査結果，已准予入伍，又悉因十六日爲星期日，各區公所皆以爲新兵征集所不辦公之誤會，以致都未將已募有之志願兵征送。現民政局已准於第二批　集時補送。昨日下午四時許，有北　區歡送志願兵三名入徽集所，沿途居民以鞭砲數送，情況熱烈。 
[洪禎良資敵案　處刑一年三月]  
　　〔本報訊〕洪禎良被控於敵偽時期出任偽中國菸業銀行總經理，有資敵嫌疑，昨經高院判處有期徒刑一年三月，褫奪公權一年三月，財產除酌留家屬必需生活費用外，沒收宣判畢，洪仍交原保。 
[臺灣籍兄弟三人　漢奸案審結侯判]  
　　〔本報訊〕台灣籍林勤，林勣，林勱三兄弟，被控漢奸嫌疑案，已遷延兩年餘，日前由蕭　案庭長審理，對林等與日人通商經過偵訊基詳，經姜屛藩。鄒玉律師辯論後，定本月二十日上午宣判。 
[四月份勞資爭議　社會局調處統計]  
　　昨據社會局勞工處調解科發表：四月份調處勞資爭議事項，計收到有關文件二百八十五件，發文二百〇四件，上月份未結案件一百廿五件，本月發生案件一百六十六件。其中性質：（一）屬於改善待遇者十四件，（二）屬於調整薪資者四件，（三）屬於停業遣散者十八件，（四）屬於解僱復工者八十四件，（五）屬於違約者七件，（六）屬於工資指數者十二件，（七）屬於罷工者一件，（八）屬於其他廿二件。本月辦結案計一百九十七件，（一）調解成立簽訂筆錄者四十五件，（二）裁決書一件，（三）經勸導自行和解者八十八件，（四）批斥者六十三件。在繼續辦理中者尙有九十四件 
[戶口糖水　決派員澈查]  
　　十二期糖提前發售 
　　食糖評議會，昨日舉行會議，關於第十一期計口售糖，若干經售商有　水　情形，決予査明後，提出下次會議處理。至本市第十二期戶口糖，決提前於六月份配售，其配售數量，則根據四月份戶口爲準。 
[掮客被劫大批名表　滬杭兩地獲數盜　半數贓物已吊出]  
　　〔本報訊〕天津路三七二弄五號過街樓上業鐘銨掮客之周鴻芳家中上月卅日淸晨六時五十分許，突來盜匪四名，當被刦去大小掛錶手錶二百十二隻，金方戒紅寳石戒各一枚而逸。事後由失主報告老閘警分局，由嚴副局長飭股長蔣上佩，加緊追緝，蔣股長乃令股員宋紹美·張魁棟，率警長屈宏德·警員杜國珍·苗德晋·於鐵臣·孫桂華等，至各公共場所各鐘錶舖及茶會等處密査。直至本月十四日，獲悉有一杭州人來滬，寓居湖北路新蘇台旅社一二一號室，曾購進大批高貴名錶，願較市價稍廉脫手，乃由承辦員警按址馳往，當將此人逮捕，帶局偵訊，據供名劉明德，在杭州中山中路三二七號亭德利鐘錶行供職，承認在杭購進掛手錶十餘只，最近來滬探聽價目，此項　類係杭州淸泰路五二一號惠靈登鐘錶行范俊才所售予，　派　伴同赴杭將范拘捕詢問，得悉同業亭達利張維中經售，旋復將張拘獲，供出係向甘澤坊巷十六號周阿　處買來，往捕宋獲。嗣復在過軍橋河下十三號將同黨　根　逮捕，供出夥匪何麒麟，寓上海南市麗園路仁壽坊廿七號，至是，承辦員一部份留守杭　，另一部份折回上海，按址馳往，祗捕獲何麒麟之弟勇麟，由勇麟領至滬東周家　路長興路五號，卒將其兄何麒麟　獲、始供出羽黨匿居徐家匯路德　　廿號按址　獲林如庭一人。再　虹江路六七七號吊出　名　六十餘只，繼獲盜匪陸阿林一名，根據供歸，至南市油車　四十七號　獲毛阿二，又抄出得贓錶一只，當票一紙，嗣由虹江路六七七號留守之警士，復獲匪犯一漢淸一名，再田王犯領至吳淞路二五六號其家中，抄出贓錶三只，盒砲一支，子彈　三發，幷供出尙有槍械　存　家路二六三號董王恩　家早派　前往，果獲盒子砲一支，千彈三發，一併存案，而在逃之匪首周阿章亦已在　就逮，已於昨日下午四時迎　抵滬，斯案盜匪六名、全部　獲，至被刦之錶二百餘只、半　亦已吊出矣。 
 
[本月計口配米　計共五十萬擔　配油增爲十萬擔]  
　　民食調配會於昨日午後四時，在黃陂南路會所，舉行本月份工作檢討會報。出席者各區公所經濟股主任，該會駐區督導專員等共六十餘八。由主任委員任顯發主席，報告本月份配米情形，旋即開始檢討，歸納各點如下：（一）本月份配米數量，預計爲五十萬擔，但爲使市民　選擇米質機會，增加廿萬擔，共查七十萬伶擔。現售出者四十餘擔，多餘之米，決移作下月份配售之用。（二）本月份計口售油，預計爲七萬擔，現增加爲十萬擔，使市民同時有選擇機會，同時證明政府油源之充沛。（三）下月份起，希望市民於月初即特證購買，以便該會協助中央銀行抽緊銀根，問接抑平物價。　今日米市行情如超過昨日收盤行情時，民調會決繼續供應 
[吞金慶獲救　忽傳自刎死　中紡技工之妻死得離奇　頸上何來繩痕　警局疑遭謀殺]  
　　〔本報訊〕中紡公司技工阮炳法，四十二歲，妻已病故，遺有一女，年二十一歲，阮於四月十一日在杭州與餘杭縣女子任桂娥結婚，任年三十三歲、婚後即來滬居住於中紡宿舍內，因阮做夜工，任一人獨宿於宿舍內，四月二十一日忽進來一三十餘歲婦人，強迫任吞金，恍惚中任竟呑下金戒指四隻，發覺後急送醫院灌救，得慶更生，惟任對自殺原因，堅不吐實，此婦何人，亦不肯說。外人遂有附會係前妻顯靈者，阮遂加上防備命女兒及一親戚陪任睡覺。詎於四月二十四日忽傳任乘人不備、用剪刀自刎，發覺時業已氣絕，惟死後發現疑點，頸間有麻繩痕跡，喉際之刀傷創口甚大，喉管已斷，警局以其有謀殺嫌疑，將該案移送地檢處偵査。地檢處因阮炳法，及陪宿之女兒與親戚等涉有嫌疑，已予收押，正進行調査。任弟任木源，係餘杭縣新聞記者，問訊趕來，亦是狀　請法院澈査。 
[蠶豆上市垃圾激增]  
　　〔本報訊〕本市每日垃圾產量向爲二，六〇〇噸左右，近以蠶豆上市，垃圾產量激增，據衛生局統計五月十一日爲三，一四八噸、十二日爲三，〇五三噸，十三日爲三，二二一噸，均由該局分別車送或水運至灘池塡。。 
[新開河救火會旁　南北交通改單程]  
　　〔本報訊〕市府近以民國路新開河救火會旁南北兩橫路，堆棧林立，裝卸貨物車輛絡繹不絕，交通常爲阻塞。茲定自即日起改爲單程交通，規定中山東二路入口，北橫路爲由東向西單程行駛，中山東二路出口，南橫路爲由西向東單程行駛，昨已飭由警察局嚴格執行。 
[圖破壞電機疑犯　特刑庭偵查終結]  
　　〔本報訊〕共匪地下組織「六個黨」企圖破　電力公司發電機案、警備司令部前將嫌疑犯王孝和，吳國楨，吳世紳，談阿四，宋長庚，湯蘭生，馮仁忠，黃洪勳，石金根，戴壽根，顯一宋生等十一名，解送特種刑事法應偵査後、於十五日偵査終結，日內即將提起公訴。 
[新亞藥廠員工　薪資爭議解決]  
　　新亞藥廠員工，前因薪津協定期滿，要求資方問　指　不遂，曾一度發生怠工，　經社會局調解不成，移送勞資　斷會進行評斷、茲已　該　勞資雙方自行成立協議八條，規定自本年二月份起，迄六月止職工底薪照社局第一次發表之規定計算，惟工人平日加工及例假加工工資，照規定不予折扣，職工每月藉津，照市府公作指數，再以八·六九折計算發給。 
[不識手榴彈　墮地肇大禍　一炸慘斃五命]  
　　〔本報訊〕虹鎭天寳路沙虹路口荒地上，於昨晨十時二十分許，有拾荒童孩七八名，拾得未曾爆炸之手溜彈一枚。當時諸孩因好奇，互相爭奪玩弄，不料該彈下墮石街上，轟然一嚮，火藥爆炸，當塲炸死四名，重傷者有徐三毛，張海如，袁極寳等三人，經警車送市立第五醫院施治。內中張海平因火毒攻心，未幾亦斃命，其餘兩人尙在急救中。 
[長興輪施救難　撈起貨物運滬]  
　　三北公司「長與」輪在天生港失事，經該公司先後派輪前往施救後，除原載新兵及旅客已分別遣送外，關於打撈貨物工作亦大致告成。頃悉，經撈起之貨物二千餘件，業由該公司及招商拖駁運滬。又該公司前爲明瞭失事眞相及損失數目起見，曾於日前特派鄭鼎錫總船長前往出事地點實地査勘，昨據郟總船長返滬稱：「長興」輪腰身已中斷，兩端右傾，船身仍在繼續下沉，施救頗感困難，機件亦均損壞。損失一時無法佔計。現因打撈工作即將結束，故原參加施救工作之百餘工人，已有五十餘先行返滬。其餘工人及繼續打撈之貨物，亦將於二三日後，由公司拖駁全部載遝返滬云。 
[海菲仲愷兩輪　相繼行駛海外]  
　　招商局各部改稱爲科 
　　〔本報訊〕招商局對　海外航綫，積極發展，海菲輪昨日自滬駛香港，新加坡，檳榔嶼，仰光，孟買。伸愷輪定二十日駛香港，曼谷，均有大量商品運出，回程聞有洋米運來。又該局爲業務上改進起見，所有業務處各部，將改稱各科，南北洋綫，合併改爲沿海科　佚日內上白交部核准 
[地檢處門口　孀婦言詞告狀　遺産逼改嫁　婆婆大伯太狠心]  
　　〔本報訊〕昨晨地檢處門口有一少婦夏鳯寳　，以言詞告狀，據稱：卅一年間嫁於薛根祥爲妻，生有二男二女，前年薛因病逝世，遺有產業甚多，計南市有住房五所，平屋二問，黃渡有田五畝，南翔有田四畝，此外尙在本市北京西路有合夥開設之米店一　。薛之長兄薛炳祥，於乃弟逝世後，即生凱　之心，迫令改嫁，幷迫至軍服廠做工，婆婆薛徐氏亦加以虐待，渠因不允改嫁，受虐待已三日未食，夏昨跪在地檢處門口呼寃，經沈祖壽檢察官訊問後、　　受理，日內卽將　薛炳祥到案偵訊。 
[橡膠同業公會　舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕自社會部訓令各工榮同業公會，依照工業會法及施行細則改組後，前第一區橡膠工業同業公會，遂即籌備改組　成，於十五日下午二時，假座麗都花園召開會員大會，出席會員八十九廠，代表一百六十人，當由洪念祖主席報告奉令改組　備經過，定名爲上海區橡膠工業同業公會。嗣選舉理監事，當選理事洪念祖等二十一人，監事毛文志等七人。 
[文化界小新聞]  
　　　家張大千　昨日赴京，專誠往牛首山展　其師淸道人墳墓外，並訪友談藝，定週末返滬。（錫） 
　　女詞人陳小翠，近偕其女翠　，女婿嚴伯慶，赴杭小住，嘯傲湖山，吟興甚濃。（銅） 
　　鳳子婚禮中，巴金，章靳以，蕭乾三人合送文藝書籍數册，並附賀箋：『在一陣「春潮」之後，你心底的情感「復活」了，把「文藝，戯劇，生活」揉合在一起，終於達到了「凱旋門」。我們只是三個「窮人」，守在懸岩」的邊沿上，寫作「獵人日記」。』每句嵌一書名，切貼有致。（白） 
　　一度照耀銀　之影星殷明珠，丰姿依舊，不减當年，近由香港來滬，　蘇省親，現已返滬，曾訪鄭逸梅伉儷，談十年離亂，備極感愴。（鵑） 
　　永嘉　曼靑，携近作書畫佳構百餘幀，自京蒞滬，定於今日起至廿三日止，假　海衛路新生活俱樂部，舉行箇展。（來） 
　　軍事名家蔣百里，生平以國防爲中心思想，抗戰軍興，翊贊大計，盡瘁以逝。近由陶菊隱　集資料，撰寫「蔣百里先生傳」，由中華書局出版。（吾） 
　　江祥鐸主編之「中國國民外交協會上海分會一周年紀念特刊」，頃已出版，會員可速向該會索寄。（自） 
　　女高音家陳嚴淸小姐，將在二十三日下午五時一刻，假座蘭心戯院，舉行獨唱會。（來） 
　　金松岑逝世後，江蘇省府舉行公葬，友好復爲捐款興植墓林。（從） 
　　離滬七載之電影導演吳村，已於日昨歸來，吳氏在此期內，遠游南洋各地，曾在爪哇，星加　等地編導影劇五部，現爲香港永華聘去。此次返滬，乃係省視眷屬及其親友。（自） 
　　方秋　主編之「亞洲世紀」月刊，二卷五期業已出版。（來） 
　　時與潮半月刊五月十五日號，現已如期出版，內容有社論「美蘇談判的來龍去脈」，及「世界應走那一條路？諸篇。（吾） 
[自由車誤撞電車　騎車人軋斷左腿]  
　　住元芳路五號之陳自業，年三十五歲，昨日騎自由車經大名路兆豐路口轉灣時，突被背後另一自由車向前推擠，陳猝不及防將所騎之車猛撞於迎面駛來之七路有軌電車，陳當即受傷，左腿被電車軋斷，經送醫院救治，生命垂危。 
[斜橋弄口　汽車互撞　男女各一人受傷]  
　　〔本報訊〕昨午十二時許，中正北二路斜橋弄口，有固齒齡牙膏廠一八四五五號吉普車一輛，與駛經該處之九路公共汽軍（號碼〇三〇五八九號）互撞。該吉普車被撞至三一九號弄口，衝倒一樹，枝幹隊下，壓壞下面劉松　刻字攤之玻璃櫥窗等物。吉普車上與司機並坐之少婦沈荷英，由車內彈出、斷助骨三根。司機李根生亦震傷頭部，神志昏迷。又有三輪車三輛亦遭公共汽軍撞毀。一時行人圍觀者如堵。後經附近崗警馳來，亟用車將兩傷人載送南洋醫院施治。至肇禍之公共汽車司機，經警帶入新成警分局偵訊核辦。 
[蘇州河畔發現男尸]  
　　〔本報訊〕蘇州河老拉圾橋西首浙江興業銀行堆棧門首，於昨晨儿時十五分許，發現無名男屍一具，約卅餘歲，而部已腐爛，和尙頭，身穿玄色　嘰夾襖袴，內襯白衛生衫，藍布衫褲，布鞋，灰襪，中等身材，身無長物。屍體已送同仁輔元堂，如有家　認領者，可逕往十六舖水上分局刑事股與承辦員陳志請接洽， 
[本市簡訊]  
　　交部　獎勵　業有功人員，頒發陳順通等八人獎獎狀，定今日午後三時，假招商局六樓舉行授獎典禮。 
　　珠寶獎券之籌備工作，現已辦理完竣，本月內可望正式開始發行。 
　　本月份自一日起至十六日，普善山莊共收屍體八百五十九具 
　　武書政妨害金融案昨日地院初次公審，被告因病未能到庭。 
　　大陸化學廠工程師鄭雲生，因溶煉燒碱不愼，將工人陳章彩仙之丈夫燙傷斃命，昨經地院依業務上過失傷害致死罪，判刑一年。 
　　關於龍華機塲捕獲私運黃金美鈔之外國鉅商一節，據警局聲明，所傳不確。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，暖，局部有雨，淸勁西風，中浪。 
　　華中：陰，局部有雨或濛，中度北風至東風，晚濛。 
　　上海：晴，暖，霾轉學，中度東風至南風，晨夕有霾。 
　　東海：晴，雲，東南部陰，沿海霾，中度轉清勁北風至東風，中浪，晨局部有霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏十四度七（華氏五十八度五），最高攝氏二十度八（華氏八十度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[適應出口業之需要　平衡會昨調整匯價　美匯提高十五萬元英匯提高四十五萬元]  
　　 
　　〔本報訊〕平準會昨晨調整外匯掛牌價格，各指定銀行之外匯牌價基準率如次：（一）獎匯四十七萬四千元，計提高十五萬元，（二）英匯一百四十二萬二千元，計提高四十五元，（三）印匯十萬六千四百六十四元八角四分，計提高三萬三千六百九十一元四角，（四）港匯八萬入千五百〇四元六角九分，計提高二萬八千〇七元八角一分。指定銀行之丰續費亦有調整，美匯提高爲六千元，英匯爲二萬元。 
　　據向有關方面探悉：此次外匯掛牌價格之調整，完全爲適應出口之需要，惟調整之數字殊不如一般預期之大。又昨日外匯掛高後，　機及日用品市塲雖受刺激，終以銀根之緊，均甚穩定。 
　　〔本報訊〕關於匯價與物價的關係，記者昨特　訪　負責當局，據稱：匯價的決定，是由各指定銀行代表與本會委員，每天上午九時開會商討決定，在九點半以前，用電話通知各指定銀行。所以外間傳說，可以預先先知道，是絕不可能的事。 
　　匯價調整的標準，原則上是根據物價。但是由於一般人對於外匯牌價與物價的關係多有誤解，以爲匯價有刺激的作用，所以牌價常常不能充分調整。計自去年八月十九日至最近止，上海物價上漲十倍，外匯牌價僅上漲七倍，至於黑市外匯，則上漲十五倍，所以本會的匯價，是落在一般物價之後的。所以牌價的調整，只要不超過黑市外匯，就不能影響進口貨物的售似。同樣出口雖按牌價結匯，但是因爲政府的收購與出口貨款等，出口物價也是超過牌價外匯的，一般國內貨物的價格與牌價外匯的關係，　　微淺。所以牌價的調整，只要不超過一般物價與黑市外匯，就沒有提高物價的作用。 
[銀根尚未松弛　紗布欲漲無力]  
　　昨日棉紗市况，初開受美滙掛高刺激，人心一度振奮，更以上週末下跌過鉅，一部業外商趁低吸納。嗣因銀根仍緊，紡建公司配售頻繁，欲振乏力。四十二支藍鳯細紗開後，同業頭寸軋緊，逢高斬售，跌至二億八千五百萬元。迨至臨收，浮空有補，稍見回上，卒以二億九千二百萬元收盤，比週末續跌一千萬元。水月及金城亦挫九百萬至一千萬元。四十支各牌亦降五六七百萬元，二十一支雙馬紗套利交易旺盛，散戶拉抬，回漲一千萬。其餘三十二支及二支十六支等粗細紗，較前軋升三四五百萬元不一。 
　　昨日棉布市况外滙雖然掛高，但紡建公司臨時懸牌開售，銀根續見抽緊，市氣欲振乏力。十二磅龍頭細布初開五百八十八萬，步小八十五萬有成交，嗣得外滙之惠，各方抬似爭吸，市盤哄上至六百十八萬元，人心混亂，漢口帮逢高有拋售，山西帮買進居多，染廠頗鮮進出，號家取捨不一，臨收時回低至五百九十五萬元結束，終較週末再降十萬元。最後散戶斬結甚夥，價竟再低至五百八十五萬元有售出。其他各細布漂布粗布　嘰等亦都軋降十餘萬元不一、 
　　又訊紡建公司十點半掛牌，特配布疋卅五種，十二磅龍頭細布價爲五百九十四萬元，四君子元嗶嘰五百八十三萬，雷峯塔元直貢六百三十萬，跳魚精元府綢六百二十萬，一定如意漂布六百九十萬，申請者甚稀。 
[自備外匯車輛輪胎　價購限期寬放一月]  
　　中信局處理無證自備外匯貨品內，稅則第四八一號西藥，第二五六甲號卡車，第二五六乙號吉普車，第六四四丁號輪胎四項，聽候政府價購貨品，依照行政院核定原案，進口商應自承購之日，於一個月內，聽候價購不得自由運銷，除經公告外，並與原進口商簽訂之優先承購合約內訂明，一面通知國防部，指定代表，逕向原進口商洽購。茲以此項貨品，由　進口商承購後，辦理報關提貨手續所需時間，往往超出一個月限期，而國防部方面洽購此項貨品，必須在貨色提出騐明品質後，方能決定，是否需要，勢實在原限期內洽妥價購。現聞經由國防部代表商請將限期延長，以應事實需要，即自承購之日起，於兩個月內聽候政府價購 
[貼放第四次委員會　通過收購武漢煤斤]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會於昨日上午十一時舉行第四次會議，以張總裁晋京未歸，由劉攻芸代理主席。當通過收購武漢區煤礦產煤，以解決該區工業用煤等案，及該會有關章則，至十二時半散會，又該會工礦　問委員會定今日舉行第六次會議，審查工　貸款案件三十餘起。 
[行局到期借款　四聯嚴令催收]  
　　〔本報訊〕四聯總處有鑒於以往核定各行局庫承辦之放款，近常有到期後申請展期者，按新貸款業務方針之規定，四聯總處及各分支處對業務貸叔案件不再直接核辦，故已通知各行局庫凡到期借款，應一律嚴予催收清結。如借款人必須續借時，應向原承放行局另案由請，轉呈總同核辦 
[三種國庫劵　發行折扣昨規定]  
　　卅七年短期國庫券一個月期，十七日按八四·五折發售，又四月底發行五月底到期之庫券，十七日按九四·五折發售，五月十五日發行六月十五日到期之庫券，十七日按八五折發售。 
[華股供源雖盛　臨收已有反動]  
　　華股昨中途不脫疲境，外匯之調整，不敵銀行帮代大戶斬多之供源，但逢低已呈一拉鋸，助買因素及銀根轉鬆，臨一收已起反動。 
　　晨初仍疲，永紗開二五七〇元低盤，開後牌價見改，人心一振。進至二七一〇元高價。代辦費開高爲三三元及三七元，銀根迫使明暗愈拔愈開，又跌至二五九五元。紗布見穩，午收升爲二六四〇元。較前收計信誼火柴均平中泥升半成，　　跌半成，餘股榮辱俱見。 
　　後市永紗先穩，開二六八〇元，曾進至二七〇〇元，脫手不少，再退至二六四〇元。國行　進不若理想之多，圈外亦已回穩，臨收盤漲到二七二〇。銀行帮及大戶逢高力拋，收市二七一〇元。收後續穩，較晨收計中法新光升半成，餘均微升。塲外各未上市股票漲跌甚徽 
　　公債昨略堅挺，成交三百萬。統丙晨開二一萬八，自二一萬四盤升至二三萬四，而後小回。較前收計甲乙升四千元，丙丁戊各漲七千元。 
　　外股昨未免不振，成交因中途査帳而見滯。怡紗晨開四六八萬，自四七二萬起盤低至四四五萬左結束。無甚特殊變化，不過屈服於銀根耳。較上週六計業廣怡　鋼業各跌半成左右，紙版平平，餘股俱告小挫。 
[臺幣匯率掛低]  
　　〔中央社台北十七日電〕台幣與法幣匯率，合灣銀行十七日掛牌爲一比三三四元，校十五日掛低十四元。 
[絲綢由疲轉堅]  
　　人造絲昨市盤旋徽升，一二〇號金三馬有光上午開盤即期價在三億六千七百萬元左右，外匯牌價掛高，終因銀根全面緊俏，欲漲無力。午收即期做七千萬元，隔日期套利高達七千九百萬元，下午最大曾做八千一百萬元。旋悉銀根又告抽緊，被迫下降至七千萬元關內，最後做七千二百萬元賣出價，比上週六大起五百萬元之譜。 
　　廠經昨日疲軟，因業內外人受銀根緊迫影響，俱告束手，故交易奇寂。各級五担有單十貨均乏成交，喊價較上週六略軟。高零担五天期款做四億八千萬元，即期款六千萬元，亦有成交。干經普通　担仍在三億五千萬元左右 
　　經貨昨市先疲後堅、華強眞絲被面，上午開市即期價在一億六千七百萬元左右，後聞外匯掛高，人心稍振遂告上揚，收市即期做七千五百五十萬元，隔日套利高至三百萬元。大誠格子　　棧單交易甚稀，行情未見起色，昨市五十九萬元有成交。 
[食糧市況堅定]  
　　米市初市平線，後因外匯掛高，人心頓堅，本　納胃遂見開暢。去化活潑，貨主乃趁機扳價，市况即轉首回升，收市時更見堅俏，終較上週六收市升十萬元。市塲報價雖照上週原盤，然收市價格須加十萬元。北市塲白粳及薄稻均呈平定，碾埠秈則漲五萬至十萬元。昨日二市塲到貨共四千八百三十五石。 
　　麵粉價又下挫，北帮因感銀根緊，靑島價小，反在市上回出，而中信局續聯合各廠拋售，價爲一百八十萬送到，惟因實銷呆，祗售出千包之譜。兵船粉由一百八十萬開市，最低至一百七十七萬，收市一百七十八萬。老車亦以一百七十八萬收市，各跌七萬元。紅蜂建成各小五六萬，雜牌本街尙有納取，交易略有做開。麩皮初升後小，軋跌萬元。小麥再低十五萬。 
　　雜糧回升，黃豆本街及油廠供有納取，漲十五萬元。乍　最後二百九十萬元，苞米靑島帮雖有納取，但數量不多，略加十萬。紅糧內地酒坊去化，漲二十萬。菉豆高貨本街化活，挺二十萬。芝蔴平穩。生仁廣帮少胃，略加一二十萬元、 
　　食油　開漲尙不多，豆油棧單爲一千二百二十萬，後投機散戶活動，買氣大盛。大有豆油一千三百萬，漲八九十萬。生菜油亦挺七八十萬，生油到貨少，市更昻。吉桶生油一千五百萬，軋漲一百七十萬。小車蔴油漲五十萬，豆餅亦隨之而活，長字餅一百三十四萬生仁記在一百三十二三萬，漲起七八萬。 
[退票數字驚人　金管派員檢查]  
　　〔本報訊〕連日因央行之大量抽緊銀根致市面頭可奇緊，各商業行莊交換情形極爲混亂，十四·十五兩日交換所之退票數字，尤爲驚人茲自金管局方面探悉：十四日退票金額達九千餘億。其中退票百分比最巨者有大公商業儲蓄銀行，浦海商業銀行，源源長鎭行，謙康錢莊，同心銀行，復興實業銀行，嘉昶錢莊，有德錢莊，通匯信托公司，通易信托公司等十家。十五日退票金額一萬四千餘億其中退票百分比最巨者，有浦東銀行，大公銀行，嘉定銀行，中國信托公司，仁昶錢莊，中興銀行，松江典業銀行，廣新銀公司，怡豐錢莊，謙康錢莊等十家，其中　康　　頭寸最遲。所有退票之中，仍以托收款項未到因而退票者最多，此中情形，自係票據抵用關係所致。此外因存款不足，透支過額而退票者，亦復不少。再在十四日一日中，互額退票客戶計有嘉昶錢莊七〇一一戶一百八十億，源源長銀行二四九七戶六十九億，浦海銀行A三二〇戶四十四億，通匯信托公司一〇六二四戶二百二十億；一一〇五四戶五十一億，存德六五七三戶一百零四億等戶。十五日一日一之中巨額退票計有福源錢莊復興戶八十億，大陸銀行八一七戶四十四億，東　來銀行吳濟香戶三十六億，國華銀行大德謙戶三十七億，現金管局已派　赴各行莊檢査，如係行莊因補足頭寸而藉此退票者，當嚴予處分；如係客戶有意開發空頭支票者，當移送地檢處處辦；又該局並已派。稽核陸　明長駐交換所監督。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州今日各物價格續趨平疲，白米市場做開價五三二萬元，較上日短三萬元。 
　　杭州 
　　〔本報杭州十七日電〕杭市商界獲悉外匯提高後，物價又由疲趨挺，尤以棉紗　昻較劇。 
　　廣州 
　　〔本報廣州十七日電〕此間物資又騷動，米麵糖油一致同漲。米每担漲四十餘萬，每百公斤七五〇餘萬，糖破千萬關。 
　　長沙 
　　〔本報長沙十七日電〕湘米暴漲，已破五〇〇萬關 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十七日電〕機米今價六〇〇萬元，升起五〇萬元，尙不易買到。蕪地木瓦等業工資廿一萬元一天，明起將漲百分之八〇。 
　　西安 
　　〔本報西安十七日電〕今物價因盛傳外匯調整說刺激，一致上昇。黃金每兩由五七〇〇萬昇至六七五〇萬，廿支紗由一三八〇〇萬昇至一五〇〇〇萬，惟銀根鬆，拆息微降。 
　　　州 
　　〔本報蘭州十七日電〕邇來油市隨糧價上揚，菜油每担一三〇〇萬元，茶油一四〇〇萬元，靑油一六〇〇萬元，柏油一五〇〇萬元，桐油一五六〇萬元。 
[煤球價格將調整　每擔六十五萬元]  
　　煤球價格自三月十日經物價評議委員會決定，每担四十五萬元後，迄今已逾數十日，而一般物價如原料工資等項。均皆上漲。茲悉：本市機製煤球同業公會，昨特具呈社會局，請求調整價格，門售每担增加至六十五萬元，每噸一千三百十四萬元。此種調整價格之決定，將於今日下午社會局召開之物價評議會燃料組中決定云。 
[桐油收購價格　提高百五十萬]  
　　中信局收購桐油價格，因上週中產地價格一再上升，桐油商人申請收購者，裹足不前，一週內滬，穗，梧三地均未成交。本週收購價格，經出口物資收購審價委員會於昨日會議結果，決定再予提高，計上海，梧州二地每祖均爲一二·五〇〇·〇〇〇元，廣州爲一三·五〇〇·〇〇〇元，較上週均提高一·五〇〇·〇○〇元、 
[食糖仍疲]  
　　昨糖市以美匯雖掛高十五萬元，但台幣低十四元，爲三三四元對一，故公會劃盤中途曾一度見升。終以供售不絕，依然回軟，現貨二四粗白由八百十五萬元升至三十五萬元，比上週尙小三十五萬元。四半白一千萬元，無上落。二〇中砂白八百十五萬元，略有回好。 
　　今日又値台糖開配，五期配價配額均不動，全部改配一二〇砠特綿白，以市存不厚，故棧單尙有加頭。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[津區世運籃球隊　友誼賽首遭敗北　大公以七四比五一苦戰告捷]  
　　全運結東後第一次籃球友誼賽，天津區世運預選代表隊對本市大公籃球隊，昨晚七時在陜西南路市體育館交鋒，觀衆近千，錢旭滄發明之電動計時機開始應用，成績殊佳。 
　　賽前大公獻旗客隊，由隊長劉學錡接受，津區出塲者傳金聲，唐振聲，王琦，王文麒，張長　。大公以蔡文華，蔡忠強，黃柏齡，屠文龍，蔡迎科應戰，裁判鄭志芳，宣鶴　。鳴笛開賽，津區唐振聲籃下托入，先開紀錄，連率罰中後，津傳金聲中的，以四比一前導，柏齡雙手抓入，津王元祺亦告破籃，三對六大公呼停。津唐振聲再建一功，大公柏齡文華連科三元迎中，九比八初度超出。但津區竟肯示弱，張長　　金聲各中紅心，大公二次呌停，文龍單手擲入文華籃下托進，十四對十四，十六對十六，兩度平等。　大公蔡文章入代蔡忠強，津區亦以李漢亭替出王元祺，文華一投，大公超出，然津區王琦傳金聲迎珠砲發，廿一對十八又告超出，大公三停，蔡忠強入代黃柏齡，文華奮發，一氣呵成五分，再加文章一隻，廿七對廿六再度超出，津區以趙振綿調傳金聲，不久前半　了，卅一對卅一，平分秋色。 
　　休息再戰，大公以詹　換文華，律區傳金聲劉學琦王元祺進塲，調出張長祿李漢亭趙振綿。接觸後，詹琛先中，　科文章二罰頻添數分，津區亦有所獲，卅八對卅七後，文章破籃，王琦擲　供入，各四十又成平手。大公文龍文章接連　中，大公抬頭，津區呼停，大調人馬，大公亦以黃柏齡替　文章，大公氣勢益盛，文龍有投必中，瞬以五十六對四十三遙領，天津又呌停，而以王元祺代李漢亭，但仍無起色，反觀大公更見猖獗，六十三對四十六時，文華文章重入，使出混身解數，津區一籌莫展，迨時問告終，津區以五十一對七十四首遭失利，雙方戰績如下： 
　　大公　鄭　罰　犯　分 
　　蔡忠強　三　一　三　七 
　　蔡文章　六　一　〇　十三 
　　黃柏齡　五　一　三　十一 
　　蔡文華　五　一　四　十一 
　　屠文華　五　一　四　十一 
　　詹琛　二　〇　一　四 
　　蔡連科　一　五　一　七 
　　總計　卅二　十　十六　七四 
　　津區　擲　罰　犯　分 
　　傳金聲　五　二　四　十二 
　　趙振錦　〇　〇　三　〇 
　　王元祺　五　〇　一　十 
　　李漢亭　〇　一　〇　一 
　　唐振聲　四　三　一　十一 
　　張長　　三　二　〇　八 
　　張棟材　〇　〇　一　〇 
　　劉學琦　〇　〇　一　〇 
　　王琦　四　一　一　九 
　　總計　廿一　九　十二　五一 
　　菲島黑白籃球隊此次來滬未曾參加全運角　，故爲觀摩並聯絡起見，特由領隊　　發與此　籃　會　　　　滄洽商，決定　各友隊比賽數塲，今晚第一仗定七時半起在體育館與津區世運預選隊對壘，賽前另有女子籃球賽一　雲南水質隊與前綫交兵，門票樓上十萬，樓下廿萬，對號座四十萬，下午三時開始發售，仍由四維童子軍到塲維持秩序。 
　　又籃球裁判會通告裁判員業已派定但未及通知希見報後準時出塲服務秩序先錄如下： 
　　水　---前綫（女）六時半 
　　吳子彬兪菊　 
　　黑白---津區（男）七時半劉荷生金伯陶 
　　按黑白乃菲島勁旅，前年首次來滬，因天寒影響，作戰未能盡量發揮，此次捲土重來，必能一新球迷耳目，應下　雄若老將蕭華陀，以及傳永信，葉克熙，莊玉　輩，胥屬菲島苜流名手，鬥力之強，不下於　聲。津區昨首次漏臉，雖告失利，惟上半　能與大公分　抗體，足證亦非弱者，其快速戰術極　觀衆　于今與菲將會師、勢有一番精彩表演。 
　　賽前女子友戰，本市前綫　戰雲南之水　隊，客軍此次不遠千里而來，未獲代表　省出席全運，深以爲憾，故決與滬上娘中軍周旋，前曾在全運會塲中與湖北南京二度會仗，獲得勝利，可見並非　下阿蒙之流，前綫乃本市新興勁旅，擁有全運代表王務　朱敏等好手，與　　　英並　海壖娘子軍中鐵軍，此番對客隊定有發揮，屆時鹿死誰手，難以　料。 
川康夷族觀光團參觀全遝會（本報攝） 
[于希渭黃建　加入九九田徑隊]  
　　本市九九田徑隊自成立以來，對倡導　押運動，訓練新人工作，不逍餘力該隊隊員王學武，松　容，　彪周　雄，以及女將周租芬等，分別代表上海市或海軍、得各項亞軍成績　炳。茲悉此次大會田徑個人　軍　軍　希渭，跳遠三級跳達　軍　建，三鐵正璃等，聯袂加人該隊，實力乃益　雄厚，聞該隊近期內決舉行聯歡會，以示　功。 
[海外選手晉京觀光　中央各機關派員赴站歡迎　將晉蔣主席致敬]  
　　〔中央社南京十七日電〕第七屆全運業已閉幕、海外各　華僑選手將分別赴各地觀光，其中有三百餘人於今晚八時抵達首都，由中央黨部僑委會海外部敎有部靑年部市政府等機關專車十輛，並各派代表到車站歡迎，留京兩赴各地遊覽參觀，於十九日夜車返滬。又該批選手擬於返滬前，晋謁蔣主席致敬。 
[龍華一幕盛會]  
　　〔本市訊〕中央青年部及全運服務隊，原訂昨日下午二時，在金神父路三民主義靑年花園，招待各地選手，舉行遊園會。嗣以若干選手，業已陸續離滬，故臨時有所改變。昨日上午則　大　戯院放映「新　怨」，下午二時則改　龍華，到有各地選手二百餘人，並參觀曹氏祠堂，冠生園農塲，黃家花園，並舉行餘興，由新疆東北華北靑島河北建等地選手表演節目。以新疆選于最爲精彩，博得全塲　聲、若干游客、均皆自動參加，情緒至爲熱烈，至五時始興盡而返。 
　　〔又訊〕參加全運會之新疆，東北·華北等各地代表，頃以等候交通工　關係，在滬尙有數日逗留，據悉，中央靑年部，及全運會服務隊將招待各選手參觀本市各大工廠。 
[菲華領隊陳掌諤　捐助中華會經費]  
　　中華體育學會在滬改選理監事後擬在京召開理監事聯席會議，推選常務理事及理事長與常務監事。據悉：該會刻已擬其本年度工作計劃，一俟提出聯席會議討論後、將積極施行。並悉：已由吳羅瑞理事向本顧全運會菲律實代表隊領隊陳掌　商請負責捐募該會出版體育期刋經費，業經陳氏慨允代　美金五百元，以應發行期刋兩年之用。 
[廣東旅滬同鄉會　茶會招待粵選手]  
　　廣東旅滬同鄉會，廣肇公所，及四邑同鄉會等，於十七日假座大東酒樓招待各地來滬參加全運之粵籍選手出席者二百餘人，情况至爲熟烈，首由廣東同鄉會理事董幹文，曁廣　公所理事黃佑寬分別致歡迎詞，綱由薛學海，許民輝，邱紀祥等致答詞，全運女子游泳冠軍黃婉貞母女，曁男女網球單打冠軍業觀雄夫婦，均在熱烈掌聲中登台演說，未由唐季　致答詞後，茶會至五時許始一散會。 
全運漫畫：水球比賽（魯少飛絡） 
　　本報全運會工作人員在會塲辦事處留影 
[童軍敎育行政會議　昨舉行第三次大會]  
　　〔中央社南京十七日電〕全國童軍敎育行政會儀，十七日爲第二日，上午九時舉行第三次大會，到朱重明，徐康民等百餘人，周亞衛主席，繼續舉行各省市支會工作報告及檢討，該會桂理事永淸亦出席指導，十時至十一時三十分，請靑年部區部長雪屛到會講演。略謂。自黨團合併後，童軍總會復　敎部管轄，惟童軍訓練與青年部　於建國共同立塲上，今後仍應密切聯緊，童軍領導人員，責任至重，故此次會議意義重大，希望努力負起責任，推進業務，以達建國目的。當午陳部長復設宴款待全體與會人員，席間對童軍事業與靑年運動之聯緊，交換意見頗詳。下午三至四時，繼續分組審査提案，四時半至六時，舉行第四次大會，由蕭總幹事忠國主席，討論提案。七時該會陣前理事長誠，設宴招待全體出席人員。晚八時同樂會。又此次出席會議之各省市支會，及直屬分會，先後到達者，計有蘇浙皖贛鄂湘川粵貴魯冀豫陝察遼閩桂晋熟靑海甘肅等省，滬京漢渝平津靑七市廿八支會，及菲澳兩直屬分會，共爲三十單位。 
[全運新聞　在一秒鐘之間　可繞地球數周　少數人在會場播送　千萬人靜靜地收聽]  
　　〔本報特寫〕「黃婉貞打破全國紀錄！......二百公尺接力賽馬華，廣州兩隊都打破全國紀錄......」無綫電中傳出游泳比賽的緊張情况。 
　　在數日前，當台灣短　名將張立郞奪二百公尺第一名之後，無綫電中傳出他的聲普：「二百公尺賽跑結果，我跑了第一，很數喜。」不過，這幾句話是台灣田徑指導敎他說的，他　跑好，氣喘喘地不知該對話　說甚麽好。記者適在他的身傍，所以知道這點「内幕」。 
　　當你走進全運會的　徑塲，就看見西司令台兩側，豎立着兩個白色的亭子上面漆　「上海電台」和XORA等字樣，這就是播送體育新聞的樞紐。 
　　在中國體育消息的大規模廣播，還是創舉。同時，不僅上海市區的無綫電聽衆可以收聽，還由國內各地，中央廣播事業委員會所屬各電台轉播。 
　　在田徑塲上，或游泳池畔，手中拿了一個話筒、定來走去的，是話劇演員陳述他們身邊，還有一位工友，背了一個匣子，旁邊插着　悍天棧、這就是超短波發射機。 
　　陳述君把他當時看到的情形報告出來，由超短波傳到西司令台傍的電訊站、再　對講電話綫送到大西路上海電臺，播送給　綫聽衆們。 
　　聽起來好像步驟很煩，事實上，報告員請出來以後，差不多立即在無綫電中聽到。因爲無綫電波的速度。是不能用普通標準來衡量的，它一秒鐘，就可以繞地球數週。 
　　除了對講電話綫以外，電訊站中還裝置新進口的F.M.超短波定向發射機，它傳出的聲音決不會改變，也不會受到雜普的騷擾。 
　　這次全運廣播是　全運　告委員會和上海電台合辦的。全運廣告委員會時請了許電多影明星和話劇演員參加廣播，但由於興趣和時問，僅有陳述一人參加，其餘報告員，都是上海電台自行派定的。 
　　報告的工作是緊張的，一秒鐘也不能停止，陳述一會兒趕到四百公尺跳攔的終點，一會兒又到擲標槍的塲子上，到處來去，報告當時比賽情形。 
　　不論田徑賽塲，籃球塲和游泳池都有報告　在那裏活動，不斷報告比賽情形，分別在九〇〇KC和一二九〇KC播送 
　　這種廣播工作，區吃力但這些廣播員們，都利用這個機會學習，爲中國廣播事業開　一條新路。 
[甘省選手返蘭州]  
　　甘省全運選手一行，由孫總領隊率領，於昨晨乘中航機飛返蘭州。 
[市長盃足球]  
　　東華周末對體德 
　　上海市體協足球委員會鑒於七屆全運已告結束，乃於本週末起恢復比賽，昨據該會公布，廿三日秩序，計有丙組聯賽及市長盃各二塲，分別在中正公園及逸園舉行，市長盃東華對體德，靑白靑戰盡力，東華與體德，實力均強，勢有警鬥，　力雖非弱者，想難挫靑由靑鋒芒。本週秩序如下： 
　　五月廿三日（星期日） 
　　東華---體德市長盃四時逸園 
　　靑白靑---羣力　市長盃二時逸園 
　　中紡十七---恒義昇丙　決三時中一 
　　滬印---新豐丙決三時中二 
[滬全運代表隊　今日補發車費]  
　　上海市代表隊通知男女各項運動管理員，希於五月十八日上午九時至下午五時內，隨帶私章來陜西南路市體育範會計室，補領每人車費一百四十萬元，分別轉發各項運動選手。 
[徐匯中學續辦　中校小型球賽]  
　　徐匯中學主辦之中校小型足球聯賽，先後已歷七屆，茲悉第八屆決繼續辦理報名，自即日起至廿二日截止，不收報名費，保蹬金每隊十五萬元，報名處徐匯中學問訊處，並有簡童備案。 
[毆洲帶臺盃網球　已進入決勝階段]  
　　〔合衆社貝爾格拉特十六日電〕義大利十六日在歐洲帶台維斯杯第二週賽中以三比一擊敗南斯拉夫。義大利之貝洛以七比五。六比四，八比六痛擊南斯拉夫之第一流選手密帶區。 
　　〔法國新聞社布魯塞爾十六日電〕比利時與阿根廷舉行台維斯杯網球賽，前者以二勝一敗領先，今日阿根廷選手莫利亞及魯塞頗以六對三六對二八對六勝比利時選手華歇及貝登。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕匈牙利與法國進入台維斯杯網球賽第二週，前者以二勝一敗領先，何選手亞斯波斯及史托爾區以六對三六對三八對六二對六六對二勝法選手貝爾納及戴凡馬。十〔法國新聞社普拉格十六日電〕捷克今日在台維斯網球賽中以四勝一敗之比數淘汰巴西。 
　　〔國新聞社斯德哥爾摩十六日電〕瑞典今日獲勝雙打後，乃以三戰三勝之比數在台維斯杯網球賽中淘汰瑞士，瑞典選手貝格林及約翰遜以六對一六對一六對三勝瑞士選手亞爾勃來　及洪德 
[英足球隊大勝義國]  
　　〔聯合社義大利杜林十六日電〕英義國際足球賽今日在此舉行，觀衆八萬人，英國隊以四對零大勝。 
[川省成立基教輔導委會　省縣合籌基教經費　下月起全川召開敎育行政會議]  
　　〔本報成都十七日電〕川省府　展基本敎育，決在　設基敎實　區，頃已成立「基本敎育輔導委員會，」，敎廳長任覺五任主委，負責　動工作。本年度基敎經費，　定二千四百億，除中央撥六百億外，山省等六百億，縣籌千二百億。又：六月一日起，金川分五區召開敎育行政會議。 
[國教研究會　昨隆重揭幕]  
　　〔本報訊〕上海全市第二屆國民敎　硏究會，昨日上午九時，在成都北路九七九號和安小學校大禮堂隆重舉行開幕式，到專家朱經農，顧樹森，陳科美，杜佐周，江問漁，沈亦珍，等暨各區代表三百餘人。敎育部長朱家驊，科畏薛天漢，市長吳國　均蒞會。言由市敎局代局長李熙謀報告開會宗旨。繼由朱部長致訓，對歷年推廣國民敎　之經過及今後國民敎育應趨之途徑，指示綦詳。渠認爲貧窮如中國，欲　普及敎育，二部制之辦法，尙有採用之必要。至經費負担，應以地方支出爲原則，惟中央協助推行起見，本年度批准一萬六千億元，本學期已先撥八千億元。旋吳市長致訓，深以國民道德墮落爲慮，盼出席各代表能發揮國民敎育力量，改進國民道總，以　職買。敎部靜科長亦致詞略謂：現在　　已經實施，吾人推行國民敎育，應實施民主敎育。後由專家朱經晨，杜佐周，顧樹森等，提供硏究意見，如「統一各校各科敎材進度」，「實施能力分組教學」，及「如何减輕兒童課業，並改進敎學法，藉以提高學生程度」等。下午舉行分組硏究會議。 
[卅五學年度　全國中敎概況　學校計五千八百餘所　畢業生達卅九萬餘人]  
　　〔本報南京十七日電〕頃據教部調査統計三十五學年度第一學期全國中等學校槪况，其數字如下：（一）學校數：五千八百九十二校，其中包括中學四·二六六校（高初合設一六〇三，高中五一，初中二·六一二），師範九〇二校（師範三八九，鄉師一五，簡師四三六，簡易鄉師九三），職業七二四校（申）高初合殷職業一六七，包括農業七一，工業五二，海事二，商業三八，家事三，其他一，（乙）高職二八六，包括農五〇，工五三，商四六，海事九，醫事一二二，家事一，其他五，（丙）初職二七一，包括農一五二，工五二，商三七，海軍一，醫事二家事二四其他三）。（二）班級數：四萬三千一百八十三班，其中包括中學三·二八一八班，師範六·〇〇〇班，職業四·三六五班。（三）學生數：一百八十七萬八千五百二十三人（男一·四九九·四三六人，女三七九·〇八七人），其中包括中學生一·四九五·八七四人，師範生二四五·六〇九人，職業生一三七·〇四〇人。（四）畢業生三十九萬九千四百六十五人，其中包括中學生三一六·一二五人，師範生四七·七八四人，職業生二五，五五六人。（五）敎職員十四萬三千五百零二人，（男一二六·七三八人，女一六·七六四人），其中包括中學一〇四·五七〇人，師範二一·五七六人，職業一七·三五六人。（說明）（一）各省市爲蘇，浙，皖，贛，湘，鄂，川，康，冀，晉，魯，豫，陜，甘，靑，閩，合，粵，桂，　，黔，遼寗，安東，　北，吉，　，察，綏，　，京，滬，平，津，靑，渝等三十五省市；新　因三十五學年度第一學期尙未呈報，就其上年度材料　列。（二）國立中學根據八十四校編列。（三）海外僑民設立之校，就已報者編列，未報者從缺。（四）畢業生爲全年數字。（五）松江，合江，黑龍江，嫩江，興安等省。聲明三十五學年度尙朱辦理中等敎育；大連，哈爾浪三十五學年度尙未復員；　陽，西安，漢口，廣州四市，自三十六學年度始設置　故無材料計人。 
美國小學之勞作科　（美新聞處贈） 
[敎部調查報告　印度各大學　多敎授中文]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部曾調査外國大學敎授中文情形，近由加爾各答領使館復報印度各大學敎授中文概况：（一）印度國際大學，特設中國學院，專硏中國學術，開辦逾十一載，藏書甚富，除已畢業者來華外，與在院研究者，多爲曾任大學敎授，或在印各大學畢業，並曾從事硏究工作有成績者。　阿拉哈巴大學，最近成立中文部，已由國際大學中國學院派研究員巴宙博士前往主持。（三）加爾各答大學，有印度研究員五人，已獲得我敎部獎學金，　請國際大學中國學院）禪雲山院長爲名譽指導。（四）其餘大學，亦有正在擬設中文科系或課程者。 
[朱家驊部長　視察省上中]  
　　〔本報訊〕敎長朱家　昨上午九時出席本市國敎硏究會，即赴漕河涇覦察難　敎養所。十一時復赴吳家餐省立上海中學視察，並向全體師生訓話，至一時許離校。 
[晉農專籌備復校]  
　　〔本報太原十七日電〕抗戰前晋省唯一之農業專科學校，中央已准復校，在　備中。 
[經部中央地質調查所　發表卅六年編撰工作]  
　　經濟部中央地質調査所三十六年度編篡工作，據該所發表：（一）編製地圖，上年席完成百萬分之一中國地質岡十三幅，又三萬分之一中國地質　即可付印，此外完成甘省河西五十萬分之一地質圖，陜西百萬分之一土壤　，福建二百萬分之一土壤岡及台省百萬分之一的土壤圖。（二）整理繙譯日人六華調査資料。（三）出版地質專報，古生物地質硏究，土　季刊，中國地質文獻目錄，丁文江先生地質報告及附圖等。 
[湘大自費生罷課　要求貸金平價米]  
　　〔本報長沙十七日電〕湘大自費生及半自費生，爲要求平價米與爭取貸金，自十六日起罷課，惟秩序尙佳。 
　　〔中央社南京十七日電〕中華兒童敎有社，爲發揚兒童同情互助美德，並實際援助世界受難兒童，特發動各分社及其附屬單位，嚮應聯合國勸募兒童救濟金運動，並募集兒童救濟金。該社所　部分，多有捐款者，農部中央農業實騐所，亦捐獻一日所得，所有捐款統已　交聯合國勸募兒童救濟金中國委員會代收。 
[陳序經任嶺南校長]  
　　〔本報廣州十七日電〕嶺南大學校長李應林，頃辭去校長職，　缺由該校校董會另聘南開大學敎務長陳序經接充。陳海南島人 
[「父敎育母實業」的學園　南通學院近貌] [  本報記者　凌松壽]  
　　四十年來，爲中國造就了大批實習人才的南通學院，它於華路藍襖中起家，經過千磨萬刦，到現在還在荆棘重重的環境中。爲了建設新中國而作育一羣有力的第二代，並且高據在蘇北敎　的寳座上，成爲這一塊有待於開發的沃土上的曳引機。 
　　張季直先生喊出「父敎育，母實業」的口號，當光緒末葉，他的實業基礎已告穩定的時候，於是農科·醫科·和紡織三個專家，便在他「實業所以　敎育之本。敎育所以儲實業之才」的原則下，先后創辦，而形成了今日南通學院的雛形。 
　　南通學院承受着幾十年來一貫的傳統作風，到現在還是分紡織·農·醫三科。這三科的由分而合，由草創而擴展，有着一頁艱辛的奮鬥史。 
　　農科創自光緒卅二年，是三科中歷史最久的一科，起初稱爲師範農科，爲通州師範的一部份。宣統元年，添設監　科，二年改爲初高兩等農業學校。改大學是民國八年的事，到了十七年，正式併入南通學院。醫科於民國元年創辦，名義是醫科專門學校。以後光後增設南通醫院，產科傳習所，中醫科，助產護士講習班等。直到民國十六年，改稱醫科大學。次年，即併到南通學院。在南通學院所有的科系中，紡織科該是最値得驕傲的一個學科。它的前身「紡織染傳習所」，是中國第一座創辦的紡織學校，而經過創辦者，以及歷屆的主持者數十年來之慘淡經營，已經使南通學院的紡織科成爲遠東的設備完善，成績優良的一個學府。前後二十九屆畢業的八百多位學生，每一位都是中國紡織界有力的幹部。勝利後，政府接收敵僞數百萬紗錠而成立的中紡公司，其中一半以上的工程人員，都是從南通學院紡織科黨陶出來的學生。「紡織染傳習所」自民國元年創校後，到了第二年自己才有了固定的校舍，幷改爲紡織專門學校，民國十六年和醫科同時改稱爲紡織大學，併入南通學院，是改大後次年的事。 
　　經過無限的曲折，紡織，醫，農三科，總算於乎民國十七年在同一個名義下，合併成爲一個具體的高等學府。不過，由於種種關係，眞正地統一管理，還是開始於民國二十五年　亦同先生接長院務的時候。 
　　改組的事，告一段落。南通學院正開始向新的道路上邁進。廿六年戰事忽起。南通地近戰區，不得不暫停上課。一年以後，才遷移到上海復課。醫科則隨軍西撤到湖南，奉部令和江蘇醫政學院合併而成江蘇醫學院。南通學院的醫科，在抗戰期問算是一度中斷。 
　　勝利歸來　重建學府 
　　勝利後，於三十五年秋，開始復校工作。一方面呈准敎育部恢復醫科，一方面把在上海苦撐八年的紡·農兩科整頓，其間當然又經歷了不少的艱辛。 
　　南通學院的原址，經過八年多敵僞的盤據，校舍，設備，損失的很多。然而經過一年多來學校當局的說意經營，已經漸漸地恢復舊規。當你經過南通城南的啓秀路的時候，看到那分列在東西南北，四面的四座大廈，和弦誦洋洋之聲，一定會體念到明日的南通學院，該有一個如何美麗的遠景 
　　南通學院現有的三科中，計分農　，農藝化學，畜牧獸醫，農業經濟（農科），紡織工程，染化工程（紡織科）等六系。醫科暫不分系。總計學生八百五十餘人。敎授大部份是本院的校友。上課的地址紡織，染化，和畜牧獸醫三系的三·四年級在上海；紡織科兩系的一·二年級在南通城南的唐家鎭，其餘都在南通的校本部。對於全部遷同南通，集中授課的計劃，一直在南通學院當局的計劃中。可是爲了遷就敎授的關係，染化，紡織，和畜牧獸醫三系的高年級，不得不留在上海。至於紡科之在唐家閘，純係因爲靠近大生紗廠，如談遷回南通，那就必得添購紡織機械，以作學生實習之用，這在目前學校的經濟上，是不可能的事。 
　　當前困難　籌措經済 
　　南通學院當前的困難是經濟問題。規定的學費，比上海一般私校的學費要少。因此，一學期的學費收入，僅敷兩個月的開支。共餘四個月的支出，都要仰給於校董會------也就是大生紗廠，基於張季直先生的「實業所以　敎育之才」的理想，這原是當年沓公經營實業的初衷，可是學校一味地依賴着實業，則學校之興褻，每易隨實業之降替而爲轉移。當目前經濟瀕於崩潰的邊綠，工業界充　着不景氣的時候，南通學院實在應當有一個自給自足的計劃才行。 
　　前面曾經提到農·醫·紡織三科於十七年合併爲南通學院的事，其實當時南通學院校方的計劃是改爲南通大學，其後敎部以科系尙欠完備，於十九年准以南通學院的名義備案。二十年來，南通學院的每一位師生，一直在惦念着這個問題。復員以後，學校中又開始澎　着這改大的狂瀾。當然，改大以後，有很多地方會獲得不少的方便，然而，復員伊始，在各方面的條件下，要想增設科系，的確有許多困難之處。 
　　其實，改大與否，是形式上的事情。而今日南通學院在作育下一代人才，以爲新中國建設而努力的責任和使命，初不比國內那一座大學爲輕。南通學院所在的地區，是江淮三角洲，在這個地區中間，有數百萬可耕的田畝，還滯留在人工耕種時代，需要改進；有數百里長的濱海地區，還是斥鹵不毛之地，需要繁殖。它又是一塊最標準的產棉區，而濱海地帶一經開墾，則棉產的增進，更是必然的事實，所以就紡織上說，也是一塊最理想的硏究對象。 
　　重點敎育　建國儲才 
　　張季直先生之創南通學院的理想，也就是希望敎育與實業配合，以開發蘇北的富源爲重心。南通學院尤其是紡科，過去有一段光榮的歷史，在今後建國的過程當中，南通學院當然還是以蘇北這塊地區建立一個學術中心爲其最高目標。這正和目前政府的大學分散，與重點敎育兩個方針相適合。 
　　戰亂未　，建國艱巨。農村凋蔽，中國需要農業人材，紡織工業幼稚，　都已起，中國需要紡織人才。張淵掦校長說：「南通學院在先天上具有創辦人之創造精神與優良傳統，而瞻望未來，更有事業上之重大使命。這幾句話，正是今南通學院千百位學生的精神所寄託的地方。 
 
 

Page 7

 
 
 
學津 
[柏克談民主] [  立人]  
　　國民大會閉幕了，總統和副總統也選出來了。不管與論界對第一次大會的感想如何，形式上這是民主政治的開端。今後的問題是實質的問題，是內容的問題，也是精神的問題。什麽是民主政治的精神？怎樣才能符合這種精神？這是我們得時加討論的。英儒柏克氏（Ernest　Barker）是政治學上的權　。他對於民主政治的觀點很値得我們加以注意。 
　　柏克氏認爲民主政治主要的是一種自由討論的政治。民主的本身『乃是一種自由討論觀念的性情和習慣』。沒有這種性情和習慣，便不會有民主政治。政府是自由討論的政府，人民是自由討論的人民。一切政治上的興革，都籍自由討論的方式去尋求結論。這種討論是自由的，忍耐的，也是合理的。、 
　　自由討論的表現，自民主政治言，是經由政黨，選舉團，國會及內閣等政治機構而表現。這些政治機構是必要的，否則，自由討論的效力無從表現。所以柏氏說：「當一羣自由的人民，自由思索其不同的思想，自由表現在不同的政黨上，而在自由選舉的國會內自由的辯論，及在這樣的國會內，各黨各派---政府和反對派，內閣和反內閣---經過自由商談與台作而自由的妥協，這我認爲是民主政治的最高形式。」這一段話裏表現了民主政治的要件：一要有自由的人民，二要有自由的思想，三要有自由組織及自由加入的政黨，四要有自由選舉的國會，五要有自由辯論的可能。沒有這些自由，則這便不是民主政治。例如，有政黨，而政黨不始人民自由組織及自由加人的，這等於沒有政黨。或有國會，而國會不是自由選舉的，這也等於沒有國會。一切須以自由爲基礎。沒有自由，即無民主。 
　　但自由討論的性情和習慣，是需要培養，需要訓練，一言以蔽之，需要敎育才能造成的。因此柏氏認爲民主政治，除了需要上述各種政治機構外也需要其他非政治性的機構。各種俱樂部，工會，社會團體，鄕村組織，敎會，學校等等，可說都是訓練人民自由討論的機關。人民自由討論的性情和習慣，必得先在這些機關內養成。敎育的一個主要目的，即在　成人民這種自由，討論的習慣。人民有了這種自由討論的習慣，然後政府可能是自由討論的政府。 
　　末了，柏氏認爲民主政治是偏重手段而非偏重目的的政治。這是民主政治和獨裁政治間的主要區別。獨裁政治可說是偏重目的，是爲目的而不擇手段的政治。在實現某一目的的名義下，一切壓迫人民的手段都可採用。這樣，不管目的如何崇高，自手段言，總是獨裁的。獨裁只表現在手段上，決不表現在目的上。任何獨裁者所宣稱的目的，也就是表面上的目的（心內目的是難知的），必然是崇高的。這目的的本身必很　和民主政治所宣稱的目的有什麽區別。譬如說：謀人民的福利，這是獨裁者所喜言的。我們能說這種目的錯誤嗎？能說這種目的不也是民主政治的目的嗎？就目的論目的，我們無法區別民主和獨裁。所能區別的是手段。手段錯誤，或這種手段是獨裁的，這只能說是獨裁的政治。古代聖君賢相的政治，目的崇高，無可諱言，即實際上，對於人民，也許是有益的，也許是爲人民所謳歌的，可是手段專制，我們也只能說他是獨裁的政治。目的藉手段而實現。手段不正當，雖可實現某一目的，却也常常破壞其他的目的。古人所謂，殺一不幸，而得天下，有所不爲者，就是重視手段的意思。現代民主政治所以自別於獨裁者，也就在手段的重視上。所以柏氏認爲自由的民主政治，「乃是較注意政府的方法而不是其目的------較注意政府經歷程而不是其目標的。」 
　　以上幾點是柏氏關　民主政治的意見。作者認爲這此意見是很可珍貴的。如果國家的政策，不論是內政或外交，沒有自由討論的餘地或不容許相反意見的流行，不容許反對黨提出　議，則這種政治必不是民主政治。什麽政治民主或經濟民主，這一條件不滿足，即不是民主。這是高一談民主的人所應注意的。 
　　間　論之，老子之人生觀，一言以蔽之，曰明道以守道而已。物與我皆道體之著於用。物我俱出於道，其形雖異，厥體則同。形隔於時間空間，有彼此之分；道一而已，其發用流行於人物之問，超時空而　此。形者「器」也，在人之軀幹肢體，在物之塊然　然者，是已。人物所同秉於道以爲人若物者，曰「德」；德者，道之在人若物，假其軀幹肢體，及其塊然　然者，以爲器，而見其用者也。明道之功，在能破時空之限，泯人物彼己之分，通於一本之道，而識萬有之同源焉。守道之事，則本萬有之同源，各保其德，各安其分，不相侵凌殘害，以共存於運化之中。運化之中，物有成毀，人有死生，成毀死生，運化之大流中，區波之起伏耳。道之發用流行而爲運化也。常因相反相成之勢，則成毀死生，亦相反相成之事，自然而必然者也。人物之死生成毀，無害於道體之常，亦猶　波之平陂起伏，無損於海水之全。明乎此，斯生無可喜，死不足惡。不喜生惡死，則死生一矣；死生一，則立身行已，　所掛礙，樂天安命，而生暢矣。識萬有同源，泯彼己之分，保德守分，不相侵害，則人物齊矣；人物齊，則待人接物，有以相容相劑矣。立身行已樂天安命，待人接物相容相劑，斯人情洽而物理順，天下可臻於郅治焉。 
　　人物死生成毀，萬化流遷不息，是道即用以爲變也。願此變動不居之中，有其不變常行少勢，則相反相成是已。相反相成之中，反者不終爲反，所反不終爲所反，互爲起伏更代；起伏更代之中，無人物事爲常住不變，常住不變者，唯道之本體，及其發用流行之途術（即相反相成之勢）耳。道之本體，及其發用流行之術，皆自然而必然，明乎是，守乎是，因乎是，則立身行己，待人接物，無所親疏愛憎，斯無所用於仁，無所利害宜否，斯無所用於義，無所貴賤厚薄，斯無所用於禮，無所造作施爲，斯無所用於智，故曰，仁義禮智，「道」「德」之　疣，守道保億者所不取也。 
　　惟老子之人生觀：於立身行已，則一死生而樂天安命，故內常自足；（足於道也）而無假於外求；於待人接物，則齊人物而泯彼己之分，故智恒內斂，而鄙夷夫逐物之末學。今夫所求於外者，濟生之具耳；唯喜生惡死，乃求濟生之具；生死不喜不惡，則弗趨生避死，復何所須於濟生之具？是以不求。人皆不求濟半之具，斯天地有餘財，無所用於爭奪矣。齊人物而泯彼己，則我與人物同體，（謂，同本體）而　主客之分。我即人物，主即是客，明我之體即所以明人物之體，知主即所以知客，斯「萬物皆備於我，反身而誠」，無待於逐物以爲學，此智之所以內斂，無一所用於外溢爲也。且夫主觀客觀之分，今人所謂理智之樞紐也。主觀客觀云者，以己爲「知者」，以物爲「所知」；以知者觀所知，猶主臨客，主客判而爲二矣。老子泯人物彼己，故主客之觀不分；主客之觀不分，理智之用莫由起。由斯而言，以謂老子反今人所謂理智，無不可也。 
　　雖然老子自有其智之用，　用何之？則以體認其在我之道體而已。「體認」云者，即體以明體，非以體爲「所知」而求知之也。體認，老子謂之「玄覽」。「玄」者縣也，道體之謂；道體懸不著物，著物乃分彼此，縣則一矣。即道之懸以覽道體，乃見道體爲一；見道體爲一，則破我執，我之道體同夫人物之道體矣。顧道兼體用，體以爲用，用以見體，二者相待相須，不可離也。然而體隱用顯，明道之功，唯卽用以識體耳。萬化之流遷，若人之思慮云爲，若物之動靜成毀，皆道體之發用；則明道之爲，亦唯於萬化流遷之中，騐其人物思慮云爲，動靜成毀，之迹，以見人物之同源，其思慮云爲，動靜成毀，俱此　體之發用流行也。然則體認之事實　體騐之功，騐所以爲認，認存於騐之中，認與騐，二而一，一而二也；「認」者「知」義，「　」者「行」義，於斯可見「知」「行」之合一焉。易辭言之，體騐之事唯於立身行己，待人接物，之間行之，騐之眞，然後認之審，亦即行之熟，而後知之詳，---是即用（道之用）以明體（道之體）之功也。 
　　即用以明體，則體不空不寂；明體以達用，則用弗迷弗亂。體。常也，用·變也；體·靜也，用。動也。知常守靜，然後處變靡惑，應變不屈，迹變而體常，外動而內靜，身勞而心逸，修爲之功，此其至矣。故曰，老子之人生觀，一言以蔽之，明道守道而已；------明道守道，知常守靜也；知常所以應變，守靜所以御動，變得其所，動合其宜，立身行己無不貞，待人接物靡不利矣。 
[懷黑德敎授：論中國科學] [  佐禹]  
　　英哲懷黑德敎授（Prol.A.N.Whitehead）已于最近逝世，本刊曾有文章紀念他。他沒有到過中國，所以他在中國，不像杜威和羅　二人的知名。可是他對於中國文化卻有相當認識，尤其是對於中國科學不發達的原因，更有深刻的了解。 
　　懷氏在「科學與近代世界」（Science　and　The　ModernWorld）一書上，曾提到中國文化。他說：「科學所需要的一種特殊的心靈均勢，曾在許多偉大的文化上僅偶爾不規則的發現過，且產生了極微弱的結果。例如，我們愈知道中國的藝術，中國的文學，中國的人生哲學，我們便愈崇拜這種文化所達到的高峯。數千年來在中國曾有不少思想敏銳而有學問的人們畢生致力於研究工作。以歷史的悠久，及人口的衆多言，中國構成了世界所曾見的範圍最廣的文化。我們沒有理由可以懷疑個別的中國人關於硏究科學的內在能力。可是中國科學却實際上是不足道的。我們也沒有理由可以相信，如中國任其自然，中國會產生任何科學上的進步」。在這一段話裏，　氏的啓示是，中國人有研究學問的精神，也有硏究科學的內能在力，然中國科學所以不發達，即因爲中國人缺乏科學所需要的一種心靈或心態。中國所以缺乏這種心態的原因，懷氏在另一書上，復有說明。 
　　在「理性的職能」（TheFunction　of　Reason）一書上，懷氏又談到中國科學不發達的原因。他認爲科學最需要的是一種「玄想」（Specnlation）。不過，這種玄想是受方法控制的玄想，而不是不受控制的玄想。我們可以說，科學所需要的是玄想和方法，却不光是玄想。希臘人富於玄想，中國人也富於玄想。可是田希臘人的玄想，產生了科學，由中國人的玄想，不能產生科學。理由何在呢？這是因爲希臘人的玄想，受方法的控制，知道注意觀察，注意事實，因而可以產生重要的結果。反之，中國人的玄想，便不受方法的控制，其玄想猶如無　之馬，任意馳騁，結果玄想流爲幻想或空想，產生不出什麽結果來。希臘人的玄想是眞正的玄想，中國人的玄想却太半是幻想或空想。其區別在，一知注重方法，及有方法的自覺，一則不知注重方法，及沒有方法的自覺。力法是科學的要素。科學所需要的心態，就是有方法的自覺的心態。這種心態的養成，則在以方法訓練之。方法的訓練是造成科學所需要的心態的主要途徑。中國要謀科學的進步，不能不注重方法。（以上不是　氏書的原語，是作者根據懷氏之意，推演而成　）。懷氏的覲點，我想沒有人能加以否認。 
　　我國傳統學者不矩注重方法，至低限度，是沒有方法的自覺。這是我國科學不發達的主因。現在我國科學家口頭上艱知道方法的重要，却並不視方　爲一門學問而加以硏究，所以理工學院中沒有方法　或　　的一門課程，作者認爲這仍是忽視方法的傳統， 
[鮑桑克論不完善的自我] [  質如]  
　　（二）樸素的自我，就是一個天價，簡單，而無染汙習氣的自我。他這種德性是他可以爲善的基礎，所以原則上不能說他壞，或者還可以說他是善的；但是他缺少經驗，所以沒有應世接物，而過高等文明生活的能力，這就是他底缺陷式不完善之處了。但是一個樸素的一不識不知的可能是善的，一個很有知識的心可能是惡的。所以樸素的自我可以比之一於一篇僅有基本原則而無詳明的理論，嚴整的系統，豐富的內容的文章。 
　　（三）壞的自我　上兩種自我都還沒有堅定而顯明的個體性，所以與無限或絕對，或全體旣　顯著而積極的一致，也無顯明而積極的衝突；同時內部旣無和順博雅的內容，也無矛盾卑劣的機括；所以旣不能說他們完善，也不能說他們質惡。所謂壞自我便和他們不同了，因爲壞的自我可以有堅定的性格，一貫的行爲，豐富的知識，甚深的理解。單獨一的看，他是一個很完一整的個體，他自成一格，可以引起人底歎賞，他有他底理論和主張。你若承認了他底理論和主張，你也許承認他是好的。但若超出他個人底立塲，站在更高的層次，以更大的眼光去看他時，你就發見他是與全體衝突，爲人類所不能容的一個眞正的壞人了。所以壞人底壞，並非他個人毫無所長，而是他與善---全體---衝突的，不相容的。這種自我譬如一篇持之有故言之成理的文章，但不能與整個的經驗相容，所以統體是假。（續完） 
[學林禁話　（廿二）] [  張其昀]  
　　西哲論華北　（中） 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　 
　　試以中國與歐洲來比較，便覺得有大相逕庭之處。中國的版圖比歐洲全洲稍大。外人之論中國者，往往忽略這一點。要知道，中國並非如歐洲的一國，而是相當於整個歐洲。中國現分三十左右省區，歐洲則分三十左右國家。他們疆塲之間，一彼一此，壁壘森嚴，糾紛時起，且經這次大戰以後而仇恨愈深。在昔羅馬帝國時，歐洲頗有統一的趨勢，但自羅馬亡後，始終未能統一，這是什麽原故呢？今日的歐洲不過是一個地理名詞，而中國乃是同一語言同一文化的同一民族。數千年來雖迭經戰亂，而中國終能憑藉其固有文化以建立一民族國家。倫敦大學敎授湯南（R.H.Fowney）有言曰，一以我遊歷所得的印象，深感覺中國不僅是一個地理單位，　有其活潑潑的國格。」中國之統一性實爲其特殊文化經過悠久發展以後的自然結果。 
　　已故英國北岩勳爵（LordNorthciilf）爲倫敎泰晤士報的主人，曾發表其旅美感想有曰，「凡異國人士遊歷美國，覺其風光和風格，處處從同，從外表上觀察，幾無從分　其爲何州何城。早餐的食譜，女孩束髮的樣式，如此之類，舉國同風。人民的儀容和舉止，彼此互相酷肖。只有中國人民亦是知此一道同風。」北岩於一九二一年來游中國，曾自北平致書於其家人曰，「人人都說和日本人在一起，感覺得不舒服，可是與中國的讀書人相結識，便覺得意氣相投。這種說法我也具有同感。此由於中英兩國民性茶爲近似之故。」北岩勳爵的話，好象是老生常談，實際含有深意，因爲他所講的是多數人所知道的，所以不覺平淡無奇了。 
　　在美國林肯總統任內，浦安臣（Anson　Borlingame）奉命出使中國。他在北平當了六年公使之後，以一個美國人而受中國之命、充中國聘問西洋各國的使臣。蒲氏於一八六八年抵美國，是年波士頓各界晉設宴歡迎中國使臣及其隨員。艾默生代表主人致歡迎辭，這一席話他充分發表了頃慕中國的意思？他所特別重視的一點便是敎育在中國政制上所佔的重要性。艾氏以爲孔子的人格可以作爲人類努力向上的榜樣。大人物便是能把最高尙的道德身體力行的人，而道德乃是宇宙的生命力。 
　　孔學　義以修身爲至要。從自立自達去做工夫，方可達到精神上的尊嚴。哥倫比亞大學校長白特勒（Butler）曾謂「個人的身體智　與心力實爲任何眞正文化的原動力。」孔子敎育哲學的中心觀念即爲人格的完成，具有智仁勇三德者謂之君子。惟有君子方能成爲一政治家惟有君子能成爲良方善的世界公民。 
　　孔子之言曰，「政者正也」，正義不但以之治國，且以之平天下。正義　是解決國內問題和國際問題的鎖　。艾默生有一次演說　　林肯總統的　放黑奴官言。他以爲林肯的作風合於孔學的大義。艾氏相信孔子學說可作爲衡量近代歷史的準繩。國父中山先生的三民主義，表面上是取材於林肯總統的葛茨堡演說實則中國民治思想在固有哲學中已有深厚的根基。目前世界大戰的狂瀾，係起因於十九世紀以來若干偏激的思想，由因推果，顯然可見。這些足以釀成戰禍的思想，我們對它的注意，應不下　戰事的本身。在我們看來，偏激的思想就是一種最厲書的武器。美　約　霍普金大學校長鮑曼（Isaiah　Bo）wman）有云，「保障世界和平之道有二，一爲人權之學說，一爲擁護正義之各國聯合力量。人類倘非力該自由，即將淪爲奴隸」。中國古來素以親仁善鄰爲立國之方針，且非爲徒託空言，而常能見諸　事。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[打開天窗] [  靖文] 　 
　　想來大家都還記得吧，在戰後不久的一個時期，上海美貨「殺到」，一磅的克寗奶粉祇售一千五百塊錢一聽，玻璃皮包，背帶，梳子，以及尼隆絲襪，都祇是幾　萬塊錢至幾百塊錢的東西，金套的派克也祗四五萬元一枝，現在三十萬元一瓶的派克墨水，那時地攤上滿坑　谷，最廉的時候僅需五六百塊錢一瓶。 
　　根據那個時候一般薪給勞働者的收入言，自然不能說是頂便宜，但至少克寗奶粉與玻璃甚麼之類，尙在一般人的購買力之內。而那些略帶霉味的巧格力糖，更是阿毛阿狗人手一塊，比五百塊錢一根的廉價榨冰猶爲普遍。 
　　但就在這個時期的前後，一輩所謂代表「民族資本家」的政客和經濟學者出來說話了，認爲外貨充斥，不僅消耗外匯，且將危及「民族工業」的生存。於是主張，外貨輸入應先限於本國所不能製造的生產工具與原料。結果是花旗橘子首遭開刀，繼之便是尼隆，口紅，花粉等一類的奢侈品。至於奶粉罐頭食物之類，也因受外匯的限制，秖能走入黑市途徑。 
　　站在發展「民族工業」的觀點言，這一切措置自然是無可非議的，因爲國際貿易不能祗進不出，國家旣窮，而猶須消耗巨額的外匯於輸入不必要的奢侈品，無異是促民族經濟自殺。花旗橘子與克寗奶粉雖然可口而滋　，然而對於一個米麵猶須仰求外國施捨的國家，這終究不免是太那個了。 
　　退而求其本，大家自然希望我們的所謂「民族資本家」與「民族工業」能利用政府限制舶來品轍入的機會，來轟轟烈烈的幹一番，至少先讓老百姓們能穿一件廉價的布衣，吃一碗廉價的米飯。說一句窮酸氣的實在話，這幾年來老百姓肚子早已餓得不剩半點油水，例如有些地方曾蒙聯總的好意去散發過奶粉，把奶粉當做熟天路上的施茶那樣供給災區的窮人，然而他們不是吃了就嘔，就是害了肚瀉（這不是筆者杜撰，「生活」雜誌上曾經刊載過這類事情的照片和文字）。這也足見我們還沒有享受如此「補品」的福氣，能有口苦飯吃吃，大家便覺得已經是犬下太平了。 
　　可是最近却忽又聽見我們的「民族資本家」們躱在現在尙不能算是我們「民族」領土的香港，在大聲喊叫「民族工業」的「危機」了。不過這一次不是事關「外匯」的美國貨，而是東洋貨。據說現在的廣州市塲上，已是日貨充斥，且價格之廉，花色之多，使我們「南遷」後的「民族」資本家不得不發極喊叫了。 
　　要不是由這一喊，我們還不知道所謂「民族資本家」者，已經喬遷到大英帝國殖民地的香港去了。當然，我們也曾在報紙上看到過「資金南移」的消息，但以中國之大，早已有人把我們的國家　分成「華北」，「華中」，一華南」等區域，所以資金南遷，本也無所謂。不過香港雖也屬於「華南」，究竟還說不上是「民族」的，則「民族」資本之南遷，究竟有幾分是爲「民族工業」打算，就是我不說，大家也是明白的。 
　　略懂些經濟學的人，當然知道資本主義這個東西，在其發展的某一階段，確是具有十分濃厚的民族色彩的，不過時至今日，「利之所趨」，便是「資本主義」的同義語。爲了追求利用，民族不民族早不在考慮之下了。打開大窗說句亮話，現在市塲上充斥的黑市美貨，以及大規模的日貨走私，要不是擁有雄厚資本的實力者，就誰也不能幹這一手。因爲走私的利用人盡皆知遠超過正當生產事業的利益，所謂民族資本的南遷，究其實，又豈非爲的是那邊走私方便？ 
　　書至此，我不禁對那一千五百塊錢一聽克寗奶粉的時代神往，對那「民族」工業的危機呼聲，祗有冷笑的份兒！如果沒有便宜的布穿，便宜的東西吃，我又何愛於在外國殖民地上高喊「民族工業」危機的「民族資本家」哉！ 
[名人與狀] [  玎玲 
] 　　 
　　大詩人彌爾頓愛在床上苦吟成篇，一到黃昏便上床作詩。後來雙目全盲，每晚八時進晚餐後，吸一會烟，喝一杯開水就去睡了。睡在床上，詩興大發，由他的女兒或書記筆錄他的口述，就這樣完成了偉大的「失樂園」。 
　　英哲學家與算學家何勃，一生時光大半在床上消磨。他喜歡在潔白的被褥上畫滿數學圖綫，否則不能工作，且不能入睡。 
　　法國哲學家狄卡爾因身體孱弱，在床上消磨了不少時光，在床上窮思極想，完成了不朽的傑作。 
　　伏爾泰的辛辣的文章，表現他超人的心智，而他的大作也是從床上培植出來的·他睡時文思潮湧，完成腹稿，翌日一早便記述下來。 
　　英國文壇怪傑約翰生博士一生　　，雖　次想改而未果· 
　　路易十六在短短一生中睡過四百一十三張床。 
　　狄更司睡的床舖一定要朝北方才認爲合意，所以當他不在家睡覺時，身邊總帶着一副指南針，以便安排鋪位。 
[穴居的羅馬] [  章礝石 
] 　　 
　　羅馬人民因爲缺乏住屋，現在他們都在度着「穴居野宿」的太古時代的生活。 
　　意大利在大戰的時候，所遭到的損失相當嚴重，難民們爲了謀生，他們便聚集到羅馬去。大戰結束之後，退伍軍人紛紛歸家，當局沒有能力去安排他們，他們爲了要生存，於是有很多都落草爲　。比較有智識的就紛紛另找職業。 
　　因爲整個的意大利在遭受着苦難的打擊，所以他們的出路都很狹窄。於是那些一時找不到正當職業的人，便一擁而至羅馬，經營着投機事業， 
　　現在羅馬的人口已倍於戰前，而住屋却是有限。於是地窖，防空洞，屋簷下，大樹邊，乾枯的河牀，紀念塔，牌坊脚下等，就成了臨時的住所。 
　　可是，富有的人們呢？他們却在房荒聲中依然住得很適意，有公寓，有別墅，有花園，衛生設備一應俱全。 
　　就依住屋的情形看，羅馬地方是天堂，却也是地獄。 
[張南皮一怒斃婦之謎] [  鄭逸梅]  
　　 
　　予　著人物品　　錄一書，曾記：「南皮張之洞與婦伉儷素篤，旣生子矣，某晚，忽因小兒事，互起爭執，南皮一時憤怒，失足將婦踢倒，急行扶起，已人事不知，鼻中流血不止，迨延醫診治，已屬不及，翌日殞命，乃買棺安殮，一切如禮、運柩回里。其內兄子祥，欲興問罪之師，幸子祥乃南皮尊人之及門弟子？碍於老師情面，未便生波折，乃以葬禮必須從豐爲要求，南皮尊人允之，始未成訟，然南皮不敢回家者年餘，蓋甚愧對子祥也。旣而南皮尊人又爲南皮定婚高氏，以備　娶，南皮猶以爲於心未安，調此雖與例無禁，於理無傷，而於必情則似乎難言，乃展緩至三年後，始成嘉禮，且時時懷念前婦，久未釋懷云。」南社名宿景梅九見拙作，謂確有其事，且吿南皮官山西，一日親審某案，主犯爲一婦人，甫上堂，南皮猝然昏倒，吏卒大驚，急扶之入內，經時始醒，蓋主犯婦人，面貌絕類其被斃之婦，南皮神經遽受刺激，不覺身不由主而傾仆焉。不意頃接廣州江世堯來函，有云：「先生博聞强識，目解高超，素所心折，大著人物品藻錄，珍奇可貴，確可供史乘之采，惟記述旣多，難免無一二傳聞失實之處。如書內張南皮一怒斃婦文，疑非事實。僕於近百年來中國各方面略有建樹之人物，極喜硏求其生平事跡，故右關人物之傳記年譜等書，收藏頗多，査張文襄於咸豐四年娶妻石氏，咸豐六年，文襄尊翁張鍈病逝貴陽，同年，其內兄石均殉都勻之雖。同治四年，其妻石氏病逝京師，是年文襄散館，列一等一名，同治六年，充浙江鄉試副考官。文襄於妻石氏逝後，繼娶唐，並無與高氏女婚娶之事，大作云南皮斃其婦後，其內兄欲興問罪之師，爲南皮尊人婉阻，南皮家　有設無大人庇蔭，則兒此刻或縲絏加身，安得此衡文秉學，進退人才云云，按諸年月，均不符合：（一）南皮第一位夫人石氏，浙於其父及其內兄後十年；（二）南皮於其父逝世後，始充浙江考官，烏能於家　中有秉學衡文進退人才等語。凡此都可證此事之子虛。先生得他人之傳聞，一時未及檢考南皮年譜傳記，致有此誤，然無碍於先生之廣　也。」按予曾見坊間出版之張之　家書，禀其父云云，皆家書中所詳載，非子虛構，然江君根據年譜傳記，亦屬可靠，則一虛一實，二者必居一於其間，豈坊間出版之張之洞家書爲　鼎耶？殊覺令人懵然不解也。 
[花間小語] [  流雲 
] 　　 
　　煮鶴焚琴，古謂殺風景之事，面松間喝道，花下晒褌，同樣使人難堪！今試涉足公園，每見蔗渣滿地，觸目刺心，亦殊使人不耐也。宋若齋居士堂疏「花宜稱」，「花憎嫉」，「花榮寵」，「花屈辱」四事，總五十八條，揭之堂上，使來者有所警省，護花心情，溢於毫素，誠所謂雅人深致者矣。 
　　夫花以天時人事之培護，愈極其妍，亦以主人好事，名筆傳神益增其寵，「宜稱」「榮寵」二事，茲不且錄；獨將「花憎嫉」與「花屈辱」各條表而出之，俾世之傖夫與所謂「雅得俗」之君子，知所警省焉· 
　　（一）「花憎嫉」：在風，連雨，烈日，苦寒，醜婦，俗子，老鴉，惡詩，談時事，論差除，花徑喝道，對花張緋冪，賞花動鼓板，作詩用調羹驛使事。 
　　（二）「花屈辱」：俗徒　折，主人慳鄙，種富家園內與　　命名，蟠結作屛，賞花草命猥妓，庸僧窗下種，酒食店插瓶，樹下有狗屎，枝上晒衣裳，靑紙屛粉畫，生猥巷　溝邊。 
　　晚近科學發達，園　進歩，人力可奪天工，巧思爭衡　物，在風，連雨，烈日，苦寒，類皆可以人工方法使之避免，惟轉移自然之環境易，而醫治人類之庸俗難辦，可嘆也。 
[裝飾誌] [  奔天]  
　　遠在三千年以前，埃及女　已經在刻意打扮了。有人在金字塔內發掘出一個靑綠色的孔雀型石墜，和一只緊閉着的串金綫小篋，這些都是古代蘇勃特王后　物。手篋僅二寸餘長，裏面藏有一只小匙，犬概是掬胭脂用的，還有一對細巧的拔毛鉗，用以去除眉毛。 
　　在非洲，各部落裝飾不同。弗拉塔族女子用花葉子包裹手指和足趾，造成美麗耀目的紫色。又將頭　染成藍色，把牙齒　成藍，黃，紫各色，用銻的硫化物塗眼皮。 
　　荷托克族女子，爲了要使他們的男人認爲美麗起見，用奶油，煤油和一種有氣味的樹葉遍塗其身，造成一種奇怪的氣味和奇異的顏色來吸引男人。 
　　菲洲土人頗喜文身，他們把身上劃成鱗痕，用泥土塞入傷痕中，形成高出的疤瘢，以爲美麗。亦有土人以白漆遍　其身，來顯托皮膚的棕黑色。更有以羚羊血漆身體，於頭髮上佈滿雲母粉，以爲裝飾的。 
　　在澳洲某一區域，祗有男子可用化粧品，婦女祗准裝飾面部，否則就是犯法。武士們將紅，黃，白，藍各色染料裝飾其皮膚，故商人以高價出售顏料，可獲巨利。相反的，在紐西蘭，化粧品是女人的專用品，鼻上都染有色素。 
　　在南洋島嶼上的土人，用人骨磨尖的針在人身上刺出各種花紋，以椰子灰與水混合成的藍色顏料嵌入皮膚中，常有人因忍受不了這慘無人道的彫刺，竟致死去。在墨西哥土人中，文身亦頗流行，此外他們有的還將牙齒銼成尖形，有的則鑽進去，塡入一片翡翠和絲寳石。 
　　美國的印第安人，將染料塗在身上，尤其在出　或備戰的時候。 
　　埃及的牧師出　薰香，這種薰香以數種香料混合製成，用來塗身體，可以保護皮膚。 
[ 
] 　　 
　　武進趙劍秋（椿年）與董綬經（康）同鄕里，同鄉舉，同官，同宅，交情至厚。趙夫人呂桐花女士乃常州才女，著有「淸聲閣詞　印成巨製，精美裝璜，即由　康爲之作序曰：「康　前　京師，與劍秋同居米市胡同潘文恭文勤舊宅，連牆之　備聞令儀同聲之唱，時出新製。花藥一徑，垂楊二家。椿庭福壽、補　餘之叢考，高齋滂喜，續金石之著錄。（客廳有匾曰「　福壽庭」，書室有額曰「滂喜齋」，皆潘公舊蹟。）劍秋通門雋材，標韻淸邁，愛玩賢妻，雅相矜重，時人稱述，雖魏公之與仲姬，寒山之與卿子，不是過也。」中段云：「夫人濡染芳風，導源世學。燃脂弄墨，夙嫻文筆。刻羽引商，旁涉令慢，加以　解六書，特工篆體，園亭春晚，綠陰子稀，風簾秋深，黃花人瘦。玉臺詩事，傲倚樓之才名，金匳詞卷，儷惜香之樂府。玄芝考槃，歡然偕隱之約，望之若神仙中人焉。」於董趙之友誼，趙呂唱隨之樂，女士之淸才佳箸，皆出以典雅　曲盡傳摹，而老董之筆墨不凡，亦即此可見矣。 
　　董趙皆戊子舉八，進士則趙遲數科，董己丑聯捷，趙至戊戌始中會試。惟己丑年已考取中書，董則刑部主事，雖不同衙門，而同爲京官。趙在內閣多年，已保舉知府，中進士後以原官用，分發江西，分發署過瑞州府，光緒末，太介唐文治　在農工商部丞參上行走，旋充資政院議員。董則遞升大理院推事，推丞，二人皆够三四品京堂的職分。民國以後，趙爲工商部參事，財部次長等職，不離乎實業與經濟，雖亦下野二十年，尙足維持生活，董則火理院，司法部各特任職爲最久，亦曾一度爲財長而任期極短。淪陷時期，趙得以隱居自全，以其並無何牌子可以利川，王克敏等雖與舊交，以廳長秘書長之類相煩，趙當然不　就，日惟與年世舊交詩酒爲樂。予與董趙皆爲戊子年誼，常爲劍秋老人邀飲滂喜齋中。老董所居在西磚胡同，與趙之米市胡同，只隔一巷，相距密邇，但即趙處亦鮮見董之足跡，可見深居簡出，言老言病，自有不得已之苦衷。趙劍老於三十一年去世，享壽七十五歲，前一夕尙赴戲園，並在小館獨酌，歸後夜眠甚酣，至次午尙不聞聲息，家人以其宴起，省視則已無疾而逝，可稱全福人也。 
 
