# 1948-9 - 376 - 4961049

 

Page 1

 
 
[總統三度飛臨瀋陽　召見高級將領當日返平　遼西進兵團進迫黑山] 　 
　　〔本報瀋陽十八日電〕總統十八日午又蒞瀋陽，此為近兩句中之第三次，可見關心東北之切。總統此次未八市區，在機塲召衛立煌·杜聿明·趙家　等在機塲開會，事畢卽飛返北平。 
　　〔中央社北平十八日電〕蔣總統於十八日午後三時偕傅總司令作義，赴平市西郊巡視，七時返行邸。 
　　〔本報北平十八日電〕蔣總統昨慶六二華誕，以時值非常，囑家人隨從秘而不宣。據悉：昨平軍政首長赴行館謁候者甚多，惟無公言祝壽者，迄晚餐時，有某首長略露祝壽意，亦為總統以他語冲淡。晚宴後，始有簡單節目點綴壽誕，案上擺一約三十公分大奶油壽糕，上燃六十二枝小壽蠟燭，總統微笑，一口氣吹熄後，由夫人親手切開壽糕，分贈來賓。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕西進兵團克新立屯後，主力於十八日進迫黑山，黑山指日可下。另以一部分追竄匪，匪分數路逃竄，五縱隊向西，已竄抵阜新東北卅五公里之驚歡池，另匪第十及蒙旗第一師，遼南獨二師，分向新立屯南北方逃竄。錦西東上國軍現在塔山地區，與匪激戰中。匪十一及第四縱隊並第七縱隊一部，拚力阻國軍東上，十七日夜以塔山西北戴官堡之戰事最烈。大凌河東西兩岸大會戰為期不遠，關係東北成敗至大，空軍正輪流監視錦州匪行動。又，潘北鐵嶺。開原間無戰事，匪十二縱隊又由法庫調回開原，似恐南北國軍有何行動者。 
　　〔本報葫蘆島十八日電〕塔山正面戰事膠着，空軍出動轟炸高橋一帶，匪十一縱隊仍擾錦西西北，謁四·六·八·師盤據興城。陷錦州之匪有向義縣轉移模樣。 
　　〔本報葫蘆島十八日電〕國軍精銳部隊，自膠東開抵葫蘆島，十七日陸續登陸。 
[平保綫匪有新行動　平津綫散匪已肅淸]  
　　〔本報保定十八日電〕軍息：平保綫匪流竄，似有新行動，七縱隊兩旅集結高碑店，另部回民支隊屯踞北河店，平保車今仍通涿縣。據官方公佈：毛匪近令聶榮臻部擴編，石家莊訓練之廿個團改編第三兵團、由楊成武任司令。 
　　〔本報北平十八日電〕平津路西段大興（北平南）南龐各莊，禮賢鎭之匪，已被痛擊，向西南退去。剿總發表：昨黃昏國軍援至，在龐各莊東禮賢鎭西北大郎垡·榆垡西南地區，對匪展開攻擎，激戰至今晨，斃匪極眾，刻該區散匪已完全肅淸。 
[陝南荊紫關收復　漢機羣續遍炸豫鄂菲軍]  
　　〔中央社西安十八日電〕陝南之商南團隊連日沿丹江東南挺進掃蕩附近散匪，十五夜奇襲陝豫邊境重點荊紫關，踞匪猝不及防，紛紛最竄，團隊當於十六晨進一註該地。 
　　〔本報漢口十八日電〕應山以西國軍昨擊潰犯匪收復馬坪，並續向隨縣挺進。又，昨今兩日，漢口空軍連續廣泛偵炸鄂北·豫南等地之匪，計十七日在新城北斃匪百餘名，另在泌陽以西張灣附近斃匪四百餘名；十八日又在隨縣西南李家冲山凹中發現匪軍約二千人，機羣當予猛烈轟炸掃射，匪軍死傷最少八百名以上。又流竄上屯之匪三百餘亦被射殺過半。 
　　〔本報徐州十八日電〕鄭州南下國軍向西掃蕩隊，昨續在平漢路西距鄭州四十華里之林錦店與匪遭遇，展開激戰，斃匪四百餘。 
[綏殘匪分股亂竄]  
　　〔本報歸綏十八日電〕綏境殘匪在國軍圍剿下，分股亂擾，綏南殘匪一部，經凉城北竄，歸綏縣境之西溝門地方，十七日發現匪蹤，綏北由察境竄來匪一股，在陶林縣境內流竄，平綏路西段集寗旗下營間匪亦有活動。 
[魯南密雲不雨]  
　　蘇豫皖邊國軍糧掃蕩 
　　〔本報徐州十八日電〕魯南大戰密雲不雨，陳毅所部各縱隊主力現竄集費縣。蒙陰。沂水間山地，國軍正嚴密監視其動向。又，蘇豫皖邊國軍，昨續向永城東北大回村丁樓一帶掃蕩。 
[平郊怪機投彈　兩枚幸均未炸]  
　　〔本報北平十八日電〕平十五日有飛機一架，飛至廣安門外西局村上空，突投彈兩枚，均落於路旁田中，幸均未爆炸。治安當局除派人看守挖掘外，正調查飛機來源。 
[承德防務強化　人民服務隊受檢閱]  
　　〔本報承德十八日電〕承德地勢天險，拱衛平張，近因遼西戰局緊張，守軍更擴修碉堡，强化防務，十八日午前此間檢關戰時人民任務隊，到擔架，運輸，醫療等隊達五千人，軍民氣勢甚。又，承平交通確保，每日汽車如織，大量救濟物資及商運貨品源源流八，人心頗安定。 
[川劃十個警備區　實施緊急剿匪肅諜]  
　　〔本報成都十八日電〕川省府為加强治安，特劃全川為十個警備區，配合行政區，實施緊急剿匪肅諜，今令各縣成立淸共委會及保衛小組，限年底肅淸匪諜，　一月完成組訓。民訓班今結業，一各縣自衛總隊長各返原防，展開一自衛訓練。 
[丁治磐經高郵赴淮]  
　　〔本報高郵十八日電〕蘇省府主席丁治磐氏，十八日午過高郵北上赴淮陰。又，第五區行政督察專員林敘彝，江都王縣長，興化田縣長，鹽城李縣長，曁各縣參議長，黨部書記長等，十八日午過郵赴淮陰第一綏區，出席第一次行政會議。 
　　〔本報南通十八日電〕通指揮所顧兼主任派政務處長李岐嗚，代表赴淮，參加一綏區行政會議 
[通指揮所　轄區劃定]  
　　各要隘設物管站 
　　〔本報南通十八日電〕第一綏區南通指揮所轄區，頃經綏部劃定為啓東·海門·南通·東台·如皋·靖江·及泰興等七縣，軍政事宜悉由顧兼主任錫九處理。 
　　〔又電〕南通指揮所經理分會，於十六日成立，十七日開首次會議，嗣後轄區綏臨費，自衛捐之籌集支配等，均由該會負責。 
　　〔又電〕南通指揮所首次綏靖會中決議，於轄區各要隘設立交通物資管制站，設置地點業經經濟團擬定，有二甲·金沙·天生港·任港·平湖·如畢·海安·張黃港·靑龍港·泰安港口岸，天屋橋，八圩港，　復等十五處，工作人員已派定，日內卽將展開工作。 
[平瀋空運機一架　起飛後被迫降落]  
　　駕駛員沉着人機無恙 
　　〔本報北平十八日電〕空運第一大隊第三一七號飛機，乘客廿七人，由平飛瀋，自南苑機塲起飛後，至平北西窪村上空，機件忽生障礙，被迫降落田間，幸駕駛員沉着應變，人機均免於難。 
[港緝私範圍確定　中英協定昨日在京換文]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國駐華大使館十八日於南京與中國外交部簽訂協定，香港關務協定此後可望充分實施。按最初之協定乃於一九四八年一月十二日簽訂，旨在遏止香港與中國各商埠間之走私現象，現今之協定已確定緝私之範圍，本協定今後必能使自本年初開始實行之種種防禦指施更加有效。 
[英公使劉外次　交換照會]  
　　英國駐華大使館代理館務藍來訥公使，致外交部政務次長代理部務劉師舜博士照會。 
　　關於一九四八年一月十二日，外交部部長王世傑博士閣下與英國大使施諦文爵士間，為成立中國政府與英王陛下大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府間，關於防止香港與中國港口間走心協定之換文，本公使代理館務，茲謹向貴次長聲述英王陛下政府接受一九四八年十月四日，由中國關務署署長與香港輔政司所草簽關於急水門區之地圖，該岡一份隨附於後。 
　　英王陛下政府為建議：（一）本照會所附之地圖，應替代一九四八年一月十二日換文附件說明內所附地圖中相當於本附岡內所劃區域之部份及（二）原附圖及說明，在由於上述替代所需之限度內，加以修改後，應作為香港政府為成立原附件第四項所指法案之基礎 
　　本公使代理館務，茲謹建議，如中國政府同意上述辦法，本照會及貴次長同意之覆照，應認為構成兩國政府間關於此事之協定 
　　本公使代理館務，顧向貴次長重表崇高之敬意，此致中華民國外交部政務次長代理部務劉師舜博士閣下，藍來訥（草簽）。 
　　中華民國三十七年十月十八日於南京。 
　　外交部政務次長代理部務劉師舜博士覆英國大使館代理館務藍來訥公使照會。 
　　接准貴公使一九四八年十月十八日照會內開：（原文同上從略）等由，本政務次長代理部務茲謹聲述中國政府同意貴公使來照所述辦法之內客，並對貴公使所建議來照及本照會（隨附來照所指地圍一份），應認為構成兩國政府間關於此事之協定乙節，可鄧接受，相應照覆，卽請查照，為荷。 
　　本政務次長代理部務順向貴公使重表敬意，此致 
　　英王陛下駐中華民國大使館代理館務藍來訥公使閣下，劉師舜簽字，中華民國卅七年十月十八日於南京。 
[翁文灝列席立法院會議　坦白說明財經局勢　控制游資整理市場以解決物價問題　將開放自備外匯輪入物資]  
　　〔本報南京十八日電〕立院子八日晨九時半起舉行檢討物價秘密會議，出席委員四百餘人，院長孫科因事請假由陳副院長立夫主席，行政院長翁文灝，財長王雲五，社會部長谷正綱，糧長關吉玉，工商部長陳啓天，財次徐柏園等均列席，盲由翁院長對金圓券發行迄今財經情勢作殮討性之報告，渠說明自八一九至九月底，金銀外幣之收兌，出口收入，僑匯兌款及央行收進外幣存款餘萬元，目前仍繼續增加中。至共匪及不肖投機份子在華北·華南各地違法交易，造成金鈔墨市一節，政府已嚴密注意，並卽將採取有力措施，予以打擊。關於金融市塲利息及匯水，已切實抑低，此一成功，使國家行局收八存款增加三倍，商業行莊收八存款增加七倍，總數較八一九以前增加金圓券一億八千餘萬元。關於物價問題，翁氏坦白承認，政府擬定金圓及美金兌換率時，未曾顧及，西南各地黑市遠低於京。滬，以至兌換率之忽然提高，影響物價，而蓉。昆等地之鎳幣風潮，亦為使各該地區人心不定，物價暴漲之惡因。再者，八一九以後，金銀外幣之收兌，佔金圓發行額三分之二，此大量游資充斥，市堪造成槍購風氣，物價遂卽高漲。翁氏並稱：物價凍結，未能澈底，亦為一大失誤。至於生產事業之情况，今日事實竟不幸與原先估計相反，其原因尤為複雜。八一九凍結物價時，原料價格適已上漲，而成品價格未及調整，廠商製造成品後，售價不及成本，生產乃由是停頓。此外，運費凍結，燃料已漲，致貨運不暢，國家行局及私人行莊放款不多，生產事業流動資金不足，以及軍事局勢之彬響，均使生產事業萎縮。翁氏報告時，詞情懇切，於坦白說明目前財經局勢之實况後，復提出政府對富前物價間題將自控制游資及整理市塲兩事八手解決，關於控制游資，政府所採之措施，已漸見成效，如發行短期庫券，已達一億金圓，出售國營事業股票，已售出六百萬金圓，督促商業行莊增資，可達一億金團，今後擬更加速出售敵偽產業，並次第籌備發行正當生產事業之公司價券，開放外匯存款之支用，至國營事業股票將採保息辦法，並以改組董事會，招待新股東參觀等方式，增强信用。此外，對生產事業資金之流動及原料成品之運輸，亦將盡量予以便利。關於整理布塲，政府決以全力取締囤積居奇，疏導物資來源，並依公平原則，合理限價，促使商業歸於正常穩定。 
[幷郊戰事重心　移至山岳地帶　城東南東北之綫澈夜砲聲]  
　　〔本報西安十八日電〕太原外圍戰鬥頗烈，匪軍不斷增援，數度猛犯，　　甫郊之坪頭，石咀，前後李村，昨晚戰事尤烈，由石莊西竄之匪一個縱隊及砲兵團，刻已越榆次北上。 
　　〔中央社太原千八日電〕并頃城郊戰事重心移至城東南迄東北之山岳地帶，城東南約二十餘華里之黑駝棗園，麻地溝，高崖底，界花　，城東北十五華里瓜地溝離城廿餘華里之榆林坪等據點，十七晚激戰澈夜，砲聲隆隆，城內淸晰可聞。進犯黑駝棗圖之匪四十四，三十八兩旅，經國軍痛擊，傷亡慘重，迄十　晨，攻勢頓挫，犯偷林坪之匪第四，野三兩旅，在砲火掩護下冒死向國軍陣地更番衝擊，均被擊退，瓜地溝，麻地溝導處國軍刻仍輿匪激戰中。又，國軍於反午在步砲密切聯合下，向城實南二十餘華里之南坪頭附近之匪展開掃蕩，匪　驗頑抗，經團軍熾盛火力猛擊，空軍亦臨空助戰，匪工事大部被燬，死傷六百餘名。 
[宋子文由港返穗]  
　　〔本報廣州十八日電〕宋子文主席於十八日下午二時由港專機返抵此間，同行有　央行經理丁世祺，交行經理黃光等。 
[王雲五報告]  
　　翁院長報告畢，王財長復作補充說明，渠據統計資料分析分一九前後物價之變動，並舉米·煤·紗布之價格實例，指出幣制改革後各地物價漲跌不一，而最近之波動，實由於共匪之擾亂，軍事局勢之變化，物價運供之阻滯及社會心理不安定等人為因素。渠稱：政府正積極進行之平抑物價辦法，計分五項，（一）增加生產，二千萬元美金之工業原料，卽將輸八，並將設法消除廠商疑慮，積極增產。（二）節約消費決採取措施，澈底實行節約。（三）疏導物資，將開放自備外匯輸入物資，並嚴令各地方政府駐軍，不得妨害物資流通，（四）控制游資，（五）合理限價，絕對取締囤積。至十一時開始由各委員質詢，午前發言及提出書面質詢者六人，多盼政府貫澈法令，以取信人民，並嚴格認眞取締各種黑市，以防共匪乘機搗亂，至午散會。下午三時許繼續開會，發言及提出書面質詢者，續有十餘人，均力主政府應穩定幣制，取締金鈔黑市，加緊大量生產，實行全面配給，至五時四十分尚有未及發言者，未及宣讀其書面意見者廿餘人，然以時間迫促，經主席徵得各委員同意，停止發言，請翁院長及王財長答覆，翁氏扼要答覆數項質詢後，並重申政府維護金圓券之決心，請各委員轉告社會各界，勿輕信謠言，動搖信心，並望各委員對各部門負責執行人員隨時督促，政府對各委負寶貴意見，願虛心接受。王財長首稱：「金債券之凖備金日有增加，且按月公開其發行，目前發行額距最高發行額極遠，決不能謂已達膨脹程度」。王氏並解釋七·八·九三個月稅收不多之原因謂，七·八兩月份所收稅款，係以法幣計算，且照舊稅率徵收，故七·八·九三個月為數甚少，但今後三個月收八數字必然可以增加，收支決可漸趨平衡。國外外匯資產登記，各地均在發動推進，且有有力僑商決心率先領導，前途樂觀。關於行莊增資，決不展期，至物價調整問題，王氏稱：「何時為物價調整之最適當時期，政府尚須縝密考慮，現尚未至決定時期」。至六時一刻宣告散會。 
[經合署與美援運用會宣布　續撥建設配件基金　共撥三千七百七十五萬美元　上海電力公司獲建設貸款五百萬元]  
　　〔經合分署本市訊〕經合署之對華建設與配件補充計劃，核定基金為七千萬美元，十八日經合署與美援運用委會聯合宣佈在此項基金中，決定再行撥付三千七百七十五萬美元。 
　　對於配件之新核准額為一千二百七十五萬美元，運同先前業已宣佈之二千二百二十五萬美元，使配件計劃之核准額總數已達三千五百萬美元。此項基金係以贈與形式援助中國政府者 
　　關於建設計劃部份，規定之核准額為三千五百萬美元，本日所宣佈者，共計二千五百萬美元，猶為建設計劃項下第一次宣佈撥付之核准額。此項援助將出諸對華貸款形式。在經合總署二億七千五百萬美元之對華經濟援助計劃中，上述援助係唯一擬出貸款形式者。 
　　此項公告，係由美援運用委會委員嚴家淦及經合署中國技術調查團團長司徒立門加以宣佈。 
　　新配件計劃撥款分配如下：運輸及交通配件補充計劃，新核准額六百萬美元。全國各煤礦之配件計劃，一百萬美元。華中華南及西南錫銻鎢鑛之配件計間，五十萬美元。其他配件計劃，五百二十五萬美元，（公用事業發電廠過去未能自輸出八委員會請得所需配件計劃之外匯者，可在此項下獲得若干協助）。 
　　獲得復興貸款各廠礦如下： 
　　煤礦：長江流城淮南煤礦三百五十萬美元，華南南樹煤礦七十五萬美元，華中華南台灣各煤礦七十五萬美，華中華南高礦煤礦四百美元。 
　　電力，上海電力公司五百萬美元，台灣電力公司三百五十萬美元，（包括建議中之台總肥料公司之一百五十萬美元）。 
　　肥料廠：台灣益民肥料公司（資源委員會，中國銀行，愼昌洋行合辦）四百萬美元，合灣基隆新竹---資委會肥料廠一百萬美元，南京永利化學公司五十萬美元。 
　　錫及銻鑛：西南華中華南二百萬美元。 
　　一般預料有資格可得援助之各煤礦，現將向美援運用委員會興經濟合作總署之配件復興聯合委員會提出其計劃之建議。 
　　上列各受惠人現可推選設計工程師向聯合委員會提出建議。 
　　此等工程設計商行將負責以最低之成本與最短時間，實現此等計劃。 
　　工程商行必須代表其計劃，提出誓約，由執行該計劃之技師，加以副簽。此一誓約將證明根據適當之技術調查，該計劃可望以最低限度之成本，產生最高限度之效能。 
　　該誓約將提交一審查機關，卽中國政府所僱用特別工程商行，担任聯合委員會之顧問及監督工程師。 
　　〔美國新聞處本市訊〕美援運用委員會與經濟合作縱署十八日所發表關於工業配件與復興計劃之佈告，引起贈予及貸予之不同問題。 
　　一切配件計劃，均由贈予項下資助。實際上所謂贈予，乃中國政府無須償選之一種美元貸款。 
　　復興計劃則由貸予項下資助，貸予亦為一種對中國政府之外匯貸款，但中國政府須負責償還與美國。 
　　經濟援華名下所撥之二億七千五百萬美元，其中僅三千五百萬美元列入貸予項下。 
　　無論贈予或貸予之援助，美國對華所提供之外匯，將使中國能輸八國內復興所必需而非美援不能獲得之物資與配備。 
[傳經合署希望　援華款增一倍]  
　　杜魯門霍夫曼賴樸翰會議 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕杜魯門總統十七日與經濟合作總署署長霍夫曼及經合署中國分署署長賴撲翰破例舉仃星期日會議，傳杜氏對結果甚表欣慰。白宮新聞秘書羅斯談稱：彼二人向總統提出二億七千五百萬美元援華經濟計劃之「進展報告」，彼等談稱，迄今為止，已有七千萬美元，撥作特別復興計劃之款項，賴樸翰告總統稱：該計劃正「協助」制止共產主義在東方蔓延。 
　　白宮新聞秘書羅斯談稱，杜魯門對該計劃迄今之結果甚表「欣慰」，並樂於聞悉此款亦運用於華北之經合署計劃。按援華之舉已成為競選中一項大問題，共和黨主張應對此一戰時盟國予以更多經濟援助，作為世界性阻遏共產主義運動之一部份。杜威曾於上週內談稱，共和黨政府將終止「吾人對舊盟國及老友之漠視」 
　　霍夫曼與賴樸翰不願與記者等討論除一般原則以外之援華計劃，盛傳經合署希望將二億七千五百萬美元經濟援華計劃加上一倍，並另撥一億二千五百萬美元給予目前之一億二千五百萬美元軍事援助，賴樸翰曾駐遠東四月，最近方返美，擬於兩週內返華。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕經合總署十七日報告：至十月十五日為止，經合總署對華贈與之核准額，總數已達九七，〇二三，七二二美元。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[看吉田內閣的本質]  
　　日本的政治，經過一陣暴風雨後，又恢復平靜了。繼蘆田而來的吉田內閣，閣僚的任命式將於今天完成，吉田茂率領一羣「新人」粉墨登塲，他們在盟國重視之下開步走了。看內閣陣容，好似一黨內閣；看吉田在內閣的比重，好似政黨獨裁者；看他態度的矜持，說話的頑固，乃至看民主自由黨的政綱政策，我們毫無保留的認為：吉田內閣是一個極端保守的內閣，並且是戰後六屆內閣中最具有濃原保守性格的內閣。 
　　日本輿論界預料吉田內閣將為短命內閣，外界批評吉田是一極端保守而右傾的八物，政治生命是短暫的。照這樣看來，日本政治的暴風雨，似乎並沒有吹過，它將間歇而來，於不久之後仍要吹倒吉田的。其實這個觀察並不盡然；吉田內閣可能平穩的站件，苟延到一個相當長的時間。 
　　判　政黨政治的生命和一個政府的生命，不能以保守或進步的性格來評價，尤不能以時間的久暫來銓衡，應該從國際政治和背景關係去估量，方是比較正確的。今天的日本政治，左的道路走不通，左傾政黨也缺乏力量，於是右傾的保守的力量應運而生。左與右不能相等，中間道路的寬度太大，所以「中這政治」在左右之間又站立不住，乃是必然的情勢。蘆田內閣之倒，說明日本中道政治之倒，同時也說明日本政黨的背景，沒有這個「中間」階級的存在。吉田的民主自由黨及其本屆內閣，它的政治性格和階級背景，是比較顯著的： 
　　第一，民自黨主張絕對自由的資本主義，反對社會主義和所謂修正資本主義，深為日本資本家財閥所支持。本月十四日眾院投票選任吉田為首相的消息傳出後，東京股票市塲一致上揚，足徵金融市塲是歡迎吉田內閣的。 
　　第二，吉田代表一個舊日本體系，他以宮廷地主為支柱，民自黨的核心人物，多出身財閥地主，或依附資本主義而生存的人。吉田本身雖為官僚，但不喜歡官僚或職業政治家，民自黨的選舉費，不需要敲詐或貪汚，它有財閥地主的開支，財閥地主的財源，靠剝削和利潤　政權祇是保護它的剝削和利潤，所以不靠政權貪汚。吉田內閣選了一批新人，卽是物色一批資本家地主代表的登台，所以他能大膽挺胸的說：內閣人事的銓衡，是以優秀幹練及廉潔為條件的。這是吉田內閣與蘆田內閣政治性格的不問，階紙背景的不同。至於吉田內閣是否卽為短命內閣，日後要看內閣的措施了。 
　　吉田以代表舊日本典型而出塲，他以財閥地主利益的保護者而施政。其政策偏於舊日本之復活，對財閥地主利益予以保護，殆無疑義。現在特別議會正在進行中，吉田內閣的最大措施，是設法通過「國家公務員法」的修正案，並可能假借盟總的壓力，鎭壓社會黨的「勞動攻勢」。議會任務完成後，是否需要解散進行總選，在吉田看來是不重要的。今天的日本，保守的右傾的力量普遍抬頭，總選的勝利可能囑於民自黨，在吉田是有相當把握的。他如政治上傾向保守，神化天皇，經濟上對內重壓工潮，對外進行東亞經濟共榮，並以和會勝利為中心任務，都可能獲得相當支持的。吉田雖較片山蘆田頑固，可是他比片山蘆田善於施政，藉以博得舊日本人民的歡心。吉田此次受命組閣時，曾兩度晋謁麥帥，要求門總人員勿要干涉日本政治與人事；這說明吉田對於舊日本的復活，是充分具有信心的。吉田內閣沒有民主，缺乏進步，這是必然的。它的出塲，是把日本政治帶向保守的道路上去，一切均將逐漸恢復舊觀！ 
[聯合國關稅貿易　總協定業經修改　新加入國正與會員國進行談判]  
　　朱返談偰京話 
　　〔本報南京十八日電〕我國出席日內瓦聯合國關稅貿易會議代表朱楔，已於日前返國。據朱氏十八日談：本屆會議共分兩次開會，一為關稅貿易總協定締約國會議，一為國際貿易組織過渡委員會第二屆會議。關於前者，計通過二要案：（一）新參加協定之挪威·丹麥·巴基斯坦等十三國，皆應按照總協定規定辦法，與各會員國互相舉行關稅談判，並互相减讓，成立　邊協定，並預定明年四月一日在日內瓦舉行關稅談判；（二）修改關稅貿易總協定，以國際貿易憲章中有關條文代替關稅貿易總協定條文第三，第六，第十三，十五，及廿六條；（三）允許西德英美佔領區適用總協定。美國原意本擬將西德與日本同時提出，並要求無條件享受各國關稅减讓待遇，嗣經中。英與印度荷蘭等國反對，乃未將日本提出，但西總協定為一單獨協定，與關稅總協定無關，惟我國代表未簽字，以避免將來日本援例。至於國際貿易組織過渡執行委會第二屆會議，所通過者多係內部各種規程及國際貿易之組織事項。該二會議共歷時六週，日前各新加八總協定之國家已開始與各會員進行關稅談判。 
[黃琪翔抵京]  
　　候謁總統報告西歐局勢 
　　〔中央社南京十八日電〕我駐德軍事代表團團長黃琪翔將軍，奉總統召返國述職，十八日晨首滬搭夜車抵京。黃氏將在京候謁總統，報告西歐及德國局勢後卽返柏林。在留京期間，將與翁院長。何部長及外交部等有關方面，就德國今日局勢有所商討。 
[首都國立藥專校長　吳榮熙貪污提公訴]  
　　〔本報南京十八日電〕京國立藥學專科學校校長吳榮熙，被該校敎員王紹鼎列舉條款控告其貪汚罪行，業經首都地檢處偵查屬實，依貪汚罪提起公訴。其罪行約分四點：（一）吳榮配熙私刻圖章圖領退職敎員費爾滋·郭慶棠·徐林秀三人薪金，共約一億五千萬元。（二）另以假名馮家蕃虛抵秘書空缺，冒領薪金七千餘萬元。（四）藥專有空地一方原由沈延華等借住，吳藉口整理校產，月收租米一石七斗，全八私囊。（四）吳以建築學校藥品室為名，將該校公有實騐用品酒精九十六桶，向京郵匯局押款一百億元，私購菜油一百五十担，未經會計手續擅自處理，因而食汚罪行自為明顯，地檢處乃依法以貪汚罪起訴。 
[京河南流亡學生　十餘人飮食中毒]  
　　置毒嫌疑生解地檢處 
　　〔本報南京十八日電〕京豫籍流亡學生仍有一批住承恩寺小學內，十七日下午學生飲食中毒情形，中毒者約十餘人，經急救後已無危險，惟查得學生代表李惇之頗有置毒嫌疑，治安機關十八日依法解送地檢處偵辦。 
[中大三嫌疑生起訴]  
　　〔本報南京十八日電〕京中大匪諜嫌疑學生印石。李近道。袁旭霞經特檢處偵查認為嫌疑重大，已依照危害國家罪起訴。又昔樂院學生蘇琴經查罪嫌不足，已予不起訴處分。、 
[漢搶購糧食風潮　搗毀米店麵粉廠十四家　市府急召糧商共謀有效辦法]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市因購糧不得，連續發生搶購現象，計自昨晚起至今午後止，已有米店十二家，麵粉廠兩家被揭對毁，共搶去食米百餘担，麵粉百餘包，尤以球塲街情勢最緊，先後蜂湧市民達千名以上，市府除趕派員警彈壓外，並急召糧商共謀有效辦法。 
[首都經管會議　今日首次舉行]  
　　物調會等三機構成立 
　　〔本報南京十八日電〕首都第一次經濟管制會議，定十九日下午三時舉行，由沈怡市長主持，會中將檢討兩月來經濟管制工作情形，同時物資調節委會，物價審議委會，及經濟檢查處三機構，亦正式成立，開始工作。物資調節委會主委為刁培然，副主委吳兆洪，物價審議委會主委正潞，副主委謝徵孚，經檢處處長為黃珍吾。 
[京奸商一批判刑]  
　　〔中央社南京十八日電〕首都特刑庭十八日宜判抬價奸商一批，李桂林將所售限價四百一十萬元一條之白蘭地香烟，抬價為五百四十萬元一條，處刑二月，大英牌烟九條及白蘭地烟三條沒收。唐金玉貞將限價六元六角六分一斤之絲棉，抬價為七元八角，黃金鳳將絲棉抬價為八元，並改斤為磅，各處有期徒刑二月，並科罰金金圓五百元，如易服勞役，以三元折算一日。 
[錫米糧恐慌嚴重]  
　　購到者在途再被搶購　米糧公會決實施配給 
　　〔本報無錫十八日電〕米糧恐慌嚴重，購到者在途再被貧民搶購，糾紛迭起，米越公會決定實施配給，每人五合，每鎭設供應所二處。棉布亦設供應處二十處，藉維現狀。荳油供應問題，須待明日解決。市况之蕭條，為數十年來所僅見。 
　　〔又電〕煤號公會因淮南公司存煤拒絕出售，致無法應付顧客，頃特提出交涉，要求恢復供應 
[杭今起檢查物資]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市十八日舉行經濟會報，決於十九日舉行杭市物資檢查，是日上午七時集合，八時出發，由警·憲·保安隊·學生·混合組成四十八組，先查四·五·六·七·八區，廿日繼續檢查一·二·三區。 
　　〔又電〕浙省物資調節委員會或將提前成立，惟尚須視在滬召開之五省二市經管代表會議決定如何而定。浙省區經濟管制視導徐季元，十八日來杭，代表蔣經國督導浙省經管工作，原有市經調組於總檢查後改組。 
　　〔本報杭州十八日電〕杭市猪肉·柴等均有黑市，限價之米均屬劣貨，尙須以身份證始獲購得二斗，故市民違法購黑市者大有人在，一般商人均以來源稀少產地價昂為辭。市民食調節會今一次配出一千八百石，供應民食需用。 
[無錫戶口總檢查]  
　　〔本報無錫十八日電〕當局為防止不良份子潛匿，於十八日晨七時起，發動軍警憲，實施户口總檢查。又，縣府定廿日為申請國民身份證最後限期。 
[台北實行罷購　抵制黑市運動　先自酒家菜館着手]  
　　〔本報台北十八日電〕魏主席所號召之以罷購抵制黑市運動，在台北市警局推動下，已趨具體，此項運動先以台北市為實騐區，再以次普及全省，其對象為黑市鷄，鴨，猪肉及酒類，食米，推動辦法先從全市酒家，菜館着手，充分供應其平價酒類及食米，而以罷購黑市鷄，鴨，猪肉為交換條件，此一談判，經酒菜業公會榷商後，今已表示接受，並聯合千餘家酒菜館向警局提供切結，保證绝對罷購，如違願受永遠停菜處分。據劉警局長表示，此種罷購抵制黑市運動，將推及日用品，渠呼籲市民協助完成消弭黑市。 
[京滬飛快車　在蘇詶脫鉤]  
　　一節出軌乘客三人輕傷 
　　〔本報蘇放戰無不勝日電〕京滬飛快車今晚九時四十三分自京駛經蘇州內揚旗處時，最後三節突告脫鈎，致一節出軌，二節向南傾側，當塲有乘客三人受輕微擦傷，經包紮後並無大碍，旋經各方努力整理，飛快車已於十一時三十五分照常開出，惟上下行車均因此受阻，蘇站當局已電戚墅堰機廠派車來蘇搶修。 
[渝捕獲匪諜　王丕淸判處死刑]  
　　〔本報重慶十八日電〕綏署逮捕潛渝共匪情報員王丕淸，緣王川籥，原任渝五十兵工廠上尉組長，担任保密工作，竟將該廠生產數量及製造新式武器圖樣洩漏共匪，每星期日進城，至都郵街國泰電影院對面小茶鋪與潛匪交換情報，綏署據密報，予以一網打盡，刻王已判死刑，呈國防部核示中。 
[寗夏財政廳長　趙文府逝世]  
　　〔中央社寗夏十八日電〕寗省財政廳長趙文府，十七日晨九時突患腦溢血不治逝世，趙氏現年五十六歲，河北人，自民廿七年長寗財廳，迄今已十年。 
[蘇省府鼓勵建屋]  
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇省府為解除省會房荒，鼓勵獎助市民建屋，新建房屋可獲得地基貸款，水電等便利及豁免房捐，地稅等優待，並擬在舊體育塲西南城根及五條街以北跑築市民新村，低價供給市民租用。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央黨部十八晨舉行紀念週，鄒魯主席，農工部長馬超俊報告華中視察觀感。 
　　中央社南京電　聯合國糧農組織，訂十月廿八日在東非怯尼亞首都內羅畢吏開世界牛瘟防治會議，我代表農林部中央畜收實驗所長程紹迴，已於十七日由滬飛港轉道前往。 
　　本報杭州電　浙省工業會十八日成立，羅霞天主席，討論如何發展本省工業，及請政府迅速解決原料困難等議案。 
　　本報江陰電　蘇南報業聯誼會，為第七季配紙减少輸八，一致力爭，並定下月七日在錫開會 
　　中央社開封電　前開封縣警局刑警隊長羅峻峰，殺害山東難民李道彬等父女三人，經判處死刑，於十七日槍決。 
　　本報重慶電　綏署對市府呈請公共汽車·水·電·纜車等七種公用事業調整價格，迄未批准，愼重考慮中。 
　　本報重慶電　加大使戴維斯，十八日由自貢市抵渝。 
　　本報桂林電　桂省奉令成立一後調師，以兩保安團加編，師長由省保安副司令莫樹杰兼任。 
　　本報南京電　全國運輸報關商聯會，定廿日在京舉行成立會，連續舉行會議三日。 
[西湖雖秋深　遊客興猶濃]  
　　〔本報杭州十八日電〕西湖秋深，遊客非惟不思歸去，而十八日之西湖號增掛至十二節，旅館客滿牌似無移去之望，划子均繫纜湖中，待購妥價目後始靠岸載客。 
[烟煤調節辦法　政院核定施行]  
　　〔本報南京十八日電〕烟煤調節辦法，經工商部資委會擬訂後，已送呈政院核定，辦法共計八條，全文如下：第一條：工商部·資委會·為統籌調節烟煤之供應，並加强產銷聯繫，特訂定本辦法。第二條：烟煤調節工作，由本部會設立烟煤調節委員會辦理，其組織規程另訂之。第三條：烟煤調節委員會設於南京，由委員七人組織之。第四條：烟煤調節委會於上海·南京二地區設立辦事處，平津區設置聯絡專員，秉承烟煤調節委會執行烟煤調節事項，上海辦事處得在青島。基隆等地設置聯絡員·第五條：烟煤調節委會應指定開灤。淮南。華東及合灣各烟煤礦負責供應重要地區用煤。第大條：各指定煤礦，應運照烟煤調節委會核定煤價及分配數量，自行辦理運銷業務，直接負賣供應各用戶。第七條：安全煤斤之購儲，由央行辦理之。第八條：本辦法自呈奉核准之日施行。 
[調節委會二次會]  
　　通過聯營處辦法等案 
　　〔本報南京十八日電〕烟煤調節委會十八日下午三時在資委會召開第二次會議，主委孫越崎主持，副主委張子柱，委員蔡文治，陳述會，趙傳雲，及開灤代表王遵軾，淮南代表徐韋，華東代表陸子冬，合灣代表王求定等均出席，經討論通過「開灤，淮南，華東，合灣各煤礦聯合營運處辦法」，並通過向政府申請運輸業務貸款一五〇萬金元。聯合營運處決定二十日成立，並定於下月一日開始供應。 
[烟煤調節委會組織規程]  
　　〔本報南京十八日電〕烟窺委會組織規程，業經政所核定，全文如下：第一條。本規程依據烟煤調節聯法第二條之規定訂定之。第二條：烟煤調節委會（以下簡稱本會）置委員七人，其中五人由工商部·資委會·國防部·交通部·央行各派代表一人充任，其餘二人由專家擔任，均由工商部。資委會會同聘任之。並指定正副主委各一人。第三條：本會掌理左列事項：（一）核定煤價，（二）分配分區供應數量，（三）籌劃安全存煤，（四）籌劃公敎人員配給用煤，（五）其他有關烟煤調節事項。本會上海·南京兩辦事處及平津區聯絡專員，辦理左列事項：（一）組設各該地區煤斤分配委會，按照核定分區數量，分配各用戶，（二）監督及考核指定煤鑛鑛塲水口及煤棧等關於煤斤運輸情形，（三）稽核各該地區煤價。靑島基隆等地聯絡員，分別辦理烟煤之分配或監督運交事宜。第四條：本會及上海。南京兩辦事處，各設兩組，分掌總務及調配事宜。第五條：本會置主任秘書一人，秘書一人，組長二人，會計員一人，組員辦事員各二人至四人，並得酌用雇員一人至二人，以向有關機關調用為原則。上海及南京辦事處各置處長一人，秘書一人，組長二人，親察二人，會計員一人，各組設組員二人，辦事員二人，並得酌用雇員一人至二人。平津區聯絡專員及靑島·基隆等地聯絡員辦公處，得置助理一人至三人。第六條：本會主任秘書，上海。南京兩辦事處處長，及平津區聯絡專員，由本會呈請工商部。資委會。會同派充，其餘人員由本會派充。上海，南京兩辦事處秘書。組長·視察·聯絡員，由各辦事處處長呈請本會派充，其餘人員由各該主管人員派充，呈報本會備案。第七條：本會辦事細則另定之。第八條：本規程自核准之日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門闡述美外交政策　堅忍不撓蘄求和平　希望能獲蘇諒解與合作]  
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：杜魯門總統今日發表演說，闡述美國之外交政策稱，〔余始終利用每一機會為和平而努力，此一決心朱黨遊移。每遷適當之機會，余必聯合盟國在聯合國範圍內，促進有關和平之事業。」杜氏謂，美國將以全力　致人類命運所繫之和平。美國政策從朱以蘇聯為目標，「反之，吾人承認世界和平實繫於蘇聯及民主國家間之互相諒　及友善關係。」杜氏續稱，「美國所採取之堅決立塲，決不應誤解偽　武精神，基於合理根據之堅決立塲能給予吾人以和平希望。」杜氏檢討過去兩年來美國之外交政策，主要措施有三：（一）對希土給予軍事援助；（二）歐洲經濟復興計劃；（三）聯合英法兩國建立西德之經濟組織。渠稱，「在政治不安之狀態中，決不能獲致世界和平及經濟復興，故吾人認為帮助穩定有民主傳統及期望之國家，實屬必要。」渠謂國際糾紛並無早日解決之望，但美國絕對不願以戰爭為解決世界爭端之方法。「在國際政治中，新的嚴重的困難不斷產生，列强能組成世界一家，為期尚遠。」杜氏籲請世人忍耐，渠請國際仇視已成陳迹，歷史昭示吾人，「敵國能和平共存於世界。在全人類命運面臨存亡關頭時，吾人必須出以最大之忍耐。吾人應利用每一機會加强聯合國組織。以便担負當前之艱鉅任務。」杜魯門總統上項演說，係在弗羅里達州漢　　　席美國軍團年會時發表。 
[日新閣正式組成　今日舉行任命式　首相吉田兼任外務大臣]  
　　〔新亞社東京十八日電〕日吉田新內閣定於十九日正式立。十八日上午七時半吉田首相招致組閣委員至荻外莊，檢討數日來已經詮衡決定之閣僚人選，十一時由星烏將名單携往幣原喜重郎處徵求同意。而為統一組閣之量後構想，午后二時吉田至組閣本部，個別接見候補閣僚，商談位置之分配，其結果於傍晚發表組閣本部之法定閣僚人選，同時並決定在十九日下午舉行任命式。 
　　其閣僚名單如下： 
　　總理大臣　吉田茂 
　　外務大臣　首相兼任 
　　大藏大臣　泉山三六 
　　法務總裁　首相兼任 
　　文部大臣　下條康（綠風會） 
　　厚生大臣　林議治 
　　農林大臣　周東英雄 
　　商工大臣　大屋晋三 
　　運輸大臣　小澤佐重喜 
　　遞信大臣　降旗德彌 
　　建設大臣　益谷秀次 
　　勞動大臣　增田甲子七 
　　經濟安定本部長官　永田淸 
　　國務大臣　佐竹晴記（社革黨 
　　井上知治 
　　岩木信行 
　　內閣官房長官　佐藤榮作 
　　此項名單中除下條（綠風會） 
　　佐竹（社革黨）外，餘皆係民自黨黨負。 
[勞相法務總裁　人選未確定]  
　　內閣名單將交盟總批准 
　　又吉田自身最感傷腦筋之人選，如法務總裁終未決定，勞相中山伊知郎亦不肯就。又傳佐竹對不管部大臣職務亦為不滿，因此吉田定於十九日下午再與佐竹及其他二·三候補閣僚個別商談，其結果人將有若干變更之可能。 
　　〔合眾社東京十八日電〕吉田首相已於十八日完成極保守性之內閣，準備於下午三時將內閣名單交與佔領軍總部批准。一般預料麥帥之政府事務顧問懷德納准將不致對吉田及其民主目由黨所選擇之閣員有所反對。 
[日本紡織界　又發生貪污案]  
　　首批戰犯千人已定　 
　　〔新亞社東京十八日電〕以商工省織維局為中心之纖維疑案事件，隨東東檢察廳搜索審查之進行而愈趨擴大。事件之規模恐不亞於昭和電工事件。此案與昭電事件，石炭國營，兵器處理問題等案，同為日各界乃至國際人士所注目。 
　　〔合衆社東京十八日電〕盟總司令法組十八日宣佈：在第一批日本戰犯嫌疑犯中，已有一千人定讞。經橫濱及馬尼刺美國軍事法庭宣判之戰犯中，一九二人死刑，　〇人無期徒刑，六四四人有期徒刑，八四人釋放。 
[南韓島山城　左右派衝突　李承晚今飛東京]  
　　〔合眾社漢城十八日電〕美軍總部十八日宣佈，南韓烏山城左右派，於十六日下午十一時半發生衝突，共黨五人當塲被殺，另右派團體人員四名受傷。警察四五十人蒞塲時，其他共黨五人已挾日式步槍逃逸。按蘇聯電台稱：該地發生反政府叛亂，是否指此，猶不能決定。 
　　〔合眾社漢城十八日電〕大韓民國總統李承晚夫婦，偕隨負數人，定於十九日上午八時離漢城首途飛往東京，將為麥克阿　元帥夫婦應上佳賓。李氏約於十九日中午可抵羽田機塲，屆時麥帥夫婦將親赴機塲迎迓。李氏此行難名為友誼體聘，然僉料渠將與盟德射論有關日韓問題，包括韓共之僑居日本問題等。 
[尼赫魯返印途中　將應邀訪埃]  
　　〔法國新聞社開羅十八日電〕據阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆實佈，尼赫魯在其返印途中，將接受埃政府之邀請，在開羅小住三日，又稱：同時對巴基斯坦總理阿力汗亦將作問一邀請。 
[巴勒斯坦戰火復烯聲中　安理會今目開會　猶太軍犯攻迦薩被擊退]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：安理會十八日召集各會員國於十九日晨十時卅分舉行會議，討論巴勒斯坦新局勢。安理會於十六日以色列政府拒絕聯合國停戰命令時，卽已決定儘早處理巴勒斯坦問題。 
　　聯合國調解專員彭契曾警告以色列政府，除非該政府接受停戰要求，渠將訴諸安理會。安理會主席美代表奧斯汀徇彭契之請，召集會議討論巴勒斯坦問題，彭契不待以色列對其休戰建議之答覆而卽有所行動。 
　　據此間以色列方面稱，以色列對於聯合國建議之覆文已在途中，安理會將考慮此次新戰事之實任問題及處置方法。英國及中國將提出聯合建議，要求阿猶雙方在聯大努力謀求巴勒斯坦之永久解決時，提供運守休戰協定之保證。 
　　〔合眾社開羅十八日電〕埃總理諾克拉西十八日下午九時（上海時間）稱，「猶軍仍在進攻，吾人仍加以擊退」。 
　　〔合衆社台拉維夫十七日電〕據前綫訊：以色列軍隊業已於十七日攻佔一戰略性之高地，前綫之埃軍主力與巴埠南端迦薩區之基地，已受到切斷之咸脅。開羅方面頃證實，迦　區曾發生激職，並聲稱。埃軍將以色列軍隊遂退及臘受慘損失後'該區臘事已告靜寂。　迦　係巴動斯組阿拉伯政府之首都， 
[國際有效管制未建立前　美決不毀棄原子彈　奧斯灑對蘇建議提出答覆]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：美代表奧斯汀十八日在聯大政委會中論及原子能時，警告蘇聯謂共產國家一日閉關自守於鐵幕後之秘密世界中，美國卽一日不願放棄原子彈，問時整個西方世界亦將不斷重整軍備。奧氏指責蘇聯建議同降毀滅美國儲備的原子彈，並設置國際管制原子能機構，乃係一種「策略」而已。 
　　其用意無非欲在世人確知蘇聯是否擁有此種武器以前，毀滅美國原子彈。奧氏謂美國無意放棄其原子武器，除非建立一種充分有效之管制機構，足以保證他國並無且不能取得此種武器。蘇代表馬里克答　奧斯汀，仍以蘇聯已作重大讓步之老生常談反覆陳一述，渠譴實英美兩國對蘇聯之原子能建議相約保守緘默。馬氏末稱：「奧斯汀侈談關閉門戶及鐵幕，不能說明蘇聯之計劃為不可接受」。渠謂美國原子計剷並無國際管制之意，「僅為不受管制之所有及管理，以及美國龍斷原子能之生產與開發而已」。奧斯汀復繼績攻擊蘇聯之嚴守秘密，並警告稱：如蘇聯拒絕參加世界組織共同合作，卽無安全可言。此種情形存在一日，世人卽一日懷疑蘇聯之動機而有武裝防備之必要。共產國家欲生存於秘密世界中，難免有備戰之行為，吾人則不欲生存於此種世界中，此卽聯合國原子能委會所遭遇之困難局面也云。 
[馬卿離雅典返法前表示　決加強對希援助　途以羅馬將小作勾留]  
　　〔合眾社雅典十八日電〕美國務鄉馬歇爾十八日上午十時五十五分離此赴羅馬。臨行告報界稱，此來希臘有機會「目見少些一及聽取多事。本人極關懷烯臘之復興，吾國人民誠意希望協助布臘，由於本人所討論諸事性質嚴重，故今不能多說。」行前渠向經合署及美軍人員訓話美國援烯計劃之一般目的。雅典市議會十八日緊急會議通過授馬氏以雅典榮譽公民街，且由市民親赴機塲贈以金獎章。 
[解決柏林問題　覓鄧妥協方案]  
　　阿外長訪晤四强代表 
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播；安理會代理主席勃拉馬格里亞十八日與蘇外次維辛斯基商討柏林危機問題。據阿根廷方面稱，會談情形「至為融洽」云。勃氏定於十八日夜往晤西方三强代表。 
[英美法三佔區　經濟體系　完全統一]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播。柏林西方列强當局十八日宣佈，西德英美法三佔區宣行幾乎完全之輕濟合併。三國軍事總督已簽訂協定，將法佔區之國外貿易與英美佔區之國外貿易實行合併，至是，除蘇佔區外，德國之經濟體系已完全統一矣。 
[德增蘇佔區　發生大爆炸　原因現尚不明]  
　　〔合衆社柏林十八日電〕英當局十八日稱，鄰近買島飛機塲之蘇區內，突發生大爆炸，使美方空輸飛機大受重動，機師驚惶之際，猶以為已中高射砲彈，機師於上午八時廿五分電台賈島控制塔稱，其飛機於離賈島機塲後不八，在二千呎高呎被高射砲火所震動，其後電訊聯絡卽行中斷。英方乃立電英佔區之法斯堡機塲，待該機師降落卽予詢問，經詳細報告，始肯定該機之所以受震，緣於地面發生大燦炸。至於爆炸原因何在，則一時不得其解。 
[杜爾斯自德奧返巴黎　談視察柏林印象　德人均願與西方合作打破封鎖]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：出席聯大美代表杜爾斯於訪問德奧歸來後，十八日在記者招待會中稱，蘇聯封鎖柏林已引起有利於西方列强之重大反響。渠謂蘇聯之柏林政策，已產生下列五大結果，均與西方有利者： 
　　（一）西方列强採取空運，顯示超越之能力及堅毅，使舉世包括蘇聯在內明瞭美國力能應變（二）柏林西區民氣已大為振奮，德民眾均願熬過苦難之冬季，藉以擺脫蘇聯之覊絆。（三）西德民氣高揚，居民咸願負担新稅，以减少空運之代價。（四）美當局所獲情報說明蘇佔區民氣日趨銷沉。（五）柏林危機促使美國內團結日益增强。關於德奧之行詳情，杜氏拒不答覆。 
[法正式接收　各罷工煤礦]  
　　〔合眾社巴黎十八日電〕法國政府十八日下令安全小組，接收現在警察及共和保衛隊武裝保護下之罷工煤礦。强硬之社會黨內政部長莫許廣播稱，礦內安全設備理因共產派守望人員已罷工廿四小時，故政府採取此項措施。 
[美大選前奏曲之六　雜談美大選規章　杜威必勝無疑] [  本報特派員毛樹淸]  
　　〔紐約航訊〕美國大選在十多天後就要舉行，紐約的「馬票」，賣到十六對一。所謂馬票，指若千俱樂部倡辦的總統預測獎券，如果你放一塊錢，預測杜魯門當選，萬一杜魯門果眞勝利了，你可以贏進十大塊錢。反過來，如果你放一塊錢，預測杜威勝利，假如杜威勝利了，你祇能贏一塊錢的十六份之一。聽說，這幾天，費城還祇到八對一，芝加哥大概五對一光景，最妙的是杜魯門的家鄉---米蘇里，也已經到了四對一。 
　　勝負的大局，大槪已輕分明了，關鍵是選舉結果，將會到怎樣一個比例？有人說，今年全國「個人選票」的結果，杜威必然是壓倒優勢，甚至會超過其他所有候選人加起來的「總和」。也有人說，社威這次當選，將和一九三二年羅斯福壓倒胡佛那樣的優勢。用中國成語來表達，呌做「水到渠成」，也可以說是「眾望所歸」。大概，杜威勝利，是不曾再有問題的了。 
　　前幾天，為採訪世界貨幣基金，與世界銀行第三屆年會，去了一趙華盛頓，間接聽白宮傳來的秘聞，說杜魯門已經患了神經病，飲食起居的日常生活，己經跟經常有了異樣。這位澤身帶有米蘇里農家氣味的杜魯門總統，大概有七分知道他「非失敗不可」的命運了，他是那樣手忙脚亂的着急。在中西部競選，破口大罵共和黨，比「村婦」的口氣還潑，回到華盛頓，又忽然提出派「文生」出使莫斯科，氣得馬歇爾毛髮倒豎。華盛頓的報紙，挖苦杜魯門，眞是無微不至。有一張報紙說：「柏林危機快要弄翻了，時局嚴重到這步田地，而我們的大總統，忽然這麼長時間跑去旅行競選去了，他還在悠哉遊哉地抱著鄉下孩子接吻呢」！ 
　　但是，據杜魯門週圍的人說，他老人家「硬是」想當選連任，大槪，做官有癮，做一國之尊的總統，更有一種說不出的「妙處」，然而，在另一種心境下，他知道能力不如杜威，農望不如杜威，行政經驗不如社威。最近，杜魯門到了一次費城，在費城「獨立堂」的來賓簽名簿上，他寫了白宮通訊處，然後又加了括號，註明「臨時的」。他的自知之明，和他的「　棧」慾念，是永遠水火的，這也許便是「神經失常」的眞正原因。 
　　民主黨在白宮，盤據了十六年，杜魯門總算唱了一齣壓軸戲。聽美國的政治學家說，一個政黨連續執政過久，必然會引起黨的本身的分裂，結果是人才自相抵銷，最後必然在競選塲中失敗。如果這一種假說，是民主常軌的必然現象，那末，華萊土和南方死硬派的分道游離，是今年十一月民主黨失敗的先聲。今天，許多有見識的美國人，都認為民主黨拿不出一副像樣的「班底」，杜魯門的副總統候選人是一個七十多歲的老頭子，其他，便沒有一個敲得饗的人物。而共和黨道邊，人才有的是，陣容够是整齊，而杜威自己更是口口聲聲講「統一團結」。一九四八年的美國共和黨，硬是有那麼一副統一團結的陣容，遭是杜魯門無法克服的難關。 
　　選舉的日期是十一月二日，根據美國的憲章成例，每四年一次的大選，在十一月的第一個「星期一」以後的『星期二』。今年十一月的第一個星期一，是十一月一日，因此，大選在二日，和總統副總統同時選舉的，還有三分之一的參議員（卽上議員），還有全部的眾議員。上議院議員九十六名，今年改選卅二名，眾議院全部議員四百卅五名，此外，今年還要改選卅二個州長，州參議員·法官·陪審官等等，都是在同一天一個選舉票上選舉的。因此，各黨各派為競爭選舉忙，不但忙的是總統，還有更寶際的參議員和眾議員。 
　　一九四六年的參眾兩院選舉，共和黨獲了全勝，今年的情形，精有兩樣。大槪，眾議院方面，共和黨的把握較大，參議院方面，民主黨可能轉變為優勢。抗戰時期在重慶住得很久的赫爾利大使，今年在積極競　聲新墨西哥州的聯幫參議員，（上議員每州僅兩人），據說並沒有多大把握，因為赫爾利的對方，是前任農業部長安特遜，安特遜也是新墨西哥州人，有地位的民主黨黨員，赫爾利則屬共和黨。 
　　各州參眾兩院議員的名額，和總統選舉也是有關聯的，這是因為美國「成文憲法」硬性規定的緣故。美國是一個聯邦制的合眾國，因此，按理論講，各州的公民祇能選舉各州「總統選舉人」，然後由各州的「選舉」，再來選舉聯邦的總統。這個制度確立於美國建國之始------一七八七年，一直到現在還沒有廢止。 
　　政黨政治勃興以後，人民直接選舉總統，似乎比間接選舉還方便。因此，到一八〇八年，美國各黨一致同意：各州的「總統選舉人」依黨藉分成組集，共同當選或落選。響如，紐約州按憲法，有四十七名「總統選舉人」，民主黨提四十七個名，共和黨也提四十七個名，如果紐約州的人民，大多數投票給杜威，意思卽是說，共和黨的四十七個「總統選舉人」，已經被人民選出。然後各州選出的「總統選舉人」在十二月中間的某一天，（規定十二月間的第二個「星期三」以後的「星期一」），投票給聯幫政府，正式選出聯邦的總統副總統。這步手續原是笨絀而多餘的，但因為是憲法傳統，也一直沒有修政。 
　　各州的「總統選舉人」的名額，相一當於各州參眾兩院名額的總和，例如，紐約州有兩名參議員，四十五名眾議員，「總統選舉人」便有四十七個。密歇根州有兩名參議員，十七名眾議員，所以，他可以產生十九名「總統選舉人」，納伐達州有兩名參議員，一名眾議員，所以，納伐達可以產生三名「總統選舉人」。全美國一共九十六名參議員，四百卅五名眾議員，所以，全美國總共有五百卅一名「總統選舉人」， 
　　總統副總統當選，要有過半數的「總統選舉人」的選票，（二百六十六票），因此，在競選塲合中，控制大州，忽略小州，是一個必需的運用。一九四四年，杜威和羅斯福競選，在全民投票的總和當中，　斯福繼得了百分之五十五，杜威百分之四十五。但是，在「總統選舉人」的選票當中，羅斯福却獨得了百分之八十四，前一種比數，不過表示羣家的擁戴程度，後一種比數，却代表法定的紀錄。羅斯福是一個對於競選門檻最精通的人，如今羅斯福早已長眠九泉了，羅斯羅當年的競選勁敵，今天却雄立在民主黨的對面。（十月十二日於紐約上城） 
 
 

Page 4

 
 
[兩路沿綫縣市首長集滬　議決疏導物資原則　產銷區價格不平衡者得予調整　超過自用量農產品強制其應市]  
　　〔本報訊〕經管督導處為疏導物資起見，特於昨日上午十時召集京滬滬杭兩綫各縣市首長舉行會商，由蔣經國親自主持，出席者計有抗州市長，及無錫，松江，太倉，金山，錢江，句容，南匯，崑山，武進，江寗，嘉定，丹陽，奉賢，上海，常熟，杭縣，青浦，寶山等縣縣長，江都等縣則由社會科長代表出席。會中重要決議如下：（一）各縣應繼續執行「八一九」限價，農產品尤應注意。但若干地點，產銷區間價格不能平衡者，得予以合理調整，均以上海之「八一九」限價為準，而按商業習慣，增减定價，以期貨運暢通，並定於一屋期內，議定增减價格方案呈核。（二）為使農村與都市物資流通無礙，各縣應成立物資調節處，迅卽統計本縣所需之紗布糖肥皂火柴等工業品之數量，及該縣所可供給物資之種類及數量，列報督導員辦公處，由其指導交易。農民依限價出售其產品者，應使其可以限價購進工業用品。（三）各縣對鄉間農產品之囤積，應切實注意取締。查有超過自用數量者，應强制其供應市面。（四）各省及縣市鄉間，不許各自為政，阻禁貨物流通。已有之禁令，應卽取消。（五）鄰近匪區縣份，應注意嚴格封鎖，不許物資流八匪區。（六）各縣黑市交易，應隨時注意取締，金鈔黑市尤須嚴禁。 
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇建廳長錢振榮，社會處長鈕長耀，省商會會長陸小波，鎭江麵粉廠長洪其琛，定十九日下午赴滬，出席蔣督導員召開之三省兩市物資調節會議。 
[蕪商人來滬請原　六千疋布准放行]  
　　〔本報訊〕蕪湖絲綢呢絨布業代表唐粹事，傅海如，雍又謙，洪錫忠等四人，昨日由蕪來滬，於晨間赴督導負辦公處陳述困難　，當由方秘書接見，於聽取四代表之意見後，卽表示：北站所扣之蕪湖布商所購之布六千疋，卽予放行。又蕪湖綢布呢絨商人在滬所購之貨物，如能提出適當證明者，亦可准其出境。惟以後之供應問題，則尚待詳商。 
[蘇錫常鎭行莊　組織多欠健全　稽核人員公畢返滬]  
　　〔本報訊〕金管局週前派稽核人負分四組赴京滬綫蘇州·無錫·武進·鎭江等地，檢查銀行錢莊業務，計蘇州檢查銀行五家，錢莊五家，信用合作社十六家，私營金鈔嫌疑銀樓及商號十一家。無錫檢查銀行七家，錢莊七家。武淮檢查銀行四家，錢莊六家，行莊分支機構二家。鎭江檢查銀行連同分支機關五家，錢莊七家，地下錢莊三家。現四組人員已公畢返滬，報告亦在審核中，一俟完畢，對非法經營之行莊將予以適當處分，詳情亦將公佈。又金融管理局此次在蘇錫常鎭檢查後，發現各地行莊組織多欠健全，業務帳冊之處理，亦諸多不合規定，經此次嚴格檢查後，將分別予以糾正或取締。 
[棉紗號舞弊被發覺　希圖以少報多　經理拘入警局]  
　　昨日上午七時，本市虹橋路姚家宅九十二號鴻興棉布廠陳震霖，前往金陵中路與業棉紗號排隊購買棉紗，號列七十一號，購買十支紗五小支，發票塡寫為十小支（卽半包），囑令將該鴻興棉布廠廠章蓋在發票存根後面，以作根據，希岡以少報多，向中紡公司爭取配紗，以圖厚利。當由陳震霖發覺，將帳簿抓獲，比卽報告三五〇一號交通警趙海旭，將一至七十號發票存根當面查明，每人購五小支，發票存根上均塡寫半小包。斯時並有排隊購紗人七十二號張銘（住新虹橋路三號），廿八號季國英（住斜土路北趙家宅十四號），一百號周克己（住製造局路二十三號泰昶針織廠），九十號孫金元（住虹橋路市民村三九五號）等人在塲作證，於是乃將該興業紗號經理扭送高山分局訊辦。 
[地檢處起訴　囤布案二起]  
　　〔本報訊〕地檢處頃起訴有囤積居奇罪嫌案件二起：（一）潮州人蕭錦祺，在廣西北路二一七弄六號屋內，囤有龍頭細布四十　，被人密報，為警局查獲。（三）杭州人陸錫祥，與崇明人束萬明，合買黑洋布十二疋，於本月七日上午用布放置紙盒內，並以草袋作掩護，擬運往凱旋路束之戚家存放，以高價出售，結果在中途為警員截獲。 
[棉布黑市交易　榮園茶樓　拘獲八人]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在湖化將九江路樂園茶樓上拘獲棉布黑市交易嫌疑犯陳希堯，陸兆祥，李澄甫，祝漢章，朱英傑，陳永淸，葛延林，陸一鳴等八人，經帶局偵訊後視情節輕重分別依法懲處。又該隊流動警察所昨捕獲黃牛十三名，計華美藥房前胡昌仁，楊福三，趙根發，沈志明，陳方才，吳全細，張瑞康，陳德長等八名，中紡門市部戴德昌一名，大陸烟行黃種德，周章榮，居宏寅，張紹鑑等四名。 
[醒獲囤糖拒賄賂　靑年隊員受嘉獎]  
　　大上海靑年服務總隊十大隊第二中隊長胡馬雄，據報本市迎動路陳英才有非法經商囤積食糖情事，經會同警察局經警隊派員同行偵查結果，獲悉：陳英才確有囤積食糖一百五十五袋事實，旦圖行賄金圓七百九十圓逃避檢查，並搶奪武器等情事，當即將陳英才一名連同賄款賬冊等件，一併帶局偵訊，認有囤積居奇，逃　檢查，行賄，妨審公務，搶奪未遂等罪嫌，業於十月六日將全案卷證，這間人犯賄款，一併移送地檢處，依法懲辦。所有本案承辦人員青年服務隊中隊長胡馬雄隊負趙伯華，鄒警隊員劉玉琳，徐斌，張懷鑒，朱長珍等辦事認眞，拒絕賄賂，該局已擬請從優核獎，以資獎勵。 
[婦孺會總幹事　被控誣告開審]  
　　改期調閱反訴狀再訊 
　　〔本報訊〕中國婦孺救濟會會計主任丁浩，前向地檢處控告該會總幹事周奈豪有「偽造文書」及「侵占」罪嫌，在地檢處偵查進行期間，局對丁提起反訴，稱丁行為不檢，有吸毒嫌疑，經該處法醫檢驗結果，認為丁並不吸毒，丁於是再控周有誣告罪嫌，並經提起公訴。關於誣告部份，地院祝華平推事，昨日上午開審，周到庭供稱：在地檢處並未控丁吸毒，在辯訴狀上，僅稱丁行為不檢，至吸食雅片云云，乃聊供檢察官之參攷而已。關並就丁吸食雅片之說，有所供述。庭上以本案有調閱周向地檢處所星反訴狀之必要，諭會改期再審。 
[飯菜供應　份量減少　食客大都不能果腹　菜館業請疏導來源]  
　　〔本報訊〕市各飯館因米油蔬菜購買困難而遭遇之恐慌，現正日趨嚴重。酒菜業公會會員酒菜館，迄目前止，已有四十餘家，正式宣告歇業，聞陸續向該公會請求暫行停業者尚有數十家。因以前專營客飯之小型飯店近多停止供應，故每日午晚餐時間內，較大之酒菜館均擁擠不堪，而其營業中十分之七以上盡為客飯。但渠等亦以每日購進飯菜原料之數量有限，故已逐漸縮短營業時間或减少飯菜份量，現普通午餐在一時左右，晚餐在八時左右，各飯店之飯菜卽全部售罄，至客飯份量較前約减三分之一，卽西菜館之豬牛排亦小纔盈掬，且常常有肉無菜，有菜無湯，食客均以不能果復為苦。據中西菜館業兩公會表示：除非飯菜來源取給之困難能設法解決，此種現象一時尚難改善，如向社局舊領採辦證赴外埠產區大量採購，雖可使渠等營業勉堪維持，但目前外埠各縣對民食物資管制殊嚴，大批採運出境亦多困難，故亟烯當局早日代籌辦法，或逕與產區聯繫妥善，俾使取給來源充沛，供應情形復常。 
[當局商討物價管制問題　一致認為必須維持生產]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，吳市長，宣司令，潘議長，方主委，吳局長開先，蔣督導員，徐寄廎等七人，於央行督導員辦公室舉行談話會，鄭重研討日趨困雞之物價管制問題。交換意見結果，一致認為必須維持生產，並使廠商能有合法利益。糧煤之來源，已有辦法。十一月之配給制決定貿施，以期安定民生，惟戶口尚須重新調查。上海之日用品存量尚多，相信不致發生恐慌，盼市民安心，不必自相驚擾。會後據督導負辦公處發言人稱：配給之詳細辦法，尚待擬定，大概先配米煤兩種，以戶口為單位，米煤兩項物資之來源已無問題。 
[新出品烟皂價格　應送請社局核定]  
　　〔本報訊〕社會局以最近市上發現八一九後新出品之捲烟肥皂及香皂，私訂價格，有取巧圖利破壞限價嫌疑，特嚴令各廠商如有新牌號之製成品應市，必須先將出品名稱，擬售價格及貨樣一併送局，由社會局會同各該同業公會負責人比照競額比例及同樣等級之貨物核定價格後，始准出售，否則槪予取締。 
[捲烟無貨應市　商廠互推責任　決先照臨時辦法施行]  
　　經檢大隊長程義寬，昨晨十時半，曾在管察總局邀集捲烟業廠商會議，到烟商工會常務理事姚書坤，張雨文，捲烟業公會理事長翁滋有，常務理事葉九如，中國烟行曁零售商代表陳太邱（永（康號），魯家良（天興合記），曁頤中烟公司代表等十餘人，苜由捲烟業公會翁葉等報告近來香烟無貨織市，並非批發商有意抬高市價，冀　衝破限價，實係派貨無着，其實任應由廠商負責。旋經廠商提出種種理由，解釋派貨無未缺少。程大隊長於聆悉各方意見後，決定目前先依照上週六所規定臨時辦法兩點施行，詳細辦法，着由各在座單位擬具核辦改善之。又據批發商透露：頤中公司決定新派之貨，延至目前尚未實行派出云。 
[三慰公司套匯案　特庭提訊黃源爵]  
　　與林王公司同時破獲之三慰公司私套外匯案，特刑庭因該案主角該公司負賣人虞順慰潛逃，迄未審結，昨日下午，王震南庭長親自開庭，提訊被告黃源爵（三慰公司國外貿易部經理），令飭虞順慰早日到案，該案改期審理。 
[三店洗染工人　一度發生怠工]  
　　社局定今日試行調解 
　　本市正章分支號，凡爾登等三家洗染店洗染部工人，因發薪日期問題，與資方發生爭議各店工人曾於前日一度發生怠工，旋經社會同及該業職工會派員勸導後，卽恢一復常態。茲悉社局定今日召集勞資雙方代表試行調解。 
[公敎人員工人與貧民　日用品配售數量決定]  
　　〔本報訊〕本市配給制度，經當局詳盡商討結果，決先採重點配給制，對象為公敎人員，工人與貧民，自下月開始。據社會同長吳開先談：配售物品為米，油，糖，煤，布，五種。米每月一斗，油每月一斤，糖每月半斤，煤每月二担，布每半年配一丈五尺。 
[市衛生局撥發　大批配尼西林]  
　　市衛生局為救濟貧病市民，於九月及本月上半月撥發大批配尼西林交由各主治醫院具領，免費醫治危急貧病，計各市立醫院，產院，婦嬰保健院，傳染病院共領用三，八一五瓶，中山，中美，宏仁，公濟，聖心，四明婦孺，滬東，上海時疫等醫院共領用一，七六八瓶，計值一萬五千餘金圓。 
[九月份公敎煤球　決定明日起配售]  
　　九月份公敎人員煤球配發事，因前燃管會裁撤，烟煤調節供應處成立未八，以致延期，茲悉：該處定於本月十九日先發差額金，廿日起配售煤球，領取左金及煤球之手續與地點，均與上月相同，截止期展至本月卅日云。 
[珠寶獎券　傳有黑市　甫告發行即已銷空　老臣呈請提前開獎]  
　　〔本報訊〕十五日甫告應市之珠寶獎券，中信局局及各代銷機構竟已銷售一空。市區雖仍有若干家獎券號，有少額應市，惟門前亦出現擠購行列。搶購者情緒之熱烈，與擠購米油等日用品初無二致。該項獎券，總額不過六十萬張，且須應付全國各地銷售，上海一地僅攤到二三十萬張。而每券僅售五角，聞不乏有人大批吸進，更傳業已產生黑市，索價至少超過票面一借。中信局中儲會當局，對獎券如此暢銷，咸表出乎意料。原定每兩個月發行一期，茲者第一期發行不二日卽告全部銷售一空，故原定十二月十日開獎之期，已考慮呈請財部予以提早。第一期獎品共值十二萬元，該批珠寶獎品，中信局在本年二月間，早已聘請專家估定底價，此次為發行獎券，曾於改革幣制後，又聘本市珠寶專家重加複估，照當時時值估定，至今又隔一月有餘，一般估計，該項獎品時值當與日俱增，故搶購者興趣倍增。記者昨復向中儲會探詢發行該項獎券情形，據悉：根據財部規定，代售獎券機構，共分特約及當然兩種，當然者係指國家行局，其分銷情形如次：中儲會五萬九千張，中信局三萬五千張，中國二萬五千張，郵匯局一萬張，交通五千張，特約者由係有經騐行家承包全國各區銷路共計五家，計京滬杭區由實樂行承包，共二十四萬張，川黔湘鄂區由大道實業公司承包，共六萬五千張，平津區由晋華公司承包，共二萬張，陝甘靑區由陳柏年承包，計四萬張，安徽區由信業公司承包，計一萬張。此外本市珠寶業公會，亦承包五萬張。 
[敵偽房屋現住戶　行政院核定身份]  
　　蘇浙皖區敵偽產業淸理處為出售敵偽逆產房屋時，對於「現住戶」一詞，發生疑義，茲經行政院核定「現住戶」身份，並由該院秘書處咨照市府公告：（一）關於「現住戶」一詞，係指下列情形而言，1經本院核准撥交使用之住戶，并已住八者，為現住戶。2同一房屋經本院核准撥交兩個以上之住戶使用，并已住入者，為現住戶。3現使用人自行住入者為現住戶。4原經本院核准撥交各機關社團學校保管使用者，雖由各機關社團學校分配其職員個人居住，仍以各該機關社團學校為現住戶。（二）同一房屋，現住有多數住戶者，應通知其於十日內協商，由其中一人承購，或聯名共同申請承購，逾期不為承購，作為放棄論，卽行公開標售。（三）漢奸房屋之住用人，在院頒漢奸房屋保管使用辦法未頒佈以前，所支付之修繕費呈准有案者，應於處理時，按其因修繕而現存利益之限度內，公平計算償還。 
[市民及早準備照片　新身份證即將分發　全市戶口總淸查廿八舉行]  
　　〔本報訊〕關於本市實施全面配購制度，並換發國民身份證事，最近在當局積極籌備下，具體原則業告確定。此次新國民身份證決與配購證配合印製，其式樣已由民政局擬定，俟呈請核准後交中央印製廠於本月廿八日前趕印完成，廿八日至卅一日預定舉行全市戶口總淸查，新國民身份證卽於淸查前由區保先期分發各戶，由市民依式塡寫黏貼照片並自行保存，屆時俟淸查人員逐戶查詢收集，將來彙齊核對蓋印後，再由保甲轉發各戶具領。該項蓋印轉發工作已預定在十一月五日前全部完成。昨民政局令各區保轉告市民及早準備照片，社會同並已嚴令照相業公會轉知各照相館運守八一九限價，不得乘機抬高。當局為督促此事迅速進行，特由經管督導員辦公處會同市府社。民·警·敎四局及警備部·憲兵團·民調會·　建大隊，合組淸查戶口換發身份證配購證籌委會，積極推動，現已決定按區設臨時督導員，以甲為淸查單位，每甲設清查員二人，全市二萬八千餘甲共需淸查員五萬六千人，故此項淸查核證工作，將動員七萬人參加，包括原有保甲人員及戡建隊員靑年服務隊負等，屆時清查時擬於清晨施用「靜態淸查」，全市交通同時實施管制，管制交通軍警預定動員一萬人，全部經費預算需金圓五十萬元，由市府暫行墊撥，其中附有配購證之國民身份證印製費約計卅萬元，故此次換發之新證將酌收工本費用。 
　　發動一萬學生　協助淸查戶口 
　　〔本報訊〕民政局為淸查全市戶口，換發國民身份證，函請敎育局發動全市高中男生協助工作。敎局已定今晨十一時半召集有關中學校長商討論派事宜。據悉，目標擬出動高中男生一萬人，小學敎員三千人，及社敎工作人員五百人。 
[一朝恢復自由　相與携手雀躍　在押涉嫌學生　四十人准保釋　黃光潮等起訴與否未定]  
　　〔本報訊〕涉有匪諜嫌疑學生八十餘人，前經特種刑庭拘傳覊押後，刻在偵查中。因覊押已近兩月，特刑庭為體念各被告身心健康起見，擇其中嫌疑較輕者，先予保釋四十人，至是否起訴，尚未決定。昨日下午三時起開庭，由朱誠·李毓龍·毛繼和·王迺張四檢察官分別訊問，各飭交舖保一家，由家長領回管束。昨日准予保釋者四十人名單如次：黃光潮·趙子韓（以上復旦），巫錫疇·沙鐵·金必榮·武傑（以上同濟），宋劍平·周行（以上光華），張世榮·查鴻寶·陳馥衡·陳定平（以上東吳），蔣一淸·陳玉銘·蔡祖華·楊夢蘭（以上南通醫學院），閔垠·吳蔭華·高谷深（以上東南醫學院），沈傑·陳明珪（以上新中國法商學院），單達圻）大同），包啓亞（聖約翰），沈桂芳（中華工商），原振中（市立師範專校），王霞基（市立幼專），吳國鈞）高級機械學校助敎），曁果元正。孫寶英·朱伯龍·王榮寶·高伯純·蔡益銘·陳森治·張文海·駱家騏·李金虎·徐益·何嘉祥。劉親健等四十人。各被告聞諭知交保後，均喜形於色，出法庭時互相携手跳躍不已，迄晚五時許，各被告均由家屬具保領回。 
[餅僈業申請配粉　一日達三千餘份]  
　　〔本報訊〕社會局自昨日起辦理餅慢業申請配售麵粉登記，一日間發出申請表三千餘份。該項申請表塡就送局後，隨時審核，合格者卽發給領粉憑證，向指定地點繳款領粉。該局並於昨日下午召集本市八大麵粉廠商談話，供應上可無問題。茲將社會局訂定之上海市供應餅饅業麵粉暫行辦法探錄如下：（一）本市餅饅業（包括高裝饅頭，羌餅及大餅油條店攤）在同業公會未恢復組織以前，應按下列各款向社會局申請登記：（一）牌號，（二）開設地點（必須同時注明某區某保某甲），（三）主體人姓名及國民身份證字號，（四）社會局商業登記證或響察局　販許可證或財政局營業牌照之字號，（三）發售製成品種類及每日需用麵粉約數，（六）店舖所在地保長之證明。（二）社會局根據前項登記經審核無誤後，飭由上海市麵粉商業同業公會發給領粉憑證。（三）各店攤領得前項麵粉憑證後，應按照麵粉公會所指定之繳款地點繳款領粉，前項繳款領粉事宜得分區辦理。（四）麵粉數量及品質由社會局就生產情形隨時酌定，由麵粉公會分區供應。（五）受供應麵粉各店攤，隨時派員加以抽查，如發現虛設或非經營餅饅者，立卽停止供應，吊銷領粉憑證，並依法究辦。 
[陳期采壽辰　總統頒祝詞]  
　　明日為總統府國策顧問陳其采氏六旬晋九壽辰，將於貴州路湖社舉行祝典。茲悉總統頒賜「勝考維祺」祝詞，業已由京送達。 
[汽油餘額有限　僅敷六百輛用　汽車節約會今開會　重加審核配油標準]  
　　本市汽車汽油節約審議會，定今日下午三時，在市府舉行審核小組會議。據悉：此次會議，對不合私人汽車限制辦法規定之身份，而祇能獲得十介侖之基本配油者，其申請加配汽油一節，卽重加審核，並決定應予加配汽油車輛之標準。惟據該會負責人透露：本市本月份所獲配油，除工業用油及特種配油外，（如警備車·救火車·救護車等），所餘汽油，只敷供應六百輛汽車，（照規定油量每輛五十介侖計），而業經核定合乎中央規定施用汽車身份之醫師，已有二百七十輛，再加各機關首長用車配油，餘額已極有限，現申請加配汽油者，已在千餘人以上，故市府對於配油標準，將絕對嚴格規定，卽參議員，國大代表，立法委員車輛配油，恐亦不可能予以加配云。 
[漢奸案殺人部份　李瑞英被訴]  
　　〔本報訊〕武進人李瑞英，前在武進忠義救國軍內担任特務工作，民國卅一年六月，在武進北門外三河口地方，為敵軍捕禁，旋經其師局煥章保釋，遂變節附逆，担任武進縣政府時高科偵緝員，憑藉敵偽勢力，作惡多端，民國卅二年二月，糾同在逃之徐產與，范永林，蔡永根等，將敵日憲兵密探長薜英計誘至常州北門外，以蔴繩勒斃。同年春又於龍虎塘鄉間將敵日憲隊通譯趙瑞庭以手槍擊斃。勝利後匿居本市，經榆林路警察分局遠獲，以漢，至殺人部份經發交地檢處偵查，頃亦已依法起訴。 
[陝西北路火警　女傭被拘偵訊]  
　　〔本報訊〕陝西北路四七〇弄卽太平花團一號，係三層樓西式洋房，住有西人馬律斯，在美亞保險公司任事，雇用女僕粵籍老嫗劉錢氏，不意昨晨十時許，三層廚房內失愼起火，頓時延燒甚熾，除三樓四樓全燬外，其餘屋宇，略受損壞。經消防處驅皮需車馳往灌救至十二時許熄滅後，火苜女傭劉錢氏，即被崗警拘八靜安寺分局價訊。 
[徐家匯路　焚燬房屋十間]  
　　〔本報訊〕昨晚九時一刻徐家匯路盧家衡E字五號，發生火醫，消防處得報後卽派重馳往灌救，歷時二小時始告撲滅，除E字五號全部焚燬外，並延及左右隣共計十間。 
[銅鎳幣二千餘噸　海遼輪由日運到　改裝艙口後將裝來歸還，銅鎳幣二千餘噸]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，自大阪裝來歸還，銅鎳幣二千餘噸，計鎳幣二千一百四十四箱，銅幣二百三十四箱，另有易貨之商品電料十五箱，人造絲二百三十箱，並有返國僑胞七十人，昨日中午抵滬，停泊黃浦碼頭起卸。該輸定下星期二，續戴易貨物資駛神戶交卸，此次易貨物資中因須裝載散艙桐油，故該輪擬將貨艙改裝，預計改裝三艙口，此次出口前，先裝竣一艙，故僅可裝油一百二十噸，俟下次出口時，當可全部裝竣，能容二百五十噸。國輪裝散艙桐油輸往外洋，推海遼輪為創舉。並悉該輪下次運回之銅鎳幣，將在名古屋裝載。 
[侵漁日人隨輪送返]  
　　前為我海軍中建艦所緝獲之侵漁日人下村和十，中野龜司，中村藤男，熊浦敏久，新道鐵之肋，種兼一，飯田茂，石谷增君，小川滿男，中村竹康，岡本晴雄，櫻井昭山，山下廣喜，勝尾博，岩定市，川江忠勇，松尾澤太，松尾末吉，川崎芳久，荒木弘幸，西島廣作，中野實，大隈黃敏，山口宇衛沼，小田孝等廿五人，經農林部海軍第一軍區司令部，曁社會警察團同等有關機關開庭審訊，并經會商決定，由警察局驅逐出境後，刻警局已決定將此批人犯全部交由招商局月杪由滬開往日本之海遼輪運送返日。 
[襄南路　發現毆斃男屍]  
　　〔本報訊〕昨晨襄陽南路四三六弄四號前，發現被人毆斃之男屍一具，年約四十餘歲，長髮方臉，身衣黑呢舊大衣，白褲黑鞋，該管長熟警分局據報後，除派員調查外，當將屍體攝影後送騐屍所候騐。 
[海關貪污案人犯　押京第二監守所]  
　　〔本報南京十八日電〕江海關貪汚案自尹蘭蓀·岳新民·張淵三人判處死刑之覆判送達後，三人均已分別依法聲請再審。京地院為嚴密看管起見，已於十八日午後，以首都警察廳之大卡車，將該案全部人犯十餘人，押解老虎橋首都監獄地院附設之第二監守所內。尹蘭業着灰色中山服，　髭滿顆，岳新民頭帶　髮　，張淵身穿黃甲克，均默然上車而去。聞執行命令卽可下達，因食汚案屬特種刑事，經覆判核准後，雖被告聲請再審，並不形響司法行政部之執行命令。 
[黃牛兜售黑票逞兇　靑年服務總隊　分隊長被毆傷]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總隊第四大隊分隊長王永謙，昨日率領隊員四人出外工作。路經成都路西海戲院時，見有大批黃牛黨在該處兜賣黑票，當卽上前阻止。黃牛黨首領陶紀聖見王分除長人少可款"非但不理，竟率眾聚毆，將王等辱打成傷，旋經鳴警將該黃牛等扭住，滞局詢問後，以傷害及妨害公共秩序罪嫌，移送地檢處法辦。 
[被服廠工人乘電車肇事　與司機售票員等在長壽路惡鬥　仇長江調解遭殃　多人受傷當場拘獲四犯]  
　　〔本報訊〕昨晚九時十五分許，有聯勤總部上海被服總廠工人「一〇·二二八九號」等三名，由卡德路搭乘英商十六路無軌電車返廠，因未購票與五三六號售票員發生口角。車抵長壽路大自鳴鐘聚與園菜館門首車站，雙方發生毆鬥。其時被服廠工人兪聚愈多，秩序紛亂，交通阻塞。英法商廿四路十六路等電車相繼抵達，司機售票員陸續加八戰團，形勢嚴重。當時被服總廠當局據報，急派警衛隊趕往彈壓無效，繼飭何科長張主任等馳往勸導工人亦無效。同時英商電車工會理事長仇長江據報後亦親自趕往，與該廠負資者正在談判時，竟被對方工人抽出剪刀戮傷。此外在混戰中受傷者有法商八二四號查票，英商五三六號售票，一三一號司機，及另一司機顏鳳華。被服廠方面傷者有一六一〇六號及一六四七四號兩人，經警昇送勞工醫院。同時普陀路警分局警員二九一五號，經過該處亦被不分皂白毆傷，已送警察醫院療治。事後該管普陀路警分局長沈德亨聞訊親率朱股長及大批員警馳往彈壓，當塲逮捕肇事工人計謝劍秋，王永和，桑星燁，李錫中等四人。警備第一隊總局飛行堡壘等當時亦相繼馳往，並在現塲檢獲行兇利器小刀，利剪，石塊等物，一併帶回分局呈案。被捕者正漏夜偵訊中，有軍人身份者，擬移解警備部核辦，確係工人者，則送司法機關，被服廠周廠長於出事後親往普陀分局，對仇長江受傷表示慰問。雙方表示極願和平了結。至行兇之主從犯等，均由周廠長負賣交出，依法懲辦，受傷司機賣票等醫藥費亦由該廠賠償。雙方會同軍警當局開始談判，直至今晨一時半尚在繼續中。 
[全國糧聯會籲請　免征糧食營業稅]  
　　全國糧聯會理事長萬墨林，為該會續請免征糧食營業稅案，頃代電全國民意機關，諸予聲援，電促立法院迅速復議通過，以重民食。據該項代電稱：免征糧食營業稅一案，經立院糧政委員會縝密研究後，業已擬就書面報告，並曾提出該院十次大會討論，報告書中列舉糧稅應予免征理由，共計六點，認為米糧營業稅自農村以至各都市，皆須一一繳稅，影響農村至鉅，或將引起穀賤傷農或穀貴傷民之現象，且該稅係各自為政之地方稅，易養成地方暴歛續征之流弊。最後并提出改變征糧之辦法為征收一次統稅，其辦法為：（一）恢復麵粉統稅。（二）比照麵粉統稅開征食米統稅。（三）統稅以米麵兩種為限，其餘鹽麵雜糧未加工時，槪予免征目由流通。（四）統稅應以米為，米坊，麵廠，麵坊就廠就坊征收為限。（五）統稅可售歸地方，屬地方稅，但稅率及征收辦法應照中央規定辦理。 
[糖業公會理事長等　移解特種刑庭審訊]  
　　〔本報訊〕本市糖業公會理事長鄭翊局，秘書朱國明，因有操縱糖價，圃積居奇嫌疑，日前由經管督導員辦公處飭經檢大隊將二人傳訊扣押，嗣移送地檢處偵查，地檢處因該案係屬特種刑庭管轄，昨日轉解特刑庭訊辦，經特庭檢察官訊問一過，因鄭朱二人嫌疑重大，飭暫予覊押。 
[介紹輸血詐欺　老婦及壻　被提公訴]  
　　〔本報訊〕地檢處昨對專以介紹輸血，抽取佣金為業之鎭江老婦管戴氏及其婿朱逢裕（卽朱少彬），分以詐欺及妨害自由罪嫌，提起公訴。綠管曾介紹沈天義至市立第四醫院轍血三百CC，代價法幣九千萬元，僅給付沈四千四百萬元，又介紹蔡志茂至中山醫院輸血四百CC，代價五千七百萬元，僅付蔡三千三百元，似此詐欺尅扣之事，不一而足。管婿則係在管處帮忙，曾有一次因張新民發覺管有詐欺情形，但仍為朱威迫前往輸血，且將其毆傷，案經被害人報請警局查獲後，解送地檢處。 
[律師搭車「奇遇」車票被奪　引起訴訟]  
　　〔本報訊〕律師文忍庵頃向地院提起自訴，控告英商電車公司瞥認員朱惠明搶奪罪嫌，地院昨開庭，驗令二十五日下午再審。據文訴狀稱：九月三日上午十一時二十五分，由山海關路車站，至新閘路口車站下車，已遠距車站十步之遙，被告跟踪追到，搶奪渠之文件皮包，攔阻去路，並謂：「你乘車向不購票，我是知道的，今天你就是法院院長，也非買賣不可，我前天下午六時在西摩路，也查有法院一人。掛有法院證章，我呌他打票，他不購，我卽把他送到靜安寺醫察局，你今天不買　，我也對你不客氣。」經渠向被告申明已購有月季票，法院人員購票與否，與渠無關等語。被告不理，仍將渠之月季票搶奪，渠以被告遠背公司章則，使其行無義務之事，故提起自訴。 
[行政院剩餘物資敎局正洽商配售]  
　　〔大華社訊〕本市公私立各級學校，對行政院剩餘物資有關敎界之分配問題，甚為重視，已分函向敎局詢問，茲悉敎局已向物資供應局洽商，允對敎界全面配售。 
[本市簡訊]  
　　本市衛生展覽會，定明日中午閉會。聞南京市衛生當局，亦擬　　舉行云。 
　　　　　東艦隊第八驅逐艇隊　　　「哥薩克」號，將於十一　　　　滬訪問。 
　　　亂宣傳總隊話劇隊，今午四至四時半，假復青電台，廣播戡亂及有關勤儉運動。 
　　許光毅為提倡國樂，定廿四日下午八時，假八仙橋靑年會舉行獨奏會，並由衛仲　樂敎授領導，中國管絃樂隊助奏。 
　　上海三雅同學會，定於廿四日午後三至六時，假中正南二路勵志社舉行年會。參加校友，須於廿三日前，通知漢口路五十號中國銀行經濟研究室李振南。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴曇而凉，有霾，中度不定向風，微浪。 
　　華中：曇而凉，有霾，晨夕輕霧，中度東北風至東南風。 
　　上海二曇而凉，有霾，時陰晨夕輕霧，中度東北風至東南風。 
　　東海：曇，中度轉淸和東北風，中浪，台灣週圍巨浪，有雨，沿海有霾，晨有霧。 
　　十八日溫度：最低攝氏十五度六）華氏六十度一），最高攝氏十九度五（華氏六十七度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[資金外流銀根轉緊　市場利率繼續上升　資金南逃又趨嚴重　當局攷慮遏阻辦法]  
　　昨日銀根仍見帶緊，市塲利率，翔至月息九分，以迄一角五分，長期拆款，竟有高建三角以上者。乃為改帶以來所僅見。現鈔恐慌，與日俱增。聞月前市面拆款，現鈔利率，較票據頭寸為高。而日來本市票據交換轉冗，可見一斑。又息：五十元及一百元之大鈔，又有貼水發生，航帮求之甚亟。　銀錢行莊，日來由於銀根感緊，再無隔夜頭寸存放中央銀行，按照規定，次日不得領現，故連日業內銀根極緊。對於客戶提支，限額極嚴。大行莊每戶僅派領一千元或二千元，小行莊僅派領五百元，甚至二百元云。 
　　〔聯合徵信所訊〕資金南流與資金逃港，近又險象環生，財部及廣州經管當局雖迭次設法加以遏止，其勢尚未稍殺。政府將有緊急措施，予以嚴區之打擊。目前匯款南流之資金，不外匯款與運現兩種方式。目前匯款已能控制，每日所到匯款，付款行莊，支付匯款，總數以二十萬元為限。運現方面，飛機與輪船，亦加緊檢查。但目前所感困難者，若干匯款，紛紛由廣州附近各縣轉匯。至運現粵漢路方而，亦不易澈底檢查。故政府現針對此點採取有効措施，決予限制。據悉：資金南流以後，多在廣州搶購物資，買進外幣黃金，外匯黑市大受影響。 
　　〔又訊〕據金融當局人士昨晨表示，邇來資命南逃香港問題，復見嚴重，經濟管制督導員辦公處雖已嚴令偵查阻遇。惟是項現象並未根絕，聞政府當局為澈底根絕是項情形起見，正考慮與港政府再度磋商。希望港方本中港協定精神，對國內資金逃港之阻退予以協助。 
[廿九卅年軍需公債　財部公佈換票辦法]  
　　〔本報訊〕關於廿九年及卅年軍需公償，目前是否仍准換票及如何辦理提前淸債各節，國行國庫局頃准財政部電稱：「關於廿九年軍需公債，如尚有人特據換票，自可准予換發。如係軍需公債收據，應先查明所換票類，在本部寄存戶項下，有無適合票類可以撥發。若寄存戶項下無該項票類時，應囑該持據人，將所持收據，逕送本部核辦。至對於前認購廿九年軍需公債，因小票不敷，業已改發卅年軍需公債者，持票人依照院頒處理辦法申請淸償時，卽不必徇及所執債票之原因，一律根據其所持之債票，按照規定，該債加倍標準辦理」 
[自備外匯申請輸入　輸管會已開始受理]  
　　關於已付貨款國外訂貨申請輸八及自備外匯申請輸八事，輸管會已開始受理。據該會發言人宣稱，一切均已有辦法，規定手續亦極求簡單明瞭，該會當按照條文規定辦理云。 
[銀行業籌組銀團　協助民營廠購棉]  
　　〔本報訊〕據悉：本市銀錢業金城，中南，鹽業，大陸，上海，浙江第一，浙江興業，新華等二十餘家，近應國棉聯購處民營紗廠等之請求，將籌組蘇浙皖京滬棉業聯購銀團，將以貼現方式，通融各民營　購棉資金，聞貼現最高額定為一千二百萬元，期限為三個月，利率照市。 
[加緊取締黑市　紗布照常配售]  
　　昨日棉紗市塲續停，紡建公司循例開售。計六支副日光粗紗草包價為二百五十五金圓，廿支彩魁星大包價七百元，十五支豐年草包價五百七十三元，廿三支日光筒紗價七百七十八元。又細紗類計四十二支雙股仙桃筒綫價九百九十元，四十二支彩球二等筒棧價九百六十元，四十二支三股彩球絲光草包價一千一百五十元，四十二支三股寶光草包價一千零三十元，共計八種。所開之各種粗細紗，以二十支限染織業戊己組及毛巾被單電織業等申購，廿三支限染織業甲乙丙丁組請購，十五支限毛巾被毯及染織業甲乙丙丁曁電機織襪菜，四十支限電織業，四十二支限電機織襪絲光組等申請配購云。 
　　棉布市塲在奉令停業中，塲外黑市當局取締加嚴，昨晟八點左右樂園茶會又有掮客枸局究辦，塲外喊做頓告靜寂。 
　　又訊棉布商業公會昨午后一時代理染織業配售第三期第一批民營紗廠棉布八十餘種，因布額不多，對批發商暫停供給，祇配與零售商，總計配出一萬一千九百八十疋。至第三期第二批配布，聞已決定，為綫呢。絨布。被單布等有一萬五千餘疋云。 
[絲綢冷落]  
　　人絲市況依然呆頓，塲內已無交易。公會配售數量仍微，申購者仍感不敷應用，絲號門銷去化仍吒，走勢續堅，惟因數量限制，大多無貨出售。生絲交易仍未做開，執戶觀望，市上有求無供。 
　　綢緞在原料枯竭現狀下，現貨供售亦少。客帮來滬添辦日眾，但廠方開貨不多，大都無貨可購，交易仍極冷落。 
[華茶外銷寂寞]  
　　〔本報訊〕茲據華茶出口權威方而透露消息：目前菲洲對於屯綠等雖頗青睞，但終因彼地茶商，自彼主管處最近分配之外匯，業已用罄，而須俟下次重行配售後，始能展開胃納。故邇來華茶外銷，漸形遜色，過程轉趨寂寞。惟持者則在產存兩稀中，熊度咸抱穩健，潛墊遂仍倘秀。至於祁門紅茶，英倫尚有進意，惜　抑價，致出口亦屬式微。餘如內銷茶，津帮猶受運輸關係續乏動靜。然太街與蘇錫常一帶各有去化，市氣均稱穩固。 
[食米到貨轉旺　南北市昨共到三千八百餘石]  
　　同業向各地採購之米，紛紛運抵本市。昨日南市塲登記到貨行及廠為八百三十一石，米號六百二十四石。北市登記到貨行方一千二百九十七石，米號四百九十二石，米廠一百五十石，業外自辦四百四十八石，（共二三八七石）二市共到貨三千八百四十二石。以上到貨，大都直接供門市出售，故市塲內交易仍清稀。南市塲白粳，薄稻，羊秈，杜秈，白元等均有價格。 
　　麵粉未有交易。 
　　雜糧交易死寂。黃豆，苞米，元麥等一律未開。僅有芝蔴少數開出，鄱陽雪蔴成交二十包，價三十元，每家二包。開封生仁提莊開三百餘包，為小應坊去化，價三十二元七角。 
[自費留學生續學與返國　貸金申請及償還辦法　敎部分函有關使館盼學生家長準備請貸]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部對考取費生自在國外續學之貸金救助辦法，及補助返國旅費期限，決延至明年二月底，敎部頃將此項辦法轉函駐美·英·法·瑞·加等有關使館辦理，並議定貸金申請及償還辦法如下：（一）貸款：一次貸給半年生活費之半數四百五十美元，其餘半數照法定匯率結購，以一次為限。（二）甲，考取自費留學生具有下列條件始得申請貸款，子，敎部考取自費留學生已在國外大學肄業，並在卅八年二月底以前可完成一年學業，志願屆時卽行歸國者。丑，尚未結得第二期生活費外匯者。寅，家境淸寒，無力以新匯率購買學雜生活費全部外匯，經所在地使領館審查屬實者，准於歸國後三年內償還全部貸款者。乙，如有下列二項情形之一者，除認還貸款及繳付貸款應付之利息外、並取消其補助旅費申請權。子，家境尚屬富裕，虛報無力續學及無力回國，經查明屬實者。丑，學科成績不及格者。（三）償還日期自卅八年四月，至四十一年三月，三年時期內，一次或分期全還，以當時法定匯率折合金圓，交中央銀行。（四）保證方式：甲，商舖保：國內外中國商號具名保證，如貸款人無力償還，該商號須負無限責任。乙，人保：以本國人在國內外者均可，須有正當職業，並有定額薪俸收八，足以償還貸款，且須經任職機關或公司商號正式證明，如貸款人無力償還，由保證人負全部責任。又據敎部發言人云：因人舖保證須為國內外中國籍者，而學生現在在國外為爭取時間，盼望具有申請貸款資格之學生家長及親友，卽作必要準備，並望與學生取得迎繫，俾請貸工作迅速進行。 
[北平師大恢復原制係依據大學法規定]  
　　敎部發言人談核准經過 
　　〔本報南京十八日電〕敎部發言人談：國立北平師大，於抗戰初遷西安，與其他院校合併成立西安臨大，繼再改組。勝利後因廿八年確定之師範學院制度，改稱為北平師院。改院後該校校友迭次請求恢復大學，本部一向甚重視其歷史與傳統，故年來亦曾歷次考慮，如何恢復方符法制。欲以師範改稱大學，則除與師範敎育有關之文理兩學院外，其他學院因性質不同無法加八，則不能依法有三院。（敎育學院早因師範制度而廢止）若改為普通大學，則與該院傳統不符，失其意義。近因大學法頒布，依據新法之第四條，有本法施行前已設立敎育學院得繼續辦理之規定，而北平師院之敎育學部事實上為舊北師大敎育學院之後身，依法自可恢復原名，繼續辦理。而師範學院之課程，本為大學文理兩院所有者，卽以分設文理兩院，自無不合，再加舊有之敎育學院，則其有三院之規模，合乎大學法大學具有三院之規定，非其他師院所可比，自可恢復其大學名稱。兩年來本部對此問題一再縝密考慮，而於最近始能得此法制依據，呈准恢復，亦非易易。 
[敎局指派高中生　參加總淸查戶口]  
　　〔大華社訊〕市府與經濟督導員辦公處商定於本月底總淸查全市戶口後，市敎育同已依照規定，指派本市高中以上學校男生一萬餘名，義務服務。中等敎育處昨以處函通知各校，迅將指派學生名冊，依式繕就，限明日送到中敎處， 
[教育簡訊]  
　　大夏大學服務太市敎界校友，昨晚借南京西路公訓俱樂部，公宴敎局主任督學陳靑士及新任敎局主任秘書鄭傑。大夏歐校長並出席致詞。 
　　市敎局將本星期五之中心校畏輔導主任聯席會議，提前於今日下午二時，在英士路一中心舉行。 
　　在富爾布拉特獎金之資助下，又一美敎授來華。其名為羅杜爾夫，已抵中國，將研究考古學與淸代文學。 
　　南京市立盲啞學校盲科高中師範科本屆異業女生趙保消，名列第一，經該校呈准敎部，保送中大師範學院肄業。 
[學府零訊　震旦最近動態]  
　　本月十二日趙景深應邀來校講演「中國近代詩歌」，聽講者極為踴躍。 
　　衛生局借在本校大禮堂舉行「衛生展覽會」，八天來觀老擁擠，本校同學因「地主之宜」，參觀十餘次者大有人在。 
　　最近本校體育會有一張佈告，大意是：不准同學參加校外任何球隊或體育活動，「遠者決嚴重處置」。妙就妙者「嚴眾處置」。 
　　本校籃球隊自從新進了幾位猛將好手，打籃球的空氣頗形濃厚，本月十五日與泰康甲隊挑戰，得勝後士氣倍增，大有爭奪還次「大專籃球賽」冠軍之雄心。（照） 
[東北風足球隊　週末戰程公布　先戰鐵路　再逢靑白]  
　　本週足球聯賽甲組賽，以東北風遠征來滬，暫停一週，改排客軍友誼賽兩塲，週六東北風出戰鐵路，週末與靑白對壘，均自下午三時起，在逸園球塲交綏。 
　　按東北風，係東北勁旅，合華北平津足球健將而成，實力充實，轅下諸將，如司閣閻承寬身手雲活後衛綫亦屬堅挺，前衛則呼應局列，王寶山坐鎮中堅，益見妥善，鋒綫方面，如郭鴻斌夏樹福等，都屬個中好手，而姜琨之射門，尤有獨到。全隊合作，頗為純熟，該隊歷征津靑諸埠，除在青僅以一球負於華聯外，其餘先後十餘戰，無往不利，在津克平聯，勝聯華，勝老友，師出通捷，在青八賽，勝得七塲，西聯，中靑，聯誼，海校，中靑，鄉聯，靑聯均非其敵，此番到滬週末演出，必有精彩銳頭，使滬上球迷一新耳目。茲錄本週秩序及東北風戰績陣年如下 
　　十月廿三日（星期六） 
　　東北風---鐵路（友誼饗三時逸園 
　　十月廿四日（星期日） 
　　東北風---靑白（友誼賽）三時逸園 
　　報星---滬警（乙組）三時中一 
　　馨隊---恒義昇（乙組）三時中二 
　　技置---公和祥（丙一）一半中一 
　　中航乙---華芳濟（丙二）一半中二 
　　博隊---螢光（丙四）十半中一 
　　健友---友愛（丙三）十半中二 
　　新勝和---義友（丙一）九時中一 
　　東聯---永安（丙二）九時中二 
　　東北風陣容 
　　閻承寬　郭鐵君 
　　王立賓　王政文　鄭重彝 
　　李承先　史大法　王寶山　王壽先 
　　姜琨　張吉良　郭鴻賓　張誠民　陳勤　夏樹福 
　　東北風戰績 
　　〔在津三戰三捷〕勝老友三---〇，勝聯使二---〇，勝平聯四---〇。 
　　〔在靑七勝一負〕勝西聯九---二，勝海校五---〇，勝鄉聯六---〇，勝中青一---〇，負華聯〇---一，勝靑聯四---〇，勝聯誼五---二，勝中靑二---〇。 
瀋陽東北風足球遠征軍昨晨至市府謁吳市長攝影留念（時事社攝） 
[小運會團體操　配售制服衣料]  
　　參加全市小學聯合運動會團體操各校，所需制服衣料，已由市敎局請中紡公司配售，各校貨款限於本星期內繳付七區中心國校內國敎合作社代收。各組領隊敎師每人亦得配給制服衣料十五尺，配價四元，於下星期一起，向上述地點繳款。 
[乒乓聯賽內組　星光榮獲錦標]  
　　三屆乒乓聯賽丙組四隊總決，最後奪標戰，星光對凌雲，前晚在精總球室舉行，結果凌雲僅奪得兩分，全隊以二對七敗於星光，丙組錦標遂為星光所獲，凌雲退居亞軍，列名於永安浦東兩强之前。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　花旗---建昌（銀）六時花旗 
　　友邦---春茂（錢）六時友邦 
　　浙實---識康（業）六時四明 
[乙丙組足球賽結果]  
　　公交和龍頭乙（丙三）一---一 
　　機隊勝市印　（丙四）三---〇 
　　北華和毛一　（丙四）二---二 
　　萬里勝宏大　（丙一）二---一 
　　眞如勝鐵路乙（乙組）三---〇 
　　幼級勝中行　（丙二）一二---一 
[晨友盃籃球賽　晨友春茂告捷　新生培爾先後敗挫]  
　　八屆晨友盃籃球賽昨日第二幕，甲乙組三塲，下午六時起在該會八仙橋健身房交鋒，首塲乙八部晨友黃以卅五比十九擊退永安永，次幕甲組培爾對春茂，兩隊實力伯仲，惟昨晚春茂諸將殊為卯上，一路領先，前半春茂以廿一比十一佔優，易籃後培爾仍難振作，春茂以卅四比十八取勝。壓軸甲組晨友與新生對壘，晨友前晚先勝上行，昨又以五十四比卅一破新生，晨友史久全王炳福供見驃悍，新生徐淑源童廷煊等雖竭力抗禦，終以技差一着敗退，前半廿五比十八，晨友佔先。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[奉公守法的人] [  雷霆]  
　　偶然在報上看到兩條絕對不同而又有點相同的消息，出事的地點均在日本，因此也可作為戰後日本的社會相看。 
　　第一則是守法的，結果是活生生地餓死： 
　　「東京地方法院推事出口良忠，因嚴萬遵守糧食統制法，竟餓死。遺書有云：雖說是壞的法律，但終是法律；故敢與黑市搏門而餓死！」 
　　另一則是犯法的，結果是被法院判處死刑： 
　　「福岡縣人伊藤孝助，十七歲，向過流浪生活，近以殺死兩老婦人並刦其金飾罪，被名古屋法院判處死刑。」 
　　「殺人者死」，古今中外的法律都差不多一樣，所以伊藤孝助判處死刑，原為情理之常。不過成為問題的是：被判死刑的只是一個未成年的十七歲的孩子，而且一向又過的是流浪生活，因而便引了兩派不同的意見。這，因為我並非法律家，只好不談。但最令人尋味的，却是「守法者死」這前一個絕對不合邏輯的事實。然而這又是確擊的事實！ 
　　如果貿然提出「守法者死」的口號，自不免被人目為白痴甚至是喪心病狂，因為古今中外當然不會有這一條法律的規定。但現在部確有一位因「守法」而致死的推事，雖說發生的地點是戰敗的日本。而日本這一事件的所以傳播開來，大約又是死的不是一個平民而是推事，所以比較的引人注意。其實宇宙茫茫，被人忽略了的因「守法」而「致死」者，眞不知有多少！ 
　　不久以前，我們曾聽過「有條有理」的新註釋。這不是幽默而是慘捕的呼號。「有金條的才有理由」。反過來說，沒金條便沒理由。理由的是否充足旣和金條成正比例，試問眞正奉公守法的有幾個人有金條？因而我的第一個結論是：守法的沒有金條。 
　　也是不久以前的不久，發勝利財者眞不知有多少。這裏面包括了「刦收」的大員，投機的巨商和與民爭利的豪門，眞個是形形式式，十色五光。這都是不守法的。守法的任人宰割，宰割到喘不過氣，甚至連水準以下的生活也無法維持，公敎人員與薪水階級，都屬於這一類。因而我的第二個結論是：守法的無法生活。 
　　又是不久以前的不久，奮國難財的又大有其人。其角色也是這一類，自由區和淪陷區都一樣。守法的也只有任人擺佈的一法。因而我的第三個結論利第二個大同小異，是：守法的只好苟延殘喘。 
　　沒有金條似乎與生命無關，但無法生活與苟延殘喘，却嚴重得多了。因為無法生活和苟延殘喘的第二步，便際藏着死。 
　　目前我們有多少無法生活的人，苟延殘喘的人？尚無統計。但確實不少，却不能諱言。 
　　奉公守法是何等高尚的操行，但它的出路只有貧窮，飢寒和死亡，這是多可怕的諷刺。山口良忠這種寗死都要守法的精神，在實於耽巧者的心目中，是白痴，是笨伯，而對奉公守法者也是一個很大的打擊，因為事實已明白地說出它的後果了，雖說這只不過是日本的一件小事件。 
　　拉斯基（Laski）說得好：在人們活得舒服以前，他們必須先活着．希望袞袞諸公，不要忘記了這淺薄但却確實的眞理！何况我們到底是戰勝國。 
[眼睛一霎] [  林]  
　　美國的科學家用一種極小極輕的鏡子裝在一個人的上眼皮上，然後用一種間歇發光的光綫，每百分之一秒照射這鏡子一次，這光綫正好反射到一張照相底片上。於是，那個人的上眼皮一開一闔，都在這照相底片上留下了紀錄。 
　　那些科學家得到了道些一結論； 
　　人們「眼睛一霎」時先後所費的時間平均為十分之四秒------上眼皮向下合時，費時百分之五秒；上眼皮留在下面（卽眼購合上）的時間，計百分之十五秒；上眼皮抬起到恢復原來的位置，共需時十分之二秒。 
[出身] [  南無]  
　　幾個朋友談天，偶然提起了某一個略有名氣或地位的人物，往往就會有一個人掛起了一絲神秘的笑容，說：「某人嗎？你們可知道他是什麼出身」他好像以能得到這種「獨得之秘」為光榮。而大家對於愈是隱私的東西，偏是發生的興趣特別濃厚，於是不斷的追問，而那位先生便得意洋洋地說：「啊，他本來是一個小木匠啊！」 
　　這時，大家深感滿意了。不但因為又探得了一件別人家的私事，也更因為自己覺得有一種優越感---啊，我現在的地位雖不及你高，名氣雖不及你饗，財產雖不及你多，可是，我的出身却比你好得多了。哈，一個小木匠出身的人居然發了這樣大的財，交了這樣好的紅運！這不是暴發戶嗎，有什麼希奇！ 
　　而有許多名人之流也惟恐人家提起他們的舊賬。譬如說，我的故鄉有一位老晝家，年輕時曾在一家典當裏做過職員，因為事情頗為空閑，偶然便隨意塗抹起來，後來居然出了名，可是第一椿要務就是改換名字，口口聲聲說自已是世代書香人家出身，絕口不提「典當」兩字，彷彿是他一生之玷似的。有一次，有一個年輕的學生竟冒失地問他和某典當有無關係，而這某典當却正是那位老畫師當年工作的地方。那位老畫師認為這學生是故意和他搗蛋，竟然氣得　鬚倒堅，七竅生烟，大碰桌子，把所有桌上的文具古玩之類摔了一地，最後還是顫巍巍的把那個學生帶打帶踢的趕了出去，弄得那個學生莫名其妙。 
　　其實，做木匠有什麼不好？做過典當職員又有什麼不如人的地方呢？木匠們用自己的勞力換取正當的報酬，正是仰不愧於天，俯不作於人的好男兒。而典當職員也是正正當當的職業，何嘗有什慶令人慚愧的地方。比起那種一天到晚伺候東翁顏色的淸客師爺之類，工人和商人正不知高出了多少。從興當職員到畫家，其意義就等於一個賣糖炒栗子的人改行賣炒白果，都是以自己的服務換錢，有什麼貴賤之別呢？ 
　　在外國人方面，情形正好和此相反。我們常常聽人謂愛迪生是賣報童子出身，富蘭克林剛到費城的時候是窮無立雄之地的一個小小學徒，林肯幼年之貧苦勤學更是平已膾炙人口。那些人選擇了一條最適合自己興趣和志商的這路，百折不回，都得到了輝煌的成功。他們從來不諱言自己的過去，而林肯的苦學誠樸，竟成為他競選大總統時的一大助力。 
　　別人的眼睛是望前面看的，他們所重親的是「現在」；而我們却還有那麼些人念念不忘於過去，用盡方法，以在自己的祖先中找出一個做過官的人為快事。至今還有人特別關心別人的「出身」，也至今還有人動輒要捧出「先××世祖××（諡號）公」來，實在令人感到有些悲哀。 
[歸途] [  丁道衡]  
　　漫矜　計及秋邊，情瘦嫌峯更甚前，一事未乾行　　，數聲又喚渡頭船，哀歸苦柳長隨客，小鳥　滬不　天，此去漁鄉好風日，桑陰安羅席　篇。 
[抵揚州作]  
　　風　　　認揚州，　　車際漢漢　，人物略嫌脂粉氣，山川何負帝王游？千家管吹中青沸，十里茶烟曉市與，惟有南唐殘廟佛，興亡閱盡只低　。 
[「無法投遞」] [  方白]  
　　波斯的郵政規章是禁止剃刀片郵寄八境的。英國的郵政局則不准人民郵寄香水到南非的巴蘇托侖（英殖民地）去。 
　　黎巴嫩拒絕郵寄發　的乳酪或果醬八境。土耳其不許郵寄糖漿和攙維灰泥的麵粉。如果你想將孩子們遊戲用的粉筆寄到埃及去，那你必須在盒上用阿刺伯文或他種文字寫上「有毒」的字樣。 
　　墨西哥的豆無法郵寄到印度去。緬甸禁止烏獸的皮毛郵寄八境，但可製標本用的駝鳥皮毛不在禁例。加拿大禁止郵寄實蜂，保加利亞也是一樣。而每年除了八月一日至九月一日，二月一日至三月十五日這二段時期外，郵寄蠶卵在保加利亞也是嚴禁的。 
　　中美洲的危地馬拉拒絕郵寄鬥鷄用的鷄距鐵八境。哥侖比亞禁止郵寄噴射催淚性氣體用的器械八境。海地島上的多明尼加共和國則絕對禁止郵寄小匕首。 
[書林雜憶] [  錢大成]  
　　十年以來，所至訪書，知見善本遂頗不鮮，於書林掌故，亦稍稍留意。今年講述之餘，恒多暇日。因述數則，以實「自由談」；後當賡續述之。 
　　嘗於友人龐雲齊（士龍）所，得見錢運王手鈔校本「烈皇本紀」兩厚冊，以「初有學集箋注」墨格稿紙抄寫，「學集」二字上皆空一字，全書塗改殊多，與今通行刊本絕不類。愧未得向雲齋借來一校。此書雲齊以包愼伯楹聯等數物與人相易。遵王手鈔本絕罕見，其「初有學集箋注」稿本，舊藏曾孟樸先生所，今聞已易主矣。 
　　同邑書估嚴瑞峯，舊書業中之霸才也。瑞峯曾在邑中季仙九制軍後裔處，購得曾文正箋注仙九「丹魁堂詩集」。文正親筆注於刊本眉端，密行細字，標注殆遍。蓋仙九乃文正座師，「求闕齋集」中曾有「季仙九師五十壽序」及「題季仙九師采蘭藝菊圓」，一詩一文，具見其師弟因綠焉。然文正為仙九為注詩，則世未有知之者。卽仙九後人，亦維亂書中售出，朱必知有是書。今瑞峯歿已數年，此書殊難踪跡矣。 
　　民國初年，趙氏「舊山樓」藏書有易主意。丁初我張雙南王紀玉三先生擬合力往講，以貶其值，趙氏不允出售。紀玉雙南二先生謂稍增價若干，初我先生有難色，遂作罷。後終乃為初我先生獨資購去，頗有宋元善本，也是園舊職元人雜劇亦在其中。初我先生歿後，卽丁倭亂，其藏醫散出，此事遂大白於世。初我先生治板本之學負當世大名，當另為文以張之。（編者按：余曾於蘇州冷機得初我先生藏書韋，亦意外勝緣也。） 
[鹽政專家張岱杉] [  陳左高]  
　　民初宦海人物寥落殆盡。其一若張丈岱杉，以精鹽務，兩主財政，在項城竊柄，奉張肆威日，固一度風雲際會，屑行瑣事，有足述者。 
　　丈原諱夢鰲，字戴三，別號超觀閣主，清末壬寅舉人，應試詩改諱日弧，字岱杉，榜發，捷報抵寓，家人不知夢驚更名，相顧愕然。丈原籍浙江山陰，乃翁杜　久，因挺於官舍，旣長，留閩食祿，舉動習慣言語，無一不類福建人，遇者恒曰：「吾疑張某非浙產矣。「當廣子辛丑間，左高先叔祖心泉公，任南台銅圓提調，丈與家父同寅僚，几案相共，飲食與俱。旋均奉調學務公所，時饒漢祥僅一實業課課員，觀丈面，彼此言淺，頗相輕也。 
　　渠家素貧，內乏儘僕，每朝趨廨署前夫人，梁氏窺鏡梳洗，丈則逗兒笑噱，操勞如賢婦，嘗苦妻病，遲考三年，伉儘篤情，譽滿　里。旣中式，治理間浙轅門文案，　為將軍崇某（滿人）所參，卒免官去。綠程聽彝（福建觀棄）紹介，進吉林官運局，是為八鹽政之始。未幾，熊希齡任東三省　運便，聞其能，　以科長職。光復後，熊膺財政總長攝總揆，鑒丈功在保存吉林庫藏巨款及印信，遂簡放長蘆鹽運使，再遷兩淮鹽運使，其間擘劃鹽務章程，規定增產細則，調整稽核所，條分樓析，聲譽著車。洎徐寶山案起丈，斡旋調解，事以謐息，累功長財次，兼鹽務署署長。時項城專政，駕京部次長稱才幹者，輒推紫　虎（恭綽，交通次長）徐又錚（樹錚陸軍次長）張岱杉三氏，所謂三大名次長者是。項城於丈，日必諮詢，禮遇幾駕總長而上之。厥後，項城歿，張作霖特加羅政，始隸奉系，一任幣制局總裁，兩　財長。 
　　席知旣編高位，數數易　移　，先納某婦，婦為梁夫人梳頭婆，娓之，蒙眷與常。逾二歲，又　婦為瘋子，更娶婦之梳頭女，殊賢淑，得偕老。 
　　說者稱丈皮蔽書畫板本，馳農南北，平居恂恂儒雅，極器重學人，嘗服膺方地山（爾謙）精於檢帖，俯拾卽是，遂以揚州十二圩棧長任之。惜乎晚歲好　滿，卒以傾家，蟄居鬱鬱。逮盧溝橋事變前，國府財政當局某公，　促整理鹽政，藉收駕輕就熟之效，時已　病垂危，卒莫能興，逝於故都蘇州胡同，一室湫隘，客窗孤證，回首當年，何異夢境。初丈居間垣時，迷信屋相術，時語人曰：「衛者謂吾人字，為乙亥乙酉乙亥乙酉　潛爵位者在此，靡克善終者亦在此。」　棺論定，究不失為　政專家云。 
社會服務 
[卅七年第二次　電信民意測騐（續昨）]  
　　（八）發到國外的廉價暹綏電報和書信電　你曾利用過麼？ 
　　甲·利用過（）乙·滿意（）丙·不滿意（）丁·不知遭（） 
　　（九）你對長途電話接通的迅速性認為： 
　　甲·還迅速（）乙·路有進步（）丙·沒有進步（）丁·比前更慢（） 
　　（十）你平日和外埠朋友通訊，利用長途電話和電報的比較是： 
　　甲·只打長途電話不發電報（）乙·只發電報不打長途電話（）丙·打長途電話和發電報相等（）丁·電報多於長話（）戊·長話多於電報（） 
　　（十一）就你的經騐，你覺得那一種電信員工服務熊度比較好，那一種比較差？ 
　　比較好的是：甲·營業處人員（）乙·長途台人員（）丙·市話合人員（）丁·修機人員（）戊·報差話差（　） 
　　比較差的是：甲營業處人員（　）乙·畏途台人員（）丙·市話台人員（）丁·修機人員（）戊·報差話差（（十二）還有你的姓名（） 
　　住址（） 
　　上表塡好後，請剪寄南京中山北路交通部電信總局公眾服務組收 
　　請用下面印花，代響郵票，謝謝你的合作。 
　　江蘇郵政管理避　廣告信函第一號 
[服務簡報]  
　　大學生課餘求職　張毅君交大四年級肄業，願於餘暇担任抄寫文書工作，徐家匯上院三二四室治。 
　　家庭敎師待聘　宋償，交大工學院四年級肄業，願任初中數理家庭敎師，徐家匯交大三〇大室治。 
 
