# 1948-9 - 352 - 4961025

 

Page 1

 
 
 
 
[濟南國軍固守城關　商埠區起大火巷戰劇烈劉峙王叔銘飛濟空督戰]  
　　〔本報北平廿三日電〕據空軍偵察消息：濟南商埠區今午發生大火，烟霧冲天，商埠區匪雖一部突入，巷戰由昨夜迄今午劇烈淮行，午後稍緩，尚有數據點在國軍掌握中，舊城西普利門已發生戰事。 
　　〔本報徐州廿三日電〕劉峙·王叔銘，廿三日上午十一時飛濟上空督戰，並與王司令宮耀武通話。空軍黃海機羣，今飛濟南上空助戰，將永固門·永靖門，沿城牆之匪軍據點全予炸毀，進入城西南角之匪，亦全予炸射，殲滅斃傷匪兩千餘，在兗州炸毀匪機車四輛，在滕縣北門外炸斃匪百餘。 
　　〔中央社徐州廿三日是電〕劉峙總司令廿三日晨十一時偕空軍副司令王叔銘同飛上空指揮陸空軍作戰，兩氏目擊據守濟南環城陣地及千佛山·馬鞍山·四里山各據點之國軍奮勇與匪捕鬥，並見城內秩序甚佳，足徵市民亦極鎭定，劉總司令曾自機中以無綫電話與城內王　武兼司令官司晤談，據稱：濟南國軍，連日以來，斃傷匪二萬餘人，國軍雖有傷亡，但士氣仍極所有的奮，官兵咸抱堅守到底之決心，並有辦法擊退來犯之匪。劉總司令得悉此種情况，極感欣慰，當多方予以勉勵，深信渠等必能達成任務。 
　　〔本報徐州廿三日電〕濟南戰事仍甚激烈，匪第十縱隊，廿一日向商埠區進犯，展開激烈巷戰，經國軍竟日英勇迎擊，匪遺屍累累，現仍在省醫院，郵政大樓，前德領事館及火車站，打包廠等陣綫進行激戰。匪渤海十三縱隊，廿二日全力向濟市東郊花園莊，南倉街，永固門淮犯，均被擊退。另股匪向鐵路局據點四面圍攻，守軍向匪猛烈反擊，斃匪五千餘。 
　　〔本報南京廿三日電〕濟南國軍正固守據點，與來犯之匪　戰。商埠區已被匪軍滲入，但國軍仍憑綏區司令部，津浦路車站，郵政局，中央銀行，交通銀行，打句廠等據點之堅固工事，以交又火網，痛殲頑匪，國防部發言人鄧文儀廿三日在記者招待會席上，曾就上述情形加以證實。出席之外國記者，對濟南戰局極為注意，故發問特多。鄧氏於答覆詢問時指出：濟南城北之黃河鐵橋已被匪侵佔，城南之齊魯大學，千佛山，馬鞍山等地均由國軍堅守，使匪不能北攻城坦。本月廿日，匪部約一團滲入商埠區被我殲滅後，其陸續侵入者，約達一個縱隊以上。 
　　〔中央社濟南廿三日電〕濟市外圍匪軍今又全面蠢動，東區之匪渤海·兩廣·十一等縱隊，廿二日黃昏乘夜築壕十餘條，企圖向我城關接近，均被國軍繫退。東南方面，姚家莊附近有匪裝甲車四輛，企岡掩護匪兵向我陣地接近，當被我空軍炸毀二輛。南面之匪第三·新八·兩縱隊，向我齊魯大學西側之捍石橋陣地猛撲數次，國軍奮勇迎擊，刻仍激戰中。犯張莊附近之匪約一個師，昨受我空軍轟炸，損失重大。刻東面之王舍人莊，南面之馬鞍山，千佛山·東南角之三處堡壘，及西面之新市塲（卽商埠）各重要據點，均仍在國軍固守中，城關亦屹立無恙。 
　　〔本報徐州廿三日電〕沿津浦北上國軍，傳已於廿三日下午進抵兗州。 
　　〔本報靑島廿三日電〕美海軍少將白克，今晨訪襲市長，談半小時，辭出後，襲市長卽往晤劉司令官，聞與軍事有關。又，靑市市民募集香烟四萬包，慰勞信七萬封，特刋三萬份，及其他慰勞物品，由綏區派專機飛濟南向守城將士投擲。 
[山東旅京同鄕開會　決以書面意見呈總統採擇]  
　　〔本報南京廿三日電〕山東旅京人士，為呼籲中央確保濟南，廿三日下午三時假韓家巷敎堂舉行同鄉大會。到魯籍立監委，國大代表，及魯籍國民黨中委丁惟汾·秦德純·范予遂·杜光損·美文德·劉志平·劉振東·孔令燦等二百餘人，丁惟汾主席。首由秦德純報吿濟南戰局，繼卽由各同鄉熱烈發言，咸認濟南不僅為山東之濟南，而實與徐州及首都息息相關，無論如何，應以全力確保，主張中央應迅派大軍增援，在援軍未到達前，並應加强空軍作戰，對於糧食及彈藥等尤須迅予補充。最後，決定將今日發言者意見整理後，草成書面意見書，呈總統採擇。並定於廿四日立法院舉行秘密會議檢討濟南軍事時，至立院請願。至六時始散。 
[遼西匪動員十五萬衆　大戰序幕揭開　灤東戰事亦再度轉緊]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕遼西展開大戰序幕，匪動負第三·四·七·八·九·及未十分確定之第一縱隊等六個縱隊，及獨六·獨八·兩師並地方武力第十八軍分區等，數約十五萬衆，匪之野心頗大。匪首林彪指揮所，已由遼北移至北鎭。又，匪獨立砲兵旅經彰武兼程開赴遼西，遼西大會戰將為東北本年度重要戰役，情况必極慘烈。目前戰事重心在義縣及興城綏中間，義縣車站戰事最烈，東郊菜園地亦有搏鬥，廿二日拂曉，匪更分路來犯，正由國軍雲南健兒奮戰阻擊中。綏中守軍仍在堅守，匪雖不斷來犯，但未得更進一步。匪四縱隊復分路再犯緩中興城間沙後所，白廟子等地，激戰經日，匪轉攻興城，廿一日興城西南一役，國軍鹵獲頗多，士氣大振。據推斷，匪冀以全力奪下義縣及興城綏中，妄想孤立兩錦（錦西·錦州）。 
　　〔本報唐山廿三日電〕灤東戰事再度轉緊，石門·北戴河·安山·後豐台·昌黎·張家莊·留守營。普遍接觸，戰事異常激烈，某大兵團已馳往應援，冀東戰事正劇烈演變，禾來發展至堪注目，冀熱遼邊區剿匪副總司令侯鏡如，已赴前方指揮。 
　　〔又電〕灤縣坨子頭之間路軌，昨夜三處破壞，旋卽修復，東行車仍通灤縣，軍運可達石門。又山海關西行車已展至北戴河。 
　　〔本報北平廿三日電〕華北剿總發表：昨夜國軍在平古綫順義北牛欄山一帶，痛擊匪四·二兩縱隊犯匪，獲得重大戰果，計斃匪二千餘，匪四縱隊第十旅司令部亦被剿襲，鹵獲甚多。 
　　〔本報張家口廿三日電〕平綏路東段沙城·土木間，遭匪破壞四公里，平張間廿三日無車，經路局配合駐軍搶修後，廿四日可照常通車。 
[保定東郊國軍繼續追剿殘匪]  
　　〔本報保定廿三日電〕軍息：保定東郊國軍繼續追剿殘匪，廿二日下午九時匪一營被圍於仙人橋村，悉被殲滅；又滿城地方團隊昨掃蕩滿南大固店江城等地，與匪獨立團遭遇，激戰三小時，斃匪連長副連長以下百餘名。 
[綏南戰雲密佈]  
　　國軍正注視聶匪移動 
　　〔本報歸綏廿三日電〕未來數日內，晋綏邊境或將有大戰發生，刻綏南山地已戰雲密佈，聶匪第一·六兩縱隊，及民兵一部，刻正向綏南暹近，國軍正嚴予注視中。 
　　〔又電〕晋綏邊境匪軍迭有增加，原在桑乾河南岸之聶匪一六兩縱隊亦竄至殺虎口一帶，前哨迫近疆林，大紅　匪騎刻在丰鎭·元山子竄擾，朔縣匪軍兩旅刻到右玉，綏南平原感受威脅。 
[王凌雲及張淦分別自漢返防]  
　　范誦堯抵漢謁白崇禧 
　　〔本報漢口廿三日電〕某綏區司令官王凌雲，廿二日自豫西防地飛漢，謁白總司令，請示剿匪機宜後，廿三日晨離漢飛返防地。又，某兵團司令張淦，昨晚返孝感防次。 
　　〔又電」渝綏署參謀長范誦堯，廿三日晨自渝飛抵漢，下機後卽謁白總司令，有所談商。 
　　〔本報重慶廿三日電〕軍息：由襄樊轉運來渝整補之一〇四旅，頃已到達。該旅充實裝備後，卽駐防宜昌，傅秉勳旅長已自渝飛蓉，謁孫震請示。 
[陜鄂邊境國軍　克復漫川關]  
　　〔本報西安三日電〕據悉：匪李靜宜部二千餘，十二日竄陷盧氏後，一部七百餘，廿日繼陷杜關。又，匪五十旅蔡倫·郝士英部共一千四百餘，廿日連陷寺河街官道口後，會合李靜宜部企圖竊犯陝境未逞，廿二日為國軍擊退。陝都邊境廿一日晨國軍克復漫川關。 
[董局長答記者問　處理大連問題　羅斯福在雅爾達會議之諾言與開羅會議提出者性質不同]  
　　〔本報南京廿三日電〕政院新聞局長董顯光，廿三日在記者招待會席上答覆詢問如下： 
　　問：八月二十八日柯里爾雜誌所刋霍布金斯秘聞録所稱，遠在雅爾達會議未舉行前之開羅會議中，羅斯福總統卽與蔣委員長談及處理大連問題，上海大美晚報對此撰有社評，董局長有何意見？ 
　　答：霍布金斯所言及之開羅會談，其時本人適亦追隨參加。據余所知，羅斯福總統有一次與蔣總統談話，問到戰事結束之後，將大連改變為自由港之可能性如何。當時蔣總統答稱：在不妨礙中國主權範團之內，到適當時會，或可考慮。其後羅斯福總統在雅爾達所為之諾言，與其在開羅所提出者，性質完全不同，而中國事前亦無所知。 
[靑年軍擴編　將於本月底完成]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕靑年軍二零二師擴編工作，將於本月底完成，原有第一旅擴編為二零二師，仍由彭鍔任師長，前第一旅正副旅長王大均，孫金銘升任副師長，原有第二旅擴編為二零九師，由前旅長方懋鍇升任師長，擴編後取消旅編制，加强兵力，充實裝備，將成為理想之勁旅。 
[陳立夫出席立委茶會　報吿遊歐美觀感　盼國人不畏難推行憲政]  
　　〔中央社南京廿三日電〕立委張道藩·篇錚·鄒樹文，劉文島·周雍能·謝澄宇·羅衡·宋述樵等三百餘人，廿三日下午三時在國大會堂休息室茶會歡迎出席世界道德重整會議甫自美返國之陳副院長立夫，由鄒樹文主席，渠於說明茶會意養後，卽請陳副院長講述遊歐美觀感。陳氏首就道德重整運動對於世界和平之意義詳為闡述，繼分析歐美民主政治之理論與實際，渠强調民主政治之眞精神在於自由公開，而具有寬大容忍之熊度，渠盼國人以誠心誠意不怕困難，澈底推行憲政。陳氏報吿歷三小時始畢。 
[監院內地兩委會通過　請政院整頓政風　將由監察院提出糾正寧]  
　　〔中央社南京廿三日電〕監察院內政·地政委員會，廿三日上午舉行第三次會議，到委員廿餘人，沈鴻烈主席，除討論調查研究等工作之進行外，並由鄧景福等十八人提出科正案一件，略以我政府機關人事制度未能確立，一般公務人員待遇過薄，素質低一洛，以致內政不修，政風敗壞，應請行政院通盤檢討，統籌整頓，擬訂切實有效之辦法，務期安定公務人員之生活，增强其服務精神與觀念，培養善良政風，以求行政之效率，政治之革新。到會委員一致贊同，當經通過由監院提出。該案中列具四項具體意見如次：（一）裁併中央及地方駢枝機關如四聯總處等，並縮小各機關編制，裁汰額外及其他冗員，所有被裁失業人員，應另訂妥善辦法，予以有效之救濟。（二）各行政機關及公營事業機關，除技術人員應酌予優待外應一本同工同酬，同地同酬之原則調整待遇，劃一標準，不得自定薪給擅行增發成數，巧立名目，移用經費務必點滴歸公，充實國庫。（三）按照當前物價情形及日常生活需要，改養公務人員待遇，以維其基本生活而勵養廉。（四）嚴格執行公務人員任用標準，認眞考核獎懲，切實提高公務人員素質，充份發揮工作效能。 
[建立鋁工業之絕好來源　閩發現鐵礬土礦　美礦務局極重視已編成報吿]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿三日廣播：據美國礦務局報吿稱：最近在中國東南沿海福建省境內發見之鐵　土礦藏，將使中國獲得建立鋁工業所需原料之絕好來源。該局根據美國駐滬領事館經濟分析家克林翰所編報吿，對中國輕金屬工業加以研究，而作成上項報吿。據資源委員會礦務局報吿載稱：福建省鑛床內貯有五十萬噸含鋁礦質。美鑛務局稱：中國在戰前向由荷屆東印度羣島等處輸入鐵礬土，以應國內需要，耗去不少外匯，為節省此項外匯起見，自必設法礬土之國內供應，俾達到自給自足之目的。中國浙·皖·遼·冀·魯·滇等省均產有礬土，惜尚未充分開發，其貯藏量亦未加以估計。目前中國對鋁之需要較小，每年約五千至一萬噸，但在戰時被燬以及日人經營之工廠全部恢復以後，鋁之需要必大為增加。 
[提高公敎待遇省市支出增加]  
　　中央允自八月起貼補 
　　〔本報南京廿三日電〕幣制改革地方公敎人員待遇改按新辦法發給後，各省市公敎人員待遇之支出，已因公敎人員待遇提高而增加，此項地方財政之困難，中央已決定予以補助，並決定實行核實補助辦法，自八月份起地方財政公敎人員待遇支出部份，除每月由地方自籌者外，其不敷之數，每月由中央補助，在地方補助費預算尚未核定前，先由財部按其所需數補助八成，俟核定後再由國庫扣除。 
[財部代主任秘書趙冠昨到庭應訊]  
　　對洩漏機密案稱不知 
　　〔本報南京廿三日電〕財部代主任秘書趙冠，廿三日上午九時準時到京地檢處報到應訊，趙着灰派立司長衫，黃皮鞋，架深度近視眼鏡，開庭後訊問極短促，即告飭回，據悉：檢察官所問者為「徐百齊除全國行莊停業令係由其自由草擬而外，其他之緊急命令措施辦法等，是否十八日在趙複寫時自徐取去一份，因而洩漏者？」趙答：「渠為繕寫該項文件，曾請假三天，在王部長公館工作，其他不知」。記者曾問承辦檢察官，嗣後有無傳訊財政首長之必要，據稱：〔目前尚無此必要」。又司法院中央公務員懲戒委會廿三日致函首都地方法院，查詢偵訊徐百齊·陶啓明·徐壯懷之經過。 
[孫科昨返京　主持今立院會議]  
　　〔中央社南京廿三日電〕立法院長孫科偕秘書長張肇元，三日晨自滬返京，將主持廿四日立院第五次會議，孫氏係於上週因事請假赴滬。 
[中蘇航空公司蘇方盼締新約]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕中蘇航空公司在阿文木圖召開理事會，財政問題已獲致協議，雙方派員淸理，人事問題現正商討中。關於航約將於一年後期滿失效事，據側面消息，蘇方在會議中曾作非正式表示，願與我方於十月一日在迪化商討新約，我方反應尚無所悉。 
[航空建高獎劵明年開始還本]  
　　〔本報南京廿三日電〕財部過去發行之航空公路建設獎券，經與航空建設協會會商結果，已決定還本辦法，自三十八年起每年十二月一日舉行抽籤還本，分五年還淸，每年還五分之一，惟均不付息。 
[孫寳剛抵滬談話]  
　　否認參加所謂新政協 
　　〔本報訊〕民社黨革新派要員孫寶剛，最近百港抵滬，昨招待記者，鄭重否認該黨參加所謂「新政協」之謠傳，並謂啊該黨過去在港所發表之聲明及伍憲子之談話，均足表明該黨之超然立塲一如過去。 
[公敎食米代金各地標準擬定]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中央公敎人員食米代金，九月份各地標準，業經糧食部擬定。除京·滬·平·津四區另案核定外，其餘區域每市斗之代金，為廣州二圓四角五分，漢口一圓五角，重慶五角，靑島三圓六角，西安一圓六角，藩陽廿七圓，江蘇一圓九角九分，浙江一圓六角八分，安徽一圓四角一分，江西一圓一角六分，湖南一圓三角五分，湖北一圓五角，四川五角五分，雲南一圓零五分，西康七圓，貴州三角九分，廣東二圓零八分，廣西一圓零七分，福建二圓零八分，河南五圓六角五分，山東三圓五角一分，甘肅二圓六八角二分，寗夏一圓五角，陝西一圓六角四分，甘肅二圓六角二分，河北二圓八角四分，新疆一圓一角八分，察哈爾二圓四角，熱河二圓六角二分，綏遠二圓六角一分，靑海一圖三角三分，台灣一圓零七分。 
[中硏院院士會議蔣總統致詞全文　以五點希望祝學術進步]  
　　〔中央社南京廿三日電〕總統今在中研院院士會議致詞，原文如次： 
　　今日為中央研究院院士初次集會之日，此固為中國學術界之幸事，亦為國家之幸事。 
　　中央研究院設置已廿年，至今年始有院士之選舉與集會，其設置在國家定都南京之初，正為北伐後建國重要方針之一，而院士之選舉至廿年始舉行者，誠因日寇之侵略，軍事期間，不易顧及文敎修明之長策久計，亦因學術進展之道，每一步驟，須待時機之成熟，若時機未熟而為之，亦易生流弊。中央研究院積廿年之經歷，始克為此，足徵其逐步進展，實事求是。查各國國家學院之先例，每選院士或會員以為主體，而後研究工作，因緣發展。中央硏究院設置硏究所於廿年之前，設置甚具全國性之評議會於十三年之前，在今日則全國性之院士會成立，似反其一般之次序者，此正中央研究院初創之時，中國各種學術，未如十年後之發展，故常時選舉院士之條件未備，近十年中雖以日寇之故，學術事業深受其影饗，然若干科目，仍在穩進途中，故今日乏為此事，正所謂水到渠成也。中央研究院創辦之始，先立此穩進之計，此誠為前院長蔡孑民先生之遠見，而中央研究院之能吸收人才，樹立成績者，亦非蔡孑民先生德望不足以濟此。 
　　今年選舉之院士，實為一國之彥，自茲集會之後，國家有其代表性之學院，而與世界之學院合作共進，值茲良機，願將吾所希望者，為諸君言之 
　　其一，提高學術水準，今日全國之大學，以數目論，遠增於前，此固應建國之需要，然欲求其各能發揮敎監之功能，成就學術之任務，則為日尚遠。求學術之進展，必先立其模範，樹之風聲，然後因其影響所及，有着遍之進步，諸君各於所習之科，已為國人所認許，今後必更於所專之業，力增其發見與發明，期之十年，不難如國父所言，向科學先進國家迎頭趕上。 
　　其二，流布學術成績，中國遠事姑不具論，明淸兩代，雖無近代性之學院，而其文物流布，在當時世界各國未之能及，明代有永樂大典之纂輯，淸代有圖書集成之纂輯，明代有經廠之刋書，淸代有四庫之編定，今日學術之範圍遠廣於前，民國學術，更宜求其超越昔日，各有鴻編鉅製，旣以啓迪國人之智慧，亦以宣揚國家之文敎于世界也。 
　　其三，提倡科學合作，科學之淮步，旣由於自由的發展，亦憑諸合理之計劃，在近代科學發展之初期，前者為重，在今日設備與組織為工作所必需，故求大量之成績，不可不有合理之計劃，此非一人之事，亦每非一學校，一機關之事，必集中力量於一設計，然後可期其有成就，欲求計劃合理而有效，必求之於精湛之才，欲其依計劃而合作，更待學林之人望，此實為君等之責任也。 
　　其四，與列國學院溝通其學術，中國今日旣有此具代表性之國家學術圈體，則與各國學院合作，當比往者更為方便，凡此合作之事，無論其為事業之合作或人才之交換，均可影響國內科學界，藉以促進學術之進步，不僅為國家敦鄰邦條睦誼之用而已。 
　　其五·為國家建設致其力，近代國家之建設無處不憑學術之進展，故學術落後者，國家亦落後，國家求進步，學術須先進步，今日之社會中，凡事之涉及衣食住行，以及生養疾病者，在在需要科學知識，助其改進，今日之國家中，無論其為農業推進，工業建設或軍事設置，亦在在需要科學知識，以立其基本，我國之建設事項，何啻萬端，均以科學之落後，其前途甚為遼遠，而時代之需要，更為迫切，從事於此，固全國人之事，而賃獻其學識，領導其途路，在諸君之責任尤重，建設近代的中國，卽為建設科學的中國，此必君等與余同其感想者，余尤望諸君於建設之事，同心而赴，協力以成。 
　　值茲良會，略談我所希望者，藉以祝此會之成功，並以祝中國學術之進步。（中研院院士會議消息請參閱第七版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[正視東南亞的危機]  
　　印尼共黨於十九日發動政變，佔領東爪哇的工業中心馬迪恩城，該黨領袖慕紗嗣即宣佈「爪哇蘇維埃共和國」的成立，自任為此一紅色政權的「總統」，並假馬迪恩電台呼籲印尼人民，羣起推翻索卡諾總統所領導的共和政府。因此，印尼共和政府便不得不背棄新憲法上的規定，把非常的獨裁權力授與索卡諾總統，以戡平印尼共黨的暴力叛變。所以荷印戰爭的血跡未乾，而今又到了內戰爆發的邊緣。這不僅是印尼人民的不幸，而且也是東南亞的警鐘。所謂「一落葉知天下秋」，東南亞的危機，實在不容我們忽視的了！ 
　　東南亞的危機醞釀已久，在第二次世界大戰結束之後，東南亞各國，例如印尼，緬甸，越南，暨馬來亞等，無不受世界潮流的激蘯，而渴望自由與獨立。荷印的衝突，法越的紛爭，都是在這種時代的意義上發生的。可是二三年來，均未能獲得澈底的合理解決，足以滿足各國人民的願望；在失望的情緒中，自然容易走上偏激的道路。美聯合社新加坡電稱，據英國外交家寇士特說，「共產主義在印尼的勃起，完全由於印尼人民對美國政策深感失望所致」。這句話，可謂「一針見血」之談，值得列強深切反省的。尤其是與東南亞有直間利害關係的英，法，荷三國，對於現行政策，不可不改絃易轍的了。 
　　放眼看看東南亞的實際情形，各地共黨的騷亂，自共產國際情報局東南亞支部於五月間在遞京曼谷成立以來，因有中心的領導，也就愈趨積極。到了現在，大有「一發而不可抑制」之勢。遞京曼谷既成為東南亞共黨活動的大本營，緬甸也有向左轉的傾向，緬甸總理泰金諾曾公然宣佈，「願使全國蘇維埃化」，實在太駭人聽聞了。至於在印度，共黨在工農之中，向來擁有極大的潛力，本年一月間也曾在加爾各答鼓勵火車工人罷工，幸賴尼赫魯的積極清共，始能將印共的騷動迫入地下。但在馬來亞的情形，却較任何地方為嚴重。共黨潛伏在橡樹園內，到處沽動，暗殺，搶劫，縱火等等，無所不用其極，使英國駐馬來亞專員甘德爵士不得不宣佈緊急狀態存在，並大捕共產匪徒，使英國共黨也說：「殖民戰爭已在馬來亞開始了」。最近尼印共黨實行暴力政變，更有「後來居上」之勢。 
　　東南亞的危機，早為輿論界所重視。例如：英國曼徹斯特導報於六月間評述亞洲局勢，就主張「防止共黨在亞洲發展，厥在經濟援助亞洲各國。」美國衆議院外交委員會主席伊頓於七月初旬也說：「亞洲與遠東較歐洲各國更為危險；蘇聯的真正擴張將以亞洲各國為其目標。」衆議員周以德更指出「共產黨已在亞洲方面發動決定性的攻勢。」但在英美官方，一直保持緘默，至本月十五日貝文外相始在下議院宣稱：「共產國際發動攻勢，企圖將西方勢力逐出，東南亞局勢的發展，最近已開其端。......彼等不獨欲使緬甸及馬來亞盡入共黨佔領範圍，抑且使世界每一個角落，均有此種騷動與不安的現象。」同時，荷蘭外長史蒂克也鑒於東南亞的危機日深，乃前往華府與馬歇爾面商對策，內容如何雖不可知，但在美荷之間必已成立協議，殆可斷言。列強的逐漸重視東南亞的危機，也已益見明朗了。 
　　要之，共產黨勢力一方面步步向西歐緊迫，柏林危機的無法解決，固已顯示出歐洲情勢的緊張；但在另一方面，它也同時向東南亞發動攻勢，造成整個亞洲的騷動與不安，企圖利用英美忽視東南亞危機的錯覺，不費吹灰之力而達成其任務。果爾，則其結果，不僅西方民主國家在東南亞的經濟利益將深受影響，而且在政治上軍略上，也將遭受重大打擊。所以我們在印尼共黨暴力政變之後，要喚起英美法荷等國的注意，東南亞的危機日深，切不可因柏林的危機而忽視東南亞的重要性。但挽救東南亞的危機之道，應為各自重行考慮其對東南亞的政策，過去那種對付殖民地的政策及作風，當不能適用於今日這個時代。印尼的警鐘已在響了，豈可自欺欺人，一誤再誤？我們希望列強的政治外交家對於東南亞的危機，能迅作明智的抉擇！ 
[成由勤儉敗由奢　九十老將薩鎮冰　擁護勸建運動　勗勉同胞摒絕奢華概念]  
　　〔中央社福州廿三日電〕總高望重，一生勤儉自持，現九十高齡之海軍耆宿薩鎮冰將軍，對總統發起勤儉建國運動，極表衷心擁護。當記者往訪，叩詢意見時，渠稱：「成由勤儉敗由奢」，自古已然，我國國民素以勤儉著稱，惟晚近社會風氣頹敗，一般習尚奢華，養尊處優，花天酒地，致正當收入，不能維持其奢侈生活，乃發生茍取貪污之行為，造成社會不良風氣，氏認為總統英睿之倡呼，實為今日全國國民應澈底景從者。薩老謂：我十一歲入馬段海軍學堂攻讀，當時家境貧困，上有父母，下有一妹，時每月所得，學餉大洋五元五角，除自用四角外，餘均寄歸家用，蓋如不勤儉節省，吾家生活將無以維持矣。渠　喻今日國家情形，有苦一大家　，短紬家用，必須作為子弟者之全國人民，人人節衣縮食，共同合力匡濟。渠雖為我國海軍界聲望隆者之人物，名震寰宇，且歷任中樞高位，然當老年退休時，一無恒產，現在住處，係由閩中人士捐贈之「人壽堂」，陋屋三間，布衣素食，終日但握管揮毫，潤華所得，悉以救濟貧民，致閩人僉稱渠為：「活菩薩」。渠勗勉同胞稱：「我不吸烟，不飲酒，不吃肉，不賭博，精神亦不見如何痛苦，且身體頗健，活到今年已九十歲，茍大家能立意摒絕奢華概念，勤儉節約，不但利己，實亦利國」。渠月前受託賑濟榕市水災災民，躬親挨戶放賑，榕市街頭，時見老人安步而行，從不乘車，公共紀念集會場中內立數小時，神態怡然。以其九十高齡，猶克勤克儉，茹苦如飴，誠難能可貴，殊足為吾人典範。又閩省各界人士，為響應總統發起勤儉節約建國運動，已籌備組織省會指導委會，各縣市組設推行委會，榕市在鄉軍官會集議，徵訂厲行方式，以為倡導。 
[蓉耆老劉豫波　解釋勤儉二字]  
　　〔中央社成都廿三日電〕成都「五老」碩果僅存年九十一歲高齡之劉豫波，治學勤儉，詩文書畫素著時譽，平日節儉自奉，迄今猶耳聰目敏，記憶過人。記者往訪時，方倦息臥榻，談及蔣總統勤儉運動，欣然起坐，笑謂記者曰：「好好，要勤才能立身，要儉才能治事，要勤儉才能建國」。並指榻前所置撰之「崇功簡章」一小冊示記者，謂是篇作於民國初年，今日更覺勤儉運動提倡之必要矣。耆老之解釋勤儉二字，其言有曰：「我輩進德修業，唯恐不勤，大禺寸陰尚惜，不為飲食衣服聲色貨利所累，惟勤方克有所表現，儉之為總，古有明訓，儉則志約，志約則心寗，心寗則神清，以之講學治事乃克有濟，故勤者必儉，儉方能勤」。 
[粵婦運會響應　勤儉建國運動]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵婦運委會為響應勤儉建國運動，頃與市婦女會共商策動提倡婦女破除豪華奢侈陋習。又粵穗參會亦分別舉行座談如何推行建國運動，並通電各省市參議會一致擁護，切實推行。 
[使用救濟特捐　政院擬定辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕救濟特捐募集結束在即，茲經政院擬定使用辦法三項，以作合理有效之運用。（一）請飭社會部擬具使用實施辦法，呈送政院。（二）捐款解庫後，隨時轉撥社會部接管，關於領用款項之手續，在不抵觸現行審計及公庫法令之原則下，儘量予以簡便。（三）已募捐款准以百分之八十購儲糧食，以備不時之需，並責成社會部會同糧食部辦理。又依照院頒分配辦法，規定用於賬卹難民者，應佔百分之七十，舉辦救濟事業者，應佔百分之三十。至辦理救濟特捐所需經費，由社會部在救濟特捐項下統籌核撥。該項辦法將交下次政務會議中討論，如獲通過，即遵照施行。 
[搶修粵漢路　決撥款千萬元]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據粵路局信息：月前美援調查團來穗調查後，亦認為復興粵漢路急不容緩，現已確定撥一千萬元作搶修該路工程之用，其中大部份為鐵路器材，將分兩次撥給。至運用辦法已由該局開列計劃呈交部。 
[贛閩路釘綫隊　下月出發工作]  
　　明春興工二年完成 
　　〔中央社南昌二十三日電〕贛閩鐵路工程籌備處，將於月內在贛東上饒成立，該處主任聶肇靈，二十二日下午由此赴饒主持。據稱：贛閩鐵路路綫已定自鷹潭起，經金谿·南城·黎川入閩之光澤·邵武·南平·福州·止於廈門。全綫長約八百公里。籌備處第一期工作係派三個釘綫隊，在下月初出發，於年內完成，約明春即興工築路，決定二年內完竣通車。 
[加入匪黨鼓勵工潮　孫羅禮等判處徒刑]  
　　〔本報南京廿三日電〕京滬路兩路特黨部二十區分部書記長孫羅禮，車廠監工張嘉元，彭玉原，因加入匪黨，潛伏兩路局工作，在南京下關龍頭房組織三十六友，鼓勵怠工等風潮，頃已經京特刑庭審理終結，彭玉原判處有期徒刑十二年，張嘉元，孫羅禮各判處有期徒刑七年。 
[興建外役監　台省府撥機場舊址]  
　　完工後為全國首善監獄 
　　〔本報台北廿三日電〕台高院為使囚犯獲得合理教養，前曾計劃興建外役監，其中包括各項作業工場，娛樂閱讀設備，惟因曠地難覓不果。現獲省府同意，撥台南縣嘉義大林飛機場舊址，面積一千畝，為該監墓地。茲高院已決定十月起動員勞役因犯興建，其經費則以歷年因犯作業純益撥充。如此項建築得以完成，將為全國最合理完善之監獄。 
[增美莫千山景色　總統批交造林計劃]  
　　〔本報杭州廿三日電〕莫千山管理局積極建設莫千山，近由總統批交造林三年計劃，將在莫千區造風景林，阜溪區造薪炭林，北山區造用才林，以期增美景色，增加生產。 
[平市府科長竟任匪諜　董劍平審結判處死刑]  
　　〔本報南京廿三日電〕哄動平津之北平市政府科長董劍平（劍萍）匪諜案，經國防部保密局移送首都高等特刑庭審理，已於廿三日審理終結，判處死刑，遞奪公權終身，判決主又稱係「洩露軍事機密之文書」，乃依據軍機防護法予以判處，董現年四十三歲。山東長清人，中央政校肄業，卅五年即興匪黨西安辦事處負責人周子健及西北區東北區諜報工作主持人趙自芳聯絡，董在北平市府科長任內，趙自芳因有胡宗南長官部軍官身份，來平與董聯絡，並介紹在平匪諜份子李政宣，陳融生相識，由董担任情報傳遞工作，並指定其工作號碼為三一一號，先後曾傳遞「北平行轅指揮各部隊駐地表」等軍事機密文件，嗣趙自芳為保密局逮捕，因而連帶破案。 
[平經營尚待努力　市民以最高限價購買最劣貨品　商人全力預防突擊檢查]  
　　〔本報北平廿三日電〕平經濟管制尤待努力，兌換金銀外幣限期不滿一週，衆信現所兌收數字，尚屬少數，物價所反映之商民信心尚薄，市民正苦於以最高之限價購買最劣之貨品，惟尚未聞因此發生檢舉控告。糧粉除棒子麵外，餘皆不易購到，配麵運到遲緩，爭購糾紛日有數起。中紡自所謂錯掛牌價後，曾連續配布數日，布價尚維持於限價內，廿三日則亦上升，各種市場殆多不見高談交易，近二日市府公佈限價之貨品迅呈缺貨，商人正全力預防突擊檢查。 
　　〔又電〕平市人民外匯資產申報登記指導委會，廿三日下午四時成立，由市府·市參會·中央銀行·金管局各派代表一人織成。另息，平津行莊兌換金鈔，移存外匯將再舉行一次。當局認為前次兌存數目太小，觀望之心仍存。又五國營事業股票廿一日開始在平出售後，購者不多，第一日售出二九四股，第二日售出五十六股，當局對此次加強宣傳。 
　　〔又電〕平市決定市民國外外匯資產，限九月底前登記。 
[充裕華北食糧　決由政府大量北運]  
　　〔本報天津廿三日電〕據悉：張厲生對穩定華北經濟，達成改革目的之基本原則，為充裕食糧供應，決由政府大量北運食糧，並發動糧商採購。 
[京違反限價案　九龍鞋店夥友　判處徒刑兩年]  
　　店主陶青雲通緝 
　　〔本報南京廿三日電〕京中央商場九龍鞋店違反限價案，特刑庭業已判決，夥友王振海判處有期徒刑兩年，店主陶青雲則另案通緝歸案。 
[廈兌換金鈔踴躍]  
　　〔本報廈門廿三日電〕幣制改革已屆一月，自八月廿三日至九月廿二日，由南洋各屬匯來全廈兩地僑匯共九千三萬八千四百七十四美元，廿三日又匯來四萬七千五百九十七美元。又一個月來國行所兌外幣，共計美鈔三四四萬二五〇九元，港幣一一六萬〇〇五三元，黃金一九二八兩，純銀十萬零七五二兩，銀元五九五四三元，現兌換限期將屆，近日商人僑眷持往兌換甚多。 
[錫戡建隊派員　赴四鄉捉奸商]  
　　〔本報無錫廿三日電〕駐錫戡建隊查悉四鄉物價波動甚烈，常有黑市發現，該隊決定派員赴鄉查拿奸商法辦。又該隊拘獲冒充隊員之王權衡一名，解縣訊辦，又少將督導董中生昨已返滬復命。 
[杭州動員經警　檢查商品價格]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市府以近來商品價格每有逾限，廿三日特動員全體經警，作全面檢查，如再不標價者將處以永久停業。人力車，三輪車價亦經規定，游杭旅客可不再憂「創黃瓜兒」 
[南昌私鑄銀元案]  
　　主犯李秀桐等嚴訓中 
　　〔中央社南昌廿三日電〕此間警局頃在市內袁家井八號內破壞私鑄銀元案，當場搜出銀器六百八十七斤，主犯李秀桐等現正嚴訓中。 
[湘省邊遠各縣　田賦改征金圓]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湘省府在各方續請田賦改徵金圓聲浪中，廿二日突公佈本省邊遠交通不便糧產不豐地區之桑植·龍山·保靖·永綏等二十縣田賦一律改徵金圓，其折徵數額，以各當地十月十一日糧價為標準，自十月二十一日開征，限下個月徵齊。 
[重大被傳學生　三名查無其人]  
　　四生由校方陪同出庭 
　　〔本報重慶廿三日電〕被特刑庭傳訊之重大生揚永寗，張朝春，李詩難，金國永，張美孚，戴恒心，桑青春，劉以洪，王曉初，重大訓導長侯風談，除前四人係重大生，廿三日召集談話，廿四日由渠及經濟系主任劉設民，法律系余羣宗陪同出庭。張戴二生已畢業，桑生休學，劉生開除，王江姚均無其人，另與王曉初名同姓異之法學院生毛小初，自動要求廿四日出庭候審，以示坦白。 
　　〔又電〕前重大試題洩露，乘機　煽動學潮主犯朱明初，及通惠中學生張堤夫，綏署廿三日移特刑庭。 
[平通緝匪諜學生　俞灝東被捕解蘭]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕平市匪諜學生俞灝東，由北平特種刑庭通緝後，已在寗夏落網，廿二日押解來蘭。蘭特刑庭受理後，向平特刑庭調寄證件偵訊。 
[蓉當局普查囤貨　日用品價較八一九高漲五六倍　徐堪今飛渝轉漢口長沙]  
　　〔本報成都廿三日電〕當局廿三日普查囤貨，日用品漸復供應，惟價格較八月十九日平均高漲五六倍。市銀錢業今舉行緊急會議，決議立即登記各行莊所存美鈔·金·銀·外匯，轉繳央行。 
　　〔又電〕徐堪廿三日召見川主計負責人，指示財經處分後工作方針。午後接見記者，並以京中要公急待處理，改變行程，定廿四日專機飛渝再轉漢口，長沙督導後返京覆令。據徐氏語本報記者：（一）決督策省府全面管制全川物價。（二）蓉線幣案決秉公調查，並獲結果，即呈政院核辦。 
[蘇北慶豐收　鄉區匪軍重征公糧]  
　　〔本報南通廿三日電〕秋收已屆登場之期，蘇北收成甚好，晚稻大豆均報豐收，棉花因陰雨影響，放花展緩，鄉區匪軍已開始強征公糧，稅率高至每畝征棉廿斤。 
[金城江全鎮成燼]  
　　中秋節市民燒紙炮起火 
　　〔本報桂林廿三日電〕金城江訊：黔桂路金城江站中秋日大火，全鎮村之一炬，起因為市民拜月燒紙炮所致。 
[進口戡亂附加稅　政府將繼續實行]  
　　〔本報南京廿三日電〕海關進口稅戡亂附加稅實行以來，情形甚為良好，預料本年之收入可達二千萬金圓，政府對於此項應加稅收之措施，將仍繼續實行。貸物進口時，均仍按照海關進口稅加百分之四十。 
[平參會三次大會　改革市政　為中心議題]  
　　〔本報北平廿三日電〕平參議會三次大會廿五日開幕，此次將以勤儉建國，經濟管制，改革市政為中心議題，澈底改革市政案草成，主要為將現有之九局四處裁減為民政·文教·財經·建設四局，警局改為警察總隊，分局以下區保合併。 
[京河南流亡學生　千餘人昨晚遊行]  
　　〔本報南京廿三日電〕在京河南流亡學生因師希聲，毛元化被殺事件，廿三日晨在建康路小學由各小組代表一百二十餘人開會，議決抬棺遊行，晚九時集合千餘人出發，經當局勸止，乃改為遊行。由中正路至中山東路，轉入國府路，撅至總統府請願，在國府路即為徒手軍警所阻止，相持至深夜十二時半，又復自動散開，整隊返回宿處。渠等曾決議三項：（一）成立「九二一血案後　會」。（二）在要求未圓滿解決前，各生決不離京。（三）自即日起不分晝夜遊行三日。並定廿五日在中國殯儀館開追悼會，祭　死亡同學。又訊：槍殺流亡學生兇手王清嵐，經送京地檢處後，衛戍都警察廳廿三日曾派員至地檢處訪晤承辦該案之檢察官，有所商洽。衛戍副總司令張知行，廿三日夜應允流亡學生，於三日內輯幫兇歸案。 
[時人行蹤]  
　　中央社香港電　港督葛量洪爵士伉麗，漫遊平滬，渡過兩週愉快假期後廿三日午自滬返抵港。 
　　本報蘭州電　張治中巡視河西公畢，廿三日由酒泉東返，廿五日可抵蘭。 
　　本報漢口電　農工部長馬超俊，廿三日晨赴大冶視察。 
　　本報江都電　第一綏靖區副司令官兼南通指揮所指揮官顧錫九，廿三日由京來揚巡視，當晚離場轉鎮赴滬。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　前行政院長張羣，目前尚無出國計劃。 
　　本報鎮江電　南京市江蘇大中學生救鄉協會代表徐祖謨等，定廿四日來鎮，謁丁主席及各廳長，陳述救鄉意旨。 
　　中央社南京電　國防部對於傷病官兵生活方面，除應頒給薪餉主副食外，並增發特別營養費，每名每月金圓券一圓五角。 
　　中央社南京電　黨史編纂委會近徵到民國元年雙十節紀念特刊全份，內有「南洋羣島同盟會總機關成立」，「華僑炸彈隊」兩照片，及先烈陳可鈞，焦達峯，陳更新，方聲富等遺照。 
　　本報重慶電　渝綏署首倡素食運動，市黨部響應。又，渝物價審議委會廿三日成立。 
[香港永安貨倉　延燒廿六小時　估計損失達港幣二千餘萬元]  
　　〔本報廣州廿三日電〕港永安貨倉大火，迄廿三日晨仍未熄，共燒燬屋宇達十六間，傷一一四人，其中五十人重傷，死者仍為十八人，燃燒時間之長，為香港有史以來所僅見，估計損失達港幣二千餘萬元，貨倉存有大量布疋，生膠，桐油，洋紙等，均為惹火之物，故灌救甚感困難。聞其中尚有棉紗數千件，慷五六百包，係穗某大戶囤存者。至起火原因未悉。 
　　〔中央社香港廿二日電〕此間永安堆綫大火延燒廿六小時後，今下午火勢已可控制，扒出燒焦無法辦認之屍體一百十五具，大多數屍體在樓梯口發現，表示死者掙扎逃生，惟因濃烟烈燄延燒過速，以致懼劫，警局估計遇難者達百卅人，另有多人失蹤，財產損失估計為港幣四千萬元。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾正吿世界各國　強調人權應胎神尊重　希望早日締結日奧和約聯大會一般辯論昨開始]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕聯合國大會今日開始一般辯論。菲律賓代表羅慕洛以英語發表演說，呼籲大國從新努力，對目前之各項歧見，覓取和平解決辦法，使人類有機會在聯合國機構中達到更鞏固之安全保障，以謀造成對世界任何人之福利。又稱，小國能以共同努力及集體力量，作為擁執和平之第三種勢力，以協助大國阻止戰爭。過去數週中粕林係世界人士注意之中心迨至今日以及在聯合國大會開會期間巴黎將為仳人注意之中心羅慕洛復强調稱，此次聯大會係在世界史上最重要之時期召開，而此次會議亦將決定世界和戰之命遝。 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕繼羅慕各之後美國務卿馬歇爾起立發言，嚴正聲明美國不願在主要原則上妥協，而「將其他人民之權利及自由，作為貨品交易而予以斷送。」 
　　馬歇爾在演說中，反映羅氏之戰爭警報。渠引證聯合國憲章保證挽救子子孫孫脫離戰爭之火海，「然吾人非唯具有拯援子孫之需要，吾人今日亦須挽救本身。」馬卿對柏林問題雙字不題，渠繼稱，「美國不願在目前局面中火上加油，美國衷心渴望減輕國際緊張。」渠籲請各會員國覓致改善局面之方法，又警吿稱，舉世芸芸衆生，正喁喁而望此間之重要會議，「吾人不應令若輩失望。」渠將世間困難諉諸「有系統及處心積慮下否定基本人權。」雖不直指蘇聯兩字，渠稱，「數百萬男女每日生活於秘警之恐怖下，隨時有被捕被禁及强迫服役之慮，實係錯誤之至。」馬氏再稱，過去一年中，聯合國之工作頗著成效，「然縱然大多數國家願意合作，重建和平福祉，過去一年中局勢竟每况愈下，某數國之執政者在其本國及世界間製造深闊鴻溝，吾人實不能容許此一鴻溝之更形擴大。」馬氏否認締造和平，僅為大國之事，藎涉及無數政府及無數國人民。「在需要解決之問題上，大小國家均須各抒意見，求舉世公論。」馬卿演說重心在於尊重個人自由及權利之需要。渠竭力陳請聯大以「壓倒多數」通過人權宣言草案。渠警吿「凡有系統殘害本國人民權利之政府，必不尊重他國及他人之權利，且必致以國際性恫嚇武力求達到目的。」 
[處理各項問題求達和平目標]  
　　隊籲請通過人權宣言外，渠稱美國圓獲致下列目標，而此亦卽聯大之目標： 
　　巴勒斯坦　建立無戰爭及戰爭威脅之巴勒斯坦，阿猶兩族均有和平發展之保障，准許外約但及以色列參加聯合國。 
　　朝鮮　獨立統一之朝鮮，由聯合國承認為聯合國，朝鮮人自由選舉，產生憲法及政府。 
　　希臘　希臘應不受外來之非法侵略所損害。 
　　印尼　印尼不應再流血，雙方談判解決一切。 
　　印巴之爭　關於喀什米爾，印度及巴基斯坦兩大國應繼續調停折衝。 
　　原子能　應早日通過管制原子能之國際系統。 
　　軍縮　在可靠適當之保障下，累進儘速縮軍。 
　　馬歇爾演說完竣，蘇聯代表團默然端坐，不願鼓掌助威。馬氏並對世界危局提出三大點： 
　　第一，美國將在「適宜機構內」竭其全力以解決現局。第二，「吾人如希望和平，吾人必須解決因上次大戰引起之問題。」第三，世界應努力「早日及公平」締造德日奧和約。 
　　馬氏言語溫和，絕不感情衝動，適與蘇聯集團第一個發言人波蘭代表莫契萊夫斯基相反。莫氏大舉批評柏林空輸，稱之謂「荒謬之空中橋梁」，而以飛機運煤斤入柏林亦為「經濟上之謬論」。渠亦猛烈斥譽馬歇爾計劃為重建西德成為西方之衛星，「俾重起侵略」，使德國成為其「主子之利器，反動及轉向之前哨，戰阪征服世界之跳板」。 
[委內瑞拉埃及　兩代表發言]  
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播：聯大會廿三日下午續開會議，委內瑞拉外長發言贊成「小型大會」繼續存在，並主張安理會否決權應受限制。埃及外長指斥猶太移民聖地，威脅中東及世界和平。至是，伊伐特宣吿大會延至明晨再開。 
[貝那多特建議猶方不全贊同]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕以色列列席聯合國大會之非正式委員團發言人，今日在招待記者會中聲稱：貝那多特報吿中主張承認以色列之獨立，殊可滿意，惟以色列政府不能完全接受該報吿中之決議，以色列政府尤其反對違反前聯合國調查委員會之主張，而議將尼吉夫劃出以色列之版圖。 
[大會議程　包括七十項目　綜合委會進行商討]  
　　〔中央社巴黎廿二日電〕綜合包括議案七十項之臨時議程中、舉凡巴勒斯坦·韓國·巴爾幹·安理會否決權等聯合國最困難之問題，莫不包含在內，綜委會今以大部時間，辭論何事應包括　程內，何事應予劇除而將議程送交大會正式通過。蘇代表維辛斯基於會中，譴斥西方國家企圖造成一「不團結」之聯合國，惟蘇聯會一再努力企圖將韓國·希臘·安理會否決權，及新會員國入會等問題，不交大會討論，但終遭綜合委會以大多數否決。本年之議程包括原有議案四十五項，補充議案二十項，最後提出之議案五項，包括巴勒斯坦問題，義殖民地問題及聯合國警衛隊問題。按蘇聯一貫作風，於辯論進行時，於大會提出重大問題，本年亦可能如是。 
[法全國勞工罷工兩小時]  
　　政府允工人增資要求 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播巴黎訊：法政府廿三日決定允准法工人增加工資百分之十五。此項增加之成數，較共黨及非共黨工會所要求者為小。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法國兩小時之象徽罷工，將於廿四日下午四時至六時，在全國各城市舉行。巴黎全市公共交通運輸將完全停頓，市政府及一切公用事業俱將停工。 
[三強作最後嘗試　致蘇新照會　要求解决柏林事件]  
　　〔法國新聞社已黎廿二日電〕英美法三國政府今日再向莫斯科提出關於柏林問題之新照會。三國在照會中同意法外長之建議，卽德國問題暫緩向聯合國提出，而繼續由四國協商，而協商之問題限於柏林之封鎖，以及柏林幣制在四國共管下求取統一。但西方國家官員確信蘇方答覆如不能令人滿意，則必在聯合國中全面辯論柏林問題。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕貝文今日在下院宣稱，「英國認為蘇聯開放柏林之封鎖，為解決柏林問題之主要條件。西方三國不僅對柏林政策完全一致，且在談判失敗後三國應作何處置，亦已得一致協議。如說英國欲求戰爭，實為大錯，我們仍希望德國統一政府遲早能吿成立」。述及美蘇關係時，貝文稱，「余相信東西雙方必能共存共榮，余已準備共同生活，並請對方亦在「所得之區域內和平過活。」 
[印尼政府軍分兵三路　進擊馬迪城共軍　聯合國斡施委會正進行和解]  
　　〔合衆社巴達維亞二十三日電〕二十三日探悉：印尼共和國政府業已開始對東爪哇之共產黨叛軍進擊，政府軍並已進抵距政變中心馬迪城十二英哩之處。共和國官方通訊社安泰拉稱：對共產黨盤踞城市之全面進攻，業於二十一日開始，政府軍正自三路向馬迪城進攻，戰事正在距城六英哩之馬迪機塲四周及距城東北十八英理之納伽威進行。 
　　在馬迪城周圍之共軍，約為三千人左右，渠等並曾在城東二十五英哩之鐵路交軌點納根表附近發動攻勢，但政府軍已將共軍之勁旅之社會主義靑年軍擊潰，並解除武裝，該軍業已向政府投降。又據裘基卡拉電台廣播：政府軍已進抵距馬迪城十二英哩以內之地區，進攻馬城以西之馬其坦，「政府軍將領深信馬迪城之光復，卽在最短期內」。 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕印尼廿二日下令禁止十人以上之集會，日惹電台宣佈此項禁令，謂此舉將為緊急時期中之措置。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕副國務卿羅維特廿二日吿報界稱，荷蘭外長史蒂克最近來此訪問，其意純在與美官員交換意見。問以史氏曾否要求在印尼事件中加以援助，國務院曾否提出此項援助建議，羅氏答稱，史氏向國務院提供許多情報。渠幷未再加說明。問以美國將否採取步驟以協助荷蘭或印尼之國民黨壓制印尼之共黨，羅維特對此不發表意見，但指出美國為聯合國派赴該處之斡旋委員會之委員，該委會正圖拉攏敵對雙方。同時，負責方面指出美政府認為印尼情勢殊屬嚴重。若干官員談稱，現頗有理由可謂共黨攫取東南亞權力之運動，一部份目的係在打擊歐洲復興計劃，彼等解釋稱，若干歐洲國家依賴投資於東南亞之進益，而此項進益已因共黨所發動之不安局勢而吿損失。 
[蘇承認共產國際裂痕深刻　促東歐國字團結　南俄召開會議說待證實]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日〕捷克總統高德羣之到　克里米亞，而史達林今亦正在該處休憇，使此間外交家相信莫斯科之衛星國現正在南俄開會。蘇外長莫洛托夫亦可能參加。羅外長安娜飽克夫人與保總理狄米特洛夫今在何處，此間對此頗多濟測，兩國駐美公使館對此均無所表示。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕莫斯科電台在其最坦白的檢討共產國際間之糾紛中，對蘇聯人民宣稱，彼等可望在蘇聯衛屋國家內，發現更堅强的共產主義阻力。廣播中除提及南斯拉夫與共產國際情報局之破裂外，並述及東歡「新民主國家」內之一般奮鬥。廣播辭以「國際共產主義運動」為題，此間已予收聽，並提供最高級政府官負參考。 
　　廣播中稱，此種黨內之發展，不過為一種苦痛而不足驚異，蘇聯以外之共黨如能擁護蘇聯之領導地位，及遵從「史達林主義」，則必能獲得極大的成功，並將在各處獲勝。 
　　渠稱，狄托與共情局破裂後之公衆意見，實際上已加强了共產主義運動，此一事件促使各地「正確的重估」其環境，並獲得「必要之結論」。蘇聯之協助，為今日東歐趨向共產主義的唯一原因，但很明顯地，「新民主國家」內的階級鬥爭將更趨尖銳，利用階級之阻力，亦將更趨堅强」。國外共黨內之階級鬥爭，現已日趨明顯，兩大陣綫間之鬥爭業已出現，一如吾人以前所經歷者，蓋共產主義之發展，非經過克服機會主義者之奮鬥，不克完成。」 
[英外相重返巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕英外相貝文在倫敦勾留一日後，今晨重返巴黎，立驅車前往英使館，與羅伯茲·史屈朗及羅勃遜會商析林事件。 
[王外長尼赫魯　將在法會晤]  
　　討論兩國利益有關問題 
　　〔中央社巴黎廿二日電〕記者頃自接近我國出席聯合國大會代表團人士獲悉，王外長世杰擬於十月中與印總理尼赫理會晤，屆時將討論兩國利益有關諸問題。蓋尼氏將於十月間出席倫敦之不列顚總理會議，可望於出席該會以前或以後，以印首席代表資格來此參加聯天會。對大會中若干問題之中印態度，恰正相同，且在某種限度內，中印態度復與阿拉伯諸國者相同。 
[馬來亞叛亂　英竟歸咎華人]  
　　英人參與推翻　政府運動 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕英殖民部長　斯廿二日在下院稱，馬來亞之左　叛變份子「　　為華人」，渠稱，該處情況現正逐漸歸於控制。平民死亡者約一八六人，其中大部份為拒不協助恐怖份子之華人。恐怖份子斃命者約一五八人，被俘者二百人，被拘待審查者更多。瓊斯佔計恐怖份子為數約三萬五千人，但渠不顧公佈英軍人數，僅謂有一萬七千名特別警察在該處參戰。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕美外次梅修稱，若干仰光之綴導，顯示有若干英國人民在參預加倫族之推翻緬甸政府運動，然「英國政府堅決反對是等活動。」 
[杜威發表競選演說要求美國大量援華　過去予中國援助殊屬不夠]  
　　〔中央社記者隨杜威競選專車新墨西哥州省會阿爾波市克三日電〕共和黨總統候選人杜威，今晚要求美國加強援華，氏曾撇開其之先凖備之講稿，痛斥美國援華之「無用及不足」，謂「吾人予中國之援助，殊屬不夠，而應大量增加」。按過去一年間，氏曾再三指責美國援華之不足，故衆料彼果一旦當選總統，或將要求國會增加對華之物資財政及羣事援助，俾有助於中國之復興與建設及撲滅共產主義。 
[南韓以為北韓軍力強大　蘇撤軍非宣傳攻勢]  
　　〔中央社漢城廿三日電〕蘇聯聲明北韓蘇軍將於明年元旦撤離完竣後，南韓各界旣不表示驚異，亦不表示興奮。一般評論者，均取現實態度，認為蘇方此舉，並非宣傳攻勢。蓋蘇軍自北韓撤退，不但絲毫不損目前蘇聯在韓境之地位，日反使其在國際政治上，居於有利立塲。蘇聯在北韓所訓練之當地軍力，已近廿萬，人民共和國總理金日成於最近施政方針演講中，且强調「人民軍」將以一百萬為目標，藉以抵抗外來侵犯而防衛祖國。似此情形，北韓蘇軍儘可撤退，而毫無所恐懼。日北韓與蘇境毗鄰，必要時蘇軍仍隨時可以增援韓境。其次蘇軍自北韓撤退後，蘇聯可有副使美國撤退南韓美駐軍之理由，結果必使美方與韓國政府屠於難堪之地位。同時，則增强蘇方與北韓政權之地位。又各方所恐懼者，為蘇軍自北韓撤退後，北韓共軍卽將發動「南伐」，蓋是時蘇方與北韓在法理與表面上，已毫無關係。北韓軍南下，不致引起美蘇間之正而衝突也。 
[日最大貪汚案　蘆田被牽連]  
　　因牽涉廣泛或將不了了之 
　　〔新亞社東京二十三日電〕近日此間最大新聞之關查昭和電工事件，被調查之嫌疑犯達千餘人，且將現任首相產田均亦牽速在內。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕消息靈通觀察家今日預測近代日本史上最大貪污案之一之昭和電工受賄事件，不久以後或將不了了之。因此案中所牽涉之要人極多。法務廳總裁鈴木廿二日稱：如此事果與若干內閣閣員有關，則必使內閣辭職。在鈴木發表聲明以後，大藏大臣栗栖立卽否認渠與蘆田首相兩人與此案有關。 
[解決巴勒斯坦阿猶紛爭　貝那多特發建訪全文　阿猶分治確立永久和平　（續完）]  
　　惟聯大會於去年十一月廿九日之決議中有關邊界之種種規定，應做如下修正，藉使其對巴勒斯坦之目前實際情形更為公允，適當，更能予以實施：（一）法魯加以東埃爾瑪奇達爾附近自海濱劃出之一綫以南，卽所謂諾蓋勃巨，應規定為阿拉伯領土（法魯加與埃爾瑪奇達爾兩地均將為阿刺伯領土）。（二）界綫應自法魯加起沿東北偏東方向直達拉恩洛及里達（拉恩洛及里達兩地均將為阿刺伯領土），自里達起，則照聯大十一月廿九日決議所規之界綫。（三）加里利應劃作猶太領土；（C）凡未劃入猶太國國境內之區域，其一切處理，應由阿拉伯聯邦政府會同巴勒斯坦阿拉伯居民負責，但鑒於外約但與巴勒斯坦之歷史關係與共同利益，巴勒斯坦阿拉伯領土及外約但領土殊有合併之理由，至於有關其它阿拉伯各國邊境之修正，如屬可能及必要，則仍應實行。（D）聯合國應以宣言或其它適當方式，提供特別之保證，卽阿猶領土間之界綫，應予以尊重及維持，僅在有關方面相互同意之情形下，始得有所修正。（E）海發港雖包括於猶太國領土之內，海發城雖由猶太國管理，但該港（包括其煉油設備及輸油管終點在內）應宣佈為自由港；保證有關阿拉伯各國可自由接近該港，而阿拉伯各國則不應妨碍石油通過轍油管抵達海發之煉油廠，至於石油之分配則將繼續依照已往辦法辦理。（F）里達航空站應宣佈為自由航空站，保證耶洛撒冷以及有關阿拉伯各國得接近該航空站並使用其設備。（G）耶洛撒冷城所包括之地區應遵照聯大十一月廿九日決議之規定，該城應予以單獨看待，將其置於聯合國有效管制之下，藉使當地阿猶居民享有最大限度而又適當之自治權，俾聖地與其古蹟以及宗敎自由獲得充分保障，並可自由前往。（H）各方面應完全尊重由公路，鐵路或空中自由進入耶洛撒冷之權利。（I）聯合國應確認阿拉伯難民有權儘早返歸其在猶太控制區內之家鄉，而其遺送，重居，經濟與社會之重建以及不願回鄉者財產損失之適當賠償，應由下面（K）節听述之聯合國調解委員會予以監督及協助。（J）當局對於巴勒斯坦猶太領土內一切阿拉伯人及阿拉伯領土內一切猶太人之政治，經濟，社會及宗敎等權利，應予以充分之保障及尊重。下節內所規定之調解委員會應監督此項保陣之執行。該委負會並須應雙方之邀，從事斡旋對於交換居民之任何努力，藉以消除一切麻煩之少數民族問題，而以對財產損失之適當賠償為基礎。（K）臨於巴勒斯坦問題之特別性質及猶阿關係危險之複雜性，聯合國應設立一巴勒斯坦調查委員會。該委員會之委任，有一定之期限，應對聯合國負責，並在聯合國管轄之下行動。該委員會必要時由聯合國人員協助，應負起如下之責任：（一）利用其斡旋之地位，向變方或向聯合國提出適當之建議，並採取適當之步驟，務使巴勒斯坦之局勢，繼續保證和平之調整；（二）採取該委員會所認為適當之措施，以培植阿拉伯人與猶太人間之友善關係；（三）監督遵守聯合國所決定之疆界，公路，鐵路，自由港，自由航空站，少數民族權利及其協議；（四）巴勒斯坦境內如有任何發展，凡足以改變聯合國在解決巴勒斯坦問題中所批准之任何協議者，或足以威脅該區之和平者，須迅速向聯合國提出報吿。 
 
 

Page 4

 
 
[林王公司套匯鉅案　中央特刑庭核准原判决　王春哲死刑日內即執行　覆判卷宗執行命令昨送滬]  
　　〔本報南京廿三日電〕林王公司王春哲頃經首都中央特刑庭廿日由五位審判官開合議庭評議結果，覆判仍然判死刑，核准執行，並於廿三日派專人持全部覆判卷宗及司法行政部之執行命令赴滬，日內卽可執行。王春哲之死刑，中央特刑庭以林王公司王春哲非法經營金鈔港匯美匯黑市，從卅六年十一月份至卅七年三四日間，曾私套港美匯非法買賣數目之龐大，足以影響全國經濟，釀成社會不安，在政府公佈經濟緊急措施令改革幣制後，該公司仍然經營黑市，其交易地域廣達紐約舊金山倫敦香港及汕頭等地，顯係故意違反政府法令，擾亂金融，妨害戡亂，本年九月三日經上海高等特種刑事法庭判處死刑，應予核准執行。 
[兩西僑私套外匯調查完畢解特庭]  
　　〔本報訊〕義大利人畢羅拉，係義大利伊泰爾維斯柯蕯公司駐滬代表人，英國人員納維區，業掮客，兩人曾連續私套外滙，總共達美金十七萬四千八百十七元四角八分。經警局拘獲後，業已調查完畢，昨日解送特種刑庭，訊問後羈押看守所。 
[飛行員賣買金鈔張恩波解特刑庭]  
　　〔本報訊〕民航局空運大隊機航組飛行員張恩波，前因有賣買黑市金鈔嫌疑，經警局經警大隊在南京東路東亞旅社六〇四號內拘獲，並當塲抄出涉嫌信件二封，金條金塊五十七兩四錢，美鈔二二五元，該案業由警局調查完畢，昨將張移解特種刑庭偵查，由檢察官略予訊問後，卽押赴特庭看守所收押。 
[四行莊虛設帳戶地檢處進行偵查]  
　　〔本報訊〕本市同餘永記錢莊及通易信託公司，農商銀行，大同銀行上海分行，遠反銀行法，虛設帳戶，故為不實之記載，日前經財政部與上海金融管理局查獲後，昨午分別函送地院，當由該院移送地檢處進行偵查。 
[商品原料全面登記限商廠五天內完成　當局並計劃作全市總檢查]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨晨十一時召開第七次經濟檢查會議，張師，程義寬，俞季虞等有關人員均出席。經討論結果，僉認為本市經濟管制初步工作，現已吿一段落，今後督導員辦公處之工作重心，將移於增加生產及發展商業，現已開始佈置一切。當局為明瞭本市現存之商品及原料起見，決實行全面登記，限各工廠及商家於本月廿五日至三十日之限期內，將其所存商品原料之性質總額，向各該業公會據實登記，再由公會發給登記證，以資證明。規定必須登記之物資，計為米，麵粉，紗布，紙張，食油，工業原料等。一經登記後，各商店應嚴格依照限價售貨。經管當局並計劃於登記完畢後，以五千人之陣容，舉行全市總檢查。如發現未登記之商品原料，除沒收充公外，並將予貨主以嚴厲懲處。 
[糧價產地報漲禁向無錫搶購]  
　　昨日會議中對本市米價，亦有討論，認為本市連日米價之上漲，主因為無錫產地報漲所致，而錫地米價之漲則由於各方之搶購，現已由督導員辦公處向各方洽妥，以後任何方面不得向無錫搶購，上海米價之漲因已吿消除，故在任何情形下，不准破壞限價。本市現有存糧，據調查至少可維持半個月，今後外埠來源不斷，決無糧糧荒之虞。 
　　關於收兌金銀外幣，財部決定如限截止，現已發生携帶金鈔出境事件，督導員辦公處已令檢查人員密切注意。 
[社局訂定表式]  
　　〔本報訊〕辦理存貨登記事據社會局長吳開先談，社會局已訂定表式，訓令各有關商業同業公會轉飭所屬會員詳實塡報，限本月三十日前由各公會彙報社會局，再由局彙齊後送經濟督導員辦公處。將來由戡建大隊派員至各處抽查，如發現有隱匿不報或申報不實等情事，除將貨品沒收外，並予處分。 
　　又各工廠工業原料情形，由社會局訓令市工業會轉飭各工廠，於本月底前其報各廠現有存貯量，可維持多久，需要何種原料，及來源何處等項，將設法協助解決其困離。 
[沒收貨物均將拍賣]  
　　〔本報訊〕據社局吳局長談，本市沒收貨品中一部份食糖已決定拋售。其他棉紗布等如何處置，已有電請示行政院。此類物資現正在淸理中，一部份貨主申述此貨係外銷會以棉花代紡或由行總委託代紡，貨成後通知各該機關，但未有前來提取，故不應由代紡之工廠負賣。社會局對此等情形正在調查，如貨物確係公家者，則通知公家提去，否則辦理過戶手續。沒收之物資大致均將拍賣。 
[岡村病勢嚴重將移醫院治療]  
　　前日本中國方面派遣軍總司令岡村寗次，自經國防部審判戰犯軍事法庭，於八月二子三日舉行公害後，卽還押於江潤上海　犯監獄中候訊。頃悉：岡村在獄肺報復發，日益嚴重，雖經軍法庭聘請名醫治療，仍未見有起色，軍法庭為防止岡村病勢劇變起見，將於日內由江灣上海戰犯監獄，移至某醫院療治，故關於罔村再　事，勢將因此延擱若干時期。 
[四輪明抵埠　運來九千噸食米　本月配售月底截止]  
　　據民調會息，麟閣及海黔兩輪，載運大量台米來滬，本定廿二日可到，茲因海洋氣候惡劣，將延至明（廿五）日始可抵滬。又海黃及成功兩輪，同載大量洋米，亦可於明日抵埠。此四輪所載之總數達九千噸，故十月份之配米決不成問題。 
　　又該會前經市民要求延長食米配售期五日至本月底截上一事，業經兼主委吳國楨正式核准云。 
[銀樓違法核定處分辦法　老慶雲情節較重應移送法院究辦　方九霞永記等十四家從輕發落]  
　　〔本報訊〕金管局查緝本市十五家銀樓私營金條嫌疑案，業經財政部核定處分辦法如下：（一）老慶雲已據查明於本年八月十九日以後，尚在熔化金條，當塲緝獲金條二根，銀十六兩餘，應予沒收。又該店賬上存金收付時有變動。八月間每日收付，均達數十兩之鉅。按其違法買賣條金記錄及收入賣出之記載，應移送法院究辦，金條沒收。（二）其餘方九霞永記等十四家，查尚無買賣黃金確證，姑照人民所有金限外幣處理辦法三四兩條之規定，將查獲之金銀條塊及外國幣劵送交中央銀行收兌，照價發還具結了案。 
　　又財部方面表示：以上處分為體恤人民起見，均從經發落，以後如發現銀樓有熔化金條及買賣條金者，決依法處辦。再則收兌金銀外幣，政府已一再聲明至九月底為止，所有銀樓應在限期內將全部條金交央行或其委托行收兌，如在下月內發現有隱匿存金等情，除依法沒收外，並當從嚴處分。 
[絨綫攤販　四十餘名被捕]  
　　〔本報訊〕時屆秋凉，羢綫銷路日旺，金陵路一帶羢綫店，每日搶購之風甚盛，並有黃牛黨從中套購，另設攤高價轉售，亦有少數不法店舖，以次貨應市，而以好貨設攤圖售高價。經檢當局有鑒於此，特於廿三日下午二時，派員會同黃浦分局經管組分成四組，各率員警三名，分頭在金陵路一帶捕獲非法羢結攤販四十餘名，獲羢綫一千五百餘一磅，將依法嚴辦云。 
[屠塲有猪肉墨市傳訊負責人糾正]  
　　本市日來各家庭主婦均無法在小菜市塲購得鮮猪肉，而各大餐應飯館仍照常供應顧客肉食，形成此種畸形現象，此中不無原因，警察局經濟大隊，經數日偵查，獲悉各屠宰塲內有黑市買賣及塲內供給黑市猪肉等非法情事，昨日該隊特傳訊各屠宰塲負責人計沙涇路戎錫華，南陽橋呂和生，薛家浜張健，嘉興路仁元公司楊衡伯，曹家渡包雲祥，徐家匯王蔚俠等六人，到局訊究。經各該屠宰塲負責人說明各塲情形後，具結決不再有上項情形發生。 
[兪叔平抱病辭職說不確]  
　　〔本報訊〕警察局長兪叔平，日前因公積勞，政躬遠和，外界謠傳有倦勤之意。昨據警局發言人表示：俞局長辭職之說，完全無稽，俞氏雖在病中，要公仍親自處理，現病情日輕，一二日內卽可到局辦公。 
[市工業會召集各業硏討生產原料問題　將儘量彙集提供當局參考]  
　　〔本報訊〕市工業會為研討本市各重要工業生產原料之供求及其他問題，昨日上午十時及下午三時分別召集橡膠，造紙，造漆，榨油，肥皂，製革，塘瓷，調味等業負責人及技術人員研討，一般意見，對政府「八一九」限價後，生產成品價格均被凍結，而原料則仍上漲，更以柴油及煤　燃料援購困難，隨時有停工之虞。造紙業以木漿配額僅及需要量十分之一，同時製紙主要原料如破布，紙邊，若照限價購進，則必大量攙雜垃及及有色破紙，不能應用。諸如此類困難情形，工業會將儘量彙集，以提供當局參考，並建議設法切實改進云。又工業會今日將繼續召集化學原料，油墨，水泥等業談話。 
[蔣經國勗勉檢人員　認淸目標責任應樹立新風氣　犧牲個人感情斬斷社會關係]  
　　上海區經濟督導員蔣經國氏，昨晨九時，蒞市警察局召集經濟警察大隊及駐該局之戡建大隊全體工作人員訓話，歷一小時許始畢。在全部講詞中，蔣氏特別强調者，為各業必須堅守「八一九」原價，無論何人不可超越限價，並稱：卽將組織嚴密情報網，以監視各業市塲。至本市各倉庫所存之原料及製造品，蔣氏宣稱：限期向同業公會登記，逾期卽動員普查全市倉庫，凡查出未經登記之商品原料，一旣予以沒收。蔣氏勗勉全體工作人員稱：（一）工作應有確目標，經濟工作乃救國救民之工作，非為發財。（二）應認淸自己之責任工作人員，乃代表國家政府執行經濟法令。（三）經檢工作人員必須拉破面孔與犧牲個人感情，將親戚朋友等社會關係斬斷，毋使牽累，（四）應樹立新風氣，不可有不正當行動，經管同志應互相監視，勉勵，規勸，檢舉，如此工作方可成功，如有一人行為不險，全部工作卽受影響。（五）戡建隊員担任經檢工作，全係協助經齊警察大隊執行工作性質，彼此間不應有距離與界限，應精誠團結，融為一體。蔣氏末謂：吾人係根據政府經濟法令執行經濟任務，故凡執行此項任務，人員毋席有所顧忌，但必須十分審眞。 
[房屋興建策進會現正式宣吿成立]  
　　〔本報訊〕上海市房屋興建策進委員會，於昨日下午在地政局開會正式宣吿成立，通過簡章十條，決定主任委員由地政局長祝平担任，執行日常會務。委員由市參議會，市商會，總工會，工業會，房地產業公會，營造業公會，建築師公會，中國農民銀行，中央信託局，中央合作金庫，市銀行，地政局，社會局，工務局，公用局，財政局，警察局等各單位代表担任，並聘專家及社會黔心人士參加。該會任務為（一）關於解除本市房荒之各種設計事項。（二）關於本市興建房屋事業之策動及協助事項。（三）關於興建房屋資金之籌集事項。（四）關於解除房荒及興建房屋各項法規之建議事項。（五）關於本市房屋興建之宣導事項。 
　　本次市參議會大會曾有對滬西，閘北，南市，滬東指定區域與建房屋之決議，昨日會中由工務局代表報吿各該區水電路綫情形，並作詳細之檢討。 
[江蘇國代聯誼會歡宴事總統夫婦]  
　　李副總統對本市生產事業情况，甚為關懷，昨日上午九時半，李氏又在申新紗廠當局引導下，驅車赴廈門路參觀申新九廠逾二小時，午赴其舊屬陳江律師寓所便餐，下午曾赴南京火戲院觀劇，晚七時，江蘇國大代表聯誼會假麗都花園歡宴副總統夫婦。 
[空運販毒案楊錫麟槍決]  
　　〔本報南京廿三日電〕滬昆空運販毒案軍人部份，業經國防部軍法局判決在案，空運　駑駛員楊錫麟經判處死刑。頃奉最高當局核准，軍法局已於廿三日在江東門中央軍人監獄將楊犯提出，依法執行槍決。 
[張人佑貪污案地院即將公審]  
　　〔本報訊〕水上警察分局局長張人佑等九人，地檢處以貪污凟職罪嫌，提起公訴後，昨日已將全部案卷，移送地院，當經分由該院郭祖幹推事承辦，日內卽可定期公審。 
[敎養所內兩勤工剝奪人自由宣判]  
　　〔本報訊〕本年五月十一日上午二時，本市婦女敎養所內有婦女黃王氏，馮文美同謀逃亡，方自樓柱滑下，為勤工桑利祺發覺，同時另一勤工沈信發共同將兩婦綑綁柱上，後經警局得悉，將桑沈移送地檢處偵查起訴，頃由地院審結宣判；桑利祺，沈信發，共同剝奪人之自由，各處拘役五十日，各緩役二年。 
[順昌路印刷所火警]  
　　〔本報訊〕順昌路二八六弄四至五號國聯印刷所樓上，昨日下午六時五十分，不戒於火，延燒甚熾，結果焚去樓面一間，幷延及貼隣六號樓面。 
[大宗銅鎳幣進廠再熔鑄　海遼輪將繼續駛日一批日僑搭乘歸去]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，自日本大阪運回過去被刦之銅鎳幣一千八百六十餘噸，（分裝二萬三千九百四十餘木箱）由佐世保裝來賠償物資五百餘噸，於本星期二傍晚抵滬，停泊張華浜鐵路碼頭起卸賠償物資後，現已移泊黃浦碼頭，起卸銅鎳幣，預計週末始可卸淸，該輪將於下星期三繼續駛日，計預定裝去易貨物資二千一百餘噸外，尚有遺歸之日僑九十二人，前送永源輪來滬之日籍船員四十八人。該輪啓椗出口後，將先駛佐世保，俟日僑日船員登陸後，再駛神戶卸貨，最後則駛大阪，繼續裝運銅鎳幣返國。 
　　又到滬之銅鎳幣，將運交中央造幣廠改製金圓鋪幣。 
[中央核准外匯八萬美元　解除本市西藥荒　張維與西藥業公會代表由京返滬]  
　　〔本報訊〕據悉當局為解決本市重要西藥缺乏情形，經衛生局長張維晋京請求後，已核准外匯八萬美元，購買盤尼西林針十萬枝，肺病特效藥一萬枝，及若干其他藥品，誠為本市病家之福音。又據有關方面調查，本市西藥存貨實際並不缺乏，自一九四六年迄今進口西藥價值約達一億美元，惟此種藥品大都被業外人作為抵押投資之用，因此始終堆存倉庫，未能分配予藥房出售云。 
　　〔又訊〕衛生局長張維，日前晋京向衛生部請示充裕本市藥品來源，及續撥美國救濟經費補助防疫保健等業務，適新葉業及製藥業兩公會代表史致富等亦同車赴京，遂分向行政院及衛生部筒請增加藥品入口配額，或另給一次特別配額，俾訂購本市急需之藥品，以救濟當前藥荒，業於昨日聯袂返滬。據悉行政院曁衛生部對上項請求原則允予考慮，惟進口藥品種顥及數量尚待重加審定，至美國救濟物資項下贈予我國之藥品，卽可抵滬，不久可望分配各醫院具領。 
[國藥來源·亦成問題 
　　又在西藥恐慌聲中，國藥之售價亦因與各地售價相差懸殊，以致來源减少，出售困難，國藥之產區大部份為川康等區，現川康等產區之價格高於漢口，漢口高於上海，成倒掛現象，此種情形，該業本身自感無力解決，盼當局能予適當改善云。 
[交際花被刀傷案兩被吿各處徒刑]  
　　〔本報訊〕交際花蘇珊瑚控吿義弟何志松，何志雄謀殺未遂案，昨經地院宣判：何志松殺人未遂，處有期徒刑五年四月，褫奪公權六年，何志雄傷害他人，處刑三月。 
[沙法業勞資糾紛亙兩年尙未解决]  
　　市沙法業職工會，曾於卅五年五月間，為要求資方改善生尖待遇，經總工會社會局數度調解無效，於同年十月十九日由市府予以仲裁，規定：（一）勞方每月累積工資，應依照當月指數計算，（二）住店長工停工期間，由資方供給膳食，（三）臨時工工資，比照長工增加二成五，自卅五年九月起實行等各點。惟該業資方至今拒不履行。該工會特於昨日具呈總工會，再請調解。 
[挾嫌誣控吸毒周奈豪被訴究]  
　　中國救濟婦孺總會總幹事周奈豪，與該會主任秘書丁浩意見不合，素有嫌怨，近周奈豪被丁在地檢處控吿詐欺·侵佔·妨害自由等罪，因此周奈豪亦意圖使丁浩受刑事處分，乃於本年七月六日，竟串同其三輪車夫潘有利，具狀地檢處，控吿丁浩自去年六月份起，每坐該會自備三輪車，至山西路北京路口某弄三樓吸毒，車夫潘有利則在弄外守候云云。當經檢察官迭次偵查結果，發覺並無其事，所控顯係虛構，故認為被吿實犯有誣吿罪樣，卽於昨日正式對周奈豪依誣吿罪提起公訴，不日卽將移送地院刑庭公審。 
[會樂里毒案地檢處起訴]  
　　〔本報訊〕蘇州女子姚鄒素珠，本於福州路會樂里二弄十三號開設妓院，但自本年端節起，卽將此業停歇，而改以該屋之二樓亭子間，置備吸毒用具，供人吸食毒品，由姚之寄子，寄女屠立康，屠注霞君，王金珠，張愛寶，姚雪霞等人，帮同照料，結果為老閘警分局得報，於本月十三日至該處抄獲毒品及用具甚多，乃連同人證併解地檢處偵訊。頃悉該處偵查終結，業以吸食及供人吸食鴉片罪嫌提起公訴。 
[京滬江南兩鐵路將辦理客貨聯運]  
　　由滬至蕪十二小時可達 
　　〔本報訊〕京滬鐵路與江南鐵路，將自下月一日起辦理客貨聯運，上海至蕪湖之聯運客票，聞暫定每日上下行一班，京滬綫指定六次車，每晨九時從上海開出，下午三時二十五分抵南京，原車過軌，於當日下午九時可抵蕪湖，全程約需十二小時，江南鐵路聯運車亦於每日晨九時從蕪湖開出，下午一時抵南京，接京滬綫第十五次車，當晚八時五十分到滬。 
[夜半三盜圖刦被捕]  
　　〔本報訊〕二十二日淸晨一時五十分，有盜匪王根寬·蕭有祥·胡紹船等三名，擬往滬西梵　渡路高家宅行刦，經人密報江寗路警分局，經王分局長飭林股長。督率巡官周定龍。警員徐錦棠·王希强等，馳往守候，結果在弄口果將三匪擒獲，並在胡紹船身畔抄獲假手槍一枝。三犯供認（一）月前糾黨在梵皇渡路高家宅搶刦手錶一只，金戒一只。（二）南市煤層路攔刦一婦人金戒一只。（三）梵皇渡路太平里八十號季德玉家金戒二只。 
[逸仙趕裝路燈下月起全部放光]  
　　〔本報訊〕本市逸仙路為淞滬間重要幹追，刻正由市公用局路燈科趕裝路燈百餘　，所有桿綫工程業經督促閘北水電公司敷設完竣，下月份可全部竣工放光。 
[禁煙禁毒條例滿期地院審墼我法進行]  
　　〔本報訊〕地院承辦烟毒案件之負責推事昨談：禁烟禁毒治罪條例，已於本年八月二日滿期迄今已近二月，是否繼續有效，尚未見立法院議決通過，各地法院因在茲高唱肅淸烟毒之際，亦未便依照普通刑法「鴉片章」　斷，惟有暫行停頓，俟法令頒布後，再行辦理。因此一般在押烟民，因望眼欲穿，警局及法院承辦人員，亦焦灼無已，莫不盼望立法院對於禁煙禁毒治罪條例，是否延長施行期間，早日決定。據悉：地檢處已有照普通刑法起訴案件多起，現均因此積壓未辦。 
[公共交通公司章則參會小組定期審查]  
　　組織上海市公共交通公司案，前已由參議會第七次大會原則通過，該公司章程及細則，參議會法規公用兩小組，已定於本月廿七日下午邀集公用局代表開始審查。按照大會決議，上項公司，卽可進行招股等手續，幷先行正式成立，再提參議會第八次大會追認。此一公司，對太市市政建設，關係密切，故廿七日參會小組會議之決定，殊堪重視。衆信如小組審查章則進行順利，下月中卽可開始招募商股。此項商股總額合五百萬金圓，對吸收游資間接穩定物價方面，當有相當帮助。 
[偷兒怙惡不悛出獄重蹈法綱]  
　　〔本報訊〕蘇北人楊常山，前因竊盜案被處徒刑，執行期滿未及一年，又復串同在逃之馬根寶，和尚等數人，於本年七月六日上午二時許，至新閘路四七八弄乘風雨之夜，竊取該弄口之鐵門三扇，敲成碎塊，運至閘北國慶路二九三號，由迭犯收贓之吳金生，以每斤法幣十萬元價格收買，共得贓款四千五百萬元，俵分化用。八月七日下午十時許，楊又串同在逃之張郎，顧小弟二人，混入復興公國，乘夜深月晦，竊得園內走道旁之圓形陰溝大鐵蓋三只，分携外出，至閘北售與業舊貨之陳義昌，得款五百萬元俵用。同月十五日左右下午九時半，楊與王炳泉及在逃之馬根寶，又潛入復興公園竊取鐵蓋一只，搗至大沽路交由馬根寶暫時保管，被馬携贓逃逸。又有陳衣秋者，亦因竊盜被處徒刑，執行期滿僅及數月，詎惡性難移，於八月底見北站一鄉人坐人力車而過，乘機竊取車上包裏，將其中衣衫售與白克路業舊貨之錢春寶，得款三千萬元化用。尚有一陳阿三者，串同在逃之小老槍，於八月十七日左右深夜，在金陵西路一一七號房屋前人行道旁，竊取方形陰溝鐵蓋一只，至閘北售與共和新路二十號之陳義昌，得款三百五十萬元化用，又於九月五日上千二時許，侵入復興中路五一七號陳姓住宅內大井，圖撬取圓形陰溝蓋二只，正擬逃遁時，為巡邏警士發覺，乃將其拘獲，旋又陸續將以上諸犯逮捕，併解地檢處偵訊，現此案經地檢處偵查終結，對楊等分以竊盜及收贓罪嫌提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　郵局舉辦郵政信匯業務一種，凡公衆請匯之高額匯款，一律由出局通知受款人到局取款，不必由匯款人，將匯票自行寄發，每筆匯款加收信匯手續費金圓一角。 
　　第二十一次「空中市政講話」，今午八時，仍假上海廣播電台舉行，由趙祖康主講「上海市及江蘇省之海塘工程」。 
　　香港總督葛最洪爵士夫婦，昨晨七時半，搭機飛返香港。 
　　報載小飛機失事一節，據民航局飛行社聲稱：當時因有民航空運隊運輸機一架，搶先降落於小飛機下掠過所致。 
[氣象預測]  
　　黃海：教而稍凉，局部有霧或陣雨，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，有陣雨或濛，中度北風至東風，晨局部有霧 
　　上海：陰，濛，時曇，淸勁東北風至東風，晚濛或陣雨，晨有霾或輕霧。 
　　東海：曇，沿海有　或雨，淸勁東北風，中浪，東南部局部巨浪。 
　　廿三日溫度：最你攝氏二十三度九（華氏七十五度一），最高攝氏二十四度六（華氏七十六度二） 
[文化界小新聞]  
　　國防藝術供應社（武進路二一五弄）出版之「新中國畫翱」，第十一期革新號，近已出版。內容有黃震遐之新中國進行曲，李帆羣之沙漠探險記，林繼庸之中國農業機械化，並着重士兵勞工之介紹，卷首另附梁又銘作波光雲影七色油畫一幅。（玉） 
　　梁俊靑博士主編之醫藥世界月刋創刋號明日出版。主旨在介紹量新醫藥知識，報吿臨床經驗，解答疾病問題，與灌輸衛生常識。（白） 
　　馬白水旅行寫生畫展，假大新四樓畫應舉行五日，明日閉幕。（若） 
　　萬象周刋，抗戰時在重慶出版，銷路極廣，勝利後，主辦人劉自勤返京，籌備復刋，茲已就緒，定於二于五日在京出版。（自） 
　　本市美國新聞處所放映之電影，上星期因天氣不佳，臨時取消，將於二十五日（星期六）下午七時三刻，在虹口中正公園放映，免費入塲。（我） 
[宣傳推行勤儉運動喚起市民身體力行　各界昨假皇后戲院舉行大會]  
　　上海市各界推行勤儉建國運動宣傳大會，於廿三日晨九時假西藏路皇后大戲院舉行，到主席團吳國楨。潘公展·方治，金龍章·蔣偉之·朱經農·杜月笙（朱文德代）·徐寄　·周斐成·馮有眞·鄭毓秀·侯雋人，曁各界代表三千餘人，中央節約導委員會鄭委員彥業，蘇浙行署倪監委弼，應邀蒞臨指導，會塲分懸「前方生活士兵化」「後方生活平民化」巨幅標語。由吳市長任總主席，領通行禮後，卽席致詞，渠首指出中國聖賢崇尚勤儉之美德，强調國人應本求己不求人之精神，克服當前困難。目前民生凋敝，生產不足，唯一解決良方，厥為勤儉二字，希望上海五百萬市民奮起響應總統倡導之勤儉建國運動，國家必能富强康樂。 
　　少講權利多重精神 
　　旋由鄭委員致詞，鄭氏略謂：為喚起國民大衆厲行勤儉建國，宣傳實屬重要。但宣傳尤應把握力行之要則，幷須配合組織。此次幣制改革之實施，上海已為全國模範，尤盼全市同胞加緊奮鬥，上海成功卽是全國成功之先聲。市商會徐理事長寄庼致詞略謂：勤儉須先從本身做起，更須有恒心。倪委員弼致詞略謂：要戡亂須先平亂源，換君之，卽要使大家有飯吃。須知愈窮愈亂，愈亂愈窮，我們要消滅共匪製造窮亂，利用社會危機，逞其賣國之陰謀，必須先學西洋人之勤儉，勿徒虛慕生活之享哎，應多盡義務，少講權利，多重精神，少談物質，方足以言建國。朱經農以教育界立塲，希望各盡所能，各取所需，希望上海學生首倡布衣及勞動等運動，俾敎育界成為表率。潘議長公展致詞略謂：總統倡導之勤儉運動，卽是力行運動，前方宮長生活應士兵化，後方有錢的人生活平民化，幷大聲疾呼希望政府應用種種政策法令，比如重征奢侈稅幷以此項稅收，專辦平民福利事業，以達到取之於富民，用之於貧民的目的。 
　　各盡所能各取所需 
　　方主委致詞，首以感喟之語調，指出奢侈生活與平民生活間之不合理現象，極應予以消除，蓋天下最不平者莫過於生活需」之準則，身體力行，切實推行勸儉運動，對終日奢侈荒淫不勤不儉份子，應發揮其道義譴責，輿論制裁，使此輩不勤儉份子深受感動而自覺自悟，以合理之生活與平民共嘗甘苦。方氏在檢討渠個人生活中，全力主張改造環境，不要被環境同化，最後表上之不平，因生活之不平而人心卽有不平，終至造成流血社會革命。國父與總統領導革命之目的，卽在求民生主義之實現，使人民生活，社會生存，羣衆生命，國家生計，皆有保障。今日吾人喚起動勞大衆，對此不流血之社會運動，應本「各盡所能各取所示，渠願向勞苦大眾學習，今後個人之生活當力求其儉，渠唯一之嗜好紙烟，亦將卽予戒除，並願率先脫下西裝，改穿中山服，以事實來倡運勤儉運動。 
　　大會通過電文提案 
　　當塲並通過兩提案及通電最後全塲高呼口號，並由中電放映敎育生產影片。茲誌大會通電及提案如下： 
　　全國各省市各報館轉全國同胞公鑒：匪亂方股，世風日頽，當茲將士浴血剿匪於前綫，難胞流亡轉徙乎四方，而不勤不儉之達官顯宦，富賣豪紳，以及寄生份子，投機剝削，荒淫無度，窮奢極慾，耽樂不已，置國家民族於不顧，視同胞痛苦若無睹，此風不整，國亡無日。我總統蔣公，眞知灼見，明察時弊，倡導勤儉建國運動，號召全國同胞，篤信力行，為社會打不平，為勤勞火衆爭生存，並以之為配合經濟政治動員，改造社會，澈底實行民生主義之起點。本大會感於領袖救國救民之赤忱與夫勤儉建國運動意義之重要，為特竭誠呼籲切盼懶惰奢侈投機剝削者流及時覺悟，洗心革面，遵守公約，痛戒奢靡，力行動儉，尤望動儉人士，對荒淫聲色，不勤不儉之徒，剴切勸諭，回頭是岸，對執迷不悟，貪樂忘返者，嚴密檢舉，予以與論制裁，道義譴責，務期丕振世風，一新面目，非僅個人之福，亦為邦國之幸焉。上海市各界勤儉處國宣傳大會申梗吼。 
　　提案：（一）為厲行節約，擬請行政院速行頒佈習俗制度，俾人民生活有所遵循，而符勤儉建國之旨案。（二）為使全國人民普遍並深切了解勤儉建國運動之意義，擬請中央編製國民勤儉建國手肌，分發各省市以利實踐案。 
　　工商各界一致擁護 
　　本市工業會，市商會，及地方協會等三團體，於昨日聯名上電蔣總統，擁護其所倡導之勤儉建國運動，並通電各同樂公會一致響應 
　　又本市銀行公會全體理監事，為響應勤儉建國運動，昨特發表吿同業書，略云：九月十五日晚蔣總統由無綫電廣播，發起勤儉建國運勤，擬訂綱要，昭吿全國，語重心長，聞者動色。我銀行公會係職業團體之一，自應及時奮起，隨流並進，以推行此一運動，使社會風氣為之轉移，則我同業之一切經營，自然可以納於正軌。今值勤儉運動發軔之始，行政院已成立節約指導委員會，我同業顧念勤儉兩字，與生產消費之關係，極為密切，直接可以穩定物價，而間接卽可以鞏固金圓劵，在我同業一政擁護金圓券之前提下，極須與政府沆　一氣，以盡其應盡之責。 
[籌徵奢侈捐　對象為舞塲咖啡館酒筵將移作公用事業貼補金]  
　　關於本市勤儉建國運動之推行，市政當局頃奉中央指令，對一切奢侈品及糜費之娛樂，在寓禁於征之原則下，當開征奢侈捐。茲據節約運動委會負責人談稱：奢侈捐之征收，原則已經決定，其具體開征辦法及捐率，刻正擬訂中。但奢侈捐征收對象，頗難確定，尚待邀集各有關方面，詳細商討。至於該項奢侈捐之用途，將撥作公用事業各公司貼補金，以减低公用事業成本，使其售價亦可低廉。又舞塲·咖啡館以及並非節約之酒筵，均予征收奢侈捐。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[蕪湖米市　興衰記] [  本報特派員　朱民威]  
　　（一）蕪湖米市沿革　蕪米市光緒八年設，迄今大十七年。原來江南米市在鎭江七浩口，無錫，以及浙江硤石鎭，李鴻章為了鄉誼，實唯將鎭江米市移於蕪湖，可說是政治上的一個人物為了他家鄉人有買賣做，　榮家鄉的一個港口，運用政治力量的結果。實際上，蕪湖這地方在經濟集中及交通中心兩點來說，也够成為糧食交易的市塲，但如沒有這位皖籍權威人物這麼奏呈，或許不那麼容易就分去了江蘇省會的米市。（附記：在設米市前後，李鴻章，及其家族，以實或被贈送的方式，取得了蕪湖區萬畝市區三分之一的市地所有權，這些市地約三千多畝，現統歸李族後人分有執管。） 
　　（二）歷年米市交易額　皖省糧食產區向分皖南區，江北區（又名巢湖區），淮河區。淮河區的糧食，以蚌埠為交易及出口集散地。江北區及皖南區以米店為主，其他糧食次之，此兩區糧食均以蕪湖為交易出口集中地，自遜淸設市以來，每年出口自秈稻秋收時的九月起，有四個月旺月，四個月淡月，至次年五月卽入靑黃不接期，米市暫停而雜糧又趨活躍，自五月至十月，雜糧中之菜籽，苞谷，黃豆等又買賣不絕，故蕪湖糧食市塲可謂終年活潑。米交易在旺月的秋收貨湧期，每日可有十萬包，（每包二百市經，包卽裝米的麻包）成交，每月由帆船及輪船運出者，約在三十萬包最多單是米一項每年曾達二百萬包，少亦在一百萬包以上，平均每年輸出米在一百五于萬包以上，雜糧數則在五十萬包左右，輸出地點最初為華南的廣州，汕頭等處，後來北洋各口岸需米亦來採買，天津，靑島，烟台等地亦成為出口對象，故在蕪經營米業者，先是廣東籍多，此後天津魯省等地人漸多，目下蕪地米業五帮中之採運業，卽為南北洋粵魯冀等地人為多。 
　　（三）現況　由於米及糧食交易加工等項之需要，蕪湖糧食業向分五帮，各營生理，五帮為： 
　　（一）礱坊業 
　　（二）碾米廠堆棧業 
　　（三）雜糧行業 
　　（四）米行業 
　　（五）採運業 
　　其中礱坊業及碾米廠堆棧業，係屬食米加工的工廠性營業。礱坊以舊式木礱碾米，為已落伍之米加工工塲，碾米廠則以柴油或電力發動碾米機碾米，兩者目下均各約二十餘家。由於南北洋路途遙遠，運力浩大，致採買者皆係買米而非稻，故使得蕪湖得能有此四十餘家礱坊碾米廠之存在。此兩業除作食米加工外，兼營堆棧，採買食米雜糧之買方，由於交輪運出前赴遠途，等運需時，成交後需將米糧妥存備運，故加工之礱坊碾米廠均附設有通氣高宏之堆棧，供作存米待運之場所，故此又產生「綫租」一項費用。 
　　至雜糧行業及米行業，皆屬賣方代表或經紀人，兩業以不需何項資本設備，僅一牌號，雇用熟手數人，卽可開業，故營此者甚多。雜糧業約三百餘家，米行業（又稱江廣行業，舊日所謂自三江買米售於兩廣之謂）約一百二十餘家，此兩業代表各外縣鄉鎭之小米商甚或出售產品之農民賣貨，收取佣金，完全中間商件質 
　　最後，採運業則屬代表天津，靑島，廣州，汕頭等地買方之經記人，亦如米行業及雜糧行業，為一中間性商人。但由於過去數十年從事斯業，積資甚富者甚多，如此業理事長李念慈，本身資財約在數十萬石米左右，蓋彼從事此業數十年，採運業代表外埠買方，必有信用與資財，始可經營，否則卽設牌號亦無外埠託為代購，故此業家歡不多，僅七十餘家。抗戰勝利後，華南購入這運，緬甸，越南之米較便，需於長江流域者較少，華北則以交通較近華中，需米皆由皖省供應者多，故三年來蕪地採運業以魯津帮營業較旺，而聲勢喧赫之廣汕帮則較差。 
　　此五業分佈地區，由於依靠水運糧食，廠店皆集中於畏江及靑弋江畔，礱坊碾米廠堆棧兩業夾靑弋江而設立，米行及採運業的糧號則設於長江濱之華盛街，雜糧行則分佈於蕪舊城區四門內外街及靑弋江畔。 
　　米在蕪湖市塲進出所加之費用　茲就米一石在蕪湖糧食市塲通過所加於其上的費用詳列於後： 
　　（一）行佣（米行所得）三角四分 
　　（二）號佣（採運業的糧號所得）八角三分 
　　（三）打包費（工人所得）七分 
　　（四）上下力（工人所得）二角五分 
　　（五）圓籌（堆棧所得）二分 
　　（六）自衛特捐（皖省政府所　）米六升，值價計約為九角六分 
　　（七）米業聯誼會米捐（五帮米聯會所得）一分 
　　（八）國稅千分之十二（國稅局　）千分之十二以十六元一石價計一角九分二厘 
　　（九）營業稅（縣税捐處得）三角 
　　（十）上下力陋規（工人及碼頭英雄所得）數目無定 
　　總計　二元九角七分二　 
　　目下蕪地糙米限價為十六元一石，各項必需加上之苛雜加上後，卽為十八元九角七分二厘，其中商人，工人，地方政府，各自攻繫對方所得太多或不應得，而利之所在，各不减　，致形成蕪地米價之高昂狀態，而為南北洋及他區買方所不敢問津。 
　　（附註：加工費及棧租不屬於每石出口米價內，故不計入。） 
　　（五）後果　代表買方之糧號，已有轉設於南京，鎭江，無錫者，米行業有改設蕪湖對江和　裕溪口鎭，及皖蘇邊境鄂溪高　交算之東　鐵者，蕪地本年秋收已多日，江北產區米糧旣不到蕪出售，皖南亦由東　或當　縣出口而不轉蕪，採購者亦少來蕪而先向無錫訂貨，故後果已馬顯明矣。 
[南通城東大火「流亡村」盡燬]  
　　〔本報南通廿三日電〕城東之南園今下午六時大火，燬民房百餘間，迄八時卅分火猶未止，該地為鄉區流亡難民麕集之所，新蓋瓦房草屋僅數月，有「流亡村」之稱，今全燬矣，起火原因為晚炊不愼所致。 
[新安徽的開始] [  本報記者　寶白萍]  
　　---與夏威主席一席談--- 
　　〔本報合肥廿一日訊〕當報紙上登出夏威主皖消息的時候，在安徽人看來，是一件大事。抗戰，勝利，復員，戡亂，這許多過程中，有九年的悠長歲月，安徽政局一直沒有變動，而今天變了，正值加緊剿匪實行總體戰的時期。 
　　十四日下午，滿街紅綠標語，各機關首長齊集東門外迎候一位新人物，夏主席來了，和記者見面，第一句話便是此來決為安徽三千萬人民忠實服務，建設一個新安徽，改日再作長談。十六日他在就職典禮中提出兩句口號說：「實行總體戰，建設新安徽」！為達成這一目標，又提出「求安求均求富求敎」四大要求，和「尚廉尚能尚新尚實」四大作風，這就是他的治皖方針了，他說馬上擬訂施政綱領和實施計劃，頒佈實行，而要求的則是必須三千萬同胞通力合作，全力支持。 
　　一個機會，夏主席與記者有一段長的談話。 
　　三十年的戎馬生涯，身經百戰，把他鍜鍊成一個健壯沉毅的軍人，五十五歲的年紀，並沒有在他豐潤臉龐上刻劃下光陰暗催人老的記號，一口已不是純粹廣西容縣話，他侃侃而談着安徽美麗的遠景。 
　　首先以堅定的語氣銳：「安徽地居要衝，人多物博，歷代人才輩出，均有光榮史頁。當八年抗戰三年匪亂之後，瘀痍滿目，元氣待蘇，必在今天戡亂行憲時期，加緊建省工作」！ 
　　記者詢以今天如何求安？把話題引到「四求」上去。他痛心的說：「自從江淮有了匪患，眼見人民顚沛流離，厥狀太慘，匪患不除，政治經濟一切受到影響。而還有相同於匪息的，就是政風不良，有些貪官污吏，土豪劣紳，狼狽為奸，危害地方，剝削人民，尤堪痛恨。今後除加强剿匪外，對當前貪官污吏土豪劣紳，必須同時開刀，如此人民才得安定」。 
　　「安定後就要求均了，要均勻，要均平。以在合肥而論，就有特殊人物以不出糧不出說為光榮，殊不知他已違了法，這是絕對不允許的。今後不但要求剿匪的負祖要平均公允，就是社會建設的利益也要求享受平均，最低限度要做到幼者公敎，老者公養，病者公醫（按卽是他的三公制度），這才是眞正的均。英國二次大戰後工黨執政，推行社會主義，管制經濟，得使生產日增，物價穩定，卽因管制公這，分配合理，故貧富不均現象逐漸消除。同時必須求富，這種富，不是個人發財，要富源開發，生產增加，進而提高一般人民生活水準，做到人人有工作，人人有飯吃，人人有屋住，人人有衣穿，人人有車坐，人人有書讀，人人有醫藥，人人有娛樂（按卽是他的八有政策），這樣才可實現眞正的民生主義。現在實行總體戰，正是以民生主義打擊共產主義的時候，我們根據「平均地權節制資本」的原則，如果推行盡利，那共產主義就可不打自倒了。進一步求得政府與人民均成富有，更希望做到土地公耕，商業公營，銀行公有（按卽是他的三公政策），實鐘民生主鸛的纏濟共管制度，建立新生活的體　。人良在安定均勻富足的情况下過生活，應該求敎了，過去敎育不普及，　寫子弟沒有享受敎育濺會，社會上才有　愚病私等現象，增進　人散事智能，同時使敎育與生產合一，發揮「雙手萬能」的創造精神，所以必須推行識字運動，對優秀靑年予以生產技術的訓練，使成為人才。」他說到這里加了一個結語，「也許有人以為我的「四求」理想過高，不易實現，其實只要我有信念，有決心，假以時日，逐步實施，相信總有成功的一天」。 
　　這位談鋒頗健的夏主席，繼續說下去：「為要達成「四求」主張，必須有四大作風才可收效，第一要廉潔，厲行禁絕貪污。第二要選賢任能，我對人事問題的態度，只問是否人才，是否努力，不問派系，不分畛域，省政府全班人馬一個未動，連秘書長也待政院去決定，如果大家各盡其才，我沒有理由調動的。第三求革新，有新認識，新精神，新方法，來建設新安徽。第四尚實際，我自問並無特長，但待人以誠，對事務實，不虛偽，方必由衷，不誇張，言出必行，今後仍當力求貫澈這種作風。」 
　　最後他慨歏歷史上宋代王安石變法，因為遭遇了舊勢力的反對和幹部的缺乏，終致失敗，他表示努力苦幹的決心，和選拔眞才的重要。 
　　二十日他召集省屬各機關全體職員訓話，末了出了兩個題目：一·如何澄淸吏治與整理財政，二·試舉所知廉能之士以對，限每位職員在月底繳卷，這是他的「四尚」作風的開始，每個安徽人在等待新的遠景及早來到眼前！ 
[「大淸復興王」　送監執行徒刑]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕半月前蘭州特刑庭宣判之「大淸復與王馬雲麟」陰陽暴動案，該犯等迄未聲請覆判，刻送監執行。 
[淮南鐵路合蚌間日開三等車一次]  
　　〔本報合肥廿三日電〕淮南路自廿四日起，合（肥）蚌（埠）間每日營開三等客車一次，上午八時由合開車，輕水家湖換車抵蚌，由蚌來合亦在水家湖換車，下午四時半到合，合蚌間客票一圓六與五，合水間一圓一角。 
[無錫猪瘟猖獗農部派員防治]  
　　〔本報無錫廿二日訊〕南鄉南方東等處，農家所畜之猪，發生瘟病，勢甚猖獗，死亡相繼，縣農會電報省方，轉報農林部設法防治，農部得報後，昨派東南獸疫防治處技佐曾華高來錫，與縣農菜推廣所指導員葛之民下鄉注射治療，携帶疫苗甚多。 
[蘭谿新兵隊中捕獲十餘匪諜]  
　　圖刦槍械幸被識破 
　　〔本報蘭谿廿日訊〕新省保安第七國第四連駐蘭接收新兵，尚未滿額，發覺已有十六名蘭北股匪匪諜潛混入隊，預定中秋節夜繳刦該連槍械出城，幸早識破陰謀，預先準備，常於是夜予以逮捕，經連長審訊確實，正呈請上峯核辦。 
[海寗七里廟塘全部搶修完成]  
　　〔本報海寗廿二日訊〕本縣七里廟一帶海塘，自遭怒潮冲毀後，該區工程處，奉命在大潮汛前搶修完竣，並請縣府派員征工，經廿日來之搶修，每日動負民工達一千數百人，已於昨日全部搶修竣事，所需工米，塘工局現正籌撥中。 
[皖浙邊境要道婺華公路興修]  
　　〔本報婺源十七日訊〕本邑至浙境華埠之婺華公路協修合約，經縣府胡飛鵬，王五漢赴杭簽訂，各項原則已與浙公路局確定，修費由婺貸款八十億，交浙方負責辦理，工程期間，為六十晴天，下月十日前便道通車，年底全部完工，正式通車，中秋節後開始興築。 
[吳縣屬胥口鎭發現石油礦苗]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕縣屬　口鎭沿太湖一帶荒山，頃發現石沖鐵苗；資委會中國石油公司已派技師張春榮來蘇，在木凟設立辦事處，日往研究探測中。 
[浙省利用美援　開發砩石礦]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府將利用美援，大量開發　石織，以砩換取交通器材，在礦區與沿海重要地區與築輕便鐵道。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕縣府近查悉境內有所謂二十四弟兄之組織，專事販雙壯丁，從中圖利，破壞政府法令，特於廿一日晚將為首者駱文斌，陳祝三等九名逮捕，經沈縣長親目漏夜鞠訊，諭令暫押候辦。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣財政現臨困境，縣府因九月份縣費亟待發放，特於廿二日午由縣府召開標售積穀會議，將全部積穀三千四百担公開招標，結果由亭林永愗行，南橋華懋行各以最高標價穀每担金圓五元二角二分半分別得標。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕滬閔長途汽車綫交通聯營處，隨票帶征上海縣事業補助費，係由縣參議會議決辦理。茲悉：縣府決自九月份起停止徵收，以恤商艱。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕菱湖鎭建設協會，依照原定計劃積極進行，衛生院新址現正規工興築，建設靈山風景區亦分頭籌劃中，將築亭台樓閣，並小公園等。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣田糧處前以早稻區發生芽穀，未能繳賦，影響軍糧交撥，請示省處補救辦法，現得省處指示，准以每石稻穀折金圓八元一角征收。 
　　〔又訊〕本年各鄉鎭普遍遭受虫害，經農推所派員下鄉詳確調查，計被害田稻十二萬七千畝，約損失稻毀生產量十八萬〇四百市石。 
 
 

Page 6

 
 
[國行尚未核定兌價之外幣　持有人得自行保管　但須於本月底限期前申報登記]  
　　〔本報訊〕中央銀行自卽日起，收兌　　　沙（Peso），凡菲幣之印有Victory主權者，均可向央行業務局　菲　每元折合　圓一元九角五分之兌換率兌換金元。又人民持有美鈔　鈔及印有Victory字樣以外之菲幣，及其他外幣　如　　加幣印幣量幣　幣　幣法卹日元　　等，因各國禁止連回本國或限制流通關係，無法核定　率稅兌者，據央行方面　示，為保護持有者之權益起見，將准由各持有人自行保管，惟應於本月底限期之前，持　法項外幣，向央行業務局以書面載明外幣金額及其號碼，申報登記，經費明後發給證明書存執，俟其兌換率　定時，可由央行公告收兌。又此項申報登記之外幣，在央行未公告收兌之前，持有人擬　　出國者，得　原證明書向海關洽明放行。又此項證明書及其所登記之外幣，　出原持有人妥為保存，絕對不得在國內私自買賣轉讓，　者依黃　外幣買賣處罰條例　治。所有以上准許原持有人據　出國及證明書之私自買賣轉讓處罰辦法，　已由央行報轉政院核定，所有收兌菲幣及其他外幣券之處理辦法，亦已由央行分電各分行處照辦。 
[全部漲至限度　食米高貨絕跡　麵粉交易寥落油市平穩]  
　　本市昨交易益見淸稀，到貨依舊寥寥，出戶不多，加之產地價格不斷報漲，益使貨主鮮有脫意，各米已全部漲至限度。高貨絕　而少供應，僅有宿粳及秞米應市，惟成交亦不多。昨日到貨南市一三六六石，北市一六四五石。 
　　麵粉成交寥寥，市勢仍堅俏，老牌粉及高貨雜牌粉，均仍未做關，僅有金　粉，無敵粉等按限價開出。　皮站限價，但交易亦少。七天粉廠配　，每日為七千五百包，此項配粉，將經常配出，絕不中斷。 
　　雜糧仍見堅昂，黃豆倒稀供少，車豆，乍豆，未有開出。牛皮黃及牛皮靑，均開十三元，苞米北銷活絡，挺升客帮均取，上升二角，紅糧本鄕及客帮均取，上升二角，元麥客稱重來納取，交易稪興，價格擬升二三角，交易尚多。紅糧本鄕及客帮均取，上升二角，元麥客　重來納取，交易復興，價格挺升三四角。蠶豆漲一角五分，菉豆未開，芝麻按限成交，生仁亦無開出。 
　　食油初堅後平，市勢尚平，初開因人心甚佳，價略見升。豆油廠方亦有開出，價為五十一元，後市因現貨出戶甚多，乃告回落，收市為五十元零五角，略見軋升二角。生菜油亦平，淨生油仍按株盤開出，小車蔴油原價未動，豆餅仍以四元六角開出。 
[產地大量搜購　影響本市米源]  
　　〔本報訊〕連日米市漲勢不絕，迫近限價，當局對之甚為關懷。社會局長吳開先，特於昨日下午四時，召集南北米市場管理委員查實三，印福詳等談話，飭諭嚴守限價。米商申述本市米價上漲，係因來源短少。中國農民銀行近在產地以每担二十圓價大量收購，此價與本市限價相差無幾，採購商如加運費後裝運來滬，依本市限價出售，頗不合算，影響本市來源。吳局長當表示此點待與蔣督導員商洽後，請收購機關停止在產地收購。 
[華警械外銷轉盛]  
　　茶葉外銷日來頗有轉盛趨勢，北非方面頻來接觸，惟我國茶葉出口，大半操於洋商之手，國內經營茶葉者，多經洋商轉手外銷，因此洋商常常殺價過甚。故茶價目前雖覺平穩，尚難看好。 
　　現在內地茶價，屯溪毛茶每擔一百五十元，平水毛茶八十元，源毛茶一百一十元。但上海茶價，屯溪珍眉一九〇元，平水大帶一百〇五元，如以毛葉製成箱茶運滬，勢非蝕本不可，故上海茶商亦持觀望態度，洋商方面，雖時有往來，而成交不大。 
　　又訊：內銷之紅綠茶，昨授受相若，盤旋原途。頃悉：邇來廣帮對於黃白黃菊，亦有蠕蠕復動之勢，刻下正與執主磋商，如能順利解決，恐有相當去化。　 
[食糖挺秀]  
　　昨日糖市全面挺秀，業內人心頗俏，本街門銷亦因蔡止外運後，單帮零星携帶，去化活絡。且日來疲軟多日，人心靜極思動。特綿白及赤砂白，台糖公司已三期未配，市上存底不多，人心尤多俏利。 
[銀行公會勸告同業　響應勤儉建國運動]  
　　上海銀行公會響應勤儉建國運動，特發表告同業　，略謂自八一九財政經濟緊急處分令頒佈以後，易法幣為金圓券，我同業經此一番改革，已與金圓券共其存亡。董金融業一切業務，均建築於貨幣之上，不若其他商業於貨幣之外，猶有商品為其基礎。我同業以存亡關係，必須一致擁護金圓券。而欲求金圓券之穩定，又必須先求物價之穩定，夫穩定物價之方法雖多，而其最要者，不外增加生產與節約消費兩端，非勤不能增加生產，非儉不能節約消費，故勤儉二字實為穩定物價之最要方法，亦卽擁護金圓券所必循之途云云。 
[自備外匯物資　申請輸入辦法　日內即可公布]  
　　關於自備外匯物資申請輸入辦法，輸管會刻正在商討實施細則，預料日內卽可正式公佈。聞是項辦法內容，對於生產必需品當予儘量放寬，而輸入方面或亦不以工廠為限，以配合政府經管更長策，協助解決工業原料困難，從事增加生產。 
　　又訊，關於自備外匯物資輸入，政府現有酌予開放，以資補充國內器材及原料量血之意向。茲悉：中樞業已授意本市輸出入管　　員會，即日商訂具體辦法，並重行規定准許輸入之品類。聞　　基本方針已定，要點有三：（一）　　備外匯輸入品類。（二）私人在外聽訂　實，亦許輸入。（三）上項物資貨款，須於「八一九」前付淸。 
[短期國庫券]  
　　昨　出一千九百餘萬元 
　　〔本報訊〕昨日會圓短期庫券開始發售，全日計共　出金圓券一千九百萬元以上。內中以商業行莊賣進者較多，私人至央行購買者，尚欠踴躍。央行方面認為將來市場利率鑒低後，銷路可　　仕。 
[人造絲堅俏]  
　　人絲昨日市況堅俏，本衛門　　形傲增，　內地　　　要厚料孔急，　精　運出為熱鬧，而日來　根　　，同業需單不急，故供　亦少，執為頗多　　，各級均　　也。 
　　又訊：中　局人絲配價，自經上海區物　調節委員會　准，按國八一九市價配　後，昨日恢復開配，絲　　帶　　，　配出四百餘　，配　每箱金圓一千零三十元三角，較前配價金圓八百十八元六角，計增加金配一百四十四元七角。 
[紗市交易轉旺　棉布進出不多微見上升]  
　　棉紗昨日場內人心趨俏。本術零舊銷路激增，各地需要股切，引起　帮客之零　　運，上日永安申新紡建均開紗，承購一空，市況頗有上揚現象，惟格於限價，無法升騰，昨市場上仍屬供少求多，走勢已非數日前之疲勞可比。 
　　四十二支金變鷄初開一〇五〇元，執主逢主有吐，市況步小。他如銀月金城等仍站原盤，四十支各檔，走勢尚堅。卅二支各檔，亦　堅俏。廿一支變馬初開七八三元，已登限度，最後回小三元，廿支冷熱門均登限度，十六支做開不多，十支因上日申新開售最多，執戶紛有吐售，市氣稍軟，距限度較遠。 
　　布市盤旋，交易稀落，復值紡建開配，人心轉萎，市勢開散異常。五福B及喇叭　B細布，門莊布號需求不寂，喊做尚繁，俱升達限度。龍頭細布以前收二七圓八角平盤開做，中途曾升至二八圓二角，客帮趁高有吐，旋回小至二八圓收市，較上日徴挺二角。 
　　加君子元嗶　受紡建開配之影響，自二八圓開市，曾喊高三角，最後以二八圓二角午疏，徴降二角，波動亦極徴細。五福細布做二五圓六角，喇叭　細布二五圓七角，均僅有一二角上落，餘布頗為穩定。紡建開售計有五福綱布（二七圓九角），四君子元嗶嘰（二七圓七角），無牌元細布（二八圓），觀世音B漆布（二六圓四角），大零關頭細布（二三圓三角）等多種。 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨舉行第三期第二次民營紗廠聯合配紗，計共開廿　紗一〇二五件。又該會據各民營會員廠彙相，自行開售紗布總額，計折合廿支紗六七四件，棉布二一三七八疋。 
[機器染織業公會　續辦第二期配布]  
　　本市機器染織工業同業公會為擁護當前經濟政策，抑平布價起見，曾於上週起彙義同業產品，舉行聯合配布。第一期配出數量達三萬餘疋。昨日（廿三日）該會配布委員會召開第三次會議，僉以此項聯合配布辦法，對平抑布價，不無幫助，決定積極績辦第二期配布。並預定卽日通告會員工廠，於下星期三駢有，將各產品之准購單彙交該公會，一俟此項准購單彙齊，仍轉交棉布公會配出。至配布技術上應行改辦之處，日內該會並擬會同棉布公會治商改進云。 
民國卅七年整理公債甲種票還本付息表 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中硏院廿週年紀念暨首屆院士會開幕　總統親臨致詞　勉慰院士潛心硏究發揚學術朱家驊主席張元濟胡適答詞]  
　　〔本報南京廿三日電〕國立中央硏究院成立二十週年紀念會，暨第一屆院士會議開幕典禮，二十三日晨十　在該院禮堂舉行。出席院士王寵惠，翁文灝，胡適，該本棟，傳斯年，林可勝，茅以昇，周鯁生，竺可植等四十八人，及來賓吳鼎昌，張伯苓，石志泉，曾琦，何應欽等二十餘人。主席中研院長朱家驛宣吿開會後，首由蔣總統致詞（見第一版），總統御草絲色軍便服，容光煥發，狀至愉快。渠於追溯北伐成功後，政府成立中研院之往事後，亟勉學術界人士致力於提高學術水準，廣播學院成績，提倡科學建設。並對中研院創始人蔡孑民先生，表示無限追思。歷二十分鐘詞畢。復與各院士來夜寒暄致意，卽行離去。繼由朱主席致詞，朱氏對中研院自民國十七年成立以來之發展成就，作簡單叙述，並指出院士會議為我國學術最高機關，盼此制度之確立得為我國學術之發揚開一新紀元。且謂今後工作計劃，應以國防科學為研究中心。報吿院十選舉經過時，並對若干學術權威未能入選，引為莫大遺憾。 
　　旋行政院長翁文灝以中研院評議會秘書資格致詞，渠自謙稱在許議會秘書任內，未盡職責，今復作官致與學術少直接關係，深以為憾。渠謂院士為名譽職，非止不拿錢，且經嚴格選出，洵屬榮譽；而院士又為終身職，此國內稀有之招牌，旣經掛上，可到老死。是以院士地位淸高無比，然任務亦重；於國內學術之發展，負聯繫鼓勵之責；於國際學術之交流，負合作共進之責。此兩者過去我國學人實未做到。翁氏末稱國際學術會議之未能如中外學人所期，時由我國邀集者，係社會秩序未定，及國家財政貧困兩因素使之，而於科學成績，學術水準上絕不落後。我國學術界之研究貢獻，在世界上早獲佳評。希望今後更能有輝煌之成就表現。最後院士代表張無濟，胡適兩氏先後致答詞。張氏為八旬高齡之老學人，渠縷述甲午戰後，淸廷維新失敗，以迄民國成立來，國家遭受變亂，社會之不安定，已使我國學術進步停滯達半世紀之久，學人地位亦式微不堪。而今日戰亂不已，民生凋敝，靑年學子負笈流浪，敎授學者衣食不週，於此情形下，學術界任務之艱鉅，不言而喻。為求民族復興，國運延續，必先謀致國家之太平。胡博士，則以院士中有三十餘歲之壯年，亦有壽高八旬之老輩子，今日聚首盛會，同慶國家最高學術機關之成立，令人欣慰無似！渠稱：願以勵人策己，傳繼衣鉢，光大學術，與衆共勉。至十一時半，攝影留念後禮成。 
總統親臨中研院院士會議致詞　（中央社攝） 
[學者生活苦學術難發展　翁院長表示應予以改善]  
　　〔本報南京廿三日電〕行政院翁院長廿三晨以學者身份，出席中央研究院院士會議開幕典禮。會後，本報記者就今日敎授學者生活困苦，影響學術研究一節，叩詢其感想。詢以倘渠以行政院長之地位發言，是否將設法謀求改善？翁氏當坦白聲稱：敎授學者生活太過淸苦，是一事實，當然應予改善，俾學術敎育得正常之發展。 
[院士會昨開預備會　預定會期三日將發表學術獨立宣言　決組議程委會分組審查提案]  
　　〔本報南京廿三日電〕中央研究院首屆院士會議，廿三日下午預備會，到院士四十七人。朱院長家驊主席，翁文灝，薩本棟為秘書。（一）商定於本屆院土大會先組織議程委會，分數理·生物·人文三組，分組審查提案，編列議程。並經推定各組負責人選：數理組李書華，竺可楨，薩本楝，生物組秉志，李宗恩，人文組胡適，李濟，（二）以過去許議會為院士會議常設機構，討論意見，全體院士均為評議員候選人。此後院士人數加多時，再另行決定，不以此為例。卽經商定評議員選舉方法，提交廿四日大會選定。（三）商定本屆會議期限，預定廿三至廿五日三天，至大會提案有：（一）擬請政府確定百萬為兆，以簡化大數記法，以便計算案。（二）太平洋科學會（定明年二月二日至廿三日在紐西蘭開會）函邀派員參加，請核議案。（三）第三屆聘任評議員候選名單，請討論案。（四）為學術獨立，請由本會發表宣言，表示主張案。（勝利後學術研究及高敎設備未能充實，研究工作人員及敎師生活，未能保障，學術及敎育機關且受政治影響）（五）請照本院組織法，先成立關於人文科學之研究所案。招待日程並經決定：二十三晚由朱敎長翁院長蕯總幹事宴各院士。二十四中央圖書博物兩館與編譯館公宴。二十五日下午八時，蔣總統宴全體院士。 
院士會議與會之院士及來賓，前排以手支願者翁文　。其右第一人為奧鼎昌，右第二人張伯苓。　（中央社攝） 
　　教育簡訊 
　　天津國立北洋大學留滬校友，為便利新同學北上起見，特設立新生招待站，凡錄取諸生可携帶通知書，於本月廿七日至卅日，到中正西路四八三號上海市工務局第四區工務管理處登記。 
　　孔聖學會理事周椒靑，廿六日上午十時，在文廟路市立民衆敎育館演講。 
[申請獎學金本月底截止　本市認捐勻學金額已達一二三五八元]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會，昨假本報二樓舉行會議，出席橡膠·火柴·肥皂·紡織·紗商業等公會，及交通·中國農民·中國·通商·郵匯局·市銀行等銀行，共十八單位代表廿餘人。由敎育局局長李熙謀主席，首報吿該會截至目前止，已確定之捐款總數已達一二三五三八·二六六元，尚有未曾確定之少數單位，正在接洽中。繼討論議案：（一）本學期師範生是否核發獎學金，提請公決案。議決：不予核發。（二）私立專科以上學校免費生名額標準，應如何決定案。議決：定為百分之于。（三）本學期各級學校學生申請獎學金截止日期，業經本會決定為本年九月底，絕對不予展期，凡逾期送審者，本會概不受理，提請公決案。議決：通過。（四）各級學校於彙送申請表時，應同時附送本學期學生總數統計表，及免費生名册，否則本會不予收審，提請公決案。議決：通過。（五）本學期各級學校獎學金名額，及每一學生應得獎金數額案。議決提交下次會議討論。聞該會下次會期已定于月初舉行。 
[市敎局舉辦十二屆　小學聯合運動會　國父誕辰在江灣體育塲舉行星期六舉行大會操敎材演示]  
　　上海市第十二屆小學聯合運動會，定於十一月十二日起，在江灣市體育塲舉行。市敎局函聘籌備委員，組織進行。本屆聯運會競賽辦法，事前並不舉辦分區運動會，因塲地廣大，足以適應競賽反表演各種項目之支配。運動員分組標準，擬分五組，俟籌委會討論後，卽日公佈。大會操為主要集體運動節目之一，是項敎材，業已編定印就，為便於各校早日準備練習起見，定於本月廿五日（星期六）下午二時，在陝西南路市體育館健身房，作第一次「大會操敎材演示」。敎局已函知本市市私立小學各派體育敎師一人，屆時務必到塲操練，俾得開始敎練。 
[銀錢盃乒乓賽　十月一日揭幕分組名單公布]  
　　本市銀錢業同人聯誼會續辦之二屆銀錢盃團體乒乓錦標寶，於前日下午五時，在慈淑七樓該會所召開二次委員，及各隊代表聯席會議，出席顧問陳霖笙，委員顧洛毅，蔣孝湜，倪孝本（蔣代），吳達權，谷生輝，曁上海銀行梅必賢，江蘇省都大統，花旗陳翔和，浙興中農浙實東萊中國謙康大陸四明新華建昌中央通商等二十二隊代表，情緒異常熱烈，首由蔣孝湜報吿各隊參加經過，繼由陳霖笙說明最近三屆聯賽採用之世界乒乓規則，旋由各隊代表相繼發表談話，主辦當局完全以民主作風，當塲由多數通過各項議案。茲特探錄如下： 
　　（一）決定編分「銀」「綫」「業」三組，每組取首次兩隊，另設落選賽，以增競爭興趣，由三組之第三名，另行決賽，取最優勝一隊，得參加六隊總決。（二）規定每晚六時起賽，例假休息。（三）決定十月一日開賽。（四）推吳建權，谷生輝，謝磐材負實分任三組編排工作。（五）推蔣委員孝湜，負責趕印全體賽負名單，於賽前寄發各隊。（六）請陳顧問霖笙代辦，呈請加入為市體育協會會員一切手續。（七）通過分組名單如左： 
　　（銀組）中國黃，花旗，浙興浙，中農中，上海，華僑，建昌，中央乙，東萊。 
　　（錢組）浙興，春茂，中國藍，通商，中農農，江蘇省，浦東，億中，友邦。 
　　（業組）四明，大陸，中國白，浙實，謙康，惠中，交通，新華。 
世運會瑞典女子表演健身操　（本報特約記者鐘震攝寄） 
[綱球委員會發起聚餐會]  
　　上海市體育協會綱球委員會主辦之卅七年度上海網球聯賽，及公開錦標比賽，行將結束，全部獎品正在定製，茲訂期十月二日給獎，同時擬發起網球界聚餐會，藉以聯歡，徵求各球會會友參加，其辦法如下： 
　　（一）凡參加聯賽甲·乙各隊隊長，曁公開寶冠亞軍諸君，概由本會邀請。（二）聯賽甲·乙各隊隊員，公開賽賽員，曁各球會其他會員，與熱心網球人士，一律歡迎參加。（三）餐費每位金圓券四元，不足之數，由本會補貼。（四）各球會欲參加者，請於本月廿八日前，　具人數，（如附名單更佳）遍同餐費，向本會辦事處登記，以便定菜。（五）參加人士每位發給緊餐　一紙，憑證入席，缺席者作放棄論。（六）歡迎女賓參加。（七）聚餐日期定十月二日屋期六下午六時半，地點待確定後，再行公吿。（八）本會辦事處華山路靑年網球會。 
[靑年綱球訓練班　分兩班訓練]  
　　加聘職業指導協助 
　　靑年綱球會設立靑年綱球訓練班，日來報名者，異常踴躍，足見靑年對網球運動，已發生濃厚之進取心。報名定本月底截止，預定雙十節適逢星期日開班，除已請林寶華任班主任，太市網球名手如陶冠球，葉觀雄，王文正，楊渭濱，周冠軍等任名譽指導外，並加聘上海第一流職業網球負協助指導。訓練班日程將分為兩班，一班定每星期一三五下午，另一班定每星期二四六，星期日則為總集合，俾便利各人而不影響學校課業。按此一訓練班，在綱球界尚屬創舉，成功失敗，未可預期，聞靑年網球會決以全副精力辦理此事，期使少年界養成優良之基礎，為網球界前途樹才。 
[籃球友誼賽回力勝春茂]  
　　本市正泰橡膠廠組織之回力籃球，昨晚七時在市體育館與春茂作友誼比賽，回力後來居上，以五于六比三十九大勝，上半時形勢平均，春茂以二十二比二十，佔先二分。栽判員祝明星，戰情經過如次 
　　開賽後，春茂劉福善屢施突擊，瞬以八比零前導，回力調整陣容，果見振作，一路緊追，十比九首次超前。嗣後兩軍演成拉鋸，由各十至各廿，五造平等，上半時結束，春茂賴兩罰球，得以廿二比廿佔先。休息再戰，罰擲互中，廿五比廿三回力尚在下風，王永芳等努力，扳成廿五平手，各廿九後，春茂何金貴受傷，陶瑩石入替，春茂戊陣脚一鬆，回力卽吿抬頭，擲罰均見順手，一路前導。春茂雖有命中，無奈得不償失，回力王永芳曹志吉如有神助，連連破籃，終以五六比卅九，大勝春茂。戰果如下： 
　　回力　犯　分 
　　田福海　一　黑眼圈 
　　王永芳　〇　三一 
　　魏戍　〇　二 
　　曹志吿　三　十九 
　　張浦　一　〇 
　　共計　五　五六 
　　春茂　犯　分 
　　黃天烈　〇　五 
　　何涵夫　〇　三 
　　何金貴　〇　八 
　　陶瑩石　〇　四 
　　劉福善　一　十 
　　李賢政　二　九 
　　共計　三　三九 
[鐵吾盃小型球第二週賽秩序]  
　　鐵吾盃小型足球聯賽，「九一八」開球禮，因雨改期，星期日第一二兩塲，九豐對建忠，北新對至中未賽，茲將與賽各隊結果，曁本週秩序排下： 
　　〔上週結果〕 
　　鷹靑勝大明信　五比一 
　　靑光勝仲英　二比一 
　　奮鬥勝葉靑　一比〇 
　　〔本週秩序〕 
　　星期六（二十五日） 
　　聯隊---崇信　（五）　二時 
　　飛虎---北新　（四）　三時 
　　永定---一中　（三）　四時 
　　葉靑---毅力　（一）　五時 
　　南和---仲英　（二）　六時 
　　星期日（二十六日） 
　　九豐---中一　（五）　一時 
　　麻一---建忠　（五）　二時 
　　絲織---至中　（四）　三時 
　　機一---大明信　（三）　四時 
　　眞地---普陀　（二）　五時 
　　　鬥---永福　（一）　六時 
[郝更生　今日招待記者]  
　　敎育部督學中華全國體育協進會總幹事郝更生，此次考察英美體育，業於昨日由美返國，茲訂於九月廿四日（星期五）下午三時，假陝西南路市體育館會議室招待本市體育新聞記者，報吿考察英美體育之觀感。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「隱惡」非即「揚善」] [  靖文]  
　　世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荊磐石博士近對勤儉建國運動發表意見，認為推進此項運動，應從「標榜好人」「揭發壞人」兩點做起，藉以糾正社會風氣，我國人對於個人與個人之間的道德關係，向視「隱惡揚善」為一種美德。揚善當即是標榜好人之謂，當此舉世提倡重整社會道德之日，好人自然應予祟揚，但將「隱惡」與「揚善」視為一體，則往往會發生是非混淆的流弊。 
　　揭人隱私在某種意義上說當然是不道德的，因為世上畢竟沒有絕無缺點的「聖人」，祗要這稱缺點對於整個社會並無惡影響，就不應加以揭發。「隱惡揚善」在這裏才確是一種美德。尤其是發於自私動機的攻訐行為，更與揭發壞人的主旨無關，且反易敗壞社會風紀。 
　　然而隱惡與隱私却是兩件事。有隱私的人並非就是壞人，而壞人倒也不一定有他私人的隱私。例如有許多非先天性或職業性的犯罪份子，在其個人小圈子的生活中不僅不是壞人，有時還是好人。像最近被社會上目為「虎」字輩的人物以及大小貪官污吏，在他們個人的生活天地中，恐怕絕少够得上「壞人」之稱。 
　　我相信天生的惡人究竟是很少的，那怕是怙惡不悛的累犯，仔細分析起來，亦非絕無使之感化悔改的方法。其實人的善惡之分，個人的因素並不重要。一個十惡不赦的盜匪，其罪惡的影響究竟是有限的。殺人越貨雖然可怕，受害者畢竟尚有限度。對於這種有形的罪惡，即不待揭發，亦終有暴露之日。 
　　對於眞正善惡是非的判斷，必須從聱個的社會利益着眼；孰為好人，孰為惡人，如果脫難了社會利害的觀點，就很難分別淸楚。譬如像貪官，奸商，若不從社會觀點判斷，則他們在家庭中也許是慈父，對他們的直接下屬也許是好長官，可是他們的貪污與實要，則為危害整個社會的行為，是造成「一路哭」的原因。如果對於這種人亦一槪用一隱惡揚善」的道德觀點加以曲容，則勢必造成是非不明的局面，好人固無從「標榜」，而壞人倒反而得其所哉了。 
　　最近報紙上時有檢舉貪官奸商的新聞，且多數出於小市民的熱心自動，這應說是一種表現公民道德的好現象。然而也有一部份人認為此種舉動是「多事」，是「招冤家」，以為一個人卽使不能代人「隱惡揚善一，至少亦應「別管他家瓦上霜」。此輩人大多數是屬於熟知世故一流的所謂「明哲保身」者。 
　　在亂世時代，「明哲保身」的處世哲學，對個人自亦有其好處，但對於社會則未必，因為假使人人如此，不僅好惡是非難明，且對社會亦有失公民的責任。四方人每認為我國人民忍受壓迫與不平待遇的程度至為可驚。這一方面當然是因為公民敎育尚未澈底普及，然而明哲保身的處世哲學，實亦為一大阻力。 
　　也許有人認為揭發壞人的工作現在已經够了，各報的太埠新聞版豈非天天刊載着類似揭發壞人的消息嗎？重整社會道德，此後應着重於崇揚好人。這固然是對的，但我們必須知道揭發壞人的動機也就是要襯托好人，鼓勵好人，而非造成人人自危的攻許行動。人性的根底是善的，其所以敢於干犯法紀，泰半由於偶然的錯誤，而另一半則不能不說是因為一般人尚不善運用道德的制栽力量，致使犯者不能自覺其行為之錯誤。所以揭發壞人與崇揚好人，雖是一正一反，但對於重整社會這德，却是殊途同歸，我們正無需為之感覺不安。如果一味「隱惡」，則反有失去「揚善」眞意之虞了。 
[賀新郞] [  陳蒙庵]  
　　〔夜起有作日者與味逸論古謠　因及飯牛之歌乃節其語以起興他日味逸見之以為工於發端而有變徵之音〕 
　　長夜何時旦？迸繁霜隱憂耿耿，忍寒能慣；起視雲端　樣月，的嶸明星有爛，又戌鼓孤城凄怨。試把吳鈎勤携拭，漸荒鷄啼徹殘更轉。莫漫作，溝中斷。　中年絲竹難消遣。只不堪，椒蘭無實，從流先變。一曲商聲歌白石，要惜髪毛未換，早知道蓬萊淸淺。回首短繁牆角素，竚飛鴻天外音書遠。風勢定，露華泫。 
[臨江仙]  
　　西北高樓迷望眼，數行柳色毿毿。相思情味舊會　，應憐剛下九，又是說初三。　靑鳥殷勤頻探問，芳箋題破雲藍；傷心千里在江南。肯敎花外路，重駐月邊騐？ 
主會服務 
[中央銀行發行局　釋舊法幣兌換辦法]  
　　准卅七年九月十七日大函，並附市民余劍平君函詢各商店撥販及行莊對於五千一萬等法幣拒收，請指示函一件。查自金圓券發行後，對於法幣不論大小面額，除本局在櫃面無限制兌換外，並由本局委託三行兩局一庫及各省市行一律收兌在案。且按金圓券發行辦法第五條末段規定，在兌換期內，均暫准照折合率流通行使。是則銀行錢莊不應拒收明甚。除分函本市銀行錢莊兩商業同業公會轉飭注意外，相應函復，卽希查照為荷。此致申報館社會服務部　中央銀行發行局 
[服務簡報]  
　　徽屋　讚者某君，有高尚職業，未婚，擬微單人寢室一問，早出晚歸，願以服務作交換條件，如有同意者，請函郵政總局劉克仁君洽。 
　　徵書　六合續者達君擬徵求孫了紅著偵探小說「俠盜魯平奇案」，割愛者請函六合北門外大街口七五號達雲鶴君洽。 
　　徹　　續者姜君擬徵求中華民國新圖一册，如願割愛者請函順昌路四十四號姜建國君洽。 
　　讓書　常州讀者金君擬將所廠「茶話」月刋廿四册出讓（第二期至廿五期），有意購藏者請函常州大馬元巷二八號金樸安君洽。 
　　招尋失物　敝人於九月十九日夜駕駛機器脚踏車行經南京東路不愼失落車身後座之黃布皮整子一隻。拾得者，諸送至永嘉路二九〇號或電話七四八五六，當致薄酬。養有成啓。 
[吳缶廬遺事] [  陳左高]  
　　安吉吳缶盧先生，夙以詩書畫篆刻名世，為人詼諧。予得自聽聞，多世傳軼事所闕，爰摭述二三，倘亦補遺云爾。先生諱俊卿，字倉石，一字昌碩，晚以字行，號缶廬，別號苦鐵，又署大　，小名香阿嬌。世居縣西部吳邨，當粵寇起難，舉邨受屠，祖母嚴，母萬，聘妻楊，及弟妹等盡與焉。先生奉父流轉，幸脫於死，亂平，成諸生，中歲偃蹇苦貧，乃與左高先四伯父漁門公，同官江蘇，盟結金蘭，酒後茶餘，輒為振筆作書，無不可觀，上恒鈐印，文曰：一月安東令。 
　　迨辛亥後，棲遲海上，藝名益噪。畫家况又韓兄，卽屬高第弟子，過從綦密，稱扶桑人十，最加折服，求者踵接。一日，其人有倩繪朝天葡萄，堅持弗去。先生　然對曰：一本國無此佳產。予塗就，君付裝池，倒懸辟間，不亦宜乎？」旣而，繪桃大如西瓜，葉亦肥碩逾常，或加詰責，又答曰：「幅內山水，固眞囿於尺素耶？山小桃大，丹靑中理無二致，奚據得云我畫之偭理乎？」於是求者不能難，　然而去。厥後先生謝世，六三花園一度為展遺作，會列盆二，係劉聚卿舊物，聚卿嘗置葡萄其上，缶盧取而啖畢，乘興照寫數串，工細絕倫，劉子公魯終始寶之。 
　　先生晚苦重聽，納妾而遁，晏如也。曰：一吾情深，他一往。一時閉門却掃，罕所瞻接，僅與遺流况蕙風朱彊村馮君木輩相往還，口不涉時政，感慨一抒於詩。乙丑多，經步林屋之介，偕況朱兩丈，三人共在蕙風簃，錄潘雪艷為義女，卽席蕙翁塡詞，彊老撰聯，先生年逾八十，豪興猶昔，賦七古一首，載當初林屋主編之大報。越三祀，遽歿海上寓廬，馮丈為撰墓誌銘，春秋正八十有四，民國十六年冬也。 
　　先是家兄巨來，常趨請益，見其人殊矮，貌若老尼，髮漆黑，梳道士髻，鬚僅十數根而已。平日持躬謙和，接後進，亦虛懷若谷，無　否語，偶或二人晤對，始稍摘紕指繆。嘗自道甘苦，深惜世人專規撫其作品曰：「人唯效予步趨，第莫審從入之難，為何如耶？」又謂：「箓刻如業花旦，僉恃年富目明，庶一印旣成，神完氣固，若至歲邁，便力不從心，予六十後，卽鮮奏刀矣。一由是見先生篆划，絕不茍作，晚年流傳諸印，微涉鈍拙，想非代庖，卽屬　鼎。其詩宗錢霽石，書擅石鼓文，畫法李復堂，治印初仿吳讓之，後參鐵印曁陶器，筆勢渾厚，大氣磅礴，書畫印三端，罔不成家，而予於渠畫，尤癖嗜痂，良由趣性使然。 
[人造石] [  蒼雨]  
　　蘇聯已發明了一種新的人造石。它的外表像大理石，但却像花崗石一樣硬，而且不怕風，雨，箱，熱的剝蝕。這種新的人造石，正在用來建築莫斯科的一蘇維埃宮」。「蘇維埃宮」是戰前開始建築的，是一極碩大無比的魔天樓，樓頂飾以列寗大彫像一座，全部高度比世界最高的紐約帝國大廈還要稍微高一點，建築完成時，將有寢室六千間，政府機關辦公室四萬間，和一個容納一萬一千人的大禮堂。 
[「冷面音樂家」約夏·海費茲] [  友亭]  
　　在「樂府千秋」影片中，有一位毫無表情的「冷面音樂家」，當他奏得聽衆們無不黯然神往的時候，唯一沒有受感動的却是演奏者自己。 
　　這位演奏者便是約夏·海費茲（Jascha　Heifetz）卓越的小提琴聖手。 
　　他的感情是內在的，喜怒哀樂不形於色，似有近乎東方人的性格。其實，他是道地的俄羅斯人------冷靜，沉着，堅毅。一九〇一年，他生長在俄國的維爾那Vilna（後屬彼蘭），一九二五年才歸化為美國公民。 
　　多少年前，我看過一張「淸平樂」影片，海費茲正是主角。同樣的，神技動人，表情毫無；那時幼稚的我，尚以為此人畢竟是音樂家，不善演戲；殊不知他有一套鎭定的工夫（這工夫也許正如聲樂敎授們常常吿誠學生的：「不要緊張」）。海費茲在七歲時，舉行獨奏會於俄國某處，一開頭，鋼琴的伴奏便接錯了，但海費茲不慌不忙地奏下去，結果讓伴奏跟上了。 
　　音樂家，當然是熟情的，但不一定形於外表；表面上的沉靜，正加强了內心的動力，藝術家們的默默無言，面孔畢板，其實說明他集中全力於實際的行動。 
　　美國人無不讚歎海費茲的稀有的天才：三歲學琴，五歲便露面公共集會中表演，八歲畢業於維爾那的音樂學校，後媲美而無愧：海費茲成名以後，練習的時間，少得奇怪，在每年兩個月的假期中，他完拋開了小提琴。但據他的經理人說，却沒有機會聽到他拉錯一個音符。 
　　海費茲，我更欽佩他的冷靜，沉着，因為這是無比的力量。 
[析產] [  聽之]  
　　南菲德蘭斯伐爾地方有一農人，死時留下了一大片田地給地的甲乙兩個兒子。 
　　兩個兒子就着手把這些田地平分為二，準備各取其一。可是一再嘗試的結果，却還是無法分得平均。 
　　他們就去見南非的總統克魯格，請他設法解決。 
　　克魯格就問：「如果我想出了一個公允的辦法，你們二人是否一定肯聽我的話呢？』 
　　弟兄二人一致表示絕對遵命。 
　　克魯格就說：「好，那未甲光負責把這些田分成兩半；分好之後，却要襄乙先挑選自己的一份。」 
　　兄弟二人欣然從命，析產的事情順利解決，而且兄弟間的感情也更融洽了。 
[恬澹] [  何苦]  
　　在某一份日刊上，有一位作者說，人到中年，歡喜秋天，由於春天絢麗的色彩，與中年人恬澹的個性不合云云。此言頗能獲得中年人的共鳴，我嘗推累：何以中年人的個性，會變得恬澹如一泓秋水的？其原因還以人為的因素比諸自然的因素來得多。譬如說，一到中年，自己總有二三個孩子了，雖然有時和孩子玩要，不免會爬在地上，讓自己的背心給他當作馬背騎，好像自己是一個「大孩子」模樣；究竟不能整日嘻皮笑臉，在應該敎導的時候，總要正經一下。 
　　又如在上講堂的時候，辦公的時候，開會時候，赴宴會的時候，種種環境逼使你濱向一個不近於自然，流乎做作的狀態之下，不能隨隨便便，需要裝模作樣：像一個敎師，職員，演說家，或賓客的樣子。在這種所謂禮節的約東之下，人們逐漸由自然的本性變成了人為的做作，由活潑而趨於呆板，在上流社會中，　錫此種違反自然的性格以雅名曰文雅和恬澹。 
　　一言以蔽之，充沛與活躍的生命力隨着年齡的增加逐漸消失了。常聽到有平章人物的時候，總是說某某少年時代倔强多棱角，過幾年來的磨鍊，漸漸變得圓通了云云。我想金縷曲的作者便是澈悟到少年人接近目然的本性之可貴，才發為詩詞，「勸君莫惜金樓衣，勸君惜取少年時」的。 
　　我家三歲的阿欣，當她拿着一面中秋節插在香斗上的紙旗時，便盡情地揮動，以至於桿折紙裂，自名大人的父母，便要駡孩子不懂珍惜玩具，祗知破壞。其實非充沛與活躍的生命力表現之一例乎？又如當我回家把皮鞋換上拖鞋以後，阿欣便把一雙小脚踏進了我的大皮鞋，梯梯吐吐地學大人跑路了。結果是跌了一交，號哭一塲結束。這一份學跑路的時候便想穿大皮鞋的勇氣，在恬澹的中年人中間，便很難找到，所謂知其不可為而為之的精神，上自庸官懦吏，下逮編氓小民，已經全盤隨着少年時代消逝了。 
　　到老還閃煙着充沛與活躍的生命力的光芒者，是人間的瓖寶。中國人我想以齊白石為例，西洋人以蕭伯納為例。當此凉秋天氣，二老決不會「却道天凉好筒秋」的。 
 
