# 1948-9 - 458 - 4961131

 

Page 1

 
 
 
 
[監察院會通過宣言　呼籲立卽停戰謀和　推居正等策劃具體步驟]  
　　〔本報雨京十一日電〕監察院全體委員於十一日晨第卅四次院會中，討論通過呼籲和平宣言，其中除說明戰爭所加於人民之痛苦，呼籲為國家，為人民，更為後代子孫着想，立卽停戰謀和外，並稱，眞正的勝利，應着想如何得民心，如何實現全國人民所一致盼望之和平，希望共黨領袖以人民為重，和平如能實現，則大家應卸却自身的權利與地位，以謝國人，卽監委亦願及時退讓賢能。十一日晨院會中討論時，各委員均力持客觀態度，以求文字上對國共雙方均無輕重之嫌。十一日院會由于院長親自主持，於熱烈詳盡之討論後，愼重通過。旋續討論唐鴻烈等臨時提案一件，提出該院對促進和談之具體行動數項意見，經討論後，認為已有和平宣言，在先所擬辦法，推定委員先加研究後，再予決定，其意見如次：（一）電請總統，孫院長及毛澤東卽日停止軍事行動，并從速指派專員，負責策劃和平商談之具體步驟及代表和談，迅作有效有力之進行。（二）由院以在京全體監委名義，邀請張治中，張羣，邵力子，吳忠信等商討有關和平問題。（三）推派代表三至五人，分訪美·英·法·蘇四國駐華大使，純以民意代表身份，說明和平願望，請轉達各該國政府，並就近從事斡旋。（四）推定委員五至七人，搜集有關資料及研究有關和平諸問題，以便隨時提供有關方面採擇，並經常與指派和談專負保持接觸，以期有所促進與折衝，該會推定研究之委員，為居正，王向辰，金越光，孫玉琳，唐鴻烈，劉平江，張萬眞，任秉鈞，祁大鵬，陳瑀山，並由居正召集。 
　　〔本報南京十一日電〕立法院留京委員座談時局，十日下午開會後，頃又定十四日下午三時繼續舉行。 
　　〔合衆社南京十一日電〕立法委員多人，正討論草擬一項可為雙方接受的和平計劃，以推動目前的和平運動。 
[監委宣方全文]  
　　〔中央社南京十日電〕監察院全體監委十一日集會，修正通過呼籲和平宣言，全文如次：　全國國民一致期待的和平，自將總統本年元旦文告發表後，業已露出曙光，然而事勢演變到今天，仍在和戰不決的階段徘徊，令人萬分懸念，我監察委員同人，受國民之付託，在此緊要關頭，自不能不將利害得失與爭取和平的要義，坦白誠懇，正告於國人之前。 
　　八年抗日戰爭，國家元氣損傷已極，勝利後，又復兵連禍結，尸橫遍野，而輾轉溝壑者，更不可以數計，此種生命犧牲的慘雷，實為我中華民族無可補償的損失，同時，在經濟方面，則田園荒蕪，農村破產，交通斷絕，工商萎縮，一切生產力量，均陷停　崩潰之境，長此以往，直將使中華民族及其後代子孫的生活憑藉，根本毀減，這種戰爭的惡果，我們都是親身經歷，思之痛心，全國人民，實在不能再行忍受，也無法繼續忍受，因此，我們要迫切呼籲，請為國家，為人民，更為後代的子孫着想，立卽放棄戰爭，就地停戰，謀取和平。 
　　國父中山先生手創之三民主義，實為我國家之立國原則，此早為全國國民公認，并為政協時代　黨派予以共同承認者，惟是主我之實行，必須以和平為基礎，絕非循戰爭途徑所得解決，何况戰爭是禍患的根苗，不僅不能解決國家社會的各種問題，反使各種問題增加其嚴重性，試看今日政府各項措施，處處棘手，民生疾苦，日益加深，而共黨佔據區內，亦復民窮力盡，十室九空，都不能解決人民的問題，且軍事的勝利縱然可以奪得一城一地，而戰亂的惡果，却徒增人民的痛苦，喪失廣大的民心，所以眞正的勝利，應當着想如何得民心，如何實現全國人民所一致殷切盼望的和平，憑藉武力，是不能達到目的的。 
　　蔣總統的文告裏，明白表示一切以國是為前提，不計個人的進退，這種坦白的態度，實在令人欽佩，但是和平的實現，絕不能將其全部責任歸之於某一方或是某一人，因此，我們希望政府中的首長們，必須一致效法蔣總統謙冲為國的精神，故棄成見，努力和平，同時，我們也要求共黨的領袖們，應有同樣的襟懷，以人民為重，停戰言和，一旦和平實現，我們更主張大家都卸却已身的權利與地位，以謝國人。 
　　我監察委員同人，恭司風憲，深愧才德菲薄，無補時艱，倘和平能早期實現，亦亟願隨諸公之後，退認賢能。 
　　廿世紀是人民的世紀，人民才是國家的主人，國家的政事，應該由人民來決定，我們人民再不應忍受少數人的壓迫，做他們的奴隸，更不應受好戰人們的驅使，跟他們僅砲灰，政府旣已為民請命，表示停戰言和，共黨如以民生為重，已無理由再事戰爭，我們要求生活，不容許有貪官貪吏的剝奪，我們要求自由與生存，不容許再有恐怖的威脅與殘酷的戰爭，在這和平呼聲充滿宇內的時候，我們一方面要呼籲和平，一方面我們要加强團結。充實自身的力量，來爭取和平，保陣和平。 
[津參會四代表　再度赴共區]  
　　〔木報天津十一日電〕津參議會呼籲停戰代表丁作韶等四人，八日出發，十一日上午十時返津，與各方接觸後，十一日下午五時已再赴共區，繼續為和平奔走，據丁稱，和平有二分之一以上之可能，但猶待努力。 
　　〔又電〕津參議會代表丁作韶等八日出發，向共軍呼籲和平，到達共軍陣地後，經輾轉移送，十日抵津南四十里之某村，晤共軍負責人，十一日晨四時徒步返津，歸來談稱：據共方表示，為人民，為國家保全天津，具有同感，對天津非常不願破壞，對商談和平非常同意，希各參議員繼續努力，為表和平誠意，定十日下午六時至十一日下午六時停止砲火。 
[黔國代聯誼會　通電呼籲和平]  
　　〔中央社貴陽十一日電〕黔國大代表聯誼會，為擁護總統元且文告，轉電全國同胞，一致呼籲和平。 
　　〔中央社廣州十一日電〕穗市記者公會日昨舉行第三次理事會議，決議發出通電，擁護蔣總統元旦文告，並呼籲和平。 
[黃紹竑地漢獵遊]  
　　〔本報漢口十一日電〕立委黃紹竑氏連日在此打獵遊山，興致悠閑，鮮與外界接觸。 
[何思源自京抵平]  
　　李副總統副官處長同行 
　　〔本報北平十一日電〕平卸任市長被推榮譽市民之何思源，昨目京飛返平，李副總統之副官處長李宇淸亦同機北來。何自稱北來無任務，惟故鄉危急，甚願北返與北方人民共患難，並願為和平工作而努力。 
[張羣昨再謁總統　並與張治中劉文輝洽談　馬步芳代表由蘭州飛京]  
　　〔本報南京十一日電〕張羣十一日曾再謁總統，有所報告，聞張氏短期內有再度赴漢之可能，惟尙未獲得證實。又張治中及劉文輝十一日曾先後訪晤張氏，有所治談。 
　　〔合衆社南京十一日電〕張羣十日晚晋見蔣總統，報告與白崇禧，程潛等會晤之結果，據稱：張氏携回白崇禧致蔣總統函一件。張白兩氏十一日曾通長途電話，可能係告以蔣總統之意見。 
　　〔木報北平十一日電〕此間平明日報載京訊，張羣或將往北平晤傳總司令。記者詢諸官方人士，均答「尙無所聞」。 
　　〔中央社蘭州十一日電〕靑民政廳長馬紹武，靑籍立委趙珮，十一日飛京，代表靑主席馬步芳晋謁總統，有所陳述。 
[劉峙自滁縣抵京　訪謁顧總長徐部長報告軍務　奉總統令今返蚌從鎮]  
　　〔本報南京十一日電〕徐州剿匪總司令劉峙，借則總副參謀長章毓金，及蘇豫皖區指揮官有胡佛，十一日上午九時許自滁縣乘車抵京、劉氏下車後，當卽以電話向總統報告，下午二時話訪謁顧總長祝同，三時半訪謁徐部長永昌，報告徐州剿總軍務，並有所請示。劉氏十一日尙未及晋謁總統當面報 
[吳鐵城昨宴請　德王及劉文輝]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院副院長吳鐵城，十一日晚在寓宴請德王及康省主席劉文輝，並邀蒙藏委員會委員長白雲梯，蒙籍立委吳鶴齡，吳雲鵬等作陪。 
　　〔中央社北平十一日電〕華北剿總今發表：塘大兩地國軍仍以原態勢固守東西北卅餘華里之正面陣地，除搜索部隊不斷與匪發生零星接觸外，重大戰鬥。 
　　〔本報天津十一日電〕據悉：一塘沽近到國軍艦艇卅餘艘，任務未詳。 
[津郊拆毀民房　已達一萬餘間]  
　　〔木報天津十一日電〕據官方統計，津保衛戰展開後，為軍事需要，郊區已拆毀民房一萬零七百餘間，西頭地區現續有拆除。 
[津浦路菲佔區　全部分段通車]  
　　空軍阻擊匪軍車行駛 
　　〔本報南京十一日電〕津浦鐵路匪佔區現自津南楊柳靑起，經濟南·兗州·徐州·宿縣，業已全部分段通車，空軍在戰略上雖必需阻擊匪軍車行駛，但對裝運百姓之客車則絲臺不予傷書。 
[石家莊匪征壯丁　編組新兵四十萬]  
　　〔本報南京十一日雷〕石家莊匪已征集壯丁，期達成編組新兵四十萬人之預定目的。 
[豫南匪圖潢川　經守軍痛擊潰竄]  
　　〔中央社信陽十一日電〕共匪豫鄂軍區羅厚福·王樹聲·張體學等部八千餘人，八日企圖進犯潢川，經我守備國軍在官渡（潢川東北廿餘里）等村莊迎繫，激戰至九日下午，匪受創分向南北兩方潰竄，是役斃傷匪營長以下二百餘名。同時竄　光山東南發皮河·向雀園等地之匪亦被擊退。 
[豫省府決以信陽　改爲綏區試驗縣]  
　　〔中央一社信陽十一日電〕豫省府今日例會，決定將信陽改為綏靖區試騐縣，澈底實行總體戰，俟有成效，再推行附近各縣。信陽縣長人選已決定由曾在宛西從事縣政多年之張克明充任，佐治幹部將儘量任用省府各機關下鄉人員。 
[盧漢由漢返昆　中途迫降長沙]  
　　謂大局前途絕對樂觀 
　　〔中央社長沙十一日電〕滇主席盧漢偕立委裴存藩，今晨目漢飛返昆明，飛抵芷江上空時因氣候惡劣機翼結冰，乃折飛長沙，於下午一時四十分降落南操坪機塲。盧氏下機後卽訪晤程潛兼主席，晚下榻省府行館，如十二日氣候轉好，卽離此飛昆。盧氏接見中央社記者談大局觀感，略謂：和平為國人所薪求，總統元且文告益見政府和平之誠意，今日問題祗在共黨之能否最後覺悟。至外傳西南某種醞釀之說，據本人所知毫無事實根據，大局前途個人看法絕對樂觀，堅信政府因不得已而用兵之結果，必能獲致量後勝利。 
[本濟琛毛澤東　傅均赴石家莊]  
　　〔合衆社南京十一日電〕據來自北平之不證實消息，李濟琛業已抵石家莊，俾與共黨接觸，展開政治談判。據稱：毛澤東正首途赴石家莊，俾與李濟琛晤談。 
[吳化文部紛反正]  
　　〔中央社蚌埠十日電〕吳化文在濟南會戰中叛變後，其部屬不甘附匪，紛紛來歸，我軍事當局特派歸來團長王玉臣任第一縱隊司令，在蚌設立收容所，日夾前往報到者已達數百人。 
[閩參會通過建議　請撤銷戡建委會]  
　　〔中央社福州十一日電〕閩省參議會十一日上午舉行省參會大會，通過「建議中央通令撤銷各級戡亂建國動員委員會，藉促和平早日實現」案，其理由為戡建委會成立以來，徒糜公帑，無裨實際，尤其在此全國人民渴望和平之時，總統為俯順人民要求，於元旦文告宣示和平，似應將該會先行撤銷，以示和平決心。該會並函請閩省戡亂會先行撤銷，以資提倡。 
[津四郊砲火熾烈　機槍聲市中心清晰可聞　平郊國軍繼續搜索掃蕩]  
　　〔本報天津十一日晚九時一刻電〕津市十一日又於沉寂中度過，上下午各綫沉寂，僅閒有砲聲傳來，上空機聲軋軋，續有物資空投，並於郊區偵炸，下午五時後東西郊砲聲密集響起，南北亦不斷呼應，戰况又趨激烈。 
　　〔又電〕津四郊戰鬥十一日晚八時許熾烈展開，進入短兵相接之境，東西兩面最為緊張，機槍聲市中心淸晰可聞。　〔本報天津十一日下午八時電〕津郊戰鬥持續中，激戰地點仍在西綫及東郊。十一日晨三時後，匪軍又以兩團兵力進攻西郊國軍陣地，迄拂曉共衝鋒七次，均被擊退。津東王串莊范家堡之匪，亦曾向國軍陣地進攻未逞。　〔中央社天津十一日電〕津警備部政工處十一日晚十一時發表：十一日晚國軍已於津西大圍村與西營門之閒，再度造成輝煌勝利，該方面匪軍以一師之衆，自十一日傍晚八時起，向我大園村及西營門之間分數段以人海戰術猛衝，自八時起至八時半止，匪軍先後猛衝達七次，雙方短兵相接，拼殺慘烈，匪終未得逞。據陸空聯絡機上俯視戰塲，但見自大園村迄西營門之綫，匪屍狼藉不堪，陸上砲兵利用照明彈觀察所得亦同，此一師匪軍殆無一生還，已無續放一槍之能力。　〔中央社天津十一日電〕津郊大戰十一日晚八時許繼續展開，砲火之激烈，為過去週來所罕見，主要戰鬥仍在西郊，匪軍主力目傍晚開始猛犯西營門外圍我軍陣地，至晚九時已衝鋒三次，均被國軍擊退，迄仍在激戰中。據津警備部政工處發表，十一日下午四時，匪以一師以上兵力，連續向我大小西門間國軍陣地猛犯，以人海戰術波浪衝鋒前後猛攻七次，先後均被我擊退，匪傷亡二千餘人。 
　　〔中央社北平十一日電〕華北剿總十一日發表：林彪匪部連日傾其全力，分向天津外圍猛犯，已達六晝夜，我官兵浴血苦戰，奮勇拼殺，匪均遭重大挫敗，刻天津城防固若金湯，軍民情緒極為旺盛，我天津指揮官來電表示對保衛天津有堅定之意志與勝利之信心。 
　　〔本報南京十一日電〕津跑馬塲機塲受大任莊匪砲威脅，大任莊西小河邊有匪砲一門，以蘆葦掩蔽，四日經空軍派機投彈予以毀滅。 
　　〔又電〕九日午十二時，津楊柳靑至北倉公路上有匪二千人，另附卡車廿輛北行，經空軍發現，當予炸射殲滅。北倉至天津間匪軍佈置高射砲多尊，發射高度四千公尺，津東程林莊東局子津西曹莊均發現匪砲兵陣地，經空軍以重磅炸彈予以毀滅。 
　　〔中央社北平十一日電〕華北剿總今發表；北平郊區國軍有力部隊，協同砲兵一部，於今晨六時前後向廣安門外三路居，財神廟及蓮花池一帶搜索掃蕩，我步兵以壓倒優勢將匪前哨部隊分別掃蕩，砲兵則對梗西局一帶匪之較大部隊展開集體轟射，迄十一時，匪遭我步砲痛擊及壓迫，均向後退縮，據午後前綫報告，斃傷匪約三百人，午後無戰鬥。 
[空軍掩護上主動突圍杜部抵有利地區　苦守青龍集月餘實已達成任務]  
　　〔本報滁縣十一日電〕杜聿明部已正式向靑龍集西北地區突園，該部邱·李兩兵團暨孫兵團一部合約十二個軍，自去年十二月三日主動撤離徐州後，沿途排除共匪抵抗，至六日，國軍進至永城東靑龍集·睢溪口及趙家集中間地區，復遭優勢之匪屢屢包圍，激戰至一月五日，陳劉諸匪部節節增援，其番號經發現者達十二個縱隊，合約卅餘萬人，除於該地區四週挖掘深寬各數丈之壕塹五道，藉阻國軍機械化部隊活動外，並集中各式砲數千門，向直徑不足十五公里之國軍陣地密集轟擎，且於每次轟擊後，並繼以人海戰術，向國軍肉搏衝鋒，故戰事之烈，洵為戡亂軍興以來所未有。守軍雖有空運接濟，終以地凍天寒，援軍路遙，衆寡懸殊，彈糧不濟諸因素，乃不得不於空軍掩護下主動向永城以北靑龍集西北地區正式突圍，至發電時，國軍已轉至某有利地區。按杜部苦守靑龍集附近地區凡月餘，斃傷匪軍計達念餘萬，軍方一大認為已完滿達成任務，並獲最大代價與最高戰果。 
　　〔本報南京十一日電〕杜聿明率部於激戰五日後，在十日黎明前分三股，以三個方向脫離陳官莊戰塲攻擊前進。據悉：邱淸泉所部精銳輕裝部隊皆在其中，而李彌所部則大多於五日激戰中犧牲殆盡，此部突圍部隊，今後數日行動，較黃維兵團南行突圍之歷程將更為艱苦，蓋官兵心志雖屬堅忍，而體力則因自十一月廿九日自徐州南下所經四十四天野戰生活而顯疲憊。據悉，以車輪戰法見長之匪劉伯承所部二個縱隊，已由津浦鐵路固鎭據點西移北上，在蒙城一帶預佈狙擊棧，故杜聿明部目下雖有數萬攻擊行進，能否安全到達預定地點，殊難逆料。今日空軍各型戰鬥機在杜聿明部途程上空掩護其行動，不斷攻擎阻撓杜部之匪軍，英再之三大隊第十七中隊隊長座機且被匪擊壞，跳傘未張，墜地犧牲 
　　〔本報滁縣十一日電〕杜聿明部雖已突圍，但宿蚌前綫滄，澥諸河閒十日。十一日依然平靜無大戰，津浦南段張八嶺北小王營附近，十日夜竄到土共三百餘，破壞路軌四，枕木廿餘，經國軍護路部隊兜擊後，十一日拂曉前匪乃西竄，十一日晨八時卽由搶修隊修復通車。 
　　〔本報明光十一日電〕津浦南段兩旁散匪經交警配合國軍進勦肅淸，列車行駛安全。 
[民治黨電毛澤東　呼籲速停戰言和]  
　　〔本市訊〕中國民治黨，鑒於共黨對和平問題尙無正式反響，特致電毛澤東，呼籲立卽停戰，速開和會，解人民於倒懸。 
[國際調處事無新發展　我政府靜待答覆　四強使節亦候本國指示]  
　　〔本報南京十一日電〕關於國際調處我國內爭，以促成和平一節，十一日無新發展，我政府正待蘇·美·英·法四國對吳兼外長八日所提出之備忘錄之答覆。四國使節方面，亦在靜候其本國政府之指示。外交界人士對此事均持極端緘默態度，不作任何評論或推測。　〔合衆社南京十一日電〕據可靠方面十一日確認，四强中尙無一答覆中國籲請調停的要求，有資格之觀察家預料，美·英·法之答覆對政府將屬有利，但蘇聯則大有問題，據指出，如無蘇聯的協助，與共產黨的接觸幾乎絕不可能，至於中國是否請求美·英。法三國運用渠等之外交影響，敦促蘇聯參加斡旋，則尙無所知。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕倫敦泰晤士報外交訪員訊，中國政府呼籲英·美·法·蘇四强調解國共間之糾紛，以便促成和平一事，現已受到各國同情之考慮。惟此間外交界對此項呼籲之直接反響，認為除非現似屬不可能參加之蘇聯參加調解，則外國調解亦似無勸誘在軍事上佔勝利之中共與國民政府舉行談判之可能。此間外交界由於想及過去馬歇爾之經騐，對於外國調解員是否有資格覓取一項能作為雙方談判之基礎，殊為懷疑。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[當前的物價]  
　　在兌金政策一誤再誤下，上海物價均飛漲至空前高峯，尤其米紗油煤價格上漲的猛烈，沉重的抑壓住每一個人。財政主管和央行當局，為撲滅此項漲風，十一日採取了緊急的措施，一面將黃金平衡費掛低五百元，一面復拋出大量物資，因之昨天的物價，略轉回跌至一成至二三成不等。這祗是物價瘋狂漲風中的一種頓挫，并非自然的下跌，未來情勢仍是可憂的。 
　　上海物價的上漲，已經不是驚人的新聞了，它已成為社會經濟必然的現象。不過每次物價的上漲，除了戰爭與通貨膨脹兩項主要導因以外，其他因素并不相同，也不全同，而這些因素又往往招致漲勢最為瘋狂。近日物價迭創高峯，以民生日用品的漲風最猛烈，而非各類物品的普遍上漲，自然其他各類物品亦互受上漲的影響而升騰了。根據本月十一日上期生活指數第三次調查，距第二次調查時，物價又已升起三四成，與前兩次調查時相扯結果，當為上期指數之一倍，如米已漲百分之一百二十，油已漲百分之一百三十，紗已漲百分之一百，煤已漲百分之二百，水電已漲至倍半，僅房租與其他物品之漲勢，尙在一倍以下。這說明上海此次物價漲風，獲得利得的祗是少數人，而多數警良苦難的人，仍煎受沉重的生活高壓，過着饑饉。恐怖。混亂的日子。 
　　此次物價飛漲的因素，歸納言之，大約有四個：第一，是當局處理兌金政策的錯誤，尤其在黃金加收平衡費後，刺激了物價的上漲。黃金加收平衡費，幾乎同黑市看齊，而投機者仍不斷吞進，於是新的黑市又出現，這對於物價的刺激極其重大；第二，是通貨膨脹與財政赤字閒循環式的擴大，無情的刺激了物價。政府現在唯一的財政武器，是發行通貨，要之通貨膨脹則物價高漲，物價高漲則財政赤字愈益龐大，財政赤字愈益龐大則需發行通貨之數字愈大，如此循循不已，當直接促使物價上漲的幅度加闊，使物價上漲的趨勢益不可收拾，這是年來物價飛漲的根本原因，最近這種趨勢更加猛烈；第三，因團貨之普遍，刺激了物價。當人民在經騐中體味到金圓券購買力不斷的降低，就產生了「重物輕幣」的心理，於是一有現鈔在手就立刻用以購買貨物，其中大部固是米煤油紗等生活必需品，但藉此以保存自已財產價値也不少，結果遂使市塲物資愈益缺少，同時一有鈔在手立刻用以購買物資的習慣，復使金圓券流通速度大大增加了，目前物價一日數漲而不跌，即是金圓券流通速度太大太速之故；第四，是戰局政局的動盪不安，內地若干米煤來源發生匱乏之象，這都是加深物價變亂汎濫的原因。 
　　基於上述四項因素造成的物價飛漲現象，其發展的趨勢，當是十分嚴重的事。撲滅此種惡性的漲風，或者說根絕此項漲風，唯一是實現國內的和平，事實上也唯有和平纔能拯救人間的災難，這是澄淸目前社會經濟問題的根本途徑。消極的捨本的辦法，像央行目前所採取的措施，如黃金平衡費掛低，或大量抽緊銀根，或有計劃的拋出物資，都可能壓迫物價回疲，但不可能完全下跌，它祗是表現物價暫時的伸縮罷了。因此，我們對於目前大漲小回中的物價前途，並不表示樂觀。 
[行政院正積極籌劃　六都市儲三月糧　京滬所儲存尙不到半數]  
　　〔本報南京十一日電〕據糧新社訊：政院正積極籌劃京。滬·平·津·靑島·廣州·六大都市儲糧三月計劃，平津因運輸困難，難望實現，其他四都市，將由糧食緊急儲購會及當地市府各負祖預定數額之半數，購儲所需款項將由央行貸付，據可靠方面消息：上海儲糧三月共需一百七十餘萬担，南京共需三十六萬六千担，截至目前止，南京已儲存一十四萬担，上海已儲存四十一萬四千祖，離預定目標尙不到半數責任誰屬尙待查明 
[青島民食配售　發現省質慘雜　責任誰屬尙待查明]  
　　〔本報青島十一日電〕靑民食調配，發現大批劣質摻雜，麵粉如炒米粉，不堪食用，舉市大譁。查ECA撥靑小麥九千噸，並與雙蚨，齊魯兩公司簽訂合同，代為磨製成品後，復由ECA控制，撥交民調會配售。報載該批舞弊粉係齊魯公司出品，顯係摻入大量元麥及水份。民調會負實人稱，該會職責僅在配售，無權騐收。齊魯公司粉廠負責人諉稱係機器發生障故所致，但ECA旣已騐收，當無問題·此事顯將威脅ECA之信用，此間ECA負賣人二十八歲霍金斯，亦將感棘手，責任誰屬，尙待查明。 
[湘米十一萬担　舊曆年前運粵]  
　　桂米十萬担運抵穗 
　　〔本報廣州十一日電〕粵財廳長月初赴湘，洽商湘米濟粵事，經獲圓滿結果，程潛主席已准於舊曆年底前將十一萬擔米供應本省。又，桂米十萬担亦運抵穗，故穗市糧食已可無虞。 
[浙新賦徵近半數　省府令追究大戶糧]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙上年度新賦，征起已近半數，省府為加緊征收，對大戶拒納田賦者，通令扣押限繳，並予嚴格獎懲。 
[空投畫夜不斷　并軍糧已充裕]  
　　並決集體採購民糧 
　　〔中中社太原十一日電〕此間空運頻繁，兩日來由靑島飛此空投食糧之民航機畫夜不斷，翱翔上空，軍糧已告充裕無缺，關於民糧，頃經總體戰行動委員會決議，由市民各機關團體共同出資，組織採購食糧委員會，集體向西安採購大此食糧，刻正積極籌劃中。 
[司法機關首長　不得擅離職守]  
　　趙代部長手令三點 
　　〔中央社南京十日電〕司法行政部代部長趙臻，自到任視事後，有　於谷地司法機關首長紛紛晉京，自請升調，特於十一日晨手令人事室，通飭全國司法機關首長，注意遵辦三點：（一）木部選用司法機關首長及推儉，應以學識，才具，經騐，操守，年資為標凖，茲値年終考績尙未揭曉，尤不便任意史調，茲特通飭全國各級司法機關負責人，務必守住崗位，努力工作，未經奉召，不得擅自離職來京，自請升調，以杜倖進。（二）茲値非常時期，生管人員必須鎭定應變，共濟艱危，不得率請辭職。（三）戡亂時期地方不靖，木部所屬各機關首長，責重事煩，非經上級機關核准，不得擅離職守。 
[擅廢審計制度案　監院會議加討論]  
　　決推監委赴政院查詢 
　　〔中央社南京十一日電〕監察院第卅四次會議，十一日下午三時繼續舉行，由劉副院長哲主席，討論財政糧政委員會所提，為政院對本院糾舉中紡公司及招商局擅行廢止審計會計制度一案，未能採取適當措施，並逕由該院政務會議決議，撤銷國營事業機關審計機構，實屬越權遠法，為　保審計權之獨立行使，及維護監察權之功能，本院應有嚴正表示，請討論案，決議：（一）推唐鴻烈·孫玉琳·祁大鵬三委員赴行政院查詢。（二）對中紡公司遠法舞弊事實，應繼續澈查。又，晋陝綏區監委行署李委員嗣璁辭職，改推蘇委員鼎瑞繼任。 
[漫台區治安好轉　王雲沛自溫返杭]  
　　〔木報杭州十一日電〕浙保安副司令王雲沛，在永嘉坐鎭，督剿浙南股匪經月，昨日返杭，據談，溫台區治安已見好轉。 
[蘇省級公務員發一月份薪餉]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省府決定卽日墊發省級公務員一月份薪餉，至照新待過加薪一月，俟中央撥補款到，卽行撥發。 
[如組織美空軍志願隊　陳納德願意領導　認中國目前戰爭內戰]  
　　〔聯合社本埠訊〕抗戰時著名之「飛虎隊」領袖陳納德將軍，今日重行申明願意領導美國志願隊為中國政府作戰，並表示此舉仍可有效，惟該隊須有適當之組織及供應，並與中國空軍協同動作。組織新志願隊之議，早於數星期前提出，美國第十四航空隊舊部若干，自願重來中國，並建議由陳氏領導。此事雖曾引起贊成與反對，惟華盛頓官方迄無表示。據陳氏與記者談話稱，蔣總統未請渠組織新志願隊。渠雖曾以第十四航空隊舊部志願投效事通知總統，迄未得覆。渠認為中國現在之戰爭，並非內戰，乃共產主義反對一切非共產之戰。凡反對共產主義之中國人，多數將歡迎美國新志願隊；其傾向共產主義者則將加以反對，惟渠知多數中國人皆為反對共產主義者。一部份觀察家批評中國空軍並不作戰，或並不熱心作戰，此言渠不以為然；中國空軍曾受與敵空軍交戰之訓練，而未受援助地面工作或攻擊地而目標之訓練，但其成績亦頗良好。陳氏不願預言共軍　佔領全中國民航空運隊之命運將如何，但稱，渠不希望在共產黨控制下之中國繼續活動。 
[省四南邊區　設清剿指揮部]  
　　〔本報貴陽十一日電〕黔省為加强西南與滇桂邊區淸剿，及禁政排行，頃在盤縣組設西南邊區淸剿指揮部，派者保安部民衛處長羅湘培兼指揮官，第三區專員盧傑為副指揮官。 
[錫籌款慰勞駐軍]  
　　〔本報無錫十一日電〕城防指抓部於十一日下午二時舉行記者座談會，由李梯靑參謀長主持，分析和戰問題。又，縣商會為慰勞駐軍，十一日下午三時召開各業代表會議，決定籌款辦法。 
[蘇保安部召開　警勤區座談會]  
　　〔木報鎭江十一日電〕省保安司令部十一日召集鎭江·江寗·句容·江陰·武進·丹陽等警察局行政科等十餘人，舉行警動區座談會，決定二月一日起各地局部先行實施警員警勤區制，並商討分配警員名額。 
[麟徵昨離高雄　赴台北飛滬轉蓉]  
　　〔中央社高雄十一日電〕陸軍副總司令關麟徵，今晚快車離此赴台北，飛滬轉蓉。關氏於七日抵此後，視察軍訓班及靑年軍各部隊，今上午在鳳山主特第四軍官班十六期畢業禮。 
[京蔡元培誕辰紀念會　胡適講水經注整理史]  
　　〔中央社南京十一日電〕今日為北大故校長及中央研究院創辦人蔡元培先生八十二週年誕辰，南京北大同學會及中央研究院同人，於晨十時假鷄鳴寺一號舉行紀念會，朱家驊主席，略謂：蔡先生不但為新文化的創始者，並為新政治思想之先驅，其愛好眞理，維護自由，提倡民主，發揚科學之精神，將永為世人之楷模。今日參加盛會者，有王寵惠·王世杰·沈士遠·狄膺·李書華·　斯年·陳雪屏·楊鍾健·杭立武等三百餘人。旋由胡適講演「四百年來水經注整理小史，」胡氏講詞大要如下：水經原文不過數千字，約為東漢時屬稿，而於三國完成，共一三七條，今存一二三條。北魏時，酈道元作水經注，對北方各水道無不躬日履涉，故能搜錄詳盡，對於南方各水道，則充分利用當時南方出版之典籍，以為參證，書完得卅四萬五千言，蔚為巨構。宋時四川成都有兩種刻本流傳，惟甚多脫落舛誤，兼以經注混雜不分，研究者下手為難。明代黃氏刻本，非唯有所校勘，整頁殘闕者亦復有之，甚至酈道元原序僅存半篇。明末宗室朱懋埠，於萬歷四十三年重刻，將錯誤校正甚多，淸代修纂一統志時，顧祖禹。黃儀等復用地圖等科學工具，科學方法，使水經注之研究進入一嶄新的階段。輪及近四百年水經注整理之歷史，胡氏特別推崇戴東原。全祖望等之偉大貢獻，並謂彼等實係殊途同歸，絕無相互剽竊之處，段玉裁乃至王國維。孟森林等，為此打成篇累牘之筆墨官司，則為意氣用事，而禾能以冷靜客觀之態度出之。最後胡氏報告整理水經注之經過，自一九四三年起，以五年功夫經營，現已可告一段落，最近北大舉行五十週年紀念，曾展覽水經注版本七十餘種，最珍貴之永樂大典本亦在其中。 
[空投軍人家書　將士咸表感慰]  
　　〔本報南京十一日電〕聯勤總部特勤署舉辦之軍人家書空投，開始以來，各地寄來之委託信件甚多。據悉：第二批投往蕭永地區信件，已於木月八日投出。並已接到前方某長官電復，第一批信件（五日投出）已凖時收到，分別轉致各收信人，戰地將士異常感慰，深望繼續空投，故凡該地區軍人家屬，有信件者，可訊寄該屠空投，以慰出征戰士。 
[穗行莊匯滬款額　每筆最多五百元]  
　　〔木報廣州十一日電〕此間行莊以滬市限制各地匯滬款項，頃亦採收同樣行動，限制匯滬款額，每筆不得超過五百金圓。 
[浙贛路江橋　橋墩大致完成]  
　　架樑工款正呈撥中 
　　〔本報南京十一日電〕交部息：浙贛鐵路贛江大橋橋墩已大致完成，鋼楔已由加運出，卽可到華，架樑工款據估約九百五十餘萬金圓，正呈政院核撥中，如一切無問題，希望可於三月底前完成。 
　　〔中央社廣州十一日電〕粵漢路狗牙洞支綫建築費不敷，宋子文允代請中央追加預算六千萬金圓，並先代借千萬金圓，該綫工程處長吳廷瑋於十日晚趕返坪石，加緊趕築，務於本月底完成試車。 
[滇康邊區大機門　調解後獲得協議　龍純曾陸蓋凡雙方具切貫遵辦]  
　　〔本報重慶十一日電〕滇康邊區巧家會理縣境，龍純曾與陸蓋凡因爭奪契地，發生大械鬥，此間今接巧家縣長龍沛霖報稱，經綏署·西昌警備部。康屯墾委會派員調解，已獲協議，計（一）重新登記戶口，原有墾民編組保甲，新報墾民呈准後始准遷人，（二）自衛槍枝一律烙印登記，並限制各稀小砲機槍數量。按陸有槍二五五枝，機槍六挺，龍擁數不明，限月內報淸。（三）墾丁應點驗編訓，不得擅委名義。西昌警備部已令雙方不准越境生事，並具切結遵辦。 
[台幣匯率再調整　一百卅元兌一元]  
　　〔中央社台北十一日電〕十二日台幣對金圓券匯率，台灣銀行決定改為金圓一圓，兌合幣一百卅元。 
[各地物價仍報漲　無錫捕獲投機商]  
　　〔本報無錫十一日電〕最近各市場物價波動甚劇，影響社會民生至鉅，十一日上午十一時，縣府特派員赴市塲捕獲投機操縱之掮客六各。城防部為抑平物價，安定民心，下午四時特召開抑平物價緊急會議，決定會同縣府監視各市塲，防止暴漲。又，物價今先跌後漲，白粳一一〇七元，白元一一二二元，羊秈一〇九二元，埠秈一一三二元，粳稻四九二元，小麥一二〇〇元，白麥一二六〇元，麵粉四六二元，荳汕四四〇〇元，棉紗四〇五〇〇元。 
　　〔本報蘇州十一日電〕物價小回大漲，上白粳上午做一一二〇元，糙粳九八〇元，小麥一二〇〇元，惟收盤俱告挺升，麵粉每袋自四六五元昂至五六〇元，天官紗卽款做四三五〇〇元，下午明款見五萬二千元高價。 
　　〔本報杭州十一日電〕杭物價略形回軟，惟米市仍續漲，機壬尖竄高至一五〇〇元。 
　　〔本報明光十一日電〕此間各糧售價狂漲，食米八百元，小麥一千二百元，華豆六百五十元，黃豆六百元，紅糧五百元，生仁一千六百元。 
　　〔本報台北十一日電〕台省物價漲勢空前，食米每台斤越千元關，商店貨碼一日數更。 
[揚救濟院斷炊　孀婦殘弱乞食]  
　　〔本報江都十一日電〕天寒地凍，治安不靖，救濟院之租米租柴無法征收，各黨所收容人員已斷炊數日，今有數百孀殘弱，集險哀告，募化乞食，院方特登報　請社會救濟。 
　　〔太報江都十一日電〕縣庫空虛，公敎人員欠薪急待發放，本縣特展開緊張搶糧運動，勒令大戶完糧，周縣長並親自下鄉，巡迴督征。 
[西湖旅館房金　將帶徵建設捐]  
　　湖中並養魚供外銷 
　　〔本報杭州十一日電〕任顯羣長杭市後，鑒於整頓營業稅奠定市財政基礎有效，決進一步整頓其他稅收，並在西湖游覽區旅館房金上帶征建設捐八成，俾在年內舖築全市柏油路，開闢山區公路，並將利用西湖養魚四十萬尾，以「西湖醋魚」裝罐外銷。 
[教部安頓流亡生　決在蘇州設臨中]  
　　〔本報蘇州十一日電〕敎部為安頓徐州及兩進地區流亡學生起見，頃決定在本邑鄉區設立臨時聯合中學一所，預定收容公費學生一千五百名，業派徐州中等以上學校聯合會主委魯同軒負責籌備，並到蘇勘查校址，聞可能於周莊及光福兩地中擇定，首批流亡學生日內亦將自鎭來蘇。 
[穗外匯牌價提高]  
　　〔中央社廣州十一日電〕穗指定銀行僑匯與外幣匯率牌價，十一日再提高，計港幣廿八元，美 
　　一五〇元，英鎊四五〇元，叻化五二·二〇元，盧比三三·二五元。 
[疏導基隆港貨物]  
　　組軍公物資儲導委會 
　　〔本報台北十一日電〕甚隆港口船舶擁擠，倉庫不敷，已成嚴重問題，進出口業均受影響，中興輪裝運進口貨，曾有兩次無法下卸，原船帶回，陳主席對此情形異常重視，認為如不疏導，基隆將成死港，因研究癥結，決定組織軍公物資儲導委會，由陳氏兼主委，聯勤副總司令部郗思綏兼副主委，業正式成立，陳氏並親蒞基隆視察，對疏運問題指示甚詳。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　丁治磐定十二日赴江陰，校閱軍警團隊。 
　　本報鎭江電　鎭城防指揮部十一日緊急決議：（一）組織船舶聯合檢查站，（二）嚴格取締游兵散勇，無隊可收者？撥充兵役。 
　　中央社南昌電　長沙綏署南昌指揮所主任方天，在京公畢，十一日午乘機返此。 
　　本報漢口電　平漢粵漢兩路客貨運輸，十日起加價百分之百 
　　本報重慶電　劉運籌奉敎部電洽，任國立西昌技藝專科校長，劉氏原係川大農經系主任。 
[國防部訂頒　戡亂期間設置應徵隊　曁兵役互助小組辦法]  
　　〔中央社南京十一日電〕國防部前為戡亂軍事需要，經擬訂做亂期問征兵要則頒行，茲該部為保障出征軍人家屬生活，曁配合地方民衆自衛組訓，以加强縣級征兵工作，特另訂頒戡亂期間各縣（市）設置應徵隊暨兵役互助小組辦法，於太年元月十三日全國各地一律實施，該辦法為兵役最基層之基本工作，特將全文誌錄如左：（甲）總綱 
　　一，本辦法依據民衆自衡隊組訓規程補充辦法第七條第九頁，曁戡亂期間征民要則第三條，第六條，第十七條之規定訂定之。 
　　二，為加强縣級征兵工作，及維持出征軍人家屬生活起見，各縣（市）應即組設應征隊及兵役互助小組，以期權利與義務得以平衡。　（乙）應征隊之編組與管理　三，各鄉（鎭區）應征隊，慼就年滿二十歲至廿五歲六個年次身體及格之壯丁編組之，於每年年初編組一次，次年卽將新屆滿廿歲者加入，已屆滿廿六歲者退出。　四，應徵隊為凖備應徵，應於每年年初編組時，卽依戡亂期間徵兵要則第六條之規定，按隊丁家中丁口多少之原則，預先區分為優先隊丁及預備隊丁兩種，優先隊丁應徵後，即以預備隊丁選補之。　優先隊丁必須經常保有共鄉（鎭區）人口百分之一之人數，應徵入伍時，須隨卽以預備隊丁選補足額，如預備隊丁依規定選補仍不能足額時，得延伸年次，共應延伸之年次，由各省（市）請准後，以命令定之。前項優先隊丁之選出與選補，均應依照木辦法第十條所定，由各甲之第三小組提出，由保長召集所屬各甲之各小組，會同審核選定之。　五，各鄉（鎭·區）應編組應徵隊一隊，每保編成一分隊，每分隊編成若干組，每組以優先隊丁一人及預備隊丁若干人平均編成之，無優先隊丁之甲，與隣甲合編之。 
　　隊及分隊均設隊長隊附各一人，由鄉（鎭·區）保長及鄉（鎭·區）保隊附兼任之，組長由預備隊丁中公推之，各級隊長隊附均由縣（市）民衆自衛總隊任命，呈報縣（市）政府備查。應徵隊編組後，應由鄉（鎭·區）以保為單位，按組別及優先隊丁預備隊丁之次序公佈之。　六，應徵隊各級隊長隊附，平時應負對應徵隊丁調查編組，管制訓練，鼓勵督導之責，一經奉到縣（市）征集令，慼卽依照所定人數，就優先隊丁中照征兵要則第六條之規定選征，如限集中，護送至縣（市）征集所。　七，應征隊之優先隊丁，應隨時作應征之準備，不得擅離木鄉（鎭·區），並由該組預備隊丁為法定負責保設人。預備隊丁如因故離開本鄉（鎭·區）時，必須報經所隸之保長核准，並取具同組預備隊丁二人以上之保證切結，呈由鄉（鎭·區）公所發給出境證。凡優先隊丁擅自離鄉，及預備隊丁未經呈准離鄉者，其木人應依照妨害兵役治罪條例第八條之規定論處，對擅自離境優先隊丁在緝捕歸案前，並應由該組預備隊丁中選出一人，以抵補召缺額。各縣（市）（鄉）（鎭·區）如查有入境之應徵隊丁無出境證者，得提服兵役，並准抵列名額。 
　　八，各鄉（鎭·區）應徵隊應造具名冊三份，以一份自存，其餘二份呈由所隸縣（市）政府核定後，以一份存縣（市）政府，以一份交民衆自衛總隊存備使用。優先隊丁除照上述列冊外，並須另依征兵處理規則第十二條之規定，造具現役及齡男子名簿，預備隊丁免造九，優先隊丁如地方財力許可，得先行在鄉（鎭·區）集中訓練，如不可能時，卽在不脫離生產之情形下，定時集訓，預備隊丁則祗須造冊管制，不必訓練。（未完） 
[各國代表擬要求安理會　令荷軍撤回原防　美不放棄支持荷蘭立塲　荷方承認被俘印尼領袖未恢復自由]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕反對殖民主義之國家，十一日互壓迫美國支持彼等之動議，贊成由聯合國下令荷軍撤出所攻佔印尼共和國之土地。澳洲。菲列賓及印度三國相信，唯有美國採取決定性之行動，始能逼荷蘭退讓而和平解決印荷糾紛。安理會召集午後會議，恢復辯論印尼問題，然美國官員拒絕表示是否彼等願策動反對荷蘭之步驟。然彼等透露，美代表傑塞普十日大部份時間在華盛頓與被召返國之聯合國斡旋委會美代表柯克蘭會談。僉悉，柯克蘭以為荷軍之聖誕閃電戰，已推翻聯合國之和平努力，而可望贊成美國採强硬行動逼荷軍撤出過去廿日中所佔之土地。 
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕據聞美駐聯合國代表傑塞普十日接奉國務部訓令，不得對荷蘭在印尼之軍事行動，提出任何强硬對付措施。 
　　〔聯合社巴達維亞十一日電〕聯合國印尼斡旋委會今日向安理會提出報告稱，委員會要求荷蘭准許派員探視現被拘禁於邦加烏之印尼共和國領袖，但這荷方暫時拒絕。荷蘭復文僅提及印尼總統蘇卡諾·外長沙林及前總理沙爾三人，並無總理哈泰在內。據稱，彼等尙未遷至該島，請稍待數日。 
　　〔合衆社巴達維亞十一日電〕荷蘭在聯合國斡旋委會之壓力下，十一日承認並未如前時所宣佈者已將所俘印尼領袖移往邦加島。荷官方發言人稱，荷駐安理會代表范洛揚雖保證已將印尼總統蘇卡諾等移往邦加，然蘇氏等仍被囚於蘇門答臘北部避暑勝地普拉巴山中。由於斡旋委會正式要求訪問被俘印尼領袖，眞相始告大白。 
[阿拉伯四國接受邀請　參加新德里會議爲印尼聲援大會建議案草擬中]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播新德里訊：叙利亞已接受印度之邀請，參加一月二十日在新德里舉行之亞洲會犧。伊拉克·葉門·黎巴嫩·土耳其均未正式接受邀請，土耳其雖曾表示拒絕於前，惟衆信該國刻正重行考慮此事。已經接受邀請之阿拉伯同盟國家有埃及·叙利亞及沙地阿拉伯三國。同時據新德里之印尼領袖稱，渠等正草擬大會建議之備忘錄，此種建議可能作為討論之根據。據悉大會僅擬將其建議案提交安理會處置。 
　　〔聯合社紐約十日電〕聯合國菲律賓代表團長羅慕洛今夜離此赴華府，取道舊金山返國，十四日可到馬尼刺，卽赴新德里出席亞洲各國會議。 
　　〔合衆社新德里十一日電〕印尼領袖希望新德里會議能產生永久之亞洲集團，而在經濟上制裁荷蘭，俾為印尼聲援。印尼代表蘇米特洛在此間稱，「吾人亞洲人士有權成立某種地區組織，以强化聯合國。地區集團之形成非西方國之專利品。」印尼財長瑪拉米斯稱，美國正援助荷蘭，渠並主張對荷施行經濟制裁，絕交及封鎖。 
[赫爾得嚴詞譴責　荷在印尼行動]  
　　德黑蘭宣曾慼受尊重 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕戰時曾任羅斯福總統駐印及許多中東國家以及蘇聯的私人代表，旋又出任駐華大使之赫爾利，十一日譴責荷蘭在印尼的行動，並稱譽尼赫魯總理召開新德里會議之舉。赫爾利並稱，西方國家如「的確恪守吾人在過去宣佈的原則」，則無需担心從尼赫魯會議中發展的反白色人種集團。渠稱，美國之租借軍械，已被荷蘭用為重行征服印尼人民的武器，此實遠反大西洋憲章，以及德黑蘭宣言中所宣佈的「我們尊重一切人民選擇他們生活所需的政府彩式的權利」。赫爾利稱，渠本人卽係與前英外相艾登起草德黑蘭宣言者。赫爾利然後追述渠在一九四五年十一月二十七日當渠辭去駐華大使職務時發表的聲明，其中曾指出，美國外交政策在亞洲業已失敗。 
[妙齡女子　弄蛇傷身]  
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕檀香山弄蛇女賈波妮亞，芳齡十八，今日弄蛇傷身，送入醫院治療。據該女稱，兩年來待蟒蛇極好，不知該蛇何故突然發生惡意。女郎今日表演玩蛇時，蛇性勃發，盤住女體不放，以致伊肌膚碎裂 
[紐總理在加拿大　談亞洲局勢]  
　　返國途中訪問華府　〔合衆社多倫多十一日電〕紐西蘭總理弗萊塞稱，共黨自亞洲大陸向南發展，在目前尙非對南太平洋的嚴朮咸脅。弗氏稱，渠計劃在其經過無盛頓時訪晤杜魯門總統，渠在十日晚離此赴華盛頓及紐約。弗氏表示在共黨席捲中國後對香港地位約關切，但渠稱，就一般而言，共黨在南太平洋的力量，實係大事誇張者，許多被稱為共黨活動者，事實上不過係「地方性的土匪」和「對日戰爭中殘餘的國家主義」。 
[法議會復會　討論經濟措施]  
　　赫里歐重行當選議長 
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：巴黎訊，年已七十七歲之急進社會黨元老赫里歐，今日當選通任法國議會議長。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法議會將於十一日舉行一九四九年第一次會議，並將面臨戰後每一個內閣所受威脅之問題，---即如何制止通貨膨脹。居伊總理業已於十日自利佛里返抵巴黎，渠十一日將出席內閣會議，以策劃政府在議會中之途徑。 
[法外長明日訪英　商兩國有關問題]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕法外長許曼偕外部政務司長繆維爾，將於十三日自巴黎抵此，此行任務為與英外相貝文商談歐洲聯盟·義殖民地·中東及其他有關德國諸問題，許氏大約十五日可飛返巴黎。 
[印決與愛爾蘭　建立外交關係]  
　　〔合衆社新德里十日電〕據十日正式宣佈，印度與愛爾蘭將開始發生外交關係。公報稱，「為維持彼此間業已存在之友好關係，印愛兩政府現同意互派外交使節。」另據可靠方面稱，印駐美大使賴馬勞將於六月問被任命為印度準備銀行總裁。 
[聖地了現鈾鑛　爲英國所垂涎]  
　　莫期科電台廣播稱 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：莫斯科電台廣播稱，巴勒斯坦之尼夫沙漠中發現鈾鑛，英國正伺機佔領沙漠全境，其第一步計劃卽為進入聖地南部阿拉伯族所佔海岸要鎭加薩。 
[東條遺產發還家屬　值美金千元？其他廿四戰犯均非富有]  
　　〔中央社東京十日電〕中央社記者今獲悉，日大藏省今以沒收廿五名甲級戰犯之財產及資產，發還渠等之家屬。發還之財產及資產之確實價値不悉，然接近大廠省保管局之權威方而人士估計，依照一九四五年之官價，約値一千五百萬日圓。 
　　〔中央社東京十一日電〕東條死時遺留與其家屬之財產，共僅値三十萬日元，約合美金一千元，此為日政府將各甲級戰犯被扣之財產發還其家屬時之數字。被處絞刑之七戰犯，死時皆甚貧窮，且就目前日木標準而官，廿五名甲級職犯中，無一人有被稱為富翁之資格。渠等每人平均僅有約値三十萬日元之財產，其中最富有之兩名，亦不過各有可値三千美元之財產而已，其他尙有不到三十萬日元之財產者。 
　　〔聯合社東京十一日電〕協同通訊社今日稱，日木政府已將國際軍事法庭最近判刑之甲級戰犯七人之財產發還家屬，不久當由大藏省按額徵收遺產稅。其中以被判無期徒刑之平沼騏一郎與木戶幸一財產最多，各占十億日圓 
[麥帥否認在日本　訓練敢死飛行員]  
　　〔合衆社東京十一日電〕麥帥總部十一日否認「鬥爭報」所刊稱美佔領軍再度訓練日本自殺飛機隊駕駛員一節。　〔合衆社普拉格十日電〕南斯拉夫官方機關報「鬥爭報」十日刊有「日木---美國在遠東之基地」一文，該文稱，「美佔領當局在日本境內種種之活動，乃明顯地表示日本乃美國侵略政策之利器，與西德相似」。該文又稱，麥帥保護前日軍官所組織之秘密軍事團體，並准允軍人組織之。日本警察已增加至盟國所准允之數目之上。該文又斥責駐日美佔領當局再度訓練日木自殺飛機隊，大型戰爭工廠業已復業，一部份日艦隊亦已物歸原主。 
[英國與以色列間糾紛　將循外交途徑解決　美居間調解免致增重危機]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕英國各最高軍事首長十日被召與閣員等商討巴勒斯坦局勢。據披露，地中海强大艦隊已在「待命狀態」下，但有種種跡象顯示，一部份由於美國之調解，英猶爭端不久可循普通外交途徑解決。英外部披露，英國現與美國對局勢保持經常接觸。在華盛頓方面，國務院新聞官麥克德謨稱，該院曾接獲英國及以色列關於飛機事件之「情報」，渠稱，美國希望飛機被擊落事，視作不幸事件處理之，不致影響埃及與以色列定於十二日在羅特島舉行之停戰談判。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十日電〕美駐以色列代表麥唐納奉華盛頓訓令，今日謁見以色列總統古利翁，促其盡可能方法，避免增重英國與猶太國間緊張之局勢。 
　　〔合衆社成功湖十日電〕以色列代表伊本自台拉維夫抵此，渠譴責英國的「煽動性的演習」，正危及休戰談判。伊本在聲明中稱，英國應担負拒絕聯合國巴勒斯坦休戰的罪咎，因此阻撓以色列埃及的休戰談判。伊本的聲明，係在聯合國秘書長賴依要求英以雙方溫和解決七日因猶軍射落五架英機而引起的爭端後發佈。聯合國官員並透露，賴依已有美官員研討關於英以間的嚴重局勢，據悉，賴依力促美國亟盡全力以勸阻兩國政府將此項爭端提出安理會。 
　　〔法國新聞社倫教十日電〕據泰晤士報駐台拉維夫訪員訊，蘇聯將在安理會援助以色列，但迄今為止，蘇聯尙無敢予以色列軍事援助，或蘇聯滲入以色列有何政治活動之證據。蘇聯在以色列之影響，可謂幾等於零。該報訪員又稱，以色列臨時政府已宣佈，在該國與埃及不久將在羅德島舉行之談判中，將對埃及讓步。美駐蘇法大使將更迭 
[福萊斯特擬辭　國防部長職]  
　　美駐蘇法大使將更迭 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕外傳杜魯門總統將於木週中接受國防部長福萊斯特之辭職，今日已由白宮予以否認。總統府秘書羅斯謂，渠不知福氏是否有辭職之意，又謂當政府更迭時，閣員辭職乃屬慣例。　〔法國新聞社華盛頓十日電〕接近國務部與白宮各界今日聲稱，彼等未聞杜魯門總統可能任命工會領袖哈里遜為駐巴黎大使之說。現任駐巴黎大使賈佛萊擬提出辭呈，惟總統是否將接受之，今尙未悉。杜魯門且接刻美駐蘇大使史密斯之辭呈，總統對於爾人之去留，日內當有決定。 
[英緬厲行肅共運動　馬來亞頒緊急條例五百人被捕　緬甸搜索白話茬共黨首領]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播新加坡訊：為來叢林地區居民五百餘人已遭當局拘捕。此項拘捕，係根據十日公佈之肅淸親共份子緊急條例。 
　　〔聯合社新加坡十一日電〕政府因有數處地方居民為共黨間謀，並以物資接濟，特於今日頒佈緊急治安法，規定治安當局得在若干地方逮捕全體居民。 
　　〔聯合社仰光十日電〕緬甸政府今日宣布，陸空軍與民政當局正聯合一致，在全國搜捕白旗共產黨領袖泰金桑桐。泰氏去年在森林巢窟兩度被搜捕，均被漏網。聞其目前匿跡於緬甸中部耶米辛區山麓，泰氏之首席顧問印共黨員戈沙爾亦在該處，政府軍擬一併加以逮捕。泰氏之妻子已於最近被捕，政府藉此獲得重要綫索。陸軍現正在山麓搜索，空軍則在上空偵察共軍巢穴，聞已發生小規模職事。最近一役中泰氏之貼身衛兵四名被擊斃。官方相信泰氏短期內即可被生擒或受戮。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[關有各機構議決生公佈　配糧價格隨時調整　目的在防糧荒確保米款收入以備續辦]  
　　美經合分署美援運用委會頃宣佈；規定計口食糧價格之新辦法。按照此項辦法，今後各大都市中配售食米與麵粉之價格，得於月內調整之，其辦迭爲每隔句日或兩週審核配米價一次，如輿公開市塲價格相距過遠，則須另訂新價。上項辨法，係由各有關機精經過長時間之商討，始獲決定。參加此項會議者，爲行政院經濟配合委員會，糧食緊急購儲會，行政院美援運用委員會，及久主採用此項新辦法之美國經濟合作署。上述新辦法之施行，其目的在確保米款收入，以備繼續採購食糧，維持配售制度。蓋如價格不能隨時調整，則政府津貼加重，將無力再向本國或國外採購食糧維持配售，其結果將造成都市之糧荒。在現行配售計劃下，中國政府應負責採購配售所需百分之六十之糧食，其餘數額，由美國經合署供給之。今後在各配糧都市中，糧價之調整，須經過糧食緊急購儲會，行政院經濟配合委員會，美援運用委員會及經合署各方而縝密會商而決定之。此項決定，並須交各都市民調會及當地糧食部，美援會暨經合署之代表，充分檢討及接洽。關於施行訂價新辦法之實際理由，約述如后：（一）如配價過低，則都市人民較之一般人民之須付公開市塲價格者，將享有非分之利益。（二）如配價非常之低，則農民必不願售米予都市，此种情形可能造成糧荒，一如去秋在若千配糧都市所遭遇者。 
　　至上項新辦法業已在其他配糧都市如廣州，靑島及汕頭等處實行。 
[十一月重點米證　限期造請冊繳銷]  
　　本市各公敎機關所領上年十一月份重點配米證報銷淸册，市公敎人員物資供應委員會規定十六日前送交該會彙轉，逾限未送，二月份重點配米證，將暫予停發 
[碎米雜戶口米　皇慈貴判三年半]  
　　〔本報訊〕黃慈貴在訓昌路五二九號開設之三元祥米店，受本市民調會委託，配售戶口米。黃於去年九月十三日擅將碎米攙換戶口米，藉以圖利，經市民兪寗焜發覺，報由嵩山警察分局，將黃拘獲，並搜獲經攙碎米之原贓米一包及原戶口米式樣一瓶，解送法辦，昨經地院阮欽推事審結宣判：黃慈貴侵占公有財物，處有期徒刑三年六月。 
[公教人員配油煤　正催工商部撥款]  
　　公敎人員去年十一月份配售食油及十二月份配售食油煤球，迄今尙未發給，關於遲發原因，據經辦配油工作之中植油廠及主辦配煤工作之烟煤調節會上海辦事處稱，係因工商部主管首長新舊交替所致。又悉：當劉部長維熾蒞滬時，中植方面已請劉部長速撥油款恢復配油，當得劉氏允准，該款卽於週內撥付，至於配售煤球，調節會前已迭請部方撥款 
[減累公用事業負擔可能]  
　　公用事業各公司，因最近物價波動甚烈，一致向公用局要求，准予隨時調整售價，趙局長曾珏，對各公司此項要求，表示絕不予以考慮，惟爲解決各公司困難，抑低其成本起見，對各公司要求貸款，購買一個月之用煤及燃料汕問題，趙局長特於昨日上午親赴央行訪該行負責人，代請設法照各公司實際需要，給予鉅額貸款，使公司方面不致受物價影響。據悉央行可能接受。 
[旅館等業請求　延長營業時間]  
　　〔本報訊〕本市自實施戒嚴令後，全市商店除公共娛樂塲所，飲食店，烟紙店，水果店及攤販因情形特殊，准其延長營業時間至晚十時半外，餘均統限於下午八時前停止營業，惟警局近據旅館業，浴室，老虎灶，出租汽車業及妓院等呈請准予延長營業時間十時半爲止，警局據呈後，業已轉請警備部核辦。 
[三旅社擅自漲價　警察局勒令復原]  
　　〔本報訊〕本市中正東路四七九號寗興旅社，中正東路四八三號和興新旅社及西藏中路二七〇號一品香旅社，以未經奉准，擅自漲價，警局據報後於昨日傳訊各該旅社負責人畢儀卿，鍾敬椿，蔣禮禎等，勒令恢復原價。 
[旅社若漲價　旅客可報警]  
　　〔本報訊〕本市旅社旅店業請求調整房價事，尙在當局審查中，社會局吳局長昨手諭該業在未經核准漲價前，如發現有擅自漲價情事，旅客可向警局報吿，照原價給付。 
[銀樓亟求復業否則將被迫清理]  
　　關於銀樓業復業事，昨據銀樓業負責人談稱，該業極盼財政部能於短期內准予彼等復業，因値此物價飛漲之時，該業在停業期問，已無法維持一切應有之開支，若不再恢復對外　業，將被迫宣吿淸理休業云，另據記者獲悉，有若干銀樓刻擬計劃先行作非正式之復業，其飾金之售價，係按中央銀行之兌金物再加合理利潤及工資而定云。 
　　又據金融管理局方面表示，銀樓所提出之復業辦法，若眞在國行現定之兌金價外加合理之利潤，該局將可准予復業。 
[中航總公司職工卷宗　今晨由專輪載運赴台]  
　　〔本報訊〕中國航空公司總公司各主要部門南遷台南，本市僅留四十人工作，其餘職工及重要卷宗均定今晨由招商局專輪載運赴台。該公司機航組重要器材則已於一週前運抵香港。至此，三大民航事業之重心，均已離滬，除中國至台南外，中央及陳納德民航大隊均已於上月內遷至廣州。 
[存兌平衡費　减少五百元　今日按例停發申請書]  
　　〔本報訊〕存兌黃金平衡費，昨日掛牌爲六千五百元，較前日减少五百元。迎同兌價一千元，存款一千元，合計黃金每兩合金圓券八千五百元，銀幣每枚合金圓券八十五元。昨日各仃局庫共發出申請書一千五百二十八份，內中央銀行四百二十八份，中國銀行三百份，交通及中農各一百五十份，中信郵匯兩局各一百份，中央合作金庫三百份。今日爲星期三，各存兌行局庫按例休假，不辦發申請書及收款手續，明日起恢復。又各存兌行局庫於本月五日開出之「存兌金銀收款臨時收據」，依照改善存兌金銀辦法第三項之規定，已指定於今日由原存兌人依照規定手續，向承辦行領取黃金及銀幣，今日各行局庫不發申請書，專辦理兌付黃金銀幣手續。 
[西片又絕跡可能　八外商影片公司　職工爭待遇怠工]  
　　〔本報訊〕本市八家外商影片公司全體華籍職工，近因向資方要求調整待遇未有結果，已於昨日起開始全面怠工。本市電影業職工會爲此並在康樊招待記者，由該會常務理事宋偉民，及外商影片公司華籍職工代表方則民報吿經過，略謂：目前外商影片公司對華籍職工待遇極不合理，外籍職員之薪津均以美金計算，每人每月可得五萬餘元，而華籍職工則一律發給金圓，其所得僅及外籍職工之六十分之一，故渠等於去年十一月間卽聯名向資方提出四項要求：（一）增加薪津百分之百。（二）恢復每人每月一祖米貼。（三）華籍職工之停職，概須依照中國法令辦理。（四）公司如欲遷移，應發給解散費。此項要求提出後，資方始終未予置理。嗣卽由社會局出面調解，但資方又請求自行處理，繼勞資雙方代表一度商談，資方僅允對華籍職工之薪津普加四成，勞方則堅持原提條件，結果以雙方各不讓步，遂形成僵局云。據電影業職工會表示：如外商影片公司華籍職工怠工事件近日內仍不能獲得合理解決，則可能釀成兩種後果：（一）預吿中之新西片短期內將無法在本市上映。（二）隸屬職工會之全體放映技師將支持渠等立塲，要求各影院將正在放映之西片一律抽去，改映國片。 
[沙利文停業糾紛　職工認資方違法]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店因年賞糾紛而宣吿停業，職工除向社會局呈報詳情，請由年獎處理姿員會調處外，並認爲資方遽爾停業有遠戒嚴法規定，有關法律部份應請有關當局移送治安當局辦理。 
[上年冬季營業稅　會商決定後開徵]  
　　市財政局息：本市三十七年秋季營業稅，卽將全數征齊，至冬季營業稅之稽征，該局仍按原規定，召集社會局，市參議會，市商會，總工會等有關機關會商決定，並將參酌各業實際情形，分別確定納稅基數，憑繳款省向指定稽征處繳納。 
[漁業救濟物資　提運粵台兩區]  
　　漁管處奉令配發漁業救濟物資，廣東及台灣兩區物資，已先後提運，廣東區係於上年十二月卅一日裝培德輸述粵，台灣區亦於同日裝美信輪運台，詳細物資名稱將另行公布。 
[糧商以米易布帳冊　期於舊曆年內查竣]  
　　〔本報訊〕本市糧商於限價期間以米易布案帳册之審查工作，正在加緊進行中，民政局代表一人，中央銀行代表一人，警察局代表一人，民調會代表二人及社會局代表二人，已於十日起常駐社會局辦公，期於舊曆年內將該案淸查完竣。 
[新統計處長　禇飛就職　認爲適旅遊情環境需要　提倡各業自編指數　並書面發表「信條」與「目標」]  
　　〔本報訊〕市府新任統計處長褚一飛，昨晨十時半正式視事，並未舉行就職儀式，逕由前任處長張宗孟親將印信移交，吳市長並特派市府會計長閔湘帆前往監交。據褚處長向記者表示：本期生活指數計算方法，仍循其舊，惟渠正考慮今後指數編製方法之變更。使其更臻完善正確，擬於日內召集處內統計人員研究後建議市長。褚氏並認爲適應環境需要，提倡各業自行編製福利指數。因工資在各業之生產品成本中所佔百分比各異，若能按照各業工人實際生活需要，自編指數，視各業產品價格上漲情形，隨時調整薪給，不論對於勞方　　方，均可比較合理云。按褚氏前任江蘇省政府統計處長，曾畢業於巴黎統計學院，歷任中央政治少學及法學院敎授，接長市府統計，當能有所貢獻。褚氏昨曾發表書面之「信條」與「目標」，其信條爲天下大公，目標則爲：（一）加强公務統計，密切配合行政，使現代政治科學化。（二）抱定公正立塲，決不損此益彼，使社會關係合理化。（三）儘量公開數字，力求確實迅速，使統計知識通俗化。 
[受物價狂漲影響　總工會明日請願]  
　　總工會於昨日午後舉行第四次理監事會議，出席理監事卅餘人，主席周學湘，討論要案如下：（一）生活指數研究主任黃悅祥，因病堅請辭職，通過照准，並推常務理事孫文元繼任。（二）物價瘋狂上漲，影響工人生活至鉅，決備文公推吳國英，孫文元等十二人，於十三日上午，由周理事長率領，向有關當局請願。（三）工人繳納所得稅，感覺負担太重，擬請直接稅局從底薪五十元起開征。（四）元旦同樂會頭獎，至今尙未摸出，決定標賣，充作福利基金。 
[新康麵粉復業遭頓挫]  
　　本市楡林路新康麵粉廠，前因虧蝕負債，爲債權團徐文濤等强佔，並毆傷職員，由警方移送地檢處，以妨害自由及傷害等罪提起公訴在案。其債務部分，經人斡旋，已成立和解，全部淸償。日昨由雙方律師及債權人代表會同原廠主朱梅蓀回廠整理廠務，發見該廠竟被第三者陳耀華所佔，不允退出，朱卽向楡林路警察分局報吿，請求排除侵害。當由該局傳陳到局訊問一過。是晚，陳忽邀來武裝者多名，到廠逞威行兇。當由巡邏警前來彈壓，並由當地憲兵趕到，將行兇者拘局，並再度將陳傳去訊問，令交保聽候調查云。 
[兩處棚戶大火後　紅卍會派員賑濟]  
　　〔本報訊〕閘北中興路及南市薛家浜路兩處日前先後發生大火，棚戶流離失所者數百戶。太市紅卍字會以災戶家破人亡，値此寒冬，情極可憫，昨特派員調查後會同災區保甲長發放現款棉衣等賑濟，計閘北災戶擇其最貧苦者每戶發給二百元，次者一百元至一百五十元，另發棉衣褲三百餘套，棉被二十餘條，共發六百餘戶。南市災戶視貧窮情形分發每戶一百元至三百元不等，共發二百餘戶。 
　　又薛家浜路發生大火後，千餘難民流離失所，上海福幼院現每日在災場施粥，每一災民每日可得二大碗。 
[泉利沉輪慘案　湖社設法打撈]  
　　本月三日於蘆墟附近失事沉沒之大昌輪局申湖班泉利輪船，因負責人潛逃無蹤，茲聞湖社方面，以事關公益，且循同鄕之請， 
[通易信託違反銀行法案開庭　待調閱重要帳冊後再審]  
　　〔本報訊〕本市通易信託公司總經理陳志臯與該公司協理程仲藩，副總經理兼銀行部主任應和鈞，信託部主任馮運良，總務處長陳賡虞，副總務處長程克藩，證券部主任陳致和，會計主任尹啓嚴，出納主任劉惠東等被控遠反銀行法一案，地院戈推事昨日下午開審，九被吿均到庭應訊，庭上末以本案尙須調閱各項重要賬冊，諭令改至本月二十二日再審。綠該被吿等，於三十六年間，共同利用該公司組織，陸續違反財政部管理銀行辦法，銀行法等規定，直接經營商業，囤積貨物紙張，買賣黃金，獵取不法利益，並爲規避主管官署之檢查，虛設暗戶，故意在各項有關賬目上爲不實之記載，去年八月間，經該公司開除之某職員向金管局密吿，並經查明賬目不實，乃將該案移送地檢處偵查起訴。 
[各地參會響應　開和平促進會　商聯會電覆表示贊同]  
　　總統元旦文吿發表後，本市參議會首先表示熟烈擁護，潘議長徐副議長並於八日通電全國各省市參議會暨全國工商職業團體，建議於本年二月十日在滬召開全國和平促進會，請各地參議會正副議長或負責代表及各團體理事長或常務理事，從速命駕來滬，共商大計，促使舉國翹望之和平早日實現。頃悉：此項通電，已獲漢口重慶等地參議會響應，卽將推派代表來滬參加。據市參議會發言人吿記者：一俟各團體正式覆電抵達，卽將積極籌備招待事宜。至大會召開日期，如各地代表及時趕到，決於二月十日舉行云。 
　　又中華民國商會全國聯合會，前爲呼籲和平，發表歌電，並主張紐織和平促進機構，現以上海市參議會建議於二月十日在滬召開全國和平促進會，特電復表示贊同，原電云：「上海市參議會潘議長徐副議長公鑒：頃接貴會齊電，建議於二月十日在滬召開全國和平促進會，與本會歌電主張不謀而合，拋磚引玉，曷勝欣佩。本會目當參加會議，藉期羣策羣力，以求全面和平之早日實現。苟能勉竭綿薄，共挽危局，雖赴湯蹈火，在所不辭，尙希各省市參議會及工商農礦勞工自由職業暨文化敎育宗敎婦女靑年諸團體，體念國脈絕續，在此須臾，迅卽把握時機，推派代表，兼程來滬，參加促進和平籌備事宜，全民福社，實利賴之，特電奉復，諸祈垂鑒。中雖民國商會全國聯合會理事長王曉籟暨全體理監事同叩申子眞」。 
[京滬警備總部　政委會籌設中]  
　　將在滬成立辦事處 
　　新任京滬警備總司令部政務委員會秘書長祝紹局，於日前來滬公幹，中央社記者昨特往訪，據吿，該委員會正在籌設中，委員人選皆係京滬蘇杭各地行政首長及民意機關之領袖，如陳裕光，冷禦秋，潘公展，杜月笙諸氏，皆爲委員，其主要任務及基本精神，正集中地方力量，和衷共濟，以求江南地區之安定。記者又叩其對和戰大局之觀感，祝氏答謂：不論和戰，首應求內部之和協，未有內部先不和而能與人言和者。古人云：師克在和不在衆，該委會會址將設在南京，並在滬設一辦事處，以便與各方就地商洽各項實際問題云。 
[何旅應欽俞大維　療疾施行手術]  
　　國防部前部長何應欽將軍，於日前往江灣國防醫學院割治痔疾，已於十日上午十時由該院外科主任張先林博士施行手術，情形良好，同時交通部長兪大維亦於十日晚住院治病，聞經詳細檢查後，日內亦將施以手術。 
[印度洋流亡華僑　五十一人返祖國]  
　　據國際難民組織遠東局息：戰時流亡於印度洋聖誔節島之華僑一批五十一人，最近經由國際難民組織遠東局之護送，業已搭乘「傑薩旦號」海輪抵港，卽行分返各人戰前之家園，與家人重聚。此五十一名返國華僑，二十四人卽往福州，十四人往廣州，三人赴厦門，其餘分返汕頭。上海 
[霍實樹由穗抵滬　辦理輪管會移交]  
　　〔本報訊〕輸管會主委霍寳樹，因在廣州事務忙碌，無法分身，電請辭職，昨日該會已接行政院訓令，辭職照准，遺缺派工商部部長劉維熾兼任。霍氏當於昨日下午自穗飛返上海，辦理移交事務。 
[提築防禦工事　三萬難民編工程隊]  
　　京滬警備總司令湯恩伯將軍連日出巡市郊各區，湯司令爲期防禦工程早日完成，昨日曾面諭陳司令，囑轉飾上海市工程構築委員會，加緊工作。據悉，警備部刻已與民政局洽妥，集合難民三萬人，編組工程隊，以工代賑方式參加構築工程，刻已編組完成，將於日內參加工作。湯總司令以在滬任務已畢，定今日返京。業已派員前往出事地點洽辦打撈工作，甚望遇難家馬，卽日去蘆認領屍體及早收殮。 
[日電擅增保證金　邑廟區人民不滿]  
　　邑廟區前日舉行區民代表保長聯席會議，對華商水電公司屢次不顧民情，擅自增加保證金一節，討論熱烈，決電請市參議會及市府飭卽予以合理之改善。 
[計劃重建公興橋　四介月內完工]  
　　〔本報訊〕本市西寳興路公興橋，爲啣接江灣閘北及虹口要津，惟失修已久，工務局決計劃重建，茲悉各項材料業經籌妥，昨起已動工，預計四個月內可吿完工。 
[浙江南路獲一盜　供出曾犯案多起]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局刑事股巡官徐德仲，前晚率警至浙江南路巡邏時，瞥見一男子形跡可疑，遂上前截住，當在其身畔抄出手槍一支，號碼爲五五八八號，子彈五粒，隨卽帶局偵訊。據供名張國卿，十八歲，安徽人，現方失業，住虹橋路姚家宅五號，前曾糾黨犯盜案數起：（一）去年三月廿日下午，往虹橋路姚家宅卅八號王姓家，搶刧一二〇支棉紗一小包，卅三支三小包。（二）行刧虹橋路唐子涇路復興壽烟紙號現鈔一百八十元，香烟兩條。（三）十二月十四日下午二時，在大木橋十八弄二號孫姓家，搶刧金耳環綠寳戒各一。（四）廿四日下午六時許，曾結夥赴建國西路二五八弄二號許宅，行刧黑呢火衣呢大衣各一件，紅寳戒一枚云。 
[交大應學生要求　本學期不放寒假]  
　　〔本報訊〕交通大學昨日舉行校務會議，商討決定接受學生之請求，本學期不放寒假，十七日開始大考，至二十六日考畢後，二月一日卽開始下學期學程辦理註冊上課。至下學期收費問題，因物價動盪，尙待日後決定。該校總務長陳本端辭職，遺缺虎懸，現由校長王之卓暫兼。按交大學生日前召開第三次系科代表大會，要求校方不放寒假，將下學期踝程提早敎授。此外並決定通電行政院支持敎授呼籲調整待遇。校方經費困難，發起節省水電運動。王校長因經費困難而提出辭職，以全體同學名義請校長打銷辭意。此外並因本市一部份學校有軍隊駐入，決由學生自治會通電全國反對敎育機關駐兵。 
[大專演說競賽結果　評定丁瓏琉第一]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校國語演說競賽會，昨日下午二時假市立育才中學舉行，復旦大學校長章益主席，由江一平，舒新城，李熙謀，陸梅僧等担任評判，競賽結果，第一名丁瓏瓏（立信專科），第二名沈慶誠（交通大學），第三名陸一淸（復且大學），第四名王文昭（國防醫學院），第五名周本仁（光夏商專），李麟徵（同濟大學），李淑貞'牙醫專科）。 
[今日南市足球新仙林逢三星]  
　　磐隊十三比零勝羣力 
　　南市足球聯賽中，保持處女身份之新仙林足球隊，將於今日下午三時與强勁之三星隊相逢，此爲一精彩之比賽，亦爲新仙林之一嚴重負擔，勝負之數，殊難預下，倘新仙林不能順利過關，可能影響其首席之地位，自當全力應付，爭取上風，然三星爲復興盃冠軍，一塲苦戰，事有必至。 
　　羣力足球隊昨在南市聯賽中，以三比零大勝磐隊，保持不敗，羣力獲球者爲陳龍泉，陸芳奎，余木森，均在上半時二十分鐘內打進。磐隊連失三球後，努力奮鬥，阻遏羣力攻勢，局面果見好轉，直迄終塲，紀錄未變。 
[煤源困難　不敷甚鉅　竭力疏導台煤供應　籲請發用事業節流]  
　　據烟煤調節委員會上海辦事處處長熊大紀稱：近以交通阻塞，煤斤唯一來源仰給台灣，然至目前爲止，台煤運滬者僅二千四百餘噸，外由蘇聯運滬者三萬餘噸，美國運滬者九千噸，與實際需要量每月約十萬噸之數字相差甚鉅，故必須開源節流。關於開源方面，已洽請台省運輸機構增加供應量，幷請該省主管當局將運粵之煤减低至八千噸，運閩之煤减低至三千噸，在本月份台省能共有煤斤六萬噸運滬，當可敷用。至外煤來源已訂貨尙未裝到者約計二萬噸，幷已由中信局向蘇聯，印度商洽續購中。關於節流方面，已籲請公用事業如電力，鐵路，輪船等申請數量竭力减縮云。至熊氏昨與美援會負責人商治，擬請將該會最近一期內美援煤款項下撥出美金二百萬元在美勝煤六萬噸運滬，以資接濟。據悉：該會將俟開會後決定。 
[截步祥被訴傷害　地院定十五宣判]  
　　大中華飯店常務監察原洗凡，於去年十二月十九日晚，突被前該店承包營業人戴步祥毆辱一案，當時經原報由警局移地檢處後，茲悉該案已由地檢處依傷害罪提起公訴。昨晨由地院刑三庭審訊一過，諭令戴步祥交保，定期十五日宣判。 
[公會會計侵占罪　熊曲嶽判刑一年]  
　　〔本報訊〕本市手工棉織業公會會計熊典嶽，兼管發放棉紗，自去年八年至十一月間，陸續將其保管之棉紗，分別侵占出售，計先後售與項禮堂。陳越泉。陳子卿。張崇壽。林士淸。黃其金等共八十六包，並將經收之會費四百元，出口費四千元，侵占入私，經該會負責人檢舉，依法提起公訴。昨經地院判決：熊典嶽處有期徒刑一年。 
[中國文化服務社　舉辦名人書畫展]  
　　中國文化服務社爲發揚書畫藝術，時在福州路六七九號該社二樓，增闢文化晝廳，舉辦當代名人書畫展覽，聞該廳蒐集名家精選作品已達數百件，逐日輪流展覽。 
[被控鎔鑄金條案　胡信義昨准保釋]  
　　〔本報訊〕被控有經營金鈔黑市罪嫌，專門鎔鑄成色不足金條之胡信義，前被治安機關捕獲後，移送特種刑庭偵查，覊押迄今，已逾四月，頃據有關方面探悉，胡信義業經特種刑庭准予交保釋放。 
[王者賓被控運毒　偵查後仍予還押]  
　　〔本報訊〕民社黨提名之立法委負王者賓，前由平乘機來滬時，夾帶大量雅片案，初由治安機關將王移送地院，嗣又由地院移解地檢處偵查，因去函北平調查王之情形，遷延迄今，已達數月，昨日地檢處開始偵查，王否認販毒，供稱該夾底皮箱係友人託帶，渠不知其中夾有毒品，訊畢還押。 
[搶美軍人財物　三輪車夫判刑]  
　　〔本報訊〕三輪車夫王志消，於去年十一月二十九日下午三時許，誘載美籍軍人社拉斯基至昆明路東安里二十一號妓院，待進入後，遂與不知名姓者數人，將杜按住，强取其袋內之美鈔二百元，手錶鋼筆各一，經報警將王拘送法院究辦，昨經地院朱育璜庭長宣判，王志淸搶奪，處有期徒刑三年六月。 
[嫌疑學生廿一名　仍由警備部處理]  
　　關於報戰特刑庭移送淞滬警備司令部辦理之匪諜嫌疑學生二十一名，業已還押特刑庭事，昨據特刑庭主任書記官楊珍希鄭重表示，並無此事，該庭迄未接獲任何方面之函電，故業已移送警備部之學生由該部負責處理。 
[毒犯百名日內開釋]  
　　上海監獄奉令疏散監犯迄昨日止，經該獄獄務會議通過，呈報高院核准，疏散者達四百餘人。據悉：尙有行爲良好之烟毒犯百人，日內卽將分別釋出。 
[韓尼波請開禁　東華又將露面　埠際足球選拔委員會開會]  
　　〔本報訊〕滬港埠際足球賽預定農曆新正在滬舉行，本星期日本市足球委員會將舉行第一次選拔試賽，選拔小組委員會爲討論人選及其他問題，定於今日下午六時半在南京西路靜安大樓會所舉行會議，委員名單如下：樂秀榮（主席），余衡之，何春暉，芳塞卡，麥克法倫。 
　　又訊：東華足球會自去季因隊員韓尼波毆打裁判員蔣吟僧，被足委會罰韓無限期停止出塲比賽權，東華全隊卽未奪加聯賽，球塲相當寂寞。此項事件已有諒解，韓尼波已具函向足球委員會認錯，請求開禁，此事今日會中亦將討論，當可獲通過。如此，東華對參加足球會比賽之障碍旣去，東華球員對參加埠際試賽，及未來之市長盃賽，當無問題，本市足球賽，又是一番局面。 
[甲二籃球賽　採世運比賽辦法]  
　　第四屆上海籃球聯賽，卽將開賽，參加甲二組合格球隊，共計二十四隊，分四部比賽，其計積辦法，大部參照十四屆世界運動會籃球比賽辦理。茲將籃委會擬訂之計積辦法，摘要公佈如下： 
　　（一）二十四隊分成實力相等之四部，每部六隊，各先舉行單循環比賽。 
　　（二）每部各隊在單循環比賽時，獲勝一次得積分二分，失敗一次，得積分一分，棄權一次得積分〇分，棄權二次，卽取銷比賽資格。 
　　（三）單循環比賽完畢後，各隊名次之先後，以積分總數之多寡而定。 
　　（四）凡遇各隊積分相等時，則以相等積分各隊相互間之得分總數（卽獲球總分數），减去失分總數（卽失球總分數）差之多寡，而後再定先後。 
　　（五）各部之第一第二名（共八隊）舉行A組淘汰賽，產生一至八名之總名次，其淘汰排列法，以各部之第一名爲種子隊，各部之第二名爲非種子隊。 
　　（六）各部之第三第四名（共八隊）舉行B組淘汰賽，產生九至十六名之總名次，其淘汰排列法，以各部之第三名爲種子隊，第四名爲非種子隊。 
　　（七）各部之第五第六名（共八隊）舉行C組淘汰賽，產生十七至二十四名之總名次，其淘汰排利法，以各部之第五名爲種子隊，第六名爲非種十隊。 
　　甲二組四部分組名單，公布如下： 
　　（甲二A）東華，西靑籃，新生，懋勛，暴風雨，又一。 
　　（甲二B）回力，郵電，華南，警機，合衆，無名。 
　　（甲二C）美氣象，培爾，健樂，鐵路，胖隊，平平。 
　　（甲二D）汕隊，海豚，晨友，浦山，崇德，紅騎。 
[本市簡訊]  
　　工商部長劉維熾，公畢於昨晚乘車返京。 
　　招商局輪船公司總經理徐學禹，定十二日由滬飛台視察合灣方面之業務。 
　　各學校機關應行呈報平時考核表二份及年終考績表三份，市敎局統限於十五日前送交該局會計室。 
　　前農商銀行常董王鐵生，三十三年病故重慶，現由其家屬由渝運櫬過滬轉杭安葬。 
　　中正北二路六十一號正芳數理英夜校，定十四開學，設有高初中英文，文法，代數，等十二班，現已開始報名。 
　　俠誼社社長鄭子良，與該社同志，集款舉辦施診所於吉安路光裕里二號（電話八一〇二四），特聘中西名醫應診，免費給藥 
　　曾今可主編台灣詩報月刋一卷一期空運來滬，報攤均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冰凍，有霾，中度至淸勁北風，中浪。 
　　華中：曇，濛，稍冷，中度北風，晚霧晨有霜及濛。 
　　上海：曇，濛，稍冷，中度至淸勁北風，晚有霾，晨有霜及霧 
　　東海：曇，稍冷，淸勁北風至東北風，中浪至巨浪，沿海有濛 
　　十一日溫度：最低攝氏零下零點三度（華氏三十一度四），最高攝氏六度六（華氏四十三度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[當局拋售物資抽緊銀根　物價昨普遍回挫　國行通知各行局緊縮匯款業務]  
　　〔本報訊〕本市昨日起銀根轉緊，拆息上升，日拆最高做每十元一百元，普通亦達每十元七十元之譜。行莊迫於頭寸，甚少拆出，故市間週轉困難。現鈔籌碼，更感枯竭。商品市塲因銀根抽緊，各物均見回挫。國行爲减少游資集中起見，除已通知各國家行局緊縮匯款業務外，並收回紗糖結款一億二千萬元，日內並將抽緊銀根，以暹灌風。此外金管局及警察局昨晨分別派員至各市塲，監視抬價行動。 
　　中國銀行昨日公佈全國各地區匯款限額如次：（一）限匯百元者：遵義。安順。都勻。開遠。下關。五處。（二）限匯五百元者：宜昌。渭南。南鄭。三原。及粵省各通匯分支機構。（三）限匯一千元者：丹陽。揚州。安慶。溫州四處。　又訊：日來銀根轉緊物價普遍頓挫。據金管局負責人稱：上海始終爲一般投機市塲，致物價有暴漲暴跌之現象，此次物價瘋狂飛升，毫無理由，一遇政府有特別措施，市場卽行突變。連日因當局抽緊銀根，不健全之投機心理，卽吿擊破，今後正當商人，決不可隨波逐流，捲入漩渦。　又據另悉：日來因銀根壓緊，暗息急升，有高至一元上下者。工商業已受極大威脅，中央銀行貼放會所舉辦之生產貸款，因金融市塲轉變，將從寬審核，俾各廠商能渡過難關，維持生產。 
　　物價昨日晨起以連日漲風瀰漫，各方咸感缺單，昨日銀根緊俏異常，暗息自七十元躍升一百元光景，而現鈔籌碼因外流吿湧，而各業需要見殷，故恐慌益甚。行莊退票情形，以各方頭寸緊俏之故，有顯著增加。物資市塲昨日上午市况展開猛烈跌風，午後以外埠匯款續有到滬，供求趨於平衡，拆借略見鬆弛。塲外做價，亦見回上。央行昨日存兌黃金平衡費掛低五百元，爲六千五百元，另加存兌費用爲八千五百元，暗盤金鈔亦軟。下午黃金黑市交易，因頭寸隔日交割，市况逐步盤旋上游，與前日行市相較，實屬大漲小挫。此外紗布市况均吿下挫，捲烟日用品及西藥均跌二三成，證券市况昨起開做隔日交割，市呈疲態。永紗曾低一萬六千五百元，後回上一萬九千元。台灣糖業因台匯再縮，塲外六百元，尙有吸納云。 
[中信局呢絨紗布　今日起大量拋售]  
　　據中央信託局消息，該局之代理出售政府物資委負會，爲配合當局抽緊銀根政策，決自今日起，繼續拋售大量呢絨紗布，以求達到安定市塲之目的。聞該會擁有可供拋售之物資，爲數甚鉅，此次準備拋售之呢絨紗布，其價値卽在一億元以上云。 
[中紡大量拋售　紗布市況昨均下挫]  
　　中紡昨大量售布，以配合政府措施，抽緊銀根。昨日共開出布十種，售出二二六三〇疋，零布六九〇〇磅，計金圓三七，一九八，七〇〇元。其核價爲龍頭布B十二磅細布一七〇〇元，四君子元嗶嘰一六〇〇元，B六〇〇〇，四〇碼，一〇磅坯布一八五〇元，副牌二九六，二分之一碼，嗶嘰坯一二〇〇元。B三〇磅直貢呢坯一三〇〇元，美畫岡一〇一九印花嗶嘰一八五〇元，二等品印花嗶嘰一七五〇元，跳鯉元光斜一二三〇元，跳鯉灰光斜一二二〇元，虹光精元紗直貢緞一七〇〇元。又代美援花紗會售紗四二支雙股藍鳳一七件，每件七六三〇〇元，共計金圓一二九七一〇〇元。又代中行售出二十支金雙回四三〇〇〇元，共售七二件，共計金圓三〇九六〇〇〇元。 
　　紗市以銀根遍吿趨緊，圈外亦受阻力，人心渙散，空頭活躍，多頭拉抬無力，斬售不已，各紗一致下游。四二支藍鳳晨初以同業吐售現貨殊多，且客帮亦有拋出，賣氣驟盛，由六七〇〇〇元之低檔開出，嗣以多單者逢低仍有收吸，近午賣風漸止，價乃見八〇〇〇〇元高峯。午收爲七八五〇〇元，較前挫三五〇〇元。四〇支藍鳳跌三〇〇〇元，三二支銀月亦小三〇〇〇元，以六三〇〇〇元結束。二一支雙馬現貨自四三〇〇〇元喊至五一〇〇〇元爲最高。收市微回至四九〇〇〇元，終降一〇〇〇元。廠單則疲五五〇〇元。套利一天期初做四〇〇〇元，最高五〇〇〇元，最後做四五〇〇元。二〇支各檔僅小一〇〇〇元至二〇〇〇元，一六支以下各級均退入四〇〇〇元關內。 
　　棉布一致狂瀉，乃傳當局繼續拋售物資，以收緊頭寸，故市上銀根普遍緊斂，圈外物品亦均迫跌，客帮因匯款未能及時到達，致將餘額拋售者不少，同業了結亦多，染廠甚鮮進出，市勢直綫挫降。龍頭細布由一九〇〇元步退至一八一〇元。收市再挫至一七〇〇元。實際成交不多。喇叭童細布自晨初一七七〇元高檔行情做開後，迄於收市，尙無人買進，但售出亦鮮。五福細布仍乏貨供應，四君子元嗶嘰開市一七七〇元，旋一路喊出至一六〇〇元站定，較前跌三八〇元。四君子元直貢軋降三四〇元，以一七四〇元結束。餘布廠盤雖見開小，但較前僅低二〇〇元左右。因燃料顏料等無不飛跳。 
[金管局發動　第三次檢查]  
　　本市各行莊，金管局曾於上月作兩度之檢查。其目的在求明瞭游資之動向，及存放業務情形。本週再作第三次之檢查，正進行中。據悉：此次係以各行莊有無弊端，及是否有違反銀行法之規定爲目的。下週可結束，一經查出，卽予嚴懲。 
[行莊申請動用資金　昨日共核定四十件]  
　　〔本報訊〕關於行莊申請動用繳存增資現金一節，本市金管局已與中央銀行洽妥，定每星期二五二日由該局根據部核行莊動用　加資本金辦法，會同國行業務局及稽核處將行莊申請書逐一提出審核。昨日曾舉行首次審核會議，共提出申請書案件四十九件，除因手續不合退還九件外，計核定四十件，准予動用增資現金約二百萬元。 
[銀根緊俏產報抵　米麵油糧全部回跌]  
　　米市轉見回跌，因銀根緊悄，貨主紛紛求脫。又以無錫價格報疲，人心更虛，早市最爲疲軟，曾見下降二三百元。旋因下降過鉅，米店逢低納取，乃吿回升百元，結果仍降一百五十至二百元，惟收市殊覺疲軟。白粳收市一千三百元，較上日低一百五十元。早稻降二百元，收市爲一千二百五十元，白元陰元各挫二百。北市各米普跌一百五十元，昨日到貨南北二市塲共計九一二七石 
　　麵粉 
　　價格在銀根之緊迫下，貨主出售亦多，價格亦吿削低，初開卽降四五十元，此後上落殊微。老車粉開市四百五十元，收市及最高價爲四百五十三元，較上降四十二元。兵船粉亦降四十二元，收市爲四百三十八元，紅蜂建成各降四十七八元，至後市似已轉定。大包麩皮降三十四五元。 
　　雜糧 
　　全部都小，因上日收市卽已下疲。昨日銀根仍緊，米價又降，乃繼續下落。惟黃豆收市因油價降少而吿稍昻，乍豆仍無開出，車豆八百三十元，較上日降一百五十元。苞米價高思危，貨主頻售，疾降二百五十至三百元。紅糧亦降二百多元，菉豆降二百元，揀靑小百餘元。芝蔴普小三百元，生仁廣帮不取，下降最厲，猛挫千元。 
　　食油 
　　上落倐忽，開市下降甚多，中市因本街逢但納取，重吿回升，臨收又疲。豆油棧單開市三千八百元，後回升至四千三百元，收市疲至四千一百五十元，計降一百五十元。生菜油收市三千九百五十元，軋低二百元。吉桶生油仍以四千七百元收市，價獨平定。豆餅先跌後稍昻，軋低二三十元。 
[茶價繼續上翔]  
　　昨日茶市，雖在同業銀根帶緊，塲外各物猛瀉中，而貨方仍因公用事業已吿陡增，複製成本步砌不已。加以茶存薄如春冰，故態度益萌扳守，喊價繼續翱翔，是以趨勢迭吐秀氣，行情仍如脫韁野馬，再度向前疾晋。惟買戶依然染指不多，致交易成僅寥寥做開。 
[外匯證回跌僑匯掛牌不變]  
　　中央銀行昨日又委中國銀行大量拋售外匯移轉證，致市價泻跌頗勁，昨價最高一八五元，最低一六〇元，收盤時因進口商需求稍回上至一六八元進，一六九元出，較前日跌一六元。又僑匯牌價不變，仍爲一百七十元。 
[銀錢業調整拆息]  
　　銀錢信託業三公會昨開會共同議決，自十二日起，存款日拆改爲每千元七元五角，同業日拆改爲每千元二十四元。放款日拆改爲每千元三十元。 
[台糖續跌]  
　　糖市昨日因一般物價均回，人心亦多萎軟，銀根抽緊，業內游資他移，浮散戶止吸轉吐，脫意甚急。本客帮鑒於大勢均疲，銷路亦滯。45號車白精午收三一〇〇元，續小三〇〇元，其餘各檔，一致回挫一成左右。 
[商業簡訊]  
　　橡膠廠盤，因原料激漲，昨日再度調整，一律普漲五成。惟膠鞋市塲，因銀根緊俏，喊價下挫。 
　　香烟肥皂日用品，昨晨開市，卽趨軟化，俄而銀根驟緊，市上一片叫賣聲，價乃直綫下瀉，普跌二三成左右。 
　　木材昨以銀根突吿緊俏，市况乃終止前進。除洋松三夾板，及松板等均無上落外，杉木條子略吿下挫，計大條做六元五角，小條做六元四角。 
　　鋼鐵五金以業內銀根轉緊，漲勢轉定。鋼條鋼板洋元等，均站原盤。僅洋釘仍吿堅硬，粗花色開二千元，細花色爲二千二百元。小五金之三星鋸條及人頭砂布等亦均入平穩狀態，但脚地仍堅。 
　　參燕業市况：漲勢頗猛，參鬚燕窩漲上一倍五以上，銀耳王週前每兩六十元至一百元，昨升至二百五十元。 
[商會電催院部迅頒資本折算補充辦法]  
　　上海市　會昨電行政院及工商部，迅行核定公布營利事業資本額折算金圓變更登記辦法。原電云：南京行政院工商部鈞鑒，竊自修正金圓券發行辦法公布以後，原訂之營利事業資本額折算金圓變更登記辦法，已有未能適用之處。鈞院（部）爲變通盡利起見，爰有補充辦法十一條之擬訂，本會荷鈞院（部）商業司鄧司長以初稿見示，並經略抒管見，以亥有代電，呈請鈞院（部）採納，惟變更登記之呈請，在在與補充辦法有關，如果補充辦法遲一日公布，則工商業爲資本變更登記之凖備，亦卽無所依據，惟有相率靜候。關於股東方面權義之確定，不免徬徨，關於將來登記限期之計算，亦受牽掣。現當三十七年度工商業決算時期，更爲資本折算，財產估價之適當機會，擬清鈞院（部）迅賜核定，公布施行，實為公便。 
 
 

Page 6

 
 
[流自已的汗　自己的飯　寗夏扶植農村復興　平均分配土地使耕者有其田　合理運用資金調農村經濟]  
　　〔本報寗夏八日航訊〕寗夏居黃河的上游，其南北中各部，川原平衍，阡陌相連，溝渠縱橫，土地肥沃，所以稻麥咸宜種植，物產曩稱豐富。不過地區遼闊，人烟稀少，以致滿目荒蕪，地利未盡，深爲可惜！該省早在廿二年，卽籌設省墾植總局，策劃勢務，開全國勢政之先河；廿五年成立省地政局，以一年半的時間完成川原士地淸丈工作；抗戰開始後，當局卽以增加糧食生產爲中心工作，始終保持着全國最低糧價的耙錄，在勢務推廣方面，從廿六年到最近，共放出勢田達五十萬畝，成果不謂不豐，但據當局卅五年的統計：全省可耕的荒地在二百卅萬畝以上，而耕地不滿十畝的農戶占全農戶百分之四五·七一，不足再畝的占百分之三三·三三，可謂現有百分之七十九的農戶，都無耕地不足，勞力剩餘。（據統計密夏平均每戶人口大約七人，每人最低耕作面積以五畝計，則應爲卅五畝，始足以維持一戶之最低生活）此種現象之發生，固因遜淸以還，田制日坯，人民取巧，官吏夤緣，遂致地多隱匿，賦稅差徭不均，荒蕪逃亡，日形嚴重。廿二年以後，政治入軌，民生稍定，但因拋棄耕地過多，生產面積减少的現象，迄今仍然存在。至於土地的利用，更屬粗放，人民懶惰成性，耕作少有改進，雖有黃河的水利，尙未能達到利用的目的。 
　　合法貸款法 
　　凡在本省的軍政各機關，及經營存放業務的金融機構，都不得以低息把公款或資金貸放給商人，使其高利轉放，榨取農民的血汗，應由省銀行訂定辦法，仿照合作貸款辦法，一切的資金都透過合作社，貸放給承受土地從事耕作的農戶，違犯的機關如被吿發，卽呈報罰辦；商人及公敎人員有私自重利盤剝農民的，尤須從重處罰。 
　　當局的呼籲 
　　寗夏人口雖少，若都能以己之生活而勞作，絕不致挨餓受凍，只有不勞而獲，游墮浪蕩或染有不良嗜好的人，才是社會上的寄生蟲。省府規定人民的達到服勞役的年齡後，均應自動參加各種生產工作，沾染不良嗜好或無業游民，應立使悛改，否則鄕保甲長可隨時送交縣府管押訓誠，或編制成勞動隊，參加公耕。政府又規定每一農民，務使分養牛或騾馬至少一頭，以加强耕作能力。此項牲畜，不能視爲財產，自由變賣或作抵押品。此外，並獎勵人民承領牧塲，滋養牲畜，私人的牛馬可由政府統籌配用，但按市價償付價款。各農村間如因勞力缺乏，士地荒蕪時，政府卽組織公營農塲，利用機器或軍勢來耕種。 
　　　　　對晨民作過這樣的呼籲；生產事業，是養人的根本，如要人人有飯吃，先得人人有工作。所謂「滴目己的汗，吃自已的飯」。土地分配平均，資金運用合理，農民致力工作，則農村經濟，沒有不復興的。 
　　耕者有其田 
　　如今，當局因鑒於軍事的基礎，仍當求之於政治，故改善人民生活，安定社會秩序，爲首要之岡。換言之，卽必須實行平均地權，以解決土地問題，使耕者有其田；節制資本，能够善於運用資金，使農村經濟趨於活潑；倡導勤儉勞動，增加生產，以勞敎民富。其目的在以和平互助的精神求整個社會的繫榮，化除階級鬥爭，消除貧富不均，使人人有工作，有飯吃，然後匪不戡而自滅，富强康樂之新中國，可望及早實現 
　　實施新方案 
　　夏省政府爲實現上項的願望，最近頒佈實施土地改革扶植農村工作方案，對土地，資金，勞力的分配，運用，發揮等等，都有週詳的規定。更爲有效而澈底的執行這個方案，還訓練出一批工作人員，組成扶農工作隊，正分別到各縣去做詳盡的土地，人口，勞力，農村經濟現况的調查統計工作；同時各縣。鄉，也個別成立了扶植農村工作委員會，共問促進此一願望的實現 
　　關於這個工作方案的基本精神，已如上述，現在再就各別的要點，報導一些出來： 
　　農田新估計 
　　據寗省府最近的估計，全省可耕的生熟地，不下六萬畝，近且擬沿賀蘭山闢一大渠道，將來還可增闢荒地三百萬畝，沿牛頭山闢一大渠道，可增田五十萬畝，如果再利用科學耕作，增加勞力資本，使土地每年兩收，無異全省有近三千萬畝的農田，用以分配全省七十萬人民，決無不敷。但省府鑒於計口授田，弊多於利，乃規定以戶爲單位，每戶一至五口規定四十畝，五至十口八十畝，十口以上的每多一口增田四畝，這樣，旣不破壞固有的社會機構，且可獎勵人口。農村的發展。現有土地的超額部份，除在方案公佈以後，可由佃農，租戶，僱農優先向地主承領外，如無人承受者，有耕作能力的退伍士兵及軍人家屬有第二優先權。承領土地的繳價，係以米麥爲標準，由承受人分十五年攤還，（但願一次繳淸或自願縮短期限的聽使）地價分三等，甲等的最高額二市石一斗，乙等的一市石五斗，丙等的一市石零五升；每年所繳地價，最高額不得超過一市斗四升。 
　　取得的土地 
　　超額土地的附着物如房屋。樹木等，可以附帶征收或承買，但硬性的規定着：依這方案取得的土地，必須自耕，不得出租，未經呈准的，更不得任意放棄，分割或轉移。 
　　農田如有地段零碎，不合耕作經濟使用的，由政府擴展成集體農場，以耕作繼械代替勞力。至於分配剩餘的土地（公地包括在內），除保留一部份留待需要土地的農戶繼續請領外，統劃作公營農塲，發動地方勞役公耕，或交由軍隊屯勢。 
　　資金的運用 
　　在資金運用方面，着重於取締高利貸及活潑農村經濟，使資本善爲運用於農村生產事業，以充裕民生。這一目的的達成，首在改善借貸雙方關係，政府對投資農村的貸款，負担保證責任，並提高利息至銀幣二分至二分五厘。私人借款，訂立契約時均須註明「按年計息」，如按月計息及複利借貸等，卽認爲是重利盤剝，政府絕對的嚴格禁止。祖保方面除當地保甲長保證或以儂產物担保外，不准預以米麥約定低價，違者從重罰辦。 
　　農貸的機構 
　　這方案上還規定着：今後辦理農貸的機構，要與地政機關，合作組織，在業務上切取聯繫，重新計劃，對於承受耕地的農民，因取得土地或購買牛具的需用，應集中貸放，手續力求簡便，數量足够使用，務使和土地改革政策配合，不准借給不依照本方案承受土地的其他農民；而且這種農貸，戡亂軍人家屬有優先權，並由政府担保。此外，勿論公私貸款，均不准以農業生產上必需的土地，耕牛，騾馬，農具，等抵押或拍賣，償付欠債。 
[金潮尾聲　馬鴻越俎代意] [  本報特記者　彭霖]  
　　〔本報寗夏四日航訊〕寗夏存兌黃金風潮，經軍法處追查結果，有下落者一百三十一兩一錢四分五厘，其存兌人爲中央銀行經理程家鵬及其卷屬，職員等十三人存兌十四兩五錢零四厘，交通銀行職員王錫齡等六人存兌二十兩零四分四厘，農民銀行　理牛蔭周及其職員。眷　等八人存兌六兩九錢七分六厘，通商銀行職員韓洪元及其同事，眷屬等十一人存兌十一兩八錢六分五厘，餘客籍商民二十六人共存兌六十三兩四錢二分五厘，軍政界職員馬君如等九人共存兌十四兩三錢三分一厘，其他李子昌等八人，雖確有其人，但堅稱並未前往存兌；此外四十四名，或係化名，或無住址，已無法查對，故其餘黃金五十八兩餘，已為擁有勢力資財者化名暗購，眞上本省人民及一般低給公敎人員，未能存兌分　。 
　　據馬主席鴻逵自己透露：當首批黃金運抵寗夏時，央行經理程家鵬曾轉託庶務處長趙旭東向馬氏探詢：願否購此黃金？當經馬氏嚴詞拒絕。待黃金未公開存兌，卽吿盡罄時，人民怨聲載道，全省輿論譁然，始有命令軍法處澈查黃金存兌戶姓之措施。　本案至此已近尾聲，馬主席鴻逵曾爲此佈吿各界，說明查辦之苦衷，全爲愛民心切，並無「越俎代庖」之意。其佈吿中有云：「本主席若澈底查究，全案必能大白......但環顧大局，華北風雲緊急，淮上血戰方酣，該行（按：指央行寗分行）又不隸屬於本府，此事又無關乎大局，實不願以一隅之細故，上煩總統之宸衷，然社會惡勢力之龐大，財務人員之自私，於此可見一斑。本主席爲此不公平之事，辦法想盡，力量用完，無如世風不古，人心陷溺，貪財岡利者多，急公好義者少，雖欲主張公道，辨別是非，其奈爲惡勢力所阻，致全案未辦澈底，實惠朱及人民，本主席自覺德薄能鮮，馭衆無方，上無以對中樞之付託之重，下無以慰父老期望之殷，午夜自思，寢饋難安！惟職責已盡，意思表明，各界父老，當能見諒。」 
社會服務 
[卅七秋季　申報主辦「讀者助學金」]  
　　申報讀者助學金委員會，主辦卅七年度秋季助學金，概况如下收入讀者經常捐款一〇，一三五·六七元，父親節推行委員會一，八四九·七六元，孔聖學會二，〇四九·六五元，燉豐華行特種助金五八〇·〇〇元，銀行利息七，五〇八·六四元，共計二二，二一三·七二元。支出大學及專科共十七校，核准學生四十九人，計助金二，一六〇·〇〇元，高初中共五十九校，核准學生四百四十三人，計助金八，一四〇·〇〇元，共計付出助金一〇，三〇〇·〇〇元。 
　　　以上人數，包括熾豐華行特種助金五百八十元，計大學生五人，高中六人，初中六人，按本報認捐「上海市獎金統一審核委員會」原爲五千元，其後又增加五千元，共計一萬元。 
　　去年十二月止，給存本息一萬一千九百十三元七角二分正。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某廠委託物色龍口粉絲技司一人，以經驗豐富，技術精良者爲合格，凡願担任者請往雁蕩路八十號該所而洽。　中華職業敎育社上海職業指導所，近受本市某公司之委託，物色眼鏡部門市職員一人，需有經騐者始合格，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。 
[招尋文憑]  
　　讀者湯家鐫君，於上星期乘三輪軍至蘇州北路公濟醫院，下車時將其本人上海衛生療養院護士班畢業文憑一紙遺落車上，希該車夫拾得後擲還本市華格臬路一八〇號，當致薄酬。 
[服務簡報]  
　　求職一東　（一）蔡鈞義，中學畢業，願任商店職員，通訊處新閘路八九八號洽。（二）王鴻漸大夏大學會計系肄業願於課餘担任抄寫事務，通訊處中山路羣策齋洽。（三）丁慧君，精通中英文，願任公司職員，厦門路一二一號洽。（四）局旣白，大夏大學肄業，願於課餘祖任家庭敎師，郵政信箱六七六號洽。（六）葉元正，精英文打字，願任打字員，安慶路四百十七號洽。（六）林明厚，工書法，願任文牘工作，西安路七十八號洽。（七）周嘯山，王少舟，許士曾，震且大學肄業，願任數理家庭敎師，震且大學醫學院洽。（八）朱爕鈞，本市某醫學院肄業，願於課餘爲人注射針劑，南市董家渡梅家弄吉雲里一號洽。（九）自備打字機（英文）求職，南京中山門內鹽務總局鄧劍　君洽。（十）張超，南通學院紡工系疑業，願任中學敎師，大喆路四四弄五〇號洽。（十一）趙楨，精無綫電收發技術，願任報務工作，海寗路七一弄一二號治。 
[電倍問答]  
　　上海電信局主答 
　　〔大西路張永年問〕賀年電報性質如何請示拍發手續？ 
　　〔答〕賀年電報是交際電報之一種，按尋常電報半價收費，華文每字五角洋文一元，廿字起算，可向本局各營業處索取交際電報去報紙，塡寫後交由經辦窗口拍發。 
　　〔施澤民問〕請問貴局電信紀念日之來源？ 
　　〔答〕於公元一八八〇年（遜淸光緒七年）十二月廿八日，天津上海間綫路完成，電報開放民用，故定是日爲全國電信紀念日。 
 
 

Page 7

 
 
[新年話杭州　建設文化城問題再提出] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州九日訊〕一九四九年的新年，劇作家熊佛西，離塑家劉開渠和上海市立實騐戲劇學校敎負邱要三位先生聯袂到杭州來，劉先生一見我的面就說：「我同情你在申報上連續不斷地爲建設杭州文化城而努力的主張！」他在戰前是國立西湖藝專的敎授，已經與杭州久違了二十年，他說：「杭州實在是理想的文化城，杭州除了走向文化城的建設外，可說別無他途。」 
　　連記者在內，我們曾和作家孫福熙先生交換意見，他很平就同情我的主張。我們又去找畫家倪貽德先生，同往淨慈守。虎跑。玉皇山。龍井寺。龍井村等地遊玩，凡到一個地方，都浮泛起建設文化城方面應有的具體設計。 
　　廣大的文化活動　玉皇山不致孤立 
　　我們覺得這許多名勝古蹟，雖然像玉皇山那樣經過人工不斷的整理，但它對整個社會的貢獻究還是微小的，它不過是向有錢有閒者賣弄風精，而沒有眞正的現實的偉大價値，因爲它沒有受過文化的洗煉。因此，我們覺得它近於庸俗，甚至還不如龍井寺和龍井村那樣的包含着淳樸原始的情調。貽德先生說：玉皇山如果變爲藝術專校，也是不合式的，因爲新的寫實主義是要接近人民，接近現實的，我說：話還得說過來，如果有許多交通車可以廉價送人民到玉皇山，而在人民獲得適當休息的時候，而玉皇山上有廣大的文化活動，則玉皇山也不會太「孤立」的。在我們的傾談中，可說對上下，古今，中外都加以一一的討論，從皮加索的畫談到中國幾位近代的畫家，從意大利。法蘭西的建築，談到中國杭州風景區內的建築。舉凡音樂。戲劇等等無听不談。 
　　開門歡迎文化人質量上擴展機構 
　　我們曾談到一般的文藝工作者們，往往爲環境所限制，而不能開拓環境，戰勝環境，因此影響他們的作品，影響他們的前途。所以我們對於杭州，不能僅在現實上認爲滿足，不能僅以在現實中加以建設爲滿足，而應該有一個較遠大較光明的理想。 
　　當然，杭州要建設爲文化城，首先應該要容留文化人在這塊土地上耕耘操作。首先要杭州本身敞開着大門歡迎他們，從而在質與量兩方面擴展，並提高文化機構，使他們有工可做，有事可求，才能發揮他們的才具。 
　　藝展基礎當擴大　藝術館萬應設立 
　　照目前講：國立西湖藝術專科學校應該擴展他的基礎，現在的藝專，儘多的是繪畫，加以極少的雕塑，自不能稱為完備的藝術專門學校，當必使西湖藝專內設美術·音樂·雕塑·戲劇·舞踴。建築等系，則藝專成了專門研究各種藝術上的理論體系與生活實踐的中心機構。 
　　除了藝專外，另外最好設立一所藝術館，藝術館址，如能新建最佳，否則也可商得英士街的敎育會同意，把敎育會租來加以改造。這藝術館是藝術活動的中心，可以此爲基點，展開各項藝術活動，與研究學問的藝術專校兩相配合，取得密切的連繫，循着各個季節，努力各項運動。 
　　倘能擴展藝專的基礎以及增設了藝術館，則已能容納較多量的文化人士，從而可以使杭州文化城獲得了雛型的胚胎。當然，這裏還需要關於純文藝的雜誌，優良而專門傳播文化種子的報紙，以及各種有關文化事業的刋物。 
　　當局對美化杭州應擬定統盤計劃 
　　杭州市政府當須採納文化人士的意見，來美化杭州的都會，同時，在市上的建築，在何處以建築何種型式的房屋爲宜，如在臨湖應建中式而有古色古香型，在住宅區則可建西式，在商業區則可建高大的洋樓等等，都要預先規劃一定的格式，與統盤的計劃。在何處植何種林木，如沿湖應多種垂柳，山間多種果木等等，也都要有適當的佈置。 
　　有人以爲，在這戰亂頻仍的時代，還談什麼藝術文化？殊不知唯有藝術文化始能消弭戰爭，使人民普遍獲得藝術文化的滋養，始能生活得積極，向上，而且進步。惟其今日戰亂頻仍，所以我們更當迫切呼籲作文化城的建設 
　　我們嘗聽陳公洽主席謂將設立文化館，　意果好，惟文化包括範圍甚廣：所以希望能將文化館改爲藝術館，而急切地予以實現。我們曾和任顯羣市長閒談，他也同情枕州建設爲文化城，惟同情猶嫌不足，應將今後建設以文化建設爲中心，並希望能有具體的計劃而促其一一實現。 
　　倪貽德先生吿記者：「關於你所作建設杭州爲文化城的主張，我同情你，而且支持你，西湖藝術研究所的成立，可說是事實上的聲援！」 
　　我們數人相約：今後我們的所作所爲，當必爲實踐建設杭州這個文化城的理想而努力！ 
[夷族觀光後新]  
　　〔本報雅安一月六日航訊〕西康的夷族觀光團，自從到京滬等地觀光歸來後，各個團員對夷務已經是發生了極優良的影響：（一）各團員在歸家以後，把這次出行的經過與觀感與乎元首各院部首長所賜給他們的照片，畫片，武器連同在上海所灌製的留聲片這類東西，分別向他們的親友，並深入大凉山的夷巢裏去宣傳，闡揚政府德意，備述人類進化的情形，這些夷胞深受感動，思想也因之轉變，領心向化了。最近由團員羅大英。羅鎭江。羅本呷。果雞馬達等率領窪里。巴哲。瓜別。普雄等地，從來莫有到過西昌的夷人首領羅洪長等數十人，紛紛的自動到西昌去，表示絕對擁護政府，安定邊區。（二）夷胞認漢夷是一家，已經莫有彼此的區分，他們並覺悟要想把夷胞進步的話，應該從文化敎育方面着手，他們在西昌組織一個夷族文化協會分會。推孫仿。王濟民爲正副個長，廣大夷區現在已掀起興學的熱潮。各地夷人的首領，最近　集在西昌，要求政府指導協助他們開辦邊民敎育，業已決定劃夷區的巴哲。普雄。北山。寗東這四個地方爲敎育區一共籌備設立邊民小學十八所，推定專人負責籌辦，定於明春開學，現所有的校舍已經修築完成了。他們又請政府發展交通，自己願意出力修築，使夷胞的文化經濟發達起來，造成一個繁榮的區城。 
[常熟辛完租棧被搗　軍警部隊鎮壓平息]  
　　〔本報常熟十日訊〕此間辛安鎭鄕民千餘人，爲要求豁免田租，突將聯合收租處搗毀，幷毆傷職員金元良。王志成。袁崇武等七人。鄕民蕭好弟，在秩序混亂時，被自衛隊開槍流彈擊中要害現命。一部份業主房屋，亦遭拆毀，靑年軍，保安團，警察局均派隊伍馳往鎭壓，安議長，黃警局長等到塲曉諭後，其事始寢。 
[吉水曾憲華案　各要犯均判刑]  
　　〔本報南昌六日航訊〕轟動一時之吉水縣國大代表曾憲華，主持殺害該縣縣黨部副書記長曾昭煒一案，經吉安地方法院數度審理，業已終結宣判。據吉安訊：曾憲華等一干人等，所犯案件，共爲殺人與盜匪兩部份，法院宣判時，亦分兩案，其主文：（一）殺人案判決主文：曾憲輩·張受祿共同敎唆殺人，各處無期徒刑，各褫奪公權終身，彭大發。劉陶歌共同殺人，各處死刑，各褫奪公權終身。周明煌帮助殺人，處有期徒刑十年，褫奪公權五年，陳采喬·黃德懋·劉宗仁·曾昭廉。謝惠仁。王若甫。張祿慶。張漢。歐陽忠。周道心。劉剛等均無罪。附帶民訴，本件移送民事處。（二）盜匪案判決主文：彭大發。劉陶歌，共同爲自已不法之所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，各處有期徒刑十五年，各褫奪公權十年，曾憲華。張受祿。周明煌。陳采喬。黃德懋。劉宗仁。曾昭廉。謝惠民。王若甫。張祿慶。張漢。歐陽忠。周道心。劉剛均無罪。 
[新愚公移山　成武公路通暢]  
　　〔本報蘭州七日航訊〕武都來客談：成武公路自上年三月間興工，每日動負民工三百餘名，歷時九月餘，現已全部暢通無阻。該路最艱鉅之工程，厥爲武都附近之紅吉灣，該地原名「紅土灣」，亙古迄今，爲懸岩棧道，行經該地失蹤者，已不可勝計，故行旅視爲畏途。光緒廿七年間，曾將棧道加以整修，並更名「紅吉灣」，鐫石於道旁，取讓解之意；但天然險途，仍舊如斯。上年成武公路測量時，咸認工程艱鉅，無法打通，惟甘省八區專負丁　兼任工程處長，抱定「移山」精神，決心克服自然，由百公尺山巔上，切取懸岩一部，共約二萬餘公方，該路卒吿打通。互古視爲巉嶮之紅吉灣，亦化險爲夷，成康莊大道。 
[袖珍新聞]  
　　鎮灑 
　　〔本報訊〕蘇省各縣田賦開微迄今，據統計收數尙不足三成，省田糧處令各縣，對大戶抗不繳納或經辦人員經德不力者，均解鎮江特刑庭懲辦。又省田糧處長何玉書奉部令出發督　，九日赴常熟，召開技術檢討會議。 
　　〔又訊〕日來氣候酷寒，運河及邵伯湖已結冰，蘇北水路交通阻滯，鎭（江）高（郵）班輪停駛，揚州至高郵間之汽車乘客擁擠。 
　　南通 
　　〔本報訊〕由天生港開往如皋之卡車一輛，四日駛赴平潮途中，駕駛不愼，傾倒河畔，壓斃乘客和尙一名，同行客人已向車主交涉，進行料理善後。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府爲便利糧戶完納起見，特遵照省令自卽日起，開始米毅兼收，並規定一擔　（一〇八市斤）折合糙米五斗三升五合。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕硤石西山頂，刻正建築航空標織「硤石」兩字，周圍一丈，厚三寸。 
　　〔又訊〕魯師範學院遷硤復課，現已勘定雙山絲廠爲臨時校院，全體師生卽由京來硤。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕駐姚南陸家埠橋西疆堡內之陸岙鄉任務班，七日晨遭大股卽襲擊，繳去步槍五支，手槍一支，電話機一架，子彈數百發，該班隊士八名，亦遭綁去。 
　　蘭雞 
　　〔本報訊〕蘭浦公路，在天寒地凍之下積極修築，刻已完成二十華里。蘭谿境內一段，可望在春耕之前完成。 
[絲綢先疲後穩]  
　　人絲昨日市上銀根奇緊，業中週轉困難，暗息高至千元日拆一三〇元間，浮多不勝重負，塲上吐售不絕，市况疲歡，120號有光天橋新貨早晨以七三〇〇〇元低盤開出，中間賣氣濃厚，進戶觀望，瞬息之間，喊價又小三千元，市勢一挫再挫，盤旋甚久。嗣後銀根緊後轉鬆，暗息回小三五十元，塲上買意轉俏，隔昨浮空抵補，外來游資軋襲，人心虛後轉穩，收市回升二千元，套利加升七千元，午後業外各物略見穩紥，各方納胃大烈，市氣重入佳境，喊價又見升騰。天橋喊隔日期款八四〇〇〇元，八五〇〇〇元，東洋八五〇〇〇元，八六〇〇〇元，與前市比較，升五〇〇〇元。 
　　生絲外匯移轉證市價續小，人絲綢緞又軟，業中銀根同樣緊急，多數缺單，開盤後執戶尙多掙扎，脫意尙懈，終因負息過重，不堪壓迫，市况步軟。億級另担現貨晨開八四〇〇〇元，八五〇〇〇元，開後大勢均軟，環境利空，檯面乘疲斬殺，市勢一面小，喊價低落四五千元。午後人絲回升，銀根轉鬆，市勢略穩，喊價好起二千元。 
　　綢縀昨日困於銀根，交易沉寂，業內人心虛怯，業外各物齊挫，本客帮納胃不動，浮散戶急劇了售，市勢萎疲。美亞四三五〇〇元，開出後中間走勢步低，跌近四萬關。小後市氣轉呆，交易中擱，迨至臨收，納意稍動，軟後略升，終以四一五〇〇元收束。午後喊價再好千元。 
[桐油過程仍俏]  
　　桐油昨市開後卽因市上頭寸緊箍，圈外物價多吿下趨，加以連日桐油行市狂漲過度，執戶居高思危，漸圖脫手，乃趨勢頓呈不支，急遽直瀉。臨收結果，一致軋跌一百元至三百元。惟查靑油本街油漆帮旣仍吸納，同時出口國外亦吿復燃，致過程俏俐非凡，大有獨佔鰲頭之勢。 
[宜與野山茶] [  本報通訊員　朱向高]  
　　本報通訊員 
　　〔本報宜興九日訊〕宜興本來說不上是個產茶區，遠在陶器茶壺行銷海內外以後，植茶事遂逐漸爲人注意，成了主要副業之一。淸光緒年間，產大紅袍一種，為茶中奪色，皇室專人來宜採辦御用，那時始名噪一時，引起一般民間種植的興趣，由此產量激增，一躍而爲江蘇省有名的產茶區，控制了大江南北的大量市塲，但是流傳迄今，非但沒有發達，而且日見沒落。探本求源，這實在不僅是部份農村間的問題，推測過去，也未始不是中國茶業在外匯市塲上被印度。錫蘭。諸茶淘汰的癥結所在，如何力圖振興，實爲當前的嚴重問題。 
　　產茶地區份佈 
　　茶戶只能利用質壞較佳的山地種植，因此可以利用的山地很少，山農也大都被限制於有限的平山，故正式產茶的地區僅張渚，湖汶，及南郊的百合塲，共一百餘畝左右，每年可分別在三，五，七諸月採爲雨前，明前，春紅，三種。待三茶過後大部茶戶卽預備紥草過冬了，但是還有少數貧戶，仍有在年內摘第四次茶者，該茶卽名爲過冬靑，不過所採下的旣粗糙不堪，來春生長也須受重大損害，沒有辦法過冬的茶戶，頗多這樣飲鴆止喝，他們的採摘，都墨守陳法，順着樹枝的茶葉，向外一勒，以致多是粗糙的茶梗，再加上有時售價幷不高於成本的反常現象，在在都是質地未見改良的桎梏，造成現在的一蹶不振，如今僅行銷在京滬及大江以北，乃因質地不加改良，粗製濫造，已從高貴的客廳裏，被眨入了冷宮之目下僅充旅社，浴室，茶館的牛飲吧了，且日在被浙皖產茶所淘汰，據戰前統計每年銷出有卅萬担左右，如今蘇北一片火海，出口大受打擊，又不能在滬杭一爭長短，自己又不求進步，怎能叫他不沒落，但可喜的是如今已獲得了轉機的曙光，像給人發現了有希望的處女地一樣。 
　　茶樹出息稀少 
　　在七個偶然的場合裏樵人在深山裏，發見了幾株如火如荼的茶花，採了煎着一嗜，有特殊滋味，茶戶認爲奇蹟，爲本縣茶業開闢了一條新途徑。關於這種品質，迄無專家的考究，大家只得混稱爲「野山茶」，顧名思義是被埋藏在深山荒嶺之間，是要有耐心的人去發掘的。由於數量的稀少，雖然已有了出世近百年的歷史，然市上仍未多見，爲一般人所享用，未被推廣開去，像是未被發掘的寳藏，大概是土壤天然投合植茶的性質野山茶的超然新異，是沒有其他原因可供研究，記者去訪問一家擁有十餘畝山地的富有茶戶，偕同了上山去參觀他的茶園，在並不過高的平山上，一片平陽，高矮參差的茶樹，靑葱翠鬱，一望無隙煞爲壯觀，有的在樹行間，甚至劃出整塊土地種植山芋，黃豆因爲茶樹出息少，不得不向植種些其他雜糧以資補助，裏面難得有幾株，是他從遠處移植過來的野山茶樹，樣子顯得格外瘦小，承他很珍視地摘了少許，卽在他家裏煮了吃，確屬名不虛傳味與色，香俱會愈久則愈醇厚，與祁門，龍井相較，猶如隸顏之書法別成一家，雖經沸水四次，仍碧然鮮綠，決非市上出售品所可比擬於萬一。 
　　毛尖佔鼇頭 
　　野山中尤以毛尖爲最佳，雖經工焙烤後，葉上仍留有一層細毛，以「野山毛尖」爲個中翹楚卽憑此以別眞僞如今雖已爲一般茶戶移養，然旣以產量稀少，人工昂貴，終未爲京滬市塲注意及投資經營，唯恐移養後，會得不償失，故迄今仍未見抬頭一般茶戶，旣未能謀改良土質及產量，又無移植興趣，每年僅在深秋，有大茶戶去覓採一次，按茶業公會統計，今年山間僅運出十數担，均爲城內識貨鄕紳茶客搜集珍藏殆盡，備着自己慢慢滋味，市上雖然有極少量的出售，什九膺品，騙騙外行吧了 
　　爲茶葉增彩 
　　最近乃有幾家大茶行的企業巨商，憧憬着以前茶產的全盛，發起組織宜興茶葉產銷合作社，中心工作，除了改良增產外擬大量移植野山茶研究土壤的培製，技術方式雖然不能與海外茶市一放異彩，然據記者觀察，決爲浙。皖。諸茶勁敵，他們已於元旦開始實施這個計劃，他們甘願忍痛下昂貴成本的開墾，竭力避免中間商的剝削，號召大茶戶爲基本社負，指導全縣所有茶農改良品種，竭力墾植大宗野山茶，計劃於第一年度增產萬祖，家茶五十萬担，自產自銷，開闢新市塲，從沒落裏重新步上繁榮之道。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
