# 1948-9 - 524 - 4961197

 

Page 1

 
 
[新閣組成明日集會　和談問題將付討論　當前外交政策不致變更]  
　　〔本報南京廿一日電〕籌組一週之何內閣，廿一日已宣告完成，並經國民黨在京中政。常委談話會全體可同意後，由代總統任命發表，全部閣員：一副院長，八部，二會首長及七政委共十八人，除留民。靑兩黨各一名空額之政委外，餘十六人均一并公布。統觀全部名單十六人中，新人佔九，蟬聨者七，較之已往改組內閣之換湯不換藥作風，已有顯著之進步。但所列新人中，甚少過去未作行政官者，如賈景德，張知本，李漢魂，端木傑，賀耀組，莫德惠，杭立武等七人，卽為走馬燈式之調職。新人僅劉攻芸，傳秉常二人而已。但就全部陣容觀察，保氏缺少體育場人系統，為一良好表現，但新閣中顯然仍乏大刀閽斧作風之新政治家，故就為政之風度言，何氏內閣陣容似有軟弱之感。此項名單係由何氏於廿一日上午二時換呈李代總統，經代總統批准後，於四時在總統府邀請在就國民黨中常委。中政委舉行談話會，分由李代總統及何院長說明組閣籌備之經過，及閣員名單之介紹，於五時半卽獲得出席人員全體之支持與同意，並卽由總統任命，當晚公布。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕國民黨中常委於廿一日下午八時在南堤中央黨部會議廳開會，到吳鐵城·田崑山·鄒魯·李文範·蕭同茲·鄭彥棻·谷正鼎·劉文島·狄膺·姚大海·陳慶雲·胡一貫·呂曉道等，推鄒魯主席，通過推賈景德同志為行政院副院長案後卽散會。 
　　〔本報南京廿一日電〕新閣將於三日內宣誓就職，並舉行首次政務會議，討論當前最切要之問題。聞和談問題卽為首要討論者，尤以和談代表目前僅邵力子。漲治中兩氏，廿三日將首次討論代表人選之增加及和談內容等等。 
　　〔本報南京廿一日電〕傳秉常之被任為外長，並獲國民黨內餐多數人士　之同意，實為新閣作風之一新表現。惟傳以現任駐蘇大命名出任外長，是否表示當前餐交政生之將有變更，頗為政界人士所關切。記者頃曾詢若干人士對此之評論，多數人以下悉何氏政見，拒絕論外，僅某權威人士認為，不至於影響我當前外交政策，更不至於對閏外交有何刺激之處，因閏對我態度甚為明顯，決不至因此而有劇變。至於若干人杞憂之閏援問題，此權威人士則稱：「閏援希望原甚微」。 
[新政際全體名單]  
　　〔本報南京廿一日電〕新行政院全體名單如左 
　　行政院長　何應欽　副院長　賈景德 
　　內政部長　李漢魂　外交部長　傳秉常 
　　經濟部長　孫越崎　國防部長　徐永昌（蟬聨） 
　　教育部長　杭立武　財政部長　劉政芸 
　　交通部長　端森傑　司法行政部長張知本 
　　蒙委員長　白雲梯（蟬聨）　僑務委員長　戴愧生（蟬聨） 
　　政務委員　張羣（蟬聨）　莫德惠　張治中（蟬聨） 
　　朱家驊（蟬聨）　賀耀組 
　　民靑兩黨人選已決定（尙未發表）者為 
　　周謙沖〔靑年黨〕　徐傳霖（民社黨） 
　　秘書長　黃少谷　主計長（非政委）龐松舟（蟬聨） 
[修正政院組織法]  
　　三五兩條條文公布 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統三月廿一日命令：茲修正行政院組織法第三條及第五條條文公布之，此令。 
　　附修正行政院組織法第三條及第五條條文 
　　第三條　行政院設左列各部及各委員會：（一）內政部，（二）外交部，（三）國防部，（四）財政部，（五）敎育部，（六）司法行政部，（七）經濟部，（八）交通部，（九）蒙藏委員會，（十）僑務委員會，各部及各委員會之組織，以法律定之。 
　　條五條　行政院設主計處，其組織另以法律定之。 
[政院研究設置　表閣宣傳部門]  
　　〔本報南京廿一日電〕徒政院新聞局經立院決定撤銷，何應欽新閣中已無組織，該局主管業極甚多，國外亦有若干單位，組織旣不存在，經費自亦成問題，何氏原邀前任陸軍總部外事處長鮑靜安出任新聞局長，在何氏組閣時期，鮑氏曾以何之發言人資格從事協助。茲悉：何氏現正研究在政院內設一主管新聞宣傳部門，其組織將遠較新聞局為小，俾以最少人員辦理新聞局之業務，仍請由鮑氏主持，唯以事關政院組織，是滯需要修正院組織法，則尙水決定。 
[主計部改處　龐松舟連任主計長]  
　　〔本報南京廿一日電〕主計部改為主計處，直隸行政院，主計長一職仍由龐松舟連任，廿一日已由部統命令發表。 
[民社黨入閣興否　今可作最後決定　靑年黨無要員在京]  
　　〔本報訊〕民社黨今晨九時召開中常會，將由張君勱親自主持，就參加新閣問題作最後決定。至於靑年黨之態度，據該黨發言人表示：本月十八日表明態度後，黨夜卽由常委王嵐僧攜李璜函晉京，面陳何應欽將軍，內懇切說明靑年黨支持何內閣之誠意，但說明在目前局勢下，不參加內閣，對何閣反多助力。王氏於昨晨返滬，靑年黨已無要員在京，所傳該黨將在新閣中擔任政委之說，實屬不確。 
[李代總統宴印大使]  
　　〔本報南京廿一日電〕李代總統廿一日晚七時左總統府宴請印度駐華大使夫婦。公子及余漢謀。張發奎等。 
[提高銀元拋價事　監委作初步調查　唐鴻烈等由京來滬]  
　　〔本報南京廿一日電〕國行提高銀元拋價，刺激物價上漲一案，監院推定胡文暉·唐鴻烈·何濟周等三委員進行調查，胡何等廿一日晨已赴財部訪錢幣司長吳興周，作初步查詢，並調閱案卷，兩氏曾擬訪劉攻芸，因劉氏廿日夜車返滬，未　。據胡文暉及唐鴻烈廿一日上午在監院報吿稱：今日僅作初步調查，日內尙須赴滬，作進一步澈查。惟據廿一日初步調查結果，已可證明此種作風非僅無益於國計民生，實為「偷鷄不着蝕把米」之舉。唐·胡兩氏並於廿一日夜赴滬。 
[大法官考委缺額　代總統週內提名]  
　　〔本報南京廿一日電〕久未補足之大法官及考試委員缺額人層層落實，將於本週內由李代總統提出，送請監院同意。廿一日晨監院會議中已決定卽由于右任院長面呈李代總統，請迅速提名，在提名前並請先徵求被提名者之同意，以免監院同意後，而仍不肯就任。按大法官共為十七人，過去監院已同意十二人，考試委員共為十九人，過去監院已同意十人。 
最後偵察重慶號被炸傾覆空中攝影　此圖顯示重慶號已向右悉轉，葫蘆島碼頭上彈痕纍纍，碼頭頂點海面白圈處為火片浮油。請與本報昨刊圖片對照，可窺其進展。 
[和談前途夜長夢多　顏博士預測終可獲致諒解]  
　　〔本報訊〕顏惠慶昨表示：國共和談前途，誠屬夜長夢多。在四月之前，和談恐無法開始，因政府和談代表迄未推定，將來雙方之代表人選，可能於同一時間宣布。顏博士預測：和談開始後，可能拖延一兩個月而無所成就，惟因雙方對和平均有需要。最後終可獲致諒解。顏氏謂：本人因年高體衰，故不願出任正式代表，但如和談發生波折，仍願從中疏通。顏氏分析和談進行之程序，謂首先須覓取一談判之基礎，然後再就有關之政治·經濟·軍事各項問題依次解決，內中尤以裁軍問題最為複雜困難，似應設立一軍事小組委員會，處理此一機微棘手之課題。 
[藍妮案中一要角　張肇元監院應詢]  
　　〔本報南京廿一日電〕發還監妮顏料案，自前政院敵偽產業處理委會主委對此案有所說明後，原進案監委熊在渭。金越光二氏因不悉張肇元現址，公文無法投達，經登報通知，囑於廿一日晨十一時攜礴有關案卷親臨談話。張氏凖時到達監院，當由熊。金兩委員就該委會對比案之處理部份詳加質詢，其談話紀錄如次： 
　　問：張先生從何次會議起參加敵僞產業處理委員會？ 
　　答：從廿二次會議起，藍案係討論事項，第廿二次會議討論藍業珍呈請發還陰丹士　林顏料八十四桶，以保產權案，決議准予發還，如不能以種類品質相同之物給付，應照時値估價發還。本案通過，時僅葉公超之代表卽席聲明保留。 
　　問：請將全部卷宗調閱。 
　　答：此項卷宗在政院秘書處第七組，本人已於三月五日呈請辭職，請貴院直接調閱。 
　　問：廿二次會議以後會議有否開過？ 
　　答：以後開過二次，廿四次在廣州開，本人未參加，由趙部長琛主持之。 
　　問：藍案在廿二次會會上以何種方式提出？ 
　　答：以書面提出。 
　　問：藍案在廿二次會中進行情形如何？ 
　　答：廿二次會出席人數連主席共十六人，除葉公超代表張廷錚聲明保留外，餘無異議。 
　　問：藍業珍所有權有何根據？ 
　　答：藍業珍執有收據，但本人並未見過。 
　　問：樂潤庭口供上有無說明倉單係藍業珍所有？ 
　　答：記不起來。 
　　問：樂潤庭所申請發達之顏料係硫化靛靑，藍妮所申請發還者係陰丹士林靛靑，品質不同，價格亦異，有未硏究？ 
　　答：此等顏料種類相同，僅牌子有別，因根據棧單說明，並未研究此種問題。 
　　問：樂潤庭對於顏料聲明獨資經理，並經人證明係其獨資經營，棧單上又無其他人名，處理委會對此有未硏究？ 
　　答；記得索卷中答具意見，依照上海商人習慣，可以由代理人出面。 
　　問：代理人有未聲明係代理何人？且棧單交納亦係樂潤庭，而藍業珍申請已有此具有未研究？ 
　　答：開會時，委員多臨時到塲，在事實上並未深加研究，僅根據主管人的簽註。 
　　問：張先生有無其他意見？ 
　　答：（一）照商人習慣，棧單不一定用本人名字；（二）清理處說藍業珍亦有收條，但收條並未見過；（三）藍業珍曾向清理處提出人證。 
　　問：藍業珍提出人證後，行如何核示？ 
　　答：行政院認為人證足採取，以後此案移司法行政部解釋。 
　　問：司法行政部意見如何？ 
　　答：司法行政部對藍業珍請求發還因非無很據，可由處理機關再行研究。 
　　問：藍在提出人證後，政院認為不足採取以後，向清理處有未提出新證件？ 
　　答：記不清楚，須查案卷。 
　　問：司法行政部對此作何解釋/ 
　　答：司法行政部解釋沒收敵僞產業政府應有舉證責任，此係般原則，至於藍業珍與樂潤庭則係另一事件。 
　　問：報載本案經本院調查卽通知中信局停止付款，該項公函何時發出？ 
　　答：本人係以電話通知中信局停止付款，未批覆藍案業珍。 
　　熊在渭，金越光，張肇元簽字。 
[孫科案糾舉書　分送總統府及高檢署]  
　　〔本報南京廿一日電〕前行政院長孫科以「機密費」名義動支國帑一億一千萬元案，監委喻培厚。倪弼等調查屬實，提出糾舉，經審查成立，糾舉書已於廿一日上午由監院分送總統府及最高法院檢察署，依法訴究，並追回已動支之款（糾舉書全文已載十九日本報第一版）。 
[監察院檢討政治　各委員對革新問題痛切陳詞]  
　　〔本報南京廿一日電〕監察院廿日上午舉行第四十二次會議，于右任主席，廣泛檢討政治。各委員紛紛熱烈發言，對當前革新政治問題痛切陳詞，曹德宣·于鎭洲·劉平江·丘念臺等均主張政治上應行新政，用新人，嚴懲貪汚，厲行法治，尊重監察權，裁併機構。葉朶修·張定華·王冠吾·盧鳳閣·曹德宣等對軍事問題提供意見甚多，對於國防部機構之龐大，及軍隊中吃空額現象，軍風紀敗壞，士兵待遇太低等，均主應予改正。王向辰並指出現在軍事上惟一的問題，是整軍問題，如不能整軍，十餘萬人之部隊而仍報五十萬人，則不僅財政沒有辦法，軍隊待遇無法改善，其他什麼都談不到。下午繼續檢討，各委員稪對財政·
經濟·及邊疆問題發言，對於通貨彭脹，行莊高利貸，取締商業行莊等均抨擊甚烈，迄五時四十分散會。 
[江北仍保持原陣地　共軍尙無力渡江　軍事負責人分析軍情]  
　　〔本報南京廿一日電〕記者頃就京滬各報廿一日所載「江北共軍業已完成渡江凖備工作」一事，叩詢此間某高級軍事負責人。據談：陳毅所部自經徐州週團三大會戰後，損失至重，二月餘來，謂其已完成兵員之補充則可，如謂已完成渡江凖備，則顯與事實不符；蓋江北一帶全係湖沼地區，河汊縱橫，原有公路及其橋棵多破爛不堪，絕非短期所能竣工，在該項工程未完成前，共軍卽無法運用其重砲部隊，重砲部隊如不能使用，卽無從壓制江上游動之國軍艦隻而遂行其敵前登陸之計謀，此其一。陳毅在江北所集結之十八個軍四十餘萬人，所需用于渡江攻勢的彈藥給養，憑目下江北所有運輸綫，共軍所有運輸力量，謂其已完成凖備，其誰置信？此其二。尤有要者，卽關於渡江工具，如船隻等之凖備，據各方調查報告，亦未臻完成階段，此其三。至如謂其已完成江北各橋頭堡之攻擊凖備，則尙有可能，但在和談未正式決裂前，共軍或不致出此，此亦所以連日來江北共軍僅作試探性攻擊，並未發動眞面目功勢之所以然。而不苝國軍亦迄保持各原有陣地。 
[張學良未死]  
　　〔合衆社臺北廿一日電〕此間當局廿一日稱：外傳張學良已死之說，「完全無稽」。 
[重慶號已翻轉朝天　空軍各機隊圓滿達成任務　國防部調查叛變案即公布]  
　　〔本報南京廿一日〕自重慶號叛變事件發生後，國防部卽特派要員，分在京滬兩地，調查此事。茲悉：現已獲有結果，不久卽將全部做公佈。 
　　〔本報南京廿一日電〕重慶號叛變出走案，監院已推定曹德宣，　風閣兩氏，進行調查，曹盧兩氏已定於廿二日下午赴海軍總司令海軍總司令部，往訪桂永清，進行查詢。 
[率隊指揮者　陳嘉尙司令　昨由靑飛京報吿經過]  
　　〔本報靑島廿一日電〕親自率隊指揮轟炸重慶艦之空軍第二軍區陳嘉尙司令，廿一日晨九時由此飛京，報吿　懲叛艦任務吿一段落經過。巴氏行前數分鐘，在四十里外之司令部，與本報諧者通軍用電話，承吿，經最後偵察，該艦大部傾沉，艦底已經翻轉。語調至為果決興奮。 
　　〔本報訊〕重慶號叛艦經空軍鐵翼逋連續兩日之猛烈轟炸後，截至廿日上午止，業已迅速下沉。據廿日空軍偵察報吿：此次轟炸係集中該艦艦尾部份，投下炸彈命中者計達八千磅。十九日晚間已見該艦向右側傾斜並並漸吿下沉。廿日發現艦身左舷底三分之二朝天，艦面及指揮塔等部份已浸入海中，艦尾仍有濃烈之黑煙上衝，裊裊不斷。據空軍判斷：因戎蘆島港內深度不高，目前重慶號翻沉狀態恐已達頂點，完全沉沒，事實上絕不可能。惟僅以現在遠東所有各優良港口之設備，包括旅大在內，欲將該艦起出水面，曳往他處，或對其破壞部份加以整補修理，已決無辦法，卽將來戎蘆島港口一部份碼頭之使用，亦將因該艦沉沒關係，數年來當難望恢復。現空軍方面認為重慶號叛艦之機能業已完全喪失，故轟炸任務於廿日起卽全部終止。重慶號艦尾裝甲厚達三時，且防空火力極高，此間國外人士對我空軍能於兩日內順利達成炸沉任務，咸表驚奇。 
　　〔本報南京廿一日電〕據悉：重慶號艦上被炸斃者約廿餘人，傷八十餘人，餘多登陸。海總桂永清總司令，自該艦叛變之消息獲得證實後，卽呈報國防部，並自請處分。 
　　〔本報南京廿一日電〕重慶號叛艦十九日被炸中油庫艦尾及艦上多處起火燃燒後，廿日空軍B-24Ｓ機　四批，由水建磐中校率領，北飛葫蘆島上空，發現該艦身業已傾斜，當卽賡續投下一千磅巨彈，率皆命中該艦。其中第四批進入投彈之B-24型機，所投四彈，在有二彈，直接在破艦上造成極鉅大傷害。當最後一批飛離葫蘆島上空南反時，發現該艦業已由傾斜而翻身，成艦底朝天姿態。至此重慶號之命運，已吿全部毀滅。 
　　（重慶號叛變原因及空軍轟炸偵察等詳細經過建功人員刋第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　對太平洋公約的看法]  
　　大西洋公約的內容公佈之後，各國的觀感頗不一致，但在遠東各國莫不盼望美國採取主動，組織類似大西洋公約的太平洋聯盟，其中尤以菲律賓總統季里諾的談話最為露骨。季氏分率直地說：「美國不應該將其全部的注意力集中在歐洲方面，而應該在遠東方面居於領導地位，首先發起組成類似大西洋公約的太平洋聯盟，藉以在遠東方面興共產主義作戰·美國如若將我們遺棄不顧，則美國將喪失其在遠東方面的廣大潛力。歐洲固有其經濟價值，但在亞洲也是一個擁有無限資源的處女地，美國實不應在東方令吾人失望。」因此他的結論是：「太平洋公約是切實可行的，實無反對的理由，正相反的，卻有許多利益。」 
　　季里諾總統對於太平洋公約的熱望，溢於言表；其實，在遠東太平洋擾攘不安的今日，誰不希望有個區域安全機構呢？中國駐美大使顱維鈞博士評論大西洋公約時，也坦白表示：「大西洋公約的訂立，乃和平與安全主義的實貴成就，聯合國憲章的集體安全理想已局部實現；可惜此項公約僅包括世界和平陣綫的一面，世界和平如欲獲得切實保障，則和平陳　的另一面即亞洲，亦應有同樣防備侵略的組織。」顧大使雖未區接言及太平洋公約，但其盼望太平洋公約從早締結的情緒，初不亞於菲律賓總統。 
　　商訂太平洋公約之議，傳說已久，其主要原因，乃在東南亞各國無不感受共產主義勞力的威脅，不得不共謀反共自衛之道，以確保遠東太平洋局部的安全與和平。緣自中國共產黨得勢以來，亞洲共黨勢力乃隨之南侵，日甚一日，不論是印尼·越南·馬萊亞·暹羅·緬甸，就是澳洲·菲律賓·即度，也巳感受到共黨的戚脅。印度總理尼赫魯於三月初發起召開東南亞自治領會議，表面上是為了緬甸的內亂，實際上還不是為了東南亞的區域安全？同時，澳外長伊瓦特為了本身的安全感起見，也極力主張東南亞應該成立一個類似西歐聯盟的組織，以抵抗外來侵略；並自告奮勇，以英國旣忙於歐洲事務無暇束顧，澳洲願意挺身而出，引導東南亞各自治領反共自衛。其實，此在一年以來，我們早有此類推斷，惜乎當世極少具有遠大眼光的政治家能為手揮五絃曰送飛鴻的做法，遂致釀成今日之局。等到中國大局動搖，大家才感覺東南亞的焦急，太平洋的風雲險惡，可脫是已幾近乎焦頭爛額了。 
　　太平洋公約的醞釀，似有數月之久，至最近英國內閣特使李斯杜威爾訪問坎伯拉，與澳洲內閣共商太平洋防務，此項傳說仍益形具體化。澳洲國防部長台德曼也曾在議會中明自宣佈：「在英美澳三國發起之下，太平洋區各國業已開始進行討論，以期成立與大西洋公約類似的太不洋公約，用以防止共產主義的擴張而便復與工作得以順利進行」。惟因英國外務部堅持己見，非俟大西洋公約完成之後，不能開始談判太平洋公約，於是太平洋公約又告擱淺。現在，大西洋公約內容已經公佈，且定於四月西日在華府簽字，當可目為大西洋公約業已完成；以程序而論，太平洋公約自可開始進行談判了。何況太平洋各國受了大西洋公約的鼓勵吏加盼望太平洋公約能早日實現，看趨勢，太平洋公約的商訂，或有「水到渠成」才勢。據合眾社十九日華府訊，美國對於季里諾　流的建議頗感興趣，英方亦將表示贊同，展望外交上的活勸也就要正式開始了。 
　　我們站在第三者的立塲，對於太平洋公約的締結，願提出幾項先決條件：第一，美國現所推行的重歐輕亞的政策，應即改絃易轍，迅速把她外交活動的重心從大西洋移到太平洋。但我們看到美國至今仍有希望英國在遠東方面多負一些責任之　，可知美國迄無改變其政策的傾向．如果美國不願在遠東方面居於領導地位，只知極力鼓吹太平洋公約，即使將來太平洋公約告成，其意議也將大打折扣，或且反而招致意外的惡果。第二，英國對於太平洋公約的看法，仍偏重在她東南亞自治領的安全，而沒有為整個亞洲打算的遠大計劃，尤其是她對於中共的態度，與其倡導太平洋公約企圖，司說是根本矛盾的。第三，中國是太平洋上唯一的安定力，任何性質的區域安全機構，不論是太平洋公約也好，東南亞聯盟也好，如果沒有中國參加在內，可預料其不食發生多大作用的。所以，英閏在亞洲方面的任何安排，必須先行設法穩定中國的局勢，勿使整個中國為中共一黨所統治而控制，從而使整個的亞洲大陸都陷於蘇聯的鐵慕之中。這個先決條件如不能實現，則其他的一切計劃都是徒然的。第四，印度總理尼赫魯對於太平洋公約似乎不十分熱心，而且巳有反對的表示，我們研究尼赫魯的用意，認為尼赫魯的意見，倒是十分值得英美兩國重視。須知今日的時代，已是亞洲世紀，決不可再以過去對待殖民地的眼光來看待亞洲各國，如果英美能以事實來證明尼赫魯的顧慮是多餘的，則印度巴基斯坦也將都他樂於參加太平洋公約的。 
[立法院簡化機構　組織法條文正進行修正　今大會審查調整郵電鐵路資費運價]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院簡化本身機構之工作已開始，該院法制委會廿一日晨十時開會，對修正立院組織法及各委會組織法初步交換意見，各委負認為原有廿一個委會業務可以簡化縮併為十一個委會，定廿三日上午九時邀集各委員交換意見，再於下午三時召集審查會議進行修正組織法條文。 
　　〔本報南京廿一日電〕立院第三會期第七次會議定廿二日晨九時舉行，審查鐵路郵電按照成本指數調整運價及資費辦法，曁立院草擬之政治改革綱要初稿，均已列入議程。 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院審查停止徵兵徵糧案之小組委會，廿一日上午九時舉行第三次會，楊一峯主席，討論有關徵糧部份，各委負發言甚多，迄午未獲結論，當經決議推舉楊保東·牛踐初·邵鏡人·楊不平·毛翼虎·李公權·岳樹猶等七人徵詢糧食部意見，負責草擬改革辦法，以楊保東為召集人，并定于廿三日下午三時再行會同審查。 
[援華委員會發表聲明　美仍可有效援華　應速供給軍事經濟援助]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕新說之援華委員會今日發表聲明，力言美國仍可有效援助中國進行反共戰爭，只要迅速供給軍事與經濟援助，與道義的支援並進。試委員會主席麥基稱，新委員會之宗旨在向美國人民臚列中國當前局勢，對於美國之影響。美政府只要發表援助反共之明確允諾，卽可給予中國極大道義支援。麥氏提議。一，給予經濟援助，包括關稅收入抵充之貨款；二，派遣軍事代表團赴華，性質與美國駐希臘軍事代表團相同；三，給予軍事接濟，如輕配備，小軍器與彈藥等。 
[東方各國國情不同　共黨不追隨蘇聨？　日本共黨主席野坂之談話]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕日木共產黨主席野坂，今日告聯合社記者稱：中國共產黨將不以長江為界，最後當控制全國。中共在毛澤東領導下完全團結，外傳其與李立三等政策不合，並非事實。中共所欲者第一為成立民主政府，現實民族主義者之希望。中共與日共均不能將蘇聯共產主義翻版，因其國情不合，故祇有遵守本國路綫，不必追隨莫斯科。日共母需與中共或東方其他共產黨聨絡，亦無意興之聯絡。東方共產國際情報周，日前無此組織，亦無此需要。因東方問題，各國不同，亞洲問題亦與歐洲大異。日共曾出毛澤東及其他中共領袖學到若十按術，惟日共與其他東方共產黨，並不視毛為亞洲的中心思想人物。 
[中共缺技術人員　工廠由職工管理]  
　　〔本報訊〕據中共電台之廣播清息稱：天津中共黨局刻對從政府方面接收得來之國營工廠及企業，已改採由職工直接管理辦法。據悉中共之所以採取此一辦法，乃由於各種技術人員缺乏及誘導原有工作者之能與共黨合作。據中共方面宣稱：軍管會已批准職工實行「民主管理」，及原職原薪制度，「不打亂原來的企業機構，因此安定了職工情緒，完成了完整接管」，以期達到恢復生產目的。據稱：中共方面堅決表示「國民黨特務與欺壓工人強奸女工現在仍不悔悟之某些偽工會理事，職工，工頭與警衛隊長必須清除」為交換條件，同時對政府時代之工資，物力，人事，制度及組織上之「不合理制度」亦必須予以改革。夫津鐵路局為此曾召集所屬各廠段站職工代表大會討論此事，此外公共汽車管理處，中紡公司各廠及平津被服廠等，亦曾發生同樣情形。 
[平津經合署人員　中共已准予南下]  
　　〔本報訊〕自共軍佔領北平後，經合分署之工作隨卽停頓，茲悉該署華北工作團團長臺維斯一行，巳預定本月廿八日啓行來滬，共方之通行許可證已發出，全體人員將先搭火車赴津，再由天津乘輪返滬。據舉北方面傳出消息，如該船進入上海港口時發生困難，將改駛香港。按自中共接管北平後，此為外僑團體中之首批撇退者。 
　　〔合眾社本市訊〕據廿一日獲悉，平津易手後仍在彼處之經合分署人員，現已得中共方面之出境通行證。天津方面經合署之負責人為艾佛，渠本定於十八日搭漢陽輪率眾離津，但據確訊，彼等尚未離津。 
[白崇禧重申理由　征兵糧不能停止　各部隊副食費增至銀元一元半]  
　　〔本報漢口廿一日電〕白總司令崇禧廿一日晨召集省級公務員及民意代表談話，重申征糧征兵不能停止之理由，並宣佈華中區各部隊副食費決自本月起增至銀元一元五角，除由中央負擔一元外，餘由華中臨時財產稅項下撥付。 
[一綏區下月起　徵自衛特捐]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕第一綏區司令部為便利各縣供應軍差，廢除一切非法攤派，決定四月一日起，征收自衛特捐（卽緩靖費），征收對象為自然人。法人及增加稅率等，該部并派員分赴各縣督導。 
[鄂主席朱鼎卿　闡述施政步驟]  
　　採重點主義逐步實施 
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂主席朱鼎卿廿一日舉行到任後首次記者招待會，闡述其施政步驟，係依據中央法令，軍事需要，及人民意見，在客觀條件許可下，採取重點主義，分別逐沙實施。談及個人抱負，渠稱︰湖北巳面臨第一綫，無論時局如何演變，我不盲目樂觀，也不過分悲觀，但願以沉重的心情，準備對謀取和平，刷新政治，作更大的努力，一切幫必尊重與論，絕對民主。 
[浙徵求縣長人才]  
　　〔本報抗州廿一日電〕浙省為謀起用明通之士，以收政治宏效，特公開徵求省級人員願出任縣長者，由各應處長保荐候選任用。 
[周碞不滿報　稱將加強統制]  
　　要求國民黨員下鄉　組訓民眾加強基層 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙主席周碞稱；目前報紙刊物，對政府領導者常有荒謬報導，為共方強目，故今後將加強統制。渠解釋：「我們應有本身之自由，不能有為共黨宣傳之自由」。渠主張 
　　〔本報杭州廿一日電〕周碞廿一日在國民黨浙省黨部報告，目前浙省要務在組訓民眾，加強地方武力，目前共黨潛伏在浙武力，絕不能敵我，惟政治基層組織勝我，要求黨員返鄕，積極組訓民眾，以免被共黨控制。 
[中共管理對外貿易　謂可不致再有入超]  
　　〔本報訊〕據中共電臺天津消息稱：華北人民政府的公布之「對外貿易管理暫行辦法」，「將使過去侵害中國正當商家的帝國主義國家的冒險家和那些旣蕪資本又無信用的「口袋貿易商人」不能生存」，中共表示此項管理辦法與政府管理辦法基本上有其不同之處，今後對進出口數量可達完全控制目的，而不致再有入超現象。此外關於貿易商領取營業執照及對外各商業機關之規定，與政府所訂辦法亦有其不同之處。 
[天津電信局恢複　與海岸電台通報]  
　　津滬通報日達千份以上 
　　〔本報訊〕中共電台天津消息：天津電信局三月十七日起開始恢復與海岸電合之通報工作·凡國際國內各航綫輪船旅客，均可與津互通電報。此外，天津與張家口，豐台，通縣，門頭溝以及長辛店等地電報，亦已自本月十五日起開放。 
　　〔太報訊〕據中共電合廣播稱：天津自與政府區恢復通報以來，迄三月十日止，每日自一千一百份至一千九百份之間。其中係以與上海通報者為最多，侮日皆在一千份以上。現津滬間無綫電話，每日可供二十人通話之用，此外天津與北平，塘沽，唐山等地之有綫電話，亦皆暢通無阻。 
[華北職工代表會　決延至五一舉行]  
　　〔水報訊〕據中共電合廣播消息；華北總工會籌委會昨日宣布，首屆華北職工代表大會決定延期至五一勞動節在津舉行，產生正式領導機構。預定出席代表名額共四〇四名，其中包括產業代表鐵路·軍事工業·礦山·機械·交通·銀行及文化機關一三六名，區域代表包括天津·北平·太原·石家莊·唐山·察哈爾·太行·太岳等地區二六八名。籌委會刻正通知各地從速選舉代表，並同時選舉勞動英雄。此外凡工廠管理經騐豐宮者，發明人，生產模範性職員，工程師，保護工廠機器有功者，恢復生產之努力者，物為被選為勞動英雄之資格。 
[北平軍管會接管　中華教育基金會]  
　　〔本報訊〕中共電合北平廿一日消息：平市軍管會派郝人初。李　甫為代表籌管支配庚十賠款中華敎育基金委員會。 
[民盟組織部副委　李相甫由港抵汴]  
　　〔本報訊〕中共電臺開封廿一日消息：民主同盟組織部副主委李相甫日前由港行抵開封，卽將赴平。 
[港某製造商承裂　「紅星」帽徽萬隻]  
　　〔合眾社香港廿一日電〕英文「香造虎報」廿一日稱：某當地製造商接獲軍用「紅星」帽　一萬隻的定貨，該製造商人允許在四十日內 
[藏政府覬覦西康　國軍如削弱在康防務前途可慮]  
　　居藏八年之情報員返滬談話 
　　〔合眾社本市訊〕可靠方面廿一日稱．政府在西康之軍力如再予削弱，則西藏政府準備開入西康省接管。中國某情報官員在西臓曾留八年之久，最近已來滬。渠稱：劉文輝如更行削弱西康防務，西藏政府在西康土司之協助下，將迅速佔領西康，置西康於直接控制之下。渠稱：劉氏與川主席王陵基不睦，且對人口稀少資原匱乏之西康巳不感興趣。西康諸土司將竭誠歡迎與彼等信同一宗敎之總數計十五萬之西藏軍入境·渠稱：「西藏政府現由年方十五歲之達賴喇嘛所統治，事實上係由達賴之師所總治，但渠現巳七十歲，難理大事，故實權操於四大家族之手。彼等由於所受教育及個人興趣所在，傾向於英國者更甚於中國。中國政府在西藏僅設有蒙藏委員會之分署，負實辦理由教育以至外交等一切情事。西藏境內亦無中央銀行之分行，所有匯兌及交易均由印度各銀行經營。西藏幣制與英鎊集團聯繫，故經濟情形較中國各地為穩定」。另悉，西藏雖為世界各國（包括英國在內）公認為中國之一部，但去年訪問歐美之西藏貿易代表團，其護照非取自中國政府之外交部，而得自香港之英國政府。 
[劉文輝自蓉返雅安]  
　　〔中央社成都廿一日電〕西康省主席劉文輝，廿一日晨由蓉專車返雅安。 
[漢參會展開質詢　抨擊預收水電費]  
　　〔本報漢口廿一日電〕漢市參議會大會廿一日展開熱烈質詢，對電力公司預收水電費，及衛生科長以鑽戒一隻出售市立醫院院長一職，抨擊尤力。 
[川大敎授復敎　再請調整待遇]  
　　〔本報成都廿一日電〕川大罷教解決，全體敎授廿一日復教，並提要求：（一）按生活指數調整薪金。（二）月配食米一市石，許以復教兩週為條件。學生尊師活動仍繼續。又，教部幫辦李惟遠，定廿三日來蓉，轉達教部關切意旨 
[鎮江降雹]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕運戰陰兩綿綿，春寒料峭，廿一日晚六時一刻，忽降冰雹，大如黃豆，落地後并不卽刻溶化，直至七時四十分始停。 
[重慶號艦叛變原因　空軍轟炸等各組建功人員]  
　　〔本報南京廿一日電〕重慶艦之被炸毀，其最致命之一彈，係十八日由機上聶炸員溫光欽所投。此彈使艦重傷，造成無法行動狀態。載該轟炸員執行任務之B-24機，係由楊湧濤少校駕駛。十九日前往執行任務之飛機稍多，所投各彈，率皆在艦上爆炸，最遠者距艦亦在五十公尺以內。此日楊湧濤之械，又由溫光欽投中致命一彈，炸中艦尾油庫，引起全艦火。十九日投彈，命中艦上者，另有黃飛達，王泰雲，李艦倫等所駕之飛機，而經由轟炸負王永熙，紀仁之手炸中艦面部份。此二組機上乘員及比六人，係經判明為造成殊勳之人物。在三天轟炸中，高射砲火，十八日及十九日均甚猛烈，砲彈高度且超越飛機之位置，致王鼎基所駕飛機，第三號發動機滑油管被彈片擊破，雖有礙飛行，但王鼎基仍駛返該機安全降落基地。餘如劉希瑞，侯遠等，三天皆前往轟炸，金治能，俞可盈，宋天信等飛行員，均沉著往返，達成任務，實為該機隊最成功的一次集團行動。此次炸重慶號之役，第九中隊B-25型機，亦曾飛往與炸。C-47空運機第一次往偵察時，曾受地面砲火猛擊，駕駛員江富考，王金篤，為葫蘆島上空景色所迷戀，其飛行幾低及重慶號方返。〔本報南京廿一日電〕此次重慶號背叛原因雖至複雜，然據熟悉海軍內幕人士告記者，其主因不外：（一）眾所週知，由於官兵待遇過低，該艦官兵在英實習時，與返國後之生活，判如天壤。（二）海軍內部官兵，素有馬尾系，北洋系，青島系之分，平日內部明爭暗門，至為激烈，在陳紹寬掌海總時，海單幾悉由馬尾系之閥人所包辦，自桂永清出任後，乃多方打破此地域觀念，因為閩系人士所不滿。此次重慶號之前任艦長鄧兆祥，卽隷馬尾系，而新任艦長（卹見習艦長）盧東閣（冀籍），則屬北洋系。當海總於發表盧繼鄧任重慶號艦長後，即為鄧及艦上一部馬尾系人物所不滿，故重慶號之出走，人事磨擦，應為其最主要因素。（三）截至現在止，關係方面所獲材料，知該艦於出走前，在艦上從事策動背叛之中共潛伏份子，共僅四五人，而此少數人所以能強制該艦北駛，據判斷，當係利用鄧艦長獲悉被調後，對海總之不滿情緒，鼓動鄧氏僑造命令，逕自北駛。蓋艦長乃一艦之最高負責人，所有命令，俱得無條件服從。又據關係方而告記者，新艦長盧東閣，過去於指揮一部海軍參與營口葫蘆島諸役時，頗著功動，海總於獲悉該艦巡自北駛，而並未駛向台灣時，猶認為或係鄧艦長將艦北駛，傳盧見習艦長「見習」。及後海總以　　無綫電命該鄧艦長南駛不從後，始悉已發生叛變情事。 
就要開幕了　端木鳳作 
[程潛決撤辦叛部首腦　國軍開湘西進剿　溆浦匪犯新化·大庸縣城被襲]  
　　〔本報長沙廿一日電〕程潛於廿一日月會上發表處理湘西問題之決定，汪援華·曹振亞革職偵辦，（任。曹原已編為保安第五旅正副旅長），原隸汪部營長朱造雄。王芝芹，先後率隊來歸，朱升任保安第十團團長，王另侯獎敘。另張玉琳任清剿第二縱隊司令，大庸縣長徐君虎，以專員記名。進剿汪·曹國軍計三個軍，已向湘西開拔。 
　　〔本報長沙廿一日電〕溆浦匪軍主力千餘，分三路向新化進犯，先頭部隊距新化縣城僅七十華里。又大庸青年團人物符繼麟。張宏勵，突糾集兵槍，進襲縣城，縣府已撤出城外。 
[浙松陽土共退山]  
　　縣參議員藍琛慘遭殺害 
　　〔本報杭州廿一日電〕據可靠消息：土共佔據松陽僅二天，十四日卽退去，該城迄今仍屬無政府狀態，新縣長及國軍部隊尚未到在。土共在松陽曾殺縣參議員藍琛，劃舌破腹，死狀至慘。又將倉丁二人處死，其他無焚殺情事。惟富戶黃金均被征用，政府存糧悉被分予平民。 
[渝行莊濫發本票　市參會建議制止]  
　　工業會要求自發代價券 
　　〔本報重慶廿一日電〕參議會廿一日向綏署建議，渝央行已發定額本票，卽轉各商業行莊，應限各行莊於三臼內將所發本票全部收回，如再濫發，亦予停止交換處分。張羣極重視，已手令央行核議具複。又，渝工業會要求自發金圓代價券事，渝央行廿一日報央總行請示。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕渝國行為解救鈔荒，並抑制各行濫發本票，於十九日起配發定額本票，代替現鈔十足使用後，市面仍有少數不會之徒，貼水牟利，擾亂金融，影響物價，渝警備部廿一日特為此頒發佈告，曉諭市民不得再有此類行為，違則嚴懲，該部並已通令憲警嚴厲執行。 
[二人合乘自行車　引起一場大風波　臺大學生羣集警同　經接受要求後解決]  
　　〔本報台北廿一日電〕台大及師範學院兩校學生數百人，於廿一日晨十一時許集合市警總局前，為廿日晚十時臺大學生二名合乘一輛自由車被市警局樺山派出所拘禁毆辱事，表示抗議。綠此兩名臺大學生，因言語不通，受干涉時，與警士發生口角，致被毆辱，並由派出所漏夜移解第四分局，途中學生一人得隙脫身，乃返校約集同學百餘人，於黎明前三時許擁至第四分局，當時人多手雜，局內家俱什物頗有擭毀，總局聞訊，乃派督察長前往調解，詎遞同第四分局長被學生一併邀至學校談判，事態仍未平息。今晨台大學生復聯合師範學院，向總局劉堅列局長提出懲辦肇事員警，賠償醫藥費，登報道歉等要求，均經應充後，始各返校。被邀往台大之督察長及分局長，亦經警局前往接出。 
[倫敦花卉展覽　中風素馨　獲優等獎]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕皇家園藝學會本週於倫敦威斯改時廳舉行花升展覧會，其中之中國及日本花本，極受觀眾之注目與讚賞·展臂之花卉中，以年國素醫最鮮艷審目，受人注意，榮獲優等獎。聲開之日本杜鶻花，亦頗令人讚許。 
[川業請求貸款]  
　　〔本報重慶廿一日電〕綏署廿一日接蓉全國製糖業公會電，精貸款於川資中，內江，資陽，簡陽，成遠五區二一三七家製糖業，每戶十萬，共二一三七〇萬圓 
　　〔本報重影廿一日電〕渝內警二總隊廿一日報綏署，請轉請央行貸款四千萬圓發新，以救眉急。又，綏署電司法行政部，迅即匯薪接濟渝川高一分院及地院，以免斷炊。 
[澄石頭港查獲　偷運物資船隻]  
　　〔本報江陰廿一日電〕江陰東鄕石頭港駐軍，十八日查獲偷運物資船十七艘，由要塞部辦理。 
[蘇州救火員殉職　今隆重公葬虎邱]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕前月廿四日，本邑高師巷火警時，有北區救火員顧士杰，奮勇灌救，不辛捐軀殉職，旋經吳縣救火會組織治喪會，代籌卹金，並定廿二日舉行公葬於虎邱翠荇山莊，屆時各界將分別隆重路祭，京滬杭沿綫各地救火會亦均將派代表來蘇，弔奠執紼。 
[蘇錫物價續勝漲]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕五百及千元大鈔出籠，各物飛漲，尤以糧食為甚，上白粳今做四萬九千五百元，糙粳四萬二千元，小麥四萬四千元，麵物二萬二千二百元，二十支天官紗卽款一百五十七萬元，隔日款一百八十四萬五千元。 
　　〔本報無錫廿一日電〕銀根轉鬆，物價飛漲，廿一日白粳五一五八〇元，白元五一〇八〇元，手秈明九五八〇元，粳稻二三二六〇元，小麥五三〇〇〇元，白麥五七〇〇〇元，麵粉二〇一〇〇元，荳油二四八〇〇〇元，棉紗一五二萬元。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電此間第四軍，頃奉令在鎭設立歸來官乓轉運站 
　　本報鎭江電省衛生處擴大種痘工作，頃指定吳縣為種痘示範區。 
　　本報重慶電渝廿二日晚起，宵禁時間改為每晚十二時至翌晨四時止。 
　　本報重慶電第十編練司令孫元良，奉召晉京商討防務事畢，廿一日飛返渝。 
　　本報蘭州電中國石油公司甘青分公司探勘處長孫健初，玉門油礦長劉樹人等，定日內赴青海民和，進行油田鑽探工作。 
[川糧食公司或立　總公司設成都資本食糧廿萬石　經營業務為儲運買賣調劑市場]  
　　〔本報成都廿一日電〕川省糧聯會主辦之四川糧食公司，籌組成立，總公司設成都，資本食糧廿萬石，分公司分設各縣，資本十萬石，全為糧商籌集，業務為儲運買賣，調劑市場。 
 
 

Page 3

 
 
[聨大會定下月五日揭幕　外交戰重心移紐約　蘇外長維辛斯基可能親率代表團出席　西方三國將會商德國問題]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕參加大西洋公約之各國外長均將於四月一日左右齊集外語華盛頓，此會為四月四日該約簽字前之最後一次會議，志在商定切實計劃，儘速以至有効方法履行該約。據此間政界聲稱，貝文·許曼·艾喫遜並將討論德國問題，尤其為賠償及西德聨邦憲法二事。 
　　〔聨合社成功湖廿一日電〕據聨合國某商級職員稱，吾人可以猜凖蘇聨外長維幸斯基及其第一助手葛羅米柯，將於下月來此，出席四月日開幕之聨合國大會，領導蘇代表團為北大西洋盟約問題作戰。蘇聨尚未將低表人層層落實通知聨合國，一向非俟代表團啓和後不先通知。維氏去秋擊機會。維氏為一有經騐之論家，當聨大討論前義殖民地時，蘇代表必將乘機提及美國在直地中海之全部政策，然後轉到北大西洋盟約。丁方國家亦將由高級人員代表，聨大已接獲通知，法外長許曼將親自出席，英外相貝文屆時當在美國，或亦將一蒞會斱。蘇聨前駐紐約總領事羅瑪金，為葛羅米柯之擊友，或與偕來。羅氏於去年八月因蘇聨小學敎師跳窗案被勒令離閏，此後未聞消息，直至上星期。始在莫斯科維幸斯基之招待會上，以代理新聞處長資格出現。羅氏曾出席聨大新聞自由小組會，美國雖不願接受其為總領事，羅氏仍可以代表名議出席聨大會。 
　　〔法國新聞社貝遙格勒廿一日電〕南斯拉夫外次波波維廳及梅茲，仿最離此赴美，參加聨合國第三屆大會。 
[柏林西區統一弊制　蘇聨採服反措施　加堅封鎖未能阻車馬克大量潛入]  
　　〔路透社柏林廿一日電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基，今晨下令在柏林西區週團嚴密封鎖，以防西柏林居民將已在丁區停止使用之東德馬克大量運入東區，但結果仍有大量潛入，向東區店舖搶講貨物。 
　　觀察家預料丁區當局之下令取締東德馬克，勢將加緊東西間之冷戰。柏林西區市議會今日在緊張空氣下召開會議，雖歡迎西方當局之此一措施，但對蘇方當局可能採取的反措施亦莫不表示關切。柏林西區市長路特在記者招待會中聲稱，丁方當局之措施，與吾人意見正相吻合，柏林西區之德工業今後始可擺脫兩種貨幣的紊亂而獲切實的援助。 
　　析林併入西德計劃逐步實現 
　　柏林英美司令官蒲恩及霍萊聨合行記者招待會，謂丁柏林幣制之新措施，早已在考慮之中，此舉不啻將西伯林區幣帛系統完全吸收在西德幣制系統以內。柏林之併入丁德國已在逐步實現之中。霍來並謂蘇當局充其量祇能採取封鎖辦法，但盟國當局已克服對鎖所引起的困難，想蘇方一時亦不能再有更殘酷的報復行動云。 
[北韓與蘇聨　訂經濟文代協定]  
　　代表團已離開莫斯科 
　　〔聨合社倫敦二十日電〕莫斯科電臺今日廣播稱，北韓總理金日成來蘇簽訂經濟文化協定畢業，今日啓和離莫斯科返國，蘇聨外長維幸斯基，對外貿易部長孟希柯夫與副總理米高揚均參加送行。金氏臨行稱，吾人已獲蘇聨援助，確保吾國經濟之繼續發展。對偉大蘇聨樹立緊密友誼，將促進朝鮮人民物質福利。 
　　〔聨合社莫斯科廿一日電〕蘇聨政府今晨宣布，已於本月十七日與朝鮮人民民主共和國簽訂協定，有效期十年，一俟兩國政府核准卽實行。 
[不願聽任丈夫兒子　上戰塲充砲灰　蘇婦女代表抵英談]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕來英參加國際婦發節慶祝典禮之蘇聨代表製衣工業會秘書柯曼柯夫人談稱，蘇聨婦子決不願其丈夫及兒子，在新戰爭充當砲灰。彼等願與各國友好共處，蘇聨決不忘刦戰時與英之友誼。詢以蘇境內有無集中營存在。答曰，反搞大多數人者當然應受戒，政府係人民所選舉，監獄原為再敎育人民之用。 
[韓內長申性模　接長國防部]  
　　總理李範爽交卸兼職 
　　〔中央社漢城廿一日電〕韓內閣今宣布其三月來第二次之局部改組，總理李範　缺去團防部長兼職，改由內政部長申性模接充，內長遺則由該部次長金孝率升任。按申性模係留英習海軍者，現任上校軍職。 
　　〔中央社漢城廿一日電〕菲新任駐韓大格利戈今抵此，呈遞國書日期未定。 
[蓄意推翻狄托政權　蘇聨採分化策略　大軍調集南邊疆說係神經戰]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕英國巴爾幹對所傳南斯拉夫鄰國調動軍隊之事，不予置信，認為乃「神經戰」。彼等相信克林姆宮將在南國內部發動反狄托運動。 
　　共產國際領袖在正常事件中，從未認南斯拉夫為一單純國家，南斯閏夫可望終將分裂為不同的民族國，如克魯西亞，塞爾維亞馬其頓及蒙特尼格魯等。自戰後直至史達林狄托衝開始時，蘇聨政策之要旨，卽為組成聨邦性之南斯拉夫國家。集中於南斯拉夫內部之未來主要暴風雨，為（一）有一百萬反對狄托居民之馬其頓及希臘與阿遙巴尼亞之共黨人員。馬其頓之擁護共產國際者，主張成立獨立馬其頓國。（二）有居民卅萬之芝特尼格魯，該地為南斯拉夫傳統最親蘇之省。（三）有居民三晨五十萬之克西亞，該地反狄托勢力頗強，特別由於天主敎會之影響。 
[締結太平洋公約　英甚表贊同]  
　　深盼遠東各國加緊合作 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：自菲總統基里諾主張美國應　領導組織太平洋公約後，英官方雖未加評論，但一般相信英人甚表贊同。惟英政府日前所最關切者仍為印度成為獨立國後各自治領所受之影響。某消息靈通人士稱：西歐聨盟與北大丁洋公約成立後，太平洋公約已成為自然之後果。丁歐各國在遠東之地位如續遇挫折，事實上將使丁歐之繁榮大受影響，美國亦間接蒙受其害。然美國資源終有限度，故遠東各地如澳·紐西蘭·馬來·香港·菲·韓·暹羅·印尼·越南·及印度乖，必須加緊合作，以禦共產主義之威脅。 
[波倫將繼任　閏駐蘇大使]  
　　勃魯斯任駐英使節 
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕據美國電臺評論員文卻爾廣播稱，美國務卿艾契遜將任命蘇聨問是專家國務部顧問波倫為駐蘇大使，以繼史密斯之職。又美駐阿根廷大使勃魯斯將被任為駐英大使，以代替陶格拉斯。 
[英左右兩極端派　演出一塲惡鬬]  
　　政府令禁政治遊行三月 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：自昨夜共黨對法西斯黨徒遊行隊伍加以攻擊後，英政府今日下令：今後三個月內倫敦市內不准舉行任何政治性游行。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕莫斯萊領導之法西斯派聯合運動會員一百五十餘名，今日在倫敦東端遊行時，遭遇共黨及其他反法西斯份子約五千名之襲擊，演出一塲鬥，騎警往來衝擊，擬為遊行者打開出路，被羣衆拋　雜物，警士八人受傷，被捕者雨十八人。遊行前有人要求內政部加以禁止，內務大臣加以拒絕。 
[蘇作曲家等赴美　出席世界和平會]  
　　該會本週五在紐約揭幕 
　　〔聨合社倫敦廿一日電〕塔斯社訊，蘇聨作曲家旭斯太哥維契偕代表六人昨自英斯科赴美參加世界和平文化科學會議，該會定於本星期五在紐約開幕。哈佛大學敎授夏普萊稱，會議將本民主傳統舉行，惟載戰爭財及備戰財者反對之。法省議會選舉　政府黨勝利 
[法省議會選舉　政府黨勝利]  
　　〔聨合社巴黎廿一日電〕法國省議會選結果，截至現在為止，聨合政府各黨獲票佔總數百分之卅以上。如以一黨而論，則載高樂派居首位，共黨次之。戴高樂派佔總票數百分之廿八。共黨佔總票數百分之廿二。 
[蘇聨紅星報正式抨擊　醖釀中之太平洋公約　為英美統統治世界的工具之一]  
　　〔路透社其莫斯科二十日電〕紅星評評稱，建議中的太平洋公約意在補充侵略的大西洋公約，乃英美統治世界陰謀的工具之一。眞現報亦云：義大利之參加大西洋公約，違背議大利和局規定，義國參加以後勢必引起在義國領土內之建立軍事基地競爭。 
　　〔合眾社東京廿一日電〕盟總發言人吿合衆社稱：麥帥對大西洋公約及建議中的太平洋公約，均不據置評，在此項問題應由國務院評釋。 
[四強談判奧和約　僵局仍未能打開]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：四強外長代表討論對奧和約問題，承認彼等對於如何保障奧國少數民族之權利一點，此刻仍不能獲致協議。蘇代表柴魯平繼續支持　南斯拉夫主張奧國境內斯拉夫少數民族應有自主權之要求。西方代表加以拒絕，此一問題恐將暫時攔置。閏代表李培爾建議各國代表在草約中接受各國願意保障期拉夫民族之經濟及文化發展權利之原則，蘇代表柴魯平表示反對，要求各代表繼續討論其他未決條文。 
[緬反法西斯人民議勇軍　佔領臘戍與南都　英使與泰金諾正會商當前局勢]  
　　〔路透社仰光廿一日電〕此間接獲報吿謂：「人民義勇軍」業已於上星期六佔領臘戍及附近之南都，該處為英商緬甸礦務公司銀鑛所在地。人民義勇軍戰時為反法西斯人民自由同盟之民團，來電未言佔領該兩城之部隊係該一組織內部之反對政府府派抑擁護政府派，僅曰佔領經過甚為和平，市內警察仍照常執行任務。仰光英大使館方面對臘戍局勢正密切注視中，但表示不願載表任何聲明。英使今晨又與緬總理泰金諾長談，討論緬甸局勢。 
[以色列黎巴嫩　訂停戰協定]  
　　〔聨合社黎巴嫩盎圭亞二十日電〕以色列與黎巴嫩代表，今夜在此簽訂停戰協定。此乃以色列對阿拉伯國家之第二種停戰協定。以色列對埃及之停戰協定早已簽字，對外約但之停戰談判正在進行，對敘利亞之停戰談判，不久亦將在臺拉維夫開始。 
[怎樣贏得世界和平] [  鑣]  
　　無意地，今日的世界是美國和蘇聯所支配的世界，簡言之，為兩強世界。同時兩強缺演奏着截然不同的曲調；蘇聯已在歐亞兩州滲透其政治勢力，西歐民主集團國家在美國支持下亦正忙於抵制。此情此景，誰也不能不連想到聯合國的生命是否將在兩強角逐中而告壽終正寢，接着而起的是第三次世界大戰的爆發。 
　　由於兩強中之任何一强，目前尚未具有控制整個世界的力量，蘇聯現正權利恢復戰時所蒙損失，因此決不輕易對民主國家引起正面衝突。人們雖深悉美國在軍備上超過任何國家，有原子彈和強大海陸軍，並有龐大工業力量做後盾，但至少在目前民主制度下，不致反抗民意而惹起慘烈大戰。 
　　蘇聯領袖們對世界未來和平雖有不同意見，然有一堅定不變的觀點，認為資本主義本身即有一內在錯誤因素，因此蘇聯在原子彈未製就前，除等候機會外，忍耐等待資本主義末日的來臨。 
　　但少數極端派認為兩種主義絕無共存之理，終究必至衝突。如待原子彈均已製就，在行牽入戰爭，不如早日聽其爆發，可以速戰速決，免致兵連禍結，民不堪命。顯然此種觀念是極端錯誤，其理由歸納之大約有三： 
　　（一）近代戰爭僅恃優勢武器，並不致力操勝算，尚須握有大量訓練有素的軍隊和迅速動員為輔，始可達成人物。藎現代戰爭武器一進步，勝利之操持在與「閃擊」和「出奇」這兩項條件，持有原子彈之美國全付缺如。（二）如果美國一旦發動戰爭，勢必非求得最後勝利不可，而在現代戰爭慘酷過程中，無論敵友難免摧毀，結果無非使兩強變成一強，而此一強世界並非美國和蘇聯所希望，故發動第三次大戰實無意義。（三）苟吾人以原子彈威力，脅使敵人屈服，則在以後國際場合中，吾人決難使友邦在互信中和睦相處，以後之世界仍處於一互相猜疑之不安定狀態中。如一國會二度以原子彈獲勝，以後斷難以互信來贏取友邦，共維世界和平。 
　　基於上項理由，以戰止戰，絕非求取和平之良策，除非兩國有特殊刺激性之事件，或一方有挑戰行為。吾人認為世界和平如措置得宜，仍可設法持久。如美國抱有一種觀念，即目前互相安靜姿態，僅係一時之休戰，時機一旦成熟，吾人將面臨一準備充足之強敵，如此則未來和平斷難持久。 
　　目前問題是美國如單憑充實武力，企圖維持世界和平，那末，美國的備戰適足刺激蘇聯的備戰。美國有原子彈，蘇聯亦可研究及製造，如此無限止的擴張軍實，結果便有一場空前末有的慘烈大戰。在此大戰中，雙方競已最新式武器施諸對方，利用遠程飛機互相轟炸，使繁榮城市一瞬間華為廢墟，即使獲得勝利，而國力和文化斷非段時間所能恢復。於是戰爭後的列強，實際上尚不如未經參戰的落後國家，而不復為雄視全世之一等強國矣。 
　　過去兩次大戰中，美國倖獲勝利之原因，不外下列兩種：（一）美國能順利將平時工業改為戰時工業；（二）利用西歐盟國作前衡及大西洋之距離，贏得充分時間以為動員準備。 
　　但在今後原子戰爭中，欲獲得改變工業之時間已極困難，同事西歐列強已不復如前力能，使大洋之距隔不能作為安全之屏障。除非美國在戰爭爆發前，將戰時工業改裝就諸，美國之戰鬥力量預料將大不如前。在激烈戰爭過程中，如利用原子彈為武器，無論多寡，雙方生命及財產俱遭毀減，同歸於盡。 
　　戰爭既非雙方之福，而和平又為舉世所希望。但欲贏得和平，必先使國際秩序趨於均衡。所謂趨於均衡，意既是蘇聯及西歐民主國家能得共存，而為共同利益努力，從而減少兩強衝突及仇視。 
　　如世界上僅有美蘇兩國，則和平前途殊堪憂慮。蓋兩國相處，必難維持平衡，所幸這個世界除兩強之外，尚有掌握龐大資源及廣大人民之衆多獨立國，可為謀取集體安全之中間人。如此項中間人充實力量，可為維持世界和平之有力份子，造成國際均衡秩序。 
　　如果居間人之衆多國家既弱又亂，則此既弱由亂的國家很容易淪為任何一强之衡星國，其後果將為世界均勢失去平衡，世界動亂乃至不可避免。反之，如居間國家政治能夠穩定，經濟能夠復興，不為任何一強所控制，則不僅兩強可以得到緩衝餘地，而世界和平亦可因此而持久。 
　　贏得國際間的和平，不外有三（一）美國建立一強大無此的武力，強迫各國各守崗位，共維國際和平；（二）美蘇不經其他關係直接訂約，履行國際不干涉政策；（三）扶助居間國家建立一歐亞均衡制度，使不同主義並存於世，承認鬥爭之存在，除戰爭外軍用其他方法以解決兩國間爭端。 
　　吾人認為第一項方法，除蓄心建立一強大武力外，並不能達到國際共存，徒然刺激另一強國之擴軍決心，以武力來維持和平，和平必不永久，故以武力求和平卻是夢想。 
　　第二項美蘇單獨訂約，以不干涉姿態與其他友邦共處，果能實現，則世界和平自無問題，然以近情觀之，至少有下列兩項困難：（一）在目前情況下，美蘇雙方仍互相猜疑，在過去曾各持異見，資助居間各國的不同敵對政策。在此種情況下，即使訂約，還不是名存實亡，又有什麼用處？（二）兩強居間國家中仍多政治腐敗經濟紊亂者，而欲憑著自己革新，殆已無望，如坐視亂源滋長，終必影響世界和平。當此之時，外援自屬需要。如在美蘇不干涉條約下，若輩國家用淪貧弱而不能自拔，弱食放置強鄰之旁，終必發生戰爭，和平逐成泡影。 
　　第三項方式為承認兩種制度之鬥爭的存在，而希望此中鬥爭以和平狀態下存在。此種和平式之鬥爭，既所謂「冷戰」是也。冷戰係包括政治及經濟上互施壓力，思想及心理之攻勢；一級其他如利用宣傳滲透等之策略，貫澈其優勢之目的。一般以為冷戰之所以危險，無非以為冷戰一久，可能惹起熱戰，但此實不可能。須知冷戰之起因，即由於冷戰發動者係避免熱戰之故。 
　　大概冷戰發動者必有甚多目標，須待冷戰中獲得，但全視局勢而定。如彼在冷戰中發掘所遇之抵抗，出於意料之外，則於稍有收貨，既行停止。如進行較為順利，則必變本加厲，得寸進尺，求達更多更大的目標。 
　　冷戰之較熱戰為佳者，非惟方式和平，然可能因稍得利益，一遇阻力既適可而止，而熱戰一旦發動，非至勝負分明，絕不能中途妥協。由於熱戰的慘酷，誰也不敢輕於嘗試，逐有和平式的冷戰。因兩強一件不同容或難免，所以冷戰亦無法消弭。在冷戰場合中，美國正運用其龐大經濟力量和實厚的資源，扶助居間國家之經濟復興，使之獨立繁榮，為世界持久和平的安定力可是美國的經濟力量，並非取之不盡用之不竭，同時居間國家總有龐大財力，亦不復為左右之力量，故如何有效地運用此龐大力量，即為美國和平式之冷戰戰略。冷戰戰略之成敗，即為世界和平之成敗。蘇聯現正運用其唯一之武器進行冷戰，既思想與主義是也。過去古蓮利用此種武器，滲入巴爾幹匈牙利希臘及近東等地，獲得廣泛的支持。 
　　總之，為贏得居間國家的支持，必須勿強迫居间国家採用類似之政治及經濟制度，蓋所謂國際共存，必須建築在容納異見之上，使任何國家都有合乎自己國情的政府，和解決自己的民族命運。此外國際間思想交流，邦交增進，條約協議可以增進互相認識和諒解，使不同制度的國家仍可在和平環境中共存。（莭譯美國耶魯評論「和平戰略」一文） 
 
 

Page 4

 
 
[本月第三期戶口米　仿起一律改配面粉　每證五市斤規定售價二千一百元　存糧充足下月仍配白米]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時，在市府辦公室招待新聞記者報告，本月第三期配米決一律改為面粉。定自今日（二十二日）起，開始發售，至三月三十一日截止。凡本市市民，得憑三月份計口米證第三聨，在規定日期內向各該區配米店購買美國面粉五市斤，售價金圓二千一百元正。其附有重點配給證者，售價金圓一千六百元正。本期配售之面粉，係在美國加工者，其品質較過去搭配之面粉為優。 
　　吳市長旋報吿，此次改配面粉之原因，乃協且美方出清存貨。蓋上項面粉，本擬運往華北者，因交通斷絕，無法運輸，如不及時運用，日久恐將損壞，經美方提請予以協助，吳市長認為本市理應接受該項請求，故決定期戶口米，一律改配美國面粉。吳氏並望市民對米源勿生懷疑，蓋本市存米充足，上項面粉，本期卽可如數配完。下次起，當續配白米。且四月份以後，本市戶口配米工作，決可繼續舉辦。待七月份起，將待美國國會過後再行決定。 
[參會等八團體　聨電中樞　慰留市長]  
　　〔本報訊〕市參議會市商會等八團體昨聨名致電李代總統及政院何院長，一致請慰留吳市長國楨，原電稱：「南京李代總統行政院長何均鑒，本市吳市長國楨，才猷卓越，器識宏通，蒞滬以業，條經三載，苦心孤詣，應　付艱虞，舉措本於民情，精神託於市政，忠貞自矢，毅勇兼全，歷經消患形，弭息鉅變，雖心智交瘁，而宣力益勤，全市市民，同深愛戴，國際人士，推許亦隆。茲聞有倦勤之意，疊上辭呈，聞訊之餘，曷勝惶惑。本會等僉以滬市為國家經濟文化之總匯，際茲局勢動盪，地方行政首長，似亦不宜遽行更動，吳市長雖有倦勤之意，實非高蹈之時，爰經一致籲請鈞座軫念滬市興情，賜予溫語慰留，以慰民望，全滬市民幸甚。上海市參議會·上海市商會·上海市工業會·上海市地方協會·上海市總工會·上海市農會·上海市婦女會同叩。」 
　　電請市長　軫念輿情　打消辭意 
　　參會等人團體又電吳市長稱：「國橫市長勛鑒，台端秉執滬政，三稔於茲，苦心孤詣，應付艱虞，久為本會等所崇欽。茲闐有倦勤之意，迭上辭呈，聞訊之餘，曷勝惶惑。查滬市串賴賢者彌補闕漏，排除萬難，以有今日，而民生凋敝，尙未昭蘇，台端痌謙在抱，宜非高蹈之時，除一致籲請李代總統何院長慰留外，相應電請軫念滬市輿情，取消辭意，勉為其難，以慰民望，全滬市民幸甚。」 
[吳厌辭呈送中央　將請假兩週養息]  
　　上海市長吳甄棱，將掛冠他去，似已成定局。吳氏於廿一日下午五時接見記者時稱：「准也走，不准也走！」此種堅決態度，為吳氏請辭十餘次中之所未見者。渠並表示，近來體質日弱，惡性瘧疾緾身，以病軀處理公務，深懼貽誤，故堅決請辭。據悉，吳氏之辭呈業已送呈中央，新閣組成後卽可定奪，惟渠已準備一待市府新秘書長陳良廿三日到任後，卽行請假雨週，以便養息，市府一切職務卽請陳氏暫代，待新市長到任後再行交接。 
　　各局處長　紛紛請新 
　　又市府各局處長日來相繼請辭，民政局長張曉崧，工務局長趙祖康，財政局長田永謙，衛生局長張維，及昨甫接事之公用局代理局長張仁滔，均有倦勤表示·人事處長鄭天牧及市銀行總經理黃金疇，亦均在請辭中云。 
[市府交際科長　劉班業昨接任]  
　　市府交際科長張後德調機要室主任，原任該科秘臀之劉班業正式升任交際科長。劉女士在市府交際科任職已達四年，為市府女科長中最能幹之一，且亦最年輕。該科升調命令早在上星期五卽已決定，張彼德亦已在星期六（十九）卽已遷入機要室辦公·劉女士則於昨（廿一）正式就任。 
　　總務處長易人 
　　〔又訊〕市府總務處長歐陽遵詮，昨經辭職獲准，遺缺由市府秘書胡彥雲繼任。 
[新舊公用局長交替]  
　　〔本報訊〕新舊任公局局長產曲接與禮，昨晨十時在市銀行四樓舉行，市府派會計長閡湘帆監交。典禮開始時，首由卸任局長趙曾玨致詞：略謂此次因個人健康關係，不得不作短期休養，對接任局長張前副局長仁滔曁各工作人員之通力合作推進業務，表示感謝。趙氏特別指出，此次辦理交待，不僅為物質方面的合部帳冊文卷等件，且將整個工作人員之服務精神全部交出，此為個人最感愉快者。末並勗勉各級工作人員在張局長領導之下，繼續努力。詞畢，由閔會計長代表市長致詞，對趙氏三年半來主持公用局工作，不特超越戰前標凖，且更創造若干新事業，獲致優異成續，備加讚佩。旋田新任局長張仁滔致詞，極願依照趙前盡忠盡職長原定計劃繼續努力，並盼各級工作人員仍本協助趙氏之精神，予以協助。詞畢，卽由趙前局長將印信捧交閔會計長，避交張局長接收，至十二時許始禮成。 
新舊公用局長交接·左起張仁滔，閔湘帆，趙曾玨。（本報攝） 
刀上舐血　陳惠齡 
[ 
繼箱屍案之被　又一恐怖血案　謹記路齊魯別墅附近　發現支解無數段男屍　頭顱主掌等部份何在尚特追查]  
　　〔本報訊〕本市北火車站，一日午後發生一支解七段恐怖離奇之箱屍案，當時轟動社會，迄今已逾兩旬，尚未破案，不意昨晨七時半許，滬西謹記路齊魯別墅後門首，又發現一支解無數段之男屍案，分藏黃色油布包袱及旅行袋中，堪稱無獨有偶，茲將詳情彙誌子後： 
　　滬西謹記路斜士路口四六五號齊魯別墅（卽山東同鄉會）後門首，於昨晨七時半許，有看義塚之李長久，發現門外有形如行李之黃色油布包袱一個，用白蔴繩捆紥，繼又在附近小溪內發見巨型旅行袋一隻，頓時為好奇心所動，步至河邊，俯首將旅行袋拉鏈揭開，見形似蹄膀者多塊，諦視則又非肉類，李不覺大疑，急奔報同鄉會賬房，轉報常熟路警分局，當派刑事股股負陳鳳麟，率警朱雲麟馳往調查，再將黃油布包袱打開，赫然係支解之屍體於是斷定為一節情嚴重之暗殺案，乃由陳股員致電分局長程義寬，由程親偕副分局長王思祖，督率股長及便警數名前往現場查勘，發現旅行袋內肉體，因浸水稍久，色現淡灰，而油包內則共裝肢體二包，兩共卅二段，當由程分局長急報總局，派法醫梁翰芬博士，會同偵緝科員警，攝影室方梅發等，相繼到塲 
　　推斷死者決非勞工 
　　經梁博士反覆檢騐，記為一部份係用刀斬，另一部份則用鋸解，并斷定支解係在被殺已死之後，因死者遍體並無傷痕而屍骨及肌肉之切斷處，均甚齊整。推測死者年可卅一二歲，體重約一百六十磅以上，身長五尺四寸左右，又從腳跟上推斷，此人決非勞工之輩，并斷定死期不出兩天。綜合被支解之軀體計有（一）頸肉一段，（二）頸下連骨一塊，（三）背部中段一塊，（四）腰下臀部一塊，（五）左上背一段，（六）右前臂二段，（七）左右大腿上部各一段，（八）左右膝蓋中心各一段，（九）左右小腿各一段，（十）左右足踝五塊，（十一）心臓一枚，（十二）腎賊四分之一，（十三）胸間乳房二塊，（十四）碎肌肉十塊·缺少部份，則有頭顧，左右兩眉，前胸骨，膜肌，內臓，上臀半段，右前胸，左右手掌，手指，大腿一段，左右腳趾，腰子半隻，及生殖器等。 
　　女襖袖中鉛印字條 
　　屍塊下所墊諸物，計有女旗袍棉花絮一條，小孩開襠褲之絲棉胎四條，四方棉花胎一條，破舊墊被棉絮一條，藍面綠底棉女短襖一件，又有民國卅七年十二月十四日大公報一份，該女短襖袖內置有六號鉛字積印字條一紙上書「人之有仇與我，可忘而不司念，」該字條長約一寸半，闊約三寸許。又前日下雨竟日，至午夜猶未停歇，而油包上之蔴繩，則仍乾燥，故預測兇手約在黎明五六時左右，始將屍體移置該處。經法醫勘騐後，由員警將屍塊兩包，載送同仁輔元堂，一面由談分局通緝在逃兇犯，歸案究辦。 
[不肖弟嗜賭若命　弒兄未遂判徒刑]  
　　〔本報訊〕弒兄未遂之趙長根，昨被地院祝華平推事，判處有期徒刑五年。其兄趙金培已傷愈出院，昨出庭應訊，感念手足之情，為弟緩頰，要求庭上從輕發落。庭上以其觸犯國法，未如所請。錄被告趙長根，嗜階若命，常向乃兄求借不遂，懷恨已久。上月四日午夜，長根趁兄金培在家熟睡之際，持刀潛入臥室，對其兄猛戳數下，金培痛極呼救，經家人急送醫院救治，得獲痊態。警局聞訊，將長根拘獲，移送地撿處偵查起訴。 
[偽造提單行騙　棉布掮客被捕]  
　　〔本報訊〕一月十門日有棉布掮客王惜凡，串通友人華子玉，以偽造北平　生噸申莊圖童印就空白棉布提單數紙，同至九江路樂園茶樓茶會上由王自稱該申莊主人，兜售王志斌，梅泉源，沈樹林，周寶華，任翰臣，孫進德等六人，被騙金圓五十二萬。王以三十萬還予華子玉，其他廿二萬，購買白細布四十疋，私藏於北海八十二弄六號薛吳氏家。案發發，王犯潛逃無蹤，經各被害人先後報告老閘警分間通輯在案。直至十六日晨二時許，得獲密報，謂該犯匿居中山北路一一九出白細布臓物存案究辦。 
[箱屍案發現錢索　江陰有人識死者]  
　　〔本報條州廿一日電〕轟動一時之火車箱屍案，頃據此間獲自江陰方面之消息稱，該縣有某機關職負，曾疑死者係其友人，乃去函上海方詢詞問，當局卽派專人於日前赴澄，與該職員晤面，並帶有死者照片多幀，結果聞已獲重要綫索，刻正準備赴杭實地調查。據悉，死者為一軍人，在杭結婚後，隨軍出征，巳逾半載，其妻則留寓杭州，此次歸來，忽為人分屍七段，此中不無蛛絲馬跡可尋云。 
[浮沉投機狂潮　一個典型人物　拋金拆款忽賺忽蝕終於大敗]  
　　〔本報特寫〕小章，不知何許人也。同事淘裏祗曉得他世居南京，半年前才從南京一家嚴高學府裏捧了一張什麼經濟學學士的文憑出來。他叔叔在上海一家實力難厚的銀行裏當業務部副理，小章憑了這一點關係，就在他叔叔主管的部門裏，當起調查專員來。小章從來沒領會過同事淘裏那股海派氣息，看見問事披開正經公事不管，不談舞女的　勁，就探聽金鈔股票的行市，　忖「這批傢伙眞該死，硬是拿錢不辦公，我得做個榜樣給他們瞧瞧！」 
　　但是一個月兩個月過去了，小章行裏混混，外邊跑跑，那股死硬的京朝派，終亽起了動搖。更何況靠生活指數拿來的那筆錢，能買到的東西一個月比一個月少。他想這年頭確該動動生意腦筯，憑我在學府裏學來的這一套經濟理論，以及各方面的接觸和交遊，還怕不能在生意塲中必操左券。主意打定，小章找人介紹了幾家投機金號，祗須繳二兩證金，可以做到十兩一大條的期貨交易。 
　　得到消息　拋出兩條 
　　這一晚，小章不知從什麼地方得到了千準萬確的消息，說是中央銀行為了收縮通貨，配合財金新方案的實施，決意連續大量拋售黃金·銀元·外匯移轉證·棉紗·食糖等等。他想，自財金新方案公布後，物價已經幾個翻身，看看已都到達了飽和點，而市場的銀根，已逼近七角關。根據貨幣數量學說，一般物價水凖是與通貨之數量及其流通速度成正比例，所以以後幾天中的金價走勢，必跌無欵。明天看準行市，拋空放拆，豈不上算。 
　　第二天大清早，小章到寫字間簽了個到，就借着調查的名義溜出了行門，到了金號裏。離開盤還有十分鐘，可是非正式的金市仍在高檔盤旋。九時半行市開出，行市更上一級以三三五的高盤開出，小章得其所哉的拋出兩大條。卻砥抵押了在同事老馬那裏借來的四條小黃魚。拋空所得的六百七十萬元，就由金號裏替他以七角利息登帳。 
　　金賤息高　兩面進賬 
　　小章的理想沒落空，拋出的當天，金市起初還在高檔盤旋，而正當近午時刻，市場頭寸軋齊的當口，忽聞中央銀行透過某金號，向市場十條廿條的儘敲，行市在一刻鐘間，連小十餘檔，終以二百九十七萬元收盤。小童旗開得勝，好不欣慰，少不得在同事淘裏大次大擂一番，大家盛讚小章有「苗頭」。小章順水推舟說：「再看我兩夭苗頭！」 
　　果眞不錯，以後的二天中，中央銀行除了在金市拋金外，拋紗·拋糖·拋外匯移轉證，數管齊下，一切行市都被壓得透不過氣來。銀根被收斂得空前奇緊，日拆已破一元關外。到了小章拋金的第四天，他想賺的該差不多了，決定補了吧，算算收穫，一天七角息，兩天一元一角息，再加高價拋出低價補進時的差額，共賺金圓二百卅餘萬，以當日三三〇的行市補進了黃金七兩還有幾萬金圓司摸。好個賺頭，怎不羨煞人也，看得同事淘裏個個眼紅。可是，小章仍蔚認為賺得不夠足裏足。因為他補進以後，行市接連二天還是盤檔，日拆亦始終屹立在七角八角之間。 
　　這次以後，小章對投機金市的興趣和自信，驀地的加強了。他跟人說，第一次是小做做，別別小「苗頭」而已，好的做手還在後邊。果然，在之後的幾次多空做手中，小章幾乎是無往而不利，充其量不過是賺得足和賺不足的問題罷了。 
　　又得消息　拋出十條 
　　又一天，小章又不知在什麼消息靈通方面，得到了當局又要大拋特拋的綫索，看看銀根，也着賞鬆濫了有一陣了，祗要一有當局大拋的消息，那怕銀根不轉緊，日拆步高。這下主意打定，非一口氣拋他十條不行。 
　　第二天清早，金市開盤三七五，日拆在六角光景，而金價在半小時內，因銀很續鬆，居然盤高至四關，還不拋更待何時。這下子小章決然毅然的拋空了十大條，當下付了兩大條的保證金。可是這次因銀很盤鬆，市塲又風傳當局有大筆匯款流出，銀根汎濫，日拆開得低，只有五角左右。 
　　令價連跳　連本蝕光 
　　小章逢人便說：這筆交易的「苗頭」在後邊，等着瞧吧，他準備挺上三天。第一天上午金價出了四關不說，下午隔天交易又高至四五〇以上。第二天當局乃無拋售任阿東西的音訊，而外埠匯款卻續有流到，銀根仍鬆，日拆江河日下，祇剩四角半，金價則更上一級至四八〇，第三天，走勢依然，小章有心硬挺到底，冷不防第四天當局忽有一大筆冰蛋結款數十億流出來，市場銀根全而汛濫，金價直破五關，竄至五三五萬元。一向自信的小章，竟至面無人色，以往幾次收獲算算全部吐出之外還要虧損五六兩之多繳在金號裏的二大條證金，此時已僅存一二兩左右，金號老閩是勢利的，看看小章證金已不足規定，除追繳外，還勸小章趁早補進，軋平了吧！小章在此四面楚歌的情況下，最後惟有忍痛一結。 
　　發財幻景消失　宣誓不再投機 
　　這是一個「失去的週末」，小章在回京的火車上，細細盤算這最後一戰的凈虧，不但憂括了他兩次投機的總收穫，還拖進了同事淘裏的五兩債務。沒辦法，祗有回家乞靈於妻僅有的一些手飾。他茫然地望着車窗外疾逝的郊景，連想到自己美麗的幻景，竟與郊景同樣的曇花一現：他不禁咬牙切齒的埋怨起來：「這該死的冰蛋，道馴人的金融當局！」他發誓受過這次教訓後，洗手永不再幹投機！ 
[指數審議會　初步三決議　指數仍每半月發表一次　成立小組討論物價種類　呈請市長澈查謠傳倍數]  
　　〔本報訊〕上海市職工生活指數編製審議會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行座談會，出席社會局曹沛滋·沈鼎·參議會王乃徐·總工會馬學湘·方如升·梁永章·孫文元·仇長江·工業協會潘士浩·金潤庠·劉慶一·田和卿，市商會王先青·劉靖荃·嚴鍔聲等，由市府統計處長褚一飛主席。首先闡明召開審議會之意義，請山席各代表儘量發表意見，俾資參考。當由總工會·工業會·市商會·參議侖等代表一體建議勞資雙方應相互諒解相互團結，安定本市社會治安，及工人生活。至於調查物價問題，有待從長商榷。會議至六時一刻始散，未獲具體結果，定今日下午再行研究。昨經初步決議三項如下：（一）指數仍以每半月發表一次為原則。（二）關於物價調查種類，應如何增加調整案，另組小組會討論，公推工業會金潤庠·田和卿，總工會梁永章·方如升·孫文元·參議會王乃徐，市商會劉靖荃，社會局曹沛滋。沈鼎等，於今日下午四時再行開會商討之，以統計長褚一飛為召集人。（三）審議會臨時動議呈請吳市長澈查散佈六二四一倍指數之來源。 
[市立中小教職員　聯誼會今午會議]  
　　商爭取調整待遇問題 
　　〔本報訊〕本市市立中小學教職員聯誼會，為爭取調整待遇及催索配給積欠之實物事，曾於二十日下午在市立敬業中學舉行聯席會議，後以風雨交作，出席代表不足法定人數，臨時改作談話會交換意見，僉認為因政院南遷，內閣改組，致使全國公教人員不堪生活壓迫，竟有斷炊之處，均表汞憤慨，決定於今日下午三時在山海關路市立育才中學再行召開會議，商討進行步驟。 
[籌備慶祝兒童節　分卅個行政區舉行]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝十八屆兒童節籌備委員會，昨日下午三時在社局開第一次常務會議，由社會局袁局長主席，決議事項：（一）本屆兒童節三十個行政區舉行。（二）舉辦展覽會。（三）舉辦兒童健康比賽會。（四）各區籌備會。區長任主任委員，中心國民學校校長任副主任委負，公私慈警團體負責人任籌備委負。（五）本屆經費規定為五百萬元，由社會局衛生局具領分配。（六）兒童禮品應特別注重各救濟機關之難童。（七）屆時請市長廣播。 
[國民校進修費　限期結束賬目]  
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費分配委員會，於昨日上午九時假教育局召開第二次委員會議，決議要案如下：（一）各校續收進修費，限四月二日前解繳，並結東賬目。（二）報銷手續與上學期同，照敎育局規定辨理，惟送會表冊，得予免送。（三）進修費分配餘款，撥充教職員之福利經費。 
[憑痘證購車票　兩路今起實行]  
　　兩路今日起實行憑牛痘證購票，衛生局業於昨日在北站設立臨時診所，專為過境旅客佈種牛痘 
[理髮業價目　分五等十級　擬定基數似乎太高　社局諭俟開會討論]  
　　〔本報訊〕理髮業價目訂定基數，乘以生活指數問題，迄今尚未獲解決。理髮業同業公會已將基數列表旱送社會局。作日下午該會常務理事暨理事數人赴社會局，由社局奚科長共同研究。渠等提出理髮業應分五等十級，特級正戰前為一元七角，（乘二倍半，以下相同），現在基數擬定四元二角五分。特級副戰前為一元三角，現在基數擬定三元二角五分。甲級正戰前一元，現在基數擬定二元五角，甲級副戰前八角，現在基數擬定二元。乙級正戰前六角五分，現在基數擬定二元六角二分五厘。乙級副戰前五角五分，現在基數擬定一元二角二分五厘。丙級正戰前四角五分，現在基數擬定一元一角二分五厘。丙級副戰前三角五分，現在基數擬定八角七分五厘。丁級正戰前二角五分，現在基數擬定六角二分五厘。丁級副戰前一角五分，現在基數擬定三角七分五原。據渠等表示，因水電費增加及開支浩大，如照市政會議通過之按戰前價目加倍乘生活指數，已不夠維持，故比照旅館業照戰前房金加二。二倍之規定，略予提高，以二。五倍訂算，如以甲級正之基數二元五角為例，乘本月十五日之一三三九。三六倍，卽每理髮一次需三千三百四十八元四角。社局方面認為所定基數過高，恐市民發生反感，囑各代表先行回去，俟社局詳細審核後，再召開會議討論。 
[集股粗公司虧蝕　錢雪庵被控侵占]  
　　〔本報訊〕錢雪庵被控侵占案，昨日地院開審。緣錢於三十五年九月間，集合股東多人，籌組天立建業公司，資本額國幣一億元，實收股金八千九百萬，錢自任總經理。三十六年五月間，錢復組織天新化工廠。至三十七年五月錢召開天立公司股東會宜佈虧蝕，經股東之一兼任會計主任之林實善控告，認為錢利用職務上之便利，侵占公司資財，飽入私囊，如天新化工廠之組織，錢卽以天立資金挪移，作為其私人之投資，而天新之生財器具，亦係搬用天立公司附設之燒堿廠者。錢昨到庭辯稱，謂所控各節，全關誣告，且認為林根本並非股東，庭上以尚需調查，諭知改期再審。 
[被控誘姦罪　張煜判徒刑]  
　　〔本報訊〕張煜被黃麗紅控訴誘姦案，地院昨日開審，黃泣訴其被姦之經過稱：去年十二月二十四日，經伊姊麗芬介紹，與張在偉達無廳跳舞相識，嗣後時相往來，至同月三十一日晚，張誘伊至本市吳宮飯店姦淫，次日遷至大中章飯店同宿一宵，始詰悉張已使君有歸，悔恨之餘，乃以電話告知其姊，轉告伊母，將伊領圓。被告張煜對上述各節，直認不韓，惟稱一時糊塗，鑄成大錯，懊悔無已，當經庭上判處有期徒刑十月。 
[孫克強被控凟職　與扣押和倘有關　毛局長決澈查嚴辦]  
　　警察同閘北分局局長孫克強，因涉包庇凟職嫌疑，於廿日由總局局長毛森下令扣押後，現該局刑事處正作詳密偵訊，依法處理中。昨據該局刑事處處長鄭廷顯談，談分局局長所接太陽廟和尚通姦案之密告信，既未署有告發人之地址，且又無郵局戳記，似此均不足為合法之告密書，而該分局長後又不依手績，命令司法股或派出所所長，派警前往調查，竟私自直接命令派山所制服警（據悉為孫之過去部下），任其勾繙當地流氓、會同前往，似此，行政手續上更有不合之處。又當該和尚被押到局時，又於該分局長室中桌上發覺有該警士勒索之重六錢許余戒兩只，而該警士當時并躲入該分局長內室不敢外出。凡此種種，該分局長實不無包庇部下貪污凟職之嫌。鄭氏稱：此案發生後，毛局長極為震怒，為整飭風紀，根絕貪污，本案決予徹查嚴辦，以儆效尤。 
[客飯價議定　隨米價調整　最高一千五百元　俟市府核准施行]  
　　〔本報訊〕因物價波動劇烈，客飯價格亦狂漲不已，社會局為劃一客飯價格標準，昨日下午邀集市參議會，市商會，總工會，財政局，警察局，酒菜館業同業公會等代表商討，經決定客飯分為甲乙丙三等，甲等白粳米二升五合，乙等白粳米二升，丙等白粳米一升五合，如以白粳米每石六萬元計算，甲等客飯一千五百元，乙等客飯一千二百元，丙等客飯九百元。以後客飯價格卽根據米價上落隨時調聲，該案將呈奉市府核准後施行。 
[華勝輪載煤南歸　預定今晨進口]  
　　台安輪載台煤抵滬 
　　〔本報訊〕筆勝公司華勝輪，裝載麵粉赴秦皇島取煤斤，業於上星期六載媒離秦島，預計昨日下午六時可抵吳淞口，今晨進口停靠浦東開灤碼頭起卸。但迄昨日傍晚為止，該輪尚無抵達吳淞口確息。又台灣航業公司臺安輪，由基隆載煤三千八百餘噸，二十日抵滬現泊前三井上棧起卸。 
[滬中央員工薪津　請暫先加發千倍]  
　　上海中央各機關員工聯誼會，呈請政院比照首都員工發給眷屬疏散費及員工應變費一案，昨已奉到行政院批示，「在上海各機關尚無疏散必要，所請冭便照准」。聞該聯誼會尚擬繼續呈請核發。 
　　又本月上期上海職工生活指數已至一·三三九倍，公務員仍暫發二二五倍，聯該會特電請財政部迅以緊急命令先暫加發一千倍，俟月底指數公布，再行結算。 
[童養和被騙失身　王安義判處徒刑]  
　　〔本報訊〕薛姚女，原係張海之之童養媳，去年舊曆七月間，由其堂嫂借代薛覓職為名，誘騙至上海，居於王安義家，強迫與王結婚，薛女不願哭鬧，後乃遭王用強姦污，案移地檢處起訴。昨經地院判決：王安義犯強姦罪，判處有期徒刑兩年六月。 
[誘拐女藝昌赴漢　吳延齡被控候判]  
　　〔本報訊〕曾因漢奸嫌疑，經人檢舉後宣告無罪之蘇北阜寗人吳延齡，去歲年尾，又被楊呂氏控告妨害家庭詐欺取財罪。據訴狀稱：楊有女名桂花，年甫十七歲，演江北戲為生，曾遭吳延齡夫婦串同何益山，何筱速誘拐至漢口，幾至流落他鄉，昨在地院審結，定廿八日宣判。 
[信成酒店失火案　蕭洪疇審結定罪]  
　　〔本報訊〕在製造局路三六七號開設信成酒店之蕭洪疇，上月六日下午三時，因取小錄高梁酒，傾八大罎，不慎將酒　落地摔破，致酒液橫流爐邊，經高熟烘燒起火，焚燬同路三六九號等住戶房屋五間，後由警局將蕭移送地檢處以公共危險罪起訴，昨經地院審結，判處有期徒刑四月。 
[路警處礦獲毒案　拘獲二犯偵訊中]  
　　〔本報訊〕路局警務處督察王度，於十四日午後，在北站查勤，於月臺上查獲謝如新者，手持白色藥粉一蒲包，及液體班水三大洋瓶。（均為毒品）。嗣又根據口供，將蘇州學士衛長興麵粉店主綽號紅鼻頭之許小齋拘獲，尚在逃之邊坤鈺抓嚴緝中。 
[冒便警嚇詐銀販　陳榮堂判刑六月]  
　　〔本報訊〕冒充黃蒲警分局便衣警士之陳榮堂，於上月十八日在河南路天津路附近，　見銀元販金伯鈞，正在收買銀元，乃邀同不知姓名者三人，趨前干涉，揚言帶局究辦，並挾之而行，金懼，陳遂嚇詐銀元三元，金如數付訖，旋經該局查悉，獲解地院，昨判處該被告有期徒刑六月。 
[全市米店售米統計　第月共需百十萬石　飯館工廠向產區採購者尚不在內]  
　　〔本報訊〕本市計劃儲糧三月，前經社會局，民食調配處，及緊急購儲會三機關，分頭調查每月需糧數額及現有存底，聞已有頭緒。頃據社會局負責人談稱；根據本市二千二百餘家米店近三個月來銷售報告，平均月銷食米五十八萬餘石，再加民調處配售戶口米，以二月份而論，約售出五十二萬石，（配售麵粉亦折合在內）。每月全市計銷售食米一百十萬餘石，現尚未能查明者：（一）上項數字僅為每月銷售數量，尚非實際銷耗數量。（二）各飯館酒家學校工廠多有向隣近產區自行購米者，尚不包括在內。（三）上海食米存底報告未齊。尚須於本月廿六日在百老匯大廈購儲會內會同社會局，民調處三方面研究，作最後決定。 
[江亞死難旅客　家屬定期追悼]  
　　江亞輪慘案家屬七百餘人，昨日午後在寗波同鄉會舉行善後會議，由黃振世主席，表決事項如下：（一）定四月一日舉行江亞輪死難旅客追悼大會，（二）同日在寗波同鄉會禮廳內上區一方，詳序死難事跡，永誌悼念，（三）定四月四日集團運送死難旅客靈柩赴甬轉籍。最後討論尚有屍體一千三百餘具之打撈問題，家屬意見介分歧，迄散會時止，意見尚未一致，待再度開會取決 
[本市簡訊]  
　　船聯明邀工商界，商南北通航易貨問題。 
　　一月份公教煤球下週中即可補發。 
　　聖約翰大學校友化學會定廿六日下午五時半假九江路四十五號清華俱樂部舉行年會並聚餐。 
　　上海災童教養所定廿八廿九兩日舉行音樂舞蹈會，廿六日下午二時假八仙橋青年會大禮堂招待兒童福利團體。 
[氣象預測]  
　　黃海；曇，冷，有霾，清勁東北風至北風，海浪較巨。　華中：陰，濛，稍冷，有連雨，清勁，東北風至北風，晚濛，晨有霧。 
　　上海：陰，冷，間隙有雨或濛，中度東北風，晨夕濛。 
　　東海：南部，陰轉晴曇，沿岸有霧，申度東南風，中浪，北部陰冷，有雨，清勁北風至西北風，巨浪。 
　　廿一日溫度：最低攝氏五度七，（華氏四十二度三），最高攝氏八度三（華氏四十七度零）。 
 
 

Page 5

 
 
[無錫情殺案複審　風流軍官難逃一死]  
　　〔本報無錫廿日訊〕轟動無錫之「情殺案」兇犯張際明，經稽查隊在滬捕獲，解送城防指揮部後，迭經軍法室審訊，以罪證確屬，依法判處死刑，呈經第一區綏蜻區司令部，轉呈京滬杭警備總司令部核示去後，施即奉令尙須重行補傳證人複審，十九日下午，城防部軍法室遵即粟傳證人張玉事·張小黑·徐阿榮·陳程氏·張錦祥·及大華醫院院長吳文華，宏恩醫院院長李中唐等，到案訊問，由軍法官陳詩民開庭。 
　　臨死高喊際明殺人 
　　據張玉亭供，五十歲，河北人，業唱戲，住中東戲院，係被害人趙罄聲張玉燕夫婦之義父，出事時，我已入睡，突聞槍聲劈拍，經人叫醒，待穿衣下狀時，罄聲突手按右腰，匐伏進房，口嚷「爸爸，張際明打我啦」，說完即伏地，後進王燕房間，她早被打死在牀上，因聽說際明有槍，所以未敢追捕，即將傷人先送宏恩醫院，一面報吿稽查隊，事前際明曾有恐嚇信給我，繼據張小黑供，十四歲，唱戲，與玉燕罄聲同住一房，他們二人同睡一牀，我睡在桌子底下，出事時我在睡夢中聽見玉燕喊叫「爸，張際明打我啦」，我頓時驚醒，抬頭一看，見張際明拿着白亮的手槍，對着姊姊玉燕，，第二聲喊叫時，已不像人喊，好似鬼號，嚇得我不敢再看，後又聽見打槍，際明就逃走了，並指着庭上獲案之手槍稱，就是這枝手槍，繼訊陳程氏，氏係玉亭妻妹，亦住東新旅社，所供與玉亭小黑兩人相同。 
　　行兇情形　茶房目覩 
　　又據大華醫院院長吳文華供稱，和張際明並不認識，趙罄聲是三十八年一月廿五日六時送院救治，人是在宏恩醫院治過後送來，進院時未掛號，就送開刀房，問他時，他說是槍打的，包紮完畢後，再問他，當時趙之神態極爲憤恨，「咬牙喊張小子，，復據宏恩醫院院長李中唐供稱，張玉亭在夜間四時餘，用人力車送趙罄聲來院救治時，趙說：「爸爸你快去提張際明」，我檢查他，他兩大腿中兩槍，肚子上一槍，腿上四個洞，我斷定是曾打二一槍，嗣據徐阿榮供，徐爲東新旅社茶房，他說，並不認識張際明，今天來做證人，一定說實話，趙張二伶人，住東新十二號房間，他們二人被打死情形都知道，即將張際明如何於深夜戒嚴時間進門，如何面貌，穿何衣服，肇禍後如何出門，最後並堅稱，就是用案上之手槍打死二伶人的 
　　三次指認　難圖狡賴 
　　證人中之一張錦祥，係兇犯張際明所提出，據供，四十歲，廣東人，住南京，開戲院，和際明是朋友，陰歷十二月間，在公餘聯歡社曾見一面，當時他並對衆人說：「文化劇團要邀京角，我可去滬設法」，以後就聽說他打死人，從此和他未曾見面，最後陳軍法官簽提兇手張際明到庭，據供湖南醴陵人，首都衛戍司令部少校政工隊長，張王燕在劇團裏認識，和她曾有肉體關係，她要嫁我，我不敢要，僅和趙罄聲見過一次面，我並未打死他，一月廿六日我由京至滬，廿七日就到警備部去看張處長，要求調工作，一面在滬邀角，廿六日出事時，我本人係去上海，最後庭上復傳在塲目覩之張小黑徐阿榮，經陳軍法官連續訊問指證三次，故本案主犯，必係張際明無疑，現該部已將複審情形，呈報第一綏蜻區司令部核示，衆認該『風流車官』，終難逃一死。 
今古奇觀　版權所有 
[杭州香汛　話桑麻] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十九日訊〕杭州的春天是像一幅圖畫，湖光山色的綺麗，參雜着紅男綠女的遊客，尤其那穿着靑布襖背着黄布袋朝山進香的農胞們，她們成羣結隊，走過堤邊岸畔，把她們的影子倒映在湖中，該是多麼的詩情畫意啊！雖然我們站在欣賞的立塲，來看這恬淡安適的天堂春景，但我們進一步滲透畫中人的心情，那裏當也有不少苦辣辛酸的家常。那農胞們，他們來杭州並不是遊山玩水，而是眞正虔誠的燒香拜佛，求取這一年的幸福。所以在江南的農村中，只要一提起赴杭州佛地燒香，莫不摒擋一切勉力以赴的。在承平年間爲了人口太平，爲了蠶花茂盛，爲了收成豐實，沒有一家農家，不推出一二個人到杭州來進香的。今年的情况顯然不同了。松木塲的船隻沒有往年的多，堤邊岸畔僅有三三兩兩背着黄布袋的人。我曾問過幾位老太太，她們吿訴我的確使我們感到辛酸的。 
　　去年收成並不太好，而催糧催兵的命令却異常緊急，糧從田裏收起，打成穀子，挑到鎭上還賦，把秤的人不是說穀子濕了不收，便是把小秤變成大秤，分量不足，還得去拿來補償，從鄕鎭到田間，要一天的路，搖船的人工飯食，都得要自己料理·有些人免得麻煩，只要孝敬孝敬收糧的人，也就可以馬虎過去，你看那收糧爺們的面色，此城隍山守在頭山門口的菩薩還兇！兵，有錢有勢的，一家有五六個壯丁都不得事，像窮困的人家即使是靠着生活的獨子也要抽了去，哀求甲長，甲長說這是公事，哀求保長，保長說這是上頭的命令，苦苦的懇情下總算答應了，但是必得出壯了安家費二三擔穀子不算一回事。 
　　農貸合作她們全不知道，春耕時節，還不是向有勢的人家去借點來維持，有幾次，說是鎭上的官爺們奉到縣裏官爺們的命令來調查視察，大魚大肉要請他們吃，抹抹嘴去了，餘下來一筆賑要攤在貧窮無勢人的身上。 
　　她們的房屋還是祖先蓋起來的，現在也沒有能力再添新居，豬檻內的大猪小猪漸漸的少了，耕田用的水車，犁，鋤頭都已舊了，老牛也已衰弱了，她們唯一的歸咎就是命運中注定，只有虔誠的相信菩薩，方可來生投胎做個鎭上的官爺，或是發大財的人，造起高大的房屋，添起新的家具，猪檻內的豬滿滿的，再不要自己下田去種地，可以安間地享享淸福。過過好的生活。這也就是進香的唯一玄想了。今年家裏藏的米，都光了，進香的香頭到處約人來杭州燒香，但是每人要七斗米，七斗米，在出產糧食的農家，倒不是一個小的數字，加之，出了米去進香，回來又不知怎樣生活，並且聽說時勢不好，所以這回來杭州進香的人沒有此往年多了。 
　　基於以上這許多老太太們的訴說，我們已可了然於我們的農村是在如何的一種情况下？城市中的人們，一切都取之於農村，農村呢？祗有付與，沒有收入，更談不到留給鄕村一些好處，在層層的剝削下，使我們的農村，成了極度的貧血，極度的衰頹，極度的癱瘓。農村，在層層的困縛下，他們的想法也是至爲落後的，他們還是十九世紀的想法，想做官與發財，他們還企求菩薩給予安慰，給予幸福，給予快樂！ 
　　農村教育自是不能再緩了，給予他們新的生產技能，給予他們新的智識，給予他們新的農具，給予他們新的方法！ 
　　中國到底還是農業的國家，我們的眞正主人沉默不言埋頭忍苦了這末多年，他們快要因癱瘓而瀕於絕境，眞是覆巢之下，焉有完卵，我們要改良一切施政的方法。 
　　春天，在西子湖靜靜地恬淡的氣筑下，許多詩情畫意讓騷人墨客來吟詠執筆，以上這許多事實，當也會引爲這是現實的最好資料吧。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕駐防沙洲區保安團兩個理，前奉命至東萊鎭集合，被暴徒繳去步槍機柄十六個，縣當局偵騎四出，現已捕獲關係人多名，並搜出盒槍·駁壳槍·手槍·子彈·手溜彈·所有失去之槍機，亦已起獲十五個。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府自硤還治城廂完成，不縣長廿日離硤入城，廿一日開始辦公，城廂各界，廿日舉行盛大慶祝會，晚上並提燈遊行。 
社會服務 
[南市麗園路火場災民　函請社會人士作正義聲援]  
　　對趁火打刧及地主趕走方式表示反抗 
　　編輯先生：我們是一羣流亡來滬的難民，在二年前因受不了內戰砲火的威脅，相偕來滬，慘談經營，在麗園路上建築些草棚板房以蔽風雨，一家數口，黄口白髮，靠着勞工苦力以維持，平日生活，已足够苦楚的了。不意於本月五日，又發生了火災，我們三百多家棚戶，盡皆付諸一炬。事情是這樣的：那天下午二時許，先是一家棚戶因爐火失愼，延燒起來，當即通知滬南區消防隊前來灌救，但是，麗園路一帶，向無太平龍頭設備，消防人負雖敏捷工作，唯以接水太遠，時又風伯助威，待水通到灌救，火勢已燃燒得很猛烈了。救熄後，我們三百多家已無一幸免，在火災發生時，我們因生活驅使，都在外面工作，不及趕返，所以對於一些家私什物，雖經婦女們搶出少數，但是，竟被一般歹徒，乘火打劫去了。方今我們正在收拾餘燼，但是又有一個足够使我們痛心的消息來了------地主們用各種方式，藉想收回產權，趕我們動身，試問巨刧後的我們，何有餘力另行他遷？我們喊天無救，入地無門，素仰貴報爲民喉舌，爰特借貴報一角，予以披露，祈政府當局，社會人士，予以正義聲援。此頌撰安麗園路全體災民叩上　三月十日　災民代表王鴻飛，徐永年，夏國雲，張洽祥，證明事實者：蓬萊區七二保保長施守動（印） 
[徵才求職彙誌]  
　　（一）某國立大學徵聘機械系敎授二位，（一重動力工程一重航空工程）以留學及曾任敎者爲合格，應徵者請寄照片及詳歷至上海花園路一三一號郭綺華收。（恕不面洽） 
　　（二）某君徵求初學日語文家庭敎師一位，年齡性別國籍不拘，或到府求學亦可，需酬幾許（按指數計算），請函靑島路二十三號張醫師洽。 
　　（三）浦東某小學需聘勞美音樂敎師，不拘性別，請至浦東（上川鐵路）金家橋大觀書店洽。 
　　（四）讀者王可權君，現任江蘇高院檢察官，以俸給微薄難維生計，又不忍使子女失學，惟有所學不求所用，頗擬忍痛脫離現職，專在上海大學方面祖任法律敎授，中學方面担任數學公民等敎員，或其他方面担任相當工作。各界如需聘請，可函本欄轉洽。 
　　（五）讀者某君，之江商科肄業，曾任縣銀行金庫保管主任，諳會計，茲因該行解散賦閒。有需此項人才者，請函本市高陽路六九〇號麥倫中學胡景淸君轉洽。 
[尋訪原克武]  
　　本報老讀者原秉堃君，有子名克武，離滬三載音訊杳然。曾聞現在無錫，而未能探明。現以生計日益艱困，亟盼其子歸來，俾渡風燭殘年。深望原克武君見報迅作歸計，並盼原君親友轉爲通知幸甚！（通訊處南市中華路大南門白漾二弄鴻來坊五號三樓） 
[淡風吹遍香港] [  本報記者者　子健]  
　　〔本報香港十八日航訊〕香港商塲中最近發生了兩種驚人事件：一間經營香港與暹羅貿易的大辦莊，宣佈倒閉，拖欠貨款二百萬元以上。一間頗有規模的織布廠，也因負債廿多萬元而被法院查封，敏感的商人早已喊出「不景氣」那句口頭禪，但就當前香港的情形來看，「淡風已吹到香港」，確是不折不扣的事實。 
　　據港中某大英商銀行的負責人最近表示，當前香港的金融業已面臨四十年來未有的蕭條量象，目前各大銀行的業務，已比去年全盛時期退縮百分之三十以上。本港中外銀行有鑒於不景氣的陰影，現已採取種種緊急步驟，最顯著的有二：提高押匯按金。太港的進口貨物，現已大大超過其實際銷塲的需要量，因此貨價低跌，甚至有跌至低過其押匯按金的此率；商行支持不了，銀行也受損失。所有外商銀行最近已把押匯按金由百份之廿五，提高至百份之五十以上。對信用薄弱的進出口商，更給予種種限制。銀行爲了保障本身的利益，益增加商人的困難。（二）降低按揭貸款並停止所有帶危險性的放款。本年一月間，一般產業押貸，尙可及原値百份之六十，最近已降至百份之五十以下，最低達到百份之三十。銀行方面似已恐懼本港目前實在過高的產業價値，未來將有驚人低跌的可能。貨物按揭此數，也大大抑低。「冷門」貨物甚至拒絕押貸。聽說有若干英商銀行，已奉倫敦總行命令避免押入過多的有價證券和股票，而已到期的，則限令依期淸償，不允展期，此舉已引起股票市價普遍的跌落。 
　　由於進出口貿易的退縮和銀行信用的緊縮，香港商人現已感受極大的壓力，支持不住的祇有關門大吉，而上述兩種倒閉案，就是顯著的例子。據經濟界調查，今年首季內，香港對華貿易已降至戰後的最低度。最近粵省當局在水陸交通棧上嚴厲對付小規模走私的「水客」，致令港中一般零售商的生意也大打折扣，反映在市面的，茶樓酒肆舞堪一片冷落，「大减價「的彩旗又插滿了街頭」香港對南洋的貿易，因爲日貨的競爭，也呈空前的退縮，而織造業尤首當其衝。 
　　根據遠東經濟評論報所載，港中織布廠計有三百二十二家，倒閉的已有一百三十二家。現存一百九十家當中，開工的僅有九十家。其他橋瓷業，膠鞋業，電手筒業，風燈業等，也感銷塲日窄，危機四伏。當前港商對華北，對朝鮮，對台灣，對歐洲等新市塲的期待，只可解釋爲在困苦的環境下一個「另尋出路」的企圖。 
　　但在淡風正夾在薰風中吹蕩香港市塲的當兒，港府提出了一個有史以來最大的下年度預算案，計達一八〇·〇一九·三七〇港元之鉅（比本年度增加三一·〇一四·三六三元），平均每個居民約負担一百兀。根據這個龐大的預算，港府（至少在目前）是不承認香港已陷入不景氣中。港府預算下年度的收入中，祗是直接稅，烟酒化粧品稅和飲食，馬票舞堪娛樂稅三大項，便已超過半數（共計九五·七七五·〇〇〇元）。可見港府的意料，在未來的一年內，香港的市面還是相當繁榮的。 
　　本年度收支對比，港府財政盈餘了二千四百萬元。加上前兩年的盈餘數字，港庫盈餘數字已有六千萬元。據港府財政司霍勞士報吿，「他認爲這個數字未足使到本港渡過其營養不足的時期。」他主張本港建立龐大準備金，以應付不時之需，所謂「不時之需」，未知是否爲「不景氣時期」的暗示？ 
　　港府解釋下年度預算的增加，極力强調本港安全問題，故要求支出大量行政費，以擴充警察實力及建立香港防衛軍。財務司說：「預算案的中心，在於安全。」據稱，直接或間接用於安全方面者，將達二千六百萬元之數。港府最高當局也有「準備最壞的希望最好的」的聲明，同是生活在一個小島上，老百姓所顧慮的是不景氣的侵擊，官方所顧慮的却是安全問題。這是够耐人尋朱的！ 
[江西棉產] [  本報記者　劉藻]  
　　本從外域入中原，聖賦金聲實源， 
　　兩足淸明方佈種，功資耕織煥黎元。 
　　------乾隆題保定耕織圖------ 
　　江西棉產，常年的產額，不過五六百萬斤，如以現有人口一千二百萬，每人每年須用棉花一斤做爲衣被塡充料計算，現有的棉產，尙不足需用量的半數，所以江西每年棉織品的輸入，是超過糧食出口總値，我們到農村放眼看去，有幾人衣能遮體，而不現褸襤百結的窮像！ 
　　江西紡織工業，現在是在萌芽時期，九江興中紗廠，有紗錠二萬，南昌有新甡紗廠現有紗錠二千，短期內可能再增加三千錠，二廠年需細絨原棉，約五萬擔，有百分之九十以上皆仰賴漢口，安慶供給，而鄱湖沿岸冲積層的彭澤一帶，所產的綠籽美棉，供應紡織工業者，僅佔百分之十，鄕間衣被塡充料的棉花，除一部份取自省產外，大多數亦由鄂南的黄梅武穴以及湘省的洞庭湖區輸入，另外由京滬輸入的棉織品，當然亦代替了一部份的用棉。 
　　農林部棉產改進處，爲統籌全國棉花增產 
　　現將江西列爲棉產自給省之一，所以江西棉花的增產，是贛省經建事業中的一個大課題，最近兩年來棉產推廣工作，經贛北植棉指導處的努力，已收相當成效，去年在永修彭澤等地的植棉，雖然遭到十餘年來所未有的大水，影響棉收，但是，棉農對優良棉種------岱字棉------的使用與信心，却是提高了，今後江西的棉產，將進入到增產的境地，達成自給的目的。 
　　贛北棉塲在彭澤拓荒開墾與試騐的結果： 
　　美棉區域試驗 
　　包括昔國先後引進的主要美棉品種，暨國內各農事機關選育的品種，以及贛北區本地栽培的退化美棉品種共十八種，試騐結果總平均籽棉產量爲每市畝（一六五·六）市斤，各品種產量以涇斯棉（二〇七·四）市斤爲最高，D.P.L一四（一九一·四）市斤，次之，遂寗七五號（一八八·七）市斤列第三位，華農二號（一八五）市斤，列第四位，岱字棉彭澤推廣種，以（一七八·八）市斤列第五位，彭澤退化美棉Ｄ五三一，及FOSTER，六三品種，依次以每畝（一四四·八）市斤，（一四六·一）市斤，（一四七·四）市斤列倒數第一二三位，而岱字棉衣分特高，成熟期亦較德字棉略早，實爲當前堪資推廣之品種，至涇斯棉與遂寗七五號的早熟豐產，生長整齊，衣分中上，尤爲値得注意的品種，且涇斯棉原係適應黄河流域棉區的斯字棉系統中育成，今竟亦適應於長江下游的棉區，而表現優越的成績，據主持江西棉花增產的人士表示，此一試騐，甚堪研究，而爲甚有趣味的結果。　　 
贛北棉由曳引機墾荒　（劉藻攝） 
 
 

Page 6

 
 
[黃金市塲今起開做　金商業公會昨舉行復業式　並推定市塲管理委員七人]  
　　〔本綴訊〕本市金商業同業公會昨下三時，率財政部舉行名義上之復業式，卽由公會召集巳登記之健全會員六十三家，（較前日又增六家，）舉行會議。 
　　沉寂已久之該會二樓廳堂，又告人頭擠擠，會中首由該業領袖徐輔蓀報告奉令復業籌備經過情形，及財政部於三月十六日批准備案之買賣黃金現貨辦法十三條。 
　　旋由該會代理理事長趙仲英主持，卽席抽籤，決定各會負使用市塲對饑電話之號次。最後並公推市塲管理委員共七人，結果馮清庵，邵長齡，俞鈞甫，謝秉泉，洪德餘，陸君福，陳瑞堂等七人當選。 
　　該公會現已定於今日上午十時起，恢復集市買賣。市塲卽設該公會北無錫路四十三弄四號會址樓下大廳內。昨日四壁電話架業已裝竣，對講電話亦已安置妥貼，電話綫漏夜可裝接竣事。該公會已來邀財政部，金管局，中央銀行，市社會局，及市商會等，於今晨派員出席指導。 
　　據該公會代理理事長趙仲英語記者，此次公會奉令先行復業，原屬該公會之老會員，仍可陸續申請入會。俟參加會負到達相當家數時，將向市社會局備案召開會員大會，再行改選理監事。茲探誌買賣黃金現貨辦法，及登記復業會負名單如次： 
[買賣黃金現貸辦法]  
　　（卅八年三月十六日財政部批准備案） 
　　（一）各金號買賣黃金，由上海市金商業同業公會（下稱公會）原有之會負金號，在公會內集體辦理之。 
　　（二）前項金號，應由公會重行調查登記，按照會章審查合格後，方得復業。 
　　（三）買賣黃金，以現貨赤金為限，由各金號在公會內，自行議價交易，以十兩為一單位（卽大條一條），官銷實買，不得有會外交易，以杜流弊。 
　　（四）金號買賣黃金，須以穩定市價為宗旨，不得有投機行為。 
　　（五）各金號每日派負來會買賣，每號暫以二人為限，由公會發給證章為證，凡業外人，一概不得入會買賣。 
　　（六）每日交易時間，暫以上午九時牛至十二時，下午一時半至三時為限，星期日及例假日停市。所有交易，概須當日各自收解清楚，並由各金號自行擔負元全責任。 
　　（七）每日上午買賣之價格，與上日下午收市之價格相較，其漲落超過百分之十時，應卽停止交易。下午買賣價格，與當日上午收市價格相較，漲落超過百分之十時亦同。 
　　（八）凡下午成交之買賣，不得在價格上另加利息計算。 
　　（九）金號鎔鑄赤金，其成色概以九九廠條為標準。凡不合標準之赤金，其成色高者照升，成色低者照補，並由賣方負擔費用。 
　　（十）公會不得向各金號收取佣金等費，關於集市之一切費用，由加入各金號平均負担之。 
　　（十一）各金號與公會間，如須裝置對講電話，每號暫以一具為限，（必須直通金號營业處所）。 
　　（十二）加入買賣之金號，得組織幹事會，管理會塲內一應事務。 
　　（十三）本辦法由各會員共同議定後，由公會呈報主管機關核准行之，條改時亦同。 
[登記作業　會員名單]  
　　安興永，源鑫永記，大生永，慶發永，申康，大達，元亭，春源永，永豐恒，泰康潤，恒豐，大豐，寶昌，永豐，恒誠，永利，久成永記，元興永，萃昌，恒興永，福興永豐記，國泰，裕康，生大永，鴻興永，同興萬記，義豐永，潤昌永，禮昌，成豐永久記，恒裕，永興，德泰，昌記永，大德成，正昌，泰康恒，元茂永，泰源永，信昌永記，洽豐永，惠祥，祥和，華泰，恒昌永，同鑫永，順記，宏豐永愼記，恒懋永，大來，達元，厚昌永，萬泰，豐昌餘記，仁承永，鉅大，森泰，裕興永恕記，承康永，大豐成，同康承，萬興。（以下迄三月廿一日為止） 
[白銀銀元買賣　金融當局研究中]  
　　〔本報訊〕據中央銀行業務局負責人語記者，金業公會會員今起恢復集市買賣，買賣對象雖暫僅限於黃金一種，惟白銀及銀元兩種，次一步亦將使之加入買賣·金融當局刻正研究次一步之計劃，俾使金銀市價臻於全面之穏定。 
[銀根鬆後轉穩]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，上午仍呈鬆濫之勢，日拆以六十元開出，過程無若何變化，業內外供里頗多。 
　　下午三時過後，忽聞國行託人拋金三次，前後共遣六百大條之譜，均收當日頭寸，銀根在交換時，卽告轉穩，最後日拆，已高升至七八十元光景。 
　　昨日國家行局應差入十九億八千餘萬元，洋商各行差出二億餘元，大交換各行差入十二億五千餘萬元，小交換各行差出卅億〇二千餘萬元。 
[特粳竄出　六萬大關　麵粉人心堅昂　食油漲勢滔天]  
　　米市仍見上挺，因銀根寬弛，產地報漲，人心殊昂，北市塲白粳及萍稻均漲三千元，價為五萬八千元，特粳出六萬元外，以六萬一千開出．南市塲開市漲三千，中市以米店去胃不佳，略見回疲白粳五萬六千元，薄稻五萬七千五百，各漲二千元，昨日到貨五七五二石。 
　　食油　漲無止境，因銀根鬆，貨主售意甚淡，金價報漲，散戶進意甚濃，豆油開市二十三萬，旋卽做二十四萬，最高到二十四萬七千，收市二十四萬四千元，軋升二萬七千元，生菜油漲二萬二千元，各升一成多，吉桶生油三十三萬五千，亦升一成多，豆餅漲二千。 
　　麵粉　市勢受銀很大鬆影饗，北幫納進甚力，且以圈外各物奔騰，人心堅昂，貨主竭力扳高，老車升做二萬二千一百元，兵船突破二萬關，以二萬一千二百五十元最後成交，較上週六挺升千餘元。 
　　雜糧　漲勢持續，黃豆在油餅激挺下，跳起三五千元，生仁供貨極稀，貨主扳持不放，猛晉二成餘，芝蔴本街納胃濃厚，普漲一成至二成，紅糧挺一成，獨苞米以去銷呆滯，挫落二千元 
[午收突起回風　華股先堅後疲]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日走勢先堅後疲，市上銀根仍鬆，業內暗息回低，初因金鈔市況平疲，業外游資歸來，買氣驟旺，市勢堅盤於前半程。嗣聞央行拋售金銀未見動靜，金鈔市勢挺升，股市人心又趨淡薄，圈中游資入而復出，抬面賣氣轉盛，空方頻施壓力，人心見軟，午收仍以低價結束。 
　　永紗晨初在金疲股旺有利趨勢下，人心尚振。初開卽以七元三角高盤喊出，浮多乘先了售，微小至七元二八，證券幫脫金進股，又升至七元五一，當後金融幫翻多為空，市勢又見軟弱，挫至七元三八。廣幫再納，又升至七元五八，大戶一致套售，又小至七元三三。嗣後一路盤旋，站住七元四五，七元四八。近午因棉紗劇漲，紗幫又來拋售，抬面殺風又起，行情直瀉，低至七元一五，終以七元二八午收。 
　　中小型股，晨開挺秀，開後散戶納胃尚暢，走勢不惡。美亞高見二元一七，信和高至一元八五，統益二元七角，景福二角九五，量綸一元六角，漲停者計勤興三角八，新光六角七，麗安一角八，內衣二角，永公一元九二等五種，均紗近限度，午收仍回。 
[洋股金債猛升]  
　　外股昨日塲因美鈔黑市上漲影響，同時銀根趨鬆，廣幫搜求頗殷，洋商納胃尤旺，晨開各股頗悄，怡紗初喊一五八〇〇元，嗣升至一六三，一六五〇〇元收盤，一六一〇〇，一六三〇〇元，會德豐六萬，六萬二。英聯二萬二，二萬三。亞洲一千五，一千五百五。平均軋升半成。 
　　黃金公債晨開步俏，中間一度漲停，初喊二五萬進，一路高至三大萬，午收三五萬。 
[黃金平庸]  
　　〔本報訊〕黃金昨日市況平庸，前市疲檔盤旋，後市帶息明升暗降，聞金銀市塲今起正式開做，央行將加強管制，因之業中人心，頗多不安。 
　　昨日市上，銀根尚鬆，暗息亦低，惟多頭懼遭壓制，咸抱觀望，於是質氣沖淡，業內游資，紛起外流，交易清淡。晨初因銀根鬢動，各幫紛紛思進，但又顧慮央行半途拋售，因之人心平淡，初盤卽以五三三，五三八喊出，開後隔夜多頭了售，市況微小一檔，空方見納升至五四〇五四三，高後抬面人心頗軟，納胃不旺，市勢又見盤挫，為五三八。五四一，中間微升微跌，盤旋於五四〇左右環繞，走勢未分榮辱。 
　　嗣後銀根鬆弛有加，市拆低至五五元，尚無人承受，更因港匯報縮，抬面走勢突堅，進胄轉旺，市勢緩步上升至五五一，五五四。高後傳說央行拋售之訊，賣風又起，新空活躍，又挫至五四三，五四六，而低至五四二。五，晨後小至五四一·三，近午又告回升，而以五四五，五四八午收。 
　　午後初開多頭扳持，為五七八，五八三，開後步小至五七四，五七七，小後人心不甘，抬面再起哄托，又升至五八〇，五八三。嗣後銀根報緊，暗德扳高至七角有求，更聞央行為抽緊銀根暗中有拋，於是人心轉虛，抬面新殺不巳，市勢一路低游，挫至五七一·四，臨收續告軟化，以五七〇五七三晚收。 
[港匯再縮]  
　　港匯昨晨開每千元四角四分，前晚收四角七五，金圓券昨晨開玉角三，前晚收七角四。 
　　港金昨晨開每港兩三一〇元，前晚收三〇九元五，美金電匯昨晨開五元二五，前晚收今價。美金期票昨晨開五元二角三，前晚收五元二二，美鈔昨晨開五元二角一，前晚收同價。 
　　美鈔　昨日市勢尚平，晨開一〇七〇〇元，一〇八〇〇元，一度高至一一二〇〇元，一一六五〇元，晚收一一四〇〇元一一五〇〇元。 
[提現限制放寬]  
　　解決鈔荒停發銀元 
　　〔本報訊〕現鈔恐慌情形，昨起稍見好轉，惟繫勢仍未完全解除。山央銀行昨對同業改按隔日存款額發給一成現鈔，銀元已暫停發出。有例外之情形者，可按實需額另案洽商寬放一成之限額。昨日估計共發出五百元券約廿億元之譜，外傳大鈔大批出籠之說，並非事賞。 
[輸管會促進增產]  
　　生產器材可酌予核准 
　　〔本報訊〕據輸管會息：本會為適應環境，調劑廠商需要起見，嗣後對於工廠申請「新添曁擴充之設備器材」，開始予以考慮核辦。如屬民生必需之生產器材，均可酌予核准，以期促進建設增產云。 
[市塲散步　看台客]  
　　金銀市場惠而不費　金債券起作用　股市前途轉機 
　　十二年來，金銀交易，幾從未完全停止過一天，所以今天金銀市場的開業，只表示着：（一）黑市變為明市；（二）非法的變為合洗；（三）散在的無組織的，變成集中的有組織的。 
　　這三種意義，可以說是最近財金當局一切措施上的統一精神，也可以說是非常孔孟化的。 
　　冉求問孔老夫子曰：「何謂惠而不費」？ 
　　孔老夫子說道：「因民之所利而利之，斯不亦惠而不費乎」？ 
　　這就是說：人民認為利的，政府就應該放任他們。人民利了，政府也利了，豈非惠而不費乎？ 
　　當今財金當局，深得孔學三昧，地下錢莊，黑市利息，人之所利也；政府故而開放他。金鈔交易，黑市很忙，人民之所利也；政府故也開放他。諸如此類，無一非孔孟哲學之實行，誰曰不宜也！ 
　　金銀交易，由非法而合法了；由散在而集中了，此後常有一番遠景。 
　　這還景到什麼程度？首先要明白三百六十行，行行都趨向着利潤的均衡，從道一點來考察，金銀市場今後的進退，最可能把股市救了回來。 
　　過去一週的股市，又謂交了黑運，從今天起，不難互相提攜，此拉彼唱。 
　　或謂：過去有紗布等市塲，股市原非吾道不孤也。然則在實銷尚暢時，紗布確有協進股市之功。週來情勢稍變，而且紗布下本又大，金銀交易以一兩為單位，輕而易舉。故與股市攜平，殊較紗布等為便利 
　　金銀市場和股市提攜，最現成的，該是金債券了。 
　　金債券上市迄今，落魄迄今，今而後，金債券一天套做，可能之實行了。 
　　金債券的一天套做，在當局可有二個念頭：（一）推銷有方了；（二）控制金銀市場，也有一個小辮子司拉住了。 
　　不信，且看今後一二週的新變化罷：（一）金價券，可能代替洩了氣的外匯移轉證，作為拋拋抽抽的工具了。（二）五角錢日拆的底盤，司能在金債券的一天套做中，產生一個「公式」化的市塲利率，來調節一番了。 
　　這些，明眼人不必多說了。 
　　現在，小百姓關心的，是物價和銀元價金銀市場開業將隨而發生何種作用呢？首光，當然是水漲船高，其次，馬路的誤元價格，不致豁得太開。　金債券起作用股市前途轉機 
[棉紗市勢堅昂　布市漲風又熾]  
　　綿紗一致挺俏，蓋銀根普遍鬆濫，同業多單者甚眾，粵幫又思進取，而太街複製業對細紗搜現殷切，散戶亦逢低卽吸，買聲轉見濃厚，市價步趨堅昂，結果各紗普漲一成許 
　　四二支藍鳳由三百七十萬元喊俏至三百八十萬元收市，軋升四十萬元。四〇支藍鳳挺三十六萬元，三二支銀月終漲二十五萬元，又二百六十三萬元結局。 
　　二一支雙馬現貨，初以一百八十九萬元開出，一度叩近關邊，迄收因浮多獲利了賣，價乃回至一百九十四萬元收市，終升十八萬元，廠單此現貨軋落一萬元。二〇支雙馬一百八十六萬元，較週末挺十八萬元，一六支暨一〇支亦穩步上翔，頻創空前新高。 
　　昨日棉布市勢軍趨高翔，良以市上銀根仍鬆，人心冬呈振奮，故本街門莊補進尚見股切，客戶亦略有染指，撞貨者又後步看昂，咸採取觀望態。 
　　龍頭細布籌礪緊悄，賣買俱稀，晨初喊七萬七千五百元，旋聞紗市報挺，乃砌高至八萬六千元，午收復回小至八萬四千元，結果較過末升一萬四千五百元。喇叭童細布亦漲一萬元，此外各檔細布均高五千至一萬二一千元不等 
　　四君子元嗶嘰自七萬三千三百元開出後，卽鬆落至七萬一千九百元，臨收復轉堅俏，最高達七萬六千八百元，終為七萬五千八百元，軋漲一萬一千元，午後一度昂至八萬〇五百元，二時許退八七萬九千三百元，一九〇高檔十林即十五萬元。 
[中紡售鈔]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗子複製業，共開五種，計售一七七件，准購六四戶，價値五六六四七萬元。 
　　各支紗售價：十五支豐年一五八萬元，廿一支仙桃二等一七八萬元，卅二支日洸二五五萬元，四〇支紅實光三六〇萬元，四二支雙股立馬三七五萬元。 
[金債基金保管會　舉行第二次會議]  
　　〔本報訊〕卅八年黃金短期公債基金委員會，昨下午四時，假中央銀行召開第二次委員會，到劉攻芸，陳炳章，王延松，關創能，莊智煥等，傅汝霖主席。討論結果：通過要案兩起：（一）原任常委徐國懋，係全國銀聯會代表，以事忙無法兼顧，已由銀聯會改推王延松代表參加，遞補常委之缺，應予通過。（二）通過黃金保管規則，辦事細則及委負會議規 
[貼放會規定　工貸補充辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，昨下午四時，舉行第卅一次例會，劉攻芸主席。討論結果，通過交通。公用。工礦生產事業貸款廿一起，此外對上海區工貸補充規定兩點：（一）凡已經核定貸款之廠商，在未到期前，一律不得藉故另行申貸。（二）原借已到期並已本息濟償者，得再請貸款，仍照前定審核標凖，分別覆實貨放。 
[絲綢激升]  
　　人絲昨日銀根趨鬆，圈外紗布齊升，人心見昂。 
　　120號天橋晨開卽期三三〇萬，開後買氣仍殷，升至三四〇萬，高後聞金價轉疲，納胃見淡，市況轉軟，近午圓小至三三六萬，隔日頭寸為二五二萬。 
　　生絲以外匯移轉證晨開趨勢鋒俏，人心見昂，更因銀機趨鬆，頭寸供後甚暢，市況步揚。 
　　優級另擔初喊三四〇萬，繼喊三五〇萬，本街幫納胃仍殷，市勢一路普升，高見三八三萬，高後聞外匯股市況轉疲，人心頓虛，終以三七〇萬午收。 
　　綢椵因原料上揚，人心跟俏，業內頸寸鬆動，買無尚旺，美亞初開一六二五〇〇〇元，一度高至一六七萬，聞黃金報小，華股堅後轉軟，除樹面吐售不絕，市勢一度回軟，低見一六二五〇〇〇元。嗣後客銷大動，人心仍振，午收仍又回升，終又一六五五〇〇〇元午收。 
[桐油臨收軋升]  
　　桐油昨市，執戶感於黃金美鈔領導漲風，其他各物跟隨看齊，桐油成本被迫遞增，故喊價迭向上游，臨收結果，比上週軋升五千至萬元不等。而查交易依然未見豐采，原因為國外行情賡續疲軟，尤以紐約，聞足度白油每磅僅售美金一角六分，核諸出口成本，勢必虧蝕甚多，致出口久居岑靜。至於內銷亦屬式微，買氣欲振無力。 
[外銷茶做開少]  
　　查抽珍·珍圓等外銷綠茶，向受法屬北菲所重視，上週本市永興·錦隆兩洋行，雖圖侵襲，終因貨方堅守甚力，卒難得逞。而昨日市上，晨初買氣旋卽　集，惟在守售鞏固中，猶無做開。吶午一部份貨主感於銀根壓力未除，頭寸相當軋緊，突有前來　出，交易驟告做開，然亦僅零皇之數。價格方面則以結匯移轉證衡值，續呈絢爛局面，至於內銷茶，授受亦懈，過程迂蘊跟挺。 
市價一覧 
 
 

Page 7

 
 
[美軍奉令調防　籃球聯賽提早結束　今晚甲組二塲大有可觀]  
　　〔本報訊〕今晚籃球聯簧，秩序略有雙更，因美海軍陸戰隊及美艦培斐爾奉令調防，將於本月底離滬，故麥令斯及培斐爾二隊請求將聯賽未了比賽，提前舉行，籃球委員會巳准其所請，除將甲一組所有朱賽秩序，全部重排外，今晚原有甲一組滬警對海青一塲，改為麥令斯對恩卡斯，仁餘對回力一塲照舊。麥令斯球藝突飛猛晉，恩卡斯為西青勁旅，兩隊硬碰硬，功力匹敵，大有可觀。仁餘朝氣蓬勃，回力亦為快速部隊，眞所謂旗鼓相當，難言勝負，門券樓上五百元，樓下一千元，對號一千五百元，秩序如下： 
　　美氣象---培爾（甲二C）五時半　裁判　黃有瑞　問宗元 
　　麥令斯---恩卡斯（甲一補）六時半　栽判　金怕陶　劉荷生 
　　仁餘---回力（甲一組）七時半　裁判　王立鐸　吳詩鑑 
　　甲二C部首先交綏，美氣象逢培爾，番兵在該部中三戰三勝，奪標呼聲最高，雖隊長泊透昇格轉入甲一組恩卡斯，然實力依然強勁。培爾三仗，二勝一負，陣容相當整齊，有沈被章。吳詩鑑。俞爾稼及胡氏昆仲等俱是個中名手，屆時與美氣象當有惡戰。甲一組麥令斯與恩卡斯重逢，此係第二循環補賽，此戰原定前週舉行，嗣兩隊以參加海軍青年會拳擊決賽，同時請救改期者也。麥恩兩隊同屬番兵勁旅，初循相逢，麥隊受挫，者番再度相值，麥隊當全力上塲，以圖報復。惟恩卡斯麾下如部利勃脫，格朋乞谷夫都係能征慣戰，且自泊透助陣後，如虎添翼，益見　悍，故二循中得運破滬警及回力，麥令斯能否逃過刼運，且待塞戰結果如何也。 
　　壓軸仁餘重遇回力，仁餘近況彌佳，鬥志尤為堅強，於二循之中將恩卡斯麥令斯海青三路番兵殺得片甲不留，氣燄高張，不可一世，除華聯外，具攫取王座希望者僅此一隊而已，因是三軍益見精神抖擻，雄心勃勃，惟吳新運傷足能否出場成問題，在實力上不免稍受影響，回力自葉陳歸來，益收牧丹綠葉相得益彰之效，以其「快速」作風時有驚險緊張之演出，永芳福海志吉三劍客均能獲分，魏戍近況尤佳，今為爭取勝利，並雪首循三恥，勢必全力上塲與仁餘一決雌雄也。 
[重排秩序]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組朱賽秩序，因麥令斯及培斐爾之離滬，全部重徘，兩隊此賽，提前舉行，甲一組聯賽亦提早於下月初全部結束，甲一組最後一場華聯對恩卡斯定於四月三日舉行，女子組同日決賽。甲二組分部比賽四月十四日完畢，淘汰賽另行編排。重排之聯賽秩序，昨日籃委會公布如下： 
　　三月廿二日（星期二） 
　　美氣象---培爾（甲二C）五時半 
　　麥令斯---恩卡斯（甲補）六時半 
　　仁餘---回力（甲一）七時半 
　　三月廿三日（星期三） 
　　麥令斯---培斐爾（甲補）六時半 
　　三月廿四日（星期四） 
　　合眾---無名（甲二B）五時半 
　　恩卡斯---培斐爾（甲一）六時半 
　　滬警---回力（甲一）七時半 
　　三月廿六日（星期六） 
　　約翰---皇華（女組）五時半 
　　海賣---麥令斯（甲一）六時一刻 
　　華聯---仁餘（甲一）七時一刻 
　　三月廿七日（星期日） 
　　緣除---黎隊（女組）五時半 
　　東華---又一（甲二A）六時一刻 
　　回力---培斐爾（甲一）七時一刻 
　　三月廿八日（星期一） 
　　麥令斯---回力（甲一）六時半 
　　仁餘---培斐爾（甲一）七時半 
　　三月廿九日（星期二） 
　　汕隊---晨友（甲二D）五時半 
　　海青---恩卡斯（甲一）六時半 
　　紅騎---崇德（甲二D）七時半 
　　三月卅一日（星期四） 
　　平平---胖隊（甲二C）五時半 
　　仁餘---海青（甲補）六時半 
　　華聯---滬警（甲一）七時半 
　　四月二日（星期六） 
　　黎險---力隊（女組）五時半 
　　美氣象---健樂（甲二C）六時一刻 
　　仁餘---滬警（甲一）七時一刻 
　　四月三日（星期日） 
　　綠隊---星華（女組）五時半 
　　滬警---海青（甲一）六時一刻 
　　華聯---恩卡斯（甲一）七時一刻 
　　四月五日（星期二） 
　　回力---合眾（甲二B）五時半 
　　健樂---培爾（甲二C）六時半 
　　康隊---暴風雨（甲二A）七時半 
　　四月七日（星期四） 
　　鐵聯---平平（甲二C）五時半 
　　西青藍---又一（甲二A）六時半 
　　警機---輩南（甲二B）七時半 
　　頭月九日（星期六） 
　　祟德---清水（甲二D）五時半 
　　郵電---無名（甲二B）六時半 
　　海　---紅騎（甲二D）七時半 
　　四月十日（星期日） 
　　胖隊---鐵聯（甲二C）五時半 
　　華南---郵電（甲二B）六時半 
　　暴風雨---懋勛（甲二A）七時半 
　　四月十二日（星期二） 
　　晨友---浦水（甲二D）五時半 
　　回力---警機（甲二B）六時半 
　　四月十四日（星期四） 
　　東華---西青藍（甲二A）五時半 
　　海豚---汕隊（甲二D）六時半 
[民主盃決賽　改明日與行]  
　　大夏與螢光之民主盃中級組足球決賽，因天時不可捉摸，暫改明日舉行，裁判員陳福竇，巡邊員徐國梁談榮生。至原定明日磐隊與公和祥之落選決賽，亦推後一天，裁判員方榮富，巡邊員王琳錫根。 
[兒童節國術運動會]  
　　中蘿體育會偽鼓勵兒童研究國術興趣，促進身體健康起見，定於兒童節（四月四日）主辦兒童國術運動會，凡年齡在十六歲以下，身長不超過一公呎三十三吋之兒童，不拘性別，嫻熟國術有業餘資格者，均可參加表演，成績優良者發給精美獎品，報名處本市威海衛路四百二十號新生活俱樂部辦公處及陝西南路一三九號上海市體育館指導部。 
[乒乓委會今日閉會]  
　　市體協乒乓委員會為討論四屆乒乓聯賽進得及審查參加各隊名單，定今日下午六時假座杏花酒樓三樓召開委員會議，並請體協會理事邵汝幹張葆奎出席指導，聞木屆參加球隊達五十五隊之多，惟有少數球隊手續未齊者，希於今日下午五時前一律辦妥。 
[市長盃足球決賽　再吹星期日舉行]  
　　〔本報訊〕市長盃足球決賽，中航對鐵路，兩遭雨阻，已展期兩個星嘲，足球委員會再排定於本星期日（廿七日）下午在逸園舉行。螢光對磐隊之幼級盃複賽，則排定於星期六（廿六日）亦在逸園舉行。甲級聯賽本週有第二循環青白對龍頭之精彩賽，星期六下午繼幼級盃複賽之後在逸園出演。星期日另有甲組一場，精武對羣力，則於上午在逸園角逐。秩序公布如下： 
　　三月廿六日（星期六） 
　　螢光---磐隊（幼級盃複）一時一刻　逸園 
　　龍頭---青白（甲組聯賽）三時卅分　逸園 
　　三月廿七日（屋期日） 
　　中航---鐵路（市長盃決）下午三時　逸園 
　　精武---羣力（甲組聯賽）上午十時　逸圍 
[香島足球經]  
　　〔香港航訊〕上星期六香港足球聯賽，共有三塲，先看結果： 
　　南華南勝東方會　三比〇 
　　傑志會勝聖約瑟　四比一 
　　巴士隊勝光華會　七比二 
　　東方借將　難免鴨蛋 
　　這場「東南」大戰的結果，給我們看出的：（一）東方不惜從澳門調來三員蔔籍名將，和一負勇悍善戰的盧漢臣來加強陣容顯然有一敗「畏勝軍」的野心，最低限度，對此戰是十分重視的。（二）東方戰鬥力顯然加倍強大了，戰意也相當旺盛，且全軍都有水準上的演出，麥錫高的攻守得宜，盧漢臣的瞻前顧後，梁定棠，雖在手傷尚未十分痊愈時期，仍然穩健如昔，都是「可圈可點」的；祇惜葡將與奮將平時絕少合作，所以聯絡未見純熟，屢屢失機。由此可以見到，球賽的勝負雖然要重視們人的技術，但全隊的聯絡及戰略運用的成功與否，也是不能忽視的。（三）東方這塲雖然敗了，但給予觀眾的評價卻高，祇是遭逢南華南全軍也拼力週旋，毫不放鬆，達到水準上的演出，所以不能不敗，看南華守衛前鋒的一氣呵成，好像水銀瀉地，無孔不入，馮二叔的指揮若定，朱永強的活動，在在都是東方後防的致命威脅；而榕生，金海，錦洪，松生的運環包抄，形成一度不可破的金城湯池，使缺乏默契合作的東方前鋒，有寸步難行之感，余耀德兩救險球，更令東方不能打破光蛋，三比〇的結局，實在是技術的成就，不是倖勝的了。 
　　南華南 
　　余耀德　張樹陵　侯榕生　劉松生　謝錦洪　張金海　謝錦河　田協波　朱永強　馮景祥　費春華 
　　東方會 
　　梁定棠　林德譜　江善敬　黎其廣　盧漢臣　陳利　李殿祺　劉福銓　嘉華露　麥錫高　李洪祺 
　　光華小將　先盛後衰 
　　巴士是日演出未達理想，上半場憑順風之利，圍攻達十分鐘，仍夫能打開紀錄，迨被光華諸小將逆風行軍打入一只後，始見巴士士氣振奮，大輝復與春發易位，情況大見好轉，一鼓攻勢，連陷數城，始奠下勝基。 
　　巴士隊 
　　孫實安　譚振輝　麥林福　馮坤勝　孔慶煜　鄧森　李大輝　譚煥章　鄧宜杰　鄒文治　李春發 
　　光華會 
　　譚煥焯　梁柏偉　梁鷗富　伍球廣　鄧汝齊　黃子雲　羅德興　郭文添　劉偉民　羅福松　羅德福 
　　風伯主宰　傑志奏捷 
　　傑志迎戰約瑟，因海風狂吹，雙方均賴之以為獲分的優越條件，上半塲約瑟藉風伯之助以一比零佔先，傑志則以四比零在下半場反敗為勝。 
　　全場比賽即以風神的作祟，劃成兩個階段，也就是說，僅僅是兩個半場的攻守戰而巳。道裏賬見得傑志的一守一攻，平均都較約瑟來得高明一第，上半時在守勢中能步步為營，勉力掙扎，僅負一球，卻替全隊奠下了一個可實貴的基礎，下半塲才得展開全面攻勢。約瑟在絕少反攻聲中，同時因守將的技低一着，終於給郭英祺，姚卓然，予取予求，竟然以四比一的絕大比數克服之。 
　　傑志會 
　　朱兆恒　羅偉權　堆耀華　霍耀華　胡超宗　游華興　李炳照　黃景聽　姚卓然　趙富　郭英祺　鄧廣森 
　　聖約瑟 
　　歷奇　鄧松柏　羅渣　林珍　李安納　佛蘭地士　奧馬　甘美士　許竟成　加士地路　西維亞 
[督憲杯　全場比賽細情]  
　　〔香港廿一日航訊〕華聯對西聯之督憲杯賽，開賽時是西聯先取得攻勢，但僅如曇花一現，卽被華聯屢屢攻入。但那時識者早已看出大輝大失水準，他屢次三番，俱是盤近底綫，欲傳中反將球誤踢出界外，第三次欲傳中時，卻因羅差力抵，竟微傷厭足，這或是昨日他全場俱無甚好演出的原因，亦未可定，但看他以後的跑法，則似所傷不重，可是他昨日卻始終下能演出以前的威人 
　　在最初五分鐘之內，華聯雖然攻多守少，但曾被西聯迫成一次角球，八分鐘時，美吾因盲目衝門，竟在靚德抱球在手時，與擠個滿懷，雖然他自己已撞破頭頗，須於離場上膠布止血，仍得被罰自由球，由是可知那人的閱歷本有限，不過恃勇恃快，昨日又適如有幸運之神降監其身，故被幸運地射進兩球罷了，我是看下出他有甚麼超綽之處 
　　美吾逞能 
　　十分鐘時，基亞能曾猛然射中一記，靚德雖救脫大險，卻運續再失兩次角球，一次朱仔在左方吊門具高，一次李大輝突人中央，在廿五碼外怒射中鵠，卻被晏打臣擋成角球，約十五分鐘時，武倫會越付傳中，被侯律衝入一記，武倫越位在先，自不能作算，基亞能忽走左翼位置盤球直上，近底綫橫傳一腳，球在門前橫過時，卻有西維亞接應，急足再傳門前，那時有美吾改走中央空位，剛巧球到人到，由是近門射入，先拔頭籌。 
　　華聯在失此球後，卽使春發與朱永強易位，未幾大輝得機射門，卻又被晏打臣擋成角球，球到文治交春發命射，竟成高射砲，卅六分鐘時，美吾盤球深入，侯榕生力抵，已緾近底綫，那時榕生原欲將球踢彈於美吾腳上，使反彈出界外自踢門球，不道球雖彈中美吾，卻斜滾不逾界，美吾乘機起腳橫　，竟如有神助，射出之球不偏不倚，竟斜彈入華聯門內，球是貼右柱斜飛入網，因角度斜，其來也疾，靚德欲救無從，華聯又輸第二記 
　　華聯變陣 
　　舉聯自知守衞有弱點，急使謝錦洪改當正中衛，由繆仔改東左後衛，更由張金海出前綫領軍進攻，李春發改打左中衛，但因頹勢已成，一時無法平反敗局，至四十二分鐘時，在俟律侵入腹地，橫衝直撞之中，有謝錦洪侯榕生協力向彼糾緾，合力夾其人在中央，以至滾作一團，同倒於地上，球證於是判罰華聯十二碼罰球，球由武倫主踢，因發腳太偏，只中門右柱未人，於是上半時，華聯只負二球，亦算不幸中之幸。 
　　下半時再開賽，西聨陣容一仍舊貫，華聯則另佈成如下陣容︰ 
　　余耀德　繆暢榮　侯榕生　劉松生　謝錦洪　李春發　李大輝　鄒文治　張金海　馮景祥　朱永強 
　　此時華聯卽調整陣容，顯見實力此上半塲為優，但見一輪急攻復一輪，賽僅兩分鍗，卽有李大輝怒射中門，晏打臣將球抱住時，張金海已衝至，晏恐有失，卽拍球閃避，然張亦力追，以身障其前，使無法將球踢出，奇歷乞見此，突然目中爆火，竟衝向張背後力撞，張雖倒地，然十二碼罰球已成，此球仍由拚命三郎」充劊子手，一刀見而，華聨遂追回一對二局面。 
　　反勝失機 
　　自得回甜頭，華聯聲威猶見煊赫，一次朱永強吊中，華軍羣向門前進製，但卒被晏打臣推出，可是華聯斯時聲威太盛，至十五分鐘時，有馮景祥妙射建功，遂打成二對二平手，一時觀者歡聲雷動，以為華聨有此，則勝利可期了。 
　　不道再賽三分鐘，卽有西維亞在邊陲得機怒進，繆暢榮雖與賽跑苦纏，無如佔位未得其法，仍被切入認門撇射一腳，球出甚疾，靚德雖探手觸及來球，仍被滑入網內，於是西聯再度領前。此後則有張金海足部受傷，巳失卻衝門之力，由是華聯遂無怯再取勝利。此後猶有兩事足紀的，厥為卅一分鐘時陽爆皮球，及一次侯子遠出吊門，張金海雖足傷仍勉力衝上，威脅得晏打臣只能離門向前，匆忙將球推出，球為馮二叔所獲，立吊空門，可惜去勢略差，不直墜入門內而墜在網項，不然則此記可有反敗為勝之可能，因加時再賽，華聯未必不能終打得勝鼓，殊可惜也。 
[埃網球賽美國全勝]  
　　〔聯合社開羅二十日電〕埃及國際網戲賽，美國隊今日以三比〇擊敗歐洲隊，奪得錦標。美選手派克以六比四，六比〇擊敗德國老將克蘭姆，派克之同伴貝蒂以四比六，六比二，六比三擊敗西班牙選手馬西浦，派克與貝蒂合作以六比四，七比五擊敗馬西浦與法國老將柯顯之雙打組。 
[美大學籃球錦標賽]  
　　〔聯合社堪薩斯州二十日電〕美國大學籃球錦標賽已近決賽階段，上屆全國冠軍奧克拉霍瑪州之亞基斯隊昨夜以五五比三〇擊敗奧勒岡州之皮佛斯隊。亞基斯隊將於下星期六與東部代表隊在西雅圖奪取錦標。 
[港華聯痛失督憲杯　馮老景冠絕儕輩　小繆欠穩　大輝走樣]  
　　〔香港廿一日航訊〕本年的督憲盃，昨日已被幾位華人球員，在莫名其妙的演出中，冤枉地斷送與足球總會的西聯隊去了。雖則本季的特別銀牌，已被華隊包辦了決賽權，聯賽的冠軍和亞單獎，俱不啻已穩屬華人，紀念盃也是為吾人听得，但以如許人才的協會華聯隊，竟喪失了督憲盃，眞不祗是美中不足，旣有過第一次以一此六大敗於人，昨日又再輸個尾陣，直可以謂之奇恥大辱。 
　　論我們昨日的陣容，計有國腳八雙，在香港，巳是強絕一時的組織了，何況對方人馬，無論是逐個比較，抑或全隊論技，全都不是我們一眾英雄可比，則我們那有失威的理由，然而在賽去廿三分鐘時，基亞能一下賣弄乖巧，突由左翼位置盤球而上，便搗亂了我方守衛者的步驟，竟被他從容向門前橫傳，而終於被改走中央的美吾拔幟先登了，又在上半塲賽去三十六分鐘時，那最能爽脆地大腳勾銷的侯子，竟如三十老娘倒繃孩兒，在底綫面對着正向他作極端威脅的美吾，猶自在玩弄花巧，結果在那人神出鬼沒的一射中，又失去一關，其後雖然在下半場，在諸將發奮之中，於十五分鐘內，卽已追回二對二平手，不道繆暢榮終輸經騐，那時是西維亞得球疾進，小繆巳猛走猛纏，壓住了陣腳，不道因取位未得其法，仍被西維亞一下撇射，居然中門再獲勝利，於是被人家施施然在港督葛量洪爵士手中，喜氣洋溢地把督憲盃捧走，這眞是有點令中國球迷透不過氣來的一回事。 
　　協會華聨 
　　謝錦洪（南南）　余耀德（南南）　侯榨生（南南）　劉松生（南也）　繆暢榮（中華）　張金海（南南）　李大輝（巴士）　鄒文治（巴士）　朱永強（南南）　李春發（巴士）　馮景祥（南南） 
　　總會西聯 
　　多沙（海軍）晏打臣（陸軍）　羅差（約瑟）　奇歷乞（陸軍）　李安納（約瑟）　羅便臣（陸軍）　美吾（香港）　基亞能（香港）　侯律（警察）　武倫（香港）　西維亞（約瑟） 
　　繆暢榮是個少見過大塲的後起青年，在如此塲合中演不出水準，并不是奇事，最奇的是本港的最好的兩名中衛，前日賽束方時，還自如生龍活虎，可是咋日竟完全走了樣，謝錦洪這次回當左後衛，也不覓得能似在南南常正中衛佳，最可惜的是李大輝太走樣，不獨全沒了切入射門腳頭，便速傳中的力度也不像樣了，我相信是他平時太愛玩小型足殊之故，我常說路小型球，只可作為練習大足球的入門路徑，在大足球圈賽一玩好了，便不應再從事於小型球，不然則會有損無益，原因是小型球和大足球的重量不同，球場大小也不同，踢時施用的力度有異，大足球員分心於小型球，是會令大足球技衞退化的，我鑒於昨日大輝傳中力度的「到喉不到肺」，我敢於認定他是自誤於多賽小型球。 
　　我這坦率之言，自然是春秋責備賢者的方法，這是愛之深，不覺言之切，若在大處着筆，則華聯雖不幸輸了，但有過下半塲的奮鬥精神，和一見事似不濟，卽立行變更陣容的急智，也是值得讀美的。馮老景老當益壯，打來頭頭是道，不僅射成平局，且奮勇作戰，嘆觀止矣。老實說：張金海的中衛打法雖好，但他是打前鋒終究比打中衛好的，昨日如果不是足部在改打中鋒後受了傷，我相信必會憑了他的衝刺力反敗為勝的，下半塲又整條國腳前鋒綫又臨人，還自挽不回敗回，尚有何說。 
　　平心論事，昨日的一場，并不是人家打得好，而是自家打得壞，輸是輸得太不值的，可是我對對方的幾員得力人物，也不能不特別點出，而予以讚揚，李安納的正中衛，因為深知華人的踢法，而他本人又夠勇敢，夠鉅型，的是我華隊的勁敵，基亞能不愧是全港最好的一個左輔，最出人意外的是香港會美吾的捷疾處，眞出乎吾人意料之外，他之射入兩球雖然都似帶點幸運因素，但他之所以能在倖運中建功，卻是因敢作敢為，不輕放過些好機會，還有西維亞與羅差兩葡人的突有水凖又上的演出，是値得讚美的，他們也有其値得取勝之道。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[刀魚麺] [  陳詒先]  
　　馮諼在孟嘗君家做食客，高歌「長鋏歸來」，第一歌曰食無魚。西餐第二道菜，必定是魚，考究的且有吃魚的銀刀。可見無論中外人，吃飯總是要有魚的。現在桃花始開，刀魚上市，我來講一點刀魚麵。 
　　刀魚是一年魚季最早之魚，其味最鮮而骨亦最多，因此尋常人家不備此菜。去年二月，余以事往揚州，路過鎭江，有友人請吃早茶。揚鎭一帶人吃早點，先泡一壺茶，繼之以酒，肴肉，干絲，再繼之以小籠包餃與麵。肴肉蘸量絲醋吃，自然是鎭江的名產，其刀魚麵尤爲他處所無。主人特囑夥計必須要「寬湯輕麵」，及麵至，但見一碗濃湯，吃到一半，始見有少許之麵，味極鮮美而無一魚骨。友人言吃刀魚麵，必須在二月，到三月淸明前，市上雖仍有此魚，已不爲人所重視。 
　　鷄鴨猪牛肉終年皆有，魚則有其季節。如刀魚在桃化開時，河豚在有柳絮時，土附魚（又名黄　魚）在菜花開時，鰣魚在立夏時，黄鱔在夏初最好，過夏至節則味與質皆差，鱸魚在霜降時。魚又各有其獨特之美，如鱸魚以肝，鰣魚以腹，鲇魚以頭，鯽魚以舌及頭下背部之一塊，　魚以花，　魚以邊，靑魚以划水及其腹中之白，非老饕不能知之。 
[中間派的悲哀] [  蕭風]  
　　在這個年頭，說話眞不容易。左了要被人載上一頂「奸匪」的紅帽子，右了又要被人加上「頑固」「反動」的頭銜。不左不右的中間派吧，似乎應該左右逢源了。然而不然，弄得不好，徒貽「投機」「帮閒」之譏。 
　　讀過梁漱溟先生最近發表的三篇文章，一副公正無私的和事佬面孔，一方面要國民黨負全部戰爭的責任，一方面又要「共產黨應宣布三年作戰，事非得已，對國家人民所遭損害，同深疚歉」。雖然有點矛盾，但不如此，則不成爲「國共以外的公正人士」也。可惜的是梁先生的傑作，不能贏得喝采，反而噓聲四起，左邊的「中建」「新時代」等幾個刊物，以「質梁漱溟」，「斥梁漱溟」「梁漱溟政治的錯覺」......爲題，加以圍剿；而右邊的刊物「新希望」，也提出反對的意見，認爲「似乎這塲戰爭完全是國民黨在唱獨角戲，而共黨並沒有登傷一樣，這種說怯，是難以使人悅服的」。對於梁先生所發明的「封諡法」，一致認爲是一個很滑稽的辦法。以梁先生之善觀風色，面面俱到，猶不免受左右夾攻，無怪自由主義大師「過河卒子」胡適之先生，南飛以後，不聲不饗，誠屬識時務者也。 
　　在政治協商會議時期，因爲國共雙方都爭取中間派人士，所以在夾縫中求生存的小黨派和社會賢達，紅極一時，大有左右逢源之樂。隨着政治形勢的變化，中間派人士已經不入於楊，即入於墨，頗感「左右做人難」，「左右不討好」的痛苦了。 
　　日本已故名敎授河合榮治郎說得好：「右邊跟保守反動相抗爭，而擁護被壓迫思想，左邊跟唯物論的馬克思主義思想相鬥爭的我們，被右派認爲和馬克思主義一樣，被左派認爲和保守主義相同；這樣也許會受到左右兩面的夾擊，但這裏正有自由主義所獨有的使命，有自由主義所應負的寶貴任務。」這幾句話，眞能道出一個中間派份子底悲憤的情　。 
[和平解決] [  王德雲]  
　　我在一個律師事務所裏服務已多年，因此對於各種訴訟及案子進行等等，也不無接觸。一夭到晚忙着寫被吿呀，原吿呀的，生活也差不多「等因奉此」似的刻板。我對於法律似乎是不大有興趣的，祗是對於光顧的各階層的當事人，常常很注意。當事人的份子頗複雜：工人·商買·學者·官員·車夫......甚麼都應有盡有。他們差不多總是緊張着臉容，不安地，激動地和律師談着。這種印象常使我想到：人與人之間的糾紛眞多呀。 
　　當然，有種案子似乎必須訴諸法律。但也很有些沒甚大不了情事的，儘可和平解決的，人們却往往想不到這條捷徑，祇是一味感情用事。其實，和解的收穫，總比訴訟的結果滿意，這是無可否認的。就是律師，也不希望打官司，常從中勸解，但願息事寗人，「化干戈爲玉帛」。 
　　當然，文明愈進步，社會環境愈複雜，人與人間的糾葛，與利害關係的衝突，也愈增多，似乎是不可免的。但因爭執而引起的不智行爲，却往往使雙方面兩敗俱傷，不可收拾。所以對於爭執的最好緩衝，就是圖謀和平之道。不但私人間和團體間是如此，擴大言之，卽使一國間的戰爭，和國際間的磨擦與冷戰，也何嘗不是如此呢？ 
[小智庫] [  陳堯光]  
　　菲洲大象的牙，至多可長到十一呎半長，重二百三十磅。 
　　每秒鐘流經人腦的血，約爲一萬滴。 
　　世界上製糖菓最多的城市是芝加哥。 
[傳單公司] [  毛毅]  
　　在英國，有一種專門代替廣吿公司·廠商或其他人物寄發傳單的公司。規模宏大的「傳單公司」，竟備有世界各地一億人的姓各和住址。其中有一家是愛因斯坦的姪子開設的，他於希特勒攫得政權之日，逃到英倫，身邊僅有一張五鎊的鈔票。但在六年之內，便變成僱用職員二百五十人的大老闆了。 
　　任何一個主顧，都可以委託傳單公司將他們的傳單，寄遞給自己所想接觸而不知姓名地址的人物。傳單公司雖然負責將傳單寄達指定身份的收件人，但是，却不將收件人的姓名住址洩露，因爲姓名住址正是他們的營業秘密。在另一方面，代發的傳單如因投遞無着而遭郵局退回，傳單公司即按比例將所收的代寄費用退回給委託人。 
　　代寄傳單所收的費用，視傅單的份數和收件人的性質而定。普通是每二萬三千六百份收費四十八鎊。一家玻璃雨衣製造廠繳納了四十八鎊錢，但是，傳單剛寄出六千份，他就興奮地打電話給傳單公司，請求停寄。因爲他的存貨在第一批傳單寄出後，就賣完了。 
　　不久以前，一個肥皂商委託傳單公司散發傳單給英國的一千二百萬名主婦，費用是每一千份兩鎊，共約二萬四千鎊。（不用說，郵資和紙張是由委託人自理的，但如果出錢託傳單公司代辦，亦可。） 
　　傅單公司所代寄的傳單，並非僅限於商業性的。英國各政黨，就常利用它們分發政治性的傳單。有一次，蕭伯納想使他的「簡化拼音方案」引起上下院和愛爾蘭議會的每個議員的注意，也是委託傳單公司代寄他的建議書的。 
　　傳單公司如何能探得那麼多的姓名地址呢？自然，電話簿，名人錄，通訊錄等之類的東西，都被利用到。此外，公司還派專人讀報，記載下每一個遲早會被應用到的姓名住址。並且，還搜購各種集會的參加者的名單，摘錄下有用的事項。 
　　姓名住址一到傳單公司的手中，經過分門別類之後，就成了它們的資產。我想，上海民政局的戶籍科如果要兼營副業的話，附設一家英國那樣的傳單公司，倒是一筆好買賣呢。 
 
[十年窗下付東流（油畫）　而今全靠袁大頭] [  俞雲階]  
　　（在街頭巷尾，銀元販羣中，時常可見畫中左角那種穿着舊西裝，戴近視眼鏡的業餘銀元販。因為教書養不飽一家的肚子，只好在課餘之暇，站在街頭，買進賣出，博此微利來貼補家用。但這一雙低垂的眼睛，總掩飾不住那一份心頭的慚愧，羞憤。） 
[杜魯門夫人是怎樣的一個人] [  寶珠]  
　　提起了羅斯福夫人，差不多沒有一個人不知道她是一位非常精明·能幹·偉大的女子，美國前任總統的好帮手。可是，杜魯鬥的夫人却是相反的默默無名，雖然她已經做了快四年的總統夫人了。不要說中國人不知道她，即美國人自己，對她也不大注意。一般對她的印象，除了「一個普通的家庭主婦」外，可以說沒有什麼其他値得一提的。 
　　然而，和她接近的人，都知道這位美國第一夫人並不是人們想像中那麼平凡。她原來是杜魯門的最高顧問，杜總統在這次競選旅行中，介紹她的太太時，總說是：「我的老闆」。 
　　杜夫人名字叫蓓絲，娘家姓華萊士，出生在米蘇里獨立城一個很富有和出名的家庭中。她自獨立城中學畢業後，並進過甘薩士城著名的巴斯道女子學校。蓓絲雖然是一個當家女兒，她却在女子學校裏敎過書。那時侯，她還未嫁給杜魯門，他們結婚到今年六月已將三十年了。 
　　因爲她生性不喜歡交際和出風頭的緣故，所以更少機會使人們認識她，其實，她不但是個好主婦，還是一個很有見解，有天才有學問的女子。 
　　她雖然從未演說過，可是杜魯門總統的演說詞，沒有一篇不是先經過她仔細閱讀，研究或加以改正的。當杜氏剛任議員的時候，蓓絲做過她的私人秘書，後來因爲女兒瑪格麗小時身體不大好，所以她才停止工作，在家裏看顧小孩和理家。她喜歡看書，尤其是對於歷史和傳記。做了一個偌大國家的總統，杜魯門當然很少時間來看書，可是不要緊，他的太太常常會把有關世界大事的文章看完了，摘要講給總統聽。蓓絲和她的丈夫·女兒一般，也喜歡音樂。此外，她愛好橋脾戲，可惜現在不大有空打。 
　　杜夫人不太上照，因此在新聞照片上看見的第一夫人，是又矮又胖。其實這位六十四歲的老太太並不那麼醜陋，她有一個很小巧的面架子，五管端正，藍灰色的眼睛，銀灰色的頭髪總是梳得非常整齊的。當她剛進白宮的時候，她常常看到報章雜誌上說她像個「管家婆」。有一次，她苦笑著對她的朋友說：「那有什麼不好嗎？」蓓絲也喜歡穿講究的衣服，上等的料子；不過她很節儉，在白天，她總是穿很普通的衣服，晚禮服就要考究點了。 
　　美國的政府官員，議員和太太們，都喜歡參加杜夫人的宴會，因爲蓓絲待人接物是十分親切和藹，使他們覺得似在自已家裏一般。席上的坐位用不到按着職位高低來排，不論有多少客人，總統夫人必須和每一個客人都說話。「她總是談關於你的事，而不把自巳的事搬出來誇耀」，一個客人回來吿訴別人說。她還燒得一手好菜。戰時，她雖已是個副總統夫人，但和其他普通的美國家庭一樣，一個女傭人也沒有。她說：「我的丈夫喜歡吃牛排和煎山芋，祗要我每晚給他做這兩樣菜，他已很高興了」。 
　　不像一般的官太太要到名勝地點去旅行避暑，蓓絲每年夏天喜歡回到她的老家去，和她的母親一起住，把那些衛隊們趕光了，一個人在花園裏掘爛泥，澆花，或是約了她的老朋友們來打橋戲。 
　　杜魯門夫人說不上如何偉大但至少也不笨俗。她對於她的丈夫，女兒和家庭是一個功臣，自然，對於美國也並非無益的。 
 
