# 1948-9 - 534 - 4961207

 

Page 1

 
 
[張治中等今晨飛平　先遣工作人員安抵故都　通郵通航代表同機到達]  
　　〔本報南京卅一日電〕政府和平代表團秘書處人員及通郵·通航代表等一行十六人，由秘書長廬郁文率領，卅一日上午十時乘央航專機自京起飛赴平，空中歷時三小時，下午一時許抵達故都，專機當日自平飛經青島返滬。和談棄開啓在卽，首都人士對此先頭部隊之行蹤，亦一致寄以熱烈之希望。卅一日首都天氣和暖，晴空萬里，春光明媚，氣象祥和，專機係於卅一日晨七時半自滬載通郵代表飛京，而由李志雄·廬傳銘任正副駕駛，隨機並有電務員章馨然，空中小姐曹務荘負責沿途照料工作。該機共載重二二〇〇公斤，其中包括郵包九十五袋，重四〇三公斤，行李三十二件，五三二公斤，另銀元三箱，重一四一，餘為乘客體重。卅一日攜去之郵件為京·滬所有存留之華北郵件，郵務人員特鄭重說明此批信件得此良機帶去，使無數家人親朋獲得信息。其意義實至重大。卅一日赴平人員名單如次：秘書長廬郁文，顧問劉仲華，秘書張豐　·周光宇·張月超·楊公庶·陸錦堂·任寶華（包括譯電人員二名），通郵代表梅貽璠·翁灝英·李雄·王震百·沈鑫·通航代表雷仲仁·金山及幼童劉錦波共十六人。廬郁文氏在機塲宣布和代國之組織稱：全體人員共計廿三人，計代表六人，秘書長一人，顧問四人，秘書十人（其中包括事務二人，速記二人），譯電員二人。至其姓名不宣布之原因，在於避免增加平·京兩地各代表團人員親友之訪問與應酬而免減少其工作效率，並無其他意義。 
　　〔本報南京卅一日電〕政府和平代表團六代表偕顧問秘書等一行，決定一日上午十時乘中國航空公司專機由京飛平。其準備工作，業已全部完竣。五代表中之國民黨篇委員張治中·邵力子·黃紹　·李蒸卅一日下午曾出席由李代總統召集之中政中常委談話會，聽取黨內同志之意見，並報告準備工作情形。八時李代總統設宴為全體代表餞行，邀請民青兩黨人士政院各部會首長及各地來京述職之軍政首長作陪。席間各別發言，交換意見甚多。至十時始散。 
　　〔本報訊〕據中國航空公司訊：政府和談代表張治中·邵力子等一行，將於今日乘該公司「天王」號專機飛平。專機定晨七時半自滬飛京，接載和談代表，十時自京明故宮機塲起飛，中途將降停青島加油，駕駛員正機師陳瑞鈿，副機師黃文斌，無線電報務員黃文智，空中小姐陳志威，吳民鼎兩人。該機平日飛行僅用空中小姐一人，此次鑒於各代表為國勤勞，特加派一人隨機照料。該公司前北平辦事處副處長吳福咸亦隨機赴平，擬洽談有關通航問題。按「天王」號飛機原係C---46型貸機，去秋經該公司技術員工利用全部當地材料，用人工改裝成客機，其中設備舒適完善，與「空中霸王」機近似。 
　　〔本報南京卅一日電〕和平代表團顧問經卅一日政務會議通過，聘請劉仲華·屈武·李俊龍·于振瀛四氏出任；惟于氏以身體不適，恐不克赴平。 
[通郵問題即商談　抵平後先與葉劍英接洽]  
　　〔本報南京卅一日電〕全國全面通郵問題，卽將在北平開始商談。政府方面之通郵代表梅貽璠·翁灝英·李雄·王震百·沈鑫等五人，卅一日上午十時由京乘機飛平，將先訪中共所指派之通郵代表開始商談。梅等係於卅一日晨由滬乘央航專機飛抵京，會同政府和平代表團之秘書處人員同機飛平。如商談順利，梅等可能於二三週內先政府和平代表團南返覆命，俾便早日開始通郵。原擬同往之郵匯局代表蘇學仁，已決定中止赴平，故　等所商談者，純為通郵，將不涉及郵匯問題。據悉：通郵代表赴平之使命有二；一為研討全面通郵之技術問題，南北通郵早已局部實現，而主要者為上海·秦皇島間之輪運，但郵路除海運及一部份陸運外，尚有許多途徑可循，實行全面通郵時，則郵件將較今日實行者遠為迅捷，就目前所知，共方郵政尚係分區辦理，並無統一機構，實行全面通郵，在技術上諸待決定，通郵代表將通過北平市長葉劍英，與北平郵局人員商談後，再與其他各區聯繋，彼等並準備赴津一行。另一為保存郵政人事制度問題，數十年來郵政人事已建有良好系統，從事郵政者，恒終身以之，故員工生活安定，工作情緒亦佳，此良好制度希望能予以保留。在中共最近控制之各區，郵局人員雖未更變，郵政當局則希望中共能顧念郵政人事制度建立之不易，而予以保存，通郵代表將就此一問題與中共商洽，惟困難尚多，不能一蹴卽及。郵局代表梅貽璠登機前對記者表示，全面通郵問題可以樂觀，渠此行所致力者為技術問題。按梅氏原任山東郵政管理局局長，濟南淪陷，共方曾堅　其繼續供職，梅未允留濟，月餘始南返，共方對梅之清廉作風，極為欽佩，故此行當有成功之望。 
[南北通航同時交涉]  
　　〔本報南京卅一日電〕南北通航問題，將因和平代表團飛平再度同時交涉，央航·中航此次均派代表隨同前往，卅一日載秘書處人員飛平者為央航專機，央航派前曾一度赴平之雷仲仁同行，一日載和談代表飛平者，將為中航專機，中航亦派吳福咸同行，吳現在滬，定一日清晨隨專機來京後，再行飛平。此兩航空公司之代表，將在平與中共當局洽商，希望能有具體結果，俾使南北人民獲得往來之機會。據雷仲仁卅一日晨登機前語記者，通航問題，仍由代表團與共方交涉，航空公司代表將在技術方面予以協助，一旦談商有成，公司方面卽將準備復航。 
[送行鏡頭　黎莉莉邵力子　特別為人注目]  
　　〔本報南京卅一日電〕為和平代表第一架專機飛平人員送行之人士，有兩個人物特別為人所注目，一為影星黎莉莉，一為和平老人邵力子，黎着灰邊黑大衣，戴新型墨鏡，全副海派行頭，為金山送行，並與金山表演熱絡，金山並戲語黎，欲為黎帶青絲一根，致其在平之友人，在塲人士均大笑。邵力子到時，飛機引擎已發動，其夫人亦已離去，老人頻稱我的內人到那裏去了，旋夫人折回對邵氏稱：你看飛機已飛了，我向你招手，你都不看見，坐在汽車裏看報呢，言下不勝埋怨，邵氏笑答沒有關係，在旁之記者均大笑，旋邵氏卽偕夫人乘車而去。 
[和談進行期中　立法院不休會]  
　　〔本報南京卅一日電〕立委卅一日舉行談話會結果，對若干立委建議在和談進行中立法院停會之意見，經多數反對，而已予以取消。該院卅一日上午曾召開兩組審查會，一組審查重行修正銀行業戰事存款放款清償標準，另一組審查調整公教人員待遇案，未有結論，到該院第三會期第十次大會，定一日晨九時舉行。 
[中共通知政府代表團　和談將秘密進行　記者赴平問題尚待交涉]  
　　〔本報南京卅一日電〕新聞記者要求隨和平代團赴平事，中外記者迭經向政院提出，均未獲得結果，卅一日再度向代表團秘書長廬郁文提出時，廬答以抵平後，決立卽向中共當局交涉接洽。 
　　〔本報漢口卅一日電〕漢市報業公會為採訪和談消息，擬組武漢記者團赴平，刻正電請李代總統轉向中共徵求同意。 
　　〔合眾社南京卅一日電〕中共卅一日告政府和平代表團稱：北平之和談，將在極端秘密中進行，記者已無去北平之必要。據悉：李宗仁已訓令政府代表交涉此問題，定卅一日先行飛平之代表團秘書長廬郁文，已奉令於抵平時，首先與共黨交涉新聞報道問題。該官方人士稱：政府認為新聞報道問題為最重要者，共黨控制之電臺及報紙壟斷對發展所作之解釋，乃政府企圖避免的一危險。共黨之拒絕，僅在全體代表離京之前一日到達，故不可能使共黨改變其態度。 
[何應欽飛穗]  
　　〔本報廣州卅一日電〕確息：何應欽院長頃電此間政院，渠定二日自京飛穗，處理政院交代事宜。 
[財政金融新改革案　政務會修正通過　分財政·幣制·進出口貿易三部　完成立法程序後即公布]  
　　〔本報南京卅一日電〕財長劉攻蕓所擬之財政金融改革案，已於卅一日政務會議中修正通過，並卽送立法院審議，俟完成立法程序後公布施行。茲經記者探悉：該項改革案係因政院施政方針中有關財政金融部門，與前政院公布之財金改革案有應修正之處甚多，如因關元制度影響金圓券幣信，貨物稅繳納辦法等等均應予以增刪，特擬具修正財金改革案一份送政院。卅一日會中討論後，認為改革案精神原則均佳，惟細節方面則詳予討論及修正，費時甚久，計該案共分三大部份，茲誌略如次： 
　　甲，財政部份 
　　（一）本年內軍事必需費用及物資予以切實估計，而作籌劃·其估計之原則，在節餉及副秣費部份，均以銀元計算。（二）從速確定本年度施政方針編訂預算。（三）改訂財政收支系統，現所保留之田賦三成自卅八年糧食年度起歸還地方，原屬中央之土菸·土酒稅·特種營業稅劃歸地方，並放寬地方徵課稅捐之限制，使多數縣市能求自給自足。（四）卅八糧食年度起停止隨賦繳借糧食辦法，已借應還之本息展緩兩年償付。（五）海關進口稅以關元之計算。（六）徵課貨物稅之貨物，應以出產地附近市塲之批發價格為完稅價格之計算。（七）直接稅中之營利事業所得稅，儘量採取同業分攤辦法。（八）籌辦財產稅，使有錢者出錢。（九）創立「稅元」單位制，一切稅捐除關稅外，均以稅元計算繳納，每稅元一元合市制黃金一分，由納稅人以金圓券換購專充繳納稅捐之用，不在市面流通。 
　　乙，金融幣制部份 
　　（一）黃金白銀準許人民買賣，央行亦得為之。（二）銀元準許流通買賣，政府籌鑄銀元。（三）外國幣券仍禁止流通，央行收兌外幣，應照黃金市價及外匯移轉證價格計算。（四）金銀外幣不得攜帶出國，旅客攜金不得超過二市兩，銀不得超過二十市兩，外幣總値不得超過五百元。（五）金銀外幣入境者，除央行外，應有限制及徵進口稅。（六）酌辦生產貸款，優先給予民生日用品生產事業以購買原料及結匯之便利。（七）舉辦生活指數存款或其他保値存款。 
　　丙，進出口貿易部份 
　　（一）改善輸出入管理制度，（二）凡出口貨品所得之外匯及僑匯，均應全部交由央行或指定銀行，換取等値外匯移轉證。（三）央行應維持外匯移轉證之合理市價。（四）煙草·石油及石油產品之輸入，仍維持限額分配辦法，糧食·棉花·肥料之輸入，由政府另行規定辦法辦理。（五）凡由國外以自備外匯輸入貨品屬於前條規定，準許進口之品類得逕向海關報關轉運進口，其屬於限額分配及政府統籌辦理者，先報經輸出入管理機關核準。 
[傅秉常即將返國]  
　　〔本報南京卅一日電〕何應欽卅一日再電傳秉常，促其卽日返國就任外長新職。另悉：傳曾有電告，卽將循歐陸返國。 
　　〔本報莫斯科卅日電〕傳秉常大使稱：彼是否接受外長職務，將在彼回國晉謁何院長後決定 
[渝開釋民盟盟員]  
　　〔本報南重慶卅一日電〕張帬離渝前，今釋拘押之民主同盟盟員，確悉：有關機關卅一日已開始釋放。 
[總統府中談話會　中政委常委和代均出席　張帬由渝乘機抵京參加]  
　　〔本報南京卅一日電〕李代總統卅一日下午四時在總統府邀請在京國民黨中政委·中常委舉行談話會，並邀和談代表張治中，邵力子，李蒸，黃紹竑出席報告。代總統致詞稱：和談代表卽日啓程，盼各中委就和談問題多多提供意見。繼由張治中報告溪口之行。旋代總統再度致詞稱：在黨的關係上說，吾人應向蔣總裁請示，但聽張治中報告渠所獲總裁之表示，使本人極為感動，尤感於責任之重大，深盼黨內同志多多提供意見。代總統同時說明外間各種流言均不足置信，辭畢卽由各委員分別發言，根據目前客觀條件，多認為國共雙方均不能再打下去，故和談之困難雖多，成功之成份亦甚大。閻錫山強調稱：目前談和乃一適當之時機，只要開誠布公，一定可以成功。會中亦曾提及將來新聞之發布問題，盼能於獲得雙方協議後，再行公布，至八時半始散。今日出席談話會者有李宗仁，于右任，居正，何應欽，閻錫山，張帬，白崇禧，徐永昌，朱家驊，劉健帬，范予遂，李世軍，黃少谷，鄧文儀，王啓江，倪文亞等。 
　　〔本報南京卅一日電〕渝綏署主任張帬奉李代總統電召，卅一日下午五時乘央航班機飛抵京，張氏下機後，卽逕赴總統府參加李代總統召集之國民黨中常委·中政委談話會，商討和談問題。張氏此來係應召對李代總統就和談問題提供意見，并於和平代表團起程前，與各代表商談，在京僅有二三日勾留，卽行返渝。 
　　〔本報南京卅一日電〕閻錫山卅一日在京參加重要會議甚形忙碌，代總統卅一日下午三時往訪，白崇禧於上午往訪均未晤。午閻錫山在首都飯店與張治中暢談甚久，下午四時出席中政委·中常季談話會，以迄晚間之軍事會議後，至午夜始返旅邸。 
　　〔本報南京卅一日電〕李代總統於卅一日晚十時邀集各地蒞京之軍政首長及政院各部會首長，在總統府舉行軍事會議，至深夜始散，與會者有閻錫山白崇禧，張帬等廿餘人。 
[京滬公教人員　配物辦法修改]  
　　〔本報南京卅一日電〕京·滬兩地公教人員配售實物辦法，卅一日政務會已予修改：（一）原有辦法自一月至三月份仍舊實行。（二）首都各機關留職停薪現仍在京之員工，經發給本年一至三月份配購證者，仍照舊配售實物，四月起另定辦法。（三）一至三月份油·煤兩項尚未配售實物者，專案撥款各該機關折發代金。 
[疏散員工復職　今起辦理登記]  
　　〔本報南京卅一日電〕政院所屬各部會業已疏散之員工請求復職問題，卅一日政務會議中已通過救濟辦法，規定自四月一日起至十日止辦理登記，凡登記者，均按月發給原薪之半月及配給物資之代金，自四月起開始，至六月份止，三個月後視情況再定。工友部份另案辦理。 
[郵電鐵路資價　今起增加一倍]  
　　〔本報南京卅一日電〕交部提出之郵電鐵路資費運價調整案，卅一日由政務會議討論，原擬之調整數目甚高，會中經研討後，認為應予核減，俾免刺激物價，當經決定照現行價格一律增加一倍，自四月一日起實行。（參閱第四版） 
圖上：政府和談代表團秘書長廬郁文（中）飛平前在南京明故宮機塲與記者帬談話情形。 
　　圖下：通郵五代表於機前合影。右下角：通航代表金山與送行之黎莉莉合影。（中央社攝） 
[政府委託央行　辦理保値存款　分金價銀元價美元價三種存款　保障人民不受漲價損失]  
　　〔本報南京卅一日電〕行政院為保障人民不因物價上漲而受損失，卅一日例會中決定委託中央銀行辦理保値存款，包括金價存款，銀元價存款，美元價存款三種。此項辦法，係根據新任財政部長劉攻蕓所提「修正財政金融改革案」之規定而草擬，經卅一日院會修正通過，仍交劉氏負責整理後，再行公布實施。原辦法中曾擬有「米價存款」一種，會中討論後決予刪除，僅保留金價，銀元價，美元價存款三種。據悉：金價存款係依九九五成色之黃金市價計算，其存款證分一錢，五錢，一兩，五兩，十兩，五十兩，百兩七種。銀元價存款係依國父像銀元之市價計算，其存款證分一元，五元，十元，五十元，百元，五百元，千元七種。美元價存款係依外匯轉移證之市價計算，其存價分一元，五元，十元，五十元，百元，五百元，千元七種。各項存款分定期五日，十日，十五日，卅日，二個月，三個月，六個月，一年等八種，利息之有無或多寡，由中央銀行會同代辦銀行隨時隨地斟酌情形規定，但同地同日之同種證利率則應歸一致。存款證得由存戶決定記名與否，並得自由抵押或轉讓，到斯後並得在票據交換所交換。存款方法為存款人於存入之日，自由選擇其種類，依照當日市價，交付金圓券，存款到期，仍照原種類在原發證地方當日（請求付還本息日）市價以金圓券收回本息。所謂市價，午前係以當日上午開盤之市價為準，午後係以當日上午收盤之市價為準。其利息亦按存款種類計算（金價存款付金息，付還本息時照金價存款證票面加金息後，再按當日市價折算金圓券），此項存款，係由國庫以契約委託中央銀行，由中央銀行轉委託其他各國家行局庫辦理，各國家行局庫亦得再委託各公私金融業之公私行號分辦，存款人之存款由承辦之銀行負責，中央銀行對各銀行完全負責，國庫對中央銀行完全負責，各銀行承辦者除由國庫負擔其約定之手續外，並負其因物價上漲而存款所受之損失。此項辦法，將先自各主要都市辦起，逐漸推行各地。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本預算與美日關係]  
　　日本吉田內閣與盟軍總部財政顧問道奇，現正進行一項重要會商，即討論一九四九---五〇年日本總預算的編製問題，以便提出眾議院通過實施。還是日本政府空前一件大預算案，說明了今後日本的政治動向，說明了美援的絕望，美國將用赤手空拳來管制日本。更說明了預算收支的不合理，連日本財閣都說不合理，勢將迫使吉田內閣的信用掃地，使現政權和民自黨的地位，日益萎縮不振。 
　　民自學總裁吉田茂，今年一月廿三日眾院當選為內閣首相，組織了一黨壟斷的政府，這本是盟總一手支持成功的。吉田代表日本新的保守勢力，同財閱地主官僚緊密的結合，他這次重入內閣，自信甚強，他在許多措施表現方面，非常顯得他的勢力是不可輕狂侮的，他對在野的反對黨是如此，他對盟總的干涉態度也是如此。可是，他錯誤認識日本今天的地位和環境，他和盟總的關係，開始不愉快起來。這種不愉快的事實，最近更表現在一九四九---五〇年預算編製的問題上。盟總新任美國底特律銀行行長道奇為財政顧問，直接干涉吉田內閣的財政預算；盟總脅迫吉田內閣要編製一項大預算，并不許預算發生赤字，或期望美援來彌補赤字，是從所未有的態度。照盟總的意見，今後日本財政收支，要完全做到「自力更生」。所謂「自力更生」，就是要在無美援支持的情況下，忠實的執行盟總對日本指示的「經濟安定九原則」的執行。 
　　日本一九四九年的會計年度，係從今年七月開始，因而總預算的編製必需於期前完成，并在四月的議會中通過成立，便交政府作為收付的標準。如果預算內容有問題，議會不予通過時，內閣即需在期前解體而重新組織，所以四五月間的日本，乃日本政治季節，政府黨與反對黨敵對高下的　衡量，就在這個政治季節之際。日本上年度的總預算為四千七百三十一億，人民的負担已沉重不堪，幾使蘆田內閣陷於崩潰；吉田今年競選時，力言減輕人民的負担，并要取消交易税，因而爭取得中小商業性地方的選民，壯大了民自黨的聲勢，從而取得議會第一黨的地位。關於一九四九年度預算的編製，藏相池田成彬最初預定為六十億，但幾次同道奇會商的結果，道奇均認六千億不足應付今後的收付，於是道奇嚴令日本政府編製預算必需注意：裁員減政，增加稅收，平衡收支，減低成本，不靠美援，自力更生。藏相池田根據此一指示，將預算修改為七千億，并要求這道奇維持民自黨的面子，將交易稅取消，但道奇不準。至於這個七千億大預算的提出，議會能否順利通過，道奇不鄧估計，反正一紙命令，民自黨最後仍需設法通過的。縱使吉田內閣改組或池田辭職，也是要預算通過的，否則盟總管制的威信，便有了問題。吉田池田對這件事甚感苦惱，認為盟總對於日本政治的干涉，現在更躍進了一步。三月廿三日東京「讀賣新聞」社論力促吉田內閣對財政及預算案，應與佔領軍當局反抗，這可以看出大預算案表現美日關係的微妙。 
　　大預算案的內容說明了幾點：（一）美國在此後一年中，如無特殊需要，將不會在財政上援助日本；（二）盟總的「經濟安定九原則」，要日本政府忠實的執行；（三）盟軍佔領費上年為一千七百億，今年竟增加至二千五百億，恰佔全日本稅收百分之四十，這無異加重日本人民的負擔；（四）交易稅不取消，民自黨的信用掃地，所謂第一黨地位，將從本屆議會開會起，便要發生動搖，這無異鼓勵日本人民向左轉；（五）吉田內閣已決定四月一日開始普遍加稅，鐵道客票提高六成，郵電提高五成，糧食價格提高百分之十三·五，俟大預算成立以後，尚要繼續加稅。據新亞社東京電訊說，此項加稅對於國民日常生活影響殊大，非僅限於減低國民一般之購買力，幾致使國民難於維持其最低的生活。一句話說守，大預算之目的，是制造日本貧窮，加速吉田內閣的崩潰而已。 
　　本來，吉田內閣已經成為弱體內閣，僥倖它在盟總的支持下，尚能維持生命。現在美國放棄對日的財政援助，要日本政府加重人民負擔，以維持其佔領，完全證明美國今後將以赤手空拳來管制日本。要之，美日關係是這樣的微妙，吉田內閣的沉疴，也祇有日益加深了。 
[安慶穩固郊戰持續　渡至沙洲共軍後路切斷　和談開始前攻佔之計劃全部粉碎]  
　　〔本報南京卅一日電〕安慶攻守職卅一日午前仍在城郊西起石門湖，經鳳凰山·龍王廟·五里墩·棋盤山·農業學校迄斷塘湖之幾激烈進行。來犯之共軍，其番號經查明者為陳賡之第十一·十二兩軍，皖西獨立旅曁土共三個團，共約四萬餘人。三十晚起，戰事尤以十一軍担任主攻五里墩以東之綫為最烈，棋盤山附近陣地且一度被突破，終賴國軍譚軍長之親臨督陣，卒將突入共軍一個營除生俘三四名外，其餘悉予殲滅。卅一晨起，空軍參加助戰後，情勢已趨平穩。又，陸續由山口鎮方面強渡偷渡至培文·上官·鐵心諸洲之共軍三千餘，經海軍增派艦艇後，三十日起，已將其後路全部封鎖，侷處各該沙洲共軍重返北岸已不可能，不難全殲。 
　　〔本報蕪湖卅一日電〕陳賡原有限令所部於四月一日亦即和談開始前攻佔安慶之計劃，然此項計劃顯已因國軍之奮勇堵擊而全部粉碎。卅一日此間軍方與安慶方面聯絡時，守軍即以至愉快語謂相告：「國軍某勁旅又增援到達，安慶防務益臻鞏固，至縱陽鎮（貴池對江偏西北）橋頭促堡雖於卅日晚主動撤離，然此對江防戰局毫無影響，蓋濱江之河池口迄仍在國軍固守之中」。 
　　〔本報南京卅一日電〕安慶戰況無變化，其西冀華陽鎮廿八日失陷後，東翼桐城屬之沿江要地棕陽鎮於卅日夜失守，來攻者為陣毅部之第廿四軍及土共約二萬餘眾，守軍僅一營，激戰至卅日午夜十二時撤退至晨江江心鐵板洲上扼守。安慶東北楊家老壓共軍砲兵陣地二座，今午為空軍投彈炸毀。 
　　〔本報南京卅一日電〕共軍對發動其江北橋頭堡之攻勢已愈趨積極，蘇皖方面陳毅所部，除不斷向華陽鎮·儀徽·八圩等橋頭陣地展開攻擊，其間華陽鎮且經自動放棄外，頃據報，原在泰縣之第廿七軍及另一番號（待查）共軍，俱已西調巢縣附近，有向蕪湖對江裕溪口及東西各橋頭陣地發動攻勢可能。 
　　〔本報鎮江卅一日電〕確息：卅一晨十時，儀徽共軍兩百餘人，突向城西黃家墳胥浦橋一帶猛攻，與守軍激戰三小時，不支後退，守軍正向前搜索中。 
[華中形勢日嚴重　林彪聶榮臻部開抵襄樊　有大舉進攻宜沙之企圖]  
　　〔本報信陽卅一日電〕確山軍息：到達許昌溸河間共軍聶榮臻部兩個軍，大部已沿平漢綫西側向舞陽西南移動，其先頭部隊一師，卅日超過南陽往襄樊地區疾進，該部共軍之箭頭直指沙市宜昌。 
　　〔本報信陽卅一日電〕據此間軍方判斷：鄂東共軍可能俟尚平漢西側南下之聶榮臻部集結沙（市）宜（昌）外圍竣事後，同時發動其重點攻擊，除非和談成功，此一大規模攻勢不致延至四月後。 
　　〔中央社漢口卅一日電〕據報，共軍林彪所部約有三個軍兵力，於本月下旬尚平漢綫以西地帶南侵，其先頭部隊大部份抵達南陽，一部已到襄樊地帶，似有大舉進攻宜沙企圖，宜沙為我上游江防之生命綫，我已有堅強部署，共軍若果南犯，宜沙方面必將演成一場大決戰。 
[鄂中國軍　奪回雲夢]  
　　駐馬店共軍已北退　平漢南段恢復通車 
　　〔本報信陽卅一日電〕由平漢綫王家店站敗退共軍，卅日晚已回　鐵路西安陸附近，竄踞安陸縣城共軍迄未退出，雲夢縣城確於廿九日為國軍張兵團奪回，此訊今均經軍方證實。又國軍奪回漢川縣城後，襄河情勢轉穩。 
　　〔本報信陽卅日電〕竄入駐馬店地區之共軍，於達成掩護聶榮臻部大隊向舞陽西南移動任僑務後，卅日晚已飄然北行，原駐該地國軍今奉命回防，路局定一日恢復漢口駐馬店間之七二次混合列車。 
　　〔本報漢口卅一日電〕進擾平漢南段王家店附近共軍江漢縱隊竄安陸一帶，刻該鎮屹立無恙，自漢駛信（陽）班車卅一日晨已照常通行。 
[中原共軍指揮者　劉伯承易彭德懷]  
　　〔本報漢口卅一日電〕卅一日國防部政工局招待會上，鄧局長對彭德懷將替代劉伯承指揮中原共軍之消息已予證實。 
[中共言行甚不一致　一面談一面打！　共軍自第一綫後退說完全不確]  
　　〔本報南京卅一日電〕關於和談開始後雙方下令停戰問題，鄧文儀局長卅一日答記者問時謂：既作和平商談，理應先停戰。惟外傳共軍業已自第一綫後撤三十里，證諸對安慶仍不斷發動攻勢，顯屬不確。 
　　〔本報南京卅一日電〕國防部政工局卅一日發表三月廿四日至三十日之「一週戰局」中稱：「週來關中太原等地平靜無戰事，江北共軍已已發動其對江北橋頭堡攻勢，華中共軍正逐向東移，國軍固守陣地，并加強沿江防務。」繼詳述長江方面戰事情況（從略），最後稱：「綜觀共軍在長江北岸沿綫及華中各地之軍事行動，與中共中央誠意談和相矛盾，共黨一面已宣佈了談和的代表，日期和地點，一面調集大軍積極向我安慶猛攻，言行甚不一致，國軍除仍堅守長江天險外，深盼共軍亦能早日弭戰休兵，彼此約束，先行停戰，共同促進和平。」 
[空軍三飛機出走]  
　　〔路透社南京卅一日電〕北平中共電臺宣布：國民黨空軍之蚊式戰門轟炸機一架及運輸機二架，脫離國民黨投效人民解放軍，該蚊式機屬於空軍第一大隊，於三月七日自上海出走，運輸機一架於二月廿二日自西安飛入解放區，另一架於三月七日自漢口出走。 
[浙更調專昌縣長　省府今日起裁員]  
　　贛省餘江等縣長易人 
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省府會議卅一日通過大事更動地方主管，計二區行政督察專員兼保安司令吳求劍辭準，調奉化縣長周靈鈞升代。五區專員葉芳辭準，派周琦代。六區專員萬宅仁辭準，派葛天代。八區專員楊繼章辭準，派王廷拔代。新發縣長羅培英辭準，派周誠代。建德陳祥達辭準，派包煒華代。磐安朱家珍調省，派趙昭泰代。浦江樓勝利調省，派鄭可琛代。　雲陳祖康辭準，派龔志超代。東陽單隱辭準，派彭澄代。仙居徐正學辭準，派王天挹代。餘姚陳頌文辭準，調定海鄭行健代，另派武道長定海。 
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省府四月一日起裁員，以平衡財政。　委會·合管處·　改會等附屬機構決予裁撤，各廳處將視業務而裁減員工。 
　　〔本報南昌卅日電〕卅一日贛省務會議通過，易毅繼任一區專員，并更換餘江，大庚，德興等縣長。 
[川鄂聯防區劃定]  
　　〔本報成都卅一日電〕川鄂邊區聯防，頃已劃定鄂之利川·建始，川之石柱·武隆等縣為聯防區，聯防辦事處設涪陵，聯合督剿工作限四月完成。 
[官商勾結大舞弊　機場修後不能用　主角民航局武昌站主任已潛逃]  
　　〔本報漢口卅一日電〕長江航運受阻，滬漢空運停滯聲中，興修數月傳已竣工之武昌徐家棚機場，經民航隊機試降該場後，跑道立遭損毀，大部仍不能應用，各方深表驚異，經多方查究，發現經手修理該場之民航局武昌站主任張維皋竟勾串承包奸商，侵吞工程費。緣該場於本年一月，由有關民航機構撥付修理費，共金元三八〇萬元，時值銀元七萬餘元，該張維皋初則實付工程費二八〇萬金元，計侵吞金元九十五萬元，繼復受承包商慫慂，變更工程合約，利用原有資料，偷工減料，并假借軍用，強征民工，節省工程費金元一六〇萬餘元，連前共約侵吞銀元五萬餘元之鉅，旋以試航結果，事機敗露，該張維皋復於廿八日畏罪潛逃。刻各方紛起責難，深表憤怒，除呈治安當局追緝嚴辦外，并盼民航局自懲貪污僚屬。 
[長沙南區破獲　販賣軍火機關]  
　　名「飛輪黨」規模甚大 
　　〔本報長沙卅一日電〕長南區警分局，卅日破獲大規模販賣軍火案，其組織名「飛輪黨」，與湘西叛軍　民勾結，并牽涉及保安部隊，一千人犯已解綏署，正鞠訊中。 
[甘「大清王」黨羽　十八名正法　「大元帥」桑文炳漏綱]  
　　〔本報蘭州卅一日電〕據甘五區專員董寄虛談：偽大清復興王陛下護國兵馬大元帥桑文炳黨羽，已分別在在臨夏·夏河等地捕獲十八名，并就地正法，唯桑犯漏綱。據悉：渠等活動地區極廣，隴東·隴南·河西等地均有組織，政府已飭各地嚴緝。 
[政府發言人談話　便利和談進行　社會應求安定　不可聚眾請願或遊行]  
　　〔中央社南京卅一日電〕政府發言人鮑靜安稱：「政府為順應全國人民之願望，現正積極爭取和平，政府和平商談代表即行出發，在此期間社會秩序必須力求安定，始有助於和談之順利進行，各機關員工及各學校青年學生如有困難可分別向各主管人員或學校當局申請，以求解決，不可聚眾請願或遊行，致影響社會之秩序，觸犯戒嚴法之規定，想各機關員工及學校學生必能共體時艱，協助政府以求和平之早日實現。」 
[京衛戍部聲明　禁止非法集會]  
　　〔中央社南京卅一日電〕首都衛戍總司令部發言人，對近來本京專科以上學校時有少數不肖之職業學生，利用各種名義集會，鼓動學潮，且歪曲政府和平之誠意，企圖製造慘案，阻礙和平之實現，奉命發表鄭重聲明如下，（一）本部負責首都治安，在戒嚴期間，當嚴格執行戒嚴法令，凡與戒嚴法令相抵觸，而企圖擾亂社會秩序者，決依法徵處。（二）依照戒嚴令，絕對禁止任何學校團體假借任何名義非法集會，或聚眾遊行，違者嚴辦亦不貸。 
[政院例會通過　設置新聞處]  
　　國防部否認檢查新聞 
　　〔本報南京卅一日電〕行政院卅一日例會通過在秘書處下設新聞處，辦理國內外宣傳與加強對新聞界之連繫。新聞處設簡任處長一人至二人，人選正遴選中。新聞處下設秘書室，編撰科，發布科，新聞行政科，資料科，攝影科，并在上海·紐約·溫吐那·倫敦四地各設辦事處，前行政院新聞局之機構，及業務統由新聞處接管。 
　　〔合眾社南京卅一日電〕國防部發言人鄧文儀卅一日否認四月一日起實行新聞檢查之說。 
[銀元萬五千枚　犒賞安慶守軍]  
　　〔中央社漢口卅一日電〕又安慶方面共軍於本月廿三日起撥動攻勢，我守軍兵力原不十分雄厚，共軍以三個師又四個團并附砲兵一個團兵力，經旬日來之猛烈攻擊，我軍仍在竭力支持。聞顧總長為嘉獎守軍奮勇，特獎銀元一萬五千元，以資犒賞。 
[鎮逮獲可疑日婦]  
　　曾為川島芳子助手 
　　〔本報鎮江卅一日電〕警局近據密報，在東方齒科醫院內逮獲一行跡可疑之晶籍女子中島成子，年四十一歲，華名韓文傑，二十餘年前曾在偽滿任齊齊哈爾孤兒院院長，奉天善鄰女子技藝學校教務長等職，民國三十三年在蘇北李明揚子游擊隊中工作，三十四年五月為共軍俘虜，不久即釋於抵滬，詎未幾又為人向滬高院控告漢奸罪，被判處徒刑七年，最近始釋出，夫名韓景漁，係中國人，民國十七年在平結婚，現下落不明，子女六人亦均失散，此次來蘇，據供係尋覓李明揚將軍求職云。警局以該日女曾任川島芳子之助手，聞最近係自蘇北南來，且又無歸化我國之證件，情節可疑，當經交保候傳，一面已電省保安司令部，請示處置辦法。 
[重慶纜車失事　乘客四人受傷]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕本市望龍門纜車，今因上下行乘客重量不均，下重上輕，上行車負荷過重，以致剎車失靈，重車下滑，乘客重傷一人，輕傷三人，已送仁濟醫院就治。 
[蘇州交警破獲　火車扒竊集團]  
　　十八人中十一人落綱 
　　〔本報蘇州卅一日電〕本邑交警隊頃破獲一專在火車上活躍之大規模扒竊集團，緣有旅客劉濧泉，於二十九日晨販肉二百餘斤，乘車赴滬，當行經蘇站時，發覺被竊百餘斤之多，乃據情報告交警隊，當場獲一粵人李德球，供認竊肉不諱，同時并供出渠等係一有組織之扒竊黨，專在車站一帶行竊，黨徒十八人，俱為粵籍之退伍軍人，現分在閭門附近旅館內，以各種身份掩護，該隊據供，即分別出發搜捕，結果已逮得同黨十一人，現尚在繼續偵緝餘黨中。 
[江陰要塞司令部　成立戰門指揮部]  
　　〔本報江陰卅一日電〕要塞司令部為統一指揮，特成立戰門指揮部，由王德容任指揮官。又，澄刑警隊在錫吳橋河下查獲擬由鎮澄偷運物資船八艘，裝有柴油汽油近二千桶，此外尚有西藥·棉紗·白報紙等獲犯及船夫等二十餘人，解錫城防部訊辦。 
[贛土改方案　今日起實施]  
　　〔本報南昌卅日電〕贛土地改革方案決自四月一日起實施，現釐定本年中心工作：（一）健全組織，（二）擴大宣傳，（三）舉辦總歸戶，（四）耕地總檢查，（五）防制私自耕地，（六）扶植自耕農，（七）保障佃農等七項。 
[黔西縣長捕議長]  
　　認係狙擊案指使人 
　　〔本報貴陽卅一日電〕黔西縣長熊志英來省述職，乘車返縣途中，被匪卅餘人狙擊，誤斃梅姓商人。經熊偵悉係現任國大代表兼該縣參議長徐樹猷指使，當將徐逮捕，惟已引起黔省國代聯誼會不滿。 
[田糧署今成立　田雨時任署長]  
　　〔中央社南京卅一日電〕依據修正行政院組織法，糧食部裁撤，改設田糧署，接辦糧食部全部業務，掌理全國田賦及糧政事宜，隸屬於財政部，署長一職，經當局派糧食部次長田雨時擔任，定於四月一日在京辦理部署交接，田糧署即行正式成立。 
[國葬戴傳賢　總統令特準施行]  
　　〔中央社南京卅一日電〕總統三月卅一日頒佈命令如下：國史館館長前考試院院長戴傳賢，才職恢宏，勛猷懋著，業經明令褒揚在案，茲據行政院呈請國葬到府，追念忠勤，自應特準施行，以示優崇，此令。 
　　〔中央社成都卅一日電〕前考試院長戴傳賢遺柩定四月三日安葬於成都外西戴氏祖瑩，川各界定一日舉行追悼會，二日為各界公祭。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　阿根廷新任駐華大使羅德烈格博士，於卅一日晨十時覲見李代總統，呈遞到任國書。 
　　中央社南京電　南京香港間無綫電話，定四月一日正式開放 
　　本報臺北電　徐堪，趙棣華，卅一日同機來臺。又，嚴家淦曁美經合分署葛里芬等一行，於卅一日午後專機飛滬。 
　　本報杭州電　浙省公路客貨運，定一日起漲價一倍。 
　　本報金華電　英士大學校長陽吉禾辭職照準，聞教部令派法學院院長趙文炳代理校務，趙氏尚在考慮中。 
 
 

Page 3

 
 
[西歐各國外長齊集華府　艾契遜貝文密談　冰島國會批准參加盟約]  
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕西方國家高級使節等卅一日在此商討世界問題，同時鐵幕後亦隱然有聲，可能預示有蘇聯冷戰新攻勢。國務卿艾契遜今日會見英外相貝文及荷外長史蒂克，艾氏曾於三十日稱，渠將與大西洋公約各國代表積極討論有關世界和平之一切問題。美官員等表示，會談或亦將商討應付預料中之蘇聯反攻之計劃。國務院正在研究蘇聯最近各行動，圖判明蘇聯將進行至何種程度以抵消大西洋公約締成事所給予莫斯科之外交失敗。 
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕英荷比　外長已於今日自紐約乘火車抵此，分別下榻於本國使館，而北大西洋公約其他諸國之外長亦紛紛於今日自歐洲乘飛機來此。貝文抵達英使館後，立卽趨訪美國務卿艾契遜密談一小時，艾氏定於明日約晤法外長許曼。國務部發言人談，艾契遜與各位外長之談話以如何實行大西洋公約為主，當然其他問題亦將涉及。獨立方面相信大西洋公約諸國外長與艾契遜進行之談話，將涉及下列諸問題：（一）任命艾森豪將軍為大西洋公約防務委員會主席，（二）會同希土等國締結地中海公約之可能性，及（三）大西洋公約防務委員會與西歐聯盟軍事委員會間之聯　及合作。據悉，杜魯門總統定星期六晚開盛大宴會，招待大西洋公約諸國代表。 
　　〔合眾社巴黎卅日電〕法外長許曼今夜九時離此飛華盛頓，以簽署大西洋公約，并參加三強對德國問題之會談。 
　　〔路透社冰島首邑雷克加維克卅日電〕冰島國會今日以卅七對十三票批準冰島之加入北大西洋公約，辯論時議會外集有大批群眾，擠破玻璃窗四面。 
　　〔合眾社里斯本卅一日電〕葡外長馬泰卅晚乘機飛華盛頓，代表葡萄牙簽署大西洋公約。 
[美英法代表成立協定　西德工廠不拆除　德造船噸位亦準予提高]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕美英法三國代表已成立協定。以便利用西德工業從事歐洲復員計劃。其內容規定西德工廠一百五十所至一百五十五所，原擬加以拆除作為賠償者，準予保留。波茨坦協定禁德保有之軍事工廠清單予以修正德造船噸位亦準予提高。此項協定尚待美英法政府核準。 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕據可靠方面宣稱，英美法三國大使已同意準許德國建造七千噸以下之船舶，德商船今後之總噸數則未加以規定。據悉三國并已同意德國今後之船舶，其時速不得超過十二海哩，此為盟國最舊潛水艇之最高速度。 
[邱吉爾抵波斯頓　將發表重要演說　題為二十世紀的成就]  
　　〔路透社波斯頓卅一日電〕邱吉爾今日自紐約乘火車抵此，將向麻州理工大學發表各方面所熱烈期待之演說。與邱翁同來者有夫人·女公子·婿蘇姆斯上尉·美總統顧問美國政界元老巴魯樞·生活及時代雜志發行人羅斯及夫人等。在車站歡迎者三百餘人，其中所持之一標語有云，〔上次的〔鐵幕〕演說至佳，這次怎麼樣？〕，按邱吉爾前年在密蘇里州傅爾敦發表演說，首先發明〔鐵幕〕名辭，今已為各政治界普遍襲用。邱翁面帶笑容，仍口啣雪茄，當與波斯頓市長同赴市長官邸午餐。邱翁今晚演說題目為〔二十世紀的許諾及成就〕，估計聽眾當達一萬四千人。演說之一部將由無綫電傳真傳至各地。費城徵詢報昨特發表社評歡迎邱吉爾，譽之為世界第一位公民。 
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕邱吉爾昨致電美參院外委會主席康納利，否認渠在美西戰爭中效勞西班牙而對美作戰。 
[反弗朗哥運動　宣言籲請外援]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕據悉，除共黨以外之一切西班牙地下政治運動，已團結一致，籲請世界人士支援彼等之推翻弗朗哥運動宣言內特請英美法義諸國工會促使其政府在本國聯大中提出弗朗哥問題。 
[美太平洋艦司令　雷姆賽上將退休]  
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕美太平洋艦隊總司令雷姆賽上將之退休，今日已經杜魯門批準，并於五月一日起生效。雷氏并為太平洋諸島中美旗讬管區域之高級專次。 
愚人的夢　惠齡 
[緬叛軍在普魯姆設聯合行政機構　盛傳叛軍將在仰光起事]  
　　〔路透社仰光卅一日〕官方息，叛軍共黨及白旗人民志願軍人員，已在仰光迤北一百六十哩之要城普魯姆，聯合設立行政機構。又據最近報告稱，普魯姆迤北四十哩之太乙廟，亦已為叛軍所佔領。　 
　　〔聯合社仰光卅一日電〕謠傳人民義勇軍擬在京城內起事，全城警察局今夜特別戒備以防萬一，并宣布自黃昏至黎明實行全夜宵禁。 
[蘇聯及其衛星國　召回駐南使節　實行外交抵制]  
　　〔合眾社貝爾格勒特卅一日電〕蘇聯與其共產情報局之衛星國，已悄然召回各該國駐南斯拉夫大使與公使，對彼等之前盟國實行外交抵制。 
　　〔合眾社貝爾格勒特卅日電〕南政府卅日指斥其隣國保政府煽動及造成對保南邊境之南國民軍之〔無情攻擊〕。 
[加拿大共黨示威　反對大西洋公約]  
　　〔法國新聞社加拿大蒙得累爾卅日電〕共黨今日午後在此間舉行示威，反對大西洋公約。示威者四百五十人與警察一百五十人衝突，結果有十人被捕，數人受傷。 
[蘇聯可能對西文國家發動和平新攻勢　索帥內調含有重大意義]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕此間美外交界今日表示稱，蘇聯對大西洋公約之反響，可能立卽採取新和平攻勢，其中可能包括對西方列強允諾解除柏林封鎖，目前蘇聯似以有採取和平攻勢之可能，其開始之期或在大西洋公約簽字於華府之日。使美英法三國外長在會商對德問題宣告結束之時陷於困境。 
　　〔聯合社莫斯科卅一日電〕此間若干外交家鑒於主持柏林爭端之文武官員調動甚多，或在醖釀解決此種爭端之新行動。蘇方調動之官員有維辛斯基繼莫洛托夫任外長，印柯夫繼任索柯洛夫斯基任德境蘇軍總司令。美方調動者史密斯已辭駐蘇大使職，德境美軍總司令克萊亦擬告退。 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕每日快報今晨載稱，索帥柯洛斯基調離柏林，使倫敦股票上漲。此種反映英股票經紀人之意見，認為開始於索帥任期內之柏林空運或將告結束。 
[東南亞會議　將於五月間舉行　須俟聯合國大會閉幕後]  
　　〔合眾社馬尼刺卅一日電〕十分可靠方面卅一日稱，在聯合國大會在紐約舉行後，將舉行第二次東南亞會議。按聯大將在五月間閉幕。渠稱，下次亞洲會議之地點與日期，可能由聯合國菲代表羅慕洛與聯合國其他遠東代表舉行數次會議後加以決定，尤其須得聯合國印度代表會議。 
[菲議會辯論　解除總統緊急權　多數黨極力為總統辯護]  
　　〔聯合社馬尼刺卅日電〕菲列賓議會辯論解除總統戰時緊急權力案，已歷三日，少數黨堅持不休，多數黨領袖婁德里和今日竭力為總統辯護。 
[消減美國援外款項　杜魯門深表反對　各項立法在國會中障礙重重]  
　　〔本報訊〕華盛頓卅一日廣播：美參院正作各種努力，企圖消減援外款項，杜魯門總統深表反對。總統今日於記者招待會中宣稱，（一）援外款項不應減削，參院主張減少十分之一，實屬不當。（二）參院財政委員會主席喬治稱增稅將造成美國之不景氣，總統亦認為錯誤，（三）眾院軍備委員會主席文森認為國防預算應增加十五億元，總統認為無需。（四）國會主張對總統所建議之各項反通貨膨脹措施予以擱置，總統認為目前仍有實行此項措施之需要。　　 
[敘利亞暫施軍人獨裁　昨下令解散國會　柴姆表示願與以色列樹立和平]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕倫敦之敘利亞使館宣布，敘利亞之軍事獨裁人柴姆上校由於敘總統古華利之拒絕辭職，已於今晨下令解散國會，停止憲法之行使，以待新政府之成立。柴姆并發表重要談話，對此次政變之傑出成就，表示感覺滿意，并自稱國內反應良好，人民莫不歡迎渠之暫時接掌政權。 
　　柴氏并宣布卽將重新檢討敘利亞對外國從事之讓步，以便廢除一切不平等條約。出於意外地，柴姆聲明願與以色列樹立和平，俟國內秩序恢復後，卽將與以色列開始和談。大馬色來電又謂，大馬色已復常態，各銀行工廠商店已復業。 
　　〔路透社亞曼三十日電〕據悉敘總統古華利業已被捕，押送大馬色城外三哩之軍人監獄監禁。敘利亞電台發表公報，柴姆已開始與敘前總理現任眾院議長柯里協商組織真正民主政府之問題。 
　　按柴姆上榜現年五十五歲，畢業土耳其陸軍大學，曾服務土國陸軍及法國駐敘陸軍。渠與總統古華利私交甚密，惟渠亦為敘利亞極端國家運動之人員，主張立卽實施社會經濟政治改革。該運動對於與以色列進行休戰談判，簽訂法敘財政協定·及同意美國在敘敷設油管，反對殊力。 
[英埃簽英鎊協定]  
　　〔路透社開羅卅一日電〕英國與埃及今晨在此簽訂英鎊協定，規定一九四九年內，埃及得以支用英鎊餘額這辦法。 
[蘇勸亞洲各國　勿向　舉債　更不應給予軍事基地]  
　　〔聯合社曼谷卅一日電〕蘇聯代表能契那今日在聯合國亞洲及遠東經濟委員會發表演說，勸告亞洲及西太平洋各國不應舉借美國債，以免受其束縛。經委會計劃應儘量利用會員各國資源，全體發展自己之工業。吸收外國投資投資應屬次要，其條件不能妨害民族利益及國家主權，不應給予政治的或經濟的特權，更不應給予軍事基地。 
[日發動簽名運動　促召開對日和會]  
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕自四月一日起日社會黨將開始進行全國一千一百萬人簽名運動，要求早日召開對日和會。此項運動發起之原因，係由於三月廿四日麥克阿瑟拒絕社會黨提出之正式請願書，敦促早日締結對日和約，美軍總部發言人在答覆社會黨時力稱：麥克阿瑟謁其全力以求達成和約之締結，并促日人注意，和約祇能由盟國與日人自身加以解決之。 
[越盟統帥部　承認獲中共援助　法軍正與中共越盟激戰中]  
　　〔法國新聞社西貢卅一日電〕越盟電台廣播中，證實越盟抵抗軍統帥部中越邊境上，有中共解放軍之第一批士兵在積極活動。 
　　　〔路透社西貢卅日電〕法國遠東軍司令部宣布，法軍正在越南北疆與侵入越南之中國共黨份子及越南之叛軍在作戰中，法軍在空軍掩護下，在芒街一帶掃蕩。 
[英各方爭辯　人工輸精受胎　主由政府研究整個問題]  
　　〔聯合社倫敦卅日電〕最近英國法庭以人工輸精受胎法所生之小兒為私生子，今日貴族院中曾因此引起熱烈辯論。梅禮門爵士稱，據　師公會宣布，已準備規定由一人所輸之精液受胎者，一次以百人為限。是則任何人經由醫師之手，一次卽可產生一百個子女。假使二十年後，此等異母兄弟發生戀愛，其下一代將如何。李定候爵建議政府應組織委員會研究整個問題。如以法律禁止此事，其效果將與美國之禁酒無異，改在暗中進行。勃拉巴成爵士稱，用人工受胎法所生之兒，非其父母所本有，當然為私生子。一般以為輸精之人必係體格堅實，精神健全。以予觀之，凡願意輸精者，必係一等自大狂，其精神決不健全。 
 
 

Page 4

 
 
[郵電火车今起张价　交部批准增加一倍　兩路貨運價增加百分之二百四十　輪船客貨運價同日調整]  
　　〔本報訊〕郵·電·鐵路新資費，交通部於昨日下午電令各該管理局一律准加一倍，於今日（四月一日）零時起實行。京滬區鐵路局前日電呈交部，請准予依立法院核本計價調整客貨運價三倍之辦法，已由交部批駁，為減輕旅客負担，客運准增加百分之一百，貨運增加百分之二百四十。茲探錄各項新價目如次： 
　　電信：尋常電：華文明語二百元，華文密語四百元，洋文四百元。官軍電：華文一百元，洋文二百元。全價官電：華文二百元，洋文四百元。加急電：華文明語四百元，華文密語八百元，洋文八百元。特快電：華文明語一千元，華文密語二千元，洋文二千元。新聞電：華文廿元，洋文四十元。加急新聞電：華文八十元，洋文一百六十元。交際電夜信電：華文一百元，洋文二百元。旅行電：華文二百元，洋文四百元。譯費每字廿元，長途電話費亦比例調整。 
　　郵資：平信一百元，平快二元。明信片（單）五十元，（雙）一百元。單掛號四百元，快遞五百元，雙掛號八百元，航平二百七十元，航快六百七十元，航空雙掛號九百七十元，航空單掛號五百七十元。國際郵件資費亦同時根據最近外匯率重行調整：信函（二十公分）一千五百元，明信片（單）九百元，（雙）一千八百元，新聞紙，書籍，物貨樣起重五十公分六百元，續重每五十公分三百元。貿易契每件一千五百元。掛號費（普通資費另加）二千二百元。航空費（普通資費另加）四千三百元。國際航空郵簡二千九百元。 
　　兩路：（一）客運每人每公里四十元，貨運每噸每公里六十五元。（二）普通車：（京滬綫）四等車票價，上北至崑山一千四百元，至蘇州二千四百元，至無錫三午五百元，至常州四千六百元，至丹陽五千九百元，至鎮江六千七百元，至南京八千六百元。三等票價，上北至崑山二千四百元，至蘇州三千六百元，至無錫五千二百元，至常州六千八元，至丹陽八千八百元，至鎭江一萬元，至南京一萬二千八百元。（杭滬綫）四等車票，上北至松江一千四百元，至嘉興二千五百元，至長安鎮四千三百元，至杭州五千一百元。三等車票價，上北至松江二千元，至嘉興四千元，至長安鎮六千四百元，至杭州七千六百元。二等車票價為三等車票價之二倍，頭等車票價為三等車票價之三倍。（二）特快車：票價按普通車票價加百分之廿。（京滬綫）三等上北至崑山二千九晨元，至蘇州四千三百元，到無錫六千三百元，至常州八千二百元，至丹陽一萬另六百元，至鎭江一萬二千元，至南京一萬四千四百元。（滬杭綫）三等上北至松江二千四百元，至嘉興四千八百元，至長安鎮七千七百元，至杭州九千二百元。二等車票為三等之二倍，頭等為三等之三倍。（四）對號車：（凱旋號）二等車票價，上北至蘇州一萬另一百元，至無錫一萬四千六百元，至常州一萬九千一百元，至丹陽二萬四千七百元，至鎭江二萬八千元，至南京三萬六千元。頭等車票價，上北至蘇州一萬五千二百元，至無錫二萬一千九百元，至常州二萬八千六百元，至丹陽三萬七千元，至鎭江四萬二千元，至南京五萬三千八百元。（西湖號）二等車票價上北至嘉興一萬一千二百元，至杭州二萬一千三百元。頭等車票價上北至嘉興一萬六千八百元，至杭州三萬一千九百元。（五）月台票每張七百元。（六）臥舖票價上舖四萬元，下舖四萬五千元。頭等臥車價每張五萬三千八百元。（七）淞滬支綫二等每張二千元，三等每張一千元。（八）杭閘間交通車三等車票價一律一千元。 
　　〔本報訊〕輪船業之客貨運費，參照交通及公用事業價調整而調整之，鐵路今日起調整票價，輪船公會昨日下午三時召開臨時會議，決議貨運照原價增加百分之二百，客運照原價增加百分之一百五十。南北洋沿海綫及長江綫一律。台灣出口照台幣計算者，貨運增百分之廿五，客運增百分之十。今日（四月一日）起實行。長江綫淺水費，上海漢口宜昌段同時取銷。 
[中航本北空綫　滬蘭滬陜　月初恢復]  
　　〔本報訊〕中國航空公司將於本月初分別恢復本北航綫。滬蘭綫定四月二日開始，每週來回一次，星期六上午八時三十分自滬起飛，經南京西安，下午三時十五分抵達蘭州，星期日上午八時三十分由蘭州起飛，經西安南京，下午三時十五分到達上海。滬陜綫定於四月六日開始，每星期三八時三十分離滬，經南京，十二時五十分抵西安。下午一時五十分離陜，經南京，六時四十分返抵滬。 
[三月下期指數發表　三四〇二·六七倍]  
　　〔本報訊〕本市三月份下期職工生活費指數，業經市府統計處於昨日發表，計為三四〇二·六七倍，以三十八年正月上半月（四八·〇四倍）為基期，固定基期指數為七〇·八三倍，環比指數為二·五四倍。 
　　昨日上午十時，上海市職工生活費指數編制審議委員會，在市政府會議室舉行第二十七次會議，出席：市府統計長褚一飛（主席），社會局長曹沛滋，社會局處長沈鼎，總工會周學湘，梁永章，孫文元，市商會嚴諤聲，參議會王乃徐，工業會胡伯翔，歐陽崙等。首由主席報告三月份下期生活費指數係根據上次會議通過新標準編制，計三月份下期（卽三月十六日至三十一日）本市職工生活費總指數為： 
　　（一）〔固定基期指數〕，以三十八年正月上半月（四八·〇四倍）為基期，總指數及分類指數如次： 
　　總指數......七〇·八三 
　　分類指數： 
　　食物類......七八·六〇 
　　衣着類......五七·八六 
　　水電燃料住屋類...五七·六一 
　　雜項類......六七·五六 
　　（二）〔環比指數〕（卽本期對前期之比較）期總指數及分類指數如次： 
　　總指數......二·五四 
　　分類指數： 
　　食物類......二·六二 
　　衣着類......二·七三 
　　水電燃料住屋類...二·二九 
　　雜項類......二·六三 
　　以上各項數字，經各委員縝密審查，予以通過，簽字指數單上，十一時散會。 
[指數存款　財政當局決定舉辦]  
　　〔本報訊〕關於財政當局將舉辦各種方式之存款消息，近日頗多傳聞。茲據中央銀行業務局負責人昨語記者，據渠所知，劉財長考慮決定舉辦之存款，實為指數存款一種，其他方式則未有所聞。至指數存款詳細辦法，須俟劉周長返滬後，方能決定公布。 
　　據悉，該項指數存款，將由中央銀行指定若干家銀行經辦。所吸收之存款，將逐日報解中央銀行，存款期限，大致將分五日，十日，十五日等數種，至所援引之指數，將不致按市府發表之生活指數，可能應用中央銀行經濟研究處所編制之物價指數。該項存款，因中央銀行將接受再存款，故對經辦行莊，不致負担指數上漲之虧損，故當能接受辦理云。 
[南強輪明啟椗　赴秦皇島裝煤]  
　　〔本報訊〕南惠公司南強輪，繼續駛秦皇島裝煤，現泊下浮筒一號二號，裝麥面粉二萬包，定明日啟椗，赴秦皇島易煤返滬。 
[麺粉北過換煙煤　共方徵進出口稅]  
　　〔中央社訊〕據有關各方面息：開灤礦務局為供應滬市煤斤需要，允以本市麺粉三十萬袋，運往華北，交換煙煤一公噸，上項麺粉，均在華北秦皇島交貨，所有來回輪運及運輸兵險暨一部份船殼兵險等及其他費用，均由供應麺粉方面負擔。至換得之煙煤，於配售各公營事業時，仍照成本供售，并無利潤。近悉華北方面徵收進出口稅，煙煤須徵收出口稅百分之三十，麺粉須徵收進口稅百分之十五，現在由該礦務局向有關方面磋商中，一俟解決，當再繼續洽訂麺粉交換煙煤合約云。 
[公教實物配給問題　供應委會今日討論]  
　　上海市公教人員物資供應委員會，定今日舉行第卅一次會議，商討本市公教人員實物配給，是否仍繼續辦理事宜，同時并將決定今後差金是否仍繼續公布。政院前曾於例會中通過，今後各地實物配給一律停止，改為「八一九」之基數，按各地區生活費指數發放現金，以示公允，惟政院迄今并無明令到滬，該會為求措施得當起見，故特定今日在例會加以討論決定。 
[一月份公教煤球　定明日開始供應]  
　　〔本報訊〕本市公教人員物資供應委員會，為籌劃於中央應撥煤款未到前，設法墊配本市公教員工本年元月份煤球，此項墊配問題，已獲圓滿解決。關於製造煤球所需煤屑，已由煙煤調節處處長熊大紀設法籌足三千噸，并於昨日開出棧單。至製成費問題，計需金圓十一億二千萬元，定明日起，由煤調會上海辦事處分別交付煤球業公會，并經與煤球業公會議定，卽以各承售煤球廠商原有批發煤球（惟非原子煤球）於明日起，提早供應，至本月十六日截止。如各廠配售煤球品質與其批發品質不符，領配人并可向各該廠及煤調處查詢。 
[本市房租新限額　市府定今日審議]  
　　參議員訪市長交換意見 
　　本市房租新限額，經市政會議一再討論，因問題嚴重，迄未作最後決定。昨日參議會地政法規社會三委員會召集人張學濂·馬君碩·周濂澤·葉翔皋·姚抱　及房客總聯合會代表姜豪·陳培德等，會同至市府訪晤吳市長·陳秘書長·王主任參事，交換意見；各參議員希望市府從速提出具體辦法，并對於租金基數，儘量減低，以免多數市民不勝負擔，當蒙吳市長等表示贊同，并允提本日市政會議中商討後，卽送請市參議會作最後之審定。 
[港滬正式通話　市長港督互祝成功　商用電話可今可開放　三分鐘港幣廿一元]  
　　〔本報訊〕交通部主辦之港滬直接電話，於昨上午十一時，在江西路市政府市長辦公室舉行簡單通話典禮，計到交通部上海電訊局長郁秉堅，總工程師蘆宗澄，上海電話公司佛倫萊，譚學偉，及各報社新聞記者等二十余人。由吳市長用辦公桌上電話聽筒與香港總督葛量洪氏直接通話，發音至為清晰，兩氏通話約十分鐘，除互祝成功外，并特別提及去秋港督借糧事，重伸感謝之意。據電訊局負責人稱：今日卽可公開商用，通話費每三分鐘收費港幣廿一元，折合美金後，照結匯價格付金圓券。茲探誌吳市長與港督通話原文如后： 
　　「亞力山大爵士：余於此港滬無綫電話正式通電典禮中，深感欣慰。并藉以向閣下致意。此項新猷，係交通部所主辦，實為重溫吾人友誼之最佳途徑。由於港滬無綫電話之舉辦，行將增進兩地人士交通通訊之便利，上海與香港當兩蒙其惠。 
　　余於此再重伸港滬兩地一向敦睦各洽之交往情誼，回憶閣下前次旅行中國口岸，道經上海時，互相把晤之歡暢。去秋，閣下更完成令人不能忘懷之借糧義舉，使余銘感無替。值茲慶賀港滬無綫電話舉辦通話典禮中，特為鄭重提出，致誠摯之敬意」。 
市長與港督通話時情形。最右者為電信局郁秉堅。（本報攝） 
[前海門巴頭鎭利德鄉鄉長　避難在滬突遭綁架　表弟接洽贖贖票未成報警拘獲兩犯]  
　　〔本報訊〕海門人汪耀明，年逾耳順，賃居閘北象山路四十六號，前在海門巴頭鎭利德鄉為鄉長，近因年邁，兼以地方不靖，來滬寓居。詎於上月廿三日上午八時許，突來軍人四名，將其架走，不知去向，迨至是晚八時，汪之表弟王重威來寓，始悉底蘊，正擬報警請緝時，突有同鄉人丁德林者，手持汪之親筆函，大致謂請送白米五十擔，卽可恢復自由等語，王閱畢，當允籌款辦理。 
　　翌日薄暮時，丁果到來，伴王至南市某步隊，會晤一營長，經王一再懇求減為三十擔，當由王出金戒三枚重八錢，支票四張計一百四十五萬元，全部付訖，詎該營長又令續付十五萬元，作為勤務兵等酬勞，王又允之，迨廿五日上午十一時，送款再晤丁德林時，丁稱營長現方外出，待回部後再談，至晚王復赴營部，則丁及營長兩人均已逃避，始知受騙。廿六日晨急赴銀行止付，但發覺支票五十萬元兩紙，十五萬元一紙，已被領去。延至三十日午後一時許，丁忽復至汪寓，王卽向其理論，據稱汪被匿於四川路橫浜路附近，王逼令領往，行抵該處，丁又拔步逃逸，王尾隨緊追，大呼綁票，卒經崗警截獲，帶入北站警分局偵訊，據供年廿三歲，海門人，任營部副官，否認有綁架情事，祇謂汪前在原籍販賣白粉，且任鄉長期內吞沒自衛團槍械，故加以逮捕云云。嗣根據供詞，續獲同黨謝漢昌一名，據供年十六歲，海門人，任勤務兵，對於此事，毫不知情，但稱直至昨晨，始悉該團團長因盜案涉嫌，被上峰扣留，營長則在逃云云。經刑事股姚股長錄供後，將上述兩嫌疑人，併送警備部究辦。 
[紀念兒童節　徵求禮品　一戶一蛋]  
　　〔本報訊〕本市慶祝兒童節，前由市政府召集籌備會決定分區舉行，已聘請各區長與各區中心國民學校校長擔任各該區正副籌備主任，進行籌備事宜。昨日社會局召集各區長開會，決定於兒童節日分別舉行慶祝游藝大會，卽日進行徵募禮品，發起一戶一蛋行動，由區公所　集轉贈苦難兒童。 
　　又上海兒童圖書館為慶祝兒童節，舉行兒童讀書報告比賽，連日借閱兒童格外眾多，該館將獎勵全市兒童普遍參加比賽起見，決定收件截至期限延長至兒童節，成績優良十名，均有獎品。 
[謹記路碎屍案　地檢處今偵訓]  
　　虞發現綫索說不確 
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎屍案，地檢處徐汪兩檢察官，曾於日前親往碎屍原發現地點勘查，并定今日下午偵訊該屍原發現人李長安，王德才及住於附近之魯篤難民多人，期對本案提供資料。 
　　〔本報常熟三十一日電〕關於滬市碎屍案，外傳在此間獲得綫索說，經向警務當局查詢，據告不確，蓋警局長黃澄曾通令各分局所隊組一體協緝，因此而致誤會也。 
　　〔本報杭州卅一日電〕滬常熟警局王副局長思祖，率警員來杭，偵查水堯臣失蹤案與碎屍案之關係，經二日夜之搜集綫索，尚未能斷定水堯臣卽為被害人。據王副局長稱，此行所獲資料雖多，然今後偵查重點，仍在上海。王氏於今晚夜車返滬，其隨行警探已乘早車赴滬。 
[江輪經安慶　乘客遭擊斃　輪船業要求長江線護航]  
　　據航業息：長江航綫已因安慶發生戰事而無法通暢。招商局江順輪日前自漢口下駛來滬，經安慶時，遭遇射擊，乘客一人斃命，數人受傷，該輪以無法通過乃折返漢口。現上海方面長江航輪均不敢上駛。聞船聯會刻已電請國防部及海軍總部等有關當局要求護送，否則長江航輪將告停頓云。 
[兩路行車保安會　昨舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局〔行車安全會〕，自經交通部令改組為〔行車保安會〕後，昨日舉行首次會議，由副局長兼運務副處長周沈恩濤任主席，運務處副處長周惠東，劉世中及上北總站金副總站長均出席，首先討論行車保安會組織規章，繼卽綜合檢討歷次行車事變之原因，及避免方法，最近西湖號撞車事件為主要討論對象，至於該次肇禍責任問題，仍因證據尚未收集完全，故無具體決定。 
[市府員工應變費　領到說完全不確]  
　　〔本報訊〕據市府發言人稱：外傳上海市府已領應變費之說，完全不確。關於上海市府暨所屬各機關員工之應變費問題，在孫院長任內，因中央各機關公務員會為此事，各向行政院請愿，適吳市長亦參加會議，乃對本市萬一疏散時之應變費，亦於卽席提出請示，當承孫院長及前財政部徐部長允許，認為有需要時，準照中央各機關之辦法，由中央銀行撥發，此事雖有定議，但直至現在為止，市府從未領到，蓋中央對目前之上海，認為似尚無此需要云。 
[市府三月份薪津　定四五六日補發]  
　　〔本報訊〕市府暨所屬機關三月份薪津，依照行政院決議，京滬區計二千七百倍，市府前已發過九百倍，其余不足之數，經吳市向財政部長兼中央銀行總裁劉攻芸洽妥，定於四月四日，五日，六日照數補發。 
[孫克強貪污罪嫌　地院定六日開審]  
　　〔本報訊〕閘北警察分局局長孫克強，被控貪污罪嫌，經毛森局長扣押偵訊，已於上月二十八日移送地院審理。本案頃已派定歐聲和推事承辦，已將全卷檢閱竣事，定於本月六日開審，并票傳證人出庭對質。 
[市長今赴杭休養　公務由秘書長代　昨歡宴各局處長曁新聞記者告別]  
　　〔本報訊〕吳市長因病辭職，已電呈行政院。請遴選賢能繼任。今日起請假赴杭休養，所有公務，由秘書長陳良代拆代行。 
　　吳市長於昨晚六時，假市銀行四樓宴請市府各局處長及各報記者，計到六十余人。席間吳市長發表臨別致詞，略稱：際此臨別前夕，不勝依依之感。渠對上海最感留戀者，為市民對渠之感情。現因限於病體，不得不行引退。渠衷心希望，上海今後得向民主自由之路邁進，為公仆者，亦應以此為原則，為市民服務云云。吳市長并告記者，渠為一虔誠之基督徒，每夜睡眠之前，必行祈禱上帝，并懺悔罪惡。對渠之得瘧疾，亦曾祈求天父治療，惟迄未獲效果。渠故認為此或係出之上帝這旨意，使渠擺脫市長之職，獲暫時靜養，修身養心，俾他日再為人民服務云。 
[市銀行總經理　呈請辭職獲準]  
　　職務由朱愼微暫代 
　　〔本報訊〕上海市銀行總經理黃金疇，因體弱呈請辭職，業經吳市長於三月三十日批示，準予辭職，暫由該行副總經理朱愼微代理總經理職務。 
[輪船業舉行聚餐　中聯員工請援助]  
　　上海市輪船業同業公會，昨午十二時，假銀行業俱樂部舉行聚餐會，到八十余人，由沈琪主席，報告太平輪事件中聯公司員工之請愿經過情形，旋由中聯公司員工代表周淑孝報告，請求援助，經決定召開理監事會，討論聲援辦法。 
[慈淑大樓　男子跳樓慘死]  
　　〔本報訊〕九江路慈淑大樓靠山東路一面，於昨日午後二時半，有一年約卅許之男子，跳樓自殺，倒於底層福祿雨衣公司灶披間鉛皮頂上，墜地後腦漿迸裂，氣絕身死。事後該管警局派員到塲，將屍身車送仁濟醫院轉舁驗屍所待驗。在死者身畔，抄出東萊銀行一萬元本票一紙，現鈔二千八百四十五元正。內穿工裝，外罩長衫，因無身份證，不詳其姓氏，又有書信二通，一封係舅母致外甥杏生，另一封上稱愼夫哥哥，末具名為小妹愛珍。死者身份及跳樓原因，警局正在詳查中。 
[流亡生續到一批　教局準送收容所]  
　　〔本報訊〕流亡學生昨續有數十人來滬，彼等分隸東北大學，中國大學，華北學院，長白師院，瀋陽醫學院及東北第四臨中等校，抵滬後卽請市教局予以救濟，一部份學生因食宿無着，教局已準送入市立第三難民收容所，其中且有東北大學教授與助教數人。又悉：教部擬在滬設立之救濟流亡學生機構，至今猶未成立 
[東門縣府撤離時　棄屍滅跡巨案破獲　獄囚殺死押解人員　主犯潛逃來滬落網　身畔搜出銀元首飾多件]  
　　〔本報訊〕去年大除夕，海門縣政府所屬機構，正當奉命撤離之際，該縣司法處看守所於押解盜犯姜伯企，陳季新等七名赴崇明海途中，竟發生囚犯暴動，結果押解之看守所主任陸延熙，書記黃能裕·季廷森及看守顧德慶等八人悉遭囚犯以奪得之槍械刺刀及鐐索等擊斃，然後一一被拋擲海中，棄屍滅跡，并刦去全部公款公物後，潛逃無蹤。本市警察局偵緝科甘科長近獲綫索，得悉該案主犯姜伯企已潛逃來滬化名熊炳南，身著十九縱隊制服，通常匿跡於本市共和新路七七一號該犯之戚周斌家中，經派員偵查，昨日在北四川路武進路口將該犯拘獲帶局，在其身畔搜出銀元十五枚，腳鐲一只，手鐲一只，夾金錬形手表帶二只，襯衣鈕扣一副，紅寶耳環一副，鎖片及錬條各一，綠寶耳環一副，綠寶如意一只，以上各物來源警局正偵查中。 
[義機師遭摸竊　當天人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕義大利機師加才拿，寓華山路一五九弄卅七號，三月三十日晨八時五十分，在華山路中正中路搭乘九路公共汽車，赴外白渡橋「禮查飯店」工作，不料車抵中正中路同孚路口時，發覺身畔美國紐約銀行旅行支票薄一本，計美金匯票二千五百元，不翼而飛，乃急報告售票員將車駛進該管新成警分局，請求搜查，經派員遍搜乘客，迄無所獲。事後該分局長丁振鐸，卽召集全體司法股刑警出去偵查，及午後二時，由巡官王濟川，警長黃玉霖，干員張百川·沈金堯·王炳恒等偵悉，斯案係摸竊張時仁·李張清等兩人所為，張等居住打浦橋太康路新新里一六一號，經員警等按址前住，瞥見張時仁·李張清兩犯，正在前樓翻閱加之美金匯票，乃一併帶局究辦，贓物交被害人具領。 
[解除工廠發薪困離　國行發出大量現鈔]  
　　市商會代表胡有良，工業會代表歐陽岑，總工會代表周學湘，於昨日上午九時，同赴國行訪晤劉總裁攻芸，要求解決工人發薪所需現鈔問題，由業務局林局長崇墉接見，據林表示：本市工廠發薪總額，需款約為四百億元，今（卅一）日已發出現鈔五十億，明（一日）當可繼續發出一百五十億元，余數可能為本票，但代表等深覺工人生活困難，希望該項本票能於市上十足通用　。 
[白神父借款受愚　朱啟新等被控訴]  
　　〔本報訊〕本市已故鉅商朱葆三之孫朱啟新被西班牙籍神父白郎哥控告詐欺一案，昨在地院開庭，緣朱於卅六年一月十七日，將其父朱子衡所有契據四紙，并新書借據一紙，挽其父作保，由波蘭人潘喬南介紹，向白商借美金一萬二千元，言明按月利息六分半，約定同年三月十七日如數歸還，屆時朱延不歸還，并商同潘以法幣一億五千四百十六萬八千提存地方法院，唯書明潘為債權人，潘於收得法院提存通知書後，卽持向白稱：本件提存於法無據，得請法院撤銷并判令還白美金，白信以為真，卽將抵押契約及借據交潘前法院申請，詎潘於申請得款後，卽私吞化用，白久候無回音，乃起疑追查，方知受愚，白以朱潘兩顯有串同詐欺嫌疑，遂提起自訴。 
[法曹路盜刦開槍　事主呼援獲兩犯]  
　　〔本報訊〕昨晚九時三十分，滬西法曹路一二五〇弄某號，突來六盜，二持槍械，恣意搜刦，臨行時一盜開放一槍示威，卽分道而逸。事主有膽，亦卽隨後緊追，沿途并大呼捕盜，該處與西站近在咫尺，有路警李相禹聞聲，急携槍而出，當塲截獲一盜，名袁瑞卿，另一嫌疑人倪如清，併交新涇警局究辦。 
[承銷戶口米舞弊　源泰興號主被扣]  
　　〔本報訊〕民食調配處近據報靜安區南京西路一七四九號源泰興米號，自承銷戶口米以來，迭有尅扣，攙雜以劣米掉美米等情弊，經於日昨指派干員，會同美國經合總署駐華分署及市警察局人員，實地調查，查得該米號確曾運用尅扣攙雜掉包手段，隱匿承配美米達一百余石，一部分已私自售與同路一七八二號中原電話器材製造廠及梵皇渡路八七二號衛生荳腐店等處，證據確堅，業經將該米號店主陳鵬飛扣局，連同證件一併移送法院訊辦。 
[大中學生代表　慰問流亡同學]  
　　交大·同濟·大同·大夏·復旦·暨大·中華工商·南山職校·新陸師范·上醫·上商等廿余大中學校學生代表卅人，昨日下午三時，聯合赴　河涇第三難民收容所，慰問東北華北流亡同學。除交大及各大中學聯合贈獻錦旗二面外，并贈送書報及醬瓜·醬菜等罐頭食品。當由各流亡同學熱誠招待，并決定於本星期日由本市各大中學假青年花園舉行櫻花園游會，及東北與大同校隊舉行籃球友誼賽，以資聯歡。 
[復旦新聞學會　定期開慶祝會]  
　　同時為陳教授祝嘏 
　　〔本報訊〕國立復旦大學新聞學會，為紀念該校新聞學系主任陳望道教授執教三十年暨五十晉九大慶，定於該校新聞館成立四週年紀念日（四月五日），合併舉行慶祝，是日上午十時在校舉行慶祝會，中午壽筵，下午七時慶祝晚會。 
[瘋之謎案上訴　高院昨晨開庭]  
　　〔本報訊〕〔瘋之謎〕案被告袁寶英及普濟瘋人醫院主任醫師黃英邦，前經地院分別以妨害自由罪判刑，經提起上訴，高院昨晨開庭，詢問一過，諭令提供新證據後，改期再審。 
[籌備恢復南北航空　四項問題尚待研究]  
　　據悉：本市與北平恢復南北通航事，經中央航空公司積極籌備以來，業告部份解決。據該公司方面發表：現所尚待研究解決之問題，僅有（一）恢復客貨運後國共雙方對出入口旅客貨物之審核限制。（二）兩地通貨匯率。（三）北平機塲飛機油供應問題。（四）公司本身營業盈虧顧慮。一俟上項各問題獲得具體解決後，卽可復航。 
[本市簡訊]  
　　金管局嚴令行莊不得擅發定額本票。 
　　淞滬警備司令陳大慶今午三時在警備部舉行記者招待會。 
　　全國敵偽產業清理處已於上月底正式結束，該處原有職員，已分別安插於中央銀行及中信局服務。 
　　仁濟醫院設立之私立仁濟高級護士專科學校，定九日下午在山東路天安堂舉行一九四九班學生畢業禮。 
　　大光，東南，中南三通訊社，今起在漢口路二九三號開始聯合發稿。 
　　趙宗預著人與事的體驗一書，近由世界書局出版，是書分人心論，干部論，工作論，風潮論等九篇，以合理化為骨干，分一百多節，都十余萬言，為著者二十年實地工作之所得，其中余篇論一篇，闡述領袖管理人事之哲理尤為特色。 
　　衛仲樂教授新得唐代古琴，定三日午後七時，假八仙橋青年會，領導中國管弦樂隊，舉行中國古典音樂演奏會。 
　　名導演馬徐維邦新片「美艷親王」之特刊，圖文并美，現已出版。 
　　車木業公會舉行成立大會，黃永浩當選理事長。 
　　越劇同人聯誼會負責人受　縣毓源善會會長及毓源慈幼院董事長之委托，正進行為該院籌辦越劇義演。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，局部有霧，輕微不定向風，中浪。 
　　華中：曇，輕霧，轉晴，輕微不定向風或靜風，晚有霧，晨輕霧。 
　　上海：曇，霾，轉晴，暖，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，我國沿海有霧，中度不定向風至東南風，中浪。 
　　卅一日溫度：最低攝氏九度四（華氏四十九度零），最高攝氏十八度七（華氏六十五度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[常州古墓踏勘　（下）] [  蔣大沂]  
　　墓磚飾紋 
　　在常州由縣申報駐常記者李天行先生的好意，陪我們到了南鬥外靑龍橋的古基上去。可是因爲連天陰雨，基穴中全灌滿了水，不能進墓去看一個究竟，僅由李先生請當地小學裏的校長先生覓了一塊墓磚來，這塊墓磚的飾紋，和吾們看見的第一塊不同。它除了一面有飾紋以外，再有長的一邊和短的一邊的飾紋。邊上的飾紋是重疊的人字形；而面上的飾紋却是以三綫重疊的菱形紋配以斜綫爲座的大錢，在菱形紋與大錢之間，再塡上幾個十字紋。磚面上的圖案也是同第一塊一樣，由僅及磚面四分之一大小的一塊模型在磚面上連印四次而成，所以這塊磚上的四枚大錢也是一式的。可是錢紋上四個字，除了一個「五」字可識外，其他三個字都不可識，即使勉强去解釋了，也還是讀不通的。 
　　假字之謎 
　　後來，李先生又領吾們到正報館裏去，因爲那裏也藏有這座古墓的兩塊基磚。兩塊墓磚中的一塊，其飾紋是和吾們所見的第二塊一樣的。另外一塊却和吾們所見的第一塊大同小異：大同的地方，是磚面上也是焦葉紋配上四枚大錢的圖案，這幅圖案，也是由一塊模型連印四次而成小異的地方，是蕉葉紋是有「主脈」的，錢紋比較小，直徑止有四公分左右，而且錢紋上四個字，除左右兩個「五」字以外，上下兩字也不可辨識。 
　　吾們在常州所見到兩塊墓磚的錢紋，爲什麼上邊的文字除了「五」字以外全不可識呢？吾想這或許是造磚的工師也有認識文字不很多的，他除了比較簡單的「五」字以外，隨便畫了幾個似是而非的「假字」在上邊，便就算了。這和造瓷器的工師，在瓷碗底上畫的圖章，往往圖章裏的文字全是似是而非的「假字」同樣的道理。可惜吾們在上海所見到那塊墓磚的型範，這回來始終沒有能見到，不能證明在上海所見到的那塊墓磚上的錢紋，是否是模糊的「大泉五百」呢？還是模糊的「假字」？不過便算在上海所見那塊墓磚上的錢紋不是「大泉五百」吧？那也只能說道古基的時代不一定在吳大帝嘉禾五年以後。至於說這墓的年代在三國前後的一個時期裏，那却還是對齣；吾們在上海和常州所見到的三塊基磚，依舊可以證明此說的不誤。 
　　如何發掘 
　　我們對這古基雖不能到裏邊去作詳細的觀察，但從巳顯露的部份看來，其規模實在並不算太大，既不是帝王的陵寢，也不一定是名公鉅卿的墳瑩，墓內劃分敎室，正也是漢魏六朝基的通常結構。而且據吾們的看法，這類古墓，絕大多數是巳被破壞過的。未被破壤的普通漢魏六朝墓，巳很少具有經濟價格的殉葬品；巳破壞過的，當然更不用說了。所以若然吾們抱了找寶貝的目標，去發掘這座古基，那一定是白賠工本，大失所望的。但是我們要知道墳素墓頭死人生活的情形，正是當時墳墓外邊活人生活狀態的反映，因爲吾們要追求當時活人生活的狀態而去淸理這座墳基，考察考察這墳裏頭死人生活的情形，那却是很有價値的工作。不過，要做這樣十的工作，一方面固然要監工的人非常精細地處理各種發現的遺物，非常精細地運用照相圖畫和文字將各種發現的遺跡充分紀錄下來；而一方面做工的工人也要非常的細心，否則便有將很好的材料糟掉之虞。所以這決不是發動民伕去掴，或請軍隊幫忙去掘所能解決的問題。在這兵荒馬亂的時候，要想把這個古墓的淸理工作做得很少遺憾，眞也是件不太容易的事，幸虧常州是學術文化永準很高的地方，我想當地對學術文化關心的諸位先生，一定能想一個好辦法來把這件事情辦妥的。 
[皖南公路　慘澹經營中] [  本報通訊員董敏]  
　　「本報屯溪廿六日訊〕抗戰勝利後的皖南公路幹支綫段，至今夫能「復原」，建設經費預算始終不能與事實需要相配合，四年以來，都是苦撐經營。近數月來，安徽省因爲戰局關係扭轉了形勢，僅餘江南路段依舊勉强行車，據安徽省公路局皖南辦事處主任倪椿宣稱，目前情况，的如下述： 
　　（一）大渡口（安慶對江）經東流縣到至德縣路段，自去年春季以來，即未通車。至德，石門街聞計劃路綫，尙未興築。石門街至浮梁（贛境）段，現况不明。 
　　（二）東流至馬當棧，屬本省者僅六〇公里，久未行車，餘屬江西境路段。 
　　（三）蕪（湖）屯，屯景（德鎭）（卽浮梁）二綫，卅六年八月起奉交部命令改爲京贛國道，由交總第一區局管轄，現已通車。 
　　（四）繁（昌）銅（陵）靑（陽）段現在搶修，不久通車。 
　　（五）靑（陽）岩（寺）段一六五公里，現有班車行駛。 
　　（六）屯溪至街口，現有班車通行 
　　（七）屯溪至昱嶺關屬杭徽國道，通車最久。 
　　（八）京蕪綫屬京贛國道，現仍通車。 
　　（九）宣（）城）涇（）縣）一段五〇公里支綫，尙未修築。 
　　（十）宣廣（德）綫久未通車，眸情不悉。 
　　（十一）宣南（陵）綫經抗戰期間破壞後，尙未條復。 
　　杭屯公路客貨運輸，向以杭　汽車公司爲主，年來此路車運頻繁，第一運輸處爲發展業務，自三月廿二日起舉辦貨運，便利行商。 
　　屯婺（源）公路，因土石方工程甚大，婺源久經災禍，農村凋敝，紛請從緩興工。夥（縣）漁（）亭）公路僅十四公里，亦爲地方無力筹資興建而擱淺。旌（德）績，績繁，繁涇三路段，方議開工，現又中止，經費無着，實爲一大主因。 
　　服公過久的人，知道作官的苗頭是「王小二過年」，率性辭職跑單幫，到隣近貴陽不遠的外州小縣去收買豬油，猪肉，大米，美菸，到貴陽來一轉手間即可獲三四倍的利潤，要不然，那怕蹬在貴陽，專門爲人作「穿穿客」，代客買賣，從中取佣錢，雖然不免有失「面子」，也比公敎人員收入豐裕得多。抨有特殊勢力作背景，套用公款，侵佔公地，利用職權來從專房地產買賣，建築最豪華富麗的舞廳，茶廳，電影院，戲院的，最近在貴陽特別增加，這般人「雲頭駕得高」，更是無往而不大發洋財。 
　　私人經營的企業，對於職員的待遇，早已另外使用別的幣制代替金圓券了，廣東街的花紗帮，對於跑街營業的是每月三十個大頭，主任之類的是五十個大頭，經副協理是八十，一百個大頭。新聞界除了中央社·中央日報。貴州日報還在擁護金圓券而外，七八家私人經營的日晚報，都是以其報紙每月訂價折合金圓券發給各從業員以若干份，有的是六七份，有的是十五六份，現價每份報紙每月訂價三千元，他們少則可得兩萬地獄，多者可得四五萬元，隨報紙價調整待遇，不折不扣·私立的中小學校，如天主堂的程萬中學是每一專任敎員每月三錢黃金，志道小學是五塊大頭，這些辦法，抗戰期間尙未想出做出，而今竟被認爲是最公道合理的，不知主持我國財政金融的局中人，看見有何感想。 
　　筑市最近發生一椿牽連中央駐筑某軍事機關與新聞界某晚報女記者綁票敲詐案十，情節離奇複雜，牽連人數頗衆，正在一幕一揭開。起初是某軍車機關的上司有關人員夥同部屬經商，後來又由部屬邀約外間人參加，因爲分潤不均，某軍事機關的部屬遂將外間所參加進去的人架走到距筑市不遠的某倉庫內去藏匿勤贖，然後由市政府衛生局局長陳家琪出面斡旋，由外間人的家屬依照條件繳出黃金銀元而始獲自由。不料事機不密，竟爲某晚報女記者所知悉，該女記者遂往訪某軍事機關的上司，硬要採訪這倏新聞。講來講去，據熟悉內幕而又獲有證據的人說：結果以黃金十兩換得這條新聞不予公佈的「君子協定」。可是紙包不了火，這新聞仍爲新聞界齣人慢慢傳開了，且由中央日報某記者爲洗刷自身名譽而全盤刋出，刻市府衛生局陳局長已請假離筑，各報主嚴密淸查，正一步緊逼一步的在惡化發展。 
社會服務 
[公用事業收款條件苛刻　廣大市民痛苦良深]  
　　希市政當局返謀改善以利大衆 
　　　輯先生：鄙人家中用水，係由英商自來水公司所供給，本月份帳單係於廿三日晨收到，而付款期限爲本月廿五日。因水費係由數戶人家所分擔，收集需時，延至廿四日方始收齊。乃於廿五日下午前往繳付，因近日現鈔缺乏，且數目巨大，各戶所付者多屬支票。該公司收款員謂搭票不收，乃廢然而返。廿六日上午再往，不料至時竟謂該帳單已經逾期，須至三樓重行計價方可繳付。計算之後，增加竟達七成之巨，據云係按二二七九倍指數核算（原價係照一三三九·三六倍計算）本人因手邊無如此餘款，故又未能繳付，徒勞往返，且又被罰巨款，氣憤已極。查該公司收款時，對於支票多加無理留難，搭票不收，有何法律根據？且逾期罰款，並無事先通知（該公司帳單上只有「逾期不將全部帳款付淸，用水將停供」而並無過期不付，卽須照新指數繳付之通吿）。今該公司當局未得市公用局及市參議會之核准，何得以停供用水爲武器，任意增加市民之負擔。並聞電話公司亦有類似之情形。望將此項事實公諸報端，更希市參議會及市公用局加以注意，速將此剝削市民之虐政，予以制止，是盼！讀者唐昇上。 
[服務簡報]  
　　報務員待聘　康女士，嘉興人，南洋無綫電學校畢業，品學兼優，願任電訊工作，塘山路一三三弄三在三號洽。 
　　招尋失物　施淼君於日前在吳淞蘊藻浜車站附近失落派司套一只內藏省立水產學校學生證，及中興輸船公司實習證各一紙希拾得者即擲還吳淞裕通路五〇號當致薄酬。 
　　良友金筆行來函 
　　申報社會服務欄主編先生大鑒：昨閱貴欄登載陳君原函，謂蔽行收款不寄貨云云，無任惶愧！查通貨膨漲，郵途阻滯，外埠函購，貨款抵達之日，貨價與寄費，變易已多，以之作爲郵費，猶感不敷，此種困難，敝行向來分別情形，謹愼處理，陳君原函顯係不明實情，致起悮會，除已專函陳達外，敬希將敝函賜錄貴欄以釋羣疑，母任感荷。此請撰安 
　　上海良友金筆行謹上三廿九 
[申報與六大產科醫院合作　「讀才勗　產金」二月份統計表（上）]  
　　人和醫院接生者 
　　姓名　住院天數　全部費用　姓名　住院天數　全部費用 
　　周寳珍　五　三八四〇元　黃曉露　八　一一二〇〇元 
　　劉慧娟　一〇　二七八五元　謝阿寳　一〇　一二六五〇元 
　　邵金妹　八　四五四〇元　張素華　八　九五二〇元 
　　何月英　七　三八〇〇元　谷金巧　七　九六三〇元 
　　顧炳蘭　一〇　一一二〇〇元　李鄭氏　六　四九五〇元 
　　蘇芹　六　五〇〇〇元 
　　（註）上列費用均由本館及各合作醫院平均負祖 
 
 

Page 6

 
 
[金管局通知各商業行莊　不得開發定額本票]  
　　〔本報訊〕上海金管局，鑒於最近商業行莊，每多濫發本票，膨脹信用，且有一部份行莊，竟擅開定額本票，尤與銀行法令規定不合，頃已通知銀錢信託業公會轉知各行莊略以除中央銀行外，其他各國家行局庫及商業行莊概不得開發定額本票，并規定行莊開發本票應行注意要點如下：（一）須因客戶之請求而開發者。（二）應有充足之準備金存置央行。（三）所有票面金額及負責人簽章，應用墨筆書寫，不得用橡皮印戳。 
[央行臨收拋出　金市漲風稍定]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場趨勢堅挺，因外埠價格紛紛報漲，港匯又縮，各方人心看好，開盤市勢尚平，喊八七萬一千，浮多有了，微挫至八六萬九千。中途在青島帮·山西帮吸胃加強下，一路升至八八萬漲停，午收八七萬九千。 
　　午後因有發行五萬十萬大鈔，又將改革幣制這說，利多消息頻傳，銀行帮·證券帮·金號帮紛紛翻多，買氣凌霄，開盤八八萬二千，步漲至九二萬四。臨收一剎間，央行以八九五萬元價格，委託大德成金號，拋出一四一大條，軋進頭寸十二億六千餘萬，人心轉平，收盤低至八九萬五千。較上日跳起九萬五千，合息高達一元六角。同業劃賬價格，上午掛八七萬四千五，下午掛高至九〇萬。 
　　塲外 
　　〔本報訊〕塲外買氣蓬勃，晨開八七萬，八七萬五千，低至八六萬三千，八六萬八千，高至八八萬八千，八九萬一千。午收八七萬八千，八八萬一千。午後在各帮競吸下，開盤八八萬，八八萬五千，一路哄高至九三萬，九三萬五千，收盤稍低至九二萬二千，九二萬七千。亦回漲四萬八千。隔日交易，加息每兩七萬，做高至九九萬二千，九九萬七千。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕銀樓飾金昨日上午平定，仍掛八四萬，九二萬。下午因金價猛漲，高至九三萬，十萬〇二千，進出價格又放長一萬，相差九萬。較上日再加九萬。飾銀亦漲二千，掛高至一萬〇五，一萬二千。錢兌業烚赤上午掛八七萬，九〇萬，下午升至〇萬，九三萬。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕美鈔塲外隨波逐流，晨開一萬七千五，一萬八千，低至一萬七千三，一萬七千八。銀行帮進出口搜求頗力，一路高至一萬八千三，一萬八千八，午收一萬八千，一萬八千五，午後更上層，開盤一萬八，一萬八千五，步漲至一萬九千三，一萬九千八。錢兌業稍有出籠，微退至一萬九千，一萬九千五收盤。較上日加起一千六百。隔日加息一千四百五，做高至二萬〇四百五，二萬〇九百五。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕馬路銀元益形俏俐，因工商業紛紛發薪，散戶競購熱烈，更以各帮套匯仍多，（一）本市出口商有大量套款，重慶·漢口套出約一百萬。（二）華南方面廣州·汕頭等地，各貿易商行，套出約四·五萬。因華南方面，金價報小，銀元價格仍堅，帮大宗套匯，均以銀元套做，匯水每百元僅八元，較金圓券匯六折，頗為合算。各方人心堅挺，執貨者鮮肯脫手。上午大頭自一萬三，一萬四，一路升至一萬五，一萬六。午後市況一度混亂，有求無供，高達一萬五千五，一萬六千五。傍晚市勢稍軟，大頭喊一萬五，一萬六，小頭喊一萬二千五，一萬三千五。鷹龍洋喊九千五，一萬〇五。支票交易旺盛，錢兌業對敲當日大頭初做一萬六，一萬七，一度高至一萬八，一萬九，最後一萬七，一萬八，較上日再跳二成左右。 
[白粳門售叩十萬關　麺粉暴漲疾退　食油高峰盤旋]  
　　米價昨日漲勢甚猛，因連日上漲速度較其他物價為遲緩，故貨主依然扳價甚力，南市塲初開略漲二三千，後以出戶稀少，價再挺升，白粳及早薄稻各漲六七千元，特粳價九萬五千，北市塲白粳九萬三千，及早薄稻均漲七千元，門售特粳已叩十萬大關，二市塲到貨共計六二七八石。 
　　食油 
　　價格，因銀根緊俏，欲漲不能，盤旋於高峰，開盤曾漲二三萬，後市以出戶多而下降，豆油收市五十二萬五千，生菜油四十七萬，各略昂五千至萬元，小車麻油及茶油均緊定，豆餅有的原價。 
　　粉市 
　　暴漲疾退，較前仍挺成餘，初市客帮猛吸，人心異常混亂，市勢激烈上升，老車中市高做三萬七千元，喊價曾達三萬七千五，兵船一度高喊三萬六千元，後市黃金報小，貨主逢高有吐，市勢急轉直下，老車做三萬六千八百元，兵船以三萬五千四百元最後成交。 
　　雜糧 
　　起落甚微，市勢進入盤旋，黃豆生仁平定，綠豆汕頭帮有吸，晉升五千元，芝麻供過於求，挫落萬餘元，紅糧微秀，苞米先堅後疲。 
[市場散步] [  看臺客]  
　　央行本票照樣貼水　要重寫財政貨幣學 
　　行莊頭寸擺不平　自扳石自壓腳 
　　　　昨天午後，銀元又開始狂跳。今後數天，還有一番熱鬧。 
　　謝謝中央銀行，自得其樂，亂發本票，只說解疎現鈔荒，實際擴大本票頭寸，加重現鈔需要，刺激貼水增加。 
　　中央銀行本票，名稱響亮，印刷比商業行莊漂亮，可是在市場，和一般搖搖翻的中小行莊的本票，一樣要照市八五折貼水。 
　　為什么中央銀行要如此糟塌國家銀行的身份呢？ 
　　亂世多怪事，中央銀行怪事特別多。聽說洋商銀行取現很便當，有許多現鈔，從洋商銀行華買辦手裏，吐到貼水市場上。 
　　又聽說商業行莊，每天可以向央取貼一百萬至二百萬元現鈔進出已久矣。這些現鈔，也轉旋送到貼水市場上。 
　　中央銀行的現鈔，用處正多着哩！但是小百姓和職工們，是沒有半點份兒。 
　　生活是大家困難的。軍警公教人員特別苦，銀元發薪是一句永久不能兌現的諾言。發些現鈔，讓他們賺些貼水，高興高興。 
　　但是，小公務員小士兵們，那裏領到過現鈔。因為作為國用的這些現鈔，都有大捆大捆搬來搬去的特殊用途的。 
　　諸如此類的作用，現鈔貼水的消滅，已經希望缺缺了。 
　　理財如此理法，一切的財政學和銀行貨幣學，都要請當代要角重新寫過了。 
　　局勢在等一等中，市面卻正是竄一竄的當口。 
　　但是，昨天午後，許多行莊有擺不平的消息，不脛走遍全市，昨晚尚未稍減。還有若干客戶也有揹偃的傳說。人心不免要為之蹙額。 
　　此時此日，行莊擺不穩，究是什麼理由？ 
　　人言之下，利息如此高，行莊應該生意好。豈知，利息收入，本來已非行莊近年來的生存之道。 
　　目前行莊，生活在大矛盾之中。行行莊頭寸多，利息高就是利益好。中小行莊頭寸緊，利息重，也就負担重。 
　　因為一般行莊，都是一面是債權人地位，歡迎高利貸。一面是債務人地位，很怕高利貸。行莊而像貿易公司或企業公司般做法的，又是普遍現象。平時，他們比貿易公司企業公司等舒服，因為調頭寸容易，拖進貨色　着挺着，毫無難色。但銀根趨緊時，他們就不如企業公司等寫意了。因為他們又要應付自己的債務，還要應付客戶的款項。二付担子一人挑，眞是吃力萬分了。 
　　有許多事情，都是自扳石頭壓自己腳的。譬如最近行莊動動搖，為着一般客戶因為拿不到現現鈔，都懶於解款了。 
　　過去，工商界收進頭寸，不論現鈔票據，大家解進銀行，寗使自己再打支票付款的。 
　　自從現鈔稍緊，行莊們扣住現鈔，只付本票。就是解現鈔進去的，也只好拿本票。如此做法，害客戶們白白賠掉本票貼水損失，已使客戶不願再解款子。 
　　再者，現在一切交易，都是票來票去。把收進來的大大小小的票子，過去解進銀行後開付一張支票，湊成貨價，付給對方。大家都在這樣收進付出，更沒有解銀行的必要 
　　多數客戶，在交易上已沒有解銀行的必要及便利。於是一般行莊的收會量有的大減，有的不增，所增也不等於物價增漲的倍數。一看每日票據交換統計就可以知道。因此行莊的處境更難了。 
[大鈔今日出籠　銀根可能看緊]  
　　〔本報訊〕昨日銀根較緊，晨開日拆每千元八十元，迄十一時許升至每千元一百元，午後回鬆至八十元左右，至三時左右，因各業需單甚殷，日拆挺升至一百元，後因庫款有流出，復回鬆至七十元光景，昨日行局計差出十五億，洋商銀行差進八億，大交換進十六億，小交換出九億，今日國行將發行五千及一萬元大鈔，預料將拋售物資，防止可能之漲風，銀根將看緊。 
[貼放貿委開例會　通過貸款案三起]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會貿易顧問委員會昨日上午十一時舉行第十二次例會，陳長桐主席，通過貸款案件三起。又貼放會為舉辦生產事業定貨貸款，刻正籌設基本工礦，民生日用必需品，出口物資貸款審核小組，日內即可成立。又悉：該會定貨貸款，目前日開始接受申請後廠商前往該會領取申請書空白表格，為數頗多。 
[茶市交稀價挺]  
　　昨日茶市，買氣雖未盛熾，而賣戶心思不　，漫無標準之空喊，仍若雨後春筍，爭相怒茁，致市勢續趨交稀價挺，以迄午後，幸而業中銀根由鬆轉緊，漲風稍形緩和。 
　　茲悉：茶葉零售價，自本月十六日加以調整後，邇因茶存空虛，同時茶價則跟一般物資，激烈踴騰，致與成本形成倒懸，爰於卽日起，進行變更，比前提升一擋。如龍井綠茶最高每斤原為三萬二千元，刻為四萬八千元，最低每斤原為一千六百元，遞增後為二千四百元，餘均依此類推。 
[華股堅後飛升]  
　　〔本報訊〕華股市勢，昨收市程先盤後堅，初開外埠匯款被壓，更因三底比期，市間銀根走勢呈俏，而指數發表，廠方籌款發薪，拋股搜單，市勢欲振不能。嗣因圈外物價俏稓，黃金市勢尤健，商業行莊部份匯款流出，頭寸供況較鬆，塲上買風展開，市勢急進，永紗晨開九元八角半，內外多頭翻空，挫至九元六角五。新空起補，又升至十元〇三角半，四角，嗣後紗帮來售，銀行帮頻納，市勢轉盤。近午銀根稍平，金價堅穩，　面激烈哄托，瞬息高升至十元〇五角午收。 
　　中小開明股，先開均平，午收一致抬升，信和初開二元八角，高見三元一角，而以三元午收，新光開後高見一元一角三，仍以高價午收。景福高盤於四角五左右，午收四角四五。勤興五角開，高至六角一分，午收六角〇五。美亞三元〇五分開出後，曾拉高至三元二角八分，午收稍回。餘股均見激升。 
　　午後因前市困於銀根，買氣遭阻，指數增值，人心頗昂，永紗首創十一元七角高價，卽登漲限。嗣後傳說拋金，多頭心怯，低至十一元一角，最後廣帮紗帮再起搜求，市況重俏，仍登漲限。塲外交易，初開十一元，步退至十元〇七角，終亦回升至十一元〇五角收市，全日成交五四億五千七一〇萬股。 
　　外股市勢，昨日止跌轉漲，緣外匯證市況挺秀，黃金走勢堅升，各股一致飛揚。怡紗做二七〇〇〇元，二八〇〇〇元，又升三〇〇〇元。英聯三二〇〇〇元，三五〇〇〇元，升一〇〇〇元。業廣九〇〇〇元，九五〇〇元，亦俏一〇〇〇元。會德豐見十萬元，十萬〇五千元，疾升一五〇〇〇元。亞洲二八〇〇元，二九〇〇元。其餘各股均升成許。 
　　黃金公債晨初喊五八萬買進，一路升至六五萬，午收五九萬，午後未有做開。 
[麺粉交換煙煤]  
　　開灤礦務局在磋商中 
　　〔本報訊〕據有關各方面探悉：開灤礦務局為供應滬市煤斤需要，以此間麺粉三十萬袋運往華北，交換煙煤十萬公噸，其條件為麺粉三袋，交換煙煤一公噸，上項粉煙，均在華北秦皇島交貨。所有來回輪運，及運輸兵險，暨一部份船殼兵險等，及其他費用，均由供應麺粉方面負担。至換得之煙煤，於配售各公營事業時，仍照成本供售，并無利潤。近悉：華北方面徵收進出口稅，煙煤須徵收出口稅百分之卅，麺粉須徵收進口稅百分之十五，現正由該礦務局向有關方面磋商中，一俟解決，當再繼續洽訂麺粉交換煙煤合約云。 
　　〔本報訊〕四礦聯營處各種煤價，昨調整如次：基隆煤每噸一八四一〇〇元，外國煙煤五〇八三二〇元，開灤煤二二五六八〇元。 
[棉紗後市挺升　布疋走勢尚平]  
　　棉紗昨日市況先平後俏，晨初因銀根尚緊，買氣甚淡，塲上脫意較濃，嗣因生活指數發表，刺激人心，午收時一致高升。廿一支雙馬虹開三一六萬，開後納胃未見暢旺，市勢盤旋。嗣因黃金市況高升，更因指數增加，客幫起納，市勢卽升，午收高至三二五萬，升三〇萬，廿支金城三〇九萬，亦升二〇萬。十六支升十二萬，十支微升五萬元。 
　　四十二支藍鳳初做六三五萬，開後亦見盤旋，惟後因粗紗堅俏，複製業不斷吸納，喊價高後再升，午收六四〇萬，升四〇萬。四十支升五五萬，三十支升二〇萬。 
　　棉布因業中銀根奇緊，稍見回軟，唯同業心思殊佳，一致看俏，潛勢仍鞏固趨漲，客幫進出不多，散戶授受頻緊，供求相應，走勢則多以平盤開做，稍見喊高後，又復盤挫，臨收以金價回昂，再告回升。 
　　龍細布以十三萬二千元開盤，先見十三萬五千元高價，紡建開售棉布，有龍頭B細布及大號龍頭細布多種，人心轉虛，暗息喊九十元，浮多頗有吐出，曾盤降至十二萬六千元，午收十三萬一千元，較上日軋低一五〇〇元。龍頭B細布軋小二千元，做十一萬六千元。大雙龍及花鳥細布做一〇七〇〇〇元，四君子嗶嘰晨開一〇九〇〇〇元，最高十一萬八千元，旋退至十萬零七千元，午收十一萬四千五百元，軋小二千元，色布稍見軋升。 
　　中紡拋紗 
　　〔本報訊〕中央銀行昨　託紡建公司在市塲拋紗，結果共售三三九件，價值一〇三三〇八萬元。 
　　開售經過如次：（一）廿支水月開三九五件，價三〇二萬元，請購五二戶，三〇四件，照配。（二）廿支金城四三〇件，價值二九〇萬元，請購九戶，卅五件，照配。 
　　又該公司昨循例售布，結果售出一四四六〇疋，另頭布一四三〇〇磅，被單二二〇條，價值一，八八六，九一〇，〇〇〇元。 
　　主要各布價格如次：龍頭B十二磅細布，一二六〇〇〇元，花鳥市布一三五〇〇〇元，四君子元直貢呢一二六八〇〇元，水月淺色士林布十四萬元，被單三種自二二五〇〇元至二五五〇〇元不等。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[仁餘得分達新高峰　海青脆弱不堪一擊]  
　　〔本報訊〕仁餘籃球隊昨夕七十二對三十四大勝海青新軍，再造四屆籃聯得分最高紀錄；亞軍地位，亦於場底定。 
　　仁餘昨夕演出，并未臻理想，更因週六尚需與滬警交鋒，為保好實力計，主將俱未敢出全力週旋，且賽初卽蓄意粉刷第一週對海青時得六十九分之紀錄，重攻而不重守，故實力僅及甲二組水準之卻爾頓艦官兵，亦能投得三十四分。全部賽程，并不精彩，仁餘最擅長之烟幕。進攻亦因海青打出非驢非馬一攻卽破之區域聯防而未見施展。吳新運，姚文彝射籃俱未見順手，但得分仍達七十二，海青實力脆弱，由此可見。 
　　仁餘孫國政染疾，蔡金典，莊逸榮未到，由吳新運，徐仲已，姚文彝，沈鵬舉，李肇和登塲。海青罰中佔先，仁餘小吳蛙式上籃，文彝角邊過頭擲入，仲已，鵬舉先後隻手揮中，轉瞬卽以十二對二拋出。海青心餘力絀，錯誤頻頻，籃下球盡為李肇和搶得。三十三對十三時，仁餘以陳渭源，晏彬登塲，使諸將輪番休息。上半時以三十八對十五遙遙前領。 
　　下半時開始，仁餘以全力上陣，攻勢如火如荼，凈勝三十五分後。〔老大〕渭源又登塲表演，不旋踵卽以二　次中距離妙射為仁餘再添四分。海青則乘仁餘防守漸懈時全力反攻，得分不少，但姚文彝王槐庭不絕投桃報李，保持三十八分凈差。最後更加緊進攻，但求得分，終塲遂以七十二對三十四大勝。戰果如下： 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　五　〇　二　十 
　　徐仲已　六　〇　二　十二 
　　姚文彝　八　一　二　十七 
　　李肇和　一　一　〇　三 
　　陳渭源　二　〇　一　四 
　　沈鵬舉　五　五　四　十五 
　　晏彬　〇　〇　〇　〇 
　　王槐庭　四　三　三　十一 
　　合計　卅一　十　十四　七二 
　　海青　擲　罰　犯　分 
　　蘇培　〇　〇　二　〇 
　　華脫　四　一　二　九 
　　　姆　一　〇　一　二 
　　克甯溫　四　〇　四　八 
　　培區　〇　二　一　二 
　　惠爾姆　一　〇　二　二 
　　利潑拉　二　一　二　五 
　　施諾　一　二　〇　四 
　　史班恩　一　〇　〇　二 
　　合計　十四　六　十五　卅四 
　　胖隊敗於平平 
　　甲二C胖隊碰到平平，觀眾寥若晨星，胖隊上塲卽取攻勢，孫銘新連中二不球，平平夏智昂王微君李永吉等不甘示弱，頃刻以十二比六壓倒胖子，這裏董仰峰的長途奔波，依然知敵勢難挫，上半時平平廿七，胖隊廿四。 
　　下半時雙方人馬調動頗多，形勢亦甚接近，相差常祇二三隻球，平平夏李兩將與胖隊張少卿投擲得分不少，結果平平以五十二比四十七勝。 
　　平平　擲　罰　犯　分 
　　王微君　五　〇　一　十 
　　宋連庠　二　〇　〇　四 
　　汪輝祥　二　二　一　六 
　　夏智昻　六　一　三　十三 
　　姚裕榕　〇　〇　二　〇 
　　李永吉　五　二　四　十二 
　　趙歇銘　〇　一　一　一 
　　周汝舜　二　二　四　六 
　　合計　廿八　八　十六　五二 
　　胖隊　擲　罰　犯　分 
　　劉本勤　一　一　〇　三 
　　孫銘瓣　二　〇　二　四 
　　董仰峰　四　一　二　九 
　　陳紹定　二　〇　〇　四 
　　季有崑　三　一　二　七 
　　張少卿　七　二　一　十六 
　　宋啟後　〇　〇　〇　〇 
　　何孝光　二　〇　〇　四 
　　合計　廿一　五　七　四七 
[秩序重新編排]  
　　四屆籃球聯賽，尚餘甲女組秩序，因改期而牽動殊多，乃由主辦當局再予重新編排，除明日（星期六）照舊外，其餘秩序更動如下： 
　　四月三日（星期日） 
　　綠隊------星華（女組）五時卅分 
　　回力------海青（友賽）六時一刻 
　　華聯------滬警（甲一）七時一刻 
　　四月五日（星期二） 
　　回力------合眾（甲二B）五時卅分 
　　健樂------培爾（甲二C）六時卅分 
　　康隊---暴風雨（甲二A）七時卅分 
　　四月六日（星期三） 
　　海青---恩卡斯（甲一）下午六時 
　　四月七日（星期四） 
　　鐵聯------平平（甲二C）五時卅分 
　　又一---西青藍（甲二A）六時卅分 
　　警械------華南（甲二B）七時卅分 
　　四月八日（星期五） 
　　汕隊------晨友（甲二D）五時卅分 
　　滬警------海青（甲一）六時卅分 
　　華聯---恩卡斯（甲一）七時卅分 
　　四月九日（星期六） 
　　崇德------浦水（甲二D）五時卅分 
　　郵電------無名（甲二B）六時卅分 
　　海豚------紅騎（甲二D）七時卅分 
　　四月十日（星期日） 
　　胖隊------鐵聯（甲二C）五時卅分 
　　華南------郵電（甲二B）六時卅分 
　　懋勛---暴風雨（甲二A）七時卅分 
　　四月十二日（星期二） 
　　紅騎------崇德（甲二D）五時卅分 
　　晨友------浦水（甲二D）六時卅分 
　　回力------警械（甲二B）七時卅分 
　　四月十四日（星期四） 
　　東華---西青藍（甲二A）五時卅分 
　　汕隊------海豚（甲二D）六時卅分 
[民主盃第二幕　龍頭今戰大夏]  
　　龍頭足球隊定今日下午四時與大夏在南市體育塲比賽，此為民主盃之一幕，龍頭球　不凡，而泥地作戰，尤為拿手好戲，大夏則年少肯拼，在中級組攻無不克，戰無不勝，榮膺冠軍銜，升格後首遇龍頭，自必出全力拼過明白，預料將有精彩表演。入塲券一千八百元，雙方陣綫如下： 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　李承先　鄭秉彝 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　姜琨　高季清　張吉良　陳勤　姚慶昇 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　季滬生 
　　葉承龍　胡志綏　龐美雄　陳一飛　呂維城 
[安南網球冠亞軍　將在港作表演賽　溫蘇曾擊敗法台盃選手四人]  
　　〔香港航訊〕定於四月二日四日五日在本港表演之安南網球名家溫蘇VAN　　SAU吳翁DUONG卅日已隨同安南巴黎網球會代表溫恩於下午二時，乘法國航機抵港，溫鳳為此行之領隊員，法國第六名高手都北，則經於四月三日方能趕到，現三人俱寄寓香港大酒店，據其領隊員語記者云，「溫蘇與翁，俱曾參加最近之全法網球錦標賽，成績甚佳，如果香港冠軍而能勝溫蘇之話，則當為一個不可多得之好手。」 
　　又據該領隊之告語，則溫蘇在法，曾勝法國台盃代表如褒沙斯，布拉利，馬迪逋派利沙等，其成績為，用布拉利，六對三，八對六，勝馬逋，六對三，三對六，六對二，勝派拉沙，二對六，八對六，六對一，勝褒沙斯，二對六，五對七，七對五，六對四，六對二，又一九四五年時，溫蘇曾一度以二對六，六對三，六對〇，勝三日將趕來之本年全法第名好手都北。溫蘇此次在全法錦標賽，曾打入準決賽週，卒逢法國第一名手般納特，而後以六對四，六對二，七對五敗下，至於翁，則為東京冠軍，西貢亞軍，一九四七至四八年，曾在法參加三項賽會，遭逢全法第五名高手押爹沙林，亦能勝回一盤，而後以六對四，五對七，六對二敗下，其人賽時頭腦冷靜，亦殊易與之人云。 
　　查二人已定於二日由下午三時起，先在銅鑼灣中華游樂會表演，先由翁與新近自星洲歸來之我國台盃代表蔡惠全作三盤兩勝之單打賽，繼則由本港冠軍葉觀雄，與溫蘇作五盤三勝之單打賽，鑒於葉觀雄是年之演出，吾人咸寄也願望，今有如斯人物來與校按，不啻為其人之試金石，甚望觀雄能發奮有為，作一鳴驚人之舉也。 
　　此次比賽程序，除二日在中華游樂會先做單打賽兩塲如上述，下星期一與星期二，則改在香港木球會草塲上演，四日由下午四時十五分起，先由徐煒培與溫蘇作三盤兩勝單打賽，繼由葉觀雄與都北作五盤三勝單打賽，五日亦四時一刻開始，首由翁與本港一員作三盤兩勝之單打賽，繼由本港雙打冠軍------明日已可產生非兩徐組卽葉李組------賽都北與溫蘇，關於對翁單打之本港人選，聞如本港冠軍為葉李，則翁之對手將為徐潤培，如本港冠軍仍是兩徐，則與翁對賽者，將十九是梁子驥云。 
[九九田徑二次練習]  
　　本市九九田徑隊定本星期日（四月三日）上午八時半仍假虹口中正公園舉行，本年度第二次總練習，該隊通告盼指導及全體隊員準時蒞塲。 
[本週足球秩序]  
　　本週末裁判，業經派定如下： 
　　四月二日（星期六） 
　　磐隊---螢光（幼級杯）一時一刻逸園 
　　裁判　蔣吟僧　樂秀榮　鄧效良 
　　中航---志超（甲組）三時卅分逸園 
　　裁判　陸順德　張志仁　倪孝本 
　　四月三日（星期日） 
　　龍頭---青白（甲組）三時卅分逸園 
　　裁判　何春輝　陳吉祥　張樂 
[乒乓須知] [  王心景着　陳霖笙校（三）]  
　　練習之部 
　　心裏想，嘴裏說，不及實實在在的做。拍乒乓的方法很多，要得到這些方法的路徑也很多：有的要用眼睛看來，有的要用耳朵聽到，也有的是要用腦去思想。但這些看到的，聽來的，想得的許多方法，都要從練習裏求實現。 
　　怎樣的球如何擋？怎樣的球如何攻？削球要怎么拍？......心裹明白，沒有用處，一定要實在試過方有用。 
　　事實上要練好一種拍法，絕不是一兩次就能學會的。就是學會了，還得要使之熟諳方才有用。要熟諳一定要練習，一定要多多的練習。并且愈練得多，才能應用自如，體會入微。所以要運動有興趣，要球藝有進步，非多多的練習不可。 
　　一，練習與設備 
　　乒乓的設備是球類中頂簡單，最輕而易舉的。要是隨便一點的說法，不論在什麼地方，把幾塊木板或是兩張檯子，都得玩一個暢快。但這是就隨便拍拍的說法，倘使自己能力夠得到，那麼設備方面頂好根據標準，作正式的練習。在將來的比賽上是很佔便利的。 
　　乒乓室的佈置　現在我們先來談談標準乒乓室：標準乒乓室的容積：必須離檯面兩端各有十呎的空地，兩旁各有六呎的空地。自檯面至天花板有九呎以上的空間。連乒乓檯計算在內，乒乓室至少要： 
　　長：二十九呎； 
　　闊：十七呎八吋至十八呎； 
　　高：十一呎六吋以上。 
　　乒乓檯兩側的中間，離檯三英尺之後，分置裁判員的座位及紀錄席。 
　　如要預備容納觀眾的話，那長與闊都得相當的擴大。并且最好在四週排有座位，座位的高低，照理是應該愈後的愈高，免得前排的人遮蔽後排人的視綫。 
　　地上須鋪厚地板，并須保持清潔。 
　　四周墻壁最好是白顏色。 
　　乒乓室的光綫，須從兩旁射進，譬如檯子是南北放着的。那麼東和西兩方必得多開窗戶，使光綫充分的透進。要是檯子自東而西放着的，光綫須由南和北兩面充分透進。 
　　練習乒乓很多是在晚上的。光的來源，完全要靠電燈。電燈的裝置須懸在乒乓檯兩頭的中央。距檯須稍高，免得妨礙拍球。燈炮外最好另加白磁罩，使光綫向四面平均放射。 
　　對於光綫一層，往往很少有人注意，此事粗看似無多大關係，實際在練習上有背光或是耀眼的弊病，減少興趣，同時影響球藝進步。在比賽上就要使成績不正確。所以這是應該注意的。 
　　標準的乒乓檯　乒乓室的不合標準，使拍球的能力不能充分發揮，乒乓檯的合不合標準，所受的影響更是重大　的。平日練習的乒乓檯合乎標準，到比賽時和在練習時可以一樣的隨心如意。平日練習的乒乓檯倘使是隨便湊成功的，那麼在比賽時勢必難於捉摸，而給對方以可乘之隙，自己受重大的壓迫。 
　　依照世界現行的乒乓規則，標準乒乓檯應當安置如水平，并須合於下列的規定：（甲）長度：二·七四三公尺（卽九英尺）；（乙）闊度：一·五二四公尺（卽五英尺）；（丙）高度：〇·七六二公尺（卽自地面到檯面為二英尺六寸）；（丁）檯面必須平滑，不限用何種材料製成，但須能使離檯面〇·五公分（一尺）高處落下之乒乓球，彈起二〇·三公分（八寸）至二二·九公分（九寸）高者為合宜。（戊）檯面及檯腳全部，應塗成不反光之墨綠色。（己）檯面四週沿邊應該漆闊一·九公分（四分之三寸）白色邊綫。（庚）檯腳之裝置至少離檯端及檯側各二〇公分（四寸）。 
　　乒乓檯兩側直邊綫的中央與兩兩端的橫綫并行是張着乒乓網。這個網須具備下列的條件：（甲）網高一五·二公分（六寸）；（乙）網長：一·八二九公尺（六尺）；（丙）網須白色，網眼各四分之三寸；（丁）網的上端，加縫四分之三寸闊的淡棕色邊；（戊）兩旁須密緊於乒乓柱，下端須接於檯面；（己）務使緊張而平直。 
　　乒乓柱裝置在檯之兩側中間檯邊，伸出檯面一五·二公分（六寸），柱頂高出檯面一五·二公分（六寸），與檯成直角。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說謊無節] [  徐卓之]  
　　西洋人的花樣，在中國什麼都行得通；只有愚人節，是永遠行不通的。 
　　爲什麼呢？因爲中國的老百姓，數千年來都是在受愚受騙，蒙在鼓裏。既然一年三百六十五日都在受愚，那末　　必多此一舉，特定一天爲愚人節呢？ 
　　西洋的這個節日，在中國譯爲「愚人節」，這「愚一字實在是太雅致了一點，令人不易懂，其實不妨直截了當地譯爲「騙人節」，或「說謊節」也可。說謊爲什麼要有節呢？因爲人家平時不大說謊，不許說謊，而說謊却又是人性底裏的一種潛在欲望，所以特定這一天，大家說個痛快，也是給這種情緒一個官洩。至於我們呢？騙人是正當，說謊是常事，老百姓那一天不在被騙，受愚？今天把兩圓金圓券換進你一塊銀洋，明天又作七千圓賣還給你，憑空賺你三千五百倍！ 
　　聖人不是早說過麼：「將欲智而兵欲愚」。爲什麼將要智呢？因爲可以扣軍餉，吃空額；爲什麼兵要愚呢？因爲可以使他們三個人分五百金圓券而仍忍氣吞聲。推而廣之，自然是官欲智而民欲愚，則種種欺民騙民，也不過是軍行聖人之敎罷了。 
　　在一個大家都說說，都騙人的地方，要不說謊是很難的，如果人人都指鹿爲馬，指黑爲白，如果你一個人說出這是鹿，這是黑，那就不但要被人嗤笑，而且說不定還會有殺身之禍。中國的政治，數千年來向以說謊騙民爲惟一的法則；而老百姓自己呢，也就以互相詐欺作爲立身處世的根本。在這種情形下，說謊既是常事，那末，再要把說謊另定一個固定的節日，就未免太多事了。 
　　愚人節是不會在中國行得通的。有一天行得通時，倒是中國人民之福了。 
[劣政碑] [  蕭几石]  
　　唐時柳公權，何進滔皆有「德政碑」。 
　　晋代扶風王駿有德政，西土爲之樹碑，見者無不下并。此二者俱不失「德政碑」的意議。 
　　但觀乎官家多「虛偽」，拍馬者衆，恐怕有很多是使親信部屬，勾結劣紳，虛構「德政」，樹立「政碑」的。 
　　所以，白居易詠青石詩，有：「不願作官家道傍德政碑，不鐫實錄鐫虛辭」。不但是諷刺入骨，亦屬寫實也。 
　　據廿八日本報載：「川崇慶縣長業春杰，頃因案調職，縣人爲紀念其任內貪汚剝削種種之劣蹟，特公贈劣政碑，豎立縣境，以誌去思。砰聯爲：早去數目夫有眼，晚走幾日地無皮。橫額云：永留奥名」。寫來直截爽快，所謂「晚走幾天地無皮」，官吏之搜刮，各處皆然，天下鳥鴉一般黑，固不獨崇慶縣長一人也。 
　　世事多艱，遍地「搜刮」，我們眞欽仰崇慶縣民衆的大胆，「直言談相」。但中國之大，恐頃藍田山的靑石，也不能盡刻「劣政碑」吧？ 
[愚人] [  張契渠]  
　　你記得嗎？今天---四月一日---是愚人節呀！留神，別上了人家齣當罷！ 
　　愚人習俗，原係傳自西方，呌做April-gool，或稱萬愚節。中國在戰前，已有人「西學爲用」了。那時在北平，有一家報紙上刊載着一段小新聞，說胡適博士於昨夜得急病逝世了。當天，胡適的親友學生都大爲震驚，紛紛趕往胡寓吊唁，及至看到胡適安坐家中依然無恙，方知受愚。可是受愚者雖然懊麥，却總比見「眞的死了」高興得多，因此此就一笑了之。 
　　次年，南京某報封面上，刊有一則名畫家徐悲鴻與蔣碧薇結婚啓事。他二人原是老夫老妻，早在法國時便結了婚的，如何現在又結婚了呢？原來那一陣子他倆口子正有些小糾紛，大有小事化爲大事的可能，因此有人故意給他們開道玩笑，作爲愚人也可，作爲諷刺也可，而當事人和糾紛中的關係人，因爲事出於愚人節，也就無法追究了。 
　　去年愚人節，上海也相當熱鬧。其中最惹人注意的，有畫家劉獅與影星歐陽莎菲的自殺消息。前者因爲是劉獅的至友徐心芹報道的消息，後者則更有照片爲證，所以上當的人很多。 
　　西習，在這一天雖任何人都可以撒一下誰，但必須在對方受愚之後，或正要受愚之際，立即說破是Aprin，以免鑄成大錯。道是愚人應有的道德。 
　　愚人的材料，也有審愼選擇的必要。如像上述這類謠言，雖然害人一時，却也無傷大雅。但若逕指有功國家的人爲罪犯，或誣稱造福人民的英雄爲匪類，雖在愚人節，即不受法律制裁，也未免有傷忠厚。 
　　其次，在最緊張的當兒，也開不得玩笑。倘使今天有人造謠說：「江北共軍全面渡江，和談因此擱淺」，這玩笑就不僅開得太大，而且也太缺德了、 
　　這是說愚人者應該注意之點。至於被愚者，雖然不免有些憤憤，却也不必因此對於這一天中所有事事物物都存懷疑之心。例如今天假使有消息說「吳國楨已調任外交部長」，那也許是」愚人」；但，若是他今天去杭州也懷疑是假的，那就未免過敏了。 
　　以此類推，譬如說在北平舉行的和平談判，雙方所提條件，固未必全無「愚人」成份在內；但若代表們都因今天適逢愚人節而大家存着「你別在那裏愚人吧？」之心，那可不容易談攏了。所以，愚人者應有愚人的道德，被愚者亦須有容人的雅量，方不致成爲眞正的愚人。 
[不說謊是變態] [  彬之]  
　　假使有人問你：你說謊嗎？」你一定會否定地回答說一不」。其實，生平沒有說過一句謊話的人，是最少數中的最少數。有人曾作過一個統計，證明有百分之九十七的人都說過謊話的，其中大多數是偶爾爲之，也有少數則習以爲常。 
　　耶魯大學有兩位敎授，曾於說謊一事，作詳細的研究。他們費了四年時間，調查了一萬一千人，發現說謊的次數，和智力成反比例；愈聰明的人，說謊的次數愈少；可是，即使是智力最高的人，也還是免不了要說點謊的。 
　　既然說謊是大多數人所有的行爲，當然就是一種正常的現象，；相反地，不說謊反成爲是變態的徵狀了。可是社會上，還是推祟變態的」誠實」，而鄙視常態的「說謊」。因此，一般人仍是不肯承認這種例外的常態行爲，反而要指說謊是變態，實在是心理上的矛盾。 
　　大家都曉得誠實是美德，但偏偏要說謊，豈不是奇怪嗎？其實，人爲了適應環境，本不得不有些矯揉做作。最普通齣，在很大的塲合，和客氣的人說話，總得要敷衍幾句，遦其中就有不眞實的話了。雖然這種話是無關宏旨的，但謊話總是謊話。適應環境，不就是正常的行爲嗎？ 
　　在法庭上，犯人的說話，總不能完全眞實的。法官雖用種種方法，來審詢犯人，但也難獲得完全的眞情。犯罪是不名譽的行爲，說謊也是不正當的，他避重就輕地選擇了說謊，目的是解脫或减輕他的罪證。這是求活命，求生存，當然也是正常的心理表現。 
　　醫生看了一個很嚴重的病人，對病人總要隱瞞幾分，不肯將眞正的情形，吿訴病人自己，怕病人聽了以後，因恐懼憂盧而反加重病勢。醫生對病人說的話，當然有幾句謊話的，在這種情形下說謊，更不能說是不對；仁慈和同情，也是正常心理上應有的現象呀。 
　　上面講的，是故意的說謊。也有在自己不知不覺中，說了謊的。尤其是一件突然發生的事，因爲注意未能集中，往往滲入了猜度之詞。有人曾把汽車闖事的影片，放映給許多人看，看完以後，要他們回答幾個問題。結果，幾乎大家都把影片上的事情有點弄錯，祇是錯的程度有高下而已。二十個問題全都答對的，沒有一人。所以目擊者的話，也常有謊話的，不過是無意的罷了。 
 
[財神到，物價跳；豪門笑，小民叫！] [  惠齡]  
 
