# 1948-9 - 500 - 4961173

 

Page 1

 
 
[李代總統飛返首都　集京要員將有重要會商　孫科程潛即可分別趕來]  
　　〔本報南京廿五日電〕李代總統自廿日起至廿五日止，六日來先後飛歷廣州·桂林·長沙·漢口四地巡視，已完成其視事以來之首次南巡，於廿五日下午五時十分，自漢乘自强號專機返抵京。專機降落明故宮飛運大隊機塲，在京之政府軍政要員童冠賢·吳鐵城·何應欽·張治中·吳忠信·徐永昌·白崇禧·顧祝同·洪蘭友·賀耀組·黃紹茲·李大超·劉爲章·陳克文·黃伯度·葉公超·倪烱聲·張壽賢·張耀明·　傑·黃珍吾·許靜之·劉士毅·朱華封等數十人均至機塲歡迎。專機於下午五時十分着陸，吳鐵城·張治中等均迎於取機門前，李代總統下機後，卽首與吳鐵城握手，並稱：「你來了！　」旋與各歡迎者一一握手致意。時何應欽被歡迎羣擠於一旁，隨從某君當卽吿知李代總統：「敬公在此！」李代總統又趨前與何氏握手，並呼「敬公！敬公！」白崇禧·吳忠信均係抱病往迎，李代總統與白氏握手時，白忙將手杖置於一旁。機塲中充滿熱烈鏡頭。李代總統今着西裝，外罩黑色大衣，雖數日旅途勞頓，然精神仍至充沛，旋卽乘車返傳厚崗官邸休息。隨李代總統出巡之甘介侯·邱昌渭·黃雲邨·程思遠·李宇淸等均同機返京，立委掌永成亦自桂隨機同來。 
　　〔本報南京廿五日電〕行將在首都舉行之中樞及地方要員重要會商，因李代總統廿五日返京，可能於二三日內開始，官方人士對此項會商已不予否認，惟稱此次並非集會，而係商談性質，商談內容爲當前大局及對中共和談問題。該人士雖不願透露此次會商係內部團結重於時局決策，然事實證明，在此次會談中，將使中樞地方意見完全一致俾就已露曙光之和平前途再作努力。李代總統此次南巡，歷粵·桂·鄂·湘四省，與各地首長及地方人士交換意見，對意見之統一，顯已收良好結果，此行亦可視爲首都重要會商之前奏，蓋李代總統與孫科院長在穗數次長談後，二人意志已完全一致。據悉：參加此項會商之要員，將包括在京之何應欽·吳鐵城。徐永昌·桂永淸·周至柔·顧祝同，由漢來京相候之白崇禧，由西北來京之張治中，及行政院各首長，卽將由湘來京之程潛及卽將由渝來京之張羣等，如屆時赴平之邵力子·顏惠慶等已南返，亦將應邀參加，惟因此次會談非集會性質，故孫科由穗到京後可能卽行開始。 
　　〔本報南京廿五日電〕長沙綏靖主任程潛，卽將於二三日內由湘來京，此爲李代總統過長沙邀請程氏時所作之決定。李代總統係邀程氏來京參與對當前大局商討之集會。 
　　〔本報南京廿五日電〕吳鐵城返京後，廿五日已分別與何應欽·張治中·白崇禧等晤談，內長洪蘭友，廿五日上午亦曾分訪何應欽·白崇禧·張治中等。 
[李代總統孫院長　意見不洽非事實　黃雪邨接見記者談話]  
　　〔本報南京廿五日電〕李代總統發言人總統府第二局局長黃雪邨返京後，接見記者談：李代總統此次南巡，先後視察廣州·桂林·長沙·漢口四地，結果均甚圓滿，各地方政府首長，各界人士，對于政府之和平決策，均一致表示擁護，李代總統在穗與孫院長數度交換意見，孫院長已表示日內卽將來京，外傳李代總統與係院長之意見未盡融洽之說已可證明其並非事實。至李代總統邀約各地重要首長如張洽中，程潛等來京，亦僅係就當前大局交換意見，幷非有具體形式之會議。記者詢以桂林國代曾上書李代總統，請充分執行職櫂，有無其事？黃氏答：長沙漢口亦有相同之表示。記者問：李代總統宣佈非戰區取消戒嚴令，各地曾未執行？黃氏答：廣州桂林畏沙等地，現在均朱戒嚴，漢口是否仍在戒嚴，因在漢未曾久停，故未詳詢。記者問：滬報廣州電曾記載李代總統對穗國代訓話，有：「如共軍渡江卽打到底」之語，是否屬實？黃氏稱：並未聞李代總統曾作此語。記者中有以邵力子有無報吿？和談有何進展？釋放張學良楊虎城按術問題有無解決等問題相詢者，黃氏均以「離京數日，尙無材料」爲答。 
[招待武漢各界席上　李代總統剴切致詞　闡明和平真義　提示改革政治三要點]  
　　〔本報漢口廿五日電〕李代總統今午自湘蒞漢巡視，甘介侯·印昌渭·黃雪邨·程思遠·韋永成等同來。先是，代總統專機原定今晨九時到達，武漢各機關法團首長二百餘人，均準時趕赴機場恭迎，鵠候逾三小時，突聞西南天示機聲軋軋，歡迎人員倍感興奮。十二時十分自强號專機徐徐降落機塲，李氏於軍樂悠揚聲中下機，首由聖羅易女生三人代表武漢市民獻花致敬。旋李氏於檢閱儀仗隊後，卽由勦總副總司令徐祖詒。李品仙兩氏陪同乘車進入市區，沿途市民夾道歡迎，爭覩手采，掌聲與鞭砲聲不絕於耳，代總統頻頻揮帽向市民示意，借顯熱烈親切，一時許抵勦總官邸休憇，幷進午餐，在座者除剿總高級將領外，尙有張寫倫。朱鼎鄉·夏威·晏勳甫等行政首長，席間對地方情形垂詢頗詳。午後二時一刻，代總統在德明飯店舉行茶會，招待武漢各界，幷卽席致詢。李氏首稱：今日世界人類無不期待和平建設，消弭戰爭，中國人遭受戰禍最慘重，渴望和平亦最迫切，深信此種民心所向，無人可以拂逆，和平志願必可圓滿達成。李氏對目前少數頑同份子尙未了解和平眞義，認爲應予宣導糾正。據稱：「綜觀中外歷史，凡迷信武力脫離民衆者，無論任何政治集團，均必陷於分崩離析之結局，吾人必須接受血的敎訓，承認失敗原因，共爲和平建國而努力，本人深感賣任艱鉅，但赴湯蹈火，早具決心，一切困難危險，均非個人所顧慮，今後和平建設是否成功，全視全國人民是否竭誠督促。論及改革政治，李氏提示三點：（一）爲解除人民疾苦，一面須兼顧民生，安定經濟，一面尤須尊重言論與行動之自由，取消人民的精神束縛，以期走入民主坦途。（二）要刷新政治，必先整肅紀彌，掃除貪汚，改變一切陳腐作風，澈底爲人民謀利益。（三）目前急務，應裁撤駢技機關，剷除推諉牽制之積弊，並採取精兵主義，調整軍事體系，以節省國庫，减輕人民負担。至此，李氏復强調稱此革政治，與致力和平，為全國上下一致要求，切盼大家團結力量，共同邁進。衆皆報以熱烈掌聲。最後，由鄂省耆宿李盡城到詞，謂代總統所示各點，與渠在中共區所見者並無多大衝突，如能繼續努力和平，前途至可樂觀。三時廿分，代總統一行，於羣衆歡呼中離漢飛京，各機關首長均至機場恭送。按李氏留漢僅三小時，匆忙中鮮與外界接觸。 
[湘各界歡迎會議長提四請求]  
　　〔本報長沙廿五日電〕溝各界廿五日上左九時舉行歡迎李代總統大會，李氏致詞後，湘省參會唐議長伯球，向總統提兩點意見：（一）嚴整紀綱，革新政治；（二）顧念人民痛苦，安定民生·由此兩意見，復向代總統提下列請求：（一）請總統排除萬難，澈底實施七項和平措施：（二）過去中央對地方財政採剝削政策，幣制改革後，湘人以汗血兌金圓券，結果中央竟將長沙央行黃金運去，三萬兩黃金失去三千萬民心，殊爲不智，請總統立飭央行總行歸還。（三）徵兵徵糧弊端百出，已爲總統所深知，希總統立卽停徵兵糧。（四）過去資委會管制湘特鑛太不合理，請飭卽解除。散會後，卽赴機塲，十一時起飛赴漢，程主席以公務尙待料理，未能隨機同往。 
　　〔中央社長沙二十五日電〕李代總統蒞湘巡視，留駐此間計時共二十一小時零五分，留予湘人以民主·開明·熱誠·矢志求取和平，決志革新政治之最深刻印象。 
[顏邵等今或南返　傳與毛澤東商定談判具體措施　共方同意恢復雙方交通及郵政]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕據廿五日未證。消息：政府和談代表邵力子與中共領袖毛澤東，已商定關於開始國共談判的具體措施。 
　　據悉：邵力子及江庸曾聯合致電此間稱：中共已同意恢復國共區域間的交通及郵政。江庸曾建議中共華北人民政府主席董必武，在和談開始以前，應先恢復天津，奏皇島及上海，靑島間的航遝，據稱董必武已加同意。 
　　正式和談或將在邵力子返京向李代總統報吿此行經過後開始，爲期當已不遠。據稱：邵力子及上海和平代表團顏惠慶等一行，可望在廿六日南返。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕李代總統南行歸來，將覺和談希望已較就職以後之任何時期爲高。據北平消息稱：部力子·顏惠慶二氏曾赴石家莊會晤毛澤東，此間認爲共方最後已準備討論正式開始和平談判之方案。 
[于右任私邸宴會　張治中等均被邀]  
　　〔本報南京廿五日電〕監察院長于右任廿五日中午在寗夏路二號私邸宴請吳副院長鐵城，張長官治中，孫副主任蔚如，迪化市長屈武，立委陳博生，江一平，鄭震宇，劉效義等十餘人，迄午後一時許始盡歡而散。 
[司使宴吳鐵城等]  
　　就一般問題交換意見 
　　〔本報南京廿五日電〕司徒大使廿五日晚在上海路官邸宴請政院副院長兼外長吳鐵城，前國防部長何應欽，西北軍政長官張治中等，宴後並就一般問題交換意見，長談達兩小時許。十時半，吳。何·張等氏始分別辭出。 
[「新民主主義」　承認私有制]  
　　自共區逃出者之言 
　　〔本報漢口廿四日電〕據自中共區逃出者稱：（一）新民主主義承認私有制，只對富農加以淸算，工廠企業並不疏分。（二）傳作義部正改編，幹部將受訓，傳本人將受重用。（三）康澤健在，杜聿明，黃維可能以戰犯處刑， 
[工商部政務次長　簡貫三因病辭職]  
　　〔中央社南京廿五日電〕簡貫三氏，頃對記者談稱：政府發表本人爲工商部政務次長後，因患腸炎症久未前往辦公，現因病狀加劇，業已辭職。 
[劉文輝鄧錫侯等　盧作孚由滬返渝]  
　　〔本報重慶廿五日電〕劉文輝·鄧錫侯·王陵基·鄧漢祥·向傳義·任望南·丁次鶴等廿五日下午四時半離渝飛蓉。張羣·錢大鈞·蕭毅肅等親往送行，並在機塲晤談甚歡。旋張羣聞虛作半於下午五時自滬飛返渝，乃在機塲候晤盧氏後始離返城，並約盧氏及胡子昻於廿六日午在官邸歡宴。又，財部次長楊道樾，廿五日自滬飛抵渝。 
　　〔本報成都廿五日電〕劉文輝王陵基等一行今自渝返蓉。劉王均否認有任何罅隙，强調川康一家，決加强合作聯防，共謀建設西南。向傳義應胡宗南電邀，卽飛西安商川陜協防等間題。 
[川鄂邊署撤銷]  
　　孫震調任渝綏署副主任 
　　〔本起重慶廿五日電〕川鄂邊署撤銷，孫震調任渝綏署副主任，川東江防由羅廣文負責。 
[浦口首都間　嚴禁夜航]  
　　李延年規定六事 
　　軍民須一致確遵 
　　〔本報浦口廿五日電〕李延年兵團司令官頃規定華民應確遵六事項：所有兩浦地區居民必須持有身份設，否則禁止通行及居住，所有攤販除已指定市塲營業者外，其他地點及眾帮負阪絕對禁止。此外，尤特別規定各部隊官兵非由團長以上主官許可證明，不准過江，除浦口原有輪渡每晨七時起至下午七時止可往來行駛外，其他大小碼頭及大小民船一律封鎖，並嚴禁夜航。 
[劉不同長函致孫科　勸即辭職並予抨擊]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕出名的「大砲」立委劉不同敎授，在廿二日航宏村了一封長達三千五百字的函件，給行政院長孫科，勸告其立卽辭職。劉氏並要求孫科解釋京滬報載渠將上海某住宅以六十五萬港幣强迫中央銀行收賣，及下令主管部份將平已沒收拍賣的價値六十五萬美元的被政府認爲的逆產，賠償發還藍妮（滬著名交際花）。 
　　劉氏的長函中，對孫科抨擊頗烈，對國民黨沒落的情形，亦有專門的歷史性的分析。劉氏指出國民黨沒落入的原因為：（一）剝削人已；（二）行勸違背其歷史使命及孫中山先生的主義及訓示；（三）對外向帝國主義屈服，對內向軍閥制度及對建制度屈服。渠稱：許多年來，貪污腐敗早已存在於少數豪富富官員之中，這些人在民國十六年以前還都是窮光蛋。渠並抨擊孫科將行政院遷穗之舉之不智，以及遷穗時的倉皇失措及紊亂，令人感慨萬狀。 
[到京者已逾法定人數　立委續開談話會　程序委會討論義程問題]  
　　〔本報南京廿五日電〕各地立委廿五日紛紛抵京，均爲來自上海·杭州·漢口·桂林等地，廿五日赴立院報到者，有童冠賢。費俠·金紹先等八四人，連前共計一六九人，已逾法定人數。到京立委廿五日下午三時舉行談話會，出席者達百廿餘人，由漢口趕到之立委甫下飛機，前往報到，亦立卽出席談話會，公推黃宇人主持，並報吿在京立委對復會問題之意見。江一平·鄭震宇報吿奉派赴穗疏通經過，旋討論會期及議程，當決定建議童院長定二月廿八日舉行復會式，再行定期議事。第二會期之程序委會各委員亦於開會前舉行談話會，對議程預作凖備，復會式卽爲第一次會議，僅列報吿事項，不列討論事項。至本屆會期議事內容，各委員仍主張集中討論，一俟委托程序委會代爲研究，再提院會決定。 
　　〔本報蘭州廿五日電〕在蘭立委楊集瀛等候機飛京報到，甘省府已代洽妥，母須現款購票。 
　　〔本報南昌廿五日電〕贛籍立委定廿六日開會，商赴京出席院會問題，司能在下週啓程。 
[旅台監委月初赴京]  
　　〔中央社台北廿五日電〕旅台監察委員廿五人，將於下月初赴京出席三月十日之該院月會，現正設法洽用交通工具。 
[蔣總統探勝訪舅　所過之處民衆夾道歡迎]  
　　〔本報寗波廿五日電〕蔣總統日前暢遊遴潭，千丈岩·妙高台南等勝蹟，昨晨乘轎過毫下鎭，鎭上懸持國旗，燃放爆竹歡迎。旋經嶺下村至剡明鄉葛竹村，拜望伍姓舅父，同往者有俞濟時·施季言·及蔣　經國子女等，晚宿葛竹村，甥舅暢敘一堂，各盡其歡。翌晨，總統在葛竹村毋餐後，卽乘竹筏返毫下，民衆扶老携幼，沿溪　瞻爺總統豐采，總統連說謝謝，旋卽登岸乘轎至康嶺，坐汽車返溪口。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕今日據此間可靠消息稱：前勸蔣總統退休之一部份領袖，現正請其出洋「休假」，以消除和談之最大障碍。某領袖近由舉化訪蔣回來，據稱：蔣氏曾吿以至少在五年內不作政治活動。迨提及六年後依法競選總統事，蔣氏以一語撇開此議，謂目前願置身政治界外。 
[浙參會電李代總統　請掃除和平障碍　從速實現釋放政漢犯等七項措施]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省參大會第五日，通過重要決議二件：（一）電請李代總統貫澈掃除和平障礙，從速實現釋放政治犯，恢復言論自由，啓封停刋報章雜誌等七項措施。（二）電請滯留廣州台灣立委，從速赴京與會，團結一致，共謀國是，以符民望，如仍堅持已見，甘作政爭工具，當予民意制裁。並通電各省市參會一致主張。 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省參會今下午召開促進和平座談會，首由議長張强報吿參加滬全國和促會經過，及浙省和促會主委余紹宋報吿該會工作後。卽由各參議員發表意見，其要點有：要求國民黨勇敢的和，要求中共澈底的和，不談黨派利益，祗談人民利益，要求全面和平等。 
[周喦強調征兵糧　參議員表示異見]  
　　訊應停止以爭取民心 
　　〔本報杭州廿五日電〕周罍主浙後，已定於三月一日向省參會報吿施政方針。多數參議員對周氏强調征兵征糧事，咸表異見，認爲應予停止，以爭取民心。 
[黔省府常會通過　「政治改革方案」]  
　　〔本報貴陽廿五日電〕黔省頃爲配合當前局勢，增强行政效率，經由省府常會通過「政治改革方案」，分制度。法令。機構。人事·財政·自衛·生產·禁烟·衛生·風氣等項。省府合署辦公，爲節省開支，省府總員額保留三分之二，餘派區縣工作，仍支原級原薪。 
[總統訓令政院　嚴禁非法捕人]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統廿五日訓令行政院，嚴禁非法捕人。因本月廿五日監察院第三十五次會議，倪弼等二十四人提請迅咨總統嚴禁非法逮捕拘禁，以維護人民權利，而排除和平障礙一案，經決議能過。査人民身體自由應予保障。在憲法中已有明白規定，各機關倘有非法逮捕拘禁之行爲，自應嚴切糾正。 
[總統頒布命令　實施財金改革　各地物價昨均起波動]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統於廿五日頭佈侖令如下：茲依憲法臨時條款之規定，經行政院會議之決議，頒布財政金融改革案，卽日實施，其有關法令與本案抵觸者，由行政院分別擬議修訂廢止，完成立法程序，並得預布實施本案之必要命令或補充辦法，此令。 
　　杭州 
　　〔本報廿五日電〕財金改革方案公佈後，杭市塲反應先漲後跌，物價漲勢驚人，食米哄高一萬三，迄傍晚金市回低十四萬二，大頭一千六百元。 
　　無錫 
　　〔本報廿五日電〕今日市况起伏甚鉅，麵粉再創高峯，自粳一二四二〇元，羊秈一二三〇元，小麥一三五〇〇元，白麥一四五〇〇元，麵粉五四七〇元，荳油六五〇〇〇元，棉紗四二〇〇〇〇元。 
　　蘇州 
　　〔本報廿五日電〕新經濟方案甫發表，人心蠢動，物價遂形勁挺，旋聞滬市大量拋售物資，復又節節盤低。上白粳上午做一三七〇〇元，糙梗一一五〇〇元，麵務五五〇〇元，小麥一五五〇〇元，天官紗卽款四十六萬元，午後明款跌至四十一萬元。又，縣府社會科以今日物價暴騰，顯有奸商從中作祟，乃會同警局至玄妙觀內品芳茶室中之麵粉市塲檢査會員證，結果査獲有六十餘人均無證件，經帶返縣府訊明後，全部釋放。縣府刻擬訂立市塲管理規則，俾嚴絡管理各業市塲交易，防止投機操縱。 
　　鎭江 
　　〔本報廿五日電〕財金改革馨中，鎭物價突狂跳，飾金出一萬四千四，進一萬三千元，上熟米一萬二千元，中熟一萬一，錄金山麵粉五千九，白報紙每令一萬四，其他棉紗五洋各貨漲二三成不等。 
　　南昌 
　　〔本報廿五日電〕新經濟財政改革方案公佈前夕，此間市塲已呈波動，今更混亂，叮噹銀元販百餘入獄，身價仍儅，大袁頭下午呌出一千六，較昨猛進四百，白早米門市做七千二，挺進二千，金出叫十五萬五，上升三萬。官方對此動盪之市塲，記者遍訪負責人士，均吿以待命處理。據財廳長兼秘書長楊明談，今日市塲之混亂，人爲成份多，今後地方財政尙未詳細研究，然以自給當感不足、爾後更爲因難。另據經濟界人士觀察，此種動盪，相當時期可望穩定。 
　　長沙 
　　〔本報廿五日電〕財金改革方案公佈後，長市塲因貨物稅中棉紗火柴等改征實物，油鹽綢布等項均相互加碼，引起漲風。記者頃訪經濟專家侯厚培等，叩詢對此一措施之意見，均認此並非一正式「改革方案」，而係一種「濟貧」的「過渡」辦法，其能否收取實效，端視銀元是否眞能大量開鑄，迅速出龍，倘僅只聞樓梯響不見人下來，則金元券貶値之程度，將較過去尤可慮也 
　　廣州 
　　〔本報廿五日電〕新經濟方案公佈後，此間市塲極呈閃縮，港幣驟跌驟起，最高曾至四五五，後又跌回四一〇，四二〇之間，有關外匯物價普遍漲百分之廿，其餘無大動湯。 
　　桂林 
　　〔本報廿五日電〕平靜一週之物價又起波動，銀元回漲五成，餘貨微昇。 
　　成都 
　　〔本報廿五日電〕財金改革今在蓉市塲引起良好反應，物價波動微，金銀交易由公開轉活躍，川地方券發行將擱淺，省行輔幣券決在各縣發行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[財金改革新方案的批評]  
　　全國矚目的財政金融改革方案，於廿三日行政院會議通過後，昨即由李代總統援用憲法上的「緊急條款」，公佈施行。這是我國幣制的再改革，有關國計民生至重且大，自然値得我們的重視；尤其在物價飛騰民不聊生的今日，這個新的財金改革方案能不能穩定金融抑平物價拯救人民於水火，當更爲全國人民所關切。 
　　我國自去年八月間改革幣制以來，迄今僅有六七個月的時間，金圓券的幣値快要向老法幣看齊了！我們研究造成目前經濟危機的原因，不外乎下列三項：（一）是因爲國內戰亂未已，財政支出浩繁，國家預算無法平衡，（二）是因爲金圓券的膨脹未已，使具有金融性的金，鈔，銀圓引導物價上漲。（三）是因爲對外貿易的無法平衡，出口貿易旣陷於停頓狀態，外國貨却排山倒海而來，造成空前的入超。所以這次政府所採取的財金改革新方案，自然是針對這三個弊端而發；但其能否奏效，似乎還是不可樂觀過早。 
　　第一，關於財政方面，新方案採取下列各項辦法。。（一）將本年內軍事上所需物資及經費，作一通盤之估計，並預爲切實可靠的簍劃及準備。（二）依照本年度的施政方針，編訂預算，務使一切經費開支，有所範圍，不致有加倍的追加預算。（三）改訂財政牧支系統，田賦完全歸諸地方政府，使各省市不再仰賴國庫的補助。（四）停止徵借糧食。（五）海關進口稅，以關元計算繳納。（六）貨物稅將依照稅率微收實物。（七）鹽稅得照貨物稅辦理。（八）直接我中之營利事業所得稅，德量採取同業分攤包繳辦法。表面看來，這些措置似乎都非常切實易行，不難使國家的財政收支達到平衡的理想，但按之實際，這八項辦法，一言以蔽之，仍不外「開源節流」四個大字。我們不必高談理論，姑且以目前的實際情形而霄，新方案中關於財政的辦法，能否完全奏效，恐怕還是間題。老實說，在和戰未定局勢日趨嚴重的今日，軍需若干，政費若干，目前誰也不能作確切的估計，誰也不能保證政府編訂預算之後不再提出追加預算，即使要節流，非政府眞有大刀闊斧不怕得罪人的決心，是依然辦不到的。其次政府想開源，關稅以關元繳納，稅收徵取實物，並爲减少補助地方政府起見，特別放寬地方徵稅限制，這些辦法是否即能增加政府的收入達到財政平衡的理想，恐怕也是問題。 
　　第二，關於金融幣制者，新方案規定的重要辦法有三：（一）黃金白銀准許人民買賣，中央銀行亦得爲金銀之買賣。（二）銀元准許流通，政府並得籌購白銀鼓鑄銀元。（三）外國貨幣仍禁止流通，中央銀行依照金價及外匯證價格收兌外幣。這三項辦法可以說是我國政府金融措置的「還原」辦法。在改革幣制時，不許人民持有，史不許人民買賣，只許兌興政府。而爲時未久，改變初衷，准許人民持有，並由國行辦理金銀存兌辦法，曾幾何時，而存兌辦法停止。現在則索與准許人民自由買賣，兜了一個大　子，又走到了原來出發的老路上。這種九九歸一的「還原」政策，倒是中國政府特有的發明。再就實效而言，新方案能否收「稱定金融」的功效，還要看財政當局有無持久拋售大量金銀的決心而定。假如仍舊和從前的作風一樣，政府祗貪圖小利，處處只想與民爭利，到了黃金存底漸少時，又捨不得拋售，或甚至又要收回國有，則金融不僅無法穩定，反將因此一再的出爾反爾，更要火上加油，益增金融經濟動盪的危機！ 
　　第三，關於進出口貿易，除了開放自備外匯一項而外，並沒有新穎的措置。要是只此爲止，不能盡其全力以促進出口貿易，則欲求進出口貿易的平衡，到了或還是一塲空！ 
　　然而，話雖如此說，這個財金改革新方案，雖仍是頭痛醫頭，脚痛醫脚，但究不失爲沒有辦法中的辦法。只要財政當局對於穩定金融，確具決心，確願老實的說輿老實的幹，並能以大刀闊斧的精神，一方面大量拋售金銀以收回金圓券，另一方面立即停止金圓券的印刷，不再乞靈於紙幣的發行，則雙管齊下，金融經濟的動盪局面不平而自平。 
[賴樸翰將晤霍夫曼　決向美國會提援華報告　經合總署向我購買錫類]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕經濟合作總署中國分署長賴樸翰廿四日告新聞記者稱：渠擬在此勾留數夏星期。渠在此間將與經合總署署長霍夫曼及其他經合官員有所協商，並協助經合總署向國會提出關於進一步經濟援華之報吿。 
　　霍夫受最近曾向新聞記者表示；經合總署在本年度財政年六月卅日以前，可以不必請求額外之援華基金。經合總署之經濟援華計劃，由國會於去年核准繼續，直至一九四九年四月。但在經濟援華之二億七千五百萬美元撥款中，約有八千萬美元未經動用。 
　　霍夫曼表示：經合總署將請求國會延長經濟援華計劃至六月底，卽以剩餘之基金爲資助。此項剩餘之基金大半由於經合總署因中國局勢不安定而中止七千萬美元之對華電建與復興計劃所留下者，一部份原擬運往華北之物資亦已宣吿中止。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電　〕經濟合作總署本日所宣佈之復與支出新核准額中，包括向中菲兩國採購物資。其一爲核准德境英美佔領區向中國購買錫類及以錫為主要成份之合金三十萬元，另一爲向菲律濱購買植物織維質產品三十五萬五千美元，亦供德境英美佔領區之用。 
[醫藥訓練團三團　將由美來華工作]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕美國醫藥援華會今夜會議決定在一九四九年度預算中規定資助醫藥訓練團三團至中國，如情形許可，卽於今度出發赴華工作。團員將物色美國醫藥專家担任，中國各醫學院敎師則爲「學員」。據會長葛勒哥生稱：所授課目中，有放射學一課。聯總前贈中國電光機數百架，因無專家運用及技術人員修理，現多棄置不用，殊屬可惜。 
[美國商人正進行　共區與日本通商]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕據合衆社探悉：中日間開始私人貿易之談判，已在進行中。美國註册之阿爾勃伯李進出口公司之華經理李氏稱：渠已在與盟軍總部之外國貿易官員，討論以華北及東北之大豆交換日本商品之事。美方官員證實彼等正在考慮此一建議，但未暗示彼等是否准允日本與共產黨政權之經濟關係。一般命信，此一建議需要華盛頓政策決定。李氏之公司，芷在經由其香港分公司進行此事，該分公司仍在維持華北及東北之辦公處，該公司將在建議中之物物交換貿易中任中間人。日本不致直接與共產黨政府及華北商人經商。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：天津廿三日消息：美國輪船「菲爾摩總統」號，在十九日中午十二時開抵塘沽，並停舶該處。該輪所載之貨物，已由天津市軍事管制委員會交通處派三艘拖船及三艘駁船起卸至天津碼頭，廿三日卽可起卸元畢。外籍搭客及水手等，在未辦妥入境手續以前，暫未登岸。「菲爾摩總統」號爲美商大來輪船公司之船隻，十七日由朝鮮釜山港開出，該輪船公司在津未設分公司，故客商提貨付款，均由天津瑞商白利洋行代爲辦理。 
[外蒙活佛將赴美　担任語言學教授]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕外蒙活佛呼圖克圖，卽將離此前往美國巴的摩爾，担任霍浦金大學語言學敎授。呼圖克圖於一九三一年被蘇聯放逐出境。 
[粵省簡化機構　新聞等處裁併]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕奧省府爲簡化機構，緊縮經費，廿五日之省務會議中，通過將人事，新聞，社會三處裁併，改設人事，新聞二室，縣慶秘書處，社會處則併入民廳，均由三月一日起實施。 
[艾奇遜與共和黨議員　舉行秘密會議兩小時　報告美對華政策不擬改變]  
　　〔中央社華盛頓廿四日專電〕美國務卿艾奇遜廿四日與共和黨參議員五十一人就美國對華政策舉行秘密會議兩小時，聞艾氏於此「秘密」會議中，報告美國不擬改奕其對華政策，面在中國局勢穩定前亦不擬有何舉動。與會之議員會後之意見，為彼等未獲任何有價值之報告，同時仍對中國局勢表示憂慮。 
[台撤銷山地行政處]  
　　全省行政會議一日揭幕 
　　〔本報台北廿五日電〕省府例會今通過撤銷山地行政處，而將其業務分劃各　關機關。幷決定晨會與合作社論併，由農林處車擬實施辦法。 
　　〔本報台北廿五日電〕台省行政會議已定三月一日揭幕，會期五天，應召出席人員共達三五〇人之衆，包括行政，敎育，經濟，金融，衛生，民意各機構首長。 
[台航公司將改組　總經理人選未定]  
　　〔中央社本市訊〕報載台灣航業公司卽將改組，總經理一職將由招商局胡副總經理時淵兼任，昨據有關方面稱：自陳辭修主合後，卽擬將台航公司加以整頓，故台航之改組確有其事，唯總經理綱任人選現尙未決定云。 
[對瀋陽領館人員　美再度覓取連絡]  
　　〔美國新聞華盛頓廿四日電〕國務院發言人廿四日稱：自上年十一月十八日後，國務院卽未獲得關於瀋陽美領事館人負十人之消息。國務院雖亟盼獲知此十人（包括總領事華德）之近况，但幷不特別慮及彼等之安全。佔領瀋陽之共軍命令，自十一月十八日起，停止一切無綫電通報，華德因此與風務院失去速絡，但美國現正作各種努力，以期與華德再度取得運絡。 
[川兵役徵募並行]  
　　今年總額四十九萬名 
　　〔本報成都廿五日電〕用今年征兵改採徵募並行制，總額四十九萬，准以募抵征。頃新七十二軍陳春霖，廿軍徐正剛部已在川西各募一師，應募者踴躍，武器正由中央裝備，抵補正額， 
[蘇省淮中等校　校長一批更調]  
　　金山等縣稅處長易人 
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府廿五日例會決議：（一）更調一批中學校長，新任者省淮中朱別山，梁溪張旭光，省連雲中學沈樹森，界首鄕師陸健秋，宜興農職校錢後坤，省護士職校任以辰。。稅捐處長新任者金山周功甫，金壇李錫　，吳江韓師嬰。 
[鎭江決組訓婦女]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕婦女會現決定組訓婦女，將全縣十二歲到四十五歲婦女，一律編入婦女會，每保組成一會，每週集會一次，幷分檢査，看護，慰問，偵探，綫紐五組，展開工作。 
[蘇州城防部決定　劃分五個警備區]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕陸軍第二九六師徐建若團奉命由錫來蘇，廿四日已抵蘇垣郊外陸墓鎭，城防部定廿六日上午舉行佈署會議，決將全城劃分爲東·南·西·北·中，五個警備區，中午卽可由該團進城接替保二團担任各區駐防任務。又：廿五日劉豫璋軍長在縣府召各界舉行治安會議，朱縣長請减輕駐軍副食費負祖，沈議長籲請停止征兵，惟均未獲具體結論。 
[浙省新任建廳長　提出建設四原則]  
　　目前注重海塘工程等 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省新任建廳長柳繼明，廿五日視事。氏對今後浙江建設，提四大原則：（一）服務人民，平均財富。（二）生產建設，不與人爭，與自然爭，而從節約做起。（三）不採殘暴方式改革，以公平競爭求進步。（四）治安與生產合一。至目前工作，則重錢江海塘工程與合作事業。 
[滇瀾滄發生機鬥　經調解幸未擴大]  
　　〔本報昆明廿五日電〕瀾滄縣參會議長王道能，因私人紛爭，竟與鎭長石炳麟發生機鬥，雙方互有傷亡，幸經地方團隊調解，事態未致擴大，刻民總據報後，已令第九區專員線密處理。 
[桂北匪竄黔境　岫亨望謨危急]  
　　〔本報貴陽廿五日電〕黔西南册亨。望讀兩縣，近又受桂北樂業。西隆等縣股匪竄擾，縣城危急。 
[綏蒙政會委長　伊盟盟長浙世]  
　　〔中央社寗夏廿四日電〕綏境蒙政會委員長伊克昭盟盟長圖佈陛吉爾　勒，二十三日在寗逝世，享年六十。團氏係於去歲包頭淪陷時來寗，其遺體將運回郡王旂原籍火葬。 
[英准香港撥款　解決各項問題]  
　　廿五萬鎊輔助港大 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英殖民部長威廉士，今日在下院宣稱：英政府已准許香港政府自由撥款英金一百萬鎊，用以解決因關於戰學用費所發生之各問題，並撥二十五萬鎊輔助香港大學，英政府切願以實際的援助給予該殖民地，藉以表示好意。 
[南昌開治安會議]  
　　借駐學校部隊限期遷出 
　　〔本報南昌廿五日電〕南昌警備司令部廿玉日召開地方治安會議，限令借駐學校部隊在月底前遷出市區，並可能將宵禁時間延長，因冬防至廿八日止熱血寶寶應結束，而爲地方安全計，胡素司令官擬將戒嚴期間延長。 
[無頭怪胎]  
　　榕省立醫院中產下 
　　〔中央社福州廿五日電〕此間省立基院，近接生一無頭對胎。產鄰係於一月間由京疏散來榕，事前經入光綫照觀，斷爲　胎，於本月十五日入院，劇痛兩晝夜，至十七日晨動手術，產下一女嬰，重四磅，惟產後仍劇痛，當晚復施手術，取出一無頭怪胎，重五磅，僅有下肢，臀部以上渾然一肉球，下肢發育亦不完全，兩脚各有兩趾，經該院解剖硏究，肉球內計有子宮·輸卵管·膀胱·輸尿管·脊柱（十二胸椎以下至腰椎及薦骨），其餘器官均未生長。據稱：此在醫學上名稱爲無頭兒，甚罕見。 
[蘇州檢查船雙　搜獲大批軍米]  
　　「鄕長」竟要求發還 
　　〔本報蘇州廿五日電〕縣府政工隊今會同保安團在疋門外，對自大王廟至俠官廳一帶河道中停泊之船隻，舉行突擊檢査，結果在一滿裝稻殻之船中搜出大批軍火，計步槍六十三枝，輕機槍二挺，手榴彈廿三個，子彈一千二百餘發。船主逃逸無踪。乃將左右船隻上之嫌疑犯陳蘭芳等男女四名帶府訊究。旋忽有一自稱寳應縣鄕長之張鳳　，至縣府要求發還槍械，至晚尙在査詢中。 
[蘇聯影片抬頭　熟習新的名詞　故都中外人民　生活方式轉變]  
　　〔聯合社北平廿五日電〕故都中外人民之生活方式，顯正在新政權下依新路綫改變。蘇聯影片正在逐漸代替美國彩片。及看報或聽無綫電之人，皆已熟習反動，反民主，及　本主義，帝國主義等名詞，共產黨與國民黨不同，准許跳舞，六國飯店及北京俱樂部一星期來曾有四次舞會。學生堅强擁護新政權，一遇機會卽表示其忠誠。外人無軍事當局之特許證，咸不敢輕易出城，一部份曾申請至天津料理業務，亦有探詢能否南下或出國者，報載香港與共區之貿易，並未言明何處港口，雙方係採用易貨辦法，以香港之顏料紙張等物，易取棉花及絲。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　省警局刑警隊廿五日深夜捕獲搶刦荷花塘鄧姓匪犯李懷揚等五名，定廿六日解保安部訊辦。 
　　本報桂林電　新任湘桂黔路局長王之昇，廿五日視事，該路經費困難，交部已撥三億濟急。 
　　本報昆明電　中央爲加强第六編練司令部工作，特任命王文彥，余程萬，馬鍈等三人爲副司令。司令官何紹周前赴京公幹已畢，刻正在滬候機，日內返昆。 
　　本報成都電　川去年征實收起七成，省府廿五日奉中央急電趕運。外運用糧集中渝萬，將運濟長江沿綫各地。 
　　本報蘭州電　西北長官公署少將參議新疆哈族艾林郡王之子達理烈漢，廿五日由蘭赴酒泉，辦理少數滯留敦煌一帶抗不返新之哈民遺送事宜。 
　　本報蘭州電　蘭和平。西北兩報，定三月一日恢復。蘭州日報已復刋。 
　　聯合社香港電　廿四日有漁船一艘在香港附近之亞倍定村水面爆炸，船員六人殞命，三人受傷。 
　　中央社西安電　陜省府委兼漢中辦事處主任張伯屛，廿五日赴費鷄轉漢中，該處定三月一日成立。 
　　中央社西安電　陜參大會廿五日揭幕，董主席釗於開幕禮時呼籲重視局勢。 
　　中央社台北電　台幣對金圓券匯凖，廿五日起經調整爲台幣十四元兌金圓券一元。 
　　中央社廣州電　糧長關吉玉廿五日晨飛滬，處理京滬一帶糧食業務。 
　　中央社廣州電　政委陳立夫廿五日晨自穗飛台南。 
　　中央社本市訊　中央硏究院院長兼政委朱家輝，昨晨自榕返抵滬。 
　　中央社廈門電　蔣夢齡，沈宗瀚，莫葉等一行，廿五日下午由台南飛抵廈。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省府大據確悉，因各首長均皆留鎭，感覺公務處理不便，決定將蘇州人員部份調回，以全部人員十分之三在鎭辦公為原則。廿四日奉調返鎭之人員已有到達，今後省府各單位將集合省府辦公。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕馬鎭鄉湖蕩裏自衛隊，於廿二日晚，突被土共四十餘人，將長短槍十餘枝繳去，俘去隊附一人，隊員三人，至翌晨放回。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕錫邑商會方面錢孫卿等發起組織之工商自衛團，總團部已成立，朱文沅任團長，在城區成立十個大隊。訓練工商界靑年爲團員，共有團員千人左右，均有武器配備，實爲維持地方之好勁旅， 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間助學運動，正熱烈展開，駐軍馬團長擬倡導一一碗飯運動」，以節約所得，救濟淸寒學子，其熱誠可佩。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑婁門內倉街中由吉巷五十九號門口廿二日下午七時半，退役軍官李春華，突遭暴徒連發四槍，當塲受傷倒地，送公醫院救治，生命危殆，被狙原因不明。 
　　〔又訊〕京滬杭護路司令部，已在蘇成立，國防部授命吳志勳少將担任京滬杭護路司令。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣局參會議下午茶會招待縣商會全體理監事下午茶會招待縣商會全體理監事，經誠意挽留後，願理事長等已打銷辭意，商會於廿四日召開理監事會議討論一切。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣窖湖鄉田央黃暗凉亭黃如生花莊，十七夜十時許，遭匪十餘人闖入，當被刦去金戒二只，金圓一萬八千多元，並將店中無綫電及電話機各一架擲毀。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕近月以來，本縣境內，盜案迭出，縣府令杜警局長嗣後務須轉飭所屬，嚴加防範，並對未破盜案，迅速偵緝，務獲解究。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[芬蘭京城傳出消息　蘇增兵北極邊界　用意殆在對挪威施威脅]  
　　〔聯合社芬京廿五日電〕消息靈通人士今日稱，蘇隨著已加派軍隊開往挪威北有邊界附近，增張該地兵力。此種軍隊係自茂曼斯克軍區開出，數日不明。軍隊之移動始於上星期，顯與挪威意欲參加北大西洋防務條約有關。蘇軍對芬蘭邊蛤將否採取同樣行動，尚無跡象可尋。按蘇聯最近向挪威提議締結五不侵犯條約，挪威非但拒絕，且準備參加蘇聯痛恨之北大西洋條約。 
　　〔聯合社奧斯陸廿五日電〕挪威軍事樞紐「北角」，為蘇聯進入大西洋之門戶，蘇聯隨時可派一營軍隊加以佔據。該區靠近蘇聯北極邊界附近，目前毫無保障。同時，挪威北部防務脆弱，亦易受攻擊，挪威共黨勢力雖不大，但從事內部破球，亦優為之。挪威對蘇聯之邊界長遠一百卅二哩，對芬蘭之邊界長達四百五十哩。北角地位之重要，等於蘇聯之地中海咽喉達達尼爾海峽與北海咽喉史加吉拉克。蘇聯軍官對於該區地理瞭如指掌，一九四四年蘇軍追擊德軍，曾深入挪威百哩，挪威人士承認挪威軍隊在北部不足與蘇軍一抗，挪威比較鞏固之防綫在那維克港。 
　　〔合衆社奧斯陸廿五日電〕挪外部發言人頃對芬京所傳，調蘇聯在加强蘇挪邊界之防軍一事，指爲非確。渠稱，外交部未獲此訊。 
[歐洲統一運動會議揭幕　組織聯邦擬具計劃　發起人邱吉爾發表演說]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：白魯塞爾訊，邱吉爾今日在萬衆歡呼之中宣稱，渠預言此次比京歐洲統一運動會議上，必可產生一爲和平而努力之歐洲聯邦。邱翁力言，使歐洲成爲聯合整體之觀念，乃適應歐陸各地廣大民衆之需要。 
　　〔聯合社白魯塞爾廿五日電〕歐洲統一運動國際會議，今日在比利時學院開慕。發起人英保守黨領袖邱吉爾與比總理兼外長史巴克均將發表演說。會中並將推選主席，法社會黨領袖夏和有當選之望。會中將草擬全面的歐洲政策，規定統一運動之目標，並計劃設立歐洲最高法院，實施聯合國人權宣言。出席廿一國代表約一百五十人，內包括英·法義·比·荷·盧·奧·希·土·丹·挪，瑞典·瑞士與西德，流亡國家方面有西班牙·保·捷·匈·波·羅·南斯拉夫與焉班牙。按所謂歐洲統一運動，係歐洲各國獨立團體發起，目的在依照美國聯邦路綫，組織歐洲聯邦。統一運動領袖爲邱吉爾·史巴克·義總理加斯貝利·法前總理勃魯姆·與邱吉爾女婿桑特斯等。去年五月在海牙舉行籌備會議，上月西歐五國同盟會議同意設立歐洲委會與諮詢會後，歐洲統一運動更見激昂。 
[士國下月中開會　草擬歐委會憲章]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英·法·比·荷·盧·義·愛爾蘭·瑞典·丹麥與挪威十國，將於三月十五日左右在巴黎開會，草擬未來歐洲委員會之憲章。 
[伊伐特赴印　將會晤尼赫魯]  
　　印共促鐵路工人總罷工 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：康白拉訊：澳外長伊伐特今日赴新德里，將與尼赫魯會商緬甸局勢及其他問題。印政府並已邀請巴基斯坦及錫蘭代表參加會議。 
　　〔法國新聞社孟買廿四日電〕印度共黨今晚發表聲明：謂政府廣捕共黨，此不外乎對勞工與工會權利所施之一種法西斯襲擊，總理尼赫賽與副總理巴合爾之作反共運動，因以得向美國商訂借款，並任帝國主義卵翼下之亞洲集團領袖，文中促請百萬鐵路工人於三月九日實行總罷工表示抗議。繼謂印度凖備公然的無恥的在爲北大西洋公約之副本所謂太平洋公約中佔一位置，並參加英美軍事聯盟以對蘇聯及民主的中國作帝國主義戰爭。 
[蘇責亞洲會議　為反共集團]  
　　印駐蘇大使指爲荒謬 
　　〔合衆社莫斯科廿四日電〕印度註蘇大使潘迪時夫人廿四日吿合衆社稱：「對於蘇聯義界解釋東南亞會議之途，不斷指印度與帝國主義諸國締結某種秘密聯盟」。按蘇聯報界曾指出二點：（一）印統理尼赫魯召集此次會讀，「偉組成反對共黨在亞洲活動之抵制團體」；（二）印度爲「英美之忠實走狗」。潘夫人否認此點，渠稱，亞洲會議因解放印尼擺脫荷蘭之特殊目的而召集。「指印度爲任何人之工具，殊爲荒謬。印度素主保護亞洲之自由及談止一切殖民地統治，」 
[美參院外委通過　駐外使節新任命]  
　　〔聯合社華爲頓廿五日電〕參院外委會廿四日通過任命現任駐澳大使柯溫為駐菲律賓大使，並通過傑憲普爲無任所大使。此外又追認亨特森爲駐印度大使兼尼泊爾公使，雅谷白為駐捷克大使，史谷登為駐紐西蘭大使。 
[杜魯門準備作誘行演說　與死硬派政敵奮鬥　為實施社會福利計劃清除障礙]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統廿四日稱，渠準備於最近將來遊行全國，向人民提出其立法方案，蓋比方案遭遇「死硬反動派」强烈的反對，杜魯門總統在傑弗孫紀念日自華盛頓向全國演說，渠稱，雖然民主黨在十一月勝利，「我們正遭遇堅決的反對，特殊利益正與我們鬥爭中，正如彼等並曾議見十一月三日然。」總統演詞向全國廣播，並由無綫電傳真。渠以戰鬥的語調稱，在審蒼共和黨對共立法方案之反對後，「我擬再乘火車週遊全國，以告訴人民，他毋的政府正在如何進行中。」杜魯門斥責共和黨「一面禦式的宣傳」，渠攻擊共和黨地政府的勞工，居匿，增加最低工資等立法方案之反對。 
[李承晚反對　南北韓統一]  
　　發表談話抨擊共產主義 
　　〔聯合社漢城廿五日電〕南韓總統李承晚今晶發表談話，抨警共產主義。略謂共產疫　殘忍而堅決地散佈於每一人煩社會，各國每個人民務須加以抵抗，除非對抗共黨，卽不能抑制共產主義·李氏此種言論殆强調反對南韓與北韓成立統一政府之任何提議·聯合國調解會現正在硏究韓國統一之可能性。又據平壞電台宜布，北韓總理金日成日前已偕蘇聯大使希蒞柯夫赴莫斯科會議· 
[蘇驅逐史特郞　係警告中共]  
　　美記者華特之見解 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕巴爾鐵取太陽報華盛頓辦事處之保羅，華特，本日在太陽報撰文說，此間認爲蘇聯的逮捕和區逐史特朗夫人，乃是蘇俄對中國共黨的一積藝吿，叫中共恪守範團。華特說：專門分析史達林策略的人，本日在此間提出了一種一理論，認爲蘇聯政府將一個美國女子以「聞諜」名義加以驅逐，可能是具有遠大重要性的。他們認爲克　　的遠捕和驅逐史特朗，不儘要進行反美宣傳的一種企圖，而是一種行動，其目的，乃在加緊史達林對滿洲以及共黨領導的軍隊所佔有的中國更偏南地區的掌握。根據他們的假定，蘇聯這種行動的用意，旨在給予中共軍的首領毛澤東一種强烈的暗示，叫他不要像南斯拉夫的狄托一樣的越出範團。他們指出史特朗女土在文字的表現上，乃是熱烈贊成毛澤東的，在去年七月以前，他曾經是毛澤東的賓客，在那里過了十二個月。一星期前當他設法自蘇聯外交部擭得許可俾再往會晤毛澤東的時候，他是被逮捕了。 
[美聯邦高等法庭　聽取史特郞陳述]  
　　伊原擬取追西伯利亞來華 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕調査共黨間諜之聯邦高等法庭，頃定於廿五日召開一特別會議，以聽取被蘇聯逐出之親蘇女作家史特朗夫人之證辯。 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕史特期曾在飛機中向人稱：「余與蘇聯政府會有小麻煩。余原擬取追西伯利亞赴中國。蘇聯不欲開放此路，余不知何故」。 
[安理會支籍委會通過　決准許南韓入會　安理會表決時蘇將行使否決權]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕聯合國會籍委負會廿四日以八對二表決向安理會建議准許在漢城美國支持之韓共和國政府入會。二反對票爲蘇聯及烏克蘭所投。蘇聯之堅決反對，加强一般信念，卽當此間題在安理會最後考慮時，蘇聯將使用第三次否決權。漢城政府之申請，已有阿根廷，加拿大，中國，古巴，法，挪威，及英美等國支持。蘇聯攻擊漢城政府乃「殖民傀儡」，烏克蘭並予以支持。 
[倫敦重要補缺選舉　英國工黨又獲勝利]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英工黨領袖盛讚彼等在倫敦補缺選舉中之第三十一次勝利，指此乃工黨於明年普選中獲勝之　象。威廉姆斯在一九四五年以來競爭最烈之南漢麥斯密司區補缺選舉中獲勝。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英首相艾德禮，與閣僚及工黨全國執委，將於明日赴威地島之辛格林地方，舉行爲期二天之秘密會議，彼等勝草擬工黨一九五〇年之選舉政綱。 
[美向經社理事會提出　援縣落後國計劃大綱　要求制定方案提付討論]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電」美代美沙爾浦今日向聯合國經濟與社會理事會提出杜魯門總統之開發經濟落後國家計劃大綱，要求聯合國合作，計劃中並未提及美國可能投資數止。僅提議聯合國及其特種機構制具體方案，以便經濟社會理事會於今夏會議時討論。沙氏水稱，改善各國經濟，非數十年不辦。數千萬人民之生活唯一逐步改善，惟聯合國機構倘能在狡衛上合作，可能大大加速經濟發展。本計劃在促進私人資本於謙適當保障下投資於必需區域，奪式之帝國主義以剝奪外國利益為能事，本計劃則不然。 
[麥帥電告美當局　請打銷召回之議]  
　　參院軍委會決准其所請 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕參院軍事委會今日決定，不召麥轉回國報吿遠東局勢。麥帥前見報載共和黨參議員諾蘭主張召其回國述職，麥帥卽電吿參院軍委會主席泰定斯，謂在日職務迫切，未便離任，請打銷召回之議，軍委會茲准其所請。 
[波葆訂貿易協定]  
　　〔聯合社海牙廿四日電〕荷蘭與波蘭今日在華沙簽訂一九四九年度貿易協定，規定貿易總額約値美金三百七十八萬五千元。 
[法共領袖言論　引起軒然大波　國會駝過決議表示譴責　陸長控訴法共煽惑軍心]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕法國民義會廿五晶正式責難共黨領袖陶雷土，困渠在四十八小時內，曾二次公開宣稱在第三次大戰中發生時法國人民將歡迎蘇聯軍隊。在冗長而憤慨的會議中，議會通過決議，認爲陶雷士之言論，乃「對法國愛國者之侮辱」，並對政府宣稱，決以法律保障國家獨立一點，表示信任。上述決議以三八六對一八二票通過，僅共黨投票反對。 
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕政府高級人士今日稱，陸長賴瑪迪已採取法理行動，對付法共黨中央委員會，因其煽惑軍隊暴動。賴瑪迪之訴狀送達司法部長勒谷，勒谷將命檢察官檢舉非國會議員之共黨執委。按共黨秘書長陶　士昨日在國會重申紅軍倘若開入法國，法人應加歡迎，引起政府反感。政府擬機奪陶雷士及共黨機關人道報主筆喀慶等議員之免訴權，以便加以逮捕。 
[英王腿病難治療]  
　　〔法國新開社倫敦廿四日電〕據「標準晚報」今晚轉載「世界評論」一文稱，「英王之病况，就現階段之醫學知識而言，實無法治療，故消息靈通人士認爲英王必須逐漸解除其職務，以免其疾病使彼無法忍受。」該文作者戴考　稱，接近白金漢宮之人士認爲伊麗莎白公主之學識才能，尙不足担負其父之責任。「就政治觀點而言，蒙巴頓勛爵爲整個王室中最重要之分子一。 
[仰光北十里　英申車場劇戰]  
　　仰光城內砲聲震動全市 
　　〔聯合社仰光廿五日電〕仰光北面十哩之英申宣塲今日發生劇戰。據親政府方面報吿，加倫族繼續趨避，免遭政府軍痛擊·官方宣布，政府軍在仰光西七十哩之巴賽美擊斃共產黨五十人，惟共黨暴動與加倫族之叛變顯無關係。 
　　〔又電〕仰光今日已成前綫，武裝衛兵日夜巡邏街道，或駐守官署外面。北上兵車沿途不絕·一週以來，英申及近郊難民，紛紛乘車或步行，沿公路而下，垢面蓬頭，僅擕帶行李一東，擁入仰光·入夜後但見北方紅光燭天，砲聲及機關槍聲震動市內·糧價飛漲，漫無止境·城中缺水，不足供應需要，加倫簇叛軍已將其主要水源載斷。 
[暹下令拘捕　反政府份子]  
　　前內務部次長亦就　 
　　〔法國新聞社曼谷廿四日電〕暹嶺警察曾發覺暗殺政府全體人中之陰謀，迄今　已拘獲十人，內有前內務部次長蘇安現信此一發沈乃昨夜政府宣布緊急狀態之原因。問時且在共黨某華字報館中拘獲七人，並在該處查獲無棧電發報機，此七人是否與陰謀音殺案有關，現尚未悉。 
[蘇在經社理事會　指責美援歐計劃]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕蘇聯廿四日在聯合國經社理事會中，控斥馬歇爾計劃增加失業人數，阻滯西歐復與。此點立卽遭英美兩國之駁斥，蘇代表穆洛斯助夫稱，馬歇爾計劃之援助，具有一種威脅，受援國如不採取與美國相同之政策，則將停止援助。集控斥美國有惡意之商業岐視，使聯合國會員國間之商業受到妨書，世界經濟情形惡化。 
[日裁减公務員　六月一日開始]  
　　各省部局裁去百分之卅 
　　〔新亞社東京廿五日電〕日致府於廿五日之閣議上，決定刷新行政機構及整理人負，並卽着手與關係方面進行洽商，以謀其具體化。該決議案關於機構之刷新爲各省部局裁减百分之三十，各省之地方辦事處原則上取消，其事務由都道府縣執行之。實施日期定於六月一日，具體方案於三月十五日以前完成。 
[晶製中國式地毯　在紐約銷售一空]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕海英進口行今日宣布，第一批日本製造之中國式地毯已運到紐約，四日內銷售一空。第二批將於四月間運到。 
史特朗夫人 
 
 

Page 4

 
 
[推行方案打擊投機　國行今將大拋物資　銀元存底足以控制市場　徐堪定今日飛滬公布方案實施細則]  
　　〔本報訊〕財長徐堪國行總裁劉攻芸，定今日午後自德飛抵本市，卽將召集本市金融工商領袖舉行會商，並分佈新經濟方案之實施細則。昨日國行之拋售黃金，抽緊銀根，可解釋爲新方案實施前之凖備工作，昨日午後日拆卽已提高至四十五元及五十元，今日有糖款紗款十餘億，行局又有差進，銀根將更見緊俏。一般推測國行今日將大規模拋售貴金屬及物資，全力打繫投機，使市面趨於正常，以便推行改革方案。 
　　對於新經濟方案實施之前途，一般認爲成功之基本要素，爲財政士收支平街，不再膨脹發行。另一要件爲國行之銀圓存底，足以控制市塲，長期維持幣信。關於國行之銀圓存底，有五千萬，七千萬，一億枚三種估計，雖不能肯定其確數，但其實力之雄厚，無可懷疑。今後國行勢必在銀圓與金圓券之間，規定比率，加以維持，至於比率之機動或固定，一視國行之政策，二視工商業能否在長期物價穩定之狀態下，負担其開支而定。又一般觀察家均同意在短時期內，物價決不致有大波動。 
　　〔又訊〕自財政金融改革方案公佈後，今後滬市有關金融技術諸問題，須俟國行總裁劉攻芸返滬後方能作具體決定。聞劉氏將於今日由穗返滬。 
[新方案公布　金市場活躍　投機翻騰趨之若騖　每家進出一二千條　銀樓業集議復業辦法]  
　　〔本報訊〕此次財金改革新方案中，業已開放金銀自由買賣。本市　伏已久之金銀市塲，昨起又吿活躍。四川路一帶之烟兌號，及證券大樓中之證券字號，昨晨黃金交易，重見熱鬧。一般經營股票或在商品市場中翻騰之投機家，又復移轉目標於金市塲，一時有趨之若驚之勢，而各金號交易，莫不利市三倍。據可靠之估計，昨日一日間，各大金號之交易，黃金平均每家約在一千條至二千條之間。今後金市交易，大致上午目九時半至中午十二時半，當日交割。下午二時至三時半，則延至翌晨一併交割。 
　　買賣行市　拔開甚遠 
　　據金業中人觀察：昨日金銀恢復公開買賣後，一般行市，僅憑若千大金號報出行情交易，而一般小金號，在交易繁忙時，買賣行市每十兩拔開達十萬元左右，而收盤行市，買賣行市拔開僅爲二萬元。行市參差過鉅，實有恢復集中市塲交易之必要，故若干具有悠久歷史之金號，多持保留態度，依然停業如故，蓋尙待當局將新方案全部攤牌後，方能決定復業新方針。 
　　香港條塊　大多拒收 
　　又昨日各金號買賣之金塊，最低成色限在九九以上，其有成色不足者，除中央銀行之廠條，按條面敲出之成色折扣外，其他冷氣貨一槪拒絕交長。卽香港之六兩條塊，亦多在拒收之列。因港條假貨太多，在交易繁忙之時，無法一一檢驗成色也。 
　　本市銀樓業方面，昨會有非正式之業會，共商新方案下之復業辦法未獲定論，決於今日召開理監事會，以作最後決定。聞遲至下週一，或可恢復掛牌買賣飾金 
[叮噹之聲　隨處可聞　龍洋等汽車見抬頭　喊價距離已縮短]  
　　〔本報訊〕財金改革方案公佈後，本市銀元市塲頓一改昔日「地下」姿態，開始公開活動。數月來秘密集結於老北門，河南路，福州路，同孚路，霞飛路，跑馬應等地之銀元「露天市塲」，昨起尤形活躍。與警局經警組工作閒散相對，數千銀元販已毫無顧忌，交易情形異常熱烈，鄰近鬧區一帶，叮噹之聲幾隨處可聞。一般市民因聞今後各店商品卽將以銀元標價，致更羣趨市塲爭相購進，昨銀元價格本可因此扳高，但由於造幣廠中新存舊銀元日內大量拋出之說謠傳頗盛，且銀元販手中積累頭寸甚鬆，故結果僅止於每元進出金圓券一千五六百元之間。數月來始終屈居「大頭」下之「小頭」·龍洋·鷹洋·船洋·川洋等，因一般相信其成色份量初與「袁頭」無大差異，且將來可能在公開流通原則下同價使用，故亦多捨「袁頭」而購藏雜洋，其價格遂漸見抬頭，各種間喊價之距離已漸見縮短。依據昨全日情形觀察，今後短期內銀元卽可成爲一般市民常識上計値藏儲之對象，各種經營銀元買賣之商業，亦必如雨後春筍，紛紛出現。 
[專家對方案之評論　分析三項優點　足以緩和危機]  
　　〔中央社訊〕自財政金融改革方案公佈後，初以各方反應不一，上午一般物價比較波動，顯見各方對新方案不曾澈底了解，因而採取觀望態度，惟下午各物卽吿下瀉，據某經濟專家對新方案看法，其優點爲：（一）銀元流通可减少金圓券之發行，以抑止通貨膨脹，（二）進出口可獲發展，尤以進口可使用自備外匯推進貿易，（三）以關元計算繳稅，可增厚稅收，並能袪除過去稅收貶値之弊。又據一般人士對新方案內容之分析稱：該方案雖非極端完善，而使當前經濟問題，澈底解決，但在目前不失爲緩和危機之良劑，其中最顯著者爲發展貿易部份，自可收活潑金融市塲之效，而使游資納入正軌，市塲得以繁榮，倘政府能進而把握物資，相機調節，則物價漲風當可逐漸緩和，趨向穩定途徑。 
[壽景偉表示希望]  
　　避去病重藥輕舊方式 
　　政府公佈財政金融改革案後，記者特趨訪上海市進出口商業仝業公會理事長壽景偉，詢其意見，據談，政府當局對於生產萎縮，物資缺乏之經濟危機，已有深切認識，惟物資調節及增加生產兩項治本辦法，尙未公佈，想日內定可有對症良藥之具體方案，以慰進出口同業之期望。徐財長就職之初，卽有連鎖制發展貿易之主張，而對於生產事業及出口物資貸款辦法，亦復已有成例，甚望政府切實運用金融力量，無論（一）低利生產貸款，（二）定購出口物資貨款，均能力避過去病重藥輕之舊方式，而以充分之資金適應工商界之丞切需要，則在此和平曙光已現之過程中，東南西南諸省仍可期以生產之增加，謀外匯之充裕與民生之安定云。 
[新關元票　即將發行]  
　　政府對海關進口稅，將仿照過去海關金單位制，以關元計算繳納，每關金一元停於美金四角，將由中央銀行負責發行，進口商於繳納稅賦時，可以黃金·白銀·外幣或外匯移轉體向該行兌購關元應用，該項新關金短時期內卽將開始發行，有關方面昨已在開始學備中。按戰前海關繳納關稅，一向採海關金單位制，該項關金票復被採用作貨幣，上次幣制改革後，已與法幣同被棄置不用，此次新關金避用關金名義而改稱關元，并幾定除繳納關稅外，不得在市流通。 
[金銀公開買賣　從此不再逮捕]  
　　據金融管理局局長談稱：新經濟方案公佈後，金銀銀元均准自由流通買賣，該局以前委託警察局執行之一切逮捕經營金銀黑市商人及遠捕銀元攤販之活動，已自昨日起停止。自昨日起，金銀銀元可准予自由買賣，不再爲違法之舉，惟外幣不在此列，仍禁止自由買資。至該局今後之工作，仍以檢査行莊之集務爲主，是否撇銷，須候財數都命令指示。 
[疏散囚犯吿一段落]  
　　上海監獄舉令辦環疏散囚犯工作，現已吿一段落，凡合乎疏散條例者，大部份業已開釋，目前僅有少數囚犯未出獄，獄方表示，一俟彼等覓得妥保後，當繙總釋出。 
[警部擴大稽查處編制　成立六大隊分佈全市]  
　　本報訊〕警備司令部爲加强本市治安力量，轉將該部稽査處擴大編制。原有之社會，經濟，軍事，外事四科，及警備大隊等單位全部撤銷，另行成立六個稽査大隊，分佈於全市適當地區，第一大隊在威海衛路，大隊長夏濂，第二大隊在北四州路，大隊長馮仲達，第三大隊在海格路，大隊長聶琮，第四大隊在楊樹浦，大隊長關欽中，第五大隊在吳淞，大隊長施健，第六大隊在浦東，大隊長黃志遠。此外並增設車站，水上，航空等三檢査所。車站檢査所長宅克剛，水上檢査所長徐縉璜，航空檢査所長趙廣祿。以上各新單位將於三月一日起正式辦公。 
[駐滬軍號召機關部隊　百餘單位將予疏散　疏散工作預定三月十日前完成]  
　　淞滬警備司令部爲維持本市秩序，整頓軍風紀，遵照京滬杭警備總部之規定，連日積極進行疏散非必要駐滬之軍事機關及部隊，由警備部副參謀長黃輝亞主持召開之疏散會議，連續於廿四廿五兩日舉行，業已作具體之決定，疏散工作自卽日起開始，預定三月十日前完成。探悉，在疏散之列之軍事機關與部隊，約有一百餘單位，茲誌疏散駐滬軍事機關部隊辦法要點如次； 
[辦法要點]  
　　（一）凡未奉令駐滬之各軍事機關部隊，應卽自動迅速離開本市轄區，開往指定地點。 
　　（二）所有在滬各軍事機關部隊留守處，通信處，辦事處，招募處，及類似此項性質之機關，無論奉令與否，一律限期結束離滬。 
　　（三）凡過境及已由本部核定應離滬之機關部隊，由本部會請上海區連輸司令部優先撥給車船，按次分配輸送。 
　　（四）過境部隊之車運者，以逕行轉開，不在本市下車爲原則，船運者，亦準此要領行之。 
　　（五）凡過境及右列各項已經本部核定離滬之機關部隊，經大部已配撥車船疏散，仍逗留不去者，本部卽通知第十補給區，及上海供應局，上海區運輸司令部，停止其補給及車船分配，並嚴格取締，勒令選出市區、二 
　　（六）集體行動之眷屬，應有該原屬單位指定負責人率領，限期離滬，並不得假借名義，强佔民房，或其他住地。 
　　（七）凡以前未經本部登記之單位，應卽持所受上級指示來滬之原令，來部審核。 
　　（八）前經本部已登記之駐滬機關部隊，亦應持原登記證，及所受上級指示來滬之原令，來部重新審核。 
[調整車輛建設捐率　昨市政會義中通過]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日上午九時，舉行市政會議例會，由吳市長主席，決議如下：（一）上海市達章建築處理暫行辦法修正通過，送參議會。（二）上海市熟水店管理規則，決議通過，送參議會。（三）爲週密管理娛榮塲商起見，擬具管理娛樂塲所門券蓋戳辦法，決議通過。（四）調整三十八年度本市車輛市政建設捐費率，決議通過。 
[台灣舉行戶口總清查　今明日輪機停止入台]  
　　〔本報訊〕市政府頃准台灣警備總司令部，台灣省政府代電略稱：為確保本省治安起見，特訂定台灣省准许入境軍公人員及旅客暫行辦法一種，定自三十八年三月一日起實施，並決定二月廿六·廿七兩日，為本省前關機關並公告週知外，檢討准許入境暫行辦法十份，特電查照，至希轉飭所屬協助辦理為荷。市府已令飭所屬各局知照，並令警察局轉飭本市各航空及輪船公司遵照。 
　　據中國航空公司消息：：自三月一日起，飛台北或合南乘客，須按照台省最近頒佈之「准許入境之軍公人員及旅客暫行辦法」，備具各項證件，以憑發售機票，該辦法規定，軍公人員及眷屬須有主管機關證明文件，工商人士須先向擬到地區市縣政府申請入境，俟核准後方可成行。中航各站屆時擬派若干熟悉是項手續之人員專門担任辦理定座，藉以减少旅客之煩困。 
[房客總聯合會開會決議　請訂房租新標準　對業主無理片面加租堅決反對　提出十項主張呼籲各房客響應]  
　　本市房客總聯合會，近因一部份房東，未經房客同意，擅自大量增租，而地政當局，亦未能依據市參議會第八次大會決議，迅速訂定新限額標凖，致房東房客間糾紛疊起。上海市房客總聯合會，特於昨日下午三時，假南京西路大觀社召集全體會負理監事及各區域指導委員舉行擴大會議，計到姜豪等三百餘人，當塲決議：（一）推定蔣仲和等九人爲代表，分向市參議會及市政府請願；（二）要求十日內訂定標凖；（三）新標準之訂定，應得本總聯合會之同意；（四）議訂新標凖時，應有本會代表參加；（五）印刷大量宣傳標語，指示各房客，如遇房東拒收房租時，辦理提存之手續。 
　　對於業主無理片面加租，該會除號召全市房客堅決反對外，並於所印宣傳品中，提出十項主張，呼籲各房客一致響應支援，務必達成合理解決之目的。 
[赴日旅地觀光團　昨由港乘機運滬]  
　　〔本報訊〕戰後第一批赴日旅行觀光團，昨晨自香港乘中國航空公司中日航綫班機飛日，於中午十二時三十分抵滬，一時三十分續飛東京。旅行團團員二十三人，內國人二十人，英僑二人，　僑一人。本市有美僑一人亦加入該團赴日觀光。 
[西菜咖啡業加薪　評亦將討論]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會已決定三月二日開會，除討論職業工人要求廢除三節解僱舊例外，西菜咖啡業職工要求普加工資問題亦將提出討論。 
[唐山輪已離秦島　預計明後日抵滬]  
　　〔太報訊〕上海與秦　島間通航，以麵粉易取煤斤，業已正式實行，第一艘大上海輪前晨返滬，運來煤斤四千八百噸，各情已誌前報，茲悉第二輪唐山號，已於二十四日下午八時二十分離秦皇島返滬，運來煤斤六千八百噸，預計明晚或後晨亦可抵埠，停泊浦東開平碼頭起卸·大上海輪將於下週一繼續駛往秦皇島，又南惠公司南强輪，在修理中，日內工竣，卽加入滬秦間行駛，聞尙有大批船隻亦擬參加載運麵粉易煤，故下月起本市燃料可吿無虞。 
　　〔另訊〕據船聯會負貴人稱：邇來本市各界對南北通航事頗表關切，輿論界對該項新聞亦極重視，然不無誤傳，按「大上海」。「唐山」兩輪，係奉政院批准北上交換物資，其他永興等八輪，政院尙未批准，其他手續亦待洽商後始可啓椗，至於　容則絕對禁止，唯普通之民間郵件始准隨帶． 
[籌集獎學金　空中勸募開始]  
　　〔本報訊〕本市敎育局獎學金空中籌募委員會爲籌募本學期淸寒獎學金，昨起舉行盛大空中勸募，目標爲五千萬元，各電台均參加，幷於昨日下午五時半，請吳市長在上海廣播電台致辭，播購籌募意義，并籲請本市各界首長社團領袖踴躍認捐．按此項淸寒學生獎學金之申請審核分配工作，設有上海市獎學金統一審核委員會專賣辦理，自三十六年上學期起迄本學期止，受助淸寒學生已達三萬餘人，此次廣播節目爲每日自上午十時起至翌晨二時止，分別假上海亞美歸記。凱旋。建成等電台廣播。 
[國產中央研究院　明日追悼薩本棟]  
　　學術界名流均將參加 
　　國立中央硏究院定明日上午九時，在岳陽路三二〇號該院禮堂，舉行薩故總幹事本棟先生追悼會，該院院長朱家　氏，特於前日由榕飛返上海，以便屆時親臨主祭，並由前國立中央大學校長吳有訓氏報吿薩氏生平事略，學術界名流翁文灝·梅貽琦·胡適之諸氏，均將到會致祭並致詞。 
[師專等三校　增中學班級]  
　　救濟失學靑年 
　　〔本報訊〕市教局中等教育處長葉心符，昨午四時，與教部在滬人員鍾道贊。王文新等十餘人，在高級機職校舉行座談會，討論救濟本市失學靑年，決定在靶子路師範專科增殷中舉兩派，（已開始招生），並在西門文廟路敬榮中學，與提籃橋荆州路緝　中學，擴充高初中班級，收容失學靑年，以上兩中學，均卽着手籌備增班事宜，下週當關始報名，聞皆利用空閒敎室，每日於下午四時至八時上課。敬業已有四十九年歷史，原有廿一班。緝紮爲紀念聶讓台而設，現有廿四班。收費較一般私校爲廉。又關於救濟小學生失學辦法，亦在積極計劃中。 
[大專院校長請願　教授會全力支持　對改善待遇爭承永久安定方案]  
　　〔本報訊〕十二國立大專院校長定二十七日晚聯袂晉京，要求政府迅予改善敎職員待遇，增加經常費與發給應變費。上海國立專科以上學校敎授聯誼會對校長該一行動表示全力支持。該會發言人劉大杰昨日談稱：「此次政府調整待遇，京滬區爲七十五倍，底薪略有增加，然與本會要求依照原薪乘物價指數者相差過遠。照調整倍數計算，月薪一百六十元之助敎與職員每月只得七千五百元，卽最高級六百元之敎授，每月只得一萬六千元。在此日用品價一日數漲，水電交通費一月數增之情况下，敎授仍無法解決最低限度之生活。最可怪者，此次調整待遇，對於教授每月五十元研究費之改善數字未提，足爲敎育部輕視學術硏究之明證。因此本會特請各校校長赴京面請李代總統對於敎職員待遇謀取合理之解決。値此新經濟方案施行之時，對於改善待遇問題尤宜爭取一永久安定之方案，以銀幣或實物作標準俱可，萬不可再蹈過去待遇與物價脫節之覆轍。此次各校校長辛苦晉京，本會全體敎授決以全力支持。務望各校校長據理力爭，對此嚴重問題得一根本之解決。至於經常費之增加與應變費之補發，俱爲刻不容緩之事」云云。 
[兩路局迭次工潮 
　拘獲煽動嫌疑犯]  
　　〔本報訊〕頃自茶軍事機關獲悉，京滬，滬杭兩路工潮迭起，茲已拘得煽動該次工潮嫌疑犯若千人，包括兩路局專員一人，該案現正積極偵訊中，並聞日內卽可審結云。 
[路局被控佔用房屋案　昨審結宣判原告勝訴]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局被康金贊控訴佔用所有在閘北之房屋一案，經地院凌元慶推事，於昨日審結宣判：被吿應於一年內將坐落本市閘北王家宅路西忠義坊鉛皮太平房兩所及房屋二十五幢，返回原吿自行拆回，原告假執行之聲請駁回，訴訟費用由被吿負祖。 
　　據原告代理人具狀地院民庭陳稱：上述閘北西忠義坊土地四畝餘，連同上建樓房二十五幢爲原吿所有，抗戰期中爲敵僞華中鐵道公司强行佔據，將上開全部樓房之樓板拆除，變爲高平房，作印刷之用，復於該空餘基地上添建鉛皮平房兩所，勝利後爲被吿强佔使用，原吿於復員後返滬，提出產證，向蘇浙皖敵偽產業處理局聲請發回，經該局對於土地及原有房屋批准發還，對於敵建鉛皮房屋，則依照規定，委託中信局通知基地所有人承買，經原吿繳價發後給證明書將所有權移轉與原告，並通知被售選認，雖經原吿迭次函催被吿返還，被吿均置之不理，且稱前項土地連同定着物，業經該兩路局擬具征收計劃，層轉核定征收，並許先行使用，通知洽租，除覆函駁正外，故訴請判令返還原吿上開房屋及宣吿假執行。 
[中信局一舞弊案　紅參原臟已追回]  
　　關於中央信託局代售會管倉員凌逢生等與掮客鄭鶴卿，於本月四日串同盜換倉存高麗紅參一案，據該會負責人對記者談稱：該項紅參係屬敵偽物資，於去年十一月間由郵政局移交本會接收處理者，共約値一千萬元，當經發覺，由提籃橋警局全部截獲，原物業已交本會領回，尙無損失，所有人犯並已移送法院究辦。 
[莫須名君　語重心長　抱病經募二五零萬圓　過多成申報助學金目標]  
　　助學老人「莫須名」君，數日前慨捐本報「讀者助學金」百萬金圓，引起海上人士莫大之同情與敬佩。然以本報預定金圓五百萬元目標，一時不易足額，老人感於數百學子失學堪虞，待援孔股，特再親自經募二百五十萬元，充作本報助學金，頓使本屆助學運動功德圓滿。其嘉惠淸寒，慷慨解囊之熟忱，殊使本報同人惑激無已，謹代數百淸寒學子九頓首以謝。昨日復接莫須名君來函，語重心長，讀之令人感奮。原文如下： 
　　逕啓者，查貴報所辦本學期助學金，目票原定白米五百石，或金圓五百萬元，按照過去辦理成績平說，這個目標數字並不算大，鄙人回想在抗戰時期，貴報每　屆所募助學金捐款，竟可以補助四千名清寒學學生之多，如今祇希望搶救十分之一，卽四百名，尚難達到目的，誠不勝感慨系之，鄙人為追隨貴報呼籲起見，曾於本月廿一日捐助金圓一百萬元，凑合原定目票之半數卽二百五十萬元，其餘尚缺二百五十萬地，滿望貴報在大聲疾呼之下，博得各界響應，完成目票。而時至今日，一般被搶救之清寒學生莫不此領跂望，鄙人每日翻閱貴報，不禁為之黯然神傷，心實難安，只得拘病親向友好呼籲，募得光裕堂丁先生金圓一百廿五萬元，鴻記，佐記，觀記，三位合助金圓六十萬元，鳴記，和記，二位合助六十五萬元，共計金圓二百五十萬元，送請督收。俾申請獲准之淸寒學生，早得安心攻讀，在貴報庶可完成原定目標，不辱服務社會使命，而於我亦可了却本屆助學之心願。此致申報編者先生莫須名再啓，卅八年二月五日 
　　本報本屆助學金，現照澦定日期至本月底截止收款，各界如有捐款請儘於今，明，後，三天丙送達，蓋本屆目標雖已完成，但搶救失學，固多多而益善也。 
[魯流亡學生一批　下週二方能離滬]  
　　〔本報訊〕山東來滬流亡學生因交通關係，至昨日爲止，去杭轉赴贛湘者祗一百餘人，尙有二百餘人留滬，據估計須至下週二方能成行，在滬期間之膳食，市救濟會決仍子維持。 
[路局限制單帮活動　規定客票　當班使用]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局爲調節旅客擁擠，限制單帮活動及易於控制客車人數起見，決定自明日起改變客票當天使用辦法，此後每次客庫車票，祗限當班使用，不得改乘下一班車，凡購普通客車票者，不准改乘特快車後在軍中補繳特快車費，路局對每次客車車票發售量，亦將嚴格規定，屆限決不再售，單帮旅客務使其多乘用普通客車，故同時決定，每一普通車票可附購包裹票二張，以示優惠。 
[老人被撞傷昏迷　送蓬萊醫院侯領]  
　　據南市蓬萊路蓬萊醫院函稱：本月二十三日下午三時左右，有一年約六十餘歲之老翁，留有短讚，身穿黑布棉袍，足穿黑色中式皮鞋，行經蓬萊路應公祠路口，被三輪車掩傷，昏厥倒地，不省人事，該三輪車於肇事後，卽被逸去，旋由路人報吿蓬萊路警祭分局，派員護送到院。斯時翁已四肢寒冷，兩足木强，雙目直視，脉搏心臟俱弱，頗呈窒息狀態，經稱種急救并注射强心劑後，始稍恢復呼吸，惟截至二十四日下午二時止，尙在昏迷狀態中。惟因其人未帶身份證，無從知其姓名住址，甚盼其家屬或親友見報後速至該院認領。 
[粵江中學校長教員　偽造文書移送偵查]  
　　〔本報訊〕粵江中學校長蕭振佩，敎員姜北出（兼管理學校之岡書印鑑），被控僞造文書，經地檢處偵査後提起公訴。緣有沈玉芳者，於本月初投考警察，苦無證件，遂送錢與蕭。美請其設法，偽造畢業證書，嗣被査明僞造，將該案移送地檢處偵査。 
[市府樂團明日奏演]  
　　市府交響樂團本月二十七日之音樂會，地點仍在蘭心戯院，降間下午四時三刻。此次節目有黃棠磐小姐之小提琴獨奏，巴哈的「A字小調小提琴協奏曲」。其他節目尙有査魯比尼的「序曲『水夫」，漢杜爾的組曲選受目「水樂」（首次在滬演奏），海登的「第六首G字大調交響曲」。 
[華聯同樂會舞蹈演]  
　　南京東路一九四號華聯同樂會舞蹈組，定今日假復興中路律師公會舉行舞蹈公演，日夜兩塲，節目新疆舞·農作舞·春遊等·該會爲提高情緒起見，並請聯靑劇瀾客串演出獨幕話劇「正在想」。 
[國際報話費　調整折合率]  
　　交通部國際電台上海電信局，奉令自二月廿六日起，將計算國際報話費基價之美金及金法郎折合金圓券率分別調整爲每一美金折合金圓券二千七百五十圓，每一金法郞折合金圓券九百圓。 
[本市簡訊]  
　　在煤斤來源無法解決前，兩路局將考盧縮减旅客較少之車次 
　　第一期救濟獎券定後日舉行開獎。 
　　民主救國團體聯合會，經各團號集議正式宣吿成立，該會爲表示其主張起見，並公開發表宣言。 
　　南通社會新聞社，現已選滬，設臨時通訊處於小南門小九華街十七號，積極籌備恢復發稿。 
　　江海關宣佈今日起，麻袋不准復出口或轉運前往南菲。 
　　會計師王酉生與養正學校敎員戴弘先女士，今日假梅龍鎮酒家舉行結婚禮，由王曉籟證婚。 
　　道德講座第二三二期星期例講定明晨九時半至十二時，在成都路滄洲書塲原址，由魯指南講「平旦之氣」，孫德餘講「新格言」。 
　　外灘七號音樂敎育協進會編印之「音樂評論」雙週刋，第卅七期業已出版。 
　　老閘區副區長王延康，被地檢處提起公訴一案，昨誤爲老閘警局副局長，特此更正。 
　　陶建華控吿行刦一案，茲據錢程遠·袁國祥來函稱，彼等六人被誣，業已大白。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，稍冷，時靈，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　東海：南部陰曇，沿岸有霧及不定向風，九洲週圍有雨，清勁北我至東風，南部巨浪轉中浪 
　　廿五日溫度：最低攝氏七度三（華氏四十五度二），最高攝氏九度（華氏四十八度二）。 
[市長杯　足球賽　中航磐隊爭複賽權　今日下午逸園交鋒]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽志超靑白已得複賽權外，今日有半複賽一塲，中航對磐隊，爭奪複賽權，勝者將與靑白複賽，下午三時起在逸園交鋒，裁判何春暉，巡邊員陳吉祥丁松森。今日門券分四百元及二百元兩種。 
　　中航在聯賽中，成續甚佳，第二循環時因陣容較弱，戰果稍差，惟全隊仍不失爲一支勁旅。前鋒棧更屬人材濟濟，極具威力，如演出正常，應可順利晉級。 
　　磐隊新興强隊，麾下多年靑力壯小將，長力充沛，合作佳妙，在吳祺祥指導下，球藝猛進，上週初賽以七比一淘汰滬警，鋒芒大露，今逢中航，當不敢怠慢，屆時載力同心，定有一塲惡戰。 
　　中航 
　　王國光謝錫川徐富生商華均金川瀚方善粹徐祖國李孔晉高秀清殷慶炳李順生符質彬鄭恩民 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　朱文義　徐同華 
　　郭孝倫　顧惠祖　任亨利　楊賡聲 
　　錢長興　錢銘　容承彪　司徒厚　周元雄　劉瑞華 
[聖約韓籃球隊　男婦雙喜臨門]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學內昨日下午有盛大男女籃球友誼賽兩塲，約翰另女隊雙喜臨門，同奏凱歌。男隊勝影星組織之又一隊，結果四十七比三十，上半時三十二比十二。影星出塲者爲金燄·凌其浩·石揮·韓非·王學武等，下半時蔡連科·張根生亦拔刀相助，仍不能挽狂瀾於旣倒。約翰出塲者有：陶瑩石·孫摩西·張其容。孫國政·黃天烈·錢士鈞·吳良軍。胡惠昭等。女子賽約翰女生勝鄰校某女中之未名隊，爭奪劇烈，約翰以三十四比三十一得勝，上半時十七比十五，未名僅落後二分。 
[今晚回力　戰培斐爾]  
　　籃球聯賽今晚主力戰爲回力對培斐爾，回力新將來歸，近况大佳，形勢轉好，今晚逢戰美軍培斐爾，但能捷報續傳。惟美軍實力不弱，並不能過於大意。其餘二塲，開塲爲女子賽，再爲甲二組，門券價格照舊，秩序錄下： 
　　黎隊---力隊（女子組）　五時卅分 
　　培爾---平平（甲二C）　六時一刻 
　　回力---培斐爾（甲一組）　七時一刻 
　　娘十軍循例先登塲，由黎隊對抗力隊，雙方均爲第一循環最後一課，力隊已先後遭錄隊·星華·約翰之毒手，今日仍難逃敗北之命運，然全隊運動精神極好，雖敗不餒，奮鬥不懈，殊屬難得。黎隊二勝一負，上週擊潰星華，尤非易易，對亞軍一席大有希望，今日之勝，自在意中。 
　　甲二C部塔爾對平平，前者曾克胖隊，具非常之鬥力，平平雖有老將王徵君夏智昂等領導，恐難挫其鋒芒。 
　　甲一組回力初逢培斐爾，美軍雖五戰而五北，但每次所負不多，例如對華聯僅差五分，對仁餘僅差四分，對海靑則輸半球，由此可知其非等閒之流。回力已賽六塲，勝負參半，日前力取恩卡斯，尤見功夫，全隊作風快捷，近且得葉云山陳正淼來歸，氣勢益盛，屆時對番兵當能予以迎頭痛學 
　　〔黎隊〕錢楚屛·錢函屛·曾昭淸·朱翠棣·鈕雲娟·姚思濂·徐會如·陳文琰·蔡明霞·陳玉琴·郭憶培·徐慕平。 
　　〔力隊〕翁霞云·王嘉華·梁妙靈·姚文達·梁妙珍·范玉英·陳善賽·劉澹威·周猶男。 
　　〔培爾〕兪爾稼·馬正倫·胡惠充·沈被章·胡惠凱·吳良軍·胡惠昭·胡惠繁·吳詩鑑。 
　　〔平平〕王徵君·夏智昂·汪耀祥·陳榮林·宋連庠·孫學文·趙歇銘·李永吉·饒餘榕。 
　　〔回力〕張浦·田福海·曹志吉·王永芳·魏啓理·陳正淼·葉云山·徐叔沅。 
[乒乓友誼賽　煤氣勝猶太]  
　　猶太乒乓會爲數送隊長福流脫民赴奧，特約煤氣隊於前晚七時在塘山路四九四號該會球室作友誼紀念比賽，華人前往觀戰者殊衆，助威之聲不絕，情况熱烈，由陳霖笙執行裁判，雙方各以四人出塲角逐，採國際賽制，煤氣並得女子好手蔡秀娛助陣，蔡球藝殊不弱於猶將，終以疏於練習，不耐久戰，先盛後表，幸賴全材李震演出優越，獨取四陣，爲煤氣奠定勝基，結果煤氣以九對七力挫猶太。 
　　（煤氣）　勝　負 
　　鍾志輝　二　二 
　　李　震　四　〇 
　　蔡秀娛　一　三 
　　李康應　二　二 
　　（猶太）　勝　負 
　　凱　賽　一　三 
　　柴特勒　二　二 
　　西華氏　一　三 
　　福流脫　三　一 
[九洲足球隊明出戰]  
　　新興足球勁旅九洲隊，定明日下午三時在南市體育塲首度漏臉，與葡萄牙作友誼賽，九洲爲靑白班底，由兪鳴九謝文蔡任領隊，許文奎爲管理，陳國維周泰葆爲幹事，該隊通吿，朋日下午請各隊員擕紅黑球衣，准時登塲，陣容如下： 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜　淸 
　　伏乃堂　張仁義　孟義良　薜沛然　吳凱敏 
　　金驗生　羅壽福　高秀淸　翟永福　劉隆盤　顧以撤　劉體實 
[本週足球裁判名單]  
　　二月廿六日（星期六） 
　　中航---磐隊（市長盃）三時正，逸國，何春輝，陳吉祥，丁松森。 
　　二月廿七日（星期日）鐵路---羣力（市長盃）三時正，逸圖，蔣吟僧，倪孝本，張集。 
　　萬里---螢光（幼級盃）十時正，逸國，張志仁，吳守衡，金熙伯。 
 
 

Page 5

 
 
[新財經方案公布後　商品市場波動甚烈　國行拋售金匯漲風稍殺]  
　　〔本報訊〕新財經方案於昨日見報後，本市市塲曾發生强烈之反響。以領導物價之金融性商品爲例，黃金每兩之價格最高達十五萬五千元，但午後之最低價僅爲十三萬八千元。美金之最高峯達三千一百元，午後最低價爲二千七百八十元左右。其餘一般生要商品行情，均爲晨間疾漲，午間回疲，終至軋小。例如白米最高峯爲每祖一萬六千元，收盤一萬四千元；廿支雙馬最高五十二萬，收盤四十六萬；粗砂糖高峯二萬七千元，收盤二萬四千元，人造絲高峯七十萬，低盤六十二萬五千元；大英香烟高峯三千，低盤二千八百元左右。固太皂高峯二萬四千，收盤二萬二。昨日行情中之特色，爲外匯移轉證之行情竟超過美金，蓋在新方案內，貿易管制已放寬，除石油及烟草外，均不列入限額，故市上紛紛以美金調取結匯證，由於供需關係，遂致美金行情低於移轉證，又昨日物價回疲之主因，爲央行之拋售，除結匯證外，黃金拋出者在一千五百條以上，銀根抽緊，人心恐慌，故如火如茶之漲風，爲之稍殺。 
[華股臨收轉跌]  
　　開盤聲勢洶洶迭見新價 
　　新財經改革方案，昨已公布施行，金銀准許自由賣買，央行負責平準，人心對於股票仍具樂觀。銀根復鬆，買勢滔滔，又見新價。初開台糖卽報漲停，半小時內，永公，華豐，新亞，振漆，景福，新華，信誼，勤興，中泥，各升達漲限。一度依限成交，中程獲利者有售，同業亦賣，穩態盤滯。臨收傳聞央行拋物售金，銀根止鬆轉緊，買氣以戢。浮多倉皇了賣，跌勢轉勁。永紗，美亞，統益，榮豐，新光，景福，火柴，均以當程低價收市，比上日計各回降半分至二角，其他各股，未於臨收成交者，故尙續升三厘至二角四分。台糖獨昂一六一〇元，各股成交尙盛，半日共達四六億九七二〇萬股，內永紗一九七〇〇萬股。 
[黃金公債還本　定三月二日抽籤]  
　　黃金公債第一期債券，頃訂於三月二日舉行第一次抽籤還本，所有已售出債票，已於二十三日起，由原經售行局憑前發預約券換發正式債票，統限於今（二十六）日前換發完竣。 
　　又訊：黃金短期債券，昨日國行牌價續見掛高，每兩票面定爲十萬零八千五百元。 
[紡建繼續開售　紗市升沉互見]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續在市塲掛牌售紗，惟購者寥寥，故僅售一次，結果僅售去五〇件。請購者僅廿戶，價値三一九八萬元。各支紗開價，六支副日光，無人申請，價十九萬元。卅二支仙桃廿三件，價五四萬元。卅二支雙股喜鶴十件，價六三萬元。四二支葉股絲光彩球十七件，價七八萬元。 
　　又該公司昨循例售紗予複製業，共開十種，售去一六八件，准購六九戶，價値一一一八六萬元。各支紗開價，廿支鴻福三八萬元，十六支紅月三六萬元，廿支雙股藍鳳四十五萬五千元，卅二支日光五三萬元，卅二支雙股豐年六五萬元，四〇支紅寶光六六萬元，四二支雙股龍門六七萬元，四〇支三股紅實光六八萬元，六〇支宮女九五萬元，八〇支雙股TK彩球二一〇萬元。 
　　紗市呈徘徊局面，晨初開盤，因連日騰升頗鉅，人心居高思危，散戶脫手頗衆，市價較前軋小。嗣後終以業外物品皆挺，以及銀根仍鬆，市復吿回漲，結果呈漲多跌少之勢。四二支藍鳳由六十八萬五千元一路做　至七十四萬元收市，軋升二萬元。四〇支藍鳳高一萬五千元，三二支銀月自五十六萬五千元步升至五十八萬五千元爲最高，午收退至五十七萬元，路挫一萬元。二一支雙馬現出初開四十八萬元，較前昻一萬元，最後回小至四十五萬元，反降一萬元，隔日出做四十六萬五千元·二〇支雙馬微跌五千元，以四十三萬元結局。此外金城興天女等亦稍見進廠，一六支以下各級亦微步而昻，餘紗交易不多，市價上落狹隘。 
[棉布漲勢猛烈市場迭見新價]  
　　昨日棉布市勢登峯造極，以銀根依然鬆濫，人心愈見興奮，飛漲中各布再出現空前新高價。晨開龍頭細布一萬九千五百元，四君子元嗶嘰一萬八千三百元，執散戶紛粉拉抬，價步高翔，前者一度曾升至二萬〇七百元，後者一萬九千八百元。迨至午收，聞黑赤回軟，市價乃略吿回落。收市能頭細布爲一萬九千七百元，四君子元嗶嘰一萬八千七百元，較前各跳一千七百元至二千五百五十元。喇叭童細布由一萬八千一百元步昂至一萬九千元爲最高，終爲一萬八千三百元，軋漲二千三百元。B龍頭細布最後做一萬九千二百元，激挺三千四百元。四君子元直貢升二千八百元，以一萬八千九百元結局。此外一九〇士林與元布等，廠盤皆提高一成半左右。 
[受金價上升影響　米市場漲風]  
　　米價昨日狂漲甚厲，開市因金價狂升，貨主扳高。後金價疾退，米市已臨收市，故軋漲仍多。南米市塲白粳一度出一萬五千元外，薄稻亦曾高過一萬五千元。後金價跌風傳到，亦吿稍疲，收市白粳一萬四千六百元，薄稻與白粳價同，較上日軋漲三千二三百元。早稻糯米等一致漲三成光景。北市塲白粳及薄稻軋漲三千八百至三千元。二市到貨六千六百六十石。 
　　食油　交易開市甚遲，因金價漲後轉跌，人心尙平，價格尙屬平穩，開市較上日略漲三四千元，收市終再跟金價回小，結果與上日軋平。豆油開市五萬八千，收市五萬五千。生菜油五萬一千元、與上日不分高低，江北淨生油早市開六萬元，豆餅先漲後回，結果反疲。 
　　麵粉　先堅後回，初市以銀根依然鬆濫，金鈔米價激升，人心堅昂已極。老軍兵船一度急破六千關，後以業外各物皆小，謠傳央行拋出大量金條，衆料銀很將趨猛緊，貨主紛紛吐售，市勢卽見回跌，臨收齊進六千關。老車退守五千八百五十元，兵船站定五千五百元，麩皮受粉價影響，市勢亦先挺後被。大包今做四千三百五十元。 
　　雜糧　堅定，黃豆較昨日臨收均稱平定。乍豆做萬一千元，車豆微升五百元，獨苞米靑帮力吸，初開猛挺二成，後市終以實銷轉呆，回跌成餘。黃渡苞米臨收退守六千關，芝蔴交易不多，生仁砌高不多。 
[茶市交易稀少]  
　　昨日茶市，交易仍若晨星，良以紅綠茶花色，買戶雖展開攻勢，但貨稀供缺，卒難得逞。而査趨勢，本極俏利，連日又受外匯移轉證狂騰之刺激，益覺蓬勃，價格方面，無一不吿疾晋，後市銀根趨緊，惟茶市並不稍受束縛。 
[外匯移轉證交易仍照原規定辦理]  
　　國行未通知前不便更動 
　　〔本報訊〕財經改革新方案頒佈後，記者昨向指定銀行公會某負責人探詢外匯移轉證之交易，有無改變方式，據吿：迄目前爲止，外匯移轉證之交易，仍係遵照本年一月十日中央銀行所發第一七〇號通函之規定辦理，卽出口商之外匯移轉證，僅以售予進口商爲限。茲根據財經新方案規定，該項外匯移轉證之用途，及買賣對象，均吿擴大，惟各指定銀行在未獲國行新通函變更一七〇號通函之規定前，對原有交易方式當未便有听更動云。 
[絲綢先高後退]  
　　人絲昨日市况狂進疾退，初因財經改革方案公佈後，人心平凡，圈外金價疾升，外匯移轉證隨之猛漲，市氣鋒俏，塲上納胃盛旺，喊價迭創高峯。 
　　120號天橋晨開七〇萬高盤喊做，一度高至七二萬，高後人心仍堅，市氣仍旺，迄至十一時後，聞當局有抽緊銀根，行莊有停止拆借之傳說，於是人心恐懼，國外黃金暴落，散多爭脫，市勢下瀉，午收低至六六萬，路見盤升，午後黃金逐步低游，人心散漫，市况仍見盤小萬元左右。 
　　生絲外匯移轉證市價猛升，人心看好，執戶乘機扳持，市氣先高後回，優級初做七五萬七六萬，關聞黃金大好，價卽上升，高喊八〇萬〇五千元。頻午圈外物價報小，黃金猛進疾進，人心轉軟，午收時亦見暴退。午後國外金價續小，更以謠傳當局將大舉抽緊銀根，冬頭恐遭慘跌，市勢甚軟，喊價續小，終以七三萬元後市結束。 
　　綢緞昨日市况初受黃金猛漲影響，人心大振，繼聞金價疾退，市勢頓挫，美亞初做四八五〇〇〇元，高後一度軟弱，退至四七萬元，臨收因浮多續了，環境利空，喊價再見低游，市况晋入盤局，終以四三萬結束。 
[泥絨又告昂騰]  
　　呢絨標準行市，受金鈔米價絲紗綢布紛漲關係，兼頭寸仍見鬆濫，拆息低於星期存款，新經濟方案公佈並無特殊變動，以致全部又吿昻騰。協新元豐大成花呢每碼均喊批一萬三千五百元，章華寅豐一萬二千五百元，鴻祥一萬一千五百元，鴻祥凡立頂九千元，越成派力司八千二百五十元，五十五號及雙貓中厚嗶嘰九千二百五十元，德豐灰軟襯三百六十元，大同絲光羽紗六百七十五元。大小進出交易，俱須卽期票子，否則拆息照加。觀乎實地生意袍料剪銷似較西服衣着去路爲活躍，一般門莊帮復又忙於掉高掛牌云。 
[桐油激升]  
　　桐汕昨市，趨勢光芒四射，漲風如火如茶，揆其原因，繼承隔日之餘威，又因新經案公佈後，同業並無不利，此外更以金融性各物與圈外商品，一致晋登高峯，故人心亢奮，買氣凌霄，而賣戶扳售，過程復再猛躍，臨收結果，比前續升五千至萬元之鉅。 
[商業簡訊]  
　　美國總統公司經理之菲兩摩號，今日自滬返美。裝有大量鮮蛋，約三百噸，計七千餘紙匣，運往舊金山。 
　　捲烟皂火續吿猛升，蓋以受圈外物價報漲，及銀根仍鬆關係，散戶納取頗旺，價一致上漲，收盤時略見回跌，照市塲掛牌價略小。白錫包掛三千二百五十元，實際成交價僅三千一百元光景。皂火漲勢益勵，各檔猛升二成至五成不等。固本高約二萬四千三。美麗火柴竄出十萬關，見十一萬之新高價。 
　　錫箔市况混亂，正式交易少數做開。門售商限售一塊，昨日與前日跳高一倍。 
　　克寗奶粉昨市最高價做廿三萬五，收市廿萬〇五千。 
市價一覽（二月廿五日） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
