# 1948-9 - 86 - 4960759

 

Page 1

 
 
[民主憲政開始實施　全國人民同伸慶賀　京文化界舉行慶祝餐叙]  
　　〔中央社南京廿五日電〕今為我我行憲之第一日又為復興節，復為雲南起義紀念。全國各地均伸慶賀，長春·承德·張垣·北平·靑島·濟南·昆明·西安等地，均懸旗放假放假集會慶祝。 
　　〔又電〕廿五日為民族復興節，亦為我國行憲之第一日，首都新聞通訊協會為慶祝盛典，特於下午六時，假六華春舉行慶祝餐叙，計到來顯光·谷正綱·　李惟果·蕭贊育·謝徵孚·各通訊社鋼責人蕭同茲·陳博生·劉啓瑞·許君武等卅餘人，餐後舉行同業晚會。 
　　「本報藩陽廿五日電」瀋陽今日濃雲密布，溫度上升，南風習習，街頭冰融，似在春意，全市懸旗慶祝憲政肇始。 
　　〔本報福州廿五日電〕榕市今日　烈慶祝行憲日，遍街掛旗誌慶，省會各機關·學樣，社團代表　九時假文藝劇塲興行聯合紀念會，全市基督敎徒於歡祝望會中祈　行憲順利，省廣播電台並於今晚播送慶祝行憲特別節目。 
　　〔中央社台北廿五日電〕各界今上午九時在中山堂舉行慶祝大會到各學校團體代表三千餘人。下午一時國民黨黨員舉行聯歡會，慶祝立憲成功，二時化裝遊行，參加者軍·警·商·學及公敎人員等行列，長達數里。晚間復有遊藝會公演話劇「雷雨」。台北帕巢今晨亦舉行三綫馬路接力競走。 
　　〔中央社曼谷廿五日電〕遷羅華僑，一如世界各處之中國人民，廿五日晨　烈慶祝我國新憲法之生效。此間各華僑大建築特前，我國國旗與暹羅之國旗，並列飛揚。我國駐暹之大使館，總領事館及領事館，均休假一日，以誌慶祝。 
　　〔中央社新加坡廿四日電〕此間二百餘華僑團體之代表，廿五日下午在我國總領事館集會，總領事伍伯勝任主席，商討慶祝中華民國新憲法實施之事宜。會中決議於元旦日舉行全日慶祝。（憲政促進會慶祝茶會刋二版左角） 
[洪蘭友談行憲展望　戡亂中求建國意義益重大]  
　　〔本報南京廿五日電〕國大籌備會秘書長洪蘭友，廿五日對記者談制憲國大之回憶懷行憲之展望，略稱：今日為去年制憲國大所議決憲法施行之日期，自今日始。我國家已開始步入民主憲法大域，憲法自本年元旦奉國府令公布後，一年來我政府一面戡亂，掃除行憲之障礙，一面立法定制，致力行憲之凖備，現行憲國代經全國普選，已產生達法定人數，開會日期亦已明令公布，立委，監委之選舉，亦在分別積極辦理中，凡行憲之凖備，無不加緊工作，以斯完備之民主憲法能按照旣定軌轍行之。洪氏　稱：吾人於回憶制憲工作艱難之際，益懔於行憲職責之重大，因行憲為我國政治改革之開端，亦民主建國之發軔。第一，我國政治自今日以後是達成五十年革命之偉大任務，憲政自今伊始，而在戡亂中救建國，以實現憲政，更覺其意義之重大與任命之艱鉅。今後民權更得加大其發展，使全國逐漸以法治保障人權，以憲政切求統一。第二，今後在政治建設方面，完全以全國所選舉之民意代表為政治推進之中心動力，則政治必可淸明，而國家元首係由人民總意所構成之國民大會所選出，自必能公正賢明。由人民直接選舉之立委，所決定之政策，必能反映全國人民之公意，得到人民之擁護，而切實施行，由省民間推選舉之監委，尤必能發生澄淸政治之效，至於行政·司法·考試三院，亦必受全國人民之監督，達到賢能之政治。第三，在政治制度方面，吾人希望於制與衡之原則下，能使國策之施行為靈活之運用，則政黨之和協合作無間，尤為今後建國順利推行之前提。第四，經濟政策必須敵合各階層之利益而無所偏頗，新立法院必能集中意志，產生全國所實行之經　濟之政策，求有以解決當前之經濟問題。（靑年黨宣傳部長及滬各界名流對行憲感想，刋二版一攔。） 
[周以德談話　慶賀我行憲]  
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕今為中國行憲之日，美衆議員周以德稱：「該新憲法為中國之紀程碑，惟如欲使此憲法發揮宏效，則似需相當歲月。中國人民曾計劃於一九三七年實行憲政民主，然因日本侵略而未果，日本之侵略，使中國受阻多時，然吾人必須慶賀中國向前邁進，實施憲法一端，即可表示中國企求達成民主，並使人民獲得公民權利之決心。」渠並謂：「國會對華之一千八百萬美元緊急救濟撥款，對中國之民主力里，將有所邦助。此項撥款，使中國人民明瞭美國人民對於彼等至為關切得鼓勵。」 
　　京中兩項運動　護憲與護黨護法 
　　〔本報南京廿五日電〕行憲肇始之際，首都頃正展開兩項相對之運動，一為護憲運動，一為護黨護法運動，前者為國代簽署提名當選人所發動，因渠等未經政黨提名，僅根據國代選能法，以五百人簽署提出而競選當選者渠等自國務會議通過一政黨提名補充條例後，其中因大多數為國民黨黨員，格於補充條例，即不能當選，而必須取退護辦法，退護與得票數少者，因而渠等對此項補充條例頗為不滿，而引起展開護憲運動。其次為中央提名國代所發起。渠等係由中央提出之候選人，因多被地方勢力或時間忽促，籌備未周，而獲票較少者，渠等在京亦組有聯宜會，廿五日晨並推定代表團，分別晋謁各國府委員及中常委，陳述彼等服從總裁電令及中央規定黨員競選辦法與護黨護法之目的。擄悉：各方答覆均表示中央自黨依照原定辦法辦理，國務會議通過之政黨提名補充條例，係與國代選罷法同日起生效者。 
[馬鴻逵自京抵滬　據談此來檢查體格定下週返京　陜北兵力雄厚大局尙安]  
　　〔本報訊〕寗夏主席馬鴻逵將軍，為檢查體格，昨日偕夫人搭錢塘號附掛專車於午後二時三刻抵滬。記者往訪，據談：體格檢查完畢後返京，新年內可飛返寗夏。共匪在西北之兵力，因隨時流竄，難有精確之佔計，其戰術亦為乘虛而攻，動向難於預料，大凡過去匪軍曾盤踞之地區，易於被其滲透，未被盤踞之地帶，則較易於防守。肅淸西北匪軍，個人之見地，認為目前軍事固甚重要，但根本仍為政治。十年前江西剿共時，主席曾有」三分軍事，七分政治」之指示，此項原則今日仍適用，故在西北各省，此時應加强組織民衆，增强地方自衛武力，以配合國軍之行動。寗夏在此方面尙做得不够，但巳使共匪在本省活動困難，即情報工作亦難於進行。本人此次在京時，主席曾屢次召見，指示在政治軍事作大努力。西北車事建制，大體仍依舊軌，惟就近日所得之敎訓，酌予調整，日來外傳種種，頗有過甚其辭者。陜北縣榆林之捷後，大局尙安，國軍兵力甚雄厚，因環境上之需要，本人今後將多留陜北指揮軍事云。 
[隴海平漢兩綫國軍　克民權西平遂平　鄂中匪向鍾祥潛江竄擾]  
　　〔中央社開封廿五日電〕平漢隴海沿線有力國軍，分別收復民權，西平，遂平等縣，現我正淸查戰果，乘勝追擊中。 
　　〔中央社鄭州廿五日電〕軍息：我團隊二十二晚收復商水。 
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息：鄂中匪十二縱隊及張健匪部主力，仍盤據宋城及古城畈一帶，一部於廿四日晨由宋河經田店向鍾祥竄擾。又羅厚福匪部續向潛江逃竄。　豫南匪第一縱隊經國軍夾擊，刻又回竄汝南埠及山城附近，其企圖犯立煌之第三縱隊，亦被迫折向大小馬店竄擾，有與第二縱隊合流模樣，其被困於經扶一帶之匪第六縱隊一部，與漆少川匪部合股，於廿三日由麻城東南竄擾上巴河（鄂東），國軍國剿中。 
　　〔本報南京廿五日電〕廿四晚，劉匪部一股企圖進犯廣濟，當為預置於廣濟附近之某部有力國軍猛烈截剿，在廣濟附近展開激戰，刻該股匪欲逃不能，迄二十五晨仍戰門中。 
　　〔本報徐州廿五日電〕豫東匪回竄魯西，寗陵睢縣附近之陳匪殘部昨已經柳河越隴海路北竄舊考城·高堤圈（均在曹縣西南）地區，劉匪一部，昨由小壩以北經靑山集北竄至曹縣及魏灣附近，國軍已予堵擊。 
　　運城情勢又嚴重　匪砲火轟　城牆 
　　〔本報太原廿五日電〕運城情勢嚴重，廿三日晚匪集中砲火猛犯，城西城北據點全陷，城牆亦被轟　一部。匪軍指揮部已移近效區羊馱寺。晋南旅省同鄕會及在幷參政員，分電中央，並派代表赴西安向胡宗南請援。 
　　蘇北六塘河國軍　衝入匪核心奏捷　當塲殲匪兩千餘　獲六百人 
　　〔中央社徐州廿五日電〕共匪淮海軍區新一·二·三支隊及獨立營，與沭陽大隊共約四千人，昨企圖襲蘇北六塘河以北國軍某部，經該部左團長傑，制敵機先，率部衝入該匪核心陣地，激戰半日，將其全部整潰，其新二支隊司令吳太林以次兩千餘人，當塲陣亡，另六百人被俘，殘餘落荒逃散。淮海綏靖區張司令官雪中以該團係地方團隊改編，奉此　人勝利，殊屬難能可貴，已電國防部請獎。 
[簽署國代當選權　張厲生請國府予以維持]  
　　〔本報南京廿五日電〕國代簽署提名當選人，為反對國務會議所通過之政黨提名補充條例，前會分向國府馺中常會等處請願，並遞送意見書政國民政府，茲悉：國務會議曾一度提出討論，旋以各方牽掣甚多，討論未獲結論，當決交該會法制委會審查。現悉：該審查會業已舉行會議，其審查結果，可於廿六日國務會議中提出，作最後決定。法制委會之意見兩點如次：甲·凡無黨無派人士參加簽署提名者，不應適用此項條例，仍應保留其當選權利。乙·係各黨黨員，而未經政黨提名，然後發生法律訴訟，復經法院判決有當選資格者，亦不適用此項條例，而予以保留當選資格。又選總主席委員紡厲生亦曾根據事實具呈國府說明，並請救維持簽署代表之當選權利。 
　　全部當選國代　國民黨佔百分之五八 
　　〔本報南京廿五日電〕據政院新聞局發表消息，此次國代選舉，凡登記為候選人者，依國民大會代表選能法之規定，或由政黨提名，或由五百人以上選舉人之簽署，據目前統計數字，三黨提名之候選人業已當選者，國民黨所提候選人約占有百分之九十，惟在全部當選代表中，包括上述兩種登記候選人在內，則經國民黨提名而當選之代表，截至目前為止，約占巳當選代表總數百分之五十八左右，將來全部揭曉後，三黨各占之比率以及社會賢達經由國民黨提名，或由五百人以上選舉人之簽署而當選者，其所佔代表總額之比率均待最後統計。 
[主席惠及難胞　途遇勸募隊出捐百萬]  
　　〔本報南京廿五日電〕蔣主席廿五晶行後曾與夫人驅車巡視下關，歸途適遇中央大學附屬中學為救濟難民所組之萬元捐助運動勸募隊，當即停車，出捐百萬元，復以身邊現款不足，叮囑勸募學生廿六日赴官邸領取。 
　　五權憲法學會　昨晨在京成立　通過宣言選出理監事 
　　〔中央社南京廿五日電〕中國五權憲法學會，廿五日上午九時開成立大會，到有張知本，夏勤，張金鑑，杜光塤等八十餘人，張知本主席，會中通過章程，並組織宣言審查委會及理監事候選人提名委會，下午繼續開會，宣讀論文七篇，隨即通過宣言，選舉理監事，張知本，夏勤，史尙寬，樓桐孫，林彬，方覺戀，胡次威等廿四人當選理事，謝瀛洲等九人當選監事，臨時提議推聘蔣主席為名譽會長，吳敬恒，孫科，戴傳　，唐正，于右任為名譽理事長，朱家驊，谷正綱，張厲生，謝冠生，陳立夫，李惟果，梁寒操，張道藩，潘公展為名譽理事。 
　　郵電加價問題　政院盼維現狀 
　　〔本報南京廿五日電〕郵電加價之問題，前經立院以職權問題駁回國務會議，現悉國務會交由小組審查後，認為加價事業已實現，盼能維持現狀，決於廿六日之國務會議中通過後，仍送立院。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國民政府令：茲制定銀行業戰前存款放款淸償條例及附表公布之（條文見廿三日本報二版）。 
　　匪情緊張聲中　平保綫通車　平綏綫被匪破壞四處 
　　〔本報保定廿五日電〕平保路廿五通車，晨十時五十分，廿二次客車由保站滿載旅客北上，南下廿次客車於下午五時五十分平安抵保。 
　　〔本報北平廿五日電〕平保綫廿五日正式通車，雙方對開出客貨車各一列，客車迄下午四時在固城錯過，北上貨車行至徐水，因匪情緊張而折回。軍方對此已加强準備，某騎兵勁旅廿五日下午已開赴徐水，並令路局準對隨軍搶修。 
　　〔又電〕平保綫已臨大戰爆發前夕，共匪五萬，皆集結於鐵路西側　水至徐水漕河附近地區，距鐵路僅數里；易縣在北河店站，共匪掘一大交通溝，已接近北河。官方認為大戰即將爆發。除前發現之匪四個縱隊外。昨又在淶水發現一新編之第七縱隊。 
　　〔又電〕平綏綫昨夜有四處破壞，均在張垣以西，一在西灣堡與呼寺間，甲車觸雷出軌，另三處為王官屯，聚樂堡，周寺莊，永嘉堡等處之橋樑被炸毀。 
　　李先念部殘匪　竄湘南桂東城　汝城鄭縣同時吿緊 
　　〔本報長沙廿五日電〕湘南桂東城內入緊張狀態，竄擾之匪數達四百餘人，匪首為李先念部劉雄虎，係由贛境崇義方面竄來。該匪廿一日竄抵城郊，三十里處，城防力量單薄，廿二日匪續進，廿四日城內已與外界連絡中斷，迄廿五日，桂東情况不明，汝城　縣同時吿緊，各該縣省銀行與長總行消息均斷。 
[平津記者團訪問歸來　太原情勢極安定　碉堡猶如繁星·公路密若蛛綱]  
　　〔本報北平廿五日電〕平津記者記問太原孤島，已於聖誔節返平，以記者六日之觀察，晋全省一〇六縣市，國軍目前雖僅佔卅縣市，但以太原為中心之晋中平原十六縣，因兵農合一之實施，與民衆自衛之舉辦，全區散匪絕跡，國軍政權日趨鞏固，被人目為孤島之太原情勢至為安定。由於平民經濟之實施，大部平民皆能享受合作社廉價配售之糧·布·鹽，最低生活皆可無虞。效外洋灰鐵筋之碉堡，密如夏季繁星，環城鐵路已完成一條，別一條將飛機塲圍繞在內，亦即可完成。為聯絡各戰略據點之公路，密如蛛綱，總長達六百華里。此外，並有市外壕兩道。今日太原堪稱全國城防最鞏固之城市，惟太原人士均以憂鬰之目光，注視運城，深慮運城一旦失守，晋南將永無規復希望。閻主任雖屆六五高齡，精神仍甚　鑠。渠認為華北應先謀北平·天津·張家口·大同·歸綏·包頭·太原·保定·唐山諸據點之鞏固，然後再謀面的擴張。對全國剿匪，渠認僅以軍事剿匪為「以舟碰舟」，必難戰勝中共「以水覆舟」之政略。全國惟有運用政治經濟方法，使民衆力最盡量發揮，始可制「以水覆舟」之狂略。在此孤島中，西北實業公司所局數十工廠之烟囪，仍黑烟燎繞，生產大量鋼鐵·洋灰·苛性　·毛織品·紙張，以換回大批原料及消費品，成為此孤島之輸血管。太原對外陸路交通全斷，僅賴空運大隊及中航公司空運。又，閻錫山主任在幷表示，主張召集全國報館記者，開一國事討論會。 
[蘇北綏靖會結束　李默庵張雪中今返防]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北綏靖檢討會議於廿五日上午在省府舉行，李默庵張雪中墍省保安副司令賈韞山，及黨政軍參各首長均出席，由王懋功主席，會議迄晚九時半完成。開會議結果，對加强軍政配合，肅淸蘇北殘匪，各方均具極大信心。張雪中因公務完畢，定廿六日晨返防。 
[遼西大戰猛烈進行　犯新立屯匪屢攻均未逞　精銳國軍兼程開赴關外]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕潘陽西北地區戰事，廿四小時來分在彰武·新立屯·法庫進行中，彰武方面，廿四日匪陷外圍據點高台子，廿五日在周邊激戰。法庫方面，匪第一縱隊，廿四日光以第二師　攻，另匪一部廿五日犯遼河南岸石佛寺西北據點，並續有增援部隊進攻。新立屯方面匪由東南北三方久攻不下，廿五日曾改由西北猛攻，但仍未逞。另股匪廿三日起猛製新民西白旗堡，國軍取得代價後轉進。匪續攻繞陽河站，並縱火。 
　　〔本報天津廿五日電〕東北戰局緊張，據此間權威軍事家觀察，共匪目前主要企圖仍在澈底破壞榆潘間鐵路，孤立潘陽，奪　陽為其次一目的。據悉：關內精銳國軍頃已兼程出關，錦西一帶即將展開決定性戰鬥。 
　　〔中央社潘最廿五日電〕醖釀已久之遼西大戰，業在新民·彰武·新立屯三地區猛烈展開。竄犯彰開匪軍，經國軍迎頭痛擊，連日傷亡慘重，戰事重心刻已移至彰武城效。圍攻新立屯匪，廿四晨向車站西北猛撲，國軍沉着應戰，集中熾烈砲火，向匪軍猛轟，匪傷亡頗重，不支後退。 
　　〔又電〕國軍援軍星夜出關，消息傳來，此間民心士氣大為振奮。北綫國軍，連日展開機動掃蕩開源鋮嶺兩地射擊，國軍已於廿三日在中固會師，昌團開源一帶已無大股匪軍。 
　　〔本報北平廿五日〕鄭洞國廿五日飛　未果，因飛機電台故障臨時停飛，改廿六日成行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[經濟戡亂母忘生產！]  
　　經濟戡亂是一個很動聽的名詞！但　要緊的是；經濟戡亂是建設而不是破壞，是增加生產而不是减少生產。否則戡亂其名而是亂其實了！ 
　　為什麼呢？因為食衣住行，民生四大需要，沒有一樣不須取給於物資。故只有物資是民生眞正的需要；換句話說，也只有增產纔是國家經濟政策的最大目標。在平時固如此，而在戰時尤其如此。通常所稱貧之，歸根說來，即是物資缺乏之謂。姑不說要提高人民的生活水準，就使要想維持人民的生活水準而不讓　再降低，也非增加生產和增加財富不可。這是關於經濟的常識，也是一般人所公認的原則。 
　　任何國家，任何時代，經濟政策的目標原是一致的，第一是生產，第二是生產，第三還是生產！然而實施時所採的途徑，則往往大有差別。但不論採取積極的手段，或選擇消極的辦法，或循迂回的路綫，或用直接的方式，要不外因地因時，　酌活用，總以達到增產為惟一的歸宿。其直接的與積極的手段，作用較顯，因果易明，可以無須祥述。至於一切消極的與迂回的辦法，則因為情形較為複雜，技術亦似較為進步，易為一般人所誤解；即身處局中，參與其事的人，也往往目迷五色，不知不覺地會迷失了原來的方向，有時甚至南轅北轍，和原來想要「增產」的目的背道而馳。 
　　例如拿經濟制來說罷。管制經濟，亦稱計劃經濟，其動機所在，目標顯然在增產，即把凡與生產有關的種種條件，統盤籌劃，以期可以補偏救敝，增加效能，其事本極明白。但為了統盤籌劃之故，有許多地方，不能不截長補短調盈濟虛，以作合理的分配。為了補偏救敝之故，更有許多地方，不能不權衡輕重，捨彼取此，實施取締的手段，不得巳時甚或加以箝制，約束，遏絕，懲警，以求計劃的貫澈。單從表面上，或局部上看來，這些貌似消極的辦法，意存限制，似與增產的目的背道而馳，而實則捨小全大，移東補西，所謂手揮五絃，目送飛鴻，原與直接的扶助和獎掖，要無二致。 
　　更舉實例來說：如取締囤積投機，這在業中人方面看來，不免是一種嚴重的打擊，從而破壞了他們的財路，消滅了他們的行衆，（如最近禁止的錢兌衆），這好像與增產渺不相涉。然而囤風遏絕，黑市歛跡，物價漸平，生活暫安，導遊資歸入生產，則亦未　不可認為是間接的增產方法。 
　　又如統制金融，統制花紗布，統制日用品等等，在當衆者方面看來，也多少總有些不方便，不利益，至少在　手調整的過程中，其種困難和損失，勢將無從避免，因而妨碍了他們原來的營運和生產。然而統制如果眞正適宜，配合如果確實得法，則實施統制以後，其營運與生產的效果，也很可能反而加强起來。其關鍵全在統制能否適宜能否得法而已。 
　　所以當前經濟上最為生要的問題，不在是否應予統制或營制，而在遵些統制或管制的後果，是否確能有助於增產，換句話說，在增產這個大前提上，這些統制或官制的手段，是否必要？已否過分？倘或多方干涉，無裨生產，或因箝制過甚的結果，只會使得物資减產，廠號歇業，貨運停滯，關卡走私，百業蕭條，因而招致了工人失業，物資缺乏的第一重惡果，更引起了社會問題和經濟問題的第二重惡果，則是這些政策，很可能犯了迷失原來方向的嚴重錯誤，自然不是國家所以實施統制的初意！ 
　　我們在這裏，並不願對這些政策，重新加以檢討，但要鄭重地指出：增產這個目標，在無論何種情勢或名義下，都不可絲毫加以漢視的。因為現代國家，其經濟上種種設施和努力，沒有不集中在這個增加生產一方向的。大而言之，如馬歇爾的援歐計劃，麥克阿瑟的對日政策，以及英美法三國的對德經濟合作，其目標一槪都在復興經濟，增加生產，其情形固自顯然，無庸多說，小而言之，如蘇聯的　　五年計劃，英國的擴大出口計劃，日本的「飢俄出口」口號，其心力所貫注亦何嘗不在復興經濟，增加生產？老實說罷，現在全世界不願意經濟復興和生產增加的，只有我國的共匪！他們到處在毀路，毀廠，毀礦，毀市，毀農村，以及破壞田園，破壞民居，燒殺刼掠，無所不用其極，其唯一的作用其極，其唯一的作用，無非要盡力破壞一切生產，消滅一切物資，藉以迫害全國同胞沒有生路，從而搗亂整個的中華民國。從這些毒辣的手段看來，我們當可益知切實增產的重要，惟有切實增　，　　是針對共匪一切破壞手段的有效　策；亦惟有切實增產，　是安定民生　定國基的根本你你產法。 
　　軍事戡亂與經濟戡亂，是現在挽救危局的兩大途徑，自願輔軍相依，　程並　，以期迅速地克　戡亂的大衆。伹我們須知道，這兩件事名義　　　稱戡亂，而期手段的剛柔緩急，却不容不加以分別。因為軍事本具破壞的性質，牠是剛性的，亦是消極的。只須殺敵致果，摧陷廓淸，巳獲得完全的勝利。而經濟則屬建股的性質，牠是柔性的，亦是積極的，更是牽一髪而動全身的。在實施此項經濟戡亂計劃的時候，為補偏救敝殺一　百起見，雖未嘗不可採用相當的强制和箝制手段，但應該不忘其目的仍是增產而不是减產，其性質仍是建設而不是破壞，其作用實在手扶助產業界而決不應該是壓抑工商業，視一切工商業者盡為可殺的奸商！所以在實行經濟戡亂的時候，固然可以對若干蓄意營私舞弊的人處以嚴刑峻法，但究不可不處處體卹商艱，俯順民情，以期减少他們的痛苦至最小限度，其不必要的干涉和過份的箝制，自以力求避免為上策。便是執行戡亂的方式，亦不必一定摹倣軍事的姿態，因為究竟所戡的對象不同，所用的力最和形式亦自然不必盡同。最要緊的一句話，在目前的經濟問題上，我們是要戡亂，而決不是要無形中去造亂！ 
　　我們何以要說這句話？因為現在有許多緊急措施，似乎過分普遍和嚴酷，致造成了風聲鶴唳的景象，更有許多手段如限制匯款，緊縮頭寸等，不免過於嚴格，有時甚至違背法規和常例，致金融失其融通，通貨無從通流，使各地貨物失去其交流的機能。這種經濟戡亂辦法，在短期間，雷厲風行一下，雖未　不可收暫時穏定的功效，但形格勢禁，因噎廢食，久而久之，勢必至生產萎縮，物資稀少，釀成將來無窮的隠憂。須知目前全國商業行莊存款，不及戰前卅分之一，膨脹的通貨百分之九十不在行莊手裏了。倘再使存底枯竭，通貨唶流，行莊失效，工廠停產，有如上海市商會所稱採運裹足，貨物倒流，其於商業金融的前途上，究竟利害得失如何，似亦値得鄭重研討。高唱經濟戡亂者的最後目標，是否以造成此等現象為怏意，而顯示其不顧一切的決心？實在値得老成謀國者的注意。我們的見解，總以為增加生產，方是抑平物價與安定民生的惟一正當辦法。治本也罷，治標也罷，加强也罷，加緊也罷，凡與增產這大前提有附阻碍或甚而相違背的。俱有加以迅速改善的必要！ 
　　靑年黨宣傳部長　王師曾評論行憲 
　　〔中央社訊〕昨（廿五日）為中華民國憲法開始生效之歷史性紀念日。中國靑年黨宜傳部長王師曾氏，特對記者發表感想如次：「憲法開始實施，除別有背景和企圖之共產黨而外，凡屬中國人民，莫不一致表示其欣慰之　忱，就憲法的內容而言，確為能够兼顧理想與現實，折衷各方意見，適合中國國情及世界潮流之進步的民主白憲法。今後如何纔能使憲法切實而順利地施行的關鍵，首為政治上社會上之上層的人物，能够養成守法的民主的習慣和精神，遵守憲法，身體力行，以為民衆的表率。次為各政黨能够健全其組織，約束其黨員，充分發揮指導民衆，推進民主之效用，蓋民主政治離不開政黨之運用。如果政黨不能約束其黨員，則有黨等於無黨，民主政治無從推進也。尤其是在中國目前之情形下，尤須各政黨能够共體時艱，捨小異而就大同，於彼此協調之中，收互相監營之效，俾可為多黨的民主政治，建立一個嶄新的良好的榜樣。憲法之能否順利實施，此點頗關重要。想各黨人士亦同感。」 
　　滬各界名流　談行憲感想 
　　〔本報訊〕昨日為我國行憲之日，記者特訪各界知名之士，探詢感想及希望。奚玉書氏表示：行憲為我國人民一般之希望。此次選舉，有若干地　因客觀情勢而未能舉辦，實為美中不足，憲法公布在去年，但未實行，本人此次遊歷台灣，該地省議會中，即有人提及在憲法下應享有何種自由者，而不知行憲尙未開始。此類誤會，今後即可免除。又實行憲政時立法院之地位最為重要，因立委選舉之延期舉行，此時尙無民選之立法院。我人如言：眞正之行憲，須待民選立法院存在之後，當屬正確。有一事値得特別提出者，即目前一般人民對憲法之瞭解程度太少，故今後行憲之宣傳工作，　常重要。又各地之地方長官，本身對憲法之認識亦嫌不够，甚至有對行憲不感需要者。 
　　工商界方面，吳蘊初氏認為憲法條文，應切實依其制憲之精神實施，方有意義。紡業巨子王啓宇則謂：憲政實施後，人民應享有身體·精神·財產上之自由。惟在戡亂其內，根據總動員法，政府一切可厲行管制，精神上不無牴觸。但此乃國大計，固當別論。國大召開距今尙有三個多月，希望官吏及人民對憲法能多作研究，使實施憲政為一成功。 
　　黔省選舉監委　昨日開始投票 
　　〔中央社貴陽廿五日電〕黔省　委選舉開幕式廿五日下午三時舉行，　式極為隆　，選舉投票，依法定卅一日舉行。 
　　〔本報蘭州廿五日電〕甘省一屆五次參議會於廿五日圓滿閉幕。關於駐會委員之　舉，依法為九人，近因民·　兩黨參　員參加後，為課共同促成憲政建設，議決先增加二人，並電內政部依法增加當選之十一駐會委員。民·靑各佔一席，監委定廿七日選舉。 
　　〔本報西安廿五日電〕西安市廿五日正式公布監委候選人名學：李紀才·田毅安·張德榮三人。據有關方面息：張巳放棄競選，則前二人均可當選無疑。 
　　平靑晋冀綏漢　黨部監委名單　國民黨中監會指定 
　　〔中央社南京廿五日電〕國民黨中央監察委會廿五日舉行第四十三次常務會議，常委王　惠，劉文島等均出席，王秉鈞主席，首為張故常委繼逝世靜默一分鐘，繼即依據統一黨團監察組織案第三條後段規定，指定北平，靑島，出西，河北，漢口，綏遠等六省市黨部監察委員會常委會監委，茲將名單誌次： 
　　（北平）劉誠之，王季高，宋漱淸（以上三人為常務委員），田易君，張玉貴，祝維平，劉象出，余衛榮，戴世光。 
　　（靑島）牟希禹，魏棣九，劉巨全（以上三人為常務委員），于佩文，王葆仁，李傑生，呂甄 
　　（山西）李江，梁敦厚，田禮緒（以上三人為常務委員），張彝鼎，李含滋，和濟泰，喬大濟，喬家才，王俊士。 
　　（河北）王南復，高廉九，王冬珍（以上三人為常務委員），李瑞衡，吉伐民，屈凌漢，路蔭極。 
　　〔綏遠〕辛崇業，閻偉，劉漢（以上三人為常務委員），王則鼎，馬修德，廳湧泉，陳國楨。 
　　（漢口）田安新，張自競，石信嘉（以上三人為常務委員），趙師梅，胡亦愚，黃煥如，宋新民，丁幹季。 
[糧食自由流通　絕不阻禁運輸　焊部管理旨在明瞭動態]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院新聞局訊：根據糧食流通管理辦法，凡長江流域各省市糧食，均應自由流通，其運出長江口外至沿海省區者，須經糧部核准，由海關查騐，至申請手續，亦極簡使，凡屬正當糧商，均可依照規定，向糧食部申請購運，如政府機關購運員工食糧成民食者，亦可自由糧部核定購辦，旨在明瞭幷考察其流通動態，幷非禁止外運，自無阻禁糧食運輸情事。最近糧部為暢通糧源，協助商運，及改善運輸起見，經　請交部通令所屬水陸交通機關，對於米糧應優先製運，幷酌量减低運　在案。至省與省間糧食，原應依照自由流通原則，切實辦到，其有阻禁糧食運出省境者，糧部均隨時電請糾正，以其盈虛得以互濟。 
[錫米價續俏]  
　　〔本報無錫廿五日電〕今日米稻市塲，因天兩到源稀少，續見上升，白粳已破百萬大關，門售一〇二萬，較昨商五萬，粳稻塲外價四萬六千，小麥一〇四萬八，白麥一〇六萬五，升五六萬，兵船粉四十萬〇八，帶升萬元，荳油二三〇萬，漲十四萬，物價監察團出動鎭壓，未見實效。 
　　平游資又南流　銀李緊大鈔缺 
　　〔本服北平廿五日電〕銀根再緊，　據交換差額增至五二〇餘億，時局影響，提現存貨之風日熾，銀號難於應付，因滬物價低於北平，游資大量南流，申匯高達二一〇元，商人因多携現鈔南去，市面大鈔奇缺，關係方面正籌議對策。又平市糧價狂漲不已，商民競相購存，稻米一市斤一萬九千，　粉小袋八十八萬，呈不安現象，其他尙穏。 
　　蘭州物價步升　迪化發行大鈔 
　　〔本服蘭州廿五日電〕大鈔發行後，闌市物價步步高升，以糧為最，米由一百四十八萬躍近二百五十萬，　粉第百斤由五十八萬激增至八十餘萬，紙烟平均漲百分之七十以上，惟雜貨見疲，煤炭稍悄。 
　　〔中央社迪化廿五日電〕此問今起發行大鈔，計二千元五千元，一萬元，兩萬元四種，二千元鈔票今已出現，市上物價是問略有波動，午間稍跌，入晚收市時較是略俏，當局正設法應付中。 
[中美空中貿易硏究　我國輸美成品甚少]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美商務部對中美國兩國究中貿易可能之發展，加以硏究後，頓作預測稱：普通貨物每英里六角五分一噸之運費，一時不致减低，據稱：DC/4式運貨機往來飛行於舊金山及上海之間，必需以每噸按每英里計算，俾吸收直接營業費用，俟費用較為低廉之飛機加入飛行後，現行運費可望减少。該部官員强調稱：兩國間長程運費，可望訂為每英里二角一噸。本期「國外商機週刋」對此問題所作之硏究，　示對華空運之出口貨，價値為一億一千五百二十七萬九千美元，中國對美出口總額則為六千零廿一萬五千美元。報吿中對本年第一季兩國之貿易加以分析，並考慮貨物之形式及價値，其結論稱：自中國空運外銷之貨物，最受歡迎者為金屬礦物，包括實石及半寶石，紡織品（絲及蔴），藝術品及毛皮，美國運華之物資，則更較便於空運，商務部並起提出下列三大生產類物品：　機械及車輛，　化學用品及有關物品，　其他各項物品，後者佔今年第一季出口貨運輸重量百分之八十五，價値則佔百分之八十六。又中國運美之製成品為數甚微，至使運輸機自華返美時，每難載足貨物。 
　　蘇省府催征田賦 
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府頃電今各縣市政府，以現距本年十二月底僅有數日，所有卅六年度田賦，務須督飭經辦人員，上緊催征，如限足額。 
　　滬蘭間長途電話　試通良好將開放 
　　〔本服蘭州廿五日電〕滬蘭間長途電話試通良好，不日即可正式開放，話費每次二十九萬五千元。 
[天津東車站　發生爆炸案]  
　　車中轟然巨響　旅客八人受傷 
　　〔本報天津廿五日電〕天津東車站今是發生爆炸案，緣四二次車，由平於十時四十七分到津後，五十五分在機車後八·九兩節問忽發出轟然巨響，一時車中頓形混亂，專後二分鐘，站上警憲登車察看，發現有旅客八人受傷，幸均無生命危險。檢視車中，發現遺有　包一個，皮球四隻，二隻已爆破，似曾　有爆炸品，另二隻尙完整，重量形狀一如普通皮球，爆炸品是否係藏於皮球中，警方正硏究中，最重要之嫌疑犯，因傷重不能言語，二十六日可望取得口供。 
　　康省漢夷貿易　選擇適當塲所 
　　〔本報雅安廿五日電〕康省漢夷間交易頻繁，當局特選擇適當地區為漢夷貿易塲所，作合理之管理，用收經濟交流之效。 
　　武漢警備部　破獲販毒案　四犯被捕鞫訊中 
　　〔中央社漢口廿五日電〕武漢警備部稽查處，於廿三日夜在礄口　　一販毒　案，計　獲烟土大小十七件，計重二四八兩價値四億元以　，　獲之主從犯四人，正鞫訊　。 
　　戡亂實施辦法　第十九條修正 
　　〔本報南京廿五日電〕行政院以院令修正動員戡亂完成憲政國防軍事實施辦法第十九條條文，內容如下：第十九條：國內公私車輛船舶航空器及器材修造工廠曁碼頭棧房等設備，得依這事需要，商由主管機關予以征用或租用。 
　　駐靑美海軍各艦　聖誕節款待兒童 
　　〔中央社靑島廿五日電〕駐靑美海軍於聖　節在各軍艦款待市區各中小學生兒童一千二百人，柯克上將曁所屬各艦長均任招待，贈予糖果，衣物，餐點， 
　　林白今由港來滬 
　　〔合衆社香港廿四日電〕美著名飛行家林白，廿四日自馬尼剌抵港，此行任務，係代表泛美航空公司作調查，按渠係該公司職員。林白將於廿六日離港來滬，渠仍不願出現公開塲所，並拒絕對報界談話。聞林白並擬赴東京視察。 
[時人行踪]  
　　本市訊　敎育部長朱家藤，中委邵力子，廿五日晚由滬乘夜快車晋京。 
　　南京電　水利部長薛篤弼，廿五日下午二時由西安飛返京。 
　　廣州電　監委黃元彬，廿五日下午三時自滬乘機抵穗，視察華南經濟狀况。 
　　靑島電　王正廷博士偕新夫人廿五日來靑小住，預定新年後南返。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：我新任駐哥倫比亞兼駐厄瓜爾及委內瑞拉公使于望德，於本年十一月間抵哥京巴哥達，開館就職，將於明年一月初，由哥赴厄呈遞國書，並已派員佈置開館。 
　　天津電　平津及華北各地為紀念張繼革命業績，決進行籌籌張氏銅像，並舉辦永久事業，津市各界並定張故委員靈柩到平之日，舉行追悼大會。 
　　本報漢口電　漢市外圍運河工程第一期，全長一萬六千五百公尺，業已修建完成，第二期工程將於近日開始。 
　　濟南電　烟市流通券已奉命收回，短期即可清理竣事。按烟市府於收復伊始，曾由十七家銀號擔保，暫發流通支票十五億。 
　　廿五日本報二版載中央社香港電一則，內稱：「香港生活書局出售上海書業公會配給報紙。」茲據生活書店來函稱：上海書業公會配給各會員報紙限額，由上海輸管會填發輸入證，在上海進口，不能轉運香港云。 
[憲政會昨舉行茶會　孫科講述行憲程序　憲法條文逐步開始生效]  
　　〔本報南京廿五日電〕憲政實施促進會廿五日為慶祝行憲及制憲週年紀念，特於下午三時在國大會堂舉行茶會，會長孫科，副會長徐　霖，莫　惠均出席，會堂佈置宛如喜慶禮堂。孫科致詞稱：回憶一年彰，吾人在此舉行制憲國大，一年來經大家之努力，使中華民國之憲法得正式於今日起實行。一年來各當內人，本會同人之準備工作，千頭萬　，尙有未能如理想者，但時不我待，故決自今日先開始實。行其次，吾人有所說明者：第一，即國大會期，一年前公布憲法時雖未說明定今日召開，但一般心理均認為係為今日，而因選　及投票等各項問題，致有所延誤。至昨日止，國府獲選總報吿選舉結果已逾總額三分之二，已達法定人數，故即頒定明年三月廿九日召開國大。今後三月中，吾人尙需完成各項未完成之行憲準備手續，本會同人仍有未了任務。第二，自今日始施行憲法，但並非說一百七十五條每一條條文均自今日始實行，而是可能　生效力者，即時生效，如程序上右問題，則吾人當再加緊完成程序。第三，吾人盼大家能瞭解行憲意義，知道人民之義務與查任，如此，新的憲法始能發生效力，使人民得享長治久安。徐傳霖談話謂，今年元旦公布之憲法，較之民十二年頒布之憲法進步甚多。莫德惠稱：「年來政府方面對行憲凖備，可謂均能如期辦理，尤以本會同人對憲政促進之努力，亦已完成調查研究宣傳之任務，方能使凖備工作得以在戡亂期中完成。惟吾人尙須爭取國際同情，切實努力，以完成民主政治。」繼有委員段劍氓·王化民兩氏發表談話。段氏談話着重於對國務會議通過選舉補充條便之反對意風，且稱：「吾人去年完成制憲人民付託吾人兩權：一為制憲，一為行憲。現吾人行憲之權已被剝奪，而原有五年之期亦被剝　，希望政府能對得起吾人。」王化民則在會中提出一新建議，主張以該會名義向美國會表明態度，以爭取外援，使成為世界和平安定之最大力量。 
　　憲政會任務吿成各委員要求改組 
　　〔又電〕憲政實施促進會委員頃以行憲業經疑始，任務吿成，亟望予以改組，使成永久機構，前經推派代表分別向各方說明意見，廿五日午該會慶祝行憲茶會中，各委員復向會長孫科副會長英德惠。徐傳霖請願。孫會長等當即表示，俟渠等會商後再作決定。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門聖誕獻辭　主張援助歐亞人民使彼等重建信心　教宗廣播深刻同情中國]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統於聖誕夜在白宮　點聖　樹　致詞，發表動人呼籲，主張援助歐洲亞飢民，以恢復其內心的希望，希望之心恢復以後，始能重建信心－對於個人尊嚴及人類情誼之信心。總統並曰：歐亞不乏孤苦同胞，在今年聖誕無家可歸，貧苦流亡者，不能與家屬團聚一處，極少偷快可言，吾人在富饒之國泡備歡渡今年聖誕，若對國外不幸人民，無動於衷，誠與良心有悖，吾人之援助較我不幸之人民，將恢復其內心之希望，美國人民，已受他處飢寒同胞之困苦所感動，由於吾人之努力，他處人民己得展望未來不然匱乏之一日。 
　　〔路透社梵蒂岡廿四日電〕敎宗庇護十二世之聖　廣播致　，對中國目前所遭痛苦表示深刻同情。渠云：「歐洲以及全世界，包括遙遠而滿被創傷的中國，距眞正和平，完全而肯定的復興，以公理協議爲據的新秩序，較前益見疏遠。創否認與分歧說者，自信彼等之日子已愈見接近，而和平的友人持久協調之促進者以基督精神與今日世界遠離基督精神之困苦情形相較之下，不禁衷心深自悲切。然眞正之基督力量，較任何人更能認識吾人目前所處時代之意義。在兩大勢力競爭世界主人地位之今日，仇恨對於人類其有更大的吸引力，各稱象徵似均趨向分裂之途，然人類之眞愛可以完成世界之團結，吾人謹於是日，向世界奉信眞主及和平之人，發出吾人內心的呼籲。」 
[英王廣播　蘄求和平]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：英王喬治今日向英帝國發表廣播演說，內稱，値茲聖誕隹節，英國人仍在祈求眞正之和平能在全世界實現。並謂，在一九四〇年英國面臨最大之危機，當時我國雖在單獨作戰，惟毫不自餒，決心以吾人之一切投諸戰爭之中，以求國家之生存。目下我國在經濟方面依然處於困境之中，惟堅　能克服戰爭中所遇危機之我國人民，亦必能克服經濟危機無疑。 
[英倫度聖誕　巨型聖誕樹轟立街頭　商店奢侈品爭購一空]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕倫敦公共塲所所設之巨型聖誕樹，包括在聖保羅敎堂前之一顆及在特拉法爾迦廣塲高四十八呎之一顆，後者係贈與挪威者。倫敦自廿四日晨起，街頭星空前熱鬧狀況，已逐漸復戰前佳節景象，商肆買賣，均倍於往日，零售商估計本年英人之採購禮物數量之多，突破職發以來之斗記錄，並不因奢侈品特稅之增加而却步。 
[緊急援歐物資　美在征購中]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕副國務卿羅維特談稱，國會减少臨時援助額後，將使義，法，奧三國，面臨嚴厲之緊縮。然渠相信，糧食煤斤之供應不致受其影響，目前已有價値一億五千萬元之物資，指定作爲援助物資，已在征購之中。同時美國當局已與法國進行商談，使援助額之减少，不致嚴更影響一般經濟福利。至於與義奧兩國，已有協議存在，故除若干細則外，毋需再事協商·羅維特預料在數天以內，一切均可獲得解決。 
[捷克與羅荷兩國　訂閱務協定]  
　　〔合衆社普拉格廿四日電〕捷克與羅馬尼亞及荷蘭兩國之一九四八年貿易協定，於今日簽字。其與荷蘭簽訂之協定，規定明年兩國貿易總額，爲五十億克朗（合一億美元），荷蘭將以錫，椰子，人造絲，亞麻，橡膠，魚肉，糖果，蔬菜及藥品等輸入捷克，以交換捷克之機器，卡車，紡織品，玻璃，瓷器，紙張，木材，化學品，車胎，皮革製成品，以及假珍珠等。該國與羅馬尼亞所訂商約，規定以捷克之農業及工業之器材，交換食糧與牲畜。 
[希臘王后　可能攝政]  
　　〔路透社雅典廿四日電」希王保條病勢轉劇後，乃於今日簽署命令，聲明於病勢嚴重無法行使王權時，由王后弗萊台利加攝政。目前保祿王尙能在病榻上簽署又件，故不致由王后攝政。御　今日發表之公報庸，國王體　已較低，一般狀况甚佳。 
[游擊隊宣佈成立新政權　希請美加速援助　同時並電促聯合國注意]  
　　〔路透社雅典廿四日電〕此間收得遊擊區電合之廣播，證實希遊擊隊所設之「自由希臘第一屆臨時民主政府」業已成立，其第一步行動將爲與友好政府樹立外交關係。該政府之目標並包括組織强大陸軍艦隊及空軍，以抵抗任何外來侵略，同時並依民主方式改組希臘國家。希臘左派同盟秘書長兼新政府司法部長波斐洛根尼斯廣播稱，新政府尤其當注意發展對蘇聯及巴爾幹民主國之友好關係，並曰，由於英美帝國主義之在希臘，馬戈斯將軍遊擊隊司令新政府乃不得不設新政府。 
　　〔合衆社雅典廿四日電〕希游擊隊宣布成立新政權，希臘政府對此之直接反響，係向美國呼籲更多與更速之軍事援助。希陸軍部長史特拉托斯及參謀總長葉昂吉斯，在與內閣高級官員舉行度緊急會議後，開要求美國代辦倫金及援助代表團長格里斯威特，增加希臘國防團人數，至少達一百四十營，此在以前已爲美國所批准。倫金吿記者稱，希臘軍事組織之任何改變，須待軍事代表團長李佛賽自華府返希以後。 
　　〔路透社雅典廿四日電〕希臘政府已於今日將希臘遊擊隊建立政府之事，通知成功湖之聯合國秘書處。外長蔡爾達理斯表示，將該事正式向聯合國機構提出，乃聯合國巴爾幹委員會之事。希政府人士相信，下一行動將爲各斯拉夫國之承認此一遊擊隊政府。軍界人士相信遊擊隊政府總部，設在希臘北部葛拉莫斯山區接近南斯拉夫及阿爾巴尼亞邊界之處。該政府除遊擊擊隊總司令馬戈斯親任總理外，並包括一九四四年抵抗政府領袖前雅典大學之敎授柯卡利斯，前勞工部長現任左派聯盟秘　長波　洛根尼斯，及希共黨領袖史特林柯斯等。按希共秘書長蕯加里迄斯上週即已預料將有遊擊隊政府直成立。 
[土耳其教育部　全部燬於火]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕安加拉電台報吿：土耳其敎育部昨全部燬於火，消防隊員一人受傷。 
[塔虎脫發表談話　反對以戰爭推行國策]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕共和黨參議員塔虎脫今日接見紐約每日新聞談稱：若干美國人，顯然已成帝國主義者，彼等欲使美國負責全球戰略基地，以爲世界和平謀取保障。凡以戰爭作為推行政策之工具者，均未帝國主義。今暢談對蘇戰爭者頗不乏人，若蘇聯採取攻勢，吾人恐將無法避免，但每一愛好和平者，均應反對在外交上以戰爭作爲推行國策之武器。 
[印荷談判僵局　夏里福亭返日惹　調處文件已送安理會]  
　　〔中央社巴鑰維亞廿四日電〕印尼總理兼出席荷印談判印尼代表團長夏里福亭，今晨已　此返日惹，在該地度過聖　假期。據消息靈通人士稱，因在倫維爾輪上進行之荷印談判，實際上已陷僵局，蘇氏將無限期留於日惹。 
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕據可靠方面訊，三國調處委員會，今日派飛機將荷印軍事政治商談之全部議事錄文件及一切有關資料送赴安理會。按此次政治商談迄在初步階段所討論者，僅爲程序及原則而非實質問題，此項商談於舉行二次會後，刻吿破裂。 
[埃尼維托克居民　已遷移他島]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：珍珠港訊，美國準備在太平洋中之埃尼維托克島舉行原子武器試驗，今日據太平洋艦隊代理司令薩拉尼亞稱，該處之居民一百四十二名，業已遷赴該島南方之烏傑倫羣島。 
[美民主黨議員建議　美墨交界鑒運河　美巴租借基地談判有重開可能]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，新墨西哥州民主黨參議員卻凡士鑒於美軍自巴拿馬撤退，頃提出建議，主張在美國與墨西哥之交界區，開闢聯絡大西洋與太平洋之新運河。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國可能重行獲得在巴拿馬戰時基地之希望，以便防衛運河。來自巴拿馬之消息，引證巴外長福特之談話稱，巴政府願從事討論一項新協定，以代替廿二日夜爲巴國會所否決之舊協定。 
[緬禁止黨軍]  
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬政府下領一九四八年一月四日緬甸獨立之日起，私人軍事操演，將被視爲非法，此舉用意在禁止政黨私有軍隊。 
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬總理泰金諾今日經反法西斯人民自由同盟大會重選爲同盟主席，緬政府閣員數人亦均當選爲同盟之執行委員。 
[華萊士將宣布　競選總統立塲]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕此間今日獲悉，華萊士將於三十日宣布，渠是否將賴第三黨之支持競選總統。渠定該日在芝加哥作全國性之廣播，宣布渠在此次大選中之立塲。華氏同時撰意社論抨擊杜魯門謂，在未來大選中，每一共和黨員俱可能反對杜魯門。華氏並以新共和雜誌主筆地位，抨斥塔虎脫謂，渠爲一眞正危險人物，較柌立芝更渺小更消極。 
[伊朗左派報紙　抨擊美伊協定]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：德黑蘭訊，報載美國已與伊朗成立協定，根據此項協定，美國將指導伊朗軍隊，惟不担任指揮。右派報紙對此極表歡迎，左派報紙則力予共計，認為此項協定無法律根據，因伊朋議會不能在未予宣佈之前，遽與美國成立任何協定。 
[蘇報責難法外長]  
　　〔路透社莫斯科廿四日電〕新時代雜誌稱，法外長皮杜爾擬使一九四四年之法蘇協定成為一紙具文，竟不顧法國民衆希望與蘇保特友誼以保安全之志願，而甘心聽命美國企業家。 
[英國經濟近訊] [  本耿]  
　　〔本報倫敦通訊〕英國的經濟問題，主要的一點，是因爲本國的出產，不能維持國內人民的日常生活，因之有些東西例如糧食，必須仰賴「進口」，幷且在全世界大多數地方都在鬧經濟問題的時候，英國不但要「進口」，幷且必須向所謂「硬幣」國家主要是美國購買。道樣，它做成英國「黃金」之不斷消耗。（除非英國出口量能够超過進口量，但這在目前是談不到的。）最近三個月來英國黃金的消耗如次：（單位百萬英鎊）　　如上表所示，在三個月之間，英國消耗了二億六千三百萬鎊。依據今年八月的數字，在八月底時，英國的金準備約爲六億鎊，如果扣除上面所述的三個月的消耗，金準備勢將降到四億餘鎊。但據估計，在些三個月內，英國田南非購買若千黃金另外加上新自金鑛所得，目前的金準備，大約尙有五億餘鎊，但其消耗率已很可觀。這些黃金的出售，主要是美國，少部份轉讓與瑞典瑞士，其原因當然都是爲了抵補因必需品而做成的入超。向國際貨幣基金購買美元，自然爲了被賬之用。不寗唯是，在此三個月內，英國還在加拿大貸款下用了二千二百萬鎊，所以三個月的實際消耗，應該是一億八千五百萬鎊。 
　　　 
　　這種悄形，當然不自今日始。英國有一部份經濟學者認爲主要的問題，是經濟政策問題。早在去年七月，阿蘭敎授（ProfR．G．D．Allen）就認爲工業方面有問題，他指出了當時「戰爭」工業（機器，五金，及化學工業）保有較戰前多百分之十六的勞動力，而所有其他工業，所保有的勞動力則較戰前减少百分之三十。這是表示英國工業方面之勞動力的分配有問題，也有人認爲英國經濟政策的問題，是「太多的錢在追求很少的東西」，因此必須設法减少每人的收入。這些討論，雖然去年就有，但是到了今年夏天，由於金準備消耗之日以嚴重，而引起許多人的注意。 
　　主要的一點，有些人爲英國的　題，在於通貨膨脹（這裏所謂通貨膨脹不僅指單純的貨幣數量的增加，而是包括信用膨脹及貨幣流通率的增加在內），社會的購買力過份擴張，而通貨膨脹則與政府的大量資本之放出有關。最近牛津大學的哈勞特先生（Mr．Roy　Harrod）在其新出版之本討論英國經濟問題的書中（書名爲AreThereHarrdshipNeccessary？）認爲增加出口及平衡對外賬目之失敗，只是資金支出過多之副產品，他主張政府在每年資金支出方面可以减少五億鎊（按英國政府之資金支出包括建築人民居住之房屋及各種設備在內。）這些意見，是代表着政府應該緊縮的意見。因爲在某些人看來，至少英國政府的某些官吏，是主張大量資金放出的。 
　　　 
　　最近英國的情形，由此次國會所討論的預算　來，增加稅率，提高物價，似乎也是在求國內人民購買力的减低，同時增加政府收入，以减少發行。本月二日英國政府發表關於一九四八年之資金的白皮書，也宣布一九四八年之賽金支出，要較原定减少二千萬鎊。一般看來，新任財政大臣克里浦斯，如果和前任財政大臣道爾頓有所不同的話，似乎是克氏是更進一步之束緊腰帶以解決英國經濟問題之主張者。因此可能英國的物價上漲還只是開始，定量分配的物品還要减少。前星期，克氏在其談話中，已表示着如果產量不能較現在增加百分之十二，則目前衣料之分配量無法維持。（按目前英國衣服分配量在五個月中爲每人二十「點」，而一套西服須二十六「點」。） 
　　另外有二點在這裏附帶說明的；其一，在上月英國市地方議會選舉中，工黨頗爲失勢，有些人認爲這是工黨政府之失人心，但是最近連續舉行之國會議席補缺選舉，工黨沒有失去一個議席，似乎人民還是希望工黨再試驗它的政策。其二，有些帶有舊式自由主義思想者，認爲經濟是不必管制的，讓它自然發展，從而反對工黨今日的作風，但是這種觀念，似乎在英國沒有引起太多的注意·即使保守黨首領邱吉（即戰時英國首相）氏，雖在其公開演說中批評工黨政府，但他也並不樑　放棄管制經濟。（十二月九日寄自倫敦） 
 
 

Page 4

 
 
[三萬餘基督敎徒跑馬廳舉行崇拜]  
　　吳市長詛咒鬥爭歌頌和平 
　　〔本報訊〕昨爲聖誕節，中國基督徒建設協會及上海基督敎師聯合委員會主辦之慶祝聖誕音樂崇拜，於昨晨十時，假跑馬三廣塲隆重舉行。到會者有敎會主腦江長川會督，華德會督，史納福山牧師，諸辛生牧師，林天鐸牧師，及丁貴堂，涂羽卿，黎照寰，趙晋卿等基督徒三萬餘人，盛况空前，吳市長並偕其夫人及男女公子三人，全家到會參加崇拜。草坪中心之講台，四週羅列聖誕樹，正中設橡木十字架及象徵和平之橄欖樹，案前披黑絲絨桌幃，綴Holy.Holy.Holy三黃字，講台兩側爲美國海軍樂隊及本市各敎堂學校之聖樂團，聖樂團共二百餘人，由音專葛朝社敎授指揮大合唱，莊嚴肅穆，感人至深。 
　　不是毀滅·乃是實踐 
　　大會由趙晋卿主持，致詞後，由江長川會督及史納禮牧師宣講經文，請辛生牧師，華德會中英文祈禱。會眾齊唱「新生父歌」後，即由吳市長講經。市長列舉馬太福音耶穌錄稱：「我來，不是毀滅，乃是實踐」。現實雖多不如理想，並非隨意批評所得成功，有人認爲改善現實，需以鬥爭，此乃違反基督精神，世界之改善，需從世人本身反省做起，「馬太福音」中又稱：法利賽利人曾詢問耶穌基督誠律中最重要者爲第幾條，耶穌答以「以整個靈魂事奉上帝」，及「愛你的鄰人與你自己一樣」。吾人常記此最重之誡律，一切作爲皆求無愧於良心，無愧於上帝，則必能排除私利，爲博愛和平奉獻其生命，進而促世界至於至善之境。市長勗勉會眾以此爲人生之眞諦，詛咒鬥爭，歌頌和平。嗣有嶺東敎會樂團合奏聖樂，項烈博士講經，聯合國聖樂團大合唱，及海軍舉行禮等建修節目。最後大會在竺規身牧師，及沈登牧師之祝福聲中散會。並悉：基敎聯委員昨於舉行音樂崇拜時，並將到塲信徒之獻捐，除各項開支外，全部撥贈上海監獄病囚，充作醫療之用。 
　　看守所內·唱讚美詩 
　　〔本報訊〕高院看守所所長單先麟，爲一虔誠之基督敎徒，對所中之巨奸大　均用宗敎方式感化，故近來看守所中秩序異常良好。昨日爲聖誕節，單所長集合漢犯中之基督敎徒，如「海上三老」之一袁履登，前聖約翰大學校長沈嗣良等約一百餘人，於昨日上午十時舉行禮拜，高等法院人事室主任兼該所文藝作業負責人張天福亦參加，單所長率全體唱讚美詩并禱告後，即引據聖經對犯人訓話，略述做人的道理，至十一時許始散。 
　　司法行政部監獄司司長葉在疇，昨日下午三時，赴高院看守視察，至各樓監房中巡視一週，對內部設施頗表滿意。 
　　三億難童·亟待救濟 
　　聯合國勸界救濟難童界有難童幾達三萬萬人之多，此種情形，不啻向世人之良知挑戰，邱　精神之最廣大表現，厥爲人間關懷同類，而此種關懷之最高表現，厥爲吾人均欲保護與協助人類中最無援無助之兒童。耶穌節向來爲兒童之節日，不論兒童之種族與國際爲何，凡是兒童均無援無助，無發言權利，需要人們之極度關懷，亦亟應從事援助。 
　　筵席限價·嚴格執行 
　　聖誕節夜，警局少年警察與女子警察繼續分別出動執行筵席限價，取締娛樂塲所逾時營業，一般情形尚稱良好。工作於下午七時開始，至晨二時始畢。 
　　逃亡新兵安家費應向原保人追賠 
　　〔本報訊〕國防部頃電令本市各役政機關，規定逃亡新兵之征集費與安家費應否追回及追回後如何處理辦法，茲誌如次：（一）志願兵有逃亡時，應由原保人追賠其征休費安家費，另　　　　另行征補逃亡兵額。（二）依法征集之兵，如領有補助安家費者，其逃亡以後，可由縣市政府飭則原領家必繳還，轉存縣市兵役協會，其逃亡兵額之征補，另案辦理。 
[日賠償物資政院核准進口免稅]  
　　招商局前以海康海浙兩輪則將赴日裝運賠償物資來滬，曾呈請交部轉呈行政院，要求日本賠償物資進口時，一律免稅，頃悉，招商局接獲交部訓令，已呈奉政院核准，並分行財政部轉飭海關遵照辦理云。 
　　又二十五日報載，日本賠償我國第一批物資，本擬於十二月中旬即可裝運來滬，惟因缺乏船隻，故至今尤堆積於橫須賀。並云，至早須於明年一月中旬始克啓運云云。日本賠償委會督運委員會上海負責人昨聲稱：上項新聞，實與事實不符日本賠償物資之所以遲未啓運者，並非缺乏船隻，而以對方之待運準備工作，未及如期完成所致。葢招商局隨時有輪船可抽調赴日也。 
　　電影票漲價期不在遠 
　　〔本報訊〕電影票漲價，大約將於元旦起實行。影院業早在本月上旬時曾呈請社會局准予自本月十五日起增加一倍，後因社會局須調查該業營業狀况而擱置，最近因年關在即，職工須發雙薪，影院業西片商國片商等以此爲理由，於廿三日推派代表進諮市長，市長允予通知社會局治商調整。影院業定於今日召開同業會議後向社會局交涉。據該業理事長告記者稱：對於實行漲價，勢在必爭，惟上漲成數尚待商酌云。 
　　童侶青羅訥齊高檢處提公訴 
　　偽全國商統會理事兼偽棉業統制會副主任委員童侶青，偽商統會副秘書長羅訥齊漢奸罪嫌，業經高檢處正式提起公訴。 
　　官商勾結改提單三被告拘提未獲 
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會職員凌崇仁，寶林進口行經理陳瑞浩，裕大公司代表鄒子林（即周子椿）等三人，被控官商勾結，塗改提單一　案，昨日在地院開庭，葉桂鈴推事升座後，傳三被告未到，葉推事當庭即簽出拘票，惟法警馳拘均未獲，庭諭該案改期再審。 
[永崇忠烈　忠烈舉行奠基潘議長主持典禮]  
　　〔本報訊〕上海市忠烈祠奠基典禮，昨晨細雨中，於四川北路一〇一號前日人「上海神社」舊址舉行，到市政機關代表百餘人。典禮由潘公展議長主持，潘氏就籌建忠烈祠之經過及意義致詞稱：欣逢聖誕節，民族復興節，雲南起義紀念日，及中華民國行憲第一日，舉行此忠烈祠之奠基典禮，實寓有深刻意義。我國八後抗戰，軍民犧牲甚眾，爲使後人追念先烈，籌建斯祠，藉慰地下先烈。嗣由各機關代表相繼致詞，未由潘議長將基上所覆國旗揭開，並親以水泥塗砌石脚。基石上刻「永崇忠烈」四字，爲吳市長手筆。祠仿古宮殿式，占地二十餘畝，三數日後可落成。 
　　大學生勸募寒衣·細雨中熱烈進行 
　　市長感動捐廉買蛋糕 
　　〔本報訊〕同濟大學學生勸募寒衣運動，昨日在細雨濛濛中，仍熱烈進行。聖約翰，東吳，之江，曁南，上法附中，紹興中學，輔文，南洋模範中學等校均與該校取得聯繫，進行勸募。該校昨日出動同學百餘人，在實興路，宋公園路，天助橋各處，發出灰毛毯六十一條，募得寒衣一千六百餘件，鞋襪五十餘雙，現款一千五百餘萬元。美琪食品公司捐贈該校學生大蛋糕一只，作爲慰勞。渠等以之携謁吳市長，吳氏深受感動，當以二百萬元購買，囑轉購棉衣，分發難民，並對渠等助政府，熱烈發動勸募，慰勉有加。 
　　呼籲借車輛·便利發寒衣 
　　該校寒衣勸募委員會以所募寒衣，每次送往各區分發難民，均係僱用三輪車或人力車，費時旣多，耗資復鉅，故特呼籲社會公益社團或本市汽車交通公司，惠借車輛，或每日捐出數小時，其汽油費用，可由該會担任。 
　　上海商學院，昨日在校內募得寒衣五十餘件，日內並將於校外進行勸募。平民女子中學，熱烈　應同濟大學募衣運動，定於星期日出外勸募。大夏大學學生，於廿三日發起組織大夏大學救濟難民勸募寒衣運動大會，於廿四日出動同學一百餘人，分向滬西靜安寺路·愚園路·江蘇路，長寗路一帶及校內同學勸募，計至全日募得寒衣一千二百餘件，捐款五百餘萬元，於二十五日午後前往眞如難民區，由當地警局協助發放完畢，並定於明後二日繼續工作 
　　難胞呼援聲·變成交響曲 
　　上海市婦女界勸募寒衣運動委員會，爲呼籲踴躍捐輸，頃特發表告全市女同胞書，略謂：姊妹們，要拿出十二萬分的熱忱來，將自己不穿的或穿舊了的棉衣捐出來送到我們這裏，再分配給難胞們，使他們得到一點溫暖。聽啊，北風又在怒吼了，霜雪交加，難胞的呼援聲震動耳鼓，變成了寒夜的交響曲。來吧，姊妹們，肩起我們的責任，來完成這種實際的工作。代收寒衣處：中正東路浦東大樓三二〇號，南京西路五八〇號上海市婦女會，愛棠路上海市黨部婦女運動委員會，華川路範圍六五二號魏公館。代收寒衣折價處：上海市銀行，上海女子銀行，中國通商銀行 
　　救濟會捐款·已達六億餘 
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會主辦之西片義映部份，成績至爲圓滿。除票價及榮譽座券拍賣外，近復收到中外各界熱心人士捐款多起，迄昨日止，已達六億零二百萬元。 
[瀏河口附近江面啓興輪擱淺]  
　　秋瑾錫麟兩輪來滬修理 
　　〔本報訊〕中興輪船公司啓興輪，此次由連雲港半截食鹽四千噸，運往浦口，前日灣滬添裝燃煤，昨晨出口上駛，不料於中午十二時四十五分，離吳淞口十二哩，瀏河口附近江面擱淺，即電求援，該公司接電後，旋招商局派輪拖救，該局已派國強輪前往施救。 
　　招商局北洋綫滬津班秋瑾·錫麟兩特快輪，在塘沽遭冰塊撞損，頭艙略有侵水，兩輪將來滬修理，秋瑾今日可到。至元培特快輪則照常行駛，又該局新輪N3型Teng一四〇號，裝修行將工竣，現改名宣懷號，以求紀念盛杏生，該輪亦將參加北洋綫行駛。 
[參議會茶會招待民青兩黨參議員]  
　　議長述參會過去工作梗概 
　　〔本報訊〕本市參議會長潘公展曁副議長徐寄　，於昨日上午十時，在塘沽路參會舉行茶會，招待中央最近遴定之本市民青兩黨參議員，以求歡迎。計到民社黨參議員毛家華，陸炳堃，王君健，高君湘，江浩然，鄭定潔，楊公謀，陳友歐，姜福霖，倪不畏，何品衡，嚴慶禧，鄭文淑，蔣亨灝，金畹範，張驥等十六人，青年黨參議員王興國，鄭壽芝，裔式賢，易克臬，楊公庶，沈濱掌，尹集儒，陳德瑛，梅漸濃，王宗灝，崔冲漢，汪育齊，楊正莘，金君立等十四人。 
　　各參議員入席後，首由該會秘書長項呂權提名介紹，旋由潘議長致詞稱，「自從中央遴定各位參議員參加本市民意機關工作以後，有幾位參議員曾通知本人定期晤談，本人亦感有與各參議員相見之必要，乃決定本日邀同徐副議長作簡略之招待，承各位撥冗參加，深感榮幸。本會原有同仁共計一百八十一人，因時屆年終，各人職務均甚忙，今日未能全體參加，特由本人曁徐副議長代表全體同仁，向各位表示由衷之歡迎。本人欲藉此機會，將本會過去之情形，略述梗慨。 
　　市參議會法定每三個月召集大會一鎰，第四次大會甫經閉幕。第五次大會將在新年一月召集，至確定日期，尚須視市政府重編預算何時能完成而定，葢審議重編預算爲下鎰大會之主要任務也，藉此輔助大會之工作，施行以來，無論市府方面及本會方面，均感有利無弊。惟中央之解釋在平時不應召開，但本市人口眾多，政務繁多，爲適應環境計，與市府商量之結果，仍感有保留之必要。各位參加各種委員會，將可在第五次大會閉幕後開始，希望各位就興趣之所近，參加各種部門工作。本會歷屆大會均印有會刊一冊。除第四次者尚在印刷中外，自臨參會迄第三次大會之會刊四冊，特分贈各位，以便明瞭本會過去之一般決議案情形。本會爲民意機關，一切活動均盼市民能深切瞭解，惟以限於會塲，僅參議員可以介紹少數市民旁聽，故特設廣播電台使全市均可收聽。 
　　其次本會成立已有一年有半，外界對於本會之批評如何，觀感如何，想各位知之必多，深盼各位能予指敎，本會自當虛心接受，俾期發揮民意機關應具之功能。今日爲行憲開始，歡迎民青兩黨參議員，甚爲巧合。憲法雖已施行，而市民之實行自治尚有待。在此時期中，吾人應負起推進民主憲政之工作。今民青兩黨各位參議員參加本會，在各黨共同努力之下，甚盼吾人之工作格外美滿。」 
　　潘議長詞畢，即由項秘書長說明今日參議會選舉監委之手續。繼由兩黨參議員江浩然·楊公庶·易堯臬先後發言，咸表示願與參會諸先進共同努力，精誠團結，完成建設新上海之使命。並向正副議長致謝。 
[女演員人財兩失·薄倖郎踪杳然]  
　　〔本報訊〕九江路湖北路口上海新旅社內新樂宮滬劇塲，有坤旦東人王金妹，十九歲，去年曾與孫寶和姘識，同居馬當路普慶里十二號內。初時感情尚洽，孫賴王爲生。旋孫另有所好，王女則猶未知。四月之前，王產生雄，彌月後仍出外演唱·迨至昨天夜八時，王正在新樂宮內登台時，忽接鄰人報告，得悉孫抱子將家中衣飾席捲一空逃逸無踪。急返家中觀看究竟，則已人去樓空。乃據實投報嵩山警局請求查究。 
[公敎員實物差額金本月份數額核定]  
　　職員差金計一百零四萬五千元 
　　〔本報訊〕本市十二月份公敎人員實物差額金，業經公敎人員物資供應委員會核定，計職員差金一百零四萬五千元。各項實物之差額金如下：（一）中熟米（包括麵粉）八斗，差額金六十四萬元。（二）煤球兩市担，差額金三十三萬四千元。（三）食油三市斤，差額金五萬一千元。（四）食糖兩市斤差額金二萬元。其中食油一項不發實物　本市公敎人員物資供應會議室舉行第十五次會議，決議如下：（一）十一月份配購證之有效期間，延至十二月卅日截止。十二月份配購證上改印有效期間至明年一月廿四日截止。（二）十二月份公敎人員食油配給，自明年一月十五日起，至廿五日止，改發差額鑫。（三）各受配機關學校，如發現有冒領或重領配購證者，除依法嚴處外，並扣發其下月配購證。（四）冬季配面在本年十二月前，均可補行申請，至明年一月五日截止。（五）十二月份配購證，各受配機關發給日期排定如下：（甲）中央·江蘇·北平駐滬各機關學校十二月廿九日。（乙）本市各機關十二月三十日。（丙）本市各機關學校（小學除外）十二月三十一日。（丁）國民敎育班一月二日。（戊）各民眾學校，民眾敎育班，及敎育推進區一月三日。（已）國民學校一月五日。 
[合作協會座談會]  
　　討論工廠合作問題座談紀錄送社局採納 
　　社會局今自明年度起，本市各工廠應各組織員工消費合作社，並將作爲工人配給實物制度之對象。中國合作協會上海分會特於廿四日上午以「上海各工廠員工消費合作社組織問題」爲專題，舉行談論座談會。出席有關機關代表及專家廿餘人，由該會理事長陳仲明主席，討論歷數小時，對工廠合作社之組織，業務，資金各方面，均有詳盡討論。對工廠合作社之定名問題，主張：（一）凡一廠單獨組織，社員二百人以內者，定名爲「有限（或無限）責任某地某廠（或公司）員工消費合作社」。（二）凡同性質之工廠聯合組織，人數在二百人以內者，定名爲「有限或無限」責任某地某番號某業務各工廠員工消費合作社」（三）凡不同性質之工廠聯合組織人數在二百以內者，定名爲「某責任某地某區某番號各工廠員工消費合作社」。對資金問題，主張：除由各廠員工入認股外，應由合作金庫盡量貸放，並以信用貸放或抵押貸放爲主，並請社會局通令各廠廠方認購提倡股，並提發各廠原有之員工福利基金。聞該會已將此次座談記錄整理，轉送社會局採納施行。 
[義賣房屋券預約者踴躍　一日之間十一萬張]  
　　多令救濟會及籌募委員會主辦之房屋義賣券，預約憑單，昨起開始發售。自上午九時至下午四時，購買券者空前踴躍。據該會統計，昨日全日，甲種券（即可獲二層樓雙工間房屋一幢者）共售出五萬餘張。該項預約憑單預定於明年一月廿日截止發售。依目前發售情形而言，恐於明年一月一旬可全部售完，屆時該會將提前停止發售云。 
[省親發生慘劇父弄手槍弟死非命]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路三義坊七號汽車間內，住有鹽城人趙啓鴻，五十七歲。有婦人夏阿巧，早年因夫吳錫林故世，生活無依，遂改嫁趙爲妻，并挈領「油瓶子」海波海燕兩人至趙處，趙固無後，視同已出，海波現年廿三歲，任海軍第九砲艦隊巡一二〇號艇爲二等兵，駐吳淞砲台灣江堤。次子海燕，二十歲，在染廠爲工人。前日海波由吳淞來滬領餉，順道回家省親，佩帶手槍一支，擬翌晨回隊。不料昨晨九時半許，海波之手槍置於桌上，忽被趙所見，一時好奇，取而玩弄，詎槍管內已有子彈，趙誤撥機紐，碰然一聲，子彈脫管而出，適中海燕之腹部，貫出後背，受創倒地，趙當時目聲肇禍慘情，亦昏厥不起。靜安寺警分局據報後，立飭巡官孟瑞生等馳往調查并召救護車送兩人至紅十字會醫院，海燕卒因傷重，未幾身死，趙於救醒後，被帶入警局訊問。至海波則通知海軍當局，派砲艇班長楊義樞連槍領回核辦。 
[十四路公共車]  
　　市公用局公共交通公司新闢之第十四路公共汽車，日內即將通車，所有置停車站等準備工作均已完成。該一路綫，由宜昌路起，經江寗路·新閘路·中正北一路·北京槅·北京東路·直達外灘公園終點 
[湘西航輪公司職員監守自盜在滬捕獲]  
　　〔本報訊〕浙江人楊惠松，廿四歲，向在湖南常德湘西航輪公司爲押貨員，十月底由常押運桐油一九八桶，（價值一億八千萬元）下駛，詎輪抵漢口時，即被其如數盜賣，并更名周德華，後托滬友闢室西藏路大中華飯店，陸續將款匯來，儲存中國農民銀行，比經公司發覺，據情報告常德漢口兩處警局，旋經漢口警局偵悉，楊已秘密到滬，遂行文至本市警察局，俞局長批交刑一科科長劉紹奎飭偵訊股長吳永生着手調查，知中農周德華名下存款確有若干，又悉周即楊之化名，惟不詳其地址。於是派科員王炳元留守該銀行。至昨晨十時許，果見楊前來提存，西裝簇新，舉止豪闊，遂上前扣住，復在身畔搜出法幣三百萬元，鑽戒一枚，黃金半兩，帶局偵訊，供認盜賣桐油不諱，俟偵查完畢，即移解地檢處究辦。 
[義警殺人案昨日宣判·顧維均處徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕徐家匯義警顧維均被控有開槍繫斃順興染織廠老老闆王萬順一案，昨日上午地院宣判，朱念慈庭長升座後，簽提顧維均到案，宣讀判決書主文:「顧維均殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。」繼稱：「附帶民訴部份移送民庭辦理。」顧聆判後，表示不服，朱庭長諭知可於收到判決書十日內高院上訴，即飭法警將被告回押。 
[監委選舉今日投票　自動放棄競選姜豪表示原因]  
　　本市應產生之監察委員二名，定今日由參議會投票，陶百川四氏，其中楊金二人爲非參議員，姜陶二人爲參議員，依選舉法參議員中僅限一人當選，因之姜陶二人競爭最爲激烈惟最近姜已自動退讓，昨據姜氏語記者，謂刷新政治，非建立監察權威不可，且人民對於貪汚之徒，痛惡已達極點，所以代表人民担任監察工作，應首先是有打考慮之熱誠與勇氣，惟本人限於才力，恐雖有所作爲，與其當選選後有負民眾願望，不若事前退讓賢路云。 
[中山路火燒草棚]  
　　〔本報訊〕中山路平民邨對過一帶草棚，鱗次櫛比，約有百餘間，均係苦力小販等居住，昨晨九時五十分，某戶因煮飯不愼，遺火於灶外，突告火警，延燒甚熾，後經消防隊驅車到塲救熄，計焚去草棚八間，火　　拘入眞如警察所季家灣抵出所訊辦。 
[吉普車猛撞電桿美憲兵一死一傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時半，匯山路東大名路口，有一美憲兵吉普車（照會一二八二二），因避讓三輪車不愼，撞及路旁電桿。車中憲兵二人當塲受重傷，其中一人未及送院已氣絕身死。 
[兩路增開客車四班　·明年元旦起實行·]  
　　〔本報訊〕兩路管理避決定自明年元旦起增開客車四班，對開八次。（一）八十四次滬蘇區間車，上海下午一時五十分開，蘇州四時一刻到。（二）八十六次鎭京區間二三等車，十二時五十五分鎭江開出，下午三時十分到南京。八十八次鎭京區間車，下午八時三十五分鎭江開，十時半抵京。（四）八十五次京鎭區間車，上午八時三十五分南京開出，十時五十五分抵鎭江。（五）八十七次京鎭區間車，下午五時廿五分南京開出，七時卅五分抵鎭江。（六）八十三次蘇滬區間車，上午九時半蘇州開出，十一時五十五分抵滬。（七）四十三次滬杭二三等車，下午七時由滬開出，零時廿分抵杭州。（八）四十四次杭滬客車，上午十一時廿分杭州開出，下午五時一刻抵滬。 
　　西冷老詩人胡萼卿，事變後輾轉來滬，三十四年夏，忽患中風，病廢三載，不幸於十六日午時，壽終滬寓，享年七十有二。定於明年一月四日，假牯嶺路净土庵領帖。 
　　清心女中畢業同學，爲慶祝耶誕，定廿七日下午二時，在母校舉行聯歡會，有交換禮物遊藝茶點各種節目。 
　　前日報載「中信局宿舍劇」一則，內謂王永鑫蔡壽之因口角互毆，並喚其長兄延巨芝包圍兇毆云云，茲據蔡延芝聲明，渠實未曾參與毆打王永鑫云。 
　　聯勤總司令部第一〇一後方醫院，定於廿八日在江灣該院附近試槍。 
　　連日過境新兵，達五千餘人，已先後發現天花八人，衛生局防疫總隊，已於其抵滬廿四小時內，强迫普遍全體種痘。 
　　黃海：晴，　，冷而冰凍，中度西風至不定風向，中浪。 
　　華中：　，轉陰，局部雨濛，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，有雨，濛，晴而轉變，晚霧，中度東風。 
　　東海：陰沿海寸濛，中度旋風有雨在花鳥山島之南北，清勁北風，中浪至巨浪。 
　　廿五日溫度：最高五十四度五，最低四十四度六。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聖誕老人　送給香港的「禮物」]  
　　〔本報香港廿三日航訊〕香港這幾天的「聖誕擠購」熱流中，聽說洋酒一項獨佔鰲頭。在這個遠重州稀有的不受外匯缺乏影響的小島上，聖誕禮物可說是「包　萬有」，記者不必在這裏細表。但據有資格的商人談稱：今年香港人的購買力，比去年差了百分之二十至三十。而市塲上的貨物，有些京以仳於成本的售價傾銷，爲的是市面銀根奇緊緊大公司的營業額，最近兩三天來，每天也不能超過十萬元，小一些的僅得三四萬元，商人正爲展望明年而愁眉不展！自港府上週頒佈管理銀行新條例後投機份子已漸有窮途之感，黃金每兩跌破三百元大關，繼續跌至二百八十元以下。港府發行的第一期五千萬元復興公債，（三十年後還本）據外籍觀察家說：「幾乎沒有一個影子跑到　台去！」恰恰和這黯淡的一而粗反，出售明年一月十九日開獎的春季馬票的香港馬會，卻見人山人海，如瘋如狂，假如聖誕老人果有「禮物」送給香港，也許就是那個五十萬元的未來頭彩吧！（本報特約記者子健） 
[正視蘇北　把握大量物資　睥睨區區美貸]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕蘇北地方協會，爲了搶救蘇北，護衛省會京畿，配合戡亂動員，特於二十日在揚州舉行 
　　蘇北治安座談會 
　　計出　高，　·　·與·淮·等地代表一百餘人，本報記者亦應邀參加，席間對鞏固蘇北，肅淸散匪，均有重要決定，各縣代表並一致强調最近蘇北環境危險性，沉痛陳詞，可謂一字一淚，値得國人警覺。 
　　白髮蕭蕭，兩鬢全報的馮竹侯，以鹽城代表的資格，來出席蘇北地方協會會議，城亡家破之痛，使老光生的雙目泫然了。 
　　大家聽得毛骨悚然，心頭覺着異樣的沉重，馮先生又 
　　提出具體的數字 
　　他說，大家目前都注重於美國的援華問題，看看我們的蘇北物資統計吧，蘇北每年可產棉花二百萬石，値美金五千萬，稻五千萬石，値美金一億七千五百萬，化生五百萬石，値美金二千餘萬，大豆二千萬石，値美金八千萬，小麥四千萬石，値美金一億六千萬，大麥二千萬石，値美金四千萬，鹽八百萬石，値美金三千餘萬。以上每年出產，共値五億五千餘萬美金，請問假如我們能把握住了這些物資，需要什麼貸款呢？最後講諸公 
　　注意共匪的目標 
　　，共匪老早喊出「蘇北是第二延安」的口號，又認爲蘇北是「中國之烏克蘭」，我們要救中國，必得先要搶救蘇北呀......。 
　　又訊：五區專員公署，亦於二十二十一兩日在揚舉行首屆行政治安會議，江都·高郵。寳應。泰縣·泰興·儀徵·六合·江浦等縣縣長，　察局長，田糧處副處長等，都出席參加，對於蘇北局勢，確立京滬安全問題，亦有重要討論。（本報記者和香林） 
[常州肉商　抗稅被拘]  
　　〔本報武進廿四日訊〕本邑屠宰稅歷年來明徵暗包，中飽獨巨，前次董財廳長在常視察，見屠宰稅猪，一時傳偉笑話，而稅漏之　，全盤托出。今日　征處經財　嚴厲糾正後，積極調整稅率，屠稅自本月廿一日起每頭征十二萬元，肉商託辭不勝負荷，一致要求比照無錫每頭八萬元，并遲緩一月征收，一面仍抗不繳納，稅捐處派　押繳，并將肉商　　大等十一人帶處拘押警局，二十二日肉商代表五十餘人向參議會請願，李議長當電稅處慎重處理。 
[財部令取締信用合作社]  
　　〔本報武進廿三日訊〕財政部據報告常州金融各行莊案內，新設之信用合作社，大抵爲變相之地下錢莊，估討有地下錢莊十餘家之多。其營業範圍，尤大於正式行莊，假借信用合作社名義，尤屬不合，　特電縣府査叫嚴切取締，幷將　辦情形報核。 
[九縣報聯　在常州開會]  
　　〔本報武進廿四日訊〕蘇·常·錫·宜·澄·虞·丹·太·崑·九縣報業聯誼會，於廿一日在常召開，當到有各縣代表孫德先，王柏年，邢介文，石民傭，朱沛蓬等三十餘人。上午暢遊淸凉寺，天　等兩古刹，並參觀藏經樓經版及佛學院，在天寗寺午餐素飯。下午在康樂飯店舉行會議，對力爭配購白報紙問題，分期作重要決定，第五期起決力向行政院請求增加配額，以昭公允。業務方面關於批報及職工待遇，均作詳細檢討，下次會期，定在三十七年三月，在常熱舉行。晚上由本邑各報社招待國際飯店晚餐，並歡送各縣代表每人著名土產篦箕一盒，並招待大光明看電影，賓主盡歡而散。 
[浙各縣員工兵警補費　基本數即將改發實物]  
　　〔本報杭州廿五"電〕浙省各縣因財政困難，員工待遇微薄，未能久安於位，省府決於明年度起，各縣員工兵警敎生補費基本數，一律改發實物，職員最高三市石，警長七折，警察警工六折，以後不再受中央調整基本數之影響。 
[杭州配發評價米一個月]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕省會民食購銷委會，鑒於米價飛漲，公敎人員及工人待遇　苦，於廿三日下午議決明年一月份配發平價米一月，定一月十五日至二月十五日爲配期，公敎人員全月六斗，工人二斗。五月至八月則仍照省物價管制會決議，再行配發。同時自一月份至八月份舉辦貧戶平糶，每戶月配米二斗。 
[杭市高中學生　元旦舉行檢閱]  
　　〔本報杭州二十五日電〕杭市軍管區，奉國防部元旦舉行高中學生軍訓檢閱，沈主席任檢閱官。 
[滯榕僑胞待遣]  
　　〔本報福州二十二日航訊〕滯榕待遺難僑，頃據統計數達四四〇六人，內往緬甸者二一〇〇人，往馬來者八〇三人，赴荷印者一一五九人，赴越南者二十二人，赴菲律賓者五五人，北婆羅州者二一一人，泰國五六人，僑務處正籲請國際難民組織遠東局設法資遺中。 
[蘇縣參會大會昨舉行]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇縣參議會一屆三次大會，今日上午九時，於細雨濛濛中，在中山堂隆重揭幕，議長嚴欣　致詞，强調本次大會特在行憲日召開之意義，勉大會採主動地位，督促政府平衡收支，增强生產。下午質詢施政，各參議員均踴躍發言，情緒熱烈，會塲充沛民主氣氛，大會會期暫定三天，必要時將予延展。 
[海寗方珠寶命案　地檢處開棺剖驗]  
　　〔本報海寗廿四日訊〕轟動本縣之硤石中寗巷方萬隆鐵店長女方珠寳命案，因共隣居陳阿松認爲有被其晚娘虐待被打受傷過重致死，即移地院審理。廿三日下午一時會同地檢處將尸體自棺中取出，死者皮膚已呈黃褐色，即將身上有疤班之處，加以割騐，繼而自喉管向小腹剖開，詳細將五臟大腸等加以檢騐，並對其他各各部細察，歷時約二小時。結果，右手及左小腿，確有傷痕二處，但均非致命，其身死原因，當係冬瘟傷寒，牙出血亦因熱度過高所致，詳細剖解書，尙待詳細硏究後發表。 
[民族復興節　中央軍校　在蘇同學舉行　慶祝大會]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕中央各軍校在蘇同學三百五十六人，今日上午九時，舉行民族復興節十一週年紀念慶祝大會，由靑年軍二零二師姚秉勳師長親自主持，前軍校敎育長錢大鈞特蒞蘇參加致詞，會後以鷄尾酒會聯歡，並發起榮譽獻金，慰勞前綫戡亂將士。 
[魯西南行]  
　　〔本報濟南廿二日航訊〕記者於本月十五日由濟南出發赴魯西南視察前三日，適靑島李先良市長來濟勞軍，，一夕深談，助我對魯東現局瞭解不少。自旬日來遍歷泰安·兗州·曲阜·滕縣·臨城·徐州·至浦口，其中並一度折往濟寗及棗莊，臨沂等地視察後，萍踪所至，幾二千里，艱險倍嘗，茲擇要爲本報讀者吿。除掉黃河北岸以外，作爲山東 
　　四大戰略要點 
　　的濟南，青島，兗州，臨沂，　異一座大廈的四大支住。其中以濟南爲中心，西至東阿，南至泰安，東經張店，淄博至濰縣坊子的膠濟西段兩側在王耀武司令官直接指揮下五月餘來，始終在國軍之手，膠濟東段的高密，膠縣，及山東半島的昌邑，平度，掖縣，招遠，黃縣，蓬萊，　　，牟平，甚至咸海衛的市區，　因國軍正規軍陸續南調大別山區，不得不自動陸續放棄。在同樣情形下，魯西南進河以西各縣，除掉荷澤，單縣，金鄕，魚台以外，其餘　城，等在無可計數的拉鋸戰下雖亦迄在共匪壓迫蹂躪之中，魯東南的諸城，莒縣，甚至費縣亦於最近被匪硬打軟吃以去，（山東一〇七縣三普通市現縣城在國軍控制中者爲四十五縣二市）但是，　由於作爲靑島及膠東的戰略要點龍口·烟台·威海術沿海村莊及劉公鳥，萊陽，海陽，即墨等仍在國軍之手。（尤其重要的是沿海諸要港）　再由於作爲兗州外圍的戰略要點濟寗，滕縣，曲阜等，始終在國軍控制之中。　由於作爲臨沂外圍要點的郯城，日照，及石臼所亦仍在國軍守衛之中。共匪雖可 
　　佔若干小便宜 
　　於一時，但只要山東地方團隊正式建立就緒後，山東的共匪依然無法逃避其覆滅的慘運的。 
　　濟南的城防工事正在積極加强中，靑島外圍自城陽經即墨，勞山至海濱早有一條被外人譽爲「鐵城」的永久工事於今夏即吿完成，兗州嘗被匪圍攻廿閱月，雖得力於吳化文部的孤軍苦守，但其工事堅强，要亦不可沒，臨沂原爲魯共政治軍事經濟中心，其城防工事原爲最壞，因共匪的戰術向不講究築工事，但自國軍於本年三月光復發，由魯第三行政區王專員洪九親自設計督導下，自本年五月起，每天 
　　動員五千人工 
　　計功耗百萬餘工，三百五十餘萬担石灰，至本月初，已吿正式竣工，全城週長共四三三八公尺，高八點九公尺，厚四公尺，垜高一點九公尺，厚點九公尺，城墻周圍　設地　，墻上每一二公尺射擊孔，七八公尺設機槍射擊所，城門樓三個，西門內外二，南門一，並附設砲兵觀八萬，郯城十五萬，臨沂卅萬共達百餘萬。難民的增加使我們一則以喜，一則以懼，喜的是共匪殘暴恐怖，不得民心，所以人民向政府區域跑，懼的是難民本身對政府，也是一個「包袱」，是加重了政府一個無比的重担。 
　　今年普年普遍在山東全省的是旱　和兵災，但在魯西和魯南除此而外，尙有所謂水災和風災，其中尤以濟寗"臨沂受災最烈，臨沂的大水是廿年來前所未有，今年顆粒未收，老百姓即運以高粱作煎餅亦不可得，而于現在起，即有大部份已被迫以紅薯梗子煮爛充釩，除主食而外，在臨沂燃料也成了最嚴重的問題，今年春夏之交，卅萬大軍兩萬餘匹馬過境，不僅使 
　　城周圍三十里 
　　已無一草一木，就連棺材的木頭也多被挖出來當柴燒，馬因無充足馬料可吃，甚至以他馬之馬尾充飢，再加之征實，征購，軍糧，保安糧，征兵測所及指探所，此外，城內並設有兵工廠，修械所，因此魯省府西南行署彭主任國棟說得好：臨沂城防工事之佳，堪稱東方的馬其諾防綫。此項沂蒙山區核心工事的如期建立，旣可節省兵力，且可阻過共匪的回竄及重建沂燕山區根據地，實在關係着整個魯中魯南的安危。 
　　但亦正由於上述城防的鞏固建立，在鄉保據點工事及地方團隊未普遍建立前，各地的民衆遂多自動逃集到上列各地來。據官方估計，山東 
　　流亡在省內外 
　　的難民原約七百餘萬，現在除掉半　業復負還鄕，四分之一因膠東魯中及魯西南戰事使還難民慘遭共匪戕害或餓死病死，餘下的再除掉流亡在省境以外未列入者外，僅省內較大城鎭有統計數字者，爲濟南七萬，濰縣縣五萬，靑島廿五萬，烟台六萬，龍口六萬，劉公島三萬，濟寗抽丁，老百姓已再不是什麼痛苦問題，而成了生存問題，因此，引起了該區人民大　的「逃荒」，「逃亡」，實際上也即是「逃死」的問題，懦弱些的因不堪　餓，多個別目殺甚至　家自殺，有的爲了與其逃出來流亡以死，亦有不顧一切再回匪區遭匪殘殺的。這種種情形實在己到了「易子而食，析骸而　」的最慘極人寰的程度。（本報特派員麗天） 
[蘇高檢處　通緝在逃漢奸　葉正申葉聖超等十五名]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高撿處今續公示送達在逃漢奸案犯起訴書一批，向同院刑庭提起公訴，並將下令通緝，計有偽無錫地院長葉正申，葉聖超，沈仲芳，偽無錫地檢署檢察長彭丙炎，僞武進地院長方宜蓀，王鳳球，王任，僞武進地檢署檢察長周連棣，偽蘇州地院武進分庭主任推事賀冠南，僞常熟地檢署檢察長劉重蔭，僞金山縣長畢靜謙，曹愼修，僞溧水縣長萬金培，偽太倉縣長洪保嬰，僞海門縣長徐天磨等十五名。 
[貴州征借成績欠佳]  
　　〔本報　陽二十日航訊〕三十六年度田賦征實征借，各爲四百五十萬石，積榖免收。自十一月一日全省開征以來，以國代立委普遍影響，截至十二月上旬，僅征達二萬二千九百六十餘市石，軍糧配額折合稻穀四一八，〇〇〇市石。 
[袖珍新聞]  
　　紹興 
　　〔本報訊〕縣府爲明（三十七）年度推廣優良稻種，爲增加糧產工作，預定擴大推廣，頃已函請中國農民銀行紹分行，商借收購稻種款額一億二千萬元。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕三十七年度征送新兵，依據三十六年度壯丁名册籤送，惟合於免緩役之適齡壯丁，本縣政府曾令催辦理聲請完竣，抽籤日期。茲悉：縣府定一月十五日前舉行，屆時壯丁均應召回，嗣後出外，一律應由就地鄉鎭保長出具證明，否則作投匪諭處。 
　　定海 
　　〔本報訊〕定海公立醫院，於抗戰期間，被日寇　毀無遺，本年夏間，疫癘猖獗，曾由定海旅滬同鄕會主辦臨時時疫醫院一所，現該院業已結束診務，爲繼續服務桑梓，並確保同鄉健康起見，復經旅滬鉅商等決議，捐資創設定海福仁醫院，爲病民造福。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕城　電燈，勝利迄今未有恢復，刻當局已與浙塘工局杭海段工程處洽妥，由該處供給電流，刻正辦理用戶登記，下月可重放光明。 
　　吳與 
　　〔本報訊」本縣中逆產管委會，爲舉辦二次公敎人員子女敎育補助費，於十八日下午召開會議，經審査合格者，計大學生項玉靑等六人，中學生婁安榮等九三人，小學生　安銘等二九六人。核定補助標準，大學生每人六十萬，中學生三十萬，小學生十萬·定本月廿二日起至本月終止爲發放期，逾期作爲放棄 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕本邑導　區張　鎮七保十一甲十四戶寡孀戴振　女士，曾於去歲捐助鉅資興學，今又捐助學田三十一畝，以解張埝　失學清苦兒童之　古。 
　　當塗 
　　「本報訊」本縣博望鄉，富商周春陽，鑒於該鄕中心國民小學，復員以來經費困難，校舍校具，未能充實完備，自動慨捐熟田二十五畝八分，並規飭次子周錫汝，樂捐秈稻四十擔，以補助該校。 
 
 

Page 6

 
 
[出國留學生統計　赴美人數佔第一位　以學習工科為最多]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部國際文敎處息：去年考取之公自費留學生，經於本年辦理出國手續者，計公費生一三〇人，自費生一·一六三人。又自本年四月至十二月，經准應聘應約出國講學或研究人員三八二人。以上三類，計一·六七五人。所赴國家：（甲）公費生：英三四人，美三三人，法二四人，瑞士一九人，瑞典六人，丹六人，荷蘭四人，加拿大一人，義三人。（乙）自費生：美一·〇一八人，英卅人，加十一人，法五七人，瑞士三二人，瑞典五人，比四人，荷三人，澳二人，墨西哥一人。（丙）應聘應約出國人員：美三二人，英三九人，加十五人，法十人，義四人，丹二人，印一人。總計男一千四百十七人，女二百四十九人，未詳者九人。公自費生所習科目：工科三七六人，數理一五五人，法政一三四人，經濟二一九人，文史一一一人，農科一○九人，醫科一〇二人，商科九五人，敎育五六人，音樂美術一八人，圖書博物館六人。 
[敎部儀器制造所　配發中學用儀器]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部所設科學儀器製造所，近製成物理儀器一九〇件及高初巾化學儀器各五十套；決按製造成本，以全部成品百分之六十即物理儀器一九○套，高中化學儀器廿八套，初中化學儀器卅一套，配發各省市敎育廳局，磚發各地公私立中等學校。計蘇·京·平·津各得理化儀器添十套；冀·桂·湘·浙·粤·鄂·贛·皖·靑島各九套；滇六套；察，綏·渝各八套；熱·閩·康·黔·甘各五套；川二套。其因匪軍竄擾之省區，暫不分配，俟交通恢復後再行配發。 
[我僑校辦理登記　暹敎部限期截止]  
　　〔中央社曼谷二十五日電〕暹羅敎育部長昨日吿記者稱：未適當履行登記手續之華僑學校，其登記之限期，至一九四八年一月一日截止。 
[大專得獎學生　後日開會聯歡　新疆歌舞團參加表演]  
　　「本報訊一上海市獎學金統一審核委員會主辦之專科以上學校得獎學生第一次聯歡大會，定於後（廿八）日上午九時，假陝西路市體育館舉行，預計屆時參加學生將有三千餘人。由該會正副主任委員潘公展·李熙謀及全體常務委員任大會主席團，本市黨政機關首長及各校校長均將出席。餘興節目，除由各校學生參加表演外，並請新疆歌舞團全體團員及永言崑曲社表演「遊園」·「驚夢」·「思凡」等名劇。中央電影塲亦將派員攝取新聞片。該會於會後並請新疆歌舞團全體在國際飯店午宴。 
[巿劇校二週紀念　公演受觀衆歡迎]  
　　〔本報訊〕市立劇校慶祝立校二週紀念，公演陳白塵編。潘孑農導之「結婚進行曲」，頗受觀衆歡迎，現該校於本月廿七廿八兩日，仍續演日夜四塲。又下期該校排演洪深編導之「第二夢」，定元月十日開始。 
[復旦化學學會　進行備案手續]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學化學系畢業及肄業同學，近籌組成立「復旦化學學會」，覓定本市北京路中一大樓四樓為會所，並擬附設一化騐室，為社會服務。聞該會現正進行備案手續，定本月廿八日下午二時在會所舉行第一次全體大會，屆時並擬請該校敎授參加。 
[上醫蘇北藉學生　商戡亂救鄕辦法]  
　　〔本報訊〕國立上海醫學院蘇北籍學生，鑒於目前蘇北匪軍滋擾，特於廿四日晚，召開同學會，商討「戡亂救鄕」辦法。 
[美術館籌辦　淸代畫展　開始徵求名作眞蹟]  
　　（本報訊〕上海市美術館籌備處，前付舉行近百年畫展，頗獲社會好評。該處爲有系統研究起一見，最近將　讀舉行淸代　畫展。自淸順治至道光末年包括「四王吳惲」「揚州八怪」等作品，內容甚爲豐富。刻已開始徵求上項名作眞蹟，大收藏家　來臣吳湖帆劉海粟等，均將送品陳列。 
　　〔又訊〕美術館籌備處，頃商請世界月刋主編林素珊氏同意，定明年元旦在該刋上刋發美術特輯，載有李熙謀，施翀鵬，傅抱石，劉　，陳倚石等論文，藉以闡揚美術云。 
[簡訊]  
　　蘇州晏成中學旅滬校友，不下二百餘人，均屬各界知名之士，今（廿六）晚特假座外灘匯中飯店舉行年宴，聞慧靈女同學亦將參加。 
　　本市大境路十五號市立旦華國民學校，立校迄今適爲卅載，該校已定於二十七日下午四時起在校舉行校友會，廿八日上午九時，舉行盛大紀念式。並悉，敎局李局長朱處長等，將於廿八日蒞會致訓，遊藝界人士易方朔陳天樂等晚間到校表演。 
[巿敎育局　工作人員講習會　明年一月起開始]  
　　〔本報訊〕上海巿敎育局爲增進工作人員知識，提高硏突興趣，特籌組敎育局工作人員講習會，規定在工作中學習，依照業務上之需要，排定各種科目，請由各敎育專家担任義務講員。聽講人員成績，每半年考核一次，作爲年終考績之參考。講習會設會長副會長各一人，由敎局正副局長分別兼任。總幹事一職，由督學王士偘扒任，該項講習，定自明年一月起開始，每星期一下午四時至六時爲講習時間，講習科目，業已確定：　敎育行政與敎育法令；　學校敎育；　社會敎育；　職業敎育；　會計與統計；　文書處理；　視察與輔導；　人事管理。 
[晨友盃總決賽　華聯克汕隊　蟬聯冠軍　五十二比二十三分]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，昨晚六時半，華聯與汕隊兩軍，各以十戰十勝之偉續，作總決賽於八仙橋靑年會健身房，球迷不因天雨而裹足，估計約有一千餘人，門票售出六百五十張，中靑塲內，情緒熱烈，角逐結果，華聯以五二比卅二告捷，蟬聯第七屆晨友盃冠軍。昨賽大李阿弟老包，表演出色。兩軍接戰，阿蔡連中，汕隊四分領前，華聯反襲，汕隊續見得分，仍以九比三佔光。華聯漸見活躍，阿弟大李相繼逞威，學崇破籃，華聯以十比十一追及。全隊恢復正常，大李底角揮入，汕隊反見落後，上半華聯以十八比十四領前。 
　　易籃再戰華聯相成下野，劉福善入補，汕隊未有變動，華聯精神百倍，連通得分，廿六比十六，汕隊紀南康兩罰雙中，奈華聯緊迫，終難抬頭，至卅四比廿時，汕隊以鄭桂濤易出陳淸江，始稍挽頹勢，最後四分鐘，汕隊廿八比四十一落後，迨老包與阿蔡各得一球後，法定時間已屆，華聯以五十二比卅二克服汕隊。 
[今日羽球賽]  
　　羽球聯賽，今日續有七塲比賽，秩序如下：　　靜郵------曉光（乙一）六時起體育館 
　　綠隊------體同（乙四）六時45體育館 
　　俄體------新生（乙三）七時半體育館 
　　俄體------新生（乙三）七時半體育館 
　　約丙------約乙（混合）八時15體育館 
　　葡商------體運（女子）六時半體運會 
　　猶太------僑聯（乙四）六時半美童校 
　　猶甲------約甲（混合）七時半美童校 
[新年元旦　足球節目]  
　　足球委員會公佈明年元旦聯賽節目，甲組二幕，靑白白對體德，東華戰康隊，秩序錄次： 
　　靑白白------體德（甲組）十時逸園 
　　東華------康隊（甲組）二時半逸園 
　　公交------市印（丙一）九時中一 
　　德士古------遠東（丙二）九時中二 
　　萬里------宏大（丙二）九時中三 
　　眞如------磐隊（乙一）十一時中一 
　　毛一------機隊（丙一）十一時中二 
　　尙友------北華（丙三）十一時中三 
　　鐵路------海關（乙二）二時中一 
　　尙武------新豐（丙三）二時中二 
　　紡十七------報星（丙四）二時中三 
[巿體育館　推進館務　邵館長榮兼督學]  
　　〔本報訊〕本市陝西南路巿體育館，除日常舉行籃球賽外，近日羽毛球賽，大部份亦假該館健身房舉行，觀衆甚盛，日間到館練習者亦不在少數，館長邵汝幹正積極計劃推進館務，設計中之籃球房活動看台，業已吿成，可改進秩序不少。邵館長最近復奉派爲市敎育局督學，公務更爲忙碌云。 
[耶誕佳節逢天雨　中英足球賽改期]  
　　點綴耶誕佳節，中英足球友誼賽英海軍蘇薩斯對靑白之戰，原定昨日下午二時半在逸園球塲舉行，惟天不作美，細雨濛濛，塲地盡濕，不堪應用，改期舉行。 
[工界乒乓賽　今開四次委員會議]  
　　市總工會主辦之工界乒乓聯賽，定明年月八日開賽，該賽共分東南西北及中央等五區舉行，每區取最優勝之兩隊再行總決，以定冠亞軍名次，茲以各隊參加南區者僅三隊，北區亦祗四五隊主辦當局爲決定分區名單及其他進行事宜起見，定今日下午三時，在北蘇州河郵政消費合作社，召開四次競賽委員會議。 
[交大·同濟　週末足球決賽　籃球賽交大雙勝大同]  
　　大專足球賽火學組二部交大與同濟兩校，積分相等，定於本星期日（廿八日）上午十時，在逸園球塲決賽，爭取該部冠軍，雙方勝者於明年一月四日與一部首席震旦隊決奪大學組王座。 
　　大專籃球聯賽，昨交大對大同男女組兩塲，角逐結果，交大雙勝，戰果如下：　交大勝大同（女）廿一---十一，　交大勝大同（男）五三---四八。 
[籃球聯賽新年秩序　一月份起提早半小時]  
　　三屆籃球聯賽，全部秩序業已排定，不日可分發各隊，主辦當局因緊縮時間關係，嗣後參加各隊，除有特殊重要情形，一槪不准改期，並自一月一日起，每晚比賽時間，一律提早半小時。一月份第一二兩週秩序公佈如下： 
　　一月一日（星期四） 
　　V隊---培爾（甲二B）五時半 
　　健樂---大華（甲二A）六時半 
　　大公---汕隊（甲一組)七時半 
　　一月三日（星期六） 
　　靑秋---力隊（女子組）五時半 
　　東華---央航（甲二B）六時半 
　　晨友---靑白（甲一組）七時半 
　　一月四日（星期日） 
　　雪白------强華（女子組）五時半 
　　綠林------印弟安（甲二A）六時半 
　　大公------托披卡（甲一組）七時半 
　　一月六日（星期二） 
　　春茂------西靑綠（甲二B）五時半 
　　恩卡斯------美空軍（甲一組）六時半 
　　晨友------美憲兵（甲一組）七時半 
　　一月八日（星期四） 
　　晨白------體聲（甲二A）五時半 
　　靑白------美空軍（甲一組）六時半 
　　仁餘------華聯（甲一組）七時半 
　　一月十日（星期六） 
　　前綫------力隊（女子組）五時半 
　　培爾------東華（甲二B）六時半 
　　汕隊------恩卡斯（甲一組）七時半 
　　一月十一日（星期日） 
　　綠隊------强華（組子組）五時半 
　　新生------大華（甲二A）六時半 
　　華聯------托披卡（甲一組）七時半 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[本巿食米來源無虞匱乏　米價皮動即將平定　全面配售事已在縝密計議中]  
　　〔本報訊〕最近米價波動，影響中下階級市民生活甚鉅。社會局長吳開先昨吿記者：本市今後米糧來源無虞匱乏，　聯總結束後有糧食二萬噸，其中一萬噸撥予人民慈善救濟團體，一萬　交出社會部分配，上海可配撥一部份。　美國撥助我國剩餘救濟物資十二萬五千噸糧食，在京滬平津穗五市配售，明年一月間第間批二萬噸噸即可到達。本市將成立配售美國救濟物資委員會，在委員未全部聘定前，其業務吳巿長囑暫委託民食調配會辦理。　中國向世界糧食市塲購買之糧食，已運滬四千餘噸，尙有四萬餘噸於明年一月間可絡續到齊，本週內即有三千餘噸可到達。該項糧食整個供應上海民食，對穩定木市米價，常有極大帮助。吳局長並因今後民食調配會之責職重大，將要求市長予以改組，以肩負調配本市民食之重大責任。 
　　關於本巿實施全面配售糧食事，據吳局長稱有此趨勢，尙待商量決定。 
　　〔又訊〕自民食調節委員會成立後，配給工作，即行展開，據民調會負責人談：本市食米之配給，每月爲二十萬零九千石，公敎人員佔二萬二千石，工人，學生，貧民佔十八萬七千石。美國救濟物資內之食米運到後，亦參加配給，數額定爲二十萬零九千石，連現有之配給量，兩共擴增爲四十一萬八千石。本巿以四百四十萬人口計，平均每人每月配食米一斗五升，每月共需六十六萬石，除四十一萬八千石，僅缺廿四萬二千石。每日差八千石左右，但南北市每日平均可到米一萬五千石，每月共四十餘萬石，尙多廿萬石。麵粉尙不包括在內，本市每月可產麵粉四十五萬包，以兩包半折合一石食米計，等於廿二萬石食米。即使市塲食米顆粒俱無，本巿食米，亦無問題，決無恐慌之處。 
[股巿人心向榮　臨收俱呈堅俏]  
　　華股昨以空方有張羅永紗籌碼之訊，人心向榮，業中大戶欲擒故縱，逢高有售，中途不免有回。但小股仍感俏利，證券帮衆志成城，臨收又堅。 
　　晨開時見但，永紗以五〇五元及五一五元開盤，開後遞交選見五一三元，小股又吿激昻，麗安中法新華掛漲停，永紗逐步漲到五二一元及五三六元，旋退落至五一五元及五三〇元，華豐榮豐勤興亦迫漲限。息價開低，永紗高價達五二六元及五四三元，近午報挫，跌至五〇六元及五一三元，午收爲五一〇元及五二一元。結果較前收計即交股新華中法華豐麗安榮豐漲停後有回，軋好半成至成半不等。五和跌停後復高，亦升一成。景福新光閘北信和各漲半成，商務大通中泥微降，餘均小升。遞交股華豐漲停後有回，與勤興同升一成，美亞獨平，新光升半成，餘均微升。 
　　後市以華豐麗安新華掛漲停，而永紗升至五二一元及五五三一元。旋退至五一〇元及五二一元低價。入後國行雖有差進，尙費曲折，中法由勤興景綸閘北掛漲停，對股市有利之華股可獲貸款，及大額面存款證等流言又起，永紗竟抬高至五三三元及五四二元高價結束。結果較晨收計即交股華豐麗安新華中法勤興景綸閘北漲停，美亞景福統益中絲各漲一成，新光華新信和內衣商務火柴中泥漲半成，餘均微升。遞交股華豐勤興漲停，景福升一成，餘均好起半成。塲外各老股仍見穩健，公用股再俏一成。 
　　第三八號經紀人吳文會，經營塲外交易，除移送法院辦理外，在未裁定前，證交公吿應停止入塲。 
　　年關即屆，證券交易所因銀行結賬，及新年休假關係，已定自本月廿九日後市起至一月四日止，暫停交易，共計休息六天半。又該所六一期遞交，將自廿九日早市開做，至一月六日交割云。 
[統債見低　外股轉升]  
　　公債昨參差不一，各債榮少而辱多。統丙晨開三〇六〇〇元，高價三一〇〇〇元，回降至三〇三〇〇元左右結束。結果較前收計甲乙低四百元，丙降六百元，丁挫七百元，戊種升三百元，成交祗三百萬左右。 
　　外股昨稍挺進，港申電仍報三元半，人心見穩，除怡啤小疲外，榮者居多。怡紗晨開四〇萬，盤上至四二萬外收市，證券帮出入不一。結果較前收計怡紗鋼業漲半成，墾植漲一成，紙版祥泰電話尙平，怡啤微挫，餘均小升 
[棉紗步昂　布疋回升]  
　　昨日棉紗市况，晨開平庸，旋以客帮吸納，布價上揚，本街染織廠亦出手動辦，交易轉盛，行情步昻。迨至最後，四十二支藍鳳細紗高至四千九百五十萬元，較之上日續漲一百三十萬。其餘各支粗細紗，亦均挺升，自五六十萬至百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，初開以紡建公司開售，籌碼增加，同業進意懈怠，浮多頻加了結，喊價趨軟。詎至十一點後，各方辦胃復健，山西帮對四君子嗶嘰通知單收進甚多，行情稍見轉堅，塲外四君子嗶嘰喊價提高一百卅九萬二三千元，有人　進。十二磅龍頭細布，正午回升至一百卅七萬二千元（限價），比上日步漲二千元。此外五福陽鶴及特細布亦升三·五千至一萬五千元，嗶嘰及元直責漂布等，則軋跌自一萬至四萬元，惟粗布及藍布士林布等，脚地甚硬，挺升三·五萬元不一。 
[行莊投資生產事業　應照銀行法辦理　買賣證券不得超過限額]  
　　〔本報訊〕關於銀行錢莊投資生產事業，暨買賣有價證劵，及信託公司兼營商業或儲蓄銀行業務者，均應遵照銀行法之規定辦理。頃據財政部解釋稱：「查銀行錢莊投資生產事業，而爲有限責任股東時，應依照公司法第廿條，暨部頒之管理銀行辦法第十一條之規定辦理，前經本部於卅五年十月十四日，以京錢庚三字第三一三一號通令遵照在案。 
　　自銀行法公佈施行後，本部前頒之管理銀行辦法，業經通令廢止，各銀行錢莊投資生產事業，自應遵照銀行法之規定辦理，惟各種銀行在未依法調整業務確定性質以前，投資限額應一律暫照銀行法第五十三條（商業銀行投資限額）之規定，（其股票購價每一公司不得超過其存款總額百分之二，總額不得超過其存款總額百分之二十）辦理。至省縣銀行投資限額，應暫照銀行法六十三條（實業銀行投資限額）之規定辦理。 
　　所有上述各種銀行，以前投資若已超過限額者，並應於一年內調整之。又銀行錢莊辦理投資生產事業，及買賣有價證券，應照銀行法第五十條第七第　兩款，及第五十九條第五第七兩款，嚴格劃分，（即買賣有價證券與購入公司股票不得相混）。 
　　其會計處理，尤應依照銀行統一會計制度之規定，分別立帳，不得混淆。再査在銀行法施行以前，信託公司兼營商業或儲蓄銀行業務者，應照銀行法第八十三條第二項之規定，嚴格劃分其所營商業或儲蓄銀行部份，應照銀行法第三章第五章各條條規定辦理。 
[銀根續鬆]  
　　〔本報訊〕昨銀根續鬆，　息二角四，四行二局差進七四九億，中央入二五二〇億，大交換出三二億，小交換出七一七億，中國出一五八九億，交通出一四八億，其他行局出多入少。 
[靑島煤荒嚴重　紡建各廠全停　束雲章發表緊急呼籲]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司總經理束雲章，昨爲該公司所屬靑島各紗廠停工情形嚴重，向輿論界發表緊急呼籲，望中樞各有關當局，速予合理解決。據談：該公司所屬靑島各紗廠，共約有紗錠卅五萬枚。惟自上月廿八日起，因煤斤短　，大部停工。由各廠輪流開工，日開僅八萬錠。惟後以僅到煤二千噸，至本月廿二日起，存煤到煤全部用罄，致各廠紗錠完全陷於停工。現靑島各廠，有工人共二萬餘人，職負亦有一千餘人。停工期間，乃須支給半薪，月耗開支三百餘億元。復以靑島難民　集，影響地方治安堪處。然該項煤荒問題，並非絕對不能解決，祗須設法撥借，即可彌縫目前脫節之危機。又該公司另正與國行接洽，望將靑島各廠產紗五千件外銷，易取印煤五萬噸。印煤以熱力强大，該項煤量，足够靑島各廠六個月之用。而六個月內靑島各廠，決可生產各支紗九萬件，內除五千件易煤，百分之二十之紗支外銷，計一萬五千件外，尙需要。故深望有關常局，權衝輕重，使生產事業所需之煤斤，早獲合理解決之途徑云。 
[台幣匯率調整　台糖昨起加價]  
　　自台幣匯率最近由八四元對一元，調整至九〇元對一元後，此間台糖公司廿五日起已將糖價照比例每担普遍增加七萬五千元。茲誌其各種新價如次：　特號砂白一一七萬五千元，　一號砂白一一四萬五千元，　二號砂白一一一萬五千元，　三號砂白一〇七萬五千元，　赤砂一〇八萬五千元，　台靑一〇二萬五千元，　特號棉白一一九萬五千元，　一號棉白一一六萬五千元，　二號棉白一一三萬五千元，　冰糖一六五萬元。該公司廿五日開售第四七期食糖，其價格悉照新規定辦理，至配額及其種類，則未予更動。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕巾國紡建公司昨日循例售布，共售三八〇四○疋，申購單共九三一張，內廠商二一張，購布一九八〇疋，布號九一○張，購布三六〇六〇疋。 
[强制收兌私藏白銀案　關係人提起訴願　列舉七項理由要求發還原銀]  
　　〔本報訊〕一月前本巿發生之强制收兌私藏白銀案，刻聞該案關係人，已由周一志律師代撰訴願畫，列舉理由七點，要求中央銀行發還收兌之白銀。茲探誌理由大要如次： 
　　　按民國廿四年十一月三日，財政部佈吿施行法幣辦法，早與現在國內外經濟環境不相吻合。而所定之辦法，非如其他法規之有永久性。矧當時法幣本身價値，與銀幣相等。茲者法幣貶値過甚，常時法幣一百元，合美金廿九元半。茲者縱依國行掛牌，市價僅値美金一厘有餘。故陳舊已久之辦法，實不能再適用。 
　　　中央銀行上項處分，謂係依照卅二年九月廿三日財部公佈之銀幣銀類兌換法幣辦法。然此項法令，係屬行政機關之一種行政命令，並非法律，應由主管部依照實際情形，經濟變動狀態，隨時修改或廢止，以適合現狀。 
　　　査國府罰金罰　，已比照原定數額提高至一千倍，他如政府之征收田賦，以上海而論，連同預借，其總額在戰前三萬倍以上。戰前銀行存款，近亦通過加倍發還。獨强制收兌存銀，必欲援引十二年前之舊法，實不合情理。 
　　　查卅二年十月十八日國府公佈施行之妨害國幣懲治條例第一，四，六，各條規定，究其立法原意，均着重於意圖營利或私運，及僞造變造銷燬者罰之，業已明白規定。對於單純藏儲者，並無明文處罰。即就本年政府頒佈管制黃金法規之精神而言，亦表明金銀之特有人，並不違法。又査財部二一九五一號覆開封代電，內對收集銀幣，而並無意圖賣買牟利者即不在沒收充公之例。 
　　　政府對白銀，始終未曾宣佈收歸國有，藏銀並不背法，而銀樓亦准許出售銀類物品，獨不許民間藏存，實非事理之平。 
　　　按卅四年十二月八日國府公佈復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條及第十三條之規定，係人民與人民間時間上經濟變動之救濟補充辦法，藉維公允之原則。而政府與人民間，顯失公允之辦法。 
　　　吾國戰後，人民飽經痛苦，元氣未復，需要安定及保育政策。今對存銀有此不利人民之處置，民間稍有存銀者，爲之寒心，引起社會之不安。勝利前重慶對於黃金儲蓄，硬扣四成，使政府大失威信，可爲前車之鑒。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[健康的警鐘------痛] [  蘇復]  
　　聖誕的鐘聲在敎堂裏叮噹，告訴我們凡是信耶蘇的該去崇拜了。空襲警報在樹了。告訴我們該逃到防空壕裏去了。凡是鐘聲，總是一種報吿，有喜有懼。在我們人的身體裏，也有警鐘，警吿我們某一個臟器/在開始病變，應當去注意，去治療，這個警鐘最普通的是痛。 
　　一般的說來，人生最苦惱之一是痛。不論是英雄或好漢，對於痛的忍受，總有相當的限度，沒有一個人不怕痛，更沒有人喜歡痛，痛是人類的敵人，健康的寃家。但是我說，痛是人體的救星，健康的保障，因爲有了痛，才使得我們及早注意，及早去治療。痛，不是個病，他不過是病的先兆，在醫學上說，這該是一種症狀，他表面是惡意的侵襲，其實，卻是善意的警吿。假使祗注意表面的痛，去制止他，而忽略了眞正病的根源，則不但無助，而且有害胃潰瘍的人，如果祗用止痛的藥去暫時的止痛，而不去注意飲食的改善，結果造成可怖的胃穿孔。蚓突炎（俗名肓腸炎）的病人，祗求止痛，而失去手術的時機，結果造成可怖的腹膜炎。這與飲鴆止渴有什麼不同呢？在我們沒有找到眞正的病源之前，而去自作聰明的吃止痛藥劑，這好比仇友親敵，不但是不智，而且是大愚了。 
　　在人體中間，有少數的臟器在病變的時候，沒有痛的警吿，好比肺，雖然已有肺結核症，而且有了空洞，可是他祗有咳嗽，多痰，消瘦或潮熱，而沒有痛，就爲了沒有痛，所以狠多人不能及早發現，需失去醫治的時機，幸而肺結核還有咳血的警鐘，不過狠多肺結核患者，沒有咳血的，這個時候，我們要恨了，爲什麼不同胃病一樣的早點給我們痛的感覺呢，那時，我們才感到痛的可貴，而悟到痛對於健康保障的眞諦。 
　　有許多痛，不一定說痛的地方，就是病之所在，更有好多病症是痛在同一個部位，那時我們不能用直覺來判斷，還得要求敎高明，用各種檢騐去尋找正確的病源。如急性蚓突炎在剛開始發作的時候，大都胃部先痛，如果拿常例來判斷吧，這該是胃病了，但是，非也，這樣說來，胃部痛了，就該首先想到是蚓突炎了，但是又非也，肋膜炎也可以在胃部作隱痛的。至於下腹部的痛，更有一二十種疾病之可能。我們不能拿普通的常識來武斷，我們要拿科學去區別，才可得到根源。 
　　眞理總是一探的，譬如小孩的哭，也是一種警鐘，很多做母親的祗去抱他哄他，可是有沒有注意到也許小孩的尿布潮了，也許一個小針刺痛了，也許手臂弄痛了呢，不能拿會吵來駡他。小孩的哭有很多的原因，而况十分精細的人體機構，我們怎能當作兒戲來隨便處置。 
　　人體健康的警鐘，除了痛，如發熱，吐血，咳嗽，嘔吐等等都是病的先兆，我們不能忽視而暴棄造物之主給我們健康的警鐘，因此我們要： 
　　　診視健康的警鐘。 
　　　研究和區別他的因果。 
　　　在沒有找到眞正病源之前，不要自己先處置警鐘，如打止痛針之類。 
[生物學　製品概說] [  汪美先]  
　　　診斷用品類：診斷傷寒（威達氏試驗Wldaletes）及斑疹傷寒（魏斐氏試驗Weil-Felixtest）凝集試驗用的各種細菌菌液Bacterial　Suspension）；檢定細菌種類(Species）及型別（Types）用的各種標準診斷血淸，測定人類對於結核變態反應（Alleergic　Reaction）的舊結核菌素，以及華氏康氏梅毒反應抗原等等。 
　　生物學製品爲傳染病預防及治療上的要品，例如牛痘苗用作預防天花，霍亂疫苗用作預防霍亂，狂犬病疫苗用作預防防------實際上已被瘋狗咬後用作治療，所以有名「治療的預防接種（Curative　Vaccination）」，白喉破舉世公認對症唯一的方法；其中最有辦法而能控制的當推白喉症（Diphtheria），測定人類對於白喉有無感受性（抵抗力），可以施行錫克氏試驗（Schick　test）------用錫克氏試驗毒素，凡遇陽性反應的表示對白喉有感受性，沒有抵抗力，可能被傳染，所以應該預防接種白喉沉澱類毒素（Diphtheria　Alumprecipitated　Toxoid）自動的使其本身產生抵抗力量；如果唯恐被預防接種的人對類毒素反應太大，那麼可以事先施行孟氏試驗（Moloney　test），以測定注射白喉類毒素有無不良反應，當白喉已經流行，上述注射類毒素使自動慢慢的產生抵抗力的方法，已經來不及的時候，應急起見可以注射白喉抗毒素使被動的馬上得到抵抗力，不過這種方法維持時間很短，而且以後注射抗毒素有發生過敏反應（Prophylaxis）的危險，萬一已經感染白喉，可以立刻注射足量的白喉抗毒素，所以站在生物學製品立塲上說對於白喉症是比較有辦法的一種。 
　　（未完） 
[甚麼叫做狹心症？] [  謝筠壽]  
　　國府委員張繼氏，因患狹心症逝世，有很多的人，對於狹心症的名稱，不甚明瞭，來問我的很多，現在簡單的說明一下。 
　　狹心症發作的狀態 
　　最重要的症狀。就是心臟部的激烈疼痛，似牽引，似穿刺，似壓榨；這樣的疼痛，不但僅僅在心臟部，而且還傳播到左上肢，左肩，左腕，左肘關節，左指端，尤以尺骨側就是小指方面疼痛更甚。當疼痛發作的時候，病人的面色蒼白，脈搏細小，呼吸淺而靜；在行走的時候，即刻停步；在談話的時候，中止談話，變成屛息不聲的狀態。發作的時間，長短不一，短測數秒鐘到數分鐘，也有持續到一小時以上。有時還有嘔吐，下痢，發汗，大小便失禁，尿量增加和紅斑等等。發作的次數，也沒有一定，有的在短時間內反覆發作，也有數週乃至數年發作一次，也有一生僅僅發作一次的。在發作的開始，有忽然發生的，也有先有前驅症候；臂如輕度的胸部壓迫感。上肢牽引，發汗，苦腦等預兆後，再來發作的。狹心症的預發，很難判斷，有多次發作沒有生命的危險，有僅僅一次發作，突然死亡的事情。 
　　為什麼發生狹心症 
　　心臟需要營養，冠狀動脈就是營養心臟的動脈，如果冠狀動脈發生硬化的話，心臟的血行，就會發生一過性的不良，以致發生本症。大動脈有硬化的時候，也一樣可以引起本症，有上述病變的人，遇到了肉體和精神的過勞，皮膚受寒，飽食，房事等等的時候，就可引起本症。至於引起冠狀動脈和大動脈硬化的原因很多：例如體質遺傳，糖尿病，痛風，肥胖症，肉體過勞，精神興奮，過度的吸烟和飲酒及茶，鉛中毒，關節風濕病，傷寒，瘧疾，梅毒等。 
　　狹心症時候的看護 
　　發作的時候，第一要靜臥，在心臟放置微溫濕布或冰袋，四肢用微溫水磨擦，飲以少量之咖啡和葡萄酒；一方面即速請醫師診治。在平時應當節制飲食，毋令過飽，香料烟酒，均應禁止，大便宜通順，减少肉體和精神過勞，都是要注意的。 
[一個缺乏甲狀腺之侏儒] [  梁俊靑]  
　　有一個十三歲半之女孩，因爲先天方面之缺憾，變成深度之發育不全狀態。全身患粘液性水腫。身軀四肢均與應有之長度不符。體重僅有十五基羅而身長亦爲八十一生的米突，蓋道地之侏儒也（見圖一）。此孩之腦力甚爲遲鈍，終日臥床不起，不哭不笑，不言不語。呼之不應，視物無睹。對於一切事物漠不關心。不能行走，亦不能起立。於是送入醫院診治。經過詳細檢査後，認爲係患先天性之甲狀腺缺乏症。蓋其血統方面先有嚴重性之精神病遺傳因素，而其甲狀腺亦無從證實其存在。且其全身骨骼亦完全發育不全，有如方在哺乳期中之嬰孩，其形成骨骼組織之核心亦非常退化。（見圖二）。此小孩之手及臂在愛克司光攝片上，顯示出骨節之糢糊及骨紋之退化。此外其腦門之骨縫亦復仍然開着，並未愈合。腦底之馬鞍狀態。其第五腰脊維及第一盆骨間有破裂狀態（Spina　bifida）血液方面，騐得有普通性貧血，淋巴性白血球有少許增多。血中膽脂（Cholesterin）增加甚多。以粗自其大腿骨內抽出骨髓騐之，則有紅血球形成組織之退化狀態及白血球形成組織之不全狀態。此孩之新陳代謝作用减低百份之三十。一切之腱反射作用增高。兩大姆趾之Babinski氏反射作用亦爲陽 
　　總而言之，此孩之所以成爲侏儒以及全身各部之種種病態，均爲先天性缺乏甲狀腺之症象。於是其主治醫師每日給以甲狀腺素（Thyroxin）0.00003gm五滴，或則每日給以甲狀腺全體素Thyreoglancol半片，有時則兼用維他命乙一素每天三次每次二片）如是者約有一年。此孩之身體竟爾大有改進（見圖三）。已能坐起，手弄玩具。對於週遭事物，亦有感覺。智力方面顯亦改進。以手扶之，竟能走路。全身之粘液性水腫完全消失。那其顏臉方面亦有喜怒哀樂之種種表情。至於骨骼方面，則尤見顯著之進步。以愛克司光攝片證之，則似如五歲大小之小孩骨骼矣（見圖四）。其原來之身長為八十一生的米突，如今則為九十三生的米突半。以前之血色素爲百分之五十八，今則爲八十三。以前之紅血球爲二百七十萬，今則增爲四百零七萬，以後若能繼續應用此種療法，則其身體方面，定必有更大之改進也。（此事見瑞士大學診療醫報及Helvetica之兒科醫報Helvetica　Paediatrcia　Acta（Series　D）2，No．2，154-173（1947年）曾經Franceschetti，F．Bamatter及D．Klein諸醫師著文撿討而爲瑞士羅士醫學文摘所轉載者，事情確鑿，絕非向壁虛造也）。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[記宋哲元　「矮簷」回憶之一] [  ]  
　　自「九一八」事變，東北四省淪陷後，倭氛內逼，氣燄薰天。華北尤其平津，已在嚴牆之下，人民則處於「矮簷」之下。倭人處處搗亂，歷屆當局支撑不易，而宋哲元將軍之冀察政委會，內外交謪，百方應付，眞是「甜酸苦辣」，說不出甚麼滋味來。 
　　日本要他「明朗化」（明朗到殷汝耕偽冀東政府那樣程度），國人亦嫌他不明朗（明朗到黃郛以前谷政委會的樣子）。老宋的主意，對日本不能學「冀東式」的明朗，即以「對中央亦不太明朗」堵堵倭人的嘴。而冀察政委會以「自己明朗自己」的態度，左支右絀，東搪西塞的方法，苦撑了一年零八個月的光陰。（二十四年十二月八日，冀察政委會成立，至二十六年七月七日蘆溝橋開火。） 
　　二十五年一月七日；「冀察」要求一僞冀凍」取消一自治」，交還二十餘縣。「偽冀東」答以「不能」，日本的駐屯軍亦警吿不准壓迫「冀東」。其大使館之磯谷武官且聲明「日本之對華北要求之明朗化，就是完全脫離國府之統治」。這是說「明朗化」的「明朗話」。磯谷就是台兒莊吃敗仗，後做香港偽督的那個家伙！ 
　　「冀察」很受「僞冀東」的氣。諸如接收塘沽一帶土地資產，截留平東火車票款，及一切公共稅收等等。「冀察」地盤，本釆小得可憐，（與以前之各政委會管魯晋各省者不同），而一個「冀字又被老殷的冀東」分去「半　江山」，名爲兩省，實際一省都不够。 
　　對日本亦有許多磨擦。如朝陽門事件，豐台事件，聖農園事件，天津省公署日警侵入事件，幾次衝突，「冀察」都以議步了之。雖然讓步，卻已表示「自已明朗」的倔强態度。日方之意，是祗要你不「明朗」到中央一方面，則作爲地方事件，將就了結，尙無不可。其屢　擦而未破裂的原因在此。 
　　後來，平津辦國大選舉，日方一度呌囂，認爲「中央化」，然而他們的惟一心事還不在此「冀東化」以為那樣纔能澈底「明朗」，一切摩擦自然消失於日化之中。 
　　日本堅持日本之所謂「明朗」，逼得老宋由一自已的明朗」而趨向日本所反對的「明朗」。至「七七」事變勃發，老宋終於以事實表明心迹。他眞正的「明朗」了自己？ 
　　「冀察」撤陣以後半年，僞「臨時政府」出現，「冀東」還想保留地盤，日方卻不許了，勒令解散歸併，於是「偽明朗」了「冀察」，「僞明朗」了「冀東」。 
　　如是者八年，日本投降，僞府瓦解，中國人「眞正的明朗了華北」！ 
[睡了一世] [  羅塔]  
　　人生七十古來希，前二十年太少，後二十年太老，中間一段恰好睡覺，睡覺，睡覺，睡掉了一生。 
　　中國人是全世界最善睡，不，應該說是最易睡的民族。你可以在任何角落裘發現打隘睡的同胞，洋人爲了睡覺而發明了彈簧床，席夢思，烏毛被，谿毛枕頭，各種各式睡衣甚至於安眠藥，這在一坐下來不數分鐘就　聲大作的國人看來　在都太多餘，太　床架屋了：電車，戲院，公園，敎室，辦公廳......何處不可睡？我們可以在任何環境裏安然入眠，爲了要睡覺也懶得跟洋人出這　許多花樣。所以我說中國人是最易睡而不說他是最善睡，也就是這個意思了。 
　　十餘年前有個德國學者來中國，住在一家旅館裏被吵得整夜不能入眠，以後寫了一篇文章說：「......我住的一家旅館裏一整夜的呌囂，呼喝，吵駡，還有許多我至今也還弄了淸是什麼聲音，簡直呌人相信有什麼革命立刻就要爆發了。尤其可驚的是別人都睡得好好的，我想中國人的耳朶的構造恐怕有些不同。」雖然至今也還沒有一個解剖家能證明此說，但國人對於睡覺有着一種可驚的環境適應力卻是鐵錚錚的事實。 
　　當然，我不是在這裏歌頌失眠。易睡的確是一種幸福，但中國人由「易睡」而「亂睡」是一個絕大的不幸，它使我們的文化停滯了數百年甚至於數千年。在中國，一個科員永遠是一個科員，一個打字員永遠是一個打字員......因爲他們一下了班不叉馬將就睡覺。兩三個月前在一張外國寄來的報紙上讀到一段英國大盜對於本國當代文壇的批評，說得頭頭是道如數家珍，可知這位强盜先生每次「越貨殺人」滿載而歸後並不是喫飽了飯就打瞌睡，他在盜窟裏有時也看看書，寫寫文章。 
　　古今偉大的科學發明，文學創作，其最初的一個念頭或動機都是由於一刹那間靈感的啓示，當時何嘗以科學家或文學家自居？只不過閑時不亂睡，肯坐下來想一想。如果瓦特坐在開水壺旁邊睡覺，怎會「見　蓋自開，怪求共意」而發明了蒸氣機呢？ 
　　何必言「人生七十古來希」？據統計，中國人的壽命不過四十啊！挖去了「中間一段」，前後所剩無幾。我們何嘗有過活潑生動的靑年生活和靜坐沉思的老年生活！不是早就併入「中間」去睡覺了嗎？ 
[校門何妨大開] [  則仕]  
　　立法院討論大學法，至大學入學資格中是否應有同等學力問題時，有人說：「根據各方報告，鬧學潮者多係大學一年學生，因此入學試臉必須嚴格，同等學力不能投考大學。」又有人則認爲：「同等學力得以投考大學，此門決不可開，否則將來靠人情入學者必將以此為捷徑。」此二君之言，都使鄙人「殊不滿意」。 
　　「鬧學潮者多係大學一年學生，因此入學試驗必須嚴格，同等學力不能投考大學。」論其不通或通，約與下說相等：「家庭中哭哭鬧者多係新生之嬰兒，因此我人生小孩必須事先嚴防其要哭，凡具有同樣可能啼哭的器官者，不准其出世。」夫學潮與入學試驗之嚴格與否已無關係，因爲最嚴格的考試，也只能做到出點即校長敎授被考起來亦難及格的難題，決不能考得學生不鬧學潮。假如我們出一試題曰：「子路的勇氣勇到能否充日本的自殺飛機駕駛員」，或「伯牛之疾是登革熱抑瘧疾，其臨死之際的熱度幾何脈膊多少呼吸是否急促？」而被考的學生竟能引經據典，對答如流，試問此生之能否不鬧學潮，也有誰敢於保證？至於學潮與考大學的同等學力，更屬風馬牛不相及，蓋他所有的的是學力而非鬧學潮本領。 
　　「同等學大得以投考大學，此門決不可開，否則將來靠人情入學者必將以此爲捷徑」之論，目的旣為國家作育英才，豈有英才越少越好之理？有同等學力投考大學的靑年旣憑「學力」，非靠「人情」。此門何以決不可開？况且按之實際，不但中學畢業憑其文　投考大學的學生因爲學少生多，固多托人情，就是想進舉費較低的小學校的學生，也因為中于國人只知節制這核不知節制生育，其家長也得托人情。須知即使有靑年為想求學而托了人情，當局也總應念其向學心切，只要確有考得及格的學力，就應當把學校之門大開，爲甚麽要褂「學校重地靑年莫入」的虎頭牌呢！ 
　　要關緊的門應該是衙門，因為入仕途的往往並無某等能力而專靠人情。惜乎建築衙門的泥水木匠一向玩忽業務，總把大門造得漏一條大縫以便人鑽耳！ 
[相對] [  定中]  
　　在上海，每逢廢歷初一月半的一夜，街上總有呌賣長錠的聲音。現在窗外就傳來了一迎串的「要　長錠」。我眞不懂，舊習慣何以如此不容易改？而所謂「廢」歷，總沒有「廢」去的希望，大約就與這種「事死」的事有關吧。 
　　本來天下事大都相對，有利必有弊，而有弊亦必有利。就以「死生」這二字講，其輕重得失，似乎也頗難說。孔仲尼可說是最重實際的了，不尙玄談，所以是「子不語怪力亂神」。又說，「未知生，焉知死」。這種注意「活人」而不去諂媚「死人」的實際態度，就這樣數千年來一絲兒不動的支配着中國的政治社會，而成爲儒家。但偏偏人在思想上不能不有理想，因爲現實有時是不能滿足的；於是釋家的思想就滲雜進來，加上了後來西洋文化的輸入，就有人喊打倒孔家店了。釋家最初似乎也是自修自證的，後來不知那一個始作俑者，創始了應酬誦經拜懺，專門去替人超亡度死；就一反儒家的作風，而所謂追求理想，卻變成爲不管「活人」，專管「死人」的局面。於是又遭社會垢病，斥爲迷信。太重「生」旣有缺漏，專重「死」亦弊端立見，「死生」之問如何調勻，倒頗可斟酌的。 
　　近見報載，滬地難民佔住各寄柩听，將棺木搬出後，紛紛遷入，據說楊樹浦一帶遭受佔據的寄柩所有五六處。這倒是一個難目題，顧了「生」就不能顧「死」，顧了「死」亦就不能顧「生」，眞是顧此失彼，頗難兩全。「死人」要緊呢還是「活人」要緊？倘沒有替「死人」打算的寄柩所，難民們亦就無從佔住；本來是替「死人」打算的，現在倒變成替「活人」設法了。 
　　這種相對的例子是不勝枚舉的，我們不是常見「寓禁於徵」的話麼？然則「禁」之與「徵」又什麼分別呢？人是理智的動物，人又是感情的動物，兩說都不錯的。愈想沒有透，而「要　長錠」的聲音又傳來了。 
[同學錄] [  黎里]  
　　歲暮天寒，忽然接到了遠從香港寄來的一册同學錄。離開了學校整整八年，離亂頻仍，同學們的消息久已隔膜，難爲那位在香港的同學，居然調査得頗爲詳細，在寒夜凄燈下，我面對這一本小册，不禁棖觸萬端！ 
　　我國是講究「同」的國家，所以有「同鄉」，「同年」，「同門」，「同事」等名稱，這「同學」就兼有從前「同年」「同門」二者之意。八年離亂，落拓如故，不禁頗多「同學少年多不賤，五陵　馬　輕肥」之感。小册內榮　「博士」「授」等高銜者總算不少，但　在意的是，這些「博士」「敎授」中，十個有九個在外國，而回來的一個呢，那就同我的境况也差不多了！ 
　　更可感慨的是，經過了艱辛的八年，不料同學中死亡的竟這樣多？除了一位在貴陽遭空襲被炸死之外，其他的幾乎全是患肺病死的，連在校時擅打棒球籃球身材魁梧的　　亦　病肺　逝。當一名窮困的公務員，營養不足，生活不安定，常是疾病的主要原因，撫今憶昔，眞堪一哭，難道是我這一班同學身體特別弱，對不起國家嗎？ 
　　意外的是，同學中到這個繁華都市來的也漸漸增多，不因同學錄，本來是不知道的。人世間事千變萬化，死的死了，在海外的在海外，留下的這一羣，又有些什麼貢獻？說也慚愧，我似乎已有些中年心情了。 
[張溥老絕筆　楓橋夜泊詩] [  施翀鵬]  
　　蘇州寒山寺以唐代詩人張繼「楓橋夜泊」（月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠，姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。）一絕而馳名，明文徵明曾錄張氏原詩鐫石於寒山寺，以彰勝蹟。其後年久剝蝕，淸光緒末年程雪樓修寒山寺，倩命曲園重書楓橋夜泊詩，樹碑紀念。抗戰後，倭寇旣將寒山寺鐘（唐以前古物）攘奪而去，復將曲園所書之碑石亦移藏他處。勝利後，吳人擬重刻此詩以增舊制，或擬求吳興沈尹默氏書之，獨吳湖帆主請然國元老張溥泉書，蓋溥老之名適與原詩者張繼相同，於是由劉禺生，濮一乘之介，請溥老書之。無如久無音訊，而噩耗傳來，溥老且患中風作古矣。湖帆悵惘殊甚，以爲寒山寺無緣。詎於前日忽得濮一乘函，視之赫然正爲溥老絕筆楓橋夜泊詩也。用筆秀勁，跋稱：「余夙慕寒山寺勝蹟，頻年往來吳門，迄未一遊，海上湖帆先生以余名與唐代題楓橋夜泊詩者相同，囑臀此詩鐫石。惟余名取値久之義，非妄襲詩人也。巾華民國三十六年十二月滄州張繼。」黨國元老中于右任·吳稚暉·李石曾·張靜江諸先生皆以書法著稱於世，而溥老章草在諸先生中又爲自具風標者。國史館以此楓橋夜泊詩旣爲溥老絕筆，欲於鐫石後將原蹟留館以資紀念，聞湖帆已函復濮氏表示同意，是不特爲國家文獻，抑且藝林佳話矣。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第五章　飛來橫禍（二五） 
　　一轉眼間，那位魏大夫，穿了一身雪白衣服出來，渚齊一面向他握手，隨指綺紈說道：「這位是舍親李小姐，在半路翻車，身上受點傷，請你檢查檢查。」魏大夫產引綺紈到屋內，兩個看護婦，帮同檢査一遍，只是臉上和手臂受了皮膚傷，並沒多大關係，立時把臉上手上血汚洗滌消毒，然後敷上藥膏，用綳布包裹停當。渚齋向他要一間病室，攙綺紈到裏而在床上休息。綺紈此時心神稍定，痛也稍止，想起又是一陣傷心，淚落不止。渚齋股勤慰藉道：「你何必這樣看不開！事情已經過去，不必再想了。」綺紈因咽道：「今免若若不見你，我早已投水死了。我實在沒臉活着，不如死了乾凈！」者齋道：「尔不要這樣想呀，今晚除你我之外，沒有第三人知道。我可以發誓，這事無論內容如何，我絕不問不提，更不會對別人露出隻字，你相信我嗎？」綺紈見他說得如此懇切，很是感動，不由緊握渚齋的手說：「在前我祗敬重你，現在我不但感激你，而且......：」說到這句，又咽住了，眼裏淚珠續續流下，渚齋急把西服袋內綺紈在公園贈他那條手絹拿出來，在綺紈臉上，輕輕印一印。綺紈又繼續說道：「我脾氣是很倔强的，想不到今天會栽在別人手裏！」渚齋道：「你不必再想這事了！」綺紈道：「我怎能不想！我一輩子也忘不了今天的恥辱，此仇必報！我恨那姓林的，總有一天和他算賬。」渚齋道：「你何必和這種人一般見識！以你的身份和前途，犯不上和這種人結交。這事不必說了！」綺紈道：「我不說，你也不明白。我不是糊塗人，我爲了排了兩齣古裝的戲，需要添置行頭，這姓林的答應爲我置行頭，我才和他敷衍。我原想利用他，不想卻吃了大虧。」渚齋見她所說和小王媽吿訴的話，完全一樣，足見她爲藝術苦鬥，因環境所迫，沒奈何才採取這種行險僥倖的行爲，心裏又憐惜，又敬重，把綺紈握他的那隻手，緊緊一握。因道：「我明白你的苦心，我很敬重你。你是很純潔的，你爲藝術前途起見，苦心奮鬥，値得欽敬。一切都是社會的罪惡，與你一點不相干。是惡社會造成你的不幸，你才落在這圈套裏。你太可憐了！」。 
[東坡肉] [  王百里]  
　　本市廣西北路天香樓抗菜館，有紅燜「東坡肉」，頗著名。按「東坡肉」之名，由來久矣，淸梁章鉅浪跡續談中，亦有「東坡肉」記載云：今食品中有「東坡肉」之名，蓋調爛煮肉也，隨所在廚子能爲之。或謂不應如此侮東坡，余謂此坡云自取之也，坡公有食猪肉詩云「黃州好猪肉，價賤如糞土，富者不肯吃，貧者不解煮。慢着火，少着水，火候足時他自美，每日起來打一碗，飽得自家君莫管。」東坡謫居黃州之時，窮甚，然因價賤，故尙能每日食肉，時至今日，速冷氣的肚下肉，也要三萬餘元一斤，東坡假使生在今日，即使歡喜吃肉，也休想「每日起來打一碗」了！ 
繡像重慶評話 
[聖蹟圖的面目] [  白蕪文　龍生畫]  
　　如果說重慶在前幾年，是以全國人民的汗與血織成的聖蹟---神聖抗戰圖蹟代表作，在今天，則可以說這代表作不僅黯然褪色，而且已經破爛了。 
　　復員之後，這里留下了一些學校。在最爲難的抗戰時期，學生們雖然吃的充滿了雜質，稗子，糠層和砂的米，然而卻是吃飽了的，發熱量也還可以維持最低體力；雖然點着「亮油壺」在上自習，最低的光綫也還有得見嘉樂紙上油印的講義；破棉襖棉被也還遮得住山城的勁風。今天，學生們吃的是紅召粥湯，一個月的燈　費只够一夜半至兩夜，於是只好不點燈。而衣服，則一個師範學院的學生，祗有百分之三十穿了棉衣，百分之四十是鑽在同學被與睡覺，然而蓋得到甲，就蓋不到乙，每夜扯來扯去，有如正月半舞靑獅子的。 
　　工廠也在復員後留下了許多，他們民族工業家卻天天跑緊急警報，借錢爲工人買米，倘不然，便實行「刧搜工廠」，---搜査自己工廠裏能變錢的工具或東西，賣給舊貨攤。　留下的商店呢，舉一個例：您總記得當年條條馬路上幾乎都有「三六九」湯　麵店吧，大抵卻改爲木器店和磁　店了，---零碎碎地出賣家具和碗碟。 
　　留下的報，更不用提了，有的已三月不發薪，白職工一磅磅地費鉛　雜　一天天　　食。 
　　這一幅聖蹟圖己被塗上了許多墨汚，總之，面目全非了！ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　安徽某農塲徵男性農塲技師一人，以曾從事國藝工作五年以上者爲合格。　某公　徵男性會計員一人。以大學會計糸畢業曾任會計工作有年者爲合格。　浙江某農塲徵男性窕業股長股員各一人，以大學農業經濟系畢業曾任農塲經濟審核工作有年者爲合格。　逝江某企業公司徵　文打字員一人，以初中畢業　長中英文打字技術者爲合格。　某醫院徵女性產科醫師一人，以大學醫科畢業曾任產科醫師有年者為合裕。　某商行徵女性英文秘醫一人，以大學畢業諳英文公文及函電打字者爲合格。 
　　凡　應徵上項工作者請　四川北路八五六號社會部上海　　介紹所所　洽（時間關係應徵者十以居住本市爲限） 
[世界紅字會上海醫院　籌設平民產科即日開幕]  
　　〔來函〕逕啓者：敝院　辦迄今，歷有年所，各科設備完　，平日除施診給藥外，並常川設有免費病床，救濟貧病。茲鑒於社會生活日高，平民產科，有添設之必要。特商請本院董事會籌設平民產科，業已組織就緒，即日開幕，內容完善，收費低廉，住院一星期，包括接生一切費用，僅收三十萬元，倘屬眞實赤貧者，並得申請免費，聊盡敝院服務社會之天職。特此函達，請即准予刋登貴報社會服務欄，廣爲宣傳，俾淸寒產婦，知所問津焉。此致申報社會服務欄世界紅卍字會上海醫院啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
