# 1948-9 - 462 - 4961135

 

Page 1

 
 
[總統召集重要官員　研究中共時局聲明　並決繼續聽取人民意見]  
　　〔本報南京十五日電〕首都官方人士對中共電台廣播之毛澤東對時局聲明之態度，繼續保持緘默，官方人士獲悉該項聲明之全文，係在十五日下午。若干重要官員如李副總統，行政院長孫科，立法院長童冠賢，政委張治中，張羣以及邵力子，陳立夫，吳鐵城等均先後奉總統之召，在官邸進行研究，並與總統討論該項聲明之所持主旨與應對之態度，分別提供意見。據記者所悉，彼等有一大致相同之看法，卽認爲和平之門業已打開，總統並已決定繼續聽取人民意見，於一二日內分邀民。靑兩黨及國民黨內文武各界人士以及各地民意機構代表談話，在廣泛徵詢各方意見後，再作最後決定，首都十五日一日中之政界反饗，顯甚平靜。 
　　〔本市訊〕民社黨主席張君勱應當局之邀，十五日晚乘車晋京，與促進和談有關。 
　　〔本報南京十五日電〕毛澤東之時局聲明發表後，政府要員加以評論者甚少，記者曾訪邵力子，渠首卽表示，此項聲明應視作爲和平之門業已打開，因此項聲明中所提八項條件，乃係針對總統元旦文告之原則而發，且其所指爲和談之對象者，仍爲現政府。邵氏談話時之表現，較前樂觀，認爲前途有希望。 
　　〔合衆社中國分社主任高爾雅南京十五日電〕高級官員對中共之提出和談反建議，表示歡迎，然對中共覆文之解釋，則力持謹愼。總統府十五日晨舉行討論會，高級顧問，閣員及黨方要員均出席，硏討毛澤東八點之全文。政務委員張羣對合衆社發表下列談話，充份顯示政府對毛澤東覆文之重視，其言如下：「政府現誠意力求化干戈爲玉帛，此覆文不唯對政府有莫大之重要性，對世界和平亦爲嚴重之考騐，若中國無和平，世界亦無和平可言」。政府每一份子均準備最詳盡加以研究，事實上已逐字遂句加以推敲，目前欲驟下定見而宣布結論，則未免太早。「此時尚無法預料政府何時可有決定，亦不能知決定之內容」。 
　　孫科本人已埋頭硏究中共之反建議，消息靈通人士稱，政府應作之第一個決定，厥爲毛氏宣言中有何部份在原則上與和運符合。孫氏並應判定何者有立塲一致之可能，何者與其光榮和平不投降宗旨相呼應者，何者須立卽拒絕者。 
　　〔本報南京十五日電〕監院爲和平問題所召集之秘密院會，十五日晨舉行，于右任主席，除由該院和平小組報告近日與張治中·張羣·邵力子等接觸經過外，並就毛澤東時局聲明所提八項條件有所討論，旋有人主張全體監委晋謁總統，以聽取總統對和平之意旨，繼決議推請和平小組繼續努力，並於一二日內由小組謁總統後，再提院會討論具體辦法。 
[京市參會發表　呼籲和平宣言　建議組全國性和平改革促進會　討論雙方所提之條件]  
　　〔中央社南京十五日電〕京市參議會十五日通過之呼籲和平宣言中，主張將總統五項原則及共黨八項原則統交和平會談討論決定，並根據宣言內容推曾議長，副議長與全國各地保持聯繫。該宣言內稱：今日之事，莫急於和平，莫切於改革，和平是改革的前提，改革始和平的保證，我們要求政府和共產黨的軍隊立卽現地停戰，然後雙方迅派代表，會同各黨派代表，各省市民意機構及人民幽體代表，舉行新的政治協商會議，解決國是。總統元旦文告所提五項原則與共產黨最近所提八項條件，距離固是很遠，但就人民的立塲來看，談和決不是誰來消滅誰的問題，而是如何結束戰亂，如何解決人民的問題，一切要以人民的利益爲前提，要以人民的意志爲歸趨，所有憲法問題，法統問題以及任何人的進退出處問題，都不難協商解決，這是政治家應有的風格，我們認爲：各省市應予以充分的自治，軍隊應在合理的條件之下，整編爲堅强的國防軍，並建立超然的指揮系統，這是促進和平應有的步驟。 
　　關於改革。我們要求政府認淸貪汚，剷除豪門，裁抑權貴，平均民富，改革地政，根除官僚資本主義，澈底的實行民生主義。我們要求共產然放棄那「戰鬥」「淸算」的恐怖政策，共產主義與民生主義方法固不盡同，目標原無二致，眞正人民的意志，是要求活命，要求在一正常的優美的文化傳統之下活命，老百姓需要一個社會革命，需要一個不流血的社會革命，民主政治離不了政黨政治的範疇，政黨應該爭於議塲，而不爭於戰塲，誰能得民心，誰就取得領導權，現在的問題，要保全老百姓的生命，並給與以自由抉擇的機會。 
　　目前時機急迫，稍縱卽逝，這一和平改革運動，應該立卽展開，我們希望各省市參議會（包括共黨區域內的省級民意機構），及全國性人民團體（包括共黨區域內的全區人民團體），立卽推派代表一人至三人，儘於本月內齊集上海，籌組全國性的和平改革促進會議，並由最先報到的十單位代表，負責籌備進行一切籌備工作。 
　　〔又電〕市參議會十五日第九次臨時大會，討論滬市及鄂省參議會成立全國和平促進會建議時，通過呼籲和平宣言，幷決議成立和平促進會之進行步驟：（一）推請議長副議長爲市參會代表，（二）通電全國（包括共黨區域）各省市民意機關及全國性人民團體，並請共尅日推派代表赴滬。（三）卽日約請本市各界及全國性人民團體交換意見，並請全國性人民團體推派代表會同赴滬籌備。（四）定期本月廿五日以前赴滬，並招待滬市各界及中外新聞記者。（五）卽日譯成英文，向全世界廣播，以爭取國際輿論之同情與推動，（六）商借上海市參議會爲全國和平改革促進會會址，並卽商請在該會會址內成立代表報到處。 
　　〔中央社厦門十五日電〕厦門市及思明·開元·鼓浪·厦港·禾山各區民代表會，頃通電全國，表示擁護總統元旦文告，並稱：無論和戰，國家獨立必須完整，神聖憲法必須尊重，民國國土必須確保，中國法統不能廢除。 
　　〔中央社長沙十四日電〕湘省參會今邀請地方耆宿暨湘籍國代立監委員，舉行座談會，商討組織湘省各界和平促進會，會後指選仇熬·張炯·彭國鈞·曹典球·唐伯球等廿三人爲籌備委員，定期正式成立。 
[「赤色中國之藍圖」]  
　　美紀事報評毛澤東聲明 
　　〔中央社舊金山十四日電〕此間舊金山紀事報，今著文評論毛澤東八項和平條件稱，卽令史達林本人執筆，亦決不致草擬一更爲殘酷與更富共黨式之條件。繼謂至今迄仍執迷相信國共兩方問或共產國家與非共產國家間可能和解之人士，亟應再三研究此項條件，該報社論標題爲「赤色中國之藍圖」。因謂此項條件足以推翻若干袒護共黨人士之言論，蓋彼等嘗稱中國共黨並非眞實之共黨份子，僅爲一種進步與善意之中國人士，其唯一願望乃在提高中國普遍人民之地位也。該文次並逐條評論毛澤東所提八項條件。 
　　〔又電〕舊金山新聞報本日社論稱，際茲關於援華問題表現一切官方猶豫及「坦率歧見」之際，美國政府目前至少應有一事需爲，卽發表正式聲明，明白表明美國將不資助或支持中國之一共產黨政府。 
[首都外交界沉默　對毛澤東聲明頗加注意　四國調解事我仍待答覆]  
　　〔本報南京十五日電〕首都外交界十五日獲悉中共首領毛澤東發表時局聲明，對和平提出條件後，雖仍繼續保持沉默，以爲此乃中國內部問題，拒絕加以討論，然顯已對中共此舉加以注意。羅申大使猶抱病私邸，司徒大使，施諦文大使及梅理　大使均乏活動，我外交部中全日亦無任何接觸，仍靜候四國對我國所提備忘錄之答覆。據關係方面人士觀測，中共對總統元旦文告提出正式答覆，有助於四國對政府備忘錄之考慮，然國際調處量終是否成爲事實，則胥視政府與中共間和平交涉情况演變而定。 
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：美國務院發言人麥克德謨對於倫敦所傳英美謝絕出面斡旋中國國共和談一節，拒不表示意見。 
　　〔聯合社南京十五日電〕中國政府要求美·英·法·蘇四國出面調停一節，迄無圓滿反響，據可靠方面稱，美國雖已提出復文，但未允出任調解。英法兩國料將採取同樣態度，蘇聯或可出面斡旋，但就目前局勢言，亦僅能稍稍挽救而已。 
　　〔中央社南京十五日電〕據南京中央日報記者十四日自首都外交界方面獲悉，美國務院已嚴令駐京美大使館，對中國國內現正進行之和平運動，應絕對置身事外，除非中國方面前來接洽，美國外交官負不宜與中國方面人士有何正式接觸，美國駐華外交官員，並奉令不得發表任何言論或從事某種工作，以影響中國局勢之發展。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕英美法三國接到中國政府請求調停內戰之公文後，雖皆嚴守緘默，而蘇聯收到後則公然表示反對。蓋克里姆林宮殊願任中國共產黨自由行動，俾彼等能對現局獲得充分之利益，而不受任何限制也。惟西方三强如對於調解之任務未表示熟誠，此不能認爲彼等不欲見中國內戰儘速終止，猶憶馬歇爾將軍雖負重望，而在一九四六年雙方軍力之平衡殊易獲得和平解決時，經渠努力奔走，從事調解猶告失敗，故在今日爲之，則必更難成功也。 
[贛商討應變方案　胡家鳳表示可戰才可和]  
　　〔本報南昌十五日電〕贛主席胡家鳳十五日晨於報端獲悉中共提答八點後，曾召省會各機關首長舉行座談會，卽席對中共答復表示今日江西應能守而後可戰，能戰而後可和，加强團結，才可以發揮力量，能够發揮力量，才可以救亡。座談會上，並商討江西應變方案，對加强防守，組訓民衆，人才下鄉，縣設副縣長及改善徵兵徵糧等要政。 
　　〔本報南昌十五日電〕中共聲明發表後，記者十五日分訪贛省參議長王枕心，革命耆宿彭程萬，渠等俱認和平前途頗呈黯淡，惟中共能公開答覆人民呼籲，仍望以國家前途人民生活爲前提，打開和平僵局。 
　　〔本報漢口十五日電〕中共和平條件發表後，此間官方均守械默，地方坤耆如耿伯釗，艾毓英等則謂，有答覆比無答覆好，但對懲處戰犯等條，均一致表示不滿，並擬准代表多人晋京陳述意見。 
[鐵路客貨運加價案　政務會決議保留　推徐堪等先研討根本調整辦法]  
　　〔本報南京十五日電〕鐵路客貨運價調整五倍一案，業經十五日政務會議中討論，決議保留。按該案係與郵電加價一併提出，經付討論後，若干政委均認爲在此物價跳漲之際，雖然交通事業價格之調整向係跟隨物價，但物價每以交通事業之加價而刺激上漲，故認爲今後調整價格必須詳硏根本辦法，務使其不至領導物價，或以生活指數比照調整。當決議推徐堪·劉維熾·兪大維·龐松舟等先加硏討，再提付討論 
[國軍實力絕對優勢 
　關中固如磐石　胡宗南仍坐鎭西安主持大計]  
　　〔本報西安十五日電〕由於西安綏署漢中指揮所之設立，與馬鴻逵代表來此訪謁此間軍政首長等事，影響一般敏感人士對關中局勢之猜測，近週以來，謠傳紛紜。記者頃自有關方面探悉，西北戰塲仍以關中爲主，陜南爲副，國共雙方在關中實力對比，國軍仍佔絕對優勢，彭匪殘部之戰鬥力最高之估計不過三個縱隊，國軍數倍於彼。至陜南指揮所之成立，基於軍略需要，藍宛西匪軍南下鄂西北後，國軍對陜南之防務自當更行加强，以策萬全，關中將無後顧之憂，可以全力打擊彭匪，且馬鴻逵之代表羅時寗亦在此稱，寗夏兵團之十萬鐵騎，除留駐外，兼衛三邊，並護包綏，刻因裝備問題，故無力出境。一般相信如全局無重大變化，胡宗南將軍仍將坐鎭西安，主持西北大計。 
　　〔中央社西安十五日電〕陝保安司令部發表戰報，我鎭安團隊十一日晨收復茅坪。 
　　〔本報西安十五日電〕來此晋謁胡主任宗南之甘南藏胞領袖，今對記者發表時局觀感稱：卓尼區之藏胞，以總統之意志爲意志，願供調遣，爲爭取和平而效力。 
[長江停止夜航]  
　　不服管制者卽予擊沉 
　　〔中央社南京十五日電〕長江水上治安機關，頃奉主管當局命令，規定除公用船隻有燈號表示者外，其餘船隻均需於日落後停止夜航，如有不服管制，卽可開槍擊沉，此項規定，水上治安機關已決定自十五日起執行。 
[駐津美領電華府　報告領事館受損]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務院新聞聯絡官今日發表美駐天津總領事史密斯兩次來電報告稱：天津美領事館已因共軍猛烈砲火而受損壞，門窗炸毀，傷華籍職員一人。先是，一彈落在海河沿岸亞細亞煤油公司油棧，火勢迅卽延及附近房屋，因此發生爆炸。領事館職員十四人，其中有女子數人，現均被阻於館內。天津美僑共計八十二人。 
　　另一電係於十四日下午一時半發出，據稱，共軍砲轟甚烈，午後數分鐘東車站附近火藥庫或汽油庫中彈，引起驚人爆炸。領事館門窗玻璃悉遭震碎，幸未傷人。全體職員集中大廳走廊堆積氈毯，以防不測，法領事館緊鄰之美國新聞處新厦，亦於十四日午十一時中彈。 
[滙北劉汝明部　收復鳳台城]  
　　〔本報滁縣十五日電〕軍方訊：蚌埠十五日仍平靜，蚌埠四北懷遠仍在國軍堅守中，淮河北岸要點鳳台（壽縣以北）且於十四日由劉汝明部正式收復。 
[溪口鎭大火]  
　　延燒四小時後始救滅 
　　〔本報寗波十五日電〕奉化溪口鎭十三日發生大火，起火地點爲中街小菜塲附近毛姓民家，因煮飯不愼，致肇焚如，自午十二時起，延燒至四時餘始告熄滅，被燬店舖廿餘家，住宅廿餘間，損失不貲。本埠各義龍聞訊，均先後馳往施救始告撲滅政院今開臨時會討論 
[今銀停兌辦法]  
　　政院今開臨時會討論 
　　〔本報南京十五日電〕金銀存兌辦法前經有關當局一再硏討，頃已有停止存兌之說，其停兌之辦法，將於十六日上午十時政院召開之臨時政務會議中討論決定。又該案原定於十五日政務會議中提出，旋以財長徐堪於十一時奉總統召，未及返院；繼復擬於下午五時牟召開臨時會，以事未果，乃定十六日假星期日召開臨時會討論 
[劉峙返抵京]  
　　〔本報滁縣十五日電〕徐州剿總撤銷後，劉峙將軍率隨員搭專車十五日晨離蚌，午在首都衛戍總部駐滁指揮所楊兼指揮官幹才處午餐後，卽返京。 
　　〔本報南京十五日電〕劉峙偕剿總副參謀長章毓金，十五日下午二時半自蚱乘車抵京。 
[鄂西鄂東土共　被圍剿均逃逸]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂境迄無大戰鬥，鄂西荆門當陽間土共一部，連日被國軍圍剿後，已向南潭以西逃竄，至竄擾鄂東黃安附近之土共，亦被迫向醴山逸去。 
[五綏區編訓綏靖旅]  
　　〔本報信陽十五日電〕軍息：五綏區爲確保豫南治安，決於短期內完成五個綏靖旅暨五個保安旅之編訓工作，各保安旅長均由縣長兼任。 
[我償付加貸款本利]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播渥大華訊：中國政府新聞局宣布：中國政府頃償付加拿大出口貸款六千萬美元之本利計美金二百二十五萬八千八百四十八元六角一分，按該項貸款主要供購買鐵路枕木·肥料｀鋼橋及麵粉之用。 
[宋子文定今飛京]  
　　〔聯合社南京十五日電〕粤主席宋子文，將於十六日乘專機飛京，晋謁蔣總統，有所晤商。 
[台穗昆闢空軍基地]  
　　〔本報昆明十五日電〕空軍總部已決將台灣廣州昆明闢爲空軍基地，週內卽有大批飛機來昆駐防，其中包括已損壞及陳舊之飛機二百餘架修繕備用。 
[津戰事千一段落　共方廣播已佔領全市]  
　　〔聯合社舊金山十五日電〕陜北中共電台今日廣播稱，共軍在進攻天津歷二十七小時半後，已於今日下午一時三十分將該地「完全解放」，駐軍悉遭殲滅，警備司令陳長捷亦被俘獲。 
　　〔合衆社北平十五日電〕據此間所接獲之官方訊，共軍業已入天津，至十五日淸晨，共軍僅遭遇極微弱之抵抗。天津東郊尚有稀散之槍聲，但天津之主力攻守戰業已結束。天津附近塘沽之戰局不明，一般認爲該地與天津相似。 
　　〔合衆社本市訊〕天津美總領事史密司來電披露：共軍於十五日晨進天津市區及前英法租界。此即共軍實際上控制全城，結束一月來圍困之謂。史氏於十五日上午十時四十六分以無綫電告上海稱：「共軍五六人，現經過美領事館，以步槍朝天開槍」。在十六分鐘之前，史氏電稱：「據美國新聞處報告，共軍現在美新聞處辦公處之前，共黨向避居火厦內之國軍高呼將軍器丟在街上」。美新聞處離領事館僅隔三條街道。 
　　〔又訊〕據十五日下午天津美領事館來電稱：天津戰事現幾已全部停止。此表示天津已全部陷落。共方官員尚未與美領事館有所接觸，但據間接探悉，一共軍曾告一美僑稱，共軍對外僑將加以保護。 
　　〔合衆社本埠訊〕此間獲悉：天津守軍拒絕無條件投降後，共軍卽於十四日發動進攻，不斷以砲火及步兵向城中推進。林彪之部隊先自北而越過海河進入舊城區，穿過國軍竄入舊日·法·及英租界向南面速進。至十五日上午十時卅分，共軍已在法·英·美三國領事館附近街道上遊行，並向天空擊射，要國軍放下武器，並自避居之地方走出。至十五日下午，天津城西南面尚有槍砲聲，此足證在跑馬廳之緊急機塲附近作最後抵抗。 
　　〔中央社天津十五日晨五時電〕今日爲天津保衛戰之第廿九日，亦卽主力決戰第十日，津市週邊苦鬥，益趨激烈。 
　　〔中央社天津十五日電〕軍息：犯津匪軍十四日晚經國軍痛擊後，十五日晨再增援猛犯西營門一帶城防，匪反復猛衝，戰鬥激烈，國軍陣地一部被突破，國軍遂改守內綫，與犯匪相周旋，迄午後發電時止，戰況仍激烈進行中。 
　　〔中央社平十五日電〕華北剿總發表：平郊區今續有戰鬥，上午九時，德勝門外土城子。太平莊一帶，我與匪三千餘發生戰鬥，十二時，戰事一度激烈，迄午後三時，該匪在我猛烈砲火下已被擊退。同時，廣安門外神州館一帶，匪以砲向我發射，經我郊區砲兵予以還擊，砲戰四十分鐘，匪被擊退，下午外圍平靜。 
　　〔又電〕今日上午九時半，匪三千餘，突向安定門外國軍陣地侵犯，當經我砲兵集中火力予以反擊，雙方相持甚久，迄午後四時許，匪勢不支，紛紛向西敗退，計斃傷匪五百餘。 
[華北剿總發言人談　津市區仍在巷戰　國軍止於自衛繼續覓致和平]  
　　〔中央社北平十五日電〕記者就天津局勢詢剿總發言人，據答稱：天津爲華北工商業精華所在，戰火迫近市郊以來，正値全國上下致力和平之時，津市駐軍僅正規軍一個半軍，亦在維持秩序確保治安，期待和平之進行，政府當局及各界人士，全市同胞，均曾以各種方式盡最大努力，期望在和平原則之下商談解決問題，盡一切可能避免工商業之破壞，避免二百萬優秀市民生命財產之損傷。凡此努力，雖尚未獲得具體結果，然仍賡續進行覓致和平。不幸在此和平進行期間自九日起戰事轉烈，國軍官兵爲避免工商建築之破壞，乃略向後撤，惟戰事仍未能戢止，至十三日，市區四週均遭受全面猛攻，砲火迎續投入市中心區，到處引起大火，迄十五日晨，市區數處仍在巷戰，雖在此激烈戰鬥情况下，國軍仍僅止於自衛作戰，對保全工商建築及人民生命財產，仍未放棄一綫之希望，繼續覓致和平。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[和談的先決條件]  
　　全國人民日夜所盼禱的和平，自元旦以來，整整半月了。昨天大家讀到中共毛澤東氏十二日發表的廣播詞，不免感到了迷惘！ 
　　總統倡導了和平，人民一致呼籲和平，中共也說「爲了迅速結束戰爭，减輕人民痛苦，願意進行和談，」照理和平之門應已大啟，和平是大大的有希望了。然而，中共却開出了八個條件作爲和談基礎：（一）懲戰犯，（二）廢憲法，（三）廢法統，（四）改編「反動」軍隊，（五）沒收官僚資本，（六）改革土地制度，（七）廢除「賣國」條約，（八）召開沒有「反動份子」參加的政治協商會議，成立「民主聯合政府。」這樣，似乎中共並沒有痛快直率的同意和談，和平又似乎可望而不可即。我們不願於此討論八項條件之是否合理，且來研究和談應否有此先決條件。 
　　總統早說只望和平果能實現，其他絕不縈懷，可見和談果能重開，只須討論國家政制和人民福利等等即可，中共眞以人民爲重，應該可以相見以誠，坦白商討，而不必提什麽先決條件，而况中共所提的八項條件，連和平老人邵力子氏也說未免苛刻，這不能不認爲遺憾的事。可是，有人以爲中共的八項，可視爲總統元旦文告內五項和平原則之反建議，仍有商談餘地：我們自然也但願其如此。 
　　然而，我們以爲今天最急要的事，無過於拯斯民於水火之中。我們之所以亟要和平，原是想爲人民早得一日的休養生息。人民要和平，政府要和平，中共果眞也要和平，我們就不懂爲什麽和平還不會來？雙方目前之所爭，或即在於此五項原則或八項基礎之間。其實，在人民看來，這些事都是和談開始以後商議範圍以內的事，而尚非和談以前所必須決定者。若彼此把這些條件作爲和談的先決條件，爾來我往，遷延時日，則多拖一天，就多打一天，也就百姓多吃一天痛苦，國家多一天損失。故今日之事，要和就和，而不應有所謂和談的先決條件。 
　　或者以爲和談不講好先決條件，怎麽和法呢？又誰爲之拉攏呢？我們的看法，是在雙方有無誠意。任何一方沒有誠意，就不能忍讓，那就不必言和。雙方如都有誠意，就該彼此互信，彼此不必以「騙局」疑人，那麽立刻就可以和的。怎麽和呢？彼此廣播，彼此發電，約定日時，同時雙方下令停戰。惟有這立即就地停戰，纔眞是符合人民願望的和談先決條件！ 
　　雙方下令一聲停戰，全國沒有了火藥味，人民一定皆大歡喜。於是雙方部隊，在各就地民意機關代表及中外記者訪問團的監督之下，大家就地靜候和談的開始與進行。再由人民指定國際觀瞻所繫的地點，保證雙方代表的安全，雙方立即派遣代表到達，開始協議一切爲國爲民的條件和辦法，在一團和氣的祥和空氣中，自能解決積年閱牆的糾紛。 
　　民亦勞止汽可小休！相忍爲國，相讓爲民，我們要求：雙方果眞誠意和談，立即同時先行停戰！ 
[爭取真正和平　團結保障自由　朱家驊發表時局談話]  
　　〔中央社南京十五日電〕中央硏究院院長朱家驊，頃發表對時局意見稱：「中國乃愛好和平之民族，薪求和平，實人同此心，政府一向以和平爲傳統的政策，當年之容共抗戰期間之國共合作，以及勝利後政治協商會議之召開，在在證明要與中共和平相處，共圖國是，無如中共向屬共產國際組織系統，自有其人生觀與宇宙觀，非以武力作爲政爭工具，破壞現存社會秩序，改變人民生活方式，剝奪全民自由，而完成其國際第五縱隊的任務不可，歷年來政府和人民的和平努力均遭失敗，原因在此，總統元旦文告發表以來，全國各地民意機構給起響應，乃新華社的評論與毛澤東所提的八項要求，充滿顯示中共之眞正面目，而益見其窮兵黷武，藐視國家民族利益，人民雖切盼和平，政府雖重申和平的決心，但和平不能片面獲致，則和戰的責任誰屬，更已大白於天下。中共一如世界其他各國共產黨，極盡淸算鬥爭之能事，對於非共產黨人民概視爲敵人，皆在消滅之列，今天的所謂解放區與「鐵幕」以後東歐諸國之命運，卽其實例。中共縱然如此，但我們固不必失望，一面仍應再接再厲，促其猛省，一面並須各自奮發，提高警覺，加强下必和決心，所有愛好自由人士，更應團結起來，努力革新，來捍衛國家民族的獨立自主，保障人權和民主的生活方式，維護文化和思想學術的自由，一致認定目標，以堅忍奮鬥的精神，爭取眞正的和平」。 
[北平各淸眞寺　舉行和平祈禱]  
　　〔中央社北平十五日電〕本市各淸眞寺回敎敎長，回敎職業團體代表及名流，日前假參議會舉行促進和平座談會，除於十四日各在淸眞寺內舉行和平祈禱外，並決議通電政府及中共，要求先行停戰，藉免人民遭受砲火慘痛。十五日該會代表團唐易塵等復在參議會舉行第二次座談會，交換意見。 
[國內航空郵資　明起重行調整]  
　　航平每封五元五角 
　　〔中央社南京十五日電〕國內航空郵資，定十七日起再行調整如下：信函每二十公分五元五角，明信片五元二角五分，單掛七元，雙掛十二元，快遞七元五角，雙快十二元五角，報値掛起碼九元五角，航空郵簡每個六元，新聞紙除普通郵資外，每二十公分加航空費五元。 
[本年食鹽輸日　訂定五十萬噸]  
　　鹽局與盟總簽合同 
　　〔中央社東京十五日電〕中國鹽務總局昨與盟總簽訂一項合同，依據該合同，日本將於本年以內由我國獲得食鹽五十萬噸，據我國商務代表稱，此項食鹽値價約八百四十萬美元。 
[滬記者一行抵日　昨晉謁商震將軍]  
　　〔中央社東京十五日電〕昨晚乘中航公司飛機由滬抵此之記者四人，將在此間度過忙碌之一週。渠等在此時，將往訪日首相吉田茂，以及其他各政黨工業及金融界首腦，此外並將訪問我駐日代表團官員，渠等並可能訪晤盟總官員，及參觀若干日本工廠。渠等本日將晋謁我駐日代表團團長商震將軍。 
[程潛電請中央　在湘恢復存兌]  
　　湘央行經理秘密赴穗 
　　〔本報長沙十五日電〕長央行黃金運穗。輿論譁然，百物隨之高騰，程主席特急電中央，請卽在湘恢復存兌，並運大量金銀來湘，以平民憤。 
　　〔本報長沙十五日電〕湘央行私運黃金出境後，引起此間各方憤怒，該行經理辛蘅若成衆矢之的，辛以環境惡劣，恐於己不利，乃於十四晚秘密赴穗，至今下午始經發覺。 
[四省市收兌法幣　財部准再予延展]  
　　〔中央社重慶十五日電〕川滇緩渝四省市法幣收兌期限，頃經財部核准再予分別延展，計川滇綏三省內，凡設有國家行局各城市，展至本年二月底截止，川省其他各縣展至三月底截止，滇綏二省各縣展至四月底止，渝市展至一月底止。 
[浙江省府通令　禁止請願罷工]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省府以各業職工狃於積習，間有過份要求，動輒聚衆請願，罷工怠工，妨害生產與治安，特通令禁止 
[浙海漁汛不佳　漁民生活困苦]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙海今冬漁汛不佳，在嵊泗列島捕撈之三門，臨海，象山各地漁船，均已先後回來，收穫物不豐，因受高利貸與物價影響，所獲漁款猶不足償還實物貸款，生活極困苦。 
[阻塞一百〇九年　珠江瀝滘水道　疏浚重行通航　船隻至穗可縮短六小時行程]  
　　〔本報廣州十五日電〕距穗六英里之珠江瀝滘水道，於一八四〇年鴉片之戰時，爲防範英艦入侵，曾以木船滿載大石沉下，以爲障礙，致告阻塞，迄今已一百〇九年。當局爲謀暢通航道，於去歲着手淸理，經半年疏浚工作，耗費二千萬金圓，頃已竣工，定十六日舉行重行開放典禮，將由宋子文夫人主持剪綵。 
　　該水道闊七十公尺，最低處深十一又二分之一呎，疏浚工作將繼續掘深水道至十五呎。該水道現已能使較大之商船直抵廣州，通過廣州之水上距離已縮短，而依賴潮水情形之需要亦已减少，經珠江至廣州之放行時間，將减少六小時之多。 
[粵漢路工潮解決]  
　　員工要求獲圓滿答復 
　　〔本報廣州十五日電〕粤漢路負工以待遇過低，曾於日前請求調整，並決定至今日路局如無圓滿答復，卽實行全體總辭，至今夜七時已獲答復：（一）淸發全部薪津，（二）每人免費發給食米六至八斗，（三）薪津以後每月初淸發，（四）舉辦福利事業等，經勞方認爲滿意，一塲工潮醞釀，遂告圖滿解決。 
[港重穗間海盜積行]  
　　渡船萬泰號被洗刧　貴山輪上則告失風 
　　〔聯合社香港十四日電〕香港廣州間海盜橫行，廿四小時來已發生刧案兩起。渡船「萬泰」號昨被海盜七名喬裝乘客洗刧，搶去現鈔珠寳約値二千五百美元，盜匪携贓向英界方面逸去。另有「貴山」號輪船，亦遭海盜搶劫，但警察及時赶到，海盜四名被擊斃，兩名受重傷，九名被捕。 
[杭入口五十二萬]  
　　〔本報杭州十五日電〕杭市戶口總淸查結果，計有人口五十二萬人，男廿八萬餘，女廿三萬餘 
[陳誠革親台政第一砲　令撤銷通運公司　管理腐敗早為商民詬病]  
　　〔本報台北十五日電〕陳主席誠手令交通處，着卽撤銷通運公司，此爲陳氏就職後第一件革新大事。按通運公司分支機構普遍全省，員工達二千餘名，爲本省進出口運輸事業公營之托辣斯機構，而管理腐敗，倉儲侵蝕不可勝計，早爲商民所詬病。撤銷後所有倉庫分別移交港務局，鐵路局接管，一部份優秀員工亦予隨同轉移安置。 
[緬軍駐防南坎　對我商旅刁難　外交特派員公署已提出交涉]  
　　〔本報昆明十五日電〕滇緬交界之南坎，前遭散匪襲擊後，刻緬方已派一營軍力駐防，惟對我商旅刁難殊多，滇商至以爲苦，畹町南圭一帶客貨擁塞，外交特派員公署已向緬政府提出交涉，諜求解決途徑。 
[滇黔邊區匪熾　兩省派兵會剿]  
　　〔本報昆明十五日電〕滇黔邊區匪風日熾，匪部集結興義，盤縣，平彝，廣南，羅平等縣山地，出沒無常，商旅裹足，前且攻陷廣南，圍困平彝，聲勢坐大，滇黔治安當局會商淸剿，黔自興義出兵，滇抽調大軍，由平彝出發兜剿，匪患可望敉平。 
[川夷區隱患堪慮]  
　　葛成之謁朱紹良請示 
　　〔本報重慶十五日電〕川五區人民推峨邊國代葛成之抵渝，謁朱紹良，請示禁政及地方武力事。據葛談：木干兒股隱患堪慮，李明揚近由康越嶲漢源送木步槍一百枝，機槍三挺，峨邊縣畏蒙城模因禁政難辦請辭。 
[川省加強防衛　劃分四警備區]  
　　〔本報成都十五日電〕川省府爲加强防衛，特劃全川爲四警備區，由黃隱，向敏思等分任司令，負責肅淸殘匪，組訓民衆，佈置防務，保衛治安。 
[衝槍決軍官案　警備司令反話職]  
　　〔本報長沙十五日電〕衡陽警備司令兼二區專員歐冠，槍決軍官封子見，胡桂庭等三人一案，經省府派員調查後，已明令將歐冠與副司令齊耀榮撤職查辦，被害人優予撫恤，並令調七區專員文益善繼任歐職。 
[西南聯勤機構　予以統一加強]  
　　張知行奉派抵渝主持 
　　〔本報重慶十五日電〕聯勤副總司令張知行，今召集渝各有關聯勤單位首長訓話，宣布統一並加强西南聯勤機構，總部派渠來渝主持。又，朱紹良今晚歡宴渝空軍。 
[信陽物價普遍漲　拒用金圓說不確]  
　　〔本報信陽十五日電〕豫南物價因因受漢市漲風不斷刺激，已普遍提高，商塲交易仍以金圓券計値，今漢報載信陽已拒用金圓券說不確。 
　　〔本報新鄉十四日電〕殘臘中之新鄉，現已刻劃出一付寒酸景象，物價狂漲不已，現又重返前古以物易物交易方式，勞苦之公敎人員彳亍街頭，求售衣物，藉度殘歲，尤以中央級之鐵路郵電從業員工，因主管當局未能按時接濟，生活益形窘迫，大有「天高皇帝遠」之嘆，彼等深望當局迅予救濟。 
[錫米市明堅暗疲]  
　　〔本報無錫十五日電〕人心恍惚，多空躊躇，米市明堅暗疲，白粳一二五七元，白元一四二二元，小麥一一五〇元，麵粉四九〇元，棉紗四五九〇〇元。 
[綏公務員配實物]  
　　〔本報歸緩十五日電〕歸綏物價高漲，省府已決定公務員配發富物，元月份擬配給每人麵粉一袋，大炭三百市斤。 
[留暹華僑電外部　請在汕設辦公署　主持簽發護照事宜]  
　　〔中央社曼谷十五日電〕此間華僑對我政府在汕頭朱設辦公署，爲粤東人士欲來暹者簽發護照，平已表示不滿，而　政府正式宣佈華人無護照者槪不得入境後，問題更屬嚴重，現留暹華僑約二百萬人，係來自粵東，尤以來自汕頭者爲多，聞此間潮州會館會電南京外交部呼籲，請求早日於汕頭成立辦公署，以便爲渠等家屬亟欲來　者主持簽發護照事宜。 
[平中學冬令營　萬餘人昨入營]  
　　〔中央社北平十五日電〕平市公私立中學寄讀生冬令營，十五日入營，報到學生已達一萬一千餘人。又，河北省學生冬令營入營禮，亦定明日上午十一時假省中舉行。 
[交部配合疏散辦法　成立聯合調度處　京滬鐵路回覆疏散列車]  
　　〔中央社南京十五日電〕交通部爲配合疏散中央各機關公務人員公物檔案文件辦法，已成立江南各路聯合調度處，於十五日起開始辦公，負責調撥京滬。浙贛。粤漢各路車輛，並指調招商局專輪來京疏運，循水路疏散人員公物。且爲便利循鐵路疏運公務人員，交通部已指定京滬路目十六日起，恢復疏散列車，暫定每日二次，爲十七次車（上午九時五十五分開），二五五次車（下午十一時卅分開），均直達衡陽，十七次車爲客車，二五五次車爲貨車。 
[浙贛路局整頓　行車時刻秩序]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙贛鐵路局以邇來鐵路行車秩序不佳，頃通飭所屬維持行車準點，並以最大決心整頓各次客車，集中力量改善秩序。 
[西安地院民庭長　張厚刊服毒自殺]  
　　〔本報西安十五日電〕西安地方法院民二庭庭長張厚坤，頃因時局不靖，民不聊生，並因家事之刺激，於十三日晚在西南郊廿五公里原籍服毒自殺，並遺書明志，其生前友好正爲其籌備弔奠事項。 
[贛協助入境難民]  
　　〔本報南昌十五日電〕靑移贛墾殖難民五萬人，現以軍運繁忙，須待來月方能大量啓運，贛社會處除積極籌辦此批難民移墾外，對自由來贛之難民，決定予以臨時協助交通之便利，而不負責配墾，並將着電登記與管理。 
[無錫謀斃導女案　主犯祝晶鑫解蘇]  
　　吳恒案兇犯改判四年 
　　〔中央社蘇州十五日電〕去年八月七日無錫惠山山麓謀財勒斃導女李美玉案，主犯祝晶鑫在滬逮獲，判處死刑後，祝犯不服上訴，今由錫解蘇高院收押候審。 
　　〔中央社蘇州十五日電〕毆死吳江鄉村師範小學敎員吳恒之兇犯韋瑞芝（中醫），經第一審判刑十五年，上訴蘇高院審結，今日提庭宣判，改處徒刑四年。 
[美錫板二千餘噸　將於第二季運華]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕美商務部頃宣佈：美國將以優先配給之錫板二千二百五十噸，於本年第二季運往中國，其他配額包括以一千零五十噸運往日本，一百廿五噸運往香港。 
[揚縣府撥積榖　救濟萬餘貧民]  
　　〔本報江都十五日電〕冬令救濟工作積極展開，除募得之食米外，縣府今再撥積穀一千石，凖備救濟一萬五千名貧民，規定大口五合，小口三合，自廿四日起發放。 
[中國敎育學會　理監聯席會議]  
　　陳　琴雷震淸報告　考察歐美敎育經過 
　　〔本報南京十五日電〕中國敎　　會十四日下午在敎部開理監事聯席會議，程時燒主席，決議（一）第十屆年會因時局關係暫緩舉行，九屆理監事任期延長。（二）通過廖泰初等十五人爲新會員。（三）請陳鶴琴，雷震淸兩氏報告赴歐美考察敎育經過，其要義如下：美國敎育界目前特別努力提高全國敎育水準，特殊兒童敎育與普通兒童敎育同樣普及，小學課程內容頗多繁複，做的多，想的少，功課在校內全部做畢，小學訓育特別注意愛國家與愛自由的訓練，但不設訓育主任。地方敎育行政機關，對各校各種用品採集中統籌辦理，各地方均有規模宏大電化敎育機構。法國敎育，中央集校制漸有改進，各校課程相當自由。英國重視補習敎育，與兒童診斷工作。捷克因受共產黨之統治，思想言論至感不自由，知識份子對政府頗爲不滿。 
[武漢戶口總復查]  
　　〔本報漢口十五日電〕今晚武漢實施戶口總復查，全市水陸交通均管制，憲警保甲均出動。 
[粵漢路客車失火　傷旅五十餘人]  
　　〔聯合社香港十五日電〕廣州今日來電稱：粤漢路南下客車今日突然起火，傷旅客五十餘，幸純司機及時煞車，其他旅客紛紛逃命，得免重大慘劇。起火原因，關係旅客中携帶之化學藥品燃燒所致。此爲粤漢路一星期來第二次失事，兩日前有客車五節出軌，傷旅客二十人。 
[敎部基敎座談會　對幼稚敎育主改名稱　幼女敎育分為三階段]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部基本敎育座談會，十五日上午十時開會，到曹芻，胡顏立，潘平之，馬客談等十餘人，程時煃主席，討論「國民學校設備及幼稚敎育制度」，咸主對建築設備之採光空氣擬訂原則及實例，推員整理部前定標準，對幼稚敎育僉主改「幼稚」名稱爲「幼兒」，幼兒敎育分三階段，（一）初生至一歲半爲乳兒階段，（二）一歲半至四歲為嬰兒階段，（三）四歲至六歲爲幼兒階段，並推陳鶴琴，雷震淸等起草課程·設備等。 
[西北三校遷川　地點有新決定]  
　　〔本報成都十五日電〕西北三院校遷川地點有新決定，計西大遷樂山，西工遷五通橋，西農遷峨嵋，總部仍設蓉。 
[香港不易居　難民萌去意]  
　　〔聯合社香港十四日電〕上海逃來之數千高等難民，現都萌歸去之意，香港生活費用極高，房荒及其他種種困難，已使上海難民不能安居。報載，上海難民當初幾乎全部只想在香港暫住幾星期，可是出乎意外，現覺事與願違，大受生活煎熬。但苦難中至少有一羣快樂難民，卽跟來之上海舞女是也，上海舞女身長玉立，大部份受聘於比較上等舞廳，待遇佳，生意好。收入自佳。疲乏與退休之上海商人，似乎寗願縱情於舞孃淘中，作逃避現實之計。 
[時人行踪]  
　　中央社本市訊　北大校長胡適博士，十五日晨由京抵滬。 
　　中央社台北電　資委會委員長孫越崎，及招商局總經理徐學萬，十五日下午一時離台返滬。 
　　本報鎭江電　丁治磐十五日由澄至錫，乘車返鎭。 
　　本報重慶電　孫元良返渝，日內轉宜昌晤孫震。 
　　本報杭州電　農村復興委會主委蔣夢麟等來杭視察。 
[要聞間報]  
　　本報鎭江電　蘇省水上警察局十五日正式在鎮成立，局長單洪培，副局長李浩，呂閒均就職。 
　　本報鎭江電　新任蘇省臨參會議長余井塘，定日內來鎭接事，副議長于錫來十五日來鎭，拜會各機關首長，交換意見。 
　　本報重慶電　綏署十五日電政院，請撥渝食糧十萬市石。 
　　本報貴陽電　谷正倫近爲强化基層政治，實行人才下鄉，頃規定各縣縣長一律由縣府科秘選拔任用。 
　　本報桂林電　漢口聯勤總醫院遷桂，副院長陳可新已來桂覓院址。 
　　中央社南昌電　中國航空公司爲發展東南與西南各地航運，特派員在此設立辦事處。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會續辯論印尼問題　荷再度拒絕撤軍　認為聯大任何對印尼計劃均為多餘　傳美國新方案極緩和]  
　　〔合衆社成功湖十四日電〕荷蘭代表范樂揚十四日在安理會中發言，建議舉行印尼之選舉。渠稱，「此項在聯合國監察下之選舉」，將組成臨時政府，荷蘭希望「自本日起，於一月之內」組成臨時政府。范氏繼續堅持安理會無權千涉「此種內政」，並宣佈荷蘭「決不遵從」聯合國之撤退荷軍命令。渠指斥美代表傑寒普「最不公平之片面」之指斥，並責問美國能否在聯合國歷史上尋出「如此迅速遵從」安理會要求之例十。渠繼稱，聯合國任何時刻表，「以吾人自己計劃而言，實爲多餘之舉。吾人自己之計劃正在迅速擬成中」。范氏復重申以前拒不遵奉撤軍令之言。 
　　〔中央社成功湖十四日電〕安理會今續討論印尼問題，聯合國對於該問題可能卽有具體決定，因幕後活動已有進展。美代表團與中·加·挪三國代表團，從事非正式商談後，已擬妥臨時性之計劃草案，該草案稍加修改後，即可爲數個代表團聯合建議之骨幹。該建議可望於十七日提交安理會。據悉：該項建議包括下列原則性之條款：（一）安理會要求荷蘭立即停止軍事行動，同時印尼人民一致合作；（二）立即釋放被囚之印尼領袖，送往日惹恢復其行動，及地方行政之完全自由；（三）舉行談判，俾成立印尼合衆國。該項談話將在聯合國發起下，並依照林加椰蒂及倫維爾等協定之原則。進行建議中之時間表如下：（一）三月十五日前成立臨時聯邦政府之協定；（二）十月一日前完成制憲會議之選舉；（三）明年四月一日前，將主權移交新印尼政府，暫時擱置印尼安理會領事委員會；改調解委會爲「聯合國印尼委員會」以監督此項提案之實施。並在領土方面，促成自荷方轉交印尼治理之轉移。 
[美國務院發表主張　擴展大西洋聯盟　強調美有軍事援助必要]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕國務院十四日堅稱：蘇聯已在世界上造成許多「恐怖及不安定」，使自由國家必須團結一致，爲他們的互衛而武裝起來。國務院在措辭直率的三千字的政策聲明中斥責蘇聯，並稱：美國必須參加北大西洋安全聯盟，供給西歐民主國家武器，因爲「潛在的侵略家」已圖破壞聯合國謀致和平的機構。此項聲明，係在來此開會以制定支持聯合國人權方案的二百五十個私人團體的代表間散發，是國務院所發出文告中最坦白的一件。聲明中舉出蘇聯之名，斥以阻撓聯合國建立世界和平的努力。 
　　國務院要求繼續馬歇爾計劃下的經濟援助。聲明稱：西歐人民不能爲復興工作及犧牲，因爲他們擔心他們的土地將被外國軍隊所征服。代理國務卿羅凡特在對代表團的演說中，說明美國的地位，他否認美國開始「繞過」聯合國，相反地，美國正圓藉直接與其他政府接觸以實現聯合國原則，而使聯合國「更爲有效」。美出席聯大代表杜爾斯告會議稱：在蘇聯勢力範圍外之各國，均希望美國國勢强大，以阻遏共產威脅，然渠警告稱：美不應採取「軍國性」政策而廢全功於一且。國務院之聲明又指出，美國加拿大與西歐五國自去年七月起，卽不斷談判北大西洋聯防公約，聲明並要求在北大西洋區各國共同參加。國務院發言人麥克德謨並明白聲稱：上述國家如有意獲美援，則應加入此同盟。國務院聲明要求阻止蘇聯戰後之「阻撓主義」，並稱：柏林之封鎖乃蘇聯行動之傑作，足以危及和平。國務院未預言北大西洋公約談判何時可完成，僅稱：「大西洋兩岸刻正竭智殫慮，硏究實際之步驟。外交界推測該約於今春諒可提交參院批准。杜魯門總統迄未估計渠將要求國會撥多少款項作軍事援助，然靈通人士稱，該數可能在一九五〇會計年度達十億元之鉅。國務院聲明詳盡解釋美國何以在聯合國外活動，而稱「聯合國已遭遇一國及其與國之嚴重阻擾」。及强調憲章規定「地區集體自衛協定」，故西方民主國之談判北大西洋公約，與「憲章之目的及精神相符」。 
[杜魯門擬提出　軍援新款項]  
　　數額十億至廿億美元 
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播消息靈通方面稱，美政府將要求國會批准對全世界盟國軍事援助十億至二十億美元。國務院及國防部官員已同意將軍援計劃作成一案，提交國會通過。受助國家包括西歐南美各國·及希·土·中國。至對中國究將給予多少援助，則似須視目前軍事危機之結果而定。 
[潘迪特夫人將任　印駐美大使]  
　　〔合衆社新德里十五日電〕此問正式公佈：印駐美大使雷瑪盧已在返國途中，將於三月底出任印度準備銀行總裁。靈通方面表示，印總理尼赫魯之妹潘迪特夫人，（現任印駐蘇大使）將繼任駐美大使。 
[對巴勒斯坦問題　英美間調和歧見　以色列埃及商劃界撤兵]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕消除英美間聖地政策分歧的協商努力，十四日正在進行中，俾使以色列埃及在羅得島舉行的和談，能獲得更多成功機會。雖然美國會中對英國中東政策嘖有微言，但英美官員均同意杜魯門十三日在招待記者會中發表的聲明，卽美英間的關係，並不緊張。 
　　同時杜魯門與接觸聖地危機的外國官員兩人會商，此兩人卽紐西蘭總理弗萊塞及外約但前總理李佛，弗萊塞在與杜魯門晤談後稱，渠等討論範圍頗廣，渠拒作其他評述，僅稱，「尚無任何事件足使以色列與英國或任何其他國家間之軍事行動成爲必須者。」 
　　〔合衆社羅德島十四日電〕以色列埃及雙方代表十四日已批准聯合國調解員彭契所草擬計劃中第一項，作爲彼等和談之基本，該項議程爲要求以埃兩國保證在談判期內，繼續遵守停戰令，並互相尊重對方主權及國家安全。今日之會議乃談判之第二日，僅歷時十五分鐘。彭契宣稱，以埃和平計劃中第二項程序，將於十五日起開始討論。該項乃包括劃定聖地以埃兩軍界綫及雙方軍隊自糾紛地區撤退之建議。 
[西歐五國　軍事會議]  
　　決定提高軍訓計劃 
　　合衆社白魯塞爾十五日電〕西歐聯盟國家國防部長在此間舉行會議，同意各聯盟國提高及訓練軍隊之計劃。此一協定係於本月杪舉行之五國外長會議前之二 
[英法外長會議結束　各項重要問題獲致諒解　應付遠東局勢亦曾交換意見]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕法外長許曼與英外相貝文會談兩日後，發表公報稱，英法兩國已獲致「對一切國際問題之特別廣泛協議。」英外部並補充許曼之聲明稱，兩人除對歐洲問題獲致決議外，「並將在歐洲事務上之密切合作，引伸至世界他處。」許曼承認英法間對德國容有若干小齟齬，然告記者招待會稱，「吾人開誠佈公，兩人間之默契遠勝於一國政府間，縱有些微誤解，然仍有機會取得雙方能接受之　議。」英外部稱，「兩人對現下一切國際問題均曾交換意見，特別是德國，歐洲聯盟，大西洋公約，地中海，中東東南亞及遠東諸問題。」又稱，「談話之目的不在作任何決定，而係本誠意友誼之精神，交換意見。」按許貝兩人二日來共談話十小時，許曼稱，關於印尼問題，貝文曾供給新情報，故渠已見該問題解決之希望。 
[豁免日皇裕仁戰罪　係經遠東委會表決　美國務院正式宣布]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務部今日宣布：戰時日本全部敵國包括蘇聯在內，均同意豁免日皇裕仁戰爭罪之檢舉，此乃十一國遠東委員會三年前所決定，保守秘密至今。此種決定與美國之日本問題各專家意見一致，此輩曾先後向故總統羅斯福及現任總統杜魯門進言，謂將日皇視同戰犯一體審判足以增加佔領工作之困難。遠東委員會表決後，麥帥卽視裕仁爲日本人民之元首。美方致麥帥訓令係一九四六年發出，直至最近日戰犯東條等行刑後始在東京批露。 
　　天籌備會中獲致者。據官方公報稱，各國國防部長認爲實際步驟之採取，乃在軍隊及配備方面共同致力於保障西歐防務與安全。 
　　〔法國新聞社海牙十五日電〕西歐聯盟軍委會主席蒙帥今日自德境英佔區飛赴海牙。 
[修正西德疆界　六國商獲同意]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英外部發言人宣稱，法英美荷比盧六國已商得同意，對德國西部疆界作若干修正，此項修正乃由荷比盧三國於戰爭終止時建議，而須於對德和約簽字後始擬實行。其變易土地之詳情，未經透露 
[荷印我僑胞　受戰禍損害慘重]  
　　泗水中華總會呼籲保障 
　　〔法國新聞社巴達維亞十五日電〕泗水中華總會致電與荷蘭當局及印尼駐成功湖代表，要求兩方採取保護新被荷蘭佔領區域內之華僑。按華僑組織內，共包括四十二華僑團體在內。該電稱：自荷蘭此次對印尼採取軍事行動後，印尼甚多地區之華僑遭遇可怖之命運。渠等之財產被搶刧，房屋被焚燬，婦女被强姦，男子被殘酷殺害，並有數千人被綁架及無家可歸，在新佔領區內之華僑生活情况仍極危險。該電要求兩方應立卽採取措施保護華僑，以防止殘害渠等之行動。又聞該總會並將同一電文，送呈中國駐印大使羅家倫，請其轉遞於在新德里召開之亞洲會議。 
[羅慕洛赴印　出席亞洲會議]  
　　〔合衆社馬尼刺十五日電〕菲駐聯合國代表羅慕洛，已於十五日晨十一時乘機赴加爾各答轉往新德里，出席亞洲會議。 
[印巴軍事會議　已圓滿結束]  
　　喀什米爾問題獲致協定 
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕印度與巴基斯坦兩國最高軍事當局間舉行之會議，業已於今日在親密之空氣中結束。兩國關於喀什米爾問題，獲到下列兩項協定：（一）批准喀什米爾之停戰令？（二）交換戰俘，百名之巴基斯坦人及六百名之印度人相互釋還。兩國軍隊在喀境之陣地，亦略加改變。聯合國之監察員四十名，不久後卽將抵達喀什米爾。 
[西柏林市議會成立　推選盧透視罰市長]  
　　〔合衆社柏林十五日電〕柏林新市議會今日在美佔區舉行第一次會議，一致選舉前柏林市長盧透爲新市長，盧氏現爲共產主義之勁敵，渠曾一度爲共黨員。共黨議員均未出席此次會議。新市長在簡短之謝辭中，指斥蘇聯對柏林之封鎖「不人道」，渠繼稱，「但吾人必須忍耐，俾使柏林成爲一自由及獨立的城市」。另一社會黨領袖索爾再度當選爲市議會主席。 
[女子受孕一週後　辯別胎兒雌與雄]  
　　日大學生化學試騐成功 
　　〔中央社東京十五日合衆電〕此間英文日本時報載稱，日本南部熊本大學醫學院三年級學生氏宇治本，現年廿六，頃發現以化學方法，於女子受孕後一週內，卽可決定胎兒性別，計試騐卅一次，成功廿九次。並稱，試騐方法中，包括自母體抽取性荷爾蒙，而使之發生化學反應。 
 
 

Page 4

 
 
[警部今日演習巷戰　區內交通悉予封鎖　假設北站跑馬廳等處發生突急事變]  
　　〔本報訊〕警備司令部特務營今日舉行之巷戰演習，將自上午十時開始，至下午二時爲止。參加演習者，爲該營第一連及裝甲車排士兵。演習計劃假設蘇州河北岸北四川路北火車站及跑馬廳一帶發生突急事變，該部立卽出動特務營一運士兵一部份，在江灣路本都附近各重要馬路口實施警戒，裝甲車隊開動沿蘇州河北岸祖任搜索警戒，一部份士兵至跑馬廳附近彈壓，其餘赴北火車站附近步戰協同攻擊。所有演習地區內之交通悉予封鎖。警備司令陳大慶屆時將親自蒞塲指導。 
[對中共廣播和平條件　潘議長發表意見　籲請雙方立刻同時下令停戰　各派代表在滬開誠進行商討]  
　　記者昨訪市參議會潘公展議長，詢以對中共廣播和談條件及和平前途，有何意見。潘氏當答稱：中共能有和談條件八項提出，自較全無反應爲有進步，但人民呼籲半月，得此廣播，和平希望彷彿不絕如縷。日來平津激戰，津市熟鬧地區，已均遭逢砲火，廬舍爲墟，死傷載道，北平爲數百年來中國文物積聚之中心，使一且亦受砲火洗禮，尤爲不堪設想之悲劇。况勝利而後，戰亂三年，民生憔悴，天人同慨。鄙見以爲作戰雙方果俱有顧念人民痛苦，力求和平之誠意，此時亟應姑不提出任何條件，先行約定自某日起同時下令各前綫部隊，就地停戰（尤以北平郊外，須卽日停戰，保全文物），以二月爲期，由前綫各地附近之雙方民意機關，推派代表，公正監證，然後雙方卽日派遣負責代表，會集於具有數次和談成功史實之上海，經雙方各地民意機關互推負責有物望之公正代表若干人，及具有歷史之第三黨派代表若干人，居間調解，作開誠佈公之協議，一切條件辦法，不妨坦白商討，爲合情合理之解決。相信吾人同爲中華國民，如果大家誠意减輕人民痛苦，相忍爲國，相讓爲民，還有何事不可和平談妥。上海市參議會所以兩次呼籲和平，並建議二月十日在滬市召開和平促進會者以此。現各省市參議會及全國性職業團體，已紛紛復電響應，且有主張提早日期者。余全爲人民着想，切懇雙方且慘談條件，先立刻同時下令停戰，以救民於水火之中，誰能大仁大勇，作此決定，則億萬生靈，同受蔭庇，功德無量，永垂不朽。况「不嗜殺人者能一之」，古有明訓，今無例外，吾人民除世界和平，國權完整，人權自由，民生樂利而外，固無他求也云。 
　　又市參議會發起於二月十日在滬召開全國和平促進會，昨日續獲各地民意機關及全國性職業團體之熱烈響應。據悉，浙江省參議會議長張强，副議長呂公望，山東省臨時參議會議長裴鳴宇，山西省參議會，全國醫師公會，山東省商聯會等五單位，昨已分別致電該會，表示一致擁護，屆時決定推派代表來滬參加大會，共商國是，發揮人民力量，促使全國翹望之和平早日實現。 
[安家費等問題　兵協明日商議]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會，定明日下午三時，在市參會召開本年度首次常務委員會議，屆時將由潘主委主持，討論本年度新兵安家費籌措問題，春節勞軍款項籌募辦法等事宜。 
[旅館業漲價　今起實行]  
　　旅館業要求漲價問題，由社會局擬具意見，於前日提呈市政會議討論，業經通過，自今日起實行，房金提高按「八一九」基數三十六倍及三十八倍計算兩種。又據市府負責人談稱：市府此次核准旅館業調整房金，已令該業附帶改善設備，此外並對茶役工資，擬加以合理規定。查旅業茶役，自計薪後，其工資佔旅館全部開支中百分之四十五，且目前茶役自工資外，依舊收取小賬，故將由參事室負責審議改善辦法後，再提市政會議討論，可能取消工資，恢復收取小賬。 
[輪船客運費　明起增加九成]  
　　船聯會暨上海輪船業公會十五日下午四時假座中興公司舉行理監事聯席會議，商討調整運價。經議決自十七日起，各綫客貨運照原價增加百分之九十。刻已電呈交部備案。 
[存兌平衡費不變　今日照常辦理]  
　　〔本報訊〕存兌黃金平衡費，昨日掛牌仍爲六千五百元，連同存款及兌價，合計黃金每兩合八千五百元，銀幣八十五元。昨日各行局所發申請書共一于四百九十份，內國行爲四百四十份，中國銀行三百份，交通銀行一百五十份，中農二百份，中信局一百份，郵匯局一百份，中央合作金庫二百份。各行局庫八日開出之存兌臨時收據，定明日換取金鋇。又今日雖爲星期日，但各承辦行局仍照發申請書及辦理繳款。 
[水面戒嚴　時間提早]  
　　淞滬警備司令部昨日公告，爲加强江防，定於本月十五日起，每日下午六時至翌晨六時，爲水面戒嚴時間，禁止任何船隻自由通行，俾便於水上檢查及緊急時之控制云。 
[柴油核配中斷　工業會正交涉]  
　　本市工業界所需工業用架油，輸管會油配會前以各業需用迫切，特設法提前與上年十二月份合併發給，原定於本月十五日前全部配發，惟近因結匯問題與油公司存量不足，故自十二日起，卽未能照常核配，以致各工廠用油一時尚未獲得。據悉，此事已由本市工業會與油配會積極進行交涉，期於下星期中卽照常配發各業各廠應用，以利生產。 
[小型廠工貸款　後天起發申請書]  
　　據上海市工業會息：關於小型工廠工業貸款之申請書，原訂一月十五日下午可以印妥，現因趕印不及，改爲星期二（十八日）上午始能印就，各小型工廠如欲領取該項申請書，卽可彙總，由各同萊公會於是日上午九時起始，前往江西中路一一五號工業會技術委員會治領，以免擁擠云。 
[市長政躬康復　昨已恢復辦公]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨於日前偶感傷風，曾在邸稍事休養，昨日吳氏政躬漸告康復，已至市府照常處理公務。 
[四川路警分局　舉行突擊檢查　一行人儀烟具被拘]  
　　〔本報訊〕四川路警分局，於昨晚七時至十一時許，舉行突擊檢查，由分局長局鏡波，副分局長黃香圃，分任正副指揮官，出動官長二十人，行政刑事戶籍義務等警察一百廿人，並派第一股杜股長，暨第二股林股長，督率員警分十二綫六據點，檢查行人車輛及挨戶搜查，比至十時許，在香烟橋地方，發現一人，身懷烟檢一根，烟燈一盞，遂帶局偵訊，並追究該項烟具來歷云。 
[銀樓呈請復業　尚待財部核示]  
　　〔本報訊〕據銀樓　某領袖語記者，該業此次呈請准予復業，辦法大致爲按黃金兌價及平衡費之總額（存兌費一千元除外）加百分之四十營業費用，及百分之二十合法利潤。工銀再照粗細工論件計算。如此推算，銀樓業已有相當利潤，當能開張營業。惟呈文去後，金管局當局表示，尚須轉呈財部，作最後之枚示，方能確定准予復業與否。 
[市中聯合畢業禮　後日在育才舉行]  
　　全市市立中等學校第七屆聯合畢菜典禮，定於十八日上午九時半，假山海關路市立育才中學內大禮堂舉行，屆時李敎局長，謝處長，各校校長等均將出席致訓，並敦請沈亦珍博士蒞臨演講歐美各國敎育現狀。聞此次畢業學生，初高中，高工職業，師範等共六〇二名，初中三一四名，高中一〇〇名，高工職業一一五名，師範七三名。 
[淸寒學生獎金　目標千萬　統一辦理]  
　　〔本報訊」本市私立大專學校代表歐元懷。趙修鴻·胡敦復·楊永淸·王裕凱·廖茂如·郭孝先等七人，爲淸寒學生獎金事，昨日上午往訪吳市長，潘議長及敎局李局長，探詢是否仍由政府辦理或由各校自辦。據吳市長潘議長等表示，仍將由上海市淸寒學生獎金統一審核委員會繼續辦理，下週內將邀集有關各方共商進行，目標在一千萬元以上，申報將負責籌募一百萬元。將來獎金分配之按術問題，擬邀請各校長共同商討。 
[本月上期指數　四八·〇四倍　編審會昨通過發表]  
　　〔本報訊〕本市本月份上期職工生活費指數，業於昨日上午發表，爲基期「八一九」之四八·〇四倍，較十二月份下期職工生活費指數增加二九·七四倍。分類指數如下：食物，四三·九九倍，衣着，五七·九七倍，水電燃料住屋，五七·九五倍，雜項，四八·九五倍。 
　　上海市職工生活費指數編製審議會於昨晨十時在市府會議室舉行第廿二次會議，由市府統計長褚一飛主席，出席總工會周學湘·梁永章·孫文元，工業會田和卿·歐陽崙，市商會嚴諤聲，社會局吳開先（沈鼎代）。首由主席致詞略稱：本人奉命主持本市統計事務，深感責任重大，職工生活指數直接關係本市五十萬職工之切身生計，間接影響數百萬人民之生活，本市情形特殊，一動一靜，全國蒙受影響，本人接事甫四天，對生活費指數之編製，尚待就各種事實，詳細硏究，並希各位儘量發表寳貴意見。繼由出席各委員詳細討論，並簽字指數單，至十一時五十分散會。 
[十九學生　在押呼籲　被拘已逾四個月　未起訴亦不釋放]  
　　〔本報訊〕學生武榮光（上醫畢業），施家溥（約大畢業），任民鑑（上法），邵有民（復興中學），徐英俊（上商），胡承恩（大同），彭少武（同濟畢業），陶增耀（上法），黃汝堅（上法），黃惟儉（大同），陳明德（上法），李家棟（光華），湯嶺梅（光華），張麗娟（音專），朱杏根（大厦），徐隣眞（上醫），程文虎（震旦），袁對松（復且），丁文蔚（復旦畢業）等十九人，前因涉有危害國家嫌疑，於去年八月間被特種刑庭拘傳後，羈押於蓬萊警察分局拘留所，迄今旣未起訴，亦未釋放。去年十二月廿六日因羈押期已滿四個月，被告曾要求特刑庭驟放，特刑庭於去年十二月廿九日批示：「業經淞滬警備司令部提案，依戒嚴法偵訊法辦。」經被告家屬向警備部探詢，據稱並未接受該案，再向特刑庭詢問，堅稱已移送警備部，遷延迄今，雙方均無消息，十九被告在看守所中焦灼異常，昨日分呈特刑庭，警備部，並分函吳市長，潘議長，方主委，市警局兪局長，上海各大學校長聯誼會等呼籲，請求主持正義，俾該生等早獲自由。 
[同濟學生劉光銳　判徒刑六月緩刑]  
　　陳裕民等三名無罪 
　　〔本報訊〕學生劉光銳（同濟），陳裕民（大夏），朱萍影（大夏），朱柏靑（國立機械學校）等四人，被控有危害國家嫌疑一案，昨經特種刑庭宣判：劉光銳處有期徒刑六月，緩刑二年，陳裕民等三人宣告無罪，當庭即予開釋。 
[沙利文復業起波折]  
　　社會周將再予調瓊 
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店停業糾紛又起變化，資方原已接受社曾局勸告於昨日先行復業，但因董事會提出二萬美金保證金之要求，承包商無力繳納，乃無法復業。職工昨日再向社會局請願，要求早日解決，以維生計。社會局將再予調處。 
[八家西片公司　勞資糾紛解決]  
　　〔本報訊〕本市八家外商影片公司全體華籍職工，因向資方要求改善待遇未果，怠工以來已有一週，頃經本市影院業公會從中折衝調解，昨晚已告解決，星期一起可完全恢復工作。關於職工方面所提改善待遇四條件，已獲得協議：（一）增加薪津百分之九三·六，自十二月份開始。（二）每星期加津貼七元，按照生活指數計算。（三）今後資方辭退職工，槪照中國法令辦理。（四）公司遷移時，一槪發給遣散費。 
[未復工民營紗廠　正由警部處理中]  
　　〔本報訊〕滬西部份紗廠罷工怠工糾紛，在當局適當之處置下，中紡各廠及民營新生等廠已先後復工，尚有數家民營廠則猶未恢復常態，社會局因已移送軍警機關依戒嚴法辦理，故未派員調處，現正由警備司令部警察局會同工會方面負責處理中。 
[恆豐絲織廠　年獎起爭執]  
　　本市恒豐絲織廠工方因未照勞資協訂之筆錄發給年獎，昨經市臘綫等工會派員調解。廠主謂勞資雙方自行協議，並簽訂筆錄，除工資外，並無其他條件。該業工會則以勞資自行協議，必須呈請市社會局備案，方能生效，廠方旣未得該工會之同意，更未呈請社會局備案，現正向總工會請求調解中。 
　　〔又訊〕中央電工器材第四廠，昨開革該廠工會常務理事張永斌胡良龍，曹金根及工友十人，工會方面現已要求總工會調解。 
[已付貨款國外訂貨　去年核准輸入甚多]  
　　昨據輸出人主管機關方面發表，去年度已付貨款之國外訂貨申請進口，經簽發許可證核准者極多，茲分別將其種類數額發表如下： 
　　（一）汽車零件及配件，八七二·五〇美元。（二）磅稱一，一三〇·〇〇美元。（三）化學用品七一，七九四·六六美元。（四）口香糖材料二一，〇七〇·〇六美元。（五）捲烟紙八五，一三七·五〇美元。（六）椰子油三一五·〇〇美元。（七）電碼簿五，九六九·七〇美元。（八）染料一七〇，七八八·八一美元。（九）電氣用具及另件二，二五五·二四美元。（十）化學肥料一三八，八四三·六五美元。 
　　（十一）軟片及照像機配件四，三二五·六五美元。（十二）製鋼筆原料一，八八〇·〇〇美元。（十三）燃料油與潤滑油及機油一〇二，一一七·一九美元。（十四）玻璃一三，五〇〇·〇〇美元。（十五）暖汽及浴室設備三，五二一·三二美元。（十六）皮革四〇·二二美元。（十七）燈一五，七四六·九六美元。（十八）機器及另件一，四八七，二五七·五九美元。（十九）醫藥及用具與設備五五，六三二·八七美元。（二十）金屬及製品九七，二五九·一九美元。 
　　（二一）發動機起重機及另件五，〇二一·二〇美元。（二二）航空用鐘表三，九六九·一四美元。（二三）報紙八九，八六八·〇八美元。（二四）紙及製品二，七九〇·〇〇美元。（二五）白臘油四七·八八美元。（二六）鋼琴錘八〇·三三美元。（二七）無綫電及另件七，三一九·一五美元。（二八）橡膠及製品三，八八五·九九美元。（二九）輪船及另件二五三·〇〇美元。（三十）文具四，三八四·一〇美元。 
　　（三一）電話配件二二一·二四美元。（三二）烟草一三，七五一·〇二美元。（三三）工具六，〇五四·五六美元。（三四）羊毛四五〇，三九五·七一美元。（三五）毛絨一三，八六一·五八美元。合共核准唯予進口者，一百八十八件，金額總値爲二，八八一，三三六·〇九美元。上項物資中，以機器及另件進口最多，羊毛及毛絨次之云。 
[蕭山桃源新村　實騐農耕改革　善委會處長視察後　譽為國內尚屬創見]  
　　善後事業委員會鄉村工業示範處處長馬傑，頃赴浙江簫山縣視察歸來，據談，該地有農民自動組織之新村一處，名爲「桃源新村」，距杭州約廿五英里，有人口約五千餘人，村民以合作方式，從事一種有組織有計劃之生產，在國內農村，尚屬創見，頗値倣傚推廣。該新村劃爲實騐區，爲時僅一年，初由三湖水利合作社提倡，現已有濯溉合作之組織，發展水利，改良農種，改善農耕，各項計劃，均在逐步實施。村中有衛生事務所，小學各一所，職業學校，各種訓練班，正在組織中。初臨新村，見男耕女織蓬勃奮發，致力建設，在兵荒馬亂之今日，確令人有「世外桃源」之感。馬氏對新村之發展，甚感興趣，認新村計劃與鄉工處宗旨，不謀而合，應予扶植。過去該會曾以自製之改良紡織機，在新村試辨推廣，爲改良手工業之初步。現鄉工處復在新村區開辦紡織技術人員訓練班，名額定爲六百名，並採取借貸方式，以紡織機租給農民，農民則以勞力爲代價，照工資來計算，分期償還，將來生產工具，卽歸農民所有。依此計劃，預定六個月內可推廣織布機一百二十部，紡織機一百八十部云。 
[中正中路一慘劇　老虎車夫死輪下]  
　　〔本報訊〕中正中路茂名路口，昨晨九時卅分許，有某號三路公共汽車，自西向東，擬穿越茂名路時，適有滿載木箱之老虎車一輛，自北向南，駛過中正中路時，車夫王某，不及避護，當被公共汽車車輪輾過頭部，腦漿迸裂，氣絕身死，經附近崗警趕來，卽將肇禍司機帶入靜安寺警分局偵訊，死者車送常德路騐尸所備騐。 
[謀職位砍傷叔父胡淸堂判處徒刑]  
　　〔本報訊〕定海人胡善道，去年十一月由原籍來滬，在光興碼頭三十七號其姪胡淸堂家借住，約半月後，謀得浦東格林格爾船上水手之職，收入甚豐，淸堂失業已久，見而嫉妬，意圖取代，乃於去年十二月一日下午六時許前往浦東，以同至光與碼頭搬取舖蓋爲由，計誘善道同行，途經楊樹浦橋時，僞稱腹飢覓食，囑善道先行，己則急赴刀舖，購得菜刀一柄，暗藏身上，追上與善道同行，並以小路較折爲詞，復誘善道至周家灣荒郊，時已八時許，突然拔刀猛砍善道後腦六下，善道受傷，急跳入田旁小河圖遁，淸堂下水追趕，善道性急狂呼救命，經鄉人董福根，周根生聞聲馳往，見善道已在田中，下身全濕，而淸堂反詭稱係彼此互毆落水，未被逮捕。善道脫險後，逃至其弟阿很處，伴赴滬東醫院就治，並報警往拘淸堂，時淸堂猶翻牆圖逃，但卒被拘獲，案移地檢處偵結，以殺人未遂罪起訴，地院陳師荆推事，昨日審結宣判：胡淸堂殺人未遂，處有期徒刑二年六月，又逃脫未遂，處有期徒刑二月，合併執行有期徒刑二年七月。 
[陳之佛等畫展　定期聯合舉行]  
　　畫家陳之佛，黃顯之，龐　琹，秦宣夫等，近均來上海，應藝術界之邀，於本月九日起，在茂名南路一西五號義利畫廊舉行聯合　　。陳列國畫西　數百幅，精品甚多，尤其黃顯之之油畫及陳之佛之國畫，均特具風格。 
　　又　家羅春台，定十八日起假中央旅社二樓益社舉行個人書法展覽會四天。 
[黃幻吾由美返國　明乘總統輪抵埠]  
　　名畫家黃幻吾，去年赴美巡迴展覽其個人作品，深獲美加各地人士之熱烈歡迎。茲悉，黃氏已于上月廿二日乘威爾遜總統輪啓程返國，明日可抵上海·上海美術界及烟雨畫院同人，刻正積極籌備歡迎中。 
[南市足球賽　磐隊擊敗遠東　華光勝恆義昇]  
　　南市足球聯賽昨有兩塲舉行，結果如下：（一）磐隊勝遠東，二比〇，（二）華光勝恒義昇，一比〇，因天氣嚴嚴寒，各隊踢來，未展所長，觀衆興趣亦較差。 
　　磐隊與遠東首先登塲，雙方球員以學生居多，技術雖久老練，拼勁却極熾盛，上半時磐隊右翼李之華開角球，得風伯之助，竟一脚命中，首開紀錄，下半時磐隊錢銘續進一球，以二比〇結東 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　孫勇達　徐同華 
　　錢銘　陸義德　楊賡生 
　　方紉秋　錢長興　司徒厚　蔡良賢　李之華 
　　遠東 
　　甘　忠 
　　陶炳生　張國華 
　　周蓉初　華壽江　吳金發 
　　孫變　　莊心佳　吳則民　黃如伯　范本鈞 
　　華光與恒義昇賡續舉行，恒義昇因有正選三人缺席，影響實力，致受華光之頻頻攻打。十二分鐘，華光吳祺祥罰任意球，在恒義昇球門前廿五碼處，一脚開出，球勢急如砲彈，陳愼思以雙手凍僵，未能接住，球遂於一陳掌聲中直穿網心，華光先得一球，上半時一比零。 
　　易位後，恒義昇援兵開到，軍容爲之一振，改守爲攻，局面煥然一變，球常在華光腹地盤旋，如是者十分鐘，華光又以衝鋒姿態，力圖改善，惜事與願違，無功而返。最後一刻鐘，恒義昇活躍非凡，奈皆打門野逸，未獲戰果，結果仍爲一比〇，華光勝。 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　王連海　吳祺祥　陳良璉 
　　朱家錚　嚴廷璋　屠良權　王興國　錢允慶　尚世祺 
　　恒義昇 
　　陳愼思 
　　潘鰐雲　姚慶昇 
　　周永禮　林紹鈞　徐寶琳　華洪泉 
　　張金根　潘雲福　潘岳　許大爲　唐文厚 
[三星蘇聯比賽改期]  
　　三星足球隊原擬約蘇聯於今日借南市球塲舉行友誼賽，因蘇聯缺少球員三人，於昨晨十時通知三星改期，故今日南市無戰事。 
　　體育塲昨晨十一時鋸行塲務會議，通過待下週南市足球聯賽結束後，將發起舉行一循環制之杯賽，於農曆新年後揭幕。 
[足球友誼比賽　中航今對精武]  
　　因本週足球聯賽輪空，中航對精武，今日下午三時，在逸園舉行友誼練習賽，門票十元及廿元，在逸園門口發售。裁判倪孝本，巡邊鄧效良，吳守衡。中航擁有莊文權，高秀淸，金家標，徐福生等老將，實力甚強，精武小將，極有作爲，曾和靑自，允稱爲得意之作，與中航將有劇戰。兩隊陣容如下： 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權 
　　金川瀚　金家標　須壽祺 
　　徐祖國　高秀淸　殷慶炳　徐德明　李順生 
　　精武 
　　高致文 
　　汪國光　應書昌 
　　趙寳禮　郁琪　陳志剛 
　　方紉秋　吳敬仁　馬雲賢　徐　鳴　陳一飛 
　　足球聯賽今日有乙西組四塲，在中正公園角逐，節目如下： 
　　永安---幼級（丙二）九時正中一 
　　新勝和---技置（丙一）九時正中二 
　　報星---磐隊（乙組）十時半中一 
　　滬中---能頭乙（西三）十時半中二 
[本市簡訊]  
　　奧國病理學專家卞爾斯。昨由衛生局派員陪往地院各看守听參觀。 
　　地院第一看守所所長田立勛年邁辭職，已由查院長派賈壽元接充。 
　　警備司令陳大慶今日下午二時舉行招待記者例會，就最近警備措施，有所報告。 
　　軍之友社總社，今日上午九時舉行第二次軍人聯歡會。 
　　新任台大校長傅斯年由京抵滬，聞將於二三日內赴合視事。 
　　大中華飯店常務監事原洗凡，前被承包該飯店業務之戴步祥毆辱一案，昨由地院宣判，戴步祥傷害人之身體，處拘役一月。 
　　羅春台個人書法展覽，十八日起在廣東路中央社二樓舉行。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，强暴西北風，海浪洶湧，今（十六日）晨轉中浪，東部有陣雪。 
　　華中二晴而冷，淸勁北風。 
　　上海：晴而冷，淸勁北風。 
　　東海：晴轉曇，强暴北風，海浪汹湧，十六日下午轉中浪，東部及南部有陣雨。 
　　十五日溫度：最低攝氏零下二度八（華氏廿七度零），最高攝氏三度五（華氏卅八度三）。 
[六家米店　舞弊嫌疑　被告矢口否認　調閱帳冊再審]  
　　〔本報訊〕米店配售戶口米舞弊，近來迭有發生，地院梅爾和推事，昨晨又審米店六家被控配米舞弊，諭令改期傳集證人，調閱賬冊後再審。緣有義泰，信錩，公大，大豐，源昌及仁豐等六米店，受民調會委托，辦理配售戶口米，先後藉職務上之便利，尅扣戶口米，共達七十五石之多，經人發覺報警，移送地檢處偵查，以貪汚罪嫌併案起訴。本案昨晨開審，傳到被告義泰米店顧年功，信錩顧志亭，公大高國聘，源昌吳文華，仁豐陶者仁，大豐盛元慶出庭受審，各被告矢口否認貪汚，辭稱各店所餘戶口米，或爲各買主寄存，或因住戶不喜食戶口米，向各店折換杜米，故事實上是項口米，係店方所有。嗣傳證人鮑挺生，徐廑甫應訊一過，庭上以各被告貪汚嫌疑之數字甚大，諭俟調查帳冊後改期再審。 
[輸管會新舊主委　昨舉行交接儀式　劉維熾談今後貿易政策]  
　　〔本報訊〕輸管會新舊主任委員劉維熾霍寳樹，於昨日上午十時假中國銀行四樓禮堂舉行交接儀式。新主委劉維熾論今後之貿易政策時稱：各方頃有開放自由貿易之要求，惟在政府之立塲而言，値此軍事行動尚未停止之際，開放自由貿易，事實上頗多困難，將來當依據實際情况，儘量予工商界以方便，並逐步放寬，以達自由發展之目的。外匯移轉證制度實行以來，已有重大貢獻，其未盡妥善之處，正在設法改進。至於回國投資之僑資審核，在不刺激市塲之情形下，當設法放寬，以應付實際需要。今後之對日貿易，原則上仍維持易貨制，惟香港方面，近日對日貿易之商行，日益增加，且大都爲現金交易，爲求劃一起見，工商部正在考慮新辦法。至於因時局關係，政府是否擬協助工廠南遷一節，劉氏表示：迄目前爲止，政府並未接獲此類請求，如廠商主動提出此類請求，政府將考慮予以協助。 
　　〔又訊〕據悉：財長徐堪，工商部長劉維熾，定日內在滬邀集本市金融機關首長，市政當局暨各業領袖茶會，商討平抑物價方策。 
[卡車撞傷小學生]  
　　〔本報訊〕南市大東門中華路市立朝宗小學一年級學生鄭鵬飛，九歲，昨日下午一時五十分許，由家赴校上課，行抵該校附近，不料突有〇三---二〇一二號卡車，疾駛到來，將該孩猛撞倒地，不省人事，北區救火會據報後，卽由主任李志良親率義務團員馳往，設法救醒後，急送醫院療治。 
[收到安家費揮霍盡　學徒窮途服毒殞命]  
　　〔本報訊〕福建路三五九號德大蓆行滿師學徒蔣榮華，廿二歲，寗波人，去冬十二月間，其師遄歸寗波原籍時，所有甲長一席，由其瓜代，邇因徵收各戶新兵安家費，睦續收到一萬餘元，詎均被其揮霍殆盡，十二日保長來行收取該項安家費，俾彙集解繳，蔣無法彌補，乃於昨日下午二時許，隻身至大上海飯店，闢三一五號房間，潛服毒汁藥水自殺。四時許經侍者發覺，亟投報老閘警分局，當派幹員馳往調查，並雇車載送仁濟醫院求治無效，延至六時半身死。 
[偽造鷹牌火汕聽　陸耀一罪緩刑]  
　　〔本報訊〕美孚公司控七浦路五一七號興發號店主陸耀忠，僞造火油聰，胃充　牌商標一案，地院昨判處被告有期徒刑十月，緩刑二年。 
[公用事業虧蝕仍鉅　呆帳損失比便極大　市民負擔殊不合理]  
　　本市各項公用事業本月份調整價格後，市公用局頃已將各公司新價成本核算表，函送市參議會備查，據該項報告表數字各公司雖按調整新價收費，每月仍有巨額虧蝕。其中尤以交通事業各單位爲甚，水·電·煤氣·電話各項中，呆賬損失，在計算成本中仍佔極大比例，最高者竟達百分之三十，實爲大多數市民最不合理之負擔。 
　　據上次統計表所列，各陸上交通事業，此次雖調整票價自百分之一二八至百分之二〇四不等，但營菜收入仍不足抵債其支出，衆信造成各公司虧蝕之最大原因，厥爲無票乘客尚未能澈底消滅，其中公共交通公司總收入爲一三，八三五·〇〇〇元，總支出則爲二九，九四九，九六七元，英商上海電車公司總收入爲一六，六五五，〇〇〇元，總支出則爲三〇，一八五，四一六元，法商電車電燈公司總收入爲一二，五四二，〇〇〇元，總支出則爲二三，〇〇一，七五二元，上川交通公司總收人爲八六八，〇〇〇元，總支出則爲一，六八三，九九八元，上南交通公司總收入爲四六五，〇〇〇元，總支出則爲一，一〇七，二四一元。 
　　至水·電·煤氣·電話各項中呆賬損失，以閘北水電公司爲最鉅，計達四，四〇〇，〇〇〇金圓，佔成本總額百分之三十，較捐稅高六倍。其他各公司如英商·法商·內地·浦東等，呆　損失則較低，約在百分之二至百分之三左右。但各公司除浦東自來水廠外，帳面一致虧蝕，計英商上海自來水公司爲二二，一四九，六六〇元，法商電車電燈公司爲三，〇七五，〇〇〇元，內地自來水公司爲八五〇，〇〇〇元，閘北水電公司爲一，四六二元。 
 
 

Page 5

 
 
[銀錢業存放利率　隨時由公會議定]  
　　自改善經濟管制補充辦法實施後，關於銀行錢莊存放款利率限制辦法，業已暫停實施。茲悉財政部爲鼓勵各行莊隨時適應市塲情形，儘量吸收存款，運用於生產建設之途起見，頃時規定，此後各地銀行錢莊存放款之最高利率，應卽依照利率管理條例第二條，暨銀行法第三十條之規定，由所在地銀錢業信託業同業公會，會同當地中央銀行議定後，由當地中央銀行照議定之利率牌告施行。當地無銀錢業或信託業同業工會或中央銀行者，卽參照附近地方所規定模凖辦理，仍由中央銀行將各地議定利率，隨時彙報該部備查。 
[外匯證續降低　出口商希改善新辦法]  
　　外匯移轉證，昨縱續下降，晨開一七六元，一度低至一七〇元，午市略有轉機，一七四元收盤。又僑匯仍維持兩百元之牌價。　據悉：外匯移轉證，繼續回小原因，中央銀行昨日之一七〇號通函有極大關係，該辦法對外匯之買賣，限制極嚴，如賣方須註明買方抬頭，買方須憑許可證等，此項辦法實行以後，買賣雙方均感不便。故昨日交易稀少。出口商認爲此係政府壓迫出口商之辦法，對該業有極大不利，政府如不改善，出口商又將面臨重大危機，希望政府對出口與進口兩方均能配合，原則單方面必然吃虧，以昨市而言，與僑匯牌價相差廿餘元，與黑市距離更遠。 
[存戶限用本名辦法　條文略有修正]  
　　財政部監督銀錢業，對於存款戶限用本名推行辦法，對於科處罰鍰之規定，原辦法第五條定爲：「應照每一存款戶處以二萬元以上，二十萬元以下之罰鍰，」幣制改革後，經財政部將原定改爲「應照每一存款戶，處以金圓十圓以上，三十圓以下之罰鍰。」 
　　茲聞該部奉行政院指令，以該辦法第五條條文中「處以二萬元以上二十萬元以下之罰鍰」等字，應改爲「依行政院執行法之規定，處以罰鍰。」滬金管局於奉令後，業已照案分轉本市銀錢信託三公會，通飭所屬會負行莊公司，一體知照云。 
[行莊存款準備金　准予充增資現款]  
　　上海金融管理局，頃通飭銀錢信託三業公會：（一）所有各行莊公司，應行換回之存款準備金現款，准予抵作增資現款。（二）各行莊對於調整資本現金部分，存儲中央銀行之利息，已由該局專案呈部核定。 
　　又訊：關於行莊以公債庫劵，繳充存款凖備金，其作價標準，經金管局呈部核定，美金公債以一對二十元，美金庫劵以一對四元之比率，七折計算，國庫公債庫劵，應折合金圓後，七折計算。茲悉：本市銀錢信託業，頃已再度要求當局，准將美金公債，改換繳存日結匯證市價計算，美金庫券，按一對二十元之計算，聞大致可獲通過云。 
[銀根走勢略俏]  
　　現鈔籌碼，昨市因月中當前，工商行號需要轉殷，雖行莊供出甚多，但仍感捉襪見肘，本票盛行，貼水易見百分之十。 
　　又訊：昨日爲週末，又値一月月中，本市銀根走勢，又轉緊向，但一般週轉，似無特殊困窒之象，市塲拆息，在每千元六十元，以迄八十元不等，工商業早有準備，故昨日搜單，並不過殷。國家行局庫，昨日雖有物資結款繳收，但以國庫支繁，差進恐不至甚鉅。 
[桐油趨勢疲]  
　　桐油昨市，突早欲昂反疲之勢，蓋晨初繼承隔日之餘威，人心依然俏俐，賣戶續圖高扳，過程猶有緩步徐進之望。俄傾一般貨主鑒於又屆發薪時期，頻有前來吐售，致市面頓呈不支，遂轉下游，結果各比上日軋小不少。 
[到貨減少售戶不多　食米一致回升　麵粉續堅食油略挺]  
　　米市昨緩緩上升，因到貨减少，售戶亦少，加之貨主因暗息高昻，亦堅欲扳高，早市即提升五六十元，至收市仍形堅站。南市塲白粳及薄稻各做一千四百二十元，上挺七十元，薄稻亦升七十元，爲一千四百七十元，秈米升五六十元，白元陰元挺升較厲，上漲一百餘元。北市塲厚薄粳及羊秈各漲五十元，早稻挺三四十元，糯米勁升百元，南北二市到貨共計六千〇七十二石。 
　　麵粉　續上日收市之堅勢，亦再上漲，因銀根稍鬆，貨主扳高，乃略見挺升。老車粉開市爲五百四十元，一度至五百五十元，收市略回至四百四十四元，計漲十九元，兵船粉高至五百三十二收市，軋漲二十八元，紅蜂，建成因上日價低，故漲四餘十元，大包麩皮挺二十餘元。 
　　雜糧　欣欣向榮，因米價稍漲，人心略堅，貨主堅欲扳高，黃豆終漲五十元，苞米北帮續取，到源又少，上漲五十元，揀靑貨少，交易不多，茶豆廣帮稍取，挺升百元，紅糧挺五十元，姜堰紅糧做五百元，芝蔴轉挺一二百元，生仁平定，揚州生仁仍站二千五百元。 
　　食油　略見挺秀，因無錫價高，貨主心思仍堅，扳持甚力，豆油曾漲至五千元，收市爲四千九百元，略挺二百元。生菜油廠方開多，先升後回，獨見平定，仍站四千三百元。吉桶生油五千四百元，亦漲二百元。小車蔴油略秀五十元，豆餅廠方開出不多，長字餅三百七十五元，上漲四十五元。 
[當局昨續拋]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行及美援會等拋紗，結果開出二二〇〇件，請購者一二四戶，請購總數六一五件，結果　售六一〇件，收回價款三〇，六一七，〇〇〇元。仍分五次掛牌，茲分誌如次： 
　　（一）廿支金城售八八件，每件四萬三千元。（二）卅二支藍鳳停九八件，每件價五萬八千元。（三）四二支　股藍鳳售九五件，（此中中國飛輪廠因拖欠筒管未還，此次停配，减去五件）每件七萬三千元。（四）廿一支金雙馬售二一七件，每件四萬四千元。（五）廿支立馬售一一七件，每件四萬三千元。 
　　又該公司昨循例售布，共售布七六三〇疋，被單九七〇條，准購單三四二張，收回價款一三，三五三，七〇〇元。 
[棉紗市勢鬆弛]  
　　棉紗昨日市况，趨勢平淡，廠方因發薪關係，吐售不乏，客帮以銀根未鬆，塲內仍在六七角間，年關又近，動辦不暢，情勢甚爲鬆弛，市塲做開不夥，起伏狹隘，各檔均見疲軟三五千元之鉅。後以乘低尚有補進，略見回堅。四二支藍鳳七萬五千元，四十支金城七萬一千元，廿二支銀月六萬一千元，廿一支雙馬退入五關，廿支天女四萬七千元，十六支光明三萬九千元。 
[棉布喊價勁挫]  
　　棉布昨日市况，業外物價報疲，各方調度頭寸藉以度年，買賣供多求少。昨日市塲，人跡寥寥，又値週末，中紗開布之期，因此均提前離去，塲內銀根趨勢尚平。一般鑒於年關逼近，拋售者頗衆。龍頭細布塲外退入二千關，在一千八百元邊上盤旋。四君子元嗶嘰開盤一七七〇元，收盤一六八〇元，龍頭B細布一五八元，較前日軋小三四成。 
[去年全國出口結匯（續完）]  
　　上海市仍佔第一位 
　　政府自行結匯有冰蛋九，九五六，四六六·七八，布疋三四，七三四，二七五·二六，綫紗二一，二六八，七八九·五二，礦砂八六三，一七一·六五，食糖一三，一四二，一九七·〇五，合計八七，七一三，九〇〇·二六美元。 
　　商人政府兩共結匯金額共爲二三七，五一八，九四四，八六美元，（以上分類統計廣州。昆明·汕頭一至六月不包括在內，故較分埠統計之數爲少）。 
　　又，去年全年上海一埠出口貨物申請結匯金額，較前年增五千萬美元，全部數字折合美金一七五，八二三，五一三·六八元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋礦砂食糖等）出口貨物美金七四，一一二，一九九·四七元，如以商品種類分，計有------猪鬃一七，二五六，七七一·八六，桐油二二，九五一，九八九·三七，皮毛六，二四八，二七二·九二，靑油六，九五六，三一〇·二四，茶五，三九〇，七七五·八一，草帽三，一四〇，七五四。四一，腸衣一，四五六，八四七·七七，羽毛一，七五七，二六五·〇，金屬及其製品二四〇，〇二七·六六，毛綫及生絲七一五，九一七·六〇，棉織品四，一七五，四八五·〇五，羊毛一，八七二，一六三·七六，絲織品四，四二三，四〇二·〇四，蔬菜及其製品二，一七七，三六八·二八，雜貨一〇一，七一一，三一四·一八，冰蛋九，七一七，六三九·〇四，布疋三四，〇二一，五二九·〇四，棉紗二一，二六八，七八九，五四，礦砂八，六一二，一七一·六五，食糖四九二，〇七〇·二二。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
