# 1948-9 - 423 - 4961096

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦路戰局日見開展　南北國軍會師在卽　澮河南岸痛殲劉匪主力]  
　　〔本報蚌埠四日電〕當面戰局已呈開展迹象，黃維兵團渡北淝河進擊後，刻仍在澮河南岸距宿縣以南四十餘華里之處，與匪激戰中。南下兵團今已越過夾溝，迫近符離集，其西翼亦攻抵瞧溪口。蚌埠正面之李劉兩兵團，今在曹老集以北地區續有進展。據空軍偵察報告，三路大軍之個別距離，均約爲八十華里，今日軍方相吿，當面戰况如按照預定步驟發展，孫黃兩兵團至遲於後日可會師。 
　　〔本戰蚌埠四日電〕今日此間當面戰况如下：國軍右翼劉兵團進抵解河南岸園宅集，正面李兵團某部在仁和集附近殲匪六縱隊之一個偵察營，　獲亦多。該縱隊之第十八師一個團，於老曹老集（在曹老集車站西偏北約七華里）頑抗，亦爲國軍加緊圍殲中。 
　　〔本報蚌埠四日電〕據悉：黃維兵團前曾在澮河南岸某一縱績僅四公里之陣地中，對來犯之劉匪主力展開全綫攻擊，現已轉爲有利情勢，在該部當而幾均每日殲匪三千人以上，數日來擊潰匪已達三萬餘人。 
　　〔中央社南京四日電〕軍息：皖北淝河澮河流域洪澤湖以西地區國軍，以津浦鐵路爲主軸之殲戰，己益趨有利，蚌埠西北雙域集方面國軍黃維兵團，挾優勢火力，對匪劉伯飛股主力予以痛殲，血戰兼旬，傷斃匪兩萬餘，刻黃維兵團正與越湘河北上之劉汝明·李延年兩大兵團並肩向越固鎭北逃之陳劉兩股匪作果敢追擊，國軍邱淸泉·李彌·孫元良兵團由徐州剿匪副總司令杜聿明指揮，自徐州南下，三日晨主動撤離徐州·越津浦終夾溝以壓倒優勢，在五柳集孫莊地區（均北距宿縣八十餘華里）擊潰匪陳毅第三·第十·第十六縱隊，殘匪不支，奪路向豫東方面竄去。陳毅股匪快速·第十三·十一·三縱隊尙岡在津浦綫符離集頑抗，國軍續予南北合力夾擊中。 
　　〔中央社蚌埠四日電〕淮北國軍今又獲進展，正面及兩翼均躍近固鎭五至十公里不等，續殲滅陳匪第六縱隊之後衛一個營。此間剿總秘書長劉子淸少將吿記者：旬餘以來，各路國軍用「以大吃小戰術」，每日均消耗陳劉匪部至少一個團，此種積小勝爲大勝之必然趨勢，將使陳劉匪於無聲無臭之中自趨沒落。 
　　〔中央社南京四日電〕軍息：四日天氣晴朗，我空軍整日出動，協助地面部隊對澮河北岸自固鎭逃出之殘匪猛施轟炸，匪傷亡慘重，紛以小股三五百成羣奪路向西北方逃命。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：中國國防部頃發表公報，略稱：淮河區域之共匪，現經國軍自南北二方面加以壓力，已向河南省東部平原退却。又據官方透露：國軍已在華中戰塲增援大軍十萬，以期堅守蚌埠，拱衛首都。該公報又稱：陳毅及劉伯承部共軍十個縱隊，正自淮河向西北方之臨渙集，永城，簫縣等處移動，戰事亦已移往該地區。共軍移動之目的，顯欲整頓殘部，重加郃署。過去十日來，在宿縣附近戰鬥中，共軍死傷約二萬人，國軍損失約七千人。該公報並承認徐州已於星期五自動撤守。 
[匪軍目前行動　牽制重於進擊　津浦路搶修隨軍前進]  
　　〔本報蚌埠四日電〕根據軍方最近決定之部署，蚱宿戰局即將有所開展，在此戰塲中，匪之主力爲劉伯承·陳賡部七個縱隊，及陳毅部比較完整之第二·六·十一·十三等縱隊，以上各匪，均係在徐州會戰中未受重大打擊者。軍方認爲匪尙在此間頑抗之一因，爲牽制國軍不能於徐州會戰結束後即開始追剿，而使陳毅之殘破部隊有休息整理之機會，故匪目前行動，其作用爲牽制重於進擊。 
　　〔聯合社南京四日電〕首都人士今日對於華東戰事表示樂觀，咸謂徐州南下國軍倘與共軍發生主力戰而獲勝，戰局至少可以穩定兩三個月。共軍陳毅部隊上月初在徐州東面進攻受挫，此次倘再失利，即將一蹶不振。向時華中國軍生力部隊約三萬五千名，已開到南京區增援，大江沿岸原已駐有雄軍四萬，拱衛天險。 
　　〔合衆社南京四日電〕政府方面四日談稱：華中國軍十五萬人，業已調至津浦綫南段，參加蚌埠北面之戰爭。一般僉信共軍刻在徐州周圍重行部署，企岡發動另一攻勢。現國軍與共軍雙方正以增援部隊調赴至蚌埠宿縣準備決戰。據半官方訊：前淞滬抗日名將宋希濂將軍業巳抵蚌埠，統率四個大軍，約佔計實力在十萬人左右，鎭守重鎭。自徐州南下國軍之三個軍有十八萬人之多，向宿縣推進中。蚌埠固鎭間共軍已吿肅淸。 
　　〔聯合社南京四日電〕澮河前綫共軍今日正向北退却，應付徐州南下兵團之壓迫。南下兵團共約二十五萬之衆，已推批約四十哩，僅遭遇共軍微弱抵抗，再向西南推進三十哩，即可與北上大軍會師。 
　　〔本報明光四日電〕匪軍被國軍强有力部隊進剿時，曾流竄至定遠縣西南六十里之吳家圩整補，現下池河·岱山鋪一帶已無匪踪 
　　〔中央社南京四日電〕津浦路搶修工程隊以北上國軍進展順利，四日自蚌埠北上，隨同搶修，路局交通車刻通淝河岸邊曹老集 
　　〔中央社蚌埠四日電〕我空軍於昨今兩日，向北面潰退之匪散發來歸證及吿匪軍書卅五萬份，勸導盲從匪衆早日投誠。 
[淮陰未撤守　蘇北各地安謐]  
　　〔本報江都四日電〕此間軍方對外傳淮陰已主動撤守說，今正式予以否認，某軍軍部刻仍駐守淮陰，軍電照通，惟文職機關及軍眷屬多已遷離來揚，外傳種種顯係因此而生。連日沿運河南下難民絡繹於途，車站輪埠擁擠不堪，城防部已提早於每晚九時戒嚴，惟揚邑人心極鎭定。 
　　〔本報鎭江四日電〕確悉：蘇北各地近來安謐如恒，幷無戰事，兩淮益臻安定，外傳種種不可置信。 
[長江不必要港口　一律禁止通行]  
　　〔本報江陰四日電〕海軍第二艦隊，對沿江南北岸不必要港灣河流渡口，一律禁止通行，並電沿江各縣轄區，各項船隻需要通航停泊港灣河流渡口，將名稱，通航停泊時間，種類等呈報，並會同有關公會商討，　十日前詳復，以便公佈。 
　　〔中央社南京四日電〕海總悉；江防部署早經完成，並已調集大批有力艦艇增强長江巡弋，以防殘匪竄擾，週來長江上游匪新一旅第十三團四百餘人，雖一度竄擾沙市附近之半月山，續犯江口（沙市上游）嗣經我駐防艦艇奮勇截擊，匪傷亡逾百，紛紛潰逃。至長江下游方面，天星　曾有小股匪部乘隙竄擾，經海軍艦艇協同自衛隊猛擊，斬獲頗多。蘇北沙溝附近時堡之匪高郵團約五百餘人，於二十九日拂曉，曾向我時堡自衛隊圍攻，一度進至時堡鎭街區核心陣地，與我自衛隊猛烈搏鬥，犯匪終在海軍壓倒之砲火下被殲滅逾半，殘匪不支潰退，時堡當卽收復。 
[首都晨間提早解嚴]  
　　〔中央社南京四日電〕首都戒嚴時期，原定每晚十一時起至次晨六時止，茲衛戍總部爲便利市民交通起見，特將戒嚴時間縮短一小時，晚間仍於十一時起，晨間則提早於五時解嚴，自五"起實行。 
[武漢八日起宵禁]  
　　〔本報漢口四日電〕此間冬防期內宵禁時間，規定自八日起，每晚十二時至翌晨六時止實施。 
[內蒙一保安隊長　不願與匪軍合作]  
　　率騎兵二殺出重圍 
　　〔本報北平三日電〕正中社訊：內蒙昭烏達盟電：魯科爾汾旗扎薩克儂保安大隊長他拉巴，以本旗被共匪佔領，不願合作，率騎兵二千餘人，殺出重圍，並有難民一部隨行，日內到平，平社會局已奉令準備攻容此批難民。 
[張垣外圍續殲犯匪　戰事人追剿階段　匪軍兩團一旅被殲殆盡]  
　　〔本報張家口四日電〕匪在萬全大潰後，又以第一縱隊向張垣東南猛撲，國軍派隊往迎，分別在姚家房（張垣東南十五里）包圍匪兩個團，沙嶺子包圍匪一個旅，三日晨七時至十一時殲減殆盡。又，平綏路東段國軍增援部隊已抵宣化。 
　　〔中央社張家口四日電〕張垣外圍戰鬥，日來犯匪經我軍痛殲後，四日晨已轉入追剿階段，張垣東南犯匪三日受創後，一縱隊主力向洋河以南山地潰竄，洋河以北地區殘匪分股潰逃，國軍東進部隊在我神鷹隊掩護下，繼續分路追殲中。 
　　〔又電〕張垣外圍殲滅犯匪戰果輝煌，據軍方初步統計，僅張坦西孔家莊附近及張垣東南陳家房兩役，計斃傷匪旅長以下約六千八百餘名，生俘及投誠者約二千餘名，鹵獲長短槍三百餘支，戰馬三十餘匹。 
　　〔中央社北平四日電〕平綏東段殲滅戰在勝利中順利進行，國軍再創犯匪，獲得大勝。據華北剿總今日發表：聶匪挾其獨七·新八兩師殘部，一股於三日上午向張垣以南陳家房等地進犯，遭國軍截擊，自上午十一時至午後三時，戰鬥均極激烈，至五時許，該匪被我全部擊潰，匪一縱隊一旅被我全部殲俘，是役計斃傷匪旅參謀長以下四千餘人，俘匪圍長及政委三四六名，繳獲砲兩門，及其他物資甚多。 
　　〔中央社張家口四日電〕宣化西北地區上八里犯匪一個旅，三日已被東西挺進兵團包圍，激戰戰鬥正進行中。 
　　〔中央社北平四日電〕國軍平綏東段戰果正擴大中，三日午後，國軍騎兵勁旅在沙嶺子附近再創匪軍，據三日夜十時前方報吿，匪約一個旅兵力，被國軍全部擊潰，其中一個營被我掃數殲滅，戰果初步統計，斃傷匪千餘人，俘匪官兵百四十餘人。 
[太原城郊週邊　全面發生戰鬥]  
　　〔央社太原四日電〕三日晚迄四日晨，幷垣週邊全面有戰事發生，唯爭奪重點仍在西山區距城約四十華里之化七頭·與西北綫距城卅餘華里之橫渠·東綫之淖馬·松莊·楊家峪·東南綫照壁墳·馬莊，西南綫官地等地區亦均有接觸，各處犯匪均被擊退 
[華北七省市立監委　討論加強戡亂力量]  
　　〔中央社南京四日電〕平津冀晋熱察綏七省市立監委員聯誼會，四日下午二時在此召開第一次會談，討論加强華北戡亂力量。 
[冀實行戰時體制]  
　　〔中央社北平四日電〕冀省府會議決定實行戰時體制，各廳處保有原名稱機構，但僅酌留人員集中辦公，今後公文統收統發所有總務會計人事繕校視察，亦以集中辦理爲原則，其他現任人員調組工作隊，施以必要訓練，派駐各縣工作。又省府會議並通過以支援剿匪爲重心之七項中心工作。 
[旅京陜西人士　昨歡宴張耀明]  
　　〔本報南京四日電」陝西旅京人士四日午歡宴首都衛戍總司令張耀明，到于右任·焦易堂等數十人，席間千氏致詞，對張總司令多予勉勵，繼由張氏答詞，現在南犯共匪已由我軍擊潰，首都威脅已去，今後任務在肅淸匪諜，維持治安，甚盼在京鄉長時賜敎言，以匡不逮。 
　　〔聯合社南京四日電〕京滬警備總司令湯恩伯今日下令將通往火車站與輪船碼頭之大門封閉廿四小時，因車站與碼頭過於擁擠之故。同時又令採取各項措施，確保首都水電正常供給。 
[監委崔淑言飛京　報告瀋撤守實况]  
　　〔中央社北平四日電〕監察院安遼區行署監察委員崔淑言，前自瀋脫險到平，已於三日乘霸王號班機赴滬轉京述職，聞對瀋陽撤守前後實况，將向監院提供詳盡之報吿。 
[泰縣各機關法團　籲請派大軍增防]  
　　〔本報泰縣四日電〕口（岸）泰（縣）揚（州）泰（縣）兩公路，爲泰縣對外交通孔道，刻口岸甫經收復，口泰路交通尙未恢復，連日揚泰綫疸塔河附近客車輪船又時遭堵擊，本縣各機關發團頃特聯名呼籲，電詛迅派大軍增防。 
[滬各社團領袖　錢新之等返滬]  
　　〔本報南京四日電〕滬各社團領袖錢新之，杜月笙，王曉籟，徐寄廎，秦潤卿等，奉總統電邀，三日自滬來京，當晚晋謁總統，陳述滬各社團領袖最近發起號召人民力量　救救國運動之經過，並表示對於戡亂之擁護。錢等四日下午一時乘車返滬。 
[張治中月中返蘭]  
　　〔本報蘭州四日電〕張治中將軍前奉總統電召赴京，共商國是，並應新任行政院長孫科之約，赴滬磋商新閣人選。孫氏曾邀張出長蒙藏會，已經張氏謝絕。氏定日內晋京　總統，有所報吿，可能於月中返蘭。 
[立院下週討論　廢棄中蘇條約]  
　　〔聯合社南京四日電〕今日報載，立法院將於下星期二開會，討論廢棄中蘇條約問題。 
[蘇蓉穗等參會　電美呼籲援助]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省臨參會今電杜魯門，馬歇爾及參衆兩院作緊急呼籲，請對吾國之反共戰爭迅予以物質和道義上之援助，並誓以最大努力督促政府在政治，經濟上竭力改進。 
　　〔本報成都四日電〕川省參會曁省農會，總工會，敎育會等四日電大國會及杜魯門總統，呼籲全而援華，電文說明我戡亂與反侵略意義，要求迅速廣泛援助，以拯全世界於赤禍。 
　　〔中央社廣州四日電〕穗市臨時參議會三日舉行駐會委員臨時會議，決議以該會名義，電請美政府加緊經濟軍事援華，以利反侵略戰。 
　　〔中央社南京四日電〕國大代表聯誼會常務幹事今會議，決定以全體代表名義分電美國國會及杜魯門總統，呼籲迅速援華，剿滅共匪，以維持世界和平。並推焦易堂，劉宜廷，張希文等草擬電文，日內卽可發表。 
[麥帥援華計劃　遏止共軍前展]  
　　否則日本將受影響 
　　〔法國新聞社華盛頓一一一日電〕此間消息靈通方面稱：要克阿瑟將軍已擬就援華一般計劃，而電達華府，謂此爲保全中國政府與遏止共軍前展所必要者，並警吿華府，中國共軍之前展或將有危險之影響及於日本。 
[蔣夫人再訪馬卿　長談四小時槪述我局勢　下週初將晤杜魯門總統]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕將夫三日於華爾德李特陸軍醫院，與馬歇爾商談三小時又四十五分之久，是爲蔣夫人抵美後與馬卿之第二次會晤。此次夫人並偕馬歇爾夫人與馬卿共進午餐於醫院中，馬卿刻住於陸軍醫院進行體格檢查。蔣夫人於上午十一時到達，於下午二時四十五分始辭出。出院時，迎候者詢其與馬卿第二次商談之結果如何，夫人答稱：余願見凡與馬歇爾元帥相見而不感興奮之人，據未經證實之消息稱：蔣夫人曾以我國局勢向馬卿作綜合之慨述，昨日之訪問，僅爲禮貌訪問性質。蔣夫人並稱：渠並無正式計劃，亦不確言下次將與何人會商，但已定於下週初晤杜魯門總統。夫人與馬卿於醫院中商談後，卽與馬卿夫人驅車返里斯堡馬歇爾寓邸。國務院稱，該院並不知悉蔣夫人是否再度訪馬卿於醫院，蔣夫人之特殊訪問馬歇爾於陸軍醫院與其進行會商，已引起外界極大之注意及推測，聞馬歇爾刻正與杜魯門總統密切討論我國局勢，聞助理國務卿羅維特昨日之訪杜魯門總統，主要與中國問題有關，但未能知其許。若千人士認爲，蔣夫人與杜魯門政府及民主黨領袖成立寳貴之聯繫，並供給有關我國局勢之最新情報。尤有進者，衆信蔣夫人將使杜總統及其政策擘劃者明暸在明年四月卽吿結束之援助計劃，以後繼續擬定援華計劃，並加强物炎與經濟援助，以遏止共產黨南進之必要性。蔣夫人將繼續留住里斯堡，度過週末，與杜總統會晤後，下週以前料無其他約會。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統三日與內閣討論外交問題，並接見經濟合作總署署長霍夫曼及未來民主黨參議院外交委員會主席康納利，美國政府究將如何援華，尙無跡象可尋。康納利向把者稱：余曾與總統討論外國局勢，記者問曾否涉及中國局勢，康氏答：「當然，中國就是外國，但此際余尙不能發表對中國問題之主張」。或問參院外委會將否聽取蔣夫人報吿，康氏答：不得而知，余此刻尙未擔任主席，就余所聞，蔣夫人並未被邀出席，諒亦不致被邀。 
[陜中國軍克白水　陜南荊紫關西坪鎭均收復]  
　　〔本報西安四日電〕陝中國軍向北挺好進，於冬四四日晨九時收復白水縣城，殘匪北潰。 
　　〔本報西安三日電〕陝東大戰吿一段落後，彭匪殘部仍留黃龍山南　一帶，其第一·四·六·縱隊殘部，刻在白水附近，第二縱隊仍在澄城周邊，第三縱隊　越白水之三眼橋西竄，國軍正予注意，並作進擊佈署。 
　　〔中央社西安四日電〕陜南國軍連日追剿犯匪，迭獲戰果，一日午我突擊陝豫邊境重鎭之荊紫關，匪以傷亡慘重，乃奪路向東逃遁。另部團隊同日午後二時許一舉攻克西坪鎭，踞匪一〇一旅殘餘倉皇潰退，我正乘勝追剿中。 
　　〔本報西安四日電〕陝西省政府令陝市各縣，將川陝邊界巴山之電要入口嚴密封鎖，並加設烟毒檢查所，防烟匪種販毒品。 
　　〔本報重慶四日電〕綏署今日電陝南安康駐軍，澈底淸查戶口，肅淸潛匪，鞏固大巴山外圍。又，綏署曾召開對匪心理作戰會議。 
[霍夫曼啓程來華　行前曾晋謁杜魯門總統　美援外聯席會將接受蔳蒲立特報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕經濟合作總署署長霍夫曼將赴倫敦·中國·朝鮮及日本等處作三星期之旅行，三日在其啓程之前夕，晋謁杜魯門總統。事後渠吿新聞記者稱：渠僅向總統「辭行」，並未接得任何特別訓令。霍夫曼定於星期六赴倫敦，渠將與經合總署倫敦之官員有所協商，並將與正在研究賠償問題之享茀萊委負會舉行會議，然後於十二月八日飛往上海，可於十一日抵達。渠將自上海去朝鮮漢城，然後再由漢城至東京。霍夫曼吿新聞記者稱：渠訪問中國之目標爲「親自視察駐華分署之情形」。渠又稱：渠抵華後，將向經合總署駐華分署長賴樸翰聆取報吿，渠擬在華作三四天之勾留。 
　　或問渠曾否與星期三，抵此之蔣夫人會晤，霍夫曼稱：未見面，並稱：渠在啓程之前，恐無機會與蔣夫人一晤。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕美國曾經濟援外聯席監督委會代理主席史密斯吿記者稱：該委會將接受其顧問蒲立特關於經合署在華一切活動之報吿，史氏稱：委會主席勃里奇雖未經正式會議，逕自任命蒲立特爲該委會顧問，唯渠有權爲此。勃里奇在美總統大選前發表此項任命，使其調查中國局勢，但該委會鹽於明年民主黨在國會中將佔多數，委會勢將改組，故已於本日將蒲氏之任命解除。史密斯稱：渠個人對勃里奇派遣蒲氏赴華之舉，深爲贊成，且相信委會其他委員亦然，唯迄今尙未接獲蒲氏之報吿。委會原定於年底召開之會議，已延期至下月國會開會時，以免妨害各委員之休假計劃，屆時當審查　氏之報吿。 
　　〔本報訊〕蒲立特自穗返滬後面，昨晨又匆匆晋京，聞係向當局辭行，以結束渠在華數週之調查工作。 
[美國會决議支持　我都市配糧計劃]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕我國都市配糧計劃，今日已在美國國會經濟援外聯席監督委會，與經濟合作總署畏霍夫曼，中國處長克利蘭夫所舉行之聯席會議中獲得支持。委會代理主席史密斯，於會議後吿記者稱：中國人民正患飢餓，吾人決定支持配糧計劃，明年之計劃如何，委會將暫作觀望。渠宣稱：吾人絕對應當使中國人民免於飢餓，委會擬使我國百萬飢民獲得糧食之情感，似已到達擴大經濟合作總署實施法案之程度。 
[莫期科操縱獨裁　必遭中國人抵制]  
　　紐約每日新聞社論 
　　〔聯合社紐約三日電〕每日新聞今日社論稱：二億蘇聯人不能統治四億五千萬中國人。中國老百姓常極度渺視任何形式之政府，殆將抵制莫斯科操縱之獨裁。莫斯科倘企圖强迫中國個人主義之農民實行集體農塲尤其必遭反對。克里姆林宮如欲控制中國，猶之咬碎一大口食物，無法消化，控制倘能實現，非多年不辦，且須利用莫斯科現在化費於其他冷戰區尤其是西歐方面之許多精力。 
[改善文武待遇案　立院昨奶還政院]  
　　〔中央社南京四日電〕關於改善各級文武職公務員待遇辦法，行政院未能依照立發院第二會期第廿次會議通過之決議辦理，而另訂定標準，咨請立院查照，已提經立院第廿四次會議核與憲法規定不合，經決定退還，頃悉：立院秘書處已於四日發出上項退還之公文。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[工業自救] [  徐可均]  
　　最近工業危機，日趨嚴重，勞資不安，糾紛時起，生產消沉，難期開展，蓋有末路之憂矣！十一月十五日發表工人生活指數爲八倍一，同月卅日又提高爲十五倍四，就工人方面生活需要言之，此項指數誠不爲高。然就工廠立塲言之，則成品銷路不暢，支出日形增多，實巳不堪負担。此種情形，尤以非日用品之機器製造業爲最甚。卽如筆者所參加之某有歷史之工程公司，經濟巨額透支，未來苦於籌劃，此可爲機器製造業目前困難之一例也。復查上月十五日至三十日，物價一致挫跌，此次提高指歡，或係前定太低，故加彌補。此半月間，工廠情形，更不景氣，出品滯銷，價格低落，支出驟增一倍，確已瀕於山窮水盡之境。或謂廠方應立卽請求工貸，藉資維持，其說亦是。廠方請求工貸，政府爲維護工業計，確應酌予核准。惟國庫不充，財源甚竭，勢必又將增發通貨，結果工廠未必蒙利，而流弊所及，徒增黃金搶購之風，影響社會秩序，亦至可慮。或議工廠旣難維持，不若辦理結束，事實上此時結束，更不可能。蓋若工廠關閉，將陷鉅額工人於失業，値此大局動盪之際，失業問題最爲嚴重，其將擾亂社會安寗，造成不良結果，殆可斷言。尤要者，工業爲國家社會之命脈，如人身之血脈然，必藉此而流通營養，乃能生長繁榮，若果工業停頓，無異自扼其吭，自絕其食，後患何堪設想！故關閉工廠，尤非上策。値此困境，吾人果將何以自救耶？管見以爲祗有工廠當局主持人以及技師工人，全體整個團結，齊心協力，方克度此難關，同獲生路。此有兩點基本認識，須先加以說明： 
　　（一）工人作工之目的，係從事生產並期取得適當之報酬以維持其生活。現在酬報之方式，皆以金錢計算，蓋以金錢可交換生活必需品也。若金錢不能藉以交換或其交換價値日見减低時，則工人對於金錢酬報興趣消失，而願意實物補償或發給實物，俾獲交換，藉得所需，若能以實物補償，最爲穩妥。此一點，吾人須先認識。 
　　（二）現代潮流，勞資時見失調，國人受此影響，亦右歧視辦工業者，恒目爲資本家或剝削者；此種觀念，亦屬錯誤。緣以吾國工業，尙屬萌芽時期，多數廠商，均係慘淡經營，內受變亂影響，外與國際競爭，其處境之艱苦，實難與他國情形相提並論。今再試就工廠當局主持人技師曁工人各方面列論之，覘其關係，果否對立。鄙見以爲工業旣係國家命脈，自屬非常重要；辦理工業者以其經騐所得，智能所及，經營工廠，盡其努力，使鉅量人力導入正軌，從事生產，造成福利，其貢獻價値甚大，生活方面亦無何逾格事受。至於投資取利之股東，根據近年來若干工廠官利紅利之詳細統計，所得至爲微小，事實不難明瞭。總之，一般工業主持人中，雖或不乏大資本者，究其多數，亦均能以事業爲重，未可一概置於剝削之列。至若工程師技師人員，則以體力腦力之勞動，助進廠務之開展，其確爲勞動份子，尤無疑義。綜上諸人之關係，若喩以家庭，則工廠之主持人，管理人，技師，可比長兄次兄；若喩以學校，可比校長敎員；工人則如家屬或學生。彼此關係密切，利害與共，無所謂界限，更不可有衝突。當此難關，若再誤認勞資雙方必須對立，不作危舟共濟之想，則必同陷絕境，難期福利。此點尤須先有明確之認識。 
　　根據上述意見，爰建議自救方法如次： 
　　（一）廠方　工廠負責人暨重要幹部，應卽召集工人，懇切談話，俾可切實了解現在環境，並將經濟完全公開，使當局所有誠意，所遇困難，工人完全明瞭，同下極大決心，在「祗要大家有飯吃」之口號下，一致努力加緊工作，加强生產。至於工人之每日伙食及生產必需原料，則工廠負責人應絕對設法辦到。糧食一層，必要時不妨在美援物資中磋商借用，以工廠現有成品或期貨成品作價交換，並可以晨村所需之機器如榨油機，打禾機，礦地所需機器，如打水　，弔車等，換取農產品或煤斤，以供日用。至原料一層，若乏款購進，亦應以現有成品或期貨成品交換。惟此種辦發必須政府予以積極支持與多方便利，負責祖保該項成品之交出信用，及其不再貶低之價値。吾人深信此乃政府對於工業界應有之責任，其助力或且遠超工貸之上，因無任何流弊也。此外如工廠方面需要小額購糧及原料資金，應請政府許以期貨成品向國家銀行拋售，藉以獲得資金，購買糧食或原料。 
　　（二）工方　工人在此時期，必須獲得每天伙食及最低限度之零用，鑒於環境非常，儘量减低其生活欲望，並將應得工資折合成品，卽就其所創造之成品中，予以相當之一份。故工人目前雖無大量金錢收入，但將來必可獲得相當物資。就經濟意義言，如同强迫儲蓄，可隨市價，不患貶値，同時鼓勵增加生產，殊為有益。 
　　管見以為此種辦法，最爲合理，定能收效。如可實行，無論任何困境，生產決可維持，不但創造人生福利，目的可達，且絕無刺激物價，搶購黃金諸流弊。工廠不致倒閉，工人可免失業，消滅社會危機，增加國家力量，福國利民，實有賴焉。惟本文所提，僅係原則，至實行時之具體辦法及技衛問題，自當需各方按實際情况詳加擬訂，方能切實允當·且個人理想未局，獨力難期著效，尙望諸同道者對此辦法，發生相當興趣，有以補充之而促成之。尤所切望者，政府掖進工業，素具熱忱，諸如對於拋售期貨，賒購原料時所出成品之期單，或工人之成品給予證，（例如某墨水廠工人工資一〇〇〇元，除去伙食二〇〇外，應得之八〇〇元折合墨水若干瓶，應由廠方付予證明文書一紙，此稱成品給予證，或所有權證），必須切實保證其有效與兌現，務使期單之通用，同於不貶値之籌碼，擢證之信念過於受限制之黃金。此種辦法如能推行順利，獲得良果，則由通貨所生之一切痛苦，工業界所蒙受之一切困難，悉將解除，諸可無慮。質之同道，以爲如何？ 
[行政院臨時會議通過　鹽稅決從價征收　各省警保處仍改警務處隸屬省政府　蕪湖臨時戒嚴·夏堅白長同濟大學]  
　　〔本報南京四日電〕四日政院臨時會議，通過財部提出之鹽稅改制案，過去徵收鹽稅，採取「從量征稅」辦法，四日政務會議已決定改爲「從價征稅」，每月按照物價標準調整，俟送請立院完成立法程序後施行，改制後爲平均各地負祖起見，凡鹽價高之地區，將儘量少加，鹽稅原甚低之地區，則增加略高，預計鹽稅徵收辦法改變後，盥稅之稅收，可較前增加三倍，本年度鹽稅之收入，可達十億金圓以上。 
　　〔本報南京四日電〕各機關眷屬疏散還鄉辦法，由交部擬具後，四日臨時政務會中業已討論通過，交午後召開之次長會報就實施步驟續予研究，該項具體辦法，係分配車船之技術問題，並卽由各機關彙報眷屬人數，到達地點及所需交通工具，以便迅速辦理。交長兪大維在會中再度力爭疏散專車票價仍照現時價格，不受今後調整之影響，根據會報之決定，各機構於日內卽進行造册，送交部統辦。 
　　〔中央社南京四日電〕行政院四日晨舉行第十六次臨時會議，張副院長厲生主席。 
　　報吿事項：（一）糧食部倉庫工程管理處母庸設立案，（二）世界動力協會中國分會組織規程案。 
　　討論事項：（一）各省警保處仍改爲警務處，隷屬省政府案，決議通過。（二）修正蒙藏委員會組織法案。（三）修正水睦地圖審查條例第七條罰金數額案，（四）修正蠶種製造條例及森林法案，以上三案決議通過，咨請立法院審議。（五）褒揚第六戰區故少將參議皮俠嗚案，決議通過。（六）蕪湖臨時戒嚴案，決議通過，任免事項：（一）國立同濟大學校長丁文淵呈請辭職，應予免職，遺缺任命夏堅白繼任案。（二）派宋振渠爲華中剿匪政務委會委員。（三）任命魯照煒爲農林部中央林業實臉所簡任技正。（四）任命張仲友爲水利部中央水利實驗處簡任秘書（五）派牟同波爲長江水利工程總局華中河流域工程處長。（六）尤德梓爲長江水利工程總局洞庭湖工程處主任工程師。（七）寗夏省警保處長馬鴻炳呈請辭職，應予免職，遺缺任命馬如龍兼任。（八）任命秦仁昌以雲南省農業改進所所長試用。（九）漢口市財政局長湯之鎭呈請辭職，應予免職，遺缺任命程發軔繼任。（十）任命鄭寳南爲駐聯合國代表辦事處長。（十一）派續儉爲內政部滇黔區禁烟特派員，（十二）派楊東柏爲四川省第十一區行政督察專員兼區保安司令。（十三）派莫福如爲廣東省第三區行政督察專員兼區保安司令。（十四）雲南省第五區行政督察專員兼區保安司令朱仲翔另有任用，第九區行政督察專員兼區保安司令李韻禱呈請辭職，應均免本兼各職。 
[銷黔省川鹽漲價　黔各界籲請制止]  
　　〔本報貴陽四日電〕黔鹽向賴川鹽供應，近月隨時漲價，人民深表不滿，一日起每市担突由二三三元七角七分陡漲爲五七八元一角八分，自八一九迄今僅三月餘，卽已漲價六次，高達五十三倍有奇，刻羣情惶惑，省府及省參會與各報，連日一致籲請中央，迅卽制止無故加價。 
[糧部派定人員　駐錫蕪產糧區]  
　　督導辦理疏導調節 
　　〔本報南京四日電〕新聞局息：糧食部爲加强糧食調劑，與嚴格管制糧價，決定派員常駐各重要糧食集散市場，督導辦理疏導糧食工作，期糧食能切實維持自由流通，俾盈虛得以互濟，現已派定者有無錫，蕪湖兩區，無錫區包括江南各縣，蕪湖區包括皖南各縣及皖北蚌埠，合肥以下各產區，所派人員無錫係該部簡派專員王虞棘，蕪湖係專門委員趙金璧，日內卽可出發前往工作，其餘南昌，長沙等地人負，俟需要時再派。 
[川省府參會决召開　保川禦匪　救國大會]  
　　俾動員全川力量 
　　〔本報成都四日電〕川省府，省參會今商決，卽召開全川民衆保川禦匪救國大會，集中全民意志，動員全川力量，自救救國，出席人將包括立監委員，國代，各區專員，縣長·議長，省參議員，地方紳耆，國民，民社，靑年三黨領袖，約二千人。 
[滇西十七部落　抵抗緬侵入]  
　　〔本報重慶四日電〕滇西卡瓦區籠跨王子，因外向遭擊斃，緬老抗軍聞悉干涉起衝突，班洪總管胡忠華已召集所屬十七部落王子，保土抵抗，國防部令綏署轉飭滇警備總部防範。 
[滇南重鎭石屏　縣城陷股匪手]  
　　〔本報昆明四日電〕據官方未證實消息：滇南重鎭石屏，已於二日晨陷入匪手，由匪首劉昆府，白小七，許世好等，糾集股匪七百餘，由石屏西北侵入，當與駐軍及地方團隊展開巷戰，石屏建水間電綫鐵軌事先均遭匪破壞，刻石屛西城大火，建水城內秩序紊亂，峨山國軍已星夜趕往駛援中。 
[康兩部夷族投誠]  
　　省府禁夷人互打冤家 
　　〔本報重慶四日電〕劉文輝來電稱，已嚴禁寗屬區夷人互打寃家，並取締哨卡，以利交通，又，普格之莫什·古雞等兩支夷族，已全部投誠，並舉行隆重典禮 
[揚四縣聯防部　展開督導工作]  
　　〔本報揚州四日電〕四縣聯防指揮部昨起分三組展開督導工作，林兼指揮官輕車簡從，親往各保視導，對保甲組織，保隊組訓，淸除匪諜，健全情報，指示頗詳，督導組日內轉往儀徵，江浦，六合工作。 
[李天霞昨抵蘇州　與各界首長會談]  
　　〔本報蘇州四日電〕靑年軍軍長李天霞，今自武進來蘇，上午十一時，在二〇二師師部內舉行本邑個界首長座談會，對當前一般情勢有所商討，下午三時召集駐蘇各部隊准尉以上官佐訓話。晚下榻裕社，定五日離蘇赴崑。 
[綏區總體戰督導組　抵懷寗展開工作]  
　　〔本報懷寗四日電〕八綏區總體戰督導組夏處長，率政工處李科長，政務處鄧科長一行約三十人，奉命蒞埠，積極加强懷寗桐城兩縣城防工事及廬江無爲等沿江各縣軍事設施。又，懷寗望江間長途電話，一區專署飭兩縣星夜搶架，限三日內通話。 
[香港居大不易　房荒嚴重·費用日高　投資無路「難民苦悶」]  
　　〔本報訊〕昨據新自香港乘飛機返滬之某旅客談，港地最近情形如次：（一）港九兩地在最近一二個月之內，因有大量人口移入，房荒頓形嚴重，任何大小房屋均須頂費，且索價甚昂，大約有三四個房間之新式房屋，非有八千至一萬港幣之數，休想問津。至於旅館，大旅館極少空房間，姑置不談，卽以三等旅館而言，迎吃帶住，亦須八九十港幣一天，其難可知。（二）因人口大量移入，生之者寡，食之者衆，一般日常生活費用，莫不感覺困難，大體言之，普通物價較戰前約漲二十倍，不能一飽約牛肉粥，亦須四元一碗，其餘概可想見。（三）新入境之人，以來自京滬者爲多，其中「高等難民」固比比皆是，但因奉差遣或隨機構南遷而來之中級公務員，亦有不少，此輩大抵在一個月以前到達，均帶有家眷及全部行李，但因頂屋無力，只得暫住旅館，起初以爲進入樂園，現在因「難民」愈來愈衆，生活大受威脅，巳有不堪支撑之苦。（四）高等難民之遷入稍後者，負担及開支自然較早到者爲大，而且選擇投資生產之途徑，亦比例地日較狹隘，所帶之錢，但見消耗，不見孳息，久而久之，日感苦悶，已有認爲未許久留者。當此輩初入境時，但覺身心一快，北望烽火瀰漫，頓興「幸而早走」之感，但時日稍久，資斧日少，其留戀京滬一帶不動產之念亦日切，現已有切盼政府打勝仗思歸者，亦有幷文匯報及港版大公報亦不忍看者，愛國乎？抑憂念其留在祖國之財產乎？雖不得而知，但若輩內心之有苦悶，則甚顯而易見云。 
[港舉行暴動演習　明日起為期一週]  
　　〔聯合社香港四日電陸海軍及警察，六日起在香港及新界舉行暴動演習，歷時一星期，屆時將由軍隊假裝暴動，攻擊警署，新界軍隊於演習時將由空運接濟，攻守兩方均不知對方之實力配備，以期演習逼眞。 
[閩江口川石島大火　焚燬住戶百十餘家]  
　　〔中央社福州四日電〕閩江口外之川石島，於上月廿八日夜發生空前大火，全島住戶被燬二分之一，因交通阻隔，昨始有島民來此報吿，據稱：當夜十一時許起火，迄翌晨八時許，全島二百餘戶焚燬一百十戶以上，該島素不產米，居民全賴山園生產茹米充食，近適逢茹米收穫之後，各家所存茹米殆被焚盡，被災人民寸草俱無，飢寒交迫，當地人士已推代表來榕，向省府請賑，並向社會各界呼籲解獎救濟。 
[北洋輪搭客擁擠]  
　　萬利號被斷纜强迫駛滬 
　　〔本報天津四日電〕北洋綫上現僅招決局客貨輸行駛，到津船隻多爲東北突圍官兵擠滿，萬利輪擠上二千餘人，三日被斬斷船纜，强迫駛滬，現泊津之錫麟，成功等輪，亦均擠滿，無發開出 
[美國花旗銀行　天津分行停業]  
　　〔聯合社紐約三日電〕花旗銀行天津分行，以華北局勢不安，營業淸淡，定本月四日起停業，分行未了帳目，將移往上海分行辦理。 
[台省金融經濟　將有重大改革]  
　　嚴家淦回任財廳長 
　　〔本報台北四日電〕台省財廳長嚴家淦，今巳正式回任，聞台省金融經濟將有重大改革，俾成立完整之經濟體系，適應今後需要。嚴氏頃囑各商營銀行，先建立健全之分層負責制，各公營性金融機構亦將改組，幷聞央行駐台代表有籌設台分行說。 
[贛浙皖閩湘鄂六省　決實施聯防剿匪　分別組設聯剿指揮部或指揮所]  
　　〔本報南昌四日電〕贛·浙·皖。閩·湘·鄂決實施聯防剿匪，分別組設聯剿指揮部或指揮所，負責邊區治安，會剿散匪，贛保部正與鄰省洽商實施辦發，並令飭各縣，凡卅人以下散匪由縣負責肅淸。現贛粵與皖邊均有散匪或土共活動，而江北與贛南方面治安更被當局重視，贛湖邊之幕阜山區，川豫軍人流散於修水銅鼓者達數千人，並藏有一部份槍枝，現尙安靖。 
[各地物價漲跌參差　無錫又月米行紗布號四家清理]  
　　無錫　〔本報四日電〕此間市况激轉，物價猛烈回揚，白粳二九二元漲六十元，白元二七七元，小麥二四〇元，麺粉八十二元，棉紗七三〇〇元，荳油八〇〇元。元。 
　　〔又電〕錫地倒風仍未息，今又有恒大昌等三家米行及紗布號一家宣吿淸理。又輔幣因央行停兌，市上更缺。問題嚴重。 
　　蘇州　〔本報四日電〕各物稍回漲，上白粳最高做至二八〇元，麵粉回至八十八元，標準天官紗卽款六三〇〇元，週一款七千元。 
　　崑山　〔本報四日電〕此間銀根奇緊，各物俱跌，四日米市不脫疲勢，白粳每石二六五元，白杜尖二五五元，糙粳二二五元，糙杜尖二一五元，麵粉每包一〇八元，食油每担七四〇元。 
　　揚州　〔本報四日電〕銀根奇緊，揚邑物價疲莫能興，上色米今跌入二百元關，綠壽星粉八十元，荳油十元，猶乏人問津。 
　　杭州　〔本報四日電〕杭米市續跌，最高不逾三百，其他日用品亦仍趨跌。 
　　桂林　〔本報四日電〕今日物價又波動，洋雜漲五成、日常食品每日一變，比週前漲倍半，米價略跌。 
　　西安　〔本報四日電〕西安市塲飾金上漲，每兩喊價二八〇〇圓，紗布稍揚，棉價趨疲，交易不如已往活躍。 
　　蘭州　〔本報四日電〕蘭市塲一度穩定，頃又呈漲勢，頭寸略見鬆動，米每石三二〇元，麵百斤八十八元，煤百公斤四〇元，猪肉每斤十八元，疋頭紙烟均揚一二成。 
[漢當局派警防範　黃牛黨兌換金銀]  
　　〔本報漢口四日電〕漢市金銀兌換秩序益形混亂，擠兌原因由於銀元販子及黃牛黨作祟，經當局派警防範，今日情况已好轉。 
　　〔本報南昌三日電〕金塊運到，央行今起兌現，惟金銀黑市較官價懸殊，有人從中漁利，叮噹交易重現於翠華街上。 
　　〔本報西安四日電〕西安央行刻已將運此之黃金二千五百兩完全兌罄，銀元則尙有若干待兌換。此間曾有一豪客，曾向央行要求要一次兌換黃金五百兩，未果而去。 
[京決組報務站　維持水陸交通]  
　　〔中央社南京四日電〕首都衛戍總司令部爲維持首都水陸交通及兌換金銀之秩序，四日下午召集各有關方面集議，會中通過首都水陸交通服務站組織規程，及維持兌換金銀秩序臨時辦法，卽日公布實施。 
[張繼靈櫬暫厝碧雲寺]  
　　〔中央社北平四日電〕張故中委繼靈櫬，四日上午九時自公園中山堂移至碧雲寺暫厝，以俟塋墓工畢安葬。華北各省市黨政軍各機關首長參加執紼者達五百餘人，靈車出西直門，逕赴香山，安靈碧雲寺後，由冀省主席楚溪春主持舉行公祭，迄下午二時禮成。 
[豐子愷在厦舉行畫展]  
　　〔本報厦門三日電〕名畫家豐子愷畫展，今日開始在商會舉行，會期三日，前往參觀者約三千餘人，三分之二爲中學生及敎職員，定購頗多，均爲社會名流。豐氏定八日赴泉，泉州文化界昨日派到代表二人，前來歡迎。 
[蔣夢麟抵穗　視察粵桂農村]  
　　〔中央社廣州四日電〕中國農村復興聯合委會主委蔣夢麟等一行五人，四日下午三時半由京乘中航專機抵穗，視察粵桂農村狀况。 
[西茂代表四人　謁英首相政敬]  
　　〔發國新聞社倫敦三日電〕西藏代表四人，均衣藏式褐色呢長袍，今日至唐寗街十號，藉舌人之助，謁首相艾德禮致敬。西藏代表團此次來英，乃由達賴喇嘛發起，擬以藏產之金熊皮，麝香，犂牛毛易英製之馬曳農機。 
[吳縣參會正副議長　嚴欣淇薄鑄辭職]  
　　〔中央社蘇州四日電〕吳縣參會議長嚴欣淇，副議長薄鑄，均因充任律師職務，依法不得兼任，今已向省方呈准辭職，至會務令秘書處暫行負責，俟縣長於廿七日召集本屆第六次大會，改選正副議長。 
[童軍總會定期　慰勞宿蚌將士]  
　　〔中央社南京四日電〕中國童子軍總會爲慰勞宿蚌會戰前綫國軍將士，特組織中國童子軍前綫慰勞團，定十四日携慰勞品由京出發前綫，慰勞勞苦功高之國軍將士。 
[項運華貨物　保險費提高]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕倫敦保險公會今日將運往上海以北各口岸之貨物保險費提高一倍以上。原來保險率爲每百鎊七先令六辨士，現增至一鎊。運往上海及上海以南谷港貨物之保險率照舊不動。 
[中大擬提前考試]  
　　〔本報南京四日電〕中央大學擬提前在本月中旬考試學生學期成績，以便敎職員送眷屬還鄉，京市中小學亦有同樣情形。 
[長沙學生募捐　救濟流亡學生]  
　　〔本報長沙四日電〕流亡學生來湘，已達五千二百餘人，際茲寒冬，衣食兩缺，厥狀至慘，長各校學生爲表同情，發動勸募，今爲週末，街頭到處均見男女中學生，向商店曁行人勸募。敎廳爲免學生躭擱學業，急電各校學生自動捐輸，不必停課上街，並約集有關方面，發動各商業團體自動捐輸。又，長綏署擬將高中流亡生集訓，藉以撥配軍糧救濟。安化一部流亡學生，巳借得團管區所存之破棉被軍服，聊以禦寒。 
[筑省中請發加薪]  
　　〔本報貴陽四日電〕筑省立八中學，三日爲請速發本月份一倍半加成數，由各該校推派代表廿餘人，於上下午分赴財廳及省府請求，理由爲物價跳動太大，倘不速發，實有「昨日豬肉今日皮」之憾，結果圓滿，省銀行決延長今日辦公時間發薪。 
[浙省府令各校　提前結束學期]  
　　〔本報杭州四日電〕之江大學提前於十六日考試，結束後學生留校離校任便。浙省府已令全省各校，提前於十七日結束學期。 
　　〔又電〕杭各私中經費困難，向省府請願，要求貼補，浙省府已決定每敎職員津貼食米八斗，以安敎學。 
[墨西哥灣　發生大地震]  
　　房屋百分之九十坍塌 
　　〔合衆社墨西哥城四日電〕瑪利亞羣島流犯殖民地總督四日電稱，該地發生大地震後，以各島房屋百分之九十傾塌，四百流犯及管理員中恐有多人已遭不測。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　李副總統宗仁，原擬銜命來漢一行，嗣因事作罷，總統改召劉士毅晋京。 
　　本報南京電　財長徐堪四日晨自滬飛返京，當卽到部處理公務。 
　　本報鎭江電　新任國民黨蘇省黨部兼主委丁治磐，定六日接篆視事。 
　　本報南京電　中國敎育學會定六日下午三時在敎部開常務理事會，討論文化界慰勞將士及呼籲美援事。 
　　本報漢口電　平漢南段漢信間特別快車，及漢口上下輪運，曾奉令停售客票三日，四日以期滿，恢復售票，滯漢商旅乃漸疏散。 
　　本報台北電　合省府頃明令，本省所產奎寗原料金鷄納皮，禁運出口。 
　　本報南昌電　餘干源崗鄉復發生械鬥，省方派隊彈壓。 
　　中央社南京電　重慶綏署主任朱紹良，四川省政府主席王陵基，四川軍管區副司令韓任民，督導兵役成績優良，國防部特各予記功一次。 
[短期國庫券條例]  
　　〔本報南京四日電〕立法院三日例會，照審查修正案通過民國三十七年短期國庫劵條例，全文如次：民國三十七年短期國庫劵條例。第一條：本庫劵定名爲民國三十年短期國庫劵，以充調節金融，吸收游炎之用。第二條：本國庫券視實際需要，分左列三種期限發行之，總額不加限制：一，一個月期，二，二個月期，三，三個月期。第三條：本國庫券面額分爲五十圓，一百圓，五百圓，一千圓，五千圓五種，均爲不記名式。第四條：本國庫券利率定爲月息一分五釐，於到期日本息一併付給。第五條：本國庫券授權中央銀行，在公開市塲發行，並視市塲炎金供求情形，得升値或折扣發行，並得於未到期前，向市塲購回，中央銀行並應按週將發行數額報吿財政部備查。第六條：本國庫券還本付息基金，由財政部於庫券到期前五日，就發行實數，在國稅收入項下撥充，並由中央銀行及其委託之銀行經付。第七條：對於本國庫券有僞造之行爲者，由法院依法徵懲治。第八條：本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門總統推行新政　擬具社會福利計劃　救濟貧窮老弱提高教育費　注意人民健康並解決房荒]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕據可靠方面消息：杜魯門總統正計劃在內閣中增設一部，指導一大規模之社會福利計劃，使美國人民臻于更健康更愉快之境。此項部會之建立，將獲得國會之通過，觀察家認爲民主黨新國會必將予以支持。行政方面吿合衆社稱，杜魯門總統將要求國會建立新社會福利部，此項函件當在國會於明年一月三日開幕後立卽提出。與社會福利計劃密切關聯者，卽爲短期之房屋計劃。總統及其助手希望將房租管制，至少再網續一年，並由政府支持建築成本低房租低之房屋。在若干方面，杜魯門之社會福利計劃，且超過故羅斯福總統所提出者，計劃中包括：（一）擴展社會安全利益，遍及數百萬現在尙朱獲益之人民，提高貧窮者及年老者之補助金。（二）長期之全國健康計劃，包括健康保險，給予現在尙未能供給之數百萬人民之適當醫藥照顧，其目標在「擴展基本之健康服務，並使其能遍及全部人民」。（三）提高聯邦給予各州之建造醫院及其他醫學機關，以及醫學研究之補助金。（四）提高聯邦敎育補助費，包括學校房舍經費，敎師薪金及其他活動經費。（五）可能由政府給予醫學研究生補助金，以解決目前之醫師荒。官方宣稱，全國之醫師，僅佔需要額之百分之八十。如總統之計劃付諸執行，則政府之每年社會福利預算，又將增加數百萬元。按目前之預算已達十億之譜，但所須之費用，可能由增加之社會安全稅抵補。在本年會計年度中，國會已通過撥款十二億四千五百十六萬美元爲政府之社會福利及敎育活動費用，國會方面爲爲總統之增加要求，必能大部實現。 
[對中立國委會提出答覆　蘇政府表明態度　研究柏林幣制願提供情報　政治糾紛安理會無權干預]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕莫斯科電台四日廣播塔斯社電訊，對阿根廷外長勃拉馬格里亞所提成立「中立」委員會一事，有詳盡之答覆，而瀝述「蘇聯之立塲」，蘇聯同意在中立國柏林幣制研究委會工作時，供給「必需的情報」，然拒絕該會之斡旋柏林糾紛。 
　　塔斯社此電包括下列數點：（一）蘇聯雖願供給情報，然對幣制之研究相當冷淡。（二）完全拒絕勃氏所主張之「斡旋」或「監督」委員會。（三）美法兩國曾宣稱貨幣專家應考慮最近之柏林局勢，塔斯社稱，「以過去數日內勃拉馬格里亞所提有關柏林之其他問題而言，蘇外次維辛斯基在安理會所發表之演說，卽可代表蘇聯對此種問題之答覆。」技離辛斯基表明之蘇聯態度如后；（一）安理會無權過問柏林問題；（二）柏林問題應由四佔領國解決。西方發言人稱，蘇方聲明對局勢毫無裨益，彼等以爲蘇聯一日不停止分裂柏林，勃氏之「最後嘗試」卽一日不能生效。西方現正起草輔助備忘錄準備提交各專家，詳舉蘇聯之行動，致柏林局勢無法令人容忍。 
[大國否決權　應限制使用]  
　　聯大政委會通過決議 
　　〔合衆社巴黎四日電〕聯合國特別政委會四日通過中美英發動議，主張大國應努力防止否決權之濫用。蘇聯獨表反對。 
[馬爾幹和解計劃　希南已表示接受]  
　　〔聯合社巴黎四日電〕聯大會主席伊伐特今日要求阿爾巴尼亞與保加利亞接受聯大通過之巴爾幹四國和解計劃，以解決邊界爭執，聞希臘與南斯拉夫已接受此計劃。 
[小型聯大　延長一年]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕聯大今日以四十六對六票，印度棄權，通過「小型大會」延長一年。蘇集團投反對票。小型大會之設立，乃在兩屆大會間執行其職權。同時：綜合委會各大國對本屆大會在十二月十一日休會問題之意見，分裂爲兩派，美蘇主張如期休會，中英法則主張延長。 
[美祟長羅雅爾　將訪問土希]  
　　〔發國新聞社雅典三日電〕此間美大使館今日宣稱：美國陸軍部長羅雅爾，不日將訪問土希與安加拉，此行目標乃在會同美駐希與駐土軍事委員團檢討現局。羅氏定十一日由華府首途，擬在維也納與美佔領軍度聖誕節。 
[管制魯爾工業　法提新計劃]  
　　龐萊大使向美致送照會 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕法大使龐萊今日向副國務卿羅維特提出新計劃，要求對德國煤斤與鋼鐵出產，永久實施國際管制，此種計劃與英美以德工業交還德人自營之計劃大相出入。英美僅欲管制魯爾工業品之分配。據龐萊向記者稱，余已向國務部提出極嚴重之照會，「若謂防止德黷武主義之復活，僅須控制魯爾區各工廠之分配已足濟事。余堅持必須加緊管制。」 
[米蘇里戰艦　獻銀器典禮　杜魯門親臨主持]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統今日乘巡艦至佛琴尼亞州之諾福克海軍基地，參加其故鄉米蘇里州對歷史性戰艦「米蘇里」號之獻銀器典禮，日本投降書係在該艦簽字。海軍部並已宣布不擬將該艦退役。米蘇里州所獻銀器一套凡二百八十九件，價値一萬元。 
[英下院通過法案　增強防空措施]  
　　〔發國新聞社倫敦三日電〕英下院今日通過改訂防空設備防禦原子武器法之三讀。當辯論之際，保守黨議員金福德建議應利用在上次大戰中所獲經騐，使防空設備更臻安固。 
[亞速爾島附近　英海空軍演習]  
　　〔中央社倫敦三日電〕英海軍當局今宣稱：本月四日英海空軍將在亞速爾羣島附近舉行聯合演習，演習中包括英本部艦隊及原子彈攻擊之假想戰。據稱，此種電要演習，將至十二月十一日方始截止。本部艦隊正在南非直布羅陀海峽及英國本部駛往亞速爾羣島。 
[泛美聯防公約　已開始生效]  
　　哥斯達黎加亦巳參加 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國與其他十三個美洲共和國本日起已受聯盟約束，保證採取聯合行動以保衛西半球。本日哥斯達黎加大使埃斯基伐爾，在此問舉行之儀式中簽字於文件之上，表示該國業提交其批准書。哥斯達黎加爲採取此一步驟之第十四國，參加泛美防衛公約者共有二十一國，至此批准巳達三分之二，此項公約已開始生效。上述公約係十五個月前在里約熱內盧所簽訂，數月之後，美國參院卽一致予以批准。馬歇爾國務卿讚揚此項條約，稱之爲美洲共和國家希望使世界獲致和平與安全之一種徵象。渠本人未能出席儀式，惟由代理國務卿羅維特代爲宣讀其文吿。 
[美前艦隊司令提出警告　勿低估蘇聯軍力　蘇指美利用日本作為侵蘇工具]  
　　〔合衆社加州蒙德萊三日電〕大戰期內曾任第五艦隊司令及現巳退休之史潑隆斯四星海軍上蔣，三日接見記者，渠警吿美國勿低估蘇聯軍力。史氏稱：「除非吾人成爲遠較强盛及西歐成爲遠較强盛，余不願在戰塲上與蘇軍相逢，彼等之軍隊龐大而堅强」。關於蘇聯海軍方面，史氏談稱；「吾人所須恐懼者乃蘇聯之潛艇。渠請現代潛艇已完全成爲海戰中之新問題。史氏繼稱：（一）如中國陷於共黨之手，則東南亞及其豐富戰略性原料亦將隨之陷於共黨。（二）給予時間，海陸空軍之統一能生效。但如空軍不脫離陸軍，則渠更爲贊成。（三）空軍不能單獨適應未來戰事之需要，海軍亦不能全靠航空母艦。 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕愛瑪希夫今日在蘇聯海軍主辦之「紅色艦隊」報撰論稱：麥帥在日本橫須賀軍港爲美國海軍重建一現化基地，無異美國握住手槍直指亞洲各民族之胸膛。美國佔領軍當局並鼓勵日本黷武主義復活，擬利用日本作爲侵略亞洲及蘇聯之工具。美國在擴充日本警察武力與整編日本軍隊以後，現又準備容許日本恢復海軍。 
[美非美委會截獲　蘇間諜秘密文件]  
　　由前共黨張伯斯提交者 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕衆院調查人員三日晚稱，供認曾加入共黨之張伯斯曾給予彼等在一九三八年前由共黨地下份子竊自國務院之「數百份」秘密文件之副本。衆院非美活動小組委會主席蒙特德談稱，此項文件「確切證明」共蹴間諜組織之存在。蒙氏復謂，此等文件交與張伯斯者，「蓋爲轉交予蘇聯共黨間諜一人」。蒙氏並未說明何人交與張氏。蒙特德之正式聲明係由該委會律師史屈列彼林發交各記者，該聲明有謂，張伯斯交與該委會之文件，其性質之重要及披露國務院內共黨間諜組織之龐大，遠較該委會在成立十年之歷史中所獲得者爲多。據史氏談稱，該批文件係於二日晚由張伯斯在其威斯特明尼斯特農塲中交付者，文件爲照相縮小副本。蒙特德繼稱，該委會現在廿四小時輪流保護情形下保守此項文件，此項文件爲美政府特務人員十年來搜尋之目的物。 
[匈陸軍改組]  
　　〔法國新聞社布達佩斯三日電〕匈政府今日決定改組陸軍，巴夫萊仍爲陸軍總監，索洛姆仍爲陸軍參謀總長。改組之建議或由國防部長法加斯提出，法氏主張以共黨加入陸軍任政治委員，對兵士實施政治敎育。 
[聯大政委會通過英建議　決設置聖地調解會　彭契赴中東分訪阿猶當局]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕聯大政委會今晨以廿五對廿一票又九票棄權，通過英國所提出之成立巴勒斯坦調解委會一案，惟此案之通過尙不足聯大通過建議案規定必需之三分之一票數，故大會對於巴勒斯坦如有任何決定，須再作修正或提出新建議。在表決此案之前，政委會以廿四對廿一票又八票　棄權，通過加拿大之修正案，該案規定調解委會之三國委員，應由一包括中英美法蘇委員在內之特委會指定之。 
　　〔發國新聞社開羅四日電〕聯合國代理調解專員彭契，今晨自巴黎抵此，將晤埃總理諾拉言會商，渠並將赴亞門·海發及合拉維夫等地。 
　　〔發國新聞社開羅四日電〕今晨抵此之聯合國調解顧問團長李萊吿法國新聞社稱，巴勒斯坦局勢，就大體言之，業已改善。記者詢以外傳捷克以軍火供給以色列，是否確實。李萊稱，巴勒斯坦大部分機塲皆有聯合國監察員監視，美驅逐艦亦在巴勒斯坦沿海巡哨，此項謠言恐非事實。 
[埃及大學生　反政府示威]  
　　〔聯合社開羅四日電〕警察今日宣布：福特大學生今日發生暴動，高喊反政府口號，並投擲手溜彈，警察局長薩基身受重傷。 
[亞經會討論　日經濟問題]  
　　美代表力主擴大日生產 
　　〔中央社拉布斯東四日電〕美國出席亞洲及遠東區經濟委會副代表惠特曼，今在會議中謂，美國堅信日本經濟自給以維持其最低生活水準，實係使遠東安全之必要條件。氏於討論日本之經濟問題時謂，爲求其能，以和平自由之國家之姿態生存於冬世界計，日本必應重建其對外貿易，目前日本工業生產，僅得及其能量之半數，故卽在遠東經濟委會旣定政策內，日本生產猶大有擴展之　地。又渠認爲恢復日本對外貿易，必可使日本在最低生活水準下自給自足，且因之可發展其國內各項工業。 
[東條最後遺言　竟然主張非戰]  
　　認爲戰爭不能解決紛爭 
　　〔新亞社東京四日電〕頃據在巢鴨監獄爲東條等祈禱之花山和尙語記者稱：「十一月廿五日曾與東條會談一小時，當時東條曾將其最後的遺言吿知，余唯遵彼所囑目前尙不能發表，東條之急應在彼行刑後，始將全文宣佈，惟該項遺言之性質係一種對世界各方人士之呼籲，東條在最後之遺言中，並强調戰爭並非解決國際紛爭之有效方法，東條此項遺言係在投降以後彼準備自殺時所書，其後因未能遽死，故迄今未發表。」 
[盟總專家本週中可完成　復興日經濟計劃　目標在使日本自給自足]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕盟總預算委員會專家可望于本週中完成經濟復興計劃之詳細內容，該項計劃在使日本能在數年中自給自足。雖然各委負拒絕討論其活動，但據合衆社自可靠方面探悉，預算委員會之活動範圍包括：（一）委員會將提出其縝密研究日本在相當短時期內完成半自給經濟之結果，（二）提出日本復興初期階段之預算撥款，（三）初期階級將着重擴展工業原料之輸入，雖然在初期階段中，將擴展原料之輸入。但委員會及華盛頓方面一切有關機構均自增高日本之輸出至最高限度，以給付其輸入之觀點，注視日本進出口經濟之每一方面。委員會提出之計劃，將包括全部細則，但因其意見直接與經費有關，故不將透露。但消息靈通人仕指出：日本必須輸入基本之工業原料如石油，鐵苗，生鐵，燃煤，鉛，錫，天然橡皮，鋅，鎳，鋁苗，羊毛及棉花，雖然此等人仕未預測「相當短時期」之年數以及進出口之詳細內容，但渠等指出：委員會之計劃可能基于陸次屈拉普最近之演說。按屈氏稱：「過去一年中之日本轍出，業已增加，達二億美元之譜，但在渠等能支付維持日本低級生活程度必須之糧食及原料以前，渠等必須將目前之數量增加七倍至八倍」。消息靈通人仕稱：委員會之復興計劃，將協助日本漸臻自給之境地，至少每年能節省美國之負担四億美元。 
[日衆院法規會　拒絕逮捕蘆田]  
　　此案須明日提國會批准 
　　〔中央社東京四日電〕日本衆院法規委會今日午後集會時，以十二票對九票拒絕日本政府逮捕前首相蘆田均之要求，然該委會此項決定並非最後不可更改者，因此決議尙須提交與六日國會全體會議之批准。發規委會今日午後會談中。民主黨，社會民主黨，及新興自由份子均投票反對逮捕蘆田，而民主自由黨獲得國民協同黨及社會革新派之支特則投票贊成。 
[南韓大舉搜捕　反政府份子]  
　　報載已有七百人被捕 
　　〔法國新聞社漢城四日電〕此間今晨各報皆載有七百人三日晨在漢城各區，由警察從旁協助加以逮捕之消息。又稱：搜查在晨一時發生，以警察爲後合，而由極右派組成之民警團担任之。官方對於此次逮捕並未有何聲明。 
[白人脅姦黑婦　徒刑四十五年]  
　　「聯合社阿拉巴瑪州咸通加城三日電〕此間法庭今日審訊一白種人霍華德，槍逼强姦廿二歲黑人少婦傑克遜一案，所有白種陪審員均贊同檢察官之要求，判被吿處徒刑四十五年。該被吿之表弟奧立佛，年二十歲，被控强姦廿三歲黑人少婦格留遜案赤同時受審。 
[吉田茂力主舉行重選　建立日民主政府　表示本月中旬後決解散衆院]  
　　〔中央社東京四日電〕日本首相吉田茂，今日下午於議會致詞時，發表其本月中旬後，解散日本衆議院之決心。渠稱：日本需要早日簽訂和約，以期達成獨立，苟日本無一眞正之民主政府，則和約不可期望，民主政府僅可藉另一次總選成立之。渠午後於衆院全會致詞時，指出日新憲法制定後，第一次選舉以來之一年半期間，「乃政治上不穩定時期。」 
　　又稱：「工人日漸加强，國家經濟日漸不景氣，而生產量亦遠遜於預計者。」渠謂：其少數黨內閣之成立，與日本之政治情勢，皆需要舉行選舉，以穩定日本戰後極混亂之政局。渠强調謂：不舉行另一次選舉，則眞正之民主政府即不能穩固建築於日本，無穩固建立之民主政府，則和約不可期。渠透露：依據政府與反對黨間獲致之協議，衆院將於政府提出追加預算及改訂工資水準之法案後兩週解散之。 
[美西海岸航運恢復　援華物資儘速運出　美琪號郵船將首先駛滬]  
　　〔中央社舊金山三日電〕自九月二日起卽滯留於太平洋海岸之若干貨船，下週將開往遠東，蓋爲期九十三天之碼頭工人罷工已於本日正式結束，此次罷工時期之久，僅次於一九三六年之工潮，該年太平洋沿岸之碼頭工人曾罷工九十八天，此次工潮之結束乃勞資雙方談判二十二天之結果。船公司本日謂，下週卽有百分之五十之貨船開往遠東，恢復太平洋之海上運輸。駛滬之第一艘郵輪，將爲美琪將軍號，該輪定於本月十七日左右開出。在此罷工之三個月內滯留於太平洋海岸之船只共二百六十五艘，其中七十艘停泊舊金山。預料航運恢復後，援華物資之運輸卽可加速運出，此間若千援華物資，曾自得撤州韃斯頓啓運，但較舊金山至上海綫所需時間幾多兩週。 
[西柏林今日選舉　藉此可覘德人政治動向　英國會議員團被邀參觀]  
　　〔聯合社柏林四日電〕柏林西區將於明日開始選舉新政府，蘇軍雖欲阻止市民參加投票，恐亦無能爲力。參加競選者僅有三黨，但投票結果亦可測知德人之政治動向。投票踴躍，可證明贊成英美，投票零落，證明贊成蘇聯。 
　　〔聯合社柏林三日電〕柏林共黨今日發動恐怖運動，以冀阻止柏林人民在星期日參加西區市政府選舉。 
　　〔法國新聞社柏林三日電〕英軍政府所邀請來此參觀市選舉之英下院議負一行，已於今日抵此，其中包括保守黨議員兩人及工黨議員若干人。 
[共產勢力在亞洲] [  礝石譯]  
　　本文作者弗洛曼Joseph　Fromm，是一個有經騐的記者，他是「美國新聞與世界報吿」雜誌的駐遠東特派訪員。自從第二次世界大戰結束以後，卽被派到遠東。他曾經遊歷過日本·華北·印度支那·印尼·馬來亞·緬甸和印度。在他的遊歷期內，曾經和各地的官員·士兵及政治家作過許多談話。現在，他在十月一日發表了這篇文字，把蘇聯在亞洲擴充勢力的情形，作一綜合的報道。 
　　當共黨勢力在歐洲暫時平安一些下來，亞洲的共黨勢力却勃興了。自從以往六個月以來，共黨的勢力是擴充得很有成績。照這樣的成績看，亞洲是很有變成共黨的亞洲之可能，雖然沒有到明年或一年之後卽被達到目的的可能性，但是至少在五年十年之中，就可能彼完成目標。 
　　同時美國在遠東的信譽和勢力，却在走向下坡。在日本·中國·菲列賓·印度支那·馬來亞·東印度·緬甸和印度，都是明顯地表示出美國和西方由於自誤而致在冷戰立塲上失去地位。在這擁有居民十萬萬人的廣大區域內，現在風行着國家主義和獨立運動。 
　　美國和西方列强對於遠東沒有確定性之決策，這是使共然在亞洲成功的主因。當美國以大量援助日本的時候，煽動者就藉此向那些從前被日本佔領過的區域煽動。同時，他們從事鼓動各該地區的土人發動獨立運動以抗拒法國。英國和荷蘭。 
　　由於壓迫·貧乏·農民的不能安居耕紜，於是國家主義和共產思想才因之產生。蘇聯就利用了這個弱點，在亞洲各地爭得了友朋，和培養了他的潛力。美國爲了爭得在歐洲的友誼，必須支持各殖民當局，於是蘇聯便利用了這一點，答允以各種各樣的方式，援助土人的反叛戰。 
　　共黨當局在亞洲各國所發動的攻勢，其方式係隨環境而變易。在印度支那和印尼，共黨所採取的攻勢是民族主義運動，他們並且武裝了那些當對日戰爭結束後，夢想美國能支援他們的自由主義者。 
　　在中國，共黨已握有居民一億五千萬人的區域。他們所發動的攻勢，是被大衆所讚成的所謂土地改革，並且鼓勵農民參加向地主淸算的戰爭。 
　　在馬來亞，小組織的並且是有武力的共黨，向英國展開了慘烈的戰爭。那時，在緬甸的共黨也正領導着向社會主義政府反抗的武裝戰爭。 
　　共黨亞洲情報局是這種運動的主使，蘇聯就趁勢培養各該區人民的反美情緒。在大戰結束初期，美國在亞洲是很有聲望的，但是現在是聲譽漸次下降了。 
　　許多亞洲殖民地人民和其他人士，對於日本戰敗的局勢，原懷有一種希望，因爲根據四强宣言和太平洋憲草，殖民地人民是可以不再受壓迫，同時還可以獲得自治。由於戰時美國對亞洲的政策，這就使亞洲的人民深深地相信美國。他們以爲當和平來到的時候，美國會替亞洲的殖民地人民爭獨立自由的。 
　　但是，戰後的美國外交是着重點於歐洲復興，和防止蘇聯勢力擴展到西歐，結果對於亞洲的一切決策，皆被美國當局列爲次要而常常謬步。雖然今日美國在亞洲是幾乎失盡了盟友，但是美國的外交政策還沒有回頭。世界上將有共黨天下的亞洲出現了，而美國似乎尙未覺察有這個未來的恫脅，目光祗關注在歐洲方面。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[江亞輪起爆炸沉沒　三千旅客大半失蹤　生還約千人正查失事原因]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪江亞號前日下四時自滬駛甬，晚七時許行至與淞口外里銅沙洋而，突然爆炸沉沒。全船三千旅客死傷大半。當晚迄昨日經各方協力援救，至昨晚止被救出抵滬者約有千人，葬身海底者確數尙無從統計。根據該局出售船票總數及可能外加之「黃魚」乘客數估計，喪生者約在二千人左右。至於出事原因，各方傳說紛紜，究屬如何，尚在調查中。 
　　江亞輪係招商局接收日商東距海連株式會社興亞丸所改，為該局滬甬綫班輪中最宏大之一艘，速率每小時十四浬，船長三百四十呎四，闊五十呎，儎重二千零九十九噸，原有客位特等二十八，頭等三十六，二等四十六，三等五百五十五，四等五百七十一，共可容一千一百八十六人，經改裝後，航政局客牌可容二千二百五十人。 
[船尾突起巨響　三分鐘內下沉]  
　　此次自滬駛甬，共售出船票二千二百零七張，船員一百九十一人。前日下午四時啓碇，七時左右駛經橫沙西南白龍港東首之水道（東經三一·一五度，北緯一二一·四七度），船尾部份突然起轟然巨響，右側第三艙附近發生極度强烈之爆炸，電達後部三層台格。瞬息間船中直燈熄滅。馬達停止，尾部開始急遽下沉，三分鐘內卽沒入水中。船身中部及船頭亦繼之逐漸沉淪，船員發覺失事，已無從挽救，且因電台已燬，無法拍發求救　號。是時船中近爆炸部份之三　艙旅客大部已無發逃出，頭二等艙特等艙及甲板上四等旅客，　巨大爆炸聲所驚起，悉船已出　，目睹船身逐漸爲浪潮所呑噬，茫茫大海，漆黑一片，頓時驚　失措，哭喊慘呼，混亂中或紛紛跳入海中，或爭奪救生船逃命，或擁集船頭桅桿烟囱部份，面爲海浪捲去者不計其數。至最後關頭，全船僅餘前部最高台格尙露出水面，此時幸有華孚公司之華孚輪駛經該處，但黑暗中初尙未能發現江亞失事，旅經江亞輪上急用手電筒照發求救信號，始駛近援救，一面並由華孚輸代發求救信號。 
　　接獲電報　派輪援救 
　　招商局於當晚九時許接獲。此項電報後，立卽調派秋瑾，濟安，江靜，海津等四輪前往營救，並商請我國　軍派峨嵋號艦曁美國海軍亦派艦兩艘往救。同時更有金源利，茂利，等輪以及漁輪風帆船等駛經該處者，聞訊亦均前往援救。昨晨該局復派海事課課長范崙率領團强國山兩拖輪拖帶大鐵駁兩艘，帶同潛水夫及工人五十餘人趕往出事地點繼續撈救。 
　　船員失蹤　六直餘人 
　　截至昨晚止經各輪救出送滬之旅客約計千人，其中傷者已由該局分送公濟仁濟中美等醫院施救。高級船員中獲救者有船主沈達才，大副朱津昌輸機長胡彩揚，三管輸張慶芳，業務主任鄭守業，報務員土鉦。失蹤者大管輪汪聞潮，二管輸張福寳，主任報務員韓於成，低級船員失蹤者約六十餘人。 
　　失事原因　猜測紛紜 
　　關於失事經過情形，昨已由該輪船主呈報局方轉呈航政局，將予澈查失事原因。據船主稱，當駛抵出事地　時，在正前方航綫上發現小型民船兩艘，當時用信號囑其離開，最初該兩船置之不理，繼再拉一次信號後，始遵命駛開，而此時，爆炸卽發生矣。但該兩船究與爆炸有無關係，殊難解釋。至爆炸發生地點，據稱並非在鍋鑪　以內，故鍋鑪爆炸之說，並不可靠。又外傳輸上如奸徒置有定時炸彈，或謂船上乘有携帶軍火之某部士兵數十人，係軍火爆炸所致，然此均爲推測之詞，未足徵信。總之，失事原因尙須調查研究。 
　　招商局前　一片哭聲 
　　自該輪慘劇發生後，一般乘客家屬聞訊均驚　莫名，昨日赴招商局探問消息者達數百人，更有不少婦女在該局門口痛哭流涕，慘不忍睹。據該局負資人表示；善後問題，公司當局最近曾向保險公司保有旅客安全險。傷者之醫藥費將由公司負担。獲救乘客中如願繼續赴甬者，可免費乘明日該局江靜輪離滬，否則可退還船票費。該局對於今後航行安全問題自當更爲注意。此次損失總數，現尙無法佔計。 
　　被難家屬　要求三點 
　　〔又訊〕本報昨接一讀者名傳其釗者來函，謂其母亦乘該輪，直至昨晚存亡莫卜。並謂擬請招商局辦理下列諸事；（一）繼續設法營救，（二）趕速打撈屍體，（三）有爲過路船隻營救者，請速設法查究。 
[滬甬綫航輪　改隔日一班]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪，原係江亞江靜兩輪，除星期日休航外，每日下午四時半，上海寗波兩地對開，現因江亞輪失事後，祇一輪行駛，改爲隔日一班，每晨六時啓椗，故江　輪昨日未開，改今晨六時駛甬。 
沉沒之江亞輪全貌有×者爲爆炸之部位 
[要求開放工貨　請願結果圓滿　貼放會明日商計手續]  
　　〔本報訊〕關於本市各業要求政府開放工貸事，已由各業與中央銀行當局商得結果，昨日上午九時，本市鋼鐵業沈延發，製藥業陳豐瑞，毛紡業楊立人，造紙業謝天沙，鋁業郭永熙，彩印業黃伸明，機器業胡淑希，　瓷業徐炳祥，製革業張善璋，襯衫業傳良駿等，會同工業會歐陽崙，分赴財政部長徐堪及中央銀行兪總裁等處請願，徐部長兪總裁因有要公，由劉副總裁攻芸及林崇墉等接見，各代表面陳各業種種困難，尤其造紙電工等業，以成品價格慘跌，而工資極高，環境困苦，萬難延緩，在此緊急情况之下，政府若不迅予救濟，勢必影響社會安寗，請求卽日核放緊急工貸，以濟工廠急需，並請撥款收購各業成品，或貸款定貨。經劉副總裁詳細考慮，在原則上決予貸款，至於一切手續，利息，及　貸總額等，則提交明日貼放委員會討論，並由各業推派胡伯翔·謝天沙·郭水熙·陳豐　等四人，會同工業會歐陽崙列席陳述。 
[千餘流亡學生去贛]  
　　〔本報訊〕在滬之豫魯流亡學生千餘人，擬搭滬杭車轉浙贛路去江西，惟客車旅客擁擠無發安插。至昨晨四時，兩路局特撥車輛二十餘節編組一列供學生去贛，一時因機車缺乏，遲遲不能開駛，流亡學生不耐久候，羣擁至站長室交涉，催促開軍，因言語誤會，與値班站長張錫堃衝突，張站長被毆，頭部受傷，站長室亦被搗毀。後經駐站憲警趕到彈壓，並允立卽開車，一塲糾紛始吿平息。該列車經借用滬京五十二次車機車，於五時卅八分開出。 
[燃管會貪污案　孫繼策請覆判]  
　　〔本報訊〕燃管會高級職員貪汚舞弊案判決後，孫繼策不服所判，巳於昨日狀請覆判。其他各被吿是否聲請覆判，尙未決定。 
[房租漲率　令人咋舌　直接威脅平民生計　並將影響社會治安　房客總聯會今對策]  
　　「八一九」財經緊急處分令頒佈時，全國各地房租標準，原定由中央統籌擬訂，公佈實施，嗣以限價政策修正，此項新標準，迄未公佈，而本市房租，前於本年六月間，雖經參議會轉請地政局執行，限定營業用屋按戰前九千倍，居住用屋按戰前七千倍計算，惟此項標準，照該會原決議案至本年九月底已失時效，十月以後，房租計算標準，無所依據，業主紛紛自動調整，租賃糾紛乃多如雨後春笋。地政局祝局長前曾公開表示，希望各項房租糾紛，由房東房客雙方協議，作合理調整，不料一部份房地產業主竟據以爲藉口，最近紛紛片面擅自增租，上海市房客總聯合會全體理監事認爲此種不法增租，不但直接威脅平民生計，並將影響整個社會治安，絕對不容忽視，頃已通知該會全體團體會員代表，並邀集本市新聞界人士，定今日下午三時假南京西路三五四號大觀社內，舉行房租問題座談會，討論解決房租問題之合理辦法，以便一致行動，籲請各界援助，反對不合理增租，以維平民生計，安定社會秩序。據悉：本市房地產業主此次增租所擬漲率之鉅，令人昨舌，且普遍及於中下等房屋，對平民生計，將有極嚴重之威脅。舉例如某房客代表稱，義品銀行經租之天潼路浙江北路茶里「八一九」改幣前月租每幢僅發幣一百五十餘萬元，最近突通知各房客，聲明自九月份起，調整爲每月一百九十餘金圓，計漲四百倍左右。 
[旅社亦漲價　准加廿一倍]  
　　〔本報訊〕全市旅社（卽小客棧）房金調整問題，業經社局與市商會總工會等代表核定，卽日起照限價增加二十一倍。 
[吳市長陳司令　聯合招待新聞界]  
　　吳市長國楨，淞滬警備司令陳大慶，於昨日下午五時，招待本市新開界，交換意見。到各報社首長潘公展等三十餘人，首由方治報吿赴京慰勞空軍經過，並謂：前方剿匪，當以勝利爲第一，後方民衆，更須以鎭靜爲第一。現渠等已定下週一赴蚌勞軍，深盼市民踴躍捐獻贗品。繼由潘公展致詞稱：吾人爲求永久之自由，理應暫時約束過份之自由，並建議當局應檢查郵件，以免爲匪宣傳之印刷品，散佈民間，淆惑人心。吳市長謂：在此非常時期，望新聞界體念政府施行各項措施之苦衷，更望人民加强信念。陳司令除詳述徐蚌會戰必獲勝利之因素外，並主張疏散不事生產之無業遊民，以安定社會。至六時半始散。 
　　又新任警備司令陳大慶，除與吳市長聯合招待新聞界外，復於昨午二時，在司令部大禮堂舉行首次記者招待會。陳氏談稱：爲應付目前之局勢，警備區內將作必要凖備措施。陳氏指定該部高參彭賚良爲新聞發言人，與各報社軍事記者連繫，渠並定每月一日及十六日之下午二時，舉行固定之記者招待會。 
[同濟返鄉借讀生　一部份昨晚離校　交大校長不同意成立應變組織]  
　　〔本報訊〕同濟大學夏堅白敎務長與記者談稱：昨向校方申請返鄉至他校借讀之學生已有六七十人，一部份當晚卽行離校登輪。估計尙有數百人將繼續申請返鄉。行政敎務聯席會議已決定除返籍學生准予借讀外，校務一切照常，在未奉敎部命令前，卽剩一個學生，仍將照常上課，大考預定一月十七日開始，近日正舉行期中考試，但因學生心緒不定 
[全市五萬捲烟工人　請緩和稅維持生活]  
　　本市各捲烟廠商，以近來受戰局影響，外銷範圍大爲縮小，致生產過剩，市價一落千丈，正感維持爲難之際，財部突於本月一日宣佈增加捲烟稅七倍，益增困難，原售七千元一箱之烟，增稅後卽須售四萬九千元，而市上六千元亦乏人問津，故各烟廠以無發營業，紛紛停工，並有多家謠傳倒閉，全市五萬捲烟工人，以此次增加烟稅之後果，已直接影饗生存，於昨日推派代表在捲烟工人福利會商討謀生辦法，一致通過推該會常務委員周學湘，程順興，陳三連等十一人，向直接稅局及市政府社會局等機關請願，要求從緩增稅，以渡目前難關。聞如不達目的，將赴京向行政院及財政部直接請願云。 
[以布易米部份報銷　米業公會呈請審核]  
　　本市米商業同業公會，因在經管期間，向經濟督導員辦公處領取布二萬疋，規定向產米區換取白米三萬石，運滬接濟民食，詎該公會於經管工作結束後，迄無具體報銷，規定交民調會百分之二十之白米，亦未遵辦，經社會局及民調會分別責令下，關於售出之食米，該業公會已於昨日造册呈報，購進單位計該公會第一分事務所第三分事務所，及碾米業同業公會等，於十月二十日前共購進四千一百十担，二十日以前購進七千三百二十九担，至第二分事務所購進數量，尙未呈報，刻正由民調會負責促辦中。 
[較輕烟毒案件　定明日起開審]  
　　〔本報訊〕禁烟禁毒治罪條例，業經立發院通過公佈，實施期間，延長一年，惟本市地院迄昨尙未接獲正式命令。地院爲謀迅速結案計，決自明日起，先就次要烟毒案件，開始審理，其餘各電要鉅案，亦相繼審辦。重要烟毒案件中，包括民社黨藉立法委員王者賓由平運滬之大量烟毒案。昨據地院烟毒案承辦法官談：王者賓案，在被吿下飛機時，已當塲將其所帶烟士抄獲，其犯罪事實，至爲明顯，前傳地院將函請北平有關方面，先行調查說不確，蓋無此必要。 
[航商組船舶調配會]  
　　上海輪船業爲使各綫輪船調配靈活起見，經召開第三次理監事聯席會議，議決組織船舶調配委員會，並推施迺徵·程餘齋·等十二人爲委員，施迺徵兼主委。 
[民航隊並未南遷　各綫業務仍照常]  
　　據民航大隊昨日聲稱：陳納德將軍之民航空遝隊，前因東北空運頻繁，曾將原在廣州之器材設備一部運滬，以縮短補給綫，現在東北軍糧停止空運，該隊復將此項器材設備，運回廣州，致引起外間該隊全部遷穗之誤會，實則該隊總管理處仍在外灘十七號七樓照常辦公，各定期航綫如滬蘭滬穗等綫，亦照常飛行云。 
[女學生被誘姦案　其母再咱籲援縣]  
　　〔本報訊〕南市留雲小學敎員沈其爾誘姦十四歲女學生戴文娟事，昨被害人之母再向各界呼籲援助，除請當局緝捕在逃之沈其爾歸案處以重刑外，並對校長童慕葛之用人不當與事後有包庇袒護嫌疑，認爲亦應負重大責任。，故是否暫緩舉行，校方授權各院院長目行決定。校務會議定下週開會，商討富前一切大問題。夏敎務長並解釋同濟學生膳食向由學生自組膳團辦理，校方不加過問，每月食米由民調會配給，故校中並無存糧。校中同學太半來自外省，尤以四川籍最多，其中自費生，大都經濟困難，有每月三十元之膳費，無力繳納而哭泣者，有二元三元分期繳納者。至燃料問題最近派專員赴金華，以一萬五千元購得薪柴六百祖，並已電請浙贛路局長侯家源撥給車皮，以便運滬。 
　　交大校長王之卓昨對學生系科代表大會決議之要求，向記者表示：渠不同意成立應變組織。關於儲糧三月事，待向敎部請撥專款後再辦。校內開掘水井尙待研究。 
　　國立上海商學院長朱國璋昨稱：該校爲適應局勢，對課業之尺度已予放寬。學生返籍者，准予請假，敎授亦有提早結束課程情形。 
[威海衛路　今晨大火]  
　　〔本報訊〕威海衛路成都路西首商文里口桐柏宮對面大中華烟草公司，於今晨二時半許，突然起火延燒，其鄰右源盛新米店·同興車胎行·新發祥五金店等瞬遭燒燬；火勢極烈，至今晨三時半仍在延燒中。時正寒冬，又値深夜，料有死傷，詳情俟續誌。 
[專科以上學校　申請趕發經費]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校校長，昨午在葉家花園聚會，席間對當前各校情况交換意見，商討結果，僉呈請敎部從優趕發經費。至各校前請求敎部撥發之應變費尙無音訊，將再催撥 
　　本市各私立專科以上學校校長，爲請求貸款事，昨日下午再赴中央銀行接洽。據悉：敎部將於日內派專員來滬處理此事。 
[冬防期間　實施突擊檢查]  
　　市警察局爲消弭宵小，確保冬防治安，頃特依照去歲冬防期間辦法，擬訂普通突學檢查及大規摸突擊檢查辦法兩種，前者以偵緝爲主，由義警大隊及飛行堡壘會同分局執行，每日出動一次或二次，以居民複雜及偏僻地區爲對象，技者爲全面性之大規模突繫檢查，由警察總局刑事處指揮實施之。 
[小花園翻鞋工人　工資爭議昨解決]  
　　翻鞋業工會小花園區工資糾紛，業由總工會召集調解後獲致協議，卽將嵌薪調整爲金圓券十五元，廿五元，三十五元，四十元等四級。按小花園商店職工部份會員，目前薪工每人少者一二十元，多者僅五六十元（並非底薪，係每月實得數）。 
[經管會督導員　奉令一併撤銷]  
　　市政府昨接奉行政院電略稱：「行政院經濟管制委員會及各區經濟管制督導員，業經本年十一月廿四日第廿六次會議決議，一併撤銷，政院經管委會組織規程應予廢止。」市府奉電後，已令社會警察兩局知照。 
[公教員工離職　誰敢追繳配購證]  
　　本市受配實物之公敎人員人數，每月恒有更動，故核發實物配購證，總數亦時有增减，主管發證機關，頃特規定此後各公敎受配單位，如每月五日至十五日前員工有離職情事，應將所領配購證報明追繳，至新到職員工配購證准由離職人員移補。 
[甲組足球　今有劇戰　第一循環決賽　青白鐵路相逢]  
　　〔本報訊〕足球聯賽今日甲組靑白鐵路相逢，作主力大戰，下午二時半起，在逸園交鋒。此戰勝負對錦標前途，大有關係。甲組聯賽現已步入決定性階段，靑白鐵路兩支雌師，俱爲五戰四勝一和，同時保特不敗紀錄，今日成敗，將決定第一循環之領導權。靑白實力，無庸介紹，在許文奎指導之下，定多妙算。嚴士鑫足傷痊愈決定出塲，瞿永福亦暫緩赴港，以冀一逞。鐵路多後起之秀，近况甚佳，士氣甚旺，勝利尙難預斷。兩隊陣容錄次： 
　　青白 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜關淸　張仁義　孟義良　薛沛然　鑫祿生　羅壽福　瞿永福　顧以撤　費春華 
　　（生力軍）劉體寅，伏迺堂，經林桂，張鳳崗 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　徐晨源　高保正　吳嘉邦　曹禮明　簫子文　陸炳生　張傑　陸慶祥　林典羲 
　　（生力軍）瞿錫根，費春林。 
　　今日上午十時，另一塲甲組羣力對精武，亦在進園舉行，乙丙組八塲則在中正公園。甲組裁判員，上午陸順德倪孝本朱　，下午將吟僧吳守衡鄧效良。 
[大專足球賽]  
　　約翰大夏法政獲勝 
　　〔本報訊〕第三屆大專足球聯賽，昨日二塲，約翰出戰震且，大夏戰復且。結果復旦棄權，大夏不戰而勝，約紛以三對二力勝震旦，法政對南通，一面倒，發政十比零大勝。 
　　約翰震且之役，昨日下午二時半在梵皇渡約翰球塲舉行，上半時震旦藉風力之助，陳良璉韓明錫各獲一球，儼然以二比零前導，下半起約翰反攻，彭顯光諸德輝蔣維良朱延祖等個個用命，震旦球門，三度爲開，時問終了，三比二，約翰反敗爲勝。 
　　大專籃球賽，院專組昨日下午在法政學院球塲舉行，發政以五一比卅二克商船。 
　　大學乒乓聯賽，昨在大同大學混戰一塲，霸主約翰隊出戰大同，以四對三力取大同，戰果錄後 
[南市足球賽結束]  
　　南市足球賽，昨日恒義昇勝遠東，六比一，今日下午二時三刻磐隊與華光交鋒。 
[永紗對華嚴　决排球冠軍]  
　　三屆排球聯賽，今日三場爲全部節目中最後一幕，於午後五時三刻起，在陝西南路市體育館舉行，末仗甲組永紗對華嚴決賽，精彩熟烈，預卜定有一番盛况。 
[龍頭勝志超三比一　吳祺祥格里納斯孤掌難鳴]  
　　〔本報訊〕昨日甲組足球聯賽，龍頭力戰，以三比一擊敗志超，上半時朱開紀錄。逸園觀衆約計二千餘人。 
　　志超陣容較差，守衛全賴吳祺祥苦撑，前鋒格里納斯，孤　難嗚，故上半時全力取守勢，龍頭雖攻勢猛烈，未能獲勝。格里納斯有二記妙射，均未得中。下半時雙方更動陣容，龍頭始見佔優勢。姚慶昇開角球，夏樹福帶球衝入，首開紀錄。龍頭王寳山失足，錢元慶傳於洽興，低射建功，打成各一。相持至最後十分鐘，姜琨又中一球，龍頭二比一佔先。姚慶昇開角球，王步榮碰入，遂以三比一終塲。 
　　龍頭 
　　閻承寬　鄭秉彝　李承先　吳凱敏　王寶山　史大法　張金根上　美琨　王步榮　陳覲　姚慶昇　　樹福下 
　　志超 
　　盛彼得　陸義德　呂起堂　朱成九　吳祺祥　於洽興上　尙世漢下　戴耀忠　格里納斯　於洽興下　徐國平上　嚴廷璋 
　　三塲秩序錄下： 
　　友聯---復華（女組）五時三刻 
　　美孚---象隊（乙二）六時卅分 
　　永紗---華嚴（甲組）七時一刻 
　　排球聯賽乙組昨晚三塲，其中二幕係分部決賽，乙一部震華對屆臣氏，二比一屈臣氏得乙一首席。乙二部宜昌對影友，影友奪得第一，定下週二下午六時半決乙組總錦標，另塲象隊以直落二取世界。戰績如下： 
　　（一）象隊勝世界（乙二）廿一---十三，廿七---廿五。 
　　（二）屈臣氏勝震華（乙一決）廿一---十四，十七---廿一，廿一---十九。 
　　（三）影友勝宜昌（乙二決）廿一---十五，廿一---十七。 
[中美籃球賽　華隊獲全勝]  
　　〔本報訊〕本市靑年會仁餘晨友等籃球隊，昨應美海軍籃球隊之邀，在四川路美海軍靑年會作友誼比賽。下午四時半開始，結果仁餘等三隊，獲得全勝，比數如下： 
　　（一）仁餘勝美海軍陸戰隊八五---笠〇，（二）晨友勝海軍空運隊六五---三十八，（三）晨紅勝安都利斯七七---六八。 
[三角田徑對抗　今在大夏舉行]  
　　九九人人大夏三角田徑對抗賽，原定上週六在中山路大夏大學運動塲舉行，因天雨展期，至今日下午一時半正起，仍在原處逐鹿，節目計徑賽十，田賽七，共十七項，全部係決賽，每項取四各，以五·三·二·一計分，接力加倍，積分最多者爲冠軍。三隊陣容，均稱堅强，其中如王松濤，容承彪，周元雄，李震中，王學武，顧彧，黃桂蘭等，俱屬全運代表，集國內好手於一塲，競爭必烈，萬米世運代表樓文敖，亦效勞九九。 
[西體育會路　吉普卡翻身]  
　　〔本報訊〕西體育會路二二九號開林汕漆公司門口，昨日下午三時卅分許，有交通部運輸材料儲運總處運輸大卡車一輛（照會〇四，二一七五號），後面拖駛三輛汽車，由司機張文舟驚駛，經過斯地，後面駛來空軍吉普卡一輛，號碼爲六四七八一號，由一着黃色制服之空軍駕駛，車廂中坐有男女兩人。吉普開足速率超越卡軍，適迎而馳來救護車一輛，係往吳淞急救江亞輪罹難乘客者，吉普軍急欲向有面避去，致車頭與大卡軍車頭互碰，翻身傾倒。車廂中僅一人頭部擦傷，餘均無恙。卡車未有損害。後該管北四川路警分局據報派員馳往調查，並傳兩造司機到案訊問核辦。 
[戶籍登記聲請書　仍按月調整一次]  
　　本市籍籍登記聲請書，在幣制改革前，原經核定爲基太價四分五厘，按月根據生活指數計算發售，迨幣制改革後，當時因生活指數凍結，迄未調整售價，茲經核定仍按月調整一次，並規定每月一日開始，依照上月份下半月工人生活指數折合金圓發售，將來分幣輔幣缺乏時，爲免市民售購計算困難起見，概以角爲計算單位，角以下尾數四捨五入，目前售價爲三角五分。 
[本市簡訊]  
　　侵漁日輸「蛭子」丸，日籍船長船員共十人，於日前由定海押解抵滬，驅逐出境。 
　　女話家童建人今日起假軍友沙龍舉行個人書畫展覽三日。 
　　上海基督敎婦女協會，定十日假慕爾堂，舉行「世界大同日」。三時開始崇拜，并將由吳貽芳演講「和平是我們的責任」。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冷，晨有霜，有霾，中度不定向風，微浪。 
　　華中：晴曇而冷，有霾，中度不定向風，晚輕霧及晨有霧。 
　　上海：晴，曇而暖，有霾，中度束風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：睛，曇，沿海有霾，中度東北風，合灣週圍風勢較强，海浪較巨，南部巨浪。 
　　四日溫度：最低攝氏五度五，（華氏四十一度九），最高攝氏十六度九（華氏六十二度五）。 
遇救之江亞輪一女客　（本報攝） 
[遇險獲救旅客　八十四人負傷　兩人死途中其餘分送三醫院]  
　　〔本報訊〕江亞輪沉沒後，獲救抵滬乘客中，凡受有輕電傷者，均經公司當局電請上海護士站派救護車隨時送往各醫院醫治，內送仁濟醫院者爲數較多，共男女七十一名，除男女各一因傷重未及抵院畢命外，僅五人住院，餘均經包紮後卽出院返家，名單如下：謝中，林昌富，陸養林，胡杏生，楊小峯，（以上五人住院）。顧世昌，王順興，金玉花，李如寳，蔣財林，童翠月，徐文康，鮑廷甫，王爲明，張陸氏，李之亮，駡金花，李昌全，何財根，林金花，林華靑，費慧英，鄭宋氏，潘文卿，朱志誠，陳忠祥，陳祟華，應雲明，在善光路次柜，翁李氏，張瑞消，翁空眞，楊毅，印長餘，朱田氏，潘應友，向先折，殷世堂，王慶來，江秀英，在香臨，張阿珠，謝全弟，徐金剛，胡月仙，阮起孚，華興芳，朱仁祥，潘榮峯，金高靑，朱人騏，陸依雲，張一嗚，沈成弟，蔡菊花，王定淸，胡蘇氏，朱茂堃，張慶惠，洪機發，陳瑞任，傳美金，張永發，林興根，張祥雲，徐萍，陳黃氏，李利福。送公濟醫院者十三人，僅兩人住院。名單如下：毛守華，邱善弟，戴鴻慈，蔣光華，崔經璜，顧阿滿，顧長淸，　崇耀，馬桂芬，趙翠月，方阿娟，顧阿富，於元明。送中美醫院者兩人，均爲輕傷，經包紮後卽行出院。 
　　〔又訊〕滬東籣路碼頭恒成柴行金德興帆船（〇二一七號）老大王大先，親率船員十餘名，馳往打撈，當時救起遇險乘客計八十七人，當將彼等送往高橋乘市輪渡來滬。下午二時許，投水上分局報到者計十二人。 
[一家三代赴甬　祖孫慘斃五命　遇救婦人非訴拋兒逃命經過]  
　　〔本報訊〕江亞輪在裘銅沙遇險沉沒，本市馬浪路慈安里有費姓者，祖孫三代六人，亦搭是輪赴甬，六人爲祖，媳，三孫，及媳之父。今獲救生還者僅媳一人。據媳談當時肇事及逃命獲救情形，慘不忍聞，船爆炸時，約爲晚間八時後，但聞轟然一聲，全船震動，費媳知有大變，急將其哺乳嬰孩，忍痛棄於三等艙中，兩手拉四歲六歲之兩孩奔往甲板逃命。時輪內已紊亂不堪，其生父隨女逃奔，但紛亂中旋卽失散，生死莫明。其翁之榻位，據稱貼近爆炸處，諒亦巳遭不幸。及費媳挈兩孩奔往甲板，又轟然一聲，船已驟沒水中。母子三人，在水中掙扎達半小時，已將滅頂，搶救之船開到，見其髮浮於水面，力拉其髮不得起，乃投繩令其拉起，但兩手兩個小孩，無法握繩，不得已忍痛先將一孩投於水中，放去一手，俾可握繩，但孤掌之力，不足攀登，最後又將第二個小孩亦扔於水，雙手握繩攀登得救。全家六人，昨晨單身獲救歸來，二臂受傷甚重，當其聲述遇難拋孩獲救經歷，悲痛不已，實爲人間慘事之一幕。 
慰勞空軍晚會中周至業與名媛歌星合攝（本報攝） 
[慰勞空軍代表團返滬　蚌埠慰勞團明日出發]  
　　本市個界慰勞空軍代表團在京完成勞軍任務，業於昨午由京乘空軍總部專機返滬。該團在京假空軍新生社舉行兩次慰勞晚會，由歌星名媛分別獻旗致敬，並與空軍健兒起舞，熱情洋溢，盛况空前，英勇之空軍健兒，至爲感奮。國民黨市黨部主任委員方治於接見記者時，强調慰勞工作之重要性。渠稱：在剿匪戰事進行緊張階段，慰勞團之工作，不僅可以振奮軍心，且能鎭定民心，渠並叙述此次本市空軍慰勞團在京慰勞之效果，對自動參加慰勞工作之本市名媛歌星愛國　忱，尤表感佩。 
　　又本市各界慰勞前綫將士代表團一行十六人，而團長方治率領，定明日赴京轉蚌埠前綫慰勞。 
[勞資糾紛减少　社局解釋　原因有二]  
　　〔本報訊〕本市勞資糾紛近來逐漸减少，昨據社會局勞工處負責人說明，其原因，一爲政府實施戒嚴令，工人不得怠工罷工，二爲生活指數提高，工人生活已較前改善。目前所發生之糾紛，大都係工廠不能維持，要求停業解僱而起，而以機器，絲織，針織，燈泡，玻璃等業爲最多。社局對此類爭議，正竭力勸導中，盼勞資雙方，秉諒解精神，謀取適當解決。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[人心堅·銀根鬆　食米昨反動激漲粉糧油餅普遍上升市氣俏利]  
　　米市昨反動回漲，漲勢甚猛，因戶口米價與市價相仿，人心卽隨之轉堅，加之銀根續鬆，產地報漲，米店因門銷活潑，納　轉强，開市卽見俏利異常。南市塲漲勢尤猛，初開會喊高一百元，收市稍軟，終見軋升七八十元。白粳及薄稻各出四百元外，爲四百二十元。北市塲漲勢略遜南市，白粳薄稻各開四百元，計挺五十元。秈米漲三四十元，二市塲到貨共計八千七百八十七石。 
　　麺粉急切回漲，因米價之猛升，人心被激動看　，本街以銀根已鬆，納胃增强，初開猛升甚鉅，老車粉最高達一四一元，兵船曾見一百三十元，收市逢高吐出，老車以一三〇收市，兵船一二四元，各漲十五六元。雜牌粉均升一成半光景，麩皮漲十二元。 
　　雜糧在米價之回升下，人心堅昂，貨主扳持，黃豆終漲二十元，苞米紅糧客帮化活，各見上挺二十餘元。揀靑升十元，菉豆昂挺，芝蔴漲三四十元，生仁廣帮吸取，漲四五十元。 
　　食油普遍上升，米價猛漲，人心吿堅，銀根轉鬆，納胃較强，豆油廠方開七百二十元，生菜油六百元，後現貨六百十元，各漲一百元·吉桶生油挺一百二十元，以八百四十元成交，小車蔴油高六十元，豆餅普升十元。 
[茶市疲莫能興]  
　　茶市疲風，繼續蔓延，揆其原因，自貨方需款殷切，對於紅綠茶願貶價求售以來，買方一味猛斬，是以市氣趨虛，價格方面，一路下瀉，交易則仍屬狹隘，由於一般目光咸抱看低，故買氣尙未展開云。 
[食糖明堅暗疲]  
　　食糖四半昨晨開三八〇元嗣以納者寥落，步趨下跌，終以三五五元收市，較前軋升一五元，粗砂上挺三〇元，爲三三元，其他各檔，亦大抵較前轉秀。惟昨係週六，做開諸檔，咸屬下週開關頭寸，內有二天拆息，故昨日走勢雖俏，實呈明堅暗疲，業中銀根轉趨鬆弛，暗息亦已下退每千元日拆二〇至二五元。 
[紗布堅俏　市塲定明日恢復]  
　　昨日紗市，以銀根步鬆，業外各物挺俏，並因棉紗市塲定下週一（六日）正式集會交易，人心驟吿興奮。更兼戰事捷報傳播，客路廣帮大戶續來搜購南運，買氣濃郁，市勢盤昂。 
　　四十二支藍鳳細紗·初開卽昂六百元高價，開後有貨者乘爲吐售，迨近午收，喊回至一萬一千四百元結束，比上日再漲八百元 
　　二十一支雙馬紗　貨。因吸胃頗健，曾一度竄出一萬元關，後以九千八百元收盤，劇升一千八百元·雙馬棧單九千元左右成交，最後九千一百元結束。其餘各支粗細紗，亦均步秀五六百元至千元左右不等。 
　　昨日棉布市勢，因粵漢兩帮仍在搜購南運，市上買氣仍濃，執貨者扳價，十二磅龍頭細布，初喊平庸，嗣因本客買戶活躍，一度喊高至四百元。迨至收時，以紡建開配，某染廠因色布各地實銷不動，反將龍頭白坯吐售，賣風一開，價乃回低至三百九十元結束，較上日步漲二十元。 
　　四君子嗶嘰，因漢口帮再度搜求，上揚至四百元，軋升廿五元。其餘各布，以川粵漢等帮俱有採辦，價均堅秀。 
　　又訊：紗布公會雖再度呈請社會局准予復業，迄尙未得到社局任何命令，兩業當局以千餘經紀人生活實難維持，如再不開業，影響營業又大，現已決定無希社局命令到否，明日試行復業，而公會對於開業後一切凖備，皆已就緒。 
[中紡配布]  
　　中紡昨日配布一〇一〇〇疋，又零布六二五〇磅。計金元三九一〇七五〇元。又中紡門市部，頃受資委會銅鐵事業委員會上海營運處之託，代售士林斜紋卡其等深色布疋一批。 
[資金南流嚴重　日有五百萬元]  
　　本市炎金南流情形，日益嚴重，據金融界方面估計，近日每日南流資金達五百萬元以上，其中以國家行局限制較嚴，故流出較少，民營行莊流出則較多，外商銀行更甚，此事實堪注意，可能引起不良之後面果云。 
[銀錢業公會减低　行莊交換保證金]  
　　本市銀錢業公會，爲减低會員銀行交換保證金，昨通告各銀行，略謂凡會員行莊存款總額在五萬元以下者，得照規定之一萬元减半繳納 
[公司商號兼營銀行業務　查出即勸令停業　財工兩部商定處罰標準]  
　　〔本報訊〕國行稽核處頃通函各分行處，以准財政部電，爲普通公司商號兼營銀行業務，巳與工商部商定處罰標凖，茲錄財部原電如左： 
　　「案准財政部十一月廿二日，財錢庚三字第二七〇號代電開：關於普通公司商號私擅兼營銀行業務處罰標凖，前與經濟部商定，分行遵照，並電請貴行查照在案。嗣查此類案件對象之公司商號，有未向工商部或地方主管官署登記者，可否逕照處罰標準，不必咨商核定。經函請工商部核復，茲准復稱，查依現行公司發規定，公司非在中央主管官署登記後，不得成立。又商號亦應向所在地主管官署呈准登記後，方得創設，前經經濟部呈奉行政院令准通　遵行有案。開於查獲公司商與兼或銀行業務之處罰，除已登記這公司商號，仍應依照原規定標準程序處理外，其未履行登記之公司商號，如經查獲有兼營銀行業務情事，無論其業別如何，本部可同意得由貴部據報後，逕行飭知當地主管官署，勒令整個停業，仍請一面轉知本部，就公司延不登記部份，依照公司法予以處罰。至商號延不登記者，於貴部行知勒令停業時，一併轉知當地主管官署，依發執行處罰等由到部，嗣後自應照此辦理。除分行外，相應電請查照，並轉飭各區負責檢查行知照。」 
[八月份進口外匯]  
　　共美金八百八十餘萬元 
　　〔本報訊〕輸管會正式公佈，本年八月份全國核准之進口外匯，共爲美金八百八十九萬六千二百餘元，內仍以附表二類所佔之數額爲最大。 
　　八月份之核准數字，如與前數月相比較，减少甚多，核准之申請書僅一千九百三十件，一般之審查標凖至爲嚴格。 
　　依進口之性質而劃分，附表一類佔百分之七，以原動機及發勸機所獲之金額較多；附表二類佔百分之八五，以柴油汽油羊毛紙，紙漿煤油化學品等爲主體，附表三甲佔百分之五，普通之核准額均在十萬美元之內，染料及顏料則爲例外。 
[商業銀調整資本　財啊解釋指數問題]  
　　〔本報訊）商營銀行　整資本，其資產升値部份，在三十七年以後購置，原定計算公式中之卅七年六月份全國蔓售物價指數，應參照整理財政補充辦法第四項丙款之規定，改算至卅七年八月上半月爲止。 
　　至於計算公式之「購入全國躉售物價指數」，究係指講入年之年度總指數，抑係指購入年該月份之指數，又卅七年八月份上半月之物價指數，應依何標準計算各節，據財部解釋稱：「查主計處所編全國蔓售物價指數，卅七年八月份上半月爲四四五，九六〇·〇〇〇，　「商業銀行調整資本辦法」第六條第三項乙款內，計算公式中「購入或建築年全國躉售物價指數」，傳以該年度購入或建集月份之指數爲凖。」 
[生絲交易僵持]  
　　生絲市勢初　，近午　豎，優級零担期貨爲一〇五〇〇元，D級一一〇〇〇元，外銷各洋行開價，每級較前開低美金一角五分，故廠商均未肯貶價而沽，致無成交。其餘各級，雖乏交易，但因人心轉好，較諸前昨兩日，已見活躍而生動。 
　　人絲初開仍屬萎頓，天橋現貨爲九三〇〇元，近午升至九五〇〇元，東洋爲九七〇〇元，與前午收相埒，義貨西石斯尼亞仍爲九三〇〇元，套利三百五十元。 
　　綢般華强被面，初開六五〇〇元，午收升至六七〇〇元，較昨市升二百元，碧縐與大偉呢無分軒輊，餘乏波動，成交亦稀。 
[外匯證昨再俏升　三十六元有成交]  
　　外匯移變證自前日起，市况已爲之一度，昨日漲勢尤勁，晨開高達三十三元，嗣以供不應求，市價猛升，直至三十六元始行站住。午市略疲，三十五元五收盤，打破歷來之紀錄。又僑匯掛牌價，昨日仍爲三十六元。 
市價一覽 
[機械下鄉　江西農墾業務向前推進] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌二日快訊〕江西是塊鄱陽平原，素有「江南穀倉」之稱，但是近十餘年來，連遭匪禍寇災，曩昔繁盛而耕作不息的農地，現在却呈現着一片荒蕪。據農林處的初步調查，正待開墾的熟荒，在二十萬畝以上，幾佔全省可耕面積的三分之一。省政當局雖亦不斷在扶植春耕，獎勵冬作，奈因人力，肥料以及農村經濟的不景氣，連年開荒增產的數字，實在寥寥。 
　　機械農墾正是給江西的荒蕪農村一支生力軍，他們用很少的人力，獲得更多的收穫，是曳引着破落的農村，走上復興增產的大道。現在江西機械農墾處，普遍展開農墾示範工作及代耕工作。 
　　現階段的中國農村，完全用人力，畜力去耕紜，農墾處爲了推行機械墾殖，使古老式的農民，能够由人力畜力的運用推進到機械的運用，所以採取據點式的舉辦南昌·德安·瑞昌·上高 
　　示範農場 
　　他們利用遍野的荒地，用機械去耕紜，使當地的老百姓認識機械的效能，進而利用代耕辦法，從事於自己的耕紜。 
　　上高泗溪農塲，是江西機械耕極最早的所在，於三十六年十月就着手進行。德安·南昌·瑞昌等塲，及全省十六縣市機械農墾業務，乃於去年底陸續由機墾處次第舉辦，現在他們示範農塲墾荒的面積，已達四千畝，連同過去的義務代墾及鄧家埠浙贛鐵路的合辦農場，已墾的荒地而積約在十萬畝左右。惟今年春夏時節　雨，影響耕作，卽己種下或經生長之農作物，亦多被水所浸，或遭冲刷，所以今夏的收成，據　墾處的估計，損失芝蔴二〇〇　，瓜子七〇石，棉花二〇担，高粱四〇石，共被淹沒作物面積達四三四畝，生產價値損失八千四百餘元。　現在，示範農場的工作人員，又全面展開了 
　　冬作運動 
　　他們在這種新的事業上，不避艱難，亦不怕辛苦，大家對　着事業成功的總目標邁進，今　種植了三千畝小麥，三百畝油　，四百畝蠶豆，預期在明年上　可以收穫小麥四千五百石，油采二百石，蠶豆二百石，生產收益，照現在市價估計，可達五萬五千元，明年的夏季生產量，當亦在五萬元以上。 
　　代耕，抽水工作，在南昌，德安，瑞昌，都組設了工作站，由各該處的示範農場，兼顧辦理，由於他們收費低廉，附近老百姓，都知道利用機械代耕，如開荒，播種，收割，以至抽水，有許多地方的旱田，原來都沒打算去耕紜，因爲得到機墾處抽水站的帮助，今年倒比水田的收穫高出一二倍，老百姓心目中認爲這是意外的收割，更引起他們使用新機械的興趣，所以現在要求 
　　代耕抽水的紛至沓來，機墾處統計，今年上期代耕的面積有二〇七五·六畝，代耙八·二九畝，排水五四六五小時，灌水一四三七·九畝。 
　　現在機墾處，更擬進一步由示範墾殖而推廣到「機械下鄉」，使各地的農民，都能利用新的機械耕種，所以在他們「示範」，「代耕」業務之外，並推進到配售農業機械。據林逢春處長談：此項業務---配售農業機械，在江西，自使用曳引機及抽水機以來，巳起示範效能，引起一般農民的注意，一部份農民，並欲購買機械，但 
　　配售工作仍少有成績。其原因在：（一）農村經濟凋敝，（二）農足缺乏組織，多屬小農經營，以現存農田制度，使用農業機械，受地形及經營制度之限制。 
　　所以，機墾處現在對於改進農村機械種作的辦法，一方面擴展已辦的示範農場，同時並實施分期付款辦法，使經濟凋敝的農民，得有機會購備農業機械，更接受農民的申請畀予學習機械耕作的機會。 
　　機械農墾在江西，雖然不及一年的歷史，但是在他們慘淡經營下，已收相當成效。我們看中國農業機械化的「萌芽」雜誌上的記載與機械農墾管理處前次派員來贛考察的報告，他們都認爲江西處的業務，如示範農塲，代耕，供應，加工等工作，都認眞的做到好處，就是一個明證。 
[瀋陽解體前後　虎口餘生　目擊慘狀　提供嚴重教訓　（下）]  
　　廿九日，瀋陽的東郊和北郊，都有了綿密的槍砲聲。卅日晨間，纔稍靜止下來。靜止的原因，是前棧已經右了文章，那就是設已開始進行。廿九日和卅日午，衛立煌召東北政務委員會高惜氷，彭濟羣，王家楨，遼　省主席王鐵漢，瀋陽市長董文琦等開會，由參謀長趙家驤報告當前情况，同時守軍不穩的消息，不斷的傳進了這個圓桌會議，僉認大勢巳去，幾個文職官員，至此纔明白了危急情况的全貌。 
　　初，總統尙電令瀋陽死守，衛等開會時，始復得總統電令，命率文武高級官員卽時撤退。下午三時衛僅偕趙家驤，高惜氷，王家楨，王鐵漢，董文琦，彭濟羣等幾個人，和以後趕來的新一軍軍長潘裕昆，新三軍畏龍天武，瀋空軍副司令吳禮，此外還有以後趕來的騎兵司令兼遼北省主席徐梁，瀋陽警備司令胡家驥等人。 
　　登機的一剎那，情景太堅張，太悽慘，因為有好多從前綫退下來的官兵，擁在飛機前，搶着登飛機，前排後擁，一片紊亂。衛立煌爬上飛機了，趙家驤也上飛機了，王家楨被人從人頭頂上傳進去了，董文琦被人拉着從旁邊上去了，其餘像王鐵漢等也都上去了，外交部東北特派員張劍非等拉着董市長的手得以登堂入室，彭委員濟羣被擠於機外，始終上不去。該機凌空起飛時，地下是一片 
　　叫囂喊嗎這是東陵最後起飛的一架飛機。 
　　渾河機塲呢？卅日下午停着四架飛機·說是負有特殊任務·塲外原有前兩天　票而未得飛走的公務人員，接着是一批一批跑得滿頭大汗趕來的軍事人員，數目約有一百人。 
　　那四架飛機，不久，都以「試飛」為名·發動引擎，一架一架的空着飛跑了，當時機塲裏的人，失望，痛憤，又有誰來理會！ 
　　記者目睹中央然部婦女會東北區幹事　綸女士，拉住了空軍某副司令的吉甫車，痛哭失聲，指着站在旁邊的一個靑年說：「我做姨母的，要不把鄭洞國的少爺帶走，實在對不起人，你們都要走了，千萬給我想想辦法！」得到的回答是：「現在情况己好轉，我們若走了，對不起國家。」說完吉甫一溜烟，跑到了東塔機塲，聽說和衛立煌一塊兒飛走了 
　　朱綸女士留在機塲走不了，一位嘴嚼口香糖，要求搭機的太太，連說：「我是陳副總司令夫人，」所得到的也是愛莫能助。當記者於傍晚離開飛機塲時，還看見一批一批的軍事工作人員，奔向飛機塲，幻想脫離險地，結果都落得一塲空。 
　　卅日，午後和晚間，瀋陽周圍，異樣沉寂，原國防部軍法監東北區主任趙毅（希堅），及不得已以地方人士身份出頭的王化一（在東塔排班沒能禁登飛機），商會負責人盧迺賡，新一軍許養揚等，激於氣憤，感到失望，在一家店舖內，和共方接談，聞談判內容主旨在免瀋陽市民於塗炭，要求「八路」暫緩開入，萬勿以瀋陽作戰塲一。 
　　卅一日，市郊無大變化，街頭也極靜謐，只有來往搬家的軍人和市民，稍現紛亂，這似在吿訴人們，局勢將有急變，夜間，星光滿天，大地一片沉寂。 
　　十一月一日，拂曉前，鐵西區響起了轟然爆炸聲，接着是不斷的砲彈聲，槍子聲，市民驚起，以爲「和談」決裂，後來才知道是一個火藥庫爆炸了。 
　　上午，飛機絕跡於天空，市內到處響着雜亂的槍聲，上衣袋口綴着紅綢條的軍人出現街頭，從事警戒，好多的解體的官兵，手提背負着衣物，餅乾，麵粉，到處亂竄。 
　　中午，槍聲稀了，衣冠破舊的零星匪軍，腰揷手溜彈，扛着大鐵棍，出現於市區。解體的國軍，東一堆，西一堆的，在看着這些疲憊的匪軍。後來有成隊的匪軍來了，帽子上帶着草圈，揷着亂草。不久，吉普車，大卡車，在街頭飛駛了，到處搜繳槍械，武器。接着， 
　　韓共來了，也開進了市區，搜繳武器，從事警衛，變方「和談」至此也無結果的散了，趙毅等卅日午後去鐵嶺和匪接談，但未得回來，五十三軍軍長周福或，東北剿總總參議蘇炳文等，還有其他人員巳被軟禁。在這中間，二〇七師一部官兵曾作反抗和突圍的衝殺，惜已難成事。 
　　傍晚，空軍從北平飛臨瀋陽，投下了第一炸彈。夜間。每隔三四十分，就有飛機飛臨轟炸，照明彈亮徹市空，繼續了一個整夜，轟炸地域廣泛。 
　　二日，一部貧民分了幾家糧區的存糧，拆毀幾處房屋。下午，空軍又來炸鐵西工廠，東關兵工廠，三日，四日，又繼續炸了兩天。夜間，有時也飛臨，有幾所火藥庫被炸中，不斷的響着爆炸聲，大概是七日，匪方運到了高射砲，開始對空射擊，但轟炸未停。 
　　匪於三日成立「軍事管制委員會」中陳雲，伍修權，陶鑄，張學思，王首道，陳部，朱其文，陳龍等八人爲委員，陳雲任主委，伍，陶，副之，內設財政，經濟，後勤，鐵路四處。 
　　瀋陽市警備司令部改爲「衛戍司令部」，由伍修權，陶籌分任正副司令，匪遼寗省主席張學思於五日抵瀋就職，瀋陽僞市長是朱其文，為副市長焦若愚，僞財政局長賈石，偽工業局長劉向三，僞商業局長朱竟之，僞社會局長甘重斗，偽總務局長王石靑，僞衛生局長江峯，僞敎育局長邵凱，偽公安局長何俠：僞人民發院院長章雲龍等，都分別就了僞職。 
　　匪此次進佔瀋陽市，大感措手不及，故其政治人員，遲於部隊五六日後始到達。十一月十日正式展開活動，市內各區政府，十日成立，十五日開始 
　　調查戶口，每日召集市民開會，市民不勝其煩。 
　　不勝其煩。 
　　經濟上措施，老百姓損失最大，先規定金圓劵和流通券一律停止使用，後來又應請求規定比値兌換十天。 
　　起初，大家賣東西，換錢，買東西，開原和四平的運糧大車來了，高梁米的確下落了，可是別的貨色和日用品來源沒了，一致上揚，所以生活更艱苦。 
　　共黨「貿易局」在吸收衣服，日用品，老百姓拿東西去換糧食和豆油，「貿易局」大找便宜，「貿易局」分佈在各區，做着所有能做的營業，採購，運輸，各地都有龐大機構，各大商店將被排擠，大的企業和商業，將被「貿易局」獨佔。 
　　有車馬的人，多組織「生產車」，拉坐，運貨，受保護，吃公糧，所得利益對分，匪原無火車，汽車運輸，得生產車帮助頗大。現交通情勢雖已大變，但這樣的生產膠輪大車，仍多奔馳各公路棧上。 
　　東北事，搞的這樣糟，損失的那樣的慘，大家都有責任，尤共是從接收起到這次慘敗止，應該算算舊賬，應該弄個靑紅皂白，這是一塲大濟算，這是一個大敎訓，諱疾忌醫，試問還有出路嗎？ 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　（五）]  
　　在日本投降以後不久開始的國共對東北的競爭，到了後來纔演變而爲公開的內戰。一九四六年下半年，共產黨對於自己的實力漸漸有了自信，同時相更信美國將停止支持國民黨，至少是暫時的。在共產區域裏，共黨宣傳的基本態度自始就有着强烈的反美傾向。在一九四六年六月二十日那天，這種宣傳方針更擴展到了非共產區域裏去。這一天可以有做第二次內戰由東北基延到中國本部的一天。那天上海方面的蘇聯電台和中文報紙展開了反美宣傳運動。這事緊接在共黨在山東方面發動軍事攻勢之後，國共雙方素來合作的執行總部當局初次在東北以外的中國部份發生了公開的裂痕。接着是毛澤東公然要求美國停止一切對國民政府的援助，並撤退駐華軍隊。 
　　在上海報紙的宣傳運動開始以後，六月二十三日，亦卽毛澤東發表聲明的那天，接着又發生了遊行和示威運動，參加的人數估計在五萬至十萬之間。這次騷動演變成爲「美軍退出中國週」的運動，時在六月最後一個星期 
　　這時的宣傳方針，目的在强調共產黨諭望和平，而美國則否，馬撳爾的努力被置諸腦後。宣傳者謂美軍駐在中國的任務如遣送日軍回國等，早巳完成，沒有再留駐中國的必要。 
　　宣傳者且更進一層斥責美國是亞洲的侵略國，日本帝國主義的後繼者；籲請政府軍隊以昔日對日抗戰的精神一致反抗美國。民間的宣傳謂美國帝國主義比較日本帝國主義更精明，更正式，因爲美國較日本爲强大，所以美國帝國主義愈加危險可怕。 
　　共產黨的宣傳不外是一大套陳腐的反美論調：美國出售賸餘物資被稱爲帝國主義的；美國的進口貨被認爲和土產品競賣；美國商談民用航空協定的事，被認爲控制空中運輸權的先聲；美國人汽車肇禍表示美國軍人的漫不經心，肇禍以後不依法起訴，表示國民政府對外人的奴性。當然，凡是可以借題發揮的美國新聞都加以鋪張渲染，包括美國罷工的報導和謠言，不愜於國民政府的美國政界人物的言論。黑人的私刑訊問在目前雖已大部廢止，仍被强調宣傳。國民政府佔領的區域裏的報紙也抓住了共產黨的反美宣傳的大題目而大事宣傳，「自由派」的報紙所刋登的漫畫把「山姆叔叔」描寫成傀儡戲的紊綫人，或則趁火打刦，或則在中國市塲囤積居奇，或則憑藉商約謀取帝國主義的利益。 
　　這是共產黨對中國宣傳的眞面目，它的任務並不是要使民衆皈依共產主義---那是紅軍的任務。宣傳的目的祗在淆惑人心和削弱非共產區域內民衆的意志和信心。 
　　至於把非共產區域的任何部份改變爲共產區域的一部份，那是一種軍事的工作，而以經濟戰和政治戰的技術爲支援的。有人稱道種戰術爲社會學的戰術，因爲它把經濟學，心理學，政治，財政等等因素冶於一　。 
　　共產黨進佔一個地區以後，照例設立一個臨時的軍事機關，動員當地的賤民搶刦已經逃避的居民和富有者的住屋。他們又設立一所「人民法院」，預備審訊圖搗亂的任何人。他們實行拉伕。他們發行新的貨幣，收回國民政府發行的貨幣，利用兌換率來毀滅人民的積蓄，消除貧富貴賤的階級。 
　　昔日反對日本支持中國傀儡政府和軍閥的宣傳方式，現在又被用來對付美國的支持國民政府，而這個政府變成了美國的傀儡 
　　宣傳的另一方面表明中國人民是愛好和平的，中共也是愛好和平的。假如沒有美國的陰謀支持它的傀儡蔣介石，決不會有內戰發生，凡是愛好和平的中國人應一致起來支持愛好和平的中國共產黨。 
　　中國人民沒有忘掉國民政府對日抗戰的功績，對於國民政府的態度原不致突然改變，可是爲了對美國的譴責而减少了他們的信念。當時蔣氏所受到的攻擊祇是：美國政策的傀儡和受騙者。中國民衆心裏很明白：破壞停戰協定和再度發動內戰的是共產黨而不是國民政府。把內戰的發動歸咎於美國的陰謀，於是認爲共產黨不是眞正的戰爭發動者似乎不無理由的了。 
　　由於許多中國人已經和美國人有了若干接觸，同時多數美國人已經有了好的印象這個事實，共產主義的宣傳家並沒有遭遇到多大困難。他們把美國人分爲兩大類，一類是有好感的國人和美國的左派人士，一類是其他一切人士。這第二類美國人都被列爲法西斯帝國主義者。 
　　人民法院隨當地的情形而不向，但大概是沒有法律條例或證據的，而以暴民政治加以任何罪名，並任意宣判，共產黨對外籍基督敎敎士的審判和宣判死刑的事實，證明了共產黨對於宗敎的蔑視。 
　　在一九四五年和一九四六年間，曾先後發生共產黨干涉敎會活動的事件，包括刦掠·罰鍰·槍擊·當衆行刑。以及逮捕·失踪等情。聯總服務人員常被攔阻，狙擊或派警監護。同時共產黨的宣傳要求聯總增强對共區的援助，聯總的藥品源源運往共產黨的軍事醫院。 
　　這一切策略把經濟體系破壞無遺。但這不致妨碍共產主義，因爲共產黨無須給養它沒有佔領的城市，也無須到界外的「敵人」區域中去找尋市塲。可是它的確處處削弱國民政府的力量。共產黨在奪得全部政權以前，情願使國家趨於崩潰，而且有種種方法促成這種局面。在其控制還沒有穩定的任何區域裏，共產黨決無從事經濟建設的動機。 
　　共產主義的軍事方而勝過共產黨組織的其他因素，這可從其他方面和中國以外的地方見到。中國紅軍的正規軍隊給予觀察者以最好的印象。在迅速成長的最近數年中，它的紀律和士氣已較前衰落，但是紅軍在新近克復地區的施政，大概比較後來的民政設施爲優良。它的高級官員大都是幹練而富有多年的遊擊戰經騐。它的低級官員則絞庸劣，士兵大都是普通的徵兵，和中國過去任何軍隊的士兵沒有什麽分別。它的避免作戰的政策實在最配只圖行刧的不發份子的胃口。 
　　中共的組織强調了內戰活動的情景。中共的最高統治機關是中央執行委員會，由委員四十四人，候補委員三十三人組成。執行委員中有十二人爲軍人，候補委員中至少有五人爲軍人。中央執行委員會通常由兩個較小的團體---政治局和軍事委員會---執行黨務。政治局由八人組成，是中共的眞正的執行委員會，軍事委員會由委員六人組成。有四人兼任兩團體的委員，毛澤東兼任局會主席·因此共產政府最高機關的基本分野是介乎軍事與民事之間，兩者密切合作，祇是文官的職權略爲高些。 
　　共產黨中央政府的行政部門直轄於中央執行委員會，分司宣傳·敎育·經濟·財政等職掌·中共的行政，地方分權的成分多於中央集權，在下級行政機關，軍事與民政事權的劃分異常平均，差不多完全視個別的情形而定。一個軍隊的司令官可以做一地方的長官，一個政治委員也可能是另一地方的長官，全視他們的魄力·野心和個人的才幹而定。 
　　爲概括說明日軍投降以後中國共產黨的作爲，我們不妨再引述一下美國主持下的和談時期的情形。中共破壞一月十日的停戰協定，於春初開始向東北進軍，七月間又向山東方面推進。他們圍困河北永年達一年之久。在這年年底共軍司令朱德誇張他們已經殲滅國民黨軍隊四十五個旅。國民政府的報道則謂停戰開始時共軍祇控制着六十縣，到停戰結東時已擴大到三百縣，在此時期內據說雙方不斷舉行正式的談判，以期成立停戰協定，電取全面的解決。 
　　丙　世界共產主義變換方針 
　　從對德和對日戰爭結束時起，世界共產主義已開始改變方針。這是和列寗派學說吻合的又一次共黨政策的大轉變，自從一九二一年由戰時共產主義政策轉變到所謂新經濟政策的第一次大轉變以來，這是第六次轉變。顯然的，我們對於這世界共產主義戰略的轉變，不得不加以考慮一下 
　　毛澤東在他的著作裏面認爲中國的局勢在多方面須視世界大局而定。蘇俄革命以後中國局勢的發展不會利以前相同。一九三〇年及戰爭期間，中國的政治問題是和歐洲及世界其他部份的局勢互相呼應的。這不僅是毛澤東的見解，同時也是一般共產黨的標準的觀念。 
　　於是我們不妨假定：過去三年中世界局勢的大變動一定反映於中國共產主義的轉變方針，雖則那新方針還沒有十分明朗化。被適用到中國的「新民主」政策畢竟和戰時盟國的合作同一時期，而且也是一九三六年在歐洲發軔的「人民陣綫」主義的引伸。「新民主主義」曾於一九四五年和一九四六年間被東歐若干國家所採行，它們設立政府，允許共黨在內閣中佔據重要地位，並利用這些政府來保持他不可動搖的優勢。這樣，「新民主主義」的未來目標立刻變成了當前的事實，取消了民主作風和各黨調和的一切口實，把怎樣奪取政權的問題一變而爲奪得政權以後怎樣利用的問題。這個變動，簡單地說起來也就是共產黨在若干國家的得勢，變成了由戰時的共產主義與民主國家的妥協合作，過渡到「冷戰」的世界潮流的一個重要時點。 
　　共產黨奪得政權以後的基本的活動方式，在蘇聯本身的歷史裏表現得最明白。共產黨在一個工業落後國家得勢以後所遇到的大問題有如下列數項： 
　　一，爲日後國際鬥爭而擴大戰爭潛勢力所必需的工業發展的速度。 
　　二，此種工業發展所必需的資本積累的速度。 
　　三，爲擴充工業勞力而减少農業勞力所必需的農業集體化的速度。 
　　四，確定從聯合陣綫的分權轉變到共產黨專權的最適當的時機。 
　　五，確定共產主義由過度强調愛國情緒逐漸减退的最適當的時機。 
　　六，確定共產黨實行淸黨，和恢復堅强陣綫的黨派以代替「新民主主義」的散漫的黨派的最適當時機。 
　　七，共產黨以外各階級和各黨派的分化。 
　　八，確定新共產區併入蘇聯版圖的最適當的時機· 
　　過去三年中的共產主義問題，可說是爲應付上述諸問題的共產主義的再出發'但是卽使把這此問題作爲當務之急去應付，也不能再應用「新民主主義」的策略。因此這共產主義的再出發需要改變組織，重行調整其他團體的聯通緊，更易若干共產黨的領袖，和改變方針和策略。 
　　自從試組容納共產黨的聯合內開的努力失敗以後，「新民主主義」適用於中國的機會卽吿終止。但是中國共產黨能够忍受這個變化。自一九四四年以後，中共的實力巳日漸强大。它採取一種新方針，並沒有遭遇任何嚴重的問題，因爲中國內戰方興未艾，還沒有達到決定的階段。中共在中國內戰中如果獲勝，必將引起在東歐方面成爲最嚴重的共黨內部政策問題，以及有關中國促進亞洲方面共產主義所負使命的問題。但是中共臨到這些問題時必能設法應付。 
　　丁　美國對中國問題的論戰 
　　對於美國，中國問題是一個援助問題。自日本投降以來，美國方面對此問題曾作廣泛的討論。問題當然是難於解決的，單看辯論的曠日持久，不能得到一個滿意的結論，就可以推想這問題的棘手了。外交委員會於本年二三月間開會討論一九四八年援外法案時，贊成者和反對者所持理由曾有詳盡的指出，茲歸納如左 
　　主張在中國沒有奠定國內團結和平的基礎以前，美國不應援助中國者，所特的理由如左： 
　　一，如果和平可能實現，一定也可能避免國際戰爭和大規模的內戰。 
　　二，如果和平可能實現，在中國一定也能聯合各黨各派共同合作以奠定民主的共和國之基礎。 
　　三，美國對中國有什麽援助，蘇聯亦必有相對的行動，雙方進入競爭性的干涉。 
　　四，局外的國家不應干涉中國的內戰。 
　　五，如果局外的國家干涉內戰，卽是侵犯了人民自決的權利。 
　　六，國民政府組織旣不健全，而又腐化，美國如果給它援助，這援助一定被浪費掉。 
　　七，過去數年中，美國和聯合國善後救濟總署曾給予中國不少援助，並沒有發生甚麽效果。 
　　八，如果我們給予中國充分的援助，終於會使中國成爲我們的大得難以處理的永久負累。 
　　九，中國共產主義是一種經濟改革運動，健全而有力的。 
　　十，「新民主主義」是一種自由主義的，民主的方案。 
　　十一，關於中國獨立對美國安全的重要性之類的問題，一定不被列入聯合國的世界和平計劃中。 
　　十二，中國地域過大，援助難期有效。 
　　十三，欲長期保持中國人民的好感，祗有採取不千涉政策。我們如果千涉中國的事情，卽使不必負內戰的責任，在中國人心目中也得負戰事延長的責任。 
　　至於贊成美國援助中國的人，則持如下的理市： 
　　一，共產主義不單是經濟改革，而且是專門技術水凖空　前高的權力政治。 
　　二·如果一方面不千涉一國的內戰而另一方面干涉內戰，仍不能保全該國的自決權。 
　　三，蘇聯巧妙地而且大規模地干涉中國內戰。 
　　四，中國曾受二十餘年內戰和國際戰爭的苦難，國民政府背後的中國的組織是旣脆弱而又腐敗的。　（未完） 
 
