# 1948-9 - 548 - 4961221

 

Page 1

 
 
[和談進行情形良好　劃江分治問題尚須續商　于右任等一行今午飛平]  
　　〔本報南京十四日電〕和談正式會議，在平進行，業已兩日，經過情形良好。首次會議於十三日下午九時在平中南海勤政殿舉行，至十二時始畢，討論內容，係由中共代表就八項條件之綱目，提出予以說明並解釋，旋進行討論。據權威人士透露消息稱：八項條件之原則基礎問題，中共均已可不予堅持，但成為癥結之劃江分治問題，雙方意見尚有距離，須繼續協商。此點或較八項條件，更為重要。 
　　〔本報南京十四日電〕于右任及其隨員尹述賢·邱昌渭·李世軍·谷鳳翔·劉延（昨誤為俊）濤等一行，決定十五日上午十一時啓程飛平，不再候黃紹纮之返京，于氏之準備事宜業已就緒。十四日晚八時並在其官邸召集隨員等開會，商討有關赴平提供意見之態度等事。 
　　〔本報南京十四日電〕政府代表黃紹纮茲原定十四日自平返京，以便報告在平開會之經過；頃政府接獲北平方面電告，黃以重要問題待理，故不克成行，至是否可亽十五日返京，迄晚尚未獲悉。 
　　〔本報南京十四日電〕李代總統為研商就北平業已展開之和談及政府代表團之報告，十四日午訪行政院長何應欽長談，吳鐵城亦于十四日午後訪何，有所晤談。 
　　〔合衆社南京十四日電〕某消息靈通人仕稱：和談初步協議僅屬于大原則方面，關于執行此等大原則技術細則之若干困難，仍待在舉行談判時打破之。渠警告謂目前尚難過份樂觀，蓋根據過去經騐，談判之技術細則，遠較大原則難以解決。廣州方面的意見，必須加以權衡及考慮。 
　　劉子衡發表和談聲明 
　　〔本報南京十四日電〕神秘客之一劉子衡，自平抵京後，奔走和平，數度與代總統會唔，提供意見，頃以任務達成，日內乘赴平專機返平。十四日晚記者往訪，承發表為國共和談聲明如次：「當抗日勝利政協決裂之時，本人即堅決主張和平民主，統一建國，並反對同室操戈，致危國本，發表「打不得九論」，宣告天下，然考諸事實，竟為三年之內戰，主戰之聲盈廷，殺伐之禍橫流，卒也天人相感，元旦文告應時而出，八項條件相繼而來，海內倉生，久鬰不宣，望和之深情，得以稍抒，本人足跡所履，幾遍全國，凡有血氣者莫不思治，自到北京以後，與周恩來·李濟琛·董必武·齊燕銘·季方諸先生，先後晤談，無一不異口同聲，誠意謀和，及到南京以後，與李宗仁·何應欽·白崇禧·吳忠信。願祝同諸先生稱後晤談，亦無一不異口同聲，誠意謀和，準此，則國運將由否而泰，民命將由死而生，契機已顯，維頗羣策羣力，互相激勵，促和平大業早日成功。子衡默察現勢，舍和平而外，實無法謀團結，舍團結而外，實無法求人民。瞻望溪口，春光明媚，翹首北海，綠波盪漾。毛澤東·蔣介石兩先生雖與本人素昧平生，但想見其謀和之熱心，必能使和祥之氣，充滿天地間也」。 
[在京國民黨立委集會　討論組聯合機構　辯論激烈幾至演成武劇]  
　　〔本報南京十四日電〕國民黨立委百餘人，十四日上午繼續在石婆婆庵中奧文化協會舉行會議，商討宣言內容及組織聯合機構問題，陳顧遠主席，出席者意見紛歧，辯論甚為激烈，某某兩委員幾至演成武劇。開會時，首討論組織問題，原起草人擬訂之組織名稱為：「立法院民主同志會」，其簡章中規定「本會以團結民主進步立法委員研討國是，促成政治之改革與三民主義之實現為宗旨」，並規定會員應遵守以下之公約：（一）少數服從多數，全體服從決議；（二）會內應行保守之秘密，對外不得洩漏；（三）會員在會內可以互相勤勉·批評，在會外不得互相詆毀；（四）未經本會推舉，不得向外代表本會發言或接洽；（五）重大之提案，必須先送本會討論。提付討論後，即有人認為名稱不妥，因此次參加者僅百餘人，以此百餘人為民主同志，則豈非示參加者均非民主，討論甚久，因之未獲結論。最後決定俟宣言發表後，再視簽名者之多寡，以決定需要有形組織與否，但討論宣言內容時，又復發生爭辯，原起草人所擬之宣言內容，計有四點：（一）絕對澈底支持和談；（二）行政院應確實做到向立法院負責，不要受幕後操縱；（三）排除一切改革政治之障碍；（四）强調指出政治之腐化，黨務之廢地，乃由於少數人把持壟斷所形成之惡果，復經十餘人提出修正及補充之意見，決定由原起草人再整理後，提出下次會中討論。 
[中常會開會]  
　　交換有關和談問題意見 
　　洪蘭友代中政會秘書長 
　　〔中央社廣州十四日電〕國民黨中常會十四日晨舉行第一八三次會議，到李宗黃·孫科·鄒魯·田崑山·李文範·谷正綱·賀衷寒·馬超俊·梁寒操·潘公展·張道藩·鄧文儀·蕭錚·蕭同茲·何聯奎·鄭彥棻·程天放·劉文島·王秉鈞·姚大海·白瑜·邵華·李曼瑰·李永新·狄膺·洪蘭友·余漢謀·谷正鼎·陳慶雲等。李宗黃主席，由鄧文儀報告最近軍事情勢，各委員對共黨在和談進行中之軍事行動咸表關切，均盼能迅即實行停戰，表示謀和誠意，以利和談進行，各委員並曾就和談有關各項重大問題交換意見。旋討論各案，決定中央政治委員會秘書長職務由洪蘭友代理，並通過有關黨務案數起後散會。 
[閻錫山馬鴻逵　續晤各要員　黃旭初奉召抵京]  
　　〔本報南京十四日電〕閻錫山·馬鴻逵十四日續與各要員唔談，閻氏十四日上午往訪何應欽，晤談甚久，張羣·吳鐵城兩氏十四日下午往訪馬鴻逵，有所商談 
　　〔本報南京十四日電〕桂省主席黃旭初奉代總統之召，於十四日下午四時自桂乘民航大隊專機抵京，晚七點應白崇禧宴，旋即晋謁李代總統。 
[香港禁黃金交易　以免影響英鎊美元比率　並規定特許者外不得持有黃金]  
　　〔路透社香港十四日電〕香港政府為保護英鎊區之利益起見，下令禁止一切黃金交易，並規定除獲得港督特許者外，不得持有黃金，該項緊急措施，已於十四日之港政府官報中發表，其中並規定禁止印刷或發表有關黃金交易之一切消息。據官方同時發表之聲明解釋稱：此間金銀市場之金價，始終遠超過國際貨幣基金決定之金價，故實際上香港黃金市場不啻自定黃金兌換率，港政府嚴格實施禁止黃金輸出入之措施以來，雖已有相當時日，但此間黃金市場仍繼續從事極大數量之黃金交易，而公開市場之外幣交易數量亦極為可觀，此等現象足以影響英鎊對美元之比率，由於禁止黃金輸出入之命令未能產生效果，因此香港政府為履行其對國際貨幣基金之義務起見，不得不採取更進一步之措施，在特種情形之下，港政府將准許交易未曾結清之人了解其事務，但必須由該人證明其所交易之一定數額黃金並未違反一九四八年五月十六日起實施之黃金禁止輸入令。 
[宋子文飛屏東]  
　　轉鳳山參觀後返港 
　　〔本報台北十四日電〕宋子文臨時於十四日晨十時改乘中航包機飛屏東，轉鳳山參觀後返港，陳誠親往機場送行。 
[秦德純昨招待　魯青旅京人士]  
　　報告青島軍事與經濟 
　　〔中央社南京十四日電〕山東省主席兼青島市長秦德純，十四日下午五時在山東同鄉會茶會招待魯·青兩地旅京人士，到姜文德·范予遂·崔唯吾等百餘人，秦氏首先報告山東省府最近之工作，為救濟流亡學生與遣送難民赴贛懇荒。繼報告青島軍事態勢與經濟概況，六時許散會。 
[監院聯席會通過決議　移存台廈銀外匯　應飭央行運回　將函政院與拋售案併案辦理]  
　　〔本報南京十四日電〕監委熊在渭，應鴻烈，胡文暉，劉平江，張定華，王向辰，任秉鈞等七人提請政院飭央行運回移存台灣，廈門之金銀外匯案，十四日下午三時監院財政，金融，內政，糧政等委員會聯席會議時，業已通過，即將函送政院，請與糾正拋售政策案併案迅速辦理，以充實庫存，增强金融力量，維持政府金元劵之信用。該提案之原文如次：「查中央銀行庫存黃金，白銀及外匯款額，截至本年二月底止，經查計有黃金，白銀及銀元，外匯（包括美金，英鎊及港幣等）共約值美金若干美元，自本年一月起，該行以奉命陸續移存台灣黃金若干餘萬兩，白銀銀元若干萬元，又移存廈門黃金若干餘萬兩，白銀銀元若干萬元，因之該行總行庫存大為減低。此項措施原為一時應變之計，現以軍政各費支出浩繁，收支無法相抵，通貨膨脹物價飛騰，雖以拋售政策調節金融，緩和物價，防止投機，安定社會，查自二月十八日起截至目前為止，先後所拋售金銀等項為數甚鉅，此項拋售政策，在原則上固屬逢高拋出低價收進，但拋出數額日漸龐大，而收進究屬有限，加之一般投機取巧之輩，體察敏銳，技術高妙，手段毒辣，以及由於若干事實之反證，足以說明此項拋售政策不惟不能補救財政困難，收縮通貨，平抑物價，反而助長投機力量，徒增豪門搶購庫藏，加速財政破產，人心浮動，社會不安，長此以往深感政府反掌握之金銀外匯等，勢將日趨空虛，展望前途危險堪虞，因曾於上月間提案糾正，請由行政院另訂有效有力政策與辦法，及時挽救，迄未函復，不無遺憾。現查上海庫存金銀外匯既屬有限，而用作準備金之黃金白銀外匯等又移存他處，益加影響人民對金元劵之信用，值此時艱，軍政各費雖力加節減，然必要之開支與運用，以安定官兵及公教人員之生活，並盡力收縮通貨平抑物價，則刻不容緩，茲為充實庫存，增强金融力量，以及維持政府信用計，實有運回原所移存台灣，廈門黃金白銀，以資應用之必要，因特提案請轉函行政院併案，迅即分別辦理，以應急需，而慰與情。提案人熊在渭，唐鴻烈，胡文暉，劉平江，張定華，王向辰，任秉鈞。 
[廣州禁止　白銀外運]  
　　〔合衆社廣州十四日電〕廣東軍事當局十四日電違抗南京，阻止中央銀行奉財部命令，目穗裝運大量白銀。警備部軍士在綏署主任余漢謀命令下，阻止中央航空公司飛機一架，在白雲機場裝運白銀約七噸。軍事發言人稱，估計總數約計五十四噸之白銀及銀元，擬於本週內由央航機六架，運離廣州。所以阻止裝運者，為使當地經濟情形，免於更行惡化。另據中央銀行職員稱，現奉財部命令，裝運白銀至柳州，南昌，及長沙等地。 
[鐵路郵電加價案　立院提付今日院會討論]  
　　〔本報南京十四日電〕鐵路郵電加價勢在必行，交通當局鑒於前次調整曾引起立委之激忿，此次決候至立院通過後，始予實行，政院咨請修正鐵路郵電運費及資費調整辦法案，業已立院列入十五日院會議程，要求減少調整時，核減為自百分之五十改為百分之廿五，同時要求每月之調整自一次改為二次或三次，立院程序委會以本案亟待決定，特依立院組織法第八條但書之規定，逕提院會討論，列為討論事項。第一案政院之咨文如次：交通部呈前奉立院議定鐵路郵電運價資費調整辦法，業已遵照施行，惟近日以來物價狂漲，資費收入甚微，交通事業已到無法維持之境地，茲擬轉咨立院修正左列兩條條交，俾適應事實，一，原辦法四（成本指數乘戰前鐵路郵電費率，即為應行調整之運價資費，但在調整時應酌量核減至少為百分之五十），擬請將百分之五十改為百分之廿五，以便減少補貼，二，原辦法五（每月得調整一次，其指數上漲率如不超過上次調整數百分之廿時，即不予調整），擬請將每月得調整一次改為得調整兩次或三次，以切實際等語，核屬實在，相應咨請貴院即日緊急提出院會議決，以便尅日施行，而維交通事業為荷，此咨。 
[江北全入停戰狀態　共軍後撤一至三公里不等　三江營守軍已恢復原陣地]  
　　〔本報南京十四日電〕江北全綫安慶以下各橋頭陣地，自十四日黎明起已全部進入停戰狀態。又，華中戰場十四日亦平靜無戰事。 
　　〔本報南京十四日電〕長江北岸望江以下國軍各橋頭陣地，經旬來共軍連續進擊，其中計華陽·棕陽·土橋·劉家渡·大河口·泗源寗·儀徴·施家橋·龍梢港等，已由共軍先後進駐，其餘安慶裕溪口·二壩·西梁山·江浦兩浦地區（包括花旗營浦鎮浦口）·划子口·十二圩·瓜洲·高橋·六圩·八圩等橋頭堡則仍在國軍固守中。十三日午後起，除安慶·江浦及兩浦地區外，其餘各橋頭堡附近共軍俱已後撤一至三公里不等。 
　　〔本報鎮江十四日電〕確息：（一）鎮江當面戰事沉寂，六圩守軍與共軍仍對峙於陳家老四圩一綫原陣地，十二圩前方今有小接觸，儀徴方面共軍北撤後顯感空虛，瓜洲與十二圩間之土橋鎮昨夜遭小股共軍令人令人偷襲，經守軍反擊後，共軍後退。（二）揚中西南與西北兩面昨夜有小股共軍，分乘木筏，作試探性之偷渡經駐防江面砲艇發覺後趕往轟擊，共軍旋向北退去。（三）三江營方面共軍昨夜八時許集合土共萬餘人，向國軍陣地進擊，與守軍激戰十小時，并得江中海軍協助發砲，共軍不支退去，三江營守軍恢復原陣地。 
　　〔路透社南京十四日電〕鎮江來電：國軍在海空軍掩護下已於今日收復北岸三江營橋頭堡，其地在鎮江東北十六哩，是役計殲滅共軍兩團一營，同時國軍在長江南岸繼續積極佈防，今日續在南岸三哩長之地帶內完成佈防工事。 
　　〔路透社南京十四日電〕蕪湖來電稱：共軍昨向蕪湖對岸之橋頭堡停止進攻之際，曾向當地居民發出通告，囑彼等於共軍撤退時代為掩埋陣亡之共軍。通告由共方第三軍司令黃某署名，並聲明此次共軍之退係奉上級命令。 
　　〔本報浦口十四日電〕首都對江國軍兵力已加强，惟迄仍固守江浦城及兩浦地區原陣地，當面共軍某番號計有廿五，廿六，卅三，卅五，卅六等六個軍，壓力雖未見減，但十三日午後起即試探性攻擊亦已停止。 
　　〔本報蕪湖十四日電〕陳毅部第十軍部三四百，十三日午夜分兩小股，一股進擾安慶城東北農業學校以北之龍虎橋，一股進擾城西北之鳳凰山，至十四黎明前俱經國軍擊退。 
　　〔本報漢口十四日電〕軍息：連日華中各綫均較沉寂，十三日晚安慶外圍共軍向鳳凰山龍王廟一帶進擾，刻已被擊退。 
[襄河船隻集中令　當局將停止執行]  
　　漢郊區設哨檢查人車 
　　〔本報漢口十四日電〕潛伏漢陽縣境朱儒山·高家範一帶土共，近曾略有移動。當局鑒於共軍逼近武漢，為防止土共偷襲內綫據點，曾於數日前下令襄河船隻一律向長江南岸集中，水上治安機關奉令後，即於前晚起開始執行，一時江中船舶雲集，先後登記者達萬餘艘（包括木船及小輪），市民不明真相，頗現慌張之色。茲悉當局以前綫轉趨沉寂，為安定人心，正考慮停止執行，惟非必要之船隻仍將飭令停泊江南。又，漢市治安機關已在郊區要口加設卡哨，行人車輛均嚴格檢查，并令市區商車儘量向武昌疏散。 
[張沖任林彪參議　盧濬泉被禁哈埠]  
　　袁仲虎返昆明後談話 
　　〔本報昆明十四日電〕前東北營口市長袁仲虎，自被俘脫險後，十三日回昆省親，據語記者，在共黨控制區域，無應設於集會結社自由，對被俘人員並未優待。袁在哈爾濱時，曾唔及滇中宿將張沖，現任林彪參議，已戒吸雅片烟，九十三軍軍長盧濬泉，亦被拘共方集中營，杜聿明軟禁濟南，袁氏在昆擬留兩週，即携眷返京。 
[豫北國軍王三祝部　縱橫突擊掃蕩　已入駐安陽正向六河溝進擊]  
　　〔本報新鄉十四日電〕國軍王三祝部，刻正於豫北作縱橫百里之掃蕩，該部於二十日前沿新（鄉）延（津）公路對開封延津間之共軍作突擊之掃蕩，並一度進入太行山凹之臨淇，所向披靡，沿途共區之行政機構如風掃殘雲，全遭摧毀，共軍囤聚公糧亦被拉空。王部現已進駐安陽，一部正向六河溝山區掃蕩中。據該部來電謂，斬獲頗豐，豫北共軍已感無法應付，現正抽調民兵堵擊中。 
[許聞天書面談話　解釋「孫文主義革命同盟」性質　否認有策動部隊之行動]  
　　〔本報南京十四日電〕被捕後復經開釋之立委許聞天十四日以蓋有私章之油印新聞稿一篇，分交各報發表，對「孫文主義革命同盟」之性質，有所解釋，原文如次：「孫文主義革命同盟發言人，頃對記者談稱：自三月廿八日以來，本盟同志陳惕廬·許聞天等十餘人先後被捕，道路傳聞，對本盟性質多所揣測，查本盟同志多數為中國國民黨有歷史之黨員，莫不以實現三民主義為終身職志，鑒於國家之危機日深，人民之痛苦日劇，而革命五十年執政二十年之中國國民黨，反趨沒落，凡屬中山先生真實信徒，莫不引為痛心，乃本於憲法上明白規定人民有結社集會之自由，毅然集合國民黨內外真實信仰三民主義之人士，組織孫文主義革命同盟，培養實現三民主義之新動力，以分擔此一階段之建國任務，對於政治主張，亦經擬定政綱，教育盟員，歸納言之，不外改革政治與爭取和平兩大端，惟確認改革政治必先打倒帝國主義·封建勢力與官僚資本，爭取和平必先消除對於國內一切革命政團之仇恨與猜疑。又確認真能改革政治·始可促成和平，真能實現和平，自必可改革政治，此不僅為今日舉國一致之要求，亦為政府之現行政策。至於參加份子，多為知識份子，中小資產階級及農工領導人士，各地組織日漸壯大，有無軍人參加其間，尚難確知，惟可斷言者，本盟并無軍事部之組織，絕未與任何部隊發生關係，更未有策動任何部隊之行為，為免除外界誤會起見，今後對於現役軍人入盟，自應一律拒絕，茲當和談正露曙光，本盟突遭此不幸，除依法申訴，并請將被逮捕之同志正式移送司法機關審訊外，特將事實真相訴之於國人，本盟果能為國家建立一正確方向，任何犧牲，在所不辭」 
[滬各團體電中樞　請懲治許聞天等]  
　　〔中央社本市訊〕關於立委許聞天被捕一案，詳情迭誌各報，本市總工會等民衆團體日昨聯電中樞及立院，表示意見，茲探誌原電如下：「南京總統府代總統李，行政院院長何，立法院院長童，副院長劉均鑒：查報載立委許聞天被捕一案，係因策動國軍叛變，陰謀顛覆政府，業已觸犯刑章，危害民國，其罪證已見於其自白書及共犯人等之供詞，案極極為重大，自應依法嚴辦，當不能因承辦人員手續之容有未週，而輕易釋放，更不可因立委特殊身份而任其逍遙法外。竊以為民立法者而反犯法，不特有玷人民代表之尊嚴，且足以啓國家根本之亂源，影響所及，實非淺暗尠，值此民主憲政時代，法律之前，人人平等，應請政府將許聞天等迅速依法懲治，以彰法紀，以正是非，而重民權，肅電奉陳，敬祈垂察，上海市總工會，市教育會，市農會，市婦女會叩。 
　　〔中央社本市訊〕立委熊東臬氏，昨就立委許聞天被捕事發表談話稱：立法委員既同係國民一份子，自應遵守國法，此次許氏被捕，手續容有未週，乃是另一問題，但許所犯係屬策動部隊叛變，陰謀顛覆政府，案情重大，且有自白書及同犯人質為證，自不可因係立委而置身法外，為立法院尊嚴計，為立委人格計，自應繩之以法，方符法律人人平等之旨云。 
[穗銀元運　被扣發生糾紛]  
　　〔本報廣州十四日電〕穗中央銀行奉中樞令，即以銀元十四噸（共十萬五千元）空運柳州轉交聯勤部作軍費，於今十四日上午九時運赴機場裝機時，突為此間綏署省府及參會派員扣留，搬回省府，並堅決表示嚴禁出口，事態擴大，發電時迄未解決。 
[劉紀文捲逃案　監院進行調查]  
　　〔本報南京十四日電〕審計部職員數十人，聯名函呈監院，舉發代部長劉紀文於疏散時有捲款逃穗罪嫌，十四日下午三時監院財政金融內政等委會聯席會議時，曾提出討論，決議推定委員張定華及廖葛民進行調查。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　談高利率政策]  
　　當前中央銀行控制市塲的工具，不外是高物價和高利率的兩大政策，這兩大政策的由來，也可以說是為了應付「備戰求和」下財政的目的。 
　　現階段中，財政上的困難，可算已達於極點，軍公敎人員的待遇，亟待改善，政費的鉅額支出，仍是源源不絕，况外無美援，內無充裕的物資·兼之自平津易手，徐蚌變色以後，稅源减少，負担加重，任何主管財政的人，都萬分感到「無米之炊」的痛苦了！雖然現在財玫沿襲着膨賬信用與膨脹通貨的方式，以虛創購買力來彌補赤字，但事實上亦不免引起物價的騰踊，和利率的高昂，就在這種不得巳的局面下，當局傳索性「順時應變」，將錯就錯地實行高物價與高利率的政策了。 
　　高物價政策和高利率政策，雖然是開始於去歲張公權氏主持中央銀行的時代，但是究還沒有及到現任的劉攻芸氏，這固然是形勢所造成的，但基本原因，還在於各人的決策不同。今日中央銀行一手掌握着不算少數的黃金，外匯，白銀和銀元等，一手又控制了鉅量的資金，因此一方面利用金融性商品領導物價的原理，一方面利用資金作為伸縮銀根的工具，故在市塲上儘管有所作為，總不會落在他人的後面；同時旣可拿高利來增加多頭的負担，又可拿盈餘來貼補財政的赤字，即如「四四」的收穫，即達金圓券四十億元之鉅，這在財政目的上，當然是一樁可喜的事情。 
　　但是我們審度當前的情勢，這幾年來高物價和高利率對於人民生活的影響，並不輕微，如再加深其程度，不但人民水火更深，而且也加速了金圓券的崩潰，和加重財政上的負担。况且即使每日有四十億元的凈收入，也抵不上每月八千億元的支出（以上係指四月份情形而言）。政府原是保障人民生活的機構，有促進就業和穩定物價的義務，如使人人淪為餓莩，試問政府的目的和用心何在？政府的前途和將來又如何？政治家應有遠大的眼光，切不可貧圖近利，而失去民心，何况在高物價與高利率之間，還是對旣得利益集團有利呢？ 
　　再說，利率原為使用資金的一種代價，它的利潤，必須要超過物價或追蹤物價，在高物價的局面下，當然決不會低落的；同時利率是價格的成本之一，也是決定物價的因素之一，利率一旦高昂，工商業為了維持本身的成本，和獲取相當利潤　關係　當然也得要時時調整物價來補償損失，這種現象，永遠是循環性的。就拿上星實循塲的情形而論，日拆創了三四百元的新肥錄，物價每天也漲上了五六成的新高峯（尤其是油，米等物），　膚這樣重的負担，是否為一般人民的力量所能負担得起？ 
　　中央銀行運用高物價政策的作用，還有一點値得我們注意的，那就是政府在高價拋售之後，可以收回史大多數的金圓券，造成銀根的緊勢，和利率的上漲，這種政策，在理財的原則上是對的，但是拿我國目前的事實看，那就大不相同了，最重要的因素，即在於國庫的支出太大，和大批游資都在金融圈外，而不透過銀行的關係，所以近來儘管拋售的物品多，價格高，但中央銀行依舊是沒有控制市塲的能力，徒然造成物價的紛擾。 
　　我們看了最近市塲上混亂的現象，巳經失去了供求的規律，足以證明是人為的自擾；因此，我們對於物價的前途，和利率的趨勢，很為担心，深望主管當局應即撇開了財政的目的，單就客觀的因素，去權衡國家與人民之間的利害得失，重新對物價及利率作一番決策策。人民這些年來所受的痛苦巳經不淺，生活上禁不起再遭打擊了。 
[美參衆兩院委會　完成援外折衷案　援華款不另列單獨法案]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕參衆兩院委員會十三日經過六小時的討論後，完成第二期援外計劃的最後折衷法案，在今後十五個月中，撥款五十四億三千萬美元，此外最後的折衷法案中並包括：上年度援華經費的餘款五千四百萬美元，准繼續使用至明年二月十五日。關於此點，衆院放棄其業已通過的內容相同的單獨法案，而接受參院的決議。 
　　該項最後折衷法案現已分別提出兩院，一般認為兩院均可望在十四日予以通過。 
[艾契遜函康納利　解釋美對華政策]  
　　大量援助難免潛伏禍機 
　　〔聯合社羅特島普洛維騰市十四日電〕普洛維騰時報載華盛頓訪員柯林斯電稱，美國務卿艾契遜致函參院外交委員會主席康納利，表示繼續與中國政府以大量軍事或經濟援助，不免禍機潛伏。此函係答覆康氏詢問國務院對民主黨議負麥卡倫所提延長十五億美元對華放款案之態度。艾氏在函中堅强暗示，中國目前並無一個政府能運用大量之軍事經濟援助計劃。美國方面之眞正軍事企圖，需有大隊美軍實際作戰，此舉將使美國直接捲入中國內戰漩渦，不獨違反其傳統之對華政策，亦且違反美國利益。麥氏提案欲使美政府着手一種事業，其最後費用之龐大，誠難以預測，惟結果將為一種災禍，殆可斷言。 
[浙更調縣長九人]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省府會議十四日決定更調縣長九人，計奉化周靈鈞前經提升二區專員，另派范魁書代理，昌化裘正附逆，撤職拿辦，派陳啟賢代理，江山鄭文蔚久假不歸撤職，另派何永德代理，玉環毛止鹿應變無方，行蹤不明，撤職查辦，另派金質代理，淳安韋淡明准辭，另派吳章璞代理，義烏鄭惠卿准辭，派黃岩夏明翼代理，原任黃岩縣長朱焯留任，慶元陳國鈞准辭，另派干城代理，瑞安葉俊調省，派陳壽椿代理。 
　　〔本報杭州十四日電〕昌化縣長裘正投共後，省府發言人十四日發表談話，陳述其叛變經過，並謂裘之秘書王野耕潛回縣中提取械糧，業經拘捕解省，縣中尙有步槍二一三枝，彈四五〇〇發，機槍四挺，自動步槍三枝，手榴彈三六七枚，稻穀三千石，未為盜去。 
[川北農工學院　籌組川北大學]  
　　將聘陳豹隱任校長 
　　〔本報成都十四日電〕川北農工學院頃籌組成立川北大學，設文學院中文·歷史·哲學等系，法商學院政治·經濟·會計·統計·工商管理等系，農學院農藝·農經·水利等系，理工學院數理·土木·化工等系，共四院十二系，地址三台，由徐堪任董事長，將聘陳豹隱任校長。 
[敎長電川大　決改善待遇]  
　　〔本報成都十四日電〕川大罷課事，敎長杭立武頃電該校敎職員，表示決改善待遇，月俸照指數標凖提發，研究費先墊三月，學生膳費預撥兩月，勸迅速復課。又蓉省校今有高農，醫職，婦職，藝專四校復課，另有市立男女中罷課。 
[穗港嚴防暴動]  
　　粵漢路南下客擁擠 
　　〔合衆社香港十三日電〕香港及廣州十三日巳加緊防備可能之內部暴動。據報由於共黨之威脅，華中漢口地區之人士，正大批南撤中。香港政府已提出一法案，禁止「意圖脅迫政府」之罷工，並禁止運輸工人罷工。此法案在立法議會中已經一讀，同時廣東報吿稱，政府警備司令部已執行戒嚴令，並每晚戒嚴。一切公共集會，遊行及罷工等皆被禁止。報吿稱，粵漢鐵路之南下車，在過去數日中，較前擁擠三倍。 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊　美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，十四晨曾訪晤美駐滬總領事葛樸德。 
　　中央社迪化電　新疆中蘇文化協會，通過推請鮑爾漢兼任該會理事長，張治中為名譽理事長 
　　路透社香港電　香港南京間之長途電話，下週一可以通話。 
　　本報蘇州電　蘇處公路之港涇塘區繳槍案主犯陸杏生，巳於十四日在當地正法。 
　　本報蘇州電　軍政督導團於十四日下午抵蘇，現覓定臨頓路榮社為辦公處所，卽日開始接受民衆申訴。 
　　本報屯溪電　皖保安旅編成之新編第某軍，業在潯東担任江防，皖保安副司令張湘澤卽將往潯就軍長職。 
　　本報屯溪電　皖六區專員黃劍鳴辭職照准，省府派沈光武接充，並派朱育農為省府駐京代表。又七區專署已全部遷駐歙縣。 
　　本報重慶電　成渝鐵路局長鄧益光，中央電工廠長張朝漢，中央印製廠協現糜文溶，及盧作孚等定十五日自渝飛滬。 
　　本報蘭州電　十八日為成吉思汗誕辰，甘省府將派員赴興隆山祭祀成陵。 
[立院財金會通過　組織硏究委會　調查國有財產　組織規程送院會決定]  
　　〔本報南京十四日電〕調查國有財產問題，已成立院多數立委重視之中心，立院財金委會十四日晨開會時，已將「立院調查國有財產委會組織規程」修正通過，卽送請院會決定。十四日晨開會時，財部國庫署錢幣司均派代表列席，會中曾建議財部：（一）關於國有財產之資料（包括各項報表說明書有關法令經營運用計劃等），請於一週內送立院參考；（二）關於改革一切不合理現象，請財部擬具建議書，送請政院以命令執行，財部代表當允照辦。該會通過之立法院調查國有財產研究委員會組織規程如次：（一）立法院為明瞭國有財產之實况，以供審議國家總預算案及整理財政之參考起見，依據立院組織法第三條第二項之規定，特設置本會。（二）本會對調查國有財產研究之範團如下：一，庫存黃金·白銀·外匯；二，通貨發行；三，國家銀行及听屬機構之資產；四，國家投資事藥·貸款事業·國營事業·各種企業組織及聯勤總司令部所屬各工廠倉庫；五，敵偽財產；六，租借法案中物資；七，美軍所撥剩餘物資；八，救濟物資；九，美援物資；十，歷年來國內外各種捐助款項。（三）前項國有財產之法令，依據數字。價値。時間·地點·收入·支出，入帳。轉帳·動用·運用·經管·處理等各項情形，應分別按其性質調查研究之。（四）本會由本院財政金融委會，經濟及資源委會，國防委會，社會委會，外交委會，農林水利委會，預算委會各推委員三人及原提案人會同組織之，由財政金融委會委員召集，其他委員得自由列席參加。（五）本會職員由院調派。（六）本會得隨時向外調集資料或派人實地調查，並得邀請有關機關派員到會說明。（七）本會因調查研究，對外行文得借用財政金融委會關防。（八）本會對於國有財產應分類逐項研究，每項得有結果時，應報吿院會處理之。（九）本會調查研究所得資料，有關國防或財政機密者，不得傳抄洩漏。（十）本會對於國有財產調查研究事項任務完畢時撤銷之。 
[立院委會修正經濟部組織法]  
　　資源委會改為資源局 
　　〔本報南京十四日電〕經濟部組織法草案，十四日晨由立院經濟及資源·農林及水利與法制三委會聯席審查完畢，將原案修正通過，資源委會改為資源局，列入組織法第廿四條，該部專門人員及科員略有緊縮，技士·技佐略有增加，輸出人管理委會則予裁撤，其業務歸商業司辦理，該案將送請院會討論。 
[修正台和詩意辦法]  
　　內政委會將提院會公決 
　　〔本報南京十四日電〕台灣省入境軍公人員及旅客暫行辦法，應咨請政院廢止案，十四日下午由立院內政地方目治委會審查，認為「原辦法未盡妥善，咨請政院飭令台省府會同省參會予以修正」，將提院會公決。此外，政院施政方針有關內政部份，亦經決定推楊一峯等五人審查。 
[主席扣索薪代表鄂省府職員罷公]  
　　〔本報漢口十四日電〕鄂主席朱鼎卿十四日晨十時將省府職員索薪代表喻覺先扣押，引起省府同仁憤慨，全體停止辦公，並向省參議會請願，要求立予釋放，迄晚尙未解決。 
　　〔本報漢口十四日電〕武漢索薪風潮迭起，市府職員大鬧財政局後，省公路局員工復包圍局長，羅賓漢報社長夏國賓以不堪員工索薪，十四日突携眷挾金潛往重慶，此間新聞界斥為報棍開溜 
[吳國偵夫婦抵台]  
　　〔本報台北十四日電〕吳國楨夫婦十四日午乘中航機抵此，寓杭州南路私邸，渠語記者來台係為養疴，詢以是否仍堅辭滬市長職，答稱再說。陳誠定十四晚設宴為其洗塵。 
[杭州市長兪濟民　在甬舉行結婚禮]  
　　〔本報寗波十四日電〕浙省委兼杭州市長俞濟民，日前由杭抵甬，於昨假江東木行路陳宅與董波萍小姐舉行公證結婚儀式，友好聞訊均前往道賀，車水馬龍，頗形熱鬧。 
[英暹排擠華僑　藉故逮捕驅逐]  
　　〔本報厦門十四日電〕遭馬來亞英政府藉口妨害地方秩序，而受逮捕遣送返國之華僑一百餘人，十六日可由芝沙連加輪載運來厦，市當局及僑團將予資助返籍 
　　〔中央社曼谷十四日電〕據此間警局宣稱：三月下旬有華人十九名，被永久驅逐出境，驅逐令巳經驅逐局批准，上述各人係因未照官價出售猪牛肉鷄蛋及其他食物，違反制止非法牟利之法規 
[蘇州機塲擬重建]  
　　〔本報蘇州十四日電〕本邑盤門外廢機塲，頃由空軍總部派員勘測，擬重建闊三十公尺長四百公尺之飛機跑道，縣府已召集鄕鎭長舉仃會議，討論徵集民伕事宜。 
[西南經濟自救　渝參會決定五項初步辦法　發行銀元庫劵事可望實現]  
　　〔本報重慶十四日電〕渝參議會今晨十時專案研審西南經濟自救方案，以謀解決當前西南經濟危機決議初步辦法：（一）准銀元在市面行使；（二）西南五省市共組聯合公庫；（三）組織監督委會；（四）五省市財政收支以量入為出為原則，以銀元為標準，以謀自給自足；（五）本案電請長官公署採納，並卽召集五省市民意機關及當局從速整訂具體方案。另推涂重光·李仲平·鄒明刪等五議負詳擬方案，提交大會。又，劉航琛將任財部西南區特派員。錢大鈞·楊曉波·范衆渠·劉航琛·楊森昨今集會，交換西南區域經濟問題。另關於發行銀元公庫庫券事，聞張羣在京巳與中樞接洽，並電吿可望實現。 
[長沙金圓劵末運　折合銀元糾紛多]  
　　省行銀輔幣券今問世 
　　〔本報長沙十四日電〕金圓券與銀元折合糾紛，蔓延長市，十四日長南門一帶商店大多閉門，傍晚全市商店均提早打烊，景象凄凉，人心惶惶，銀元價巳破十萬大關，省銀行發行之銀輔幣券，分一角二角，五角三種，一二角十五日問世，五角因印刷關係，將遲至下月一日出籠，因我補金圓折合率困難，市府決發行分票，以補助之，此舉等於說明湘當局倡導不用金圓券，刻市上商人已有拒收金圓券，視同廢紙，銀輔券問世後，金圓券流通將更困難，必至演成全部拒用現象。湘當局前明令商貨一律銀元標價，今復發行銀輔券，而此輔券又不與金圓券互通，何啻火上加油，議者莫不為之揑汗。 
[自滬抵厦飛機客　携鉅額現鈔被扣]  
　　影響美鈔價暴跌一成半 
　　〔本報厦門十四日電〕邇來私人銀行及投機商人，由滬運鈔來厦，搶購外幣，擾亂金融，各界　請政府限制運鈔入境，昨由滬來厦班機旅客施國銓等帶來大鈔約廿五億，經當局扣留，致漲至五萬五千元之美鈔跌至四萬七千元，今後當局將繼續實行此種限制辦法。 
[福州平抑物價　决定多管齊下]  
　　〔本報福州十四日電〕朱紹良為平抑物價，安定金融，經與榕各界首要交換意見，決續拋物資，並暫停放款，抽緊銀根，暢通申匯，指定央分行單獨發行本票，其他行局庫己發本票限期收回。又，大批現鈔已自穗運抵厦，卽轉運榕，鈔荒可解除。 
[保山燒刦情形怪在　匪佔功惠通兩橋圖憑險頑抗　景東縣長叛變雲南驛情況不明]  
　　〔本報昆明十四日電〕滇西重鎭保山自前縣長楊恒剛及團管區司令張鎭英內應通匪陷落後，全城大火二日未息，秩序大亂，搶刦案件層出不窮，富戶十室九空，刻城內外匪衆已合流，佔據功果橋及惠通橋，企圖憑險頑抗，並楊言續攻下關，截斷滇緬公路。保山旅昆同鄕已推派代表面謁盧主席，請派遣大軍前往敉平叛亂。又，景東縣畏梁星樓，率部二千餘人竄往蒙化，公然叛變，滇西公路鐵路交點之雲南驛亦己電訊中斷，情况不明。 
[黔境攻盤縣匪　已與滇匪勾結]  
　　〔本報重慶十四日電〕確息：黔境前攻盤縣匪徒，巳與滇匪勾結，隱患堪慮，川黔滇公路時有大股匪徒刦車搶糧。另頃獲悉共軍惠民會議決議，仍圖分兩路進川，一由昭化，廣元，劍閣，通江，南江，巴中副川北，另由城口，萬源，雲陽，巫溪下川東，利用王維周孔從周為先導。又，川忠縣奉准招募志願兵三千名。 
[蕭山田賦大舞弊　受害民衆遍全縣]  
　　被害人抵杭請願四點 
　　〔本報杭州十四日電〕蕭山糧官糧商勾結，由特約加工廠發售穀票，代繳田賦，從中貪汚舞弊，振　加工廠倒閉後，五萬至八萬石穀票均成空頭，受害民衆遍及全縣，被害人特來省請願，向政府提要求四點，要求穀票兌現，或可抵換，澈查穀票貪汚案，並退還所借軍糧。 
[敎部與財部商洽　速撥各院校經費]  
　　〔本報南京十四日電〕外傳上海各國立院校負工待遇，較其他省地院校特別優異，頃據敎部生管人稱，上海各國立院校敎授，前因各校經費未能按時發下，曾於三月下旬內閣改組時推派代表向政院請求救濟，經政院轉飭財部，將各院校應領經費迅卽發放，最近上海各院校已領到三·四月份員工薪餉，及依照三月份新標凖之透支數，上海各院校為同情員工生活艱苦或有將上項透支數挪移墊發，敎部根據上述情形已向財部及中央銀行接洽，請將其他各地院校應領經費儘量提前撥發，俾全國各地院校員工待遇不致差別。 
[貴大等校敎職員　罷課一週爭待遇]  
　　〔本報貴陽十四日電〕筑國立貴大，醫學院，師範三校院敎職員，於目前領得三月份一千五百倍薪後，以筑物價高過渝市，該地國立校院獲得京滬區待遇，筑竟不能，自十三日起罷敎一週，聽候敎部答覆。 
　　請一劉收兵吧！　魯少飛作 
[我將向菲政府提照會　太平島為我領土　對菲聲明不得加以侵犯]  
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕菲律賓西面二百五十哩之太平小島，似將引起國際糾紛。中國公使館今日宣布將向菲政府提出照會，要求證實報載菲海軍奉令巡邏該島之消息，是否確屬。照會中並將聲明太平島為中國領士，非國不得加以侵犯。 
[湘省軍事長官集會　交換湘西問題意見　原則上將不致遽然用兵]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘西叛部一部由永順邊境再度南竄，十三抵炊宿，與防堵部隊接戰中，另部向瀘溪進犯。叛部宣稱上次對沅陵人不起，此次不再進城，將繞城而東，直下常桃，沅陵方面現有保安第二旅之兩團，另有沅警備司令顏梧新成立之保安五旅兩團，雖係新編，但沅陵民槍民兵素質不弱，沅人上次吃了大虧，此次頗能振作，準備力抗。省方高級軍事長官十三日晚集會，對湘西再變問題交換意見，原則上將不至遽然用兵，初步仍為政治解決。「湘西王」陳渠珍年事已高，本無意動亂，據聞此番所以悍然接受擁戴，乃辰谿收編之張玉琳與陳有殺父之仇，陳恐張報復，為自保計，出此下策，致羣龍無首之湘西「英雄」，得一大團結之「領袖」。 
請一齊收兵吧　魯少飛作 
 
 

Page 3

 
 
[印尼堅持先行恢復共和國　荷印談判又陷僵局　柯樞蘭籲請雙方獲致協議]  
　　〔合眾社八達維亞十三日電〕荷印代表十三日夜於此間集會，以重新談判關於瓜哇蘇門答臘之流血爭端，伹在談判開始前，却發生爭論。印尼共和國代表團主席羅姆在會見中告合眾社稱，談判之第一步為恢復印尼共和國。但荷蘭代表團主席范樂揚迅即答覆，接受此種條件，已「出乎問題之外」。羅姆及范樂揚只同意一點，成功解決之希望極為渺茫。羅姆稱，彼等對停戰或參加海牙會議，皆不能作有效之決定，須使政府恢復，及與政黨領袖，游擊隊司令，及議會領袖等發生聯擊之後。 
　　〔法國新聞社八達維亞十四日電〕自去年十二月荷蘭對印尼共和國進行軍事行動後，荷蘭與印尼兩方代表十四日又在此間圓桌會議上第一次相聚一堂，此間召開之初步會議，係根據安理會三月廿三日之指令而召開會者，開會地點，為吧城之印尼大旅社，會議開始時間，係十四日晨十時四十五分，由聯合國印尼委員會美代表柯樞蘭任主席。此次會議約歷一小時，即告結束，而將於十六日重開。柯樞蘭在致開幂辭時，提及安理會三月廿三日停止遊擊戰及恢復日惹共和政府之指令後稱：如履行此項條件，則印尼參加海牙圓桌會議獲得友好之諒解，必無困難。柯樞蘭又表示，目前會商之時限究有多久，尚未定奪，並表示雙方必須立即解除誤解而迅速達成印尼問題之解決。柯樞蘭最後呼籲雙方恢復理性容忍以及愼重之考慮，在主席柯樞蘭致辭後，荷代表團長范樂揚起而發言稱：荷蘭代表團將儘先討論共和政府重返日惹問題，但討論此項問題相對之先决條件，必須印尼首先同意停止遊擊戰爭，以及允許參加海牙圓桌會議，范樂揚並强調荷蘭對印尼以及印尼合衆國之主權，必須完全以及無條件加以承認，渠否認荷蘭印尼聯邦，將以荷蘭爲太上國家之形式出現。渠宜稱：此一聯邦內，將包括兩個同等地位，有同等權利之分子組成之，故印尼合眾國不能盼望享有較荷蘭更多之權利。印尼代表團長羅姆随後繼起發言稱：印尼決不願安理會之決議案部份地實施。渠宣稱：一俟恢復印尼共和政府獲致協定而加以實施後，則其他有關印尼問題之總解决法始能加以考慮。渠又鄭重表示，關於此事之重要決定，然後再能根據民意而加以採取。 
[東南亞十一國再行集會　商討解决印尼問題　仍主張實施安理會決議]  
　　〔路透社新德里十三日電〕中·澳·印·緬·阿富汗·錫蘭·尼泊爾·埃及·伊朗·巴基斯坦·暹羅等十一國，今日在此開會，覓取解決印尼問題之方式，由印度總理尼赫魯担任主席。 
　　會後發表簡短公報稱：會中決議根據安理會一九四九年一月廿八日之决議，以謀使印尼問題迅速獲得滿意解決之措施，將繼續施行。除印·緬兩國由總理親自出席外，其餘諸國均由大使代表出席。按一月廿八日安理會之決議，速請荷蘭政府立即停止軍事行動，釋放一九四八年十二月十七日以來逮捕之政治犯，並使利印尼共和國之還都日惹。 
[美駐穌大使人選　徵求莫斯科同意]  
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕美海軍前諜報主任現任駐比大使柯克中將，內定為新任駐蘇大使，已向蘇政府徵求同意。 
[緬內戰聲中　安度潑水節]  
　　人民互相潑水灌除罪惡 
　　〔聯合社仰光十四日電〕緬甸佛教潑水節今日開始，此乃內戰聲中之昇平點綴，政府機關與商店均休業三天，男女居民均穿新衣，喜熱鬧之后民互相以水桶潑水，象徵灌除罪惡與俗念。 
[泰金諾抵喀喇蚩　晤巴邦總理]  
　　〔路透社喀喇蚩十四日電〕緬總理泰金諾昨自新德里抵此，今日特晤巴基斯坦總理艾里干。泰氏告記者，與艾氏晤談時，將談及對緬財政援助之問題。 
[土耳其外長在美號召　組織地中海公約　補充大西洋盟約之不足]  
　　〔本報訊〕華盛頓十四日廣播：土耳其外長薩達克今日在此間號召組織地中海公約，以補北大西洋公約之不足。薩氏於記者招待會中宣稱，「土耳共認爲若欲維持世界和平，則僅一北大西洋公約尚嫌不足。土耳其之安全，應由另一公約保障，而此新公約應與北大西洋公約發生聯擊」。按土耳其並未加入北大西洋公約。薩氏並强調稱，美國以軍事援歐，固甚重要，然尤切要者，為必須建立一種足以維繫各民主國家之高尚理想。土外長曾於昨日訪問杜魯門總統，但總統於今日招待記者時稱，渠並未與土外長討論地中海公約問題。 
[卅六國關稅會議　將在法揭幕　我海關代表三人明出發]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕經已決定在法國安尼茜市舉行之國際關稅會議，不日即將開幕，報名參加者計三十六個國家之代表五百人。中國代表團名單如下：首席代表，中國駐比大使金問泗，代表，外交部條約司司長薛裕祺，經濟部國外貿易司司長楊樹人，海關副稅務司　　春，黃延德，湯理務。外交部薛司長業已啟程，海關業，黄，湯三副稅務司定十六日啟程。 
[郭沬若等離蘇　啟程赴巴黎]  
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕出席下週在巴黎舉行之世界擁護和平大會中國代表團，已於今日離此繼續登程，由名作家兼考古學家郭沫若率領。 
[阿根廷擬向聯大建議　取消大國否決權　蘇猛烈抨擊大西洋公約]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：弗魯興訊：阿根廷代表於參加小國集團會議討論否决權問題後，在聯大會中稱，阿根廷將堅持召開特別大會修改聯合國憲章，即使有反對之國家以脫離聯合國為要挾，亦所不惜。渠稱，「余個人並不願見任何國家脱離聯合國，但如有會員國之行動，足以招致聯合國之分裂或失敗時，則余實無意保留之」。 
　　〔聯合社紐約十三日電〕蘇聯外次葛羅米柯今日在聯大全體會議發言，攻擊北大西洋條約簽字國陰謀對蘇發動原子爭。葛氏稱，該約簽字國正採取廣泛軍事措施，此種措施與其本國國防利益無關，尤其是美英法等國積極從事軍備競爭，並正草凝攻蘇計劃，包括利用原子武器在內。北大西洋條約之形式，證明大西洋兩岸之新軍事政治集團正在針對蘇聯，蘇聯為該約以外之唯一大國則該約目的在對付蘇聯，不言可喻。此種條約破壞聯合國機構生存之基礎，但蘇聯將繼續擁護憲章原則。英美正在蘇聯附近區域建立基地，挪威參加該約目的在和平云云，無人信之。試問數千哩外之某大國倘在墨西哥設立空軍基地，美國又將如何？蘇聯絕未以任何攻擊威脅簽約各國，乃顯而易見之事。 
　　先是，美代表奥斯汀發言，謂北大西洋條約絕無侵略意向，且與聯合國憲章原則相符。蘇聯在安理會中濫用否決權達三十次之多，使會員國對安理會之和平努力，大失信心。奥氏主張將大會議程中卅四件列入手續問題，不受否決權限制。中國代表徐溆希附議，但稱根本解決在完全廢止否決權。關於此點，葛羅米柯答稱，美英政府對於否決權問題之立塲，僅可在其一般政策範圍內正確認識，此種政策目的在樹立軍事與政治集團，追逐與聯合國憲章完全不符之目標。 
[以色列申請入會案　·交聯大政委會審查·　以敍停戰談判獲致協議]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯合國大會今日卅一對十八票，又七票棄權，決定將以色列之入會申請，交由五十八國政治委員會審查，以色列早日入會之希望睱而受挫。聯大一度曾將以色列之申請列入本屆大會議程，旋又取消原議。 
　　〔法國新聞社大馬色十三日電〕以色列與叙利亞代表在此舉行停戰談判結果，今日已獲致協議。 
[與南韓締軍事協定建議　美政府正研究中　韓盼美裝備陸海空軍廿餘萬人]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國國務與陸軍兩部今日正在研究南韓要求締結軍事協定之提議，其性質與美希軍事協定相同。詳細計劃係由南韓駐美代表鄭桓範向國務部長艾契遜提出，鄭氏並曾與陸軍參謀次長德邁討論。據鄭氏稱，南韓希望獲得充分軍火與配備，以建立步兵六師約十萬名，後備軍五萬名及警察五萬名。此外並需各式飛機一百架，及三千名航空員之配備，海軍需要艦船五十餘艘，及一萬海軍之武器與配備。 
[吉田盼與各國　訂個別協定　結果等於締結和約]  
　　〔中央社東京十四日電〕日首相吉田茂希望就各個問題成立「零星」之協定，從而累積爲和約，吉田昨日在眾議院聲稱：政府雖仍希望早日締訂和約，然亦希望能就各個問題成立臨時協定，其結果可能等於締結和約。吉田又於眾院預算委員會答覆質詢時，坦白聲言日政府無意修改新憲法。 
[美國西北部　發生強烈地震　各地房屋倒坍馬路崩裂]  
　　〔聯合社西雅圖十三日電〕美國太平洋岸西北巴州及英屬哥倫比亞廣大地域今午發生強烈地震，至少已有五人罹難，多人受傷，財產損失數百萬元。華盛頓州首府奧林比亞議會房屋震壞八幢。死二人。該州太柯馬地方死孩童一名，石宮地方重傷學生一名，森地利亞地方死一人。震災最重之處則在浦格角。西雅圖許多屋簷被震下，磚石樑木紛紛震落街中，牆壁窗戶及自來水管多被震裂。全部警察出動救護，救火車救護車怒吼豕突。電梯中則擠滿逃出房屋之人。西雅圖，樸特蘭，太柯馬，奧林比亞及其他許多城市無數人民自震動之房屋逃出，被屋簷墜下擊傷者甚多。奧林比亞州議會及保險公司大均奉令關閉，各學校學生均全部退出，太柯馬街道一處地裂一千碼，森地利亞房屋一幢門面全部傾倒街中。西雅圖屋頂兩處水箱震裂，水如瀑布瀉下。 
[美原子彈產量　一星期可製造一顆]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕「軍事化學雜誌」四月號載稱，據「保守的估計」，美國製造原子彈速率，爲每星期一枚。每一原子彈成本約一百萬美元，目前存貨約在一百至二百枚之間。 
[希新閣就職]  
　　〔合眾社雅典十四日電〕希臘渡過兩年來之第四次內閣危機，由蘇福里斯領導之新政府，今日在國王保　前宣誓就職。新閣幾與舊閣完全相同，僅不管部長馬根齊尼及其「新黨」二黨員未入閣。 
[十九名判刑]  
　　〔路透社紐倫堡十四日電〕紐倫堡美國戰犯法庭審理末批納粹戰犯前德國外交官廿一名，其中十九名經確認有罪分別判刑。 
[美眾院經激烈辯論　批准軍事新預算　坎農力主趕造載原子彈飛機]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕眾院今日經過劍拔弩張之辯論後，通過一百六十億元軍事預算案，送往參院討論經，此乃承平時代美國最大軍費，民主黨眾議員坎農坦白宣稱，對蘇戰爭一旦爆發，美轟炸機羣必須在最初三星期內粉碎蘇聯每一軍事中心。 
　　大西洋條約簽字後，吾人已獲有各處基地，目前僅須飛機以運送原子炸彈，莫斯及蘇聯基地要害地區必須在戰爭開始一星期內被炸，否則蘇聯將在六十日內席捲全歐。坎農爲其領導下眾院撥款委會削減海軍航空部隊經費之提議辯護，據稱，戰爭一旦爆發，裝載原子彈前往莫斯科者，乃空軍轟炸機隊而非海軍飛機。眾院軍委會主席文遜則爲海軍航空部隊之三億元追加預算辯護，據稱，撥款委會已切斷海軍之生命綫。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕美海空軍兩部現對建造六萬七千頓新式航空母艦問題相持不下，爭辯甚烈，政府建造該艦撥款已達一千萬元，海軍部主張繼續建造作爲重轟炸機投擲原子彈之流動基地。但空軍部則認現有超級堡壘卅六架，可自國內基地轟炸世界各處，故建造流動基地一舉徒屬浪費，毫無用途。 
[復興西德計劃宣布　放寬工業限制恢復造船業　工廠一五九所決定不拆除]  
　　〔路透社法蘭克福十三日電〕英軍事總督羅勃森美軍事總督克萊今日召集德經濟金融界領袖會晤，討論英美兩合併區參加歐洲復興計劃之步驟。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美英法三國今日宣布復興西德計劃，解除或放鬆造船業與其他工業限制，同時決定將德國拆卸工廠清單除去一百五十九所，保留作爲增加德國生產之用。 
　　此種舉動目的有二：（一）在加速西德經濟自給自足；（二）在使德人加緊貢獻於一般歐洲復興。依照新協定，西德可以恢復以前被禁之各種重要工業，如製造鋁·釩·球承·船隻·輕機器·人造亞摩尼亞·重牽引機與商用無綫電收發報機。至於軍火·軍需·人造汽油·人造橡膠·鎂與輻射性材料之製造仍受禁止。免拆工廠一百五十九家之清冊，由國務院與經合總署發表，其中計有煉鋼廠卅二所，木工廠八十八所，化工廠卅二所，非鐵質金屬廠七所。今後德國可以製造七千二百噸以下之貨船與油船，最大速率每小時十二海浬，波茨坦協定僅許德國製造一千五百噸以下船隻。德國今後復可自外國購買油船十萬噸與乾貨船三萬噸，但渡洋輪船仍不得製造。今後鋁質產量每年以八萬五千噸爲限。 
[英美荷人士擬探尋　諾亞方舟遺蹟]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕美地理學會今日宣稱美國不擬正式組織探險隊赴土耳其阿拉拉山區踏勘諾亞方舟遺蹟。阿拉拉山爲接近伊朗土耳其及蘇聯三國邊境之軍事區域。莫斯科真理報載美英荷擬藉探險，派遣間諜前往該地一節，完全不確。實則僅係美探險家希斯與荷蘭十九歲青年洛森擬參加英人西克斯率領之探險隊。先是庫特族土人曾在阿拉拉山坡洞穴發現類似諾亞方舟之殘殼，故有此舉。 
 
 

Page 4

 
 
[已決未決政治犯　奉令一週內保釋　地檢處正夤夜趕辦中]  
　　〔本報訊〕本市地方法院暨該院檢察處，頃奉最高法院檢察署代電，以奉司法行政部訓令，對於違反「戡亂時期危害國家緊急治罪條例」已判處刑罰之已決人犯，依照修正之「非常時期盜犯臨時疏通辦法」，准予交保釋放，並責成保人妥善教管，經提交行政院五十二次政務會議通過並奉行政院四月七日指令飭辦，附發該修正辦法及另訂之「已決政治犯交保釋放應注意事項」，飭即分別轉飭並分行各級檢察機關，各省市高等法院，高院分院暨監所，於文到三日內，由所在地首席檢察官會同法院院長，督同監所負責人員，將已決之政治犯查明列册，於一星期內交保釋放，其有未決之政治犯，前經通令交保釋放在案，如尚有在押者，於上述期限內，亦一併會同主管機關查明列册交保釋放，並將辦理情形具報毋延。該院處奉令後，已着手辦理。 
　　地檢處首席張毓泉及該處發言人徐承德，為奉命辦理保釋已決政治犯事宜，昨日下午在該處招待報界，報告辦理情形，並答記者詢問，茲綜合如下數點：（一）該院處前日　接到是項電令後，當夤夜趕將各項文件印齊，分別送達各有關機關查辦，因各方面羈押之已決及未決政治犯，人數不一，希望從速函復，俾能如期辦理保釋，該處並已派定陳壽陶道周兩檢察官專責承辦。（二）因違反戒嚴法而遭羈押者，尚未奉明文規定，不在保釋之列。（三）此次奉命辦理保釋政治犯，係政府決心實現和平，各家屬不須託人說情，甚至行賄。（四）各被押政治犯之家屬，亦可逕向院處申請保釋，與各犯有關之機關，學校，團體，均可作保，不必為商保或金錢保。（五）不在本市羈押之政治犯，其家屬應向所在地之羈押機關，申請保釋。（六）在上海監獄寄押之政治犯，現有四十餘人。 
[本月二期配米　整碎米五斤　一萬二千元]  
　　〔本報訊〕本市四月份第二期配米，業經有關機關決定，市民得憑配米證第二聯於所住區內米店購置整米三市斤，碎米二市斤，共計五市斤，售價金圓一萬二千元，附有重點配米證者，售價金圓一萬元。於本月十五日開始出售，至四月廿一日截止。 
[本期生活指數　今晨會商決定]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製委員會，定於今日上午十時，在市府會議室舉行會議，審核並決定四月份上半期職工生活費固定基期指數及環比指數，由市府統計長褚一飛主席，各有關機關均將推派代表出席。昨為本期生活指數最後一次調查，市統計處正在趕編中。 
[貼放工礦顧問會　商定貨貸款問題]  
　　國行貼放委員會工礦顧問委員會定貨貸款日用必需品組，昨日下午三時舉行第一次會議，由召集人蔡公椿主席，對定貨貸款價格·數量·品質及交貨手續各項原則問題，有所討論。 
[郵電鐵路漲價　今日不致實行]  
　　〔本報訊〕郵政·電訊·鐵路資費今日不致漲價，交通部對三國營交通事業收費標準現仍在鄭重考慮中。自粵漢鐵路以銀元為運價基數後，各界對京滬區鐵路此次新運價頗多猜測，兩路當局為平衡收支，一勞永逸計，雖甚有意效法粵漢路銀元收費，然事實上一時恐難實現。惟若恢復前經立法院通過之核本計價，每月分三次公式化調整，則可能性較大，郵政·電訊情形大致亦復相同，如依交部前定公式計算，此次路·電·郵之新價，較現價俱將高出十倍以上，惟驟然增加十倍，勢必影響物價與人民購買力，交通部所以遲遲不能決定者，原因亦即在此，但各該機構之財政赤字，亟待彌補，故漲價之舉僅時間問題耳。 
[掛發平津長途電話　應先辦理申請手續]  
　　〔本報訊〕本市與北平天津間長途電話即可通話，淞滬警備司令部特制定「平津長途電話申請通話登記辦法」如下：（一）凡掛發平津長途電話，應先向警備部派駐電訊局人員，辦理申請登記手續。（二）申請通話登記時，應將發話人，受話人姓名，職業，地址，電話號碼逐一詳細填明。（三）未辦理登記申請手續者一律不准通話。（四）通話時發話人應用國語，不准用外語或密語，違反者停止其通話。外籍人士不受此限制。（五）通話時如對方用外語或密語，發話人應立即告知其改用國語，如仍有意違反者停止其通話。（六）凡無自備電話而申請通話者，應親自赴電訊局依次發話，不得借用他人電話機，違反者停止其通話。 
[中紡十一廠工人　要求發米起糾紛]  
　　〔本報訊〕滬西中紡第十一廠，雇用男女工人千餘名，去冬由廠方囤儲大批食米備應變時發給工人之需，邇因百物昂貴，食米步高，昨晨全體工友要求廠方每人發給食米一斗，並提早發薪，當時廠方以為此事應由總公司解決，工人即全體怠工，比至中午職員開飯時，竟被勞方搶喫一空，嗣經普陀路警局得報，由分局長沈德亨親偕朱股長等率警馳往彈壓，一面婉勸勞方照常工作，如有要求，儘可推出代表，向總公司提出商討，俾謀合合理解決。午後一時餘，全體工友恢復工作，一面推出代表向總公司談判。 
[輸管會邀有關機關　討論石油價格問題]  
　　據輸管會汽柴油分配委員會息：輸管會為使各界明瞭近日各種石油價格迭次調整原因，特於昨日（十四日）下午二時商洽美援運用委員會及美經合分署，假該會會所邀集各有關機關團體招商局·公用局·工業協會·航業公會·美孚油公司·德士古油公司·亞細亞油公司·中國石油公司·中國航空公司等代表，商討油類價格事宜，並交換意見云。 
[招待永勝艦官兵　明舉行慰勞晚會]  
　　本市慰勞委員會定明日下午二時，假呂班路海軍聯歡社，舉行慰勞晚會，招待在滬海軍官兵及永勝軍艦全體將士，並有游藝表演，屆時定有一番盛況。又本市青年運動委員會，昨推趙委員仰雄暨各校男女學生多人，携帶慰勞品分赴公濟醫院第五療養院等地，慰問負傷之永勝艦官兵。 
[工事構築委會組長　楊耀貪污執行槍決　同案犯周星甫徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕本市工事構築委員會第四工區第十六施工組組長楊耀，在本年三月二日三日連續發生貪污行為，接受振德·恒泰·才記·長久等木廠賄賂四十七萬元。經警備司令部獲悉，將其扣交軍法處審訊確實，判處死刑，呈經國防部核准，業於十二日下午執行槍決。同案犯周星甫處徒刑十五年。 
[黃色書刊十餘種　社會局禁止發售]  
　　〔本報訊〕自社會局禁止各書報攤出售未經核准登記之內幕新聞雜誌以後，代之而興者為淫亂不堪入目之黃色書刊，頃經社會局查明者已有所謂「西洋武則天」，「西洋潘金蓮」，「風騷艷史」，「騷婦」，「荒唐世界」，「活馬阿九」等十餘種，現正繼續審查。此項書刊聞讀者多係青年男女，影響社會風化甚巨，社局最近將列表通令各書報攤禁止發售。 
[京粵直達通車　十七日起試行　行車日程時刻業經排定]  
　　〔本報訊〕京粵直達通車經交通部數月來積極籌備，大致均告就緒，並定本月十七日起試行通車，行車日程時刻排定如下：下行車：南京上午十時開出，上海下午四時四十五分到，六時十五分開，杭州第二日零時四十分到，晨六時一刻開，南昌第三日上午七時到，八時開，株州第五日晨五時到，七時開，衡陽下午十二時到，十二時三十分開，韶關第六日晨四時到，四時卅分開，廣州下午三時卅分到。上行車：廣州第一日于上午八時開，韶關下午五時到，五時卅分開，衡陽第二日上午八時卅分到，九時開，株州下午四時到，六時開，南昌第四日下午四時到，五時開，杭州第五日下午四時卅分到，五時卅分開，上海下午九時五十五分到，第六日晨零時五分開，南京上午八時十五分到。 
[航業界貸款　昨日起具領]  
　　據船聯消息：航業界向中央銀行請貸之四十億元，已於昨日起開始辦理手續，後向交通銀行具領。又自北洋綫中斷後，大部貨運業務即告停頓，加之長江航運又時告阻滯，因此客運業務再受打擊，多數輪公司均感維持為難，咸望政府當局及早加以注意。 
血！魯少飛繪 
[長江行不得　兩輪被砲轟　要求護航迄無結果]  
　　〔本報訊〕長江航輪迭遭轟擊，因之不敢行駛。輪船業公會前曾屢次要求派艦護航，迄無結果。半月來上下水之正班客輪，業已停航，偶有貨輪行駛，即遭攻擊，致船身擊毀，船員受傷等情，屢誌前報。招商局民字三〇六號輪，前晨拖帶利字一〇七號大鐵駁，自京駛滬，經儀徴江面，被共軍射擊，擊中三砲，船旁擊一大洞，船員二人受傷。該二輪駁現泊鎮江，船長昨日返滬，向總局報告。又鴻安公司東山輪，前由滬駛黃石港，行經大通上西梁山江面，遭雙方砲擊，擊中二彈，幸未傷人。船員等受驚之後，一部份船員棄船出走。昨晨有三十餘人到滬，至公司有所要求。公司事前已接船長報告，故前日已另派十餘人往東山輪，駛返上海。該公司另有明興，瑞泰兩輪，聞已在漢裝載煤斤，即將返滬。 
[發薪現鈔問題解決　國行同意兩項辦法　廠商得以黃金兌換銀元發放]  
　　〔本報訊〕生活指數今日即將發表，工商業需大量現鈔，發放職工薪津，上次發薪時，因多數是本票，職工用出時需九折至八折調換現鈔，以致損失太大，糾紛迭起。社會局為防止發生此類事件，昨日上午十時社會局局長暨市商會，工業會，總工會，銀錢兩業同業公會，中紡公司，棉紡公會等十餘團體代表歐陽崙，周學湘等多人，前往中央銀行，訪謁該行業務局長林崇墉，提出兩項要求：（一）請國行於本月十八日以前，發放現鈔一千億。（二）若不能全發現鈔，請搭發銀圓。嗣經詳細研究後，決定兩項辦法： 
　　（一）今日中午開出之生活指數大小，尚不能預測，因此準備發薪之現鈔數額亦無法預定，惟決定原則，現鈔佔總數五成。（二）將搭發銀圓修改為盡量運用銀圓，即規定黃金一兩兌換袁頭銀圓四十八枚，工廠商號如需以銀圓發薪者，可持黃金委託行莊及金業公會會員向國行兌換袁頭銀圓。以上辦法經林局長首肯，至中午十二時解決。 
　　袁頭雜洋價格差額　社局長認為不合理 
　　社局曹局長昨與記者談及，每月生活指數發表後，銀圓生涯鼎盛，而價格亦隨之抬高，職工在一出一進間所受剝削甚巨，銀圓販均獲利頗豐，物價亦隨之高漲，渠希望銀圓販拿出良心來，休戰數天，不要把銀圓價格拉抬太高云云。曹局長又談及於袁頭價格太高，而其他雜色銀洋價格相差甚巨，實際成色均相差無幾，此實為不合理之現象，渠擬建議金融當局，如各種銀圓價格不能硬性規定一律，亦應規定一合理之比例，相差不能太多，以期逐漸納入正軌。 
　　自金圓劵貶值以來，本市已有一部份商店以袁頭或美鈔標價，社局以金圓劵為國家規定之幣制，一切交易仍應以金圓為標準，以袁頭或外幣標價為法令所不許，昨令飭市商會轉飭各業會員，嚴予禁止。 
　　各種銀幣化驗結果　重量成色相差無幾 
　　〔中央社訊〕據中央造幣廠息：該廠現鑄之船洋模型銀幣一種，係按廿二年三月八日公布銀本位幣鑄造條例規定之重量二六·六九七一公分成色八八〇鑄造。又悉：該廠鑒於日來流通市面之銀元種類甚多，茲將平日習見者十二種之重量成色及其所含純銀重量，分別化騐後，製成各種銀幣重量成色表如後： 
各種銀幣重量成色表 
　　法定重量成色　化騐重量成色 
　　幣別　毛重公分　成色　純銀重量公分　以民三袁世凱為準各幣所含純銀比率　毛重公分　成色　純銀重量公分　以民三袁世凱為準各幣所含純銀比率 
　　一，西班牙本洋一八〇八年　二六·六四八　八九四·三　二四·八三一　一〇〇·八二〇 
　　二，墨西哥鷹洋一八九四年　二七·〇〇　八九八　二四·二四　一〇〇·八七三　二七·〇四八　九〇二·九　二四·四二一　一〇三·三一六 
　　三，香港一八六六年　二六·九五六·三六　九〇〇　二四·二四　一〇〇·九一五 
　　又一九〇〇年　二六·八四三　九〇〇·〇　二四·一五八　一〇二·二〇四 
　　四，日本一八七一年　二六·九五六　九〇〇　二四·二五　一〇〇·九一五 
　　又（大正）　二六·九五五　八九八·二　二四·二〇〇　一〇二·三八一 
　　五，北洋龍洋光緒二二年一八九七年　二七·五　八八九　二四·五一　一〇一·九一二 
　　又光緒三四年　二六·六八五　八八六·九　二三·六六六　一〇〇·一二二 
　　六，江南龍洋一九〇二年　二六·三八　八九九·五　二三·七三　九八·七五一 
　　又光緒甲辰年一九〇八年　二六·七五六　九〇〇·垢　二四·〇八五　一〇一·八九五 
　　七，宣統三年龍洋　二六·七九二　八九八·九　二三·四五〇　一〇一·八八六 
　　八，宣統四川　二六·五七六　八八二·四　二三·四七二　九九·二〇八 
　　九，四川軍政府　二五·六六四　八八二·三　二二·六四四　九五·七九八 
　　一〇，袁世凱民國三年　二七·〇〇　八九〇　二四·〇五　一〇〇　二六·六〇三　八八八·五　二三·六三七 
　　一一，袁世凱民國十年　二六·八七　八九〇　二三·九一　九九·五〇〇　二六·九七八　八八七·八　二三·九五一　一〇一·三二八 
　　一二，孫中山開國紀念　二六·七五二　八八七·三　二三·七三七　一〇〇·四二三 
[一屆春季美展揭幕]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處前為推廣美術教育起見，呈准上海市教育局舉辦本市第一屆春季美術展覽會，開始徴集作品以來，本市美術家紛紛應徴，京杭兩地亦有郵遞參加者。著名畫家蕭屋泉·劉海粟·吳湖帆·馮超然·吳待秋·顏文樑·馬勛超·唐蘊玉等，雕塑家張充仁·滑田友·劉開渠等，均有精品送會，今日起在南昌路四十七號法文協會開幕，不收門票，連續展覽九天。聞此次對青年作家訂有給獎辦法，聘請美術界前輩担任評判委員，加以挑選，優良作品，均將由教育局頒發獎狀。 
[復旦大學校長　章益提出辭呈]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益昨向教部提出辭呈，教職員聞訊後已紛紛表示挽留，學生亦貼標語並發動簽名請仍留任。據章校長向記者表示：渠之辭職純因健康情形欠佳，自卅二年主持校務迄今已六年餘，寒暑假期均無休息，至今倍感勞倦，亟需擺脫休養，渠即日起不擬到校辦公。 
[科學計劃座談會　第二次十七舉行]  
　　〔本報訊〕中國科學社與中國科學工作者協會因鑒於科學為治本建國之要圖，欲求科學之發展，需有規模計劃與集體討論，特合辦科學計劃座談會，每二星期日舉行一次。第一次已於四月三日舉行，討論「科學與社會」之基本關係。現悉，第二次座談會決定以「急應救濟的當前工業」為題，於四月十七日下午二時在陜西南路二三五號中國科學社舉行，主談者已約定侯德榜·茅以昇·顧葆常諸氏，尚有經濟學者多人正在洽請中。 
[三典當販毒連續破獲　疑犯十三名落網解辦]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科近破獲烟毒巨案一起，先後拘獲疑犯十三名，抄出雅片廿餘兩，白粉卅餘兩，如以時值估計，約達黃金百兩之譜。該案昨始偵訊完畢，於午後移送地院辦理。緣該科科長甘覺於本月四日接獲密報，謂愚園路江蘇路岐山村永豐典當老闆馬傑，借典當業為掩護，專事販買雅片等毒品，且其本人烟癮極大。乃經飭派烟毒股員警按址前往將馬拘獲，並會同該管甲長，在其三樓小房內搜出烟膏一碟，暨烟槍烟灰等證物。正當搜查時，有馬文達者，欲進入馬宅，因發覺有警局人員，神色慌張，即擬返身逃逸，為警員追出拘獲，在渠身上搜出雅片一包。經偵訊後，供稱，此項雅片係受馬囑託由南市迎勳路卅五號金興當內購來等語。警員除將二犯帶局外，即於該日下午押同馬文達至上述地點，拘獲何永德·周銀波·鄭丙五·王維欣等四人。同時在該處寫字桌內搜出白粉一包，小厕所內板壁中抄出白粉大小十五包，承放質典衣物室內抄獲雅片十二包，計重廿餘兩。當即一併帶局訊問，並派警守候至下午七時，又陸續拘獲方曉·鮑清元·范思浩等同黨三名。旋據何永德供稱，白粉係向民國路九二二號和成典當樓上名柯成琛購來。當派員前往將柯拘獲，並在該處續獲嫌疑犯黃文一名。迨八日上午後，又據獲犯供詞，在凈土路廿九號拘獲鄭永木一名，抄出白粉十七兩，及吸毒犯葉炳友一名。 
[汕頭寄來包裹　查出內藏毒品]  
　　海關緝私當局日昨下午在郵局包裹內破獲一毒品走私案，內裝嗎啡海洛英雅片等，用木箱固封，計長一公尺，高半公尺，毛重為七十餘公斤。木箱由汕頭寄來，經海關人員會同警局根據包裹收件人姓名按址前往拘捕，毒犯已聞風逃逸。 
[軍用品運往蘇北　陸天佑判處徒刑]  
　　船夫周天根准予交保 
　　〔本報訊〕啓東人陸天佑，前在本鄉開設南貨號，前年因啓東為中共攻佔，陸流亡來滬，經營荳腐店於周家嘴路同福里廿二號，間亦担任掮客，為單幫介紹買賣，賺取佣金，去年八月間因為同鄉人陳小塔，翁達生，黃希明等介紹購買工業原料苦味酸運往蘇北銷售，不意當送交上船時，為淞滬警備部抄獲，認苦味酸為炸藥原料，且在同船抄得卡品步彈一，九三八粒，湯姆生機槍彈一，一八九粒，製成品炸藥約四十磅，認為有意以軍用物資，運往蘇北，而其時陳等及船主均已逃逸，乃將陸及船夫周天根拘送特刑庭，嗣以特刑庭奉令撤銷，移送地檢處偵查起訴，昨日地院開審，當庭判決陸處有期徒刑一年四月，周則准予交保。 
[大公報總經理　胡政之病逝]  
　　大公報總經理胡政之患肝硬化症不治，於昨晨三時五十五分在滬寓逝世，享年六十一歲。遺體定於明日下午四時假華山路中國殯儀館大殮。胡氏為大公報創辦人之一，任常務董事及總經理廿餘年，因辛勞過度，損及健康。去年四月由港返滬，經醫診斷，係患肝硬化症，腹中積水甚多，形成膨脹之象，迭經施治，迄未見效。本月九日症象漸轉沉重，延至十四日上午三時五十五分逝世。 
　　胡氏略歷 
　　胡氏四川華陽人·少就傅皖省，弱冠遊日本，習法律。辛亥卒業歸國，任中國公學及神州法政大學等教職。民元任上海大共和日報社總編輯。其後一度執行律師業務，並曾任江蘇高等法院第二分院刑庭庭長。嗣遊東北，襄辦中日交涉，未幾，任大公報總經理兼總編輯。第一次歐戰告終，代表大公報赴凡爾賽和會。民十在滬創辦國聞通信社，並創辦國聞週報。十五年與吳達詮·張季鸞組織公司，接辦大公報，以迄於今。胡氏於對日抗戰期間，曾任訪英團團員，舊金山聯合國創立會議代表。勝利後，並為國內和平奔走努力，今茲溘逝，各界俱深震悼。 
　　又四川旅滬同鄉會因理事長胡政之逝世，特訂今日下午四時假蜀腴川菜館召開理監事緊急聯席會議。 
[處理流亡問題　將由輔導會負責]  
　　〔本報訊〕東北·華北流亡來滬學生，原由社會局協助教育部教育局辦理收容救濟。茲因教育部青年就業轉學輔導委員會，將於十六日在亞爾培路上海俱樂部內開始辦公，社局發言人昨表示此後處理流亡學生已有該會負責，社局不再過問，統計三個月來用去款項，計麺粉三百二十包，伙食費一千五百萬元。 
[天潼路住戶遭盜刼　親友被禁錮　損失數十億]  
　　〔本報訊〕天潼路寶慶里四十號，住有南京人汪順慶，卅七歲，前日下午，約親友十餘人，在寓作羅宋牌九之戲，迨八時左右，正與親友同進晚膳時，突有暴徒兩名，一着黃制服，另一人身穿玄色警服，戴有警帽，以檢查戶口為由，令各人出示身份證，繼而又來三人，均持槍械尖刀等兇器，威脅恫嚇，將闖宅廿餘人驅入一室，由一盜執槍在外監視，餘則强迫汪之內弟周德華，交出銀箱鑰匙，恣意攫刦，當在銀箱內刦去大金條十四根（重百四十兩），香港金條九條（每條五兩），小金條五條，金戒二十餘只，金鐲十二副，美鈔四百十元，嵌寶戒二枚，金戒三枚，舊飾金四兩，絞絲金鐲一只，女手錶一只，鑽戒數只，及客家抵押之金鐲二只，繼將事主汪順慶押登上樓，闖入臥室，翻箱篋，將華貴衣飾搜刦殆盡，臨行時復將禁錮一室之親友十餘人，身畔現鈔本票及御有鑽戒·金戒·手錶·掛錶等物，一併掠去，無一倖免，歷時逾半小時，始飽掠而逸，統計損失金圓劵約數十億元，旋由事主開具失單，投報該管警局請緝。 
[結夥行刦帆船　兩犯終身監禁]  
　　〔本報訊〕王洪濤，陸木甫於上年十月四日夥同在逃之金小祥，金小扣等駕駛金小扣父之船隻，携带假槍及盒子槍各八支，在吳淞口外洋面騎刦滬甬帆船，得鹽七百餘斤，法幣三百六十萬元，三角篷二扇，後又於同月十日，共同駕船前往搶刦，得鹽七百餘斤，三角篷二扇，經淞滬警備部拘獲，連同贓證經移送當時之特刑庭，旋以特刑庭奉令撤銷，移送地檢處偵查起訴，嗣經地院判決，以王·陸兩人在審判中雖均否認其事，但並不能提供有利反證，姑念彼等犯罪之情狀可以憫恕，各減處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[美海軍碼頭附近　黃牛猖獗決取締]  
　　本市外灘美海軍碼頭附近，時有流氓黃牛及三輪車夫麆集該處，除向登岸之美軍兜攬生意外，并有搶刧美軍財物等情事發生，警局毛局長聞悉後甚為注意，昨特手令黃浦分局，迅予取締。 
[滬杭綫怪事　特快車跳軌　仍安全到站]  
　　〔本報訊〕本市北站昨又發生火車出軌重行自動跳入，連續二次之奇蹟。緣有滬杭綫由杭州來滬之第二十四次頭二三等特快車於上午十一時卅五分駛經上北站外揚旗站四十三號雙動分路處，其掛說機車後第三節二等客車前二輪突告出軌，瞬息間重又自動跳上軌道。約半分鐘後，該二輪再度脫出軌道，司機正擬剎車時，出軌之二輪重再跳入軌道。列車終於十一時四十分準點安全到站。事後檢查，枕木經鋼輪輾軋，略有損壞，輪子亦稍有缺蝕。路局工務處，機務處均立即派員住上北站修理與研究。據告：此項情形在鐵路術語中，名之曰「跳軌」，係車底跳動所致。惟使底跳動之原因何在，路局正在研究中，一時甚難解答云。 
[市警局整飭風紀　嚴辦受餽贈官警]  
　　〔本報訊〕市警局刑事處長鄭庭顯鑒於所屬刑事官警，時有在辦案過程中或結束時，利用職權，收受當事人餽贈，形同賄賂，經派員密查，已先後發現多起，除將該項瀆職人員予以扣押從嚴懲辦外，並望市民隨時檢舉。此外尚有一般不肖之徒，利用人事熟悉，竟有包攬刑事案件等情，經查獲者有沈聯芳等，業於昨日移解法院訊辦。 
[黃興路警盜互擊　兩犯卒束手就擒]  
　　〔本報訊〕前晚八時左右，新市街警局陸分局長，督股員盧釗，警長徐大泉，警員石存厚·瞿乃鐒等，巡邏黃興路口，見有行跡可疑者四人，當經員警喝令搜查，熟知若輩為先發制人，竟開槍拒捕，幸未命中，由警拔槍回擊，互射七八槍之多，結果卒捕獲韋奎開·陸一清兩名，餘乘黑暗中兎脫，經帶局偵訊，據供曾犯刧案數起，現正詳訊中。 
[工程師妻　服毒殞命]  
　　〔本報訊〕澳門路中紡三廠工程師丁憲怡之妻錢氏，卅五歲，江陰人，兩週前與其夫發生口角，返娘家居住，旋經親友調停，於十一日始回該廠宿舍第一〇六五室，迨至翌晨竟萌短見，潛服安眠藥數粒，嗣經人發覺，即送方濟醫院急救罔效，延至昨晨七時殞命。 
[維持國煉火油工業　市商會再電行政院　核配柴油或規定各廠輸入額]  
　　市商會為國煉火油工業，請求核配柴油，久未奉批，請迅予核示，再電行政院，略云：前據油脂商業同業公會來函，為國煉火油工業，申請核配柴油，已由輸出入管理委員會輸入限額分配處，汽油分配委員會，訂有供應柴油辦法兩項，旋忽以供求懸殊為詞，請示鈞院，案懸數月，有中輟之勢，乃一再電呈，請准予實行核配，聲叙滬市煉油工業原料，來源斷絕，不得不求之於黑市，迄今已半年以外，仍未奉批復，實深惶悚，縱謂鈞院日理萬幾，但機構宏大，各有專責，人民請求，當蒙體念，何致如此濡滯，近悉廣州市煤油工業會，亦有呈請核定各煉油廠柴油原料之案，奉鈞院以通知單交由輸管會核辦逕復，該輸管會以油料輸入，純賴美援，數額用途，均經美經分署核定，且美援項下煤油進口，足敷國內需要為詞，藉詞推宕，無異拊植外國進口煤油之專利，而不許國人自煉與之競爭，立論實乖大體。本會所未能了解者，扶助工業，為政府固定之政策，對於請求核配原料，竟至半年以外，不蒙批復，廣州煤油工業會之同樣請求，尚蒙單交輸管會核辦，而滬市油脂業之請求，則聲息杳然，兩相比較，尤使滬商感喟不已。本會承轉有責，尤不免責難叢集，無以自解。查台灣高雄煉油公司製造煤油，向有柴油輸入，香港方面存量亦豐，來自伊朗英俄，並非專賴美援，廣州煉油工業請求柴油輸入，免受黑市高價威脅，並不堅請政府核配，實為體念美援有限數額，免致盈庭聚訟，如果政府既未核配柴油，又不允核定各廠柴油輸入，俾得自行向外採購，則煉製火油工業，非高價求之黑市，即惟有閉門停業。由前之說，等於公家助長黑市，由後之說，等於公家獎勵外貨，諒非政府維護工業之一貫主張，仰祈鈞院鑒核，於核配柴油或核定各廠柴油輸入額，俾得自行向外採購，兩項辦法之中，早日核准其一，俾該項工業得以維持製煉。 
[美兒童福利專家　柯蘭克即將飛滬]  
　　美華兒童福利會總幹事柯蘭克博士，在美創設認養制度，十餘年來援助中國孤苦兒童，已達六七千名之多，近為擴展工作計，特來華視察。茲悉在穗公畢後將於本月十八日乘泛美航機蒞滬，同來者有駐華總幹事李士及華北區主任徴勞士，本市各兒童福利機關，正準備熱烈歡迎，柯氏並擬轉赴印度等國視察。 
[本市簡訊]  
　　上海市政府員工福利委員會所組織之本市員工福利社，原聘請嚴服周為該社經理，現因嚴氏無暇兼顧，決定改聘王徴君為該社經理。 
　　國立中央大學上海同學會理監事會，昨開聯席會議，並歡宴高方，沈振豪，刁培然，胡竟良，吳俊升，何維凝，張宗澤七同學。 
　　本市第二國民教育示範區，昨日上午派員赴各校舉行算術測騐，藉以診斷教學效果，作為改進教學方法之張本。 
　　市政協會上海分會今晚八時假上海電台請消防處長周兆祥播講「談火色變」。 
[氣象預測]  
　　上海：晴轉晴雲，溫和，有霾，輕微東風至南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：晴雲，南部陰，局部有雨或濛，北部中度西北風至北風，中浪，台灣週圍清勁東北風，巨浪。 
　　十四日溫度：最低攝氏八度三（華氏四十七度零），最高攝氏十五度七（華氏六十度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[龍雲在鐵幕裏受港報界一致抨擊] [  本報記者　健子]  
　　〔本報香港十二日航訊〕龍雲十一日下午在他的淺水灣公館裏舉行了一個記者招待會，製造了一條轟動全港的新聞，那不是借他的談話內容，却是他的兒子把中西記者拒諸門外，甚至企圖把一個記者禁閉起來，重演他在昆明禁閉無辜老百姓的好戲！因而港中有正義的報紙，對龍雲這種「軍閥餘威」，一致作運珠砲的轟擊。龍雲這個招待會，真可謂，「未見其利，先見其害」了。 
　　龍五公子　禁閉記者 
　　「據華僑日報」說：「在雲南當政了十多年的龍雲，自從前月由南京偷偷地溜到香港來之後，便在淺水灣香島這一七七號精緻的別墅過其海外寓公生活。其三公子五公子則隨侍父側。龍雲到了香港之後，仍然暗中從事政治活動，最近更乘國內時局急轉直下，遂持「居中待機」的態度，對南京，對北平，都打進了算盤，討價還價，企圖捲土重來，有日還駕昆明，再溫舊夢。最近大概斟盤完成，搭綫有點眉目，前夜（十日）十二時半，分電此間各報，邀請記者駕臨，有所宣佈云云。各報記者即於昨日下午四時，相繼到香島這一七七號龍之別墅聽候招待。距抵達後，僅有貨商文匯大公等報記者獲得款待，其餘本報及工商日報，成報，南華早報，及中央社，美聯社，時代社等記者二十餘人均被拒門外。周圍皆佈壯漢，當各記者表達來意時，壯漢們均報以怨目，聲勢兇惡，使人驚訝。後經本報記者陳治華迭次交涉，始准其一人入內，大家以為可由此與龍氏交涉。詎陳治華一踏入門內，龍氏第五公子龍繩勳，即口口聲聲要把陳君禁閉起來，陳君欲待解釋，但龍繩勳竟不由分說，將陳君推倒地上。陳君以當時情勢危險，為自衛計，便在禁閉室中推開窗門向外高聲求救。被拒於門外之各報記者，聞呼救聲，異常驚憤，恐怕事情鬧大，立即致電赤柱警署，要求派員前來保護。警署據報後，立即派出華警一人到場，但壯漢閉門不納，拒絕華警進內。接着赤柱警署帮辦何倫石階三華警駕警車前來查究，但壯漢們尚欲拒絕入內，經何倫石帮辦詞申斥之後，方始開門。何倫石帮辦入內後，陳治華君方獲自由行動，當時龍繩勳，尚欲砌詞嫁禍，但何倫石帮辦不予理會，即錄口供返赤柱警署存案。又聞龍雲曾於十日由港致函李代總統宗仁并請轉何院長應欽，催促李何毅然決然無條件接受中共毛澤東所提投降八條件電竭北上代表依照條件作具體決定，刻日簽字實施。龍氏企圖極力表示其「民主」，詎墨潘未乾，竟然無理禁閉記者，盡量表現軍閥作風。」 
　　不愉快事　欲蓋彌彰 
　　上段新聞紀事，已把龍氏父子的「作風」，描寫得淋漓盡致。受龍雲厚待而得登堂入室的記者，計有大公，文匯，華商星島，新生，華僑六報的記者，另有法新社，合眾社記者各一人，共計十七人。華僑雖受邀請，但他的記者却幾乎被龍五公子關起來，幸虧他掙扎起來，大聲救援，否則這個事件也許還有更驚人的後果！ 
　　除華僑外，那些「獲得垂青」的報紙，對龍氏父子表演這幕「不愉快事件」，都沒有隻字記載，祇星島在字裏行間「拱雲托月」的說了一二句。但「不愉快事件」往往欲蓋彌彰，縱有伶俐的嘴臉，亦無法遮掩過去。工商日報指龍氏父子「盛氣淩人，舉動粗野」，又說：龍雲「斤斤提及昆明事變」，充分暴露「舊惡」絕未忘懷，趁機來一報復...... 
　　灣頭水淺　難攪風雨 
　　工商晚報替這個新聞，加工「招待記者奇聞！龍公館設鐵幕」的一個標題，揶揄備至誠報則說：「龍雲想向左轉，昨招待記者又禁閉記者，灣頭水淺怎能攪風攪雨！」又說：「今日之龍雲，正向民主陣綫丟眼角，搖尾乞憐的時候，而龍公館於招待記者中，演出禁閉記者的一幕，大煞風景，民主人士對此，有何觀感，我以為如龍雲不談民主則已，如談民主，應該學習真正的民主作風，禁閉記者，是對全港新聞記者的侮辱，就是民主報紙記者，也不會同情，須知，此時此地是法治下的香港，而非昔日的雲南呵。」 
　　該報最後還把龍雲挖苦一番：「說起來，老龍的歷史，也有許多是值得大書特書的，茲因篇幅關係，簡單介紹如下。 
　　（一）中國割據地方稱雄的軍閥，以他的壽命最長，直延到抗戰勝利，纔被中央請到南京去。 
　　（二）中國第一名大漢奸汪精衛，是他放出國門的。 
　　（三）以前香港的道友們認為極品的「雲土」是老龍主演時的出品 
　　（四）還有，說不盡了......」 
[港報界一記者　將控龍雲傷害]  
　　〔法國新聞社香港十三日電〕此間保守派華僑日報之外勤記者陳治華將以傷害身體違法羈禁罪起訴龍雲。據陳氏今日宣稱，渠於星期一前往參加龍雲召開之記者招待會，為龍雲之衛隊所阻，渠乃步入宅內花園，而遭歐擊，並被拘禁於一黑室內，直至其他記者報告警察，始由警察救出。 
　　今古奇觀 
　　冬季種留在南海太赫的島上的一种鷸鳥滑小　　　　　　　　　　能力極強到春天必然只　　　　　　　加去途中要經過五千五百　　　　　　　　應在離開溫暖美好的南海島而不辭艱難風險到寂寞空冷的地雪地去孵蛋至今科學家都研究不出所以然來 
　　非洲許多部落的土人，至今還相信一個人有兩個靈魂一個屬於人的自己，一個依附在其他獸類身上，不管人和獸生病或死亡必與其他一個靈魂發生同樣關係。在尼日利亞有一個獵人于土人村落附近，槍擊了一隻雌性的河馬，則巧一個土著的婦人在數小時後突然病死，這獵人便被當地審判者罰金廿五元賠償。 
　　在福州所見的沙船無帆亦無舵祇有一柄長過船身像掃帚一樣的櫓橫放在船尾上，由一個人搖着而前進。 
[長江要塞：江陰] [  本報記者　李天行]  
　　〔本報武進十三日訊〕記者日昨乘江蘇省府暨第一綏靖司令部合組的「軍政督察團」赴澄工作之便，隨同該團，訪問長江要塞的江陰。逗留兩日，瞻仰黃山堡壘，採訪江防工事，巡禮城郭，諦聽民隱，資料片片，均足說明今日風雨江南的一個動盪的場面。 
　　軍政督察團是經綏靖會議檢討當前軍事政治上得失，興革，因而提出督導方案，而就產生了這個應時機構。決定由省行政公署，暨綏區聯合組成。主要任務是：（一）整飭軍紀，（二）肅清貪污。（三）解除民間疾苦。組織略分政務組糾察組宣撫組三繃組。各設組長領導，分工合作，諸凡保甲戶政，糧政，役政，司法，軍紀，以及組訓導等......均為過問查詢的目標，而且職權相當的大。假定查明有官吏貪黷，官兵違犯軍紀擾民害民等情，可以當場出彩。撤職槍斃，查辦......都有權力，這是丁主席兼司令所特授予的，這在人心動盪，天下滔滔的時候，要求風氣轉變，混亂澄清。這一手大力闊斧，實有必要。 
　　該團計劃，擬先後在轄區江南二十餘縣內作廣泛的督察。首先到江陰，依次將赴蘇崑太常熟等地，就省行政說，整個地方政治，可以督，綏區行政論所有各當地駐軍的一切，可以察。是軍政雙軌而一元化如運用得當，活動正確，工作持久而認真，那末補救時弊，當有特效。但這都是後話。 
　　忠義之邦　氣節之區 
　　江陰有這一頁輝煌的歷史，明清交替之際閻典史應元訓練地主民眾，率領民兵，捍衛孤城，抗禦清兵，凡八十餘日，最後全城犧牲。無一投降。精神和熱血，晶瑩的寫下了「忠義之邦」四個大字，照耀千古，萬世不朽。大概是黃山形勢那樣剛強。長江流波那樣夠勁，土地的靈秀，曾影響到人民的生活情緒，和秉賦性格。江陰的人民，生來就有股剛勁之氣。「到則啦！」，「到末事」，（意思是什麼？）個個字說得乾脆有力。在淪陷期間，江陰人絕少投偽事敵，所以最近又有了「氣節之區」的贊美的稱號。全縣地方百里，人口七十五萬，四十二鄉鎮，城區人口只三萬餘。四鄉多巨鎮，青賜，后塍，楊舍等市鎮，都商業繁盛，人烟稠密。地境北面沿切長江，西南與開進啣接，東南兩面，接壤常熟與無錫。全境除濱江有山陵邱壑外，都為膏膄的江南中原地帶。可算得十足的「魚米之鄉」。全縣教育頗發達，有近廿個中學校，四百餘所小學，報館兩家，文化水準相當的高。全縣地形，假定由一個紳士眼光看，是頂禮帽。假定由一個主婦來看，那是柄菜刀，而在一個音樂家看來，那分明是長江綫譜上一個飽滿的音符。 
　　具有優越的地理條件，曾寫下光輝歷史的江陰，不過在今天，它也無法避免這世紀的苦難。而且要更艱難地掮上這苦難的重担子，一步都不輕鬆的要跑上這時代。 
　　黃山要塞　君山砲臺 
　　黄山要塞和君山砲台，加長山陣地，這許多把江陰武裝起來。黃山在縣城東北面，山岡蜿蜒，浪疊劈皺成三四峯，峯勢直指長江，並且伸入江心，宛如一座鐵閘，江流到此，不得不打個轉灣，也隨着山勢向北展讓，繞過峯頭，再向東流。所以站在黃山上看長江東西往來的船隻，都作正面朝拱，清晰如在掌上。君山在黃山的西面，縣城的正北面，孤峯突起，近控長江，遠指北岸，八圩九圩，十圩十一圩......等港口，都歷歷在目。天然是縣城的瞭望台，亦可以說是個大碉堡。黃山東過，沿江南岸，又是一帶岡陵起伏，那便是長山陣地。現在三山都已很完備地設置大小口徑，遠近射程的各式型砲位。射程最遠達卅里外，火力猛熾。據說在廢暦年初，共軍想試試渡江，要塞也試試開砲，結果是彈落江心，白浪與渡船齊飛，要塞方面得到了滿意的成功。一般估計，大砲威力，對守軍確保隔江八圩港橋頭堡陣地，有莫大的帮助。要塞部隊在此地也着實費了心力，幾個月來積極佈置，戰壕，砲田壘，交通壕，構築得相當成功。每一個岡位，哨兵掮着槍，看守着遠遠近近。長江江面，那麼靜悄悄，更無一點帆影，只幾條車艦陳在江中，也不見一只白鷗飛過，水國春秋，，景色遠非比平日·「緊張」，「嚴肅」，「堅強」，「沉重」，......這許多都是今日江陰空氣的形容辭。要塞以外，沿江一帶，西起武進交界的桃花港，至東鄉常熟境的金雞港，迤邐曲折，沿江六一百二十華里長的江防工事。也是戰壕，碉堡，......沿江公路，路塞橋樑，涵淌，......都次第完成。「一切為前線」，「第一是軍事」，江陰七十五萬民眾，聲嘶力竭，　扛起了這付沉重的擔子。縣長魏惜方對大軍雲集治下，也喊出「不得了」的呼籲。 
　　工商凋敝　財政困窘 
　　軍事氣味，和要塞戰雲，成年成月籠罩着這古城，工商業素不發達，自蘇北戰火逼近江岸，長江加上封鎖，南北交通斷絕，工商業益形窒息。工廠僅有兩個。利用紗廠在北門外，擁有一百七千紗錠，機器古舊，性能低弱，日出廿支紗約卅餘件。另一華康紗廠，規模較利用還小，八千餘紗錠，日出廿支紗近二十件，戰爭使原棉來源斷絕，紗銷路日滯，現在大部代美援經合署取棉代紡，以資維持。處境相當的為難。過去江陰民間織布，也是一大副業，現在都受戰時影響而消歇了！商業在過去，第一是蘇北豬仔大量南運必經之路，豬行林立，為大市之一。其次是魚市場，每屆魚汛，滿街是新尾鮮鱗。最有名的刀魚，鰣魚，河豚......都由江陰成千成萬石向外他運。其次是紗布米麥南北交運，黃田港口過去是帆檣林立，舟楫如織，現在一切都為長江封鎖而休止了！江陰市場，整個是冷清又冷清。有的只是一批批的銀牛，站滿街頭，叮叮噹噹呌喊着，「大頭小頭，要　？有　？...」情景夠相當的慘！ 
　　縣財政更感到苦悶。卅七年的田賦，只收到三成點四。五項稅收，過往大宗屠稅魚稅......統統付之封鎖而凍結了！法人---工廠，公司，商號本身都動搖欲墮，自顧不暇。自然人---富家豪戶，他們都跑得遠遠的了！不在江陰。省縣銀行，一些國定銀行，竟一次拿不出五十萬現鈔。窮困之狀，想像可知。然而軍隊的副食供應，江防工事的材料供應。每月預算要五萬石米的開支。一切為應變，一切為長江，這筆費用，不能攤派也得攤派，無力負荷也得負荷。反正總得要把這個時代支撐過去。 
　　人民呼聲　一片苦難 
　　督察團到江陰後，曾在縣府召集各區鄉長暨各機關公司團首長舉行座談會，藉以聽取民隱。王副團長士瀛首先致辭，說明督察團的三大任務。接着來了率直的民眾呼聲。議長陳植三起立說： 
　　「江陰民眾為負担防和供應，已到了無以為繼的地步，實在吃不消了。然而一切為國家·為民族·為自由·無法卸肩，只求在不得已的情況下，要求政府體卹人民，盡力減除一切不必要的痛苦。例如貪污·誣陷·栽贓·吊打·......一切無謂的節外生枝，應該解除......」接着幾位代表仗義執言： 
　　「征兵，全是籌征安家費，新兵征去，不久統又溜回來，這有什麼用？...... 
　　征糧，江陰積盤重重，卅五年糧政大貪污，至今未曾法辦。年來糧政日壞，給貪官污吏中飽。 
　　勝利以來，江防工事，年年修築，可怪的是修修復拆拆，拆拆復築築，不知浪費多少人力財力，吃虧的終是老百姓。國家做事，總嫌無整個計劃，而絲毫不經濟打算。 
　　公教人員委實太苦了，縣府某科長，一家六口，已好多天不得吃飯，只吃些粥。這嚴重的現實，呌公教人員如何活下去？......」 
　　問題接着問題，困難加上困難，生活在火綫掙扎，火綫繞生活鞭笞，一切在考驗中，一切在熬煉裏。風風雨雨，江南千萬民眾，都在同一遭遇裏，由江陰就可窺測到今日江南的全面。 
[袖珍新聞]  
　　無錫　〔本報訊〕無錫自懈眾自衛總隊部宣佈公教人員及新聞記者可准免予值崗後，各鎮公所對於中局，郵局，電信局，電廠等單位職員不列入公教人員範圍內辦理，堅持值崗。廖副總隊長表示在電省保安司令部請示未奉指覆以前，各局職員必須參加值崗，惟此事影響交通工作至鉅，現各機關首長以責任重大，已聯合向縣府洽商中。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　農村土地租賃問題　〔唐鳴時律師主答〕]  
　　洪穩問　敝鄉某甲有地數畝，租與乙為窑場。訂明每年租金以米計算，該米在出山之期送往。如租不久則永不加租或贖回。反之則聽憑將地內貨物出賣。並注明地內不得挖土。茲有疑問數點請賜予解答。 
　　（一）甲之子是否有自行取用之權？（二）乙欠租已有三月可否作為贖回之原因？（三）地內如已挖土可照據約行事否？（四）此外贖回有何辦法步驟若何？ 
　　〔答案〕案情或不如來函所述之簡單，茲姑依來問答覆如下：（一）甲之地產，並由甲行使所有權而出租，若甲存在則甲子便無權收取租息，除非甲子受甲之委任代理。（一）嚴格講來，違背租約，便可解除、如欠租，又如（三）挖土，不明租約中文字規定如何應詳細研究方可主張。（四）回贖租地，須具備回贖原因，不可貿然從事，法律上亦不許任意主張也。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某機關徵臨時德文會計書箱翻譯員一人。 
　　（二）本市某文具店徵男性職員（須英語流利）及練習生各一人。 
　　（三）本市某廠徵男性電工焊工及銑工鉗工各一人。 
　　（四）台灣某機關徵男性上士文書五人。 
　　（五）本市某紙品店徵男性學徒（須能騎自由車）二人。 
　　願凡應徵上項工作者，請即親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。 
[各方來文摘錄]  
　　（一）淞滬警備司令部代電　准轉宋漢傖呼籲函件，查已據正誼中學逕呈到部。經轉據該師電復，以該校舉供益中工廠空餘房屋後，即派員會同區長有校方前往交涉，因該廠並未停工，故無結果，現正繼續偵察營舍等語。茲已再行電飭該市，盡速另覓營舍設法遷移。 
　　（二）上海市衛生局來函　熱河路七浦路一帶垃圾堆積，經飭清潔總隊查復，該處垃圾向係按時清除，曾以垃圾運船因河道不通一度停駛該處，近於菜場故稍有堆積，現已如數除清，並飭注意。 
　　（三）上海市書商業同業公會來函　本公會出版同業有四百七十餘家，出版各書性質不同，在未能實施劃一售價之前，每次調整由本公會公告，事實上頗有困難，貴讀者意見當再繼續研究。 
[服務簡報]  
　　求職一束　（一）嚴鏡海，武漢大學水利系畢業，願任大中學教職，北京東路一五九號四〇四室治，（二）王德源，中學畢業，願任職員或其他職業，河南中路昌興里四號洽。 
　　徵書　（一）胡開斌徵開明版英文月刊四十二期一冊，國文月刊七十六期一冊，商務版東方雜誌四十四卷第九期一冊，願割愛表函南京東路四〇二號中和銀行洽，（二）沈彭彥君徵費孝通著「祿村福田」，張子毅著「易村手工業」，陸家賢著新中國經濟地理教程各一冊，梵皇渡路三〇弄二八九號洽。 
[銀元待領]  
　　讀者某君於十二日在福州路杏花樓門首售出銀元數枚，待點清款項，顧主已不知所終，希該人於見報後即往福州路二九八號怡泰祥象牙號洽領。 
 
 

Page 6

 
 
[平準會團暫時規定黃金銀元比率價　四十八枚「袁大頭」換金一兩]  
　　〔本報訊〕今日以屆月中各界發薪之期，市面對現鈔之需要，當又將轉趨殷切。中央銀行為解救現鈔短絀之困難計，昨又權宜實際情形，於金銀平準委員會中，臨時規定黃金一兩（成色以九九以上為準），得掉購袁世凱像之銀洋四十八枚，以補各界發薪時現鈔之不足。 
　　據該行某關係當局昨談稱：估計本月中各界發薪所需之現鈔總額約為一千八百億元，該行設法籌措之下，最高額已可發給現鈔九百億元，尚餘半額，則可由各界自行酌定發薪辦法，如需銀元，則可設法透過銀錢行莊，以黃金向國行掉購袁大頭銀元，該行將無限制予以供應。 
　　黃金與袁大頭之比率，昨為一兩比四十八元。今後比率，將視市價機動酌定。又以上辦法，係本月中發薪時，因現鈔短絀而決定臨時辦法，並非一成不變云。 
[台匯流出銀根轉鬆　華股突圍後仍上升]  
　　〔本報訊〕華股市勢，昨在金融當局特急措置下，市上銀根緊象彌漫，壓力重重，大勢一致看疲。巨空連挫已久，壓力日深，但多方仍敢出而硬挺，市勢突圍後仍告上升。 
　　永紗晨開五三元，大戶欲放先拉，市勢哄高至五七元五角，空方頻壓挫至五二元，一路低檔盤旋，走勢甚軟，近午聞台灣銀行紗·布匯款大量湧出，緊急工貸今起絡續核放，頭寸供況有着，紗花帮力托，鄭重仁乘勢拉抬，場上買氣驟旺，行情一路升至五八元收盤。 
　　中小型股晨開均疲，午收回高，信和初開一三元，低見一二元五角，午收一三元七角，新光低見三元四角升至三元七角，午收美亞開後挫至一元三角二分，午收昂至一元六角，景福初開一元七角，高見一元九角而以一元八角八分午收。雜股，除台糖商務統益上泥中火等漲限收市外，其餘微見軋升。 
　　午後銀根緊勢稍懈，圈外黃金報升，更因今日指數即將發表，物挺股昂，勢必帶俏，因之多頭心理，極為濃厚，各股漲停紛見 
　　永紗初做六〇元〇五角六一元二角，一路盤升至六四元，數度漲限，申請了結交易初做六〇元，微軟後即疾升至六三元五角收市，成交三四億另十四萬股。 
[黃金盤旋]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，晨開尚平，市勢盤旋，鼎豐做開第一盤，為四一〇萬，中途因暗息高昂，浮多頻有了售，一路小至三八〇萬。近午因大德成等傾力吸收，敲進六七十條，直升至四一四萬收盤。上午成交頗旺，約二百大條左右。午後因利多頻傳，人心看好，開盤即告掛四二〇萬漲停，僅成交一條，中途有求無供，央行亦末拋售，市雖明平暗堅，較上日軋漲七十萬。 
　　〔本報訊〕昨日場外現貨交易，上午開盤四二〇萬，四四〇萬，曾高至四三〇萬，四五〇萬，低至三八〇萬，三九〇萬，午由四〇〇萬，四一〇萬。午後因央行緊急工貸，有大量頭寸流出，人心轉好，更有發行五萬，十萬大鈔之說，各方進胃暢達，買氣蓬勃，開盤四二〇萬，步出五百萬大關，高達五〇〇萬，五一〇萬收盤。隔日每兩加息六〇萬，喊至五六〇萬，五七〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日場外期貨交易，上午開盤四五〇萬，四六〇萬，高至四六五萬，四七〇萬，低至四三二萬，四三七萬，午由四五五萬，四六〇萬。午後因銀根漸趨鬆弛，開盤四七〇萬，四八〇萬，一路升至五一〇萬，五二〇萬，以五〇二萬，五〇七萬收盤，多空貼息開一五五元，一六五元，隔日每兩加息七八萬，喊高至五八〇萬，五八五萬，差金以五五〇萬結價計算。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金一波三折，上午掛三七〇萬，四一〇萬，中午升至三九〇萬，四三〇萬，下午又高至四〇〇萬，四五〇萬，較上日再漲三〇萬，飾銀進價未更，仍為四萬，出價又高五千，升至五萬五，錢兌業掛牌當日現鈔交易，上午為三九〇萬，四二〇萬，下午升至四二〇萬，四六〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外交易，因較銀元價低，各方競購熱烈，市勢急起直追，晨開八萬五，九萬，低至八萬，八萬五，高至八萬八，九萬三，午收八萬三，八萬八。午後因供少求多，一路升至十萬〇五，十一萬，穿出十萬大關，隔日加息一萬五，喊高至十二萬，十二萬五，較上日軋漲二萬二千。 
[鷹龍洋無交易]  
　　〔本報訊〕昨日銀元與黃金之比例，升降倐忽，證交大樓，對敲字號，開盤進一兩黃金換大頭四一塊，出一兩黃金換大頭四三塊繼升至四二，四四，四三，四五，瀕午又高至四四，四六，四五，四八。午後因央行公佈，一兩黃金換大頭四八塊，一度低至四四，四六，四四，四七。最後仍為四五，四八，小頭即做五七，六二，繼升至五八，六三。午後仍為五七，六二。鷹龍洋因問津乏人，暫停交易，大頭換小頭，大頭換龍鷹洋，亦無交易。 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯轉稀，華南，華西，方面，約有二十萬套出，馬路交易市勢疲後又俏。上午大頭喊八萬三，八萬七，中午逢低有吸，一度高至八萬八，九萬三，終因銀行帮傾力吐出，籌碼充裕，午後一度低至八萬三，八萬八。最後因金價猛漲，喊高至九萬五，十萬，小頭喊七萬五，八萬，龍鷹洋升至五萬五，六萬。本票交易一度高至九萬三，九萬八，午後曾低至八萬七，九萬二，最後又升達九萬八，十萬〇三，較上日軋漲一萬五千。 
　　〔本報訊〕近日雜洋價格，與大頭，扳開益遠，實為不正常之趨勢，因雜洋如鷹龍洋之銀質，較大頭為高。據悉：央行將大理搜羅雜洋，回爐以後，可復製成船洋，聞一百塊雜洋，可改鑄成一百〇五塊船洋，故雜洋短期內必有好面可看。 
[金債外股直升]  
　　黃金公債昨日銀根緊俏，人心疲軟，晨開一八〇萬挫至一七〇萬徘徊多時，最後角以一七〇午收，午後前市軋小，各方逢低有進，市勢回升，初開一八五萬高至二〇〇萬收市，成交四八兩 
　　外股銀根雖緊，實氣仍盛，洋商極意搜求，喊價節節上升。恰紗做一〇五〇〇〇元，一二〇〇〇〇元，升一五〇〇〇元。英聯一二五〇〇〇元，一三〇〇〇〇元，升二五〇〇〇元。怡睥二二〇〇〇元，二四〇〇〇元，續升四〇〇〇元。亞洲一二〇〇〇元，一三〇〇〇元，業文喊三六〇〇〇元買進，會德豐喊四五萬能買進，均無賣出。 
[棉紗交易停頓　布價賣多鬆弛]  
　　　　日棉紗市場，因當局突拒絕各行莊金銀抵款，致銀根週轉失靈，隔日票據多遭退票，同業貼息糾紛不斷發生，該市場乃暫停集市。 
　　昨日布市因銀根突告猛緊，業內普遍缺單，散戶多謀脫貸求現，晨初同業套賣甚眾，櫃面割售不已，市價一致鬆弛，場內成交寥寥。 
　　龍頭細布由四十六萬五千元開出後，俄見四十七萬元高檔，近午終於勢難力敵，疾退至四十萬二千元，迄收因浮空微補而俏，乃步升至四十五萬三千元結局，軋跌三萬五千元。五福細布亦跟蹤挫降，最後做四十一萬五千元。 
　　四君子嗶嘰亦挫三萬元，以四十四萬三千元午收，後市因行莊皆拒掉本票，而成交必須本票出貨，致收解發生問題，市場方面乃臨時公告停市一天。至於場外喊價飛躍，聞四君子嗶嘰五十二萬元，但乏成交。 
[市場退票紛飛]  
　　紗絲麵粉等業暫行停市 
　　自十三日國行通告銀根錢業，對今後行莊如缺頭寸黃金等不再通融抵用，及金管局重申票據不能當日抵用，並派員抽查行莊開發本票等情後，致各行莊對於客戶關係較深者，如各透支客戶曾允票據抵用，現因當局管制加嚴，為防波及本身起見，昨因多以退票處理，致昨日黃金·棉紗·人造絲·綢緞·麵粉等市場，因隔日退票糾紛迭起，尚未理清，市場未能活動，絕少做開，交易幾陷於停頓。至現鈔頭寸又見吃香，貼水由百分之五，昂至百分之十，大數尚難貼進。 
　　銀根緊·暗息高　食米一致下游　麵粉昨未做開食油平疲 
　　食米因銀根大緊，價格下降，同時因票據嚴禁抵用，故交易大都為當日本票或現鈔，隔日款交易絕少，南市場白粳及薄稻即期款四十二萬元，各降三萬元，北市場白粳四十六萬，薄稻四十五萬，均為現款價格，二市場到貨共計三三二一石。 
　　食油交易，因支票禁止當日抵用，同業中退票之糾紛迭起，又因進戶都無頭寸，貨主亦謹慎不售，故交易無形停頓，　豆油開二百二十五萬，後大統豆油喊二百五十萬，生菜油二百十萬做開，市平疲，豆餅未開出。 
　　麵粉　昨未做開，緣因前日央行大拋後果，銀根呈前緊俏，且銀錢信託業公會又接獲金管局命令，嚴禁票據當日抵用，以致同業週轉失靈，退票糾紛四起，開市迄收市，同業忙於清理票據，故交易無法做開。收市後兵船粉喊做十五萬，較上日挫落一成餘。 
　　雜糧交易清稀，在頭寸緊俏下，市勢全面下游，黃事挫落，冬豆做四十一萬，苞米疾降二成，黃渡苞米退守廿萬大關，蒃豆芝蔴齊小，紅糧生仁均未做開。 
[中南橡膠廠成立九週年紀念]  
　　〔本報訊〕華僑莊怡生等所創辦之中南橡膠廠，昨已屆九週年紀念，該廠特招待新聞界參觀廠內設備及開工情形。 
　　據莊怡生告記者稱：該廠最初於民國廿九年八月在昆明創設，蓋是年春，渠隨南洋華僑回車慰勞團回國宣慰，遍訪大後方西南諸省，深覺缺乏橡膠工業，阻碍公路交通，影響抗戰運輸至鉅，乃邀約馬來亞粵閩籍華僑同志，集資購辦機器原料等，幾經波折，方能設廠於昆明，旋續於貴陽·重慶·廣元·曲江等地設廠，抗戰期間，曾陸續供應後方車胎十萬隻之多，估計為國家節省之外匯，至少在美金千萬元之上。 
　　勝利後，經濟部為顧念該廠對抗戰有功，特准優先承購本市敵產興亞橡膠株式會社，改設為上海廠。目前繼續維持開工者，有滬渝　等地工廠四單位，而上海廠之"22×60"混合車，尤為本市同業中最巨型之設備。目前四廠每月平均產量，計有各種車胎九千付，翻新車胎二千五百條，平面皮帶一二〇萬時層，布面鞋四十五萬雙，膠面鞋六萬三千雙，各種橡膠製品五萬六千磅。 
　　該廠向英國訂購之汽車胎製造機器，業已全部運抵上海，即可安裝生產，裝就後估計每月之生產量，計卡車用胎34×7及32×6者三七五〇套，客車用胎650---16及600---16者一二五〇套。 
　　莊氏表示：海外華僑，近以飽受殖民當局及土人之排擠，已無法如戰前之安居樂業，故如國內局勢穩定，各方多予鼓勵及指導，則僑資當能陸續流向祖國之生產事業云。 
[市場散步] [  看台客]  
　　央行再施誘兵計　伏兵圍殲在眼前 
　　最近的央行，真會動腦筋，昨天又翻出新花樣來了。 
　　他打開大門，歡迎人們用黃金一兩，去向他掉換大頭四十八元。他願意按此金銀交換率，無限制供給大頭。 
　　氣態，昨天全日，沒有一人去掉過。 
　　粗看，似是央行這一策，已失敗了。其實倒是成功的。 
　　這一策，實在不是「收金運動」，而是「倒袁運動」。 
　　近年袁頭價格，實在漲得熱昏。特別是把金銀比價考察一番，就可見袁頭漲得太過火了。 
　　昨天，沒有人用黃金去掉袁頭，就證明袁頭漲得太過份。所以誰都不願用黃金去掉袁頭的。 
　　但反轉來一想，袁頭漲得太過份，就是金價尚未漲足的意思。金價「應該」和袁頭看齊的，於是昨天午後的金價，又開始狂漲，並且衝破五千萬大關。 
　　那末，央行昨天的此一舉動，大有刺激金價狂漲的嫌疑。 
　　前天，央行拒絕收受行莊用金鈔去抵用，這是打擊金價的措施，前天午後金價，確然潰退了下來。 
　　昨天，央行却又把金價和銀元拉在一起，變相地抬高金價了，昨天午後金價，確然又狂漲了起來。 
　　央行何故如此勃出勃入？ 
　　看做他在操縱市面，是可以的。 
　　看做他在搗亂市面，也可以的。 
　　但在骨子裏，大家要當心啊！他又在玩「誘敵深入而緊殲」的戰略了。 
　　作戰時，引誘敵人深入自己的陣地，而發一聲鼓響，伏兵四起，圍住敵軍，一網打盡，這呌「誘兵」之計。 
　　央行打擊投機家，近來常用這套辣手的。他先挑撥漲風，還要火上添油，等得大家財迷心竅了，於是大施壓力，狂吸銀根，吃飽了金鈔商品的人們，便在空前高利息重壓之下，個個脹得死去活來。 
　　現在，央行恐怕又在安排着這一幕悲喜劇了。我可以提出央行最近的伏兵來。 
　　（一）最近盛傳，美國有黃金運來；日本搶去的黃金，也在運來，是真是假，且不談；這顯是有計劃的一種宣傳，增強今後拋的台型。 
　　（二）前天起，拒絕金鈔抵用，一方面，表示央行對於金鈔不希罕，也是有宣傳其「拋」的實力強大作用。另一方面，是斷絕了今後行莊的後路。假使行莊在漲風中再狂吸金鈔，那末銀根一緊時，央行關門不納，就要自食其果，死路一條了。 
　　昨天，央行忽把金銀比價，提出來，顯然在喚起人們「金賤銀貴」的印象。而午後金價狂漲，證明了人們都已有此印象的結果。再加今明將有大鈔發出，全市的工資薪水也要傾發，市價可能大狂一狂，央行又可以「圍而緊殲」了。 
　　昨午後金鈔驟漲　投機家恐已中計 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[「馬拉松」趣事] [  津津（上）]  
　　每年的四月十九日，是病因波士頓市值得紀念的一天。大家都稱它為先烈節，係紀念保羅里維亞進軍而設，但是體育界同志却都知道這是一年一度舉行波士頓馬拉松長跑比賽的佳節。參加者不拘年齡，每人納費美金一元，從霍浦金頓跑到波士頓，參加者約一百七十五人，這一段距離，適能符合馬拉松的標準行程，計長二十六英哩三百八十五碼。 
　　您可曾步行過二十六英哩嗎？假定您要在二小時半內走完這一段路，心力與體力上該有何種感覺？換一句話說，須在六分種內走完一哩，也就是每小時須走十哩。您決不能慢步走去，一定要挺直腰背，大踏步奔去。但是參加波士頓馬拉松比賽者，走完一哩路平均不到六分鐘。優秀的記錄：每英哩祇須五分十秒左右。 
　　照此看來，似乎與賽者並無疲勞之感，其實不然。要走完一次馬拉松，不但要有堅強的意志，且須具備超人的精力。典型的賽手往往奔得精疲力竭而止。有幾個人甚至體力不繼，在中途倒斃 
　　一九一〇年聖休關馬拉松比賽中，有二人死亡。一九一二年世界運動會馬拉松賽中，首席錦標葡萄牙籍選手拉柴洛氏奔得不省人事，次日在醫院病發。一九〇四年世界運動會中，美國舊金山選手比爾，加歇亞離終點目標八英哩時突患胃　　，幾乎送命。一九二四年中有三個選手，奔了四百碼，便暈倒在地，還有一個選手神智不清，撞在看台前的水門汀牆上，血流滿額。一九〇八年賽中，杜關度，披埃覺埋在奔近終點時，按連昏倒四次。醫生診視的結果，發現他的心臟，已脫也原有部位半時以上。他病愈後，依舊參加比賽。 
　　一九二八年波士頓馬拉松賽中，一英哩賽錦標喬萊，自以為所向無敵，決定參加比賽，與馬拉松賽老手克拉倫斯，賽馬對抗。喬萊平素穿慣釘鞋，在煤屑道上奔跑，此次改穿跑鞋，在柏油路上與人角逐他走了五哩以後，足底起了許多水泡，但是他追隨賽馬不捨，水泡走破，鞋子嵌入他的肉內。未幾，鮮血溢滿鞋子，奔跑時，沿路留下血痕。賽馬雖然一馬當先，喬萊却依然走完全程，鞋子已與血肉沾成一片，在醫院中住了數星期，才能走路。喬萊受此巨創後，他的馬拉松熱，並不減退。波士頓賽後二個月，他在紐約比賽中，擊敗賽馬，同年夏季，世界運動會中，喬萊又勝過賽馬，名列前茅。 
　　今年舉行的波士頓馬拉松賽，是開始以來的第五十三屆。許多體育迷，往往事先準備一年，俾能屆時一顯身手。他們年復一年的參予其盛，熱忱迄未衰退。 
　　上文提及的賽馬，係一麥塞由塞州印刷商，可設是馬拉松迷的首座，他每年四月十九日參加比賽，前後有卅七次之多，他共獲七次冠軍，初次在一九一一年，最後一次一九三〇年，一九四七年間，他以五十七歲的高齡，在一百〇一個賽手中，獲得第三十二名。 
　　但是經賽馬與另一選手彼得福雷相較，則稍有遜色，此公已年八十五歲，銀髯滿頰，在一九三八年賽中，跑在各選手前面，頗使觀眾稱奇不置，其實：他雖然跑畢全程，却比其他選手，先出發兩小時。福雷加入比賽，已有近卅年的歷史。他五十幾歲後，波士頓體育協會因為他年齡過高，拒絕報名。他迫不得已，祇好在比賽中，俟各選手起步後一分鐘，自動加入。時至今日，他仍然比普通賽者，體力充沛。因為未能跑完全程的選手，亦頗常見。 
　　一般與賽者，多半置醫生的忠告於不顧。某醫生向雪尼答區謂參加一次馬拉松，將減壽十年，他置若罔聞，一共加入六十次。一九一一年波士頓比賽開始前，醫生稱賽馬有嚴重的心臟病，警告他以後不可參加，向他說：「假使你有疲倦之感，你馬上退出」。賽馬笑着答道：「跑完馬拉松，是否可無疲倦之感，我却不知道，但是我却從未覺得疲乏」。結果在賽中得勝。（未完） 
[籃聯甲二賽事結束　東華保持全勝]  
　　〔國光社訊〕四屆籃球聯賽甲二組昨日為分部戰程這最後一日，原有兩幕，惟第一場A組西青藍棄權於東華，東華不勞而獲勝，造成全勝記錄，　該級首席。D組汕隊對海豚一仗，兩隊實力伯仲，且對於名次高下出入尤為重要，故戰來緊張異常，結果海豚以卅八比卅二勝汕隊。 
　　聞賽後，汕隊陳清江籃下竄入，首開紀錄，離開賽僅五秒鐘耳。海豚不甘後人，侯勇康林少華雙雙命中，呂妙盛跟着罰入，五比二前領，鄭國藩邊角破籃，陳清江罰球得點，各五初平。未幾，海豚林少華與陶瑩石又雙管齊下，九比五汕隊呌停。羅少瓊犯規，林少華又得一分，周斌鵠中，汕隊易將，陳明易替出鄭佳濤，海豚侯勇康長射成十二比七，鈕因懋入代歐陽廣治，並初度呌停，國藩瑩石少瓊因懋一來一往，十六比十一海豚當佔先五分，汕隊力迫，少瓊國藩連中，陳明義罰得，各十六再平，明義努力加上一球，清江罰中，十九比十六汕隊又抬頭，迨少華中的，前半完畢，汕隊以十九比十八佔先半球。 
　　易籃再戰，汕隊以鄭桂濤桂昌替出周斌鄭國藩，海豚歐陽廣治罰成各十九，汕隊桂濤少瓊一擲一罰添三分，海豚勇康連中，廿二比廿一反勝，汕隊忽停，清江長射中的，又見超出。但未幾海豚歐陽廣治呂妙盛先後得手，廿六比廿三汕隊三度呌停。嗣後，海豚即一路前導，呂妙盛陶瑩石尤見活躍，至卅四比廿七，時間無幾，汕隊大勢已去，雖竭力掙扎，清江國藩命中三球，但海豚呂妙盛亦獲三分，結果汕隊卒以卅二比卅八敗於海豚。戰績如下：（甲二組全部名次籃委會不日公佈） 
　　海豚　擲　罰　犯　分 
　　歐陽廣治　一　一　一　三 
　　陶瑩石　三　〇　三　六 
　　林少華　四　一　三　九 
　　呂妙盛　二　三　二　七 
　　侯勇康　三　一　四　十一 
　　鈕因懋　一　〇　〇　二 
　　合計　十六　六　十三　卅八 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　羅少瓊　二　一　五　三 
　　周斌　一　〇　一　二 
　　陳明義　一　一　一　三 
　　鄭國藩　四　一　三　九 
　　鄭傳聲　〇　〇　〇　〇 
　　鄭桂昌　〇　〇　一　〇 
　　陳清江　四　四　三　十二 
　　鄭桂濤　〇　一　二　一 
　　合計　十二　八　十六　卅二 
運動世界 
[長勝軍南華南敗於中華之因　香港一場冷得氷凍的足球賽]  
　　〔香港航訊〕南南與中華之役，事前中華因有後起之秀繆暢榮，已同公教學生軍征菲去，實力原感不足，在賽前誰敢認為他們有壓倒南南之可能，不道他們軍師識貨，竟又物色得也是童子班出身的劉志炳補缺，他居然膽大心細，演來有頭有路，再逢其他諸將也積極奮鬥，人人都有水準以上的演出，於是沒有了馮景祥與黎兆榮，更遇練習未足之朱永強與謝錦河演不出水準，終使南南晚節不保，居然由中華初嘗了本屆打敗了長勝軍的甜頭，而且是二對零，令長勝軍有捧雞蛋之苦，這個大冷門，真冷得有點氷凍。 
　　南南的軍師本擬用田協波當左翼，何應芬左輔，張金海正前鋒，朱永強右輔，費春華右翼可是此擬議不為其他職員所同意，由是開賽時，雙方有如下陣勢： 
　　（南華南） 
　　謝錦河　余耀德　侯榕生 
　　劉松河　謝錦洪　張樹陵 
　　何應芬　朱永強　張金海　田協波　費春華 
　　（中華會） 
　　雷樹萍　余啓恩　李炳南 
　　梁炳榮　劉志炳　陳錦培 
　　陳慶泉　何有基　盧華勝　郭灼昌　錢熾芬 
　　中華諸子是日顯特別精神，甫開賽，即見其氣如虹，郭灼昌與錢熾芬且交換走位，因錦河中踢未慣左後衛，自更形成他們的威風了得，華勝衝刺力足，也常予南南以絕大威脅，南南雖積極奮鬥，却以多在捱打之下，如取得攻勢，却又奈何兩個特別打得好的炳南與樹萍不來，其後南南雖曾幾度射門，却又奈何余啓恩不得，是日全場演出，啓恩只被球脫漏一次，然該次情形怪險，球已一跳一跳向門跳入，可是樹萍包抄得法，居然在萬險時期，一脚將球勾出，如果中華先輸該記，則或者是日成績，會完全不同，雷樹萍之功實不在少。又一次，在門前紛亂中，何應芬曾妙頂一球中門，該球去勢甚疾，不道頂者妙，守者亦妙，竟被啓恩躍高接獲，此記功勞，大可彌補漏球之失有餘，上半時是零比零，兩無勝負。 
　　易陣再戰，南南使謝錦河仍打左翼，張樹陵回歸左衛舊位，何應芬退補右中衛，但南南并不因此一易而情勢好轉，約戰十分鐘，但見中華中衛一記遠傳，中華諸鋒齊進，但見南南門前兵馬雜沓，混戰一陣，南南已將球救出，可是球飛處適有郭灼昌衝到，乘機向門一掃，球便入網，為中華先取甜頭。 
　　南南在失球後，曾加油打氣作急攻兩分鐘，朱永強突在十五碼外射來一猛球，球自楣底欲入時，但見啓恩及時跳起內後一推，只負角球而已，此球也是射救俱妙之好鏡頭，這時中華是士氣如虹，到六點正，離下半場開賽二十分鐘，盧華勝忽得單刀之利，向左便猛射，余耀德奮撲一擋，雖救脫大險，却仍負角球，角球開到，又見南南門前一陣混亂，在爭持中，球本已被救出，不道球飛處有陳錦培趕到接應，順勢空一下掃把脚，突將球自人　中掃入南南門內，耀德正在衝出搶救中，不慮錦培有此妙着，由是南南雖全力反攻，終無濟於事。 
[大專運動大會今日截止報名]  
　　大專四屆運動會決定於四月卅日假南市體育場舉行，已得市體專，交大，立信，滬江等十七單位函復參加。該會自四月八日起正式報名，定今日下午截止，如未辦理報名手續者，盼於今日專差前往圓明圓路二〇九號二樓滬江大學商二院完成手續，否則作放棄論。 
[體育簡報]  
　　大同大學籃球隊，昨日下午三時在法政學院球場與該校作友誼比賽，大同擁有樂嘉洲，徐仲已，董其文等好手，但法政係大專籃球院專組冠軍，抵抗甚烈，比賽結果，上半時十九比十六，大同佔先，總結果四三比卅九，法政輸兩球。 
　　泰康籃球隊定今晨八時搭凱旋號出征梁溪，一行十二人由領隊樂嗣良率領前往，在錫將有數場比賽，出征名單如下：樂嗣良（領隊）王良安（隊長）霍承恩童廷煊，陸大振，王競武，徐順富，周瑕琅，顧乃赓，梁永標，高家驥，張天祥。 
一年一度之英國劍橋·牛津兩大學划船賽，於上月杪在倫敦唔士河上舉行，圖示BBC英國廣播公司正在特別裝置之汽船上，追踪攝製電視放送，報告員並在廣播比賽情形。凡備有裝置電視之無綫電收音機，非特能收聽報告員之當時真實廣播，亦能同時獲見此賽之進行。（英國新聞處贈） 
[甲組乒乓聯賽　郵務大敗中行　今晚續有乙組六場角逐]  
　　四屆上海乒乓聯賽，前晚七時甲組中行隊出戰勁旅郵務於郵務球室，球迷接踵而來參觀者三者餘人，室小人多，情緒熱烈，郵務起用小將王傳耀，極見出色，經驗雖嫌不足，假以時日，可成大器。中行佈陣失當，主將竺永康避重就輕，恰遇郵務主將劉造時，二人劇戰殊烈，堪稱棋逢敵手。劉攻竺擋，殺得難分難解，竺雖首負一局，次局一路領先，頗能扳成平手，詎意劉造時鎮靜異常，兩角猛抽，均見中的，分數由落後而追出，造成廿二對廿之比，終以二分之得反敗為勝。中行抽手朱國楨於頭陣中不幸屈服小將王傳耀板下，次組竺老將又告失手，兩關連陷，士氣大損，第三組謝國才無心戀戰，斷送勝利。第四組郵務秒福林球藝未見純熟，中行王紹曾抽擊似連奪回一城。末組中行蔣孝湜缺乏鬥志，以直落二敗於郵務胖將莊坤榮，結果郵務以四對一大勝中行。茲錄雙方戰績如下： 
　　（郵務）　比數　（中行） 
　　今晚（十五日）七時起續有六場角逐，均為乙組分部秩序，上屆丙組亞軍淩雲及保險盃亞軍聯合，將分路迎戰善保鐵馬兩隊，前者對善保穩勝·後者則可必擒鐵馬。另唯一之報界新軍大公報隊對抗中機，大公　與外界友賽，今晚當屬初次在聯賽中露臉，對方亦係新人，預料定有劇戰。茲探錄今晚各場秩序如下： 
　　郵十八---帆聲（乙二）七時正郵務 
　　大公---中機（乙一）八時半郵務 
　　淩雲---善保（乙一）七時正善保 
　　育才---農機（乙三）八時正善保 
　　聯合---鐵馬（乙二）七時正金門 
　　薪亞---綢紅（乙三）七時正綢業 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[讓天才正途發展] [  星烺]  
　　兒童節的「盛事」之一------音樂教育協進會舉辦的兒童音樂比賽，曾引起了廣大的注意。在本刊上，更曾出現過讓天才兒童能夠及時開始接受音樂教育的呼籲。可是在目前，有機會受音樂訓練的孩子們，往往都有着一種錯誤的傾向------學音樂似乎只是為了炫耀家庭，或者炫耀自己。這種錯誤，正該由成年人來負責的。 
　　無可否認地，在此時此地的中國，能有學習音樂的機會底兒童，都是出於相當富裕的家庭的。這種家庭的家長，通常都沒想到過整個民族的藝術前途，自己沒有一點藝術修養和認識，僅以孩子能有樂器的演奏技術為滿足。其結果，是使孩子從音樂所得的不是藝術賦予的「美感」，而是因親友乃至社會的稱譽而造成的。虛榮底「快感」。在這次音樂比賽的優勝兒童奏會中，坐在筆者前面的，正是一位「優勝兒童」的家長。她自己的孩子登台時，是她唯一比較安靜的時候；而別的兒童演奏時，則肆無忌憚地與兩旁的親友談話，簡直忘了自己是在「聽」音樂會！在這樣的家長薰陶之下，儘管孩子的確具有天才，足以被人捧作「神童」，對於中國的音樂藝術果能有什麼裨益？而社會的與論，更無條件地助長這種心理，動輒以「小音樂家」的銜頭相加。其原意也許是鼓勵，而結果是否會恰如所期，筆者認為實不無可商榷之處。 
　　這種現象，只能由兩種途徑糾正：------身負教導音樂學生的教師們，是直接影響兒童的，也只有他們能啓示學習音樂的孩子嚴肅地走上藝術之路，不讓孩子為虛榮的絆腳石所阻碍，而流於玩弄技巧。他們假如只教會了孩子怎樣將五綫譜上的音符翻譯成鍵盤或弦線上的音樂，那音樂只是無意義的空氣振動而已。同時，社會與論在給天才兒童「捧場」之餘，更該喚起成人的注意：藝術是民族文化水準的量尺，音樂不是裝飾品或玩物，使天才走錯了道路和埋沒天才，同樣是不可寬恕的罪惡。 
　　天才是國家的瑰寶。假如我們希望天才成為民族情感代言人的「音樂家」，而不是象牙塔裏的技術家，人們必須呼籲：讓天才向正途發展！ 
[動植物獵奇] [  毓]  
　　菲洲摩洛哥境內，有種大蛛蛛，身長三尺，腳長尺餘，並不結網，能爬行於樹枝之間，吐絲機構已全部退化，專以捕捉鳥類為食。 
　　印度馬來羣島有種奇異的草，它週身長着瓶子，非但式樣繁多，且亦極為美觀。口渴的路人常在此草的瓶子中取飲積水。 
　　在亞洲熱帶地區，有種蝴蝶叫做「枯葉蝶」，如果牠歇在長有枯葉的樹幹上，人的肉眼再也無法將牠找出，因為牠這時的形態全像一張枯葉。 
　　南非洲的大那馬瓜漠中有一種奇怪的植物，叫做「哈夫盟斯」，每年只生長八分之一英寸，它的花常常是着北方的。 
　　在新幾內亞群島上，有一種極美麗的鳥呌「天堂鳥」，有翅無足，飛時全身絨毛散開，首尾不見，好似一朶鮮麗的花。 
　　有一種產於邊羅的熱帶魚，天情好鬥。牠們的身體雖然長祇數吋，但却非常兇猛，如果兩尾雄魚相遇，必定要拼個你死我活，戰鬥常持續至六小時之久。 
　　婆羅洲有種植物，名呌「羅綺蘭」，它附生於樹木的下層椏枝上，長有六呎至一丈長的花穗，像柳絲一樣的倒披下來，結着橙；紅的大花朶，隨風舞動，綽約多姿。 
[怪事] [  毅毛]  
　　法國伊鳥洛克斯地方，有個囚犯曾想上吊自殺，結果被救未死。但他求死心切，又背地裏吞下兩隻開聽刀，一把折成十段的火鉗，五隻四吋長的釘子，一把螺絲釘和螺絲釘帽，另外還有一些酒瓶的碎玻璃。可是一，這一次，他依然被救未死。 
　　在法國都爾，某人被法官罰鍰八百法郎，因為他將他的太太一絲不掛的扔在馬路上。同時，法官又罰他的太太一千法郎，因為她當眾裸體。 
　　在堪薩斯城，十八歲的少女亞蓮，向法院提出離婚申請。她的訴狀中道：「他告訴我他是七十八歲，---而實際上他瞞掉了五歲」。 
　　南菲布達斯道普城的荷蘭改進會教室，有一隻大時鐘，管鐘人桑普忠誠服務三十年後辭職了。結果，隻鐘漸失規律，有一次竟連敲一百零三下。 
　　在意大利米蘭城，有個名呌達米柯的人在一家飯店吃飯，帳單開上來嫌太貴，拔出手槍威脅飯館老闆少收一點。老闆不為所動，堅持不允。達米柯見計不售，竟然掉轉槍口自殺了。 
　　英國達福德城，一家文具公司舉辦了一次展覽會，會場內小學生特別多。主辦人細心觀察之後發現：那些小學生都是來利用加法機作算數的。 
[字典漫談] [  毓]  
　　最大的字典 
　　世界最大的字典，當推一八九三年南大科達的哥倫比亞展覽會遊客名單錄。這本書重一百七十五磅，當書本展開時，其篇幅之大，可容小孩爬行其上。 
　　最小的字典 
　　世界上最小的字典，當推一八九〇年在蘇格蘭中部格拉斯哥出版的英文字典，長一吋一分，闊六分，厚兩分。編纂者是約翰遜博士，出版的是大衛勃魯斯父子公司。這本小字典，要要用放大鏡來閱讀的。　 
[論「勢利」] [  司夷]  
　　幼年讀史記，總感覺到司馬氏在蘇秦列傳裏，寫他的父兄妻嫂那融前倨後恭的「勢利」面孔，未見太言之過甚。直到中年過後，才發現自己過去的那種感覺，實在是缺乏常識的。 
　　事實上，勢利倒並不是中國的「國粹」。亘古以來，不論中外的，社會上勢利風氣的形成，頗有「天下老鴉一般黑」的統一化。可是要拿「外國的月亮比中國好」的邏輯去兩相比較一直，那末以中西而論，似乎外國人對勢利的作用，還不免有些相形見絀。 
　　譬如說，世界名科學家居利夫人，生前那一身樸素的服裝，假如到中國來，特別是上海，我相信看不起她的人，一定比「當她是個科學家」的人來得多。理由是勢利風氣的形成：在我們純粹是以經濟狀況為標準的，除了我們，人家雖然是照樣也勢利，但在「經濟狀況」以外，空間還分一分「高材」和「低能」，「勤勞」和「懶惰」，「貢獻」和「寄生」等等；而我們只是第一是「錢」，第二是「錢」，第三也还是「錢」。那末，還談什麼人類固有的道德，教育，人格及其他呢？ 
　　由於幾千年來勢利風氣的根深蒂固，所以搞得每代，每朝，從來沒有肅清過貪污。為來為去，為的是社會永遠的這樣子「笑窮不笑娼」，所以也就永遠的迫得人去挖空心思，不擇手段。 
[人體另解] [  陳切利]  
　　手足---弟兄 
　　心腹---親信 
　　頭目---領袖 
　　眉目---線索 
　　胃口---食量 
　　皮毛---表面 
　　面首---奸夫 
　　心腸---本性 
　　骨肉---親人 
　　陰陽---算命 
　　口齒---口才 
　　背心---馬甲 
[漫談下酒菜] [  顯微生]  
　　筆者素好杯中物，過去酒價賤的當兒，每飯必酒，惟馬撙節起見，總是打到家裏來喝。這原是可以挖打一筆「菜」費。但自酒價高漲以來，來免又感到頭痛。喝則經濟力量不夠，不喝則喉嚨裏有暑要發癢，真是左右為難。好在過癮的是「酒」，並不是「菜」，於是除「量」的方面打折扣外，還在「菜」的上面再來一個打算。 
　　講到下酒菜，原以「鹹」為上，惟「鹹」而不「鮮」，也是下乘。要配合「鹹」「鮮」而又「經濟」這三項條件，却也是難找。這一陣子，筆者搜索枯腸，居然被我發現一種平民化的廉價菜，那就是螺螄。其價每碗不過百元，去了尾壳，加上作料，飯鍋上燉也好，鍋裏燒亦宜，所以有「海參八樣，不及螺螄燉醫」之諺。其味之鮮美，可想而知了。 
　　不過螺螄，最好熱吃，洒些糟油，再放些胡椒，那麼真是其味無窮，打嘴巴也不肯放。配合上熱，香，鹹，辣，鮮式項條件，一碗螺螄，至少可以喝上半斤一斤酒，簡直惠而不費。 
　　當然，這是我們一般小公教的平民菜，至於豪門富買，自然不必讚此文。 
[放下自己這個「我」] [  老孩子]  
　　天下多事，世界糾紛，原因雖極複雜，然最根本的原因，實在祇有一個，就是「我」字作祟。我們旁的不提，單拿一個「我」字的構造來說，就已經夠矛盾了。你看這個「我」字，半邊是「和」，半邊是「戰」，根本就是可戰可和，而又不戰不和的，所以我們，一方面，不防貌似和平；一方面，也不妨戈操同室。你要我和麼？我偏要戰；你要我戰麼？我倒想和。於是和與戰，戰與和，世世代代都永遠稿不清楚。然而不管和也罷，戰也罷，甚至不戰不和也罷，根本上，都應該由「我」自己來竭盡決擇，則是毫無疑義的事情。演出戰爭慘劇麼？當然由於我自己造孽；實現和平幸福麼？當然也要我自己追求，絕非他人所能越　。然而，我自己究竟是一個甚麼東西呢？ 
　　古人云：「皮面血肉骨頭筋，多少愚夫認不清，死後方知非是我，空留一切讓他人。」可見我們這個臭皮囊裏面，所包蔽的一些血肉筋骨，究竟是我非我，根本尚屬問題。何況天地間，數十年前，本來就沒有這個我；過了數十年之後，必然仍舊沒有這個我。就說現在這個數十年中，所有的一些血肉筋骨，也不過天地當中，許多動植生物，變成人類食品，去營造變化，改造出來；一旦呼吸停止，仍須進入土中，變成植物肥料，長出草木的葉子，供給蟲類消化或獸類營養。這是天地萬物，變化流轉循環往復的情形，是人間絕對的真理。 
　　原來天地間，物與我，我與人，變化流轉的情形，就如水與汽，汽與水一樣。所以仁者以萬物為一體，民胞物與，痛癢相關，充溢着無限的慈悲與愛憐，絕無所謂歧視或殘殺。但人類自物慾熏心以後，天賦靈明，日就消亡。因之，大家彼此，都將變化流轉當中，自我的一環，特別的重視誤認，非常固執，以致我見愈深，主觀愈強，把整個的世界和人類，弄得比機器更冷酷，比水火更無情，表現着無窮的罪惡，造成這空前的浩劫。 
　　像希特勒那樣橫行天下，整吞世界，相信唯我獨尊，企圖唯我獨存的人，他那些血肉筋骨，而今安在？他如有知，能無追侮？語云：「生不帶來，死不帶去」。希氏對於這點，當然照樣不能例外，但他所特別不同的，却有另外一種生未帶來，而死竟帶去的「成績」，就是他生前所有那種比天還大的罪惡，與人家結他那種比海更深的怨恨，始終永遠，要歸在他的身上。今日一切國事，家事，天下事之所以不能搞好，都是由於生前這個「我」字作梗，都應該由這個萬惡的我，來負其全責。有我無人，你死我活，專拿人家的苦痛，來產生自己的快樂；專拿人家的不幸，來培養自己的幸福。甚至專想人家滅亡，來維持自己生存，所以國要攻打國，民要攻打民，空前浩劫，於此造成。 
　　語云：「放下屠刀，立地成佛」。究竟甚麼是屠刀，甚麼是佛呢？其實，屠刀就是我，佛也就是我。祇要我裏面，在意作惡，我就是屠刀；祇要我裏面，存心行善，我就是佛。際茲生死存亡，千鈞一髮的危急關頭，人類的浩劫就在目前，我們都要立即放下自己心裏這個罪惡的「我」，那麼，心即是佛，立刻就可實現真正道地的和平，立刻就獲得普遍澈底的拯救了。我們究竟願意出死入生，還是願意舍生取死呢？這兩條差之　　，失之千里的道路，我們實在應該小心謹慎，知所選擇，千萬不可再行利令智昏！ 
 
 
