# 1948-9 - 285 - 4960958

 

Page 1

 
 
 
 
[平保沿綫戰火蔓延　定興淶水新城各地實行空室清野　保垣防務鞏固近郊平靜]  
　　〔本報保定十七日電〕平保綫戰火蔓延，保定涿縣間沿綫各據點均傳戰報，定興城迄十六日晚匪連續作波浪式攻城，十七日晨六時後，守軍陳志平師長與平保兩地電訊聯絡中斷，今午空軍報吿，該城已情况混沌，匪二·六兩縱隊主力分向南北移動，一部匪正搶刧軍站堆存轉運平保兩地物資·又高碑店·房山·涿縣外圍匪一縱隊及馬　部屢攻未逞。 
　　〔本報北平十七日電〕平漢北段醞釀大戰。華北剿總息：迄今平漢北段已發現匪三個縱隊以上，國軍爲集中力量，主動對頤作戰，今定與（平保綫上）淶水（鐵路西）新城（鐵路東爲王鳳崗專員駐在地）各地實行空室淸野。 
　　〔本報保定十七日電〕軍息：今平保綫戰事中心已集中北河店·固城鎭。漕河橋三地，北河固城守軍分遭二·四·六·三縱隊圍攻，國軍應戰一晝夜，陸空聯合反擊，匪死傷枕藉，十七日下午一時，北河大鐵橋仍安然無恙，刻爭奪戰已達白熱化，國軍浴血激戰中，又，徐水四郊匪於十七日晨作試探滋擾，迄下午二時，戰事尙未啓幕，惟攻防戰已不可免，十七日上午十一時，漕河橋附近遭匪七縱隊猛攻，刻已與守軍短兵相接，保垣坦克車裝里車等急速絡繹北上助戰，全力反擊中，昨傳漕河失守說不確，保垣近郊尙平靜。 
　　〔本報北平十七日電〕華北剿總發言人稱：平保綫戰鬥恐尙非共匪行動之眞面目，除現開始之行動外，可能包含有另一重要軍事冒險計劃，軍方正嚴密注視中。剿總另發表戰况稱：良鄉西之周口店·吉楊村據點，十六日晨陷匪手，現在房山城近郊激戰中。犯長辛店西北匪，十五日夜在東西王佐牛頭莊激戰，至今晨二時，援軍到達，五時，匪向坨里潰退。 
　　〔又電〕剿總公佈：（一）犯定與匪澈夜向城內城北猛撲，南北城牆兩處曾被突破，空軍今晨五時報吿，南北兩關戰鬥最烈，守軍仍據守城垣工事奮戰中。（二）今晨九時空軍報告：保定迤北漕河·固城·北河店·髙碑店均發現小股匪竄擾，賽店。琉璃河地區匪受國軍壓迫，已向鐵路西退去。（三）竄擾房山匪澈夜猛撲城垣，戰事激烈，迄今晨七時，匪被擊退，刻在城郊構築工事。 
　　〔本報保定十七日電〕平保綫全面接觸後，華北剿總十六日向此間軍事當局指示作戰機宜，共匪目前企圖似以大吃小，侵奪國軍小據點。又，保垣防務鞏固，共匪如不量力來犯，絕難得 
　　襄陽保衛戰達最高潮　〔本報漢口十七日電〕苦戰經旬之襄陽保衛戰已達於最髙潮，匪軍昨乘夜反復衝鋒，戰况異常慘烈，城郊據點一部已爲匪軍竄據，刻國軍正憑城防工事繼續堵擊中。又此間空軍今晨再以全力出動該城四周助戰，至午後七時未止，據軍息：圍攻襄陽之匪，昨一度自西南關衝入城區，經守軍予以堵剿後，匪已潰竄，刻城郊戰鬥仍在猛烈進行中。 
　　〔本報西安十七日電〕襄陽激戰慘烈，匪傾全力猛攻城關，日前曾有一小股衝入，旋被國軍悉數殲滅。截至十六日晚，襄陽與此間聯絡未斷。 
[魯西國軍連克重要據點　黃河渡口全收復　匪軍歸路斷掉頭越隴海路南竄] 　 
　　〔本報徐州十七日電〕魯西國軍勁旅，昨連續收復紅船口。臨濮集·董口等重要據點。至此，魯西黄河南岸渡口，已悉由國軍進駐，黄河以南地區殘匪歸路及補給綫均全被切斷，魯西陳匪三·四·八·十一·縱隊殘餘大部掉頭南逃，昨由碭山附近越隴海路南竄，國軍正追搫中。空軍黄海機羣，今日向碭山，虞城間及隴海路兩側之匪輸番猛炸，斃匪三百餘，毀馬車二十餘輛。　〔本報濟南十七日電〕由魯西南定陶一帶北上之國軍某勁旅，現已挺進至濟寗兗州附近，殘匪惶恐之餘，加以黄河各渡口被空軍封鎖，故除兩廣。快速二縱隊有越汶河向汶上方面流竄外，其餘三·八一·縱隊及劉匪十一縱隊，又折而南竄至碭山·蘭封附近地區，國軍續兜剿中。又犯臨城之匪張光中部十七·十九·廿一三個團，已被國軍擊退。 
[宛西團隊　收復鎮平] 　 
　　〔中央社開封十七日電〕宛西團隊在國軍支援下，已開始以英勇姿態進行殲匪救鄕運動，十二日一舉克復鎭平，將陳賡匪部新一，二旅擊潰，現正淸剿近郊殘匪。另一有力團隊同時收復南召以西之重鎭李靑店，將匪伏牛山內重要交通綫切斷。匪陷觀普堂張茅等地 
[豫西戰局轉緊]  
　　匪陷觀　堂張茅等地　 
　　〔本報西安十七日電〕豫西戰局轉緊，硤石，觀音堂，張茅被匪攻陷，匪三個旅，刻在陜州東之魏家嶺，與團隊激戰。又，陝省邠縣國軍有力部隊渡涇河向枸邑挺進，原據土橋之匪「關中警備旅」主力已東竄至柳林廟灣附近。 
[援晉國軍　空運抵并]  
　　戰事北移幷聞砲聲 
　　〔中央社太原十七日電〕應援晋中國軍首批，十七日晨十時四十分，空運抵幷。國軍下機後，婦女學生代表髙舉紅綠手旗，向遠道來此剿匪將士歡呼，並代表全市民衆表示敬意。强大國軍將源源運到幷垣。 
　　〔又電〕楡。太·徐·三角地帶戰事吿一段落後，戰事重心有逐漸北向推移至太原城郊趨勢。昨晚共匪乘隙北竄至太原城西南約卅華里南堰小五峪一帶，股匪於十七日晨遭國軍擊退，死傷慘重，今晨砲聲隆隆，太原城內淸晰可聞，惟人心安定如恒。 
　　〔本報太原十六日電〕太原西南四十里唐叔虞封地晉名勝區，十六日遭由淸源北竄匪攻陷晋戰局已至轉　階段，惟匪仍在增援中。傳　匪第三縱隊，由石家莊到壽陽，將參加會戰。楡次太谷祁縣交城地區主力戰已十日，十五夜迄十六晨搏戰愈烈，國軍某部十六日連克榆次南南北要村西場·西變·修文等地，十五夜匪又犯黄寨附近北塲地，猛衝十九次，傷亡四百餘，十六日拂曉敗退西黃水。此股犯匪五六個團，係由陜甘寗區調來者。 
[蘇輸裝美剩餘戰車　自菲出口　供給中共]  
　　菲報傳出之消息 
　　〔聯合社馬尼拉十七日電〕馬尼拉晚報今日載稱：美軍剩餘之戰軍，至少五輛已自菲律濱中部宿霧港由蘇聯輪船裝運出境，供給中國共產黨。但此說官方未予證實。晚報並稱：該枇戰軍雖被列入廢金屬類，實則仍可用於作戰。海關巡邏隊已對外國出口商一人加以監視。同時，外交部承認不知曾有此事，僅稱已要求海關當局加緊檢查，防止私運戰時剩餘物資出境。 
[堅守州司令官　李玉堂脫險抵徐]  
　　〔本報徐州十七日電〕堅守査州廿五晝夜之李玉堂司令官，十三日下午突圍後，十七日上午已脫險安抵徐州。 
[遼南國軍克立山　繼續進迫鞍山展開郊戰] 　 
　　〔本報潘陽十七日電〕南進國軍於十六日晨九時克復鞍山西北之劉二堡，十七下午一時攻克立山車站，進迫鞍山，刻已展開郊戰，空軍輪流轟炸助戰。又，潘西新民守軍十六日午向北掃蕩，在公主屯西南擊潰匪軍區部隊兩團。潘東南本溪國軍十六日晨在南墳地區繫潰匪獨立師，斃匪三百餘。 
　　〔又電〕某兵團司令官十七日在遼陽前進指揮所語記者：遼陽之役，匪傷亡三千至五千人，俘匪四百餘，鹵瘓棉花足做萬套軍服之用。國軍克復遼陽，爲扭轉戰局開端，遼陽勢在必守。記者詢以是否將收復鞍山？答稱：考慮中。問：營口可收復否？答：營口並無戰略價値。問：匪有何動作？答：尙徬徨不定。次並實佈南進國軍距牛莊僅七公里。 
[行政院臨時會議通過　任命工農兩政次]  
　　機關生補費節餘充員工福利金　義大利在滬設立總領館　 
　　〔中央社南京十七日電〕行政院十七日舉行第五次臨時會議，翁院長主席，茲擇錄重要議案如下： 
　　報吿事項：（一）簽訂美國經濟援華雙邊協定案。（二）修正發行海逆產鑽寳義賣券辦法條文案。（三）延展中越航空綫臨時辦法有效期間案。（四）義大利在上海設立總嶺事館案。國營或公私營事業機構，均應認繳救濟特捐案。（六）廣元城廂解嚴案。（七）立法院決議郵資照現價增加二倍案。（八）工商部常務次長仍由原任經濟部常務次長童季齡連任，其餘事務官亦一律連任案。 
　　討論事項：（一）各機關生活補助費節餘，提充負工福利金辦法案，決議通過。（二）修正淮河等五水利工程局組織條例案，決議通過。送立法院。（三）邊遠地區服務人員獎勵條例案，決議通過，送立法院。（四）修正賠償委會組識條例條文案，決議通過，送立法院。（五）修正獸疫防治條例案，決議通過，送立法院。 
　　任免事項：（一）任命張子柱爲工商部政務次長。（二）任命謝澄平爲農林部政務次長。（三）任命李晋爲糧食部督察。（四）任命梅公毅爲僑委會第二處處長。（五）內政部滇黔區禁烟特派員雷醒南，格禁不力，應予免職。（六）任命錢存典以駐印大使館參事試用。（七）派王德立·陳耀庭爲駐日代表團專門委員。（八）派洪紳爲美援運用委員會計核處處長。（九）福建田賦糧食管理處長吳長濟呈請辭職。應予免職，遺缺任命陳拱北繼任。（十）派陳去惑爲貴州省訓練團敎育長。（十一）廣東省第三區行政督察專員兼區保安司令陳文呈請辭職，應免本兼各職。（十二）派陳離爲四川省政府第七區行政督察專員。兼區保安司令。（十三）派張油藩爲江蘇省第一綏靖區行政長公署行政督察專員。（十四）兼四川省縣市參議員選舉監陳覺泗應免兼職。派四川省政府委員兼民政廳長宋相成兼該省縣市參議員選舉監督。（十五）兼山東省政府新聞處長劉茂華另有任用，應免兼職，派許先登爲山東省政府新聞處長。（十六）重慶市財政局長沈質淸另有任用，應予免職，任命歐慕唐爲重慶市財政局長。（十七）浙江田賦糧食管理處長陳詒另予調用，應予免職，任命浙江省財政廳長陳實麟兼該省田賦糧食管理處長。 
[雎寗城解圍]  
　　〔本報徐州十七日電〕睢寗縣城今晨解圍，匪二·十一·十二·縱隊殘部分向凌城·找溝（睢寗東甫），及靈璧沙灘逃竄。 
[外記者報告道華北官方觀察　中共將分裂？　受南國抗拒共產情報局鼓動　關內中共可能脫離毛澤東派]  
　　〔衆社本埠訊〕華北若干官方頃認爲：長城以南之中共將自動脫離與親共產情報局派之中共甚爲可能。彼等並認爲蘇聯將放棄中共，如放棄南斯拉夫然，若彼等認爲中國赤色份千不再對全球共產主義無所裨益。另一方面吿合衆社稱：被等有理由可想信若南斯拉夫抗拒共產情報局及有勇氣繼續其觸立性之國家主義成功，則長城之南之中共，可能與東北之共黨分裂，彼等之理論爲：中國關內之共黨，獲得南其抗夫反抗全球共產主義之立塲成功之鼓勵後，可能與毛澤東及其中央委員會分裂及試探與國民政府成立聯合政府。此一行動，即使爲國民政府考慮或接受，亦非將東北放棄與毛澤東及其共產情報局之共產黨之謂也。相反地，關內內爭將結束，以全力從事古復東北之戰爭。然不能忽略在此項一連串事情發生後，不免與蘇聯發生衝突，按發表此項論調之人仕，乃具有可證明彼等見解之事實。 
[內政部發言人　釋明出版法　答新聞界評論] 　 
　　〔中央社南京十七日電〕內政部發言人稱：南京新民報停刋後，新聞界者論評述，有認爲政府基於維護國家民族之利益，所予該報停刋處分，實屬合理適法者。亦有認政府措施超過合理適法之程度，表示惋惜。甚有對於其所根據之法律表示懷疑者。茲對後者評論觀點，特爲釋明如次：（一）報紙記載違法，如係初次，而情節輕微者，依照出版法第二十八條第二項，自得從寬僅予警吿。惟該報年來違禁記載不一而足，疊經勸導，毫不省悟。近更變本加厲，公然企岡損害國家利益，破壞公共秩序，其情節重大，實已充分構成同法第二十八條第一項所定之懲罰條件，迫使政府不得不出以最後措施。新聞界一部份評論，懷疑政府疏於警告而遽處以永久停刋，未免誤解。伺時亦有若干評論，認爲政府此次處分該報尙嫌太遲，於此益足證明政府之容忍苦心。（二）有謂該款規定失去完整性，不能用以拘束義務人，殊不知該款所禁之「意圖顚覆國民政府，或損害中華民國利益」，旣已包括兩個意義，在適用上自各有其獨立性，不能因前半段事實變更，而影響後半段禁止之效力。所謂失去完整性云云，顯係誤解。（三）憲法第十一條，雖規定人民有言論講學著作及出版之自由，然依第廿三條『以上各條所列舉之自由，除爲防止妨碍他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之」之規定，政府就本條所規定之必要範圍以內，以法律約束人民所享上述自由，旣非憲法所禁止，則現行出版法雖係行憲以前所公布，而基于憲法所認許之必要範圍，政府據以取締妨害國家社會安全之報紙，並無絲毫遠憲之處。報界少數人士昧于此，又不無遺憾。（四）吾人研究出版自由與限制之史實，必須明瞭現代各國出版管理制度，乃因印刷拔術進步，出版事業發生矛盾，不能不有此一法律，用以軌範個人發表自由，保護公衆全體利益。不能以我國在民國三年一度頒訂出版法及報紙條例，而誤指國民政府制訂之現行出版法，爲北京政府時代之產物，從而否認其存在價値。試觀最近聯合國新聞自由會議所制定之人權憲章，曾揭示發表之自由有其相對之義務與責任。幷列舉遠反國家安全之秘密或煽動人民以暴動變動政府等，均應受法律之制裁。可知國家賦與此項自由之法律界限。又如以民主自由見稱於世之英·美兩國取締出版，亦散見於各種法例置則，幷非不予約束，我曆立法體例向屬大陸法系，故管理出版訂有專法，與英美海洋法系之國家採用散在規定者，自難使與强同。少數報紙批評出版法爲刑法以外可有可無之枝節法律，殆於斯義未加深察。要之，法律之爲物，乃人民與政府共同遵由之　範，約束人民正所以約束政府。人民如能於法律範圍內發揮其也版之自由，政府自亦不能予以法外之干涉。故最民主的出版自由，實建立於法治基礎之上。所望全國報業人士，各本法治精神爲出版自由而合作，斯幸甚矣。 
[監院討論對日和約案　委員踴躍發言　未獲結論下次會再討論] 　 
　　〔本報南京十七日電〕監察院十七日最舉行第廿次會議，由于右任主席，報吿事項完畢後，卽進行討論訓　管等所提「提請政府早促成對日和約案」，未獲結論，決於十九日晨舉行第一次會中討論。該案並經審査會附具意見如次：一査外交部於對日和約旣未採取主動，又不能力謀善策打開國際僵局，依據憲法第九十七條之規定，應予糾正，促其注意改善」。更經審査委會主席胡一文暉報吿審査經過及其結果，旋由各委員踴躍發表意見，邢森洲首先發言，認爲應付表決，合　籍監委丘念合則稱：和約未能爭取主動，亦係事實，糾正案可即提出。權少文稱：在國民外交之立塲，應有所表示，但國際關係乃一技術問題，可由外交部處理。陳志明認爲應首先硏究外交部之實際情形。黄寳實稱：國際僵局並不限於對日和約，是否必從審査着手，當再行討論。王冠吾稱：本案內容並無具體事實之證明，且外次業公超已針對現實發表聲明，故吾人如調査後，事實確鑿，紏正案尙不够，即使糾正案，彈効案亦所應辦。旋復經原提案人鄒魯說明監委調査之權，根據議事規則廿四條之規定，係「得」調査之，故非必要調查。是時復有人提出外交問題，不在對日和會一途，應加列保僑護權等等，一併列入調査，但經提付表決時，一爲根據若干人意見，擬爲原則通過，先行調査，然後再提大會討論，惟表決後在塲一〇四人僅三十八人贊同，當以少數否決。其次以審査意見付表決，贊同者四十六人，亦爲少數，未不能通過，當決交下次會（十九日）中討論（註：該案全文已見本報七月一日所刋）。 
[直接稅局貨物稅局合併]  
　　各省設立國稅局　直轄市直·貨兩稅局暫緩合併 
　　〔本報南京十七日電〕國稅署成立後，各省之直接稅局及貨物稅局亦將合併成立國稅管理局，各省局長人選亦已內定，合併辦法正積極擬訂中，即將由財部明令發表，惟上海·廣州·重慶·天津·靑島·漢口等直轄市之直接貨物兩稅局，將暫緩合併。又國稅署之組織，已由政務會議通過，下分五處，第一處主管直接稅，第二處主管貨物稅，第三，四，五，處分管人事總務及會計 
　　姜書閣談話 
　　新任國稅署署長姜書閣，十七日下午語記者：渠奉命擔任國稅署署長，現正步忙於佈置人事，合併機構，尙未及提出具體之業務計劃，惟可得而言者，稅務署及直接稅署之合併，其意義實甚重大，約可分爲五點：（一）簡化機構，（二）便利稽徵，（三）加强行政效率，（四）增裕稅收，（五）節省開支。其尤重要者，即爲簡化機構，便利稽征。據姜氏稱：直接稅署貨物稅署全國分支機構約一千數百餘單位，合併後，約可减少六百餘單位，現正進行合併中，將儘速完成。在各地機構未合併前，稽征業務，仍分別繼續進行，機構合併後，各項稅目並不改變，僅由統一機構統一征收而已。過去常因一地有兩機構，人發納稅　不知應繳納何處，今後當可避免矣。 
[上半年各項稅收　貨物稅仍佔首位]  
　　總額達廿四萬億一元 
　　〔本報南京十七日電〕據主管方面息：三十七年上半年貨物稅之收入，仍佔各項稅收之首位。截至七月半止，貨物稅收之總額已達廿四萬億元，較之預算之十萬億元超收十四萬億元，約增收一倍半左右。 
[立院舉行第廿一次會　考試法三讀通過　米糧營業免稅案被否決　總預算案今開聯席議作最後審查]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院十七日晨舉行第丁一次會議，孫科主席，繼續處理十六日第廿次會議議程所列當日未及處理各案，首三讀通過考試法（全文見昨日本報），略作文字修正後，即開始討論財金委會報吿審査駱清華等提議修改營業稅法第二條第七款將經營米毅雜糧之營業列入免稅範圍案，由該委會召集人劉振東說明審査意見，認爲經營米穀雜糧之營業不予免稅，營業稅法條文毌庸修改之理由，謂免稅不能平抑糧價，且米糧營業稅爲地方稅收，各地有征有免，規例不一，立院不應不顧地方民意機構之意思率然全免，何况國家爲平衡收支，各稅皆有增加，米糧營業稅自不應獨免，旋少數委員爲原案辯護，藉口審査不周，主重付審査，然抨擊糧商者相繼而起，孫院長當以重付審査之主張付表決，於出席委員二七八人中僅得十三人之贊成，遭受立院中第一次之奚落性鼓掌，審査意見終吿通過。米穀雜糧營業稅不予免征，繼討論糧政委會報吿審査孫翔風等，劉雲昭等及曲直生等提議有關糧政等三案之結果，以曲案建立糧倉系統審査欠周，決議交還糧政委會會同財金委會重行審査。此外，並決議將呉望伋等提議擬具佃農减租條例草案改善佃農生活安定農村案，簡貫三等提議爲擬具中國人民在國外存款及資產征購征用條例草案並附具理由七項請公決案，分別交付地政委會，財金委會審査。至外委會報吿審查中緬劃界案及有關司法行政部調査局組織條例草案之兩案，仍均未及討論。至十二時半散會，午後以各委會多預定有會，不續舉行。 
　　〔本報南京十七日電〕立法院預算委會頃已發出開會通知，定十八日晨九時舉行全院各委會聯席會議，對國家總預算作最後審査。預算委會主持之分粗審査報吿，已全部擬就，屆時當可提出。立院財金會秘密審査 
[修正海關　進口稅則]  
　　立院財金會秘密審查 
　　〔本報南京十七日電〕立院財金委會十七日午後開會，原擬繼續審査臨時財產稅條例草案，唯以行政院咨請審議修正海關進口稅則案，須及早密畢，於本屆會期完結前，提報大會獲致決議，故臨時政變議程，秘密審査修正海關進日稅則案，記者全部引退 
[總統電唁潘興之喪]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交界息：首次大戰美遠征軍總司令潘興將軍，十五日因積病逝世，噩耗傳來，蔣總統極爲痛悼，十七日特去電弔唁。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十七日電〕總統十七日頭布命令如下：（一）茲制定監察法公布之。（二）彈劾法着卽廢止。（三）非常時期監察權行使暫行辦法着卽廢止。 
　　〔中央社南京十七日電〕總統十七日頒布命令如下：派索那木綽克珠爾，阿穆爾薩那爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員。 
[張群夫婦今飛昆] 　 
　　〔本報昆明十七日電〕前行政院長張羣，應盧主席之邀來昆遊覽，頃悉：張夫婦決於十八日由滬專機飛足，此間各機關首長正準備盛大歡迎。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[對道德重整運動的二大建議] [  陳如一]  
　　 
　　世界道德重整運動十週年紀念大會，最近在美國舉行，出席代表計二百人，來自二十四個國家，討論的主題，在於如何運用道德的力量，處理世界的問題。會議計分兩個階段進行：第一階段，自六月三晶開幕時起，至七日止，在洛杉機好萊塢舉行；第二階段，自六月八日起，改在加州河邊鎭集會，已於十四日閉幕。在閉幕時所發表的聯合聲明中，曾謂「世界今日所進行之戰爭，在基本上，乃思想之戰爭。爲此，以個人自由與人類尊嚴爲基礎之民主生活，亦唯有憑藉理論思想，始能長存不滅，永傳後世』。其結言中並强調謂：「吾人將以重整道德篇民生之不昩理論，而於各國及世界陣綫中，努力奮鬥」。在這世道獲微，人心陷溺之際，這一次的盛會，獨以這德的重整，作爲中心的課題，彷彿暮鼓晨鐘，殊足發人猛省，也帶給了人們無限的希望與期待。 
　　我們完人哲學硏究會同人，近幾年來，正與國內文化界的人士，共同致力於「新道德運動」的提倡，其旨趣適與美國人所領導的道德重整運動，不謀而合。筆者原想將道德重整運動與「新道德運動」的內容，就其時代背景，道德標準，具體主張，與思想本質，分別比較，以期引起大家的注意。惟限於篇幅，不能詳細說明。好在兩者，均欲藉此轉移世風，重建世界道德，藉使舉世人士共趨於至善的境域。故筆者願以十二萬分的誠意，對於今後世界的道德建設問題，提出二大建議，以供世人的研究： 
　　第一，定期召關「國際道德會議」。歷史上的國際道德會議，曾爲一九一二年及一九一四年，迭在倫敦荷蘭，先後舉行兩次；但自大戰以來，則已久無消息。因爲國興國間，大家不顯伯義，遂致條約等於廢紙，和平失其保障。為求維護世界和平，增進人類編祉，亟應定期再關一次大規模的國際道德會議，務使全球各國，一致參加。完人學會於去年四月十二日的年會中，對此已曾有所建議。旋舉社會部去年六月七日指復：「俟與有開機關會商後，再行核辦」。去年十一月十八日，萬國道德總會，在北平召開勝利後第一屆全體會員代表大會，也曾決議響應，一致主張。本年三月十四日，聯合國中國同志會在京舉行會員大會，筆者曾向大會提案，建議由聯合國定期召開國際道德會戰；而以一九五〇年八月二十七日孔子誕辰二千五百週年時，在我中國舉行，最爲相宜。開會地點，或在首都，或在杭州，皆無不可。如果屆時國內局勢比較安定，能在山東曲阜孔子誕生的聖地舉行，意味自更深長。當經大會決議，交理監事聯席會議硏討在案。頃接聯合國中國同志會六月十二日來函內稱：「茲經本屆第」一次理監事聯席會議決議，以國際道德重整會議，業於美國舉行，本會由陳理事立夫前往出席，本案保留」等語。査此次世界道德重整運動十週年紀念大會，雖係一國際性的集會，論其本質，實與學術團體之年會相似，且以基督敎爲出發點，雖然有二十四個國家出席代表計二百人，但事實上尙不及全球所有國家之半數，其決議案，無拘東力。它顯然不足以替代正式之國際道德會議。本人以爲中二國，在東西兩半球中，分負道德上的最大責任；此事可由中美兩國政府會商後，聯合徽求各國同意。最近我國當軸，有意邀請這德重整運動諸位領袖，來華觀光，參加祭孔大典。聯合國文化敎育科學組織，也曾由於中國委員會之建議，於一九五〇年時，可能在我中觀舉行大會。如能適時舉行國際道德會議，實爲一舉數得之事。現距預定會期，爲時不過兩載，各項籌備工作，眞該平日農開，以便應付那一個偉大的塲面。 
　　第二，從連制訂「人類道德憲章」。自從一九四五年聯合國憲章簽訂後，續有世界敎育懸章，世界人權憲章等之產生，都是人類進步的里程碑。我們以爲道德方面，人類也要簽訂一個類似的憲章，俾作行爲上的準則。究人學會於去年四月二日舉行年會時，曾決議編訂「道德典範」，內容分爲總稱，以及各種門類的範疇，如政治道德·商業道德·律師道德·醫師道德·著作道德·婚姻道德·......等是。因爲茲事體大，牽涉過廣，尙在徵集資料，着手整理之中。而且世界各民族間的理想人格，朱盡一致，譬如英國推重「君子」，蘇聯祟拜「英雄」，德國企慕「超人」，......其他各國，也有不同的目標。我們以爲人類的典型，應以「完人」作爲共同的最髙理想。我們所謂一人類道德憲章」的範圍，自較原擬的「道德典範」，更爲廣泛。須由各國主管機關，學術團體，會同各科專家，擷取各國的倫理思潮與善良風俗，分別提供具體方案，然後詳細審訂，集其大成，務使融貫中西，溝通新舊。一「人類道德憲章」草案的內容，事先自應廣爲　譯各國文字，藉使彼此充分交換意見，以待一九五〇年八月二十七日舉行之「國際道德會議」，再行詳加討論，正式通過。預定會期十日，至多半月。然後由各國出席代表，分別携回本國，於數日中，經過各國人民以莊嚴的方式一致接受後，進行換文簽訂的手續。預計於一九五一年一月一日，可由全世界各種日報期刋，同時隆重予以公佈，藉作全體人類共同獲守的行篇規範。那末，此後國隊的　紛，與人類的悲劇，自然一定可以逐漸消弭於無形。它正如大時代的指路碑一樣；自二十世紀五十年代起，整個人類的生活，政可因此面邁入一新階段。而那一次的「四際道德會議」，也就完成了它最莊嚴神聖的任務了！我們相信：新道德後統的樹立，實爲建設新世界秩序的先決條件。我國的倫理哲學，素爲世界有識之士所共仰，今後對於「人類道德憲章」的起草與審釘，自應着盡其最大之努力了！ 
　　在目前，道協的崩潰興幻滅，已成公認的事實；因此十道德的重整與新生，實為當前最迫切的任務。別說「道高一尺魔高一丈」。我們相信：正義的力量，必能獲得最後的勝利！我門要效法出原的髙風亮節，以衆醉獨淸的精神，轉移一代的風氣；而以消極退隱爲戒。我們要效法鍾馗的正氣壯志，以除惡務盡的精神，掃蕩社會的敗類；而以姑息　奸爲戒。我們知道，在世界上，好人往往孤立，以致受到挫折。語云：「二人同心，其利斷金一。「一矢易折，衆矢難摧」。剝極而復，革故鼎新；此正其時，非異人任！惟有好人趕快區結起來，總能挽救當前的危局！曾文正公說：「風俗之厚薄奚自乎？自乎一二人之心之所　而已」。但欲轉移人心，任重道遠，自非一手一足之烈，亦非一朝一夕之功。今後「新道德運動」的推行，端賴舉世志士仁人，共起贊助，以期風行草　，克收普遍倡導率之功；並且深願能與道德重整運動的主持人士，携手合作，俾便集中力量，共挽狂瀾於既倒。庶幾　家理想之大同世界，與夫基督教義之地上天國，都不難同時實現於人間，這就是道德重整的後果，這也就是道德新生的遠景！ 
[宋子文採緊急措施　中港邊境戒嚴　國軍兩團已開往怖防] 　 
　　〔本報廣州十六日電〕（運到）中港邊界沙魚加，十五日繼沙頭角後，又遭匪突製。匪軍約二百人，十五日晨襲沙魚涌，駐軍一五四旅某營即起而應戰，激戰達五小時，匪屢攻不下，直至午十二時，防軍以後援不繼，由營長王顯眞率領退入沙頭角，防軍傷亡約二十餘人，被俘士兵約四十餘人，另海關關員被俘二十餘人。現宋子文主任對中港邊境已採緊急揹施，嚴令防軍及愛安縣府嚴密執行戒嚴法令。據邊界來人談：該處現入封鎖戒嚴狀態，國軍兩團已開達邊界一帶佈防，將對匪展開掃蕩。據港訊：此次匪軍係由曾生指揮，率匪達二千餘人，企圖破壞廣九路交通。東南亞英軍總司令曾於十六日最往新界巡視。又據穗綏署政工處長謝鎭南語記者稱：沙魚涌係由港人東江孔道，亦爲私梟走私基地，我海關設有關卡於此，匪此次突獲目的，似爲海關，因匪包庇走私，勒收行水，故對我防軍及海關早已含恨。 
　　（按：上項消息，聯合社昨日曾有報道，經刋昨報，惟內容略而不詳，且與本報專電略有不同，特再刋出，俾資參證。） 
　　〔中央社香港十七日電〕據息：粵主席宋子文，定十八日返穗。旬日來渠在此療治胃疾，聞病勢已大致痊可。 
[記者團穿越戈壁　過安西抵達敦煌] 　 
　　〔本報安西十六日電〕記者團十五日赴赤金農塲參觀後，以七小時穿越二二四公里之戈壁。除玉門近郊阡陌相連，及莫公灘牧草地較廣外，均爲一望無際砂磧。南祁迎北馬鬃　約入目，途次遇雨抵安西時更大。安西爲古沙州，終年飛砂走石，雨量極少。今遇此雨得免砂磧，行軍燠熟之苦。晚與池縣長等談：馬鬆山近况及地方民生情形，十六日雨止抵敦煌。 
[平市府公布　七五事件　撫卹辦法]  
　　〔本報北平十七日電〕平市府十六日晚公布，七五事件死傷學生員警撫卹辦法：（一）死者家屬撫卹十億元，（二）因傷殘廢者五億，（三）輕傷一至二億，治療費市府全負担。 
[左舜生來滬轉杭]  
　　高設農業推廣示範區事 
　　〔中央社南京十七日電〕農林部部長，左舜生，今晨赴滬轉至杭州，將偕同聯合國糧農組織專家及美經濟合作總署駐華分署人員，與陳儀主席會商，於浙省廿五縣設立「農業推廣示範區」事宜。 
[視察海塘工程畢　薛篤弼離杭返京] 　 
　　〔本報杭州十七日電〕水利部部長薛篤弼來杭視察海塘工程，及水利經費之需要程度畢，於今日乘軍返京，薛氏對錢江海塘至爲關切。 
[察組軍政督導會] 　 
　　〔本報張家口十六日電〕察省當局決組軍政督導委會，爲軍政綜合機構，由省府十一兵團司令部，聯合組織，由三機關原編制之視察督導人員赴各縣市視察軍政孫蘭峯任軍政聯席會議主席，現正草擬購習計劃，各督導人員講習月後，即赴各縣工作。 
[錫地下錢莊案　主犯解鎮訊辦]  
　　錫各物價突又暴漲 
　　〔本報無錫十七日電〕地下錢莊案主犯林耀明，冰霞兄妹等三人，已由指揮所於今。解鎭訊辦。 
　　又錫物價因謠傅大票即將發行及銀根奇鬆，突又暴漲。市情益形混亂。白粳二千九百九十四萬，粳稻一千三百八十萬，麵粉九百十七萬七千，豆油六千五百五十萬，棉紗十三億八千萬。 
[外部令駐加使館　澈查加反華措施] 　 
　　〔合衆社南京十七日電〕外交部人士十七日稱：外部已訓令駐加拿大使館調査當地歧視華僑之情形，速行報吿。必要時政府將與加拿大政府交涉。據報，在加華僑頃向加拿大議會抗議反華五項措施。 
[美國贈我艦艇　一艘拖滬修理]  
　　〔本報南京十七日電〕美贈我停泊于菲律賓之卅四艘艦艇，其中較爲完備之一部份，業經我國派駐菲代表正式簽收，當局爲節省經費計，上項艦艇經與菲島馬尼刺麥特諾（Metro）公司訂約，由該公司派員全權負責拖送台灣左營。如艦在被拖運前應有之拖航準備，各舵之固縛，門窗之電焊，車葉及主軸之固定以及移動物品之封存等工程，亦包由該公司全責辦理，首批三艘，業經到逹台灣左營，由海軍第三軍區司令部接拖保管委員會會同該公司所派押遝代表在合辦理交接手續，內有二二八〇噸運油艦一艘，業經交接完畢，由海總部派普陀軍艦拖往上海修理。據悉：該艦在拖航途中，於閩，浙海面魚山附近遭遇颶風，於驚濤駭浪中，艱苦掙扎，始經脫險，現已平安抵滬。 
[太平洋航空公司機　自澳飛港失事墜海　泛亞洲機一度迫降南海] 　 
　　〔聯合社香港十七日電〕太平洋航空公司今日宣布：該公司自澳門飛香港之加泰林那機，已在中國南海失事墜海。機中男女乘客廿三人及機員四人，多屬西人。香港客人王漁（譯昔）手臂折斷獲救。預料該機沉沒前，尙有乘客獲救。據澳門某農夫報吿，該機於昨日午後六時半墜落澳門東面約四哩之九心島附近海面。乘客中華人尙有吳夫人，周夏明，周卓，周其洪，馮君，林文亞，王中本，王季泰（均係譯音）等。 
　　〔路透社香港十七日電〕太平洋航空公司失事機，罹難者可能有二十六人。已被救起者華人搭客一名及機員三各，其餘搭客二十三人，機員三人，尙無踪跡。 
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕泛亞洲航空公司飛機一架，引擎一具損壞，被迪降落中國南海，現已修理完畢，安然飛抵馬尼刺。唯機中所載荔枝六千餘磅，則已拋入大海，以减輕機身載重。 
[閩省古田縣境　發現明代銀礦]  
　　　 
　　〔聯合社福州十七日電〕此間西北約百哩之古田縣，發現遺忘已三百餘年之古銀礦。據史册所載，明代宣德年間，中國所有白銀均產自該礦。其後礦工憤於官僚之腐敗，發生叛變，與官兵衝突，死傷甚多。銀礦被封，遺忘至今。但礦中是否尙有存銀，所存若干，尙未確定。 
[鄒秉文對記者談　復興農村工作　主持機構最近即成立]  
　　　 
　　〔本報訊」記者昨訪中華農學會會長鄒秉文博士，微詢對利用美援復興我國農村之意見，承談：「農村復興工作，爲國家平時應做的事情，茲特美援撥到，再談農村復興工作，已感可恥，然接受人家援助後，而工作仍做不好，則更屬可恥。事情要辦得好，不外兩點：（一）有計劃，（二）主持得人，據個人所知，中國尙無復與農村之計劃。這次全國與農業，水利，地政各方面有關的廿一個團體，爲對政府貢獻意見，曾草擬一部中國農村復興計劃，丙容注重三點：（一）農業增產，因爲農村最大宗的是農產品，在國內商業上最佔重要地位的是農產品，而國家每年化錢最多向外輸入的也是農產品，故農業增產，應佔首要地位。（二）水利：農業增產除了農業本身技術以外，最重要的就是水利問題。水太多或太少，均足以影饗增產。（三）農田地政：農村最重大的資產是農田，土地改革是經濟也是政治的問題故復興農村工作，不得不注意到地政問題。這次廿一個關係團體，集合了四十多位專家，化了三週時間，硏討結果，準備了一部計劃送陳政府，日來農林·水利，地政三部，已資助印刷經費，決定將該項計劃刋印數千册，本月廿二百就可出版，各界如有需要，可向南京雙龍巷中華農學會函索。個人未便奢言該項計劃如何究善，惟以廿一個團體，集四十餘位專家硏討的結晶，不能不說是對國家的一種貢獻，關於農村復興工作的主持機構，聽說最近就快成立美援農村復興委員會，委員人數，由中國總統聘任三人，美國總統聘任二人，廿一團體曾對中美雙方關係的主持人說過，這些委員人選，必須要注意到，須具有專門的技術和行政的能力，中國委員三人須就農業，水利，地政三一方面各聘專才，美國委員二人，也須就此三方面加以延聘，千萬不可以「百搭」的人才充數，則事業成功，方有希望。 
[浙兩大施政方針　確保治安與增加生產　陳儀稱已作初步籌劃] 　 
　　〔本報杭州十七日電〕陳儀主席昨晚首次招待記者，闡明施政方針爲確保治安與增加生產，前者已作初步籌劃，即調整行政督察區專員，，專司軍事是也。陳氏爲元成二大任務，先從健全機構，澄淸吏治始，故先行公文革命，主張分層負責，改用白話文，並健全人事制度，使縣長之調動如銀行經理然。末謂：渠歡迎各界批評，蓋眞理愈辯愈明也。嗣由各報記者提供意見，以供當局參攷。 
　　〔又電〕陳主席對浙省農田水利之興修，至爲關切，泱謀新路以繁榮農村，已貸得水利貸款三一四億，將續有四一六億貸到，並將設立委會保管金，全省普遍征收水利受益費。 
　　〔又電〕陳主席決改善本省公敎人員待遇，除照中央頒訂辦法外，將無價發給糙米，配售布料，並補助子女敎育醫藥費。 
[浙省參會選出　駐會委員九人]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省參會今選舉省銀行董監事及駐會委員，後者當選徐杰等九人，省銀行董事周劍雲等十人，監察呂公望等三人。 
[蘇省臨時參會決議　促京滬速辦特捐]  
　　對征財產稅原則表擁護 
　　〔本報鎭江十七日電〕省臨參會第四屆四次會議，今議決要案：（一）本省江南救濟特捐，分由京滬兩市辦理，迄今尙無具體成績，決催促兩市迅速辦理。（二）對立法院所提征收臨時財產稅一案之原則表示擁護。（三）建議省府讯將省府收入之存儲，改定爲　蘇省銀行，江蘇農民銀行各半。（四）爲推進本省糧食增產，舉辦良種不範，頃小農推廣委會撥交之示範良種一批，分發江南北各縣種植中，其分配數量如次：（一）吳縣貸放三一四種，一零九九五市担。（一）松江貸放二六一矮綠種及鐵梗靑等，共八一零市祖。（三）崑山貸放帽子頭種四七五五五市担。（四）江都貸放帽子頭，勝利秈及中農四號等，共四零九三市担。（五）鎭江貨放中農四號三九一五市担。（六）高郵貸放中農四號二零市担。 
[冀臨參會閉幕]  
　　盼中央注視冀局勢 
　　〔中央社北平十七日電〕臨參會第三次大會，今在平圓滿閉幕。此次大會歷時十三日，通過議案共一九七件，多促請當局增加生產，提高行政效率，，加强民衆組訓，大會閉幕式中，並發表宣言，希望中央注視河北局勢之嚴重性，於可能範圍內授權地方，加强剿匪力量。 
[四川省參議會　通過征借配額]  
　　檢舉三台等縣長會汚 
　　〔本報成都十七日電〕川省參會今審査通過征借配額，征九百萬石，借請免。但中央應還川卅一，二年毅款三百萬石，暫緩扣作抵，另公糧附征九十萬石。又決議檢舉三臺等縣長違法貪汚，並電請總統運用特權，沒收豪門資本。 
[蓉大雨滂沱　川水患可慮] 　 
　　〔中央社成都十七日電〕蓉市十五日起滂沱大雨，歷兩晝夜，迄今發電時尙未停止。錦江水位激漲，川省去年水災之慘劇，熱將重演。 
[蕪湖水位續上漲] 　 
　　〔本報蕪湖十七日電〕蕪今水位十一公尺，點〇二，較昨漲點〇九公尺，市區約五分之一在尺深水中，江堤無恙。 
[潯水災待救孔亟]  
　　〔中央社南昌十七日電〕九江市區，水已及膝且可行舟，爲復員後首次水災。災民急待救濟。浙贛鐵路南潯段照常通車。 
　　〔又電〕南昌今水位爲二一·〇九公尺，再度超出警戒綫。 
[救濟閩各地災情　首批賑款已撥匯]  
　　〔本報南京十七日電〕社部以榕市及林森，古田，間淸等縣水災情形慘重，經先後呈請政院搜發振款四百億元，並請轉令衛生部　發藥品交閩省配合地方力量辦理急振，第一次振款二百億元，已由財部撥匯。、 
[紙價狂漲排工高　蓉三報同告停刊]  
　　〔本報成都十七日電〕物價高漲，蓉報業陷空前難關。嘉樂紙月內漲四倍，排工增加，使多數報紙無法維持。四川，民風，新聞三日報，十七日同時停刋。 
[要聞簡訊]  
　　本報廣州電　輪管會華南分會奉總會電令撤銷，今後華南輸管工作，改由輸管會穗區辦事處辦理。 
　　本報張家　電察臨參會杜濟美議長，經內政部及傳作義挽留後，決於日內返省。 
　　本報南京電　地政部次長湯惠蓀，中農行土地金融處長黄通，赴華北考察及商討土地改革間題舉事，十六日返抵京。 
　　本報西安電　祝紹周於十七日下午一時離陜飛滬轉杭。 
　　路透社坎培拉電　官方息：中國與澳洲政府已成立協定，准許中國商人在澳居住期限，自原定之五年延長爲七年。進出口業務之商人，入境時每人至少須携帮漢幣五百鎊。 
　　本報江都電　本縣七月份公敎人員待遇發放標準，經縣府函請參議會討論決定，按照墓數以十元折發中熟米一市石，餘按廿四萬倍發款。比外公糧三斗，三升糙米仍舊。 
　　本報南昌電　贛粵邊區共匪首領賴紹棠，向國軍投誠後來省，經胡家鳳傳見後，派充贛南綏靖工作隊隊附，賴已赴贛南工作 
　　中央社廣州電　展州區救濟特捐募集委會，十七日晨開二次會議，對認捐人名單捐額與募集方式，尙未作最後決定。 
　　中央社張家口電　華北東北勞軍團第二組乘綏靖號鐵甲車，十七日下午七時到達張垣，九時假中山堂舉行勞軍大會，並向孫司令長官獻旗。十八日晨將分赴各部隊勞軍。 
　　中央社天津電　東北華北慰勞團劉哲團長，率團員馮雲英，十七日晨抵津後，當晚於津警備司令部舉行贈旗禮，並向警備部全體官兵訓話。劉氏親以「戡亂應國」四字之錦旗持贈津警備司令陳長捷。 
[我航業危機四伏　航界盼政府注意]  
　　〔本市訊〕我國航業界人士，以美國扶日政策影響於中國航業建設之前途者頗鉅，茲據中國商船高級船員國體聯合會總幹事姜克尼發表綜合意見稱：（一）政府應迅即採取積極保護航業的政策，拒絕任何外商輪船駛入我國內河，以維航權。（二）政府應接受我國航商的請求，不准日輪在中日邦交未曾恢復前載運台糖。（三）日本航業抬頭，直接威脅我國航業的發展，我國應立即要求日本先行賠償輪船五十萬噸，（日本現尙存留一百四十萬噸）（四）政府應一面切實保障航海技術人負，一面應擴充商船學校設備，積極培植輪機駕駛人才。（五）政府應協助健全海員團體組織，切實訓導低級海員，促進勞資眞誠合作。（六）玫府應選派技術人員至造船先進各國考察及學習造船工程，以期自造新船。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美增援駐歐空軍　超空堡壘六十架飛抵英　短期內飛德作轟炸演習] 　 
　　〔聯合社英國斯康普敦十七日電〕美國大批超空堡壘今日由對日與對德兩役老練戰士駕駛飛抵英國，在東英吉利機塲三處降落，是爲美空軍戰後在歐洲眩示實力之規模最大一次。其中第二十八隊將以此間爲基地，第三百另七隊則分佈於馬山與華丁登兩地，該兩地均有較長跑道，可供巨型轟炸機停留。 
　　〔路透社林肯郡馬克漢十七日電〕由美飛英將在英空軍基地暫駐之超空堡壘六十架，由於大西洋上有密雲或將延遲抵達，至今午爲止，已抵英國三處機塲者僅十三架。美第二十八航空隊隊長乘首先抵英之一架超空堡壘降陸後談稱，此行另例有的練習飛行，與飛往日本者相同。過去曾有多次此等飛行，今後將有更多之此種飛行。渠復曰，機上或有若干供練習用之彈藥，但決非用以射人者。同時駐歐美空軍總司令李梅中將在德境美軍區之維斯巴登談稱，超空堡壘或將與現駐德國之美戰鬥機及轟炸機同作轟炸演習，超空堡壘或將不時在德境美軍區降陸。倫敦觀察家認美超空堡壘之抵默，乃與柏林危機直接有關之示威行動。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕在柏林危機賡續期間，此等美　將繼續留駐歐洲。美機在英時將使用英空軍基地，未證實之報告謂，法空軍之基地朮將借與美機使用。隨超空堡壘抵英之美空軍人員達一千五百人之多，修理人員及供應品將絡續由其他飛機輸抵英國。先是英空軍部亦宣布皇家空軍亦擬調用轟炸機，以補助柏林之空運制度。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕美駐英大使館今日宣布，美國決派遣B29型超空堡壘六十架來英，作短期練習，此乃戰略空軍部一年餘前規定之畏程飛行計劃之一部份，在英留駐兩星期至四星期後，然後飛往德國，歸歐洲美空軍司令李梅指揮。目前德境已有超空堡壘三十架。倫教晚報認爲大隊轟炸機開到，象徵蘇軍封鎖柏林以來西方國家之首次大示威。據稱，此種飛機雖不參加接濟柏林之空運工作，但西方國家準備全力抵抗干涉空中供應綫之任何企圖 
[美重視柏林局勢　國會定本月廿六召開將會　為對付蘇聯事先制訂辦法] 　 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕今冬美國大選後，無論杜威得勝共和黨當權，或杜魯門蟬聯民主黨繼續秉政，美國之外交政策均不致有重大變動，兩黨均保證繼續執行旣定之兩黨外交政策於國際問題中負起領導責任，並與友黨共同推進建設性之和平計劃，對抗共產主義之擴張。國會已定七月廿六日舉行特別會議，社魯門及政府中外交政策負責大及國會雙方，將於數週內就外交問題密切聯絡，俾制訂辦法對付蘇聯在德國所採之政策。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕官方今夜宣稱：美國增强駐歐空軍，實爲應付柏林局勢中一種有力行動。美英法三國政府現正考慮最後採取强硬報復辦法以對付蘇聯，藉以打破柏林封鎖，必要時並將實行經濟制裁。大批美機集中於英國，實爲戰後創舉，此事雖非指美空軍將在該地立即恢復大規模行動，但可證明英美兩國政府對於在軍事與政治上處理柏林問題，，已獲致密切合作。空軍當局强調B廿九型轟炸機派往英國僅屬練習性質，但歐洲局勢如此緊張，該批美機與蘇聯近在柏林之威脅兩者之關係甚爲明顯，殊非官方私下否認柏林局勢爲空軍調動原因所能掩飾。另據消息靈通人士稱，初次使用武力大致將以禁止蘇聯船隻通渦巴拿瑪運河爲限，其理由即蘇聯亦嘗拒絕美方車輛進入柏林。至於實施經濟制裁，除西方各國外，並將商請其他各國合作制裁。此外尚擬派兵保護卡車至柏林，飭令其在必要時突破蘇軍之障礙物。 
[柏林西區　兇電貯糧]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕西方盟國今日在柏林西區頃佈若干新措施，包括减少供給工業用之電流，及禁止載運糧食煤斤之汽車駛離柏林西區。據英方發言人稱，關於後者之禁令，將由德國警察執行，目的在防止空運至柏林西區之糧食流入食區。 
[柏林撞機舊賬　英要求蘇賠償] 　 
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國已重向蘇聯要求賠償四月間在柏林上空與蘇機互撞墮毁之維金式客機一架及殞命人員之損失。消息靈通方面相信。蘇聯如不允賠償，英國將向國際法庭控訴。 
[傅蘇蒙軍在德境　與德人衝突]  
　　〔中央社柏林十六日合衆電〕美方准許發行之「社會民主報」刊載所傳蘇聯蒙古新軍與德累移頓附近斯特雷斯格拉琴小村中之居民衝突之消息謂，衝突時據傳掬人八名被刺殺。按蘇蒙古軍係最近開抵該地區者，並聞汽車載運之援兵即將抵　該地。 
[西德邦總理會議]  
　　〔路透社佛朗克　十七日電〕西德十一邦總理十七日在魯治亨開會結果，議決在三强軍事長官正式宣布其對西德總理前於柯勃倫資會議後提出對倫敦之國會議決議之反建議的意見以前，西德總理不能再對倫敦會議決議提供新的意見。 
[英噴射式飛機　橫渡大西洋]  
　　完成航空史上首次飛行 
　　〔法國新聞社蒙特里爾十六日電〕第一次試驗横越大西洋飛行之英國喑射機六絮，已於今日下午九時三十分抵達此間，共飛行五千六百公里。　射機速率雖高至每小時七百五十公里，然由於射程短促，沿途在冰島格林闌等四地停留，每次又因氣候縣劣而遷延，計費時十三小時。 
[柏林通西德空中走廊　蘇機群練習飛行　目的在干擾英美空運] 　 
　　〔路透社柏林十七日電〕在西德與柏林間空中走廊內作練習飛行之蘇聯戰鬥機，今日數量突見增多。蘇機開始在該處作練習飛行雖已有數日，然參加機羣至今日突然大增，不無干擾西方盟國空運之意。同時西方盟國則已採取步驟，以增加西德至柏林之空運量。英國四引擎之約克機及原來往來歐洲與遠東問之皇家空軍四引擎運輸機，多已調來德境服務，皇家空軍總司令泰德元帥昨抵柏林視察空運情况，英軍駐德總司令羅勃森特自法闌克福趕回柏林與泰德晤談。 
　　〔合衆社柏林十七日電〕蘇聯十七日通知西方，蘇聯將在交通擁擠之柏林空中走廊內加緊空中活動，其中包括在雲層密佈時舉行盲目訓練飛行。蘇聯通知四强空中安全管制中心，將利用走廊附近機塲九處，此舉顯在進一步推動神經戰，可能竟係對英美空輸之直接恐嚇。柏林氣候惡劣，故空輸進行受阻。德國人士稱，此間蘇空軍司令亞力山特洛夫與參謀商討消減空中走廊兩三處之方法。 
　　〔合衆社柏林十六日電〕美機於十六日下午四時至之廿四小時內，共飛行二五一次，運抵一，四三五噸粉食煤及物資至柏林。英機共飛行二一八次，估計有八七二噸物資運抵柏林。 
[法國擬作非正式試探　談判解決德國問題　西歐五國外長明日在海牙開會] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：此間權咸方面承認英美法決不致因柏林問題而與蘇聯攤牌。英美法三國將繼續以談判方式與蘇聯解決柏林問題，最後英美將同意召開四强會談，討論整個德國問題，但在此事實現之前，雙方將有甚多之「討價還價」。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕外交界人士相信，法國對於柏林局勢及西德政治發展的態度，與英美似尚有距離。據確息，法國已在從事非正式的試探，以探知舉行四强會議以謀打破柏林僵局的可能性。法國感覺目前西方强國茍就柏林局勢採取最後較量的態度，尚嫌過早，法國深盼十九日在海牙舉行之西歐聯盟五國外長會議，可以糾正若干過早較量的態勢。美國雖不擬與會，但將由西歐聯盟以開會情形充分知照美國。賴依稱葛氏將出席聯大 
[葛羅米柯離美前　表示不重返美國]  
　　賴依稱葛氏將出席聯大　 
　　〔路透社紐約十六日電〕蘇外次前駐聯合國首席代表葛羅米柯，今日搭格里浦斯霍爾姆郵船離美，臨行表示希望不致重返美國。記者向其提出問題，渠多方規避。最後始以厭煩之表情答日：此次離美甚覺愉快。詢以是否將重返美國？答曰，希望不致重返。葛羅米柯夫人及子女二人均同行。據聯合國秘書長賴依表示，聯大於九月間在巴黎舉行時，葛羅米柯可望爲蘇聯代表之一。繼葛羅米柯爲蘇聯駐聯合國首席代一表者爲蘇外次馬立克。柏林陸上交通被封鎖後英貨車用渡船渡河（英國新聞處攝） 
[聖地全面停戰　今起宣佈實施　猶方表示接受阿盟意見分歧] 　 
　　〔路透社倫敦十七日電〕猶阿雙方同意於十六日午夜起在耶路撒冷休戰後，復於十七日晨接奉成功湖之調令，於十八日星期日標準時間下午三時（上海夏季時間十八日午夜）開始巴勒斯坦全境之休戰。 
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕據此間今日宣怖，聯合國調解專員貝那多特將在員魯特與阿拉伯各國總理舉行會議，並將於同晚前往台拉維夫與猶大領袖會商。 
　　〔中央社台拉維夫十六日合衆電〕阿拉伯及猶太政府今日均突然宣佈遵從聯合國之停戰令，外約但及其他阿拉伯國家已頒發耶路撒冷城停戰令，自格林威治時間廿四點起生效。以色列政府亦立即表示願意巴勒斯坦全境停戰，但須以阿拉伯軍隊一體遵守停戰令爲條件。咸望聖地全境將暫告平靜。 
　　聯合國調人貝那多特將有充份自由解決巴勒斯坦問題。按聯合國昨晚曾通過一項決議，命令耶路撒冷應於本日一點三十七分（格林威治時間）停止開火，十八日一點三十七分起，巴勒斯坦全境應終止戰爭。外約但國王阿勃杜拉立即向聯合國之最後通牒屈服，而在限期未滿時，宣佈停戰，外約但軍隊將保持耶路撒冷舊城區，全體阿拉伯國家將不得不同意自十八日夜起實行全面停戰一，阿拉伯同盟政治委會今曾舉行一會議，對停戰問題有所決定。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕阿拉伯六大領袖今日在黎巴嫰某處舉行秘密會議，或將不顧巴勒斯坦阿拉伯高級委員會在開羅議決接受安理會休戰之決議。參與秘密會議之代表爲埃及，黎巴嫰，叙利亞外長，伊拉克國防部長，及沙地阿拉伯之代表等。傳黎巴嫩之秘密會議，曾討論接受安理會決議案後，阿拉伯民族可能發生的反響。最近在外約但及埃及固已發生反英之示威，石油問題，相信在會中亦必談及。大馬色人士有謂，阿拉伯國如以切斷油源供應為要挾，可望迫使英美變更其政策者。 
[貝那多特離美　啟程赴羅特島] 　 
　　〔合眾社成功湖十七日電〕聯合國調人貝那多特伯爵，十七日啓程赴羅特島，以促進巴勒斯坦之永久和平。瀕行對安理會之通過停戰令，表示欣慰。 
[猶太軍政佔　耶蘇誕生地]  
　　海空軍佔領泰利城 
　　〔路透社倫敦十六日電〕在聖地戰事方面，猶軍自稱在陸空均佔有上風，以色列陸空軍及小型軍艦一艘聯合行動，佔領海發南五哩之蒂拉村。猶機在迦薩南五十哩處埃及邊界之埃方阿里許機塲投下炸彈達七噸之多。 
　　〔路透社海發十六日電〕以色列發表公報稱：猶軍於激戰後已佔領耶蘇誕生地之那薩萊斯，俘獲太批阿拉伯軍，餘均潰逃入黎巴嫩境內。 
　　〔合衆社海發十六日電〕猶太方面十六日稱，以色列軍　十六日在空軍及海軍向泰利城轟擊排砲後，已湧入該城，並有大批阿軍投降。 
　　〔法國新聞社大馬色十七日電〕叙利亞政府今日稱：　敵機昨夜在大馬色城郊投彈數枚，引起若干損毁。 
[六月飛雪　澳洲氣候反常]  
　　〔路透社雪梨十七日電〕雪梨今日突然降雪，氣溫降至華氏四十九度，寒冷爲七十九年來所未有。新南威爾斯邦他處亦均降雪。 
[三次大戰如爆發　阿盟決中立] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：阿勃杜拉王今稱：阿拉伯對於英美等國處理阿猶料紛方面，甚爲不滿。第三次世界大戰發生時，阿拉伯將保守中立，以示報復。 
[南韓憲法公布　週二選舉總統] 　 
　　〔新亞社漢城十七日電〕大韓民國憲法及政府組織法，已於今日正式公佈。 
　　〔聯合社漢城十六日電〕朝鮮史上第一部憲法今日由國民大會議長李承晚在會塲簽字，典節隆重，南韓美軍司令霍奇及聯合國機構監察團均出席參加。李氏並致詞答謝聯合國機構及美國朋友，助其完成。 
　　〔新亞社漢城十七日電〕韓國民會議決議廿日上午選舉總統，下午選舉副總統，惟爲謀將來總統副總統工作合作起見，副總統人選決定時將先徵詢總統之意見。 
[保匈簽訂互助協定　南人民對狄托効忠] 　 
　　〔法國新聞社蘇菲亞十六日電〕保總理狄米特洛夫今最與匃總理丁尼斯僉訂保匃友好合作互助協定。行僉字禮時，外國與保國外交界顯要人物參加者頗衆。今日蘇菲亞將有慶祝進行。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十七日電〕狄托接到該國靑年組織及陸軍官表示効忠之新函電，該項函電並强調南斯拉夫人應集中於共黨中執委會及其書記長指導之下，加强南國團結。 
　　〔合衆肚普拉哈十七日電〕貝爾格勒官方公佈，在義奧境美佔區受訓之反共間諜，於共產情報局開除狄托後，即不絕混入南斯拉夫。 
[奎松市成為　菲律賓新都] 　 
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕自今最十一時起，馬尼刺不復爲菲律賓之首都。季里諾總統己簽署法案，規定以馬尼刺東北十哩之奎　市　新都。季氏宣稱，今後馬尼剌將爲吾人之櫉窗，而奎松市則爲晉人之工塲·本人卽將任命首都市政設計委會，運行擬訂新都建設計　，未來國會大厦將由余親自奠基。 
[遠東委會否認　今日歸還文物]  
　　外傳各　實言之過早 
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕遠東委會今日發表措詞强硬之否認聲明，否認外傳該委會曾決定，命令日本應完全或逐一歸還，或以相同之代替品償還戰時奪自他國或因其侵略而被損毁之文化物品。遠東委會主席麥考稱：報章所傳各節，實嫌過早，未可據以爲信。 
[二百五十萬年前　鮫齒]  
　　在日本富山縣發現 
　　〔中央社東京十七日電〕據共同通信社訊，具有二百五十萬年之史前鮫齒，於富山縣開路時發現，齒長三吋，寬一又四分之一吋，爲三角形刻已送至富山生物研究所。華萊士將發表演說 
[美第三黨大會　下週五開幕]  
　　華萊士將發表演說 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華萊士之第三黨，今日開始在費城活動，以便籌備該黨第一次大會並完成總梳候選人之提名。第一次大會將於下週五展幕，會期三天，華萊十將被提名爲總統候選人，副總統候選人則屬參議員泰勒。兩人定星期六發表接受提名之演說。 
[義共黨領袖　傷勢可無虞]  
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕據醫今晨所發表之陶格里孤蒂傷勢報告稱，陶氏昨夜尚屬安靜，似已好轉。又據義內長賽爾巴今晨在內閣會議中稱，義各地已恢復正常狀態。 
[馬來抗領袖　劉泡被擊斃]  
　　〔中央社吉隆坡十六日合眾電〕吉隆坡警察今晨襲擊距此十七英里喀楊格地方共黨份子藏匿所在地時，擊斃共黨份子十一人，現年卅歲之馬來亞人民抗日軍華籍首領兼出席一九四六年倫敦勝利大檢閱代表劉耀（譯音）當塲格斃。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩航空公司　無法再維持　暫停旅客登記　電部請求兩點　京滬班機今起完全停航]  
　　〔本報訊〕我國僅有之兩大民航事業中國航空公司及中央航空公司，因最近汽油價格迭次飛漲，開支激增，營業達於無法維持之境地，決定自今日起暫行停止所有旅客登記，已登記者則仍盡力疏運，　運及緊爭運輸亦仍勉力維持，一方面電呈交通部速謀解決辦法，請求（一）准予按照牌價結匯，而不用結匯證明書辦法。（二）如不可能實行時，照　行運價增加百分之一百五十至二百。此項請求如不獲批准，空中運輸或有全部停頓之可能。中國航空公司納經理劉敬宜，財務主任王鶴齡，中央航空公司總經理陳卓林，副總經理查鎭湖，昨日下午特聯合招待記者，解釋兩公司實際情形，希望各界予以明瞭諒解。據央航查副總經理稱：兩航空公司自抗戰時期以來，始終在靼　情形下盡力維持，但現則經濟狀况已迫使面臨最大危機。兩公司航運成本中，須以外匯支付者，佔百分之七十以上，包括（一）汽汕，（二）零件，（三）飛行人員之薪津。其中汽油一項爲最主要之支出，當三四月間汽油漲至每加侖十餘萬時，運價曾調整兩次，政府並規定侮月可向中央銀行按牌價結匯二十五萬美金，故當時收支尚能相抵。五月份油價再漲，運費未調整，六月份結匯證明書辦法頒佈，油價連跳數倍，運費雖調整兩次，然相差太遠，統計至本月十六日止，成本較二月份時增加百分之二五四四，而遝費則僅增加百分之八一六。同時因按牌價結匯辦法取消，公司無力支付結匯證明書之匯差，自六月八日以來，賴中央銀行借款維持，計中國航空公司借到一萬一千餘億，中央航空公司借到八千餘億，此項借款至本月二十日爲止，如當局不予設法，此後空運即難予維持，故不得不自今日起暫停旅客登記。關於向政府請求之兩點，不用結匯證明書辦法如事實上難於實現，則調整運價乃爲必爭，蓋現時我國之航空運費實爲世界上最低廉之國家，如以美國爲例，每英哩之運費爲七·穴五分美金，自紐約至華盛頓票價十七元，距離相等於自上海至南京，而現時京滬票價合美金不到一元云。 
　　〔又訊〕中國中央兩航空公司，昨晚聯合發出通告。因油價飛漲，不堪賠累，不得已暫將京滬綫完全停航，其他各綫如滬平滬渝滬穗等綫之航班，則將縮减班次，以期减少損失，至航空函件，則仍儘量繼續載運。 
[市長返滬後談話　深信運用美　援物價可望平穩　請補助市府經費每月二萬億] 　 
　　〔本報訊〕吳市長於十五日晋京出席美援運用委員會與經濟合作總署中國分署，合併舉行之聯席會議，業已公畢，昨（十七）日上午八時抵滬，下車後逕往官邸休息，昨午即赴市府辦公。 
　　昨日下午五時，吳市長在市府辦公室中接見各報記者，據稱此次赴京，除參加會議外，曾晋謁行政院翁院長，並分訪財政部長王雲五，糧食部長關吉玉，報告本市最近物價情况。中樞當局亦認爲物價狂漲，係全國性經濟問題，決非上海一地領導。即以米價爲例，十六日吳市長在京時，該地米價即較上海爲高。吳氏稱：美援於八月底即可運用，其中有二千萬美金係用于穩定金融者，足以彌補通貨膨脹，深信今後物價可告平穩。 
　　關於本市財政困難情形，吳市長曾向財政部王部長有所陳述， 
　　請求撥給補助費每月二萬億元，以彌補赤字，王部長於原則上表示同意，將提出行政院會議通過後施行之。 
　　關於無錫囤糧，吳市長建議將賦穀提出一部份約二十萬担照市價拋售，俾安定人心，穩定糧價，關部長對此建議已表示接受。 
[違章紗號　分別懲處] 　 
　　紗管會第十四批普查紗號違章案件，計有何裕綸等九家，業經審查完竣，昨特函請上海市警察局查照辦理，撤銷紗業公會會員資格者爲何裕綸，大康，申誠，一大公司，泰昌公，廣和生等六家，通知紗公會吊銷入塲證兩張者，爲生源一家，大有和記兩家則免予置議云。 
[銀樓節金交易　請求先行恢復]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業恢復飾金買賣辦法，業經月前市政會議通過，規定依中央銀行結匯證明書牌價交易，但須報請財政部核示後正式施行，刻該業同業公會，以財部命令迄未到滬，而事實上各地同業均先後復業，恢復飾金買賣，該業公會推代表吳彭年·姚桂卿·陳德彰等，昨日赴社會局普謁吳開先局長，要求在財部公文未到前，爲維持該業職工生計，提付市政會議復議，准予按照前次通過辦法，先行恢復飾金交易，吳局長答以須向市長請示後，再作決定。 
[挽救水泥業危機　工商部定期會議]  
　　公會正收集考資料 
　　〔本報訊〕邇來水泥銷路不暢，各水泥廠經濟週轉不靈，且」物價飛昇，工資雜項開支激增，整個水泥工業陷於不景氣，工商部已注意及此，爰定於本月二十日上午九時在南京該部會議室擻集有關各單位曁水泥業代表，共商挽救辦法，昨日全國水泥公會接奉工商部通知後，當即召開緊急會議，收集資料，提供政府參考，並電邀華北，漢口，台灣等地同業派員參加，惟因時間匆促，各地代表恐不及趕到，乃由該會理事長顏惠慶致電工商部陳部長請准展延至二十七日舉行。 
[警局人事調動]  
　　〔本報訊〕市警局昨日發表，水上分局副分局長嚴少白，調任嵩山分局副局長，嵩山分局副分局長李松，調任新成分局副分局長，至新成副分局長丁振鐸，調任水上分局副分局長。 
[輪船業漲價改明日實行] 　 
　　〔本報訊〕輪船業調整客貨運費，原定昨日實行，但因各公司通知外埠分公司手續不及，故改於明日起實行。 
　　〔本報訊〕修造民船業工會工人五十餘人，昨日下午赴社會局請願，據稱：該業工人因要求根據當月份生活指數發薪，於十六日有一部份工人至浦東張家浜馮志翔船廠交涉，該業同業公會理事長卽爲馮志翔，出而與工人談判，雙方一語不合，發生衝突，馮對天開放一槍，廠中預伏有數十人，一擁而出，與工人發生毆打，工人中薛木火·吳聖翼被毆重傷，陳榮德受有刀傷。洋涇分局楊家渡派出所聞訊，馳往彈壓，將資方馮志翔等及勞方陸阿小·徐冬康等帶局訊問，旋馮等交保，陸等仍押於警局內。昨日工人赴社局請願，提出五項要求：（一）懲辦馮志翔，（二）釋放無辜被捕工會會員，（三）賠償損失，登報道歉，（四）船廠從速開工，（五）保障工會會員生活。社局對工人要求，允調查後再予核辦。 
[染織業工人怠工　待遇問題候談判]  
　　〔本報訊〕滬東區染織業一部份工人怠工，據聞係因　待遇問題。昨推代表赴社會局請願，經勞工處長沈鼎勸導後，工人代表允返廠勸導工人恢復工作，由勞資雙方先行談判自謀解決。 
[銀色汽車停業　司機要求二點]  
　　〔本報訊〕銀色汽車公司因汽　限制太嚴，及汽車零件缺乏，自本月六日起停業。該公司司搬九十三人，技工三十人（包括學徒），職員十五人，全部失業。司機工會昨日呈請社會局調處，要求兩點：（一）該公司應即籌備復工，（二）上半月工資應速發給。據資方表示，復業問題須開會後始能決定，發放工資須請示該公司總經理，十九日方可答覆。社局定明日繼續調解。 
[羅巽偕套匯嬚疑　地檢下提起公訴]  
　　〔本報訊〕被告羅巽偕，前因違犯中央銀行管理外匯條例嫌疑，經上海金融管理局查明，移送地檢處偵察終結，提起公訴。羅巽偕爲聚德泰號經理人，與呂宋廣聚源，開鑒公司，同聚泰，楊光公司及香港廣德源等號，貨款往來頻繁，金額巨大，自中央銀行管理外匯條例公佈後，該被告除以一小部份由交通銀行，廣東銀行押匯外，其餘大部份均由該號私自劃匯，終被查獲云。 
[林茂在臺落綱案　臺高院盼速迎提]  
　　〔本報台北十七日電〕滬經濟漢奸林茂在台落網一案，頃據台高院表示：該院僅係　押性質，並不進行偵查，希望滬高院速派員來台迎提歸案。 
[翁促搬場日期未定]  
　　〔本報訊〕外傳南京西路馬霍路口之石翁仲，行將於明日遷移至宋公園宋烈士墓前，昨夜據工務局長趙祖康語記者，謂雖有此項計劃，但遷移之日期尚未確定。 
[防範火災　兩局擬具辦法　危險物品飭遷郊外] 　 
　　〔本報訊〕市府鑒於衆發堆棧火災事件，爲謀防範計，特令警察，工務兩局擬目標本兼施之妥善辦法。據悉，該項辦法業經擬具，其中建議嚴格實行淸查倉庫，所存危險物品一律飭遷郊外，不得儲存於市區倉庫堆棧中，即運輛危險物品或易燃物品，亦須經申請許可後，始准遷移。今後市區以內，住宅及商店，亦同樣不准堆存危險物品及易燃物品。關於該項危險物品之管制，公用局何召集港口司令部·江海關·警察局·工務局·倉庫業公會·碼頭業公會等有關機關鄭重商討，擬定管制辦法。市府已將警察·工務兩局之防範辦法交與公用局，飭其再召集有關機關，連同港務整理委員會之決議，一併研討之。 
[改善提單議決四點　到埠進倉貨物　限期提出銷售] 　 
　　〔本報訊〕社會局昨日下午召開提單研究會，到海關，招商局，報關業，進出口業各代表，由社局第一處處長顧炳元主席，決議四點：（一）提單抬頭將「來人一改爲「記名」，（二）貨物淸鎗以後，十五日內必須報關，（三）到埠進倉提單，必須在三個月提出，應市銷售，（四）每次到埠船隻，輪船碼頭應將「上貨物」淸單，報由公會轉報社會局。以上辦法，附加於檢查倉庫實施要點之後，即日開始，如有違反上項辦法，根據檢查倉庫實施要點予以處分。 
[檢查未登記倉庫　數家有囤積嫌疑] 　 
　　社會局連日會同警備司令部，憲兵團，警察局，江海關四單位，於前昨二日，開始出動檢查全市第一批未登記之三十四家倉庫。據悉：第一批已檢查完竣，其中已發現數家有囤積之嫌疑，正加以搜集證據，下週內當可決定，如確有團積居奇，將予以查封，並追究物主依法拘辦。 
[賣買贗品金條　雙方均被起訴]  
　　〔本報訊〕地檢處頃以被告顧阿祥，葉培良，陳一鶴，沈和琪，胡堃一等五名，因有詐欺及賣買黄金嫌疑，提起公訴。按顧阿祥與在逃之胡堃一，於本年三四月間，以內嵌鉛銅之小金條，冒充黄金出售，當有葉培良，陳一鶴受騙，於三月十六日各購進一兩，沈和琪亦於四月十日購進一兩，嗣發覺所購，係屬贗品，經該處偵查後，分別提起公訴。 
[發給想售證索費]  
　　〔本報訊〕江灣區第十四保三甲甲長唐一嗚，於每次發給配售證時，向各戶索取手續費五千元，經該區居民等向民政局密告，轉解地檢處，頃以貪汚罪嫌，提起公訴。 
[江灣靶場招商修理]  
　　本市江灣水電路靶塲，因年久失修，不堪供用，茲經聯勒總部撥款飭由上海軍事教育區營務處包商修理，幷負責保管，在修理期間駐滬各軍事單位停止使用十天，以利工程進行。 
[行動極度敏捷的　市警局飛行堡壘　值勤隊員的神經無時不在緊張之中]  
　　〔本報特寫〕在最近半年來本市所發生的許多重大刑事案件中，警局飛行堡壘給予大衆的印象是異常淸新而明快的。行動迅述，效果確實，大塲面上，面對着驚人的紛擾，每一個隊員好像都有那麼無限深厚的活力，自始至終控制着一切。 
　　對於這一份活力的培養，警察局是經過很多苦心策劃的。從全市萬餘長警中，考選了六十個隊員，從千百內外動人員中，委派了兩個總副指揮，四個指揮官，再加上幾部機動車輛，這就是他們全部的組織。但是這裏而已經容納了行政，法律，刑事的專家，將近卅種以上的方言，射擊，駕駛，搏鬥，游泳等十餘項現代化技能，以及許多新頴的科學的智識。這一支淸一色年靑未婚的隊伍，成立到現在不過半年，市中區尤其是銀行區的盜案顯然激减了，對於這事實的適當解釋：是强盜恐懼他們的新式捕捉技術，更怕的是捕捉速度縮短得足以威脅動手搜劫的時間。 
　　四十五秒鐘內出動 
　　飛行堡壘出動的速率，何以這樣高？這是由於電訊控制室有一個高度的性能。事主用一二二二〇或一五三八〇的電話報警，控制室在未細詢事由前，立刻先掀　鈴，警鈴響聲未畢，機動車輛就已經駛出待命，隊員們便在車上穿着保險馬甲，整頓械彈，拂拭探照燈，等到指揮官獲得詳確命令，登車開動，全部過程不出四十五秒。根據他們留下的紀錄，夜間由隊部開到光華大學十三分錡，白盡開到大光明戯院則需要十五分鐘，儘管警車一路吶喊，浩蕩無阻，但是擁塞的交通，仍舊使他們到達時間，略有參差。 
　　原來一塲夫婦爭吵 
　　隊員們在值時間內，神經的緊張是任何職業所不能比擬的，時時刻刻諦聽着警鈴，隨時隨地準備着厮殺。指揮官更辛勞了，每天祗有三小時的休息，一遇警報，他要負責對去向保守秘密，臨時在車上指示，爲的是防止司機與外界勾串；到達現塲，他要以車頭有色燈光指揮部隊集散，和動止。他們每次在隊部中靜止待命的時候，緊張的情緒下常對出事地點存着幻念：盜匪，群衆，暴徒......迅速地制伏它！祗等警鈴響。有一次警鈴響了，他們興奮地趕到現塲，什麼動靜都沒有，一探聽，原來是小夫婦兩口吵了架，女的不肯吃虧，搶出來打電話給飛行堡壘求援，他們剛到達，這對夫婦已經破涕爲笑，和好如初了。 
　　辯才無礙智退羣衆 
　　飛行堡壘到目前為止，浴血鬥爭的事件並不太多，智退頑敵的表現倒頗有成就。靜安區一次大劫案，十二個隊員和盜匪實力懸殊，他們應用了迂緩包圍的方法，使目標延續到大隊人馬抵達後成擒。前晚大華，國泰兩影院，因漲價後限價票的糾紛，引起觀衆鼓噪，據說他們就應用了口若懸河的辯才，在民主而又溫和的方式下，穩定了無教企圖衝進戯院的羣衆。 
　　由去年十二月到今年六月底，從飛行堡壘出動次數的統計上，我們可以看到上海一般治安情况：盜警卅四，工潮十三，學潮六，暴動八，突擊檢查六十九，警鈴誤響四十，偵查失車四十七。 
　　我們要瞭解這社會動亂對每一個人生活的影響，我們實在應該先瞭解飛行堡壘對我們每一個市民的關切，以及它爲我們所擔負的辛勞。 
（上）飛行堡壘聞警出動（下）到達的地後警員　出車門（本報攝） 
[兩戲院軍人擲彈慘案　警備部嚴訊所捕疑犯] 　 
　　〔本報訊〕前晚大舞台·共舞台爲軍人無票觀劇受阻，投擲手溜彈，致造成死傷十餘人之慘劇，事後由憲兵第九團第一營於現塲捕獲有肇事嫌疑之軍人廿三人，於昨晨二時連同審錄之簡單口供，全部移解警備部，昨竟日由該部軍法處嚴密偵訊，在大世界受傷之士兵楊樹雲，當時自投南洋醫院求治，警備部得悉其有在大世界擲彈之嫌疑，已派員至該院加以監視，俟楊似勢稍痊，即行併案辦理。聞爲首肇事士兵，一經查實，將予嚴厲懲辦。 
　　青年軍旅長　談調查經過 
　　駐本市靑年軍二〇二師第二旅方旅長頃語記者稱：本旅擔任淞滬防務，有維護地方治安之責，所有官兵尚能嚴守紀律，愛護民衆，前晚兩戲院發生血案，本人接警備司令部楊副司令電後，即派劉參謀長昌太，政工處沈主任敏分赴大舞台共舞台查辦，另派士兵一速，在四川北路天通菴路一帶警戒檢查有無本旅士兵來往，本人並親往江灣各營房集合官兵點名，得悉本旅並無官兵外出。旋據沈主任電話報告，謂警備司令部已查悉滋事者爲過境部隊士兵，與本師並無關迎，本人始命警戒部隊撤回營房。至在大舞台門口被捕之第六團士兵沈德明，係在慘案發生後，適經該處，致被誤捕，此爲偶然事件，幷非參加滋事者。惟第六團係駐於南匯一帶，該兵何故來滬，有無差假，已飭該管主官澈查究辦。關於近來屢有過境軍人在本市滋事，以及假冒軍人案件層出不窮，本旅決商承警備司令部會同憲警執行取締，以維秩序。 
[大上海飯店　曇花四朶怒放]  
　　〔本報訊〕本高市天津路大上海飯店六棋花壇內，昨夜九時，有曇花四朶同時吐苞，至十一時怒放，紅莖白瓣鮮艷異常，芬芳撲鼻，一時觀者大集，但至一時左右，即告萎瘁。據悉：該處花壇，係律師李潮年已故之父，前大上海飯店經理李樸臣所佈置，壇內名花甚夥，曇花兩株，已植有八年，去年曾開花十二朶，最近一週前又開出五朶，前日亦開一朶，故昨日已爲第三次開花，李之家屬數十人，昨晚均園桌花旁，品茗欣賞，至　情趣。 
曇花怒放時留影（本報攝） 
[文化界小新聞]  
　　向豪富開砲之立委劉不同，近撰文發表於「新聞天地」，題爲「我爲什麼主張徴收財產稅。（吾） 
　　梅闌芳主演之五彩有聲電影，竹作兩度試攝，自認滿意。現經費穆將劇本改編完成，俟琴師王少卿足疾痊愈，即行開攝，預計在一月內可以竣事。（我） 
　　市政府交響音樂會，因十五日晴雨不定，已改期二十一晚（星期三）九時，仍在南昌路法國學校舉行。（自） 
　　國立北平藝專教授齊振杞因病去世，身後着條，無以爲殮，由葉淺予奔走勸募，始得安葬。（松） 
　　徐悲鴻定下月在滬舉行畫展，昨致函文友，謂此舉目的在展覧近作，屆時請勿寫稿宣揚，免蹈標榜之嫌。（松） 
　　西北畫家馬勳超昨携近作百餘幀到滬，定於明日起在大新公司畫廊公展。（柏） 
　　鳳子主編之人世間第二卷第五六期合刊出版，內容有阿墝「太戈爾片」等罵。（來） 
　　批判性的「法商論壇」半月刋，第三期已於本月十五日出版。（自） 
　　法舫法師，係太盧大師高徒，前由教育部資助派往緬甸，聯絡中緬友誼，溝通中印文化，出國八年，已於最近返國。同來者有廈大教授處愚。現暫駐錫玉佛寺。佛靑會心光星期講座特於今晨在直隸路大華書塲，請大師講「佛學與印度哲學」，虞教授講「一種新信仰的人生觀。」下午二時佛靑會並舉行歡迎會。（我） 
[舞潮案審結　廿三日宣判　昨邀攝影記者作證　律師請求交保未準] 　 
　　〔本報訊〕前日審訊竟日之舞劃案，昨晨九時半，在地院第二庭，由鍾顯達推事，繼續審問。被告除　葉玲因病未到外，餘均到庭應訊。十一時廿五分，開始辯論，迄下午二時半始畢。宣告辯論終結，定於廿三日下午二時宣判。 
　　當九時卅五分鍾推事偕檢察官書記官升庭後，首傳訊證人嵩山警局司機楊本君，李毛毛，顧林生諸人，本報攝影記者顧廷鵬，時事攝影社記者黃彰才，大公報記者韓澄清，亦均被邀作證，各證人所稱多與被告有利。 
　　十一時廿五分，黄達平檢察官起立宣讀起訴書後，被告律師，開始辯論。周一志爲朱　等十六人辯護，首謂各被告之犯罪，乃因少數官吏，不知失業之嚴重，未經立法院通過，即以一紙命令禁舞，特種刑庭上已有多人說到。特種刑庭裁定不受理此案，爲賢明，希望審判長，仍本此旨作最後決斷。 
　　周律師續稱：被告願全爲譏餓所迫，並非預謀，查請願在憲法上，原爲合法舉動，起訴書亦寫明「當時羣衆經此意外刺激......」。又稱：「該局正在開會，未能及時出見......至引起誤會......由於羣衆心理所鼓動......」，由此可知：（一）社會局應付無方，（二）羣衆心理與個人犯罪不同，不能併爲一談，故此僅篇偶然發生之科紛，非暴動可比。又請願人數共達四千餘，其中眞正打人毀物者，早已逃去，問心無愧者反被拘捕。至於社會局究竟損失若干，受傷之人有無傷單，請審判長注意。 
　　最後又謂：起訴書謂被告諸人，爲生活所迫，一時情感衝動而犯法，故請用刑法第五十九條减刑條例，從輕處分，但檢察官所引用之起訴條文爲刑法第一三六條後段，按此條僅能引用於妨害公務員執行職務，但事實上此次糾紛，並未以公務員爲對象，故所引用之條文，殊屬不合，揆情度理僅，能引用刑法第三五二·三五四條毁棄損壞罪，再加第五十九條减刑，始爲公允云云。 
　　其後各被告辯護律師紛紛起立發言，大體與前段所述相同·王扶　强調被　押諸人，其被押時間，或已超過應受拘禁日期，應請准予交保。 
　　下午二時半，辯諭究畢，鍾推事宣告定於廿三日下午二時宣判。在押各被告，仍行還押，惟如因病經法醫證明者，可准予交保，始告退庭。 
續審舞潮案中之全部被告（本報攝） 
[秘書夫人不堪回首　夫婿薄倖另有所戀　救濟會中貧病交迫]  
　　在錢市長任內市府英文秘書彭樂善，曾將其妻吳荷芬，遺棄不顧，吳因迫於生活，乃投中國救濟婦孺總會請求救濟，並一方面向地方法院以遺棄罪，對彭提出控訴，當經庭諭調解，由彭允給吳荷芬二千萬元，作爲其女之生活費用，而此款當時僅付五百萬元，其餘迄今尚未給付分文。吳荷芬自訴訟結束後，因所得五百萬元，無補生活，故仍寄居救濟會內，生活營養旣感不足，心緒更爲怨懟，窮愁潦倒，母女二人，皆爲病魔所緾，現已陷於窮途末路之境。按吳荷芬與彭樂善，同爲湖南望族，在中學時代，彭即對吳苦苦追求，後爲吳母所不滿，乃未達目的，各論婚嫁。事隔多年，當抗戰時期，雙方復在重慶聚首，奪情復熾，雖各已成家，而樂善對荷芬之追求，不减當年，終爲荷芬之夫所猜忌，遂告離婚，吳彭兩人得了平生之願。勝利後彭即來申出任市府秘書，並兼任中央廣播電台副台長之職，竟與一女職員相戀，終致演成此悲劇云。 
[總工會請通令業公會　工資應按當期指數發放]  
　　近來物價波動甚烈，幾一日數漲，工人工資，如仍照上月指數計薪，吃　甚大，昨日捲烟業各廠工人爲此問題，齊集該業工人福利會，要求轉請各廠資方，准照當期指數計薪，當由該會常務委員周學湘等分別接見，允爲設法交涉。頃悉，該業勞資合作促進會將於今日開會商討解決辦法一云。 
　　又安樂棉毛廠，大中華橡膠廠，染織業工會等呈請總工會要求廠方按照當月指數計薪。總工會決請當局通令各同業公會照辦· 
[冒充衛生局職員　向酒店勒索被捕] 　 
　　〔本報訊〕衛生局清潔總隊第一中隊副班長陳貴生，昨午三時在西藏中路七二五弄値勤時，突見一形跡可疑，類似公務員者，冒充衛生局職員，向弄口酒店勒索，當上前嚴詞責問，並向其索閱服務證件，均未能出示，即帶局詢明，據供名袁同敏，曾於六月十七日在盆湯弄卅號向孫聚興包飯作勒索敲詐，此係再犯，現已移送警察局嚴辦。 
[吳任滄遺櫬昨安葬] 　 
　　中信局吳故局長任滄遺櫬，昨日下午三時，在古北路永安公墓安葬，吳氏戚友陳果夫·兪鴻鈞·劉攻芸·錢新之·陳藹士·方治等二百餘人，先在中國殯儀館集合，二時隨靈柩出發，至永安公墓參加安葬禮拜，由戚慶才牧師主持，儀式簡短隆重，歷半小一時禮成。 
[破獲毒案一起　獲犯八名名解究]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局刑事股方股員，前日偵訊有販毒犯田啓福經營大宗嗎啡毒品，乃派綫索與其接洽，果携來白粉六小包，當經預伏員　，將其逮捕，帶局偵訊。據供，此項白粉係向黄陂南路義和里一號三層擱樓劉正奎處購來。嗣經承辦員警續往將劉與姘婦麥燕芳一併擒獲，並抄出白粉一大包，中包十二包，及吸毒用具。另在該屋拘獲吸毒犯江石紫·許唐氏·繆如珍·許庭模·張樹成等五人，一併移送地檢處審辦。 
[青年戀舞女經生]  
　　〔本報訊〕靑年范新宏，廿一歲，寗波人，家住閘北新疆路天寶里十號，最近熱戀一舞女董雪華，因遭其母黄氏反對，母子發生齟齬。十四日新宏離家出走，即至湖北路孟淵旅社闢室三一四號房間，盤桓二日後，於昨晨七時許，竟萌厭世之念，潛服安神藥片五十四片自殺。幸經茶房華和尚一發覺，報告老閘警局派員用車送入仁濟醫院療治，迄晚已離險境。范留有致茶房遺書一通，附錄於下：「茶房，昨夜我吃了一種藥治病，一不小心，多吃了一點，恐怕不會醒來，若眞不醒，可通知天津路先施公司後面德仁里五號范錦高先生轉知我母可也，切別大驚小怪，沒有事體的呀，不要驚動任何人，因對你們也多少不便對不起呀。旅客范啓。」 
[本市簡訊]  
　　上海區際監運商業同業公會，日前成立。呂蒼巖爲理事長。 
　　民調會常委葉實夫辭職後，糧食部派溫若農代表接替，溫氏已到會視事。 
　　徐州剿匪總司令部劉總司令對滬各團體祝捷，昨特復電誌謝。 
　　社會部應聯合國之請，遴派兒童福利專家王振常等十人赴蘇攷察社會福利及社會救濟，定於十九日搭機赴美。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，熱，局部有陣雨，中度不定向風，中浪。 
　　華中：陰，局部有陣雨，熱，中度西風至南風。 
　　上海：陰而酷熱，轉曇，揚子下游晚有陣雨，中度西風至南風 
　　東海：陰，局部有陣雨，中度不定向風，中浪，東南部局部巨浪，沿海岸局部晨有霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏二十五度（華氏七十八度三），最高攝氏三十度（華氏八十六度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[割腦療瘋術（三）　青年醫師　劉明鐸的新成就] [  本報特派員　邵慎之]  
　　〔本報靑島十二日航訊〕二等兵劉少之，貴州人，四十一歲，在作戰時，一顆巨型砲彈在不遠處爆炸，他應聲倒地，不省人事，沒有受傷，醒來後即發在。本年一月十三日入院，經診斷是精神乖離症（Schnzophrena），他的病象是喜怒哀樂無常，常自言自語，語題廣泛，反覆嚕嘛，令人不耐。在走廊窗下對外喃喃不絕，在同一地方，日必數次。除姓名籍貫外，餘均答非所問。動作遲鈍，每一小動作保持很長時間，並且亳無意義。食物正常。行爲鹵　，常找人打架。所有事物漠不關心，只顧自理日常生活，但沒有特點。 
　　這瘋人在六月十八日上午十時實施，Lobotomy，十二時手術完畢經過情形良好。現在已恢復正常。本月八日，劉明鐸被邀出席醫學會靑島分會作報告時，應會員之請，將劉少之帶去，坐了軟的汽車，身臨那麼一個塲面，神經緊張了一下，有些不舒服，現在正躺着休養。 
　　「病患者在割治之後，特別需要精神上的溫暖啊！」 
　　另外一個是廿歲的廣東人二等兵鄭漢章，三月一日入院，在症歷上作如下的記載：「病者家屬無從調查，據稱僅全家一人從未染過性病或其他傳染病，去年曾於左腿受槍傷，經部隊治愈，愈後歸隊。頭部從未受傷。曾讀書二年，能寫自己姓名，從軍兩年，作戰勇敢，曾殺死敵人數名。」 
　　他的病象是常呈憂鬱，雙眉緊蹙，沉默不語，有時却獨自高歌。或者喃喃不絕。衝動起來，便搗毁室內用具，撕破被服。忽然潛逃無踪，二三天後重又回醫院。同他談話，答非所問。回報姓名却很快。過去的事情大抵可以記得，稍稍詳細一點，就答不出來。常常疑心別人要謀害他，獨自關在房內，只顧整理自己的衣服，很整齊，把所有的東西放在衣服中，不問外界的一切。窒外吵鬧，一概不理。入夜，就呈不安狀態，失眠。食慾是正常的。有時非常頑固，髒的衣服不肯換，頭髮不肯理。新的學習不感興趣，過去所學的沒有忘記，常常反復一個動作，常有無恥表現。不知錢的數目。喜歡吹牛，誇大自己作戰的勇敢。 
　　就是這樣一個瘋人。這個瘦小的中國人所表現的瘋態，是很顯然的：他完全給現生活所壓毁了！ 
　　這瘋人在七月二日午後二時三十分動手術，四時二十分完畢。同樣也在左右顱頂打開兩個直徑約三·五公分的洞，加以割治，經過良好。一星期後，起臥自如，今天和劉明鐸醫師一起攝影，很正確的回答了幾個簡單的問題。看來確是沒有瘋氣了。這些病愈的患者，軍醫院將要繼續讓他們留住着，觀察幷紀錄他們以後的變化。 
圖示：將精神病患者的顱骨在此部位（左右兩面或一面）鑒開切治的情形 
　　〔本報鎭江十六日訊〕綏靖區各縣設置副縣長，蘇省已自泰興實行起，該縣縣長趙富南目奉第一綏靖區李默庵司令電令後，邀集地方各界領袖商推地方人士充任，當推定錢葆康充任，並分電省府及綏靖區司令部備案，省府十五日已復電核准加委。 
　　分會函南京區會啓募 
[常州救濟特捐　富戶藉詞延捐]  
　　分會兩南京區會啟募　 
　　〔本報武進十六日訊〕本邑款濟特捐分曾，前次確定旅滬旅京豪富名單，通知在常認捐，截至現在，迄未有一人認定數目。除大成民豐兩廠已認捐外，其他藉詞在滬提名，實際並無向上海區提出。分會方面頃填具應繳數字彙報南京區會，請求直接啓募。 
[新興論失事案　傳訊徐頌堯等]  
　　〔本報蘇州十七日電〕西山班輪新興號，於本月六日不顧颳風危險，開駛來蘇，致在太湖中傾覆拖船，溺斃船員旅客六名，該案於十七日吳地檢處開庭偵查，追究責任，傳到該輪經理徐頌堯，船老大唐三男，訊後論交五億元書面保候傳。 
[金山盬民請在願]  
　　〔本報金山十六日訊〕本縣沿海四千餘鹽民，因今歲海荒，復受鹽警虐待，不堪生活，於本月十四日推派代表紀潤林，王杏生等八人，於上午十時到達金山，由施議員陪往參議會請願。代表王杏生卽報告鹽警虐待情形，並要求改善鹽民生活及賑濟鹽民，徐議長慰勉各代表，並表示接受。 
[蘇州六百監犯　聯名請求大赦]  
　　〔本報蘇州十七日電〕本縣在押監犯六百餘名頃聯名電呈總統府，請求頒令大赦。袁幼選被撤職查辦 
[蕭山縣民政科長　釘門牌吞四十億　幼選被撤職查辦]  
　　〔本報蕭山十五日訊〕全縣裝釘門牌，縣府於三月間侮戶征收成本費一萬八千元，迨後復於六月底以不敷成本寫名，每戶續收二萬元，便門牌則迄未製造，該款全爲民政科科長袁幼選挪用，估計全縣人口十萬餘戶，吞用數達四十億以上。現經第五屆參會猛烈抨擊，該科長被撤職查辦。 
[糧販子在蕭山跳樑　公教人員　忍痛呼籲]  
　　〔本報蕭山十六日訊〕兵販子尚未肅淸，蕭邑復有「糧販子」之出現，緣全縣公教人員薪穀，均以田糧處穀票抵劃，但該項穀票，各辦事處均拒絕提穀，各公教人員迫於生活，多忍痛廉讓與「糧販子」，由「糧販子」高價售給業主完糧，同時田糧辦事處又各自爲政，高穀換劣穀，早成常事，而「以幣抵賦」之毅價折合又不一致，各辦事處恒超出當地米價甚钜，極爲各界詬病，現下此事宛如錢江怒潮，成爲全縣公教人員矚目之一大公案，聞將向各界呼籲改善。 
〔上〕劉明鐸醫師與病愈者安樹文（左額後側留有疤痕）〔下〕劉醫師與開刀十天之鄭漢章。　（本報特派員部愼之寄） 
[上饒百餘榮軍　開闢廣大農場　設班施以技術訓練]  
　　〔本報上鐃十五日訊〕榮軍第五教養院，自移駐本縣以來，對生產工作頗爲注意，除在本縣闢有示範農塲，針織，油墨等廠外，又在進賢東北之祭坊，李村，開闢廣大農塲一所，調遣榮軍一百二十人前往開墾，並設立農業訓練班於上饒，將上項開墾人員加以技術之訓練。 
[袖珍新聞]  
　　無錫　〔本報訊〕本邑時有地痞流氓，聚眾擾亂秩序，頃經各界聯席會議決定，由警察局拘捕後，編組淸潔隊，執行勞役。 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇州民食調濟委員會於十五日起舉辦平糶，其售價係以當員議價九折計算，因米質欠佳，便宜有限，且事先通知不週，平糶處門可羅雀。 
　　〔又訊〕蘇州十七日傍晚，大雷雨突降，唯亭涇上村農民張阿榮於田間工作，不及躱避，觸電斃命。 
　　南通〔本報訊〕上月國防部組織南通綏靖範區視察團，來通如一帶視察後，現總統復派戰地視察第五組視察官陳耀湘，由京來通，再作進一步詳盡視察，俾將南通示範區實施總體戰成果。 
　　太倉　〔本報訊〕錢涇口海塘險工，已奉準搶修一，至鏘脚塘迄鹿嗚涇各口塘工，一蘇建廳並卽派員履勘，十七日到達。 
　　江陰　〔本報訊〕縣級公務員薪給菲薄，十五日聯名呈徐縣長，須根據省頒下半年預算辦法，以十元基數配中熟米一石，徐縣長會同各科主管研究財源，以出售縣級附加賦穀，可維持四個月，以後開征田賦，再行決定。 
　　丹陽　〔本報訊〕十三日在鎮邊區被縣保安隊擊斃之匪丹陽縣組織部長宦配勝，十六日其首級縣於城內四牌樓電悍示衆。至被俘之匪辛豐區長韓世傑，特務員許德益匪醫官楊孝西，已解淸剿指揮部訊辦。 
　　臺北　〔本報訊〕臺地院前庭長陳醒民涉嫌貪污一案前經地檢處傳訊未到，十七一日晨陳往投案，經偵訊交保候傳 
　　西安〔本報訊〕此間十七日晨，匪徒一人，持手槍一枝，搶劫南院門老丹鳳銀樓金戒三〇枚，逃至該店門口之際，被警察數人捕獲。 
社會服務 
[申報館與　濟華醫院　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦　「讀者助產金」核準產婦表（二六）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　新〇〇五二　朱秀英　二四　林陵路四二〇號　保黎醫院 
　　新〇〇五三　五周氏　二六　徽寗路榮鑫里二號　人和醫院 
　　新〇〇五四　劉梁　　二八　中華路五八八叼　人和醫院 
　　新〇〇五五　二五　復興東路花閱五五叼　惠生醫院 
　　新〇〇五八　兪秀英　三三　海寗路四九八弄七號　保黎醫院 
　　新〇〇五九　陳蘭丸　二八　新永安街一八號　惠生醫院 
　　新〇〇六〇　錢康敏　二八　西門路天和里九一號　人和醫院 
　　新〇〇六一　顧玉英　三五福建路一五七號　人和醫院 
　　新〇〇四六　陳偉心　二五　吳淞路七三弄六二號　保黎醫院 
　　新〇〇四九　徐亞珠　三二　法華路同益里二七號　紅十字會 
[捐疑報告　申報讀者助學金]  
　　汪老太太二千萬元，徐桂馥一千萬元，池先聲一千萬元，談甫卿一千萬元，無名氏（一五）五一百萬元，　　泉·吳翠珍合五百萬元，周立仁三百五十萬元，王彩棠三百萬元，以上共收六千六百五十萬元。 
　　連前共計三億六千八百八十六萬五千六百零五元。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[來源稀少實銷暢旺　食米漲勢加劇　麵粉油糧均砌高一二成]  
　　昨日米市漲勢轉烈，因業外各物之上升殊力，銀根復告轉鬆，故無錫報價雖不高，人心　墾昂特甚。早市升二百萬，後實銷甚暢，再加約二百萬，合升三百五十至四百萬。北市塲粳　稻及羊秈各爲三千三百五十萬，特高粳達三千六百五十萬。南市塲亦漲三四百萬，糙秈米最後二千七百五十萬。昨日到貨南北二市共二千三百六十八石。 
　　麵粉升降益烈，廠方開出不多，老車粉開盤九百七十萬，後買氣逢勃，衝破千萬大關，最後一千〇五十萬。兵船九百八十萬收市，建成紅蜂以及雜牌粉一律漲一百二三十萬元。麩皮漲近百萬，小麥做一三〇〇萬，尚少出戶，計升一百萬。 
　　雜糧再告猛升，普遍升一成半之出。黃豆初則　持，後有少數乍豆開出，價爲一千七百萬，收市一千七百五十萬。冬豆靑島帮納取，開二千一百萬，計漲二三百萬。苞米元麥北銷活絡，計漲二三百萬。菉豆約挺二百萬，沙赤三千六百萬，蠶豆加一百五十萬，芝蔴挺二百萬，白蔴以四千萬成交。生仁存少化多，猛漲一千萬。 
　　食油飛黄騰達，市勢緊俏非凡。各油挺升幾達二成，早開在貨主爭進下，豆油以七千七百萬開出，生菜油七千三百萬，臨收市浮多了售，回低百萬，大有豆油七六〇〇萬，同豐豆油七四〇〇萬，吉桶生油出一億元鉅關，計漲一百五十萬。小車蔴汕略昂七百萬，豆餅初升一百二十萬，收市略回，終漲一百萬元。 
[各地商情]  
　　鎭江　〔本報鎭江十七日電〕鎭物價小跌大漲，上熟米今開三四〇〇萬，麵粉綠金山九三五萬，船牌天鵝均一〇五〇萬，德士古煤汕一億七千六百萬，固本皂五四〇〇萬，廿支醒鄕紗（小包）三一〇〇萬，龍頭細布四六〇〇萬，飾金三億一千萬。 
　　天津　〔本報天津十七日電〕津物價（十七日）又猛升，兵船粉一八〇〇萬，大米二八〇〇萬，紅五福在四四〇〇萬，廿支三鼎紗十一億。 
　　廣州　〔本報廣州十七日電〕（一）此間物價外幣昨再作驚人上漲，港幣一日間扳升百分之二〇，米價亦隨而狂升至每百斤二五〇〇萬元。 
[中信局奉命　拋售收購生絲]  
　　〔本報訊〕中信局近奉命拋售收購之生絲，期收袖緊銀根之效。迄前日爲止，共拋出六十六萬祖，十六日一日拋出三十萬担之多，拋售價格採機動方式，隨市價而上下，十六日拋價最萬爲二十一億。同時，按市塲習慣，貨款以五日爲期限，但該局拋出之生絲，次日即須繳款，藉收縮减通貨之效。此次生絲拋售工作，今後將繼續辦理。 
[出售期限將屆　結匯證書回跌]  
　　〔本報訊〕結匯證明書市價，昨日跌至二百八十萬元，後略回升，盤旋於三百萬元左右。暴跌之原因爲出售期限將屆，且缺頭寸，致不得不低價出售；當昨日市價跌至二八〇萬時，央行曾在暗中買進，故略回昇，但目前結匯證明書之價格，已與美匯黑市相差一倍以上，結匯證制度鼓勵出口之作用已漸喪失，國行對此頗爲注意，即將採取措置，使結匯證明書能有合理之售價。 
[銀根鬆動　行局多數差出]  
　　昨日本市銀根走勢鬆動，銀錢業票據交換中，除中央合作金庫差進一八五二億外，其他行局一致差出，差出總額共達一八〇六五億。就中中央銀行差出五七〇四億，中國銀行差出一一一八三億，交通銀行差出一一六七億，農民銀行差出六二六億，中信局差出二一億，郵匯局差出一二一六億，商業行莊大交換差進六九五二億，小交換差進二四六三億，外商銀行共計差進八六五〇億。 
[人絲廠經續升　綢貨收市略降]  
　　人造絲睡市續升，一二〇號金三馬有光，上午開盤價與上日下午價相仿，交易清稀，盤旋良久，後因圈外物價上昂，週一期最大做到廿四億四千萬元。午收即期降爲念二億七千萬元，下午塲外行情，最後爲念三億元。 
　　廠經　昨市繼高，中　公司開售B宇等級廿五包價廿四億五千萬元。週一期三億元，餘款週四期，市上C字等級喊價廿三億元。高零担廿二億五千萬元有成交，干經高零担喊價在十八億元關內。 
　　綢貨　昨市昂後回平，　絲被面上午開市後即期升至十二億八千萬元，收市降爲十二億二千萬元。週一期做十三億元，格子璧塲棧單未聞做開，喊價在四百萬元關內。 
[東北資金匯津　最近數額益增]  
　　〔中央社天津十七日電〕內匯開放後，東北資金匯津者數額益增，據津金管局統計，六月卅日至七月十四日間，由中央銀行軋撥各行局庫者，共八萬二千八百八十四億元，惟由各行局解訖者　目並不過大，七月五日至十日，共三萬六千二百億元，其中且有三萬零三百九十億元轉滬。 
[花呢市況昂俏]  
　　花呢邇來全部又見上升，細毛綫織成之夾色者，趨勢列形俏活。染色之片世花呢，市氣亦不弱。本廠花呢廠方鑒於後步環境關係，多不肯開出，店家因亦互相居奇。光質花呢較之手質花呢，更加昂俏。昨來路英意西裝花呢，每碼批沽四千萬以至七千萬元，美國貨三千五百萬以至五千寫元，本廠貨夾色花呢爲二千五百萬以至三千五百萬元，染色之片世花呢爲一千五百萬以至二千二百萬元云。 
[茶市脚地堅固]  
　　茶市漲風自隔日復燃後，昨因銀根依然平庸，又以各物普遍上揚，執貨心思跟俏，扳守之意繼續怒茁。買戶感於實鋿尚佳，　納遂亦暢銳。惟在此精形中，交易則告銳落。價格再度向高峯邁進，脚地亦頗鞏固。 
[市塲人心興奮　華股漲風仍烈]  
　　華股昨人心興奪異常，漲風仍烈。永紗漲停後略加，新光信誼等亦曾漲停，惟加水現象，迄難持久，中途有十次掙扎，終以小股軟弱，並有增加證金之訊，午刻未免小回。 
　　晨　即承前收餘風，永紗開高至一〇九〇〇元。開後即由一六三號九五號一二六號進至漲停板，並加價百餘元，一六九號二一八號一六三號六七號二二五號一八三號二二號一四五號及廣帮二〇二號力售，退至一〇七七〇元。一五六號二二四號七一號一三一號三號一七八號九九號一六三號一五號都進，中途有八九次再行漲停。新光漲停後有回，信誼永業則站漲限，掙扎至近午，聞有提高身份證據金之訊，而現鈔奇緊，銀根亦未見寬至若何程度，午後由一〇四號一二二號一六號一三一號二二五號一八五號一五六號一四五號二一八號四號脫手，退至一〇七五〇元收市，新華且告跌停。較前收計信誼聯華永業漲停板，閘北平平，景綸新華低一成，中泯漲一成，信和火柴國貨商務中法低半成，新光恒鹽五和華新漲半成，餘股榮辱供微。塲外谷未上市股票，銀行股稍疲，文化股紡織股穩定，五洲及公用股則極俏利。 
　　公債　昨繼續小秀，成父不過二百萬。一二六〇室五五二室買進，五〇室五〇〇室賣出。統丙晨開一一二萬，高價止於一一七萬，而後稍盤，較前收計甲乙戊各升六萬元，統丙漲五萬元，統丁好起九萬元。 
[棉紗布初漲後回　塲外細布曾叩五千萬大關]  
　　昨日棉紗市况，初開以津粵等帮採辦尚佳，人心仍堅，業外亦有拉抬。四十二支藍鳳紗，喊開明日（十九日）出貨，二十億大關。嗣因貨主迫於頭寸，急於售現，霎時喊低至十八億，當日出，市氣轉平，中途本客帮趁小吸進回上五千萬，卒聞當局通知布市暫停集會，檢查成單等不利消息，最後週一出貨以十七億五千萬元結束，比上日軋升五千萬元。四十支卅二支亦先漲後回。二十一支雙馬現紗，初做十四億，各方買意濃厚，瞬即喊高一億，近收時同業及浮多乘高了結，終以現出爲十三億五千萬，軋升九千萬。隔日出十四億二千萬，軋升一億二千萬元，其餘各紗亦呈堅挺，成交二百四十餘件。 
　　昨日棉布市况，晨初開市，漲風重展，龍頭細布塲外一度直高至四千九百五六十萬元，空前高峯，嗣至十點二十分許，主管當局以運日布市上漲甚暴，電話通知該業董理事長，暫停集市，人心頓轉虛疲，交易漸淸。天津與山西兩帮，吐售頗多。龍頭細布臨收回低至四千七百五十萬元，軋漲二成之譜。但最後聞再小至四千六百萬有賣出，惟其他各細布，及漂布嗶嘰色布士林布等，均步挺秀。 
　　又訊：紡建公司標售龍頭細布外，另有二等品坯布副牌嗶嘰坯，二等品元嗶嘰，四君子元色絲光布，頭馬漂布彩花被單等十餘種，龍頭布自塡價聞爲四千四五百萬元。 
[違章紗號　吊銷執照]  
　　〔本報訊〕紗營會第十四批普遍紗號退章案件，計有何裕綸等九家，業經審查完竣，昨特函請上海市警察局查照辦埋，撤銷紗業公會會員資格者，爲何裕綸·大康·申誠·一大公司·泰昌公·廣和生等六家，通知紗公會吊銷入塲證兩張者，爲生源一家，大有和紀兩家則免予置議云。 
[茶商要求四聯總處　放寬茶貸額度　定明日謁俞總裁請願]  
　　上海茶输出業同業公會爲吸收多量外匯維持國際市塲，活潑我國農村經濟計，擬請四聯總處將茶貸額度酌量放寬，以資週轉。特於昨日（十七日）下午三時由唐季珊主持，假永安十樓招待各報社記者，說明問題之重要，希望新聞界予以有力支援。該會除已於十五日電呈有關當局，陳述原委外，並定下週推派代表晋謁國行兪總裁，或將晋京請願。唐氏在招待會中謂，華茶在國際貿易上，若不急起直追，恐將日趨沒落。一觀美國茶葉公會發表世界茶產銷數字，可知梗概。例如去年度英·美·加拿大·澳洲向錫闌·印度購進之紅茶，即達五億三千五百萬磅。內英國三億七千萬磅，加拿大四千四百萬磅，美國七千一百萬磅，澳洲五千萬磅。反觀我國去年向外輸出紅綠茶，僅三千萬磅。內紅茶佔三分之一，比之錫闌印度相差箐壞。若以我國全產量計算，年可達一百萬担，即一億一千萬磅。是則銷路僅十一分之三，足見貨棄于野，大好外匯未能爭取，實深可惜。孫曉村報告茶葉實際成本，據稱：令僅就平水區茶葉生產成本而論，毛茶山價以及茶用材料廠租包裝做工挑工等費，均按米價折合計算。本年毛茶收價每担等於食米二石，而箱茶每担之情製包裝等費約等于食米一石六斗，自產地運至出口地點之上海，所需運費等于食米四斗，到滬後所有運輸及存倉損耗倉租保險等費等于食米四斗，又自收製成箱到申時四十五天，另出口地箱茶抵押一月爲期，共計七十五天，貸款利息及自資部份所負高利貸，約等於食米二石，祗此數項茶之成本估計，每担已約等於食米六石四斗。按照政府茶貸最高額爲每祖一千萬元，僅合食米數斗之値，不及成本十分之一。至此孫氏復强調茶貸額度不能提高，非僅生產受窒，即國際市塲亦多誤解，以爲貸額低微，顯見成本不大，何能以高價在外傾銷。最後復由葉世昌及宋啓範相繼發言，葉氏對歷年茶葉價格比較，如卅五年十億資本可購茶三千五百担，去年則降爲一千担。今年雖有五百億資本，祗能購茶二百担，茶商資金之浩大，可見一斑。宋氏則對目前國際市塲有所報告，至四時餘始散。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[敎部開會討論　邊疆師範課程　決定採三年制　共一百十學分]  
　　〔本報南京十七日電〕教部各司處科長以上要員，十七日十時開會，討論邊疆學校師範課程，由邊教司郭可長主席，決定師範兩年，另一年實鬢，於課程學分規定一百學分至一百十學分，其中必修科爲儿十學分，教育佔十六學分，基本學科佔十八學分，餘爲專門學分。 
　　〔本報南京十七日電〕教部社教司爲改進全國盲　教育，擬有改進計劃草案，邀京滬區實啞教育專家，定十九廿日在部閒談話會，徵詢意見以便實施。 
　　〔本報南京十七日電〕教部頃准中央大學農業機械組，改爲農業工程學系，又准河南省立商業專科學校備案，並准設會計及商業管理兩科，不得再行擴充。 
[羅斯福「小白宮」　徵求我國藝術品]  
　　教部決贈繡像瓷瓶 
　　〔本報南京十七日電〕教部因美國喬治亞州，擬將前總統羅斯福逝世時所居「小白宮」加以擴大，並在宮之一室，陳列羅氏曾用或受贈之物品，徵求我國贈予足以代表中國典型之文物，備永久陳列紀念，已分令私立正則藝專繡製羅斯福總統像一幀，及贛省立陶專精製瓷瓶一對，即將製竣運京韓美。 
[獲聯合國獎學金　喻兆明等啟程]  
　　〔本報訊〕聯合國社會事務部，近以獎學金額十二名給予中國，其中八人定（十九日）搭泛美九空公司飛機離滬赴美。八人爲查汝銓夫人，薛銘新夫人，孫增敏女士，佘慧貞女士，張中堂，白正叔，王振常及兪敏良。又喻兆明與薛觀濤同日啓程赴日內瓦，章元善將於廿六日左右前往加拿大。 
[昆學潮圓滿解決　當局辦善後工作]  
　　〔本報昆明十七日電〕僵持匝月之昆市學潮，自南菁校內學生撤出後，强據雲大會澤樓之二百餘學生，已陷孤立，盧主席十六日午親臨該校興學生通話，經提出三項要求，當即面允，學生陸續退川，此一學潮遂全部圓滿解決。今晨記者至會澤樓上參觀，已由憲警淸理就緒，空氣靜謚。刻當局正積極辦理善後工作，組織特種刑庭，開始偵訊，情節輕微者一律交保開釋，由家長領回。 
[訪問交大　代理校長　移交日期　尙待治定]  
　　〔本報訊〕國立交通大學校長一職，因黎照寰氏之堅不就職，教部已先派該校工學院院長王之卓暫行代理，一面仍由教部及該校校友敦促黎氏早日就任。該校學生自治會日前曾派代表三人携公函一封至藝寓，代表全體同學，　其早日到校主持校政，惟三次前往進謁，均未獲見。又記者昨訪晤王之卓院長，據談：教部雖已發表由渠暫行代瑾校長，但至今尚未正式接事。程孝　校長轉校已二週，何時辦理移交，尚待接洽決定，屆時將請教部派員來滬監交。本屆畢業典禮恐不能舉行，向例典禮總在放假前舉行，現旣已放假，一部份畢業同學已離校，故是否舉行尚待與諸教授商討決定，下學期各教授聘書待正式接任後即發出。王院長對外傳該校因校長問題而致校內動盪不安之傳聞，聲明並無其事。現校政分由訓導，教務，總務三處負責進行，校務不受影響。 
　　〔本報訊〕交通大學招考新生報名，已於昨日截止，報名者據佔計達七千餘人。攷期自本月二十四日至二十八日止。錄取名額在五百人左右。 
[未完成立案私校　商請員工特價米　李局長簽呈市長核示中]  
　　〔大華社訊〕本市民食調配委員會，發配私立大中小學校教職員工特種食米，依據實施細則第三十七絛之規定，以業經正式立案者爲限。唯學校立案須經「校董會立案」，「學校核准開辦」，「學校立案」等三步驟，爲時至少一年，因此本市尚有三百餘校未曾成就立案手續。自該項細則公布後，此種學校教師之配米頓受影饗，紛紛向私立中小學聯合會等請求救濟，茲聞昨（十七）日上午蔣紀周，嚴國棟，王維羣，王秉，王金城等，向調配會任顯羣洽商結果，已獲同意，唯仍須由教育局李局長簽呈市長批示決定。又悉，李局長已據情簽呈市長。如不能通融，可否以「核准開辦」之學校爲限，亦當俟市府決定。 
[考生食住成問題　復旦等校組服務團協助]  
　　〔本報訊〕本市各公私立大學院校，新生考試已紛紛開始，國立院校報名處前，均一字長蛇陣，隊伍排列甚長，各校報名費在百萬左右，甚至有一百五十萬者，考生皆感負擔深重。外埠遠道來滬之考生，如在滬無親友而又經濟据拮者，食的問題雖能以啃大餅解決，但投宿無路。 
　　交大准許　考生住宿 
　　蓋本年除交大得准考生住宿外，其他各校多不准外人寄宿。一般淸寒之考生，無錢投宿旅社，遂有措舖蓋露宿於公園或學校附近之小茶館等處者。侮日即在如此生活中溫課翻書本應付考試，情緒仍至熱烈。 
　　復旦報名　八一開始 
　　〔本報訊〕　立復月大學本年招考新生定自八月一日至四日報名，八月十日至十二日分批舉行考試。該校行政會議日前開會決定統一組織者生服務團，下設交通，訊問，膳食等組。自本月二一日起登記，以百人爲限。各學生社團不得另行組織，以减少不必要之糾紛。 
　　〔本報訊〕浙大招生委員會及該校學生自治會爲便利投考同學，特在上海交通大學內般立報名處與服務站，自十九日起開始辦公。凡由上海去杭州投考之同學，可先至上海報名處報名向服務站登記，該站可代爲解決一切交通，膳食，住宿等問題。 
[總統明令嘉獎　嶺大美籍敎授]  
　　〔中央社南京十七日電〕總統令私立嶺南大學美籍教授包令留·聶亞德·嘉惠霖等，學業專精，熱心教育，在校服務垂四十年，成材基衆，殊堪卓許，應予明令嘉獎，用費激勵。 
[學府專訪之三　私立光華大學]  
　　校史概述　民國十四年六月三日，聖約翰大學本國敎職員十九人，學生五五三人，因愛國運動齜校，共謀自建大學，王省三先生慨捐上海大西路地六十餘畝以爲校基，張詠霓朱經農二先生分別籌措經費，規劃教科。賃屋於前法祖界霞飛路，以爲大學校舍，又以新西區楓林橋畔爲中學校舍，定校名曰光華。九月七日開學，舊約翰學生皆來歸，新生亦聞風興起，爲收回教育權而自設之大學遂告成立，推張詠霓爲校長，朱經農爲教務長，設文理商工四枓。翌年春校舍興工，秋間落成，大學部先遷入。十八年六月一日教育部令准立案，是年秋遵照部頒大學組織改爲文，理，商三院，十九年春兼收女生 
　　十週紀念　二十四年立校十週紀念，並值張校長六秩大慶，師生校友及各界熱心人士，咸集鉅款，添建校舍，以資紀念。有自鑿之自流井，有自備之電燈廠，有同學會捐建之療養院，校基且擴充爲百數十畝。二十六年，中日戰事爆發，校舍於十一月十二，三日全部相繼爲敵人焚燬。張校長聞訊，曾親至大西路鐡軌側，佇立遠望火燄，泫然涕泣者多時。學校一遷越界築路區域，再遷入租界，照常上課。二十七年，商學院院長謝霖在川將分校籌備就緒，在蓉開辦。四川省府及紳商各界或撥款補助建築經費，或捐贈校基。 
　　艱苦時期　三十年秋，太平洋戰爭忽起，張校長深知敵人將加緊壓力，乃決將滬校在表面上停辦，一面由文學院長及各系主任組織委員會，公推文學院長蔣竹莊主持「誠正文學社」，理商學院長及各系主任組織委員會，公推經濟系主任唐慶增主持「格致理商學社」，附中主要教職員組織委員會，公推吳遐齡主持「壬午補習社」。三社向教育部備案，一切遵照部令辦理。因不公開招生，學生人數逐年遞减，經濟均陷於窘境。該校張校長以憂時積勞成疾，在勝利前二十七日在滬與世長辭。 
　　復校前後　治日寇投降，張故校長之公子星聯，芝聯，即邀請副校長朱經農及三社主要教職負，集議着手復校，公推朱副校長代理校長，在證券大樓正式復校，按期開學。校董會重行組織，公推翁文灝爲董事長，由校董會議決將捐諸川人之分校，仍還歸川人，更名爲「成華大學」，並聘朱經農廖茂如分任大中學校長。一面又請准教育部，將虹口歐陽路二二一與二二二號之敵產撥交校舍，遷入上課。朱校長並辭教部次長職，到校正式視事。 
　　院系主任　現該校各院系主任敎授如下：文學院院長兼中國文學系主任蔣竹莊，外國語文系主任周煦良，教育糸主任孫貴定，歷史系主任呂思勉，法律系主任郭雲觀，政治系主任耿淡如，社會系主任胡祖蔭。理學院院長容啓兆，化學系主任沈昭文，生物學系主任王志稼，（名譽教授秉農山）數理系主任朱公謹，土木工程學系主任祝永年。商學院院長岑德彰，經濟學系主任唐慶增，會計學系主任薛迪符，銀行學系主任何儀朝，工商管理學系主任蔡正稚。 
[臨大校舍經費大致解決　田培林返京覆命　山西大學學生全部抵平]  
　　〔本報北平十七日電〕教次田培林，來平處理東北臨大臨中問題，校舍經費大致解決，今十一時飛京覆命。 
　　〔中央社北平十七日電〕東北臨大籌備主任陳克孚對記者稱：東北國立四院校來臨大報名者共二四二〇名，臨大現收到教部補助費四一四億元，先行製床板課桌一千五百份，東北大學製一千份，共二千五百份。又息：長春大學暫由長春遷瀋陽，少數來平學生，由臨大收容。 
　　〔本報北平十七日電〕山西大學今可全部到平，校方因未奉准遷校，故採不管態度，一切學生自理。渠等即以本月會費四千萬元半買機票飛來。田培林次長稱：旣然來了也不能不管，平當局允援東北學生例，臨時招待吃住，教職員三分之二亦到平。該校共有學生四六五人，八〇人今年畢業，學生已與平各校學生取得聯絡，請予支援。 
[英大校基千餘畝　俟政府款到興工]  
　　新聘賀昌羣等爲教授 
　　〔本報金華訊〕國立英士大學，自湯吉禾接長以來，校務逐漸展開，新校舍已勘妥基地一千二百餘畝，一俟中央款到，下學期即可興工，所聘教授下期大部份皆蟬聯任教，所新聘教授計有胡不歸，程仰之，賀昌羣，朱木美，周希敦，錢德富，張畏凡，龔道熙諸氏，皆係知名之士。 
[保謙公獎學金　助高中生升學]  
　　〔本報訊〕「保謙公紀念獎學金」，爲無錫唐曄如先生紀念其先人保謙公而創辦，本年第五屆招生，凡公立或已立案之私立中學優良畢業生，均得申請，考試日期約在八月中旬，地點在南京東路三五三號慈淑大樓輔仁中學內。投考生可與該校林德吾君面治。 
[奧林匹克　火炬出發　在奧林匹亞古寺中　遵行三千年前古習]  
　　〔路透社雅典十七日電〕奧林匹克火炬，定於十七日午刻在希臘南部奧林匹亞古村殘破之才沃斯寺中燃起。屆時仍將遵守三千年前之古習，由一希臘白衣女郎，以欖枝置於擴大鏡下，藉日光焦點，引燃攬枝，然後以欖枝點起杯形占燈，在燈火中點起火炬。該燈原存希臘考古博物院中，將於點過火炬後，送往倫敦，由希臘奧林匹克委員會獻呈伊麗莎伯公主。希王保祿正出巡前綫，故不克來奧林匹亞村，參與燃點儀式。在塲者僅希臘及英國奧林匹克委員會代表若干。火炬燃起以後，將經二千哩路程接力傳遞至溫勃萊，預定於七月廿九日世運會揭幕時抵達。由於內戰關係，自奧林匹亞村至卡達柯特港之第一節路程，將自五百哩縮短爲五十哩，自該處由希驅逐艦海斯汀號送至柯孚島，星期日晨由柯孚島之希臘運動員，携交英艦白沙灣號，駛至義大利巴里港，交義大利運動員，所經各國，由各國運動員傳遞，抵法國之加萊，交英驅逐艦比賽斯特渡海至杜佛。七月二十八日夜起，由英運動員七十五人，每人跑二啤，於廿九日下午傳至溫勃萊，此時由英王主持世遝會開幕儀式。 
　　〔本報訊〕雅典十七日廣播：世界運動會之火炬，已于今晨十一時燃起，運動員在武裝衛員保獲下，已開始手持火炬向倫敦進發。 
　　全球目光　集中倫敦 
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕第十四屆世運会會期日近，全球運動界之視綫，畢集倫敦，各國選手與職員大部分，可於預定時期內到達英國，入居早已派定之客舍。海外選手之姓名，在英國幾已家誦戶曉，愛好運動人士，等待海外選手之消息若飢若渴。大會開幕後，每日將由來自五十餘國報告員，用四十餘種不同語言，向全世界廣播比賽結果與詳情。英國廣播公司亦已在各比賽中心配置報告與技術專家。 
[世運足球隊　第三戰和局]  
　　〔中央社新德里十六日電〕我世運足球隊昨在加爾各答與莫罕巴幹足球隊作第三次表演賽，結果以雙方勢均力敵，皆未中球，打成平局。 
[波蘭猶太退出　世運足球比賽]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕世運籌備委員會宣佈：二十三國參加之世運足球賽，已有五國退出，波闌·猶太，及緬甸，匃牙利，巴基斯坦。是否重排秩序，星期一決定。 
[世運水球賽　廿一國參加]  
　　比賽秩序抽定 
　　〔本報特譯路透社倫敦十六日電〕世運　水球錦標賽，參加者二十二國，今日抽定比賽秩序如下： 
　　〔A組〕比利時，烏拉圭，美國 
　　〔B組〕瑞典，瑞士，西班牙，挪威。 
　　〔C組〕　闌，智利，印度，　爾闌。 
　　〔D組〕義大利，南斯拉夫，澳洲，猶太。 
　　〔E組〕匃牙利，埃及，英國，奧地利。 
　　〔F組〕法國，希臘，阿根廷 
　　上屆冠軍爲匃牙利，已連得二屆冠軍。 
[摔角觀摩會　今日第三次比賽]  
　　精武體育會主辦全滬摔角觀摩大會，第三週比賽於今日上午仍在横浜橋該會舉辦，共十八對，輕甲級王炳林對王文鼎，炳林雖在第二賽中不費吹灰之力取勝，但此次碰到文鼎，恐遭毒手，楊爲義對袁慶豐，楊向有「大力士」之稱，隻手提取百斤，對拌角技巧運用生硬，若不用智，恐難勝袁慶豐。中乙級殷賣鴻，　北方摔角名家宋振玉之高足，爲本市業餘捍角團　桂，此次執中乙級牛耳，當無問題，本週秩序如下： 
　　輕丁級　雲德或劉尚京---吳以文，輕丙級倪志敏或蔣忠義---趙志優，輕乙級張壽南---方金龍，羅志良---汪章樵，高志毅---空雲卿，嚴家楨---戴齊宗，管禹治---盛鼎鴻，陳海如---　榮銑，輕甲級　慶豐---楊爲義，王炳林---王文鼎，劉學宏---葛玉發，鄭晴初---　靑雲，中丙級黄林寶---戴龍生，張寶山---許嘉順，中乙級張企堂---徐錦友，姚文錦---股貴鴻 
[倫敦夏行冬令　世運選手苦寒]  
　　〔聯合社倫教十六日電〕英國夏行冬令，氣候嚴寒，爲二十年來所未有，人民多以假期不能赴海濱暢遊爲苦，但巴西，印度，及南美洲等熱帶各國來此參加世運代表，則均忍受寒冷，並無怨言，使世運購宿組職員頗感驚異。此　亦未要求在宿會升火，僅稱，希望將來氣候能轉溫暖。 
[奧林匹克藝展　中國繪畫獲獎]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕奧林匹克體育藝術展覧會，已於十六日在倫敦開幕，會中有若干爲旅英華僑所作之中國繪盡，極爲觀衆所稱賞，蓋中國賓精美絕倫，一望而知其爲東方藝術，其中邵南珍（譯音）所作之「騎馬」水彩畫，已獲得榮譽獎。 
倫敦世運選手宿舍一角　（英國新聞處） 
[中華棒球隊　今日戰業餘　下午三時在美童]  
　　〔本報訊〕中華棒球隊挾上週運破美陸軍及海侖娜之餘威，將於今日下午三時與上海業餘棒球會在衡山路美　公學二度交鋒。兩隊月前首戰時，中華因在季初，合作遠不如近數戰緊嚴，故節節屈居下風，惟戰至最後數局，業餘勝利在望時，傾盆大雨，比賽無法繼續，依比賽辦法規定，已賽各局戰續，一槪取消，並由主辦當局擇定今午重賽，中華最近數戰，充分表示個人演出與整隊合作，俱在顛峯狀態中，當不致再蹈第一戰覆轍。中華今日陣容如下： 
　　俞長鑾投手，鮑觀達一壘，梁澄松二壘，梁友友三壘，曹克家捕手，梁友義左翼，鍾保羅中堅，盧兆森右翼，梁友義游擊，李啓騰，何金本，梅英俊，王念茲。 
　　〔又訊〕國際體育會主辦之女壘高級聯賽，昨午共有四塲，因天雨全部期。 
[綱球甲組聯賽　今日末次比賽]  
　　金闌對聯美在金闌 
　　網球甲組聯賽今日爲第一循環最後一次比賽，計有三塲，惟該賽自第六次賽（原定十五日舉行）遭逢雨阻後，連日乍晴乍雨，塲地潮濕，不克舉行，昨又大雨滂沱，今日是否可以比賽，須視天氣再可決定。該賽已賽五次，聯美得分最多，以六十四分居首席，其次金闌得五十六分，相差八分，第三綠燈，三十四分，今日金闌對聯美之戰，無異首循決戰，重要非常。 
　　恩派---體運　在恩派 
　　金闌---聯美　在金闌 
　　綠燈---友聯　在綠燈 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[學費論米計值？] [  平齋]  
　　在今天，法幣幣　的低落已經是一件無庸諱言的事實。但是，無論法幣的價値跌到如何程度，它總是我國唯一的合法的通貨。因之，雖然上海灘上多的是良心漆黑專想以金條美鈔計算房租的二房東，倒底他們還不敢在光天化日之下，公然說他不要法幣而要法幣以外的別的東西。 
　　使用金鈔旣泣禁例，以「白米」爲單位又豈能視爲合法！ 
　　然而，近來不斷的在謠傳着某幾個大學下學期的學費要五担米，某幾個中學要三担米......之類的消息。前幾天，果然有一個某大學的高級負責人，親口向新聞記者表示，下學期的學費要論米計値了，他說要什麼中熟米五担云云，話是說得相當肯定的，儼然是勢在必行的樣子。 
　　如果學生寄宿在校，要在學校裏吃飯，學校裘在目前這種特殊環境之下，要學生把戶口米的配售證交給學校，由學校每月向學生照戶口米的議價收費，買來的米就給學生吃，這樣辦倒還比較說得通。但是，若學雜費都要論米計値，則家長之能否負担姑且不論，試問這對其他各業可能產生什麼影響？如果政府准許學校以法幣以外的東西爲收費標準，那未谷業羣起效尤起來又怎麼辦？　如說，將來醫生出診一次要中熟米二斗，布店裏賣布時又每尺要中熟米幾升......之類，政府又能不能再說他們違法呢？到了那個時候，二房東收房租的時候如果要以米幾斗或幾担計算，是否尚在禁止之列？ 
　　當然，目前各學校的教師生活確已極端淸苦，我們是極表同情的。平心而論，學費也確是應當增加。不過，論米計値却是一儸萬不可開的惡例，此事流風所及，足以立置法幣於死地。事關國家根本，爲人師者，尚請三思！ 
[動物的語言] [  國平]  
　　動物也有牠們的語言。許多動物的「談話」是用一種像電碼一樣的東西，也有許多動物以姿態或動作來表明牠們心中所要說的話。 
　　當一隻工蜂找到了一朶充滿了蜜的花後，她便急速地飛回到蜂房，開始在房的中央作迥旋式的舞　，高興地報告着好消息。這樣的舞蹈便像言語樣地告訴了其餘的工蜂，於是牠們便排了隊，興冲冲地飛到那花叢中去採蜜了。 
　　兔子得到了驚惶的消息後，便到其他的兔子前，用牠的後脚在地上拼命地重擊，來告訴他們。 
　　動物學家已證明，當一隻雄狼獲得到許多食物而吃不盡時，牠便把餘下的食物埋在土中，當牠嗅着這泥土時，便留下了特殊的氣味，其餘的狼便可以藉此臭味而找到食物，這臭味便代替了語言。 
　　一隻雄的畸形蟹向異性的求愛的方法頗如人類；當牠遇到一隻雌蟹時，牠便舉起大鉗揮搖，表示招呼。如果雌蟹走近牠，牠便用趾尖跳起舞來，更用大鉗做出許多不同種形式來示意。 
　　蜂烏和異性談話的表現是頗有詩意的。當一隻雄的蜂島見到異性時，牠便振翅迴旋，在她面前作圓弧形的飛舞。常雌的蜂烏稍示注意時，雄島便開始熱情起來，愈飛愈高。最後，牠一嗚衝夭，而飛到六十呎高度處，又驟然降落，又在雌蜂烏面前飛舞，以博實賞。 
　　在熱帶有一種樓樹蟻，牠們在此樹與彼樹間的「談話」是藉在抑幹上叩擊的聲音的快慢和强弱來示意的，雖然螞蟻的脚聲輕微得人耳不能聽到，但牠們自己却可以互相聽到。 
　　效是用耳朶的捲動來一說話」的。 
　　我們可以說，一切動物的語言脫不掉用動作，臭味，或人耳不可聞的微聲幾種方法。有的動物學家相信這就是所謂「傳心術」（Telepathy），但有的專家以爲人類的五官太遲鈍，所以聽不見牠們的「語」聲罷了，孰是孰非，要待以後科學的證明。 
[「我兄」與「仁兄」] [  尢墨君]  
　　「我兄」與「仁兄」是函札中常恥和常見的稱謂。二者用法略有別：比較客氣些的應稱「仁兄」；反之，如果較親近些的，則多稱「我兄」。現在所要討論的是「我兄」二字的寫法。按我國書寫法中有所謂「跳出」者，卽俗稱「抬頭」，所以表敬意。「兄」係敬詞，故當跳出寫，自無疑義；惟現在咨寫　將「我」字與「兄」字拆開，卽「我」字不須抬頭，此點頗可商榷。 
　　唐懷仁集右軍聖教序與歐陽詢醴泉銘同爲我們臨池所常用之帖。聖教序中「我皇福臻一句，「我」字跳出寫；醴泉銘中「我后固懷撝挹」及「我后夕惕」句，二「我」字亦都抬頭寫。推「我」字所以跳出書寫之故，因這係親戴之詞，並非臣下自謂；於推尊之中，寫有親愛之意，寫法極合。今人書信中稱起「我兄」，硬生生將「我」字拆開，習焉而不知其誤，只好說與「占」不合了！ 
　　「仁兄」之稱，倒着實「古」。後漢書趙壹傳載　答皇甫規書中有「實望仁兄，昭其懸遲」之句，是漢時已有此稱呼了。 
[古意] [  畢]  
　　君家吳江頭，妾住金陵郭，長憶江南遊，且　　　樂。 
　　江南可採連，導井紅灼灼，採連不採　，葉是鴛鴦幕。 
　　幕上秋風生，露下靑枝落，枝落絲仍連，人去心相託。 
　　相託江水長，相送風波惡，一語持贈君，心苦難爲藥！ 
　　其二 
　　悠悠白雲馳，黯黯飛烏度，島過猶遺音，雲去不相顧。 
　　相顧亦難見，相見在夢寐，密雨下成川，中有夢中淚。 
　　淚盡復如何！血滴堦下土。取土範作盤，作君胭脂府。 
　　朝看兩頰紅，暮若兩頰赤，朝朝與暮暮，只見好顏色。 
[「搶位子」] [  翼君]  
　　在學校裏的各種交誼會上做過許多次遊戯，「搶位子」就是其叩之一種。這種遊戯的做法是：把座位排成一圓圈形，假定參加人數是二十人，位子數目便祗有十九個或十八個。哨子一吹，所有的人都離　位子，哨子再一吹，大家便各自搶一個位子坐，結果，當然一定有一個或二個人搶不到位子的。 
　　現在社會上的求職現象，簡直同「搶位子」的遊戯是一個樣子。社會上的「位子」有限得很，早已佔得滿滿的，旁邊倒還有好多人守候着；學校裏的畢業生出來了，東奔西走，弄得氣急敗壞，碰得頭破血流，要想搶到一個空位子，那就非有天大的本領不可，所以大多數人都得不到位子。 
　　「搶位子」的遊戯，畢竟是遊戯；搶不到，站一下就是了。再苛刻一點，不過罰唱一支歌，或是說一個笑話，使得「皆大歡喜」，倒是一件樂事。而求職時的「搶位子」可就不是好玩的，位子搶不到，就要罰你表演「做楊妹一，使得你仰不足以事父母，俯不足以蓄妻子，爲親者所痛，爲仇者所快。 
　　「搶位子」的遊戲，不足的位子只有一個，頂多兩個，所以搶不到的是少數一兩個人；而求職時，不足的位子太多了，空的位子少得可憐，所以搶不到位子的是多數，而且是大多數。「搶位子」的遊戲，人數不增多，而「搶位子」式的求職，則人數一年年大批大批的增加，　等位子越少，新的敵手越增多，越難搶到。 
　　有時你託人介紹工作，他說：「等機會吧！」意思就是：等空位子吧！但是等這個位子空的固不止你一人，所以縱　天帮忙，你們所且夕守候着的一個位子空出來了，你們之中，也只能有一人搶得到，其餘的人勢必還是白等。更糟的是，甚至爲你們所守候着的位子根本不空，那就　也搶不到。我從靜安寺乘電車到北四川路底，就有過好幾次這樣的經騐：上電車時，沒有搶到位子，便守住一個坐着人的位子，準備他中途下車時取而代之，但中途經過多少站，左右四隣都有位子空出爲他人搶去，偏偏獨有我所守候着的位子，其人固守座位不動，直到北四川路底，方始下來。結果，我就白等了一塲。求職時，也正有這同樣的情形，但危險性卻是更大。 
　　「搶位子」，在遊戯的塲合，是搶空位子而已，搶不到，也就作罷論。但在求職的塲合，便沒這簡單了，在搶的時候，固然不免惡鬥一塲，搶過之後，搶不到的人，他們也許就要擠那些本來「有人的位子」，於是擠人者與被人擠者，勢必打做一團，扭成一堆，大戰起來，殘害起來，而演成所謂「人禍」。 
　　今日社會上有兩大問題：一是物價問題，一是「位子」問題；等到物價不漲，位子不搶的時候，大槪也就沒有什麼了不得的問題了。 
[聯語雜談] [  健秋]  
　　聯語之作，或以雄偉勝，或以纖麗勝。雖取徑不同，要不可偏廢，茲錄數則，以實本談。 
　　韓國鈞先生哭其次公子聯云：「自輕其生，以貽親愛，是謂不孝；旣哭汝兄，又見汝死，我何家爲。」一字一淚，令人不忍卒讀。蓋公子肥馬輕裘，縱情聲色，一夕不戒於酒，墮樓而死。紫老哭之慟，至情流露，故不自覺其悲苦耳。 
　　揚州平山堂有謁某集宋人文一聯云：「　遠山，吞長江，（范仲淹）在西南諸峯，林壑尤美；（歐腸修）送夕陽，迎素月，（王禹　）當春夏之交，草木際天。（蘇軾）」信手拈來，夭衣無縫。所謂裘綴千腋，滅盡綫迹，洵佳構也。 
　　西湖平湖秋月聯云：「穿　而來，夏日淸風冬日日；捲　相見，前山明月後山山」。故爲重疊，而不覺其　，亦見慧思。 
[從嚴培興案想起的故事] [  調鸚]  
　　嚴培興案已忽然變得無聲無具，倒底他是不是瘋子，大家也莫名其妙。美國某雜誌中紀載一段事情，倒和嚴案有些相像： 
　　美國有一言商，年事已高，却娶了一位年輕貌美的太太。這位富商頗疑太太不貞，但她矢口否認。有一天，那位富商因公事極忙，回家時已疲倦不堪，不想那位太太却帶了一個醫生進來，硬說他身體不好，要他騐血，醫生一動手術，那位富商便昏迷了過法。 
　　他醒來時已在一家私家瘋人院中，不准接見來客，他爭吵着要出去，院方一槪置之不理。一連關了二十七個月！ 
　　但那富商的一位姪子却動了疑心，他請了一個律師，到瘋人院去，要求見一見那位當商。不想一連走了五十多次，竟然無法見到。那位律師義愪塡膺，他就去請一位政界的要人帮忙，不想那位要人去時，醫院還是不理。最後，他們拿了法院的傳票去「傳一那個「瘋人『，才總算會到------當然，那位「瘋人」不過在那天被打了一針麻醉針，何嘗有什麼瘋病！ 
　　結果查出來那位瘋人院的主持人和醫生都曾受賄，那位富商的妻子自然用心已昭然芳揭，於是都判了應得之罪。這一類的犯罪案件居然相當的多，判罪時往往倒是那位醫生的罪最重（因爲他硬把好好的人說是有神經病），處罰金有超過一萬美元者。 
[兩廣] [  公孫午]  
　　或問一粵人，廣東廣西，廣字何義？湖南湖北，山東山西，則易曉矣。粵人不知所對，余語之曰，何不反詰以江西得名之由，試展地圖，江西全省固在大江之南也。二事皆易知，顧炎武日知錄言其故，日，「唐開元二十一年，分天下爲十五道，而江南爲來西二道，江南東道理蘇州，江南西道理洪州，後人省文，但稱江東江西耳。」今日江東一名已廢，小學教科書曰，一江蘇省因舊江寗蘇州而得名。一至於兩廣，顧氏曰，「今之廣東廣西，亦廣南東路，廣南西路之省文也。文默通考，太宗至道三年，分天下爲十五路，其後又增三路，其十七曰廣南東路，其十八曰廣南西路。」此亦一考試材料也，宜刋入應考須知等盡。 
[]  
　　　靜齋兄來書：應果伯約，偕參翁陪堪與錢君赴蘇州勘驗風水，又云，半　以日者預斷其壽止六十有八，即今戊子，擬即入山尋求至樂，賦詩　告同人。靜齋和章有（長樂何須間子年，淸齋閒遠足高眠一之句。愚按一般前例，桑楡心境，或自娛晚景，或安排身後，皆事理之常，昔之賢哲，大半如此。惟星家批算流年，每以古稀上下爲世故周旋之常式，且有言之警擊，而竟無可驗者。如建德周觀玉山甫（淸光緒卅一二年之兩江總督）之年譜詩，紀戊子五十二歲，由直隸臬司任還鄭示親友有作云：「日者言我壽，七十有二歲，四月廿四午，我乃謝人世。此語何敢信？修短總所詣。傷予寡　資，徒負　光逝。功名　無心，十事九阻滯。多活二十年，於事何所濟！」又云：「五十未稱翁，滄桑如反乎，嘆我書屢上，告歸志未偶。非敢　榮利，知足保忠厚。誓逢周甲午，歸作重綸叟。」作詩時方以七十爲「多活二十年，一且預定六十歸田，便已知足，誰料此位風翁壽登八十有五，至民國十年（辛酉）乃逝於津寓，比日者所算七二之數，超過十餘年之多！然則所謂某年某月某日某時謝世云云，豈非全部老謠。老周之詩集，編年紀事皆出以吟咏，故爲「詩的年譜」。至已西（淸宣統元年）有題曰：「四月二十四夜」，附註云：「昔有日者言予七十二歲四月二十四日午時考終，去歲戊申未驗，或慮今歲己酉滿運富應，乃又逾限，夜作戯題、詩曰：「白鷂已遇未停鞭，天賜淸關更賜年，夢裏滄桑千劫換，宵殘雲霧一星懸。阮孚且蠟遊山展，陶令猶耕種　田。草笑衰翁無　慕，欲將　浴擬神仙。」亦是儘量自娛晚景，即此是世間仙，　眞有度人之鍾呂哉！老周眞達人也。（老周前作在戊子，即淸光緒十四年，半夢於今年戊子，同感同作，亦是巧事。）周之四子學照，字緝之，癸已舉人，淸代得老袁提拔，仕至長　運　，民國初年爲袁政府之財政總長，極見倚任，下野後在津經營實業，勝利前一年，夫婦同慶八十，復以一金婚」即結婚六十年賦詩徵和。去年其夫人先逝，後數月，緝之繼之，皓首偕歸，與其父皆不可多得之福壽人也。 
 
