# 1948-9 - 281 - 4960954

 

Page 1

 
 
 
 
[監察法作文字修正　立院會議三讀通過　大赦案決俟司法院解釋後再議　郵資照現價格增加二倍]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院第一會期第十九次會議十三日舉行，孫科主席。晨九時半開會後，首進行報吿事項，當無異議通過上次會議議事錄及行政院咨送中·美兩政府間關於經濟援助之協定及換文咨請備査案，並決議將楊仲華等提議：擬咨請行政院責成敎部改「國立邊疆學校」爲「國立邊疆學院」案，依程序委會意見交邊政及敎文兩委會參考。至端木傑等提議頒行大赦，以勵自新案，亦依程序委會意見，以立院可否提出大赦案法無明文規定，決議俟司法院解釋後再議。旋聆取程序委會報吿增進議事效率辦法，及敎·文委會報吿審査繙譯官公費留學生請願案之經過等，均經會衆接受。至十時一刻開始進行討論事項，繼續討論監察法草案，迄午將第三章以下各條條文逐一二讀修正通過。 
　　下午三時半續會，將監察法草案付三讀，經作文字修正後，即無異議通過，並決定有關訓政時期監察院之「彈劾法」，「非常時期監察權行使暫行辦法」及「非常時期監察權行使暫行辦法施行細則」等三舊法均應廢止，此點將於該法案移送總統之咨文中述明。旋討論該院交通委會報吿審査郵資加價案，各委負對加價與否及加多少主張不一，經激辯後，表決結果，仍以九十九人（在塲委負一九二人）之贊成，通過審査意見，即照現行郵資一律增加二倍，平信增加爲一萬五千元，其餘類推。繼復討論外交委會報一吿研究邱有珍等提議，由該院組赴日考察團案，經該會召集委員孫桂籍說明審查意見議決保留之理由後，若干委員復表反對，表決結果，反對者僅廿人（在場委員一七三人），審査意見乃得成立。此外，敎·文委會報吿審查劉眞·龍文治等提議，設法解決專科以上畢業生就業問題兩案，及黃統等提議與友邦交涉嚴査逃外資金，使盡納稅義務案等，均依程序委會意見處理，或付審査。至廿一人委會報吿草擬立法院戰區軍民慰問團組織辦法，請公決案及王兆榮等提議請咨請政院通令各省市政府，對人民身體自由切實保障，並電飭上海市政府迅將六月六日逮捕之學生即行釋放，以維人權案，皆未及討論，晚六時半散會。 
[恢復分教人員　戰前生活水準　全紹先等提議付財金委會審查 
] 　　 
　　〔本報南京十三日電〕立院十三日院會中，決定將全紹先等提議「擬具冰凍發行，平衡預算，恢復公敎人員戰前生活水準各辦法，擬請移送行政院切實執行，並定爲本院審核預算標準，請公決案」，除由預算委會審查注意外，併付財政金融委會審查，全案中關於恢復公敎人員戰前生活水準部分辦法爲：（一）自七月份起，公敎人員之薪俸，實行全數伸算辦法，惟分期實施，七月份全數百分之七十伸算，逐月提高，至十月份百分之百伸算，（二）責成各機關切實調查登記所屬人員家庭人口及經濟狀况，據以酌定一部份人員之强制儲蓄制度，將一部份伸算薪俸以實物·債劵抵發，俟戡亂軍事結束後，由國家分期加息歸還。（三）由立院會同監院·政院組生活指數審核委會，嚴格實行，全氏此項提案，已引起首都公敎人員之重視，立院職員於十三日開會時，散發全體職員致全體委員書，對全案之提出表示感奮，籲請全體委員一致支持，俾得順利通過，書中並提附具體建議四點：（一）從速實行同地，同工，同酬原則，（二）生活指數，以本月份物價爲計算標準，（三）生活指數應半月公布一次，（四）所有職員薪俸，應於指數公布之次日一次發給，多數委員對此均頗重視。 
[下半年總預算　今起綜合審查]  
　　〔本報南京十三日電〕立院預算委會，十三日晨開召集委員會議，以對總預算案分組初步審査之結果發覺綜合審査階段待決事項頗多，決定改變議事日程，俾可使全部工作均得週密進行，十四日依原定日程舉行預算委會全體會議，開始綜合審查，十五日繼續綜合審査，十六日爲例會期，十七日再開全院各委會聯席會議，作最後審査，十八日或將繼續一日，唯總報吿至遲亦將於廿日本會期最後一次例會提出討論議決。又初步審査分組會議之第五組，十三日下午八時復開會，繼續秘密硏討其分內負責審查之預算案，迄深夜始完成全部工作，並連夜趕擬報告，預算委會職員，亦全部戮力從公，辛勤感人。 
[專科畢業生就業　立委請從速解決]  
　　譯官留學生應給外匯 
　　〔本報南京十三日電〕立院十三日院會，通過該院敎育文化委會報吿劉眞等及龍文治等提議，設法解決專科以上學校畢業生就業問題兩案，審査決議兩點：（一）由該院向政院提出書面質詢，請其負責從速解決。（二）關於國家育才·用才·儲才根本辦法，請敎育部會同主管各機關另擬計劃。程序委會意見，以報吿內容爲一質詢案，故擬請院會依議事規則第五十八條第二項之規定，逕由院長移送被質詢人，當經會衆無異議予以接受。 
　　〔本報南京十三日電〕立院十三日院會，接受該院敎育文化委會關於譒譯官，公費留學生請願案之審査意見，認爲政府旣有遣送彼等留學之諾言，且經公開考試榜示錄取，自不應遲不撥給外匯，徒耗各生寳貫光陰，有損政府信譽，決議以該會委員名義，向政院提出書面質詢。 
[西藏立監委報到　並分別出席院會 
] 　 
　　〔本報南京十三日電〕西藏地方立委土丹桑布·絳巴阿汪·丹增當却，監委土丹策丹·絳巴扎喜·丹巴彭錨，十二日上午由蒙委會派員陪同分往立監兩院，辦理報到手續，並於十三日分別出席院會。 
[本年上半年度　全國戶口統計]  
　　人口局定明日發表 
　　〔本報南京十三日電〕三十七年度上半年全國戶口總調査之統計，內政部人口局將於十五日發表。據悉：此項統計係以本年一月之調査爲準，其總額將超過三十六年下半年四億六千三百萬之數，但此項數字並非絕對可靠者，因一爲戰事之影響，一爲各大都市之辦理遷出而無遷入之錯誤。 
[加準許軍火運華]  
　　〔合衆社渥太華十二日電〕加拿大貿易部長何埃十二日在此招待記者稱：加拿大同意於裝運輕武器及彈藥赴華以「制止共黨」。何氏此言爲答覆記者之問題，即欲向加拿大購買軍械之其他國不能獲得出口護照之際，爲何准許裝運軍械赴華。 
[總統以忠勇勛章　授予馬繼援將軍]  
　　〔本報南京十三百電〕總統頃以隴東大捷，馬繼援將軍督師建立殊勳頃特授予忠勇勳章一枚，以示嘉勉。 
[民社黨立委十人　昨報到出席院會　該黨發表聲明說明原委]  
　　〔本報兩京十三日電〕民社黨籍立委王世寰等，十三日晨自滬抵京，徐傅霖，楊浚明偕來，立院秘書處長　光朗，交際科長侯中一同在車站迎迓，並陪同王等赴梅園新村民社黨辦事處休息，八時半會同在京委員共計十人赴立院人事處報到，九時訪晤孫院長，孫氏極表歡迎，卽邀彼等出席十三日究會，係氏並於院會議程所列報吿事項進行完畢後，宣布此項新聞，會衆言報以熱烈掌聲，聞其餘八人日內亦將前往報到，出席會議。至靑年黨籍立委五人，現散處各地，該黨已分別通知短期內亦可先後來京報到。另靑年黨競選立委落選者約十人，或將出任該院專門委員。 
　　〔本市訊〕民社黨昨（十三日）發表聲明如次：本黨自去年國大立委選舉開始之前，同人以爲多年訓政之下，少數黨與多數黨公開競選，雙方詬詆，必致演成人心之不安，乃有當選人數之協定，選舉之中，或爲政黨推定，或爲地方簽署，自未能達於預期之結果，國大代表雖與原定人數不符，尙不至相差過甚，至於立委名額，則政府黨於宣布名單之日，忽轉而爲「以得票多少爲當選標準」之說，本黨公開活動，爲期不久，倘斤於原議人數之多少，不免遝背本黨促進憲政，不計本身利害之初衷，按之西方民主國家中之政黨，其初次競選或得一名或得三四名，原可與多數黨同樣出席，惟因政府對於名額之諾言，前後不盡一致，乃有往返交涉之遲延，現立院開會旣已兩月，本黨除以最大之信心，相信政府實現其最後之允諾外，凡本黨當選立委，決定自本月十三日出席，依各國在野黨，不論議員多寡一律出席之成例，本黨立委自應本人民之委託，期對於爲民立法及監督政府有所貢獻，以奠行憲之始基。民主政治根本在乎民意，立院選舉之經過，爲天下所共見，今旣爲公法上之機關，自應本多數黨少數黨雙方應盡之機與責，而有以自處，換言之，多數黨爲政府黨，盡其主持國政之責，少數黨爲在野黨，盡其在會議中協助與監督之責，此項原則確定，而後雙方不至互相干擾，各有以盡其職責之所在，特此聲明，惟國人察之。 
[首都權威觀察家　斥「中間路綫」者]  
　　中共作共產國際應聲明　聞與共黨妥協者可休矣 
　　〔中央社南京十三日電〕據新華社英文廣播十二日陜北電稱：「中共中央委員會決議擁護共產黨國際情報局大會關於南斯拉夫共產黨的決議案」（見昨日第三版）。此間某權威觀察家認爲此乃中國共產黨以共產國際應聲虫，與蘇聯尾巴身份出現之又一次中共之決議案。並對投機份子卽所謂「中間路綫」者予以抨擊。據稱：觀於中共中央委員會的決議內容，可見中國共產黨之與共產國際及蘇聯亦步亦趨，殆無異議，但仍有一般投機份子及反動集團，尙夢想與共產黨舉行所謂一新政治協商會議」，成立所謂「聯合政府」，殊不知在共產黨方面，骨子裏早已視彼等爲反革命的布爾喬亞階級也。國軍源源增防兩淮 
[蘇北殲滅戰　逐步推進中]  
　　國軍源源增防兩淮　 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇北職事今仍在淮·漣·泗·宿間激烈進行，鎭江至寳應·淮安·淮陰間報話，因軍訊頻繁，今暫停止收發，因國軍源源向兩淮增防，局勢開朗，流亡揚鎭之難民今已有部份隨軍還鄉。 
　　〔又電〕國軍勁旅某師，奉命由某處開赴蘇北增防。據該師劉師長吿記者，蘇北大殲滅戰刻正依照統帥部指示逐步推進，相信卽可予流匪以最大打擊。 
　　〔中央社紐約七月七日航訊〕紐約每日新聞傳眞電台，在六月十五日揭幕，爲了和其他歷史悠久的電台競爭，他們有一個特別節目：「認識聯合國」，把各國的文化，風俗，人情介紹給美國人。共有十三國參加，每個節目三十分鐘，每星期一次　七月七日是中國的節目，以紀念偉大的蘆溝橋抗戰。　參加中國節目表演的有孔德成，李抱忱等。他們介紹中國的文字，服裝，崑曲，歌曲以及電影「四川土風舞」等。這是使美國人民了解中國文化的好機會。 
　　參加的演員都是義務的，紐約每日新聞傳眞電台，把這筆應付的酬勞，捐給聯合國兒童救濟會。 
附圖是參加「中國節目」的人物，中立戴眼鏡者爲孔德成。 
[徐永昌奉命飛幷　楊愛源自幷抵京　晋中戰火愈烈國軍陸空配合迎擊] 　 
　　〔本報南京十三日電〕徐永昌將軍奉總統命，已於十一日飛抵太原。徐赴幷曾携有總統對於時局之指示，並與閻錫山商晋省剿匪大計，及防止共匪攻擾太原。 
　　〔又電〕太原綏署副主任楊愛源，十三日下午三時自太原飛抵京，六時許，晋謁總統，面呈閻錫山上總統之親筆函。總統當留楊同進晚餐，垂詢晋局甚詳。八時許，楊氏始辭出，八時半，楊復晋謁何應欽。 
　　〔本報西安十三日電〕晋中戰火愈烈，太原外圍有激戰，陷石嶺關之匪綏蒙新七旅，及呂梁野八旅，刻在太原以北之黃土寨，與國軍激戰。陷淸源之匪第三縱隊之八·九旅，及晋綏區獨二新四兩旅，與國軍在太原以西山地激戰，匪第八·第十三縱隊陷祁縣後，續向北犯，竄襲徐　圖擾楡次，刻在永康鎭與國軍遭遇，國軍陸空配合迎擊　斃匪數百。 
[監察法全文〔第一·二兩章已刊十日本報〕] 　 
　　〔本報南京十三日電〕立院十三日院會中繼續討論監察法草案，午前將第三章第十九條以次各條條文二讀修正通過，午後進行三讀，全部監察法乃吿通過，完成立法程序，茲誌該法全文（第一章「總則」第二章「彈劾權」各條已刋十日本報） 
　　第三章　糾舉權 
　　 
　　第十九條　監察委員對於公務人員有違法或失職行爲，認爲應迅予停職或爲其他急速處分者，得以書面糾舉，經其他監察委員三人以上之審査及決定，由監察院送交各該主管長官或其上級長官，其違法行為涉及刑事或軍法者，應逕送各該管司法或軍法機關依法辦理但監察委員於分派執行職務之該管監察區內，對薦任以下公務人員提議糾舉案於監察院時，得同時以書面逕送該主管長官或其上級長官。 
　　第二十條　主管長官或其上級長官接到前條糾舉書後，至遲應於一個月內決定停職，或其他行政處分，其認為不應處分者，應卽聲復理由。 
　　第二十一條　主管長官或其上級長官不依前條處分，又不聲復，或雖聲復而無可取之理由時，監察委員得將該糾舉案改作彈劾案，如被糾舉人受懲戒時，其主管長官或其上級長官應負失職責任。 
　　第二十二條　本法第八條，第十一條，第十二條之規定，於糾舉案準用之。 
　　第四章　糾正 
　　第二十三條　監察院於調査行政院及其所屬各級機關之工作及設施後，經各有關委員會之審査及決議，得由監察院提出糾正案，移送行政院或有關部會促其注意改善。 
　　第二十四條　行政院或有關部會接到糾正案後，應卽爲適當之改善與處置，並應以書面答復監察院。 
　　第五章　調查 
　　監察院為行使監察職權，得由監察委員持監察證或派員持調査證赴各機關·各部隊·各公共團體，調査檔案册籍及其他有關文件，各該機關部隊或國體主管人員及其他關係人員，不得拒絕；遇有詢問時，應就詢問地點負責爲詳實之答覆，作成筆錄，由受詢人署名簽押。 
　　調査人員調査案件，於必要時得通知書狀具名人及被調査人員，就指定地點詢問。 
　　調査人員對案件內容，不得對外宣洩。 
　　監察證調査證使用規則，由監察院定之。 
　　第二十六條　調査人員必要時，得臨時封鎖有關證件，或携去其全部或一部。 
　　前項携去之證件，該主管人員須加蓋圖章，由調査人員給予收據。 
　　第二十七條　調查人員必要時，得知會當地政府法院或其他有關機關協助。 
　　調査人員於調査證據遭遇抗拒或爲保全證據時，得通知警憲當局協助作必要之措施。 
　　第二十八條　調査人員調査案件時，如認爲案情重大或被調査人有逃亡之虞者，得通知當地警憲當局協助予以適當之防範。 
　　第二十九條　監察院於必要時，得就指定案件或事項委託其他機關調査。 
　　各機關接受前項委託後，應卽進行調査，並以書面答覆。 
　　第六章　附則 
　　第三十條　本法自公布日施行。 
[大法官及考委人選　監察院秘密審查　今十八次會行使同意權]  
　　〔本報南京十三日電〕監院定十四上午九時舉行第十八次會，行使對總統所提大法官人選之同意權，並按照監院同意權行使辦法，於十三日首先舉行全院委員審査會，就總統所提大法官及考委人選進行審査。該會係以秘密行之。上午由劉平江主席，下午由毛以亨主席。上午會議中係廣泛發表意見，決定原則爲每省以有大法官或考委一名爲原則，其開票結果查送總統時，並請於補提名單時，對人選之地區分配及蒙藏區人士應予注意，在重提人選時，凡已提出之人選，不需再提。午後則就大法官名單個別審査，據聞：各委員意見甚多，惟討論至下午六時散會時，十七人中已有十五人獲致同意，其中二人似爲若干人所不欲支持，惟尙俟十四日行使同意權投票後始能確定。又悉：大法官與考委之同意投票，係分別舉行，其用意在如該省原有人員如遭不同意後，則該地區將可產生考委，可免地區之衝突。 
[經濟局勢力受香港影響　我當局研商對策　短期內將與港進行商談]  
　　〔本報南京十三日期電〕政府在從多方面穩定當前經濟局勢之種種努力中，近對於香港所加於中國經濟局勢之惡劣影響，已予以密切注意，並已由外交及有關當局研商對策，擬與香港政府進行商談，以解除此項促使中國經濟局勢日漸惡劣之影響因素據某權威人士十三日下午語記者，自中港海關緝私協定於一月十五日簽訂後，其中有關貿易部分之協定，因香港議會拒不批准，港政府迄未實行，金融部分之協定雖已批准實行，但港政府執行時並不認眞，致迄未發生切實效果。中港協定原規定應於簽字後一月內實行，貿易協定拖延至今，中國政府已催促再三，而香港方面迄無具體之答復，故今後中國政府縱在多方面作穩定經濟之努力，如中港海關緝私協定不能實行，走私及擾亂金融市場之因素仍然存在，則經濟局勢將仍受惡劣之影響。該權威人士並稱：據渠所知，中國政府對此已密切注意，最短期內卽將與港方商談。 
[皖南綏靖會議　後日在蕪舉行]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕皖南緩靖會議由馬師恭師長曁楊績蓀專員召集，定十六日在蕪湖許午言旅部舉行，會期二日，以嚴密防止北岸共匪渡江南滲及淸剿黃山區爲主題。 
[魯國軍克大汶口　越過南驛正向兗州急進　魯西殘匪倉皇渡河北逃 
] 　　 
　　〔本報濟南十三日電〕由泰安南下國軍吳化文部，十二日下午九時正式收復大汶口，同時並將另股竄鐵路以東徂徠山之匪十三縱朦卅七師擊退，以確保大汶口東側安全。十三日午，已趨南驛，並進至歇馬亭·鳳凰山一帶，匪雖不斷阻擊，但皆被國軍擊退，國軍正向兗州急進，兗州之　即可解除。 
　　〔又電〕由濟向南搶修之津浦路搶修隊，十三日已過界首南大河，局方估計，十四日即可通至塞安。又由徐州北上車，十三日仍通臨城，臨城鄒縣間鐵路被匪破壞頗重。 
　　〔本報徐州十三日電〕兗州城郊續有激戰，匪以第七·新八·縱隊主力，猛攻西南郊之奎口壩鐵橋，守軍阻擊，仍激戰中。 
　　〔本報濟南十三日電〕兗州十三日起戰事突緊，迄午仍惡戰中。 
　　〔本報濟南十三日電〕潰竄魯西南之陳匪一·四·六·快速·兩廣等五縱隊，及劉匪十一縱隊，豫報已竄至鄆城附近，另一股三·八·十·三個縱隊，則由東明北竄，其中一部不顧國空軍之權　，已偸渡黃河北岸整補。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯西國軍追擊兵團，今已越定陶東明之綫，繼續北進，陳匪大批傷兵及物資一部，刻已運抵薰口·臨濮集·郵城一帶，正愴惶渡河北逃。 
　　〔本報重慶十三日電〕軍息：十日自晨迄暮，在考城附件之孫元良兵團，截擊匪首陳毅親率之一·三·兩縱隊，大獲勝利，計斃陳匪之參謀長陳一渠，與匪廿二團司令官李某以下二千餘 
　　鄂北自忠西郊劇戰　犯襄陽匪共達五萬　 
　　〔本報西安十三日電〕（一）陷南漳之匪四十一·四十二旅及十六旅一部，續向東犯，企圖阻止由荆門北上援軍，刻在宜城（卽自忠）西郊激戰。（二）襄陽保衛戰仍在激烈進行，以南郊虎頭山一帶為激戰重心。 
　　〔本報重慶十三日電〕宜昌廿一綏靖區電訊問：劉匪二·三·七縱隊各一部，及六縱隊主力約二萬五千，十二縱隊主力七千，桐柏軍區獨立旅約萬二千人，孔匪十四·十五兩旅四千，鄭縣·鄭西·白河·四個獨立團約二千，共五萬餘人，猛攻襄陽。 
　　〔又電〕鄂西匪蠢動，踞襄河南岸十堰鎭·黃龍灘，孔匪一股六百餘，岡犯竹山。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[辦理農貸的幾個問題]  
　　自四　總感於三月中旬，決定恢復農貸之後，迄今已逾四月；國內各方對此項工作之推行，均極重觀，咸以爲此一問題，若能處理得當，固有利於國計民生；否則反足以加深農村財富的集中，助長物價的高漲，賞不應稍加忽視。茲提出關於辦理農貸的幾個現實問題，以喚起當局的注意，並供國人的硏究 
　　第一是農貸的數量問題。照目前農貸每畝廿萬元，不足晨民實際需要的三十分之一。關於糧食生產貸款，每畝貸額僅規定廿萬至卅萬元；目前一張豆餅，卽需七八百萬元；而每畝最低需要豆餅一張，充作肥料，眞是杯水車薪，何濟於事！而且最近各地糧貸平均每畝貸額，祗有十餘萬元，僅及實際需要三十分之一。試問此種有名無實的農貸，如何能减輕農民經濟上的困難？而農貸的主要目的乃在增加糧食生產，區區之數，又怎樣能够希望它發生效果？所以大多數的農民，對於農貸，均不甚感覺興趣，甚至自願放棄的，也頗不乏人。 
　　第二是發放農貸的時期問題。以農作的時今而言，糧貸在七月上旬貸出，方可不失時效。因爲在七月初，是農民靑黃不接最感困難的時候；以農作而論，那時田多已插秧，據農民談，至七月半以後施肥，卽不免失之太遲；而各地農貸機構，辦理糧貸，多係實物貸放，訂貨交貨運輸，均需要相當的時間。所以今夏辦理糧貸，必需於七月上旬前撥到各地，迅速訂貨，方可不失時效。但各地糧貸，現在有的僅撥到配額一半左右，貸款手續雖已辦齊；而款仍撥不到；如若長此遷延，很可能失掉稻田施肥時效，影響及今年的秋收，此種責任應由誰負？實在是不言可喩的。 
　　第三是糧貸個別貸與農民的問題。最近農貸方面，大部份貸款，均係個別貸與農民，由農民自行經營處理；以京滬沿綫一帶而言，個別貸與農民的，卽佔百分之九十以上。但是個別貸款的數額，旣屬有限，發生的作用自不能大；農民零星經營，更不易見貸款的具體成果。社員與合作社僅發生貸款與還款的關係，與合作組織接觸機會，依舊不多，對合作之認識尤淺；而且目前由各鄕鎭保社，自行集資的，更不多見。此項貸款各社，僅收加息若干，有些合作社尙不够開又，對於增加社內公有財產一點，亦殊少貢獻。萬一　災荒或其他意外，貸款收回亦成問題。所以我們主張，嗣後各農貸機構，應嚴督各地分支行處，積極獎勵各社團，從事集體經營業務，其中如農產加工之機具，新式農具之購置，農村副業之設備等，尤爲重要。此項貸款成果旣易見，合作社收益情形，亦較明顯。 
　　第四是辦理農貸的方式問題。我們認爲應該集中人力財力，避免資金的分散。現在各地農貸，幾乎究全是被動性質。地方士紳及各機關，多主張按鄉，鎭，保平均分配，不問組織健全與否，不管治安情形如何，均須貸放。但是合作事業，並非慈善事業，農貸更不是賑款。此項貸款，自有其特殊使命與必備條件。合則放，不合則不貸。故現在有些地方，東鄉申請貸東鄉，西鄉申請貸西鄉，事先毫無整個計劃，以致有限資金，零星分散於各地，監督旣不方便，流弊又極易發生。我們以爲嗣後各地農貸機構，於配額確定後，即應根據當地的主要作物產區的情形：合作事業是否發達？交通是否便利？治安是否良好？　農中農是否衆多等等條件，選定若干地區，據訂切實可行之分期實施計劃，集中人力財力，處處爭取主動，逐步按照計劃推行。貸款方式，儘可能採取集體經營，必可爲當地合作事業，樹立相當基礎，發揮合作之成果！ 
　　第五是改變帮助少數人發財之作風問題。不可否認的，過去各級農會及合作組織，除了小數健全者而外，大部份均操縱在土劣手中。故在農貨發放時，稍有疏忽，監督不嚴，此少數書寫之屬，即會將貸款任意轉移用途，營私舞弊。大多數的農民朱受其利，反而爲少戴人所利用。所以我們認爲，凡是辦理農貸的地方，如若發現此種現象，必須請當地行政機構，嚴加　處，殺一歡百，以免此　風蔓延到不可收拾。據我們調査所得，此類社團，大半賬目不公佈，會議經常不舉行，任意操縱業務，隨便揮霍，農貸若貸給此種社團，無非帮助少數人發財，間接促成農村財富的集中。所以我們要求當局，嗣後辦理農貸，應該特別重視貧農和中農，務使貸款能送到眞正迫切需要者之手中，千萬不能再聽任少數人利用農貸，作爲個人發財的資本。 
　　要而言之，我國農材經過八年的抗戰，遵受敵僞的摧殘，勝利後共匪叛亂接踵而起，農村又受到共匪的荼毒，以致千孔百瘡，破爛到不可言狀。農村經濟已在那裏崩漬，勞苦的農民大衆無異置身於水深火熱之中，需要政府的救濟，是非常迫切的。這種情形也是政府當局所認知的，每年舉辦農貸，無非在解除農民在經濟上的困難，協助他們多施一點肥料，可以增加糧食的生產。二三年來辦理農貸的情形，雖然未能盡如理想，但是我們決不可「因噎廢食」，我們不但要求政府應該繼續辦理農貸，而且還希望主辦農貸者，隨時改進，俾使農貸眞正能發生其效果。不僅要减輕農民在經濟上的困難，而且還要達到增加糧食生產的目的。 
[「七五」不幸事件　善後問題妥辦中　儘速解決學生食宿讀書]  
　　華北剿總宣佈 
　　〔中央社北平十三日電〕華北剿匪總部發言人十二日宣稱：此次北平發生之一七五」不幸事件，傅總司令至爲痛心，渠對社會各界人士之關切協助及提供意見，尤深感佩，關於善後問題，已由總部分別指示有關機關，迅速安愼處理：（一）東北來平學生之安置，除臨大臨中盡量收納外，並籌設臨時補習班，東北各私立學校學生均可登記學籍，補習功踝，以便開學時期分別轉學臨大臨中，除由敎育廳撥有經費外，另先由剿總墊撥一一百億元，此事由市府協助敎部田次長邀集東北各院校負責人，商討辦理，校地班地除現所佔用者外，並由部隊曁補給機關借讓北平黃寺及天津設備完好可容五千人之跑馬塲（前爲日本大和學校）等處，可先將東北學生全部容納，至房舍分配，由各院校商酌辦理，並將儘可能在五日內做到學生有房住，有飯吃，最短期內有書讀。（二）由市府協助有關方面撥款修繕被搗毀市參議會所舍，並辦理死者安葬撫恤，傷者治療慰問？（三）調査東交民巷不幸事件經過，及放槍實際情形，嚴懲肇事者，搗毀市參議會之最初煽動者亦一併調査，希望平市各界組織調査委員會，邀請東北在平人士推派代表參加，詳細調査，確實具報，以便嚴懲。（四）對陰謀破壞份子，於頒布戒嚴令時期，煽動聚衆遊行，並發現反國策反政府之行動，由警備總部査明具報核辦。 
[死難學生家屬等　雨中赴墓地致祭]  
　　〔本報北平十三日電〕東北國代·同鄕·學生代表·及七五死難學生家屬，今午於陰雨中同赴頤和園東北義地死難八學生墓地致祭，棺上覆土尤新，墓前各置一尺高石碑及木牌，上書死者學籍姓名，祭者將被雨打毀之花圈分插墓前，卽在細雨淅瀝中焚化紙鈔，同行三鞠躬禮，馬毅代表致詞，謂「生者必爲你們復仇，殺人者償命」，衆皆泣不成聲，下午二時返還城內，復赴各醫院看慰傷者。國代今再謁傅作義，請速追究責任。 
[平市坤伶梁花濃　捐款贈東北學生]  
　　〔本報北平十三日電〕前平劇名坤伶梁花濃，同情東北學生，個人捐出十五億六千萬，分贈各院校學生。 
[劉英士飛抵昆　奉派處理學潮]  
　　〔中央社昆明十三日電〕敎部參事劉英士今晨四時由滬飛抵昆，據在機塲語記者，昆市學潮中樞極爲關注，本人奉派來昆，與本省當局會商處理。 
[湯恩伯週後接事]  
　　國軍一旅進駐諸暨寗紹 
　　〔本報杭州十三日電〕湯恩伯接長衢州綏靖公署後，已派國軍一旅來浙，進駐諸曁寗紹一帶，故今後四明山之匪當更難活動。湯氏今晚假外賓招待所舉行鷄尾酒會，招待各界。 
　　〔本報衢縣十三日電〕陸軍總司令余漢謀，定本月廿日左右偕新任衢州綏署主任湯恩伯氏來衢，辦理交接。湯氏已先派苟吉堂少將來衢準備。 
[浙田糧處要求　田賦徵一借半]  
　　參會續討論折幣案 
　　〔本報杭州十三日電〕中央頃令本年田賦征一借一，浙省田糧處以農村經濟枯萎，特派員要求仍照去年辦法，征一借半。又上年度田賦已征起八成半，其餘均屬大戶，將集中力量向大戶征收 
　　〔又電〕浙省參會昨爲之激辯甚烈之田賦征實改行折幣建議案，十三日繼續討論，删除「卅七年度」四字，已吿通過。 
[象山港發現匪船　扣往來船隻勒捐]  
　　鎭海境有匪登陸搜刧 
　　〔本報寗波十三日電〕象山港面昨突發現徐小玉武裝匪船六艘，扣留往來船隻，勒捐旗照費，每張五千萬元，現被扣船隻已達五六十艘，鄞警局據報，星夜派自衛隊保警隊下鄉增防，以防意外。 
　　〔又電〕鎭海縣屬郭衢南城，突有匪一股二百餘人登陸，集中街口，四出活動，搜割糧食。又郭巨鄕峙頭地方昨亦有海匪百餘人登陸，縣府據報，迅卽派隊分往兜剿。 
[蘇州賄縱漢奸案　高院通緝兩逃犯 
] 　　 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇高院刑庭庭丁曹更生，法警周九成，盜用印信，偽造提票，賄縱在押之僞松江縣長楊士傑，經高地兩院分派法警四出兜捕，僅獲曹更生一名，今日蘇高院院檢雙方乃分別下令所屬，一體通緝在逃楊，周二犯歸案法辦。 
[蘇省劃三督導區]  
　　澈底執行戡亂施政綱領 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府爲澈底執行戡亂施政綱領，頃決定將江南及沿江各縣劃爲三個督導區，一區包括鎭江·江都·宜興等十三縣，二區包括無錫·武進·常熟等十縣，三區包括上海·南匯·奉賢等九縣，由賈副司令　山·沈廳長鵬·董廳長贊堯分任團長，每團並請省會新聞界各派代表二人參加，俾收博訪周諮之效，該團有權就地解決各縣一切實際問題。 
[保定學生肇事　毆傷議長夫婦　參會要求懲兇並追究主持人] 　 
　　〔本報保定十三日電〕保垣軒然風波。張蔭梧主辦之私立四存中學及社敎師範學生，因保定加强城防工事，欲拆除該校校址，又縣府近並査封該校所辦之三家合作社，十二日集衆搗毀淸苑（保定）參議會議長住宅，毆傷議長王文泉夫婦。昨上午五時半，保垣宵禁解除城門甫開之際，該兩校學生共一百人，由南關曹崑公園該校經西南兩門入城，直撲達史家故址菴二七號淸苑參議會議長王文泉住宅，沿途並張貼標語，高呼打倒標準土豪及强姦民意之王文泉，及打倒淸苑縣長劉立元等口號，抵王宅後，羣衆即蜂湧入內，不容分說，將王議長揍打地上，磚瓦木棒齊下，頭部受重傷，立即昏絕，其家中僅有妻劉氏，亦遭重毆，門窗家具電燈電話完全搗毀後，即揚長返校，王議長夫婦經送醫院，已無生命危險。此案發生後，參議會除向各界說明經過事實外，並函地方軍政警機關稱：四存中學近包庇商人德記，民豐，永信三家花棧，假借四存合作社名義，收花抽佣，侵害地方稅收，經淸苑縣府査封，雙方均呈訴有案；再駐軍加强城防工事，限期拆除護城河內有碍射擊綫之屋舍，四存中學佔據之曹崑公園，當不能例外。以上兩端，是非曲直自有公論，上兩次措置，參會僅負建議並一部責任，乃該校長張蔭梧竟遷怒參會，致發生此不幸事件，參會並提三項要求：（一）嚴懲肇事兇手，（二）追究幕後主持人，（三）賠償王議長本身損失。軍政首長聯合招待記者，稱決制止事態擴大，避免類似事件，四存學生十三日並禁止入城。 
　　〔本報保定十三日電〕保定加强城防工事，拆除護城河內障礙建築物，一般民戶法離失所，無屋可住，連日民衆多聚衆請願，各方正籌救濟。軍事當局以省垣地處前綫，嚴禁糾衆請願游行，凡煽惑人心圖破壞社會秩序者，依軍法嚴懲。 
[史蒂爾曼將返美　商增加建設用款]  
　　〔本報天津十三日電〕確息：史蒂爾曼北來調査後，已感美援對工礦建設列六千萬美元，實不敷需要。決於日內飛美商洽增加。北方將獲得補助者主要爲開灤煤礦，北寗鐵路，開灤請求美援之計劃十三日已寄滬，所列款額約二百餘萬美元。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕據美商務部本日宣布：本年第三季出口數額中，分配予中國之乙二醇計十五萬磅，及鋅鋇白十七萬五千磅。香港菲律賓亦獲分配。 
　　〔中央社北平十三日電〕美國經濟合作總署經濟顧問派克，及史蒂爾曼之特別助理藍世英，於今由瀋飛返平。下午趨訪傅作義總司令，商討有關華北經濟建設問題。派克等定明飛滬。 
[利用美援　建設綏遠]  
　　綏省參會致電中央 
　　〔本報歸綏十三日電〕綏省參議會十三日通過，電請中央，美援分配應着重華北，尤應利用美援完成綏省農田，水利，煤鐵及包寗鐵路包陜段諸項建設工程。 
[商人對日貿易　應行注意事項　工商部核定分行實施]  
　　〔本報南京十三日電〕工商部息：對日私商貿易業已逐漸展開，在此中日貿易進行初期，爲使商人切實履行合約，樹立對外信用起見，工商部頃核定「審核商人對日貿易計觀應行注意事項」六點，已分行實施。茲將上項注意事項探誌如左： 
　　（二）商人申請更改貿易計劃時，所擬增改輸出入之品目，須在政府核准當年對日輸出入貨品表範圍以內。（二）商人申請更改貿易計劃，如係對日輸出入貨品表內未限數量之品目，可由商務專員酌量核定呈報備査；如係已限數量之品目，須先行呈部核准。（三）商人申請增改輸出入品目，其數量或價値如超過原計劃所列時，應由商務專員先行電部請准。（四）商人對於原計劃列有限額之品目，如經雙方同意互相讓予，而讓後限額合計不超過雙方原有限額之和，且不礙及第三者之利益時，得由商務專員核准後報部備査。　商人依照核定計劃輸出貨物，其每一合同所訂總售價在五萬元美金以下者，得由商務專員審核呈准駐日代表團團長後簽約，超過五萬元美金者，其超過部份須先査明現貨準備情形，再行核定；至已簽訂合同尙未履行部份之價額，於續訂合同時，應合併計算，如新訂合同及原訂未履行部份之合同，合計價款超過美金五萬元時，仍須先查現貨情形，再行核辦。（六）商務專員對於超過美金五萬元之合同，應逕行電請工商輔導處負責查復，如超過部份之現貨準備在六成以上時，應準商人照數簽約，如在六成以下時，先行呈部請示。 
[臺糖七萬五千噸　將由中信局售日]  
　　〔中央社東京十三日電〕中央社記者本日獲悉，我國中央信託局業已交付七萬五千噸之臺糖與盟軍總部，將以每噸一百一十二美元之價格售與日本政府。律此項售與談判係由華盛頓與我國中央信託局總局間直接進一行，現已達到決定階段，不久即將由此間中央信託局代表與盟軍總部簽訂合同。 
　　〔中央社東京十二日電〕中信局本年已將價値三百萬餘美元之物品，交與盟軍總部，作爲償還日本貿易廳一千萬美元債務之一部份。價値一百餘萬元物品包括　，豆醬，麥麩，猪　，豆餅等，業已運抵日本，且已交奧盟軍總部。據此間中信局代表稱：中信局正繼續努力，希望能在一年之內償淸債務。 
[東北工貸已核準　千二百億流通劵]  
　　美籍專家近頻往考察 
　　〔本報瀋陽十三日電〕東北電力局長郭克悌，十二日由平返瀋，據談：中央重視東北生產，翁院長表示決不拆運東北機器，亦無此可能，東北政委會決定今後生產方針以自力更生爲原則，業經核准工貸流通券一千二百億，分配予資委會所屬廠礦五百億，生產管理局四百億，省市營工廠三百億，運銷困難可由空運解決，近美籍專家頻來東北，欲求了解經濟現狀，美援物資不致偏枯 
[冀西山洪暴發　阻斷平保交通]  
　　〔本報保定十三日電〕冀西山洪暴發，省境各河水位突升，保北漕河汎濫，冲毀公路，平保交通阻斷，鐵路停修。 
[南昌塌屋慘劇　一六九人負傷] 　 
　　〔本報南昌十三日電〕南昌市舉辦平糶後，弊病層出，市民怨氣沸騰，承辦者有扣發領證或不照規定日期舉辦者，或擅自减少售米戶數者。又市府去年修建之平民公典，今演成慘劇，因該典迄未竣工，駐紥憲兵，今日樓榻牆倒，負傷者一六九人，內有十三人爲重傷。 
[濟仁豐紗廠失愼　損失棉花達千包]  
　　〔本報濟南十三日電〕此間規棋最大之仁豐紗廠，十三日晨三時許其棉花倉庫一·二爾庫突起大火，至九時許始熄滅，損失棉花達一千包，起火原因聞係棉花由匪區購進時，卽被攙有易燃物之故。 
[湘南邊區生活苦！　猺人兒賣女　較豬價便宜多]  
　　〔本報長沙十三日電〕江華僻處湘南邊區，境內多猺人，生活至苦。去秋歉收早告糧荒。今年江華米價特高，米商裹足。猺民無人雇工，生活更陷絕境，日唯挑柴赴市出售，每担僅能換米一升。是以猺民均以野菜裹腹。近以生活壓迫不能忍受，紛　兒賣女，五六歲女孩僅索榖一祖至二担，較猪價便宜多多。 
[渝取締地下錢莊　按名單封閉捕人] 　 
　　〔本報重慶十三日電〕渝警備司令劉雨卿奉朱紹良手令，取締地下錢莊，稽査處十三日派員按開列名單，分別封閉，並逮捕有關人員。 
[開封戰役受傷團長　汪起敖在首都療養]  
　　〔本報南京十三日電〕開封戰役守軍六十六師團長汪起敖，身先士卒，奮不顧身，致雙腿受傷，頸部亦有微傷，現在湯山陸海空首都醫院治療，聯勤總司令郭懺特派該部政務處長代表前往慰問，並贈予慰勞金五千萬元，及牛乳水菓等慰勞品。 
[為湛江被匪襲刦事　粵南旅穗人士請願　請調兵馳剿高雷地區之匪]  
　　〔本報廣州十三日電〕粤南留穗人士頃爲湛江被匪襲刦事，聯赴綏署請願，請速調防軍兩團，馳赴粤南高雷地區，協助剿匪。又悉：湛江現仍戒嚴，惟市况則已漸恢復，央中兩行即可照常營業。新任粤桂甫區副總指揮張君嵩將赴任，宋主任已核准張氏再編組一警保大隊，由其直接指揮，以便機動消滅南路匪勢。 
　　〔又電〕據悉：穗綏署將編組警衛旅一旅，專責鞏衛廣州治安，下月可成立，內定莫雄任旅長。 
[京破獲匪諜組織　捕獲七犯移特刑庭訊辦]  
　　〔中央社南京十三日電〕京西郊警局三汶河警察所，於五日下午九時在漢中門外二道　學破獲奸匪諜報組織，當塲逮捕唐海如一名，並由警員跟踪追緝，復逮捕唐世貴一名，又在二道埂學一九九號周大才家破獲該諜報組織之常務會議紀錄及其他重要文件多種，繼於六日晨續捕該組織之重要份子陶元貴，朱成學，華彬淸及李飛等四名，嫌疑犯陳德銓一名。首都衛戍總部孫總司令迎仲謂：此次緝獲之共匪諜報組織，案情重大，證據確鑿，所有人犯罪證已由首都警察　送往特種刑事法庭依法訊辦，至在逃各犯，賡續追緝中。 
[皖副議長被架遊街事　雙方堅持原見成僵局　李品仙稱果有脅迫當查究]  
　　〔本報合肥十二日電〕合肥地方人士因城防工事經費問題。十日擁架省參會副議長陶若存遊街事，迄今兩日雙方仍堅持原見，已成僵局，靜待政府解決，李品仙主席今下午接見記者談稱：余對此事正注意澈査，果有恃衆脅迫民意機關副議長之舉動，乃超出戒嚴戡亂時期人民集會請願軌範之外，政府當必査究，城防工事所需經費除地方應負担一部外，不敷之數當由政府商同參議會籌措。合肥地方人士對籌款辦法如認有不當之處，儘可建議省府設法改善。李氏表示，無論如何城防工事不容稍受阻礙。 
[要聞簡訊]  
　　本報蘇州電　蘇省軍管區司令部定十六日召集江南各縣參議會正副議長座談，商討改進征兵事宜。 
　　本報蘇州電　司法行政部以准招商局函吿黑市船票猖獗，頃特通令沿江各地法院，嗣後對拘案之黃牛黨，務必從嚴議懲，以儆效尤。 
　　本報成都電　蓉報業糾紛擴大，雙方條件相差懸殊，市府決運用緊急維護治安法令，强迫工方復工後再進行調解。 
　　本報台北電　台省府秘書長謝瀛洲，經總統任命爲最高法院院長，遺缺聞將由現任物調會主委馬壽華升任。 
　　中央社福州電　閩當局決自行在榕厦兩市實施配售糧食，一面請中央普發美援糧食，在未撥到前，配售對象暫以公敎人員爲限。 
　　中央社貴陽電　爲肅淸黔湘邊境匪患，銅仁·玉屛·芷江·晃縣·麻陽·鳳凰六縣邊區淸剿指揮部已在銅仁正式成立，由黔六區專員陳世賢兼任淸剿指揮。中央社新加坡電我新任駐澳大使甘乃光，十三晨自香港取道泗水及達爾文港前往雪梨，可望於十五日抵達該地。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[貝那多特向安理會建議　武力干涉聖地戰亂　並要求頒布緊急停戰命令] 　 
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：聯合國調解人貝那多特今在安理會緊急會議中，請求安理會堅決干涉巴勒斯坦戰事，並宣佈採取各種阻止戰爭步驟之決心。貝氏籲請安理會立卽頒發停戰命令，違反命令者，將予制裁。言明此種命若能頒發，則阿猶之間，必又可休戰一個時期。 
　　〔路透社成功湖十三日電〕貝那多特向安全理事會提出報吿，以最有力之辭句，聲言巴勒斯坦衝突之擴大將引起世界戰爭，非由聯合國武力干涉，不能遏止聖地之劇變。貝那多特指出渠之斡旋任務係因分治，以色列國及移民等三大德結而擱淺。渠並鄭重表示，時間愈來愈侷促，猶阿如繼續堅持其立塲，戰爭即將擴大。渠建議安理會即派武裝部隊前往聖地，不然戰爭之狂潮將吞沒世界各部份，固不僅猶阿兩族而已。關於休戰期間聖地之局勢，貝氏謂，無論猶方或阿方均未因休戰而取得軍事上之利益，整個而論，渠之休戰監察團，因雙方前綫司令之大致均能恪遵休戰令而深感滿意。貝氏承認在目前交戰雙方意見懸殊的情形下，渠尙不知如何可以成立妥協辦法，但渠生張先使用每一外交上之方法，使猶阿恢復理智不果，將當由安全理事會採取行動。貝氏並未說明需要由聯合國派遣幾許軍隊始克濟事，亦朱說明此一國際軍將如何組織是否得包括蘇聯部隊，此等細則悉將由安理會決定。英駐安理會代表賈德幹詢問貝氏，是否仍持樂觀，貝氏未示可否，但曰：此事視安理會處置此一緊急局勢之實力而定。 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕聯合國巴勒斯坦戰事調解員貝那多特向聯合國安全理事會之報吿書已於昨夜分發各理事國代表。貝氏報吿書結論稱，聖地立即停戰不過爲第一步。「現在必須解決之問題則爲舉世是否願意聽任武力爲解決巴勒斯坦問題之方法。若然，則近東全部以及更大區域之和平必有許多危險」。 
　　〔聯合社成功湖十二日電〕聯合國巴勒斯坦戰事調解員貝那多特今夜親自籲請英美兩國，力促安全理事會通過決議應付巴勒斯坦局勢。美代表傑索普與英代衷賈德幹均允一致行動促成停戰，惟其提案細則尙待調整。 
　　〔聯合社成功湖十二日電〕聯合國安全理事會定於明日舉行緊急會議，討論巴勒斯坦局勢，調解負貝那多特，今日曾先行與聯合國機構秘書長賴依及安理會主席烏克蘭代表曼紐斯基晤談，未幾，美代表傑索普及英代表賈德幹亦被邀到會。貝氏旋向記者稱，已擬就二十一頁報吿書，敍述與阿拉伯及猶太雙方談判經過情形，安理會明日會議將以此爲討論基礎。貝氏並稱，阿猶雙方均請余繼續斡旋。余如以爲和解無望，則早已放棄矣。余定於星期五遄返羅特島繼續調解。總之，余希望一面重新停戰，一面商談永久解決辦法。 
[阿盟軍事着着失利　可能接受再休戰　現正在黎巴嫩舉行緊急會議] 　 
　　〔路透社倫敦十三日電〕聖地休戰令終止後之戰事，似已由猶軍佔得上風聲中，阿拉伯聯盟政治委員會，於今日在黎巴嫰山間某地召開緊急會議。猶軍佔領里達，倫姆萊兩重鎮後，以色列軍今日之公報復曰：猶軍更已自倫姆萊沿合拉維夫耶路公路向東進展十五哩。 
　　台拉維夫之公報，文曰：據前綫報吿，北綫阿拉伯軍全面瓦解，猶軍追逐潰逃之叙利亞軍，前鋒已進入叙利亞境。聖地之戰况，已影響到開羅之棉花及證券市塲，今晨開市即一路疲軟，雖有埃機轟炸台拉維夫之訊，至午猶無起色。觀察家於指出阿拉伯無論在軍事上或政治上之躊躇狀態後，表示相信黎巴嫰之緊急會議，或將決定如果安理會於聆取貝那多特之報吿後，正式提出延長休戰之建議，即將予以接受。以色列公報報吿台城耶城公路綫上之戰况，謂猶軍業已完全控制該路自馬日台爾至拉特期之一段。並曰，猶軍已在從事準備以進攻阿拉伯之堅强據點拉特朗，打通至耶路撒冷之路綫。猶方前綫報吿復謂，猶軍在台拉維夫南二十七哩處，與埃及軍激戰竟夜，將埃軍完全擊潰。開羅報吿謂，埃及空軍殊爲活躍，埃轟炸機曾襲耶城西之猶軍陣綫，噴火式機則分襲台拉維夫及里達西南八哩處之阿基爾飛機塲。 
　　〔合衆社台拉維夫十三日電〕猶太軍隊已於十三日攻佔控制耶路撒冷飲水供應站所在地之賴斯愛爾恩城。 
　　〔聯合社外約丹京城十二日電〕外約丹總司令部今日發表，巴勒斯坦我軍巡邏隊已佔據里達航空港東面之哥立夫。 
[加開採新鈾鑛]  
　　〔合衆社渥太華十二日電〕加商務部長霍威稱，加政府所經營之一公司，正在開採薩加泰金灣北部之新鈾鑛，爲安全計，渠未透露此一計劃之確實地點。在加拿大發現鈾鑛已不足爲奇，蓋大部份鑛源已近枯竭。 
[馬拿馬議會　罷免現總統]  
　　另推巴里奧爲總統 
　　〔中央社巴拿馬城十二日合衆電〕巴拿馬議會頃以一票之差，決議罷免吉米尼茲總統，另舉巴里奧爲總統，任期四年，蘇克利爲第一副總統，馬留爾斯爲第二副總統。巴里奧定八月一日就職，在過渡期內，巴拿馬將由議會掌理團務。議會決議案中宣稱，吉米尼茲未能使國家總於安寗，最近發生之動亂及政治鬭爭，使「巴拿馬人民益受苦難」。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕巴駐美大使范拉利拿發表文吿稱，巴議會將總統吉米尼茲免職，爲不尋常之違法舉動。范氏繼稱，「巴境內並無新　動發生，國內絕對寗靜。」 
[美民主黨大會今開始投票　選舉總統候選人　裴柏為杜魯門惟一對抗者]  
　　〔美國新聞社費城十二日電〕民主黨全國大會本日揭幕，以遴選該黨在十一月大選中之總統與副總統候選人，並就國內及國際問題擬就一九四八年之黨綱。一般認爲杜魯門總統將被提名爲總統候選人，在白宮執政完整之四年，但重大問題之一乃爲誰將被選爲副總統候選人，各代表將於星期三開始投票，選舉總統候選人。在提名中獲勝，至少需六百十八票。 
　　在總統提名方面，杜魯門先生之唯一對抗者爲佛羅里達州參議員裴柏，渠係於屋期日突然參加競選者。裴氏承認在其故鄕佛羅里達州之二十票中，渠所得不能超過六票半以上。 
　　〔合衆社費城十三日電〕參議員巴克萊之被提名爲副總統候選人，十三日幾已成定論。但杜魯門總統對巴克萊似乎缺乏熱忱，因渠認爲以鄰近密蘇里州之肯塔基州人與渠同時出馬，在政治策略上處於劣勢，然各代表在聆取巴克萊以臨時主席之身份所致之大會開幕辭後，對此七十高齡之參議員大表擁護，其熱忱遠過於對杜魯門之上。 
[對黑人問題　引起南北派鬥爭]  
　　外交政綱可無重大爭執 
　　〔中央社費城十二日電〕民主黨一九四八年總統競選政綱除其中之民權綱目外，幾已完全通過。由於對民權問題，相持不下之故，該黨南方保守份子，與北方自由人士間之裂痕，有愈趨擴大之虞。此項民權問題，質言之，亦即黑人問題，兩派爲此已屢有鬥爭，負責草擬民主滅政綱之提案委員會主席參議員梅爾士，告記者稱：對外交政策網目，並無爭執，而關於內政問題政綱，則將大致以新政政策爲依歸，乃所以代表羅斯福與杜魯門二氏心目中之計劃者。梅氏稱：政綱已將杜魯門向國會提出之重要建議列入。梅氏認政綱之詳細內容，係一種應予保守之秘密，但渠聲稱，民主黨之政綱，將較共和黨者更爲詳盡明確。關於援華問題，延長中美互惠商約問題，此蓋爲共和黨民主黨在國會中爭端之一，仍須視民主黨之政網，將否駁斥共和黨候選人杜威之指責，謂美政府對華態度吝嗇，及是否指責共和黨衆議員「掣肘」互惠商約計劃以爲斷。 
[利用新式鐵肺　治療肺結核]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕全國肺結核學會今日在此舉行年會，當塲宣讀論文，證明最近肺結核治療法，爲利用新式鐵肺，使其獲得完全休息。此種休息乃肺結核症復原之一重要步驟。鐵肺係圓長形鋼管，設有塑型質之窗戶，可容一人自由出入，躺臥其中，談話讀書，呼吸如常。病人肺部並不脹縮，但若按動撳鈕，則能使肺部與筋肉運動全部停頓。 
[東歐集團內部分裂　華府注視其發展　甘農謁杜魯門報告南國政情]  
　　 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美駐南斯拉夫大使甘農已向國務部建議，美國對於南共與共產情報局的料紛，宜採密切注視的觀望政策。甘農返國後已向杜魯門提出報吿，渠定本週後期返貝爾格勒。甘氏拒絕透露與杜魯門討論之經過，僅日，渠曾報吿東歐共產陣容分裂的狀態，渠覺狄托與共產情報局之裂痕，已入極深刻之程度。 
　　〔聯合社南斯拉夫京城十三日電〕政府今日以减低國民陣綫效率爲理由，宣布解散社會黨。此舉無異進一步支持共黨在國民陣綫中之領袖地位。 
[漢建議召開六國會議　討論魯爾區國際管制　魯爾工人反對拆卸工廠]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕權威方面息：法國已建議由英美法荷比盧六國專家，於七月廿五日在巴黎舉行會議，採取設立魯爾國際管制當局之第一步措施。英國已在考慮法國之建議，但尙未提出答覆。 
　　〔路透社杜塞爾道夫十二日電〕德境英軍區工聯會執委會頃發表聲明，抗議盟國之下令拆卸魯爾工廠，指爲在經濟上毫無意識之舉。 
[德境英蘇軍總司令　携新訓令返柏林　英美增強空運打破封鎖] 　 
　　〔路透社柏林十三日電〕柏林危機最緊張之階段，已因英蘇總司令之分別食倫教莫斯科携新訓令返抵柏林而開始。英軍總司令羅勃森在倫敦這留兩日先後訪貝文外相，亞歷山大國防大臣，外部總國司長史屈朋·及參謀本部參謀長等。蘇軍總司令索柯洛夫斯基在莫斯科四日，曾晤史達林及莫洛托夫等。 
　　羅勃森抵柏林後透露，渠此决去倫敦曾向政府請求增援，而在柏林調査英機空運狀態之英空軍大臣漢特森復初次透露，担任西德與柏林問空運之英美達柯大式機係屬武裝飛機，渠並表示蘇方爲圖阻撓空運，將引起射擊事件。先是舊軍政府已於今晨發表聲明，謂蘇航空當局對英美之一再違背柏林航空規則，幾已不復能忍。 
　　〔路透社柏林十三日電〕英陸軍部發言人鄭重否認英國業已決定以軍隊增防柏林或德境英軍區。此間政界人士相信，軍隊之增防，必須得內閣之同意始能實行 
　　英美法致蘇照會，提出已有六天，莫斯科迄尙未有反響。蘇區之德文「前進報」昨日曾謂柏林與西德間之交通，須待西方强國回至波茨坦之途徑，同意召開德國問題之圓桌會議後，始能恢復 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國正在增加空中接濟柏林之運輸機數目。至本月十三日，供給空運之雙引擎與四引擎飛機可達一百六十架。C---54式「空中中覇王」機九架，明日可開到德國，每機可載貨七噸。 
[奧地利同意列席　多腦河會議]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕據息，奧政府已接受南斯拉夫之邀，同意以咨詢資格，列席七月三十日在員爾格勒舉行之多瑙河會議 
[越盟否認親共]  
　　〔聯合社廣州十三日電〕越南共和國政府發言人今日向聯合社訪員稱，外國報紙所傳胡志明爲親共派之說，並不確實，胡氏及其聯合政府絕不共產化。 
[共產國際情報局發表　譴責南斯拉夫聲明（續完）]  
　　（七）爲了關心南共內部所發生的情况，並爲了使南共領袖可能找一條路，走出這種情况起見，蘇共和其他各友黨的中委會決定在共產情報局的會議中，討論南共內部的情形。這種討論是根據正式的爲原則，因爲在共產情報局首次開會時，其他各國共黨的活動也曾被檢討過。各友黨雖有各種建議，以便在共產情報局討論南共的情形，但是南國領袖的答覆却是一個拒絕。他們藉口「沒有平等的權利」而拒不出席共產情報局的會議，用以避免各友黨正當的批評。 
　　但是必須聲明，南國領袖這種話完全是假的，因爲人都知道，各國共黨在組織共產情報局的時候，曾訂下一個不容置辯的原則，就是每一黨都須將其活動向共產情報局報吿，而每一黨也都有權批評其他各黨。在九國共黨召開第一次會議時，南共曾廣泛地行使此項權利。南斯拉夫的拒絕在共產情報局面前淸算他們的活動，指示了該國違反各國共黨權利平等的原則，此舉無異於南國要求在共黨情報局中處於特權的地位。 
　　（八）鑒於上述種種，共產情報局同意對南共局勢的再估價，同意對南共中委會錯誤行動的批判，並且同意蘇共中委會於本年三月至五月間致南共中委會函件中所述關於甫共錯誤行動的政治分析。共產情報局業已獲得一致的結諭，卽由於南共領袖們的反對自黨，反對蘇聯的意見，違背了馬克斯，列寗主義，以及拒絕參加共產國際情報局的態度，他們業已將自身列入反對南共的隊伍，他們脫離了反對帝國主義的社會主義聯合陣綫，走上了背叛勞工羣衆的國際團結的道路，並且走上了趨向國家宅義的過渡路綫。 
　　共產情報局認為上述種種的結果，證明了南共中委會不惜將其自身和整個共黨脫離了國際共黨家庭，脫離了共黨聯合陣綫，就是說，脫離了共產情報局的行列。共產情報局認爲南共領導者所作的一切錯誤，係基於一項無可爭辯的事實，卽在該黨領導下的最近五至六個月以來，國家主義派公然活躍無所顧忌。南共的領導者業已遠離該黨的國際路綫傳統，而走上了國家主義的道路。南斯拉夫的領袖們在國際局勢上走上了錯誤的方向，並且因爲受到帝國主義的威脅而驚惶失措。他們以爲如果對帝國主義國家不斷讓步，必能得到到恩施，和帝國主義國家締結關於南斯拉夫獨立的協定，並且逐漸影響南斯拉夫人民使走上帝國主義國家所走的方向，卽資本主義的路綫。 
　　同時，他們不聲不響地採取了布爾喬亞---國家主義的論題，卽資本主義對南斯拉夫獨立的禍害，要比較蘇聯來得少。南斯拉夫的領袖們並不知道，或者至少假裝不知道類似上述的國家主義意識，將要領導南國走上通常布爾喬亞共和國的道路，並且使南國在帝國主義者的面前喪失了國家的獨立。共產情報局並不懷疑在南共的中心，存在着充分健全的份子，他們是眞實効忠馬克斯，列寗主義的，他們忠於南共的國際路綫的傳統，同時對社會主義聯合陣綫忠心不貳。 
　　這些南共的健全份子有一種目的，他們將迫使他們現在的黨領袖公開而忠實地承認所犯的錯誤，並且加以糾正，同時和國家主義脫離，以及種種方法佈置反抗帝國主義的社會主義聯合陣綫。或者，如果證明南共現在的領袖們不能够擔當這一工作，那麼健全份子起而代替他們的地位，從下層中崛起，建設南共新國際路綫的領導權。共產情報局毫不疑惑地確信南斯拉夫共黨能够達成這一任務。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[三千志願兵征足後　實行開籤徵召　中籤新兵撥警備旅　保證永久駐屯本市]  
　　本市今年度第二次兵役會報，於昨日下午三時設市府會議室舉行。出席者計有吳市長·潘公展·方治·杜月笙·張曉崧·梅展冀·陳天僑·水祥雲·姚文瑛，吳開先·張性白·王先靑·陸蔭初等十二人。主席吳市長，首由民政局姚科長，兵役協會陸秘書，團管區陳司令相繼報吿兩月來之征兵情形，優待部份及撥兵經過等工作狀况後，旋即開始討論。結果經大會通過決定如下：（一）市長提：本市第一·二兩期征兵配額一萬名，擬調撥六千名予警備旅案。決議：刻由民政局征集入伍新兵征集所之本市本年度志願兵，因經費關係，決予征足三千名志願兵後，暫停征集，並即實行抽籤征兵制度，開籤征召六千名，中籤者一槪撥交警備旅，以確保本市地方治安，並由市政府·參議會·兵役協會·總工會等各有關機關團體等，聯合保證中籤者決永久駐屯本市，充保衛工作，絕對擔保決不調撥外地出征」。但對志願兵充國防軍者，仍予核可，因此將擴大舉行宣傳遝動，俾使本市之適齡壯丁市民，能通曉大義，踴躍參加保衛本市地方安全之工作。其優待辦法則由民政局於日內召集兵役協會·總工會·市商會·工業協會·農會等各有關團體，舉行「征兵小組研究會」，硏討方案決定之。（二）卅七年度調査申請審査工作，何時起辦理案，決議：八月一日起開始辦理。（三）在六月底前禁止壯丁遷出命令，應否繼續有效，決議：縱續有效。大會至四時半始散。 
[前敎導團從軍學生等　準予登記為預備幹部]  
　　上海師管區司令部近奉國防部電頒，「前軍政部各敎導團從軍學生及公敎人員登記辦法」一種，規定凡三十二年冬於四川，廣東，雲南，貴州，湖南，湖北，江西，陜西等省參加前軍政部各敎導團（營）（連）之男性學生及公敎人員，其中除調印緬之新一軍，新六軍及戰車，裝甲汽車兵國等單位，經國防部辦理復員手續，核給預備幹部資格者外，其餘分發國內外各部隊，業經陸續退伍，且適合預備幹部資格者，應准予登記爲預備幹部。現悉，該管區司令部奉令後，已轉飭上海，吳縣，松江三團管區，遵照辦理凡適合上述資格者，應檢具所有證明文件，及最近半身二寸像片兩張，向就近團管區司令部塡具申請表，辦理登記手續，幷限本（卅七）年年底登記截止云。 
[煤油煤球　議價提高]  
　　〔本報訊〕社會局物價評議會燃料小組，昨日下午召開第二十七次會議，煤油提高百分之三十，煤球提高百分之八十，茲將議價探錄於後：煤油每桶（五十三加侖）一億五千萬元，零售每聽一千六百五十萬元，每提四十五萬元，煤球廠售自車每噸六千一百萬元，外加送力二百萬元，零售每担三百六十萬元。 
[倉庫檢查會報　討論工作分配]  
　　〔本報訊〕今日上午社會局將召集第一次倉庫檢査會報，出席社會局，警備司令部，警察局，憲兵團，江海關等五單位代表，討諭檢査倉庫工作之如何分配問題。 
[胡健中返國抵滬]  
　　前隨立法院陳副院長立夫訪美，祖任顧問之立法委員胡健中氏，因京滬杭三地要公待理，提前返國，於九日自紐約乘西北航空公司飛機，經加拿大，阿拉斯加等地，於十三日淸晨五時抵滬。 
[調整運費無結果　民輪拒運日物資]  
　　第二批日本賠償物資爲數甚少，共達一萬五千餘噸，其中已運來滬者三千噸，尙有一萬二千噸之運輸問題又成僵局。緣本市各民營輪船公司前爲運載日賠償物資之運費太低，要求調整，未獲圓滿結果，故目前民營各輪船公司，均一律拒運日賠償物資，現僅國營招商局一處單獨負責運輸，預計第二批日賠物資運完日期，將延遲二星期左右。又第三批日貽物資之數量及物資稱類尙未經盟軍總部核定，故其開始運載來華之日期，亦尙難確定云。 
[輪船業調整運費　預定十七日實行]  
　　〔本報訊〕輪船業運費客票價調整一節，前經船聯會理監會議，決議一律增加百分之一百十，已呈請交通部核示，據悉，預定十七日起實行，但輪船公會方面，至今尙未接交通部批示，十七日能否實行，猶未決定。 
[海天輪將駛橫濱　自忠輪明離神戶]  
　　〔本報訊〕海天輪日前遇風，無綫電設備損壞，幸船身無恙，已於十日安抵日本，經將無綫電機修復，昨日來電報吿，約本星期六離摩可林（譯昔）赴横濱，何日返滬未定。又自忠輪亦於十日抵神戶，來電稱預定十五日離神戶，赴另一口岸，裝載交換物資返國。 
[滬港無綫電話　延期開放]  
　　〔本報訊〕交通部國際電台與電訊局新闢之滬港無綫電話，原定本月十五日開放，惟經十餘日來之試話結果，成績未如理想，香港方面發來之聲音極爲低微，有時幾不可辨別，現雙方正分別檢査機件，設法改進。據電訊局話務科負責人稱：正式開放，大約需延至八月初旬矣。 
[未收容難民統計　共一萬七千餘名]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表本市尙未經收容，而佔住公所，會館，殯舍之難民，調査統計如下：閘北區：江寗殯舍二，六九九名，平江公所所四三〇〇名，吳江公所四五〇餘名揚州公所三六〇餘名，錫金公所千餘名。盧家灣區：京江公所六六一名，萃仁堂六五七名，斯盛區大來學校校舍空屋九九名。嵩山區：潮惠莊二，八〇〇餘名，新橋路四三八號內三百餘名，北站區：湖州殯儀館七六〇名。北西川路區：新嘉路三十二號難民所八六六名（係新自蘇北來滬者）。新涇區：中山西路二號橋附近四九五名。楡林區：長浜路二號大同殯舍二九三十名，遼陽路小菜塲內約百餘名。楊樹浦路小菜塲七十餘名。新市街區：邢家宅十五名，東體育會路舊防空洞內一一九名，以上截至六月底止，總共約計一萬七千餘名現將由民政社會兩局，着手登記。 
[中農在蘇省貸款　化學肥料八百噸]  
　　中國農民銀行受國行委託，在蘇省貸放化學肥料八百噸，昨日業已開始，預計本週內可以輸送竣事。其分配地區計吳江四百噸，蘇州五十噸，嘉定二百噸，上海縣市及準備額一百五十噸其辦法以貸實收實爲原則，卽農民團體以及鄕村合作社凡貸取化學肥料一斤者，應接取稻穀二斤，幷於貸放時先繳穀三成，餘俟秋收時交齊。屆時由農行加工後交由國行，以充裕民食云。 
[冷氣火車　延期行駛]  
　　〔本報訊〕路局冷氣火車，原定於本月十五日正式加人京滬綫行駛，並定名爲「流綫型飛快車」，惟近悉車中若十部份尙未裝竣，需延期數天出廠云。 
　　該項冷氣火車之行駛速率，將爲每小時七十公里，幷於五小時內駛畢京滬綫全程，以恢復戰前飛快車之速度。其行駛時間每日晨七時二十分自上北站開行，中午十二時三十分卽可抵南京。下午五時三十分由南京開出，晚十一時半返滬。又兩路行車時間亦將自明日起變更，新時刻表將於今日發表。 
[郵電兩局　陷極席困境]  
　　〔本報訊〕醞釀多時之郵電漲價，立法院遲遲未予通過，本市郵政，電訊局之經濟已陷於極度困境。聞電訊局對本月十六日之發薪期，已無法應付，曾向交通銀行申請貸款二千億元，而交行僅允半數。郁局長連日奔走設法，正爲此事煩惱。郵政局從來卽爲虧本機關，在此物價不斷高漲之今日，其經濟之据拮，更可想見。據該局發言人談稱：戰前平信郵資五分，値大餅五枚，抵報紙二份强，而今大餅每枚已達三萬元（昨日行情），與五千元一封平信比較，相差遠甚。月前申請擬將郵資提高至平信每封二萬元，立法院尙不能迅速通過，而目前物價如此高速度上漲，五千元與二萬元亦僅五十步與百步之差耳，言下不勝感慨。 
[日賠償工具機　撥作二批配售]  
　　工商部價配日本賠償機器，除機件究整之一六〇二部已完成配售廠商之審査及分配工作，僅待行政院賠償委會通過卽可訂約外，尙有工具機三百部，以零件缺損，原擬暫緩接收，因已運抵上海，故決定撥作第二批配售，而以四月十五日截止期前向工商部作符合規定申請之廠商三百二十家爲配售對象，配售時間則俟首批完畢後開始。 
[供應局物資流入黑市　對配售辦法應加改善]  
　　〔本報訊〕物炎供應局前爲拋售大量剩餘物資，曾委託本市廿家零售商代爲配售，因各家規定配售數量有限，又値最近漲風甚厲，該項物資遂大部流入黑市，其中尤以夏季迫切需要之欲淇淋粉，檸檬粉等冷飲品類爲多。亞爾培路，同孚路，海寗路，虞洽卿路一帶，「黄牛」遍地設攤出售，其黑市價格常在配售價格一倍以上。而市民向指定各零售商店購買者，淸晨卽列隊鵠候，但未轉瞬間大都稱已售罄，因此更造成外間「黄牛」執貨不售，黑市價格步步趨高之現象。値茲政府力謀抑平物價，決心拋售物資之際，一般市民多希望供應局能迅將配售辦法改善，並對各代售商加以嚴格管理或限制。 
攤販上滿堆物資供應局所配售之罐頭食物　（本報攝） 
[文化界小新聞]  
　　大美晚報　編吳嘉棠，赴日訪問麥帥歸來，曾連織撰文報道麥帥統治下之日本近狀，茲已彙輯付梓，題名「日本的謎底」，下週出版。（吾） 
　　陳蝶衣沈毓剛主編之「宇宙」月刊第二期，胡山源，林太乙，蔡夷白，楊彥岐等之作品，用兩色套印，將提前於十四日出版。（來） 
　　畫家徐悲鴻昨致函滬友，近來身體復元，作畫頗多，定於八月六日至十一日，在上海中國畫苑，舉行近作展覽。（松）數學專家華羅庚，去年應美國務院　請，赴美講學，華一足，不良於行，近在美治愈。（柏） 
　　子曰文史叢刋第二期出版，執筆者有馮自由，葉恭綽，趙景深，陸丹林，錢基博，易君左等。 
　　我國留美鋼琴名家張易安小姐，定十八日來滬，在國內各大城市作旅行演奏，並爲聯合國發起之救濟國際難童運動舉行音樂會籌募捐款。（本） 
　　市政府交響樂團，本屆夏季音樂會第一次，將於十五日在南昌路（環龍路）法國學校舉行，時間晚上九時。（自） 
[錫縣府呈復糧食部　米糧存數並不為多　賦糧亦祇七八萬担] 　 
　　〔本報無錫十三日電〕糧部前據滬市長電請澈査無錫有囤積米稻情事，當除電令錫縣府澈査外，並派王督察明義，來錫實地調査。茲悉：錫縣府已將調査所得呈復糧部，謂現有數量並不爲多，且數日來因到稀銷旺，數址已去其半。按之戰前情形，錫地存數卽在三，〇〇〇，〇〇〇石左右，現存相去甚遠。又滬市長電請翁院長澈查，在錫以假借賦糧名義，囤積大批糧食事，據悉：各縣在錫購存賦糧，祗有七八萬担，現因平售無糧，亦擬加以提成平售。又錫市物價，在調査聲中，繼續高漲，市塲仍乏開出，白粳門售三〇，〇〇〇，〇〇〇元，羊秈二九，五〇〇，〇〇〇元，埠秈二九，〇〇〇，〇〇〇元，小麥二〇，五〇〇，〇〇〇元，荳油六五，〇〇〇，〇〇〇元。 
[長寗路白晝大火　賽璐珞廠肇禍　殃及比鄰損失重大　死傷達十五人]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路二九六弄二〇〇號美華賽璐珞廠，昨晨十時十分許，忽吿大火，死傷達十五名之多，緣美華賽璐珞廠，設於該號外層，內埭房屋分租於上海機製鈕扣廠，不料美華廠忽吿火警，所置原料均係廢影片·戤司令·酒精等易燃之物，故一經着火，即烈燄冲霄，勢成燎原，刹那間映及上海鈕扣廠堆棧等。總共燒毁房屋十餘間，計庫房全間，機器房二間，烘房二間，後面中興木行及二三二號金和尙所住之樓房一幢，二三四號樓面，二四四號慶隆煮麵廠，二四二號豆芽作，二四〇號某住戶。上海鈕扣廠有原料「樹菓」四十餘噸又有膠片十五桶，亦均付之一炬。 
　　長寗路警分局得報後，當由邵分局長親率一二股長盧秀瑞·石介人，股員朱應章及便警制服警等到塲維持秩序，同時靜安寺·華山路·宜昌路各區消防隊，均驅車趕到，尙有民辦眞如·曹家渡等救火會車輛，亦紛紛出動，由消防處處長周兆祥，總隊附科長葉斌勇，親自蒞塲指揮，直至干一時火勢始被控制，至中午十二時熄滅。事後經警士將火首王某帶入分局偵訊，據悉起火原因，係鋸料間馬達內部損壞，火星飛出，落於原料堆中，致成巨災云。 
　　當起火時，兩廠工人有不及逃出，葬身火窟者，計：蘇忠良（泥水匠，廿二歲，蘇州人），葉以海（廿二歲，徐州人）二名。受傷者則有沈成康（卅四歲，灼傷手，背，足諸部），姚阿五（女工，四十二歲，傷背·左臂諸部），王蘭珍（女工，十四歲，傷左腿），王小妹（女工，五十歲，傷手足），賴其富（男工，廿六歲，傷右臂），程恒才（廿五歲，傷右臂），張與南（廿三歲，傷背部），陳模道（廿六歲，傷頸部），陸彬福（傷頸及右掌），宗寳慶（傷北臂諸部），李炳和（十九歲，傷手·背），居源興（十八歲，傷頭面部，勢殊沉重），顧祥娟（四十五歲，傷左右肘）等十三名。上述受傷之男女工，經警車送紅十字會醫院施治。 
[兩家銀行　員役餓工　提出調整待遇要求　照常工作靜候解決]  
　　〔本報訊〕北京路二四〇號四明銀行上海分行及南京路，林森中路，虹口，卡德路，民國路五處支行，曁該行倉庫，全體員工約六百餘人，昨日起餓工。下午記者前往訪問，見員工等工作仍照常進行，惟午餐均未進食。據該行員工表示：「同人集體簽名，向行方提最低生活合理要求，行方迄今幷無正式答覆，僅云提交尙無召開日期之常董會決定。同人處此物價暴漲之時，米價已高至三千餘萬元一石，度日如度年，實難再等待。况據我們所知，其他諸行七月份最低辦事員的待遇，浙實已在一億元以上，四行二局，中實，國貨在九千萬元以上，四行一會，中孚，在八千萬元以上。回顧本行同人所得，六月份僅二千二百萬，如照六月份生活指數五十六萬倍計算，我們的底薪僅只四十元左右，何能應付尙在繼續上漲之七月份生活。再從行方事務開支，高於人事開支一點看，更可見同人的待遇是何等菲薄。今天爲了請求行方體念同人艱苦生活，立卽應允我們按照當月生活指數百元底薪爲計薪標準的要求，同人決自今日午刻起絕食，以待答覆」。員工昨實行餓工後，行方在北京路二四〇滬行召集常務董事會議，對員工要求予以討論，迄昨晚八時尙無結果，今日將再繼續談判。 
　　又中正東一路七號中國通商銀行滬行員工，因待遇問題，於前日起亦有餓工之舉。昨日河南路，林森中路，靜安寺，十六舖，魚市塲等五處支行員工陸續響應，惟員工對於工作，仍照常進行。 
[裁定百貨業待遇　社會局不允變更]  
　　百貨業職工待遇科紛，已經社會局於週初裁定，計年工加薪一律爲三元，考績由各公司自行辦理。昨日上午，環球百貨公會代表李康年（國貨公司經理），麥友雲（永安公司秘書），梁秉堅（大新公司秘書）等三人，往社局晋謁勞工處長沈鼎，對栽決書提出要求二點：（一）年工加薪及考績合併辦理。（二）數字請再予减少。沈處長以裁決已定，未允變更，當即勸導各代表遵守裁定，免致糾紛。 
[暖氣團籠罩下　昨日悶熱異常]  
　　〔本報訊〕昨日本市在太平洋暖氣團及東南熱帶氣流籠罩之下，氣候悶熱異常，下午雖降短時豪雨，熱浪絲毫未退。據氣象台報吿，全日溫度最低華氏七十八度八，最高亦僅九十四度二，並未創本年入夏以來之新記錄，惟因空氣中濕氣濃重，致汗份不易蒸發，所以特別感到悶熱。預測今日氣候仍熟，並有間歇陣雨。 
[滬閘北水電公司　請撥款擴充設備]  
　　〔本報南京十三日電〕滬閘北水電公司頃呈工商部，請在美援貸款內指撥專款，俾擴充發電設備。工商部已轉呈政院核示。 
[市長手諭民政局長　轉飭保甲人員　切實辦理平糶]  
　　〔本報訊〕關於本市試辦貧民平糶米事宜，昨吳市長特手諭民政局張局長，轉飭各區保甲人員切實辦理，手令略稱：本市貧民調査工作，業自十二日起開始辦理，盼於廿五日如期完成，並將八月份貧民平糶證，趕於月內淸發完竣，事關安定貧民生計，各區區長務必親自主持，並督促保甲長，按照本市試辦貧民平糶辦法之規定，切實調査，不得浮濫。 
[調查貧民　務求澈底]  
　　據民食調配會主委任顯羣吿記者稱：該會業已派出工作人員四十餘名，分赴各區協助展開實際調査工作，各工作人員並隨帶舖蓋，夜宿於區公所辦公室中。該會定於七月底由各甲長公佈該區貧民名單，名單公佈後，准許貧民自行檢舉，如無檢舉情事者，則八月初發給貧民配售證，據任主委表示：此次調査貧民工作，務必求其澈底，若能將全市之眞正貧民調査明白，則對本市今後治安，實係最大帮助。 
[民食調配會改處　任主委辭意甚堅]  
　　據記者自有關方面探悉：中央決將各地之民食調配委員會組織改爲民食調配處，據悉正式公文業已到達本市，故任主委辭意基堅，似已無法挽留。 
[產職工人配食米　二月份決予補發]  
　　本年三月計口配米實施後，工人配米同時取消，惟二月份之配米，迄未發下，工友損失甚鉅，茲經民食調配會昨日會議決定，對工人二月份配給米，仍予補發，數量爲每人一斗，價格仍照二月份配價，於下星期開始觀發。 
[滬上法僑　慶祝國慶紀念]  
　　〔本報訊〕今爲法國國慶紀念日，本市法國領事及僑民方面，將作盛大之慶祝。預定節目業經排定如次：中午十二時，在法國小總會，法僑宴會。下午一時，在法國大總會，會員及來賓午宴。下午五時，在琪齊路三一九號法領事官邸，舉行升旗禮，並公宴法僑。下午五時三十分至七時，在法領事官邸公宴本市各界首長。下午八時在法國大總會舉行「法國之夜」。十七日下午八時三十分起，在法國大總會舉行露天舞會。 
[賣買房地產糾葛　范紹增被控宣判]  
　　〔本報訊〕美孚油公司前以業務需要，於三十六年八月一日，購得范紹增所有座落於本市東湖路十一號大厦連同土地三畝七分八厘八毫，當時由該公司付價國幣四十二億三千萬元，由雙方會同向行政院申請核准，嗣並向市政府請求核准轉移。惟當時該房地產有關契約，均未交出，獎孚與之交涉無效，乃向地院提出控訴，認爲該項房產，係經行政院核准於法並無不合，應訴請被吿，連同保證人重慶商業銀行上海分行朱林西，復華銀行王舫橋，姬覺分，負責履行移交契約，並令中國銀行應代將前開地政局收件收據交出。地院昨日判決，其主文略稱：被吿范紹增應將東湖路十一號房屋土地三畝七分八厘八奄，及有關契約與地政局收件收據交付移轉與原吿收有，並會同呈請市政府核準，請領原吿戶名土地所有權狀，如不爲履行時，應由被吿重慶商業銀行及復華銀行，連帶代爲履行。被吿中國銀行，應代將前開地政局收件收據，交付原告，如原告提供十億元担保，則予宣吿假執行。訴訟費由被吿范紹增負担。 
[首批運韓物資　內有大量水泥]  
　　中韓貿易現已開始，據悉，我國首批物資運往朝鮮者，有啓新洋灰公司之大量水泥，一俟招商局手續辦理完備後，卽可由該局派輪自唐山起運赴韓。　中華航業海員特別黨部執行委員邵協華，近奉命前往華北華南及臺灣各地視察並督導各該地海員黨務，茲悉，邵氏已定於今日乘搭招商局秋瑾輪首途。　中央銀行爲加强拋售物資工作，籌組物資委員會，推夏晋熊，李立俠，王鍾，吳長賦，林崇墉等十餘人爲委員，該會定今日成立。 
[杜魯門錶行失竊　兩學徒同時失蹤]  
　　〔本報訊〕南京西路金國商塲內杜魯門鐘錶行，前晚失竊鐘錶數十只，損失逾六七十億元。同時該號學徒徐致富戊漢寳兩人宣吿失踪，涉嫌重大，乃由該行主據情投報新成警分局請緝。 
[禍從口出　煙行慘遭搗毀]  
　　〔本報訊〕南市中華路方浜路一六三七號永茂烟行，昨日下午五時許，有一海軍部江南造船所工人，手持中國銀行五百萬元本票一紙，購買白蘭地香烟一包，夥友葉邦廷答以無此巨款付找言語間頓起衝突，旋經附近崗警到來調解了事。該人臨走時，曾受該號經理虞文達議刺。該人去後未及一小時，即邀集工人七八十名，分乘兩卡車，停於老西門口，蠭擁到來，均持皮鞭木棍鐵尺等，將永茂號全部櫃檯橱窗香烟肥皂等貨物搗毁一空，並將夥友虞新浩虞新傳毆傷甚重，並將葉邦廷架上卡車而去，幸經崗警致電分局，轉報總局，派飛行堡壘隨役追趕，至小西門口，卒被追獲，釋放葉邦廷歸來，斯案現在由警局秉公處理中。 
[水木工會理事長　妨害自由被起訴]  
　　本市水木工會理事長朱福根，因於三月間會偕王家蓀，爲收回漢口路四五七號四一四室房屋，對房客勳出示手槍，迫其遷讓，經樓狀訴地檢處，指朱等犯恐嚇妨害自由等罪，現經曹鴻檢察官偵察完畢，依法提起公訴。 
[魚販遭黃牛突擊　槍斧並舉　七人受傷]  
　　〔本報訊〕最近魚市塲發現有黄牛黨直接向漁船購貨，因此引起該塲魚阪之憤懣，相約於昨晨一時許，在市塲內格鬥。該管楡林路警分局得報後，當經分局長周蔚庭，偕股長戎詠詔，率領大批員警，預伏市塲四週，及期未見黄牛黨動靜，須臾始有魚販三卡車駛來，經上前攔阻，答稱來此僅爲批貨，並無準備打架情事，員警遂卽予以放行，三卡車駛進塲內後。見對方並無一人到來，乃重行退出，不料途經八埭頭福祿街一帶，預伏之黄牛黨，突然出擊，包團卡車，並開槍示威，復持鐵尺利斧等，將魚販七人砍傷，計徐彬春（傷胸腿部），陳建修（傷背面部），袁榮春（傷背部），陳萬家（傷背部），翁申寳（傷背腹），王金彩（傷背部），張小羊（傷左腿），始一哄而散，嗣經楡林路分局聞訊趕到，祗捕獲嫌疑人胡忠仁一名，受傷者分送公濟滬東等醫院就醫。 
[議長輸金　響應特捐　保警節食一天救災　市長嘉獎璧還原欵]  
　　〔本報訊〕市參議會議長潘公展，前爲響應救濟特捐，早於五月底前，即擬認捐五億元，以爲市民倡導，嗣因其次公子維楨病重，累月而逝，直至六月十日，始致函吳市長，重申捐獻之意，並將款儲申報會計科，而當局遲遲未來收取。本月初潘氏乃托市銀行包副總經理代爲解出，送交吳市長轉解救濟特捐勸募會。市長收到後，已函復潘氏，深表謝意。 
　　〔又訊〕本市警察局保安警察第一總隊全體員警，爲響應救濟特捐，特集體節食一天，將鮮得款項法幣七千二百九十萬元，全部捐獻，請吳市長核轉。吳市長據呈後，以員警生活已極淸苦，並非救濟特捐對象，除將原支票一紙退回外，對該隊全體同人節食救災，至爲感慰，特傳令嘉獎。 
[檢查囤貨展開工作　倉庫多家發現存糧　涉嫌大戶百餘家將受澈查] 　 
　　本市軍警當爲協力穩定物價，澈底取締囤積居奇，現正由警備司令部·市警察局，會同金融管理局，花紗布管委會，燃料管委會等機關，配合展開執行檢査囤貨，如確有囤積操縱嫌疑之奸商，將依法嚴究 
　　據悉：此次軍警機關初步調査囤積大戶，發現有倉庫·堆棧多家，存有大量食糧，統計如下：（一）大達倉庫存有黄豆八千包，小麥二百四十包，麵粉一萬一千包。（二）長豐倉庫，存有黄豆一千三百六十六包。（三）中信倉庫存有白米二百七十包，黃豆四千六百六十一包，又生鐵二百零九噸，鐵管九百七十噸。（四）利泰倉庫存機花四十四包。（五）裕昌德進出口行存有白米四百四十六包。（六）鴻安堆棧存有黄豆一萬〇六百七十包，機花一萬〇五百二十一件。（七）信餘合記堆棧存有糖八百三十六包，另有永昌恒行·正和糖行·南昌福興麵粉公司·大達公號·泰昌行等，均有大量存貨，是否涉有囤積嫌疑，待繼續復査。 
　　此外軍警機關並獲有囤積嫌疑之大戶名單百餘家，亦已準備澈査，其中計有（一）棉紗號廿七家，（二）棉布號廿六家，（三）經營套匯十七家，（四）黑市金鈔廿家，（五）米業十九家，（六）證券業十餘家。 
　　又訊：依據「黑單」偵査各投機商人之行動，警備部稽査人員與市警局經濟警察，昨繼續秘密進行，據負責當局表示，此項工作將賡續數日，偵査之對象至爲廣泛，其獲有確證者即予逮捕。 
　　杜絕海陸空綫走私　成立聯合稽查機構 
　　淞滬警備司令部宣司令爲加强統一軍警憲治安力量，並配合當前需要，決於本市設立一軍警憲聯合稽査機構，日內即可成立。該項機構下將分設三組：（一）水上聯合稽査組，（二）陸上聯合稽査組，（三）航空聯合稽査組，每組人員包括警備部稽査員二十員，警察局員警一排，憲兵第九團一排，各項組長人選，業已內定，即可正式發表。該項機構成立後，其任務將控制本市海陸空各綫要道，除杜絕走私外，並將防止奸匪冒充單帮混跡來滬等，故對本市經濟·政治·軍事治安將有極大成效。 
[日本兩將級戰犯　明由日解滬受審　柴山被控為蘆溝橋事變禍首]  
　　〔中央社東京十三日電〕記者今獲悉：前日本陸軍將官兩人，以戰爭罪犯將由我國軍事法庭審訊。彼等定十五日乘西北航空公司飛機，自日押解來滬，將由此間我國駐日代表團之周念祖少校，負責押送。兩犯一爲前陸軍省次官柴山兼四郞，一爲戰時曾在我國作戰之師團長神田正種。前者被我政府控以係製造蘆溝橋事變之禍首，後者則因一九四一年其部屬曾在河南迭有暴行，彼係直轄長官，自應身負全責。 
[安樂浴室拆爐竉　勞方向社局請願]  
　　〔本報訊〕安樂浴室自本年三月停業以後，勞方仍在該處繼續營業，其間勞資雙方曾開談判，資方允發給工人還鄕費遣散，但數目迄未談妥，資方昨派人將該浴室爐竉拆去，工人無法營業，因此發生衝突，昨羣集社會局請願，由勞工處調解科長樊振邦接見，當經沈鼎處長允向資方繼續洽商還鄕費問題，囑工人聽候社會局調解，迄四時許散去。 
[紅白木器業工人　待遇問題已解決]  
　　本市紅白木器業全體工人，爲要求依照當月指數發薪及津貼工具消耗費事，昨前兩日，經市總工會派員召集木器作同業公會調解，已獲協議，茲錄其和解辦法如下：（一）工人工資，依照原來底薪，按月照當月工人生活指數計算發給，（例如當月上半月工資，照當月上半日指數，下半月工資，照當月下半月指數），（二）資方每日津貼工人工具消耗費底薪兩角，其發給辦法，照第一條辦理，（三）包工依照甲等工資計算，（四）上列所訂辦法，均自本年七月十六日起實行。 
[美使館勞工參贊　關懷滬工界情形　昨至大公社訪問]  
　　美國大使館勞工參贊葉德，以本市大公通訊社經常發布勞工消息甚多，對於工運文化工作，特別側重，故於昨晚偕同使館職員彭君前往訪問該社及立報，由該社社長邵心石招待，葉德詢問本市勞工情形頗詳，至十時始辭出。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[Finch　FRS---140C　傳眞電報機] [  易曉東]  
　　Finch　FRS---140C傳眞電報機係專爲傳送公文信件而設計，其收發報部份同裝於一機壳內，外表美觀，機件精巧，電路雖繁，因接綫緊凑，且採用小型眞空管，故所佔地位不大，整個機件因此亦不過如一打字電報機般大小，至於使用方法，以機械多係自動，故甚簡便，値機者毌需特殊技術，唯如發生障礙，以機件裝置過於緊密，則頗惑不易迅速修復，茲就其電路與機械各部分略加叙述於次，並與本局現用西聯公司傳眞電報機稍加比較。 
　　此傳眞電報機收報與發報兩部分同裝於一機壳內，各有一轉筒，由同步電動機帶動，同以每分180轉之速率旋轉；發報部分之光源，光電管及放大器同裝於一載箱上，發報轉筒旋轉105次時，載箱平行轉筒軸向右移動一吋，故掃描綫數爲每吋105條，而本局現有西聯公司傳眞機，其轉筒速率亦爲每分180轉，掃描綫爲每吋100條，故就收報精細程度及傳報速率比較，二者相差至微。 
　　此機之收報方法，係在收報轉筒面上，裝有一突起之螺旋紋，螺距卽等於轉筒之長，而轉筒長度則與發報轉筒之圓週相等，另有一平行轉筒軸之印棒，壓於轉筒上，當轉筒旋轉時，印棒與轉筒之接觸點卽螺旋紋上之各點，收報紙經印棒轉筒之間向上移動，轉筒每轉一週，接觸點卽在紙上掃描一綫，使轉筒轉105次，收載紙向上移一吋，則接觸點在紙上掃描次數完全與原件被光源掃描之次數相等，收報紙爲一種特製之電化學紙，信號電流施於轉筒，由螺旋紋上流經收報紙，印棒而返電源，收報紙上凡有電流流過之處卽變成黑色，其變黑程度且與電流强弱約成正比，故亦可接收濃淡不同之照片，圖畫，經試驗結果，其成績似較西聯公司所用接收方法爲佳，所用收報紙爲8　吋寬之紙捲，連續經轉筒印棒之間向上移動，故每收報一張之後，無須換紙手續，且工作者可於收報時間內觀察收報情形是否良好，隨時通知對方調節或重新再發，唯此種收報紙必須保持適當之濕度，為其不便之處。 
　　發報原稿之裝置與取下，都係自動，但發報紙之寬，必須爲8　吋至2　吋，長則在／1吋以下均可，發報原稿裝於轉筒上係由二排小釘釘住，致使紙上兩邊釘有釘眼，自動裝置機件稍有失靈時，可能將原報損壞，而不能發出；自動取下之機件失靈時，也可能損壞原報，實爲此機器之缺點。 
　　光電方面係採用一集焦之光源點，照於原件上，其反光則射於光電管上，此時光電管之輸出爲一直流脈動電流，經直流放大器6AG5而得反相之轍出---光源掃照黑色部分時，輸出最大；掃照白色部分時則最小---另有一相同之放大器6AG5，其輸出與前者之輸出平衡，作用在使輸出不致發生畸變。 
　　此機之調變方法爲利用一平衡調變器，兩6BE推挽相聯，由一振蕩器6AG5產生所需要之副載波---1700週---·利用反相管（Phase　inverter）6AG5得二振幅相同而相位相反之載彼，分別輸入二平衡調變管之第二柵極；由平衡放大器輸出之信號電壓則同時輸至二管之第一柵極，板路內乃產生一調幅波，而原來之脈動信號電壓在輸出中並無存在，故瞬變電壓均吿消除。 
　　西聯公司傳眞機之調變方法，係採用機械之斬波器，故其光電管之輸出卽爲支流，可利用音頻放大器，是其優點，惟斬波器裝於光路系統中頗覺笨重，其載波頻率旣不穩定，又難得對稱，不及Einch用振蕩器者好。 
　　經調變後之信號，最後經6J6管放大而接至輸出綫，此處同時引一部分送入本機器之收報部分，俾發端値機人員能監察傳送情形之良否。 
　　至收報部分之電路則較簡單，經6BE66AG5與兩6V6並聯放大，硒整流器整流後，卽得原有之直流脈動電流，接至收報轉筒，流經收報紙而描繪出原件之複製。 
　　另一部分爲自動同相設備，此機爲在收端電動機與電源之間聯一繼電器，因繼電器之作用斷絕電源，同步電動機產生滑動現象，使收報轉筒改變其與發報轉筒相對之位置而得同相，控制繼電器之關鍵，爲在發端轉筒每轉一週後發出一同相信號，發報轉筒軸上裝有四不同形狀之偏突輪，第一輪與第二輪並聯接於發報電路最後一級放大器之板路，平常時第一輪接通板路電壓，因此信號電流得輸出，但當光源掃照發報一綫完畢與二綫開始之間，相當於轉筒旋轉45度之時間內------因發報紙較轉筒圓週爲短，故在此時間內，無信號電流輸出一---第一輪斷絕放大管之板壓，但在此45度中之25度，第二輪接通板壓，此時第三輪已將光電管之陽極電壓斷絕，其斷絕時間相當於45度中之35度，故放大管所輸出者實爲一相當於25度長之完全黑色信號，在此黑色信號前後則各有相當於10度之白色信號，轉筒每轉一週，卽光源每掃照一綫後，皆有此一信號輸出，此卽同相信號。 
　　收端接收此同相信號後，與信號電流同經6BE6與6AG5二級放大，然後經陰極藕合器而輸入至自動同相電路：此電路內有二同相管（2---6AG5），其屏柵極電壓由轉筒軸上第四偏突輪控制，平常無電壓，僅當光源掃照於兩綫之間相當於轉筒一週之7度時------卽上述45度之中間7度------接通電壓，若同相信號適於此時輸入，經二剪波管（雙二極管6AL5之兩部分）與此二同相管之電路後，對多諧振動器（Multivibrator）6J6無作用，繼電器亦無作用，電動機照原來情形帶動轉筒旋轉，此種情形表示發端與收端二轉筒之相對位置無誤，卽所謂同相。但當同相信號輸入同相電路，而同相管屛柵極並無電壓時------由於二轉筒相對位置不同------，第二同相管輸出電流，使多諧振動器有扳機trigger）作用，聯於此管之放大器6AG5）產生板路電流，此種電流經繼電器綫圈，使繼電器作用，斷絕電動議電源，其斷絕時間適使電動機滑動一電極矩離，因此使收報轉簡停頓一下；若停頓後之轉筒位置仍與發報轉筒不同，同相信號之時間仍與同相管施有屏柵極電壓之時間不符合，繼電器再作用，直俟二轉筒相對位置正確時方吿停止，此時乃得到同相，以後兩電動機卽照正常狀態帶動轉筒旋轉。 
　　此種同相設備，在此簡小之傳眞機內，似覺太繁，蓋當收發二機之電源相同時，只須開機之始得到同相，以後卽可保持同相不變，若二端電源不同，勢必另加同步電源設備，故亦只須開始得到同相卽可，而此種設備爲每一週發出同相信號，除開始數信號外，其餘信號似無何作用，局用西聯公司之傳眞機卽爲在每報開始時自動同相，所用電路較爲簡單，但當輸送電路情形有改變時，仍須人工調節，二者似各有利弊。 
　　綜上觀之，Finch式傳眞機較爲新式，試騐成績，尙稱滿意，唯機械方面，若能更求精確靈活，經久不損，則頗可採用也。 
[電報掛號的故事] [  洪鼎華]  
　　故事的開始 
　　一天，一張樸實而誠摯的臉，向着公衆服務檯的小姐問： 
　　「小姐，請問打電報在那裏掛號？」 
　　「打電報......那裏掛號？」小姐驚詫的目光，停留在陌生人的臉上，心裏暗忖着，這位客人一定弄錯了，於是，本營業員應有的禮貌與責職，不嫌繁冗地加以解釋： 
　　「先生，你弄錯了，打電報不用掛號。」她拉開抽屜，檢出一張紙來：「這是電報紙，請你拿去，寫好了交給四號窗口便行了。」 
　　什麼叫「電報掛號」 
　　打電報要掛號，那是誤會，原來有一種叫「電報掛號」的東西在那人的腦海裏作祟。那麼究竟什麼是「電報掛號」呢？這裏我們先替它下一個定義。 
　　「電報掛號」是用戶在電信局裏掛的一個號碼字，代表他戶名和地址的所在，利用這個掛號，用戶可以取得拍發電報上的便利和節省不必要的報費支出。 
　　現在先說它的第一個好處------便利，迅速。 
　　在電信掛到了電報掛號後，你的外埠分處往來行莊或朋友們便可利用它來發電報。（當然你已讓他們先知道了你「掛」的什麼「號」。電信局對於掛號戶的來報，處理起來比一般來得簡捷，用一個現成的木戳（關於這戳子下面會談到），蓋在電報信封上來代替人工書寫的麻煩和避免錯誤，並且可以達到迅速的目的 
　　再說它第二個好處------省報費。 
　　假使你要拍一個電報給「重慶林森路一百三十五號大華企業公司」，數「數字，除了重慶兩字依照規定祗作一字計算外，連同其他的字單是收報人地址就有十六個字。（就是你把一百三十五寫在括號裏變成（135）仍須十二字。）現在假定那家大華公司在當地電信局的掛號是1129，那麼這撈什子的長達十六個字的地址變成了簡單的1129重慶，祗算兩個字，比原來要省十四個字，依尋常電一萬元一字算，一次可省十四萬，加急則省廿八萬，平均一日一封，一月累積，要八百多萬，一年呢，一億出關，再加上拆息，不是吃虧更大嗎？ 
　　怎樣去掛你的「電報掛號」？ 
　　電信局爲大衆服務，不但要使電報迅速，而且處處替用戶作經濟打算。「電報掛號」便是顯明的例子。 
　　究竟怎樣去弄一個掛號呢？下面告訴你一些辦法： 
　　電報掛號分華文與洋文兩種，華文以四個阿拉伯字組成，洋文以四個以上不超過十個英文字母祖成，但是上海因爲情形特殊，從0000到9999的一萬個華文掛號不够用，今年一月七日起破例採用了六字掛號，這樣定額可以擴充，用戶便不致向隅了。 
　　諸位大概還記得以前每逢月之一日，老淸早電信局門口一字長蛇陣的在軋掛號，有的甚至遠道趕來，軋不到而空手回去的，自從採用六字掛號後，這種情形現在已沒有了，用戶們可以隨時掛到一個掛號。 
　　電報掛號的期限，分爲長期一年和短期三月兩種。掛號費一年一百二十萬元，三月三十萬元，一次付淸。 
　　明白了這些，現在你可以到電信局掛號組（長治路廿五號）去要一張電報掛號聲請書，把上面的掛號字樣，戶口，地址，電話號碼，掛號期限一一塡上，簽名蓋章後，連同掛號費一併交與裏面的辦事員。 
　　這裏有一點要請注意，假使你掛的是華文掛號，「掛號字樣」一欄讓它空着，電信局會根據你地址的屬於那一區域而給你一個適當的號頭，並不是任你挑選或指定的，因爲上海用戶實在擁擠，你所選定的掛號很容易早被人掛去。 
　　假使你掛的是洋文掛號，請不要用國名省名或城市街道一類的專門名詞（PROPER　NOUN），以及其他普通名詞COMMON　NOUN）。最理想的是行名各字的INITIAL加上一個CO，例如遠東淸潔公司（FAR　EASTERN　SANITARY　CO）的掛號是FESCO。 
　　當你從掛號組辦事員的手裏取到一張電報掛號的憑照後，三天後便可以開始使用了。 
　　爲了加速投送你的電報起見，須要你備一個長1　吋，闊　吋的橡皮木戳，把你的「掛號字樣」，「戶名」，「地址」，「電話」各項刻在上面，交給掛號組備用。 
　　幾件注意事項 
　　一，關於遷移------遇到你的地址有遷移的時候，請你備函通知掛號組，以便更改後按照新址投遞。你的新址如果在另一區域時（電信局的投遞區和郵局的不同），並須將原有掛號惡照逕送掛號組註銷，另給新掛號及新憑照。 
　　二，關於期滿------掛號期滿的前三天，掛號組有一張「電報掛號期滿通知卡」寄給你。你若繼續掛用，請於收到通知後，依式塡寫，簽名蓋章，連同應繳掛號費送交掛號組另給新憑照；假使不打算續掛，在期滿翌日，掛號便失去效用。但是，爲便利用戶起見，長期掛號在期滿後二月短期掛號在期滿後一月，如仍有來報，予以試送一次，逾期則停止投送。 
　　三，關於轉讓------電報掛號不能轉讓他人，以免混淆，但是碰到公司改組或其他原因而須要更改戶名時，可以備函申請，詳述理由，另行繳費後繼續使用，否則即予註銷。 
　　今日的電報掛號 
　　電報掛號在今天，已被普遍利用着，據掛號組最近的統計，華文掛號已超過一萬三千個，洋文掛號亦在六千個以上，申請新掛號的也日有數十起。 
　　電報掛號會給你許多便利，間接帮助你事業的發展，收費又不貴，那麼，朋友，請到電信局去掛一個號吧！ 
[電碼的革新] [  張斌恢]  
　　---介紹成語電碼書 
　　近幾年來，國內使用電報的人爲了要减少電報的字數，常常把相連的字或通俗的成語編纂成電碼，這雖然是一個好方法，但多半只是限於某一個單位，或某種專門事業所適用。不但應用範圍太狹窄，同時也未臻盡善，不能普遍的使用。有時候電信局方面因爲電文字意不明，作了密碼計費，對於發電報人亦所省無幾。 
　　交通部有鑒於這些缺點，便指派了若干電信方面的專家，分別硏究收集了各種材料，包括各種機關名稱和各種事業方面在電報內常用的辭句，以及和日常生活有關的各種名詞，編成一本能使大衆所適用的成語電碼書。用新頴的分類方法，以便於檢字。這本電碼新編的優點，有： 
　　第一，節省報費，一個字碼，就可代替一組字。 
　　第二，因爲一碼代替一組字，在電報傳遞的效率上也增進不少，無論在翻譯的手續上，或電報的傳遞上，都將時間縮短，電信的效率因之提高。 
　　第三，在物質上講，也省了不少工料。 
　　第四，在人力上講，電碼的翻譯，電報的處理，都可省出不少手續。 
　　第五，莵集的成語範圍廣大，可以普遍的適用。 
　　第六，分類與編排新穎，無論譯碼或譯字均非常便利 
　　第七，內容充實，正編之後，尙附有註音字母，英文字母各種常用符號，代日韻目，時人姓名，外國地名等，以備參考。 
　　成語電碼的創始，的確是電信界一個新的貢獻。全書分上下二册，共十萬碼，凡電碼新編中之單字，均已包括在內，故應用非常方便，該書於十月中可望出版，自即日起開始預約，預約每部（二册）暫收成本費一百五十萬元，預約期至本年八月底截止，辦理預約地點爲福州路上海電信局業務稽査室。 
社會服務 
[上海牙專附設醫院　委託本欄商送優待診療劵]  
　　本市復興西路四十號上海牙醫專科學校，因鑒於一般學生敎員患有牙疾者，往往爲功課及敎務所覊，無法抽睱診治，任其蔓延，影響健康，至深且鉅，爰於本年度暑假期間發起學界牙疾免費治療運動，名額定爲二百名，凡大中小學生及學校敎職員之患有牙疾者，均可申請診治。申請手續，仍由本館代辦，須繕就申請書一份，寫明姓名住址，肄業或服務學校之名稱，經校長蓋章證明，隨函並附寫明地址及收件人姓名之同件信封一只，其經本館審核合格者，均發給免費診療券一紙，憑券即可往該院求治。 
[捐欵報告　讀者助學金]  
　　程仁浩·仁武·仁振·程邵氏·紀念程母陶太夫人一億元，李相祿一千萬元，袁錦春·陸仁中。李修埭。沈寳　合一千萬元，上海海港檢疫所馮傳仁（拾遺）七百萬元，顧竺岩五百萬元，公記四一日萬元，王克勸·克儉合二百萬元，陳先生一百萬元，上海市商會商業補習學校同樂會餘款五十三萬七千元，以上共收一億三千九百五十三萬七千元，上屆結存一億六千二百八十二萬八千六百零五元。 
　　以上共計三億零二百三十六萬五千六百零五元。 
　　上海進疫醫院來函 
　　逕啓者：敝院鑒於夏令時疫期間病人擁擠，爲服務週密起見，前曾委請公開徵聘病人指導員一位，收到應聘函計二十七封，茲經審愼選定陳霖生君担任，其未入選諸君，恕不一一作答，滄海遺珠，殊深歉疚，此次徵聘事宜，辱承貴欄然忱協助，深致謝忱，並煩將此函披露爲荷。此致 
　　申報社會服務欄 
[讀者信箱]  
　　一讀者鑒：尊函轉准敎育局此復，經派員調査，並無伯平小學。 
　　陳德本，黄華，劉學成，陸大爲，沈志遠，劉士勳，倪駿，程雲，陳靜，徐登魁，張荷生，羅山，諸君鏖：尊函均經轉送主管機關核辦，一俟得復，再行專函奉吿。 
　　楡林區四十保一羣民衆，一內地旅客鑒：尊函已照轉。 
　　鄭健公，倪盛波，孫仰周，劉靜安，李一平，周獻民，南通陸氏，提籃橋區十二保一及齡壯丁諸君鑒；尊函未具通訊處，均予棄置矣。 
　　沈雪芬，史平叔兩君鑒：請示通訊處。 
　　電信常識講話（十二）　張家鈺 
　　第五講寫在電文裏的文字（續） 
　　 
　　華文密語電文，雖則也用中文寫成，但在譯成電碼發送時，却幷不根據交通部所編的電碼新編譯出而是按照發報人與收報人雙方互相訂定的另一種密碼本譯出，因此，除非備有同樣的密碼本，就無法明瞭電文的內容，卽使經辦這張電報的電局職員也不例外，所以，密碼電文的特點是容易保持機密。按照交通部的章程，華文密語限用四個或五個數目字搆成一組 
　　講到這裏，或許有些讀者有到利用密碼可以增進通信撥密的特點而有意試用密碼發電，那末，筆者可以順便吿訴你一個好消息：交通部爲顧客的利益打算，從戰前開始，早已聘請專家，從事編製華文成語密碼，這種密碼每組最多可以代替十四個字，不但機密而且省費，現在已在排印，不久就可出版發售。 
　　洋文明語電文，是用某一種外國文字寫成的電文，必須意義明顯，詞句連貫，不失字面的原來解釋。洋文明語電文裏，也准酌用不含秘密意義的字母或數目字組合，電報掛號，商務標識，滙兌行市，以及尋常或商業通信上習慣使用的各種縮寫字樣例如FOB，CIF，CAF，SVP，LBS，YD，DR，DORS，STLG等等。 
　　洋文暗語規定用五個字母搆成一組，根據收發報人雙方約定的密本譯出，它的特點是不但機密，而且省費，歐美各國都有編纂完備的洋文成語密本發行，上海各西書店或舊書舖有時也有出售。國際暗語電報的報價，照同類明語電報便宜百分之四十，所以平日國際電報較多的機關商行，大都利用暗語發報。 
　　洋文綴字語包括：（一）單個或成組的洋文字母，旣不用五個字母搆成一組（如洋文暗語），又沒有明確的解釋，或（二）表面上雖是完整的洋文字，但詞句幷不連貫，不合字面的原來意義，或（三）寫有秘密意義的單個數目字或數目字組合。 
　　凡用華洋文或明密語很合寫成的電報，電局也能收受；唯一的例外是：凡含有秘密意義的數目字和字母的混合組合，或字母，數目字，和標點符號混寫的組合，一律不准行用。（第五講完） 
　　第六講　怎樣計算字數 
　　「知其然而不知其所以然」，這是我們時常聽到的一句俗語，它準確的指出，凡事單靠經驗是不够的；就拿撰擬電稿來說，筆者因爲職務上的關係，有時需要翻査電底，發覺平日來去電報比較多的發報人，大多都懂得怎樣把電稿寫得簡單扼要，可是，就我們內行的人看來，不但「字數愈少，報費愈低」算不得是絕對的定律，卽使就照電稿原文書寫，也宋始沒有更其叨打的辦法可想，祗要讀者們能熟習電信章則，隨時靈活運用，定能確切達到「以最小的代價換取最大的效果」的終極目的。 
　　在一張電報裘面，收報人名址和電文是佔居字數最多的兩個主要部份，而且除開一些特殊的例外，一般的說，後者所包含的字數，大都比較前者爲多，更且有關節省收報人名址的字數的各種方法如像前面所講的採用電報掛號。電話號數。郵箱號數替代收報人名址等等辦法，雖則手續都很簡易，但必須通渦收報人的合作，纔能做到，換句話說，如果收報人並不向收報當地電局聲請掛號，或者收報人沒有裝用電話，或則並不租用郵箱，那末，發報人意圖减少收報人名址部份的字數的願望，也就無從實現；所以，我們也可以說：能够讓發報人握有主動權的，也祗有從想法節省電文字數着手。下面所需介紹的是各種電文字數的計算方法，正因爲節省電文字數可以從電稿裏找到的實例俯拾卽是，所以筆者不準備消極的從電稿去找尋實例，而願積極的把電局計算電文字數的基本方法作一廣泛的介紹，也惟有這樣，纔能帮助諸信譯　　得澈底的瞭解。 
[全國各地時間的差別]  
　　世界各地的時間，因爲太陽光綫角度差別，並不一致，而時間在電信交通的傳輸上是一個極重要的因素。有時爲了發報地方和收報地方時間的不同，使收報人對於電報傳遞所需的時間發生疑惑，認爲電信局在電報的傳遞上誤了點，其實全是時差的關係，現在願將我國各地的時差列表如下： 
　　區城　包括省份　時差 
　　1中原區 
　　江蘇，浙江，安徽，湖北，湖南，　十二時 
　　江西，福建，台灣，廣東，山東， 
　　山西，河北，熱河，察哈爾，興安 
　　，遼北，遼寗。 
　　2隴蜀區 
　　綏遠，寗夏，甘肅，陜西，四川，　十一時 
　　貴州，廣西，雲南，青海之西寗， 
　　西康之巴安以東。 
　　3新藏區 
　　新疆，西藏，西康之昌都以西，靑　十時 
　　海西部，甘肅之西安。 
　　4崑崙區 
　　新疆之綏定，伊寗，和闐及西藏西　九時三十分 
　　部。 
　　5長白區 
　　吉林，安東，黑龍江，嫰江，松江　十二時三十分，合江。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國行決大量拋售物資　物從昨略見下挫　當局抽緊銀根行局有鉅額差進]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲澈底平抑物價，已決定大量拋售物資。昨日特撥慶豐·華陽·兩廠細布提單一萬六千一百疋，交請紗管會，迅即轉發紡建儘量拋售。昨日本市米市穩定，物價略見下跌，此與當局執行之檢査倉庫及拋售物資政策，有密切關係。 
　　另據商界人士表示：立法院會議中，除堅決反對發行大鈔外；復在審査預算時，決定以出售美援物資款項，平衡國家財政收支；凡此對市塲心理，均有好影響。惟目前因游資集滬，銀根仍鬆，除非拋售政策能持久實行，否則物價情形仍難樂觀。 
　　又訊：滬市物價狂濤未見消滅，總統特表關切，連日午後曾致電國行劉攻芸，垂詢一切，幷作指示。聞當局爲平定物價，決定從根本上着手，大量拋售物資，抽緊銀根，昨日行局之鉅額差進，乃抽緊銀根之開始。 
　　又訊：昨日本市銀根，先鬆後緊，四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中，因昨日拋售棉紗解款，有空前之差進，總額達三二八七三億之鉅。就中以中國銀行差進一一七〇一億爲數最鉅，中央銀行差進一一〇四五億，交通銀行差進四五六七億，農民銀行差進一九四九億，郵匯局差進二〇八七億，中合作金庫差進一五六六億，中信局差進四二億，商業行莊大交換差出一七二一一億，小交換差出二七六九〇億。外商銀行差進亦創空前紀錄，總額爲一二〇二八億。 
　　據中央銀行方面估計，日來因現鈔缺乏，商業行莊大都以本票應付提現客戶，故預計若千行莊經此抽緊後，應付將較困難，至今日銀根，該行估計，將再趨緊俏云。 
[國行恢復拋棉工作　幷搬出大量布疋交中紡拋售]  
　　停頓已久之拋棉工作，昨又行開始。中紡昨日掛牌，代中央銀行開售棉花，幷規定辦法八項：（一）請購棉花，暫以第六區棉紡工業同業公會會員廠之急需補充原料者爲限。請購者自行塡寫請購單，開明願購數量（單位市担），及每祖單價，加蓋紗廠及負責人圖章投入箱內。（三）請購單收至十一時止。（四）貸款限本日繳淸，（十一時前可繳支票，十二時繳本票，十二時後須以現鈔解交）。（五）貨存交通銀行倉庫。（六）最低標價二億三千萬元。（七）售棉花爲棧交，籽什水份按規定標準。（八）本日售棉爲陜西棉。 
　　昨日共售出棉花三百担，收回國幣六百九十億，今日照常拋售。又中央銀行爲澈底平抑物價，已決定大量拋售物資，昨特撥慶豐華陽兩廠細布提單一萬六千一百疋。交請紗管會迅即轉發中紡，盡量拋售。 
　　紗市砌高 
　　昨日棉紗市況，以隔日下跌過暴，引起客帮及複製廠商乘低收吸，喊價至爲堅昂。最後四十二支藍鳳爲十五億五千萬，軋升一億。四十二支寳光明日出價爲十四億，卅二支銀月初做隔日出十二億五千萬，嗣因紗管會配價較低。最後當日出十二億　二十支雙馬現交十一億，後以同業受銀根緊迫，見高吐售者多，低至十億關邊，結果十億零七百萬，明日出十一億有成交。其餘各級粗細紗亦均軋升五千萬至七八千萬不一，全日成單六十四紙，計成交二百三十七件。 
　　棉布堅挺 
　　昨日棉布市況，晨開因有檯面帮吸納，市盤步秀，嗣以紡建公司標售，染廠絀於頭寸，吐售坯布，布商獲利亦賣，價乃下瀉，迨至收時，浮空抵補又轉堅挺。塲外龍頭細布初喊三千九百五十萬，曾高至四千二百萬，後以獲利了售，卒爲三千七百五十萬有成交，市塲喊三千六百五十萬結束，軋升一百五十萬元。其餘各細布及嗶嘰漂布士林布等，亦一致捉俏。 
　　又訊：紡建公司標售彩球細布，自塡價爲三千三百萬至三百五十萬，陽光細布價爲三千三·四百萬元，金蓮妙舞元嗶嘰三千五白五十萬至六百五十萬元。 
　　又訊：中紡繼續拋布，昨日拋出共一七四五〇疋，被單五二〇條，總金額爲五七二一九〇百萬元。又代紗管會標售八八〇疋，金額爲二九，一六八百萬元。拋紗仍舊共二八八件，金額爲二九一六八百萬元。 
[絲綢挫軟]  
　　人造絲昨市上午穩定，下午劇降，一二〇號金三馬有光，上午開盤十八億五千萬元，一度降爲十七億八千萬元，午收又升至十八億三千萬元即期價，隔日期喊十九億二千萬元。下午開盤高至十九億八千萬元，旋聞行局鉅額差進，人心頓呈虛軟，行情暴跌，收盤低至十七億六千萬元，最後塲外再降至十七億元。 
　　廠經昨市先堅後挫，各級喊價均較上日短去一億五千萬元之譜，上午高零擔十九億五千萬元有幾擔成交，下午降至十八億五千萬元賣出價，並無做開。干經高零擔上午十五億五千萬元有交易，最後喊價亦短去一億之譜。 
　　綢貨昨市降跌，眞絲被面，上午即期價最大做十億〇三千萬元，收市降爲九億八千萬元，隔日期做十億〇二千萬元，下午塲外低至九億六千萬元左右，格子壁縐棧單上午喊三百四十萬元，下午約短去十萬元之譜，惟乏成交。 
[祁紅新貨將到]  
　　〔本報訊〕祁門紅茶本年度新貨，至目前尙未正式上市。茲悉：刻下已有一部份複製完竣，不久即能到滬獻新，且聞彼地茶商已將貨樣寄交本市安徽茶葉公司等。據稱：貨品尙屬不惡，但索價奇昂，每擔竟達一億元外。原因爲我國茶葉在國內之價格，大致根據米價爲轉移，現在每百斤茶葉約値白米二石左右，而再經加工複製及一切繳用等，其成本至爲浩大，是以貨方不忍輕易割愛云。 
　　又訊：迎升多日之茶市，買方以銀根帶緊，胃納不免稍餒，過程卒感欲昂無力。臨收結果，轉呈盤旋狀態，而若干種花色，則因到存兩稀，仍吿迂迴微挺。 
[毛紡業請準抵用　未到期外幣存單]  
　　〔本報訊〕本市毛紡織業代表程年彭·唐嘩如·楊立人·等，爲該業特種外幣存單事，於昨日上午赴央行訪謁兪總裁。該業之外幣存單共三百萬美元，代表等要求將五月三十日以前者，抵用四五兩期之進口限額，五月三十日以後者，按央行之牌價結算。兪氏當時之答覆爲：此事雖由毛紡織業提出，但與其他各業有關，須先加以研究調査後，方能決定辦法。毛紡織業代表擬於一二日後，再度赴央行請願。 
　　又訊：關於無證到埠物資之外匯存單，進出口業已屢次與央行兪總裁洽商發放技術問題。此批外幣存單爲數極鉅，央行過去爲一時權宜，不惜拋售遠期外匯，但今日顯已遭遇重大困難，因以目前央行外幣頭寸之短缺，支付大成問題。過去曾有按牌價支付之說，但進口商方面堅決反對，要求央行履行契約，勢成價局。現悉此事仍在金融當局詳細研究中，日內可望有具體決定。 
[輸管會是否撤銷　短時期內可決定]  
　　〔本報訊〕據悉：此次立法院會議中，立委頗多主張撤銷輸管會者，認爲該會之職權，實際上分屬於中央銀行及海關，經分割後，因事權之不專，每多貽誤之處，故主張將該會撤銷，或將其遷往華南，此事短期內即可決定。 
[食米大漲小回　各檔米昨降五十至百萬元]  
　　米市止漲爲疲，因銀根趨緊，業外各物已見回低，人心轉疲，貨主雖仍圖扳價，然已感乏力矣。塲內祗有早稻及秈米應市，價格約低一百萬元，塲外白粳退入三千萬內，爲二千九百五十萬。薄稻以貨稀仍站三千萬大關，早稻按限價成交，中下秈米大都在限價之內，各米一律降五十至百萬元，昨日到貨三〇五二石。 
　　麵粉挺升，小麥貨稀，且價格昻貴，廠方少有售出。又上日價格較低，貨主均有扳持之念，致市勢堅挺。老車粉早開曾達九百四十萬元，後因退爲九百二十萬，計升三十萬。兵船粉以九百〇五萬收市，軋升二十五萬。紅蜂等雜牌一致挺二三十萬，麩皮平，小麥未成交。 
　　雜糧一致轉平，上日漲度過高，人心自己虛軟，加之銀根稍緊，漲風乃告過止。漢口乍豆按一千四百九十萬開出，惟高貨做一千五百五十萬，苞米存貨稀少，吿漲百萬。紅糧回跌一百萬，菉豆平疲，芝蔴供應相埒，市呈平定，生仁略疲，普降一百萬元。 
　　食油昨見小回，因價站高峯，人心冷淡，況各糧均露疲態，銀根又緊，遂使市徘徊而疲。豆油早開尙掙扎於六千六百萬，終因回籠售多而吿退至六千五百萬收市，生菜油六千三百萬，各削一百萬。生油及小車蔴油平定，前者凈生油七千八百萬，後者吉桶小車七千四百萬。豆餅居高思危，跌落最鉅，計降七八十萬。生仁記後低至七百萬邊。 
　　又訊：本市連日來以米源稀少，價格上漲不已，而無錫等區則發現大量囤積食米情事，已引起中樞當局密切重視，糧部已派王督察明義蒞錫澈査。 
[各地商情]  
　　鎭江　〔本報鎭江十三日電〕米低再漲，黑市上米今喊三千二百萬，省田糧處據密報，蘇北米阪現爲避免江邊檢査，多改從金山河一帶出口，數宇甚大，似有資匪嫌疑，已電請省保安司令部，飭屬注意。 
　　蘇州　〔本報蘇州十三日電〕蘇州今日銀根奇緊，各物均被迫回跌，僅米價仍漲。計做開糙粳二六〇〇萬元，次白二九〇〇萬元，門售議價二九九〇萬元，較上日又漲起二五〇萬元。蘇縣府已呈准省府，自明日起，拋售賦穀五千石，以期平抑漲勢。 
　　明光　〔本報明光十三日電〕各糧劇漲，大米二千六百萬元，小麥一千七百萬元，荼豆二千五百萬元，黄豆一千九百萬元 
[二億元匯款限額　正考慮應否放寬]  
　　〔本報南京十三日電〕各地匯款及携現至滬穗兩地，以二億元爲限之辦法，財部現正考慮，予以廢除或修改。據財部某權威人士十三日語記者，此二億元之限制，今日已不合理，惟究堡完全開放，抑將限制數目放寬，現仍在硏究中，目前尙無具體決定。 
[浙茶外銷遜色　亟盼貸款救濟]  
　　〔中央社杭州十三日電〕浙省茶葉外銷遜色，總計三年全省轍出外銷茶不過六萬餘担，僅及戰前之三分之一。其中運銷北菲者約三萬担，遝美者約一萬二千担，運英及歐洲南洋諸地者約一萬九千担。 
　　揆諸原因，實係廠商資弱，故多棄之不採，本年茶葉已臨旺期，產區毛茶價格較去年增高廿倍，廠商力有未逮，故廠商亟盼茶貸政策有所改善，俾使貸款辦法，能適合產區實際成本。 
[銀根緊八心怯　華股反動趨疲]  
　　華股昨被迫於銀根，開收不免怯疲，中途恍惚，反動迭起，永紗先暴漲到一〇四〇〇元新高峯，謠言及鉅額差進，一瀉至九二〇〇元結束。 
　　晨開以隔前行莊頭寸奇缺，人心不免遭受影響，永紗開低至九三五〇元，餘股亦見疲軟。二二六號一四五號等賣到九〇五〇元，一八〇號一四八號等來進，立卽回上到九七五〇元。入後六〇號一七三號等逢高有所了結，高後易回，中途在九三〇〇元至九六〇〇元之間掙扎不已。但近午經二〇六號八號等力購，自九二五〇元起拉高到九八七〇元收市。上泥再吿漲停，火柴跌停後有回，美亞麗安中絲景福漲一成，新光華豐永公景綸閘北升半成，華新信誼跌半成，餘股升降俱微 
　　後市永紗先以一〇三〇〇元上塲，七六一號一五七號等進至一〇四〇〇元新高價，美亞上泥漲停，不料和謠一起，七六號一五七號反進爲出，七一號八八號等紛售，跌至九五〇〇元，雖由一八三號一四八號等進至九六五〇元，一七六號一九七號等再售，國行鉅額差進，跌至九一五〇元，火柴中法勤興景綸中絲新華跌停，一九六號九五號等有納，收市九二〇〇元，較晨收計中絲火柴跌停，內衣平平，國貨景綸景福跌半成，餘均小半成至一成。塲外各未上市股票文化股再升半成，餘者平庸。 
　　公債昨稍穩定，統丙自晨開一二一萬起，漲到一二六萬，退至一〇九萬而後稍回。較前收計甲乙升二萬元，丙張六萬元，丁升三萬元，戊好五萬元，成交約三四百萬。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[市教局第三次舉辦　國民教師登記檢定　申請書表十九日起具領]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦第三屆國民學校敎員登記檢定，特組織檢定委員會，由局長李熙謀任主委，委員爲朱君惕，盧冠六，楊葆澄，劉詢牧，王士偘，周尙，胡叔異，彭振球等。總幹事劉詢牧。定七月二十六日至卅一日止，假英士路（合肥路南）第五區第一中心國民學校辦理申請事宜。凡現任本市中心國民學校，國民學校，及其他公私立小學，幼稚園之校長主任及敎員，未經本市登記檢定合格，及有登記而無試驗檢定資歷者，應即前往辦理申請手續。非現任而有志在本市服務，合於規定資格者，亦得申請。辦理申請時應呈繳申請書，履歷表及志願書（由敎局印發），最近二寸半身照片二張，畢業證書及服務證件。所有該項申請書，履歷表，志願書及登記檢定實施辦法，可自七月十九日起向敎局（林森中路馬當路口）國敎處具領，登記檢定費每人四十萬元。 
[教育學會通過職業敎會方案]  
　　〔本報南京十三日電〕中國敎育學會生產敎育研究委會，十二日開首次會議，出席章之汶等十餘人，鍾道贊主席。研討今後我國職業敎育改革方案甚詳，該方案經修正後通過。 
[東北大學師生　十之九已赴平] 　 
　　〔本報瀋腸十三日電〕東大敎授學生百分之九十已遷平，圖書儀器亦運走大半。現在瀋者僅學生卅餘名，職員百餘，東大實際已完成遷校。 
[臺敎師督導嚴格　教部電敎廳嘉獎]  
　　〔本報南京十三日電〕合灣省谷級學校敎員均係專任制，不以授課鐘點計薪，敎員亦同職員全月辦公，務助行政，督導學生整理課業，生活打成一片，師生情感融洽。敎部對此極爲嘉許，特電該敎廳保持此優良制度。 
[聯合國論文競賽　得獎人全部揭曉]  
　　〔本報訊〕聯合國新聞部主辦國際論文競賽，以「個人在聯台國中之任務」爲題，獲獎人姓名，已於七月二日在成功湖公布。除遠東方面菲律賓麥卡平萊克獲首獎，中國朱元麟獲榮譽獎，業已誌前報外，茲悉：其餘獲苜獎者，有英國之克萊塞遜，法國之杜布依，捷克之克蘭斯基，波蘭之亞蒂諾斯基，尼加拉瓜之瑪育加里伐斯，挪威之琴森，巴西之平托，印度之史里尼伐桑。尙有二榮譽獎，係丹麥之彼特遜，荷蘭之海爾克所得。獲獎諸人，均係民間組織會員，年在二十至三十歲之間，將往成功湖聯合國總部硏究聯合國之工作情形。聯合國依據大會第二屆會議授權，尙係初次舉辦國際諭文競賽，藉以激發世界人民對聯合國之興趣。 
[東吳大學校長　楊永清返抵滬] 　 
　　〔神州社訊〕東吳大學楊永淸校長，於六月杪赴美參加加羅林州衛理公會東南區大會，於本月十日乘泛美機返國抵滬。按楊永淸校長六月並赴紐約出席衛理公會世界大會，在大會中演講：「中國百年來之回顧與現狀」，頗爲彼邦人士傳誦。 
[各校八月份配米　學生部份暫停　員工名冊　以七月為準]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學敎師八月份配米，依據特種配米實施細則，應由各校編造名册經敎育局證明後由民食調配會配發。現以敎育局並無八月份各校員工額之資料，故對於審核名册甚感困難。茲經私立中小學聯合會向民調會及敎育局接洽結果，可依據七月份名册配發特種配米證。惟學生配米，八月份將暫行停止。各校如有更改名額，仍須經敎育局證明轉核。又七月份特種米配售證，今日起各校可向所屬區公所領取。 
[下學期學費以米價計算　大夏新生須繳五石　校方分函家長督率學生遵校規] 　 
　　〔本報訊〕據本市私立大夏大學副校長工毓祥吿記者：該校下學期學雜費標準以九月中旬之中熟米市價計算，舊生走讀者三石半，寄宿者四石，新生五石。 
　　王副校長稱：該校學生前爲諧求改國立運動罷考違犯校規事，校方爲整飭風紀，不能不加整頓，故有開除五十六學生學籍之舉。現校方已分函全校學生家長，解釋私立學校經費開支，全靠學費收入維持，學生入校應遵守校規，接受校方指導，安心向學。 
[拒絕大考學生　規定補考日期]  
　　〔又訊〕本市私立大夏大學學生前爲請求改國立運動，拒不參加大考，現校方決定：春季學期未經期考各學程，根據第十九次校務會誠　決，於秋季學期開學後補考。補考日期定爲十月四日至九日。 
[暑期學生宿舍　不準外人借住]  
　　該校請求暑期留校學生，業經校方核定公佈。爲整飭校風，規定：（一）暑假期內學生團體一律停止活動，（二）即日起學生須隨身携帶本期學生證以備檢査，（三）暑期核准留校寄宿學生由學校指定其宿舍，不得擅自遷住。（四）學生宿舍絕對不得逗留外人借宿，一經査出，即送警局法辦。 
[新本女中設獎學金]  
　　江灣新本女子中學，向設有淸寒免减費學額，日昨校務會議又通過獎學金辦法一種，獎勉學生敎品力學。本屆獎學金，業已核定，計有鮑福媛·郭以智·潘桂英·朱順棣·顧惠珍等五人。又該校定七月二十日招考新生。 
[師生合作的表現　自然學科展覽　無綫電操縱飛機　格致出品獲讚許]  
　　本市敎育局舉辦大規模的中學自然科學成績展覽會，筆者按期分別前往參觀，費了竟日的時間，竟有樂此不惓之意。 
　　第一，科學是枯燥無味的，不容易引起大衆興趣，這次展覽會中各校能有生動的表演，出人意料。尤其第一會塲中，格致陳列室動的怖目更多，如飛機模型的試飛，大山模型的噴發，電動火車模型的開動，變色廣吿屛顏色變化，各種袖珍小馬達的開動，分子模型的活用，幻燈的表演，短波無綫電操縱的飛機模型，都是由敎師們設計，學生們自製。開幕時當塲表演，頗得各方讚許。李敎育局長並對自製操縱機之學生林鶴嗚，鼓勵備至，允將私人短波無綫電之器材，設法贈予，以資勸勉，於是格致陳列室之參觀者，眞是萬頭攢動，濟濟一堂。又大德產科學校自製受精模型一座，說明受精之理。再緝槼中學裝有收音機一具，終日開放，音樂悠揚，爲會塲生色不少。第二會塲中法中學陳列室關於無綫電製品規模較大，有無綫電發達史模式，繪成簡單岡解，由敎師表演機構撥動聲光電卽迎續發生，目不睱接，堪稱壯觀。另有聖芳濟初中學生所製平裝七燈收音機，綫路分明，製造精美，亦屬不可多得。 
　　第二，各校所製的模型均爲儀器公司所未有，而對於敎學確有極大的供獻。在第二會塲中淸心女中分子構造結晶模型合價模型，使學生容易明瞭分子中原結搆情形，帮助敎學功用頗大。中國中學全套立體幾何模型，有百餘種之多，洵稱盡善盡美。第一女中各項化工製造之步驟，結搆精緻，說明淸晣，亦屬極有價値之出品。 
　　綜合各校師生成絞表演部份，都極生動，設計部份尤富敎學價値，當此社會極不安定，生活難以維持之時，各校校長師生，孜孜不惓，埋頭苦幹，實屬科學界前途之光榮。（心平） 
[中國人目中　看美國婦女]  
　　美廣播座談會主題 
　　〔美國新聞處訊〕美國電台，定於本月十三日及二十日下午八時十分，廣播中國學生座談，其主題爲「中國人目中之美國婦女」。參加座談者爲紐約大學文學士栗思提，紐約師範學院學生沈慧小姐，及現在紐約福特罕大學肄業之廣州中山大學畢業生黄敏超。此項節目可由下列短波波長收聽。 
　　呼號　波長 
　　KANB　九六五〇KC 
　　KNGI　九七五〇KC 
　　KCBR　一五一三〇KC 
　　KRBO　一五二五〇KC 
　　KGEX　一一七三〇KC 
　　KNBX　一一七九〇KC 
　　MANILA　一一八九〇KC 
[世運代表　紛紛抵英]  
　　〔路鍾社倫敦十三日電〕世界各地抵你數參加世運會之代表，已達九百人，今日乘機飛抵倫敦者，有埃及·烏拉圭·南菲等隊。埃及隊足籃球選手共四十四名，南菲選手共四十一名，其中女選手一名，烏拉圭選手十八名，其中自由車選手八名，田徑選手五名，賽船選手四名。前已抵英者有澳洲·紐西蘭·錫蘭·阿富汗·希臘·印度·巴基斯坦·緬甸·墨西哥·阿根廷·新加坡·芬蘭，及英屬圭亞那等隊。不列顚旅行社所設之世運會外賓安置局，已向各界借用床舖四千隻，以供各國觀光世運會賓客，各國來英參觀世運者估計當達一萬人。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕世界運動會揭幕期日近，實字各地之選手團絡續到達，此間各宿舍，現正迅速充滿住者。里樞門公園與曷克斯橋二中心點，已住有選手八百人。婦女報名競賽者已達二十國，其年齡最幼者爲澳洲之麥寡特，年僅十三，最長者爲三十三歲。法國之選手漢森尼在八百米與一千五百米田徑賽中頗有獲勝希望。法國並以歐洲之錦標手浦迦崇參加三千米陣礙賽跑，以期保持法國之錦標。邇日倫敦雖氣候陰寒，但無一選手用電爐以取暖者，蓋尊重當地之風土人情，英人所不能享受者，亦不欲獨自享之，且免增重英國之經濟困難也。 
[六十二國　參加世運]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕英國世運籌備委員會主席勃雷今日宣布：參加七月廿九日揭幕之世界運動會者共有六十二國，最後報名者爲委內瑞拉。 
[華聯足球隊抵菲　明日起比賽七場]  
　　〔中央社馬尼剌十三日電〕上海東華靑白兩隊合組之華聯足球隊，今下午乘機抵此。該隊在此間比賽日程如下：十五日對特爾明納隊，十七日對菲華聯，十八日對YCO隊，廿日對杜巴薩瓦以隊，廿二日對馬尼刺足球聯會選手隊，廿四日對鷹隊，廿五日對馬尼刺足球聯會選手隊。 
[男子壘球聯賽　熊貓勝鯊蜂]  
　　〔本報訊〕今夏分獲跑馬廳小世界盃與小美洲盃冠軍之本市國人壘球勁旅熊貓隊與鯊蜂隊，昨日在國際體育會主辦之男壘聯賽中狹路相逢，各以全力相撲，首二局雙方深溝高壘，各無所獲。第三局鯊蜂在滿壘之優勢下，由王秀南力取一分，先開紀錄。熊貓沉着應戰，終以經騐較足，於第四·五·六局中先後由溫天華，（曹克家代跑）梅英俊，梁友聲，梁友文，鍾保羅等連得七分，結果以七比一反敗爲勝。是賽於陣雨初霽，彩虹横空之佳景下舉行，惟塲地則未合理想，影響兩隊演出不少。兩隊陣容如下： 
　　熊貓　職位　鯊蜂 
　　李啓騰　投手　潘達德 
　　曹克家　捕手　王秀南 
　　梅英俊　一壘　陳粹卿 
　　溫天華　二壘　李中頁 
　　梁友文　三壘　韋尙武 
　　梁友聲　游擊　曹齊家 
　　梁友義　左翼　蔣彥胤 
　　鍾保羅　中堅　朱繼祖 
　　盧兆森　右翼　任希愼 
[女壘球賽因雨改期]  
　　〔本報訊〕執本市女子壘球牛耳之蘭燈隊，原定昨日與外僑天主激聯合鰍在曰賺體育會主辦之高搬聯賽中決織，因下午六時暴雨如注，塲地泥濘，不堪馳騁，主辦當局臨時宣佈所有比賽，一律改期。 
[經襪七戰七勝　昨日大勝軍聯]  
　　今晨飛返馬尼拉 
　　〔本報訊〕菲列賓棒球盟主紅襪隊，昨日又以七比一大破美軍聯，完成征滬七戰七勝之偉績。紅襪原定上週三離滬，因颱風施暴，未能成行，刻已定今晨乘菲列賓航空公司客機返屬尼拉，月抄再轉赴關島，興當地美軍作表演賽，慶祝解放紀念日。 
　　紅襪〇一〇〇二〇〇四〇　七 
　　局次（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）　總計 
　　軍聯〇〇〇一〇〇〇〇〇　七 
[世運足球隊　擊敗印勁旅]  
　　〔中央社新德里十三日電〕我出席世遝會足球代表隊，昨以三比一擊敗印度首屆一指之莫罕穆德足球隊，爲此間排定四次表演賽中之第一塲。 
[網球甲組聯賽　聯美列居首席]  
　　網球聯賽甲組第一循環，將於本星期日（十八日）結束，屆時聯美與金蘭之決賽，必蔚爲大觀。目前聯美較金蘭多賽一次，超出金蘭八分，明日第六次賽，聯美輪空，金蘭遇綠燈，得分多寡，關係至鉅。綠燈擊敗體運後，第三位之基礎甚固，中華恩派旗鼓相當，友聯開始連遇勁敵，銳氣大挫，最近甲組形勢如下： 
　　乙組尙有聯美對鐵路，及金蘭對中央二塲成績表，速交至辦事處，以便結算各隊總分。　（乙組補賽結果）光明勝體運十一比四鐵路勝中華九比六　（乙組今日秩序） 
　　張園---體運在張園 
　　綠燈---金蘭在綠燈 
　　中華---聯美在中華 
　　上海---中央在上海 
　　梅廬---光明在梅廬 
　　畢勛---鐵路在畢勛 
[中青排球賽　下週二展幕]  
　　甲組參加隊參加改爲表演 
　　中靑邀請排球賽報名業已截止，參加者甲組永紗華嚴及强華三隊，女子組進德藍，進德白，復華，華嚴等四隊，乙組則有十五隊，定於本月廿日（下週二）在八仙橋中靑年會健身房展幕，惟甲組因加入者僅三隊，即使採雙循環制，亦僅六塲，故主辦當局，決改作表演賽。 
[星洲球迷　為之傾倒　我世運籃球隊　創造全勝紀錄　十五日離星飛英倫]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕中國出席世運籃球隊挾其十四塲全勝之輝煌紀錄，準備於十五日乘機飛往倫敦，參加世運會籃球正式比賽。該隊在星洲與各球隊之交鋒時，在全隊聯繫工作方面，業已有輝煌之表現。尤以對付敵隊所採取之一個對他一個防衛戰術，尤爲精彩。世運隊在此間不及一週之時間內，業已成爲當地球迷之「寵兒」。由於彼等對國內體育競賽之深切愛好，甚盼世運隊能在倫敦世運會中，有神奇之表現。他方面世運隊業已在星洲創立三十一分之光榮優勝紀錄，使球迷爲之顚倒，因星洲不同於他處，係以相差成績作爲衡量球隊之標準。世運隊之聲譽及號召力，可由一項事實證明，即該隊在歡樂園球塲之五次球賽中，有五萬以上之觀衆，到塲參觀。五次球賽門票收入，約共四千美元。該隊最年少之狡黠前鋒李世僑，以其運球靈活，傳球迅速，極爲此間球迷讚賞。後衛包松圓，以其富有聲色之急跳球術，及出奇進擊隻手投籃等技藝，亦大受讚美。世遝隊今將與全馬來聯合隊比賽，爲福州水災難民募捐。該隊定七月十五日過曼谷，作一宿勾留，與華僑聯隊比賽一塲。 
　　〔中央社新加坡十一日電〕我世運籃球隊，今晚於該隊在此間表演最精彩之比賽中，以六十三對三十二之比數，輕取馬來西華聯隊，我代表隊始終領先，完全控制四十分鐘之比賽，此賽全部過程中，馬華隊未能稍予世運隊以威脅，休息時間爲廿四對十七，我代表隊佔先。 
倫敦世運會溫布萊游泳池在修築中（英國新聞處） 
學府特訪 
[私立聖約翰大學]  
　　本報前應讀者要求，爲協助指導靑年升學，自本月九日起，將本市國立專科以上學校分別介紹。至各私立大專校，亦多歷史悠久，內容充實，茲經相繼採訪完竣，逐日在本版續誌，仍希讀者注意。 
　　沿革　聖約翰大學為美國聖公會所設立，時在清光緒五年，即西曆一八七九年，迄今已七十載，校址在上海梵皇渡，占地甚廣，景物宜人。首任校長爲施主敎，旋由卡舫濟博士接辦，銳意經營，師資設備，進步良多。光緒三十一年，即西曆一九〇五年，依美國哥倫比亞區大學條例，組織大學。勝利後，呈請敎育部立案，旋經批准爲私立大學。現任校董會董事長爲顏惠慶博士。 
　　現況　該校設文醫工四學院。文理學院歷史悠久，在國文·英文·經濟·政治·歷史·哲學·敎育·物理·生物·化學諸系，人才輩出。醫學院設立亦早，以宏仁同仁兩醫院爲實習醫院，畢業醫師大多蜚聲於社會間。工學院爲紀念施肇曾先生而設，辦理認眞，成績卓著。 
　　該校校舍在抗日戰爭中·未遭損失，房屋完好如故，近已遂漸修理，略復舊觀。圖書館以歷年購置，西書收藏，固爲全市各校之冠，即中文亦有愚齋藏書，捐庋館中四部皆備，應有盡有。其他儀器設備，以歷年積聚，並甚豐富。該校向以管理嚴格著名，程度亦高，近仍在積極整頓中。 
　　招生情形　該校今秋招生日期尚未決定，據悉約在八月間。另聖約翰附中·聖瑪利亞女校·揚州英漢中學及蘇州桃塢中學等校畢業生，往年均由校方保送入學，現爲遵從敎部規定起見，定七月十二日就各該校畢業生舉行新生入學考試。 
[私立東吳大學]  
　　沿革　該校分文·理學院及法學院兩部份，文理學院創辦已有四十八年，地址在蘇州。法學院有卅三年歷史，校址爲本市虹口崑山路一四六號，該校理學院中之生物系及法學院之法學系，在國內大學中極負盛譽。過去人才輩出，現任各大學校長有八或九人之多，均係該校畢業者。 
　　現況　文學院分文學，政治，經濟，社會四系。理學院分生物，化學，物理，化工四系。法學院分法律，會計兩糸。法律系內又分法律，司法，行政法學及國際法學四組。會計系下年度擬不舉辦。現有學生文理學院共八百餘人，法學院約七五〇人。該校校長爲楊永淸，各敎授理學院方面有潘愼明，徐景韓，沈靑來，徐蔭祺，陸鴻鈺等，文學院方面有吳芷芳，黄式金，蔣嘉祥，凌景埏，法學院院長爲盛振爲博士，敎授有高等法院院長郭雲觀，本市地方法院院長査良鑑，及姚啓型，曹傑，鄂森等。 
　　招生情形　文理學院下學期擬招一年組新生二百人，報名自七月十六日開始，十九·二十日考試，法學院招新生一五〇人，報名考試日期現尙未決定，聞可能在七月底舉行。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[如夢小語] [  玄玄]  
　　民國卅四年八月底，勝利剛來，黄祥茂肥皂滿街皆有售，法幣五十元可購兩擋（四塊），今日往烟紙店購肥皂兩條，也是黄祥茂，計法幣一百零八萬元正。今爲七月十日，距勝利之日不足三年，而肥皂之價已漲起兩萬倍有餘。當時一個新聞記者月人五萬元，今日月入五千萬元不到，漲起不足千倍，換句話說，現在的廿幾個人只抵當時的一個。 
　　民國卅五年夏，花旗橘子滿街飛，千元可購四枚至五枚，民族工業家悚然憂之，以爲外貨不可任其汎濫，如今果然不汎濫了，一個月前，花旗蜜橘已賣到六十萬一只，而民族工業凋蔽如故，我輩當時食花旗橘子者，如今連本國橘子也吃不起了。 
　　同年春，筆者在馬路旁購新到之派克墨水一瓶，計八百元，後來賤到過六百元，時爲文取稿酬，每千字四千元，計可購墨水五瓶，然已不及戰前最低千字兩元之數遠矣。前日購派克墨水一瓶，計一百二十萬元，不知以此墨水作稿，能値多少元千字？而領到此千字多少元之稿費時，墨水又値多少元一瓶矣！ 
　　際此亂世，富者益富，蔚爲豪門與準豪門，貧者益貧，輾轉溝壑，要說利害相共，痛癢相關，戞戞乎難哉！當人人想作楊妹的時候，自然會發現楊妹。楊妹不食蓋已九年，而其名獨彰於九年之後，某故安在？可以思過半矣。 
[高橋海濱] [  起鳳]  
　　在戰前，每當炎夏天氣晴朗的時候，高橋海濱浴場是一個極誘人的消夏塲所。在那交混着自然與人工的美感和享樂的」天堂」之中，曾使多少人留戀不捨；衣香鬢影裏，也曾造成多少悲歡離合的故事.........歲月在烽火與動盪中逝去，刦後餘生，在這黄浦江畔不禁又想起了它。 
　　一個初夏的日子，間歇的微雨阻擋不住我們對高橋海濱的懷　，一行三人興冲冲地踏上了市輪渡的甲板。倚欄遠眺，江風拂面，前塵往事，又兜上了心頭。 
　　到高橋，又微微地下了陣細雨，公共汽車只有到鎭上的，幸而我們帶有脚踏車，看看雲層中尙隱有陽光，再因惦念海濱心濃，便不顧雨點，上車前進。通海濱的是一條頗平坦的煤屑路，兩旁綠色的田野，牧童懶坐牛背上，小橋流水，全是鄕村情味。二十五分鐘後，我們到達了海濱。 
　　一切都變了！ 
　　海濱旅館祗留下個殘破的大門，寂寞地矗立在風雨之中。進門，就是一個大水潭，四周雜草叢生。後進的樓房下層還好，也許有人居住那兒，然而抬頭一望，樓上却空無所有，殘破不堪。 
　　海濱浴塲的大門外表看來還無恙，踏上了數十級的石級，抬頭還可看見「高橋海濱浴塲」幾個黑字，可是到了上面，却又不免倒抽了口氣。前後的牆都沒有了，窗也沒有了，只有十幾個工人在那兒躱雨，　大了好奇的眼睛對我們凝望着、 
　　我們看見海了，是一片浩闊黄色的海水。沿岸疏疏地留了幾株小樹，搖曳在微風細雨中。可是，擺在我們前面的，却還是一大塊高低不平充滿着水窪和亂生着野草的泥地。它的傾斜度很大，加上雨中泥濘，我幾次想越過，總因太滑不敢嘗試。最後，揀了條石子舖成的小道，繞到海邊 
　　雨水已漸漸地由細小而停了，不一會，陽光已照在我們的身上；但是我們的心裏却有一種說不出的失望和惆悵。海塘塌了下去，除去沿岸的一部份還平整地存在外，其餘的大塊石塊都零亂地堆在下而，木樁也陷入了水中，祗露出了一排頭在水面。一片混濁的海水，就這樣地伸展到無限的天際，沒有沙灘，也沒有標誌。 
　　包圍蒲我們的是無比的寗靜，祗有海潮拍岸，發出了有節奏的單調的聲音。遠處海天相連，帆影點點，一隻客船悠悠地開過，一縷輕烟淡淡地劃破了晴空。 
　　我們回顧四周，聞無一人，整個海濱就祗我們三個遊客。回憶起昔年此處曾陶醉了多少美麗快樂的靈魂，盪漾過多少笑聲歡語，誰想到而今只落得如此的寂寞和懷涼！ 
　　爲了把念起見，我們依然以海爲背景，拍了幾張照。滄海桑田，一種落漢之感充滿心頭。 
　　暮色中歸來，像是失去了什麽似的，祇覺得空虛。昔日往事祗成夢痕，此去除了算是憑弔之外，還能算什麽呢！ 
[美國的書市] [  寄漠]  
　　美國的書市塲中，往往有整套的私家藏書出售，其中不乏名貴的古本，售價頗爲昂貴，年來因銷路呆滯，轉形不振。例如一八六五年版的「阿麗斯漫游奇境記」，由作者題署贈於湯麥斯·配尼氏者，在一九四〇年售至美金一萬五千三百元的高價，最近市價爲美金三千四百元。又如狄更斯所著一八四三年版的「骨董肆」，上有狄氏的題字，在一九四一年售至四百五十元，現售二百元。査爾斯·蘭姆所撰劇本「約翰·伍特維」原稿，在一九四一年售三千六百元，現售一千四百元。華盛頓的一千七百九十七年日記抄，在一九四一年售一萬元，現售五千二百元。 
　　美國書市慘淡的情形，蓋由於買賣兩稀，書業中人鑒於前途黯淡，裹足不前，書價乏人支持，更呈每况愈下之勢。本來，在過去七十五年中，紐約書市塲的許多初版英國文藝作品，一向比倫敦高昂，現在却反而比倫敦便宜。論者謂此或係英國採用嚴格外匯統制下的暫時現象，一俟恢復常態後，美國書市塲與英國書市塲的定價，當可趨於一致也。 
[四種人] [  周潮]  
　　有四種人： 
　　他不知道並且不知道 
　　他不知道：他是一個愚人---避開他。 
　　他不知並且知道他不知道：他是一個單純的人---敎導他。 
　　他知道而不知道他知道：他是睡着了。---叫醒他。 
　　他知道並且知道他知道：他是有智慧的---跟着他。（勃登） 
[虛霩園] [  錢大成 
] 　　 
　　虛霩園者，俗稱曾園，曾孟樸先生晚年息影之所也。園在常熟之西城，面對城牆，廣可數十畝，假山曲折，池荷萬柄，舊爲吾家侍御公（諱岱）之「小輞川」，屠隆爲之記。後荒廢幾三百年。迨孟樸之祖退　先生，（名熙文，清道光庚辰舉人，選用敎論。）以喪其次子日章（字闇谷），因大興土木，構築園林，以遣悲懷。先已在西山塘涇岸其宅之西，構明瑟山莊，李越縵爲之記。乃復在九萬圩建築園林，號日「虛霩邨居」，先成「歸耕課讀廬」，其北水閣曰「水天閒話一。 
　　退　先生卒，其三子君表先生（孟樸之父，名之撰，光緒乙亥恩科舉人，官刑部郞中，著述極富。）繼承先志，乃吿厥成。一時名士，趨之若驚，若李越縵吳淸卿趙惠甫輩，均嘗作客其間。孟樸先生所著「魯男子」一書中所稱魯園者，卽指此園也。風華旖旎，草木增輝，其韶事流傳，虞山耆舊類能言之。後孟樸先生奉母居此，更添築洋樓。復於夏日廣設茶座，延游客，名流以詩投贈無虛日。孟樸先生卽卒於此園。歿後，海內文學家羣集「逍遙遊」開會追悼，議在此園闢室紀念，復欲爲刻銅像。不幸倭亂旋作，常熟淪陷，此園遂蕪壞不治，藏書盡散，先生譯著書若「囂俄全集，一雪曇夢傳奇」，「後漢書藝文志考證」等竟論斤出；號爲天下孤本之初板法文本「茶花女遺事一亦不知去向。園中藏汚納穢，無所不有。樹木斬伐一空，窗櫺戶牖，半爲薪料，屋瓦亦揭去其半，是皆孟樸先生之甥某所爲也。楊无恙光生湖海歸來，稅居於此，爲補植垂柳，因賦一詩曰：「平仲樓桑與匠期，亭榱廊檻廖廖炊。羊甥乞墅淸陰减，折柳人來補一枝」。孟樸賢嗣虛白先生輩，爲國宣勞，久客不歸，敦重親誼，雅不忍問訊於此也。然游斯園者，風景逈異，舉目全非，則不無今昔之感耳！虞山名園，若「燕谷」「壺隱」「靜圃」「之園」等，自經倭亂，無不崩榛塞路，興復無期，是則一園之興廢，有繫於一國之盛衰也。予大母爲孟樸先生從女兄，少日朝夕過斯園，目擊其盛時，夏秋之交，每折得荷花面歸。今大母歿已十一年，乃仍偕吾友祁君時造此園，共无恙先生談詩於「水天閒話」，无恙先生贈詩所謂：「溪橋勃　有祁錢，逐日于喁到水天」者也。低徊家國，黯然殊難爲懷，則不第爲斯園傷感已耳。 
[也談戒煙] [  忘我]  
　　讀十一日大成君戒烟難一文，　有同感，於是也來一談。 
　　大槪文人戒烟，類多迫於經濟，所謂基礎不固，生活動搖，不能開源，惟有節流一途。日暮途窮，亦大可哀也。 
　　筆者抽烟，垂十七年的歷史，當初因爲涉世應酬，不可一日無此君，尤其是禮尙往來，少它不得。慢慢地成了嗜好，替自己找出了許多理由，譬如飯後一支成仙也，車廂人擴防疫也，看報邊抽一樂也...名目繁多，不克備載。其後批課卷，開會議，寫文稿，塗漫畫，無往而不宜，在在皆需要。手頭落空，中心搖搖，即子夜出門購買，不能謂爲小題大做也。 
　　近來收入有限，支出無窮，於是決心戒之，已有七日。初則硬硬頭皮，尙無所謂。人來敬我，一槪謝絕，即理髮店學徒遞來，亦含笑不納。烟缸烟盒却不曾毁棄，（原因是生平戒過好多次，常常徒然損失了一些東西，不多時還仍舊重起爐灶。）却是朝夕對此，觸景生情，三朝而心癢，五朝而在宴會中接受二支，而今七日矣！此時也，自某醫院探病出來，那香烟攤又似乎專向我挑撥，我終於屈服了，「決心」從眼前幻滅，忙不迭地擦上了柴梗，仰望天空，長吁一縷，頓覺世界又恢復到美化，不再那麽懶洋洋一點沒得勁了。奇怪！幾天來昏骨欲睡的感覺，幾乎立刻就消失殆盡；幾天來怕見而想見的香烟標價，索性如熟讀唐詩般隨時可以　答　流了。 
　　同到妻的面前，又吃了這幾句：「早說別戒它，少吸點不也行嗎？你這個人，眞是！」 
　　於是又燃了第二支，大胆地抽，却是卑怯地笑。不免給她一個很可憐很可恥的印象，可是我還有什麽方法把這印象消滅於無形呢？ 
　　經濟基礎還是不固，問題還是問題。經第五支攷慮的結果，決心（它又來了！）每天就「煞住」在這個限度。可笑的一個限度！ 
[林譯] [  公孫午]  
　　林語堂瞬息京華一書，多音譯中國語。「老爺」與「小姐」，猶英語中已有之「阿媽」，「大人」等，固不足異。「姐姐」，「姨媽」，音譯外亦無別法。「粽子」，「咱們」，則名詞與代名詞均可用音譯。至如「通家朋友」，「天生尤物」，「朋友」與「天生」用英語，「通家」與「尤物」用中國音。惟「靑帮」之「帮」作Gangs，恐非彼帮中人所願受耳。蓋此字有二義，一爲「工人或奴隸或囚徒之羣」，一爲「同道者之結合，特別是以非法行爲爲目的者」。林氏喜牛津字典，故引據如上。若美國韋氏字典之釋此字，其第一義尙佳，僅謂爲「爲特殊目的而結合之「羣人」而已，林氏必取此義也。又，「忘八」，「亡國奴」，一了不得」均用中國音，在英文書中有此等字，誠新異司喜。英語先有「叩頭」，今有「頂好」，林氏所製諸字，不知英美人何時始採人其字典中也。 
[打仗] [  如意]  
　　著名的歷史學家洛愛德·劉易士帶了他九歲的女兒南雪去看軍操。 
　　孩子問：「父親，那些人爲甚麽大家一齊走來走去呢？」 
　　「他們在操練，預備練好了去打仗。」劉易士說。 
　　孩子不懂。她說「打仗嗎？父親「打仗」是什麼東西？」 
　　劉易士說：「這件事情倒不大容易說明白。許多人穿起了制服，像這些兵一樣；另外一個國家裏，又有許多人也穿起了制服。大家拿了槍砲，到某一個地方，互相殺起來，這就呌打仗。」 
　　南雪靜默了一會。她說：「父親，你曉得嗎？總有一天要發住一樁事件。」 
　　劉易士問：「發生什麽事件呢？」 
　　南雪說：「好，讓我來吿訴你罷。總有一天，他們雖有人想打仗，結果却誰也不肯來打。」（釋自基督箴箴言報） 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽] 　 
　　暑中思成都（上）　 
　　　署中，有生活餘裕者，多舉室遷凉地，名曰「避署」，而尤艷稱牯嶺莫千。其實山深林奧之處，本於自然條件，溫度必低，何山不然，奚必牯莫？ 
　　避暑而遠離城市，無異與現實生活脫節，疑亦非最好之方法，吾於是乎思成都。 
　　成都入署，華氏表最高爲九十餘度，吾嘗居其地兩夏，今猶念之不已。談者每謂成都夏季情景最與北平相近，實亦不盡然。北平天高無雲，卓午暘光，曝人如炙，且雨量稀少，如延續晴燥若干日，華表即溢百度，成都則溫度平均，無大酷烈，蒸發量低，而多雨，雨後易秋衣，巡行河阪，其情味殆不下於「含鄱口之黄昏」也。 
　　北平人口，多至一百八十萬，成都僅及其什之四而弱，又以經濟之體系異，成都爲足以自給之農城，貧民所占之「百分比」較少；北平則旣非工業城，又非農業城，復不成其爲政治城，極大多數之居民，皆需奔走喘息，爭取當日之生活料於市　。故兩地民情，一躁動而一恬謐，入夏，所表現者尤深刻。北平市上，天愈熱，則賣冰棒小兒之嘶喊聲，愈覺有悲凉味；此成都所無也。吾嘗於成都靜安別墅度過半夏，門外即鬧市，而如住文殊院憎房，有　　愔情之感。 
 
 
