# 1948-9 - 461 - 4961134

 

Page 1

 
 
[毛澤東正式發表聲明　提出和談八項條件　政府方面正詳加研究中]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：中國共產黨廣播電臺十四日正式發表中共中央委員會主席毛澤東一月十二日簽署之時局聲明，第一次提出和平談判條件八項。此一聲明全文共長一千五百餘字，其八項條件爲：（一）懲辦戰犯，（二）廢除現有憲法，（三）廢除現有法統，（四）依據民主原則，改編一切政府軍隊，（五）沒收官僚資本，（六）改革土地制度，（七）廢除「賣國」條約，（八）召開沒有「反動份子」參加的政治協商會議，成立民主聯合政府，接收國民黨政府及地方政府的一切權力。 
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：據中國共產黨電臺十四日廣播稱：中共領袖毛澤東今日以中共中央委員會主席名義，發表時局聲明，首先攻擊政府及美國，謂應負內戰之全責。該聲明首稱：「自一九四六年七月，南京國民黨反動政府，在美國帝國主義奢的帮助之下，違背人民意志，撕毀停戰協定和政協會議的決議，發動全國規模的內戰以來，業已兩年有半。在這兩年半戰爭中，南京國民然政府，違背民意，召集僞國民大會，頒布僞憲法，選舉僞總統，頒布所謂動員戡亂的僞法令，並且出賣國家利益給美國，勾引美國的海軍空軍，佔據中國的領海領空，簽訂大批的賣國條約，勾引美國軍事顧問團參加內戰，自美國得到飛機·大砲·步槍·砲彈以及一切軍用物資，用來屠殺人民，壓迫人民。南京政府在賣國的內政外交基礎上，指揮其數百萬軍隊，對人民解放軍大舉進攻，東北，華北，華中等地人民，無一不受到國軍的蹂躪，延安，張家口，長春，四平......等地的人民，都曾被國軍搶掠之殘殺，他們壓迫各地各界的廣大人民，出錢出糧，充作所謂戡亂之用。國民黨政府並不斷壓迫各民主黨派，及靑年學生的反內戰，反饑餓的正義運動，同時又濫發法幣，使廣大人民臨到破產的地步。所有財富都歸於官僚資本中，陷人民於水深火熟中·國民黨政府決不能逃避發動內戰的完全責任。相反的，中國共產黨自日本投降以後，盡一切努力，要求避免內戰，一九四五年十月，與國民黨進行和談，一九四六年一月簽訂停戰協定，在政協會議上，與國民黨簽訂了共同協定，中共並不斷爲這些協定努力，可惜，這些協定都不被國民黨政府所軍視，竟發動國內戰爭，在這樣情形下，中共不得不爲國家的利益，人民的利益而起來奮鬥，便領導了解放軍，抵抗四百三十萬的國民黨軍隊的進攻，使自己轉弱爲强，收復了一切失地，並佔領了鄭州，徐州......諸大城市，解放軍克服了無比的困難，壯大了自己，現在解放軍無論在數量上，士氣上，裝備上，都比國民黨反動軍隊强，解放軍有充分的理由，充分的把握，可以在不很久的時間以內，完全消滅國民黨殘餘的勢力。只要人民解放軍再作幾次重大攻勢，便可使國民黨殘餘勢力土崩瓦解，歸於消滅。現在國民黨已至不能維持下去的地步了，但是爲了要得到喘息，以便捲士重來，蔣介石總統便在一月一號提出可以和共產黨進行和平談判的建議。中共認爲這建議是虛偽的，因爲建議竟然還要保持偽憲法，僞法統，保障反動軍隊。中共認爲這不是和談條件，這是繼續戰爭的條件。十幾天來，人民雖然渴望和平，但不贊成國民黨所提的虛偽的和平。中共中央在此情形下，發表聲明：中共雖然可以在短期內消滅國民黨殘餘勢力，但爲了迅速結束戰爭，减輕人民痛苦，中共願意和南京反動政府及其他地方政府，軍事集團，在八大條件（見另條）下進行和平談判。中共認爲，這些條件反映全國人民的公意，如南京政府中人們眞要和平而不是騙局，不虛偽號召，便應放棄其虛偽的條件，實現中共所提的八個條件。希望全國人民民主黨派，起來爲爭取民主的和平。此外，請人民解放軍全體戰鬥員在意：在民主之和平條件未被南京政府實現以前，你們絕不應稍稍鬆懈你們的戰鬥努力！中共中央委會主席毛澤東，一九四九年一月十二日」。 
　　〔本報南京十四日電〕中共電台十四日廣播毛澤東對時局之聲明，業經傳抵首都，惟截至十四日夜，政界人士尚未及獲見聲明全文，故未作正面之評論，惟就該聲明之要點觀察，共方旣謂仍可與政府方面談判，似和平之門並未關閉。惟同時亦有另一觀感，係就共方所提八條件之第一條懲辦戰犯及第八條召開政協，而拒絕所謂反動份子參觀之，顯令人懷疑其是否具有和談誠意也，刻政府及各有關方面正就中共廣播內容詳加研究中。 
[招待武漢各界茶會　白崇禧槪述時局　勉勵華中軍民備戰謀和]  
　　〔中央社漢口十四日電〕華中剿匪總司令白崇禧十四日在政委會大禮堂邀請武漢各機關團體首長，留鄂立監委及士紳等舉行茶會，到百五十餘人，首由白氏就目前局勢提出概略報告，旋由孔庚·余拯·徐會之·夏光宇。艾毓英等發表意見，五時餘散會。白氏在茶會席上致詞如次： 
　　各位先生，黨政軍各界首長，近月以來，崇禧因息氣管炎，身體不適，至今尚未全愈，致未能與各位見面談話，近來時局正醖　和平，大家最關心的，便是時局問題，尤其當此大局轉捩時期，謠言蜂起，引起一般人的惶惑不安，實足動搖精神與意志，或則以爲和平卽將實現，可以歸馬放牛，過分樂觀，表現意志鬆懈。相反的，則消極悲觀，似乎大難臨頭，陷於失望境地，這兩種心理都欠確，因此今天特邀請各界茶會，藉此機會，就當前局勢一作一概略報告。 
　　自抗戰勝利後，中央政府一本和平建設之目標，以求實現民主憲政，建設三民主義的新中國，因此，才有政治協商，由各黨各派共同制定和平建設綱領，期循政治途徑，解決國共紛爭，共同建設富强康樂的中華民國，孰意共信未立，政治協商爲期一年，並無成效，政府迫不得已，不能不採取軍事措施，爲期已有三年，而國家統一和平迄未實現民衆痛苦日益加深。近來各地民意機關爲　求國家安定建設，軍民獲得休養生息，先後自動呼籲和平，主張雙方停戰，聽侯和平會議解決。總統於元旦文告中，復已昭示倡導和平，保全國家元氣，解除人民痛苦，現民衆渴望和平，政府願實現和平，民意與政府朝野上下已趨一致，和平之門業已重開，究竟和平能否實現，其主要關鍵，卽望雙方尊重民意，開誠協商，但至今中共尚未正式明確表示，且對平·津·淮北國軍仍猛烈進攻，對鄂北之襄樊，現正再度進犯，似此情形與舉國民衆希望之和平尚賴各方共盡最大努力，我們必須認淸時局的嚴重性，更須深切了解和平切不可倖致，應確認可戰始可和能戰始能和，應備戰以謀和，勿求和而忘戰，仍應各守崗位，各盡職責，提高警覺，不稍懈怠，無諭時局如何演變，希望我華中軍民上下一心，團結奮鬥，來挽救五千年歷史上未有之艱危，爭取眞正和平的實現。， 
[張羣報告　鄂湘之行]  
　　〔本報南京十四日電〕國民黨籍立·監委，國代十四日晨在中央黨部舉行時事座談會，孫科主席，出席于右任，張羣，張治中，居正，吳忠信，張厲生，洪蘭友等數十人，首由中常會秘書長鄭彥棻報告，略謂，邇來外界謠言甚多，尤對湘·鄂之誤解爲甚，頃特請適自漢返京之張岳軍氏蒞會報告，藉助各位之瞭解。旋張氏卽就湘·鄂行作詳細之報告，張氏首先宜讀白崇禧於去年年底及本月月初兩次自漢向總枕報告之電文。按該兩電內容各數百字，首在說明當前戰局情况，次則請中央對和戰予以明確之決定，以便待命遵從，其中並無外界所傳白氏之建議，張氏在報告中，特別指出合衆社報道之失實，尤以所稱「最後通牒」實爲不當。張氏並報告湘省之行所獲程潛主席意見乃爲：「中央與地方應意見一致，精誠團結」。張氏報告畢，卽由與會者分別發言，計有張道藩，段劍岷等十餘人，有所詢問，惟並無具體意見，旋有若干人提出當前屢結一致之重要，經多人表示擁護後，會議圓滿结束，又邵力子十四日亦與會，惟未發表意見。 
[立監委關切和平　在京分別開會交換意見]  
　　〔本報南京十四日電〕在京立法委員，十四日下午三時再舉行談話會，就和平問題交換意見，出席委員百餘人，公推張靜愚主席，首由黄少谷對總統元旦文告發表以來各方之反應及時勢之發展作綜合之報告，繼卽開始廣泛討論，各委員發言頗爲踴躍，至五時半散會。十四日中雖仍未有任何具體決議，然與前次談話會逈然不同，卽已無人再公然作反對和平之論，僅一部分委員解釋總統元且文告乃爲澄淸輿論對和平之錯誤認識及消彌失敗主義空氣者，並非卽謂放棄戡亂國策。另一部分人數較衆之委員指陳，總統元旦文告中，已明白聲稱，如中共果有誠意，政府願與之談判和平，倘如於中共未作正式反應前，卽謂其無談和誠意，並進而對總統文告作模棱兩可之曲解，實不啻謂總統亦無誠意，故政府之和平政策，乃不容置疑者，且在事實上和平之爲舉國人民所企盼·所需求，立法院與政府爲不可分者，今日當爲者，厥爲如何順應與情，代表民衆，協助政府，以謀和平之最終實現。若干委員並提出促進和談之具髖意見，有主張政府應下停戰令者，有主張政府應遣派官員逕赴中共區洽和者，有主張重選國大代表，修改憲法，二次行憲者，有主張運用國際助力，獲致公允之和平者，然以係談話會，各項意見，均被視爲個人之主張，未經會衆考慮作成決議。 
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省立委牛踐初根據憲法第六十九條，函請立院代函徵求立委四分一之同意，於最近召開立院臨時會，共商和平大計。 
　　〔本報南京十四日電〕監委爲促進和平商談，推派代表於十三日訪晤張治中，張羣，邵力子後，並於十四日午在國際聯歡社邀請張·邵等三氏午餐，同時請三氏對和平問題有所報告及交換意見，三氏均先後報告。旋監委唐鴻烈，孫玉琳等亦各發言，交換意見甚多，至下午三時許始散，聞十四日集會中，對尋求和平之途徑及不能獲致和平之癥結，研討甚詳，收穫甚豐，各監委於三氏退席後，並決定以十四日開會所得結果於十五日晨召開臨時秘密會議，再予討論，以便決定具體可行之辦法。 
[胡適來滬]  
　　任國策顧問親不確 
　　〔中央社南京十四日電〕北大校長胡適，十四日晚應吳鐵城·洪蘭友之約便餐，旋乘夜車赴滬。此行係往探視其夫人，可能偕夫人於下週返京，外傳渠已任國策顧問一節並非事實。 
[陝將設立新機構]  
　　定名人民自衛指導委會　起用紳耆名流退職將領 
　　〔本報西安十四日電〕陝省主席董釗卽將起用本省紳耆·名流及在野多載之退職將領，設立機構，定名爲陝省人民自衛指導委員會已聘定張翔初·李虎臣爲正副主委，寇遐·劉文伯·馬彥翀·畢梅軒等卅七人爲委員，組織章則正草擬中，一俟草成核許將正式成立。 
[一綏區司令部　奉命南遷常州　實應興化人民起義殺匪]  
　　〔本報江都十四日電〕確息：第一緩靖區司令部奉命南遷常州，此間改設駐揚指揮所，傳第四軍長王作華將兼指揮官，周喦定十八日赴常，所有江北地區軍事仍由周氏指揮。 
　　〔本報江都十四日電〕官息：寳應與化義民因不堪共匪蹂躪，於十日同時揭竿起義，捕殺匪幹卅餘人，連日寳應之匪挨戶搜查反共份子，男女三百餘人被捕。 
[歡宴何思源等名流　傳作義表明態度　旣不求戰但亦不屈服　平各界昨開和平促進會籌備會]  
　　〔本報北平十四日電〕傅作義於十三日歡宴何思源·朱光潛·楊振聲諸學術界名流時，曾表明對時局態度稱：總統元旦文告發表後，渠希望和平能早日實現，不過在華北，個人所統率軍隊是在挨打，遂不得巳在若干地點還手。目前平津人士呼籲和平，只要對方不打，個人也不會硬打下去，並表示旣不求戰，但亦不屈服。平津雖被圍攻，渠負完全責任，可確保無慮。此次乃北平國城後傳氏首次在公開塲合闡明對時局之態度。 
　　〔本報北平十四日下午電〕平七省市參議長頃決定邀請平市各人民團體·農·工·商·律師·婦女團體代表，於十四日下午四時在市參會召開平各界促進和平大會籌備會，商討爭取和平之具體辦法，若意見一致，將於十五日召開成立大會。 
　　〔聯合社北平十四日電〕此間擬派市民領袖請共軍在北平區停戰，今日已漸具形式，惟共軍之答覆殆爲無條件投降，與在天津同。平方代表所擬見者將爲中共北平區軍事管理委員會主任葉劍英。燕大教授張東蓀之活動亦極受人注意，張氏爲前民盟秘書長，現赴共區，惟日內卽可回來。 
[孫院長邀宴　靑甯甘代表　蘇連元謁總統報告密省政]  
　　〔本報南京十四日電〕孫院長十四日午在政院一號官舍宴請靑·寗·甘等省主席來京代表，計到靑主席馬步芳代表靑民政廳長馬紹武，靑籍立委趙珮，寗夏主席馬鴻　代表寗夏高等法院院長蘇連元，財政廳長李子明，省委寇永吉等，並邀政院秘書長端木愷及寗夏立委白健民等作陪，席間孫院長曾對靑·寗等省情况垂詢甚詳，馬·蘇等亦代表馬鴻逵·馬步芳兩主席表示擁護總統之忱。又政委張治中氏亦於十四日下午一時宴請馬紹武。蘇連元等。 
　　〔本報南京十四日電〕寗夏主席馬鴻達代表寗夏高等法院院長蘇連元，十四日下午四時晋謁總統，代表馬氏報告寗夏省政及馬主席對於時局之意見。 
[平漢鐵路南段　國軍收復遂平]  
　　〔中央社信陽十四日電〕遂平縣長兼綏區保安旅長鮑汝潱率部由駐馬讓沿平漢路向北推進，十一日一舉收復遂平，現正督飭所部淸剿各鄕鎭散匪。 
[湯恩伯晉謁總統]  
　　昨乘輪視察沿江防務 
　　〔本報席京十四日電〕京滬警備總司令揚恩伯，偕首都衛戍總司令張耀明及警備總司令部參謀畏曹士澂，十四日晨九時半，乘輪視察浦口沿江防務，至十時許返城。湯氏並於十四日午晋謁總統。 
[甘省藏胞領袖　楊復興抵西安]  
　　謁胡宗南有所請示 
　　〔本報西安十四日電〕甘肅南部卓尼區臨潭泯縣間藏胞領袖楊司令復興，頃偕隨員多人抵此，晋謁胡宗南主任，對西北軍政有所請示。楊司令係陸大畢業，國家民族意識甚爲濃厚，　有藏胞武力近十萬人。 
[黃百韜入祀忠烈祠]  
　　〔本報南京十四日電〕在碾莊苦戰殲匪建功不幸殉職之第七兵團司令官黄百韜，頃經總統明令准予入祀首都忠烈祠，同時入祀全國各省市忠烈祠。 
[津浦路浦蚌段軍事　暫由李延年指揮　土共雖活躍交通仍無阻]  
　　〔本報滁縣十四日電〕淮河北岸共匪及浦蚌段兩側士共活動益烈，惟截至十四日下午六時止，尚未有正式進犯行動，浦蚌間鐵路交通仍安全無阻。徐州剿總結束後，所有浦蚌間軍事暫由李延年兵團司令負責指揮，劉峙曁所部定十五日晨離蚌返京，李延年兵團劃撥歸京滬警備總部建制。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕因杜聿明部向南轉進，蚌人心又呈浮動，懷遠西十五華里之枝子湖，發現由蒙城竄到之匪軍一團，似作迂迥侵襲，駐懷國軍正嚴密監視。據此間軍事權威稱：匪軍傷亡過重，南犯不易，正面尚平靖，津浦南段管店附近路軌十三日夜被匪破壞一段，經十四日晨趕修，午刻復通車。 
[津戰局益趨緊急　共軍砲轟市區落彈甚多　昨日千後血戰迄晚未停]  
　　〔本報北平十四日下午八時十五分電〕據此間晚報載津訊：津市戰事極緊，市內各處落彈，人心恐慌，街頭行人稀少，商號亦均閉門停業，今午十二時，共軍於東西兩綫向國軍駐地密集砲火猛衝，東局子西營門兩地，有極烈白刃戰，平津無棧電話於今午發生故障不通。 
　　〔聯合社舊金山十四日電〕陝北中共電台今日廣播稱：「人民解放軍已於今晨十時對天津發動總攻勢，正午十二時突入該市。」 
　　〔聯合社天津十四日電〕共軍今日砲轟市區結果，生命　牲殆甚重大，但迄無準確統計。肺病療養院，南開女子中學，警備司令部及特三區之公園等處附近均落下砲彈。舊義大利租界頃有巨聲傳來，恐係軍火庫發生爆炸，全市水電已告斷絕，窗戶無不震碎。東區濃烟密佈，風向南吹，亞細亞煤油公司有波及之虞。（又電）共軍今日砲轟西郊第四警察分局，房屋中彈倒坍，局長兩臂受傷，其他警官受微傷，死平民一人。 
　　〔中央社天津十四日電〕今爲天津保衛戰之第廿八日，亦卽主力戰第九日，林匪一，二，三，七，八，九，十二，縱隊及砲兵縱隊圍攻天津，雖迭遭慘敗，似尚未放棄其圍攻企圖，我軍士氣旺盛，陣地堅强，聯絡迅速，匪每次猛攻，徒有死傷累累自食惡果而已。昨午三時，砲聲再起，打破片時沉寂，林匪一·二·三·縱隊復以波浪戰法施放烟幕，向大小西營門·北辛莊等地猛犯，我守軍林偉　部猛烈迎擊，我鐵鳥亦飛臨助戰，陸空步砲緊密配合，砲兵則猛擊其後波，步兵則高度發揮機槍火力痛擊其前波，加以我上空之莫大威脅，匪雖五次猛衝，均不得逞，迄八時半，匪棄屍數千具狼狽潰退。 
　　〔中央社北平十四日電」華北剿總發表：天津外圍十四日中午砲戰，迄下午三時許，匪又再度猛犯西營門與天津以東以南國軍陣地，戰鬥轉趨激烈，據六時天津方面電話稱，進犯之匪被我擊斃者已達二千餘，入夜匪續有增加，迄十一時接天津電話，戰况仍激烈進行。 
　　〔中央社北平十四日電〕華北剿總發表：平郊外圍之聶匪，爲配合林匪，發動第一步攻勢，在廣安門·德勝門·安定門·東直門外連續以小股竄擾，經平郊區國軍以壓倒優勢兵力予以迎頭痛擊，先後被擊潰，傷亡慘重，十四日與津林匪同時逃退。 
　　〔聯合社北平十四日電〕共軍砲彈數枚，昨日落在此間美國新聞處大廈附近數尺處爆炸，學生一名斃命。新聞處房屋震動玻璃窗震碎，但未傷人，檢視砲彈碎片，似為七十五耗口徑大砲所發。該大廈位在德勝門附近，距東交民巷約四哩，前日亦有砲彈在附近落下。 
　　〔本報北平十四日電〕國城物價今日暴漲，申粉每代一千五百五十元，大米每斤卅五元，小米每斤廿八元，黃金暗盤一萬八千，袁頭三百五十元。 
[美記者一行抵幷　訪問閻錫山致敬]  
　　〔中央社太原十三日電〕紐約新聞社記者戴維斯，芝加哥導報駐遠東通訊記者西門子，及空運隊華北區機航主任博瑞智等一行六人，十三日下午四時廿分由京飛幷訪問閻主任，及此間對匪作戰之英勇軍民，五時謁閻主任致敬後，博瑞智等三人當卽乘機離幷，戴維斯及西門子等三人則留幷，七時閻主任歡宴，席間對閻氏領導太原大保衛戰中種種進步有效作法及英勇事蹟，異常讚譽 
[北平民航暫停]  
　　市內機塲重建跑道 
　　〔中央社北平十四日電〕本市市內機塲重建跑道暫行封閉，原定兩日竣工之工程，現以澈底修築之故，勢必延長數日。本週內各民航重位客機將一律停止飛平，竚候主持機關通知，再定復航日期。 
[台將成立軍管區　由陳誠兼任司令]  
　　〔本報台北十四日電〕合省頃奉國防部令，卽將成立軍管區司令部，以辦理兵役動員事宜，由陳主席兼司令，原有師管區歸入軍區，各縣市團管區則予裁撤。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從聖地問題說起]  
　　戰後最感棘手的巴勒斯坦問題，經由聯合國機構處理，已近整整的兩個年頭了。這個問題好像是一束亂麻，愈理愈亂，不僅沒有解開任何一個「死結」，反而使「死結」愈結愈緊，難怪大科學家愛因斯坦要責備聯合國之無能。在去年十一月底，猶阿雙方停戰，聖地恢復和平的希望義濃，但一轉瞬間，忽又發生意外的波折。阿刺伯聯盟內部意見紛歧，外約但要求合併聖地的東部，而埃及叙利亞等國則聯合反對，因此尼基夫的戰火死灰復燃；英國內閣乃決定準備採取軍事行動，兩千英軍即在阿卡巴登岸，以備萬一，同時地中海艦隊也有出動封鎖以色列海岸的傳說。於是中東局勢又趨於緊張！ 
　　聖地問題的再起，不僅在英國幾乎引起內閣的軒然大波，貝文外相受人指摘，幾次要掛冠而去；而且在國際間，也幾乎引起英美之間的磨擦。據成功湖畔的聯合國人士的分析，都認爲英美對聖地問題的意見紛歧，或將發展爲英美兩國在中東奪取政治地位的競爭。英國希望外約但能獲得校多的利益，故竭力爲聖地問題覓獲一種有利於外約但的和平解決辦法；而美國則贊成立即停戰，可使埃及取得更多的收穫。所以，在這種國際背境之下，聖地問題更趨錯綜複雜，中東局勢也就更顯示出它的嚴重性了。 
　　巴勒斯坦在第一次大戰之後，是自舊國際聯盟移交英國代管的；但在問題的本身，始終沒有解決。迨第二次大戰之後，始由英國於一九四七年四月向聯合國大會提出，並要求下次大會對於巴勒斯坦之未來政府提出建議。首屆聯大便設置一巴勒斯坦問題特別委員會，由十一國代表組成，對聖地問題作初步研究，並向常會隨時提出報告。同年十一月，聯合國第二次大會以三分之二的大多數，通過巴勒斯坦問題特別委員會的建議，主張將巴勒斯坦劃分爲阿刺伯與猶太兩國，在經濟上互相聯繫，並中張聖地耶路撒泠城國際化，由聯合國直接管轄。 
　　這種聖地實行分治的計劃，在理論上本無可厚非的地方；但在實踐上却大成問題。阿刺伯各國首先表示拒絕此種建議；同時，英國對於未獲雙方同意的計劃，也不願負其實施的責任。所以這個問題依舊沒有解決。巴勒斯坦特別委員會乃於一九四八年二月間向安全理事會報告，要求聯合國迅速行動，協助實施此項議案，以免聖地流血。安理會即要求聯大舉行特別會議，商討聖地局勢，結果加派調解專員一人，由瑞典貝納特伯爵担任，親至聖地調解猶阿之間的爭議。但是巴勒斯坦的委任統治至五月十五日卽告終了，猶太人便宜佈以色列國的成立，阿刺伯聯軍由此衝入聖地，於是聖地的戰火爆發。此後雖經安理會迭次呼籲停戰，調解專員的奔走呼號，甚至以身殉職，但是談談打打，打打談談，一直到去年十一月底方透露出一綫和平的曙光，不幸又因意外的波折而歸於幻滅，實在是聖地的不幸，也是全世界的不幸！ 
　　巴勒斯坦問題的遷延不決，雖由於猶太人與阿刺伯人的積不相容所致，但觀其發展的經過，不難看出英美對於聖地問題的陷於優局，終難辭其責任。英國雖會宣佈聖地的委任統治已告終了，但仍不忘情於中東，戀戀不捨其在中東旣得的政治地位。而美國對於聖地問題，也始終沒有「堅定不移」的立塲，一忽兒同情猶太人的「復國運動」，一忽兒又怕得罪阿刺伯各國而失去她們的好感，因此出爾反爾，徬徨岐路。在這兩種勢力的矛盾之下，聖地問題自然只有陷於僵局而無法打開了。 
　　此一問題，日來似獲轉機，我們希望英美外交家能放大眼光，應以中東和平爲重，迅速揚棄利己的强權政治，而立即採取外交行動，共謀中東和平的百年大計。 
[浙省土地改革計劃　訂定最高所有額　五口以下之家為廿五畝]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省土地改革十年計劃，已訂定最高所有額，五口以下之家爲二十五畝，以上者五十畝，僧道老弱孤寡准留非自耕五畝，宗祠五十畝，超額者分予佃農，半自耕農伕。於十年之間，本省二百五十萬佃農，半目耕農，得於今日二千畝之佃耕土地上，取得自耕地。 
　　〔中央社杭州十四日電〕浙省自決定實施溫和的土地改革後，對限田政策最近已初步展開，頃通令谷縣市凡無主土地滿三個月後未赴地政機關登記者，一律由所在鄉鎭公所執行代管。 
[對善後事業委會　監委提糾止案　決定四項原則]  
　　〔本報南京十四日電〕監委丁淑蓉，爲善後事業委會自成立以來，因受戰事影響，計劃工作無法推動，形同虛設，特向監院提出糾正案，函政院予以裁撤。該案於十四日提出經濟資源委會討論後，決談通過以下四項原則：（一）中外職權劃分，（二）冗員裁汰，（三）機構合理裁併，（四）經費確定後應送審。 
[司法部通飭各監　要犯移押安全區]  
　　〔中央社南京十四日電〕司法行政部爲策囚犯安全起見，現已通飭接近戰地各監所，依綏靖區谷縣監所人犯臨時處理辦法第四條第二項規定，「監所人犯已判死刑或無期徒刑者，於必要時，護送相當監所寄禁之，不得解放」辦理，關於目前平津各監所重要人犯，是否已移押安全地帶，則尚未據報。 
[常熟加強江防　發動民工修路]  
　　〔本報常熟十四日電〕縣當局爲加强江防，決定發動民工，分區分段漏夜趕修福山梅李等處公路，限二十日前完成通車。 
[蘇省府令各縣　妥保地籍圖冊]  
　　〔本報常熟十四日電〕蘇省府以地籍整理，乃釐定人民產權，達成土地改革之基本工作，其已完成之各項成果，自應保持，永遠不得稍有散失，現在戡亂戰事漸入省境，尤應預爲準備，以昭鄭重，爰特通令各縣，對所有各縣地籍圖冊，土地登記簿曁戰前岡冊簿籍，應卽負責保管，以免散失。 
[附近除案今再審　定十九日宣判] 　 
　　〔本報南京十四日電」陶啓明徐百齊洩露改幣機密案，十四日晨由京地院再審，定十九日上午九時宣判。 
[蘇州中蠶絲廠　停工糾紛解決]  
　　〔本報蘇州十四日電」本邑葑門外靑陽地中蠶公司第一實騐縣廠，以季節關係，卽將停工，女工乃要求預支薪半月，廠方令允贈年賞七天，致發生糾紛，廠長避走，女工五百餘人迫同總務科長赴縣府請願，當時葑門軍警曾一度將城門關閉，旋在縣府經調解結果，決改發年賞十天，以每日一元二角一分照指數計算，糾紛始圓滿解決。 
[川鹽貸二千萬元　財部允即日撥貸]  
　　〔本報軍慶十四日電〕關於鹽貸川鹽部份二千萬，緩署今接財部電復，卽日撥貸，以維產運，並由鹽務總局派員赴滬洽辦，短期內可付實施。又，自貢鹽商熊佐高等電呈，二月來運商資金枯竭，產運停頓，若不緊急施救，勢必立卽全體崩潰，綏署今轉電財部迅予增貸。 
　　〔又電〕谷正倫來電，黔民已呈淡食現象，請轉川康鹽局，尅日放銷，穩定鹽價。 
[澄新縣長今視事]  
　　〔本報江陰十四日電〕新任縣長魏惜言，十四日抵澄，十五日接收視事。 
[文藝作家叛國案宣判　駱賓基處徒刑二年半　共犯孟世榮判一年十個月]  
　　〔中央社南京十四日電〕文藝作家駱賓基叛國案，業經首都高特種刑事法庭審理終結，日昨宣判，判處有期徒刑二年六個月。駱自卅二年三月十一日在長春被捕，拘押迄今，已達一年另十月三日，判決後，再執行八個月徒刑卽可出獄，駱現押於本市老虎橋監獄執行。另一共犯孟世榮，判決一年十月有期徒刑，業已期滿獲釋，茲將事實誌次： 
　　駱賓基卽張君璞與周鯨文友善，因爲民主同盟常委在政治協商時經周之勸誘，駱已同意由民盟提名國代，勝利後，復經周介紹認識陳健中，相約由上海至天津，復又轉長春，携有周鯨文之「告東北武裝同志書及告東北同胞書」之草稿，並允其代表所謂東北人民自治委會籌備會，於卅六年三月八白與所謂東北靑年協會代表陳滄（陳健中），東北人民愛國應援會代表李愷周（孔志明代）等簽訂協定書，主張對東北地方自治建立地方聯合政府，計劃於東北國軍未收復地區竊據國土組織地方政權，定名爲「臨時東北人民自治委會」，而以中央執行委會爲最高權力機關，另成立東北人民自浩軍總司令部，孟世榮曾於三十一年間在東北充當辦擊隊，負傷失業，數與陳健中相晤，始誤認其爲國防部委員，悉其陰謀計劃，亦朱退出，隨同附和，於三十六年三月十一日由長春乘汽車出發，先往農安，再轉哈爾濱之際，爲東北保安司令部發覺，在途一併捕獲，層解檢察官偵查起訴，審判長認爲被告等非法號召地方自治，違背國憲，並觸犯內亂罪行，因乃依法判決。 
[蓉指數廿四倍]  
　　〔本報成都十四日電〕川統計處今發表，一月蓉生活指數爲八一九之二十四倍。 
[央行蘇州分行　下月一日開業]  
　　〔本報蘇州十四日電〕中央銀行蘇州分行，經積極籌備，刻已大致就緒，聞二月一日可開業，經理係前央行洛陽分行經理常乃銘。據談，該行業務爲金融檢查，兼理國庫，辦理票據交換及商業行莊重貼押。 
[湘央行黃金運穗　已引起各方不滿]  
　　〔本報長沙十四日電〕漢央行將存金運穗事發生後，引起湘人注意長央行黄金下落，詎調查結果，長央行亦早於除夕將全部黄金運穗，刻已引起各方不滿，與論激昂。 
[政院准對日貿易　採現金交易辦法]  
　　〔本報南京十四日電〕對日貿易兼採現金交易之新辦法，政院已核准實行，最近滬世發洋行及吉士洋行運日貨物一批，政院卽已核准以現金結匯。按我國私人對日貿易，過去均採易貨方式，現金貿易此次尚爲首次。 
[黔增編兩省保團]  
　　中央將在黔編組一個軍 
　　〔本報貴陽十四日電〕黔省地方武力原有五個省保團本年決自籌經費以自衛特捐再增兩個團，七個行政區各編一個獨立營，中央決在黔編組一個軍，軍長人選已定，東西兩師區並成立三至六個補充團，以確保治安。 
[蓉府會衝突擴大]  
　　參會堅持蓉市長先撤職 
　　〔本報成都十四日電〕蓉府會衝突擴大，參會堅持喬市長必需撤職後始復會，今市府及稅捐處全體職員集體總辭職，向參會抗議，王陵基表示對喬誠會汚決澈查，但不滿參會以休會要挾，喬尚未萌去意。 
[京鎭蘇等地昨晨地震　吳江息樓被震塌　敎局男女職員各一受傷]  
　　〔本報南京十四日電〕十四日上午十時廿分，京市感覺輕微地震，約一秒鐘，震源不悉。 
　　〔本報鎭江十四日電〕此間十四日上午十時十六分全市突感受輕微地震，爲時約七八秒鐘，房屋玻靑均爲之震動。 
　　〔本報蘇州十四日電〕此間今晨十時二十分左右發生地震，本邑感覺極輕微，惟吳江縣則頗劇烈，該縣公園內七陽山上教育局所建之息樓竟被震塌陷，致有男女職員各一受傷。 
　　〔本報南通十四日電〕今晨十時廿五分太邑地震，斷續歷二分鐘，屋瓦格格作嚮，掛物亦搖擺不停。 
　　〔本報江都十四日電〕此間今晨十時二十分與下午四時一刻，發生兩次地震，每次約十秒鐘，一時地動房震，　窗搖撼，市民咸極驚異。（滬地震消息刊第四版） 
[北大校曆照舊　決不提前上課　南下借讀辦法不變]  
　　〔中央肚北平十四日電〕北大十四日舉行期末教務會議，教務長鄭華熾主席，各院長系主任出席者達四十八人，決議事項爲：（一）學生請求南下借讀者，仍維持校務會議之決定，凡自行南下交涉借讀之學生，由各該生將校名借讀成續送平，於教務會議中審核，決定承認其成績與否，未南下前不批准借復。（二）下學期校曆照舊，不提前上課。按北大本期定十七日期考，下期於二月十四日補考，二十一日註冊，二十八日上課。 
[中山大學敎授　要求週內發薪]  
　　公費生請增加公費 
　　〔本報廣州十四日電〕中山大學教授要求當局週內淸發薪津，如無結果，將採某種行動。又該校公費生二千餘，爲請增公費，亦將與敎授採同樣步驟，校長陳可忠，已允卽行設法。 
[桂大先修研學生　要求全部升大學]  
　　〔本報桂林十四日電〕廣西大學發生學潮，該校先修班全體學生向校方請求全部升入大學，經勸釋無效·又該校因公費生公糧（去年十一月起）無着，引起軒然大彼，後經校方向省府借糧維持，始平息。 
[國立劇校校長　由徐伯瑛兼代]  
　　李覲高任教部發言人 
　　〔本報南京十四日電〕教部人事動態如下：（一）總務司第三科長張振調升總務司帮辦。（二）部長室發表田漢祥爲專門委員，汪洋爲科長。（三）部長機要室李覲高專門委員爲教部發言人。（四）國立戲劇學校校長余上沅因病辭職已准，教部以社會司科長徐伯璞兼代校長。 
[浙省公私中學　收費標準決定]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省公私中學收費標準，頃已決定，私校由校方自訂，省高中住校生七斗五，通學生六斗五，省初中住校七斗二，通學六斗，縣高中住校九斗，通學八斗，縣初中住校八斗二，通學七斗二，縣校另繳學米卅斤，以提高教職員待遇，各私中佳校生約共六担米。 
[平匪諜嫌疑犯　一七八名開釋]  
　　無家無保者送至城外 
　　〔中央社北平十三日電〕此間特刑庭昨起開始疏散囚犯，計釋放匪諜嫌疑犯一百七十八名，城內無家且無舖保者，當局已徇彼等請求送至城外，均係乘車出朝陽門開釋。當局因恐彼等食宿無着，遭受凍餒，每人酌發予資遣費，匪謀嫌疑學生均願留於城內，在國軍保護下生活，已由各校訓導長具保釋回。 
[政大決遷贛縣　唐工擬遷萍鄕]  
　　〔本報南昌十四日電〕戰區學生遷贛者已達六八〇〇人，政大決遷贛縣，唐山工學院亦擬遷萍鄉，蘇擬在贛設一臨中，收容五千學生。 
[無錫興學之十　總統題分頁團額]  
　　〔本報南京十四日電〕教部以唐立源，麻叔卿，注蔭林，陸修福，柯興業，蔣陳員，局圻保，范嚴，沈籣珍，王沈靜儒，無錫謝氏分祠等，捐贈私立無錫國學專修學校工款，依照捐資興學褒獎條例，已轉由政院呈奉總統題頒「嘉惠士林」匾額各一方，以昭激勵。 
[杭參議員將提議　劃杭為不設防城]  
　　〔本報杭州十四日電〕杭市參會定十七日開一屆十次大會，重心在討論杭市府卅八年度工作計劃，部份參議員將提議劃杭州爲不設防城市，以保全杭市古蹟文物。 
[丁治磐由澄抵錫]  
　　主持各界座談聽取意見 
　　〔本報無錫十四日電〕丁主席治磐在十四日晨十時，由澄來錫，主持各界座談會，聽取意見，嗣錢孫卿發言，希望官民洽調，政府勿欲自欺欺人，人民不要自誤誤人。 
[甘川國道武廣段　已全綫測竣]  
　　〔本報蘭州十四日電〕七區公路管理局長吳華甫，前飛京述職後，曾至賓鷄視察，頃巳返蘭·據語記者，中樞對西北交通極爲重視，然因時局關係，本局業務尚難談開展，氏繼談近况稱：（一）甘川國道武都廣元段二四〇公里，已全綫測竣，正待款興築。（二）寶鷄渭河大橋，已完成大部，僅餘洋灰橋面工程，俟天暖卽趕做，三月間可通車。（三）改善工程有天水奏安兩橋，刻巳着手。（四）運輪方面各路班車將力求舒適迅速 
[浙贛路員工借薪　路局請交部救濟]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙贛鐵路局員工經濟困難，發薪尚無確期，大多缺乏柴米，不得不以營養不良爲由，向局酌借薪買藥，籍此款購米度日，該局已急電交部撥款救濟。 
[浙贛閩粵四省內　鼠疫患者八百餘]  
　　〔本報南昌十四日電〕卅七年度東南區域浙，贛，閩，粵鼠疫患者，共八一七人，死亡三八二人，其中贛患者七十，死三十四，閩患者五九九，死二七九，粵患者一一〇，死四十三，浙患者三十八，死廿六，死亡率以浙最高，達百分之六十八，贛次之達百分之四十七，閩百分之四十六，粵百分之三十九。 
[寗靑間長途電話　電信局分段架設]  
　　〔本報蘭州十四日電〕寗夏至西寗長途有綫電話，八區電信局卽分段同時架設，希於最短期間完成，寗夏當局對此一棧路企望甚殷。 
[各地物價漲疲不一]  
　　〔本報無錫十四日電〕物價疲落，白粳一二四二元，白元一三七二元，羊秈一二三二元，小麥一五〇元，麵粉四八七元，荳油五五五〇元，棉紗四六四〇〇元。 
　　〔本報南通十四日電〕通地銀根轉緊，主因在棉商往鄉區採購，現鈔隨之流向農村，今日市塲疲態畢露，紅魁昨曾升至一三〇〇元，今降低千元，食米亦瀉，惟棉花通粗仍站五八〇〇元，細絨六三〇〇元。 
　　〔本報長沙十四日電〕長物便仍狂升不已，黄金破萬元關，銀元一四〇元，上米突破千元，其他日用品均漲一二倍。 
　　〔本報西安十四日電〕漲風再起，黄金每兩緊叩一八〇〇〇元，銀元每枚一七〇餘元，廿支紗每台已至三五〇〇〇元，大星靑布每疋亦越三千大關。 
　　〔本報崑山十四日電〕米市又告回漲，白粳每石一二六〇元。 
 
 

Page 3

 
 
[美參院外委會批准　艾契遜任國務卿　艾氏決保持美外交一貫性　第一措施將肅淸國務院內親共份子]  
　　〔本報訊〕華盛頓十四日廣播：參院外委會一致通過艾契遜爲國務卿之任命案。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕已被任命爲美國國務卿之艾契遜，今日在參院外委會中稱，渠之外交政策與杜發門總統之政策，不致有何重大出入，而渠亦非對蘇妥協者。按艾契遜之出任國務卿，必需參院外委會通過。外委會今日並未公開質詢其所持之外交政策爲何，其原因一則此事與美國利益與安全有關，再則會悉美外交政策將由總統自行釐定。外委會今日請又氏按其過去之經歷，對美國對蘇政策作一全面性之檢討。艾氏並明白表示美國外交政策應由總統決定，總統已明白表示渠無改變外交政策之意。關於其在國務院之經騐，艾氏稱，余自過去服務之經騐，獲悉美國外交政策需要穩健及保持一貫性。渠稱有人認爲余爲對蘇有利者，實則此與余在整個政治生活中所遵奉之原則大相逕庭，余決盡一切可能使國務院不致有企圖顛覆政府之輩滲人。前國務卿史退丁納斯力主參院應通過艾氏之任命案，渠並盛譽艾氏為一聰明睿智之士，必能以全國之榮譽與安全爲其工作之目標。參院外委會主席康納利預料，外委會及參院可望通過艾氏之任命案。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕參院外委會今日質詢艾契遜出任國務卿後之意見，艾氏保證出任國務卿後繼續推行對蘇「不綏靖」政策，並謂渠將見及國務院內肅淸親共份子。參議員范登堡問艾氏，可否確切說明其對蘇「基本態度」。艾契遜答稱，「外交政策之決定在於總統，總枕曾以最明白方式聲明，渠不擬有所改變。」艾氏此言加强一般之印象，卽杜魯門本人將在美國外交政策之未來決定中爲首要人物，而出任國務卿之艾氏將自居顧問及執行人地位，並非政策策劃人。 
[史達林如有意蒞華府　杜魯門願與會談　美駐蘇大使史密斯有辭職意]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕杜魯門總枕本日在記者招待會上告記者稱，渠不知蘇聯有發動新和平攻勢之徵象，惟謂渠一向樂於在華盛頓會晤史達林，猶如渠已往所時常說明者。有以國防部長福萊斯特是否將留職相詢者，杜魯門答稱，福萊斯特於週三與總統會晤後向報界所發表之意見至爲明顯。福氏曾謂渠之提出辭呈，係鑒於總統卽將作新就職之故而作之例行公事，惟渠希望在一月二十日之後仍能留於杜魯門內閣之內。美駐蘇大使史密斯刻在美國休息，總統指出史氏由於健康關係，不希望回莫斯科，惟表示茍有需要則仍願返任。杜魯門並謂，由於史氏健康情形不能確定之故，渠不願在此時就史氏計劃表示意見。杜魯門最後稱，渠正考慮邀請若干婦女担任政府要職，惟此非一定指內閣內之職位。 
[美衆院對新預算　將要求削減]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕將出任衆院撥款委會主席之坎農衆議員十三日稱，國會將對杜魯門總統提出總額達四百十八億美元之新預算，作相當减削。坎農舉出軍事費用卽爲可能减削之一項，按杜魯門提出之國防費爲一百四十三億元。 
[美總統年俸　增至十萬元]  
　　參院通過法案送衆院　〔聯合社華感頓十四日電〕參院今日通過議案一件，提高總統年俸爲十萬元，外加免稅津貼五萬元。同時副總統與衆院議長年俸亦自二萬元增加至三萬元，另撥津貼一萬元。該案現已送交衆院討論。 
[英法外長會談　談話範圍廣泛]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英外相貝文十四日在外交部再度與法外長許曼會談，僉信兩人討論西歐聯盟及甚殖民地兩問題，又據報，在法國主動下，兩人亦曾討論中東問題。按法國爲聯合國三國調解會之一員，渴望明瞭英對聖地政策之基本動機。反之，貝交對東南亞共產活動備極關切，故遠東問題之討論，可能由英國主動。 
[桂魯門總統重申　對聖地問題立場]  
　　否認英美關係趨於緊張 
　　〔美國新聞社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日在記者招待會拒絕詳細討論聖地問題，惟力曾聖地最近之發展，並未使英美關係趨於緊張。爲說明美國立塲起見，總統請記者注意美代表傑塞普於去年十一月二十日在聯大政委中所作之聲明。按此項聲明係闡明三項基本目標，此卽樹立及維護聖地和平，早日獲致積極性之政治解決，俾有助於該區之　定，以及整個中東之經濟福利。 
[西歐聯盟五國　舉行軍事會議]  
　　由五國國防部長出席討論 
　　〔法國新開社布魯塞爾十四日電〕布魯塞爾公約五簽字國之國防部長，今日在此間召開有關西歐聯盟軍事進步之四日會議，在五國防部長以外參加會議者，尚有五國之廿二專家，從旁協助，並有兩名美國及一名加拿大之觀察員參加。 
[英自治領各國　組成防守同盟　傳印將另組東亞聯盟]  
　　〔本報訊〕華盛頓十四日廣播：華盛頓星報稱：英自治領各國之世界性的防守同盟，事實上業已組完成，下月中可望正式公布。該報稱，此項同盟，係於去秋在倫敦舉行之谷自治領首相會議時發動，與盟各國爲：南非·澳·新西闌·巴基斯坦·及錫蘭。印度熊度未定，因印度傳將聯合馬來聯邦及緬甸，另組東亞聯盟也。目前組織之防守同盟，將來可能擴大範圍，使美·加·菲等國參加，而成爲亞洲各强國大聯盟。 
[羅慕洛贊同　成立東南亞集團]  
　　菲否認經濟制裁荷闌 
　　〔法國新聞社馬尼刺十四日電〕今日下午自舊金山返抵此間之菲駐聯合國代表羅慕洛十四日晚宣佈，渠本人贊同，亞洲會議成立東南亞集團，因區域集團係聯合國所准許之安全制度也。渠又稱，在印度召開之會議中，如能成立集團，可能促使東南亞國家團結在聯合國中成爲一有勢力之團體。 
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕菲外次尼刺頃否認外傳菲政府刻正計劃單獨行動，俾對荷籣加以經濟制裁。彼稱：菲政府僅就其參加新德里會議一事，作初步研究 
[解決荷印紛爭　中美提案極緩和]  
　　安理會恢復辯論印尼問題 
　　〔法國新聞社成功湖十四日電〕消息盡通人士稱：今日安理會舉行印尼問題辯論時，中·美·加·挪四國之共同建議案，將提出安理會，此項建議案，大致係與美代表傑塞普星期二日之建議內容相同，該案似不致規定荷軍應撤至十二月十八日所佔領陣綫之後，而僅重申荷軍在公共秩序恢復後，有自印尼作總撤退之必要。此間觀察家又認爲該案亦不致包括譴責荷籣行動之條款在內 
[亞洲會議活動範圍　將不抵觸聯大憲章　尼赫魯在加城對記者宣布]  
　　〔合衆社加爾各答十四日電〕印度總理尼赫魯十四日在記者招待會中宣稱：新德里亞洲會議並無組織亞洲集團與歐美國家對抗之意。又稱：該會議將在聯合國憲章所規定之範圍內活動，並將協助促進和平及公理。尼氏稱，印度反對懷有敵意而組織集團，是故此次絕無組織新集團之意。渠稱：印尼發展頗爲危險，若此種侵略任其繼續，則其後果恐較「九一八」事件更形惡劣。 
[聯合國代理調人主持下　埃猶談判順利進行　目標在達成休戰協定導致和平]  
　　〔聯合社羅特島十四日電〕以色列埃及談判昨日在此開始舉行。聯合國代理調解負彭契致開幕詞，籲請凡與聖地局勢無直接關係各國，保持不千涉政策，以免妨害談判進行。渠雖未提及國名，衆信其係指英國。 
　　〔合衆社羅特島十四日電〕埃猶雙方代表在聯合國贊助下開始會談，在批四項生育後，十四日正向休戰談判之途　進。 
　　十三日下午首次聯席愈議中決定之程序如次：（一）確定軍事攻勢及國防安全之定義。（二）執行安理會十一月四日及十一月十六日的決議，包括（一）法魯伽，（二）劃定休戰界綫，（三）撤退或减少駐軍，（四）起草休戰協定。（五）簽署休戰協定。彭契稱，在達成程序協議中埃猶雙方表現之調和態度，實堪「鼓舞成功的希望」。彭契並說明會議將在三種方式下進行，即（一）彭契對每一代表團間的分別討論，（二）彭契及雙方代表團領袖間之非正式會議，（三）聯合正式會議。在說明會議目標的聲明中，彭契對埃猶雙方强調建成決議的重要性，並稱談判只能成功，不許失敗·渠力稱目前之談判並不在求得最後和平解決而僅係休戰。但渠繼稱休戰談判當然無疑爲和平解決不可或缺的條件。 
[西班牙將要求國際會議　歸還加羅林羣島　西外交部長在內閣會議中宣布]  
　　〔合衆社馬德里十三日電〕據十三日探悉：西班牙外交部長阿泰裘，重申對太平洋某羣島------　係加羅林羣島之要求，渠並指出當該羣島之所有權在未來的國際會議中決定時，西班牙將提出其要求。外交部發言人稱：阿泰裘在十二日之內閣會議中宣稱：西班牙仍堅持對密克羅尼西亞羣島中之某羣島之要求。按密克羅尼西亞羣島包括馬利亞納，加羅林，馬紹爾，帛琉，及吉爾伯特等羣島。 
[人民黨內訌　土內閣辭職]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕據悉，土耳其總理　加領導之政府，因人民黨內部不和而辭職。按人民黨在議會中擁有壓倒多數，薩加自一九四四至四七年任外長，四七年九月出組政府，去年六月一度改組，任職前後年餘。 
[駐韓美軍總部　移東京辦公]  
　　廿四軍總部決予撤消 
　　〔法國新聞社東京十四日電〕據東京方面今晨正式宣佈：駐韓美軍撤退後之第二步措施，將爲在一月十五日撤消駐漢城迄今之第二十四軍總部。去夏代替霍奇中將任註韓美軍統帥之古爾特少將，在同日內將遷至東京美軍總部辦公。按去年十二月廿九日宣佈駐韓美軍實力减少一師，在韓剩餘美軍將由羅勃茲准將統率之 
[韓國派趙炳玉　繼任聯大代表]  
　　〔合衆社漢城十四日電〕朝鮮駐聯合國代表張約翰出任駐美大使後，韓政府十四日發表其遺缺由趙炳玉繼任。 
[麥帥准許外人　在日經營投資]  
　　不必請求盟總總部批准 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕陸軍部今日宣布，麥帥總部已通令放寬外國人在日經商範圍，外人得從事小規模投資及租借或購買住宅，不必請求總部核准。但外國私人與社團購買地產供商業用度，仍須向總部與日政府請求核准。美國佔領軍人員仍不得經營商業。 
 
 

Page 4

 
 
[罷工期間工資不給　各案依戒嚴法處理　一部份紗廠經勸導後復工]  
　　〔本報訊〕滬西一部份紗廠意工罷工事，經當局勸導後，昨日甲紡三·四·六及新生紗廠等業巳復工，其餘尚在怠工狀態中。肚會局認爲在未恢復常態前，工人任何要求絕不考慮，並因該項舉動有違戒嚴法令，昨日巳將意工罷工各案移送軍警機關依戒嚴法處理。罷工期間工資絕對不給。據社會局勞工處沈處長表示：此次滬西一部份紗廠意工罷工情事，工人事前大多無明確要求提出，工會亦未加贊同，經查明係少數人策劃指使，且有甲廠人至乙廠煽動情形，顯係有人從中操縱，故移送軍警機關依戒嚴法處理。 
[生活指數　今午發表]  
　　〔本報訊〕本市職工生活費指數編製審議委員會，定今日上午中時在市府會議室舉行會議，審核本月份上半月「八一九」基期之職工生活費指數，將由新任市府枕計長褚一飛主持。此次職工生活費指數編製，以昨日適值週五，係原定物價調查日期，詳細數字，正趕緊編製中。 
[華成烟公司　千餘女工　一度停工]  
　　〔本報訊〕江寗路六三一號華成烟草公司，昨晨發生工潮，女工一千五百餘人，因要求借支工資一月未遂，乃於晨八時起一律停工，市總工會理事長周學湘及江寗警察分局長得訊，先後前往勸導，至下午二時許女工遵勸先行復工，借薪問題由產業工會派代表與資方進行談判。 
[沙利文今起復業　年獎問題待續商]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店停業糾紛，昨日由社會局勞工處長沈鼎再度召集調處，經勸導後，資方代表張宗儀已允於今日先行復業，年獎問題待復業後繼續商談。 
[兩路增加運費　日內不致實現]  
　　中央銀行允予貸款 
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路提高客貨運售價，一兩日內或尚不欽實現，因該局陳伯莊局長昨日已由南京回來，當局允在未漲價前，由中央銀行貸予款項，以維持兩路業務，昨日路局卽與國行接治妥當，先借到金圓一千萬元，今後煤斤，材料等各項經費，亦允陸續貸放，唯此非久長之計，漲價仍屬時間問題。 
[電力公司缺煤　發電量受影響]  
　　〔本報訊〕美商上海電力公司自去歲十一月底新裝置之發電機竣工以來，發電量大增，所有透平全部開動，總發電量可達十九萬瓩，惟目前燃料缺乏，僅發電十七萬瓩。本月份市政府允供給煤斤一萬二千五百噸，而實際燃用需一萬五千噸，且迄今爲止市府僅撥給五千噸，不足之煤斤動用公司安全存煤，長此以往二個月後，公司存煤將告用罄，屆時發電量將再减少云。 
[昨市政會議　市長未出席]  
　　〔本報訊〕吳市長以日前略染感冒，經醫囑須在家休息數日，十三日曾因解釋配米情形，扶病至市府招待記者。吳氏以政躬未康復，昨仍未至市府辦公。昨晨舉行之市政會議，由沈秘書長代爲主持，通過議案二件如下：（一）通過整理蘇州河道交通預算書一份。（二）南匯川沙兩縣人力車越境駛入本市營業，應如何制止案，決由公用局擬具辦法後再提會討論云。 
[本市感覺輕微地震]  
　　〔本報訊〕昨晨十時十分，本市發生極輕微之地震，爲時約數秒鐘，在外灘一帶，可感到屋宇震顫，桌椅搖動，西區及其他地區則未受影響。據徐家匯天文台證實確係發生地震，惟中心何在，原因如何，夫能知悉。氣象合及中央研究院對此均無報導。 
[警部特務營　明演習巷戰]  
　　〔本報訊〕警備司令部特務營定於明日星期日上午十時至下午四時，在市區舉行戰鬥演習，屆時將出動該營士兵二百餘人及戰車五輛，根據假情報，在市內各區演習作戰。由該部特務營副營長黄祟武任指揮官，高參沈小峰及特務營長鄭遠釗任裁判官。 
[防空司令部　今正式成立]  
　　本市防空司令部業已籌備完竣，全部人員均經決定並呈奉國防部核准，命令已於昨日送達本市，定於今日正式成立，部址暫設淞滬警備司令部內，茲探悉該部全部人員名單如下：防空司令由淞滬警備司令兼任，防空副司令由淞滬警備部高參彭賫良，前空軍供應司令孫桐崗，市警察局局長兪叔平兼任，參謀長曹福元，軍防科科長葉其鼎，情報科科長丁謨，民防科科長楊若膺，總務科科長杜繩武，情報所所長施舜臣，該部工作綱領，刻正擬訂中，將注意搜集情報及調派空軍工作云。 
[新兵三百名　撥交警備旅]  
　　本市去年度兵額，除一部份已撥交台灣訓保區及團管區新兵大隊外，所餘名額，市民政局將先以三千名撥交警備旅，成立第一團。茲悉新兵征集所內已有三百名正在辦理體格檢查及各項未了手續，擬定今明兩日正式撥交警備旅。 
[嫌疑學生四名　特刑庭今宣判]  
　　被控匪諜嫌疑犯學生陳裕民（大夏大學），朱柏靑（國立高級機械職業學校），劉光銳（同濟大學），朱萍影（大夏大學）等四名，特種刑庭定於今日上午十時，由孫體鈐推事宣判。按彼等曾於去年以犯戡亂期間危害國家罪嫌，被拘送特刑庭者。 
[追收電話接裝費　公用局並未核准]  
　　美商上海電話公司，因認爲此次電價調整過低，竟對各用戶追收電話接裝費，每戶五百元，公用局已接獲市民告發信件甚多。據局方表示：公用局於核定新價時，未曾有准其追收接裝費之事，新裝電話用戶，或可酌予增加接裝費用，但舊有用戶，早經付接裝費，卽不應再予追加。 
[蘇省參議會響應　召開和平促進會]  
　　市參議會爲擁護總統元旦和平文告，前中潘議長徐副議長領銜，分電各地民意機關及全國性職業團體，籲請推派代表於二月十日在滬召開和平促進會後，聲應氣求，各地紛紛響應，江蘇省臨時參議會議長冷通氏，昨亦電達該會，響應贊同。 
[查獲證券棉布場外交易　疑五名被拘訊]  
　　〔本報訊〕市警局經濟科長宋安民昨親率經警組長陳景行行動小組長樊明新等，巡視各業市塲，計在（一）證券大樓四四六號內查獲對講電話四只並在一名黄克威者身上搜出蹬券塲外交易單據多紙。（二）中央路廿號華僑大棋一〇五室查獲有塲外交易嫌疑之朱籌齡·余廣錫二名。（三）紗布市塲查獲棉紗對敲之程文彬。羅時龍等二名。各嫌疑人均被帶局偵訊，將移送地檢處訊辦。 
[遠洋公司總經理　彭秉澄延長羈押]  
　　〔本報訊〕與在港法庭審鞫中之前郵匯局長徐繼莊涉有共同食汚罪嫌之遠洋貿易公司總經理彭秉澄，於去春在滬被捕，羈押地院看守所中，迄今已近一年，因徐在港審詢，尚未終結，有待引渡來滬，致彭亦無從受審，昨晨地院吳榮林　事提彭到案，諭知羈押時間，將續予延長，一俟將徐繼莊引渡來滬後，兩人牽連之貪汚罪嫌，即予併案審理。 
[存兌加收平衡費　財長電參會解釋　旨在避免套購暴利　實有不得已之苦衷]  
　　市參議會前於第一屆第八次大會中決議，建議財政部改善金銀存兌辦法，並穩定物價後，昨已接獲財部徐部長覆電，對金銀存兌政策，詳細解釋，原電稱：「上海市參議會潘議長公展兄，徐副議長寄庼兄勛鑒，子支電敬悉，承貴會關切金銀存兌及穩定物價，至爲公感，除尊囑由中央銀行拋售大量物資，以抑物價一節，業已照辦外，至黄金存兌辦法，意在鞏固幣讎，收縮通貨，舉辦之初，對存兌數額，原無限制，嗣因發生大戶套購操縱，牟利情事，致兌出黄金，落入少數人手中，一般平民，失去均等之儲蓄機會，政府接受谷方建議，爰定每人存兌以一兩爲限，實行未久，又因存兌價格與市價相距懸殊，存兌者一轉手問，可獲巨利，爭相搶購，至秩序無法維持，爲减少存兌擁擠，貫澈收縮通貨原旨，並使存兌者不能獲得暴利起見，用復有加收平衡費之決定。按金圓券之對內價值，依存於金圓券之存兌，對外價值，則依存於外匯買賣之價格，政府爲獎勵出口，爭取僑匯，對進出口貿易採行連鎖制，使用外匯移轉證，使外匯價格，適合自然水準，同時爲吸收僑匯，規定僑匯價格不宜過低，因此外匯價格與存兌金銀所付之金圓券款額，發生鉅大差異，致金圓券對內對外價值，失其均衡，故不得不予以調整，凡此措施，實爲權衡利害，適應事實之需要，有不得已之苦衷，貴會代表民意，兄等領導興論，尚乞善爲解釋，俾共體喻，母任感禱，弟徐堪叩。 
[存兌黃金平衡費　昨又減少五百元]  
　　〔本報訊〕存兌黄金平衡費；昨日作第二次之减低，掛牌爲六千五百元，計减少五百元，連同兌價一千元，存款一千元，合計每兩黄金值金圓券八千五百元。銀元每枚爲八十五圓。昨日各存兌行局庫共計發出申請書一千五百六十四份，內國行三百六十四份，中國銀行三百份，交通銀行一百五十份，中農二百份，中信局一百份，郵匯局一百五十份，中央合作金庫三百份。又本月七日開出之臨時收據，定今日兌付金銀。關於甚囂塵上之停兌消息，據負責方面透露：目前存兌政策確已失去意義，主管部會對此政策是否繼績問題，正研討中，日內卽將有所決定。 
[國行存兌流幣　推兩監委調查]  
　　〔本報南京十四日電」監委張岫嵐·丁淑蓉對國行辦理金銀存兌事宜，未能依照財部所訂辦法辦理，致流弊叢生，擬提出糾彈案，十四日已提出於該院財糧委會討論，並決定推派孫玉琳·王向辰兩委員，卽進行調查，俟調查獲得結果，再提會討論。又十四日財糧會議中，尚討論陳瑀山之臨時動議一件，爲對當前金銀存兌問題與物價之波動，應予調查，當決定與上案一併交孫王兩委員調查。其次本日會中尚有人提出日前揚子公司在各報端所載之聲明，在監院立塲，應予調查，旋決定首推趙　委員予以研究後提會討論。 
[兩容所　有空額]  
　　〔本報訊〕歲暮天寒，流落本市街頭之難民及受火災影響之貧民容身無地，情至可憫，而本市各慈善團體主辦之收容所，大都已告額滿，後至者惟有望門興嘆，現悉，冬令救濟會所辦之漕河涇第二收容所及生生牧塲兩處，尚有餘額計第二收容所一一三〇名，生生牧塲一四六名云。 
[各碼頭堆積垃圾　衛生局趕運出淸]  
　　〔本報訊〕本市日前以蘇州河船隻　塞，致各里弄垃圾高積，現經衛生局增調卡車加緊淸除後，業已全部出淸。各碼頭堆積垃圾，亦自七日起開始淸除，陸續趕運，卽可全部出淸。 
[去年多季營業稅　繳款書即可發出]  
　　〔本報訊〕本市三十七年度冬季營業稅稽征辦法，業經上海市營業稅簡化稽征審查委員會議決，稽征原則仍與上年秋季相似，由該會決定納稅基數後，各業憑繳款書按規定送繳指定收繳地點。太市各業冬季營業稅繳款書，廿日左右可陸續發出。 
[桐油自衛特捐　減徴百分之五]  
　　上海市商會，前因運滬桐油，道經漢口，被海關扣徵自衛特捐，影響輸出，特電請華中剿總司令部，停征放行，昨該會已接剿總政務委員會電復，已將桐油附征自衛特捐，核减爲從價征收百分之五，並飭商人遵照繳捐放行矣。 
[胡信義買賣金鈔　判有期徒刑六月]  
　　〔本報訊〕廣義銀號主胡信義被控有經營黑市金鈔罪嫌一案，昨經特種刑庭宣判，胡信義連續非法買賣黄金外幣，判處有期徒刑六月。 
[市公共交通公司　明日追悼包效彭]  
　　上海公共交通公司第三保養塲場長包效彭，元旦覆車殞命，該公司同仁將於明日下午在第三保養塲舉行追悼會。 
[南市足球聯賽　華光對恆義昇]  
　　華光與值義昇爲南市足球聯賽中之兩個新興勁旅，將於今日下午三時半起，發生遭遇戰，裁判員方榮富，巡邊林畊康朱奕實。在此一比賽之前，尚有警隊與遠東一塲，於二時正開始，裁判員嚴有庚，巡邊岳仁孝瞿錫根，磐隊與遠東雖多初生之犢，然其努力精神，有足多者。 
[婦孺救濟會總幹事　周奈豪被訴貪污罪]  
　　〔本報訊〕中國婦孺救濟會總幹事局奈豪，被控有貪汚罪嫌，頃經地檢處偵查後提起公訴。據起訴書所舉事實略謂：周於三十六年八月二十六日未向重事會提議，卽將行總撥贈該會花洋布中三十八疋，私自賣與金城火柴公司，得價法幣一千二百八十五萬元，除以一小部份價款計三百萬元，購買卡其布充會中應用外，同月廿六日，卽移用三十萬元，廿七日移用一百三十萬元，廿九日移用四十萬元，四日之間共移用達二百餘萬元，又於卅七年六月甘一日扣留會中職員丁浩行李物件，致令無從反回，及移交時經丁浩具狀告訴到案，裁定不起訴處分後，丁浩聲請再議，奉指令續行偵查，以周確有會汚行爲，依法起訴。 
[巡道兩盜行刦　敗於一婦人之手]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時廿分，南市巡道街弄十六號突來盜匪二名，一盜持有手槍，正擬搜刧時，該處主婦張陳氏乘機將持槍之一盜奮力抱住，並狂呼强盜，時該盜除極力掙扎外，卽扳動機紐，幸子彈被軋住未出，而另一盜見勢不佳，奪門而逃，如是相持達二分鐘，卒爲該盜掙脫，然張氏仍不顧一切，隨後緊追，直至大東門壩基橋，終爲該處值勤崗警協助拘獲，奪下手槍一支（槍號一〇一六），內子彈三粒，經帶該管蓬萊警分局偵訊，供稱名陳輝淸，卅二歲，寗波人。至在逃同黨一名，已由該局第二股長李大實派員連夜追緝中。而奮勇捕盜之張陳氏，聞蓬萊分局將呈報總局予以嘉獎。 
[北站區自衛大隊　昨舉行關訓典禮]  
　　上海市民衆自衛總隊北站區大隊，昨日上午九時，假康樂路小學大禮堂舉行開訓典禮，到各中隊集訓隊員八百餘人，區長兼大隊長謝文泉主席，闡述民衆自衛意義與使命。繼由警備部陶副參謀長一珊，吳市長代表阮副總隊長西震訓話，對當前時局及自衛應具備之條件指示頗詳。旋由來賓致詞，至十一時禮成。 
[四屆籃球賽　改下週六揭幕]  
　　四屆籃球聯賽甲女組，原定本月十五日揭幕，雖以體育館健身房地板新加髹漆，不及乾燥，乃由主辦當局決定展期於下星期六（廿二日）開始，全部秩序，不日卽可公佈，茲先錄四天秩序如下： 
　　一月二十二日（星期六） 
　　約翰---黎隊（女子組）五時卅分 
　　東華---暴風雨（甲二A）六時一刻 
　　華聯---海靑（甲一組）七時一刻 
　　一月二十三日（星期日） 
　　綠隊---力隊（女子組）五時卅分 
　　又一---新生（甲二A）六時一刻 
　　仁餘---麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　一月二十五日（星期二） 
　　華南---合衆（甲二B）五時卅分 
　　美氣象---鐵聯（甲二C）六時卅分 
　　恩卡期---滬警（甲一組）七時卅分 
　　一月二十七日（星期四） 
　　海豚---崇德（甲二D）五時卅分 
　　回力---無名（甲二B）六時卅分 
　　回力---海靑（甲一組）七時卅分 
　　四屆籃球聯賽甲女各組卽將揭幕，參加各隊之球員證，業已製就，定今日起在南京西路靜安大樓籃委會辦公處分發，凡各隊隊員照片尚未繳齊者，從速補繳，此項球員證除慈善賽外，各塲皆可通用。 
[明日足球賽　精武對中航]  
　　本週足球聯賽，甲組無戰事，逸圓塲空，中航與精武兩隊，定於本週末（明日）下午三時，舉行練習賽，裁判倪孝本，巡邊鄧效良吳守衡。 
　　本市三星體育會前日致函市立體育塲，擬約蘇聯足球隊於本屋期目（十六）舉行友誼比賽一塲，申請借用塲地，該塲定於今日上午十一時，召集塲務會議討論此事。 
[體育記者同樂會　定今日截止登記]  
　　本市體育記者聯誼會舉辦之會員春季同樂聚餐會，定於本月十九日下午五時舉行，地點或將有變動，會員參加登記，今日截止，逾期作放棄論。模彩餘興已收到大中華橡膠廠，永和實業公司，及王一陳霖笙等捐贈各種彩品，該會深表感謝。 
[本市簡訊]  
　　流動警察所昨起撤銷。 
　　新任奉賢縣縣長陳烜自鎭江來滬，今赴奉賢履新。 
　　王善揚定今起執行律務，設事務所於南京東路一五三號四〇〇室。 
　　無錫旅滬同鄉會太湖俱樂部十五日假律師公會舉行第二次平劇彩排。 
　　雲林書畫社昨日理監事會議選舉吳稚暉爲理事長，並議決影印倪雲林書畫專集，創辦雲林叢刊等案。 
　　大地公司新片「無語問蒼天」已在大上海金門銀都虹光四家戲院同時獻映，爲一哀艷文藝大悲劇。 
　　「美艷親王」爲亞東第一電影製片公司首次出品，攝製一載，耗資千萬，現已全部攝製完竣 
　　國際郵件資費，自十六日起調整。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴而冰凍，有霾，淸勁西北風，海浪較巨。 
　　華中：晴曇而冷，中度西北風，晚輕霧，晨有霜，局部有霧。　上海：晴曇而冷，有繼，淸勁西北風，晚有濃霾，晨有霜及霧 
　　東海：晴曇而冷，淸勁北風至東風，中浪至巨浪，沿海有霾。 
　　十四日溫度：最低攝氏一度三（華氏三十四度三），最高攝氏七度三（華氏四十五度一）。 
[過境部隊　尋釁擲彈　北站一度混亂　千鈞一髮之際　幸賴處置得宜]  
　　昨日下午一時許，有六十三軍官兵六百餘人，由軍部辦公廳主任鍾偉率領由京來滬，轉搭四十一次滬杭車赴杭，該軍搜索連士兵忽與警備部駐站之特務連士兵發生糾紛，該士兵卽返隊糾集數十士兵，持手溜彈衝至特務連士兵宿舍尋　，其中一人將手溜彈機鈕拉出，擬向頭二等票房口擲下，時北站正值各次車集中待開之時，大廳內排隊等待售票之旅客達數千人。該士兵正擬拋擲手溜彈時，適其少校官長聞訊趕到，奮勇上前將手溜彈奪下，時手溜彈業已冒烟，卽將爆發，該少校在此千鈞一髮之時，輕將手溜彈按放於旅客較少之地，但聞轟然巨聲，數工旅客紛紛奔逃，秩序大亂。出事後統一稽查所黄所長立電報告稽查處長何龍慶，何氏親赴車站彈壓，時肇事士兵業已逃散，何處長當責令該軍領隊鍾偉負貴懲兇。至手溜彈爆炸時，當時有旅客兵工署軍械保養實騐工廠職員葛德民及行李伕兩人，被炸輕傷，原於下午一時十分駛杭之四十一次車，亦延遲至四時一刻始行離滬，六十三軍官兵則搭該次車赴杭云。 
[擠購配米行列突增　米店多懸售完木牌　一般認為在新配價未公布前　應即趕撥全部配糧嚴密監督]  
　　〔本報訊〕本市一月份之戶口配米，原規定每證十五市斤配價計六十三元，重點配售價格爲四十二元。惟十二日美經合分署美援運用會宣佈，此後計口配糧之價格決改採新辦法，卽每隔兩週或旬日調整一次，十三日復經吳市長說明，可能卽自本月起隨時實施。各區市民聞訊後，連日紛紛趕往配售米店擠購，誰料竟遭多數米店以「配米售完」之理由拒絕出售。記奢昨午後分赴各區巡視，發現每一配售米店門前至少有二三十人以上之擠購行列，但其中有十分之七巳懸出「售完」木牌，羣衆猶竚侯不去。據民食調配處表示：本市一月份各配售米店之配米，業巳撥出五分之三以上，卽去年應補配米亦全救撥完，目前每日仍繼續撥出二萬五千担至三萬担左右，以本市二千家配售店計，每家每日至少可供應配米十担以上，論理各店不致遽行售完，且該處在各區均駐有督導專員，相信當不致有任何弊端云。惟聞該處對各配售店出售配米後，巳撥出之部份將來均准予照舊價報銷，因此，目前若干米店聲稱之「配米售完」，顯係飾詞藏匿，觀望新價發表，以圖牟利無疑。同時兩日來市上謠傳配米新價卽將於日內調整，並謂將增加若干倍云云，致更增市民心理上之不安。根據大多數市民意見，渠等認爲負責調配民食當局，此次在配米尚未全部撥完，本月份配售工作未告結束之前，卽公佈配價隨時調整消息，殊爲失策，其結果將徒增無限紛擾。目前各米店所稱「配米售完」是否確係事實？各區督導員是否克盡監督之責？本月份配米是否可儘日內全部趕撥竣事？在新配價未公佈前之配售如何使其改善或復常？一般市民均盼當局澈查公佈，以釋羣疑。 
　　配糧計算價格　中美研討方式 
　　〔中央社訊〕都市配糧價格隨時調整之決定，顯已引起廣泛之注意，惟記者昨自多方面探悉，今後售價究將根據何種標準，予以調整，迄今尚未獲得一致之意見。有關各方於上月迭次商討後，曾擬規定以每月月終五天之市價平均數爲調整之基準，惟其後市價波動漸大，此法遂不足取。美經合分署美援運用委會，糧購會，市府，最近卽將開會研討，計算方式卽可商得最後決定。 
[市警局人事調動　處分局長易人]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表人事調動如下：（一）老閘分局長趙肇昇因病辭職照准，遺缺調靜安寺路分局長杜醇接充，遞遺缺調老閘分局副分局長王華臣升充，遞遺缺調斯盛分局副分局長蔡承德接充，遞遺缺以嵩山分局第二股長沈佐洛升充。（二）江寗分局長王心恒病故，遺缺調靜安寺分局副分局長陳詮升充，遞遺缺調水上分局副分局長嚴祥鵠接充，遞遣缺調黄浦分局副分局長朱一夫接充，遞遺缺以江寗路分局副分局長李家舟調升，遞遺缺派張永良接充。（三）龍華副分局長潘紹岳調任邑廟副分局長，遞遺缺派徐全亭接充。（四）江寗路分局第一股長王文久與警察學校教官熊希超對調。 
[經警隊外籍副組長　保出家居　突被槍傷]  
　　〔本報訊〕前因敲詐嫌疑案一度被扣押偵訊之前警局經濟警察大隊外籍情報組副組長巴頓，自經交保釋放後，昨日下午三時許巴在其南京西路大華公寓寓所內突被人以手槍向其開放二槍，一槍中左臂，兇手當塲逃逸，巴受傷後卽自投海格路紅十字會醫院醫治，該管靜安寺警分局於得報後卽派員調查眞相中。 
[向旅客勒索財物　路局一警長判刑]  
　　〔本報訊〕兩路局警務處京錫段警長夏法林，於去年十一月三日派在南京車站查勤，是晨七時有旅客朱貴發，携帶箱子及旅行袋各一只，在南京車站擬轉車來滬，爲夏阻止，並施恫嚇，乘機向朱勒索金圓三十五元，旋經便衣警查覺，報案移送檢察官偵查起訴，昨經地院邵人杰推事宣判：夏法林藉端勒索財物，處有期徒刑五年，褫奪公權三年。 
[截獲帶槍可疑行人]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨四時許，龍華警分局長稽中崙督飭刑事股長程少先，股員郭志開，行政隊長沈國棟，率幹警舉行突擊檢查，經於漕溪路查獲觸犯宵禁行踪可疑之行人湯步洲（卅五歲海門人）一名，幷搜獲毛瑟槍一支，經帶局訊問。 
[德商人失物慶珠還]  
　　〔本報訊〕德國商人利義培，寓居天平路一〇七弄十二號，前日上午十時半許雇乘三輪車一輛，由外歸家，在車上遺失黑色公事皮包一只，內有金圓八百元，曁公文歡件。事後投報徐家匯警分局，經於翌晨查明下落，將該三輪車夫陳厚富尋獲，並吊出原物。 
[英新出版兩名著]  
　　英文化委會贈與本館 
　　本館圖書室頃承英文化委員會贈與英國最新出版有關經濟及工業之名著兩本，一爲Arthur　Coe所作「大衆經濟學」（Economics　for　Everyman），一爲J．H．Jones所作「工業組織論」（The　Sir．cture　of　Industry）。前者研究工業文明下有關社會經濟之各方面問題，後者則探討國家統制與自由競爭兩種工業生產方式之利弊得失。二書立論平允，剖析入微，對於今日英國工黨執政下有關生產貿易之各種問題，亦多所介紹，爲研究英國及近代經濟生產方式之重要著作。 
[經紀人向參會請願　要求恢復證交市場]  
　　上海證券交易所，自去秋幣制改革奉令暫行停業以來，迄今數月，未能恢復。該所經紀人公會頃已分電財政·工商兩部，請求准予卽日恢復營業。昨日並推代表，備文向本市參議會請願。幷建議在此本市地方自衛需款孔殷之際，證交市塲恢復後，對於證券讓受得酌予附征自衛特捐，本出錢出力之旨，取之於人民，用之於地方。經該會派員接見後，允卽轉達工商，財政兩部及市政府辦理見復。 
[銀樓呈請復業　殂待財部批覆]  
　　據銀樓業公會負責人稱：關於該業復業問題，業經早由金管局轉呈財部請示，刻正靜侯財部批覆，故本市各大銀樓仍在半停頓狀態中。唯少數銀樓，爲維持生計關係面恢復節金賣買，銀樓業公會實難予以限制。至於外傳種種，如銀樓業飾金掛牌等，均屬傳聞失實，因飾金脾價須俟正式復業後始能計算掛牌， 
[小額信用貸款團　改選各部負責人]  
　　〔本報訊〕本市錢莊合組小額信用貸款銀團，自本月五日開放貸款以來，連日申請者頗爲踴躍'茲聞該銀團日前開會改選各部門負責人，沈日新蟬聯爲主委，朱旭昌·王仰蘇·沈浩生·陸書臣當選爲副主委，裴鑑德爲審查組主任，徐文卿爲稽核組主任，鄒讓卿爲設計組主任。貸款處主任，仍聘洪荊山連任。 
[打撈江亞輪　暫可告段落]  
　　〔本報訊〕寗波同鄉會江亞輪慘案善後會，派駐江亞綸出事地點負責監督打撈工作之代表朱定榮，曹國海，昨由「海平」輪上致電該會，謂近日打撈工作無重要進展，潛水夫昨已入貨艙及其他各部摸索，僅撈起鐫有「理貨部」三字之木板一塊，根據情形推測，打撈事宜或即可暫告段落。一切勘察及次一步工作，當俟日籍打撈人員抵此研究後決定。 
 
 

Page 5

 
 
[買賣外匯移轉下書　國行規定五項辦法　手續不符資格不合者不得移轉]  
　　〔本報訊〕國行業務局頃以第一七〇號通函致各指定銀行，函知關於外匯移轉證　　及背書事項，其要點如次：（一）指定銀行及外匯經紀人應將每日買賣外匯移轉證情形，註明買賣雙方姓名，及購買移轉證之用途等項，按日表報當地中央銀行備核。（二）凡憑外匯移轉證向中央銀行提取外匯時，須經賣方在該證背書買方抬頭，否則國行認爲手續不合，得不支付外匯。（三）購買外匯移轉證，必須具備下列資格之一：（甲）輸入許可證之持有者，（乙）已申請輸入許可證並預期可以核准者，（丙）已經有關當局書面證明，得依照外匯管理辦法第七條之規定，向國行購買外匯者，（丁）已按外匯管理辦法第七條規定申請外匯，並預期可以核准者。（四）除上項特許購買外匯移轉證者外，任何人不得購買持有或出售外匯栘轉證，（五）中央銀行在准許提取外匯以前，有權追究該移轉證曾否經過無資格交易者之手。 
[交專趨淸淡　食米售價平疲　南市白粳下降四十元]  
　　米市昨轉趨平疲，交易轉爲淸淡，昨日到貨雖少，但去化尤呆，良以暗息仍高，米店胃口有限，不多納取。南市塲早開時價格與前相仿，中市漸露疲軟，收市較上日微挫三四十元，白粳一千三百六十元，計降四十元，薄稻退做一千四百元，早稻一千三百六十元，各降二十元，白元陰元平定。北米市塲價格勉强站定，惟市勢殊疲，昨日到貨，市塲共計八五五九石。 
　　麥粉　先跌後升，結果較上日軋升，初開市勢甚疲，良以暗息仍昂，貨主售意甚殷，老車開市退入五百元內，爲四百九十五元，後實銷以價低而動，市勢乃轉上挺，收市步升至五百二十五元，軋漲十元。兵船開升四百八十元，後高至五百〇四元，計漲二元。紅蜂收市四百八十二元，後市無交，軋低七元，大包麩皮下挫五元。 
　　雜糧　大都平疲，苞米及生仁因客帮納取，故稍挺升，黃豆油廠鮮有納胃，乍豆疲二十元，平湖豆降三四十元，揀靑貨稀，站定原價，菉豆挫落百元，苞米因靑島帮乘低納取，初平後升，終漲五十元，紅糧略疲二十元，芝蔴銷滯跌五十元，生仁因廣帮有吸，挺升二百元。 
　　食油　市勢堅穩，交易不多，開市因無錫價高貨主亦欲扳高，但因去化不活，雖漲不多，豆油初以四千八百元開出，後盤旋低至四千七百元，略較上日升百元。生菜油收市爲四千三百五十元，稍昂五十元，吉桶生油五千一百元收市，下降一百元，小車蔴油平定。豆餅略疲十元。 
[茶市明平暗挺]  
　　〔本報訊〕茲據茶業中人談稱：紅綠茶花色，自產存兩稀後，品質優良者，更趨片葉難覓少勢，故目前雖有供應，身骨終不若往昔之精美，但執戶亦視爲珍品，不忍割愛，是以趨勢鋒鋩無比。價格方面因貨品比前參差，卒未顯著進展，明平暗挺，底盤均頗穩固。交易則以買方踟蹰，做開依然狹窄。 
[食糖走勢回疲]  
　　食糖昨日市氣不動，走勢趨疲，各物跌多漲少，人心無以鼓勵，行情盤後轉跌。四五號車白精散戶吐售不絕，瀉落三四百元，粗砂台赤均小二三百元，興白袋裝振記冰片籌碼淸稀，納胃欠旺，做價升起百元外，其餘均痰。 
[銀根漸次平穩　現鈔籌碼仍緊]  
　　市間銀根，昨日走勢較爲平穩，業內外缺單現象，經數日來之摒擋後，已告彌補完竣。頭寸需求亦較爲懈，而供源則反好轉。市塲拆息，由於需要不同，高下不一，最高仍有做至日拆七十元者，大致則爲六十元，低則五十元有供。現鈔籌碼，仍甚緊歛，貼水依然高昻。 
　　近午銀根微露鬆意，供單亦旺，但市拆則仍站盤。金融界人士僉認：此爲物價前途之隱患。 
[僑匯仍掛二百元　外匯證止漲回跌]  
　　中央銀行僑匯結算價，昨日仍掛二百元，未有更動。外匯移轉證，止漲回跌，開盤二百元有供無求，後退至一百九十六元，始由中國銀行少量吸入，後因買氣淸稀，市價一路喊低，最低見一百八十元。及由國行出而維持，稍告穩定，一百八十一元賣出，結果較前日跌十六元。 
[絲市況盤小]  
　　人絲昨日市勢盤旋，塲上交易不旺，業內銀根寬鬆不一，業外物價再壓小，人心軟弱。一二〇號天橋晨開八〇〇〇〇元喊開，中間走勢平穩，喊價微升微降，午收八二〇〇〇元結束，仍與上日軋平。 
　　生絲外銷貨因外匯證市况盤低，洋行無意吸納，做價滯呆，交易頗鈍，優級另担現貨，晨仍以九萬元喊呌，喊後納胃衰落，市勢慘淡，人心欲振無力，後以八七〇〇〇元收塲，回小三〇〇〇元。 
　　綢縀昨市起伏不定，走勢曲折，行情忽高忽低，多空目標不一，吐納尚旺，業外物價多軟，業內銀根先緊後鬆，空氣沉寂，市勢先平後跳，收市仍又回小。美亞晨開爲四五五〇〇元，業外游資侵入，逢小爭吸，金融黑市先平後高，人心堅穩，軟檔掀起買風，市價卽升，迫近五萬關，嗣聞金價回落，棉紗布步步壓小，人心轉軟，多頭急起了售，喊價回小五千元。嗣後檯面逢低再補，市勢轉平，近午四六〇〇〇元了結，續見扯跌。 
[紡建昨日五次拋紗　僅售去三四四件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行，美援運用會，美經合分署大量售紗。昨日共分五次掛牌拋紗，預定售額二三〇〇件，結果僅售去三四四件，收回價款二〇，六九九，〇〇〇元。茲將五次掛牌時間，售紗種類及價格，分誌如次：（一）十一時十分至卅分，共開廿支天女五百件，售去七四件，每件四六五〇〇元。（二）十一時廿分至四十分，共開卅二支藍鳳三百件，售去十六件，每件六五〇〇〇元。（三）十一時卅分至五十分，共開四二支雙股紅藍鳳五百件，售去一五八件，每件七萬五千元。（四）十一時四十分至十二時，共開雙地球五百件，售去十八件，每件四五五〇〇元。（五）十一時四十五分至十二時〇五分，共開廿支水月五百件，售去七八件，每件四五五〇〇元。 
　　又中紡昨循例配售複製業各支紗共六一件，合廿支紗一五七件半，准購單計卅八張。各支紗售價，計十支立馬二六〇〇〇元，十五支豐年三七五〇〇元，十六支紅月三八〇〇〇元，廿支雙股藍鳳五萬元，卅二支雙股豐年七三〇〇〇元，四〇支紅寳星六八〇〇〇元，四二支雙股紅立馬七四〇〇〇元，六〇支宮女一〇七〇〇〇元，八〇支雙股TK彩球廿二萬元。 
[紗市欲振無力]  
　　昨日紗市續疲，緣圈外各物大多趨降，加以陰曆年關將屆，客帮納胃似已淡薄，且市上暗息高昂，多頭遭高利壓迫思出，故欲振之勢，反告軟化。四二支藍鳳由七八〇〇〇元步挺至八〇〇〇〇元，午收回小至七七〇〇〇元，較前低二〇〇〇元。四〇支藍鳳挫三〇〇〇元，三二支藍鳳亦小三〇〇〇元。又銀月初開六六〇〇〇元，中途喊　至六八〇〇〇元，最後回落至六三五〇〇元，結局終跌二五〇〇元。二一支雙馬現貨獨見秀挺，晨開爲五二〇〇〇元，最高曾達六六〇〇〇元，午收猛退至五三〇〇〇元，軋升三〇〇〇元。廠單最後做四五〇〇〇元。套利一天期二五〇〇元。二〇支雙馬微挺五〇〇元，又金城等大多站住原盤未動，一六支各檔則呈榮辱互見之勢，一〇支俱趨下游。 
[棉市繼續軋小]  
　　棉布市勢初開尚昂，但市上銀根仍屬緊俏，買進乏人，行情欲振乏力，結果終於較前軋小。龍頭細布場外依然喊二〇〇〇元左右，喇叭童細布散裝做一七五〇元，原裝由一八五〇元步降至一八二五元結局。龍頭B細布初以一六八〇元開出，最高達一七〇〇元，近午各方需胃均懈，市復鬆落至一六五〇元，收市微回至一六七〇元，終挫九〇元。四君子元嗶嘰自一八〇〇元開出後，卽一路退至一七三〇元爲最低，午收爲一七八〇元，軋跌五〇元。金蓮妙舞元嗶嘰獨高一〇元，以一八五〇元收市。四君子元直貢晨開一八七〇元，一度曾接近二〇〇〇元大關，最後復疲落至一八五〇元，較前挫八〇元。餘布走勢呆滯，市價俱告軟化。 
[去年全國出口結匯　上海市仍佔第一位]  
　　輸管會頃發表去年全國十七港埠出口結匯金額如下：上海一七五，八二三，五一三·六五美元。厦門五九七，九五〇。七六美元，廣州（一月至十二月廿五日）一七，四四五，五〇七·〇九美元，重慶（一月至十二月十八日）一四二，六八五·九一美元，漢口二，一五一，五三一·二〇美元，錦州（一月至十二月廿五日）二四四，四一七·二七美元，昆明（一月至六月）一七，九四八·二五美元，羅浦二五，七一八·九二美元，北海（一月至九月）五四，六八八。九〇美元，汕頭（一月至八月）一，八八五，六二六·八四美元，台灣（一月至十二月十一日）一六，一八一，一八七·五五美元，天津（一月至十二月十三日）二四，一七九，七六九·九〇美元，靑島三，二六一，七八三·三六美元，梧州（一月十二月十八日）一，〇六六，七九〇·一六美元，福州（一月至十一月）五六四，三一六·七三美元，合計二四四，一三四，三〇六·二〇美元。 
　　如以商品分類，則普通商人結匯，有猪鬃三一，〇九一，一四九·七四，桐油二九，一四五，〇二四·六八，皮毛七，六三一，七三二·三八靑油一〇，五〇五·五四三·九八，茶七，四八六，一〇七·二六，草帽四，一二六，〇七三·四〇，腸衣一，七七一，七七四·六六，羽毛一，八七七，五一八·一二，金屬及製品三，一二六，八二二·一三，毛綫及生絲七九四，九八二·一八，蛋類三，三三二，七八一·九〇，棉織品七，二九六，六四七·一〇，羊毛二，四九九，五一八·〇六，絲織品四，二四五，〇八四·九一，蔬采及製品二，五〇五，二八〇·二九，雜貨三三，四一四，〇〇三·四五，合計一四九，八〇五，〇四四·六〇美元。（完未） 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
社會服務 
[申報主辦第二屆（卅七年夏季）　免費防癆X光檢]  
　　本館曾於去年六·七月份（卅七年度）與本市肺病中心診所，廣慈，中美，公濟，市立第二，第三，第四，中山，宏仁，仁濟，平民，南洋，中西，中國，虹橋等十五醫院合辦第二屆免費防癆X光檢查，綜計前後申請檢查之讀者共二千一百三十九人，事後並委託肺病中心診所代辦統計工作，經該所專家悉力硏討，獲得各項結果如后： 
　　（一）全部檢查者二一三九人中，完全健康者計一七八三人（百分之八三强），有肺癆者爲三五六人（百分之一七弱），其他六〇人。 
　　（二）按照性別區分：則男子有肺病者三一三人，無肺病者一五九八人；女子有肺病者四三人，無肺病者一八五人。 
　　（三）按照職業區分：則商人患肺病者最多，學生次之，農人最少 
　　（四）按照年齡區分：則一五歲至二五歲患者最多，二五至三〇歲次之，五五歲以上患者最少。 
　　綜觀上列數字，可獲知患肺病者男子較女子爲多，商人學生較農人爲多，靑年較老年爲多。 
　　同時因參加檢查者僅一千餘人，佔本市人口二百五十分之一，又因受檢者職業紛雜，年齡不一，性別不同，故所獲結果，自無法求其精確，要亦足供醫學界參考而已。 
[服務簡報]  
　　徵書　（一）張汝賢君擬徵求中文本新舊約全書一册，願以全新王雲五大辭典一册作爲交換，有意者請函自忠路一三一弄六號張君洽。（二）楊德頤君擬徵美國染化工程學會出版之American　Dy-　tuffs　Report月刋，自一九四六至一九四八年任何一期，多多益善，願割愛者請函常州白雲渡一二號楊君洽。 
　　求職　薛懷，爲大學肄業生，疑在此寒假期內，覓（一）法文補習敎師之職。通訊處徐家匯路三十七弄七號。 
 
 

Page 7

 
 
[加強心防　胡家鳳一席談]  
　　〔本報南昌十日訊〕胡家鳳氏以江西文人身份出主贛政，是近數十年來江西政治，披上一件「文人主政」的新衣，一般關心江西政情的人們，對此新政，犒得怎樣，多予重視。記者居贛有年，深覺胡氏今日在江西是以書生本色---奉公守法，來替桑梓服務，他確是本着「實幹」的精神，對自己的老鄉幹了些工作。 
　　記者昨訪謁贛主席胡家鳳氏暢談贛政時，兼論戡亂軍事與心防建設，胡氏深感今日和談的成就，須看國共雙方的誠意興遠見。 
　　他說：「蔣總統元旦文告，昭示吾人，政府係以至誠，企求和平，充分表現有誠意，有遠見，而今日中國問題的解決，須中雙方互諒互讓，不能全憑一方之「單相思」而能求得眞正的和平」。 
　　失敗主義　影響嚴重 
　　胡氏於論及戡亂軍事問題時，以沉重的神態，表明渠對目前普遍深入於一些人民心坎的「失敗主義」與「兩可熊度」，他覺得今日對共產黨作戰，吾人的心防，已被突破，若不及時挽回，將陷入無法收拾的境地。此種現象，必然影嚮整個戡亂軍事的進展，甚至無法支持戡亂戰爭的持續。 
　　渠對記者詳細分析「失敗主義」者的心理說：他們看到今日戡亂軍事的「吃敗仗」，以爲係前方軍隊作戰不力，或指揮不當，認爲大局演變到今天，已是無法挽回　 
　　兩可態度　毒素作用 
　　「兩司態度」的人們，是有意無意，中了共產黨宣傳的毒紫，認爲國民黨主政，是爲老百姓工作，而共產黨來了，亦是一樣爲老百姓工作，甚至對貧窮的人們奢望更大，可以「翻身」，淸算的對象，是豪門，與老百姓無關。 
　　現在，有許多人中了這樣的毒素而不覺，並且還道聽途說，以訛傳訛，不知不覺替共產黨做了宣傳員，共產黨份子，就是在這種毒素中更用欺騙詭計，故意渲染，將戰爭的罪惡，加在國民黨份上，使人民與政府脫節，深深的隔着一條鴻溝，這是一種最可怕的社會現象。 
　　警惕奮鬥　糾正錯誤胡氏更强調：「我們要警惕過去的錯誤，加强心防建設，使每個中國老百姓，都能在戡建大蠢下，千萬人民一條心，認淸今日戡亂戰爭乃是反侵略，求自由。」　因爲共產黨在中國的倡亂，乃有其國際背景，有它的目標與主義，反之，我們現在要明暸，我們是爲了國家民族的生存，以至世界和平而應戰，所以我們今日的戡亂，乃爲反侵略戰，旣不是內戰，更不是爲保護特權階級而戰。 
　　胡氏更深論共產黨統治下的人民，是無自由，無平等，他舉出蘇聯以及中國被共黨控制的地區的事實爲證，認爲共產黨是黨高於一切，一切屬於黨，祗要少數的共黨主持者認爲是利益，那末，老百姓是絕對無條件的遵守，所以共產黨主政，是集權的獨裁，沒有人民的自由。 
　　爭示自由　達成平等 
　　總理昭示吾人，中國的國民革命，是求中國的自由平等，所以我們爲了國家民族的生存要求自由，爲了自己的生存，亦要求自由，我們所企求的自由，是眞自由，而非假自由。 
　　胡氏又談到共產黨的革命，是以暴力奪取政權，以「土革」，「翻身」，......來作號召，但是國民黨的革命，是以溫和的手段，達成革命的目的---民生主義。　所以國民黨是最適合中國國情的一個政黨，三民主義，更是以解決民生爲最後目的的革命主義 
　　胡氏末謂：「喚醒『失敗主義」者與「兩可熊度」的人們，快速加强心防建設，完成戡建大業」。 
[常熟投機商　獵槍自殺畢命]  
　　〔本報常熟十三日訊〕繆家灣元裕紗號主金渭　，爲經營投機失敗，虧蝕鉅款，無法抵償，頓萌自盡之念，乃於昨晨托詞緊閉房門，以自備獵槍自殺，彈中頭部，腦漿迸裂，立卽殞命。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局爲使賦收暢旺，十四日起，已採用流動征收辦法，携帶征册賬表等件，分赴各鄉，按戶嚴催，限期征收。又：此間奉令安體難民五百人，業經決定辦法。（一）有工作能力者，分鄉寄養，以保爲單位。（二）老弱婦孺，無工作能力者，分配於公私救濟機關收容，教養兼施。 
　　無湖 
　　〔本報訊〕皖南第七綏靖區司令部已於宣城成立，新任司令官張世希已派人先遣員赴宣籌劃一切，張氏定日內來蕪轉宣履新。 
[榕城之躍動] [  本報特約記者鄭時渚]  
　　〔本報福州十二日航訊〕沿海各省的省會中，以福州最爲落後，自京滬一帶開始疏散後，福州却被一般人目爲一塊安樂的土地，此間物價較低，交通尚稱便利，氣候亦較溫和，雖然是嚴冬的季節，只要是晴天，亦和暖如春。 
　　自從疏散的人蜂湧來榕後，房荒更趨嚴重了，租房子非常困難，買房子也不容易，一幢木頭房子，討價要二十條金子。福州電力不足，沒有自來水，也談不上衛生設備，比較像樣一點的房子却少得可憐，但是互公小民等，只要在福州有親友的，多半都來了，要員如顧祝同·杭立武·范漢傑·林蔚等的眷屬均已抵榕，由京遷榕的機關有空軍第四供應分處及海軍一部份，人員器材均陸續專輪來榕。 
　　疏散期中的福州機塲，頓顯熟鬧非常，十日僅專機卽達廿六架，十一日亦達十四架，惟福州機塲狹小，損壞程度已漸不堪使用，空軍總部決定擴修，將原有二二六畝面積擴充爲七九八畝，修築水泥跑道，停機棚，停機地，（Hardstanding）營舍等，但因徵用附近水田過多，鄉民大起恐慌，有鄉婦黄林氏者，因僅有數畝田地被征，厭世自縊。又衣黄依俤因此神經失常，終日至機塲叫罵，鄉民現正積極請求補助土地被征辦法，惟此刻尚無具體結果。 
　　福州義亭機塲，近日過境飛機起落頻繁，惟塲地狹小，設備簡陋，跑道粗石散亂，對起飛降落均感不宜，當局有鑒及目前福州機塲之重要，已運送大枇水泥及工程人員，預計月內卽可開工，改修水泥跑道，並擬將跑道擴充爲一千八百公尺，將來巨型機均可起落無阻矣。 
　　本地人素較保守，又因語言特殊，城市鄉村憑添許多異鄉來客，趣事横生，惟傷患官兵在榕人數亦多，遍佈市內鄉郊，引起本地人無限憂懼。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
