# 1948-9 - 244 - 4960917

 

Page 1

 
 
[財長計劃闢新稅源　平衡下半年度收支　正考慮舉辦一次財產稅 
]  
　　〔本報南京六日電〕本年下半年之全國收支總預算，新財長王雲五已着手計算籌劃。王氏到部後，已分別與各主管單位負責人談話研究下半年收入之可能數目，並計劃增闢新稅源。王氏已囑各單位主管負責人，尤其主持稅務之首長，先行詳細硏究計劃。日內將召集會議一次，專門硏討下半年收支如何平衡。據有關人士之概略估計上半年各種稅收之預算，為三十餘萬億元。惟貨物稅收可能及五十萬億元。處理敵偽物資之所得約為二十萬億元。然上半年收支相抵，實際仍差百分之五十。下半年全國收支總預算，預計稅收可達二百萬億元。然根據本年上半年物價上漲率之估計，下半年之總支出，可能達×百萬億。收支相差仍鉅，王氏除擬增闢稅源外，並擬下下列方式，增加國家收入：（一）出售國營事業。（二）處理敵偽物資，（三）處理日本賠償物資，（四）美援。以期收支之逐漸接近平衡。據王氏數日來之計算與籌劃，收支相抵，仍將有老干距離。日來仍在百方考慮彌補差額方法中。 
　　〔本報南京六日電〕王雲五為籌劃增加國家收入，以挽救目前經濟難關，現正考慮舉辦一次財產稅，俾有錢者以其過分之利得，彌補國家財政上之危機。王氏對舉辦一次財產稅已具決心，認此為增闢稅源之唯一方法。惟對於執行之技術，則認為請多困難，尙待從詳研究。王氏五日召見某稅務負責人，即已談及此事。 
[政院預算審查委會　規定六項任務　主委由副長兼任]  
　　〔本報南京六日電〕新行政院為平衡預算，審核政府機關外匯，決設預算審查委員會，其組織規程業經政院第一次臨時會議通過，列為院內各種特種委員會之一。關於預算外匯案件，原由政院會計處承辦，現因新政院不設會計處，故關於外匯部份，亦由預算審查委會處理。該會之任務有六：（一）關於各機關施政方針與預算配合事項；（二）關於各機關歲入歲出預算之審查及總預算之審查事項；（三）關於預算內外匯之結購事項；（四）關於預算外外匯之審查事項；（五）關於動支第一一預備金及統籌科目之審查事項；（六）其他有關預算及外匯之交議事項。該會設主任委員一人，規定由政院副院長顧孟餘兼任，委員為主計長徐堪，財長王雲五，中央銀行總裁兪鴻鈞，政務委員雷震，董　光，楊永浚，鄭振文，及秘長李惟果等，規定每週開會兩次，一次審查預算，一次審查外匯。此後所有提院會討論之預算及外匯案件，統先交該會審查。 
[司徒雷登之聲明　係對半官方而發]  
　　燕大代校長之意見 
　　〔本報北平五日電〕燕京大學代理校長陸志韋稱：司徒大使聲明，主要係對半官方之反對美國扶植日本而發，與知識分子或學生的關係想來倒少。陸氏認為美國扶植日本是程度問題，而現在尙不到恢復侵略勢力之程度。但美在亞東之防蘇計劃如遭失敗。則扶日防蘇是必然的。但張伯倫上的希特勒的當，美國很淸楚。故不會蹈其覆轍。今天重要的還是要自已掙氣，現在豈非任何人皆在欺侮中國。 
[我學生反美運動　美報指共黨煽動]  
　　〔中央社紐約六日電〕此間報紙及廣播電台，對我國學生為反對美國扶日政策而舉行示威遊行之消息，極表重視，但迄未加以評論。紐約時報今日以首頁刋載聯合社六月五日自南京所發之電訊。美國各報所載之消息，多認為上述示威運動乃共黨所煽動。 
[賴普漢等今晨抵滬]  
　　〔本報訊〕美援華執行人賴普漢及斯蒂爾曼等一行十二人，將於今晨乘汎美航空公司客機抵滬。本市中外首長屆時均將赴機塲迎接。中華救濟會已為賴普漢等代定華懋飯店房間為下榻之所。據合衆社消息，賴普漢擬將總部設於本市。 
[蔣總統金像]  
　　港各團體集資合製　公開展覽後再遝京 
　　〔中央社香港六日電〕此間中國團體所集資合製之蔣總統金像，將於本月十四日在中國商會公開展覽一日，然後運往南京，贈送蔣總統。此間中國團體之集資合製蔣總統金像，乃係　此表達對蔣主席於戰時領導全國軍民抗日偉功之敬意。 
[史貝爾曼主敎　與傳作義長議]  
　　〔中央社北平六日電〕美國紐約樞機主敎史貝爾曼，今竟日出席此間各界歡迎集會，並遊覽各處名勝。今日下午六時，在田耕莘主敎舉辦之鷄尾酒會中，曾與傅作義總司令單獨長談，渠對傅氏在北方之成就，及其所遭遇之困難，表示同情，傅氏則謂，此次史氏蒞華，為國人帶來甚大希望，故中國人民無不衷心歡迎。據史主敎表示，中美人民生活前途是否將感受共產主義威脅，端視此次反共運動結果如何而定。史主敎晚應何思源市長歡宴，定七日晨五時半搭機離平飛靑島。 
[戴傳賢任　國史館長]  
　　〔中央社南京六日電〕總統五日頒布命令：特任戴傳賢為國史館館長，此令。 
[總統頒令派代表　出席三國際會議]  
　　〔中央社南京六日電〕總統六月五日頒佈命令如下：（一）派吳南如為中華民國出席國際民用航空組織第二次大會首席代表，王承黻，　立坤為代表。（二）派李平衡為出席第卅一屆國際勞工大會中華民國代表團政府第一代表，包華國為政府第二代表，吳秀峯為政府代表顧問，李晏平為政府代表秘書。（三）派劉松山為出席第卅一屆國際勞工大會中華民國代表團勞方代表，梁永鞏為勞方代表顧問，余長河為勞方代表顧問兼秘書。（四）派劉鴻生為出席第卅一屆國際勞工大會中華民國代表團資方代表，吳健為資方代表顧問，陳宗烈為資方代表秘書。（五）派金　善為中華民國出席世界衛生大會代表團首席代表，戚壽南，容啓榮為代表團代表，張健為代表團顧問，陳堯聖為代表團顧問兼秘書，舒昌譽為代表團專門委員。 
[立院討論中心　多為立委享受]  
　　魯各團體電請改正 
　　〔本報濟南六日電〕魯省農會，工會，敎育會，商聯會等團體，以民選立院自開幕後，討論中心並非全民屬望之國家大事，多為立委個人之享受問題，頃特專電魯籍立委，體念時艱，力主正義。 
[國大代表聯誼會　舉行在京代表會]  
　　主張憲督會及早成立 
　　〔本報南京六日電〕三國代聯誼會，六日下午三時在國大會堂舉行在京代表聯誼會，到五七三人，舒楚石主席，決議函促憲政督導會籌備會，主張該會應於十五日前成立，同時通過「對政府之希望」一文。 
[高級船員團體　要求頒單行法]  
　　並保護應差船員安全 
　　〔中央社南京六日電〕商船高級船員計分「輪機」「駕駛」「引水」「無綫電」與「船醫」等五部份，其團體組織原有十餘單位。各該團體近聯席會議決議，請求政府另訂河海航行人員單行法，各團體並已組成全國性聯合組織，定名為中國商船高級船員團體聯合會，經推定姜克尼等為代表，由滬來京，向立法院，交通部，社會部與考選委員會等，申述河海航行技術人員，必須獨立組織，應由政府即行頒布該項單行法。 
　　〔又電〕中國商船高級船員團體聯合會總幹事姜克尼代表高級船員，於昨日由滬來京，晋謁參謀總長顧祝同請求保護軍差各輪，高級船員之安全。 
[張羣奉總統電告　自蓉抵渝明返京]  
　　〔本報成都六日電〕張羣在蓉治牙痊愈，六日午離　飛渝轉京，行前會赴用大公開講演。張氏返京係奉總統電召，鄂行農機。 
　　〔本報重慶六日電〕張羣偕川衛生處長董秉奇，前川建　長陳筑山，及周君亮，盧生祥，晨六時廿五分由蓉飛抵渝，定八日偕董等返京。渠對國是拒絕發表意見，因「一切早說完了」。至返渝與否，未作肯定答復。 
[津浦路中段連克擄點　魯西國軍展開攻勢　擊潰匪一縱隊殲滅三千餘]  
　　〔本報徐州六日電〕津浦路中段由張夏南下國軍，以破竹之勢，五日連克靑楊樹，土隍，勒莊（均在萬德北）等據點，現續向萬德之匪十三縱隊一部進擊中。魯四陳匪各部主力，現據定陶，城武，單縣以北地區。向陳匪主力進剿之國軍左翼兵團邱淸泉部，五日在城武西南九女集向匪展開初步攻勢，當將陳匪第一縱隊擊潰，斃匪三千餘，現正繼續擴大戰果中。又魯四前綫六日大雨 
　　〔本報濟南六日電〕大汶口魏家莊突圍國軍先頭部隊，六日午已到目的地，其餘正在途中。兗州國軍五日晚向城西北出擊，當與由大汶口魏家莊突圍南下國軍會合。 
　　〔又電〕集結魯西南之匪，據報已由七個縱隊之番號增至十個縱隊，其中劉匪之一·十一兩縱隊據荷澤東北，陳匪之十，十一兩縱隊駐梁山寨三·八兩縱隊一部駐鉅野附近，一縱隊駐嘉祥，兩廣縱隊駐龍固集，四·六兩縱隊四日由定陶北向苒固集移竄。各該匪因受强大國軍包圍兜擊，連日徘徊瞻顧，大有進退失據之苦。 
　　〔本報南京六日電〕津浦路徐浦段連日被匪騷擾破壞，致吿中斷，頃宿縣，固鎮聞之匪已被國軍肅淸，破壞之鐵路橋樑亦經修復，六日已通車。 
[全體監委昨謁陵　今開首次預備會]  
　　〔本報南京六日電〕行憲第一屆監察院於五日集會揭幕後，六日晨九時全體監委晋謁國父陵。今晨首都天氣晴朗，雲淡風輕，監委均準時蒞臨，於九時半，業已集齊，當仍由李夢彪委員主持行禮，獻花，繞靈後禮成。又今日參加謁陵之委員中，有一今晨剛自滬趕抵京之委員　瑤普，鄺氏係海外僑胞中選出之唯一監委，年已五十八歲，渠返國出席監院會議，乘飛機達四日，於五日始抵滬，因聞預定六日謁陵，故即晚趕抵京。又監院預備會議定七日晨九時舉行第一次預備會議，屆時將討論會塲席次編定辦法及互選院畏副院長辦法 
[監委張維翰　競選副院長]  
　　〔中央社南京六日電〕監委張維翰，決參加本屆監院副院長之競選。張氏頃發表競選談話稱，渠于在抗戰期間會遍歷各省視察，所到七百餘地，深入民間，洞悉民隱。此次因友好之敦促，競選監察院副院長。倘獲當選，必本其平生廉正風度，與刻苦精神輔佐院長，並遍歷各地視察民間疾苦，建議政府，期有以改善人民生活。 
行憲首屆監院全體監委謁陵　（世界社攝） 
[范漢傑兵圑四平路推進　犯承德匪斷歸路　空軍炸平古綫戰果輝煌]  
　　〔本報錦州六日電〕范漢傑强大兵團現分四路向朝陽推進中，范氏六日晨親赴義縣指揮，朝陽指日可下，犯承德匪歸路已斷，國軍即將收東西夾擊之效果。 
　　〔本報北平六日電〕承德外圍昨沉寂，匪正運輸彈藥修整工事，空軍整日出動，轟炸平古綫之匪，先後於大官屯·楊各莊炸斃匪甚衆，懷柔楊各莊匪第三縱隊經轟炸後，已竄向平谷峪口鎭一帶。又據軍息：順義東北廿華里之趙各莊發現匪萬餘，經空軍於五日下午五時半分四批出動轟炸，斃傷匪二千餘。 
　　〔又電〕督師援熟之上官雲相，五日返平，六日晤傳作義商討平古綫軍事。 
　　〔本報保定六日電〕據息：冀察國軍續轉平古綫，星校馳援承德。 
　　〔本報承德四日電〕（遲到）承德陷入孤困之境，匪八·十一疏敢，中央農民兩銀行全部撤退，匯兌停止。 
　　〔本報歸綏五日電〕（一）陽高·口泉尙有匪軍，大同外圍仍極混沌。（二）傅作義對應縣民團司令甚為讚佩，日前補充機槍數十挺，並將編師，以轉捩察綏間雁北走廊局勢。（三）犯凉城匪因汽車兵團前往防堵，四日夜退入左雲縣境。 
　　〔本報保定六日電〕平保段兩側國軍連日加緊淸剿，定（興）保（定）汽車交通已恢復，客運暢通無阻。 
[空軍炸吉林車站　長春安謐人心振奮]  
　　〔本報瀋陽六日電〕空軍五日轟炸吉林車站，又，豐滿水電廠早已被匪運往哈埠。長春安謐，五日西郊曾有砲戰。軍機一架五日降寬城子機塲，人心振奮，士氣昂揚。 
　　〔本報瀋陽六日電〕衛立煌連日召集駐瀋外圍部隊長官分別談話，面示機宜。又，瀋陽之衛星·鐵嶺·撫順國軍，均主動出擊，斬獲頗多。 
[空運糧食至長春]  
　　總統批交空總部辦理 
　　〔本報南京六日電〕長春糧荒嚴重，餓殍載道，吉林省府及長春市府經急電中央，速派飛機運糧　濟，前監院副院長劉哲即就近向中央為之請命，頃業奉總統批交空軍總司令部負責辦理，吳秘書長鼎昌已將此項辦法函劉氏轉知長春市民及省市當局。 
[泰興口岸間　交通又中斷]  
　　公路橋　被匪焚燬 
　　〔本報鎭江六日電〕聞興（泰興）口（岸）公路馬甸大橋又于昨日被匪軍焚燬二節，興，口交通頓形斷絕，目前僅賴口岸小輪航行龍梢港，為泰興直達鎭江通路。 
　　〔本報徐州六日電〕蘇北現已進入淸剿階段，第七綏區司令官張雪中，現坐鎭阜寗東之合德鎭，督剿濱海地區殘匪，並指示開發鹽區。 
[桂永清白吉爾　抵青視察防務]  
　　〔中央社靑島六日電〕海軍代總司令桂永淸，偕美駐靑西太平洋艦隊司令白吉爾中將，六日下午五時專機由京抵靑。聞桂氏此行係視察海軍防務。 
[瓊海關緝私總值　上月創空前紀錄]  
　　〔本報海口五日電〕瓊州海關五月份緝私總値達四十五億以上，創空前紀錄。 
[唐山鋼廠將遷海口]  
　　柳中農機械公司即開工 
　　〔本報海口五日電〕華北之　山鋼鐵廠，決於短期內全部拆卸南運，遷來海口。因石碌田獨兩礦區之原料，可就近供應，而减輕生產成本。 
　　〔本報桂林六日電〕柳州中國農業機械公司，積極籌備就緒。近在京借獲一五萬美元，並購機器一五〇萬噸，材料三百萬噸。一月後運抵柳，即開工。預計第一期出產普通農具一五〇萬件。 
[慶祝工程師節　京舉行工程師展覽會　胡適梅貽琦在平演講]  
　　〔中央社南京六日電〕全國各大都市，凡有工程師學會分會之處，六日均有各種形式不同之工程師節紀念會。 
　　首都工程師學會會員一千餘人，令昨兩日熟烈慶祝卅七年工程師節。節目包括會員同樂大會，工程展覽會，及科學講演三項。同樂會係于五日下午五時起假陵園音樂台舉行，到會員及眷屬一千五百餘人，野外叙餐助以精彩遊藝別具風趣，工程展覽分在市區十二個塲所舉行，內容陳列有電訊，汽車·水利·廣播及商標等各種器材模型圖表。參觀者至為踴躍。 
[胡適歌頌工程師們]  
　　〔本報北平六日電〕平工程師學會紀念工程師節，胡適講演說：馬克斯的唯物史觀是反達爾文進化論的，暴力革命是反科學的。胡歌頌工程師們是演進式的建設家。但任何事業的成功都是後人承　前人的成就，而一點一滴積累的結果，且有其必然性。什麼事都不能一蹴而成。故工程師並非人所謂不革命或反革命分子。要建設寗可慢一點，不要用暴力破壞方法。梅貽琦續之講演，題為「工程敎育」，提出三點：（一）工程師們要帮忙工程硏究事業的發展。（二）多給工程學生實習機會。（三）注意培植藝徒。 
[張含英講治黃見解]  
　　〔本報北平六日電〕治黃專家北洋大學校長張含英，六日在平工程師學會講演，根據其廿戴治黃經騐，發表新見解稱：黃河是華北最大資源，故治黃菲僅在防汎，更有其積極的建設意義。完成此偉大工程，黃河的形勢和現代技術都是可能的。 
[馮簡演講觀測日蝕]  
　　〔本報重慶六日電〕馮簡博士今在工程師節紀念會上，演講電機工程師與日蝕。渠强調電機工程師之觀測日蝕，與醫學界人士觀察楊妹有同樣興趣，惟前者純以理論證明與實在日蝕相差多少，後者多抱懷疑態度着手。 
[平漢綫國軍入駐馬店　確山威脅全解除　南陽以東匪渡白河不逞]  
　　〔本報南京六日電〕軍息：國軍沿平漢路掃蕩兵團於肅淸西平遂平問附近地區散匪後，先頭部隊已進駐駐馬店。另路大軍昨晚到達新安店（確山以南），至此，確山所受威脅乃完全解除。 
　　〔本報漢口六日電〕南陽白河以東連日均無大戰鬥，匪軍渡河企圖迄未得逞，六日仍分股續向東北及東南移動，國軍　密監視中，戰事漸趨沉寂，外傳劇戰復起說不確。 
　　〔本報南陽六日電〕國軍某師長自一日夜率部突圍，激戰四晝夜，雖彈盡糧絕，衆寡懸殊，仍以白刃苦戰，迄五日晨已衝出重圍，頃已安抵新防次。 
　　〔又電〕白河東岸村舍十室九空，民衆若被匪發覺，須以抬送傷兵三名為放行之條件，否則一律格殺。 
　　〔本報西安六日電〕陝北匪首趙壽山，刻繼賀龍之弟賀炳炎兼任第三縱隊司令。匪廿一團團長張占　，昨在橺邑被圍隊擊斃，同日陝南白河鄕長吳江山，擊斃匪白河遊擊副司令允柏森。 
　　〔又電〕陝東南維南縣國軍東進兵圑，五日已迫近盧氏之西邊境，六日續向商南推進。豫西犯陜縣匪大部被擊退，隴海路上之張茅硤石均經收復，匪向觀音堂逃竄。 
[要聞間報]  
　　本報漢口電　漢市金管局長林崇塘，六日晨應兪鴻鈞電召飛滬。渠辭局長事已獲允准，遺缺有暫由央行漢分行經理楊汝梅兼任說。 
　　廣州電　穗金管局長高方，簡令調任滬局，定七日交卸，八日飛滬履新。 
　　本報台北電　財　長嚴家淦四日自京返台，五日晨對記者稱：外傳渠將出任財次或其他中樞新　一節，正待命中。 
　　南京電　美政府以我立委馬崇六將軍，於一九四五年任全國工兵總指揮時，與盟軍合作貢獻至偉，特贈予司令級榮譽大勛章一枚。 
[時人行踪]  
　　本報無錫電　陳儀·湯恩伯，五日晚由京來錫，六日遊覽名勝後，當晚赴滬。 
　　本報瀋陽電　陳納德偕夫人，六日下午一時飛抵瀋，即謁衛立煌，談話良久，旋於下午四時許飛返抵平。 
　　本報天津電　達賴活佛之兄當才呼圖克圖，六日由蒙藏委會代表梁友德陪同，自平抵津觀光北平電　新疆國代五十餘人，由鮑爾漢率領，六日午自滬飛抵平，此來純係觀光性質。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[如何抑平物價的漲風！]  
　　五月下旬物價稍平，但至本月四五兩日，京滬物價又在蠢蠢欲動了。據南京訊，最高當局對此異常重視，行政　對於抑平漲風，也已商定對策，即將次第實行。但是如何抑平物價漲風？這在最近的十年來，在當局可稱已想　了方法，諸如：（一）限佩，（二）議價（三）標價，（四）拋售，（五）嚴禁投機囤積，（立）抽緊銀根，（七）限制出口轉口，（八）厲行監察與檢查，（九）實施配給等，或多或少，皆嘗作相當程度的推行。但把各地的物價指數表翻開來一看，可知這些措施，非但完全無效，而且有變本加属，愈壓愈漲的趨勢。所以新行政院對於物價若欲使其穩定，則不得不進一步，另從根本　從速補救。 
　　其實所謂根本辦法，也是大家都知道的，不外乎兩途：（一）停止發鈔；（二）增加生產；因爲物價是幣與物的對比，如通貨依舊膨脹，而物資供不應求，則無諭運用任何技巧，都沒有把牠强行壓低的可能。關於停止通貨膨賬這一層，我們曾主張利用美援物費所變售的價款來，作爲赤字財政的彌補，藉以緩和新鈔的發行，而近來有關當局的表示，亦多作如此主張。如能商得美方同意，看來此路已沒有大問題。又新任王財長就職之日，並曾宣稱：財部施政，仍以開源節流爲主。這話如果眞能兌現，再輔以上述美援這筆額外收入，我們相信：至少在短時期以內，通貨膨脹，縱未必能完全停止，大約暫時緩和一下，總不會沒有希望的。 
　　但在增加生產這一點，究竟如何有效地推行，確尙待多方努力。增產運動，這名目並不算新奇，諸如糧食增產，棉花增產，絲繭增產等等，其口號和計劃，大家早已耳熱能詳。然而實際數字，年來並沒有繭著增加，其所可獲得的各類產品，又以匪亂，交通等等障礙，往往貨素於地，宋能順利達到加工或最後消費的目的，其幸而到達製造階段時，更以種種不合理的管制，和動力，機械，費金等牽制，往往供需失調，遭遇到呆擱和滯銷的影響；是表面上儘管高唱增產運動，而事實上還是硬逼到减產這方向走去；加上游資充斥，投機旺盛，物價的漲風，怎能加以遏阻？但由我們看來，爲調劑供求以穩定物價起見，此後在增加生產方面，必須切實推行下列四項措置： 
　　第一，安定生產的環境其中包括勞資關係的改進，役政糧政的改善，和地方治安的加强等，總期從事生產的人，不諭是農是工，皆能安心工作，樂於爲大衆服務，而一般企業家，於合理的法令範團之內，放手經營，無所顧忌，如此各種生產事業，始能順利進展。 
　　第二，解除商民的痛苦政府各種措施，在表面上，無一不是爲商民謀便利，所謂獎進，鼓勵，扶助等等字樣，隨在可見，而實際上則便利商民的功效，遠不如束縛剝削的痛苦爲多，這於奉行不善者半，而由於立法欠周者亦半·立法院應即大刀闊斧，　所有繁碎苛　重複無謂的法令與手續，痛加沙汰，切實與民更始，務使商民之於政府，發生相親相愛之情感，而勿存疑懷與壓　之心理，然後官商可以真誠合作，生產可以積極推進。 
　　第三，減輕商民的負擔，在這行憲戡亂時期，費用浩繁，單需尤　，自不能不如王財長所說積極開源，增加稅收，以避免發行的急劇增加，這是大衆所能共同了解與諒解的。其大憲在（一）稅率有時太高，以至妨礙生產，發生所謂殺雞取卵的現象；（二）疊床架屋，重復課征；（三）陽襲管制之名，陰寓漁利之實，任令一般聚歛之吏，假借名義，專打小算盤；（四）各地方巧立名目，任意抽捐課稅，漫無限制，其各種公私攤派，尤屬花樣翻新，層出不窮。這不但加重成本，使生產者與消費者無力員担，抑且誅求無藝使成本無法計算，更予生產者以致命的打擊。 
　　第四，增進金融的便利由於通貨膨脹，存款激减的結果，一般商業行莊的資力，今已大非昔比。欲促進工商業的活動，與生產事業的圓滑進行，國家行局，實不容不採取更積極的手段，透過商業行莊，儘量融通，以發揮金融的效能。現行的抽緊銀根政策，在治標方面，雖未嘗沒有暫時的功效，但商業因而停頓，生產難免阻滯。况時而抽緊，時而放鬆，徒使正當商人疲於奔命，不敢放手營運，而投機之徒，轉可乘瑕蹈隙，有以窺見間歇式張弛的弱點，這與安定物價的目標，實不免背道而馳。至於限制內匯，限制運現，無異在物資交流的中間，築起一道高高的堤防來，使原料與成品，無法自由交換，這於增產運動，尤覺格格不入。 
[金字塔型　龐大建築物之謎　傳在關中發現　迄無事實證明]  
　　〔本報西安六日電〕國外報道一再渲染，謂關中有金字塔型龐大建築物，經外籍機帥於上空新近發現一說，此間迄無事實證明，衆且認爲此可能係「山姆叔叔」噓頭。據熟悉此間島瞰地形之茶飛將軍告記者，彼及其僚　對此初亦具興趣，有機緣常趁便探索，然迄無影蹤惟秦嶺餘脈即終南山之西南，有一小丘，略具幾何圖型，或即由此以訛傳訛。另一考古專家，則認爲可能係某一個皇帝陵寢之誤，如臨潼驪山麓之秦始皇陵，高一千二百尺，上圓下方，或如與平縣境內之英武帝茂陵，方三百尺，均陵基正方，類似金宇塔型之龐大建築物，為吾人所諗知者，至若外人所傳該新發現之「金字塔」四方具塗抹紅綠不同四種顏色，在好萊塢狄斯耐彩色漫畫片場面或可有之，中國古代甚至近代，斷不至有此種破天荒之營造。 
[和地重起漲風　東弱內匯驟增]  
　　〔本報無錫六日電〕繭貸大量出籠，銀根奇鬆，各物飛騰，米糧市塲因討論一時營利事業所得稅問題，故未做開，塲外白粳七二六萬，羊秈七一二萬，小麥五八〇萬，新麥五〇〇萬，麵粉二一一萬八，荳油一五九〇萬，棉紗十一四四五〇萬。 
　　〔本報南通五日電〕棉紗土布食米全面上漲，五洋尤劇，白粳七三〇萬，茶米破八〇〇萬，棉價花管會採機動性調整。 
　　〔本報濟南五日電〕此間各貨五日續猛漲不已，頭等麥已突破三〇〇萬大關，漲至三〇八萬一袋，廿枝蜘蛛紗二億一千萬一件，煤油五〇二〇萬一大桶。 
　　〔本報藩陽六日電〕流通券兌率恢復一一·五後，內滙款額由六七十億驟增至三百億，小額滙款活躍。 
　　〔本報籣州六日電〕蘭市日來漲風蔓延，不可遏止，黃金已達九千萬，硬幣風頭最健，跳躍於七十五六萬之間，疋頭平均漲三百餘萬，靑蛙靑斜由一一三〇萬挺至一五〇〇萬，其他百貨無不上漲，惟食糧漲率尙低，當局正取有效平抑步驟。 
　　〔本報厦門五日電〕本市金融今日波動甚劇，美鈔黑市每元升至一二〇萬元，頂上米每百斤今售八百五十萬元，市價仍看漲，牧童粉四二〇萬，藍兵船亦奮登四百萬元，生油一九一〇萬元。 
　　〔本報海口五日電〕瓊島各縣米價連日暴漲，海口米價破三百萬大關，文昌縣竟升至四二〇萬關，省府撥給儲糧貸款六〇億，專署已向產區購妥運集中。 
[浙春繭歉收]  
　　〔本報杭州六日電〕浙本年春繭歉收，結束在即，僅收得七萬担，猶不及去年收成，繅絲廠因比甚感恐謊。 
[錫繭行重行開秤]  
　　〔本報無錫六日電〕全縣繭行已一律重行開秤，貸款除由協導會照付外，超出部份決由廠商自行墊付，惟各繭行門庭冷落，所收無幾，因農民大都已將鮮繭晒一乾，不願賤價售出。 
[昆明觀察報被學生搗毀]  
　　〔本報昆明六日電〕繼昆華農校搗毀復興晚報事件未了之際，此間觀察報於五日晚又被昆華商校軍訓敎官段裔腎率領學生一四五人包圍，營業部全被搗毀，並一以柏油大書，「觀不淸察不明」等標語，事後將該報採訪主任張達君綁架至該校小屋內禁閉，沿一途高呼口號，聲勢洶洶，軍警制一止無效。滋事原因，係該報於五月十九日登載讀者投書，謂某職業學校敎務主任劉某與敎務員羅某有噯昧關係，刊出後即有昆華 
[濟南豪門豪舉]  
　　廿八億元包機一架 
　　　全家六口飛到上海 
　　〔本報濟南六日電〕津浦路中斷後，濟南對外交通全藉空遝，現各航空公司已登記之乘客南下京滬者須三月始能走完，北上平津，東去靑島者亦須一個半月，因此黑市票價遂有高至一億一張者。六日此間銷數最多之華北新聞，並載有某豪門全家六口，今包機一架飛滬，包價廿八億，另介紹費二億。 
[粵新穀登場　豐收可卜糧價穩定]  
　　〔本報廣州六日電」據粵田糧處息：粵各縣禾稻已有收成，附市各縣已有新穀登塲，今春雖天雨稍遲，但除瓊崖少數縣份稍有影響外，其餘均無妨礙，該處迄未接獲何縣歉收報告，倘半月內無暴風雨發生，則本年禾造可告豐收，目前糧價顯已穩定，今春靑黃不接時期亦已安然渡過。商校來函更正，該報照辦後，事經半月，突遭此暴行。員垣報人對此羣情憤慨，一致聲援，特召開報聯緊急會議，商討對策，按觀察報為前主席龍雲大公子龍純武所創辦。有關當局對此亦極表重視。 
[奉化大火燬屋三百餘幢]  
　　〔本報寗波六日電〕奉化城內文聚堂弄和泰南貨號，今日午後三時突告焚如，當時西風猛烈，頓成燎原，以救火設備簡陋，無法撲滅，周縣長急電甬救火會調派救火車馳往施救，至七時許始告撲滅，計焚燬房屋三百餘幢，損失不貲。 
[冀高院審舊案　通緝丁四小姐 
　　〔本報北平六日電〕舊案重提，平冀高院通緝丁四小姐。前僞淮海省行政長官郝鵬之妾了氏，在敵偽時曾因爭風殺人罪，被控僞冀高院，郝因向陳公博求援，陳即電平釋丁，勝利後平冀高院整理舊案，除將男關係人李碪至判處徒刑外，已函冀高檢處通緝丁氏，傳丁寓上海。 
[東北日僑將遣畢　嫁國人日女　多悔婚求去]  
　　〔本報潘陽六日電〕東北日僑月中遺送完畢，嫁國人日女多悔婚求去，異國鴛鴦，黯賦離魂。　〔本報錦州六日電〕日技術人員及眷屬二千餘，由潘搭機經錦轉葫蘆島返國，首批五十餘四日到錦，五日續來。 
[鎮江上黨煤礦　建廳決予開採]  
　　〔本報鎭江六日電〕蘇建　爲解決鎮煤荒，決開採　縣屬上黨煤礦，頃已派員勘測。開該礦面積約一百廿公頃，每日可產煤四十噸。 
[嘉陵江大橋計劃　江北地主對此有興趣]  
　　〔本報重慶六日電〕成渝鐵路副局長許行成，今暢談嘉陵江大橋計劃，該橋共長七三八公尺，地點尙未決定。楊森談建設經費應由土地受益者担負，刻江北地價一方丈僅値二百萬，都郵街則爲二億，因地價相差懸殊，故使江北地主發生興趣。至中樞原定補助三分之一經費，擬俟橋築妥後修築道路，此事尙待參議會通過。 
[英德八寶山鐵礦　員工衣物被洗劫]  
　　〔本報廣州六日電〕粵英德縣馬八寳山鐵磁，現正由資委會開採，規模甚大，產量極豐。據息：最近竟被奸匪何俊才股五十餘人持械洗刧礦塲，員工衣物被刧一空。 
[袖珍新聞]  
　　常熟　〔本報電〕本縣戡建委會六日決定：（一）各港口應築爾堡，電請指揮部勘定位置後，即日興工。（二）確保城區治安，在虞山修築碉堡工事，以重防務。 
　　鎮江　〔本報電〕新任警保處長張達，六日由鎭赴京，向內政部警察總署請訓。 
　　〔又電〕國民黨蘇省黨部爲促使黨營新聞事業企業化，頃將鎭江蘇報劃由江蘇文化公司管理，已聘任蔣嘯塵兼該報社長，並定七月一日復刊。 
　　武進　〔本報訊〕蘇省保安隊上士排長李永祥，日昨自蘇乘軍返鎭，不料誤乘七十四次滬常區間，至常下車，形色慌張，被憲兵在旅行袋中搜出毒粉六包計重四兩六錢多，當帶隊價訊。 
　　崑山　〔本報訊〕撥交省保安隊編訓之第二期征兵一百十名，縣府限各鄉鎭公所於八日前征齊撥解。 
　　〔又訊」此間唯一勝景之事林公園，當局已籌款整修一新，時値初夏，遊人頗夥。 
　　金山　〔本報訊〕本縣積　委會主委一職，向由縣長兼任，近省府通令，須由當地議長兼任，王縣畏奉令後，已於本月四日辦理交替手續，移交於縣參議會。 
　　靖江　〔本報訊〕城內市河淤塞，有碍衛生，縣政府縣警察局特會同中興·安瀾二鎭，發動民衆從事開浚，並已於本月四日動工。 
　　杭州　〔本報電〕浙贛鐵路爲維持對號客車秩序計，特規定任何旅客持用對號客票，應於票面上所註之到達站下車，不得越站，並不予補票。 
　　嘉興　〔本報訊〕警局童局長爲在鄉軍官圍毆一案，三日晚由軍官分會負責人與參議長張木舟洽商調處辦法，結果以姑念彼等初犯，予以訓斥後保釋。 
　　〔又訊〕禾直稅局辦理行商一時所得稅，有舞弊嫌疑，財部曁直稅署派員來禾，連日向各商店澈查。 
　　餘姚　〔本報訊〕二日晚九時許，崇三鄉羅家路方面有槍聲七八響，次晨在該地發現屍體四具，死者身上有日記簿一本，上記反動標語及歌曲，但菴東區各部隊並未出動擊殺匪徒，故一般推測爲叛匪儲貴彬殘部內　所殺。 
　　江陰　〔本報電〕潑錫武聯防處六日在西三河口擊斃匪區長汪明，獲快機一支，文件甚多，屍移焦溪鎭示衆。 
　　六安　〔本報訊〕五月廿三日，有共匪五十餘人，竄擾張家店區陳家河鄉，并將該鄉參議員陳欽儒綁去，次日陳之子親往匪區，願以身代父，共匪意在需索巨款，當將陳欽儒放回，并向其子勒索數億元，限十日贖票，逾期即行撕票。 
[逃出匪窠　一封血淚書　共匪殘殺民衆　達最嚴酷階段]  
　　〔時代社南京訊〕本社頃接到一位六十二歲高齡的孫老先生一封血淚的信，將他在匪區所受痛苦，瀝血寫出，全文如次： 
　　編輯先生：敝人爲新從費縣匪窠中逃出之難民，是抗戰軍人之家屬，現年六十二歲，畏子孫培遠，次子孫富遠，均畢業中央軍校，從軍抗戰八年，次子曾遠征緬甸勝利後均曾有信到家，彼時長子任重慶軍官總隊中校隊長，次子在整九師九旅任少校參謀。嗣以敝縣匪熖日熾，消息遂告隔絕，因老人係抗戰家屬，更遭匪人嫉忌，頑固頭銜，專誠帶上，國特徽號，無端送來，拉草綆，沿街遊行，頂錄巾，集衆嬉弄，鳴鑼擊鼓，如戲猿猴，毆唾詈駡，如叱牛馬，千計百端，盡其侮辱之能事，至於房屋田地，施鬥爭而瓜分凈盡：衣食什物，唆羣氓則搶掠一空；行動有禁，村鄰不准來往；言語有罰，親屬誰敢問聞，偶有不愼，少有違犯，輕則重杖，重則格殺。 
　　老人日在水深火熱之中，眞有求生不得求死不能之苦。近來毛匪更變本加厲，慘殺已達最嚴酷階段，廣泛施行「三淸」「三查」，三淸者；淸出身，淸階級，淸血緣。三查者：查思想，查傾向，查工作。凡被淸查係地主出身者男女盡殺，知識階級者老幼不留！推匪之用心，必將人類滅絕，始快其慘殺之慾。近在試辦期間，被淸查而慘死者日有所聞，老人雖受盡一鬥再鬥之苦，一侮再侮之辱，仍不能倖免，於去年臘月被匪拉至廣塲，衆匪羣集，一聲口號，拳脚交加，棍杖齊下，剎那之間，人事不知，昏迷倒地，及至昏過，則身已在匪待死牢中矣，至匪殺人方法------有「望相台」，有「獨木橋」，有「哈蟆跳坑」，有「猴子爬杆」，種種慘刑，不一而足，少有人心者，聞之無不毛髮悚然！老人在匪牢中，只有延頸喉死，方無幸生之理，默思匪開公審大會，不知受何非刑慘死，幸國軍前往淸剿，匪愴惶逃竄，老人乘機潛逃至泗水縣高家村，家屬亦隨軍逃出六口，在九死一生中，幸得重賭天日，惟老弱七口，飄零異鄉，無衣無食，饑寒交迫，甫離虎狼之口，又逢饑寒難關，因將在匪區所受痛苦，瀝血拉雜寫出，俾靑年知共匪慘絕人寰，毋受其甘言誘惑，並冀兩子得睹此信，設法接濟，以免流爲餓殍，如有仁人君子，及吾子之原部隊長官，或友好同事同學知其最近下落者，賜音示知，感戴之忱，莫可言宣，順頌撰安　六十二歲老人孫寶筠淚筆 
[魯省新作風　一切為了人民　王耀武暢談具體內容]  
　　〔本報濟南六日電〕王兼主席耀武四日晚以渠自京歸來後所倡導的新作風運動中之一菜一湯大鍋飯饗本報記者，席間並允記者請，暢談此次請辭經過，歸後感想，及渠所倡導的新作風運動之具體內容，及有關魯局軍政今後諸措施。 
　　他首先告訴記者，本人因種種關係，此次請辭，原下最大決心。我自己的計劃，本建議中央在我現任本兼各職辭卸後，希望能由我挑選三個整編師，再由中央配屬兩個整編師，組成機動兵團，專找匪軍主力打，何虎告急即增調何處，而成爲一種安定力量，個人絕對不辭危苦，俾報效領袖和國家，最高當局對此建議，原則上亦頗表贊同，而問題的焦點，乃在無適當繼任人選，因此於堅辭不獲之後，只好再回來跳「毛坑」，是「懇襲」（山東土語即不漂亮之意）得很。辭職旣未獲准，但中樞已允對魯省兵力予以增强，及補充魯地 
　　本人歸來後感想甚多，但其中最重要的，第一爲變，惟須向好的方向變，始足以圖存，第二爲研究，研究如何向好的方面變，第三爲快幹，變的目標決定後，應秉快幹精神，去達成任務，第四為自力更生。 
　　王兼主席至此，復詳述他歸來後所倡導的新作風運動，對總的目標愛民親兵，尤剖析甚詳，對前者務做到（一）本民爲邦本之義，一切爲了人民，軍公敎人員是爲人民服役，（二）打倒一切剝削人民，魚肉人民，犧牲人民的腐惡觀念，傳統陋習，立即向老百姓利益上總動員，（三）忽視人民利益，妨書民衆生命與生活的幹部，應以絕大的權力付予制裁，（四）我們的幹。部要互相監督，互相觀摩，互相策勵。對後者則務做到（一）帶兵官普遍積習，在官兵隔離，如生活上之懸殊，示範之欠缺，以致風紀不良，軍心不振，（二）帶兵官之于士兵，應如家長之于子弟，有愛之護之，提携保育之天性與義務，否則不是標準的帶兵官，與衆共棄，（三）親兵的具體項目，生活節約，共同甘苦，栽節虛糜，充實營養，鼓勵優秀制裁敗類。他對於勵行新作風方法上的廉潔務實兩點中，尤特別强調廉潔，並決心對食汚土劣開刀，希望輿論界予以支持。關於士地改革方面，本年內決定做到「三一納租戰士授田」。 
　　最後，王兼主席答記者問，魯省府將於短期內局部改組，對於濟南的安全絕無問題，事實上我已完成萬全準備，別說匪三五個縱隊來攻不在乎，就是十個縱隊亦可應付裕如。對於整個戡亂軍事，由於國軍戰略的轉變，今後將儘量採取機動作戰，加以大量新軍於短期內即將編訓完成，故整個局勢不久當可全般改觀。民廳長劉翔辭意甚堅 
[人事決局部調整]  
　　民廳長劉翔辭意甚堅　繼任人選內定彭國棟 
　　〔本報濟南六日電〕魯省府人事決局部調整。據息：民廳長劉翔，以魯局艱鉅，體弱多病，辭意甚堅，繼任人選已內定由前魯西南行署主任彭委員國楝兼任。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[改革幣制不獲蘇聯合作　西德將單獨實施　柏林盟管會有重開可能]  
　　〔路透社柏林五日〕可靠方面息，德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基召集其主要財政及政治顧問，於星期一在其柏林總司令部開會。接近蘇軍政府之德國政界人士相信，此次會議將決定蘇聯方面對西德於本月內所將實行幣制改革之態度。預料蘇當局成將從事最後一次準備，以謀重開四强談判，討論整個德國之幣制改革。政界人士指出向蘇登記之德文柏林夜快報近曾發表社論，籲請德境法軍總司令寇尼許於六月十五日以前召開盟管會會議，盛傳六月十五日即爲實施西德幣制改革之最後限期。政界人士相信蘇聯本身當不願主動發起重開盟管會會議，但若係由他强召集則蘇聯當樂於參加。此間法官員亦表示相信盟管會可望於六月十日召開，以爲三月二十日索柯洛夫斯基退出盟管會以來所召開之第一次盟管會。德國各黨人士亦莫不切盼盟管會得以重開會議，認爲此乃避免東西德國各自實施幣制改革之最後機會，以防德國之陷入肯定分裂的地位。 
　　另據極可靠方面自蘇佔區內傳來報告梅，該處蘇聯主持之團體及當局，對德人已開始採取緩和及討好政策。自六月一日以來，警察之檢查公路鐵路旅客已大見放寬，共黨控制之自由德國工運人員並赴區內各地訪問敎會人士，自願與敎會在計劃中之社會改革計劃合作，另一共黨控制之團體農民會，亦突然减少其政治宣傳，而致力於農村復興計劃。一般咸信蘇　此種政策之目的，在拉攏人心，團結儘大部份之德人組成國民陣綫，以準備宣布東德國之成立，以對抗西方盟國所將設立之西德國。 
　　〔聯台社倫教五日電〕外交界負實人士稱，西方國家擬立即與蘇聯成立協議，以便在整個德國樹立健全與統一的幣制，以供國內與國際貿易之用，詳情尙未露佈。此種行動成功之機會，可於蘇聯與西方國家力辯統一幣制之需要見之。美英法比荷盧六國已就此事成立新協定。蘇聯最近譴責西方德家尤其是美國，破壞關於德國財政改組之四國柏林談判，美英兩國均否認此種指責。近數星期來，英外相貝文與德境美軍政府長官克萊已表示希望推行全國性之新幣，蘇聯　倘反對此種要求，或欲無限期加以擱置，聞西方國家將單獨進行西德之幣制改革計劃。 
[范登堡將盡最大努力謀恢復援外原額　準備出席參院撥款會陳述意見]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕參院外委會主席范登堡今日致書參院撥款委會主席勃里奇，要求准其出席作證，提出反對削减援外費用之意見。范氏此舉表示渠將親自領導參院之努力，以謀恢復經衆院削减後之援外費用。范氏之友透露，援外法案之得經國會通過，大部份得力於范氏，今聞衆院通過削减後的撥款案，對其是不啻如一重大打擊，故范氏正傾其全力，以謀恢復原來數額。 
　　另據國務部人士稱，馬歇爾方案費用之削减，係受最近蘇聯和平攻勢之影響，蓋蘇聯之和平攻勢已减輕最近數月來國際上之緊張形勢，因此使衆院撥款委會認爲毋需撥付如許鉅額費用以援他國。國務部官員因此在過去卅六小時中，在國會休息室中。盡力遊說，以糾正對蘇聯和平攻勢之過份信任心理及因此而造成之局勢。一般相信衆院所通過之各項削减費用中，有一部份已無恢復原狀之望，蓋縱使參院議決維持原來數額，其最後結果亦祇能就參衆兩院核准之數目中，成立折衷辦法，援外數額削减後之後果，不止一端，最主要者即爲對於以馬歇爾方案爲基礎的美國外交政策之影響。馬歇爾固已表示削减以後將使復興方案僅成救濟計劃，目前在議會區所見到之許多議員，表情均甚嚴肅，顯示對於削减援外費之重視。由於共和黨全代大會將於六月廿一日在費城開會，選舉候選總統，故國會開會日期已甚匆促，料局勢如陷入嚴重狀態，已出發赴全國作巡迥競選演講之杜魯門，可能趕回親自向國會發表警告。 
[對外貿易協定案　期限應予延長　馬歇爾顧問發表意見]  
　　馬歇爾顧問發表意見 
　　〔路透社華盛頓七日電〕馬歇爾國務卿之特別經濟顧問前副國務卿克萊登在參院財委會中作證，鄭重警告不可接受已經衆院通過對對外貿易協定法案所加之若干限制。指出此等限制將殺害前國務卿赫爾手創之互惠貿易計劃。克氏懇切籲請參院財委會推翻衆院所已通過限制該法案之延長至多一年，及限制總統與他國談判减低關稅協定之權等項決議。渠要求維持政府所要求之三年延長期。指出接受馬歇爾援助之十六國中，有奧義葡希丹愛爾蘭諸國尙未與美訂立互惠貿易協定，如僅延長一年，決不及一一締結。 
[越南臨時政府　加入法聯邦　胡志明指斥為傀儡政府]  
　　〔聯合社河內五日電〕法國贊助之越南臨時中央政府，已於本星期六在海防附近之法國軍鸛上宣布成立，由法國高級專員波拉爾，安南遜王保大及臨時政府總理阮文春簽訂條約，承認加入法蘭西聯邦。保大宣讀臨時政府成立佈告，其黃色綉紅龍之帝國旗，同時飄揚於法國三色旗及臨時政府黃色紅條　之新國旗旁。保大本人之身份尙未明瞭，雖被稱爲陛下，但未列入新政府內。胡志明領導之越南政府則稱，此新政權爲傀儡政府。 
　　新政府名單 
　　〔中央社河內六日電〕越南臨時中央政府頃已組成，今下午五時在黎利　堂宣誓就職，新政府之名單如次：主席兼國防都長阮文春，副主席，南圻省長陳文克，，北圻省長嚴春善，中圻省長潘元敎，宣傳部長潘輝旦，財政部長阮忠永，公共衛生部長鄧友治，靑年體育部長阮科全，靑年體育部次長偃春斥，內政部長阮克智，國防部次長陳光榮，司法部長阮克衛，農業部長陳天宏，公共工程部長阮文司，主任秘審丁春光。 
[在越華僑恢復邦會舊制　我政府向法抗議　聲明一切後果應由法負責]  
　　〔中央社河內六日電〕此間法駐北圻專員狄高氏，今日下午正式宣佈自即日起，恢復華僑帮公所制度，並已同時公佈各地華僑帮公所負責人選，此舉與南圻法方當局解散西貢堤岸區各中華總會，並以組識非法團體罪名控訴各中華總會負責人事，似爲同一性質。按在越華僑組織方式問題，爲中法外交縣案之一，刻仍在談判中。月前法方在談判獲致結果前，先採片面行動，顯欲造成事實，恢復戰前舊制。我政府以法方不顧其歷次諾言，採取單方行動，已於今日提出書面抗議，並聲明一切後果應由法方負責。 
[東南亞英專員稱決防止共黨活動]  
　　〔聯合社新加坡六日電〕英國駐東南亞特派員麥唐納今夜廣播演說稱，現有一種徵象，證明國際共產主義領袖已決定在歐洲受挫時，在亞洲發動政治攻勢。共黨煽動者正迫切嘗試在馬來區域之田園礦穴與工廠實施刀槍統治。渠等此類之遝動必須加以撲滅。按上月份馬來橡膠園工廠與錫礦曾發生工潮。 
[諾曼第戰役四周年　英法兩國隆重舉行紀念　互相勗勉繼續保持團結]  
　　〔路透社巴黎六日電〕在國際緊張局勢未减的今天，法國全國人民紀念二次世界大戰轉捩點的諾曼第登陸四週耙念日，尤具有特別情感。法總統歐禮和偕英美大使親赴諾曼第海濱憑弔，向英美加陳亡戰士之墓獻花圈。總統並赴法北部之加恩城，該地爲英國及加拿大軍登陸戰中犧牲最重之地·巴黎聖母堂舉行特別追思彌撒，巴黎無名英雄墓前堆滿不少花圈，以點綴四年前此一驚天動地之戰役。 
[杜魯門抵奧瑪哈　演講農業重要性]  
　　〔聯合社尼勃拉斯加奧瑪哈五日電〕杜魯門總統出巡西部各州，今日在此間農業區演說，主張扶助農業，確保美國農村未來福利，大要與其五月十四日向國會提出之法案相同。 
　　〔合衆社奧瑪哈五日電〕杜魯門總統今日出席第卅五師團聯歡會發表演說稱，美國決竭力促使聯合國克奏膚功。渠稱，二次大戰後，美國走上新途徑，而不蹈第一次大戰後之覆轍，蓋其時參議院中目光短視者，阻止吾人參加國際聯盟，美國始終受其累。故吾人現下應警惕，不使第一次大戰後之悲劇重演。 
　　〔中央社尼勃拉斯加州俄馬哈五日電〕杜魯門到達此一向孤立之中西部後，其「非政治性」之橫貫大陸旅行、已一轉爲備極鄭重之政治活動。渠本人更有信心，可於十一月之選舉中再度當選。渠每至此五州中之一州，即要求人民助其連任。杜魯門此行，獲得熱烈歡迎，而直接向美人從事自我宣傳之工作，亦似成功。自其旅行之初步階段所獲反響言之，其聲望顯已增高，然究能獲得何種成就，尙須拭目以觀。 
[維持中間派力量　法揆決繼續任職]  
　　〔中央社巴黎五日合衆電〕據聞法總理許曼，決定在任何代價下，至少維持其「第三力量」政府，繼續當權至本年十月，以避免共黨與戴高樂派間之衝突。 
　　〔路透社倫敦六日電〕今日爲盟軍登陸諾曼第之四週年紀念，英國各地敎堂均舉行宗敎儀式、追思四年前壯烈犧牲之勇士。在樸資茅斯海軍基地所建紀念該次戰役之陣亡蝟軍廿五萬五千人紀念碑，亦適於今日由英帝國參謀 
[消除自私心理　覓取國際諒解]  
　　歐禮和向列強呼籲 
　　〔路透社巴黎六日電〕法總統歐禮和昨在諾曼第之安貝森要塞發表演說，呼籲二次世界大戰勝利之盟國保持團結，並履行其每國之任務。歐禮和於述及盟軍及法國抗戰勇士之豐功偉蹟後，並曰，「吾人必須恢復五年抗戰中盟國一致舉行之原則，及大西洋憲章聯合國憲章之原則。此等原則，要求各國履行其任務，實爲防止猜忌，恐懼及畏縮的最好保障。吾人固知造成目前局勢的責任，在於各國之自私心理，此等心理已俁解近代世界的革命，及其個別利益與眞正獨立間的區別。職是之故，法國準備基於互惠的原則，限制一部份主權以確保國際安全，如設立國際安全軍及由國際管制工廠以及實驗室中所生產之武器等。吾人相信如能承認網際秩序公理及繁榮的需要，並抱有成功的意志，則月前之任何爭端均不難解決。法閱有關慮其本身及世界各國安全之義務，法國有權取得其合法的賠價，亦有權宣布任何不顯其警告及經驗的國際政策之危險性。法國對於此等國際政策最爲敏感，法國有權要求不使昨日之敵成爲勝利國之敵，亦有權要求勝利國互相協議並履行其義務。 
[阿猶停僵局　貝那多特正分并沒有訪晤阿猶首腦　移民問題猶方不願讓步]  
　　〔路透社倫敦六日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，今晨離開羅赴海發，再與以色列外長薛托克會談。貝氏與薛氏晤談畢於今夜將再飛外約但首都阿曼，與阿拉伯聯盟領袖晤談，然後重飛開羅，研究今日洽談之結果，而決定最後的行動計劃。 
　　同時巴勒斯坦英軍司令麥克密倫中將軍，亦於今日離海發赴蘇　士運河區與英國高級官員會談，預料在會談中將決定關於執行休戰之計劃，向貝那多特提出建議。在軍事方面，各綫戰事賡續未已，惟雙方之地位，並無顯著變更。 
　　〔路透社倫敦五日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，五日在開羅與埃總理諾克拉莤會談九十分鐘，以覓取堪爲猶阿雙方接受之休戰公式，貝氏此外又與聯合國耶路撒冷市專員伊文斯及聯合國巴勒斯坦委會秘書處之彭趣晤談，貝氏在開羅洽談畢，又赴貝魯特與黎巴嫰當局接治，渠於抵貝魯特時似甚樂觀，表示猶阿雙方有接受其休戰條件之望。據悉，目前癓結仍在移民問題，安理會已將此事交貝氏全權決定。緣阿拉伯方面堅持須先停止移民入巴勒斯坦始願接受休戰計劃，而猶方則持異議。安理會原定昨日開會討論在休戰期內是否得許猶太及齡壯丁進入巴勒斯坦之問題，臨時突又取消，授權貝那多特決定。貝氏苟能調和猶阿就移民問題之意見，而不勞安理會續開辯論，則貝氏即可被認爲得以完成巴勒斯坦最後解決之適當人選。 
　　〔合衆社成功湖五日電〕以色列發言人五日談稱，除非阿拉伯對阻延停戰開始之移民糾紛問題有所讓步，巴勒斯坦停戰之機會將遭受「嚴重之打擊」。渠堅特聯合國安理會停戰計劃所特別規定之，祇需不加訓練與動員，軍役年齡之男子得在停戰期內移入巴勒斯坦一節。目前猶太方面對此點似無接受折衷辦法之希望，可能僅同意在緩和之速度下，移入軍事年齡之男子。 
[小型大會工作　着重調處爭端]  
　　推進國際合作已獲進展 
　　〔中央社成功湖六日電〕美出席聯合國小型大會代表吉思普，今日稱：小型大會在推進國際合作一般原則之工作方面已獲實際進展，且已改進和平處理爭端之方法。按小型大會之十五國小組委員會，刻正研究如何將聯合國憲章中所定之國際政治性合作原則，付諸實施。吉氏對該會工作發表一項聲明其中特別提出中美所共同提出之建議案，照此項建議，應提出一批有資望人士，而由各會員國或聯合國，自其中挑選若干人參加調查，或和解委員會之工作。吉氏復稱：小型大會，刻從事之另一項工作，為研究如何以談判調停，和解仲裁，法一律解決等方式，和平解決爭端·按由小型大會研究上列諸問題，乃出自我代表徐淑希本年一月之建議。 
[美人民七年來　多浮噪不安]  
　　七千萬人喬遷頻繁 
　　〔合衆社紐約五日電〕據美國統計局所發表之數字，美國人民在過去七年中較以前任何時期爲浮躁不安。據政府之統計有七千萬人（幾及美國人口之半數）自一九四〇年至一九四七年中喬遷新居，其中二千五百萬人自一國遷居另一國家，或由一州遷至另一州。大部份調動情形係移向西部，西部諸州增加人口二百萬人，移往南部者約一百五十萬人。移動之主因爲就　機會，移動人民之平均年齡這廿三至卅五歲。三十八至廿四歲之青年中，離家之女子較男子爲多，遷移者之敎育水準，較不遷移者爲高。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕據倫敦「人民報」今日載稱，蘇外長莫洛托夫向美國提出一項建議，將世界劃分爲兩個勢力範圍。聞此項談判現正由美駐蘇大使史密斯及蘇聯駐聯合國代表馬里克在談判中。 
[傳蘇向美提出建議劃分兩大勢力範圍　談判在華盛頓莫斯科進行中]  
　　〔中央社巴黎五日電〕法外部今解釋最近國際政治之徵象，爲東西緊張局勢之妥協。各項徵象中，以兩大事實爲主要：（一）希叛軍領袖之和平建議：（二）美减少對歐援助。此間認爲希叛軍之舉措，或係克里姆林宮授意者。至美國减少馬歇爾計劃之援助，似爲華府之妥協行動。此外東西緊張局勢之略現鬆象，可於下列事實獲得證明，（一）蘇聯放棄芬蘭一部份賠款，（二）南斯拉夫及蘇聯均未否認解散國際情報局之傳說。 
[印尼申請人會案　亞經會展期討論]  
　　俟下星期三再行提出 
　　〔聯合社印度奧達卡蒙五日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會今日第二次展期討論印尼共和國申請入會事宜，俟下星期三再行提出，菲律濱提議延至下屆會議討論，經印度提出修正案，蘇聯附議，以入票對四票通過。總長蒙帥揭幕。渠　致辭之際，懇切呼籲各勝利同盟國繼續保持團結。他說，「我們已取得戰爭的勝利，難道范將喪失和平。」追述該次戰役經過之際，他說「此一歷史性的行動，乃聯合作戰之最完善的例子，英美陸海空軍完全依照已定計劃而行事，勝利之獲得即係由於此等團結。相信爲確保世界和平起見，仍需要繼續保持此等團結。吾人決不能允許此等壯士之鮮血白流。」紀念碑上覆以參加登陸戰役各盟國之國旗，當樂聲高作時，四週觀衆右感動泣下者。 
[喀什米爾調解團將在日內瓦會議　會議後即轉赴印度]  
　　〔聯合社成功湖五日電〕聯合國喀什米爾事件調解委員團之先發隊，已於五日起程赴歐，第一次會議定本月十五在日內瓦舉行。委員團之任務爲調解印度及巴基斯坦兩國對喀什米爾藩邦之爭端，及監督喀什米爾公民大會表決願加入印度或巴基斯坦。委員團在日內瓦開組織會議後，即將率同所有人員赴印度。 
[猶軍攻集寧時死傷千餘人]  
　　聖地護陵軍將自義出發 
　　〔路透社集寗郊外五日電〕猶太軍約四千餘人，於過去二十四小時中，分三批猛攻此一巴勒斯坦北部之阿拉伯要鎭集寗，伊拉克陸軍在大砲，迫擊砲，機關槍轟炸機之掩護下，已將猶軍完全擊潰。伊拉克攝政伊拉，獲知捷報後大悅，親自乘車赴前綫，慰問將士。此役猶方死者估計在二百五十名至五百五十名之間，傷者一千名以上。集寗原僅少數伊拉克軍駐守，然事先已偵得猶軍即將進犯。據伊軍某少校言，猶軍初以迫擊砲掩護進犯，末獲衝入，死傷約二百五十名二次進犯又損折一百入十人，當薄暮時，猶軍三次進犯，這伊軍大砲迎頭痛擊，被創而這，該少校謂，猶軍士氣已一厥不振。 
　　〔合衆社台拉繼夫六日電〕以色列官方公報六日稱：猶太軍業已攻佔在吐克姆及葉布那城北方之奎崑。阿拉伯飛機轟炸基發斯海易，裝甲部隊並猛攻勃的克，埃及飛機在猶軍攻佔葉布那後，猛炸該城，同時並轟炸尼格勃，比脫維亞，海脫索，及熱尼黑等地猶太住宅區。公報並稱：叙利亞軍攻擊鄧克發索特，利哈佛，哈勃森，及海亞敦等地。 
　　〔法國新聞社羅馬五日電〕「共和國」報以「二十世紀之十字軍」爲標題載稱，不久將有三百名西西里貴族組成之護陵軍赴聖地保衛耶穌聖陵，並反抗聖地基督敎之威脅，護陵軍之費用約需二億里拉。（義幣名） 
 
 

Page 4

 
 
[河南路火場掘出男女九屍　當局查肇禍原因　檢獲多種危險品　火首包賡祥傷重亦身死]  
　　〔本報訊〕自衆發堆棧前日引起大火災後，有關當局昨整日踏勘火塲，調查起火原因。經實地視察與向各方調查結果：證明前日下午搬運之二十大鐵桶，全部爲廢影片，該項物品係於下午四時許由浦東裝卸來市區由施富記運輸行工人七名担任搬運，每桶車　達五百磅。當起火之時，甫運畢十九桶，尙留一桶於里弄內。至火塲之內，昨日尙發現多種危險品遺留其間，經檢獲者已有火柴梗，赤燐，白藥（氣酸鉀），白臘·及凡士林等大部均爲製造火柴之原料。（據新生火柴公司昨來函稱：該公司於衆發倉庫內，並無硫礦存儲，更無附設堆棧云）據研究起火原因：不外因赤憐白藥等着火後，再延及十九大桶之廢影片，然後發生爆炸。更因以上多係易燃之爆炸物，故死傷人數，除當日所知之四人外，昨日續有施富記工人陸銀昌及火首包　祥二人傷重身死。同時發掘火塲結果，協大藥行與義泰興蜜糖行內，尙有男女九人未及逃出，葬身火窟。迨至昨日掘出時，屍體多已糢糊不淸，惟其中數人爲狀似爲遭受當時高熱濃烟所襲，而後悶死者。 
　　違法私自運儲危險物品肇禍 
　　此次火首衆發堆棧主人包賡祥，因已於昨晚十時半傷重身死，故造成無頭公案。按照運輸危險物品，原應先向消防處登記，領取許可設後，始可搬運，故前日之事，顯係遠法私運。日聞事前新聞報因屬貼鄰早已慮及，曾四度提出警告，惟終因對方貪圖漁利，未加置理，今果發牛慘劇，實爲莫大遺恨。 
[人間慘事　協大義泰興最不幸　孫兒救祖　同歸於盡]  
　　因此一火，各店號損失慘重，固置不論，其中死亡之慘，當莫過於協大藥行與義泰興密糖行，蓋以上兩家店號，眷屬均居其間，故死者大半爲婦孺。協大藥行主人爲瞿文達，甫於上日接其老母來滬小住，起火時其孫兒瞿普福原已逃出，但爲營救其祖母故，再度入內，卒同歸於盡，此外查明者則有職員鄔顯宰，蔣春華，顧志遠三人。義泰興主人陸錦炎之妻曁子女兩人均因不及逃出而遭摧難。尙有不知姓名之廚司替工一人，甫於前日到店，準備次日上工，不意適逢巨災，可稱不幸之至。以上屍體九具經昨日掘出後已由普善山莊舁送驗屍所，將於今日在上天殯儀館大殮。至兩家均保有火險，協大約爲二十億，義泰興約爲十數億。現除一面進行整理外，義泰興已在天津路河南路籌備復業。 
　　記者昨日前往察看火塲時，尙目睹未遭波及之四隣，頗多焚香禱告，謝神護佑者，同時閒人麕集，整日川流不息，言及前日爆炸大火，猶有餘怖也。 
[殉職警長明日大殮]  
　　〔本報訊〕此次因公殉職之消防處中央區隊警長俞長根遺體，昨已由仁濟醫院舁送斜橋殯儀館，定明日（八日）下午一時大殮，二時出殯。屆時市政府·市參議會·警察局及各警察分局·各消防區隊以及各有關機關，均將派員前往致祭執紼。俞君身後蕭條，遺有家屬八人。現中央區隊長朱知峯，已據情呈報上峯請優予撫恤云。 
[新聞報機件　已整理就緒]  
　　本市新聞報館前日因毗鄰衆發堆棧失愼，該報棧房及職工宿舍，均遭波及焚燬，印報機亦受水漬損害、致昨日僅出版一張，茲悉該報機件業已整理就緒，今日先出雨大張，日內即可完全恢復。 
[工程師慶佳節]  
　　〔本報訊〕昨爲工程師節，中國工程師學會上海分會聯合水市各工程學術團體十四單位共同慶祝。工務局長趙祖康前晚即在上海電台廣播，公用局長趙曾玨，工程專家徐恩會昨亦先後在大陸電台及上海電台演講。下午三時半至五時半，在中正西路上海紡專放映瑞士工業影片，同一時間參觀平凉路第二勞工醫院。會員可任意選擇。晚八時起在八仙橋靑年會大禮堂舉行音樂會，節目有男高音名家黃源尹之獨唱，姜民佩女士之鋼琴獨奏等。工程界知名人士多携眷前往欣賞，盡興消磨此一年一度之節目。 
[大火損失逾二千億]  
　　〔本報訊〕大火後之損害，經警察局初步調查，獲悉總數約二千三百十四億左右。新聞報一千億，商報約八十億（職工不在內），慶和里十二號陸夏氏家四十億，義泰興蜜糖行一百億，協大藥行一百億，九江路二七七號順泰紙號五百億，河南路三三九號立信會計圖書用品社一百五十億，同路三三二號恒豐泰皮貨局四億，三四七號大集成皮貨局五十億，三二四號華興利鍾錶行十億，三三五號時和首飾號卅億，三三一號九華堂牋扇莊十億，九江路二八一號同華樓一百億，二六七號萬盛粵莊十億，老正與菜館一百億，三一九號馬敦和帽莊卅億，尙有其他商號損壞玻璃不在此內。 
[中訓團學員多人　遭青浦縣府抵押]  
　　同學昨日來滬呼籲 
　　中訓團歷屆受訓之轉業軍官，分發在靑浦之學員有五十餘人，本月一日，該縣縣長劉勁藉口不聽指揮，將中調團學員五人扣押，計爲李雲國，（現任靑）浦縣民衆自衛隊中隊附）。彭正，（靑浦縣民衛隊訓育主任）。徐時鍼一，（民衛庶務）。方鵬齡，（靑浦縣田糧處督導員）。洪立金（一靑浦縣警局巡佐）。該縣各同學聞訊頗爲憤激，已集合廿餘人，於昨日來滬向本市中　　同學會上海聯誼會呼籲，當晩並搭夜車進省向主席王懋功請願，要求處理此次之非法行爲，並呼籲蘇省各縣之中訓團同學，各派代表運行進省，一致行動云。 
[亡羊補牢　抽查倉庫易燃物品　趕訂計劃提前實施]  
　　五日下午河南路三三三弄八號衆發堆棧引起之大火，將促使常局提前實施對本市各倉庫堆存易燃物品之抽查工作。據市警局消防處處長周兆祥於六日稱：抽查工作之計劃已在擬訂中，即將迅速實施，屆時將由各分局會同辦理。 
[廣東路昨晨火警　草帽作受損尚輕]  
　　〔本報訊〕廣東路滿庭坊八十八號永茂昌草帽作，於昨晨八時許，因倒翻松香流質，突然起火，中央區消防處據報後，即驅皮帶車馳往施救，約四十分鐘始熄，焚去樓下家具及草帽等，損害尙輕。 
[三將級戰犯定今晨宣判]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，定於今日上午十時，由石美瑜庭長開庭宣判前日將級戰犯　田元四郎，落合甚九郎及梨　壽男等三名。 
[新疆國代飛平訪問]  
　　新疆國大代表五十餘人，由前新疆省政府主席鮑爾漢氏率領，於昨日飛平訪問，並有國代交際組副組長周莘農及接待科科長高諱伴同前往。聞在北平爲期旬日，此後尙　前往靑島一行云。 
[郵局舉辦服務週到競賽]  
　　〔本報訊〕國營事業人員服務態度傲懼冷漠久爲社會詬病，本市郵政局爲針對此項弊病，特在思南路，靜安寺路，福建中路，及提籃橋四郵政支局舉辦窗口人員服務周到競賽，其辦法：（一）每櫃台職員前一律安置電鍍三角業務及姓名牌。（二）赴郵局交寄郵件顧客如喊覺某職員服務周到，則請入局長室在服務競賽題名溥內某職員名下簽名。（三）各局每週將名職員所得票數披露。（四）每三個月總結一次，每局前三名可得相當獎金。（五）全市成績最慢之郵局，交部總局贈給錦標。 
[日貨呢羢仍將標售　毛紡公會嚴重抗議]  
　　〔本報訊〕關於中信局標售日貨呢絨事，雖迭遭市商會及毛紡織業之反對，然中信局最近函復毛紡公會，謂仍將遵照行政院令，分枇標賣，以致引起該業極度憤懣，公會方面特發表嚴重之抗議聲明，並建議邀請市政府，市參議會及有關工商團體組織日貨呢絨處理委員會，討論持平合理之辦法。同時向商業界人士呼籲，即使中信局實行標售，亦不參加投標。 
[京滬滬杭額貨運　今晨起實行新價]  
　　兩路客貨運價，頃決定今（七）日由淸晨零時起，正式調整，客票按現類增加百分之五十，行李包裏百分之七十，貨遝分兩種，普通貸物百分之九十，貴重品百分之一百五十，新票價如下： 
　　京滬綫　（甲）凱旋號金陵號各次對號車，上海至（一）蘇州，頭等九十七萬元，二等六十二萬元，（二）無錫，頭等一百二十六萬元，二等八十四萬元，（三）常州，頭等一百五十二萬元，二等一百另一萬元，（四）鎭江，頭等一百八十五萬元，二等一百二十四萬元，（五）南京，頭等一百九十四萬元，二等一百二十九萬元。 
　　（乙）特快車三等價，上海至（一）崑山，十五萬元，（二）蘇州，二十二萬元，（三）無錫，三十六萬元，（四）常州，四十四萬元，（五）鎭江五十四萬元，（六）南京五十六萬元 
　　（丙）普通車三等價，上海至（一）崑山，十二萬元，（二）蘇州十八萬元，（三）無錫三十萬元，（四）常州三十六萬元，（五）鎭江四十三萬元，（六）南京四十六萬元。 
　　（丁）臥鋪票上鋪六十八萬元，下鋪八十四萬元。 
　　（戊）四等慢車價，上海至（一）崑山，八萬元，（二）蘇州十二萬元，（三）無錫三十萬元，（四）常州二十四萬元，（五）鎭江三十萬元，（六）南京三十一萬元。 
　　滬杭綫　（甲）西湖號錢塘號各次對號車，上海至（一）嘉興，頭等九十七萬元，二等六十五萬元，（二）杭州頭等一百十八萬元，二等七十九萬元。 
　　（乙）特快車三等似，上海至（一）松江十五萬元，（二）嘉興二十八萬元，（三）抗州三十四萬元。 
　　（丙）普通車三等價，上海至（一）松江十二萬元，（二）嘉興二十三萬元，（二）杭州二十八萬元。 
　　淞滬綫　二等十二萬元，三等六萬元。月台票每張五萬元。 
[公用事業調查會今與國行談外滙]  
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，於前日會議中，對中央銀行供給外匯及燃管會供給用煤問題，曾決議請吳市長·公用局趙局長·約期與中央銀行總裁俞鴻鈞及燃管會主委張希爲舉行會議，並由潘議長偕同全體調查委員出席參加。茲悉此事業由市長約妥於今日下午四時，在市府集中後，由吳市長·趙局長·潘議長·曁全體調查委員前往中央銀行與俞總裁晤談。 
[被捕各學校學生軍警當局審訊中　鄭通和來滬商防止學潮辦法]  
　　〔本報訊〕本市各大中學校一部份學生，於前日舉行反美扶日遊行，經軍警當局分頭勸阻後，昨値星期日，各校學生在校內無何活動。至前日被捕之學生，則正由軍警當局分別審訊中。 
　　昨日此間盛傳教部朱部長為處理本市學潮事件，已專程來滬，惟據記者向各方探訊，至深晚爲止，迄未能證實。國民黨中央靑年部副部長鄭通和，則於昨晨偕隨員數人自京抵滬，此行與處理本市學潮有關。據悉：鄭氏在滬有數日勾留，將向各方探詢前日各校學生企圖遊行情形，並將與有關方面磋商防止今後學潮辦法 
[市府七項質詢尚未送達交大]  
　　〔本報訊〕記者昨訪交大校長程孝剛，詢以對市政府所提七項質詢，將作如何處置。程氏表示：迄目前爲止，尙未接奉市府正式公事，僅見報載而已。渠對此事並不重視，惟稱：如公事到達，渠當將召集各關係學生詢問，然後分別置答云。 
[礦砂萬噸運日易貨]  
　　據悉：日內又將有一輪奉令載礦砂一萬一千噸運銷日本，限本月底遝到。聞此項礦砂係全部用作對日易貸用云。 
[飛機票價今起調整]  
　　〔本報訊〕輪船火車宣告漲價後，飛機亦不甘落後，中國及中央航空公司各綫票價調整之消息，兩公司當局雖尙未宣佈，但據記者探悉，交通部業已來電核准，新價目將自今日起實行，各綫平均約增百分之七十云。 
　　〔中央社蘭州五日電〕中國中央兩航空公司客運票價，定七日起開始調整，計分三綫：南路綫（包括港厦台汕）按原票價漲百分之八十五，西路綫（包括渝筑昆蓉）漲百分之六十五，北路綫（包括靑濟平　）漲百分之五十五。 
　　〔中央社北平六日電〕央航公司各綫班機，自八日起加價，茲將各綫新訂價格錄次：平滬二七六〇萬，平京二四九〇萬，平靑一三五〇萬，平濟七一〇萬，平渝三三九〇萬，平陝二一一〇萬，平并八七〇萬，平漢二〇一〇萬，平鄭一一四〇萬，平　一四八〇萬，空運行李仍按票價百分之一計算。 
[滬西孟家宅薄暮槍聲　退役軍人索欵中計　負創裝死報警緝兇]  
　　〔本報訊〕滬西滬杭鐵路橋下孟家宅附近，前日午後七時許曾發生一謀財害命案。當時被害人雖身中二槍，然仍能負創佯裝氣絕，於兇手離去後，投報該管新涇分局。經當晚派員前往出事地點搜捕，拘獲嫌疑犯一名。傷者現在同仁醫院醫治中，尙無性命危險。綠有退役軍人蕪湖人周常樂，住四川北路一三四二號，近在滬蕪間糾營　帮爲生。旬日前收得新華銀行一千五百萬元支票一紙，迨前往該行收款，因存款不足退票。乃向付款人交涉，得悉該支票係孟家宅十二號施學成所出，遂於本月二日前往施處要求兌現。施當允諾於五日照付。及期，周再前往，施僅付現鈔七百萬元，並虎與委蛇，故意將其留至黃昏時節始行送出。行未數步，突有預伏附近之二男子將周挾住，而施即一反本來面目，出槍向其背部開放一槍。周被挾時已知事不妙，迨回頭目睹施袖出手槍，即將身一偏，故子彈中於右肩。而周乘機即倒地偽裝氣絕。施見目的已達，即俯身在其衣袋中取出退票及現鈔七百萬元後偕二同犯逸去，臨行惟恐尙未畢命，再向其右腿開放一槍。周見三人去遠，始忍痛起身，投該管警分局報告經過。現該局除緝獲嫌疑犯孟妙福一名外，尙在繼續追緝兇手。 
（上）消防員曁罹難家屬發掘火塲在協大藥行，義泰興行內掘出屍體九具。 
　　（下）新聞報職工宿舍被焚燬情形　（本報攝） 
[龍華船舶修理廠　修船工作逐漸展開]  
　　〔本報訊〕前行聯總爲協助戰後船舶之裝修而創設之「龍華船舶修理廠」，自善後事業保管委員會接辦後，其業務方針，業經重行確定，各部修理工作，亦已逐漸開展，近兩月內各機關委託該廠代辦之修理已完工者，計八百餘件。過去修理工作，僅限前行總水運大隊之船隻，現所有各善後事業機構之船隻，行政院物資供應局曁東亞建設公司運鹼太平洋剩餘物資所需之船隻，以及聯總供給我國之動力漁輪，統由該廠擔任修理 
　　爲配合業務之發展，該廠最近除接收復典島漁管處原有修理廠設備外，並在國內各大學工程系選取優秀畢業生二十名，派在船上實習，施以短期訓練，然後分發各部門擔任監工工作。 
　　龍華修理廠現有設備，均係聯總所供給，價値美金三百餘萬元。主要設備，計有美海軍移交之馬克號大修理船一艘，及其他LCM，LCVP等十餘艘。該廠成立迄今，約屆兩載，各項設備經不斷擴充，已具規模，其中如電熔爐等新式裝置，在國內尙屬罕見，以往行總爲運輸救濟物資擁有各式登陸艇及駁船計三百五十艘，其一切裝修保養，槪由該廠承辦。行總結束後，全部設備由保委會接管繼續經營發展，期成爲國內最現代化修理廠之一。 
　　保管委員會船舶修理廠之大吊機。三架同時並用，能於數分鐘內，將一百二十噸之船，自水面吊至船塢。 
[中國石油公司兩週年紀念　油礦模型製造逼真　岡巒起伏河流如帶]  
　　〔本報訊〕中國石油公司成立兩週年紀念，昨日柬邀本市中外各界人士，前往高橋儲油所參觀，由該公司副總經理張茲關親自招待，上午十一時抵高橋第一儲油所，陳列室中之各式模型及業務相片，甚僞精彩，尤以靑甘分公司之老君廟油礦模型，最爲逼眞，全岡所用沙質泥土，均係從礦區中掘來，依照空中攝影島瞰精製，其中高山起伏，河流如帶，點點銀色油密佈礦區，神遊其問，宛如置身高山荒漢與偉大礦塲中。 
　　油管縱橫　機聲軋軋 
　　據告：勝利以來，甘靑礦務推進神速，所需機器，均已陸續運往，設備漸趨完善，現有員工及家屬萬餘人，月產汽油四五十萬加侖，惜限於交通運輸，不能大量增產，他日至　州之輸油管完成，前途當未可限量。其他如臺灣省高雄，嘉義煉油廠之新頴設備，煉油過程，曁各種副產品之提煉程序，均有模型說明，一目了然，頗能引起參觀者之興趣。下午又赴第二儲油所參觀，該處有巨大之油池十七座，能容油五十六萬桶，所內油管縱橫，機聲軋軋，蓋其新添之製桶　已於昨日起開始工作。 
　　自製油桶　日五千雙 
　　公司當局因鑑於我國尙不能自製油桶，每月消耗大量外匯，決心自行製造，乃向美訂購整套機器，積極籌備，甫於日前裝置完成，遂定兩週年紀念日爲　工日。該項機器極爲新顯，每小時能製桶二百只，如日夜開工，每天可製五千隻，昨日當塲表演，博得一致讚美，其他如製聽（五加侖），灌油等，莫不有精製機器，專司其責。該公司員工爲慶祝公司成立兩週年紀念，下午有球類比賽，記者等一行於下午六時許始盡興而返。 
[出席國際蠶絲會　葛敬中離滬首途]  
　　奉派出國參加國際蠶絲會議之葛敬中，已於六日淸晨三時，由滬搭機啓飛赴法，該會議定本月十四日在里昂揭幕，我國出席代表前由農林經濟兩部，派葛敬中，何尙平，朱維穀三氏，除何朱兩氏，已先後離滬前往外，葛氏以職務關係，方於昨日成行。據葛氏臨行前稱，本人希望出席蠶絲會中結果有所收穫，并希對吾國絲識業取得極珍貴之參者資料，以資借鏡，而利改良。 
[嚴格取締　無照冷飲]  
　　〔本報訊〕衛生局以時屆夏令，本市店舖與街頭攤販銷售各種冷飲瓜菜，影響市民康健甚鉅，爲防止疫病傳染，對於無照營業之冷飲店及各種無照之冷飲品決嚴於取締，並規定應行取締之冷飲種類爲：無執照之冰洪淋，刨冰，酸梅湯，汽水，菓汁，蘇打水，冰棒，顏色水，凉粉等。此外凡無防蠅設備或調製不當之冷拌麵，亦在取締之列。 
[本報續辦防癆X光檢查　十二醫院合作　名額二千六百]  
　　〔本報訊〕本報爲倡導防癆運動，促進民族健康，去年曾聯合本市十大醫院舉行免費防癆X光檢查，成效甚著。本年度決定繼續辦理。昨日特邀請市立第二，第四，南洋，廣慈，仁濟，公濟，中美，宏仁，中山，肺病中心診所，虹橋療養院等醫院院長曁肺癆科主任醫師，在本館舉行茶會，共同商討。中西療養院並自動加入台作。當經分別認定每日檢查名額，爲期一月，計免費總額二千六百人，申請辦法不日由本報社會服務科被露。如承其他各大醫院參加，尤爲歡迎，請於本月十日前通知本報社會服務科。 
[文化界小新聞]  
　　上海市法學研究會，昨下午假浦東大樓舉行成立會，當塲通過會章，並選舉石介山·金文樺等十五人爲理事，李方正等五人爲監事。（玉） 
　　春島時社昨　靑年花園舉行成立週年紀念會，到社員魯莽·史良　等五十餘人。（白） 
　　畫家鄧白了以數年來編繪史畫數百幅，擬往全國流動展覽。今日假林森中路靑年中學舉行預展一日。潘議長對於鄧氏史畫頗爲讀賞。（坤） 
　　南通畫家葛竹谿，精研　事五十餘年，所作水墨花卉，自成風格，本月四日至十日，假國貨公司中國藝苑舉行個展。王个　贈詩有「雪箇靑籐是前身，却與時人殊窠臼，年逾七旬興猶酣，腕底精神何抖擻，」之句。（玉） 
　　何世楨，何世枚令兄適齋，工書法，其女公子怡和，則精繪事，近正假中國畫苑舉行父女書畫展，九日截止。（吾） 
　　「海外憶」作者李慕白敎授，自脫離英大後，一度去靑島，刻已返贛，任江西省政府參議之閑職，取心於英文本之「中國戰後文化之衰落」一書。（乘） 
　　女高音管喻宜萓，於四日廳杭州空軍官校之邀，飛臨筧橋，當晚即在該校禮堂舉行獨唱會。（採） 
　　漫畫家趙定保繪印「小胖子求學記」第一集，本週即出版。（本） 
　　谷斯範所著「新桃花扇」，早已完成，近交新紀元出版社印行。（天） 
　　陸筱丹主編「工程報導」卅七期，提前於昨日工程師節出版，執筆者均屬工程界專家。（地） 
　　詩人方牧，近集資創辦文學導報，每月出版六次，每期四開一張，第一輯已於上月下旬出版，編輯部設於本市公平路四一〇弄十號，社址則設浙江龍游。（採） 
[舞案被告　交保問題　今明即可決定]  
　　舞潮案自經特刑庭移送地檢處後，該處張元鎭檢察官立即積極展開偵查工作，所有該案交保在外之各被告，業於前日全日偵訊完畢。據悉：現張檢察官已定今明兩日分別傳訊該案之在押各被告，而各拘押被告，究屬能否交保，今明確能決定云。 
[十家旅館被控告　延繳合協福利金]  
　　〔本報訊〕上海市旅館業勞資合作協進會法定代理人王秀庭，前日具狀地檢處，控告八仙橋一帶春江第一，第二，第三旅館，東南旅社，寗興旅社，交通旅社，元旦旅社，和興旅赴，國泰旅社，大華永記旅社等十家，欠福利金未繳，有侵占罪嫌，狀請偵查。原訴狀略謂：「依中國國民黨上海市黨部工字第七〇九號調解筆錄三項規定，呈由社會局核准組織本會，并依國府於卅二年一月廿六日公佈施行之職工福利金條例第一二兩條，規定由本市各旅館於上年五月一日起於總收入中扣百分之一，按月織由本會分配，舉辦職工福利事業，如旅業子弟學校等等，惟各被告身爲資方，罔　公衆利益，自上年五月份起，迄本年四月底止，一年內之福利金延不繳納，有侵占嫌疑，請予訴究」。 
[姬覺彌家庭糾紛　起訴男女兩被告]  
　　〔本報訊〕猶太富商哈間總賬房姬覺彌之家庭糾紛，經地檢處李朝柱檢察官偵查結果，認爲趙陸靑，姬毓　有毀損罪嫌，頃已提起公訴。 
　　起訴書所舉事實略謂：「趙陸靑（女，四十七歲，河北人，住復興中路一三六七號），於本年四月二十六日上午九時至河南路三八二弄六號姬范福彌住宅，聲稱尋找其犬被拒，遂於同日下午四時許，帶回姬毓鵬（男，二十七歲，江蘇人，敎員，住陝西北路一一九弄廿八號），及不知姓名四人，復至姬范福彌住宅，以鐵梗等物，先將室上門窗玻璃搗毀侵入，復人竈披間及弄內汽車間，將全部碗蓋鍋竈，及全新道奇汽車一輛毀預，經姬范福彌報黃浦警局解送到案云云。 
[大新遊藝場門外一軍人被戳受傷]  
　　〔本報訊〕軍人鄭震球，廿四歲，昨晚九時許，往遊大新公司遊藝塲，十時半出外，突被人用刀猛戳肋部一刀，兇手拔步飛逸。鄭雖負創，尾隨不捨，直至泥城橋北京路口，鄭不支踣地，當經崗警車送醫院施治。 
[武進路昨晚盜刦　當場被截獲兩犯]  
　　〔本報訊〕武進路天二福里廿號秦姓家，昨晚八時許，突來四盜執有手槍，搶去金飾及衣服等物，携贓而逸。時適値虹口警分局警員抄班組經過，截住兩盜，抄出一部份贓物，遂一併帶局究辦，據供一名周品善·一名施久覺 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，溫和有轉意，淸勁東風至南風。 
　　華中：曇而溫和，轉陰，有陣雨，中度轉淸勁不定向風。 
　　東海：睛，曇，淸勁東北風至東南風，沿海有霾或霧，中浪轉局部巨浪，晨局部有霧。 
　　黃海：睛而溫和，有沙塵，淸勁西風，中浪。 
　　六日溫度：最低攝氏十九度九（華氏六十三度九），最高攝氏二十六度六（華氏七十九度八）。 
[榴花如火端陽近　濟渡業準備舉行盛會　十一艘龍船裝成待用]  
　　〔本報訊〕舊歷端陽節近，已漸脫離迷信觀念，而形成爲水上運動之本市龍舟競渡大會，今年仍將熱烈舉行。在濟渡業公會理事長葛顯宗主持下，沿黃浦江各碼頭，現已裝成龍船十一艘，計東昌路碼頭，老擺渡碼頭，董家渡碼頭，周家渡碼頭，花園渡碼頭，石灰港碼頭各一艘，南碼頭二艘，洋涇碼頭三艘。各船均爲普通狹長之渡船，除首尾加裝高可丈餘之龍頭龍尾外，船身並精工髹漆片片龍麟。每船配置槳手二十人，羅鼓手五人，競賽員三人，各船船員衣飾，木槳及船身，均用同一色彩，十一艘龍船以十一種顏色區別。每船之後史附有大型伙食船一艘，裝載預備員。各船現已預定九日先在蘇州河大王廟及六里橋龍王廟二地舉行預演，正式競賽則定十日，十一日，十二日三大。聞公會及當局曾擬邀渠等在黃浦江中一固定地點表演競賽，另以大量艦船搭組臨時看台，俾容納較多觀衆，便利維持秩序，惟因耗資龐大，恐不克實現。屆時渠等將由各砌頭出發，相互訪問，在彼此舉行迎送儀式時作觀庫競賽表演。表演之方式係邀名流在蛋穀中或鴨子羽翼上，紥置綵帶金飾，　放江心，由各船船員　水「奪標」，或以重物沉入江底，由船員摸取出水，其情景宛如水球比賽。所異者兼加上　天　　　迎風招展之各色旌旗，情調仍近古典氣氛而已。據各碼頭船員談：此次每艘龍船裝置費川需一億元左右，但由全體船員自動踴躍捐納，渠等認爲終日勞碌，運動會之類無綠參與，故乘端節佳日，一獻身手，共目的實不止於爭勝奪標。 
南碼頭裝成之龍舟，旁立者爲濟　公會會長葛　宗（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[一般物價　美援消減消息　刺激商品勝漲]  
　　行憲後政院首揆自任命翁文灝氏以後組閣工作積極推進，政院各部會首長，已於六月一日全部發表，當前政府各項經濟措施，因時勢之推移，已不盡適用，改革之說，醞釀已久，上週亦隨組閣工作之趨於明朗而漸露端倪。如（一）改善外匯管理政策，採用結匯證明書辦法，（二）當日票據不能抵用之實行，（三）國庫券上市開拍等，均屬犖犖大者。此項變革對於一般物價之影響，自屬至深且鉅，但結果如何，必待付諸實施以後，由於事實的演變，才遂漸明白表現。 
　　上週市塲情形，週初尙稱平穩，週五以後，因美衆院撥款會建議美政府普遍削减援外經費一案，我國部份减少六千三百萬元，運用日期延長至十五個月，消息傳來，物價一致騰漲。銀根方面，除週一二因當日票據不抵用關係，突呈緊俏外，當局仍秉一貫方針，從各種角度多方設法以達到抽緊的目的，但外埠游資流滬，國庫支出浩繁，終不免有心無力之感，國行交換情形，週二三兩日均各差出一千餘億。暗息徘徊於二角九分至三角四五之間，港匯於週一以四角六收盤，週二三放長至五角餘，後回縮至四角六原盤。上週政府各項經濟措施，重點不盡一致，其有關抽緊銀根，抑平物價者，約不外下列數端。 
　　第一，繼續拋售物資。週一紡建公司代紗管會標售棉紗八種，售出一八三件，棉花二種，一，一一五祖。週二續代售棉紗十一種，售出二二七件，棉花一種，二〇〇担。週三售棉紗十二種，六一六件，棉花四種，一，三〇〇担。週四售棉紗十二種，一，一六七件，棉花四種，一，六六〇担，龍頭細布七，〇八〇疋，價每疋六八〇萬。週五售棉紗十一種，售出一，一七八件，棉布三種，七，四〇三疋，棉花三種，二，八三五担。週末售棉紗十一種，售出五五四件，棉花二種，一，九〇〇担，棉布三種，三，六一〇疋。惟據報載，經濟部以紗管會存底無多，曾令飭停止拋售，市價頗有因此上揚之勢。 
　　糧食方面，由於前週之管制市塲，實施限價，塲內交易，已無形陷於停頓狀態，僅有塲外喊價而已，上週食米恢復自由買賣，民調會同時宣告停止拋售，塲內交易復趨正常，此項措施，我們從糧食的來源上看，今後可望增加，從價格上看，似乎是失去了管制，結果如何，事實會給我們答覆的。 
　　此外中信局於上週拋售麵粉頗多，每包售價一九八萬元，對於粉價的平抑，不無功效。 
　　第二，關於出售短期國庫券一舉，國行自四月三十日發售以來，截至最近爲止，據估計已售出共約二萬五千億元，對於抽緊銀根，多少不無功效。上週復增發兩個月期之庫券，於週一起，在公開市塲買賣，第一日共成交六百九十七億元，甲種以七十二元八角收盤，乙種以七十三元五角收盤，合息六十天單利約爲二角二分餘。 
　　第三，遷延已久的禁止票據當日抵用問題，已於六月一日實施，上海金融管理局負責人再發表談話；「一，票據當日不抵用，僅指支票而言，其餘不票保付支票曁合法匯票，均不在此限制範圍以內。二，即以支票而論，亦非當日支票一律不能抵用，其經收妥或經照票無訛者，自仍得以隨時抵用；故其問題厥在收兌與否而不在是否當。」此種辦法，若就取締不正當票據，保障金融業安全而言，尙不無理由，若想藉此以减少通貨流通速度，防止信用擴張，以達到穩定物價的目的，那是很有問題的。 
　　此外政府在上週的新措施，要以改善外匯管　辦法，採用結匯證明書制爲最引人注目的一件大事了。這個新辦法共有三十一條款，要點約爲（一）中央銀行之指定銀行對於出口商所得外匯，審核無誤後，發給出口結匯證明書，對於原幣匯人匯款（包括華僑，外國政府，敎會，慈善機關及其他之匯款）及在國內之外國貨幣，審核無誤後發給特種結匯證明書。（二）結匯證朋書須於背書後始得轉讓於領有許可證之合格買主。（三）結匯證明書之有效期間，自發行之日起，以七日爲限不得展期。（四）結匯證明書價格由買賣雙方決定之。各方對於新辦法的反應，頗爲良好，因爲新辦法能避免許多過去的弱點而能達到推進出口與吸收僑匯的兩大目的。週三起結匯證明書在市塲中已有成交，計一美元三十七萬五千元，加外匯基準價四十七萬四千元，合為八十四萬九千元。 
　　關於美援運用問題，益見具體，我方除已由行政院設立美援物資運用委員會員專管之責外，美方對於撥款用途，亦已明白規定，據合衆社息，撥款委員會所通過之援華款項，規定四億六千三百萬美元之二千五百萬美元由中國政府隨意使用，其餘三億三千八百萬美元中以六千萬美元用於復興計劃，餘下二億七千八百萬美元之運用爲：購買米麥八五，〇〇〇，〇〇〇；棉花七二，五〇〇，〇〇〇元；石油及石油產物六五，〇〇〇，〇〇〇元；肥田粉二四，〇〇〇，〇〇〇元；烟草一〇，〇〇〇，〇〇〇元；現有資本設備之替換品二〇，〇〇〇，〇〇〇元；執行費用一，五〇〇，〇〇〇元。 
　　但週五據路透社息，美衆院撥款會建　美政府普遍削减援外經費，援華額减至四億元，較原案少六千三百萬元，並將運用日期延長至十五個月。吾人感於當前經濟危機的嚴重，美援物資得來的不易，不得不鄭重呼籲當局，應如何善爲運用，庶使此有限的物資，發生最大的效果。 
　　上週市塲物價走勢，在前述因素支配下，大抵週初趨跌，週中盤升，週末　漲。花紗布市場方面，紗管會雖不斷拋售，但因售價逐步提升，兼之經濟部有令飭停售之說，週五復右美援削减之刺激，市價在不斷上揚中，如四十二支藍鳳由週二之二億八千八百萬漲至週末之三億四千四百萬，廿一支雙馬由週二之二億零五百萬漲至週末之二億五千八百萬，龍頭細布週五曾創七百七十四萬之新高價，後以七百四十五萬收盤，週末破八百萬關，再創新高價。 
　　食米市場，上週恢復自由買賣，市價在高峯盤旋，南北兩市塲上白粳價，週末均在七百萬元上下。食油市氣頗秀，如育島吉桶生油由週初之一千八百萬　漲至週末之一千九百餘萬。麵粉因中信局拋貨關係，價在穩檔徘徊。日用品如肥皂火柴等，因實銷頗暢，價均堅挺。餘如化學品金屬等，已於前週漲登高位，上週走勢尙穩，週末因受金融性各物價格麗漲之新刺激，有再度上揚之勢 
　　上週批發物價指數按用途分類者以次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如下： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，初頗受當日票據不能抵用的影響；雖然市間頭寸供源尙甚，而國家行局又反進爲出，但終以週轉不靈，銀根稍感緊歛。週中以後當日票據不能抵用已漸漸習慣，而且本票使用，益見普遍，外埠資金亦續有抵達，於是銀根又見全面鬆和之趨勢。就業內外而論，業內銀根始終遠較業外爲鬆，爲應付票據當日抵用，業內放款即暫告停頓，因之存單豐厚，頭雨鬆濫，商業行莊一週來同業拆放未見做開，亦即以此故。但就業外言，所受票據不能抵用的影響可不小，貨帮支付，多以現鈔或本票爲工貝，普遍缺單，其勢甚顯，一般預料，本市銀根，在端節前後，大致尙可維持一穩定的局面。 
　　自週一至週五，國家行局交換結果，雖尙差進一萬八千一百三十一億，但如扣除同期內商業銀行於央行的存款計二萬〇五百億，則國家行局尙有二千三百六十九億之差出，較前週减進達一萬三千七百四十七億之鉅。 
　　洋商銀行自週一至週五共差進一萬二千一百二十八億，較前週同期內减進一千九百四十五億。近幾週來洋商銀行减進之趨勢，當與游資南流已近飽和點以及華南物價高於本市有關。 
　　商業行莊方面，六十號以後者自週一至週五交換結果共差出達一萬一千四百九十九億，較前週竟减出二萬餘億，由此可見上週銀根已較前週爲鬆。至於行莊解繳央行之現鈔五天來數在一千二百億左右，週初因當日票據開始禁止抵用，現鈔支付頻繁，故解繳央行之現鈔减少，但週四以後，因市間現鈔籌碼鬆濫，其數又增加。 
　　上週暗息，以週三爲最高，做三角三分至三角六分，週三以前，大致在三角與三角一分半間，週五低見二角七分，銀根全面轉和的跡象畢露。證券帮塲外貼息，多方貼出週一週五均爲三十六元，週三四升至四十元，空方貼進週三四亦高見三十六元，週一週五較低，做三十二元。 
　　（二）內外匯率 
　　上週本市內匯行市，商業銀行之匯水普見下降，穗匯匯水週一·二爲五十元，週三落十元，週四再降二十元，週五則稍升仍爲四十元，厦匯匯水自週一之一百四十元迭降至週五之一百元，渝匯本爲平匯，但週四起竟改爲貼水二十元，漢匯匯水週一週二爲十元，後改爲平匯，津匯貼水亦自一百元减爲八十元，種種跡象，似說明資金之南流已告和緩，據說此種現象並不表示內地之幣値已見穩定，而是由於華南游資已達飽和，其物價與本市呈倒懸所造成。 
　　上週外匯行市，週初有結匯新辦法之公佈，基準率仍維持原價，計美匯爲四十七萬四千元，「結匯證明書」價格週二喊六十萬元，但無做開，週三以後跌至三十六七萬元左右，亦以商人多抱觀望態度而少成交。香港申匯受新政策影響，亦見疲落，週二一度放長爲五角三分，後見回縮，週四與週一價同，仍爲四角六分。香港美鈔市價在五元五角二分與六七分之間。 
　　（三）華洋股市 
　　週初有三樁大事：當日票據不能抵用，短期庫券上市，以及外匯改訂結　證明書辦法；俱傳華股市塲發生或多或少的影響。昨日恰逢月杪，生活指數發表，約增四成許，而且銀根頗緊，人心恍惚，市况凄淸，均持觀望，多頭因利息高昂，略有了結，各股一致　疲，臨收永紗勉站二千穴百關，信和做八三〇元，美亞以三五〇〇元成交，新光三二，景福十六，供形軟弱。週二更呈盤降，實因支票禁止當日抵用，遂使市塲交易須多負一日利息與頭寸，股市頗形窘迫、走勢下游，永紗竟破進二千五百關。週三因銀根轉鬆，突呈反動，百物告挺，華股亦見激漲，永紗躍登二千九百關，華豐，新光，華新，閘北，大通均漲停板，成交額達十八億股以上。週四，銀根雖鬆，新買仍存觀望，無非隔昨　漲，遂鮮起色，終日盤旋，上落幅度不大。周五以外埠游資勇到，銀根益鬆，外象續漲，一致回昂，永紗曾見三一七〇元，臨收爲三一三〇元，信和爲一〇一二元，新光三人·五〇元，景福爲一九·三〇元。週末繼此種趨勢之後，仍極堅俏，永紗曾高見三二三。元以三一九五元收盤，他股亦漲多跌少。 
　　週初外股市况，因外匯政策變動，大戶捉摸不定，都呈觀望，且市上銀根奇緊，各股遂均告下落，交易亦淸，怡紗四三七萬買進，英聯爲四六五萬，會德豐叩九百萬關。週二仍見平疲，蓋以港匯平定，黑市亦跌之故，怡紗挫至四二三萬，英聯做四六〇萬，會德豐平穩，其他啤酒，鋼業，紙版，業廣等股，均稍盤挫。周三因銀根轉鬆，復露秀色，英聯漲勢較猛，爲五一〇萬，會德豐盤旋一千萬左右，怡紗經廣帮大量吸納，升至四五一萬。週四港匯雖見緊縮，但人心均特觀望，市况頗見平定，惟業廣因有利多消息，傳其資產將改以美金計算，反形上漲，一二五萬成交頗多。週五漲風再起，怡紗挺見四八九萬，英聯爲五六〇萬，會德豐一一五〇萬元有買進，業廣升十三萬元。週末因港匯報縮，賡續上升，怡紗以五一五萬收，較上日升二十六萬元，英聯較上日升三十萬元，會德豐升五十萬元 
 
 

Page 6

 
 
[暹對僑校問題表示　僑校先應遵暹教部規定纔可同情考慮所擔要求]  
　　〔中央社曼谷五日專電〕遲敎育部次長昨對此間各報記者稱：華僑各學校首先應同意遵守暹敎育部之規定，然後暹敎育部將可同情考慮彼等所提修改規定之要求。暹敎次之此一表示，業已約略暗示：暹敎育部期望華僑團體結東目前困學校糾紛所引起之僵局。渠且稱：敎育部本身並無權力，修正學校法之規定，以順從華僑之意，同時若對目前私立學校規章欲作任何修正時，此乃議會之事務。暹敎育部次長復將學校行動之責任，　歸於學校當局，據稱：渠曾謂學校方面允遵守規定，將可使暹敎育部對於對暹羅現行法律所加之抗議，不致感及損及尊嚴。暹敎部今日於廣播中，且發表强烈評論，反駁英出席世界學生聯合會代表白麗克曼女士抗議暹羅華僑學校之遭受迫書。該廣播之評論稱：白女士對暹羅華僑學校糾紛事，無權居間過問。 
[暹教長意見　對閉僑校並非反華]  
　　〔路透社曼谷六日電〕暹羅敎育部長普隆育第向本社談及暹當局最近封閉華僑學校之事時，表示暹羅政府並不反華，如稱暹羅之政策爲反華，誠爲罪過，反之，在遍之華人則不乏反對暹羅之法規者，因此暹政府不得不封閉違反暹羅法規之若干華僑學校。暹當局並已決定：在暹所設華人學校，今在曼谷一地，已有華人學校一百餘所，在受谷之暹羅學校固猶不到此數。普氏並聲明封閉違反法規之華人學校，並非表示暹政府反對在學校中敎授華文，有許多暹羅學校亦均敎授華文，列爲主要外國語，其地位與英文相似，以言中國文化，退羅對之亦毫無反感，事實上暹羅之文化，一部份即係中國之文化。 
[中心國民校長視同委任文官]  
　　司法院最近解釋 
　　〔中央社南京五日電〕關於中心國民學校校長是否視同官吏，應受國大代表選舉罷免法第八條規定之限制，經選舉總所函請司法院重加解釋，茲悉：業由司法院統一解釋法令會議議決：中心國民學校校長，依國民學校法第十四條第二項之規定，爲委任文職，不得謂非官吏。 
[楊森渝召開大專訓育會議]  
　　朱紹良致辭訓勉 
　　〔本報重慶六日電〕楊森令召集渝市中等以上學校訓育主任，軍訓敎官，共一百五十餘，開訓育會議，朱紹良訓勉與會人員切實整頓校風，并討論如何加强學生管理，樹立優良學風等議案。 
[英大畢業生決暫停總考　金中畢業班明復課]  
　　〔本報杭州六日電〕金華英大與金中衝突事件，已獲致協議。敎部　曾樾，浙敎廳長李超英與科長鄭小傑，昨已由金返杭。金中畢業班，定明日復課，全校定十七日復課。所有金中被毀設備（約需十二億餘），由省府撥款修理。 
　　〔本報金華六日電〕英大本屆畢業生總考暫停。 
　　〔本報金華訊〕五二八事件中，英大學生受傷者達五十餘入，大部分均已　愈，尙有重傷者，郭振（腦骨微裂），蔣嶽（出血千餘CC），仇渭松（上腿骨被鐵棍擊斷），徐德衡（脾臟出血）等四人，未脫險境，同住福香醫院醫治中。 
[浙大地理組學生昨赴莫千山考察]  
　　〔本報杭州六日電〕浙大史地系地理組學生六十餘人，由嚴欽尙，孫　二敎授率領，今晨赴莫干山實察該山地質地形。 
[齊魯十日起大考畢業生大部獲職]  
　　〔本報濟南六日電〕齊魯大學定十日起，舉行大考，據該校校長吳分明談，本屆畢業生五十餘人，職業大部解決。今暑決在濟·靑·滬三地招考文·理·醫三學院新生，外傳校說不確。 
[東北入關學生津市積極救濟]  
　　〔中央社天津五日電〕東北流亡學生相繼來津，迄仍絡繹不絕。津市爲此成立之流亡學生敎濟委會，正積極設法救濟。惟該會限於經費設備，無法大量收容，致流浪於街頭之東北靑年學生爲教仍多，津各校學生於同情心感動下，已紛紛展開救濟工作。 
[識字師資訓練定期爲兩星期]  
　　〔本報訊〕上海市民衆識字運動委會創設識字敎育師資訓練班，訓練期間，定爲兩星期，自六月十四日起，開始訓練，訓練期滿，經考查成續及格者，由市敎育局遴派，擔任識字敎育工作。班址設於南市文廟路市立民衆敎育館。 
[穗中大工學院復課教授配獲美贈物資]  
　　〔本報廣州六日電〕中山大學敎授要求改善發薪辦法，現已獲結果，校當局決定提前於七日，發淸六月份敎投職員薪津與學術研究費。至該校工學院罷課，亦已告一段落，頃用簽名方式進行表決，經大多數人主張，決自七日起復課。又該校頃接到一批由美贈送之破舊物資，昨該校五百餘教職員，以抽簽方式分配，某敎授竟抽得女人用之乳罩及三角褲等物，使渠大感狼狽。 
[中華藝教社昨舉行首屆年會]  
　　〔神州社訊〕中華藝術敎育社，昨下午二時半，假上海美專舉行勝利後首屆年會，各地曁本市社員出席者共百餘人。由馬公愚担任主席，報告「藝術敎育社」民廿三年成立以來的工作成就，追溯民廿五年在江灣體育塲舉行全國兒童畫展之盛况。並稱該社戰後復具，即積極計劃復社。以擴大發揚我國民族文化藝術敎育，提倡實用藝術爲目標。旋宣讀論文，有「推行樂敎運動管見」（宋壽昌），「兒童美術欣賞敎學問題」（溫肇桐），「社會藝術敎育問題」（陳倚石）等三篇。繼並修改會章。 
[前國民大學同學商討籌組校友會]  
　　推定陳克成等爲籌委 
　　〔本報訊〕前上海國民大學同學會，昨（六）日下午四時，假福州路中央西菜社舉行茶會，當經決定擴大同學曾組織，改爲「上海國民大學校友會」，推陳克成，白如謙，胡傳厚等九人爲籌備委員，暫假本市海防路五二七號二樓五號室爲籌備處。 
[教育簡訊]  
　　本市第二國敎示範區，昨日下午假省立上海中學體育館舉行兒童健康比賽。結果幼兒組朱枚枚等優勝，由朱鳳豪夫人給獎。 
　　眞如區前日上午在中心校舉行算術科敎學演示，由周禮貞錢乃智等敎師担任講授。 
[對正大解散令教部暫緩執行　胡家鳳表示主和平處理]  
　　〔本報南昌六日電〕正大學生昨仍罷課，可能明日復課。據學生表示：此次罷課三日，乃對校方開除張英　學籍之抗議。敎部參事但薩蓀奉部令，昨（五）晚乘浙贛車返京。行前曾訪贛主席胡家鳳，據談：敎部對正大解散令暫緩執行，此返或將再來，或由部另派他人前來，對正大學風，敎部決貫澈「整頓」部令。胡表示：主採和平辦法，處理正大事件。似臨行上車時，表示此來能開除張英荃，可算處理正大事件之破天荒成績，由此可見正大事件之不易處理。該校本期畢業考試，定七日開始。 
[我世運籃球隊下週六來滬　二十一是起開始比賽]  
　　〔國光社南京六日電」普出席世運　球代表隊刻正在京積極訓練，惟以分隊練習缺乏競爭情緒，　隊乃有赴滬舉行友誼賽之議，並經與滬市體育協會籃球委員會接洽妥當，　隊定下週六（十九日）赴滬，廿一日起開始比賽。又悉：該隊前以本屈世運籃球比賽塲地是否在室內抑室外舉行，以便準備，曾去電英倫探詢，已得回電，係在室內舉行。至火會所用籃球比賽規則，亦田奧林匹克體育會函寄到京，此項規則爲大會當局審定，其內容與美國規則略有木　，而與一九　六所訂之世界規則，亦多修改。 
[郝更生明南飛視察華僑體育]  
　　敎育部督學全國體育協進會總幹事郝更生爲視察南洋各地之華僑體育情况，及加緊聯繫起見，決定於我國世運代表隊出國前，抽暇赴南洋一行，郝氏定於明晨搭乘中航機離滬，先赴厦門，與現在留居厦門之林珠光陳掌諤等會同後，再行飛往駡尼拉，轉赴南洋各地巡視，行程預定兩週，本月下旬返滬。 
[王淑桂六十米創全國新紀錄]  
　　〔本報靑島五日電〕靑春季中等學校聯合運動會五日晨在匯泉舉行，王淑桂六十公尺以八秒二創全國新紀錄。 
[公展盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　南模勝高戰（男九）三九---一一 
　　勵志勝孟腎（男一）二八---二四 
　　正始勝敬業（男十）三五---二九 
　　貧敎勝世界（男二）十八---一七 
　　啓秀勝南光（女二）三八---二四 
　　滬新勝陸行（男四）四九---二一 
　　南　勝　範（女一）二九---一四 
　　金科勝靑年會（男五）四一---二九 
　　育才勝京滬（男十一）二六---二五 
　　興慈勝洋涇（男六）二〇---一五 
　　新陸勝師中（男七）三六---二一 
　　約靑　　西（男八）（江西棄權） 
　　晉元勝復典（男三）二五---一四 
　　中職勝大經（男九）三三---一九 
　　光夏勝民立（男十）二二---二〇 
　　上女中勝奧東（女一）二六---二五 
　　今日秧序 
　　齊魯---奉化（男三）下午六時南 
　　新建---商職（男四）六時三刻南 
　　中職---中正（男九）七時卅分南 
　　光夏---大同（男十）八時一刻南 
　　光華---越旦（男十一）下午六時北 
　　高職---格致（男九）六時三刻北 
　　敬業---育材（男十）七時卅分北 
　　靑年---京滬（男十一）八時一刻北 
[渝馬拉松長跑馬冠羣得冠軍]  
　　〔本報重慶六日電〕首次在渝舉行之馬拉松長跑，由沙坪　至都郵　紀功碑共廿五公里，重大學生馬冠羣以一點二十七分得冠軍。 
[短跑明星驚人紀錄　二百公尺：二十秒二　四四〇碼：四十六秒]  
　　〔路透社加州康普登五日電〕巴拿馬短跑明星拉比區昨晚在此打破二百米世界紀錄，並平等一百米及二百二十碼世界紀錄。拉氏昨晚二百米之紀錄爲二十秒二，擊破奧文斯自一九三五年保持迄今之二十秒三世界紀錄。百米之紀錄爲十秒二，平等奧文斯與台維斯共同保持之世界紀錄，二百二十碼之紀錄爲二十秒三，亦平等奧文斯之世界紀錄。 
　　〔合衆社加州貝克萊五日電〕前伊列諾司大學短跑名將現將代表牙買加出席此屆世運之麥克凱萊，五日太平洋協會四百四十碼錦標賽中，又打破去年渠所創之世界紀錄，成績四十六秒正，較去年减少十分之三秒。此次共有紀時員四人，其中三人之耙錄爲四十六秒正，另一人之紀錄係四十五秒十分之九。 
[英國大賽法名駒冠軍]  
　　〔聯合社英國埃普森五日電〕今日此間舉行一年一度之竇培大賽馬，參加比賽者有四國名駒卅二匹，觀衆約一百萬人，英王全家及首相艾德禮俱蒞臨觀賽，賽程爲一哩半，跑道起伏不平，結果阿加可汗之龍駒「吾愛」，以二分四十秒鐘之速率，獲得頭名，得獎一二，四八四鎊，第二名爲「雄鴨」，兩馬均爲法國種。 
[京勵志社舉辦公開網球比賽]  
　　〔本報南京訊〕南京勵志總社事工科繼續舉辦卅七年度勵志杯綱球公開錦標賽，凡京市黨政軍警學各界及市民，均可報名參加，分男女單雙打及混合雙打五組，各設錦標，爲增加比賽機會及興趣起見，採用雙淘汰制定於六月六日開始報名。 
[體育學會通訊選舉]  
　　中華體育學會以各理監事散居各地，召集困難，改用通訊選舉，選票業已分函發出，該會常務理監事不久即可產生。 
[中華棒球會成立參加美海軍聯賽]  
　　〔本報訊〕我國壘壇元勳梅其駒，梁扶初暨其他熱心人士爲謀棒球運動之在國內普遍發展起見，特發起組織中華棒球會，聚匯海上對棒球有興趣者，集中訓練。該會已於上月杪正式成立，梅其駒將軍被推爲第一任會長，總敎練一職，則由昔年縱橫三島，今日桃李遍國內之粱扶初氏出任，另聘肄業本市聖約翰大學之熊貓健將　保羅爲幹事。 
　　該會現正以熊貓壘球諸健兒爲班底，並羅致國內樁壇名宿曁後起，選蔶取華，組成勁旅，參加本季美海軍主辦之棒球聯賽，實開海上國人正式組隊興外僑角遂之先河。　該會推動棒球運動之初步對象，將爲本市各高等敎育機關，如壘球運動業已相當普遍之聖約翰及復旦諸校云。 
 
 

Page 7

 
 
科學 
[電波和宇宙] [  鋼人]  
　　科學發展到今日，不但把人類的生活多所改適，更使那些務常易於被人視爲神秘的理論，實踐起來，產生了令人驚奇的事實。即使是天文物理學，也並不例外。相反地，正有着許多關係我們這世界的知識，例如見於星體的原子分裂，終在地球上人們的手中實現，正是一個最明顯的實證。 
　　於是人們覺得努力探測宇宙，革新舊有的觀念，正是値得化費了人力物力來追求的。而工具和方法，當然是一切研究工作的前提了。 
　　自從人類開始了數千年的宇宙探測，都是應周他的自然賦予的眼睛。這顯是失常的不可靠。直到伽利略（Galileo）把望遠　介紹給我們以後，也祇是把圓的天體，星球和月亮，在一鏡子一裏栘得近一點而已，觀察依舊是肉眼的。當然免不了糢糊和無從所認的感覺。 
　　在最近的前一世紀，科學家們才用分光鏡來分析由星體放射出來的光成爲一種光譜，雖然這種光譜給他們不少帮助，然而在澈底了解星體組織上，還是不夠的。 
　　最近，由於無綫電池研究的驚人進展，無綫電波收送器也就被擴展應用於天文學上，在許多不十分可靠的儀器中作爲一件最新的工具。 
　　一九二九年，美國物理學家瓊斯（U．J．Jansky）他從超短波無綫電接收器裏聽到了一茲茲」的雜聲，而提出研究這瞟被他認爲來自其他星球的聲音。 
　　許多科學家和他繼續研究這一問題，而獲得初次的結論，說是那些聲音的來源，就是銀河系（Milby　way）的星球。 
　　這時，在美國的阿博登爵十（Sir　Edwards　Appleton）海亦（J．S．Hey)也發現了許多强力的騷擾是從太陽黑點而來。太陽黑點正是一個最强力的超短渡電台，他有着相當於一百萬　的電力。 
　　最近召開的英國科學協進會（Brltish　Assoclation　tor　theAdvanceucen　　of　Science）中阿博登爵士提出了他的一九四六年報告，指出太陽黑點的變化和地球上一切無綫電的詳細關係。 
　　現在，許多科學家都已相信，環斯所發現的「宇宙雜音」可能是從「星體黑點一上來的。」 
　　然而怎樣解釋這些宇宙「雜音」的一切，我們的電波研究，還是一個不完美的科學，缺少實驗和記錄，但把電波應用到宇宙研究上，毋疑將使人們明白更多的事務。 
　　一般相信宇宙綫和宇宙「雜音」沒有關係，也有少數的科學家認爲來自同一源流。這許多蘇聯和美國的科學家正在積極地研究着。 
　　很明顯的，我們的肉眼，衹見到一些極小的宇宙，同樣眼球也不能爲我們分析放射光爲光譜，這裏用了分光鏡來補充，使我們能從那裏研究星體所含的各種物質。狄們的眼球，對於一宇宙雜首一史是無從接受了。然而有了無綫電彼接收器，他把電磁能　換成了耳膜共震的聲音，送入我們的耳中；人類已把智慧和工具　緊起來了。 
　　所以進一步的研究宇宙，是需要憑籍這些工具和方法的。在美國和英國正在無綫電探測宇宙上作極大的努力，雷　的研究和　用正是一個美麗的揷曲：因爲他們知道從這些騷擾了寗靜的雜普正包含着不少的眞理，將來不但作爲已有理論的佐證，且將產生新的發現。 
　　如果說冶金學家能從地球物質的研究，　着了最優美的材料，帶來了人類的幸福，一個在馬可尼以前的蘇聯科學家鮑卜夫（Baport）所提出的一無綫電訊一，止被實用地聯繫着人們的信息和　情，爲什麼于文學的宇宙研究又不可能　？ 
　　因此，瓊斯爵士所首先聽到的刺耳雜昔　和用無綫電波作爲　　工具的一些問題，就不單是在天文科學上是極重要的了。 
[最大的望遠鏡] [  李中浣]  
　　世界最大的天文望遠鏡，是一具二百吋的迴光望遠　，裝置在美國南加利福尼亞聖地雅哥郡的巴洛馬山（Mount　Palorman）。這座二有吋的遠鏡，能破收集比以前成爾孫山上一有吋望遠鏡四倍的星光，距離超過兩倍。它能看到十萬光年以外的宇宙空間（約合五·八六五·六九六·〇〇〇·〇〇〇哩）。它架在一個直徑一百三七呎的座基上，重達五百磅。工程師們用盡方法，把牠裝置得精巧靈活，因此一只拳頭大的馬達，就可以使牠轉動自如。 
　　遠在十八年前，天文學家赫怕爾（E．P．Hubble）利用一百吋的望遠鏡測量逐漸黯淡的星雲，得到一個科學界所未曾有的結論。他以爲整個的字宙是在礦展之中。 
　　天文學有一種速度儀，用以測量星球運動的情形。星光經望遠鏡對準後，由稜鏡分析成光譜。當這條光謂較正常的情形更紅時，就表　這星球離地更遠，這個現象叫一紅移」。赫帕爾發現光　有紅移的現象時，足球離去的速度加大。他的結論是：星雲引退的速度和他們的距離成正比 
　　據赫帕爾的發現，二億五千萬光年以外的星雲以較光速還要大八分之一的驚人速度在在逃。這個學說引起許多科學家的反對，因爲愛因斯坦的相對論（物理學的最高法則）說宇宙間任何物不能以比光更快的速度移動。百吋遠鏡使赫帕爾發現字宙在擴展中，可是也產生許多不能答復的問題。這需要二百吋的遠鏡來解決。 
　　一九二八年時洛克　勒基金團就答應他製造這個遠鏡，可是沒有一個廠家能定造五百噸的大玻臻磚。一九三六做透鏡用的彼磚終於運到了加州理工大學的巴　登那光學工廠進行琢磨。還不曾完工，太平洋戰事發生。赫帕爾只得把工作暫定，去參加戰時工作。 
　　戰後，他軍返光學工廠。在他的　督下，這個精細萬分的琢　工作，逐部進行。這個銳而要成拋物綫型。精確程度要達二百萬分之一吋。參觀的人不准穿靴人內，因爲一粒沙子就可以破壤幾個月的琢磨工作。一九四六年八月這鏡子終於完工。 
　　天文學家在山上夜間工作，日裏可以在遁　避光的臥室中補足睡眠。 
　　（關於紅移和擴展中的宇宙的理論，可參閱中國科學圖書儀器公司的王普譯的的「老朱夢游物理世界」，比較其他各書爲明暸）。 
[電視之用途] [  瞿友仃]  
　　電視（Television，或名無綫電傳眞）是近世電學界之一大進步，其所予人類之福利，較之　綫電者更大；按此種遠方物像電眏術之方法，乃爲英人JoilnL．Ba　Id氏所發明，至今已有多年，今則蒸蒸日上，發展頗速。 
　　電視除可作家庭娛樂之用外，尚有許多正常而重要之用途，茲略述之。 
　　通常潛海人員潛入水中探測，至多只能深至兩百呎左右，但利用電視，則可將我們的祖綫伸展至更深而無何危險。此法可將一電視顯影機置入一厚金屬壁之測量筒內，由）觀察船　放入水中，沉至海洋深處；於是測量人員即可安坐於甲板之上，如技術　明者，數小時即可完成其觀測之任務。對電視顯影機而言，只需較堅厚之筒壁以抵抗水深處之壓力即可，旣不需供氣，又不怕六百呎深處之近於零點之溫度。此種水下電視可助海中救護及水中撈打工作之進行，可指示海底汕井鑿孔之適當地位；其下沉之深度，僅與筒壁厚度所能承受之壓力大小限度有關。 
　　玻璃熔爈及　礦熔爐中之熔化實情，一向無人得知，因其執一度過高，測量其高溫時，亦須用一光學高溫計在一相當距離外量度；觀察時須戴特製之黑色保護目　，且僅　唱問一馳而已，若稍一挨近即將盲目焦膚·但若在　內適宜之　裝一電視顯影機時，則可將熔化物熔化之情形眏入廠方辦公室工程師之眼中，工程師可以從頭五尾觀察，一如旅行於爐內。爐內火光四射之金扁或玻　，司供給　影之充足光度，顯　機本身則可以特製之冷劑液體　以防其被火所毀。將來如發展　于相當程度時，可能使，工廠各　均有電視之裝置，以便集中管　控制，保障生命安全，促進出　　質地之優　及產量之增加。 
　　電視之繼續發展，　將使敎育制度完全改觀，必要時講堂上之黑板將改成電視屏，其中尤以醫科學校等更有此需要。 
　　娛樂方面，在美國已漸普遍，全國各地之電視設備，總數常在十萬座以上，而聯絡放射站則已足够用。惟其播送範團，目前尙只及以四十至六十哩爲半徑之圓圈地域之內。通常標準之電視播送站，每日有數小時之播送時間，節目多爲運動塲上之球賽，角力，劵術及戲院幕情等等。 
　　前面所述，冬指黑白二彩之電視而言，近來更有令彩色（Full　Color）電視之發明；一年以前即有美國哥倫比亞廣播公司作此宣稱，謂利用與雷達波相同之超高率波，可得較黑白二彩更爲明亮淸白之全彩電視，嗣後繼續發展，終必成功。此種彩色之傅送，全係一種電子傳送，設備中之轉動部分，已爲光電池及反光鏡所代替；發射處有一發射陰極射綫管，此管所發之射綫，經過稜鏡及色彩軟汽而至光電池及反光鏡，然後發出一道光綫，分成紅綠藍等色象射出。而收受器方面則有三個分色鏡，同時收受各種色象，藉螢光　及反光　之作用而顯影。 
　　彩色電視波之頻率較黑白二彩所需者爲高，其他如發射率，稜鏡數目，圖片重覆率（每秒三十次）等均與以前所用者相當，是以只須用一周波頻率變換器，即可將一黑白二彩之電視收受器改裝成爲有色彩者。 
[夏天避熱法] [  留宜]  
　　每到夏季，熱浪來製，這對於我們的工作效率，减退殊多。科學家雖然發明了種種避熱取凉方法和設備像電扇，冷氣之如，都是人們所熟知的，不過這些設備，多限於大餐館，電影院，銀行，大公司以及富有之家，大多數人是無福亨受的。炎天暑熱，驕陽可畏，蟄居斗室，如處　籠，的確令人煩悶。 
　　近來美國依理諾愛大學（Ltltnols　Unlversity）工程學院，設有住宅避熱研究實　室，專以研究一般中下階級人民住屋的如何避然爲目的，實騐室中有特種熱氣管，和冷氣管的設備，用以試驗在冬天如何可以增加溫度，在　天如何可以减低溫度，研究的對象是大多數人住的普通房屋。據實驗研究所得，其右效而易行的方法，是自下午六時至次日上午六時，把住宅的窗戶儘量打開，反之在白天則將窗戶多多關閉。換句話說，在晚上議冷空氣流入，保留爲白天之用，再在晚間將頂樓的門窗打開，這樣形成自然的空氣流通肉，可以把日間室內低層的熱空氣漸漸向外流出，到白天復行關閉，使室內的冷空氣不致流出。至於再想舒週的，　將各門窗曬太陽的三方面，都支以帳幕，如此，可减少熱浪的侵入。據實驗結果，有帳幕和沒有帳幕的住宅，凉熱的相差，可達百分之二十到三十，也就是室內和室外的溫度相差百分之二十到三十。這看上去是老生常談，沒有什麼大道理，可是按照實行起來，那你就獲得避熱的實益了。並且，這個方法，是簡而易行，不費一文的。 
科學新聞 
[抗酸玻璃] [  劉遂生]  
　　氣氟酸能以腐蝕玻璃，凡習化學者，類多知悉。因此貯存氫氟酸，通常用橡皮瓶或蠟瓶。但今日能將氟較盛於　璃瓶中，不惟當　絕們變化，即經三週之久，亦不顯腐蝕之象其故安在 
　　氫氟酸能與普通仄璃主成分之砂起化學　用，　致遭腐蝕；新發明的「防　玻璃」的主成分，大都係五　化二磷。 
　　此種新　璃，適當研究原子炸彈，處理另種侵蝕玻璃的六氟化　時，面由美國光學公司所發明云。 
　　（附註）（一）氣氟酸係由 
　　螢石（氟化鈣）加濃硫酸而製得： 
　　CaF2+H2SO4---CaSO4+H2F2（氣氟酸）。 
　　（二）氟酸腐蝕普通玻璃之理： 
　　3H2F2+Na2SiO3（玻璃）---2NaF+SiF4　+3H2O。 
　　氟化鈉即NaF溶於水中；氟化矽即SiF4呈氣體逸去。 
　　（三）五氣化二燐·（P2O5）可由燃嫾而生成。 
　　（四）普通玻璃係由碳酸鈉（Na2CO3）加砂（SiO2所製成。 
[昆虫的生長激素] [  郝天和]  
　　昆虫體內激素的存在和她們的作用，雖然一般人一向對之抱着懷疑態度，但是經魏革溫斯（Elggt　warth）及魏德（Weed）等昆虫學家的研究，現在已經被大家所公認了，而且還成立了一門新的科學，呌做昆虫內分泌學（Insect　Endoorlnology）。目前研究的人大都集中下列三方面：（一）顏色激素，（二）因基控制激素的作用，（三）生長邊素，此文僅就第三項概述之， 
　　昆虫的胚胎後期，還有一套發育的程序，昆虫經過幼虫而羽化爲成虫，這個現象稱爲變態（Metatnorphosis，有些昆虫自幼虫直接變爲成虫，有的自幼虫變成虫中間還須經過蛹期，前一類的變態雖說是漸變的，然在最後一次蛻皮時在形熊方面的改變，和以前的幾次蛻皮大不相同，後一類變熊，在每一階段的改變，都很顯著，這兩類變熊在生理上和步驟上是一致的，只是在時間上和程度上稱　其趣罷了 
　　在昆虫體內的生長激素可以分成兩種：（一）蛻皮激素（Moutlng　hormone）；（二）變態激素（Metamorphlc　Hormone）。 
　　蛻皮激素---昆虫的蛻皮有一定的時期，所以齡期也多半有一定，由於這種激索的分泌，可以使昆虫的幼虫蛻皮，例如在一些吸血的樁象（學名呌Rho　ntus）的發育期中，前四齡都要經過十二到十五日，而末一齡需經過二十八日，倘在每齡的前數日讓牠飽食之後，把牠的頭部切去，這樣很有效的可以防止她的蛻皮，而且有時這個無頭的樁象可以活到一年多，激素的分泌，有一定的期限，稱曰臨界期（Crtiel　perlod），這種吸血搏象的臨界期，前四齡爲飽貪，後四日，末齡爲飽食後七日，假若在臨界期以後，再去切頭，不能阻止蛻皮，因爲激素在昆虫體內的傳　是靠血液的循環，臨界期過後，激棄已被帶到身體（各部了，試把兩個切掉頭部的樁象，用一毛細管在牠們的頸部迎絡起來，然後再用　封回，如此能使一個已產生蛻皮激素的昆虫，把牠的激素由血液傾入另一個沒有產生蛻皮激素的昆虫體內，結果一樣也能令這個昆虫蛻皮，各齡所產生的蛻皮激素；性質和作川皆相同。所以四齡幼虫的血液，可以使一齡幼虫，也能使五齡幼虫蛻皮，更可以使　蛻過皮的吸血栯象，再蛻一次皮，　其　怪的是：蛻皮激素不受品種的限制，血緣相近的昆虫，能够彼此相互發生作用，所以吸血樁象可以令另一屬的樁象（Triatoma）蛻皮，就是和牠隸屬不同科的臭虫（Cimex）也可以使之蛻皮，蛻皮激素沒有種類差別，是很顯明的。 
　　另一種蛻皮激素發見在　翅目昆虫體內，有一些蛾（學名呌Lymantria）的幼虫變成蛹時，那次蛻乃就靠這種激素的作用，此蛾產生這種激素的臨界期，在末齡幼虫的七至十日間，在此期間，倘把這種蛾的末齡幼虫以刀切成或以細絲結爲前後兩半段，則前半段不久即會化蛹，後半段即令能活幾星期，仍不會起變化，若在十日後，再如前法分成兩半段，不久前後兩半段皆可化蛹，家蠶（Bombyxmori）成蛹的臨界期在停食以前，同樣有人川蠅（Callipilora）作試驗，當這種　要　蛹之前，用細絲或頭髮把末齡幼虫結成二段，倘在十二小時以內，則前後兩半段皆可成蛹，倘使在十二小時以前，則僅限前半化蛹，牠的臨界期，在成蛹前十二小時，要想把此蠅的後半段也化蛹，只要把前半部分的血液以注射方法，輸到後半　就可以了。最有趣的是不但把此蠅的血液輸進牠的幼虫體內，能引起幼虫早期變蛹，若使把蠟蛾（Galleria）幼蛹的血液或抽精取來輸入此蠅的幼虫體內，一樣能令牠的幼變虫蛹。 
　　這二種蛻皮素的分泌地方，可能由下列四處：第一個分泌激素的地方，可能是黃色細胞。在昆虫的表皮和基膜（Ba-sement　Membrane）之間，分散着一些呈黃色多葉的細胞，最先是由法渤氏（Fabre）發見，他名之曰黃色細胞。其實在多　昆虫皮層內皆爲無色。這種細胞增長的情形隨昆虫種類而異，在有些昆虫例如在有一屬昆虫（Thrixion）的幼虫體內黃色細胞，隨齡期而增大，第二齡爲第一齡的三倍，第三齡又約爲第二齡的二倍，在另一些昆虫的幼虫如在家蠶體內這種細胞均呈週期性增長。黃色細胞能分泌蛻皮激素，於家蠶體內能得到證明。當家蠶每次蛻皮時，皮內細胞特別膨大，而且也特別顯示活潑。反之倘這種細胞無變化，家蠶就不曾蛻皮第二個可能分泌蛻皮激素的地方大概是魏生氏腺（Verson＇s　Gland）。此線也生於表皮層中，老的角膜下，有細管通出，以利分泌素的排除，第三處爲側體（Corpora　allata）牠們是一對微小的白色腺體，位於幼蟲的小　與大顎之間，魏革溫斯用上述的吸血樁象作研究材料，發現此腺體的細胞在臨界期間特別賬大。最後一個可能分泌的地方爲昆蟲的腦，若將幼蟲的腦的割下，即不能化蛹。 
　　（二）變態激素---由於這種激素的存在，能阻止昆蟲的幼蟲或蛹羽化爲成蟲，這與前述的蛻皮激素的作用正相反，我們把吸血樁象的四齡幼蟲的血液輸到末齡幼蟲體內，能阻止牠們羽化，在各齡幼蟲的臨界期內，若將牠們的頭部割掉，大部可以使羽化，這證明各齡幼蟲期完全由變態激素所防止，否則且就變成成蟲了，這種變態激素也沒有品種的區別，分泌激素的器官亦爲側體（Cnrpora　allata），試將吸血樁象的第三齡或第四齡幼蟲的個體（Corpora　allata）割下，移植到末齡的幼蟲體內，就會產生一個巨大的幼蟲，而永不能羽化爲成蟲。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[羣衆與紀律] [  靖文]  
　　看過了「靑春的旋律」與「大檢閱」兩片後，對於羣衆塲面的偉大，印象頗深。不過却有這樣一個感想，即這種步伐整齊的隊伍，以及一統的形式，美觀雖然是美觀極了，然而是否眞的表現了衆志成城的意義呢？這種看似偉大的塲面，是不是代表了個別自由意志的結合呢？ 
　　我所以有這樣的疑問，是因爲在當初納粹當權的德國，那褐衫黨所表現的羣衆塲面，也曾有過同樣偉大整齊的彩式，就是墨索利尼治下，法西斯　人的「鵝步操」，也有它的特殊的形式美。這些在當時都曾被　傳過是羣衆力量的表現，是衆志所結成的長城。不過現在都已垮了。 
　　以上云云，並無偏見，祇是鄙意認爲紀律化的團結，終不若自由意志的幽結爲有力量。古代的斯巴達人便是最講紀律的一個民族，斯巴達人的社會中雖有貴族，平民，與奴隸之分，然而處在貴族地位的純粹斯巴達人，在嚴格的紀律訓練下，其生活之苦，簡實遠勝過他們所屬的平民與奴隸。現代的極左或極右的所謂「革命政權」，其領袖們的私生活，在未成功前，亦往往是極端刻苦自勵和講究「鐵的紀律」的。等到度取政權之後，這種「鐵的紀律便被用作御下的工具。因此所有的極權國家，在其極盛時代，在外象上往往表現得如鐵桶一般的團結，羣衆的力量，更被表現得如長城一般的堅固。希特勒生前在明興（慕尼黑）黨大會及歷次柏林羣衆大會中所搬弄的那套「偉大」塲面，當時眞不知迷過了多少人的耳目。 
　　和斯巴達人相比較，當時的雅典社會雖然也有貴族與奴隸之分，不過一個好似兵營，一個則如一座花園。斯巴達人除了西莫畢利一戰的可歌可泣的英雄悲劇外，在歷史上似乎禾曾留下甚麼。反之，雅典則不僅是希臘文化的搖籃，且亦是西歐哲學與文藝思想的發源地，是對於人類文明盡了偉大的貢獻的。 
　　話雖這樣說，但我絕無對「鐵的紀律」與羣衆的力量有絲毫輕視之意。因爲人必然是社會的動物，是不可能離羣而生的。而在一個羣的社曾中，一定的紀律是必要的。人類的社會文明發展到有成文或不成文的法律，就是表示了人類自身對於紀律的要求　 
　　在個別單位的團體中，紀律史是必要。不過紀律除了保持秩序的作用之外，最重要的是還能喚起一團體或一社會的成員彼此對道義的自覺，也就是一般所稱的責任心。這樣的紀律，就必須建築在個個份子的自由意志基礎之上，必須要使人理解：他所服從的紀律，不是一種外在的壓力，而是他對社會所訂的一種進義契約。也唯有這樣的紀律，才能發生眞的團結力量。 
　　曲解自由主義的人，每以爲自由就是散漫，就是沒有紀律，就是不能團結。可是歷史給我們的敎訓則幾乎完全相反。希特勒，墨索利尼以至日本軍國主義的一　人，過去就是抱着這種見解。他們所重視的紀律是「十誠」式的紀律，他們所重視的羣衆力量是褐衫黨或黑衫黨的整齊的力量形式。自由主羣的國家在他們目中是島合之衆、是不堪一擊的。這在戰爭開始之初，因爲英法等自由主義國家的屢屢敗北，更增加了他們這方面的自信。可是他們却沒有料到自由主義國家的人民居然也會有羣衆力量，也會有戰時國家的紀律，而且發揮了爲他們意想不到的效果。 
　　羣衆的力量是偉大的，紀律亦有約束的效果，不過若單靠紀律的約束去操縱羣衆的力量，而忽略了個人自由意志的發展，則遲早難免要重蹈希墨等人的覆轍，造成樹倒　猻散的悲劇結果。 
　　最後得聲明，本文僅爲個人對一般現象的感想，對所述及的兩影片毫無關係，不過借作引子而已。 
[續海花作者燕谷老人] [  錢大成]  
　　續　海花」之作者華谷老人，姓張氏，字隱南，號　　，別署蠻公，蠻巢居士，晚歲居燕園，因又自號燕谷老人，原名澂，常熟人。淸光緒甲辰進士，官外務部郎中，記名御史，日本神戶朝鮮仁川領事。廷試時，讀卷大臣進呈十卷，老人居首選；以對策主張立憲，忤慈禧后旨，抑置三甲一名，遂失大魁，聞者惜之。亂中族兄南鐵先生曾於冷攤得其殿試卷，予嘗見之。 
　　清季沈北山太史劾三凶（剛毅，榮祿，李蓮英，，直聲　天下，其　稿實老人所代擬　其事予另爲文記之　 
　　丁丑之亂，老人避地至桂林，中途折一足，至上海，與沈佩畦師共居，足不下樓者數年。晚境彌劣，獨子早逝，僅有一女，適邵，外孫延慶，是時遂依女以活；更　刧餘書畫以資衣食。所著續　海花化說部，初由人介紹發表於北平中和月刋，略得稿酬，繼由某書局刊爲單行本，則分文未得。聞銷路至不惡，老人之女亦不欲追究其事，但幸其父之著述得流傳不朽也。老人尙譯有元秘史，曾發表於國學論衡；復有文稿筆記等、悉藏廷　家。 
　　予前年在蘇州存古　購得老人手校山谷全集，研朱精勘，點畫不遺，楊无恙丈　夢苕師各爲作一跋，稱昔年更見老人手批成唯識論韓昌黎王臨川梅宛陵諸集；亂中散失，亦不知流轉何所。老人之詩，人知其崇法玉溪，其實用力於山谷甚深；山谷荊公同出玉谿，老人固得其秘奧矣。 
　　　今春予詣老人舊居英園，自經兵　，荒蕪滿日，不勝今昔之感。老人曾有園居詩曰：「坐臥荒園二十春，白松蒼石絕織塵；老天聊盡維持力，留待他年愛護人。」老人深於內典，固知萬法皆空，緣盡則滅。然頭白門生到此，不無悽戀之感也。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　好人是寂寞的，壞人是孤獨的，不好也不壞的人是痛苦的。 
　　你撒下了鳳仙的種子，花社　怎能開出牡丹呢？ 
　　假使在空中建　美麗璀璨的仙宮，還不如在泥工地上堆一個小丘。 
　　一面太淸楚的鏡子，也許你因爲照見了自已的雀斑和酒刺而覺得討厭，但是它忠實的提醒了你------讓你有自知之明。 
　　麻雀的翅膀硬了，尙要脫離牠的老窠，人能够一輩子株守家園嗎？ 
　　你不要慨喚人們將你遺忘了，也許是你拋撤了人家呢？　 
　　光滑如鏡的地面上，悠揚的音樂聲裏，華爾滋開始了，你也許要抱怨脚上的一雙布鞋不能翩翩起舞吧？ 
　　但是，在崎嶇的山道中，你的布鞋有用了，華美的高跟鞋被來在一旁。 
[二十世紀的恥辱] [  理初]  
　　雖然二十世紀是自由平等的世紀，但種族歧視的問題仍存在於今日的美國。 
　　在美國的南部，黑白界限非常嚴。黑人不能進白人的學校；坐火軍有黑人的一專車」；戲院，敎堂　其他的公共塲所黑白均有各別的入口和座位，然人錯走了白人的入口固是「罪有應得一，而白人錯走了黑人的入口也是「有千禁例」。不久以前華萊士的競選帮手參議員泰勒因在伯明漢一個黑人的集會中堅持要由黑人的入口處進入，被治安當局控以擾亂公共秩序罪，結果法院判處罰金五十元，拘役一百入十天，但坸役部份緩刑。 
　　更苦的是黑人在白人區域置產也橫受干涉。聖魯易城有一個叫雪萊的黑人營造家在白人區買了所房子，剛搬入就遭四週「白鄰」　告　轉涉訟的結果，雪萊雖停得保全他的財產，但已費盡氣力。可見在白人不成問題的事---例如置產---在黑人却成了「大問題」。 
　　黑人是省可厭呢？白人老說他們愚笨，不潔，和道德低落。不潔和道德低落即使是事實，但可能是由於經濟和社會的因素所造成；愚笨却不見得。近年來黑人在文學·音樂·工程等方面的成就、證明了他們並非愚笨。紐約有一　天才學校，所收錄的都是智力很高的天才兒童，而內中也有黑人。 
　　這種種　的成見無疑地是文明進步的障碍。可是展望未來，尙未見有何改善的希望。最近南菲大選國民黨的馬蘭博士獲勝，他所標　的政策之一即是更澈底地推行白人和有色人極　隔離。這是一個時代的述流，也是「文明人」的恥　。 
[]  
　　北美合衆國之黃金世界，有其天然之價越　賦，有其人工之歷史的努力，彼土资源特富，工業科學莫非世界第一位，故擁有全球金率百分之九十而强，其一切享用之臺華，誠莫之爲而爲之，非可勉強效　，且西方寓言小說，已有諷刺拜金之故事，略言一人終日營營於黃金，居處器　，莫非黃金，馴至五官四肢，亦變爲黃金，遂爲不能言不能動之廢人。是固困於物質者之濯項醍醐，况乎中國積貧積弱，大難之餘，徒見鄰邦之富，亦歩亦趨，未免幼稚已甚。聞滬上拍賣奸道財產內　石金珠不可數計，可見目迷心醉，只知多鑫益善，並如何享用，如何支配，亦不自知，正如「拾金」一劇之化子及貪歡報劇中之張旺，手執大元賣，罔知所揹，直是暴發戶之十足形容！肯舊官僚如盛宣懷之輩，何嘗不惟利是圖，發財無數，然用於自享，用於慈善，用於敎育文化，用於貢獻太后，皆井井有條，所謂「花過見過」。此事亦有「在行一「老趕一之分，新舊闊人之別在　。 
[寒山寺新碑之始末] [  鄭逸梅]  
　　畫家吳湖帆病　，聞已出院，一昨力往訪之，壁間張有寒山寺新碑拓本，高秀蒼雄，墨色又湛然似小兒目睛，對之自有思逸神飛之樂。詢之湖帆，始知是碑最近立於吳中中寒山寺，爲黃懷覺刻，湖帆即托懷覺舶運至寺，碑旣立，寺中住　致　湖帆，以申謝忱。碑爲滄州張繼書，錄唐人月落鳥啼霜滿天詩一絕，以行書出之，具見工力，且附識云，。（予夙慕寒山寺勝蹟，頻年往來吳鬥，迄未一遊，湖帆先生以予名與唐代題楓橋夜泊詩者相同，囑書此詩鐫石，惟丁名實取恒久之義，非妄襲詩人也。」下有湖帆之跋云：「予以張　泉先生與唐張繼同，乃請　伯欣先生轉求書楓橋夜泊詩，不意書成，翌日溥公即作古人，遂成絕筆，是亦前生文綠也。爰付刻石，樹寒寺山中，留此佳話，並將濮君兩刻於下，眞　贈史館保存云。」　函云：「湖帆先生左右，申江　敎。諸承款接、別後俗元，兼以　件尙未報命，致　　候，歎仄無旣。　橋夜泊詩，屢事敦促，因張溥老近日勞瘁過甚，致　至前三日始行書就，越一夕即作古人矣。此紙實其絕筆，史館同人欲予保留。繼又因　　對於此紙，自　勝　，自應將眞蹟寄呈，惟懇尊處於上石之後，仍將原紙寄還史館，仲其保存，作爲紀念品，幸賜俯允，感戴不盡矣。天寒手凍，草草不恭，敬頌台綏，並候　福。弟　一乘拜啓。」蓋湖帆與張　不相識，去冬，劉禺生自京赴粵，道出滬壖，居　蘭若中，盤桓若干日，湖帆訪談，頗以寒山寺俞曲園所書楓橋詩碑被日人螢去爲憾，擬請禺生轉懇溥老一書，時濮伯欣適在座，禺生謂伯欣佐溥老治史，何必舍近就遠，此可托伯欣爲之。旣而溥老以狹心症逝世，湖帆以詩碑未就，大爲悼惘，不意越日郵吏持國史館一巨函至，發之，溥老親書也。而刻舶運之懷覺，謂寒山寺之曲園碑尙存在，被日人發去云云，爲當時之謠傳。又明文衡山所書之碑雖已毀斷，今猶留四五字，與溥老之碑，鼎足而三。予已十年不返吳門，他日得暇，當一往　認瞻賞也。（編者按：張溥老書楓橋詩事，施肿　先生曾有紀載，刊去冬自由談·而讀者來函爭欲一睹溥老絕筆者頗不乏人，今承鄭先生詳記始末，復假拓本付刋，當可饜讀者諸君之望矣。） 
[初试庖廚] [  允]  
　　有一個新婚的美國女人，站在一家肉店的門前，看着陳列在櫥窗內各種肉類發呆。店中夥計就趨前招呼她道：「小姐，您要買些甚麼？ 
　　她羞澀的問題：「你們可有些什麼肉，即使燒得不對，吃起來也依舊很可口的嗎？」 
 
