# 1948-9 - 481 - 4961154

 

Page 1

 
 
 
 
[中共已有非正式表示　歡迎邵張北上商談　京人民代表團由青抵平]  
　　〔本報南京六日電〕政府努力爭取和平聲中，除滬和平代表團叩開和平之門工作卽可開始外，據靈通方面消息：中共對於政府和平代表，已有非正式表示，歡迎邵力子，張治中二人赴平，與渠等商談，邵力子對於上項消息雖未予正面證實，但亦未否認。至中共此項意見係經由何種方式表達，有關方面則未明白指出。另據可靠方面息，日前因公返蘭之張治中將軍，最近內將自蘭返京，惟確期尙未定。 
　　〔本報南京六日電〕五日甫目漢抵京之黃紹竑氏，六日晨續謁李代總統後，午間乘機飛滬。 
　　〔本報訊〕甘介侯此次來滬奔走兩日，已將本市和平代表團組織竣事。甘氏昨晨十時半再度飛京，謁李代總統請示行期，並研究進行和談之技術問題，預計二日內可與邵力子同機返滬後，卽行啓程·本市各和平代表正靜待甘氏歸來後，再定行期，昨日彼此間無正式會議舉行。 
　　〔本報南京六日電〕僕僕於京滬道上之甘介侯，六日午自滬乘機飛返京。甘氏下機後，卽驅車往謁李代總統報告，並訪黃紹竑，黃旭初，邵力子等，交換和平問題意見。 
　　〔本報南京六日電〕甘介侯六日抵京後，自午迄晚均在李代總統官邸，詳商和談有關問題，六日晚十時許曾與邵力子通電話，約定於七日晤談，甘氏已定八日晨乘機飛滬。 
　　〔本報南京六日電〕邵力子六日晚應友人約，往介壽堂觀劇，八時返寓，精神甚感愉快。 
　　〔本報靑島六日電〕京人民和平代表團一行，六日下午二時乘中航一三一號專機飛平。隨行記者六人雖已偕行，惟六日晨無綫電話通話時仍為平方拒絕。該機起飛前（十時），靑·平先以電話聯絡，中航公司電台隨卽開放，通報情况良好。該機帶去靑島郵件四七〇公斤。 
　　〔聯合社北平六日電〕南京人民和平代表十一人，六日下午自靑島乘坐中航機飛抵此間西苑機塲。該機在途中未與地面聯絡前，曾受高射砲射擊，但無損傷。新聞記者五人同來，內有女性一人，降落後，駕駛員與記者均不准離開機塲。各代表旋卽驅車至城內六國飯店，與共方下級官員晤談，預定七日晨會見北平區軍事管理委員會主席葉劍英。 
[孫院長談話　政府南移並非遷都　對和平繼續努力　交出戰犯問題決予嚴拒]  
　　〔本報廣州六日電〕行政院長孫科六日下午在此間招待記者，據稱：此為渠就任行政院長後首次正式招待記者，氏首述組閣經過，略謂：當時卽決定為謀取「光榮和平」，而絕非投降內閣，渠一向主張以和平解決國內問題，惟應求合理解決，而絕不能以武力屈服而談和平。此次政府遷穗，係為避免戰火威脅，因政府所求者為和平，絕不能作城下之盟，自蔣總統引退後，經與各方磋商遷穗辦法，並請示李代總統，於一月廿五日始作最後決定，當時李代總統及各院部首長多人在坐，一致同意，遂於廿六日通知各使團，故此次實由李代總統指示下決定，並非政院獨行。政府僅係遷地辦公，而並非遷都，政院遷後，政府在不受戰火威脅下，仍將為和平努力。溯自蔣總統文告發表後，政院卽聲明響應要求雙方先停戰，再派代表商談，免百姓慘受戰爭痛苦，惟共方竟認此為關閉和平之門，頗使人費解，後蔣總統宣告引退，表示謀和決心，並卽推定五代表，準備與共黨從事和談，惟共黨又稱：「須俟完全解放北平」後始決定，然至今迄無消息。最近一週，李代總統亦以坐待並非辦法，故主張由上海各界先派代表先敲和平之門，惟彼等何時可起程，現尙未悉，然政府對此仍不灰心，因本人一向反對內戰，且此次任務卽為促進和平。氏並稱：勝利後，曾有若干人士主張以戰爭解決國內問題，本人卽極力反對，現彼等主戰者已覺恐懼，因為如淸算舊賬，則說來話長矣。目前政府為求百姓安居樂業，生活得一適當水準，同時與東西友邦均能親善，故遷地辦公，以為和平努力。氏末對記者詢問答稱：（一）全體閣員共十八人，已到穗十二人，定七日正式召開政務會議。（二）立監兩院院長已抵此，並無反對政府遷移之議。（三）李代總統並無下令各部院遷回南京之指示，在和平還未實現前，自應密切聯緊。（四）政府遷穗後，係整體行動，渠與李代總統意見並無相左。（五）和平並未完全絕望。（六）李代總統曾有來穗表示，（七）渠何時返京未定，（八）京·滬絕對可保無處。（九）絕對嚴厲拒絕交出戰犯，萬一和平不能實現，祗有與共黨週旋到底。 
[翁文灝決返京　協助進行和談]  
　　〔本報台南六日電〕翁文灝六日由高雄視察煉油廠事畢返嘉義，定七日赴台北，彼決定赴京協助李代總統進行和談。翁氏於煉油廠及火車中兩次接見記者，尙殷殷詢及申報地圖繪印情况，彼笑謂，這些事都需要安定局勢下可完成，正如這里煉油廠一樣。 
[莫德惠即飛台　失踪之說無稽]  
　　〔本報訊〕莫德惠一二日內卽飛台，接洽釋張學良事宜。昨傳莫氏失踪不確，據其家人語記者：莫氏在滬主持發放東北公教人員難民救濟費，頗為辛勞，日來因血壓過高，乃遵醫囑移居中山醫院靜養。昨日上午東北籍難民成羣訪莫氏於醫院，經多次談話後，頗惑疲勞，乃於午間離院赴友人丁貴堂，史炳辰寓休息，午後復轉至其他友人家中小住，失踪之說無稽。 
　　〔中央社西安五日電〕東北　宿莫德惠氏，為救濟在陝東北難胞，年前由京匯來救濟款十萬元，託由此間東北局鄉會代為分發，該會經登記完畢，自五日起發放，計大口一百廿元，小口六十元，計共登記難民七百九十二人。 
[毛澤東在石家莊　張東蓀曾與晤談]  
　　〔聯合社北平六日電〕此間非共產黨政治方面預料，北平在今後數月內將成為全國人民代表大會地點，以討論中國新憲法等事。籌備工作現正在石家莊進行，民盟代表及李濟深早已到達該處燕大教授張東蓀則於四日由石家莊返平，據告友人稱，中共主席毛澤東亦在石家莊，曾與晤談數次。毛氏或將來平一行，但日期未定。全國人民代表大會最早不能在三月前舉行。 
[七省市和平會　昨在武昌開幕　贛皖豫代表尙未趕到]  
　　〔本報漢口六日電〕鄂省人士邀集之七省市人民和平促進會，六日午後二時在武昌開幕，到湘·桂·鄂·漢四省市民意代表共廿餘人，首由桂省參議長蔣繼伊主席致開幕詞，指出政府已採祥和措施，而中共尙無具體謀和表示，今後人民應力促中共接受和平呼籲。繼由各省市代表演說，湘代表王原一毛秉文不滿中共能態度，主張人民應對延宕和平之一方予以忠告，鄂代表周傑·陳時等則強調人民應始終以第三者立塲不偏不倚，哀懇雙方停戰，今日大會因贛·皖·豫三省代表尙在途中，故未進行具體討論，惟多數意見均主推派代表至中共區接洽和平，並將迫認現已赴平謀和之李需城氏為合怯代表，（按李氏係以鄂省人民和平促進會聯絡組長資格赴共區。） 
[留滬立委決議　月中在京復會　童冠賢于右任飛抵穗]  
　　〔本報訊〕留滬立法委員一百卅餘人，昨日下午三時起，舉行談話會，公推鄒樹文任主席，討論至五時始散。昨日會議，首由立委江一平，陳顧遠，方志超等報告籌備經過，繼由立院秘書長陳克文報告最近院務情形三點。最後各委員對第三會期復會問題及行政院遷穗問題，提出作熱烈之討論，各委員踴躍發言，不乏情緒激昂者，最後一致決議四點：（一）為促進和談，安定人心，第三會期決在南京復會。（二）復會日期，定為本年二月十五日。（三）在京如何準備交通工具，以備萬一案，請立院陳秘書畏辦理。（四）由本日到會同仁具名致電方行去穗之童院長，通知本日決定，請其邀同廣州同仁來京復會，並分電各地同仁一致辦理。 
　　又立法院上海通訊處，現決定暫設上海哈爾濱路一號前綫日報社內，主任係王科祥，聞現在留滬立委已達二百二十餘人。 
　　〔本報南京六日電〕立怯院長童冠賢，監察院長于右任，六日上午十時乘追雲號專機離京飛穗。邵力子，張耀明等多人赴機塲送行，于·童兩院長赴穗，除訪晤孫院長外，並與在穗立·監委有所商談，三日後卽離穗返京。 
　　〔本報廣州六日電〕于·童兩院長六日乘李代總統座機，下午三時抵此，孫院長卽親由機塲陪同至東園休息後，于孫兩氏曾密談一小時，于氏後對其友人表示，渠係應孫院長之邀而來，且渠甚欲一遊闊別已十餘年之舊地，及向此間人士徵詢國是意見，並否認來促孫院長返京。渠認為府院意見應一致，因渠為中央之一員，故南來一次以免外間挑撥離間，惟須於三日後卽返京，因監會定本月中旬在京舉行，氏並卽接見監委慶深庵之夫人，老淚縱橫，並允盡力料理慶氏身後事宜 
　　又徐堪，關吉玉，端木愷，劉維熾，龐松舟諸氏，均於六日下午飛抵此。 
[留滬中委今座談]  
　　〔本市訊〕來滬之中央執監委員日益衆多，對目前時局咸認有交換意見之必要，特訂於今日下午三時假九江路外灘上海市銀行四樓大禮堂，舉行座談會，凡由各地來滬之各中央執監委員，如未接獲通知可逕往參加。 
[蔣總統可能赴廈]  
　　鼓浪嶼一大廈已修繕 
　　〔聯合社廈門六日電〕盛傳將總統已抵廈門，該說決非事實，但據此間報載，蔣氏最近或有來廈可能，因第三憲兵團已自南京開到，並在鼓浪嶼駐防。勵志社亦將鼓浪嶼北端駝岩山麓將大廈一幢修繕布置，該宅係華僑巨富所有，自日軍佔領後久未住人。廈門為閩台粵贛四省交通樞紐，航海飛行均甚便利，與鼓浪嶼向被認為華南之最安全地點，蔣氏在一九二二年與一九二三年訪問鼓浪嶼時，對之印象頗佳。 
[李延年抵京]  
　　〔本報浦鎭六日電〕江北前綫全面沉寂，李兵團司令官延年，六日由此赴京，當至孝陵衛晉謁總司令恩伯，對防務有所報告及請求。 
　　〔本報信陽六日電〕國軍對豫南防務已完成新部署，堪稱華中堡壘之張淦兵團李本一軍長進駐信陽後，人心益安。又光山·羅山解圍後，國軍已掌握信（陽）潢·川）公路，信陽外圍各重要據點已恢復上月廿七日前態勢。 
　　〔本報漢口五日電〕據悉：信陽周圍三百　里已無共軍主力，豫南情形益穩定。 
　　〔本報漢口六日電〕此間再度盛傳鄭汴共　已紛紛北撤，但官方仍未予以證實。 
　　〔本報新鄉五日電〕豫北共軍一日以四團兵力，並撓砲四門，向輝縣城垣進攻，守城團隊因兵力薄弱，經激戰兩晝夜後，縣城於四日彼共軍侵陷。據悉：豫北共軍調動頻繁，似企圖進攻新鄉。 
　　〔本報重慶六日電〕爲確保長江中游，其具團已駐江陵。 
　　〔聯合社南京六日軍〕首都衛戌司令部發言人告聯合社記者稱：共軍在長江北岸任何據點並無強行渡江之企圖。外傳大批共軍現在蘇浙皖省邊境天目山某基地甚為活躍，但此事數月以來已然。 
[砲艦六艘　增防青島]  
　　〔中央社靑島六日電〕保衛塘大作戰最力之海軍砲艦六艘，由海軍巡防處畏兼塘大警備副司令徐錫　率領，五日由大沽馳抵齊島增防。據悉：南京海軍當局關懷靑島防務，日內將續派艦隊來靑，以資鎭懾。 
[杭州將設警備部]  
　　前衢綏署在浙編就一軍 
　　〔本報杭州六日電〕聞京滬杭警備總司令湯恩伯將在杭設立警備司令部，並調派精銳陸軍一師，常駐杭垣，維持治安。又，前衢綏署在浙編組軍隊，業經編就一軍，軍師長人選將由行政區督察專員祖任。 
[賀國光謁張羣]  
　　谷正倫盧漢尙無赴渝訊 
　　〔本報重慶六日電〕賀國光六日謁張羣後談：（一）行前未接張氏電召，邊情業經報告，惟未獲具體指示。（二）谷（正倫）盧（漢）二主席未聞來渝訊，張氏是否召開西南軍政會議，迄今未決定；渠將俟張氏就職後返西昌·（三）張氏對和談事，曾謂政府確有誠意，如共黨條件苛刻，也就難辦了。（四）西昌（包括寗屬區）極安定，盛行以棉紗爲交換，不論戰或和，共黨要權夷區極難，夷族晉京觀光團影響了夷族思想，近野夷多來投誠，各土司盼政府出錢，他們出工最好能修鐵路。（五）累　山控險隊事，因山高，最近氣候惡劣，仍未起程。 
　　〔本報重慶六日電〕張羣親自指揮防禦共軍竄川企圖，五日下午五時召第三處長劉宗覽赴官邸，商討有關防務的最速件達廿分鐘。聯勤副總司令張知行亦曾趨謁。又，綏署大禮堂昨午後大洗掃，官邸會客單禁止記者觀閱。 
　　〔中央社重慶六日電〕新任綏署主任張羣，於本月四日由滬抵渝後，連日深居簡出，靜心研究西雨情况，對經濟問題尤極關切。昨曾與此間金融實業界人士晤談，短期內滇黔當局亦將派員來渝謁張氏，作詳盡之報告，張氏就職日期須待渠完全明瞭西南各省市政治經濟情况後始作決定。 
[平撤除沙袋砲位　法院被共軍接管]  
　　金融市塲依然混亂 
　　〔聯合社北平六日電〕北平正在撤除沙袋砲位，及被圍四十日之其他遺跡，恢復常態。葉劍英及其他高級人員仍未接見中外記者，亦未與美英蘇法荷比等國領事有所接觸。此外，共軍繼續接收各機關，法院亦已被接管。前冀省府主席楚溪春及北平市長何思源均安居家中。共軍曾否捕人，不得而知。 
　　〔聯合社北平六日電〕北平金融市塲依然混亂，金銀外幣兌換率尙未公布，因此紊亂益甚。食物燃料及奢侈品價格飛漲，美國香烟每包售價合美金四角。 
　　〔聯合社北平六日電〕北平與門頭溝煤礦間鐵路正在趕修中。等待共方核准入港 
[英商湖南號輪　駛抵塘沽海面]  
　　等待北方核准入港 
　　〔聯合社北平六日電〕此間英商今日接到太古輪船公司「湖南」號輪所發無綫電報稱，該船已自香港駛抵塘沽附返海面，等待共方核准入港。來電並請其設法以此事轉告天津經理。北平商界咸信共方或可准許外商輪船開進共軍控制之港口，但以僅應號旗不懸國旗者爲限。 
[周以德促國務院　核准飛虎隊復活]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕衆議員周以德五日力勸國務院核准「飛虎隊」之復活，以助中國抵抗共黨，周氏稱，據渠所知，已有四千人請求追隨陳納德將軍作此冒險。國務院方面消息表示，國務院極少可能改變其不干涉中國內戰政策，而准許此行動。周氏稱國務院之裁決卽可使飛虎隊成立，渠相信國務院可作此決定。「路探」雜誌稱此建議中之美國志願軍基地已在台灣成立，「為飛虎隊應用之補給綫已可用」。據報，支持此計劃者為前在中國十四空軍隊隊員所組之空軍聯合會。「路探」雜誌引前十四空軍隊駕駛員現為廣告商之阿瑟言稱，如此計劃准予實行，則第一架飛機可在兩天內起飛。 
[和諧氣氛籠罩全疆　鮑爾漢談伊方人員終必返迪化　中蘇局部通商將趨活躍]  
　　〔本報蘭州六日電〕新省主席鮑爾漢接見記者，談新疆近况稱，目前極安定，和諧氣氛籠罩全疆，省政因統一與經濟問題未獲全盤解決，尙無新的開展，但就職公文送達伊犁後，一般反應，尙屬良好。飽氏相信，伊方人員終必返迪。又因土產無法外銷，日用品極感缺乏，民生經濟至為涸竭，卽將談判之中蘇商約，對此甚有裨益，此一商約，雙方原則同意，所尙待討論者乃技術問題，停滯四載之中蘇局部通商，將因此約之簽訂轉趨活躍，鮑等俟晋謁張治中長官述職後，卽返任。 
在滬立委集會，主席鄒樹文報告時情形。（本報攝） 
[西北動向已獲定論　張治中重申政府謀和眞誠　馬鴻逵主張自己解放自己]  
　　〔本報蘭州六日電〕西北未來之動向，已自張治中昨召開之時事座談會中獲致結論，一百五十餘留蘭之西北各省立，監委，國代等民意代表及耆紳，在五小時激切談論後，幾一致企求西北安定，鞏固，進步，使西北人民不致受到無謂犧牲，而能保全西北·席上張治中重申政府謀取和平之真誠誠，並指出成敗斷語不能過早。西北為中國重要之一部，唯有以中央之政策為依歸，至於西北前途與整個中國及世界情勢息息相關，世界形勢趨於協調，中國和平又為全民之迫切需要，吾人希望國家走上和平民主富強康樂之途，決不能利用廣大人民做犧牲品，以圖保持一黨之利益，而是以整個國家與人民之利益為前提。西北具有特殊之歷史關係及地理環境，吾人須將眼光放得更遠大，從多方面考慮西北之決策，保衛西北乃廣大人民之事，人民起而支持政府，西北之安定進步可以確保。馬鴻達致詞稱：共黨標榜之解放人民方式，不合人民需要，吾人今天應該自己解放自己，自己革自己的命，吾人要團結一致，站在人民的立場上工作，以西北之力量保衛西北，促進國家進步，吾人須使西北人民不聞槍砲聲，絻算達到保全西北之目的。王楷需指出中共反和平之特性，要求不堅定之失敗主義者提高警覺，並強調今後應以置之死地而後生之警覺，來團結力量，不分籍貫·宗教·民族一致革新自己，作一切鞏固安定西北之準備。裴建準大聲疾呼備戰言和，不尙空談，應在「備」字上做工夫。與會者先後提出發揮自衛力量，切實加強軍事·政治·經濟·教育·社會等各項措施等具體意見。 
　　〔中央社迪化四日電〕迪化市長屈武，今午由蘭飛返迪。按屈氏係於上年冬初應張治中長官電召飛蘭轉京參與某重要決策者。 
　　〔本報蘭州六日電〕陶峙岳·飽爾漢·郝家駿等一行，五日由迪起飛來蘭，因氣候欠佳，夜宿嘉峪關，六日午十二時十五分抵達，郭寄嶠·馬鴻達·馬鴻寶及各首長數十人均赴機塲迎接。 
　　〔本報蘭州六日電〕西安綏署參長羅烈，在蘭公畢，今日返陝，河西警備總司令李鐵軍，定明日飛穗省親。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[安定公敎人員的生活！]  
　　滬市交通復且各大學教授會，二月五日聯合舉行教授聯誼會首次會議，會中討論改善教授待遇問題，決定代電李代總統·行政院·及教育部呼籲，說明目前教授月入祗合銀元一元半，且物價猶在上漲，請迅予設法改善。此外他們並要求發給應變費與儲糧費三個月，均以發款時之物價指數為準。上項電文日內即可發出，它是苦難中教授羣的悲嗚，也是全國公教人員在高物價壓迫下的一種呼聲，我們除了同情這種沉痛的呼籲以外，並願喚起政府當局密切的注意。 
　　三年戰亂以來，物價飛漲不已，人民生活，水深火熱，尤以公教人員為最。全國公教人員生活在苦難中，發生了許多可哀可泣的悲劇，幾無一日不在喘息中掙扎，希冀國家早登太平之境，民生得以復蘇。政府在些三年中，對公教人員似已有所關懷，惟物價狂跳，政府所定的待遇調整，轉瞬又急趨下降。現在公教人員的待遇，係按金圓券發給，其計算方式和標準，依「八一九」基數加倍發給，京滬等地則為十五倍。去年臘底，因時局動盪，曾經加薪一月，然終屆杯水車薪，無濟於事·數月以來，公教人員依然在苦痛生活中，而尤以京滬區公教人員的淸苦為最甚。 
　　大學教授在學術上技術上，佔有高超的地位；他們的生活與素養，浸潤於精神環境中，堅守教育本位生活，為國家盡責，為教育盡職。他們本不應有物質生活的煩擾，他們更不應受衣食兒女負擔的鞭策，以致失去正常的生活態度，影響其治學研究二如果他們的生活態度，受了客觀的影響與頓挫，這是國家的損失，教育的不幸！然而今天最嚴重的事實，就是驅使教育界人士，同多數中下級公務人員一樣，走向了貧窮，走向了苦難。浙江大學校畏竺可楨氏，今年一月八日對本報杭州記者說。。「近來學校經費情形很壞，述火都生不起。」全校師生在寒風中苦讀。又說：「教授薪給的平均數，每人僅能得金圓券七百元，只買得到一担米，假如一位教授有一位太太，還有兩個孩子，，試問如何維持？眼看物價恐怕還要漲上去！」又復旦大學二百七十八位教授，為要求改善待遇，今年一月十四日曾電呈教育部呼籲說：「自政府金融及物價政策一再更變之後，四個月來上海物價猛漲四十餘倍，而同人等每月所得薪津僅台幣制改革時薪額之五倍，區區之數，實難維持生活。目下同人等典質殆盡，借貸無門，乃作緊急呼籲。」可是，這種沉痛的呼籲，並無任何的結果與反映；教靑都部長遠飛廣州，次長雖逗留上海而一籌莫展，教授代表去見他，他竟所答非所問，好激這樣與教育切身有關的事，不在主官想像之中。今天的物價已漲至二百五十倍到三百倍，一般公教人員淸苦之狀，更可想見，難道政府大員依然可以熟視無賭？ 
　　現在，全國最大多數的教育界人士，就在上述物質精神雙重壓迫下堅苦地奮鬥着，站立着，他們的偉大和負責，眞是可歌可泣，而不是一個新聞記者的一枝禿筆所能形容。今天教育界人士的處境，我們萬分同情；但祗是仗了我們文人的精神同情是不够的，因而我們願提醒政府當局的注意，為了搶救教育危機，為了安定公教人員生活。甚至為了養士用士，都應該迅即調整公教人員的待遇。交大復旦各校教授聯誼會的呼籲，是陳布雷先生所謂「油盡燈桔」時燃燒的一點希望。這個希望，當局不應把它撲滅：相反地，合理的應該培養這個希望，纔能達到培養教育文化底目的。 
[賴樸翰由台返滬　決協助台灣使成和平豐足樂土]  
　　〔本報台北六日電〕賴樸翰等一行，在台視察基隆港，台南肥料廠及日月潭發電所畢，今晨十時許專機飛滬，浦薛鳳，嚴家淦等在機塲歡迎，據悉美援將在合灣作廣泛之運用，以協助台灣之建設。 
　　〔本報台北六日電〕賴樸翰離台前，向美國新聞處發表書面談話稱：台灣農民在飢饉之世界上，為增產糧食努力，已贏得吾人之尊敬，余將使農村復興委會，帮助台灣農民在灌溉，防洪，造林，保壞，改良稻種，運銷農產以及保健衛生，提高生活水準方面獲得裨益，本分署決將醫藥品及五萬噸肥料於最短期內運台，以趕上初期稻作之增產。關於工業方面，余將於十六日返華盛頓與總署霍夫曼署長商討，擴充台灣電力及肥料生產。賴氏末稱，對台胞勤勞習慣及堅強個性，已有深刻印象，因不僅希望增產，并要使農民增加收入，提高他們和家庭的生活，以使合灣成為和平豐足之樂土。 
[美援棉花暫停運華]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕經濟合作總署援華組主任克利扶蘭六日稱，「棉花運華已暫時停止」。據該署估計，停運棉花約計十萬包，共值一千五百萬元左右。該署發言人稱：此舉乃因鑒於中國政局之不安，不欲在華貯存棉花。 
[民航空運大隊　決在滇闢五綫]  
　　〔本報昆明六日電〕民航空運大隊積極發展西南熒務，滇境空運決暫闢昆思（茅），昆麗（江），昆南（嶠），昆瀾（滄），昆江（城）五航綫，刻由滬穗派人來昆籌劃，近期卽可實現。 
[鎭散兵游勇兩名　強買強賣罰游街]  
　　〔本報鎭江六日電〕省會軍憲警執怯隊，六日晚在大西路巡查時，見有散兵游勇李金順，向春榮二名發生強買強賣賢情事，帶隊詢問後，於七日晨將該兩犯游行全市示衆。 
[蘇省自皖運糧　海軍准予通行]  
　　〔太報鎭江六日電〕蘇省由安徽進口糧船，業經省府商得海軍艦隊林司令許可，准予通行，今後本省糧源無虞。 
[首都雨雪交加]  
　　〔中央社南京六日電〕此問今日下午三時許雨雪交加，歷半小時雪止，室內溫度為攝氏十度。 
[鎭江中山路火警]  
　　西服店女傭挾仇縱火 
　　〔本報鎭江六日電〕鎭中山路六日晚七時半，香港西服店突發生大火，片刻間隔壁六合五洋店亦被波及，起火原因為香港西服店女傏挾仇縱火，已帶警局嚴詢 
[廣九路私梟呈兇　開槍死傷共五人]  
　　〔聯合社香港六日電〕廣九路車五日在深圳附近被海關職員抄出違禁品，走私者開槍抗拒，關員一人身受重傷，乘客死傷各二人。 
[漢口採取斷然措置後　金銀黑市漸絕跡　袁守謙赴湘商經濟問題]  
　　〔本報漢口六日電〕此間當局自採取斷然措置，禁止銀元黑市後，頃又公佈銀元買賣管制辦法，准許按牌價以金圓券公開買賣，刻金銀黑市已漸絕跡，日用品亦稍見回落，熟米已降至五五〇〇元，甫經漲價之各報，亦定明日起一律减低十元。政委會秘書長袁守謙，並於昨日赴湘，洽商經濟問題。 
　　〔本報信陽六日電〕此間銀元黑市已隨漢口下跌，當局為預防漢口銀虫來信抬價收買，已令有關機關加緊管制。 
　　〔本報昆明六日電〕今午昆市塲突起波動，漲勢洶湧澎湃，烚赤每兩由三萬四千元昇至六萬二千元，白粳每石亦破四千大關，刻行情仍極紊亂，喊價不一，心氣挺秀，後勢看好，多存觀望，大戶鮮有成交者。 
　　〔本報無錫六日電〕物價轉疲，糧市亦入正軌，白粳六四二〇元，荳油三三八〇元，棉紗廿一萬三千元。 
　　〔本報崑山六日電〕物價漲風，愈演愈烈，白粳已越五千元大關，計開白粳五千六百元，白杜尖五千元，糙粳四千六百元，糙社尖四千四百元，麵粉每包二千八百元，食油每祖二五〇〇元 
[台高雄煉油廠　日產汽油萬桶　可供應國內耗油量四分之一]  
　　〔本報台南六日電〕高雄煉油廠現日產精煉油一萬桶，每桶四十二加侖，本國耗油量四分之一為該廠供應，如銷路廣闊，該廠尙可提高日產至二萬四千桶。此廠大於甘肅老君廟煉油廠五倍，亦已超過日本海軍主辦時代一倍半，廠長賓牌，率一七〇名技術人員，日在廣闊幽靜之熱帶闊葉林中，侍候油管及蒸汽鍋，煉油不輟。翁文灝此次曾以四天時間，詳密指示廠務。二 
[川省府組物管會　擬全面管制物價]  
　　〔本報成都六日電〕川省府為緊急管制物價，派省委鄧漢祥等五人組物管會，並擬全面管制金融物價方案，將呈渝綏署審核，作穩定西南經濟藍本。又，政院電省府制止發行地方流通券。 
[太原綏署公布　國軍上月戰果]  
　　并垣外圍續有小接觸 
　　〔中央社太原六日電〕太原綏署頃公佈元月份戰果，計斃傷共軍一萬六千餘名，俘共軍一六九員名（內有幹部十名），炸斃馬卅餘匹，鹵獲輕重機槍二十八挺，輕砲四門，飛雷筒四具，步槍一五三支，手槍二支，炸藥六包，乘馬一匹，文件一部及其他彈藥甚多。 
　　〔中央社太原五日電〕四日晚并垣外圍有小接觸戰發生，城東南黑駝以東，國軍斃傷竄擾之共軍卅餘名，城東國軍伏盤小組，在楊家峪以東斃共軍十餘名，東北綫小股共軍曾向西包以東國軍陣地迫擾，經守軍猛擊後，負創東竄。 
[甬椒綫華通輪　沉沒石浦洋面]  
　　旅客船員獲救至石浦 
　　〔本報寗波六日電〕航行甬椒華通輪，較重六十四噸，昨載客六十餘，由甬開海門，駛至石浦附近亂礁洋面，失事沉沒，旅客及船員由舟山，祥泰，鎭德三輪救往石浦，失事原因因風浪顛簸而觸礁所致，旅客有否死傷未詳，現該公司巳派員趕往辦理善後。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　國民黨中央黨部五日在穗舉行臨時會，決議：（一）撥款五百萬元，接濟自粵漢路南下同志。（二）六日起正式開始辦公，地址在中山紀念堂。 
　　本報漢品電　武漢新聞界為報道華中軍事近况，安定後方人心，決組運漢記者前綫訪問團，分赴華中各地視察，參加者十四人，日內卽可出發。 
　　本報寗波電　時事公報奉內政部令准復刊，正積極籌備，定廿日左右出版。 
　　本報昆明電昆市晚報價六日起再度增加，對開兩張者售二十元，四開减半。 
　　本報杭州電浙保安司令部，省會警察局合組之巡查隊，六日在市區勸導各商店開市。 
　　本報衢縣電　衢州城防部頃舉辦駐衢機關團體部隊登記。 
　　本報鎭江電　丁主席定七日晨召集全市民衆自衛隊，保甲自治人員在公共體育塲訓話。又，丁氏定七日下午赴常州，就京滬警備副總司令職。 
[美國物價水準　一般開始下落]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕世界商品的價格在十年來不斷上昇以後，現在已開始其下落的趨勢。許多基本商品價格的跌落程度已很可觀，跌價的趨勢且逐漸及於其他商品。垣街雜誌登載的道瓊斯未來商品指數，已經指明世界的購買者都以為這個下落的趨勢尙將繼續。這個指數反映購買者所估計，今後五個月內十一種重要商品的價格，是以美國商品市塲的未來商業交易為基礎。最近所發表的指數，是一九四七年中以來最低的水準，比一九四七年最高指數低達百分之二十二以上。 
　　美國的購買零售物品的普通平民，剛開始注意物價的變化，糧食的價格似乎减小，男女衣着，傢供，家庭用具，皮毛等物品舉行大廉價時，其價格亦有顯著的降低。舊汽車價格大量跌落，但大體上說，舊汽車零售價格比過去跌落不多，新汽車價格高了些。建築材料也並不便宜多少。 
　　原料價格方面跌落最為顯著，原料價格最後會反映在消費者購買的商品價格，而原料中則以所謂二十八種「敏感」的基本商品的價格，最表演出猛烈的跌落。在這二十八種商品中，供給與需求的變化最快也最自由。 
　　政府編製的這一類物品的指數，在正月卅一日那一天是二八三，〇七（一九三九年八月為一〇〇），這比戰後的最高記錄低落約百分之二十。其中數種物品的價格，則比一九四六年六月廿八日美國物價管制取銷時的價格水準來得低。 
　　這二十八種商品內的橡皮與絲，比過去物價管制時的水準低落得很多。這一部份是由於橡皮與絲都受到人造橡皮與人造絲的競爭。玉蜀黍·大麥與牛羊脂肪的價格，比一九四六年六月的管制價格稍微低一些，猪油價格則略為升高。 
　　豬油牛羊油脂與絲的價格，下降最為猛烈，比戰後最高峯要低百分之六十至七十。棉子油·玉蜀黍·大麥·可可豆及印花布等物品的價格，要低百分之四十至六十。小麥·豬·牡犢·牛油·橡皮·麻子·麻布·樹脂·獸皮等物價格，則低百分之二十三至三十三。 
　　價格的趨勢，還沒有顯著的影響到主要的金屬價格，但廢鋼與廢銅的價格已經下跌，而鋼及其他品的黑市（保險價格）已開始消滅。 
　　原料的跌價趨勢，巳開始反映在批發與消費者零售物價上。政府每週編製的九百　不同商品的批發價格水準，在上週跌到一九二六年平均數的百分之一五八·八，這是一九四七年十一月初以來的最低水準，比上年八月的戰後最高峯則低百分之六·五。 
　　大城市內中等收入的家庭，所須償付的零售價格，四月來逐漸降低，去年九月創造了最高峯，當時政府的每月消費品價格指數，達到一九三五年至四〇年平均數的百分之一百七十四·五，十二月十五日官方的指數是百分之一百七十一·四，現在可能是百分之一百六十九，比戰後最高記錄低落百分之三以上。 
　　都市內家庭生活費用的减縮，主要是由於糧食零售價與衣着價格不斷的跌落。房租曾綏慢的上升，但燃料價格則形降低。 
[香港在濃霧中　僑胞們冷靜地看大局　英國人自有宅的打算] [  香港四日航訊　本報記者子鍵]  
　　一度在京滬綫上享有盛名的「冷氣飛快車」，最近也夾在南遷的洪流中，轉到廣九鐵路來，改名「特別直通快車」，在香港廣州之間穿梭行駛。如果拿今日的廣州比諸去年的南京，則香港很容易被人當作是渡週末好去處的「上海」了。 
　　香港承南遷的餘緒，最近也來了不少人物，前兩天便有人以「在香港渡春節的政要」為題，在報上列出很長的名單來，他們在國內「搞」了多年，今天「如釋重荷」的靜坐下來，看看洋人怎樣「搞」這塊和中國分割不開的地方，倒是一個很難得的反省機會吧！ 
　　從香港回望國內，一般良善的僑胞祗目越加冷靜的沉默，他們暫時置身局外，旁觀者淸，把正反兩股力量看得明明白白，他們固不齒那些在這小島偷生而仍揮霍無度，生活糜爛的貪官污吏，但他們看見平日不是在洋商高等茶廳穿插往來，便在家裏搖筆桿罵人的「先生」，一轉身到了華北，便成了「民主要人」，也不禁啞然失笑！ 
　　從國內看香港，便覺眼花撩亂，實在難懂。有一個來港不久的客人說：「香港是籠罩在一層濃霧中。」春節的第三天上午，香港吹來了大霧，迷迷濛濛，其密度為數十年來所僅見，那個客人說，那正好作為今日香港的象徵 
　　在這個都市裏，有人為了過不了年關而目殺，但在春節中，有人為了討好寵妓在酒樓上「大撒銀紙」。窮民的木屋火燒不盡，又遭拆除，富人賽過了馬，又開狗展覽會。儘管倫敦與香港之間密商執行一個新移民法，限制華人入口，但單是從飛機一路，去年來來去去的便有二二七·六八一人，除上述的新設直通快車外，民生公司由加拿大定製的新型鋁質客輪，也加入省港綫行走，往來香港九龍間的四艘小渡船，去年便收了一百六十萬元的凈利。港府最近公佈有趣味的統計數字中，香港市民每月所「拉」的糞，已超過了五萬噸！ 
　　儘管和平聲浪在中國以至國際間高唱入雲，香港却實行宣佈組織防衛軍，招募開始，立刻滿額，每個兵士每月可拿凈薪八十元。英國議負老遠從倫敦跑到香港來，第一句話就是：「英國議會各黨各派議員，都一致認為我們決心保衛香港。」香港中外名流發起組織一個「香港促進會」，播放「香港人不願把香港歸還中國」的民意。英國殖民部助理次官巴士堅在記者招待會說：「假如中國共黨份子是明白事理的話，他們也會覺得，維持香港的安定，對中國，對他們，都是有利的。」又說：英國必將盡力使香港不受當前遠東動亂的影響。 
　　最近過港返英調任新職的前英駐華大使館陸軍武官菲爾然准將，說得較明顯，他說：「香港的未來，視乎共黨他們目己的決定，他們將不致愚昧到漠視一個如此繁榮的殖民地。假如在蘇俄控制下，我懷疑對外貿易會不會受影響，蘇俄和中國都不够滿足彼此的需要，尙有賴於外面世界的供給吧。」有此原因，香港的英商輪船公司很起勁的設法恢復香港與天津的航運，而香港與北韓的航運已早在進行中。 
　　去年香港的商塲雖不算好景，據出入口署的統計，去年入口總值二，〇七七，五三八，六一五元，出口總值一，五八二，七三九，七一〇元，出入口總計較一九四七年度增加百分之三二·二三。據金融界方面消息稱：至去年年底為止，港幣發行額已達九億元，比一年前增加百分之廿，在粵省境內流通的約佔百分之廿五。香港已成今中國財富的最大集中點，港鈔的力量已足左右華南的經濟。 
　　今日的香港，雖像籠罩在一層濃霧中，但從政治與經濟的角度看，也可隱約看出一個輪廓。姑勿論中國的局勢發生如何重大的變動，倫敦當局是不會輕易放棄這點「旣得利益」的。但英人能否利用這個「遠東民主櫥窗」，作為中英兩大民族永久友誼的基石，和太平洋和平的支柱，且待事實來證明吧。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯向挪威政府建議　訂立互不侵犯條例　旨在阻挪參加大西洋聯盟]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕莫斯科電台五日廣播：蘇聯已正式建議與挪威訂立互不侵犯條約，「俾消除任何關於蘇聯意向的懷疑」。廣播中稱，蘇駐挪大使亞芬納斯葉夫已將此項照會交輿挪政府。蘇聯此項照會，卽係答覆挪威關於其對北大西洋公約態度的聲明者。莫斯科電台稱，蘇照會中說明，西方聯盟國家希望將挪威拉入大西洋公約，俾在其境內建立軍事基地·照會中繼稱，「此對蘇聯最關重要，因為蘇挪兩國地城相鄰，具有共同防綫。」廣播中稱，蘇駐挪大使五日親晤挪外長蘭琪提出照會。並告知蘭氏：「挪威政府顯然洞悉蘇聯一向保持對挪友好態度，但如果挪政府仍懷疑蘇對挪的善鄰意向，蘇政府為消除任何關於蘇聯意向的懷疑計，願向挪政府建議與蘇訂立互不侵犯條約」。蘇照會中稱，挪政府宣佈在挪威未受攻擊或未遭受攻擊的威脅之時，不將允許任何國家使用其軍事基地，此點顯然並「不充分」。照會中繼稱，「上項聲明中顯示，在任何時間，包括目前承平時期在內，挪威卽可能藉謠言攻勢的手段，或出諸預謀的虛偽證明，以軍事基地供給外國使用。」蘇照會中並稱，蘇聯對挪政府認為北大西洋公約適合聯合國憲章中關於建立區域聯盟一節的觀點，不能同意。照會中稱，「顯然，大西洋聯盟的發動者正賴藉此項論據，但任何人均不能掩飾事實，在事實上大西洋聯盟係在聯合國範圍以外成立者，而為某些國家利用為侵略政策。」 
[軍事分析家胡伊指稱　美裝備日德新軍　可能於年底前訓練完成]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕一軍事分析家五日稱，英美控制下的日本與德國軍隊，可能於本年年底建立完成。胡伊於二月號之商業雜誌中著文稱，一美國控制下的新日本軍隊，將於一九四九年年底前出現。胡伊又稱，英美控制下的一支德國軍隊的復活，「極為可能」。胡氏報告謂，美國軍事援助巳由「各種方式」裝備了三十個「地球上非降軍隊」。數百萬美元已用於訓練與裝備此等軍隊上。 
　　渠稱，是否再「化費若干億，乃八十一屆國會之主要論爭點。」渠又稱，建議成立法國軍隊之費用為十億元，可知以後還需五十億，渠稱日本加諸美國納稅人的負担為十億，德國亦將繼續需用十億。渠稱軍事援助除直接供給現款與裝備外，還有間接的顧問與訓練。 
[羅雅爾飛返東京　今日飛韓國]  
　　對胡伊評論稱毫無所知 
　　〔合衆社京都六日電〕美國陸軍部長羅雅爾六日在此間告合衆社稱：渠對軍事分析家胡伊在全國商業雜誌二月號中著文預測日本及德國軍隊將在美國及英國之管制下重予建立的計劃，亳無所聞。羅氏預定於六日下午二時飛返東京，約可於四時三十分抵達，下機後，渠將直接赴美國大使館，舉行招待記者會。渠將於七日飛韓國。 
[遠東戰略改變後　日對美更有價值]  
　　艾契堡在美發表談話 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕最近退休之艾契堡中將五日稱，遠東戰略情形改變後，日本對美國「更易受攻擊，但亦更有價值」。 
[伊朗左翼杜德黨　宣布爲非法]  
　　刺伊王兇手因傷重身死 
　　〔合衆社德蘭五日電〕伊朗國王遇刺後，民情憤慨，德黑蘭之左翼杜德黨俱樂部均被民衆搗毀。伊朗政府五日宣布該黨為非怯組織。杜德黨重要首領十四名已遭逮捕，其餘尙在逮捕中。據王宮消息稱，國王柏理衛之健康恢復顯著進步。公告中控杜德黨散布「革命共黨理論於學生間。」行刺伊王之兇手怯克利萊為杜德黨員，被捕時遭毆逝世。 
[蘇軍兩師　開抵德境　柏林冷戰加緊]  
　　〔聯合社柏林六日電〕柏林冷戰之緊張程度昨夜已抵新高潮。蘇軍核准各報暗示如果美英兩國加緊反封鎖，蘇方殆將採取報復手段。德工人與警察已在公路要衝挖掘塹壕，作為禁止西德汽車進入東德命令之後盾。現除空運外，柏林與西德間之唯一聯絡為電報。另悉，蘇軍又有兩師開到德境，連前兵力共計廿三萬人。 
　　〔聯合社柏林五日電〕蘇方宣布天空走廊打靶演習，將於今日開始，歷五小時之久。西方已向蘇提口頭抗議。 
[美拒蘇和平建議　眞理報批評]  
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕眞理報今晨以「美國為何拒絕和平公約」為題，撰社論稱，美國領袖界反對和平公約表示侵略及國際冒險政策而已。眞理報在提及史達林最近對報界之聲明後，繼稱，無人能否認史達林此項計劃，能產生一種機會，不獨能解決美蘇關係，並且能加強整個世界和平及國際安全。蘇聯所以宣佈該國準備簽訂一項美蘇永久和平公約以及解決柏林問題，係出於蘇聯加強和平及國際安全之意志。但吾人現巳明悉，美國業已採取反對蘇聯所建議之各項措施。美國拒絕與蘇簽訂和平公約之意義無他，祇為此項公約之理想與堂際，實與美國領袖之國際政策一般路綫性質及原則相違反而已。美國此項政策之目的，係在產生由美國支持之侵略集團，推進軍備競賽，回復到過去之傳統反蘇政策，以及完成人所共知之孤立與包圍蘇聯戰略計劃。該社論繼稱，關於和平公約之理想，現在國際關係中盛行兩種絕對相反之觀念，一則目的在加強和平與國際安全，另一則目的在斷絕一切和平的國際合作，及繼績破壞美蘇間之關係。該報結論稱蘇聯為覓取永久民主和平起見，將堅決與一切戰爭販子作戰到底。 
[西歐聯盟常設委會公布　歐洲議會組織大綱　設置部長與諮詢兩委會]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕西歐五國同盟常設委會開會三日後，昨夜發表公報，說明未來歐洲議會之組織大綱。歐洲議會將分為部長委員會與諮詢委員會但不討論聯防事宜·此舉尙待英·法·比·荷·慮五國會同被邀參加之歐洲其他各國最後決定。 
　　部長委會由各國派部長一人組成，討論除國防外共同有關之問題。諮詢委負會每年開會一次，向部長委會提供切實建議，僅係顧問性質，並無制憲權力。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕默洲議會聯合會之執委會，今日在法國會大禮堂舉行會議，主席在會後宣稱，議會曾研究行政問題。議會已致電魯塞爾公約五國外長及怯國會議長赫禮歐，對聯盟五國初步工作之結果表示滿意，並謂歐洲議會得以早日開會，實為趨向歐洲統一之第一步驟。 
[英供給大量軍火　緬政府開始反擊]  
　　政府軍第二聯隊投叛軍 
　　〔合衆社仰光五日電〕緬政府方面消息五日稱，足量軍火正自英國收到以對加倫叛軍作全面戰爭。彼等稱政府軍作鉗形攻擊，一路沿海河（譯音），一沿明加萊頓，以切斷加倫人目因賽之退路。彼等稱，因賽大部已在政府手中，但加倫軍仍在該城西部守衛最後之據點。據報加倫軍正使用裝於吉普車上之口徑五十公分大砲。北面叛軍正自銅固前進，並已佔有某鐵路城市。據報服務於政府軍第二聯隊之哥兒哈人及加倫人已逃亡參加叛軍。 
[希臘共黨內部嚴重危機　馬柯斯遭革職證實　希政府勸遊擊隊放下武器]  
　　〔法國新聞社雅典五日電〕希保安部長倫迪斯今日在由國王保祿主持之軍事會議中談稱，「在極權國家中政府之任何變動，係暗示內部嚴重之危機，而被解職之人員必永遠自政治舞台上消失。」馬柯斯政府之推翻，為杜魯門政策之光輝成就。「美人民與國會若以同樣之決心，繼續支持此政策，則所謂民主政府之新總理柴契里茲在年底以前，亦將被排斥而蹈馬柯斯之覆轍。」 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕據此間今晚收錄希共電台廣播，稱「希臘共黨中央委員馬柯斯同志與哈德傑瓦斯略同志，因數月以來健康欠佳，無法完成其重大責任，已解除一切與黨有關之職務。」該電台並宣讀共黨中委會會議之決議，該會曾於一月卅日至卅一日在希北山中開會，會議主題為：（一）希共秘書柴契里茲對希臘現局提出報告；（二）希共內部右傾機會主義路綫之發展，（三）選舉中委會及共黨政治局。 
　　〔法國新聞社雅典六日電〕希政府軍事當局今晨下令飛機携載政府通告前往伯羅奔尼撒山中散發。該通告由左翼抵抗運動民族抵抗軍及反省之共黨簽名，勸告遊擊隊放下武器，並保證將予以渠等自由及予以工作。 
[阿拉伯聯盟各國　在開羅集會]  
　　討論彭契所提建議 
　　〔法國新聞社開羅五日電〕阿拉伯各國除外約但外代表，今日均集此間，討論聖地調解員彭契所提請與以色列談判休戰之建議，並阿拉伯各國對斡旋委會應取之能度。關於前者，各代表決議俟目前以色列與埃及雙方之談判獲得結果後，再定共同之立塲。關於後者，決議與該委會合作。該委會所提出之建議，稍綏將開會討論之。今日之會議埃總理外長及阿聯盟秘書長阿柴姆均出席 
[戰爭的賜與　備女子過剩　求偶廣告光怪陸離]  
　　〔聯合社法蘭克福五日電〕戰後德國的「男人荒」愈形露骨，全國男女現為一對二之比。靑年女郎往往在公共廣告牌上大阻登其「徵求男友」的廣告。內容多半是：「某女士，芳齡廿二歲，金髮白膚碧眼，身材中等，願與富商交友，共消週末假日。」或為：「單身女子，年廿五歲，面貌秀麗，體格健全，願與卅歲以下男子交友，以遣良宵，自備公寓房間。」求愛廣告是一種新發明，但蔓延之勢，有如野火燎原，措詞赤裸，大部份都不提到結婚。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全國和平促進會　明舉行籌備會議　各地代表先後報到或正首途來滬　潘議長答訪顏惠慶希望早日成行]  
　　上海市參議會通電發起之全國和平促進會，定明（八日）日下午三時，在塘沽路該會先開壽備會議，商討十日大會開會時之議程，凡各省市參議會議長副議長或代表及各全國性團體理事長或常務理事，巳到滬者，均將被邀出席，卽未及接到通知者，立可憑委託兩件，涇往參加。聞昨日河南省參議會副議長張鴻烈·山東省參議會議長裴嗚宇·全國律師公會常務理事江一平等，先後函達該會秘書處報到，北平市參議會議長許惠東因不克親來，除由副議長唐嗣堯出席外，並派郗參議員超民代表抵滬，蘇浙閩粵川滇各省議長副議長或代表，日內亦均將首途來滬。潘議畏昨表示，如顏惠慶博士等日內不及飛平，則該會並擬邀請此六人之和平代表團出席八日下午之和平促進會籌備會，俾能交換意見，集思廣益，以求眞正民意得以表達於政府與中共雙方，早日促成全而和平。十日開會時，或將邀請各省旅滬同鄉會之理事長或其代表共同出席，俾更能集中人民之意志，為眞正永久之和平而努力云。 
　　又訊：人民和平代表顏惠慶氏，昨日下午走訪潘議長，適潘氏外出，嗣卽答訪顏氏，貢獻人民渴望立卽停戰，促成全面和平之意見，希望顏氏等早日成行，完成使命。 
[杜月笙徐寄廎談話　勗勉工商業　勿隨俗浮沉　使物價穩定]  
　　上海市工業會理事長杜月笙，上海市商會理事長徐寄庼，昨發表談話，勸告工商業增裕生產，穩定物價。略謂：自新春開市以來，因游資泛濫，各種物價，隨之高昂，其速率與高度，出人意料，日用物品，上漲尤烈，實使平民生活，感受嚴重威脅。現在當局對於疏導游資，正在積極計書，拋售紗布，亦已見之實施，通貨能有相當歸宿，物價自可因而安定。我工商業同人，負增加生產貿遷有無之責，尤望各就本位，努力自效，一方面加緊製造，一方面供應需求，務使物資充裕，物價穩定，計本定價，應以足供再生產重置備為標準，萬勿隨俗浮沉，蹈追求暴利之嫌，安定市面，亦卽所以安定人心也云云。 
[東北突圍脫險官兵　收容工作告一段落]  
　　淞滬警備司令部奉命負責收容東北突圍脫險官兵，截至元月底止，已收容約二千五百餘人，由陳司令分飭警備旅樓旅長，戡建六大隊王大隊長負責管理。現業經奉部令分別作合理之處理。除士兵統撥交警備旅與八十八師接收外，各級官佐有原屬部隊可歸者，仍歸原部隊服務。志願資遣者，與軍文人員分別資遣，其餘奉命分撥指定之部隊，由兩路局撥給交通車輛，於五日晚七時由滬運送南昌，分往各編撥部隊報到或返回原籍。警備部收容工作，現巳告一段落。 
　　〔又訊〕警備部對於東北突圍脫險官兵已分別處理，該部希望上述各級官兵從速離滬，切勿擅自行動，嗣後如發現仍滯留滬上者，將飭軍警機關逮捕，一律作為散兵游勇處置云。 
[對張綱發表政論　辛亥革命聲明]  
　　辛亥革命同志會，以前曾有自稱該會會員張綱者，發表關於時局之言論，據該會聲稱：根據該會規定，非經開會公決之言論，卽會員亦不得假借名義，發表任何政論，况此人旣非會員，更與該會無涉，故該會現正調查並追究資任云。 
[當局拋物資　物價昨回跌]  
　　為抑平瘋狂之物價漲風，各當局已自前日起開始實行拋售物資，如紡建公司拋售棉紗，台糖公司拋售台糖，中央銀行拋售外匯移轉證等，市塲中並盛傳國行於暗中拋售金銀，抽緊銀根，致銀根已漸趨緊，昨日一般物價塲外行悄俱已趨跌，今日各當局仍將繼續拋售物資，以繼續抽緊銀根，使物價猛烈回跌云。 
[蘇浙皖區逆產案　數百件尙待處理]  
　　據本區敵偽產業淸理處負責人構。該處自接收前處理局所移交之工作，進行迄今，關於敵產及偽產之大部份，均已處理完竣，應發還者已予發還，應收歸國有者亦已收歸國有，目前僅有逆產尙未處理完竣，至今縣掛未決之案件，尙有數百件，其中有因產權糾紛而無怯處理者，有因一部份漢奸之罪名尙未確定，須俟法院從速判決後，該處始有可根據法院之判決書而執行沒收或發還 
[敎育部在滬同仁　聯誼會組織成立]  
　　教育部在滬同仁，為謀推進工作及解決生活問題，特於日昨假復興中路一一九五號成立聯誼會，計到五十九人，推定程時煃，鍾道寶，但蔭蓀為常務幹事，及周輝鶴，姜和，束新吾，張亶翔等分別祖任文書，總務，會計，交際等事宜。當經決議電請廣州陳代部長指示在滬同仁工作及生活等問題，並尅日在復興中路一一九五號開始辦理在滬同仁登記，以便隨時取得連緊。 
[航行成本激增　輪業暫不漲價　滿望政府壓平物價]  
　　〔本報訊〕關於輸船運價問題，船聯業因不敷成本，要求定於今日調整運價，而會議結果，並不調整。昨據船聯會負責人告記者稱；本會上次調整運價，係根據一月廿六日之成本計算，旬日以來，物價劇烈波動，近日煤價日日調整，油價亦間日調整，二月五日與一月廿六日比較，煤每噸由四千八百九十六元，漲至一萬三千四百五十二元，燃料油每噸由八千九百四十八元，漲至二萬八千三百五十元，均增加二倍以上。生活指數，亦增加一倍以上。美匯匯率及五金物料價格，無不激增兩倍至三倍，總計航行總成本，增加百分之一百七十。而物價仍日有波動，瘋狂上漲，朝晚不同，致無怯計算成本。輪船業滿望政府於日內壓平物價，使計算成本，有所準備，故特經議決，暫不調整運價。 
[科學工作者協會　滬分會舉行年會]  
　　〔本報訊〕中國科學工作者協會上海分會，昨晨九時假岳陽路中央研究院舉行第一屆年會，出席個人及科學團體代表百餘人，裘維裕主席，張孟聞報告會務。卽將飛平之和平代表永利化學工廠總經理侯德榜亦出席參加，致詞中對中國科學之落後深表惋惜，並指陳自五四以來科學與民主兩大奮鬥目標之正確性。下午三時該會又假迪化北路舫織學會舉行「工農建設」之專題討論，大綱有目前中國工農事業的特徵及其發展的困難因素，工農建設的原則性及計劃性，工農建設之先決條件及基本問題，土地改革與土地所有權的確定，土地利用與工業資源的調查及研究，管理制度的確立與國家財政的配合，工業發展步驟之計計，資金問題，技術人才運用及培養問題，有關技術之研究與交通建設配合及與貿易政策配合問題等。與會者均多寶貴意見發揮。晚七時開始餘興節目，放映通俗科學電影並有影星參加化裝表演。 
[交大募款儲糧　定期義演平劇]  
　　〔本報訊〕交通大學應變委員會運日在校舉行募款儲糧義演，已演出歌舞及話劇「春到江南」與周小燕女士之歌唱。前昨二日又演出話劇「夜店」。九，十，十一日三晚將演「原野」。定十三日日夜二塲開演平劇，日塲節目有烏盆計，鴻　禧，六月雪，寶蓮燈，打漁殺家。夜塲節目為武家坡，坐宮，怯門寺等，聘有名票名伶及該校教授聯合演出。 
[吳淞要塞新司令　胡克先昨日接事]  
　　〔本報訊〕吳淞要塞司令邵百昌，頃奉令調任京滬杭警備總司令部砲兵總指揮官，遺缺由國防部令委胡克先將軍接充。胡司令奉委後卽由合灣高雄防次專機抵滬，昨日逕赴司令部與邵司令鄉理移交後，正式視事。 
[國行託台糖公司　拋售砂白糖一批]  
　　國行為平抑物價，安定民生計，決於今（七）日委託台糖公司採用報價辦法，核售二百市斤包裝特號砂白糖一批，凡經該公司登記之客戶，均得於今晨上午九時至十時，前往該公司報價請聯云。 
[兩江中學新貢獻　使青年自助求學]  
　　江灣兩江中學特定學生自助求學辦法，課程與普通中學一樣，惟每日有生產技能課程二小時半，收學雜費膳食指導學生自理，所有生產所獲，都為師生生活之自給。期使學生都有自力更生求學的機會。 
[北飛各綫客機　准駕駛人員　携自衛武器]  
　　〔本報訊〕自中航公司滬靑棧客機降至共區濟南之事件發生後，其原因雖尙未查明，但公司當局為今後安全計，巳准許駕駛人員携帶自衛武器，在飛行途中駕駛艙與客艙之門不准開啓，並在不妨礙旅客便利之原則下，於起飛前對旅客予以檢查。此項措置北飛各棧業已實行。 
[民航局業務處　暫時遷滬辦公]  
　　〔本報訊〕民航局大部份人員，已隨交通部自京遷穗，惟該局業務處奉命暫時遷滬辦公，因本市目前仍為民航中心。該處辦公地址設於天津路二號中航公司五樓。 
[兒童福利促進會　定期舉行成績展覽]  
　　上海兒童福利促進會定於本月九日十日舉行成績展覽會，將該會二十個月來之工作，以五十餘張統計圖表，三百餘幀照片，二百餘幅漫畫，以最生動之方式表現。該會個案工作組負責流浪兒童之安置，貧苦家庭之補助，童犯及問題兒童之處理。福利站推廣組負責棚戶區八十餘見童之救濟教養。教養機關輔導組負責本市兒童教養院所之改善並補助十四個院所之物資。托兒事業推進組負責提高本市農村，勞工，工廠，及職業婦女托兒所之標準，協助解決各種困難。各該組之工作成績，在此次展覽會中表現無餘。該會並有出版書籍「兒童與社會」，「上海市社會福利機關要覽」，「有關上海兒童福利的社會調查」，「托兌事業十九講」，「營養手册」，「幼兒食譜」，「要兒食譜」，「經濟食譜」等八種，在會塲出售，並將該會補助各兒童教養機關之救濟物資樣品百餘種在會塲展覽。該會為中國辦理兒童福利事業最科學最完善之機構，屇時盛况定必空前。（又訊）該會定於本月八日先茶會招待各界並作成績預展。 
[救世軍徵募年捐　目標金圓四百萬]  
　　救世軍創立迄今，垂七十年，從事於各種社會救濟事業，歷史悠久。近數年來，雖經幾度摧殘，依然屹立未動。茲自今日起，發起微募年捐運動，目標定為金圓四百萬。救世軍現有施粥廠一所，設於澳門路，每天領粥者八百人，發放麵包所三處，每天領麵包者九百人，診療所一，女寄宿舍一，男寄宿舍二，專收無家可歸之男女，犯人救濟機關兩處，此外尙有家庭方面之救濟，予貧困者以不少之安慰與暖情。年捐收款處：沙遜大樓二十五號救世軍上海區部，或撥電話一三一一三號，當卽派人來收。深盼各界踴躍輸將，以達預定目標。 
[房金照指數計算　已不能維持成本　旅業決推代表　今向市府請願]  
　　旅館租金價格，前經社會局召開旅館租金評議會，決定按「八一九」基數，增加一百九十倍，日前市政會議復經議決，按照生活指數計算。該業同業公會聞訊後，於昨日特召集全體會員大會，商討此項問題。公會方而並以目前該業成本必需物品如公用事業·米·油·布·洗衣·白報紙等項，截至目前止，平均上漲數較之「八一九」時，已增三百四十餘倍，設按照一百九十倍計算，已不能維持成本，如照生活指數收費，則更無法支持，故均決定於今晨推派代表，前往市府請願，陳述該業困難，要求市府仍按前所批定之辦法，中評議會評定價格，或准公會核本議價，如仍向生活指數看齊，則希望各旅館所付出之成本，亦請求按照生活指數倍數付給，以維持旅業之生存，及數千職工之生活。 
[米高美舞廳　遭搗毀傷人　經拘獲六犯]  
　　〔本報訊〕西藏路米高美舞廳，昨晚七時許，當茶舞行將結時，突來暴徒四十餘人，不問情由，將所有舞廳內桌·椅·玻璃杯等，悉數搗毀，並將侍役三人毆傷。該廳負責人見狀，立卽致電黃浦警分局派飛行堡壘馳往彈壓，當塲拘獲六人，餘則均被逃逸，據供名吳阿奎·雷光裕·何振芳·李仁傑·張妙根·戴德選，但對指使者姓名，均不肯吐露，僅在身畔各搜出鄭雄名片一張，刻警局當尙在繼續偵查中。 
[搗毀勝利舞廳案　明日審問十被告]  
　　〔本報訊〕被控搗毀勝利舞廳案之被告張德潤等十人，前經地院提起公訴後，地院鍾顯達庭長定於明日上午八時開審。緣該案被告於本年一月十日晚，約友數人前往勝利舞廳跳舞，並邀熟舞女三人坐　，舞罷，張等以所邀舞女均為素識，拒付茶資，致與值班茶役發生口角，怏怏而去。次日張邀六十餘人，復往該廳尋釁，將茶役陳鑫榮，王定法等電毆成傷，並搗毀玻璃板茶杯等多件，經該舞廳經理陳濟美報警後，案移地檢處偵結起訴。陳並附帶民訴，要求判令被告賠償損失 
[證交積極籌備復業　今日開常務理事會]  
　　〔本報訊〕證交自前日接奉財工兩部之復業令後，日來正積極作種種之復業準備。該所已定今日下午四時起，在理事長杜鏞公館召開常務理事會，各常務理事徐寄廎，徐廣遲，荘叔豪，鄭筱舟等均將出席。屆時對經紀人資本額之調整方法，保證金之增加問題，所中之人事問題，復業日期等，均將作一最後決定。又聞政府公債之上市令，財部大致可於今日頒到。 
[交大同學年會　校友呼籲團結]  
　　交通大學上海同學會，於昨晨十時在交大文治堂舉行年會，到歷屇校友趙曾玨，茅以昇，趙祖康，王之卓，惲震，金士宣，莊智煥，袁丕烈，姜豪，顧毓瑔，毛啓爽，周贊明等三百餘人，首由該會前理事長趙曾玨報告：為協助母校解決學潮，及校長人選等問題，曁籌建母校新文治堂，並勗勉校友「務實學，做實事」，努力為國家社會服務，發揚交大傳統精神。旋由現任校長王之卓致詞，對同學會與母校之協助，表示感謝。嗣由校友會代表趙祖康，金士宣等致詞，呼籲校友團結。末由新理事長茅以昇致詞，'要求校友完成新文治堂，輔助母校發展。至十二時許始散會，並參觀新文治堂。又該會所刊行之交大友聲第八期業已出版，內容豐富云。 
[寶昌路河中　發現一男屍]  
　　〔本報訊〕閘北寶昌路三三三弄內一河浜中，於昨晨七時許，有路人吳耀永在經過時發現無名男屍一具，年約三旬，身穿軍服，身邊祗有一紙，上書傘兵第六兵團第二縱隊，又附有前日大舞台之戯目單一紙，頭部有斧痕三處。經報崗警後轉報北站分局派員調查，招尋該部隊前往認屍棺殮，一面偵騎四出，緝拿兇手歸案究辦。 
[國內外郵件資費　今日起同時調整]  
　　〔本報訊〕國內郵件資費，今日起調整新價如下： 
　　平信（初重廿公分）　三元 
　　平信（續重廿公分）　六元 
　　明信片（單）　一元五角 
　　明信片（雙）　三元 
　　新聞紙第一類（每束每重五十公分）一角八分 
　　新聞紙第二類（每次每重五十公分）一角二分 
　　新聞紙第三類（每份每重一百公分）六分 
　　書籍印刷物（初重二五〇公分）一元五角 
　　貿易契約類（續重每五百公分）一元五角 
　　貨樣（每重一百公分）三元 
　　督者文件（每重一公斤）（重至五公斤為限）　二元 
　　掛號信　十三元 
　　快遞掛號　十七元 
　　平快　六元 
　　航空函件（每重廿公分）十三元五角 
　　航空郵簡（每枚）　十五元 
　　又國際郵件資費，亦於今日起同時調戰如下：平信（起重二十公分）八十元，平信（續重每二十公分）五十元。明信片單五十元，雙一百元。新聞紙（起重五十公分）三十五元，新聞紙（續重每五十公分）十五元。督者文件（每重一公斤）八元。掛號費除普通郵資外，每件另加一百元。快遞掛號費，另加三百元。平快費另加二百元。國際航空費，除普通郵資外每十公分加二百五十元。國際航空郵簡每枚一百五十元。　北京東路火警，消防員努力灌救時情形　（本報攝） 
[昨晚籃球聯賽　綠隊娘子軍施威　聖約翰遭逢慘敗　洋兵內鬨海青擊敗培斐爾]  
　　籃球聯賽昨晚三塲，女子組盟主綠隊二次出馬，以極大比數，大勝約翰大學女子隊，五十比二十一分，上半時綠隊以二十六比八佔極對優勢。甲二組郵電與警機對壘，警機以四十一比二十三得勝，上午時警機十九比五佔先。甲組兩洋兵隊內鬥，海靑勝培斐爾一分，四十三比四十二，甚為緊張，比賽結東，各得三十八分平手，延長五分鐘海靑獲得勝利，上半時廿五比十七，培斐爾佔優。昨晚體育館觀衆並不踴躍，比賽經過如下： 
　　綠隊勝約翰 
　　女子組首先開塲，綠隊對約翰，約翰吳漢蓮首告命中，先獲二分，綠隊明媛擲罰相繼，後來居上，約翰呼停，朱敏張羅羅衛鋒位置互易，然而無效，宗　曼麗雙中，七比二前導，張羅羅破籃，阿媛回敬，首節十一比五，綠隊佔先。第二節中綠隊前鋒益見猖獗，約翰僅賴吳漢運一擲，張羅羅，獲三分，前半綠隊以廿六比八遙領。再戰聲中，綠隊王維珍陸偉鈞入替曹曼麗伍美英並以朱錦芸調鋒，鬥力更弱，第三節卅九比十三比數成三與一之比。最後一節雙方陣綫均微有調整，約翰稍見振作，林靜怡先後得四球，綠隊明媛錦芸曼麗三將，則所獲償失有餘，總結五十比廿一，綠隊大破約翰，又造勝利。 
　　警機勝郵電 
　　繼之，甲二B組郵電與警機對壘，前者為梁溪冠軍隊，然昨晚打來鬆懈，且塲地籃圈皆生，所逢警機，畏力尤充沛，遂以廿三比四十一敗北。開　後，警機黃可根犯規，戴堯章兩罰中其一，為郵電開紀錄。　童繼又命中，警機扳成各三，警機以古振基代黃可根，未幾黃可根再入代張榮志，由是一路風順，張天祥黃可根殊為活躍，郵電雖頻頻易將，未能阻遏，上半時警機以十九比五遙佔先着。 
　　休息再戰，郵電以李才膺下塲三元迅中，局勢驟見好轉，廿六比廿後，警機否極泰來，張天祥楊霞蓀又猛進攻，郵電氣阻，廿比卅七再度落後至終塲前四分鐘，戴堯章擲罰相繼，獲得三分，而警機天祥榮志跟手回敬兩球，時間已到，四十一比廿三警機奏捷。 
　　警機　犯　分　 
　　張榮志　二　四 
　　張天祥　三　九 
　　古振基　二　四 
　　黃可根　五　八 
　　劉育昌　一　四 
　　楊霞蓀　三　一二 
　　共計　一六　四一 
　　郵電　犯　分 
　　李才膺　一　九 
　　呂清寶　〇　〇 
　　戴堯章　二　六 
　　王春光　三　〇 
　　吳錦文　三　三 
　　唐民生　二　一 
　　邰嗣京　一　〇 
　　蔣國平　二　四 
　　共計　一四　二三 
[鐵路龍頭　比賽糾紛　兩路體育會　有聲明發表]  
　　上週足球聯賽鐵路對龍頭一幕，當時因有觀衆「鬧塲」，幾乎造成不歡結果，足委會開會，以為鐵路隊中途離塲，後雖繼續比賽，有背運動員精神，決議重行比賽，球員亦分別處罰。兩路員工體育會對此次糾紛，昨有所聲明如下； 
　　（一）起因在下半時的一隻十二碼球，說是本隊後衛在禁區內「絆倒」龍頭前鋒，其實這時皮球巳為本隊守門接住，且已踢出，事前龍頭前鋒，有意衝撞本隊守門，後衛以合法護衛，並無「撞」及「絆」，其時裁判遠在中綫，視察未淸，顯係誤會。 
　　（一）旣被判十二碼球，乃有龍頭球員站在禁區界綫內，（與報載鐵路球員站在界棧內適相反）照規章應如何處理，裁判竟一無主見，詢之巡邊員，一主「重罰」一主作「界外球」論，在猶預不決之下，再判重罰，太隊球員以裁判一誤再誤，毫無主見，咸表不滿，徐岳二人走塲邊小休，觀衆以為本隊「罷踢」，糾紛遂起。 
　　（三）當時本隊隊長正向裁判提口頭抗議，本隊球員亦未全部離塲，而觀衆誤會，鼓噪不休，比賽一度停頓，這責任不應由本隊來担負。 
[丙組足球總決複賽　公交螢火先後獲勝]  
　　丙組足球聯賽總決兩幕上午九時起，亦在逸園舉行，角逐之下，公交以六對零大勝永安，繼之螢光對技置，兩軍實力伯仲，殺得難解難分，終塲時一對一，未見高下，依照規定延長二十分鐘，螢光賴最後努力，又獲一球，遂以二對一告捷，公交與螢光同得總決權。 
[中航先盛後衰　精武反敗爲勝　逸園足球賽結果四比三]  
　　甲組足球賽，精武中航相逢於逸園，氣候酷寒，觀衆稀少，雙方踢來缺乏精彩，中航先盛後衰，上半時浄勝三球，精武下半時奮發有為，吳敬仁變出帽子戯法，獨中四球，反敗為勝。 
　　中航先取攻勢，李順生咄咄逼人，於亂軍中射入，首建一功，未幾，鄭思民挑向門前，李順生打入右上角，高致文坐視不救，成二對零，嗣後相持不下至廿八分鐘，徐祖國帶球深入，迫近門前，輕輕一撥，高致文翻身搶救，滾入網內，上半時結束中航凈勝三球。 
　　休息再戰，精武攻勢大盛，甫經交綏，方紉秋切入叩門，王國光撲救失守，吳敬仁飛上剷入，扳回一城。未幾方紉秋再度傳中，吳敬仁搭住力射，由王國光身上彈入，又斬一關。十六分鐘梁敏滔派司吳敬仁發射，再破一城，戰成和局。中航見勢不佳，起用老將符質彬，易出鄭思民，高秀淸不慎，扭傷足踝，蹣跚而行，未幾徐祖國亦受傷出塲，精武吳敬仁得後接濟，突入叩門，又拔一城。四對三後來居上，精武反敗為勝。 
　　精武 
　　高致文　黃立甫　鄭德耀　陳一飛下　趙寶禮上　郁琪　陳志剛　方紉秋　梁敏滔下　李榮邦上　吳敬仁　陳良璉　范本鈞 
　　中航 
　　王國光　謝錫川　徐福生　商華均　金川瀚　方青粹　徐祖國　李孔晉下　高秀清上　殷慶炳　李順生　符質彬下　鄭思民上 
[北京東路火警　西北公司辦事處失愼　職員十二人均幸逃出]  
　　〔本報訊〕北京東路一二一號英商祥泰洋行三樓西北實業公司京滬辦事處，昨晚九時一刻，突起火焚燒，消防處得報後，卽派車馳往灌救，終因門窗一時無法打開，致火勢蔓延至四樓，該公司宿舍部份。旋經調派雲梯車二輛，後經消防警撬開三四樓門窗，在多方設怯灌救下，至今晨零時許，火勢始告撲滅，惟三四樓大部已燬。損失情形及起火原因，該管警分局尙在調查中。據悉，西北實業公司宿舍內，昨住有職員十二人，聞火警後，幸均逃出。 
[南市斜土路火警　燒燬草棚五六間]  
　　〔本報訊〕南市斜土路製造局路口草棚，於昨日下午二時半許發生火警，延燒甚熾，結果焚去草棚五六間，約四十分鐘始熄，南市各救火會均曾馳車往救，幸未傷人。 
[本市簡訊]  
　　中央信託局副局長駱美中，週前提請辭職，聞已獲准，繼任人選，亦已內定。 
　　四明銀行總經理俞佐廷辭職，遺缺由副總經理吳從先升充，另聘俞良惠為副總經理。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，時曇，中度西北風，晨夕濛，晨有霜。 
　　六日溫度：最低攝氏一度二（華氏三十四度二），最高攝氏三度九（華氏三十九度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[無錫情殺案兇手　張際明可能處死]  
　　〔本報無錫五日訊〕情殺案兇犯張際明，被稽查隊在滬逮捕解錫後，卽由軍法處漏夜審訊，惟張犯為圖卸罪責起見，供詞非常狡猾，處處飾詞掩護，甚至對證人之供詞，稍有破綻，還提出反問，經過數日來之疲勞審訊，張犯始俯首無話。昨日中午，巳由該隊押解城防指揮部法辦。 
　　殺情婦 
　　矢口否認 
　　據張際明供稱：別號女昶，湖南醴陵人，年三十四歲。二十五歲時，在中央軍校十期步兵科畢業，歷任十九師排長，第四戰區司令部特務連長，一零七師少校營長，野戰重砲兵機槍連長，貴州軍管區司令部中校教官，交警總隊政工大隊長等職，對於槍殺悄婦坤伶張玉燕夫婦一案，矢口否認，並云對玉燕之身世，非常可憐，以前幫忙她，純係出於惻隱之心，毫無曖眛成份。嗣由承審軍法官王宇吾，飭傳東新旅社茶房徐阿榮，出事時同在房內之女孩張大黑，到塲指認無訛。屍父張玉亭，亦云：『張犯追求玉燕經過，第一次發生肉體關係，是在南京永安旅館」。怯官卽對張犯謂：『證據確擊，你再想一想，玉亭一家老小數口，生活所依賴之搖錢樹，完全給你送掉，你良心上說得過去嗎？』張犯聽後，始略有感動，稍停就說：「他們決不是我打死的，不過因我嫌疑最重，甘願一死了之。』 
　　施狡猾 
　　疲勞審結 
　　軍法處以不得要領，就開始疲勞審訊，張犯還對法官說：『法律是很厲害的，我不能在供詞上自己找麻煩。』法官當反問：「你以為不承認這案子，法律就拿你無可奈何嗎？』張犯當時就笑而不答。據王軍法官發表之審訊經過，謂張際明雖然是一個軍人，但是巳染有濃厚的下流習氣，舉凡吃·着·嫖·賭。無一不搞，因此對於世故，老練之至，甚至還可能幹過審訊工作，所以他對於此案發生前後之供詞，沒有一處不運用自己的聰明和經騐，這決不是一個普通軍人的手段。最後軍怯官常用銳利目光，凝視着囚犯的面龐，使張犯為正氣所逼而低頭，情虛，以至言詞支吾，而不得不從實招供，承認了一切罪行。 
　　處極刑 
　　極有可能 
　　最近一月來，本邑城廂內外，如東城腳，沙墳井，東新路，惠山等處，連續發生血案，城防部劉指揮官，特向京滬杭警備總司令部，電話請示處置打死柴主婦之某部士兵蕭詩暘，及本案張際明兩犯辦怯，湯總司令恩伯，當卽指示劉氏，應依照軍怯審判，授權就地處決，並對地方治安，極表關懷，謂如有擾亂公共秩序，及謠言惑衆者，均可就地逮捕槍決。據悉：劉指揮官已決遵令辦理，故蕭張二犯，短期內卽可判決，均有判處極刑可能。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報訊〕國立邊疆文化敎育館會計錢季麟，於元月二十八日晨將館內所存經費及部份重要公物携走，秘書亦携帶印鑑他去。該館全體同仁發覺後，至表憤慨，為維持館務，保持國家財產，經召開緊急館務會議，決定卽日成立該館應變委員會，編纂編譯以次各員工等，均留館照常工作，刻已急電教育部報告經過。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕日來傳省保安司令部卽遷蘇，三日晚，有關方面宣稱不確，藍值此嚴密佈置江防期中，該部指抓之省保安部隊正配合國軍担任沿江防守任務。 
　　〔又訊〕省公路局鎭江站，為配合京滬車疏散鎭市機關與民衆，四日起增撥新型客車，開行鎭滬班車，沿途常州，無錫，蘇州，三地均皆停靠。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本邑救濟委會，連日為難胞二百餘人勸募食物，成績頗佳。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕本邑商店春節休業，向例四天，今年竟打破此數千年之傳統習慣，財神節概未開市。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕沙洲區合興街居民馬仁松，在江陰縣突擊隊服務，駐防福全鎭，馬於前夜與其他兩隊員外出巡邏，行經中心岸附近，突有人向馬連發兩槍當塲中彈斃命。馬備用之二號駁壳槍一支，當時亦被搜去，現正在跴緝中。 
　　〔又訊〕南通縣當局，將地院判處重刑人犯黃德茂等十七名，述同軍法判決之特種刑事犯馬用龍等二十名，移禁來虞，其中殺人犯陸金山中途岡逃，當塲被格斃。 
　　武進 
　　〔本報訊〕烽火聲，本縣警勸區制奉令實施，不稍更動，惟第一步先從城區開始，全城十七巡守所，八十四個警勤區。卽日開始辦公。 
　　松江 
　　〔本報訊〕此間爲加強防務，已由縣府積極搶修公路橋樑，並趕築浦南北防禦工事，駐紮奉賢之靑年軍二〇九師，已通知縣屬亭林區署，卽日分兵進駐，專事建築調堡，藉資戒備。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕京杭·湖蘇兩公路，因連日車行頻繁，以致年久失修之橋樑，多被碾斷，上行下行各客車，無法開駛，自三日起杭長汽車，暫告斷絕，一俟修復，卽行通車。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕善後事業委員會，爲提倡農業增產，特撥配大批機件器材與本縣各農會，合作社，俾在本年春耕期內，充分開展農墾業務。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉屬七縣商會理事長，以縣稅稽征處，征收營業稅，時有各種附加征收，致商民不堪負担額外苛雜稅款，且又依怯無據，經在嘉興舉行座談會集議決定，呈請省府通令各縣不得在營稅項下附加任何稅捐，現悉省府以營稅除奉行政院核准，比照營業額十分之七，或收益費千分之十四，屠宰稅百分之三十代收省統籌綏靖經費外，不得附加任何稅捐，並電各該縣府嚴禁，及查詢究竟。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
