# 1948-9 - 451 - 4961124

 

Page 1

 
 
[國民黨中執監委談話會　討論總統和平文告　由張羣張治中說明經過]  
　　〔本報南京四日電〕總統文吿發表後，各方反應甚多，茲者，國民黨在京中央執·監委於四日下午四時舉行談話會，對總統文吿所呼籲和平之主旨，予以討論，各抒意見，以提出達到和平目的之谷種途徑。該會由馬超俊主席，出席在京中執·監委數十人，首由張羣·張治中分別報吿此次總統文吿發表前後，各方和平空氣之來源及其經過，並說明自東北戰事開始以來以迄於今，政府中對和戰態度之分野及其發展。兩氏報吿畢，卽由黃少谷，徐永昌分別報吿總統文吿發表後，在政治及軍事兩方之反應情形。繼卽由張道藩·谷正綱·陳逸雲·宋述樵·邵華·劉文島，任卓宣·曹俊等多人分別發言，有人認為文吿中總統所表示之進退問題不能同意，關於此點，會中討論至為激烈，張道藩·谷正綱曾聲嘶力竭，參加辯論，惟並未獲得結論，向被目為和平老人之邵力子氏，四日亦與會，惟未發言，並在其座次打瞌睡，會議至六時許始散。會中所有意見，則交黃少谷·張道藩·谷正綱·鍾天心等整理後，提中常會討論，俟獲有結論，再呈總裁核示。又四日會議絕對保持秘密，與會者相約不得發表談話，故外間所知甚少。 
　　〔本報南京四日電〕國民黨中政會四日晨開會，孫科主席，曾對和平問題提出報吿。 
　　〔聯合社南京四日電〕截至目前為止，關於總統元旦文吿呼籲和平一點，共產黨方面尙無反響。此間多數觀察家僉信，共黨如果長此緘默，對於大局甚為重要·共方答復或將要求國軍放下武器，停止戰爭，謠傳其在京·滬兩地已派駐代表，但等待反響者則認此係一相情願之辭。 
　　〔合衆社南京四日電〕官方等待共產黨對蔣總統之和平文吿的反響，四日已進入第四天，但共黨則仍保持「預徵性」的緘默。 
　　蔣總統與政府官員間之進一步會議，三日及四日均未舉行，渠等或將保留進一步之行動，以靜待共黨態度的澄淸。同時，官方人士及非官方人士間，均在傳布一種感覺，卽共產黨大致將拒絕將總統的建議。若干人曾預測三日晚的共產黨廣播中，或將包括毛澤東之官方答覆，但事實上廣播中僅重申新華社之社論，强調作戰到底，直至國民黨放下武器為止的決心。據未經官方證實之消息，政府正邀請現在北平之前民主同盟領袖張東蓀·張申府·梁秋水及在重慶之梁漱溟等，來京參加和平討論。 
　　〔本報北平四日電〕昨此間某報載京電，傳張東蓀日內將應邀離平飛京，斡旋和平。此間各報記者昨紛出動訪張，皆未得見，據其公子張宗柄稱，其父並未應邀，最近亦無南飛意。 
[邀請四國調解說　須待共方反響如何而定　司使謂總統文告為重開和談先聲]  
　　〔聯合社南京四日電〕據接近官方聲稱：中國政府擬邀請美，英，法，蘇四國從中調解，俾與共黨恢復和談，但此舉須在共方反饗不利或顯然拒絕蔣總統元旦文吿之和平呼籲以後行之。 
　　〔合衆社南京四日電〕政府方面之「和平將軍」張治中及「和平老人」部力子稱，外國調解為必須，而當予歡迎者。 
　　〔中央社南京三日電〕張治中將軍三日晚假介壽堂宴請首都文化新聞界，張氏於席間致詞中，極力避免談及有關當前大局之政治性問題。邵力子氏被請發言，强調和平非不可能之事，渠並希望和平能獲成功。 
　　〔中央社南京三日電〕總統元旦文吿發表後，美大使司徒雷登，曾於與記者個別談話時表示，渠對總統此次文吿之觀感至為良好，渠以堅決自信之口吻語記者稱：「余絕不欲公開發表任何談話，惟余相信，總統之文吿，無疑將為重開和平談判之先聲，並信日內共黨方面必有相當之反響」。司使一再鄭重表示，與記者之談話，僅係私人性質者，繼稱，「中國人民久經戰爭，亟待休養生息，目前最主要者，殆為經濟復興」。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕國務院新聞聯絡官麥克德謨評論中國間題時，對於報紙所稱中國內閣閣員一人曾請南京美大使館出面調解中國之內戰一節，加以否認。麥克德謨稱：「南京方面並未提出正式請求，而余亦不知有何非正式之請求」。 
[決定性之和平]  
　　可能尙須經過戰役 
　　〔聯合社北平四日電〕據華北一般人意見，蔣總統元旦文吿，已將國共間全部問題置於政治基礎上，而非軍事基礎上，但或尙須經過數次戰役，亦有可能。決定性之和平，雖非幾個月後不能獲得，惟華北人民已看到戰事結束有期，因而大為欣慰。 
　　〔聯合社南京四日電〕消息靈通人士稱：國單飛機在中共陣地上空散發傳單，要求共方停止戰爭，實行和談，此舉係國軍和平攻勢之一部份。 
[青美陸戰隊　撤退說不確]  
　　〔聯合社本市訊〕美駐西大平洋海軍司令白吉爾四日晚自靑島來電稱否認駐華美軍撤退之說據此種謠言係因美海軍租賃山東大學校舍契約滿期而起。先是美海軍當局曾與中國敎育部磋商交還該大學校舍，俾供敎育用途，茲悉由此發生撤退誤傳，白氏已訓令中止談判。 
　　〔聯合社本市訊〕此間美國官方今日稱：靑島美海軍陸戰隊撤退說不確，想係美軍所僱用之普通工作人員撤退之誤，美軍亦無意交還青島山東大學內營房。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務院今夜對於靑島美海軍陸戰隊三千名撤退說，表示驚異，惟西太平洋艦隊司令白吉爾有權出此，故此事亦非完全不可能。 
　　〔本報靑島四日電〕美海軍陸戰隊二百五十人調往關島，昨晨離靑。 
[美軍事顧問團　陸續自華撤退]  
　　〔聯合社南京三日電〕美國駐華軍事顧問團正自中國陸續撤退中，自十一月十三日至十二月一日間已撤退眷屬一，一〇一人，軍官亦陸續撤退，目前駐京軍官不足二百人。截至十二月廿日止，已撤退配備六千噸，尙有配備一萬五千噸待運。 
　　〔聯合社廣州四日電〕美國海軍顧問團駐穗人員已於今日下午整束行裝，其司令洛克伍特已乘海軍飛機赴滬。此事早經預料，並不影饗其駐滬機關之地位。 
[中美正式承認韓國　兩國駐韓代表團將怍為大使館　李承晚總統特表示謝意]  
　　〔中央社南京三日電〕外部發言人三日聲稱：我國政府自本年一月一日起，正式承認大韓民國政府，並準備將我國駐韓國代表團，改為駐韓大使館。 
　　〔中央社漢城四日電〕我駐韓代理外交代表許紹昌，今日下午二時半通知韓總統李承晚謂，自本年一月一日起，我國政府正式承認大韓民國，並準備成立駐韓大使館以代替前之外交代表公署。李承晚於其官邸與許紹昌及司徒德二氏晤談時，特為我國此舉向代表致謝。 
　　〔中央社漢城四日電〕李承晚總統今宣稱：中國之承認大韓民國政府，全係基於友愛精神與四千年來互衛之一貫傳統，彼並深望藉兩國間長久維持信義，實亦卽遠東和平之屛障，因而兩國定必互蒙其利。又韓國外交部長高昌一，於經由韓駐華外交代表鄭桓範致吳外長鐵城之謝電中謂：謹代表韓國人民對中國政府之所採行動深致謝忱。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕白宮一日宣佈：美國承認朝鮮共和國政府。預料美國駐韓特別代表團，在朝鮮政府同意之下，不久將升格為大使館。 
　　〔中央社漢城三日合衆電〕李承晚總統頃謂：美國之承認大韓民國已使懷疑朝鮮人民是否具有自治能力，為一獨立自主民族之陰影，消欽無餘，吾人甚感欣慰，且深表感激。 
[漢軍機一架失事]  
　　駕駛員罹難並死兩居民 
　　〔本報漢口四日電〕此間八〇八〇號軍用機一架，二日下午四時在武昌趙家灣上空失事，機身全部焚毀，駕駛員馬士紳罹難，該地民房二棟亦被毀，斃居民兩人。 
[雪後晴爽前綫增寒　淮北各地均安謐　蔣緯國昨飛永城上空指示機宜]  
　　〔本報蚌埠四日電〕雪後晴爽，戰地增寒，戰事沉寂中之蚌埠漸復繁榮，新年中物價稍跌，咸望銀行錢莊迅回復業，市民盼和之心甚殷。現西路匪軍集結阜陽太和臨泉一帶補整，潁上仍在國軍手中，前傳失陷說不確，壽縣鳳台懷遠均安謐，蒙城渦陽仍為土共盤據。 
　　〔中央社南京四日電〕陸軍裝甲兵司令部參謀長蔣緯國中校，於四日下午二時乘機飛臨永城上空，曾以無綫電話與當地駐軍將領談話，並對該處裝甲部隊指示機宜。據趙團長報吿，國軍士氣甚為旺盛，對於剿匪戰事均抱必勝信念。 
　　〔聯合社南京四日電〕據前綫消息：劉伯承與陳毅部下，現正重新集中淮河北岸，可能南進。京滬警備副總司令 
[周喦就任兼職]  
　　京滬警備副總司令 
　　〔本報南通四日電〕第一綏靖區司令官周喦頃奉總統核定兼任京滬警備副總司令，周氏業已呈報就職。 
　　〔又電〕第一綏靖區司令部奉湯總司令電，開放南通·八圩（靖江南）。口岸三處。 
[泰興黃橋守軍　創匪後已撤退]  
　　〔太報靖江四日電〕泰興黃橋守軍連日與匪激戰，予匪重創後，三日已主動撤退。難民麕集靖城，地方各界特設招待所，並積極遣送難民渡江。 
[各地存兌金銀　今起憂愁復辦理]  
　　〔本報南京四日電〕存款兌換金銀全國各地均將自五日起恢復辦理，存兌金銀新辦法上月廿九日政務會議業已通過，其最重要之點為酌收平衡費，存兌之技術及手續，徐堪及汪元吳興周等在滬與央行商洽結果，大體上仍與過去之辦法相同，五日晨將由中央銀行在各地公吿，其存兌手續略為：（一）憑身份證至各辦理存兌之銀行領取存兌申請書。（二）當日憑申請書登記，同時按當日存兌價格繳款。（三）辦理銀行於登記後七日，公吿辦理付給金銀之日期。（四）存兌金銀仍以黃金一兩，銀元四十九枚為限。（五）存兌金銀每人三個月辦理一次。 
[內政工商兩部　政次人選決定]  
　　〔本報南京四日電〕工商部政次內定由簡貫三出任，蒙藏委會副委長則內定為周依仁，內政部政次聞仍由胡次成出任，以上人事動態，已於四日晨國民黨中政會通過。 
[張瀾離滬說不確]  
　　〔中央社本市訊〕聯合社香港電謂：民盟主席張瀾已離滬抵港，並將前往華北共區一訊，經記者查明不確，張氏現仍留滬。 
[將人人招待　我在美官員]  
　　〔本報訊〕華盛頓三日電，蔣夫人三日下午在此間招待中國高級官員及眷屬百餘人。夫人慇懃招待，和藹可親。全體賓客咸利用此機會向夫人拳拳致意，並祝賀新年。 
[美眾議員麥援計劃　主撥初步費用十億美元]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美衆議員麥羅本日於衆院提出議案，主張擬訂卽時有效之援華計劃議案。內稱：中華民國之繼續存在，現變威脅美國國家利益，要求採取迅速而有力措施以予中國以協助。此議案如獲通過，猶不能成為法律，尙需參衆兩院通過。該案將送交總統，藉以表達衆院方面之情緒。麥羅於其議案中，主張杜魯門總統擬訂並向國會提出下列計劃，規定：（一）初步費用十億美元，（二）派遣擴大之軍事顧問團，就軍事行動之執行，供中國政府之諮詢，（三）卽時撥供海空等運輸便利，以確保援助物資之迅速運輸，（四）立卽不問以前撥定但未付出之款項而支付款額。 
[平外團匪軍增加　津週邊林彪部調動頻繁　塘大地區國軍繼續搜剿]  
　　〔本報北平四日電〕華北剿總息：平外團匪軍增加，已有七個縱隊，其中有四個縱隊係自新保安，張坦等地調來之聶榮臻邵。據軍方所獲情報，匪似在作攻城凖備，華北軍事最高當局已從事必要佈署。 
　　〔本報天津四日電〕津週邊林彪匪部主力集結，調動頻繁，飄忽不定，日昨一度有風雨欲來之勢，今日大戰跡象又趨模糊，當局正注視其次一行動。軍息：國軍某部，四日晨配合空軍，向津南王南莊等地出擊，匪受創甚重。 
　　〔本報天津四日電〕津郊戰局無新開展。軍息：西北郊平靖無事，東郊王串場，東安子，四日晨曾被匪發砲廿餘發，陣地無變化。南郊王台子等地之匪，經空軍炸射，三日起後撤　〔中央社北平四日電」華北剿總四日發表：北平外圍四日無接觸，天津外圍國軍出擊搜剿部隊，在在天津以西大小稍直口以北北倉，宜興埠，及西南陽台子等地，與匪軍發生局部接觸，飛機塲及跑馬塲仍極平靜，飛機照常起落。塘大兩地出擊國軍，三日午後將北塘附沂匪軍一股擊潰，一度進入北塘車站，國軍另部仍在新河以西及海河南岸繼續搜剿。 
[共黨說要「打倒傳作議」　引起華北民眾反感欵忌]  
　　〔合眾社記者季昂北平四日電〕對於北平而言，共產黨已犯了心理上一個大失策。他們不明白傅作義將軍受人民擁戴的程度，而對他展開人身攻擊，並且把他名列「戰犯」名單，以致引起一般的反感和疑忌。這失策的最新例子。記者得自一名「叫化」之口------但用僕役的口吻，可以這樣說：「他不是普通的叫化」。記者請這位長身玉立中年長袍的「叫化」入內，淸茶一杯，談談往事。他原來是鄕下啓蒙敎員，三天前才來北平。他吿訴我，三星期前共產黨光臨他的鄕村，共軍紀律行為還好，政工人負就來找我，說他可以繼續執敎，因為過去他常常批評共產黨，這倒有些受寵若驚。政工人員幾次三番到他的學校裏鼓吹共產黨好，國民黨不好，然而一天，他們在操塲牆上貼出「打倒傅作義就有和平」的標語（記者看到過這標語），高潮發生了，因為村裘人都崇拜傅宜生將軍，而他部下一支防軍駐在村裏時紀律很好，所以村人的反響很不好。好多人找敎師談話，對這一點表示驚駭。第二天，他被政工人員喊去，說他在家裏舉行「反共反人民」談話。審了幾小時，他被送回家，關照不准走，以後還要問。但乘夜間，他和幾個同村人一同逃進北平了。他說，在共黨攻擊傅作義前，他倒打算過下去，因為共黨不究過往，他倒很想和他們打交道哩！（請參閱第二版「和平在前綫的反映」一文） 
[各省參會呼籲停戰　鄂籌組和平促進會]  
　　〔本報漢口四日電〕鄂省參議會四日晨邀集鄂省耆宿，民意代表及各法團，各黨派人士舉行談話會，商討如何促成和平問題，發言者極為踴躍，僉認和談之門已由政府宣示重開，今後實現和平關鍵，要在如何使共黨開誠接受和談，當經決定組織湖北省和平促進會，推李書城，喻育之，艾毓英等為籌備委員，並電請各省市推派民意代表來鄂，籌組全國性的促進和平機構，以期設法克服一切實現和平之困難。 
　　〔本報漢口四日電〕鄂省參議會今再電毛澤東，請其立卽停戰，恢復和談，原電引於述總統文吿要旨後稱，目前和戰之契機，惟繫於先生及中共之取捨，全國引領屬望，至為殷切，敬希先生熟計審慮，當機立斷，視民心之所趨，定和平之大計，首先嚴令前綫各軍停止進攻，各守駐地，聽命解決，如有爭執，「切公開於國人，庶可免戰禍於今日，出　　於水火。 
　　〔本報漢口四日電〕鄂　　議會三日通過促進和平辦法如下：（一）再電毛澤束，請其立卽停戰，重開和談。（二）發動各省組織全國性促進和平機構，擴大和平運動，未組成前，先由該會發起組織鄂省和平促進會，邀請本省耆宿及社會賢達共同參加，卽電華中剿總，請轉飭鄂省府尅日停止徵兵·徵糧，並停修城防工事，以蘇民困，而示和平誠意。 
　　〔本報北平四日電〕平敎育，文化及民意機關，民間社團，正醞釀成立和平促進會，響應和平運動。 
　　〔本報北平四日電〕北大一部敎授，，醞釀發一宣言，對和平問題表示態度。另一部則持愼重態度，昨日之校務會議曾提及，決定由八日之敎授會商決。另包括私立大中學之平敎育會，近亦將有所表示。 
　　〔本報北平四日電〕據此間平明報載，平各方而人士最近紐織「保護北平文化聯合會」，通電呼籲國共雙方將北平近郊劃為非戰鬥區域，此聯合會包括十數文化，工商，宗敎，慈善，婦女團體。另有四十餘位名紳如曾任敎次之傅嶽芳，前駐倫敦總領事羅昌及其夫人康同璧（康有為之女）傅增湘及外僑四五人，呼籲電文昨已向平郊雙方軍事領袖發出。 
　　〔中央社北平四日電〕平，津，冀，晋，熟，察，綏七省市參議會議長，四日晨通電響應總統元旦文吿，呼籲和平，略云：中國八年抗戰，人民之汗血已枯，三載圍牆，國家之元氣欲盡，同為黃帝之子子孫，豈必淪亡而後快，尤望共產黨諸公察民意之所趨，知武力之難恃，放棄成見，披誠相示，立卽停止戰爭，一切問題和平解決。時機迫切，稍縱卽逝，共產黨諸公將永為中華民族之偉人，抑永為中華民族之罪人，事理昭然，惟所自擇。 
　　〔又電〕北方廿九省市及各職團國大代表聯誼會，四日致電中共當局毛澤東等，以國脈民命為重，希速卽本政協精神，共商和平具體辦法。 
　　〔中央社太原四日電〕省參會駐委會四日通過擁護總統蔣文吿曁其主張，各民衆團體刻正積極發動呼籲和平，敦促共黨卽時就地停戰。 
　　〔本報西安四日電〕總純元旦文吿發表後，此間市民對國事興趣轉趨濃厚，街頭巷尾皆在討論，並嚴密注意共方表示，各貨一度普跌，今又吿回升，省市民意機構及新聞界，亦正熱烈討論，將有意見發表。 
　　〔中央社南京四日電〕南京市參議會及各人民團體，為擁護蔣總統元旦文告，促進和平，特電各方並致電毛澤東先生呼籲和平。 
　　〔又電〕國大代表聯誼會四日通過擁護總統元旦文吿提案，並分電總統，孫院長，如果和平，應本文吿中主張，堅定信心，幸勿有所搖動。 
　　〔聯合社南京三日電〕京·滬兩地一，向擁護政府之大學敎授約三百人，組織國策硏究會，今日呼籲和平，並提出九項辦法，分別遞送國共雙方，其內容如下：（一）雙方立卽下令停戰。（二）歡迎各政黨與友邦參加和平談判。（三）軍隊國家化，且不得再以兵力為政爭工具。（四）人民應享有言論，新聞及結社自由。（五）擬訂獨立外交政策，不受任何政黨干涉。（六）肅淸貪汚並沒收國內外之官僚資本。（七）實行計劃經濟。（八）擬訂切實可行之土地政策，以期最後達到土地國有目的。（九）保障人民最低限度生活標準，並嚴格管制私人資本財產。 
　　〔本報成都四日電〕川省議會四日電總統及共黨領袖，擁護並呼翻和平，建議四原則，國體不能變更，領土主權必須完整，政治必須民主，經濟必需實現民生主義，武力應為國防，政黨退出軍隊。另電請各省市響應。 
　　〔本報成都四日電〕川省敎育學會等文化團體，為響應滬市潘議長呼籲和平主張，頃電全國各文敎團體，請一致支持和平建議。 
　　〔中央社重慶四日電〕渝市八公會頃通電全國，擁護總統元旦文吿，同時電共然呼籲和平。 
　　〔本報杭州四日電〕浙省參議會昨駐會委會通過擁護總統元旦文吿並分電中央及中共當局，請速停戰，派代表重開和談，以免生靈塗炭。 
　　〔本報杭州四日電〕杭市參會四日開檢討會，通過呼籲中央及中共當局，迅速停戰開和談。、 
　　〔本報鎭江四日電〕省參議會定日內召開駐委會議，擁護總統和平昭示，通電全國，促共黨放下武器言和。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　讓主人來講話！]  
　　新年休假的三天中，國家大局有重大的發展，和平之門，已由總統的元且文告而開啟，自南至北，自東徂西，中國人民仿佛都露了笑容。 
　　然而，同時中國共產黨的廣播電台，依然在痛責政府的和平呼籲，說是「中國反動派和美國侵略者在共同策動和平陰謀」，即英法政府也在「支持美帝國主義此項政策」，因而堅決主張「革命不能在中途放棄」，必須作戰到底。我們老百姓聽了，自不免覺得光明的前途又浮着一層暗影。 
　　上海市參議會代表全上海六百萬市民，首先於二日分電政府和中共雙方，呼籲立即停戰，開始商談；各界自救救國聯合會也繼起主張，並勸雙方代表在滬會談；華北各省市的參議會和國大代表，川鄂兩省參議會，都有同樣迫切的呼籲。我們相信其他各省市的人民，亦必會風起雲湧，喊出要求停戰的呼聲來的。這是和平的略光，也是真正人民講話的開始！ 
　　總統文告說：「只望和平果能實現，則個人進退出處絕不縈懷，而一唯國民公意是從」，他的坦白，他的真誠，中外輿論一致認為毫無疑義。今後和戰關鍵，亦即人民為禍為福的關鍵，確如上海市參議會通電所說，實繫於中共諸君一念之間。我們以為今天應該是國家主人向共黨痛切講話的時候了。 
　　八年抗戰而後，中國理應在光天化日的和平空氣下努力建設起來，但是不幸得很，三年以來，整個中國，硝烟炮火，愁雲暗霧，依然籠罩在低氣壓下！我們老百姓大難臨頭，人人恐懼毀滅，人人要求生存，在此迫切時候，怎能不大聲呼號，發出宏亮的心底共鳴？老百姓是國家的主人，政府是為老百姓服務，使老百姓享福的。故不論民選執政也罷，或用他種方法獲得政權也罷，必須從工作上拿出盡善盡美的辦法來，確實符合老百姓的需要，實現眼前福利，如此方能得到全民的擁護。任何政黨，如只以空洞的宣傳高調，欺騙人民，實施上却以武力為奪取政權的工具，勞師動衆，殺人盈野，給人民以無窮苦難，那是我們所絕端反對的。 
　　老實說，中國共產黨號稱「解放」人民，用意則在奪取政權。但無論「解放」也好，奪取也好，總也不能不承認人民是國家的主人。那麼在兵連禍結之下，冰天雪地之時，以「人海」為戰術，以百姓為芻狗，這樣殘忍的屠殺，當不為主人所願見。試看：血海屍山，赤地焦土！誰無父母？誰無子女？生離死別，啼饑號寒，傷心慘目，誠不忍言！我們相信中共諸君固具良知，愛好和平，誰不如我？總統既已竭誠倡導和平，中共又何必作戰到底以重苦中國的老百姓呢？ 
　　孟子說：「天作孽，猶可違；自作孽，不可活！」我們試問：現在和平之門已啟，主人爲什麽還要袖手旁觀，讓那少數人孤行己意，來毀滅我們的國家？ 
　　以前政治協商的功敗垂成，就是由於國家的真正主人沒有參與，沒有講話，沒有公斷，更沒有用出制止用兵的實力。目前果欲實現和平，雙方應尊重主人的講話，只有主人可以決定一切，可以公斷是非。 
　　大西洋憲章，是近世最重要的文獻，也是人類光榮之所寄託。它是許多國家的偉大政治領袖所宣佈的，也是億萬斯年後世人類所應繼續遵守的。大西洋憲章明明白白昭示我們：無論何人均有權決定他們自己的生活方式以及他們政府所應採取的適合政體。總統的文告指出，和議只要無害於國家的獨立完整，有助於人民的休養生息，憲法不違反，軍隊有保障，人民能維持其自由的生活方式與目前最低生活水準，則個人更無他求。我們以為這確已打開了和平之門。如中共亦有誠意，雙方應各立刻下令切實停戰，並由人民代表和國際公正人士實地　證：同時在中華民國領土以內，從速擇定最適宜的一處，（例如上海），由政府與中共雙方派遣負責商談的代表，在全國人民代表與國際人士公正觀察之下，至誠相見，妥議一個解決一切糾紛的辦法，一切以人民的意志為意志，其爭執不決的各點，最後取決於人民代表的公斷，從此永息兵戎，從事於生產建設，使老百姓都能安居樂業。如再不然，我們還可以訴請世界和平的機構－聯合國－仲裁糾紛，這也是合理的和平解決辦法。 
　　我們想：印度與巴基斯坦可以息爭，猶太與阿拉伯可以停戰，我們中國人民爲什麽不能制止國內的戰爭？只有中國人民綫能挽救多難的中國！我們的命運必須要自己決定，自己挽救！我們要主戰的政黨速速放棄武力！同時，我們要改造，要革新！舊的，不合理的，我們需要制裁改革：新的，合理的，我們願意接受體騐。極權的專制的奴隸生活，我們要拒絕；民主的自由的現代生活，我們要珍貴。誰還不肯給人民以和平的，就是人民的公敵！ 
[吳江蘆墟附近　深夜發生慘劇　湖申班輪沉沒　百餘旅客滅頂　原因或為載重逾量]  
　　〔本報蘇州四日電〕江亞輪失事未久，詎吳江縣屬蘆墟附近，昨夜亦發生一沉船大慘劇，天冷水寒，旅客一百數十人慘遭滅頂。緣浦江內河輪船公司大昌輪船局之申湖班客輪，於昨晨自湖州駛滬，當行至蘆墟鎮時，已近夜間十時，待旅客上下停當後，開行未及　數分鐘，詎船身突告傾側，頃即沉沒，旅客於睡夢中驚醒，因天黑不辨方向，復以船沉過速，不及逃生，致二百餘人除五十餘獲救外，餘均葬身水底，事後該輪局猶圖守秘，不使慘案外洩，吳江縣府據報，已令澈查經過，並積極辦理善後。據脫險旅客談：該輪自湖開出時，除滿載旅客外，尚裝有土綢十餘件，食米四十餘名，至南潯時又加裝食米四十餘石，況是夜既無風浪，航道亦不險惡，故沉船原因，實為載重逾量云。 
[六圩亦覆舟　廿餘人罹難]  
　　〔本報揚州四日電〕三日晨六圩江邊季家港發生覆舟慘劇，由高郵過揚州難民船一隻，於瓜州出江後，因江濤洶湧，船被沖沉，四十人慘遭沒頂，經飛行號輪船搭救後，撈起十九人，在天寒風緊中凍斃二人，餘幸脫險身還。 
[川黔兩主席抵京]  
　　〔本報成都二日電〕川主席王陵基，頃奉總統電召，二日專機飛渝，偕黔主席谷正倫轉京謁總統，報告川政，並携川自衛方案請中央審核。 
　　〔中央社南京三日電〕貴州主席谷正倫，三日午後訪謁孫院長。晚間再度晋謁總統，有所報告 
[川全省戒嚴]  
　　川西巨匪周跛子格斃 
　　〔本報成都三日電〕川保安司令部三日公佈，全川三日起正式戒嚴，實施緊急剿匪除諜佈防，蓉宵禁自午夜十一時至晨六時，並開始郵電·新聞·交通檢查，及突擊盤檢。又，川西巨匪周跛子，二日晚經警備部格斃，蓉市餘黨悉落網，多防除一大患。 
[鎮江青島嚴寒]  
　　〔本報鎮江四日電〕鎮江四日驟冷，室內溫度為華氏廿九度，滴水成凍。 
　　〔中央社青島四日電〕觀象台息：西北寒流襲青，三日晨氣溫抵達零下七度半，創今冬高寒記錄，風強勁高達八級，海輪停駛，今可復航。 
[各地物價　紅盤報高]  
　　〔本報無錫四日電〕物價在新年封關期內，交易零星，及受元且文告影響，平靜異常，昨日起由於稅率部份調整，又起波動，今日更烈，白粳七一二元，白元七八〇元，羊釉七一〇元，粳稻三〇六元，小麥七六〇元，白麥七九〇元，麵粉三三〇元，荳油三〇〇〇元，棉紗三二一〇〇元。 
　　〔本報蘇州四日電〕開關後第一日，物價俱告昂騰，上白粳做六三〇元，糙粳五四〇元，小麥七百元，麵粉三一七元，標準天官紗做至二萬八千元。 
　　〔本報崑山四日電〕新年休假三日之米市，今日市場恢復賣買，各檔均趨堅穩，計白粳每石五八〇元，白杜尖五五〇，糙粳四八〇元，糙杜尖四四〇元，粉市秀氣未脫，每包二七〇元，食油每担二五〇〇元。 
　　〔本報南昌四日電〕新年休假期中，南昌無報，不斷有無稽謠言，物價因而又趨上揚，光洋黑市竟達九五，黃金幾進萬關，幸今放晴，央行並準備五日起繼續辦理存兌金銀，市價因而看軟，物價亦普落，今金由八一挫至七二，光洋低叫八二。 
　　〔本報天津四日電〕津糧價連降數日後，四日告反升，兵船粉五二〇圓，稻米九八〇圓，紗布亦漲，紅五福布八〇五圓元。 
[津中心區大火　燬屋百數十間]  
　　〔本報天津四日電〕津中心區羅斯福路，四日晨四時半發生大火，火源起於振興吉百貨店，波及市銀行宿舍及中美文協，八時半始撲滅，焚燬房屋一百四五十間，損失慘重，為數年來罕見，大火起火原因，可能為煙囪走火。 
[總統電賀緬國慶]  
　　緬大使昨舉行酒會慶祝 
　　〔中央社南京三日電〕外交部息：元月四日為緬甸國慶紀念日，蔣總統已致電緬總統祝賀，電文為：「欣逢貴國獨立一週年紀念，敬向閣下申致余最衷心之賀忱，並祝貴國人民康樂，余深信在閣下英明領導下，緬甸必將繼續繁榮無既。」 
　　〔中央社南京四日電〕四日為緬甸國慶，緬大使宇密登特於四日下午五時半至七時半，於國際聯歡社舉行　會，柬請我政府首長，以為慶祝。 
[贛緊縮縣級機構]  
　　陜調整縣級公教待遇 
　　〔本報南昌四日電〕贛縣級機構自元月起調整緊縮，其辦法省務會議四日已通過，即付實施。 
　　〔本報西安四日電〕陜省府四日決定，全省縣級公教人員待遇自本月起作重大調整，每月均按省級待遇支給，並加強整肅吏治。 
[視察考銓行政　考院製定規則]  
　　〔本報南京四日電〕考試院及所屬考選銓叙兩部，為視察各機關考銓行政，擬於每年舉行定期視察一次或二次，由考試院組視察團負責辦理，遇有特殊事件及必要時，得隨時辦理臨時視察，視察時並得分區辦理，該院為此特製定視察規則公布施行，依照該規則之規定，其視察時之應注意事項有七：（一）關於公務人員或專門職業及技術人員高等考試，普通考試，特種考試及案定考試事項。（二）關於考試及格人員之任用及執業情形調查事項。（三）關於具任簡　委人員，聘派人員，公營事業人員任用級俸登記及平時考核事項。（四）關於各機關人事機構之設置及其工作推進事項。（五）關於各考銓處及各省銓叙委託審查委員會工作推進事項。（六）關於各考銓處人事配置經費收支及表報事項。（七）其他考銓行政事項。 
太原保衛戰中參加前綫喊話工作之婦女先鋒隊（水祥雲攝贈） 
[閻錫山元旦返幷　定本年為「復興第三年」　號召軍民繼續鞏固擴大戰鬥城]  
　　〔中央社太原一日電〕太原綏靖主任閻錫山，一日下午四時由京飛抵幷垣，據閻氏對記者談：中樞對軍政大局已有嚴密部署，前途極為樂觀，和謠已殺，中樞對本省諸問題極為關切，大體均經圓滿解決，市民聞之無不振奮異常。 
　　〔又電〕閻主任錫山為號召軍民完成戡建大業，特定本年為「復興第三年」，渠於元旦日發表告幹部人民書，披瀝戡亂建國決心，首謂：我們在砲火中過新年，也正是軍政民萬衆一志保衛太原，屢挫犯匪中過新年。已經三個月的保衛戰中，賴我英勇官兵，前仆後繼，痛殲犯匪，及我人民毀家紓難，支援前綫的種種努力，予敵以最大打擊，獲得輝煌戰果，奠定太原保衛戰勝利的基礎。繼揭　全體努力目標：（一）在軍政民總的努力上，必須繼續鞏固，擴大戰鬥城，澈底實行戰鬥城之行動綱領，建立生活生產戰鬥合一的戰鬥體制，實現是非·勞動·生活·犧牲·四平等，以奠定復興成功基礎。（二）在軍事上要實行精兵，完成守必固，攻必克的鐵軍，以熾盛的火海，消滅共匪殘酷的「人海」。（三）在政治上要一切爲了戰鬥，一切支援前綫。末謂，復興第三年，是我們最艱苦的一年，也正是爭取勝利的一年，我全體軍民要抱定最大決心，獻出所有力量，擊退敵人包圍，一舉收復全省。 
[川專員劉仁庵　發起捐獻私產]  
　　〔本報成都四日電〕川五區專員劉仁庵，為自救救國，特發起戡亂獻金限產運動，並首捐私產蓉市房三院田二百四十畝，交省府處理，渠盼此種運動能促使既得階層及時自覺，以普遍推行。 
[南昌感覺房荒　學校縮短假期]  
　　〔本報南昌四日電〕京滬機關及眷屬有一部份已遷贛，南昌已感房荒，各學校為維持下學期學業計，擬不放寒假，教廳會開會商討妥善辦法，聞下學期將提早開學，並儘量縮短寒假期間，正大定十七日放寒假。 
[杭市房捐標準　決依指數計算]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市參會四日舉行檢討會，通過市府交議之征收房捐依生活指數計算。 
　　〔本報杭州四日電〕浙參會駐會委會以土地改革關係重大，請省府將計劃送會審查。又對浙保警隊因繳辦匪黨，焚燬民房等，請省府派員調查，並予振恤撫慰 
[回胞朝聖團在京　連日謁中樞首長]  
　　〔中央社南京三日電〕回胞朝聖團代表雅和浦等六人，由滬來京後，連日由中國回教協會派員率同晋謁中樞首長，二日下午五時拜謁西北行政長官張治中於其官邸，三日下午二時謁見吳秘書長忠信，並呈贈阿剌伯名貴毛毯及聖　，張長官及吳秘書長均慰勉有加，尤為設法派機送返新青甘肅各地。又，中國回教協會代理事長馬亮，定四日下午六時假老實新歡宴全體朝聖代表。 
　　〔本報西寗四日電〕青海朝聖團已由港抵滬，省府刻電京回協總會，代洽機位返青。 
[閩農村復興會　擬組織服務隊]  
　　科學化配備巡迴服務 
　　〔中央社福州四日電〕閩省農村復興委員會，為謀服務農民，擬組織農村服務隊十隊，巡迴公路可達之諸鄉鎮服務，每隊配備卡車吉普車各一輛，腳踏車二輛，活動電影機（或幻燈）一架，放音機·收音機各一具，普通治療藥品器材一套，小型發電機一具，每隊並配設醫生二人，護士一人，農業技術員三人，民教人員三人，其任務為（一）醫藥服務，（二）以幻燈·電影·收音機傳佈衛生教育及農業常識，（三）調查農民疾苦供政府參考，（四）推廣農村復興計劃，（五）鼓勵地方設立醫院或鄉村醫務所，（六）鼓勵農民築造公路，（七）鼓勵地方人士倡設服務隊。 
[用軍車走私柴油　謝光蔚在青槍決]  
　　〔本報青島四日電〕輜汽二十一團排附謝光蔚，去年七月間用軍車代商人走私柴油卅四桶至大麥島，經要塞守備隊截獲，解綏區供證確　，依法判處死刑，昨午綁赴五號砲台槍決，謝年廿二歲。 
[台省新舊主席　定今舉行交接]  
　　〔本報台北四日電〕台省府改組，各界對魏主席惜別甚深，新聞界亦於二日晚宴會歡送，魏氏在席間頻以謀取台省安定繁榮相勉，計魏氏已決定五日午後飛京，新舊交接亦定五日晨先舉行簡單儀式，由魏陳兩氏親自交接印信，其他移交手續留由浦秘書長辦理，五日下午四時陳新主席舉行就職後首次記者招待會。 
[時人行踪]  
　　本報台北電　關麟徵將軍定五日乘中興輪來台。 
　　本報海口電　陳策定五日由穗返　。 
　　中央社南京電　信任國防部次長黃杰，三日晨十時半由漢飛抵京。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙主席陳儀，於四日勉同人除舊佈新，改革以往不敢得罪地方惡勢力之習慣，應維護大多數人民權益。 
　　本報杭州電　本報記者黃行天，於二日與杭工商報記者潘蘊芬在杭舉行婚禮，由任顯羣證婚。 
　　本報衙縣電　衙綏署為整肅軍紀，頃特佈告轄區，凡官兵犯反抗軍令，掠奪日物，強姦婦女等罪，均處極刑。 
　　本報南昌電　青島移贛墾民一千五百人已到潯，社會處派員前往接應。 
　　本報歸綏電　中航公司由綏撤退，空軍連日撤退大同眷屬。 
　　中央社南京電　司法行政部政務次長代理部務趙琛，於三日上午十一時就職。 
　　中央社南京電　京市卅七年十二月份下半月工人生活指數，四日經市府正式公佈，為十七·一九倍。 
　　本報南通電　南通指揮所經濟處發表，十二月下旬物價指數為廿二·十一倍，十二月全月指數為十七·六四倍。 
[湘省參會閉幕　唐伯球席楚霖　當選正副議長]  
　　〔本報長沙四日電〕湘省參會參議員多願唐生智田主議政，趙恒惕因此辭職，詎東安籍參議員席楚霖企圖競選副議長，臨時謝絕辭　，致唐未能取得參議員身份，事遂罷，三日選舉結果，唐伯球以四十六票當選議長，四日改選副議長，席楚霖當選。四日下午舉行閉幕式。 
[和平在前綫的反映　國軍士兵懷疑共方誠意　一個共軍說他很想回家]  
　　〔合衆社記者季昂北平四日電〕國共雙方的下級士兵，對和平的關懷，似乎並不亞於高級官員。記者四日冒寒出北平城關，赴前綫與國軍問談，並進入共軍區域，與共軍撩天。 
　　記者在寒風凜冽中，與一年青之國軍士兵談話，渠手指雪凍的田野的彼岸的共軍防綫稱：「共黨說他們希望和平，蔣總統則宣示政府希望和平，如雙方均有誠意，他們應該迅即達成協議，因為再拖一年，中國老百姓就完了。」他接着稱：「但是共黨是否真有誠意呢？據農夫告訴我們，共軍在村邊牆頭上張貼的標語中寫着：「打倒傳作義，然後才有和平。」但任何人都知道傅將軍是好人，也是好將領，傅將軍已在老百姓中獲得比一切國軍領袖更大的希望，如果共黨要在打倒這樣一個好人後談和平，他們的誠意又怎樣呢？記者逾過雪凍的田野，進入共軍防綫，首先遇到的是兩位蹲在路邊晒太陽的共軍，皮軍帽上的耳套套住雙耳，輕機槍架在膝邊，他們看我走近，並未站起，只喝問「往那裏去？」記者告以「我是外國新聞記者，特地出來找各位撩天的。」他們即將記者帶往路邊的農家，在那裏，七位共軍正在圍着龜火取煖。 
　　其中有一人即問記者：「和平來了嗎？」 
　　他們請記者在板凳上坐下，記者即詢以他們所聽到的和平消息如何，他們說，不過是聽到南京在討論這個問題而已。 
　　記者問：「和平可能嗎？」 
　　幾個人回答：「我們不曉得。」共中有一人稱：「我很希望和平，因為我已作戰七年，我很想回家。」 
　　另一人問我北平是否有電影院。他說，他希望和平能立即到來，因為他希望能看一看電影，直到現在，他還僅僅聽到電影這兩個字而已。 
　　其他一位較老的共軍，可能是軍官，問記者美國對成立包括共產黨的聯合政府的態度，記者答以不知，並詢以蘇聯對中國成立聯合政府的態度，一位共軍憤怒地答稱：「中國政府是中國的事情，而不是蘇聯的」。 
　　當記者辭出時，他們舉禮為別。當記者返抵國軍防綫而走向城關時，一位國軍官員對記者報以微笑。 
[蔣總統元旦致詞　說明倡導和平意義　孫科元旦廣播謂和平須大家努力]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣總統一日上午十一時主持三十八年元旦團拜典禮後，曾致簡短訓詞，略謂：回想過去三十七年的革命歷史，總理在世時，領導我們黨員作四十年艱苦奮鬥的精神，吾人覺得非常慚愧，同時更覺得非常感奮，今天我發表了一篇元旦文告，說明目前革命大業遭受一時的頓挫，為減輕人民的痛苦，倡導和平的意義，申明和平建國是政府始終一貫的政策，並列舉三年來政府為蔪求和平與共黨委曲求全的事實，要使大家知道本人今天提出和平主張，並非是政府沒有繼續作戰的力量，正因為我們還有很大的戰鬥實力，所以綫能倡導和平，否則無無戰鬥實力，何能再言和平。常言道，不能戰就不能和，亦就是說能戰綫能和，這就是我今天倡導和平的原因。要知道政府今天在軍事政治經濟無論那一方面的力量，都要超過共黨幾倍乃至幾十倍，自從東北作戰以來，陸軍方面雖然遭遇了許多挫折，但是在數量上和質量上，迄今仍居優勢，尤其是空軍和海軍更非共黨戰力所能較量，此外就政治和經濟的基礎來說，亦非共黨所能比擬，現在所遺憾的，是我們政府裏面一部份人員受了共黨惡宣傳，因之心理動搖，幾乎失了信心，因為他們在精神上受了共黨的威脅，所以只看見敵人的力量，而就看不見自己還有比敵人超過幾十倍的大力量存在，大家都知道我們國民革命在廣東最初東征的時候，不過兩個團的兵力，而終於統一全國，後來更能獲得抗戰最後的勝利，我們政府今天有如此堅固的基礎和雄厚的力量，如能恢復當年革命精神，那還有什麽能匪亂不能剿平，因之我們今天倡導和平，並非避戰求和，乃是可戰可和，任由共黨選擇，如共黨真有和平的誠意，政府自願貫澈政治解決的和平政策，以減輕人民的痛苦，保存國家的元氣，這是我今天文告最重要之點，就是「為民請命」，大家必須深切了解的。 
　　〔中央社南京一日電〕行政院孫院長於元旦晚假中央電台廣播全文如下：「一元復始，萬象更新」，苦難的戰亂的民國卅七年度已經過去，而民國三十八年的元旦已經光臨了，當此新年開始的時候，全國人民當然都人同此心，心同此理的在祈禱和平安定的幸福，總統亦於今天發表文告，宣示致力和平的決心，表示政府希望和平的誠意，我相信這不單是全中國人民的福音，也是全世界友邦人士所最高與聽到的消息。 
　　回憶三年前，當抗戰勝利的初期，由於人民需要休養生息，由於國家需要積極建設，由於各黨派對國家和人民的需要尚有共同認識，我們曾經集合各方代表和社會賢達於一堂，舉行過政治協商會議，經過三星期的努力，更多謝杜魯門總統的特使馬歇爾先生的善意調協，我們也曾經商定了一個和平建國綱領和解決各種爭端的具體方案，假如當時我們能將各種方案及時實行，試問今日的中國應該是如何的繁榮，今天的中國人民應該是如何的幸福呵！可惜當時各方既未能完全放棄小我的利害，全國人民也未能用最大的努力去促進這個和平運動的成功，遂致戰禍復發，生靈塗炭，三年來不但人民生命財產的損失無可計算，就是國家於八年抗戰後所僅存的一綫生機，也幾乎摧殘殆盡了。 
　　今天我們的元首蔣總統已重新昭告為國家謀取和平的決心了，並且表示祗要和平能夠實現，他個人的進退出處絕不縈懷，而一惟國民的公意，總統這個表示，多麼的光明磊落，這真是國家前途的一個新希望，也是全國人民的一個新生機，我個人為國家謀取和平的努力，向不敢後人，現在又適於此時担當行政院長的重任，自必本愛好和平的素志，以最大的努力求和平的實現，但和平絕非靠少數人的力量所能完成，必須大家共同努力才能達到此共同的目的，所以我希望： 
　　第一 
　　前綫的國軍將士必須以最勇敢最堅強的意志固守崗位，絕不可一聞政府宣布和平的意旨而自亂步驟，最近徐蚌會戰，太原會戰，平津會戰，賴前方將士的忠勇犧牲，已將戰局轉危為安，舉國欽仰，今當政府力謀和平的時候，尤須賴前方將士以最大最後的努力，來做和平成功的保障。 
　　第二 
　　和平為雙方之事，必須雙方均有誠意，有決心來求和平，然後和平才能實現，今日政府切望和平的意旨，已明告天下，至盼全國人民亦深切認識和平為自身生死關頭的大事，羣起而為有組織的努力，使共產黨方面亦因洞悉民意的向背，以國家和人民的利益為重，即日停止軍事行動，在保障國家獨立完整，維護人民自由的前提下，共謀和平統一民主憲政的澈底實現，以解除人民當前水深火熱的痛苦。 
　　親愛的同胞，你們在八年抗戰當中，對國家的貢獻以及為民族所受的犧牲，已達到最高最大的限度，然而在八年抗戰以後，仍須天天忍受征兵徵糧和物價波動的痛苦，即政府同人更覺得痛如切膚，政府現正在考慮於最近期間澈底改革征兵徵糧的辦法，務使廣大農村的人民，得以減除痛苦，對於物價問題，也正在尋求最有效的穩定方法，希望使人民的生活能夠得到比較安定的保障，總之凡可以減輕人民痛苦，增進人民福利的事情，我們政府必當悉心以赴，期使政府與人民在精神和事實方面，能打成一片，合力衝破當前的難關，共同創造光明燦爛繁榮幸福的前途。 
[中共黨部紀念週　孫院長出席報告]  
　　〔中央社南京三日電〕國民黨中央黨部三日晨舉行卅八年第一次紀念週，蔣總裁主持，孫院長出席報告。孫氏稱：此次奉總統命負行政院之責之先，毫無準備，然無法擺脫。本人到院已兩星期，一切在組織籌劃中。是以關於今後政院之政策如何，現尚無具體決定，故不能就施政方針有所報告。孫氏繼稱：卅八年現已開始， 
　　「一年之計在於春」，吾人應檢討過去錯誤之所在，以及何以遭遇種種挫折與失敗之原因，力謀改正，尤應領導農村，使廣大之人力·物力·為戰鬥之用。孫氏最後稱：總統元旦發表文告，對內對外宣佈，用兵乃非得已，並表示政府極願恢復和平，倘共黨能覺悟，同時表示願意和平的態度，則和平非不可能之事。京滬方面乃至中外輿論界，對於總統文告，已有深刻印象，簽認政府已打開和平之門，現在就看共黨之態度如何，及其是否能明白政府對於和平之意願，而尋求和平解決之方法。 
 
 

Page 3

 
 
[美國會新領袖明白表示　維持兩黨外交政策　杜魯門定今日提施政咨文]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美國會兩領袖本日表示，贊成繼續維持兩黨外交政策。本日新衆院第一次開會時，當選為衆院議長之民主黨員雷朋力促繼續推行兩黨外交。渠發表簡短演說稱，「諸位在不少國內問題上，意見難免紛歧，但在所有之國際問題上，希望應有更大之一致性。出任參院外委會主席之民主黨參議員康納利宣稱，渠將努力促進兩黨外交政策。按此項政策卽係渠與范登堡所協力使其實行者。康納利稱，「在此世界動盪不定之時期內，吾人必須有一種美國之外交政策，而非共和然或民主黨之外交政策」。渠保證渠所領導之委會，將首先注意西歐之新復興計劃以及對西歐之軍事援助。渠認為當前最重要之事，厥為將歐洲復興計劃再持續十五個月。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕杜魯門總統將於四日以高稅龐大支出之計劃提交國會，該計劃依羅斯福之傳統而大部有賴衆院議長雷朋之力促其實現。杜氏之每年聯邦施政咨文向參衆聯席大會宣讀時，將提綱列舉該計劃之大概。雷朋已賦有大權，將力促該案之由衆院批准。一九一〇年議長康農權柄過大，形同獨裁，衆院乃修改衆院法規剝奪其大多數權力。杜魯門咨文中建議以四大內政問題為中心，是為稅收，勞工立法，經濟管制及人權法案。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕民主黨控制下之八十一屆美國會，今日正午在此間揭幕，杜魯門總統將於星期三出席國會提出聯邦咨文，星期五將提出經濟問題之特別咨文，下星期一則將提出本年度預算咨文。在一月二十日左右總統將第四次提出咨文，據消息靈通人士稱，此咨文將為外交政策之細則，且申述美國之支援大西洋公約者，總統卽不提出草約之全文，亦必提出該公約之大綱。在咨文中總統可能要求四百卅億美元之預算案，此實為承平時代最大之預算。消息靈通人士稱，總統將提出之要求為：（一）增加稅收；（二）授權控制及分配各種缺乏之原料；（三）增高最低工資，自每小時四角至每小時七角五分；（四）社會安全撫恤金增加百分之五十；（五）展延於六月三十日期滿之出口管制。政界人士認為新國會之結果對全世界皆有重大影響，尤其為東西集團間冷戰之進展。 
[杜魯門總統首次獲用利　眾院議事法規修正　規程委會權力大事削減　雷朋麥凱勒當選　參眾兩院議長]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕民主黨領袖雷朋今日在新國會首次會議之初，以二百五十五票之多數被選為衆院議長，以繼前任議長馬丁。民主黨參議員麥凱勒則以五十票對四十票壓倒共和黨之議長候選人范登堡，而當選為參院議長。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國新國會今日開幕，政府力促衆院採納議事新規則，以便政府法案之通過。新規則旋卽以二七五對一四二票口頭表決通過，共和黨與一部份民主黨議員反對無效。各議員認為此種試驗，乃去年十一月選舉以來杜魯鬥總統對國會權力擴大之測騐。過去親程委員會有相當權力擱置議案，不提付衆院表決，並有權決定何種議案應交衆院討論。今後規程委會倘不將立法委會通過之議案於二十一日內提出衆院討論，則立法委會主席可直接向衆院提出，經大多數代表贊同，衆院卽可討論。共和黨議員謂承認立法委會主席此種權力，足使衆院議長雷朋，操縱大會之議程。參衆兩院旋卽宣吿休會至五日續開，屆時杜魯門總統將親自出席宣讀咨文。 
[美兩大黨推定　國會領袖人選] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕參議員魯加斯被選為參院民主黨領袖，魯氏將於一月二十日就新職，原任參院民主黨領袖巴克萊將於是日就副總統聯，同時依照美國憲法，就任參議院主席。魯加斯並將任參院民主黨會議主席·參院民主黨政策委員會主席。參院民主綜合委會主席。衆議員麥考馬克繼雷朋任衆院民主黨領袖。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕參院中之共和黨議員今日選舉凱納懷萊為該黨在參院之領袖，懷業乃共和黨中前進份子之代表，另一代表共和黨自由份子之候選人威廉諾倫則被擊敗。共和黨參議負又選舉塔虎特為該黨執委會主席之候選人· 
[美農協主席　讀責福萊斯特]  
　　主張應以文人長國防部 
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕美全國農民協會主席巴敦建議以聯合國印尼調處委會前美國代表葛若涵繼福萊斯特爾任國防部長。巴敦猛烈抨擊福萊斯特上週所提出有關軍事統一之報吿，渠指　調萊斯特要求制訂一種立法，以得使軍事機構，可不必通過國會之批準，卽自行決定戰爭。渠關稱，福萊斯土持國防部長之職， 
[英帝國參謀長　施陵晉級元帥]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕陸軍部四日實佈：帝國參謀總長施陵爵士已晋級為元帥。史氏現年五十七歲，一九四三年至日本投降時止，任英駐緬第十四軍軍長。今年十月渠於蒙帥任西歐聯盟防務委會之永久主席後，繼蒙氏任帝國參謀總長。 
東西相持下的柏林僵局（原載紐約時報） 
[安理會明日復會　料將首先討論印尼問題　荷印代表均已抵達紐約]  
　　〔聯合社荷蘭亞摩斯特丹二日電〕聯合國機構荷蘭代表范樂揚，今日飛往美國，出席安理會，范氏預料安理會一月六日復會時，將首先討論印尼問題。 
　　〔法國新聞社紐約三日電〕聯合國印尼首席代表巴拉爾，今日由巴黎到達紐約時，宣稱：印尼爭執案不僅為印尼與荷蘭間之爭執，且為荷蘭與安理會間之爭執。巴拉爾對於安理會最近在巴黎開會商討印尼事件之結果，表示失望，謂渠將在紐約會議中重行提出該案，希望能獲得一種解決。又謂，此案如一政治足球，列强皆彼此相踢。安理會荷蘭首席代表卽荷蘭駐加拿大大使范樂揚亦繼巴拉爾之後到達紐約，范氏稱印尼代表之言論殊為笑談，並以印尼共和國之領袖比諸曩時普魯士之領袖，因藉霸力與軍事行動統治全國。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據權威方面透露：美國對印尼問題之立塲並無變動。按報紙對於最近巴黎安理會之措置頗多揣測，以是官方作此聲明，用資答復。此間權威人士稱：美國並未變更其立塲，按此聲明係屬非正式性質，良以印尼問題現仍在安理會議程內，該會於正月間尙須在美國復會也。美國之立塲，已由傑塞普於十二月廿二日在安理會中闡明。傑氏稱：「美國政府不能確定荷蘭是否已一貫或有意破壞一切在調解委會下重開談判之可能性」。 
[日計工增加輸出　修改五年經濟安定計劃　七十五家財閥行號獲得解放]  
　　〔中央社東京四日電〕據可靠人士謂：日政府計劃修改五年經濟安定計劃，希望於一九五三年時，每年輸出能達廿億美元，較原定目標增加逾五億美元。此新經濟安定計劃，將側重輸出貿易，而非國內工業之復原，蓋日本亟需外匯。尤其美元。 
　　〔又電〕官方宣佈：被列應受約束之日本財閥工商業公司行號中，已有七十五家獲得解放，此七十五家公司行號，因與財閥有聯繫，自日本投降以來，卽迄在政府監視約東之下，今後已可恢復其自由獨立之經營，一若其他私人企業然。 
[荷車對爪哇方面　頒發停戰令]  
　　蘇門答臘戰事尙在進行 
　　〔聯合社巴達維亞四日電〕消息靈通人士今日稱，荷軍一俟佔領蘇門答臘最後大城平谷倫後，亦將下令停戰。同時荷蘭代表今日通知聯合國調解委會，謂爪哇方面已於二日頒發停戰令，歡迎聯合國觀察團實地視察荷軍佔領區。 
　　〔聯合社巴達維亞三日電〕荷軍今日殆已完全佔領蘇門答臘印尼各大城市，其向彭各倫港挺進之部隊沿途未遇抵抗，巴干柏洛地方印尼軍亦被逐出。據荷軍公報稱，自十二月十九日開始警察行動以來，我方共死六十六人，傷一百七十二人。 
　　〔法國新聞社巴達維亞三日電〕荷蘭代表今日致函聯合國調解委會及各國領事團，謂今後對該和之這事監察人員將給予種種便利，俾能調查去年十二月十二日以來事態之眞相。該函中且附有荷蘭當局發出之休戰侖令全文，但對安理會命令釋放共和國總理蘇卡諾及其他共和國領袖事，則並木提及。調解委會之發言人謂，該會正與領事團商討如何在日內派遣軍事監察人員赴荷蘭新佔領之地區，此輩監視人員目下正集結於巴達維亞及班地昂，以待出發進行工作。 
[印尼游擊隊　對荷軍發動攻勢]  
　　〔聯合社巴達維亞四日電〕印尼游擊隊昨日在東爪哇巴達維亞附近向荷軍發動一連串攻擊。據印尼地下電台稱，此種襲擊正在擴大中。尤其注意荷蘭軍用汽車運輸隊。荷軍飛機兩架在蘇門答臘中部被繫落。據荷方報吿，游擊隊五百名攻擊坤甸附近之橡膠園，但被擊退。 
[荷總理特里斯　專機飛吧城]  
　　印度許可該機在印降落 
　　〔合衆社阿姆斯特丹四日電〕荷蘭總理特里斯已於四日晨乘KLD航空公司專機飛赴巴在維亞渠所經路綫則未公佈。瀕行特里斯吿報界稱：荷蘭之印尼政策有兩大目標，「一為組織堪為全印尼之　表之完全過渡政府，二為組織印尼合衆國，而由吾人日後將主權移交合衆國。是故，印尼必須舉行選舉，對若干點有所決定」。又稱：此行初意在「討論當地政局」。並稱，荷政府始終企圖以私人接觸獲致印尼間之協議 
　　〔聯合社新德里四日電〕印度今日對荷蘭航空公司飛機載荷總理特里斯赴印度尼西亞時，已許其過印降落。據政府發言人稱，巴基斯坦對荷蘭之請求亦將同樣予以許可，但未知特里斯何日成行。印巴兩國前因荷蘭對印尼採取軍事行動，曾禁止荷機過境。 
[東印尼總理　奉命組新閣]  
　　〔中央社巴達維亞二日電〕荷蘭通訊社自東印度尼西亞邦首府加撤來電稱：最近為抗議荷蘭對印尼共和國採取軍事行動，而提出總辭之東印尼總理艾貢，刻已接受總統蘇米繁迪之命組織新閣。 
法人目光中的魯爾問題（原裁紐約時報） 
[緬國內不靖　不克派兵赴印尼]  
　　緬政府發言人發表聲明 
　　〔聯合社仰光四日電〕政府發言人今日稱，緬甸政府並未批准派兵至印尼，協助其對荷軍作戰，緬甸局勢亦不容大量軍火置於私人手中。前總理巴莫雖主張派兵，但緬甸需要肅清國內不法份子，現有軍火尙感不敷，仍須購諸國外，以供配備國防軍之用。關於印尼問題，緬甸究當採取何種行動，可由印度發起之亞洲十四國會議決定。 
[亞洲十四國會議　十六日在印召開]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播開羅訊：阿刺伯同盟秘書亞桑吿印度犬使，謂渠相信阿刺伯政府將接受印度之邀請，參加商討印尼問題之會議。該項會議定於一月十六日在新德里召開。亞桑謂制止帝國主義為阿刺伯同盟之基本目標，並稱：阿刺伯各邦首先承認印尼之獨立。 
　　〔聯合社新德里三日電〕印度政府今日邀請菲列賓參加將於兩星期內在阿拉哈巴舉行之亞洲各國會議，討論處理印尼問題之聯合行動。截至目前為止，共計邀請十四國，除菲列賓外，其他十三國為埃及，土耳其，叙利亞，黎巴嫩，伊拉克，沙地阿刺伯，阿富汗，伊朗，巴基斯坦，錫蘭，暹羅及中國。官方希望澳洲與紐西蘭亦能參加。 
　　〔法國新聞社新德里二日電〕印尼總理尼赫魯定期在新德里召開國際會議，討論荷蘭侵略印尼共和國所引起之局勢，茲悉中國與埃及政府均已作覆，允派代表參加。 
　　〔合衆社馬尼刺四日電〕印度總理尼赫魯呼籲召開東南亞洲會議討論荷印戰爭，已獲得此間政府，議會，及報界之一致熱烈擁護。菲外交部稱：該部迄今尙未接獲關於此一會議之邀請書，但該部有力地暗示，菲列賓歡迎成立一區域性之機構，以協助解決東南亞洲區內之料紛。外交部官員表示此事可能在五日舉行之內閣會議中提出，以及菲眞正接獲邀請書時將另有一文吿發表。 
　　〔法國新聞社坎白拉三日電〕澳政府已接到印度總理尼赫魯所發請參加硏究印尼問題之亞洲各國會議之來電。茲悉總理齊夫萊將早日考慮此請，外務觀察家預料，澳政府卽不派正式代表出席，亦將派員列席，俾為澳洲與亞洲各國密切聯好政策之一部分。政界預料如聯合國不能使荷軍退至原定之劃界綫，則澳洲願與亞洲各國協商取區域行動之辦法。仰光街頭充滿歡樂景象 
[艾德禮貝文　賀緬獨立一週年]  
　　爺光街頭充滿歡樂景象 
　　〔中央社仰光四日電〕仰光今日充滿歡樂景象，成千人民聚集街頭，參加緬甸獨立一週年紀念慶祝大會。 
　　〔中央社倫敦三日電」英外都今晚宣佈：英首相艾德里，曁外長貝文，頃致電緬政府，慶贊緬甸獨立第一週年紀念。 
[喀什米爾境　內　戰事已停止]  
　　〔聯合社新德里二日電〕印度國防部發言人今日稱，印度與巴基斯坦昨日成立停戰協定後，喀什米爾境內戰事已停止。 
[蘇政治局內裂痕說　史密斯大使表示懷欵　史氏向杜魯門提出辭職]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕美駐蘇大使史密斯今日與杜魯門總統會商後，告新聞記者謂，渠曾要求卸去在莫斯土之職務，惟總統對此項要求並未有所行動，並希望日復再就此事與史氏商討。史氏重申其亟欲卸去莫斯科職務之意願，俾能居住於本國，因渠離開本國已七年於茲，四年係在軍界服務，三年係在莫斯科担任駐蘇大使。新聞記者有就蘇聯政治局可能發生裂痕一節提出問題者，史氏答稱，「據吾人所知，政治局中從未有裂痕·在政策決定之前具有種種不同意見固屬可能，但之後從未有意見衝突之裂痕」。另有人要求史氏就杜魯門總統所稱若干蘇聯領袖亟欲與美國敦睦關係一節，表示意見者，史氏答稱，渠臆測蘇聯方面有贊成採取較溫和路綫之人士，惟此等人士究為何人則難斷言。 
[美高院再度拒絕　日本戰犯上訴案]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕最高法院今日以六票對一票，通過拒絕被徒刑之五名日本戰犯所提之上訴請求，而維持該院在去年十二月十日所作之決議，卽最高法院對東京國際軍事法誔所作之決定無權干涉。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美最高法院三日再度拒不千涉遠東軍事法庭判處日戰犯之判決。該法庭未加任何評述，卽拒絕受理日戰犯六人之申請。被駁覆之申請係由木戶幸一，島田繁太郞，佐籐等四人（被判無期徒刑）及前外相重光葵（被判廿年徒刑）及已經絞決之土肥原賢之等所提呈。 
[吉田預見料廿三日普選　中民自黨可獲大勝　將佔據議席二百席以上]  
　　〔合衆社東京四日電〕吉田茂首相四日預料其民主自由黨於廿三日普選中，可大獲全勝，而佔衆院四六六席之過多數。該黨在新近解散之議會中僅有一五〇席，若欲獲過半數，則必須有黨員二三四人當選。 
　　〔合衆社東京四日電〕由於內閣閣員紛赴選區佈署一月二十三的普選事宜，日本內閣在目前僅留有支撑塲面的僚屬。吉田首相四日晨乘車離京，開始赴日本西部為民主自由然作長期的演說旅行。吉田估計該黨在新衆院的四百六十六位議席中，將佔據二百席以上。（民自黨在解散的舊衆院中約佔一百五十席）社會黨主席前首相片山哲，亦離京赴本州北部作旅行演說，由於社會黨對麥帥授意的禁止罷工的公務員法未作反響，而引起若干勞工團體的離心現象，該黨如欲增加在新衆院中的議席（在舊衆院中，社會黨約佔一百席），勢將全力以赴。截至三日晚為止，登記參加競選者共一千三百四十三人，其中八百四十二人均為第一度參加競選的新人物，顯示各黨均希望注入「新血液」。雖然，舊眾院因貪汚案鬧得聲名狼藉，但前衆議員中四百二十三人繼續參加競選。 
[美向以色列嚴重警告　勿侵犯阿國領土　英要求美出面干涉之結果]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕負責方面今日宣稱：美國已通知以色列，猶太軍若侵入比鄰阿拉伯國家，將喪失美國外交上之承認。此一特別行動，係在英官方提出警吿之後。 
　　據英方宣稱，英國與阿拉伯國家有軍事同盟關係，或將被牽入中東戰渦，美大使館對此不願置評。英駐美大使法蘭克斯原定今日晋謁杜魯門總統，旋經取消，白宮方面對此並無說明，亦未另約日期會晤。先是法蘭克斯於上週五會晤美代理國務卿羅維特，請美政府運用勢力，令猶太軍勿越邊境，否則英國以軍事同盟關係，或將被迫援助其阿拉伯盟友。美國乃立卽照會以色列政府，譴責猶軍越境侵入鄰邦。以色列政府已於今日答覆美國務部之警吿，但其內容未予宣佈。聞英國對以色列軍出現於巴勒斯坦埃及邊界附近，頗為震駭，其地距蘇彝士運河僅一百二十哩，英國不容任何侵略軍隊逼近蘇彝士運河，且對埃及與外約但及伊拉克負有互助義務，如援用此項條約，英國必須採取行動。 
[聖地戰火未息]  
　　〔聯合社台拉維夫四日電〕以色列發言人今日宣稱，猶太軍在以色列中部沙隆谷區與伊拉克軍發生接觸，交戰兩小時，互有死傷，局勢又見緊張。 
　　〔聯合社耶路撤冷二日電〕聖城今夜遭受空襲，猶太人區域落炸彈三枚，傷二人。 
[德戰俘百萬名未釋　美英法向蘇質詢　塔斯社對西方照會加以駁斥]  
　　〔合眾社倫敦三日電〕美英法三國三日請蘇聯說明現仍扣留德戰俘多少，及何以不遵照盟國間正式協議於去年年底午夜前盡行釋放。據宣佈，西方盟國由彼等駐蘇大使館代表分別照會莫斯科之蘇聯外交部，提化此項要求。照會內容將至五日方可公佈。但悉，該照會曾提及業經公佈之消息，謂蘇聯現仍扣留之德人幾達一百萬人之多，此外，尙有多人恐未計及在內。傳蘇聯幷仍在西伯利亞扣留日戰俘數十萬人。按四强曾於一九四七年四廿三日，在莫斯科之外長會議席上，同意於一九四七年十二月卅一日午夜釋放所有德戰俘，蘇聯當時承認扣留八九〇·五三二德人，法國扣留六四一·四八三人，英國扣留四三五·二九五人，美國扣留一六·一〇三人。但戰後大謎之一，卽為在蘇聯失蹤之三百萬德人之下落如何。在簽訂莫斯科協議後，西方盟國除仍拘禁戰犯及其他普通罪犯外，業已釋放一切戰俘。因此，法外部發言人否認蘇聯所稱，謂法國現仍拘禁四十萬德人之說。 
　　〔合衆社莫斯科四日電〕塔斯社四日對英美所謂蘇聯仍扣留甚多德戰俘一說嗤之以鼻。該社稱，在蘇德戰俘之絕對多數已遣散返德，而斥英美兩國扣留大批戰俘而藉口稱彼等自願留居兩國，受自由之僱用。塔斯社又否認去年外長會議在莫斯科開會時，曾對遣散問題有肯定之決定，而稱，反之外長會議將此建議移交德國盟管會。該社稱，英法兩國在盟管會中將此建議打消。塔斯社又稱，雖然「絕對多數」之德俘已吿遣散，「其餘俘馘之遷散亦正依蘇政府所通過之計劃進行，將於一九四九年內完成」。塔斯社更指責之「希特勒戰時曾流戌蘇聯公民五萬人入德境，戰後被英法扣留，現拘於德境英美法三佔領區之集中營中」。 
法人目光的魯爾問題（原裁紐約時報） 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會今日閉幕　存競爭金銀問題討論熱烈　決請照原價無限制續辦]  
　　〔本報訊〕市參議會第八次大會於昨日下午三時半，在塘沽路該會會所舉行第四次會議，出席潘議長·徐副議長及參議員共一百三十七人，列席吳市長及市府各局處長二十餘人。首由秘書處報吿完畢後，卽由潘議長主持討綸財政·民政·警政·工務·社會·衛生·法規等各方面提案，至七時許散會。大會原定昨日閉幕，後因討論社會部份提案中，存兌黃金問題時，各參議員發言踴躍，意見紛岐，歷時頗久，致討論提案不能如期完成，至六時許一致通過大會延期一天，今天將繼續討論臨時提案，並舉行閉幕儀式。 
　　茲將昨日討論各項提案之經過及決議錄后：社會方面提案，因存兌黃金問題，引起熱烈討論，張中原·周濂澤·王延松·周學湘·江浩然·水祥雲·童行白·張志韓·張一渠等十餘人相繼發言。最後因社會部份之五件提案性質相同，決予合併討論。各案案由如下：（一）近日本市物價狂漲，影響市民生活至鉅，本會應卽函請市府當局應迅予設法嚴厲制止，以安民生案。（二）存兌金銀辦法迭經更以，波動金融，刺激物價，應請政府亟電中央鄭重處理，愼勿輕易變更，致喪幣信案。（三）擬請中央變更存兌黃金辦法，並鑄發金圓流通市面，以堅幣信，藉以穩定物價案。（四）擬建議當局准予辦理工人存款兌換金銀以免偏枯。（五）為保障幣値穩定物價澈底消滅黃金黑市及搶購風潮起見，本會應急電財政部切實執行黃金無限制存兌以利民生案。以上五案合併討論結果，決議如下：由參議會電請中央照原價繼續施行無限制存兌黃金白銀政策，並請政府大量拋售物資，以堅幣信。 
[廠商逃難準工人繼續開工]  
　　此外，社會方面提案尙有二起如下：（一）請速核准工貸，協調勞資，增加生產，以救工商業人民生命，而安定社會案。決議：通過。辦法如下：甲，貨款應以生產能力為準，工廠機器及不動產應加入作抵。乙，廠商携資遠逃，不顧工人生活時，該廠工人工會可直接請求工貸，繼續開工，由有關機關監督運用。丙，咨請市府轉致中央銀行儘量採納，迅速實行。（二）本市附有舞池音樂設備之咖啡館酒樓等煤所，擬請市府飭領舞廳執照，以資一律而裕稅收案，決議：通過。 
[有錢出錢　確保上海　責令聞風而逃者　繳付保衞捐五萬]  
　　法規方面（一）警察檢舉配給物品舞弊事件，應審其情節輕重，酌量處理，不得輕率移送法院以維人權案。決議：本案保留。（二）請對赴台灣香港廣州及國外旅客征收救濟特捐案，決議：通過。函市府交救濟委員會卽速擬具辦法實施。（三）金利源船主張翰庭，見義勇為，撈救多人，請咨市府轉呈褒揚案，決議：本案已由大會通過，並贈予榮譽市民章在案。（四）擬請推員組織施政硏究委員會，以研究所獲，隨時貢獻政府案。決議：擬予保留。（五）非常時期政府各級人員應有自行檢束，而政府對於文職人員，以軍法辦理案，決議：擬予保留。（六）建議中央撤消物資供應局，將全部剩餘物資供給軍需，以資鼓勵而示慰勞案。決議：擬予保留。（七）厲行有錢者出錢，確保上海之安全。決議：通過。辦法如下：一，責令捐獻自衛槍械彈藥若干之代金。二，或令捐獻自衛隊士服裝若干。三，或令捐獻難民救濟費或前綫將士慰勞金若干。四，聞風先逃者，責令繳付地方保衛捐金圓券五萬元。五，上舉一項至三項之獻金數額，可參照前次救濟特捐先例酌定之，多多益善。六，已逃避離滬者，其房屋由市政府或地方法團加以接管以供應變揹施之用。七，以上各項統由市府以非常手段辦理之。（八）請函市府為鼓勵儲糧起見，停止執行違反糧食管理治罪條例第五條民戶及公私機關團體存儲自食糧之限制案，決議：照審查意見通過。 
　　警政 
　　方面：（一）請函市府令飭警察局對於水菓茶食等商店，營業時間准許延長至下午十時半案，決議：通過。（二）請函市府令知警察局，對於里弄攤基之長度闊度，暫從其舊，免予紛更案，決議：通過。（三）請函市府轉函淞滬警備司令部嚴令駐滬部隊，務須公平買賣，以維軍譽而安商市案。決議：通過。（四）擬請各區警察分局所屬地方士紳及工商領袖所組織冬防互助會等國體，迅予加入自救救國會，改為分會案，決議：保留。（五）關於市郊駐軍需要地方如何供應之處，應請政軍當局商定辦法，統籌辦理案，本案與民字第二號「請速成立軍民合作站，幷在新市江灣等郊區設立辦事處案」合併討論，決議：函請市府立卽統籌辦理，所有地方塾款立卽歸還，並停止由地方供應。 
　　工務 
　　方面（一）郊區道路橋樑應隨時調查，勤加修整案，決議：修正通過。（二）迅速開濬吳淞江河道案。決議：修正通過。（三）為閘北秣陵路全面損壞，特再提案請轉工務局迅卽修理案，決議；修正通過。（四）為舊貨攤戶於工廠密集區域，擅搭棚屋，覇佔公路，危害公共安全，議咨市府通知照主管局飭令限期拆遷案，決議：請市府參考。（五）為漕溪北路塡而不舖，擬先放寬徐家匯橋橋面，以免阻塞交通案，決議：請工務局從速放寬。（六）為河南中路至中正東路一段路面，請市府轉飭工務局，迅卽改為柏油路面案。決議：請市府財力充裕時辦理之。（七）擬請市府令飭工務局迅卽淸除南市馬路汚泥案，決議：通過：（八）為時際非常，工業凋疲，請大會迅函市府將有關工廠設廠限制各項注視，暫緩實施案，決議：請工務局參考。（九）市長交議：據工務局擬具修正本市管理營造廠商實施細則條文轉請審議案，決議：修正通過。 
　　民政 
　　方面（一）調整區保組織，充裕區保經費案，泱議：修正通過，辦法如下：（一）區公所之文化股整日無所事事，等於虛設，實無專設一股之必要，原有人員可分配予民政或經濟股參加工作，以資適應。（二）區保辦公費應儘量增加，以足够必要開支為度，其經費由市庫負責之。（三）每保添設助理幹事一員，卽由現任戶籍事務員調充，不足之數，由民政局招考派充之。 
　　財政 
　　方面（一）建議政府重訂稅率平衡預算案，決議：保留。 
　　衞生 
　　方面（一）請增加蓬萊區淸道夫及垃圾車，以重環境衛生案，決議：通過。（二）據衛生局呈擬白喉免疫注射加緊並澈底推行實施綱要，經提交市政會議通過，送請核議案，決議二通過。 
[響應總統文告通電　參議大會通過追認]  
　　〔本報訊〕三日參會大會中，曾討論提案廿三件，關於參議會響應總統元且文吿所發三通電，均經追認通過。 
　　又榮譽市民張翰庭為大會通過授其榮譽市民章案，是日特到會道謝，曾受熱烈歡迎。 
[請願三起]  
　　〔本報訊〕昨向市參議會請願者共有三起：（一）銀色汽車公司職工孫連山等為公司解散後，有工友代表，未經多數工友同意，擅呈社會局成立協議，故向參會請願，要求該協議案應予撤銷，以維法益。（二）中華烟廠產業工會代表程順興等，為前華品烟廠夏巨川串冒工人代表，向參會請願，希岡購買太廠，請參會查辦。（三）紹酒業職工會代表為請求增高待遇事請願。 
[改善存兌辦法公布　平衞費率逐日掛牌　指由三人小組津定]  
　　金圓券存兌新辦法，四日下午國行已奉到院令。全文如次：（一）加收平衡費之數額，參酌僑匯率逐日掛牌，指定沈次長元鼎，劉副總裁攻芸，席總經理德懋，負責決定。其上海以外各地之加收平衡費數額，依各地對滬匯價核計扣算。（二）增加存兌處所，分佈市內各區。（三）存兌之款及加收之平衡費，於申請時，當日如數繳足，七日後再公吿兌取金銀日期。（四）存兌之款及加收之平衡費，均須以金圓券現鈔繳交，不得收用支票或轉帳，其由中央銀行指定之承辦銀行，必須於當日將存兌款及加收平衡費之現鈔繳交國行，不得隔夜再交或轉帳。（五）一月五日先從京滬兩地試辦，其他各地由國行俟準備完妥時開辦。（六）承辦行必須切實核對存兌人之身份證及照片，不得含糊。（七）在上海由金融管理局派員在承辦各行處監視辦理，在南京由財政部錢幣司派員監視辦理。（八）國行應將每日申請及存兌數額於當日結算完畢後，逐日列表報部。（九）其他一切手續仍照金圓券存款兌現辦法之規定辦理。 
[國行宣佈　存兌手續]  
　　〔又訊〕國行接奉院令後，該行負責人曾接見中央社記者宣佈五日起國行及其承辦行局庫辦理存兌金銀手續如次：（一）存款人應繳之金圓券數目：（甲）存款每兩一千元，（乙）兌價每兩一千元，（丙）平衡費：平衡費率每日由三人小組議定後由國行通知各承辦行。（二）各行發號自上午九時起至十二時止，下午不發號。（三）每日發出申請書統係當日繳款。（四）辦理地點：卽日起先由中國·交通·農民各信託部，中信局·郵匯局各總局·合作金庫信託部及徐家匯分局，國行分在外灘十五號廿四號兩處，發號則在十五號。 
[捉銀元攤販　昨獲十五名]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察組昨分組出動取締老北門，河南路天津路口，四馬路山西路口，馬霍路一帶銀元攤阪計被拘者有秦錫良，任惠昌，王才良，張榮根，毛賢昭，楊兆智，羅應助，余慶堂，金光輝，李賢盛，沈根榮，樂俊保，朱阿毛，張金忠，王玉文等十五名，連同查獲證物，一併帶局偵訊後依法懲處。 
[國民黨市黨部　歡迎組織部長]  
　　同時舉行新年聯誼會 
　　國民黨市黨部，昨日午後三時假上海俱樂部，舉行全市各級幹部同志新年聯誼會，適中央組織部谷部長正鼎，因公來滬，特請蒞臨指導，並予盛大歡迎，計到五百餘人。由方主任委負主席，情形熟烈隆重，嗣方主委致詞，略謂：新年伊始，希望各同志激發精神，振奮工作，總統元旦發表文吿，倡導和平，現所期望者，要在共黨能否澈悟等語。次谷部長致飼，對當前局勢及今後黨務推進，指示頗詳。 
[三北明興輪　明首次駛甬　載洽老等靈柩四具]  
　　〔本報訊〕滬南綫旅客之多，為各航綫之冠。招商局原有江靜，江亞兩輪，除星期日外，每日上海與寗波對開。自江亞輪失事後，該局因無船可派，乃由江靜輪單獨行駛，隔日一班。雖有平安公司大華輪，泰昌祥江蘇輪，均改駛滬甬綫專班，但容客不多，故乘客依然不能盡量載運。三北輪埠公司戰前原有寗興輪專開滬甬間，勝利後亦因船隻缺乏，未能復航。近見該綫旅客擁擠，擬將明興輪調駛滬甬綫。該輪為該公司最優秀客輪，原行駛滬漢綫，總噸二千三百餘噸，可裝一千六百噸，乘客可載二千人，定明日首次駛甬。惟第一次不儎乘客，專運該公司先故總經理虞洽卿及其夫人之靈柩二具及滕姓一具，又一新公報關行報裝一具，共計四具。虞洽老及夫人之靈柩二具抵寗波後，將專車運至三北龍山安葬。 
[江寗區何幹利用職權　擅發揑名身份證　周鴻懋撤職扣押解地檢處法辦]  
　　大市江寗區第三保保幹事周鴻懋，近為民政局查悉，有假借職務上之便利，擅自匿發揑名之身份證情事，際此時局不靖，一般脊小及不法份子，常有隱沒眞實姓名與身分，揑名冒領身份證，以掩護其活動，民政局查得上項案件後，張局長極為震怒，已下令將該周鴻懋撤職扣押，解送地檢處法辦。 
[華僑獲准返緬　難民組織　籌備船隻]  
　　〔本報訊〕據本市國際難民組織遠東局息：該局頃接南京外交部通知稱：據中國駐緬甸大使館電，緬甸外交部次長已通知中國大使，謂緬甸政府已於內閣會議中，核准戰前僑居緬甸如今尙留中國之華僑三千人，且經調查已被認為合格者，重入緬境。其期限自卽日起，至本年六月底為止。此輩華僑在華南各口岸等候遣送入緬已若干時，國際難民組織現已分令駐厦門，福州，廣州，汕頭及香港各分辦事處，加緊籌備必需船隻，載送此輩華僑重返緬境戰前舊居。 
[酷寒打破紀錄　街頭露屍激增　氣溫最低零下四·二]  
　　〔本報訊〕嚴寒昨破紀錄，氣溫最高攝氏零度四，最低降至攝氏零下四·二度，為立冬以來最冷之一日。西伯利亞寒流挾厲風驅潮濕氣團入海後，一掃年關前後之陰雨，晴空爽朗，風勢漸緩，惟街頭露屍激增，尤以童屍為多。普善山莊收屍車昨巡廻全市，檢收童屍百餘具，同仁輔元堂亦收到廿餘具。氣象台預測：數日內氣候將繼續晴朗。 
　　〔又訊〕市救濟會除辦理施粥外，並加緊出動流動收容車，每夜往街頭收容難民與乞丐送庇寒所，至今已有三百餘人。前夜在八仙橋收得一老丐與二十歲左右之貧女二名，經發現該二女係賣淫者，現亦收容於漕河涇庇寒所中。又隱貧救濟現正在準備中，由救濟會委員及有關各界人士保舉，經該會派員訪問屬實後，致送食米，現金及寒衣。 
[聨合國遠東新聞局　再度否認撒離上海]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東新聞局局長法士德，頃再否認該局擬自上海遷往馬尼刺。渠稱：如渠前已聲明者，渠從未計劃將該局遷往菲律賓或其他任何地點，微如一枚紙片，亦未「撤離」上海。法氏又稱：渠未知中國政府有抗議事。惟就情理言，亦不可能對從未計議之行動，有所抗議。聯合國各機構或專門機關，在中國設有辦事處者，現均維持原狀。 
[閘北水電公司　今起恢復供電]  
　　閘北水電公司元旦日起為修理發電機特停止供電四日，所有電燈用電均係向他處接借者，迄至昨晚止，該公司之發電機已全部修竣，今日起可恢復照常供應。惟邇來燃煤購集不易，仍盼閘北居民節用云。 
[參議員臨時動議　請查辦江亞船長]  
　　本報訊〕虞舜·虞如品·周學湘·黃振世等五十餘人昨向大會提出臨時動議「江亞慘案死亡數千人，船長沈達見死不救，首先離船，罪責難卸，擬請大會函請上海地方檢察署迅船長拘押偵查提起公訴，以維法紀而慰幽魂」案，並附被難家屬所提出四點辦法請參議會主持正義，支援江亞輪受難者家屬續加緊打撈工作。嚴失職船長。從優賠償死者家屬損失 
[公敎繳款手續辦竣　領取金銀日期排定]  
　　上海市銀行於旦起辦理公敎員工存兌金銀手，截至四日下午六時止，已將由市府抽籤領有許可證之卅一起至一三四號止之繳款及收取說件手續辦竣。其中自動放棄者僅金融管理局一單位，人數計四七人。又悉：該行對各單位領取金銀日期已分別排定為五日起至十二日止（星期假除外），每日上下午各辦理八單位。今日上午首先領取銀者，為國立商學院，民調會等。十二日上午末批領取者為公路總局，中央研究院等該日下午專辦各單位申請補發部份，例如職工因公出差趕交身份證等手續。 
[公用局四單位　要求援例兌金]  
　　〔本報訊本市公用局所屬公共交通公司籌備會及碼頭倉庫管理處，吳淞煤氣廠，浦自來水廠等四單位，以其業務與國營事業相同，刻正推派代表，向中央銀行請願，要求援例存兌黃金。 
[各界團體發表通電　擁護總統倡導和平　呼籲中共從速放下武器]  
　　〔本報訊自總統元且文告發表後，本市市商會，總會，市工業會，市敎育會，市婦女會，國民黨市黨部，民社黨市黨部，靑年黨市黨部等八團體卽紛起響應，頃並發表通，呼籲全國同胞擁護蔣總統倡導和平，原電如次：「全國各省市參議會，各團體，各報館，各通訊社，並轉全國同胞公鑒慨自抗戰戡亂，兵連禍結者，已達十有一年，干戈擾攘，生靈塗炭水深火熱，民無噍類，我總統蔣公，為保全國脈，愛惜民命，深不願兵戈久延，特揭示元且文吿，倡導和平，慈祥懇切，朝野同慶，和平之門旣啓，轉禍為福之機卽至，今後大局或戰或和，人民之為禍為福，全視中共一念之間，中共如能有感於總統之至誠，以民命為重，政見為輕，則重開和談，共商國是，化千戈為玉帛，消戾氣為祥和，易如反掌，若仍固執成見，堅持叛亂，則此後戰爭之責任全在中共，不特辜負總統倡導和平之至誠，與吾民渴望和平之股意，亦且為全世界愛好和之友邦所指摘，而為萬世孫之罪人，全國人民之公敵，甚盼吾全國同胞致奮起，擁護總統此偉大之號召，並呼籲中共從速大悟，放下武器，立作和談，則國家幸甚，人民幸甚。上海市商會，總會，市工業會，市敎育會，市婦女會，國民黨市黨部，民社黨市黨部，靑年黨市黨部（子）（江）同。 
　　又訊在上各團體發表之前，本市參議會曾於日首先通電，作和平之呼籲。參議會係於二日晚間舉行新年餐叙時，卽席通過電文三通，一致總統曁中樞，一致中國共產黨，一致各省市呼籲共黨同意停戰，聽候雙方派代表開誠商談。 
　　各界響應　明開大會 
　　本市各界以總統旦發表文吿，倡導和平，昨特開會，決定明日上午九時，假天蟾舞台舉行大會，藉表熱烈希望，並敦促各方重視。聞已成立籌備委員會，推定市參會擔任總務組，市曁記者公會擔任宣傳組，警備司令部曁警與憲兵第九團擔任警衛組此外，除請各團體代表擔任主席團外，並請各機關首長蒞臨指導 
[本市立委聨誼會昨舉行座談會　對時局交換意見贊成恢復和談]  
　　本報訊〕本市立委聯誼會，昨晚曾舉行座談會，交換對時局意見，出席者十餘人，由費俠主席，童院長冠賢亦撥冗參加，惟談話會結束前卽因事中途退席據悉參加談話之立委，一致贊成恢復和談，對元首之不計小我，謀致國內和平之誠意，尤深致欽敬，但同時認為此時而謀恢復和議，困難重重，盱衡實際情勢有和比戰難」之感。對於和平之進行方式，各立委發言至為踴躍，歸納其意見，大體可分為三類：鑒於國共兩黨過去之長期仇恨，直接協商，顯有困難，為求和議之成功起見，應由兩黨以外之各界人士，構成第方面，從中折衝。今日不但政府有和平誠意，卽共黨內部亦不乏主和意見，同時雙方統治下之人民，莫不渴望和平，故今日如能積極發揮人民之力量則和平之歷程雖屬艱雌，最後必能獲得成功。今日之國際情勢，亦迫切需要和，而中國之內戰，對國際協調頗有妨碍，有關國家亦希望我國之內爭，能平日化干戈為玉帛，故在努力和平之過程中，亦應連用國際力量據某出席之立會後吿記者談話會全屬交換意見性質，今復此類會議，將繼續舉行，一俟結論獲得後，可能有具體意見公開於社會。 
[師管區昨邀集各縣代表　舉行兵役座談會　討論卅八年度征兵實施辦法]  
　　上海師管區為實施本度征兵業務，特於四日上午九時，假軍之友社召開十八兵役座談會，到軍區李副司令文彬，太市參議會潘議長公展，民政局張局長曉崧，軍事科姚科長，崇明等二十餘縣縣長，參議會議長等，師管區魏司令汝霖，梅副司令展翼，錢參謀長克順，上海團區陳司令天僑，松江團區呂司令一德，吳縣團區杜司令緒，曁師區各單位主管周雨羣，陳世謨，胡振鵬，呂征强，王者盛，葛建勛，羅易，張益羣，張英傑，陳賢等八十餘人。由魏司令主席，卽席報吿召開兵役座談會意義。繼由軍區李副司令文彬指示本年度征兵要旨以後，卽討論本年度征兵實施辦法，席間各縣縣長等，對於征兵業務之實際情形報導甚詳，與提供意見頗多，大十二時圓滿結束，卽由魏司令在軍友餐廳招待與會人員午餐。 
[玻璃廠火燒燬平房　理髪店失愼小損失]  
　　本報訊閘北恒業路十五號立達玻璃廠，昨日上午十時五分許，因爐子間烘熱過度，頓肇焚如，幸經閘北各區段救火會驅帮浦馳往灌救，約一小時始熄，損失平房數間。 
　　山西路一號華洋理髮店，昨午三時卅五分許，因烟囪冒火延燒，幸經消防處驅車到塲施救，未幾卽熄損失尙微。 
[公敎煤油每聽價　二一九圓二角七]  
　　本市卅七年度十一及十兩月份公敎人員配售煤油價格，業經中國石油公司決定為職員每人一聽，售價二百七十九圓二角七分，技工援職員例，工役每人半聽，售價一百卅九圓六角分五厘，由各受配公敎機關各自彙總按原辦法向該公司領購，市府總務處昨接該公司通知，定於明日繳款。茲此項公敎人員煤汕，定價相當價，繳款後提貨復甚緩慢，受配公敎機關員，不無損失，亟盼予以改善云。 
[警局前外籍人員　被控敲詐遭扣押]  
　　〔本報訊前警局經濟警察大隊外籍情報組副組長巴頓，近被匈牙利籍醫生施托拉（）向兪局長檢舉有籍端向渠敲詐美金三百元之嫌疑。經兪氏派員澈查後，已將巴頓扣押，昨日並由科長應志春着手偵訊。同時與本案有關者，聞尙有外人維雪利夫，葛許等五人。據悉，此案之發生，係因施藏有手槍支，近欲請巴頓代領槍照，巴頓見有機可乘，竟以私藏軍火罪名，向其索詐美金三百元。 
[行生局清除垃圾　疏導蘇州河駁運]  
　　衛生局為澈底消除垃圾，對於蘇州河船隻擁擠，阻碍圾駁運，力求疏導，今起規定，凡非必要停泊蘇州河之船隻，一律駛出，蘇州河南岸，不許停泊船隻，淸潔總隊並撥垃圾卡車十一輛，加班趕辦淸除里弄垃圾。 
[錫滬長途車司機　經讞解二日復工]  
　　肇禍士兵押警訊辦 
　　〔本報訊〕錫滬長途汽車司機王小寳，於去年卅一日午後四時許駕車行經眞如楊家橋三號橋時，因發生誤會，為八十八師駕駛兵毛超明刀刺致死，曾引起全體饑公憤，於元且一度罷工，後經調解，全體司機已於日起復，至肇禍士兵已押送警備部訊辦 
[鮮肉蔬菜售價劇漲　市長曉諭妥議批價]  
　　吳市長以近日菜市鮮肉蔬菜不斷上漲，影響民生至鉅，特於昨日上午召詢鮮豬商業公會洪文江，蔬菜商業公會沈文彬等，面諭各該公會應根據成本，妥議批價，不得企圖暴利當由洪等陳述運輸困難，運費調整，到貨不暢等種種因素，對市長剴切垂示，允轉吿同業各會員，一體恪遵。 
[殺人兼犯竊盜罪　兩被告分別判刑]  
　　本報訊鐵匠夏發，周細九人，於去年九月八日午，共同竊盜大林路林蔭路之上電信局裝於電桿上之電綫八十四公尺，及電綫外包之鉛餅大小五塊，當日卽以一塊二十售出，旋以分贓不均，發生爭執，夏懷恨在心，於同月十四日，將周所住室門撬開，取桌上小刀，意圜將周殺害，為周發覺，手指僅受微傷。又夏於三十五年，在常州曾秘密製造手槍，意圖殺害其叔，為其業師獲悉，吿知夏父，將槍鎔化，夏遂遷怒於業師之子章，蓄意謀害，邀周將煥章誘至猪頭浜荒郊，由夏動手以預備之繩索二條勒斃，兩案經警併送地院法辦，地院昨宣判夏發殺人，處無期徒刑，竊盜罪，處刑九月，累犯共同殺人罪，處刑七年六月，應執行無期徒刑。周細九帮助殺人，處刑二年六月，贓物罪，處刑四月，應執行有期徒刑年八月。 
[大專校派員赴金華　集體採購柴炭濟急]  
　　本報訊本市公私立專科以上學校為解決燃料困難問題，特推舉復旦校長章益，同濟校長夏堅白，大夏校長歐懷，及光夏商專校長王裕凱四人，於昨日開會集商，決定派員前往金華大量採購柴炭，由吳市長協助商請京滬及浙贛撥給車皮裝運來滬。各校可於十一日前向中國農民銀行繳款。 
[立委被謀害案　原告要求兩點]  
　　〔本報訊桂籍立委張岳靈（前報載為張鵝齡），被其侄孫張兌孚謀害案，地院上年除初審，以被吿所委任之律師，審前未及閱卷，及因需調集岳靈被槍傷時所着之絲棉袍，庭改至本月十日再審，張岳靈昨向地提辯訴狀，要求兩點：附帶民事訴訟，被吿應醫藥費一萬四千元，應由被吿在各報刋登啓事，承認誣，並為道歉 
[少女不愼碎鏡框　被母申斥服毒死]  
　　本報訊〕復興中路辣斐坊四號住陳阮美麗，有女愛寳，十七歲，陳氏因陰曆年終轉瞬將屆，前晚命女灑掃房間，愛寳偶不愼，擊碎玻璃鏡框一只，事後被母申斥，女憤懣之餘，於夜蘭人，竟萌厭世之念，潛服毒汁藥水自盡，直至翌晨，經人覺察，伴送廣慈醫院施治，因過久，針藥罔效，延至上午九時許殞命。 
[報業職業工會　初次彩排誌盛]  
　　〔本報訊本市報業職業工會，元旦日假座律師公會初次彩排，是日日夜塲觀者雲集，倍形熱鬧。演出諸劇，頗博好評。據該會負責人謂「本會此次彩排，荷蒙社會碩彥，票界先進，賜隆儀，深致感謝。同時並希望各報社工友中愛好平劇者，踴躍加入，會務前途，定必更有良好發展」。 
[本市簡訉]  
　　馮有眞家屬定七日假靜安寺設奠，各有關團髖將另行定期，追悼彭學沛馮有眞兩氏。 
　　英遠東艦隊副司令兼第五巡洋艦隊司令官梅登少將，昨乖紫水晶號艦離此返港。 
　　社會部於去夏派王振常等十二人，參加聯合國社會福利考察團，茲已公畢，今午可返抵滬。 
　　國大代表王冠英夫人閔彬如被刺案，地院定十月再審。 
　　中國技術協主辦之工業技術展覽會，昨起延長三個下午，昨午時半開放，觀衆仍極擁擠 
　　國美展出品預展會，定月一日在法文協會舉行星期 
　　懷超社諸耆宿孫滄叟·揚宛叟·高吹萬等出其平日精作書畫，假功德林蔬菜社，自五日起至十日，陳展覽六天。 
　　上海文藝作家協會，為慶祝新年呼籲和平訂於八日下午二時，假陜西南路上海俱樂部，舉行「新年文藝茶會」。 
　　本市專科以上學校學生講演競賽，決延至十一日下午時假山海關路育中學舉行。 
[錫滬公路元旦慘劇　赴喜筵覆車　十四人斃]  
　　本報訊且日在錫滬公路上發生一覆車慘劇，死傷達十餘人，該為本市公用局〇三號交通車，係為公共汽車第二保塲塲長包效彭所借用，包新婚未叭，乘假期赴太倉原籍補辦喜筵，此車卽由包借作接送親友車中除包本人外，尙有新娘徐賢昭，包妹湘雲，公用局主任秘書顧震白夫婦秘書處科員率繼寅，以及包之前交大同學馮顯耀等四十人。由天潼路局用工塲派司機姜春華駕駛，及銅匠魏文傑隨車修理，車於上午九時正開出後，至十時五十分許駛至距葛龍鎭半公里之木橋時，竟因橋面木板折裂，傾覆河中，迨附近鄉民聞聲趕至，經設法先將露出於水面之車窗擊破，從口救出一部份乖客後，其中有十四人因溺水時間過久，終至不治身死。此十四人卽為新郞包效彭，新娘徐賢昭，顧震白夫人王鳳儀，秘書室科員李繼寅，包妹湘雲（四歲，任職本市電話局）以及中國五金公司經理馮顯耀等。 
　　以上遺體十四具，除馮顯耀運滬成殮外，餘均已在太倉原籍成殮。至禍之；機及銅匠經救起後，現皆扣押於太倉警局候訊中。 
　　死者新郞包效彭，年僅三十歲，交大畢後，由政府派赴美國專攻鋼鐵業，返國尙未及一年。新娘徐賢昭為中央大學農學院畢生，現年十七歲 
 
 

Page 5

 
 
[動亂天堂] [  林報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州一日訊〕在天堂的杭州，作為戰時景色的點綴而　得最特出的，恐怕要以車站的現象為第一了。車站上，混亂擁擠，大有已經兵荒馬亂的情况，而車站方面，把一切責任推在戰時的身上，以致無票搭車，車廂擠成沙丁魚式，車次無定等等，不一而足。脫班三四十分鐘是視為最平常的，否則讓你等上三四小時，也不算希奇。 
　　自從徐蚌會戰，局勢緊張以來，記者曾在這滬杭綫上來回了好多次，也有很多朋友，常常來去滬杭之間，他們都奇怪着為什麽火東脫班竟成了例行公事。據車站上人說：最大的原因是杭州無空餘的軌道，軍車，疏散車，往往佔據了所有的路軌，無法調配進出的車輛，所以中滬開出的赴杭車，在臨平，筧橋，良山門停靠等候空出軌道再開入城站。這個理由，表面上甚為充分，然而細細想來，也有不甚合理的地方。如果疏散車抵城站，可以停在離過城站的地方，如果軍車抵城站，可與部隊長商量，機動的　活的迅速開出，而况浙省政府已費了九牛二虎之力，為兩路浙贛路設計，赴滬的以艮山門為起點，赴贛的以南星橋為起點，而今如此的作法，對於良山門，南星橋的起點，可說只收到極微的效果。再况軍車不多，疏散車也並不佔據太大的數字。 
　　交通混　亂旅客喫苦 
　　廬山管理局長王作民從南京來，對記者疑問為什麽鐵路交亂？武漢日通會如此混報董事長王亞明從上海搭車來，他一直等到六點多鐘才到城站，記者於去年底卅日由滬來杭，在艮山門等候交車（客車），達一小時卅分之久，那在站上候車去滬的旅客，矗立在風雨之中，衣衫盡濕，包裹箱籠都浸在汚泥水裏，而車站上竟無一人吿訴旅客何時可到車，讓他們在患難還沒有來臨頭的時候，已遭逢到患難的痛苦。 
　　一切困難，總可以人力克復的，兩路應該為千萬旅客而努力。　關於浙贛路，南星橋車站，當然也不能如理想的有秩序，然而我們顧念到他是在　路藍縷艱難困苦中甫經完成的，終於寄予了同情的期望 
　　疏運專車　經常開行 
　　據說浙贛路疏運首都各機關集體回鄕眷屬，從十二月十一日到廿五日共運出二萬六千三百九十八人，最多這一天有一千多人，最少這一天有一百多人·疏運機關有總統府，行政，立法，司法，考試，監察等院，國防，地政，工商，交通，社會，農林，衛生，財政等部，聯勤總部，工兵，步兵，砲兵學校，中央黨部，高等法院，郵政匯業儲金局，電信總局，中央社等，所付票價為照十二月六日以前票價計算，卽為現行票價的六分之一，關於列車的配備，十二月十一日至十二月廿一日由該路備車床五列，經常開行三一一·三一三次疏運眷屬專車，由杭接運自京來回鄕眷屬至衡陽。十二月廿二日起，為免回鄕眷屬在杭換車，為二五五·一〇一次京衡，京株直達專車，由京滬路備車床十列，浙贛路五列，津浦路二列，共十七列。關於換票辦法：由各單位派代表一人，以集體換票為原則，依照京發換票證和所乘車，分別換給二等和三等客票。由此觀之，顯見今天鐵路上的車次無定時，是人為的原因多於自然的原因。 
　　我們誠懇的期望，鐵路上能運用一切智慧能力，迅速恢復秩序，免去旅行者不必要的痛苦。 
　　拍賣行家　源源開辦 
　　在杭州，另一戰事景色的鏡頭，就是拍賣行的林立。勝利以來，杭州一直沒有拍賣行。杭州拍賣行的歷史，可以說是今日始。自從一家拍賣行開出後，便有很多家拍賣行繼之而起。這些拍賣行的成立，其原因當是本地很多人想疏散出去，於是把不必要的東西拍賣掉，有的路過杭州，盤費感到拮据，也有把東西拍賣掉的，還有的是住在這天堂裏的人，他們感到生活的艱難，於是把一些東西拍賣掉。比較起來，從杭州疏散出去的人到底還是少數，在杭州停留或過路的却佔着多數。而最大多數的人們，當莫過於在杭州感到生活的難以維持。這多多少少的原因，這多多少少的東西，都含着一頁頁傷心的史實。　此外，流亡學生走了，來了躑躅在街頭的難民，白天裏，他們操着生硬的語言，沿街求乞，入夜，踡縮在屋簷下，苦度這難挨的寒冬。 
[蘭州三個女學生　怕考試逃向酒泉]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕寒假在邇，蘭市各級學校都舉行期考，其中有市立蘭園實騐小學三個小女生，魯小珍·耿建華·王淑琴，她們都只有十二·三歲。她們在期考（廿八日）的前夕，相偕出走，她們的父母和學校知道這事後，罵上報吿警察局，分頭追查。卅日在西郊十里店居民謝義存處，得知有三個女學生，手提，包往西走去，警局卽派員搭汽車追趕，直到距市區廿九公里的安寗堡才趕上。問她們為什麽逃走！到那裏去？她們說是因為怕考試不及格，打算到酒泉上學去。驚局人員遂把她們帶回，分別交由家長妥為管敎。這事雖小，却為我們的敎育家提出了一個不小的問題。 
[贛擴編保安團隊　徵收棉花等特捐]  
　　〔本報南昌一日航訊〕江西省戡亂建國動員委員會，茲為確籌贛省保安團隊增擴編單位經費，決擴大自衛特捐之征收，除原已開征之木材出口，捐特捐穀及特別捐獻外，另加征棉花·棉紗·捲烟入口·煤炭·土烟葉·食鹽·米榖出口·運費附加等八項特捐。該項特捐之征收將由財政廳主辦，委託鹽務處·交通機關及各縣稅捐征收處代辦，另設監理委員會專員稽核查騐之責。又：華中剿總前在贛北九江·瑞昌等五縣設處征收之特捐業務，亦將統交省府籌辦。 
[武山捕獲怪獸　狐首人身]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕據甘肅武山灘歌鎭木匠韓某談：去年十二月十九日，灘歌鎭南溝中某獵戶，曾於出外打獵時，在深溝中捕獲怪獸一頭。此獸狐首人身，且能直立行走，除不能語言外，其他身號各部，無異於人。據云：該獸起立時有七八歲之兒童身高，全身皮膚亦無獸類所生長之細毛，餵以洋芋，雜糧等，迄今仍能安然生活無恙，一時傳為奇聞。 
[浙東的桐油] [  本報記者蔣風]  
　　〔本報金華一日訊〕桐油為我國四大輸出品之一，在它的黃金時代，曾榮領過中國出口總額的第一位，在國外佔有廣大而穩固的市塲。我國桐油產區分佈至為廣泛，，遍及川，湘，桂，浙，鄂，黔，陜，皖，贛，豫，閩，粤，康，滇，甘，蘇等十六省。浙江桐油產量，在全國各產油省份中占第四位，年產五十萬市担左右。浙江桐油產區多在俗稱浙東的舊金，衢，嚴，處，台，溫等屬各縣。 
　　在抗戰以前，浙省提倡植桐頗為努力，年產量逐年增加。當時 
　　每擔最高價約為二十五元左右，約合米六百市斤左右，因此，農民對於種植桐樹極感興趣，而種植面積也擴展得非常迅速。當時浙省農政當局極注意桐樹的推廣，早在民國二十四年，浙省農林管理委員會成立，卽在衢縣設立十里荒山墾殖辦事處，與江山四郊，嵊縣鹿台山等地，同時墾殖油桐，用作提倡示範，成效頗著。 
　　及至抗戰後期，烽火遍及太平洋，桐油外銷絕望，價格一落千丈，每担桐油僅合米一百五十斤左右。加上戰時糧食缺乏，糧價高漲，農民多剷桐，改種糧食作物，桐油產量大為减色，僅及戰前四分之一左右。 
　　勝利以後，曾經名聞國際市塲之「浙油」，仍少起色。雖然，在復員之初，一般農民認為 
　　桐油的好景卽將重臨，也有重植桐樹的，但是桐油價格一直停滯不起，農民植桐之興趣又復漸趨消沉，「浙油」之前途隨之而日趨黯淡。推究原因，除油價與其他商品比較下落外，尙有原因：（一）戰時曾陷敵手之桐區，遭受砍伐，損失慘重，恢復不易。（二）國內戰亂連年，桐樹生長較他種作物遲緩，農民種植興趣消沉。（三）油桐之病虫害猖獗。（四）桐農製油均用土法，油質不純，外銷不易。（五）桐農油商均感資金不足，無法作大規模生產及運銷。 
　　在不久以前，記者曾經訪問過浙東幾個主要的產桐縣分如蘭谿，淳安，衢縣，江山，建德等地。這些產品，都未能恢復 
　　戰前的舊觀產量亦欲興乏力。農民多以陳舊的生產方法，最劣質的土地，古老的工具，完成油桐的種植及桐油的生產。 
　　浙東一帶，通常在霜降之後，農民開始將桐子挑運往臨近的榨油作坊，以少量的桐子換取桐油或油餅，有時亦直接折價售與作坊或其他小油商。 
　　榨油作坊多規模甚小，應用木榨榨油，木榨的構造極其簡單，產量有限。作坊收進另星小量之桐子，集有成數，卽經過 
　　下列五步驟而成為「毛油」。 
　　（一）淸子：作坊收進之桐子，多夾有灰土及其他雜物常用手工揀選，或利用風力揚簸，除去灰土雜物。 
　　（二）烘子：作坊多以磚塊砌成坑灶，上覆竹簾，烘乾桐子，桐子疊置於竹簾上約五寸許，下以文火烘烤，並須時時翻動，以免桐子烘焦。坑灶之大小與數目，視作坊之大小而定。但每一坑灶，多以一工人照料，火勢大小，翻動次數，烘烤時間，全憑工人之經騐決定之。通常烘烤一天半至二天，烘畢，再經篩理手續，以去其碎焦皮殼。 
　　（三）碾碎：將烘乾之桐子傾入一圓形石糟，每次二担至三担，以牛一條　眼拖上一大石輪碾碎之。若少量桐子，亦有傾石臼以人力春碎。 
　　（四）蒸製；將碾碎之桐子放入蒸鍋上　黨十分鐘，使之柔化而易於黏着成塊。再以鐵圈四只，疊放製餅板上，相連成筒形，筒底筒裏，滿舖紥束之稻草，並露一端於圈外，將蒸製後之桐子粉，傾倒於稻草之上，製餅工人遂立於熱粉上，以足踏壓，並將靈於鐵圈周圍之稻草用足踩入，使之緊包於餅上。 
　　（五）榨油：入榨時，將餅上兩旁之鐵圈取下，然後將餅樹置於榨膛內，每次十枚至十五枚，再以人力持撞槓將水　打入榨腔，橫擠油餅，使之緊壓徐徐出油。 
　　作坊將製榨成的桐油，分頭裝入油簍，運往蘭谿·衢州·溫州等集散轉口地，再由油商運銷滬上。 
　　一般地看，浙東一勢種植之桐樹，多為二年桐，且天然的條件，如氣候。土壤。均適於植桐，所產桐油，色淡質優，只要戡亂平定，外銷暢通，「浙油」仍將獨步於國際市塲，是可以預料的 
[袖珍新問]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇北淮·徐·海三屬撤守各縣保安團隊先後集中揚。鎭省府及保安司令部分別點諗·據悉：為使此各縣地方武力配合加强江南防務，將改編為省保安團，並予以整訓。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度未繳田賦，頃調整賦價，每稻穀一市石，（一〇八斤）折征金圓券二〇二元，卅五卅六年欠賦，亦按新價折征 
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄邑地方各機關發起組織，各界自救救國聯合會，統一人民意志，增强自衛力量，業於元旦日在縣府開成立大會。 
　　〔又訊〕最高軍事當局，已下令封鎖長江下游各港口，澄邑地震要塞，特飭加强監視哨，若干港口將予堵塞。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕稅捐稽徵處，自十月二十九日起，開始啓徵秋冬二季房捐，派員挨戶查檢。 
　　〔又訊〕太·嘉·寳·崇·四縣聯防指揮官張星柄，日內巡視各鄉鎮，指示民衆組訓工作。又：縣保安團整編成立，省派陳周·程芷齡為正副團長，將各鄉鎭常備班合編為第一營，保警大隊改編第二營。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣當局為加强防務，於三十一日召開江防會議，各有關機關曁地方團隊主管均出席，決對構築江防工事，籌集款項。又訊：縣保安團已成立。據悉：團長張鱉如，卽將赴鄕巡視防務。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣田糧處前松江辦事處處主任潘士諤，欠繳卅六年度賦穀八百餘石又莘莊陸樹國侵蝕同年度賦榖四百餘石，未經如限繳庫，故縣府已將兩人拘案訊押，惟因案屬貪汚，已解送地檢處偵訊。 
　　〔又訊〕新任本縣縣長丁牖民，定五日上午蒞松該新。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府以卅七年度田賦工作經積極催征以來，已達四成以上。近據報有少數不逞之徒，讓造謠言，淆惑聽聞，以致糧戶頗冬觀望，企圖規避，影響征收甚鉅，頃特佈吿閥邑糧戶，均應踴完納，嗣後如有造謠惑衆，一經查明屬實，定予依法嚴辦。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕蘭谿靈源鄕塘塢村附近，近日發生猪瘟，死亡猪隻頗夥。 
　　高雄 
　　〔本報訊〕資源委食會與台灣省政府合營之台灣機械有限公司，生產量已較前大增，該公司所轄高雄機器廠對於製造製糖機械，設計新頴，年產糖機千餘噸。次要產品為運輸工具，年來曾先後製售二百噸以下之各型動力漁貨船十餘艘，鐵路車輛二百餘輛，其所製之二百馬力及一百十五馬力柴油機，亦暢銷於各省。近來該公司為協助糖廠運輸，復造成窄軌鐵路機車十二輛，聞已全數由台灣糖業公司承購駛用。 
[黔省地質調查所　分兩期勘測鑛藏　以東南區為主要對象]  
　　〔本報貴陽〕日航訊〕黔省當局為發展本省鍍業起見，現正計劃着手探尋地下資源，藉為促進經濟建設，開發賓藏先聲。據黔省地質調查所稱：本省地下資源蘊藏極富，抗戰期間，經先後發現者，有修文縣之鋁鑛，質量之佳，為全國冠。水城觀音山之鐵　，其儲量之多，西南各省無出其右。其他各種有價値之鑛產，則不勝枚舉。惟以限於人力·財力，一時無法開發，殊足令人遺憾。至於該所最近之調查測勘工作，亦以經濟關係，尙未全面展開，年來僅就若干處女地帶從事局部勘測，今後計劃，預計將於今年完成全省地質鐵產之初步有系統之調在工作，而以本省東南區為主要對象。據該所最近所發現者，計在榕江·黎平·錦屛·三都·劍河·從江等六縣境內，有金·鐵·鋅·銻·汞·煤·硝石·陶土·磁黃鐵等鑛，蘊藏甚豐。所佔面積極廣，其中最値得注意者，卽榕江之銻，從江之石棉與磁鐵鑛，尤極珍貴。且該區與廣西接壤之處，其火成岩與變質岩之分佈甚廣，可能含有「原子能」之鑛物。該所頃訂本年分上下兩期，前往詳為勘測，預計於三四月內完成從江·榕江·三都縣境之調查工作，下期在九十月間勘測黎平·劍河等地，全部勘測經費，經已預算為金圓五萬九千二百元，擬在本省建設專款項下撥支，以便早日從事。 
[喫下去的請吐出來　存兌技術欠周密　甯夏掀起黃金潮　嗎鴻逵規老百姓叫寃] [  本報特約記者　平良]  
　　〔本報寗夏一日航訊〕寗夏中央銀行辦理黃金存兌，因為交通不便，黃金須自蘭州轉運來寗，所以自十二月九日才開始，較規定開始日期晚了十三天。首批運到的黃金，據該行公佈：，有一百九十餘兩，可是由於手續的不週詳，運到不數日間，存金便全部吿罄，一般老百姓都沒有兌上。於是央行存兌黃金引起輿論界的懷疑，羣情憤怒，大喊不平，掀起了一塲黃金潮。 
　　馬主席鴻逵獲悉後，曾發表過一次沉痛的談話，他說：「自從發行金圓券以來，不少愛國之士，拿出黃金白銀兌換金圓券，作熱烈的擁護，無如國運不佳，數日後黑市隨之驟來，物價上漲，社會金融，愈形不安·總統自東北回京，深以人民兌出金銀所受之損失為憾，抱「取之於民，用之於民」之意，准許人民存兌金銀，舉國聞訊，對金圓券之信心因之大增。本省中央銀行此次運到黃金一百九十餘兩，按手續講，應當先在報端公吿，並公佈存兌詳細辦法。按情理講，應當由當初以黃金白銀交換金圓券的人優先存兌。但不料這次黃金一到，他們密而不宣，行裏的人先兌，然後敷衍一下，再由金融界存兌，最後牌子悄悄藏起來，等到老百姓知道了去問，說黃金兌完了。這是什麼話？總統為人民設想之經濟政策，反給了銀行人員分贓的優先權，天下還有比這不平的事嗎？言之令人遺憾！我（馬氏自稱）因見老百姓竟無一人能以存兌，派人去央行打聽，究竟誰兌走了？而銀行說，非總行命令，任何人不能看帳，似此則外人懷疑銀行有弊之說，不為無因」。 
　　馬主席繼續對銀行辦事的顢預，予以抨擊，他說：「國家金融波動如此，人民對金圓券的信心之不堅又如彼，而負穩定金融責任的銀行，反而唯利是圖，實在不成話！同時使人不懂的：地方機關接到中央機關的兌款通知，總是十來八天取不上，一問央行說沒有來，試問地方機關的通知能接到，而央行的通知接不到，原因在那裏？而且每每都是錯後，難道竟無一　次錯前？再者，地方機關兌往京，滬的款，收款機關總是說過十來八天才能取出，這實在令人不明眞象。有人說銀行把兌款給人家遲付，在那裏吃日息，我（馬氏自稱）從前還不大相信，就現在看來，原來一言難盡！」 
　　最後，馬主席感慨萬端的說；「總統為國為民，勞心勞力，而命令一下，執行機關，中間辦事人員，層層折扣，命令完全變質，這不僅是黃金存兌獨有的現象。言念及此，眞不禁為老百姓叫寃！」 
　　接着有關方面向央行查詢的結果，央行拿出的出兌黃金登記單，單上所列的存兌戶名，地址，經查對多無其人，以致一般人認定央行有揑名舞弊的嫌疑。不過失行經理程家鵬對記者另有一種說法，他說：「原奉總行命令，自十一月廿六日開始存兌黃金，但當時黃金未到，暫時辦理登記手續，存兌之戶把款交到後，給一　條，等黃金運到時憑條取金。廿六日將存兌黃金公吿牌掛出，但整日無人問津，本行惟恐總行認為延期朱辦，並為倡導起見，本人（程家鵬自稱）和營業系長馮之梧每人各存兌五錢。至存兌手續方面，總行根本未詳細，訂個標準，究竟何人該兌，或規定何種登記手續。故在開兌時，甚為混亂，任何人來均可存兌。我們為愼重起見，又自行規定一種登記單，令各存兌戶自已塡寫，也沒有取保，但現在事後考查，所登記的姓名，住址，多為揑造，這實在是本行當時無法防制，而且根本沒有考慮到的一點。 
　　事已至此，據程經理表示：「吃下肚的，請吐出來！」本市各銀行同業所存兌的四十六兩黃金，已全部退回，暫存央行。其他各有根底的存戶，如有命令，也可以追回，不過無着落的名單，現在正儘量在查究。 
　　當局為澈底根究出揑名存兌者，到底是何許人，以息衆怒起見，特令派軍法處加緊查究，現在還未到水落石出的階段，不過已有人透露出綫索，不久一定會把這謎底揭曉的。 
 
 

Page 6

 
 
[各路到貨旺盛　食米紅盤疲挫　麵粉猛漲雜糧油價挺升]  
　　食米昨開紅盤交易，價格反見略挫，因天氣晴朗，到貨甚旺，產地價格在休市期中略疲，故貨主喊價亦低，初開下降四五十元，中市米店納胃轉暢，價略轉昂，但收市仍較去年降三四十元，南市白粳六百三十元，計降三十元，早稻挫二十五元，陰白元銷路尙活，略低十元。北市塲白粳開六百三十元，降二十五元，早薄稻羊秈各降二十餘元，昨日到貨南北市共計有一萬九千三百八十四石。 
　　麵粉 
　　猛漲甚力，貨主以在休市期中，三天拆息甚多，咸扳高價格，加之本街店存甚少，上市添補頗多，漲勢遂熾，老車開市三百十五元，直綫升至三百三十七元收市，較去年狂漲六十五元。兵船粉散戶納胃濃厚，收市為三百三十五元，狂升七十二元，紅蜂通成及雜牌粉一致出三百外，大包麩皮漲近四十元。 
　　雜糧 
　　挺升甚鉅，由於客帮之光顧，去化大暢，價格一致上漲，黃豆初開較平，，後因客帮染指，終見軋漲一百元，苞米北帮力吸，漲勢甚烈，崇明苞米六百三十元，猛升四成光景。紅糧開出不多，價漲七十元，菉豆亦猛升甚鉅，粉廠去化活潑，約漲五六十元，芝蔴漲一百三四十元，生仁廣帮納取，挺升二百至三百元。 
　　食油 
　　漲勢猛烈，初開貨主卽以休市三天之利息加上甚鉅，故扳價甚力，後更因本街納胃頗强，漲勢益猛，豆油開市二千六百元，最高至二千九百元，收市為二千八百元，較去年收市漲七百元，達三成餘。生菜油最高二千七百元，收市二千六百元，亦漲七百元。吉桶生油以二千九百元收市。豆餅跟隨上升四十元光景。 
　　洋米抵滬 
　　〔本報訊〕招商局海玄輪，自仰光曼谷二處，運來洋米六千一百四十七噸，昨日抵滬，停靠中棧起卸。該米由仰光裝三千九百餘噸，係美援，曼谷裝二千一百餘噸，係中信局採購。 
[去年出口結匯　達一倍七千萬美元]  
　　據輸管會息，上海一埠，去年全年各月結匯金額如次：一月份九·三九八·〇〇〇美元，二月份八·六八七·〇〇〇美元，三月份九·二三〇·〇〇〇美元，四月份八·〇一八·〇〇〇美元，五月份一二·五九三·〇〇〇美元，六月份一五·〇一一·〇〇〇美元，七月份一四·九三三·〇〇〇美元，八月份一七·二〇五·〇〇〇美元，九月份一七二二四·〇〇〇美元，十月份一四·八九二·〇〇〇美元，十一月份二〇·〇二九·〇〇〇美元，十二月份初步統計為二四·九九〇·〇〇〇美元，合計一七三·二一〇·〇〇〇美元。其中以四月份為最低，十二月份為最高。就全年觀察，六月份起，出口結匯情形，開始好轉。因此時結匯證明書已實行，出口有利之故。惟十月份又見下降，因此時改幣以後，國內出口物資價漲，金元對外匯率遂見偏高，故出口結匯萎縮。至十一·十二兩月，因外匯移轉證之實行，出口大受刺激，其結匯金額均在二千萬美元以上，打破以往之紀錄。一般預料，若今年和平實現，運輸暢通，上海出口情形更可樂觀云。 
[銀錢業繳存款準備　財部訂下實施辦法]  
　　銀錢公會訊，銀錢行莊，繳存存款保證準備金實施辦法，頃經財部批飭，茲誌如次： 
　　（一）行莊收受普通存款，儲蓄存款，應繳存之準備金，嗣後應依照銀行法規定，一律改稱「保證準備金」。 
　　（二）各地商業銀行，儲蓄銀行，存款保證準備金比率，暫定活期存款為百分之十五，定期存款為百分之十。 
　　（三）實業銀行存款保證準備金之比率，應俟依法調整業務，確定性質後，再行核定。目前一律暫照上項商業銀行標準繳存。 
　　（四）省縣市銀行繳存存款保證準備金之比率，暫照銀行法內實業銀行之規定辦理，其　　比率，幷暫定為活期存款為百分之十二，定期存款為百分之八。 
　　（五）銀錢行莊繳存存款保證準備金，乃依照銀行法之規定，以公債庫券抵充。各地各種銀行，得配量以公債庫券，抵充繳存，數額不予限制。至債券作價，國幣債券，應依照票面七折計算。外幣債券，應照繳存或調整日公頒外匯市價五折計算。 
　　（六）保證準備金之調整，仍照向例每月一次，以前儲蓄存款之保證準備，係每三個月調整一次，應併改為每月一次。 
[呢絨價昂銷滯]  
　　呢絨昨市開盤價格，大半仍與去歲收盤價格相彷。大衣呢外，俱均高懸不墜，雙貓嗶嘰喊價六百元，中紡五百二十五元，夾色花呢六百五十元至八百五十元，片世花呢四百五十元至六百元，馬褲呢駝斯錦六百元至八百五十元，長毛絨七百元至一千元，海軍呢四百二十五元，市銷均見呆滯，買賣因此轉寂。蓋其上月二十二日至二十八日一週內，各貨平均飛漲二倍半，而大衆購買力則均已削弱甚多。 
[市工業技術會調查　搪瓷工業概況]  
　　據市工業會技術委員會發表，本市搪瓷工廠十八家，共有工人二〇九〇一人。開工搪瓷窰三十五座，製粉窰十三座，迥轉窰四座，其中以華豐，益豐規模最大，各有開工搪瓷窰五座，惟華豐設備較新。次為義生廠，有開工窰三座，中華，久新，鑄豐，泰豐，錦隆，金星，新華，順風等廠各有開工窰二座。再次為緯大，民豐，中國廣大，華業，華成，立興，鴻福等廠，各有開工　一座。立興去年成立，鴻福本年初開工，中國廣大廠現正合併九豐廠之設備，將來產量可多一倍。各廠每月產量，如以面忿痰盂，各種盤，鍋，碗，杯等，折合而盆計算，約五十萬至六十萬只。磁牌七萬方尺。每月需用28至3030號鐵皮六二〇噸，智利硝四十五噸，純碱五十五噸，硼砂一百三十噸，石英粉，長石粉，螢石粉，冰晶粉等四百噸，柴油七百三十噸，其中百分之七十以上為進口原料，最近因上海市面購買力薄弱，華北及長江一帶，貨運不暢，南洋各地因外匯率較「八·一九」基價提高不及八倍，而成本已高漲十倍以上，外銷幾不可能，致各廠銷貨大感困難，不得不减低廠盤，最近批發價格為「八·一九」基價之十倍，而工資原料已漲至十五倍以上云。 
[對日易貨負債　達八百萬美元]  
　　據中央信託局息，該局代表國家對日易貨，迄目前止，負債總額共達八百萬美元。此項負債之由來，並非經營不善，或不等價交換所致。緣勝利後，我國需用之機件器材，皆係經由盟總一紙命令，向其訂貨，按期交付。而我國在此一段時期中，有價値而可換取更多外匯之物資，大部運往他國，對日方之輸出絕少，卽有輸出，亦多為在他國不能換取外匯之物資，故結果不免負債。但此種負債，不難立卽償淸云。 
本市一周間　生要商品市價比較表　（單位金圓） 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[新年籃球賽　飛將軍大施雄威　空校昨痛擊西青　東華反敗為勝克美軍氣象隊]  
　　〔本報訊〕中美籃球友誼賽，昨晚五時半起比賽兩塲，時逢新歲，市體育館球迷相當擁擠，不下千餘人，雖寒暑表在零度以下，仍無影響。第一塲東華以四八比四五反敗為勝擊敗美軍。上半時東華廿，氣象廿五。第二塲原屬筧橋空校對麥令斯，麥隊因臨時召集，不克出塲，乃由西靑庖代，該隊以雜牌軍凑合，由大將却利勃脫指揮一切，上半時竟成十五分平手，空校於下半時方漸入佳境，飛黃騰達，以五十一比卅二大勝。 
　　空校訪滬五戰一負四勝，元旦擊潰華聯一役，戰績尤為輝煌，該隊代力，殊堪驚人。昨賽詳情如次： 
　　東華勝氣象 
　　東華祗五人，另時請傅金聲客串，氣象亦祗五人，堅持到底。氣象柯令斯先中兩罰球，傅金聲籃下投中，對方羅西歐又來一球，陳祥龍戰成四平，韓龍海柯令斯再成六平，東華方出頭一分。俄復落成，東華諸將，跌撲滾翻，兩軍此起彼落，保持均勢，十三比十二，東華領前，洋兵暫停·第一節十四比十三，氣象在前。 
　　第二節柯令斯羅西歡二人不絕進攻，東華不敵，亦呼暫停，上半時廿五比廿，「氣象萬千」。 
　　下半時李垚易出韓龍海，傅金聲活躍，漸見頭緒，李以二罰球，造成廿七平手，幼良命中，超越二分，從此否極泰來，有直上靑雲之勢，第三節四十比卅三，東華歡喜。 
　　末節東華搶球殊凶，氣象小孩子柯令斯，奮不顧身，混戰結果，東華以四八比四五勝三分。 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　張邦綸　二　〇　一　四 
　　李垚　一　三　一　五 
　　韓龍海　三　〇　二　六 
　　陳祥龍　二　〇　三　四 
　　賈幼良　二　一　一　五 
　　傅金聲　十　四　一　廿四 
　　合計　廿　八　九　四八 
　　氣象　擲　罰　犯　分 
　　卜潑　四　〇　一　八 
　　柯令斯　三　四　二　十 
　　羅西歐　九　〇　二　十八 
　　湯麥斯　二　〇　〇　四 
　　麥考特　二　一　一　五 
　　合計　廿　五　六　四五 
　　空校勝西青 
　　第二塲空校改戰西靑，以廖學文，朱聲漪，游健行，袁世銑，孫煥庭五將先出塲。西靑接戰之下，卽行投中，不久成四比一，廖學文短兵相接，摸索一球，勢仍不敵，六比五，西靑重行佈置，空校仍未上路，投籃慌張，失之交臂，廖屢擲方中，殊見吃力。對方小黃毛鮑愛可動作敏捷，輕易獲分，空校苦苦撑持，以十一比十超前，聲勢乃盛，爭奪遂起，上半時十五分難兄難弟。 
　　下半時廖先中，却利以二分追出，聲漪替出復明，羣呼空校加汕，煥庭不負衆望，連中二球，局勢改變。世漪學文俱發威，成廿七比廿二，格里朋五次犯規，色勃令基代戰，飛將軍頓以卅五比廿五前導十分。西靑陣脚大觀，攻勢難過，不滿五分鐘，已抵四五比廿七，洋人膛目，不知所措，空校終以五一比卅二大勝。 
　　空校　擲　罰　犯　分 
　　廖學文　九　〇　一　十八 
　　朱聲漪　八　一　二　十七 
　　游健行　二　〇　二　四 
　　袁世銑　一　〇　三　二 
　　孫煥誔　五　〇　〇　十 
　　李復明　〇　〇　一　〇 
　　合計　廿五　一九　五一 
　　西靑　擲　罰　犯　分 
　　梅辛托許　三　一　〇　七 
　　鮑愛可　五　〇　〇　十 
　　克林列　〇　一　〇　一 
　　色勃令基　二　〇　〇　四 
　　格里朋　〇　〇　五　〇 
　　刦利勃脫　四　二　〇　十 
　　合計　十四　四　一　卅三 
冬賬足球義賽：（上）吳市長開球，（下）京滬區路局副局長王兆槐拍賣義球由程伯庵以五萬金圓購得。（中國社攝） 
[聨隊一勝一負　勝英軍敗於空校]  
　　新年假期中，體育館中有二塲籃球友誼賽，元旦晚上，華聯迎敵抗空軍官校遠征軍，華聯雖得樂嘉洲助陣，惟因久疏球事，卒以四七對五三受挫，前半時華聯以廿九比廿三領前。 
　　三日下午七時半，華聯對美海軍奧斯托利，華聯發揮威力，以六十九比四十七大勝番將，迸千觀衆，皆大歡喜。 
[籃球委員會　成立籃球隊]  
　　本市體協籃球委員會各委員頗多過去老將，茲發起組織籃球隊，業已宣吿成立，陣容如下： 
　　（領隊）邵汝幹，（顧問）李子寬，程伯庵，（英文秘書）施肇康，（中文秘書）楊維庸，（管理）林作詩，（隊長）錢旭滄，（隊員）吳子彬，張覺非，陳庸庵，陳渭源，謝益欽，梁兆安，林作詩，劉荷生，周濬，聞宗元。 
[約大女子籃球隊　參加籃聨女子組]  
　　聖約紛大學女子籃球隊隊畏林靜怡，日前為慶祝該隊蟬聯大學組冠軍，特於其寓所舉行慶功聯歡會，到有隊員十餘人，並有該校體育部李名揚主任，兪爾稼，鄒定鑫，王爵淦，陳暢等幹事參加，情緒熱烈，席間並決定參加本屆公開賽，仍請吳新運任敎練，董成榮任幹事，參加聯賽同學有李淼，周志芬，林靜怡，李家喬，吳漢蓮，鄭靜淵，張羅羅，莊雅先，姚惠娟，魏美瑾，並請該校校友朱敏助陣，頗具奪標雄心。 
[足球聨賽本週節目　甲組青白逢鐵路　埠際選援試賽延期一週]  
　　甲組足球聯賽第一循環之最末兩賽，靑白對鐵路，及羣力對志超，均因雨阻，屢次改期，該兩賽定於本週末先行舉行。至埠際選拔試賽，延後一週，至一月十六日舉行。又非聯賽球員擬由請參加選拔試賽者，延至一月十日截止，週末除靑白對鐵路之甲組賽外，尙有乙丙組八塲，在中正公園舉行，本週秩序如下。 
　　一月八日（星期六） 
　　羣力------志超（甲組）二時半逸園 
　　一月九日（星期日） 
　　靑白------鐵路（甲組）二時半逸園 
　　公和祥------萬里（丙一）九時正中一 
　　博隊------市印（丙四）九時正中二 
　　技置------紅鷹（丙一）十時半中三 
　　健友------滬中（丙三）十時半中一 
　　龍頭乙------友愛（丙三）十時半中二 
　　鐵路乙------磐隊（乙組）二時半中一 
　　滬警------報星（乙組）二時半中二 
　　恒義昇------眞如（乙組）二時半中三 
[足球友誼賽　龍頭戰英海軍]  
　　今日足球友誼賽，英海軍對龍頭，定於下午三時在逸園角逐，門票十元及廿元，下午二時假市體育館發售，英海軍實力不弱，前戰靑白僅以二比三小負，足見其剽悍之一班。龍頭大部東北風班底，頗具戰績，今日出塲人馬，精銳齊出，屆時相逢，與英火手勢有惡鬥。裁判何春暉·王重業。金熙伯。 
[球迷萬人　樂善好施　冬賬足球慈善大賽　三比二西聨勝華聨]  
　　〔本報訊〕冬令賑災足球慈善賽，於三日下午二時半，華聯與西聯兩隊在逸園球塲舉行，觀衆善士在萬人以上，盛極一時。門票收入，門售共計十八萬數千元。吳市長親臨行開球禮，京滬鐵路王副局長兆槐主持拍賣義球，市警察局軍樂隊到塲奏樂助興，上海電合專綫廣播戰况，球塲情緒相當熱烈。角逐結果，西聯以三比二小勝華聯，上半時西聯以一比零佔先。兩隊出塲陣容如下： 
　　西聯 
　　薛的谷夫　許而茲　卡洛列區　格里菲司　鐵伏尼　A奧列維拉　潘萊　勃格尼　格里納司　勞勃司托夫下　蓋比上　　柯拉上　　托士下　　萊上 
　　華聯 
　　徐福生　嚴士鑫　吳祺祥　薛沛然　孟義良　高保正　金祿生　羅壽福瞿永福　高秀清　陳勒下　林典羲上 
　　拍賣議球 
　　休息時間，由王副局長兆槐主持拍賣義球，自金圓券一百元起，經熱烈競爭，結果終由「老球迷」程伯庵以五萬元最高價拍得。程伯庵再皮捐出，重行拍賣，最後由一董姓以無名氏名義出五萬元買得，救濟難民，熟忱可風。 
　　華聨之敗 
　　天寒地凍，此一塲本季精彩慈善賽，實在精彩不多。華聯始終未見默契，尤以右翼林典羲之過弱，失去機會甚多，球每到此卽止。高秀淸矮小，右翼實力大為削弱。左翼則金祿生得球不多，小羅最為傑出，幾次衝刺，煞是厲害。中衛高保正最實力。西聯後衛中衛甚佳，右翼潘萊尤可愛。華聨之失，第一示十二碼，下半時第二球中柱彈入，皆非力所能救，第三球則因中衞太出，後衛反救不及。下半時華聯反攻猛烈，環逼不能中，知大勢去矣。 
　　十二碼球 
　　比賽於二時卅五分開始，栽判員何守衡，巡邊員陳吉群，惠勃。吳市長徐步入塲，與中西兩隊球員分別握手後，卽撥動皮球，揭開大戰。西聯獲得吳市長的配給球，正待進犯，為華聯追蹤趕上，但右翼林典羲過於軟弱，屢屢喪失良機。九分鐘時，西聯前鋒蓋比受傷離塲，適「小黃毛」勞勃司托夫趕到，替補入塲，攻勢驟增。至廿九分鐘時，嚴士鑫阻礙小黃毛進攻，在禁區內闖禍，彼判十二碼，由格里納司主罰中的，上半時西聯遂以一對零佔先。 
　　一球受挫 
　　易地再戰，重行登塲，華聯以陳勤上陣，調出林典羲，西聯山托士進塲調出A奧列維拉。西聯撥球進犯，混戰十分鐘，山托得士勞勃司托夫的傳中，近門力射，中門柱彈入，二對零。華聯反攻，未及一分鐘，瞿永福不負使命，以美妙姿態，扳回一球。但戰至廿五分鐘時，勞勃司托夫盤過吳麒祥，近門力射，徐福生接而復失，滾入洞裏，三比一，西聯又奪一城。至卅一分鐘時，高秀淸得陳勤派司，連人帶球竄進網窠。直至時間告終，西聯以三對二小勝華聯。 
社會服務 
[遺產分析問題]  
　　張盛問　先父弟兄三人，平已分居，唯祖產迄未分配。當初分居時曾立約三紙，各執一份。後先父於廿三年逝世，是時本人年幼，該約卽由家姊保管。廿四年家姊因事出國，致該約輾轉遺失，本人亦於廿五年投効空軍。後隨軍西遷，至去歲始復員來滬。在過去十五年中，因在滬求學及隨軍服務，迄未返鄉。現本人擬返鄉提出分產，不知應依何種手續辦理。若家人提出異議時，則本人應如何處理。若此產業已被家人出賣，又應照何種手續追回。以上情形有否法律依據請為詳細賜答。 
　　〔姜屛藩律師答〕分居時之約字據，旣已遺失，應先向伯叔查詢，或向當地縣政府或地政機關查明產權有無移轉，再行主張分析及訴追手續。 
　　徵聘敎師　中區某小學，擬聘女敎員一位，担任高年級級任及算術，須國語正確，曾經檢定合格或師範畢業，請詳開履歷，函福州路三三〇號王指邨君。 
　　代郵　無錫王國琳醫生，請將通訊處見示，俾將書件寄上。如有知王君地址者，亦望通知上海工務局陸丹林。 
[申報讀者助產金　損款報告]  
　　金華豐六百九十六元五角五分，袁德華五百元，黃學普一百二十二元，常樂居人五十元，陸先生二十元，悟非子·愼餘堂·宜振堂·蕊記。敏記·意永記合四十元，以上共收一千四百二十八元五角五分，連前共計二千四百三十元零八角六分。 
　　支出　十一月份產婦共十七人，人和醫院十四人，支三百四十三元二角，尙賢婦孺醫院二人，計支二百零四元五角，紅十字會第一醫院二人，支一百四十八元八角五分，以上共付出六百九十六元五角五分。 
　　結存一千七百三十四元三角一分正。 
[服務簡報]  
　　打字機出讓讀者吳君因細於經濟，願將所備七成新英文打字機一架出讓，有意購置者請函中正中路一〇七九弄四號吳君洽徵「海上述林」魯迅編，諸夏懷霜社版上下二冊，皮面絨面均可，願割愛者請開具價格函本市青雲路一一〇號陳冬相君洽。 
　　徵求雜誌　「西點」第一，三，五，期，「幸福世界」第二期，「藍皮書」第一，二，三，期，願割愛者請函迪化中路一九八號馮維泰洽。 
　　大學生求職　某國立大學畢業生，願於課餘在家精授高中英數，有志學習者請函浙江路一一六號郭君洽。 
　　徵一元關金票　讀者劉淸遠君，愛好集鈔，擬徵求一元關金票一張，願以地方流通券一張作為交換，有意者請函常州甫大街一三三號劉君洽。 
　　代郵　長寗區一市民鑒：卅日函敝悉，請駕閘北潘家灣167號一談陳伯良敬啓 
 
 

Page 8

 
 
   
 
