# 1948-9 - 117 - 4960790

 

Page 1

 
 
[對於美國援華問題　張院長特發表聲明　闡述十項財政經濟改革]  
　　〔中央社南京廿八日電〕行政院院長張羣，頃發表中國政府關於美國援華問題之聲明，此項聲明，華顯光局長於廿八日記者招待會中正式宣佈。該聲明稱：中國經歷八年有餘之長期抗戰，益於共黨之叛變，故今日遭遇空前之經濟困難，中國政府爲克服此種困難起見，鋻於中美兩國之悠久友誼，已提請美國政府予我以經濟的及技術的援助，美國國會所沛過之臨時援助法案，經將中國列入，美國政府並已聲明將於美國國會本屆會議中，提出對華切宵援助辦法，中國政府對此表示忻慰。中國政府自知其必須有完備切實的自助計劃，而使一般行政改革與軍事改革繼之實施或相輔而行，巾國政府所準備實施之主要財政經濟改革，約如下述： 
　　　儘可能範國節减政府一切支出------法幣支出與外幣支出。　改善國稅省稅地方稅制及其管理，俾達增加收入與平均負担之雙重目標。　爲增進公務員及軍官士兵之工作效率，其待遇將逐漸予以提高，一面並實施員額之逐漸縮减計劃。　日川品供給之控制必須加强，並擴大範圍，藉以防止投機與物價之暴漲。　盡力建立一種使幣制趨於穩定之基礎，傳外援得收最大功效。　改善銀行與信用制度，加强中央銀行之管制責任，繼續推行遏止通貨膨脹之政策。　鼓勵貨物出口，盡力排除出口之障礙。　改進進口貨之管制，俟環境許可時，管制辦法之含有緊急措施性者，當酌予變更。　發展農業生產，改善農村經濟，并實施土地改革，中美農業技術合作團之建議，其可提前實施者，即予採行。　儘可能範圍恢復交通及重要工礦業，以期增加生產，减少過分依賴舶來品之輸入。（編者按：上列十項改革要點，曾於廿四日本報刋出） 
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕我駐美大使館，今日在此問發表行政院院長張羣所宜佈將由中國政府推行之十點財政經濟改革方案，此項聲明，在南京同時發表，此復興方案之發表，適值我國技術代表團在此間與美國官方人士舉行商談之時，並適値美國援華計劃向國會提出之前夕。 
[馬卿昨接見貝祖詒　援華計畫下月初可望提出]  
　　〔本報南京廿八日電〕據此間獲悉：美國務卿馬歇爾，廿八日下午接見我赴美技術代表團團長貝祖飴，貝氏係由顧維鈞大使陪往者。外部人士雖表示不能透露晤談內容，但對此一予人鼓勵的發展，顯然感覺愉快。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕馬歇爾國務卿上週曾謂，渠擬於「一週內」向全國顧問委會及預算局提出援華計劃，馬卿所謂之一週，將於廿九日屆滿。 
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕某消息靈通人士稱：杜魯門總統可望於二月上半月內向國會提出援華計劃。又稱：國務院已將計劃送交預算局，然後再送全國顧問委會完成其整理預備工作，以便提交立法機構討論。渠拒不透露援華計劃所列之貸款總數但表示將在三億美元以上，此三億之數，乃二月以前馬歇爾在國會議會催促之下所提出者。渠又指出，預算局對援華計劃應能迅鄧予理，因其　不涉及特別複雜之財政計算也，全國顧問委會，爲對此種事務之政策機構，故預料對此一計劃，亦將同樣迅速予以處理，因國會要求早日提出此項計劃之壓力，在與日俱增也。上述各種因素，皆爲援華計劃可及早提交國會之預兆，據聞若幹官方人士，對馬歇爾之秘密政策曁其遲不決定援華計劃，皆表不滿，除周以德與其他少數向主援華者外，與上述官方人士意見相同者，尙有若干共和黨人士，如參院撥款委會主席勃里奇等是。 
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：克里普斯霍華特系報紙今日著評，力促美國加緊援華，內稱：中共勢刀範圍正日益擴張中，前途可處。東北爲遠東之鎖鑰，不惟控制中國與朝鮮，抑且爲通往西比利里與日本之門戶。第一次世界大戰之發生，即種因於日本之攫取東北。自經濟觀點言之，東北之與亞洲，猶如魯爾區之與歐洲。由國在大戰中，曾牽制日軍數百萬人，爲美國之忠實盟友，當此緊急之際，美國應予援助。 
[九龍城及沙面兩案　須分先後解決　王外長中政會報吿]  
　　〔本報南京廿八日電〕沙面事件將侯　龍問題解決後再循國際　例解決，倫敦方面就沙面事件　　所提出之抗議，我政府亦將侯　龍問題解決後再作硏討答覆，此爲王外長廿八日在中政會外　報吿中所提及者。 
　　時昭瀛談話 
　　〔本報南京廿八日電〕關於中英交涉，外部情報司　，廿八日在政院新聞局記者招待會席上穴稱：九龍城及穗沙面　事件仍在中英政府交涉中，期　獲致合理而能使雙方滿意之解决。英外部廿四日致找駐英大使鄭天錫之照會，（內容見另條）係就九龍城事件經過之英方看法加以闡明。我國對之尙未答覆。英大使館發言人廿八日亦對記者稱：交涉仍在進行，盼能早日解決。至我對英使館就沙面事件允予賠償一點，渠堅稱確巳獲得中國外交部之書面答覆，然我外部發宮人稱：日前英大使館參事雷博濟訪歐洲司長尹葆字時，尹氏曾以文件交渠，文件中僅載明對穗沙面英領館遭焚燬事，將依國際　例處理，此與情報司長時昭　氏廿一日對記者公開宣佈之立塲並無二致，然如謂此項宜佈即係謂應允賠償等具體答復，似尙過平。我方現仍等待英政府對我爲九龍城事件所提抗議之答覆，至穗沙面事件，我方尙須俟詳盡調查完畢後，始克作具體決定。 
[對泰晤士報社評　董顯光有所糾正]  
　　〔中央社南京廿八日電〕董顯光局長廿八日在記者招待會席問談稱：一月廿四日倫敦泰晤士報社評有稱，「中國當局似已鑒及若干中國報紙鼓噪宣傳之反英運動，有損害中英邦交之危險，故對於沙面事件之新聞，除由政府主管機構發佈者外，已禁止登載，」此種言論，完全曲解中國政府與報界之關係，亟應糾正，以正視聽，本人可負責聲明，任何政府機構，從未「禁止有關沙面事件新聞之登載。」憲政業已實施，絕無「禁止登载」之可能。本人主管行政院新聞局，聆此言詞，自將該報所稱之「政府主管機構」或即指本人爲准一奉令發佈有關沙面事件之新聞者，對泰晤士報社評所稱，殊感驚奇，本人亟願獲知此項訓令係何人所發，而發令者根據何種權力。 
[調查沙面案事畢　潘漢逵返京覆命]  
　　〔本報廣州廿八日電〕來穗負責調查沙面事件之潘漢達氏，因事稽延，廿八日始難穗飛京覆命 
　　〔聯合社南京廿八日電〕報載英政府同意釋放九龍城被拘華人，並允在談話期間不再實施逮捕等說，已由英大使館予以否認。 
[關於九龍城事件　英發表致我照會]  
　　希望管轄權與勒遷事盼別處置 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英外交部二十七日正式發表於二十四日致中國駐英大使鄭天錫博士關於九龍城事件照會之內容，表示英國誠意盼望儿龍城之管轄權問題，得與最近勒令「佔住」居民遷移之問題，個別處置。英政府對於關於九龍未來地位之談判，尙在京進進期間，竟發生因勒遷事而引起之暴動，深表扼腕，英國認爲前項談判尙在進行階段，政府希望不久能以其意見，向中國政府提出。英政府之照會，並指出如果香港政府，因九龍城管轄權問題尙在討論階段，而不能爲九龍區之福利採取行政措施，將爲一重大錯誤。照會於檢討舊城區居民之被勒遷及港警於一月五"並指責中國報紙，數星期來嘗有計劃地煽動反英運動，例如香港國民日報，嘗刋載誇大及曲解性之報吿。再者，　安縣長於港方首次執行勒遷令後。在中國國旗下向九龍城居民致辭亦不失爲挑撥性的行勸，而中國報紙竟認此項行動，在重申中國之主權，英政府認爲香港政府決定淸除佔住區域，具有充分理由，且認港政府對於「佔住」居民，已予以週詳之顧慮，英政府復認全部事實經過，苟能以適當狀態公諸中國民衆，必能以更安靜而客觀的精神，觀察此整個問題。故照會最後特別强調將全部事實公諸中國民衆之適宜性。照會對於廣州事件，並未提及。按英國最近曾照會中國要求賠償廣州英國財產於反英運動時所受之損失，中國政府其後提出之照會，未曾提及英方此項要求，僅要求英方賠償九龍城事件之損失。 
[我外部發言人　對英照會竟見]  
　　述明九龍城事件原因 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央社記者頃以英外相貝文致鄭天錫大使照會事，叩詢外部發言人時司長昭瀛意見。據稱：我國人民固甚願進一步得知英國官方對於九龍城事件之觀點，但中國人民決能憶及我外交部及其駐港代表在一月五日以前，曾嚴重勸吿香港政府，在我國從未放棄治權之地域，不得採取强制措施，並於一月十二日以前，再三重申此項嚴重勸吿，香港政府對上項勸吿之未予適當考慮，實爲造成一月十二日開槍及擲催淚彈不幸事件之主要原因。 
[已上市公司股據　限期換發新股票　滬證交所呈請展期不准]  
　　〔本報南京廿八日電〕滬證券交易所呈請財政。經濟兩部，將已上市之「公司股票轉讓預約辦法」再予延展至卅七年三月底事，財部錢幣司及經部商業司會商結果，已決定不予延展，並對滬證交指示六項辦法，茲探悉如次：　凡已依公司法呈准增資，變更登記，領得執照，而未印就新股票，或股票正在換發尙未完全辦竣者，准其暫以股據上市，但仍限於本年三月半以前一律換發新股票，自三月十六日起，即以新股票上市。　自文到之日起，關於增加資本，已依法向地方主管官署申請核准變更登記者，須向上海證券交易所繳驗申請證件，准其照前項規定，暫以股擄上市，仍應於奉准變更登記後一個月內換發新股票上市。　凡依照工鑛運輸事業重佔定固定資產價値調整資本辦法擬具股値增資方案，呈經經濟部核准，持有核准批示，而尙未申請變更登記者，姑准照增資股數，以收據或其他憑證上市買賣，但限於文到之日半個月內依法向地方主管官署申請變更登記，並取具申請證件，向上海證券交易所繳驗後，仍准暫行上市，其已核准爲變更之登記者，應照第二項之規定，於奉准登記後一個月內換發新股票上市。　未經依照公司法申請增資登記，或未依工鑛運輸事業重估固定資產價値調整資本辦法呈准估價增資者，一律暫照未增資前原有股數上市，仍於奉准登記一個月內換發新股票上市。　應依收復區各種公司登記處理辦法爲變更之登記尙未辦理者，一律暫停止上市。　自文到之日起，凡新向上海證券交易所報吿增資或依工鑛運輸事業重估固定資產價値調整資本辦法估價增資者，非經呈准變更登記及換發新股票後，不得就其增資後之股票上市。該項指示辦法已於廿八日發出。 
[美對和會問題　顯露緩開意向]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日常〕靈通方面廿七日談稱，美國已「事實上放棄」其力促早日召開對日和會之意向，反之，美國將增加努力在佔領下協助日本經濟復興，可等候更適當之時間，再致力於日本和會一事。據稱：關於比事尙未採取堅決之決定，據最近美官員之討論，相信彼　將在二項途徑中抉擇其一：（下接二版一欄） 
[美復與日本計劃　我正由專家研究]  
　　董局長答記者問 
　　〔本報南京廿八日電〕政院新開局記者招待會席上，有人詢董顯光局長以上海消息，美國代表在遠東委員會所提復興日本之計劃，我方認爲不滿意，或將有所表示，不知董局長之意見如何？董氏答以此事尙待專家研究，本人無意見·其次，某記者提出一外交方面之問題，即據聞法越邊境我商人有被法方搶奪騾馬等事，我政府將採何種對策？外交部情報司時司長答以在發生戰事不能發生，惟處置之對策則尙待事實查明後始可決定。 
[軍火飛機一批　由加啓運來]  
　　〔聯合社加拿大哈里法克斯廿八日電〕巾國政府所購軍火六百噸及戰門機三十桇，昨夜由貨船「湖邊」號自此間起椗駛往中國。不久之前，曾有另一艘貨船「島邊」號，載小型兵器及軍火六百五十噸，與飛機數架開往中國。此外，昨日火車又運到戰鬥機二十餘架，準備由「海邊」號運往中國，該艘貨船十日內可到埠 
[改善公敎人員待遇　監委建議書擬就　送呈於院長即轉呈國府]  
　　〔本報南京廿八日電〕監院二十六日談話會通過爲公敎人員改善待遇事之建議書，業經擬就，由苗培成于樹德等委員十九人聯名提出於二十八日送呈于院長右任，即將轉呈國府，茲誌建議書全文如次： 
　　「爲建議事：此次調整公敎人員待遇規定按生活指數發給，每三個月調整一次，關於配給實物，除每人每月發給食米二斗外，餘如油，煤，布，糖，鹽等物一律取消。查立法院參政會及本院前建議改善公敎人員待遇，擬請按月依照生活指數調整，幷仍配給原有實物，現時物價波動劇烈，指數逐時飛揚，三個月調整一次，實與生活指數大相懸殊，公敎人員底薪一百元者在去年十二月份薪津爲一百三十九萬元（生活補助費九十九萬元，加成數四十萬元），實物按市價差額約爲一百四十餘萬元（麵粉兩袋八十七萬元，食油三斤七萬餘元，煤球兩擔二十餘萬元，糖兩斤三萬餘元，鹽四斤兩萬餘元，布約折二十萬元），約共二百八十餘萬元（生活補助費節餘尙不在內），本年二月份若照新調整辦法計算，薪津及米價僅爲三百五十餘萬元（三十元基本生活指數折計二百五十五萬兀，七十元十分之一之指數五十九萬五千兀，食米三斗價約三十六萬元），兩月相比，二月份僅增加七十餘萬元，但二月份之物價高於上年十二月奚止數倍故此次調整，在公敎人員不但無所增益，且反减低，因之生活更感困難。政府爲各大都市公敎人員配給實物，原爲平抑物價，控制市塲，一旦將已有之配給取消，則使大批消費者競向市塲爭取物資，激漲物價，勢所難免；此項辦法，實與經濟緊急措施方案相背馳，殊失調整待遇之本意。委員等有鑒於此，且以安定公教人員生活，即所以安定政治，擬請建議恢復原配給辦法，或自二月份起對於公敎人員待遇按照生活指數每月調整一次，藉資補救，是否有當，敬乞　核轉呈（銜略）。 
[司使陪同巴大維　謁見主席及院長]  
　　〔本報南京廿八日電〕新任美陸軍顧間團長巴大維中將，廿八日上午十時半田司徒大使陪同晋謁蔣主席，午後除與其僚屬分別接觸外，並曾接見我國防部次長鄭介民，，下午四時半，再由司徒大使陪同赴政院拜會張羣院長。巴氏定廿九日上午八時許招待會，下午六時參加司徒官邸酒會，與我軍政首長晤面。 
[凱倫昨自日抵滬]  
　　明日飛港轉返新加坡 
　　〔本報訊〕英東南亞特派專員凱倫勛爵於本月十三日來華遊覽，曾晋京拜訪蔣主席夫婦，並遊北平等地，歷時週餘後赴日本訪問，業於昨日下午四時半乘英首相艾德禮私人代表之專機，由東京飛返此間。凱氏定明日乘機離滬，經香港返新加坡。 
[孫連仲晋謁主席　定下月一日就職]  
　　〔本報南　廿八日電〕新任首都衛戍司令孫運仲，廿八日上午十一時進謁蔣主席，有所報告與請示，的午辭出。旋訪前東北行轅主任熊式　，並同進午餐。午後曾至首都衛戍部巡視，晚應主議夫婦召，在官邸晚宴。孫氏語記者，定二月一日就職，人事不擬調動。 
[楚溪春月初赴平]  
　　〔本報北平廿八日電〕冀人民自衛會派赴濟迎接楚溪春代表李荷，廿八日返平稱，陳誠已允楚氏即飛平主持寞省政，俟冬令營結束後，楚氏即可於下月初來平。 
[西藏商務團　自港飛抵滬]  
　　〔本報訊〕西藏商務考察團長夏古巴孜本暨團員堪穹哲剛，索康代本，邦達昌等一行四人，昨午後四時乘中航班機由港來滬，蒙藏委員會總務處處長黃啟鑾，調查室主任劉桂楠，前奉命分赴昆明香港迎候招待，昨亦同機抵埠，市府秘書長沈宗濂·蒙藏委員會委員孫亞夫·熊耀文，顧問毛和源，及西藏駐京辦事處長土丹盛布，均到塲歡迎，一行下機後，由章梅影·毛梅英二小姐獻花，夏古巴氏含笑接受，嗣孫亞夫等代表蒙藏委員會委員長許世英致歡迎詞，各歡迎人員並與該團全體熱烈握手問好，嗣即同赴金門飯店休息。（十接二版一欄） 
[出關援軍抵指定地區　新立屯國軍進　吉長公路已全綫打通]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕出關援軍已抵指定地區，對北寗路打通工作，將有新開展，新民以西地區匪軍，有轉移大部兵力，堵擊國軍援兵模樣。新立屯守軍刻已抵達指定地區。新立屯爲遼西交通樞紐，匪擬以此控制北寗路及威脅新民，國軍正按預定計劃打擊匪軍。 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕歷經四十餘日苦鬥之新立屯守軍，刻已圓滿達成預期戰果，自動轉移，但仍與該地外圍國軍密切聯絡 
　　〔本報北平廿六日電〕　東北來人談：北上之范漢傑大兵團，正陸續在葫蘆島登陸，錦州鐵路局在港口特設辦事處，聯絡運輸。　北寗路關外已通，錦州平錦間分三段行車，（平唐，唐榆，檢錦）四日可達。 
　　〔本報北平廿八日電〕平行轅參謀長徐啟明稱：　各地行韓目前不致撤銷；　胡宗甫部大兵團北調殆不可能，但部分北調則非無可能。　陳總長如病勢好轉，當可繼續留潘坐鎭。又，趙家驤廿五日電平友人謂：奉衛立煌召，將出任東北剿匪總部參謀長。 
　　〔本報長春廿八日電〕鄭洞國廿八日於此間駐軍量同指揮部召集各部隊長，舉行會議，對吉長軍事機宜有所指示。 
　　〔中央社吉林廿八日電〕隔絕三閱月之吉長公路，刻已全錢打通。吉林國軍與長春李鴻所部勁旅，分担吉長路沿途之警備工作，保護商旅。 
　　〔本報北平廿八日電〕平津路南側之安次縣城，昨晚爲共匪竄陷，共匪番號爲七七，七八兩團，昨渡永定河，佔據該城，華北剿匪總部已派軍往剿。 
　　〔本報南京廿八日電〕秦德純代部長廿八日出席中政會，報吿兩周來東北華北華中之戰事。秦氏表示：在華北方面，傳作義部主力僅略有損傷，目前吉長方面並無大戰事。（國防部新聞局發表之一週戰局，刋二版） 
[營利事業所得稅　稽征辦法已擬具　財部日內正式公布施行]  
　　〔本報南京廿八日電〕三十七年度營利事業所得稅稽征辦法，財部根據政院通過之原則，已擬具詳細辦法，計十四條。廿七日政院開會時，並已提出報吿，即將公布施行。該辦法之主要內容爲：　卅七年度之所得稅採估繳方式。　估繳之數，俟將來正式稅額計算確定後，多退少捕·。多繳之數，給予法定利息。　估繳額之標準，係參酌卅七年度與卅六年度之稅入預算及營利事業所得增加之比較以及卅七年與卅六年物價上漲情形而定。　估繳額暫照上年度納額之六倍預繳。　卅六年新設之營利事業及卅五年年終之前設立而尙未繳納稅款之營利事業，應繳納其責本額百分之十二點六。　各地稅務主管機關，自二月十五日起開始塡寫納稅單，交付納稅人時，限一個月內辦理完畢。　納稅人於收得納稅通知單後，應於二十日內繳納稅款。據悉：此項辦法，日內即將由財部正式公佈施行，惟關於估繳額照上年度納額之六倍一點，尙待最後斟酌。兪財長鴻鈞並將於辦法公佈時發表談話，有所說明。另據有關方面估計，卅七年度營利事業所得稅採估繳辦法後，在本年四月以前，此項稅收可達四萬餘億元。 
[四省綏會隆重揭幕　豫東國軍第三度克太康　傳蘇浙皖邊匪化整為零圖伺機蠢動]  
　　〔本報徐州廿八日電〕蘇魯豫皖四省綏靖會議，廿八日十時在陸總徐州司令部大禮堂隆重揭幕，由頋祝同親自主持，中區派郭懺，彭學沛來徐指導。計到王　功，王耀武，劉茂恩，李品仙，李默庵，張雪中，李延年，李玉堂，夏威，馮治安，李覺，李良榮，孫元良，及四省保安司令，民政廳長等百餘人，會期預定三日。又今午顧祝同歡宴與會全體人員。綏靖會議對澈底肅淸殘匪，確保地方治安等，均將作縝密之研討，將星雲集徐州，四省人民羣情興奮，期待殷切。又王　功廿七日晚召見徐屬各縣縣長，埀詢地力治安現狀甚詳，並分別予以指示。 
　　〔本報漢口廿八日電〕據九江指揮部參謀長徐祖貽稱：外傳該部擬擴大爲華中剿匪總部說尙無確實根據。並謂，即令華中將設此機構，亦不致以指揮部擴大，或可能就徐州之陸軍總部改爲華中剿匪總部。 
　　〔本報徐州廿八日電〕豫東國軍廿七日第三度收復太康縣城，另路國軍廿七日向太康東南之虎頭崗，寗平城，鄲城集搜剿，擊潰匪地方團隊二百餘。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕據息：蘇浙皖邊區有大批共匪化堅爲零，圖竄向京滬綫一帶待機蠶動，以無錫爲門戶。聞當局已電令各縣嚴密防範，尤應注意無錫與江陰，宜興等縣聯防，沿江江防不得鬆弛。 
　　〔本報兩京廿八日電〕軍事發言人廿八日在記者招待會中，否認蘇北有大股共匪之作戰，渠表示：蘇北方面小股土共之竄擾，仍不時有之，然外傳謠言實不可信。有謂天長已於廿六日失守者，此訊實不知自何而來，本人不知其事。 
　　鄂中共匪一股　竄抵沙市下游　漢宜航綫又受威　 
　　〔本報重慶廿八日電〕交通界訊：共匪一股，頃竄抵離沙市下行僅廿浬之浩子口，海軍總部已派二軍艦巡邏，漢宜航綫又受威脅。又據行轅訊：羅厚福部匪一股，竄擾荆門以北，已與張健股匪會合流竄，圖在山地建立根據地。 
　　〔中央社漢口廿八日電〕此次共匪竄擾鄂中，鍾祥縣長羅天亞，於軍事緊急時期擅離職守，省府已予撤職查辦。 
　　〔本報鄰州廿八日電〕南陽周國五十里內已無匪踪，陳賡匪四·六兩縱隊已竄桐柏山地內，劉伯乘　十二縱隊殘部竄大洪山，孔從周殘匪在鄂北牛蹄一帶。 
 
 

Page 2

 
 
論社 
[工貨應否在定貨方式下開放？]  
　　所謂定貨貸款辦法，本是經濟改革方案的重要節目之一，其作用及得失如何，本報前曾爲文分別指出。今一切貸款，雖俱在停頓之中，而最近所公表的各種實施辦法，此等貸款方式，並未予以刪除。且以北方請願團的迫切呼籲，與各地工商界的一致要求，當局對於工業貸款，已在重行考慮，大勢所趨，似頗有透過此項方式，而酌予開放之可能。如全面配給辦法實行展開，把握物資將成爲配給的重要條件，則以定貨代替採購，其必然　將愈見增加。 
　　不過對於這個問題，當局與工商界的見解，似乎未必書同，因爲當局所重在把握物資，其於金融上的周轉，似尙屬其次，而當業的目光，則重在資金融通，是否願意輕易地放棄其物　，還是問題。這理由是很淺顯的。在這物價步漲，囤積成爲最有利益的時候，誰願隨產隨銷，坐失其眼前十拿九穩的利益？從事工業，在目前最爲艱苦，又誰肯以圖得貸款之故，而儘量拋出定貨，只博些表面上合法的利潤？而况照過去官價收購的例子，與官方所定的講價限價，又往往過於苛刻，實　上太不合理，使生產者望而却步；而種種例外的花費與攤派，及原料補進的困難，機件補充的不易，且工資照指數計算和捐稅動力隨時調整以後，未來的成本計算，又倍極困難，大體上且不免與日俱增；在這種種非常情形之下，除非萬不得已，不得不飲鴆止渴，暫救燃眉之急外，他們對於定貨貸款，恐　必能踴躍應命，適如當局之所意料。 
　　當然，這種貸款，原沒有强制性的。政府正在緊縮銀根，收縮通貨，以期抑平物價。廠商如果不願承貸，自行設法，又豈非當局所樂聞？不過以融通困難之故，而影響於目前之生產，且與未來發展以嚴重的打擊，這在整個的國民經濟上看來，似很値得注意。現在定貨貸款尙未推行，只不過於花紗布的管制方案中，預定了一個代紡代織和統購統銷等方針，但因此之故，紡織界中已不乏儘量緊縮的準備。這於定貨貸款的進行上，多少是一種堪供參考的資料。 
　　卽使廠商樂於承受，這種貸款方式，可以順利地展開，我們對於牠的範圍和效用，也不得不加以相當的保留。因爲政府定貨，其主要的用途，當在實行配給，其次則爲軍用與公用。則凡軍用，公用與配給之外，其餘所定進的鉅額貨物，究竟作何用途，亦不可不先加計議。如　隨進隨銷，供應市面，則有類於商業國營，除民生重要必需品外，在種種经濟方案及措置中，並未定有此項政策。倘或暫行存儲，待價而沽，又何解於取缔囤積居奇辦法之所規定？最理想的辦法，當然是調劑有無，把當地所產的大宗製品，分別運銷到其他各處去，但以紗布，米糧，煤斤，人絲等採運的成例看來，又很難相信現在的物資機關，會有此充裕的能力。不見棉花的採辦，依舊要委托他人來辦理嗎？又不見備區山積的存煤，竟無法運到各大都市來濟用嗎？照此推論，所謂定貨貸款，很可能地還是縮小範圍，指定某某幾種貨物如民生日用必需品來　辦，亦可能地指定某某區域如上海等市來試　。這在主辦機關，肩荷較輕，或可易於集事，而在　給方面，亦可獲得很大的助力。但這種局部的計劃，只是替主辦機關打算，並沒有顧到政府扶助工商增加生產這重大使命，更沒有顧到各地工商界很普徧的屬望， 
　　本來貸款的推行，不論採取何種方式，其另一方面的意義，卽是增加發行，膨脹通貨，因而刺激物價，危害民生，所以痛定思痛，不得不採取所謂「金融斷流」政策，以矯正現在的局勢。這原是不得已的辦法。但在他種方式的貸款之下，其所貸的對象與數額，尙可任由國家行局選擇，或借或不借，或多或寡，其主動權完全操在國行之手，假如定貨貸款一經實行，則凡合得上這個、條件的，論理，便　小分親疎，一例看待：而且所貸的數目，更應以所　出產　定貨爲標準，不應隨意核减或自由迎　。否　定貸貸款的政策，便不能完全貫徹。所以國家行局有沒有這種鉅款來應付這件事，換句　說：可否　擴大發行來承受這項貸款，這問題却是十分緊要的。我們以爲對於某廠的牛產予以定貨貸款，而對於他廠同樣產品　或予拒絕，這是不　　的，對於某厰一部分的　品予以定貨貸款，而對於同廠同一產品或予拒絕，亦是不合理的；對於甲地某廠產品予以定貨貸款，而對於乙丙......等地廠家同一產品概予拒絕，更是不合理的。過去各種貸款，往往遭人非難指爲偏袒某種階級，其原因就在於厚薄不一。現在推行定貨貸款，如果仍沒有普徧一律的辦法，則與其在公佈實施之後，發生種種困難，再從而醫頭醫脚，造成許多偏枯不勻的現象，莫如在未公佈和未實施前，縝密研究，以期折衷至當，推行　利。所以這個貸款辦法，現在時機雖漸成熟，似已箭在弦上，不得不發，但我們鰓鰓過慮·却願大家再愼重考慮一下。當然，我們並不是反對開放貸款，也不是絕對反對這個貸款方式，母寗說是贊成相當的貸款的，但不願見過去種種貸款缺點，依舊留存於將來。 
[美國對和會意向]  
　　〔上接一版〕繼續加施壓力，俾早日召開對日和會，對堅持在和會中保留否決權之中蘇兩國採取妥協態度。　承認巾蘇與英美之異議在目前不能接近，此事應予放棄，直至未來發展改變局　，使折表辦法成爲可能。此問官員了解，中國之所以不贊成參加無否決權之和會，蓋恐美國對日本之工業水準採取過份姑息之態度，中國如無否決權，對此將無能爲力然彼等稱：在工業水準上，有兩點與中國意見不能一致：即　中國所定之水準，不足以使日本自給自足，而必須覓取外國之協助。　美國屆時必須予以協助，而政府恐將有納稅公民起而反對之一日。綜此二點原因，美國決定將早日召開和會之希望暫時擱置，以覓取協調。 
[西藏商務團抵滬]  
　（上接一版） 
　　留印月餘 
　　該團一行，俱為西藏政治及商業界有地位份子，團長夏古巴現任拉薩銀局總辦，渠等係於兩月前離藏赴印，在印度留居月餘，參觀各地商業情形。聞過去西藏與印度問商業交易甚少，每年僅由印度輸人少量布疋與鐵，而西藏特產羊毛，皮革，藥材，亦僅假印度出口，轉輸英美等國，故渠等在印除參觀外，並未進行若何商務上之接洽。 
　　團長談話 
　　據夏古巴氏談稱：西藏過去與外間物產交易，動輸途徑有四：即　經由雲南，　經由康定，　經由靑海，　水路則多經由印度。過去囚無正確統計，故物產交易數量無法調查，此次該團來內地考察主要任務即爲詳細硏究藏胞所需物產者何處採購最爲合算，徑山何處運輸最稱便捷，以備將來回藏後擬定計劃，與內地正式大量通商。聞藏胞需要最切之物產爲茶，綢緞，與瓷器。 
　　西藏現況 
　　西藏地方政務，現仍由十三歲之達賴喇嘛主持，而由授政打扎代理一切宗敎政治等繁重職務，在授政打扎之下，有「噶厦」及四十個「噶倫」（均爲政治機構名稱），分掌各部門事務。該地現尙無機器工業，僅有紡織羊」之手工業，由羊毛織造之「　　」（質料名稱，相同於嗶　之　），爲藏胞終年服用之衣料，　普通居民外，僧人俱穿純紅「　　」，色彩鮮明，極能代表西藏宗敎之尊　。又殺胞迄今尙　　長　，　辦　　，　地因尙無機動車輛，故均以　馬代表。 
　　不日晉京 
　　該團一行由印抵港途中，均穿著藏服，嗣在　因受居民注意圍觀，行動不便，故來滬後已改易西服。 
　　該團此來，携有達賴喇嘛及授政打扎致主席之函件，及西藏土產多件，渠等擬在滬勾留二日，即晋京謁見主席呈遞，同時並將分謁蒙藏委員會許委員長及有關各部會，商談今後西藏與內地物產交易辦法，如時問充裕，尙擬赴北平考察一次。 
　　今日市府將為渠等挑定日程，參觀本市各大工廠，沈秘書長並將聯合各界於今午設宴招待，盛大歡迎。 
[首批日賠償機器　二千餘總價配民營]  
　　申請定三月中截止 
　　〔本報南京廿八日電〕經濟部息：日本賠償我國首批工具機共九千四百四十七部，其中以二千三百六十二部配交該部，價配民營事業使用，該項工具機計有鏜床二十部，鐵床一百八十一部，切齒機十三部，磨床一百六十三部，車床一千三百零七部，銑床二百五十六部，龍門刨床十九部，牛頭刨床及其他一百八十三部，彎摺機十二部，水壓機二部，機械壓機卅二部，手壓機一百卅一部，剪刀及衝服機十七部，银工機械廿四部，綫絲成形機二部，各工　機聞已陸續自日本啟運，該部已令由上海工商輔導處接收保管，並依照院令，由經濟部，財政部，及全國性人民工商團體各派代表合　評價委員會，切實評定，以利價配。該批之價配範圍，以發展紡織工業爲主，其次爲造紙工業，電器工業及煤礦，凡製造或修理紡織造紙及電器等項機具之工業，增　煤斤之煤礦，可請求價配，其餘各項工業，目前暫從緩配，須俟第二次抽得工　機後，再行價配。又聞該批工　機以能最迅速運用爲主要之條件，凡交通不便之邊遠地區，或尙屬綏站區域，不易運往，難於短期內利用者，或米受戰事損失而無急　需要之地區，均將暫從緩配。至申請價配之手續，須照院頒申請書及建廠計劃書格式，塡　同式三份，呈送經濟部，申請價配，徑部核轉送行政院肱償委員會審定後，即可訂立契約，繳納價款，提取所購之工　機，裝置建設。又關該項申請日期，爲自公吿之日起至本年三月十五日止，其工　機　單及辦　等，全份可繳費十萬元，經涇經濟　或上海·漢口·重慶·廣州·天津各工商輔導案取。 
[美運華救濟物資　進口時免徴關稅]  
　　明有兩船物資抵滬 
　　〔本報訊〕行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處主任陳廣沅日前晋京，請求中央將美國援華救濟物資關稅免除，業經中央允許，凡美國救濟物資進口，全部予以免稅，陳氏已於前日返滬。 
　　又悉：美中華救濟國主任吉爾派屈立克於前日由美返華，據渠表示，希望中國當局能將第一批美救濟物資善於利用及處理，工作效率務必迅速，如第一批處理成績良好，則可向美政府要求第二批。 
　　又據陳主任告記者稱：該會辦理救濟物資，力求迅速，此次「加利福尼亞」號及「拉巴第亞」號兩船麵粉運華，美船公司預定限十日卸貨完畢，該會加緊工作，八日內即吿卸畢，因此得到兩船公司獎金約美金三千餘元，本月卅日，尙有兩船救濟物資運抵此間。 
[聯總遠東委會　正式宣告結束]  
　　克利扶蘭月底離花返國 
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會於前日下午在華懋飯店舉行第三十八次會議，經過圓滿，該委員會即正式穴吿結束。席間，聯總駐華分署署長克利扶蘭報吿此次與中國政府問討結果，雙方均極滿意，現已決定將聯總用作長期事業約值美金六千萬元之物資，移交與行政院善後事業委員會之保管委員會，同時保管委會並負責管理聯總移交作爲向外國購置器材，物資，及外籍職員薪金之美金五百萬元。 
　　聯行總所遺留之機構，隸於保管委員會者計有：漁管處，中國農業機械公司，農墾工業處，農墾機械管理委員會，物資供應總庫，製藥生產工作，及行總水運大隊之一小部分遺留工作。該委會結束前，並由主席顏惠慶，克利扶蘭，英代表亨達女士等相繼致閉會調。 
　　會後由克氏設宴招待各代表，並示吿別之意，準將於本月三十一日亂華返國。 
[社部組救濟委會　統籌辦理救濟事宜]  
　　〔本報南京廿八日電〕聯總行總物資，布疋，糧食及冬令救濟費等，共約一萬億元以上之款物，　　　　收後，決作整個有計　之救濟，理正會同各省市民意機構及地方人士，組織救濟委會，以辦理此項救濟事宜。 
[國代聯誼會代表　今謁蔣總裁請願]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央提各國代聯誼會代表，定廿九日晨赴主席官邸，晋謁蔣總裁請願，詳細報吿黨員違反巾央命令及國府決議之經過。 
[內部電令各省市　指示參會改選事]  
　　〔中央社南京廿八日電〕關於各省市（縣）參議會及臨時參議會參議員已屆滿任期者，是否即行改選一事，內政部頃電令各級地方政府，作如下之解釋：　各地參議會如已屆滿任期者，其全體參議員可延續任期至正式議會成立之日止，暫不改選。　如係臨時參議會，其任期屆滿後，則應按規定如期改選，以成立參議會。 
[林崇墉今謁主席　報告漢金管情形]  
　　〔本報南京廿八日電〕漢口金管局長林崇墉廿七日由漢飛抵京，定廿九日普謁蔣主席，報吿漢口金融管理情形。聞漢口因抽緊銀根，舊年在邇，各業均感極度困難，林氏此來即係求一解決之策，林氏現定卅日赴滬，訪張嘉璈會商辦法。 
[津金管局電陳誠　請限制東北內匯]  
　　〔本報濟陽廿八日電〕津金管局頃致電陳兼主任稱：東北工商匯款限制自元月八日解除後，廿天內匯津法幣達七千億，刺激津市物價猛漲，影響民生，請考慮對內匯稍加限制，此問尙未答覆。據金融界人士談：津金管局應對匯款用途嚴加管制，使勿導入游資途徑，限制津匯則無必要。 
[東北救濟振款　匯交行轅發放]  
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣夫人主持之東北救濟會，前向各界募集振款，經匯發東北流通券十億元，茲又呈奉中央政府准予補助國幣四十三億元連同該會餘存振款國幣七億元，共計國幣五十億元，即日匯交東北行轅統籌賑放。 
[蘇北嚴寒輪航停]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭今寒威已稍殺，但陰處仍滴水成冰，淮河流域氣溫前日曾降至零下八度，河水冰凍，最厚處可以行人，現淸鎭班及裏下河航輪民船均已停駛。 
[暹移民限額問題　我使館發表公報　重申我政府之意見]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕還羅，謂中國移民暹羅人數，仍限定爲每年一萬名，去年中國移入暹羅之人民，已逾此數。我駐暹大使館昨日特發表公報，重申我政府之意見謂：中國移民人數，應以戰前十五年中移居暹羅之華僑平均數爲根據，而一萬移民，應認作去年首八個月中遷來暹羅之華僑人數。由於中國政府猶未承認政變後新成立之暹羅政府，我大使館發表之公報，指出此一移民問題，不能循直接之外交途徑處理之。 
[穗物配會成立　三月份起配售]  
　　〔本報廣州廿八日電〕廣州物資配售委會，經已籌組成立，由省市政府，市參會，省田糧處等構成，宋子文歐陽駒分任正副主委，物資來源除由美救濟物資外，並自桂省購米六十萬担，農林部漁管處撥貨車六十輛，專供運輸，約三月間即可配售，首期配售時問定四個月。 
[南京大屠殺案　三戰犯槍決]  
　　〔中央社南京廿八日電〕南京大屠殺案共犯田中軍吉，野田岩，向井敏明等三名，廿八日午執行槍決。國防部軍事法庭於廿八日上午十二時由該庭檢察官李璿書記官方家模，通譯官宋景秋並武裝憲兵一班，往戰犯拘留所設置公案，簽提該犯等三名，騐明正身，庭上並命各犯處置遺物，三犯早已備有致家屬信，野田獲准三呼中日萬歲，向井則剪下頭髮一束及指甲，請求代寄返家，十一點廿分押赴雨花合刑塲，十二點正執行死刑，觀衆稱快。 
[周逆學昌　發還更審]  
　　〔本報南京廿八日電〕偽南京市長周逆學昌，前經首都高院於去歲二月判處死刑，呈最高法院覆判，拖延經年，始於廿八日發還更審，覆判書於晨間下達高院 
[無錫蘇州米價　分呈疲軟堅俏]  
　　〔本報無錫廿八日電〕今日米稻市價，因去化呆滯，市呈疲境，白粳一四一萬七，白元一五〇萬七，埠秈一三七萬七，粳稻六二萬七，羊秈稻六○萬，埠稻五八萬六，小麥一五九萬，羊麥一六一萬，麵粉六三萬二，荳油三二六萬，棉紗三四八〇萬。 
　　〔本報蘇州廿八日電〕此間食糧市况，因天寒河　凍結，來源不縱，勢　坚　，上白米暗盤高至一百四十萬元，門售一百五十萬元。 
時人行踪 
　　南京電　國府　主席孫科，中監委張知本，於廿八日上午由滬乘車返京。 
　　南京電　考試院副院長周鍾獄，日前由昆抵滬，廿八日由滬抵京。 
　　本報漢口電　經濟部長陳啟天在漢視察工商業完畢，定廿九晨乘機返京。 
　　本報桂林電　黄紹竑廿八晨專車赴賀縣，八步，視察工礦，省委李新俊隨行。 
　　台北電　上週來台調查鋁業之美國雷諾金屬公司副總經理路易士雷諾及華特雷斯等一行，廿八日午乘機飛返南京。 
要聞簡報 
　　本報南京電　首任緬甸駐華大使宇密登廿八日下午四時許訪王外長，作初次拜會，渠晋謁蔣主席並呈　國書日期未定。 
　　南京電　委內瑞拉新任總統，定二月十五日就職，我政府已派駐哥倫比亞兼駐委內瑞拉于公使望德爲大使銜專使，前往慶賀 
　　太原電　遝城失守後再度停航之行總空運大隊太原臨汾錢，頃應晋省府請求，重新復航，運輸物資。 
　　歸綏電　中航平綏寗　綫，定一月卅日開航，每星期五中平飛蘭，星期六由蘭飛平，票價平綏一百十萬，綏寗一百八十二萬 
　　本報成都電　川省運輸公司廿八日成立。 
　　本報漢口電　武大學生為爭取公費待遇罷課事件，已獲致解決途徑，該校廿六日起已復課。 
[國防部新聞局發表　一週戰局　東北國軍戰績輝煌]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部新聞局廿八日發表一月廿一日至廿八日之一週戰局，全文如次： 
　　　戰况：各戰塲匪軍，自從前兩週連續遭受國軍慘重打擊以後，這一週來除少數匪軍企圖進行其以攻爲守的戰法外，大多數都是負嶼頑抗，因之各戰塲似乎都隨着風雪酷寒暫時沉寂，但我英勇國軍，仍不斷在打繫殘匪。 
　　東北方面，匪二·七兩縱隊全部及八縱隊一部，並糾集砲兵旅主力，共六萬餘人，向我新立屯竄犯，自二十日起至目前爲止，匪軍傷亡過半，仍不能越雷池一步，造成國軍輝煌戰績。爲配合新立屯之勝利，國軍又在各地採取機動掃蕩，十八日國軍在遼西北鎭痛殲殘匪第八縱隊，遼北國軍勁旅於廿四日一舉收復東　西　，永吉國軍亦展開掃蕩，於廿日收復樺皮廠及其他重要據點多處。 
　　華北方面，聶榮臻匪部自從在保定外圍慘敗後，刻分股流竄，其五七兩縱隊殘部則逃向滿城以西山地藏匿，其第一縱隊逃向齋堂，途中經我空軍轟炸，傷亡慘重，廿四日竄踞張坊西北山地裏去了。四縱隊殘部則由望都東竄，廿四日主力竄踞任邱，刻平保路兩側已無匪踪。 
　　蘇魯豫皖方面之陳毅匪部，一週來迭遭國軍壓迫，處處被動，刻被國軍截成兩段，其第十·十一兩縱隊殘部，則被殲於曹縣城武間，其一·三·四·六·八縱隊各殘匪，則被迫於許昌至　城之錢，國軍正由四面圍殲中。 
　　豫鄂院方面之劉匪，這一週來爲了躱避國軍之搜剿，極盡其零整互變之能事，但國軍緊密配合地方團隊，四面兜剿，加以該匪至今尙未完全穿着棉服，凍餒之下，死亡過半，山區之匪已成日暮途窮。其十二縱隊爲了搶掠糧食及禦寒衣物，廿三日曾竄唐縣鎭附近，被國軍分途兜剿，廿六日仍逃回大洪山四周。其第十縱隊及陳賡匪部，在鄧縣東南及浙川趙家川漫川關等地，迭遭地方團隊與國軍之協力圍殲，已潰不成軍，刻各該殘匪分向鄖西鄖縣及鄧縣新野間地區逃竄。九縱隊一部逃竄於沙河店附近，企圖躱避殲滅厄運，但我團隊更協助國軍加緊索剿，務求澈底肅淸而後止。 
　　　戰果：東北戰塲本週內共斃傷匪二萬二千餘，俘匪五百五十餘名，鹵獲八二迫擊砲三門，輕重機槍三十餘挺，步槍三百三十餘支，擲彈筒三十七個，各種槍砲彈六萬發。 
　　華北戰塲，本週內斃傷匪五千餘名，俘匪七十七名，步槍一百零七支，手槍三支。 
　　蘇魯豫皖方面，本週共斃傷匪一萬一千餘，俘匪七百餘名，鹵獲重機槍五挺，輕機槍十三挺，步槍九十三支，手榴彈一百四十餘枚，步彈一萬九千三百發。（以上係根據各方面已報數字統計，普陝方面尙未計入）。 
[各地立委選舉開票續誌]  
　　浙江　〔本報杭州廿八日電〕杭市立委競選甚爲緊張，劉湘女得四二二九五票最多，陳立夫一三六七，羅　天二一六三七，趙迺傳一一七九四，吳祥麟四二，葛敬恩四〇七五九，楊雲五六，周仰松一三〇一五，陳大器九八八七，楊慕士一五，徐淸揚三〇〇一八，呂曉這一八〇〇，錢英八九七四，孫多慈一一一三四，汪治加一〇九四九。商業團體朱惠淸佔絕對多數。 
　　〔本報嘉興訊〕立委選舉開票結束，區域吳祥麟七七六三六票，葛敬恩六〇四八〇票，陳大器（民社）二六九八七票，徐淸揚（社會賢達）一八〇六票。新聞記者陣訓　六十五票，胡健中六十五票，程滄彼六票。律師方　　（女）二二票。由署　　　二四七票。西醫會松筠六六票。商業朱惠淸一〇〇七票，駱淸六一一票。農會吳望伋一三四〇九票，孫繼緒（女）一二八票。敎育葉溯中一三二三票。工會兪美四二六九票。鐵路潘炳卿九五六票。漁會許蟠雲一五二〇 
　　〔本報海寗訊〕本縣立委選舉開票結果，縣府已於廿七日正式公佈，計區域羅霞天十萬二千票，葛敬恩一萬六千票，陳立夫一萬二千票，吳祥麟一萬票，徐淸揚一萬一千票，劉湘女三千票，趙逎傳二千五百票，陳大器一百票。農會吳望伋二萬票，陳士廉七千票。敎宥會葉溯中四百票。商會朱惠淸二千二百票。新聞記者陳訓念九票，胡健中十票，程滄波六票。工會兪美四九十六票，陸京士七十三票。 
　　〔本報金華訊〕本縣記者團體立委選舉業已開票，陳　　一七票，胡健中六五票，程滄波二票。 
　　蘇皖 
　　〔木報無錫廿八日電〕立委選舉今日繼續開票，區域薛明劍仍佔優勢，又得一○二一七五票，次孫九錄及陳洪，工會亦未開完，票數孫翔風最多，明日可全部完畢。 
　　〔本報江陰廿八日電〕立委開票廿八日揭曉，區域陳桂淸計一八六九六七票，因有三二五一五票發生塗改　情事，工會王宜董，中醫施今墨，新聞記者陳訓念一五二票，程滄舫一六八票，商會呂蒼岩，敎育曹芻，電信未選放棄。 
　　〔中央社蘇州廿八日電〕蘇省三區立委選所今接到松江，靑浦，太倉三縣開票結果，計松江吳紹澍一〇七〇三三票，彭利人五〇六七，狄膺四七國〇四，王艮仲四○〇七，嚴欣洪一五〇〇，宋銘勳五九八。太介狄將一五七二〇六，囊括全縣選票。靑浦吳紹澍八一四〇九，狄膺三五七四七，宋銘勳八三〇三。三縣婦女開票結果，張繼楨三五八五，陶寄天一八八九，黃梅仙一三五四票。 
　　〔本報懷寗廿八日電〕本縣記者立委開票，陳訓念四七票，黃少谷五二票，羅敦偉一九票。 
　　長沙 
　　〔本報長沙廿八日電〕長市立委開票，新聞記者黃少谷三九八票，陳博生一二四票，羅敦偉六三票，陳訓悆二八票，宋漱石一九票，程滄波一八票，胡健中六票。婦女唐國楨二·四九六票，黃振華一○八八三票，譚惕吾一·一七九票，余澤芳七·八六二票·何伊愚三·四六九票。 
　　廣州 
　　〔中央社廣州二十八日電〕穗市立委選舉開票結果，區域孫科一八五二四四票，鍾天心五五三五七票，伍智梅四八一六四票，許崇淸四六五四九票，吳尙鷹四五四八丸票，黃仲榆三七一七六票，鄒志奮二四〇二七票，袁良驊二二〇四三票，伍根華一七一四八票，徐蕙儀五七九〇票·職業團體漁會謝誓聲二八五票。工會溫家杰四七〇五四票，黃俊二三二一二票。鐵路郭中興一一九九票。律師江一平三七票，王夢雲三一票，方冀達二七票，端太愷四票。工礦鄭家俊一〇六○票。醫師　宗浩四六票龐京周六三四票，兪松筠七九票，楊崇瑞一票。農會張榮九四二〇票。商會何佐治六三二八票，許紹勤一票。專科以上敎員張雲四七五票，張良修四七三票，薩孟武三一六票，周鴻經一七二票，趙鳳喜八票，歐元懷六票，胡庶華四票，程巢道三票，周謙冲二一票，任培道一票，敎育界王孝英三五九票，吳鼎新四五票，廖楊廿六票，雷沛鴻一票·中醫師覃勤六五四票，王會石二一四票，施今墨二四票，陸淵雷一票，傳佩珊一票。工業技師曾養甫一二八四票，羅爪均四二票，關頌聲三票。 
　　濟南 
　　〔本報濟南廿八日電〕濟市立委選舉今起開票，迄下午五時，業經開竣者爲新開記者選舉，計陳博生一五九票，陳訓悆一〇二票，程滄波二一票，黃少谷五票。 
[川省開投票　康省延期選舉]  
　　〔本報成都廿八日電〕川立委選舉廿八日開始投票，蓉市由鄧錫侯投第一票啟幕，男女選氏魚貫赴指定地投票，競選者宣傳專車奔馳全市，各盡最後努力，各地秩序井然。記者選舉定廿九日投票。 
　　〔本報雅安廿八日電〕康省立委選期以時間迫促，選票未能如期分發各縣，省選所已電呈總選所核准，改定於二月廿一至廿三日投票，現正儘速趕辦各項工作，務使如期舉行。 
　　〔本報北平廿八日電〕平落選立委劉秋芳女士稱：渠參加競選，被人阻擾，將於日內飛京，向選舉總所控吿何思源，並將聘律師訴諸法律。 
 
 

Page 3

 
 
[全國民衆反對英伊新約　伊拉克內閣總辭職　英在中東防共計畫遭打擊]  
　　〔路透社報達廿七日電〕伊拉克黨政伊拉，頃宣布加比爾總理所領導政府之辭職。加氏東於內閣辭職前卅六小時自英國飛往報達。國內對於英伊新約之抗議，已　趨激烈，報達街頭之示威，竟有出動機關槍者，有數人死傷。在此種情形下，在倫敦簽訂英伊新約之加比爾遂不得不宣布辭職。伊拉攝政於內閣辭職後，即向國民廣播呼籲從事合作，以避免流血。羣衆聞政府辭職之訊，多在街頭歡呼狂舞。伊下議院議長及議員三十人亦同時辭職。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕此間對於伊拉克加比爾政府之被迫辭職，毫不掩飾其嚴重的關切。外交界且料出於一月十五"簽字面尙未經批准之英伊新約，有重新談判之可能。英政府之地位，乃為在新約獲得批准以前，英伊兩國關係當繼續按照一九三五年之英伊盟約辦理。該約有效期原定至一九五二年為止，未經雙方協議變動，自將繼續有效。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕政府官員今日宣稱：伊拉克內閣總辭職，乃英國在中東方面防止共產主義計劃之一大打擊。內閣辭職與報達暴動兩事，指示加比爾總理促使批准英伊友好與軍事互助條約之企圖業已結束。官方獲訊之下，深表失望。貝文外長嘗謂該約為一種「範本」，希望據以與中東各國陸續簽訂同盟，從而樹立英國與阿拉伯聯合安全體制。英國代表料將在伊拉克繼續幕後活動，支持新總理爭取人民接受該約。外約坦官員現在倫敦討論簽訂同樣條約，沙地阿拉伯官員亦允本月杪在此問開始談判，此外，英國並希望與埃及將久已停頓之修約事宜，重開談判。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕政府消息靈通人士今日聲稱，貝文外相巳與阿拉伯領袖開始談判中東問題，俾與阿拉伯各國商訂聯合防共安全計劃，最後料將牽涉英美兩國軍略　貝文憂盧蘇聯在中東之野心，實甚於巴勒斯坦阿猶人之爭端。貝文擬佈置一種壁壘，以防希臘游擊隊一旦獲勝因而威脅蘇葬士運河與地中海方面英美優越地位。此舉乃英外交部與美國務部共同設計之一部份。 
[議會辯論貨幣貶值案　法揆以去就力爭　黃金自由買賣案作技術上修正]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，社會黨在國民議會表決法郞貶値問題時，決放棄投票，其用意顯欲避免使許曼內閣瓦解。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕社會黨發言人稱：許曼總理業已同意對建立黃金自由市塲之法案，作若干技術術上之修正，以使國會得以通過。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕許曼總理今日警吿國民議會，聲言議會如果否決政府所提建立黃金自由幣市塲之法案，政府將不能繼續秉政。 
　　國民議曾就該法案開始辯論前，內閣曾開會二小時又四十五分鐘，討論會曾黨內部份子對該案之反對。社會黨之反對該案決戰，係於該　國會議員組開會時成立。同時國民議會之財政委員會已以十七票對十五票拒絕該案，棄權者七票。國民議會之辯論原定下午二時開始，後因內閣開會未畢，延至十時始行開始。政府動議視該案為緊急法案，已由國民議會以三七三對一八四票通過，反對者均共黨議員。辯論一小時後，至晚十時（上海時間週三上午七時）即宣布改期至翌日下午四時繼續辯論。頃悉內閣定週三上午開開會議，由歐禮和總統親自主持，同時社曾黨國會議員組亦定週三上午再度開會，屆時財長梅逸·外長皮杜爾均將出席。據關係方面揣測，政府之建立黃金自川市塲法案，可望在國民議曾中通過，蓋社曾黨議員之反對，已在逐步平息之巾。政府是否將作若干修改，以適應社會黨職員之要求，現尙不知。在週三辯論開始以前，許曼總理將分別向社會黨人員共和黨及急進黨議員致辭，說明政府所提法案之意義。 
[下屆聯大會　決在巴黎舉行]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕世界日報稱：法政府發言人謂，下屆聯大已經聯合國秘書長賴依決定在巴黎舉行。 
　　〔路透社普拉格廿七日電〕賴依在此表示，尋覓會址之任務已吿結束，惟目前尙不能透露決定選用何處，但瑞典比利時捷克均已表示無法供給舉行聯大之設備。 
[聯合國朝鮮委會　靜待蘇答覆]  
　　韓人陳述對選舉意見 
　　〔法國新聞社漢城廿八日電〕聯合國朝鮮委會今日決定將舉行大會之日期，展至本星期五，冀能獲得蘇聯滿意之答覆，允許委員會進入北韓。 
　　〔路透社成功湖廿七日電〕南韓民主委員會代表顏魯易今日發表聲明，要求聯合國承認南韓即將舉行之選票爲全國性之投票。渠指出參加此次投票之韓人，至少將佔全人口三分之二。朝鮮共國會員國後，朝鮮人民在聯合國支持下，即可與蘇聯直接交涉，以謀全國統一及解放。顏氏强調朝鮮之統一並未絕望，其成功有賴於朝鮮自山區內之迅速建立朝鮮共和國。蘇聯治下之韓人，預料必能擁獲本國政府，而不願支持外國之傀儡政府。朝鮮共和國之成立可使蘇聯明瞭韓北之交出，可與一眞正民主的國家樹立和平關係。 
[德西部合併問題　法提備忘錄]  
　　薩爾煤產將全部歸法 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕法駐英大使馬西格里，已於週六向英外部提出備忘錄，詳舉法政府對德境英美區經濟行政新措施之意見。權咸方面謂俟英外部硏究該備忘錄後，希望合併區新措施之最後計劃，得以適合法國之期望。同時合併區各邦德總理亦定明日向英美總司令　勃森及克拳擊出關於新措施之建議。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕據悉，英美已向歐洲煤礦機構建議，使職爾區之煤產逐步撥交法國，義爾全年煤產計一千二百萬噸，至一九四九年第二季起，全部煤產均撥交法國，不再供給德國。官方認此舉不實在事實上承認薩爾之受法國控制。蘇聯對於此點，前此固已表示拒絕承認。 
[邱吉爾極力主張　召開三巨頭會議　覓取諒解保世界和]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕據接近邱吉爾方而頃談稱：邱翁希望召開一次三强圓桌會議，俾獲致世界各强國之間切合實際之協定，與蘇聯成立諒解，「向世界保蹬和平」。據稱，邱翁廿三日在下院中演說，要求與蘇　攤牌，實際上即要求如開另一次三强會議（即史達林·杜魯門及艾德禮三人會議）。據透露稱，邱翁在演說後會吿保守黨黨員稱，渠眞正所希望者，乃為與史達林議價還價之圓桌會議。此外邱翁並希望：　自史達林處獲得一決定性「是或否」之答覆，蘇聯之衛星國是否有意巾止其給予希臘遊擊隊之援助，及停止沿希臘邊境撥動不安之行動。　肯定保證國際共產情報局不擴張至東歐赤化「合法」範圍以外。　與史達林作坦白之諒解，東西兩方對彼等願意准允永久世界和平之構造，作率直之聲明。若此三項保證不能自史氏獲得，邱翁相信「某項步驟」（並未說明）應予採取。 
[奧和約最大障礙可消除　四强將重開談判　蘇反建議四點尙待折衝]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕國務院發言人宣稱：國務部現正在研究蘇聯對奧和約之新建議，美政府將於數日內通吿三大强定期召集四强代表新會議，討論此項建議。 
　　〔路透社維也納廿七日電〕奧外長格魯勃·外次華特倫納，日內將赴倫敦參加奧國和約之會談。奧政府並宣布已接獲蘇聯對於對奧條約之反建議案，業已予以審查。奧總理斐格爾表示希望對奧條約能迅速成立，以恢復奧國自由。 
　　〔路透社維也納廿七日電〕西方盟國人士雖認蘇聯就奧境德產問題最近提出之建議，對於對奧條約之完成雖有進步，然尙有四點使其建議難望爲西方盟國所接受。蘇聯原來要求之德產權益價値八億元，今已减為三億五千二百萬元，包括　價値佔計連一億三千五百萬元之油權---奧境石油開採提煉探測權三分之二，有效期五十年。　航權佔價約一千七百萬元，奧國多璃河航權之百分之廿五包括下游交通之控制權。　其餘德產總値約二億元。西方盟國人士指出蘇聯此項新建議，尙有數點困難：　前述第三項之其餘德產，言明須折合可以自由兌換之貨幣總値二億美元，在兩年內由奧國償淸，此巨額美元勢必由美國供給。　移轉蘇聯之德產至移轉日為止，附着該德產之義務並不一併移轉蘇聯，此係表示奧國對德之要求將彼棄不顧。　關於德產條文之遵行發生爭執時，應由關係國直接談判解決。盟國人士指出此款之拒絕接受仲裁，使爭執難以解決。奧人意見則認蘇聯旣已同意除油權航業外，其他德產一概折價二億元付給蘇聯，而毋庸斤斤於其他德產之定義，已可使對奧條約談判中最大之障碍為之消滅。 
[英義訂貿易協定]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕義大利發言人稱：英義聯合經濟委會就英義貿易，舉行歷時四十天之討論後，雙方業已成立為期一年之貿易協定。會議茲已結束，廿八日即可發表聯合公報。 
[美海陸將領　請撥欵整軍]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕美高級海陸軍將領數人今日出席參院軍委會陳述意見，咸謂美國如與蘇聯繼續摩擦，則議會應於下年度撥付巨款，革新陸海空軍，經費若干則並未宣布。惟據參謀總長艾森豪威及其繼任勃萊特雷稱，杜魯門總統向議會提出之下屆軍事預算為一百十億元，當再加半數。 
[各國貓咪　雲集巴黎]  
　　明舉行國際貓展覽 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕第十七次國際貓展覽會，定期一月卅日由巴黎貓俱樂部主持在此開幕。全世界各種最美之貓，日來已絡繹運至此間。 
[杜魯門總統簽署　「美國之聲」法案]  
　　〔中央社會盛頓廿七日電〕杜魯門總統今日簽署「美國之聲」法案，使戰時專為報導戰况之機構之美國新聞處，在平時獲得合法組織之地位。目前在各國負責主持美國新聞處之工作人員，因新聞處所提出明年會計年度四千萬美元之預算案高出今年一倍，現正準備擴大組織。據中國方面之美新聞處人員稱，天津與昆明二地之新聞處將車行恢復，新聞處內美國及華籍辦事人員，均須略為增加。 
[德境內美軍政府　將由國務院接管　本年七月起實行]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕德境美佔領區總司令克萊將軍與馬歇爾國務卿數度會商後，陸長羅雅爾今日公佈稱：國務部時自今年七月一日起，担負美佔領區管理之實，日代美陸軍所負之）責任。但公報　議國務院對目前之軍政府及內部人員仍擬繼續使用，且謂軍政府中之人員目前幾全部為非軍人，自七月一日起將無一名軍人在內。至於軍事佔領方面之軍事任務，則蔣繼續由軍隊處理。但朝鮮及日本之軍政府更迭，迄未有何計劃擬就。 
[東德政治局勢　將有重要演變]  
　　〔路透社柏林廿七日電〕可靠方面息：前德軍保魯斯元帥（史達林格勒之役被俘）賽特利資將軍及「自由德國民委員會」之其他領袖，日內可自蘇職重返東德，以參加蘇聯所主持「德人民大會」發動之德國總一運動。近來此間對此等將領之傳稅頗多，甚至有謂彼等已在蘇聯組成德軍，由蘇聯予以訓練者。保魯斯等返國之訊如果證實，東德政治局勢或將有要之演變。 
[印尼新閣宣告成立]  
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕日若電台廣播，共和國副總統哈泰，業已組成無黨派之十六人」效能內閣」，以繼於上週五辭職之夏理福廷內閣，新閣名單定週五宣布。 
　　〔法國新聞社日惹廿七日電〕據新她里訊，哈泰向新聞訊者宣佈，共和國內閣原有閣員卅二人新內閣將减爲十六人，　員人選尙朱能公佈，據安太拉通訊社　息，新內閣將無次長與國務員，惟將增設復興部與靑年部。 
[西貢西南部　法傘兵被圍]  
　　〔聯合社會加　廿七日電〕今日據越南來客談，法軍十日前在西貢西南之降落傘部隊，已　越盟軍隊包圍。法軍正在作殊死戰，以求保全。 
[日本渡輪出事　死傷逾二百]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本本壳渡輪一艘二十八日晨在日本內海突觸水雷，爆炸時該輪兩船悉告粉碎，於一分鐘內沉沒，船上載客共三百八十五人。盟總宣佈救出者僅有一百十五人，死傷者估計在一百七十三人至二百八十七人之間。日本商船界估計，死者約一百七十三人，而盟總稱總額達二百八十七人。 
[消除種族歧視心理　援歐方案應該擴大　美有色民族協會秘長談稱]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕促進有色民族全國協會秘書長魏特，吿參院外委會，主張擴大歐洲復興計劃至亞洲，非洲及加里比安海區，並使該計劃包括最能助美國協助世界之各國在內。魏氏稱，飢　對於白人之痛苦，與對於黃色，褐色，黑色人種之痛苦相同。受援國家之有殖民地者，須予殖民地人民以自由，美國協助白種的歐洲復興，否認殖民地人民之自由實屬愚蠢。印尼，亞洲，非洲之白人優勢，已永遠彼毀，企圖重建必將引起三次大戰。 
[陳立夫闢謠　否認對路透社會話]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央社記者為路透社披露陳立夫氏對於烏蘭　叛亂事件之談話，特走訪陳氏，承吿路透社記者前昨兩日並未來見，其廿七日南　所引本人對此事之談話，實無根據云。 
[蘇聯禁止官民　擅與外人交往　外交部為對外接觸唯一機構]  
　　〔合衆社莫斯科廿八日電〕蘇聯政府今日下令禁止蘇聯人民與外國人交談，並指派莫洛托夫之外交部爲與外國接觸之唯一機構。僅有之例外為國外貿易部（該局在外交部特准下，可主特與國外訂立合同）及店員，侍者，售票員之流。然店員及侍者亦已接獲　吿，在與外國人交談時，題目應限於其職務，否則依刑事法起訴，懲罰辦法則尙未說明。非外交部之任何官員與外國外交人員相遇時，不准討論後者所提出之問題，僅可答稱，詢問諸人可向外交部覓取答覆。蘇聯之新決定，係於上月十六日由最高蘇維埃通過，廿七日官方公報予以公佈。蘇聯官員如接獲外人之書面通知，應立即轉交外交部或國外貿易部。凡軍隊高級軍官與外國夾贊接觸之辦法，應分別向部長會議申請解決，則是部畏會議可以個別處置此類事件。 
[美國歡迎中國生薑]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕據輸入調味品之瑞奇公司稱，戰後第一批大量之中國生薑，最近自香港運抵此間。該公司發言人稱，此次運到之中國薑品質甚佳，多數美國用戶均要求經常增多輸入。通常運往美國之中國薑，有生熟兩種，生薑置於鹽水內，熟　則置於糖漿中；後一種通常售與美食店及雜貨店。瑞奇公司發言人繼謂，美國甚需中國薑大量輸人。據稱，除英國可用中國薑製成薑餅外，美國殆為消費中國薑之第二位國家。 
赫爾回憶錄　 
[北美報、聯合會版所有] [  本報編譯室譯]  
　　踏進國務院後第一樁工作 
　　當我進國務院的時候，我國政府已經在準備將在倫敦舉行的經濟會議了。由國際聯盟召集的籌備會議，已經在日內瓦舉行過，並且擬定了一個繁複的議程。為了作更進一步的準備起見，總統就邀誚和我們有重大商業關係的十一個國家，遣派代表到華盛頓來和我們討論經濟問題。 
　　總統於一九三三年五月七日發表廣播演說，列舉會談的四項目標。它們是：縮减軍備；减低貿易壁壘；穩定通貨，籍使商業公司可以事先簽訂契約；在所有國家問重建友好關係和更大的信任。此外，總統和英首相麥唐納曾曾就戰債問題舉行過一次時別會議，未獲結果。 
　　關於戰債談判，我很少參加。總統將該項工作托付予助理國務卿莫萊（Raymond　Moley）。我認為這個問題，牽涉財政部的方而較多，牽涉國務院的較少。此外，我相信戰債問題已經變成一頭死馬，我倒以不牽入其中過甚而引為滿意。 
　　大約就在道個時候，莫萊有一天早晨到我的公寓來。他面部的表情是嚴肅的。他繼而就對我說，他並無意於佔有我國務卿的位置，和外邊所流傳的謠言相反。在他走了之後，我對另一個訪客說：「莫萊的腦筋中至少有這個念頭。」這點以後在許多方而獲得證實，而在倫敦會議時達最高潮。 
　　一九三三年五月初，我在總統同意之下，訓令常時駐在倫敦的戴維（Norman　Ｄavis）向倫敦經濟會議的組織委員會建議臨時關稅停戰。共他的國家起先反對，但是最後接受了，不過附帶各種的保留和解釋。 
　　五月二十。莫萊突然發表了一篇廣播演說，事前或事後都沒有和我商量過。在這篇演說中，他肯定地否認可以在倫敦會議中得到有益的收穫，就是曾議成功，也無裨益。他說國外貿易極少重要性。這篇演說，以美國政府實際立塲的形式，向美國全國廣播，和以後發給派往倫敦的美國代表團的訓令中所採取的立塲，顯屬不符。而且這篇演說又屢屢在歐洲轉播，以致損害了美國代表團的立塲，尤其是我的立塲。在這種情形之下，莫萊例應由總統加以嚴厲的訓斥，但不幸羅斯福先生有時候往往以過份的自由，給予他的密友，而沒有顧到他其他的友人。 
　　直到五月底，當我率領的代表團唯備乘輪前往倫敦的時候，即將在倫敦討論的减低關稅壁壘問題，以及全國復興局和農業調節局（尤其是前者）所主張的高關稅要求之間的矛盾問題始被提出，祇不過節單地討論了一番。我對於出席倫敦會議的幾個目的，立塲堅定，其中主要的一個就是减低關稅。直到我們啓程之後在遠渡重洋時，並沒有採取過相反的行動。 
　　五月三十日，總統接見除了我自己以外還有其他五個團員的代表團。總統在任命這幾個團員時，事前並沒有和我商量過。 
　　羅斯福先生給我們一個備忘錄，其中說明在倫敦應該遵循的政策。他要求我們在會議中立即提出的幾項重大問題，乃是：在會議期間實行關悅停戰；為一種協調的貨幣財政政策，訂定若干一般原則；取消外匯限制；就逐步消滅人為貿易辟壘和减低關稅，獲致基本協定；同意若千種基本商品的生產和分配。我帶有概括這些題材的六抓決議案，準備在倫敦提出。 
　　五月卅一日。，當我從紐約乘「羅斯福總統」號首途之時，我袋中懷有一份互惠貿易協定法案的副本，這個法案當時正在總統的辦公桌上。我預期可以把這個法案給在倫敦的其他代表團傳觀，用以證明我們為减低關稅而作的努力，是具有誠意的，並且力能做到。我希望在會議進行到相當階段時，總統可凡將該項法案向國會提出，而能獲得通過。但是事態的發展，使我無法在大會中提及，僅能作為參考而已。 
　　在旅途中，我開始一種習慣，這種習慣，在以後幾年為出席各項會議而乘輪往返時，我一直予以保持---那就是在船上努力工作。我從不暈船，此點頗慶慶幸。縱使在氣候最惡劣的日子，我還是能够門讀書寫，隨心所欲。我往往沿着中板，作長時間的散步，作爲一種運動，偶而在印板上玩一次　重大球。每天，我在船上和我一起的代表和專家舉行幾次會議，並且隨時以無綫電和華盛頓保持聯繫。 
　　我　想在當時對較大國家具有興趣的三個經濟問題中，我眞正能够在倫敦提出討論的祗有一個。這三個問題，就是戰債問題。立即穩定通貨問題。以及减低貿易門稅壁壘問題。戰債問題完全置之不談。穩定通貨問題是預備討論的，但僅由財政部和聯邦準備銀行的專家負責處理。此事與會議無關，不在美國代表團工你範圍之內。僅餘的一個間題，就是减低貿易壁壘問題。 
　　就在那時，我在輪船上開始從華盛頓接到無綫電訊，傳來關於提高---不是减低---關稅以及實施進口限額新立法的消息，顯示總統將不以貿易協定法案向國會提出。在乘輪航行一星期之後，我於六月七日向總統發出一個無綫電報說： 
　　「聽說總統將不要求國會授權政府，根據相互關稅讓步。談判互惠商業條約，由國會保留否決權，猶如國務院的法案草案所擬定的。我誠懇希望這些消息並無根據。我經過深思熟慮之後，覺得這種辦法，除了可以對我國出席倫敦經濟會議的代表團的任務發生最重大的阻碍之外，並將遷延談判此類商約的權力到一九三四年，實　重大錯誤。 
　　總統回答說：「我對於你爲了在本屆中會中關於關稅問題應採取的行動而表示的焦慮，我完全理解，並表贊同。但是在國會將近閉幕的幾天，局勢是如此之緊張，致使立即休會成為必要。不然，分紅立法，紙幣膨脹等等可能被迫通過...：所以有關關稅的立法不但似乎極不相宜，並且是不可能有所成就的。 
　　「你具有充份權力，可以根據相互的閱稅讓步，在倫敦談判一般性的互惠商業條約。此外，並無理由說你不能籌備在華盛頓召開會議，以與個別國家從長計議肯定的互惠協定。一俟國會重開，所有這些協定，不論是一般性的或者是兩邊性的，都可以向國會提出，要求通過。」 
　　這個消息是一個可怕的打擊。它從根本上打消了我到倫敦去的基本原因之一。木來，我希望靠了這些基本要點，可以在會議中獲得眞正的結果，謀使各國---雖然是逐漸地---從世界不景氣中自拔出來。在我的立塲和總統在他電文中所倡議的意見之間，根本的異點是如此： 
　　在我看來，國會必須授權政府，談判互惠貿易協定，包括减低關稅在內，並在某種限度之內，這些協定可以生效，不必經由參院核准。這一點，視來在一九三四年六月問是做到的。但是總統所建議的辦法，是在舊的基礎上談判關稅條約，意思就是說它們必須提交參院，由三分之二多數加以核准。這種辦法旣不給我帮助，也不給我鼓勵，因爲從來沒有一個美國參院，曾經核准過經由政府談判主張大事减低關我的貿易條約　。至於事前未經國曾授權而談判的貿易條約，更不必說了。 
　　當我抵達倫敦的時候，其他國家的代表團已經深知美國代表團極困難的處境。總統於六月九日宣佈，說他不將以關稅立法提交國會。其他的代表團立即避免商討任何條約，因爲他們相信這會無限期的在國會中被積座起來的。 
　　六月十一日，在倫敦會議開幕的前一天，總統打電報給我說：「關於减低關稅和消除貿易障礙，你不必為此間的情勢担憂。國會中為內政問題所作最後的爭論，使有關關說的一般辯論，對於我們的整個計劃成為危險。 
　　「我堅決地支持你，此間所說的或做的，不會妨礙你的努力。你的政策或者我的政策沒有變更之理。並且還記着，假如我們能使條約簽字，我可以在秋季單獨召開參院的特別會議，考慮批准。」。 
　　但是我在這裏沒有什麼希望。總統在口頭上支持我，但是假如我要在倫敦有所成就，我也需要用行動來支持我。 
　　但是有一樁極重要的事實，不應予以忽視，就是幾乎所有的國家之間對於一種可以接受减低貿易壁壘的辦法，意見懸殊。英國正向限額制度方面走。若干金本　國家像法國，比利時，荷蘭和瑞士，在考慮减低關稅之前，要求暫時穩定通貨。其他的國家提出其他的先決條件，像戰偵救濟之類。 
　　從來沒有一次會議像這次會議那樣纏繞不淸的。在大部份時間中，似乎一直在濃為由摸索。在這裏　挑撥家，煽動家，乖戾的人物，和奸刁的評論家，可以大起忙頭。 
　　這種表現於倫敦會議的矛盾見解和態度，也伸展到美國代表幽中間來。美國代衣團中有主張高關稅的團員像參議員畢德曼（Rey　Pittman）等。對於穩定通貨問題，事實上對於其他一切問題意見大相逕庭。出席一個世界會議的代表團團長對於全體團員人選，竟無機會和總統事前協商---或者讓代表團人員獲有此等淸楚的印象---實屬錯誤，其不幸程度，實少有甚於此者。因爲這樣一來，若干團員就缺乏忠誠協力的意識，其他的團員竟表示公開　蔑視。　是我　經驗。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[立委區域選舉計票總揭曉　王新衡當選第一　候補曹後列前茅·下月初正式公佈]  
　　〔本報訊〕本立委區域選舉，昨日加速開票，一日內開出三十九萬票以上，至晚間八時，計票工作全部完成。選出立委及候補名次如下： 
　　立委名次 
　　王新衡　一五四二六九票 
　　鄭毓秀　一五二二七五票 
　　朱文德　一四五四八六票 
　　顏惠慶　一四二六八一票 
　　方志超　一三一九五七票 
　　馬樹禮　一二〇一四八票 
　　王劍鍔　一一二三〇一票 
　　候補名次 
　　曹　俊　九五一五四票 
　　馬君碩　八六四六二票 
　　謝仁釗　五九九五〇票 
　　錢劍秋　三六三三○票 
　　夏孫桂　五三二〇票 
　　陸梅儈　四〇四〇票 
　　周一志　一〇五七票 
　　此外，盛振為得八二五票，趙芝玫得七五三票，戢翼翹得二川〇票，均未能列入候補。此次立委區域選舉投票總數，昨經計出爲一百二十五萬七千一百票，其中廢票佔七八九一票。中選立委友候補名單，選舉事務所定下月二三日正式公佈。 
[突來不速客　選總派員　攝得一影]  
　　因昨日為開票之最後一日，一切富有決定性，故在塲之候選人及其代表均聚精會神，終日監督。方志超在計票之後一小時中，始終在塲中徘徊，至大勢確定後始去。據在塲之謝仁釗代表劉偉談稱：昨日正午，曾有人匆遽入塲，攝取照片，經開票人負干涉　，即掏出各片，說明其身份，始知渠為選總簡派幹事王鼎鼐，奪命來滬調查，據稱，即將搭一時許對號車返京覆命。 
　　選務所總幹事張曉崧，昨竟日在開票塲內，詢以對此次立委選舉之觀感，則搖頭不語。但表示：渠之辭意現巳打消，否則將被人認為推卸責任。此次立委選票，將由市府保管，於六個月後銷燬。選務所將於短期內結束。 
　　又訊：職團選舉部門，高級船員昨晨八時起補行投票，迄晚投票已在二千人以上，秩序良好。因要求投票而引起之罷工，亦吿結束。 
[老閘區長被控訴　地檢處今日開庭]  
　　老閘區公所助理員陳國璋，向地檢處檢舉區李長汝椿，民政股主任處慶家選舉無舞弊，地檢處定今日上午開庭偵查。 
[參議會等四團體聯宴華北請願團　議長代表市民致關切之意]  
　　〔本報訊〕本市市參議會，市商會，地方協曾，工業協會四團體，昨下午六時，假招商局餐廳，聯銜設宴招待華北請願團，表示歡迎之忱。出席者除請願國代表時子周，許惠東，李燭塵，姬奧川，及東主潘議長，徐寄庼，杜月笙（軍行嚴代）吳蘊初外，到來賓吳市長，方治，吳開先，劉攻芸，楊管北，程滄波，束雲章，吳味經等約百餘人。盛會延至八時四十五分始散。 
　　潘議長首先致詞，略稱：個人對請願團此行，觀感有三：　請願團此行，獲得相當成果，足見政府能瞭解人民需要與期望，考慮採納予，以施行，實為可喜可賀之現象　請願團此次若干請求，不僅為華北或平津局部之請求，亦為全國有關之請求。在京迭商貨暢其流之方策，中樞各關係部會，均能推誠洽商考慮，可見政府與人民，在經濟政策上，已充份合作，實爲國家人民之初。　上海在此艱困之局面下，尙勉能安居樂業，一須歸功於各方將士能奮勇剿匪保衛。二須歸功於前方人民（如華北）努力建設，經營生產。華北人民先上海人民受苦，上海人民深表關切。深望請願團諸先生，能將上海人民對華北關切之微意，轉吿華北人民。 
　　旋市商會工業協會理事長徐寄庼及吳蘊初分別朗誦書面歡迎詞，對請願團員寒跋涉晋京，代表華北數千萬人民請命，深表欽佩。章行嚴亦代表地方協會杜理事長向請願團代表致敬。 
　　請願團代表時子周略稱：此次晉京請願，獲得相當結果，得力於滬各界之支持者尤多，茲復承設宴招待，實深感幸。惟仿望上海能以長兄地位，對華北多加指導，今後當本指示實行。許惠東略稱：華北政軍當局，有二分政治，三分軍事，五分經濟之施政見解。可見經濟因素，實佔安定華北大局重要之一環。故華北各項經濟問題，務必求其合理解決。最後楊管北氏對滬市細粉外運售價，及運銷情形，有所說明。大會至八時四十五分始散。 
[請願團今日飛平]  
　　〔本報南京廿八日電〕華北請願團代表冀參會議長劉瑤章，廿八日下午四時許乘凱旋號離京赴滬。行前餘於晨間列席國民黨中政會外，並會再與農部接洽農業增產及農器晨貸諸事。劉氏輿其餘各人一行在滬會齊後，廿九日飛平。 
　　三監委來滬調查 
　　〔本報南京廿八日電〕監委于樹德·苗培成·李肖庭，定廿八日夜車赴滬，調查華北請願團所提出之糧食北運許可制弊端，開濼煤黑市成因，工商貸款分配童况，及進出口外匯管理核配詳情等事。 
[天蟾舞台盛會歡送　健僡官兵重上前綫　廿八輛車浩浩蕩蕩　沿途市民燃爆竹歡呼]  
　　上海小姐王韻梅代表向壯士獻旗 
　　〔本報訊〕本市各界昨假座天蟾舞台，舉行歡送健愈官兵重上前綫慰勞大會，吳市長，潘議長，方主委及師管區司令傅正模，吳淞要塞司令邵百川，空軍司令王衛民，市總工會理事長水祥　，婦女會代表陸惠民等均蒞會參加致詞，會塲情緒空前興奮，大會自上午十一時半至下午二時半始吿結束。 
　　淸晨七時，即有白色吉普車一輛，上圍紅布橫額，播送「筱快樂劇團滑稽歌曲，緩緩前導，後隨廿八輛港口司令部大軍車，滿載第二〇及第一〇一後方醫院三千餘健愈官兵，排成長列，浩浩蕩蕩，從吳淞路軍之友社出發，經過四川北路，天后宮橋，北京路，西藏路，福州路，而達天蟾舞台。沿途市民，及兩旁商店，均燃放爆竹，表示崇敬之熱情，並揮手向卡車上之健愈官兵歡呼，一位第二十後方醫院傷兵千記者稱：「我有生以來，第一次被感動得流淚，當軍人不能戰死沙場，已經是恥辱，受點傷算得什麼，國家待我們太好了，老百姓更使我們感動」。 
　　努力掃蕩再接再厲 
　　大會由吳市長主持，除代表上海市各界，向全體健愈官兵表示敬意外，時別指出，今日中國之時局，人民不能安居樂業，是共匪所造成，希望健愈官兵重上前綫，仍本已往精神，努力掃蕩。潘議長代表全市五百萬市民歡送全體官兵，並謂：「共匪作亂，並非單純的匪患，是具有國際背景，共匪出賣國家民族，甘願做外患的先鋒，已非中國國民。上海之能安樂，全仗各位重上前綫，擊碎共匪陰謀，我們並且要用這個歡送的呼聲，喚醒醉生夢死的人們」。市黨部方主任委員說：「共匪一天不消滅，國家一天不能建設，人民一天不能安樂，巾國一天不能安定，也即是世界一天不能安寗，各位重上前錢剿匪功成，非但是巾國的民族英雄，也即是世界英雄」。 
　　英雄美人絕好鏡頭 
　　各界代表先後致詞畢，麥克風中報吿，「上海小姐」王韻梅代表上海市民向兩後方醫院獻旗，健愈官兵代表安寅，卓競流二人上合受旗，獻旗禮在樂聲和掌聲中完成，各報社攝影記者及中央電影塲攝影人員，紛紛攝取此一「英雄美人」鏡頭。遊藝節目中有大娃娃的大補缸；蘿苓，黃莉芳，康華，葉敏芝四小姐的歌唱，華僑張寳玉小姐的柔術，申家班的魔術，和最後名伶馬連良與張君秋合演的遊龍戲鳳平劇，先後共歷三小時餘。 
[加强氣象測報　京總台遷滬　決合併工作]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央氣象局為謀航空航海之安全，及加强測報工作起見，決將該局氣象總台由京遷滬，與由央氣象局原設上海之氣象台合併，自二月份起開始測報工作。該台下設　管理，　預吿，　航路，　海洋等科。總台長由盧監担任，並由程純樞任副台長。現該台已派員赴滬佈置，台本部決設滬中正西路，航路科設龍華機塲，海洋科設外灘。 
[警局展開全面檢查　出門應帶身份證]  
　　〔本報訊〕農曆年關將屆，市警局為撲滅季節性之犯罪高潮，已定自今日起至下月九日止，實施全面性檢查。其時間次數視情形臨時決定，惟至少每日在一次以上。對象為行人·里衖·棚戶·車輛·船舶·旅館·妓院·公共塲所。據警局負責人昨吿記者稱：此時期內，希市民隨身携帶身份證，免受檢時發生麻煩 
[文化界一大結合　美協昨舉行年會]  
　　針對現實央議請加緊戰亂 
　　〔本報訊〕上海美術協會昨日下午二時在乍浦路文化會堂召開第一屆年會，出席會員處文，王進珊，劉海粟，鄭午昌，賀天健，陸丹林，嚴獨鶴，施翀鵬等六百餘人。市參議曾潘議長市黨部方主委亦蒞塲參加。大會開始，首由主席虞文報吿：上海美術協會係於去年成立，一年來會員已增至五百餘人，象徵上海文化界之一大結合。過去一般人認為美術家僅須孜孜於個人藝術，不必顧及社會責任，此種思想實不盡然。蓋今日何日？叛國殃民之共黨正到處作亂，姑不論北方烽烟遍地，即離滬數十里處人民亦已不能安居樂業。設或共黨一且到滬，试問我人尙能在此開會？尙能維持最低限度生活否？故今後美術界同人應一致針對現實，於作品之內容及思想方而，不斷予共產黨以打擊·一言一動均應與戡亂建國配合，俾為國家增加力量，克服艱困局面。 
　　繼請市黨部方主委致詞，方氏認爲硏究美術之目的，在於求人生社會及國家　美化。當整個社會達到美化之境時，貪汚黑暗等現象即無從發生，故希望美術界同人應盡中流砥柱之責。其次，在目前動員戡亂時期，前綫士兵浴血苦鬥，後方人士應各就崗位，或川其手，或以其口，努力於宣傳國策，以求戡平匪亂，恢復統一和平 
[求社會安定　應提倡美術]  
　　方氏詞畢，潘議長適時趕到。議長首就一般人誤以為在世界擾攘紛亂，物資生活極端困苦之時，不應侈談美術之說，痛加論斥，認為美術係人生必要之修養，人之所以網於禽獸者即在於人類有天賦愛好美術，鑑賞美術之本能。人類思想生活能達到美化之境地者，必能超脫物質環境，雖生活愈苦而作品愈仕，古今中外之例子已屢見不鮮。而今日社會之所以動亂不安，亦即由於一般人美術修養缺乏之故，因此欲求社會安定，提倡美術乃為正本淸源之辦法，深望美術界同人於個人作品上求進步之外，尙應負起啓發同胞天賦愛美心理之責任，此其一。第二，近世科學發達，已臻於天下一家之境地，然精神思想則遠為落伍。其原因端在於極端國家主義如希特勒。　索里尼，東條英磯之流，與極端階級主義如史太林之流之作祟。阻礙人類思想發展，莫此為甚。唯有我中國人之思想，所謂治國平天下者最為適合時代潮流，故希望美術界負起使命，將我人此種思想自美術方面首先發揚，使人類精神得一新的洗禮，走向世界大同之道。 
　　末由上屈理事嚴獨鶴致詞，勉勵美術界同人多與社會接近，多做與社會有益的工作，使美術大衆化而平民化。 
[宣讀兩論文　通過八提案]  
　　繼即宣讀論文兩篇，一為劉獅之「現代法蘭西繪畫的硏究」，一為許士麒之「中國人物畫衰落原因」。 
　　最後改選理監事，討論提案，通過：　推派代表請求吳市長提早撥款建築美術館。　組織美術訪問團訪問台灣香港。　組織美術講座以資研究擴大美術遝動。　舉辦上海美術界聯合義展，籌募美術館經費。　配合全國美術運動，上海美術協會改名為上海美術會。　以大會名義電請中央加緊動員戡亂。　上電蔣主席致敬。　上電中華全國美術會理事長張道藩致敬。最後放映國泰公司「愛情愛情」影片後散會。 
[抽籤决如期舉行　舞業最後掙扎]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午四時，召舞廳業同業公會理事長孫洪元到局談話，由第四處長袁文彰吿以社局為實施禁舞，定三十一日下午三時，在局抽籤決定三月底應行停業之半數舞廳，屆時希舞廳業方面亦推派代表參加。孫洪元當表示渠對參加抽籤與否尙不能決定，須待三十一日上午舞業資方及舞女職工開全體大會時討論公決。禁舞實施後對資方之影響尙小，蓋舞廳原址尙可改作電影院或商塲等用，但舞女及職工一旦失業，即後果可慮。故渠等準軒再去南京請願，圖作最後挽救。袁處長吿以地方政府對本市禁舞事已盡最大努力，此次決定於三十一日抽籤。屆時如舞廳業無代表參加，抽籤仿將如期舉行。 
[燈泡業年獎解決　華德廠一度怠工]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金處理委員會，定於今午三時舉行第三次會議，商討該會結束事宜及未了案件之處理等問題。 
　　電燈泡製造業工人年終獎金問題，經總工會理事長水祥雲與電氣業公會代表調解後已獲協議。規定發給工資廿五天，依照三十六年十二月份指數發給，又華德燈泡廊因資方祗允發給二十天，工人增一度怠工，經勸導後已恢復工作。 
　　西服，時裝，縫殺，皮鞋等業職業工人年終獎金問題，前經勞資評斷曾小組會決定分向勞資雙方勸導獲取解決，昨日職工曾派代表至社會局請願，年獎處理委員會副主任委負趙班斧表示允催詢資方答覆，俾早日謀取解決。 
[北京鞋店「餓工」　斷會派員調查]  
　　〔本報訊〕林森中路寳康里四卞八號北京鞋店第三工塲三十五各職工，自二十六日下午起開始「餓工」。據職工嚴稱：彼等前曾與資方商定自農曆十二月初七至三十期內，底薪三十元以上部份指數不打折扣，同時工作時間放長·現資方不予履行，經交涉無效，乃實行「餓工」。勞資評斷會昨日會派員前往調查經過，待由社會局處理。 
[外國攜歸汽車　准許轉讓領照]  
　　〔本報訊〕依據中央頒佈之非常時期私人汽車限制辦法中規定，自外國携歸之汽車，無資格領服，亦無法轉售，經市府呈文行政院請酌予修正，公用局昨已接獲中央指令，決准其轉讓他人，凡售於合格車主，即可准其領照 
[魚商五十六家聯呈　反對撤銷滬魚市場]  
　　關於本市魚商公會常務現事林承忠赴京向農杯部請願，要求撤銷魚市塲一案，據魚商業公會稱，此事內幕，頗有曲折，該會會員湧源魚行等五十六家業已聯署具呈行政院及農林部陳述事實眞象，並說明林承忠此次代表魚商業公會晋京請願，所謂經第廿一次理監事會議決定，請求撤銷上海魚市塲，减輕同業痛苦一節，係林承忠個人別有企圖，致公會理事畏金楚湘因被牽制，有志莫伸，憤而辭職。且撤銷魚市塲一事，大部份理監事，均以上海魚市塲係根據政府決令所設置，會員對存廢問題，無權妄議，故力主愼重，表示異議，而林承忠赴京請願之呈文，公會方面並無　底可稽，呈文上聯署之魚行雖稱同業四十餘家，是否尙有非會負夾入，亦無法獲悉，林承忠迄未公開披露呈文內容，顯係假借　業公會名義，別有企圖，故一致予以否認云。 
[平滬空運販毒案　初次公審十被告]  
　　李劍飛口供前後有矛盾 
　　〔本報訊〕平滬空運販毒，查獲嗎啡九十餘斤巨案，地院刑庭昨日首度公審，由沈天保推事訊問，因該案被吿甚多，分昨今兩天開庭。昨日提訊被吿冒充上校軍官之李劍飛·海子　·（又名買長德）·賈仁法·孔繁貞·卜隆福·丹靑·馬學義·買立志·陳輯熙·買金寳等十人。 
　　首由李劍飛供稱：去年十一月間，偕友人張光譽同乘機由平來滬，嗎啡係藏於張之身上，我因爲失業，請張介紹工作，張允介紹進國防部，在未成功以前，張勸我帶運毒品，每次報酬兩千萬元，國防部第二廳上校參謀證件，亦係張給與，是否僞造，不得而知。該項販毒後台老　是誰，不甚淸楚，在南市搜出之毒品八十餘斤，是誰所有亦不知道，買仁法係在飛機上認識，過去不相識。庭上以其供詞與在警備司令部之口供及自白書，頗有出入，詰其何以前後矛盾，李則支吾其詞。買仁法供稱：與買長德係親戚關係，和李劍飛是在飛機上認識，携帶之十兩黃金，現鈔八千萬元，幷非購買毒品，上次到北平係受買長德妻之託，將行李帶往河南，內中幷無毒品，由平來滬腿上未夾帶嗎啡。其餘各被吿均否認有販毒情事，訊畢各被吿均予還押，今日再繼續審問。 
[被控侵吞配給品　傳到保長等偵訊]  
　　〔本報訊〕閘北十四區第八保保長傅道生，區民代表兪羅林，前被保民控吿侵呑平民配給米，昨由地檢處偵訊，到吿訴人代表鄭朝琛，王成福，胥人傑，張逸明，劉春山及被吿傅，兪二人。該案吿訴大意為：　每保平民配給米按規定大口一斗，小口五升，但傳保長僅配給大口二升五合，小口不配，該呆共有一萬四千戶，侵吞食米約七百餘石。　油糖不按戶口配給，即配給時亦七折八扣。　每戶徴收保甲　二千元，不發收據，從不公佈賬目。檢察官訊畢，諭知被吿及吿訴人均飭回，改期再訊。 
[曹行鄕殺無案　移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕上海縣曹行鄉第一保金家塘木匠金嘉生，被其妻周氏謀殺案，上海縣政府昨將該案移送地檢處偵查。該案約發生於本月十八日，因金在外另有所歡，對家中生活，置之不顧，周氏憤極，買通隣人金才，金雪生，半夜將金殺死，埋於猪圈下，周氏則佯稱金巳失踪，經鄉公所調查後，事發，地檢處前曾派員赴該鄉險屍。 
[沈鞏偉李珍　被提起公訴]  
　　〔本報訊〕沈鞏偉及「洋囡囡」李珍被沈妻毛秀珍控吿妨害家庭案，昨經地檢處提起公訴。沈李共犯有刑法第二十八條，同法第二三九條（有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑）。沈又因私藏軍火，兼犯有刑法第一八六條公共危險罪。該案日內即移送地院刑庭審辦。 
[兩位熱心讀者慨捐巨款助學]  
　　昨天是「讀者助學金」微募捐款的第十七天，我們獲得了新的鼓勵和兩筆龐大的捐款。有一位讀者親自來館說：「在過去幾天的申報上讀到你們為淸寒學生呼籲捐款的文字，使我深深的感動，我在小時候，因爲家貧而失學，所以我能够親身體會到失學的痛苦！現在我已經是幾家紗廠的主人，我的力量也足够帮助幾個窮苦的學生，今天我帶來五千萬元，捐作「讀者助學金」，但請你們千萬不要發表我的名字，在捐款報告中只要寫「無名氏」就行了。 
　　另一位無名氏，在昨天下午二時，亦到本館來捐給「讀者功學金」六千萬元，他說：這是一位老太太壽誕親友的賀儀，因鑒於失學靑年衆多，所以將節約所得，全部捐作「助學金」。十幾天來的呼籲，總算獲致了相當的效果，在昨天一日專面，我們收到了一億一千萬元的捐款，創迭了「讀者助學金」捐款的新紀錄。但是我們希望社會上擁有資財的人士，都能效法這二位「無名氏」的慷慨行動，努力捐輸，使這個助學運動，早日達到預期的目標。 
[庇寒所發現大花　全體難民種牛痘]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會第三工賑庇寒所，前日發現一難民患有天花，已由防疫委員會於昨日移送第一傳染病醫院治療。防疫會並派員至所為全體難民播種牛痘，今日並將前往實施消毒。 
　　又冬令救濟會查放組副組長社局第四處長袁文彰，定於今晨至浦東視察第七·八·九·十·各工賑庇寒所。 
[救難運動彙誌]  
　　銀錢業同人救難運動，已募得代金一億五千萬元，寒衣六百件，（已送冬令救濟會第二庇寒所五百件，）又已買秈米五十五担，毛巾二百打，分發各難區，並擬購買藥品五千萬元，進行施診給藥。 
　　徽寗旅滬同鄉會，以徽蜜二屬，遭受匪禍，損失慘重，特召集理監事緊急會議，商討救濟二屬災民。 
　　蘇南高淳縣東區安興岡一帶，上年發生嚴重旱災蝗蟲，災民達十餘萬人，該縣冬令救濟會主持人張鼎，王鍾駿等，昨分電旅京滬同鄉，廣事勸募，嘉惠災民。 
[「錫箔錢」三字惹禍　世界書局學徒被革]  
　　〔本報訊〕世界書局印刷平版部學徒虞耀廷，前於領得年終獎金後，在交於資方之收據上，寫有「錫箔錢」三字，資方認爲故意侮辱，予以開除。據虞耀廷稱：彼於領得年終獎金後，腦中即盤思購買魚，肉，錫箔等物返鄉過年，或於下意識中寫此三字，請資方原諒，該事正由社曾局調處中。 
[機帆船商人會難　準備控訴輪船業]  
　　〔本報訊〕本市機帆船商，要求加入輪船商業同業公會遭拒絕後，曾經社會局數次調解，未獲結果，相持已逾十月。日前機帆船商請律師代表登報，向交通部·社曾部·社會局·航政局等呼籲。昨據航政局消息，對機帆船商登報一節，因未接正式公文，未便過問。至機帆船加入輪船業公會事，早有命令公會，並解釋機帆船係屬輪船，應准加入公會。又據機帆船商稱，如輪船業公會再無表示，將提起訴訟云。 
　　福民輪船公司長城特快輪，專駛津滬綫，因原身係護航艦所改裝，故速力甚高。本月廿五日該輪由津開滬，適因北洋嚴寒，冰凍甚厚，兼之海水特淺，致擱淺在大沽口外，後由該輪用無綫電通知津地分公司，由招商局派拖駁前去營救，茲悉該輪業已脫離淺灘，安全駛滬，今日下午五時可望到達云。 
[美軍顧問團失竊　拘獲六犯吊出贓物]  
　　〔本報訊〕港車　山路大連路口美國陸軍顧問團工程處，十九日午夜失竊機械馬達電綫等物，價値逾二億元。由該團代表美人英吉利（寓新閘路一二二六號）據情報告市警局，經兪局長令由刑一科科長飭緝盜股股長姚元龍，督率科員張長貴。張冠英·警長李維坤。張寳興等四出調查。旋偵悉斯案竊犯冷文山匿居大連路三二〇號內，當由承辦員警馳往將其拘獲。據冷供：尙有同黨高阿金住塘山路五七五弄十五號等地。當續獲張小根·季大龍等五人，帶局偵訊，均供認串合行竊不諱。據供，先破壞外面鋼絲網，設法潛入，以鐵器擊破玻璃窗，遂將機械搬走。共計偷去馬達十一具，線皮圈十六根，橡皮電綫四圈，以及打汽筒等物。警負等即至大連路三八八號等處，吊出全部原　，於昨日已由美人英吉利將贓物領回，並對我警務當局破案，表示感佩。 
[倫得全新關金券　四積竊因而落綱]  
　　〔本報訊〕兩路局警務處近拘獲大批慣竊，其中包括著名巨竊馬俊傑，又名孫小山。孫即「四大名山」竊黨主犯之一。緣本月廿一日淸晨四時許，第十一次車行經無鍚蘇州途中，突有一旅客發覺共所携之法幣四億元中，已失竊一億六千萬元。警務處據失主報告，所失法幣全係整對之五千元關金，即以此為綫索，在蘇州　門外大馬路鴻翔服裝店內拘獲使用大批全新五千元關金券之中年男子一各，帶隊偵訊，竟即係著名巨竊馬俊傑。並根據馬犯供詞，在抗州緝獲同黨楊亞東·陳老七·田矮子等三名。該案即將移解地檢處偵訊。 
[十三縣市代表薈萃一堂　中國防癆協會舉行成立大會　希望數十年後癆病根絕]  
　　〔本報訊〕中國防癆協會，於昨日上午十時，在靑年會舉行成立大會，到京·靑·湘·昆·津·蓉·渝·穗港·蕪·蘇·甬·平·等十三縣市代表及上海防癆協會曾長顏惠慶·吳市長代表王兆荃·衛生局長張維，以及協會委員等約六十人。首由議備會主席朱恒　報吿籌備經過，旋由社曾部代表張漢雲·王兆荃·顏惠慶·張維等相繼致詞，均盼社會人士推動防癆工作。根據美國防癆工作計劃，在數十年後，可使癆病根絕，希望巾國亦能如此。繼討論會章。中午由衛生局招待各代表及會員在靑年會午餐。下午通過正式會章，並選舉理監事。會後復由中華醫學會假靑年會茶點招待。下午七時由上海醫學院及震旦大學醫科聯合在震且大學招待晚餐。 
[防癆協會任務]  
　　中國防癆協會之任務為：　關於各地防癆協會及有關團體合作及聯繫事宜。　關於提倡學術硏究，以增進科學防癆知識事宜。　關於推行防癆敎育事宜。　關於國際防癆機構密切合作事宜。　關於推進其他防癆事宜。 
　　該會令日將繼續會議 
[警官控被同濟學生毆傷地檢處今日訊兩被告]  
　　〔本報訊〕北四川路警察分局暫代司法股長蔡延祚，昨具狀地檢處控吿同濟大學學生馮立文·范鄭生二人，有妨害公務及傷害罪。訴狀略稱：本月十五日，同濟大學因開除學生發生紛擾，奉局長之命前往調查，方與該樣事務主任談畢出門時，突被學生包圍，出言不遜，强將該校校徽掛於告訴人身上，幷將眼睛胸部毆傷，參加行兇之學生馮立文范·鄭生，實有妨害公務及傷害罪嫌，誚求偵查云云。該案由陳壽陶檢查官承辦，定今日上午九時傳訊被告馮·范二人人，及證人同濟大學事務主任李仲榮。 
[加強取締黑市墊付破案獎金]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲加强取締私設電台通報金鈔及黑市外匯起見，嗣後凡經軍警機關查獲，即可由該行先行墊付獎金二千萬元，其有吿密人者，以半數一千萬元給付吿密人，以資鼓勵。 
[發現人力車假照會　人犯一批連續就逮]  
　　〔本報訊〕人力車業公會發現車商李老黃，截雁賓，許波林等有使用偽造牌照情事，報警將李等拘案。據供：尙有周如明，楊繼成，楊成金三人推銷磁脾及出售車夫號碼馬夾。當續將肩等一　捕　　訊··供，劉馬夾者爲方鍚明，偽造　脾者名朱廷賢·又將万朱先後檢獲，讀供出尙有同黨　學文，後亦緝獲。均　鰓不　。各犯均　解地檢處訊辦。 
本市聞訊 
　　招商局海玄輪廿八日下午由曼谷返抵上海，停泊九號十號浮筒，載來中信局在暹訂購之食米九千噸。 
　　國際電台電信工會經二月籌備，已於昨晨假無錫同鄉曾召開成立大會。 
　　冬令救濟會房屋義賣券，自今日起，在南京，蘇州，無錫三地，各設一總經銷處，及分銷處若干，普遍發售。 
　　朱寶賢王人麟，昨晚設宴餞別聯總中國分署署長克利扶蘭。 
　　本市棉紗複製業暨外埠常，錫，吳等縣各複製業，頃聯名呈請財部豁免三十七年度營業稅。 
　　公訓同學會以春節瞬屆，特派代表分別慰問各公訓抗戰烈士家屬，並致送禮金每戶一百萬元 
　　昨日起，南京東路外灘及南京西路兩郵事之辦公時間，均延長至下午九時止。 
　　平凉路十五號諸暨少婦朱玉娥，昨晚十時左右，突被一少婦持刀砍傷額部。 
　　徐家匯同仁街大華毛織廠工人戴尊林，昨晨在謹記路被衛生局一一四號垃圾車撞倒，輾傷甚重。 
　　西風月刋第一○三期二月號，於今月提早出版。每册定價四元定閱處：膠州路一八六號。 
氣象預測 
　　廣大之西比利亞反氣旋中心在華中，籠罩蒙古，東九省，全國朝鮮，日本南部，東海及中國海北部漸趨减弱 
　　天氣預測：黃海：晴而冰凍有霾，中度西風，中浪。 
　　華中：曇，晴，冰凍，轉稍暖，有霾，中度北風或靜風，最夕輕霧。 
　　上海：晴，霾，轉曇，冷至稍暖，晨夕有霜，中度西風至北風，晚霾。 
　　東海：曇，晴，而霾，轉陰，台灣四週有雨，淸勁北風至東北風，海浪尙巨。 
　　廿八日溫度：最低二十度零，最高三十五度二。 
 
 

Page 5

 
 
[雁北呼聲　古城大同縱橫]  
　　〔本報北平廿日航訊〕大問雄踞雁門關外，自古為爭天下者所逐鹿，不要說兩十年前，大漠上的蒙古　騎和長城內的農業子第，早把　風血雨酒遍古城，就是降至近世，大同的得失一樣關係天下的安危，明代於長城外關大寗宣化大同三府，鎭守北疆，大寗失後右翼折損，致貽明英宗土木之變，幸左翼大同雄兵東援，才扭轉危局，明末李自成，也是先取大同，方敢問鼎京畿。抗戰時期，日軍也將大同緊扣在手，顧盼察綏。勝利後，是察綏走廉也是晋北門戶的大同，一樣飽經滄桑，日本投降之初，傅作義騎兵疾進大同，當時內長城外全劉人十二戰區。其後楚溪春啣閻餳山命率軍復員晋北，雁外十二縣遂又准予歸還太原綏署建置。到了去年八日，中共亦欲拔除此釘，貫通察綏，聚衆逾五萬，主帥凡四易，圍攻四十五日，卒因傳部馳援，大戰集寗，才解了大同之圍，其後連續發展為張垣之戰，轉變了整個華北的軍事形勢。 
　　斷綫風箏 
　　大同去太原四百里，自從懷仁忻縣間同蒲由斷，便孤縣雁門關外，成為太原手上的斷綫風箏，關係綏南安定的左雲右玉，都駐有張　綏署的部隊，貫通察綏的平綏綫晋北走廊各軍站，也駐有相當的部隊。 
　　閻錫山爲了連擊雁北，也設立了兩個機構。軍事方面是太原綏署大同指揮部，原由楚溪春任指揮官，代表閻氏統辖雁北軍事。大同戰後勝利結束後，楚氏功成身退，飄然遠引，嗣後太原綏署才發表原任某軍軍艮的于鎭河繼任楚職。 
　　政治方面，山西省府也在大同設立了晋北行署，統轄雁北的第八第十兩個專員區和河曲的第十一專員區，共十九縣。主任孟祥祉是閻氏的智囊之一，頭腦週密，長於言談，對於自己的繁難工作，頗能勝任愉快。 
　　門爭氣息 
　　太原的一套政治圖案，在雁北多多少少走了一點樣兒，譬如太原週圍二十五縣雷厲風行的兵農合一，便沒有泛濫到雁門關外，據說閻錫山會指示，除非人民有二分之一以上的自動請求，雁北十三縣不必舉辦兵農合一。目前晋北微兵雖多，顯然還沒超渦壯丁的半數。 
　　但是，這裏一樣充溢着太原氣息，祇是不頂濃厚而已。 
　　閻錫山的政風政術，也都有其晋北版，譬如目前大同正流行的口號是：軍事上反擾民，政治上反貪汚，經濟上反剝削，生活上反不平，思想上反左右傾......等等。行署主任孟祥祉吿訴記者，晋北軍政機構現正集　力量從事下面的幾件工作：　積極　集糧食，以備再度保衛大同。　加强城防工事，以補兵力之不足。　趕築公路，張　至大同的公路業已完成。　肅淸偽裝份子。　設立各級鬥爭委員會，什麼不够，鬥爭什麼，小如不守時問，大如工作麻痺......都是鬥爭的對象。自己對自己鬥爭，自己鬥別人，團體鬥爭團體。以保持政治的淸明和效率。例如：大同縣鬥爭委員會第六次討論會，對大同縣長額名顯三次不出席鬥爭委員會，亦不請假，決定提出書面鬥爭，「糾正其不進步表現，促其澈底轉變。」 
　　糧食戰爭 
　　晋北一萬九千人的軍糧，巳傷透了大同人的腦筋。糧部採購軍糧的發價老坐牛車，而活躍的糧食市價却永遠跨快馬。雁北軍糧上年四月至六月發下的糧價到市塲採購，要短買一萬零四百五十四包，攤到人民身上，一下就增加了一百五十億的負担。現在，又要採購軍糧了，算一算，用發價去購買，還差一個鉅大的數字。地方上懣怨着糧食部定得發價太低，發得太慢。但是第卅八兵站支部長却心要雪亮，依當時的糧價，呈請之後，糧食部沒打一點折扣而且很快的氫款撥到了，但是去採購時糧價突然跳動，就是小麥小米各半，也要平均漲上四分之一光景了，怪誰呢？ 
　　問題還不止於此。根據政府規定，應該給士兵吃白麵，但是雁門關外是小麥小米的家鄉，小麥只有求之察綏平津，而平津糧荒正烈，綏察也在力求軍民食糧自足，縱有鈔票，如何把它變作療飢之物，也就不太簡單了。為了多方解決糧食問題，當局動員地方武裝，日夜出擊，展開了糧食爭壽戰，據說成績頗為可觀，這一切雜糧在內，已足供軍民半年之需。 
　　難民世界 
　　大同一城，現在住了六個縣長。除大同縣長外，其他山陰朔縣等五個縣長都在大同城建立起流亡政府。流亡縣府門前多半掛着兩塊招牌，一塊不消說是某某縣政府。另一塊便是某某縣難民收容所。因為縣境已失，無事可做，只好收容一下難民，而實際上限於經費，又收容不起，所以那些收容所也只是允許剛來的難民在那裏略略落一下脚而巳。 
　　大同是擁有十萬多人的城市，據大同縣長報吿，其中難民佔五萬人，而救濟難民的機構只有兩個，一個是救濟院，收容難民四百人，另一個是救濟分所，收容難民七十人，過去行總分署也曾給難民發放救濟品，雖不能解決問題，但現在行總取消，連那杯水軍嶄的救濟也沒有了。稟上朔風正緊，華北漲風方烈，千千萬萬無衣無食的上帝的兒女，將怎樣的自力更生去渡過漫漫的苦寒？ 
　　爲了難民問題，地方軍政常局胸臆裏，也交織着予盾的心情，高興的是難民的來歸表示了對政府的向心，煩惱的是自己的城市還不能控制足够的鄉村，獲得糧源，而每一口難民也　不能自　村或小城鎭揹來他們的殺倉（　定他們有）。 
　　離大同並不太遠口泉煤疲，每天下午四時以後地方治安使人於混沌狀態，有名的織岡石佛，也是行人裹足，倍顯凄凉。 
　　地方軍事當局都一致吿記者稱：希望中央重視大同在戰略上的地位，增撥城防工業費和改　要備，要求增加大同兵力，却在其次。有一位少將說：「我們要用增强工事和加强　備來增加大同的保衛力量！」（特派員張劍梅） 
[楊銀根庾斃獄中　臨死供出羽黨陸小弟　已按址搜獲七九步槍七枝]  
　　〔本報靑浦廿七日訊〕匪軍首要「靑松大隊指導員」兼「靑滬路南流動隊長」楊銀林，於本月中句經當局捕獲，日前庾斃獄中。據渠臨死供稱：有羽黨陸小弟家中藏有步槍七支，（住龍鳳鄉七保吊塘地方），經當局派隊按址搜索，陸匪即俯首就擒，並在其家中屋上茅草內，起出七九步槍七支，人槍刻已一併解縣。 
[自由投票　公平競賽　南匯選敎運動一瞥]  
　　〔南匯廿七日通訊〕借着這一次立法委員選舉的機會，南匯推行了一次廣泛的選舉敎育運動，道在中國縣單位的選舉中，實在是一個創舉。這件事情的經過是這樣的：過去地方上辦理選舉，往往是由經辦的鄉鎭長操縱，民衆不要說看不到選舉票，甚至於根本不知道有選舉這回事，同時，鄕鎭長因為掌握了 
　　大批選票 
　　待價而沽，候選人要想取得選票，就必須要向他接洽條件，這中間更產生了一種選舉掮客，奔走於候選人以及握有選票的地方官吏之間，談判接洽，鬧得烏烟瘴氣，產生許多不必要的糾紛，「選舉」變成「選災」，還談得到什麼民主？南匯地方上的進步人士，知道這是不合理的現象，決心不讓牠發生，因此展開了這一次的運動。他們要敎育候選人，使大家都能够公開競選，公平競賽，他們要敎育辦理選舉的人員，不許他們扣留選舉票，或是干涉人家的投票，他們要敎育選民，不放棄選舉權，踴躍的參加投票。 
　　有了這個動機，接着他們組織一個「南匯縣選舉敎育遝動促進會」，參加的有縣黨部，縣政府敎育科，中建浦東工作站，縣銀行，浦建公司等機構。推定陳濤為委員兼總幹事，顧當擎，翁碧鮮，張克平，沈志廉，潘子平，沈夢卿等為委員。此外，在全縣的每一個鄉鎭都成立一個 
　　選敎小組 
　　由鄕鎭長，中心學校樣長，促進會派在各鄉的聯絡員組成。鄉的下面，各保也都成立保小組，由保長，保代表，保國民學校校長，保聯絡員組成。全縣共計有三十個鄉小組，四百九十九個保小組，參加工作的人員總數在二千五百名以上，由於這許多熱心人士的發動，經過兩個星期的努力，促進會終於受到了預期的效果。 
　　促進曾成立以後，第一步工作當然是宣傳，尤其是對全縣選民廣泛而普遍的宣傳，他們組織了許多宣傳隊，各學校所組織的，鄉鎭選敎小組所組織的，和促進會本身所組織的，總數在十隊左右，分別在各地工作。他們所採用的方式，有張貼標語傳單，化裝演講，演出街頭劇等。內容和一般競選宣傳大不相同，舉例來說：他們要選民有參加 
　　選舉與趣 
　　和明瞭選舉手續，他們提出了下列許多標語： 
　　「來一個選舉的示範！」 
　　「使我們的南匯縣在全國選舉中考一個第一！」 
　　「自由投票，不受任何人千涉！」 
　　「假如有人干涉投票，立刻報吿監察員。」 
　　對於候選人方面，他們注意公開而普遍的介紹，決不作盲目的推荐。他們提出的是： 
　　「歡迎候選人，不分縣籍，公　並公平競賽。 
　　「反對任何人勾結辭理選舉的人員驪姦民意」。 
　　「騙能爲民織盤　利，投他一票！」 
　　「當心，出賣選舉票，就是出賣自已的雙魂！」 
　　同時，因為候選人王艮仲是南匯本地人，平常對地方建設事業和社曾公共福利都能够熱心効力，難免民衆對他有偶像式的崇拜，選敎促進曾方面，為了要達到 
　　公平先舉　起見，不惜用標語來戳破　個偶像，他們提出了： 
　　「考查王艮仲，假如他曾假公濟私，不要投他的票！」貪官汚吏欺壓人民，不要投他的票！」 
　　「考查王艮仲，假如他曾向老百姓敲詐過一個錢，不要投他的票！」 
　　這許多標語，隨着每一個宣傳隊員的足跡，深入到每一個鄉村。 
　　街頭劇和化裝會傳的材料，和這些標語的內容相彷彿，要 
　　大家投票　要大家不放棄權利，但是對於候選人的介紹，都是非常客觀，非常普遍的。就是王艮仲自已所主持的浦東地方建設公司，他們在車輛上所張貼的標語，也決沒有「請投王艮仲先生一票」的話，代替着的是全部候選人的名單，是「自由競選，公平競賽」的口號。這一次南匯選舉敎育的成就，得力於宣傳和訪問是很多的。 
　　候選人在南匯的競選活動，也很普遍。吳紹澍，嚴欣淇諸氏都派有代表前來，但是這種一般所謂「拉票」，是行不通的，惟一的辦法就是贏得選民的同情，能得到選民的同情，才能得到選票，這句話在南匯是絕對正確的。 
　　經過這一次選舉敎育運動的發動，投票人總數達二三二，三一三人，佔選民數的百分之九十，不能不算是一大收穫。 
[解救縣級財政問題　十縣參議長決請願]  
　　〔本報奉賢廿六日訊〕自中央明令將原屬中央百分之卅田賦，劃撥省方後，蘇省第三區十縣參議，以各縣財政困難萬分，收支無法平衡，而人民負祖，實已無法再加，爰由寳山·奉賢等十縣參議曾，聯銜常請院部省廳，請將該項田賦，由省縣兩級平均分配，以紓當前縣級財政之困難，而减輕人民之負祖，並於廿五日下午田松·奉·金·靑·南·川·上。嘉。寳。崇十縣參議長在上海會集，聯袂晋省請願。又訊：十縣參長晋省請願，係經十九日座談會決定，並推由本縣參會主稿，本縣程議長特於廿五晨揚同請願文件赴滬，會集十縣議長晋省。 
袖珍新聞 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省財　長　轍，今晨在此間召集財政機構各負責人員，舉行業務檢討會議，對增加稅收有詳細指示，下午一時，董氏即離蘇去滬出席省銀行年會。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕中國婦女服務社江蘇分社理事長王珏，前冋省會各界勸募寒衣米麵，計共募得現款六千餘萬元，寒衣七十件，定廿八，廿九兩日在城區設五段施放淸貧戶口。 
　　東台 
　　〔本報訊〕　集縣屬各鄕鎭曁鄰縣鑒城，興化所屬各地流亡難胞，數達二萬餘人，値茲天寒歲暮，飢謹交迫，本邑雖設有粥廠三所，供給就食，然仍粥少僧多，周卹維艱，有停炊之處。駐縣行政督察公署，特亟電省峯，迅賜撥發食糧濟助。 
　　吳與 
　　〔本報訊〕本縣與上海問來往之輪渡船隻，因河水結冰，均留滯中途。直通南潯鎭之直塘，計七十二華里，為往來船隻之必經路綫，近因氣候奇寒，直塘竟為之凍結。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本縣守備司令部為　淸鐵路兩側散匪特召開黨政軍聯合淸剿會議，決定路東由胡副總隊長負責，路西由李縣長指揮。 
[看江南　念蘇北　廿六縣商會　理事長電請勘亂]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕蘇北各縣商會，因各該縣境內殘匪異常猖獗，當此殘冬，若不加緊殲滅，致使各地商家人欠欠人，無法結束，昨由江都縣商會理事長戴天球聯合六合·儀徽·江浦·高郵·寳應·淮安·淮陰·興化·泰縣·東台·如皋·南通·海門·　　·阜寗·啓東·灌雲·睢寗·宿遷·邳縣·贛楡·泗陽·漣水·東海等廿六縣商會理事長，分別電請南京行政院，國防部，及徐州陸軍總司令部，鎭江省政府，保安司令部，請速派兵戡亂剿匪，以安民生。原電中謂：現在蘇北各地匪勢之猖獗，急如星火，尤以皖邊之天長·六合·桐城等處，與蘇邊之儀徽·江都。高賓等鄉，地跨兩省，匪與魯皖大帮聲勢相通，匪羣如虎，民衆如羊，設無大軍掃蕩，匪勢坐大，何堪設想？最後稱：蘇北廿餘縣商會聯袂電求鈞鑒，俯賜按照戡亂之大計，迅速加派重兵，實施圍剿，務期蘇北共匪澈底肅淸，京滬無肘腋之憂。 
[蘇北流亡靑年　達一萬五千人]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕據息：蘇北卅八縣市流亡鎭，徐，京，滬，各地大業之靑年，總數已達一萬五千餘人，當此嚴冬，飢寒交迫，爲狀極慘，現急待當局設法救濟。 
[鎭江天花流行]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎮江日新街一帶，已有天花發現，死亡率極速，衛生常局正竭力撲滅中。 
[各縣發動　春節勞軍]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕內政部頃電令各省發動春節勞軍，並慰勞應征軍民，以勵士氣。蘇有府已轉令各縣遵照。又：鎭江當局已令知糧商在春節期間，應輪流營業，以利民食。 
　　〔本報松江廿七日訊〕三區謝專員，爲慰勞榮軍運動，倡捐一百萬元，徐縣長亦捐廉一有萬。茲為擴大慰勞運動起見，特由縣府於廿七日召開慰勞運動籌備曾，勸募捐助，本邑各日報，一致發動擴大宣傳運動。 
　　〔本報常熟廿七日訊〕縣府辦理本年度首期征兵，限月底前征足四百名，連日各區鄉鎭，均在積極趕辦抽籤，以期如限完成。天屏·慶凝·周涇·長壽等鄉鎭新兵，業已送縣，聽候點驗體格，撥送團管區接兵部隊編隊。 
　　〔本報蘇州廿七日訊〕蘇州各界頃發起春節勞軍運動，決籌款十億元，於春節時分送駐蘇各部隊。 
[各縣首期徴兵　開徴熱烈]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭縣各鄉鎭緊急徴兵開徵後，截至今晚止，已一百餘名，城鄉七十餘名，經由團管區檢查合格後，已轉交新兵大隊訓練。商會籌　之安家費十億元，今已交到六億元。 
　　〔本報無錫廿八日電〕緊急徵兵今日開始後，工廠技術員工，紛請免微，民衆紛向縣府要求改徵志願兵，以免影響生產。 
　　〔本報靑浦廿七日訊〕本縣首期徵兵額，業經抽籤竣事，各鄉應徵壯丁統限廿八日集中到縣。 
　　〔本報江陰廿八日電〕縣府奉令緊急徵兵，今晨已開始抽徵。城市將達半數，鄉區尙無消息。 
　　〔本報吳興廿七日訊〕縣府近牽省令，以軍糧及征兵，急如星火，飭即嚴緊督催，爰特組織視導團十個團，動員一百二十人，於二十六日出發，分赴各鄉鎭視導。 
[蘇高檢處下令]  
　　通緝張崇基施少孫 
　　〔本報蘇州廿八日電〕偽浙省政務廳長張崇基，警務處長施少孫二逆，頃　蘇高檢處偵結起訴，並卞令通緝。 
 
 

Page 6

 
 
[中國敎育學會理監會議　通過本年研究計畫　决組織廿三個研究委會]  
　　〔本報南京廿八日電〕中國敎育學會，廿八日上午，在京開現監事聯席會議，出席陳鶴琴等廿餘人，鄭曉滄主席，通過本年度硏究計劃及分會組織通則，決議組織廿三個硏究委會，除伶會自動研究，在本年內須提出硏究報吿外，並接受政府或社會機關之委託硏究，及由會委託學校或敎育學術機關經通過委託硏究者，有上海中學「對於聰穎兒童敎育問題之硏究」一案。又決定本年討論之中心問題：　敎育理想與政策之確立，　生產敎育之有效推行，　掃除文盲之切實有效方法。並決議組織籌建會所委員會推陳啓天，顧毓琇，曹　，馬元放，鄭通和，胡定安，劉蘅靜，七人爲委員，通過邀請朱家驊，谷正綱，陳果夫，陳立夫，李石曾，壽勉成，趙棣華，徐柏園諸氏爲籌建會所贊助人。午餐後，並請新自英美考察回國之會員徐報祖報吿英美法各國敎育學術團體概况。 
[鐳學研究所易外　在平建原子大樓]  
　　〔本報南京廿八日電〕國立北平研究院鎭學硏究所，奉命改爲「原子硏究所」，現正計劃在平建築原子大樓，地址已擇定東皇城根該院理化大樓後面，落成後，可供物理原子兩硏究所之用。 
[湘省立中學校長　慮無法延聘敎員]  
　　請省府捉高敎職員待遇 
　　〔本報長沙廿八日電〕湘省立中學各校長廿七日集議，請求省府將湘各中學敎職員待遇提高，與長衡指數之八五，〇〇〇倍相同，如無結果，應另定補救辦法，否則各校將無法延聘敎員，下期勢必不能開學。 
[安慶舉辦　冬令營　流亡學生朝氣蓬勃]  
　　〔本報　寗廿八日電〕安慶匪區流亡學生冬令營，於冰天雪地中，假省立民敎館，於廿七日上午九時，舉行揭幕禮。由團管區陳副司令主持，參加匪區學生計男生三六〇名，分編七中隊，女生八九名，分編一中隊。學生咸具逢勃朝氣。惟少數尙身着單衣，極待設法救濟。 
[重大學期考試　學生要求延期]  
　　〔本報重慶廿八日電〕重大大考原定一月廿六日舉行，因抗議九龍事件，班代表大會決議延至廿九日。迨廿三日遊行後，學生又要求校方於下學期註册後大考，校方則堅持二月二日開始考試，刻已形成僵局。鄭蘭華等九十位敎授，昨特發吿全體學生書，盼望恪守校章，如期考試。 
[印兩敎育家　榮獲我勛章]  
　　〔中央社新德里廿七日電〕我國駐印度加爾各答代理總領事蔡維屏，昨日以景星勛章授予國際大學秘書長泰戈爾。拉辛德拉那斯，及加爾各答藝術學會名譽秘書辛哈因。二氏會不斷努力，促進中印兩國之文化關係。 
[印尼僑校　遭遇困難]  
　　經費問題最感威脅 
　　〔中央社巴達維亞廿七日專電〕據調查結果：印尼方面之僑胞學校，本月初第二學期開始時，大都遭遇重大困難，課木設備，師資及經費等均吿缺乏，尤以經費問題，更遭受威脅。此間僑胞學校之經費來源，向依賴外界捐助及舉行種種運動表演等，然此等來源，刻由于商業停頓，生活費用逐漸高昂之故，而且見短絀。此問二十除僑胞學校，每月經費不敷七萬盾（合二萬六千美元），僑胞中若干敎育人士，則懷有希望，認為我國政府將採取積　　　，　　　　　　， 
[美京敎會成立　中國方言學校]  
　　〔聯合社會華盛頓廿七日電〕此問中華敎會現設立一中國方言學校，對於華僑兒童敎以中文，年齡較大者則授以英文，幼年班學生約五十人，年齡自八歲至十四歲不等，每日於公立學校放學後前來上課。敎員趙君係華中大學畢業生，現在美國讀敎育博士學位。少年班學生約三十人，則係於星期日上課。敎員爲敎會中美國人，課程中並有美國公民一科。 
[同濟學生宣佈　今日晉京請願　吳市長丁校長先後勸陰無效]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生要求校方收回開除學生成命及修改自治會會章，昨日與校方作最後交涉，終吿全面破裂·學生自治會昨晚發出號外，穴佈一千五百餘人紙織請願團，決於今日晋京請願，上午八時，分「工」，「理醫」，「文法新生」三大隊，先在該校其美路工學院集合，次即向北站進發，分批購票晋京，預計大隊趕上上午十時開往南京之早車。該校除醫學院外，原在補課之各學院畢汪班學生，亦於今日罷課一天，以示聲援之意，屆時並偕同該校高職及附巾學生結隊赴北站送行。 
　　〔本報訊〕同濟丁文淵校長，昨晚偕校友及敎授多人，在中美醫院召集各院系級班長談話，勸導復課，並阻止晋京之行，各班長表示須回校提交系科代表大會決定，終於無結果而散。丁校長昨並發表四吿同學書，提出最後誥誠，希望學生中已受處分未被開除者，應知悔悟，痛改前非，未受處分僅爲附和者，應從速覺悟，勿受誘脅，即日復課，倘再執迷不悟，言行越軌，即是居心破壞學校行政，決予從嚴處置。又：該校醫學院全體敎授昨日　表告該院學生書，指出學生罷課動機錯誤，提出最後一勸吿。 
　　〔本報訊〕同濟丁文淵校長，今午假靜安寺公訓同學會，招待該校校友及新聞界，報告學潮經過。今後並舉行全校敎授座談會，交換意見。 
　　〔本報訊〕丁文淵昨日下午在市府與吳市長，警察局命叔平局長等，就該校學生晋京問斗題有所會談，吳市長嗣並派員到校誠懇勸阻學生晋京，惟終告無效。 
[暹敎育部長公開警告　强迫僑校升懸暹旗　違者即予以「查封」處分]  
　　〔中央社曼谷廿七日專電〕茲値暹羅大多數華僑學校，對服從暹政府命令方面，刻採取消極態度之際，暹敎育部長薩拉巴雅克尼甲，在暹羅報紙上發表警吿，要求華僑學校，放棄其目前立塲。按暹政府之命令，係令華僑學校每晨必須舉行升旗典禮，而且僅能升掛暹羅國旗，此在改變集團份子控制下臨時政府中任敎育部長之薩拉巴雅范尼甲稱：多數華僑學校曾違犯私立學校法案中之規定，故敎育部被迫在此方面採取强烈步驟。渠並稱：華僑學校如仍玩忽此項警吿，初將受到書面警吿，屆時華僑學校如不　重此盡面警吿，暹政府即將予以查封。 
[私校十一所　立案已通過]  
　　〔本報訊〕市敎育局日前召開私立學校立案審查委員會，通過立案學校如下：　私立世界中學學校，准予立案，但課程必須依照部頒標凖辦理。　聲揚初中學校，准予立案。　佐之初級中學，勸令改辦職業學校。　中山高組護士職校董事會，准予立案。　華僑中學董事會，准予立案。　寗波旅滬同鄕會商業職校，准予立案，仍飭另覓適當校舍。　勵志英文補習學校，准予立案。　冠宇補習學校，准予立案。　中國紡織染工業補習學校，校董會准予立案，學校准鄧開辦。　慕範英文補習學校，校董會准予立案，學校准予開辦。　　民生汽車駕駛訓練班，董事會准予立案。 
[立信會專招生]  
　　本市立信會計專科學校，爲國內唯一培植會計專材之要府，規模宏大，現有學生七百餘人，聞下學期又將擴充學額，已定二月一日招考新生。 
[敎部擬保存敦煌壁畫　成立敦煌藝術研究所]  
　　〔本報南京廿八日電〕敦煌壁畫，向爲中外人士所重視，公私國體及私人前往硏究老察者甚多，然破損盜取，時有恒有，敎部因成立「教煌藝術硏究所」，以期保存。該所成立後，一面保存原有壁畫，並新發現壁畫多處。現爲便於外人前往臨摹硏究，由部核定管理辦決，規定敦煌石室由國立敦煌藝術硏究所負責管理，外來研究人員臨墓壁畫，除照章辦理申請手續外，並須遵照規約不得印摹畫稿，或塗改壁費，須遵守洞窰工作時問，如避犯規約，得禁止其臨摹工作。倘遇修築或其他原因，認爲有局部停止臨摹必要時，得公佈停止臨摹工作。爲集納時人畫家作品，爲將來陳列展覽，外來硏究人員視其工作時間長短，將研究成績選出十分之二，捐贈該所珍藏保管。 
　　 
[指導同衆識字　將普設指導所]  
　　市敎局訂定施行辦法 
　　〔大華社訊〕市敎育局爲普遍指導民衆識字，增加其推行效能起見，特規定公私立各級學校及社敎關均須附設「民衆識字指導所」，業已訂定辦法，並就社敎機關首先施行，其辦法如次：　凡本市公私立各級學校及社敎機關應一律附設民衆識字指導所。　識字指導所，辦理下列各項工作：（一）指導民衆識字；（二）勸導失學民衆入學；（三）解釋或代寫普通信札及應用文件；（四）宜揚政府法令。　識字指導所，設主任一人，指導員若干人，由各級學校社敎機關指定敎職員義務兼任之。　識字指導所所需經費，就各該學校機關原有經費內勻支。　各級學校及社敎機關於每學期終了時，應是報附設識字指導所工作概况，其成績優良者，酌予獎勵。　本辦法由上海市敎育局公布施行。 
教育簡訊 
　　本市威海衛路二八九號民國中小學，定於本月卅一日招考挿班生。 
　　本市十七區公私立校長會，日昨假座中心校舉行，出席各校校長二十人。 
[今晚籃球有劇戰　雙雄同時出馬　大公對恩卡斯·華聯戰美憲兵]  
　　籃球聯賽，今晚節目，十分吃重，甲組雙雄，華職與大公同時出馬，分別迎載美憲兵及恩卡斯，賽前另有甲二A同仁與大華之戰。爲避免擁擠，市體育館今日下午三時起，開始發售門票，四時開啓大門，門券仍爲樓上二萬，樓下四萬，塲內對號座七萬元，四維童子軍到塲維持秩序，節目錄次：同仁---大　華（甲二A）五時半華聯---美憲兵（甲一組）六時半大公---恩卡斯（甲一組）七時半 
　　甲二A同仁與大華糧唱開　戲，同仁介家班，在梅潔指導下，頗有作爲，大華擁有老將陸鍾恩，陸大振，何孝光，魏雷蓀等，與同仁可稱勢均方敵。 
　　甲一組華聯對美憲兵，華聯近况益佳，六戰六勝，美憲兵援術平平，將遭大敗。 
　　壓軸甲一組大公與恩卡斯會仗，大公五度出馬，一路順風，惜上週末戰晨友，竟以一分之差慘遭毒手，對錦標前途，不無影響。今日一仗，勝負益見重要，恩卡斯乃本市西人勁旅，作風殺辣，與大公相　，旗鼓相當，緊張刺激，當在意料之中。 
　　（華聯）李震中，吳成章，包松圓，任相成，梁學齡，陳學崇，劉福善，張良雄，秦循則，孔廣益。 
　　（大公）蔡速科，屠文龍，蔡文華，祭忠強，黃柏齡，詹琛，張根生，王南羣，蔡文章。 
　　（恩卡斯）馬漢，凱羅斯基，E凱羅斯基，格朋乞谷夫，奧柴遼，葛脫雷士，　蘭克，沙迪谷夫，鮑萊。 
[津區籃球預選　昨晚圓滿結束]  
　　〔中央社天津廿八日電〕參加世運籃球代表隊津區選拔賽，經五日鑒戰，廿八日晚已圓滿絡束，津區選手廿九日即可確定。杜建時市長二十八日，特舉行茶會招待在津參加預選之平津綏熱唐五地隊員，及選拔委會職員，並備錦旗五面，分贈各該隊留念。 
[經驗技術尙差　贛光受挫]  
　　首戰敗於綫林 
　　〔本報訊〕江西省立體專組織之贛光籃球隊，爲華中之勁旅，此次由贛經杭來滬遠征，旨在觀光，並試探實力。昨晚首次出馬，與本市甲二組強隊綠林作戰於市體育館，觀衆捧塲者尙稱踴躍。贛光因經驗技術尙差，且來自內地，晨新籃球術，不易得見，結果以卅五比四十七，爲綠林所敗，上半時各十九平手，勝負未分。贛光雖因技術不如受挫，然年少力壯，長力充沛，衝刺猛烈，假以時日，加以訓練，前途大有可爲。茲記戰情如次： 
　　客軍劉德揚侵人犯規，華雲出首開紀錄，客軍胡放邦百步穿楊二對一超出，再以五比三領先，分數此起彼落，極見緊張，上半時各十九平手。 
　　易籃再戰，綠林再以廿三比十九前導，惟分數相去不多，兩軍仍入拉　狀態。卅五比廿七時，贛光以朱思桓進塲，易出眭志淸，仍未轉機，再度易將，終無效果，時間完畢，客軍以卅五比四七敗於綠林。 
[倫敦世運籌會　等候中國消息　究擬參加何種項目]  
　　〔英國新聞處倫廿八日電〕此間自上海方面獲得消息，大意謂中國擬於今年舉行之世運會中參加七項節目，事實上倫敦之世運會，目前仍在期待消息，欲知中國究竟有無參加世運會之願望。世運籌備委員會之新聞員邱爾其二十七日對記者波表：迄今吾人尙未接獲中國世運籌備委員會之通知，雖一月前即已　　詳細請查表。中國究擬參加何種項目。於中國世運籌備委員會通知吾人彼等之需要以前，吾人殊難着手籌備招待住宿事宜。 
　　國擬自五月第一足期舉行之運動會中，選出代表，參加世運。關於此事，邱爾其更作下列說明：參加世運之登記，雖可於世運開幕兩週前截止，然參加世運之隊伍及運動員之數日，當從早通知，以便保證籌備事宜，得以順利進行，運動員之住宿問題，亦可圓滿解決。 
[準備參加全運　本市組預選會　訂定預選會組織規則]  
　　本市國民體育委員會，爲及早準備參加五月五日在滬舉行之第七屆全國運動會起見，即將組織上海市預選會，其組織規則，已呈奉敎育局局務會議議決原則通過。茲探誌全文於後： 
　　一，上海市敎育局依照第七屆全國運動會籌備委員會公布之第七屆全國運動曾競賽規程第廿一章參加辦法之規定，選拔本市男女各項優良運動員，參加第七屆全國運動曾，組織上海市預選會（以下簡稱本會）辦理之。二，本會設委員廿五人，除敎育局長爲主任委員，上海市國民體育委員會委員爲當然委員外，其餘人選，由敎育局分別聘派之。三，本會設常務委員五人，秉承主任委員，辦理一切日常會務。四，太會負責預選參加下列男女兩部各項錦標競賽及表演賽項目選手（甲）男子部：　田徑賽，　游泳，　舉重，　拳擊，　足球，　籃球，　網球單打，　網球雙打，　排球，　壘球，　　乒乓單打·（乙）女子部：　田徑賽，　游泳，　籃球，　網球單打，　網球雙打，　排球，　壘球，　乒乓單打。（丙）表演賽：　打靶，　摔角，　器械操，　入水，　水球，　林球，　一萬公尺競走，　三千公尺障碍賽跑，　鏈球，　射箭，　　拳術（包括器械），　　羽球，　　小型足球。五，本會爲便於上列各項競賽及表演賽選拔起見，得分別組織各項選拔委員會辦理之，各項選拔委員會委員人選，由本會常務委員提名，送請敎育局長聘任之。六，各項預選優良選手，如認爲有集巾訓練之必要時得分別加以訓練。七，凡男女兩部錦標節賽項目及表演賽項目如無適常選手可資選拔，得放棄參加，以節糜費。八，本會設總幹事一人，秉承常務委員處鉀日常事務。九，本會如遇會務繁忙時，得設幹事若干人助理之，其人選由總幹事提選，請敎局長指派調用之。十，本會委員總幹事，均爲義務職如執行職務時，得酌支車馬費。十一，本會經費由敎育局編造預算，呈市請府核撥之。十二，本會俟組成上海市代表隊後撤消之。十三，本規則自呈准市政府備案後施行。 
[月產盃格致獲冠軍]  
　　月笙盃小型足球聯賽，昨由格致晋元舉行總決賽於正始巾學球塲，格致合作美妙以三比〇擊退晋元，榮膺本屆盟立，賽畢由正始茅副校長給獎。冠亞軍等名次如左： 
　　總冠軍格致，總亞軍晋元，「正」組冠軍光夏，「始」組冠軍洋涇，「笙」組冠軍聖芳濟。 
　　上海世運足球預選隊　星期日試練脚頭　對手西聯陣容昨公布 
　　本市世運足球預選代表隊，業已正式選定，該隊爲試練脚頭，定本星期日（二月一日）下午二時半，在逸園與西聯隊作友誼賽，門票二萬及四萬元，西聯陣容集猶太及體德之精華，加入東華韓尼波，名單由柯拉沙公布如下： 
　　韓尼波（東）（隊長）諾谷洛夫（體） 
　　許而茲（體）　格里納司（猶） 
　　溫諾千（猶）　鐵伏尼（猶）　勞勃司托夫（體） 
　　里司堡（猶）　F愛德華（體） 
　　麥律希（猶）　卡洛列區（體） 
　　〔生力軍〕伊凡諾夫，凱普司恩，却發利司基， 
　　（以上猶太）蕯拉琴（體德）。 
 
 

Page 7

 
 
[工協與國行接洽結果　收購產品替代工貨]  
　　十七類日用必需工業可以申請 
　　〔本報訊〕工業協會爲開放工貸問題，曾與中央銀行張總裁，迭經接治，昨日終獲原則上之決定。雙方會商結果，核定收購產品替代工貸原則八點如次：　凡民生日用必需工集，除紗布外，核定十四類及鋼鐵機器三類等共十七類工業，得適用本原則。　凡申請收購者，須爲各該工業同業公會之會員。　收購數量，平均以一個月之產最爲限。　收購價格，按申睛日以前六日之平均價格爲準。　各工業須各別直接向國家行局申請。　於申請之准嚴，以及評價事宜，由國家行局提出四聯總處決定之。　因政府經費款項有限，申請收購者，限於最迫切需要者爲準。　小型工廠，得由五大商業銀行協助。總之，所有收購款項，必須使到達眞正需要者之手云。 
　　華股趨勢飄忽　多　均感不安 
　　華股昨仍形飄忽，掉期前夕，多空不安。前市因塲外息價之高而回跌，後市交換，國行差出，反動易起，後又回振，小股情况頗佳。晨初榮辱不一，永紗以七五〇元及七四六元開市，現遞倒掛。開後退至七三六元及七四一元，小型股形勢良好，一度回振，漲到七五六元及七六〇元高價。塲外息價開三角四分半及三角九，立吿不支，步降至七二九元及七三四元。午收爲七三七元，現遞永紗已吿軋平。結果較前收即交股除大通昇半成，內衣跌一成。榮譽統益商務各降半成，美亞中紡微升，勤興景福新光均平，餘成微降。遞交股景福微升，勤興降半成外，餘均微挫。 
　　後布僅做即交，自七三六元起，逐漸向榮。國行交換差出，人心復振。三時後漲到七六四元·收市爲七六一元。較晨收計永公升一成，信和美亞華豐新光中法新華麗安業豐統益中絲各好半成，中紡微挫，餘均微漲。塲外各未上市股票均形回疲，賣盤居多 
　　統債外股均疲 
　　公債昨亦吿怯疲，統丙晨開六萬六，自六萬七退至六萬一低價，而後略定。成交約五百萬，較前收計甲乙低三千元，丙丁戊各跌四千元。 
　　外股昨以法郞貶値，一般心理恐有波及英鎊之虞，中途賣風見盛而怯疲，怡紗自六〇萬五起，步降至五五萬五而後稍平。後市隨華股而同趨穩健，銀行帮維持，散戶有供，證券帮先進後出。結果較前收計怡紗紙版航業鋼業電話車均平，墾植跌半成，英聯會德豐業廣怡　微降。 
　　內匯率修正 
　　四行兩局一庫內匯率廿九日起，修正如下：福州七〇〇元（原一〇〇元），廣州七〇元（原九〇元），長沙四〇元（原七〇元），衡陽四〇元（原七〇元），南昌卅元（原四十元），重慶五元（原三元），成都五元（原三元），其他各地不變。 
　　防止濫開支票　金管派員抽查 
　　〔本報訊〕據悉：關於常日票據不能抵用一節，上海金融管理局仍遵照財政部規定，切實執行。對本市每日交換之票據，經常均在嚴密注意中。至有關執行上之技術事項，聞財部已擬訂實施辦法，不日即可公佈。最近因春節日邇銀根略緊，本市行莊爲軋平頭寸避免風險起見，對票據抵用問題，已自動注意，故行莊當日抵用之票據，連日已甚少發現 
　　又悉：金管局爲防止行莊濫開支票，對行莊往來存戶之姓名住址及票據用途等事項，已限令各行莊於本月廿九日前詳細造表塡報，該局並將派員抽查，如發規事實與報表不符時，即予以停止開戶之處分。 
[食米初漲後回　油市盤旋上升]  
　　勢已見鬆動。白元提高殺次，麵粉北方價高，人心堅挺，續漲一二萬元。廠方拋售，麵粉加一萬五千元，形則按步上升，麩皮供多於求，回挫三四千元。 
　　豆餅客幫不動，散戶略進，廠方以成本居高，售心甚堅，盤漲萬餘元。菉豆北銷淸閒，價疲一二萬元。赤豆去化甚呆，回挫一二萬元。蠶豆零化冷懈，實銷不振，挫落三四萬元。 
　　紅糧早漲午疲，收市甚呆，明堅暗軟。苞米北化不振，實銷懈淡，步削一二萬元。芝蔴天津續辦，油廠亦股，銷路奇旺，求過於供，續漲七八萬元。生仁廣胃不爽，本街揀巧動辦，續跌三五萬元。黃豆閩帮有動，油廠甚貪，本街相繼添購，冉冉上升，步漲二三萬元。杜黃亦加萬元，形勢高而愈固。 
　　油市盤旋上升，豆汕續漲三五萬元，菜油步砌三四萬元，生油蔴油繼續猛升十萬元，惟淸油來貨湧旺，市面平講。 
[靑白糖回鬆]  
　　昨糖市復趨平疲，公會劃盤，現貨二四粗白一百六十八萬五千 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬零九百餘石，市况初漲後回，粳秈米均見平定之狀，收盤略呈軟化，形至六十七萬三千元，小三四萬元。四半白一百七十萬元至六十九萬元，小一二萬元。二〇中砂白一百六十四萬元，汕根靑一百四十五六萬元，小萬元。興化赤高貨一百五十五萬元，刁靑一百三十八萬兀，回籠貨三十七萬兀，台靑一百三十萬元，次一百二十五萬元。 
[茶市脚地堅固]  
　　洋莊茶市，出口商對於外銷茶內銷花色，情勢則仍活躍異常。綠因本街與客帮之去化，依然蟬聯，是以問津者仍多，惜市上存底迄未見增，成交數量，在供應缺乏中，反不比上日加多。價格方面，一致續吐秀氣，脚地並無下　之象。 
[華北匯款　並未停頓]  
　　〔本報訊〕國行負責人員表示：華北匯款近月來並未停止，工商各業如有正當用途者，均經分別核准。今後工商匯款，亦當斟酌情形准其匯兌。又外傳華北請願團晋京後，央行決定供給資金，以收購方式，解除華北工業及出口業之因難，國行人員對此點拒不表示意見。 
　　國藥上升 
　　國藥市况，邇以運費增加，外費隨增，兼以產地收價步步上升，漢口，　州等處，久乏到貨，漢市報升，申存空虛，供應失衡，市價冉冉上升。西　黨參開定成交價：魁潞四十萬，禿路三十六萬，貢路三十二萬。西棉頂　，價被帶升至三十二萬。　香產地貨稀，收辦困難，獵戶居奇，更兼台灣以及外洋，去路激增，毛香激升至二千六百萬，創空前高價。提煉剔淨，折耗浩大是以義字，全字，杜字等字號爵香，不得不隨之跟升，高至七千二百萬，據稱尙雜圖利云。 
[棉業注意管理細則　決召開大會商討對策]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨召開常務理事會，席間除報吿向紗管會袁主委請願經渦外，各理事以見報載紗管會疋式公吿統購綿花實施細則及棉紗登記辦法二種，情緒頓見緊張。緣各理事以廿七日向袁主委請願，要求暫緩公布各項實施細則，蓋同業對細則內容，未悉詳情，無從準備，一旦公布施行，必致扞格難行。奈請願方過，而公吿即隨之而出，實引爲莫大之遺憾。且按綿紗登記辦法，本月廿九日起各廠綿紗，不能移動，等於凍結。處茲農歷年關，徒增各廠週轉不靈之困難，尤非所宜。討論經過，決於廿九日下午，召開臨時全體會員大會，商討同業對策云。 
　　〔又訊〕六區綿紡公會各常務理事，昨下午四時許，再赴紗管會訪袁主委，重申同業意見，務請紗管會當局，能重視紗廠同業之意見，加以考慮。勿使各項實施細則公布後，無法執行。聞袁主委頗表動容，願再予考慮云。 
[配價不動　去化呆滯　棉紗續疲軟]  
　　布疋初開盤小臨收回堅 
　　昨日析紗市况，紡建公司照例開紗，配價無更動，去化甚呆，客帮採胃式微，本街亦乏起色，更以紗管會舉辦登記，人心　軟，多頭斬結頗衆。迨至最後，四十二支藍鳳細紗，比上日步降三十萬，爲五千八百萬元。其餘各支粗細紗，亦均續挫三五十萬至一百萬不等。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售四六四件，合廿支紗六〇三件，申購單共六一張。廿支金鷄紗售價，仍爲三四七五萬元。 
　　昨日棉布市况，晨開均吿盤小，以棉紗辦理登記，人心極軟，檯面拋塈亦力，龍頭細布低價見一百五十七萬元，五福低至一百廿四萬五千元，間有少數成交。嗣至十點許，聞漢口帮有候船趕裝消息，塲內買胃轉健，紗花帮亦來賣紗進布，做套買交易，浮空羣起抵補，行情又復回堅。最後十二磅各檔細布，比上日同漲四五千至一萬五六千元，嗶嘰直買價亦軋升一萬至三萬之譜，其他各布，脚地似較挺秀。 
　　現棉續疲 
　　昨日規棉市况轉疲，因紗布疲軟，人心不振，買戶觀望，紗廠逢低有吸，交易稍有展開，紡建仍未開價，同業交易因而沉寂。昨日成交二二〇包，關廠價做開三餘鎭五四二萬八千，漢細五三七萬四千，又棧交價做開漢細五三七萬四千，沙市五八七萬，周浦籽花一二二萬至一二三萬。 
　　呢絨冷落 
　　昨長樂茶會棋盤街及協大正餘諸大批發戶，呢羢交易進出均見淸閒，因本街與客帮，生意俱多落令，買方旣抱穩扎穩打實力營做，致其補進情稀售價齊多轉平。昨白邊麥而登每碼沽一百二十五萬元，本邊麥而登沽八十五萬元，同業各號早感乏味，交易淸。 
[捲菸肥皂平穩]  
　　昨日捲烟市况，初開平穩，旋聞頤中公司稅則手續尙未辦妥，派貨恐將延至下月二日，本街抵補殷切，午後交易更旺，行情步升。結果十支大英老刀兩烟比上日回漲五十萬至五十五萬元，其餘中外各烟亦均軋升。 
　　日用品肥皂市面，上午因有回籠貨箭刀皂拋售，市氣軟弱。午後以銀根趨鬆，業內外進取，固本皂最後行情比上日回漲二萬五千元，箭刀軋小二萬元，祥茂牛牌亦升一·二萬。光華美麗等平穩，火柴雜牌去化較吒，軋升一·二十萬元。 
[論暹羅僑匯問題] [  徐佐人]  
　　歷年暹羅僑匯的數字，尙無　約為金二千餘萬元，茲將云人正式統計。去年暹羅僑匯總　年一年來暹羅僑匯數，分列於數，根據曼谷中原報之統計，后： 
　　根據上表所列，我們可知去年一年來，僑匯國幣數目以去年七月份爲最多，計一千一百億元，以一月份爲最少，不過一百十一億元。折合暹幣數，則以二月份爲最多，計六千四百餘萬銖，以十二月爲最少，不過一千二百餘萬銖，（此數係半月統計，全月總數當不止此數。）從全年的僑匯數字看，國幣數目雖在逐漸增加，然以折合暹幣數字觀之，却在趨向减少，尤其八月份即由上月之五千六百餘萬銖，跌落至一千九百餘萬銖，减少幾達二倍。分析暹羅僑匯所以逐漸减少之原因，則有下列二點： 
　　第一：由於國幣幣値之不安定，從上表所示，很容易看到自一月至十二月的匯價像梯形的下傾，一月與十二月跌落達四十倍，再細察其下傾速度之高，更像「走索」一般，隨時都在搖曳的狀態中。因此，在先前國幣雖然走下坡，但因僑胞愛國心切，不敢過份看淡，故跌潮每能刺激就匯的興奮，可是一次，二次，總如滔滔長江水，一去不回頭，期待的希望旣經破滅，熱情也就冷了許多，以前對初跌每每不願失之交臂者，此後已具「跌無止境」的經驗，而走上了無條件看淡的心理，僑匯的日趨减少，自係意料中的事了。 
　　第二：由於僑匯的投機，因爲僑匯不能正常的由我國銀行直接駁匯國內，而大部份經由私家的批信局，更因幣値的日趨低落，引起批業付僑匯的投機，每每互相以較低之價，競爭吸收僑匯期票。觀去年一月至七月份僑匯總額約計三億二千餘萬銖，佔全年總額之四分之三，而八至十二月份僑匯合計不過九千餘萬銖；即係由於七月前僑匯投機之盛行所致。尤其是七月份所以破錄居全年第二位，就是因爲這一月是期超水準的成績，根本就是投機之風有以促成。也因爲七月份匯額之超額空前，所以嗣後各月就益顯萎靡。原因華僑的經濟能力省限，除了少數資產較　，　措絕無問題者外，能力均有着極度的限制。因爲七月　得太空，七月以後不能瞬息補足，所以不管九月十月匯價「低康」，匯額仍每况愈下了。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[評戰後出版的　七種敎科地圖] [  劉高]  
　　爭奪領土常為戰爭重要原因之一，即並非因爭奪領土而發生之戰爭，亦常以領土之　讓間結束，故幾乎每次戰爭皆使地圖變色，此次世界大戰中國及其他重要參載國家國界之變動殊大，遂使戰前出版之地理書籍及地岡，皆需加以大事修改，戰後我國各書局所出之地理敎科書，多夫加修改或僅略事修改而其內容不合於戰後情形尙多於戰前原本。唯新出地圖頗冬全部重行繪製者。細閱內容，殊今人不能滿意。評者所見十六開本之中外地岡有下列七稱： 
　　一，楊景雄等：中華民國最新分省圖（寰澄出版社） 
　　二，金擎宇：中國地理敎科圖（大中國圖書局） 
　　三，陳鐸等：中國地理敎科圖（南務） 
　　四，王成組等：新中國分省岡（新中國出版社） 
　　五，金擎宇：世界地理敎科岡（大中國圖書局） 
　　六，邱祖謀等：新世界地圖集（新中國出版社） 
　　七，陳鐸等：世界地理敎科岡（商務） 
　　此外大中國岡書局尙有中國分省新聞及世界分國新圖，其內容與上列第2第5兩岡無異。又有其他書局出版之袖珍本多種皆一概從略。評者無意將各岡之細小錯誤如位置之不正確地名之誤害......等加以校對，僅指出編著體例之不妥處及較嚴重之錯誤而已。以下所言凡未特別指明何岡者皆爲各圖共有之缺點。 
　　分設層色 
　　　自民國廿二年丁文江等之中國地圖（申報館）出版以來，以等高綫分層設鈀法繪製地圖，一時成為風尙，十餘年來我國出版之地岡多以此法繪製。唯所繪之等高綫多爲頗粗之㮨色綫，顏色頗深。凡地勢多山省份或國家，等高綫必多，於是等高綫遂成爲山地省份或國家地圖中最觸人眼目者，此等省份或國家之岡皆顯得糢糊不淸，閱讀費力，可謂一大缺點。而最早以此法繪製之丁文江等之地圖中等高綫乃是極細之黑色虛綫，無此缺點。評者意以爲旣已分憎設色，則並此細虛綫亦可雀去，因兩種不同顏色間自然已形成一綫故也。 
　　村鎭地名 
　　　上列中國圖之各省分區至少有一部份除繪出縣城反較縣爲大之城市外又繪有村鎭甚多。中學敎科用地岡之加入縣以下小地各之風氣，似乎開始於抗戰初期。那時因戰爭新聞中常有小地名出現，一般人除查閱中學敎科用岡外，無法獲得詳細地圖，於是中學用地圖之出版者，互以其岡有小地名競爭。殊不知戰爭時因地位形勢關係，三家村亦可發生劇烈戰鬥，其地名亦可見於報紙上之頭號字大標題。看戰事新聞有時除軍　機關所密藏之最詳細地岡外皆不够用。地岡黃乎合川，其標明中學敎科用者，但繪有縣城及有特殊重要性之少數小地名已甚够用。如欲求許細亦必須版本加大，不宜小版本而無限制加人小地名，增加閱讀之困難。上列诸中國圖就繪製　組會，自以金擎宇中國地理敎科岡爲較佳，但小地名亦最多，尤以四川省圖爲　，閱讀亦特別實力，不可謂非一大缺點。 
　　新的國界 
　　　我國戰後所出世界地圖唯一較戰前所出者爲　之處僅是　　次戰後之新國界，除國界外其他變動首未列入，殊覺增訂之處太少。蘇聯於大戰以前田十一個蘇維埃社會主義共和國台成，戰後已增至十六共和國，所增加之五共和國皆在西部。上列三種世界岡除繪有蘇聯之新國界外，仍保存一部份舊國界及爲時各共和國聞之界綫，金陳二世界圖皆取消立陶宛與東普魯十　之界綫。二圖關於此點雖不約　同，實無根據，　致錯誤。東　　士北部屬蘇聯後劃　俄羅斯共和國並不劃入立陶宛。評者以　錯誤不如遺漏三圖作者不知蘇聯之新得領土如何劃分，應知舊時各共和國間之界綫必已不正確，繪圖時將其省去可也。又俄羅斯共和國內省區之界綫亦有大變動，蘇聯城市名字新改者甚多，上列三圖皆未修改。（關於蘇　各共和國間及省區　綫　狀，非三言兩語可以說明，去年春國外新出版繪有最近國界及各國政治區劃　綫之世界地岡，去年夏初上海已有出售。） 
　　自治領　 
　　　英國於第一次世界大戰以前有五個自治殖民地（Sekf-governing　cominions），其中之一是紐　蘭（Newfoundland）。第一次大戰後不久（一九二二）愛爾蘭自由邦成立，自治殖民地增至六個。次年（一九二三）南非洲之南羅得西亞（Southern　Rhodesia）由直轄殖民地改爲自治殖民地，遂有七個自治殖民地。一九三三年紐芬䦨因財政困難請求改為直轄殖民國又只有六個自洽殖民地。至第二次世界大戰後更有增加。據　者所知二十年來所有由國出版拙理書籍及地圖籍說明皆不知加以改正，皆云英國有五個自治殖民地而其中之一是紐芬蘭，殊屬可怪。上列三種世界地圖亦未曾改正，以第一次大戰以前之情形，當做第二次大戰以後之現狀，能不令人失望？ 
　　詳略問題 
　　　我國所出版之世界圖，南美洲非洲大洋洲常較簡單，僅有全洲圖一幅。歐亞北美則除全洲岡外必有分圖。評者以爲歐亞北美有一部份小國，並不比南美非洲大洋洲各國更大更重要，其圖已於全洲岡中可見，亦可不必再有分圖。金擎宇中國岡中之全國國防圖除省界國界公路鐵路外，更無其他與國防有關之物。省國界已見於政區圖，公路鐵路已見於交通嵊。此所謂「國防圖」逐全無意義，亟應刪去以經濟篇幅，否則必須充實內容使名符其實。 
　　附有說明 
　　　上冽七種池圖皆有五六十頁以上之說明。唯楊景雄等中華民國最新分省岡有地名索引。各學校敎學時皆另有地理敎科書，師生似甚少對地岡岡說加以閱讀者。而地理敎科書中之地名又無法加註詳細之位置，較小之地名如無地名索引，尋覓爲難。評者以爲地圖可以沒有說明，不可以沒有批名索引。 
　　上列七種地圖各有優劣之處。其巾以邱祖謀等新世界地圖集，陳錕等世界地理敎科岡與王成組新中國分省圖爲較差。王成組岡出版於三十五年九月底，如評者猜測不錯，則此圖原欲於三十五年九月　各學校開學以前出版，而開始繪製過　，遂於短促之時間內匆忙趕成，故疏漏之處特多。其全國土壤圖錯誤得無　應用。其繪圖者未讀說明，撰說明與所附說明有互不一致之處。邱祖謀等新世界地岡集所繪之戰後新國界有錯誤而不完全，陳鐸等世界地理敎科岡其實並非新行繪製，僅舊地岡加上紅錢之新國界而已，亦不完全。上文已云我國戰後出版之世界地岡之唯一優點是有新國界，邱陳二圖並此僅有之優點亦無之。 
　　上列四種中國圖，就整個言，皆不及戰前出版之丁文江等中國分省新岡（申報館）。上列三種世界圖亦皆不如戰前之譚廉最新世界地圖集（商務）。八年抗戰使我國多方面顯然退步，勝利後兩年餘仍未能恢復原有水準。地岡可說是其一端。 
[介紹「中國農業的再造」] [  慕蘊]  
　　著者：駱君　　定價：台幣二〇〇元 
　　出版：台糖公司甘蔗研究所 
　　著者，駱君　博士專攻甘蔗，早歲畢業於南京金陵大學後，即南返廣西從事實際農業工作，深入該省腹地，調查特產作物；並在柳城縣石碑砰以曳引機墾荒萬畝，種植甘蔗，爲吾國最早對機械化農業之大規模試驗之一，民國廿四年至我國糖業界所熟知之貴縣糖廠主持農務工作。廿七年赴美國路易斯安那州立大學深造，專門研究甘庶病理，三十年返國，迄於抗戰絡束，先後在福建農學院及廣西大學執敎。及台灣光復，乃重返蔗糖界，任台灣糖業公司甘蔗研究所所長。「中國農業的再造」爲著者數年來硏求我國農業政策的心得。 
　　對於中國農業著者認爲。自給農業經營的方式必須結束。農人總還是人，農人也要過人的生活，我國自給農業社會經商品經濟破壞之後，自給的農業經營所得菲薄，農人年中所獲極徽，除非改變農家經營的方式，無法改進佔我國人口百分之八十的農人生活。這也就是說無法改進國人的生活水準。 
　　中國必須成爲一個工業化的國家，自給的農家經營是工業化的障碍，它把社會生產割裂爲無數的小生產單位，而且每一生產單位的周圍都包圍着一層絕緣體，防止生產的集中，窒息工業原料低價供給的命脈。 
　　農業金融正如工業經營一樣不能虧本，假如經營農業，工資也不足支付，這樣的農業誰也不願經營。自給農業經營是不計成本，不問利潤，而又效果最小的生產方式，在物物交換的自給社會中，農人以其產品，換其所無之農產，尙足自存；若以之換工業製品之日用品，則所能交換者誠無幾，這就是中國農村購買力低微的由來。吾人認爲中國當前要提高農民大衆的生活水準及增長農村的購買能力，只有一條出路，那就是改變農業經營。使無利潤可言的農業經營變爲有利潤的農業經營，這就是著者指出的企榮農經營。 
　　企業農的經營，第一需要地利，第二需要技術，著者主張就地發展特產，即因利乘便，作一開端，再由政府技術人才之協助，以鞏固生產技術之基礎。俟企業繁榮，再藉企業利潤，增加研究基金，以企業盈餘改進本業生產之方法，年月愈久遠而企業愈立於不敗之地。 
　　企業農業必須具備一個足可繁榮的環境，這環境的開拓與佈置是國家應負的責任。吾人認爲政府建設新企業農業應有先後緩急，及百折不撓之信心，先開發交通，以便利運輸，减低生產成本；繼之以興築埋壩，疏濬河道，保證生產之安全穩定生產量；再進而管制農產的價格喝防止農產價格之慘跌，並藉消　者分担災害之損失，使生產與消聲形成一體，俾天災人禍所加於農人之損失，可减至最低限度。 
　　企業農經營的骨幹，是生產者的智識，企業農不但要有生產的技術，也需要有還銷貯　精製的常識，這種種都非文盲可以勝任。中國要發展新的農業金業，她得以萬鈞的力量，履行九年的義務敎育，使農業生產者均具有初級中學的智識程度成爲一個科學時代的農夫。 
　　全書分十章，第一章，中國步入企業晨業的時代。第二章，中國晨業的改進及其陣礙。第三章，建設新農業的基本認識。第四章，中國新農業區之樹立。第五章，農業建設的推動力。第六章，新農業企業與民生工業之依靠性。第七章，企業農業的保證制度。第八章，中國農業科學化之路。第九章，政府的責任。第十章，一個戲議實例。 
　　綜觀全書，議論精龍，見解獨到，對於關心中國農業前途的讀者，這是一本値得介紹的書。 
[讀「感覺心理」後] [  左任俠]  
　　張耀翔著　商務印書館出版　定價六圓 
　　抗戰勝利以還，關於感覺心理的名著，曾獲先後拜讀者：一爲美國哈佛大學心理敎授波林氏底感覺和知覺（一九四二年初版）；二爲巴黎大學心理敎授皮耶隆氏底感覺論（一九四六年版）；三即我國心理學界耆宿張耀翔氏近著之感覺心理。波氏立論，側重於歷史的體系；皮氏底觀點；又僅注目於生理的現象。至於張氏著述，則蒐集了一切心理實驗上的事實，從事勾玄發秘；更以淺明的詞句，流暢之筆調，匯爲專集，以製後學，殊有先行介紹之必要。 
　　原書共分九章。第一章爲概論：泛論感覺上的一般通性，兼涉及感覺上的分類等問題。第二章論膚覺：除討論一般通性外，兼就硬，滑，鈍，濕，黏，癢等複台感覺，各別論列之。第三章論嗅覺：此章對於嗅底偏愛和藝術等論題，俱有獨特的見解。第四章論味覺：對於味的偏愛和藝術，亦有新奇的發掘。第五章論聖覺：此章爲習音樂者不可不備之科學上的資料。第六章論祖覺：此章對色彩的學理，和色彩藝術上的欣賞心理，論述綦詳，尤爲習　事者所應人手一編之佳作。第七章論動覺：此地除一般性的討論外，對努力，磨擦，移動，方向等複覺，亦有所論列。第八章論內官覺：於一般性的論列外，復對反胃，疝痛，生產，性覺等均予以合理的解說。第九章論動物的感覺：此章乃國內心規文獻中最感缺乏的一章，深慶著者於此作了一個興味盎然的補白。 
　　就全書而論，其特徵可以値得特別指出者，約有下列敎點： 
　　　一般心理著述，每侮偏重原則，忽略事實，而此書首重心理上的具體事實，期與原則相對立，所以歷被世人稱道的一些「某氏定律，某氏原則」，每多未邀育睞，備選列入。 
　　　本書論列感覺，不僅及於人類，甚至動物的感覺，亦有專章論述；這對於動物心理研究尙感冷落的我國心理界，未始不是一貼興奮劑。 
　　　國內出版的心理著述，多因生呑外人寫作，未經融化之故，其文字嘗不能暢達其意，致今讀者時增厭倦之感。本書作者却能以流暢之筆調，達出高深之涵義，使得讀者不感科學之枯燥，僅興文藝之欣賞。 
　　我國心理學界，大都僅了解泊來的心理學；而國學內所蘊蓄的心理學智織，則從未經人問津。本書作者學貫中西，故其撰著每多引徵廣博。明人高濂之論香，淸鄭復光之論色，皆係作者所開發之賓例云。 
　　　張氏成覺心理爲其計畫中心理學集成之一部，其中緒論，感覺，情緒诸篇，均已陸續分部出版，餘者亦待付梓。按世界各國像「集成」這類心理學鉅製，均屬多數心理學家分担撰述者。獨自撰寫「集成」的雄岡，除芮波Ribot外，如張氏者尙屬罕觀。 
　　最後，筆者原擬說幾句批評的話，以收求全責備之效，但偶又念及有犯「小駡即大捧」之嫌；且本書眞價，事實俱在，用不着多事曉舌，倒不如就此擱筆罷。 
[翻譯舉例] [  中浣]  
　　（蘇兆龍編　競文書局版） 
　　競文書局對於英文書籍的出版，確是盡了十分的努力，它所出的書大都是適合中學生用的。分硏究用和實用兩種，而是「讀物與參考書並重」。像這一本「翻譯舉例」就是一本很好的參考書。 
　　翻譯舉例的作者蘇兆龍先生的翻譯工作素爲大家所欽佩。以蘇先生這樣的翻譯家來寫這本小小的「翻譯舉例」，我們可知這是一本好書，本書曾經葛傳榮先生的校閱和改錯。 
　　本書分爲英譯漢和漢譯英二大類來硏究，共分四部：第一部和第二部包括「語句翻譯」的例子，第一部是英譯漢，第二部是漢譯英。每一個例句都有兩個或兩個以上的譯法，使學者能够活用，每十個例句附一個練習，共計一百二十個例句，十二個練習；第三第四兩部包括「篇段翻譯」的例句，第三部是英譯漢，第四部是漢譯英。每一段後面都附有評語，優者說明其優點，劣者加以改正，使學者在未讀譯文之先可自行試譯，然後和評文對比，進步更快。共計六十篇，每五篇附一個練習。至於題材大都是歐美名著以及三國志，今古奇觀諸書中擇來，頗能引起興味。 
　　翻譯是溝通東西文化的工具，在英文中是最重要而最困難的一部分，而關於翻譯方面的參考書一向很少，這一次筆者幸而尋得這本翻譯舉例特爲介紹。 
[文通英語初階] [  葛承訓]  
　　The　Wen　Tung　English　Course　Ｐrimer　上下兩册，陸殿揚編，卅六年二月文通書局初版。 
　　這是一部淺近的英語課本，正它的名稱所指，專供初學英語者之用。最淺近的英語敎材最難編撰，非對於英語文有極深造詣而對於英語敎學又有極富經驗的人，不易編得適於敎學，這是一般敎師所公認的事賓。 
　　初小國語，每課只有幾個字，看來極其容易，而眞正編得好的課本，寥寥無幾。因為用字愈少，需要編撰的技術愈高。一般人往往眼高手低，只能批評，不能自己動手編寫。國語課本尙且如此，初學的英語課本可想而知。所以數十年來，坊間很少有優良的初級英語課本出版。 
　　英·美對於本國兒童所用的課本，往往在第一册以前尙有所謂Primer　PrePrimer的　印，岡多字少，使兒童在正式學習語文以前，得有適當的準備。英國著名的The　Oxford　English　Couroe有Primer一册，美国以九四五年出版的Learning　to　Read有Pre-primer　1-Bill　and　Ｓusen及Pre-primer2-Under　the　Ｔree兩册。其餘各書大都如此。 
　　文通英語初階是一部Primer，它的編制很像英國的竹風，比較嚴正。用作小學英語課本，極爲適合。我國小學兒童在地方需要時，原得選習英語。聽說敎育部最近修訂而尙未公布的小學課程標準，也准許各地如有需要，得選習外國語。上海廣州等處小學兒童向來有英語的選修，適於初級敎學的英語課本，實在很感需要。 
　　照學習心理講，學習外國語時，兒童年齡愈小愈佳。年齡太大了，反而不易成功。初級中學內年齡大的學生英語成績往往不如年齡小的學生，是很普遍而顯著的情形。原來語言不是一種知識學科，而是一種技能，如同打字·彈琴·游泳·擊球等藝術一樣，必須經過無數次的反復學習，始能運用純熟而自然。這種反復練習，行之於幼年兒童，最爲有效。年齡愈大愈喜應用理智，比較研究，就不肯像幼童們再三模仿反復練習。這於學習外國語最爲不利。所以小學兒童選習英語，如果敎師好，敎材好，極易成功。並且亳不妨礙其他學科的學習。 
　　說到教材，一般小學採用初中英語課本。初巾學生的身心發展，異於小學兒童。初中英語的進程很快，內容趣味也不適合於小學兒童。有些小學採用外國小學的踝本，可是外國兒童的生活習慣，中國兒童看來究屬隔膜不通。雖有好敎師，而缺乏好敎材，敎學成續終於不能顯著。 
　　文通英語初階，論其程度，適合於小學五，六年級；十歲以上兒童學習起來，一定感覺便易。學了初階，可以奠定英語基礎，將來進而學習初中英語，更可收事半功倍之効。 
　　全書編選，極費匠心。兩册四十課，生字約及一百五十，上册僅有六十四字，下册僅有八十五字，限制極嚴，反復極多，極合語言學習心理。每碟除課文以外，上册有聽，說等練習，下册有命令，問答等練習。反復變化，使成習慣；每册更有寫的練習，從簡單的筆劃到熟習的字句，照科學方法排列。每四課或六課成一單元，內容貫通。單元之後，列有各種測驗；有選擇，塡充，默聽，問答，是非等流，多用圖畫表示，可以增加興趣。採用此書，敎學情態必極活潑。 
　　我最愛讀它的踝文，課文演進，自然生動，所用語句都是日常生活所應用到的。這種課文在五十個兒童一班的班級內敎學，並不感覺困難。我知道上海很多小學的敎師正在選擇一種好的英語課本，給他們的兒童學習上的便利，所以樂於介紹這部文通英語　階。 
　　文通英語初階的編者陸殿揚先生，歷任國立東南大學，國立浙江大學英語敎授，訓練英語敎師，對於英語敎學極富硏究，著作很多，想爲讀者所深知。復員以後，感到上海小學選修英文沒有適當敎材的痛苦，所以編撰此書，以應需要。他編此書，仍用令力，這是可以從全害的　構上，組織上，字彙上看到的。 
　　這部書有個美中不足的地方，全書兩册掙圖都是黑色，對於　　愛好上不免减色。如果這部文通英語初階跟美國的Learningto　Read同樣的全部彩圖，更是令人不忍釋手，我們希望在物質產件可能範　內，印刷技術上逐　加以改進，文通英語初階成　國內最完美的一部英語課本。 
[一個審判官的故事] [  邵洵美]  
　　書名：The　Judge 's　Story　p.218　作者：Charles　Morgan　出版：Macmillan　＆　Co　　London價格：七仙令六便士 
　　却利·毛根Charles　Morgan　在英國文壇上，的確佔據着一個特殊的地位。他一共出版過五部小說，而英國三個最重要的文學獎，竟然都讓　獲得了。他每次發表一部作品，總會引起大家嚴重的注意，銷路相當好，却常有人感覺讀夾費力，可是誰都認承他是英國當代第一流作家。 
　　原來自從一九三一年喬治摩亞Geore　Moore逝世，他那「散文大師』與「請故事大師」兩個頭銜，有許多作家想來　承。最有可能的要推蘇亂　脫·毛姆Somerset　Maugham。他的聲望，地位與成績，已經由全世界公認了，不過依舊有人批評他不够嚴肅。還有阿爾特斯·黑胥里Aldous　Huxley，可惜他對哲學，政治與宗敎的興趣，和文學一般濃厚：他的小說，尤其是近幾年來的作品，便每會使你有一種紊亂複雜的感覺。此外還有兩個競賽人，乃是喬治摩亞正統的門徒。一個是台維德·迦奈特David　Garnett，一個便是毛根。 
　　迦余轉好像年紀最輕，他平期的一部小說：「夫人變狐狸」，同時得到兩個文學獎。文壇上鄰對他　着極大的希望。但是他後來的作品，爲了過分要發揮他請故事的天才，將最簡單的題材，煊染得複雜生動；因爲根本故事太平凡，於是臨到結局，終使讀者感到精神白費，似乎用足了心思得不到酬報。 
　　我們都知道，喬治摩亞的文筆風格，已到了出神入化的境界，純潔很像個天使，生動得像股泉流，雖然經過多次的推敲與修飾，可是自然得不着絲亳痕跡。他又懂得如何去選擇題材來配令他的筆決，他的關於愛爾蘭文學運動諸　將的回憶錄，便成爲英國文環一座永久的紀功碑。 
　　毛根講述的大半是現代的故事。文筆受到喬治摩亞的影響太深，而且有故意賣弄的嫌疑。這現象在「史巴根勃洛克」裹最顯著，所以這部小說也最失敗。他自己當然也明白這種作風的癡愚，崇拜英雄不一定要於棄自己的個性。一九四一年出版的「旅行」便逐漸從這條路上走開去。最近出版的「審判官的故事」，可以說，完全是他自己的風格了。 
　　「審判官的故事」篇幅不長，全書不過二百十八頁，但是精緻得像一首濟Keats的十四行首Sonnet。這故事有一個整個的哲學，一個完美的結構；人物的性格都活躍在眞實的背景前面；而簡潔親切的文筆復適當地配合喬故事進展的速率。這是一部典型的英國作品。因爲祗有他們有那種悠閒的豐度，嚴謹的性情與堅靱的意志。這部作品並不希望換版大量的美金，而是在努力爭取不朽的地位。這部小說，正同該書題名所啟示，是敍述一個退休的審判官的故事。他有一個純正的人格，或是完美的心靈。他辭職以後，便過着廉潔與正常的生活。他計劃著作一部「雖典人」的生活歷史，大部的時間便用在收集與整理材料上面。和他對立的是一位大富的實業巨舉，他簡直無人格或心靈可言，所以他便以破壞人家的人格或心靈爲滿足。他要誘害那種所謂「好人」去墮落，再盡力把他們從陷阱中救出來，使他們在感激他的心理中重又生存，完全服從他的指揮與排佈。這是一種聖經裏魔鬼式的身份。審判官有一個養女。她聰明又美麗。可是她因爲過分活躍，於是好像有了一個以上的人格或心靈；依着環境與情感的驅使，隨時會改變性質與色素。假使沒有審判官的提示與應動，她幾乎會議那位實業家來把握住握的靈魂。她的丈夫也還是個「好人」。也有人格或心靈，可是都不够明顯，也不够完整。實業家並不覺得他値得誘害，除了他可能在他　子身上發生相當的影響。這幾種不同的人格與　　便是這篇故本的骨幹。 
　　總之，這部小說，在近世商業州影喜極普遍的出版界裏，確屬　觀。可是我總以為哲學與心理學的氣　　是太重。假使變了毛姆，他一　讓故事　進展來解釋一切，完全避免枯燥的討論與分析。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[知識份子之路] [  靖文]  
　　從前　稱爲士大夫階級，現在被稱爲知識份子的一批人，可說是現代社會由最處境痛苦的了，前人謊笑士大夫有一句話，呌做「秀才造反三年不成」，時至今日，「百無一用是書生」，也早已成了一切知識份子命運　註脚。 
　　不過一個沒有知識份子的社會畢竟是不能想像的。尤其是在現代社會中，知識份子四字平不限於所謂讀書人，凡屬於中等社會階層的人，多可以說是知識份子。歐美人所稱的白領階級，我們所稱的薪水階級，以及所謂自由職業者，都是知識階級的中堅份子。 
　　自有人主張階級鬥爭之說以來，有一部人即不相信我們這世界上有所謂中等社會階層存在的可能，以爲除了資產階級與無產階級之外，便沒有其他的社會階層。雖然其間有一個所謂小資產階級，但它的地位是不確定的，它可能是資產階級的「淸客」，也可能是無產產階級的「同路人」。 
　　這種說法，粗粗看來好像有幾分道理，因爲所謂小資產階級者，確有許多或左或右的「帮閒」人物。但我們却不能因此而否認一個主要的事實，即中等社會階層有其獨立的存在勢力與力量，而且是一切形式的社會領導力量。不論一國或一社會的經濟生活是採取怎樣的制度，而由層社會階層的存在，始終起着領袖羣倫的作用。 
　　這並不是誇大的說法，講到資本主義國家，英美當然是個中代表，但構成英美國家社會的棟樑者，決非是少數的資本家，而是佔着絕對多數的巾層階級人士。勞工階級在英美社會中若就人數講，自然是居於首位，但他們的精神嚮往中心，却仍舊是在中層階級社會。 
　　蘇聯是第一個實騐所謂無產階級革命的國家，但構成今天蘇聯社會中堅的，仍不出是以知識份子爲領導中心的中問社會層。而且蘇聯的建國方針，究其極，也無非想建立一個以小資產階層份子爲其普遍基礎的國家。所謂無產產階級專政云云，不過是一部份知識份子所憑以號召的一種政治手段罷了。試問馬克斯，列寗，甚至史太林，又那一個是眞正的所謂無產者出身？ 
　　在我國的情形又何嘗不然，許多人雖然看不起一件長衫，但旣穿長衫的，又有幾個人肯毅然脫下？而尙未穿長衫的，又那一個不在暗暗巴望自己或自己的子弟披上一件長衫的身份？許多胼手胝足者流，平時節衣縮食，難道他的希望僅在身後四塊板嗎？決不是，他是想用他的一雙赤手向社會的上曆爬，而在他心目中的所謂上流社會，正就是現在人人鄙視的以知識份子爲社會中堅的由曆社層階級，其表徵就是一件長衫。 
　　所謂秀才造反三年不成，也許可以用來議諷一部份的「讀書官人」，但絕不能適用於廣汎的知識階級層。試問古今中外歷史上那一件大運動不是出於知識階級人士的推動與領導？而現代社會的安定勢力，更捨知識階級莫屬。 
　　這篇短文的目的並不是想呼籲「救濟知識份子」。知識份子旣是領導社會的中堅力量，便無需呼籲救濟。現代各國的中曆社會人士，雖備受生活的重壓打擊，不過呼籲旣無對象，也不能有甚麼效果。知識份子今日或將來的出路，不在　左或附右，而在其能堅定本身是社會中流砥柱的自信心，一秉社會正義的信念，以成鞏固亂世社會的安中勢力。 
[寒假] [  芒]  
　　幼年的每一篇作文上大概都有「光陰如箭」幾個字，不但我一個人如此，很多同學都喜用這幾個字開首，好像少了這句子就不成其爲好作文。其實，那時的光陰並不如箭，只嫌日子過得慢，巴不到今天過了年初一，再過一些時就是臘月底，爲的是過年時最快樂。 
　　現在却不同了，反而覺得日子過得太快。淸楚地記得開學時來校的情形，現在又是放假的時候了。或許還有許多人以爲這幾個月過得慢，我反嫌這幾個月的日子渦得太快，現在的我才配得上用「光陰如箭」這幾個字。 
　　同學們都希望寒假早日到來，好回家去過年。我只討厭有這寒假。不過證是本學期才有的感想，以前我也是對寒假有強烈的希求的。 
　　也許我太自私了，以爲自己不好回家過年，便不希望放寒假。這是眞的，我希望沒有寒假，因爲寒假給我的不是快樂，是憂愁。愁義下學期的學費，　費，膳費......。 
　　寒假又給我苦惱。回到家（其實並不是自己的家裏，）要看到父親的憂愁的而孔，要聽到母親的悲傷的嘆息聲。憂愁的面孔，悲傷的嘆息聲呵！何時才能變成欣喜的笑容，快樂的歡聲？ 
　　走出校門，我暗暗悲傷着。走了一程，我還時常回頭看看整齊的授舍，我捨不得離開它，因為我不知道一個月後我能不能再和它在一起。 
　　寒假是多麼討厭啊！ 
[棋逢敵手] [  雷紅]  
　　有一敎友派商人，在舊日帆船運貨時代載了一船貨物運銷外埠，好久沒有得到抵埠消息，以爲失事了。商人過到了另外一個也是敎友派的朋友瓊斯，業保險，他請瓊斯保船舶險，情願付給高價保費。 
　　保險商想了一會，同商人講，「朋友，請你把詳情寫好，讓我帶回去考慮一夜，明天給你回音。」商人就寫好一張單據給他而別。 
　　那晚上商人得到惡耗，這艘載貨帆船果眞失事。不知道瓊斯已經決定接受這筆保險生意沒有？他轉了一夜的念頭。如其巳在單據上簽字，就可獲得保險賠款---沒有簽呢，什麼都完了。 
　　於是明天一淸早，他寫了一個便條，差人送到保險商處，略稱：「瓊斯吾兄大鑒：弟已獲悉帆船平安，昨面懇之事，如未簽定，祈將單據交來人帶回可也。」 
　　保險商以爲船隻安全，爲亟於收取鉅額保險費起見，趕快簽好保險單，交給信差帶回去。 
[論「官不修衙」] [  茂公]  
　　據胡適之言，熊秉三生前反對「官不修衙」，因其無建設思想。姑不論舊時官吏之不修衙門是否眞個即爲無建設心的表現，據我呆想，則無論如何，不修衙之官總勝於修衙之官。 
　　理由實亦簡單。夫官之修衙，目的未必在於所謂建設，猶官之坐汽車，並非爲的便利交通。若有冒失鬼記者往訪修衙之官，叩詢「貴衙門何以要修？」其最冠冕的答覆恐亦無過於「以壯觀瞻」。以壯觀瞻當然不是建設，不是建設當然不値得贊成或擁護，不，不，因其欲壯觀瞻，實在應予反對。 
　　什麼呌作壯觀瞻？還不就是擺闊氣或裝神氣。在皇帝時代，做皇帝的宮呀殿呀造得宏巍壯麗，美奐美輪，其意除岡一己享受之外，即在以壯觀瞻，也就是說嚇嚇老百姓，某皇之建阿房宮，某帝之造頤和園，誰說是爲建設。像頤和園的建設費用，倒是挪用建設海軍經費者。不過在帝皇時代朕即國家，他們愛怎麼辦就怎麼辦，爾我小民有甚話說。 
　　可怪的是民主國家的人民公僕也頗好宮室。以最民主的美國來說，大總統儘有小本屋中生長的平民來做，總統辦公處却須壯麗的白宮（當然，宮字是我們的譯文，咎不在彼）。我們大概都用過僕人，或總有一天要用，幾會把家中最好的房間供僕人們住宿。美國的情形我不十分淸楚，但說杜魯門先生的臥室書房必較僕人的精　，一定不會說錯。現在的民主國家的人民無不鬧房荒，活動房子　，水上住宅囉，花樣再多也露宿有人，而他們的僕八呢，却是白宮呀，黑宮呀，堂昌舒服得很。說這是民主國家，八民世紀，欺人乎，欺狗乎？ 
　　你也許說公僕與私僕不同，公僕是安社會治國家平天下者，不能不好好供奉，否則因物質上不舒服而精神上受影響，把國事弄糟了一點，爲禍可塗炭生靈的。我說也不然。第一私僕於我們之重要，不下於公僕。我們呌廚子睡灶披間，不怕他生活欠佳精神不好因而把砒霜當味之素放麼？第二公僕之辦事認眞與否，存心福國利民與否，與住高堂大厦與否無關，不，不，要住好房子的公僕一定比不耍住好房子的公僕辦事認不眞，存心欠濟世。公僕之上任，不比娘姨之上人家爲的賺錢，大都志在出人民於水火，不像舊小說上所謂「千里做官只爲財」的，故對於飲食起居，照理不求甚好。若有公僕非十八曆廿七層大厦不肯到差，你想他視事之後會有什麼政績？ 
　　即使退一步說衙門之大之美是人民的孝敬，並非官吏之所造罷，我想人民公僕的他們這時候也理應力辭，說：全國人民有多少沒有容身之處，兄弟在這樣大的衙門裏辦公實在覺得不安，故在人民至少各有蝸居之前，兄弟一定在露天辦公...... 
[長生殿疑案] [  王百里]  
　　長生殿傳奇，在康熙丁卯（按即康熙二十六年）國忌日演奏，多人得罪，此點如吳梅顧曲塵談與王東溆柳南筆記以及阮吾山茶餘客話等書，記載皆同，自無可疑。惟國忌日演奏，止是被劾的大題目，其實骨子裏還有細節的文章存在，這骨子裏的文章，各家記載不一，茲爲便於檢討起見，將兩節不同的記載，照錄於下，以作參考。 
　　柳南隨筆載：「康熙丁卯戊辰間，京師梨園子弟，以內聚班爲第一，時錢唐洪太學昉思（　）著長生殿傳奇初成，授內聚班演之，聖祖覽之稱善，賜優人白金二十兩，且向諸親王稱之，於是諸親王及閣部大臣，凡有宴會，必演此劇，而　頭之實，其數悉如御賜，先後所獲殆不貲，內聚班優人因吿於洪日：「賴君新製，吾輩獲賞賜多矣，請開筵爲君壽，而即演是劇以侑觴，凡君所交游，當延之俱來。」乃擇日治具，大會於生公園，名流之在都下者，悉為羅致，而不及吾邑（按即常熱）趙星瞻（徴介），時趙館給諫王某所，乃言於王，促之入奏，謂是日係皇太后忌辰，設宴張樂，爲大不敬，請按律治罪。上覽其奏，命下刑部獄，凡士大夫及諸生，除名者幾五十人，益都趙贊善伸符（執信）海寗查太學夏重（嗣璉），其最著者也，後查以改名愼行登第，而趙廢置終其身。」 
　　茶餘客話載：「趙秋谷執信，以丁卯國喪，赴洪昉思寓，觀長生殿劇，被黃給事大鴻劾罷，時徐勝力編修嘉炎亦與讌，對簿時賂聚和班優人，詭稱未與得免都人有口號云「國服雖除未滿喪，如何便入戲文場？自家原有三分錯，莫把彈章怨老黃。秋谷才華逈絕籌，少年科第儘風流；可憐一齣長生殿，斷送功名到白頭！周王廟祝本輕浮，也向長生殿裹遊；抖數香金求脫網，聚和班裏製行頭。」徐鑒頤修髯，有周這士之稱，後官學士。聞黃給事由知縣行取入京，以土物並詩稿，遍贈諸名士，至秋谷，答以柬云：「土物拜登，大稿璧謝」。黃恨之刺骨，故有是劾。」 
　　綜上所載，非獨提出彈劾之給事姓氏「王」與「黃」不同，（以下暫均作黃）即其演劇之地點，一在生公園，一在洪昉思寓，班名一爲「內聚」，一爲「聚和」，亦皆不一，尤其被劾對象，一爲趙星瞻因請客無分而心中不快，促黃入奏，一因黃大鴻以秋谷「大稿　謝」之侮辱而懷恨，更大有出入。按之常情，似以茶餘客話所載爲近：因秋谷之「大稿璧謝」，黃認爲藐視太甚，故恨之刺骨，此乃黃本身之事，若趙星瞻之促，則在黃僅爲皮膚之病，必不至痛澈肺腑。然黃雖恨秋谷刺骨，但秋谷究是被請的看客之一，不是發動的演劇之主，以恨一被請的看客，而牽累到全塲的名流，其心雖恨，似亦不忍下此辣手。余意或係趙星瞻懷恨而言於黃，黃適因秋谷在塲，觸動舊恨，無巧不成書，於是便借以消恨了。但此係余臆測之詞，未可遞信，姑置之，以待博學之士考證。 
[壽高吹萬先生七秩] [  姚鵷雛]  
　　弇州晚歲服熙父，絕歎能事追韓歐，方姚聯翩繼成軌，名德先分良匹　。中間望谿數困阨，遭罹文網非其尤，惜抱鍾山峙講席，蟬冀軒冕誰能留。廿年隨計震川叟，屈志百里旋歸休，讀書飲水頗閑適，鄰翁野老相獻酬。文能感人在情性，朱絃三歎神夷猶，句安字順不譁衆，衆所難道徐探喉。高君蚤年擅文筆，方姚復作喧九州，瓣香載酒盡髭士，以文為賢紛來投；端居時亦理淸詠，弓衣繡出傳荒陬，平生名不掛仕籍，桑者十畝從優游。所嗟斯世酷喪亂，江渚未許長盟鷗，一隅遂撤半壁守，萬卷盡付南塘舟。今來扈凟賃屋住，胸中書味餘盎浮，桐城崑山豈遼阻，安亭之水淸且瀏。試躋馬鞍紀項脊，以游以處皆風流，俯仰一室絕塵鞍，掃嚌百氏窮冥搜。語言恂體瘦削，神完氣定澄雙眸，凌寒不必盡怪偉。碧岑修竹含風遒，知君藏詩尙千種，牙籤玉笈珍琛球，我懷明哲聊短述，敢持蕪淺登葩樓。 
[河陽豬從和惠山泉] [  譚正璧]  
　　聽慣了「月亮也是外國的好」，不禁使我想起兩樁故事來，不但無獨有偶，而且古今一轍。 
　　一樁是宋朝大文學家蘇東坡的事情，載潘長吉所輯「宋稗類鈔」卷七，記東坡自述所歷：「余昔在歧下，聞河陽豬肉甚美，使人往市之。使者醉，豬夜逸去，貿他豬以償。客皆大詫，以爲非他產所及。旣而事敗，客皆大漸。「守稗類鈔是部纂輯的書，都採自宋人筆記，這一段記載當然也是從宋人筆記裏採擷來的。但今人丁傳靖所輯「宋人軼事彙編」亦引此條，即採自宋稗類鈔，可見原出何書，在現在已是不易查出的了。 
　　一樁是明朝麻城人丘長孺的事情，見袁宏道袁中郞集「識張幼於惠泉詩後」一文中，說是：「余友麻城丘長孺，東遊吳會，載惠山泉三十　。之　風，長孺先歸，命僕輩擔回。僕輩惡其重也，隨傾於江；至倒灌河，始取山泉水盈之。長孺不知，矜重甚。次日，即邀城中諸好事嘗水。諸好事如期皆來，團坐斋中，甚有喜色。出尊，取磁甌，盛少許，遞相議，然後飲之。嗅玩經時，始細嚼下，喉中汩汩有聲，乃相視而歎曰：「美哉！水也。非長孺高興，吾輩此生何緣，得飲此水？」皆歎羨不置而去。半月後，諸僕相爭，互發其私事。長孺大恚，逐其僕。諸好事之飲水者聞之，她歎而已。「中郞的散文以幽默著稱，這段文字尤足爲其代表，寫諸好事飲水時認眞情形，淋漓盡致，頗具千鈞之力，等到後來事發，長孺大恚，而諸客媿歎，讀者讀到這裏，誰都不禁要爲之　然失笑。 
　　共實讀者儘可不必失笑，世界上和這同類的事情眞多著，你眞笑不盡許多。月亮是外國的好早已成爲大衆的口頭禪，連貨幣也是外國的好，銀行也是外國的好，所以美金票的價儘管在高上去，而外國銀行裏的中國存款也只有增加而不見匯回本國來。就拿我們本行來說，同樣一句話，如果出於一位被捧爲權威者的口頭或筆下，不都認爲金科玉律，誰也不能加以非議反對嗎？ 
　　然而河陽豬肉和惠山泉，在沒有辨別力的人的嘴裏果然眞偽莫辨，然而在實際上多少有些和普通不同的地方，而現代人的外國的什麼都好，權威者的什麼都對，這個所謂「好」和「對」，却大可研究，究竟如何，還是要看下回分解，現在却還不能就下定論。 
　　多年前，我曾經把袁宏道那篇文章編入一本給中學生讀的「國文選本」裏，下文有「此事正與東坡河陽美豬肉事相類」一語，當時因沒有查出「河陽豬肉」的典故，所以全部書中獨有這個典故沒有注出。後來有一位細心的讀者專誠寫信來問我，我就老實吿訴他，且許他查得後必定奉吿，誰知等到查得時，我已把他的通信處遺失，使我一時無法吿知，很是悵悵！現在附記在這裏，權當給我那部國文選本的一般讀者們一封公開的信，而且順便寫出了如上的一些感想。 
[掘藏] [  銅駝]  
　　美國有一種發掘古寳的團體，任何人都可以做這件事，只要有兩套園藝用具，無盡的樂觀主義------還有一塊可以發掘的地方。美國古物處關於藏　地點，業已有紀錄的，有幾百處之多。其中包括海盜蓄藏，沉沒的珍寶船隻，隱匿的寶藏。據說搜求現成財富「眞正是一種興盛的美國工業。」單是搜尋亞利崇那一個無稽的礦藏，來自世界各地的掘寳者就不下七千人。 
　　一九一一年，梅麗達號郵船在却爾斯角海外撞沉，船上有金條銀磚，還有墨西哥廢皇馬克斯密林皇冠上的寳石。有落克斐勒和畢特爾二入取得發掘權，着手找尋沉舟。結果一無所獲，反而耗費了五十萬元。但這種紀錄並未使掘寳者喪失銳氣，唯一的理由是有豐富的「成功史」來鼓勵他們。 
　　有波斯登的作家兼照相家斯諾其人者，搜尋隱藏的珍寳，已有二十年歷史，但是一無所成。戰前聽到一個水手名約翰的講起一個故事：一百年之前，波斯登城來了一個神秘人物，找到一個管家的職業。據碼頭上蜚揚流言，神秘的管家當過海盜。那人後來在一八八二年逝世，並沒有洩露他的秘密。二十年後，有一個自稱是海盜的兄弟，吿訴水手約翰，確定海盜有一幅地圖埋在大勃羅斯德島上，根據這幅地岡，可以找到一箱財富的隱藏之處。 
　　四十五年之後的現在，斯諾知道了這故事，便到勃羅斯德島去找尋。地圖雖未發現，果然在一艘破船中找到一本密碼，知道海盜的掠獲物是在「褲袋角」外的強島上。 
　　斯諾趕到那邊，帶有必要配備，如鐵鏟，對於金屬物有敏感性的測驗器等。掘了第六處，聽到鐵　碰到金屬箱的聲音。他們　到一雙晦暗的銅箱，打開一看滿滿的一箱的金幣！ 
　　使掘金者始終抱着希望的，還有看了佛羅列達州勃德的家庭而更堅信念。據說勃德的銀行事業，五金業，地產，都是從發掘到的一簟藏金起家。這雙箱子，被一海盜拉荾脫埋在史華尼河口。。其時、德的祖父開了一　鋸木廠，有一個朋友送給祖父一幅藏金地形圖，勃德按圖索金，果然一舉成功，奠定了他們家庭和事業的基礎。 
　　大家都以爲美國政府擁有已經發掘出來的藏金之半數，其實不確。據說政府抽値不能起過百分之二十五，有少到百分之十者。但政府有權用現款收購發掘到的黃金云。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（五六） 
　　章太太道：「不問就不問，你可別生氣。」說後，現出一種　愛而容，對製　笑了一笑，才起出去，愛卿哭了一陣，心中憤　不平之氣已洩，便不似先前即　　情用事，隨又把綺執　　片，重看一遍，暗忖道像片，還是還他的好，留着倒顯得我偵探他的行跡，反呌他生了戒心。並且，單憑　幾張照片，也不能難倒渚肅，他的心若是變了，一揭發出來，　　不好，我萬不不然是我終身遺憾的。渚齋現在沉迷綺紈，這種唱　的人，　霍　性，渚　縱使能娶她來，也是終身之累，我也須指點他，好呌他脫離苦海。雲卿是最心細，　　　　的，這樣反覆一想，又心平氣和，把渚　的相片，仍送到外　裏，放進渚　的衣袋輕輕走到渚　床前一看，見渚　一頭靠枕，睡得很酣，酒後頰上泛出微紅，益形後美，心想衹可異這人心變了，非我所有！想到這裏，便不願再看他，回到自己屋裏，躺在床上，反覆想着，只是誰睡不着覺得自己所抱願望，是空虛了，眼看渚齋和綺紈結合，眞是不甘心。當日渚　曾利用她勸鳳笙，呌她自動離婚，現在我應用如何法子，才能呌綺紈不願嫁給渚齋呢？平日和綺紈並沒交情，冒昧上她家裏說去，不但綺紈不能見信，給渚齋知道，更生恶感，這一著當然使不得，至對諸齊勸吿，他正迷惑綺紈，理智上已無判是非能力，和他說絕無用處，此時唯一的辦法，祇是去吿訴鳳笙，、呌他以渚齋正配太太名義，和綺執交涉。她們唱戲的，虛榮心最大，一見太太上門吿訴，她絕不願做小，如此一來，或者可以把他們的結合拆散了。這一夜雲卿爲了這事，反覆想了一夜沒睡。直到第二日早晨八點鐘，渚齋醒來，用過點心，進來吿訴雲卿要上班去，雲卿　　的話，想要問他，見面一句也說不出口，章太太是爽直人，見渚齊要走，把他喚進屋內，問　將來是否打算結婚，並且表示願把雲卿嫁給他。渚齋見章老太驟然提出這問題，弄很很窘，一　答應不出，祗得勉強支吾說：「這事還沒有考慮，並且家庭中還有問題，一時談不到這個。」 
 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[絕賣稻田拒絕回贖　折米繳租發生糾紛]  
　　〔王思漢君問〕　A某甲於廿年前，以稻田若干畝絕賣與乙，有契為憑。但所賣之田，仍由甲就近耕種，每年僅付乙利息。賣契所載「其田五年爲限，照原價取贖」，屆期並未取贖，而甲已死亡，其十自抗戰以來迄未照付，又賣契批載：「倘有一年付息不淸，歸業主照契管業另召別租」，依照民法第三八〇條之規定，超過五年期限出賣人不得買回，請問對於本案，是否適用？B甲子霸佔不讓乙是否可以訴請法院判令交出其故父所賣之田？C甲子現欲取贖此項賣田，於法究有根據否？D乙某根據民法第三八〇條之規定，去信聲明撤銷回贖之原議，請問於法是否有據？ 
　　　房租折米繳付，業經房客正式簽訂租約，但近經參議會議決，租金不得折米繳付，故房客拒絕折米繳付請問應如何處置？ 
　　〔法律　問唐鳴時先生答〕　A按民法三八〇條，並無不得買回字樣，此處亦不適用。如謂典權，期限為三十年（民法九一二條），且約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖，即作絕賣之條款（民法九一三條）。再按民法九二三條第二項規定，出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價贖回者，典權人即所得典物所有權。（B）本件田產旣稱絕賣，而賣契又批載原價取贖年限；是所有權與典權混淆未淸，若賣契成立，則爲一撤佃問題；如若典權，則為一贖回問題。全視證據審認而定。（C）按上開條文，配合時日計算，以定根據。（D）備吿當然有效力。 
　　　按契約自由之規定，一經訂約，自須依約覆行。查折米繳租，現行法並無禁止之明文。 
　　徴聘英文敎師 
　　本報讀者周君，徵聘英文敎師一位，補習高二學生功課，每日二小時，須住狄思威路附近，月　從豐。應徽者，可向狄思威路瑞康里五二號周宅接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
