# 1948-9 - 251 - 4960924

 

Page 1

 
 
[津浦中段全面劇戰　國軍放棄曲阜固守兗州　濟南外圍匪犯龍山被圍]  
　　〔本報濟南京十三日電〕兗州外圍十三日戰事益烈，匪新八·第七兩縱隊曁封振武之土八路約三萬餘，全力准犯城北前後官莊及城東時家莊，同時匪砲兵亦向城東郊猛擊，迄夜仍鏖戰中。另國軍爲集中兵力，十日午已自動將曲阜主力轉用於兗州，曲阜雖吿放棄，但兗州防務因益鞏同。〔又電〕兗州外圍戰事已擴展至鄒縣，匪魯南軍區張光中部千餘，十日起續向鄒縣進犯，迄仍激戰中 
　　〔本報濟南十三日電〕濟南外團龍山東約四里之賦家莊，羅家四戶等地，十二日夜八時起，匪新七·十一兩師四個團，繼續來犯，同時其另一部並迂迴逕攻龍山車站，戰至夜半，國軍援兵大量開到，將匪團團包圍，天明後國空軍及砲兵亦大批出動，軍方判斷，至十三日晚前當可將該匪全部解決。又泰山山區張夏南靑楊樹，十三日晨一時亦有匪十三縱隊千餘來犯，至拂曉己繫退。又長淸以南國軍配合地方團隊，於十二日午前將匪新一團全部擊潰。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯西陳劉匪各部殘餘，昨仍侷促渮澤以東及鉅野附近地區。又定陶·城武·單縣，金鄕等地區已全部爲國軍控制。 
　　〔本報徐州十三日電〕蘇北陳匪二縱隊，在新安鎭東海間被國軍擊潰後，現大部已北越隴海路竄抵魯南。一股五千人，十二日晚猛攻海州外圍據點墩尙莊等地，守軍予以還擊，至十三日晨尙在血戰中。 
[承德國軍追剿殘匪　冀東情形突緊張　豐潤被圍攻北寗路遍遭破壞]  
　　〔本報北平十三日電〕軍息：承德國軍四出追剿撤退殘匪，西路已越滐平抵鞍匠屯東北，東南方已抵上下板城，北路追剿部隊已迫隆化。 
　　〔聯合社北平十三日電〕今日據悉：國軍已收復熱河省會承德西北廿五哩之隆化。 
　　〔本報天津十三日電〕冀東情勢突緊，匪李運昌部第二縱隊萬餘人，十三日晨二時突向豐潤進攻，經城外激戰後，拂曉時縣城已被包圍，唐山附近國軍巳馳援。北寗路北平至山海關沿綫，十三日晨零時許遭匪全面破壞，平津·津榆間火車均停駛，平津段北倉楊村間二五號橋所上下行統各毀一座，另鐵軌枕木多根，津榆段唐山東至開平雷莊各站，西至田莊五站間，均有破壤，毀鐵軌忱木多根，卑家店雷莊間九孔洋灰橋，七孔被炸毀，該處曾發生激烈戰鬥，守橋連長負傷，士兵數名陣亡，共匪於天明遁去，路局正搶修中，十四日可通車。 
　　〔本報北平十三日電〕唐山外圍戰火驟起，北方飛機塲附近十三日發現匪騎兵流竄，東北方廿四公里榛子鎭被聶榮臻匪部第三縱隊二旅圍攻，戰事極激烈，開榮煤礦已受威脅，國軍援軍已急向唐山馳援。 
　　〔又電〕華北剿總息：（一）匪二縱隊一部四千餘，配合十五軍分區之匪一部，今晨八時猛撲冀東豐潤（唐山北）縣城，國軍地方團隊堅强迎戰，迄午戰事始緩和。（二）平北昌平縣境白馬寺東新山村，竄到匪昌順獨立團襲擾，經國軍迎擊東竄。（三）今晨零時半，津南减河南岸匪向惠豐橋竄犯，至八時，經國軍團隊夾擊，匪向西小屯陳缺屯逃竄。又關係方面息：共匪主力一部，配合警備團隊，最近向平津保三角地帶集結，有進犯王鳳崗治下新城企圖，並聞邊雜地帶已發生小接觸。 
　　〔又電〕空軍於十日·十一日分批飛匪冀西根據地轟炸，匪紡織廠·鞋廠·造酒廠及一駝羣均被炸毀。又，平谷國軍十二日掃蕩週邊，亦發現匪被服糧秣甚多。 
[定海岱山洋面　駛到匪船百餘]  
　　地方團隊嚴密戒備 
　　〔本報寗波十三日電〕定海岱山洋面，十三日由蘇北方面駛來匪船百餘艘，有乘隙在浙東沿海登陸企圖。地方團隊正嚴密戒備中，海軍美盛號艦鑒於定海匪猖獗，昨駛抵衜頭港增防，慈北東埠頭前晚竄來股匪二百餘人，將保警隊包圍，所有槍悉被繳去。 
[豫西匪繼續西竄　再度侵入官道口]  
　　〔本報西安十三日電〕豫西隴海路匪繼續西竄，觀音堂匪回犯硤石·張茅（均在陝縣東），盧氏匪亦北犯呼應，一股再度侵入靈寳南境公路上之官道口·陝東南商縣境內丹江河谷之匪，已潰退至商南縣境山地，國軍團隊追蹤搜剿。 
　　〔又電〕彭德懷·趙壽山·刻在延安及其南地區，傾全力搜索民兵整補。 
　　〔又電〕隴東共匪圖犯覆陽，匪隴東警備旅刻集結於環縣東南，三邊警備旅竄踞曲子鎭附近。 
[張雪中凱旋返淮陰]  
　　〔本報淮陰十三日電〕親赴前綫督師廿餘日之張雪中司令官十三日午後凱旋返淮，此間民衆及地方各界夾道歡迎。 
[鄂省漢市參議長　聯電總統呼籲　迅促白程返漢]  
　　〔本報漢口十三日電〕省市參議會議長何成濬·張瀰川·。頃聯電蔣總統及何部長，籲請迅促白崇禧程潛兩氏返漢，主持華中剿匪綏請兩大任務。略謂：「最近奸匪竄擾那北·鄂中。襄樊吿緊，荆沙瀕危，漢口川〕沔〔陽〕京〔山〕潛〔江〕等縣相繼陷落，軍事剿匪與政治綏靖同等重要，現白總司令及程主任尙留京滬，兩項重大工作均感無人主持，羣情煌懼，至堪憂慮，萬一匪渡長江，不僅震撼京幾，抑且動搖國本。程主任連年坐鎭武漢，捍衛首都，厥功甚偉，萬懇迅催早回武漢，主持華中綏靖工作」。按自日·程兩氏謙辭新職後，此間對今後人事問題頗多揣測，一般咸盼中樞適應實際需要，早定華中剿匪綏靖人選。又警備司令阮齊，十三日奉召飛京。 
[監察院議事規則　今晨開首次會提出討論]  
　　〔本報南京十三日電〕行憲第一屆監察院第一次大會，定十四日晨九時舉行，由于右任主席，預定之議事日程，將討論會議規則，大會秘書處業已擬就會議規則之草案，提交大會，作爲參考資料，其中對監察權，同意權之行使等，均有規定，惟監察法，糾舉法，彈劾法等行使條例均將另行草擬各項草案並均將俟立院通過後始克施行，惟監院希望能於六月底前完成正式手續，俾此次會務迅速推進。又大會之任務於會議規則通過後，即討論同意權之行使法，其後即爲實行同意權，對總統提名之司法，考試兩院長及考委，大法官之同意。另悉：監院審計長人選亦將由總統提名，經立院同意，現悉，此項人選可能爲林雲陔蟬聯。 
[改革幣制時機未熟　政府確已擬具數種計劃　實行銀本位制實不可能]  
　　〔本報南京十三日電〕幣値逐日低落聲中，改革幣制問題現已成爲全國上下所矚目的重要問題之一，自董顯光談話承認政府已有改革幣制之計劃後，此說益囂塵上，甚至有謂已決實行銀本位者。記者連日巳與官方及專家等接談，所獲綜合結論：改革幣制計劃，政府確已擬具數種，惟將於何時實行，因目前客觀條件尙未具備，故特別審愼將事，等待適當時機。貝祖詒此次赴美，與接洽改革幣制貸款有關，並携有我國所擬訂之有關幣制改革之數種計劃，俾提供美方之參考，至將來改革幣制時採行之本位，各方主張未盡相同，惟傳說中之銀本位制實行之可能性甚少，因參加國際貨幣基金會議之國家，將來幣制必須與國際貨幣基金相聯繫，故最可能採行「國際管理金本位制度」。 
[時機及條件　各方意見不一]  
　　關於改革幣制之時機及條件，各專家及各方面之意見亦不一致。谷春帆氏根據德國改革幣制之經驗，主張不必等待通貨膨脹停止，收支平衡或工農業生產增加之後才改革幣制，因如等待具備此三種條件，則改革幣制將不知何日始能實行。谷氏並認爲實行銀本位困難甚多，主張實行金滙兌本位，分期改革，首先稅收應照指數計算，以本位幣爲主，法幣爲輔，至收支平衡時，即完全採本位制，將法幣取消。張潛華認爲一切亂源在於共黨，共匪不能消滅，改革幣制亦屬徒勞，惟如改革幣制，則應以豪門資本作爲準備金。劉不同氏主張改革幣制應採用金本位，但不能採取無限制兌換辦法，並須實現國內和平，摧毀旣得利益階級，使收支平衡，然後始能進行幣制改革。曹國卿。顧鶴皋（均金大敎授）均認爲現法幣已惡性膨脹，應馬上停止發行，以改革幣制或先限制發行數目，逐漸停止發行。吳斐丹敎授指出：現頗有改革幣制實行銀本位之趨勢，惟銀本位在世界上已成爲一落伍之本位制度，實不宜採用，渠主張應實行「新金滙兌本位」制度。更有人指出實一行銀本位必須爲產銀最多的國家，但現在墨西哥已放棄銀本位而實行金本位矣。簡貫三氏認爲一般人對改革幣制希望雖熱烈，但客觀條件並不存在。簡氏指出：單靠國外的黃金或白銀實不能解決中國財政問題，白銀只應作爲輔幣，不能作爲主幣。綜合各方意見，咸認改革幣制時機尙未成孰，而銀本位制亦非適宜可行之本位制度。 
[總統頒令任命　各部政務次長]  
　　李崇實爲監院秘書長 
　　〔中央社南京十三日電〕總統十二日頒布命令如下；（一）特派李崇實爲監院秘書長。（二）任命彭昭賢爲內政部政次，劉師舜爲外部政次，秦德純，蕭毅肅，鄭介民爲國防部次長，徐柏園爲財政部政次，杭立武爲敎部政次，洪陸東爲司法行政部政次，譚伯羽爲交部政次，賀衷寒爲社會部政次，沈百先爲水利部政次，湯惠蓀爲地政部政次，金竇善爲衛生部政次，陳良爲糧食部政次，吳兆洪爲資委會副委員長，白雲梯，喜饒嘉錯爲蒙藏委員會副委員長，龐松舟爲主計部主計官兼副主計長。（三）嫩江省政府委員劉博昆，趙憲文呈請辭職，劉博昆，趙憲文均准免本職。 
[司法考試兩院長人選　總統日內即提名　兩院副院長可能由民青兩黨推荐]  
　　〔本報南京十三日電〕司法·考試兩院正·副院長，即將由總統向監院提名，外間對人選問題頗多推測，記者頃自可靠方面獲悉。蔣總統正愼重斟酌人選，可望於三二日內提出，其中除王寵惠已內定爲司法院長外，考試院長及兩副院長均尙未確定，外傳莫德墨或會琦將由總統提名爲考試院長並無其事，聞總統擬聘莫德惠爲總統府資政，俾得隨時諮詢其對國家大計之意見，兩院副院長則可能由民·靑兩黨分別推荐人選，各担任一院之副院長。又前考試院考試委員人數雖不多，但幾均爲南方人，故總統決於行將提名之考委人選中提出東北及北方籍奢數人。大法官人選，亦將據此原則提名，以免在地域上有所偏頗。 
[翁文灝邀各首長　研討答立委質詢]  
　　〔本報南京十三日電〕行政院長翁文灝在立院提出之施政方針，事先曾經政院所屬各部曾首長之詳予研討，始行提出於立院者。翁氏報吿後，立院之質詢已壓兩日，翁氏爲研究對立委之答覆及檢討或提方針內容，曾於十三日晨邀集各部會首長，在其官邸進行檢討，歷數小時始畢。 
[張發奎吳奇偉　由平飛抵瀋陽]  
　　〔中央社藩陽十二日電〕戰略顧問委會委員張發奎夫婦，前北平行轅副主任吳奇偉夫婦，十二日由平搭班機抵潘。 
　　〔本報潘陽十三日電〕張發奎·吳奇偉各偕夫人於十三日赴撫順參觀，當日返潘。 
[平行轅全部結束]  
　　〔本報北平十三日電〕平行轅十五日全部結束，匾額送博物館，人員給薪二月遣散。 
[立委居住問題　院方正謀解决]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院現在設法解決立法委員在京之居住問題，永久宿舍已解決在白下路侯府立院籌址設計興建侯府公寓，同時咨請政院轉飭京市府，增建公教新邨，借閱委居住。目前之臨時居住問題，該院已租妥房屋若干幢，分爲眷屬宿舍與單身宿舍兩種，將以抽籤方式，分配於遠道來京及由匪區挈眷來京迄尙居於逆旅之委員。如願住旅館不擬遷至宿舍者，其旅館費可由該院核審支付，將來在房租津貼項下扣還，其在京自有房屋或自有較舒適之寄居處，暫不需要宿舍者，將一律發給房租津貼。 
[張嘉璈談話]  
　　否認親屬操縱市塲 
　　〔中央社本市訊〕最近某立法委員曾指責前中央銀行總裁張嘉激氏在任期間，主持外滙任務，其親屬不免有利用機會操縱市塲之嫌。張氏十三日特發表談話如次：「嘉璈服務社會與政府三十餘年，立身處世，社會自有公論；最近報載某立委指責一節，查在本人任內義給外滙及調整滙率，均有一定制度，凡商人請購外滙，均經輸出入管理委員會依據審核原則，籌核手續至爲嚴密與公開，凡得到許可證之戶名，每月均一一公佈。自去年八月十七日以後，外滙採取機動性調整辦法，另行設置平準基金委員會，由國府指派委員五人，每晨由委員會同指定銀行代表商議決定，調整滙率，本人並不參加，且此項滙價，祗適用於得到許可證之外滙交易，不知親屬何非利用機會操縱市塲？所有輸出入管理委員會及平準基金委員會工作經過，聞已有報吿送院，凡明瞭實際情况者，當必能判斷其是否曲直」云。 
[蒙政會期近　圖王謁董其武]  
　　〔本報歸綏十三日電〕蒙政會大會期近，圖王十三日午謁董其武，曾對收復準格爾旂及護送準旂小王奇福海返旂提出請示。又烏察旗護理札蕯克奇玉山，乘備有無綫電收省機之馬克利臥車由旗過河，出席大會，昨日經包蒞綏。據悉：烏都兩旂共匪被馬軍驅往準格爾旂紅柳河沿岸，殘匪肅淸，部隊正與民衆從事春耕，馬軍一草一料皆由寗夏運來，不向地方征集，蒙漢父老無不感戴。 
　　〔本報歸綏十三日電〕坐鎮伊盟警備司令陳玉甲，十三日由防地來綏，晋謁董主席述職。 
[綏省着手進行　建立十萬鐵騎]  
　　〔本報歸綏十三日電〕綏省建立十萬鐵騎，已着手進行，伊盟漢民共編四個團，由地方人士担任軍官，並不動用民衆武器，各方認爲此種措施，可使部隊開往省外作戰，故組織工作甚爲順利。 
[軍民合作堅如鋼鐵　長春可金甌無缺　曾澤生軍長發表談話]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕長春戰事重心在西南郊，匪連日攻擊各堡壘，均未得逞，刻匪征集據架，搜刮糧草，進行波浪式攻擊。匪第六縱隊第十六師一部千餘，十二日夜再犯洪熙街，迄十三日午猶激戰中。十二日長市區落彈百餘發。 
　　〔中央社長春十三日電〕第×兵團副司令官兼第××軍軍長曾澤生，頃發表談話：「日來長市各機關爲民衆向我長市守軍予以精神及物資之慰勞，此舉予我官兵戰鬥精神極大鼓舞；尤有進者，對於每日數萬同胞協助國軍加强構築城防工事，更爲我長市空前軍民合作之高度表現，軍愛民，民愛軍，此種偉大精神之具體化非偶然也。吾長市數十萬親愛同胞，皆辨是非，明利害，洞燭匪奸之萬惡。可向我全市民衆同胞吿慰者，以我長春守軍實力之雄厚，戰志之堅强，更加上堅如鋼鐵之「堡壘羣防綫」，足可確保大長春之金甌無缺，尤賴我空軍機隊始終能以維護我長市軍民之空中補給綫，而粉碎毛匪封鎖圍擾長春之在圖，最後達到恢復長藩陸上交通之目的」。 
[要聞簡報]  
　　本報成都電　川康渝國代爲協助政府戡亂，十三日在蓉成立川康渝民衆組訓協進會，即展開動員民衆，組訓地方武力，協助剿匪保鄕工作。 
　　本報太原電　介休民衛軍五人，創斃匪百餘人之奇蹟。 
　　本報南昌電　浙贛路南樟段交通車原定十五日售客票，現因故展期。 
[魏德邁霍夫曼等呼籲　軍事與經濟援華　俾使局勢不致更見嚴重]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：美參院撥款委員會十三日舉行秘書會議，討論削减援華基金問題。霍夫曼·美陸長羅雅爾·勃里奇士等均出席作證：主張恢復原來四億六千三百萬美元之數字。魏德邁將軍亦列席，據渠告該委會稱：「如欲阻止共產主義，則軍事與經濟援華，均屬需要。」霍夫曼亦謂：「為阻止中國局勢更趨惡化，美國援華，乃屬必要」 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕參院撥款委員會，將於十四日就眾院對援華計劃消减六千三百萬元一事及他外援資金，採取行動。 
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕魏德邁將軍及經濟合作局長官霍夫曼，要求國會對中國作「單獨」之大量軍事及經濟協助，彼等向參院撥款委員會主席勃里奇提出籲請，蓋參院撥款委員會正考慮削减援外款額之建議。中國駐美大使顧維鈞曾應邀往委員會會議室，但未向委員會發言。按外國大使之出席參院撥款委員會，實非常舉。顧氏吿記者謂，渠幷無在該委員會發表言論之意圖·記者詢問美政府當局所請求爲期十五個月之五億七千萬美元對華援助，是否將協助遏止中國之通貨膨脹，渠答謂：供給中國之任何物品，均將緩和通貨膨脹之壓力。勃里奇于舉行秘密會議之後謂，魏德邁及霍夫曼曾竭力陳述中國局勢危急，以及就制止共產主義而言，經清及軍事援華之必要，勃里奇並謂：霍夫曼曾向委員會保證，渠將遴選品格優良之辦事幹練人士，掌理對華援助，同時並竭力籲請恢復衆院建議削减之款項。勃里奇稱：目前重大問題，亟待解決，吾人必須保持吾人在中國之目標，使局勢不致更見嚴重。衆院已取消參院所劃定對華援助中國於軍事援助之若干款項，而規定所有對華援助應依據對希·土而實行之消滅共產主義計劃之相同辦法處理之。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[當心火警！]  
　　時入夏令，氣候酷熱，疾病與火災，成爲都市社會兩在憂患。防止疾病之發生和傳染，必須要講求衛生；防止火災之發生和損害，必須要講求消防，特別是要一般市民，自動自覺當心火警。河南路衆發堆棧五日大火後，昨晨四川中路又發生火警。關於河南路火警，已查明市民無辜死傷五十九人，附近商店報館均被殃及，損失尤爲慘重。關於昨晨火警，死傷和損失，尚在調查中。同時市政府又在從行政上澈查衆發堆棧大火的原因；地檢處正從司法上偵查衆發堆棧的犯罪責任；港務機關正從管制上研究易燃物品貯蔽的安全問題。這些事後的追查，表明行政上法律上無人負責，以「澈查」「偵查」及「研究」而推諉下去，死傷者含冤難白，損失者無由補償。這一塲意外的損失，大概很難獲得昭雪和救濟的了。 
　　去春武定路大火，及南潯路茂昌公司堆棧焚燒以後，本報先後以「當心火警」的緊急呼聲，喚起市政當局和一般市民的注意，希冀當局與市民，基於戒懼心理，自動自覺爲防火之準備，不幸一年以來，火災時有增加，全市居民的生命財產，同受火災的威脅與迫害，這是上海都市社會的不幸。據本市消防處發表的歷年火災統計，去年一月至十一月底火警次數，達一一二九次之多，此十一個月中之數字，超過已往任何一年的紀録。這原因的構成，約分下列諸點：（一）人口增加至五百萬，居住集中；（二）建築不良，電綫設備未檢查，一般居民責任觀念缺乏，不重視居住房屋的保全；（三）家庭烹飪使用易燃液體。最易引起火災，（四）堆棧偏在市區，化學用品及易燃用品充斥堆棧，（五）港口碼頭貨物起卸無管制，且未實施安全檢查；（六）消防設備的悲敗。這次河南路衆發堆棧的大火，據俞局長叔平說：係私運影片二十大桶所惹起，此種廢影片爲硝酸纖維原料製成，最易燃燒，如經日晒或受熱，即產生燃性而發生大量的氣體的嚴重爆炸。 
　　從以上分析，可知上海市巳往數次大火災的發生，物的原因多半爲化學物危險物，地的原因多半爲堆棧，現在爲要防患未然，曲突徙薪，我們願重申「當心火警」的呼籲，希望市當局在行政措施上，針對已往各次大火災的原因，迅速的積極的從事火災之防止，同時喚起市民和商戶，人人警惕，人人負責，化災害爲禎祥，去禍患於無形。至於防止火災的方法，技術方面有待市政和消防專家的研討，我們僅從原則上提出以下數端： 
　　第一，上海市中區和住宅區的堆棧，應完全遷出。凡堆棧積存物資，均應受安全檢查。這次衆發堆棧積存危險物，違反「上海市運輸危險物品管理規則」，乃警察機關公用機關的失檢；去年招商局碼頭化學物爆發，乃港務機關的失職。現在上海市管制堆棧，及運輸的機關林立，市行政方面有公用局警察局，財務行政方面有江海關金融管理局，軍務方面有聯勤司令部港口司令部，商人方面有碼頭倉庫聯絡局倉庫同業公會，行政系統支離，管理辦法難周，這是必然的道理。今後應謀管理的一元化，幷逐漸遷移公私倉庫離開市區，以策安全。 
　　第二，上海市經八年戰爭以來，公私建築之電料器材及裝置，大部己告陳舊，一遇潮濕即發生走電現象，故應速作電綫檢查，和公司行號家庭電器設備之安全檢查。 
　　第三，家庭使用易燃液體應受限制。上海中小家庭多使用液體燃料，有的是烹飪致火，有的是儲藏引火，尤其烹飪使用火油，較汽油容易成災，市當局應作合理的限制和取締。事實上，為了廣大市民的生命財產計，是需要限制取締易燃液體的。 
　　第四，上海市人口密集，且多非生產部門所需，爲社會經濟政策着眼，一方面應講求人口之疏散，一方面需要限制人口的遷入，以避免都市人口的集中。目前最重要的，如取締擱樓，制止不利於消防之各種建築，都是很必要的措施。 
　　以上各端，僅就行政方面而言；至於市民方面，要希望人人樹立責任觀念，養成自動自覺的自治精神，以謹愼的心理，戒懼的生活，時時在行爲上，從事防止火災，則火災自可防止於未燃。 
[遼西走廊態勢] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報錦州十日航訊〕以錦州爲中心的遼西局面，在今天雖無多大開展可言，但它正發揮着穩固兩港一綫以及担負陸海空打成一片的雄偉任務，來反擊共匪「箍點」和「斷綫」的手段。所謂兩港是；葫蘆島和泰皇島兩個港口，一綫，就是聯繫關內外交通的北寗路，此外錦州上空不斷的嚮蔳馬達，那正是溝通瀋陽和關內外海面陸上的空中運輸。 
　　空中運輸　雖然力量不够龐大，但，海上和鐵路運到錦州的麵粉，彈藥，被服，都一飛機一飛機的飛去了瀋陽，瀋陽的客人，猪鬃，特殊綱等出口貨物，也運到了錦州，得到了出口，錦瀋問空中五十分鐘的航程，加上畫長的夏天，每架飛機都可來往四次以上，問題就在怎樣能够發揮它的最大效能了。 
　　接着我們看遼西匪軍和國軍的態勢，這個區域主要的是北起阜新南至綏中的地帶，匪擺上了一個第九縱隊，隔大凌河和國軍對峙，在軍事地圖上把這裏畫了一個大圈圈，表示這股匪盤踞和控制的地區相當大，匪司令部在北鎭，廿五師在大虎山以南，廿六師駐溝帮子，廿七師在北鎭和溝帮子間公路要點的閭陽驛，這個大圈圈，北起黑山南至大凌河東岸，切斷窒息了錦瀋間的脈搏和血液的流通。 
　　義縣是遼西走廊北端的觸角，鐵道綫被破壞不通車了，匪在鐵道以西和以東地區，在軍川地岡上，鐵道西畫了七八個小圈圈，那是匪第廿一軍分區的一，二，三，六等地方匪股四個團，以及「九十二部隊」和「錦義支隊」等，另外還有一個自稱「第三師」的三千多股匪。鐵道東有一個第四團，幷有二百多的騎匪，來往竄擾。 
　　義縣原爲兩條鐵路支出和會合點，一條從它那往西去的是錦州到承德或古北口的錦古路，一條從它那裏往東北去的是義縣到新立屯的新義路，義縣爲國軍據點，匪第廿一軍分區則在北票一帶。 
　　錦州以西虹螺峴和筆架山一帶，畫有兩個小圈圈，在虹螺峴地方是匪「十八軍分區第一團」，筆架山是「遼西大隊」，再西又有兩個小圈圈，一個是缸窰嶺，匪十八軍分區指揮所設在那裏，另一個圈是山神廟子和玻璃瓦地方，匪有一個第二團。 
　　錦西以西，有兩個小圈圈，那是楊家杖子，藏有豐富的鉏磯，匪「錦西支隊」在那盤踞，從那到錦西的鐵路已經不通，原先錦西水泥廠是從這運石頭的，再往西南看，興城以西「碱廠」地方，有匪「興城支隊」盤踞着，綏中以西「寬邦」地方，是匪「綏中支隊」。 
　　從錦州到山海關問鐵道以西地方，山地連綿，對匪有利，國軍每個據點幾乎都有一個匪地方支隊遙遙相對，鐵道東側，緊靠海濱，頗稱平靜。 
　　錦四和興城間，鐵道以西比較遠的地方，匪獨八師，擁有廿二·廿三·廿四三個團，在建昌縣屬的地區裏，這裏還有有一個「蒙騎支隊」，建昌以東的藥王廟，是匪「十八軍分區專署」和匪「建東縣府」所在地，並駐有一個「建東支隊」，它的西邊大西山裏，有匪小型兵工廠一所，男工千八百人，女工二百人，日出手榴彈千餘，還在造子彈。 
　　統觀遼西阜新和綏中間的匪軍，在大凌河以東的第九縱隊和建昌以東的獨八師，都是匪的正規的野戰軍，另有些騎匪也比較的標悍，其餘統有一千人的「團」，和五六百人的「支隊」，是地方隊伍，有人呌做土八路，正規和地方的匪計算在一起，不過三四萬人，其中的地方隊伍，缺乏武器·彈藥·無戰鬥經騐，不過組織和政治訓練是比較堅强的。 
　　東從義縣起，西到秦皇島止，國軍共有四個大軍，此外還有暫編師，交通警察，以及一些新訓練的隊伍，再加地方上的團隊，兵力稱得雄厚二字。 
　　匪如以五個以上的縱隊打遼西走廊，瀋陽的國軍必出擊，按照匪「打不過不打」的作戰原則，是不敢輕易來攻堅，不過在交通上的破壞，國軍是防不勝防，短期切斷交通是可能的，尤以雨季來了，破壞後的搭橋和不能再從河底通車，都增加了路方的困難。 
　　政治上的軍民合作問題，亟待改善，好多人民對於軍隊表示不滿，原因是有些軍隊和老百姓要糧，要樹，要肉，要鷄，要錢，記者聽到好多人說：「每逢八路來一次擾亂，老百姓就遭殃了，好像老百姓把匪引來似的，打，，逼迫，弄得人民左旣不是，右也不成，稍微有點行動能力的，都避免他地，流亡四方，沒辦法的只好忍耐下去，因而好多地方上的地痞流氓把持了地方的實權，胡作非爲」，針對着這一種不良的現實，我們該拿出一股力量來加以糾正和改進！ 
[紀念昌濰戰役　追悼殉難軍民　哀樂與熱淚交流　王耀武沉痛致詞]  
　　〔本報濟南十二日電（遲到）〕魯各界以最沉痛心情，於十二晨九時聯合舉行張故委員天佐曁昌濰淄博戰役殉難軍民追悼會，到千餘人，由王耀武親臨主祭，並以極沉痛語調致詞，「此次昌濰戰役，張故委員殺身成仁，自戮而死，我們應一致效法張烈士之犧牲精神來戡亂，政府以及報章曾對王鳳崗的戰策有顯著獎勵，然而我們的張故委員是可以與王鳳崗媲美的，他不僅爲家鄉揚眉，亦爲山東吐氧，因此我們應效法張烈士的辦法，並發揚光大其精神。」王氏爲達此目的，並當塲決定於十三晨八時，即就原地舉行禮前檢討會，規定地方部隊營長以上均出席，凡忠勇的從優獎賞，凡從本心內忽略了官長，忽略了士兵，忽略了人民的人，一律嚴懲，絕不寬貸。繼由義議長等相繼發言，激昂悲壯，聲淚俱下。至十一時此「勳績留千古，義烈壯三齊」之歷史大典，於哀樂熱淚聲中，穴吿禮成。 
[美專家葛萊琪生等　應邀參加研究楊妺　陳志潛博士談考驗工作]  
　　〔本報重慶十三日電〕甫自京返渝之前川省衛生處長現任渝中央醫院兼重大醫學院院長陳志潛博士，此次在滬，曾晤美援華醫藥會主委劉瑞恒博士，劉對楊妹九年不食，亦抱懷疑，惟巳邀美國著名生理學家葛萊琪生（Gregerson）及助手羅特（Root）日後參加研究楊妹。葛已離美，頃在來華途中，羅已抵京，渠等原係應邀於七月在中大講學一月，八月一日即來渝，籌劃重大醫學院有關生理部門事宜。陳對衛生局初步觀察楊妹方法，確認欠週密，渠申述物質永久存在，迄今尚未發現不能沒有物質產生物質的理論，故研究楊妹不僅是醫學界的責任，應動員科學界對此有深刻研究者參加，渠對任何位醫生願意參與檢查楊妹及發表意見事，表示異議，因爲研究是一套學問，且須熟悉文件紀載，對自己所作結論更能獲得其他科學家之設明無誤，始可下斷語，渠並舉例解釋戰前德某生理學家試驗心臟跳動，用儀器紀載，俾證明心臟作用經過若干次試臉，自己紀錄一致符合，且均與過去醫學界紀錄不相同，致橝動全球，引起科學界之重視，科學家集體向渠試驗室研究結果，發現渠試騐室試騐所用電力，因接通另一電綫，不用心臟也可得同樣波浪跳動紀錄，鬧成一大笑話，科學不是某個人可以包辦，在研究楊妹前，各種因素，如時間·設備·人員之配合等，均需詳密準備，故渠主張楊妹檢查事，俟葛·羅·等專家抵渝後再議，最爲妥善。未確實證明前，不要傳說太多。渠與劉瑞恒之意見一致，即要做這種工作研究者，一定要熟悉研究對象，此非器重生物營養專家不可。渠等日常研究動物營養，現由研究兎鼠等轉移至楊妹身上，雖對象不同，方法則一，僅觀察現象，不能證實研究的正確性。張羣在渝，曾與渠詳談楊妹渠强調考騐不應有時間限制，科學的發現絕不能有疑惑存在，旁人對此發生疑問，即是此科學上有問題，科學上每一新發現，決非一蹴可成，平常小試騐，都易出漏洞，何况楊妹這麽重大的事情。 
[錢江試航輪　海騾號抵南星橋]  
　　江南號擱淺長山頭 
　　〔本報杭州十三日電〕試航錢江之二輪，海騾號已於今晨駛抵南星橋，江南號在距杭十五公里之長山頭擱淺，因潮汎關係，須過陰歷十一日（十七號）始可抵埠。 
[長江水位下降]  
　　〔中央社漢口十三日電〕重慶·萬縣·宜昌等處永位，今繼續下降，此間今亦退至二二·九五盈咫。 
[湛江山洪暴發　近百人遭溺斃　四十茅屋冲毀]  
　　〔中央社湛江十三日電〕十二日此間驟降大雨，歷數小時，猛烈之勢，前所未見，一時山洪暴發，市區內外，爲水所淹，茅屋冲毁四十餘間，溺斃近百人。 
　　〔本報廣州十三日電〕兩日來，颶風大雨襲粵，穗市因受邊絲影饗，除低漌街道水浸二三尺，小部房屋倒塌外，餘無大損失，惟省內各地均受害甚烈。頃據湛江訊：該地被冲毁房屋四〇餘間，溺斃一百人以上，電話電燈綫多被吹折，交通斷絕，損失之重，爲開埠以來所未有。其餘佛山，增城等地，禾田損失亦甚慘重。另據珠江水利局報吿，日來，珠江三角洲水位一度增高外，其餘各江漲勢尚屬平緩，水災可望避免。 
[台灣銀行失火]  
　　〔本報台北十三日電〕台灣銀行今晨九時十五分自地下室發生火警，雖經施救，仍延燒不止，一小時許始熄。地下室所置機器，全部被燬，損失甚鉅，確數尚在調查中。聞起火原因，係因停電，而地下室部份仍工作，以電石火代燈不愼所致。 
[各地糧市　漲風益厲]  
　　〔本報無錫十三日電〕霉雨連綿，終朝未止，米稻到榆銷濃，價又直線飛騰，白粳做開（九·二六〇·〇〇〇）超越限盤，埠秈（八·八六〇·〇〇〇）白元（九·一八〇·〇〇〇）羊秈（八·八五〇·〇〇〇），外江秈------（八·七一〇·〇〇〇）興化秈（八·六五〇·〇〇〇）粳稻（四·九一六·〇〇〇）小麥（七·九〇〇·〇〇〇）白麥（八·一〇〇·〇〇〇）兵船粉（二·九七〇·〇〇〇）又吿漲停。菜油（二一·〇〇〇·〇〇〇）， 
　　〔本報武進十三日電〕物價全面狂漲，凶險駭人，白粳九二〇萬，洋秈九四〇萬，黑市叩千萬關。成餘粉三〇〇萬元，仙女六鶴紗高二八五〇〇萬，低二八四三〇萬。棉市萬年靑雙龍七七五萬，象球藍裕新八一〇萬，豆油二〇四〇萬，新麥七五五萬元。 
　　〔本報蘭州十三日電〕蘭市金價昨夕突破一億大關，創一億二千萬新紀錄，硬幣亦超出一百萬，經濟檢查隊昨夜分組出動，登記各種布疋，檢查買賣，黃白之非法店舖，聞已檢出大批硬幣，將按緊急經濟措施方案嚴辦。市府並於昨下午七時召集商界代表愷切曉諭，飭各維護市塲安定，市府並盼市民對非法交易檢舉吿密，今晨市塲巳入滯呆狀態。 
　　〔本報蚌埠十在日電〕糧市漲風益猛，長斗河斗今售一千七百三十萬，麥一千一百五十萬，黃豆一千三百十八萬，麵粉黑市三百二十萬。 
　　〔本報溫嶺十三日電〕四鄉米價又復猛漲，白米每石今漲千萬元。 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇州今日米價續漲，暗市猖獗，塲內做開上糙粳八四四萬元，次白粳八七二萬元，門售混亂，黑市上白米價喊售千萬元。 
　　〔本報太原十三日電〕金鈔惡性暴漲，銀元九十四萬三千，物價緊隨猛昇，布商有五分鐘漲價兩次者。 
　　〔本報成都十三日電〕蓉十三日米雙石一六五零萬，省府發售調節米，按戶配給，控制市塲，已具把握，其他各物均有波動。 
　　〔本報北平十三日電〕平物價通日猛漲，黃金暗市今午破億關，達一〇三〇〇萬，升五百萬，美鈔亦破二百萬大關，銀元九百萬，陽光布由一三八五萬升至一四五〇萬，一號粉由四四〇萬升至四七〇萬。 
　　〔本報衢縣十三日電〕衢油市繼續上漲，計菜油每擔一六五〇萬，茶油一八〇〇萬，靑油二三〇〇萬，柏油二二五〇萬，桐油二〇〇〇萬。 
[中央訂價過億　蘇錫繭行停秤]  
　　〔本報鎭江十二日訊〕江南春蠶，今年產量特豐，蘇建廳估計春繭在十六萬石左右，但現在僅收七萬餘石。據悉：中央規定每石二千六百萬元，與市價相差甚大，因私下交易已到三千萬元以上，且農貸又停，現吳·錫一帶繭行，多巳停秤，蠶食多將鮮繭收藏，準備抽絲出售，收穫較大代價。 
[湘省賑款農貸　决由國庫核匯]  
　　劉修如返湘後談話 
　　〔本報畏沙十三日電〕湘社會處長劉修如，十二日由京請賑歸來，據談：水災賑款四百億，緊急農貸四千億，業經國庫署簽滙下，劉於十三日會同社會部李鴻音曁美援華會瑞阿克，赴濱河勘災，美救團密格臨時因該團電促返滬，未克同行。 
　　〔又電〕水災影響，湘各縣爲求自保，相率禁米出境，至縣與縣間，米糧亦不流通。省府爲調盈濟虛，巳嚴令省內不准禁運。 
[沅江濱湖日報被搗　石菽庭向同業呼籲]  
　　〔本報長沙十三日電〕沅江濱湖日報被該縣贛師校長李國柱親率學生三百餘人搗毁，該報社長石菽庭來省，向同業呼籲聲援，並謁省當局請求澈查。 
[蘇州攔截金條案　三特警判坐長監]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇縣警局刑警隊警長劉啓雲·朱耀坤·侯麒，於本年二月間在蘇州車站附近攔截自滬來蘇之某金號職員沈家昌，搜出金條八根，詐取其中六根，計重卅六兩，案發後，經警局移送吳縣地檢處，以貪汚罪起訴，現該案業經審結，判決三特警均處無期徒刑。 
[廣九路司機慘案　向英段路局交涉]  
　　〔本報廣州十三日電〕廣九段司機張加甫，日前被香港出入口署一英人帮辦無理闖上機車搜查毆殺及迫簽一案，經該路工會派員調查經過情形，返穗向路局報吿，請求迅向英方交涉懲兇賠償。現路局巳據情向英段路局提出交涉，此間工界及若干社團亦決予聲援。此一事件如不獲圓滿解決，民衆收回廣九運動，恐有舊事重提可能。 
[殺氣襲故都　平市府邀報界座談]  
　　〔本報北平十三日電〕殺氣襲故都，四月十日至六月十日二個月中，兇殺十四件，自殺四十二件，殆無日無之。兇殺案以情殺最多，自殺案以病最多，次爲貧。市府十二日爲此特邀報界座談，研究新聞寫。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔中央社電〕國營蘇州麺粉廠拋空鉅額棧單，套收棉紗事，省田糧處據報，特派該處第二科長沈幹初來蘇澈查眞相。 
　　〔又電〕偽無錫敎育局長潘毓怡更審，經蘇高法院判二年半。 
　　句容　〔本報訊〕縣當局為加强戡亂工作，特動支綏靖榖，架設電話網。聞句蜀（下蜀站）幹綫，已逾至龍潭，濱江橋頭等支綫相繼完成通話，十二日起開始架設句天（天王寺）幹綫。 
　　江陰　〔本報訊〕行駛長江航輪，為警戒綫關係，時遭沿江駐軍誤擊，船員與旅客生命，頻失保障，輪業公會理事長匡耀文，特電京滬江防指揮部，請令沿江駐軍，對航輪避免射擊，以維安全。 
　　蕭山　〔本報訊〕縣府自十日起，奉令舉辦平耀由中行代購之食米二千石，平價依市値七析計算，以濟靑黃不接之米荒時期之平民。 
　　閔行　〔本報訊〕滬閔長途汽車綫交通聯營處，頃調整票價，由閔行至顓橋十五萬五千元，至三號橋廿三萬元，至漕河涇廿九萬五千元，至土山灣卅四萬元，全程票價四十萬元 
[煤杄刺傷一學生　校工行兇後逃逸　上饒中學發生離奇慘案]  
　　〔本報上饒十一日訊〕省立上饒中學，高三學生蔡某，於九日晚剛出校門未數步，突被人用煤杄刺傷，兇手逃逸，經查明係校工劉某所爲，即將其父，兄扣押。十日晨向校長請示如何辦理，因校長未能圓滿解答，於是全體學生即行罷課，並在各街道，張貼標語，要求懲兇及法律保障，適有省敎育廳范督學來饒視察，當召集全體學生會商善後，並請各同學即日復課，受傷學生醫藥費完全由校方負担，惟學生表示，在未獲得合理解決前，不允復課。 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯聯盟提最後通牒　請制止猶破壞停戰　貝那多特率員飛抵羅特島　外約但王堅持聖地建立阿拉伯主權國]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，已於十三日自台拉維夫飛抵愛琴海之羅特島，將在該處設立其總辦事處。貝氏行前表示渠之六十三位休戰　察員，在四十八小時內即可抵達各戰綫，在休戰初期內，小規模之衝突原在意料之中，俟休戰　察員抵達後，局勢可望轉好。、 
　　〔路透社大馬色十三日電〕叙利亞總理馬登宣布，聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特今日離大馬色赴台拉維夫前，巳由阿拉伯諸國向其提出聯合照會一紙，聲言猶太方面苟不於十三日標準時間上午十一時以前嚴格遵守休戰令，則阿拉伯軍將在各綫發動總攻。同時叙利亞官方今日宣布，猶太軍於十二日夜間又破壞休戰令，進攻黎巴嫩邊界之馬爾基，在另一處亦有敘利亞兵士一名被猶軍擊斃。 
　　〔路透社貝魯特十三日電〕黎巴嫩政府今日向聯合國斡旋專員貝那多特提出照會一紙，抗議猶太裝甲部隊之破壞休戰令，於星期六二次進攻那薩萊特東北十七公里處之黎軍防綫，並聲明黎政府將保留有關此事之一切權利。 
　　〔路透社大馬色十二日電〕可靠方面消息：聯合國斡旋專員貝那多特已向安理會提出關於聖地休戰局勢之三頁密碼報吿，其中指責猶太方面應負破壞休戰令之主要責任。貝民今日離此赴合拉維夫前談稱，「余對破壞休戰令問題，已有成竹在胸，惟目前尚未至發表之時。余希望破壞休戰行爲能予制止，然在聽取他方解釋之前，尚不擬遽下判斷」。大馬色昨夜又出現敵機一架，歷三一十五分鐘始解除警報。 
　　〔路透社阿曼十二日電〕外約但國王阿勃杜拉今日發表宣言，聲明如果在巴勒斯坦成立阿拉伯族與猶太族之統一國，外約但之人民決不反對阿拉伯族之參加。阿拉伯國之接受休戰係向全世界表示阿拉伯民族並非愛流血的民族。阿拉伯軍之開入巴勒斯坦，係爲恢復該地之和平與秩序，今即將與猶太族談判以謀解決巴勒斯坦問題，如猶太人同意屬於巴勒斯坦之阿拉伯國，阿拉伯準備給予充分的公民權，甚至將允許其在區內自治，對以往之一切暴行，均可不再追究。 
[英外相準備訪德　發表演說希望德重人國際之林]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕星期觀察報本日單獨刊載外相具文計劃訪德一行，此將爲貝文在波茨坦會議後首次訪德。僉信渠欲親自考察如何實施倫敦協定，以及聯合佔領區使西德協助歐洲復興之工作，究竟成功至何種程度。俟法國會批准倫敦協定後，貝文即可能啓程赴德。 
　　〔路透社英格蘭歇斐爾十二日電〕貝文外相在此發表公開演說，主張給予德國以重爲國際家庭一份子的機會。渠對德國之期望，乃爲盼其能以和平方法而非使用刀劍，以與其隣邦共處。渠對戰後歐洲問題之尚未能解決，表示遺憾，但對組織西歐之工作，巳獲進展，表示欣慰。 
　　切盼猶阿息爭 
　　關於巴勒斯坦問題，渠希望巴勒斯坦猶阿兩族得獲解決辦法，蓋猶阿同爲寶密族，僅宗敎信仰不同而己。因此猶阿之間，不應不能有解決辦法，以達到和平共處的目的。 
　　戰債二百億鎊 
　　述及歐洲復興方案及戰爭的代價時，渠謂英國已支出浩大的戰爭代價，並負有二百億鎊的債務。英國若計算自戰爭開始以迄結束所耗去的金錢，則英國在歐洲復興方案下取得的費用，祗爲英國可已耗去之一極小部份耳。總之，目前祗盼戰爭不致再度發生，果爾則英鎊債務及戰債均將不致發生矣。 
[羅國承認以色列]  
　　〔法國新聞社布加萊斯特十二日電〕羅馬尼亞政府己於今日承認以色列國並已通知該國臨時政府。 
[聖地休戰監察員　作實地調查]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕休戰令生效以後廿四小時後，巴勒斯坦之戰事仍未停止。猶太方面報告阿拉伯軍在迦列里海迤南發動攻勢，而叙利亞軍亦指猶軍進攻叙利亞軍防綫之南部，聯合國之休戰監督員業已馳往兩地調查。據本社海發來電貝那多特之私人參謀，聯合國高級監督休戰員史發萊伐爾上校，已日海發飛往大馬色，調查巴勒斯坦叙利亞邊界之戰鬥，其餘休戰　察員則赴迦列里海區調查猶方所稱阿拉伯軍進攻湖邊猶太移民區艾恩蓋勃之說。 
　　華盛頓來電，謂美國業已同意以巡　艇三艘及飛機三架，供給貝那多特之休戰監察團使用。美政府並願意再派軍官午名協助貝那多特監督休戰，連前共派之軍官廿一名共卅一名。倫敦英外部發言人證實貝那多特已請英國供給休戰監察員所需的海空運輸工具，但該發言人表示，不信將有英國人員參加貝那多特之休戰監察團，或在羅特島上舉行之猶阿和平談判。 
[西方盟國在德境內　發動政治新攻勢　旨在籌組全德統一政府]  
　　〔聯合社柏林十三日電〕西方各國已在德境對蘇聯發動戰後初次大規模政治攻勢，目的不僅在政治上爭取西德，且擬爭取全部德國，包括蘇聯控制之東德在內。蘇聯對於該一攻勢之反饗，或可決定東西雙方最近是否將有造成戰爭之危險。簡言之，亦即倫敦六國會議之意義所在。 
　　一般認爲蘇聯旣未出席倫敦會議，該會決議設立之聯邦政府，自僅以英美法三國佔領區爲限，但官方表示並無如此限制之意。反之，將鼓勵德人設立一個有權代表全部德國之政府。據美軍總督克萊昨日宣稱，弗朗克福政府擬儘量包括德國大部份地區，若謂不能代表東德，殊無理由。同時，德國政治領袖幾乎無不反對設立限於西德之政府，一部份人士主張東部佔領區亦應派遣代表參加未來內閣。 
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕美駐德佔領軍總司令克萊將軍今日在記者招待會上稱，「西佔區之幣制改革案，目前尚未獲得最後決議，在獲得是項決定後，我人當立即通知蘇方。柏林西部是否應包括在是項改革之中，目前亦未確定一。述及六國對德協議時，克來稱，「今並未　迫德國」人民建立西德政府，我人希望德國人民能有負賣之政府，解決其本身之問題。然彼等有絕對之自由選擇政府之方式與成立之日期」。記者詢及爲何美軍將安哈爾特站之德國火車頭移走，克萊答稱，是種火車頭極有價億，須加以保震，美當局不欲將之自德國取走，然美軍　予以必要之保護。 
[美參院撥疑會通過　撥四十億元援歐　縮短時間供十二個月用]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美參院撥款委會今日通過撥付援歐計劃四十億元，此舉將衆議院決定削减之數目大部份恢復。該委會並決定撥款供十二個月之用，以代替衆院規定之十五個月。主席白里奇稱：決議案將衆院批准之給予經濟合作總署之經費，增加九億五千萬元。參院外委會主席范登堡今日曾親自出席撥款委會會議，要求恢復衆院削减之部份。依照委會決議，經濟合作總署所得經費總額，將爲五十億五千五百萬元，政府原來要求則爲五十三億元。 
[各國反對美扶植日本　美當局甚感棘手　國務院籌謀消除疑慮]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕權威方面十二日稱：美國正計劃加緊宣傳，俾向他國解釋其對日政策。美國官員數週來，對中國及其他國家抗議美國恢復日本經濟至相對高度水準之計劃一事，日益感到棘手。彼等以爲除非採取對抗行動，否則美國與昔日盟友之關係將趨緊張，益使合作困難。國務院亦擬解除認爲日本繁榮後將再度威脅世界和平諸人之杞憂，其技巧乃爲提出環境及保　，美官員認爲此兩者足以說明日本無法再度威脅和平。 
[日捕鯨成績]  
　　〔聯合社東京十三日電〕捕鯨公司三家自本年四月一日至六月八日在此間北約二百哩金華山附近海面捕獲小鯨一百卅三條，預料在九月底以前，可再捕獲一百條，造成新紀錄。大部份鯨肉已供各大城市配給之用。 
[東歐三國承認　印尼共和國]  
　　〔路透社巴　維亞十二日電〕印尼共和國報紙載未證實之報告稱，波蘭。羅馬尼亞·保加利亞三國已承認印尼共和國，此事係由印尼共和國駐普拉格代表蘇里波來電通知。 
[法國會續辯西德協定　皮杜爾遭遇難關　左翼議員攻擊府不遣余力]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕國民議會辯論倫敦六國會議協　巳至第二日，除外長皮杜爾一人發表之演辭外，其他尚未有人提出贊成的意見。議塲沉悶之空氣，反使觀察家懷疑於遷二恢復辯諭時，政府殆將不獲使國會批准該一六國協議。最使政府感覺刺激者，乃爲當皮杜爾致辭之際，全塲僅人民共和黨議員及少數緩進派偶或報以掌聲，而當左翼議員前航空部長戈德發言要求拒絕倫敦會議建議時，反數度發出熱烈掌聲。 
　　當戈德述及「如果我們說一是」，在數星期的短時期內雖　使我國對英美的關係較易應付，但以後的困難必與日俱增「一語時，全塲每一角落均報以熱烈　聲。戈德並日，「對於這種不顧納粹被害國合理要求的決議，如果我們說「是」則以後勢必永遠說「是」，我們不可以爲馬歇爾援助之獲得，有賴於我國之批准六國建議，如果確實如此，即可證明某方而指責美國發動馬歇爾援助的動機，確有其事。如果我們說「不」，則整個歐洲復興問題，可以更廣大而更好的基礎，予以重新考慮而不政僅僅成爲美蘇鬥爭中的一種具有政洽動機的行動。本人切盼　歐對於此一六國建議，能報以一佩「不」字，不妨以外交辭令，以最客氣的方式報以「不」字，但我們的態度必須保持堅決。若干觀察家咸認國會就該事辯論兩日後，已使全國發生六國建議不利於法國的印象，甚至社會黨秘書長菲力浦亦已表示社會黨在決定支援政府以前，尚擬獲取更多的保證。皮杜爾昨日所發表歷時兩小時的致辭，祗證實了法國所贊成之唯一有效的一官制魯爾制度，巳遭倫敦會　拒絕，而皮杜爾並已承認西歐之軍事安全，尚未有確切保障。 
[亞經會會通過　減低米價]  
　　〔聯合社印度奧達卡蒙十二日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會第三屆會議，十二日辯論加入聯合國糧食農業機構等案後，即吿結束。會中緬甸提議减低米價，錫蘭及英國贊助，惟美國反對，謂其問題過大，不能實行，此案經討論後，仍獲通過。 
[國際蠶絲會議　今在里昂揭幕　四十三國參加分十五組討論]  
　　〔中央社本市訊〕國際蠶絲會議定今日（十四）上午在里昂揭幕，主席由法國衆院議長赫里氏担任，出席會員國四十三單位，內法國卅人，英國九人，瑞士十人，日本十一人，我國三人，總數約三百餘人。我國出席代表前由農林。經濟兩部派葛敬中·何尚平·朱維榖三氏，均已先後離滬前往參加　茲悉：該會議討論部份，分十五小組，計製種·飼育·繅絲·副產品·廢絲紡造·生絲織造·成品貿易·成品印染·絲綫製造·絲綢·花邊·繡花緞帶製造及貿易，曁高等時裝之剪裁等，至十八日閉幕。 
[杜勒斯反共論　堅守信念爭取勝利]  
　　〔路透社紐約州許奈克泰迪城十三日電〕共和黨外交專家杜勒斯今日在此間聯合學院畢業典禮中發表演說，重申其强烈的反共產主義意見。他說，共產主義目前的挑戰，欲使自由社會處於保持現狀者的地位，而共產主義則爲改革的先鋒，因此吾人決不可允許被共產主義拖入死亡的陷穽中。共產主義所要求的改革，爲惡劣而自敗的方法，因此我們決不能接受共產主義。在目前人類所進行的思想與精神鬥爭中，祗有具有堅强信念者，始能獲得勝利。 
[邱吉爾獅吼　痛工黨內閣]  
　　〔合衆社倫教十二日電〕反對黨領袖邱吉爾今日在保守黨集會上發表演說稱：渠感覺「現政府之壽命如再延長，則吾人將陷入不可挽救之危境。」邱翁指斥英國依賴美國爲一「可怖之事實」。渠稱；渠原希望一九四五年獲得之美國貸款，能使英國度過戰爭至和平之過渡階段，使英國在戰爭窮乏之後，能獲得一喘息機會，以便整頓事業。但上項貸款在兩年來浪費殆盡，使吾人又不得不再度依賴美國之「慷慨」，同時，吾人正將剩餘之海外投資，及過去在資本主義體制下累積之資產，不斷消耗至形將枯竭之境地。 
　　如工黨政府繼續執政，則最具能力及機智之英國人，均將移居國外，國內所僅有者，唯一羣官吏與大批飢民而巳。吾人在世界上之地位，不但個人之自尊性將完全喪失，即國家之獨立亦將不保。 
[蘇報攻擊戰敗　馬卿列名在內]  
　　〔聯合社莫斯科十二日電〕蘇聯文學雜誌今日以全幅地位，揭載四篇論文，攻擊鼓動戰爭者，馬歇爾亦被列名在內。該報以美大使史密斯爲接收國務部之軍閥系，並以美戰略空軍主任凱奈與德國戈林相比。 
[梵蒂岡與印度　樹立外交關係]  
　　〔路透社梵蒂岡十二日電〕此間正式宣布：敎廷與印度自洽領業已樹立外交關係，雙方已在彼此境內互設公使館。 
[醫學界新發明　原子針治癌病]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕科學日報載稱：醫學界已發明原子針洽癌法。針用鈷與鎳製成，在原子堆或原子爐中短時期鍛鍊後取出，針上即射出宛似　錠之光綫，但更爲有力。原子針可做成彎曲形，適合病情，此乃　錠針所不能。又　錠針爲空心針，內注鐳氣，有時不免漏氣，危及病體，原子針爲實心針，無此危險。原子針具有磁性作用，可用磁石作柄，　錠針則必須用欽子夾住。 
[深海探險　畢卡敎授又一壯舉　將於本年八月舉行]  
　　〔路透社安特威浦十二日電〕於一九三一年乘汽球首先昇入同溫層之比國畢卡敎授，將於今年八月乘綱球墮入海底四公里之深處探險。敎授籌備此一深海探險，已歷兩年，探險地點擇定西菲洲外之幾內亞灣，綱球將先由四千噸之探險母船史卡爾狄斯運往該處。隨畢卡敎授同乘鋼球入深海探險者，尚有另一高賽恩敎授。 
 
 

Page 4

 
 
[公共交通新價發表　市府核準明起實行　平均約增加百分之三十]  
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車，輪渡，及小型鐵路等四項公共交通事業價格，織水，電，電話，煤氣漲價之後，亦經決定實行調整價格。六月份新價，業經公用局審核，呈奉市長批准，平均約增百分之三十左右，決自明日（十五日）起實行。新價經市公用局發表如下：（一）電車：頭等，一萬五千元至四萬元，（原一萬元至三萬元），平均增百分之三一·一。三等，一萬元至二萬五千元，（原六千元至二萬元），平均增百分之三二·七。（二）公共汽車：一萬五千元至四萬五千元，（原一萬元至三萬五千元），平均增百分之二九·一。（一）輪渡：對江每客一萬五千元，（原一萬元）。長渡，每人浬八千元，（原六千五百元），平均增百分之三六·五。（四）小火車：每人公里六千五百元，（原五千元），增百分之三十。 
[市商會電呈立法院　反對徵收財產稅　認爲清查豪門整飭稅政　已可節制資本平均財富]  
　　〔本報訊〕上海市商會爲報載立法院討論臨時財產稅條例草案，如果通過實施，必致流弊業生，因特電呈立法院，詳陳該稅不能成立之理由，認爲祗須淸查豪門整飭稅政，巳可節制資本平均財富。 
　　原電云：「南京立法院鈞鑒：報載立法委員劉不同等四十九人，提出臨時財產稅條例草案，意在斥有餘以濟不足，平衡財富，挹注國用，高瞻遠矚，極佩　籌，竊謂徵收財產稅之議，創於政府移駐陪都，抗戰正殷，外援不繼，軍需萬急之時，其時豪門鉅子，　藉權勢，乘國家累卵之危，爲私人殖產之圖，因緣時會，左右逢源，創議者之用意，乃在藉此可以减少苛雄稅收，稍抒國　憤慨，誠不失爲對症發藥之舉，不幸輿論力量，等於蜉蝣撼樹，爲千人所指目者，早己挾其資裝逍遙國外，月標消逝乃不得不稍變前議，由財產稅而改爲建國時捐，由建國特捐而改爲救濟特捐，光以勸導，繼以募派，其徵募之對象，爲同業公會或同鄕會，其徵募標　，則個人財產凡在五十億元以上者，徵收其十分之一，以同業公會爲對象，則所徵收者非豪門而爲工商業，以五十億元爲起征點，按照戰前米價比例，僅等於民國廿五年時之六七千元，是徵收之對象，非注重於鉅富，而普遍於小康，此項異名同實且已變質之財產稅，平津滬漢蓉穗各處，正在實施征收之中，臨時財產稅，旣係國家遭遇非當時變，爲攤征一次，藉以補苜之計，斷無前者辦理方在開始，後者又絡一續而來，較之經常稅收甲之所得稅，僅係一年一次者，更形重林疊架似此情形，亦與臨時財產稅所謂『臨時』之本旨，名實相違，本會敢敬陳於鈞院，幷藉此以正國人之視聽者。今之工商業或則遷徙後方，對國家抗戰，不無貢獻，八年中歷盡播遷琉離之苦，或則於淪陷期中，備受敵偽刧奪，迄今雖勉强收拾燼餘，然因時局之動盪，交通之梗阻，人民購買力之减退，國家管制法令之加嚴，無日不在掙扎圖存，左支右絀之中，就對國家義務而言，除繳納逐漸加重之貨物稅，營業稅，營業牌照稅，營利事業所得稅，特種過份利得稅，以及各地所辦之因地制宜稅，城防捐，綏靖捐外，其他公益慈善，冬令救濟，勞軍，獎學之捐款，責成工商業攤繳者，每年總在數十起之多，語其名目，則隨時立名非哥冊記載殆難盡述。尤　銀錢業·紡織業，爲一般所注目，每有捐款，動居首列，實則銀錢業近年以來，管制法令密如牛毛，營業掣肘萬端，逈非一般人所能想像，又以資金分散，目前二三百家行莊之資力，尚不及戰前一家大規模之銀行，資力薄弱，遠出一般人預計之外。紡織業則工繳均貴，原料奇缺，銷路日縮，其困難亦爲歷年所米有，此等情形，冷暖自知，豈能執途人而共喻。工商業於敲骨吸髓之餘，如再欲强制其繳納重牀疊架之財產稅，逆料將來惟有以廠房土地機械工具實物抵繳，藉償稅負，其結果促使資金逃避，工商業破產，而生產大部停頓之餘，稅收必因之减少，失業必因之增多，目前比舉雖足以取快於一時，博得一部份人之歡欣贊歎，而後果嚴重其得失似未足相償，徒使豪門竊笑於旁，而號稱一國中流階級之工商業，自此沒落，揆諸全民政治之立塲，亦實有未安。一般輿論，每謂徵收財產稅，可以裁抑私人獨占資本，其實以年來鹽貸繭貸茶貸爲例，商人收貨，全賴國家行局借款濟用，是私人獨占資本，早已沒落，國家資本，逐漸形成，均有事實可證，論者所云近於無的放矢。竊以年來最危險之現象，莫在於國家與人民意志暌隔，人民訾當局爲「失政」，當局訾人民爲「無良」，而人民之中，意志亦顯分畛域，士夫訾工商業爲祗圖自私，工商業訾士夫爲不悉民隱，似此互相詆諆，不虛心求其　結所在，　恐蹈昔人所謂「生於其心，害於其政」之弊，朝端水火，晚明覆轍，實堪穩憂，財產稅之事，祗其一端，本會以「自田閒來」之立塲，衡量全局，作比芻獻，並非專就工商業地位，爲工商業請命，良以目前議征之臨時財產稅，旣失當時議征財產稅之本質，又與現正開始征收之救濟特捐，異名同實，一稅　收，至原提草案中之徵課程序，獎勵吿密，繳稅給證，如果實施，必且舉國騷然，人人自危，流弊所至，豈堪忍言，總之無論從任何方面觀測，本案均無存立之理，敬請鈞院採納輿情，予以罷議，實爲公便。本會更有進者，國家財政支絀至此，僅恃發行濟急，等於飲酖止渴，渴未止而人已先斃，凡在國民，孰不自危，是以籌議開源，平衡預算，實爲當務之急，目前財富集中，不在於工商業，而在於特權階級之少數豪門，聞鈞院立法委員中，有組織淸查豪門資產委員會之提議，如能決心貢澈，繼續昔年國民參政會未竟之志，則探　得珠，庶幾無損國脈，有裨歲收，昔者楚令尹毁家紓難，卒興楚國，喬木世家，追蹤先哲，異代同揆，更足以啓發觀感，永爲國民所馨香禱祝，此其一。節制資本，平衡財富，此爲現代國家避免經濟革命之惟一手術，祗在行之得當，不必多立名目，以致擾及閭里，徒滋中飽，私人資本之積聚，溯其來源，不外於擁有土地，以及營利事業，證券存款，財產租賃，積微成鉅，寖至操縱把持，今者土地法已有土地增值稅之累進征收，營利事業，證劵存款，財產租賃，除征收分類所得稅外並加征綜合所得稅，且稅率係累進征收，凡此均爲現代國家以征稅制度，達其平衡財富鵠的，我國亦已應有盡有，祗以或事屬初辦，或推行未遍，或鈎嵇未密，而機關林立，職權分散，風紀陵　，效能薄弱，人事制度，不盡完善，一切工具，未能配合，欲矯前弊，必須减少稅捐名目，簡化　征制度，認定重點，刷新人事，方能貧澈彌補預算，平衡財富之原定鵠的，論者或謂現行稅制，祗能唆削平民，朱能栽抑豪富，遂欲另設一財產稅，以資補救，其實我國現行稅法，如　次增重之鹽稅，正在審議之麥粉稅，糧食業　樂稅等，確有加重平民負擔之惑，若調全部稅制，均係助長富豪，剝削貧民，而欲另設一財產稅，藉謀　新，此則純屬狃於一偏，憤激過當之詞，如果現時征稅缺點未能破除，多一稅目，即多一弊害，於國庫之無裨如故，而廠房土地機械工具盡成爲征稅之目標，非征收其盈餘利潤，實征收其生產工具，恐經過一次財產稅，資金逃避，生產事業停頓之後，各種貨物稅，分類所得稅，以及綜合所得稅，必將大量减少，恐國家此後征稅　標，祗能集中於大多數平民，而平民之負担益重，與論者所慮，適得其反，此其二。竊以此案事關國家大計，萬一倉猝決定，勢將治絲益棼，而鈞院爲民意機關，凡人民團體方面異同之論，自宜盡量傾聽，以彰虛已有容之美，爰再不嫌辭費，縷縷凟陳，上海市商會叩已文。」 
[報業工人請配米　民調會仍未覆示]  
　　據報業工會發表：此次民調會優待新聞從業人員配米，未將本會會員列入，曾於本月五日呈文民調會要求同樣配給，尚未　該會令復。但近日各報載稱，時而取消，時而誤傳，時而恢復，　　實實，未足爲據，究竟如何正靜候民調會覆示中。又北平市報業印刷工會亦以新聞從業人員配米不包括報社印刷工人在內，對本會之抗議，曾來電表示同情支援。 
[警部軍法處　今審劉德銘]  
　　〔本報訊〕軍之友社自經警備司令部封閉後，所有財產淸册及各項有關資料，五日來經警備部及聯勤總部積極調查整理，　吿一段落。現定今日由警備部軍法處徐士高科長親自主持對被押之該社社長劉德銘開始正式審理。 
[豐路橋　明日落成　吳市長自備汽車　將爲第一輛通過]  
　　〔本報訊〕本市恒豐路橋修建工程，自去歲二月間開工以來，業已全部吿成。工務局定十五日上午十時，舉行新建恒豐路橋落成典禮，恭請吳市長主持典禮。落成典禮完成後，即行通車，吳市長之自備汽車將爲第一輛，潘議長·趙局長·嚴監察使，市參議會及市商會等各地方團體代表均將被邀出席。按恒豐路橋之橋身，早經於本年四月廿五日完成，後以橋北之路面須待修理，閘北西區障碍物須予拆除，及接綫等工作尚未完竣，故先准行人通行，現以各項工程均己完成，決定十五日實行通車，屆時趙局長將報吿恒豐路橋修建經過。 
[虛設字號套購配糖　百四十家糖行涉嫌　全案可能解特刑庭審理]  
　　台灣糖業公司配糖舞弊案，自經市警察局會同經濟部特種經濟調查處進行澈查全市糖行一百七十餘家，將所有領購配糖賬册弔案審核，茲悉，該批糖行竟有一百四十家涉有虛設字號及套購配糖舞弊漁利之重大嫌疑。此案可能解送特種刑庭審理，己呈報中央最高當局請示。 
　　又悉，該案其餘數十家並無非法行爲，定於今日由市警局，經濟部特種經濟調查處，社會局三機關會商發還弔查之賬册。 
[地檢初昨吊閱　舞業公會存卷]  
　　舞潮案連日經地檢處張元鎭檢察官積種偵審後大體案情業已明瞭。茲悉，張檢察官偵查之最重要一點，乃爲各被吿此次搗毀社局，是否由於他人指揮，或爲一種預謀計劃，故特　昨日曾吊閱舞業公會之全部存卷，及該會舉行之座談會紀錄。該案原定上週即可審結，奈因有重要證人，鄭偉顯票傳未到，故該案將延至下週始可審結。屆時不起訴之在押被吿，即可交保釋出云。 
[海鄂輸搜獲私貨　多為人造絲呢絨]  
　　〔上海社訉〕載運日本賠償物資之「海鄂」輪，經搜獲大量走私物品後，據海關消息，該項走私物品大部均爲絲織品，人造絲，呢絨等，詳細數字正由海關查緝課方面趕製中。自「海鄂」輪發現走私情事後，海關當局對載運日本賠償物資之各輪，均將予以嚴密之注意。 
[明園坊房客聯會　具呈警備司令部　請制止軍人强佔民房]  
　　本市長陽路七七二弄明園坊，於敵偽時期（卅二年五月）爲漢奸韓有順勾串日酋久保田久保寺等，聯合日憲兵，以武力飄逐全體居民，將房屋奪與猶太難民居住。勝利後經原有居民組織「明園坊慘案被害房客聯合會」，登記流亡，向市府及各方請願復居，迭經市府向美猶協會交涉，歷時三年，至三十六年三月，始得遺送猶太人分批回國，而令該坊原有居民，各就原居房屋分批復居，已達四分之三。現僅餘十一幢猶太人，將於最近撤退，詛於本月一日起，有武裝不整軍人，以各種軍事機關名義，陸續侵入各猶太人房屋，實行盤踞。猶太人無法反抗，報知代表交涉，亦無結果。刻該房客聯合會已於日前具呈警備司令部，有所陳訴，盼當局謀合理之解決 
[司法調查團抵滬]  
　　司法行政部司法調查團由該部美籍顧問兼總團長龐特率領，於昨晨由京乘中航機來滬，展開調查工作，曾分赴高檢處，地檢處，及高院地院與上海監獄各看守所。 
[美自暹緬運米來華　明日舉行接收典禮　首批三千五百噸由繼光輸運滬]  
　　美援救濟物資處理委員會將於明日會同市政府，中央信託局，民食調配委員會及國營招商局等有關機關假招商局第三碼頭舉行隆重之美援食米接收典禮，因此項食米係美國由暹羅緬甸方面撥運來華五萬噸中之第一批，共裝有三千五百噸，明日將由繼光輪運到。其餘之四萬六千五百噸，招商局頃又決定增派海黃輪及中興公司之鼎興輪前往趕運，均於下月中旬可全部運抵來華。 
[酒菜館業呈文二局　請求延長營業時間]  
　　本市酒菜館業同業公會，以時屆夏令，當局對該業各項營業頗多未能瞭解苦哀者，每因偶觸刑章而遭重懲，故特於昨日呈文警察，衛生二局，請求二項：（一）調查菜館衛生，不得拘留負責人。（二）娛樂筵席商限十一時打烊：（甲）十一時後食未終了之顧客，不能作逾時營業處分。（乙）兼售或專售麵點小館，應按照糕　，點心兩業前例，營業時間准延長至十二時。（丙）實行夏令時間，應順延一小時。 
[社局明日舉行　合作輸導會議]  
　　社會局定明日午後二時，舉行合作輔導會議，討論提案（一）本年度即二十六屆國際合作節籌備慶祝事宜，（二）確定成立土地信用合作社原則及進行步驟，（三）本市各合作社之業務及組織。前由社局成立合作社視察團，茲經費己由市府撥下，定日出發視察。 
[招商局碼頭工人　呼籲取消包工制]  
　　〔本報訊〕本市浦東招商局第四碼頭全體會員工人四百餘人，早經社會局登記，在該碼頭勤苦工作，巳歷三年，因工作勤奮守分，層得招商局之傳令嘉獎。近有目稱招商局工人管理員者，不許全體合法工人工作巳歷五天，全體工人爲圖生存起見，己延周一志顏澤關律師爲法律顧問，即向各機關呈訴請願及向社會各界呼籲主特正義。全體會員工人一致　起，非達到復元，取消包工　目的不止云。 
[蔡君平醫師夫婦　今同船赴美深造]  
　　紅十字會醫院醫師蔡君平（見圖），　　　　醫師吳舜九（見圖），係同級同學，醫理深邃，於上月結婚，今日同船赴美，前往芝加哥紐約，再求深造。 
[戈登將軍號郵船　今日抵滬明返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，預定今晨經小呂宋香港到滬，明日下午二時離滬，經橫濱返舊金山，船泊公和祥碼頭。來客一百三十餘人，自滬乘該郵船赴美者共三百餘人。 
[避熱火軍　明起行駛]  
　　據兩路局負責人稱：該局建造中之流綫型避熱火車，現鑒於氣候日趨炎熱，決提早於本月十五日參加兩路行駛，車價照舊，並不增加。行前或將招待有關各界乖該車赴路局戚墅堰修建廠參觀。又該局現正在北站趕建二三四五號新月台，全部鋼骨水泥，規模極大，　計在五個月內可完工。 
[姬覺彌家庭糾紛　相當復雜之內幕　受多妻之累·因財產起爭　暝蛉諸兒求父維持生活　母子被訴可能別生枝節]  
　　〔本報訊〕本月七日本報曾經刊載過「姬覺彌家庭糾紛，起訴男女兩被吿新聞一則，這段新聞表面平凡而簡單，也許不大受人注意，但內中却有複雜異常耐人尋味之一段故事，熟悉內幕者預言，這次毁損案，可能爲若干年後一件大訟案之先聲。 
　　七日新聞中叙述被吿　陸靑與子姬毓鵬，於本年四月二十六日至原吿　范福彌住宅尋夫被拒，一時氣憤，搗毀其灶問內餐具及玻窗，汽車等　件，此案經李朝柱檢察官偵查終結，認爲兩被吿，有毁損　嫌，向地院刑庭提起公訴 
　　毁損案之起訴書中雖未指明趙陸靑所　之夫係何人，但記者巳在新聞中釋明此爲猶太富商哈同總　房　覺彌之家庭糾紛，姬氏之一生旣與哈同已發生不可分離之關係，姬氏之家庭糾紛當亦必與愛園園有所關聯。 
　　相憐同病·伯道無兒 
　　哈同生前對姬覺彌之信任，早爲人所熟悉，姬氏在哈同榮哀錄中自比管鮑謂「誼同昆弟，肩隨三十載，　管鮑之契結，師耶律之持服」。及羅迦陵繼承夫業，對姬氏倚畀益重，愛　園內外事務一人總攬，名份上亦巳由賓主而爲義姊弟矣。哈同夫婦不能生育，男女一無所出，姬覺彌竟亦有此缺陷，三人同病相隣，爲子嗣煩惱，因此曾立志，三人共同領養義子女一百名，此項計劃雖未完全賞現，但當時確曾收養貧兒孤女達數十人之多，嗣後一再　　淘汰，哈同認領四子六女，以哈同爲姓，羅迦陵認領五子三女，以羅氏爲姓，姬覺彌認領四子，以姬爲姓，分別取名毓生，毓龍，毓强，毓鵬，此項義子女，一律呼哈同爲父（Father），呼羅迦陵爲「娘」，呼姬覺彌爲「爸爸」「爹爹」或「叔叔」，姬覺彌之四子亦在愛儷園生中長、與其他義子女受同等待遇，羅迦陵對之亦想若己出，不稍歧視。 
　　戰事爆發罷　息爭　棄嫌修好成立和解 
　　民國卅年十月羅迦陵病逝，當時出現遺囑兩張，一以　治哈同爲子要繼承人，一以姬覺彌爲主要繼承人，雙方互不相讓，涉訟於英駐滬法庭，未二月太平洋戰爭爆發，遺產訟案無形停頓，全部遺產悉被日軍佔領管理，姬覺彌與喬治哈同棄嫌修好，成立和解，所有義子女均有遺產分得，姬覺彌得南京路慈淑里，九江路慈益里及愛儷園沿福煦路基地六畝等房地產，獨毓生，毓龍，毓强，毓鵬四人，雖同屬義子〔呼羅迦陵爲娘〕，然格於名份，對羅迦陵遺產無繼承之權，而其義父能度亦日淅冷淡，更進而拒絕經濟上之負祖，同時亦漸不容於愛儷園，除毓生因與羅氏弟兄感情尚佳，准許其留居於園中車棚內外，毓龍現携眷居於某小旅館中，毓强，毓鵬〔均未成家〕二人遷居陜西北路一一九弄廿八號，該處係姬覺彌之妻王誠正之居所，王氏現年四十四歲，於民國十四五年間與最近被起訴之趙陸育女士，同一時期內與姬覺彌同居者。 
　　南洋路主宅　主權成問題 
　　民國卅一年，姬氏又因「天錄婚姻介紹所」之介紹，結識毁損案中之原吿范福彌，並即實行同居，自此姬對王趙每月僅分別遺　致送少量之生活費，而絕足不再往王趙兩處，王氏因此刺激患精神病，已臥床數年，惟眷念舊情，頗不願與姬決裂。趙陸靑自失歡於姬氏後亦因經濟桔据，於上月間擬將南陽路一四五號住宅一所售予基督敎徒聚會所，買主委託費席珍律師於五月廿五·廿六·廿七日在甲新兩報刊登徵詢異議廣吿，至同月二十八日忽有張世英律師代表覺彌商行出面干涉，謂該處產業係行主前以堂名出面之財產，未經本行主之　而同意，任何人不得有所主張。據記者探悉：該花園洋房住宅係戰前　覺彌購置予趙陸靑居住者，買受時戶名係「潘錦樂」，但何以不用「姬或「趙」而用「潘」，亦有一番來歷。據傳姬覺彌原爲「潘」姓故鄕在汀蘇唯寗自來滬後乃改姓爲姬，「錦樂」係姬爲趙所取之別號，至王誠正則亦有別名曰一豐樂」。故趙陸靑認爲此主宅乃姬所贈予之財產，彼絕對有　自由處分。 
　　由暗門而入明爭 
　　惟醞釀出售之先，趙曾屢次向姬徵求意見，但均無結果，四月廿六日再往河南路三八二弄六號尋姬，乃與范福彌發生衝突，造成毁損案，此後趙陸靑毅然決定出售，不料姬覺彌亦即公開反對，於是姬貿彌之家庭糾紛由暗門而入明爭。毓生等四兄弟亦早聘有法律顧問，向義父交涉，請求給予若干資金，或給予職業以雜持生活。惟此案發生後，形勢激變，毓鵬等四人認爲毁損案之原吿雖爲范福彌，而彼等之父實有左右之權，今竟爲此細故控吿子與妻，有背常情，深恐將有更不幸之事件發生，故每日奔走求助於戚友律師間，惶惶不可終日也。 
[四川中路火燒　女孩葬身火窟　少婦跳樓跌傷]  
　　〔本報訊〕四川中路五七五號（即靑年會南首）天興祥西服號三曆後樓，寓有粵籍婦人黎瑞奇，於昨晨六時四十分許，因煮早餐遺火於外，突遭回祿，延燒前樓寶成錢莊宿舍，斯時風勢緊張，向南吹去，剎那間殃及貼隣，五七三號華商大成工商社之三層樓住家，及五六九號之三樓，均被焚燬，五六九號二樓華泰行，則遭受水漬，損失約二百億元，五六七至五六五號隆盛米號三層住家亦被焚燬，二樓及店堂內堆置大批白米約七八百祖，俱受水漬，損失綦重。五六三號恒康呢絨洋服舖三樓同時被燬，二樓作塲及底層店堂內所存呢絨均被水漬，損失約値五百億元。當火熾時，五七五號天興昌西服號樓上，有親戚家女孩馬萍（十五歲）正躱伏梯旁，後因梯旁之汽油桶爆裂，致葬身火窟中。遍體焦炭，不忍卒　。又有少婦馬張氏，廿三歲，適在洋台閒眺，驟聞火警，縱身躍下，致　斷左大腿左手臂，後經救護車載送公濟醫院診治。起火後中央消防處據報，立驅帮浦車數輛，馳往灌救，嗣後兪局長·周處長·張總隊附，先後到塲指揮，逾一小時始吿撲滅。同時該管黃浦警分局，聞耗派有股員楊機行，督率大批制服警，便警等趕往彈　，以維治安。厥後拘獲火首婦人黎瑞奇，到局詢問起火原因，俾憑核辦。據悉：是役火災雖僅焚去三層樓房屋五間，然遭受水漬損害者，價値千餘億元，爲繼河南路衆發堆棧大火後，又一慘劇。 
[成豐織廠火警]  
　　昨日下午六時廿五分許，閘北太陽廟三二八號成豐棉織廠，因香烟頭遺留於原料內，突然燒起結果焚廠房兩間，並有兩工人湯恩民（廿三歲）灼傷頭部，朱茂良（卅六歲）灼傷背部，後經閘北救火會驅車到塲灌熄，傷者併送濟民醫院療治。 
[蒸鍋爆炸　死傷七名]  
　　〔本報訊〕滬西康定路一〇三二號申禾橡膠廠，昨午三時五十分許，烘間內蒸鍋一座，突然爆炸，油類四濺，適該廠主之姪謝德雲在旁，慘遭炸斃，同時有男女工人六名受傷，計男工謝雙泉遍體燙傷，勢殊沉重，女工陳素田，陳彩弟，徐維仙，倪妹妹，湯紅等均傷面手等處，幸尚輕微，嗣經人載送勞工醫院施洽，一面經消防處驅車到塲，用藥沬劑　射，　吿撲滅，幸未釀成巨災。 
[西康路昨晚盜刦　七金戒一條命]  
　　〔本報訊〕滬西西康路五六七弄卅二號李姓家，於昨晚九時十五分許侵入盜匪六人，三匪執有槍械，一匪持手溜彈，向事主威嚇，歷時十五分許，結果被刦去金戒七隻。匪等正携贓外逸時，詎李姓之女名彩英，（廿三歲）尾隨於後，幷大呼强盜，致觸盜怒，返身開放一槍，命中其頭部，腦漿迸裂殞命。經事主投請江寗警分局飭大批員警到來，奈匪跡已杳，遂將屍體載送勞工醫院轉舁　機路騐屍所報請決院勘騐 
[文化界小新聞]  
　　木刻家史良黻房屋糾紛解決後，刻正佈置新居，將以全力刻作其未完成之套色「抒情木刻集」。（吾） 
　　每晚七時在中華自由電台（週率八二〇）廣播民歌民謠及中西名曲之中國樂舞院，近爲普及音樂敎育起見，設合唱班，樂器班及作曲班，有志學習歌唱與綱琴提琴及作曲者，可函昌平路九九〇號索取簡章。（來） 
　　雅樂社慶祝三十週紀念，定於二十日下午五時假　爾堂舉行音樂崇拜，演唱聖樂。 
　　端午詩人節，武進詩人唐玉虬等十餘人假座常靑電台廣播朗誦詩歌文賦。（天） 
　　畫家許士騏昨晨應世界文化協會之請，在該社星期座談會中講「中國畫之欣賞」。（自） 
　　文化生活出版社六月份新書有果戈理著孟十還譯之「密爾格拉得」，師陀編劇「大馬戯團」，及翻譯小文庫四種：李林譯「伊達」，巴金譯「笑」，莊重譯「寂寞」，畢修行譯「磨坊之役」。（來） 
　　第五號情報員作者仇章所著「香港間　戰」今出版。（吾） 
　　謝冰瑩著「在日本獄中」由鐵風出版社重排出版。（吾） 
　　法商論壞半月刊創刊號已於十日出版。（自） 
[本市軍校畢業生　成立通訊第一分處]  
　　〔本報訊〕中央各軍事學校畢業生調查處，分佈全國之通訊機構，業有一百六十餘單位，包括畢業同學約七十萬人。最近本市軍校十五期至十八期畢業生，爲加强聯繫，溝通感情起見，經呈准調查處上海迪訊處，成立一直屬第一分處，人救約二百餘名，大部係勝利後轉至自由職業方面者。昨下午二時在上海通訊處主任傳司令正模及副主任韓成領導下，假新生活俱樂部舉行成立大會。傳司令勉諸同學發揚黃埔精神及軍人特長，研求高深學問，勿存升官發財心理。渠並稱，自民國十三年六月十六日起，至現在止，黃埔及中央軍校之畢業同學，總數有二十一萬餘人，二十餘年來安內攘外，犧牲達一萬餘人，受傷者約有死者三四倍，目下革命任務未完，責任較前更重，盼望畢業同學賡續努力云。 
[敵僞產業房屋　有人分租頂讓　淸理處派員密查中]  
　　蘇浙皖敵偽產業淸理處近接獲密報聲稱，近有一部份敵僞逆產房屋住戶保管人住入該屋後，仍多有將餘屋私自分租及頂讓情事云。根據規定，凡住居敵僞產業房屋之住戶，在保管期間，絕對不得將餘屋私自分租或預讓，若有此行動，即係違法。該處刻已密派幹員分別密查，凡查獲有上項情事，即嚴加取締，取消其保管權收回房屋。 
　　又該　頃接獲行政院令稱：「凡敵僞產業房屋之住戶，私自分租或頂讓，經查明屬實者，應依法究辦」，該處已通令遵辦云。 
[茶貸增加二千餘億　本週開始普遍貸放]  
　　本年度茶葉貸款自四聯總處核定增加後，中國農民銀行將自本週起開始貸放，貸款之總額過去爲八千四百九十億，現經調整後，已增至一萬〇九百八十億，此後茶貸之數額可個別增加，茶貸之範圍亦可加以普遍。 
[洋涇區土地登記　祝平召開檢討會]  
　　〔本報訊〕地政局局長祝平爲推動土地登記業務起見，於昨日親赴洋涇區該局第一土地登記處，召開洋涇區土地登記業務檢討會議。該區參議員，區長，區民代表會主席，及地方士紳等數十人參加，經熟烈討論結果，對土地登記手續，在法令範圍內，力求簡捷。 
[聲請登記須知]  
　　在便利業主聲請原則下，訂定土地登記須知十一條，茲探錄於後：〔一〕業主聲請土地登記，如有左列情形之一者應登報或具保證。一，遺失單串，舊單收據，請丈憑單，上字收據及公文收據者。二，舊單收據，上字收據，及公文收據戶名，與　請人戶名不符者。三，有單失串，有串失單者，四，單串破爛不全或遺失賣契者。五，戰前設有他項權利，已回贖而未塗銷者，六，產證戶名爲堂名或別名應改爲權利人眞實姓名者。七，土地證破爛，字跡不能辨認者。八，遺失買賣契約，或其他所有權移轉憑證者。九，繼承移轉，未有證明文件者。〔二〕保證人資格規定左列任何一種，甲，土地四鄰，乙，殷實店舖及當地保甲長或區民代表或地方人士。〔三〕凡遺失土地執業證或所有權狀者除其保外，並須登報聲明遺失作廢。〔四〕聲請土地登記面積，超過契載面積十分之二時，其超渦部份，視爲國有土地，但得由原占用人優先繳價承領聲請登記，如不繳價者，其超過部份，應劃留爲公地。〔五〕所有河浜等用地，如因共同使用無法劃分者，仍應以共有權利聲請登記。〔六〕凡以他人土地，供自己土地爲便宜之用者，應會同所有權人聲請地役權登記。〔七〕土地測量如有將民地誤列爲公地者，原所有權人應檢呈證件，聲請查明更正。〔八〕業主因原丈界址不符，得於地　調查時，聲請覆丈，暫規定不收覆丈費，覆丈人員丈量時，不　收取任何費用。〔九〕地籍調查或覆丈時，權利關係人四鄰應到塲指界以免錯誤。〔十〕登記時繳納登記等費其標準規定如左：一，登記聲請書工本費每張一萬元。二，所有權登記費按申報地價或權利價値繳納千分之二。三，他項權利登記費按由報地價或權利價値繳納千分之二。四，變更登記費按申報地價或　利價値繳納千分之一。五，權利書狀費，依照規定繳納，每張最高五千元。以上除登記　請書工本費不給收據外，其他均由市銀行收款　給　　收據爲憑。〔十一〕經辦　記人員，如有需索留難情事，業主應即向本局密報，以憑究辦。 
[本市簡訊]  
　　嵩山區長杜維垣，辭職照准，依法委由副區長張光榮繼任，業於日昨接鈐視事。 
　　市警察局以去年度冬防期間，所屬人員工作出力者特傳令嘉獎，受獎人負有陳達恭，朱良椿，王華臣，陳景珊，單金龍，程文琴，陳則鴻等十七員。 
　　宏大橡膠廠有獎謎徵射「滬第一期」，今日下午二時，假中正中路南京大戯院對面無錫同鄉會舉行抽籤，請潘議長蒞塲主持，當衆開獎。 
　　廣肇公所最近發起恢復廣東平民醫院，定於十六日起至廿四日，假永安天韻樓劇塲，舉行粵劇義演。 
　　會計學專家薛迪靖，現假新思路三六三號設立正平會計師事務所，定於十五日開業　 
[氣象預測]  
　　黃海：曇而溫和，有陣雨，中度東風至不定向風，中浪。 
　　上海：陰濛而溫和，漸趨轉曇，中度北風至東風。 
　　十三日溫度：最低攝氏二十二度二（華氏七十二度零），量　攝氏二十八度五（華氏八十三度三）。 
 
 

Page 5

 
 
[一般物價　消息利多買氣旺盛　各物上漲再接再厲]  
　　上週物價繼前週末市之後，週初開盤，因消息利多，買氣興隆，各物漲勢，再接再勵，新高價層見迭出，氣勢汹湧，迄至週末尚無稍戢現象，顯示又一新漲風業已襲來。當局雖力謀緊急措施，加强管制，抽緊銀根，但敵不過相反因素的力量，使措施的壓力，爲之冲淡，故煞費苦心，尚難收實效。 
　　本刊所編之批發物價總指數上週計上升百分之二一·五五。上週銀根始終在鬆弛狀態中，國行交換情形，除週四因食糖紗布等結款，計差進一萬三千餘億外，其餘每日差進額，均不到七千億，國行同業定存，截至週四止，總額且累積達二萬五千億之鉅。暗息徘徊於三角以內。至於港滙行情，上週頻頻趨縮，迭創新紀錄。茲將造成此次物價新漲風之各項因素，歸納分析如次： 
　　第一，國營事業價格調整：（一）六月五日起全國輪船客貨運價漲百分之九十，惟台灣至上海客運以台幣計算漲百分之廿五，貨運未加。（二）六月七日起中國中央兩航空公司各票運價調整，計南路綫（包括港·厦·台·汕·）按原價漲百分之八十五，西路綫（包括渝·筑·昆·蓉·）漲百分之六十五，北路綫（包括靑·濟·平·潘·）漲百分之五十五。（三）六月七日起全國鐵路客貨運價調整計客票按原價漲百分之五十，普通貨運漲百分之九十，貴重貨運漲百分之一百二十。（四）本市各項公用事業於六月十二日起調整新價，水電上漲約百分之卅五。這一連串的漲價，使貨物運輸成本激增，物價怎能不漲，如滬市的米價，就在鐵路貨運運價調整的次日，每石普漲五六十萬元。 
　　第二，銀根鬆濫。銀根鬆濫的原因很多，最根本的當然還是政府支出浩大，收入不能平衡，靠發行來彌補，以致通貨膨脹，物價繼漲不息，政府平抑物價，不能從此根本處着手，結果一切治標的措施，終難奏效。據報載今年下半年國家總預算是照上半年度的預算數字比照物價指數增加，按上半年預算收入總額爲五十八萬餘億元，支出總額爲九十六萬餘億元，依此計算，今年下半年度的支出額約達三百六十萬億元，這是一個如何駭人聽聞的數字。在這個根本的原因之外，最近偶然發生的有：（一）萬元的關金劵傳即將由國行發行，流通市面，則鈔票的面額，將創二十萬元的新紀錄。（二）自當局於六月一日起禁止票據當日抵用實施以後，本刊即曾述及，想藉此舉以减少到通貨流通速度，達到穩定物價的目的，殊有問題。據金管局負責人稱：最近市上本票發行激增，據檢查結果，大致情形尚稱良好，且多係應客戶實際需要開發者。此種大量高額的本票流通市面，結果自然使信用擴張；通貨流通速度增加，誘致物價的上漲。（三）近來市上銀根鬆動，現鈔充斥，據傳每日自華北運來的現鈔達一萬億以上。 
　　第三，國行俞總裁於週一發表全力扶植生產事業談話稱：「（一）中央銀行今後將儘力扶植正當生產事業，以重貼現或轉抵押之方式貸予資金，並將領導各商業行莊從事於推動生產及開發國家資源之責任。（二）今後國行對國家行局及民營金融機構，在扶植生產事業之前題下，無分軒輊，將同等予以融通資金之便利。（三）國行將儘力設法引導社會游資入於生產之途，目前發行之短期庫券，其目的並非用以平衡財政，而在吸收社會游資，導入生產途徑。過去因銀行存款利率過低，致游資大量流入投機市塲。今後此種現象，自可减少。（四）今後國行之措施，旣已扶植生產事業爲目的，各工商事業單位，自可儘量力圖發展，並希望各商業行莊與國行通力合作，以期完成此項任務。」自此項談話發表後，隔日股市飛漲，因爲大家對今後的生產事業，有了一種新的預測，增加投資興趣，市氣欣欣向榮。我們對兪氏的談話在原則上是同意的，不過在運用的技術上，要特別注重眞正的從事生產工作與吸收的投機取巧之間的區別，因爲稍一不愼，所得的結果，可能差之毫政，失之千里。 
　　第四，關於政府拋售物資政策，最近拋售的數量，愈來愈少，售價在逐步提高，這種舉棋不定的做法，無　給投機家一種引誘。如政府前曾拋售食米，自前週起，即宣吿停止。花紗布方面，傳經濟部以存底無多，曾有令飭紗管會停止拋售之說，市價頗有因此轉移之趨勢。就配價說，如十六支仙女紗由週初之二二，二〇〇萬元提升至週末之二六，五〇〇萬元，漢口細絨由六月一日之三，四〇〇萬元提升至六月十二日之四，八〇〇萬元。台糖的配價亦由於台幣滙價的連續調整在提升中，上週台幣滙價週一爲三七五元，週三爲三九〇元，週四爲四〇一元，週末爲四二〇元 
　　上週市塲物價的走勢，在高峯上賡續前進，幾每日均創新價，尤以糧食，紡織品，金屬，化學品等類爲甚，各種指數均升百分之廿以上。上週股市，在前述數大因素刺激下，復因港滙猛縮，外滙牌價又有調整之說，堅挺異常，週五永紗曾見三八一五元之高價，後以三七〇〇元收盤，創新紀錄，在此種趨勢下，外股亦極堅俏，週五怡紗站五八一萬之高價。紗市方面，週末四十二支藍鳳站四七，五〇〇萬高價，廿一支雙馬站三一，〇〇〇萬高價，龍頭細布站叩一千萬大關。食米因蘇錫產價報漲，市價頻頻上升，週末北市塲上白粳價迫九百萬元高峯，塲外喊價尚超過此數，其餘雜糧油粉等，亦均追踪猛漲，週五爲端陽節，糧食市塲全部無市。日用品如肥皂火柴等，由高峯盤旋前進，週末固本皂破千萬元關。化學品如一百公斤月牌燒碱由週初之一九，五〇〇萬漲至週五之二二，四〇〇萬元。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　七八五、六三四　漲二三·五七 
　　紡織品類　一二二〇、一三二　漲二八·七一 
　　燃料類　七九七、六六二　漲九·三四 
　　金屬類　一、〇六九、九八四　漲二六·五二 
　　建築材料類一、一〇四、六九四　漲一三·〇二 
　　化學品類　一、四五二、〇六五　漲三二·一七 
　　雜項類　八六七、五二一　漲一八·三一 
　　總指數　九七五、〇三九　漲二一·五五 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　七八五、六三四　漲二三·五七 
　　非食物植物產品　六五一、三八二　漲九·三二 
　　動物產品　六〇二、〇一九　漲二三·一七 
　　礦產品　九三三、二一一　漲一五·〇二 
　　本類總指數　七二七、三一〇　漲一六·二三 
　　（製造品類） 
　　生產品　一、三〇三、一〇一　漲二二·四五 
　　消費品　一、一〇四、二七八　漲二六·二一 
　　本類總指數一、二〇六、五八八　漲二三·九九 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　六四三、七三九　漲四·二三 
　　進口貨類　九九七、七〇二　漲二二·三五 
　　進出口貨總指數　八〇一、四〇九　漲一二·九三 
　　國內產銷貨總指數　八〇七、四七八　漲二〇·五三 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週週五，適逢端節，照例佳節前後，市塲舊欠，結淸者多，勢必影響銀根收歛。但是今歲客觀條件，已與往昔不同，通貨膨脹，日積月累，雖行局一再設法抽緊銀根，仍未獲預期之效果，一面拋售物資，禁止當日支票抵用，一面却關金大票，源源運來，據上週週三報載，新鈔二百箱，由英運滬，總値達四十萬億之鉅，雖說當局爲鎭壓汹湧游資，已組成所謂「銀根會報」，但一手發鈔，一手收鈔，其間所發必遠超所收之數，才能彌補今日巨額之財政赤字，這可說是目前銀根不易抽緊的癥結所在，至於北資南流，南資倒流，本票替代支票等等，不過是惡性通貨膨脹中的派生現象，根源不究，枝節問題不易解決。所以儘管有合乎天時的端陽佳節，有人爲因素的抽緊銀根，一週來的銀根仍見一片鬆濫。 
　　上週暗息，以二角七分最爲普遍，週末以銀根益濫，竟有做二角四分而不易外拆者，證券帮塲外貼息，亦見趨降，週一承前週週末原盤，計多方每股貼出卅五元，空方每股貼進卅一元，週二至週四降至卅四元與卅元，週五再各降一元。 
　　國家行局庫，自週一至週五雖交換差進達三萬〇七百五十八億，較前週增進一萬二千六百二十七億，但如扣除同期內商業銀行於央行的定存計二萬七千多億，行局實際差進不過二三千億，二三千億的頭寸收入，對於泛濫的游資市塲，其作用自然是微乎其微了！ 
　　外商銀行自週一至週五共差進七千七百二十億，較前週同期內减進四千四百〇八億。 
　　商業行莊，多單普遍，現鈔本票，均感寬裕，同業拆放，少有做開，六十號以後行莊交換結果，自週一至週五計共差出二萬二千一百四十一億，較前週同期內猶增出達一萬〇六百四十二億，但市面銀根並不因此而感緊歛，可見游資洶湧之一般。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外滙行市，基準率未動，惟結滙證明書價格受外象影響，續見高抬，週五一度達六十二萬，但成交數不大。香港申滙，繼續縮短，週一十萬法幣合港幣四角一分，週二至週四，短至三角九分。香港黃金每華兩自週一之三三一·五港元迭縮至週四之三二九元，美鈔市價則大致在五元五角四五分之間。 
　　上週本市內滙滙率，普見提高，穗滙滙水前週週末不過八十元，上週一升至一百二十元週二至週五，續升至一百五十元，資金南流，勢又加劇。厦匯滙水自週一至週四爲一百二十元，週五降至一百元，漢滙亦見提升，週一滙水爲三十元，週四已升至六十元，週五略回爲五十元，渝滙在週三以前爲貼水二十元，但週四週五，已改爲匯水二十元。津匯在週四以前，雖大致穩定爲貼水五十元，但週五貼水遽升一倍，爲一百元，北資南流，又有轉劇之趨勢。 
　　（三）華洋股市 
　　週初外埠游資湧到，又値本票流行日增，銀根鬆濫，外象物價均起激烈漲風，人心一致看好，華股亦不例外，永紗一度曾見三三九〇元，後以大戶獲利吐售，回小至三五一五〇元收市。華新水泥因有特殊利多消息，獨漲停板。週二銀根仍形鬆濫，謠傳放寬工商貸款，人心興奮，永紗創三四四〇高價。各股均見上升成交數額頗旺。週三游資集滬更多，外象愈形堅挺，華股漲勢益厲，永紗越三千六百元關，中泥信誼中絲，均登漲限。各股其未達漲　者，亦均升成半，成交數額亦猛烈增加。週四初開，永紗承前幾日之漲風，一度竄升三七一〇元新高峯，但散戶步伐不穩，獲利有售，挫落至三千五百元關。信和爲一一三〇元，新光做四十二元，景福僅二十一元一角。周五欣逢舊歷端節，華股再現秀色，永紗高價頻見，曾急進至三八一五元新盤，他股皆見上升，且達漲限者計十五種，爲大通，榮豐，新光，景福，景綸，動興，美亞，中興，信誼，火柴，華豐，中泥，中法，新華，商務等，如火如荼，均似來賀佳節。週末永紗以連日上升過猛，走勢趨穩，其他中小型股，多氣勢轉秀，追踪上升。 
　　周初港滙報縮，黑市混亂，人心活躍，爭相購買，各股全面上挺，後以當局將有嚴重壓力，遂稍回落，怡紗以五二〇元收市，英聯喊價六二〇萬元，會德豐叩一二〇〇萬關。周二因銀根奇鬆，各股再吿挺升，會德豐較前漲百萬，英聯升念萬，怡紗回上三十五萬。周三黑市更形激漲，銀根濫極，人心遂愈加興奮，各股均升，以怡紗上漲較多，達五七五萬元。英聯爲六五五萬元，會德豐爲一三二〇萬元。周四港滙仍縮，黑市上挺甚多，惟因港市之外股，有倒流之現象，買賣雙方，均持觀望，勢趨疲軟，英聯怡紗均開始下降，恰紗爲五六二萬，英聯爲六五三萬，會德豐獨升至一三七〇萬元。周五，人心仍持觀望，交易淸淡，走勢參差，會德豐叩一四〇〇萬關，怡紗升見五八三萬，英聯爲六七〇萬元。週末因外象各物，升見新高價，外股亦多創新價，怡紗午收爲六〇〇萬元，英聯爲六九〇萬元，會德豐爲一五〇〇萬元。 
[工商動態]  
　　新外匯辦法的考驗 
　　自新外匯辦法公佈以後，多方的反響，雖可云毁譽參半，但新辦法的實施技術，迄今未能予以澈底改善，又因新辦法的公佈而引起的其他經濟因素的變動，如出口物資國內價格上漲及國外價格的跌落，黑市外匯價格的繼續昂騰等，無不大大的减低了新制成功的可能性。茲就一週來新外匯辦法給予工商界的新威脅列述如下： 
　　（一）據中國棉織業產銷聯營公司負責人稱：結匯新辦法雖已實施，但迄今止棉織品尚未見諸輸出，考其原因，結匯證明書市價太低，且都是幾家大銀行所做之少數交易，不能作爲一般的看法，中國棉織品在南洋羣島的市塲又將被日本所奪取，故以後棉織品外銷將更形困難。 
　　（二）據腸衣輸出商方面消息：結匯證明書辦法公佈後，國內陽衣價格每副漲達十三萬至十五萬元，但美國市塲價格，每副以結匯證明書價格核算之，只合十二萬至十三萬元，故陽衣輸出，困難如舊。 
　　（三）據某桐油出口商稱，最近桐油，仍未見輸出，因結匯證明書與黑市價格，相差達百分之六十，目前桐油在紐約市塲每磅二角四分，相等於上海碼頭交貨二角一分，以結匯證明書市價折算，每擔以合二千一百萬元，但目前桐汕市價已達二千零五十萬元，故其出口依然因難。另據中信局消息，美國進口商握存桐油均將競先出售，而美國政府前向美植桐商人購進一六〇〇噸，擬於近期內標售，對我桐油銷路影饗亦不小。 
　　（四）就猪鬃外銷情况說，據中信局消息，國外猪鬃行市亦因新外匯辦法而見紛亂，國內發價求售者雖多，國外買主均不還價，行情因與前週相同，但均有行無市 
　　（五）因新外匯辦法公佈而引起的公用事業所需外匯結匯問題，雖經參議會　大員晉京請願，要求當局按中央銀行牌價結匯，但據大公社訊，水，電，煤氣，電話等四項，因各公司虧蝕過鉅，其調整新價日期，又延遲甚久，故市府正考慮恢復追加辦法，並可能於六月六日起追收，看來公用事業又面臨非再作一次提價不可的時候了。 
　　（六）本來，新外匯辦法的目的之一，爲以進口所需的外匯寄諸出口所得的外匯上，現在出口的能否推廣，旣如上述，大成問題，則所謂放寬生產器材進口云云，勢成泡影，例如輸管會於十日召開會議，討論附表一生產器材進口問題，但據說因「礙於外匯之困難，故仍未有具體決定。」前有人以新外匯辦法看作頗具「進出口連鎖」之精神，現事實證明進出口仍處「脫節」的情况中。 
　　（七）外匯頭寸的入不敷出及新外匪辦法不能連鎖進出口貿易的另一例證，充份表露於最近所爆發的燃油恐慌中，報載本市美孚等三外商油公司，因輸出人管理委員會對三公司供應中國中央及空運大隊之飛機用油限額遲遲未予批准，致三公司於三日聯合通知中國中央及空運大隊自六日起停止供應汽油　輸管會乃於四日批准三公司供給民航用油限額爲廿五萬美元，但據說此數只能維持一個月。三油公司又於上週二以結匪證明書爲理由，突通知中央中國二航空公司，以油價提升百分之八十，民運航空之危機，亦在方興未艾之中。又輪船業公會之用油結匯簡題亦未吿解決，雖然說當局因美援中已列有柴油，汽油，及其他燃料油類等而五六兩季進口限額中全部剔除此項油類的限額分配，但於此亦不難看出當局因外匯頭寸短少所表現之窘相，甚爲明顯，如果美援仍遲遲不能具體動用或一再削减，則危急的大局，眞是難以支撑吧！ 
　　（八）增加僑匯收入恐怕是新外匯辦法的積極目的之一，但據報載僑胞匯款回國，雖由於新制的公佈，可望略予增加，然以黑市與結匯辦法所獲得之匯價相較，相距仍多，而手續上又諸多因難，致吸收僑匯，前途仍未可樂觀。 
　　新外匯辦法的是否能成功，固然目前尙難得一定論，但牠是否經得起一連串現實的考驗，已經逐漸在表現出來。無疑的，新辦法會如老辦法一樣，經過牠應經的歲月，但是一個「辦法」實施年月的久暫，並不是該辦法成敗的標準，從局部看或就針對某一部份人的利益說，這是一個比較成功的「辦法」，因此也就多拖延了一些時日，但就整體看，就長期看，同一「辦法」又未始不能是造成更大紊亂更大困難的前奏曲。在目前，主要的原則可說是定了的，在不變的原則下要找些頭痛醫頭脚痛醫脚的藥方，雖然每爲一些「不唱高調」或所謂「技術專家所樂從，但「醫得頭來脚又痛」的現象必然由此發生，不但如此，隨着時日的變遷社會條件的變遷，第二次的「頭痛脚痛」，假如比第一次的更擴大更劇烈，那末第一次治療的評價，又何能目之為成功呢！ 
 
[電報是怎樣傳遞的？]  
　　電信特刊　畫刊 
　　第十二期　上海電信局業務處編 
　　（一）這是上海電信局總營業處，每天有二萬多份的電報從這裏收進發出。 
　　（二）電報由發報人塡好電文，譯好電碼，交營業員計費。 
　　（三）譯電員把沒有譯好的電碼譯出。 
　　（四）立刻用升降機送到報房。 
　　（五）照收報地名，塡註路由，加編流水號數送到機上拍發。 
　　（六七）用電傳打字機或快機等傳至對方電信局。 
　　（八）原電要經過稽核，覆核，理訂等手續，存局保管。 
　　（九）値機員抄收來報，檢點字數，劃出流水號數。 
　　（十）審核來報，有無錯誤。 
　　（十一）送至遞送部份，譯碼，編號，繕封。 
　　（十二）報差聽候分區投送。 
　　（十三）用迅速的機動車送報。 
　　（十四）請收報人塡註回單。 
　　（十五）回單經稽核，覆核，理訂等手續，存局保管。 
　　蔡南式攝 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[僑校代表籲請讓步　向暹提出四項要求　已由暹教次詳細解答]  
　　〔中央社受谷十二日電〕中國駐暹大使館十二日向暹外部提出新照會，俾謀目前僑校問題之合理解決之際，僑校敎師代表已再度向暹敎育部籲請讓步之請求，代表等所提出之四項請求，巳由暹敎次乃蘇克地予以詳細解答，茲錄如下：第一項要求指稱敎授中文之學校，與其他私立學校不同，吾人要求特別待遇，暹敎部答稱；本部之政筑無所歧視於某國或某族之私立學校，且一切此類私立學校均係依據同一法令而開辦。第二項要求有關前鑒貪隆政府與中國大使館所簽訂之協定，遵敎部答稱：此項協定，刻正確切實施中，華僑自己有所誤解，因渠等之要求者遠超出其依據協定所應享有者，「中暹友好條約第六條，明文載定締約國雙方之國民在遵守所在國之法令及規章情形下得自行設立學校，以敎育其子女，並得享有集會，結社，出版，宗敎信仰之自由」，同時暹方則竭力强調遵守所在國家法令及規章一語。第三項要求爲何以華僑學校不能獲准收容八歲至十五歲之學童，暹敎次答覆稱：華僑學校在依照私立學校法規之規定後，將可獲准。第四項要求爲暹敎部可對戰時證書遺失之華僑學校敎師加以認可之，暹敎次答覆稱：暹敎部不能根據謠傳採取行動，無論如何，此一問題之補救辦法現已存在，「暹敎部認爲一切關於戰時敎師證書遺失之傳說，均係謠傳，任何合格敎師可申請故試，從而證明其資格，任何人都可事此便利，事實上僅有少數敎師可以通過攷試，因攷試對於暹文之合格標準訂有嚴格之規定」。八歲至十五歲學童之未能入學及足額敎師人員之缺乏，乃暹境各華僑學校事實上均需停開之直接因素。 
[中國教育學會定期推選　榮譽教師候選人　中教研究會提供改進要點]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會上海分會，定十八日午後三時在幼稚師範召開理監事會，將就會員中推選榮譽敎師候選人三名呈報總會。由總會審核後，向中國敎育學術團體合會提名。 
　　〔又訊〕中國敎育學會中等敎育研究委員會，業於十二日圓滿閉幕。該委員會對於中等敎育之各項問題，除有詳細書面報吿登載中國敎育學會會務通訊第四期並作更進一步之研究外，特提供改進要點如下：（甲）中學性能問題：（一）中學必須分化，單科中學不能適應靑年個性及社會需要。（二）分化辦法，不宜由敎育行政主管機關作硬性之規定，應由各地中等敎育專家詳加研究與實驗，俟有成果，再公諸社會，以供採行。（乙）中等敎育階段之職業敎育問題：（一）應由政府設法使職業敎育與生產事業密切配合。（二）補習性的職業學校與正規的職業學校應同樣重視。（三）應加强職業指導之實施。（四）關於職業敎育內容之改進，應從課程敎材師資敎法及實習各方面着手。（丙）中學與大學之銜接問題：（一）高中與大學敎員，應彼此取得聯繫。（二）大學入學試題，應切實符合現行中學課程標準。（三）高中應加强升學指導，大學應實行新生入學指導。（丁）改進中等敎育師資素質問題：（一）現行高級師範敎育制度，須作有計劃之改進。（二）關於解決師荒問題，應從提高待遇，安定生活，及保障工作着手。（三）對於在職教師之進修，應多方較勵，高等敎育機構尤其師範學院，展開放進修機會，敎育行政機關應自行設決並與國際文化機構嚴洽，實行出國進修。（戊）中學生生活訓練問題：（一）積極提倡中學敎師之優良士風。（二）導師制，必須加强規模較大之中學，得兼用常務導師制。（三）切實增進靑年之健康生活。（四）重視靑年情緒生活及社會行爲之正常發展。（五）加强實施有系統之課外作業，以培養靑年之優良品性。（己）加强省市中等敎育行政效率問題：（一）政策不宜輕易變動。（二）確立合理之人事制度並切實實施（包括選聘任期待遇進修等）。（三）簡化行政程序。（四）行政當局對於所屬學校，應多作積極之輔導，少作消極之限制。 
[教育學會　歡迎立委]  
　　〔本報南京訊〕中國敎育學會南京分會，日前在京四牌樓中大校友會所舉行第六次會員大會，歡迎當選本屆立法委員會員，歡送程其保會員出席國際敎育會議及講學考察，到立委會員胡庶華，程天放，李蒸，程其保，黃麟書，相菊潭，倪文亞，陳際唐，孟雲橋，黃建中，及會員主慕尊，顧一樵，趙迺博，章柳泉，王鏡淸，陳東原，劉季洪，胡家健等六十餘人。主席羅廷光，先致歡迎辭。繼由程時煃，袁伯樵，報吿總會近况，旋各立委相繼發言。 
　　胡庶華發言　胡庶華稱：渠辦敎育已十餘年，深感必須政治經濟相配合，敎育才有辦法，因此到立法院來，並提出當前敎育之兩問題討論：（一）今日敎育有一矛盾現象，考生人數衆多，而錄取者少，因此說者謂大學太少，但就國家敎育經費及師資缺乏情形看來，大學實又太多，此問題應如何解決？重質抑重量：渠主張重質，充實已有之大學設備再說。（二）學生之出路問題：政府無法替畢業生覓致職業，不如將中學多辦師範及職業學校，可保證學生之出路。 
　　程天放發言　程天放發言，盼教育學會與立委多多保持聯繫，立委爲人民之代表，立法院自應反映民意，過去各級民意機關均與人民脫節，而英美議員則常與人民保持接觸，選民中當有與議員通信，請議員在議會中提出各種法案者，議員只有服從中國人民，大部份因敎育程度太低，不關心國事，因此更加重智識份子之責任，今後立法院必須與智識階級取得聯繫，敎育界同人尤爲智識份子之中堅，盼經常通訊，對各項問題之見解，均歡迎提出。其次，敎育界同人在目前時局之下，有一重大使命，因現在政治腐敗，財政混亂，不免養成悲觀失望心理，囂張煩悶的情緒跟蹤而來，人人投機短視，只顧自身利益，不重視國家危難，此現象需要敎育工作人員之糾正，吾人旣從事教育工作，當然不畏困難，相信必能完成使命。 
　　李雲亭發言　李雲亭謂：立法院即將審查下半年度預算，文化敎育委員會中有立委百餘八參加，佔全立委六分之一，都下最大決心，要將敎育經費照憲法規定百分之十五比例兌現，盼敎育學會提供需要之參攷材料以備力爭；其次敎育工作者應設法保持學生之純潔精神，不爲社會所同化，如現在之貪官汚史，二·三十年前亦純潔之學生，此輩即將死去，已不足恐懼，願後者一代比一代更佳。 
　　其他立委孟雲橋·倪文亞·相菊潭·黃建中等相繼被邀發言，程其保報吿，渠定十日在滬起程，先到巴黎聯敎組織，盤桓兩週，取得工作上之聯繫，會後並赴英美考察敎育，約三月後歸國。繼由顧一樵發表關於敎育經費之意見。最後由趙酒傳對各人言論，加以綜結，歷數小時，賓主盡歡而散。 
[留學窘境並非事實　教部發表聲明]  
　　〔本報南京十三日電〕外傳近來在美中國學生入大學肄業者，已入窘境，其中尤以得到官費而赴美留學學生尤爲艱困，關於此事，據敎育部主管人員稱：本部留美官費生，計有卅三年度四十名，卅五年度卅二名，共七十二名，其中卅三年度官費生曾因結購外滙關係，官費短期中斷，惟已於本年三月六日，將該生等所需費用全部滙出，卅五年度官費生費用，並未中斷，現均無生活困弁情形。至留美之自費生：（一）考取者，可照規定結官價外滙；（二）獎學金生符合規定者，可結差額外滙，其與規定不符者，不能結購差額外滙，獎金不足之數須自行籌劃；（三）其他自備外滙學生，其外匯來源證件，出國前均經本部愼重審核，經本部核准出國之自費生費用，應不成問題。 
[聯教代表明飛客]  
　　〔本報重慶十三日電〕聯敎代表粵勃腰，敎部委員阮康成，由京飛渝，今參觀重大，十五日飛蓉視察。 
[美國會圖書館　搜藏我善本書　宋元刻本共千六百種　北大出版部承印書目]  
　　〔中央社北平十三日電〕北大出版部承印美國會圖書館善本書目，係學術界最堪注意之消息。北大圖書館專科主任王重民教授十二日吿記者稱：美國會圖書館收藏我國善本古書計一六二二種之多，內有宋刻本十種，有宋太祖開寶八年（紀元九七五年）刻本的雷峯塔所出佛經元刻本十二種，我學者所稱之金刻本亦在內。明刻本一四二二種，內有朱墨印本七十二種。淸初刻本五十八種，多係禁書或明人批校本。另寫本一百廿種，內九種爲敦煌寫本。王氏又稱：我國善本書以北平圖書館收藏之五千種爲最佳。江蘇國學圖書館有二·五四八種，故宮圖書館有一·〇二五種，因此美國會圖書館所藏佔世界第三位。惟現中央圖書館已獲進至第二位，此次爲美國會岡書館編印善本書目，亦國際文化合作之開端。現在北火承印，兩月後出版，其印刷藝術必能邀得國外之重視。又稱：美國人近來在平搶購孤本，至堪注意，我國應設法保存善本孤本。而市上所流行之明刻本，各文化機構應指導書業公會，售予外國人士，作爲文化溝通之媒介， 
[遼西流亡學生　赴津就讀聯中]  
　　〔本報錦州十三日電〕盤山·黑山·台安及遼西等縣匪區流亡學生，現巳由錦分批赴津去東北聯中就讀。又錦州高中師範兩校畢業生爲解決升學問題，將組赴平請願團。 
[浙大促學生復課　再考慮所提要求]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙大學生爲要求校方收回開除學生劉萬甸之成命，昨日罷誤絕食。校方提出三點：（一）週一全體復課，（二）自治會向訓導長道歉，（三）修改「費革壁報」章程，如學生接受，可考慮收回成命。聞學生未能接受，十四日將繼續罷課。 
[蘇省寗師音樂科　舉行盛大音樂會]  
　　〔本報南京訊〕江蘇省立江寗師範學校，音樂師範科，本月十三日下午八時半，舉行音樂會，由馬客談校長主持，到校友及來賓二千餘人，情况熱烈。 
[司法組畢業生　銓定資格考試]  
　　定七月十五日起舉行 
　　〔本報訊〕民國卅七年度各大學及獨立學院法律系司法組畢業生及同系修完司法組必修課程畢業生銓定資格考試，已定七月十五日起舉行。考選委員會巳擬具考選應行公吿事項草案，呈奉考試院令准備案，分函各院校知照。考試科目爲：（一）國父遺敎（建國方略，建國大綱，三民主義及中國國民黨第一次全國代表大會宣言）；（二）憲法；（三）國文（論文及公文）；（四）民法；（五）刑法；（六）民事訴訟法；（七）刑事訴訟法；（八）商事法規；（九）國際私法。 
[美專學生改選完畢]  
　　〔本報訊〕上海美專學生自治會，業於日前由全校絕大多數學生，投票改選完成。新幹事十一人中，以馬聯洲得票最多，即以馬氏爲新自治會主席。聞新自治會產生後，積極辦理事項有三：（一）舉行歡送畢業同學晚會，（二）暑期考生服務工作。（三）通知各學生家長，轉告各離校學生，於十七日以前返校參加攷試。 
[滬大洽購空地　限美金十餘萬]  
　　〔本報訊〕滬江大學因建築迭增，空地日益减少，南鄰之地又爲空軍方面所有，故擴充之議無法實現。現校方正進行洽購北鄰空地，該地廣共三四百畝，如能洽購成功，則整個建築計劃即可逐步着手。據凌憲揚校長談：去夏美敎會方面曾撥美金三十五萬元以購南鄰之四百畝空地，後乃以二十萬元建造女生宿舍，除塡築江邊泥地十六畝尚須數千美金外，此次洽購北鄰空地以十二萬五千美元爲度。 
[育才成立家長會]  
　　〔本報訊〕上海市立育才中學，於昨（十三）日舉行學生家長會成立大會，首由校長袁哲致開會辭，繼推家長陳瑀，周家聲，陳寶驊，陳石泉，陳瑜，詹勵吾，陸允昇，盛鍾道，金瑞林，陳鴻良，馬雪瑞，顧日三，張忠元等十七人爲理事。 
[兒童創作今預展]  
　　本市兒童創作成績展覽會，定今（十四）日下午二時至六時，在南京路山西路東慈淑大樓二樓中國藝苑，舉行預展。 
市長杯足球決賽糾紛（上）警察保護裁判員蔣吟僧離塲（下）比賽緊張一幕（中國社攝） 
[打裁判惡習難改　市長杯又起糾紛　青白保持冠軍　二比一勝東華]  
　　〔本報訊〕三屆市長盃足球決戰，久而不決，昨日午後四時，才行決賽，東靑兩雄，再度相逢，逸園塲上觀衆約八千餘人，鏖戰結果，靑白以二比一小勝，保持市長盃冠軍。開賽十五分鐘後，大雨傾盆，觀衆球員，雨中兀立，勇氣可嘉。惜乎賽至下半時廿五分鐘時，爽華以一比二屈居下風，果然，不出裁判會所料，又發生毆辱裁判員怪劇，東華韓尼波猛摑裁判蔣吟僧，球塲大亂蕩比賽中止，後經沈回春客串繼續執行裁判，比賽得以終塲。運動道德，，然無存，深堪痛惜。 
　　東華得中　先聲奪人　四時零四分開賽，裁判蔣吟僧，巡邊陸順德李國義。靑白攻勝於守，前鋒小將，銳利異常，東華雖多老將，忙於應付，是爲昨賽勝負之分歧點。後起之秀，前途有望。靑白上塲五分鐘內，攻勢猛烈，未有成就。七分鐘時，韓尼波邊傳，陳明哲帶球猛衝，張仁義竟吿失足。明哲力射，秦必高以爲出界，但球觸門柱彈入。東華一比零先聲奪人。 
　　大雨傾盆　各一平手　此時大雨驟下，觀衆羣趨看合上，球員則冒雨作戰，但皮球淋濕奇重，地又潭滑，此起彼仆，比賽减去精彩不少，廿二分鐘金祿生傳小羅，帶球直至門前，林根踢成角球，金開角球，小顧一頂斜出，靑白五鋒前進，小高近門射入，陳惠民接住又漏下，小高如飛而至，一衝入網，扳成和局。此球之進，東華羣情憤慨，以爲小高業已越位，當塲向裁判提抗議。上半時一對一吿終。 
　　青白佔先　演出火爆　下半時於洽興退休，金川瀚入代，互有攻守，相持十五分，幼良犯規，小費卅碼外主罰任意球，直射網窩，陳惠民琵琶彈定，接而復失，二比一反居下風，市華連失兩城，心有未甘，情緒緊張，犯規纍纍，雙方有火爆演出。 
　　毆打裁判　又演怪劇　廿五分鐘，小顧與陳家萬互撞，蔣吟僧判罰東華，韓尼波上前責問，並猛摑裁判，引起糾紛，球賽因之中止，後經關係方面調解，蔣吟僧下野，沈回春以足委會幹事身份，客串執法，繼續比賽，但經此變故。雙方無心應戰，銀笛長鳴，東華以一比二受挫，東華以未屆法定時間，遽而停戰，擬再提抗議云。 
　　靑白 
　　秦必高 
　　張仁義　姜間淸 
　　瞿永福　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　高秀清　顧以撒　費春華 
　　東華 
　　陳惠民 
　　陳家萬　張林根 
　　韓尼波　鐔福楨　於洽興上　金川瀚下 
　　李垚　夏禮先　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
[幼級盃足球賽　精武力克羣力]  
　　幼級盃足球半復賽，昨日精武戰羣力，戰情極度緊張，精武於開賽後一分鐘，得十二碼罰球之機會，惟吳敬仁力射不中，未一分鐘，精武左翼方紉秋射中，成一比〇，李榮邦再中，精武上半時二比零佔先。易地再戰，羣力奮發有爲，兪振岳竄入，成二比一，接連獲二只十二碼，反以三比二佔先，精武姚慶昇一針見血，造成各三平手，延長時間，吳敬仁李榮邦方紉秋連中三元，六比三精武淘汰羣力，將與東華乙爭取決賽權。 
[公展盃籃球　齊魯等膺分組冠軍]  
　　市立體育館主辦之公展盃籃球賽，自開賽以來分組戰程，將於本週完畢，繼之即行總決，昨日上午八時半共計有男女各組十六塲交鋒，男三組齊魯勝南光，男四組新建勝中華，男五組東南棄權於約翰，男八組復旦勝南洋，齊魯新建約吩復旦遂各以四成四勝分獲各該分組冠軍，女組方面女二民立首席，女一組尚待南模與上女中決奪。茲錄昨賽結果如下： 
　　中國勝同義（男二）四一---十三 
　　光華勝位育（男十一）卅三---十五 
　　伯特利勝肇光（男一）廿七---十八 
　　齊魯勝南光（男三）卅三---十七 
　　南模勝大任（男九）六〇---十六 
　　正始勝民立（男十）卅九---卅一 
　　育才勝越旦（男十一）廿四---廿一 
　　聖芳濟勝德潤（男七）卅二---廿四 
　　新建勝中華（男四）卅三---廿一 
　　約翰勝東南（男五）東南棄權 
　　粵東勝滬江（男六）卅九---二〇 
　　南光勝南洋（女二）南洋棄權 
　　復旦勝南洋（男八）卅四---十三 
　　中正勝高職（男九）二〇---十三 
　　光夏勝育材（男十）卅一---一〇 
　　格致勝中職（男九）四八---卅一 
[工商乙幼籃球結果]  
　　幼聯勝三　林（幼三）卅三---二十 
　　育聯勝ABC(幼一）四十---廿四 
　　力隊勝怡光（乙一）廿五---十七 
　　鸚鵡勝南　聲（乙二）廿三---十六 
　　鐵烏勝合　聯（乙三）廿二---十四 
　　南星勝强華黃（乙四）十九---十七 
　　幼羣勝明　立（商一）廿五---十二 
　　景福勝大　隆（商二）卅五---廿一 
[精武等國術團體　舉辦摔角觀摩會]  
　　本市精武體育會聯絡本市摔角團體，擬舉辦上海市摔角觀摩大會，於昨日上午十時，在南京路精武分會召開第一次籌備會議，決議推定李錫恩鄧德達周士彬韓星樵盛澤鈞王立康朱劍雲等七人爲籌備委員，並聘王懷琪蔣玉堃爲顧問，積極進行，並定本月十六日起開始報名，廿四日截止。 
[杭記者籃球隊捷報]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭市記者籃球隊今與靑友隊作友誼賽，以卅六比一五五獲勝。 
[足球會發表聲明　稱東華自願棄權]  
　　本市足球委員會爲昨日東華對靑白之市長杯足球決賽，發生糾紛事，發表聲明如下： 
　　「十三日東華對靑白市長盃足球決賽，下半時東華隊員韓尼波不遵裁判員蔣吟僧之判決，當塲毆打裁判，即被判罰離塲，旋由該隊隊長向裁判負聲明，該賽東華隊自願棄權，惟爲應付當時情勢起見，剩餘比賽時間，由本會職員沈回春擔任裁判，繼續作非正式比賽，以至終塲」。 
[東華來函　表示抗議]  
　　「敬啓者，本月十三日本隊與靑白隊之市長盃決賽，因裁判於靑白隊進第一球時，措置失當，當時本隊在塲隊長李垚，即對裁判員提出抗議，經栽判員允許保留抗議權，查當日在塲所引起之糾紛，塲外大都觀眾容有未明眞相，茲將當時引起爭執之事實數點，列舉如下： 
　　（一）靑白踢進之第一球，當時高秀淸君及顧以撒君，早已越位於先，裁判員蔣吟僧立即指爲越位，但巡邊陸順德向裁判員指爲應算進球，裁判忽將錯就錯，臨時改判爲「進球」，當下在塲隊長李垚，即向裁判提出抗議，因裁判員已先判為越位，不應再臨時改變，裁判員亦允許爲本隊保留抗議權，然後繼續比賽。 
　　（二）下半時青白隊顧以撒撞陳家萬，裁判反判陳犯規，當下本隊韓尼波上前向裁判解釋，裁判蔣吟僧以英語口出汚言，辱駡韓尼波，韓君以足球比賽從無裁判員以汚言駡球員者，因之引起糾紛。 
　　（二）裁判員不願執行而離塲，本隊因抗議權業經裁判允許保留，故靜待裁判之得到調解而能上塲執行職務後，卒由沈回春君代爲擔任，沈君並謂「蔣吟僧不願擔任裁判，再由本人繼續，完全爲免觀衆鬧事」。東華對一塲比賽二個裁判，當亦可提出抗議。 
　　當沈回春君執行裁判時，在五時廿五分，但賽至五時卅五分竟即鳴笛終塲，當下本隊在塲隊長李垚，即向沈回春君詢問踢了多少時候，沈君答曰現在五時三十五分。查下半時爲五時正開始，即使迎糾紛爭執所消耗之時間亦算進，至少須至五時四十五分結束，凡未滿法定時間之比賽結果，自不能作爲正式的比數，爲此本隊除已向足球委員會提川抗議外，並將當時情形詳述如上，即請貴報惠予露佈爲荷。東華足球會敬啓。」 
 
 

Page 7

 
 
科學 
[超音波的新用途] [  强華]  
　　音波的振動，若超過了每秒一萬六千次以上，就非人類的耳朶所能聽到；可是今日世界科學的進步已使人類可以製造振動率可達每秒一千二百萬次的超音波，而且工業上，農業上，軍事上，醫學上，氣象學上，乃至日常生活的應用方面，正在試騐利用着這種人類所不能耳聞的超音波，來作種種新的應用。 
　　我們知道：現代工業上對於大件翻砂製品內舒結構的檢查，還缺少切實有效而凡經濟的辦法，可是現在已能應用振動率在每秒百萬次以上的音波以鑑定大件鑄金屬內藏的瑕疵。密契根大學的佛羅德。佛立斯頓敎授（Dr．Floyd　Firestone）發現，一塊完美無缺的金屬鑄品，當用超音波來透視時，在這塊金屬的對面就有一個回聲，這回聲有辦法收聽甚至放大。可是假使這塊金屬鑄件內部有了毛病，在其暇疵之處回聲最速。於是從回聲的快慢可以測定其內部瑕疵之所在。用這個辦法，可檢騐厚達十呎以上的大件鑄品，今日美國很冬著名大廠已普遍採用此法，以檢騐軍艦或輪船推進機軸以及火車機車鋼軸等品質之優劣。 
　　用熱力來消毒牛奶，約需半個鐘頭。加利福尼亞州大學的病菌學家賽勒博士（Dr．A．J．Salle）證明，高頻率的聲音，能够在幾秒鐘內完成牛奶的消毒工作。現在有許多牛奶棚，使用超昔波的方法來同化牛奶，和殺滅牛奶中的病菌。牛奶流過發出超音振動的鋼隔板時，脂肪分裂成較小的球形，結果在胃部中，牛乳凝結的塊狀也比較小，所以容易消化。醫生們認爲這種同化過的牛奶，更適於嬰兒飲用。 
　　食物消毒是一羣先驅聲學工程師們的重大目標之一。在實騐室中的試騐，音波將每立方公分牛奶中的病菌，减低到八個；事實上每立方公分牛奶中的病菌，如不超過三萬個，已符合消毒牛奶最高等的純潔標準。音波將牛奶中的病菌，差不多消滅凈盡，可以使牛奶多儲藏數天，而不致腐壞。 
　　調製蛋黃醬，花生醬，面霜，染料和藥品，也曾藉用音彼的力量，使調製勻和，持久。將來廚房中所用的調和器，祗要擊一個F音鍵，就可以做出一個沒有粗粒的格子蛋糕。 
　　美國麻省劍橋超音波研究協會與美國海軍當局正在計劃消除航空港上空的霧：用音波來使它變成爲雨。在劍橋的實驗室裏有一隻大玻璃缸中，充滿了人造霧，高頻率的音波，在一秒鐘內，就將它消除。不久以前，加利福尼亞州的阿卡塔（Arcata）作戶外實驗，因風勢太猛，把霧吹散，超昔波沒有來得及發揮作用，現在正在製造一架較大超音彼發音機，作更進一步的試驗。 
　　據說蘇聯的科學家以超音波擊動植物的種予，使產量大增。克萊斯特研究實臉工廠的華德（S．L．Ward）研究的結果，發覺以超音波處理過的馬鈴薯較未處理者要早開花一星期，產量亦增加了百分之四十至五十。處理後的豌豆亦較早出芽，且有些產量較普通的加增三倍之多。 
　　華儡將研究的設備交給坎那克提卡特大學的植物學家雷蒙·華萊斯博士（Dr．Raymond　H．Wallace），作進一步的實驗。在過去兩年中，華萊斯博土研究的結果極好，將來對於世界食糧的增產，必定可以有極大的裨益。 
　　英國科學工業研究部主任阿潑里頓爵士（Sir　Edward　Appleton）正在研究用超音波振動衣服上的汚穢，使流入肥皂水中，芝加哥發明家則巳將他所發明的音波眞空淸潔器呈請專利。此器可使地毯起共嗚振動，迫使灰塵自然落下，起洗滌作用。 
　　美國超音彼研究協會造了一具强力的發音機，它的振動，從人耳朶所能聽得見的次數起，直到每秒鐘振動二十萬次，在數百呎以外的地方，都能感覺到它的力量。站在它的威力圈內，你感不到空氣的彼動，但是，你可能感到一種「大難將至」的感覺，而可能感到患有患病的感覺。 
　　在一家大的製造碳黑的工廠裏，在烟囱內裝了一隻特種發音器。音波的振動使碳粒互相擊撞，而結成像雪球似的落下來。因此，不致使碳粒飛到外面去而浪費掉。這種器械亦裝在化學工廠裏以保持氣味而不致使鄕野受害。美國鑄務局已在研究用它來减少都市中烟粒所引起的損害。 
　　酒類的變陳是因爲酒中某種分子互相擊撞的緣故，而超音波可以增加擊撞的次數。去年冬季，超音波研究協會對新釀成的法國酒，試以幾分鐘超音波的振動，其味竟如上等的。陳年威士忌一樣。化學分析的結果，證明它和放了四年的陳酒相同。 
　　科學家已經正在想像用超音波以殺人或使人殘廢。此次大戰中，在奧地利的羅佛（Lofer）城中，曾搜出是項超音波試騐殺人的紀錄：在汽笛般的金屬管中，以氣體有規律地射發出爲人所耳聞的音波，經過大的拋物綫式反射器，然後再匯聚焦點於目標之上。雖然實際戰塲上的運用尚未經試騐，但據估計，川此法在六十公尺以內可在三十秒至四十秒之間將人致死，或者在三百公尺以內可使殘廢。軍事權威都相當在未來的世界戰爭中，用音波殺人將是恐怖武器之一。 
　　醫學的研究家也在利用超音波。哥倫比亞大學神經系的約翰。林和潘奈門兩博士（Drs．John　G．Lyon　and　Tracy．J．Patnam），曾經以超音波來對卅七隻貓，狗和猴子施用用腦部手術，而不用擊開頭蓋骨。施行的方法是把每秒鐘振動八十萬次的音波用一個彎曲的結晶反射體反射到某一個光點上。科學家們發現它們能暫時地激動或者摧毁某一個某選定的腦部紐織中的一點。這件工作仍在實騐階段，但將來可能產生一種不用開刀的腦手術。 
　　超音波學還是一種極新的科學，它未來的發展是不可限量的。科學家現在僅僅路到這片新領域的邊緣，他們必將繼續辛勤地，開闢這片廣大的新土地，爲人類造福。 
[新的科學兵器] [  良]  
　　海水電池 
　　在第二次大戰中，海水電池也可說是重要發明之一，此種電池是藉海水而發電。此電池是放在一小型浮標中，當需要時，祗要拉出榜形天綫後，擲入海中，於是立即發出自動無綫電波，在五十海浬半徑以內，可測出此電波，因爲當此電池一入海水中，就開始作用，藉振動器之助，能產生三百三十伏特之電壓，不斷的播出無綫電信號，達十二小時之久。 
　　在第二次大戰中，有許多航空員因飛機損傷而降落在海面上，多藉用此器而得救。 
　　無綫電引導飛彈 
　　現在可以預料到：將來轟炸機之飛行高度，必在高射砲射程之外，所以欲用高射砲火去射擊高空之飛機，實不可能。若是用驅逐機去攻擊成羣結隊的轟炸機，也有許多困難，因爲鍋隊的轟炸機，必是有嚴密的保護，互相防備外來的攻擊，使攻擊的飛機難以乘隙而入，所以爲了解決此項問題，美國愛鮑蒂兵器實驗研究所中的許多科學家和兵器專家，就計劃一種用無綫電引擎的拋射武器，裝載强力炸藥，突入敵方機羣中，而突然猛力爆炸，予敵方嚴重的損害 
　　如敵方機羣恐懼此項銳利的武器，必將分散隊伍，各自飛行，但此時這批機羣正是驅逐機的良好目標，因爲此時驅逐機可順利攻擊敵機了。（未完） 
[毛面人] [  重煕]  
　　讀本月七日本報第二頁「今古奇觀」畫題中有「山東武城人李寶珊，滿臉長毛，鬢眉不辨......」云云，頗感興趣。關於此毛面人李君之事實，筆者遠在十餘年前，即不斷採訪，計在靑島獲得李君半身中裝照片（如左圖），並曾根據所得資料，作成一短篇英文論文，在德國人種學雜誌（Zeitschrift　fur　Rassenkunde）一九三七年，六卷二期發表，頗引起人類學家之注意。後來由北平燕京大學友人星兆鈞先生之助，獲得李君全身照及其父母照片，星先生與與君生長同村，兒時朋友，知其事甚詳，李君父母爲鄕村農人，以賣豆腐爲生，生有李君兄弟多人體熊均正常無特異處，惟李君生下即滿身被毛，頭面尤多，至成年後亦不减退。李君在兒童時期，極爲活潑，聰明，以家貧未能讀書，以身生異毛，家庭認爲不祥，同輩常加戯謔，然正賴有此異毛，一生衣食無憂。二十八年來滬表演，住在浙江路永安公司高樓對過某旅館。後於三十一年赴美，加入某馬戯班，單獨表演，所入甚豐。翌年赴南洋表演，乘克扶蘭總統號道出滬上，因不欲外界窺破，在船上均帶面罩，然終被當時大陸報記者探出，有一篇訪問記載於該報，筆者在「科學畫報」亦詳述其事。時隔多年，不知李現在何處。據星先生函吿李君名寶樹，係北平附近人，與少飛先生「今古奇觀」上所述略異，不知孰是，留待改正。自筆者英文論文發表後，英國人類遺傳學名家格茲敎授（Prof．R．R．Gates，F．R．S．）在近著「人類遺傳學（Humon．Genetecs，Vols．2　1947）上曾加引證，謂此類實例極少，須二萬萬胎生產中，方可遇一個，而能長養成年者尤少，現今世界記錄，就科學研究所得，有俄國狗面人，緬甸毛面人家庭及一黑毛面女子而已。人在胎期之內，有一時期遍體生毛，過期則减退，故人出生後，體毛不顯。如李君之滿身生毛，大約係由於體內某內分泌腺失調所致，不能認爲係反祖性之重演。有謂爲猿猴之變種，尤屬無稽矣。 
[關於催化作用] [  克志]  
　　只要稍稍懂得科學的人，定會知道催化作用的，所謂催化作用，就是在使兩樣東西發生化學作用時，如果兩樣東西不易發生變化，或是變化得很慢，這時我把加上第三樣東西，就可以使變化速度加快，猶種作用又稱爲觸媒作用。這第三樣東西名爲催化劑，又名觸媒。很奇怪的是催化劑的本身，在促進變化時，絲毫不生任何變化，這眞是科學上的奇蹟！ 
　　現在舉一個例子來說明催化作用。例如過氧化氫（雙氧水）極易分解爲水及氧氣，即使在室內溫度亦然，如遇光或加入二氧化錳（Manganese　aioxide），或加入鉑（platinum）之細微粉末，則分解更速，加入二氧化錳鉑之粉末使作用更速之變化，即稱爲觸媒作用，而二氧化錳或鉑之粉末即稱爲觸媒，但加入之二氧化錳或鉑之粉末却不發生變化。 
　　市上所售的過氧化氫中，都放一些少量有機化合物，以阻止過氧化氣的分解，因我們需要的是過氧化氫，我們並不需要水或氧，因此才用有機化合物來阻止牠變化。然則我們稱這種種機化合物爲什麼呢？說牠是觸媒，可是觸媒是使變化速度增加的，我們另外給牠一個名詞，就是負觸媒。由觸媒的意義，可以推知負觸媒的意義，就是觸媒能的使變化速度减低的，都稱爲負觸媒。 
　　催化作用（觸媒作用）的應用很廣，尤其在化學變化中，幾乎都應用到催化作用。可燃氣體混合了氧或空氣遇到一點小火可以闖出大禍。如煤礦的爆炸，即因爲有沼氣（一炭燒（CH4）從煤中慢慢的洩漏出來，到空氣中成爲遇火即行爆炸的混合物。氣氣和氧氣混合，放在黑暗的地方，可以永久不生變化；但略見光就慢慢的化合成鹽酸，若是放在日光中，就立刻發生爆炸。 
　　又如盛木醉（即酒精）的瓶口上放一條白金絲，醇氣就會靠白金的催化作用與空氣中的氧化合，同時白金絲就熱到發紅。同樣的在氧氣發出的瓶口，如果有白金鬆在上面，氧氣就會燃燒起來。學過化學的人都知道氯酸鉀受熱後會放出氧氣，但是常須加入一些二氧化錳，使變化進行更快些。再如亞硫酸鈉有極少量的銅化合物的存在，就很易氧化成硫酸鈉。 
　　催化作用在工業上的應用，很爲布要。用接觸法製硫酸，用氮氣和氧氣市接合成氨氣，從氨製成硝酸和硝酸鹽，都是靠催化作用而成的。如加入亞麻仁油於油漆中，則油漆易乾燥，此並非亞麻仁油之蒸發，而是亞麻仁油易與氮化合的結果。如用氧化鉛爲觸媒而製成爲熟油，則容易乾燥而且很快。從電石製出的乙炔氣C2H2通入水中，如水中有硫酸和硫酸汞的存在，就和氮氧變成乙醛。這是一種很重要的東西，由此可以造出醋酸和醋酸酮（阿西通）。液體乙醛中加醋酸錳，通入氧氣，就得醋酸，如果沒有醋酸錳的存在，就大有危險，因爲有一種過醋酸是猛烈的爆炸物。醋酸錳可以防止這種醋酸的產生而自身始終不變，所以這裏的醋酸錳就是前面所說的負觸媒了。 
　　催化作用在動植牧方面的化學作用亦爲需要，如番薯的產生，糖萊菔的生糖，菜蔬的綠葉色，紫羅蘭的有紫色，都是由於有酵素做催化劑的。動物體中的消化，人身的神經和肌肉的作用都是由於催化劑主持其事的。小至螢火的發光也是酵素的催化作用。 
　　自然界中有兩個很普通的催化劑，第一是空氣中的氧氣，因爲宇宙間的任何地方都有空氣，所以氧的催化作用常是不易覺察的，作用自然而然的進行，似乎與空氣無關，如在眞空中或在別種氣體如氧替代了空氣時進行的變化，才能發覺這種關係。還有一個很普通的催化劑就是水。有人早知道十分乾燥的一氧化炭和氧雖因電火花的影響也不能化合，祗要有很微的濕氣就立即變成二氧化灰。鈉與氧是最容易化合的，但是在乾燥的情形中可以加熱到融化而不起變化。又如乾的氨和乾的氯化氣不會化合成爲氯化銨，祗要有了濕氣就立即發生作用。但是實際的情形，並不是缺少水氣就絕對不起作用，譬如一氧化炭和氧乾燥的時候，要用加强的電花或增加氣壓才發生效力。 
　　此外還有一件奇特的事情，就是除加一種觸媒外，再加另一種觸媒，則變化可以更快。如用氯酸鉀加熱分解時，加入二氧化錳已可使變化加更快，但如更加入氧化鐵，則變化的速度更快。又如在合成氨時，用氧化鋁爲觸媒，再加入氧化鉀，則可增進氧化鋁之觸媒效能。我們稱這種氧化鐵和氧化鉀爲助媒劑（Promoter），意思就是觸媒的觸媒。 
　　應用催化作用的目的，是在帮肋進行困難的化學變化。但是觸媒之如何能够增加或减低變化的速度，至今還是一個謎，雖經精密的研究，而其實在情形尚是奧秘不明。如在用氯酸鉀製氧時，加入的二氧化錳實在說不出這一點二氧化錳究有什麽作用。 
　　總之，催化作用無論對於工業上或科學上都有極其重要的關係，假使沒有發現這催化作用，人類的享用也未必有今日之情形吧。如果有一天窺知催化作用的玄奧秘密，將來的應用一定更會廣大，且看誰揭開這秘密！ 
社會服務 
[中報館與各大醫院聯合主辦第二屆　防癆免費X光檢查申請簡則]  
　　一·本報讀者，不限性別與職業，如對肺部健康有懷疑者，均得申請免費檢查 
　　二·申請手續如次：（一）照本欄所刊山請書式樣自行放大繪製，（高六吋闊四吋）逐項塡明。（二）具備蓋章手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章·餘推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與由請書一併寄交漢口路申報館社會服務科。（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以資識別。（申請書明日續登） 
　　三·申請核准後，即寄發免費檢查劵。應照規定日期，赴指定之醫院，請求檢查。 
　　四·由請檢查祗限本埠讀者，槪用通函方式，母庸來館而洽。 
　　五·團體檢查，暫不辦理。 
　　六·本屆免費檢查以一月爲期六月十六日起至七月十五日載止 
　　附錄：本屆聯合主辦之十三大醫院如下： 
　　中山醫院　中美醫院　中西療養院　公濟醫院　仁濟醫院　市立第二醫院　市立第三醫院　市立第四醫院　南洋醫院　宏仁醫院　肺病中心診所　虹橋療養院　廣慈醫院 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）本市趙墐華君（二）陳子昂君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）由滬寄往新嘉坡平信約需十四至廿二天可到，航函約需四至六天到達。（乙）航掛信倘收件人並未收到，可向原寄郵局繳納查詢費，聲請追查，並補回執。（丙）寄國外航印刷資費計算方法如下：航空費每重十公分八萬元，印刷物費每五十公分六千元。（丁）國際航空郵簡，本身售價每只五千元，郵資每件五萬五千元。 
　　（二）（甲）去東北瀋陽長春錦州等地信件，現仍照常收寄。（乙）上海寄瀋陽掛號函件，仍照常寄題並無間斷。（丙）查詢國內郵件，以自交寄之日起算六個月爲限，逾期歉難辦理，並不負補償之責。（丁）印刷物或書籍內夾附信件，郵局得依信函資例，按其全件重量，照欠資例加倍收取郵費。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[為富不仁] [  靖文]  
　　報載救濟特捐自吳市長率先示範慨捐五億元以來（這筆款子據說是市長太太在馬尼拉畫展售款所得），迄無繼起解囊者，因此急煞了幾位委員，而也有人譏諷說，足證上海並無富戶，所謂豪門資本云云，大概也是好事者捕風捉影之談了。 
　　關於中國有無富翁的問題，原可見仁見智，憑各人的立塲而異其見解。例如最近立法院中反對開徵財產稅的人，就乾脆認爲一中國無巨富，而獻身爲國努力者，遭此打擊（指財產稅------筆者），實非合理」；更有舉出大道理者，則謂「人民對國家應有之各項納稅義務，早經切實執行，今復加以額外課徵，實近於沒收財產而摧毁民生。」 
　　一個是不承認中國有巨富，一個則認爲即使有巨富，也因早經對各項納稅義務切實執行了，自不能再接受「近於沒收財產而摧毁民生」的「額外課徵」。 
　　中國沒有巨富而祗有大貧小貧之分，這是三民主義中早就說過了的。然而富與窮，本是相對的現象。中國雖然還沒有產生如美國六十家族那樣系統整然的豪富，但財富集中於少數人的現象，則恐誰也不能否認。中山先生所說的大貧小貧，其間的距離自經「國難財」與「勝利財」的兩個階段後，是愈隔愈遠了。和美國比較，中國雖然仍舊是大貧小貧，但以國內社會的本身現象言，則大貧小貧之間，已經顯出了很明白的對照。 
　　中國是有富人的，據歷次國內外有關方面的非正式估計，少數「高等華人」存在美國的私產，即達四億美圓左有，也就等於這次美援的全數。四億美圓在美國也許僅是滄海一粟，但如果肯拿出來貢獻於國家，則一定能發揮安定社會經濟的效果。試想我們這次費儿牛二虎之力，要人們在華府飛來飛去，所得也不過此數，而且還要看盡人家的嘴臉！ 
　　再拿社會現象說，大小富戶更不在少數。現在的救濟特捐雖無人響應，然而試問過去選舉所謂「上海小姐一時」擲千金的又是那一輩人？現在過着荒淫無恥生活的，又是那一輩人！最近不是有位太太願斥資造廟供奉跑馬廳旁的一對石頭人嗎？爲甚麽就不肯拿些錢出來救濟窮人，帮助國家？ 
　　爲富不仁，早有定論，而且是古今中外一律！聖經上曾說富人進大國比駱駝穿針猶難，以及莎士比亞筆下的威尼斯商人之類，都非僅爲挖苦之詞，而是人生實在經驗之談。北平最近也因特捐無人解囊，致使何思源市長慨嘆，說向富人要錢，無異與虎謀皮。北平一部份激昂之士主張組織學生，到富戶家門口去歌唱「你，你，你，你這老守財奴！」甚有主張將傷兵難民遷到富戶家中去的。這些雖然都不可取法，但也足見人心是怎樣憤慨了。不過，富人倒也並不是完全不肯化錢，如果再來一套「上海小姐」或其他足以滿足色情狂的玩意兒，準有一輩孝子順孫乖乖的前去輸將。上海就多的是「過房爺」與「舞塲孝子」之類。再不然，就得利用和尚尼姑之類。富人們大多都是「善男信女」，造橋修路等公益事雖然攤派不到他們身上，但如果是造廟裝佛，他們準肯踴躍解囊。富人的銀箱上祗有有兩把鑰匙，一把是色，一把便是佛。雖然我佛如來提倡色即是空，但在情慾與自私的交織下　構　了我們富人的性格。 
　　但我們對此種現象不用悲觀，更談不到有關世道人心或民族沉淪等大題目。一個國家總有少數的殘渣，一個民族總不免有少數敗類。愛國心與民族氣格是決不能從這少數殘渣敗類身上去找的。道義與輿論制裁的方法，恐也很少能喚起這輩人的理智。俗語所謂財迷心竅，便是指的這種人。他們旣已迷了心竅，還能對他們指望甚麼呢？套用阿Q式的口氣：一讓他們把偌大的財產帶到棺材裏去吧！」 
　　如果政府當眞有令富人出錢的勇氣，則就乾脆實施財產徵用，無需用特捐名義。事實己擺在眼前，要有錢人自願解囊是辦不到的事。如果實施財產徵用，一定能一新社會風氣；政治革新，亦必隨之俱來矣。 
[節約聲中] [  聯笋]  
　　最近有一位十二歲的荷蘭籍孩子，寄了下面這一則小故事給一家美國雜誌，並且要求以食物爲稿酬。世界各地的人們讀過了這則故事後，去函稱頌者很多，不知我們中國讀者讀過後有何感想？ 
　　有一位年輕男子，鑒於生活日趨困難，因此他決定從辦公室回家時不乘電車，以資節省。他跟在電車後面，直奔到家，對他的妻子說道：「親愛的，我跟了電車跑回來，巳經節省了一角大洋了。」 
　　他的妻子呌了起來，她說：「你眞是一個笨伯！你跟了出差汽車跑回來，就可以節省一元二角五分錢了！」 
[聊齋原稿] [  衛人]  
　　聊齋志異原稿，僞滿時期在東北發現，藏於作者十世孫蒲文珊手，漢奸袁金鎧曾選印二十四則，內十五則爲梓行本譌誤脫落較多者，九則爲今本所無者·惜銅版印刷，雖存眞跡，轉印即難。東北頻年變亂，蒲氏流落何所，己難查考。袁印本並未公開發行，想流傳極希，因轉錄「吳門畫工」一則，以供世人。 
　　「吳門畫工某，忘其名，喜繪呂祖，每想像而神會之，希幸一遇，虔結在念，靡刻不存。一日値羣丐欽郊郭間，內一人敝衣露肘而神采軒豁。心忽動，疑爲呂祖。諦視，覺愈確，遽捉其臂，日：君呂祖也。丐者大笑。某堅執爲是，伏拜不起。丐者曰：我即呂祖，汝將奈何？某叩頭，但祈指教。丐者曰：汝能相識，可謂有緣，然此處非語所，夜間當再相見也。再欲遮問，轉盼已杳，駭嘆而歸。至夜，果夢呂祖來曰：念子志慮專凝，特來一見，但骨氣貪吝，不能爲仙，我使子見一人可也。即向空一招，遂有一麗人躡空而下，服裝如貴嬪，容光　儀，煥映一室。呂祖曰：此乃董娘娘，子審誌之。旣而又問記得否？答已記之。又日：勿忘却！俄而麗者去，呂祖亦去。醒而異之，即夢中所見，肖而藏之，終亦不解所謂。後數年，偶遊於都，會董妃薨，上　其賢，將爲肖像，諸工　集，口授心擬，終不能似。某忽觸念：夢中人得無是耶？即以圖呈進，宮中傳覽，皆謂神肖。由是授官中書，辭不受，賜萬金，於是名大譟。貴戚家爭遺重幣，乞爲先人傳影，但懸空摹寫，罔不曲似。浹辰之間，累數巨萬。萊蕪朱拱奎曾見其人。」 
　　其他未刊者，尚有「蛤」，「龍取水」，「土地夫人」，「罷龍」，「諭鬼」，「陵縣狐」，「白蓮敎」，「犬姦」等連前共化則。 
　　原文删繁就簡者甚多，如「續黃梁」第一句一福建曾孝廉高捷南宮」下圈去「未使旋里」四字。「星者」上圈去「白衣」兩字。再下，一入揖而坐星者」下，原文爲「望之曰：先生新燒龍尾，意頗揚揚，長安花看盡否？曾搖　微笑。星者詢庚甲，曾笑曰，看終作何官？星者方凝思，曾又笑問曰：是寗無蟒玉分耶？星者曰：十年可坐致耳。曾慶慰出於非望，消致　挹，星者正容曰：勿以老夫言虛誕」以上八十六字，删爲「見其意氣，稍佞諛之。曾搖　微笑，便問有蟒玉分否？星者正容許」僅存二十五字矣。又有刊本脫漏者，如「綠衣女」條，「勤讀哉」下，脫「因念深山何處得女子，方凝思間，女已推扉入，曰：勤讀哉！」二十二字。 
　　「寒月芙葉」條，原題已改作「濟南道人」，但刊本有爲「寒月芙葉」或「寒月芙蓉」者。「趙城虎」原題「虎子」，係經圈改者。「鄱陽湖」條「內雕丁普郎死節臣像」句，世傳本多作「太普郎像」，原稿誤「丁」爲「木」，旋復改作「丁」字，改處模糊，粗視仍是「木」字。丁普郎爲明初功臣，「太普郎」便不可解矣。 
[翁仲] [  翼雲]  
　　跑馬廳前面的石翁仲，現更愈變愈奇了，竟有人上書警局，請求自費建廟，遷往供奉，並尊翁仲爲佛，（見九日本報）此翁仲何幸，居然一升而上西天，成佛作祖，眞是滑天下之大稽 
　　考翁仲之由來，係因秦時有阮翁仲其人，身長一丈三尺，甚爲勇猛，秦始皇時，將兵駐守臨洮，奴匃甚爲畏懼，及其死後，始皇乃以銅質墓鑄其像，置於咸陽宮外，後人遂認銅像及石像，皆爲翁仲。又「幼學瓊林」一書，有「墓前石人，原爲翁仲」一語，故今人多認翁仲爲墓前石人之專稱。實則墓前石人，不必盡爲翁仲，如唐書邱行恭傳，謂唐太宗以石斵行恭之像與馬，立昭陵前，以旌其救護之功，是昭陵節的石人爲邱行恭，並非翁仲，更觀各地陵墓，其石人形狀不一，有文有武，有老（有鬚）有少（無鬚），自不得概以翁仲名之。 
　　大抵石人石馬，除如秦始皇唐太宗之專爲功臣鑄像外，其餘不過爲墓前之飾品，亦猶殉葬之俑，儘可任意造作何種人物或動物，固不必拘定某像即爲某人或爲某名也。惟在愚夫愚婦心目中，旣不知此石人的來歷，亦不知翁仲係何等人，但見石像莊嚴，便認之爲天神爲佛祖，磕頭如搗蒜，燒香似束薪，這種愚不可及之態，本極可笑，但上書請遷移建廟者，是否純係上述之迷信，尚禾敢遽斷：上海一隅，借善薩歛財的人甚多，或者見翁仲之足資號召，欲趁此機，將翁仲移爲己有，以爲發財之工具，亦未可知！若係此種「神道投機家」，如准其所請，其作祟當比在跑馬廳前尤烈。總之，此翁仲不毁滅，其作祟將不止，根本解決，惟有將他擊碎，則後患永除，未知當道以爲如何？ 
[小雨點] [  施濟美]  
　　　上黑眼鏡，就以爲驕陽下的大地是一片淸凉了。多傻的文明人啊！ 
　　有人在新衣服上加一件眾袍，也有人歡喜等衣服穿髒了之後，再加一件罩袍。 
　　花有香，月有光，山有色，水有聲，人也該有人的味道。 
　　塗過「蔻丹」的指甲，最宜於藏垢納汚。 
　　「千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。」------萬一沒有琵琶，連塞外的幽怨也無從得知了。 
[倫敦雜詠] [  鄭曉滄]  
　　日暮風高浪拍衣，倫教塔畔　依稀。不知多少寃魂在，但見羣鷗掠水飛。 
　　府庫庋藏驚浩瀚，千人伏案靜無譁。窮經皓首猶常事，不道紅顏惜歲華。（不列顧博物館藏書樓所見） 
　　浩氣柔情紛在眼，人間善惡一齊雕，「流芳遺臭何須問，儘有聲名沸市朝。」（蠟人館） 
　　隆替興亡樞紐在，高舉義　立奇功。一朝民意鈞衡轉，歸去烟波一釣翁。（唐寗街十號有懷邱吉爾） 
　　禮失還從田野求，斯邦後進采風優。擾人忙把「少藍」道，市井咸知「巽克由」。（無論街車購票，市塲交易，雙方常相互道謝，亦嘉美風尚也。） 
　　乍喜乍悲疑入夢，載歌載舞欲銷魂，辟加特里紛紛散，鞺韃鐘嗚「意勒溫」。 
[]  
　　豆腐向被看做極平凡之食物，故學官淸貧，號爲「吃豆腐的官兒」，盼到丁祭，纔能分些胙肉，又曰「苜蓿風味」（不够肉食），蓋一「豆腐白菜」之代表貧素，由來久矣。時至今日，經濟社會一切變態，豆腐與香油之價，亦自驚人。（淪陷時期北地之芝蔴油有時比猪油還貴，因倭人大量徵收，充其軍川。）素食可以解決生活　說，己不適用。至於豆腐之爲物，是否一槪平淡無奇，亦大有研究之餘地。昔舊都之菜館四大名「居」，皆以烹調美味著聞，對於豆腐，各有佳製，有所謂「鷄絨豆腐」，「鍋貼豆腐」，「沙鍋豆腐」，「醬汁豆腐」，皆爲宴會所樂道。市問又有「臭豆腐」之專店，以白嫩之豆腐加香料，置暗室培裏若干時取出，色變氣惡，不可側邇，據說味美絕倫。（觸鼻欲嘔，故從未嚐試，只聽人說。）其最老之一家曰王致利，繼起者曰王政和，日王芝和，皆仿牌影射，各有二百餘年歷史，舊京人嗜者頗衆，語曰五都之市，逐臭之夫，其是之謂乎？ 
　　北平有種街頭食物名曰「豆汁」（即紅鸞禧劇中丐頭金松家中所備），乃豆腐作坊中初將豆料製腐時磨剩之豆皮雜質，有人以賤値收買，另煮成汁，論碗計値，其味酸而且澀，然銷路甚暢。先只貧民苦力，繼則學生先生，每逢廟會市塲，紛紛就食，而製亦日趨精細，有獲利甚豐，且製法出名者，至以「豆汁張」·「豆汁王」標榜其獨門絕技。廢物利用，是我國人之特長，愛惜物材，普濟衆生，正自未可輕視。 
 
