# 1948-9 - 318 - 4960991

 

Page 1

 
 
[總統頒令改革幣制　發行金圓劵廿億元　金銀外幣禁流通或持有]  
　　〔中央社南京十九日電〕總統十九日以命令頒布有關財政·經濟之重要辦法四件及財政·經濟緊急處分令，原文如下： 
　　總統命令，茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，經行政院會議之決議頒布財政·經濟緊急處分令，其要旨如左： 
　　（一）自即日起以金圓為本位幣，十足準備發行金圓劵，限期收兌已發行之法幣及東北流通券。 
　　（二）限期收兌人民所有黃金·白銀·銀幣及外國幣劵，逾期任何人不得持有。 
　　（三）限期登記管理本國人民存放國外之外匯資產，違者予以制裁。 
　　（四）整理財政並加強管制經濟以穩定物價，平衡國家總預算及國際收支。 
　　基於上開要旨，特制定（一）金圓券發行辦法，（二）人民所有金銀外幣處理辦法，（三）中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法，（四）整理財政及加强管制經濟辦法與本令同時公布，各該辦法視同本令之一部份，並授權行政院，對於各該辦法頒布必要之規程或補充辦法，以利本令之實施此令。 
　　〔本報南京十九日電〕總統所頒財政·經濟緊急處分命令，首先於十九日下午三時舉行之國民黨中央政治委會中提出討論，並獲通過，該會由蔣總裁親自主持，翁院長文灝提出報吿，財長王雲五亦出席中政會報吿，會中討論詳盡，達三小時之久，於下午六時廿分始畢，會畢後各，委員均保守秘密，惟旋即由翁氏携該方案至政院，提出於政務委會中討論，歷時達三小時，至下午九時四十分始畢，該案即宣告通過，並決定自即日起實施。 
　　〔本報南京十九日電〕全國人士矚目已久寄望極深之新經濟改革方案及幣制改革問題，終於十九日下午三時及六時先後舉行之國民黨中央政治委會及臨時政務委會中獲致通過，並經總統依據憲法動員戡亂臨時條款之規定，頒布財政經濟緊急處分令以施行，以之管制金融·疏導物資，而收安定市塲之效。命令中以改革幣制爲首要，以十足之準備發行金元券及其金屬性輔幣，以收回法幣，重建健全之幣制，金元劵乃有其充足之準備，在該命令中確切規定國府現存之黄金，白銀及外幣爲準備金之百分之四十，其餘則爲保證準備，堪稱充足之準備，自可達成即將通行之金元券之幣値穩定，同時金元券發行數業已加以硬性限制，不超過廿億元，革除今日以往之漫無止境之發行，在信用上應更能爲新幣之基礎穩固。其次，在命令中規定發行公開，由政府與社會人士共組發行準備監理委會，以監督發行數量，並嚴格檢査，隨時公布，此項能增强人民堅定信心之舉，爲過去發行通貨時所無者，按此項方案係經翁院長及有關人士縝密硏究，通盤籌劃之結果。其次，關於金元券與法幣及美鈔·銀元之比率，均能以規行市價爲參照，故在改革之初，將無重大影響。其餘如「人民存在外國資產登記及管理辦法」，「整理財政加强管制金融辦法」，前者係全國與論界及民意機構抨擊甚久，而遲未獲得解決者。後者爲目前若干問題，因幣制改革引起之現實事宜，均經訂定辦法，如公務人員之待遇及公用事業之穩定價格等等，均將有良好之發展，此項命令之公布，使若干人認爲在財政上可作久違之計劃與打算。 
　　（人民存放國外外匯資產登記管理辦法刊第三版，人民所有金銀外幣處理辦法刋第四版） 
[王財長談話]  
　　〔中央社南京十九日電〕財政部王部長雲五，於今日總統頒佈財政經濟緊急處分令后，特發表談話，略稱：總統頒布之財政經濟緊急處分令，係經最深切之考慮，以最大之決心，從事於財政經濟之重大改革，本人職司財政，對於翁內閣財政經濟施政方針之形成，自始即參與，而對於當前財政經濟種種嚴重問題之改革，實亦責無旁貸。查本緊急處分令，包括四種辦法，以改革幣制爲出發點，以穩定物價安定民生爲目的，而以控制金銀外匯平驟國家歲出入預算及平衡國際收支爲主要措施。 
[董局長聲明]  
　　〔中央社南京十九日電〕行政院新聞局長董顯光今發表下列聲明：財政部本日宣佈八月二十日及二十一日爲銀錢業臨時休息日，並規定全國各地銀行錢莊，信託公司，信用合作社及上海，天津兩證劵交易所，均應遵照休業。在此期間，行政院翁院長特召集京滬銀行業界負責人及商界領袖在京開會，商討銀行界及商界支持政府幣制及經濟改革新措施之最有效方法。 
[總統邀晤副總統]  
　　夫人在牯出席歡迎會 
　　〔本報南京十九日電〕蔣總統於十九日上午十時許，在黄埔路官邸邀晤李副總統宗仁，有所商談。 
　　〔本報牯嶺十九日電〕蔣夫人十九日下午四時應內地會中外敎友之邀，赴河東路九十四號出席該會之歡迎茶會，至四時半返官邸。 
　　戰略顧問委會代主委龍雲，定廿二日離牯返京。 
　　贛省主席胡家鳳十九日午十一時離牯下山，赴九江轉返南昌。 
[金圓券發行辦法　券面分五種最高壹百元　法幣以三百萬元折一元　臺幣新疆幣政院另定處理辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕金圓劵發行辦法，原文如下： 
　　第一條　自本辦法公布之日起，中華民國之貨幣，以金圓爲本位幣，每圓之法定含金量爲純金〇·二二二一七公分，由中央銀行發行金圓券，十足流通行使。 
　　第二條　金圓之輔幣爲角及分，以拾分爲壹角，拾角爲壹圓。 
　　第三條　金圓劵券面分爲壹圓·伍圓·拾圓·伍拾圓·壹百圓五種。 
　　第四條　金圓輔幣分爲壹分。伍分·壹角·貳角·伍角五種。以銅·鎳·銀分別鑄造，並由中天銀行發行金圓輔幣劵，同時流通。 
　　第五條　自本辦法公布之日起，法幣及東北流通劵停止發行，所有以前發行之法幣，以三百萬圓折合金圓壹圓，東北流通券以三十萬圓折合金圓壹圓，限於中華民國三十七年十一月二十日以前，無限制兌換金圓劵，在兌換期內，法幣及東北流通券均暫准照上列折合率流通行使，台灣幣及新疆幣之處理辦法，由行政院另定之。 
　　第六條　自本辦法公在之日赶，公私會計之處理，一律以金圓爲單位。 
　　凡依法應行登記之事項，須載明金額者，應於本辦法公布後六個月內爲變更之登記。 
　　第七條　自本辦法公布之日起，所有法幣及東北流通券之公私債權·債務，均應按照本辦法第五條規定之折合率，折合淸償。 
　　政府發行之法幣公債尙未淸償者，由行政院另訂辦法處理之。 
　　除民國三十六年美金公債應照原條例償付外，所有民國二十七年金公債，民國二十九年建設金公債，民國三十一年同盟勝利美金公債及民國三十六年美金短期庫劵，應按法定兌換率換發金圓公債。 
[發行準備]  
　　四成為金銀及外匯 
　　第八條　金圓劵之發行，採十足準備制。 
　　前項發行準備中，必須有百分之四十爲黄金·白銀及外匯，其餘以有價證券及政府指定之國有事業資產充之。 
　　第九條　金圓券發行總額，以二十億元爲限。 
　　第十條　金圓券發行準備之檢査·保管，設金圓券發行準備監理委艮會辦理之，其組織規程，由行政院定之。 
　　第十一條　金圓券須經中央銀行總裁及其發行局局長簽署，方得發行。 
　　第十二條　金圓券每月發行數額，應由中央銀行於每月終列表報吿財政部及金圓券發行準備監理委員會。 
　　第十三條　金圓券發行準備監理委員會，應於每月終了後，檢査中央銀行發行金圓劵之數額及發行準備情形，作成檢査報吿書公吿之，同時報吿行政院，並以副本分送財政部及中央銀行。 
　　第十四條　金圓劵發行準備監理委員會如發現金圓券之準備不足，或金銀外匯之準備不及第八條第二項規定之百分比時，應即通知中央銀行停止發行，收回其超過發行準備之金圓劵，幷分別報吿行政院及財政部。 
　　第十五條　中央銀行接到前條通知後，並即兌回其超額部份之金圓券，或補足其發行準備，非經金圓劵發行準備監理委員會檢査認可後，不得續增發行。 
　　第十六條　金圓券不得僞造。變造成故意毀損，遠者依妨害國幣懲治條例治罪。 
　　第十七條　本辦法自公布之日施行。 
[物價有下跌趨勢　滬蘇鎮江一帶人心振奮]  
　　〔本報訊〕幣制改革消息於昨晚傳至本市覆，街頭巷尾，立成談話主題。金融界負責人士因未獲辦法全文，對此舉採取保留態度，並認爲若干按術上措施之是否得當，與幣制改革之成敗，頗有關係。般認爲政府之毅然改革幣制，必已在外匯及準備方面，具有相當把握，而幣制改革成功之前提，節爲十足之準備金。以此舉對於物價之影響而言，一般認爲輕度之混亂，殆不可避免，但因銀錢業之休假，市面將缺乏現鈔，同時有關當局勢必採取嚴厲之配合措施，物價短期內將有下跌之趨勢。 
　　〔本報無錫十九日電〕改革幣制消息到錫時，已在晚間九時以後，故商業方面未見有若何影響，惟一般心理皆欲購貨，但因晚間各業皆已閉市，故無物可買。 
　　〔本報蘇州十九日電〕改革偕制消息傳到蘇州後，市上頓呈興奮而混亂狀態，人心虛軟，各物均跌，銀錢業舉行緊急會議，決議停業二天，廿三日開關。 
　　〔本報鎭江十九日電〕今晚政府決實施經濟改革方案之消息由京滬傳達此間後，因鎭商塲晚市交易寥寥，市場反應尚徵，惟一般人心因新經濟方案對穩定物價必能發生良好效果，極表振舊。 
　　〔本報北平十九日電〕全國各銀行錢荘自廿日起放假二日令到後，平市場百物狂跌，綠陽光市布由一億五百萬遽跌爲八八〇〇萬。 
[張羣明赴日晤麥帥　交換整個遠東局勢意見]  
　　〔本報訊〕張羣偕夫人，已於昨日午後一時搭錢塘號車自京抵滬，將於廿一日飛日本，作短期考察。 
　　〔合衆社東京十九日電〕東京美國高級官員方面對張羣訪日之行極感興趣。張氏諒可於本週杪抵日，抵日後不久諒將訪晤麥克阿塞元帥。據悉：麥帥正在期待張羣將軍之來臨，幷準備與其交換整個遠東局勢之意見。張氏之訪日名義上雖屬私人性質；但似可確定者，渠將爲此間視作蔣總統之代表，而受切合身份之待遇。在若干方面，張氏之訪日，與陳立夫之訪美有相似之處。此間均信，杜威本屆當可當選，而杜威政府之外交政策中，將包括竭力支持中國政府殲滅共黨軍隊之企圖。此間一般認爲：預料杜威之當選，蔣總統諒在等待陳立夫與張羣關於美國共和黨諸領袖態度之詳細報吿。 
[夏威主皖　張軫主豫]  
　　中政會昨已法定 
　　〔本報南京十九日電〕夏威主院省政，張軫主豫省政，兩人事任免案已經十九日中政會決定。 
[滬首長緊急會議　劉攻芸即席宣布配合幣制改革措施　與會要員應邀分批晉京]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日接奉財政部急電，定今明兩日爲銀錢業臨時休假日期，上海及全國各地之銀錢業，信託業，信用合作社，證券交易所等，應一體遵照辦理。至於軍政機關急需應用之公款，應請中央銀行及其分支行核明其實際需要，準予通融支付，仍將此項戶名及款額等彙報財部備查。 
　　央行於接到此項急電後，劉副總裁攻芸即於午後五時半邀請本市首長及金融界領袖舉行緊急會議，　國楨，潘公展，方治，徐寄　，蔣經國，吳開先，社月笙，李銘，陳光甫，宋漢章，錢新之，王曉籟，秦潤卿，戴銘禮，徐國懋，徐廣遲，王伯天，駱美中，董希錦，程遠帆，席德懋，李道南，林崇墉，傅沐波，宋子良，兪佐廷，駱淸華，沈日新等均出席。當由劉攻芸宣佈此項配合幣制改革之措施後，隨即會商執行辦法，當由各公會通知中外同業遵辦。吳市長等並就在本市銀錢業體假中所應採取之措施進行商討，並有具體決定。 
　　劉副總裁隨即宣佈翁院長發來兩電，轉邀與會人員即赴京出席今日（二十日）午後三時政院召集之談話會。兩電原文如次：（一）「國行俞總裁鑒：茲定於本月廿日上午九時在南京行政院舉行談話會，即希就近代邀宋漢章，錢新之，席德懋，趙棣華，程遠帆諸兄來京參加，翁」。（二）「國行兪總裁鑒：茲定本月二十日下午三時，在南京行政院舉行談話會即希就近代邀潘公展，方希孔，吳開先，蔣經國，林崇墉，陳光甫，李馥業，徐寄廣，王曉續，杜月笙，秦潤卿，戴銘禮，徐國懋，李道南，徐廣遲，王伯天，駱美中，董希錦，傅沐波，宋子良，兪佐廷，駱淸華，王志幸，方鵷先，黄金疇來京參加爲荷」。兪鴻鈞，程遠帆，宋子良，錢新之等四人，於昨晚夜快車晉京，潘公展，吳開先則亦定乘今晨七時之飛快車晉京。 
　　又訊：本市金管局昨日接奉財部急電，將於今日派出全體工作人員，及借調央行大批人員，分赴各行莊公司嚴密監視，有無收付情事，必要時將採取緊急措施，各行荘如有故犯者，將以擾亂金融論罪。又：國行劉副總裁，於十九日下午國行所召開之會議結束後，曾接見陳光甫，有所商談。 
[整理財政管制經濟　滬津證交暫停營業　按生活指數發薪辦法廢止]  
　　〔中央社南京十九日電〕整理財政及加强管制經濟辦法，原文如下： 
　　第一條　政府爲平衡國庫收支，調節國際收支，并加強管理物價，薪資，金融業務，特制定本辦法。 
　　第二條　切實增進各種稅收，其稅率低於戰前標準者，應參照戰前標準調整之，奢恀性之課稅標的，並應提高其稅率。 
　　關於前項稅收增進事項需要條正現行法律者，應由財政部迅行計議，報經行政院提請立法院修訂之。 
　　第三條　國營公用及交通事業之收費，低於戰前標準者，准參照戰前標準調整之，以期自給，其由國庫貼補者，應以受軍事破壞之地區爲限。 
　　第四條　各種國營事業應極力節省浪費，裁汰冗員，所有盈餘應由主管部會責令悉數解　國庫。 
　　第五條　剩餘物資及接收敵僞物資　業，應儘量加速出售，以裕國庫收入。 
　　第六條　文武機關員，工，士兵名額，應嚴格　實，不得浪濫。 
　　第七條　民國卅七年下半年度國家歲入歲出總預算，應於金圓劵發行後，依照本緊急處分令，按金圓改編，其因實際情形必需變通辦理者，並應由行政院咨請立法院修正。 
　　第八條　政府機關及人民因正當用途需用外匯者，由政府核準結售之 
　　現行中央銀行管理外匯條例，依本令有關各條之規定，予以修正。 
　　第九條　輸出入管理辦法，依左列各款予以調整：（一）輸入限額，自第七季起，照第五·第六兩季平均標準，至少核減四分之一。（二）除前項限額貨品外，應另行指定若干類貨品，准許商民申請輸入，以其存儲於中央銀行之外幣存款支付貨價。（三）出口商輸出貨品所得外匯，按金圓對外幣之匯兌率，全部結售於中央銀行。（四）凡可供輸出之物資，應獎勱其增加生產，並得限制國內消費。 
　　第十條　華僑匯款，按金圓對外幣之匯兌率，由中央銀行收兌，並由國家銀行對僑匯予以便利。 
　　第十一條　第八條，第九條，第十五條之外匯匯兌率，依左冽各款之規定：（一）美金每圓折合金圓四圓，（二）其他外匯，由中央行銀行參照美金對金圓之匯兌率，隨時規定。 
　　第十二條　凡物資須由國外輸入者，應依左列各項厲行節約：（一）在上海及行政院指定之其他都市內，限於本辦法公布後雨個月內，核减各類汽車執照四分之一至三分之一，並嚴格限制汽車用油量。（二）禁止進口之物品，自民國卅七年十月一日起，在指定都市內禁止銷售，違者以走私論處，其辦法由工商部會同財政部定之。 
　　第十三條　全國各地各種物品及勞務價格，應照民國卅七年八月十九日各該地各種物品貨價，依兌換率折合金圓出售，由當地主管官署嚴格監督執行。 
　　第十四條　各種物品及勞務價格，依前條折合金圓後，應嚴格執行取締違反限價議價條例，其有特殊原因者，非經主管官署核准，不得加價。 
　　第十五條　各種公用交通事業，除國營者按第三條之規定調整外，民營者應參照第三條之規定及實際成本，經主管官署核定後，改收金圓，以後非有特殊原因，不得准其加價。 
　　第十六條　在行政院指定之都市實施倉庫檢査，並登記其進出貨品，凡違反非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定者，應依法從嚴懲處。 
　　第十七條　自本辦法施行之日起，報紙，通訊稿及其他印刷物，不得記載金銀外匯及各種日用重要物品之黑市價格，違者依妨害國家總動員懲罰暫行條例第十條之規定處罰之。 
　　第十八條　自改行金圓本位之日起，所有按生活指數發給薪資辦法，一律廢止。 
　　第十九條　文武公敎人員之待遇，一律以金圓劵支給，其標準以　薪額四十元爲基數，實發金圓券，超過四十元至三百元之部份，按十分之二發給金圓券，超過三百元之部份，一律按十分之一發給金圓劵，士兵薪餉副食，悉按戰前基數發金圓劵，概不折扣。 
　　第廿條　京·滬區文武公敎人員及士兵，按照前條標準發給，京·滬區以外各區原有生活指數，較京·滬區高低者，按其七月份與京·滬區之比例，由行政院核定照前條標準加成或减折發給之。 
　　第廿一條　國營事業員工之待遇，應依第十八·第十九·第廿各條之規定，改發金圓劵，其每人實際所得，除照國營事業員工待遇辦法較同級公務員所得最多得加三成外，其超過此限度之部分，一律取消。 
　　第廿二條　民營事業員工薪資，一津折合金圓券支給，但其半月所得，不得超過八月份上半月依各該事業原定辦法應領法幣折合金圓之數。 
　　第廿三條　在本辦法施行期內，禁止封鎖工廠·罷工·怠工，違者依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條第四款之規定處罰之。 
　　第廿四條　國營銀行局庫，不得以任何方式作商業性質之放款，對於奉行國策之貸款，並應負考核資金運用及成效之資，由主管機關妥定辦法，嚴格執行。 
　　第廿五條　商業銀錢行莊，應嚴格遵守銀行法及金融管制法，令經營業務不得以任何方式繼續經營物品購銷業務，其有此種情形者，由財政部査明，責金限期結東，違者除吊銷其營業執照外，並以囤積居奇論處。 
　　第廿六條　信用合作社除收取社員存款，並以所收存款及社股貸放於社員外，不得經營銀錢業之其他業務，違者除勒令解散外，並依私營銀行之規定處罰。 
　　第廿七條　除銀錢業外，任何公司商號不得收取存款或放款，違者除勒令停業外，並依私營銀行之規定處罰。 
　　第廿八條　本國銀行在海外設有分支機構者，應由財政部考核其業務成績，凡成績不良者，限期勒令撤銷其海外機構。 
　　第廿九條　銀錢業有左列情事之一者，應吊銷其營業執照，或予以停業之處分；（一）被停止票據交換者，（二）二違反經濟管制法令者，（三）資力薄弱，營業難循正軌發展者。 
　　第三十條　財政部應即參照戰前銀行法規定之銀行最低資本額，擬定各區銀行·錢莊·信託公司之最低資本額，報經行政院核定後，限令於兩個月內增達最低資本額，其現金增資部份，不得少於百分之五十，逾限無力增資者，一律勒令停業，限期淸理。 
　　第卅一條　上海·天津蹬劵交易所，應即暫停營業，非經行政院核准，不得復業 
　　第卅二條　市塲利率應予抑低，國內匯水亦應分區調整，以期活潑金融，維護生產，由財政部·中央銀行切實辦理。 
　　第卅三條　本辦法自公布之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[幣制已實行改革了]  
　　改革幣制的意見，向分兩派：一主立卽改革，以爲幣制不先改革，經濟决不會穩定；一主先行準備，俟條件具備，時機成熟，方可着手改革，否則另一形式的新法幣，代替了現行的法幣，於國計民生，並無裨益。 
　　於改革方案之中，對於新幣本位的意見，尤多參差；我國人的見解，大多數側重於管理通貨，卽有計劃的紙幣本位。理由是回復硬幣，不論是金是銀，已不適於時代潮流，我國又非產金產銀之國，而鑄造足量的硬幣，更非短期間內所可藏事。 
　　今幣制改革的方案，並經總統明令，發行金圓券等辦法四種，已於昨日中央政治會議及行政院政務會議先後通過了，其大要爲（一）採用金本位，新幣四元，折合美金一元，法幣三百萬元，折合新幣一元；（二）黄金收回國有，銀元亦由政府收回，其價定爲新幣兩元折合銀元一元。這項措置，已解决了以上兩項問題，而改革的時期問題與本位問題，不可謂非大刀關斧，當機立斷。此在我國經濟史上，値得大書特書的一件事。 
　　所謂法幣三百萬元折合新幣一元一節，不免要令人回想到僞幣二百折合法幣一元這一件事。但以新帶四元，折合美金一元而論，其興最近外滙黑市，相去並不甚遠，卽實際並無多大損失，且與美金密切聯繫，規定此率，其價値可望從此鞏固，這與僞幣折合法幣的情形又完全不同。所以新幣四元折合美金一元這一點，如果能確切維持，始終不稍變動，則凡特有法幣的人，非但沒有損失，而且以幣値穩定之故，其於物價，金融各方面，必將發生十分良好的影饗，卽勞資間的薪資爭議，保持幣値的囤貨風潮，和不能歸籠的大量遊資，亦必以幣値穩定之故，而可望其漸次解决。政府在百忙之中，毅然决然，把這個重大的幣制問題迅予决定，付諸實施，其着眼當亦在是。 
　　我們看到金圓券發行辦法，認爲最値得稱讚的，是確定了發行準備，條例上明自規定發行準備中，必須有百分之四十爲黄金自銀及外滙，其餘以有價瞪券及政府指定之國有事業資產爲之，這是說明政府在改革幣制之前，已有充分把握和準備。此外，金圓發行總額，又確定以二十億元爲限，發行額有了限制，其價値當然穩定。又新幣的發行，電在完全獨立，隨時公開宣布發行數額，方足昭大信於人民，因是條例中又規定關於準備之檢査。保管等事，將設立金圓券發行準備監理委員會以管理其事。從幾點看來，此次金圓券的發行，政府準備已久，可以說已經具備了幣制改革的必需條件。 
　　不過我們認爲必須指出的，黄金是支付國際債務的重要工具，在新幣制與美金密切聯擊之時，實行收回國有，以期充實資金，自是正當的辦法。其關鍵在所定兌價，是否確與市價相符，而使持有黄金的人樂於承兌。假如照過去辦法，央行掛牌與實際市價脫範過鉅，則政府收兌的價格，勢必與央行掛牌完全一樣，依舊成爲一種具文。儘管法令規定逾限不許持有，而民間黄金，是否能悉數流回國庫，始終還是一個疑問。但看法幣流氣，已十餘年之久，而銀元還有市價，且有許多地方，仍在流通，可爲佐瞪。 
　　又現行法幣，數額旣鉅，流通尤廣，假使新幣源源上市，充分供給，而在相當時期以內，恐未必能悉數收回。爲便利人民的支付起見，固不能不希望政府寬定限期，普令各行莊分別收兌，以免發生困難，但亦不能不確定暫准通用之期限，並明自宣佈終止發行，以免新舊幣混雜不淸，致增加通貨之膨脹。現在法幣的發行，已經明令停止，其已經發行的，並有限期收回的表示，此後此項命令，如何切實執行，其責任在主管機關了。 
　　總之，改革幣制，原是一樁極重大的事情，在這新舊遞嬗之交，或有若干技術上的問題，使公私各方，不得不忍受相當的麻煩，但爲鞏固新幣的前途，與减輕人民的損害，凡一切可能發生的流弊，總期當局努力避免，爲政治上樹一其正刷新的指標。 
[美援建設專款　為七千萬美元　美援售款部份凍結中美無異議　賴樸翰嚴家淦招待記者]  
　　〔本報南京十九日電〕賴樸翰嚴家淦十九日上午聯合招待記者，報吿美援工業建設專款之數額已確定爲七千萬美元。其中三千五百萬美元爲供給我國所缺乏之工業配件，另三千五百萬美元之用途，尙未決定。爲執行比項工業建設工作，中美雙方將聯合成立一小組會，美方二人，中國三人，其人選尙未決定。 
　　〔本報南京十九日電〕美援運用委員會聯絡專員嚴家淦十九日於聯合招待會中答復詢問時稱：關於美援物資出售後部分凍結問題，係中美雙邊協定中所規定。中美雙方對此均無不同意之處，日前渠與賴樸翰在滬發表聯合聲明所否認者，係十三日聯合會中並未討論此事買談不到作何決定。滬報曾將兩氏聲明誤認爲中美不同意凍結，實係誤會，賴璞翰亦起立稱：中美對於凍結部分美援物資出售款項一點，並無意見不同之處。 
[馬卿談軍事援華　中國要求僅千六百萬元　美教練機二百架售我國]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕國務卿馬歇爾今日於記者招待會中稱：中國在一億二千五百萬元援華金中，已明確要求者，僅値一千六百萬元之軍火。 
　　顧維鈞大使來訪目的，在乎催促一億二千五百萬元之交付。 
　　馬卿對參議員勃里奇所言已交付之物資僅値九百萬元一節，不予置計。對於實際已運華之數量，亦拒絕發表。 
　　參議院消息靈通方面對焉歇爾所言，中國迄今僅要求價値一千六百萬元之軍火一節，表示驚訝稱：「明顯地，中國所需不止此數，且正在談判增加。」又稱：「不過，馬歇爾所指或爲眞正已經交來之請求單。」某方人士稱：援華計劃眞正實行爲時尙不長，渠稱：「實際上，自七月二十八日，接護「進行」指示以來工作尙不到一月。渠稱：衆信，此計劇將加速執行，於明年一月間，一億二千五百萬元將吿用罄，」繼稱：「中國欲儘量便宣，致談判頗多延擱」。渠稱，公文在過去曾爲計劃實施之一大障碼，現在已大部免除。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕美國柏布飛機公司今日宣布，售與中國空軍哈佛敎練機二百架，柏雷（PRATT）及惠脫尼（WHITNEY）飛機引擎一百二十五具，以及零件。柏布飛機公司經理柏布稱，此項飛機與引擎等，由西海岸裝船運往中國。又此項飛機原係由加革大政府方面作爲戰爭剩餘物資購得。 
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕塔斯社今日詆責丹麥以値價一百十萬克羅倫之軍火供給中國政府謂，據丹麥哥本哈金報載稱，此項軍火已於以往數月中交出。又據該報載稱，丹麥不日將與西班牙簽定貿易協定，其數以一千二百萬克羅倫爲限。 
[電報掛號字數　今起改為六位]  
　　電信局頃奉令自今日起，將所有電報掛號，一律改爲六位數字，本報電報掛號本爲「六〇七八」，現經改爲「五二六〇七八」。 
[嚴禁罷工罷課根據法令　毋須經立法程序　董局長答覆記者詢問]  
　　〔中央社南京十九日電〕政院新聞局今日舉行記者會，董顯光答覆記者詢問如次： 
　　（問）政院公布關於嚴禁罷工罷課之四項要點，究係一種新措施？抑可視爲現行條例或法律之重申？若係新措施，是否須經立院通過或由總統批准？警察雖無搜索票，亦可進入與搜索私人住宅，是否構成一部份憲法權利之廢止？果爾，是否須經總統使用國民大會所授予之緊急處分權而加批准。此間報紙數度透露，根據此項緊急處分權，而將採取之數種措施，正在擬議中，此訊確否？，若然，則是否如根據所載將包括郵電檢査在內？ 
　　（答）政院十七日通令各地行政治安機關，淸除能諜活動，安定地方秩序，嚴禁匪徒鼓動工人罷工，學生罷課，俱有現行法令之根據，母須經過立法程序。除刑法規定外，去年五月十八日國府公佈之維特社會秩序辦法，及同年七月十八日，國府公佈動員戡亂，完成憲政實施綱要，對安定社會秩序，取締罷工罷課聚衆遊行等擾亂治安行動之辦法，均有明確規定。至追躡罪泥，及現行泥或拘提抗傳之被告，司法警察雖無搜索票，亦可依照刑事訴訟法第一三一條之規定，進入住宅，及其他處所，逕行搜索。此種合法措施，對憲法賦予人民之基本權利，並無影響。 
　　關於所擬議實施緊急措施一節，目前尙無消息奉吿。所稱報載或將施行郵電檢査，本人亦無所聞，惟在戒嚴地區內，當地最高軍事長官，根據戒嚴法之規定，有權施行郵電檢査。 
[陳立夫訪晤杜威　曾泛論遠東及中國問題]  
　　〔中央社紐約十八日電〕陳副院長立夫本日曾於紐約州首府阿爾尼訪晤杜咸州長，陳氏於返此時吿中央社記者稱：「杜威州長對中國極表關切，渠曾提出衆多而詳盡之問題相詢，吾等聚談達一小時，談話備極親切」。陳氏十九日將與時代·生活·幸福三雜誌發行人魯費晤談。 
　　〔合衆社紐約州十八日電〕中國立法院副院長陳立夫，十八日與紐約州長杜威會談半小時。杜威對此次會晤，幷未發表談話，僅悉二人曾廣泛討論遠東與中國間題。按共和黨總統候選人杜威，屢次主張支持中國國民政府，且數度警吿應抵制共黨威脅。在馬歇爾計劃通過之前，杜氏曾指斥聯邦政府對「共黨之征服中國予以助力及安慰」。陳氏此次携有蔣總統之介紹函，略謂；「余希望渠乘造謁之便，研究君等之民主制度及君等政黨之作用，祈請予以接待與便宣，無任感盼」。 
[首都被傳訊各生　如不到案將逮捕]  
　　劇專一生接傳票後失踪 
　　音傳六學生已到庭應訊 
　　〔本報南京十九日電〕首都高等特種刑事法庭檢察處，十七日發出傳票一百四十七份傳訊中大，金大，劇專，音專，語專等數校有「危害國家」罪嫌之學生。傳票中以中大最多，達八十餘人。共傳訊總數約在三百人之間。如被傳訊人不如期到案，治安機關將加以逮捕審訊。 
　　〔又電〕京劇專計有三學生被特刑庭票傳，僅殷登翼一人在校。殷於十八日接得傳票後即吿失踪，迄無下落。 
　　〔又電〕京國立音樂院被特刑庭票傳學生計九人，內廖一鳴，施佩秋，黄凛三人已離校，餘葉傳瀚，蘇琴（女），楊匡民，吳明遠，史的，舒深珍（女）六人到時刑庭檢察處應訊。由午後開始，至晚七時始止，結果葉傳瀚，蘇琴，楊匡民三人收押，吳明遠等三人由該校陪同前往之訓導長王潔吾具狀保出，據被保釋之同學談：「檢察官訊問至爲和靄，係採談話方式，對個人生活，學校家庭均問到。並曾詢及對現政府的看法，對共匪的批評。」 
[平市職業學生　傳到三十三人]  
　　共發二四〇張拘票 
　　〔本報北平十九日電〕平警備總司令與市長劉瑤章今聯合招待記者稱：「此次以合法程序拘傳各大學職業學生，已傳到卅三人，希各方協助」。 
　　〔又電〕平特刑庭長何承斌稱：檢舉職業學生今已開始行動，已在各校拘捕廿人，內女性五人，若干校當局願協助檢舉。惟逃逸者甚多，正注意此等學生行動。 
　　〔中央社北平十九日電〕北平特種刑庭奉令檢舉潛伏各院校之職業學生，業已依法簽發拘票傳票共二百四十份，計北大七十一人，師院卅五人，淸華卅一人，燕京卅一人，輔大廿四人，朝陽十一人，中法四人，華北學院六人，鐵道學院七人，中國大學十二人，平　專八人。 
[平特刑庭檢舉學生　胡適勸各生出庭　謂學校不是租界僅是個紙老虎]  
　　本報北平十九日電〕胡適今就特刑庭檢舉學生答記者問稱：我一貫勸同學守法，同時希望政府按基本法律程序進行，現在政府旣發出傳票，學生就應出庭。法律上如需要學校帮助，可請法律敎授帮忙，我曾一再向學生說，學校不是租界，僅是個紙老虎。如果大家遵守法律，紙老虎還能維持。如果不出庭，都是廿多歲小夥子，校方也不能強拉他們去。不過據說北大的七十一個被傳學生，倒有四十三個在二個月前自行放棄學籍不知去向。大家推測大半是到「解放區」了，如果推測正確，這次的名單有七分之四是正確的。可是我不能指出來誰去「解放區」，誰是共產黨，也不能說我這裏絕無共產黨。今天二百多學生開會決定不出庭，並不能代表全體，這也是不守法。胡氏並稱：中央社十七日所發行政院十七日對各地行政治安機關頒發命令，文中列舉應行注意四點之第一點，謂依刑事訴訟法第三條規定如何如何，我曾遍査刑法第三條與第十三條，一三〇條皆無此規定，怕是第一三一條第三款之誤。據悉胡氏今下午五時將與特刑庭當局晤談。 
　　〔中央社北平十九日電〕平市工農商各公會，婦女會，敎育會及各院校，除諜肅奸正義學生聯合會等，今聯名電華北剿總警備總部，市府特刑庭，對拘傳平各院校匪諜職業學生二百五十名，表示擁護，並願爲後盾誓死協助，期能澈底肅淸平市能諜，以安定社會，刷新敎育，俾戡亂建國早日完成。 
[白崇禧腿疾漸愈]  
　　〔本報南京十九日電〕華中剿匪總司令白崇禧氏上月由腿疾，近已漸愈，惟仍每日以電治擾，聞白氏於日內即將返防。 
[察熱國軍兩路奏捷　延慶灤平全克復　平保綫正猛攻淶易山區]  
　　〔本報北平十九日電〕平張段長城綫國軍向察東延慶一帶出擊。據華北對總發表，該部收復延慶後，讀向以東搜剿前進中。竄古北口外圍匪，昨夜十時前後遭國軍熾盛阻擊，其勢已挫，今晨二時紛向後退縮。又訊：自南天門潰退之匪獨五師，往永泉上下店附近遭國軍一部痛擊，斃匪二千，匪向以西山地逃竄。又懷柔密雲間公路鐵路日油遭部份破壞，刻客貨運通順義。 
　　〔本報張家口十九日電〕軍息：匪軍在察省活動漸著，可能爲秋季攻勢之端倪。 
　　〔中央社承德十八日電〕國軍某部擊退鞍匠屯營房犯匪後克復灤平。承東孟家院平台子匪亦被擊退。 
　　〔本報保定十九日電〕軍息：冀察綏邊區聶匪調動繁忙，一縱隊西集徠源，二·三·縱隊一部踞永寗附近，四縱隊主力及獨七師襲擾懷柔，刻已被擊退。又保垣十八日晨三時迄十九日曾聞西北方砲擊隆產。據鄕人稱：國軍正猛攻徠水·易縣山區殘匪，戰况熾烈，刻國軍南追兜剿中。 
[國民黨中常會　討論黨務改革]  
　　〔本報南京十九日電〕國民黨中常會十九日上午十時舉行，李蒸主席，會中將洪蘭友之黨務改革方案，及立監委黨務座談會之意見，一併提出討論，惟結果兩項意見（一爲依照現行制度改善，一爲通盤改組），將俟十五人小組委會再予硏討。其次，尙討論黨員組織等問題。 
[監院蒙社兩委會　同時開首次會議]  
　　曾討論藏商務團赴美事 
　　〔中央社南京十九日電〕監察院蒙藏委會及社會衛生委會，十九日上午同時召開首次會議，經分別推定李正飛，高登艇參加台灣巡察團，梅公任，蘇鼎瑞等六人及熊在渭，張志廣等六人參加首都巡察團。又監院前次休會前，馮靈仙等十五人所提「西藏商務代表團赴美，宋經政府許可發給護照，未聞行政院如何處置，應提出科正」一案，經監院第二十八次會議討論決議，交外交商務委會及濛藏委會審査。今日蒙藏委會開會時，曾加討論，決議會同外交僑務委會向有關機關調査後，再行審査核辦。 
[廈市長呈請辭職　僑團等聯電挽留]  
　　〔本報廈門十九日電〕廈市長黄天爵，近呈請辭職，省方擬派陳式銳接充。此間各界及僑團獲息後，十九日特聯電省府挽留，似有非黄氏繼任不可之槪。聞菲律資華僑亦電省挽留。 
[王揖唐仍處死刑]  
　　〔中央社南京十九日電〕巨奸王逆揖唐，頃經最高法院覆判仍處死刑。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　華北軍政會第四日續開大會，由陳長捷主席，討論游剿控制面問題。 
　　本報新鄕電　新（鄕）焦（作）支綫已修至修武，如各縣征借枕木能源源換濟，將賡續西修。 
　　本幹濟南電　聯勤總司令郭懺視察此間業務終了，定二十日晨率隨員飛靑。第四兵站總監尹錫和隨行。 
　　中央社北平電　美經合總署中國分署北平區辦公處十九日晨自平空運蔬菜種籽四噸往瀋陽。 
　　十四目本報二版所刋南昌十三日發贛省水災新聞電一則，文中「贛七十縣......」係「六十縣」之誤。又，十七日一版所刋江陰十六日電：靖黄公路「季黄間」，係「季家市至黄橋」誤「黄橋」爲「張黄港」，併此更正。 
[張軫自漢遄返防地　鄂西北匪被夾擊　陜中銅川國軍向北推進]  
　　〔本報漢口十九日電〕軍息：鄂西淸剿部隊與鄂北國軍互相呼慼，流竄歇馬河（鄂西北）一帶之吳世安等殘匪，已陷入南北夾擊圈中。又：匪吳世安另股約五百人，十八日在安陸東南雙河店附近被國軍全部擊潰，匪傷亡過半，被俘二百餘人。 
　　〔又電〕第五綏區司令官張軫，十八日自牯飛漢後，即於十九日午前十時乘車遄返防地。據張氏行前談：豫南殘匪近復略有移動，並有一股約數千人，在平漢路東集結，企圖進犯羅山（信陽以東），惟我軍已有嚴密戒備，渠於返防後，即將督師淸剿。 
　　〔本報西安十九日電〕（一）陜中銅川有力團隊向北推進，已克復銅川以北十華里之紙坊鎮，共匪被擊北潰。（二）陜南國軍刻正向白河縣城掃蕩，先頭部隊已達白河西南之齊家河。（三）陝豫邊境突又轉緊，孔從周部之匪革四個旅，自宛西西犯，刻已竄陷商南及靑山街，另股第四十四旅已竄陷龍駒寨更南五十華里之竹林關，國軍及團隊正在部署進擊中。（四）劉柏承匪部之匪第二及十二縱隊，仍在宛西方城附行之趙河等地整補。 
　　〔本報新鄕十九日電〕匪州六師二千餘，十八日午與延津鄕公所團隊發生激戰，團隊已轉移陣地。 
　　〔本報徐州十九日電〕豫皖邊境陳匪兩廣縱隊，十九日東竄過陽永城間之龍山集，丹城集。又，毫縣以南觀音堂，劉家集，仍有匪一股盤據。 
[總統令飭揚州　趕築城防工事]  
　　〔本報江都十九日電〕靑紗帳起，匪復蠢動。總統以揚州位居蘇北要衝，爲京畿屛障，特電令第七綏靖區司令官轉飭本縣城防司令部，趕築城防工事，以策萬全。本縣現擬驚款三百億，即日開工建築環城碉堡。 
 
 

Page 3

 
 
[三國使節約見莫洛托夫　談判可望獲致妥協　史達林可能參加最後會談]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播莫斯科訊：英美法大使館十九日頗呈忙碌這象，但狀至中午止，迄無與英洛托夫有何新的約會，三國使節或將要求於二十日往晤莫氏。西方國家與蘇聯間有關柏林及德國問題之談判，似已面臨嚴重階段，三國使節刻正準備最後一次之會晤。美方發言人似較以往數日爲樂觀，但謂初度會談較爲容易，今後情形如何則殊難逆料。史達林是否參加下次會議尙不可知，伹信史民必參加最後一次會談。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據可靠方面消息：英外相貝文又有新訓令致羅伯茲。此間相信此項新訓令主要內容，係在促英特使在四十八小時內，能晋謁史達林與之再舉行會談。 
　　〔合衆社柏林十九日電〕蘇聯發給執照之「德國通訊社」十九日莫斯科訊稱，美英法三國專使與蘇外長莫洛托夫間之最後會議，將於十九日或二十日舉行。該訊又稱，莫斯科外交觀察家相信討論德國問題之四强外長會議之協定，將在本週杪可獲致。該通訊社又稱，西方國家諒將在協定完成之前，企圖與史達林總理舉行另一次會議。蘇聯控制之報紙僅刋載莫斯科之報吿，相反地，着重於西方强國管制魯爾區及成立西德政府之計劃。若干方面相信，際此莫斯科談判之際，此兩事舊調重彈，乃表示克林姆宮正在重申西德及魯爾兩事乃任何協定獲致之代價。柏林美外交代表稱，彼等並未接獲四强會議已有預兆之報吿，彼等亦並不獲悉莫斯科談判是否已進入最後階級。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕昨日莫斯科談話雖傳來悲觀消息，但今日一般人士對於談話之結果，已具謹愼之樂觀。消息靈通方面估計會議之成功有七分希望，同一方面預料蘇聯將允取消柏林之封鎖，西方三强將允蘇聯之貨幣流通於柏林全部，以此爲彼此交換條件。至於西德地位問題，則聽任外長會議解決云。 
[柏林英蘇軍衝突　雙方互開火德人頗有死傷]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：柏林蘇軍今日與英軍發生衝突，變方互相開火，德民衆死四人，傷八人，詳情未悉。 
　　〔合衆社柏林十九日電〕因東西冷戰而陷於嚴重財政困難之柏林市議會，今日宣稱；倘使渠不能獲得市內商業所需之東區馬克或西區馬克或二者，則將準備由本身發行柏林馬克。但並未說明此種緊急通貨，將採何種形式，及將以何者爲發行之擔保品。 
[沿萊茵河畔　美法軍會操]  
　　〔法國新聞社西德法佔區十八日電〕十七日美法佔領軍曾在萊茵河畔舉行聯合軍事演習，結果極爲良好，在行軍連率與軍力方面均有優異之成績。演習時由法軍向對岸作閃電攻擊，渡過萊茵河而至右岸美軍佔區建立橋頭堡。法佔領軍第五裝甲師之工程隊於三小時內造成跨越多瑙河之橋樑，能容四十噸重之坦克軍經過，其他各部隊之配合亦極佳。 
[義艦已移交與法　十四艘在改造中]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕法海軍部十八日宣稱：根據義和約第五十七條，義艦十四艘包括重巡洋艦兩艘，已移交與法國艦隊。該項軍艦已停泊於吐倫港，在改造中。 
[聯大定下月開會　馬卿將親自出席]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕馬歇爾今日招待記者宣稱，渠擬於九月十九日，即聯合國大會正式開幕前二日離美赴會。 
[蘇反對錫蘭加入聯合國]  
　　在安理會行使否決權 
　　〔法國新聞社成功湖十八日電〕今日安理會開會提出容許錫蘭加入聯合國問題，爲蘇聯以否決權打銷。蘇聯代表馬立克發言謂據渠所接之情報，錫蘭並非主權獨立國，而仍處於殖民地之地位，烏克蘭代表馬紐爾斯基獨贊助蘇代表之意見。 
[緬甸政府軍已開始反攻]  
　　泰葉妙北已無叛軍 
　　〔合衆社仰光十八日電〕緬甸陸空部隊聯絡進攻退集陰山（譯音）北部之叛軍。叛軍向北方逃逸。泰葉妙（譯音）以北地區，現已無叛軍踪跡，潛逃反正者六十人，現已加入政府軍作戰。又政府現正徵求退伍軍人志願軍。 
[美拒絕承認　多瑙河新公約]  
　　法表示決保持應享權利 
　　〔法國新聞社普拉格十九日電〕蘇外次維辛斯基今日由貝爾格勒飛抵此間，與之同來者尙有捷外長克里門蒂斯及其所率代表團。 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕國務院今晚宣佈：美國不能接受蘇聯在貝爾格勒會議中加諸其衛星國之多瑙河公約草案。國務院稱，今日在貝爾格勒所簽之文件，未能保　自中與貿易平等，而且不實踐外長會議之命令。羣明內又稱，「蘇代喪團之行動，明確顯示蘇聯決心延長其對多瑙河各國民族在經濟上與政治上之奴役。蘇聯拒絕接受各項保證眞正商業自由與一視同仁之條規，已關閉東西貿易主要門戶之一。蘇代表團對「航運自由」所發表之口角春風，純為空虛而並無實質者。」 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法外長許曼今晚吿參院外委會稱，麗於今日在貝頸格勒所通過之多環河公約，迭數府將向國際法庭提出控　，渠認爲從未有一開議會議之東西變方對立如今日之顯著者。渠强調一九四一年條約所規定之法國權利，必須予以維持任何條約漠視法國之權利者，法國決不予以批准。 
[巴爾幹境集結大軍　蘇蓄意推翻狄托　南將領出亡被殺事件頗堪重視]  
　　〔法國新聞社維也納十八日電〔人民黨之喉舌「維納日報」載稱，共產情報局正在準備取軍事計劃，以對付南斯拉夫狄托之治權，聞巴爾幹某某數區已集有大軍，準備對南斯拉夫實行制裁。又聞捷克匈牙利與南斯拉夫諸方面均有動作，足證狄托與共產情報局間之衝突已在其他人民民主國中發生驚擾之反響。據該報之意，各重要地點屯集大軍，非欲直截對南斯拉夫取軍事行動，備欲以壓力加於「巴爾幹某國」而使屈服，甚至預料將於八月廿三日取此行動。 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕權威方面稱：前南斯拉夫參謀總長郁伐諾維志越界被擊斃事宜，表示狄托及史達林間之「冷戰」現已轉變爲「熱戰」。此等人士稱「此係克林姆宮企圖推倒狄托之繼續及加强。現時多瑙河會議吿結束，吾人可望其有進一步之發展。」關於如郁伐諾維志被擊之事件，此間以前亦略有所聞，一般認爲狄托與史達林間關係之新發展，純因西方代表在貝爾格勒出席多瑙河會議而告延遲。此間具有權威之巴爾幹問題專家預測，狄托與史達林間之分裂現將迅速擴大，在最近期內可能達於最高峯。渠等稱，「此項事件係狄托與克林姆間之冷戰轉變爲熱戰之初次徵兆。」 
[羅政府痛斥狄托]  
　　〔合衆社布加勒斯特十八日電〕羅馬尼亞政府十八日痛斥南斯拉夫邊境衛兵之殺戮南國前參謀總長郁伐諾維志中將，並暗示郁氏曾圖指揮「自由南斯拉夫軍隊」，討伐狄托元帥。羅馬尼亞公報有謂，南國反對狄托之共黨人數與日俱增，狄托之同袍郁氏即其中一份子。「當南共將進行奮鬥，自破壞南國自由與獨立及危害所有關家和平之賣國者恐怖份子政權下解救南斯拉夫共和國之際，彼　之反抗，非恐怖浪潮所龍淹沒」。據倫敦之南國流亡人士方面談稱，郁氏諒已決定在爲「自由南國軍隊」之領袖，與共產情報局　屑反對狄托。羅為尼亞政府抓住郁氏被殺機會，指狄托在團內　起「瘋狂恐怖風潮」，捕殺一切反對狄托之人。 
[杜魯門責國會偵查間諜　違反美公民權利　美司法部正起草新反間諜法案]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統譴責國會偵査間諜，責違反美國基本公民權利。渠稱：司法部正起草新反間諜法案，但其困難之點，則爲如何加强反間諜權方而不違反人權法案。杜魯門對報界稱：美國政府之忠誠　案，實完全成功，從未有議事秘密洩露之情事發生。渠稱：司法部已爲新反間諜法工作多時，渠個人絕對反對利用任何「蓋世太保」之方式，而遠害人權法案。 
[蘇對間諜案抗議　美準備拒絕]  
　　抗議覆文即晚送蘇使館 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國已準備拒絕蘇聯譴責美國保護三逃亡蘇藉敎師爲破壞國際法之抗議。國務部官員預料：對蘇聯四次抗議之覆文，可能在晚間送達蘇聯大使館，英國勢將拒絕蘇聯之指控，毫無疑義。 
[嘉寶息隱七年　又將重返銀壇]  
　　新片已定明春開拍 
　　〔合衆社好萊塢十九日電〕於一九四一年拍完「雙面女子」退休之好萊塢著名女星葛蕾泰嘉寳將重返銀壇。嘉寳已與製片者威格與佛蘭基簽訂合同。至於嘉寳新片之名及主題尙來透露，但將於明春在巴黎，英倫及好萊塢開拍。 
[貝那多特要求更大軍力　執行聖地停戰令　杜魯門宣布美不擬派軍赴聖地]  
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播：杜魯門總統在記者招待會中稱：如聯合國決定派遣聯合國警察前往巴勒斯坦，而有其他各國同意參加，則美國亦願供給其應指派之部份，但不擬派遣美軍前往該處。 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕在今日記者招待會中，國務卿馬歇爾證實聯合國調解專員貝那多特曾向美國請求另派遺一二五名兵員，以協助視察巴勒斯坦停戰事宜。此項請求原送國防部。貝氏共請添派三百名視察員，由美法各派一二五名，比利時派五十各。蓋此三國係聯合國安理會不久前成立之巴動斯坦停戰委員會之搆成份子。有詢以貝那多特曾否請求派遺更大之武力以協助維護停戰者，馬卿答稱，貝氏曾請求派遣一支特別軍隊，但渠之請求係呈致安理會者，而安理會方面對此迄無行動。 
　　至於貝氏請求美國以緊急救濟物實撥付巴勒斯坦阿拉伯與猶太難民一事，馬卿稱，美國政府之有關部門已就此問題加以討論。國務卿希望美國救濟國體將本一往態度，立即對該地難民之苦境，加以注意，渠認爲阿拉伯難民之情况至爲嚴重。 
[韓新政府成立僅及數日　反對黨進行倒閣　李承晚擬組新政黨對抗]  
　　〔中央社漢城十九日電〕對現內閣表示不滿之大同靑年國議員，（李靑天領導）及韓民黨議員，（金性洙領導）據悉：以携手企圖以合法手續改組內閣，其成將其推翻。其方式爲提出對現政府投不信任票，並以三分之二議員的通過，將總統集權制改爲責任內閣制。倘此兩者均告失敗，則對政府提出之一切法案，均取反對之立傷，並提出與政府施政相反之法案。聞李承晚爲應付計，亦擬網羅各閣僚，以獨促會議員（李本人領導在國會有五十六席）及一部無黨派議員組一强大之新政黨，俾與國會中之反政府派對抗。處此情勢，韓國之施政是否能積極推動頗屬疑問。 
[國人在外外匯資產　限年底前申報登記　違者處七年以下有期徒刑　國內及國外指定地區設登記指導會　人民存放國外外匯資產登記管理辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法，原文如下： 
　　第一條　依國家總動員法第三條第九款之規定，茲指定外匯資產爲國家總動員物資之一，並依同法第七條第一項之規定，管理其使用遷移或轉讓。 
　　第二條　目的，中華民國人民存放國外之外匯資產應予登記。 
　　第三條　本辦法所稱之中華民國人民，包括自然人，法人及其他社團。 
　　第四條　本辦法所稱之外匯資產，係指在國外之活期或定期存款曁存放國外之外幣·金塊·金條以及從外國方面獲得之任何支付權益，包括外國或中國政府之外幣·證劵·股眾·價券·地契·保險單·分年收款遠期收帳買賣預付金證劵，買賣保證金及一切流通票據在內。 
　　第五條　中華民國人民除其經常生活本居在國外應視爲華僑者外，均應將截至民國卅七年八月廿日止存放國外之外匯資產，於民國卅七年十二月卅一日以前，依照規定表格，向中央銀行或其委託之銀行申報登記，其在民國卅七年八月廿一日以後所獲得之外匯資產，應自獲得之日起兩個月內申報登記。 
　　第六條　現在居留國外之中華民國人民，應受前條拘東者，得以前條規定赴當地或附近中國使館，領事館或外交部持派員辦事處登記其所有外匯資牽。 
　　前項居留國外之人民所有外匯資產，不超過美金三千圓或其等値之他國貨幣者，免予申報登記。 
　　第七條　依照本辦法應行申報登記之外匯資產，包括中華民國人民托由在外國之代理人·受託人·經紀人在外國註册之法人或其他社團等所特有之外匯資產在內。 
　　前項外匯資產，無論其與外國人或外國法人或與其他赴團所共有，單獨管理或共同管理，均應將其所有部份申報登記。 
　　第八條　自本辦法公布之日起，中華民國人民均不得意圖避免申報登記，將外匯資產移轉於國內外任何自然人，法人或其他社國。 
　　第九條　凡依本辦法申報登記之外匯資產，其存款及外幣曁資產之收益，或變賣所得部份，除經財政部照左列規定准許保留之一定數額外，均應以原幣移存於中央銀行或其委託之銀行，（一）本人及眷屬居留國外之日常生活及醫藥費用，（二）本人或子女在留學期間之學費，（三）本人或眷屬在國外旅行及回國之旅費。 
　　以上各項，以於本辦法公布前已在國外者爲限，其保留額另定之。 
　　凡經核准並經中央銀行結售之外匯尙不動用者，准予保留，仍應依照本辦法之規定申報登記。 
　　第十條　凡移存於中央銀行或其委託銀行之外匯存款，得依左列規定使用之：（一）經財政部核准之正當用途，（二）憑輸入許可證支付輸入貨款，（三）兌換金圓劵或購買民國卅六年美金公債或政府將來發行之金圓公債。 
　　第十一條　中華民國人民違反本辦法第五至第八條之規定者，依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條之規定，處七年以下有期徒刑，得併科罰金。 
　　前項違反本辦法規定者，於判決處刑後，其存放國外之外匯資產，由政府向各該外國政府交涉沒收之。 
　　第十二條　對於違反本辦法第五至第八條之行爲，向主管官署報吿，因而判決處刑，並沒收其存放國外之外匯資產者，應以此項沒收外匯資產價値百分之四十獎給報吿人。 
　　第十三條　南京·上海·天津·廣州·漢口各市（及其他經行政院指定之地點），應於本辦法公布後，立即成立中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會，由市畏·市參議會議長·財政部代表一人，中央銀行代表一人及由市畏就市參議員及各該市法國中遴聘三人至五人組織之，以市長·市參議會議長爲召集人，並由財政部·中央銀行及各該市政府酌配辦事人員。 
　　前項委員會之任務如左：（一）使所在地人民周知本辦法之內容，（二）指導及協助申報者辦理登記，（三）對於市區內殷富人民及商家負詢問及勸導之責，（四）接受關於匿報外匯資產者之情報，並移轉於主管官署。 
　　第十四條　在國外經行政院指定之地區內，由使·領館負責組織與前條性質相似之中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會，其詳細辦法由行政院定之。 
　　第十五條　本辦法目布之日施行。 
[安理會警告阿猶　不得破壤休戰令]  
　　〔美國新聞處成功湖十八日電〕安理會中美，加·法·比四國發言人本日警告阿拉伯與以色列政府，聲稱，僅聯合國安理會有權使巴勒斯坦之休戰終止。至此安理會對於聖地問題暫時擱置一旁，留待九月間在巴黎再行開會時予以討論。 
[敍利亞內閣辭職]  
　　馬爾登將再組新閣 
　　〔法國新聞社大馬色十八日電〕敍利亞馬爾登內閣，已於今日提出辭職書，但在商談組織新內閣之際，將不正式宣佈。據消息靈通方面稱馬爾登因獲得國民黨之贊助，將再出組織新閣。國民黨之領袖哈法將任副總理兼長內政，另一領袖霍姆西將長財政，於是政府可於議會中獲四十玉票之多數，反對黨將爲新成立而傾向社會主義之人民黨。 
[韓統一問題　馬卿拒絕置評]  
　　南韓政黨參加北韓選舉 
　　〔中央社華盛頓十八日合衆電〕馬歇爾國務卿在記者招待會上稱：彼對於韓國統一之問題，無可置評。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕此間朝鮮中央日報記載，八月十五日北韓舉行最高人民議會選舉，南韓各政黨及社國，如南朝鮮勞動黨，人民黨，佛敎聯合會，新進黨等均曾秘密舉行地下選舉運動，南韓警察當局已逮捕活動份子多名。 
　　〔新亞社東京十九日電〕此間傳韓國政府將向日本要求歸還通島，聞此項要求，將在今秋聯合國大會承認朝鮮獨立後提出。同時韓國政府亦將要求日本返還在統治朝鮮時代所掠奪之藝術品，及有歷史價値之文獻。 
　　狄托特稿明續完。 
 
 

Page 4

 
 
[八月份公用事業　核減後新價公布　水電照原價八折煤氣電話八五折　電車減價今日起實行]  
　　〔本報訊〕本月份各項公用事業價格，自經市參議會決議修訂原則後，各項新價業經公用員計算就緒，呈奉市長批准施行，小火車已於作日起國價，嚴軍則於今日起實施。各項新價如後： 
　　（一）水（每立方公尺）（照原價八折）　（原價） 
　　（二）電（每度）　（照原價八折）　（原價） 
　　上海滬西電力公司： 
　　十度以下　一〇七，二〇〇元　一三四，〇〇〇元 
　　十一度至三十度　一四四，〇〇〇元　一八〇，〇〇〇元 
　　三十一度以上　二八一，六〇〇元　三五二，〇〇〇元 
　　電力　二三五，二〇〇元　二九四，〇〇〇元 
　　法商電車電燈公司：　（原價） 
　　十度以下　一三一，二〇〇元　一六四，〇〇〇元 
　　十一度至三十度　一七四，四〇〇元　二一八，〇〇〇元 
　　三十一度以上　三五二，〇〇〇元　四四〇，〇〇〇元 
　　電力　二九三，六〇〇元　三六七，〇〇〇元 
　　閘北水電公司：　（原價） 
　　十民以下　一四四，〇〇〇元　一八〇，〇〇〇元 
　　十一度至三十度　一九二，八〇〇元　二四一，〇〇〇元 
　　三十一度以上　三六二，四〇〇元　四五三，〇〇〇元 
　　電力　三〇二，四〇〇元　三七八，〇〇〇元 
　　浦東電氣公司：　（原價） 
　　三十一度以上　四〇二，四〇〇元　五〇三，〇〇〇元 
　　電力　三三六，〇〇〇元　四二〇，〇〇〇元 
　　華商電氣公司：　（原價） 
　　十度以下　一六〇，〇〇〇元　二〇〇，〇〇〇元 
　　十一度至三十度　二二四，〇〇〇元　二八〇，〇〇〇元 
　　三十一度以上　四五六，〇〇〇元　五七〇，〇〇〇元 
　　電力　三八〇，〇〇〇元　四七五，〇〇〇元 
　　大躍電氣公司：　（原價） 
　　十度以下　一八七，二〇〇元　二三四，〇〇〇元 
　　十一度至三十度　二五〇，四〇〇元　三一三，〇〇〇元 
　　三十一度以上　四七二，〇〇〇元　五九〇，〇〇〇元 
　　電力　三九二，八〇〇元　四九一，〇〇〇元 
　　（三）煤氣（每百立方呎）（照原價八五折）　（原價） 
　　吳淞煤氣廠　十度以下五一〇，〇〇〇元　六〇〇，〇〇〇元 
　　英商煤氣公司　十度以上八九二，五〇〇元一，〇五〇，〇〇〇元 
　　（四）電話（每次）（照原價八五折）　（原價） 
　　一至一五〇次　八五，〇〇〇元　一〇〇，〇〇〇元 
　　一五一至三〇〇次　一七〇，〇〇〇元　二〇〇，〇〇〇元 
　　三〇一次以上　二七二，〇〇〇元　三二〇，〇〇〇元 
　　（五）電車　（原價） 
　　頭等　一〇〇、〇〇〇元---二五〇、〇〇〇元　一四〇、〇〇〇元---三〇〇、〇〇〇元 
　　三等　八〇、〇〇〇元---一五〇、〇〇〇元　一〇〇、〇〇〇元---二〇〇、〇〇〇元 
　　（六）小型鐵路（每人公里）　（原價） 
　　四〇，〇〇〇元　五〇，〇〇〇元 
[溢付之款可以收回]  
　　附帶說明：（一）月季票價：照發行月季票第九條之規定，票價不變更。（二）凡水電煤氣電話等費之八月份帳單，已付者得聽用戶將溢付之款憑原收據向公司收回或由公司在下月份帳單內扣除，未付者槪照改定價格計算。（三）公共汽車及輪渡新價前已公佈。 
[公用貸款約十萬億]  
　　公用事業各公司，於接受核减八月新價時，曾與當局取得協議，由市府及參議會代爲向央行請求無息貸款，以實「變相貼補」，昨晨央行兪總裁爲此特邀集吳市長·潘議長·杜月笙·公用局長趙曾珏，在央行治談，席間趙高長提出報吿各公司所需之貸款數字，約爲八萬億至十萬億，請求貸給，兪氏乃決即日晋京，向翁院長請示辦理。又兪氏曾表示，對公用事業恢從貼補，係絕對不可能之事。 
[滬製玻璃絲襪　不應同被禁售]  
　　廠方正力爭請准予行銷 
　　曾向前經濟部登記專製玻璃絲襪之約谷伯廠，設於滬西江蘇路曹家宅三號，規模宏大，完全以手工利用美貨舊議廢料，改製成功，除在國內行銷外，並運銷南洋各地，爭取外匯，故該廠認爲當局最近取締之尼龍絲襪，爲一般舶來品及走私貨，對於在我國政府登記自行經營者，當不應同在被禁之例。該廠負責人現已向市政當局據理力爭，聞當局正在考慮處置辦法中。 
[軍人滋事現行犯　警察局有權逮捕]  
　　淞滬警備司令部因鑒於本市駐軍龐雜，違法敗紀事件層見疊出，尤以各戯院及公共娛樂場所時有軍人滋事，妨礙秩序，爲力圖整飭計，已令憲兵第九團增派人員擴大巡邏區城，負維持軍風紀之全賣外，並飭上海市警察局，如遇有上開滋事軍人，得依刑訴法第八十八條規定，逕予逮捕，解送該部或送交憲兵第九團處理，不得托辭軍人身份避不受理。 
[選舉甲長　明日全面舉行]  
　　本市甲長選舉，業定廿一日全面開始舉行，其有關法令，亦經分別披露。茲悉民政局特請吳市長於今日下午八時，潘議長於明日下午八時，廣播甲長選舉之意義，及其重要。並於廿二日下午八時，由民政局張局長廣播甲長選舉法令，以資普編宣導云。 
[土地登記公告　決徵收工本費]  
　　〔本報訊〕地政局辦理土地登記公吿，其方式向係於各登記處門首粘貼揭示榜，並刋登市政公報，以昭鄭重。前以物價工價高漲，所有公吿用費，爲數頗鉅，決自本月份起，按估定地價向業主徵收千分之二公吿工本費，業經提出市政會議通過施行。 
[長江內河短航輪　客貨運加價倍半]  
　　〔中央社南京十九日電〕長江內河短航輪船業，頃經呈准長江區航政局，自二十一日起，客貨運均加價百分之一百五十，即客運每客公里五萬四千一百八十五元，貨運每噸公里卅四萬二千一百二十五元。 
[紡綫業核減工資　社局將調查核辦]  
　　〔本報訊〕本市紡綫業工人，前會要求資方自本年五月份起增加工資，當時並簽訂筆錄，惟該業近來營業不佳，　將工人工資底薪核減，恐引起勞資糾粉，昨日該業賢方具壘社會局請示，社局將予調査後核辦。 
閘北新民路大火時，附近一帶缺乏水龍頭，居民紛紛以木桶面盆取水搶救。　（中國社攝） 
[閘北新民路火警　燬木房九十餘間　災民五六百人亟待救濟]  
　　〔本報訊〕閘北大統路新民路一帶舖店均係臨時搭蓋之木房。其中新民路一〇三四號松茂烟紙店，主人名陸定選，係三保八甲甲長，二樓事子間分租於房客王培榮居住。昨日下午五時五十分許，王妻阿菊携銅吊外出泡水，比及返來，發覺亭子間內火光熊熊，黑烟直冒。斯時適有南風，刹那間席捲左右鄰居五甲至六甲居民及舖建，房舍焚燬殆盡。同時火勢竄入對馬路新民里，殃及六保五甲至八甲棚戶，亦付一炬。當火起後，閘北一段，二段，三段，四段以及虹鎭提籃橋等民辦救火會均驟皮帶車到塲施救，居民亦紛紛挽水灌救，直至七時二十分火勢始殺，而餘　至十二時始完全撲滅。據悉，共焚去木房棚戶九十餘間，被災男女老幼約五六百名，鵠立於街頭，形狀悽慘，亟待慈善機關加以救濟。至起火原因由於倒翻洋油爐所致，事後陸定選，王培榮及其妻王阿菊等，均由閘北警分局傳案偵訊。 
[本市各團體電呈政院　擁護肅清匪諜措施　呼籲民衆一致奉行　自行整肅協助檢舉]  
　　上海市商會市工業會籌備會，市總工會，市農會，市漁會，市敎育會，市新聞記者公會，市婦女會，市中醫師公會等團體，昨電呈政院翁院長，擁護肅淸匪諜，安定秩序之措施，文云：「査共匪出賣祖國，武力叛亂，認賊作父，甘心爲奴，豺狼野性，早爲國人所深痛絕惡。乃猶執迷不悟，利用民主自由之偽裝，陰行禍國殃民之技倆，於後方各地，製造動亂，破壞社會，無所不用其極，置吾民於刀俎，陷胞澤於水火，言念及此，曷勝痛心。政府爲弔民伐罪，肅匪戡亂，大義所在，全民　從。惟匪謀陰謀，無孔不入，假名作僞，誘惑無知，欺騙羣衆，鼓勵風潮，開關其所謂「第地戰綫」，若不嚴加制裁，禍患所及，實不堪設想。頃悉鈞院有鑒及此，爰有肅淸奸匪，安定秩序之命令頒發，此實爲防微杜漸之明策，非常時期之急與。本會等除竭誠擁護外，並當呼籲全市各界民衆，一致奉行，自行整肅，協助檢舉，務使陰謀份子無所遁跡，莘華學子，善良工人，均得各安所業，社會安寗，賴以確保，庶幾上下一心，全力剿匪，加　完成戡亂。謹電肅陳尙乞垂督。」 
[萬餘噸煤斤　陸續運來滬　商會電請停止運日]  
　　〔本報訊〕滬市煤荒聲中，現悉已有若干煤斤陸續來滬，華海輪自京裝煤五千噸，昨日到埠。又安聯輪亦自京裝煤二千噸，預計今日可到滬。又招商局海黄輪，自秦皇島裝煤九千五百噸，原擬運往日本神戶，因本市需要，亦已奉命載來上海，該輪昨日下午一時自秦皇島起椗，預計明後日到滬。 
　　又市商會昨電呈院部，請停止對日输出煤斤。 
[寄渝航空新聞紙類　運量僅限三百公斤　郵局招待記者說明原因]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局，爲寄往重慶之航空新聞紙類暫停收寄問題，昨特招待各報記者，由該局帮辦王裕光報吿，略謂：上月份起中國，中央兩航空公司以汽油缺乏，减少各綫航機班次，公司對郵局郵件運量限制亦因此比例减少，滬渝綫减少尤多。該綫每週班機共八次，兩公司限定每週接受郵件運量二千二百公斤。據七月份統計，滬渝綫航郵單就信函，明信片，已達二千一百公斤，新聞紙類則達九百十公斤。郵局之業務以信函爲主，次則新聞紙，依以上統計數字，新聞紙類之運量，僅餘一百公斤，雖經郵局與航空公司再三交涉結果，僅允增加二百公斤，共三百公斤，佔全部需要量三分之一，此項數字尙係包括新闢之上海，九江，漢口綫運量在內，若一旦此綫停航，則函件集中滬渝綫，並此三分之一恐亦不能運出矣，故郵局目前希望二點：（一）請各報館，雜誌社自行向航空公司交寄。（二）希望各報館交寄之航郵新聞紙類運量，亦照七月份自動减少至三分之一。各報出席代表對郵局不得已之苦衷，咸表諒解，允將郵局建議之二點意見，歸向報館當局報吿，俾集體向航空公司提出交涉。 
[滬西長寗路火警　兩女工葬火海]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時半，滬西長寗路一八三六號立興祥竹器號後面無號棚戶突發生火警，因天時乾燥，延燒頗速，立將前進立興祥竹器號捲入火海，並延燒貼隣一八三八號洪寳和酒店，一八三二---一八三四號源泰醬園，耶經消防總處及各區消防隊驅帮浦車趕到灌救始熄，惟火首方菊英，（十八歲，無錫人）及同伴某姓女郞（十九歲）已葬身火窟，聞該二女均係申新紗廠女工，起火原因爲煮食不愼所致。 
[冒難民強佔殯舍　經查實拘究三人]  
　　〔本報訊〕無業遊民孫步洲·萬開鑑·周小龍等三名，因假借蘇北難民代表名義，强佔安徽殯儀館殯舍，經人向警局吿發後，由該局戶口科根據人口卡調査屬實，將孫等拘捕，送地檢處訊辦。 
[九月份配糧　供應無問題　美援肥料接洽交換臺糧]  
　　關於糧食緊急購儲曾統籌各都市配糧九月份所需數額業已籌足，現已開始籌劃十月份配糧。目前國內糧源雖感困難，但各主管機關正盡最大努力，該會且已向國外訂購大批糧食，故配糧供應，決無問題。至美援中有價値一千三百八十萬美元之肥料，決以之交換糧食，撥供都市配售，並聞有關機關已向台省當局進行以十二萬噸肥料交換台糧之洽商，合灣當局表示可以台糧十三萬噸交換，目前交換比率雖未作最後決定，但不久可獲大量台糧供應，則已毫無問題。 
[〔甜姐兒〕割舌　有〔難言〕之痛　經送醫院縫治已告痊愈]  
　　〔本報訊〕各　影劇界之「甜姐兒」黄宗英，自與影壞小生趙丹宣吿結合後，因日夜拍戯，工作繁劇，身體日趨孱弱，且物價高漲，生活淸苦，致對藝術生涯，忽感憎恨。日前淸晨渠在寓邸聞趙談及「麗人行」演技問題，一時牽動愁腸，自思渠之目前遭遇，全由參加戯劇工作而起，而以前能克躋身影劇界，則皆爲自己「能說善話」所造成，因遷怒「長舌」，突用利剪剪斷舌尖，以圖根除煩惱。趙在旁目覩大駭，經急送中山醫院縫治，迄昨已吿痊應，惟因創口尙未復原，似仍有「難言」之痛。當記者詢以為何出此下策時，渠即以預藏書就「遵照醫囑，謝絕客訪」之紙條遮面，並微笑搖首。據在其身傍解釋謂：「宗英始終是孩子脾氣！」旋並稱：「她現在已經後悔了。」 
附圖爲在病榻上之黄宗英。（本報攝） 
[美援米千九百噸　今由延闓輪運到]  
　　美援食米今日又可由招商局之延闓輪運到一千九百五十噸。該批美援米係由仰光撥運者，卸貨後即運往民食調配委員會倉庫，作配給民食之用。 
[公審日戰犯岡村　法官等人選決定]  
　　〔本報訊〕軍事法庭二十三日公審岡村寗次時之法官等人選，業已決定，審判長爲石美瑜，審判官陸起，張體坤，葉在增，林健鵬等四人，檢察官王家楣，施泳，日文翻譯官羅滌，王仁明，黄文政等三人，英文翻譯官將請外交部駐滬辦事處派員祖任，書記官丁象庵。辯護人江一平，楊鵬，錢隆生三律師。公審時間爲上午九時三十分至十二時，下午三時至七時。 
[華美藥房被訴　假冒商標嫌疑]  
　　〔本報訊〕頃有王　階·張雅軒·張紫洞等三人，具狀地院控訴本市華美藥房主人徐翔蓀，經理張昌敬違犯農工商管理條例罪嫌。吿訴人狀稱：渠等於民國三十五年在外埠發行獅球商標之百療牌藥膏一種，曾向商標局註冊，現發現華美藥房亦有獅球商標之藥膏發行，頗有假冒商標之嫌，乃提起控訴。地院昨晨開庭被吿徐翔蓀因病未到，張昌敬到庭供稱：華美藥房早於十餘年前，即已採用獅球商標，發行藥膏，信譽卓著，故未呈請商標局註册。庭上以該藥房之商標，旣未註册，實有未當，被吿張敬昌着交三十億元現金保及兩家舖保，改期再訊，限徐翔蓀如期到庭。 
[黃金白銀銀幣外國幣券　禁流通買賣或持有　金飾銀飾準許持有及轉讓　人民所有金銀外幣處理辦法]  
　　〔中央社南京十九日電〕人民所有金。銀、外幣處理辦法，原文如下： 
　　第一條　本辦法所稱人民，包括在中華民國境內之自然人。法人及其他社團。 
　　第二條　自本辦法公布之日起，黄金·白銀·銀幣及外國幣券在中華民國境內禁止流通買賣或持有。 
　　第三條　人民持有黄金·白銀·銀幣或外國幣券者，應於中華民國卅七年九月卅日以前，向中央銀行或其委託之銀行依左列各款之規定，兌換金圖券：（一）黄金按其純含量，每市兩兌給金圓券二百圓，（二）白銀按其純含量，每市兩兌給金圓券三圓。（三）銀幣每元兌給金圓券二圓。（四）美國幣券每元兌給金同券四圓。其他各國幣券照中央銀行外總匯率兌給金圓劵。 
　　第四條　黄金·白銀·銀幣及外國幣券之持有人，除按前條規定兌換金圓券外，並得依其志願，就左列二款之一處理之：（一）購買民國卅六年美金公價，如爲美國幣券，得以原幣請購，如爲黄金·白銀·銀幣或其他外國幣券，得依照前條各款之兌換率折購之。（二）存儲於中央銀行如爲外國幣券，各以其原幣存儲，如爲黄金·白銀·銀幣得依照前條各項兌換率，折合美金存儲。 
　　前項存儲之款，得憑輸入許可證支付輸入物品之貨價或支付經財政部核准之其他用途。 
　　第五條　國內生產之　金·砂金及鑛銀，由中央銀行或其委託之銀行隨時定價收兌之，不受第三條之限制。 
　　第六條　醫學·工業及其他正當需要購用金·銀爲原料者，應隨時報請財政部核准辦理。 
　　第七條　人民持有之金飾·銀飾·准許繼續持有及轉讓，但不得以超過本辦法第三條所定兌換率之價格買賣之。 
　　第八條　人民不得以黄金條塊改鑄金飾。 
　　第九條　黄金·白銀·銀幣及外國幣券，一律禁止携帶出國，但每人所携金飾總量不超過二市兩，銀飾總量不超過二十市兩，或附有售給外國幣券銀行出具證明書之旅行零用外國幣券，其總値不超過美金一百元者，不在此限。 
　　第十條　携帶黃金·白銀·銀幣·金銀飾物或外國幣劵直入國境者，應報明海關，除每人所携金飾總量不超過二市兩，銀飾總量不超過二十市兩，准許携帶自行持有外，其餘應繳送中央銀行或其委託之銀行，按照第三條之規定，兌給金圖券。 
　　過境或游歷旅客，除得按前項規定自行携帶之金飾·銀飾外，所有之金·銀·外幣仍須携帶出境者，應於八境時報明海關，交由中央銀行或其委託之銀行封存保管，於出境時領回原物，但於入境後六個月內仍未請求發還携帶出境者，應依照第三條之規定，兌給金圓券。 
　　第十一條　除中央銀行外，所有其他中外銀行，非經中央銀行之委託，不得收兌持有或保管黄金，白銀·銀幣或外國幣券。 
　　第十二條　違反本辦法第三條·第四條之規定，不於限期內兌換或存儲者及違反本辦法第八條·第九條·第十條·第十一條之規定者，其黄金·自銀·銀幣或外國幣券，一律沒收。 
　　第十三條　違反本辦法第七條之規定者，或違反第十一條之規定，擅自收入黄金·白銀·銀幣或外國幣券者，除將其標的物沒收外，其違反第七條規定，以超過兌換率之價格買實金飾，或違反第十一條規定，擅自收兌黄金或外國幣券之行爲，並應依照黄金外幣買賣處罰條例處罰之。 
　　第十四條　對於違反本辦法第三條，第四條規定，不於限期內兌換或存儲及違反本辦法第七至第十一條規定之行爲，向主管官置報吿，因而査獲沒收者，應以沒收品價値百分之四十獎給報告人。 
　　第十五條本辦法自公布之日施行。 
[檢舉漢奸被指為匪　朱政文再訴鄧仲和]  
　　〔本報訊〕朱政文檢舉鄧仲和漢奸罪嫌案，朱以鄧在文字及口頭上，均指稱其爲「恐嚇匪」，頃已聘請律師員狀地院刑庭，提起自訴。同時繼鄧招待記者之後，亦將於日內招待新聞界有所報吿。至於外傳鄧前在高檢處首次傳訊時所取之匯中飯店，東萊銀行及大慶汽車公司三家舖保，與鄧均有直接或間接關係，爲不合法一節，高撿處負責人對記者表示對於此點，尙須重加調査 
[購買水果動武　船戶被擊殞命]  
　　〔本報訊〕泰州人李大路，二十歲，係蘇州河船戶，十七日上午十時許，偕妻于氏至北新涇鎭遊玩，氏向該處水果攤販馬根保購買蘋果一隻，李亦選購香蕉數枚，因爭執價目，發生口角，繼至動武，當被馬運擊右腰二拳，李負創倒地，氣絕身死。兇犯當經于氏等扭獲，鳴警帶入新涇警分局偵訊，供認失手傷害致死不諱，乃移送地檢處究辦。 
[空運抬價舞弊案　晏篤周等被通緝]  
　　中國中央兩航空公司曁北平辦事處高級職員被控擅自抬高運費聯合舞弊案，在逃之被吿晏篤周（央航北平辦事處主任），周沛然（華懋公司總經理），王佐良（和記公司總經理），齊念祖（大北公司總經理）等，地院昨已正式呈報司法行政部予以通緝，並分函治安機關協緝歸案。 
[走私嫌疑　私人飛機被扣]  
　　海關檢査人員日前在本市龍華機塲內發現有用飛機走私之嫌疑。該機係一私人飛機，爲一法人摩爾所有。摩爾係一法國郵船公司之船長，該機未向當局辦理起飛手續，於日前上午七時，擬飛往內地，爲海關檢査人員扣留，登機檢査，經發現該機裝有大批西藥及化粧品之類。海關方面業將人機一併予以扣留詳査究竟。 
[青年冒充賓客　混入客廳行竊]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德華文秘書舒伯炎，寓滬西天平路九十一號卅七號室，昨晨八時許，舒乘車至虹橋飛機塲接客，忽有靑年形如學生模樣者，冒充賓客，混入其寓所客應內，乘機竊取象牙耶穌像一座，寒暑表及　鐘等物，携出馬路，適被街警瞥見，截住去路，加以盤詰，該靑年言語支吾，遂帶入徐家匯警分局偵訊。據供名黄貴生，二十歲，海門人，係一積竊，前曾行竊某要人家衣物，該分局現正在繼續偵査中。 
[各綫飛機票漲價　今起普加百分八五]  
　　中國中央兩航空公司定廿日起所有各綫空運價一律增加百分之八十五，茲將漲價後由滬至各重要都市之票價訪錄如下：中上海至南京三千七百萬元，至漢口二億八千萬元，至鄭州三億五千五百萬元，至蘭州七億五千五百萬元，至靑島二億零六百萬元，至北平四億零九百萬元，至重慶五億四千一百萬元，至成都六億七千七百萬元，至昆明七億九于四百萬元，至福州二億四千二百萬元，至廈門三億五千二百萬元，至廣州五億六千萬元，至香港六億七千二百萬元。 
[本市簡訊]  
　　中原慰勞國，日內即將首途，本市各界特定明日舉行歡送大會。 
　　市工務局長趙祖康率同主管科長等，昨赴虹橋路諾翟鎭及大塲各處視察河道疏浚情形。 
　　漁管處趙處長君邁於昨晨飛靑島視察漁業一情形，再轉往臺灣一行。 
　　上海職業婦女托兒所，近在閘北靑雲路同濟路覓得地基三畝，建築新所址樓房兩幢，九月初可以完工。 
　　粥店業公會，呈請從速實行延長營業時間一小時之決議案。 
　　上海市抵押信用合作社前副經理陳安寗，私營黑市黄金一案，經特刑庭偵査終結，提起公訴。 
[氣象預測]  
　　華中：曇而熱，局部有舊，中度北風至東風。 
　　上海：晴，曇而熱，中度東南風，揚子下游，晚局部有陣雨。 
　　東風：晴，曇，北部中部東南風，中浪，南部，臺灣週圍及東沙島清勁北風至東風，有陣雨，巨浪。 
　　十九日溫度：最低攝氏二十六度零（華氏七十八度八），最高攝氏三十一度九（華氏八十九度四）。 
[文化界小新聞]  
　　六三老畫人張聿光悼亡多年，近由愈寄凡作伐，將與蘇州三十六歲某女士締婚。（銅） 
　　市立劇專從十九晚起公演「以身作則」話劇，由黄雷導演。（松） 
　　作家間又文在滬購得陳朝劉猛進碑，運粵後特拓數十份，寄贈金石家留念，劉碑爲粵東最古之碑本。（日） 
　　洪深此次來滬，與趙淸閣合作電影劇本一部，由洪深計劃故事，趙淸閣執筆分塲，同時接洽攝製，出版事宜，以閃電姿態，日夜赶工，備極辛勞。（郁） 
　　前任中央電影製片廠總經理羅靜予，近應英國文化委員會之邀，將偕其夫人黎莉莉於下月三日，自港搭輪首途赴英。（吾） 
　　市立公園管理委會與美國新聞處聯合主辦之露天敎育電影，第三次將於今晚八時一刻，在中正公園舉行（自） 
　　時代經濟月刊第二期今日出版，內容有李榮廷等「物價管制問題」座談，簡貫三「工業化途徑的論爭」等篇。 
 
 

Page 5

 
 
[鎮海農會規定繳租辦法　業主籲請當局設法制止]  
　　〔本報鎭海十八日訊〕鎭海縣農會理事長顧荆庸，八月中旬號召全縣佃農，依照土地法，以地價百分之八繳租，至標準地價尙未公吿地區，以最近三年之平均地價爲地價，解繳地租，業主應納田賦，因浙江省政府命令佃農代解抵扣，亦已由農會通知佃農，替業主代解預借賦穀。該會除發表宣言外，並集合各鄉請願代表，向國民政府主管各部會，浙江省政府，鎮海縣政府請願，誓達目的爲止，一面並派人四出，向農民宣傳罷租，如有業主收租，一律拒絕。該縣業主以太年田賦，據報載每畝應繳納實物穀四十斤，如依照該農會所倡導之繳租標準，則非惟無租可收，且尙須倒找田賦廿餘斤，影響所及，凡置有田產者均將無法糊口，而本縣敎育及慈善公益事業，向賴租毅以變經費者，亦將全部停頓。現全縣　情惶惑，紛紛呈請省縣政府，迅予制止，駁斥農會不合理請求，仍援用二五减租暫行辦法，以安民心。 
[臺小經建計劃重點　送省參議會核議中]  
　　〔本報台北十九日電〕規劃已久之台省三年經建計劃，今由省府送省參議會審議，原計劃分四重點：（一）農業，將使農產達到高度數字，計米穀一三一萬餘公噸，茶葉二千餘公噸，鳳梨卅五萬箱。（二）水利，修復堤防三萬公尺。（三）工礦，計發電卅二萬毦，產煤三四〇萬噸，樟腦一千餘噸，糖六十萬噸，肥料六萬餘噸，水泥六十萬噸，紙五萬五千噸，並製造三千噸級之鋼鉛。（四）交通，包括鐵路·公路·港務工程之規復添建。此外，並擬造國有林五萬公噸，民有林三萬公噸。按：此項計劃苟獲成功，合省農工生產將較原狀增至三倍至四借。 
[八月份各機關　公教食米代金]  
　　標準表已由糧部擬定 
　　〔本報南京十九日電〕糧食部頃擬定三十七年八月份各地中央機關公敎人員食米代金標準如次： 
　　區別　代金標準單位：市斗元 
　　廣州　三·〇〇〇·〇〇〇 
　　漢口　四·〇〇〇·〇〇〇 
　　重慶　一·四〇〇·〇〇〇 
　　靑島　六·八八〇·〇〇〇 
　　西安　三·二〇〇·〇〇〇 
　　藩陽　三六·八〇〇·〇〇〇 
　　江蘇　三·五一九·〇〇〇 
　　浙江　三·九〇三·〇〇〇 
　　安徽　二·五八〇·〇〇〇 
　　江西　二·一八二·〇〇〇 
　　湖南　二·五四四·〇〇〇 
　　湖北　三·三六五·〇〇〇 
　　四川　一·一五六·〇〇〇 
　　雲南　一·四一五·〇〇〇 
　　西康　一·八二五·〇〇〇 
　　貴州　八九〇·〇〇〇 
　　廣東　二·八二四·〇〇〇 
　　廣西　二·五五七·〇〇〇 
　　福建　二·二一六·〇〇〇 
　　河南　六·四九八·〇〇〇 
　　山東　五　五·二五〇·〇〇〇 
　　山西　一八·八〇〇·〇〇〇 
　　寗夏　三·七〇〇·〇〇〇 
　　陝西　三·六四七·〇〇〇 
　　甘肅　四·三〇〇·〇〇〇 
　　河北　七·九六〇·〇〇〇 
　　新疆　二·〇八六。〇〇〇 
　　察哈爾　五·一二〇·〇〇〇 
　　熱河　六·五四〇·〇〇〇 
　　綏遠　五·六〇〇·〇〇〇 
　　靑海　四·二七二·〇〇〇 
　　東北各省　三六·八〇〇·〇〇〇 
　　北平市　七·六八〇·〇〇〇 
　　天津市　八·二四〇·〇〇〇 
　　南京市　上海市　（京滬兩區另案核定） 
[灌縣洪流奔騰　沿江各縣遭災]  
　　當局緊急搶修防護中 
　　〔本報成都十九日電〕據川水文站息：川西十八日豪雨，灌縣都江堰洪流奔騰，飛沙堰·珍珠堰等處各堤多被冲毀，水勢泛濫，沿江各縣均遭受鉅災。當局今緊急搶修防護，並勒遷沿江居民 
[增進農業生產]  
　　浙籌投農校五十所 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省爲增進農業生產，改善農民生活，擬在全省設立農民學校五十所，一縣或二縣一校，招廿至卅歲識字之精壯農民，敎育二年，俾從實際工作中改進農業技術與副業，以求一般生活之改善，先組織籌委會，招大學農院畢業而有服務農村興趣者受訓，首期八十名。半年後分派各縣警備農校。 
[開放西子湖水　灌救海寧旱田]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省海寗等縣農村，已露呈象，省府除令放下西湖水，啓用閘口抽水機外，並已作必要準備，杭市府今已開放西子湖水，灌溉海寗旱田。 
[魯省俘獲千飶官兵　背誦匪軍民謠兵謠]  
　　〔本報濟南十六日航訊〕這是山東省保安司令部政工處於考詢千餘歸俘官兵背誦中，所彙集起來的所謂「解放區民謠」最精釆之一部，從這裏，不難瞭然匪區民情的一斑。 
　　（一）翻身苦！翻身苦！翻身不好參軍走！走！走！走！全身發抖！ 
　　（二）翻身眞後悔，敎人當砲灰。 
　　（三）家裏要被鬥，性命保不住，含淚去參軍，有苦向誰訴？ 
　　（四）沒有地，沒有糧，鍋盌瓢勺一掃光。 
　　（五）鬥地主，鬥地主，羣衆意見不作主。 
　　（六）前方沒有兵，後方起鬥爭。 
　　（七）書人如書己，鬥來鬥去鬥自己，不鬥抗屬沒天理。 
　　（八）劉伯承，假平等，他當官，咱當兵，他享富，咱受窮，打起仗來咱犧牲。（劉伯承部兵謠）。 
　　（九）共產黨，只會講，口是心非狠心腸，大家莫上他的當，團結起來殺一塲。 
　　（十）共黨談自由，將人作馬牛。共黨講民主，說四不敢五 
　　（十一）黄鼠狼，尾巴長，執委賽虎狼，翻身主任活閻王，誰說「不」字就遭殃。 
　　（十二）田分光，屋拆光，糧平光，錢搶光，愛國志士被殺光，少年漢子都走光，弄得人民衣光和襪光，匪區黑暗無天日，希望國軍把他殺精光。 
　　（十三）別說有槍，拿起鋤頭上戰塲，別說沒有彈，磚瓦石塊可除奸。 
　　（十四）見行千里母擔憂，離母多日兒心愁，兒想親娘難見面，娘想愛兒淚汪汪。養兒原是防身老，誰想「八路」竄到了，逼迫姣兒去參軍，硬要老娘喊聲好，離開家鄕遠處調，死多活少何人靠。聽說國軍馬上到，禍中求福機會巧，趕快設法把兒找，自首自新要趁早。 
[滯漢豫省學生　分組沿街乞食　盼漢市府迅予緊急救濟]  
　　〔本報漢口十九日電〕豫省難生續有到漢，除前由政府安置二千餘人外，刻下滯漢難生，已達五千人左右。渠等膳食問題，雖會商定由省市當局會同豫省旅漢同鄉會設法籌撥，但以時間關係，迄無着落。今晨起，該生等組織乞食隊，分組沿街乞食，一手接受路人施濟，一手以零錢就地買燒餅充飢，且行且吃，啞然無言。一般認此不僅有碍社會觀瞻，且足斷傷靑年心靈，咸盼在未謀妥善安插前，先由漢市府迅予臨時救濟。 
　　〔本報漢口十九日電〕敎次杭立武，今午後一時半離漢飛京復命，關於鄂師院善後事整理委員會，決先推常務委員三人負責進行一切。據敎育應長王文俊談：中央對鄂省匪區逃漢學生，至表關切，已決定撥發二千五百名學生之敎育費，計約一千餘億元。 
[廈破獲偷運軍火案]  
　　〔合衆社馬尼拉十八日電〕廈門海關稅務司蒙羅，頃致電菲律濱海關稅務司，披露馬尼拉至廈門船隻上曾私帶武器與軍火。蒙氏談稱：此項軍火，係由一不知內容之組織所私運者，軍火經由廈門，但不知目的地何在，現已破獲三案。蒙氏繼稱：爲廈門關員所査獲之軍械及彈藥，計有輕機槍六十八挺，手槍三支，卡平一支，各種槍彈五·五四一發。 
[朱紹良代表總統　賞邊民國幣念億]  
　　〔本報重慶十九日電〕朱紹良十九日電總統西昌警部擬將本宮土司模松典椿獻呈總統副總統之馬匹及馬鞍送京，並代表總統賞給國幣廿億，另綢緞·茶磚·布匹等物，以慰邊民。 
[緬境僑胞徐以旭等　組撫邊會返昆工作]  
　　〔本報重慶十九日電〕據滇警總部報稱：緬境僑胞，爲協助祖國收復邊疆失地，保障僑胞，已在曼德勒廿九條街緬華自力社組織南協會，或稱撫邊會，會長粵籍徐以旭，及秘長馬稀麥，返昆活動。據悉：已有會員五千餘人，入會費每人十盾，每月會費二盾。 
[滇省發展空運　籌設民航公司]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇人民企業公司，以本省交通亟待開發，除撥鉅款趕修彌寧。昆洛兩公路外，更擬籌殷民航公司，利用舊有軍用機塲，發展空運，刻正積極籌劃中。 
[陜省參會閉幕]  
　　核减田賦情緒熱烈　請願團決戰綏晋京 
　　〔本報西安十九日電〕陜省參議會一屆五次大會經四十日之議程，於今閉幕。此間首長客宿，均參加閉幕式。郭亞雄代表各參議。總結此次大會成就爲：審核上半年度之省預算，將敎育經費由佔總預算百分之十，提高至百分之二十；次爲陜省田賦以過去錯誤，致使自徵實以來，負担超過應征基數四借之巨。省參會日前曾電請中樞更正，並推代表五人，擬晋京請願，宣稱如無結果，則將無限延長會期，爲民請命。後經董釗主席以書面保證，願負責辦理，必求目的達到乃行閉會，請願團亦暫綏赴京，靜候核示，再作決定，並鄭重表示此事不達月的，絕不終止。此次大會情緒熱烈，號言之踴躍，較諸祝紹周主陜時，過無不及。各參議員一致表示：今後將與董主席携手合作，共度難關，以建設新陝西。 
[浙省九縣長更調]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府今更調縣長九人，新任者文成葉木靑，常山張致瀋，衢縣翁文慶，新昌王武岳，海寗王啓燎，平陽羅傑，泰順凌九家，孝豐張雄潮，德淸陳文炘，其中僅二人，係由他縣調派者。 
[蘇省更調稅捐處長]  
　　〔本報鎭江十九日電〕財廳頃更調溧陽，靑浦，太倉，寳山，海門，高郵，興化，寳應，淮陰，進安，等十縣稅捐稽征處長。又中央前規定各縣市稅捐經征經費，不得超過規定標準，惟邇來物價管漲，各縣市待遇調整頻繁，且有若干縣市發給食物費用更形加大，省府爲防止超溢規定征收費用標準，頃特提示四項，電飭各縣市長切實遵辦。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭央行為解救鈔荒，十九日發行百萬大鈔（五萬關金）十二億，仍不敷用，故市塲無甚波動，而本票依舊充斥市塲。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕救濟捐，配額二百五十億，而應捐者寥寥，徐縣長·陳議長等，決日內赴滬向旅滬富商勸寡 
　　海口 
　　〔本報訊〕青市廿日開始配售麺粉，百磅大袋售五千四百萬。 
　　海口 
　　〔本報訊〕文昌縣參議員林桐熙，有通匪嫌疑，該縣奉專署令，予以拘留，經全體參議員保釋候訊中。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕中航公司粵進綫，定廿三日作處女航，經汕頭·香港·至曼谷，每週一次，票價四億九千四百萬。 
社會服務 
[小學教師函謝　諸善士贈醫費]  
　　編輯先生：鄙人前因內子醫藥費用無力籌付，曾向貴報求援，當蒙賜予披露，幷承社會慈善家古道熱腸，移駕下問，寵錫多金，綜計領到代付醫藥費一億人平萬元正，使涸鮒重蘇，五中銘感，沒齒難忘，用將臺衡列左，敬乞惠予公布。薛表謝忱，專此祗頌撰安詹公天謹啓八月十六日 
　　計開：丁山桂先生六千萬元，方運義先生四千萬元，張小姐一百萬元，無名氏四千萬元。李樸庵先生二千萬元，徐傅安先生五百萬元，無名氏一千萬元（申報館轉），某小姐四百萬元，以上綜計一億八千萬元正。 
[徴求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列人才，凡願應徵者即請往雁蕩路八十號該所洽。（一）華南某大學電機系機械敎授一人，（二）某縣立職中體意敎員一人，能音樂者更佳，（三）本市某女中舍務主任兼敎導員一人，以大學敎育系畢業之女性，年在三十五歲至四十歲間者爲合格，隨帶證件接洽，（四）本市某女中生活指導兼家事科教員一人，以大學畢業之女性爲合格，（五）某同業公會調査統計員一人，須大學化工系或專科舉校之染化系學業者爲合格，不供宿，隨帶自書經歷接洽。 
　　聘國文敎員　浦東某中學擬聘國文專任敎員一人，每週授課十八小時，供宿，待遇從優，有意者請開明履歷附照片及自薦書，函寄南京路慈淑大樓五二五號朱德　君，合則函約。 
 
 

Page 6

 
 
[空方肆壓力市勢勁挫　華股多種跌至限度　證券交易所公告今明休業兩天]  
　　華股昨本極脆弱，新政策實行前夕，南京帮空方恣意放出各種流言，多方本屬烏合，立吿潰散，熱股跌停者與迫近限度者多種，永紗跌至限度以下，僅水泥股右紙袋運到而反漲停。 
　　晨初人心對總統返京，種稱經濟改革更多顧慮，開來異常疲軟，低盤居多，永紗以一六八〇〇元登塲，開後自一六八五〇元起，因業外異常軟化，七一號一四五號一五四號一二號五六號一三號一六九號一〇二號一四八號一二五號九四號二二〇號一七九號六一號一一六號一六〇號一三七號力售，缺少彈力。十一時後，信和首先跌停，永紗亦繼之退至一五二八〇元跌停限度，始由一五三號二〇七號一〇七號一四八號一二號一三四號一三七號一四三號一〇二號五六號等補進，回升至一五七五〇元。六五號三五號七三號一七六號脫手，午收爲一五五三〇元，除上泥獨吿漲停，火柴統益華新雖跌而甚微外，餘股一致下降半成至一成不等。 
　　後市銀根仍濫，永紗升至一五八五〇元開市，不旋踴，七一號二二〇號一五二號二二號五四號四號一〇二號六九號九九號一三四號一〇六號一二號急急了結，傳新政策即晚公布，行莊及市塲將休業三天，靜待整理，流言摧殘多方，永紗即吿跌停，信和勤興跌停板，一七六號一五三號一七八號一四三號六五號維持，升爲一五五〇〇元，三八號一六號九七號六七號一四五號七一號一五七號四號一九〇號等仍來斬多，美亞亦吿跌停，乃退至跌限以下，最低達一五一二〇元，臨收在一五二三〇元掙扎。但收後聞國行差出，微升至限度以上，較晨收計華新上泥漲停，中法跌停後有回，永紗美亞信和勤興跌停，餘均小拌迄半成不等，塲外各未上市股票，仍以世界等最俏 
　　公債 
　　昨幣制改革之希望更濃，新高峯層出無窮，甲乙爲二二〇萬，丙種見二九一萬，丁種達二三〇萬，戊種迫二五〇萬，臨收均受多方了結，各小一成結束。五五二室五五〇室賣出，五〇三室三六〇室五〇〇室買進，成交增爲一千餘萬，除丁種平平外，餘均繼續小升。 
　　證交休業 
　　又訊：上海證券交易所，昨發市塲公吿第五九五號云：「案准中央銀行本年八月十九日，滬央秘（三七）字第三〇一二號代電，准財政部巧電開，「茲定於本年八月廿·廿一日，爲全國銀錢業臨時休假日期，即希轉電上海，天津兩地證劵交易所遵照，同時休假」等由，除分行外，特電査照辦理到所，自應遵照，於本年八月廿·廿一日臨時休假兩日，暫停市塲交易，所有各經紀人已做之交易，槪延至本年八月廿三日（星期一）辦理交割，八月十九日後市之交易，於二十日下午二時對帳，特此公吿」。 
[實銷清淡去路微細　食米盤旋趨軟　粉糧油餅一致下游]  
　　米市盤旋趨下，晨開由於無錫之轉堅，貨主會擬提高價格，惟因實銷淸淡，去路微細，做價仍維持原盤。後因業外各物報渡，人心更爲虛軟，出戶甚多，價乃緩緩下降。南市塲白粳及薄稻各挫一百萬，其餘均見稍疲。北市塲價格平定，特高粳站六千八百萬元，昨日到貨南北二市共計三五三二石。 
　　麵粉下挫，實銷清淡，客帮袖手，敝訉在此疲檔不敢貿然而進，故交易甚爲閒散。老車粉由二千三百十萬，一路下退至二千二百七十萬元，計降七十萬元。兵船粉爲二一八〇萬元，則挫九十萬元。紅蜂。建成·各做二千二百萬，各降六十至八十萬元，雄牌粉均降六七十萬元。麸皮亦降三四十萬，小麥三一〇〇萬，小二百萬元。 
　　雜糧均見疲軟，因實銷呆木，客帮納腎甚狹，貿豆挫落百萬元，苞米腎帮納少，疾降三百萬元。元麥汕腎二帮納胃同時减少，猛挫四五百萬。蠶豆平定，菉豆略小百萬元，芝蔴交易甚稀，僅有本街去化，降一二百萬，生仁廣帮納少，價挫二三百萬。 
　　食油緩步下游，因各糧俱降，去路本已減少，更因業外各物之均小，益使人心虛軟。豆油終以一五六〇〇萬收市，計降六百萬元，生菜油獨挺，因有出口去路，開一四一〇〇萬，挺升二百萬元。生油挫二百萬，小車蔴油退五百萬。豆餅交易淸淡，降落七八十萬元。 
[銀根仍見鬆動　行局差出二萬億]  
　　作日本市銀根勢仍鬆動，四行兩局一庫於票據交換中續有差出，總額共二五，一二七億。就中以中央銀行差出四一，三七三億爲各行局庫冠。中國銀行差出一三，五四二億。交通銀行差出八，八〇八億。農民銀行差進三六，六二七億。中信局差出四七九億。郵匯局差進二，二二六億，中央合作金庫差進二二二億，商業行莊大交換差進三一，五五〇億。小交換差出一六，六一一億。外商銀行共計　進一〇，一八八億。 
[獎勵僑資回國細則　業經核準即可公布]  
　　〔本報訊〕獎勵僑資回國辦法之實施細則，業經財部核准，已於昨日到達輸管會，今日可公佈。據悉辦事細則共祈十三條，對僑資處理會之職掌權限及申請手續，均有嚴密規定，但對辦法之原則上，並無重要補充。處理會十八日曾舉行第二次會議，目前收到之輸入原料之申請，已在二十件左右，外傳二百件不確。至於申請輸入僑資建立新廠，數額在一萬美元以上者，目前尙無此類中請案件。 
[滬煤荒未解決前　開灤煤暫運日]  
　　〔本報訊〕據燃管會方而透露；中信局原定以開業煤運日，易取日本之　木，近以上海煤荒嚴重，開澯煤之運日，將影響本市煤斤之供應，經該會與中信局治商後，同意在上海煤荒無具體解決辦法之前，秦皇島燃煤將儘先運滬，對日易貨之煤斤須俟本市煤荒解決後再行接濟日本。原定由「海黄輪」運日之秦皇島煤六千噸，亦決定改運上海。 
　　〔本報訊〕幣制改革消息昨晚傳抵上海後，物實均見回落，銀錢業公會及紗布，食糧，日用品，證券等各業市塲，均於六時發出緊急通吿，自今日起停菜三天。 
[赴日商人訂購人絲　每次限定一二〇箱]  
　　我國私人對日貿易業務，已在逐漸展開中。我各派往日本之私人商務代表在選擇進口物實時，大部份均享購置日貨人造絲，因人造絲目前在國內係來源不足之物資，各絲織廠商需求頗殷。故此人造絲運銷國內，銷路較有把握，現當局爲防競購競銷日貨人造絲使無形中抬高日貨人造絲之價値，特限制每一貿易商每次選購日貨人造絲，不得超過一百二十箱云。 
[茶市穩秀]  
　　昨日洋莊茶市，輸出商之買氣仍濃，惟執主一味以貨稀堅售，因此趨勢續呈供不應求，交易未能活發。價格方面，一致逾盤愈挺。內銷茶問津者亦尙踵接，人心咸帶穩秀，行情均稱鋒利。 
[業外物價普降　紗布一致軋低]  
　　昨日棉紗市况，因業外物價管降，紡建公司配　再度核低，棉布喊價步小，買戶咸抱觀望，客帮醉胃轉懈，人心頓覺虛軟。 
　　四十二支藍鳳細紗，晨開疾退一億元喊賣出，旋以布市跌後回升，價亦上揚至卅一億一千萬現出，八千萬元明日出，比上日再跌九千萬至七千萬元。其他各支粗紗細紗，亦賡續步挫三四千萬至八九千萬元不等，成交七十九件。 
　　昨日棉在市况，以客地川漢天津等貨，價與申市倒掛，客帮止進反出，同時利空消息頻傳，人心萎靡不振。 
　　十二磅龍頭綱布，初開尙堅升三百五十萬間有成交，關因北帮乘高吐售，並聞紡建公司有配售龍頭之說，且紗價亦降，市盤直瀉八千八百五十萬元站住，較上日回小一百五十萬元，（比上日塲外最高盤下瀉六百五十萬元），其餘各布亦一致跟踵下挫，成交一千六百二十疋。 
　　又訊：中紡昨日牌價售布二七〇〇疋，被單二五〇條，內廠家售出四二〇疋，配售二二八〇疋，共收回國幣一八，八火四，八〇〇萬元。又代央行拋紗一八一件，金額爲三六，七六一，〇〇〇萬元。 
　　又訊：中紡昨晨公吿，凡客戶領用筒管，迄今未繳者，務於本月三十一日以前繳還，幷領回筒管押金，逾期不繳則暫停配紗，所有逾期未繳之客戶，第十七廠計中國雨衣等三十六家，第十廠計祥生等十八家，第二廠計永興等三十三家。 
[配煤價漲九成]  
　　八月份下半個月煤斤配售價格，業經工商部核准，普增九成。燃管會昨已接奉訓令，茲分誌調整後價格如次：（單位元） 
　　甲，公用事業，預付煤款，另案核定。 
　　乙，鐵路·軍運·海軍·濬浦·碼頭交貨，一五六，三六四，〇〇〇。 
　　丙，外埠電廠·輪船·本市公用局所轄交通機構基隆屑一五五，七六四，〇〇〇，二號屑一五六，三六四，〇〇〇，混合屑一五六，九六四，〇〇〇，一號屑一五七，五六四，〇〇〇，二號統塊一五八，一六四，〇〇〇，混合統塊一五八，七六四，〇〇〇，火車統塊一五九，三六四，〇〇〇。 
　　丁，工廠及軍政機關，基隆屑一五七，九六四，〇〇〇，二號屑一五八，七六四，〇〇〇，混合屑一五九，五六四，〇〇〇，一號屑一六〇，三六四，〇〇〇，二號統塊一六一，五六四，〇〇〇，混合統塊一六二，七六四，〇〇〇，火車統塊一六三，九六四，〇〇〇，二號篩塊一六五，一六四，〇〇〇，混合篩塊一六六，三六四，〇〇〇。 
　　戊，國外煤斤·公用事業，煤屑一八三，七六八，〇〇〇，煤塊二〇一，三〇五，〇〇〇，工廠，煤屑二〇六，六一六，〇〇〇，煤塊二二八，四七五，〇〇〇。 
　　已，自煤，畏城層七九，二八七，〇〇〇，長城塊一一〇，二八六，〇〇〇，其他煤屑一二三，六二四，〇〇〇，其他小子一四五，三六〇，〇〇〇，其他篩塊二一九，二一三，〇〇〇。 
 
 

Page 7

 
 
[教部明邀立監委文教組　研討分配政院撥款　並商基教補助費及恢復教局問題]  
　　〔本報南京十九日電〕政院核撥本年下半年度省市私立專科以上校補助費，敎部茲請立監委敎育文化組開會商討分配原則，已見日昨本報。茲悉廿一日上午九時在敎部開會，除硏討上述分配原則外，同時對地方基本敎育補助費分配辦法，及恢復縣市敎育局等問題亦將有所討論。 
[私校學雜費用按上期比例增加]  
　　〔本報訊〕市敎局長李熙謀昨與記者談：下學期本市中小學收費標準，敎局將歸納各方意見，並參酌京杭各地決定學費之辦法，擬定多種學費計算方式，選擇其較爲公允合理之一種，而定學費確數，然後提交市政會議討論公佈。各校開學在即，收費確數待八月份各種指數發表後即能決定。 
　　〔又訊〕據有關方面透蠶，本市下學期私立中小學收費標準之計算方式或將以上學期學費爲基數，而按本年二月份至八月份本市物價指數與職員生活指數之上漲倍數平均數，比例增加。上學期私校收費標準高中爲四百萬至四百八十萬，初中爲三百二十萬至三百八十四萬，小學爲二百萬至二百四十萬，市校學雄費包括進修費與修建費等，上學期高中爲一百七十四萬，初中一百四十五萬，小學八十一萬。 
[十八級以上國民校會計須有專人負責]  
　　〔本報訊〕市敎局監於本市學級較多之各國民學校，每月所領經臨費，生活補助費，與各校自行征收之各費等爲數甚鉅，爲謀賬目淸楚以杜流弊起見，特明令規定自本學期起，凡在十八級以上之學校，應由敎職員額定人員內，另選具有會計學識及經騐者，專任會計事務，以專責成。十八級以下之學校應指定敎職員一人兼理會計事務。 
[東北技術人員出國　家仍在瀋平舉行考試]  
　　〔中央社瀋腸十九日電〕東北政委會選送技術人員出國，定自本月廿五日起開始報名，將分在瀋平兩地舉行考試。選送名額暫定爲一百名，計分採礦。冶金等卅五科，凡籍隸東北，曾畢業於國內各大學理工商農醫各學院學生，曾就所學具有二年實習經騐成硏究具有證明文件者，均得參加考試。 
[敦煌藝展覽下月在滬展覽]  
　　〔本報訊〕敎育部爲提倡民族文化，發揚敎煌藝術，以供有系統之硏究起見，將敦煌硏究所歷年複製品，作國內外巡迴式展覽。國內先在京滬展覽，幷定二十一日起在京展覽一週。上海方面，已由本市美術館籌備處，代洽貴州路湖社爲展覽地點，決定九月一日起展覽十日。 
[臺省推行山地教育]  
　　優秀山胞公費入學 
　　〔本報台北十九日電〕據新設之山地行政號長王成章報吿：本省山胞（即蕃族）共有十六萬人口，散佈全省，過去有「合灣之瘤」之稱。日人曾施以簡單敎育，彼等對中國亦漠然不解。近經省參議會建議，乃成立本號，今後工作重心，首在敎育，推行國語，提高山胞知識。省府並規定山胞中優秀靑年，考選二百名，公費保送師範及中學。現山皰已設國校一五六所，受學兒童有二萬人左右。 
[被檢舉北大學生會全部已不在校內]  
　　〔本報北平十九日電〕北大訓導長賀麟稱：被檢之北火七一名學生中，四三名一個月前自動放棄學籲離校。其餘廿名未在校，內八名曾由學校開發旅行證他往，故全部不在校內。 
[史丹福教授羅格斯　下月來華考察藝術]  
　　〔美國新聞廳十七日電〕史丹福大學藝術副敎授羅格斯，將於八月一日搭荷蘭輪船傑巴伊亞號赴東方考察　術與建　，爲時六個月，考察經費由洛基佛勒基金會贈送。羅氏首將搭輪至馬尼拉，然後飛赴北平。渠之考察行程將遠至甘肅雲南等省，然後回至中國沿海一帶，再赴香港，新加坡，巴達維亞等地。並擬將中國之藝術品，裝飾物，紀念建築等攝入照片，渠準備用一千三百張五彩軟片，與八百張里白軟片攝具東方藝術。 
[討論世界教師憲章　同時商訂教育業書計劃]  
　　〔本報南京十九日電〕中國敎育學會十九日函全體理監事，定廿七日上午九時在中大附小開理監事聯席會議，除討論世界敎師憲章外，並商討出版敎育談書計劃，以便與該會硏究各組配合各種敎育需要，出版敎育叢書，供至全國敎育界需用。 
[美訪問教授十人　受聘我國各大學]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕國務院今日宣佈稱；美國學生與學者獲得福爾布萊法案下之獎學金與輔助金前往中緬作學術研究者，已有二十六人。獎學金之給予，係由對外獎學金局核定，此項獎金包括十一個大學畢業生之獎學金名額，與十位來華訪問敎授與硏究員之輔助金。另有赴緬之三位訪問敎授與兩中學農業敎員，亦獲得輔助。獲得輔助金之訪華敎授已受聘於中國各火學，赴緬之二農業專家，亦係緬甸政府所聘請。 
[海口專署舉辦　歸國僑生登記]  
　　〔本報海口十八日電〕專署奉令舉辦遏羅歸國僑生登記，至十六日止共有八一人，決依各生志願，分送各校就讀。 
[浙私校準增收「生活補助米」]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙敎廳頃准私立學校向學生增收「生活補助米」，每生三十斤，以改善敎師生活。 
[馬步芳捐款助新省教胞興學]  
　　〔本報迪化十八日航訊〕靑海省主席馬步芳，自願捐獻鉅款助新省伊斯蘭敎胞，創辦規模完備之中學兩所，小學八所，第一批捐款國幣一百億元，業經匯到。董事會現正籌股中學一所，餘將次第成立。 
[信心小學擴建校舍]  
　　下學期繳費僅五百萬元 
　　基督敎信心佈道團信心堂去秋在江灣西體育會路創辦信心小學一所，校董會已呈准立案，今年因校舍不敷應用，由董事朱經農·丁貴堂·金潤庠等籌款建造大禮堂兼敎室二大間，可容學生二百人，定於本月二十日動工。該校下學期學雜書籍費僅收五百萬元，貧家可再减半或全免。並定八月三十日招考，九月一日開學。 
[教育簡訊]  
　　聖約翰大學化學系主任程有慶，在中惠司康辛大學研究生物化學深造完畢，已於昨日乘　琪輪抵滬。該系同學將於最近期內開盛大聚餐會，以示歡迎。 
　　本市茂名北路四〇號光夏商業專科學校，校舍寬敞，交通便利，所請敎授均係權威學者，定本月廿二日招考新生，即日起開始報名。 
　　燕京大學新舊生北上登記，因外埠同學不及趕至，決延期二日至二十一日爲止。時間地點照舊。 
　　上海清華中學，經若干淸華火學校友辛苦籌備，由小學而中學，目前已具規模。即日起開始招生，年級有高初中各一二年級五十名，高商科一年級五十名，八月三十日舉行入學考試。報名地點：（一）九江路四十五號花旗銀行大樓淸華同學會，（二）西摩路一二八號，（三）閘北光復路二二一弄一號十四區公所。 
　　市敎育局中敎處私校科長，據確訊，已由專員劉德襄調任，所遺專員職另派嚴屛江接充。 
　　美國約翰史坦國際水利公司，近年專事硏究以科學方法，在乾燥地區中灌漑。該公司代表艾德爾，近旅行來滬，昨特假中行火厦，放映渠携來之「大自然之蓄水池」影片一部，介紹該項新式灌溉方法。 
　　本市景眞海事職業學校，現因遠地學生要求入校就讀，決暫建臨時宿舍數間，以資容納。有志航海事業之靑年速往徐家匯姚主敎路廣元路海格里該校報名處報名。 
　　市立兒童敎養所戯劇音樂舞蹈幼年班，本學期增班訓練，招收淸貧而有志藝術之兒童十五人，年齡自八歲至十五歲，男女兼收。藝人後裔，儘先錄取。地址爲郊區漕河涇一號。 
（上）我世運足球隊雨中在華爾頓托夫球塲留影（下）我隊與士耳其隊開賽前合影（本報特約記者鍾震攝寄） 
[我世運籃球隊　今日自港赴穗　在廣州有四場比賽]  
　　〔本報廣州十九日電〕我出席世運籃球隊定明日（二十日）經港來穗，自二十一日起舉行表演賽四塲，穗市體育界已推定正對，南專，民大，聯隊，四勁旅應戰。 
　　樓方敖陳英郞等四人昨返滬 
　　〔本報訊〕我出席世運代表團首批人馬，計秘書田漢祥，田徑代表樓文敖，陳英郞，及隨員王正林四人，於十二日離英搭機回國，業於日前返抵此間，陳英郞將於廿二日離滬，重歸台省，現正訂購機票或船票，田漢祥則決於明晚返京。昨據田君對國光社記者談，我世運團此次分五批班師，除足籃球隊外，王正廷郝更生董守義江良規錢旭滄鍾玉亭等，則轉道美國考察，尙有陸翔千施肇康等十人，今日離英，廿六日可望到達，繼談及我籃球隊敗於菲列濱及智利之役，其因有三，（一）戰略我隊不輸於他隊，惟攻守動作，不及對手迅速，實係聯絡生疏之故。（二）我隊除正規軍五人外，生力軍技術太差，無形中成爲二隊，若冠軍美國隊十人技術平均，任何五人即成一强隊，是以稱覇世界，非無因也。（五）指導調度失當，不能辭其咎。 
[公開綱球賽]  
　　王文正直落三勝李國璠 
　　公開網球賽今爲第七日，高級單打及雙打全部休息，初級單打原有六塲，特將明日之三塲提前於今日比賽，故今日初級單打共有九塲之多，昨日高級單打周冠軍，直落三勝高震川，王文正亦以直落三勝李國璠，觀衆極盛。 
　　（昨日成績） 
　　（今日秩序） 
　　朱賢裕---王亞啓　三時正　（二） 
　　陳執中侯侯開甲　三時四分（二） 
　　胡政光---舒森康　四時半　（二） 
　　馬景耀---戚忻　五時十五　（二） 
　　林北迪---顧家騏　三時正　（三） 
　　馬景華---侯開弟　三時四五（三） 
　　朱幼寬---魏徽年　四時半　（二） 
　　蔡在衡---張家昌　五時十五（三） 
　　馬景榮---林顧勝者四時半　（一） 
[學生游泳賽　明截止報名]  
　　體育塲主辦一年一度之上海市學生游泳錦標比賽，分男女及小學三組，定明日（廿一）下午六時截止報名，廿五日上午在江灣路虹口游泳池舉行。 
[西青游泳賽]  
　　下月分兩次舉行 
　　〔本報訊〕西僑靑年會將於下月四日及十一日假該會游泳池舉行大游泳表演節目，備有銀盃兩座，將分贈個人及幽體兩組之總分優勝者。九月一日，八日先期舉行預賽，報名地點西靑體育部，月底截止。節目分團體，公開，少年三組，計共廿五項。 
[二屆壨球聯賽　明日揭開戰幕]  
　　二屆壘球聯賽甲乙兩組共十三隊參加，比賽秩序全部排定，明日起在晋元公園揭幕，茲將首週秩序錄後： 
　　八月廿一日（星期六） 
　　金星---袋鼠（乙）下午三時 
　　小貓藍---粤東（乙）下午五時 
　　八月廿二日（星期日） 
　　鷹隊---小貓紅（乙）上午八時 
　　熊貓老爺---鯊蜂（甲）上午十時 
　　蟬隊---南洋（甲）下午三時 
　　龍虎---復旦（甲）下午五時 
　　又該會昨召集參加各隊隊員商談比賽規則，並邀梁扶初演講壘球技術，前往聽講者甚爲踴躍，定今日下午四時起仍在體育館繼續講演。 
[三屆小型球賽　定下月初展幕]  
　　三屆小型球委員會於昨日下午四時，假康樂酒家召開首次會議，主席裴順元，決定三屆小型球聯賽仍分甲乙丙三組，下星期一（廿三日）開始報名，至本月廿八日截止，限制一百隊，參加塲址，將假南市體育塲，預計下月初揭幕。 
　　車輪盃小型球賽，定下星期五在南市體育場切揭幕。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[弘一法師與許紀園] [  陸丹林]  
　　文友李芳遠昨由厦門來氾，晤談數次。芳遠是弘一和尙的大弟子，在談話間自然談到弘一的逸事來，無意中使我回憶起弘一與許幻園的死生契闊的故事，這是使人非常感動的故事。 
　　姜丹書所寫弘一大師傳，有一段說：「嘗開豐子愷言，民十七八年間，上人暫居其滬寓偶話舊，忽欲尋訪城南草堂，子愷隨行；至則故居猶存，而主人已易，草堂改爲精舍；入則大動今昔之悲，頓向佛座五體投地，叩頭如搗蒜。肅穆之容，萬　爲寂，悽凉之氣，四壁寖寒。我佛有靈，當亦同下傷心之淚矣。旣知屋已易人，乃求故主何在，心誠求之，其人斯得。嗟夫，疇昔慷慨好義之文壇盟主許幻園者，頭已白，耳已聾，憔悴之狀不忍目，而猶伏處陋室，爲人備書，籍易升斗，以維生活。相接之下，又復大愴。久之，始破涕爲笑，追憶前塵，恍如癡人說夢。此情此景，陪坐之子愷，亦不禁涕之沾髯也。......」這一幕悲劇，由看破塵網的弘一演出，正表示他的法律精湛，友道熱腸，至情的充分顯露，又何怪旁觀的子愷流涕沾髯。而當事的弘一與幻園，各念前塵，他們欲哭無淚，只有破涕爲笑，此情此景，何等悲感啊！ 
　　許幻園，名踩，上海人，早年和寳山蔡小香，袁希濂，江陰張小　，弘一（當時用李息和的名字）等五人，義結金蘭，這是民國前十三年的事，地點是在城內靑龍橋的城南草堂。第二年，他們在福州路楊柳棋台舊址組織海上書畫公會，品茶讀畫，每週編印書畫報一紙。不久，張小樓應揚州東文學堂之聘，弘一入南洋公學，希濂入廣方言館，小香忙於醫院，幻園捐官作吏，書畫會便即停止。 
　　袁希濂的「余與大飾之關係」：「......十七年師來上海，住江灣豐子愷家，余與小樓，幻園同往訪之。其時蔡小香早已去世，相與歎息，不勝今昔之感。於是吾四人重攝一影，並由師親筆題跋其上。......一這與美丹書所記的同一時候。 
　　幻園的夫人是宋夢仙（貞）女士，工詩能畫，夫婦同拜王韜·江標為老師。庚子拳匪擾亂，幻園夫婦把家藏書畫義賣振濟，活人無算。民前十年，幻園悼亡，悲悼異常。過了幾年，會把夢仙夫人遺畫遍徵海內文人題詠，當時如陳散原·嚴範孫·樊雲門·吳昌碩·蔣觀雲·陳仁先·朱彊村·李梅菴等，都有詩文，弘一題詩，冠有小序，叙述彼此的友誼，文云；「夢仙大姊，幼學於王弢園先輩，能文章詩詞，又就靈縣京卿學畫，宗七薌家法，而能得其神韻，時人以出藍譽之。是書作於庚子九月。余方奉母居城南草堂，花晨月夕，母輙招大姊說詩評畫，引以爲樂。大姊多病，母爲治藥餌，視之如己出。壬寅荷花生日，大姊逝，越三年乙已，母亦棄養。余乃亡命海外，放浪無賴。迴憶纍日家庭之樂，唱和之雅，恍惚殆若隔世矣。今歲幻園姻兄示此幅，索爲題詞，余恫逝者之不作，悲生人之多艱，聊賦短什，以志哀思。」看了這段小序，便知道他們異姓金蘭，情同骨肉了。詩云：「人生如夢耳，哀樂到心頭。滬賸兩行淚，吟成一夕秋。慈雲渺天末，明月下南樓。壽世無長物，丹靑片羽留。 
　　美人短命，名士坎坷，弘一又以貴公子而出家，其中三十年來事，悲歡離合，恍如一夢。熟情友愛如弘一法師，自然禁不住他的「大愴」與「破涕爲笑」。而今呢，他們五十年的金蘭兄弟，只賸下張小樓，袁希濂二人，近年上海習種發生，或作書畫，或業律師，度其晚年生活了。 
[過嘉峪關作歌] [  汪子雲]  
　　憶昔東過山海關，邊風吹月照團體，居庸立馬俯上谷，馬乳葡萄堆玉盤。攬響升車陟雁門，內外陰陽割曉昏，西飛遠適嘉峪北，平沙浩浩望無垠。蒙公長城；天際，祗今隳壞殘缺猶餘五千里；我生道長任勞薪，閱盡滄桑更作東西南北人！蟲沙猿鶴歷塵刦，度越關山夙所狎；御風聊試汗漫遊，笑指天山共白頭。 
[燕兒窠足野餐為歌舞之會]  
　　遠足遠期「烏拉拜」，近郊近駐「燕兒窠」，幕天好試天魔舞，席地眞成踏地歌。 
　　引吭老叟有遺音，流水高山自寫心，王軫金徽異中土，銅絲靜撫六絃琴。 
 
[弘一法師遺像] [  豐子愷作]  
[當代第一豪華巨輪　「伊麗莎白皇后」] [  蘭心]  
　　到目前爲止，全世界最大最豪華的輪船是英國的郵船「伊麗莎白皇后號」，這條船重八三·六七三噸，船長一〇三一英尺，有甲板十四層，船上有大小不同的馬達六百五十個，發出的電流足敷一個十幾萬人的小城市之需。 
　　船上的頭等艙房中都有冷熱氣設備，有浴室，有應用無一綫電的電話機，乘客拿起了話機，就可以和全世界任何一個大都市通電話。 
　　船上有兩所電影院，兩個游泳池，三個健身房，十二個酒吧間，甚至還有土耳其浴設備。此外，還有三個圖書館，藏有用十四種不同的語文印刷的書四千册。還有三家銀行，六家商店，美容院，理髮室。 
　　船上的醫療設備極爲完全，有施用外科手術的大手術室，有普通醫院，有隔離病院。 
　　每天，船上須開出一萬多客飯，因此船上必需自己預備好各種食物。洗衣裳也是一件驚人的工作，每在英美間横渡一次，「伊麗莎白皇后輪一的洗衣間就須洗一萬條被單，二萬塊餐巾，七萬塊毛巾。 
　　第二次大戰爆發時，「伊麗莎白皇后輪」尙未完工，正是德國轟炸機最好的轟炸目標。英國方面爲安全起見，就匆匆讓它冒險越過佈滿了潛艇的大西洋，駛往美國紐約碇泊。這是一九四〇年三月二日，就是「伊麗莎白皇后輪」的處女航了。 
　　同年十一月，它奉命駛抵星加坡，改裝爲運輸艦，此後連續輸運軍隊，頗著功績。日軍窺伺澳洲時，一伊麗莎白皇后輪」就曾裝過美國兵到澳洲去。它在平時能搭載旅客二千三百十四名，但運兵的時候竟能搭載一萬五千六百名之多。 
　　有一次，一個糊塗的美國兵在船上吿訴他的同伴說。「啊，這種船當然祗有我們美國才有，英國人看見了要眼紅煞了！」 
　　不想這句話正好給船長比塞爵士聽見了。他立刻下令，把伊麗莎白輪的簡史寫下來，掛在公吿牌的地方，讓大家知道這艘輪船正是大英帝國的產物。， 
　　德國的潛水艇當然不肯放鬆這樣一個絕好的月標，但是「伊麗莎白皇后輪」船身雖大，却極靈活，速度又快每小時能行駛三十浬之多，那些潛水艇終於毫無辦法。希特勒還特地出了一個賞格，凡能擊沉這條船的潛艇船員，可以得到德軍最高的榮譽獎章，另給賞洋二十萬美元。但是後來査査德國海軍的紀錄，却祗有一只潛艇曾在折光鏡中望見過一伊麗莎白皇后輪」------而那隻潛艇的水雷剛巧已經全部用完，只好眼睜睜看它安然駛去。 
　　希特勒出的賞格祗有二十萬美元，但是現在「伊麗莎白皇后輪」復員之後，每在英美間來回一程，就可以賺到一百三十萬美元呢。 
[戰爭與和平] [  溶東]  
　　據「世界文摘」的記載：在過去的三十四世紀中，共有： 
　　三千一百年的戰爭； 
　　二百七十七年的和平； 
　　八千種和平條約。 
[貴賤] [  梅]  
　　荷屬東印度的峇里島是一個風景極美的地方，當地的少女尤以健美著名。那島上的居民們對一胎雙生一男一女時，却有兩種奇怪的說法。第一種說法流傳於貴族中，他們認爲這一對孩子前世必然是恩愛的夫妻，所以投胎時仍舊不肯分離，眞是難能可貴。第二種說法流行於平民階級，與前說恰好相反，他們認爲這一對嬰孩在出生之前便已犯了亂倫大罪，簡直是家門不幸，所以那對孩子的父母必須齋戒贖罪，大大的化一筆錢。 
[靜坐經騐談（三）] [  江問漁]  
　　現在我每次靜坐，皆是默數呼吸四百次，因爲每次需十五分鐘，數完四組------四百次，剛好一小時。又單盤膝時，有時右下面的小腿，不免發麻，我現在也得了較久的經驗，大致歷三十分鐘即感覺到麻，麻則換腿盤之，故每次靜坐，必換盤一次，目前已經成爲常例。 
　　此外我還有一種經驗，即初習靜坐，一定要盤膝坐，久之，即坐在椅視上，兩腿下垂，行之亦可。我最近偶爾在室外坐而納凉，閉目伸腰，亦可以排除思念，行深細呼吸，歷一小時，腹部照常發熱。 
　　又靜坐時口腔內有多量津液生出，這也可算是一種異狀。我的經驗，是晚間或下午坐時，津液特別多，而晨間坐時則爲量極少。 
　　以上所說，自信是極忠實，極客觀，所可惜的，平日未能在日記上將所發見的異狀，詳細記明。從本年九月一日起，我已決定擬好一個表格，每日專來記載了。 
　　靜坐的效果 
　　繼此當再一言靜坐的效果。如七六高齡蔣竹老，靜坐五十餘年，今猶耳目聰明，腰脚强健，每日敎書，作文，處理各事，一如中年人，當然是一個最好的模範。不過作文不能忘了題目，此處所說的效果，自應以我個人所經歷的爲限。我是夙患血壓高病的人，究竟靜坐對於這種病的影響怎樣呢？我不妨詳細一言：在州五年五月底，我曾訪醫檢査過一次，血壓只有一百七十五度，當時習靜坐才歷一個月；卅六年五月，又經檢査，反而高了，到一百九十度，此時習靜坐已經一年了，這如伺解釋呢？原來我自己早有一種體驗，就是血整不是一向皆高的，有時高有時低，換句話說，病發時高病不發時低。至舊病發和未發，我自己是明白的。當病發時，一定頭覺得有點暈，左腿左臂（只一小部份）有一些麻，身體不大自在。發見此種現象，時期持續的久暫，依我的經驗：三十年在重慶時，有時竟可延長至十天或一期持續的時期，可算最長了。卅一年離渝到黔東湄潭縣居住，實行休養，不作何事，便覺得好得許多，病發時，不過經過二三天，即可平復。卅五年四月回到上海，於今已近兩年半，最初　一年半，還是每一個或四十天，發作一次，但持續年時期已極短，病的分量已極輕；最近一年，發病時期的距離，更逐漸加火，分量也更覺輕微了。於此可以明白三十五年檢査只有一百七十五度，那恰巧是在病未發時，三十六年檢得一百九十度，那正是舊病發作時。近一年來，我在學校擔任敎書，連講兩課，毫不覺得吃力，作文時間思用腦，可持續至三四小時，也不覺得怎樣的十分頭昏腦漲。古人所謂「如人飲水，冷暖自知」，這是我個人親身的體騐。現在可斷言：在未返滬以前，血壓高能逐漸輕减，是由於休息，返滬以後，血壓高能逐漸减輕，似乎不能不把一部分的功續，歸到靜坐了。這是第一個效果。還有我平常容易傷風，每每於無意中，受到冷空氣的襲擊，便是打噴嚏，流鼻涕，旋即鼻腔腫塞，甚且延及喉頭·氣管，現在一年半來，已沒有這樣情形了。又從前消化不良，也是常有的事，現在也沒有了。這可算第二個效果。又有時過分用腦，感到疲勞，或頭部有一點不爽快，此時即去靜坐，坐了一小時或五十分，再起來時，已覺舒適異常，完全恢復常態。尤其令我適意的，在晚間靜坐之後，頭一落枕，即酣然睡去，夢且一點沒有，這也可算是第三個效果。 
　　我習靜坐以來，所能經騐到的，大概就是這幾種。 
 
