# 1948-9 - 330 - 4961003

 

Page 1

 
 
 
 
[中紡股票月中發行　七成充金圓券保証準備　十分之三委託國行代售　票面一百圓分有記名無記名兩種]  
　　〔報本南京卅一日電〕政府爲充實發行準備及充裕國庫收入起見，決定將國營事業變爲有價證券，發行股票，除一部撥充發行準備，以一部正式出售，關於發行股票這準備事宜，各國營事業有關機關現正開始着手分別準備。關於中紡公司之發行股票辦法，工商部長陳啓天於卅一日下午召集商業司長鄧翰良，管制司長費明揚及有關各司長商討結果，卅一日晚已將全部辦法決定，依該辦法之決定，中紡公司變更登記後，將變爲有價證券發行股票六百萬股，每股爲一百金圓，現積極積極準備，希望於十日至十五日五日內開始發行，除撥充十分之七爲發行金圓券保證準備，將股票移送發行監理委員會外，其餘十分之三，將公開在市塲出售，其出售方式，委託各國家銀行代爲辦理，股票分有記名與無記各兩種，人民購證時，可不加限制，並將採足額發行，股票面額雖爲一百金元，但出售之價格將在一百金元以上，因中紡公司過去估價時，僅將機器房地產估計在內，尙有製成品及材料等多未計入，當時估計中紡公司之資產爲一億四千五百餘萬美元，較之實際價値，已相差甚遠，故出售時較原估價者爲高，人民仍必樂於購買，此項股票，約於十五日後可以上市，惟不必證交恢復營業，即可由各國家銀行出售，其他各國營事業之發行股票辦法，亦正由該主管機關擬訂中。 
　　〔本報南京卅一日電〕財經緊急處分令公布施行以來，初步成就已見諸專實，某熟悉政情之權威人士，三十一日對記者談稱二經濟之改革，必須厲行緊縮節約，在財經緊急處分令公布，政府曾陸續公布各項法令，對於增闢稅源及管制物價，均有具體而詳盡之步驟，此不僅在表現其對經濟改革之決心，同時亦表現政府辦　之效能，乃此次改革之成功之基本條件，値得吾人之讚揚。惟其中亦不免於疏漏者，即對緊縮節約方面，尙嫌不足，原緊急處分令中，對國營事業機關之節省浪費及對文武職機關人員之薪資之規定等等，意義重要，對此次經濟改革之成敗，其影響並不在增加稅源管制物價下，但政府對以上各種辦法尚未有具體詳盡之規定，頗使人懷疑，吾人試觀英人以消極辦法度其經濟難關，不應有所忽視，現文武機關人員之名額與每月國庫負担養人經費之浩大，即可知緊縮辦法已刻不容緩。某權威人士旋續就緊縮辦法發表意見稱；整頓國營事業，首應裁汰冗員，雖然裁員在事實上有若干困難，但政府必須具有決心，且必須將救濟失業與國家用人分爲兩事，則裁負自可成功，除此之外，節約各項物資，尤爲當務之急，吾人仍應循抗戰時期之節約辦法，以爲今日鑒，則財經緊急處分令目可圓滿達成矣。 
[財經緊急處分　三項補充辦法　政院經管會今將討論]  
　　〔本報南京卅一日電〕政院經濟管制委員會定一日下午舉行第二次會議，將討論三項重要辦法，以配合財政經濟緊急處分令之執行，一爲外交部擬訂之中華民國人民外匯資產申報登記辦法，一爲工商部擬訂之取締囤積居奇及違反限價條例之補充實施辦法，一爲財部擬訂之銀行，錢莊增資辦法，該會將由翁院長親自主持，三項辦法如獲通過后，則於一日晚公布。 
　　〔中央社南京卅一日電〕立伕院糧政委員會鑒於糧政機關貪汚事件迭見發生，該會委員認爲係糧食政策或執行人員缺乏合理監督所致，該會定一日上午十時舉行座談會，交換意見，俾資糾正。 
[烟煤調供處將設滬]  
　　〔本報南京卅一日電〕工商部·資委會將聯合設立一烟煤調節供應處，接管燃管會結束後之烟煤供應工作，一日政務會中將提出討論通過，供應處將設於上海，並將在京設立辦事處。 
[政府將令全國　禁止秋節餽贈]  
　　〔中央社南京卅一日電〕農曆中秋即將屆臨，値茲戡亂軍事方殷，幣制改革伊始，前後方人民均應力求節約，以赴事功？據聞政府不日即將通令全國，嚴禁假中秋節之名，從事餽贈收禮及宴會等，並將分令各地禁止商舖製造秋節應時食品，以杜糜費，而重節約。 
[臨時財產稅　施行條例草案]  
　　立院財金會重行審訂 
　　〔本報南京卅一日電〕立法院財政金融委會，卅一日上午十時在國大會堂二樓西廳舉行臨時財產稅條例施行條例草案初步審査會議，由委員張靜愚主席，並請國稅署學長姜書閣列席，』就國稅署及該委會專門專員會同擬就之草案初稿加以討論，唯以自幣制改革，發行金圓券後，臨時財產稅條例草案身之條文需要修改渚甚多，施行條例草案亦須隨之修改，結果決定推張靜愚。崔敬伯·慮郁文·劉振東·金紹先五委員整理各項意見，於二日晨召開五人小組會議重行審訂草案初稿，再提交該委會審査會議討論 
[蓉鎳幣貪汚案　各方咸主嚴辦]  
　　〔本報成都卅一日電〕蓉中央銀行銀幣貪汚舞弊，卅一日蓉報均揭載證據與眞象。川省參會蓉市參會決電請中央澈査，川立委徐中齊等，今聯電總統及翁院長，請派大員澈査。一般認此爲新經濟實施後，全國第一貪汚案，均主嚴辦。 
　　〔又電〕搶購風使卅一日蓉市場癱瘓，米麥肉等日用品絕跡，三日市民多懸釜待曇，統計旬來蓉物已跳漲三至四倍，但當局仍決心平抑。川物價管制會一日成立，市府開始配售平糶米。 
[東北政會延期改組]  
　　〔本報瀋陽卅一日電）東北剿總政委會以東北情形特殊，呈請政院准照新編制，較規定渚爲大，而絞目前編制縮小，政院尙無覆電到達，故延期改組。 
[調整軍人恤金]  
　　聯勤總部擬定方案 
　　〔本報南京卅一日電〕聯勤總部撫恤處負責人稱：幣制改革後面，軍人各項恤金，亟應改按金圓計算，實行調整，陸海軍部分已擬　方案，呈候核定施行，並已決定凡本年年撫金尙未發出者，一律俟調整案核定後再行簽發，因陸海軍傷亡年撫金係年發一次，按規定如在年度中給與調整，其已發者槪不增補，故上項暫停簽發，以待調整之舉，實爲維護後領恤戶利益之措施。 
[蘇將增省委額　容納民靑兩黨]  
　　各廳處奉令赶辦移交 
　　〔本報鎭江卅一日電〕據悉：省府政組後，府委名額將由十人增至十三人，以容納民·靑兩黨。民社黨府委人選將爲楊毓芝，靑年黨將爲崔冲漢。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省府卅一日舉行會議，王主席面諭各應處積極辦理移交手續，會中並決議指定嘉定縣爲土地改革試辦縣，核定省級各級主管人員公費支給標準等要案。 
[國民經研會通過建議　維護金圓券信用　請財部速兌入大量法幣　有牌號戳記金條兌換勿减成色]  
　　〔本報南京卅一日電〕吳蘊初卅一日晨自滬抵京，下午四時曾訪資委會委員長孫越時，商談甚久。 
　　〔中央社南京廿一日電〕國足經濟研究委會，卅一日晨九時在國民大會堂西測二樓舉行第四次會議，由劉子亞主席，到委員李宗黃·薛篤弼·吳蘊初等十餘人，首由各組召集人分別報吿各粗研究情形，旋開始討論第二組提議擬請大會修正第三次大會第一案，按第三次大會關於請政府迅即建立物工本位幣制，以收換法幣一案，因政府已於本月廿日宣吿幣制改革，該項決議似有變更之必要，經該會第二組討論結果，擬請將第三次大會第一案決議修正爲：「研討維護金圓參信用之技術問題」，經議決：（一）請財部商同交部，委托全國各郵政分支局，協助各地公私銀行，儘速兌入大量法裕，期能於一個月內兌換規定額半數以上，並普遍兌出輔幣。（二）請財部注意兌換金圓券之各銀行於兌入金條時，對於印有金店牌號戳記者，勿予減低成色，並防止銀圓黑市之發生。（三）請財部嚴令執行人澈底執行法令。 
[對七五事件願負全責　傅作義自請懲處　電長二千餘言情詞懇切]  
　　〔本報北平卅一日電〕傅作義因七五事件責任問題，卅日電呈一蔣總統翁院長自請處分消息已刊昨日本報第一版，原電長二千餘言，略稱：頃讀監院調査報吿書，究明事件，應受懲處人員，其中獨無作義，爲求充份證明政府對靑年學生之始終愛護，謹依「罰自上先」之名訓，所有事件責任，職願完全担負，乞嚴予懲處，以平事端。 
　　〔中央社北平卅一日電〕傅作義電呈蔣總統翁院長，陳述處理「七五」事件意見，並列舉下述四項理由，自請處分： 
　　同情學生 
　　（一）東北靑年由於遭遇特苦，此次歷經險阻，輾轉來平，論情論理，均應獲得政府之深切關懷，及社會之最大同情，然以戰亂影響，物質艱困，雖經多方努力，迄未能予以適時適切之安置。七五事件之發生，不論學生行動如何越軌，然學生死者八人，傷者十九人，商民死者一人，究爲無可否認之事實。職於悲痛之餘，甘願身受其責，以一已之犧牲，表明政府愛護靑年之至意，使死者瞑目九泉，生者稍獲安慰，而靑年學生，經此慘痛教訓，當知陰謀播弄渚在同情鼓動之口號下，實已包藏奸險狠毒之目 
　　借刀殺人，識破陰謀者之詭 
　　倆，提高警覺，是犧牲作義一人，可喚回無數靑年忠於國家，忠於政府之熱　。 
　　尊崇參會 
　　（二）當茲民主憲政實施之初，參議會爲合法民意機關，領導人民，贊襄政府，地位固極崇高，責任尤爲重大，凡屬國民，均應尊崇其權責，有所決議，政府視實際情况，或負責招待，或當備參考。此次來市參議會所于安置東北來平學生決議案，不論其措詞有無不當實際，且未送達政府，不意竟遭暴力搗毀，此不獨對民主憲政爲一重大之損害，且創全國議會失去今法保障之惡例，職維護憲政心切，恨未能事先防範，揆之責任，衡之事實，自身實有失職責。 
　　愛護警憲 
　　（三）七五學生遊行，警憲奉命維持秩序，職曾嚴令，凡接近學生均一律徒手，各級警憲官長，亦一再申戒，不許流血，更無任何人下達開槍命令；警憲人員自晨至暮，始終以打不還手，駡不還口，在十一小時之長時間中，忍飢忍渴，維護公共治安，雖學生行動激越，幸未發生任何意外；諜料於下午七時宣布戒嚴後，學生與軍警不幸發生衝突，依據當時情况，第一槍究從何方而來，雙方各執一詞，在學生固爲即將起身散去，在軍警則以學生起身與槍聲同時發作，誤認爲學生開始奪槍，緊急驚懼之下，乃不幸而造成此流血事件，維持秩序之員警受傷者亦達廿餘人。地方治安機關負有保護人民生命財產莊嚴責任，宣佈戒嚴後，尤有維持治安鎭壓暴動之職權，警憲人員忍饑忍渴，受盡譏駡之餘，繼之以流血負傷，不能不謂爲忍辱持重，其狀堪　，其情可憫---七五事件責任固不能加題彼等之身，秩序要求彼等維持，而責任亦諉之彼等担負，懲罰不及上官，而僅責之部下，則今後維持治安者恐將無人矣，其影響於社會人羣生命財產者，將至不堪設想。爲打破已往官塲中功自居過諉人之陋習，且免中奸匪解除城市警憲武裝之圈套，職甘願担負事件責任。 
　　正義旁礴 
　　（四）七五事不幸發生後，東北父老因關　子弟情殷，言論或不免有所激憤，各方人士對善後處理，亦多予以重大注意，其動機純眞，深可感佩；蓋東北靑年即中華民國之靑年，來平後取爲北平之靑年，愛護關切，人同此心，豈僅東北父老爲然？而東北人士，官九一八以來，歷盡流浪之苦，不無冷落之感，勝利後以失士未復，不得重返家園，情緒抑鬱，極易激動。然此乃正養旁礴之呼喊，實應予以保愛與鼓勵，以期發而爲剿匪救民之忠勇行動。作義珍視此種可貴少情緒，甘願承受事件之全部懲罰。 
　　願受嚴懲 
　　電文末稱「此次事件，旣不能以法律觀點按照戒嚴法不予處分，而須以感情觀點懲罰」入藉平事端。今政府不加職以罪責，一切怨懟，統由他人承受，則政府一貫保愛學生之方針，尤其鈞座一人愛護靑年之德意，或將受人誤解矣。」又稱：「鈞座旣已授職以華北全權，職自當負責事件全部責任，論理至平，論情至當，即如七九學生遊行，雖高呼「槍斃傅作義」口號，職心平如水，毫未介意，蓋事件造成之情節，雖極複雜，然不幸旣已造成，職自當承受此不幸之結果，並以極其愉快之心情，接受鈞座最嚴厲之處分。 
[參謀總長顧祝同　今赴鎭視察江防]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕參謀總長顧祝同，定一日晨由京來鎭視察江防，並乘便對在鎭受訓之靑訓隊學員有所訓示。 
[蔣鼎文將出任要職]  
　　〔本報西安卅一日電〕此間盛傳日前來陝之戰略委員蔣鼎文，最近即將出任某要職。 
[蘆田昨款宴張羣　張訪大阪時商震將同行]  
　　〔中央社東京卅一日電〕據悉：日本社會民主黨領袖片山哲，擬於今晚往訪張羣。按片山前赴北海道從事競選施行講演，定今日午後歸來。並擬於張氏明晨離此赴大阪前，與其會晤。發主黨之蘆田均，犬養健，民主自由黨幣原喜重郎，及國民協同黨之三木武夫，已於上週分別訪語張羣，蘆田均今午設宴款待張氏，商震將軍夫婦，沈覲鼎婦及張之私人顧問邵毓麟，亦均應邀參加。到會之日本人士，多爲經濟工業界巨頭。張氏今日午後擬再度訪晤麥克阿瑟。 
　　〔又電〕我駐日代表團長商震將軍，將陪同前行政院長張羣，訪問大阪及磷近各區。偕行者尙有張羣私人顧問部毓麟，及我代表團若干高級長官。漲氏一行將於一日晨乘機赴大阪，定下週初返此。 
[中澳緝私協定實施後　拱北關稅收劇增　中港協定實施期可能在京宣布]  
　　〔本報廣州卅一日電〕關於宋子文生席與港督對中港協定會談結果，迄未獲確息，衆信關於協定實施日期，可能在南京宣佈。又日前視察澳門之羅憂祥稅務司，已返港，日內即返滬。渠稱：中澳緝私協定，實施四月來，拱北關稅收已增三倍，現中澳邊界重要走私口岸全爲我海關緝私力量所控制 
　　〔又電〕宋子文主席定一日下午設宴招待孫立人·霍寳樹·秦汾三氏，並邀請歐陽市長等作陪 
[報告建設專款運用計劃　司徒立門今飛美　上午滬與嚴家淦聯合招待記者　美援聯席會續交換意見]  
　　〔本報南京卅一日電〕美經濟合作德署駐華分署建設調查團團長　徒立門，定一日下午自滬乘浿業公司專機返美，謁霍夫曼報告關於工業建設專款及工業配件專款中美雙方所擬之運用計劃，預計兩週後返華。司徒立門卅一日下午出席美援會與美經合分署聯席會後，已於下午六時乘飛快車　滬，並定於一日晨十時在滬華　飯店與嚴家淦聯合招待記者，報告過去月餘來中美雙方關於三千五百萬美元工業配件運用已獲協議之點。嚴家淦氏亦於卅一日晚十一時夜車去滬。 
　　〔本報南京卅一日電〕美援運用委　與美經合署駐華分署，卅一日下午三時在政院一號官邸舉行　　座談會。到司徒立門·王雲五·王世杰（　霖代）·兪大維（　士宣代）·吳兆洪·李榦·嚴家淦等。由翁兼主委文灝主持·兪鴻鈞·吳國楨·賴樸翰·沈煦瑞·吳學蘭等則均未參加。會中對三千五百萬美元工業配件專款之運用，繼續交換意見，尙未全部決定。其已由雙方同意之點，定一日上午由司徒立門及嚴家淦舉行記者招待會發表。嚴氏卅一日夜車赴滬前，曾於午十二時晋謁翁院長，長談甚久。 
　　〔本報南京卅一日電〕中美農村復興建設委會委員兼執行長晏陽初，卅日已自滬返京。據晏氏語記者，農村復興建設工作，俟美方人員正式發表後，即可開始。現除畢範宇在京外，摩羅在美尙未返華，致五人委會尙未能舉行首次會議。伉後農村復興建設工作，將採重點主義，首先將分期完成分區工作。 
　　〔中央社紐約卅日合衆電〕據稱：美國進口商全國協會副會長　爾柏，定九月十七日起程赴華，擴展康氏進口公司業務，渠現爲該公司總經理。 
[嚴家淦九三飛美　出席經合署會議]  
　　〔中央社南京卅一日電J〕美援運用委會委員嚴家淦，定九月三日自滬飛美，出席七日美經合總署召集之會議。據悉中美政府對美援建設專款運用事宜，將於此次會議中商決。美援建設專款原爲六千萬美元，後經中美聯席會議決增爲七千萬美元。其中半數以購置工業配備之替換器材留美時間約爲三週，其出國期間職務暫由李榦代理。 
[疏濬鎭澄間各口　需法幣五萬餘億]  
　　工程計劃送美援運用會 
　　〔本報南京卅一日電〕鎭澄間通江各口，久失疏濬，九曲河·孟河·勝德港舅港·北塘河·梁花港·利港·蘆埠港·申港·新港等十一港口疏濬工程需法幣五萬餘億元，關於此項工程全部計劃，由蘇省江南水利工程處派員勘測擬具，並經該省逕送美援運用委會，嗣後水利部復接蘇省電送該項計劃。惟該計劃旣經蘇省府逕送美援運用委會，水利部當允注意代治，提供實施。 
[陸軍副總司令　關麟徵昨就職]  
　　〔本報南京卅一日電〕新任陸軍副總司今關麟徵將軍就職典禮，卅一日晨九時於該部大草塲舉行，全部官佐均出席參加，由余漢謀總司令主持，並向全體官佐介紹關氏之爲人及略歷後，繼田關副總司令致簡短之訓話，勉勵全體同人爲戡亂建國而努力，迄十時許典禮完成。 
　　〔中央社南京卅一日電〕陸軍總部第一訓練處處長李良榮另有任用，遺職已明令關麟徽兼任，關氏定日內到處祥事。 
[蘇北將展開殲滅戰　鄂北國軍克隨縣　平古綫兩側匪大部肅淸]  
　　〔本報漢口卅一日電〕隨縣之匪被迫向西北逃竄，國軍於卅日晚進入隨縣縣城。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕軍息：蘇北大殲滅戰將自蘇皖昆連之洪澤湖地區開始。國軍爲確保兩　　南裏　河東西岸數十縣千萬人民之生命，刻正積極向此一地區包圍前進。新任第一綏靖區司令官周　部，連日紛紛過江北上，新任蘇主席丁治磐部某師亦自某地向蘇北開動，匪陳毅部主力，現仍結集於六塘河以北地區待機蠢動，其十一縱隊刻在淮漣間老張集，十二縱隊在淮沭　　之莊集，王圩，第二縱隊中裝備最佳之第四師，則仍在泗陽東北里仁集一帶。 
　　〔本報新鄉卅一日電〕軍息：（一）匪卅六帥一部二千餘，卅日晨向距新鄉東南十數里之關　·小店·喬謝等鄉作試探性之竄擾，新鄉東郊曾一度戒嚴。（二）小店匪卅日晚向陽開縣城進犯，縣政府已安然撤出。（二）匪十四縱隊主力麂集於宦邱境焦虎集，馬蘭集一帶，與婦蕩國軍對峙中。 
　　〔本報北平卅日電〕平古錢平北冀東戰事，現正於交錯地區通行。據華北剿總發表：(一）沿平古　　側　蕩國軍，正向　柔西北統軍莊一帶展開。（二）沿箭桿河推進國軍，正向北搜剿。（三）平　議沙城北卅里葫蘆套一帶流竄匪軍，昨晚已被擊潰。 
　　〔中央社北平卅一日電〕平古綫兩側地區，經國軍連日不斷主動游剿，已大部肅淸，鐵路西側殘匪紛向以西山地逃退，鐵路已展通至密　。 
　　〔中央社北平卅一日電〕華北剿總卅日發表：我鐵翼部嚴於卅日上午九時前後面飛蔡南偵察轟炸，十時卅分在紫荊關至徠源地區發現匪二百餘及滿載物資之車馬五十餘輛，經我轟炸掃射後，斃匪百餘名，炸毁大車四十餘輛。 
　　〔本報北平卅日電〕匪流竄漢沽蘆台以北之大王莊謠洛谷一帶，經國軍堵擊，匪被消滅一部 
　　〔本報歸綏卅日電〕中秋節前綏省可能發生戰事，左翼·右玉已發現四個旅匪軍番號，懷仁附近尙有兩千後備隊。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[記者節略論報業]  
　　今天是我們報人自己的節日，一年一度，緬懷過去，正視現實，瞻望將來，實在是我們報人自我檢討的最好機會。今天度此佳節，我們除了加强「中國要進步，我們新聞界先得要進步」的信念而外，尙須自省自勵，刻苦努力，以盡我們報人對於國家社會的責任。 
　　我國報業的發展，也可和其他事業一樣，以抗戰爲分水嶺，劃分爲三個階段。從民國以來至抗戰前夕，是我國報業的第一階段。報業想走的是英美路綫，全國報人無不憧憬着英美式的自由主義的理想，認報業爲自由職業的一門，對言論力爭自由，對新聞力求迅速。但在本質上，其時我國報業仍與英美報業不同，就是英美各國的報紙，無一不作大規模之經營，而我國報紙雖也有商業化的趨向，但仍爲文人論政的私人機關，除了上海一二大報而外，各地報紙無不以言論爲爭取讀者的手段。惟至九一八以後，國步日艱，我國報業始有根本的轉變，不論是民間報紙也好，或黨營報紙也好，都有着一個共同的意向，各報的言論有時雖不免有相異之點，但對於「民族至上國家至上」的信念，卻有共同一致的認識，任何議論的目的，總是求國難的排除與民族的自由生存。所以在抗戰之前，我國報業對於國內和平統一的完成，就有非常重大的貢獻。 
　　我國報業隨着抗戰爆發而步入第二階段，在八一三滬戰爆發之後，全國報紙無不挺身而出，將自己的一張報紙，完全貢獻給國家，聽其使用，於是由文人論政的機關，一變而爲宣揚國策的利器。同時，全國報人也有了更進一步的認識，咸以爲報業與國家的命運不可分離，離開了國家就不能生存：就是過去力爭言論自由的報紙，也變爲相當接受政府指　的公共宣傳機關，不僅衷心歡迎政府檢査新聞，而且不論在言論或新聞方面，也無不恪守戰時新聞政策，嚴格奉行抗戰建國綱領。所以在抗戰八年期間，我們報人對於抗戰勝利確有無上的貢獻，不僅深得國人的信賴與尊重，而且也獲得國際上的榮譽·今日思之，猶引爲我們報人無上的光榮。 
　　但至抗戰勝利之後，我國報業不特未能發育滋長，百尺竿頭，再進一步，反而面臨兩大危機，使報業趨於黯淡無色。第一是外來的危機。因爲國內戰亂未已，遍地烽火，以致社會不安，民生凋敝，交通阻塞，事業停滯，我國報業乃首受重大打擊，最近各報銷路之少，流行之窄，簡直是近十五年來所少見。甚至有若干報紙，因爲物質條件的貧困，無力維持而不得不自動停刋了。報業旣不景氣，首當其衝的，當然是我們報人。因爲待遇的菲薄，不僅不能安心工作，業餘進修，而且大多數的報人或且在失業與飢餓綫上掙扎·漢口同業要求以公教待遇支薪，可見他們對公教人員還懷着羨慕之忱，魷是一個絕好的例子·第二是內在的危機。因爲我們報人，受了國際潮流的激盪，固無不醉心於「新聞自由」，而同時又往往忽略了「新聞的責任」，因此，在新聞的記載或言論的表現方面，但求私意之痛快，不顧公衆之利害，於是言論記載，不免越出常規，甚至有的記者隨心所欲，竟拋棄國家民族的立塲於不顧。三年以來，報界的糾紛層出不窮，固或由於種種不可意料的原因，而我們一部分報人稍稱缺乏新聞責任感，也未始不是內在危機之所在。瞻望將來，我們報人對於報紙的責任，若仍不能有所警惕，則今後我國報界或恐還不能完全負起推動社會改造，策進國家建設的重大使命， 
　　要之，我國報業所面臨的兩重危機，不僅足以阻碍我國報業的發展，而且也是建國途中的一塊絆脚石，實在不容全國朝野的忽視。我們除了希望政府設法挽救全國報業的危機而外，更盼望我們仝業更能自勉自强，力求報業的進步。但是要報業進步，新聞教育先得要進步。所以我們在今天慶祝記者節，深願教育當局特別注意到記者人才的栽培知現任記者的進修與研究，而對於上海十餘記者今天發起籌設「上海新聞館」之舉，先表示無條件的贊助。 
[外部令調查　馬來華僑損失　我駐麻六甲領事程家曄赴任]  
　　〔本報南京卅一日電〕新聞局息：馬來亞共黨份子暴動以來，華僑約有八千人流爲難民，房舍亦爲恐怖份子焚燬，僑委會曾邀外交部。國防部及中央海外等部代表籌商保護該方面華僑生命財產安全對策，已由外部飭駐該方面領館迅將此次馬共案發後華橋所有一切損失，難僑人數以及其生活情形如何，是否需要救濟等項査明具報，俟接到報吿後，即可決定辦法。 
　　〔中央社新加坡卅一日電〕我國駐麻六甲領事程家曄，卅一日晨偕眷乘車離此赴麻六甲。馬來亞不穩定之局勢，令程氏不能乘車直達該處，渠將於麻六甲附近一坦平城下車，然後轉赴麻六甲，領館正式成立之日期尙款確定。 
[外幣禁流通後　華僑出國困難]  
　　廈市長電財部請示 
　　〔本報廈門卅一日電〕金圓券發行後，外幣一律停止流通，但出國華僑須向居留地總納入口稅，所需外鈔及輪上雜用發生困難，近日此間華僑將此問題紛呈市府解決，卅一日黃市長暨僑務局分電央行及財部請示解決辦法。 
[糧食部調劑民食]  
　　〔本報南京卅一日電〕糧食部息：該部對於糧食管理，關於査禁囤積居奇，訂有非常時期違反糧食管理治罪暫行條例。關於流通管理，訂有糧食流通管理辦法，最近復奉政院頒行調劑民食辦法，對於糧食管理，民食諷節，平抑糧價各項，均有詳密規定。該部當即遵照辦理。至確立糧食配給制度，已於本年三月份起，先後在京·滬·平·津·穗五市辦理糧食配售，最近靑島亦決定辦理，其他各缺糧都市，該部正分別依據上述民食調劑辦法，辦理調劑。 
[門頭溝煤礦公司　定今日發還英人]  
　　我礦工護礦阻止接收 
　　〔本報北平卅一日電〕糾紛經年各方矚目之華北門頭溝煤礦公司產權問題，終在冀參會激烈反對下，由敵僞產業處理局北平辦事處公佈發還英人麥邊。並定九月一日爲發還日。新舊結算亦將以是日爲期。致我國及日人增資部份將以合理方式歸還。我國礦工組請顧團及行動小組，作護礦運動，阻止接收。冀參會亦電行一政院請暫緩發還。 
[戡亂時期　機關主管人員　不得潛離職守]  
　　參議長等應隨軍進退 
　　〔本報濟南卅一日電〕魯省參會頃奉政院轉令，略以値茲戡亂時情，地方行政首長應負防守城塞之責任，各機關各部門主管人員雖無守土之寳，如於城防緊急時潛離職守，則應由各該上級長官于以處分。又參議會正副議長及議員，雖非軍政人員，但於城防緊急時，爲鎭定民心，鼓勵士氣，自亦宜在道義上互相約束，隨軍進退。 
[政院匯撥金圓　賑濟刧後遼陽]  
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕政院頃撥金圓券六千六百餘元，以賑濟刧後之遼陽黎民，該款已匯交遼寗省府。 
[颱風襲東沙島洋面]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中央氣象局息：卅一日下午二時，颱風中心位置在北緯一七度，東經一二零度，大風範圍直徑五百公里，向西北西轉向西北行進一，每小時速度約十浬，一日將進襲東沙島附近洋面。 
[黃河中牟卅三壩　上下首塌勢險惡]  
　　〔中央社開封卅一日電〕頃據黃河總局息：黃河中牟險工處日來坍塌益烈，三十日已塌近堤身，三十三壩業經着溜，翻花作浪，異常洶湧，該壩上下首仍在塌陷，形勢險惡，爲策安全計，豫修防處長蘇冠軍已派卡車前往購運料物，並於昨馳赴工地，督導搶護。 
[救濟粵沿海漁民　中樞撥漁業器材]  
　　〔本報廣州卅一日電〕中樞爲救濟粵沿海漁民，決撥善救總署所存留之漁業器材一批，充作救濟費用，該項物資值美金一二五萬，將變價裝造漁船六百艘，分發漁民。 
[美顧問團海軍組長　歐爾德謁何應欽]  
　　並拜會桂永淸總司令 
　　〔本報南京卅一日電〕新任美軍顯問團海軍組組長歐爾德少將，由美西太平洋艦隊司令白吉爾中將陪同，於卅一日晨九時赴國防部晋謁何部長，相談廿餘分鐘辭出，十時復赴海軍總司令部拜會桂總司令永淸。 
[康土司響應特捐　總統令重予叙獎]  
　　〔本報南京卅一日電〕西康木空土司兼大喇嘛模松典椿，爲響應救濟特捐，特於日前派代表赴西昌警備司令部，捐獻黃金五兩，馬十匹，以資倡導，蔣總統據報後，以該土司遠處邊陲，熱心義舉，殊堪嘉慰，已令救濟特捐督導委會重予叙獎。按木空土司雖屬西康懷源縣管轄，但向與外界甚少聯緊，近始經政府招收來歸。 
[浙贛路加開貨車]  
　　交部覆浙省參議會　浙閩鐵路暫難興築 
　　〔本報杭州卅一日電〕浙贛路自一日起應貨運需要，南昌杭州間每日對開貨車一列，嗣後當可减輕貨運積壓情形。 
　　〔又電〕浙省參議會前曾電請中央籌築浙閩鐵道，頃獲交部復電，以急於槍修與戡亂攸關之主要幹綫，浙閩綫暫難興築。 
[天蘭路時修時停　已完工三分之一]  
　　吳啓佑在京商新預算 
　　〔本報關州卅日電〕天蘭鐵路時修時停中已完成全部工程百分之三三點九九，其中土方已成半數，電話綫路已全成，道路·隧道·車站·道班房'排水溝等完成百分之十至二十不等，全部備料已完成百分之二十二，今年下半年工程預算爲法幣八千億，迄今只撥到二千億，總務費即佔大半，工程費所餘無幾，改幣後重行編製預算中，工程局長吳啓佑刻正在京商洽。 
[平學生糾紛　又發生兩起]  
　　與影院及電車司機衝突 
　　〔本報北平卅一日電〕平「大都市」影院昨夜塲發生糾紛，一部學生因無票與影院衝突，影院稍受損失，數學生被帶治安機關訊問。 
　　〔本報北平卅一日電〕廿九日移住太廟之晋中學生，今晨十時爲乘電車，與司機售票員等在太廟前衝突，學生二人受傷，司機胡維網受傷較重送醫院，另二學生王在鄂，侯中和帶至警局。剿總文教委會主委泰粵川今於招待記渚席上稱，在塲彈壓之憲兵，曾向空放一槍，事件即可和平解決。又東大受軍訓返校學生，因無住所，欲遷入光明殿第四警校事，秦氏稱當局即可合理解決。今下午五時，剿總邀各校當局爲分配校舍計議，秦氏希各方愼處學生問題。 
[中大匪諜嫌疑生　四人送特庭應訊]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中央大學匪諜嫌疑學生，今績有羅國維·高新農·何永集·易謙四各抵校，申請領送應訊，當由該處派專人於上午十時送往特刑庭，下午七時偵訊完畢，除羅國維·高新農·何永集三名准予取保開釋外，易謙則暫加收押。 
[漢市記者聯席會　决向報聯提要求]  
　　撤銷限薪決議並道歉 
　　〔本報漢口卅一日電〕漢市各報外勤聯誼會及編輯人協會今舉行聯席會，決定向各報聯合會提出三點要求：（甲）撤銷削减報人待遇之無理決議，（乙）即日登報向全記者編輯道歉，（丙）保留合理給之請求權。 
　　〔本報廣州卅一日電〕九一記者節，粵穗新聞界將舉行盛大慶社，除舉行慶祝大會外，並有球賽，園遊會，報展等，節目豐富，各報記者是日休息一天。（各地慶祝記者節消息請參閱第五版） 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　陳儀主首次晋京述職公畢，卅一日晚九時返杭？ 
　　中央社澳門電　港記者廿人，應澳門華僑團體之邀，卅一日晚乘輪抵此訪問。 
　　中央社巴達維亞電　荷印副總督穆克之中國事務顧問張添聽，獲得荷　蘭威廉明娜女王高級勳章，爲荷蘭獅級爵士。 
　　中央社濟南電　魯救民先鋒隊在濟成立後，外園各縣健兒靈起響應，踴躍請　，報各者已有三千餘衆。 
　　中央社徐州電　全國慰勞總會主辦，由張鈁，謝仁釗領導之中原慰勞團，卅一日下午由京抵徐。 
[開灤煤外運困難　積煤六十餘萬噸　申請週轉資金傳已獲准]  
　　〔中央社天津卅日電〕開灤總經理王崇植前赴京洽商該礦週轉資金等問題，現已公畢返津。據王氏稱：曾向政府申請週轉金法幣二萬五千億元，離京後聞已獲准。惟礦方尙未接得正式消息。此外擬向國行預售煤十萬噸，已得兪總裁許可。現開灤礦塲積煤已達六十餘萬噸不能運出，情形相當嚴重。在京曾請求翁院長，翁氏允由國庫撥付專款一筆，修築灤礦自秦皇島雙軌鐵路。同時傅總司令亦允協助解決車皮問題 
[無錫天空發現　三角形大隕星]  
　　〔本報無錫卅一日電〕秋天多隕星，今晚九時有闊約尺餘，長約七寸之三角形大隕星一，由北向南，見者稱奇。 
[台灣的灰白色恐怖　鹽稅驟增鹽價劇漲]  
　　〔本報台北卅一日電〕台鹽稅自年六日起驟增九恰，致影響鹽價，自每台斤四十五元劇漲至二四〇元，近日台中，台南一帶縣市且形成搶購狀况，而創雖有高價仍無貨應市之現象。合鹽管理局迄無疏解辦法，台胞陷此灰白色恐怖中，日益嚴重。本報辦事處門前今晨發現墨書招貼，內容控訴此次不合理調整鹽稅及漲價，似要求與論制裁。按事實，台爲產鹽之區，而價格竟超過食米一倍稍弱，實爲極不合理。 
[限價·兌換·懲奸商]  
　　無錫〔本報電〕當同管制物價益加嚴厲，人心虛怯，紛紛拋售，價格直綫下游，以粉油最烈，卅一日白粳一九·六二，白元一九·七二，羊秈一九·八二，新埠秈一九·七二，小麥一七，白麥一八，麵粉〇·七九，荳油四八·三〇，棉紗七四二·五〇。 
　　常熟　〔本報電〕此問集成華房因高抬物價，店主湯金壽由地檢處依妨書國家總動員懲罰暫行條例提起公訴，移送刑庭審判， 
　　鎭江　〔本報電」金圓券發行以來，鎭市塲經省縣當局駿密監視下，漸趨穩定，新稱源源而來，各種米價日跌，計白粳洋秈每石跌落五角，至於貧民供慼米九月份是否繼續，須簽呈王主席決定，捲烟市價較紊亂，各烟店均移動存貨，僅以零包慼市，其他各貨平平。 
　　金壇　〔本報電〕嚴縣長密切監視市塲動態，三十日親自澈査米商，寳豐等六家確有抬價嫌疑，當將其經理人傳縣懲處後保釋。 
　　南通　〔本報電」縣府調査「八一九」標地物價工作完成，一日公佈，此後即以此爲最高價格，不得再行超越，其中重要物品最高價爲白粳廿三·三三元，麵粉七·五元，通粗棉一一六，六七元，廿支紅魁紗十九·三三元，龍頭布每尺四角二分，卅一日物價較此爲低。 
　　明光　〔本報電〕本市紗布業擁護政府幣制改革決策，布價均以「八一九」爲標準，其他各業相繼仿效，均有良好表現。 
　　漢口　〔本報電〕此間物價經政府多方管制後，已略奏膚功，米價及旅棧業所收房金均稍有跌落，惟若干奸商被捕後，多已相繼保釋，致商人毫無忌憚，日用百貨暗中漲價者仍在百分之五十以上，一般對漢市府因　妥協之一貫作風感焦慮。又市府卅一日公佈日需品售價，計三道機米每石二十二元六角。鷄蛋每個二分，麻油每斤五角六分，賺每斤九分，煤球每擔二元。 
　　長沙　〔本報電〕長物價經市府開始平抑後，市塲漲風未戢，大批交易陷於停頓，零星油鹽賣買價格均漲，尤以米價已達廿一元，較「八一九」漲百分之九十强，按「八一九一爲三千八百萬元。 
　　廣州　〔本報電〕據穗央行息：上週發出金圓券數達一五〇〇餘萬，僅次於上海，其中屬於收兌金鈔者即逾一千萬，可見市民對新帶信心之堅强。又穗金管局長定一日接事，當局爲便利市民檢舉奸商，特設檢舉電話三具，專備檢舉。又檢査倉庫日內即將施行，市面物價甚見平穩。又粵海關已正式公佈限制携帶現鈔辦法。 
　　〔又電〕此間穗市府所核定各項物價過高，引起留穗立委不滿，特電政院請飭穗市府即予重訂，並將開會商討物價問題。 
　　香港　〔合衆社卅一日電〕黃金卅一日續猛跌，收盤價每兩港幣二九六元，相當於每，盎斯美金四五·九元。 
　　昆明　〔中央社電〕昆明市限價實施後，市塲反應良好，省主席盧漢曾親往各街道巡視，多數善良商人，不但遵照限價交易，且有低於限價出售者，市府並令各商店懸掛限價標牌，違即立予停業，同時市警高已組織入個經檢小組，分別監査市塲。 
　　廈門　〔本報電〕幣制改革，廈市民及華僑擁護情緒爲二十年來所僅有，據國行統計，一週來共收美鈔八十三萬五千九百七十三元，港幣五十二萬八千九百十六元，黃金十七兩。白銀萬餘兩，銀元一萬四千九百卅五元，收入法幣一萬一千五百八十九億八千二百七十三萬元，發行金圓三百萬八千圓，所收外幣會銀約値一百萬美金之上，又湋泉兩地共收美鈔二萬三千九百三十三元，港幣九百七十六元。 
　　台北　〔本報電〕台灣銀行收兌金銀外幣，截至卅日止，一週間計收人黃金一萬四千另四十六兩餘，港幣廿九萬三千四百〇一元，美鈔廿六萬一千七百七十四元，白銀五千四百七十二兩餘，銀元二千一百六十九元，共付出台幣八十九億一千八百三十七萬一千五百六十七元另五分。據台行瞿總經理稱：該行增加存款四十億元，故流入市面者僅五十億元弱 
　　天津　〔本報電〕津銀行公會卅一日召集各會員行莊，研討交兌金銀外幣技術，據該會負責人稱，即可有圓滿結果。 
　　靑島　〔中央社電〕靑市經檢警隊連日査獲違法使用美鈔銀元及抬高物價之商號甚多，案情重大者，計有大同菜社，華美商行等十家，經偵訊屬實，已於卅一日正式予以定期查封。 
　　西安　〔本報電〕西安市塲卅一日已有上漲之趨勢，紗布香烟更屬顯奢，若干麵粉商雖表面遵守市府之凍結價目，然槪不出售，此間當局已在嚴密注意及檢査中。 
[首都警察廳月會　徐財次應邀出席]  
　　說明經管理應注意事項 
　　〔本報南京卅一日電〕財次兼政院經濟管制委會秘書長徐柏園，卅一日應首都警察廳長黃珍吾之邀，出席該廳月會，報吿執行財經緊急處分令各項應行注意事項，參加月會之官長警員千餘人。徐氏首說明此次政府以最大決心改革幣制，整理財政·管制經濟情形及各項辦法要點，並强調三點：(一）政府頒行各項，端賴全國人民合力奉行，尤賴警務人員切實執行。（二）執行法令，須先熟悉法令內容，如或有對法令不明瞭之處，希望隨時交換意見，互相檢討。（三）經濟管制，應特別注意保獲善良守法之商民，嚴懲不法，違法之事件，二者實互爲表裏。最後徐氏對全體警員過去一週來之辛苦及成續，深致讚許。 
[渝旅館業理事長　領導漲價被逮捕]  
　　特刑庭表示決依法辦理 
　　〔中央社重慶卅一日電〕本市新世界旅館老　劉潔泉，經理劉南生等，於財經緊急處分令頒備後，自八月廿日起率先將該旅館房費增漲百分之一百，該劉潔泉並以旅館業同業公會理事長身份，領導全市旅館漲價，居心破壞國家法令，危害民生，渝市特刑庭於卅日將劉潔泉，劉南生等逮捕，即將依法嚴辦。（按劉潔泉曾任國大代表，現任重慶市參議員，於國難期間，利用機會，囤積操縱市塲物價，月前復因開設地下錢莊，擾亂金融，曾經警備部拘押）。 
　　〔又電〕渝特種刑庭首席檢察官楊定寰今對記者發表談話稱：新世界旅館老　劉潔泉等，業經本庭拘捕，聞劉氏交遊甚廣，預料情託必多，甚望劉氏友好顧全大局，勿爲此輩奸商說情，本庭法官必能依法秉公辦理，將來如有任何方面之情託函件，願交記者公諸全國 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[四强駐德司令召開會議　商討統一柏林通貨　依據共管原則草擬方案　會議期內莫斯科談判仍將繼續進行]  
　　〔合衆社柏林卅一日電〕美國新聞中心卅一日午後宣佈：英美蘇法四國駐德軍事總督將於柏林時間下午五時，在盟方管制據國委織會空集會，此爲官方首次發表肯定言辭。據悉，四總督以「特別委員會」而不以盟管會名義開會。 
　　〔法國新聞肚倫敦卅一日電〕此間外交界消息：今日在柏林召開之四强佔領軍司令會議，將歷時一周。又稱，三强代表與莫洛托夫間之新會議，在四强柏林會議向各該國政府提出報告書前，將不致召開。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕英外部發言人卅一日發表：莫斯科四强談話之現階段已吿終了，四國駐德軍事總督行將在柏林會議，可能即係卅一日下午。又稱，在四總督對柏林幣制談判完成前，莫斯料會議停止舉行。渠稱，「柏林正舉行籌備，俾四强駐德總司令會談西方國家與蘇聯間問題之按術方面。在柏林會議結束後，各有關政府接獲報吿，即可恢復莫斯科之談話」。由此項發表，可知莫斯科會商經月，對柏林幣制已獲決定，然目前尙無解除封鎖之跡象，猶有待於四司令能商妥柏林之使用統一貨幣。其事雖小，四司令會談將爲恢復四强共管柏林（其後可能擴至德國）之第一步。議程上僅有幣制問題一項，據測四司令已奉命就莫斯科在原則上所獲決議加以實施。消息靈通人士稱，解決柏林危機之時間表，似爲：(一）莫斯科協議訓令駐柏林四軍事總督，指示貨幣方針，此舉已於三十日這晚完成，主張在四强共管下流通東德國馬克。第二，四總督商談新方案之實際步驟，其中包括東西區馬克兌換率等困難問題。第三，四政府批准四總督之決議及步驟。 
　　〔合衆社柏林卅一日電〕英美法蘇駐德四軍事總督預定於卅一日在柏林會商執行莫斯科四强談話之決議。美軍事總督克萊吿合衆社稱，四總督會議已決定在卅一日舉行，而對德盟管會之恢復地點及日期猶未確定。另據權威人士稱，四總督會議係商討柏林幣制之改革事，自盟管會於三日二十日崩潰以來，四總督聚首一堂，尙屬初次，而數週來四總督之同在柏林亦屬創見。法國總司令柯尼格廿九日晚飛抵此間，其政治顧問賽杜曾在莫斯科參預談話，可望於今日返柏林。克萊及英總督羅勃森三十日尙在法蘭克福會議，當日亦已趕返柏林。據悉，蘇總司令索柯洛夫斯基刻在柏林郊外波次坦總部。英美高級財政顧問奉命留此，另有顧問一批已在赴柏林途中。 
[柏林市府要求劃中立區　遭蘇軍司令峻拒　示威未息市議會無法復會]  
　　〔合衆社柏林卅一日電〕一般前時猶希望柏林市政會能恢復會議，而不必遷往西方佔區，卅一日因蘇駐柏林司合致議長蘇爾一函而成泡影。蘇氏要求市政會四周列為中立區，免受共產示威者之滋擾而休會，然遭蘇司令柯蒂哥夫之峻拒。柯氏自稱，卅日晚與勞工領袖五十人商談中立區事，彼等一致反對，故應母　議。市政官員剷止計劃將會址遷入西區，然在莫斯科會議公報前，此一決議不致立即發生。 
　　〔法國新聞社柏林卅一日電〕柏林市政府前今晨仍有數百示威遊行者，等待機會，向預料即將開會之市參議會提出「勞工大衆」之要求，惟市參議員決定市參議會祗有在莫斯科會議公報公佈以後始能召開。 
[西德制憲大會　在波恩揭幕]  
　　柏林市府撥派代表出席 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕西德制憲大會九月一日即將在波恩舉行開幕禮，以產生西德國家，而四强軍事總督會議適於卅一日在柏林舉行，故西方三總督不能親赴波恩參加。英美法三佔區之德國代表將根據春初倫敦協定，制定西德國之憲法 
　　〔法國新聞社柏林卅日電〕柏林副市長費頓斯堡稱：柏林市議會將於下週三推選代表出席「西德議會」。柏林代表團將由路鑲博士率領，團員包括市議員洛員與蕭爾（肚會民主黨）以及自由民主黨之李夫等，然社會主義共黨拒絕推派代表。 
[賴依抵巴黎　今接受聯大會址]  
　　尼赫魯可能親出席會議 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕聯合國秘書長賴依今日乘飛機由紐約首途，明晨九時可抵此間·賴依將於九月一日下午四時，正式接受聯合國大會開會地點之「夏育宮地」，該地於大會開會時。置於聯合開管理之下。 
　　〔中央社倫敦三十一日電〕我國派駐安理會副代表夏晉　前往阿姆斯特，參加世界敎會會議，昨晚抵此。夏氏擬在此勾留一週，再赴日內瓦，代表我國參加聯合國預算委會會議，然後趕往巴黎參加聯合國大會。 
　　〔法國新聞社新德里三十日電）權威方面悉出席聯大會之印度代表團幹部，將於九月十四日離孟買赴巴黎。消息靈通方面稱，尼赫魯本人可能亦將赴巴黎參加大會。印度所關切者爲南非問題，以及安理會非永久會員國之地理分配問題。 
[緬政府軍佔領　仰光西北各縣]  
　　〔法國新聞社仰光卅一日電〕緬甸政府軍業已完全佔領仰光西北之各縣，緬甸政府對於犯有間諜及破壞罪者，將嚴加懲處，一經發覺即將判以死刑。 
　　〔中央社仰光卅日電〕今日抵此之華僑米廠主人吿記者稱：渠股於基央曼畿之米廠，最近雷遭數百裝備不全之共黨刦掠。渠稱：少許警察或部隊，即足使渠免遭總計達七千袋糧米之損失，渠透露刦掠連續二日未稍間斷。觀察家相信：政府若不大量增加部隊人數，則是種不幸事件，將繼續發生。渠等謂：過去五月之戰地報道，共黨力量極弱，共黨實際上一次出動僅五百餘人，通常戰事僅爲雙方五十人至一百人之步槍機槍交戰而已。 
[許曼組閣可獲議會支持　法政潮解决有望　共黨號召工人遊行示威]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法國民議會定明日下午四時三十分開會，表決是否贊同許曼受會出組新內閣。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕自許曼允許組織新閣後面，此問對政潮之解決甚覺樂觀，衆信許曼可得國民議會三一一票多數之支持，一般認爲必要時，許曼在新閣中可自兼財長之職。此間政界更認爲上屆許曼內閣致命之打擊（各省選舉），目前業已消除，蓋國民議會已通過是項選舉之延期，參議院之批准似亦無問題， 
　　社會黨今晚發表公報，指斥萊諾所建議之經濟計劃，旣不能救治財政之危急，又不能滿足工人與社會之安定，因之必然引起閣潮。最後社會黨之公報對近日報紙發動反社會黨運動頗感不滿，指其應負政府不穩定之責任。 
　　（合衆社巴黎三十日電〕許曼今晚宣稱，渠將組織中閒路綫之內閣。許受與溫和派領袖等討論政策時，共黨發動工人遊行示威，主張舉行大選。按共黨於一九四六年大選時，獲票獨多，頗爲國內保守派人士所注意。戴高樂今亦贊成大選，希望由此控制議會。許受自出總統府後，吿記者稱，「余信時機危迫，人民已經不能等待。今日余與各黨領袖磋商之後，覺得我尙有獲得多數票之可能。組　事固艱巨，但余信必可成功」。 
[貝奈斯病勞堪虞]  
　　〔法國新聞社普拉格　一日電〕據今日獲悉：捷克前總統員奈斯在莫私邸患病，診病之騰生數名昨夜全夜未離開其病騙之懈，聞員奈斯臥牀不起已有十日。 
[狄托加緊把握政權　南政府要員調動　蘭柯維基昇副揆卡台奇長外交]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：南斯拉夫國民大會主席團卅一日發表政府要員調動命令，非共產黨員外長薛米克免除本職，副總理卡臺爾奇由管制委員會主席升任外長，秘密警察領袖蘭柯維基升任副總理，仍保留內務部長職位。查二人均係狄托元首之心腹，此項調動表示狄托對南斯拉夫加緊其把握而予共產國際情報局以更大之威脅。 
　　〔合衆社普拉格卅一日電」南共機關報一波爾巴」卅一日指斥阿爾巴尼亞當局「縱容阿國內之反南運動」。又稱，南公民現正處於有系統之不負責任之誣蔑及虐待中。 
[英太平洋艦隊　實力決增加]  
　　海軍部執行長期計劃 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英海軍部發言人稱，一當英國內財政有餘款可供支用時，即將增强太平洋艦隊之實力，但此項實力增强，在最近之將來恐尙不可能。該發言人又指出，英太平洋艦隊司令鮑毅德最近所謂英太平洋艦隊將增强其實力達於戰前水準一語，實係指英海軍部之長期計劃而言，並非指目前而言也。 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英國防部否認每日先鋒報所載之消息，謂英政府將停止復員加長服役時期，或徵募新兵入伍等，惟又稱，此事確曾考慮及之。 
[阿爾巴尼亞干涉希內戰　英美法將提抗議　美責希軍官有失職情事]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕英國外交部今晚正式證實英美法三國間，正在商談可能對阿爾巴尼亞採取之措置。數月來阿爾巴尼亞時時被控庇匿對希臘政府軍作戰之游擊隊，並在戰路上協助馬柯斯將軍，三國可能共同向阿爾巴尼亞提出强硬之抗議。希臘政府軍聶近對游擊隊之進攻，由於冬阿爾巴尼亞之協助對方，故似無甚大之成功，三國之抗議或可安撫希政府軍之軍心。此間另一方面認爲若千雅典之報吿，指出希政府軍可能被迫侵入阿爾巴尼亞之說，未免過分誇張，查目前共產國際情報局與狄托間之衝突，已在巴爾幹形成新的局勢，希臘軍之侵入他國國境，無疑必將引起絕對嚴重之局勢。 
　　〔法國新聞社雅典三十日電〕希臘陸軍參謀部發言人評論美駐希軍事委員團主任弗萊特在記者招待會中，詆責格拉摩斯山區希臘戰地數指揮縱容游擊隊五千餘人逃入阿爾巴尼亞境一帶謂，此一招待會乃屬機密性質，弗萊特之言諸多誤會。惟據希臘晨報載稱，弗萊特所涉及之各軍官業經撤職。 
[匈擬停付　欠南戰債]  
　　〔法國新聞社布達佩斯三十日電〕據可靠消息，匈牙利政府現議停止繳付所欠南斯拉夫以作賠款之戰債。 
[荷女王壽辰　對民衆發表演說]  
　　熱淚滿眶盼公主不墜祖德 
　　〔合衆社阿姆斯特丹三十一日電〕荷蘭女王威廉明娜卅一日欣度六十人八齡之籌，星期六即將遜位，　政權交與其女裘　安　公主。女王卅一日在世運體育塲向五萬五千然淚滿眠之臣民演說，且向全國廣播稱：「族已克敵制　，朕已已完道路，朕已實踐宿諾。」威廉明　以莊　口吻希望表麗安娜公生能不墜祖德。 
[英近衛軍四千人　增援馬來亞]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕英國近衛軍三警兵士與軍官共四千人，正在待侖向馬來亞開發'「帝國軍營」今日發表公報稱：「軍士四千名將增　殖民地之軍力，定於三星期內遣送完畢」。 
[美寧本月中　對閉海參崴領館]  
　　「合衆社華盛頓三十一日電〕據三十一日悉，美國駐海參崴領事館，願蘇聯之要求將於九月中封閉，館中職員四人，已奉命加速了結公事，悉數調莫斯科大使館任職。 
[美國又發現　第七顆新彗星]  
　　〔合衆社　州卅一日電〕哈佛大學天文台卅一日宣佈，阿希勃羅二十在南天發現緩行之新彗星一顆，是爲今年所發現之第七顆新彗星。 
[撤離南韓美駐軍問題　美未作任何決議　韓新政府地位將由聯大决定]  
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕美國務部發言人今日在記者招待會中聲稱：美政府對於在巴黎聯合國大會開會終止前，撤退駐韓美軍一事並未作任何決議。記者問以美國國防委員會是否已於三十日前決定不撤離韓國，發言人答稱：渠不知關於此節之任何決議。另一記者問美國應於韓國政府成立後三日撤退駐軍，今者韓政府已吿成立矣，發言人對此問置該不答。 
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕美軍在南韓之行政權力，已因朝鮮新共和國於八月十五日正式宣佈成立而吿結束，但美軍刻正徇朝鮮方面之請，從事於訓練南韓人俾租成國防部隊。朝鮮新政府本身之地位，將於聯大在巴黎開會聽取聯合國朝鮮委會之報告時，加以討論。 
[盟軍總部官員暗示日人　組織反共委員會　日共黨正策動反佔領軍運動]  
　　〔法國新聞社東京三十一日電〕盟軍總部政務組高級官員威廉斯博士，今日曾向新聞界宣稱：日本如設立一項類似美國非美活動調查委員會之顚覆政府活動調査委員會，當可獲得盟軍總部之批准。又稱對此項委員會之設置，現已在考慮中。如日人方面有此要求，則該會可能設立，此項委員會設置之目的，顯然在將共黨及有共黨思想之人，下許其擔任公職。 
　　〔中央社東京三十一日電〕據日本共黨領袖野坂參三，志賀義雄吿中央社記者稱：該黨迅將公布其和約目標，其中包括要求各國佔領軍完全撤退，日本政治與經濟之獨立等項中張。日共此際宣布和會目標，其總顯在將冷戰引入日本，日共領袖並未期望和會可於短時期內舉行，故其宣布和平條件之舉，不過爲日共反對佔領運動之新發展而已。兩月以來，共黨於「民族獨立」運動之烟慕下，從事反佔領工作，頗爲成功，並獲若干非共黨份子之擁護。 
[日擬醵資修建　十三層石塔　紀念我商僧玄奘]  
　　〔中央社東京卅一日電〕日本佛教領袖刻擬修建一十三層高之石塔，以紀念全球聞名一千三百年前赴印度取經之中國高僧玄奘。此工程浩大之石塔，將建於倚玉縣之千年古刹慈恩寺內。 
[沙利將來華　作親善訪問]  
　　〔本報吧城訊〕據日惹消息，印尼共和政府，計劃派遣親善使節團赴中國，答聘一九四七年中國使節團之訪問印尼。人選已提出前總理沙利與阿務給尼華博土，但出發日期尙未決定。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[實行收縮通貨有效辦法　廿萬噸物資　今日起拋售　全部種類達數萬　中多日用必需品　門市部開業售價低廉]  
　　〔本報訊〕央行爲配合政府收縮通貨穩定幣値之國策，自今日起與物資供應局協同，大規模拋售物資。目前中央銀行控制之物資，在二十萬噸以上，價値四工萬美元，內多數爲日用必需品。出售之方式有兩：一爲全國性之標賣，另一種方式爲大規模之門售，物資供應局已在七重天（永安公司新廈）租定底層，關爲門市部，分類陳列日用必需品，質地精良，售價亦較市面爲低廉，央行李處長立俠於引導記者參觀後表示：大量出售剩餘物資，對收縮通貨及安定物價，極有助力。剩餘物資爲美軍用品，美國在大戰時，送至前綫供戰士使用者均爲上等貨品，諸君今日月覩陳列之商品後，可知剩餘物資決非如外傳之廢銅爛鐵，而爲品質均屬上乘之商品。其出售之價格由評價委員會議定，悉較市價爲低。門售部定今日開始營業，預料往購者將門限爲穿。 
　　記者等尋由陳副局長述曾·李處長立俠·趙秘書辰官等陪同，參觀物資供應局第十五倉庫。此倉庫前爲日本三菱公司庫房舊址，上下共分四層，內堆滿業經整理完畢之剩餘物資，爲數達一百二十噸以上，品類約有二萬種，包括紙張·布疋·顏料·照相片·計算機·食品·冰洪淋粉·婦女化粧品等，莫不慼有盡有。有關人員表示：過去因評價問題，遲遲未能拋售，今後決以標售及門售之方式大規模供應市面需要，以其數量之巨，勢將使本市甚至全國之物價，爲之改觀。 
[復興島倉庫　佔地八百畝]  
　　第十五倉庫參觀完畢後，即訪問規模居第三位之物資供應局復興島倉庫。該處佔地八百畝，共分七區，內卡車交通器材及重配備甚多，除一部已撥由國防部使用外，其餘之物資可供民用者甚多。據陪同參觀之物資供應局楊組長允松吿記者：「由美太平洋各島運來之物資，價値在三億美金以上，但美方移交運到時，不分類別，雜置一處，故整理特別費時。經淸理後陳列庫房之物資，均品質精良可用，且價値甚高。例如碼頭上使用之粗繩一束，其代價殆不下於黃金一條。其他如車胎布疋等，市面上之售價均甚高昂」。按當時我國接收剩餘物資時，依太平洋之島列，由央行及物資供應局分別接收，馬里安納羣島內之關島等地區之物資，大部由央行接收，馬紹爾羣島等地，由物資供應局處理者居多。保管時則均存於物資供應局倉庫內，本市共有倉庫十所以上，以寳山之倉庫爲最大，復興島佔地八百畝之庫房，以規模而論，僅居第三位而已。 
[經濟督導二次會報]  
　　〔本報訊〕政院上海區經濟督導員辦公處，昨日午後四時，於央行會議室舉行第二次督導會報，出席兪鴻鈞·蔣經國·吳國楨·潘·公展·方治·劉攻芸·李立俠·林樂墉·吳開先·兪叔平·張勇年等。首由兪鴻鈞報吿辦公處所督導之工作，計分四個部門：(一）物資調節，由物資調節委員會負責辦理，該會已於今日上午舉行首次會議。（二）物價審議，由審議委員會責辦理。（三）經濟檢査，由檢查委員會負責辦理。（四）金融管理，由金管局主特辦理。並說明四部份工作之整個聯緊辦法。嗣由各委員會及金管局負責人分別報吿過去一週工作槪况，並策劃今後擴展工作之具體辦法，輕議決多項，即日由兪鴻鈞携京向政院請示核定辦理。 
[物資調節會成立　昨舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕行政院上海區督導員辦公處物資調節委員會，昨日正式成立。上午十一時在央行會議室舉行首次會議，出席主委劉攻芸，副主委李立俠，委員（包括各物資主管機關負責人）程遠帆，吳味經，沈熙瑞，江杓，王嵐僧，楊綽庵，張茲闓，張希爲，沈鎭南等。曾中討論重要問題兩項：（一）關於加速處理物資部份，包括剩餘物資敵僞產業及美援物資三類，（二）物資調節供應，包括石油燃料紗布糖糧食等。會後於午後一時招待記者，參觀物資供應局門市部及剩餘物資倉庫。 
[昨日收兌金銀數　八百九十餘萬圓]  
　　〔本報訊〕昨日央行及其委託銀行收兌金銀外幣數額，據央行統計後發表如下：黃金三一，九六〇·〇八四兩，白銀二四，三二六　一二八兩，銀元九五，九四六枚，美鈔五四七，五九三·九六元，港幣一八七，九一〇·二五元。總値八，九八八，一四五·七一金圓。 
[國貨工廠聯會　反對調整房租]  
　　上海市國貨工廠聯合會，昨日具呈參議會，詳連房租調整影響整個物價之危機，要求參議會轉函市府，轉飭中管各局力持大體，勿予計議，以重法令，而免紛爭。 
[逃避檢查囤貨　奸商自有法術]  
　　據悉：目前一般奸腐，對逃避應付當局檢査査封倉庫之方法如下：(一）將全部囤積貨物由倉庫提出化整爲零，分批寄匿於親友等處，逃避當局注意。（二）將囤貨分批以包裹由出郵局寄外埠，以逃避檢査。（三）雇用大批塌車卡車，分別載貨於冷靜市區來往徘徊，入晚即連車停露街頭過夜，次"徘徊如前，藉此以逃避當局注意，一俟倉庫檢査後，即仍　機運返倉庫，當局對此亦已加以注意。 
[國片商要求社局　提高限價座票價]  
　　〔本報訊〕國產電影製片業同業公會理事長羅學濂，昨赴社會局，爲限價座票價問題，申述困難。要求准予調整。吳局長對此已允考慮後再作決定。 
[蔣經國延見市民　接受對奸商控訴　將分別送有關機關處理]  
　　〔本報訊〕經濟督導員蔣經國蒞滬後，規定每星期二·四午後二至四時，親自接見市民，聽取意見，並接受市民對奸商之控訴。昨日爲第一日，兩小時之內，由蔣氏親自接見往訪之市民五十餘人，包括業·漁業·煤號·裁縫·絲織業·新聞記者·會計師·農民等不同身份之市民，其中少數人士訪問蔣氏，爲對經濟改革貢獻其個人之見解，大多數則爲對奸商之囤積操縱，直接控訴。談話自十餘分鐘至半小時不等。據蔣氏之左右吿記者，控訴之事件，與經濟改革有關者，由督導員辦事處直接處理，如不在其職務範圍內者，移交統一撿査機構及其他有關司法機關辦理。控訴事件中，以囤積居奇佔多數，尤以香烟白報紙爲最。 
[百老匯大厦　決公開標售]  
　　頃據國行稽核處處長李立俠氏語記者稱：政府近決定將敵產百老匯大廈撥交國行標售，作發行金圓準備金，不日即可委託中央信託局公開標售，聞售價約在二千萬金圓左右云。 
[軍庭鄭重處理　岡村再審有待]  
　　〔本報訊〕軍事法庭石美瑜庭長於初審岡村寗次後赴南京一行，昨已返滬。關於岡村之再審日期，據悉尙須隔相當時日，因軍事法庭爲鄭重處理本案，決多多搜集證據。如岡村在初審時所供就任派遣軍總司令官後，曾以不燒不殺不犯等愛民文吿發令軍中遵守，又如武漢會戰時，岡村任十一軍司令官，統率四個師團作戰，其部下是否亦有燒殺等暴行，凡此種無論與岡村有利或不利之證據，軍事法庭均待詳加調査俾可作爲論　之根據。該庭現已分函有關方面再度進行調査工作，故岡村之再審，恐非短時期內所能實現也。 
[奸匪姚崇儉　判徒刑二年]  
　　〔本報訊〕特種刑事法庭昨判處奸匪姚崇儉有期徒刑兩年，褫奪公權二年。姚係常熟人，在匪阜寗華中貿易局調査研究科任科員。去冬返常省親，爲靑年軍二〇二師司令部所査獲者。 
[震和祥烟號　囤貨被查封　烟皂等共六十餘箱　店主陳楚慶遭逮捕　超越限價商號發現五家]  
　　〔本報訊〕老閘警分局昨查獲囤積居奇非法奸商一名，係福建路八十七號震和祥烟號店主名陳楚慶，當塲在其廣西路三二五號私人棧房內抄獲香烟美麗十三箱，大英十三箱，大前門六箱，大三砲四箱，白錫包四箱，大克雷斯五箱，五華一箱，金鼠三箱，美麗火柴九箱，日光皂三箱，箭刀皂五箱，經查封後，並將陳帶局移送總局特刑處訊辦。 
　　〔又訊〕超越限價商店，昨經警局查獲者，又有浙江路五九二號和豐百貨商店，四川北路四三八號四川藥房，吳淞路五十四號勤昌烟號，四川北路四十號昇昌新烟號，南京路大慶里口劉公伯刻字店等五家。 
[隱名人拋股票案　唐鴻烈發表談話]  
　　本月二十一日報載「茶一隱名之士，於十九日拋售永紗三千萬股，獲利四五千萬億元」消息一則後，已引起中央及地方當局之嚴切注意，除已由行政院財政部分電此間主管當局澈査嚴究外，監察院經派委員唐鴻烈。孫玉琳·參事范體仁，於二十七日來滬實地澈査。茲據唐委員鴻烈發表談話稱：「政府此次改革幣制，實具最大決心，只許成功，不容失敗。凡一忠於國家民族之人士，對此一新制之實施，自有其擁護與力爲協同推行之責任與義務，其間如有人利用機會或職權，投機獲利，當足以影響與破壞整個國家政策之執行，而爲一般民衆與政府之公敵。監察院以職資所在，自毫無所顧慮，對此一不法之徒，依據國家法紀以制裁。本人對此一工作，自信具有濃厚之興趣與最大之決心。連日來分訪各有關當局，多承協助，已在暗地摸索中，針對塲內外交易，展開頗爲艱鉅繁重之偵察與檢査工作。甚願本此努力，有所收穫，使此一不法之徒，無所逃避，幷望社會人士基於公忠之信念，多予協助」云。 
[兩路運價　暫時決不提高]  
　　〔本報訊〕據確悉：京滬滬枕兩路客貨運價格，短期內決不漲價，兩路逐月虧蝕之數，請求政府補貼，路局運務處會計處連日趕製收支統計表格，及預算書，進備向交通部提出。據聞，兩路請求補貼之數字，爲每月金圓一百七 
[宣傳節約運動　各界開籌備會]  
　　本市谷界為加强推行節約運動起見，定今日下午三時假亞爾培路上海俱樂部舉行節約運動宣傳大會籌備會議。 
[電車汽車月委票　决仍照舊價發售]  
　　〔本報訊〕關於本市電車及公共汽車九月份月季票價格問題，各公司代表昨特謁公用局長趙曾珏請示，當經趙氏指示，在中央未決定公用事業價格方案前，仍照八月份價格發售，即電車普通月季票六元，特價三元三角三分公共汽降普通月季票八元，特價四元，自今日起即可向各公司購用。 
[美環球女飛行家　刻尙滯留舊金山]  
　　〔本報訊〕擬作環球飛行打破世界紀錄之美國女飛行家皮克斯佩夫人，現尙滯留於舊金山，外傳昨日過滬說不確。除皮夫人外，尙有一英籍女飛行家毛露德夫人亦駕機作環球飛行，惟皮夫八係速度飛行，毛夫人則爲遊警飛行。渠自英倫之劍橋起飛，現悉已抵馬爾泰，將循巴格達印度香港　滬。 
[貧民名單　複查竣事　十日前發證配米]  
　　〔本報訊〕民調會之九月份貧民平　複査工作，業已全部竣事，日內各區即可分別公佈貧民名單，此次複査，較初次調査已進步不少，頗爲正確，開當局對本月份貧民名單公佈後，不擬再有申訴更正之舉。貧民證約於九月十日前分發，因貧民中之公務員部份，正由社會局擬定辦法，亦須向各區公所申請辦理，一併在十日前辦理究竣。 
　　貧民證必須與其本人之計口配售證，迎同向米店購買貧民米一市斗，如僅有貧民證而無計口配售證，則屬無效，不能購米，如僅有計口配售證而無貧民證者，亦僅能購買戶口米，而不能購買貧民米。 
[雙槍盜劫車案　上訴審結候判]  
　　〔本報訊〕「雙槍大盜」陳詹士搶刧猶太籍哈生夫人汽車案，前經地院判處徒刑十四年，陳不服聲請上訴，高院以陳搶刦汽車後，尙有搶刦寳　　寳店及戲院觀衆之企岡，原審未加調査，發回地院更審，本案昨晨開庭，陳對搶刦企圖各點均不否認，庭上定本月六日宣判。 
[東吳一學生被拘　在押各學生　準家屬送物]  
　　〔本報訊〕東吳大學學生駱家騏，課餘服務中央印製廠。渠在校爲學生自治會辦事人之一，昨日在廠辦公時爲當局拘傳。據悉或與此次逮捕各校職業學生案有關。 
　　〔本報訊〕本市各學校被特刑庭拘傳之學生六十餘人，現均押於該庭看守所，昨起該庭已准許學生家屬送物予在押各學生，惟限於每日上午八時至十時，將物交提籃橋特種刑事伕庭法警室接受轉交，逾時概不通融云。 
[夏令已過　辦公時間復常]  
　　〔本報訊〕市政府以夏令已過，決自今日起恢復原定辦公時間爲每日上午八時半至十二時，下午一時半至五時。此外各司法機關，今起亦恢復原定辦公時間。 
[康定路火警傷人]  
　　〔本報訊〕滬西康定路三七四號，昨晚八時許，因打翻火油爐，突吿火警，後經消防處驅車救熄除該宅全部焚燬外，並有沈明達者，被火灼傷，自投醫院施治。 
[俄人家巨竊案破獲]  
　　〔本報訊〕新樂路一四七號三號室，寓有俄人段炳斯基，上月八日晚失竊美鈔三千五百元，金條三大根及其他金銀飾物等。經投報常熟警分局，業已破案，拘獲俄籍要犯四名。 
[記者公會三屆大會　慶祝記者節　改選理監事]  
　　今日爲記者節，本市新聞記者公會，定今日下午二時，假市商會大禮堂舉行慶祝儀式暨第三屆會員大會，改選理監事。又該會會員儲玉坤·胡道靜·杜紹文·胡傳厚·曹聚仁·吳嘉棠·許君遠等十餘人，將聯名向大會提議，籌設上海新聞館，以爲記者業餘進修及研究之機關，屆時必爲大會通過。 
[追加市府歲出預算　通過六萬五千餘億　參會三委會分別會議]  
　　〔本報訊〕市參議會警政預決算單行規章三委員會，於昨日下午分別召開會議，茲探誌決議案如次； 
　　（一）警政委員會：一，上海市三輪車公會呈請轉函警察局嚴飭所屬嗣後對於會員誤犯規章勿剝號衣俾維會員生活案，決議：轉函警局斟酌辦理。二，上海人力車商業工會快郵代電，爲物價高漲，生活艱苦，無力縫製號衣，請代作緊急呼籲案，決議：警察·公用二局規定穿着號衣對於市容觀瞻及乘客便於記認號碼之用意，尙無不當，而替換號衣所費究屬有限，本案未便照轉。 
　　（二）預決算委員會：通過准予追加市政府各項歲出預算，總計六萬五千三百四十八億四千五百〇六萬七千九百九十九元。 
　　（三）單行規章委員會：一，本會秘書處函送第六次大會臨提六字第十七號，爲房屋被燬後，如業主重建或不願重建時，均應保障原承租人之權利，以社業主乘機收回而免增加房荒一案，再請審査案，審査意見，同意地政委員會審査意見保留。 
　　二，准市府函請審核提高違反淸潔罰銀數額一案，請公決案，決議：送請市府重行擬訂罰欽數額，送會後再行審議。 
[參會七次大會　議事日程排定]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第七次大會，業已決定於九月九日揭幕，預定會期共七日，議事日程已排定如次：九日上午大會揭幕，第一次會議，吳市長施政報告。十日下午第二次會議，財政·教育·地政·公用·工務·警察·社會·民政·衛生各局質詢及答復。十一·十二兩日上下午，均爲各組審査會議。十三·十四兩日下午第三第四次會議，均討論提案。十五日下午第五次會議，討論提案，接續舉行休會儀式。 
　　大會秘書處，自即日起至九日止，收受各參議員之提案。自三日起至八日止，辦理各參議員報到手續。 
[「天涯追踪」定今晨試映]  
　　〔本報訊〕內政部禁烟委員會上海辦事處及禁烟協會以廿四年日本國際販毒鉅案，在本市緝獲綫索，經我主辦是案全體禁政人員協力，卒吿獲案。現美麻醉品局會同我國特准哥倫比亞公司拍攝影片，命名「天涯追踪」，已自美運滬，定今日上午十時假滬光大戲院函邀本市各機關首長及新聞界人士觀演。該片係鼓勵幷啓發國際合作精神，揭露日本毒化中國及世界野心，深具教育意義。 
[葷素菜金圓價格　經核定今起公布　嚴格執行八一九限價不得超過]  
　　〔本報訊〕社會局爲嚴格規定葷素各菜八一九之限價，以求抑平物價起見，前會會同警察。衛生·財政三局，及各業同業公會，攤販互互助會等，共同調査核定「三十七年八月十九日猪牛羊肉，魚及雞（二）蔬菜業市價折合金圓價日表」，業經市府作最後核定，自今日起，該項價目表於各菜塲公佈，限令菜販不得超過此項限價，如遇實際困難時，須詳述理由，呈社會局轉請物價審議會批准後，始許調整。茲將各項菜蔬限價價目表探錄於後； 
　　猪肉　批發（市斤）　零售（市斤） 
　　白肉　四角八 
　　　精　七角三 
　　排骨　七角三 
　　夾心　七六 
　　板油　七角 
　　蹄子　五角九 
　　肋條　五角九 
　　白表　四角一 
　　項肉　三角六 
　　奶脯　三角六 
　　小排　三角三 
　　脚爪　三角三 
　　硬骨　一分 
　　黃牛　批發（市斤）零售（市斤） 
　　連骨全以光牛　三角七 
　　後腿　五角二　六角二 
　　燒肉　四角八　六角二 
　　前手　四角八　五角八 
　　胛心　四角　四角七 
　　白腩　四角五　五角三 
　　腓　　五角七　六角七 
　　水牛　批發（市斤）零售（市斤） 
　　連骨全只光牛　三角二 
　　後腿　四角八　五角八 
　　燒肉　四角五　五角八 
　　前手　四角七　五角七 
　　胛心　三角八　四角五 
　　白腩　四角　四角七 
　　腓脷　五角三　六角三 
　　羊　零售（市斤） 
　　羊肉　六角六 
　　雞　批發（市斤）零售（市斤） 
　　崇明浦東等地產　六角三　八角 
　　常陰沙陽溧江陰　六角二　七角六 
　　常熟本地產南京等地產　六角三　八角 
　　口岸天生港等地產　五角三　六角七 
　　鵝批發（每只）零售（每只） 
　　特大（六斤）二元六角四三元零三分 
　　大（四斤）一元八角六二元一角 
　　中一元六角八一元八角七 
　　小　一元五角二一元六角七 
　　　　批發（每只）零售（每只） 
　　特大（五斤）二元五角　二元八角七 
　　大（三斤半）一元七角五二元 
　　中　一元四角三一元六角 
　　小　一元一角五一元二角七 
　　河魚　批發（市担）零售（市斤） 
　　靑魚五十元六角 
　　草魚　六十三元三角三　七角六 
　　桂魚　一一六元六角七一元四角 
　　白魚　四十元　四角八 
　　花鰱　六十元　七角二 
　　鯽魚　一百元　一元二 
　　鯉魚　廿八元三角三　三角四 
　　甲魚　三十元　三角六 
　　子蝦　四十元　四角八 
　　蝦　八十元　九角六 
　　　　廿六元六角七　三角二 
　　飽魚　三十五元　四角二 
　　蟹　卅三元角三　四角 
　　白米蝦卅三元三角三　四角 
　　海魚　批發（市担）零售（市斤） 
　　大鮮　卅八元三角三　四角四 
　　力魚　四十三元三角三　四角九　三十五元　四角 
　　米魚　卅八元三角三　四角四　卅一元六角七　三角六 
　　沙魚　廿四元三角三　二角七分九　十三元三角三　一角五分三 
　　馬鮫　廿八元三角三　三角二分五 
　　長林　四十三元三角三　四角九分八 
　　　子　廿八元三角三　三角二分五 
　　靑蟹　卅三元三角三　三角八分三 
　　　子　十六元六角七　一角九分二 
　　毛當　十六元六角七　一角九分二 
　　小米魚二十元　二角三 
　　鹹力魚卅三元三角三　三角八分三 
　　機輪魚批發（市祖）　零售（市斤） 
　　梅魚　十三元〇三分　一角四分九 
　　鰻　廿三元三角五　二角六分八 
　　帶魚　卅三元六角七　三角八分七 
　　三笑　十六元六角七　一角九分二 
　　黃婆　廿元〇一分　二角三 
　　什魚　三元　三分四 
　　王吉　十一元　一角二分六 
　　海禿　卅四元三角　三角九分四 
　　小鮮　廿元二角一　二角三分二 
　　　　　廿六元六角七　三角〇六厘 
　　石木非　廿元二角　二角三分二 
　　白古　廿二元三角三　二角五分六 
　　唱魚　十一元三角七　五角九 
　　蟹　廿元七角七　二角三分八 
　　小魚　六元一角一　七分 
　　大虎　八元〇一分　九分二 
　　冷氣魚批發（市担）　零售（市斤） 
　　大鮮　十八元三角三　二角二 
　　蛋　零售（每每只） 
　　大鷄蛋　六分 
　　中鷄蛋　五分三 
　　小鷄蛋　四分七 
　　大鴨蛋　六分 
　　中鴨蛋　五分 
　　小鴨蛋　四分五 
　　豆腐　零售 
　　特大老豆腐　（板）一元六角 
　　大老豆腐　（板）一元一角七 
　　嫩豆腐　（板）九角三 
　　百頁　（斤）五角三 
　　豆腐皮　（三張）四分 
　　大香豆腐干　（塊）五分 
　　香豆腐干　（塊）三分 
　　豆腐干絲（斤）二角一 
　　臭豆腐干　（三塊）五分 
　　大三角油豆腐（斤）五角　（三只）四分 
　　方塊油豆腐　（斤）五角三　（三只）二分 
　　小劃方豆腐干特小方油豆腐　（一百只）二角七 
　　細油條子（斤）六角 
　　豆腐衣　（張）八分 
　　乳腐塊　（板）一元 
　　豆粞　（担）一元三角三 
　　蔬菜地貨批發（市担）零售（市斤） 
　　靑辣椒　二元五至三元　四分 
　　冬瓜　一元五至二元一角七　二分七 
　　南瓜　一元至一元一角七　一分五 
　　洋葱　一元三角三至三元　二分三 
　　毓貨洋芋四元三角三至五元　五分三 
　　揀大洋芋六元至六元六角七　六分七 
　　生薑　三元一角七至四元　五分 
　　　白　四元至五元　光二角　毛五分 
　　百合　五元至六元六角七　八分 
　　藕　四元至八元　一角 
　　香葱　三元三角三至四元 
　　毛豆　六元至七元　六分七 
　　茄子　五元　六分 
　　鷄毛菜　四元三角三至五元　五分 
　　靑大菜　五元　六分七 
　　芋　　七元至八元　毛一角 
　　鹹菜　五元　六分 
　　黃豆芽　五元三角三　六分 
　　菉豆芽　五元二角　五分七 
　　　蔔　四元至六元　六分六 
　　韮菜　六分六 
[承造房屋　得款潛逃　七保人連環推托　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局前在復興島招標承造鉛皮屋面工程，結果爲一營造商沈士淸以最低價標得。當時即依約由沈覺得保證人余志盛，李林昌，陳鼎良三人保證，經物資供應局對保無訛，遂先付沈工款總額之半數法幣一百八十七億元。詎沈得款後，竟逃逸無蹤。供慼局以該屋遲遲不開工，遂向三保人處追究，但二保人亦均避匿他處，且先後延請律師登報聲明推盤及退保。該局以沈等實有通同詐騙工款嫌疑，乃即具狀地檢處控吿。余志盛避不到庭，陳鼎良供稱，係受李林昌所託，李則供係賣友人東志雲交情，而束又辦稱根本不認識沈士淸，僅係受張　民之轉託，張達民又供稱係同宗張錦芳所託。旋庭上擬傳訊張錦芳，不料又已潛逃。承辦檢察官以被吿等互相推託，實爲一邱之貉，乃一併依詐欺罪對七被吿提起公訴，在逃者均通緝歸案訊辦。 
[大學生被控賴婚案　法官苦口勸　兩造試和解]  
　　〔本報訊〕大夏學生馮極賴婚一案，地院梅爾和推事昨再度開審，被吿馮極及吿訴人彭志行，彭楚矯均出庭。馮極就與彭女楚矯認識，訂婚及來滬同居後發現彭女已非處女各節，供述頗詳，並稱：彭女過去旣與其姊夫有曖昧行爲，現女之身孕是否爲已所有，須於"後檢騐嬰孩骨血後決定，如然，當與之補行婚禮。彭女供述，則矢口否認曾寫悔過書，及有不貞行爲，並稱其姊夫　來絕未至滬，旣來亦不能證明與伊發生關係。至此庭上勸諭兩造，在外試行利解，並反覆開導，宜以雙主名譽前途及下一代幸福着想，勿以愛始，而以恨終，在旁聽衆均爲感動。本案原可審結當庭宣判，庭上爲顧念雙方當事人，均係靑年大學生，爲使免蹈法網，諭再展限兩日，試行出外和解，定於明日審結。 
[大上海輪駛長沙　在洞庭湖中擱淺]  
　　〔本報訊〕上海實業公司大上海輪，此次載運食鹽赴長沙，前日駛至城陵磯上游洞庭湖，突吿擱淺，昨據長沙來電，招商局湘局昨已派民三〇八輪下水，趕赴洞庭湖拖救。 
[火車上破獲毒案　兩犯解究餘在逃]  
　　兩路局警務處八月十三日在由滬赴京京滬綫六次車中，査獲一男性乘客，携有酸性土黃色物一大包，識爲毒物，乃加逮捕，經押同於蘇州站下車後，加以化騐，竟爲海洛英，重達六公斤半，佔値達金圓券四萬一千一一百元之鉅。嗣將該犯於同日押返上海，而該犯狡黠異常，除供名朱袁生外，餘槪諉稱不知。經數日之疲勞審問，始於十七日吐露實情，供稱毒物係由海州婦人陳呂氏托帶交蘇州間門外伊家浜十號高桂英及蘇州公園後草橋頭二十二號張姓。經派員往捕，上述兩人均已潛逃，僅捕獲高朱氏一名。又據朱袁生供：陳呂氏俘將毒物於上海馬立斯小菜塲泉園茶樓上交易，陳呂氏與天泄路大山旅館卜老板姘居於該旅館四樓。現此兩主犯均已聞風逃匿，警務處除繼續加緊追捕外，已捕獲之兩犯，定今日解送地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　蘇北通如啓海泰揚等縣旅滬同鄉，昨晚假銀行俱樂部公宴李默庵。 
　　榮軍管理處，籌備竣事，定於今日正式成立。 
　　中國紅十字會上海分會發動月捐一元運動。認捐人如用函電通知，當即派人持據收取。會址：新閘路八五六號，電話三四三六六。 
　　聖約翰大學醫學博士張南醫師，近得美國痳瘋　會獎學金，出國研究　瘋病學，已於日昨首途，先赴印度。 
　　吳冠人會計師，與本市參議員王宗灝律師合組大方律師會計師事務所於九江路一九〇號二二六室，本日起正式執行業務。 
　　南京西路八七一號萬國服飾製造廠，專製最新型女子服飾，茲爲擴充營業，裝修一新，擇於今日正式開幕。 
　　西藏南路一五號新民食品商店，特聘名司，精製中秋月餅，各色甜鹹齊備。 
　　農林部上海實騐經濟農塲，今日起開始供應可樂牌AAT高級消毒牛奶。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而暖有霾，中度北風至不定向風，中浪，局部晨有霧。 
　　華中：雲，晴而熟，夜有陣雨，中度東北至東南風，晨有霧。 
　　上海：曇，晴而熱，中度東風，揚子下游、局部有陣雨。 
　　東海：曇，熱，中度東北至東風，中度沿海局部有霧或有陣雨 
　　三十一日溫度：最低攝氏二十四度八（華氏七六度六），最高攝氏三十一度零（華氏八七度八）。 
[文化界小新聞]  
　　市府交響樂團本屆夏季音樂會最後一次，定今晚九時，在法國學校舉行。此次有男中音林俊靑之獨唱，殊爲精彩。（本） 
　　中電定於九月二日在南京文化運動委員會舉行首次股東大會，由董事長張道萍主持。（錫） 
　　民華港廠宣傳主任朱旭華近携「國魂」新拷貝飛滬，幷接洽電影業務。（松） 
　　上海美術作家協會，定雙十節前舉行第二屆美展，刻在籌備徵集中。（月） 
　　大衆新聞社，業經內政部登記核准，頒發京警滬字第六六一號登記執照，定於記者節開始正式發稿。 
　　世界書局爲慶祝九一記者節，特於今日將儲玉坤著「現代新聞學概論」，胡道靜著「新聞史上的新時代」兩書，特價發行，一律八折。 
　　復旦大學教授余宗范主編「與論半月刊」，今日出版，內容有余宗范「展開革命與革命的競賽」，徐曉邨「戰爭賭博的投機」等文。（我） 
　　印人陳巨來，上月中旬之潤例，係按照七月之例加半，近改金圓，石章例仍舊，牙章與元朱文例，爲便於計算，反减去五角及一元云（右） 
　　葉脈書簽創製人黃苗夫，自八月卅日起，借大新畫廳，舉行五彩圖案葉撿貼展覽會三天。（白） 
　　「宇宙」雜誌第三期今日出版，內有施濟美，魯少飛，胡由源等名家作品，報攤均有出售。（余） 
　　「現代公路」二卷一期，已於今日準期出版，要目有："「公路運輸拉緊急警報了」，「瀝靑路面油量的計算」，「公路行車量」等。（本） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[從新角度勘察　煤都焦作　交通的窒息狀態即制了煤的產量] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報焦作廿四日航訊〕焦作，這中原的一座煤都，在戰火的籠罩下，它消失了過去的光彩。開對沒有煤，柴草賣到五萬元一斤，算起來一噸柴就是一億，新鄉的大炭要兩偉一唱，可是在中報公司新鄕辦事處聽李他齋專員說：焦作的大炭才一千八百萬一順，還是最近調整的，沒調整以前，碎煤每噸一百二十萬，够買一包香烟，焦作隱藏在雲霧問，記者決心去看一看。 
　　記者抵焦作，入口處檢査森嚴，街道上找不出一家開張的店舖，小攤販很多，後來才聽說其中有很多都是礦上員工的一副業」。在河南境內已成稀有品的電燈在焦作市區間照耀着，然而它驅除不了籠畢在焦作周圍的濃雲慘霧。 
　　中福公司 
　　原有兩個礦區，一在李河，已在抗戰初期被破壞了，現在開採的是包括王封李封兩井的礦區，礦區的總面積約五千公噸，儲煤量據一般估計約爲二十七億五千四百萬噸。自民國二年至廿年計出煤二二八四一一六一噸，爲全國煤礦產煤量第三位。 
　　焦作礦區（指李封王封下同）的地質屬石炭紀，礦區起初原屬山地，地殼變遷的結果使焦作礦區陷落，至今李封以北尙有斷層的痕跡可尋。礦區的地質結構大致是上面是石炭二疊紀，（包括太原系及山西系，即下二疊紀與中二疊紀。）下面是奧陶紀石灰岩，兩層之間，就是主要的煤層，其平均厚度在五·七八公尺左右。煤層的走向爲東北---西南，作十度至二十五度的傾斜。以王封爲中心，東北走約一千六百英尺，西南走約五千英尺。 
　　煤質方面爲最優良的無烟煤，焦作的「玉河大炭」早已馳名國內。十七年前，我國參加萬國燃料會議的沈宜甲君，在比京Halconomi公司丙，曾以焦作煤和該公司所搜集的全世界煤樣一千多種加以比較，據他和該公司負賣人的判斷，焦作煤的煤質，遠超過英國的最優良的無烟煤，而其色澤光彩，直與石炭Graphitc無異。 
　　記渚於抵焦作之次日，即由李發宗廠長陪同赴義區參觀。 
　　李封王封 
　　兩個大井的工程和設備者差不多，記者於在李封稍事劉覽之後，即赴礦廠所在地的王封作詳細的觀察。 
　　玉封有一座三五〇K.W.的發電機，這與在焦作的一座七五〇K.W.發電機是焦作煤礦動力的源泉，這兩架機器每週替次地發動，休息的時間也就是修理的時間，因爲它們遷是一九二年的出品，太老了！王封電廠的上部，用鐵板權充天花板，這是戰時配備，爲了防砲彈。 
　　王封有兩個井口，目前因爲產量少，只使用一個，煤車的升降以捲揚機操縱，由一個一百六十匹馬力和一個三十匹馬力的電動機發動，通風方面有汽力通風機担任輸送空氣入井的工作，井中排水設備則有電泵，由四百匹馬力的電動機發動。（待續） 
[澄截獲資匪船　物資人犯全部扣留]  
　　〔本報江陰廿九日訊〕警局刑警隊二十六日在北外閘西河下査獲資匪物資孫長生江船一艘，內裝毛邊紙三十九綑，（每綑六刀半），作十行紙用，廢鐵三噸多，電影膠片五箱，重八百磅，獲犯耿振聲·陳德榮·劉福堂三人，於廿八日解縣軍法室訊問。陳德榮係靖江人，住上海長安路新盛里五號，現在新閘路四五六弄十四號，東南洋傘廠爲釘傘工人，物資係范成仁所有，范係常州人，本在上海新閘橋協興燭紙店司賬，今年端午節辭歇，現已在逃，所有物資，由縣府起存扣留，陳等收押監所，聽候核辦。 
[長沙央行職員　毆辱記者　市長局長紛往調解　決予懲兇道歉賠償]  
　　〔本報長沙卅一日電〕長市央行歐辱記渚案，記者四十餘人，當晚赴該行經理辛薪若住宅質詢，市長蔣崐竺，省警局長李俊聞訊趕往調解，辛當時承認立即將行兇人員撤職，並送法院。惟記者方面，對懲兇應包括該行副理陳忠範在內，辛對此一時不能承認，當由將市長勸導，於卅一日請記者派代表六人到央行，由該行予以滿意之道歉賠償。 
　　〔又訊〕長市湖南建設兩報記渚傅紫荻朱野樵，卅日下午二時赴央行採訪被拒，發生衝突，傳被該行職員由樓上踢至樓下，朱被十餘行警歐打，致均受傷，並被軟禁廿餘分鐘，始行釋出。刻傅朱已向法院驗傷，控該行傷害暨妨害人身自由。長市新聞界對此事深爲震動，即發出通知，召開臨時緊急會議，商討對策。 
[今日記者節　各地舉行慶祝大會]  
　　〔本報漢口卅一日電〕明日記者節，漢市各報休假一日，幷定午前　會慶祝。 
　　〔本報西安卅一日電〕此間省市各界阴日熱烈慶祝九一記渚節。王友直市長今晚設宴預祝，輩'主席及西安綏署明亦分別設筵演戲，招待新聞界同　。 
　　〔本報濟南卅一日電〕魯省人民自由保障委會以一日乃九一記者節，過去該會業務多蒙記者鼎力協助，以達成保障人民自由之使命，為此特致電濟市記者公會，轉全體記者表示敬意。 
　　〔本報靑島卅一日電〕靑記者節定一日晨九時在靑島影劇院舉行紀念會，並放映「萬家燈火」片·下午四時綏區司令部，市政府，市黨部，市參會，聯合在勵志社茶會，晚在匯泉靑島咖啡室聚餐同樂會，各報休假一天。 
　　〔本報泰縣卅一日電〕明九一記者節，此間各報停刊一日，井集會慶祝。 
　　〔本報海寗卅日訊〕縣新聞記者公會決定今日在西山舉行記者聯歡大會，，各報社休刊一天，晚上叙餐餘興，連日各界惠贈記者節禮品頗夥。 
　　〔本報閔行卅日訊〕上海縣新聞記者公會，業已籌備事，定今日（九·一）舉行成立大會，並選舉第一屆理監事。 
　　〔中央社南京三十一日電〕明日爲記者節，首都新聞記者公會定下午三時在介壽堂舉行紀念會及第三屆會員大會，該會理事會已推定常務理事蕭同茲爲大會主席，理事沈九香為大會秘書，除報告全務討論提案外，並改選理監事。晚間遊藝會，有平劇節目。又上午十時，四影院管理處在新都戲院放映「孤星血淚」，招待該會會員。 
　　〔又電〕報學雜誌創刊號定記渚節（九月一日）正式出版· 
　　〔本報杭州卅一日電〕九一記渚節，杭各報均休息一日，二日無報，記者公會除開慶祝酒會外，並由記者籃球隊與省銀行隊作表演賽。 
　　〔本報常熟卅一日電〕明爲記者節，各報循例休假一天，記者公會召開會員大會，以資紀念。 
[造假鈔兩犯　在首都捕獲解常]  
　　〔本報武進卅日訊〕前在北鄉被獲僞印閙金券之逸犯朱文燦·吳金大·兩名，頃經刑　隊根據綫索在南京漢口路香舖營一一捕獲，押解返常。全案在縣府軍法室審訊中。 
[鄧錫侯女公子控丈夫重婚　王可襄被提公訴　陸維貞妨害家庭]  
　　〔本報南京卅一日電」鄧錫侯之女公子鄧淑慧，控告其夫王可襄重婚及與王結婚之女子陸維貞妨害家庭案，經首都地檢處偵查屬實，已依法提起公訴，檢察官司以王與鄧淑慧民國三十年在蓉正式結婚後，卅四年王於葡萄牙大使館充任陸軍武官任內時，復興本國女子陸維貞過從甚密，其後王因免職，即偕陸女返回，在杭州舉行婚禮，經訊被告，均供認不諱，乃依妨害婚姻妨害家庭，對兩被告提起公訴。 
[首都警官非法用刑判刑一年緩刑二年]  
　　〔本報南京卅一日電〕京市北區警局巡官蔡連城因辦理竊盜案件非法用刑逼供，爲首都地檢察官依法檢舉，移刑庭審理，已於卅一日宣判，以蔡利用職務上之行為，傷害他人身體，判處有期徒刑一年，緩刑二年。 
[海外十年僑商一朝歸鄉遇刧　匪徒跪地認父]  
　　〔本報廣州卅一日電〕從化湯塘鄉民　德初，早年經商南洋，抗戰期間與家屬妻子十音訊中斷，月前　以年事漸高，遂滿載歸里，乃甫抵故鄉，突爲匪徒兩人，持械截刦一空。事後急赴鄕公所報案，旋將匪徒鄭炳南捕獲。炳南母聞訊，念赴鄉公所相視，詎一見德初，竟爲十餘年前一去無蹤之良人，互訴前情，始知截刦已者即爲其子，炳南亦急跪地認父求恕。一幕喜劇，乃於「皆大歡喜」中結束。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕靖江天後的宮汽車站，卅日拂曉，遭匪廿餘人刦掠，將特務隊槍械八枝繳去，職員兩人被擄。又距城西十三里，有匪三百餘，希岡蠢動，我方已嚴加防堵。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣為遵照戡亂時期施政辦法之規定，將全縣劃分五個督導區，每區派指導員二人，下鄕督導，定今日起出發。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣參議會爲綏靖經費統籌辦法，增加八八民負担太重，一二十九日舉行臨時大會，一致中張力爭改善。經議決：（一）先將田賦爭一借一力爭减低，以减低部份，移充綏靖經費，（二）嚴催舊賦移充綏靖經費，不足數一部份由田賦帶征；不以賦額元計，改以十畝以上起征，一部向殷富籌收。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕月來姚南北各地匪勢竄擾，愈形猖獗，致各鄉鎭工作，均無形停頓，尤以工作人員更無保障。據悉：全縣六十九鄉鎭中，已有三十餘鄉鎭長，紛向縣府呈請辭職。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路樟株段，於（廿七）日試車，定九月一日正式開行交通車，由樟樹直達株州，並拖掛對號之車輛兩節，每日由樟，株兩站對開一次，全程廿小時牴達，至是浙贛路全綫乃吿貫通，並與粵漢路銜接。 
　　六合 
　　〔本報訊〕日前龍渡鄉發生逆倫人命案鄉民吳兆餘，被女婿伏長禮用利斧砍斃，伏妻因營救父親，亦被砍傷，兇手已拘解地院法辦。 
[杭州秋訊] [  本報特派員　儲裕生]  
　　多玩幾大，金圓券剛剛發行，物價尙稱穩定，一般人落得在勝利後第一次穩定的物價中耍一要有名的西子湖。 
　　商市動態 
　　提起金圓券，杭州獲得消息以後的四五天，有些投機商人，很想蠢動一下，米糧，蔬菜，猪肉，紗布都曾沒有根據「八，一九一的折價而劇烈的上漲過，後來杭市輿論界人士一致呼籲，政府出動了大批警察，不法奸商，一一予以逮捕。自此，百貨都直綫下降至八月十九日原價。本來物價上漲的因素，除了物資不足，通貨膨脹以 
　　〔本報杭州廿九日訊〕幾朝秋雨把莫干山牯嶺的避暑客人陸續趕下山來，杭州又呈現出她的黃金時代。三個月沒有發現的成羣結隊遊客，重又蒞臨到西子湖濱。老於經騐的杭州人士說：今年「秋老虎」時間短，秋汎可延長，海寗潮特別大，去觀潮的來回，儘可以在杭州外，還有社會的因素，尤其在中國官商不分的情形下，投機商人，有恃無恐，拚命的抬高物價，官廳如果徇情濟私，便養成他們驕續大胆，官廳如秉公辦理，他們自也知所歛跡了。 
　　為誰緩頰 
　　杭州捕獲的這一批投機商人，據說還有人替他們緩頰，市商會爲了此事，特地招待新聞記者一次，他們的理由是：（一）貨物種類繁多，除日用必需品外，向無議價，因進貨成本不同，售價或有參差。（二）各業間有在八月十九日前公會議定調整價，而在十九日以後通知同業渚似朱便作搜自提高售價論。（三十九日後，因產地進價漲或有其他特殊原因，必須調整價目時，似應由公會按照成本，酌予調整。（四）由商會通知各業限八月卅一日前，一律按照八月十九日法幣價折合金圓標價出售。（五）政府管制物價法令，自慼遵守，惟商人智識水準較低，其初步實施，應由宣導令入手，若不問情節輕重，一律由特種刑庭伕辦，則商民人人自危，無法經營，欲求穩定物價，而使商市發生恐慌現象者，當非政府安定金融之本意，應由政府予以行政處分，以示體　。 
　　杭州所逮捕的投機商人，除由商業公會理事長蔣光寅，解送特刑庭外，其餘都經有力份子保出。杭州的興諭界正不勝其杞憂，他們誠恐像這樣雷厲風行良好的現象能够維特幾久？被逮捕的人是不是一定可以繩之以法？ 
　　救濟特捐 
　　杭州的救濟特捐也該在秋季結束了。總算皆大歡喜，沒有攤到豪門身上，而足由各個同業公會認捐了。聽說還有一百億左右沒有着落，某有力委員曾經說過：「你們都不捐好了，我反正頂多捐出五億。」但據熟悉內幕者說：「他連五億都沒有捐呢？」 
　　這幾天來，在中正街一帶的店舖，有很多自動地掛出了「擁護蔣總統恢復八一九原價大减價再打九折」的招子。一般公教人員，莫不喜形於色，都去買了一些東西，他們都在嘴邊上說，這次政府施用威力的得計，看來內心是異常的愉快的。商人中有這樣善良的商人，是値得歌頌的。 
　　望學興嘆 
　　秋季了，杭州的各報學校也要開學了，每個學校都擠滿着報名的人，一個比校有名的小學，他一年級只招生十名，竟有一百廿九人去投考。市立中學僅招生百名，竟有兩于人投考。大學更不用說了。有兩個私立學校的收費是特副貴的，到這學校去讀幼稚園，要兩担五斗米一個學期的學費，市教育當局也見了他們頭痛，但他們說　因爲設備教師等關係，不得不如此　在這樣情形下，我們可以想到有多少人望着黌門而興嘆，有多少人失却求取智識的自由。 
　　不過，杭州的黃金時代似乎並未失却，你看那湖濱划子抖擻着精神來歡迎顧客。各家賣土產的商店又在努力地粉刷門面，名勝區的小販們都在笑逐顏開來迎取今年的盛大秋汎。 
　　滿覺隴又將桂子飄香了，在滿覺隴附近的虎跑，石屋洞，烟霞洞，又將湧出人山人海的浪潮，杭州眞是個「耍子」的地方嗎？他其實還有很多人生活在這個環境裏，他們像其他各地一樣，在想如使自己的生活過得好些。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[捲烟批發及零售價格　社會局昨已訂定　烟廠不得藉幫執貨不派]  
　　〔本報訊〕改革幣制實施經濟緊急措施以來，本市各大小捲烟廠因限價與增稅問題未獲解決，停止派貨，造成捲烟市塲供求不均現象。關於限價問題，昨日已經社會局核定，凡八月十九日無廠盤者，得參照一八一九」市塲價格，另訂新廠盤，惟不得超過該日市價。 
　　社會局曾召集捲烟業商業同業公會，工業同業公會負責人談話。據該兩公會申述捲烟業困難情形三點：（一）因夏季係屬霉季，烟廠照例派貨稀少，八一九亦無廠盤，故派貨大多停頓，（二）一般單帮客及黃牛黨，利用八一九限價大最搜購，致若千行號藏貨不售，（三）黃牛黨轉售於小販，高價出售，致造成捲烟黑市。社會局對以上各點將力謀解決該業之困難，惟囑各廠仍大量派貨，不得藉故執貨不派，價格仍應遵照八一九之限價，不許超越，幷訂定捲烟批發及零售限價表，以實遵守。茲將捲烟價目探誌如下，（單位金圓一元） 
　　品名　每條批發價每包零售價 
　　十支前門　三·〇三　一四 
　　廿支前門　二·七〇　·三〇 
　　十支大英　三·六〇　·〇八 
　　廿支大英　一·五八　·一八 
　　十支老刀　二·五七　·〇六 
　　廿支老刀　一·二五　·一四 
　　十支大美麗二·二六　·一〇 
　　十支哈德門二·四七　·四五 
　　廿支三砲台三·九八　·四五 
　　廿大克雷斯一·五〇　·一七 
　　廿支銀行　一·六八　·一九 
　　廿支大南米四·三四　·四八 
　　廿支六根　·八五 
　　廿支馬力斯　·八〇 
　　廿支可爾　一·〇〇 
　　廿支吉土　·五七二 
　　廿支駱駝　·八〇 
　　廿支金鼠　一·〇七　·一二 
　　廿支白蘭地一·四九　·一七 
　　廿支紅金　一·三九　·一六 
　　廿支大高樂·六八　·〇八 
　　廿支中高樂·六五　·〇七 
　　廿支全祿　·六九　·〇八 
　　廿支雙斧　一·〇六　·一二 
　　廿大百萬一·二七　·一四 
　　廿支五華　一·〇七　·一二 
　　廿藍高而高一·一四　·一三 
　　廿支三星　·七四　·〇八 
　　廿支保爾康　·七三　·〇八 
　　廿支紅高樂一·四九　·一七 
　　五十茄力克　每聽五·五五 
　　五十支三五　每聽四·三〇 
　　五十支小三砲台　每聽三·一九 
　　五十支大克雷斯　每聽一·八五 
　　五十克來文　每聽四·〇〇 
　　五十支大南米　每聽三·八四 
[外銷茶交易少]  
　　昨日洋莊茶市，過程頓形岑寂。據悉：通日因當同管制物價綦嚴，而尤以出口物資，均有限價，致日前輸出商對於紅綠茶，雖有胃納，惟一企圖抑價採取，但，執貨者續以產價報挺，複製成本勢難减低，故售意成不放鬆，是以吐納談判復趨相持之局，成交數量遂吿减遜，但市氣依然穩秀。 
　　又悉：進出態度如能稍轉遷就，聞本市將有躉額綠茶，首先運往北菲，同時更擬以相當數量之祁門紅茶，推銷英倫各地，至於內銷花色，授受亦殊平庸，形勢堅定不變。 
[食糖實銷暢旺]  
　　報價核售六萬餘包際此中秋節近，食糖實銷轉旺，昨日台糖公司，循例舉行之報價核售二百斤裝特號綿白糖一批，前往申請者五九一單位，申請總數竟達六二二九〇包之多，（按平時申請包數最多不超出二萬包。）該公司爲適應需要，將上項申請數量不予核减，僅以原定二百斤者改配一百廿斤裝，以資普遍供應。其配價則以最低報價，每市担金圓廿八元五角五分核定之。 
[南北市塲背道而馳　食米漲跌不一　南市塲白粳所漲獨多]  
　　米市南北二市漲跌背馳，南市上漲，北市略跌，南市場白粳上漲最多，上白粳二十元零五角，計漲一元之多，薄稻爲二十一元四角，距限價僅一角。早稻亦高至二十元零五角，白元已抵二十元零六角六分之限價。昨日開市後，即以去化活絡而吿上挺，交易頗多。北市價格略低二角，特高粳二十一元八角，新粳做二十元。昨日到貨南北二市塲共有四二三一石。 
　　麵粉 
　　稍見轉緊，老棧單在貨主推售下，大致已轉人實銷手中出現貨，昨日售戶已少，故見回升。兵船粉由六元九角回高至七元，建成粉跳出七元外，各漲二角至三一角五分。老車粉獨見再低一角五分，蓋因上日所跌不多之故，雜牌粉大致回漲二角，麩皮平疲，小麥廠盤仍爲十元零三角之限價。 
　　雜糧 
　　仍甚堅定，價格大都已至限價，惟黃豆交易因油廠去化甚佳，故市勢甚堅，高貨難以購進。苞米尙見平定，因上日所成交渚退交甚多，元麥交易較稀，僅本街稍有去化，價格亦定。菉豆高貨一七元三角三分限價有做開，蠶豆·豌豆·交易均少，芝蔴僅有三包五包供本街之零星交易，生仁供求相埒，市勢平平。 
　　食油 
　　略有參差，生油及蔴油係現貨交易，故市勢仍堅，吉桶生油以限價之故，特退桶以爭生油交易，價爲五十九元八角。小車蔴油站限價，豆油及生菜油因棧單交易，限期出現，並傳將禁止棧單交易，故市價降一元。豆油退入五十元內，爲四十九元五角，生菜油四十五元。豆餅頗堅，各牌餅一致抵四元六角之限度。 
[美棉首批分配數額　定六萬九千包]  
　　廠家渴望已久之美棉分配問題，中美雙方業已議定，第一批分配之美棉數量，共計六九，五〇〇包，棉紗幷換棉花之比率，爲二〇支標準紗一件，　棉花五九九磅，（工搬在內，）分配前必須經過實際調査，廠中所存棉花不足兩月使用者，始能獲得優先配給之權利，其數量將視廠方實際需要而定。 
　　又美援華紗布聯營處業已成立，央行代表劉攻芸，國營代表張似旅，民營代表榮一心，美援合作署代表懷德，美援運用會代表沈熙瑞等均興會。當決定即日起，挾既定分　美棉原則進行分配工作，並決定任命劉劍華為主任秘書，潘簡浪負責分配，宋立　負責外銷。 
　　〔本報訊〕福來輪船公司緬甸怡美利號（助克拉克斐特），昨日下午抵滬，自印度喀勒基·孟買運來棉花五千三百二十五件，又自香港裝來棉花四千五百件，又橡皮七百五十件，木材一千三百九十五梱，現泊建源碼頭起卸 
[籌碼多·人心虛　紗價限盤徘徊　棉布升達限度交易停做]  
　　紗市以月杪關係，紗商大都結束帳務，更因經警管制甚嚴，嚴密査封倉庫。紡建公司隔日配售三千餘包，昨又拋售十支紅豹紗，價爲四百七十八元，十六支仙女價爲五百七十八元，廿支金雙鷄價爲六百四十五元，吉象價六百七十二元，申購者較前爲多，市上籌碼充沛，人心不支趨軟。在塲內亦出手拋售，僅複製業因急需原料見賣稍納，做開二十支金城粗紗較限價軋跌十元，其餘雜牌紗均在限度徘徊，共計成交六十七件。 
　　棉布市塲晨初開盤，以時値秋季，各地實銷發動，買戶鋒湧，喊價均升達限度，交易無法做開，各經紀人遵守當局命令，自動休市，塲內全無成交。 
　　又訊：紡建公司開售棉布，仍以定價核配，雖以次貨掛牌供應，因秋銷當令，申購極衆。計十磅陽鶴日字布價，每疋廿三元六角，四君子元絲光布卅三元，又二等品漂布廿八元二角，玩傘漂布廿八元五角，雷峰塔精元細布廿八元五角，及跳鯉藏靑嗶嘰二等品，海昌藍細斜印花直貢等，彩花被單，共有十四種，後聞陽鶴Ｂ字細布，有喊加一二角買進一者，市頗俏利。 
[放·款·日拆　改為每千元三元]  
　　銀錢信託三公會頃議決：自今（一日）起，放款日拆改爲每千元三元。存款日拆及同業日拆，仍照八月三十日之牌告辦理，並無變動。 
[棉布經紀人聯誼會，第二屆第]  
　　棉布經紀人聯誼會，第二屆第三次理監事聯席會議，曾對協助當局抑平市價，及規定佣金額數，作如左之議決： 
　　（一）市塲市價，務須照八月十九日價格，不得超越，並不得再以黑市成交，切勿以身試法，自貽伊戚，如果貨價漲達限度，應即自動停止交易。 
　　（二）市塲紡建公司開售之貨，佣金暫定最低爲每疋金圓二分五釐 
[即價前成交出口貨輸管可請海關驗放]  
　　但以十天爲限並附足證件 
　　〔本報訊〕據轍管會方面表示：出口貨物實施限價後，出口商於限價日期以前成交者，紛請該處轉函海關予以釋放。該處爲明瞭全部出售數量並結束陳案起見，特規定凡在限價日期以前成交之貨物需輸管會函海關騐放者，統限於九月一日以後之十天內，附同銀行簽證之信用狀副本合約及往來電報等有關證件，函送該處備核，逾期者槪按限價辦法處理。 
[呢羢交易發動]  
　　呢羢交易，昨來步見發動，本街門莊帮及西服帮，先後咸有需辦，南京杭州客帮，亦相繼來申採購，花呢嗶嘰華達呢大衣呢，花洋布袖裏綢羽紗襯頭等，均有相當成交，原因爲秋凉實銷將屆，銀根鬆濫，拆息降低，當局竭力壓低物價聲中，行情始終平疲。一般略有頭寸者，莫不紛購物資。 
[國行通函各分行處加強檢查金融工作]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲配合整理財政，及加强管制經濟辦法，積極加强金融檢査工作起見，特規定「各分行檢査行莊應行注意事項」，由該行稽核處通函各分行處査照，並尅日派員加强檢査。茲錄該規定如次： 
　　（一）各分行應於即日起，加派幹員，加强檢査當地行莊及信託公司之業務帳冊。 
　　（二）信用較差，業務失常之行莊，必要時得連續檢査。 
　　（三）檢査人員，除依據銀行法及現行各項金融管理法令等辦理外，應特別注意左列各項： 
　　（甲）行莊是否有變相以任何方式經營物品購銷業務。（乙）行莊負債超過資產者。（丙）行莊放款（包括貼現透支等）超過其存款總額，經常以借入款挹注者。（丁）股益不足開支者。（戊）濫發本票者。（已）交換經常缺單者。（庚）呆帳較多者。 
　　如有右列各項之一者，檢査人員應於報告書內詳叙實情及原因，暨檢査意見等，報由各分行主管人員，送呈核轉本處。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[京國立院校敎授代表要求　調整公敎人員待遇　昨招待記者發表談話三點]  
　　〔本報南京卅一日電〕首都各國立專科以上學校教授代表聯席會議，爲調整公教人員待遇問題，於卅一日下午三時舉行記者招待會，由各校代表何義均，胡家健，王慕尊等詳細說明關於周整公敎人員時遇之意見如次：（一）比次全國公敎人員薪給之調整，多不合理，應請政府依照戰前標準，重行調整。（二）全國公教人員之待遇，慼按規支薪額金圓券加　計算發給；惟在目前國庫困難之際，得依照抗戰初期付發國難薪金辦法酌予折扣，而以其差　搭發公債或儲蓄券。（三）國立專科以上學校教授之學術研究補助費，原較中央機關各級主管人員第四級之公費爲高，而此次調整，竟僅等於第七級之公費，殊屬欠妥；應請政府調整爲金元券一百元。 
[補助學術研究費　乃略表關懷之意　敎部有關人員發表談話]  
　　〔本報南京卅一日電〕關於專科以上學校請求增加研究補助費一事，教育部有關人員稱：國立專科以上學校教員學術研究補助費之設置，起於抗戰中期，因當時物價日見高漲，政府於財政困難之下，鑒於教授生活艱苦，略表關懷之意。設置之初，爲數甚微，其後雖歷經調整，仍甚少裨助。及本年七月間本部乃擬定以生活指數計算標準發給，呈院增加。嗣因幣制改革，乃復擬定金圓標準，呈院請發。乃以財政困難，尤其在幣制改革之初，尤須重視收支平衡，俾能度此難關。故獲核定之數如現行標準，以此數爲學衡研究之補助，無從談起；即爲生活之補助，亦甚微少。然較諸幣制未改革以前，確已有改進，仍只稍表政府關懷學人之意而已。 
[新舊生入學須塡保證書　家長監護人等慼密切聯繫]  
　　〔本報南京卅一日電〕教部通令直屬各學校，及各省市教育廳局，轉飭各校：凡各校新舊生均應於本期入學前，塡保證書，經對保後，方得辦理入學註冊手續。家長與監護人及保證人，平時尤應密切聯繫。並稱事關學生遵守校規，敦品勵學，務須切實辦理。 
[哥倫比亞院長電祝師院向學分會成立]  
　　〔本報南京卅一日電〕美國哥倫比亞大學師範學院同學會中國分會，擬於本年十月間開全體大會，該會母校院長及全體教授卅餘人，已來函慶祝中國分會之成立。 
[滬江改訂註冊日期]  
　　〔本報訊〕滬江大學因第二次新生錄取手續不及辦理，經校政會通過，本學期註册日程重訂：九月十日第一次錄取新生，及大二舊生，九月十一日大三舊生，及復學生，九月十三日第二次錄取新生，及廣州區錄取新生，九月十五日起開始上課。 
[市敎育局訂布辦理補校辦法]  
　　〔本報訊〕市教育局爲謀增進本市各機關團體工廠公司職工之知識技能及工作效能起見，籌辦職工補習教育。決定組設上海市職工補習教育推進委員會，負責策劃，由教育局·肚會局·教育會·總工會·工業會·市商會·工人福利委員會各推代表一人組織之。並擬訂『上海市機關團體辦理職業補習學校辦法」一種· 
[清寒獎學金今開始申請]  
　　〔上海社訊〕上海市獎學金統一審核委員會主辨之大中小本學期淸寒學生獎學金，定於今日起開始申請。各淸寒優秀學生均可逕向各肆榮學校索取申請表，申請期至本月截止。由各校　集後備函送交該曾，由該會加以審核後，於十月中旬發表。 
[焦作工學院遷蘇勘定平江路校址]  
　　招新生今日起報名 
　　〔本報蘇州卅一日電〕豫焦作工學院因戰　遷　，業已勘定平江路一五六號爲院址，並將開始招收新生，計採磁工程學系，冶金工程學系一年級各五十名，九月一二兩日報名，四五兩日分在蘇州本院，滬交通大學，南京中央大學暨開封。鄭州等五處攷試。 
[國際圖書館學校下月在英倫開課]  
　　〔中央社倫敦卅日電〕聯教組織及國際圖書館協會，聯合主辦國際第一所圖書館暑期學校，將於下月在曼哲斯特開學。中。法·波·土·荷·匈等十九國之岡書館學者，將來此共同研究。該校旨在研究使公立圖書館成爲民衆敎育有效中心之方法，並尋求受戰禍國家岡書館發展問題解決之道。預料凡派遣圖書館學者來此之各國政府，將準備在各該國刋佈其代表在該校所撰之資料。 
[聯合銀團辦理清賽敎育貸款]  
　　本市金城存戰等二十行莊信託公司合組之聯合福利貸款銀團，現在擴大基金爲金圓一萬元，即日起辦理淸寒教育貸款。最高額爲大學八十金圓，中學學四十金圓，小學二十金圓，由該團斟酌實際情形辦理。一戶而有一人以上子女入學者，其總貸額以八十金圓爲度。月息暫定五分，並聞該團對於此次貸款應繳證件及調査等，頗為認眞。必要時開發學校抬頭之種綫支票，以求眞實。 
[讀者助學金委會決定　申報助學校準]  
　　補助學難費百分五十以上盼校長愼重推荐以杜取巧 
　　本報讀者助學金委員會，昨開第二次會議，討論本屆助學事宜，決定要案如下：（一）本屆助學金，着重初高中組，人數分配比例，將較上屆爲高。（二）申請書初中組，自今日起發給谷校校畏，轉學生塡寫，高中組遲三日發出，大學專科組遲一星期發出。（三）本屆資助名額，決定爲初中一百五十名，高中一百名，大學三十名，專科二十名，共計核准三百名。（四）本屆助金標準，一律照各級學校學費百分之五十以上發給。（五）本曾曾於七月中旬發給各校「受助生成績一覽表」，函中聲明凡不塡報者，作爲自動放棄論，本屆不予資助。現查有少數初高中，未曾塡報，限於三日內來館面洽，否則取銷其申請資格。又分寄「受助生調查表一一紙，多數業已塡報，此外未塡者，亦一律不准申請。（六）本屆分配各校名額，絕對愼重，盼各校長大公無私，鄭重推荐；倘發覺家境尙佳之學生，冒領助金，決即取銷。且將採用徵求秘密檢舉方法，以杜取巧冒領。 
[敎部興有關廳校商定　處理流亡學生辦法　分資助返校經濟救濟成立聯中區中等四項]  
　　〔本報南京卅一日電〕流亡學生安置問題，日昨本報已略有記載，頃悉教部已與魯豫兩省敎廳及各中學校長詳細會商決定，處理辦法如下：（一）凡已復校之公立中等學校，應即分別返校報到，返校旅費由部資助。如確係家在匪區，經濟斷絕者，得依照各省市匪區流亡學生救濟辦法，予以救濟。（二）不得恢復之公立中等學校學生，應由該省教鹽指定若干學校，成立聯合中學。（三）未收復各縣之縣立中學，及私立中等學校學生，應由該省教廳酌設臨時中學，甄試收容。其經臨各費由該省教廳呈請本部核發。（四）凡不遵照上項辦法之學生，一律停止救濟。 
[裴文中在西北勘察恐龍化石]  
　　〔本報蘭州卅日電〕甘靑油礦探勘處前在民和一帶發現恐龍化石，業經初次證實，裴文中等決加細勘及發掘，中央地質調查並派研究恐龍之專家劉東生來西北，參與其事。 
[籌募獎學金　市敎育局舉辦　四強籃球義賽　邀華聯汽等四隊參加　今日下午開會商討進行]  
　　市教育局爲籌募獎學金事宜，頃經商討決定，將於米週舉辦籃球義賽，邀請籃壇勁旅華聯，大公，聯靑，及輜汽等四隊，參加表演，比賽地點擬假市體育館健身房，門票價格日內公布。市教育局刻已委託市體協籃球委員會協助進行，並定今日下午五時，在體育館會議室舉行會議，商討一切。 
　　按所請四隊，華聯擁有世運代表李震中，吳成章，包松圓，大公亦有蔡文華蔡忠强，且大公最近期內將遠征南洋，與滬上球沐將吿暫別，聯靑係少壯派之佼佼，而王士選領導之輜汽團，實力亦充沛異當，四强同時出場，定必轟動一時。 
[公開綱球賽]  
　　王陶組不戰而勝 
　　公開網球賽昨日男子雙打，陳亦，李國璠直落三勝高震川，胡法光，工文正，陶冠球不戰而勝，對手安維格傷手不能出塲，渠與福勃斯乃宣吿放棄，王陶二人則在第一球塲作單打練習，渠二人均具雄心，冀與葉觀雄一決雌雄。 
　　今日雙打二塲及初級單打複賽一塲，初單由朱賢裕對胡政光，一對新血，旗鼓相當。中級單打秩序甚擠，秩序均於每日比賽後排出，各賽員應特別注意，並須先時到塲，不可遲延。 
　　〔昨賽結果〕 
　　李國璠　陳亦　六---二　六---三　六---三　高震川　胡法光 
　　王文正　陶冠球　三---〇　棄權　福勃斯　安維格 
　　馬景龍　一---六　六---二　六---三　胡政光 
　　朱賢裕　六---二　六---四　李道傳 
　　朱幼寬　七---五　六---三　孫以澄 
　　蘇明仁　六---二　六---〇　馮德安 
　　〔今日秩序〕 
　　朱賢裕---胡政光　初復　三時（一） 
　　劉念義　朋納難區　對　余志忠　唐寶嘉　男雙　四時（一） 
　　葉觀雄　蔡國基　對　呂　　魏詩蓀　男雙五時半（一） 
　　孫志遠---何通　中單　四時（三） 
　　徐著新---伍崇恭　中單　五時（三） 
　　許德民---陳粹卿　中單　六時（三） 
　　經茂卿---胡法光　中單　四時（二） 
　　何毓卿---惠特　中單　五時（二） 
　　馬景榮---古大啓　中單六時（二） 
[江灣游泳賽獎品市立體育塲捐贈]  
　　並非學生賽剩餘物資 
　　據市立體育塲負責人稱：「査江灣公開游泳比賽之獎品，係本塲所贈，正面岡案與虹池學生比賽獎品相同，但反面之陽文字則完全兩樣，並非虹池學生游泳賽中之剩餘物資，凡在此兩種比賽中得獎者，自能加以鑒別。此兩種獎品均係標準公司承製，乃同一圖案而兩個模型也。」 
[江灣江雨　游泳池繼續開放]  
　　江灣游泳池原擬於八月底結束，消息傳出後，愛好游泳者紛紛要求繼續開放，該池管理委員會站在提倡游泳立塲上，據情向教局李局長請示，當奉面諭，裁减員工，緊縮支出，繼續開放，以應社會人士之需要。該會奉諭後即將人事重行調整，並決自即日（九月一日）起，繼續開放，入塲券改爲全日適用，並爲符合幣制，票價定軍警二角，學生三角，普通四角，交通工具仍包用兩江汽車公司，自愛多亞路外灘專車接送，北京路口百老匯大厦吳淞路海寗路口狄思威時口均有招呼站。。江灣兩江學校游泳池亦應各界要求，決定由本月一日起，庚續開放至五日止，凡本市大中學生，憑學生證半價收費，以示優待，而資普及。世運擊劍比賽一幕（本報特約記者鐘震攝寄）集賢---官昌９乙二）六時卅卅分復華申---賢女（女子）下午七時　〔昨賽結果〕（一）屈臣氏勝靑鋒（乙）廿一---十八，廿一---二。（二）華靑勝精武（甲），廿一---十八，廿一---十八，廿一---十六小貓藍---　隊（乙組）三時正粵東---袋鼠（乙組）四時半 
　　九月四日（星期六）復旦---鯊蜂（甲組）二時正熊貓老爺---蟬隊（甲組）三時半南洋---龍虎（甲組）五時正本報特約記者 
[中古劍客重見今日　世界運擊劍賽法義決鬥記] [  本報特約記者　鐘慶]  
　　〔本報倫敦航訊〕提起了「擊劍」，就很易使人想到曾經煊赫一時，咸風凜凜，身手矯捷，滿腔忠義，除惡鋤奸的外國英雄---劍客們。在中古時期，曾留着不少光榮燦爛的壯烈史。然而時至今日，這種武藝已漸被淘汰，人們祗能在武俠影片中或偶然在新聞片中，一見擊便的鏡頭，極少有目睹的機會。擊劍在世運會中列入正式比賽節目之一，自七月卅日至八月十二日，在這十餘"中，每日均在工程宮中，舉行擊劍比賽，吸引大批好奇觀衆，工程宮門前，車水馬龍，盛况空前。 
　　擊劍決賽之日，記者進塲時，適在休息時間。見有二個身穿白篷布衣褲相連的選手，在練習各秈姿勢，脚登白色跑鞋，面部戴有白色鐵絲面盔，遠望似陳列於埃及開羅博物館之木乃伊。母人手中携有二呎餘長的劍，（頂端有一頭子上有三點突出）在長約廿呎的橡反地毯上，等候決鬥。塲旁裁判席上，坐着身穿陸軍制服，英姿奕奕的軍人，佩着二劍交叉的標記。塲外二旁站立着尙未進塲的選手們，個個神采煥發，殺氣騰騰。選手的衣服中，胸腹部和二袖上，都通有電綫，連在背後臀部之一總挿頭上。比賽開始時，在塲旁一具如皮尺的活動轉動機上，拉出一條能伸縮的彈橫電綫，挿入身後的總插頭內。選手在此賽時，仍可自由伸縮，行動絲毫不受障礙。此電綫同時又通入另一電氣記錄機上。因爲擊劍比賽動作迅速，使裁判　難以分辨誰的劍頭先觸到對方，以致勝負雖分，目前有了這且新式的電動測騐機，此項困難就克服了。 
　　法國擊劍隊和意大利作最後錦標賓，這二個爲歐洲古怪的古國，因此在塲諸選手，莫不「大有來歷」，其祖先皆係歷史上擊劍能手，所以二隊旗鼓相當，銖鋪悉稱。選手們動作矯健，劍光輝映，令人眼花瞭亂，觀衆始終浸沉在緊張刺激的氛圍中。意大利隊先聲奪人，浩浩蕩蕩，六人中竟連勝五次，但以後法國應戰之十名選手，也係久經沙塲之老將，故能奮發雄威，殺意大利隊，片甲不留，終以十一比五，法國獲最後之勝利。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[採訪新聞的競爭] [  蒼]  
　　勝利後，新聞同業圈裏都有一個普遍的感覺，那就是新聞採訪競爭的白熱化。外勤記渚天天拉緊着神經，想發掘條把獨得新聞，來討好自己的讀者。所以，儘管是私交上極誠駡的同業，一到短兵相接的新聞圈裏，就不期而然的變得自私起來。爲了競爭一條新聞，大家勾心鬥角，竟會鬧得而紅耳赤，落得一個不愉快的贋尬塲面。 
　　可是，遠在三四十年以能，美國支加將地方報業採訪的競爭，更是一副張牙舞爪的窮凶極惡報！一家報館常在他敵對報館的辦公室和機器房裏，佈置下間諜，隨時破壞對方工作的羅進行。有時爲了出奇制勝，甚致綁架敵對的外動記者。報館老關對記者說：獨得新聞是報紙銷數裏的紅血球。爲了爭取獨得新聞，記者應不惜冒任何的艱險，犯任何的罪行；探得獨得新聞後，更要設法使其他同業無法獲得。 
　　那時候支加哥的報業中，最狡黠多謀的記者該推霍威（Walter　Crowford　Howcy）了。霍威未出廿歲時，就祖任了一家報館的編輯。一九〇一年美總統麥金蘭逝世的消息，就是他獨得的傑作。原來麥金闌在自法盧地方遇刺後，不死不活的已拖延了一星期。霍咸預料他必死，所以預先寫好了麥金蘭總統逝世的消息，同時也把繼承麥氏的副總統羅斯福的生平歷史搜集齊全，排好了版子。他一方面又聯絡好麥氏家裏的傭僕，麥氏一死，只要誰先打電話通知他，就給賞金十元。所以麥氏死後不數分鐘，霍威的報紙已滿街飛了。 
　　霍威現在也居然厠身美國的名人錄中，人家稱他是編輯家和發明家。他至今已擁有十七種專利權。霍威認爲要發掘好新聞，只有自己親手幹最靠得住。舉個例子說，有一天，兩個汽車掮客和一輛轎車忽然失踪了。失踪前一刹那，這兩個汽車掮客，開了一輛轎車，預備去給未來的主顧丘吉看樣子。而現在丘吉也同吿失踪。這是一條平凡的小新聞。 
　　當警察們的注意力集中在失踪的掮客身上時，霍威却留意到主顧丘吉的行踪。他先查到了丘吉的家鄕，打了個電話給當地的郵局長，那郵局長說：「不錯，丘吉前兩天剛開了輛新汽車回家，他在大都市裏經營得着質不錯，大家都覺得很光榮。」霍威得了這條綫索，就準備了兩輛汽車，一車裝了文字和攝影記者，另一車裝了他僱的三名私家偵探。趕到了目的地，他僱的私家偵探捉住了盜車的丘吉，趕回支加哥。不想另一家報館也得了綫索，於是也動員了一批文字和攝影記者，企岡在半途上攔截霍威這夥人，並且設法把丘吉搶過來。果眞搶不到，就先搶拍一個照，趕回來冲洗付印，也可以搶個先。那裏知道霍咸也早料到了他對方報館的這一手，事先也早作準備。這兩夥人在一個小城相遭遇。霍威的對手在步步跟蹤之餘，覺得無法下手刦奪丘吉，好容易跟到一家飯店裏，他們看見兩個霍威的私家偵探中問，銬住了一個人，就不管三七廿一，搶下了一個規頭，興冲冲的開了汽車，風馳電掣的趕回報館。這一喜非同小可，滿以爲已搶着了獨得照片和新聞。不料照片冲出來，經人指認之下，那挾持在偵探中間的分明是霍威手下的記者，弄得一塲啼笑皆非！而事實上，霍咸早已安排下調虎離山之計，把丘吉隱匿到另一家旅館表，用隱藏的錄音機，獲得了丘吉謀害汽車掮客的全部供詞。第二天，霍威的報紙又大吹大擂一番，說：本報經常以揭破秘密罪行爲素旨，今晨又獨家刊戰凶犯吉之全部翔實供詞...... 
　　但因此而指霍威是專事耍弄花巧的人，也是不盡實在的。至少，他的機智，鎭靜，以及他發掘部屬能力的各種特點，足够使他在仕何事業上獲得成功。此外，霍威還是懂人情的人。有一次，有一個苦命的小女孩，寫了封信給査威，請他憐憫，替她找一間房子住。霍威把這小女孩的身世，天天用最動人的筆調和照片，在報上煊染着，最後，一家報館老閻看得實在忍耐不下了，立刻匯了一萬元給霍威，電報上說：「快些給那女孩買幢房子，你委實已經傷了我的心了！」，基四文報的分　廣會　內，日前刋登一則小廣吿，文云：「你可覺得煩惱嗎？請學「吉透伯格」舞，包可將愁悶　走。」 
[解愁之首] [  津津]  
　　誠然，解愁之道，莫如行樂。而行樂更須及時。引伸此意，則足下想到看電影，上館子，或者結伴旅行等等，便得立即就去。因爲就一般人匆忙的生活而言，要找適宜的行樂時間很不容必。足下一定要擺脫工作，囊中多金，身體健康，興緻濃郁，娛樂才有興味。而足下想到娛樂的時候，其客觀情形，必與上述諸條件，最爲接近。舉一個例來說，足下患牙痛或者凑巧沒有錢的時候，決不會上菜館大嚼一頓也。 
　　其次，鄙見娛樂不宜選定地點及日期。有人路遠迢迢的從都市的一端，坐了三輪車，趕到另一端上某戲院觀劇，適逢客滿，其懊喪爲何如。反不如在街上閑逛，見到到未賣滿座的戲院正上演一齣好戲時購票入座的得計。 
　　至於事先約定出游的日期，屆時因爲人事椌惚，不可測的疾病，甚至天不作美，往往不易如願，或者得不到美滿的結果。最有趣的是：某期時代雜誌的雜錦消息欄內，載稱美國某地氣象學會，測定某日天氣睛朗，邀集當地會員，至郊外聚餐。到了那一天，偏逢傾盆大雨，不但出席的會員，大爲掃興，而且該氣象學會的聲望，也受到了打擊。 
　　筆者並不是「浮生若夢爲歡幾何」的消極論者，也不是所謂「世紀末」的頹廢中義的信徒。不過，人生需要工作，但也需要娛樂，尤其在懊喪愁悶的時候，更須藉娛樂以振刷精神。西諺云：「只有工作，沒有游戲，足以使傑克成爲一個頑鈍的孩子。」措詞雖相反，其意則一也。 
[現代藏書家] [  錢大成]  
　　談到現代藏書家之前，不得已做一次「文抄公」，先把洪亮吉「北江詩話」裏的一段話抄下，作爲引子。他說：「藏書家有數等：得一書必推求本原，是正缺失，是謂考訂家。如錢少詹大昕戴吉士震是也。次則辨其板片，注其錯譌，是謂校讎家。如盧學士文弨翁閣學方綱是也。次則搜采異本，上則補石室金匱之遺亡，下可備通人博士之瀏覽，是謂收藏家。如鄞縣范氏之天一閣，錢唐吳氏之花瓶，崑山徐氏之傳是樓諸家是也。次則第求精本，獨嗜宋刻，作者之旨意縱未盡窺，而刻書之年月最所深悉，是謂賞鑒家。如吳門黃主事丕烈，鄥鎮鮑處士廷博諸人是也。又次則於舊家中落者賤售其所藏，富室嗜書者要求其善價；眼別真廣，心知古今，閩本蜀本一不得欺，宋槧元槧，見而即識，是謂掠販家。如吳門之錢景開陶五柳，湖州之施漢英諸書估是也」 
　　在今日，視黃蕘圃的校跋本，其價値過於　金。但是洪先生僅僅稱他是賞鑒家。其買在現在如陶五柳輩的掠阪家，已不可多得。章實齋所說的「橫通」也談何容易。乾嘉時代的藏書家，藏而都能讀，最低限度，也能「眼別眞廢，心知古今」。現在的藏書家呢，有許多是道道地地的藏書家，藏而不閱。大腹賈發了一點財，於是也冒充風雅起來，買上百衲本二十四史，白紙四部叢刊，整整齊齊，裝入書橱，書根劃一，始終觸手若新。所以現在旁的書無人問津，二十四史四部叢刊居然還有市面。 
　　民國初年，陶蘭泉專門喜歡收開化紙的書，竟能買到汲古閣十七史的開化紙本，人家因此稱他呌「陶開化」。 
　　傅沅叔這帝康羅振玉固然是民國最大的藏書家，沅叔也够得上稱他是校離家。帝羅二人刻書不少，且都精好。但是沅叔暮境頹唐，藏書半捐半買的歸入公家。平時也藏而兼販，眼光奇好，北平書賈見了他無一不頭痛。董羅二人是漢奸，死後藏書想已散失。 
　　北方書費中有兩人値得一提，一是文祿堂的王文進，一是通學齋的孫殿起，對於目錄板本之學，極有心得，不僅是「橫通」而已。雖非藏畫家，然而他們確是陶五柳錢聰默一流人物。較之把書籍囤積下來，完全不看，視爲貨物，要好得多了。吾們常熟有一家藏書家，兄弟二人竟把他們父親的楹書，每部都拆開，各人拿半部。如此煞風景的事情，也算得藏書家的怪現象了。 
[筆名漫談] [  尢墨君]  
　　筆名這名詞來自外國，我國古時只有別號，見於史乘者，像戰國策載秦國有槣里子，高誘註謂「其里有大　樹，因號傳里子也」。不過「槣里」，據鄭樵通志略說是地名。又國策載秦有處士寒泉子，是眞別號。然二人均無著作，故不能說是笨名。 
　　筆名，我國稱「寓名」。最早以文字獲得贈品者，恐要推宋末元初月泉吟社裏的一班詩人了。冠軍「羅公福」實乃連文鳳。殿軍「靑山白雲人」。此外還有什麼「仙村人一「識字耕夫」「騎牛翁」等。這些都是眞正的筆名。當時贈品也着實豐富：像冠軍羅公福得「公服羅一縑七丈，筆五貼，墨五笏之多」。 
　　筆名之最怪者，要推古八大山人的「牛石慧」。此三字連在一起，實在費解；然如這三字草寫，則變成「生不拜君」！按八大山人，明宗室，國變後爲僧，題此筆名，眞血淚都要雙下了。還有亡友弘一大師筆名之多，不可勝計。晚年他自署「一一一老人」，不知者以爲他效六一居士。然如讀過他「南閩十年之夢影」一文，則知他截取古人詩句「一事無成人漸老」和吳梅村臨終詞「一錢不値何消說」中的二個「一」字，遂變成二一老人」了！這又使人多麼悚惕呀， 
[馬思聰來了] [  亭友]  
　　凡是常開收音機的聽衆，都很驚奇最近上海音樂風氣的蓬勃。乍看這現象，當然可喜，但仔細一想，事實也很可悲：羣衆的興趣是那麼濃厚，音樂演奏會却那麼兒稀少，於是只能乞靈有限的唱片，聊慰大家的饑渴。各電台的節目，大都是一些十分有限的古典樂唱片，日以繼夜地旋轉，發音早就失去光彩。雖然如此，迷戀於這些唱片的人可眞不少，凡電台工作的職員，都很了解這情形。 
　　正在這個時候，馬思聰先生來了。這是馬思宏去美後的一大喜訊。於是引起了許多人的興奮。 
　　把馬思聰譽為中國的克拉斯勒，我想並非過言，他的小提琴技巧容或不及克氏，而善於吸取民間音樂的精華作曲，却正與克氏相似，而成就則猶勝於克氏。 
　　使人們不易忘懷馬思聽的，不僅由於他的「弦上工夫」，而是他不迷信自己的想像力，肯片實地實踐的工作，吮取了內蒙古·西藏等民問歌謠的旋律精華，變化了傳統的和聲法則，以表現本國人民的風土人情。我總不能忘記馬氏作品中「綏遠組曲」中的思鄉曲，不論是馬思宏奏出的。上一中國民謠風之小提琴訊曲中的秀麗，別緻，固不需我笨拙的筆法來形容了。 
　　近來雖然盛行唱民歌，但以民歌骨髓滲入樂曲的，殊極少見，而像有馬思聰如是成就的尙無第二人。不過發展「國民樂派」的工作，必基於成烈的基本技巧與豐富修養，故我們在盛讚馬思聰之餘，主要的是注意先提高一般音樂學習者的技藝水準，先打定堅固的基礎，倒不必拚命在標語上大做文章。音樂固然應屬於人民，但拚命張貼「人民音樂」的標語，結果一定無補實際！ 
[皮膚肉設荟]  
　　舊都報載南電，美經濟合作中國分署長「萊普漢」君已正式更定其華文譯名為「賴樸翰」。按此兩名於音的方面，無甚出入，而「賴」爲漢姓，則比前者較合於漢式，由此可知漢式名姓，爲異方人士所注意而感興趣。 
　　此種心情似是英發其端，蓋現任英首相一艾德禮」原譯「阿特利」，經英方之提議而爲「艾」姓。又民國初年之駐華英使「朱爾典」，固爲堂最冠冕之漢式姓名。時以對總統府大禮官「黃開文」，朱氏之，甚同時而高興。 
　　「艾」與「賴」同在一韻，尤爲巧合。此兩姓雖非甚僻，而歷史名人亦不甚多。中國之姓氏，太半本於古代之封建或官守，賴姓是因春秋時有一賴國，艾姓是齊大夫有一艾孔。至於後世則宋代有艾預，由高榜仕至司農；又有艾宣，善畫花竹翎毛的美術家；唐有賴棐，文學之士；宋有賴文進，地理專家。至於前淸雍正及嘉慶時各有翰林一人，光緒年間又有翰林二人。 
　　英國首任駐華大使一賈德幹」，與老段執政時代之國務總理「賈德耀」有似弟昆。抗戰初期在汽車上被日機所傷之「許閣森」，則與許世英同姓（許亦段時之總理）。 
　　戰時英首相「邱吉爾」之姓在中國歷史上原爲「丘」。淸雍正爲避孔聖之諱，特諭凡地名及姓名均加「　」旁，作「邱，」且須讀「期」，故如「章邱」「商邱」「任邱」等縣名，皆係加ㄎ，但人民口頭上仍讀「丘」，無伕禁止。「邱吉爾」之「邱」，若依照雍正所限定之音讀「期」，則去原音遠矣。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　三房客吸毒槃狨獄　二房東乘機撤租]  
　　褚金寳問友人某甲萬申多年，其住所有三房客汪某，因吸毒由法院判處徒刑一年半，自汪某入獄後所住房間即無人空鎖，租金亦無人負責，今某甲欲將該房收回自用，但有疑問數點，請陽答爲感：（一）如上述情形，一房東欲將該屋收同自用，手續如何？（二）是否先向保甲處聲明或向警局備案？（三）屋內傢俱能否變賣，以抵租金？（四）三房客在獄是否要通知或徵求其同意。若彼不同意變賣，將如何處理？（五）進行變費傢俱，及收回房屋時當由如何證明及備案？（六）第三者欲藉端阻　若何對付？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）得訴請法院判令止約。（二）　同　甲長及警員讀到塲證明將屋收回亦屬可行。（三）可參閱民法第四百四十五條第二項之規定辦理。　應去信通知其不同意得聲請法院拍賣。（五）訴請法院拍賣留置物及判令止約交房最爲適當。（六）第三者非法干預可報警阻止或訴請法辦。 
[窮子女願贈人無養]  
　　甬籍女子黃玉靑，年二十五歲，十七歲時與某排長同居，育一子一女，女八歲，子尙在襁褓，體態甚好，黃女於同居時不知其魯省故鄕已兒女成羣事發後黃女遂遭遣棄，現住本市閘北寳山路，因謀生乏術，將成餓莩，如有讀者願收養其子女，撫育成人，誠功德無量之事也。其本人則願作女傭，以求謀生，有意者可向本欄接治。 
 
