# 1948-9 - 385 - 4961058

 

Page 1

 
 
[翁院長邀集財經首長　舉經濟管制會議　限價政策將靈活運用以活潑市塲　今晨續商即作最後決定]  
　　〔本報南京廿七日電〕行政院長翁文灝爲硏討訂定財經改革之補充新措施，對於當前經濟謀求穩定對策起見，廿七日下午三時特於政院一號官舍邀集對政經濟生管苜長及經管負責人，舉行經濟管制會議，出席者有王雲五。徐堪·張厲生。兪大維。關吉玉·谷正綱·徐柏園·李惟果·左舜生。沈怡·吳兆洪及甫自滬抵京之吳國楨·蔣經國。劉攻芸等十餘人。由翁院長親自主持。首由張厲生·吳國楨·蔣經國·徐堪等報吿各區經濟管制督導情形，及平津滬市西南各地物資逃避現象。繼卽硏討財經新補充措施，對各種財經問題均廣泛交換意見，對於一般人所最關心之限價問題，討論時間最久，與會者意見大體已趨一致，咸認爲限價政策應予維持，但此項政策必須靈活應用，凡限價不合理部分得予以主動調整，以活潑市塲，調節供求。對於民生日用必需品之價格，尤須求其安定。關於增加生產，實施憑蹬配售，控制物資，緊縮發行等點，會中亦均原則贊成，與會者發言熱烈，對於當前經濟局勢均作切實而深入之檢討，一致主張應卽決定對策，早日公布。廿七日討論結果，因尙有一部分問題待詳細硏討，定廿八日晨九時再舉行會議，繼續討論，卽作最後決定，此項新措施包括有關解決當前財經問題之各項對策，爲幣制改革後之另一整套之財經措施，預料此項新措施公布後，經濟局勢卽可爲之改觀，近來杌隉不安之經濟局勢，亦可漸趨於穩定。 
　　〔本報訊〕吳市長國楨、奉翁院長電召，於昨晨七時半偕交際科長張彼德乘飛快車晋京，出席昨日下午行政院召開之重要會議。 
　　〔本報南京廿七日電〕滬市長吳國楨，經濟督導員蔣經國廿七日上午自滬乘機抵京，荊卽於上午晋謁翁院長報吿滬區經管工作，下午二時吳市長亦往謁翁院長，報吿滬市政及工商情况。兩氏均於下午出席翁院長召集之經管會，定廿八日繼續參加經管會後卽行返滬。 
[張厲生談平津經管　謂取消限從蠊並無其事]  
　　〔本報南京廿七日電〕政院副院長張厲生督導北方經管歸來，卽日出席經管會議，報吿開展工作經過及其困難，廿七日晚接見記者，暢談平津兩月來之情形。張氏首稱：本人之失敗乃督導無方，但整個政策並未失敗，至外傳平津已取消限價，並無其事，惟本人承認黑市，黑市價格較京滬爲高。但督導處仍本政府法令，嚴懲不法商人，取締黑市。張氏並稱：平津兩地糧食來源困難，多數人民均儲備數月糧食，故取締對象在寬容住戶，嚴懲商人，所取步驟首爲敎育，次及行動。張氏承認公敎人員待遇低微，物價黑市犯獗，物資逃避爲今日應行檢討之重要課題。但「議價」之事則切不可爲，與虎謀皮，不足儕考慮之列。張氏堅決反對議價，惟調整物價，疏導糧源，增加生產，便利交通等，均爲應行考慮研究之問題，張氏此次返京後，再度赴平之期尙未定，因張氏認為督導對象主在對人民之兌換金銀外幣，管制物價應爲地方政府之事，張氏語氣堅定，盼人民共同協助政府，在多種因素之困難環境下，完成旣定政策。 
[產施管理通貨數量　維護金圓劵信用　立委羅衡等請制定發行補充條例]  
　　〔本報南京廿七日電〕立姿羅衡等五十八人，頃提出請速制定金圓券發行補充條例，實施管理通貨數址，分期限制發行，並規定輔幣有限法償資格以穩定幣値案，主張政府應多方着手維護金圓劵之信用，並另闢財源或嚴格撙節開支，務使總額二十億之金圓劵至少須維持至民國三十九年底（卽戡亂時間臨時條款截止時），並根據臨時條款之規定，將八月廿日總統頒布之之財經緊急處分令內之四項辦法完成立法程序，分別制定法案，同時並應另行制定「金圓劵發行補充條例」，羅氏等提案所附條例草案共十六條，其要點（一）管理通貨發行數量規定分期累退發行限額，一，第一期自改革幣制日起，第一月至第三月二個月間金圓券本位幣發行數額不得超過發行總額百分之五十，卽十億金圓（內中以六億圓收兌金銀外幣外，三億圓，彌補財政赤字，以一億圓及合於一億圓之輔幣收兌法幣，與東北流通劵，至此，一億圓之輔幣可不計入發行本位幣之內。二，第二期，改制後第四月至第八月，共五個月，金圓券本位幣每月發行數額不得超過發行總額百分之四，卽八千萬金圓。三，第三期，改制後第九月至第十六月，共八個月，金圓劵本位幣每月發行數額不得超過發行總額百分之二，一二五，卽四千二百五十萬金圓。四，第四期，改制後第十七月至廿九月，共十三個月，金圓券本位幣每月發行數額不得超過發行總額百之一，卽二千萬金圓。（二）規定本位幣具無限法償資格，輔幣具有限法償資格。（三）增加金圓券發行準備監理委員會對於金圓券按期發行數量之監理權限，並將「金圓劵發行準備監理委員會」更名爲一金圓劵發行監理委負會」。（四）對於輔幣之發行及行使各種技術問題，亦應補充訂列。上項提案已列廿九日立院第二會期第十五次會議議程內。 
[杜聿明新職發表　政院通過任東北剿總副總司令派陳鼎勳為徐州剿總副總司令]  
　　〔中央社南京廿七日電〕廿七日政院例會，通過杜聿明及陳鼎勳爲東北剿總及徐州剿總副總司令。原案文稱：（一）徐州剿匪總司令部副總司令兼徐州剿匪總司令部前進指揮部主任杜聿明，另有任用，應免本兼各職，派杜聿明爲東北剿匪總司令部中將副總司令兼冀熱遼邊區司令。（二）派陳鼎勳爲徐州剿匪總司令部中將副總司令，李振淸爲第十二綏靖區司令官兼第十二綏靖區行政長。 
　　〔本報南京廿七日電〕政院廿七日晨舉行第廿二次政務會議，茲將報吿事項及通過之討論事項擇要誌次: 
　　報吿事項　（一）遞補楊天肇爲北平市參議負案，（二）分別維持國立中等學校案，（三）工商部主管度量衡法華十二種法規之罰金罰厘，改收金圓案，（四）修正請領無綫電材料進口護照辦法案。 
　　討論事項　（一）都市水電節約辦法，（二）追加本下半年度辦理兒童急救工作經費，（三）撥發錦州撤退員工救濟費，（四）撥發各綏靖區公路搶修費曁全國公路水毀工程費，（五）司法行政部請追加本下半年度增設院所經臨費，（六）金圓輔幣鑄造及行使辦法，（七）修正自衛槍枝管理條例第八條條文，（八）褒揚故陸軍中將石陶鈞。（九）銀樓業收兌及製造金飾銀飾管理辦法案，（九）考試院追加本年下半年度臨時費案，（十）（一）東北司法機關本年度經臨費三十萬金圓案。（十）（二）補列古田溪水力發電工程處及礦產測勘處本下半年度俸給費案。（十）（三）社會部追加中央社會保險局等籌備處房屋租賃費三千金圓案，（十）（四）廣東省政府請撥整修瓊崖公路工款案，（十）（五）向美續購船隻合約應否完成立法手續案，（十六）增加海河工程捐捐率案。 
　　任免事項　（一）熱河省府委員兼民政廳長于國楨，委員兼財政廳長沈祖同，委員兼秘書長沈遵晦，均呈請辭職，應均免本兼各職。任命石覺，李培國，孫明爲熟一河省府委員，兪壽榮爲秘書長，並以該省政府委員李守廉兼民政廳長。（二）安徽省府委員楊績蓀呈請辭職，應予免了只，任命王同榮，陳子英為安徽省府委員。（三）陜西省府委員顧希平另有任用，應予免職，任侖張坤生爲陝西省府委員。（四）任命陳國廉為駐丹麥公使。 
[遼西大戰正酣　新民西南奪回半拉門黑山以東爭奪戰最烈]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕遼西決戰，雙方拚鬥益烈，包圍及反包圍戰互有勝負。由彰武及阜新向新民西南半拉門猛撲之匪第五·六兩縱隊各一部，廿六日一度侵踞半拉門，廿七日又被國軍奪回，同時，國軍採用後退包圍戰術，在半拉門附近予匪重創。另一激戰地點爲黑山周邊，黑山東十公里胡家窩棚爭奪最烈，雙方傷亡均重。瀋陽基地空軍日夜輪流出動偵炸，幷與地面砲兵密切聯繫，剿殲犯匪。匪在此次大戰中使用一·二·三·四·五·六·八·十·等縱隊及獨立師等，總兵力達十五萬衆，國軍雖少，但據廖耀湘電告，尙稱得手。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕瀋陽鐵嶺間竄擾之匪衆，仍在鐵路沿綫與國軍激戰，火車北通瀋北第二站虎石台。又，瀋陽正北十八公里之大辛屯，廿七日發現匪四五百，已被擊退。 
　　〔本報承德廿六日電〕據悉：承東一百八十里化平泉，近由遼西竄來匪軍一部，該地對承德交通廿五起被匪封鎖。 
[總統飛承德巡視　遊覽名勝召集將領會議當日下午原機返抵北平]  
　　〔中央社北平廿七日電〕蔣總統今日上午十一時，偕陸大徐校長永昌，總統府第三局兪局長濟時，飛熱河省府所在地承德巡視，當日下午五時返平。 
　　〔中央社承德廿七日電〕蔣總統今午十二時卅分由平飛臨承德巡視，事前知者甚少，僅熱西綏區司令官石覺將軍偕二三高級將領，到塲迎迓，總統下機後，卽乘石司令官駕駛之吉普，直赴離宮司令部休息片刻，卽由石氏陪往巡視山城形勢，旋復接見熱省府主席孫渡，嗣與當地軍政感興奮。 
　　〔中央社承德廿七日電〕總統偕大校長徐永昌，軍務局長兪濟時，飛臨承德，於巡視城防形勢後，由石覺司令官，孫主席渡陪進午餐，下午一時遊覽離宮名勝，三時召集將領，會議軍情，並點名訓話，四時至省府巡視，四時一刻離承飛平。總統對遠戍塞北國軍歷年奮戰勳績，備加贊許，並提示承德在國防上之重要性，以厥盡黃帝子孫之神聖責任，保衛錦繡山河，勗勉熱西部隊，臨行犒賞駐軍金元劵一萬元。 
[何應欽返京]  
　　對台新軍訓練極感滿意 
　　〔本報南京廿七日電〕國防部長何應欽，代表總統赴台參加慶祝台灣光復三週年紀念會，已於廿七下午二時半自台飛返京。何氏返京後，卽赴國防部處理要公，並主持某項會議。 
　　〔本報台北廿七日電〕何應欽夫婦及蕭毅肅等一行，廿七晨十一時飛返京，合軍政首長均送行。何氏對台新軍訓練極感滿意。 
[陳明仁謁白崇禧]  
　　〔本報漢口廿七日電〕華中剿總副總司令陣明仁，昨赴某地謁白總司令，有所報告，日內卽返漢。 
[徐剿總政會揭幕]  
　　〔本報徐州廿七日電〕徐州剿總政委會，今晨九時在剿總大禮堂隆重揭幕，由劉峙親臨主持。 
[幷郊匪全面進犯　城週邊各據點爭奪慘烈國軍封鎖晉綏山區邊緣]  
　　〔中央社太原廿七日電〕太原週邊之匪，廿六日下午起向我城南迄城東北之綫展開第二次半圓形全面攻勢，城南十五里許向東北伸延，經城東南十五至廿里棗園，黑駝，東梵林寺，大腦山，城東十餘里上莊，趙虎山，小　頭，城東北十五里至卅里四畝圪洞，高地，牛駝寨，李家山，風閣梁，迄城北卅里靑龍鎮等地，澈夜激戰，尤以黑駝，牛駝寨，風閣梁等處血戰最烈，迄廿七日拂曉各處已斃傷匪一千五百餘人，連犯黑駝與太腦山間東梵林寺之匪，經我軍英勇抵抗，更番衝擊不逞，竟施放毒氣，守軍中毒，大部壯烈犧牲，匪遂侵入該寺。犯城東最險要之四畝圪洞高地，及牛駝寨五·六·七號碉堡之匪新三·新七兩旅殘部，以人海戰法衝入廿餘次，曾數度突入我陣，卒被國軍短兵相接，將之擊一退，斃傷匪五百餘人。進犯幷東北屛障風閣梁與李家山之匪第十旅廿九團兩千人，附砲十餘門，自昨晚八時起，波浪衝鋒廿餘次，迄今晨零時卅分，已分別被國軍擊退，斃傷匪五百餘人。上述各處，除棗園黑駝風閣梁等處犯匪均遭國軍奮勇擊退外，其他各據點迄廿七日午仍在繼續激戰中 
　　〔本報歸綏廿七日電〕綏遠戰局迄無顯著變化，唯大殲滅戰之展開爲時當已不遠。國軍淸剿有力部隊，已將晋綏邊緣之山區封鎖，綏南團隊日來展開兜剿，日有重大斬獲；向包頭流竄之匪主力，刻在薩縣包頭間徘徊不前，匪行政幹部及前哨曾一度入城後又退出。 
　　〔又電〕平綏路西段國軍已在綏境完成大包圍網，綏境戰局已臨揭曉前夕。 
　　〔本報北平廿七日電〕歸綏訊：（一）援綏國軍分兩路馳進，一路由天鎭出發，現已抵達殺虎口附近；另路由商都西進，已達集寗某地。（二）匪軍竄入凖噶爾旗東勝，聞二十四起有激戰，伊盟各旗混亂。（三）歸綏中央銀行人員，廿五日撤離。 
　　〔中央社張家口廿七日電〕匪綏蒙軍區副政委兼騎兵第二旅旅長康健民，於集寗東南玫瑰營子戰役中負傷，勢呈垂危。 
[開封東移國軍抵達蘭封以西]  
　　〔中央社徐州廿七日電〕徐州剿總公佈：劉匪一·三縱隊各一部約五千，於廿四日分由中牟及朱仙鎭進犯開封，匪我於南關及車站一帶稍有激戰，國軍爲完成新部署，逐次向東轉移，當晚抵達蘭封以西據點，中據官方透露，開封城內公敎人員學生與軍實物資早作有計劃撤退，留駐該城國軍，僅爲擔負後衛任務極少數部隊。 
[豫鄂邊南竄匪三縱隊全擊潰]  
　　〔本報漢口廿七日電〕軍息：自鄧縣，新野南竄之劉匪二·六·十·三個縱隊，經我南北兩路大軍猛烈夾擊，已在孟家樓（近鄂豫邊區）被我完全擊潰，殘匪向淅川逃竄，戰果淸查中。 
[平保綫再吿打通　國軍連日掃蕩沿綫兩側匪肅淸]  
　　〔中央社北平廿七日電〕平保綫再吿打通，國軍掃蕩部隊一部，廿六日·廿七日兩日分別將北河店·固城·徐水·漕河頭·及沿綫兩側殘匪肅淸。 
　　〔本報保定廿七日電〕平保綫國軍步步南挺，匪第七縱隊第十九旅被壓攻，由固安竄新城二十，廿一兩旅退集高碑店固城間。保定駐軍深入匪腹地大舉進擊，廿六日午攻抵滿城·完縣交界區之段旺·大固店等匪根據地，地方組織悉被摧毀，刻正迂迴追剿。 
[經合署助我輸出在華採購農產品　已核准採購七百萬美元]  
　　〔本報訊」據經合總署中國分署息：華盛頓上週宣佈經合總署核准之貸款額中，有三百九十萬四千美元，將自中國採購農業物資，以供法國與丹麥之用。此舉說明經合總署除對華二億七千五百萬美元之經濟援助計劃外，並正帮助中國增加輸出，獲取外匯資源，以資向國外購買必要之物資。截至目前，經合總署已核准自中國採購農產品七百萬美元。此緣一九四八年之對外援助法案，規定經合總署將努力合作，設法增加參加經濟復興計劃各國間，以及此等國家與其他國家間之貨物交換。上述之三百九十萬四千美元，將由經合總署以美元貸款供給法國與丹麥，該兩國之私人商行，將通過正常之進出口途徑，向中國訂購所需物產。 
[經總撥七百萬元供我購美麥麺粉]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕經合總署廿六日宣佈，對華新核准採購額七百萬美元，此款係用以購買小麥及美國麵粉，以及海洋運費之用。 
　　〔又電〕農業部宣佈對華輸出一補充配額，計小麥五萬四千畏噸及麵粉一萬二千長噸（以小麥之重量計算，此項配額係由農業出產與市塲管理處之存糧中所提出準備在十月與十二月之間運出。 
[銀樓業收兌及製造金飾銀飾管理辦法]  
　　〔本報南京廿七日電〕財部爲配合財政經濟緊急處分令中「人民所有金銀外幣處理辦法」，並加強管理銀樓業起見，原頒銀樓業收兌及製造金飾管理辦法已不適用，因另行屡具銀樓業收兌及製造金飾銀飾管理辦法，經財政工商社會三部會同審査後，呈經政院廿七日例會通過，仍將交財政部公布施行，原頒辦法廢止。茲誌政院通過之條文如次： 
　　第一條　本辦法依財政經濟緊急處分令「人民所有金銀外幣處理辦法規定」訂定之。 
　　第二條　本辦法所稱之銀樓業，以經主管機關許可登記者爲限。 
　　第三條　銀樓業只准兌入或兌出金飾，銀飾，銀器，曁接收顧客委託將原金飾，銀飾，銀器改製爲限，不得收兌金銀條塊，並不得以黃金白銀條塊改鑄金飾銀飾銀器，或以金飾銀飾銀器熔焙成條塊。 
　　第四條　銀樓業兌入或兌出金飾，銀飾，銀器價格，黃金每市兩不得超過金圓二百圓，白銀每市兩不得超過金圓三圓，其所加收工費，金飾不得超過法定兌換率百分之五，銀飾銀嘎嘎不得超過兌換率百分之五十，精工銀器得酌予增加。 
　　第五條　銀樓業接收顧客委託以舊金飾銀飾銀器改鑄金飾銀飾銀器，應由委託人塡具委託言，委託書上應註明委託人姓名職業住址日期，舊金飾銀飾銀器形式重量、交由銀樓業保存，並登記賬册。 
　　銀樓業兌入兌出曁改製之金飾銀飾銀器均應登記賬册， 
　　第六條　違反本辦法第三條第四條之規定者，沒收其金飾，銀飾，銀器或金銀條塊，並得飭勒令停業，其觸犯黃金外幣買賣處罰條例者，並移送司法機關治罪。 
　　第七條違　反本辦法第五條之規定，而無本辦法第三第四條之情事者，依行政執行法之規定處以罰　， 
　　第八條　本辦法自公布之日施行。 
　　金圓輔幣　鑄造及行使辦法 
　　〔本報南京廿七日電〕金圓輔幣鑄造及行使辦法，已於廿七日政務會議中　過。並卽咨請立法院將修正　幣條例廢止。茲誌辦法如次： 
　　第一條　本辦法依照金圓劵發行辦法之規定訂定之。 
　　第二條　金圓輔幣之鑄造，專屬於中央造幣廠，其發行由中央銀行專司之。 
　　第三條　輔幣之種類如左：五角輔幣（總重五公分。成色銀八零·銅二零）；二角輔幣（總重六公分。成色純鎳）；一角輔幣（總重四。五分·成色純鎳）；五分輔幣（總重三公分·成色純鎳）；一分輔幣（總重三，五公分成色銅九五。鋅四。鍋一）。 
　　第四條　輔幣以十進計算，其合金圓一圓之枚數如左：五角輔幣·二枚，二角輔幣。五枚，一角輔幣·十枚，五分輔幣·二十枚，一分輔幣·一百枚。 
　　第五條　輔幣之型式，由財政部擬定，呈經行政院核准後公吿之。 
　　第六條　輔幣授受數目，五角，二角，一角輔幣每次授受以合金圓二十圓爲限，五分一分輔幣每次授受以合金圓五角爲限，但賦稅之收受，及中央銀行之兌換，不適用此種限制 
　　第七條　中央造幣廠舊鑄各種輔幣，由財政部收回銷燬改鑄之，在未限期收回前，得仍照面額流通行使。 
　　前項期限由財政部定之。 
　　第八條　輔幣因行使日久，自然磨損，致法定重量减少至百分之三者，得向中央銀行兌換新幣，但係故意毆損，鑿蓋戳記，致重量减少，形式改變者，卽失其流通效力，不得行使及請求兌換。 
　　第九條　僞造輔幣及妨害輔幣信用者，依法懲治。 
　　第十條　本辦法自公布之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[經濟病況不容再拖！]  
　　這幾天的市面，說得好些，彷彿在過除夕，過元旦；說得急些，一般人都覺得生活必需品的購買受了缺貨的威脅。當然人民也知道政府所說「並不缺貨一是並非欺騙，然而照限價買不到貨，却是事實。買不到米，買不到油，買不到柴炭煤球，買不到魚肉蔬菜，政府表面是限價，市場實際是黑市！這種異乎尋常的情况，政府自然不能不趕緊籌劃，人民更不能不急盼解決。局勢至此，斷非再拖所能有濟？ 
　　因此，翁院長急了，王財長也急了，於是在本月十八日立法院中的秘密檢討會議中，翁院長分析了造成「反常」情形的原因，王財長更提出了四項補救辦法。二十一日翁院長召集中樞經管要員開會而意見迄未一致：二十三日翁院長由京飛平，請示於總統，二十四日徵詢北平各大學敎授專家意見；二十五日翁院長飛返首都，北平各敎授發表他們的「爲民請命書」；二十六日，立法院决議根絕搶購案，向行政院提質詢，監察院則决議向行政院學糾正案；二十七日，翁院長召集各區經管督導員研討經濟改革補充辦法，尙無結果。據聞，卽使今天繼續商討有若干結果，還要等候國民黨中央政治會議的討論通過，然後再提付行政院的政務會議來作决定。如此這般，這個迫切的問題，勢非再拖兩三天不可；然而，「拖」畢竟是並不能解決問題的！ 
　　經濟局勢的「反常」就是經濟的病症。而這種病症，是由經濟斷流開其端，搶購貨物收其果。二十天以前，搶購之風開始；到現在搶購之風在上海似乎已歛，而實則所必需者幾似無貨可購，何從去搶？如果請了一位只看表面病象的醫生，或許誤認此時病已好轉，其實伏邪內陷，非下瞑眩之藥，深恐「厥疾弗瘳」。北平各大學敎授的「爲民請命書」，雖未必是十全十美的良方，至少是一劑根擄了脈案所開的湯藥，不致完全藥不對症。夭抵中樞所研討的，當亦大體不外乎此。可惜，這種藥方已經稍嫌貢獻遲了一些；或者從前縱也有獻議的人，只緣並非故都名醫，不爲當局所重，坐令經濟病况乃有逐漸轉入膏肓之勢。但是到了今天，我們敬謹奉勸政府當局，千萬不可再諱疾忌醫，把這嚴重的經濟病體依然拖延下去。 
　　千言萬語，姑且併作一句：政府必須負責使持有金圓券的善良平民能够買到其所必需的主要生活品。要辦到這一點，首先當從「貨暢其流」做起；而要「貨暢其流」，必須澈上澈下，澈始澈終，把一切人爲的足以阻塞貨物交流的病根一槪剷除。近來常常聽到當局大聲疾呼，鼓勵各地的物資相互交換，可見他們也知道貨物交流的重要，「經濟斷流」的危險。殊不知所以造成今日貨不暢流的病態者，其責就在政府本身。若不從這病根上想法，反而枝節節要用「物物交換」辦法去促其交流，眞如如孟子所說「何許子之不憚煩？」故醫治今日經濟重病的第一步，端在拔除那政府所築用以阻塞貨物交流的堤壩------步步關卡，處處檢査的堤壩！這個堤壩早已超出了取締囤積居奇辦法所需要的檢査範圍了！ 
　　其次，我們可以言限價與議價。在今天，上海是限價，有許多地方已是議價。限價的上海買不到必需品，讀價的成都貨品已漸充斥，取消限價而改爲議價的天津物價反而漸跌；這說明了什麽？現在彷彿一談議價、就是破壞了限價，違反了「八一九」的緊急措施令：其實不然。相反地，只知表而限價而事實上　難限住，眼開眼閉放任黑市的猖狂，或者置人民不能買到其主要生活品於不顧，這纔是摧毀了限價。「八一九」命令所附發的加强管制經濟辦法第十三條固然規定了八一九的　合價但其第十四條明明規定一其有特殊原因者，非經主管官署核准，不得加價」，可見凡有特殊原因而請求調整其價格者，主管管署理應加以考慮，准其爲合理之調整。惟其能許作合理之議價，始能有合理之限價；議價與限價似相反而實相成。何况要嚴格限價就要全國一律限，斷不能此限而彼不限，甲限而乙不限的。總之，現在已到了政府必須負責解救經濟危機的時候了，切盼勿再爭執這些「限價」「議價」的名詞，而必須求得「貨暢其流」的有效良方。 
[工程師學會大會　專題計論中國建設投資問題總統府特電囑登記工業人才]  
　　〔本報台北廿七日電〕工程師學會今晨大會由趙祖康主持，首由台建廳長楊家瑜演講，題爲台灣建設之介紹，分農田，水利，工礦，交通四門，渠稱：台灣經三年復舊工作，迄現階段已進入增加過程，各項重要設施及產量，俱已超過日治紀錄，卽水利·農產，電力等是。至於工礦方面，猶未能充分發展，此則限於原料貿易關係所致。就台灣建設之先天條件言，實劣，其中尤以水利爲最嚴重問題，大小河流四十餘條，爲害甚于黃河，故省府傾力於水利工程，每年經常費達二百億台幣，此外幷從事治本工程，計劃以五年完成石門水庫，預算需四百億台幣，非省財力所可負祖，因擬發行水利公債，用實物折算，以避免幣値影響，而利進行。台省建設前途實頗困苦艱難，其中尤以原料供給問題，及與全國齟合問題，亟須硏究，希望大會提供意見。繼由趙祖康補充稱：渠覺台灣建設有三優點：（一）公共工程普遍遍建設，（二）農工礦配合密切，（三）勞工力量充分利用，因惑中央應盡其所能，扶助台灣增產，而使協助內地各省。旋開始專題討論，由程孝剛主講「中國建設投資問題」，惲震任主席，程氏稱：投資種類有二，一爲需要而投資，二爲利潤而投資，前者屬於國防及公共建設，後者屬於民生，均須獲政府有力保障，始能充分吸收，故管理方面宜以政策配合，不宜積極干涉，並須避免不必要之重複及過份區域自給，應注重區城連絡，繼各會員徐思曾等發表意見，綜合如下：目前建設投資，無論國人或外商，均陷停頓，究其癥結，政府應迅卽從事，（一）整理舊債，以恢復信用，（二）保障利潤，使長期投齊能短期獲利，其屬於關鍵工業之交通電力，政府應補助或國營，次則吸收資本方面，現幣値不穩定，宜在幣制外另發行一種代替單位。大會下午爲各專門學會及分會會務報吿，明爲專題討論，題係台灣工業發展之可能性，其綱要有（一）台灣工業環境，（二）現有工業之擴展及其限度，（三）可以新設之工業。 
　　〔中央社台北廿七日電〕中國工程師聯合年會，頃接奉總統府電囑，登記工業人才，留備國用，凡過去未登記者，可向大會聯合辦事處索取表格塡報。茲探錄總統府電文於次：「查貴會出席會負，均係國內工程專家，其人事資料亟應分別徵集，以備辦理人事登記參考，特檢附人才登記表一百份，至請轉發，於閉幕前塡覆」。 
[劉秉哲抵蘇州商討加強經管]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕首都衛戍總司令部無錫指揮所指揮官劉秉哲將軍於今日下午七時由錫蒞蘇，在縣府召集國大代表，立法委員，參議會代表及各商業公會負責人，舉行座談會，商討加强經濟管制曁疏通物資辦法劉氏將於廿八日返錫。 
[錫定下月起配給戶口米　日用品幼將配給]  
　　〔本報無錫廿七日電〕此間舉行總檢査後，將有二百家物資沒收充公，現正由當局向蔣督導員核示中，一俟批准卽予平售。又縣府定下月一日起配給戶口米。 
　　〔又電〕搶購風彼層出不窮，惠農橋下滿載粉鈇之班船兩艘同時遭殃。又無錫指揮所廿七日召開各界座談會，商討物價物資關節及治安問題，決將日用品按戶配給，取締黃牛然。 
[隱匿存紗六百件　穗花紗大王逃港　並擬遠颺南洋·經督處將通緝]  
　　〔本報廣州廿七日電〕穗花紗業公會理事長伍錫璋，日前以未能交出存紗，以應配售，逃往香港。據此間經督處官稱：穗市存紗，據初步調査有一千六百件，兩週後複查，突少去六百件，據査悉實已由伍設法運往佛山隱匿，伍本人則逃赴港，並將遠颺南洋，聞經督處將予通緝。按伍在穗有「花紗大王」之稱，其本人逃港後，曾以長途電話至穗，否認逃港，並稱赴南洋爲其半年前之計劃云。 
[解救南通糧荒決以土布易糧]  
　　〔本報南通廿七日電〕救濟本縣糧荒問題，商會特召棉紗，土布，糧食三業會商，決定具體辦法，以棉紗四百箱收購土布，以土布出口交換食糧，運通糧商得款可洽購土布，由土布公會出購紗證購紗，惟此間大生紗廠需棉正股，國棉聯購迄無棉購到。據該處王副理稱：今後將採以紗易棉及獎勵搶購辦法，可能稍有進展。 
[食米經澄北運須提成供零售]  
　　〔本報江陰廿七日電〕城區無米恐慌日甚，縣府廿七日經濟會報對此討論決定，凡蘇北採購米糧經過黃田港，須提講二三成，暫充澄地零售。 
[杭州民食恐慌釀成搶米事件]  
　　〔本報杭州二十七日電〕杭民食恐慌，廿七日上午武林門擠購食米時因秩序紊亂，一時釀成搶米事件，經軍警維護已復常態·黑市米已逾限價兩倍，市府籌劃配給，無力辦理，民心惶然，亟謀安定。 
　　〔又電〕杭廿七日突趨寒冷，溫度降至華氏六十二度，市面益形蕭條。 
[蓉八業調整新價]  
　　〔本報成都廿七日電〕川經管會步黑市後塵·廿七日調整蓉飲食娛樂八業新價，並決定十一月一日開始物資總登記。警局爲嚴防物資逃避，特舉辦經濟調査訓練班，廿八日開學，同時總檢査囤積及黑市交易。 
[昆各業訂議價業經盧漢核准]  
　　實施日期尙未決定 
　　〔本報昆明廿七日電〕昆市已三日無肉，査係屠商操縱，警局傳訊屠宰業理事長丁祥予以最嚴重警吿，由渠具結保證今後不再擾亂市塲，猪肉以每斤一元六角供應，今晨菜市已有鮮肉出現。又八十三業新議價經盧主席核准，惟實施日期未定。 
　　〔又電〕昆市銀樓業已入無交易狀態，財部頃頒令如昆市銀樓有請求停業者，准予自動停業，並自動往國行繳兌所存金銀首飾 
[渝黃金黑市猖獗朱紹良授權殺奸商]  
　　〔本報重慶廿七日電〕黃金黑市猖獗，朱紹良授權有關機關首長，嚴緝奸商槍決。對取締銀樓業建議，正考慮中。 
[出國旅行需用外幣　結售證明辦法　財部訂定公佈施行]  
　　〔本報南京廿七日電〕關於人民所有金銀外幣處理辦法第九條規定：出國旅行需用外國幣券，其總値不得超過美金一百元，並須附有售給該項外國幣券之銀行出具之證明書，方准携帶出國一案。茲經財部訂定「中央銀行結售出國旅行零用外國幣劵證明辦法」，其內容如次： 
　　第一條　本辦法依照「人民所有金銀外幣處理辦法」第九條之規定訂定之。 
　　第二條　凡經政府核准結購外匯之出國人員，不論國籍如何，中央銀行於結售上項外匯時，得在原核定結購數額內結予旅行零用外國幣券，其總値不得超過美金一百元。 
　　第三條　凡經政府核准支付外幣外匯存款之出國人員，中央銀行或其委託之中國。交通。中國農民等三銀行，於支付上項外匯時，得在原核定支付數額內付予旅行零用外國幣券，其總値不得超過美金一百元。 
　　第四條　凡未經核准結購外匯或支付外幣外匯存款之出國人員，不論國籍如何，中央銀行得憑該出國人員所提出之卽期外匯匯票兌予放行零用外國幣劵，其總値不得超過美金一百元。 
　　第五條　中央銀行或其委託銀行經售或經付旅行零用外國幣券時，應於該出國人負出國護照上簽蓋戳記，並發給旅行零用外國幣券證明書，交由該出國人員於出國時交海關査騐放行。 
　　第六條　本辦法自財政部公佈之日施行。 
[平電信局職工昨晨起總餓工]  
　　拒絕暫借薪金一月 
　　〔本報北平廿七日電〕平電信局職工廿七晨零時起開始「總餓工」，電信局所轄電話局。詢問·報時·機務·長途等台一律停止工作。長途台電報除新聞及官軍電外，一律拒絕接綫拍發。詢問台則僅能詢問軍政機關電話碼，人工電話非重要機關團體均不接綫。據悉：該局員工日前曾籲請改善待遇，發給實物，交部電信总局覆電到平，祗准借薪一月暫維生活，該局職工昨晚開會拒絕接受，決定廿七日晨起停工，並堅持前提條件：（一）每人發救急金三百元。（二）員工每人暫發麵二袋，煤一噸，維持生活。（三）以後待遇須保證所得薪金能按限價買到一切生活必需品。據員工表示不達目的「餓工」絕不停止。 
[加大使失竊金錶　函京地院查詢已被飛賊出售]  
　　〔本報南京廿七日電〕加拿大駐華大使戴爲世廿七日函首都地院，請詢飛賊王守金竊得戴氏之金錶出售何處，刻戴氏願出相當代價予以收回。戴氏函中述及該錶係其母在一九〇四年在加拿大原籍贈與戴氏之紀念品，戴氏爲紀念其母珍愛異常，並時携爲伴，後爲王守金竊去，因函地院請予追問，當由張英年推事簽提王守金，據王供稱：「竊出後已以二千萬元代價售於建康路之鑛　，無法尋回。」因追問無結果，張英年推事乃宣吿退庭，將王守金還押。 
[蘇省田糧業務檢討會議揭幕]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省田糧業務檢討會議廿七日揭幕，到各縣副處長及倉庫主任七十餘人，糧部派督糧委員竇大有蒞省指導，大會由處長何玉書主席，對蘇省田糧業務與　建關係闡述甚詳，旋討論提案，對今後强化田賦征收軍糧調配及糧食管制等，均有重要決定。 
[揚開征田賦　文武官員下鄕搶征]  
　　〔本報江都廿七日電〕糧荒聲中本縣今起開征田賦，縣屬文武機關抽調三分之一人負，編成三備大隊，由王縣長及田糧處長。警局長分任隊長，全體下鄕展開搶征運動，以供軍糧民食。按本年田賦已核定，每賦元每設四斗七，內有附加一斗二，自衛特捐八升。 
[如皋肅奸會主委張維新通匪被逮]  
　　〔本報江都廿七日電〕如皋縣參議員　縣離建委會委員肅淸奸匪委會主委張維新，因査有通匪娥疑被城防都戡建隊會同逮捕，今日押解來揚，明日轉解鎭江特刑庭法辦。據官方發表張之子姪均在匪方工作，其本人係在匪方任「參政員」及「肅奸委會委員」，被逮後如皋人心至爲扳奮。 
[對保定「太太專機」平空軍有所解釋]  
　　空軍眷屬自可購票搭機 
　　〔本報北平廿七日電〕飛保專機載走太太事，此間空軍解釋稱：本軍應華北剿總之請，於廿四日派小型機一架送參謀兩員飛保傳送公文，當日十二時抵保。任務達成後於下午十時十分返平，按照規定該機可以將空餘噸位搭客，是日購票者計有省立醫院會計主任張慕義，電信局業務長邵明意及本軍軍士陳登賢，外郵件二五公斤。至於所謂太太，卽係本軍楊太太，按照本軍規定眷屬亦可購票搭機，外人尙且可搭乘本軍便機，本軍眷屬自無不可之理。保定欲設法購票搭機者自必大有人在，而本軍飛機噸位有限，偶有抱向隅者，自難無怨言云 
[蘇省物調會成立　決令縣市成立物調處]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省物資調節會今成立，並召開首次委員會，決議（一）令各縣市尅日成立物資調節處，並應將應運往上海及各地物資數量，運往地點，詳切登記。（二）電知綏靖區，對於糧食及一切物資，准予放行，不得藉故留難。（三）本省各地被扣物資爲數頗多，除鎭江被扣於上海物資已電請經管督導處放行外，爲澈底解除各地物資恐慌，卽日電飭各縣，將被扣物資一律放行。（四）省會物資調節工作由鎭江縣物資調節處負責辦理。 
　　〔又電〕鎭江縣參議會因鑒於週來市民搶購物資市塲情形混亂，定日內召集各機關法團首長士紳，舉行座談會，商討補救辦法。 
[津續有二蘇僑聲明脫離蘇籍]  
　　〔中央社天津廿七日電〕據津英文時報所載啓事，廿六日繼有蘇籍外僑二人聲明脫離蘇聯國籍，將護照退還蘇領館。 
[要聞簡報]  
　　本報成都電　余漢謀。關麟徵，廿六日飛抵蓉，廿七日開始視察軍校各部敎育，並主持閱兵典禮，廿八日檢閱蓉區各部隊訓練情形。 
　　本報重慶電　渝公共汽車管理處負工欠薪三月，處長寗開平引咎辭職。 
　　中央社廣州電　上海各報社記者浙·贛·粤·漢，廣九鐵路訪問團一行廿五人，於廿五日傍晚由株州乘粤漢路專車抵街，廿六日下午三時原車來穗。 
　　中央社南京電　中華民國水電業產業工會全國聯合會，廿六日舉行發起人會議，推定籌委會常務委員，並繼續舉行首次籌備會議。 
 
 

Page 3

 
 
[中國將在聯大提新建議　美軍長期留駐南韓　直待可抵禦共黨威脅為止　金九籲請聯合國重行主持南北韓大選]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕權威人士廿七日宣稱，中國已草成提案，行將提出，內容要求聯合國通過美國得無定期佔領南韓。中國提案將在美國之全面支持下，主張美軍應續駐朝鮮，直待李承晚總統之大韓民國政府力量足以抵禦共黨之威脅爲止。美出席聯大代表團廿七日自行集會，討論朝鮮問題。權威人士於會後稱，美軍在韓之命運，將由本屆聯合國大會決定。最少限度，美國將要求本屆大會全部批准今年五月十日南韓美軍區之選舉。該人士稱，若然，則各國將紛紛承認大選後成立之李承晚政府。聯大政治委員會將在十天內開始辯論朝鮮問題，美國已動議聯合國批准南韓選舉，屆時中國將挺身而出，提出修正案，要求美佔領軍留駐朝鮮。 
　　〔中央社社巴黎廿六日電〕韓國出席聯合國代表團頃宣佈，該團主要團負廿五日再度與中國代表團就最近武裝叛變下之朝鮮問題交換意見。此外韓國代表團已與也門及伊拉克代表團會晤，並獲得阿刺伯國家對於韓國獨立之支持。希臘上週與韓國代表團充分交換意見後，已表示同情韓國。上週該代表團並與若千南美國家·卽智利·委內瑞拉·巴西·古巴代表團會晤，亦獲得支持。韓代表團與荷。比代表團會晤後，其結果亦均滿意。 
　　〔合衆社漢城廿七日電〕朝鮮右派領袖金九，廿七日單獨會見合衆社稱：南韓領袖多人希望與北韓共產黨諒解，以換取國家之統一，然美國竟不與鼓勵，故「美國政治上在南韓已吿失敗」。金九稱，今日朝鮮之唯一希望，爲由聯合國重行主持朝鮮大選，此次應南北韓一體舉行。渠稱，選舉後，美蘇駐軍撤退後，「原被外國分化之朝鮮人民，力能恢復眞正之國家統一，其後凡爲祖國之統一計，而願與對方協調之愛國民主領袖，卽可完成建立統一政府之歷史性任務矣」。金氏否稱渠及其他右派牽涉「倒李」陰謀中之謠言。 
[麗水港進行巷戰　韓南五城市仍飄揚北韓紅星旗　美指北韓煽動此次叛亂]  
　　〔合衆社漢城廿七日電〕據韓政府廿七日公報吿稱：政府軍與叛軍仍在麗水港內進行巷戰。該公報又重由政府之諾言稱：該港叛軍之肅淸僅爲時間問題。該報又暗示共黨所領導之叛軍，迄未被國於韓西南部五個城市中。據空中觀察者稱：渠廿六日下午目睹五個城市中飄揚韓北共和國之紅色星旗。 
　　現主要作戰陣綫已移至直隸山區。據此間所獲之最後消息中稱：韓南端濟州島上之叛軍曾實行新攻擊，據政府之報吿：警察一名受傷，平民一人被殺。 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕南韓參謀總長發表：前駐麗水之第十四聯隊長朴某，於麗水被叛徒佔領後，化裝逃出，已於廿五日到達木浦港。根據該聯隊長之詳細報吿，已判明麗水之叛變，係出於有計劃有組織之行動。十九日上午十時事後發，叛軍瞬卽佔領全市警察署及各重要據點。叛軍之總指揮官，係麗水女子中學校長。 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美國務院今發表，據漢城美外交使節來訊，此次韓國叛亂，顯係一計劃周詳之事件，並暗示乃北韓政權所煽動。國務院復稱：叛軍佔領順天，行動野黨，令人難以置信，致死人民至少五百人。美駐韓使節某官員曾巡視紛擾區，昨晚首先詳報國務院。據該報吿，叛軍佔據順天，爲時短暫，曾高懸北韓政權旗幟，並散發大量預先印就之同樣旗幟，所謂「韓國勞工黨」「共黨陣綫之主要黨」在叛軍中積極參加，並曾爲所謂「北韓共和國」組織羣衆遊行。 
[莫斯科廣播　蘇軍自平壤撤退]  
　　羅國與北韓建外交關係 
　　〔法國新聞社布加萊斯特廿七日電〕羅馬尼亞外交部長鮑凱爾夫人，在北韓與羅國建立外交關係之時，致電北韓政府稱：羅政府相信兩國建立外交關係，將對於吾人共同之偉大友邦蘇聯為擁護民族獨立民主及反對帝國主義而造成之陣綫，問必大有貢獻。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕莫斯科電台今日宣佈，蘇軍已在十月廿四日自朝鮮民主共和國之首都平壤撤退。 
[日民主自由黨　發表新幹部]  
　　吉田幣原分任總裁顧問 
　　〔新亞社東京廿七日電〕日民主自由黨組屬以後，該黨中央高級幹部大部份從政，因此在人事上必須調整。廿六日該黨中央總務會議之結果，已決定新人事如下：總裁吉田茂，最高顧問幣原喜重郞，幹事長廣川弘禆，副幹事長根本龍太郎，渡邊良夫，森直次，齋藤通吉，左藤義登，議員總會會長稻田直道，衆議員會會長中島勝一，政務調査會會長靑山忠義，總務會會長星島二郞，首席總務大村政一。 
[柏林空中走廊安全條例　蘇片面宣吿廢止　暗示對西方空運將加強威脅]  
　　〔中央社柏林廿六日合衆電〕蘇聯官方通訊社稱，蘇當局已廢止四强對柏林空中走廊所訂之安全規則協是。據稱，四强空中安全管理處蘇方管理員昨晚曾以簽名函件，致送美英法三國管理員，此函乃答覆最近美英兩國對蘇機違反空中安全規則之抗議。蘇方函中指出四强空中安全協定，從未獲盟管會之批准，故不能視爲有效。觀察家認爲蘇聯之行動，實暗示其有加强在西方盟國輸送供應品至柏林之走廊地帶空中活動之威脅。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美巨型海軍運輸機廿四架，已自太平洋基地調德，此係杜魯門上週與克萊會議中所批准加派六十六架巨型機擴充柏林空運之第一批。 
[中美英法等國譴責　蘇聯干涉希內政　聯合建議擴大巴爾幹委會活動]  
　　〔美國新聞處巴黎廿六日電〕聯大政委會今日開會討論希臘及巴爾幹和平所受之威脅，中美英法等國在會中指斥保甫阿三國協助希臘游擊隊之行爲。美代表杜爾斯發言謂，「蘇聯再三諄吿世界各地之共黨，在非共黨國家力量未大量削弱，而共產勢力未能掌握世界前，蘇聯不能確保其安全，蘇共實爲全世界無產階級之先鋒。」因此吾人可知世界各地之共黨，每圖以武力及恐怖顚覆或削弱非共產政府時，渠等僅係奉命執行其國外領袖之命令而已。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕今日下午中國代表彭學沛在政委會中提出一關於希臘問題之建議，主張擴大聯合國巴爾幹委員會之活動，該建議由中美英法四國共同起草，「請求保南阿三鄰國勿再以任何形式之援助給予游擊隊反抗希政府軍，更請求三國及希政府與巴爾幹委會合作，俾委會貫澈其任務。」彭學沛在建議時稱，「希臘之獨立目前仍受威脅，若干國家縱容武裝之叛亂反對合法之政府，我人不能允許此種破壞聯合國憲章之事件存在。」 
[締結北大西洋聯防公約　西歐原則上同意　美國須俟大選後始能有所決定]  
　　〔央社巴黎廿六日合衆社電〕西歐聯盟五國外長經兩日秘密會議，發表公報稱，五外長在原則上，已完全同意與美加簽訂北大西洋防務公約。據西歐某官員稱，五國當局已初步商討此公約內容，但渠拒絕闡釋五國之下一步行動爲何。據悉，此公約中將規定美軍事援助之性質，但美國在大選獲結果前，無暇討論此事。據悉，刻在擬議中之此一公約規定，如西歐五國任何一國捲入戰爭，則美加懸立卽與西歐聯盟舉行緊急磋商，但美政府在此種情况下，無權宣戰，蓋美國僅國會有權宣佈戰爭也。西歐五國外長認爲此大西洋防務協定，可能且終將簽訂。西歐五國外長並決定，（一）設立五國委會，研究成立歐洲聯邦之第一步行動；（二）反對法國所提「立卽召開籌備會，商討召開歐洲議會事宜」之建議，（三）正式通過成立五國聯軍總部，由蒙哥馬利任統帥；（四）由專家組織委員會，研究因西歐防務協定而引起之金融經濟問題；（五）五國外畏交換對德國巴勒斯坦義殖民地等國際問題之意見。按此種種計劃之目的，在使西歐五國在軍事經濟上聯成一氣，俾使美加能參加簽定此公約。 
[南代表團赴蘇簽訂商務協定]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿六日電〕南斯拉夫無綫電台今日宣稱，南斯拉夫代表團已啓程赴莫斯科，簽訂一九四九年南蘇商業協定。 
[以色列拒絕彭契要求　反對撤軍至原防　阿方表示唯有戰爭能解決爭端]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕聯合國要求猶太軍自巴勒斯坦南部尼基夫沙漢新佔地區撤退，以色列政府廿七日已予拒絕。以外長許托克通知聯合國代理調人彭契稱，仍願談判該問題。按彭契曾令聯合國聖地調解委會以其名義要求撤軍，許氏乃予答覆。猶方覆文發表時，正値英國宣佈願與安理會其他國家共同研究懲戒揩置，以支持聯合國之停戰努力。 
　　〔法國新聞社大馬色廿七日電〕據出席聯合國阿拉伯各國代表一致簽字送致阿拉伯領袖之一項電報，內稱巴勒斯坦問題祗在戰塲上解決之。該電已由叙利能亞總理馬爾丹加以證實，內稱，祇有阿拉伯軍壓倒之勝利，始能轉換國際視聽而解決巴勒斯坦問題。該函因此要求一切阿拉伯政府努力向此項目標進行，現該電已由阿拉伯領袖加以研究。 
[王外長今離巴黎　赴倫敦訪問]  
　　將與英當局作重要商談 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕中國外長王世杰預料將於八日自巴黎抵倫敦，王外長在留英兩日期內，聞將在中國大使館與英外相貝文聚餐，並劉艾德禮首相作禮節上之訪問。據權咸方面消息，王外長之赴英，將與英當局討論中英兩國相互利益有關之事件。英外部發言人今日宣佈王外長之來英，係經英政府之邀請，商討一般問題，惟對於所商談問題之詳情，則未加以透露。 
[南國代表發言攻擊西方政策]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：南斯拉夫外次貝勃勒今日在聯大政委會發表兩小時半之演說，攻擊西方列强政策。自蘇聯集團在政委會邀請希臘共黨叛軍領袖馬柯斯代表討論希臘局勢而吿失敗後，貝氏卽採取此項攻勢。貝氏斥實美國企圖使希鐵成爲戰略根據地，渠請西方國家譴責希臘鄰國擭助游華隊，毫無誠意可言，西方列强提出希臘問題，不過欲迫使聯合國更趨近道德淪亡之路耳。 
[「琥珀」女作者參加裸體園]  
　　聲稱已與丈夫離婚 
　　〔合眾社雷諾廿七日電〕以「琥珀」一書成名之大胆女作家凱絲玲·溫莎，自與樂隊領袖阿蒂藉結機後，週來化名「格蘭特夫人」參加此間左近之裸體園，廿七日表白身份，聲明擬與業已離婚六次之丈夫仳離。 
[法動用坦克車及輕砲　攻佔中南部礦塲　礦工一人被擊斃命四百人被捕]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕法軍廿六日在坦克車及輕砲支持下，將南部及中部礦塲四處主要礦坑中共黨所領導之罷工工人逐出。軍隊曾與工人發生槍戰，結果工人擊斃一人，八人受傷。工人在通往礦坑之路上，埋有地霄，並以手榴彈及槍火阻止保安隊，當法軍坦克車穿越工人之障礙物及輕砲砲彈落下時，工人卽行投降。 
　　內政部長莫許氏稱：法軍在坦克車掩護下向磚石，鐵塊，及槍彈下四礦坑追擊，有陸軍上尉一員及警察受傷。據悉：當工人企圖阻止援軍自橋上通過時，有工人三名及婦女一名被砲火擊傷。據內政部長稱：亞爾斯區中有四百人已被捕，一百名在礦穴中發生衝突時被捕，餘者大部因擕有武器。 
[三外長警吿蘇聯　勿使柏林局勢更趨惡化　願要據折衷案在會外求解決]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日廣播：柏林問題一案之原告貝文。馬歇爾·與許曼，在討論西歡聯盟決與美加簽訂北大西洋聯防公約一事以後，發表共同公報，略稱，英美法外畏曾將蘇聯否決關於柏林問題之折衷方案以後所引起之局勢加以考慮。三國外長除宣佈願意接受該方案並切實遜行外，並指出柏林問題仍列於安理會議程中。三國外長雖已正式蹬實其願在聯合國以外解決柏林問題之前言，今提出警吿謂，三國政府準備繼續以聯合國會員國之資格，履行其義務並克盡其責任。此最後步驟係欲警吿蘇聯避免採取足以使已甚危急之局勢更趨惡化。 
[柏林封鎖危機應交聯大討論]  
　　艾登在下院發表演說 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕英前外相艾登今日在下院發表演說，對國際局勢作一冗長之分析，艾登稱，「蘇聯否決六中立國之建議，使國際局勢更趨黯淡，目前柏林問題惟有在聯大會中予以解決」。艾登又指出法國罷工之背後目的，乃欲破壞法國經濟延緩復興工作。艾登結論稱，一西方國家應表示其更大之忍耐與堅定性，此後幾個月實為嚴格之試煉期，彼時世人應可瞭解克林姆宮所追隨之政策，實卽托洛斯基之世界共產政策」。 
[巴拉圭敉平　陸軍學生騷亂]  
　　〔合衆社巴拉圭京城廿七日電〕巴拉圭政府軍廿七日淸晨敉平陸軍學校學生之叛變，雙方激戰達十八小時，並曾施用臼砲及機槍，全部學生業已就逮，並至少有學生五人致死。 
[考爾門與愛琳登鄧　獲演技冠軍]  
　　紐約影評人評判結果 
　　〔合衆社紐約廿七日電〕「影城日報」廿七日邀集影評人，舉行每年一度之品評，結果考爾門及愛琳鄧分獲男女首席獎，考爾門因「死吻」一片成績卓異，愛琳鄧則在「慈母之憶」中演技洗練而分別得影評界之靑睞。 
[國際點滴]  
　　美考慮將在菲基地移往日本 
　　麥帥總部發言人稱：美對日佔領政策幷不改變，一切　言，均不足信。 
　　紐約七大公共汽車罷工工人，一部份已復工。 
　　國際勞工紡織工業委會廿七日假日內瓦開幕。我們出席者政府代表李平衡，吳秀峯，資方代表吳味經，勞方代表范才騤，吳志恒。 
 
 

Page 4

 
 
[易米棉布開始分配當局核定交換價格　南北兩米市塲各領得四千二百疋]  
　　〔本報訊〕將經國前批准以布易米，首批棉布二萬疋，昨日已開始分配。本市南北米市塲各領得四千二百疋，以品質而論，共有四類。當局規定凡在十月十日以後遝米來滬之米商，並在米市塲有登記回單者，始有配布之資格。至於布米之價格交換比率，亦經核定如次：（一）米：糯米每石廿二圓，秈米每石廿一圓，糙米每石十七圓六角，糙秈每石十七圓。（二）布：元斜紋布每疋三十圓，雷峯塔元細布每疋二十九圓，喇叭童每疋二十六圓三角三分，四君子每疋二十八圓五角。米布交換時，卽按此價格比例計算。 
[警局疏導猪隻來源　邀商人討論辦法決運布糖烟交換]  
　　警察局經檢大隊長程義寬，鑒於邇來務肉來源不暢，毛猪到貨更稀，特於廿七日下午五時，在國行召集毛猪鮮猪鮮肉各業代表，會商辦法。當由各代表陳述來源不暢之主因，係基於產地價格倒掛所致，且採辦時經過地區，往往遭遇阻攔。程大隊長於聆取報吿後，決定擬在滬酌運棉在，食糖及香烟，交由販運商至產地交換猪仔。關於沿途阻攔情事，俟請示蔣督導員後，儘力設法疏導云。 
[麺包紙煙供应少社局已派员流查]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨談稱：本市各麵包廠由政府每日按限價配粉一千包，但市上供應之麵包甚少，迭接市民檢舉，已派員澈査。紙烟之供應，各烟廠亦按期派貨，但批發商與零售商有執貨不售情形，致市民購買仍極困難。他如切麵，糕糰等業均有配粉而市上甚少供應，政府對此等不法商人之居奇情形，均已予密切注意。至大餅汕條擬申請配粉，因有惡勢力之「老頭子」包攬情形，社會局特規定需經設攤地點之保長證明，並由每一店攤直接繳款領粉。現正由民政局逐一核對出面證明之保長是否屬實，一待核對完畢，社會局卽開始分發領粉證，指定地點繳款領粉。 
[对开放木柴运沪可以工业品交换]  
　　浙省府表示 
　　〔本報杭州廿七日電〕報載滬市商請浙省開放木柴運滬，省府聞此，表示可以物資交換方式，購回糖。紗布及日用品等工業成品。日來杭市亦感柴荒，須在鄉統籌運用。 
[赣米四千噸即運滬配售]  
　　民調會爲籌劃本市配售米，除請中央撥發外，並直接向各產區採辦，現已在南昌採購四千噸，除函浙贛路侯局長請予便利，並由將督導員電咨江西省政府勿予留難外，特派該會洋涇區專員黄序龐赴贛接治，對採購及運輸，務求迅速，以利滬民。 
[十五業成品登記決展期月底截止]  
　　〔本報訊〕社會局辦理之麵粉等十五業廠商批發商製成品存貨登記，原定二十七日截止，現經廠商要求，已決定展延至月底。 
[鮮魚同業批配處供銷情形頗良好]  
　　本市十六舖鮮魚商業同業公會會員行組識之鮮魚批配處，實行以來，運日情形良好，昨日因風雨所阻，各路到貨略見稀少，惟仍分配各魚販千餘人。戡建第八大隊川八中隊照常維持協助。所有雜魚類螃蟹及白米蝦小魚等，愚證均得自由暢購。又據該處負責人湯關大稱，今後各產區鮮魚決設法運至滬地供應市塲，以維限價云。 
[食油七千五百担今日起供應門售]  
　　據貧油業息，今日油廠方面將有食油七千五百担配出，由各門售商按限價供售，每一市民限購一斤，月底以前四日內，食油問題可吿解決云。 
[國行指定無錫分行負責錫邑金融檢查]  
　　〔本報訊〕中央銀行因無錫爲京滬交通中心，金融機構衆多，檢査業務繁忙，特指定國行無錫分行爲無錫縣負責行，內部增設檢査組，辦理該縣之金融檢査事宜。 
[人口局長抵滬敊導淸查換證]  
　　〔本報訊〕內部人口局長包惠僧，為督導本市戶口淸査及換證事宜，昨由京來滬，聞渠將代表內部，暫駐本市，督導一切工作迅速進行。 
[特種戶口淸查　有關機關舉行會商]  
　　上海市戶口淸査換發國民身份證及日用品配購證委員會，定今日下午二時假币參議會二樓會議室舉行特種戶口情査會議。屆時經濟督導處警備司令部警察局社會局及民政局均將推派代表參加共策進行。 
　　〔又訊〕本市此次戶口淸査日期自前日吳市長召集座談會決定於十一月八日晚八時至翌晨一時實施後，戶口淸査委員會日來加緊準備工作，該會並定今日上午十時召開組長會議，研討待辦事項。 
[遺失舊身份證者概須扣除配購證]  
　　〔本報訊〕昨據社會局吳局長談：國民身份證換發時，對舊證上已蓋印購有布。呢絨。跑鞋三項物品者，決定於附發配購證時扣除·舊證遺失者，不論已購與否，一律需扣除。其他米·油等項因規定每月買一次，故不予扣除。 
[麗華藥戶負責人被訴越限售西藥]  
　　〔本報訊〕謝志剛係本市九江路麗華藥房負責人，平日專向廣州。漢口·香港各處之單帮商人收得大批西藥，囤藏於該藥房二樓及亭子間內，以超出限價三·四借之價格出售，爲警局査獲，移送地檢處，頃已以還反限價罪提起公訴。 
[材料供應商定辦法各照相館明起復業]  
　　〔本報訊〕本市因換發國民身份證，市民排隊拍照，而各照相館因材料缺乏，紛紛停業，估計尙有一百萬市民尙待拍照，社會局吳局畏昨日特會同民政局張局長邀集物資供應局，照相館業與照相材料業商討，決定尙有一百萬市民需拍之照相材料，全部由照相材料業向進口照相材料行交涉，負資供應各照相館。自二十九日起，本市各照相館全體恢復營業，爲節省時間及材料計，改爲拍照三張收費三角，此一百萬人待柏之照片限在下月五日前一律拍完，七日前取照，舊證上之照片可用者不必再拍。又本市各照相館自十月十八日起至目前止，爲拍身份證照所耗之材料，將由物資供應局依八一九限價配還。 
[兜售黑市紙煙四名被提公訴]  
　　〔本報訊〕張進才，茅秀棠，韓家椒，湯德銘，裘劍喬等以販賣紙烟爲業，太月二十日上午分別在寗波路捲烟公會一帮兜售黑市紙烟，其所售紅高樂牌香烟，照限價爲三元一角二分，但竟以黑市四元五角出售，共售去二百條之多，結果爲戡建大隊隧員查獲，經解送地檢處偵結，以妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第三款罪嫌，提起公訴。 
[工業用電減少審核尺度放寬]  
　　公用局供電審核會，近因本市工廠停工或减少開工班次，工業用電益見减少，對請求接電之用戶，其審核尺度，已盡量放寬。昨舉行審核會議，對申請者大多通過接電。 
[公敎人員工人　眷屬在內配日用品]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員與產職業工人之日用必需品配給，已決定自下月開始，該項配給係包括眷屬在內。米每月每人一斗，油每月每人一斤，糖每月每人半斤，煤球每月每戶二担，布每半年每人一丈五尺。配價決不超過八一九限價，由政府負責供應。太市已向社會局登記之工會共五百十個單位，產職業工人及眷屬共約一百二十萬人。尙有人力車三輪車與碼頭二工會尙未辦理完竣，社會局已限本月底彙報，故產職業工人及眷屬總數將達一百五十萬人。 
[破獲兩地下倉庫大批物資遭但封　物主潛逃二保管員拘訊]  
　　〔本報訊〕靑年服務總隊第十四大隊探悉海寗路八一四弄二二號及四川北路仁智里十七號內，均有地下倉庫囤積大批物資，並有黑市售賣嫌疑，乃於昨日會同當地警局及保甲人員，分赴兩宅，詳加檢査，發現堆存西藥及化學原料極夥，計凡士林四十七桶半，炭酸鉀八桶，硫化碱五十桶，純碱四袋，　酸鉀二十桶，樟腦粉六箱，以乃其他西藥數十箱，大半均未登記，所有賬冊亦多有不符之處，惟因上列物資之所有人許志民事前聞風逃逸，遂將其保管員陸山大許春生兩名交付警局訊辦。其全部物資及賬册均予以査封，聽候經管當局處理。 
[萬餘敎員學生　參加查戶口工作　名冊送民政局敎局指示數點]  
　　〔本報訊〕市教局爲協助民政局舉辦本市戶口總淸查，特發動公私立小學男敎員三千五百人，中學男敎負及高中男生八千人，曁社敎工作人員六百人，共一萬二千一百人參加工作，業將名冊送達民政局聽候支配。李局長以淸査任務須在一定時間內完成使命，對參加人員之服務精神與工作能度至爲電視，特令飭所屬參加戶口總淸査人員密切注意：（一）聽候民政局指揮，切實熱心執行任務。（二）對市民熊度必須和藹，遇有市民詢問或誤會，應以誠懇能度解釋。（三）凡列冊造報參加服務人員，必須按時到達工作地點。所屬學校及社敎機關首長應將以上各點向員生闡述，並盼善加勉勵，切實遵行。 
　　〔又訊〕市敎局爲恐市民對此次戶口總淸査換發國民身份證不能深切瞭解，特通令各中小學敎師，自卽日起利用上課時間，根據報章資料，向學生宣傳其意義與方法，俾學生再返家輾轉宣傳，以收宏效。 
[搜出囤烟截獲棉紗]  
　　大上海靑年服務總隊第八大隊第三十九中隊，昨午五時，於侯家浜一一二號査獲囤積未曾登記之三砲台，白錫包香烟各一箱，製成毛巾毯二百十六包零四條：又在該號門口截獲企圖運走之棉紗三十六包。又於東新橋拘獲香烟黄牛黨沈炳根·陸坤生（男）。陸朱雪華（女）三名，先後帶隊均經詢問確實，正呈報處理中。 
[麗華公司抬價副經理遭拘訊]  
　　〔本報訊〕南京路麗華公司據報有將一部份貨品任意抬價出售情事，昨經警局經警大隊派員調査屬實，當將該公司副經理梁炎華帶局偵訊。 
[超越限價又行賄起訴童鞋店主人]  
　　〔本報訊〕戡建大隊隊員局敏良之家眷，於本月十四日至同學路三三七號亞麓童鞋店購買童鞋一雙，計金圖十七元，翌日下午一時許局持上項發票至該店資詢，爲何超出限價，該店老闆朱承昌情急之下，乃給予金圓二十元，並退回皮鞋價款七元，請予免究，結果爲周拘至警局，旋解地檢處，經偵査終結，已以賄賂及違反限價兩罪嫌，依法起訴。 
[接愛社局勸阻舞校中止請願]  
　　〔本報訊〕自政府公佈對本市之禁舞辦法後，本市各舞校以渠等與營業性舞廳不同，此次竟逍殃及，羣情惶惶，昨特推舉代表周約翰，宣養增，包龍雲，李雅聲等擬晋京請願，向當局陳述轉業困難之苦衷，要求延緩執行封閉。社會局聞悉後，當由趙副局長及第十科陳科長召集各代表談話。表示對渠等處境極爲同情，惟囑暫勿赴京請願，免臨事端，所有意見當代轉呈有關當局核辦。聞各舞校代表已接受勘吿，中止晋京，靜待中央批示。 
[物資交流技術問題經管當局開會商討]  
　　〔本報訊〕經管處昨日上午十一時召集松江，靑浦，武進，無錫，嘉興，杭州，鎭江，蘇州八視導縣之縣長，舉行會商。首先由各縣長分別詳盡報吿，各縣可運出之米糧及需要本市日用品之確切數量，隨卽就物資交流之技術問題，詳盡交換意見，並經決議兩點：（一）加强各縣之經管工作，（二）由督導員辦公處協助各縣辦理物物交換工作。 
[稅局股長勒索案高院核准原判決]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局股長沈宗昌，前與在逃之黄企昌等共同向西藏南路華華藥房勒索，今年四月二十六日經地院判處有期徒刑五年，榹奪公權二年，沈不服聲請證判，頃經高院覆判，核准原判決，並於昨日將該被吿由地院看守所移送上海監獄執行。 
[工業會決推代表向中央陳述困難]  
　　市工業會於昨日下午四時，舉行第二次理監事聯席會護，出席杜月笙·劉鴻生·胡西國·徐學萬·金潤庠等三十餘人，杜月笙主席，因新經濟補充辦法日來正在京擬訂，該會爲使主管各機關明瞭工業界目前實際情形，作擬訂補充方案之參考起見，決定向中央提供有關原料之困難，及各該業物料缺乏之恐慌情形之資料，並擬　代表晋京，面陳意見。 
[南市現園路火燒焚燬草棚三十間]  
　　〔本報訊〕南市　　路惠象弄內八號，住有江北老嫗王顧氏，四十三歲，昨午二時眾六分許，不戒於火，頓時延燒甚熾，經南市西區救火會曁中央消防處等均驅皮帶車趕往施救，逾一小時始熄，焚去木房及草棚約三十間，火首王顧氏，經蓬莢警分局傳訊，據供因煮炊不愼所致。 
防疫委會為流亡學生注射疫苗　（中央社攝） 
[流亡學生白粥充飢　敎部撥三萬圓救濟日內將遷江灣居住]  
　　〔本報訊〕居住於山東同鄉會內之二千餘烟台撤退來滬學生與敎職員，二三日內將遷往江灣居住。市敎局李代局長熙謀，特於昨日下午會同流亡學生曁敎職員代表，前往江灣勘察地址，待煮食之鍋爐等凖備齊全後，卽可遷往。 
　　敎育部爲救濟該批流亡學生與敎職員，昨日特派簡任督學張堯年來滬與有關各方會商。據悉：敎部已決定撥三萬圓作爲救濟費用。據張督學與記者談：此批流亡學生僅擬在滬逗留短時期，敎部已決定在寗波，海寗與浙贛沿綫城市擇地設立臨時中學收容，待魯新敎廳長人選發表後卽可成立，仍歸魯敎廳管轄，經費則由敎部負祖。學生之寒衣，敎部亦在籌劃中，務使學生仍能安心讀書，敎職員仍得繼續工作。 
　　國民黨市黨部立委方治，立法委員葛覃與敎部張督學等昨日均往山東同鄉會慰問。衛生局派員前往爲學生敎職員接種牛痘，噴射DDT與淸理厠所。附近市民紛紛送飯送菜。紅卍字會損贈棉衣服三百三十五套與食米五石。市救濟會派往供應伙食之流動粥車，自晨至晚雖不斷煮粥耗米達八百斤，但因食者衆多，每人一天仍祗進粥一次，不能果腹今日紅卍字會將派負前往協同煮餐。 
[冒充戡建隊員　調皮詐攤販破獲　供出組織龐大羽黨七十餘人]  
　　〔本報訊〕戡建大隊昨破獲一大規模詐財組織，緣有本市人高若華，素在小世界福佑商塲擺攤爲生，於本月廿二日向廣帮購買玻璃絲襪三打，正在樓上看貨訊價之際，為潘杰（又名阿三）及孫榮來（又名阿六）等六人窺見，彼等自稱係戡建隊員，奉命派在小世界一帶工作，當時卽將高等人貨一同帶至安仁里一弄皮匠攤上，敲詐金圓四百元。高某乃向人暫借三百元交付，餘一百元以襪作押，定一日後交納。高回家後與其弟談及，其弟適爲靑年服務隊員，乃據情報吿戡建大隊，至翌日下午將阿三·阿六兩犯擒獲，直認冒充敲詐不諱，並供出黨羽有七十餘人，且僞製有該隊紅色工作卡片，組織龐大，行動詭秘，戡建大隊現已據供會同警局嚴緝其領袖老大及餘黨。 
[竊取胡好美鈔案鄭源貴審結候判]  
　　〔本報訊〕虎標永安堂上海分堂代經理鄭源貴，被訴竊盜其小主胡爲之（卽胡好）之美鈔案，地院吳象祖庭長，昨晨開庭審理，鄭到庭對被控竊盜各點，供認不諱，庭上遂定於本月二十九日宣判，被吿當庭收押。綠胡於九月十八日，自京携帶美鈔五萬元，至滬後全數交與鄭鈸置保險箱中，旋鄭職得皮箱三只，置於三棋胡之臥室內，將美鈔五萬元，分裝於三皮箱中，二十一日夜乘機竊取其箱中美鈔三萬餘元，旋經發覺，報由警解送地檢處偵査起訴。 
[燃管會職員貪汚案經警組長提新證據　對兩電氣公司索賄情形證述歷歷如繪]  
　　〔本報訊〕前上海區燃管會職員貪汚舞弊案，前經地院謝志英推事兩度開審後，原定昨日開始辯論，嗣以警局承辦人對於本案另有新證據提供，地院爲審愼計，昨由沈天保庭長，邵人杰推事及原承辦人謝志英推事，在刑八庭開合議庭繼續審理，在押被吿楊耘夫，孫繼策等十二人提到應訊。沈庭長首宣示組織合義庭之意義，繼由被吿鄒濟道之辯護律師起稱：被吿楊耘夫，前奉經濟部陳部長之口論，以煤斤雖經統制，要非雅片可比，授意對於商運，可酌予放寬，鄒濟道係奉楊之命令辦理，請求庭上向陳部長致函調査，庭上卽諭此對被吿，頗有關係，如有此事實，可由被吿提出證明，次由經警大隊行動組長王思祖，以有新證據發現，要求有所陳述。 
　　悉視行賄多少而定 
　　據稱：被吿孫綱策，林克楹兩人，對於常州武進電氣公司及蘇州電氣公司兩處，曾有要挾收受賄賂行爲。關於常州電氣公司者，該公司月需煤一千四百噸，燃管會所配煤妣無定，悉視行賄多少而定，其索賄方法殊爲巧妙，當假借種種名義，或稱學校募捐，或受病友託借，事後均不償還，每逢年節，則尙須　贈禮品。孫繼策致該公司江經理之　筆函，內稱其友生病，請送法幣二千萬元至滬等字樣，汪如囑送去。去年底送孫·林二人五十一型派克　筆，穈凡陀手表各一件，今年端午中秋節，又各送茄力克香烟六聽，白閘地酒二瓶，九月間又送金圓一百元。 
　　煤配數量即吿變化 
　　至於蘇州電氣公司部份，該公司每月需煤三千五百噸，去年底孫繼策曾遠人致書稱，因採辦食米一百担，無款付植，請暫代墊，經張經理婉拒，未幾配煤卽吿變化，十二月减配爲三千噸，至今年元月，减配爲二千五百噸，其中一千五百噸尙須赴南京車運，張經理迫不獲已，於年初偕該公司丁協理同往孫之寓所拜年，臨去遺送本票一億元，至本年三月，配煤卽吿恢復，且予在滬領煤之便利，後數月，未繼續奉献，至八月份又减配五百噸，且通知在九月份。將再减配二百噸，張經理以事實需要，不可或少，乃向張姓友人處借得金圓一千元支票一張，於九月二十二日送往孫寓，孫當允帮忙，旋在辦公室內作正式表示，八月份减配煤量，允卽補發，九月份亦照常配給，該公司並在本市杏花樓，大宴該會職員等語。庭上詰之於孫，供爲會代「人文研究所」募捐二千萬元，友人患病之借款，事後歸還，送禮收到否，已記不淸，惟對請蘇州電氣公司墊付米款情事，則予否認。嗣由市政府調査股長樂莊新到庭證述徒，繼由各被吿辯護律師分別提供答辯，至干一時許退庭，論令政期再審。 
[免費渡江　爭待遇無結果輪渡職工請客]  
　　〔本報訊〕本市市輪渡公司職工爲要求改善待遇未護解決，於昨日起，對江渡職工卽實行「請客」，不售票子。並聞長渡職工亦將於今日起採同一行動，實行「請客」。現社會局正着手調解中。市輪渡公司職工定今晨九時，在水上飯店招待新聞界報吿事實經過。 
[飛美人士踴躍中航班機客滿]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司訊，近來國內赴美旅行人士日見踴躍，中國航空公司飛美班機均吿客滿，客票已預定至明年一月。 
[冬令救濟籌募會推定王先靑負責]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會昨晨十時在市府會議室舉行會議，杜月笙，徐寄廟，王先靑等四十餘人，由市府沈秘書長主席，對處理難民問題，各委員分別交換意見，推定王先靑爲該會冬令救濟籌募委員會總等事，並由有關各主管機關分別籌劃一切救濟事宜。 
[匪諜嫌疑學生案首批九人被起訴　劉宗俊等十五人不予起訴]  
　　〔本報訊〕被控匪諜嫌疑學生八十餘人，特種刑庭業已偵査終結，關於王迺張檢察官偵査部份，昨日發表。被吿李凌雲等五人及施宗江等四人，均依危害國家罪起訴。不起訴者劉宗俊等十五人，茲分別探錄於後： 
　　起訴事實 
　　美專學生李凌雲·盧漢華·陳力萍·吳樹之，劉鳴（女）等五人起訴書：「緣本年六月五日本市有一部分學生，假借反對美國扶植日本爲名，集體遊行，是日中午上海美專學校自治會部分學生，亦有遊行之準備，爲該校另一部分學生听阻，因而發生爭毆，李凌雲·盧漢華·陳力萍·吳樹之·劉鳴均受傷，經送警察醫院療治，當治療期間，復秘密與該校在外探望學生以紙條通信，警局搜獲後，認其內容顯有反動組織之分子，遂將被告等解送偵辦到庭。據各被吿等供述對於「反美扶日」詳情，雖諉稱不知，但査李凌雲先後與慮漢華·陳力萍寫紙條，裝於火柴盒內，擲出馬路，給美專鄭鈺等同學，措詞激烈，核閱內容，顯示被吿等此次「反美扶日」遊行，確爲有組織有計劃之行動。又吳樹之身畔搜獲致霄寒（卽劉嗚）未發之信兩封，對劉一週之工作，甚表質佩，並說及四日到交大之事，庭訊時亦供認四日下午確到交大學生自治會連絡，劉鳴爲帮助剪貼報紙漫畫事甚忙云云。又查獲中華職業學生自治會寄給美專各受傷學生函中載有「你們參加反美扶日大會被打，心中感到憤恨，你們美專同學要做一個引火者，我們永遠跟着你走向着明天進軍，確借我們要勝利」云云。此外並機獲類似之函多件。均足證明各被吿等參加共匪活動。復査學生遊行時，警局在外灘截獲共匪宣傳品中，內有一件，列舉反動口號病灶載列「中共西北中央局慶祝光復延安之通告」，則此次反美扶日遊行，散發傳單，爲共匪所策動，面爲之宣傳，極爲明顯。被吿等旣係事前犯意聯絡，縱因臨時爲校內同學所阻，不及參加但仍不能不負共同責任。該李凌雲等均有違反戡亂時期危害國家緊急治罪條例第二條第一項及刑法第十一條廿第八條之罪嫌，依法提起公訴。」 
　　另一案起訴之施宗江，周勁永，陶定國，朱培根，等四被吿，其起訴事實：施爲復旦大學共匪情報負責人，調査我方學生活動，參加各次學潮周係暨南大學學生，參加學聯，策動學潮，陶係同濟大學學生，參加奸匪組織。朱乃東吳大學學生，爲該校奸黨中堅份子，負責學生報接頭印刷及宣傳等任務，係朱學範之子。　其　餘因犯罪證據不足，不予起訴者十五人：劉宗俊，黄光潮，趙子韓，顧克儉，秦益銘，（以上復且），査鴻寳（女），陳馥衡，陳定平，張世榮，駱家騏（以上東吳），王綱俊（滬江），沙鍼（女）（同濟），吳元正（南通學院），徐益（民治新專），王榮寳（永安公司職員）。 
[市政協會滬分會舉行理監聯席會]  
　　奚玉書連任理事長 
　　中國市政協會滬分會三屆理監事會昨舉行首次聯席會，公推奚玉書連任理事長，趙曾玨爲副理事長，殷體揚兼總幹事，顧培恂爲副總幹事。 
[扶輪滬西分社成立]  
　　上海扶輪社由韋總監增復，郭社長寳樹，社友金紹文等提倡組織一滬西分社，昨午假座八仙橋靑年會舉行第一次週會，到新老社友二十餘人，卽席公舉沈克非（兼社長），洪土豪（兼副社長），主顯廷（兼書記），巢紀梅（兼司庫），曹晨漓（兼糾察），蕭元恩，郭志堅等七人爲理事，並討論今後會務進行方針，至三時許始散。 
[文化界小新聞]  
　　　人展覽會，因會塲臨時供作魯籍流亡學生住宿，暫停數日，一俟該生等離滬，繼續公開展覽。（玉） 
　　醫學家沈玉晋敎授主編之「書學」雜誌，近暫易名為「書學論集」，已由正中書局出版。（白） 
　　張大千於二十六日自平返滬，有數日勾留，卽行飛蓉，大風堂同門錄，屬其弟子陳從周重行編印。（吉） 
　　陳蒙庵敎授，刻編輯新民晚報造型副刋，每期皆有金石文字發表，頗多新見解。（仲） 
　　西風主編黄嘉德，刻已離美返國，下月到滬，電返約翰大學執敎。（頌） 
　　「影迷俱樂部」，書刋第二期昨日出版，內容有白光親自撰述之「白光日記」，童芷苓之「我家瑣事」等。（來） 
　　聯合國駐滬辦事處，爲慶祝「聯合國日」起見，自卽日起，特將聯合國電影短片四部，分別撥供美琪，南京，金門，皇后等四大電影院，連續放映一星期。（採） 
[司徒美堂飛美籌備洪門大會]  
　　八二高齡老人司徒美堂氏昨晨九時搭中航公司機由滬飛美，籌備洪門會舉行大會事宜。 
[善保會在滬籌設X光器械修配廠]  
　　善後事業保管委員會頃決定在滬设立X光器械修配廠一所，俾利用聯總供給之修配器材七十套，爲本市各公私醫院服務。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷，有鍛，晨有霜，淸勁北風，中浪，轉巨浪。 
　　華中：陰，冷，有雨或濛，淸勁東北風，晚濛或霧。 
　　上海：陰，稍冷，時雲，晚濛或雨，淸勁東北風，晟輕霧。 
　　東海：陰，冷，南部有雨，淸勁轉强烈東北風，巨浪，沿海晨有蓩。 
　　廿七日溫度：最低華氏五十六度二，最高六十二度零。 
 
 

Page 5

 
 
[湖屬水鄕淡描] [  本報特派員　儲裕生]  
　　（浙省主席陳公洽氏，有巡視湖屬之行，記者同往，該處山水秀麗，物產豐饒，如能再加改進，前途米可限量，爰爲文記之。） 
　　從杭州循運河北行，兩岸阡陌速锦，桑槐成林，遠處山林起伏，河道縱績，港　分歧，菱塘，魚　，處處皆是，這裏也是水鄕，但與　屬略有不同，嘉勝者平原一片，此處還有丘陵山地。 
　　汽船走二小時許，折入德淸縣境，三小時後到達德淸城。德淸在抗戰時期，曾兩度淪入敵手，縣城附近山　屛陣，水路橫貫城境，可去杭縣的塘棲，吳興的菱湖，嘉與的新　，桐鄕的烏鎭，祟德的石門灣，四通八達，縣民多以舟楫作爲唯一的交通工具。城內房屋整齊，人民衣着也很淸潔，抗戰前德淸縣擁有十七萬人口，戰後只有十四萬人口了。 
　　縣產絲繭，魚，菱，羊毛等，米產量不多，供給縣內尙嫌不足。絲繭今年產量五千担，秋繭收穫甚豐，售價也很好，每担可得一百二三十元，照限價也可購得六七祖米糧。此地的魚，是淡水魚，年產約一萬担，運銷上海等地，今年因爲雨水較多，河流激漲，所以收穫不如理想之好。菱也是特產之一，運滬可作菱粉等用處，今年產量特多，賣不起價錢。羊毛年產約千祖，運銷上海後再轉運出國，原地售出每担價約一百元。 
　　一般講來，德淸縣的經濟情形不算太壞。不過自從政府實施限價以來，也有搶購的風潮，商店內的貨物都藏匿了起來，猪肉買不到，米也難得買得着，遝醬園內的醬瓜之類也沒有出售了。 
　　由德淸去菱湖，汽舟行兩小時卽達，這是正在欣欣向榮的地方，當地亦出絲繭，菱與魚蝦，產量相當豐富。 
　　從菱湖到吳興縣城，汽船也要走兩小時，沿途菱塘連亙不斷，很多菱桶，載着年靑的姑娘，划向菱葉的深處，採擷新鮮的菱角。 
　　吳興縣城內的精華之處，多以水門汀舖成馬路，兩旁店舖很整齊，看起來也很殷實，縣治有人民十一萬多，全縣人口有五十六萬人，這裏盛產絲繭，年有十五萬担，綢廠很多，零機織戶也很多。當地有報紙兩家，一爲湖報，一爲商報，湖報日銷八百份，商報稍少於湖報的銷路。 
　　吳興除產絲綢外，另也產菱與魚蝦，羊毛之類。另外還有一種毛筆，也是名產，凡是用毛筆寫中國字的人，莫不知道「湖筆」的盛名，湖筆之優點，在不脫毛，製法甚爲考究，他最遠的銷區，要到哈爾濱，不過馳名的「湖筆」，也不是湖州縣內所產的，它是出生在德淸縣的善璉鎭上，那裏很多人家都以製筆爲生，抗戰時期，敵人在善璉鎮上投了炸彈，把製筆的人趕往外地，大半都選到蘇州，現在的產量已不如以前多了。 
　　吳興一位人士對我說：「吳興縣是山的盡頭，水的起頭」。所謂山的盡頭，是指天目山脈的落脚處，水的起頭，是苕溪的開始，也是正當太湖流城的邊綠上，如果我們形容起來，吳興甚至湖屬，可謂是兼有山水之勝的，可惜許多山巒沒有廣植林木，許多河道也沒有注意到疏濬的工作，如果山上植林，河道疏濬，則今年的魚汛，應該是很好的了，而且河道疏溶以後，再把菱秧加以改良播植，則所產的菱，也一定要肥大質美。 
　　湖屬氣候溫和，適於牧羊，此間羊毛已行銷國外，如果再把羊吃的草加以研究改良，再把羊的住處牧地加以淸潔合理，則羊毛一項，可以爭回很多的外匯。 
　　現在因爲限價關係，所以湖屬的物資大半凍結，卽就魚一項來說，許多人沒有從魚塘裏捕魚運滬銷售，這樣，會影響今後的生產的。 
　　湖屬治安情形很好，一年餘來，盜竊的案件幾乎成了例外，我想在這安定的環境中，湖屬的人民對於自家的生產事業，應該設法改進！ 
[九龍區我海關　稅務司易人　香港港口設檢查站二所]  
　　〔中央社香港廿六日電〕今日報界稱：廿五日九龍區我國海關稅務司舊任宣佈去職，新任宣佈就職，去職者爲蓋勒，新任者爲艾希唐。同時九龍海關方面亦在各報登有啓事稱：香港港口將設有海關檢査站二所，自十一月一日開始。海關之啓事，乃與數日前報界報道者內容相同之官方聲明，該啓事亦意在證實港政府海事局十月廿三日宣佈，駛往我國之航輪，裝運時應注意各點之通報。該啓事並證實前此報界所傳之消息，卽二百噸以上之航輪，將在維多利亞港界內裝貨，二百噸以下者，則在其他指定之三處裝貨。聲明並警吿船員及船主注意現行之我國法令。 
[浙建造沿海公路分三段察勘施工]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙建造長四二二公里之　海公路，須榖六萬石，已由中央核撥十五萬金元，現分三段開始察勘施工，預定明年三月全部完工。 
[臨夏大夏河上游曾發現珊瑚化石]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕臨夏縣大夏河上游，曾發現許多珊瑚化石及其他海底動物，化石如腕足類，有孔虫等，據地質家研究結果，證明臨夏以及甘肅省在一兩千年以前確曾是海，自有地球以來，陸海變遷至少有兩三次之多。 
[蔣經國遊靑浦]  
　　〔本報靑浦廿五日訊〕滬區經管督導員蔣經國，偕秘書高理文等五人，於廿四日上午十一時駕〇四---二〇四五號小包車蒞靑小遊，事前本縣各方均未知悉，於中午適滬市社會局長邑人吳開先亦由滬來靑，接洽物資交換事宜，在途與蔣氏邂逅，乃相偕至靑滬汽車公司憩息，會見商會會長等人，蔣氏對本縣商業及經檢一般情形，均有詳細詢問與指示，旋於下午三時離靑。 
[蘇省新兵未足額師管區令催徵齊]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕江蘇省卅七年下半年度新兵配額，共計三萬木千名，截至目前，已征足百分之八十，除碍山·東海·贛槍·沈陽·灌　·總震·邳縣·銅山·變山·奉賢·濘門·揚中·句容·徐州·沛縣·太倉·泰　縣·陳水·高淳·金壇·淮陰·資　·埔江·豐縣·南通等廿五縣市已完全征足外，其餘各縣尙有零星尾數未齊，師管區已分令各圓管區，尅日餝屬黴齊，以重役政。 
[增加桐油產量　農林部派員抵黔省考察]  
　　〔本報貴陽廿三日航訊〕晨林部爲增加　省桐油　量，特派該部視察鄧　畫自九日抵筑，卽轉赴各縣作寳地視察。據鄧氏談稱：「桐油在我國出口物資中佔第一位，以美國及其他工業國家需要數量極爲龐大，估計每年出口約需四萬萬餘磅，但吾國在戰前產量亦不過一萬萬餘磅，卽使全部出口，亦相差甚鉅，戰時桐林破壤極多，又以外銷困難，桐農對於桐林不加注意，甚至將桐林砍毀，作爲燃料，以致產量銳减，目前所需出口量澈增，無法大量供應。農林部爲配合國策，爭取外匯，決定自三十八年度起，在川，黔，湘，桂，浙等五省主要產桐區，大量增產桐油，目前先作準備調查設計工作，預定年內完成任務，以便明年度實施增產具體辦法。」鄧局業與建設廳，省農改所會商妥洽，由省農改所派技士劉感明偕往本省各主要產桐區實地調査，並搜集桐油產製運銷之各種資料，以爲擬定實施計劃之張本，預定在黔東，黔北，黔西，選擇三個適當地點設置桐油工廠，俾資示範。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報電〕國防部點驗組長溲冠英中將，於廿七日上午率屬蒞蘇，下午在張家花園點驗靑年軍二零二師駐蘇營，定明日續行點驗各駐蘇部隊，在蘇約有數日之勾留。 
　　〔又電〕聯勤總部榮軍慰勞協團團長曹紀雲等五人，於廿五日蒞蘇，代表總統慰勞蘇地全部榮軍，每人發鮮肉六兩，作爲慰勞品，工作完畢後卽行赴常。又駐蘇三個總隊痊愈榮軍六百餘名，除一部份將撥歸金壇軍人熒譽國外，其餘卽將重返疆塲，爲國効勞 
　　江陰 
　　〔本報訊〕要塞司令戴戎光，為激發民氣，倡導忠義，於錫澄交界之界注圩橋北（錫澄路十號橋）建造西式水泥牌樓一座，額題「忠義之邦」四字，歸錫澄汽車公司工程處建造，現已興工。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本縣為實施高度淸剿，特劃分四個淸剿區，第四區淸剿指揮官，由黄警局長兼任，於廿五日召築轄區鄕鎭長會議，商討進行事宜。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府奉財廳令，以本縣前自治稅捐徵收處主任徐玉衡，李伯森，邢次庸，曁稅捐稽征處長程樹鈞，陳世傑，周仁洛等，交代未經結報，限於於十一月底前來縣各自淸理報結，逾期報省核辦。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬華明鄕西堡地方，於廿二日發現懸樹自殺男屍一具，經報烏鎭警所轉報地檢處派吏檢驗，屍體上搜出遺囑一紙，身份證一張，戴明高天法，年廿歲，海寗縣人，住八甲鄕八保七甲三戶，業農，驗得屍者確係生前自殺，當令保長備棺收殮。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣政府為謀全縣戶籍凖確起見，決舉行戶口總檢査三天，廿五日已召集全縣各鄕鎭總幹事戶籍幹事先舉行戶政會議，會後卽分頭開始舉行戶籍校正。 
　　明光 
　　〔本報電〕縣府前派常備大隊進剿竄擾縣境魯山鄕散匪，頗多斬獲，省都衛戍總司令孫速仲特來電，嘉勉馮縣長治安，趙科長志道，胡大隊長明玉。 
　　桂林 
　　〔本報電〕桂省今年受災二十九縣中央頃撥來賑款五千三百餘元。 
[淮煤山積待疏運　淮南鐵路將復軌至巢縣再用小輪接運蕪湖轉口]  
　　〔本報蕪湖廿七日電〕淮南烟煤日產已逾四千噸，但以津浦單綫運輸，無法全部暢流浦口，致京滬缺煤，而九龍崗，八公山產地黑煤山積，淮南礦路局爲此，擬使水合段通車後，再從速使合肥裕溪段復軌，庶淮煤能有雙綫分運至浦口，裕溪口兩江港後，再行轉輪接濟長江各港埠，現據悉：合裕段復軌，因鋼軌缺乏，祗能先完成合肥巢縣段，巢縣至裕溪段，終年可航百噸小輪，早發午至，每輪拖木船運煤，亦如列車然，目下京蕪鐵路通車，集于蕪地小輪約七十艘，一至冬季水淺，無爲，宣城，南陵等綫卽陷停航，倘合巢段鐵軌早恢復，小輪甚願爲運煤努力。交部兪部長日前曾召見蕪招商局夏書放經理，就合裕段水陸運輸有所垂詢，並指示蕪湖安慶郵遞太慢，命蕪航業從速固定蕪慶間班輪。 
[第一個嚴重問題的解救　瀋陽儲糧運動　瀋陽廿日航訊] [  本報特派員　韓淸濤]  
　　苦難中的藩陽，在艱困中掙扎，在凄凉中求生，看起來還很硬朋，起勁！ 
　　雖然人口由二百萬减到了八十dg　萬，雖然商店多半關了門，歇了業，雖然人們吃來麵的少，吃豆渣糠皮的多,但社會反倒變成單純，變成穩定。 
　　潘陽第一個嚴重問題是糧荒，因爲糧食沒有來源，空中的運職，究竟是有限的，那怎能担負八十多萬人口吃，五六個大軍用------當然軍糧僅是一部份。 
　　災和難，似乎是不能分開的，在今年春末夏初的當兒，潘陽有靑黄不接的難關，緊接着來的是夏末秋初的空前蚜虫災害，災和難幾乎離不開藩陽。 
　　軍政當局對於潘陽這個生死關頭，很重視，很焦慮，省市首長更對這費盡了心血，把整個的精力，用在了「糧食問題」上。 
　　董文琦市長對記者說：「我二次回到市政府，在施政上是糧食第一，其他工作其次！」 
　　不錯，他解決了潘陽今春靑黄不接時候的糧食危機，他現在更大聲疾呼的推行市民儲糧運動，他笑着說：「人家反對囤積，我在提倡變象的囤積！」 
　　當然，他這個儲糧運動，似在獎勵市民囤積，但，大家沒忘記潘陽情形特殊吧！糧食來源困難吧！他這個儲糧運動，正是針對現實，在解決大問題。 
　　他計劃的目標和辦法是：「每家工廠最低限度要存自用食糧在三個月以上，各礦廠要赴外縣購糧，或委託糧商以及市府民食調配委員會代購，另組萬人購糧隊，無息貸款，每人金圓一百五十元，半月償還」 
　　爲了把握災餘新糧登塲時機，工礦汽車，商人馬車，市民推車，脚踏車，以及背着蔴袋的購糧隊伍，出現在遼中，新民，法庫，鐵嶺，遼陽，撫順的小道和大路上，偉大的行列，發揮無窮力量。 
　　儲糧運動順利的進行着，藩陽市面上的糧價，每天往下跌，游資又都運用在糧食上，這樣不但解決了潘陽大部份的糧荒，同時也免除了被彼及上京，滬，平，津搶購物質的浪潮 
　　四鄉的老百姓，雖然糧食勉强維持一飽，但他們所缺的是布和其他日用品，這回購糧隊伍，得到了允許，拿布疋和其他日用品去換糧，因而雙方都大有裨益，所以收效至大。 
　　過去，潘陽周邊的層層卡哨，給物資交流上很大的阻碍，一般人說：「怕流進匪區的金銀和紗布，似乎是並沒减少，一兩月來以紗布間接換取遼南匪方貿易局的蘋菓，就是一個例子」。 
　　衛總司令對於董市長的儲糧運動很贊賞，除了接受了董市長請求免除卡哨對購糧隊的限制建議外，並代想出了藩市營業汽車最少出外拉糧十次，方得在市內營業的辦法。 
　　近日，藩陽軍政要員不斷下鄉，督導糧食集中，潘陽市又在推行儲糧運動，只要潘陽不倒下去，東北一切都有辦法，加以東北局勢開展，遠景正好，希望無窮。 
 
 

Page 6

 
 
[產地棉花改紡土紗　原棉供應量稀少　國行撥紗萬件運產區換取棉花]  
　　〔本報訊〕現棉交易沉寂已久，國棉聯購處雖極力設法，以成品掉換收購，但前途困難甚多，各種枝節不易剔除。本市各棉商在滬存貨，業與聯購會數度接洽，惟因聯購會對收購棉花掉換成品，尙未有具體決定，故均觀望。又棉商在外埠存貨，亦將俟掉換比率確定後，在當地脫售，而以掉得之成品再向產地購棉云。 
　　又訊：自經濟管制實施以來，已兩月有零，本埠紗布，出境因受限制，供應稀少，各地農村需要布疋，十分枯竭。據棉業界息：本年新棉上市，各地不見棉花出售，綠鄉民鋻於田問起來之花，出售須照限價，而所需要之日用品如布疋肥皂肥料等類，在鄉間照限價亦無法買到，故新棉不願出售，一部份則改紡土紗，以土紗織十襪土布。聞棉產接近地區若千縣市土紗機布頗多應市，而農村手工業則利市十倍云。 
　　又訊：行頃撥出棉紗萬餘件，運赴各產棉區，以成本換取棉花，所訂詳細辦法，業由國行劉副總裁携帶赴京，呈請當局核示，一經核准，卽可公佈起運。 
[實行以布易米後　食米可大量湧到　昨日兩市塲到貨益稀少]  
　　〔本報訊〕日來南北市塲到米，每日每處不過千石，尙未見大量湧到。惟搌米商方面觀測，當局撥供易米之布疋四種，刻已分配竣事，各同業當可分別向產區進行物物交換，購米困難當可解除不少。又按往例，重陽以後，新米卽陸續登塲，茲適當新米旺季，預料以布易米後，下月十日前後，食米當可大量湧到。又據悉：近來各地購米時，留難及扣壓斤量情形已較好轉，遠地辦米，如江西安徽等地，因車皮欠缺，到歡有限。聞當局爲解決購米困難計，第二批實物易米，將以肥皂食糖等農村日用品，撥交各米商易米云。 
　　又訊：食米昨到貨益稀，因產地來貨少，採購不易，且若干產雀不肯放行，但以布易米辦法，開始實行，預料同業採購更踴躍，到貨卽可增加。昨日南市塲所到共六七六石，北市共到三三五石，二市塲合計一千〇十一石。 
　　雜糧交易，在未調整成本，及未開始以工業品交換以前，買賣均抱觀望，黄豆配售，卽因交換方法未決定，故暫停配出，一切交易正靜待政府之法令而活動。 
[食糖無交易]  
　　食糖塲內交易因格於法令，已無做開，公會配售迄未實行，執主觀望之心，愈趨堅定，南貨號門銷每日爭購熾烈，供應浩繁，日來雖限制購買，但數量愈少，購買愈多，終日排隊如長蛇陣，自淸晨排隊起，非至關門不散，似此情形，誠使各號供應爲難。 
[茶市脚地鞏固]  
　　〔本報訊〕據茶葉界，某權威人士談稱：紅綠茶花色，自產區婺源等地之價格，漸與本市看齊以來，加以存底不甚豐厚，故到源益形稀少。而本市複製廠商鑒於毛茶原料，添辦不易，又因一切附屬物品，進購維艱，乃售意迭堅。雖買方咸有胃納，交易卒仍狹隘，形勢續挺，脚地比前鞏固。 
[出口物資枯竭工會調查原因]  
　　〔本報訊〕自經濟管制實施後，出口物資已呈枯竭狀態，桐油茶葉絲綢猪鬃毛皮等各項物資，在產地均無法購到，原因卽爲游資苦無出路，擁資者，均往產地囤購，物資流通已呈閉塞現象。本市各進出口業業務狀况，大半陷於停頓。據悉該業公會，現正調查各種出口物資國內外市價比照，及閉塞癥結情形，俟資料彙集後，卽擬其意見，送請當局採納。 
[上週出口結匯四百餘萬美元]  
　　上週（十月十七日至二十三日）上海一埠，出口貨物申請結匯金額，全部數字折合美金四，一二〇，六六四·三〇元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋，紗，布等）出口貨物美金一，九八九，七二二·一九元。如以商品種類分，計有：（單位美元）猪鬃二五八，一六四·九六，桐油二九五，六四二·八八，皮毛三八，七九九·二八，宵油二七一，六〇〇·六一，茶一七八，七二七·六八，草帽七八，九〇四·三六，腸衣二四，八七二·四一，羽毛一九，二七四。四八，金屬及其製品五二，八八六·六五，毛綫及生絲五〇，一七二。八五，蛋類二二〇，六〇八·五七，棉織品九六，一一七·四七，羊毛五七，三二四·五三，絲織品三七，二六七·二〇，蔬菜及其製品一六，五六一·六二，雜貨四三四，〇一六·五六，冰蛋五一六，六八三·六九，布疋一，一九九，一四〇·五一，棉紗二七三，八九八·〇〇。 
[私人對日貿易商三月來獲利甚豐]  
　　我國私人對日貿易商，開始與日交易以來，雖云政府限制甚嚴，而影響及貿易之開展，惟事實上彼等皆獲利甚豐。據悉本市一部份小規模之私人對日貿易行，其業務乃係代理客商經營，與日成交貨品。其本身則以中間人地位，效餘所得，從事少許直接交易。而三月來結帳，凈利竟已達六千餘美元。此係在私人對日貿易商請求政府放寬管制之呼聲中之奇績云。 
[紡建開紗]  
　　昨日棉紗市塲續停，紡建公司循例開紗，計有藍單廿支天官大包價七百元。白單有八支日光草包，價四百四十五元。十支雙股立馬筒綫，價五百廿八元。四十支日光筒紗，價八百八十元，絲光組暫停，並規定十支雙股及廿支，限（帆布業）任選一種申購，四十支限（手帕）藥申購，八十支限（內衣）業申購，廿安限（毛巾業公會）請購，惟須換得小棧單後，發給棧單。 
　　棉布公會昨午後二時，在該會會塲續辦染織業委託之第四期第二批配布手續，每戶仍得諸購十疋，而第一批抽籤淘汰之布號，今則有優先核配權。本期配布之種類，有男女色綫呢，及印花布絨布被單布府綢等，惟其中有少數白坯布，配售總數爲九千六百餘疋。 
[人造絲奉令停配　剩餘貨物正請示辦理中]  
　　〔本報訊〕人造絲商業同業公會，茲奉社會局通知，據稱：上海區經濟管制督導員辦公處，以人造絲已由中信局統籌辦理，人絲市塲應卽停閉，絲織業所需人絲原料，概由中信局直接配給。該公會業已遵令停市，惟各會員前爲擁護國策，穩定人絲限價起見，經　集存貨，委託公會依照限價每日配售，藉以維持各小型手工業之需要，配售時迭經警局派員監視。茲以奉令停閉，所有未配存貨，計150號有光人絲十八箱，120號有光人絲九箱，75號無光人絲一箱，及存放於公會內每日待配之120，150，100號各牌人絲約廿箱，又另數一五六小包，均未配售，上項剩餘貨物處置辦法，業正向社局請示中。 
[首批日本賠償機器承購廠商已可提貨]  
　　頃自工商部處理日本賠償物資委員會上海辦事處獲悉，截至目前止，該處實際接收首批日本賠償機器，計工具機二千一百四十四箱，除一百四十四箱次等機器外，約一千三百零三部。其經各廠承購，經已提取者，有永安第三廠，仁立呢羢廠，良工機器廠，華東煤鑛公司等四家，正在提取中者，計有正大紡織廠，大中瓷電公司兩家。另有三十二家，經已繳款正在等候提取，並有十五家，已接到工商部繳款通知。至目前提貨者，甚爲擁擠，經由該處按登記先後，排定日期，依次提取。因目前招商局碼頭吊車等設備深感不敷用，已由該處函請招商局設法，加以補充，以期各承購廠商儘速一提貨云。 
[五金鋁器工業原料困難情形]  
　　工業會審査完竣 
　　工業會技術委員會昨繼續發表五金鋁器二工業，目前原料困難，急需解決辦法如下： 
　　（甲）五金工業　該業製品繁雄，故所需原料種類較多。各種生要原料目前極感缺乏者，如黄鋼銅皮銅梗絲燐鋼絲洋元惠司鐵生鐵鐵板鐵及盤元廢彈売鋁錠膠木粉鎳紗帶棉綫等項，以往均向各行號廠商採購，亦有自國外輸八，如鋁鉛則由台灣採購。唯最近以來，市上各原料幾全部停止供應，無從搜購，其中亦有少數原料，如銅皮前係向銅錫業採辦，現需以廢銅皮及銅角交換。紗帶以前係向織帶業採購，而現在須以紗綫掉換。然在此原料極形缺乏時，此種舊料及交換品，亦無法購得，故該榮原料一項，可謂完全斷絕。又其中燐銅絲與鎳，市上早已絕跡，長此以往，前途實不堪設想，宜從速予以解決，以圖發展，使其成品能得源源應市。急救辦法，由物調會轉令銅工業鋼鐵工業織帶工業及五金業銅銀業鐵業等公會，分別依各廠實際需要之各項原料源源供應 
　　（乙）鋁器工業　本業所需之主要原料爲鋁錠，其困難情形如後，（一）外匯配給有限，且較第四季减少，（二）台灣鋁錠未能儘量供應，自八一九以來98％鋁錠，迄未售出。解決辦法除請輪管會放寬限額外，應請台　鋁錠盡量裝運來滬，以資供應云。 
[國營事業股票連日售出增多]  
　　〔本報訊〕國營事業股票銷售，近日來頗有起色，本月廿二日一日內，共售出股票四九三，三〇〇金圓，連前所售出者，合計共達五百五十八萬四千七百圓。內紡建佔最大部份，共爲三百十萬一千五百圓，招商局五萬三千圓，台糖二百〇五萬二千四百圓，合紙三十七萬三千八百圓，津紙最少，僅四千圓。 
[六季進口限額大部分配完畢]  
　　七八兩季決一次分配 
　　〔本報訊〕輸管會爲配合政府措施，加速工業原料進口起見，已將第六季進口限額加速分配。其配予進口商之部份，大部已分配完畢。由公會分配部份，亦經撥交各公會，由其轉配各會員廠家。第七八兩季之進口限額，聞將一次分配，以解決目前各廠之原料恐慌，分配工作可能於下月初開始辦理。 
 
 

Page 7

 
 
[臨中聯中流亡生缺乏寒衣　敎部墊款製發衣被　籌商募集並呈請政院撥款]  
　　〔本報南京廿七日電〕教育部鋻於匪區流亡各地學生，大部均已設立臨時中學與聯合中學，以及補習班安置就學。近以天氣日趨寒冷流亡學生大多缺乏寒衣棉被，已與太京宥關機關繁議，募集寒衣辦法，並有具體結果。敎育部以此問題急待解決，已呈請行政院撥發專款，以備製發寒衣，幷經派總務司賀司長師使赴滬向中紡公司接洽配售寒衣布匹，業已獲得圓滿結果。在行政院未發下寒衣經費以前，現敎育部已先墊款匯交各校，依據臨中聯中學生本年冬季被服救濟辦法，對確需救濟各生，製發寒衣棉被。 
[朱家驊返京]  
　　〔中央社本市訊〕敎育部長失家驊赴穗視察敎育後，於昨日下午乘機抵滬，卽於當晚返京。 
[張君勱在蓉演講民主之哲學基礎]  
　　〔中央社成都廿七日電〕張君勱廿六日下午在川大向千餘學生講演「民主政治之哲學基礎」謂，由歐洲文藝復興以後「人之發現」，而有宗敎革新，科學發展，與民主政治三種運動，以形成現代文化。而宗敎之可信與不可信，科學上學理之是非，政治上之善惡，必有一客觀標凖存在，卽理性是也。十八九世紀之人權運動，偏重個人主義，自由主義，工業革命後社會財富發生不均，而有社會公德之提倡，十九世紀初葉，爲理性主義時代，十九世紀末葉爲意志時代。故吾心目中之民主政治的哲學基礎，是「理性的意志」。 
[川省校復課　欠薪食米昨已補發]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省立學校今正式補發八月欠薪及食米，敎聯會決議廿八日復課。 
[美盲聾敎育家凱勒由日返國]  
　　中國之行作罷 
　　〔中央社東京廿七日電〕美盲聾敎育家凱勒女士，定明晨搭美軍用機「向克斯」號啓程返美。伊原擬於日本勾留兩月後，再赴中國及印度訪問，刻因密友潘姆森小姐突然罹疾，遂作罷論。 
[海寗設臨中　收容魯籍流亡學生]  
　　〔本報杭州廿七日電〕魯籍流亡學生一千三百餘人，由敎部指定在海寗設臨中，已有八百人抵縣。 
[冀省籌設臨中]  
　　〔本報北平二十六日電〕敎部准冀省設河北臨中，以收容轄地流亡靑年學生，總校設鹽台，分校設唐山，正籌備中。 
[市敎局商討辦法招待過流流亡生]  
　　市小敎聯將發動勸募 
　　〔大華社訊〕市敎育局於昨日上午十時，召集全市公私立中等學校訓導人員曁體育童軍敎員，舉行座談會，出席者有中正中學等三十餘校。李敎局長主席，說明發動訓導人員及體育童軍敎員，祖任流亡來滬山東靑年管理事宜，並分別介紹烟台各中學校畏。經討論結果，願參加者計十三校：中正，聖芳濟，育英，光夏，京滬，市立師專，商業實校，育才，齊魯，新建，徐匯，復興，博仁等中學。餘四校推定負責人員，再行報局參加，流亡靑年之衛生問題決商請衛生局協助，膳食由部供給，聞各生在滬勾留旬日，當局已設法安置妥善地點，繼續求學云。 
　　〔又訊〕市立小學敎職員聯誼會，昨日推派代表李占仁黄祝平，赴西門路山東會館，慰問華北來滬避難師生。時適値領隊趙蘭庭因公外出，由代表王瑞英延見，據云全體師生共分六隊，合計中小學敎職員人數有八十餘人，第六隊爲小學敎職員計四十餘人。敎聯會方面正擬洽商後發動勸募。 
[柴米已完起恐慌錫國學專校停課]  
　　〔本報無錫廿七日電〕國學專修學校，因柴米已完，羣起恐慌，學生張貼標語，並向敎務長馮振山總務長蔣若渠要飯吃，校方無法維持，卽於廿七日上午十一時被迫停課。 
[漢民中學維持國立　綏遠中學等暫維國立一年]  
　　〔本報南京廿七日電〕行政院決定各國立中學仍分別維持國立，廿七日已提出院會報吿。據悉行政院本年初曾決定所有各國立中學，除僑民中學十二校仍維特國立外，一律交由省市政府接辦。其中國立梓潼師範已復員，西南高工校已停辦，北平蒙藏學校已改專科學校，此外國立淸溪職校，金江初級實用職校，寗夏實用職校，已分別交由地方辦理。其餘各國立中學以省市財政困難，情形特殊，由敎育部呈復行政院。政院因決定國立漢民中學情形特殊，仍維持國立。國立第一·六·七·廿二中學四校，事實上無法復員，應飭限制不招新生，維持至現有學生畢業爲止。其餘國立綏遠中學，成達隴東兩師範，中央高級護士職校，中央助產職校，北平高級助產職校，瓊山高農職校，湖州高級蠶絲職校等八校，及國立邊疆中學等二十校，均准暫維國立一年。 
[南菁學院籌備中]  
　　江蘇南菁學院在籌備中。董事會於十月十七日在滬組織成立，舉行第一次會議，推定吳稚暉爲董事長，將竹莊爲代理董事長，陳石珍，吳兆洪，王先靑爲常務董事，對學院籌備工作，卽積極進行。 
[改善敎授待遇政院迄無覆文]  
　　〔本報訊〕本市八國立專科以上學校敎授百餘人，前聯名呈請行政院，要求改善待遇，迄今月餘，猶無覆文。又交通大學敎授會曾單獨向行政院及敎育部呼籲，迄今亦無答覆。該校敎授會因鋻於生活日益艱困，政府不能漠觀，已定十一月七日召開全體敎授會議商討此事。 
[職工補敎會決定役造紙業補習校]  
　　〔本報訊〕本市職工補習敎育推進委員會昨"上午在敎局開會，出席市商會，市敎育會，社會局，總工會，市工業會，工人輻利委員會導代表。決定先由造紙業實施，由敎育社會二局會同召集該業會員商討推進事宜。以每一廠爲單位，設立職工補習學校，規棋較小者數廠合辦。 
[教育簡訊]  
　　國立曁南大學校友會，規定每二月舉行一次聚餐。滬地同學參加可向金瑞勗，袁文海等處報名。 
　　本市江蘇省立上海中學校長沈亦珍博士，於上月十九日應邀赴英講學，已於十月三日安抵英倫。目前正在勃列斯脫爾地方，從事參觀演講及研究等工作。 
[學府動態　政大·上海法政·中國新專　金榜題名垂頭喪氣　燒餅油條弱不禁風]  
　　國立政大：美國加州大學政治系主任石稚壽（Prof.Seiner）現攻讀本校政治研究所。 
　　敎務處頃公布三四年級體育不及格之同學名單，凡一百二十餘人，女同學有十八人。「金榜題名」者莫不垂頭喪氣。 
　　自「八·一九」限價實施以來，校內燒餅旣薄且小，油條尤「弱不禁風」。（HL） 
　　上海法政：法律系同學自規定修滿一百八十六學分，方得畢業後，功課十分緊張，以往課餘閱看文藝書籍風氣，近大見减少。 
　　本院食堂每月膳費僅收十元，進膳者甚衆。最近食米發生恐慌，行將斷炊，規定今後必須先繳食米二斗，方得進餐。（李） 
　　中國新專：上期壁報風起雲湧，本學期僅有「創世紀」刊寫些與生活不相干的事在張貼着。 
　　新聞學校中反沒報紙看。同學偶買一份，你奪我搶，十分吃香。（呂） 
[三屆排球聯賽　今日揭幕　甲組永紗對湘鋒]  
　　〔本報訊〕本市第二屆排球聯賽，參加者共廿六隊，計男子甲組八隊，男子乙組十三隊，女子組五隊，一切業已籌備就緒，定於今日下午六時起，在市體育館揭開戰幕，今日有甲乙組比賽共三塲，本屆比賽均在每星期二四六日四天舉行，地點固定市體育館，本屆乙組及女子組各採三局兩勝制，甲組則用五局三勝制，預計十二月中句大致全部結束。 
　　今日甲組永紗迎戰湘鋒，前者球藝無用贅述，曾膺上屆聯賽冠軍，本年更連獲中靑精武兩錦標，可稱最富希望之一隊，戰士中頗多全運會名手，湘鋒係東亞體專同學，雖新軍初創，但練習頗勤，實力亦未可小覷，當一施其鋒鋩，全部秩序表已編排完成，在趕印中。今日門票一律金圓五角，秩序錄下： 
　　集賢---鋒馬（乙一）下午六時 
　　美孚---世界（乙二）六時三刻 
　　永紗---湘鋒（甲組）七時卅分 
　　（永紗）徐亭（隊長），周達雲，麥炳堯，黄耀華，陳學祟，鄭維國，陳志剛，馬燦希，陳澤棠，衛鼎彝，李鎭安。 
　　（湘鋒）曾壽彬，何輔，張榮，彭祝秋，劉景發，成仲謀，李純樵，柯炳炎，彰雁秋，魏振鋒，游治先，郭以能。 
[南市足球賽　第一週秩序]  
　　南市足球聯賽將於本月三十日揭幕，除三星與恒義昇二隊輪空外，其餘六隊比賽秩序，業經排定如下： 
　　華光對遠東　星期六　二時正 
　　靑白對羣力　星期六　三時半 
　　新仙林對磐隊　星期日　三時半 
[小型足球甲組今日四雄複賽]  
　　志超對央航·靑白對鐵路 
　　三屆小型足球聯賽甲組總錦標複賽，於今日下午三時起，在大吉路南市體育塲舉行，計有兩塲，四部分組冠軍同時出馬，計志超對央航，靑白對鐵路，倘遇和局，延長時間，再決雌雄。裁判王琳·徐國樑，巡邊瞿如松·倪世耀·林　康·朱奕寳，門票普售金圓六角，於下午一時起開始參會，如天時不正，觀衆可於賽前電詢三八六八三，或（〇二）七〇七四六，秩序列左： 
　　志超對央航　下午三時 
　　靑白對鐵路　下午四時 
　　〔志超〕 
　　洗銘伯 
　　周炳榮　吳麒祥 
　　鐵伏尼 
　　勞勃司托夫　殷慶秉　格里納斯 
　　〔央航〕 
　　董錦才 
　　金家聲　金家標 
　　陳龍泉 
　　兪振岳　吳紹泰　余木森 
　　〔靑白白〕 
　　朱家珍 
　　陳關發　張鳳崗 
　　顧正仁 
　　徐國平　　林杜　姜聞淸 
　　〔鐵路京〕 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生 
　　蕭子文　張傑　陸慶祥 
[銀錢盃乒乓賽浦東對江蘇省]  
　　二屆銀　盃乒乓賽，今日（廿七日）下午六時起，續有四塲角逐，銀組華僑對建昌，兩一隊均爲常敗之師，堪稱難兄難弟。今日一旦相逢，負者卽有背黄包裹資格。另幕花旗爲銀組之雄師，必勝浙興浙無疑，錢組江蘇省出戰浦東，雙方球藝相差無幾，劇戰難免。業組惠中相逢謙康，前者技高一籌，謙康恐難取勝。茲將今日秩序錄下： 
　　華僑---建昌（銀組）六時中國 
　　花旗---浙興浙（銀組）六時花旗 
　　浦東---江蘇省（錢組）六時浙興 
　　惠中---謙康（業組）六時四明 
[父子綱球賽　週末聚餐給獎]  
　　綠燈網球曾主辦之二屆父子網球雙打賽，全部戰程，業於日前結束，冠亞軍亦吿產生，原定決賽完畢，卽行結獎，惟主辦當局，爲謀加强賽員聯歡起見，特定於本週末中午十二時，在該會會所舉行聚餐會，同時由該會會長管聖甫夫人給獎，屆時希該賽賽員參加，同襄盛舉。 
[晨友盃籃球賽汕隊春茂吿捷]  
　　晟友盃籃球昨晚甲乙組三塲，乙組友愛紅以卅三比廿四勝育友，甲組賽汕隊對警機，前者行動快速，以廿六比十五佔先於上半時，警機終以四五比六八敗北。另幕泰康仍一路前導，惟至最後五分鐘，爲春茂追成平手，終且後來居上，結果春茂以五十二比四十五反敗爲勝。戰果誌後： 
　　友愛紅勝育友（乙友）卅三---四 
　　汕隊勝警機（甲組）六八---四五 
　　春茂勝泰康（甲組）---四五 
[籃球賽晨乙勝南洋]  
　　南洋中學籃球隊昨日下午與晨友乙組作友誼比賽，結果晨乙以十六比六勝南洋。 
[廣東盃籃球賽　十一月六日揭幕　廿三隊參加星期日開代表會]  
　　本廣東旅滬同鄉會主辦首屆廣東盃籃球聯賽，昨假八仙橋靑年會開聯賽委員會議，出席梁兆安（主席），余郇子·余衡之·梁錦堂·馮葆元·林作詩等，當決議聯賽定下月六日開賽，本月卅一日在江寗路會所舉行各隊代表大會，及抽排秩序，甲乙組各塲比賽，一律聘請上海籃球裁判會會員擔任裁判，栽判費由林作詩認捐，對於參加各隊之審査，當決定乙組按照原定章程辦理，各隊隊員必須廣東同鄕，如有非同鄕隊員者，至遲本月卅日下午六時前，向該會幹事陳煥民處申請，改入甲組，或退出聯賽，比賽後査出卽照章取消該隊資格。茲將甲乙組參加隊名錄後： 
　　（甲組）汕隊·華南·藍友·綠友（卽綠林），友愛甲·荔枝灣·敏隊·芷江·義警。（乙組）木棉·南傑·勇方·友愛紅·汕隊·騎士·始友·滬江·新華·綠影·南星·屈臣氏·南聲·虹潮。 
[波蘭舉行運動會蘇選手創新紀錄]  
　　〔塔斯社華沙廿五日電〕在窩赤亞成克舉行運動比賽的第二天，蘇聯運動員在田徑賽方而博得了許多新的成功。 
　　年靑的運動健將伊利亞索夫，急行跳高達到了一米九九·八，根據通行的規則，伊利亞索夫所創立的蘇聯全國新紀錄，乃是過去三年中全世界最好的戰績。倫敦世界運動會中，跳高冠軍成績，也不過一米九八。 
　　鄧巴　的　餅成績疋五十二公尺八十三公分，超過正式世界紀錄四公尺五十二公分。 
[運輸業象棋聯賽安通盃開始報名]  
　　本市安通運輸公司同人福利會，爲提倡正當娛樂，及聯絡運輸業同人之感情，特發起安通盃象棋聯賽，凡運輸業同人，每行滿三人者，卽可組成一隊，索章報名。地址四川南路一號，電話八三七一〇·八八九一一章友良，報名日期卽日起卅日止，時間上午十時至十二時，下午三時至五時。 
[浦樂乒乓隊慶功宴]  
　　浦東同鄉會乒乓隊成立於去年冬季，聘請陳霖笙担任義務指導，隊員球藝突飛猛晋，此次該隊參加丙組聯賽角逐，挑選張季良，周稼周，韓大綸，蔡秀章，顧洪明等五人出塲，一鳴驚人奪獲丙二部冠軍，該會爲表示慶祝優勝，及答謝陳指導過去之辛勞起見，定於今日（廿七日）下午六時，在該會所六樓大禮堂舉行慶功聯歡聚餐會。 
[中靑少年乒乓賽改定廿七日開賽]  
　　上海靑年會少年部主辦之少年盃，全滬公開個人錦樑乒丘聯賽，報名參加者甚爲踴躍，爲普遍使全市少年，獲得參加機會起見，改期廿七日開賽，廿五日截止報名，地點四川路靑年會少年部，報名費五角，保證金一元。 
[中柱小型球隊成立]  
　　中柱小型球隊成立，希望各界來函約賽，增進友誼，領隊蔣本傑，幹事王洪興，隊長司徒華，真負宣樹明，程陸榮，周椿林，孫國際，陸維墀，谷辰昭，朱德榮，侯惠爾，高齊法，劉振岳，黄培根，周愛民。通信處：華龍路願家弄一二號蔣本傑。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[錯誤的心理] [  雷霆]  
　　在當局屬行節約聲中所反映的事實是：酒樓戯院的特殊繁榮------到處客滿，到處天天客滿！ 
　　據有關方面統計，九月份的筵席娛樂稅收，平均爲三十萬金圓；本月份至十日止已達二十萬金圓，預計本月收入當在百萬金圓以上云云。從稅收方面說，這是一種好現象。但從人們爲什麼要如此瘋狂的享樂來着想，這情形却又是極其可怕的。 
　　卽如最近蔓延各地的搶購之一風，有人認爲是黄牛黨的作祟，這固不能說爲毫無理由。但黄牛黨的作祟只不過是若干原因中之一，其主要原因，還是大多數人們心理的錯誤。 
　　這錯誤心理的形成，以筆者粗淺的看來：第一，當然是自私心理的作怪，其起因則由於烟稅的增加。因爲烟稅的增加，使烟商憑空獲致了倍蓗的利益，於是一般商人們便根據烟稅增加的事實，以爲其它貨物也有增價的可能，所以便不願出資存貨，以期博取更大的利益；一般市民當然也根據上述觀點，爲避免重價的剝削計，便又拼命的搶購。雙方的態度旣背道而馳，於是便形成了人爲的求過於供的現象，於是便使多數日用品有價無貨，又於是而構成了若干人們心理的恐慌。 
　　娛樂和筵席稅的突飛猛進，雖沒有上述這種形跡的表現，但也是受這一心理和事實的影響的。例如若干家庭因爲購買食物的不易，於是便索性不買，一日兩餐都「闔第光臨」地作成酒樓；因而在菜市里發現排隊買肉，排隊軋油的盛况，也在若干酒樓飯店裏出現了。這是筵席稅收增加的一個原因。 
　　至於戯院的營業所以鼎盛，我以爲不外是下述兩種人物促成的：其一，是「國家事管他娘」的麻木份子。只要自己衣暖食飽，還有餘資，便儘量享受（使酒樓飯館生意興隆的，這一派也不少），所謂世界大勢，國族前途，當然與他們風馬牛不相及。其二，是沒有眼光，缺乏定力，意態衰頒的悲觀份子，一樁事不如意，一點情形不順眼，便以爲天馬上會塌下來了，於是乎由興奮而頹喪，由積極而消極，由於頽喪和消極，便一味地抱着「今日有酒今日醉」的心理來恣意享樂，而美其名曰：「找尋刺激」，於是一字長蛇又便很自然地成爲戯院的點綴品。這是娛樂稅所以增加的原因。 
　　當然，稅收的增加是可喜的。但這可喜却建立在多數人們矛盾的，錯誤的，消極的心理上，這可喜自又變成可怕了。因爲只要想一想：我們竟不幸擁有這許多麻木分子，頽喪分子，他們對於國家社會，都抱着與自己無關或不可爲的心理，這是何等景象！ 
　　貴備商人的不顧道徳，責備市民的眼光短小與自私慾的擴大，在人慾橫流的今日，其結果自然是「聽者藐藐」，不待龜卜的。任其自然嗎？當然又不是辦法。自然，辦法是不會沒有的，而且當局早已訂定了，但其關鍵却在於施行者的是否認眞。我們今日已看到了不少安定物償，疏通資源以及實行節約的種種規定，如果能認眞地執行，當局者更能以身作則，使收「上行下效」之功，則騷亂的局面是會澄淸的。不過，這還是治標。治本的辦法，是如何使我們的下一代不再傳染上這卑鄙，怯懦，自私的心理。一句話：該怎樣敎導我們的下一代。 
　　有人以爲娛樂筵席稅的增加，是厲行節約的一種諷刺，這，只不過是反相之談罷了。 
[關於朱古微先生] [  美子]  
　　朱古微先生在詞學上之成就，及其功績，治文學史者，類能言之。其生平軼事，亦爲人所樂道。顧或展轉稗販，不免以譌傳譌。世有譏彈好談掌故者，謂之「銅話」，以掌故之源，多出京師，不成其爲「金」（諧京），斯則銅耳。 
　　先生書法，早歲與褚河南，爲人所書之砰碣石刻，如餘杭禇君（成博）墓表。婉和凝鍊，純乎登善法乳，拓本至今猶有存之者。消乎晚年，始專力魯公，以「橫平豎直」之旨，求黄山谷之「豐午病右」，趙子固「右方直下」乏說。轉變其素習，乃筆勢偏於右側。彼時頗有效之者，嘗曰：「吾書不足學，學輙病欹，此所謂矯枉過正者也。」相傳先生當光緒癸未（九年），膺殿試時，朝邑問丹初（敬銘），方坊政，其公子亦以是科應試，閱卷官必欲使其中式以媚之。顧無從通關節，第知其學顏體書而不能工，得一卷，以爲在是矣，遽列之第二甲第一名（俗謂之傳臚），比拆彌封，則赫然「朱祖謀」也。此說頗盛傳，而所謂「閤公子」者，則不能舉其名字。證以先生之書法，至晚年始改其舊體（學禇）者，乃知其不確。閻子名酒竹，字君節，一字成叔，亦癸未進士，散館，改禮部主事，官至山西河東道。（朱汝珍詞林輯略）嘗見其乙丑（民國十四年）歲爲盛江劉健之（體乾）題孟蜀石經拓本，不自作書，而命其子孝損代之。孝損書亦習顏法，殊不佳。 
　　或言先生自諱其生日年齒，秘不吿人者，其說亦非，蓋涉某公某事之傳譌。（別一事亦非自諱生日。（先生嘗刻小印，文曰：「先竹垞一月生」（朱竹垞生日爲八月二十一日），常鈐用之·六十生朝時，高野侯（時顯）爲取夢窗詞意，書菊爲壽，題署爲「箱腴圖」，裝成卷子，一時名勝，題詠殆遍，間見於諸家別集。平生於伉儷間，有汪容甫「受詐興公」之恨，迨至臨終絕筆，仍有「眼中犀角，身後牛衣」之句，知其隱痛深矣。以故篤信星命家言。凡有通子平術者，輙就問之，若能斷其「琴瑟不調」，則大樂，引爲知言，因之依草附木之流，略諳詞調，便稱及門，假爲　榜，竟貽笑柄。如曩年詞學季刊補白某術士所作詞話，稱先生於庚子諫用拳匪，觸太后怒，幾爲三忠（袁昶許景澄立山）之續，以身軀短小，從人叢中逸去事，殊堪噴飯，張孟劬（爾田）曾作書痛斥之。 
　　凡上所述，無關宏旨，言之殊覺辭費，第有感於生並世而接其顏色，不二十年已興傳聞異辭之歎，則徵文考獻，寗復可信，掌故而不爲「銅話」者幾希。宋人小說，喜言同時名人遺事，多失其實。乃知古今一體，不足怪也。至於「碧雲　」（宋人小說名）之嫁名梅聖兪，意在攻訐誣蔑元祐黨人者，尤當存而不論矣。 
[購買一個希望] [  錢大成]  
　　據上海各報記載。　竇真券購買一空、且亦有黑市云去。 
　　奇哉怪也！數十萬條獎券僅有一百二十個得獎的機會，人民苑亦踴躍搶購，他們存着的僥倖心也未免太甚了。但平心論之，可憐亦復可憫。 
　　人民在抗戰的時候希望勝利，勝利之後希望天下太平。現在勝利雖然已有三三年，太平還是渺茫；購買獎券，雖僅有數十萬分之一百二十的希望，到底還有一個希望。 
　　有人買了　寳獎券，希望早日問獎，好實現他們的希望。但我呢，假使也去買了一條二條獎券之後，却希望它開獎愈遲愈妙，因爲遲一天開獎，我的希望就可延長一天；假使永遠延期開獎，我的希望便永遠存在了。豈不大妙。 
[雋語] [  小文輯]  
　　有光的地方便有陰影。---英諺 
　　有錢便晨徳。---俄諺 
　　有些人用短刀來掏我們的心窩，却呌我們來欣賞刀柄的花紋。---巴爾札克 
　　每個人的心底，都有一座埋藏第一個愛人的墳墓。---羅曼羅蘭 
[登莫干山作] [  任鴻雋]  
　　又向莫干作漫遊，松筠不减舊時幽，一聲啼鳥生凉意，數朶寒花報早秋。寺古豈期存刦後，月明先爲上峯頭；來朝策枚　雲去，一訪山中女仲謀。（謂黄膺白夫人） 
[得陳樹老訃吿] [  鄭午昌]  
　　嶺南消息咽秋魂，不作斯人天意昏，澹着功名崇海國，幸歸骸骨有田園。　邊白馬慳春約（樹老曾約明春作白馬湖之遊），畫裹紅棉認淚痕。垂老親朋搖落盡，夕陽怕過綠楊邨。 
[出門] [  淸華]  
　　久不出門，偶然乘了一趟極短路程的火車，纔證實了原來近日旅行之風眞地大盛。秋高氣爽，各國人士亦不乏集體遠足遊遊烟霞嚴壑之輩，或且爲覘國者所樂道，只不似我們車內擠成一堆，買頭等票而迫得雙手攀躋在踏脚鐵板上，或縮足危站在兩車鈎連的「詹天佑」上，至於單帮黄牛，簡直對他們無從說起。我們的情况就鄙人所躬歷者郤誠如上述，有的人們遭遇可更苦。如此行脚，以後似乎也應得痛戒。 
　　只是出門也依然有好處。它可以呌你淺嘗一下民風的淳薄。就說，我們這一次在蘇州的經歷罷，時已夜深，廝磨了三家旅館都遭擋箭牌，想僱車到葑門沒有人肯應，只好硬着頭皮，幾經穿折，覓入友人李公寄住的一條深巷。門開了，問訊之下，纔知李君放假歸寧去了，那同居的隣友居然深信我們，肯打開深局的房間，任我留宿，道在上海，恐怕十家裏有十一家要辦不到。 
　　次晨，我携舍弟在吳苑「聽雨軒」小坐，喫了點心，他忽地內急起來，兩人擲杯起座，倒也無人阻攔，直到街道訊明方便的地方，我在路上等候，約十餘分鐘緣回，茶壺都已重新續滿，木椅猶空，堂倌也不驚訝，這在上海，不當你喫白食還當你什麼。 
　　就是這，那圮舊的破橋，森暗的寂巷，悠悠的閒適，尤其是這點通情達理的人情味，或許會呌我們覺得這地錄還不曾全變做禽獸世界。 
[胄]  
　　平市出售房地等不動產，向有「富富」與「急資」兩種。「富富」者，產業有餘，現款不足，然亦不太窘，雖有意出手，必待善價而沽，有無成交，亦不大在乎。「急資」者，立等錢用（原因是喪葬或其他需要大宗款項之事），故不敢居奇，只期出手。但近來各報此項廣吿攔中，出售房地者漸少，此少數之「急售」者，率有「因主人南遷」字樣。此種情形，含有不同的暗示：（一）有房地者因換來游資，無法安頓，亦轉入「惜售」之類，此售產之所以少也。（在改幣以前，房租按麵袋，而售價則按金條，十間之房，需黄物三十五兩，昌言不諱，而改幣以後·金條爲違禁品，此路不通。）（二）平者急售馭因，爲的是主人南遷，而南遷之原因，則是東北，華北日見緊張之影響。故兩種心理雖相反，而其促成此種心理之總因則又相同，卽「時局」是也。 
　　古老的舊都，常有許多「生意經」的特別名詞，如倚仗房租生活者謂之「吃瓦片」；以字整書籍轉販爲業者，調之「吃軟片」（紙乃軟物也）。前淸時代，平市房產除旗籍府第外，民房主人，大半屬於各部院之書吏，此輩盤據衙門，一切公事上下其手，積蓄甚豐，又多是「老北京」，與官僚之轉歷京外者不同，故有錢則置產，子孫席豐　厚，謂之「吃租兒」，收入優厚而且穩當，確是「吃着不盡」。民國以後，部吏失勢，產權涵形分化。旗下責族府第，大多轉入新財閥軍閥之手。至十七年國都南移，政商各界戶口大减，「瓦片「生活」受極大打擊。至一七七」事變之初，政事　界紛紛避往內地，平市簫條特甚，日人乃大投其機，將空閒房舍或佔或買，又有些依倚敵勢之鮮人華人，大做其「瓦片」謀畫，歡月之後，因戰火遍及外縣村鎭，捎有資者羣集都市，敵僑及鮮人又紛至沓來，造成一種龐大之「假繁榮」，瓦片業又大盛，惟性質與前大異，買資者非為置產，多係「搗把」牟利，出租者或居奇勒索，貸房者或意存訛佔，完全變態，相尙以詐，惟利是圖。勝利以來，雖敵人被逐，而其所這之「社會病」，驟難湔滌。益以三年以來，內患又作，四郊多壘，都市之病熊有增無减，「瓦片」生活，尤感困難。空房出租，論麵計値固是一法，但「每間一袋」乃至半袋，皆非房客所能堪。卽勉强繳付一兩個月，以後無以為繼，彼時收租要麵則無有，若逐客　房則「精神容易送神難」，只好聽其白住。如不出租，不但屬人看守，工食不貲，且當有「不速之客」（丘八及丘九）居之不疑，主人亦無如之何。 
社會服務 
[大曹綫客車窳敗　公用局已嚴飭改善]  
　　接准貴社社會服務科函，據本市第十八區區民等爲信友交通服務社承辦曹家渡至大塲綫臨時客車並未遵照規定車輛行駛，且因機件陳舊時常拋錨，及司機駕駛車輛亦有朱按規定擅自雇用，囑査核辦理等由。當經太局派員査明確有應行改善之處，除已嚴飭該社負責積極整飭，並增添事輛以維交通外，相應函請査照轉知爲荷！此致申報館上海市公用局啓 
[徵求人才]  
　　社會部上海職業介紹所徵求下列人才，願應徵者，請親至本市北四川路八五六號該所接洽。 
　　（一）本市某營造廠聘土木技師一人。（二）本市某機關聘工務員一人（須大學土木系畢業）。（三）本市某工廠聘男性車工磨工及毓工各一人。（四）本市某團體聘男性主任秘書兼編輯一人。（五）香港某餐館聘男性川揚帮麵食點心穈司一人。（六）本市某機關聘女性司書一人。（七）本市某洋行聘女性英文秘書一人（須能速記及打字）。（八）本市某商店聘女性英文打字兼會計員一人。（九）閘北新疆路某宅聘女性小學家庭敎師一人。 
[尋書]  
　　讀者孫村，係一淸寒學生，無力購畫，曾向同學借得「織物組合與分解」一冊、不幸遺失，無力償還。希給得者應予交還，函方斜路五五六弄十三號，孫君當前來領取，面致謝忱。 
　　編者代郵 
　　（一）盛中興君鑒；致敎育局函已代寄。 
　　（二）張馥君鑒：承捐助產金，謝謝。乞示通訊處，俾寄奉收據。 
　　（三）王仁和·邱秉哲·徐士華·馬宗華·諸君鑒：尊函未有地址，均已棄置。凡有詳實地址者，方可專函舉復也。 
 
