# 1948-9 - 135 - 4960808

 

Page 1

 
 
[杜魯門總統咨文國會　正式提出援華計劃　數額為五億七千萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕杜魯門總統本日向國會提出特別咨文，建議以五億七千萬美元援助中國之計劃，全文如次： 
　　本人曾屢次申述，建立全世界公正持久之和平環境，爲美國主要目的之一。此乃美國人民專心致志之主張。 
　　日本投降以後，吾人曾畫極大之努力，並以大量金錢援助並復興各遭受戰禍國家，使其恢復爲維持和平所需之各種可以發揮效能之經濟制度。指導吾人援助各遭受戰禍國家之原則，厥爲助其人民自謀援助。 
　　國會爲促進此項目的，刻正愼重考慮最重要與最有遠大影響之一項建議，此即援歐計劃提案是也。 
　　本人現請求國會，考慮我國所應繼續供給中國之援助。 
　　美國人民與中國人民間已有多年眞誠友誼。兩國間復有悠久之商業與文化聯繫以及密切無間之合作，美國人民對中國人民素極敬仰，對於彼等所遭遇之種種試煉與困難，深表同情。 
　　美國久已汝認：中國之安定，對太平洋及全世界持久和平極關重要。中國因地大人衆，已成爲國際關係上一項重要因素，中國有優良傳統與文化，並有爲數衆多與精力充沛之民衆，吾人切盼中國强大進步，俾對國際力量之增强，作充分貢獻。 
　　因此，自中國國民政府於二十年前成立以來，吾人即不斷予以支持，中美兩國在對日戰爭中同爲盟邦，吾人且以盟邦立場支持中國對日之英勇抗戰。自日本投降後，吾人復給予多量之援　，所有給予中國政府之軍事援助，不僅爲協助其擊敗日本侵略，且爲協助其收復日本佔領地區。中國自聯合國善後救濟總署所獲得之大量援助中，美國所供給渚居其大部份。吾人又曾以最低價格將對中國經濟有價値之大量剩餘物資及設備讓予中國，吾人現正依照對外救濟計劃，繼續救助中國。 
[共產軍破壞交通　更加深中國損失]  
　　但中國政府與人民現仍受內戰及經濟急劇衰落之雙重壓迫，八年抗戰中，由於日本佔領與封鎖而造成之艱難情形，適發生於正須從事建設之時，復因內爭而益趨嚴重。共產軍對主要交通之繼續阻攔與破壞，更加深抗戰時期運輸及生產設備業已蒙受之損失。 
　　政府因內戰而增加之開支，遠過其收入，致復興工作更受妨碍。爲應付開支不斷發行之通貨已形成惡性通貨膨脹，以致破壞正常之商業活動，在此稱情勢下，中國之外匯準備，迅速减少至不足以償付重要進口貨物之地步，苟無此類進口貨物，工業活動將形萎縮，經濟衰落將更加甚。 
　　中國經濟之繼續衰落，美國實極關懷，自馬歇爾將軍離華返國以來，曾不斷考慮援華問題，吾人希望中國之環境能使美國援助得以有效及具有建設性之方法，用於建設及復興方面。吾人所期望之環境迄未形成，故祗能在現在之情勢下，就其最適當者辦理之。 
　　吾人可能協助减經現下之經濟衰落，以使中國政府獲得另一機會，開始建立較爲穩定經濟環境之必要步驟。但情形早即證明，惟有中國政府本身方能採取必要步驟，造成適當之環境，使爲和平及眞正經濟復興之努力，得以生效。 
　　爲決定可能適合此項目的之計劃的性質與範圍，吾人應注意各種不同而相互牴觸之因素，包括目下我國資源之其他負担，若干物品之能否獲致，中國政府所遭遇之各項問題之範圍及複雜性以及此種問題得西外援而解決之程度。美國對華援助，有如對任何其他國家之援助，必須適合其特殊之需求及容量。 
[援華計劃應規定　借款或贈與方式　數額估計可依物價而修正]  
　　根據此等因素，本人建議國會核准五億七千萬美元，作為一九四九年六月三十日以前之援羅計　。 
　　此項計劃應規定以借款或贈與方式，將五億一千萬美元作爲償付輸送重要進口貨物至中國之資金，此係根據一九四八年一月一日物價之估計，因現下無法逆料物價變遷將如何影響此種計劃也。苟有必要，修正之數額估計可於請求撥款時提出，所謂重要進口貨物，包括糧食·棉花·石油·肥料·烟葉·藥品。煤斤及現有重要設備之修理另件。此項計劃中所規定之數量，係與可能獲致之供應品相配合，由美國償付此　重要進口貨物，可使中國政府利用其有限之美元，以應付其他需要中之最迫切者。 
　　該計劃並應爲將在一九四九年六月三十日以前着乎進行之數項選定，建設計劃，備具款項六千萬美元，恢復必要之交通工具，燃料及電力事業，以及出口工業，其需要實屬孔亟。此項工作可在無軍事行動之區域着手辦理，並可帮助改善必需貨物之供給及分配。 
[執行援助計劃　中美應簽計劃]  
　　一如援助歐洲之復興，此項援助計劃之執行，應由中國與美　簽訂協定一項，規定辦理此項援助之條件及手續。該協定中應包括若干保證，即中國政府將採取切於實際之經濟財政及其他措置，以期達到經濟穩定及復興之目標。苟美國斷定所提供之援助未依協定辦理，或斷定中國政府之政策與利用援助以帮助完成經濟自給自足之目的不符，則美自當保留其停止援助之權。 
　　在爲辦理歐洲復興計劃而設立之機構成立以前，對華之援助，應由目前辦理對外救濟計劃之現行機權推行之，核准援華計劃之立法，應將援華計劃之辦理，移交與辦理我國援助歐洲復興之機構，辦理機構需要隨時調整計劃之權力，猶如辦理歐洲復興計劃時需有隨時調整之權力然。 
[在經濟衰落中　予華喘息時間]  
　　建議中之對華援助計劃，本人認爲係本國政府參照所有情形而能採取之最佳途徑。本國藉援助而給予之一切，無論如何絕不能用以代替僅中國政府所能採取之必要行動，然此項計劃仍能完成一項重要目的，此即予中國政府在經濟衰落中以喘息之時間，俾能設法建立較爲穩定之經濟情形。苟無此項喘息之時間，中國政府能否建立此種穩定情形，殊屬疑問。此項有限之目的，其實現具有如此重大之意義，足以證明建議中之援助計劃爲合理。 
　　故本人建議，此項計劃應由國會迅速予以有利之考慮。 
[美正討論援華　我國不宜評論]  
　　〔本報南京十八日電〕我政府官員於十八日夜讀悉美總統向國會所作關於中國之致詞後，即由新聞局長董顯光宣稱：「當美國援華議案尙在國會中討論之際，中國政府認爲不宜加以評論。」 
[我償還美借款]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕中國大使館今日宣布，中國已向美國進出口銀行償還一九四一年借款一三，六九八，〇〇〇元。中國並已履行戰時合約，以價値三，六五〇，〇〇〇元之金屬，繳付建設金融公司，售款所得亦將繳付進出口銀行。此款償付完畢，一九四一年借款總數五千萬元即已全部淸償。此舉證明中國政一府，不顧本身外匯缺少，仍竭力一維特信用。 
[美報諛用〔反動〕　董局長予以糾正]  
　　〔中央社南京十八日電〕董顯光局長十八日在記者招待會發表談話稱：近來美國報紙於評論中國時，常以「反動」一詞指稱中國政府，本人對於「反動」一詞之意義，固不欲深專推究，惟感此詞已延濫用，亟應指出其謬誤，以正視廳。（下接二版一攔） 
[馮欽哉自張赴平]  
　　〔本報北平十八日電〕新任平行繼　主任馮欽哉，十八日午自張項乘車來平，馮氏抵平後，將與　　　同時就任行　副主任。 
[外部時司長發表談話　韓國應自由選舉　違反協定所建政府我不予考慮]  
　　〔中央社南京十八日電〕外交部情報司長時昭瀛，十八日在政院新聞局記者招待會答復詢問稱：北韓確切局勢現尚有待澄清。中國政府對違反聯合國大會之決議及莫斯科協定所規定之程序，在韓國所建立之任何政府，當然不予考慮，中國政府亦無法了解兩佔領國之任何一方。能忽視莫斯科協定及聯合國大會之權威，而在韓國自建政府，聯合國鑒於兩佔領國家不能協同實現莫斯科協定之規定，即曾在大會之決議中接受輔助韓國人民實現其民族獨立之責任。此項責任之接受，實有嚴肅莊嚴之意義，因其不僅爲兩千萬朝鮮人民之幸福所繫，抑且爲遠　普這安全之所關。因此，中國政府將堅決主張，聯合國韓國委員會即於可能舉行選舉之任何地區，進行自由選舉，以期產生一真正代表韓國人民之政府。（請參閱第三版） 
[鞍山國軍堅衛市區　瀋西陸空夾擊情勢好轉　張作相萬福麟馬占山定廿二日飛京]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕鞍山攻防戰愈趨激烈，犯匪連日以優勢兵力及廿餘門砲火集中轟射，奪取週邊據點，守軍堅守數日，十七日夜始作戰略轉移，全力護衛市區，市內雖砲火連天，但因守軍舊勇作戰，鞍山鋼鐵廠職工及市民頗信賴空軍十八日仍不斷往來上空助戰，鞍山硝烟彈雨瀰漫，已成一片火網。瀋南匪二縱隊一部千餘，由蘇家屯地區西竄，十八日下午至瀋陽西十公里之二合子一帶，國軍以猛烈砲火驅遂，匪急回竄，瀋西馬三家·老邊·沙嶺堡等地之匪，經國軍陸空夾擊，殘匪大部就殲，餘均逃竄，該區已全部肅淸，情勢大好。 
　　〔本報北平十八日電〕張作相·萬福麟·馬占山等，定廿二日飛京。張氏本定十九日南下，機票已由津市府辦妥，來平後因萬·馬等邀同行，行期逐展綏。十七日晚三氏及東北同鄕曾有集議，十八日午李宗仁歡宴張·萬·馬。今晨張氏在平寓再度接見記者，發言極審愼，答記者問稱：彼野東北問題無何意見，一切要待中央決定，彼來平後，東北同鄕尙未舉行正式談話會，以渠觀察，業北局勢不嚴重，亦無危險，　　被人誤認爲張作霖之弟，實　　籍義縣，與張作霖不僅非近族，抑亦非同鄉也。談及張學詩時，渠稱：「聽說他在佳木斯辦敎實」。 
　　〔本報長春十八日電〕吉長地區擴面工作積極推進中，長春周邊集結之萬餘農民抗匪武裝團體，已點福完竣，駐軍頃通知各外國縣長，率保安團隊移駐縣境，待　收復地方縣鎮。 
　　〔本報南京十八日電〕東北旅京人士劉哲，十八日就渠等關懷之東北問題，與記者有所晤談。據稱：渠等前此曾電蔣主席，建議四項：（甲）即派大軍出關增援，（乙）起用東北宿將，以組訓民衆，（丙）利用當地兵工廠，以便製造彈藥應用，（丁）對守城攻地之人士，訂定懲獎辦法，如守城人士可作該縣之縣長等。現悉張作相即日來京，京中對此亦頗重視，張等抵京後，將與東北旅京人士集議東北問題，並晋謁蔣主席請示。 
[對軍事援華問題　柯克將提出意見]  
　　〔聯合社靑島十七日電〕柯克上將在臨別記者招待會中，有問以「美國是否將予中國以軍事援助」及「若無美國軍事援助能否渡過難關」者，柯氏答稱；「余居中國廿五個月，對此問題當然有意見，但只能以此供獻華盛頓海軍長官」。柯氏盛讚蔣主席爲堅强，良善之領袖時，有問以「蔣氏是否一理想領袖，以領導中國渡過難關」，柯氏稱：諸君應問，捨渠之外，尙有何人？其真正問題則在，此外是否尙有他人能担任渠現在之領袖位置。 
　　〔本報靑島十八日電〕美國太平洋艦隊總司令藍姆森上將定廿四日乘機來靑。此行爲視察太平洋艦隊各單位，同行者有美海軍太平洋艦隊空軍司令薛納德中將及參謀多人，藍氏一行在華將有五日停留，來靑視察後，即將往京滬觀光。又，新任美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，將於十九日乘機來靑，定廿四日上午在美旗　慶斯提號就職。柯克上將定二十五日乘美艦白其爾號回國。 
　　〔中央社香港十八日電〕美國第卅八特種混合艦隊司令馬了海軍少將，十八日晨八時抵此。 
　　〔合衆社青島十八日電〕美太平洋海軍總司令柯克上將十八日透露稱，美軍艦一艘現正停泊出東東海岸之海陽附近，候中共等人員，以謀接觸，藉談判釋放被中共俘擄之四名美海軍陸戰隊一事。 
[珍珠港事件前　日美談判內幕]  
　　刋今日本報第三版 
　　本報連載「赫爾回憶錄」已廿四日，自今日起，刋登有關珍珠港事件前日美談判之內幕情形。對於日本外交之奸詐詭請，有極詳盡生動之描寫，當今東京審判日本戰犯將近最後階段之時，此項資料極具參考價値，譯文載第三版，謹希讀者注意。 
[新運十四週年紀念　蔣會長電勉全國　舉三義勉同胞全力以赴]  
　　〔中央社南京十八日電〕新生活運動十四週年紀念前夕，蔣會長特代電全國，原文如次 
　　新生活運動促進總會各省市分會暨全國同胞均鑒：新生活運動自們導至今，已歷十有四年，其目的在於砥　我每一國民自覺自治之本能，各盡其愛國救國之天職，而其實行之方法，為推已及人，由近及違，以食·衣·住·行之整齊淸潔，簡單樸素，迅速確實為起點，使日常生活，遵循禮義廉恥之綱維，人人皆爲自立自强，有爲有守之公民，我中國始克以統一獨立，民主法治之國家，躋於現代國際社會之林。抗戰八年，我全國同胞，冒險犯難，含苦茹辛，終能擊敗强權，獲致勝利，實有賴於我長族精神之堅忍，更足　我國民道德之優厚，而新生活運動，亦於此著其成效。今者杭戰勝利，兩年有餘，訓政已吿結束，憲法開始竄施，更望我全體同胞，發揮民主自治之精神，一致遵從法定之軌轍，必使憲政深植其基礎於國民日常生活之中，而後民主政治，得臻於健全之械，新生活運動之篤實殘履與普遍推行，彌見重要，特以三義吿我全國之同胞。 
　　堅定自信 
　　今日國家民族之憂患，惟在於共　之叛亂，而戡平共匪之念務，莫過於消弭共匪之政治陰謀。共匪最險毒之陰謀，即在以窮兇極惡之鬥爭，製造各階層同胞循環無已之仇恨，期使理智汩沒，道德淪亡，文化之根底斵喪，民族之精神消失，以逐其分裂領土，破壞主權，贊國求榮之大欲。我全國同胞，必須澈悟，今日之剿匪戡亂，實爲我國家在亡民　榮辱之關鍵。亦即爲民主憲政對暴民專政成敗利鈍最後之決戰，務各發揚其純潔之理智，堅定其民族之自信，人人爲救國而奮鬥，爲剿匪而動員；惟至誠乃能克服詐僞，惟正義必可制勝强暴。歷來無恥漢奸，流寇盜匪，雖狡詐百出，作惡萬端，最後未有不爲我民族道義國家企氣所摧毀，邪正之所在，即勝敗所由判，羣策羣力，務底於成，此其一。 
　　提高警覺 
　　戰亂與行憲，爲建國工作一事之兩面，戡亂所以排除憲政之障碍，而行憲所以樹立民主之規模，我全體軍民，在前方必須同仇敵愾，拯救受難之同胞，在後方必須自動負責，維護社會之秩序。今日共匪在其所控制之鄕村，毀法亂紀，以殘忍之鬥爭，淸除其異己份子，使民衆非被迫參戰，即無復生存之餘地；而在我後方之都市，則埋伏間諜，組織其所謂城工部，企圖擾亂各地之治安，故學校工廠中，任何集體行動，均易於變質，而成爲陰謀暴動之準綫，凡我愛國同胞，均應提高警覺，相互　勉，守紀律，負責任，始能限制共匪之活動，保障公衆之安全，此其二。 
　　勤勉儉約 
　　國父有言：「精神勝於物質，革命必先革心。」今日經濟問題，人爲之操縱，多於自然之因素，心理之恐慌，過於客觀之事實。所望我同胞，明禮義，知廉恥，察利害，審公私，以勤勉求生產之增進，以儉約節物資之浪費，勿投機以助長游資之作祟，勿囤積以激起物價之飛騰，導事業於正常之軌轍，制利潤於合理之限度，使国家經濟社會政策，得以澈底實施，則經濟危機，必能克服，而戡亂建國亦於此奠其基礎，此其三。 
　　總之，國家令日已邁進於憲政時期，存亡榮辱，取決於國民自覺之程度與自治之能力，我全國之同胞，必須以堅張之信心，持整肅之生活，認淸義利，明辨是非，培養人民愛物之情緒，負起救國建國之責任深信國家之統一，憲政之成功，武裝叛亂之剿除，經濟危機之克服，皆在於此願我同胞父詔兄勉，矢勤矢勇以赴之。中華民國卅七年二月十八日，蔣中正。 
　　新運促進總會報告去年工作 
　　〔本報南京十八日電〕十九日爲新生活運動第十四週年紀念，新運促進總會總幹事黃仁霖，副總幹事徐觀餘，十八日午舉行記者招待會，報告去年工作實施情况及紀念大會一週間各項活動程序：十九日紀念大會，全京市舉行淸潔規矩之檢查及集團結婚，廿日慰問遺族，國術表演；廿一日拳術表演，廿二日籃球表演，公務員忠勤獎勵會；廿三日　問新兵，騎術表演；廿四日淸潔，親矩總檢查總評判，每晚均分區放映行憲宣傳靜片，並舉行晚會。本年度之工作，以各地秩序受共匪擾亂，如滬上連續發生之三案，無啻對新運挑戰。該會決鼓起最大勇氣，接受挑戰，力謀社會安定，繼續輔助推行五項建設。旋黃氏並介紹渠自美携歸之鋼絲錄　機，節約鍋，活動標語臺等三物表演。最後，招待記者，共進節約鍋於半小時內作成之飯菜，盡歡而散。 
[平漢南段收復漯河　鄂中匪陷安陸]  
　　〔本報鄭州十八日電〕堅守郾城西南之國軍，已與由駐馬店北上國軍會師，收復漯河。刻西平，遂平土共已肅淸，臨穎境內亦無匪蹤，平漢南段即可打通。 
　　〔本報漢口十八日電〕萬耀煌主席語記者稱：共匪張健獨立旅，十七日午後二時傾巢猛犯安陸，該縣縣長胡受謙親率保安團隊堅守縣城，激戰八小時，卒以衆寡懸殊，該城於晚十一時失陷，縣長生死不明。又，萬主席定廿日出巡鄂南。 
[四聯理事會　延期至後日復會]  
　　〔本報南京十八日電〕四聯理事會，原定十九日復會，商討本年度貸款方針，滋奉四聯副主席張羣手諭，延期至廿一日舉行，該項通知已由秘書處於十八日上午發出。 
[英使再訪王外長]  
　　九龍城交涉續有進展 
　　〔本報南京十八日電〕中英交涉，續有進展，本報記者自權威方面證實，十六日英大使施諦文訪晤王外長之際，曾提出一備忘錄，中英雙方就九龍城問題之解決原則，已獲得協議。 
[法軍襲滇邊　我已提抗議]  
　　保留損失賠償權利 
　　〔本報南京十八日電」外交部息：法國軍機自卅五年七月起，曾兩次侵入廣西邊境憑祥，一次飛越隘口，一次盤旋南關上空，一次飛入靖西，三次侵入河口，一次在水口掃射，該部據報後，歷次均向法方提出抗議，請轉法越當局制止，乃據法方覆稱：法機所入上述各地上空，皆毗隣越滇或越桂邊境，法飛行人員稍一疏忽，即至越境，法方對此，深表歉意，並飭法軍機切實注意，勿再侵入我國領空。至報載最近法機在廣西邊境投彈一節，該部倚宋據報，已電駐兩廣特派員查明眞相具報。 
[配糧定下月開始　籌備不及視情形酌定　配售會昨舉行分區討論]  
　　〔本報南京十八日電〕五市糧食配售會議十八日續舉行分區討論，上午爲平，津區，午後爲京，滬區，均由兪飛鵬親自主持。會中首由各單位就昨日所通過之實施通則，對各地實際情形有所報告。糧源問題亦一再提出討論，深盼中央對平，津方面之糧源多予接濟。又今日會中對運輸，儲藏及承銷商之利潤等問題，尙未作最後決定，十九日將再集會討論。 
　　〔中央社南京十八日電〕五市糧食配售會議業已結束，上海市社會局吳開先已離京返滬，平，津，穗三市代表十八日上下午分別與兪飛鵬部長個別研討各該市之特殊問題。昨日會議之各項議案，即由糧呈政院作最後討論後公布施行。昨日通過之五市糧食配售實施通則，其中規定各地成立合作社，其價格即由各市政府視當地情形作合理之決定，但不能低於糧價之一定標準。配售數目爲求公平計，各地數最將一律。會議中滬市雖曾提出每人每月配售二斗，較其餘四市配售量爲多，但此項建議並未由糧部作最後決定，除平，津以麵食爲主外，京，滬，穗三市當以食米爲主，但麵粉與米數折合數目相同，一市斗將折合麵粉十五市斤。此次糧食配售僅爲利用美國十七萬餘噸之救濟糧試辦，爲配合美國救濟糧食之供應，暫定試辦四個月。今後五市是否繼續辦理抑推及於全國，則將視今後糧食之供應與辦理之成績如何而定。開辦日期決定三月一日，但配售工作準備不及者，屆時將參酌實際情形而定。 
[國民黨省市黨部　中常會通過縮編　王寵惠報告退讓國代法令問題]  
　　〔中央社南京十八日電〕國民黨中央常會十八日通過各省市黨部編制案。據悉，此次各省市黨部編制之改訂，旨在緊縮人員，節省開支。依照新編制辦法，省黨部之工作人員，將縮減至二三十人。又關於國代選舉退讓問題，中央曾推請王委員寵惠，就中央有關選舉法令，加以研究。王氏在今日常會中提出詳盡報吿，並經討論，但尙無結果，決交選舉小組再加研究。又悉，新省黨部書記畏謝永存同志，因公隊機殉職，中央頃決定發給治喪救濟費，以資撫卹。 
　　〔本報廣州十八日電〕國民黨中委鄒魯，十八日經港抵穗。據悉：鄒氏此行在調處國代退讓問題，並將返原籍大埔一行。 
[南京漢口等內河港口　我政府考慮開放　但非接受外援交換條件]  
　　〔本報南京十八日電〕確息：我政府現正考慮將南京。漢口等沿長江內河港口有條件的開放，以便利運載美國救濟物資之外輪可將救濟物資，尤以供給各地配售之糧食，在各該港口直接卸下備用，以免換輪轉運之耗發及延誤。此種有條件之開放，將以特許制限定其可停泊起卸貨物地點及日期，至其沿江回程之際，則將接受我方之委託，裝運桐油·鎢砂·銻鑛·瓷器及其他手工成品出口，俾應輸出貿易之實際面要。據權威人士宣稱：政府擬採取此項步驟，決非接受外援之交換條件，一切控制權力，仍由我方掌握，而與維護內河航權之基本國策無涉。 
　　〔中央社南京十八日電〕政院新聞局長董顯光，十八日在記者招待會中答復記者詢問加次： 
　　問，據傳美政府要求取得美國船隻在揚子江之航行權，作為援助中國之條件，是否屬實？內河航行權之定義如何？ 
　　答，所傳美政府要求內河航行權，作爲援華條件一說，完全不確。任何其他國家，亦無此種請求，自平等新約締結而取消外國在華特權以來，中國關於航行權之政策，與其他國家之一般慣例並無差別，董氏並指出三點：（一）內河航行權，係指船隻載運貨物自中國甲口岸至中國乙口岸之　利，此項權利，祗限本國航商可以事受。（二）外國船隻自外國港口運貨來華，以及自中國港口　貨運往外國，在中國政病宣布開放之港口，得起缷裝運。（三）中國政府對於外籍船隻裝運輸出　起卸輸入貨物，必要時自有開放或封閉沿海或內河任何一港口之自由，此種步驟，必對國家　　需要，尤其是輸出貿易之實際需要，愼重考慮後始採行之，此種步驟之採行，於維護內河　　權之基本政策，並無影響。（下接二版一攔） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[重受新生活的洗禮！　---新生活運動十四週紀念]  
　　今天是新生活運動第十四週年紀念日。在十四年前的今天，當蔣主席駐節南昌的時候，為了要振奮國民精神起見，特提倡新生活運動。新運最初的目的，除了要使一般國民具備國民的道德和國民的知識而外，還要使他們都能除舊佈新，過着一種合乎「體，義，廉，恥」的新生活。自從倡導新生活運動以後，方及三年，全國就發動了對日的抗戰。在短短的三四年間，要全國人民不論在意識上，行動上，或生活上都能澈底革新，當然不是一件容易的事情，而且在積重難返的情况下，也幾乎可以說是一件不可能的事情。所以在抗戰期間，中央政府遷移到重慶之後，後方各都市每月舉行國民月會，名義上雖說是國民精神總動員，實際上就是要把新生活遝動的要義，經常喚醒一般官民去身體力行，使公私生活都能獲得一種澈底的革新。誰都不能否認，新生活運動對於抗戰勝利有莫大的貢獻，不過這種貢獻，是一種精神的道德的力量，不像物質力量可用數字估計的。 
　　近來時人論及現代國際戰爭，都說是「科學的戰爭」，戰爭的勝負要完全取決於物質的力量。而我們，雖不是絕對的唯心論者，認爲人類仗其勇氣即可以血肉與炸彈砲火相拚，但是總覺得不論科學如何進步，物質力量如何強大，終究是要靠精神力量去運用的。即以我國抗戰而論，從九一八事變發生到全面抗戰爆發的一個時期，日本軍閥的物質力量，可謂登峯造極，遠非我國可比。我國若徒恃物資力量和日本角逐，不啻有天壤之別，但是我們竟在物質的劣勢之下，毅然不顧，對日發動全面抗戰，不僅苦撑了八年，而且還獲得了最後勝利。這種成敗不計，生死以之的抗戰，靠了什麼力量支持呢？很明顯的，這是我民族的精神力量！蔣主席去年今日曾說：「回溯抗戰八年，歷盡艱難，終賴全民振奮，克致勝利，足見我民族精神，實有其不可磨滅之光芒。」這種精神力量的根源，就是新生活運動所提倡的「禮，義，廉，恥。」 
　　然而，看看目前的情形，不論是人民的生活，或是社會的風氣，使一設想新生活運動所揭　的目標，眞令我們無限感慨。我們實在敢說一句探本窮源的話：今天中國禍亂的所以發生，以及未來國家民族的隱憂所在，就是因爲一般人不能恪守新生活信條，也就是多數人早已把禮，義，廉，恥束之高閣。大而言之，勝利以來，共匪展開了全面的叛亂，一面聽命異族，割裂中國，另一面鼓煽邪說，毀滅文化。孟子所謂：「邪說暴行有作」，不啻爲此時的共匪寫照。共匪的目的，不僅要使我國喪失了千載一時的建國機會，要使一般人民都感到生命生活的威脅，而且盡量蠱惑一般無知靑年，破壞我民族的固有道德，意欲把我國的倫理觀念根本推翻。新生活運動雖然經過了十四年的倡導與實踐，禮·義·廉·恥在共匪看來是落伍，是腐敗，是頑固，是守舊，好像必　踢凈盡，使之掃地無遺而後快。他們强逼子弒其父，為殺其兄，還講什麼體？他們犧牲人民，背叛祖國，還講什麼義？他們以鬥爭淸算爲名，據掠刧其實，還講什麼廉？他們美其名曰性交自由，配給婦女，還講什麼恥？有共匪存在一天，禮·義·廉·恥即「受辱」一天。管子說：「四維不脹，國乃滅亡」。共匪就是要用道個方法來使中國亡於共匪所崇拜的　族主子之手！ 
　　更返觀我們最近的社會風氣，萎　腐爛，也實在要用雷　萬鈞之力，使整個社會重受新生活的法滌。國家這樣危難，土兵那樣艱苦，而上海市民------尤其是高等市民的生活，如何奢侈荒唐？春節放假這幾天裏，他們呼盧喝雉，興高彩烈，一擲千萬，視爲尋常，甚至一塲大賭，輸贏動以數十億計。其他驕奢淫逸的情形，更不必說。天哪！他們爲什麼不想想在天寒地凍的戰塲上健兒們在流他們的血？他們爲什麼不再想想在街頭上在庇寒所裘啼飢號寒的難民也是同胞？他們爲什麼不更想想還有無數淸寒有志的靑年正在愁着繳不出高昂的學雜費而行將失學？這些享受豪奢生活的行屍走肉的人們，何嘗再有絲毫禮·義·廉·恥的觀念。他們忘記了肚會，忘能了國家，只知有個人，只知自私自利。共匪之猖狂，固然由於他們暴力主義所驅使，但這些腐敗的社會風氣也是促成的因素。而一般官塲，只講敷衍，不負責任，相互袒護，不重紀律，這種腐敗無能的政風，若不澈底加以革新，那末中國的政治前途，也就暗淡得很。傳作義將軍說：剿匪必須政治·經濟·文化等與軍事相配合，方可完成。眞不錯，我們以爲最需要配合的，莫過於整肅風氣，澄淸吏治，而要做到這兩點，就非用大力量來推行新生活運動，實踐禮·義·廉·恥的生活不可。 
[董顯光答記者問　（上接一版）]  
　　問：政府目前武器及軍火之供應，來自何方？ 
　　答：一部份曾購自國外，一部份係中國自行製造。 
　　問：貝祖飴氏何時返國？ 
　　答：本人未有所聞。 
　　問：幣制改革，邇來朝野人士多予討諭，我政府有關當局對此全國關切之問題，態度如何？又貝祖詒氏在美曾對此事有何洽商 
　　答：行政院張院長於二月五日出席立法院會議，報吿總預算案時，曾嘗及幣制改革問題，謂幣制改革，旣爲與論所鍾，政府之主張亦復如此，但因（一）國家動員戡亂，支用浩繁，（二）共匪破壞交通，摧毀經濟，致生產萎縮，運輸滯阻，若干地方供需不相應，物價不易穩定，（三）受匪患影響，人民顚沛流離，負担力量减少，因此穩定幣値，穩定物價，在改革幣制以前或以後，固同等重要，但準備改革幣制，必須先行建立一種使幣値漸趨穩定之基礎，本人此外並無意見可以奉吿。 
[美報誤用〔反動〕]  
　　（上接一版）一般對「反動」一詞，類多任意應用，而未能瞭解其眞義，按「反動」一詞，乃自英文（Rcactionary）譯來，吾人試查閱韋氏大辭典，則知此詞原意係謂「贊成舊秩序之回復，其詮譯「反動份子」則爲「意圖阻得政治上之進步者」。　吾人試問美國作家於我政府爲「反動」時，能在我政府中舉出任何合乎上項定義之人否，此問題本身即足顯示彼等濫用名詞之荒謬背理。 
　　我政府重要人士，類皆高瞻遠矚，抱具自由思想，渠等堪爲中國最進步份子之代表，日以繼夜，努力促進國家之進步，而未嘗「阻礙」其進步，渠等在自由觀點與時代思想方面，倘與西方民主國家開明之政治領袖逐個比較，實堪並駕齊軀，而無愧色。當然若輩全屬實事求是之人士，極端份子或共產黨徒，自無混跡其間之可能，渠等刻正竭力根除各種弊害與落後現象，並於政治及經濟情勢許可範圍內，領導中國人民勇往邁進，建立進步與現代化之政府，必要時，且不顧困難，强行改革，本人可向懷疑份子確切保證，吾人現正邁往於切實持久之進步途中。 
　　中國政府歡迎任何眞正自由分子之參加，惟盼其能於民主新憲法規定範圍內一體工作，寗足視此爲苛刻要求耶，揆諸事實，甚多知名之自由人士，已在政府之內力圖憲法之有效實現，是故所謂我國政府反動云云，究其根源，實係赤色宣傳而已，深感吾人個能宣布一項道德標準，限制此詞之演用，必能促進國際同之眞正瞭解。 
　　「反動」一詞，今日幾已成爲　農政敵所常用之稱號，美政界亦有同樣誤用，據本人所知，過去數十年內，每次總統競選運動中，敵對政黨或總統候選人間，不免以「反動」或「反動份子」互相譏嘲，然雙方以此相互指責，固不能使任何一方眞正成爲反動份子，蓋政治上應用此詞，已喪失其眞正意義矣。 
　　美國若干主筆撰寫社論時，於無意中誤用此詞，中國受害殊大，易使不知眞相者誤解中國，以爲中國民主與反動兩大勢力壁壘森嚴各趨極端，而實際情形決非如此，中國一如其他國家，亦有思想較爲落後之人，然彼等並未參加政府，而若干主筆通常所謂民主人士，中國人民咸知其爲受極權共產主義利用之傀儡而已。　我國對海外友人之眞摯批評，極表歡迎，渠等指出吾人之眞正缺點，提供客觀標準，協助吾人衡量國策之臧否，對我貢獻實大，惟若一味從事誣蔑，中美雙方實皆無裨益也。 
[我出席聯大代表　周謙沖自美返國　談美預防經濟恐慌錯施]  
　　〔中央社本市訊〕出席聯合國大會我代表團顧問周謙冲氏由美返國。據談，聯合國之前途雖殊顯淡，但認爲不必悲觀。關於美國經濟恐慌能否避免一事，渠稱，任何國家均不能閉門解決一切問題。美國政府預見其經濟不安定之趨勢，故已採取抓種預防措施，如恢復物價統制，緊縮信用放款等。馬歇爾援外計劃，余信其主要目的亦在避免國內之不景氣，蓋惟有各國均臻繁榮，美國始能保持其繁榮。經濟恐慌決非人力所不能挽救，但如馬歇爾計劃所予各國之援助太少或太遲，對美國之經濟恐將產生不良好之結果。渠謂，美國在各方面大量援華之計劃，即可有所決定。余在華盛頓時，馬歇爾將軍曾吿余謂：「國會通過援華法案，當無重大困難，但民主制度下，凡事不能求之過速」。據余觀察，美國對華援助亟望能收獲百分之百的效力，故吾人自身必需努力實行改革。周氏定今晚晋京向政府報吿出席聯大經過。 
[臺灣鋁業公司　中美合作草約內容　資本雙方各佔一半]  
　　〔本報南京十八日電〕美雷諾鋁業公司與我資委會合辦台　鋁業公司之合作草約簽訂後，現正俟雙方上級機構之核准，即可簽訂正式合同，開始實行。記者頃探悉該項草約之內容，其要點如次：甲，原則方而，雙方採取平等合作方式，鋁業公司之資本，我資委會與美雷諾公司各佔百分之五十，談判進行時，我曾主張雙方資金之比例爲五十一比四十九，結果仍按照平等合作之原則，各爲百分之五十。乙，組織名稱仍爲台灣鋁業公司，以董事會爲最高權力機構，董事共七人，其中中美各佔三人，另一人於必要時由雙方協議聘任之。丙，經濟合作，該公司之股本總額共一七〇〇萬美元，共分兩種，一，普通股本一百萬美元，中美各半，二，優先股本一六〇〇萬美元，中美各半，此項股本，雷諾公司投資之八五〇萬美元，用以購置器村，我資委會之八五〇萬美元，則以設備及機器等作價。同時，雙方爲切實實行經濟合作計，草約中並規定，於必要時雙方可協同向美進出口銀行借款。丁，技術合作，雷諾公司可派技術人員來華，參加該公司之工作。戊，雙方合作開始後，該公司下設一軋鋁工廠，從事軋鋁，將來發展鋁業，將以民生日用品爲主。 
[招商局海宙輪　裝運暹米返國]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕我招商局海宙輪，裝載暹米八千八百公噸，十七日晨離曼谷海港返華，其目的地爲廣州。 
[蘇錫常糧價動蘯　市場情形趨混亂　蕪湖等地一片漲價聲]  
　　無錫　〔本報無錫錫十八日電〕此間今日糧價動盪不定，黑市瀰漫，當局壓力雖重，依然無效，市塲連朝無市，塲外則喊價不一，其混亂狀態，使人惴惴不安，白粳已衝出二一一萬五大關，粳稻八十九萬，小麥二四二萬，白麥二四五萬，麵粉九十三萬，豆油四七〇萬，棉紗跳至五〇三〇萬，市勢瘋狂，有漫無止境之勢。又縣稅捐稽徵處今日派員赴各商店抽查卅六年度營業賬册，各店表示不滿，午後紛紛提早收市，要求免予復查。 
　　蘇州　〔本報蘇州十八日電〕蘇州米價今續昂騰，市塲情形混亂、樣包稀少，人心看高，市塲做開白米一九四萬元，門售黑市已高達二零八萬元。 
　　武時　〔本報武進十八日電〕米價在春節中節節上漲，自一六五萬直綫漲至一九五萬一石，直叩二百萬大關，超過蘇錫兩地市塲，做閒極少，日僅數十石，羣情惶恐，昨經檢隊出動，情勢稍緩，其他各物莫不一致跟進〔本報蕪湖十六日電〕米價機米一八〇萬元，糙米一四五萬元，香烟肥皂均較農厴年底漲百分之五十以上，柴廿萬百斤。 
　　南昌　〔本報南昌十八日電〕洋紗十八日正式開市，行號吸胃健旺，廠家趁勢拋出，本市廿支紗價均衝破五千萬關，廬山紗開便五一六〇萬，布疋行情隨紗市上揚，龍頭細布價二三五萬 
　　重慶　〔本報慶十八日電〕渝糧日漲，行轅今令市府，糧價不准隨意調整。又渝中央銀行頃委託各國家銀行局庫，收購成品，定廿七日截止。 
　　北平　〔本報北平十八日電〕平糧價受滬米價狂漲影響，今續狂昇，一號粉市開作一四〇萬，門市高至一五〇萬，次粉無在百萬以內者，雜糧亦堅挺。 
　　鄭州　〔本報鄭州十八日電〕此間市區因平漢隴海兩路即可通行，棉花烟葉價均上挺。 
[漢游資大批囘籠]  
　　〔本報漢口十八日電〕金管局監督行莊業務後，漢市滬資大批回籠，央行存款已由三千億增至九千億。 
[津破獲私運黃]  
　　〔中央社天津十八日電〕津金管局十七日上午九時又查獲私營黃金交易案一起，據報，津市第一區哈爾濱道一百三十九號天華金店，有私營金鈔交易嫌疑，十七日晨，金管局人員會同津社會，財政，警察三局人員，前往該店抄查，當於其二樓職員宿舍抄出私營黃金賬簿二本，內容均係與津市數家金店交易賬目，同時該店內裝有電話，及外客多人，於檢查人員檢查時，有外來電話探聽黃金價格，由此證明該店顯係私營黃金交易，最後並於其房中抄出碎金數兩，金管局已將各有關人犯送交警局，繼續偵訊抄出黃金暫由中央銀行保管。 
[學生公費待遇問題　教育部賀司長談話　一律全公費不可能]  
　　〔中央社南京十八日電〕關於學生公費問題，敎部賀司長師俊頃發表談話稱：學生公費待遇，爲政府甚大負担，現尙有要求一律全公費者，非僅政府財力上不能許可，於理亦有未合。 
　　公費學生沿革 
　　按今日公費與講學金，起源於戰時之貸金，最初爲數甚微，款均由各校自行勻支，廿九年秋，始改由政府撥發，三十二年改稱公費，然始終均規定至抗戰結束或學生畢業時爲止，去年五月，參政會四屆三次大會，以公費辦法原係戰時制度，倘仍不改，實足養成學生之依賴心理，是經決議，已享受公費之學生，自可繼續維持至畢業爲止，此後新招學生，應視其學業成績及家庭環境，改用獎學金辦法，俾優秀有爲之青年，可以深造，一方面政府可將現行之鉅額公費，移充學校敎學設備之用。參政會此種決議，政府業經照辦，自上學期起，規定以考取新生百分之二十給予獎學金，其原經核定公費有案者，仍繼續發給公費，而新生中之師範生，保靑生，靑年軍復學生，邊疆生，革命及抗戰功勛子女與就學之榮譽軍人，均一律給予公費，不受名額限制。去秋以後復以綏靖區擴大，匪區學生甚多，又規定國立及省立專科以上學校學生之籍隸匪區，經核准救濟者，免其學宿費，幷比照八費生膳食標準，供其膳食。政府對於學生之愛護，可調無微不至。 
　　政府負担鉅重 
　　現全國專科以上學校，計有全公費生七萬六千九百七十八人，半公費生一萬二千一百八十一人，中等學校全公費生四萬四千四百七十一人，半公費生一萬二千七百六十五人，總計全公費十二萬一千四百餘名，半公費二萬四千九百餘各，省級公費不在內。公費生遇待，主合費每生每月食米二市斗三升，或麵粉四十六市斤，除配給區域照配給價折發代金外，餘均照市價發給副合費，按公敎人員生活基數三十七分之一，乘生活指數發給。依此標準，東北各校每生每月公費已達三百餘萬元，京滬區以有配給關係，每生每月四十餘萬元。本年上半年度預算，學生膳費一項爲四千三百餘億，佔部管敎育經費百分之十五，但事實上不敷甚鉅，連同追加尙未奉准者，計本年上半年約需七千三百餘億，約佔部管敎育經費百分之二十五。現外間盛傳有人策動一律全公費待遇，則勢須使學校敎學設備經費愈益偏枯，硃非辦理敎育之正道，且我國初等敎育因經費困難之故，失學兒童基多，政府竟費大量金錢供給中等以上學校學生之膳費，純出自維持敎育苦衷，若再增加名額，一律公費，不僅悖於情理，世界各國亦無此先例。 
[平津院校談話會　決請增發經常費]  
　　〔本報天津十八日電〕平津院校談話會，今由張伯苓主持，在津舉行，決定（一）各院校經常費，請敎部照卅六年十二月調整數，增發五倍。（二）敎職員月配麵二袋，學生每三人兩袋。出席本次會議者，計有平津院校十四單位員責人。 
[新疆建廳副廳長貪污廿億已被捕]  
　　〔中央社迪化十八日電〕新疆建設廳副廳長顧謙吉，頃因貪汚被捕，此乃年來新省最大食汚案之一，據調查，貪汚數目約在二十億以上，行轅正研究處理該案，顧現寄押憲兵營。 
[潛江田糧分處主任　盜賣公糧數千担　經省府押解法院審辦]  
　　〔本報漢口十八日電〕米價飛漲中，糧官貪汚案續有發現，潛江縣田糧處某分處主任萬佩姍，近於匪軍竄擾時，乘機盜賣公糧數千担，經省府查明屬實，已押解武昌地院法辦。 
[司徒美堂抵穗　商發展華南生產事業]  
　　〔本報廣州十八日電〕洪門領袖司徒美堂，頃應宋子文邀來穗，商討發展華南生產事業事宜，並擬於年內在穗召開洪門懇親大會。 
[穗決建三等內港　工程費澦定千九百億]  
　　〔本報廣州十八日電〕穗市府爲加强內河運輸效率，決於穗市河南建立三等內港，工程費預定一九〇〇億。初步工程爲疏濬環市河道，使能停泊巨輪。 
[第一綏區綏會　明在南通召開]  
　　〔中央社南通十八日電〕第一綏靖區司令部，爲實施軍事，政治，經濟總體戰，爭取剿匪勝利，定二十日召集所屬各區專員，各縣縣長，軍事科長，黨部書記長，保安，交警各總隊隊長，各人民服務大隊隊長，各縣參議長及地方紳士等，在南通舉行綏靖會犧。蘇省府王主席特派建設廳長董贊堯等十八日由鎭過滬赴通參加會犧，預定會期三日，討論主題：（一）實施黨政軍一元化，（二）組訓民衆，整理地方自衛武力，統一待遇，（三）確定地方經費統收統支。 
[東北冬裝漸　冰凍期將結束　長春市民心情舒展]  
　　〔中央社長春十七日電〕東北冰凍期即將宣吿結束，松南沃野在暖陽下逐漸脫掉銀皚之冬裝，長春市積雪半尺之街道，經融化後，泥濘不堪，預料兩週後以寬坦著稱之長春柏油馬路，即將完全顯露其本來面貌，市民爲匪患與凍餓所積久壓縮之心情，已逐漸舒展。 
[并市民萬餘人　接受〔三自傳訓〕]  
　　〔中央社太原十八日電〕幷男女市民一萬二千餘人，昨起集中於二十九個學校內，開始接受歷時半月之「三自傳訓」，（即自淸，自衛，自治），閻主任錫山於開訓詞中，指示人民，自淸後始能自衛，自衛後始可自治，故自淸爲自治必經之途，自淸工作之目的，在動員人民，肅淸僞裝份子（即共匪潛伏份子），堅強剿匪陣營，完成繼亂建國大業。受訓市民，係在「三院一男英雄」「五院一女領袖」原則下選出者，主持訓練之機構「三自傳訓委會」，係由綏署副主任楊愛源，省府委員梁敦厚分任正副主委，幷市長白志沂任辦公室主任。按此項工作，晋中各縣業經先後完成，牧效甚宏。 
[官廳水庫工程　待融凍後復工]  
　　〔本報北平十八日電〕北國冬盡春來，冰雪漸融，冰眠已久之官廳水庫工程，於全部解凍後即可復工，本年主要工程將集中力量，興修通水庫地區之公路，及連接公路跨越永定河上游之大橋。 
[膠濟路濟張段　即可繼續搶修]  
　　〔本報濟南十八日電〕膠濟路濟（南）張（店）段工料費，頃由交部核准六百億，現津浦區鐵路局已派定專人，分赴京滬洽購，一待材料運到，即可繼續搶修。 
[潼關至洛陽公路　三月一日可通車]  
　　〔本報蘭州十八日電〕流洛公路通車事，三月一日可望實現，該綫全長三六〇餘公里，目前貨車可由　關逕抵鄭州，客運暫擬通至洛陽。 
　　〔又電〕天蘭鐵路所餘土方工程四百五千萬方，及其他橋涵工程，共需款數千億，郭主席赴京後，將向中央請撥，以便繼續完成。 
[川立委選舉續公告] 　 
　　〔本報成都十八日電〕川立委選舉續公吿，第五區當選人李伯申·夏仲竄·李永懋·施槐靑·顧鶴臯·彭勳武。候補楊公達·彭革陳·陳長蘅·張凌高。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　資委會顧問錢昌照，十八日由滬飛平，因氣候不往，飛機中途降落靑島，俟天氣好轉飛平。 
　　南京電　新任奧地利駐華公使史登福，十八日晨由滬抵京，日內拜謁王外長，定期呈遞國書 
　　本市訊　交通銀行總經理趙棣華，十八日晚乘夜快車晋京。 
　　昨日法國新聞社所發西貢電，謂法國駐華大使吉里斯自歐洲行抵西貢云云，係智利駐華大使白朗柯之誤，特此更正。 
[要聞簡報]  
　　南京電　郵局息：寄往德國之掛號信函及明信片，均已恢復收寄。又福州機塲修理完竣，班機樣復停降，所有寄往福州航空郵件，照常運遞。 
　　本報廣州電　粵省社會處前接收聯總解凍物資糧食二五〇噸，決於本省九行政區分設十四粥廠，救濟難民。 
　　靑島電此間各報，除英文民聲報外，因工人要求增加工資罷工，十八日均未出版，社會局正調解中。 
[華北華中戰事較沉寂　戰局重點在東北　國防部發表一週戰局]  
　　〔本報南京十八日電〕國防部新聞局頃發表自二月十一日至十七日間一週戰局如次： 
　　東北　各戰場的戰事，最近是關外激烈，而華北華中則比較沉寂，戰局市點在東北，因此各方也關心東北的情况。在上週，遼北的國軍曾向石佛寺以北展開掃蕩，竄踞該地區的林匪第一三·十·兩縱隊與第一縱隊的一部，和　獨四師，共約五萬人，匪　集　企圖蠢動，曾受打擊，由於匪的狡猾，不肯和國軍決戰，匪第三·十·兩縱隊又折向石佛寺西南竄擾，企圖阻斷瀋陽新民間的　遼西方面，匪看到錦州的國軍大兵團開到，切斷北寗路的計劃，已在動搖，只留第九縱隊及第八蹤隊各一部，牽制國軍兵力，其第一·二·四·六·七·各縱隊共約十萬人，都東調遼中瀋南附近，於乘隙進奪遼陽之後，週來又以四·六·八·等縱隊約六萬人圍攻鞍山，孤立營口，企使瀋陽南段直通海口的交通綫阻絕。遼陽一役，國軍消耗了匪軍主力萬人之後，才轉移陣地，目前鞍山的防守戰，正特展開。 
　　華北　華北聶榮臻匪部，自在保定外圍和平漢綫北段徠水附近遭國軍痛剿後，數星期來雖極力避戰，喘息整補，迄今仍未恢復元氣，國軍在此已逐步完成進剿佈署，並講求政治勦匪方策，週來除冀察北部掃蕩工作甚爲順利外，其他各處戰事，比較沉寂。 
　　華東　華東陳毅在豫東生存無地，主力被迫回竄魯西，其第一·四·六·八·兩廣等縱隊，及其第三縱隊的幹部人員，共約六萬人，原圖喘息整補，但在國軍勁旅日夜追剿之下，迄未獲得片刻休息的機會現在他大部兵力已竄到荷澤以東，及定陶，城武，鉏野間的狹小地區，至其原留於曹縣城武間之第十·十一·兩縱隊，近正爲數烙猛進之國軍夾擊於曹縣以東，單縣以南地區，進退不得。 
　　華中　劉伯承匪部近來的處境，由於陳毅主力回竄魯西，已陷入相當恐慌的程度，大別山區廣大幅員百分之八十爲國軍控制，重要據點悉爲國軍所有，刻劉匪以第二·三·六。縱勵共約五萬餘人，活黝於大別山少數山區，求兵無源，求食不飽，求戰無力，且彈藥奇缺。劉匪在上月曾親率第二縱隊冒死北竄，企岡打開一條　給綫，並接受陳毅輾轉送來的一些東西，國軍於淮河北岸，曾予迎頭痛擊，迫其匆促逃回，並於回竄沿途，連續遭受打擊，本月十四日新店（經扶　）一役，又將該匪第六旅擊敵，其第三縱隊當劉匪北逃之際，原圖攻犯岳西，牽制國軍兵力，策應劉匪，結果不但未能發揮絲毫牽制之效，反於本月六日岳西解圍之戰，及十三日水吼嶺（岳西南）之役，遭受損失，目前仍化整爲零，潛伏於岳西東南西三面山地中。總之，舉國矚目的大別山戰局，事實上現已進入軍民聯合的淸剿階段。其他晋陝地區，豫西地區，及大洪山區之各匪，　　有小接觸，但並無顯著之　　。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美參院外委會正式表決　援歐案修正通過　規定受援國應平衡預算]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕參院外交委員會於今日正式表決，一致通過該會所起草之歐洲復興方案立法案，並名之爲「一九四八年經濟合作法案」，規定自四月一日起之十二個月內，對歐洲十六國發動五十三億元之援助計劃。參院將於三月一日開始辯論該案。參院外委會主席范登堡宣稱，援歐方案內已由外委會加入最後一款修正案，規定各受援國應按實際情形儘速平衡共政府之預算。 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美參院外委會今日正式通過一項法案，批准連續四年之歐洲復興計劃，及第一年初期撥款五十三億美元。惟委會規定初期撥款中之三十億美元，廳自本會計年度財政盈餘項下支撥。共和黨參議員急欲使政府有足够財政盈餘，俾爲下一會計年度削减所得稅起見，乃通過上述規定，使三十億美元之信用貸款，自本年度政府稅收項下支付，否則如在下一會計年度項下支付，此款即予指責。主持上述修正案之參院財委會主席米利金稱，政府建議之九十億美元援外計劃，對下一年度財政之負担實爲過重，該會今所取之行動，使國會通過歐洲復興計劃及共和黨建議削减稅收四十五億至六十五億美元之機會，更獲進步。同時共和黨削减數字之舉，乃一種政治行動，以示明年度預算之减省，及爲選民减輕賦稅負担。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕衆院外委會主席伊登今日表示，削减援歐費用如爲使援歐法案通過國會階段之唯一辦法，渠亦將同意削減。伊氏聲明「余仍贊成長期援助計劃，但爲通過該案起見，而有削减數額及期限之必要時，余亦將表示贊成。伊氏並透露，衆院外委會可於下週末完成公開審查，然後即開始起草其立法案。在三月一日參議院開始辯論以前，不致完成起草。一般預料衆院外委會所將通過之數，將較參院外委會核准之五十三億元爲更少。」 
[小型大會下週四開會　朝鮮問題列議程　美國務院暫時保持緘默]  
　　〔法國新聞社成功湖十七日電〕聯合國小型大會於下星期四舉行會議時，朝鮮問題將列爲議事日程之一，聯合國朝鮮委員會有特別報吿書一件，預計可於星期四送達，小型大會將檢討蘇聯與烏克蘭拒絕參加朝鮮委員會，以及蘇聯拒絕在朝鮮與之合作等問題。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務部對於外傳北韓成立人民共和國之說，在該處局勢廓淸以前拒絕發表意見。同時南競美軍總司令霍奇將軍之政治顧問傑勃柯已自韓國來此，將與馬歇爾國務卿檢討韓境新局勢。權威方面透露，關於北韓最近之發展，報紙所傳消息與國務部所獲情報略有不同，故在調查淸楚以前，美官方不致有何行動。 
[紐約時報社論　批評北韓情況]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕紐約時報十八日社論批評韓局稱：「朝鮮僅爲全景之一部份。美國及聯合國刻正面臨一長遠之蘇聯政策，此政策之賭注高於思想及朝鮮內閣，此賭注乃東北是也。東北刻在西北兩面受蘇聯側面之威脅，如蘇聯控制朝鮮，則東北之南部亦將受其威脅。此舉可由受蘇聯指揮之中共組織，，東北在短期內可變成「獨立的社會主義蘇維埃滿洲共和國」。朝鮮不過爲進展中之一站。聯合國小型大會已遭遇若干冷酷之政治事實。東北對蘇聯極有價値，一旦控制朝鮮，則東北可埀手而取。東北對中國亦極重要，如中國力圖自戰墟中復興，聯合國一切作爲均應作如是觀」。 
[美軍官受嘲弄　霍奇提出抗議]  
　　〔合衆社漢城十八日電〕據此間官方宣佈，蘇聯佔區北韓軍隊檢閱時，曾有美軍官兩人遭朝鮮人嘲弄，美駐朝鮮軍總司令霍奇少將已提出强硬抗議。霍奇之抗議乃向蘇二十五軍司令考洛特柯夫少將提出者，在抗議未達平壤前，其內容暫不發表。 
[美援希特別軍費　將逾一億元]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆電〕美國會若通過目前援希計劃，則其戰後在希臘所下之賭注，即將逾十億美元。美援希款項包括杜魯門主義下所貸之三億美元，其總數則爲七億六千七百萬美元。據估計希臘可在馬歇爾計劃下於開始之十五個月中，獲得一億八千六百萬美元。美政府不久將要求國會撥出援希特別軍費一億餘美元。 
[伊朗向美購軍火]  
　　〔路透社德黑蘭十七日電〕伊朗國會今日經激辯後，業已批准向美國訂購價値一千萬元之武器及軍事配備，價款在十二年內分期付淸。 
[法大使訪羅維特　商西德問題]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕法國大使龐納今日會與副國務卿羅維特，商談下週一將在倫敦提出討論有關西部德國之問題。龐納吿記者稱，渠會强調指出法國正在爲魯爾區覓致國際化之重大步驟，並特別着重於「鋼鐵工業方面」，且法國贊成「德國之眞正有聯邦化組織」。 
　　至於比荷盧三國是否應參加倫敦會議一節，龐納稱，法國贊成其參加。渠表示其信心稱，將來可以覓致一項方法，使三國能表示其意見。 
[社經會波蘭代表　論援歐計劃]  
　　〔路透社成功湖十七日電〕波蘭代表　琪在聯合國經社理事會中稱，馬歇爾方案將在西歐遭遇失敗，原因有二：（一）西默尤其是德國之工業產品及剩餘輸出物，如不將東歡列爲消費者，將無出路。（二）西歐國家在工榮上互相競爭而不能互相轉佐。蘭氏力言復歐洲之一部份而對另十部份予以歧視，事實上殆不可能。在經濟上分裂歐洲，乃政治考慮的結果。期集中對西歐之經濟援助，以建立歐洲政治上的新均勢，此項政策有悖經濟羅輯，代價旣昂，且必致失敗。 
[東歐三外長會議結束　將發表聯合宣言　據稱此會目的在增進集體安全]  
　　〔法國新聞社普拉格十七日電〕捷克波蘭南斯拉夫三國外長會議，將於明晨強束。明日下午貝納斯總統擬接見波南二國外長，預定於當晚發表共同聲明，波南二國代表團定於明日午夜啓程返國。 
　　〔法國新聞社普拉格十七日電〕捷克波蘭南斯拉夫三國外長今日在此間舉行商討德國問題會議。據一般人對今日三外長演說之印業，該會似不欲叛離西方列强而作最後決定，但發出莊重之警吿，呼籲列强對此歐洲嚴重問題加强合作而已。南外長西米契抨擊西方列强之對德政策，措辭甚爲尖刻，波外長莫捷列夫斯基則採取較溫和態度，說明普拉格會議之目的，欲增進集體安全和平爲不可分割之一體，此一原則爲聯合國之基礎云云。捷外長馬薩里克稱，吾人不宜放棄希望列强對於德國問題最後必可獲致協議。普拉格外交界人士懷疑此點能否實現，蓋捷克政治家之希望，未必能與列强之實際行爲符合一致也。同一方面又稱東方與西方列强意見分歧進行「冷戰」，德國可坐收漁翁之利，不僅危害歐洲之和平與安全，且將波及全世界 
　　〔路透社普拉格十七日電〕捷克外部發言人稱，十七日在普拉格揭幕之捷南波三國外長會議，決非針對任何西方强國。在會中不擬討論任何土地問題，目的僅在促起對德國束鄰的需要及關切之注意。捷南波三國深恐片面決議將减少經濟改良的機會，因而增加德人暴動的可能性，斯拉夫國認爲惟有由據國毗鄰贛小國從事合作，始　確保中歐之和平。　波南三國　於總三發表宣言，對解除德國武裝及裁减戰爭工集之不力，表示不滿，並將要求在對德和約中，規定禁止向鄰邦發動宣傳攻勢。 
[紐約勃隆克斯區　選舉出冷門]  
　　於華萊士競選總統有利 
　　〔路透社紐約十八日電〕紐約附近勃隆克斯區今日舉行國會議員複選，候選人共四名，結果由支持前副總統萊士競選下屆纖統者紐約州勞工黨之候選人伊薩克生當選。勃隆克斯區原爲民主黨所佔有的區域，伊蕯克生於當選後表示，「此乃華萊士及其第二黨之勝利」。 
[解散日本財閥政策　麥帥願充分支持　美參議院宣讀麥帥函件]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕參議院中今日會宣讀麥帥一函之表示除非完全摧毀日本經濟權力之集中，日本或將發生革命性的流血暴動。麥帥表示充分支持國務部解散日本財閥及經濟權力的集中之政策。並日：日本人民決不願重受極權政治及極權經濟的束縛。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕財長克利浦斯今日在下院宣布，麥帥總部已批准分配日工業資產百分之三十，作爲賠償，其由六分之一已撥與英國，以使立即發給緬甸及英國遠東屬地　第一批機械短期內即可運到。 
[日首相提名將延至下週]  
　　〔新亞社東京十八日電〕日本決定首相提名之衆議院會議，依目前形勢觀察，有必須延至下週舉行之勢，現各黨均未至可以決定提名首相之階段， 
[對日管制會拒絕討論日內政　蘇聯代表提議不成立]  
　　〔新亞社東京十八日電〕聯合國管制日本委員會今日舉行第五十二次會議，蘇代表提議討論一「日本片山內閣辭職理由及下屆內閣政策」問題，美代表答稱：「根據麥帥之指示，此項問題係屬日本國內政治問題，應由日本人自身解決，本會議無討論必要。」然蘇代表仍聲明保留此項提案再提出討論之權利，第五十二次會議。又不歡而散。 
[西德邦委會成立　十六名委員名單已發表]  
　　〔路透社弗朗克福十七日電〕西德英美合併區「政府」邦委員會之委員十六人，業已明令任命，名單如下：北萊茵威斯特法利邦：阿諾德總理（基督民主黨），經濟部長諾爾廷（社會民主）。下薩克宋尼邦：柯浦夫總理（社會民主），財長史特列支魯特（基督民主）。舒爾斯霍格。霍爾斯坦邦：呂特曼總理（社會民主），經濟交通糧食農林部長狄克曼（社會民主）。漢堡市：勃勞爾市長（社會民主），前漢堡駐行政委員會代表漢森（肚會民主）。巴伐里亞邦：埃哈特總理（基督社會聯盟），巴威利亞參院議長（基督社會聯盟）。赫斯邦：史篤克總理（社會民主），財長希爾伯（基督民主）。阜登堡色登：梅爾總理（基督人民黨），經濟部長維特（社會民主）。不萊梅市：凱塞市長（社會民主），參議員哈姆生（社會民主）。 
[火星確有生物　兩極且有冰區]  
　　〔合衆社德克義斯州麥克唐納天文台十八日電〕鑲克　斯天文學家宣稱：據最近火星之研究巳得初步證明，火星上確有原始性之生命存在。十八日淸晨火星離地球僅六千三百萬哩，爲兩年中兩星相距最短之距離。天文學家利用戰時中發展之　自八十二英吋望遠鏡之紅內光譜發現火星中可能有　苔類植物之生長，並發現火星之兩極亦有水所結成之冰區。 
[菲峻拒日本　參加碧瑤會議] 　 
　　〔中央社馬尼刺十八日合衆電〕據可靠方面訊：菲政府已斷然拒絕日本建議派遣二代表至碧瑤，出席廿三日召開之糙農組織會議。菲政府且反對日本在菲律賓附近捕魚之建議。據愁，糧農組織會議將開始作營養及漁業之技術討論，大會至三月一日將進行糧食問題之討論，以便實施去夏糧農組織在日內瓦所討論之諸項建議。諸項建議包括（一）增加生產，（二）市塲與分配，（三）各地糧食供應之儲存，（四）穩定價格。 
[保大將離法返港]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕安南遜王保大將於兩日內離法國里雜埃拉之加納，前往日內瓦轉返香港。保大與越　被拉爾之會談已決定改期，兩人原定上星期五在越南海面之法國巡洋艦上會晤，保大上週曾在巴黎與　曼總理等會晤。 
[智利總統抵南極　發表廣播強調領土不容侵略　英國仍堅持由海牙法庭解決]  
　　〔路透社智利京鹹十七日電〕智利總統維特拉業於十七日下午抵達南極南歇特爾羣島格林威治島外之主權灣。智利已在格林威治島建立永久陸軍基地，維特拉即將發表廣播演說，以答英外次麥克尼爾在下院中之聲明。 
　　〔法國新聞社聖地牙哥十八日電〕智利總統維持拉今日在蘇伯蘭尼亞參加某一典禮時，發表列强在南極重作領土之爭奪稱，「歐洲帝國主義之捲土重來，係極爲威脅智利之舉，企圖從智利及美洲奪去屬於智利之南極領土，智利以鎭靜處之，應付此項對和平及人民安全有危險之威脅已歷多次，但美洲今日並非在解除武裝及不相團結情况之下，故不能容忍美洲以外任何强權之使略。智利總統最後結諭稱，彼企圖推翻聯合國憲章及國際公法之人，應憶及此種侵略係爲敵對美洲一切國家而發云。 
　　〔聯合社偷敦十七日電〕英外部發言人今日稱，英國將再向阿根廷與智利提出照會，堅持南冰洋領土爭執應提交海牙國際法庭判決。發言人拒絕說明英國是否接受阿根廷主張提付國際會議解決之議，僅稱此乃法律問題，宜由國際法庭解決。 
　　〔聯合社阿根廷京城十七日電〕英國與阿智南極土地之爭，今日此間各報社評均取保留態度，謂艦隊雖開至爭執區域，但阿智兩國希望和平解決，不擬惹起事端。 
[三國爭福克蘭島　鈾鑛從中作崇]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕「新聞紀事報」及「每日郵報」暗示讀者，福克蘭島地下有蘊藏鈾鑛或黃金之可能性。 
　　〔英國新聞處訊〕與阿根廷智利爭奪福克蘭羣島，已成爲舉世矚目的事件。 
　　按福克蘭羣鳥原係南美一小島，位於西經五十一度至五十三度，南韓五十七度·四〇至六十一度·二五。各島有高山百餘，總面積六千五百方哩。最早於一五九二年由英人戴維斯所發現，二年後霍浦金在該羣島北岸完成了首次航行。一七六四年法國探險家包幹維爾佔領該島，並在該島的路易港建立殖民地，三年以後法國將該島割予西班牙。但在法國佔領該羣島的次年，英海軍派巴隆上校根據英國係第一個發現該島的事實予以佔領。英·西兩國雖同佔該島，而大家互不侵犯，這樣一直到一七六九年，兩國駐軍遂漸發生爭執。在一七七一年，西班牙與英國簽訂條約，將該島正式割交英國佔領，是爲英國在該島主權首次在國際上獲得承認，亦即英外次發表護權聲明的歷史根據。 
[杜魯門呼籲主婦　實行〔罷買〕運動　以打擊生活費用之高昂]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日在此向全國婦女大會致辭，暗示贊成由美國之主婦，組織「罷買」運動，以迫使糧價下降。社魯門云：婦女團體有一現成的武器，至今尙未使用，此乃消費者之權力，此一武器可以打擊目前威脅全國之敵人---生活費用之高昂。 
[伐勒拉遇勁敵　總理地位動摇]  
　　〔聯合社杜白林十八日電〕愛爾蘭電環伐勒拉自一九三二年就任以來，今日似將下台，伐勒拉新自已私下承認，讓會今日開個推選總理時，伐民不免失敗。 
[英儲君蒞法庭　聽審頑童]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕伊麗莎白公主今日輕裝　從，至塔橋少年法庭，聽審頑皮兒童。起先無人覺察，一小時後被人翁出，頓時緊張起來。一個十二齡的秀髮女孩慚愧地拳附着媽媽，痛哭道：「不管她對我有什麼感想，我再也不頑皮了。」 
[紐約時報發行　傳真版報紙　新聞業又一創舉]  
　　〔中央社紐約十七日電〕紐約時報在現代新聞傳送上又有創舉，刻每日自其電台，向紐約十四家百貨公司播送一份四頁之傳眞報新聞。其時間爲每日上午十一時至下午四時各公司營業期內，誠爲戰後大規模利用無綫電傳眞播送新聞之第一成功試驗。此無綫電傳眞版報紙，大小約合普通報紙四分之一，並有一頁爲婦女版。傳眞報之新聞，係以新型打字機之字體播送一幅，此種新聞需時三分半點。時報刻尙不能預言此種無綫電傳眞版，何時可獲普遍訂閱，蓋收錄傳眞新聞之機件價値甚昂，且產量尙少，同時無綫電傳眞一視需要，尙受地平綫之限制，故如欲使全國俱有此種無綫電傳眞報紙，則先需設立一組電台。然時報發行傳眞版報紙一事，至少對報界未來之新發展已有預示。 
[暹南部安謐　分裂運動已消滅　新議會決定新總理]  
　　〔路透社曼谷十七日電〕暹內政部督導布卡第巡視南部諸省歸來後談稱：南部諸省甚爲安謐，分裂運動並無民衆支持，自政府採取步驟滿足回敎居民之要求後，動亂已無形消滅，派往該處之特別警察，毋庸處理分裂運動案件，現正從事制止走私活動。 
　　〔中央社曼谷十八日電〕還羅新義會明將正式成立。上下兩院幷將於二月廿日舉行會議，分別選舉議長及各委會委員，據最近消患：攝政會議已定廿一日開會，會中當將決定新總理人選。 
[美衆院通過駐外軍事使團案]  
　　〔美國新聞處舉盛頓十七日電〕美衆院再度通過議案一件，提交參院採取行動。該議案將延長總統之戰時權限，委任駐在除美洲各國及非律賓以外各國之軍事使團。此一立法案，自去年以來迄成懸案，現已獲得國務院·陸海軍部之支持。如此案不獲通過，則可能引起美國現有駐華及駐伊期軍事使團之撤退。至於現在土希之使團，則在特別立法中有所規定。 
[五九日蝕　馬尼剌可見]  
　　〔中央社馬尼剌十七日合衆電〕今年五月九日，當月球進入半陰影時，此間少見日蝕。其觀蝕時間係自午前九時十八分時起至十時四十一分止。約九時十八分時，月影將遮蓋太陽表面百分之六十。 
[美嚴格管制出口　華商請發輸出證須大使館推薦　汽油出口執照亦暫停簽發]  
　　〔本報華盛頓航訊〕美國現已實行一種新輸出許可政策，對各種重要物品之出口，限制更加嚴格，並對各國政府購銷機關逕向美國出口商訂貨或各國政府駐美購料機講之自行購運均加以約束，而對於以私營進口商爲受貨人之轍出證，則將優先發給，藉以鼓勵私人貿易之擴展。因此今後我政府購銷機構，或世界貿易公司自美採購物品，須在美國對我輸出限額之內；而其限額往往較我國實際所必需輸入者爲少。 
　　在美商部國際貿易署核發一切對我轍出物品之輸出證時。如我政府欲對此加以「推鷹」。須由我駐美大使館商務參事處較洽辦理。美方同意此項推薦，始可照發輸出證，否則申請書即被退回。又最近美國商人擬向我國購買爆竹數十萬元及魚鈎數萬元，聞駐美商務參事處已函請經濟部上海市工商輔導處就近與出口商接洽。另有加拿大商人擬直接向我國出口商洽購五金器具，我駐美商務參事處已函覆，予以介紹。 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美商務部本日停發各國之汽油及其他煤油產品之出口執照，惟加拿大除外，此項執照之停發，可望僅爲時數日，在此數日中，商務部希望，自各國美使領館方面獲悉各國消費美國汽油之减少量。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕參院銀行委員會今日一致通過延長政府對錫，脂肪，油及其他若干種稀少物品之管制權，至一九四九年六月以後，目前之管制權將於本月底失效。衆院銀行委員會僅通過展期一個月。 
[美宣布緊急分配　亞麻仁油將輸華]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美農榮部今宣布一項緊急分配，即將以亞麻仁油二十二萬磅輸至中國。 
[赫爾回憶録（二十五）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　侵略之箭扣在弦勢在必發 
　　一月二十七日，格魯自東京來電給我稱：駐日秘魯外交代表會告訴他，說是他（秘魯代表）自許多方面（包括某日本方面）聽到，日本武裝隊伍在美日兩國發生「糾紛」時，將突然集體襲擊珍珠港，而且說在這次襲擊中，日本將使用各各武器。秘書代表告格魯稱：他認為必須把消息傳遞出來，謬。翌日，我們把電報內容轉給陸軍和海軍部。 
　　大約正在這時候和這種環境下，有兩位天主教神父自日本返美，一位是紐約外國天主教協會會長華爾許主敎，另一位是特勞脫神父。 
　　他們報吿說：曾與許多有地位的日本人（包括松岡）談過；他們知道兩國關係已趨緊張，要劣的局勢，將接踵而至。他們都具有可以使人攢揚的願望，以老百姓的資格盡其能力，防阻戰爭。 
　　一方面，他們與美政府中最有權力的天主敎徒郵政總長華爾克接觸，另一方面又與日本大使誼的官員晤談。 
　　總統與我同意由華爾許主敎與特勞脫神父以純粹私人資格，繼續與日大使館維持接觸，並設法把日方的想法用文字紀錄下來。但是我們覺得在日本新任大使野村未到達華盛頓以前，我們本身不能採取任何行動。 
　　野村大使於二月十二日第一次訪問我。他是高大健康，具有誠　的臉孔，與普通日本人的體格大不相同。他的英語，有時候還好，有時候則不甚熟練。他的特質是嚴肅，但很多時候，他又作不快樂的笑容和鞠躬。我認爲野村對於防免美日戰爭的努力，很是誠摯。 
　　我於三月八日與野村在我的卡爾登公寓住所，作第一次長談。這是珍珠港事變前我們所舉行的五十至六十次談話中的第一次。談話都在夜間舉行，地點在我寓所閱書室，起先在卡爾登旅舍，後來又在華德曼花園飯店。野村寗願到我的寓所，而不願到國務院，以便儘最使我們的談話避免刋載在報上。 
　　在這些討論中，曾有許多直率的詞句，但是我們聲喉，從未超過談話聲調水準。野村彬彬有禮，我們留的私交很是融洽。 
　　我們最初的幾次談話，祗限於我和野村兩個人，以後包括我的和野村的顧問。 
　　國務院出類拔萃的日本專家勃倫丹，總是在晚間七點四十五分到我的寓所來，帶來各種需要的文件，與我討論。野村與他的顧問在八點三十分前趕到，談話時常繼續到十點，有時候十點半。勃倫丹然復回至國務院，準備談話的備忘錄。 
　　由華爾許主敎，特勞脫神父及郵務長華爾克主特與日方代表（包括野村大使）進行的非正式談話，至四月九日已有了頭緒。在那一天，我從他們接到參加者所已經同意的建議草案。在以後數天內，我與國務院內的遠東事務專家細心的審閱其內容。 
　　當我們研究建議的時候，我們的失望很大。建議並不是我們所想像的那樣易於容納；大多數的條例，都是那些激烈日本帝國主義者所能够期望的。 
　　由郵務長華爾克轉來的建議，經我們的遠東專家和我審查完竣之後，我的結論是：有若千點是應該予以反對，還有若干點可以照其原意接受，另有若干點，則可經修正後予以接受。我覺得凡是可以促成與日方進行大規模談判的任何機會，都不應予以忽視。因此，我邀請野村到我新搬進的華德曼花園飯店庽所來看我。 
　　我向野村聲明，我已接獲關於解決我們兩國間糾紛的非正式建議，並補充說我知道日大使本人也參加計劃，並獲悉其內容。 
　　野村迅速答稱：他完全明暸文件的內容。他雖然還沒有呈交其政府，但深信他的政府會予以贊同的。 
　　兩天後，我在我的庽所把一個包括四項基本原則的聲明交給野村。我對他說明在我們可能達成的協議中，必須着重這四項原則。四項原則的內容如次： 
　　（一）尊重每一及所有國家的領士完整和主權。 
　　（二）支持不干涉他國內政的原則。 
　　（三）支持均等原則（包括貿易機會均等）。 
　　（四）不更變太平洋原狀，但以和平方式改變原狀，則不在此例。 
　　我對野村說：在這四項原則被接受之後，假使他把美日雙方私人所準備的非正式文件呈給其政府，而假使他的政府予以批准，並且訓令他向我們提出，那末，它就可以成爲開始談判的基礎。 
　　野村把四月九日的文件，連同我的四點與其他意見，轉呈東京，於是我們坐候日方的答復。 
　　五月七日，野村又到我的腐所來，他提出一個來自日政府的建議；主張美日兩國應即締結不侵犯協定。毫不遲疑的，我迅速把這問題擱置一旁。我說：「這與你的四月九日文件，完全是兩件事情。除了用作談判基礎的基本原則之外，我國政府不想考慮其他。」 
　　野村又說他已接獲松岡的電報，但指出內容有許多是「錯誤的」。他問我他是否可以把電報交給我。我想了一會，然復對他說：「旣然這裏面有許參錯誤，假使他有權力做的話，還是請他把電報保留爲妙；因爲，誠如他所顯示：松岡的電文已拒絕四月九日文件的大部份或很多部份，因此是不會有什麼進展的。」野村於是乎就收回了那封電報。 
　　事實上，我們已經知道電報的內容。這裏面包括松圖給我的聲明，據說德義領袖深信必可獲得勝利，美國參加歐戰，僅能使其延長，造成文明的毀滅，並且又說明日本不能損害她的盟國的地位。　我們怎樣會知道電報內容的呢？事實上，我們陸軍與海軍的密碼專家憑其超趣的技巧，已把日本電碼譯出，截接東京致給華盛頓及其他首都的政府電報，將其譯出，呈交國務院參考。 
　　這些截獲的電報，把我們的電碼名稱做「魔術」。在最初談判中，這些電報所佔的地位很少，但在最後階段中，則甚爲重要。從這些電報中，我們探悉日外相給野村和其他日本代表的訓令，同時也可審查野村是怎樣的把他和我們談話的內容，報吿東京。這些電報顯示日本在與我們談判和平的時候，也仍積極推展它的征服計劃。我看到這些電報，正像我看到一個證人反駁他自己的案子一樣。我當然要非常的謹愼，不要使野村絲毫知道我們已具有這種特別的情報。我必須注意到，我們的談話祗限於我從他那裏或是正常外交方面所獲到的消息。爲保證這些電文的安全起見，我委派本人秘書之一予以處理和保存，保證必須把它們歸還海軍部或是予以毀滅。 
　　五月十二日，野村以完全新的文件交給我，這是日方所草擬的協定，並附有各項建議的「口頭解釋」。 
　　我們現在已經獲到日方的正式建議。截至五月十二日，已奠定了談判的基礎，談判一直繼續着，直至珍珠港事件爆發，其中僅中斷一次。 
　　從文件中放射出來的希望之光，是非常的少。日本所建議的，大多數都是對她本身有利。事實上，它要求美日共同在太平洋保持優越的地位，而日本祖任的是男爵地位，籲括百份之九十的人口與財富，很少顧到其他國家的權益。 
　　直率的拒絕，不啻放棄我們數月來所獲到的唯一的眞正機會，從事與日方在基本上討論我們之間的懸案。 
　　結果，我們決定依照日方的建議，進行談判。 
　　當日本政府發覺我們情願把五月十二日的建議，充作討論基礎之後，他們立即開始行動，不是依照我們的方向提出更多和洽建議，而部是與我們的方向，背道而馳。建議內容一改再改，以致更為符合他們和他們軸心同盟的帝國主義野心 
　　對於日本所計劃的一切，我們具有極確實的情報。表面上，帝國會議已於七月二日在東京舉行；接着，驚人性質的軍事步驟也就開始。一百至二百萬人被召入伍，日本商船突然自大西洋召回，日本國內實施限制旅行，並嚴格檢查郵件與通訊。所採取的各種步驟，表示日本已在準備大規模的戰爭。 
　　實際上，我們所截獲的日政府電報，也給我們同樣驚人的消息。七月二日自東京發至柏林的電報，包括關於政策的激烈節段如次； 
　　（一）本帝國決追隨促進世界和平的政策，不論世局如何變化，決心建立大東亞共榮圈。 
　　（二）帝國政府將繼續努力，結束中國事變，並將採取南進步驟，以便為本身建立鞏固的自存自衛基礎。 
　　同日，松岡給野村的電報云：「南進的準備將予加强，對越南與泰國（暹邏）所已決定的政策，決予以實施。至於德蘇戰爭，雖然三個軸心的精神應予維持，但目前必須準備一切，以自己的方法，應付局勢。同時，外交談判應在極端議愼下進行。雖然應該用盡各種方法防免美國參戰，但必要時，日本將依照三强公約行動，並決定在什麼時候和怎樣的使用武力。 
　　在此不久以後，日軍於七月廿一日進佔越南的南部，握有整個的法國戰略省份，好像一只互大的大姆指，向着菲律濱，馬來亞與荷屬東印度。 
　　五月廿三日，威爾斯在白硫磺泉打電話給我，說是野村請求與他會談，問我怎樣的對野村講。 
　　我吿訴他：侵略越南南部，看上去好像是日本在南太平洋大規糢進攻前的最後一個步驟。我說：日本旣然在談判聲中進攻越南，我認爲殊無繼續談判的理田。　咸爾斯狠有力的把道些評語告訴野村，並吿訴他我已決定結束我們的談判。 
　　自此以後，我們對日本的主要目標，就是要給我們本身以充分的時間，從事準備防禦。 
 
 

Page 4

 
 
[青松邊境痛殱殘匪　安荘附近擊斃十三名俘獲數十　傳匪首丁錫山亦已格斃]  
　　〔本報訊〕流竄靑松邊境之小股匪軍，連日經國軍及地方自衛部隊淸剿後，已分成兩股，一股由鳳凰山向安莊竄逸，業經駐軍包圍殲滅，除十三名當塲擊斃外，並俘獲四十四各，聞擊斃之匪徒中，經認出匪苜丁錫山亦在其內。另一股仍在天馬山一帶流竄，現已爲當地軍隊緊密包圍，不難全部加以殲滅。本市警備部昨日曾首次發出公報，證實此事。 
　　在浦南登陸之丁錫山部少數共匪，一股係由丁錫山親自串領，約五十餘人，在天馬山一帶流竄。前日下午一時該批股匪突又於鳳凰山出現，當經追擊部隊跟踪進剿，匪即越天聖莊南經　澳鄕尙安莊方面逃逸，欲竄入澱山湖。惟靑浦縣部隊早已於事前完成部署，將澱山湖各港口自珠街閣以迄章練塘，全部封鎖，靑浦縣長劉勁並與民衆自衛隊大隊長王嘉良早至珠術閣指揮一切，靑沛縣城方面亦徹夜警戒，電燈通宵未滅（平時供電祗至夜十二時止）。直至昨晨拂曉，匪抵安莊附近，先遺遺三人（一着便服二穿灰色制服）冒稱第三淸剿區及松江自衛隊部隊，强拉民船命其載大隊入湖，船夫當以湖面不靖，恐難通行爲辭，請其先與安莊駐警接洽，匪聞安莊已有駐警，知有準備，即擬返身，詎安莊水警隊已得訊追出，發槍追擊，匪不敢　戰，向尤浜（距靑浦卅里，距安莊五里）竄逸，時三區保安副司令朱長忠已親率保安部隊趕到，靑年軍第×團團長高道興，副團長邢祖援，第×營張營長，及靑浦保安第二中隊朱隊長，亦各率部隊趕到，於是對匪徒進行大包圍，在南尤浜，北尤浜，草網圩三角地帶內展開激戰，三區專員謝承炳斯時亦趕到，偕松靑兩縣縣長親自督戰，匪衆俯伏河沼間澤地頑抗，戰鬥計歷六小時，國軍發砲轟擊，匪始不支，至下午二時五十分全部瓦解，除十三名經當塲格斃外，其餘四十四名盡被俘獲，國軍方面傷亡官兵各一。聞斃斃之匪徒中經認出丁錫山亦在其內，匪屍及俘獲之匪徒，將於今日移解靑浦。謝專員及朱副司令昨晚宿靑，徹夜會同各部隊長官商討處理辦法及繼續淸剿計劃。至繳獲之武器，尙在淸查中，聞已確定者爲輕機槍三挺，湯姆生槍三枝。 
　　惟昨下午四時許，據報靑浦縣屬北干山東沈塔涇，突又發現另股共匪，係由松江天馬山方而竄來，約有五十餘人，携有輕機槍八挺，似欲向和尙涇移動，北干山附近各鄉鎭聞訊後，即出動自衛隊搜索，並分區堵擊，匪徒見形勢不利，即在和尙涇强徵民船五艘，急向夭馬山同竄。據當局觀察，匪之所以急欲乘船回竄，因天馬山附近大港較多，移動較便。惟昨晚謝專員劉縣長等已命抽調尤浜區部隊趕往追剿，預料今日可全部殲滅。 
備戒森嚴之靑浦縣城（本報攝） 
[松江各界緊發動勞軍] 　 
　　松江縣城方面，於下午三時半接獲捷報瞬即傳遍全城，民衆莫不歡欣鼓舞，松江各界發動勞軍運動，由三區公署視察農彼得主持，截至目前已籌得二千萬元，農視察於下午五時訪參謀主任熊開御接洽犒賞此次剿匪有功部隊。 
　　據熊參謀主任談：丁匪侵擾之企圖，我方在數月前已得情報，三區所屬浦南各縣，曾於一月份舉行大淸查，遂戶搜查，當時拘獲匪方隱匿份子不少，均送各該縣府感化，此次匪徒登岸，未有當地土著響應，足證丁匪在浦南一帶之舊有潛勢力已被剷除，不能發生作用矣。 
　　至於另一匪首湯景豐，率有殘匪十餘人，前日曾在浦南烟墩頭一度出現，惟昨經當地自衛隊等前往搜索，竟一無所獲，湯匪可能夤夜得間渡江至浦北與天馬山殘匪結合，惟目前尙無法證實湯匪是否確在天馬山一股之殘匪中。 
　　巡羅護路 
　　滬杭鐵路上海至松江嘉興段昨日仍出動交警路警終日巡邏戒備，預防散逸匪徒破壞鐵路。石湖湯附近因接近安莊，禾松警務負責人，昨均駐石湖蕩站，以防萬一。 
　　獲三疑犯 
　　因餘犯未靖，松江城昨晚六時起仍戒嚴，松屬存仁鄉自衛隊，昨日拘獲一嫌疑犯，據供：名徐明甫，蘇北興化人。駐莘莊站交警機槍中隊前日亦曾拘獲企圖購票去嘉興之共匪嫌疑犯兩名，身上曾抄出乾糧。 
[傳已格斃之丁錫山]  
　　匪首丁錫山，奉賢莊行人，戰前爲當地著者名綁匪。民國廿五年被拘入獄，抗戰軍興釋出，參加遊擊隊，活躍於浦東·浦南。嗣後投僞，任僞暫編十三師師長，所部駐松江。北橋·浦南一帶，聲勢活大，浦江兩岸無有不知其名者。其後又企圖反正，爲日軍發覺，拘捕入獄，由李逆士羣保釋，轉輾入自由區受訓，於勝利前數月率隊潛進奉賢，復員整編，丁編入交警隊。去夏因案爲國防部明令通緝，丁遂秘密投匪，嘯聚舊部，赴蘇北匪區受訓。 
[戡建列車今日遊行]  
　　本市各界戡亂建國列車大遊行，定今日下午舉行。參加列車有市政府，市參會市黨部，警備司令部，市警察局，及各工商團體等數十單位，均裝有巨幅漫畫及精彩佈置。本市戡亂建國宣傳總隊，市黨部宣傳大隊及流亡學生宣傳隊，亦將全體出動參加化裝表演及演講等活動。如遇大雨則順延。 
[虹口區熱心人士　募贈警局警備車]  
　　〔本報訊〕虹口區熱心公益人土葉詩觀·黃光華·車懋章·卜禮榮·趙聯法·陳煥·鄧嘉植·郭其遜等，去冬爲充實虹口警分局警戒設施起見，特發起組織虹口區治安建設經費籌募委員會，策動募款，購贈巨型警備軍一輛，於昨日下午二時，在虹口分局舉行贈車典禮。到分局長李知章。副分局長殷振名。義警大隊長趙聯法及全體員警義警暨來賓三百餘人。俞局長親臨致調，極一時之盛。聞該警備車式樣雄偉，為全市之冠。 
[兵役會議廿九舉行]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會主任委員潘公展，昨與上海團管區司令陳犬僑，市民政局長張曉崧會同決定，於本月二十九日召開兵役會議，屆時並請國防部兵役局長徐思平來滬參加。 
[冬令救濟會議商討分配寒衣]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會第四次會議，於昨日下午三時在市府會議室舉行。出席各界負責人二十餘人，由吳市長主席，決議事項如下：（一）婦女志願寒衣勸募隊，日前移送冬令救濟會寒衣五千套，現由社會局召集各地同鄕負責人，僅照難民之成數統籌分配辦理之。（二）本市各庇寒所之副食費，原定每人每月八萬元，現決增爲十二萬元。（三）軍工路第三庇寒所本爲失業工人招待所，因而管理甚爲困難，爲使各界明瞭內情計，據定期招待各界人士前往該所實地參觀。 
[市參議員糾紛報到　市府忙於整理提案　囚犯密告事參會團明立場]  
　　〔本報訊〕市參議員連日向該會秘書處報到準備出席第五次大會者，截至昨日止，共有五十五人，提案收到七件。關於房屋租賃問題，目前尙無參議員提案，按房屋租賃標準，應由市政府擬定，參議會僅有決議權，現市府正商討有關該案之各項問題，整理就緒後，交大會議決。又財政局新訂增加六種稅收辦法，亦正整理中，俾提交大會商議。 
　　關於囚犯密吿上海監獄黑幕一事，據參會發言日人表示：市參議會平時接獲市民之密吿信件甚多，本會以民齊機關之立塲，理應爲市民申訴，故凡接獲此類信件後，即轉呈有關機關參考，主管機關是否處理，固非本會所得過問，至發表消息，則權在本會，自無所謂責任問題，亦無所訊有無法律根據也。 
[毆辱市長案　續獲嫌疑犯　昨傳到學生十四人　聽取對瞿宇平證言]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮中發生毆辱吳市長一案，頃捕獲一重要嫌疑人同濟大學學生孫克孖，係由黃浦警察分局副局長朱一夫指認者，（按朱原係警局督察員，因保衛吳市長有功，近升黃浦分局副局長），前日下午五時由警局將孫移解地檢處，往顧瑞麟檢察官訊問一過，諭知收押。 
　　關於毆辱吳市長涉嫌最重之在押同德醫學院學生瞿宇平部份，昨日下午黃達平檢察官傳當時在塲之同德醫學院學生多人，聽取證言，昨到證人男女學生劉文篆，韓力理，榮麗芳，王永昌，顧福生，史璞，林佳楣，侯鎭文，鄭月明，黃萃英，陳素雲，吳滌蒼，閔淑霞，李毓楨等十四人，對於瞿宇平之行動，均一致否認會毆辱吳市長，稱瞿與渠等當時均在一處，吳市長被毆辱時瞿並不在旁，訊畢均予飭回。 
　　該案係分由黃達平，顧瑞麟兩檢察官偵查，對外調查由顧檢察官負責，顧檢察官爲聽取證言，昨曾電詢同濟大學校長丁文洲，云在家中，繼又電詢丁家，則云患病入醫院療養，惟對醫院名稱，則拒不發表。 
　　在押學生三十九名，昨聯名具狀地檢處，聲請早日處分，如不起訴，則渠等可早日復課，以免荒廢學業，與受縲絏之苦。 
　　據黃，顧兩檢察官表示，該案正積極偵查，日內即可結案。 
[澱山湖畔激戰　竄吳匪部擊潰　鹵獲槍械俘匪八名]  
　　〔本報蘇州十八日電〕共匪一部，連日竄擾本縣西南邊境，窺探陳墓。十八日上午十一時，太湖淸剿指揮部蘇崑分區部下令進剿，由兼指揮官彭彤，率靑年軍二連，配合保安滕自衛隊出發搜索，至吳縣吳江靑浦交界之澱山湖濱，與匪遭遇，激戰四小時，匪不支潰退。是役鹵獲機槍一挺，木殼槍三支，步槍六支，俘匪八名。匪竄退方向，應在吳江縣屬之蔗墟墟附近。該部已電吳江縣府堵學。據確悉：匪部係丁匪錫山所部。匪首顧福生，人數約三百名，携有機槍九挺，木殻槍五十支，步槍卅餘支。蘇縣長王介佛以陳墓吿急，特親自前往坐鎭，集中地方團隊備戰。警報頻傳，人民一日數鶯。又據悉：吳江縣城於十六日獲警報，謂匪有竄來模樣，乃即下令戒嚴。十七日靑年軍一排抵達增援，始吿解除，現該縣保警部隊正加强巡邏工作，嚴密防範中。 
[受傷國軍班長抵青　民衆咸趨船埠慰問]  
　　〔本報訊〕靑浦安莊附近剿匪時，國軍方面受傷之官兵名安平亞，卅一歲，漣水人，係靑年軍第×團×營×速下士班長，會在中央大學一年級肄業，昨受傷後，即由珠街閣商民雇船護送至靑浦，靑地民衆聞訊，咸趨船埠慰間，安雖受傷，猶頻頻舉手行禮，（見圖。本報攝）以示感謝。靑縣府特撥一千萬元，靑滬汽軍公司亦調撥大汽車一輛，並由靑浦名醫師劉經國隨車護送來滬醫治。安雖負創，精神極佳，據渠向記者談：此次共匪大部供穿灰色制服，帽上均無徽章，在抵達安莊後，已行伍零亂，配備不整，背包及水壺等沿途委棄，故證明彼等早無鬥志。略經園剿，自易全部殲滅。現靑　城內及各鄉鎭人心鎭定，安堵如常，駐軍實力雄厚，治安決無問題。 
[工礦建設協進會　正展開復會工作]  
　　中國工礦建設協進會，創組於三十三年春，爲抗戰西南各省工礦界服務奠立建設協進工作良好基礎，近來該會主幹一再集議積極展開會務，除已舉辦台灣工礦考察團，並分別推進各地分會組織外，並準備遷總會於上海·刻由該會理事長陳其采·常務理事雷震·徐恩曾諸氏主持下，成立會務財務兩委員會，並聘王震海爲總幹事，積極進行擴大徵求會員，勸募事業基金，健全總會組織，推進各地分支機構，出版會訊，恢復技術服務社及籌劃設立有規範之會所與工礦產品陳列館，力謀金融技術企業之配合與協進，以期展開廣大服務工作。 
[房租依照指數計算　規定四至六折　今日再度會商]  
　　關於本市房租標準依照指數計算問題，地政局等機關，對房租標準之訂定，爲謀集思廣益起見，復於今日下午召集各有關機關團體，舉行聯席會議，軍加討論，據大公社記者探悉：上次決定之房租標準辦法，計有四項：（一）房租以依照職員指數計算爲原則。（二）營業房屋依照指數打六折，住宅房屋依照指數打四折，公敎人員住屋依照指數打一·五折。（三）本月份房租，以上月份指數計算。（四）戰後新建之房屋租金基數，由地政局就鄰近相同式樣估價計値，如以實物或外幣計算房租者，一律改爲法幣。今日召開之會議，即對前述辦法中之折扣問題，作一決定。 
[港務會決組委會　疏濬蘇州河]  
　　〔本報訊〕上海港務委員會於昨日上午十時，在市府會議室舉行常會，出席趙祖康·施孔懷·李劍華·張勇年·張師·周鳳圖·吳克孝·謝灝齡·袁晋等十餘人，由吳市長主席，決議事項如下：（一）爲蘇州路疏濬工程艱鉅繁重，決組織疏濬工程小組委員會專司其事，由濬浦局召集工務局·公用局·水上警察局研議之。（二）上海市碼頭業公會擬呈上下費率自動調整計算公式，修正通過。 
[地檢處調查　航空公司規章]  
　　〔本報訊〕中國中央兩航空公司駐平辦事處職員被控聯合舞弊，案經司法行政部令交本市地院辦理，昨日上午地檢處丁傳恩檢察官率　記官一人至兩公司調查，除吊閱有關案卷外，並傳各部份主管，詳詢公司章程及運貨次序。因兩公司規章大部份均用英文，丁檢察官囑翻成中文後再詳細查閱，至下午四時始畢。 
[戶口糖繼續配售　每斤價格一萬二千]  
　　〔本報訊〕上海可物價評議會食糖組，於昨日下午三時在社會局舉行第二十一次許議會，決定第十期戶口糖繼續配售，配價每斤九千元，另加廣告，區保甲川旅費，糖證印刷等費用三千元，發售價每斤一萬二千元。配售數量原爲一市民一市斤，現台糖公司因戶口糖每期需配出四百三十萬斤以上，配價與市價相差虧蝕甚鉅，要求自第十期起改爲每人半斤。小組會則仍希望維持每人一斤之數。待物價評議會主任委員吳開先與臺糖公司吳董事長接洽決定配售數量後，即可開始配售。 
[食米限價嚴格執行　不得逾百九十萬八千　經警昨全面檢查　每日仍拋米萬石] 　 
　　〔本報訊〕昨日本市米價漲風仍未戢制，市社會局當塲在南北市塲共拋售食米一萬石，仍照原價一百七十五萬元。惟規定每一商行配米四十石，每一米號配米五石。吳市長前日曾與米商會談穩定辦法，限制門市限價供應拋售米不得超過一百九十萬八千元，自由配購米價不得超過一百九十八萬元。 
　　本市米號業同業公會代表瞿振華·徐頌仁·徐子文·印福祥·及糧食倉庫業任顯羣等十餘人，由社會局糧食科長吉明齊陪同，於昨日下午五時，赴市政府訪吳市長，詳述米市波動之困難處境，請求市政當局增加拋米數量，俾充裕分配於各米行，並要求提高食米之零售價格。 
　　米商要求難以接受 
　　吳市長於接見米商後向記者表示：對米商之要求，市府難以接受。根據中央決定，本市自三月份起，即行實施全面計口授糧。目前市府拋米仍定爲每天一萬担，不足供應之數，決由各米號籌置與配額相等之米量應市，惟規定其價格最高不得超過一百九十八萬（包括合法利潤在內）。據吳市長表示：對此次限價，將嚴格執行，昨起已出動經濟警察全面檢查，如有超出限價出售者，一律予以嚴懲。 
　　逾越限價查獲多家 
　　〔本報訊〕警局經濟警察昨查獲逾越　　　或易以劣米出售米商十一人，已分令具結交保，其名單如下：胡成鋼（金陵中路二二四號三陽米店），葛庭芳（寗波西路九六號同泰米店），張廷楨（龍門路六九號義大米店），趙嘉爾（普安路三七號德豐米店），朱永飛（河南路六八號泰山米店），吳紀周（新昌路二四七號晋盛昌米店），及萬昌米店李鶴庭，永豐米店曹當，一豐米店潘秋華，鴻泰成米店金鴻祥，益昌德米店劉國藩等。 
我國赴日憲兵全體留影（本報攝） 
[駐日憲兵明日出國　各界茶會歡送]  
　　〔本報訊〕我國派駐日本憲兵四十人，將於二十日出國。本市各界勞軍委員會昨日下午三時在軍之友社舉行歡送茶會，並有餘興滑稽京劇表演及海上名歌星歌唱等節目。四十名憲兵係自獨立第二營中愼重選拔，均體格堅實儀容修整，經數個月之訓練後已能講粗淺之日語及英語。渠等此行携帶三個月之給義，此後將陸續由我方自籌運往。茲誌赴日憲兵名單於後：中尉排長李建武，上士班長趙守賢·中士班長高天才·石啓文·士兵王正淸·瞿慶·徐準純·林維民·陳信培·重家平·何智欽·李榮昌·馬健屛·熊繼貴·江孔堯·周模·郭建民·鄭本芳·唐超凡·羅永泰·陳釗鋒·夏章元·胡宜能·胡世傑·盧蜀泉·李嘉林·李鼎彝。鄧開文。馬篤忠·草家彪·劉溪萍·謝榮淸·蘭遇春·陳輝·陸金生·龍自强·　廣發·王德權·蘇慶仲·蔣宗仲。 
[學院路上發生命案　醜婦屍身力痕纍纍　警局懸賞千萬緝犯]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，南市邑廟警分局，據大東門　笠橋派出所警士劉文生報稱：該管學院路一四八弄口竹籬笆外，發現無名女屍一具，外裹棉被，染有血漬，似被謀害等情。沈分局長據報後，立飭刑事股長周南，親率范巡官，幹警王文傑等，馳往出事地點偵查，一面通知總局刑事處，派員攝影。檢查所裹棉被，外用電綫二根，草繼一根緊縛。打開被絮，發現女屍，年逾四旬，眉濃鼻陷，嘴內鑲有金牙一隻，其狀甚醜，頭部及而頰右邊被刀戳破，血肉糢糊，頸骨外落，右手臂被砍四刀，右手當砍斷，指肉破爛·上身穿紫紅色絨綫衫及馬甲各一件內襯白棉毛衫，下體赤露，股間　粉紅格子紡綢褲一條，左耳戴圓形金耳環一只，右耳被砍破爛，頸陸緊銅質圓髪夾兩枚，察得臂指等部傷痕纍纍，下身赤裸，可斷爲會先姦後曰殺，會一度抵抗所致。又查屍體尙未變色，故又可斷定距出事尙未出十小時。屍體位置頭南脚北，料係兇手於出事後，自弄內從南朝北拖曳，移屍該處·地面痕績，因天雨行人衆多，已不易辨明。據承辦員警語記者稱：根據上述跡象，當屬移屍無疑，又鑒於被絮擦碎零落，逆料兇犯棄屍時，死者尙未氣絕，故會極力掙扎云。惟詢諸附近居民，均無議者。午後已由總局　用警犬兩頭，帶往現塲嗅聞，俾便破案。又邑前警分局現特懸賞一千萬元，緝拿兇手。 
[常州綁票案犯　潛逃來滬被捕]  
　　〔本報訊〕閘北警分局上月卅一日得警員潘世顯報吿，謂居住閘北潘家灣八號韓煥大及寓居閘北漢中路福仁里廿八號之宋老五，形跡可疑，經將兩人拘獲，帶局偵訊。得悉韓等曾於去冬十二月廿八日，在原籍常州東門外岳家塘第五區芙蓉鄉第九保十甲一戶，綁架業魚販之岳士英獨子名桂全（廿三歲），將肉票藏於桑涇宅，約旬日左右，先後致函其家屬，勒索白米五百担，先由被害人之姊桂貞，與扼方兩度談判，不得要領，第三次由同族岳生寶出面洽商，結果以白米一百担爲贖價條件，當時折合國幣七千萬元，約定俟款付淸後，將肉票釋回。不料當地風聲四播，始潛逃來滬，匿居上述等處。經石股長飭承辦員王　聲等遄赴常州，會同武進警局刑警隊派員同往岳家塘，適被害人岳姓父子因事赴杭，未獲會面，僅晤肉票之母岳丁巧弟，據云其子確被擄綁，曾化鉅款贈回，現斯案業已偵查完畢，韓犯等已於昨日申解法院懲辦。 
[令交五百萬港幣　徐繼荘卒準保釋]  
　　〔路透社香港十八日電〕香港中央法庭，今日准許前中國郵政儲匯局長徐繼莊，交港幣五百萬元保釋，突破法庭所判交保金之最高記錄。港法庭於兩週前曾准徐繼莊交一百萬元保，後經中國政府要求，未曾保釋。 
[國民身份證明開始普查]  
　　市警局以本市人口衆多，環境複雜，難免有匪徒匿跡，伺機擾亂，爲防微杜漸，確保全市安寗起見，特定自二月廿日起，開始普遍檢查市民國民身份證，希各市民注意。 
[憲兵部派員來滬調查空運販毒案]  
　　〔本報南京十八日電〕滬昆空運販毒案主犯廿八名，至十八日止已全部押解抵京，現押憲兵司令部，即將移送國防部軍法處。渠等共分三批押解，最後一批計四人。第一二兩批業已訊畢，第三批明日可訊畢。又憲兵司令部於十八日晚派員赴滬調查案情。 
[央航公司人事調動]  
　　央航空公司近因業務發展，行政方面有集中管理之必要，總經理陳卓林特於昨日發表，升任機航組主任陳文寬爲副經理，掌理機航事務，營運組主任鄧誥章爲副經理，掌理業務方面事務。又升任機航組副主任何守榮爲機航組主任，營運組副主任鄧士章爲營運組主任，總飛機師陳文惠爲機航組副主任。升任洪啓明爲總飛機師，　維彬爲飛行折導，黃恭憲爲航務指導。 
[一日四處火　汽車材料廠主行賄被究　兩消防隊警士受傷施治]  
　　〔本報訊〕徐虬路二八九號天廚味精廠第三廠鍋爐間，於昨晨七時五十分許，因鍋子漏油，突然起火，當時焚去木棚廿間，鍋子十只。 
　　昨日下午二時許，長壽路合興里六號草棚，不戒於火，頓時延燒左右兩隣，五號七號等三間草棚全燬，當場有火首劉樹勝被火灼傷手面胸部等處，後經人車送中山醫院施治。 
　　新閘路六三八弄愛字一〇五號門牌，昨日下午二時十分許，突遭回祿，火勢甚熾，給果平房八間全燬，並殃及皮字廿九號平房二間，約一小時始熄。當火熾時，新閘路大通路西斯文里二〇七號民華汽車材料製造廠主王安慶，曾以法幣二千萬元行賄消防員，經拒絕不收，現該管警分局正在偵查，以憑核辦。 
　　山海關路一六八弄第卅五號中國錫紙廠亭子間，昨晚八時零四分許，發生火警，並殃及毗鄰廿九號亭子間，同時新閘消防區隊警士第一六五號趙敬仁（廿二歲，泗陽人）因墻壁坍倒，致左手悮觸電綫，昏厥踣地，以致受傷，又有五一九號李久康，（廿九歲，安徽人）跌傷右肩，後均送警察醫院施治。 
[老叟慘斃輪下候領]  
　　〔本報訊〕前日西體育會路新華一邨路旁，有年逾六旬老叟，頭戴羅宋帽，身穿老布衫褲，被汽車輾傷身死，迄無家屬出認，如有詢問者，可致電新市街警分局，電話號碼（〇二）五〇〇〇九號。 
[本市簡訊]  
　　張維因母病懇請辭職，經吳市長予以挽留，並給假一月，以便返里，聞張氏已打消辭意，擬於市參議會開會後再行返湘云。 
　　中韓文化協會定二十九日韓國「三·一」革命紀念日前夕，假南京路冠生園舉行「現階段韓國問題座談會」茶會招待文化新聞界。 
　　二十三日為美故總統華感頓誕辰，本市美國大學同學會定二十一日下午七時舉行舞會慶祝。 
　　上海法文協會組織之攝影展覽會，廿八日爲收受作品之最後一日，定三月十二日至二十日展覽。 
　　房屋義賣券預約憑單，掉換正式券票，至明晚截止。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，冷，局部雨或濛，中度北風至東風，晚霧及晨濛。　上海：陰，冷，小雨轉有時曇，中度東北風，晚霧及晨濛。 
　　東海：陰，沿海雨或濛，中度至局部淸勁北風至東風，中浪，東南部巨浪。 
　　十八日溫最低攝氏五度六（華氏四十二度一），最高攝氏九度，（華氏四十八度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[歐陸] [  李漢魂]  
　　國會之母 
　　得大使館之先容，承國會特派職員招待引導，並由使館　秘書潤明陪伴，同往參觀此世界「國會之母」。初抵倫敦，對此雄峙太晤士河畔，玲瓏凹凸有若麻石構成之偉麗建築物，早已心焉嚮往，故特留心察看。 
　　首進大門，兩邊石像排立，似在保護國會之尊嚴與靜穆。再進，則見圓頂空穹，氣　雄偉。上繪三島人物，可稱佳妙。左右甬道漫長，壁畫羅列，美不勝收。此外，復多名畫及雕刻。上院在左，陳設之物呈紅色；下院在右，陳設之物基綠色。紅綠相間象徵時空之急迫與鬆弛。盎格撒遜民族，即在此自然景色間表示其民主政治之氣勢。載瞻衡宇，胸次廓然。 
　　先觀下院。因原址被炸，尙未修復，故暫用上院議塲爲集會之所。議長席在上，議員相向坐於兩旁。政府黨在右，反對黨在左，普通稱反對黨爲左派，義從此起。議員之無座位者，則坐於下方橫凳，或站立。此簡樸輕鬆之佈置，掌握大不列顚王國之民主運命，且爲歷史樹立楷模，令人徘徊不忍即離。 
　　次訪上院。因議塲借予下院，故在一不甚宏大的廳中暫設議塲。上爲王后座位·王位高而后位低，蓋起於身軀修偉之維多利亞女皇，相沿未改，是殆過於我國王朝之恪守祖制也。右爲太子席，前爲議長席，兩旁爲議員席。陳設甚簡單。 
　　談塲代替戰塲，唇舌代替槍彈。余久經戰陣，尙能領略戰塲滋味；惜未能躬逢其盛，一賭此國會之母唇槍舌劍神氣，憮然有間，導者知余有所感，故多方爲之說明議院拍桌　椅以及下院與王室辯難爭可諸活劇。又稱，如將中國戰塲之熱烈情况移至議塲，則中國國會將比英國國會更熱鬧。余唯默然。 
　　先後參觀兩院　書館，發現其所藏自一千七百餘年至今之全份太晤士報，按年裝成巨册，蔚爲大觀，深贊其保藏意義之重要。法制之書，應有盡有。英國議會立案，事實與理論並重，歷史與現實齊觀。盎格撤遜民族，旣能深思又能實用，此於國會圖書收藏之富與議案訂立之精可以見之。 
　　在大廳之兩側，分繪有納爾遜及惠靈吞激戰拿破侖畫。歷史不滅，偉續長存，數百年後　，初栩如生。 
　　溜覺各　室後，於下層某廳，見地下鑲有一「無罪人」之銅碑。據導者謂，因往時有一無罪之人，長跪受王審問，其結果是無罪·後於跪審處鑄此以爲紀念。且此類之紀念物尙多。足微文化不滅，眞理亦不滅也。 
　　嗣至後面，有廣闊之議員休息所。下爲太晤士河。左望市府，右臨醫院，（一連七座），長橋兩座，頗似北平中南海之金鰲玉　，氣象萬干。　進出大門，昂視世界最高之四方塔。塔上有大時鐘，長針達十四英呎，短針凡九呎，乃一八四二年所製，時計準確，年差祗三分之一秒。在未用電鍊以前，每週一三五需兩人各用五小時方能上鍊，其大可以想見，此亦足爲　麗之國會增色。 
　　科學館 
　　由於交藝復興，宗敎改革與啓蒙運動等，使宗敎與封建之歐洲，蛻變爲科學與工業之歐洲；而此科學與工業又在安居靜處，數百年來不用大流血方法，逐漸使王室政治走上近代民主之路的英國，最先開花與結果。因歐陸之不安，十七·八·九世紀的歐洲科學家，多由大陸移居印國。由科學原理　變至舟實用科學，機械被發明，因而工業革命在十九世紀之加產生於英倫三島。爲尋求此解放歐洲文明生活及拯救世界困窮之科學原理與應用之迹象，故與菊芳邀同昭掄探訪近代文明搖籃之英倫科學館。 
　　蒸汽機爲推動近代文明最先之工具參觀一七九七年發明之蒸汽機，想見近代動力之　大。應用蒸汽機於紡織，使英國最先成功最大之輕工業　家；應川蒸汽機　運　，在英或最先　即火車　汽船。由輕工業進一　重工業。迨十九世紀中葉，英國之輕重工業已睥睨世界而有屆一指，以交通工業作媒介，運輸輕重工業所生產）之貨物，故自十　紀中葉以後，世界各　滿印　國商人之足跡。科學　描　英國科學與工業發　之輪廓，參　旣竟，如讀一部科學與工業進化史。 
　　爲保護工商　　　　達，戰爭用　接踵而來。單　飛機而言，在科學館中，便不難窺見其進步之跡象。館出置一九〇三年飛機，乃最初製成之一架；又以一九〇七年式與一九〇八年式之逐步改進，其駕駛員由臥倒而起立而轉向前之姿態，足見飛機　駛　術亦　製造而俱進。嗣參觀一九一七年之單翼式機與一九一八年之水上式機，以及此後之各年各式，益知此業之日新月異，精進不已。今日巨型飛機之雄飛宇內，探奇攬勝，無遠弗屆，並非偶然。飛機在運輸與戰爭歷史上有其最重要之任務，館中陳列，已作極有力之說明。 
　　鈾之　現，原子能之　明，以及其他科學原理之　展，館中陳列豐富，並具簡單扼要之說明。惜予非科學家，不易知其奧妙。以電影描述原子能相碰之景象，在美國尙不易看見昭掄化學專家　此特感興趣。 
適値百年化學紀念，在館之頂樓另闢專室陳列。見某種光綫投射於某種品質而發生各種特殊之顏色，令人想及電影歌舞中五色繽紛之現象。 
　　壯麗堂皇的白金漢內宮一景（本報攝） 
[豫鄂皖湘贛五省民衆組訓　實施工作在推進中]  
　　〔本報南昌十六日訊〕「剿匪第一，軍事第一，民衆組訓，自應配合剿匪軍事之需要，協助防堵共匪之流竄，並澈底淸剿散匪，鞏固地方治安。」這是白崇禧部長對豫鄂皖湘贛五省剿匪計劃中民衆組訓的第一個原則。他對民衆組問題，特別重視，白氏初蒞九江策劃五省剿匪軍事時，在其辦公室對記者暢談，「今後如何消減劉伯誠匪軍時　，更强調蔣主席在民國廿年剿匪時的名言：「三分軍事，七分政治」，他認爲今後的剿匪，必定要爭取民衆的協助，着重「政治剿匪」，所以，他對於民衆組訓，主張要普遍，深入迅速有效，務使人人納入各項組織接受訓練，人人均參與戡亂工作，並應在時間及空間上，顧　人民生活，使其樂　接受。憑他曩昔在桂省從事　衆組訓工作的 
　　經驗與認識 
　　這次五省主席在南京舉行聯防會議時，有關民衆組訓的實施辦法，就是他親自草擬決定的。他在該項實施綱領中，主張有關民衆組織方面，應視其性質及現時需要，由督導及執行機關，酌派人員參與其內部工作，使於無形中發生領導作用，訓練方面，應先就各組織的領導及重要協助人員着手，以便起示範作用，然後再展開一般訓練。 
　　國防部儿江指揮部現正依據白氏的民衆組訓原則頒佈豫鄂皖湘贛五省民衆組訓實施綱領，其內容：（甲）民衆自衛隊之組訓與使用，（乙）一般民衆之組訓。 
　　各區鄉鎭保的甲乙級壯丁，將盡數　造人區鄕鎭保自衛隊名册，其常備隊（已脫離生產而由縣市給與者）至少應有一大隊（轄三中隊）另行編組。 
　　自衛隊幹部 
　　除任用軍官總隊　交各省轉業人員外，儘量起用退役在鄕優秀軍官，其每月薪給除已由國家發給一半外，並按縣級待過洽與之，如有不遵者，取消其國家待遇。 
　　自衛隊的武器，除縣市所有者外，各鄉鎭公有及人民私有者，一律予以登記，就其本縣市編組，用以保衛地方，民有私槍，中央絕對保障其私有主權，軍政機關不能以任何理由提取，或假借任何名義，改編爲省的團隊或國防軍，如果因剿匪作戰所損失或損壞，由省政府賠償，彈藥　消耗，應檢彈壳具報，由中央撥還，所有縣市區鄕鎭保甲及人民私　武器，一律應登記編組，至若藏匿武器不報請登記，不　命編用，則一律由縣市政府沒收之，並以私藏軍火論罪。 
　　民衆自衛隊 
　　以　縣市境或行政督察專員區內使用爲原則，至常備自衛隊在必要時，得由各該省保安司令或綏靖區司令官，調遣至隣接各該行政督察專員區之縣市境，協助軍隊或隣區團隊，擔任防守警戒淸剿之任務，調離本縣境時，一切給予，仍由原　市發給，加因故陣不　按時接濟，得由所在地之縣市政府借給，事後由其本縣市政府負責撥還。 
　　常備隊及鄕鎭保之武　隊，以精神敎育，射擊訓練，戰鬥演習，工　構　，野外勤務，及行軍爲主，各種任務隊，則　其性質，酌予各項技術上之訓練，惟訓練時間地點，須顧及人民生活之便利，各省（區）保安司令部，對於此項訓練，須負責計劃督導，各綏靖區司令部，各地　備司令部，各地師團管區司令部及駐一軍，均有指導並協助之責。 
　　各省對於隣接匪區與沿江沿河縣市，及山岳三角地帶，與邊險地區之人民自衛隊，應首先充實其組織與訓練，並加强中心城寨江防河防及重要據點之防禦工事，對於各通路，渡口，及要點，須日夜輪流守望，以阻止匪探及散匪之侵入。（本報記者劉藻） 
[嘉興等縣糧賦核減]  
　　〔本報嘉興十七日訊〕十區嘉興等三縣，三十六年度被旱·虫·水等受災田地，　經省縣派員勘實，統計完竣，計嘉興受旱虫風災田地一三·四〇〇畝，成數三成，嘉善旱虫災六〇·八〇〇畝，　數四。四，海寗旱虫災二五三·八六二畝，成數五·四，已分令各縣按成核减糧賦。 
[薛金春毀家從軍捐獻祖田充修橋費 
]  
　　〔本報吳興十七日訊〕雲溪鄕十保壯丁薛金春，以壯丁服務兵役，爲人民應盡天職，渠本人無家室之累，特上書陳鄕長，自願毀家從軍，參加兵役，並願將祖遺之田四畝八分另，及安家費米　五石，悉數撥充修築本鄕北跨塘橋之用。陳子謀鄕長當報　府　　嘉獎，以表忠勇外，即於十五日舉行盛大歡送會後，　　　同薛金春，來城辦理入營手續。 
[贛省礦業統計]  
　　〔中央社南昌十八日電〕贛省礦業，除贛南鎢礦萍鄉·安源·高抗等處煤礦，劃爲國營，天河煤礦　　省營，餘均爲民營。截至去年十二月止，計領執照者有煤礦五十八區，瓷土礦一區，戰時停工者甚多，復員後迭經整理，計復工者有　城十九個礦區，樂平五個礦區，古安五個礦區，上鏡·橫峯·各二個礦區，鉛山·龍南各一個礦區。瓷土復工者，臨川一礦區，年產煤量共可達五十萬噸，目前尙有十三個煤礦區，　手復工，其無復工可能者，則均將於月內撤銷其礦權，以便他人呈請開採。 
[海南島豬產優異　每胎約產十二小豬]  
　　〔中央社海口十八日電〕海南島猪產質量俱優，戰前輸出甚多。此猪種屬中型小耳亞幾亞系野猪，具有特異之體型，能在熱帶及飼料不足地方發展，爲熱帶圈內最優秀品質。肉味美，脂肪富，平均每胎產子十二頭，受孕率百份之九十。現九區專署正注意加緊培育。 
[南昌中正大學少數學生辱罵校長　為了燈光問題竟鬧出怪風潮]  
　　〔本報南昌十八日電〕中正大學十六日起大考，適於前夕學校電燈因缺輕質機油而失明，當有人以「要光明的跟我來」號召學生數十，成羣趨林一民校長住宅，請求改善燈光，另有少數人於黑暗中高聲辱駡林校長爲「官僚，烏龜」，事經林解釋後乃寖。林校長於十七日電敎部呈辭，該校五院院長及　俗敎訓　長均　學生任意汚辱師長，向林辭職，今均朱到校辦公，林亦在城內休憩，心緒不安，頗示灰心，決辭退，但表示對辱駡學生不願多加迫究。該校學生會主席張英肆等，今最　城挽留校長，全體敎授亦召開會議，決定電敎部慰留林校長，並推方銘竹等十人，進城訪林加以挽留。校內秩序如常，並繼續大考，林迄發電　仍堅辭，無復職意，正待敎部電示。此乃去年今日該校　蕭學潮解決後另一次學潮，但今次事件非如往昔，學生均有深刻認識，一致對林表示歉意，伐有極少數不良份子從中煽動，敎授亦一致挽林，並未發生其他軌外與罷考罷課情事。 
[郎溪縣長覆車負傷衛士四人斃命]  
　　〔本報蕪湖十八日電〕郞溪縣長承維香十六日由郞溪乘汽車來蕪，出席六區專署召集之行政會議，在距宣卅里洪林橋覆車，當塲死衛士四人，承維香受傷頗重。 
[臺省海軍士兵兩名慘遭殺害]  
　　〔本報臺北十八日電〕派駐南雄外塲看管鐵軌海軍士兵王宗興，吳依士，上月十七日被暴徒結夥殺害，奪去槍械，特電憲警嚴緝。 
[湘民廳長劉千俊如期歸葬岳山]  
　　〔本報長沙十八日電〕湘民應長劉千俊病逝後，歸葬岳麓山。當洽喪處決定歸葬地時，以劉氏功業不足與先烈相比，致引起部份人士反對，嗣經各方奔走仍如期葬入原定地點。 
[軍法執行部宋書同抵蘇]  
　　今轉赴錫常等縣巡視 
　　〔本報蘇州十八日電〕國防部第一區軍法執行部第二巡迴組宋書同組長等一行，業於十七日下午由滬蒞蘇，定十九日轉赴無錫·常州·鎭江等地。該組此行專爲整飭軍風紀，維護交通綫爲避免當地招待，食宿均在車上。 
[魯省府籌劃春耕]  
　　〔本報濟南十八日電〕魯省府以本省災情慘重，爲防春荒，已與農林部合組復耕工作大隊，刻正籌劃發放種籽耕具等，協助收復區農民春耕。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕此間軍事當局頃轉令所屬以共匪諜報員，多駐各城外小飯店內，以做小生意（如銅匠，賣油條，香烟等）爲掩護，或居各城　旁，且有假充乞丐或傷兵等情事，應予注意防範。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕硤石電燈公司因春節發電過多，汽缸蓋於十五夜突吿爆炸，幸無傷人，該公司因修理費時，決暫行分區供電。 
　　昌化 
　　〔本報訊〕昌化國代選舉，業經浙高院宣判，認爲違法屬實，宣判選舉無效，詳情已誌本報，茲悉；競選人王學權等，現決仍加緊活動，爭取最後成功。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕皖省本年度奉令征兵，原定三十兩月分期征齊，頃復奉令以戡亂期間兵額，須於六月底以前一次征足備用，軍管區已分令邀辦。 
[粵漢鐵路貪污案檢察官聲請覆判]  
　　〔本報長沙十六日航訊〕鬧了半年之久的粵漢路長沙東站貪污案，於去年十二月二十四日判決，周春芳等七人，均受到法律制裁，本來可謂該案已吿一段落，不過運輸段長李文　和副段長周樹雄宣告無罪，各方頗多議論，承辦此案之檢察官廖經池，亦認爲不當，業已叙述理由向高院聲請覆判。 
 
 

Page 6

 
 
[市小校長首次會議　李熙謀等出席致詞　對添級收費均有所指示]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度第一學期第一次中心國民學校及國民學校校長會議，於昨日下午三時在第十區第一中心國民學校舉行，出席一百九十餘校校長。市敎育局長李熙謀，國敎處長朱君惕，及市校科長盧冠六等均出席指導。朱處長對本學期施敎方針指示各點：（一）班級問題：（甲）添級俟市府會議追加預算通過後方可法定，但可添半日班。（乙）各校申請添級，必先置備敎室及課桌椅。（丙）申請添級，必須注意原有學級是否足額。（丁）鄉校不能擅設分校。（戊）添級後因市立師範生畢業人員不得不安置，概須由敎局分發任用。（二）成人班問題：各級學校應依規定，鄕校至少辦一班，市校辦二班，中心校辦三班；每班不得少於四十五人。（三）本學期中心活動早經規定，主要者有全市兒童演講競賽，常識展覽會等，各校應切實準備。（四）敎部分發收音機問題：撥下本市中小學收音機四架，除一架已撥中學外，尙餘三架，擬就需要分區抽籤。（五）物品配給證人各一份，如有多領冒領情形，除追還撤職外，尙須送法院嚴辦。各校長應嚴格檢點敎員中有否因兼職關係多領配給證者。（六）市校敎師任期階段制已經市府核准，刻正呈請敎部核示中。目前敎師任期，暫以初聘半年，續聘一年計算。（七）新敎師申請核薪，各校務須於開學後一月內檢齊證件後呈報，以免拖延。 
　　李局長繼致訓詞，分述數點：（一）國民學校收費項目及數額：雜費（包括衛生費）十二萬元，補充修置費二十四萬元，學術進修費四十五萬元。（二）收費注意事項：（甲）雜中包括衛生費，必須另行撥出應用。（乙）補充修置費徵收後，應在一個月內呈報淸册。使用完畢次月內，即須辦理報銷，絕對不得拖延。（丙）學術進修費，市郊區各校均談徵收。各校除留半數先行分發敎師外，其餘半數統限三月五日須繳存市銀行，以便統籌支配。（丁）淸寒學生及公敎人員子弟一律免繳補充修置費及學術進修費，絕對不能强制徵收。（戊）經濟稽核委員會限開學後半月內組成。以上各項收費，均須提付審核。（三）郊區學生家境貧苦者，得向上海市淸寒學生獎學金總一審核委員會申請書籍費，每人十五萬元，名額爲三千人。（四）市校敎師福利金，因各校申請表格陸續交來，又經總計審核等手續，以致遲延，非常抱歉，隊期內可發放。 
　　敎局產款處黃科長報吿發放臨時費運緩原因，由於法定手續所限，望各校員負責事務人員與該處多多聯繫，减少隔閡，提高工作效率。最後由各校長臨時提出各項問題，經李局長及朱處長分別答覆，至六時餘始散會。 
[私立中小學　接受收費標準]  
　　〔本報訊〕市府前訂定本市私立中小學收費標準，規定各校如有辦理優秀等特殊情形，呈准敎局得予酌增收費額，但至多不得超過規定標準之二成。連日各校向敎局申請增加收費額者，爲數甚多，敎局已派督學分赴各校實地調查，以憑決定費額增收問題。 
　　〔又訊〕私立中小學聯合會理事會及常務理事會決議接受市府協議之學雜費標準，即小學學雜費不超出二百四十萬元，初中不超過三百八十四萬元，高中不超過四百八十萬元，惟小學收費在二百萬元以上，初中在三百二十萬元以上，高中在四百萬元以上者，仍須分別呈報敎育局。 
[加强法律教育]  
　　法敎委會決議三要案 
　　〔本報南京十八日電〕敎部法律敎育委會，十八日發表日前會議決議要案如下：（一）針對實際需要，擴充大學法律系招生名額，並獎助法律學校之設立案，通過原則，送敎部採擇施行。（二）大學或獨立學院法學系之法學通論，應由資深學優者任敎案，通過。（三）中小學公民敎材有關法律部份，應由有研究之法學專家審查，以免錯誤，並請本會原有公民敎材審查組研究。 
　　〔本報南京十八日電〕敎部最近對法律敎育重要措施，有下列數點：（一）法學院之普設，除少數具有特硃性大學，如交通，北洋大學外，其他均普設法學院。至法院書記官及監獄官之培養，朝陽學院及上海法學院原有專修科。三十四學年度，復指定中山武漢長春蘭州等大學舉辦修業期二年。（二）中小學公民一科，普增法律敎材，高中公民列法律專課，內有憲法民法刑法等題材，初中公民於公民與家庭一門中涉及親屬繼承法，於公民與國家一門中涉及憲法等題材。（三）加强灌輸民衆法律常識，舉行法律敎育廣播，已逾十次。編撰國民法律手册，現已集稿出版。制印法律敎育劇本，刻由國立編譯館徵集。（四）在邊疆敎育方而，對邊疆學生就學內地者，原有各種優待，現復令中大及西北大學蘭州大學法學院，酌留邊生名額，以培植邊疆司法人才。 
[英千里强調　教會協助社教]  
　　天主敎敎育會議 
　　今邀蘇雪林演講 
　　〔本報訊〕全國夭主敎敎育會議，昨日上午繼續在上海長樂路震且女子文理學院大禮堂舉行，敎育部社會敎育司長英千里，蒞會講述「天主敎對於社會敎育之供獻」。英氏首先闡述社書敎育之意義，並指出天主敎之深入民間各處，及敎會之嚴密組織，使其處於協助社會敎育計劃之獨有地位。英氏繼復强調民主之基礎應建築在民衆之上，人民如欲充分享受其民主權利，至少應獲得初等敎育，英氏認爲每一敎堂及傳敎所，均不啻社會敎育之中心，使民衆在聆受宗敎敎義之際，即能學習寫讀。另悉：今（週四）上午之會議，將由驪壹武漢大學敎授蘇雪林女士講「國文在公敎學校應有之地位」，下午由美國駐華大使館秘書麥爾畢先生蒞會講述「中美敎育合作及富爾勃萊獎學金計劃」。 
　　〔法國新聞社梵蒂岡十七日電〕中國天主敎會，現在上海舉行第一次全國敎育大會，由田樞機主敎主席，今日敎皇特致電該主敎祝賀。 
[專科以上獎學金　昨日已核定名額　下週一審核中學部份]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，於昨日下午二時，在市參議會舉行專科以上學校審核委員會議。出席者主任委員潘公展，副主任委員李熙謀，暨委員章益·朱經農·歐元懷·李壽雍·趙棣華·胡敦復·顧毓琦·胡文耀·褚鳳儀·張錫祺·陳文麟·曹俊·黃寄萍·佘方耀·徐君偉·周廷洪·方子川·薛紹淸·袁哲等三十餘人，由潘公展主席。決議四項：（一）審核襟準：公立專科以上學校獎學金數額，分一百萬元，二百萬元，三百萬元三種；私立專科以上學校分二百萬元，三百萬元，四百萬元三種。各級學校學生獎學金名額分配如下： 
　　名額分配　（甲）公立專科以上學校：復旦三五六名，交通三四五名，同濟三四七名，暨南一六五名，上海商學院四九名，上海醫學院五四名，吳淞商船三八名，稅務專校四一名，上海音專一八名，幼稚師專一六名，市立工專二八名，市立師專一九名，市立體專二四名，共計一五〇〇名，（乙）私立專科以上學校：大夏三七五名，聖約翰二六六名，大同三二二名，光華二〇八名，上海法學院一七〇名，震旦一九一名，滬江一五三名，立信一〇五名，中華工商九二名，中國新專一一三名，法政學院七五名，新中國商學院一一三名，東吳一二一六名，東南醫學院五九名，同德醫學院七二名，誠明文學院三一名，上海紡織工專四九名，之江二〇名，上海美專四三名，東亞體專二六名，南通學院二七名，中法藥專一七名，無錫國專一六名，牙醫專校六名，蘇州美專五名，共計二八〇〇名。 
　　逾期送審　（二）逾期送審之國立幼稚師專，由本會通知於本月廿一日前將名册送會審核，否則本屆獎學金不予發放。（三）超出配額之震旦，光夏商專，市立工專，市立師專，交大等校，應於本月廿一日前重行審核。至中紡工學院，誠孚紡專，私立紡織工業專科等校，應予調查，如其學生無需納費，則獎學金不予發放。（四）逕向捐款團體申請者，應將其申請書交由各該學校合併初審，如已逾額，應將逾額數目於配額內剔除。討論畢，李熙謀建議，以該會原募之一百五十億元，雖已募足，惟目前私立院校收費高達七百萬元，而該會獎學金最高爲四百萬元，低者僅一百萬元，相差甚遠，擬加募五十億元，予以補救。惟須向吳市長商定後，再行會商分配辦法。 
　　另悉：該會定於下星期一，舉行第二次會議，審核本市各公私立中等學校獎學金核發事宜。 
[英語視聽教學　昨日開會討論]  
　　〔本報訊〕英語敎學研究會，由復旦大學外文系主任全宗嘏召開之視聽組會議，昨假淸華同學會舉行。朱經農，章益等均出席。討論結果：決先向各書局及各國新聞處等有關方面接洽借用或自製各種視聽敎學圖表，及留聲機，影片等，協助敎學効能。聞此項設備，我國在中華書局及金陵大學影音部，各有一部份，可資參考。 
[交大校友會改選理監事]  
　　〔本報訊〕交通大學上海校友會理事會，昨日改選趙曾珏，趙祖康，茅以昇等十五人爲理事，裘維裕等三人爲監事，並經互推趙曾珏爲理事長，會中對籌措該校經費間題，有所討論。 
　　〔又訊」交大校長程孝剛，上旬晋京，向敎育部洽增該校經費問題，未獲具體解決，已於日前返滬。 
[教育簡訊]  
　　本市戲劇學校主辦之戲劇文物展覽，延期至廿一日閉幕。 
　　本市中國新聞專科學校爲紀念該校故董事長張繼，決自本學期起，設立溥泉先生獎學金。 
　　之江大學校友總會主辦誠仁補習學校，開始招生。報名處南京路慈淑大樓六樓六〇五室。 
[全國體協常會決議　世運足球隊先行出國　籃球隊在全運會選抜　長跑選手決赴美練習　何浩華參加自由車賽]  
　　〔本報南京十八日電〕中華全國體育恊進會十八日下午八時，在京開常務理事會，到吳蘊瑞江良規等七人，王正廷主席，先由董守義報吿：（一）經費收支帳略。（二）本日起聘幹事一人。（三）滬設辦事處，已借定在福煦路。（四）籌備參加世運情形並已復函英倫，說明決定參加田徑·籃球·足球·游泳四隊；（五）選拔情形：足球在滬初選已畢，赴港複選抜後，四月間往澳菲南美紐西蘭轉赴英倫，籃球華北區已初選完竣，餘尙未具體得報，田徑游泳因尙未到規定選拔之期，亦尙未具報。 
　　通過提案　繼通過提案：（一）糾織本會經費保管委員會，推王正廷·徐寄庼·徐振東·奚玉書·陳長桐·胡好等七人爲委員，錢新之爲主委。（二）接受美南加州函，請我國長跑選手赴美練習比賽。（三）印度請我足球隊赴印比賽，因去時恐不及，俟回時再往。（四）聘鄭天錫大使爲中華代表團顧問。（五）准我國自由車選手何浩華參加區運比賽。（六）籃球選拔問題，除華北區已經初選後，於全運區中予以有被選拔之機會外，其餘各地尚未辦選拔者，停止選抜，改在全運會中選拔，並爲須訓練及趕赴英倫恐時間不及關係，在全運會提前選拔，附飛機出國。（七）馬約翰曾對選抜貢獻意見，於个運會選出之後，經相當時間訓練，再度復選，以期符合選抜標準，並免遺漏出類拔萃人才，通訊。（八）通訊審後參加世運預算，並決定軍飛機或搭船。（九）足球隊選定後先期出國，個運選定足球錦標者，不再參加世運。 
[杭籃球義賽　大公勝空校]  
　　〔本報杭州十八日電〕大公籃球隊今日下午三時置海員空校隊在潸大球幾比賽，由隊中長踢球，觀眾三千餘人，盛况空前。空校先勝從敗，上半時展開拉鋸戰，大公以卅五比卅八佔上風，下半時大公勝轉金進，空棱挽救未果，以十七比廿五又敗，大公卒以六〇比四五共計十五分。 
　　〔减準社杭州十八日電〕杭垣籃球義賽，今日下午三時上海大公開對萬構戰空學校學生組織之空校戰，於艮山門浙江大學室外球塲，賽前細雨濃濃，球塲濕滑異常，球員時遭跌撲，杭市球迷不以天雨减少，計達二千人左右，開杭市籃球賽觀衆之最高紀錄。休息時間，爲謀增厚義款收入，拍賣義球，結果由孫芹池及杭州紗廠等四單位，以一千零五十萬元拍得，裁判員胡士煊儲裕生，角逐結果，大公以六十比四五勝空校。 
　　大公隊　昨日上午全體暢遊城隍山，中天竺，靈隱等名勝，中午應孫芹池之邀請，在樓外樓午膳，晚間周市長象賢假外賓招待所歡宴，該隊定明晨（十九日）搭乘八時金陵號快車離杭，中午可返抵上海。 
[汕隊退出　籃球聯賽]  
　　甲組形勢變更 
　　三屆籃球聯賽，進行順利，惟甲一組自美海軍托披卡奉調離滬後，日前汕隊亦以種種關係，申請退出聯賽，經主辦當局核准，該隊已賽成績不計，甲一組形勢因之稍有變動，且未賽秩序，亦須更變，籃委會昨晚通吿自即日起，所有聯賽未了秩序，重行編排，今後概照新秩序舉行，重編秩序，昨日公布。甲一組形勢變更如下：（自開賽至二月十七日止） 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　華聯　六六〇　一·〇〇〇 
　　仁餘　五四一　·八〇〇 
　　大公　七五二　·七一四 
　　恩卡斯　七五二　·七一四 
　　景友　六三三　·四九八 
　　青白　六二四　·三三三 
　　美空軍　八一七　·一二四 
　　美憲兵　七〇七　·〇〇〇 
[女籃球亞軍賽　雪白戰勝前綫]  
　　籃球聯賽兩路娘子軍雪白與前綫，昨晚爭奪亞軍，結果雪白力挫前綫，四四比廿六，上半時前綫以十四比十三勝半球，雪白獲亞軍，前綫與强華靑秋並列第三。另一塲靑秋勝力隊，六十比十五，上半時廿五比九，力隊黃包裹。甲二組補賽，V隊棄權於培爾。 
[籃球兩路美軍　分戰青白華聯]  
　　今日籃球聯賽，甲一組第二循環兩幕，在體育館舉行，美憲兵與美空軍兩路番兵，分別出戰靑白及華聯，秩序如下： 
　　美憲兵---靑白（甲一）　六時半 
　　美空軍---華聯（甲一）七時半 
[參加世運預算需十二萬美元]  
　　董守義報告各地選拔情形 
　　〔本報南京十八日電〕第十四屆世運中華代表團經費籌備委會，十八日下午四時在京開首次會議，出席委員朱家驊（田培林代），谷正綱（曹沛滋代），王正廷·孔祥熙（王正廷代），吳鐵城（吳景新代）及列席董守義·郝更生·馬振墨等。王正廷主席，先由董守義報吿各地準備參加世運選拔情形，足球隊已在港選拔，按期與澳洲隊先行出國。田徑籃球淘泳，各隊有的在進行選拔之中，若干意見擬在本屆全運會中配合選拔。繼討論世運中華代表團經費概預算，六十人飛機來回旅費，與注來船資，及治裝·訓練·膳宿·雜支各項費用，合計額十二萬美金，轉募方式一向政府請求補助，二向社會熱心體育人士勸募，三向海外然心體育僑胞勸募，並以現在籌備參加世運工作正積極開展，需款孔亟，應加聚分頭洽募，以利進行，至晚散會。 
[本市埠際隊自港抵廣州]  
　　今日出戰穗警察隊 
　　〔國光社廣州十八日電〕上海埠際足球隊今日自港抵此，定明日出戰警察隊，二十日戰穗聯隊，廿一日返滬。 
[週末甲組足球賽　猶太對鐵路改期]  
　　週末足球聯賽，排定乙丙組及市長盃賽五塲外，甲組一塲，鐵路對猶太，在逸園球塲舉行，昨晚足球委員會通吿稱：星期日甲組比賽，據猶太隊來函聲稱，因多數球員離滬他去，本週不及趕回，要求改期，已予照准，本週原定之甲組比賽，決定改期，故星期日僅乙丙組及市長盃賽五塲。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[銀錢業聯合準備會　昨舉行第二次常會]  
　　〔本報訊〕本市銀錢榮聯合準備會會員行莊大會第二次常會，於昨日下午二時卅分，假銀行俱樂部舉行，出席會員代表一百卅餘人，由該會執委會主委李馥蓀氏主席，延至三時四十五分始吿散會。 
　　首由主席摘要報吿會務，該會自卅五年七日籌備成立，十八閱月中，會務波折甚多。卅 
　　六年中全年拆放，以十月間之八九億爲最高額，仍以不接濟營運資金爲原則，拆放以公庫證爲對　，以一天爲期，轉期不過三次。全年拆放款，合計達二二，三六八，四〇〇萬元。全年分担經費數額，合計九七六，八五〇，一八三元。卅六年年終準備財產總計三，一八九，一〇〇萬元。公庫　總計二，二三二，三〇〇萬元。惟該會公庫證，在卅六年上半年期，由一〇五億調整至二二三億，此後久未調整，在物價增漲，存款增進之局勢下，該會頗感未能競職。 
　　聯即開始討論（甲）通過卅六年度上下期決算案。（乙）通過執委會提會員行莊自由認繳基金案共五項:　（一）在存款總額百分之一範圍以內，由各會員行莊自由認繳，不加限制，作爲本會第二基金。　（二）第二基金，由本會發給保管證，包括在領用公庫證額數以內，如遇交換差出時，得向本會抵借。　（三）第二基金在未經拆出時，依照中央銀行同業定期存款利率，按月一角二分計息，如數歸原存行莊收益，抵借時停計存息，不照拆款計息，不列入拆放月報。 
　　（四）第二基金拆出時，照同業拆款利率計算，超過第三條利率之數，以四分之三歸繳存行莊，比例攤派，以四分之一歸本會手續費，彌補開支。　（五）第二基金在本年三月底以前收齊，由本會將會員認繳數目，　總報報全體會員。最後通過修正章程第七章第廿五條。 
[業外刺激引起買風　華股臨收形勢俏利]  
　　華股昨業外刺激濃重，證劵帮紗布帮重起買風，銀行帮雖賣，繼續逐步反動，永業華豐漲達限度，臨收形勢十分悄利 
　　晨初以報載美貸及環境助賣，開出即疲，永紗以八〇五元及八〇一元，現遞倒掛登塲，開後二二四號等出即交，六五號等出遞交，即跌至七八九元及七九〇元。七三號等進即交，一八三號並進遞交，回升至八〇三元及八〇五元，三六號等脫手即交，八九號等尙賣遞交，又降爲七九二元及七九四元。一三號等進即交；九七號等買遞交，塲外息價低至二角二分半及二角七，回升至八一八元及八一六元。六九號等尙賣即交，二〇七號仍供遞交，降爲八〇七元及八一〇元，但以業外市價若紗布等大悄，銀根鬆動之至，現遞永紗時呈倒掛，一五七號等進　交，八號等進遞交，近午漲到八三〇元及八三一元高價，午收爲八二四元及八二六元。小型股回升者以景福最爲俏利，較前收即交股永紗信和榮豐統益中絲華豐中紡微升，商務景福勤興尙平，餘均微挫。遞交股永紗信和華豐微升，勤興尙平，餘均微挫。 
　　後市遞交循例停市，即交永紗自八柜五元起，遙二〇號等雖出，二二四號等進至八四九元，一八一號等脫手，退至八三八元。外股及紗布助買甚烈，人心仍俏，而三一號等進至八五二元，國行差進不少，一五六號等供售退爲八四〇元。一五七號等進至八五〇元收市。華豐掛漲停，永業亦迫限度。結果較晨收計即交股華豐永業漲停，榮豐升一成不到，永紗信和美亞景福勤興閘北商務各漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票，平穩逾恒。 
[統債邁進　外股上升]  
　　公債昨不定中仍吿邁進，統丙晨開八萬九，先見七萬五，再漲到九萬元高價，而後以盤局結束，成交約六百萬元。結果較前收計甲乙丙各漲二千元，了戊各好五千元。 
　　外股昨買風擴大，港電之縮，使熱股咸創新高價，證劵帮賣出，廣帮及洋行帮均進。怡紗晨開六六萬，逐漸漲到七四萬左右收市，尤以午後最爲緊俏，較前收訃電話平平，怡紗英聯怡啤船業業廣各漲一成左右，曾德無紙版鋼業各升半成，餘均微漲。 
[兩米再創新高價　社局拋米減少不敷門市]  
　　食米雖在經濟警察嚴密注視下，然而漲勢　　演進，再創高峯，社局仍分別在南北市拋售，行家每戶减爲四十石，米店减低至五石，區區之數，不够應銷門市，人心仍堅。况天氣陰雨未停，到貨寥若辰星，塲外價初市一度升至二百十五萬，薄稻曾至二百十萬（非高貨），後聞當局限門售不得逾一百九十八萬，黑市米出路不易，遂見轉軟。白粳回至二百十萬，薄稻羊秈低至二百零五萬，然尙較上日升五萬元。昨日到貨，二市塲連配米共一萬三千二百零六石。 
　　麪粉 
　　猛普疾退，市況上落頗鉅，顯示投機氣氛濃厚。初因米價再昂，及小麥價升爲一百十八萬二千元，漲勢　漫，老車開市九十四萬，兵船九十二萬，大瞳戶見高來吐，有求必供，市乃直洛。老車收市八十九萬，兵船八十七萬，紅蜂八十六萬，除老車軋漲五千外，其餘均半，麩皮回升，大麩五十二萬元 
　　雜糧　升沉不一，黃豆趨軟，苞米平步青蕓，一跳二十萬。紅糧上升十餘萬元，芝蔴貨稀，貨主扳售，菉豆靑島帮及本街均進，疾升十餘萬元 
　　食油　轉平，臨收豆油復轉昂，昨日開市仍極運，因二期戶口油開始在即，本街納胃甚懈，更因黄豆等漲風均已稍戢，人心已轉疲。豆餅平疲，交易不活。 
[茶市堅挺]  
　　自舊曆新年休假期滿後，各業均照常開做，而茶葉市况，外銷茶因國內外售價，形成倒懸過程依然岑靜。至於內銷花色，本街與客帮之去化，蟬聯如故，買氣遂仍怒茁。但賣戶一味以產存空虛，抑且受百物上塲之刺激，是以心思益趨佳境喊價，瘋在前進。以迄收市，行情雖吿扶搖直升，然雙方談判終難獲得圓滿，因此交易一無成就。 
[臺糖輸日問題　已告解決]  
　　盟總派輸駛高雄裝運 
　　久懸未決之台糖輸日問題，頃已獲得解決。據悉：盟總業已正式電達台灣中央信託局，並已於十四日派日輪日昌丸直駛高雄，十八日可以抵達，將裝臺糖五千至六千噸返日。 
　　按此次臺糖輸日，實爲勝利後最大一批，亦爲中信局於去年三月間，向盟總以每噸二〇〇美元簽訂合約後，其總數二萬五千噸中之第一批。並悉：五月底以前可全部運竣，至遲遲裝運原因，一爲合約簽訂後世界糖價逐步下跌，盟總對裝運事宜未免觀望。再則以我國輪船業公會爲維持航權，曾一度反對以日輪裝運，但基於合同載明（F．O．B）台灣碼頭交貨之規定，不得不採取權宜之計云。 
[上海信託公司　增辦新疆匯兌]  
　　新疆省遠處邊陲，因限於於地理等環境，與內地向多隔閡。自經政府倡導開發以來，該地商業已漸臻發達，惟本市向缺商業性之金融稱構，交流該地資金。茲聞上海信託公司，爲配合國策，活潑兩地經濟起見，自即日起，增辦新調省匯兌業務。 
[歸僑携帶金鈔　部令放寬限額] 　 
　　〔中央社厦門十八日電〕華僑歸國，携帶金鈔之限額，厦海關頃奉財部令予以放寬。黄金每人以關秤十兩爲限，外幣每人以美金一百元或等値之其他外幣爲限，逾額應向海關登記，　於入境日向中央銀行依市價兌領國幣。過境旅客，超過限額者，其超過部份，得於入境時，向海關報明登記，由海關代爲保管，於六個月內出國時，憑保管證與出國證明文件領回。逾期由海關送由中央銀行依市價兌換國幣，憑保管證發還。 
[人絲續昂　廠經緊穩] 　 
　　人造絲昨市先平　昂，結果比上日高七百萬元，一二〇號旭字及金三馬有光，上午開盤九千八百萬元，旋因綢廠開工在即，實銷稍有起色，喊價頻頻上揚，中午收盤，升至一億〇一百五十萬元，下午再呈挺進，收盤喊價六百萬元賣出，最後塲外又降至五百萬元，天橋東洋均隨之而升降 
　　廠經昨市堅穩，全日有二三十包交易，C字等級做開十五包，價仍做一億〇三百萬元，高零擔即期款九千八百萬元，有期頭爲一億元，有十餘包成交。千經去胃較滯，昨日仍乏成交，行情尙稱平穩。 
[棉紗議價再度調整　廿支紗又上漲二百萬元]  
　　〔本報訊〕紗管會昨再度調整棉紗議價，廿支紗新價爲四二〇〇萬，較前漲二〇〇萬元，提高達百分之五。該會昨繼續委託紡建公司在紗業公會開紗十八種，共售約二千件，價目及准購單，須至今晨方能揭示。 
　　中國紡建公司昨亦循例開紗十五種，共售一一七七件，合廿支紗二〇九三件，申購單共四二七張。 
　　棉紗狂漲　 
　　又訊：昨日棉紗市况，雖逢紡建公司供售之期，以同業申購頗加限制，籌碼不敷調齊，更聞靑島紗價猛漲，廣帮某大戶乘機扒吸，市上銀根明緊暗鬆，業外拉提仍强，本客兩帮實銷亦暢，市呈求過於供，行情一致狂漲。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即跳二百八十萬，做七千二百萬元，旋即越喊越高，最高價喊七千八百五十萬元，迨至近收時，紡建雖再度懸脾，奈以人心過俏，市仍挺秀，後因檯而帮有獲利吐售，微見回挫，結果七千八百二十萬元收盤，比上日依然猛竄八百萬元之鉅。其餘各支粗細紗亦均賡續飛騰二百餘萬至六七百萬不一，但較之農歷年底，大都上升達二成至四成之譜。 
　　布疋續升 
　　昨日棉布市况，晨開以報載美貸有望，人心稍呈動搖，散戶心虛吐售，市盤趨軟，惟漢口帮及北帮乘似競進，西安帮亦來收吸，染廠因元布士林布等實銷暢旺，更以原料紗價狂跳，紡建配售額量並未增加，上期龍頭細布每戶僅配二十餘疋，且行情亦昂，故結果十二磅龍頭等各細布，續漲八萬五千至十萬元，其餘四君子嗶嘰直貢及漂布斜紋色布士林布等市，亦一致邁進，自五萬至十萬元左右。 
　　現棉上揚　 
　　昨日現棉市况，人心奇昂，午後因棉紗飛漲，市氣愈悄，散多逢高吐售，交易活絡，各檔齊步上揚，價格好起七十萬至一百萬不等，成交七百十包。　送廠價做開漢細七九三萬六千，棧交價做開漢細七六〇萬五千至七八四萬，漢粗六四四萬八千，沙市八三九萬至八六六萬，脫力司八二六萬七千，彰德七八五萬三千，周浦籽花一八二萬，軋升十二萬元， 
　　絲紗織品無一不漲 
　　絲紗織成品如羽紗·袖裡綢·花洋布·防雨布·白帆布·蔴膠布·法西襯·灰軟襯等，昨市無不紛紛上升，蓋因絲紗原料高漲，成本扯高，廠方扳硬，以致無一不升。絲光羽紗昨成交二百餘疋，頭號每碼價九萬五千元，二號八萬二千五百元，三號七萬元，四號六萬四千元，袖裡綢售九萬元至十四萬元，法西襯三萬八千元至五萬元。 
[自備外匯到埠貨物　政府決強制收購]  
　　〔本報訊〕政府決根據動　法令，强制收購自備外匯到埠貨物中與國防有關之物資，由中央信託局負責辦理。該局現定今日召開審議會，商討收購之細則。此次强制收購後，將配給國防部，而不似過去之售與商人。收購之加成數，將减爲百分之十五。至西藥配售手續，亦經決定於一個月內，由原申請配售之進口商，轉售於國防部。 
[我食盬輸出數量　目下尚未能決定] 　 
　　〔本報訊〕中信局對日易貨貿易，渦去素以食鹽爲輸出品大宗，本年該局尙擬提早輸日之食鹽數量，惟近據鹽政局方面消息：現因華北局勢不安，運輸不能暢通，各產區之產量及運輸，一切無法預計，因此食鹽外銷數量，此時亦難事先決定。故中信局所要求之數量，亦須假以時日，始能核定。 
[輸管招待新聞界　說明兩季限額] 　 
　　〔本報訊〕第四第五兩季進口限額，經全國經委會審査後，已於十七日經行政院通過，輸管會頃已接到院令，定今日午後三時招待新聞界有所說明。兩季之總額，共爲七四七二美元，每季平均三千七百萬美元以上，較之第四季約低百分之三十。但肥料煤炭米麥等項均未列入，將來可斟酌實際需要情形，隨時核定。棉花限額則自第四季起，即未列入一。如加上以上各貨物之進口數字一，並未比第四季爲少，至外匯限一額之分配中，以油類居首位。 
[同業存款月息　提高至一角五分]  
　　〔本報訊〕中央銀行舉辦之同業定期存款，月息原爲一角二分，茲以適應同業之需要，決自今日起，提高至一角五分。至於七天之期限及單位一億之規定，均無所變更。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[繁榮一毀滅] [  楊實]  
　　---〔原子能與宇宙及人生〕讀後 
　　G.Gamow著　陳忠杰　舒重則譯　商務印書館出版 
　　從前有個悲觀哲學家寫過一篇故事：一個萬能的主人設計了一座美麗而完備的花園送給一羣孩子們去玩賞，最初他們很安分，盡心的欣賞享受，慢慢他們爭吵起來了，於是企圖用着許多方　來互相搶刧和霸佔，忘却了享受，整天嘶呌着，毆打着，用盡了辦法來互相攻擊，終而被他們發見了火這個可怕的武器，在他們一次的衝突中互相縱火攻擊，終而火毀減了這莊麗的花園，也　個結束了這些不安分的性命。　是個寓言，今天把它說出來實。有着極沉重的意義的。人類從　占開始奮鬥起，控制了水，又　　了火，一步步向宇宙的神秘　　險發　，終而握着了這一切　量的根源------原子能，這是一　了不起的發現，給人類帶來了　訊和噩耗，不繁榮即毁滅，兩條　路明顯的要讓人類趕快運用　　的智　來抉擇了。 
　　工業　命　人類帶來了新的動力，也給人類帶來了新的遭遇，　的迅速發展，使一些社會科　家來不及來解救這些新遭遇。　　過剩，勞工問題，殖民地間題，一些不愉快的事便接踵着鬧了過去大半個世紀。今天這可怕的事又來了，社會科學家趕不上自然科學家，當遍地正散佈着仇　，爭吵和戰爭時，他們帶來了一個含有危險的東西，一今之差，它就　　一把大火能把這個莊　　，花園燒得毀滅殖溢。政治家們要趕快奔跑了，因為你們和科學家的距離太遠。 
　　人們常用愛「原子時代」兩個字，但這是個什麼時代？它代之心　的意義？我們相信大多的人的觀念是非常模糊的，特別在中國，科學還在追人後面的時期，對它的了解更可憐了。因之，　們特別介紹出一本討論原子能一切問題的書給續者，誠如作者在他的序言說：「本書將對原子能問題作一個完全而連貫的描述，並將回答：它是什麼？它從何一處來？和怎樣可以善用它？諸問題。」作者加談（G.Gamow）是美國華盛頓大學的物理學敎授，他在原子核物理上的優異成就使他有資格來談這些問題。而且　謨敎授是頗具風趣的，在討論許多莊嚴而玄奧的問題時，總愛用極生動的例子來此喩使你在了解上有很大的帮助。而且那些有趣的挿圖更使你印象深刻。國內近來對原子能問題一類的書介紹的不算少，但大半分爲兩類，一類是純學術討論性的，除了極少對近代物理有極好的基礎的人讀外，一般人是不敢問津的。另一類是那些不負責任瞎說胡道的東西，讀後反而會混亂你的觀念的。以一個權咸學者而用極親切的口吻來談這問題的，這是第一本。他向人們提出了原子能的偉大和危險，指出了兩條讓讀者自己去抉擇的道路---繁榮與毁滅，而且也建讓了他的宏見。 
　　從遠到一八九六年法國物理學柏克勒爾（Henri　Becguerel）發見了放在抽屜裏的一塊鈾鑛可以使附近的一包照相乾片變黑的作用起，一直說得原子彈在日本的爆炸，再進而描繪一付美麗的遠景，人們將如何利用道偉大的能量去改進他們的生活，一個火箭砲裏儲有一百磅的燃料，利月球上去和其他行星上去。但是他說這有個前　，要全世界的科學家共同合作，集中力量來促進發展，更要政抬家合作，消滅戰爭，把從事於原子彈製造競爭的努力轉後到原子動力利用上去才行。 
　　全書分三大章，第一章解答原子能是什麼？加　敎授是從基本的化學講起，而且用新原理解釋了不少我們已知道的化學變化；把原子核的內部秘密全部供出來。在我們的化學元素中，除了銀以外，其他全能是不安分的，所謂處於「介穩狀態」下，只要有個適當的東西去一衝擊，就會有原子核分裂和熔合的事發生，這發生隨之帶着巨大的能量，所以，加　敎授提出了警吿「我們實是牛活於一個變化莫測的火藥庫裏，那裏面的一切物質，不論是一杯水，一片麵包都裝備着可怕量的能，等待着解放的機會」 
　　地球上的一切能量得之於太陽的輻射，但太陽的能量從那兒來的？原來這也是原子能，利用這個新理論還可解答，許多天文學上的問題，甚至可以找出宇宙的產生的理論來了。最後一章也是最重要的一章，除了告訴這原子彈怎樣有着巨大的破壞力外，作者預料將來的原子彈其破壞性更大，一顆投入海水中的原子彈可以把海洋上的軍艦甩到幾千呎高的空中互相撞毁。但是假使反過頭來利用原子能服役於人類，它將是一個多得力的僕人。最後他用祈禱的口氣向人類呼籲了，「我們生在一個最足驕傲的時代，但我們的責任太大了，人類的繁榮與整個毁滅全操在我們的手中，運用最高的智懇吧？」......『我們希望，原子能最好的重大成功，將是行星探險，而不是人類毁滅。』 
[讀〔東方白〕] [  楊同芳]  
　　---美國派赴日本教育團報告書--- 
　　鄭曉滄譯·三十六年十一月商務初版 
　　自從日本戰敗，協約國除了軍　佔領，解除了他們的武備外，並協助新興的日本致力於政治。經濟。教育文化各方面的革新，希望民主的日本能早日建立，以奠定維護世界和平的基礎。特別是改革日本敎育，更爲愛好和平的人士所關注。教育是民主社會的基層魏築，與整個的民族國家乃至世界關係極大。凡是有識之士，都該知道日本軍國思想的滋長，是和他們過去所施行的軍國民敎育攸關。在其種意義上說，日本過去的教育可說是「成功」的，那成功便表現於他們各種侵略方式上，表現於所謂「建設東亞新秩序」「樹立東亞共榮圈」上。我們要澈底肅淸日本過去的狹義的軍國思想，根除他們偏窄的封建意識和侵略觀念，僅僅解除他們的武奘是不够的，最重要的還是重建日本的教育制度，以廓淸一切危害人類的文化毒素。 
　　麥克沃塞元帥於鎭守日本之翌年，爲了改革日本教育，咨請美國軍部轉請國務院派遣敎育）家二十餘人赴日就地老察。經過專家的再三觀察考慮，在「美國派赴日本敎育團報告書」中提出了許多關於改革日本敎育的寳貴意見，鄭曉滄敎授譯為中文，題名「東方白」，我們從這本書由彷彿看到新興的東亞的文明曙光，已經漸漸透露出來了。 
　　這本報吿書對於日本敎育文化以及政治思想，都可能發生很大的影響，其中理論部分不僅可供"本敎育實施上的參考，亦足以啓發敎育研究的途徑。我國與日本關係最切，此次戰爭我國受審亦最大，在撫摩慘痛的經驗之餘，我們不能不關心他們的敎育改革，我國旣在協約國之列，自然也負有消除他們　武思想的任務，因此我們就不得不重視我們盟邦所建議於日本敎育改革的各點。再有，美國的敎育理論與方法至今仍掌握着全世界。我國過去的敎育制度受美國的影響頗大，戰後甲美關係愈益密切，促進兩國敎育文化思想的交流實在有其必要。從這本報吿書中，我們又可以看到美國敎育的制度及其根本精神，也就不　看到關於美國敎育的一種簡切的說明。 
　　報告書共分六章，事實與意見並重。第一章「日本敎育之目的與內容」，對日本過去敎育的缺陷言之基詳。敎育行政權的過　集甲，使日本教育趨向國家主義與　武主義，爲官僚政客所壟斷。欲改革當前的日本敎育，必須給予敎師以最大的自由。知識敎育應重新估量其價値，課程不應僅爲一種固定的知識，敎學亦不應僅限於指定的敎科書，呆板的考試決不能測出一個學生身心發展的全部活動，學生的個性與才能各異，因才施敎不可忽重。「修身」課有傾向於扶植服從性之嫌，須滲透自由生活的特質，培養兒童和靑年民主理想及平等觀念。廣義　道德應於含有民主思想的學校活動中訓練。史地敎本中的神話應删去，初級學校中多利用鄉土敎材；高級學校應多方提倡客觀的硏究。敎學不應強制接受，而應養成學生審問明辨的讀書態度。對於健康敎學及體育課程，書中亦有推廣的建議。職業教育的科學化，藝術化；「社會硏究」敎學之應發揮創造精神，均曾提及。 
　　第二章「文字改革」，該團尤多精審的硏究，認爲日本文字的改革運動，已屆其時。團員建議引用羅馬字拼音法，但須作有計劃的研究與改革。他們主張成立一個語文委員會，在過渡期間對文字改革負聯絡硏究之職，並擬定計劃，輸入羅馬字拼音制於學校，逐漸推廣於社會。還有，日本的口語式較繁複，亦應使之節化。 
　　第三章「初等及中等兩階段之敎育設施」，針對民主敎育的精神，建議學校行政的革新，應改　權爲分權，市町村及都道府縣兩級創設敎育管理機構，人員由人民投票選舉。此等機關應有權視導學校，檢定敎師，編選敎科書，這些職權，以前統由文部省掌理，今後文部省可處於指導及輔助地位，對地方敎育不必直接統制。强迫教育應增至九年，男女生達十六歲爲止，學費全免。前六年為小學，後三年為初中。初中敷施普通敎育，爲人人而設，課程須富彈性，兼顧職業準備，以上應設三年制高中，免學費，亦須男女同學。私立學校只要能符台最低限度的標準，仍得享有細應得的自由。 
　　第四章「敎育與師資敎育」，給日本敎育工作者指示了一個新的理想。向來敎法上注重記憶，適從，綱常等思想，均應改變。今後應鼓勵學生的獨立思想，人格發展以及民主公民權利與義務的認識。道德敎學徒以訓話格言爲主，必不易受效，必須從學校與社會的具體情境中所得的經驗爲基礎。該團希望現任敎師，均能獲得「再敎育」的機會。師範學校尤應革新，使未來的敎帥，都能貫澈民中的理想。他們認爲目前的師範預悠科應予廢除，目的無非提高程度，加强專業訓練。學校行政人員以及督導人員的專業敎育，與敎師同樣重要大學及其他高級學校，應予敎師及行政人負作高深硏究的種種機會。 
　　第五章「成人教育」，强調新日本成人敎育的重要。主張各級學校應向社會一般人開放。此外大都市須設中心圖書館及其支部，各都道府縣亦須其此項設施。文部省如能設公共岡書事業管理部，更能擴展成人敎育的效能。科學，藝術，頭實業等博物館之敎育的效用，和圖書館一樣。至於各種地方性或專業性的會社，勞工團體，政團也可以使之發揮敎育的力量，敎育廣大的民衆 
　　第六章「高等敎育」，闡述高等敎育之文化的與社會的意義。大學及專科學校應充實內容，予學生硏究自然，社會，藝術，人文等學科的便利，提倡學術及思想的自由風氣。過去日本的高等敎育僅爲少數人的特權，今後應力矯此弊，團員主張高等敎育應任其自由發展，不必過於統制，至多從旁督導輔助而已。對於富有才智而無力入學的靑年男女，應多予資助。廣充圖書館與其他硏究設備及硏究所，亦在建議之中。爲敎授樹立學術自由及經濟保障，主張　除現行文官制。 
　　這本報吿書內由所述雖爲改革日本敎育的方策，實已貫澈民主政治的新理想，和自由主義的新觀點。美國的敎育專家對日本敎育傳統的深切的分析，固然可以給我們研究教育的參考；而其精闢的建議，更表現民主敎育的崇高理想和自由思想的眞正精神。我們應該體味麥帥的這幾句話：「日本人民所施行之敎育改革，最後必有以俾其深切認識一國所處於世界之地位，必期有以促進世界之和平而保障各項人權」。是的，對於戰敗的日本，對於正在復興的日本，應該敎育他們的人民有一個健全的人生觀，社會觀，世界觀。無疑的，整個敎育基礎必須置於民主之上，這是美國敎育思想的主潮，新興日本的敎育文化的歸趨，也是世界敎育理想的極致。這裏許多專家指明日本敎育改革的重點在思想的自由和敎育機會的均等，恰好過去　武主義軍國主義的敎育一個更新途徑。在開始行憲的中國，自然也該汲取一些民主敎育的理想。用這樣的眼光來讀這本報吿書，對於自己該不會毫無助益吧？ 
[「傲慢與偏見」] [  石碚]  
　　Pride　and　Prejudice　by　Jane　Aunten 
　　「傲慢與偏見」一書，是一本流行在我國歷久不衰的英語小說。 
　　作者奧斯登，她是以描寫家庭日常生活而著名的作家。一七七五年生於英國漢　縣（Hampshire），父親是本地敎堂的牧師，母親是一個有名的諷刺家的姪女。奧斯登的家裏，有七個兄弟姊妹。她的一生，沒有離開過她溫暖熱鬧的家庭，終身不嫁，在家裏與家人度着寗靜的生活。當她在料　家庭瑣屑的工作後，或者在朝夕的餐後　啃，便利來寫作，作品的內容，幾乎完全是以家庭的生活爲題材。一七九七年，她那年才是二十二歲，寫成了「傲慢與偏見」，隔了十四年後才出版。其他成名的小說，還有好幾　，然以「傲慢與偏見」是她著名的代表作。 
　　奧斯登生前，不大受人注意，但是　在一八一七年逝世後，却大受作家和讀者們的讚揚。文學批評家盧偉斯（G．H．Lewes）說，「與斯登以表現社會生活爲目的，恰到好處。」散文家馬考萊說，「她比任何作家都更近乎莎士此亞。」司谷脫說，「她那　筆神　的描寫和情感的眞實，把日常平凡的瑣事和普通的人物，都弄得非常有趣起來，我自己是趕不上她的。從這些評語中，我們已經明白奧斯登的作品是具有怎樣的價値。 
　　「傲慢與偏見」的故事，是描寫一個鄉村紳士彭乃特家庭裘日常的生活，他的兩個女兒和兩個從英格蘭搬到鄉間寄住下來的靑年，從戀愛而至結婚的經過。故事是那麽　意味深長，　實眞切；在那雷　爾場園邸所進行着的事情，好像就是在我們的　舍間昨天剛發生過似的。我們隨時可以看見，不然的話，便是常常在家庭的問談中，聽見家人談及這樣的事。作者在寫每一個人物的動作，習慣，和說話，沒有一點舖張，沒有過意的修飾做作；我們讀着這本書，自己彷彿正是彭乃特家裏的人，或是達綏的朋友，緊密地與他們接近在一起。這是作者最成功的地方。 
　　書中的男女主人翁達綏，是一個世家子弟，他重視自巴高貴的門閥的觀念，每年家裏有一萬鎊的進款，習慣都市繁華的生活，在他的性格上，天然顯現着一種傲慢的氣色，臉上常露出瞧人家不起的莊嚴的態度。下層階級中所常有的俗氣粗野，他是最看不慣的。但是他也有好處，便時樂於帮助和他一樣有身份的人。女主人翁伊利莎伯，她是鄉紳的姑娘，帶有戶然鄉野的氣質，但是她聽慧機靈，對高貴的貴族階級，雖然是高攀不上，然在寒微中越見其倔强可愛，保持着她的偏見，絕不向人獻媚低頭。 
　　達綏和伊利莎伯的相見，便是傲慢與偏見頡頏的開始，要消除傲慢與偏見，只有在現實的生活實踐上，才能够解決。因此，作者給達綏和伊利莎伯去接受生活事實的敎訓，經過幾次離合悲歡的試煉，他們不能不向覺地誠摯地摒棄了社會環境給他們造成的不良的習性，最後他們才能美滿結合了。這是奧斯登天才流利的文筆，所啓發與暗示給我們的認識。這是特別値得讚頌的。 
　　因爲達綏的傲慢，所以更加强了伊利莎伯的偏見，現在我們且來看看書末達綏府伊利莎伯的說話：「我常有抵抗不住的痛苦回憶闖進我的腦海裏，......我雖沒有抱過自私的主張，但行爲上却是自私了一生。小的時候，大人就吿訴我什麽是對的，可是不吿訴我改正我的脾氣。我雖抱着好的主張，但他們都讓我學他們那些驕傲自負。做了個獨生兒子，我是不幸的呌父母慣壞了。父母自己是好，但是偏讓我，鼓勵我差不多呌我去自私傲慢，除了我家人之外，誰也不管；把天下的人都看成下流，至少是要把他們的見識和價値看得比我的不上。從八歲到二十八歲，我就是這樣。要不是你，我最愛的，最可愛的伊利莎伯，我也許還是要這樣下去的呢！我什麼不是虧了你？你給了我一塲敎調，雖然起初是不容易接受下去，但是這是很有利益的。我是給你敎訓得能够自己適當的貶抑自己了。我那時到你跟前來拿穩了你會接受我的。以前我的奢望是多麼的不配去感動一個値得奉承的女子，也由你敎我知道了。」 
　　這是遠綏的自我表白，我想這也應該是給目前許多知識靑年，寫下了一幅淸澈的畫像。今天，高貴門第中的公子。不知還有多少仍帶着這樣的神氣呢。 
　　戀愛與結婚，只是佔有人生歷程一個小部份，傲慢與偏見，已經不是達到健全的戀愛的橋樑，再從別的生活角度來看，傲慢與偏見，同樣是必須革除的東西。我想奧斯登用動人的故事，說明傲慢與偏見不能存在於戀愛的中間之外，她還指示讀者在別的事業上更多同樣的警覺。 
　　近年來我國硏究英國文學批評者，都特別推許這本「傲慢與偏見」，因爲原文的淺顯，文句工細暢達，很適宜學習英語的人細讀，所以頗多中學裏，採用這本書作爲英文課本。中譯本很久前有燕京大學外文系學生楊繽小姐的譯本，譯筆雖頗忠實，然與原作精美的結構和婉轉的語氣，相差甚遠。我們希望最近能有更好的新的中譯本出版。一本名着，多出版一兩種譯本，自然是很需要的，在這裏我們對翻譯作家，寄以誠　的熱望！ 
自由談 
[我的舊書店] [  茂仁]  
　　十年以前一有空就去看影戲，以後則一有空就跑舊書店，因為覺得買舊書比看影戲經濟。雖然有所謂科學常識者，警戒我們說舊書不免有毒菌，還是不看爲是，但我覺得世界之大毒菌之多，何處無碰頭的機會，何必於舊書時加迴避。跑舊書店之意一在於得售價較廉的欲得之書，二在於發現聞名已久覿面無緣的絕板書。前者本有辦法不以舊書店爲唯一捷徑，外國的廉價板書恐即在應窮讀書人之需要者。這在中國有外國所無的困難：第一，書的銷路不多，原出版人尙口銷不了若干本，那有多少讀者來買廉價版，第二外國出廉價版之可以廉價，我想一半是從紙張上省下來廉給讀者的，如原版爲厚厚的（不知呌什麽名稱）好紙，廉價版就用薄薄的報紙，而中國則根本就用的報紙，已經省無可省；第三，中國出版家肯否將其銷過若干版的好書出讓別人規規矩矩的（即出版稅或另行致酬）出廉價版，因無前例可援。不過　　有此等困難，我還想勉力一試...... 
　　且說我遲早也要一試的我的舊書店，普通舊書店的令人不快之處，是老板或伙計的「吃相難看」，對於去看書或甚至買書的人並無歡迎之意。這或者也有他們的苦衷，物價日漲，一本書明天賣去可得十萬者今天衹値八九萬，不是給顧客便宜了去。雖然明天之後永遠有個明天，要賺個十足衹有藏之名山的一法。但我是去看書買書的，不是看他們的面孔，故一進門即目光注視於架上之書，連揀中一本後論價時還是目不邪視，故對於「吃相」還可對付。論價時才覺得憤憤。有好幾次書非絕版之書，價錢却與新書竟至有過之無不及，或便宜不過一二成，但是你和他們多說是無益的，誰呌你要買？再則他們一本書收下來也許擱個三年五載，不多賺幾個錢怎麼行？ 
　　使我覺得最不好過的是舊書店之「殺價」。常見婦人小孩拿了一二包書來求售，面露慚愧之色，結果給殺得羊肉作狗肉賣而去·書一到他們手中，則立刻狗肉變了羊肉。一進一出，獲利甚豐。但求利愈多愈好本是古今中外的通行商業道德，又何能獨責舊書店。 
　　所以我想開一家舊書店。書還是舊書，交易方法却想新一點。例如賣價與買價有個一定，譬如一本書新書售價爲十萬元，我買進來時給賣者一個對折，而出售時則改爲七折。這樣做於我當然還是有利可圖，不過總算公平了點，尤可取者是賣舊書與買舊書的人都有了價値依據，不必一個仰天索價一個着地還價了。此外如常常登登廣吿，使主顧知道有什麽他心愛的書出售，不必常常勞駕，也是與買于舊書者方便之道。 
　　我正在四處找尋舖而，但「頂費」均需以兩或條計，一時尙無實現之可能。那麽且待出頂房子以書計的黄道吉日，再來開張罷。 
[訪項羽故里] [  曼]  
　　在血氣方剛時代讀過「項羽本紀」，再加上小說戲劇的渲染，我對於這位叱咤風雲，氣概不可十世的西楚霸王發生了好感。不論他的功罪成敗，他始終是一位了不起的人物，沉舟破釜，烏江自刎，充分表現他英雄的本色。 
　　近以難得的機緣，得能到項王的故里）行，很想訪求一點較書本稍微切實的陳跡。地點是越城西南三十餘環山圍抱中一個小村落，村名項里，戶口並不多，民性樸厚，農作外，多從事錫箔工業，風景地勢，雄偉秀麗。 
　　在熟人的指引下，跨進了「項王廟」（是全村僅有的項王遺跡），是一排五間殿宇，柱不相連，樑不相接，同樣五　，每　並坐着項王和虞姬娘娘的塑像，像身不大，而且項王的　儀，遠不及舞台上的神氣。爲什麼要如此建築呢？因爲此村共分五社，每社各自爲政，互爭意氣，相持不下，便建築成這個樣子。僅這一點，倒有些項羽的倔强氣息。 
　　滿想在廟裏找尋一點碑文作研究資料，非但不可得，甚至述敍述沿革的碑石都沒有；幾方　額，又都是「保佑一方」，「有求必應」之類。如果項王眞的在此執行土地神職　話，眞可說是英雄氣短了！ 
　　上小茶寮向野老采訪，所得的僅一些半　小時半　　傳的神話，使人會不相信項羽是眞的人物。一位老者熱心地帶我到山灣的溪邊，給　看溪底一大片有　痕的　石。 
　　他說：「這是金兀朮迫小康王到此地，在溪中洗槍，槍上的血染紅了這石塊，這裂痕，是槍尖刻劃成的。項王在此地抵擋一陣，小康王才得脫險。」 
　　「他們不是同時代人呀？」　不禁失笑了。 
　　「當然是項王顯聖哪！」他不快地轉身就走。感到　常　冷漠與失望，　　然離開了這秀麗的山村。 
[無字春聯] [  ]  
　　淸·陳宏謀習學，退養林泉時，每與鄉中父老聚談為樂。至除歲前數日，鄉人多有以春　索書者，陳笑而受之，命　家人各書標誌於紙背。然絕不一書，亦不命其書記代作。屆期鄉人來索聯，宏謀各以故紙還之，鄉人大駭，問：何不寫字？陳曰。「有字（事）不如無字（事）好。」鄉人各欣然携歸，各貼門首。或問曰：何無字？鄉人吿曰：「陳公云：有字不如無字好，故不用字也。」陳聞之，亦大笑。後遂沿以爲俗，至今廣西春聯多貼紅紙不書字。（見小奢麾館脞錄） 
[棋話] [  毛毅]  
　　對那些不下棋的人，棋　似乎是乏味的，它需要精力的集中，還要經年累　　硏究。不錯，古梵文中的「棋戲」兩字譯出來就是「智慧的辦戲」的意思------而要做一個棋子專家也的確需要多量的硏究。但是，任何人衹要具有平常的智慧便能够迅速的學會基本的棋法，這是事實。八九歲的小孩子會下棋的不少，而父子隔着棋盤交鋒亦是常事。 
　　說起西洋棋　的起源，一般都認爲　始於印度。有些歷史家說紀元前三千年就有棋子了，埃及的古墓中就發現渦類似棋盤的東西。這些東西也許被用作某種形式的棋戲之用，不過，棋　的更可能的起源是從一種骰子劇演變出來的。我們所有的最可靠的記錄記載：棋子眞正是在紀元七百年左右在印度被發明的。雖然早期的棋　要用骰子來決定棋子的移動，但是，　進迄今，下棋已全憑智力而與僥倖　　緣了。 
　　棋戲的輸入歐洲，大約時在九世紀，可能是由水手先介紹進西班牙或者葡萄牙，然後再傳揚開來的。在起初，一般人都以猜疑的眼光視之，尤其是敎會中的人物。有一個記載說，在紀元一〇六〇年，佛勞蘭斯的主敎嚴厲的禁止在酒店裏下棋，如果有人犯了這種「罪惡」，便會被罰「洗十二個窮人的脚」。這種禁令可能是由於下棋常與打賭相聯所造成的。印度的棋手對一盤棋會以一隻手或者一條腿爲賭注，他們在手邊放着一鍋滾沸的液體，假如一個棋手輸了一個手指，他便迅速的將它砍下，將殘肢灼燙一下，繼續下他的棋---在十四世紀的傳奇中敍述渦另外一個奇特的打賭------輸家需將海中的全部的鹹水喝下肚去。不過，輸家是一個聰明的人物，他要求贏家先把海　的淡水先喝淸，結果，他得以賴掉。 
　　到了十三世紀末，一個對棋戲的壓迫都消失了，下棋成了有間階級的最愛好的消遣品。武士，貴族，詩人，甚至僧侶，一有機會便下棋。貴婦淑女也下棋，並且棋戲被認爲是一種有用的對女性獻股勤的工具------尤其是對不善開口的羞怯的男子更爲有用。不過，男女之間作棋戲並非一定是會諧禮讓的。例如，當佛蘭德斯的　尼下棋贏了她的丈夫時，他竟羞怒的　她以老拳！後來，他在戰爭中被俘了，她爲報復起見，拒絕拿出贖金，結果，害他做了十三年的偽虜。 
　　漂亮的和貴重的棋具當能增加下棋的樂趣。各　　　物院中陳列不少用玉石，象牙，水晶，琥珀，烏木和其他的的貴重的物質彫成的棋子。上面所彫刻的人物花卉，亦多精巧可喜。 
　　棋戲以中世紀最爲流行，可說是達到了空前絕後的巔峯。到了十四世紀末　，紙牌開始問世，成了紕子的輔助品。到了近世，門紙牌已較棋戲更爲流行，這大　是因為牌據的速度比較快，並且參加者不限於兩人，大家可以分攻其樂。不過，棋子並沒有被紙牌海汰　勢，而棋戲之所以能够歷數千年而未見棄，主要的是因爲它是一種公正的遊戲------鬥智而不鬥「運」。 
[超級糖精] [  梅]  
　　荷蘭籍科學家范開第教授最近製成了一種新的化合物，可以稱為「超級糖精」，據范敎授說這一種化合物甜的程度超過普通的食糖達五千倍，現在正謀大規模製造。范敎授說這種糖精的成本低康，將來出售時每磅大槪衹需美金四元，而每磅足供普通家庭十年之需。這種新糖精的正式名字是L-n-propoxy-a-amino-4-mitrobenaene。 
[忠實信徒] [  希禮]  
　　在蘇格蘭住着一個老年婦人，她深信禱吿是非常靈驗　。一天晚上，有兩個靑年人　聽，到她正在爲麵包而祈禱，這兩個人要尋開心，就買了兩隻　包從她茅屋的烟囱　　進去。第二天，他們又去聽她在禱告裏如何答謝上帝，當她完畢之後，這兩個人哈哈六笑她走了進去，他們吿訴她他們如何把麵包從從煙囱裏丟進來。 
　　但是老婦人的信心絲毫不被　動，她堅信地說道：「麵包當然是上帝賜給我的。不過，她有　是差小鬼們送來罷了。。 
[寒山寺鐘] [  俞逸芬]  
　　蘇州寒山寺唐鐘，未知何時響？蕪鞠裳（昌熾）寒山寺志志鐘篇云：「唐　鍊冶超精，雲　奇古，渡　飛動，捫之有稜，余所見寳室寺景　觀鐘拓本，皆如此。惜此寺筍虞久慮，明重鑄一鐘，又鎖為　鐻，然自張繼題詩，月夕晨霜，猶有餘韻，廣陵膠柱，詰難戀起，裹而錄之，亦　聞之乘也。」據百城烟水載：明嘉靖間僧本寂　鐘建樓，遇倭變銷爲礮。唐寅化鐘疏云：「木鐸徇於道路，周官所以警其頑愚，銅鐘司其晨昏，釋氏所以覺夫靈性，解魔王之戰鬥，上振天宮，緩衆生之悲酸，下聞地獄。所以提　尊者，現神通而外道無言，本寂禪師悟眞筌而古德讚頌，實名法器，　號大音。本寺　號寒山，建始普明，殿宇　備，銅鐘未成，月落烏唬，　張繼楓橋之句，雷霆鼓擊，愧李白化成之銘，今將鼓洪爐以液精金，範土泥而鑄大樂，舉茲盛事，用叩高賢，增壯山門，惟祈樂施！啓千門之曉，潛蟄皆興，夙萬戶之昏，角龍盡息，莊嚴佛土，利益人天，慧日增明，福田不薄，以茲疏吿，仰冀乘明，偈曰：姑蘇城外古禪房，擬錆銅　吿四方，試對脫胎成器後，一聲敲下滿天霜。」即作於是時·寺中本有刻石，日久漫漶，顧　迹猶爲故宮博物院所藏，吳湖帆先生十年前曾親見之。六如居十畫名甚重，而以說部唐伯虎點秋香故事流傳，此江南第一風流才子，更深印一般人腦海，遂得迄今保存　？按新鐘為陳筱石（夔龍）撫吳時所鑄，藩臬以下，皆勒名其上，　曲園（樾）新　　山寺記中，有「堂之西，尙有隙地，乃構重屋，是日　樓，鑄銅爲鐘，縣之其上，以存古蹟」之語，是日人　竊之鐘，不呢悲唐代舊物，且亦決非嘉靖間所　明甚，陳氏今作寓公海上，年九十二，猶健在，當可為證。所可怪者，明鐘旣以倭變銷燬，新鐘復於倭難被奪，至有以胡雪　捐贈之日本鐘，與唐鐘併爲一談，未免　夾耳。 
　　張懿孫詩夜半鐘聲到客船，歐陽穴叔　病其語，然唐人如白樂天李義山詩中，皆有半夜鐘，歷來辯之者已衆，葉氏听謂　陵膠柱，詰難濡起也。石林詩話云：張繼題姑蘇城西楓橋寺詩，歐公嘗病其半夜非打鐘時，蓋未嘗至吳中，今吳中寺實夜半打鐘。繼詩三十餘篇，余家有之，往往多佳句。世以爲　孫賴此楓　夜泊一詩，留名千古，觀此知亦不然。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲（七四） 
　　小王媽道：「急也無益，這麽晚了，外面又這樣大　，徐先生，你也回不去，請先歇歇吧！外間屋子裏有床舖，原是預備客人用的，徐先生，你休息休息，好不好？」　　想了一想，綺紈沒有消息，回去也是不放心，不如就在這裏等候也好，當下點頭道；「如此也好。」說後，便想站起來，不想剛一伸腰，左腰間一道筋，好似抽斷一般，痛得非常難過，口　連呼噯喲，重復坐下。小王媽連問：「怎麼樣？」急走過去，把他扶起，慢慢　進　屋，帮着他把衣服脫下，蓋好棉被，便坐在床沿，用手隔着被窩，在渚齊左腰間　　按麼着。渚　　　她按摩，痛處稍為好一點，自己閉上眼睛，隨她按摩去。片時，衹聽小王媽問道：「你可好一點吧？」渚齋衹應道：「累了你，歇歇吧！」小王媽道：「不，我一點也不累，反正老板不回來，我也不能睡，徐先生，你放心睡去，睡了一覺，身上的痛，也就好了。」渚　連連應着，又閉上眼睛。經過許久，覺得小王媽仍是不斷給他按摩，　開眼睛一看，小王媽已把鞋脫去，盤着脚坐在床邊，一張小臉，嫰白皮膚，似染上胭脂，尤其眉梢眼角，紅得格外鮮艷，見渚　睜開眼睛，對他微微一笑，問道：「你還沒睡呀，現在可好一點？」渚齊見她細煮溫存，心裏甚是感動，說道：「你太累了，歇歇吧！我經你按摩，可好得多了。」小王媽道：「你能見輕鬆一點，再按摩按摩。「渚齋伸出手來，把她的　按住，覺得她的溫軟的手，也不亞於綺紈。小王媽給渚齋按住她的手，不許她按　，便道：「我一點也不累。」 
 
