# 1948-9 - 155 - 4960828

 

Page 1

 
 
 
 
[傳美派銀行家強斯敦　來華調查財政情形　魯克斯等強調軍事援華] 　 
　　〔聯合社檀香山八日電〕此間晚報今日載稱：據可靠消息，杜魯門總統已任命紐約銀行家化學信託公司前任董事長强斯敦赴華調查財政情形。强氏現在檀香山訪晤其子，已接總統電話通知，惟臥病在床，不願接見記者發表意見，僅悉即將乘軍用專機飛往中國。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕衆院外委會已聽取更多之證詞，即國務院計劃之對華救濟及經濟援助，應配合以包括武器，軍火，訓練及戰術顧問在內之對於中國國民政府之軍事援助·前聯總中國分署署長魯克斯稱：為協助中國，應作一切可能之努力；除非中國政府在軍事力量上所獲之援助規模足使其戰勝中共，否則經濟局勢將永難滿意。計議中之五億七千萬美元之經濟援助為一合理之數字，惟僅有經濟或軍事援助之一，而非合併施行，則將屬浪費。魯古斯稱，美國經濟援助之利益可以達到中國人民。渠認為外問所傅救濟供應品被握住不放，不能達到中國人民之說法，為「誇大之詞」。 
　　前任美國駐華大使現任進出口銀行董事之一高斯，亦吿委員會稱：渠以為若無有力之軍事計劃，則經濟援華將不生效力。 
　　高斯對於雅爾達會議所作成之決議，引為扼腕，並稱：「中國政府今日之處境，大半由於此等決議所造成。」高斯否認傳聞國務卿罵歇爾曾扣留進出口銀行對華貸款之報吿，渠稱之為「絕對不確」。渠稱：適很其反者，馬歇爾會向該銀行提出對華貸款，而該行則因「並無合理償付之保證」而拒絕。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕高斯今日在衆院外交委員會宣稱，中國間題之重大，百倍於希臘·據甫自中國歸來之友人談稱，共產黨現正推行馬克思主義之澈底改革，殘殺地主，屢有所聞·或問若不能援助中國，結果如何？高氏答稱：「在相當時期內，殊屬不幸，中國人民均將被放棄入於共產主義；但共產黨即一旦控制全國，仍難持久。中國現在如赤化，共產黨亦不能統治之」。 
　　〔中央社華盛頓八日電〕陳納德將軍擬於十日及十一日出席衆院外委會，對援華問題作證。陳氏抵此後，即避不見客，渠之住址現仍保守秘密。陳氏迄未發表任何公開談話。（其他援華消息刊二版一欄） 
[四平大戰　慘烈空前　國軍固守市區]  
　　〔本報瀋陽九日電〕四平大戰萬分激烈，犯匪不下五萬人，幷附砲兵旅，分踞西南及東北高地，猛轟市內各據點，硝烟彈雨，瀰漫市街，尤以鐵東區為烈。匪以第三縱隊猛犯四平街北北山陣地，該地可控制大部市區，故爭奪最烈。七縱隊主力由市東猛攻，一　隊及北滿獨立第二師由市南進犯。據報：鐵西區大部仍在國軍回守中，匪第二縱隊約一師，及西滿獨立第五師正由市郊以北及以西地區猛犯中。 
　　〔本報南京九日電〕四平戰事仍壯烈進仃中，守軍於空軍助戰下，士氣極旺，屢挫匪軍瘋狂攻勢，迄儿日晨，國軍陣地仍國若磐石。 
　　〔中央社瀋陽九日電〕四平戰事愈烈，鏖鬥已達七晝夜之守軍，堅苦奮戰，入日晨，匪續增調殘股再向市郊四南據點海萬屯。泊羅林子·屠宰場·及北山活犯，並以山野砲四十餘鬥不斷集。轟　，工事多被摧毀，戰火逐漸這近市區，國軍刻仍固守城防工事。 
　　〔又電〕潘北騎兵首傳捷音，我欽騎驗勁旅一部，九日晨向鐵嶺以北十五公里之大小高力屯出動掃蕩，當將流竄該處匪股全部殘　。 
　　〔本報北平九日電〕范漢傑抵平後，與李主任宗仁多次商談關於大軍出關增援東北事，九日起，北寗路客車多次改為軍運，滿站英勇將士開赴前綫。 
　　〔本報藩陽九日電〕本溪圍解後，匪竄遼陽，由鞍山　援犯本溪之匪一部，亦改竄遼陽，似防國軍奪取遼陽，遼陽或將有戰事。又匪搶修　平至鞍山聞鐵路，正拆運鞍山鋼鐵廠重要機器運　大連。據鞍山鋼鐵廠逃歸之技師談：拆卸機器技師多為俄人，幷有一部機器已經大石橋南運。 
[保定外圍　戰火復熾　城內聞槍砲聲]  
　　〔本報保定九日電〕保定外閘戰火復燃，聶榮臻二四·六三縱隊野戰軍約兩萬餘人，八日晚結成半圓形陣綫，七時，匪主力集中砲火猛攻西南兩郊國軍據點，金綫河南岸北大冉鎭遭匪千餘圍攻，砲戰已一日一夜未已，城內可聞機槍聲跑聲震撼省垣。九日上午三時，城內西北角落彈四五枚，未傷人，迄午南郊戰事仍持續中，距城六公里一帶匪軍攻勢猛烈，大小福村國軍突圍撤退，刻援軍已化城南樹，與北大冉守軍呼應夾擊匪軍。保垣西北郊七里店來犯之匪，午已被擊西退。又保四郊之內寺溝各交通要口均已關閉，嚴禁通行，市內人心尙安謐。 
　　關係方面稱：保定攻防勢不可免，此次匪再發動平保段攻勢，判斷企圖：（一）呼應東北戰局，（二）攻佔徐水，切斷平保交通，以一孤立保垣，惟保定城防鞏固，絕保無慮。平保問國軍重兵屯集，已制先完成有力部署，匪斷難得逞，將待機於其主力一致殲滅。（蘇北及其他各地戰訊刊二版左角） 
　　〔中央社保定九日電〕保定攻防戰爆發，聶匪第二縱隊主力，昨澈夜以猛烈砲火掩護，向城南廿華里之北大冉進犯，今日拂曉，國軍作戰略轉移，堅守北大冉八里莊（城南八華里）間碉堡，匪繼續進迫，至午，保垣外團除西南十五華里南北溝頭兩據點為國軍固守外，東西南三面十華里外村落悉遭匪據，保定國軍正以大砲猛烈反擊中。 
[賓坻香河戰役　俘匪解運抵平]  
　　〔本報北平九日電〕寳坻香河戰役中，俘獲共匪六百人，九日用卡車卅餘輛運至北平，車上書以「被國軍解放的中共弟兄們」標識，街頭多駐足而觀。 
[太湖匪首周志敏　率部拒捕被擊斃]  
　　駐吳靑年軍搜索匪踪 
　　〔本報蘇州儿日電〕駐光福鎭靑年軍太湖第一淸剿區蘇崑分區指揮所，九日晨派便衣部隊出發搜索匪蹤，下午三時，在西華鎭大新橋地方與匪遭遇，匪首周志敏橫行太湖一帶，素著兇名，竟敢率部開槍拒捕，我情報貝吳之麟當場中彈殉職，雙方激戰良久，匪始不支竄遁，是役匪首周志敏及其部屬二名，當塲格斃，生擒二名，鹵獲匪遺步搶一支盒搶二支，子彈甚夥。 
[臺幣對法幣　匯率再提高]  
　　〔中央社台北九日電〕台幣匯率掛牌，九日經台灣銀行現提高九元，為一比一百五十九元。又據該行宣布，自十日起，台·法幣比率再升六元，即一比一百六十五元。 
[主席飛蒞徐州　檢閱特種兵團]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席於九日下午三時許由京區機飛徐州，俞濟時·徐庭瑤·恩伯等隨行，下午四時半平安抵徐。主席此行係檢閱現駐徐州之特種兵團，並指示有關軍事十機宜。檢閱定十日晨八時舉行，駐徐州之特種兵部隊均將參加。 
[程潛抵長沙　視察江南防務]  
　　〔本報長沙九日電〕程潛九日上午八時許由漢蒞長，王主席等親往車站歡迎，全市縣族。程氏此行為視察江南防務，加强湘守衛工作。湘各界定十日上午九時在省府開歡迎大會。程氏定十一日赴嶽麓祭黃興蔡鍔兩烈士墓，並向湘大學生講話後即專車返漢。（滬各界擁護程氏競選副總統消息刋二版一一欄） 
[食糧接濟瀋陽　決定加強輸送]  
　　平錦潘間陸空聯運 
　　〔本報北平九日電〕瀋陽食糧貯量僅能維持至本月底，有關方面雖每日由平空運麵粉四百袋至濤接濟，但杯水車薪，數量甚微，華北剿總對此頗為軍視，昨召集中央中國兩航公司負責人，及民航空運大隊及空軍空運大隊四單位，會同商討，經決定中航與空軍空運大隊各出，C---46型機四架，央行與民航空運大隊各出C---46型機三架，担任由錦州運送食糧，鹽及其他軍需品至瀋陽，再由瀋輸送不必要之撤退人員至錦州，至於錦州與關內之　運，將由聯勤總部由鐵路輸送。 
[四聯明開理事會　討論農工貸計劃]  
　　〔本報南京九日電〕本星期四（十一日）之四聯理事會，已決定如期舉行，開曾通知已發出，屆時將由張副主席羣主持，討論本年度農貸及工貸計劃。 
[好萊塢環球影片公司　籌攝我國父事蹟影片　將覓中國明星担任主角]  
　　〔中央社舊金山八日電〕好萊塢之環球影片公司，預定於本年或下年初，以國父孫中山先生之生平為材料，攝製影片。該公司製片商柯萬語記者稱：該項電影劇本已編竣，曾由中國問題專家如賽珍珠女士等，供給必需材料。此片將表示中山先生在英美與西方文化接觸情形，並於同悉西方文化之優劣各點後，先生如何蘄求中國進入西式文化，而無其缺點之種種努力，及英美之自由人士，對於其革命如何同情，與如何從中協助之情形。據悉：影片本身，穿插若干史實，故極為生動，故事之主題，為先生之革侖工作，然其中有婚後生活，與其在北京逝世情形，目前演員雖未選定，然曾演大地中阿蘭得名之澳明只蘭娜，可能扮演孫夫人，扮演中山先生者，若能發現適當之中國明里時，則即由其担任。 
[東北各法團發了呼籲　蘇聯應履行條約　電請願團即向外部請願]  
　　〔本報南京九日電〕東北各省市縣會議會及人民團體聯合會，頃特電現在京奔走呼籲之東北請願團，請即向外交部請願，要求蘇聯能實行諾言，履行中蘇條約，如蘇再行違約，即實施對蘇斷絕邦交，並盼我外部向聯合國提出控訴，請願團於九日晚接獲此項電文後，即商洽請顧事宜，當經決定，立即採取行動，自十一日起出發呼籲　又請願團九日分訪監察院，考試院，京市參議會及合作金庫等機關，原定進行接洽工貸農貸事未果。另關於改革流通劵事，聞張嘉璈正在滬商擬具體辦法中，張氏定九日夜來京，可能將該辦法携來。 
　　〔本報南京九日電〕東北民衆代表請顧團請願結果，已接近圓滿階段。刻下僅有東北流通券之整理問題，尙待中央銀行總裁張嘉璈日內來京面商，但聞張　對此已集專家研究，一俟張氏提出具體整理辦法，該團代表即將於本週內離京北返，向東北同胞復命。 
[民航大隊機由瀋飛青　遭「紅星」機襲擊　機身及乘客幸均無恙]  
　　〔本報青島九日電〕陳納德空運大隊第五二四號運輸機一架，八日下午三時由瀋陽搭載南撤之中紡職員卅五人飛靑，二小時後即達渤海上空，距靑島尙有約一五〇英里航程時，遭遇飾有「紅星」之蘇聯P36驅逐機兩架在該機上下左右翱翔，迫逐十餘分鐘，並四次開機槍射擊，惟該機並未中彈，美籍機師為避免引起恐慌，並未吿諸乘客，至今此卅五乘客中無一人獲悉當時情形。而該機師則已拍照，底片交美海軍當局，並將經過報吿其上峯。 
　　〔本報訊〕民航空運大隊（即前行總空運大隊）副經理威勞（即與飛虎將軍陳納德共同主持該隊者）九日正式宣稱：該隊有C---46運輸機一架，於八日載客自瀋陽返靑，當日下午五時飛抵靑島以北一百廿里處，突被二架漆「紅星」標誌之P---39型戰鬥機所襲擊。但據該隊自靑發滬之電報報告，該運輸機及所有載乖客卅五人幸均未被襲中。 
　　據該機師渡爾（戰時曾任美海軍陸戰隊上尉，曾參與太平洋戰爭）報吿，渠目賭該兩戰鬥機在渠所駕之機附近繞圍達五次之多，且繞且以機關槍射學。波氏已將富時情形攝影，以便作證。此事發生之地區範圍乃在山東半島北部海岸，直隸灣之前綫，幾在大運及旅順之南。據威氏稱，民航空運大隊機所行駛範圍，乃繞遼東半島蘇聯統治部份以外而飛者。 
　　按該空運大隊於本年一月起會與資源委員會訂有合同，將該曾職工及家屬共七千人由瀋陽撤退至北平，空運大隊自靑鳥運輸麵粉至瀋陽，在返程中，同時亦將其他中國政府人員及家屬撤退。蓋瀋·靑間飛航本可由遼東半島直飛，但因特殊關係，故特繞道海面而行。 
　　此事發生後，威氏表示，今後為保護乘客及飛行員生侖安全起見，暫時將停止潘·靑問飛行，但工作仍將繼續，將取道天津而行。該遇險之機內，除乘客卅二人及正機師波爾外，尚有副機師麥克莫文及華籍報務員一人。 
　　〔合衆社南京九日電〕外部鬥言人稱：關於民航機遭蘇聯戰鬥機製肇事，外部尙在靜候詳細之報吿，以決定是否將採取外交行至今尙未接獲報吿。 
[白吉爾駕機抵京]  
　　〔本報南京九日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將，偕夫人及隨員等一行，九日上午十一時自開專機飛抵京，司徒大使·克拉　公使，及中美軍事長官多人均會赴機塲迎迓。白氏下機後，即至美軍顧問團海軍組長塞伯少將　邸休息，晚八時出席我海軍代總司令桂永淸歡迎酒會，九時赴勵志社應國防部長白崇禧邀宴。白吉爾定十日在京勾留一日與各方會晤酬酢，十一日返靑。（銅圖刊二版） 
[主席曁夫人　邀宴麥克納]  
　　〔中央于社南京九日電〕美前駐菲大使現任美援華聯合會董事長要克納，九日晨十一時專機自滬抵東，國府秘書沈昌煥特代表蔣主席前往歡迎。麥克納於機塲語記者稱：美援華聯合會現正在美從事募款，余來華之「唯一目的」，即係視察美援華聯合會在華工作推展之情形。麥氏午問由司徒大使陪同晋謁蔣主席，主席及夫人即午在官邸宴請麥克納，由美大使司徒雷登及我政府首長王世杰，翁文灝，俞大維，李惟果，董顯光，葉公超等作陪。麥氏午後二時半即離京返滬。定十日離滬，經東京返美。 
[青島倉庫爆炸　庫長拘押候訊]  
　　〔本報靑島九日電〕商河路爆炸案發生後，軍政黨機關首長俱蒞塲巡視，撫慰災民，倉庫庫長馮德三，已被拘押，聽候訊辦。 
　　〔合衆社靑島九日電〕此間離碉頭約半哩之中國大軍火庫，九日午十一時半突然發生爆炸，傷者二百五十人，其中百人或已死去，波及之地區甚廣。爆炸之原因未能立即查明，美海軍部稱：一死傷之中幷無美國兵士，爆炸二小小時後，火勢乃稍殺。 
[處理外滙等問題　中港無協議可能]  
　　緝私辦法在執行中 
　　〔本報廣州九日電〕粵海關有關人士頃就中港協定問題談稱：中港緝私協定，經雙方簽字生效，所以未能按步實施，原因為我國配備及技術間題，與協定原則無關，而緝私辦法前已簽訂，正在執行中。至我刻提出港對簽發貨物入我國境之出口證，應獲我同意，及我檢出貨物未獲政府允準者，應由港政府沒收等項，在協定中已有規定，惟由港政府沒收則應不可能，除非該貨物為港府規定禁止入口者。至緝私以外之外匯處理等問題，因雙方金融管制關係，無協議可能，已宣告暫停談判云。 
[漢被服廠解散後　四部份整理復工]  
　　〔本報漢口九日電〕武漢被服廠解散後，一般情形良好，幷有紡綫打包等四部已復工。又昨搗毀營造廠之泥木工人，已解交軍法審判。 
[政院通過條例　獎助人民造屋]  
　　〔本報南京九日電〕獎助人民營住宅建築條例，九日經政為會議通過，此項條例目的在鼓勵人民興建房屋，解除和地房荒，曾由有關部會審查，全文共十九條，其中規定：（一）獎助對象為人民團體，人民及民營企業。（二）獎助方法為豁免地價稅一部或全部之三年至五年，豁免地地改良物稅或房捐一年至三年，協助取得基地及向銀行貸款，減征公共工程受益費，並予交通及裝置水電之便利。（三）獎助標準係依據建立數量或建立需要情形，依上述獎助方法分別給予一種或兩種獎助。（四）施行細則，由各市縣政府依當地情形訂定。（五）施行地區由內部會同地政指定公告。 
[全國戶口普查　改定民四十年起舉辦]  
　　〔本報南京九日電〕九日晨政府會議通過第一次全國戶口普查計劃，並決定於民國四十年舉辦，該項計劃係由內部草擬，然以戶口普查在我國為創舉，前經政院會議決定，由內長張厲生召集財政·地政·社曾·農林·交通·敎育各部，主計處及各專家，就原計劃加以審查，經擬其審查意見五點：（一）戶口普查確有必要，應盡可能提早舉辦。（二）擬卅九年舉辦，時間會促，可順延一年，於四十年舉辦。（三）戶口普查，事屬創舉，應有充分準備，如積極訓練幹部，加强　傳，製訂實施方案及各種表册及微詢國內各方面惠見。（四）農業普查與戶口普查同時辦理，有利有弊，如不同時辦理，可將農業普查重要事項擇二三項附帶調查。（五）原擬計劃草案，大體可行，除提出修正意見，交內部酌辦外，仍請專家提供意果，併交內部研究參考。會中經討論後，決議照審查意見通過。至農業普查部門，俟農部擬具計劃呈核後，再行決定。據悉：內部所擬戶口普查計劃草案，共六章九十七條，對預備工作，實施程序，整理統計等項，規定碁詳，係根據國府公布之戶口普查法所擬定，將來實施普查時，即以此項計劃為根據。 
[行政院會議通過要案　郵電準調整價格　改進臺鋁業交資會辦理]  
　　〔本報南京九日電〕物價飛漲，郵電價格亦隨之調整，交部提出之郵電加價方案，九日提出行政院政務會議討論時順利通過。郵電加價問題，自去年十二月立院興國務會議發生爭執後，此為首次調整，上次爭執結果，郵費照常，故此次經政院通過，將不俟立院審議即將實行。交部向政院提出之戰案，除調整郵電價格外，尙包括請核發去年十二月份貼補費，本年一月份溢薪費，經與會各委員研討結果，決定：（一）去年十二月份貼補費核定為鐵路一千七百億元，公路五百億元，郵政七百億元，電信六百億元，總共三千五百億元，均改作卅七年度支出，總數改為四千億元。（二）卅七年一月份起，不另列溢薪名目。（三）自卅七年三月起，長江以南各鐵路應飭令設法白自給自足，長江以北各鐵路，應分別調整運價，俾以後不超過一月份貼補數額。（四）郵電加僵准照甲項方案辦理，平信為每封五千元，電報普通每字一萬元，公路運費亦可酌予調整。 
　　〔本報南京九日電〕政院九日舉行例會時，並會討論下列各案：（一）資委會與美國雷諾金屬公司為改進台灣鋁業生產，擬定合作合約案決議通過，交資委會辦理。（二）關於核發國際問難民委會所主管難民之旅行證協定案，該協定已於二月廿三日由鄭天錫大使代表簽字，決議，轉立院完成立法程序。（三）卅七年度新兵服裝費案，決議通過。（四）卅六年度軍糧價款追加案，決議通過。（五）卅六年糧食年度湘·鄂·贛·川四省採購軍糧價款追加案，決議准追加卅七年特別預算·（政院通過任免事項刊二版一欄） 
　　清理各省田賦　辦法即可公布 
　　〔本報南京九日電〕政院據糧食，財政，地政三部會呈擬具「淸理各省田賦辦法草案」，經邀集三部開會審查，僉以我國田賦積弊甚深，允宜從速淸理。淸理田賦固以地　整理為治本之道，顧地籍整理目損失或混亂田賦征收困難之地區，先照三部會呈所擬辦法，從事淸查，以應急需，至田賦册籍完整，田賦征收無甚困難之地區，仍由地政部辦理，地籍整理不在淸理之列，俾淸理田賦與地籍整理分別進行，標本兼顧，三部原擬之「淸理各省田賦辦法」，九日政務會議通過，即由政院公布，並報國府備案。 
（上）麥克納飛抵京，下機與白吉爾中將握手，其　為前往歡迎之司徒。 
　　（下）麥克納晋謁主席時握手情形　（行政院新聞局攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[新南洋的展望] [  陳序經]  
　　在太平洋戰爭沒有爆發之前，南洋只有一個獨立的國家，這就是暹羅。到了日本佔據南洋的時候，這個唯一的獨立的國家，也變為附庸的地位·日本投降以後，暹羅固是恢復其自主的地位，菲律賓以至緬甸，也先後獨立起來。荷蘭在這兩年多來，雖然拚命用武力去壓迫印度尼西亞的人民，夢想恢復戰前的殖民地帝國，然而印度尼西亞的人民的百折不回與抵抗到底的精神，已使這種夢想粉碎，所以就使印度尼西亞不能在最短的時期達到獨立的地位，牠也正是走着自主的途徑。 
　　在日本投降之後的安南，胡志明所領導的獨立運動，聲勢浩大，可是年餘以來，受了法國的武力壓迫，在表面上是個運動雖受了很大的打擊，然而法國的抗德旣是一敗塗地，法國的抗日，又使其尊嚴盡喪，今後安南人在武力上，也許不是法國的對手，在心理上，却已大為改變，不能再去忍受法國的統治。最近來，法國政府，極力利用保大，希望使他成為愧儡，以號召一部分的人民，血達其統治安南的傳統政策，然而戰後的安南人？旣已非戰前的安南人，　種政策，恐怕不易實現。而况，據報章所載，現在的保大，也非已往的唯命是從的保大了。比方，他反對交趾與安南的其他部分分治，這也是胡志明所極力反對的。質言之，現在的安南人，不只是要求一個自主的安南，而且要求一個統一的安南。所以法國人若不澈底覺悟，而還要迷戀於以往的武力統治，或是鞭策政策，結果是必使安南人的反抗心理，愈為堅强。 
　　我們知道，在南洋的各種民族中，民族主義與國家意識的色彩之較淡的，恐怕要算馬來亞的人民、然而二三十年來，像土生華僑陳禎祿之不斷提倡民主與統一的馬來亞，以至像在日人佔據時代的馬來亞人的抗日運動，已經表示馬來亞的人，也正在推動其自治自主的運動。最近馬來亞聯邦的成立，雖仍然表現出英國政府還要利用已經不合時宜的蘇丹與傳統政策去統治馬來亞，然而這種作法，已經引起馬來亞人的反戚。而况，英國政府旣已經給與印度而尤其是錫蘭與緬甸以獨立自主的地位，只要馬來亞的人民，努力去推動這種運動，我們相信，他們在不久的將來，也必能達到這種地位。 
　　總而言之，美國之承認菲律賓為獨立國家，與英國的承認印度而特別是錫蘭與緬甸的自主地位，已使南洋的局面，煥然一新。荷蘭與法國，儘管設法去維持其南洋的殖民地，可是印度尼西亞人與安南人的民族自決的運動，已使荷法的政府，感覺到只用武力去壓制這種運動，是沒有用的，因而也不得不作多少的讓步。至於一向被人看為還在醉臥的馬來亞，現在也醒起來了。從前只有一個獨立國家的南洋，現在又加了兩個------菲律賓與緬甸。印尼，安南，以至馬來半島，也都正在努力去推動其獨立運動，那麽這三個地方，遲早也要變為獨立的國家，是可預料的。所謂新南洋的表徵，就是新國家的成立，而所謂新南洋的展望，也就是新國家的實現。 
　　然而，在這種新國成立之後，與這種新國家的實現的過程中，我們站在中國的立塲上，還有進一步的展望，這就是中國之於南洋的新國家的關係，而尤其是今後的華僑之在這些新國家中的地位。 
　　南洋是華僑的中心，在人口上，華僑在好多地方，像在暹羅，在馬來半島，而尤其是在新嘉坡，佔了大多數的數目。暹羅的汰人，不若華僑之多，馬來半島的馬來人，不若華僑之多。在新嘉坡的人口總數中，華僑佔了百分之七十以上。 
　　除此以外，華僑在南洋的經濟上，又佔了很重要的地位。商業固差不多元全換在華僑之手，在農工礦業上，也佔了很優超的地位。在前的西洋人與在日本佔領時期的日本人，雖然用了各種方法去制止華僑的經濟發展，然血華僑的經濟基礎，並不因之而崩潰。在日本佔領的時期，西洋人的經濟力量，給日本人破壞了，日本投降以衡，日本人的經濟力量，也隨之而消滅。現在西洋人雖捲土重來，然而他們在過去旣差不多完全用政治力量去發展其經濟，那麽今後這種力量，旣因各處民族的獨立而喪失，則其經濟力量，也必不能像以往那樣的去發展，是無可疑的。至於士人經濟力量，一向薄弱，完全沒有基礙，欲在短時期中與華僑抗衡，似乎是不可能的。 
　　然而我們不要忘記，南洋各處成為獨立國家之後，假使政治制度沒有民主化，而政治力量完全操於士人之手，這不只使所謂入口總數中的大多數的華僑，沒有參預政治的機會，而又成為少數人統制多數人的現象，而且恐怕會使華僑的經濟力量，又必受到土人的壓迫。暹羅人的汰人一向利用其政治的力量去限制華僑經濟的發展，菲律賓人以至最近的印度尼西亞人，也有了這種趨向。假使已經獨立的緬甸，與將來獨立後的安南與馬來亞，也像了暹羅那樣作法，或是變本加厲起來，那麽今後的南洋雖然是脫離了殖民地的束縛，而得到自主的地位，一個民族或甚至於一個少數的民族，壓迫別一個民族或是一個多數的民族的現象，恐怕又將重演起來。這不只是南洋的厄運，而且是東亞與世界的不幸啊！ 
　　我們慶祝菲律賓與緬甸的獨立，我們期待安南馬來亞與印度尼西亞的獨立，我們尤希望在今後的新南洋的新國家裏，不要再有一個民族壓迫別個民族的現象，不要再行統治者虐待被治者的政策。 
美西太平洋艦隊總司令白吉爾夫婦自靑飛抵首都，圖示下機時情形（行政院新聞局攝）·左角為白氏與桂代總司令永淸合影（世界社攝）。 
[美議員克萊遜提議　十四億元援華案　中美會同設立專責機構]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美共和黨衆議員克萊遜，今在衆院中提出十四億七千萬美元經濟及軍事援華法案。該法案定名為「一九四八年中國建設法案」，認為應成立一專掌中美建設事宜之政府性機構，此機構可支配五億美元之款項及美財政部所供應之物資。此機構將按照衆院掌管援外問題之挑選成立委會所建議之規模組織，可有權贈予或貸予中國以中國所急需之消費及救濟品，並有權予中國復興建設工作，以財政上之援助。此建議案中並請國曾按照自衛主義撥款供軍事援華，其軍事援華計劃中，包括以軍火武器供應中國及訓練中國之戰鬥部隊。此建議案中並請美財部以六億盎斯白銀，貸予中國（每盎斯按美金七角之價格計算）年利二厘，中國可於二十五年內，以同樣之白銀，或四億二千萬美元償還。同時應成立一五人穩定幣制委員會，處理此項白銀，且在五年期中，每年得按一千萬美元之預算，從事工作。上述政府性機構，將由主席一人，美總統任侖之委員三人，中國政府任命之委員三人，共問組成之。自中國方面獲得之中國法幣，將用以設立一建設基金，而以之供中美建設及善後計劃之所需。 
[昨日政院會議　通過任免事項]  
　　〔中央社南京九日電〕行政院九日晨舉行第四十六次會議，王副院長雲五主席，通過任免事項如次：（一）水利部簡任視察呂達，簡任技正彭篤冷，另有任用，應均予免職，任命呂達為水利部參事。（二）任命戴松恩署農林部中央農業實驗所簡任技正（三）派吳植泉為交通部第一交通警察總局專門委員。（四）山西省政府大同行署主任孟際豐另有任用，應予免職，派孟祥祉為山西省政府大同行署主任。（五）派補音達賴為綏遠境內蒙古各盟旗地力自治政務委員會委員。（六）派馬紹中為內政部閩粵區禁烟特派員（七）　南田賦糧食管理處處長段克昌，當選　委，應予免職，任命李郁高為雲南田賦糧食管理處長。（八）任侖谷鍾秀權理寗夏田賦糧食管理處請處長戰務。（九）任侖陶天南為雲南高等法院曲靖分院推事兼院長。（十）派孫義慈為浙江省新聞處長，魏紹徽為湖北省新聞處長，林紫貴為台灣省新聞處長，聞汝賢為安徽省新聞處長，吳聞勛為貴州省新聞處長，李同偉為北平市新聞處長，朱國定為重慶市新聞處長。 
[國代選舉糾紛　待主席最後決定]  
　　〔本報南京九日電〕關於圖代當選人名單公布後，其選舉糾紛現尙未全部獲得解決，因民。靑兩黨對司法前解釋簽署提名多數當選之法令後，民·靑兩黨因而由正式當選而降為候補人者甚多，以是分別提出意見，不同意此項辦法。民社黨且以書面提出抗議，八日國府法制委員會開會時，亦曾提出討論，會中發言極為踴躍，爭執頗多。民社黨指出之意見，認為司法院不能越俎代庖，僭代選總解釋法令，同時，此乃政治問題，應根據政治問題解決。靑年黨則認為，此乃法律問題，因選舉補充條例乃國務會通過，且完成立法程序者，故司法院解釋時，不應不以國法為車，討論極久，最後乃決議請由蔣主席作最後決定。 
[舉國一致擁護　主席競選總統]  
　　黔推荐何應欽為副總統 
　　〔中央社太原九日電〕晋省委會以大選臨邇，頃特代表全省一千三百萬人民，肅電蔣主席，竭誠敦請競選首任大總統。 
　　〔中央社貴陽九日電〕黔全省各級人民團體，以蔣主席功高望重，實宇同欽，何應欽將軍翊贊元首，功在國家，九日特聯銜通電全國，表示竭誠擁戰蔣主席為首任大總統，何應欽將軍為副總統。 
　　〔中央社南京九日電〕國民黨中央從政同志會，通電全國，一致　護蔣總裁正式競選總統，領導全國民衆戡亂建國，完成復興大業。 
[滬名流熱烈推荐　程潛競選副總統]  
　　〔中央社本市訊〕滬各界擁護程潛先生競選副總統委員會，九日舉仃會議，到社月笙，錢大鈞等百餘人，通渦推荐程潛候選副總統說明書，並致電程氏，歡迎來滬一行，藉與本市各界交換意見云。（圖為程氏近影） 
[現任官當選監委　規定應擇一辭職]  
　　〔中央社南京九日電〕關於現任官史當澤監委時應擇一辭職之規定，內政部頃獲行政院指示，凡現任官吏當選為監察委員時，應於監院依法成立以前，擇一辭職。 
　　〔本報桂林九日電〕桂省二區立委選舉結果：黃紹敦，陳錫珖，林虎，陳克文，蘇汝淦五人當選。 
[蘇州米價囘跌　無錫棉紗猛跌]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州米價連日狂漲後，今日居高思危，執貨者紛紛吐售，市場中樣包湧出，暗盤無形消滅，市場白粳做開仍為三二五萬元，然門售上白米最高價為三六〇萬元，較上日已下跌二十萬元。 
　　〔本報無錫九日電〕糧食日趨嚴重，今日糧食部亦派員來錦調查，王主席亦已急電縣府指示措施辦法，惟今日此間物價繼續上漲，棉紗尤烈，白粳三五二萬，羊秈三四七萬四，埠秈三三九萬四，粳稻一五一萬，元稻一五二萬五，秈稻一五〇萬二，小麥三七五萬，白麥三八〇萬，麵粉一五一萬，荳油六九〇萬，棉紗八七〇〇萬。 
　　〔本報杭州九日電〕杭糧市又揚，白粳已至二八〇萬，門售議價今起提升二十萬，決定頭號米不得超過二七〇萬，白尖二二〇萬。 
　　〔本報無湖九日電〕米價又躍升，機米今二八五萬，糧秈二四〇萬元，紗價亦昂，三多紗每小支一八五萬元。 
　　〔本報蚌埠九日電〕糧價微跌後又陡漲，長米（雙石）五四五萬，麥六六〇萬，豆四七二萬元，各物均騰躍。 
　　〔本報西安九日電〕西安粉商在市參會通過停止評價後，九日已開始供應，廠價八二萬五千，市民憑身份證三人一袋，惟麵質較前粗劣。 
[唐菊生抵東京　將設立商務組]  
　　推進　日間私人貿易 
　　〔中央社東京九日電〕中國駐日商務代表唐氣生及中國駐日代表團專員崔萬秋，八日由滬抵此。據悉：渠等最近將在該謂團設立商務組，以推進中日問之私人貿易，中國商人與日人所訂之商務合同，將由唐氏簽字。中日私人貿易問最困難之一項問題，亦獲解決，其辦法即以後中央信之局以官方機構之地位，從事中日兩國政府問以物物交換之貿易，而同時該局亦必須為私人商保持其眼目，並檢查後者進出口貨物，同時私人商及中央信話局彼此賬項必須各自分開，此項決定極為重要，因信託局之賑項中負欠極多也。按中國戰後與日通商結果，曾負欠日本八百萬美元。 
[赴日商務代表　續審定廿二名]  
　　上海區夏昌　等九名 
　　〔本報南京九日電〕各區及僑商赴日商務代表，除首批派出王卓然等四名外，今續經對日貿易指導委會審查決定夏昌瑤等二十二人，各代表之貿易計劃，亦經經濟部分別審核，呈奉行政院備案，即可分飭各代表知照，辦理出國手續，準備東渡。茲將代表姓名列後：（上海區）夏昌瑤，陳中一，壽景偉，潘震餘，李世康，李善慶，朱文元，廖雲士，李華卿。（西北區）徐宏玉，張松山，沈文薄。（漢口區）程子菊。（東北區）張保先。（合灣區）劉啓光，劉明，殷占魁，謝成源，紀秋水，黃再壽。（僑商）薛本貴，黃頌昌。 
[中航代表抵日　籌備設辦事處]  
　　〔中央社東京九日電〕中國航空公司中美籍代表各一人，頃自上海抵此，籌備於此間開設辦事處。渠等今上午拜訪我代表團長商震，並將訪問盟國佔領軍統帥部各主管當局。渠等尙未獲得設立辦事處之許可證，然一般認為此僅為時問問題而已。統帥部曾願以羽田飛機場供該公司飛機作中途站之用，然統帥部反對以東京為任何中日航綫之終點。 
[內遷工廠請願團　呈主席代電一件]  
　　對賠償問題要求三點 
　　〔本報南京九日電〕戰時內遷後方工廠請願團，為爭取日本賠償物資，希望日本先期賠償之機器全數分配於內遷各工廠，九日晨自滬來京，分向國府·政院及經部請願。該團代表薛明劍·陳天和·謝天沙等十二人，九日長抵京後，即於十時赴國府，請謁吳文官長鼎昌請願，因吳適有要公待理，由政務局長陳方代為接見，薛等當面述請願團要求各點，並面遞呈蔣主席之代電一件，其中對賠償問題要求三點：（一）實行內遷工廠建議之「先期賠償」及優惠租購辦法。（二）以記帳價配辦法准由內遜工廠先行申請價配，但其價款則俟對日和會決定賠償數額後，再照各廠損失比例，予以淸算。如上述兩法有困難，則（三）請以政府價配所得價款，分批提出一部份，作為賠償內遷工廠之用，以便各廠用以復業。陳方表示對內遷工廠戰時之努力甚表同情，並允轉陳主席，請主席作原則之批示，再由政院經部等會商詳細辦法。十一時薛等辭出，旋赴經部訪工業司長顯葆常，顧亦允轉請政院核示。下午五時，薛等復往訪財長俞鴻鈞，請其以抗戰時期上海市長之身份，證明在滬各工廠內遷情形？俞當允於協助。請願團定十日赴政院請願，並將謁賠償委會兼主委王雲五，在京將有較長時期之勾留。 
[國府派張彭春等　出席新聞自由會]  
　　各代表定十二日出國 
　　〔中央社南京九日電〕國府十日令：（一）特派張彭春為中華民國出席聯合國新開自由會議首席代表，此令。（二）派程滄波，鄧友德二馬星野，劉豁軒，為中華民國出席聯合國新聞自由會議代表，此令。 
　　〔本報南京九日電〕我出席國際新聞會議代表程滄波·馬星野·劉豁軒·鄧友德·現均集於南京，九日晚八時與甘乃光·李惟果·董顯光·陳博生等交換有關會議之意見，彼等定十日夜車赴滬，十二日出國。 
[供應華中區燃煤]  
　　漢將設燃管會辦事處 
　　〔本報南京九日電〕經部為謀加强華中區燃煤之供應及配售事宜，已決定成立武漢區燃管會辦事處，負責華中區燃煤調節及加强供應等事項，現已呈請政府核准設立，主持人選正物色中，短期內即可成立。 
[港地價猛漲]  
　　〔本報香港九日電〕港地皮價猛漲，銅鑼灣公地一段今公開投標，中標者係以比底價每方呎十五元高五倍之價投出，競投者達一百五十人。 
[蘭州流行腦膜炎]  
　　〔本報蘭州九日電〕蘭近流行腦膜炎，患者二十八人中，已有九人死亡，市衛生事務所正謀撲滅。又該所已搜獲某藥房出售之偽盤尼西林五盒，正續查中。 
[贛閩公路　辦理聯運]  
　　〔本報南昌九日電〕贛閩綫定十日起辦理省際公路聯運，每週三由南昌駛部武，二日到達，週五駛返。又贛湘聯運現改一日到達，每週三，六，由贛開畏沙，週一，四，由湘駛南昌。浙贛鐵路亦開始接運杭潯直達包裹。 
[蘇省參議員選舉　改期五月底投票]  
　　〔本報鎭江九日電〕本省參議員選舉原定程序，自上年十一月一日起至本年一月廿日止，為候選人登記期間，三月廿九日舉行投票，蘇省府頃奉行政院電令，遵照中央施政方針，特准民·靑兩黨候選人補行登記，加强合作力量，特將原訂程序變更，選期延長兩月，定五月廿九日舉行投票。 
[天津破獲販毒案]  
　　〔中央社天津九日電〕津　備部可稽查處西區稽查所，七日於中正路裕中飯店捕獲販毒犯趙玉龍一名，當場搜出海洛英六十六兩，據供係曹希文托運，據稽查所所獲密報，曹希文為往來平津滬各地間之販毒匪犯，現仍嚴加緝捕中。 
[鄂籌措自衛經費　決再徵棉花特捐]  
　　〔本報漢口九日電〕社會部首批救濟豫南災民食米三百噸，業已運抵信陽，該部參事鄭若谷等，今晨自漢趕往發放。又鄂省府為籌措地方自衛經費，決再徵收棉花特捐及營業稅附加稅等四三〇〇億。 
[杭市政考察團　昨舉行檢討會]  
　　認兵役不宜強制執行 
　　〔本報杭州九日電〕杭市參會組織之市政考察團昨結束，今開檢討會，綜合意見為（一）兵役不宜强制執行，（二）安家費籌措困難，（三）保幹事待遇過低，（四）市政建設工作尙嫌過少。 
[西安區救濟特捐　募集委會今成立]  
　　〔本報西安九日電〕西安區（包括蘭州）救濟特捐募集委員會，定十日在此成立，主委已由中央派定為祝主席紹周，副主委由王友直及蘭州市長孫汝楠擔任，委員為陳慶瑜，陳固亭等八人。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　國府孫副主席科，九日晚由滬乘十一時夜快車返京。 
　　本報台北電　吳鐵城九日飛抵台，下機後即赴草山賓館休憩。 
　　本報台北電　新疆歌舞團一行卅八人，下午五時抵省。 
　　本報長沙電　俞飛鵬九日離長赴漢，飛渝蓉視察。 
　　仰光電　上海記者觀光團一行五人，乘中國航空公司飛機，於八日午後四時抵此。 
[要聞簡報]  
　　南京電　全國聯會鹽九日下午閉幕，會後舉行第一次理監事會議。 
　　本報金華電　浙省四五兩區糧食增產會議於九日午後閉幕，通過有關增產要案十件。 
　　南京電　市參會一屆五次大會，九日晨開幕，民靑兩黨參議員亦首次出席大會。該會新會址乃因紀念已故市長石瑛而建，定名為「蘅靑館」，同時為民衆敎育館所在地。 
　　合肥電　皖參會首屆第四次大會八日晨在合開幕。 
　　本報蕪湖電　皖省行政會議曁第八第十四兩綏靖區會議，均定本月十五日在合肥舉行。 
　　本報成都電　川蠶絲會議九日在蓉開幕，中心議題為挽救川絲危機及促進外銷具體辦法。 
　　本報北平電　華北五省旅平同鄉會向剿匪前綫將士獻錦旗四十九面，及慰勞金五億，九日送華北剿總代為轉發。 
　　本報漢口電　國防部人民服務總隊部決自鄭州遷漢。 
　　開封電　寳縣長曲子淸受困以來，始終未離縣境，畫夜與匪週旋，其妻子前被匪軍逮捕，非刑處死，省方據報後，已從優予以議獎。 
　　瀋陽電　壯烈成仁之鞍山市長羅永年靈柩已運抵潘，定期開會追悼，以慰英靈。 
　　本報廣州電　新任陸軍第九訓練處處長陳沛，於八日下午飛抵穗，進謁宋子文請示機宜。該訓練處將於下月一日正式成立，訓練新式裝備部隊。 
　　開封電　豫省參會赴京呼籲團一行十一人，八日乘隴海車赴鄭，日內由鄭搭機飛京。該團將請中央迅調大軍清剿境內共匪並救濟民衆。 
　　本報廣州電　八日下午粵漢路車自漢戰來因逃避匪禍之美籍敎員學生八十一各，彼等原係豫鄂邊界鷄公山美國小學員生，抵此後即轉港，候輸返美。 
　　南昌電　浙贛鐵路南昌至宜春段，現正趕修中，目前南昌至小港口鐵軌業已鋪竣，已有材料車不定期行駛。 
　　華盛頓電　美國務部九日宣佈：調任駐北平領事林登為駐南京領事。 
　　本報台北電　台省記者公會二屆會員大會宣言，對外界謠傳托管及獨立，企圖分離台胞感情，力予駁正。 
　　舊金山電　中國工程出品公司在舊金山設計製造之三輸機動車，其第一輛將於一星期內運赴中國。 
　　本報海口電　來瓊緝私幷協助剿匪之美益號巡邏艦，七日下午由湛江駛抵海口。 
[蘇北會戰將展開　陳匪自沭陽繼續南竄中　國軍部署完畢空軍活躍]  
　　〔本報淮陰九日電〕蘇北面臨大會戰前夕，八日起，空軍開始在雙方陣地上空活躍。又駐東溝及益林之部隊奉令向某地靠攏，該地民衆近十萬人，皆願路軍撤退。又沭陽難民六萬餘人，已安全到達宿遷，當局正展開救濟中。 
　　〔本報淮陰九日電〕淮陰當面來犯之匪陳毅部二·七兩縱隊，約兩萬餘人，自七日起，由沭陽南竄八日抵達淮陰正北不足一百華里處里仁集，古寨，梁岔一綫。第七綏區所轄各部隊在張雪中司令官指揮下，業在宿遷，泗陽，淮安漣水問布署完畢，迄八日午後三時，雙方尙未有正式之接觸。惟大規模主力戰即將爆發。國軍由臨澤南下之勁旅八十三師，八日到　新安鎭，此間軍方具有極堅彊之信心，決可一鼓消滅來犯之匪。 
　　〔本報徐州九日電〕竄抵沭陽，漣水地區之陳匪二·七縱隊，八日仍徘徊該地區，在張大國軍嚴密監親下，行動已離自由。 
　　〔本報兗州九日電〕陳毅匪部自一·七·兩縱　南竄蘇北沈陽附近後，據報，其第九縱隊頃又自諸城南竄至臨沂附近，有續竄蘇北企圖。所有該三個縱隊之後勤人員，以及眷屬，傷兵，輔重等，連日均經由濰縣，壽光以北地區，向黃河北岸移動。 
　　〔本報鎭江九日電〕據悉：此次蘇北濱海匪軍管文蔚部進犯東台，企圖截斷運榆公路，策應竄據沭陽之陳毅匪部，威脅兩淮，期達成重建蘇北根據地之妄圖，國軍當局已洞燭其奸，檄調之八軍以增强泰·東·興三縣防務，並確保東台，以粉碎奸謀，短期內部署竣事，局勢即可穩定。 
　　豫東匪囘竄魯西　皖北太和被侵陷 
　　〔本報濟南九日電〕徐州訊：陳毅匪一·六·三各縱隊，再回竄魯西南，抵曹縣以南地區，國軍正追擊兜剿中。攻東阿大吉城之崔子明匪部，八日晚經國軍阻擊，至九日下午四時，匪卒不支，向東平方面逃竄。潍縣昌樂國軍通日向外團出擊，斬獲甚衆。 
　　〔本報徐州九日電〕回竄魯西之陳匪一·三·六縱各一部，昨竄抵曹縣附近，殘留豫東之陳匪十縱隊，劉匪十一縱隊，仍據淮陽以東地區，國軍正加緊進剿。 
　　〔本報蚌埠九日電〕毫縣方而之陳毅部，八日竄陷太和，先頭匪部抵界首，阜陽又緊。 
　　豫西陳匪　圖犯洛陽　已集結兩萬人 
　　〔本報南京九日電〕豫西陳賡匪部又圖進犯洛陽，九日最陳匪第九縱隊及孔從周匪部，分別向洛陽西南兩而進犯，其第四縱隊正向伊川集結，洛陽外圍匪衆約兩萬餘。又洛陽以東陳毅匪第八縱隊已竄陷偃師，第三縱隊則分犯臨汝，登封，以為策應，現洛陽駐軍及各縣團隊正密切配合迎擊。 
　　〔本報鄭州九日電〕洛陽外圍雖尙未接觸，但惡戰勢必發生，因匪四個縱隊，除千餘於七日晚與國軍在黑石關對戰外，均嘯聚洛陽以南地區。 
　　〔本報重慶九日電〕孔從周匪一股，已自哪北上津渡河西竄陜南鎭安縣境。 
　　豫北封邱收復 
　　〔中央社開封九日電〕軍息：我地方團隊配合國軍，於八日收復封邱，並北進收復縣北之安上集。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日本新內閣組成　定今晨宣誓就職　蘆田任首相兼外務大臣]  
　　〔中央社東京九日電〕蘆田均受任首相後新內閣，於今晚八時終吿組織成功，新閣中包括社民黨（八人，民主黨只七人，國協黨員二人，蘆田兼任外相。與經濟有關之四省由社民黨與民主黨平分秋色，前省分得農林省，商工相，後者獲據經濟安定本部興大藏省。片山及國協黨領袖三本武夫均未入閣。組閣本部發言人稱，四無任所大臣，將分長復興院，賠償院，地方財政委會及行政裁判所。按新閣中包括社民黨左派份子二人，即野溝勝及加藤勘十，此二人之入閣，會遭遇猛烈反對。又閣員中社民黨人數超過首相所屬民主黨之人數，新閣員十六人，會任片山內閣閣員者十人，新任閣員明晨宣誓就職。 
　　〔新亞社東京九日電〕蘆田內閣組閣本部九日下午八時卅五分正式發表：日本社會，國協，民主，三黨首腦會談結果，業已決定新閣閣僚人選，至是蘆田內閣乃吿成立矣。又蘆田內閣定於十日午前，舉行日皇之認證式，畢後即召開首次會議，協議國務大臣之職務分擔，政策綢領及緊急法案之處理等，茲將新開閣僚人選探誌如下： 
　　首相蘆田均（民主） 
　　外務大臣　（留任）　蘆出均兼（民主） 
　　文部大臣（留任）　森戶辰男（社會） 
　　厚生大臣（新任）　竹田義一（　主） 
　　農林大臣（新任）　永江一夫（社會） 
　　商工大臣（新任）　水谷長三卽（社會） 
　　遞信大臣（新任）　富吉榮二（社　） 
　　運輸大臣（新任）　岡田勢一（　　） 
　　勞動大臣（新任）　加藤勘十（社　　派） 
　　大藏大臣（新任）　北村德太郎（民主） 
　　法務廳總裁兼國務大臣（留任）　鈴木義男（社會） 
　　經濟安定本部長官兼國務大臣（新任）栗栖赳夫（下主） 
　　內閣害記長兼國務大臣（新任）　苦米地義三（民主） 
　　副首相兼國務大臣（留任）　亞尾末廣（社會） 
　　國務大臣（新任）　一松定吉（民主） 
　　國務大臣（新任）　船田享二（國協） 
　　國務大臣（新任）　野溝勝（社會黨左派） 
[馬歇爾籲請國會領袖　迅速通過援歐案　兩院決定與援華合併辦理]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊，今日衆院共和黨領袖與參院主席范登堡舉行會議後，至少已暫時拒絕馬歇爾國務卿將援歡復興計劃置於其他對外援助之先之主張。彼等力主將援歐復興計劃與對華五億七千萬美元之援助以及對希土加撥二億七千五百萬美元，一併辦理。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務卿罵歇爾本日親自訪問衆院議長馬丁，請求衆院對於歐洲復興計劃之立法案加速行動。馬卿與馬丁會議時，衆院外委會主席伊頓亦列席。事後馬丁吿新聞記者稱，渠相信國會對歐洲復興計劃立法案之行動，可能於四月十日或不久以後完成。渠暗示：此事可為國務院最後行動。馬丁稱，討論之主題，大半有關歐洲復興計劃議案之時間表，但援華問題亦列入談話中。 
　　馬丁稱：馬歇爾業已表示其關切，即衆院所稱擬將對華援助及對希土援助資金，併入歐洲復興方案一同提出，將延遲其通過。馬丁稱，渠已向國務卿保證，即此等併入之法案，將加速法案之通過而非使其廷遲。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕今日參院對該院外委會所擬歐洲復興計劃立法草案所遭遇之各項修正建議，舉行第一次記錄表決。巴爾參議員曾提一項修正案，主張接受歐洲復興計劃援助各國，應維持「與該等國家通貨實際購買力相當符合之匯率」。此項修正案，由五十三票對十九票加以否決。 
　　參院外委會主席范登堡反對巴爾之修正案，其理由為草案原文中所稱「正確匯率」，已提供充份保障。其前，參院通過兩項修正案，並無異議，范登堡未表反對。該兩項修正案之一，規定限制以供應不足之商品，輪往不參加歐洲復興計劃之國家，除非商務部長認為此等輸出對國家係屬有利者。另一修正案則要求在可能情形下，根據歐洲復興計劃所輸出之貨物，其中至少有百分之五十應由美國船隻裝運。 
[美外交政策　產法優先程序]  
　　國務院向衆院外會提出 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務院今日宣佈該院已就業已提出而猶未決定之外交政策立法」向衆院外委會提出一優先程序表，包括可能經由進出口銀行，以為數可達五億萬元之借款貸與拉丁美洲各國在內。國務院業已向國會提出惟尙待作最後決定之立法，依照「建議中之優先程序」，列舉如下：（一）歐洲復興計劃；（二）援助希土法案之修正案，要求加撥二億七千五百萬美元。（三）援華計劃，計五億七千萬美元，作為救濟及建設之用。（四）臨時援助法案之修正案，將特里埃斯特包括在內，加撥二千萬美元。（五）互惠貿易協定之于重訂；（六）泛美軍事一合作法案。 
[美參議員要求　對蘇提警告　必要時武力遏阻侵略]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕美參院今日決議太量减少運往蘇聯及其附席國之美工業品。一般僉認為此行動，乃為對蘇聯之直接打擊。此項決議在援歐計劃辯諭中並未遭遇反對，並緊接丹納西州民主黨議員麥克基勒要求如屬必要美國使用軍隊以阻止共黨攫奪更多歐洲國家之後。麥氏在參院稱，共黨在捷克發動改變及對芬蘭加施壓力，已使渠對援歐計劃之反對加以保留。渠稱，渠乃為一「和平人」，相信蘇聯正在準備對美作戰。麥氏又稱，蘇聯應予以警吿，若蘇聯企圖再併呑歐洲土地。吾人將為該等國家出力，協助彼等保持其完整與獨立。 
[法義關稅協定　定今日簽字]  
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕法外長皮杜爾與義外長史福薩將於十日會於都靈，簽署兩國新近商妥之關稅協定。 
[捷議會今日開會　政府將宣布政策]  
　　〔法國新聞社普拉格八日電〕捷克議會定十日舉行政變後之第一次會議，屆時總理高德華將宣佈其政府之新政策。 
[美英法協商西德問題事　蘇聯再度提抗議　指此舉破壞波茨坦協定]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英外交部發言人今量宣稱，蘇駐英大使蕯魯平於六日向英政府提出照會，抗議最近在倫敦召開之六國會議討論對德問題。據信英政府將拒絕蘇聯此項抗議之照會，但預料倫敦巴黎及華盛頓之間或將事前對此項問題先交換意見。 
　　〔路透社莫斯科八日電〕蘇聯政府頃宣布，業已訓令其駐倫敦大使於星期六向英外部提出照會，聲明蘇聯政府認為倫敦會議關於德國之決議，不能取得合法性及在國際上之效能。 
　　〔中央社莫斯科八日合衆電〕蘇聯於其對美法英就德國問題舉行談判所提之第二次抗議中，指責西方盟國削弱盟管制會之力量，並違犯規定成立外長會議之波茨坦協定。蘇聯稱，西方盟國不僅分裂德國，而且將全部歐洲分裂為兩個武裝陣營，西方盟國並建立魯爾之重工業，致使德國將來侵略變為可能。此項抗議照會係由蘇聯駐美法英三國大使館送交三國政府。該照會稱，美英法之談判已削弱盟國對德管制會之力量，並使其失却意義。美英法在倫敦就德國問題所舉行之會議，已明顯表示目前不僅為關於對德管制會所獲協定之失効問題，而且為關於外長會議之波茨坦協定失効問題。按蘇聯照會中對此聲明，並未作任何詳細闡釋，亦未暗示蘇聯在將來可能採取之任何行動。外傳蘇聯或將企圖改變盟管會之地位，或將改變目前　分為四盟團佔領區之柏林現狀。然該照會對此　傳，並未予任何之支持。 
　　〔路透社華盛頓入日電〕美駐英大使陶格拉斯在倫敦參加德國問題會談畢，於昨返抵華盛頓，將提出會談報吿，並繼續其關於歐洲復興方案之任務。渠將於四月問返歐，參加下屆西德問題之會談。 
[英王明春訪澳　將經巴合馬運河]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：白金漢宮今日宣佈，英王英后及　格蘭德公主將於明春訪問澳洲及紐西蘭，道經巴拿罵逐河，乘艦仍為去年訪問南非時所乘之英國最大戰鬥艦「先鋒」號。至於所以這出巴拿罵運河者，乃因該艦如駛過蘇彝士運河，可能遭遇障礙之故。 
[芬蘭組成七人代表團　赴蘇京談判締約　由貝卡拉總理担任團長]  
　　〔聯合社分京九日電〕政府人士今日聲稱，內閣今日下午舉行會議，決定由社統一黨總理貝卡拉率領七人代表團赴莫斯科，與蘇談判　結友好互助條約。談判可望在二十日左右開始。外長恩克爾（無黨派）担任副團長，渠能操俄語，且曾參加最近數次芬代表團與蘇聯談判。其他團員五人為外次斯文托（社民黨），內長萊諾（共黨），國會副議長克康能（農民黨），蘇特琴（社民黨）及國會外委會主席貝爾托能（社民黨）。 
[法中間集團　痛詆戴高樂]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕「第三力量」（許曼領導，介乎左右兩黨間之各黨集團）今日向新聞界發表公報，痛詆戴高樂將軍昨日在貢比尼所發表之演說。內稱「法國人民集團」（戴高樂所主持者）正如共產黨然，自稱抗敵之奮鬥，乃彼黨獨有之功績，要知此一抗戰，非一人或一黨所能獨居其功，厥功乃法國公有之成績。公報抨擊戴氏以一種欺騙政策，消耗國家之熱誠，於是乃說明政府今日之活動，乃在應付此輩最無道德之政治煽動家。政府在國內與國際計劃上，現正進行一種政策，旣不含備戰之意義，復减少倚賴任何方面之選擇。乃於此際忽聞一種呼聲，反對政府之努力，以圖加以解散而進行分裂之選舉運動，則內戰之危險與最惡劣之壓制企圖，俱將隨以而至矣。公報末謂唯團結能使國家自由穩健之力量集合為一，此種團結志在對抗彼岡破壞自由及民主法權之自由德性者。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕共　機關報人道報今晨評戴高樂之演說，指為純屬反抗法國最直接利益之　言。 
[強迫購公債案　法議會通過]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕强迫公債法案，國民議會辯論已歷三日，今日卒以三百另九票對二百五十三通過·七種重要修正文均這否決，至是許曼政府卒獲勝利。該案規定强迫國民購買公債，否則繳納重稅。 
[梅農將返印　任外長新職]  
　　〔新亞社漢城九日電〕聯合國朝鮮委員會主席印度代表梅農博士，刻被印度政府任命為外交部長，已定於十四日離韓返印，就任新職。 
[荷蘭正式組成　印尼過渡政府]  
　　哈泰定期會晤范莫克 
　　〔聯合社已達維亞九日電〕荷屬東印度臨時政府今日舉行成立典禮，聯合國調委會委員亦曾列席，新總理即荷督范莫古致詞稱，臨時政府乃常職戰勝過去分離主義之結果，其其基礎為民主政治，聯邦制度及與荷蘭合作，並歡迎印尼共和國參加。印尼總理哈泰現定十一日抵此，與范氏直接晤商。 
[美空中堡壘　演習飛東京]  
　　現已在中途檀島降落 
　　〔聯合社檀香山八日電〕超空飛行堡壘十架與C---54型運輸機兩架，自華盛頓州之史巴剛演習飛行至東京，今日安然降落此間巴巴角機塲。其中一架無綫電中途損壞，疑已失踪，但結果無恙。 
[杜魯門麥克阿瑟表示　願參加總統競選　日人對繼任麥帥人選頗表關切]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日經由民主黨全國大會主席宣布，渠倘被大會提名，當參加螺聯總統之競選。總統並宣布渠之公民立場並不因南部各州民主黨人之反對而變更。按南方若干民主黨人公開希望杜魯門退出總統競選，若輩不滿總統在國會提出之廢止私刑及禁止歧視黑人各法案。 
　　〔合衆社東京九日電〕盟軍統帥麥克阿瑟將取九日稱：若渠被提名為總統候選人，渠願返國競選。 
　　〔聯合社東京八日電〕麥帥今日發表聲明，答復威斯康辛州同鄉之請願，謂不擬積極參加總統競選，但暗示倘被美國人民呼召，當可接受。麥帥稱，「承諸同鄉聯名促余參加競選，感激莫名，當此國內外緊急關頭，此種公共運動，當使任何人有動於中。余無意圖謀官職，亦不擬離開現職，但余如知難而退，無勇氣接受美國人民所呼召擔負之任何公職，則余將違反平生信奉之善良公民一切觀念」。 
　　〔聯合社東京九日電〕日本各報均出號外，工業股立即上升。日本目前之問題為麥帥將於何時離日，及繼任人選為誰。日人並開始詢問總統競選於美國之對日援助將發生何種影響。麥帥現年六十八歲，冬令體氣絕佳，自來日以後亦從未患過大病。 
　　〔合衆社華簾頓九日電〕如麥帥被提名為候選人，繼任駐日總司令呼籲最高者恐係第八軍司令艾契貝傑中將。去年秋艾又氏返美述職，陸軍部曾討論此一可能性 
　　〔法國新聞社東京九日電〕此問日本各界領袖人物對於麥帥萬 
　　一雕日，日本前途如何，頗感焦慮。麥帥去年曾明白表示渠將留日，直至佔領目標完成以後。如渠當選為總統，則渠亦可指出佔領目標至少已元成下列數事：（一）賠償問題業已吿一段落：（二）日本業已民主化；（三）承平境况已在日本建立；（四）國外貿易亦已恢復；（五）日本政府已予以自治，日本或將獲得和平，而無和平條約存在，而麥帥亦將入主白宮。但麥帥之自東京入主白宮，仍係為期尙遠之事。 
　　〔法國新聞社東京九日電〕日本外交部高級官員九日下午吿法國新聞社稱：「日本之無麥帥，猶如日本之無天皇」。渠稱，吾人目前尙不能知何人能代替承麥帥有效抵抗關於日本佔領政策所加於美國之壓力，主要係蘇聯之壓力，因吾人不願對日佔領政策有何改變，吾人祗欲美國處理日本事務·該日官員堅持渠之姓名不能透露。 
　　華　友好響　均極良好 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕麥克阿瑟元帥發表聲明稱，如被呼召，願接受總統一職，此間擁護麥帥競選者今日接到此訊，異常踴躍。惟各方反應，頗為不一。推選麥帥任總統俱樂部全國主席霍愛德稱，麥師如當選總統，可以制止共產主義。民主黨參議員但尼爾稱，麥帥聲明，使絕望之世界獲得希望。共和黨衆議員密勒稱，麥帥聲明為美國人民所希望之綠燈。 
[麥帥如當選　為中國最好消息]  
　　麥帥曾向朱世明表示 
　　〔中央社東京九日電〕目前可予宣佈者，即麥帥前於答覆所詢關於設如渠當選為美國總統，在遠東方面將發生何種結果一問題時，曾吿我國政府高級代表稱：「此對蔣主席而言，將為一最好消息也」。此項談話係發生於兩月前，當時我國駐日代表團前任團長朱世明中將，自華盛頓路過東京返國時向麥帥提出詢問者。麥帥如參加競選 
　　盟總人事將更動 
　　日人預測對日政策將改變 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：東京訊，日本政界已在預測，認為麥帥如被提名為總統候選人，盟軍總部中可能發生若干重大改變。彼等認為麥帥或將率領若干親信返美，人事上之調動可能引起政策上之轉變。若干人士相信麥帥有被選為總統，對於遠東有益，良以麥帥對遠東問題具有廣博智識，必能對世界此一部份予以更大重親故也。 
[日戰犯否認侵華　當庭竟作反宣傳]  
　　申辯書會三度加以刪除 
　　〔中央社東京九日電〕今晨東條曁其他廿四名戰犯之鄉護律師，在國際法庭偽渠等犯罪之中國階段展開申辯時，日本戰時之侵華宣傳，又吿復活。被告申辯書指責中國軍隊在華溝橋向日軍開槍射擊，中國向日本挑梁求職，而日本因迫於其人口增加所造成之壓力，乃不得已而取相等措施，日本僅會與反日軍隊作戰，但並宋與中開人民作戰，被告律師此項長達九十五頁之申辦書，因受法庭之命，會將其中　有侮辱性之詞語，三度加以切實刪除者，共達十三頁之多。 
[世界第一胖婦　重七百五十磅]  
　　患黃胆病入院治療 
　　〔聯合社紐奧倫斯八日電〕體重七百五十磅的世界第一胖婦，正在此問醫院治療黃胆病。胖婦名「寳寳具蒂」，是馬戲班團員。她在醫院中飲食受限制，大以為苦。胖婦進入醫院時，用八個人扛抬，每天換病床換被單時，需要三個看一護服侍。 
[英海軍現有實力　就數量言僅次美國　論效能仍居世界首位]  
　　〔路透社倫敦八日電〕下院今日舉行海軍預算辯諭，海軍部財政秘書杜合爾為答覆各方對於削减英艦隊實力之批評起見，强調聲明英國艦隊之實力，就數量上言，在全世界僅次於美國；在效能上言，居世界第一位。如在自目前至今後五十年內之期內發生近代化戰爭，英艦隊之實力表現，不致差於世界任何一國。 
　　除主力艦數量已較戰前為少外，其餘每一級之軍艦，數量與戰前平均每一年相同。至今年十二月，海軍現役軍艦將有主力艦四，艦隊航空母艦三，輕型航空母艦五，巡洋艦十七，潛艇卅四，騙逐艦五十二，護航艦四十三。杜氏特別提出驟逐艦效能之改良，謂英國最新型之驅逐艦廿四艘，效能已堪與戰前之輕巡艦相埓。杜氏繼曰，明年度海軍預算為一億五千三百萬鎊，較本年减少四千三百七十萬鎊，其中九百萬鎊係供用，尤其常注意原子彈對　　　之影響。杜氏並透露，潛水艇今後當裝置「呼吸器管」，以坍加其潛航力，如英潛艇「同盟」號，即因裝有此項配備，能潛航三千哩之遙。此外對於潛艇推進機亦擬加以改進，噴氣推進原理如能適用於海內船艇，將使整個海軍戰術及商航為之革命化。今此項研究尙在繈褓時期·杜氏復日，英共和邦各自治領之艦隊，均在擴張之中，故英海軍並不孤立，並未單獨負責英共和邦之防務。在殖民地方面，馬來亞已決定自建永久艦隊，其他殖民地亦將仿行。先是反對黨領袖邱吉爾會事抨學政府削减艦隊之措施，他說，國內艦隊之祗剩巡艦一，驅逐艦四，為使全世界自由民主國家感覺震驚之舉，自毋怪阿根廷智利危地瑪拉之紛紛向英挑　矣。渠並主張現在拆卸中之主力艦五艘須予保留，蓋此等軍艦尙堪為放射火箭彈之裝甲基地故也。 
[英國發表白皮書　報告經濟情況]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英政府今日發表白皮書，其中預測縱使獲得馬歇爾計劃項下之援助英人在一九四八年中所能獲得之食物與衣着猶將减少。按此項文件，係由財政大臣克里浦斯所發表，長達三萬字·據白皮書稱，由于國外市場日益接近」飽和點」之故，一九四八年英國之轍出目標不得不削减百分之十，失業人數將自去年年底之卅萬人增至五十萬人。今年六月問，英國將再自其六億八千萬鎊。（廿七億二千萬美元）之黃金美元準備中，提取二億鎊（八億八千八百萬美元），以應付各項重要支出。 
[世界食米會議　各國發生爭執]  
　　〔聯合社岩瑤九日電〕聯合國糧農機構食米會議今日發生爭執，以致妨礙順利討論，各代表雖均同意應即設立國際食米研究委員會，但對該委員會職權範圍，經費來源以及其與糧農構及亞洲以外各國間之關係等節，槪未成立協議。 
[西歐五國聯盟公約　今日可起草完成　擴至參與國屬領一點未獲協議]  
　　〔路透社白魯塞爾九日電〕西歐聯盟條約草案之最先七條條文，可望於九日之會中作最後批准。草約全文在明日可望完成。該七條條文，昨經五國全體大會通過後，已由五國法律專家合組之起草委會草成最後方式。關於擴大自動互助至各參與國屬領之點，尙未獲致充分協議。一官員率直承認此一問題複雜而新穎，不能輕易處置。關於五國對於經濟問題之意見，雖云己較接近，然關係方面仍懷疑五國對於相互間之貿易支付協定問題，以及使個別協定改為多邊協定等問題，已曾予以鄭重討論，或已被規定於草約之內。 
[中美蘇法四強代表　開始討論聖地局勢　我將重申反對分治立場]  
　　〔路透社紐約八日電〕安理會中美蘇法四强代表今日在蘇代表葛羅米柯公園大街之辦事處，舉行首次會談，討論四强舉行巴勒斯坦會談之程序。出席者中國代表蔣廷·美代表奧斯汀·蘇代表葛羅米柯，法代表巴洛迪·及蘇聯顧問數名。四强將於明日再舉行非正式會談，屆時英代表將以觀察員身份列席，備其餘四强咨詢。 
　　四强會談可能的議程，有（一）巴勒斯坦已否有威脅和平的局勢存在；（二）組織臨時政府之問題；（三）民團之組織；（四）組織國際軍之問題；（五）猶阿妥協之可能性；（六）應否邀猶阿代表參與四强會談。據接近中國代表團之人稱，安理會於明晨討論巴勒斯坦問題時，蔣延黻氏將更公開的反對分治，中國代表團現已確信分治之不可實行。四强並決定邀請聯合國秘書長賴依參加明日之會議。 
[美陸軍人員　海外服務期延長]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統昨日簽署法案，准許陸軍人員在中國·菲律賓·波各黎各·夏咸夷及巴拿馬運河各地駐留兩年以上。先是僅准駐留兩年，超過期限必須瓜代。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[水電煤氣電話新價　審核決定今起實行　分別增百分之廿至四十] 　 
　　〔本報訊〕本市自來水·電力·煤氣·電話等公用事業價格，決自本月十日起重度調整，新價計增百分之二十至四十不等，昨經市長核定。茲誌三月份新價於后： 
　　水價（每立方公尺） 
　　內地·閘北·浦東三公司一七二〇〇元（原為一二七〇〇元） 
　　英法商二公司　一三〇〇〇元（原為一〇〇〇〇元） 
　　電價（每度） 
　　上海電力公司　（電燈）一二〇〇〇元（原為八五一五元）　（電力）一〇三〇〇元（原為七七四〇元） 
　　法商水電公司　（電燈）一三五〇〇元（原為九八〇〇元）　（電力）一一四〇〇元（原為八九〇〇元） 
　　閘北水電公司　（電燈）一六〇〇〇元（原為一一〇〇〇元）　（電力）一四〇〇〇元（原為一〇〇〇〇元） 
　　浦東電氣公司　（電燈）一六五〇〇元（原為一一五〇〇元）　（電力）一四五〇〇元（原為一〇五〇〇元） 
　　華商電氣公司　（電燈）一七五〇〇元（原為一二二〇〇元）　（電力）一五五〇〇元（原為一一〇〇〇元） 
　　煤氣 
　　英商上海煤氣公司　（每一〇〇立方英尺）　三九五〇〇元 
　　（原為二八二〇〇元） 
　　吳淞煤氣廠　（每立方公尺）　一四〇〇〇元 
　　電話（每次） 
　　二〇〇次以下　四五〇〇元　（原為三四〇〇元） 
　　二〇一---四〇〇次七元　（原為五五〇〇元） 
　　四〇一次以上　八〇〇〇元　（原為七四〇〇元） 
　　公用電話　每次一萬元（原為七〇〇〇元） 
[雙方爭執　一再核減]  
　　公用局曾於昨日上午邀集市參議會及上海電信局曁各公司代表會同審核，會議時參會及公用局代表因各公司要求之新價過高，足以影響市民負担，致與各公司代表爭執頗烈。經最後一再核减，決定如上，均較各公司要求價格相差甚多。按此次生活指數增加百分之五十九，燃料增百分之五十，外匯又一再調整，致各公司成本增加甚鉅云。 
[煤氣罰款　暫難取消]  
　　煤氣超限罰款，亦經討諭，本擬予以核减，惟以是項罰款係公司收入之一，如果取銷，則每度煤氣成本將在六萬元以上，勢將增加小用戶之負担，故決定暫維現狀，俟物價稍為穩定後再予考慮。又據公用局長趙曾珏談，外傳上海電信局與上海電話公司共同要求漲價百分之百說並無根據，上海電信局係市政府邀請共同審核價格，上海電話公司要求亦絕無百分之一百之鉅。 
[參議會各小組　即將舉行改組]  
　　市參議會各種小組委員會，即將舉行改組，該會秘書處昨已發出通知，請各參議員在本月二十日前，向自願參加之各小組分別報名。 
[吳紹澍辭參議員　將由朱步蘭遞補]  
　　吳紹澍就任立委後，昨日致函市參議會，依法請辭本市常熱區參議員兼職。據悉：吳氏所遺名額，將由該區第一名候補參議員朱步蘭遞補。 
[故立委葉秋原　遺櫬明日安葬]  
　　立法委員本報主筆葉秋原逝世後，各地親友函電紛馳，深表哀悼！葉氏靈　，現定明日（十一。）下午二時自萬國殯儀館移葬於紅橋公墓·今日下午五時在本館五樓召開治喪委員第二次會議，討論追悼會籌備事宜，請各委員一體參加，共商進行。 
[控險專機滯留龍華　加工趕修今晨飛京]  
　　〔本報訊〕雷諾積石山探險隊所乘之「探險家」號專機，昨仍滯留龍華機塲。據悉：該機自經發現油缸漏油後，即加以修理，惟昨日試飛結果，機件仍未盡如理想，故又重加整理修補，傳無阻於長途航行，及高空測繪工作之進行。昨晚並再加工趕修，如無寫外　　，則將於今晨九時飛京·該隊專家華士本·葛四雜·麥凱等，業於日前晚車晋京，留滬隊員，則定今晨乘「探險家」號飛京。雷氏並曾於昨午往市府拜會吳市長。 
[市長遵醫囑休養　偕夫人赴杭小住]  
　　〔本報訊〕吳市長前以公務繁劇，體弱亟須休養，曾赴北平小住兩週，倦遊歸來，體重增加。近數月來，政務叢脞，甚感疲憊，精神大不如昔，腰部時作酸痛，醫囑亟宜擇山明水秀之鄉，以資調攝。日來天和日暖，適參議會閉幕，全面配米亦已開始，市政稍稍淸閑，吳市長爰呈請中央，准假短期休養，於昨日下午四時，偕同夫人黃卓羣女士，市府交際科長張彼德，赴西子湖畔小遊。市長行前嚴守秘密，昨日下午四時記者得悉與市長夫婦決定搭趁錢塘號快車赴杭後，即趕往北火車站，但始終未見市長夫婦麗影，繼趕往西站，則市長夫婦已上車入座矣。在站送行者僅市府總務處歐陽遵銓處長，及交際科劉班業小姐等三五人。嗣市長應記者之請，在車廂　攝影留念，並謂：係因腰傷未愈，遵醫囑休養，約一週後返滬云·又悉吳市長離滬期問，市府公務由沈宗濂秘書長代拆代行。 
吳市長夫婦在四廂中留影，車窗外最左之一為市府歐陽處長（本報攝） 
[未核準非法米號　查封一百六十家]  
　　〔本報訊〕市參局為澈底取締非法米商投機操縱，前經令飭該局營業科會同各警分局嚴密調查後，全市竟發現未經核準之非法米號達一百六十家之多，經呈准吳市長後，昨日起一律予以查封。計邑廟區協成，興記，新夭發成記等三家。榆林區利豐，協康，義泰等十三家。北站區同泰豐，和豐，福康等六家。盧家灣區禾與，恒鍳瞿豐祥等十二家。新市街區新振，隆興，協昌等七家。老閘區陳錦記一家。大場區鼎新，同興，吳福順等十八家。吳淞區長興，寳興，大益等五家。高橋區和盛，永盛，東興泰等三十二家。長寗區雲泰，萬聚，榮康等卅一家。黃浦區華泰，德孚，蕭永豐等十五家。常熟區周永泰，隆大，茂昌等十七家。 
[徵兵抽籤本月底前舉行　配額決按各區人口比例]  
　　〔本報訊〕本市徵兵抽籤工作，民政局及乒役協會刻正積極進行，本月二十日前，可全部籌備就緒，抽籤日期，俟兵役協會之抽籤委員會於十五日成立後決定，有關方面表示，四月一日開徵，抽籤工作，必須在本月底前舉行，民政局為訂定微集實施辦法，於昨日下午召集各區兵役八員座談會，對各項徵集技術，有所商討，各區配額，亦經提出討論。現決定按照各區人口比例配賦兵額，郊區，工廠區及貧民區配額减少，移配於市區及殷實之住宅區。各區兵額配賦表，短期內將分別公佈。 
[旅美國大代表抵滬即晋　即晋京向中樞報到]  
　　旅美華僑國大代表陳篤周·伍天生·陳中海·張培梓·許榮暖·張子田·鄭榮凱及我闕駐加拿大托倫多領事劉宗武，國民黨巴拿馬支部秘書曾瑞元，及僑領張培漢·陳汝舟等一行十餘人，九日晨十時乘兄里扶蘭號輸聯袂由美抵滬。前往輸埠歡迎者有万治。陳國廉·羅兆修·曁海外部國大籌委會等機關特派來滬迎接之代表等多人，國大籌委會並分函各代表，以示歡迎。一行即赴旅邸休息，定日內晋京報到。 
[民政局兵役協會　派員會查優待金]  
　　〔本報訊〕去年度無出征壯丁住戶優待金，據役政主管方面佔計，各區保經手徵收之敎字甚鉅，而解繳市銀行者僅一，六四五，九八〇，〇〇〇元，其中願多從中挪用，延不繳解，前日兵役協會開曾，對各區保此種刁頑情形，至為注意。民政局方面除已將查出從中舞弊之保長，押解法院偵訊外，並遵該曾前日決議，與兵役協會各派員二人，會同前往各區保，一一加以淸理，如發現已收到是項優待金，而遲未繳解市銀行之區保，即作挪用公款，影響役政，視情節輕重，分別予以徵處。 
[首任駐敎廷公使　謝壽康返國抵滬]  
　　我首任駐敎廷公便謝壽康返國述職，已於九日晨乘克里扶蘭輪由美抵滬。至謝氏離職後，敎廷公使而由吳經熊繼任。據謝氏對記者稱：敎皇對中國夙具好感，某次渠曾高呼「中國萬歲」，以一國元首而有如此表示，實令人感奮。敎皇對蔣主席甚表欽佩，本人此次返國，敎皇即曾以親筆函一件，託轉交主席。渠對目前中國局勢，尤其天主敎遭共匪迫害之情形，深為關切。至敎延傳信大學，中國學生最多會達四十人，該校秘書長係國人杜寳縉擔任，為國人充任敎廷行政官之第一人。 
　　旅美國大代表乘克利扶蘭抵滬。右起陳　周，陳中海，伍天生，張子田，張培梓，許榮暖，鄭榮凱（中國社攝） 
謝公使與其夫人及兩公十在輸埠合影（中央社攝） 
[加強戡宣傳　女學生昨廣播]  
　　本市戡亂宣傳總隊為加强戡亂宣傳起見，特約請最近榮獲全市女中學生國語演說競賽優勝之學生，計坤範女中陸蘭英·道中女中楊紹光·徐天使等三人，於昨晚七時，假東方電台作空中廣播，題為「戡亂期間婦女應有的責任」。 
[滬西南市兩處大火　安遠路帽廠禍延左右鄰　天主堂街油廠全部焚燬　救火車在途中被行總吉普撞毀]  
　　〔本報訊〕滬西安遠路均泰里四六七至四七三號新成帽廠，於昨晚八時許，因化學原料着火燃燒，釀成大禍，剎那間四幢石庫門廠房均付一炬，並蔓延貼鄰匹士五號至四七九號公利　綫廠亦遭焚去，四六一號至四六五號瑞記織綢廠空房一部份亦被燬。當火熾時新成帽廠主人葉樹德，（四十六歲，寗波人）灼傷右手雙足及咽喉，後經警車送警察醫院撩治．火場經中央消防總處及宜昌路華出路分隊及曹家波救火會驅車趕救，約一小時半始熄，計焚去房屋八九幢，損失一時尙無法估計。現該管江寗警局正夤夜調查中。 
　　南市國貨路普益西路天主堂街一號信孚火油廠，於昨日下午五時五十分許因用柴油提煉火油，不愼起火。當由南市東·南·西·北·中·五區救火會驅車馳往施救，無奈柴油和火油一經着水，即四面爆開，致各救火員僅能持長皮帶汲水遠射，約一小時許始行撲滅。聞該火油廠已全部焚去。大批火油連廠基機械用具，損失甚巨，詳細情形正由逢萊警局調查中。當火熾時，該廠經理周漢卿，（五十歲，潮州人）被火灼傷四肢，後由警局舁送警察醫院施治。又城內中區救火會於據報後由主任經鶴翔親率義務消防員驅車往救，經舊校場西首時，與行總中型吉普卡號碼〇四〇七一五號一輛互撞。當時救火車司機於瞥見該吉普車後雖曾大鳴警鈴，詎該吉普卡之司機竟置若罔聞，繼續向前直衝，救火車被迫駛上行人道，然仍被吉普撞毀葉子板以及消防設備等。消防隊員邵良左脚被撞傷，後送市立第二醫院療治·至肇禍之行總司機由崗警帶入蓬萊警局究辦。 
　　又南市大興街八五弄三號，昨午零時五十分許，發生火警，幸西區救火會近在咫尺，亟驅車馳往撲熄。 
[市府派員赴三縣　查產地糧食情形]  
　　當局鑒於近來糧價飛騰，影響民生至鉅，吳市長昨日上午親與行政院張院長，江蘇省政府王主席，無錫縣徐縣長等通電話，要求抑平產地價格，市府並已決定派市府專門委員黃家駒及社會局糧食科吉科長，於今晚前往無錫再轉常熟江陰等地調查實際情形。 
[中訓同學聯誼會　改選常務理監事]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，為謀積極開展會務，齊一步伐，發揮復興期訓練精神，以期對戡亂建國有所貢獻，日前下午八時，假新生活俱樂部召開第二次理監事聯席會議，議決要案如次：（一）籌建中正堂，推宜鐵吾，閔湘帆，在竹一，張維，水祥雲，美豪，鄭天收等七人負責進行。（二）決定本年度中心工作，約分：（一）協助政府辦理豪富特捐，（二）協助政府推行役政，（三）協助政府檢舉貪汚整飭風紀，（四）積極推進國際宣傳。（三）改選宜鐵吾，吳紹澎，陸京士，姜豪，注竹一，謝仁釗，季灝，水祥雲，陳保泰，李立俠，時壽彰等十一人為常務理事。查良鐵，傅正模，姜懷素，季源溥，羅敦偉等五人為常務監事。（四）公推王者盛仍為總幹事，其餘副總幹事及各組人選，交常務理事會決定之。 
[央航滬迪綫　昨日起恢復]  
　　中央航空公司前因新疆氣候嚴寒，飛機引擎發動困難，致上海迪化綫班機自去冬起即暫吿停航，頃以已向美國購得防凍機器加以裝備，於九日起正式恢復娥行。 
[舞業提行政訴願　社局亦提答辯書]  
　　社曾局於前月舞潮案發生後，即令解散舞廳業同業公曾，並以該會理事長孫洪元，有主使搗毀社曾局嫌疑，故移請地檢處起訴。該業公會認為社局此項措置，並不合法，已延聘陳霆銳律師，向市府提起行政訴願，其理由為上次舞潮，公會並未參加搗毀，當時實係少數奸黨及不良份子所操縱，公會無法制止，故社局將公會解散，處理不當。該項訴願書提出役，社局方面根據訴願法，於前日下午向市府提出答辯賽，大致謂：社局根據被搗毀時所攝之照片，各舞廳請願之旗幟，舞女及職工在曠場上遣留之身份設件標簽等，足以證明舞應業同業公曾之負責分子，舞業資方，常時亦皆在場，且處於主動地位，是則該公會妨害治安肆行搗亂之責任，已無可推諉。社局依據人民團體組織法第十八條：『人民團體有違反法令妨害公益，成怠忽任務之情事，得有左列之虞分：（一）警吿，（二）撤換負責人，（三）整理，（四）解散』之規定，而予以解散，並不能認為處理失當，據聞市府對此案將以書面幾決。 
[走私查獲懷　遠輪被扣]  
　　〔本報訊〕民生公司懷遠輸，前日自滬載貨駛靑島，在吳淞口時，經江海關查獲大批食糧私運出口，聞該項食糧係里帮私運赴靑，該輸已被扣留，現正繼續檢查中。 
[崇明綁架破獲　先獲供槍要犯　供出諸匪先後落綱]  
　　〔本報訊〕去年十月十四日深夜十一時許，崇明縣向化鄉大港地方第七保十一甲，發生據人勒讀案。隊有　葉氏之次子，名德如，又名丹樹，十五歲，被身穿紡綢衫褲，口操土音，手持短槍之六匪，以抽查戶口為名，綁架而去，德如被綁後，匪徒揚言需三億元贖票，否則撕票等語。龔葉氏曾一再派人與純方接洽，結果以一千萬元贖出，匪徒得款後，即分散各處。 
　　直至上月十八日，榆林路警分局馮分局長獲悉，是案供給槍械之陳任阿花，匿居榆林區揚州路二〇七弄五號，乃飭股長沈佐洛，督率巡官程恩，歐陽紀等，警長岳明忠，警員王相佐等，前往將陳犯逮捕，帶局偵訊。據供：曾於民國卅四年犯有盜案，被處徒刑一年，出獄後，復將木壳槍一枝借與義子林金生，由林轉給其兇林劉蛟（又名林士淸）由林夥同張夢生、施鳳嗚（張夢生之姐夫）顧文元，楊小淸等，綁架龔德如，朋分化用。並供出林金生，林劉較匿居浦東陸家渡六十二號，張夢生居住祟明向化鄉九保八甲五戶，當由承辦員警馳往浦東崇明，十併捕獲，押解來滬。本案業已偵查完畢，定期申解地院，依法究辦。 
　　菲律賓綁案　蘇萬宙定罪 
　　〔本報訊〕菲律賓綁匪蘇萬雷潛逃來滬，被捕後送法院審理，昨經地院鍾顯達庭長宣判，判處蘇有期徒刑十五年，其餘從犯蘇華炳等仍在菲列賓，由菲法庭審辦。 
[海康輪　本星期日可到]  
　　〔本報訊〕招商局海康輸，第二次赴日戰運賠償物資，昨據該局消息，該輸已於前（八日）中午離橫須賀返國，此次計裝回賠償物資一千一百八十七噸，計四百零五箱。其中國防部將獲得十二箱，經濟都一百零一箱，資源委員會九十三箱交通部四十二箱，敎育部四十二箱，另有機器一百十五箱，預計本星期日可抵滬。 
　　〔中央社東京八日電〕海康輪今午自橫須賀載運四百零五箱機器駛往上海，自橫須賀港運往我國之日本賠償機器，前後已有一千八百九十六箱，共重八千四百零七容量噸。我駐日代表團賠償歸還組官員吿記者稱：四月底以前須運送六千五百四十四部機器回國。此批機器大都為橫須賀，仙台，吳港，名古屋，大阪及佐世保各地之兵工設備，為我國所獲百分之卅初步賠償中之十分之一。 
[天潼路盜劫　事主追蹤二犯就擒]  
　　〔本報訊〕四日上午七時，盜匪趙繼光。胡生元等，手持左輸槍一支，侵入天潼路一〇七弄六十一號王文英家，當被刦去金戒二只，携贓而逸。王跟蹤追出，大聲呼喊，行未數武，幸有北站警分局兩崗警，聞訊趕到，奮勇上前，將左輸槍一支　下，並擒獲匪犯二名，一併帶局偵訊。據供：有同黨黃少標。了永遠自徐州來滬，携帶左輸土造槍各一，上月廿六日偕往七浦路同安里三號搶刧金戒三只，朋分化用。黃·丁兩人，日於二日運往佘山，迄未返滬，尙有士造手槍一支，藏於福建路通利旅社四號房間，當由刑事股長王守飭屬前往該旅社，起出槍械，連同人犯，於昨日併解地檢處審辦。 
[十六舖撞車傷三人]  
　　〔本報訊〕十六舖中山東二路茂昌冷氣廠門首，昨午四時十分許，有法商電車與塌車相撞，當場三人受傷，計小販夏坤榮傷雙腿，塌車夫呂萬隆傷足部，及行人顧宣恒，業鐵匠，傷後背臀部，經崗警併送仁濟聲院醫治。 
[方斜路圍牆坍倒　壓傷男女三幼孩]  
　　〔本報訊〕西門方斜路一七五號對過兩牆，因年久失修，昨午二時五十五分許，突然坍倒，當場壓傷男女三幼孩，計男孩吳鐵茶，　四齡，傷頭部，女孩陸梅芳（十二歲），芾韻仙（十一歲），均傷手臂頭部，後經人車送市立第二醫院求治。 
[製售冒牌香煙破獲　牌名甚多先後捕主從犯七名　頣中公司巡丁亦為同黨之一]  
　　〔本報訊〕嵩山警察分局近破進一大規模冒牌香烟機關，並轉輾拘獲主從犯七人，全部人贓，將於今日移解地檢處偵訊，茲誌詳情如次： 
　　日前嵩山警局接獲密報，謂八仙橋龍宮飯店三一三號，藏有大批偽香煙，該局戒股長立派員警前往搜查，果抄得偽白蘭地香烟二十條，並拘獲販賣偽烟之沈金山一名。 
　　據供：該項冒牌香烟一，係向南市光啓路某平屋中名陳秀華者購得，該處即係偽煙製造處，警員按址將陳拘獲，並在屋內搜出美麗，大英，白蘭地，老刀等各式偽烟數百條，價値約五億元，陳又供出，製造原料係北海路一七五號劉安慶供給，惟警局往拘時，劉本人已聞風逃逸，僅護其妻阿寳及掮客馬志行，抄出已印就之各式香烟紙匣數十捆，及大批菸葉。據供：該項紙匣係南市城隍廟世界印刷所嚴樹德承印，並有住於廣西路樂裕里四號綽號小南京之陳明桂，亦參與其事，警局又將嚴。陳二人拘緝到案。經警局詳細鑑別，發現其中若干偽烟，包　　　　印，因之對各該人犯再　　　獲悉該項包紙，係頤中烟公司巡丁姚福生所供給，復派員往浦東頤中廠將姚帶局。至於內中是否尙有其他牽涉，尙在偵查中。 
[金融問題研究會　邀請莊智煥演講]  
　　本市金融界中堅從業人員包玉剛·黃肇興·夏開明·趙英·唐雲鴻·楊桂和·潘世傑·劉天宏等所發起組織之金融問題研究會，定明日下午七時三十分儸寗波路二七六號錢莊俱樂部舉行第五次公開演講，由莊智煥主講「從歐美經濟現狀看中國經濟的出路」，莊氏為前經濟部企業司司長，現任交通銀行設計處處長，去幾會赴歐美各國攷察，對於當前經濟問題，每多精闢見解。 
[本市簡訊]  
　　市府工作考核團今明赴各局考核。 
　　市參講　潘　長昨晚七時，假國際飯店，宜請本市政軍工商各界領袖。席問並介紹新近在國際飯店四一入號設診之牙醫薛鼎博士。 
　　民社黨靑年黨滬支部，為連絡情感，交換意見起見，定今日下午在新生活俱樂部，與國民黨員舉行聯誼會。 
　　十七路無軌電車決恢復原來路綫，將終點展至岳州路。據悉所有架舖電綫工程，業已全部吿竣。 
　　五日起，汽車行動郵局停事站，增添北寳興路浸會莊及江寗路昌平路口二處。 
　　中國文化服務社（福煦路六七九號）讀書會，四月一日起，會員費甲種十二萬元，乙種十萬元。 
　　為引渡徐繼莊案來滬搜集新證據之洗秉熹律師，定十日晨乘中航機返港。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，暖，霧及沙塵，有變意，淸勁甫風至西風，中浪。 
　　華中：陰，暖，有雷雨，淸勁南風至西風，晨夕有霧或濛。 
　　上海：陰，霾，暖，淸勁東南風至西南風，晚濃或霧，揚子下游有雷雨。 
　　東海：曇，淸勁東風至南風，中浪至局部巨浪，沿海晨霧· 
　　九日溫度：最低攝氏八度三，（華氏四十七度零），最高攝氏十八度九（華氏六十六度零）。 
　　中央銀行更正 
　　〔中央社本市訊〕中央銀行秘書處機要科，昨為財部對各行局員工要求增加待遇之電令，以譯電匆促，內容略有脫漏，特函本社，要求代為更正，茲錄共原函如下：「逕啓者，昨日報載，財政部為各行局一部份員工要求增加待遇事，會電飾國家行局嚴予制止，該項消息發表時，因本科譯電匆促，內容略有脫漏，財政部電囑更正，茲特將應予更正一段照錄如左：『依照國營事業機關人員待遇辦法之規定辦理，此項決議，尙未澈底執行，而本部疊據報吿，各行局一部份員工，反於現行各項額外優待之外，復有要求，增加待遇之企圖』。查以上『澈底執行，而本部疊據九字，係屬脫落，用特函請惠予代為更正。 
[假港務會名義騙詐商人巨款　購買柴油上圈套　拘獲四犯移解地檢處訊究]  
　　〔本報訊〕上海港務盛理委員會查緝警衛組昨函地檢處，有吳伯榮等向商人張蕘年敲詐，請依法偵查。緣有掮客吳伯榮，於上月二十六日，在一榮天茶國兜銷柴油五十噸與張堯年，每噸價一千三百萬元，後由張轉售與申蘇錫運輸公司，約定於三月三日交貨，張付給吳二億四千萬元支票一紙，由德泰翻砂廠戴榮貴出具保證書，負責收款交貨。吳屢次延宕交貨日期，長後約定本月四日備船洽領，屆時吳電話吿張，謂上項貨物因來路不明，被上海港務整理委員會查緝警衛組載留，囑張暫避，旋即由池安泰，會同一室制服者自稱為港務委員會人員，至張家揚言拘人，四日下午戴榮貴約張於次日上午在南國酒家商談，戴榮貴對張說，港委會查警組需三千萬元可以無亭，五日下午五時，張於東亞咖啡館，付給一名美振遠者惇敘銀行三千萬元支票一紙。張因柴油旣未到手，又　設局敲詐，遂將經過情形報吿港務整理委員會查警組，該組以名譽有關，派員將吳伯榮·戴榮貴·姜振遠，及該組督導員楊元震（又名維新），一併拘獲，解送地檢處偵查，經梁賡舞檢察官訊問後，吳等供認串通敲昨不諱，結果吳收押，戴·美各交五億元書面店保，楊除五億元書面保外，加兩家殷實舖保。 
[泗礁島非法組織　自衛團糾衆倡亂　一犯潛逃來滬　匿居魚行被捕]  
　　〔本報訊〕去年六月至九月間，江蘇泗礁島金平鄉鄉長謝金標，串同王阿方·徐夏根·謝金彪·龍阿華·王興寬·王鶴·徐高品·徐小品·顧阿渭及在逃之方德元等十餘人。非法組織自衛團，依勢凌人，向民衆嚇詐，勒索巨款，並在甬購買大批武器，如機關槍·湯姆遜槍·太壳槍等，意圖糾衆倡亂。江蘇省政府得報，乃督飾嵊測設治局局長周鼎昌，率屬嚴緝。去冬十一月某日，周等率部馳往緝捕，竟被開槍拒捕，激戰一畫夜，當有鄉人陳必定中流彈身亡，結果謝等不敵被擄。徐夏根·方德元逃脫。嗣在徐之家中，抄出機槍三挺，步槍八十餘支，經申解省政府法辦在案。旋徐夏根潛逃來滬，匿居江浦路魚市塲金順昌魚行內，日前經被害人莊謁華得悉，遂報吿榆林路警局，由分局長馮光堯飭股畏沈佐洛，率股員程文貴，警員李燦印等馳往，將徐犯拘獲，帶局偵訊。供稱五十一歲，寗彼人，庽居馬當路五十五號，否認動素情事。該分局以內亂勒索特種刑事罪，移解法院徵辦。 
[冬令會施放衣粥　賑濟育才路災戶]  
　　前晚虹鎭育才路草棚發生大火，共延燒五百餘家，該地居住者均係貧民，為狀至慘，冬令救濟委員會派員前往發放各災戶棉衣共二千套，並派施粥車前往施粥 
[滬南民辦救火會　昨改選正副主任]  
　　〔本報訊〕滬南區救火聯合會所屬之東南西北中五區民辦救火會，原任正副主任任期巳滿，舉行改選，於昨日上午十時，分別在各區救火會內票選，當日下午揭曉，救聯會理事長毛子堅親率常務理事姚鑫之，費豐年，趙文祥，華振權等赴各區監視，各區正副主任錄選名單，計（東區）正黃炳權，陳正祥，副謝伯欽，戴金龍（南區）正朱良材，副史致芳，羅嘉賓，（西區）正夏國樑，華念祖，副陳金元，崇德堯，（北區）正李志良，張菊生，副顧德昌，宗才良（中區）正華潤生，經鶴翔，副顧林一，陸石正，此項名選，將再由救聯會評定，始正式錄選，今日各區繼續票選評議及糾察員。 
[韓臺兩帮賑毒犯　卅二名解院受審]  
　　〔本報訊〕韓台兩帮販毒巨案，拘護主從犯共卅二名，昨日上午十一時由警察局解送地院刑庭審辦，除卅二名犯人外，幷有贓物鴉片料卅一兩，烟料九十兩，銀幣三百七十五枚，法幣二億四千三百八十元，戒烟九四十粒，一併移送地院。下午二時邵人杰推事開庭，提卅二被吿一一訊問，朝鮮帮主犯林煥銘，台灣帮主犯謝江榮，承認販毒不諱，其他被會大都供稱因經濟困難，不得已帮同販毒，訊畢卅二被告全都收押。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘭州學憲衝突始末　不是學潮]  
　　〔本報蘭州四日航訊〕農民節的第二天（二月廿五日）晚上，蘭州大學學生王　科，魏瓚叔，耿公順，田豐厚四人，在精誠劇團門口，與憲兵廿二團少數憲兵發生衝突，當時學生抓下某憲兵的符號，後來經過調解，雙方已握手言和，並將符號交還憲兵，學生等回校。雙方並商定互守秘密，以免被長官和師長曉得而遭受處分。 
　　蘭大訓導長段子美先生對記者追述當晚的情形：是夜十一時許，四人回來之後，王雙科即口吐鮮血經在校同學的堅詢，始陳述當時被憲兵以駁壳槍柄毆打，看來傷勢不輕，同學等即將王雙科迎夜送入蘭州送入關州中央醫院治療。寒假留校各同學，聞此血案發生，義憤塡胸，決於次晨赴省府，行轅請願。學校聞訊後，乃於次晨七時許，學生集隊後勸阻，無奈羣情激昂，阻止無效，但派有兩個訓導員隨隊照料。 
　　出發之前，蘭大銀會系四年級學生黃克松，曾以電話吿知行轅張主任治中。學生大隊有百餘八，一路高呼口號，並用粉筆在街頭書寫標語，記者目擊的有「打倒殺人的憲兵」「保障人權，擁護憲法」等等。學生大隊後面，還跟上近百的看熱鬧的人，但秩序尙佳，沿途軍警均奉令不加阻止，所以沒有再出別的岔子。 
　　大隊先到省政府，因丁秘書長未在，乃逕奔西北行轅，由新聞處長上官業佑代表張主任接見學生三代表，學生提出四項條件：（一）撤換憲兵廿二團團長曹叔布，（二）槍斃肇事憲兵，（三）登報道歉，（四）憲兵廿二團應負慘案發生之完全責任，並保證今後不發生類似事件。上官處長即允先行澈查事件眞象決依法嚴辦，事件的眞象如何，當時雙方各執一詞。學生說是憲兵在歐打一個農民，他們四個同學以正義的立場加以調解，不料憲丘惱羞成怒，暴擊四同學，當場三同學被打暈倒地，王雙科傷勢最重。憲兵方面說學生無票看戲，先與憲兵發生口角，繼三學生搶撕符號，憲兵為自衛而相互鬥毆，但並無重大擊傷，終吿和平解決，對學生王雙科傷勢之沉車，至表疑惑。 
　　廿六日下午，上官處長，孫市長，憲兵團曹團長及各界人士，紛紛往中央醫院慰問王雙科。下午五時，上官處長招待記者，對學憲發生衝突事件，發表下列的談話： 
　　「西北目前正在一個最安定最進　的狀態中，蘭州大學是西北的最高學府，平日學風良好，與軍政各界相處亦極和洽，不意昨日本市精誠劇　偶然發生少數憲兵與蘭大少數同學衝突的事件，行轅當局對於此次不幸事件的發生極為重視。本轅對蘭大校務上的困難及同學之生活向極關切，本轅主任副主任對靑年同學尤為愛護，提携有如子弟，此次事件發生定當依法嚴辦。不過現在事實　象，正在詳確調查之中。據同學及憲兵雙方陳述之　事原因，各執一詞，但無論事實如何，所有當時在場憲兵，刻已押送本行轅軍法處偵訊。一俟查明眞相，定有至公至當之處理，本轅決不稍予姑息。至於被毆受傷同學，已送中央醫院調治，本人今午代表主任副主任前往探視慰問，並　請院方妥為治療看護，盼其傷勢　復，早日出院，總之，此事力少數之偶然衝突，深望蘭大同學一本優良傳統，平抑情感，靜待本轅合理合法之處置。」 
　　是晚，蘭大同學因原有三代表至是日下午五時，即喪失代表資格，但為爭取要求的實現，更，細織「蘭大二·二五慘案後援曾，」推出主席團八人，並互推歷史系一年級同學薛雲鶴為主席。 
　　廿七日淸晨五時許，警察第一分局在勵志路上發現有六個人張貼 
　　反動標語只逮捕住一個少個，名魏延齡，十五歲，咸陽人，被人以十萬元僱用張貼此項標語，其他一切不知，因為他不識　，不知這標語的利害。上官處長由此聯想到匪黨的利川機會，以遂「三罷一慘」的目的，他便又發表了一篇談話，大意是揭破奸人的陰謀，希望蘭大同學萬勿上當。這天，蘭大同學知道有貼反動標語這回事之後，原來寫好的數十張標語也不敢再貼出來，以免混淆不淸，而引起社曾人士的誤解。同時，由同學們自己組織糾察隊。 
　　加緊門禁以免歹徒混入學校，製造事件，擴大事態。 
　　這時的蘭州市上，已成了謠言世界，但其他各學校的同學和社會上的人們，感情都很寗靜，除了憲兵深居簡出和徒手値崗外，國立各院校的同學，都派出代表慰問受傷同學，並勸蘭大同學愼重從事，以免橫生枝節。 
　　廿八日，承審此案的西北行轅軍法處副處長蔡亞東吿記者，本案發生後，憲兵團於廿六日下午，將肇事憲兵梁鴻泰等五名押解到處，迎夜票傳被害學生及劇團在場人員，於廿七日上午十時集訊偵查，......無論起因如何，憲兵會毆打學生，似已毫無疑問，待受傷學生王雙科精神恢復，即將就床訊問，並由醫院診斷其最後　勢，交付審判。 
　　廿三日中午，記者赴蘭大訪學校當局，並聽取學生代表的意見，訓導長段子美及法學院院長董爽秋兩先生一致表示，校方一本大事化小，小事化無的能度，一再訓導學生，勿讓事態擴大，學生經過兩三天的冷靜攷慮，覺得事態並不太嚴重，學校方面自今（廿九日）天起，絕對可以控制學生的行動。學校當局希望在法理範圍內，從速解決這個事件。 
　　接着，記者同另幾位同業曾到學生代表薛雲鶴君，他說：「我們為學習而來，非為滋事而來。關於事實經過，已里請行轅查辦，我們只希望同學早日康復，我們相信行轅絕對可以給我們公平處理此事的。「他接着說：「所遺憾的，外界因不明眞象，速日頗多中傷的人，有的人更以學潮的眼光來看我們這不過是一種偶然的事件，我們的動機非常純潔，非常坦白，一切行動，均力求合乎法理，保證絕無任何不正當目的，無任何不軌意識。我們的一切會議紀錄，都可以絕對公開給任何人看的。」 
　　「諸君四要求，如有與法律抵觸之處，又將如何？」薛君答：「關於後援會，我們已無形取銷，對外只用「蘭大同學」及學生代表的名義，至於四項要求，我們一切遵從法律。」 
　　是日上午十時，蔡亞東副處長和詹警察官親往中央醫院臨床就訊王雙科，王之精神極佳，偵查程序，已吿元結。下午二時半，蘭大代表薛雲鶴等七人，再謁上官處長，表示蘭大同學動機純正，不願事能擴大，靜候行轅公平處決，惟以奸徒從中利用，張貼反動標語，致　偽草辨，是非顧倒，深表痛恨。上官處長以誠摯的能度提出三點希望：（一）服從行轅裁決，（二）防範奸黨利用，（三）維護蘭大校譽。同學代表均欣然同意。經過蘭大代表這一番的聲明，一切謠言已不攻自破了。三日上午九時半，行轅軍法處組合議庭審判長由蔡副處長亞東担任，審判官由穆純仁，袁緒松担任，到庭旁聽的有省市政府，憲兵團及蘭大師生代表等卅餘人，評議後宣判，其主文為：「崔德林·高西鳴·李鳳祥（按：均為憲兵）共同傷害人之身體，崔德林處有期徒刑三年，高西雲·李鳳祥各處有期徒刑一年六月，」至十二時許退庭。繼由上官處長代表行轅招待記者及蘭大師生代表，對本案作重要說明，略謂：本案係就中央醫院出具的診斷書，認定事實，科處罪刑。根據診斷書，認定係普通傷害，其最高刑期為三年，故科以最高的刑期。但陸海空軍審判法第四十四條的規定，宣判後如有新事態發生，仍可申請再審。又行政處分部份，行轅認為憲兵團本案有關各級直屬長官，應負管敎不嚴之責。團長曹叔希記過一次連長王瑞陞記大過一次，排長張必達降級，班長梁鴻泰禁閉一個月。關於醫藥賠償等部份，王雙科任醫院藥膳食等費，由憲丘團負担，本轅又為顧慮王雙科魏瓚叔兩同學的健康起見，由本轅酌給調養費，以示愛護體卹之意。最後，上官處長鄭重的指出：本案係以整飭軍紀和整頓校風為着眼點，合理合法的裁決，希望各大同學與憲兵之問，彼此諒解，和好如初，勿稍存芥蒂。希望蘭大校方遵照敎部整頓校風令，勸勉同學保持優良傳統，樹立大學生的良好風範。並希望憲兵虛心檢討，益加奮勉，維護憲兵榮譽。繼由蘭大秘書長郭維屏敎授代表全體師生，表示對行轅至公至正、合理合法的處理，深為滿意。並表感謝，復對憲兵團方面深表抱歉，希望彼此諒解。末由憲兵團代表表示，軍人以服從命令為天職，自當絕對接受，善盡職責。 
　　這一場風波至此吿一終結，由於地方當局的處置得當，夫致事態擴大，奸徒認為大好的機曾也就轉瞬逝去。（本報記者宋麟） 
[中興輪慘案　嚴澤元抵廈　據談多人將受處分]  
　　〔本報廈門八日電〕中興輸慘案發生後，閩省當局特派保安副司令嚴澤元來廈查究。閩氏今午由榕飛廈，即召集有關人士多人垂詢慘案經過甚詳。據嚴氏語記者：此次慘案，係由匪刧，治安當局應負大部責任，聞有多人將受撤職處分。 
[南通合作觀光團　啓程赴京滬各埠]  
　　〔本報南通九日電〕南通合作社聯合社谷社組織合作觀光團，今晨出發，赴京·滬·杭·錫·鎭等埠參觀。 
　　又電：省府會議，決定本縣田賦比價為四十八萬，較前增加一借。 
　　南昌籌演樑上君子　律師公會提起控訴 
　　〔本報南昌八日電〕正大「大地劇社」籌演「樑上君子」，引起此間律師公會之反抗，向地院起訴，控訟演出人林一民·王枕心等。地檢處定九日開庭，林王已登報否認為演出人，大地八日在此遍請律師，均不願出庭。 
　　不陰女交員　吳淵若自殺 
　　〔本報江陰九日電〕輔延小學三年級任女敎員吳淵若，年廿四歲，九日晨，在南外投河自殺，原因係受婚姻刺激所致。 
[山西紀行（五）　清算·擴軍·三查]  
　　〔本報太原二日航訊〕在閻錫山將軍左右，確有許多數十年來從事策劃新政的忠實精明幹部，山西省委梁化之就是其中之一，他有着二十年對共鬥爭的經驗，雖然民國廿八年晋東南「犧牲救國同盟」新兵五十團人的大叛變，給了梁氏也可以說是閩將軍的一個致命打擊，然而也正是一個敎訓，敎訓提高了他們十年來更高的警覺，而使匪共對於梁化之看成一個很頭痛的人物。有一天，他帶了兩個投誠的匪共「幹部」來和記者見面，他說：：「一切問他們就知道。」 
　　清算與擴軍　楊先治，廿七歲，在十七歲山西淪陷時，很純潔的參加了「八路」，到今天，他已是一個決定國的策略路綫的「團政委」了。匪文水縣公安局副局長張健，就更年輕了，只有廿四歲，被派到太原作為一個「打進去，站得穩，往上爬，潛伏待命」的角色，結果被俘了。他們沒一個了解共產黨的理論，然而有一口極流利的公式的口號和新名詞，是匪共「民可使由之，不可使知之」一貫策略下的兩個可憐靑年。 
　　張健會實際　加過「鬥爭淸算」和執行「土改」的工作。最初鬥爭的是「三資」---有資產·資望·資格的人多是對象，然在古老傳統的廣大農村裏，誰多不肯埋沒理性幹這勾當，於是他們動員了地痞·流氓·組織「貧農會」來算老賬，用不擇手段慘無人道的「二十四刑三十六殺」的赤化恐怖政策，懾服了老百姓。淸算以後，金·銀·財寳，充了「公」，田地搬不走，就說是老百姓的「淸算果實」分了開來。不久，再提出「保護果實」的口號，要老百姓武裝起來，一刻兒編為「輸戰隊」，一刻兒又變成「基幹隊」，再成「支隊」，「新集　」......於是上火綫，塡砲口，一路淸算，一路擴軍，匪共嚴酷的封鎖思想，監視行動，一進圈套，誰都不能脫身。據張自己說：「最初鬥爭時，要我領導羣衆用石頭砸死一個七十多歲的老頭，我眞發抖。」「這時候，你有什麼感覺？」我問好。他赧然說：「共產黨說我資產階級的您識還沒有剔清。」於是，匪共來了個「撤破臉鬥爭」，强人作禽獸去殘殺自己的父·母·兄·弟。姐、妹，誰有些猶豫，誰就是「三查」---查三代歷史，查成份，查立場下面殺無赦對象。 
　　牛蔭冠之死清華大學畢業，在北平「一二九」學生運國中最活躍的匪「晋綏行政公署」副署長的牛蔭冠，就是一個榜樣。牛父牛友蘭，是興縣大地主，抗戰中毀家紓難，供應了匪軍暫編第一師等部隊萬餘人牛年食糧，和全軍冬季服裝，而且捐田興學，給共產黨大捧特捧說是「開明地主」，「革命家庭」，但在「三查」以後，牛友蘭被「鬥爭」了，而且呌牛蔭冠去作這次「鬥爭」的領導者，七十五歲的牛友蘭身上被凌遲得血肉淋漓，十個指甲插進了竹籤，「羣衆」還鼓噪逼迫牛蔭冠上去打他父親一記耳光，牛友蘭慘死了，牛蔭冠自縊了，但是共產黨還說他「封建自私，是不革命的反動表現」。數千年來中國的道德觀念，現在已和匪共展開白刃戰了。 
　　造成死對頭　地主清算以後，有的不殺的，就把家屬扣在「公安科」，替他找好社會關係，派到這邊來做情報，不去就是死，去而洩露機密，就戮全家。如果被這邊處死，正遂了匪共「借刀殺人」的責計。梁化之說：「凡是能從匪共掌握的地方逃出來的，沒一個不是做情報的，然而也沒有一個是眞正的共產黨。」山西省的三百運動，就是　門找出道些偽裝的對策，太原發現到一萬多人，榆次縣十五萬人中，共產黨竟有六百多人，地洞一〇五個，通匪犯近萬。 
　　在直奉戰爭中，石家莊的老百姓來不及掛旗歡迎，此去彼來，此來彼去，最後索性掛上「歡迎貴軍」的旗來。梁化之很堅決的說：「今天戡亂，不能讓這種情形存在，我們只有使民衆和匪共形成死對頭，誓不兩立，淸楚嚴格劃分國家和國家的敵人，才有辦法澈底打繫匪共」。（本報記者楊文育·續完） 
晉祠風光　（本報記者楊文育自太原攝寄） 
　　濟南大明湖北極閣倒影　（本報特派員麗天寄） 
[民主官司　濟南市公務員劉讓　控參議員妨害名譽]  
　　〔本報濟南四日航訊〕此間近發生一件「民主官司」，就是濟市代理水道管理處長劉讓控吿濟市臨參會參議員呂香岩，劉伯祺，於上月廿六日市臨參會舉行第一屆第三次大會筑四次會議時「發佈與會務無關之言論」特向濟市地方法院自訴，呂劉誹謗侮辱，妨害名譽，其訴狀原文如下： 
　　「查被吿呂香岩·劉伯祺，為本市參議員，於本年二月二十六日市參議會開會時，對於自訴人　構事實，任意誹謗，先則呂香岩宣稱：自訴人利用職權，强姦女電話生，公開姘度，有損公務員人格，同時關係個人經濟不足，即多方貪汚藉資挹注，請予解答。繼。繼則劉伯祺詢稱：「傳說貴處長前在靑島亦曾幹過漢奸，詳情請答復」各等認，返自訴人起立答復，而又遭拒絕，以上專實，有當日會議紀錄及翌日本市誠報及山東新報所載，足資證明。按被吿等所指摘各簡，姑無論純屬虛構，絕無事實，抑且為無關會議事項，依照卅六年十二月廿二日院解　第三七三五號解釋，仍應負不法言論之責，推被吿等之意，原因個人私憾，假藉會議機會，意圖散佈於衆面指出足以毀損自訴人名譽之事，且事涉私德，又係虛構，其出自惡意，本　顯然，由拒絕自訴人作正當答　一點論之，更足證明，絕非以善意發表言論者可比，核其所為，實觸犯刑法第三百十條之罪，綜上論結，今依刑事訴訟法第三百十一條第三百十二條刑法第二百十條，提起自訴，應請鈞院傳案審理，處被吿等以適當之罪。」 
　　以公務員控訴參議員「假藉會議機會，意圖散佈於衆而指出足以毀人名譽之事，」這在全國中，尙係空前的，也是首創的一件民主官司，據某法界權威說：「此案的判決，極可能成為一種判例，故各方都密切注視其發展。」 
[呂劉兩參議員被控　全體議員願負全責　濟市參會座談會決議 
　　〔本報濟南九日電〕濟市自來水管理處代處長間讓，自向此問地院控訴市夾議員呂香岩劉伯祺誹謗侮辱一案後，昨晨九時許，地院已向市臨參會遞送傳票，惟該會未千接受。又；市參會、昨特為此召開臨時座談會，當決議：（一）函地院解釋議會發言範圍及不法言諭之規定。（二）函濟市府對判代處長之答覆失態，控吿議員，務請澈查，並表明態度。（三）呂劉兩參議員被控，全體議員決負仝一部責任。 
[靑浦大盈港　撈獲保長屍]  
　　兇犯調夢麟等八名就逮 
　　〔本報靑浦八日訊〕西門泰南鄉南庫第八保長謝壽康，於去歲年終，突吿失蹤，生死不明，經縣府偵悉，渠係被當地鄉民謝夢麟·郭金元（主犯）等八人共同謀斃，毀屍滅跡。本月初郭等八犯，均經就逮，鞠訊自認不諱，供出屍體被沉大盈港中。昨日押領郭犯等前往撈屍，在傳家角附近深水中獲得，謝屍浮胖腐爛，頸項問有繩索一條，下身赤裸，頭部有刀傷痕二處，腰間緊有約重三十斤大石一塊，死狀甚慘。經檢驗後，由家屬收殮，沉寃得白，聞謀害主因係為仇殺。 
[廈報人被毆辱　榕同業決聲援]  
　　〔本報福州九日電〕廈報人連日遭刑警隊曁流氓毆辱，，榕市外勤記者成表情慨，今午開會，決定通電聲援，明將赴保安司令部請求懲兇。 
　　〔本報廈門八日電〕本市江聲，立人，中央等日報記者，連日來遭流氓毒毆傷重，各報記者對安全問題均感不安，昨聯合訪問當局，請求緝兇，地檢處擴呈後，定十二日票傳兇手審辦。市報業公會今午亦召開會員大會，商討對策，聞該批暴徒亦組流氓委員會，擬與記者對抗，並稱必要時將以武力解決。 
　　蘇省府例會　通過四提案 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府今晨九時舉行一六二次例會，由王主席主持，茲誌要案如次：（一）修正通過農林部農具製造廠江蘇省建設廳合作辦理蘇州農具製造廠辦法。（二）修正通過全國慰勞戡亂將士總會江蘇省分會組織簡則。（三）通過江蘇省人民守土傷亡，曁保安隊自衛隊官兵傷亡，一次撫卹金及年撫金核　標準。（四）通過江蘇省綏靖區學校流亡員生救濟辦法。 
[海甯皇岡　殺妻疑案　地檢處派員驗屍]  
　　〔本報海寗八日日訊〕縣屬皇岡鄉周家太橋沈家塲有居民沈某，平日不務正業，嗜賭若命，前日深夜，輸錢返家後，與其妻爭吵，繼至毆打，後即聲息寂然。不料次最沈某急報鄰居，謂其妻因心痛，已於昨晚急病身故，並出示雙方一紙，鄰居因其妻素無疾病，何致一夜身死，均　，其家吊唁，發現死者頸間有繩索痕一條，乃起疑寳，該鄉鄉公所及警察派出所聞訊，即派員前赴驗察，由沈某購置大批新衣盛殮，地檢處以此案本夫或有敎唆殺人嫌疑，已決定九日派員前赴驗屍，以明眞相。 
[益陽農民領袖鄧梅魁　被殺之謎]  
　　〔本報長沙七日航訊〕益陽箴言鄉農會常務理事鄧梅魁，於上月二日被人殺害，消息傳出，引起各方注意，尤其値茲推行二五减租遝動之時，鄧之死，與其生前領導當地農民從事减租運動不無關係，因此社會處長劉修如，地政局長蕭訓等，對鄧被殺案，更為注意。現在，社會處派往調查此案的視察蔣程鵬已經返長，對於死因，仍未作一肯定的答案，劉處長和蕭局長進備聯袂親往調查，以求此案之水落石出。 
　　登上領袖寶座 
　　鄧梅魁是益陽鄧石橋人，歷代耕田作土，不過到了鄧手裏，他已不種田而開屠坊，由於業務上的關係，附近農民認識不少，前年（三十五年）十月間，政府頒佈二五减租法令，縣農會貼了一張二五减租的通吿在鄧的屠桌旁牆上，每天來買肉的農民，都要鄧唸給他們聽。這些農民聽了，喜歡得不得了，硬要鄧於進城之便到縣農會問信，問了幾次信，確實是眞。於是聯合了十幾個農民去問保長，保長答覆，還沒有接到公文。後來費了許多力，邀一個人做了一個報吿，請周鄉長解釋周鄉長擱置月餘不理，地主們也衆口一詞的說：絕對沒有二五减租道回事。費了很多的力，還是一場空。但屢次問縣農會，總是說眞的，祗好又打　一個報告給縣農會。縣農會批下來要他們組織鄉農會，然後才能着手辦理减租手續。因此，他們約了三十幾個佃戶，在鄧氏宗祠商量了一次。不料過了四五天，警局派了幾個槍兵，把鄧與另一農民鄧志賢捉了去，後經縣農會保釋出來。鄧經此挫折，並不灰心，繼續還是幹下去。 
　　經過了一個相當時間，鄧在縣農會拿一張縣府的二五减租佈吿，貼在他家的老地方，農民們看了，立刻打報吿到縣府，經縣府批示下來，才眞正有二五减租這回事。佃農們拿了縣府的批，向地主索還二五减租的租穀。自然退還减租，沒有如此簡單，地主們不到黃河心不死的。農民於是照縣農會的辦法，徵求百多個農民，組織鄉農會，並呈請縣農會派了丁參議員下鄉指導。是日，丁參議員還沒有到，就有很多謠言，嚇得有些農民跑回家了。 
　　兩次被捕經過 
　　果然不久，鄉公所派了便衣槍警來了，幸丁也於這時趕到，丁問明槍警來的任務，才知是奉鄉長的命令，來勸阻農民解散，不要成立農會。丁當時頗為氣憤，嚴詞斥責，並對農民宣佈，這是鄉公所故意為難，你們不要怕，縣農會自有辦法的。但事出意外，鄧於今後不久，突被人控吿妨害治安，提到縣府去。不過，鄧此次被捕，並未拘押，一到縣府，即由縣農會孟理事長保釋外出。鄧經兩次被捕，均無損害。相反的，他在農民羣中，起了很大的信仰，因此，在去年三月間舉行鄉農會大會時，到了三千多會員，他當選為常務理事，登上了農民領袖的寳　了。此後，他會同了縣農會指導員危星藩，赤脚草鞋，奔走了幾個月，到各保選舉正副組長，箴言鄉的農民完全組織起來了。 
　　威力傾倒鄉長 
　　鄧做了農民領袖後，因為獲得農民的信仰，全鄉農民，莫不言聽計從。每　動一件事，沒有做不到的。在鄉問，一鄉之長的鄉長，本有無上的權威，可是也不能不退讓這位農民領袖幾步，有時鄉公所幹不通了，必須求援於鄧常務理事。舉例言之，鄉公所有時召開會議，約幾天都不能到齊，農會如一召開會議，從沒有一個人請假缺席。二五减租的谷子，也就在鄧的領導下都退到農民手裏。鄰近各鄉，沒有鄧這樣一個領導人物，所以二五减租，在益陽只有箴言鄉一鄉是做到了，其他各鄉不僅沒有做，農民們連聽都沒聽到過。因此，鄧之被地主們所忌尅，也就越發的瀑了。 
　　暴徒六名突襲 
　　鄧在鄉問旣有如此的潛勢力忌尅他的一班地主們，時時思有以除之。去年鄧被人控吿好幾次，說他是會黨的領袖，有共匪嫌疑，還說他在淪陷時做媧敵偽工作。其實鄧在鄉問雖然活蹤，但他活到四十多歲，足跡所至，最火的地方只有益陽城。連到益陽縣境裏的桃花江，蘭溪比較繁盛的鎭市，他都沒有去過。長沙，沅江，祇聽得人家請過。這樣一個道地的鄉巴老，曉得什麽會黨共黨？去年冬，有一次被人用於標從壁縫裏鑿了一個大孔，　鄧　　家中，故當時未會被害。他看看環境險惡，會於舊歷去年十二月二十一日召集各組長開會，把他經手的賬目交出來，請大家淸算，並堅辭常務理事的職務。但到會各組長，均不允許他辭職，爭了幾個鐘頭，才決定準於今年改選。 
　　經過這次會議後，當晚就有人向他告密，說有人要刺殺他，要他趕快離開家。但他是一個窮光蛋，年終歲蘭，又往納裏去呢？他走到一處較偏僻的所在，躱了一回又走回家，他以為這不過是傳說而已，誰料到二十三日（即二月二日）淸早，還高臥在床上未起，就來了六個穿短服的暴徒，將他用繩索綑綁，拖到屋後殺死了。 
　　農民怕受連累 
　　鄧梅魁被殺後，胆小的農民，有些躱在山裘，連舊曆年都不敢回來過。據社會處蔣視察調查的報告：他到鄉問，農民都「深恐牽連自身，不肯暢吐眞情」。至於縣府向社會處的呈復，則謂鄧會組織會黨，開堂放標，此次被殺，與二五减租無關，惟渠平日「向與江湖會匪為伍，事出仇殺，似可認定」。 
　　鄧梅魁死了，究竟為誰殺死的呢？截至目下，尙不得而知。不過以劉處長和蕭局長兩位對此案的關切，相信他在倆親往調查一次之後，眞相也許不難大白·（本報時派員黃潮如） 
[南通電話公司經理　張輯五猝斃]  
　　〔本報南通九日電〕夕皤電話公司經理張輯五，今日下午二時半，赴縣政府會晤新任陳縣長，剛坐下沙發，一語未說，即閉目而死。 
[長沙市民飮水問題　本年內可獲得解決]  
　　〔本報長沙六日航訊〕長沙人口將近五十萬，市內飲水問題，向賴湘江河水，其距江較遠居民，則以井水代替，至為不潔。抗戰以前，建廳即計劃裝置自來水，嗣以抗戰軍與而告中止，光復後善救分置成立，以有向聯總申請購置機件設備機會，此議竟成事實，經與聯總接洽，所有全部機件曁水管計共美金一十九萬零三百七十元，除市府勢款美金五萬七千元及因白鎭管來源缺乏減少美金六萬三千三百七十元外，尙差美金六萬元，經籌備主任余籍傳赴滬數度接洽，改為三折付現，僅差美金一萬八千元，此項差款，除向湘省銀行供款五億元扣美金六千元外，實欠僅美金一萬二千元，價款負担旣已减輕，各稱機件亦已陸續到滬，近來工作驟形緊張，除派代表張驊赴滬領運機械外，五日余主任籍傳邀集王主席，張主席委員等商討督促進工程業務，會後余氏宣稱會議結果，決定五項原則：（一）資本增為二百億。（二）俟股款籌募有相當程度，即成立公司。（三）請農建公司加入股款，並請省行承兌該會四聯商准之借款十億元。（四）市府趕速征購原定基地。（五）即日起加派人員辦公。聞水塔將於妙高峯或天心閣任擇一處，如中途無意外障碍，本年內有完成希望。 
[江陰禾豐米廠　賦榖加工舞弊]  
　　〔本報江陰八日訊〕本縣田賦徵實賦穀加工，由米廠辦理，日前（五日）南外禾豐米廠，發生弊端，緣有馬嘶鄉南新橋，倉庫管理員張自强。押解賦榖十船，至該廠加工，當場過磅時，第一船裝穀一百九十石，秤少三百六十六斤，張以十足斤兩，途中並無走失，不明缺少原因，經研究之下，方知秤錘內灌有錯質，外用白紙黏貼掩沒，錘為鉛質加重，失去平衡，以致虧耗，當場向廠方交涉，因迭次少榖已明眞相，駐廠田糧處職員顧瑞玉出而調解，另換磅秤再商辦法，云昨（六日）糧監會得悉上項情事，即派員至廠澈查，以便依法微辦。 
[平湖嘉興間　公路四一度罷駛]  
　　〔本報平湖七日訊〕六日由嘉興開至平湖之末班車駛平後，乘客三十餘人，要求加派車輛，該站毛站長為便利交通起見，特命司機沈國祥臨時駛車，不料沈國祥竟拒絕駕駛，毛站長翌日乃將沈國祥停職，至引起其他司機之不滿，於七日上午各　集中嘉興站，集體罷駛，交通斷絕，直至上午十一時半，經各方調停，乃告解決。 
[袖珍新聞]  
　　無錫　〔本報訊〕本年度再度征兵，業於本月六日正式開始征集，一併限三月底前征足，已督促各鄉鎭如限完成，絕對不准短少一名，否則縣府決簽發征集票，指名征集。 
　　靑浦　〔本報訊〕蘇省府以丁錫山匪部在本縣境內迅速消滅實係縣長劉勁及保安隊長王嘉良身先士卒親胃矢石所致，自應從優議獎，各記大功一次，以資激勵，命令巳頒發到縣。 
　　海寗〔本報訊〕由尖山駛赴陳汶港之輕傾運石小火車，七日駛經新倉附近時，突吿覆軍，隨車小工二人身受重傷，已由塘工處急途杭州醫治。 
（上）大雁塔（下）雁塔題名碑（本報記者張　洲寄自西安） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[全國各大學開學聲中　瀋正大定月中結束　學生反對推代表晉京請願]  
　　〔本報瀋陽九日電〕私立中正大學學生反對至東北大學及華北學院借讀，堅持赴京請願，惟敎授會已決定月中結東校務。東大正式應允正大學生借讀，但正大學生推代表四人已於七日起程，聲稱擬晋京要求改該校為國立，繼續開辦。渠　先至滬，謁該校董事長杜聿明。 
　　〔本報南昌九日電〕中正大學八日起註册，定十一日開　。 
　　〔本報漢口九日電〕武大敎授會，頃獲悉中樞擬將武漢區公敎人員生活調整為二區待遇後，認為此間物價指數已與京滬相等，勢將無濟於事，已再電周鯁生校長，就近力爭。該校今起開始註册。 
[杜魯門總統報告　敎育交換計劃　包括中美所訂協定]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕杜魯門總統本日向國會提出報告一件，表示希望富爾布萊特法案所授權之敎育交換計劃，在本年內將有迅速之發展。該報吿稱：利用外國購買美國剩餘物資所付之基金，以實行敎育交換計劃，此事在國際往來中已創一新前例。該報吿包括美國對中國與緬甸業已簽訂之協定本文。並稱：對菲律賓·埃及·義大利·紐西蘭·希臘及比利時之類似協定，亦準備簽訂。報告中指出：此項計劃要求審愼注意文化。財政·政治及經濟等關係中不少細目，並指出學生之實際交換，尙不開始。報吿內稱：「但目下旣已有例可援，談判可望更迅速進行，而在一九四八年之最初數月，即可看到不少計劃在進行中。」 
[美大學生人　今夏來華考察]  
　　〔本報南京九日電〕美國敏尼蘇連大學，以該校於一九四六年曾派學生四人分赴英·法·西及瑞典等國作短期之考察研究，收效甚宏，故擬於本年夏季派學生十人，由敎授一名率領來華，就政治·經濟·文化·敎育各部門，作同樣之研究，擬定於本年七月初抵華，作兩個月之考察研究，特徵詢我國政府意見。我敎育當局已表同意，惟留華時期為七月至九月，適値各校暑期，尙須考慮。 
[廣西大學訊]  
　　成續過差令十七人退學　人事調整新聘敎授多人 
　　〔本報桂林航訊〕國立廣西大學卅六年學年度第二學期，經已開始，自上月廿六日起註册，本月一日上課。學生已到百分之九十五以上，頗為整齊。上學期試騐成績過差被令退學者，二三四年級共有七人，一年級十人。人事方面頗形充實，法商學院院長王觀即將返校，訓道長汪振儒不久可由平回桂。並新聘駱介子為文學院外國語文學系主任，駱係英國劍橋大學博士，曾任由華大學文學院院長兼外文系主任。又聘熊文敏為文學院敎育學系主任，熊係美國斯丹佛大學碩士，歷任中大川大西北聯大之江華中等校敎授，又陸季蕃為法律學系敎授，陸係日本法政大學研究畢業，曾任該校及東北大學法律學系主任。數理學系主任，向由鄭院長兼任，近改請該系敎授衷至純主持。該校訓導處生活管理組主任湯會讀職，改聘化學系副敎授黃榮漢接任。總務處庶務組主任梁應奇調任校長辦公室助理秘書，遺缺新聘公共科目副敎授兼秘書侯甸兼任。又校醫室醫生莫友芝，調校分部主任醫師。以上新聘各敎授，經已陸續到校。並聞武大法律系主任燕樹棠博士，中山大學外文系主任周其勛碩士，將於本月中來校作短　講演。資源委員會礦產測勘處長謝家榮，工程師兼地質課長南延宗，亦將來校向礦冶系學生講演。又中央考核委員會政務組主任雷殷日前赴該校參觀，聞陳校長特於一日下午三時舉行茶會，約請氏蒞校講述時事及回鄉觀感所及　問題，並邀該校敎授副敎授講師等參加。 
[蘇教育學院慶　歡迎各校友囘校]  
　　〔本報無錫訊〕江蘇省立敎育學院，為國內培植社會敎育人才最早之獨立學院，創立迄今已達廿年，本年三月十五日為該院廿週年院慶之期，現籌備大規模之慶祝會，歡迎各地校友回院，並東邀各界人士蒞院指導。又値該院正籌募「踐四社會敎育研究所」與「踐四中學」兩項基金，用以紀念該院高故院長踐四，各界饋贈紀念品物，槪請改用代金，以便移充為上項基金。 
[中學組獎學金　定期開會審核]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會，定於十二日舉行審核會議，審查中學組申請表。 
[請撥舊市中心　作中正文化區]  
　　市敎局局務會議昨議決 
　　〔大華社訊〕本市龍華虹橋兩機塲公地部份，經市政會議議決，依照公有土地管理辦法及土地法，作價出讓後，建設中正文化區計劃，無法實現，昨經敎育局第九十二次局務會議決，呈請市政府撥給舊市中心區為中正文化區。 
[臺教育參觀團　定十四日來滬]  
　　〔大江社訊〕台灣省中小學敎育參觀團，一行十人，於日昨抵滬後，即轉赴南京參觀。預定十四日來滬，停留三天，參觀本市各中小學。 
[敎部愛護靑年　隨時設法救濟　通令國立各校歷述經過情形]  
　　〔本報徐州八日電〕敎部頃訓令國立中等以上學校云：「查在抗戰期間，政府為體恤由淪陷區來至後方之學生生活艱苦無力求學者，乃有貸金制度之設。迨至二十九年冬，物價翔貴，不獨戰區學主生活日迫，即非戰區學生亦多不能自給，爰於是年十一月，訂定學生膳食補助辦法，戰區生分全貸金及半貸金兩種，自費生之膳食費，則分為全補助及半補助兩稱。自三十二年八月起，另訂公費生辦法，分別科系，規定其百分比，原有貸金生仍發至畢業時止。自三十四學年度起，因戰區擴大，乃改訂「戰時國立中等以上學校曁省立專科以上學校學生給予公費辦法」，以戰區生及經濟來源斷絕之學生，為儘先核給公費之對像，不分科系。迄卅五學年度，抗戰勝利雖巳一年，而國民經濟因種種原因仍未恢復，故各校所招新生，仍予適用原公費生辦法，惟名額百分比略予變更，而原有貸金生則一律改為公費，其歷年所貸膳費，完全免予償還，至從軍復學學生，經本部核准分發者，曁匪區逃出之忠貞優秀靑年，一律給予全公費，不受比額限制。洎三十六學年度，抗戰勝利已及兩年，原有公費生辦法本應取消，惟因匪患未平，民生凋敝，政府為體恤學生生活艱苦，並獎進其學業計，乃自三十六學年度起，改訂獎學金辦法，而原經核給公費有案之學生，仍繼續發至修業期滿為止，至三十六學年度所招新生中之師範生保育生靑年軍復學學生邊疆學生革命及抗戰功勛子女曁就學榮譽軍人，仍一律給予全公費，不受名額限制。又以卅六年度間，綏靖區擴大，匪區學生為數甚多，亦急需救濟，爰復訂有一國立及省立專科以上學校匪區學生救濟辦法」，凡經核准救濟者，免其學宿費，並比照一般公費生膳食標準，供給膳食。綜上以觀，近十年來，政府雖在抗戰建國及戡亂期間，開支浩繁，經濟極度艱困之時，仍貫澈愛護靑年之本意，隨時設法救護，即學生公膳費一項，現時每月支出將達一千億元之鉅，實已盡其最大之努力，惟恐現時適用之前項辦法，頒行日久，容有不甚深切明瞭之處，合再通令申明，仰即知照，此令」。 
[馬來僑胞　參加全運　選拔賽下月初舉行　參加田徑游泳球賽]  
　　〔合衆社新加坡九日電〕中國全國運動會五月五日在上海舉行時，罵來華僑將參加競賽。參加項目：包括游泳，潛水，水球，籃球，田徑，足球，乒乓，網球及舉重。馬來刻在推進各項選拔工作，本月底四月初，將舉行選拔賽。 
[全運組長聯席會議　會操表演草擬敎材]  
　　〔本報訊〕七屆全遝　備會第二次組長聯席會議定今日下午二時半假陝西南路市體育館會議室舉行希各組正副組長準時出席。 
　　又訊，七屆全運會本市參加會操表演，委員會為商討各項進行事宜，於日前假新閘路培明女校舉行會議，出席張覺非王懷琪秦醒世楊鼎成等，決議各案如下： 
　　（一）關於會操敎材，推請張覺非擬草後，提交下次委員會討論。 
　　（一）加强本會工作效能，請預選委會加聘委員。 
　　（一）參加會操學生之高度，為求整齊美觀，規定自一公尺五十至一公尺七十為止。 
　　（一）學校團體之參加大會操單位，請市敎育局指定。 
[西北文協捐助　蘭市體協鉅款]  
　　張治中撥助二億元 
　　〔本報蘭州九日電〕西北文協理事長張治中以蘭市體協倡導國民體育，頗著成效，惟基金缺乏，特由文協撥助二億元，體協對張氏之關注，極表感謝 
[渝區聯勤運動會　總部派專員督導]  
　　〔本報重慶九日電〕聯勤總部派曾專員淸射由京飛渝，督導渝區聯勒運動會。偷區陸軍運曾巳報到一三八員，計行轅廿八，蓉軍校四十，陸大廿六，七十九師廿四，滇警總部十四，一九九旅五，巴縣團管區十，川康滇三，保安司令部，滇軍管區，黔西黔東師管區，西昌蓉二臀部，整廿四廿六五七師新七旅等十二單位，電報行轅，因任務關係，不便派選于參加。 
[乙組工商籃球　即日起報名]  
　　市長杯十五日起報名 
　　籃球委員會與市體育館合辦之三屆籃球聯賽，除女組已完全結束，甲組亦已屆最後階段外，乙組及工商組，定於今日起，開始報名，至本月二十日截止，報名費每隊二十萬元，保證金五十萬，（保證金如於比賽期間未棄權者結束時發還）報名地點靜安寺路靜安大樓三〇八室該會辦公處，按上屆乙組冠軍為新生，工商組冠軍為央航云。 
　　又悉：三屆市長杯籃球錦標賽，將於本月十五日起開始報名，該賽分田女及幼級三組，仍採淘汰制比賽，約二星期之時間，即可結束。 
[美國室內田徑賽　大批新紀錄]  
　　〔合衆社紐約入日電〕美國田徑選手，準備在世運曾中奪標，二月中在各地室內田徑運動會，迭成大批世界新紀錄。分列如下： 
　　（一）六十碼短跑瑪梯斯，六秒一。 
　　（二）五十碼短跑愛威爾，五秒四。 
　　（三）四十五碼跳欄狄拉特，五秒六。 
　　（四）五百碼跑發克凱萊，五七秒三。 
　　（五）六百碼跑巴倫，一分十一秒入。 
　　（六）八百八十碼跑　諾威基，一分五五秒八。 
　　（七）一英里跑杜茲，四分八秒一。 
　　（八）二英里跑史東，九分四秒二。 
　　（九）三英里跑　史東，十四分二三秒六。 
　　（十）一英里接力賽密西根大學，三分十九秒一。 
　　（十一）二英里接力賽密西根大學，七分四七秒一。 
　　（十二）鉛球　方維爾，五六呎六吋半。 
　　（十三）竿跳　莫康，十四呎八吋 
　　（十四）跳高　阿勃里頓與維司洛基成績同，六呎八吋。 
　　（十五）跳遠　拉愛得，二十四呎九吋半。 
[新加坡成立老虎足球隊]  
　　與星島遙遙相對 
　　〔路透社新加坡八日電〕此間新成立一足球會，名為「老虎體育會」，支持者為萬金油大王胡文虎之子胡考。該隊於今年新加坡足球季開幕　中，以四比一擊敗英軍西福斯隊。本季尙有其他新球隊產生，參加聯賽者，將在五十隊以上。 
[昨晚籃球聯賽　大公力戰報復　小勝晨友二分　東華勝甲申·健樂勝大華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組，勁旅大公在第一循環中，竟以一分之差，敗於晨友小將，引為意外，昨晚兩隊重逢，大公卒以二分報仇雪恥，結果四二比四十，上半時廿二比二十，大公亦佔先二分。全局驚險百出，大公勝來，費盡氣力，最後一分鐘，大公僅多一分領前，亦云險矣。上半時差二分，下半時一再平手，大公竄上，漸多十分，晨友力追，祗差一分，惜時間已到。雨隊打來，因過份緊張，亂無章法。其他甲二兩場，東華勝甲申，五一比四六，上半時十八比廿一。健樂勝大華，六八比四〇，上半時三十一比二十。 
　　上半時大公對晨友，三數往來，均無所獲，二分鍾後，其俠柏齡雙犯規，同吿罰中，文華忠强迎入，大公五比一領前，最友呼停無效，柏齡文華，又是兩罰，成七比一。晨友再停易將，而其俠被罰離場。至十四比四，晨友漸見卯上，炳福何增擲罰相繼以十一比十六接近，大公求停亦無效果。晨友季有昆王蓉生一擲一罰，十四比十六，相差祗一球。大公心有不甘，柏齡百步穿楊，運科隻手揮入，廿比十五領前，晨友有昆炳福努力，再以十九比廿接近，嗣小王罰中，柏齡托入，前半適吿完舉，大公以廿二比廿佔先一球。 
　　下半時檸檬過後，再度交鋒，文章凌空妙中，何增隻手揮入，有昆兩罰俱得，廿四平手。嗣又成各廿六之平局，時大公文華文章早等頗活躍，卅一比廿七，晨友五次求停，然大公依然勢　，卅七比廿七，前領達十分。晨友竭力反攻，諸將用命，果日起色，卅五比卅七，轉瞬又相審接，文章托進，小王罰得，忠强　中，而炳福亦以擲罰相同，晨友一連串中籃，卒追成四十比四一，大公僅多一分。連科罰得一點，時間完畢，大公以四二比四十，險勝晨友。 
　　大公　擲　罰　犯　分 
　　黃柏齡　四　二　二　十 
　　蔡文章　三　〇　三　六 
　　蔡中強　五　一　一　十一 
　　蔡文華　〇　二　四　二 
　　蔡連科　二　三　三　七 
　　屠文科　二　　二　四　六 
　　詹琛　〇　〇　三　〇 
　　總計　十六　十　廿　四二 
　　長友　擲　罰　犯　分　 
　　王炳福　三　九　三　十五 
　　何增　二　一　二　五 
　　史久全　〇　二　一　二 
　　陳勤　一　〇　二　二 
　　傳其俠　一　二　五　四 
　　王蓉生　三　一　四　七 
　　季右崑　一　三　〇　五 
　　總計　十一　一八　一七　四〇 
[朝鮮足球隊　本月底征港]  
　　〔合衆社香港九日電〕朝鮮足球隊將於本月杪抵港，定廿六日起開始比賽，共賽三場，該隊此次並帶有大批魷魚，希能出售，以彌補旅費。 
[公開羽球雙打賽　男女組今晚複賽　決賽移下星期舉行]  
　　公開羽球賽男女雙打，已入複賽週，定今晚爭奪決賽權，惟女子祗賽一組，另一組因塔佛斯小姐傷脚，要求改期，已改本星期五比賽，決賽遂不得不移至下週舉行。 
　　男子雙打李國璠勃司基對梁實奎蔡克文，雙方球藝精湛，必有精彩而緊張之競爭，另一組洪德全侯樹基對蔡隆會曾宏善，洪侯希望較濃。 
　　另有初級單打二塲，其間梁明星因在飛機上服務，行踪不定，日前飛出，今日能否飛返未定，渠前行要求如不及趕回，今晚之賽請准予改期。。今晚秩序如下： 
　　梁明星---陳錦祥初單六時正（三） 
　　華家杰---陳建喜初單六時正（三） 
[湛恩紀念圖書館　今發動募捐運動　預定目標為三百億元]  
　　〔本報訊〕滬江大學為紀念故校長劉湛恩博士，於二十七年四月七日被刺殉國，定今晨在該校大禮堂集全體師生及校友會代表，開會紀念，發動三百億元募捐運動，用以擴充現有圖書館，作為「湛恩紀念鬥書館」之用。該校董事長林天驥，同學會長吳任滄，校友徐振東，聶光城，王財甫，金伯銘等，特於昨晚赴校住宿，以便今晨參加早會，與在校師生共同推進募捐運動。 
[小學教師讀書會　市交局通過辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局昨舉行第九十二次局務會議，通過上海市公私立小學組織教師讀書會辦法，全文如下：（一）本局為輔導小學敎師研究進修起見，規定本市國民學校中心國民學校曁私立小學（以下　稱各校）一律組織敎師讀書會。（二）各校敎師讀書會，以全體敎職為會員。（三）敎師讀書會，設主任幹事一人，由校長兼任幹事一人至三人，由會員推選，每學期開始時，改選一次，連選得迎任。（四）敎師讀書會會員，每月至少應讀敎育書刋一二種，摘錄筆記，並　月終舉行讀書討論會，或舉行集體閱讀報吿一次。（五）讀書會會員，每月應塡讀書報吿一份，送由主任幹事　集許閱。（六）讀書會主任幹事，應每學期結束時，塡具會員讀書記載表及讀書競賽成結考核，連同會員優良報吿，呈送本局核閱備查。（七）敎師讀書會會員每學期應納會費若干，由會員大會決定之。（八）前項會費應全部購置參考圖售，學期結束時，應由主任幹事將所收會費及購置新書，列册公佈。（九）敎師讀書會圖書，除以會費收入購置外，並應由校購置充實，列入校產。（十）各校敎師之讀書報吿，得由本局擇優刋登國民敎育輔導月刋，，並酌予獎勵。（十一）各區輔導主任，應輔導區內各校，組織敎師讀書會，並列為工作考成之一。（十二）本辦法自公佈之日施行。 
[李石曾贊助清代畫展　自製玻璃櫃陳列手卷]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之淸代書展，定於本月廿五日假南昌路法文協會舉行一節，曾誌本報。茲聞本市收藏家均紛紛應徵精品成列。黨國元老李石會氏對於該館贊助，尤為熱忱，將家藏精昌張宗蒼堂帽山水，王蓬心手卷山水，送會陳列，為保護手卷安全起見，特自製玻璃長櫃，以便陳列。李氏並席望各收藏家亦仿製此項玻璃櫃櫥，以便張掛各種名畫，旣可經常在家中客室內陳列，臨時亦可借與公衆展覽之用，發揚文化，使美術社會化，關係實極重要。問是項畫展對於普通書輔，特製活動欄杆，以防觀衆信手撫摩。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[鼓勵出口爭取外匯　英美匯率均提升　平衡會表示根據事實需要調整]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，昨核定指定銀行外匯掛牌基準匯率，英美匯率較前均略提升，美匯為十九萬五千元，英匯為五十八萬五千元，印匯為四三七九八·八三元，港匯為三六四一〇·一六元。又指定銀行手絞費並無變更。 
　　又訊：外匯掛牌價昨經調整，（一）美匯為十九萬五千元，計掛高四萬六千元·（二）英匯為五十八萬五千元，掛高十三萬八千元。（三）印匯為四萬三千七百九十八元八三，掛高一萬零三百三十二元零三分，（四）港匯為三萬六千四百十元一角六，掛高八千五百八十九元零七分。 
　　昨日匯率之調整較過去為高，據平衡基金會負責人表示：此次調整匯率，會經過極鄭重考慮，煞費籌劃，調整之價格完全依據國內外環境，及事實需要而決定·至於英匯較過去為高之故，蓋其需要較一般為殷。總之，為鼓勵出口爭取出口計，外匯牌價之調整，乃為事實所需要云。 
　　又訊：昨市外匯掛高後，出口物資，普遍疾升，桐油上午同業開價，足度白油每市担為六二〇萬，較前升一〇〇萬。腸衣生產成本，每桶須八千萬，但以國外價格，日益低落，昨市做價二五〇〇副光腸為八千萬，僅能維特產本。鴨毛客帮索價，特號貨每司馬担為六五〇萬，白毛為八〇〇萬，行商無吸胃。山東羊毛，行商收價為司罵担五〇〇萬，湖州羊毛為三〇〇萬，客家賣出甚少。下市同業收價或將提高，十七號本地黑猪鬃，由四七〇〇萬喊升至五二〇〇萬，迄午無成交。 
　　又訊：外匯基金平衡委員會，巳於昨日（九日）將外匯牌價予以調整，平均加百分之三十。據該密負責人表示：此次調整仍為推動出口，近來出口物資，國內外價格相差甚鉅，以桐油猪鬃而論，桐油內價每担為五百萬元，重慶豬鬃每担升至六千萬左右，而國外價格，桐油每磅二角五分，猪鬃每磅二元三角，如以十四萬九千之外匯牌價計，幾差百分之八十，故不能不予調整。 
　　又據桐油業權威談：此次外匯牌價調整後，國內外價格，仍未得其平衡，目前情形出口仍有虧折，按牌價計算，桐油不過四百餘萬，猪鬃尙不及五千萬，甚盼政府收購政策，早日實行。 
[外匯掛高客帮猛吸　棉紗再創新高價　四二支藍鳳續漲二千四百萬]  
　　昨日棉紗市况，初開尙覺穩定，旋以美匯再度掛高，本街同業及津粵漢等帮吸納仍强，場內祗聞一片喊進之聲，喊價又見猛竄。四十二支監鳳細紗，再創一億五千二百萬元之空前新高峯收市，較之上日續漲二千四百萬元之距。 
　　廿一支現雙馬紗，以複製廠商抵補，槤面帮乘機拉抬，市勢在求過於供狀態下，一路哄上至九千五百萬頂盤結束，猛升九百萬元。其餘各支粗細紗，亦均步騰五六百萬至二成之譜。 
　　布疋上升 
　　昨日棉布市况，布號春銷已動，添補甚殷，更以美匯掛高，原棉供應日枯，廠家恐有减工之虞，同業進納胃口頗健。北帮及廣帮均來收吸，十二磅龍頭細布直上至三百卅萬元，收市比上日續升三十萬元之鉅。其餘五福彩球等細布，亦升廿五萬至卅五萬元。 
　　嗶嘰直貢客銷活躍，上升卅四五萬元，一九〇士林布及色布等，本外埠去化暢旺，，更以染料及工資開繳增加，挺升自二十萬至四十五萬元之多。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨繼續代紗管會在紗業市場售紗，共開廿支紗九種，結果准購七五六件，准購者一六三戶，售價計廿支　城，好做八七〇〇萬元。公字八六〇〇萬元，雙喜八五〇〇萬元，五子·新三多。金元寳·八四〇〇萬元，金虎·紅蜂·紅飛·八三〇〇萬元。 
　　又該公司昨循例開布，結果共售布三二三〇疋·被單八一〇條，申購單一四三八張。內除廠商四七張，購布一六六〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　現棉交稀 
　　昨日現棉市况續好，目由交易，仍未開做，但人心高昂，執戶多不願脫，紡建開價收購，貨主前往送樣看貨者，因格於價格過低，交易僵特，僅散戶因軋於頭寸，稍有另星成交。昨日做開者計靈寳一六二〇萬，脫力司一五二〇萬，洛陽花一五七〇萬，周浦籽花三二〇萬。 
[無證到埠貨物]  
　　十月一日前起運者不沒收 
　　關於政府處理無許可證進口貨物辦法，已經海關公吿解釋明白，惟手續方面，有時牽連輸管會，中信局，及江海關等主管機關，商人仍有不明眞象者。 
　　昨據有關機關解答：凡無證進口貨物，在上年十月一日以前起運者，除若千為動員戡亂所急需之物品，應由政府收購外，其餘均可按照無證自備外匯到埠，及起運貨品處理辦法，向輸管會及中信局辦理由請收購及配售手續，或於規定六十日期限內，申請重運出口。其在上年十月一日以後無證起運者，方由海關依照行政院核定辦法，予以沒收。 
　　惟海關對於進口貨起遝日期，非由進口商或輸船公司呈驗原提單，或其他起運證件無從確定，故進口商品有已接到海關沒收之處分通知書，而其貨物確係在十月一日以前起運來華者，應依照規定，於十五日期限內，檢同原提單等證件，以書面提出異議，海關即予考慮。如經查明屬實，即不按照江海關第一八七號布吿內規定辦法予以沒收，無庸向輸管會請求證明云。 
[香港外匯行情]  
　　〔合衆社香港九日電〕香港黃金及外匯市塲，九日開盤行情如下：港幣點一八五，合國幣一萬元。港幣五元六角合美金一元，港幣十二元八角合一英磅，黃金每兩三四五港幣。 
[工業原料激張]  
　　工業原料市面，以外匯又見掛高，且各物市勢昂騰羅中，皂燭廠商進吸甚强，實銷展開，喊價飛揚，尤以燒碱買多供少，月脾行情昂至每桶九千一百萬元，軋升三百萬元。純碱泡化碱銷暢存薄，挺升亦勁。月牌純碱七百八十萬元，皮革廠對紅礬鉀粉搜求殷切，市存日减，每磅猛漲至廿六萬元。紅礬鈉廿八萬元，尙乏賣戶。 
　　黃白凡士林因有台灣帮收吸，價亦俏利逾恒，做開黃凡士林每磅漲至二萬八千元，白士林六萬六千元。此外三角甘油保險粉等，統扯上揚一二成左右。 
[生絲掉換人絲　蠶協意見通過]  
　　關於生絲掉換人造絲事，蠶絲產銷協導會，業奉農林部訓令：「案准全經會秘書處函，案查關於蠶絲出口掉換人造絲一案，極該會審查討諭，建議原則六項： 
　　（一）謀蠶絲之增產及改進計，繼績推行蠶絲產銷計劃。（二）以生絲出口所得之外匯，購取人造絲，配給各油廠。（三）人造絲出口之購進及分配，由輸出入委員會監督，會同中信局辦理。 
　　（四）以人造絲之盈餘，貼補生絲生產成本。（五）除補貼生產成本尙有盈餘時，儘量撥充收進及獎勵蠶絲之費用。（六）配給之人造絲，應規定一部份織綢外銷，換取外匯。 
　　以上辦法，由農經財三部擬定之，並已經全會提出二十五次大會決議，照審查意見通過。令仰該會會同中國蠶絲公司擬具詳細辦法，呈部核示。」 
　　開該會奉令後，業已遵令辦理，擬具辦法。 
[受外匯掛高刺激　食米疲後回振　麵粉雜糧下降食油獨升]  
　　食米昨市先跌後回升，晨開因無錫報價下墜，銀根稍緊，况連日上漲過鉅，不免居高思危，故貨主紛起售意，而本街實銷亦因高價而呆，一時竟呈乏人問津之狀，價格遂見激降。市勢最疲時，曾較上日傾落十餘萬至二十萬，旋聞官價外匯提高，市價因此刺激而轉昂，貨主隨即喊高價格，堪稱變幻莫測。 
　　收市白經為三百六十五萬，特粳三百七十五萬，薄稻三百六十萬，各低於上日五萬至十萬元。南市場以早稻秈米下降較多，後市亦轉昂升。南北二市共計到貨一萬〇四百十六石。 
　　麵粉　早開時為最疲軟，後市稍稍回升，然尙較上日低回五萬元。晨開一以米價之降，二則隔日廠方開出甚多，市上籌碼增加，散戶吐出。老車初為一百四十四萬，一度小見一百四十三萬，收市站開市之價。兵船粉一百四十一萬開，而以一百四十三萬收。紅蜂。建成。一度喊低至一百三十九萬，收市一百四十二萬，各仍低於上日四萬元。麩皮收市與上日相平，小麥廠盤二百十萬元。 
　　雜糧　食米勁瀉，各糧相顧失色，若羣龍之失首，都起回風。黃豆貨主鑒於產區並不回小，申市售出後，恐不能至產地如額補進，不願賤脫。漢口乍豆晨開為一百六十萬，微小五萬，待客帮來採納後，回升至一百七十萬元，與昨日軋平。　其他黃豆晨開均低，收市均回升至上日原盤。苞米靑島仍無胃口，先小十萬，後回昂五萬。茶豆平疲，芝蔴漢口貨晨為三百二十二萬，後市升至三百三十萬，計小六萬元。揀靑本街化呆，削十萬。生仁挫十餘萬元。 
　　食油　各糧俱降，惟油獨升。開盤時市尙不振，旋聞外匯掛高甚鉅，及業外各貨波動，疲軟之人心，頓吿復活，貨主不肯賤售，且提價格，進戶則以市勢之趨堅，納意較切，價乃激升。　吉桶生油先開七百六十萬，後以七百六十五萬收市，高於上日十五萬。豆油先平後升，大有豆油六百八十五萬，其他各豆油大都六百八十萬，計升十二萬。生菜油昂十五萬，獨小車麻油下跌二十萬，豆餅汕帮納取，挺二三萬元。 
[人絲上落靡定　廠經綢貨劇漲]  
　　人造絲昨市向榮，行情上落靡定。結果仍比上日大起一千五百萬元。一二〇號旭字有覺，上午開盤在一億九千一百萬元左右，最大價為二億〇八百萬元，午收回小至三百萬元隔日期，下午再高至八百五十萬元，最後又降為一億九千五百萬元賣出價。 
　　廠經昨市瘋狂上漲，上午C字等級喊價在二億八千五百萬元左右，高零担七千萬元有成交，下午C字等級喊價，再抬高至三億元，高零担在二億八千五百萬元左右。後因銀根呈緊，人心漸軟，紛圖脫手，行情乃見下挫。長後C字等級喊價降為二億八千萬元，高零担六千五百萬元成交。干經高零担在二億二千五百萬元左右。 
　　綢貨昨市劇漲，華强眞絲被面，開市在九千一百萬元左右，在買氣甚濃之環境下，喊價步步前進，收市即期價高達九千七百萬元，下午塲外喊價出一億元關外。大誠格子　縐收市做四十一萬六千元，四五縐緞六十五萬元有交易，民生競芳呢廠盤五十四萬元，其餘各貨，廠盤均提高百分之二十。 
[捲煙市盤堅挺]  
　　昨日捲菸市况，以外匯又見掛高，原料激升不已，人心一致向榮。場內買氣甚旺，各烟市盤均甚堅挺。中途因傳前門大英等烟有派貨之說，微呈疲態。午後業外物資如紗布等仍高升，烟市跟踴前進，買戶更形踴躍，場內供源不充，市勢直上靑雲。 
　　十支大英烟竟衝出八千萬大關，激升至八千〇三十萬元，比上日漲三百十萬。老刀亦高至六千八百萬元，軋升二百九十萬元。其餘中外各烟，及聽裝烟亦均回漲，自五千至三萬餘元不一。 
　　又訊：元華烟公司昨派銷「三貓牌」烟，特級每戶二大箱，配價每條十二萬元，乙丙等級同行未派配。 
　　又華美烟公司定今（十日）開派廿支「大克雷斯」烟，每條配價廿四萬八千元，中克雷斯二十萬元。 
[易貨餘鹽二萬噸　月內派輪運日]  
　　關於食鹽對日易貨事，昨據負責方面談稱：主持對日易貨之中央信託局，本年度曾屢次與鹽政總局，經濟，財政，兩部，商討恢復以鹽對日易貨，卒以鹽政總局之反對而吿停頓。 
　　又去年度，我國原定以二十五噸食鹽運日作易貨之用，至今尙餘二萬噸未會運出，聞此二萬噸鹽，可能於月內由招商局派船運往云。 
[華股多種漲停　臨收賣多回挫]  
　　華股昨前市佔盡助買環境漲勢異常俏利，各股迭創新價，漲停者又有六種。外來阻力，迫使高後起回，後市再見恍惚而疲。 
　　最初以報載東北幣制三項改革辦法，主席業經面允，開出即秀。永紗以一二六〇元及一二九五元上場，外匯牌價復吿調整，二二〇號等進遞交，七一號進即交，升為一二九二元及一三四五元。九一號等出即交，二二四號等脫手遞交，退至一二六五元及一二八二元。以銀根見緊而多方了結也。無如人心仍易受業外所激動，信誼聯華內衣閘北恒豐永公紛紛漲停，四五號等力進即交，九八號等進遞交，永紗升至一二八五元及一三〇五元。一八八號等脫手，一六五號出即交，會回小至一二六八元及一二八八元。近午買風又起，一八〇號等紛購遞交，一五七號等進即交，午收高價達一三三五一元及一三六〇元，遞交以一三五八元結束。較前收即交股計聯華閘北恒豐永公信誼內衣漲停，華新中法平平，國貨信和榮豐漲一成，永紗統益美亞新光火柴麗安景福新華漲半成，餘吿微升。遞交股永紗美亞信和華豐升半成，餘均小升。 
　　後市永紗上場為一三五〇元及一三六五元。即交自一三五五元起，一八〇號等出遞交，七一號等出即交，銀根再緊而查禁又嚴，即退至一三一〇元及一三一二元。一九七號等進至一三二二五元及一三三五元，國行差進不少，三六號等再賣遞交，一〇四號脫手即交，低價見一二八二元及一二八八元，收市為一二八八元及一二九三元。較晨收計即交股內衣中泥漲停，國貨永公跌一成，信和美亞麗安中法新華中絲景綸中紡榮整統益火柴跌半成，餘均小挫。遞交股景福勤興美亞跌半成，餘均微挫。場外各未上市股票，以公用及大生漲半成見俏較多，文化及銀行股微秀。 
[統價交易稀少　外股起伏不一]  
　　公債昨環境見逆，成交亦不能見暢，統丙晨開一〇萬五，低價不過一〇萬三五。高價亦止於一〇萬八，臨收仍在開市價徘徊。承德及五五二室五〇三室賣出，三六〇室五五五室則進，較前收計甲乙丁戊各升一千元，統內漲三千元。 
　　外股昨橡皮股續在進展，熟門股則高後有回，轉呈參差之局。怡紗晨開一四八萬，新高峯見一五三萬五，而後回小半成結束。洋行帮證券帮仍進，散戶進後有出。較前收計英聯會德豐航業鋼業微降，怡紗業廣微升，紙版怡啤及橡皮股各漲半成。 
[薰菸葉來源不暢　煙廠採用土菸]  
　　邇來黨烟葉之各地產區，如山東。河南等地，以時局不靖，交通阻滯，致薰菸來源甚為不暢，本市各捲烟工廠以供需所致，亦多傾向採用土菸。且一向士菸價格與黨烟相差不遠，各廠為减低原料之成本，故採用士菸之比例，亦日趨增加。 
　　茲據菸業市塲消息：自農曆年關以後，一般土菸之市價，自每磅五萬元已漲至十四五萬左右，較慮菸葉之所漲成數為鉅。茲土菸葉稅率又較薰菸葉之稅率高及一倍，似此土菸葉之趨勢，有更向上漲可能云。 
[江浙蠶貸　初步核定]  
　　時屆春季，蠶農即時忙於　育春蠶，各地蠶種，不容緩發。據有關方面表示，本年度核發蠶種，均以新品種為主，浙江省可達五百萬張，江蘇六百萬張，至於蠶農育蠶貸款之發放，一俟四聯總處核定後，將仍由中農行辦理。 
　　又本年江浙兩省農貸，蠶絲貸款，農民銀行已有計劃，關於蠶種。蠶爾·製絲三個階段所需要之貸款資金，需六千億元。據悉：經四聯總處農貸小組審查之結果，已初步核减為一千五百億，農行放一千億，合作金庫放五百億，農行將重新草擬計劃。 
[第一區橡皮限額　當局準照舊核列]  
　　關於第一區橡膠業公會，呈請全國救濟委員會，將本年度橡膠限額，按實際需要實放一案，已由該會秘書處電復工商輔導處，可俟核定第五季限額時，再行酌予調查。 
　　茲悉第五·六兩季限額，業經全經會及行政院先後核定公佈，以一般限額，均有核减，橡膠一項，未便獨增，但為顧及該業困難，第五·六兩季，仍昭第四季核列，並未予以减少。 
[肥皂火柴挺升]  
　　日用品肥皂市面，雖有祥戊皂派貨，因邇日門銷奇旺，同業抵補甚殷，更以廠家久未開派，市貨枯涸，買戶見貨狂吸，供應依然不充，市價乃績見騰踊。固本皂每箱冲破五百萬關，直上至五百十二萬元，比上日飛騰卅七萬元。箭刀亦跳升廿九萬元，為四百八十九萬元。此外祥茂光華美麗等亦均步升二三十萬元不一。至火柴做開亦多，新美麗每箱漲 
　　二千五百五十萬元，比上日軋升二百七十萬，其他雜牌南京寗波等亦升二一百萬之譜。 
　　又訊：中國肥皂公司昨辦理祥茂皂派貨，甲卡十箱，乙卡五箱，配貨價三百萬元。 
[茶市成交寥落]  
　　昨日茶市，買戶對各種紅綠茶均有進胃，但賣者感於市存日枯，且又在百物飛漲聲中，嗣後茶葉成本亦勢必遞增，是以一意居奇，不忍割愛，潛勢乃愈趨愈俏。價格方面，光芒四射，成交數量，則因雙方談判並不順利，廖落異常，綜觀此種情形，前途恐易漲難跌。 
[錫箔價升]  
　　本市箔商業同業公會，日昨舉行會員常會，商討調整錫箔門市零售價，因產地批價昂貴，及受其他物價激增之影響，當決定即日起，門售千四九速二，每塊廿二萬元，四七分速二，十七萬元，蓋邊王連二，十六萬，的車速二，十四萬元，三八普車連二，十二萬元。 
 
 

Page 8

 
 
 
文學 
[再相逢電影劇本（五）] [  張道落]  
　　男乙：你不用問秀貞在那裏，先把二千萬酬金交出來再說！ 
　　燦雲；（笑笑）你說錯了！人家要的是一萬萬呢！ 
　　何琦：祗要是眞的，不管多少我都給。（對燦雲。） 
　　秀貞到底在那兒呀？ 
　　女乙：你們大家聽見他說的，不管多少他都給。 
　　（說完跑到男客乙背後將秀貞拉出來。）你看這是誰？ 
　　何琦：（急忙跑前去抱着秀貞。）秀貞！秀貞！（吻着她。高興得落下熱淚。） 
　　秀貞：（雙手抱着何琦的頸。）爸爸！爸爸！ 
　　何琦：秀貞，你怎麼會回來的？ 
　　秀貞：（指着敬業。）是鄭先呈帶我回來的。 
　　（何琦隨着秀貞的手轉注敬業，所有的客人也同樣的注視着敬業。而敬業却仍然面對着牆上的書在看，並不轉過身來，大家有些奇怪，何琦更覺奇怪。） 
　　燦雲；琦，你應該過來謝謝秀貞　恩人。（何琦放開秀貞，走近燦雲身邊，燦雲對敬業說。）鄭先生！秀貞的爸爸謝謝您。 
　　敬業：（慢慢轉過身來，非常冷靜的低聲說。）何先生。 
　　何琦：（一見敬業，呆了一曾兒，不能自主的說。）怎麼？是你？......（在場的人見了這種情形，都莫明其妙。）是您救了秀貞嗎？ 
　　燦雲：琦你認識鄭先生嗎？ 
　　敬業：（不等何琦有機會答話。兩眼直視着何琦，好傷不教他說話似，自己搶着說。）她在貴州逃難受了傷，送到我服務的醫院裏，是我替她醫好白；後來沒有人管她，是我收養了她帶到上海來的。 
　　何琦：（低下頭去。）我不知道要怎樣感謝你。 
　　燦雲：琦，這一位是鄭先生的嫂嫂，鄭太太。 
　　何琦：（對鄭太太鞠躬。）鄭太太，謝謝。 
　　男丙：（對許多客人做做鬼臉，暗示大家吿辭。）時候不早了。客去主人安。我們大家走吧？讓他們一家人親親熱熱的團圓團圓吧。 
　　敬業：（對鄭太太。）嫂嫂 
　　　們也走吧。 
　　燦雲：鄭先生，鄭太太，多坐一會兒吧？ 
　　敬業：不，謝謝了。 
　　（客人們一個個握手吿辭出去，何氏夫婦和秀貞送客回來，何琦雖然仍舊表露歡喜的樣子；但顯然與初入客廳時情形不同，似乎是已增加了莫明其妙的複雜情　，抱着秀貞，坐在沙發上一言不發，呆呆的出神，何太太坐在另一椅上看着他，似乎是看出了甚麽事，也在沉思。） 
　　三九·鄭家客廳 
　　在何太太請客第二天。何琦在鄭家客廳裏與敬業晤談。 
　　何琦：（苦悶急躁的，在客廳裏走來走去，敬業坐在沙發上一言不變。）你居然中否　　再見我！ 
　　敬業：假如我知道你昨天晚上會趕回來，我決不曾接受你太太的邀請，你也就不會遇見我的。我早已下了決心，此生此世不再見你了。 
　　何琦：爲什麼？ 
　　敬業：不為什麽！ 
　　何琦：我到底有甚麽錯？ 
　　敬業：我從來沒有說你有甚麽錯。 
　　何琦：你當年為什麽要那樣堅決的離開我？ 
　　敬業；我當時不那樣做，後來我們大家會得了救嗎？我做錯了嗎？ 
　　何琦：聽說你到現在還沒有結婚，是嗎？ 
　　敬業：誰說我沒有結婚？ 
　　何琦：同誰結婚？ 
　　何琦：我要知道。 
　　敬業：你有何權力要知道？ 
　　何琦：那末，我求你吿訴我。 
　　敬業：這還像一句話。（稍，笑笑。）我同我的職業結了婚，一方面我內心裏得着安慰，另一方面我的精神時間有所寄託，多少可以為社會上做點事，豈不好嗎？ 
　　何琦：你却呌我永久做了一個混蛋！ 
　　敬業：比你混蛋的人正多着呢！你又何必那樣想。 
　　何琦：（苦悶極了）不！不行！自從你走了以後，我沒有一天忘却過你。 
　　敬業：（嚴厲地。）你要怎樣。難道你還要逼着我再做你的情婦？我希望你不要再胡塗了，我們當年的事，本來就是一個錯誤。這些年，好容易改救過來，何必一誤還要再誤！忘了他吧。 
　　何琦：那麽秀貞怎麼辦？ 
　　敬業：你永久不能够讓秀貞知道她是我生的，你的太太也很愛她，你不應該使秀貞懷疑燦雲不是她的母親，你如果破壞了這一點，會使孩子受莫大的影響，那你就是個罪大惡極的人。 
　　（未完） 
[兩兄弟（下）] [  林野]  
　　老二猛以為立即可以達到他的希望，偕同他的哥哥「衣錦榮歸」重聚天倫之樂，誰知道還有更大的困難潛伏在後而呢？ 
　　他很容易地找着那問陰森晦黯的香料店，同時也會見沃豔的老闆娘，然而，他道出來意之後，老關娘的臉色就陰沉險惡起來，似乎預示將有不幸的事件發生一般。起先，她否認老大住在香料店裏，等到老二找到證據之後她又斷然地拒絕他們相見，最後，他祗有跪在地下哀求。而這時的老關娘越加驕傲得意，她似乎就是一個主宰生殺威權的女妖！沉實的墾求聲震撼着陰晦的店舖，這是從未有過的響亮聲音，死寂的，恐怖的，汚臭的給這串聲音劃破了，關在樊籠裏失去自由與光明的老大淸醒了。這熟悉的聲音不斷地向他招喚，他重新得回他的記憶，於是，他順着聲音的方向走去，要辨別這疎遠很久的熟悉聲音，要印證他的猜想的正否......。 
　　爭持與哀求的對語突然停止，屋子裏保留了剎那問的恬靜，其後就是重逢的歡呼，歡呼由所流落的久別的淚涕聲，祗有充滿了妬忌，悔恨，陰險的老關娘，還帶着憤怒無語地站在一傍。 
　　這一天的重逢，給老大一個深刻　印象，他的腦海再不像以前那樣迷糊，他需要回去，他需要看望他的媽媽，他開始對這種暗無天日的生活發生僧厭。然而自從有這樣一天之後，老闆娘對他的管束更加森嚴，寸步不離　整天要他伴守着她，甚至連香料店的門也關了起來，他防避着老二前來打擾，前來慫恿老大逃走。他們兄弟倆會面　機會很少，非但如此，速談話　時間和內容都為她所限制與監督。她不願意離開這所晦暗的房子跟隨老大回去，同時，他也不放鬆老大的韁繩離開她跟老二同去，她要他坐在佛壇的側邊，陪伴她念經燒香，要老大的靑春在這所陰森的屋子裏消磨净盡。老二每天縐着眉額，計劃營救老大的良方。他不相信女人的手段或氣力能够壓倒另人，因此傳　終旣為他歸結一定是勝利的。 
　　老二計劃着與老大奔逃的步署已經完成了，一天他來到香料店的門口，照例經過一番請求才見到他的哥哥。他趁着嫂嫂不注意的剎那，在老大的耳邊說了幾句話，約他在午夜時刻會面於大門前一同逃走......。 
　　幾千里的辛艱跋涉，百餘日的苦等就決定在這一天了，他說不出的與奮，心裏不禁也有一點驚慌，他幷不是沒有胆量去做這件勾當，而是担心着他，的結果，在人地生疎無處求援之下他恐怕會失敗......。這時的老二，祗有耐心地等着時問的溜逝，希望能够越快越好。 
　　於是，黃昏到了，夕陽西沉了，萬戶撑起燈火。繼着，趕夜市的也打烊了，大地陷入沉寂，正是午夜時辰。焦急的老二提着簡便的行囊，早守候在香料店的附近，他來去徘徊已上千次，每一次總看不見那扇大門有何動靜，或者發出什麽吱呀的開關聲。他懷疑着自己傳話的正確，懷疑着老大的記憶力，也懷疑着意外發生的事，一分一秒的時問，總在懷疑中渡着。 
　　然而，門終於開啓了，屋內屋外的光綫沒有什麼分別。一個人頭伸了出來，他認得是老大所以跳躍着跑過去，扶着他出了門限，老大無力地說： 
　　「好容易才得離開她！」地回顧了一會再說：「一切都............」沒有說元便「唉」的一聲呌着頭暈，跟着就是雙腿疲軟，麻木，仆倒下來。老二一時慌張不知所措，祗有把他扶起掮　背上、但劇烈　頭痛使老大不能忍耐喊起救命來。老二失望了，他的精神和心血化作塵土，而老闆娘已聞聲趕來，他祇把他掮回屋子裏去。 
　　老闆娘惡狠狠地說： 
　　「我早就知道有這樣一天，哼！這就是老娘的利害！在我手裏想要逃奔實在難過登天！」 
　　老二這時已經悟解了，他知這這所房子是女巫的洞穴，他的哥哥迷醉在殘忍的巫術裏，他自己却受了女巫的欺騙和侮辱。他明白房子陰森的原故，拆穿了她迷惑老大的法寳，同時，他的心坎裏燃起一把火，用憤怒，復仇，失敗不屈的眼光向屋子裏投射最後的一眼。 
　　一個新的希望在他的心中建立起來，他不再像從前那樣地用怯弱者的口吻哀求她放走他的哥哥，也不再夢想偷偷地帶走他。現在他要出去找尋得道的山僧，要和這個鮮廉寡恥的女巫鬥法。 
　　這個志願不久就實現了。兩年後老二回到這間失去光亮的屋子，再也不像從前那樣虛弱，從困難中掙扎出來的人堅强咸武地站在女巫的面前，用哄亮而莊嚴的聲音問她要人，但所得到的反響仍如舊日的傲慢與蠻强，他再也不能忍耐地向她挑戰，要用鬥法來決定她（也可以說是他）的命運。他們的決定就是這樣： 
　　選中了離金邊城四十公里的曠野，各人就地運用摩力建築一座佛地，必須在翌日淸晨完工。以宏偉雄壯為決斷勝負的標準。 
　　老二從海南島山中的得道僧人那裏學來一套法術，他借用了神的魔力搬土運石；女巫借用鬼的魔力拼命興建。整個金邊城搖震起來，入夜時分還有隆隆的聲　，夾雜着飛沙走石，好像一幅天翻地覆的景象。店舖早就收市了，胆小的人甚至鑽到被蓋裏想躱去這令人戰儝的恐怖聲音：。 
　　第二日早晨，百物依舊，但傳遍子城內的一件新聞，却震憾着每一個人的心；有人發見兩座前所未有的聖跡，危立在四十公里外的曠野上，有無數大小的佛像，還川大佛臉形建成的高塔。所有的一切都用大岩石雕塑而成的，偉大的工程決非數年的功夫所能完成，但經過昨日一夜的驚恐，平　就　出這樣　座佛　來；因此全城人都拿了香火，跪着參拜。 
　　兩座佛地逈然相隔，一座比較大，幾乎佔了四分之三的範圍。從那個時候起，人們就把它分開稱呼，一個呌大唔　啒，一個呌小唔　啒。（註二） 
　　自然，老二是勝利了，他帶着他的哥哥，安然地回去重聚天倫之樂。那個陰險可怕的女巫也從此匿跡市內，市民不見到她的踪跡，甚至也沒有人想提起她· 
　　聞老伯伯直截了當地把故事結束了。 
　　近地面的月亮己爬上空中，夜深了，大家帶着愉快的心理回去，每個人都因老二的勇敢和刻苦的精神而感動，大家似乎體驗出他們苦難摧磨後所得來的重逢的價値！（續完） 
　　------辭年之作 
　　（註一）我國東南沿海一帶的方言，在南洋居住的人均稱之為唐話，以廣東及福建的方言為主，但此處僅指福建方言而說。 
　　（註二）安南和南洋各地一樣，素有蠻邦之稱，雖是蠻邦但却有聞名全球的古跡；就是本文所介紹的大，小唔　啒的故事。兩座佛地的建成年代記載已失，所存留的祗有這樣一個「神話」。 
　　法國統治越南的歷史不下於七十五年，其在越南境內印行的鈔票（越幣），即印有晤　啒的古跡，其意義即等於我國紙幣上印有萬里長城！為表徵一樣。 
徵文選載 
[給徬徨中的友人] [  葦軍]  
　　---「歲寒，然後知松柏之後彫也。」 
　　寒流徘徊在長江下游，這幾天南京奇冷，我坐在窗口，正看到外面冰結的湖面和積雪覆壓下的鍾山；沿湖樹木，都僅餘老榦禿枝，孤零零的峭立在寂寞的天地中，一種奄奄待斃的可憐相，令人在感覺上，肪彿整個冬季的冰魂雪魄，都凝聚在這湖山之問。 
　　從湖面傍看，隔岸　是公園，在比較密集的枝榦行列車，却聳立着幾叢蒼緣。那是幾株江南不多有的松柏。環境是陰冷枯鬱，這一點生命　標幟，便愈襯得鮮明凸出。我注視好久，忽然憶起很早便想着要和你談的一些甚麽，那會經是模糊而久久苦於難以表達的意識，這時忽然獲得旦體的意念 
　　朋友吿訴我，你變得消沉了。這衡諾你已往樂觀奪鬥的情形，像是不可置信，然面你的親筆來信却予以證實。你說：「這個社會裏，好人不僅難做，而且沒有辦法做法不知是人類的觀點改變，還是我近來遇到都是此　魅　　，撑持着幾根窮骨頭已是無限委屈，還被譏笑為傻瓜，不識時務！」你還向我，究竟是你傻還是這個社會敗壞？是你不識時務，還是「時務」容不了你？ 
　　暫時，撇開對問題的解答，我只就眼前所看到的松柏和你談談。 
　　談松柏，自然會想到眼面前的一句成語：「歲寒，然後知松柏之後彫也」。這句話的意義是完整而深刻的，然而如果僅用用它作為我向你的勸吿，你將會以好心的嘲諷答覆我：「收拾起你的說敎吧！在讀小學的時候我便聽熟了。」因此，我想進一步來和你討論這句話的現實價値。 
　　不問是人類還是一切生物，生命所附着的不外時問和空問。一般生命的演變，也不外隨着時空的推移。但我在這裏所要談及的生命，並非指「一般」的面是指人類意識中的最高理想境界；也就是被賦予了人類估價口標準槪念。這話說起來近於形而上學。稍、一思考便知決非玄語，但我仍不得不借用哲學上的問題作爲開端。 
　　研究哲學者首先所遭遇的問題，將是時空問題，不問認時空是實事或實物的唯物論者，或者認「心的活動，構成時間，而世界是在時問之內」的柏拉圖學派，以及認時空是「對感覺加以綜合的整理的原則」的康德信徒，承認「時空」的存在是相同的，從哲學上研究超時空存在也是一致的。這裏，我將借用超時空存在這一意義，來談我們這一問題。 
　　我的屋裏生着爐火，陽光正從南面窗十射進來，坐在裘面寫字己無需穿上厚重的大衣。這便是我------這個生命寄存的時空。此時此地，我聯想到春三月的郊野，緣遍了的江南；桃李乘楊，芳華艷麗。在那種爭研競秀，錦繡茵陳的環境裏，誰會注意到針松刺柏，誰會想到粗皮硬榦有値得敬愛之處！這不正說明有幾人能了解到超時空的生命的價値。即使眼前的我，如果一味坐在火爐旁邊，而且曬着陽光，瞑目懷想，不正視窗外的冰湖雪山，老榦禿枝，又何嘗會注意到這幾叢蒼綠，縱然它們是鮮明凸出·假設桃李乘楊也如人類一樣有意識，能不嘰笑無芳無艷的松柏呢？ 
　　自然的社會如此，人類社會又何獨不然·把複雜化為單純，從變動裏找出法則，不也是一個自然社會嗎。不幸的是從幾千年歷史按索，人類竟連一個眞正的春天都少有，極大部份時問是在不春不冬的混沖季節裘，因此，自然社會裏畢竟還有錦繡茵陳的光彩，人類社會裏則多是陰冷和殘酷；自然社會裏的松柏易存，人類社會裏的松柏難做；自然社會裏松柏易顯，而人類社會裏的松柏難見了·所以兩千三百年前的屈子要悲歌「玄文處幽兮朦瞍謂之不章」，難怪今日的你要由樂觀奮鬥一變而為消沉了。 
　　雖然，我仍要為你悲哀。你是肯定的說「好人不僅難做，而且沒有辦法做」了，這，很顯然的在說你消沉之後，可能要走的路綫。 
　　我希望能够提醒你，這個社會不僅沒有排斥好人，而且正需要好人·不過有一部份人是坐在爐火旁邊，而且曬着太陽，閉着眼暝想，自以為正生活在春三月裏。因而追逐權益，馳驚利祿，揚眉吐氣的是他們，嘲笑着你的也正是他們·但眞正正視着窗外冬天的人們，淸楚的知道，一旦火滅日落，嚴寒襲來的時候，生命能不萎縮的決不是他們。 
　　他們雖然得志於一時，但他們的生命也只是一般的生物生命，在這種生命裏就缺少一種人類應有的高貴理想。 
　　可以作為人類社會裏的松柏的人，也許終其身不為世人所知所諒，要到死後才為人所發現，甚至時空推移愈久光輝也愈燦爛，像孔子，屈原，蘇格拉底。可見超時空的存在不一定為當時的時空所容。談到這裏，彷彿和前而所說我們的社會正需要好人相矛盾。實際上，前面我所說的社會是指整個人類集合的有機體的本質，不是時空的掠影。普羅米修斯把火帶給人類，本身不是被宙斯囚禁嗎？ 
　　你將要憤憤的反詰：「你是說我沒有看到窗外的寒冬，不了解超時空存在的生命價値嗎？」 
　　不，一點也不是這個意思，我很了解，你和我一樣年輕，你我同樣有一個赤誠着良的靈魂，有正視現實的決心。然而，你在消沉徬徨是事實，你對現實感到絕望是事實。要問你為什麽會如此，你一定可以毫不遲疑的回答，這個社曾太灰暗，前途太渺茫·是的，但癥結也就在這裏·灰暗的是現實時空，這個時空是擺在你的眼前，而未來的光輝還遙遠，至少現在你還看不見·你自己本是在窗外的冰天雪地裏想堅持生命的存在，而所看到的却只是那些坐在爐火旁邊而且曬着陽光的人們的笑險；聽到的也只是他們的笑聲；他們並沒有如你所想像的一樣，生命立刻萎縮。你呢，又沒有為人類發現而獲得應有的崇敬；於是，你覺得前途太渺茫。其實，只要你能認識現在還是冬天，爐火和太陽決不會永遠陪伴着那些應該萎縮的生命。最近十年間人世的浮沉，不已經顯示出許多松柏的堅一貞！高爾基說過：「在今日世界中，要找出一個沒有被拋汚泥的偉大人物，是不可能的。」你該可以更進一步去體會「歲寒，然後和松柏之後彫也」的現實價値，你的問題也該會獲得解答。 
　　現在是板盪的時代，是風雪的隆冬，我們正在人類的冬季的熬鍊中：是由消沉以至生命的萎縮？還是松柏般由堅持達到生命的煥發？你自己抉擇吧！（三十七年二月於南京玄武湖） 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑　 
[友人復員返申允其暫住拒絕遷讀反勒索鉅金]  
　　劉錦瑞問　友八某君於前年抗戰勝利時，復員來申。當時以覓屋困難經再三懇商，允其暫住舍間，同年十一月問，其眷屬亦自後方返滬，鄙八乃請其另覓居處。詎料其一再延宕，至去年十月始行遷出。但遷出時，並不將戶口全部報出而留存一口，但此人亦從不來住·房內則留下少許物件，按某君居住舍問，並未訂立契約，六未收分文租金。水電亦免費供給，日前接共來函，竟索取搬塲費法幣六千萬元，否則決不遷出，因鄙人不諳法律，不知如何對付。用特懇請貴律師詳予指示，至為感禱。 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕某君來住，旣無租約，又未收取房租，及水電費用，其情誼等於賓客，按之情理，應認為雙方並無租賃關係。戶口證雖屬居住事實之一種證明，但不能作為租賃關係之證明。雙方旣無租賃關係，便不發生遷讓問題。賓客來往，斷無向主人索取行路炎也。如遇惡客，　之不走，報警可也，如留存物什，送至　局待領可也。惟人事往往複雜，此不過按來信所　事實，說明法理而已．如何對付，還請詳審。 
[讀者信箱]  
　　陳建新·徐愛人·陳松柏·蔣朗初·王雅茹·丁定健·諸君譯：來函無通訊處，均已　置，恕不作答。 
　　黃道奪君鑒：希向四川北路八五六號上海職業介紹所及華龍路八〇號上海職業指導所請求登記，或有機會。、蔣竹英君鑒：希參閱十六日信箱第一則。 
　　于一仁君鑒：希將詳細地址見吿。 
　　告助學金申請諸生 
　　本報主辦之卅七度春季讀者助學金，各大學學生申請表，早經送請獎學金統一審核委員會複審，核准名單，大約三四日即可送來發表。至於中學部份，申請表亦已送審，定本星期五集中審核，恐需一週後始可發表。盼諸生留心本欄新聞，屆時到館領取助金。現各校先後開學，學費最好先行籌付，否則向校方說明緩繳，以勿妨學業為要。 
[電信問答]  
　　〔西康路黃慶麟問〕長途電話在何種情形下可申請銷號？ 
　　〔答〕長途電話如有下列情形之一，而未通話者均作銷號論照章收銷號費，（甲）受話方面未應扳鈴喚呌。（乙）指定之受話係屬空號，或在停話中，或已拆機，或號碼錯誤。（丙）經發話人指定之受話人住址，有錯誤或不明，致無法通知受話人。（丁）受話人未呌到或不願接話，發話方面未呌到或不願接話。（戊）受話人接受傳呼通知後一小時未來接話或不在電局營業區域範圍之內者。（己）發話人掛號後，尋常通話在三小時以內加急通話在一小時以內得請求銷號。 
風塵（攝影）　張仲長 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[愛與憎] [  吳庸]  
　　據個人觀察所得，至少可以說有一部份的中國人吧，他們的感覺好像已經麻木，神經似乎已經遲鈍，對於週圍的一切不置可否，抱着無可無不可的態度；說得通俗一點，這種現象是人們耐心太好之故，說得好聽一點，也可是名之為「老成持車」，或是「中庸之道」；說得不好聽一些，這是一種「得過且過」的「隨便主義」之表現，對於社會的前途是有很大的不良影響的。 
　　就以個人與個人之間的關係來說吧：某甲與某乙，或許在心的深處彼此非但已經毫無敬意，而且己經到了「恨之入骨」的地步，可是彼此相遇，總不免含笑頷首，互問安好，分賓主坐定之後，總還不免談天氣，論時局，嘻嘻哈哈一番，在表面上感情好像仍是和洽如恒，恐怕比往常還要來得客氣一些；鮮有公開表示反感，直接發生衝突的。至於像近日報載二位參議員「因言語衝突，幾至動武」的事，在我們中國究屬並不多覯的少數例子，決不若英美民主國家議員們動輒鬧事，視為尋常的事件。這是什麽緣故呢？我們當然也可以說，這是因爲國人講究禮貌，看重容忍功夫，有以致之·只是反過來，我們也可以說這是虛偽的表現，乃是因為缺少眞性情之流露的緣故。 
　　再以都市里一部份的人們為例；人們之所以必須居住在都市如上海者，或為本籍是都市，無從他遷；或為職務關係，沒法脫離都市；或因資財豐裕，都市生活享受較多，所以捨不得離開都市。可是除些二大類的市民之外，儘還有許多人，問其籍貫，並非本地之民，查其職業，恐怕根本沒有固定的職業，考其資財，又談不到豐裕，自然也就談不到玩樂亨受，住的是狹小的房子，燒菜煮飯的用具小巧得像小孩子的玩具，在這樣的環境中，住於斯，睡於斯，食於斯，生於期，呼吸着惡濁的空氣，擁擠着像沙丁魚似的公共車輛。依情理說，這簡直是一種意義全無的生活，可是　實上儘有許多的人忍耐着這種壞境，居留在都市喪，不作回鄉的打算。其故又安在呢？據我個人看來，這恐怕還是因為神經麻木的綠故，所謂「一動不如一靜』，抱着得過且過的態度？所以就停滯於都市裏，懶得動彈了。 
　　這又使我聯想起一般國人對於「遊戲」的態度。劇烈的遊戲如「運動」者，乃是近年來的事；賽跑，賽馬，足球賽等等，都是外來的游戲法，並非國粹。國粹的遊戲往往是偏重於「靜止」的，像下棋，像馬將，像士人的聯句吟詩等等。所以為一位學者說過，歐美人玩樂起來，玩樂得很是起勁；他接下去，便是：工作起來，也工作得起勁。的確，眞要講究辦事的效率，實在是非玩樂時任其盡情玩樂，工作時必得盡力工作不可！ 
　　一個有生氣有朝氣的人，必須不隨便，不含糊，必須有强烈的「愛」與「憎」。只有眞能欣賞「美好」的人才會憎恨「醜惡」，只有眞正憎恨「醜惡」的人才會看車「美好」。故」美」「醜」必得劃淸，「善」「惡」定須分明。對於美的善的我們務必讚之上天，對於醜的惡的我們務必貶之人地。祗有這樣，才可顯得有生氣，有朝氣。一個人無强烈的「憎」，也就不會有强烈的「愛」。一個民族亦復如此。無强烈的「愛」與「憎」，往往是老年人的通徵；一個民族無强烈的「愛」與「憎」，便是一個衰老的民族！ 
[落鳳坡] [  王百里]  
　　三國時「鳳雛先生」龐統，人皆知其死於「落鳳坡」，蓋本通俗三國演義所載：統進兵至此，罵蹶不能騎，玄德以所騎與之，守卒視其罵，疑為玄德，衆矢齊下，統死焉。先是，統勒馬問地名，有卒吿以「落鳳坡」，統驚日；『吾道號「鳳維」，比地名「落鳳」，其不利於吾乎！』及是果騐云云。（大意如此）余按龐士元之死於是役，的是信史，至於「落鳳坡」，當時並無其地，且更無其名。所謂「落鳳坡」者，始於三國演義·此乃小說家妝點之辭，而後人不察，遂以為地名，故漁洋先生吊　士元時有「落鳳坡」三字著入題中，所謂「俗語不經，流為丹靑」者，此類是也。按三國志龐統傳云：「先主進圍維縣，統　衆攻城，為流矢所中卒。」此與先主紀中「兵團維城，城潰，入成都。」正相符合。故龐統之死，死於維縣，巳無可疑。按王東溆柳南隨筆載，謂統致命處，在鹿頭山下，今其墓尙存云云。柳南最稱博治，其說當有所本。按鹿頭山，在今四川德陽縣北，有一關隘，名鹿頭關，唐憲宗時，使高祟文征劉闢，破鹿頭關，遂入成都。杜工部有鹿頭山詩云：「及茲險阻盡，始喜原野闊。」即其地，蓋入成都，惟此山險阻，過關以西，道路皆平坦矣。此與高祟文「破鹿頭關遂入成都」，及劉先主「圍維城，城潰，入成都」前後途徑，又復相待，是當時龐統隨先主征蜀，鹿頭　為其必經之處。鹿頭關一破，成都門戶已啓，故當時攻守雙方，均以此關為必爭之地，龐統因在善下，故為亂箭所射，柳南謂其致命處在鹿頭山下，自屬可信。龐統傳中，謂其卒於錐縣，想鹿頭山當時在維縣治下，史家就其大者而言耳。至羅貫中所謂「落鳳坡」者，當未嘗不知為鹿頭山，或因「鳳雛」之死其地，故「神」其說，藉以鬆弛讀者心情歟？ 
[姓名] [  白水]  
　　姓名有關一生休咎，這眞是離奇之談。然而事情却不是沒有，我有一個朋友非常相信「姓名學」，---好像有這麽一種學問---據他說，中國名字，凡筆書在二十二書者，其人必獲權而凶終，二十四書者，終身順利，因此他便把自己的名字改為二十四書的字，以祈佳運，可是，又據說，這種故意改的不行，必須於取名時無意得之方好，他曾給我舉許多例子，可惜我都忘了，只記得偽府要人林柏生是二十二書。此種附會之談，有時也可以消遺無聊。從前科舉時代，名字有繫得失，可眞是數見不鮮。例如前淸某科狀元山東王壽彭，------會為張宗昌的敎育廳長，並勸張刻十三經者------即張因他的名字，合了西太后的要求，蓋是年正逢太后七旬萬壽也。又如廣東的萬鳴矞，在引見時，因為口音關係，西太后把他的名字聰成了「萬民窮」，口采不佳，丟官大吉，後來他老先生，終於改名萬嗚和，可是到底未曾得意。此次競選立委，聽南京朋友說，有人就占了名字易記的便宜云云，例如「胡鈍俞」之為「河豚魚」，「黃通」之為「房東」，一吃一住，關係何等重大，於是深為選民所記住了。 
　　皇帝都是糊塗的，女皇帝加一更字，西太后被新黨攪得頭昏腦漲，只要一提康梁，就失魂喪魄。所以當光緒末年，庚子回鑾之後，瞿鴻機與岑春煊林紹年等爲軍機大臣，連合起來排斥慶王與哀世凱一系，慶王眼看就垮台了，不料瞿子玖說話不愼，把太后要廢慶王的消息洩於外交團，致為倫敦泰晤士報所刊登，外交界向太后探詢，太后大怒，瞿氏從此失寵。至於岑氏，那才更妙，有人給老慶獻策，由上海照像館把岑的像片與梁啓超合攝在一起，說他本是新黨，太后更生氣了，於是改革派一掃而光，晚淸政局送致不可收拾，唯其有這樣頭腦，故又有下列笑話，梁士詒年譜光緒二十九年云： 
　　「閏五月，先生應考經濟特科，......為徐頌閣尙書戴少懷侍郎所保，（按即徐　，戴鴻慈）其考語有：『識智明遠，樸實不浮，於中西地理，水師兵學，頻年講習，寒暑不渝。』......十五日，在保和　皇帝親臨御試，......是役共取錄一等四十八人，二等七十九人，先生為一等第一，桂坫為二等第一，皆粵人，亦巧合也。榜旣發，未覆試，頑腐官僚競作飛語，謂其中多革命黨人，軍機大臣某尤惡特科，於召見時，太后詢之日：外間言，特科品流龐雜，心術不端，有所聞否？對曰：一等第一名梁士詒，係廣束人，為梁啓超之弟，其名末字又與康祖詒相同，梁頭康尾，其人可知！太后益不悅，第二場覆試，易閱卷大臣四人，草草了事，僅取一等袁嘉榖等九人，二等馮善徵等十八人，汰者百人，用俱不優。......當首場後，誹語沸騰，親友恐先生遭不測之威，紛勸先生離京，先生夷然曰：事之眞偽，不久自白，我籍貫二水而非新會，我名士詒而非祖始，何去為？...」 
　　你能够想得到一個專為求「維新人才」的「特科」，却因為姓名與老牌維新然略有關連而被「刷」嗎？可是我告訴你，中國過去的政治，大致全可作如是觀，其關於成敗者，固然不止於姓名，但「事功」「能力」則絕對不與也。 
[投機] [  念鴻]  
　　據說今天是投機者的天下，觀乎一般社會上的情形，能够立得住脚爬得上跳得高的，眞的全是投機大家。 
　　投機據說是圖徼幸的，警如押寳，成則王，敗則寇。我想這樣的投機究竟太危險了，聰明的人一定不是如此做，而如此做的一定不是聰明人，只是些比寸步不移的傻瓜們較高一籌的傢伙吧了。 
　　旣稱「投機」，就應該看準了時機「一投而中」，隨機應變，見機而作，必須有投必中，而萬無一失，才是眞眞的投機家也是芸芸衆生中的「上智」者· 
　　聽見過這樣一個故事：二人爭奪一物，久不能決，於是甲寫了兩張小紙，對乙說，讓乙先摸，摸到紙上寫着「乙」字的，物便歸乙，寫着「甲」字的，物便歸甲，結果摸的果然是「甲」字，甲便名正言順堂而皇之地拿了去。其實甲寫的兩張小紙上都是「甲」字，當然絕對沒有乙的份兒在內。這種永遠沒有岔兒的法子，較之和乙由爭而駡，由駡而打，弄得頭破血流的笨法當然要高明得不知多少倍了。 
　　把戲是人人會要的，只見戳穿了便一文不値；投機何難，只要騎在墻上就行，討厭的是這牆太狹，容易一交跌下來，跌個兩頭不着實。 
　　但是跌下來的究竟不多，何况騎在牆上時左顧右盼，好不咸風。於是投機的便也滔滔者儘是些半黑半白，非僧罪道，亦驢亦馬的東西了。 
　　環顧四周，妖氣冲天，這類四不像怪物的作祟，想也是原因之一吧。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（九三） 
　　島雲却先說道：「我不知道顧小姐睡得晚，不然，我可過來談天，因爲昨天聽你所說的舞台經歷，很有趣味。」綺紈道：「我聽劉先生所說水銀燈下種種經驗，也非常有興趣，我認為舞台上演戲客易，在水銀燈下拍戲可難了·」島雲道：「在別人也訐認為不容易，在顧小姐。我認為沒一點困難的。　顧小姐這般聰明，只要有好劇本，好導演，一定能構成一部很完滿的影片。」綺紈見鳥雲如此誇獎，自是高興，口裏却說道：「凡事看似容易，到身臨其境，便有種種困難發生！」島雲道：「在別人或者感覺困難，在顧小姐是不費吹灰之力，只要你一留意，沒有不成功。」綺統道：「我　興致，大不如前。」說着，似有無限感槪。島雲呆了一呆，微微一笑道：「一個人在社會上，似做戲一般，有種種的遭遇，祇要有毅力，能打破難關·關於顧小姐的委曲，前幾天各報紙上］雖然有此紀載，我認這是無關重要的。再進一步說，因此布下烟幕也好。但是最重要的，顧小姐不要因此小小刺激因而氣餒，人生似做戲一般，到處都是數。單以我來說，我在電影界幾年，也不知栽了多少觔斗，受了多少磨折，但是我每邊失敗，便先反省，把我失敗的原因，精密分析一下，明白癥結所在，如果錯在自己，便應力行糾正自己的缺點，如咎在對方，便知所覺悟，所謂吃一次虧，學一次乖，吃虧便是學乖，沒什麽不合算的。我失敗之後，絕不嫉恨對方，因為一件事，都是甚於雙方情感和誠意，對方旣無情感和誠意，便是我自己盲目進行，造成悲劇，又何怪對方！我不但不嫉恨對方，並且經過了挫折還抱樂觀，因為事情旣巳失敗，只當曇花泡影，過眼逝去，不必始終戀戀不拾，以致影響自己的前途，甚至使神經失常，健康受損，在失意之後，尤必須拘樂觀的人生觀，轉移日標，一切煩惱，便可解除！我認為一個人由於悔恨，徬徨，因一時憤激，走入自殺的道路，這是最　意義的。一個人必須有勇氣，和環境奮鬥，打出一條光明的道路，作一番於國於民有利的事業，方才不負此生!」 
[意外之財] [  銅駝]  
　　一天，紐約有一醫師忽發奇想，到一股票商的辦公室去，想買些無用的股票，來糊辦公室的牆壁。股票商把一個業已閉歇的公司股票賣給醫師，代價三十四元。 
　　醫師便把自己的房問全糊上了花花綠綠的廢股票，其時為一九三〇年，上年股票大跌價時代，他所買的股票還一錢不値呢。 
　　六個月以後，醫師得到股票商電話，願出兩倍的價目買回以前的廢股票。醫師當時買來只化三十四元，現在竟肯出雙倍價格收回，引起了醫師的疑實，他向別地方去探聽消息，原來這家閉歇的公司已經重新開慕，籌有的款，預備收回老股。醫師惑到疑慮，因為這些股票已成為他房間的一部份了。後來這問題總算解決了，公司方面派人到他房間裏來，在墻上糊有股票的地方敲一「全數付訖」的岡記，於是付給醫師一萬八千元而去，眞是他做夢也想不到的。 
　　美國最大的寳藏，一部份便是沒有市價的被遺忘的證券。據美國「民族商業」雜誌的估計，這些證券總値在十億以上。它們都是屬於業已閉歇的公司的。 
　　其實這許多閉歇的公司事實上已和別家公司合併，有的換了一個名字另和第三家公司合併·過了幾年，這尚存在公司或許已經換了好幾次形式，而擴充成為一家大公司了·美國只有少數股票商從這種合併的迷宮中去找生路，其中專做冷門股票生意的一家是剏設於一八八〇年的史密斯公司。 
　　史密斯第一次嘗到冷門股票的滋味是在一家老式產物交易所裏當巡視員的時候。他的老闆交給他十五張南加羅列那的股票，命他當廢紙買掉。史密斯到一股票商那裘去探詢，股票商願出每張二元的價格收回股票，他立刻去報吿給老闆知道，老闆即命他自行賣出，該款可以由他取用。 
　　史密斯在途中又遇到另一個股票商，談起南加羅列那的股票，他出價更高，史密斯答應出售一張，但有一條件，現在不說定價目，等他售出後，各得價款半數·一個月之後，史密斯果然收到這股票商的一紙支票，計美金四百元，附有便條一紙，說明該款即為南加羅列那股票售價的半數。 
　　這種神秘性的股票不免使史密斯大為興奮，立刻寫信到南加羅列那州的財庫詢問究竟。回信來說是該州的確預備用高價收回舊股票，而他們最近收回的一張股票，付給股票商共一千二百元·那股票商還「吃盤」四百元，以八百元價格和史密斯對分的·史密斯即去向股票商交涉，何以「吃盤』如此之鉅，那股票商倒也坦白，他說，「不錯，這一次的經驗，難道不値吃盤之牛數---二百元嗎？」史密斯想想也具理由，不再爭執，從此發跡，在紐約開起股票公司來。史密斯的股票公司在華爾街有二點著名：一是歡喜經售冷門股票，他覺得冷鑊裏爆熱栗子出來，利潤旣大，興趣又濃；第二點是公司裏不裝電話，如有買買，非要請你登門求敎不可。現在他的公司是以「沒有電話的史密斯」著名了。「他們可以寫信來詢問」，史密斯說，「這種股票擱也擱了好幾十年，遲緩二一天獲得回音是無所謂的』· 
[少年警察] [  屠晚農]  
　　如果以一個極純潔極純良的靑年，經過訓練，使參加至社曾中心階層去做指導與糾察的工作，那至小的限度，要能使他發揮心得，盡忠職司，不論他的心得够不够資格，見解是不是正確，在他職務範疇以內，總要他能够忠實地去做，那是天經地義。可是，我們現在試一正視社曾，情形又是如何？ 
　　所謂「少年警察」不是經過一番訓導與宣傳嗎？厲行節約，檢查菜館，原則很好。「少年警察」的本質與精神也都不差。而社會與現實給他的是什麽呢？一言以蔽之，可說是：虛偽，欺騙，冷酷！少年警察一到，菜館先數衍一陣子，再次，朦過了他就算了。而投以冷　之眼的，却在他週遭極易發現。因之，檢查也漸漸成為例行公事，照例的來一次看看，看過，又悄然退出了。 
　　這是我親眼見到的，並非假想或虛搆。 
　　試問：一個純良的靑年，走入社會　遭逢與體驗是如此，養成的是什麽責任感與人生觀呢？本來要憑他來糾正人，　在，反而他自己倒先要變壞了！ 
　　劣根性是不能自幼就這樣種下的·這雖然是一小問題，然而影響於警政及幼年心理甚鉅，殊未許習非成是，加以漠視！ 
[蟄居一月] [  仲明] 　 
　　在鄉下過了一個月的寒假，就同冬眠了一個月一樣。在那裏簡直同整個世界隔離了似的，什麽都顯示出和平靜謐，絕對找不出有什麽不安定的地方來。記得舊曆年底走在還鄉的路上，遠處得來隱約可聞的鑼鼓聲以及近村幾聲狗吠的聲音，使我首先有了異樣的感覺。二 
　　鄉下人是很少讀報紙的，所以很少有人關心到國家大事。除非如抗戰開始時日本人一直殺到他們的身邊，他們是不會知道外面在鬧着什麼事的，至於為着什麼問題在鬧，更是他們不會想像到的事。我們一條街上總共還沒有十家人家定報，倒累着一位送報的人每天走上幾十里的路程。因爲交通的不便，所看到的報紙總是隔了好多天的，當都市裏的人正當讀着當天的新聞的時侯，我們還捧着人家早已不知丟到什麼地方去的報紙反覆地讀着；而且，有幾張隔夜的報可看還畢竟是可喜的，所不幸的是舊曆新年上一連下了幾天雨，雨後路上又泥濘不堪，這位鄉問僅有的傳遞消息的「天使」又決不像上海的報販們那樣競爭兜售的情形可比，天時不好，連他的人影兒都不見了。於是竟乾脆和世界「斷絕」了關係，閉了鬥在家過着如「世外桃源」一般的生活。 
　　如果說和一位熟悉而關切的親友斷絕了消息是一種不幸的話，那麼和這熟悉而與自身有着密切關聯的世界之隔離該更是一種不幸的事實。厭世的人也許認為隔離這世界是一種「超脫」；隱居之士也許認為這是一個理想的退隱之所，但是在要想生存下去和希望世界變得更繁榮幸福的人們眼中看來，這該是多麽落後和需要改進的地方呵！ 
　　不幸中國這樣的地方實在太多了，和整個世界隔難了的人民也實在太多了------這當然是由於交通不發達，敎育不普及的關係，但我們實在不能讓這些人民無限期的冬眠在和外界隔絕了的泥土裏！表面上看來，嚴然農舍田園，一切都是平和恬靜的樣十，但是在這美妙的圖書的背後，隱藏着的正是貧乏和馬蠶呢！ 
　　在故鄉蟄居了一月，再回到上海，才吸到春天的氣息。鄉下的空氣是新鮮的，不錯，可是在這樣的環境下吸着再新鮮的空氣，還是要窒息死的。讓我深深的吸上一口氣罷！ 
[自由] [  晋霖]  
　　自由本身一直是危險的，但我們必須是有了自由才是最安全的。---福斯狄克 
　　自由是一種閃避無當，不易捉牢的東西。---史密斯 
 
 

Page 10

 
 
   
 
