# 1948-9 - 200 - 4960873

 

Page 1

 
 
[國大決定延期閉幕　副總統選舉會繼續舉行　初選結果李孫程列前茅]  
　　〔本報南京廿三日電〕總統·副總統就職典禮五月五日在總統府舉行，將由吳敬恒監誓。 
　　〔本報南京廿三日電〕國民大會定於廿四日上午舉行第二次副總統選舉大會，就廿三日得票比較多數之首三名李宗仁，孫科，程潛中得行投票圈選一名。廿三日晚主席團開會，已決定廿四日大會主席推張希文担任，至廿四日下午是否舉行大會，則須視廿四日上午副總統選舉開票後之結果與時間再行由主席團臨時舉行會議決定。大會原定廿四日下午閉幕，現因副總統選舉尙未完成，事實上必須延展。廿三日晚主席團開會時，曾商討延期閉幕問題，因無法預料副總統於廿四日是否可以選舉產生，原則上決定延期，但延期一日或二日，未作具體決定。廿四日上午副總統選舉票，已於廿三日深晚印就，主席團並已推定王星舟，馬紹武，陳聯芬三人監印及加蓋私章，於深夜封存，廿四日晨再當衆啓封。 
　　〔本報南京廿三日電〕第一届國民大會副總統選舉大會，廿三日上午在國民大會堂舉行，出席代表二千六百四十八人，由戴傳賢主席，選舉結果，六位副總統候選人中，得票均未超過法定當選票數，計李宗仁得七百五十四票，孫科得五百五十九票，程潛得五百廿二票，于右任得四百九十三票，莫德惠得二百十八票，徐傳霖得二百十四票，依照總統，副總統選舉罷免法第四條第三項及第五條準用前條之規定，主席戰傳賢於選舉開票完竣時宣布，定廿四日上午九時再舉行大會二次選舉，就得票比較多數之首三名，重行投票，圈選一名。六位副總統候選人經多日之緊張熱烈競爭，至廿三日下午二時半開票結果，李宗仁，孫科，程潛三氏已獲得初次勝利，取得第二次選舉時之候選資格。 
[副總統初選情形 
]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日選舉副總統大會於上午九時半開始，主席宣布開會後，首由秘書長洪蘭友報吿，此次副總統選舉，均係依照總統·副總統選舉罷免法第四條第五條之規定及總統副總統選舉投票開票辦法辦理，反覆說明，歷廿分鐘，除請預先抽定之選舉監察員分別執行監察發票外，並請主席團推定之于斌·于學忠·蘇挺三人監視啓封選票，以昭鄭重。十時零五分時，一切布置就緒，洪秘書長即宣布關閉會堂所有正門及邊門，禁止出入，至十時十分時，開始投票，樓上·樓下仍分別發票選舉，因事前已有週密準備，投票時秩序井然，進行甚為順利，僅樓下投票時，有女職員工啓基立於投票匭前，王代表維之及另一代表投票時，均將票上所圈者為何人令王見及，引起廣東代表一片吼聲，將該女職員吼出會場，中間一度引起片刻騷動，惟王退出後即趨於平靜。投票歷一小時，於十一時十三分時完畢。休息廿分鐘後，十一時半縱續開會，賡即進行開票程序，於十一時五十分由監察員啓封票匭，即開始唱票，由大會文書組副組長王恩喬任唱票員，監察員則立於其旁，唱後即交由計票員統計票數，每開一匭唱完後，即作一初步統計，明示於電化計票器上，唱票時，每遇連唱數人姓名時，會塲中輙響起一片掌聲。唱票之始，程潛·李宗仁均以優勢領先，至啓封至第八票匭時，孫科票數始於程潛票數接近，至啓封至第九票匭時，李宗仁則突以一百三十一票之數，造成五百六十七票之紀錄，第十票匭啓封後，孫科票數亦逐漸加多。至下午二時十分開票完畢，洪秘書長報吿本日計發票二七九〇張，投入票匭者共計二七八五張，其中作廢者廿三張，總計有效選舉共二七六〇張，主席戴傳賢於開票完成後宣布選舉結果，並報告依總統·副總統選舉罷免法之規定，定廿四日上午再行選舉，全場掌聲如雷，至二時廿五分，此一緊張熱烈之第一次副總統選舉戰，乃吿一初步段落。 
[國大會外　一幕武劇]  
　　救國日報昨被搗毁　衝突中六職員負傷 
　　〔本報南京廿三日電〕國大武劇層出不窮，副總統選舉之日，廣東代表及粵籍華僑代表竟將南京救國日報搗毁，且有數人負傷。緣副總統競選活動日趨激烈，各報紛為候選人宣傳，若干報紙持中立立場，若干報紙之言論則不免有所偏袒。救國日報連日所載文章，多攻擊孫科者，廿三日該報以社論地位刋載代論，題為「廣東代表不投孫科的票------一個廣東代表的來函聲明」，引起廣東代表之反感。廿三日上午十一時半，副總統選舉投票後，廣東代表及粵籍華僑代表即集合百數十人，分乘大會交通車兩輛，馳往太平路救國日報肚，欲覓社長龔德柏質問，因龔不在，發生衝突，救國日報營業部·社長室·遂被搗毁。廣東代表旋乘汽車赴曾公祠該報工廠，復將機器房排字房搗毁。十二時半，廣東代表在大會休息室二樓招待記者，報吿事件經過。據高信·沈哲臣等稱：彼等係前往同聲質詢，並索閱原稿，曾派張發奎·沈哲臣。唐耕誠代表交涉，救國日報職員竟予毆擊，遂發生衝突，混亂中該報似有損傷。救國日報社長龔德柏稱：出事時彼適外出，歸來後始知其事。該報負傷職員胡雲龍則謂：廣東代表衝進門後，即亂打亂搗，並無交涉情事。營業部搗毁後，彼等並以「打死」威脅兩工人引路，仍乘汽車咸往曾公祠工廠，時工廠已知報館被搗消息，當將中門用木柱頂住，該代表竟將中門衝破，機器房·排字房·切紙刀·電話等均毀壞無遺。據在場目擊之警士稱：救國日報於數日前接有恫嚇信，聲請保護，警局派警士廿人負責。今晨十一時五十分，廣東代表乘車而來，下車後即將報館包圍，若干人入內，若干人在外攔阻警土不准進入，並謂：你們維持外邊秩序，裏面的事我們負責。彼等旋乘車赴曾公祠，警士徒步趕往，及至，工廠已被搗毁，各代表猶未去，見警士趕到，乃謂：這裏亦交給你們了，始乘車而去，前後歷一小時。某警土且出其調查所得之負傷者名單，有救國日報職員劉希漢·胡雲龍·吳培元·沈俊容·張鑫生及工友呂玉凡等六人。該報被搗毁之情形甚慘，各室雜物零亂不堪，尤以排字房，所有字架均散亂，恐非一二日所能整理竣事。惟龔德柏宣稱：明日決仍設法出版。 
[蘇聯駐華新大使　羅申即啟程東來]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕蘇聯新任駐華大使羅申暨夫人即將赴華，渠等昨日已在我駐蘇大使館辦完護照簽證之手續。之糾紛，不應再於法方面費事，增加更棘手之糾紛。最後，一致決議提出審查意見，將該兩案呈復國府，關於國代部份，以為「依憲法規定區域代表名額無法增加，若於職業團體增加名額，補辦選舉，恐增糾紛，據請建議國府另行設法解決」。關於立委部份，則以「增加名額，其困難情形與上案相同，擬請建議國府，可依在選舉前國務會議決定之政黨提名補充辦法及本黨歷次關於提名之決議辦理」。此兩項審查報吿，將於廿四日提出第十次臨時會討論，俾有所決定。 
[衛立煌萬福麟　舉行就職典禮]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕東北行轅代主任衝立煌，副主任萬福麟，廿三日舉行就職典禮。 
[張作相談話]  
　　東北現局非人的問題　命令到後當儘速赴任 
　　〔本報天津廿三日電〕張作相之東北政委會主委新職發表後，廿三日對記者談：東北危機已深，當前乃事的問題，非人的問題，軍事上必須增强力量，政治方能開展配合，明令到後，當儘速赴瀋。張氏表示，個人為軍人出身，如有據以廝殺之力量，則為國家為地方均屬義不容辭，前途如何，要靠中央有辦法。張氏浩歎勝利後地方及偽滿力量未被善為控制，致入匪手，演成今日局面，認為今後培植地方武力必須中央扶助。 
[遼南匪竄集營口]  
　　外電傳匪兩縱隊入關 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕軍息；（一）遼中（地名）西南匪獨立五·六·七·三師，經國軍打擊後，向營口竄去。（二）長春東南廿五公里內無匪踪。（三）遼西羲縣北匪經國軍施以壓力，向北鎭淸河邊門地帶竄逃。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕據悉：共匪在北寗路西側向南移動，已有兩個縱隊入關，另有一個獨立旅自平熟鐵路東側向山海關移動，意在孤立東北國軍之凸出點，或並圖擾亂平津區。 
[靖江濱江蘆蔁中　鹵獲匪船千餘艘]  
　　〔本報南通廿三日電〕靖江某淸剿兵團頃在靖江西南濱江蘆葦中，鹵獲匪小木船千餘艘，已解茶地編組運用。 
[各省財政將調整　財部擬定國省縣稅劃分法呈核　增撥地方稅源使能自足]  
　　〔本報南京廿三日電〕行憲以後中央對各省財政將有新調整，使各省能以自治單位而達到財政自給。財部現已擬具「國稅·省稅·縣稅·劃分法」，呈政院核示，其內容係將現稅源重新分配，對於地方稅源增撥甚多，使能自足。至田賦及營業稅撥省成數，該法亦有詳細規定。 
（上）主席戴傳賢宣布副總統初選開票結果。（下）李宗仁在國大會門口與何應欽握手。　（本報攝） 
　　計票器公布副總統候選人得票數字（本報攝） 
[主席親蒞會場　聽取選舉情形　但未投副總統選舉票]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日上午選舉副總統時，蔣主席曾蒞臨會場，惟未出席大會。主席係於九時十分時抵達，即坐於主席團休息室內，聽取選舉進行情形，選舉時並未投票。主席於離會場前，曾召見吳忠信有所垂詢 
　　〔中央社南京廿三日電〕蔣主席偕夫人廿三日下午驅車至于院長右任私邸訪候于氏時，値于氏外出至各國大代表招待所，答謝各代表此次助選之熱忱，故未能與主席夫婦相晤。 
選舉副總統十二票匭票數比較表 
[國代立委選舉補充辦法　立院提審查意見　交第十次臨時會討論再予決定]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院廿三日上午十一時廿分舉行第九次臨時會，孫科主席，討論廿二日國務會議通過之第一屆國代·立委選舉補充辦法，該兩項辦法係由國府令達立院遵照修正有關選舉法規者，然出席各委員包括民。靑兩黨委員，咸認運用立法程序解決政治問題之辦法有背法治精神，於此行憲伊始之際，期期以為不可，且增加職團名額補辦選舉困難殊多，候選人會籍問題其一，職團本身另提候選人問題其二，辦理選舉問題其三，控制票額問題其四，新增名額分配問題其五，是以該兩項辦法能否解決糾紛，息事寗人，使應當選者出來，固未可必，共引起更多糾紛，毀法蕩紀，則極具可能。譚惕吾並指出，補充辦法中各項規定旣不能使退讓糾紛盡數消除，而選舉拖時過久，難免不生枝節問題，尤其列席之規定更屬不偷不類，渠主張請政府以硬性確定原則，合乎法，無論如何得票多者當選，合乎情，政黨提名為正式候選人者亦作當選。張肇元亦稱：民主途中難免有錯，但明知已錯，不能錯上加錯，而致不可收拾，渠與狄膺等均主張先付審查，再作鄭重決定。孫科亦大體同意各委員見解，然以當局有意使此案在本次國大閉幕前合法成立，俾使立院合理集會，則行憲不受影響，另行建議，未嘗不可，但恐時間不許。立院原意國代部份國大可自行解決，然終又由立院討論，渠於報吿國務會議討論通過該案經過後，請各委員重加考慮，終以茲事體大，決定先開審查會後，再開大會討論，一時散會。四時復開全院審查會，劉克儁主席，呂復·陳茹玄·諶小岑等均對該兩案表示反對。呂復說明憲法與一般法規限制極嚴，立法方面實無法可想，應在糾紛緣起之黨政兩方尋求解決途徑。陳茹玄呼籲，立院結束在即，決不能臨了再知法犯法，貽笑遐邇，諶小岑則强調三週前渠曾提類似之建議，然以未便過問，而未討論，現是項問題拖延至今，國府此舉直如玩笑。渠指出對該兩案僅向國府呈復無法可想，或建議譚惕吾之辦法兩途，李慶　·史澤之復稱：如今祗有黨與政 
[延安南下國軍抵甘泉　陜中戰事趨緊張　鄂西匪又蠢動已被擊退]  
　　〔本報西安二十三日電〕自延安南下國軍，已抵甘泉縣城附近。據悉：隴東匪賀龍部動態殊堪注目，甘陝邊境之涇川東二十里有匪一大股竄擾，賀龍在環縣指揮，兵力集結中。渭河北岸匪第二縱隊王震一部，昨由武功縣境南渡至郿縣之常興鎭。又乾縣城西北及醴泉縣城北東北有接觸，犯乾北張家堡一帶之匪第五團，廿二日全被國軍消滅，麟遊守軍已轉移陣地。寶鷄國軍廿三日擊退西犯散匪一股。隴海鐵路絳帳與常興間（在武功與扶風縣間）被破壞，西行車廿三日僅開交通車至武功，其東之普集銀一度被襲。 
　　〔本報重慶二十三日電〕陝南洵陽頃吿失陷，國軍與匪激戰於洵陽·安康兩縣邊境之母猪灘附近。另趙壽山匪股竄抵鎭安茅草坪。又鄂中股匪竄陷遠安（當陽以北）。 
　　〔本報長沙廿三日電〕鄂西匪又蠢動，圖犯郝穴沙市。犯郝穴匪在距郝八華里處，經永濟軍艦數度砲擊潰退。犯沙市匪一度竄至距沙僅十五華里，亦經國軍地面部隊協同軍艦擊退。 
　　〔本報漢口廿三日電〕鄂中大洪山區匪軍近又集結蠢動，此間空軍廿二日以强大編隊出動京山東北轟擊，斃匪二百餘，并毁匪軍工事大半。（尙有剿匪戰訊，刋二版） 
[國大紀程　副總統選舉初賽]  
　　〔本報特寫〕副總統的選舉競賽，今天在民主政治的運動場------國民大會堂裏，展開了初獻身手的競賽。與賽的六位候選人，似都各有充足的準備，不免給人「勢均力敵」的看法。淸晨，走向大會堂的途中，迎風招展的儘是各候選人的競選標語，各有千秋。會塲裏，每個角落裏，都飛舞着各色競選宣傳品，有的是張坦白的：「請你投一票」！最注目的，還是全副武裝，站在大會堂門首見人便招呼握手的李宗仁。還有李夫人郭德潔女士的可囑：「請你選李先生」！這也許有點成就，因為初賽結果是李宗仁獨佔鰲頭。 
　　民主的試場 
　　選舉副總統比選舉總統更熱烈，並且在熱烈裏顯出了充分的緊張：這場初賽的塲面，大會主席團推選了德高望重的考試院院長數季陶來擔任今天的主席。當他藍袍黑掛端莊的坐在主席藥上時，代表們誰都有一種想法：「今天來登民主的試場了。」 
　　選舉投票的程序顯然較前兩次更熟練了，所以當秘書長在宣讀邀請各發票開票等監察員的代表大名後，各項節目就迅速的展開了。自十時十分始，秘書長宣佈開始發票到第一個代表的第一張票投進票匭時止，其中僅一分鐘多。從這個時候開始一直到投完最後一張票一共是一小時，全部票繼也都封好了。二千多票風平浪靜的送出了票匭，其中只有幾位代表，曾經把圈選後的票子顯給別人看表示眞實，引起了其他代表的不滿，不免有點小騷動，這是今天會場裏唯一的小風波。 
　　副總統選舉開票的手續較選舉總統時多一道唱票。許多人說有心臟病的不能坐在這裏，十二隻票號一隻隻的打開，每一張唱，候選人真是唱一聲驚一次；自上午十一時半開始啓票匭，十一時三刻起唱票，一聲聲一句句拉緊了每個人的心弦。總計初賽結果獲得複賽權的是李宗仁，孫科，程潛，以李獲票最多，孫次之，程潛再次，于右老則在程的後頭，失去了複賽權。在十二個票匭的統計裏，第一匭的結果就是李程領先，孫第三，以後第二，第三·第四票匭開出的結果都是李宗仁領先，但程和李的距離漸漸接近，孫雖仍居第三，但已經在比例上漸落後了，到第五票匭開出，程潛以多李五票佔了冠軍，孫仍屈居第三各，第六票匭開出，李以多程一票又奪回了冠軍；自這次以後，李始終不退，第九匭開出，李遙遙領先，孫也跳出了第三的地位升為亞軍，這時程的啦啦隊不禁有點打油的掌聲，不過孫也僅僅是多了九票，到第十一票匭開出的時候，李的票數已破七百大關，程還沒走出五百；終於在十二票匭開完時，李獲冠軍，孫亞軍，程殿後。這個緊張的局面，從十一時三刻起一直到下午二時十分止，這兩個多鐘點不算短的時間，在此起彼落的啦啦隊掌聲中，演出够精彩的場面。 
　　意外的事件 
　　今天在會塲各色宣傳品裏比蛟刺目的有兩種：一是南京人報的「看誰奪得錦標」畫像，一是救國日報上的社論「廣東代表不投孫科的票」，前者較興趣化，後者却激怒了廣東代表；於是正是會裏緊張唱票時，救國日報的被搗毁，演出了更緊張的一幕。廣東代表在他們完成任務投完一票後，就一夥兒到救國日報質問洩忿，終於救國日報是被搗毀了。這一塲是非，是否給今天展開的民主政治揭幕來一個不小的諷刺呢？ 
　　〔中央社南京廿三日電〕山西農民代表賀敏，着對襟靑布短襖，靑布長褲，為全場服裝最樸素的一人。此公于投票出塲時語人：「我一共圈了四位」，言下似頗得意，不知實乃「投了一張廣票」。 
　　蒞會參觀之各國使節，對選舉進行時之有序，及各代表所表現之「冷靜及愉快之氣氛」，均　致好評。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　擴大配給的現成物資]  
　　政府所收購的製成品，已由中信局第一次辦理標售，其項目爲煤球，肥皂，火柴，水泥等十種，大部份，均爲民生日用必需品，其標售採公開競買方式，以最高價爲得標，但以某種原因，據說當時並未標售成功，我們對於此種標售方式，亦確乎盼望他再改善一下。 
　　在工貸停止以後，於本年一二月間，政府命令四聯，辦理成品之收購時，原含有兩種作用，一爲代替工貸，使廠商藉以應付陰曆年關之緊急措施，一爲掌握物資，尤其是一般民生日用必需品，藉以壓抑物價。這種高價標售的方式，是否與壓抑物似原意相符，是値得加以硏討的。 
　　爲抑平物價起見，對於米，紗，布，黄金等主要物品，過去均曾辦過拋售。其效果如何，雖復言人人殊，但其拋售似格，多少總比市價要低廉些，即食糖，煤斤，食油，麵粉等，雖只辦配售，不辦拋售，其配價亦遠在黑市價格之下。所以就事論事，對於繼長增高中之物價漲風，多少可以收到相當的緩和之效。縱使隨時調整，未能主動地將物價完全　住，最多亦不過追隨黑市而已，究與領導漲價大有差別。 
　　現在採用最高價得標的方式來公開競賣，其作用就大不相同了。因爲這是完全依照市價，而且完全依照最高的市價來標售的。照投標須知所定，只規定最低的底價，並沒有規定最高的限度，而且不及本次最高標價的投標人，如須請購同品名物實之餘量，亦槪照最高價計算。所以在這種公開競賣的方式之下，實際上是只許漲償，不許抑價成平價的。這種辦法，與當初所標掌握物資，抑平物價的原則，如何方可會通，實難了解。 
　　記得當時收購成品之初，原有許多人意存懷疑，以爲這種貸款的代替方式，無異乘人之危，向廠商爭奪物資，收購以後，不啻改商囤爲官囤，所謂抑平物價，無非紙上風光，實際未必會有此事。假如拿最高價的標售方式來說，豈非不幸言中？」 
　　各行局接受成品收購的申請，是本年二月七日才截止的。爾時本市的批發物價指數，還不過在二十萬到二十四萬倍之間，今已上升到五十萬倍餘了。短短地兩個半月之間，漲起了一倍半左右，拿國家行局的款項來做本錢，又不須耗費多大利息和風險，這筆生意，的確十分上算，不過利潤旣厚，所得已多，假如略把利子打得輕些，仍舊採用平價的方式來拋賣，在國庫不過少賺幾文，而一般物價，到底可以略形平定，至少亦不至因此而受刺激，則不但人民生活，無形中皆沾其光，即國家信譽，和通貨價値，亦皆將獲得良好的影饗。 
　　關於工人生活指數問題，因爲上升太劇，廠商負担不了，紛紛請求變通。其惟一合理的解決辦法，大家認爲只有從擴大配給入手，庶幾指數較穩，而工人方面，可以不遭受到意外的　　　　　問題的，就是如許物資，究從何處可以獲得，有關當局集了許多次，並沒有確切的辦法，看來此路依然不通。我們意見，則以爲收購所得的成品，爲數旣然不少，而原定十七種的成品之中，十四種均屬民生日用必需品，此等必需品，在目前又確實掌握在政府手中，那麼，只須按照原來計劃，把原價標售的方針變通一下，而仿照食米，食油，食糖等成例，儘先供應配給，這問題便可迎刃而解了。頗問最近本市這一次勞資評斷會中，對於擴大配給的物資問題，曾議決請求政府予以協助，我們以爲實行協助的最便利方法，無過於利用這批已經購到，而囤積在倉庫中的成品。 
　　這在政府，當然要担負相當的損失，但上文已經說過，充其量，亦不過少賺幾文而已，並不須眞正虧耗，亦不會損耗到他的合法利潤。而且擴大配給，是最高當局旣定的決策，各地正在極力推行之中，連盟邦的贈與物資，和一部份商家的產品，也在分別配合，以共同協助其實現，我們無理由可以相信，這批原用以抑平物價的收購成品，定要一律除外，賣給肯出最高價的投標人。中美救濟物資委員會美方代表團派粹克曾於其工作報吿內，根據其專家的意見，認爲「政府爲求發揮全力，應力求自產及輸入主要生活的必需物資利用上之確實改善，佐以相當之物價管制。」（見昨日本報）派氏所稱利用上之確實改善，無疑地即指供應配給而言，又此等自產的生活必需物資，在變賣時，如果採用最高價的競賣方式，那就沒有佐以相當之物價管制。所以這種最高價標售的方式，無論從擴大配給，或從管制物價上立論，都應加以從長計議的。 
[察晉匪進退維谷　應縣國軍痛殲突入之匪　冀救民先鋒隊分抵指定各地區]  
　　〔本報北平廿三日電〕晋北應縣於廿三日晨二時一度被突入共匪以各種砲火掩護進攻，東北城角轟塌一口，突入之匪迄四時在空陸配合下全被國軍殲滅，攻城共匪亦後退。察南桑乾河南岸國軍以西榮臻第二縱隊司令部所在地北水泉爲目標，廿二日晨十一時開始進攻，迄下午三時已攻克大田窪·山兌里二據點。剿總發言人稱：察南晋北共匪已陷入進退維谷動輒得咎境地，張垣西行車復展通天鎭。 
　　〔本報保定廿三日電〕冀省戰局逐步改觀，當局將主動全面開展，決首貫通中斷四月餘之平保路，刻固城·保定四十公里間所需枕木鋼軌已備妥，日內即開始搶修，聞限期於五月十五日前修通。又冀救民先鋒隊共十三隊，刻已分抵全省各縣市，準備隨軍推進。 
　　〔又電〕冀中穿心戰已吿段落，克復任邱，河間，大城，安新國軍及救民先鋒隊已達成圓滿任務，均回師調集指定地區。 
　　〔本報北平廿三日電〕傅作義今晨十一時赴某地慰勞冀中作戰官兵，當場犒賞十億元，有功官兵邪惡一名各授干城章，何思源亦代表平市民蒞臨致慰勞金五億元。 
[準旗匪繞竄郡王旗　伊盟盟長圖王離境]  
　　〔本報歸綏邪惡二日電〕準格爾旗共匪已繞過東勝，向伊盟心臟郡王旗竄擾，廿二日晨進至什哈塔一帶。按伊盟政府及蒙政會均設於該旗，王府距伊金霍洛成陵八十餘里。 
　　〔又電〕準格爾旗共匪楔入郡王旗，二十一日侵佔郡旗東營盤，將郡旗東協理奇兆祿家屬擄去，郡王旗王府已受威脅。伊盟盟長圖王，因已離旗轉入安全地帶，將赴綏蒙會新址公廟子駐節，圖王離郡時，下令（一）伊盟盟長職務由鄂王代理，（二）郡王旗扎薩克職務由奇兆祿代理。 
[膠濟路東進國軍　抵周村附近　豫皖邊匪陷毫縣]  
　　〔本報濟南廿三日電〕濰縣。昌樂·田馬廿一一日夜均有激戰，廿三日守軍仍據原陣地，與匪對抗中。國軍東進兵團廿三日午先頭滕到周村附近，即可攻克。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西劉匪一·十一·縱隊，廿二日晚分由黑虎口，蔡家樓（鄲城北）渡黄河北逃。現壽張東南鄲城以北黄河南岸地區，僅有散匪出沒。 
　　〔又電〕流竄豫皖邊境之匪四千餘，廿二日晚竄陷亳縣。 
[孫立人抵京談話]  
　　合新兵訓練進展順利 
　　〔本報南京廿三日電〕軍聞社訊：陸軍訓練總司令孫立人，廿二日由台飛抵滬，廿三日晨乘車抵京，晨九時，即赴國大會堂會晤友好，並出席大會旁聰。關於台省新兵訓練情形，渠以極愉快之語調吿記者：該項訓練工作進展極爲順利，外傳陸軍訓練司令部遷京之說不確，因台省氣候甚佳，且地形及各種物資供給均有最優越之條件。孫氏此次返京係處理陸軍總部第一督訓處要公，約逗留一兩週即行返台。 
[凡休茲輪被刦案　六盜犯在港捕獲]  
　　〔中央社香港廿三日電〕去年十二月，四千五百噸之荷輸凡休茲號自汕駛港途中遭海盜搶刧，昨日警察捕獲嫌疑犯六人，其中四人認定確係海盜，此係由凡休茲輪之船長職員及水手於本日午在此間所認定者。按該輪於今上午適因班期抵此。昨日警察逮捕該六嫌疑犯時，並搜得港幣五萬二千及多量之寳石，咸信均係贓物。 
[民青兩黨電賀膺選總統　蔣主席覆電致謝　海外僑胞賀電雪片飛來]  
　　〔中央社南京廿三日電〕靑年黨主席曾琦及該黨全體中央執行委員，頃電賀國民黨總裁蔣公膺選中國第一任總統，蔣總統當即覆電致謝，茲錄二電原文如次：（一）賀電：「南京中國國民黨中央黨部蔣總裁介石先生勛鑒：本日國民大會選舉先生爲行憲第一屆總統，羣倫愛戴，徵民主之興情，國運昌隆，卜共和之盛世，謹電馳賀，尙祈鑒譽，中國靑年黨中央執行委員會主席曾琦曁全體中央執行委員同叩十九日」。（二）謝電：「曾慕韓先生勛鑒；拜誦皓電，至拜嘉言，當艱難之重任，倍凛淵冰，宏憲政之良模，端資羣力，所冀仁賢時頒匡敎，特佈拳拳，藉伸謝悃，蔣中正卯漾府介一。 
　　〔又電〕民社黨主席張君勱氏廿一日電賀蔣主席榮膺首任總統，蔣主席廿三日特覆電致謝，茲誌原電如左：「張君勱先生勛鑒：廿一日電敬悉，行憲初基，忝承重任，凛全民之付託，惑友黨之推誠，祗有勉竭愚庸，以冀弼成憲政，賢明之敎，五內拜嘉，特佈謝忱，諸祈亮察」。 
　　〔又電〕海外僑胞恭賀蔣主席膺選總統電文，外交部廿三日續收到多通：（一）雪蘭莪中華大會堂僑團及學校，（二）加拿大緬省中華會館，（三）旅韓華僑聯合會代表全韓僑胞，（四）高棉全體華僑，（五）古巴中華總會及華僑職業聯合會，（六）駐清邁總領事館代表暹北全體華僑，（七）駐巴拉馬利波副領事館代表當地全體僑胞，（八）北婆羅洲亞庇中華商會，（九）馬尼剌廣東會館等十二社團，（十）海防中華會館及中華商會。又悉中阿文化協會自阿根廷京城來電申賀，並致敬意 
　　〔本報鎭江廿三日電〕軍校在蘇同學三千餘人今電賀蔣主席膺選總統。 
[美經濟調整專署　準備執行援華案　滬美商界希望參與其事]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕援歐復興專署兼管援華事宜，現已正式定名爲經濟調整專署。該署當局今日宣稱：已開始部署人事，以便施援華計劃，但在決定援歐經費款項前，援華經費不致提出撥款委員會。中美雙方談判獲得協議後，專署援華部份即可開始工作援華事宜性質如何，專署方面雖未言明，但負責人員謂將着重以借款方式資助其經濟建設，而不以施與方式從事救濟。上海美國商會曾呈請准許熟悉情形之美國商人以自動援助方式，參加此種計劃，並着重中國人民之福利及文化事業。據稱：經費復興固屬重要。但美國在華之利益，應超過經濟範圍，廣爲顧及，尤須注意自動在華設立之社團及美國支援之敎育與宗敎事功。此種團體感受官僚政權之壓迫，與商家所受者同。上海美商會建議並稱：「美國在華文化合作前途，顯然包括美國私人發起之互助計劃，此等私人文化宗敎社團之掙扎圖存時，應得美國政府之充分支援。上海美商會並應組織顧問委員會協助經濟調整專署工作。專署署長則應賦有批准中國進口當局對美援助物資發給進口證之權以資管制」。上海美商會理事阿樂滿定於星期一返滬，據稱，經濟調整專署對上海美商會此項建議，正加以同情的考慮。 
[穗出口貨物增加]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據廣州商檢局統計，三月份出入口貨物以蛋類，桐油，猪鬃爲大宗，較前月份出口數量增加一倍，進口貨僅肥田料一宗。 
[平鹽警走私拒捕　被憲兵包圍繳械]  
　　〔本報北平廿三日電〕長蘆鹽警走私拒捕，發生械鬥。平憲兵廿二日下午十一時在東郊檢查時，鹽警約數十人開槍拒檢，憲兵當予包圍，戰鬥半小時，鹽警終繳械，被捕九人。 
[瀋糧荒愈嚴重　豆餅野菜充食]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕瀋糧荒愈嚴重，豆餅成爲極普遍的雜糧，街頭摘食楡葉，柳芽，野菜者，到處可見。 
[美國救濟藥品　昨專機運抵瀋]  
　　〔本市訊〕空運美國中華救濟團急救藥品至瀋陽之專機「聖保羅」號，已於昨日下午飛抵瀋陽，此爲預定四次連續空運二噸半藥品至瀋陽之第一聲，該機在瀋卸貨畢，即行飛返北平，裝運第二批藥品至瀋。 
[滇省錫業貸款　四千億已獲準]  
　　〔本報昆明廿三日電〕滇人民企業公司前以開發錫業生產，曾擬就生產貸款辦法，由繆雲台携京向有關當局洽商，並呈省府電請四聯總處及資委會緊急貸款四千億，以資維持，茲悉已准予貸放，滇錫業前途大可樂觀。 
[湘沅江縣水災　損失逾七千億]  
　　〔本報長沙廿三日電〕月來霪雨，洞庭湖畔之沅江爲積水所浸，全縣湖田被浸達六十餘萬畝，受災人約二十萬，損失約値七千億元以上，現積水無法排洩，決口無法修補，縣府已急電省府請求急振，並寬配農貸。 
[蘇社會處決定　疏導難民辦法]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕社會處今舉行難民疏導會議，決定（一＼）第一批先行試辦疏導難民一千人，（二）疏導區城以江南第三行政區所屬各縣爲範圍，（三）所需經費由該處擬具預算，呈請省方核發。 
[饒平縣近郊　青蛙大戰]  
　　以草枝爲武器 
　　〔本報廣州廿三日電〕汕頭訊：饒平近郊水田，連日發現成千累萬靑蛙，各以草枝咬於口內，用作「武器」，大舉厮殺，終日不息，繼之以夜，陳屍盈野。據老者曰：戰時潮汕大飢之前，潮安南關亦曾發現同等情事，迷信者皆以此爲災禍之光兆。 
[尤永昌在港病逝]  
　　〔中央社香港廿二日電〕旅港聞人尢永昌，廿二日下午病逝廣華醫院。 
[出入杭市貨車　決徵收復路費]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府決徵收出入杭市區貨車之復路費。計京杭路至小河七公里，滬杭路至七堡十二公里，杭復路至古蕩七公里，杭淳路至梵村十二公里，至錢塘大橋七公里，及萬松嶺，路鳳山，閥直街及三廊廟大橋間公路，微至修復各該路所需經費足額爲止。客運不徵。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕鶴匯鄉公所，廿一日發生自衛隊當備　長孫春泉慘殺事務員凌百忍血案，兇犯已送縣府訊押。現此案准廿二日下午將兇犯孫春泉解送地檢處歸案偵訊。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇省府頃通令各縣縣府飭對共匪案件應公開辦理，於行動後即公佈被捕者之犯罪事實及證據，務使社會獲知實情。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕著匪吳滸區武工隊組長陸小康，潛匿梅李鎭頭石橋，處東指揮所獲訊後，立即馳往包團，陸匪猶圖拒捕，當塲予以格斃。 
　　江陰 
　　〔本報電〕徐縣長率同地方團隊實施全面淸勦，澄西路已捕獲匪僞四區長幹部顧潮湧等八名，解縣訊辦，供認通匪不諱。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕衛戍司令部頃通令各縣，轉飭各鄉鎭公所，禁止虐待匪俘。 
　　〔又訊〕蘇省報業公會原訂五月一日在鎭開會員大會，茲以國大閉幕之後，全運又將在滬揭幕，各報將集中全力爭取全遝新聞，故已決定延期舉行。 
　　杭州 
　　〔本報電〕農林部決以浙江爲農業推廣示範省，廿三日特派美籍顧問赫慕爾來杭接洽，將由建廳長皮作瓊偕同晋京，商洽一切。 
　　〔又電〕楊明控訴監委選舉這法，請法院確認無效案，今晨由浙高院開庭，被告沈主席委託胡一天，兪士博二人到庭，經雙方激烈辯論後，庭諭廿八日宣判。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣參議會七次大會，定廿六日起召開，會期確定三天。又本縣普通民衆自衛隊，第一期已訓練結束，現第二期定五月一日起開始訓練，爲期三月。 
　　漢口 
　　〔本報電〕某報載遠東輪近在沙市新堤間之觀音洲被匪洗刧，乘客損失十億以上，經記者多方探悉，此案確係事實，但距今已近旬日。 
　　長沙 
　　〔本報電〕湘省工業會籌備會於廿二日成立，陳雲章任主任，朱謙，張灝副之，定五月底組成。 
　　〔又電〕長碧灣辰頭與新頭去年發生械鬥，廿二日又因爭運棉花發生爭執，旋碧灣辰頭吳銀壽等統率多人，以手担磚石爲武器，向新頭工人攻擊，致十六人內一名傷勢嚴重，有性命之處。 
　　重慶 
　　〔本報電〕渝各報廿三日已復刋。 
　　廈門 
　　〔本報電〕閩西南六家報社負責人，近集厦向輪管會交涉配紙問題，並決與厦新聞界聯合組織閩西南報業聯誼會。 
　　海口 
　　〔本報訊〕海南島海洋大盜：天九，地八，人七，鵝五，有四大盜魁之稱，天九早已入獄，地八，人七則尙逍遙法外，鵝五已於十六日被軍警捕獲正法。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　關麟徵廿三日自瀋飛平，即赴西郊訪傳作義，關氏廿四日將對此間軍校學生訓話。 
　　本報北平電　外次葉公超，義大使芬連諾，廿三日下午一時聯袂飛平，晚應平津外交特派員季澤晋宴，季稱葉北來無任務。 
　　本報重慶電　鄂財廳長沈質淸，廿三日飛漢。 
　　本市訊　英駐華大使施諦文爵士曁夫人，定五月廿一日出發至華西一帶訪問。 
[狡匪黃中海兩度脫逃　潛入鎮新兵大隊被逮　三匪俘不受感訓在南通槍決]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕共匪黄中海，曾在茅山一帶活動，爲茅山淸剿指揮所捕獲，押於金壇縣監內，竟越獄逃逸，後復疲捕，因供出同然潛匪多名，指揮所即派員押同黄匪按供搜捕，又被其中途逃脫。三月半潛來鎭江寳堰區，化名王中根，自投某鄕爲壯丁，混入新兵大隊，經茅山指揮所多方偵查，得悉該匪行踪，派該所姚副官來鎭至新兵大隊，廿一日已迎提該匪歸案法辦。 
　　〔本報南通廿二日訊〕第一綏靖司令部於廿一日上午九時，槍決圖謀蠢動匪俘三名。一爲匪江海報記者袁素，一爲匪排長魏令貴，一爲匪特務長楊春生。該三匪於去歲爲我俘獲，即送靑訓大除感化，冀其重新做人，詛該三匪在感訓期間，煽惑衛兵逃叛，常經該隊負責人獲悉，以罪證確鑿，各處死刑。 
[各地營利事業所得稅　財部決切實執行估繳　逾限不繳按規定送法院懲處]  
　　〔中央社南京廿三日電〕財政部發動各地營利事業所得稅之估繳工作，正積極推動，進行順利，尤以華北之天津，太原，包頭，西北之寳鷄，東南之龍岩，浮梁，西南之桂林，及華中之蕪湖，衡陽，蚌埠，常德等地，據報多數商號業已如限納庫，至上海無錫等地商會所請减低估繳倍數，不再舉行査賬各點，財部已嚴詞批馭，並通飭各直接稅局，對於逾限不繳稅款者，均應依所得稅法第一百五十六條之規定，送請法院嚴予懲處，該條關於罰款之規定如下：欠繳款全部或一部逾限十日內繳款者，處以所欠金額百分之二十之罰鍰。，逾限二十日內繳納者，處以所欠金額百分之五十之罰鍰。逾限三十日內繳納者，處以所欠金額一倍之罰鍰，逾限四十日內繳納者，處以所欠金額二倍之罰鍰，其逾限四十日未繳者，處以所欠金額三倍之罰鍰，停止其營業，並强制執行追繳之。 
[川陜鄂邊境　大巴山防務] [  本報特派員歐陽醇]  
　　〔本報重慶十八日航訊〕自從孔從周匪部在四月一日竄陷鄂陝邊境白河縣城，一路圍攻洵陽，另路南竄鄂西雙河口，得勝舖，譚家河，控制了竹谿，竹山兩縣後，川陜鄂邊境的大巴山防務，頓即成爲全國人士關心的問題了。大巴山北起廣元，東至巫溪，巫山，長達一千餘里，廿二年共匪徐向前部就曾竄擾通江，南江，巴中，經通江，萬源縣境竹峪鄉，沿關壩鄕，滾龍坡竄陷萬源，城口，宣漢，達縣，先後達二年之久。　國軍在大巴山設防還是去年十月間開始，共匪一度曾竄陷陜南安康，靑年軍陳部由重慶開抵淡中，始派部收復。屆時益陽部隊亦已絡續到達萬源，設若乘機會同陳部追擊，直搗孔部匪窠鄖西縣境，今日川陝鄂邊境的情勢，便不會如此嚴重了。 
　　共匪竄川的主要道路有三條：（一）滾龍坡，距萬源縣僅六十華里，是離陜南鎭巴最近的一條岩道。滾龍坡高出地面一千公尺，地勢險峻，縣崖削壁，卅五年羅廣文部由此出川剿匪，即經此路。當時，因小道未及舖妥，跌斃了不少人馬。現在，一下雨，還是無法行走。鎭巴的棉花商，必須經過滾龍坡才能入川，益陽部感覺苦惱的，便是無法檢查來往挑担商人，負責情報的已經在棉花中發現了手槍，而出川的挑運黄表紙的商民，又可將防務全盤吐露。陝南，川東北交通不便，謠言足以影響人心和大局，所以，明知有匪徒混雄，都無法封鎖邊界。（二）由梨樹溪分路向東北經皮貨舖至大竹河，是由紫陽入川的要道，老百姓稱呼此路爲「人扒岩。」（三）巫溪境鷄心嶺進川。 
　　記者曾實地觀察大巴山防務，確可說是固若金湯。但川陜鄂邊境，除了上列三條要道外，尙有十五條小徑。共匪詭計多端，向來避實就虛，値得我們注意的。 
　　重慶行轅針對共匪的竄川企岡，先後曾在廣元，達縣成立兩個指揮所，分別由黄隱，方靖二位將軍負責主持，據有關權成人士觀察，川陜鄂邊境共匪最大的目的，仍在：（一）沿洵陽，安康，紫陽，鎭巴綫，岡攻廣元，俾可控制成都。但最近第四兵團司令官兼第十訓練處長羅廣文中將坐鎭漢中，一定可以粉碎共匪的計劃。（二）圖陷竹谿，竹山後，繼續南竄，封鎖長江上游。 
　　目前，擾亂川萬源，城口，陝紫陽，嵐皋邊境的，不僅有共匪的成脅，還有嚴重的烟匪存在。聞名的六八道河，大界嶺因毗連四縣，竟成了「四不管」的地方。著名的烟匪有曾策安（陜籍）陳玉堂，陳開國。熊繼武（川籍）擁有人槍數百，爲害地方治安至鉅。據萬源縣長由維談稱：四縣縣長爲了澈底肅淸烟毒及會勘界址，決定四月廿五日在大竹河舉行會議。 
　　共匪在川境的潛力絕對不可輕視。匪首朱德，王維周，劉伯承，陳賡，都生長四川。卅四年周恩來，葉劍英等自重慶撤退後，即將匪黨幹部散播四鄕各縣。王陵基主席由潯抵渝的第二日（六日）即實視這個問題。據報：廿四年，川東北各縣被徐向前匪部拐走的幼童，現已成人潛回。 
　　第四兵團司令官羅廣文中將，戰時曾在重慶担任第十四軍軍長，負責淸剿川境的土匪。他說：不實行三殺政策，絕難肅淸土匪。他的三殺政策是： 
　　（一）先殺無紀律的官兵， 
　　（二）次殺通匪的鄉鎭長， 
　　（三）最後才殺盡匪徒。 
大巴山形勢圖　（本報資料室繪） 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯六國擬派正規軍增援　巴基斯坦情勢嚴重　阿猶爭海發英擬再作斡旋]  
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕英國將於廿三日再作一次斡旋嘗試，使海發區之猶太與阿拉伯人同意休戰，前此之休戰談判經二十四小時猶阿雙方之激戰後，已於昨夜破裂。巴勒斯坦政府今日聲明；英軍當儘可能迅速自巴勒斯坦撤防，不願與任何一方發生爭執，但如有干涉實之撤退者，英軍決不予以容忍。 
　　〔聯合社海發廿二日電〕猶太地下軍今日控制海發，並提出議和條件，要求阿拉會人全部繳械後，阿拉伯人方面認爲礦難接受，準備撒離此間。同時，外約但全部與伊拉克及敘利亞大部份物資係田海發進口，該港旣被猶太軍佔領，阿拉伯各國有將全體出而千涉之處，據阿拉伯發言人稱，外約但國王阿勃杜拉必不聽任海發渝入猶太人手中。另據開羅消息，阿拉伯六國政府已同意五月十六日派兵赴巴勒斯坦大規模作戰，除非聯合國機構能在事前產生可以接受之解決方案。阿拉伯同盟方面承認過於低估猶太軍實力。大馬色廣報達兩地電訊亦謂，外約但或將派遺阿拉伯軍參戰，此項部隊會受英國訓練，阿拉伯義勇軍聞已開進巴基斯坦增援。海發阿拉伯居民一萬至一萬五千名則均麕集港口等待遺送至亞克爾。英軍當局宣稱，尚有一萬八千至二萬五千人亦將撤退·阿拉伯人難境時必須繳出全部兵器，俟五月十五日英國結束委任統治時，再由英方移交猶太地下軍作為戰利品。 
　　〔路透社耶路撒冷廿二日電〕海發港阿拉伯人主要防禦工事雖已被擊破，然阿拉伯人仍堅決抵抗不已，哈迦那軍猶增援不已，以擊潰阿拉伯最後的抵抗而佔領全港。阿拉伯婦孺已自港口登小舟撤往北部之阿克爾，海發區猶阿兩族閒之休戰談判，將於廿三日上午十一時縱續舉行。海發港人口十四萬五千名，阿拉伯人佔百分之四十強。根據巴勒斯坦分治計劃，海發應為阿拉伯港口。 
　　〔路透社大馬色廿二日電〕叙利亞業已訓令其出席開羅阿拉伯聯盟政治委員會之代表，要求立即派阿拉伯國正規軍，於英國結束巴勒斯坦委治以前開入巴勒斯坦。伊拉克攝政伊拉廿二日離報達赴阿曼，與外約但王阿勃杜拉討論援助巴勒斯坦之計劃，伊拉在阿曼有十日勾留，伊拉克財政國防諸部長及參謀長薩伊時將軍均將參與會談。先是，巴勒斯坦阿拉伯解放軍司令沙夫華特將軍，表示巴勒斯坦境內之阿拉伯軍雖尙能繼續作戰，但急需阿拉伯聯盟諸國之切實援助，渠主張派阿拉伯國正規軍開入聖地，以建立和平與秩序。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今日在每週記者招待例會上表示，美國願供給一部份軍力，以組織聯合國警察軍，派往巴勒斯坦。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕外交部及殖民地均否認獲悉巴勒斯坦有蘇聯軍隊之說。龍威方面聲稱：不法移民中有一人操俄語，彼係共產黨員，此事業經證實，此人係在一萬二千移民中發現，此等移民昨均拘禁於塞浦路期島。 
[美請英軍繼續留駐聖地　英政府已予拒絕　對美托管建議正考慮中]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：外交部發言人稱，英國刻正考慮杜魯門總統所提有關巴勒斯坦之建議，惟否認昨日之內閣會議中曾討論聖地問題，並力言英國對聖地之態度並無變更。「星報」稱，英內閣對美國要求英軍及行政人員於五月十五日後繼續留駐巴勒斯坦一節，已予拒絕，但英國可能贊成美國所提巴勒斯坦由英美法三國托管之建議。 
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：成功湖訊，英代表瓊斯今日向聯大政治委員會發表演說，對于美國所提託管巴勒斯坦之建議，未作直接答覆，惟謂英國可能考慮此項建議，並稱目下離英國退出聖地之日僅餘廿五日，聯合國必須從速設法制止聖地之戰事。 
　　〔路透社成功湖廿二日電〕聯大政治委員會今日恢復辯論巴勒斯坦問題，法代表巴洛第要求採取即時措施，使耶路撒冷成爲難民之避難所。巴氏提出決議案，請託管理事會，與委治國及關係國協商後，採取一切必要的揹施，以保護耶路撒冷城及其居民。 
　　南斯拉夫代表維爾芬反對美國所提之巴勒斯坦托管計劃，澳洲要求聯合國巴勒斯坦委員會，立則進行設立臨時政府委員會並組織民團，並請巴勒斯坦委會於五月十五日起即會同此等臨時政府委員會接掌巴勒斯坦之行政責任。烏克蘭代表泰拉森哥要求實行分治，堅決反對托管計劃。巴西代表慕尼資支持託管計劃，並指出如使此一解決辦法得以收效起見，須由與巴勒斯坦問題直接有關之强國，成立執行托管計劃之協議，否則，該計劃恐極少成功之希望。猶太公會執委薛爾佛，指責委治當局國之拒絕合作以執行分治計劃，甚至不負當地治安之責任。渠認目前實施託管制度已覺過遲。蓋阿位伯國已準備於委治結束後，採取更大規模的軍事行動，如果拖延解決辦法，祗能使局勢愈趨嚴重而已。 
[巴拉圭又破獲　共產黨陰謀]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：巴拉圭京城訊，巴國政府今日又破獲共產黨之另一陰謀。按巴國破獲類似之共黨陰謀，三星期來已第三次。 
[土耳其領海　發現神秘潛艇]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：伊斯丹埠訊，本日，瑪摩拉方面發現外國潛艇兩艘。官方對於此事並未發表意見。刋載此項消息之土國報紙認爲此兩潛艇係來自北方，偸越博斯普羅斯海峽者。 
[中東英軍總部改組　專負責政策及指揮事宜]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕官方宣佈：英中東司令部即將改組，現設蘇彝士運河區法伊特之中東陸軍司令部，將負責政策及指揮事宜，管理事宜由兩直接與倫敦陸軍部聯絡之附屬司令部處理。地中海區司令部將管轄埃及，希臘，塞浦魯斯，馬爾太及北非之全部陸軍，東非司令部將管轄索瑪里蘭及山貝茜之陸軍。 
[美援日更趨積極　參院通過撥款一億五千萬美元　為復興日本紡織業之用]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美參院今日未經辯諭，即通過一法案，准撥一億五千萬元之週轉金，爲復興日本紡織業之用，該法案現已交下院，待其同意。該法案規定國庫貸款予陸軍部長，俾在美購買剩餘之各種棉羊毛及其他纖維，運往日本紡織廠。 
　　〔中央社東京廿二日電〕日本貿易廳長官永井幸太郞今日吿記者稱：因中國政府，迄未採取任何行動邀請日本之商人赴華，故中日間之貿易，最近期間，難望開展，貿易所對日本之對外貿易問題，已加以研究，並欲派遣一由四人或五人組成之貿易小組赴華，但迄今爲止中國方面尙無歡迎日商赴華之象徵，日本不久並將派貿易小組赴英美。 
[日代蘇造船　一百十三艘]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日本政府已與蘇聯簽定代蘇聯造船一百一十三艘之合同，此項船隻定明年二月交貨。據悉，其中多爲小型船隻，內有一百噸之駁船廿五艘，五十噸駁船七十五艘。 
[消滅日海軍艦隻　拆卸工作將完成]  
　　百另四艘將由四國分配 
　　〔中央社東京廿三日電〕數十年來辛苦經營之日本海軍，素有日本帝國之光榮之稱，近即將全部消逝。據消息靈通人士今晨吿中央社記者，戰爭結束時留存之日海軍艦隻排水量約共七十五萬噸，其中六十萬噸已拆爲廢鐵，又海軍艦隻一百另四艘即將分配中美英蘇四國，另有驅逐艦驅逐護航艦掃雷艇佈當艇及潛水艇追逐艦等一百卅五艘，業已分配各國。按第一批日本艦隻一百卅五艘中，我國接收卅艘。 
[麥帥定六月內　離日返美度假]  
　　〔中央社東京廿三日電〕中央社記者頃自可靠方面獲悉，麥帥將於本年六月份內離日返美「度假」， 
[韓南濟州島　騷擾更加劇]  
　　迄今已有四十六人被殺 
　　〔合衆社漢城廿三日電〕朝群南端濟州島自四月二日發生共產黨操縱之暴動後，暴動及破壞日益增加，朝群警察一大隊已啣命增援該島，以拯救「危局」。美陸軍報吿，騷動至今，至少已有四十六人被殺，此間不斷獲悉，交漢綫常時被切斷，共黨且散佈傳單，要求警察及右派與彼等合作。 
[胡世澤在平談　南北韓需統一]  
　　平壤會議恐少成功希望 
　　〔本報北平廿三日電〕聯合國副秘書長兼朝群委會秘書長胡世澤，今在平評論朝鮮問題稱；以實質論，此乃一美蘇問題，朝群內部亦頗複雜，故平壤之南北會議殊少成功希望，五月十日之南韓大選仍將照舊舉行。胡氏指陳北韓李承晚領導之促進獨立會及金信洙領導之民主黨，皆爲有力之多數派，此次俱未參加南北會議。平壤會議必有南北合流之若千條件產生，此條件是否能爲上述兩黨所接受甚至金九金奎植是否同意，亦屬問題。但渠仍力言農業化之南韓與工業化之北韓相需相成，實有統一必要。記者詢以南韓人民是否滿意美國之管治？胡答：韓人愛國心强，對美蘇在南北韓之管制皆抱反感。胡已三年未返國，十四年未來北平，此次返國北來以掃父墓，再勾留數日即赴滬，是否赴韓觀察韓大選抑返成功湖尙未決定。 
[泛美大會一致通過　譴責共黨決議案　設常委會研究取消殖民地計劃]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城廿二日電〕泛美大會今日全體一致通過決議案，譴責國際共產主義之政治手段及其他極權主義形式，並請廿一國採取抗拒共產之各種措施。大會並決定設立常務委員會，硏究用和平方式取消西半球外國屬地與佔領區之計劃。反共決議案美國，秘魯，智利，與巴西四國原來提案之修正，若干代表稱，修正案較原案更爲强硬。 
[蘇禁北歐快車通行　英美法提出抗議　美關切斯坹的那維亞局勢]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕柏林蘇當局頃下令禁止北歐快車於星期五起通行。此一快車係往來奧那斯勃魯克·柏林·白魯塞爾·巴黎及倫敦，乃柏林對西德之唯一客車聯絡。英美法於獲悉此事後，已向蘇方提出抗議。　按此一北歐客車，於一九四五年以來即通行，係按通常客車規則管理，旅客均由蘇方檢視其文件，行李亦聽由蘇方檢査。蘇方聲明在英美法當局與蘇當局或經由盟管會商妥新辦法前，北歐快車將不准恢復通行。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美駐丹麥大使馬佛爾入白宮，晋謁杜魯門總統後談稱，杜魯門總統深切了解斯坎的那維亞之緊張局勢，正予密切注意。馬氏表示確信丹麥人必能堅決反抗任何共產主義之威脅。詢以蘇聯有無侵略丹麥之危險，答曰，該部份區域對於共產主義的威脅，顯然甚爲敏感，渠相信丹人之反對侵略，決能如挪威人同樣堅決。詢以蘇聯是否將佔領波羅的海內之波恩霍爾姆島，答曰，在復活節時該處曾採取若千內部安全措施。 
[捷保簽訂　軍事盟約]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：捷克京城訊，捷克斯洛伐克與保加利亞本日簽訂一項廿年軍事聯盟條約，其中規定苟德國或「與德國相聯繫之任何其他國家」進攻兩國中之任何一國，另一國即應出而援助。 
[美應擴空軍　樊登堡提高警覺]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華盛頓訊，即將於下月担任空軍參謀長之樊登堡本日稱：蘇聯正儘量製造飛機，以求超過我國許多倍，吾人必須應付此項情勢。渠並謂一旦戰爭發生，對方可以一百七十師之兵力攻擊美國，我國與任何其他民主國家實難應付，吾人對於此點，應有所警覺。 
[美公民戰時損失　義撥欵補償]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華盛頓訊，義駐美大使泰契阿尼今日以五百萬美元之支票一紙，交予助理國務卿索普，以補償美國公民在戰時所蒙受之損失。泰氏謂，義國之外匯雖吿缺乏，但仍欲恪守其國際義務。索普對韓國此一行動，深表讚揚。 
[新聞會議結束]  
　　張彭春廿八日可返滬　程滄波在英發表演說 
　　〔中央社南京廿三日電〕外交界息：我國出席日內瓦新聞自由會議代表團工作，已告結束，團長張彭春，將於廿五日自英乘機返國，廿八日可抵上海。 
　　〔中央社日內瓦廿一日電〕聯合國新聞自由會議我代表張彭春，於閉會前，曾發表演說。 
　　〔中央社倫敦廿二日電〕我國出席日內瓦新聞自由會議代表程滄波，今日在英國廣播公司發表廣播演說。 
[國際點滴]  
　　菲總統季里諾廿二日稱：「吾人欲對日本友好，但不能令日本過强，以至重新威脅吾人」。 
　　英轟炸機編隊定廿三日飛往新加坡，此次飛行目的，欲證明「時機緊迫時王家空軍能任意飛往地圖上之任何地點」。 
　　芬蘭國會特委會廿二晚批准蘇芬互助協定。 
　　國務院宣佈：杜魯門總統將實施美國與在共黨執政前之捷克政府所商訂之關稅貿易協定。 
[介紹邱吉爾新著]  
 
　　---二次世界大戰回憶錄 
　　〔本報紐約十六日航訊〕英國戰時首相邱吉爾的「二次世界大戰回憶錄」。已於四月十六日起在紐約時報和生活雜誌上同時刋載了。在英國，亦自同日起由每日電訊獨家刋載。 
　　邱吉爾埋頭撰寫回憶錄的消息傳出以後，世人多寄以極大注意。因爲邱吉爾在二次大戰中身寄大英帝國安危的重任，對於這次戰爭的形成，發展，以及種種內幕，當然知之最深。 
　　他並且有許多保留下來的機密文件與日記，足資利用。許多史家認爲，對於這次大戰，最有資格記述的，只有二人，一是羅斯福總統，一是邱吉爾首相。羅斯福旣於戰事未了時不幸驟然逝世，則邱吉爾的回憶錄，自然將成爲最受人注意的二次大戰的史料了。 
　　這本回憶錄很長，共分五卷，準備每半年發表一卷。第一卷題名「風雨前夕」，係記叙自一九一九至一九三九年間的事情。它又分爲上下兩部，上部是「從戰爭到戰爭」，下部是「矇矓之戰」。每部中又分節，紐約時報四月十六日即第一天所刋載的，乃是第一卷上部的第一節，題目叫做「戰勝國的愚蠢」。 
　　在第一節前，邱吉爾自己有一篇短短的序言，說這本回憶錄可以看作是他以前所寫關於首次大戰底書的延續。兩者如果連起來看，可說又是一塲「三十年戰爭」的記述。他謙遜地說，他所寫的並不是歷史，因爲歷史該留給下一代的人來寫；但他深信，這些回憶錄對於近代史當可有相當貢獻，以供將來之用。 
　　在序言的最後一段中，邱吉爾提到，有一天，羅斯福說起，他正在徵詢，這次大戰應定個什麼名稱。他（邱吉爾）立刻回答說：應稱爲「不必要的戰爭」。因爲這塲把人類精華打得粉碎的戰爭，原是很可以避免得了的。在這長期的戰爭中，我們犧牲了數千百萬寳貴的生命，正義總算是勝利了，「但和平與安全仍未獲得，且陷於比過去所克服的更壞的危難之中。」所以，他希望這些回憶錄中所記述的前車之鑒，能成爲將來的後事之師，使下一代人不致重蹈過去的覆轍。 
　　這正文第一節「戰勝國的愚蠢」，內容是從首次世界大戰結束時的情形寫起，包括戰後法國的狀况，萊茵問題，凡爾賽和約的條款，對於賠償問題的未曾重視，克里孟梭的下台，美國的不加入國際聯盟與孤立主義的成長，英美的海軍縮軍以及戰勝國的未能防止德國重整軍備等等。邱吉爾對於首次大戰後戰勝國家的過於寬容，行動遲綏，致便德國的軍國主義在夾縫中又吿死灰復燃，表示十分感慨。 
　　這第一節已經頗長，佔一全版。四月十七日所刋的第二節，則是說到羅卡諾公約，一九二九年的經濟危機，以及他與保守黨領袖鮑爾溫的關係等等。紐約時報每日發表一節，星期日除外。第一卷可能如此連載五週，方能完畢。 
　　 
 
 

Page 4

 
 
[特種刑事法庭　下週開始審案　積壓七十餘案着手偵查]  
　　上海特種刑事法庭成立以來，經月餘之積極籌備，已正式開始受理案件，惟因該庭組織條例曁審判程序，政府迄未明令施行，故警備部警局移送之七十餘案，迄未正式審理。昨該庭徐首席檢察官見報載國府明令特種刑事法庭組織條例自本月二十日起施行後，特就該庭所受理之案件，分別審核，交各檢察官着手偵査。據悉：該庭定下週起即正式開始審理，王震南庭長亦可於日內由浙返滬主持。 
[警局發表　自首共匪四名]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表第二批向警局自首之共匪名單如下：（一）劉味泉，法商水電公司工人。（二）王寳鑫，中國綢織公司工人。（三）王振國，綸昌廠職員。（四）陶海山，美亞四廠工人。 
[潛伏發電廠共匪　今日移解警備部]  
　　〔本報訊〕警備司令部警備大隊前晚在上海電力公司楊樹浦發電廠內破獲共匪「六個黨」組織後，捕獲之人犯昨日仍在隊部內分別偵詢，全案可於今日移送警備司令部，將由本市特別法庭審判。 
[警局行政處五科　準改制為外事室]  
　　市政會議通過數案 
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行第一二三次市政會議，決議事項如下：（一）通過公用局請撥公地，建築煤氣表室。（二）通過市立適存國民學校請撥公地。（三）准警察局行政處第五科改制爲外事室。（四）修正通過上海市民食調配委員會組織規程草案。（五）自五月一日起，管理電料店及電器承裝人規則，檢驗公共塲所電氣設備規則，管理電匠及電氣學徒規則等各項收費數字重行調整。 
[長城輪展期出發　萬里輪二副抵滬]  
　　〔本報天津二十三日電〕長城輪出發，勢將展期。因客貨戶聞將馳救萬里旅客，廿三日紛卸已裝之貨。福民津公司正籌裝適當壓艙貨物。凌二副於十九日由靑島搭招商局海蘇輪於昨日中午到達上海，向各方報吿萬里輪遇險經過，所有全部旅客員工均分居匪方指定之榮成縣各村莊中，待長城輪一到，即行全部釋放云。 
[五五總統就職　參會籌備慶祝]  
　　〔本報訊〕五月五日爲首任大總統及副總統就職日期，行憲開始，全民歡騰。上海市參議會爲發動各界慶祝榮典，定於本月廿六日下午三時，在塘沽路該會，召集本市軍政各機關及各法團代表，舉行籌備會議，討論一切進行事宜及活動項目。 
[日小型馬達千部　售與滬英紡織廠]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕日本貿易廳頃與上海英國紡織廠訂立合同，以價値三千五百萬日元之小型馬達一千部，售與該，廠該批馬達，皆爲十匹馬力，將於九月底交貨，日本並已接獲我國其他各地定構是項達之定貨單。 
[謝晉元殉職七載　今晨舉行紀念式]  
　　八一三抗戰初期名震中外之四行孤軍謝故團長晋元，殉職迄今，瞬已七載。今日爲謝故團長逝世之七週年紀念日，謝夫人凌維誠女士，曁四行孤軍及謝氏生前友好，將於今晨十時，前往新加坡路謝氏蒙墓，舉行簡單儀式。 
[「信不信由你」　李伯蘭將來華]  
　　〔本報訊〕漫畫「信不信由你」之創作者美人李伯蘭，將於下月三日乘「克里扶蘭總統」號輪抵滬·李氏此次來華，係搜集寫作材料，渠相信中國必有甚多奇希古怪朱被發現之事，足供其描述者。 
[低氣壓過境後　天氣將轉晴和]  
　　〔本報訊〕華北方面高氣壓近日已到達本市，昨竟日陰寒，最高溫度華氏六十二度五，較前日之七十八度八下降達十六度之多，最低則爲五十八度六。同時西南方面有低氣壓形成，並正向東北移動，預料今日可抵達黄海沿岸，故本市將有微雨。此低氣壓過境後，明日起將轉晴和。又全運會開會期間前後之氣候如何，頗多人加以猜測，據氣象台根據歷年五月初之氣象情形推測，屆時如無突然來臨之高低氣壓，天氣大致晴和，平均溫度將在華氏七十二度至八十二度之間。 
[驚人舞弊案牽涉甚廣　燃管會高級職員被捕]  
　　〔本報訊〕據上海社消息：「經濟部燃料管理委員會主任秘書薛衡之，於某機關任內時，曾洩漏重大機密，近因案發，南京有關方面近電本市警備部，着逮捕後送京訊辦。日昨經警備部派員赴燃管會將薛拘獲，不日轉送南京歸案法辦。」本報記者昨深夜曾以此事叩詢警備部某重要負責人，據稱：此案係奉南京國防部之電令，惟截止目前，尙在偵査期中，故未便發表。惟據記者自可靠方面獲悉，此案實爲一驚人之舞弊案，涉牽極廣，薛本人則早於二月前遭國防部某機關人員監視。又悉薛非燃管會主任秘書，但職位頗高云。 
[漢奸家屬生活費用　應在開始執行以後　計算財產總額為準]  
　　〔本報訊〕關於漢奸家屬生活費用，由法院判決後，待開始發給時，往往因現時物價波動甚烈，致貶値無幾，殊與生活費之原意相違背，司法行政部迭據各地法院呈請確定該項生活費標準，本市法院頃接司法行政部指示：關於漢奸家屬生活必需費用之核定，應以開始執行後計算其財產總額爲標準，但仍應參照行政院頒行之處理漢奸財產四項辦法中之第三項辦理云。 
[朱炳詐欺案　定今晨宣判]  
　　滬公司經理遭通緝 
　　〔本報訊〕紙商濮文彬因定購八千令白報紙未能如期交貨，控告新綏公司總經理朱炳詐欺一案，地院定今日上午九時宣判。　又新綏上海分公司經理徐孟標，迭被控吿詐欺，在地院懸案甚多，迄未到案，地院已明令通緝歸案法辦。 
[第一批保外服役　十四監犯今開釋]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日下午舉辦第一批保外服役，計烟毒犯十四名，其名單爲錢榮銘，蕭炳輝，潘士其，唐忠林，陳阿金，丁涵人，包廣志，姜長富，陳雲生，黄世濟，毛兆唐，王金林，傅阿文，裴元俊。以上十四名人犯，因在監品行良好，由上海監獄呈准司法行政部保外服役，因係首次舉行，於昨日下午三時由孔祥霖典獄長主持儀式，對各該人犯加以勗勉，希渠等出獄後重作新人。繼由總務課張課長報告辦理保外服役經過，迄五時許始散，錢榮銘等今晨可辦完手續開釋。 
[匿名诬告查明受懲]  
　　中國石油公司寳山路倉庫工人康秉忠，因覬覦同處技工倪根生之職務，匿名誣吿倪竊盜公物，致倪職務被革，倪乃向主管呼籲，允爲復查，但康心猶不甘，準備上書警局，誣倪爲奸黨，此項密函被職員謝公俠於無意中發現，經倪得悉，即向公司當局報告，後自投北四川路警局聲明，當經該局傳康訊問，直認不諱，當將康拘留示懲。 
[偽裝西藥混售破獲]  
　　〔本報訊〕武昌路一九二號三層擱樓房客萬榮，業西藥生意，最近竟異想天開，專將外國西藥包皮紙撕下，裝置僞藥，運往外埠混售，冀圖厚利。被虹口分局偵悉，乃於昨日派員至其寓所搜獲配尼西令六十五針，維他命Ｃ二百五十針，日本仁丹七百包，遂將人證一併帶局偵訊屬實，定期申解地檢處核辦。 
[楊景周失蹤疑案　臺警務處澈查中　關鍵在登輪時　是否被奪船票]  
　　〔本報台北二十三日電〕楊景局失蹤案，台省治安當局迄未接獲報吿，惟省警務處陸副處長己超，刑事蒙主任陳砥瀾，刻正嚴密簽査中。首先着手調査者，爲楊景局於十日上船時，是否被人刦奪船票。據基鹽港務局方面證明，確已安全上船，至是否被人刦奪船票，尙須査訪。港務局表示，曾聞楊在滬負債甚鉅。茲警務處決定俟二十五日民衆輪抵台後，將至該輪實地査勘。復據興台公司稱：楊五日抵台，寓羅斯福路該公司糖菓工廠，六日即遺失公司證明申請出境證，七日深夜遽稱染病，央工廠職員偕往古事醫院診治，但據醫師診斷結果，毫無病症，乃配予安寗性藥水未服，以此觀之，似見失常。九日晨離廠，徹夜未歸，十日晨復返廠，進早餐後外出，度即往基隆，十三日接滬電，始悉失蹤，乃於十六日刋登廣吿招尋，楊之岳父，廿八日來合探詢，未獲綫索，曾向公司表示請協助身後事宜。此案綫索，似全繫於是否被人刦奪船票，台警務處並望能獲悉楊生平情形。 
[銀行練習生自殺　軍人投浦幸遇救]  
　　〔本報訊〕浙江實業銀行練習生邵炳樑，廿二歲，鎭江人，寓崇德路一三四號其姊張邵招弟家內，月入約百餘萬元。最近鄕間來信，談及婚事，邵因習業未成，所入度難贍養，抑鬱予懷，竟於前晚七時許，背人服毒殞命。 
　　外灘黄浦公園，昨日下午五時三十分許，有一靑年軍人躍水自盡，幸經園丁瞥見，設法救起，車送仁濟醫院施治。事後據悉該軍人名喻一鳴，廿三歲，河南人，在國軍第四十八師爲上士兵，隊部駐紥大別山，喩有一兄，名崇勸，在國軍九十四師充軍需之職，喻月初請假來滬探訪，抵滬後始悉九十四師部隊已離滬，留滬二十餘天，所携川資一千萬元用罄，無法遄返，遽萌短見，身畔抄出函件兩通，一致其兄，一致其妹。 
[三輪車女客慘死案　查獲肇禍電車司機]  
　　〔本報訊〕本月十一日晚八時半許，北京西路太平花園對過，有三輪車一輛，上載少歸唐丁琴芳，被無軌電車輾死一案，詳情迭誌前報。惟當時肇禍之三輪車無軌電軍，均經逃逸無蹤，無法追究。最近始經靜安寺警分局承辦員警多方偵査，查明肇禍之無軌電車係廿四路，車號三八六號，司機顧長發，業已拘解地檢處究辦。 
[甲種義屋得主　登記續有三人]  
　　〔本報訊〕甲種義賣房屋得主昨日登記者三人：（一）盈字一〇一三八號，中獎者汪惟本，係空軍供應司令部機械官。（二）生字〇〇七九四號，得主宋村僧，服務於富安紗廠。（三）歲字〇三八二四號，得主陳榮才，係華洋百貨公司職員。 
[直接稅局　兩員被控凟職]  
　　〔本報訊〕直接稅局西區辦事處稅務員陳桂生，及雇員丁志卿，於本月二十一日，向愚園路二六二號大美理髮店催繳欠稅，因該店三十六年度所得稅尙未繳納，揚言必須嚴罰，該店情虛，即出三百萬元支票一紙，除一百三十餘萬元補繳稅款外，餘作賄賂之用。事爲稅局偵悉，乃以凟職罪，於昨日將陳·丁二人解送地檢處偵査。 
[四百餘皖北難民　定今日遣送回籍]  
　　〔本報訊〕第三庇寒所皖北難民四百卅三人，定本月二十六日遣送回籍。冬令救濟會已向路局包定四等車三輛，於該日下午五時四十分從北站開往南京，每人發給麵包二磅。到京後由社會部接送站運送蚌埠。 
[芷江華通互撞案　雙方上訴昨開審]  
　　〔本報訊〕芷江輪與華通輪互撞，芷江輪因而沉沒一案，地院依業務過失致人於死罪，判芷江輪船長忻成方徒刑一年四月，華通輪船長張晋聲徒刑八月。被吿曁被害人家屬均不服，上訴高院。昨日該案在高院二審，訊問一過，以尙需調査，諭改期續審。 
[本市簡訊]  
　　中國旅行社代售各級火車客票，旅客稱便，上月間因路局限制，暫停代售，茲經洽商，定今日起仍恢復代售三等客票，以利行旅。 
　　國大選舉副總統情形，由中電派員在塲拍攝電影新聞，今晚起在各大電影院放映。 
　　中儲會戰前發行之有彩儲蓄會單及特種有獎儲蓄券，廿七日起開始辦理淸償手續。 
　　菲總統羅哈斯明日舉行國葬，本市各機關一律下半旗。 
　　蠶協理監事昨就職，公推冷通爲理事長。 
　　麵糰業理監事昨就職，秦玉山當選理事長。 
　　韓蘭根及華光影業公司總經理高文亮等三人，被控詐欺案，地檢處諭雙方出外自行和解。 
　　向松坡六秩壽辰，昨假靜安寺祝嘏。 
　　道德講座在滄洲書塲請葉墨君講「道德平凡說」兪朗西講「孟子」。 
[銀行職員賣買黃金　警部根據密報　化裝計誘捕獲]  
　　淞滬警備司令部經濟組，昨破獲一經營黄金黑市買賣，一干人犯，均已捕獲，偵訊完畢後，日內移送地方法院訊辦。緣該組於日前接獲密報稱，有本市某銀行職員汪信寳者，專營黄金黑市買賣，經濟組組長陳默得報後，即派員進行偵查，惟以該在某買賣行動秘密，頗難着手，當即會同某機關計劃後，即決定於揚子飯店闢室誘購，於本月二十二日上午十一時，由該組組員洽妥定購黄金九大條，每條作價三億九千五百元，共計卅五億四千五百萬元，於九江路一九〇號德康洋行交貨。汪信寳當即引領一名諸德鄰者，携帶黄金九大條，代爲前往交貨，當由陳組長佈置就緒，親率幹員五人尾隨彼等之後，待正交貨時，即將其捕獲，當即將諸帶至在信寳處，與在對質，經供認不諱，即將人臟一併帶部訊辦。 
英使館新聞處總編輯樂爾士參觀本報資料室（本報攝） 
[菲籍少女慘死輪下]  
　　〔本報訊〕昨午三時三十分左右，有萬昌運輸公司卡車〇三---二九三號，沿西摩路折入靜安寺路時，適有三輪車一輛，由北駛南，被撞覆車，車廂中坐有乘客菲籍少女愛林代納，（十六歲），受震拋出車外，致被卡車前輪輾過頭部，當塲畢命。旋經崗警到來，將肇禍司機，拘入靜安寺警分局究辦。 
[文化界小新聞]  
　　李石曾氏頃由南京返滬，近得成絳王時敏，墨筆王麓台，小靑綠王石谷，沒骨惲南田山水扇面，極爲精緻。（人） 
　　畫家許士騏，近由吳湖帆介紹，不日將與吳氏門人貝女士訂婚。（羽） 
　　徐碧波撰「學詩一得」，末附鄭逸梅「唐詩三百首小考證」，將由國光書局印行。（珠） 
　　老舍原定本年返國，現因「駱駝祥子」開拍在即，展期半年，定九月間離美。（渠） 
　　葉溯中處文等最近籌備出版十六開本綜合性藝術月刋，定名「新藝術」，刊載美術戲劇電影雕塑等理論批評及創作，本月二十日集稿，五月初出版。（白） 
　　留法國研究物理科學者，有蔡柏林，錢三强，汪德昭，法國人稱爲中國三傑，聞汪德昭於二十三日由法國起飛，約二十七日抵滬。（林） 
　　國畫敎授江載曦偕弟子王師求·兪志鴻·蔣靖哲·郝散耕等，今日搭凱旋號赴錫寫生。（來） 
　　中電新聞攝影組，將攝製五月五日開幕之第七屆全國運動會新聞影片，國語配音，於說明中將參加指導意義，俾各地學校可作活動敎材。（玉） 
　　吟泉崑曲票房，定二十五日假山海關路育才中學舉行首次見習同期，劇目有「寫狀」「遊園驚夢」「磨斧」「刺虎」「三醉」「盜令」「小宴大宴」諸齣。（我） 
　　上海市航務管理協進會主編之「航務通訊」四月號，於今日出版。（自） 
　　市政評論第十卷第四期，出版「憲法市制硏究」專號，約請市政專家二十餘人，撰文對於我國市制探討，極爲詳盡。（本） 
　　美國新聞處第三次音樂會，將於明日下午四時半，仍假美童公學大禮堂舉行。（自） 
[本月份公教人員差金　職員一百九十八萬元　職員技工各配火油一聽]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應委員會，昨午二時在市府會議室舉行第十九次會議，決議事項如下： 
　　（一）本月份各項日用必需品，鹽。糖不發差金，米代金及煤球食油差額金核定如下：職員中熟米三斗，九十六萬元，煤球二担，七十七萬元，食油三斤，二十五萬元，合計一百九十八萬元。技工中熟米援工友例，餘依職員配售，計米代金及差額金一百六十六萬元，工友計一百十五萬元。 
　　（二）本年夏季配售布疋，祗發實物，不另發差金。各受配單位核定員工人數，於五·六月底分兩批送請配發。 
　　（三）本月份火汕配給，職員技工每人一聰，工友每人半聽。 
　　發證日期排定 
　　（四）本月份配購證各受配機關發證日期排定如下：四月廿六日中央及江蘇省駐滬各機關學校。廿七日本市各機關及中等以上學校。廿八日第二十一區至三十二區各國民學校。廿八日下午第一區至第二十區各國民學校·廿九日各民衆學校及民敎推進區。卅日各國民敎育班。 
[煤球全面配給　每人十五公斤　將於五月份開始]  
　　〔本報訊〕繼全面配米後，當局積極籌辦全面配給煤球，現政府已積聚有相當數量之煤斤，本市谷煤球廠之生產能力，亦能供應全市。燃料管理委員會對配給煤球亦已完全同意。據聞，自五月份起，即可開始配給，數量暫定一律每月每人十五公斤。至於配給價格，日期及其他手續等項，俟下週社會局吳開先局長從南京歸來後，即可決定。 
[美援華食米　又到七千噸]  
　　〔本報訊〕美國中華救濟團援華糧食，今日又將有米約七千噸，由「里克斯博士號」輪載運來滬。 
[四月份米油配證　過明天不能再購]  
　　〔本報訊〕四月份購米證購油證，有效期間，係至本月二十五日爲止，尙有兩天可以購買。民食調配會希望已領證而未購米油之市民，速向米店油店購買，以免失去四月份購米之機會。 
[捲煙業大不景氣　工廠停頓三之二]  
　　〔本報訊〕工業界消息；本市捲烟業危機深重，迄目前爲止，局部與全部停工之捲烟廠，已達總數三分之二。上月份全市捲烟之生產量爲十二萬箱，而本月份上半月之產量則僅爲三萬箱。據該業人士談：造成危機之原因有兩：一爲市民購買力薄弱，而烟價騰貴，造成滯銷現象；二爲捐稅負担太重，目前貨物稅之稅率爲從價一〇〇％，三月以前，征稅之價格爲每三個月調整一次，目下則改爲按月調整，故負担加重。 
[造幣廠遣散職工]  
　　中央造幣廠復員後，留有職工等共約二百餘人。現該廠宣佈至三月底止，工人全體遣散，職員警役則遣散約十分之七，惟對遣散費數目，雙方尙在爭執中，迄今仍未解決云。 
[逾時營業商店　七家受罰]  
　　〔本報訊〕警局行政處前日午夜査獲逾時營業商店多家：（一）雲南路卅八號同利園，（二）西藏路五十號老公興，（三）雲南南路四十二號　興樓，（四）雲南南路九號　全昌，（五）廣西路四二六號天香園，（六）西藏南路五十二號新叙雅，（七）西藏南路廿二號嘉禾。昨日均經分別傳詢懲處。內除新叙雅以累次違眾處停業一天外，其餘均處罰鍰示儆。 
[地價五三公佈　即將造冊徵稅]  
　　〔本報訊〕地政局息：本市各區地價，將於五月三日由市政府分別公佈，待公佈後，地政局即開始造册，徵收地價稅，按地價稅分上半年度，下半年度二期徵收。上半年度自五月間開始，下半年度自十月間開始。 
[中外三團體　昨參觀本報]  
　　英國大使館新聞處總編輯樂爾士，編輯盛樹人，於昨日下午四時到館參觀，歷一時又半，樂氏對本報歷史悠久，設備新穎，讚佩不置。檢視七十六年來之老申報，及創刊號之編制，尤感興趣。同時來館參觀者，有西北報業考察團陳吉亭，王文光，馬啓道，趙新銘諸君，及上海法學院報學系畢業生十二位，均曾詐細瀏覽各部份，至五時許興辭而退。 
[東南日報廿週年　蔣主席來電勗勉]  
　　今日爲許紹棣，胡健中兩氏辦理東南日報届滿二十週年之日，除該報董事長陳果夫親函慰勉外，蔣主席以胡氏爲該報服務二十年，始終如一，未嘗間斷，特電深致勗勉之意，電文如次：「東南日報社胡社長健中，兄致力新聞事業，已二十年，艱苦奮鬥，歷久　懈，杭州民國日報之聲譽，膾炙人口，抗戰軍興，東南日報全社員工，流離轉徙，迭有傷亡，而精誠團結，努力如恒，設非感召有方，曷克臻此。今當國事艱處，尤賴我報界同志，堅定革命救國之信心，宣揚主義，振勵人心，庶本固邦寗，無負言論報國之素志，嘉念茂績，特電致勉，中正卯皓機印。」 
　　又胡氏已於前日階夫人赴杭，擬於今日在該報杭社舉行內部簡單紀念。不驚動各界友好。 
[韓僑協會成立　安定根任會長]  
　　〔本報訊〕本市韓僑組織，自上月份起已歸併爲韓僑協會，會長爲韓國烈士安重根之弟安定根，渠年已七十，爲一研究哲學之社會賢達，不隸韓國任何政黨。本市目前已登記之韓僑約八百人，實際上尙不止此數，其職業以經商爲主體，間有業收師及服務敎育界者，本市之仁成中小學，即爲韓僑辦理敎育之成績。韓僑協會目前工作，爲協助美軍政廳駐滬辦事處遣送韓僑返國，本市韓僑間：可望因韓僑協會之成立而加强團結。 
[產婦殞命　醫生被控]  
　　〔本報訊〕前綫日報主筆姚士彥之妻劉健，三十六歲，曾生子女各一，現又懷孕足月，於廿二日分娩，請由助產士洪佩華接生，於下午一時零五分安然產下一女，嗣因促使胞衣早墮，致產婦出血過多，發生險象，總由其介紹乃師中德醫院產科醫生張啓俊前來相助，施行手術後，血流不止，至下午四時逝世。死者家屬以該醫生有過失疏忽之嫌，乃扭洪張兩人至北四川路警局，經訊明後交保，案送地檢處偵査。 
[農展今起舉行]  
　　〔本報訊〕中國農業科學硏究社主辦之首次農業展覽會，今日起在復興公園舉行，連續十日。全部農展，計分展覽，陳列，比賽及服務四部門。展覽部門，對農業科學和農村近况，作扼要之介紹，陳列部門，有滬浙台灣各地農產品，均附有系統說明，比賽部門，則將參加之陳列作品作一批判，以改進農產。服務部門，乃專爲參加單位及參觀者服務。該會昨午招待各界參觀預展並說明舉辦展覽會之意義，在促起國人注意，改進農業。 
農業展覽會中陳列之耕田機及使用照片說明　（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[紡織業赴港設廠　一部份現已開工　預計紗錠總額約有三十萬錠]  
　　頃據金融業權威方面告稱，滬紗業鉅子在港設立紗廠者，截至目前止，已有十餘家之多。預計紗錠總額，可達三十萬錠。現已裝就開工者，有一千餘錠。正在繼續裝置者，亦有數千錠。預期在下月底前，即有一萬枚以上之紗錠開工。以目前生產成本及港地市價核算，每件棉紗可賺港幣五百元左右，而進出口全無限制，所得外匯，均可自由運用。惟據有關方面觀察，一俟國內經濟情形好轉，物價穩定以後，則遷港紗廠恐難與國內紗廠對抗。原因係港政府對工廠之管理及工人之福利事宜，均有嚴格之規定。例如女工不能担任夜工，童工不能替代成年工人，並對工人之工資及其衣食住行等，均有明確之規定。再如所需原料，除印棉以外，祗有訂購美棉。同時工廠之設備，因當地氣候關係，機器易受潮濕，裝置費用亦較浩大。故其一切工本，皆較國內爲高。但在目前，確爲謀利之會，但影響國家社會經濟實匪淺尠云。 
[市價升降不多　食米趨勢盤旋　油市去化活潑由疲轉昂]  
　　昨日米市，南北二市塲漲跌不一，惟上落均不多，趨勢不脫盤旋。南市塲晨開時，即因無錫價降，貨主在求脫不易之局面下，再行抑低價格，晨市曾降十萬元。後得悉北市塲價反趨上升，乃止跌轉堅。結果白粳高貨低二三萬，中次貨降五萬元，薄稻等均升五萬元。北市塲本街乘低吸取，轉挺五萬元。二市塲到貨共三千五百五十二石。 
　　麺粉續趨下降，散戶頻吐不絕，蓋傳民調會將恢復本街之配粉，致呈有供而少求。兵船粉以一百卅四萬開，最低爲一百卅三萬，後以一百卅五萬五千元收市，計降二萬五千元。老車與兵船同價。紅蜂已退入一百卅萬元，麩皮再見軋小五千，小麥廠盤退入二百萬關內，爲一百儿十八萬元。 
　　雜糧升沉不一，黄豆有客帮光顧，去化稍活，上挺五萬元。苞米供求相埒，市呈平定。菉豆客銷已停，猛挫二十萬元，赤豆亦跌，揀靑本銷尙平，價吿站定。芝蔴與上日彷彿，生仁廣帮復納，秦皇島生仁跳高六十萬元。 
　　食油轉昂，買戶乘低納取，走化頓活。豆油回籠交易，由八百四十五萬而至八百五十八萬元，約升十八萬。生油漲廿五萬，吉桶生油漲爲九百八十萬元，生蔴油加二十萬，生菜油絕少交易。小車蔴油略秀五萬。豆餅汕廣帮雖未納進，然在人心轉堅下，亦升二萬元。 
[暹統制米糧計劃　經僑商交涉撤銷]  
　　〔本報訊〕據悉：僑務委員會以暹羅華僑糧商，對於暹政府嚴格管理暹米之交換及運輸，均感不便，曾請我駐曼谷總領事館査報實施情形。茲聞該會已接報謂：暹政府統制米糧計劃之施行，經僑商迭次交涉結果，業經取銷云。 
[美米運滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之賴克斯博士號，由舊金山運來大批食米，計八千餘噸，合十五萬五千四百四十六包，（每包一百噸）。又棉花一千三百件，另有油類等甚多，定今晨十時抵滬，停靠招商局第一碼頭起卸。 
[各地商情]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州今日米價續吿回短，市塲做開糙粳三三〇萬元，白粳三六七萬元，米舖門售價亦自動降低。 
　　〔本報無錫廿三日電〕今日物價先疲後堅，白粳三八三萬四千元，白元三八六萬四千元，羊秈三七〇萬四千元，埠秈三七一萬四千元，小麥三五〇萬元，白麥三六〇萬元，麵粉一三五萬三千元，荳油八三六萬元，棉紗一三〇八〇萬元。 
　　〔本報蕪湖二十三日電〕蕪米開始提升，粳米三八〇萬元，糙米三五〇萬元，紗每件一億二千萬元。 
　　〔本報鄭州廿三日電〕近日糧市盤旋高升，計上白米三一〇萬元，黄豆二六〇萬元。 
　　〔本報成都二十三日電〕蓉物價起波動，米糧金銀百貨上漲。廿三日米雙石四八〇萬。省府今緊急調查登記大戶囤糧，限期平價出售。市警昨晚在市塲捕獲大批金鈔黑市商人送法院，投機已歛跡。 
[茶市實銷尚殷]  
　　內銷茶，天津帮去化雖滯，但本街與蘇，錫，常等地，實需則猶絡繹，致過程續見活潑。價格方面，各色陳茶，在貨稀供缺中，依然愈盤愈堅。餘如本年度新貨，邇因到源踵接，一致原途徘徊，然底盤並不鞏固。至於洋莊茶市，過程漸轉岑靜，美銷不動，而目前法屬北菲，亦以需額將足，致買戶不取。惟執主心思尙屬不餒，市氣能巍站。 
[火油供多價跌]  
　　火油市面，近以美孚亞細亞等公司有大宗桶貨配出，每桶配價祗一千零，致市上籌碼益多，做開均以同業拆貨交易居多。高度桶油以一千六百萬至一千五百五十萬元均有互做，聽油僅做一百八十萬元，貨主鬆脫，市勢益疲。 
[秦島存煤待運]  
　　燃管設法接洽船隻 
　　〔本報訊〕據燃管會方面消息，關於本市購足一個月所需之儲備煤二十萬噸事，經該會主委張希爲晋京與經濟部及四聯總處洽妥，原則上由四聯總處貸款購足，短期內可實現。又本月份仍以船隻較少，到煤不多，截至目前止，僅到秦皇島煤七萬噸，合灣煤一萬餘噸。現堆存於秦皇島之煤已達九萬噸，台灣亦日在增加中，亟待疏運，燃管會刻正積極設法接洽船隻。 
[短期庫劵銷路　關鍵全在利率 
　　〔本報訊〕短期庫券發行在即，國行當局對此期望甚殷。惟據金融界人士之觀察，認爲短期庫券之利率，尙低於市塲利率，值此物似波動之際，未必能收吸收游資之效。猶憶美金庫券以美元爲單位，相當不受物價之影響，銷路尙不如理想之暢。故對短期庫券之作用，不應寄以過大之希望。將來發行之庫券，除一部以有價證券之性質上市外，大部恐仍將山銀錢業承購。截至目前爲止，承購數額尙未有所決定。 
[國貨外銷停滯]  
　　滬錫部份布廠停開夜工 
　　頃據本市國貨業鉅子王性堯語記者稱，最近外銷紗布，因受港匯報縮及國外市價低落影響，暫時無法外銷，客戶在滬訂貨遂均未提出。而國內以實銷呆滯，無錫一帶布廠多已停開夜工。即本市範圍較小之棉織廠，多數亦停開夜工。目前國貨業，不僅紗布不易出口，即一般雜貨亦如此，可謂皆在停頓狀態中。 
[市上籌碼寬裕　紗布市勢益疲]  
　　昨日棉紗市况，因隔日紡建配售，塲上籌碼充沛，而客銷依然懈怠，本街走勢亦呆，同業吸胃淡薄，市勢益形不振。四十二支藍鳳細紗，初開即跌進二億三千萬關，步低至二億二千七百萬元收盤，比之上日再跌三百萬元。賽光及水月亦續小二三百萬元。廿一支雙馬紗晨開喊一億四千八百萬有賣出，嗣雖有散戶及檯面帮之拉抬，曾叩一億五千萬關，奈以供過於求，欲振乏力，近收以一億四千七百萬元收盤，較上日續小五百萬元。其餘各支粗細紗，普跌五六十萬至四五百萬元不一 
　　昨日棉布市况，以紡建又値配布之期，民營染廠供售亦多，客帮銷路狹窄，浮多轉吐，市盤迂迴下鴻。十二碼龍頭細布，初開喊四百九十萬元，供多求少，一路下降至四百八十六萬元結束，比之上日再降五萬元。彩球五福等細布，亦步跌四至七萬元，其餘嗶嘰漂布元布及土林布等市，一致趨軟。 
　　又訊：紡建公司供售之五福細布准購單倒貼三萬元，最後龍頭細布四百八十五萬元有人肯賣云 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨（廿三）循例開售棉紗，計十四種，申購單共二四〇張，售出棉紗六二二件，合廿支紗一〇一八件。 
　　各紗核售價如次：二十支金寳星一二五〇〇萬元，十支副藍鳳七四〇○萬元，十支立馬七四〇〇萬元，十六支紅月九九〇〇萬元，二十支仙桃二等一二四〇〇萬元，卅二支仙桃一六四〇〇萬元，卅二雙股仙桃一七三〇〇萬元，卅二支雙股豐年一七九〇〇萬元，四十支日光一七八〇〇萬元，四十支TK彩球二一二〇〇萬元，六十支日光二二八〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛二九八〇〇萬元，一百支雙股日光燒毛一三〇〇〇〇萬元。 
　　現棉軟弱 
　　昨日現棉市况，因棉紗走銷呆化，價格步挫，人心虛軟，貨主爭欲脫手，喊價步降，買方納胃不旺，開價尤低，趨勢盤旋，交易平庸，成交四百包。海提尖做開送公庫價一八七〇萬元，涇陽二五〇〇萬元，老河口二二一〇萬，火機一八四〇萬，周浦籽花四七〇萬。 
　　宣維銷暢 
　　宣維呢邊日銷路頗形暢達，本街客帮咸有需要。顏色方面，以淡色最爲活躍，售價則比其他呢羢嗶嘰爲平疲，蓋受粤漢路私貨充斥影響，演口輪船到滬，每次均有相當貨色帶來，而四分之三均爲宣維呢，以致市價日疲，形成供過於求。昨由漢帶申之宣維呢，每碼俱喊沽四百萬元，中紡牌子則售三百七十五萬元，怡和協新售四百三四十萬元，美國貨四百六七十萬元，英國貨五百七八十萬元。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港二十三日電〕黄金三三七，美元五·七，國幣八一，申電七九。 
　　〔合衆社香港廿三日電〕廿三日香港黄金金融市塲之開收盤價格如下：（單位港幣元） 
　　開價　收價 
　　黃金每兩　三三五·五〇　三三六·〇〇 
　　美元　五·六七　五·六六 
　　國幣百萬元　八·二〇　八·一五 
　　英鎊　一三·〇〇　一三·〇〇 
[商業簡訊 
　　]  
　　中國銀行今日午後三時在該行舉行本年股東常會。除報吿卅六年度營業情形，並決定去年度紅利之分配。 
　　據關係方面稱：本年度江浙春繭收購貸款，當局曾經決定七成貸放。頃悉現已增爲八成，廠商自備墊頭二成。至於詳細實施辦法，尙在硏討中。 
　　四川蠶絲貸款，已經四聯總處通過，總額爲四千六百億。繅絲一千五百担，係按八折貸借，到期政府亦按八折收購成品。 
　　中央信託局裝食鹽六千五百噸，明日運往日本，作對日易貨之用。此批食鹽，係合灣省出產者。 
　　中信局於廿一日首次標售上年國家行局收購成品，因上週市價超過本週，故均未曾標出，現正設法改變標售辦法。 
　　貼放委員會貿易顧問委員會昨（廿三）舉行首次會議。除報吿事項外，幷討論議決有關出口物資外銷貸款轉抵押等案四件云 
[華股上落狹隘　臨收稍見回升]  
　　華股昨證券帮進取之念倍切，但大戶龍某等，尙有晴售，前市先穩後疲，華新獨吿漲停，後市負担减輕，銀行有買，臨收小康。 
　　晨初仍以幣制關係，人心略秀，永紗開一九五〇元高價，外匯牌價未更，跌至一八九〇元低價，七一號等趁低吸收，外股略秀，升爲一九三〇元。代辦費兩天負担，仍須十八元及二一元，人心仍疲，交易極少，又以脫手者多，退至一九〇五元。一四五號等尙納，升爲一九二三元。三五號等了結不已，近午終吿渙散，退至一八九八元結束。較前收計華新獨昂半成，中法永業小秀，大通國貨新華平平，餘均小挫。 
　　後市永紗上塲一九三五元，不過兩天負担而已，初被進至一九四〇元，後曾被賣到一九〇九元，國行差進不多，銀行略亦納，牌價之謠又起，臨收迫高至一九八〇元，收市一九七五元。較晨收計各股一致微升，塲外各未上市股票榮辱仍微。 
　　公債昨平穩逾恒，成交約四百萬。統丙晨開一〇萬四，自一〇萬三升至一〇萬八收市，較前收各債一致微升一千元。 
　　外股亦見式微，交易有限，證券帮吸收怡紗，洋商進而銀行帮出亞洲，港電平而穩。怡紗晨開二八〇萬，自二八二萬微降至二七八萬，最後在二八〇萬光景掙扎。較前收計怡紗會德豐平平，鋼業亦然，英聯業廣怡啤小升，紙版航業微挫，英聯下月中旬將開股東會，流通籌碼，因是見减，較爲俏利。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[全運第一支選手團　印華隊今晨抵滬　本市歸僑組織歡迎委員會]  
　　〔本報訊〕全運會第一支選手團印尼華僑全運代表團定於今晨搭荷輪寳樹雲號抵滬，預定十一時在公利祥碼頭登陸。大會總務組已派定人員，前往歡迎照料，本市華僑團體亦將派員赴埠迎接。 
　　印華代表團名單 
　　（一）職員：總領隊：丘佐榮，副領隊：吳楊明，總管理：曾鶯飛，秘書：沈美鎭，指導員：葉茂發（男女籃球），管理：李天福（男子籃球），陳榮棠（女子籃球），會玉成（其他各項），醫生：鄭德祿，護士蘇淑媛。（二）男子籃球：梁階振，（正隊長）溫鍔增（副隊長），藍施仁，嚴如山，鄭貽昌，丘永昌，鄭貽運，鍾錫明，唐占福，黄國琪，吳天恩，鍾和慶，（三）女子籃球：蘇玉瑛，（正隊長），蘇探蘭，（副隊長），李秀麗，李杏娘，陳蘭英，陳金朱，黄瑞良，林桂馨，林土娘，林素卿，李秀鳳，余輝娘，雷秀玉，古金蘭·（四）男子網球：李文宣（隊長），陳立超，李文成。（五）女子網球：張美珊（隊長），陳金石，劉美英。（六）游泳：鍾天生（隊長），吳傳玉，兪順源，黄丁備。（七）乒乓：池督慶（隊長），劉童華。（八）舉重：周文理。觀光團陳立超夫人。 
　　本市各南洋歸僑團體公司個人，爲表示歡迎南洋各地華僑代表起見，於本月廿二日召開代表會議，決定組織「上海歸僑歡迎南洋華僑全運代表委員會」，推定黄浴沂，黄宗貽，陳維龍，莊友仁，羅兆修，周啓剛，李惠官，桂華山，林朝聘，任忠誠，廖列進，鍾奇端，王天申，馬樹禮，李瑞軒，曾萬鋪，藍逸民，胡桂庚，郭振嘉，董寅初，曾紀桐等爲委員，並組織總務，財務，招待三組，分別負責一切歡迎事宜。今日印尼華僑代表將抵滬，該會已派定人員前往碼頭歡迎，及代爲籌備彼等抵滬後之一切膳宿觀光等。 
[載華北選手南下　登陸艇抵津]  
　　〔本報北平廿三日電〕海部接運東北華北選手之中程號登陸艇，廿二日抵津，定廿六日駛靑島，停留兩日轉滬，艇長謝祝平稱：五月二日左右可抵滬。 
　　〔本報靑島廿三日電〕靑參加全運選手五十人，由宋君復領隊，已向海軍方面接洽，定廿六日乘登陸艦中程號來滬。 
　　〔本報天津二十三日電〕東北九省三市全運選手及職員共六十八人，廿三日抵津，華北各地代表定廿八日由津搭海軍部特派登陸艇經靑赴滬。 
[渝選手經費無着　選拔會急電楊森]  
　　〔本報重慶廿三日電〕參加全運會渝選手，因經費迄未領下，無法離渝，選拔會今急電楊森請示。 
[鄂選手六十一人]  
　　〔武昌訊〕湖北省出席全運選手團業經組成，計男女選手共六十一人，及職員十人，由余勁松·周孟喬任正副總領隊。 
[菲僑定五一飛滬]  
　　〔合衆社馬尼拉廿三日電〕馬尼拉華僑健將十二人組成之籃球隊，將於五月一日飛赴上海，參加五月五日開幕之第七屆全國運動會。同行者尙有游泳選手四名，田徑能將四名。如此間華人團體能壽得的款，可供開支，則東擬派遣足球隊及女子籃球隊返國角逐。 
[周祖芬擲壘球　苦練成績突進]  
　　〔本報崑山訊〕邑人周祖芬小姐業經上海市選拔決定，代表滬市，渠於靑年節，在此間表演擲壘球，以四九'·八八公尺突破六届全運紀錄。茲悉周小姐，連日仍在體育塲練習，用盡苦功，週六赴滬測驗一次。、央航對體德 
[市長杯足球賽　今日青白迎戰精武]  
　　央航對體德　 
　　今日市長杯足球賽，有央航對體德，靑白靑戰精武兩塲，於下午二時起在逸園比賽，裁判分由何春暉倪孝本擔任，門票售六萬元及十萬兩種，今日秩序如下； 
　　央航---體德（市長杯）二時逸園 
　　靑白靑---精武（市長杯）四時逸園 
　　精武 
　　徐惠勇　胡章堅 
　　黄立甫　應世昌　鄭德耀 
　　趙寶禮　陳永福　郁黎申　陳志剛 
　　方級秋　李榮邦　吳敬仁　陳一飛　吳祚昌　周炳南　姚慶鼎 
　　靑白靑 
　　秦必高 
　　謝錫川　吳祺祥 
　　吳凱　　孟　良　瞿永福 
　　金祿生　羅壽福　高秀清　顧以撤　　　華 
[世運足球　本市四將　昨晨飛港]  
　　本市四將昨晨飛港本市被選爲我國世運足球隊之四代表高保正，嚴士鑫，張邦綸，謝錦洪，於昨日上午六時十分由容啓兆率領，搭乘中航公司覇王機去港，當日午前即可到達香港，今日下午世運足球隊即將在港作「祭旗」之賽。 
[港南華足球隊　今日飛馬尼拉]  
　　〔中央社馬尼拉廿二日電〕南華足球隊定廿四日抵此，預定與馬尼拉各隊作六次比賽，其中並有此間若千華僑選手隊，南華將在四月廿九日我國出席世運足球隊抵馬尼拉前，比賽三次，至世運隊離此後，再比賽三次。世運隊預定在此間作四次比賽，各賽均定於晚間燈光下舉行。 
[粵穗選手八十名　足籃球因故不參加]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粤穗參加全運選手頃已確定爲八十名，計女子排籃球十八人，男子排球九人，網球男女各二，乒乓球三，游泳七，田徑廿一，棒球十二，男子籃球及足球臨時生故，決定中止參加，全隊將由穗敎局長祝秀俠爲總領隊，省市府頃再撥予經費三十億元。 
[西青排球賽　華嚴今戰蘇聯]  
　　西靑男女排球邀請賽，前晚第二日交鋒結果女子組培德以二對一克前綫，乙組西靑白直落二破白鷹，丙組世界西靑紫二對〇，甲組蘇聯大敗培德，五對〇。今日下午自二時半起，排有七塲，甲組華嚴再度出馬戰蘇聯。 
[公展杯籃球賽　今日下午揭幕　男女組四場在市體育館舉行]  
　　市體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽，男女共六十八校，參與角逐，男子分十一組，女子分兩組，定於今日下午一時三刻在體育館揭幕，今日第一幕共有四塲比賽，男子一二兩組及女子一二兩組各一場，明日週末整天排有比賽，自上午八時一刻至下午四時，男女組共有十塲，今明兩日全部秩序錄下： 
　　四月廿四日（星期六） 
　　肇光---浦東（男一）一時三一刻 
　　中國---大光（男二）二時卅分 
　　南模---粤東（女一）三時一刻 
　　啓秀---南洋（女二）下午四時 
　　四月廿五日（星期日） 
　　齊魯---復興（男三）八時一刻 
　　新建---滬新（男四）上午九時 
　　約翰---成義（男五）九時三刻 
　　粤東---興慈（男六）十時卅分 
　　聖芳濟師中（男七）十一時一刻 
　　南洋---約靑（男八）下午一時 
　　南模---中職（男九）一時三刻 
　　正始---光廈（男十）二時卅分 
　　坤範---愛國（女一）三時一刻 
　　齊魯---民立（女二）下午四時 
　　前晚戰果 
　　培德　十七---十五　十一---十五　十五---八　前綫 
　　西青白　十五---三　十五---三　白鷹 
　　世界　十五---六　十五---十一　西青紫 
　　蘇聯　十五---七　十五---二　十五---七　十五---四　十六---十四　培德 
　　今日秩序 
　　西靑紅---蘇聯（女子）二時卅分 
　　培德---西靑藍（女子）三時一刻 
　　西靑藍---西靑綠（乙組）下午四時 
　　西靑棕---白鷹乙（丙組）四時三刻 
　　西靑零---西靑紫（丙組）五時卅分 
　　培德---西靑金（乙組）六時一刻 
　　華嚴---蘇聯（甲組）七時卅分 
[晨友盃昨晚給獎]  
　　〔本報訊〕中靑年會晨友盃籃球賽昨晚舉行本届給獎禮，甲組冠軍華聯，得中興輪公司銀盃，乙組冠軍上行，得愛皮西糖果公司銀盃。表演賽汕隊晨友各廿八分平手，上半時汕隊十四比十一佔先。 
[工界乒乓總複賽　郵供今戰郵十八]  
　　工界乒乓總複賽，今晚（二十四）七時在郵務總局四樓球室，續有一幕舉行，由西區冠軍郵供出戰中區亞軍郵十八。該賽經一週環戰，優劣漸見，最近六强形勢如下： 
　　（隊名）　勝　負 
　　郵甲　三　〇 
　　郵乙　三　〇 
　　招商甲　一　二 
　　（隊名）　勝　負 
　　郵十八　〇　一 
　　郵供　〇　二 
　　中新　〇　二 
　　〔註〕南洋粤菜退出，積分不 
[全運會續有注冊　合計四十九單位]  
　　七屆全運會各地參加單位載至二十二日止，辦理正式註册手續者，計共四十一個單位，昨日又有加拿大華僑，（馬源華一人參加乓乒網球）湖北，北平，熱河，（男子田徑九人籃球十二人器械操一人）海軍，（共八十五人）廣西，（女子田徑賽一人男子田徑二人籃球十一人游泳六人）河南，及四川等八單位，述前共計正式註册者，已達四十九個單位。 
　　又據安微省政府敎育廳來函，安徽省籃球隊，決定五月一日在蕪湖集合，約二日到京，由耿伯威担任領隊兼指導，負責率領來滬，皖省敎育體育界並擬自費組織七屆全運會參觀隊。英印各勝一單打 
[臺維斯杯綱球開始]  
　　英印各勝一單打 
　　〔聯合社英國哈洛加特克斯廿二日電〕英國與印度今日在此開始舉行本屆台維斯盃歐洲帶比賽第一日結果平分秋色，印度代表布斯以六比三，六比三，六比二擊敗英國第二單打明星華爾登，同時，英國馬特蘭則以六比〇，六比二，七比九，七比五壓倒印度米斯拉，英國派希與狄林登現定二十三日與印度米斯拉及斯維尼舉行雙打賽，其餘兩組單打將在二十四日舉行。 
[今日全運組長會議]  
　　〔本報訊〕全運籌委會定今日（二十四日）下午三時，在江灣會塲辦公處，召開各組組長聯席會議，屆時籌委會各重要負責人及十二組正副組長，均將出席參加，報吿半月來工作進展情形，同時因會期迫近，如何積極加强各組工作，會議中並將作廣泛討論。 
[全運會交通組　分股組織擬定]  
　　〔本報訊〕第七屆全運會轉瞬將屆，關於交通方面，籌備會昨已擬定組織，在撙節原則下將調用各機關有關人員兼任，聞現已決定者糾長爲交通公司籌備委會交通組長王總善，副組長爲警局行政處交通科長陸俠，下設交通管制股，攤阪股，停車股，郵政股，電訊股，水電股，鐵路股，總務股，汽車管理股，大會期內並請警局各分局選派員警維持秩序。 
[復旦一部份學生罷課　對搜查表示抗議]  
　　吳市徹查一明警局未派員入校搜查 
　　〔本報訊〕國立復且大學若干學系部份學生五百餘人（全校三千餘人），爲抗議前日不明身份者非法搜査，昨日宣吿罷課，並決定今日繼續罷課一天。其餘二千五百餘學生，昨今仍照常上踝。事因該校學生約二十餘人，於二十一日下午一時許，在該校附近國權路涵園茶室，舉行音樂節音樂演唱會工作檢討會，時有不明身份者三人，上前搜査會議主持人即楊貴昌（新聞系二年級生），當將會議紀錄二份及楊生私人信件三封搜去，遂引起學生憤慨，昨日以各系會名義，宣吿罷課，令日繼續罷課一天，以示抗議。校方昨已電在京出席國民大會之章益校長，促即返校處理。 
　　聞該校訓導長何德鶴昨接獲吳市長電話，說明兩點：（一）已飭査明各警察局，絕未派員到校搜査學生；（二）國權路雖貼近該校，而非在該校校內，警　　後如因執行公務，未可視爲非法。何訓導長吿記者稱：截至昨日下午五時，校方及任何學生，尙未能確切證明有人非法到宿舍內搜査，如能證明，校方自應循學生要求，有所表示。 
　　新市街警察分局長王釗鑫，昨晚發表談話，說明該分局未奉任何上級命令入復旦搜査，亦未派任何人負至復旦。 
　　又復旦新聞硏究會等團體，昨張貼大幅文吿，反對罷課。據悉：校方昨公吿全校學生安心照常上課，現該校秩序如常。 
[武漢大學自費生　伙食問題待解決]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武大學生爲支援自費學生要求公費待遇，昨曾罷課一日，今晨已全部復課。緣該校自費生因伙食問題迄未解決，曾呼籲公費同學予以贊助，並於昨午在校區附近遊行請願，向劉代校長提出增加工讀生名額及配發食米等要求。經劉代校長逐一答復，同學尙表滿意。 
[復員保育生　請續給公費　教部規定辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部通令各省市敎育廳局，以國立中等校復員保育生，轉學或升學就讀於各該省市公立學校，凡持有戰時兒童保育會所發「保育生升學證」及重慶北泉慈幼院所發「慈幼生升學證」者，得申請續給公費及補助。又前振委會所屬敎養院學生，持有該院證件，及原在國立中學籍證件與公費證明書，亦得申請續給公費。此外敎養救濟育幼院所學生槪不照保育生待遇；社會部所屬各地育幼院新近升學學生，亦經敎部於去年十二月問咨復該部，無法比照戰時保育生辦理在卷，本年度起各廳局核轉保育生證件報部請領費用，務須依照敎部代電所示各簡辦理。 
[杭私中校長請願　要求發給補助穀]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭私立中學校長，今日傍晚向省府沈鴻烈主席請願，要求提高敎職員待遇，發給補助穀。 
[本年高普考試　報名展期截止]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三十七年第一次高等考試初試，曁首都普通考試報名日期，原定三月十一日起至四月十日止。茲悉：考　委個，爲使檢定考試全部及格人員得以應考，決將此次高普考報名日期，展延至四月廿六日截止。 
[市小修置費　撥建新校舍　定下週察勘基地]  
　　〔本報訊〕市敎育局國民學校校會建築委員會，昨日下午舉行第二次會議，商討運川本學期各校所收之修置費問題，（按各校修置費規定三分之二由學校自由運用，三分之一繳市銀行，由敎育局支配，另行建造新校舍），當經決議：在南市前務本，時化，敬業三校舊址基地中，擇定一處修造六至十個敎室之新校舍一所，並定於下週一先由國敎處會同款產股前往三基地察勘，然後決定。市銀行現所收到之修置費已逾半數，此款將先行提撥動用，購置建築材料。未繳各校，國敎處將分別去函催繳，俾新校舍之建築，得早日動工。 
[養正校友槏　將籌款興建]  
　　〔本報訊〕本市三牌樓市立養正小學，近由校友趙曾珏洪昌耀馮漢文等發起，籌款添建校舍，命名校友樓。 
[整頓學風　川召開督學會議　王陵基表示決心]  
　　〔本報成都廿三日電〕川省府決心整頓學風，今召開全川督學會議，王陵基訓詞，强調不惜犧牲，平抑任何學潮。川大昨有極少數學生醞釀再度罷課，當經校方立刻開除主謀學生王退之，事態平息。 
[重大懌劇　教授夫人被摑　學生遊行呼籲]  
　　〔本報重慶廿三日電〕重大數理系敎授柯召，因細故，十七日怒摑政系敎授趙泉天夫人事，調解多日未果，今下午三時趙公開報吿侮辱經過，聲淚俱下，在場三百餘學生，咸抱同情，定明晨九時，遊行呼籲。 
[兒童科學作品　今由專家評判]  
　　〔本報訊〕上海兒童圖書館舉辦之兒童科學作品展覽會，今天爲第八天，定明（廿五日）閉幕。其獎金法幣一千萬元，係由應永玉，方沙訒言，駱褚君玉三氏合捐。該館已聘專家陳鶴琴，劉德偉，陳鐵生，史致富，周孟庵，張一渠，吳希椿，程國華，駱褚君玉，方沙訒言，胡祖蔭等担任評判，定今日下午舉行評判會議。 
[恒茂中學擅招生　市教局決定取締]  
　　〔本報訊〕本市八仙橋恒茂中學未經核准立案，擅自招生，市敎育局決定取締。昨日該校敎職員十四人，赴敎育局請願，中敎處長謝恩皋當予接見，並表示決予依法辦理，不稍姑息。 
[教育簡訊]  
　　市私立各級學校，卅七年級第二次進修費，定今日上午起開始發放。本市國民敎育硏究會會員名册，應由各區中心學校向敎局領取後，分發區內各校。 
[印華全運選手團　一對女子網球花　陳金喜伍夫人球藝高超　全運會中必能一鳴驚人]  
　　〔本報巴城航訊〕爪哇網球運動，男女極爲普遍，男網球能手如許承基等人材輩出。此次印尼華僑全運代表團，女子網球一項，爪哇井里汶陳金喜女士，與文島邦加伍官熹夫人當選爲正式代表，候補劉美英，査兩位正式代表，爲爪哇一對網球花，球藝高强，預料在全運會上，必能一鳴驚人，在我國女子網球選手之沒落，錦標一席，穩可取得，爲印尼華僑爭光。 
 
 

Page 7

 
 
文史胡適題 
[「貓名」寓言的演變] [  季羨林]  
　　在中國的民間故事裏有一個故事的類型非常別緻有趣。這類故事的主要特點是：先從一件東西說起，一件一件的說下去，前後的次序一點也不牽强，看起來很自然；但結果繞一個大彎子又回到原來的東西上，或者扯到一件同原來的東西絕不相容的，放在一起讓人只覺得滑稽的東西。我不知道專家們怎樣稱呼這個類型，我想替牠起一個名字，呌做「循環式」。這類故事的起源當然也很早；但以前的我們不淸楚了，我現在只預備從明朝說起。明劉元卿的應諧錄裘記載了一個短的寓言： 
　　齊奄家畜一猫，自奇之，號於人曰「虎猫」。客說之曰：「虎誠猛，不如龍之神也。請更名曰龍猫。」又客說之曰：「龍固神於虎也。龍升天須浮雲，雲其尙於罷乎？不知名曰雲。」又客說之曰：「雲靄蔽天，風倐散之，雲固不敵風也。請更名曰風。」又客說之曰：「大風飆起，維屛以牆，斯足蔽矣。風其如牆何？名之曰牆猫可。」又客說之曰：「維牆雖固，維鼠穴之，牆斯圯矣。牆又如鼠何？即名曰鼠猫可也。」東里丈人嗤之曰：」噫唔！捕鼠者固猫也。猫即猫耳，胡爲自失其本眞哉！」（　說郛　第四十五） 
　　這個寓言雖然由劉元卿記載了下來，但據我看牠的來源一定是流行在民間的故事。也許在民間已經流行了很多年，纔遇到一位文人把牠寫了下來。這個寓言的主角是猫，結果却經過了虎，龍，雲，牆，把猫同老鼠扯在一處。由虎說到龍，由龍說到雲，由雲說到牆，這次序非常自然，一點也不牽强；但終於說成「鼠猫」，成了一個很幽默的諷刺。世界上無論那一國的寓言，裏面都多半包含着一個道德敎訓，這個寓言也有一個道德敎訓，就是：一個人不應該失掉了「本眞」。 
　　在日本也有一個相似的寓言。我不知道原出那一本書，我看到的只是王眞夫先生的譯文，題目呌做「日本古笑話」，見民國三十二年七月藝文雜誌創刋號。我現在就把譯文抄在下面： 
　　有一個人非常好勝，養了一隻猫，也想給牠起一個最偉大的名字。想了好久，起了一個「天」字。朋友聽得，說道：「天也爭不過雨雲呀！」「那麼就喚作雨雲罷。」「雨雲也爭不過風呀！」「那麼喚作風罷。」「風還是爭不過風窗紙呀！」「那麼喚作窗紙罷。」「窗紙爭不過老鼠呀！」「如此說來，還是喚作猫罷。」 
　　我們一看就可以知道，這個寓言同中國的那一個非常相似。只有幾處有點區別，譬如一開頭不說虎，龍，而只說天，由天說到雲；不說墻，而說窗紙；最後一句：「如此說來，還是喚作貓罷。」遠不如中國「鼠貓」兩個字有含蓄而又幽默。但這些區別都很小，這裏的主角仍然是貓，也是要替貓起一個名字。所以這個寓言很可能是從中國流傳過去的。 
　　中國雖然能把這個寓言輸出去，但輸出的可惜也不是國貨。同許多別的流傳在民間的故事一樣，這個寓言的老家大槪也是印度。在梵文故事集說海（Kathasaritsagara）裏我們找到一個類似的寓言。我手邊沒有梵文原本，我只能從Tawney和Penzer的英譯本裏把這個故事譯出來（第五册一〇九頁）： 
　　從前一個隱士拾到一隻從鷹爪裏掉出來的小老鼠，覺得很可憐，於是就運用神通力把牠變成一個少女，帶到自己　居的地方去。當他看到她已經長大了的時候，他想替她找一個有力的丈夫。他先把太陽喊來，對太陽說：「娶這個女孩子罷！我想把她嫁給一個有力的丈夫。」太陽回答說：「雲比我還有力，他一會的工夫就可以把我遮起來。」隱士聽了，把太陽放走，又把雲喊了來，讓他娶她。雲回答說：「風比我還有力，只要他高興，他可以把我吹到天空裏任何地方去。」隱士聽了，又把風喊了來，仍然向他作同樣的建議。風回答說：「山比我更有力，因爲我不能够移動他們。」這大隱士聽了，就把喜馬拉亞山喊來，想把女孩子嫁給他。山回答說：「老鼠比我更有力，因為他們能够在我身上挖洞。 
　　這隱士聽了這些　　的神們的回答，就喊來一隻林鼠，對牠說：「娶這個女孩子」牠回答說：「請你吿訴我，她怎樣　進我的穴裏去。」隱士說：「牠最好這是變成一隻老鼠。」於是他又把她變成老鼠，嫁給那隻雄鼠。 
　　這個寓言同流傳在中國和日本的那一個「貓名」寓言內容有點差別這裏面主角不是貓，而是老鼠，貓在這裏根本沒有露面，當然更談不到替牠起什麽名字。這寓言的中心故事是老鼠招親。從老鼠說起，經過太陽，雲，風，山，終於還是回到老鼠。 
　　在別的梵文寫成的故事書裏也有這樣一個寓言，譬如說在五卷書（Tancatantra）裏就可以找到。五卷書最早的形式是Tantrakhyayika，在這裏面已經有這樣一個寓言了。美國梵文學者F.Eogeron構擬出來的所謂原始五卷書裏當然也有，而且同Tantrakhyayika裏的那一個幾乎定全一樣。我現在從梵文裏把Tantrtakhyayika裏的那一個萬言譯出來： 
　　一個苦行者在恒河裏洗澡。正開始嗽嘴的時候，一個從鷹爪裏逃出來的小老鼠掉在他手裏。這苦行者把牠放在一棵無花菓樹的下面，又洗了洗澡，就想回到他的隱居的地方去。他忽然想到那個小老鼠，他自己想：「我把那個失掉了父母的小老　忘掉了，眞有點殘忍。」這樣想過，他就又走回去，運用神通力把小老鼠變成一個少女，帶回家去，交給他的設有子女的老婆，說道：「親愛的，把這個女孩子好好的養大！」時間漸漸過去，女孩子已經十二歲了。這仙人想把她出嫁，因爲： 
　　一個在父親的房子裏看到月信的女子 
　　應該被人看作是一個Vrasali；按傳統的說法Vrsali不是Sudra女子。 
　　所以我想把她嫁給一個平等的男人，因為： 
　　兩個人資產相當，門戶相當。 
　　可以結婚，可以作朋友，一個富一個窮就不行。想過以後，他把太陽喊了來，對他說道：「娶這個女孩子！」這一個永遠用自己的眼睛看一切事情的世界的保護者（太陽神）說：「雲比我更有力，仙人，因爲我雖然出來，但他可以把我遮起來，」苦行者覺得這話有理，就把雲喊了來，對他說道：「娶我的女孩子！」雲也有同樣的理由：「風比我更有力，他能够把我吹散，吹到任方向去。」苦行者就把風喊了來：「娶我的女孩子！」但是風都說：「仙人，山比我更有力，因爲我一點也不能動搖他。」苦行者於是就把一個山喊過來：「娶我的女孩子！」山說：「我們確是不能動搖，但是老鼠却有辦法。他們能够在我們身上鑽一百個洞。」苦行者沉思了一會，喊過一隻雄鼠來，對他說道：---娶我的女孩子！」雄鼠說：「那不行。我怎樣地她帶進我的洞穴裏去呢？」苦行者覺得這話有道理，於是就又運用神通力把她變成原來的樣子。 
　　在五卷書裏這個寓言最早的形式就是這樣。在晚出的由耆那敎的和尙Purnabbbdra改編的五卷書裏，這個寓言也被收進去；但內容同風格都有點差異了。開頭先來了一段想當長的描寫，把恒河裏的水的動盪，魚的跳躍和因這跳躍而起的泡沫，浪潮的變幻都描繪了一番。以下接着寫在這河邊上的苦行者的情形，他們的衣服，他們吃的東西。再以下纔是正文。這一段長的描寫只用了幾個離合釋（Samasa，英文叫做Compound），表現出一種純粹藝術詩（Kavya）的風味。我們上面譯出的Tantrakliyayika裏的那個寓言已經不能够代表原來流行在民間的形式，已經是文人學士的作品，這裏這一個更離民間形式遠了。在女孩子到了十二歲的時候，隱士想替她找一個丈夫。在上面譯的寓言裏緊接着有兩首詩，但在Purnabhadra的改訂本裏却有十一首。這常然都是後加的。這也是文人學士的成績，他們故意引用這樣許多詩來表示他們的淵博。在上而譯出的那個寓言裏的第一首詩的意思是，在女孩子有月信以前就應該結婚。但在Purnabhadra的改編本裏這點很簡單的意思却引用了九首詩來表達。下面這一首詩可作代表： 
　　所以應該把女孩子嫁出去，趁她還沒有月信的時候。一個八歲的女孩子的出嫁是可以讚美的。 
　　這樣的詩雖然與本文沒有多大關係，但我們從這裏可以看出古代印度人對女子結婚的看法，也是非常有趣的。 
　　同說海裏的那個寓言一樣，在五卷書的這一個寓言裏，主人也不是猫，而是一隻小老鼠。在這裏也是從太陽說起，也是經過了雲，風，山，最後說到老鼠，完成了這個「環」。這兩個寓言同中國和日本的「貓名」寓言，初看起來，似乎有很大的差別；但倘一仔細研究，就可以看出來，牠們都屬於同一個類型：「循環式」，而且印度很可能就是這個寓言的老家。印度寓言裏的主角是老鼠，由老鼠想到猫，於是中間不知經過了多少演變，在中國和日本猫就變成了主角。雖然老鼠已經降爲配角；但牠在這裏仍然佔一個位置。這一點據我看就能暗示出中國的「猫名」寓言和印度的「老鼠結婚」寓言的關係。此外在印度寓言裏的雲在中國寓言也出現了，這也可以給我們一點硏究這兩個寓言間相互的關係的綫索。我們硏究比較文學，往往可以看出一個現象：故事傳佈愈廣，時間愈長，演變也就愈大；但無論演變到什麽程度，裘面總留下點痕迹，讓人們可以追踪出牠們的來源來。正像孫悟空把尾巴變成旗桿放在廟後面一樣，楊二郞一眼就可以看出來，這座廟是猴兒變的。 
　　我上面只談到這個寓言在中國，日本和印度演變的情形。在別的國家也可以找到同樣的寓言。因爲別的學者已經談到，我在這裏就不談了。 
　　（三十七年三月二十四日北平） 
[白石詞選辨僞] [  夏承燾]  
　　白石詞選一卷，題「螺川陳元能少章編」，乃紫芝漫鈔宋元名家詞之一。會藏毛氏汲古閣，今藏北平圖書館，十年前鄉友劉君子植錄自平館寄貽者也。書凡三十八頁，頁十八行，行十五字。選詞六十二首編次與各本皆異。少章嘗注周美成詞。今所傳片玉集，題「廬陵陳元龍少章。」廬陵北有螺子山，又名螺川，故此題「螺川」。片玉集有劉肅必欽序，署「嘉定　未。」知少章實白石同時人。（白石紹定二年尙健在，見吳潛履齋詩餘，時在嘉定辛未後十八載。）此編若眞出少章手，在姜詞選本中，比花庵詞選爲尤珍貴矣。又其目錄六十六首中，只四首不注宮調，亦他本姜詞所無，足爲校訂音律之助。惟細審全編，有不可遽信者數事，約舉如次： 
　　編中於有旁譜各詞，皆題「自製曲」，列於無譜諸詞之後，而暗香疏影二苜，則獨拔冠全編，實自亂其例；又揚州慢小序後綴一語云：「此後几載宮調者，並是自製曲」。此顯襲花庵詞選之文。而與目錄次第，乃相戾剌。此其一。 
　　再就其所注宮調考之，有與世傳金奩，子野，片玉，于湖，明秀，夢窗諸集相符者，如： 
　　　絳屑，滿江紅皆注仙呂　；水龍吟注越調；齊天樂注正宮；訴衷情注商調；側犯注大石；慶宮春注越調；浣溪沙注黄鐘。亦有訛誤違律者；如 
　　揚州慢注中呂，奪，「宮」字；阮郞歸注南呂調，「南」當作「仙」：此尙可諉爲傳寫筆誤；若念嬌奴本大石調，白石過腔作湘月，原序明云雙調，而此本乃注小石；暗香疏影是仙呂另，而注仙呂調；仙呂宮是夷則宮，仙呂調則夾則羽矣；玲瓏四犯乃夾鐘商雙調，而此注大石調：皆屬顯謬。 
　　甚至有援據元曲者；如： 
　　鷓鴣天注大石調，同太和正音譜，此猶可云元曲宮調或沿自宋詞；若淸波引注雙調，乃同元曲之淸江引，「波」「江」不辨，寗非過率！（淸波引始見於白石集，與元曲淸江引體制同異。） 
　　其無徵難信者，幾占全篇三之一；如： 
　　一萼紅注夾鐘，八歸，探春慢注黄鐘，踏莎行，眉嫵注正平，夜行船注小石調，琵琶仙，　聲繞紅樓注雙　，念嬌奴注仙呂，月下笛注仙呂調，摸魚兒注正宮，好事近汪越調，虞美人注道宮，憶王孫注歇指調。在詞　中皆無可考證。 
　　其中最可詫笑者，則爲指玲瓏四犯爲大石；案：宋本姜詞目錄，此首下注云：「世別有大石調一曲。」蓋以周美成右同調「機李夭桃」一首，詞句與此大異，故於此加注分別。茲編乃徑注大石。露此罅隙，知其人實昧干樂紀。予初以其浣溪沙，點絳屑，側犯，齊夭樂，慶宮春，水龍吟各首宮調，皆同片玉，疑其書實出於少章；然少章不得下援元曲；且此編法曲獻仙音注大石，與片玉注小石者亦不同（四印齋刋元巾箱本淸眞集此調注大石。）知非出一手。少章注片玉，雖不涉宮律，然其人坐詞樂方盛之時，諒不致疏陋若是也 
　　茲編體例旣嫌凌亂，譌文奪字，較各本尤甚，疑其書實元明人僞託。美成白石齊名，以少章曾注片玉，故託名借重。在陶鈔姜詞未出之前，此以較花庵所錄多出二十餘首，乃世所未見，故爲汲古珍視；陶鈔旣出，此即眞出於少章，亦無足貴矣 
　　姜詞　本，世間僅此與姜虬綠鈔本兩種，姜鈔近負盛名，此編則知者較少，予旣爲姜鈔辨僞，慮世人或爲此秘籍所眩，爰略疏知此。舊為姜詞校律，嘗誤據茲編，亦欲藉此文爲湔洗也。 
　　（後記）子植貽予此本時，函「「實一無長處。吿頃寫茲文，偶獲一事：白石杏花天影，各本皆不注宮調，惟此本注越調；以其旁譜用字及結聲考之，確是越調；因念昔戴長庚作律話，亦以越調名此詞，得此足爲右蹬。心訝茲編一長，賴有此耳。旋檢詞譜杏花天，則赫然注「蔣氏九宮譜目入越調。」再檢徐文長舊編南九宮目錄，亦列杏花天于越調子中，因知此注亦下援曲譜。信乎「一無長處」矣。 
[蕭豪韻之「學」] [  隋樹森]  
　　任訥先生校「陽春白雪」，以丁氏八千卷樓舊藏元刋本爲主，以南京國學圖書館所藏殘元本補足之，計增小令七調百十一苜：復據元明以來曲書二十餘種加以校勘，對於治曲者的確是極爲有益。不過任先生的「痛芟錯字」，有時也還値得再加攷慮。 
　　「陽春白雪」後集（任本二之七）有王條甫的一套八聲甘州散套，開端是： 
　　春　夢好，奈覺來心情，向人難學。......任校將「學」改爲「吿」---校語謂「吿原作學」。我認爲這個字是不應該改的，理由有四：（一）此曲並見「雍熙樂府」（五之八十六），兩書雖略有異文，而此字則同作「學」。（二）「學」字在這裏應當讀丁一幺，不讀丁凵。其意即爲「告」，「陳說」，「叙述」。不只是韻未失，而且文意也極爲通順顯豁，更近於活的口語。學字的此一音義，在長江流域我不大淸楚在北方的口語中，直到今天還保存着。譬如「我吿訴你聽」，或「我轉述給你聽」　便可以說「我學給你聽」。------校元明人的通俗文學，有時候很可以利用現在還通行着的活語言，以求書中文字的意義。（三）元曲禮面「學」字如此使用的，還可以找到幾個例子，現在我只選擇一個最恰當的吧。「梨園樂府」（上之三）所收商政叔新水今套之收江南，曲末云： 
　　......絳綃裙褪小蠻腰，急煎煎瘦了，相思滿腹對誰學。 
　　此處以「學」字作「陳說」解，至爲明顯。「向人難學」，「對誰學」，再相似不過了。而且新水令亦以「學」字叶蕭豪韻，與王修甫之八聲甘州初無二致。商曲並見「詞林摘艷」（戊集）及「雍熙樂府」（十一之二十五），三書文字雖有異同，但收江南的這一句曲文，却都一樣。（四）「中原音韻」蕭豪韻中即有「學」字。 
　　任先生在陽春白雪井言中，謂其校訂此書，「大概以顯著元人本來面目爲主，寗關疑待攷，絕不逞意妄改一字。」可見已經十分客觀，十分謹愼的。此處之改「學」爲「吿」，當時在任先生之意，大概認爲「學」字不成問題是錯字吧。實則仔細硏究起來，却絕對可以不改的。（校曲瑣語之一） 
自由談 
[身份] [  念鴻]  
　　最近讀到一本「阿迪生文報捃華」，其中有一篇「WillWimble傳」，是寫一個十八世紀末英國由封建制　進人資產階級當政之際一個漸趨沒落的鄕　子弟的典型人物，他有小聰明，可惜出身貴族，便不甘做商賈之類當時被認爲「下流」的職業，然而他沒有產業，於是終日游手好閒，嬉蕩以了此生。末一段裏阿迪生警闢地寫道： 
　　「Will　Wimble是一般家庭中對待孩子們的一個例子，他們寗願看着孩子像紳士一樣的飢餓而死，而不願讓孩子們做一種被認爲較他們身份低賤如商賈之類的營生而繁盛發達，這情形使一部份的歐洲陷於貧困與孤僻的惡習中。」 
　　面子問題的確是對於一般進退維谷的人們一個很大的難題，阿迪生時候的英國情形，却和目前中國的情形有些雷同，雖然目前中國對從事商業的並不目爲低賤。我們時常可以聽到「長衫階級」這一個名詞，所謂「長衫階級」者，就是窮公敎人員的別名。早就聽人說過，一件長衫的限制，比一具千斤重枷還嚴格得多，由於顧全自己所謂「身份」，許多不必要的麻煩便一擁而至，再也擺脫不開，終日忙碌奔波，非爲人，非爲己，乃是爲了替自己保全些「身份」而已，有時候甚至爲了不能保全「身份」而鬱鬱自盡的也多得很。 
　　諺云，「死要面子活受罪」，「打腫了臉充胖子」，有苦說不出者，以「長衫階級」爲最多。 
　　勞工神聖這句話喊了多年，人人平等更是民主國家應有的現象。但是傳統觀念，仍在作祟，現在雖然少有「書香門第」，「世代簪纓」的迂腐說法，、但「家世淸白」「知識份子」之類的想法依然活躍，依然認爲苦力拉車之類的「短衫階級」是比「長衫階級」低賤卑劣，於是餓死事小，失身份事大，許多人便寗願穿長衫而死，不願穿短衫而生，不住的在長衫的束縛裏掙扎，往往就這樣折磨盡他的一生。 
　　這種觀念其實是極不正確的，我們時常可以聽到大學生拉人力車之類的事，許多人不僅爲國家不能材盡其用而嘆息，更爲一個「知識份子」去出賣勞力而悲悼，其實，不能材盡其用的確可以說是國家的損失，至於出賣勞力，那又有什麽可恥可悲悼的？拉人力車的難道不是人麽？碼頭小工難道一定比名公鉅卿來得卑賤麽？ 
　　也許正如阿迪生之所言，目前中國一部份八之陷於貧困而一天到晚怨天尤人者，太看重了自己的這件長衫也是原因之一。 
[由紙荒想起] [  白楚]  
　　如果你肯站在書　　看上一些時候，那一定會奇怪現在怎麼會閙紙荒 
　　這是事實：街頭巷尾任何一個書攤上，書本和刋物都擺得滿滿的；一本買走了，立刻就有別的塡補空隙。你爲一本洋裝的「致富術」吸引時，粉紅色的「性心理研究」又爭着跳進了眼簾；還有「荒山大俠」，「牙牌神數」之類......也各自招徠着不同的主顧，像劉姥姥進了大觀園一般，對着這許多美麗的書，眞有應接不暇之感！假使的確有紙荒的話，這許多書又如何印出來呢？ 
　　我不說書攤上的書都是壞的。然而，這其間誨淫誨盜的，却不知有多少。這些所謂「書」，多出一本，也多戕害一人。它的禍患是無形的，但爲害却最深刻，受它毒化的，就很少有挽救的餘地。我相信主管當局一定早看到這一點，爲什麽至今尙朱取締呢？ 
　　也許爲了尊重營業自由，所以不加取締罷？然而，自由應該以不妨害別人爲原則，那些「性愛秘密」之類的書，妨害風化；「大盜××」之類，簡接妨害社會秩序，這不是構成了取締的理由嗎？ 
　　由於大報的縮减篇幅，呌人感到紙荒的相當厲害，然而，對着那些琳琅滿目的書報，却又疑惑紙張好像並不缺少。如果大型日報省下來的紙張，就爲了要供應市塲需要，給那些所謂出版商出這一類黄色刋物的機會，那就可悲了！ 
[兩路上的肉食] [  陳詒先]  
　　紅樓夢上的薛蟠的老婆---夏金桂，吃酒喜歡吃炸鷄骨頭，夏金桂雖然是一旣淫且悍的女人，對於吃，到是自有所好，並不人云亦云。京滬路上無錫站有一樣名產---肉骨頭，就是夏金桂喜吃的一類東西。此物過酒，其好處在骨頭上的活肉，一邊吃酒，一邊慢慢的啃，的確別有風味，凡是游覽鼀頭渚，梅園的人，不可不買一點嚐嚐。 
　　鎭江的金山寺已燒了，江中的焦山，仍可一游，南門外有鶴林，竹林，招隱三寺，也可玩玩。到了鎭江，不可不吃餚肉，鎭江人早上吃茶，有干絲，有湯包，有包餃，有麵，眞是跟吃飯一樣，可以吃得極飽，我郤喜吃餚肉。此物蘸　絲與醋吃，爽而不膩，堪與北平館子燒鴨媲美，有「掭燈棒」「眼睛」諸名稱，眼睛中有圓圈，有點像瞳人，是餚肉中之最佳者。如以肉骨頭比中年婦人，則餚肉就是少女了，不過兩者並無優劣之分。郁達夫在其「沈淪」名小說裘，言：「中年以後的Madam的形體，在他的腦裏比處女更有挑撥他情動的地方」。以此比無錫的肉骨頭最好。 
　　以上是京滬路上的兩種肉食，滬杭路也有兩樣名產。楓涇是江蘇浙江兩省交界的地方，並無風景名勝，火車經過此站，有小販到窗口叫賣丁蹄，從前一塊錢可以買到三札，一種是蹄筋，每札內有十塊，是與無錫肉骨頭相仿的東西，一種是蹄子，打開是一圓餅，肉與滷凍在一處，此物好處，是一點都不鹹，可以當點心吃。據說丁蹄所以出名，因其煮肉之滷，有數十年之久，所以特別鮮美。 
　　杭州的火腿出名，另有一種肉食，名呌件免，與醃肉相仿，而另有腴美之致，此物不宜過酒，吃飯最佳。從前我住在杭州時，每天下午四五點鐘，常到旗下吃酒，在陳正和，朱恒昇，金瑞興諸酒店，總可碰到一二酒友，吃幾碗酒，談談天，各人回家吃飯，有時同到　陞館吃飯，叫一樣魚頭豆腐，一盤老二刀（件兒中最好的一種），就吃得很好服了。 
　　春游的人。到蘇州，必到木凟石家飯店吃飯，　虞山的人，必到寺門口王四酒家吃飯，石家飯店以　肺湯出名，王四酒家以鷄著名，以上兩路上的四種肉食，也是名產，有一記述的價値。 
[題目蕉畫蘭] [  散木]  
　　奕局長安刦未磨，幽花開處髮新編，不知筆　蒼生淚，流向天涯有幾多？ 
　　即今吾輩宜高閣，自古人間惜覇才，自倚霜豪成絕賞，共　酸骨鬥奇哀。 
[題目蕉夫婦合作蘭梅軸] [  施叔範]  
　　薄酒味眞趣，高樓忘世情，調脂梅影響，潑墨蕙風淸；海內　　妙，雲間此耦耕，何殊灌園叟，易　待昇平。 
　　長年十指見貞芬，花氣自蒸　帽　，白面淸才信無敵，畫梅人勝管夫人。 
[挽聯再談] [  半夢老人]  
　　挽聯本無一定作法，往往上聯表明逝者之身分，或挽者對於逝者之情感，下聯則道及逝者如何致玫原由，以及身後許多未了的缺憾，兼發些衰痛衷情，此爲普通作法。 
　　能手固不必如此拘泥，大致以生動自然爲第一，情文相生爲第二，琢對工穩爲第三。若兼有三者之長，更爲佳美。前在北都時，畫家金拱北，自日本歸國，歿於海上，北都友人佳挽頗多，如莊思械云：「小別經時，乍梧院秋淸，詩酒難忘前日共；壯游萬里，賸荆關遺跡，姓名已當古人看」。朱祖謀云：「三島歸來，袖中定有新詩本；一官侘傺，酒後常稱老畫師」。陳寳琛云：「登艫一別猶疑夢；讀書餘生最愴神」。題目旣佳，自有佳文來凑。 
　　李梅菴先生，國變後，鬻書海上，始終不再出山，歿後，佳挽尤多，且有極沈痛者。如康有爲云：「記同松筠菴公車上書，朝市忽移，高節著江南，旣遯世，自無悶；那堪春申浦歲時把酒，蕨薇采盡，書名滿天下，已不朽，復何求」。陳三立云：「白下一橄還，入夢溪堂，猶泣　城依木印；黄冠九廟鑒，鬻書海市，難忘殘夜共爐灰」。沈寐叟云：「灑池墨遍人間，忠義堂鐫，誰傳筆髓；嗟景鐘沈往水，風雲聲動，悲溢瀛波」。劉廷琛云：「書法世謂集衆長，吾獨喜其近吳興華亭而益妙；天意豈終無悔禍，奈何不能忍晦明風雨以須臾」。劉聯尤爲沈痛，且用筆生動自然，具有衆妙。康聯雖拗，亦俊勁。 
　　有人挽于式枚云：「相聚東海頭，舉足便爲孔巢父；望斷玉峯影，前世　是顧寗人」。極爲生動，不知何人所作。曾憶陳寳琛挽于式枚云：「滿腹史才甘槁臥，一瞑世事斷知聞」。陳石遺挽于式枚云：「摩詰於僧多一髮；少陵　死入扁舟」。又王式通云：「西域天　識頗鳳；東方大　喩龍蛇」。劉申叔云：「絕筆獲麟傷魯史；來儀威鳳潤處韶」。范熙壬云：「鵑血三年啼北斗；鵬岡六月泣南溟」。皆十四字，而意旨俱備，均爲能手，蓋于長於史學，國變後，僑寓崑山，歿在上海舟中，聯中故多及之。 
　　余喜搜聯，而不善製聯，自問無佳者。曾爲凌霄挽孟重遠云：「李昌谷日日嘔心，檢古錦囊中，盡是靑憐碧血；嵇中散聲聲絕調，痛大招曲裏，祗餘濁酒生芻」。孟君工於爲文，不善養生，咯血後，以療卒也。 
[眇目不足憂] [  毛毅]  
　　喪失一隻眼睛當然不是一件愉快的事情。不過，實在也沒有甚麼大不利。獨眼者的視覺和健全者差不到那裏，判斷距離的能力也相當可靠，同樣的能做精細的工作，患眼疾的危險也不比別人爲多。 
　　失掉一隻眼睛的人們自然的認爲他們喪失了一半的視界。這也不是事實，所喪失的視界不過是總數的五分之一而已，並非是整個的一半都看不見。關於判斷距離的能力，對於一兩呎的短距離，獨限者的確較差，不過，判斷較遠的距離則與常人無異。當一個健全的人剛剛一目失明的時候，難免鬧些窘人的笑話，例如茶倒在茶杯外面，綫穿不進針眼等。但是，經過短時期之後，加上少許的留心和忍耐，過去的失誤都容易的糾正過來。 
　　天生眇目的孩童和他的雙目的遊伴同樣的活潑。腦子從開頭就信賴一隻眼睛，所以機能同樣的健全。 
　　但是，眇目的心理影響却是可怖的。最普通的恐懼是誤以爲有效的那隻眼睛，爲了擔任兩隻眼睛的工作，終必「積勞成疾」，也要失明的。道是缺乏生理學常識之談，須知每一隻眼睛都近乎是一架獨立的攝影機，它的同伴「怠工」與否，對它自己的工作沒有甚麽影響。我們起初獨眼觀看所以不便之故，是因爲腦神經尙未習慣。另外一種恐懼是認為眇目無可補救的毁壞了自己的容貌。但是，由於近代科學的發達，逼眞的假目市塲上已有發售，所以，道一點也是不足慮的。 
　　英國海軍史上的大英雄納爾遜是獨眼者。在印緬戰塲上成勢顯赫，做過印度　督的魏斐爾也眇着一目。祇要能够掃除自卑感，每一個獨眼者的成功的機曾都是與雙目健全者無異的。 
[語絲] [  孺子]  
　　友誼的光好像燐光，當四週都是黑暗時，它將顯得更爲光明。---史侖威爾 
　　友誼必須與學行偕行，同時它常常止息於偉大的豐盛的心智中。---德拉帕 
[山西之歌] [  李梨]  
　　山西省政附主席閻錫山曾親手寫過一本「民衆動員戡亂讀本」，其中有短歌一隻，原詞如下： 
　　「兒童隊傳話密報，少年隊盤査會哨，壯年隊種地當兵放大砲，高年隊站崗放哨，老年隊看護指導，婦女隊縫洗助耕把家照。」 
[法幣版式] [  吳庸]  
　　筆者素來認爲我國的通貨在實質上並無多大問題，即有問題，亦不應如一般所設想之嚴重，而事實上竟是形成如此的嚴重局面者，簡單一句話，只是「人謀不臧」的結果。所謂「人謀不臧」，人民妄事猜疑是其一，當局措施不當是其二。是故今日通貨之惡化，人民與當局應各負其責。 
　　今姑舉法幣之版式一點言之。査抗戰前之數年，鈔票之發行機關並不統一，除中中交農四行外，純為民營之銀行，如四明，中國通商等，亦爲發行鈔票之機關，那時鈔券版式之不一，於情理上還勉强可以說得過去。在抗戰期中，發行統歸於中央，此爲我國鈔票發行史上之一士進步。可是同一機關所發行之鈔，其版式仍未能統一，非但予人民以惡劣印象，且在國際視聽上亦不無不良影饗。 
　　試看我國今日之貨幣，除台灣有台幣，東北有流通券，各有其比値外，即法幣本身，其名稱就有法幣與關金二種，其式樣又各多得不可勝計。雖爲同一票面，同時發行，而大小不同，顏色不一，圖案各異。比如拿最近發行之大鈔來說，五千元關金（法幣十萬）就有三種版式，二千五百元關金（法幣五萬）一種，二千元關金（法幣四萬）八種。今日國人所要求者爲統一，法幣爲同一機關所發行，謀其統一，當非難事，而今日竟尙未能統一者，眞礙於事實上之困難歟？抑爲「隨便主義」之表現歟？ 
[洛維特這個人] [  銅駝]  
　　這一時，我國使節爲了美援問題，曾迭次訪問過美國代理國務卿洛維特。洛維特的全名是勞勃、A、洛維特（RobertA．Lovett），他的職位是助理國務卿，但在國務卿出行期間，有權代理國務卿職務。現在馬歇爾出國赴哥倫比亞開會期間，洛維特即執行國務卿事務，故報紙上所稱洛維特的頭銜，即以代理國務卿名之。 
　　洛維特出身空軍，在第一次大戰時，任職飛行員，親　鋒鏑，到敵軍陣地夜襲，獲得海軍十字獎徵。他不單是一個優良的飛行員，且因實際經驗，規劃進步的轟炸理論，即在二十五年之後的第二次大戰中，還是不刋之論。第一次戰後一變而爲成功的銀行家，鐵路與保險公司的常務董事，對於歐洲工業和外匯堪稱專家，能者無所不能，洛維特之贏得馬卿信任，倚爲左右手，以至被譽爲馬卿的智囊，實非偶然。 
　　美國在一九三八年，早已料到要形成第二次大戰，並推論到美國國防問題，洛維特即重行硏討航空種種技術。到一九四〇年，氏應美陸軍部之召，即擺脫一切商業關係，赴華盛頓任空軍作戰部副主任，在整個戰局中，外界雖絕鮮聽到他的大名，但却盡了實際有效的工作。 
　　洛維特胃病極重，在一九四〇年至四五年時，幾乎完全屛絕烟酒，祗能吃一點與嬰兒所吃相同的食品。但其時他每天要工作十二小時，即在星期休似，至少也有四小時的工作。嚴重的胃病，幾乎使他不能担任現在的職位。一九四六年冬季，即是洛維特辭去陸軍部職務後一年，他動過手術。三個月之後，身體仍極衰弱，突然接獲馬歇爾來信，吿訴他已接受任命爲國務卿之職。馬卿與洛維特在戰時曾密切合作過，對於洛氏的材幹與性格，因曾共渡艱難，所以瞭解極深。馬卿要他担任助理國務卿，洛維特覺得難以謙辭，惟據醫師意見，還要等待三個月，看他是否能恢復健康再說，馬卿情願等他三個月之後的回音。 
　　洛維特到海岸去休養，休養期間搜集必要材料，照常做分析和參考的工作。三個月之後，健康恢復，醫生認爲堪負重任，他就到華盛頓履新了。 
　　馬歇爾在戰時的大部份決議，只經過周詳的思老而不暇規劃細則。現在馬氏任國務卿後亦屬同樣情形。馬卿大部份時間只能致力於國際事務之「高級戰略」，而由洛維特去執行國務部的工作，所以國務部衷負實際　任的是洛維特。 
　　新聞界對於國務卿及代理國務卿不大肯發表談話，頗不滿意。馬歇爾常期服務軍政，因此過於想保守國策的秘密以策安全；洛維特則完全走的是馬歇爾路綫，惟「馬」首是瞻。現在的洛維特經過與新聞記者常期接觸的經騐，已比較肯透露一些消息。但他關於重要事件，仍要用一種灰色的語調答覆記者說：「對於這件事我倒可以給你一個直接答案------我不知道！」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
