# 1948-9 - 151 - 4960824

 

Page 1

 
 
[遼西戰局順利發展　遼南匪越遼河北竄集結　四平機塲被襲立經擊退]  
　　〔本報瀋陽五日電〕四平雖緊張，但除四平西五公里飛機塲曾於三日晚被匪　度攻襲，經國軍擊退外，尙無大接觸。又瀋束本溪方面匪未作正面攻襲。 
　　〔本報瀋陽五日電〕遼南匪大部越遼河北上，刻遼南僅有匪第四縱隊等部在本溪營口間，第九縱隊則在新民以南地區，其餘之第一，二，三，，六，七，八等縱隊，均已到達遼北。匪之北上行動，除妄圖犯四平及吉長，並便整補外，或有其他政治性存在。另傳哈爾濱由伯力到有蘇軍事顧問百餘人。又傳林彪決編十五歲以上靑年若干師，在松北訓練，並冀早日佔有吉長，得爲新軍政重心。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕遼西戰局正在有利發展，國軍某精銳兵團刻以破竹之勢，向預定地區推進，新立屯一帶已無股匪盤據，其大部業於三日晚向法庫方面逃竄，我空軍四日出動頻繁，分向營口遼源及四平週境轟炸搽射，收穫甚豐。又四平方面有小接觸，殘匪千餘，於三日夜由八面城附近分向四平機塲以西及以北地）區竄犯，業經守軍擊退。 
　　〔聯合社北平五日電〕據東北來電稱：國軍即將打通直達瀋陽之走廊，援軍沿平瀋路自寥北推進，現距新民僅數哩，一旦新民解圍，自華北至瀋陽之陸路交通，即可恢復，惟修理被毁鐵路，或需數星期之久。前在瀋楡段鐵路活動之共匪，已撤至瀋陽北面，殆因損失過重，並爲避免遼河解　後，陷入重圍，由此可見共軍並無充分實力奪取瀋陽，仍保持避免大規模正面作戰之一貫政策。 
　　〔本報瀋陽五日電〕某有資格人士分析東北戰局稱：近日匪主力北移而成萎縮狀態，顯係出關國軍之壓力，自政治上看，此乃舉國上下熱切注意東北之結果。東北戰塲需有全國支援，殆無疑義。目前瀋陽威脅雖吿解除，前途仍甚艱險，此時匪之七次攻勢可謂吿一段落，其損失亦極慘重，現時之萎縮爲整補階段，尙難斷言爲强弩之末，其次一行動殊堪重視。東北共匪成長之迅速，有內在及外在因素，其補給之充裕，尤爲不可忽視之事實。東北戰局雖漸趨明朗，陰影並未消滅，共匪萎縮或爲緩兵之計，國人警覺之視綫不可分散。 
　　〔本報北平五日電〕羅卓英在平與李宗仁傳作義討論東北軍事問題，已有相當結果，定六日飛瀋覆命 
[改革東北幣制　財部原則同意　戴銘禮來滬商技術問題]  
　　〔本報南京五日電〕東北幣制改革問題，經東北　宿及請願團與財部商洽結果，財部原則上已同意改革，惟技術問題尙須與央行商洽，錢幣司長戴銘禮已於五日夜車赴滬，將與張嘉璈會商東北幣制改革之技術問題，財部希望此問題　於下週內商獲解決辦法。 
[張作相等表示　尋求效力機會　昨離京來滬即北返]  
　　〔本報南京五日電〕東北　宿張作相，馬占山，萬福麟，於五日夜車自京赴滬，莫德惠特伴送至滬。張等在滬略作停留後即返平。行前馬。張接見記者，答覆若千詢問，張等首先表示，此行之成就，一爲將主席之昭示，即中央在任何情况下，決不放棄東北，中失已有決心，有辦法；一爲組織地方武力問題，渠等俟返北方後，聽候命令，再行組織，中央並無具體計劃。記者曾詢以與司徒大使會見時是否特別以東北問題提請司使轉美政府，請求援助？據答：尙未，惟司使對此極表關切。强等旋表示，尙有若十未解決之問題，將由東北請願團與各方續作商洽。渠等除對救國救鄉之途徑尋求效力機會外，餘無所求，渠等亦無個人之希望。（張作相等書面談話，在京東北圑體及京市參會歡迎張氏等消息刊二版） 
[東北請願圑　在京奔走　已獲成果]  
　　〔本報南京五日電〕東北請願團王化一等，連日在京向各方奔走呼籲，派援軍，運軍糧，改革幣制，組織地方武力四端，前兩者已獲得相當圓滿之成果，增援部份，主席巳面允調撥大兵增援，並巳覓　實施。軍糧部份，經糧部之答覆，至本年四月底止，應　九十六萬大包糧食，現均已撥運竣事，今後按月撥運十二萬大包，決　延誤，是　軍新問題已全部　決。至民食部份，糧部亦另　籌劃。其次關於流通劵部份，五日午王副院長　五於宴請請願圑代表席上，已允即召國行總載張嘉　來京會商，改制問題。致亦可獲得相當解決。至組織地方武力，則尚待中央指示。請願圑等一行決定請願不獲成果不向東北，故將續作奔走。同時渠等與司徒大便亦將繼續作持接觸。王化一於五日午後三時許再訪司使，有所晤談。 
[鞏固吉長防務　必須雙管齊下　梁華盛頓申決心]  
　　〔中央社長春五日電〕吉主席梁華盛，今　於記者招待會席上，再度宣　其　吉長地區之決心與自信。渠謂：鞏固吉長防務，須分積極的與消極的兩項辦法，一齊下手，前　爲擴充增强地方武力，至擴充武力之詳細步驟，一則拒絕發表，後者爲培養者長地區之更生力量。梁氏謂　現已擬就「自力生產運動」之草案，待與各方研妥後，即於吉長兩地全面展開，該運動內容將包括「綠化」，「勞作」，及「增產」諸項。 
[陣明仁任國府參軍]  
　　〔中央社南京五日電〕國府五日令：任命陳明仁爲國民政府中將參軍。 
[遼主席王鐵漢　發表施政方針]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕新任遼寗省主席王鐵漢，對記者發表施政方針，要點如次：（一）鞏固基層政治，（二）充實地方武力，（三）加强行政效能，（四）强化保甲制度，（五）提高主義　覺，（六）促進政治。經濟。軍事之配合。王氏繼稱，値此戡亂建國時期，當遵循主席三分軍事七分政治之訓示，更進而爲二分軍事，四分政治，四分經濟，並謀以軍事推動政治，以政治發展經濟，以經濟改善民生。 
[平參會致電主席　速强化華北戰區]  
　　〔本報北平五日電〕平參議會以華北與東北唇齒相依，東北局勢嚴重不容漠視，特電呈蔣主席建議六點：（一）華北戰區增加三個軍，加强掃蕩，盡速打這平漢。津浦兩路；（二）傅總司令剿匪有功，請寬予撥發械彈，供給糧餉；（三）東北戰區請迅即增援五個軍，以確保瀋陽，解國長春，次第收復失地；（四）東北九省劃爲三個綏靖區，起用東北籍軍人，分任司令，收編地方武力，並遴派東北宿將一人，指揮全區；（五）授權各地方政府組織地方團隊，配合國軍作戰；（六）改變東北，華北經濟政策，地方收入及敵僞財產槪作地方經費。至戡亂動支各款及軍餉械彈，統由中央撥發。 
[營口放棄時　一美人被俘]  
　　匪方電台廣播稱 
　　〔本報訊〕與金山五日廣播：據此間聯合社收得中共電台廣播，聲稱共軍於二月廿八日佔領營口時，曾俘獲美國人一名。廣播中去將其姓各宣布，但謂渠係在該地被奪獲兩艘船隻之一之首席工程師。 
[司使訪王外長談　內容未透露傳有關美援　京參議會電司使請美政府軍事援華]  
　　〔本報南京五日電〕美大使司徒雷登五日下午四時赴外部訪外長王世杰，談話甚久，至四時半始辭出。所談內容爲何，均未肯有所透露，聞與美援華事有關。 
　　〔中央社南京五日電〕京市參議會於五日晨招待東北耆宿及民衆代表之茶會席上，通過傳參議員丘平臨時動議，電請美大使司徒雷登轉美總統及參衆兩院，重視束北局面，迅作有效的眾事援華。電文有云：「茲者，東北局勢益緊，平津自更加深威脅，敢乞迅下決心，立即採取行動，實行軍事援華，使全世界共產黨一環之中共，迅速顚覆於中國本土，以加强全世界之反共形勢，預弭下一次世界大戰之再起；則豈僅中國之幸，實亦貴國之幸，更爲全球各國與全世界愛好和平人民之幸！」 
[勞勃生在衆院稱　中共不願有和平]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕就援華問題出席衆院外委會作證之另一設人，前美國駐重慶大使館經濟參議勞勃生，惟渠已脫離美國政府。勞勃生吿該委員會稱，渠在中國爲解決國共兩黨領袖間糾紛而作之調停，業已使渠相信中國共產黨係自莫斯科接獲命令，而無意於達成協識。渠解釋渠非軍事專家，且不悉今日中國經濟發展之情形，惟渠吿該委員會稱，渠覺國務卿馬歇爾以對華救濟方案提出國會以前，已將全部因素考慮在內。 
[衆院外委會人十　對麥帥意見反響]  
　　贊成反對頗不一致 
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕據衆院外交委員會人士吿記者稱：外交委員會人士對麥帥昨致該委員會一電，主張軍事援華一節之反響，頗不一致。衆議員周以德稱：「余認爲麥帥電文，實爲表明自由獨立之中國，對美國安全具有確切重要性之最精湛有力之聲明。余對其所稱中國乃太平洋拱門之柱石，及其涉及對經過八年抗戰之中國，在國難中欲其實行改革之不合理要求所作之扼要比喩，印象尤深」。另一方面，加利福尼亞州民主黨衆議員道格拉斯夫人稱：「余個人對繼續遵循馬歇爾之指導，余認爲馬氏一頭腦中心，有整個計劃，其處理一援助世界問題，必爲整個，而非零碎者」。共和黨衆議員洛琪稱，麥帥電文「淸晰明瞭」，另一共和黨議員賈維特稱：「余認爲一經濟方面之援助，更爲合適」。 
[陳納德將軍　今飛華盛頓]  
　　〔本報訊〕陳納德將軍定今晨十時偕夫人陳香梅女士乘西北航空公司機飛　。陳於赴華盛頓出席衆院外委會為援華案作證後，尙援赴路易西亞納州一行，約一月後再來華。 
[動用國人在外存款　立院財經兩委會將向政院建議　請訂有效辦法法促使實現]  
　　〔本報南京五日電〕立院財政·經濟二委會，五日晨開聯席會議，餘審查通過修正印花稅法及交易所稅法外，劉不同。簡貫三兩氏提出再度促請政府動用國人在外存款案，以爲此事牽延已久，迄無結果，而存款逃逸者已不在少數，亟應喚起社會注意，一則激發為富者之天良，仿戰時英人愛國精神，將存款自動申報，借充國用；一則使友邦明暸我民意機構對動用存款事主張，體諒我國財政情况，於法律範圍內，助成此事。與會委員對此咸表贊同，紛紛發言，決議由劉願兩氏整理會中意見，草擬建議書，經下次院會討論通過後，呈請國府轉令政院擬具有效辦法，送立院審議，同時並加緊繼續向英美進行交涉，以獲得同意協助。 
（圖上）首都文敎團體昨公鬃甘地時，蔣主席親臨致　情形。（圖下）奧地利首任駐華公使施德復向蔣主席　遞國書情形。（勵志社攝） 
[中港關稅金融協定　正式簽約期延擱　防止走私僑匯處理部份迄未施行]  
　　〔本報廣州五日電〕中港關稅及金融協定，自緝私部份實施後，其他有關防止走私及僑匯處理等部份，迄未施行。據有關方面透露，此項工作恐將因英當局認爲「尙須研究」而發生困難，故該協定全部正式簽約之期又將延擱，　自協定簽訂後，華南之走私仍未能遏止，我特再向英提出兩項辦　，要求接納：（一）港對簽發貨物入我國境之出口證，應獲得我同意；（二）我輸出貨物未獲政府允準者，應由港方沒收。至僑匯轉移問題，亦以利益所在，均經英方表示難與合作。刻據港方消息：官方頃並正式宣稱，中港協定除緝私一項外，並不包括任何附件。並稱：中英雙雙方暫時並未商談其他協定。 
[香港匯豐銀行　去年獲得甚鉅]  
　　達千六百餘萬港幣 
　　〔本報香港五日電〕英在遠東最大經濟壁壘匯豐銀行，去年獲利一千六百五十萬港幣，該行股票每股可分年終紅利三鎊。匯豐·渣打·有利三行港鈔發行額，至去年底共六億六千四百萬，較前年增一億九千八百萬，較戰前增百分之二百八十。匯豐去年發行港鈔，餃前年增百分之五十，值一千二百萬鎊，據　係受中國通貨膨脹影響。 
[奧公使呈遞國書]  
　　〔本報南京五日電〕新任奧地利駐華公使施德復，五日晨十時半在國府大禮堂向蔣主席呈遞國書。我方參加典禮者有外長王世杰，典禮局長吳思豫，外部禮賓司長凌其翰，典禮局副局長劉迺藩，禮賓司帮辦五季徵等。當由奧使致頌詞，主席致答詞後，攝影，禮成。 
[我向美購運輸機　八月底前可運到應用]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕中國已向美國陸軍　餘資產管理局購買C46---型運輸機一百五十架，每架五千元，原價在二十萬元以上。此項飛機可望於本年八月底以前　入中國空軍、中國空軍代表團已與加里福尼亞州兩航空公司訂立合同，裝　該項飛機，修裝費約須四百萬元。此項飛機現在亞剛薩斯州胡桃嵌，擱置已兩三年，一俟裝修完成，將由奧京　海洋航空公司代運至上海。又聞中國方面正與美國談判續購其他剩餘飛機。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務院今日宣布，拆卸武裝之剩餘戰車登陸艇五十艘，已售予中國。此項船隻現在菲律賓蘇別克灣，原價共値八〇，八九〇，〇〇〇元，中國允出價一，四〇〇，〇〇〇元。 
[本年度貿易計劃　經濟部擬定原則　分外匯及貿易管理兩大部門　對現行結匯辦法提部份修正]  
　　〔本報南京五日電〕卅七年度我國進出口貿易計劃，經經濟部詳細研商後，已擬訂原則及政策，其詳細實施辦法，現正在研究補充，一俟擬定，即呈請政院核示。據悉：新計劃對現行結匯辦法，已提出部份修正，主張另實行新結匯辦法。新計劃主要部份，約可分爲外匯及貿易管理兩大部門，其要點如下： 
　　（甲）外匯部份：（一）實行新結匯辦法，過去出口物資全部向央行結匯，薪計劃中主張凡對國際市塲看利者，如豬鬃，桐油，茶葉等出口物資，最多向央行結匯三分之一。依據該計劃中估計，去年出口總領約為一偉美元，如實行新結　辦法，今年出口可達二億至三億美元，向央行結匯者如以三分之一計算，政府每年約可得九千萬美元，加以國營事業機構之出口估計，亦可得九千萬一美元，本年度政府可掌握出口部分外認一億八千萬美元。（二）外匯匯準調整之原則，應顧及出口物一資之上漲率及法幣在國外購買力之平價，如依上述原則調整，黑市即可消滅，僑匯亦可增加。據估計：今年約可達一億二千萬美元，與出口部份外匯一億八千萬美元合計，政府約可掌握三億美元充建設之用。（三）出口商所得出口外匯，除向央行結匯者外，其餘必須用於進口，其方式不加肯定，可自行進口或售與進口商，但必須於半年內辦理完竣，而由政府負責監督之，政府對出口所得外匯，應　爲登記，以備考核。（四）政府對於進口外匯，不予供給，進口商人所需之外匯，可由出口商所得外匯，僑匯，外人投資及國人在外之資產存款等途徑取得。 
　　（乙）貿易管理部份：（一）出口採自由貿易政策，政府不加干涉，（二）進口採管制政策，規定凡奢侈品等禁止入口，爲保護國內工業計，對某種物品可限制進口，限制進口之物品視情形臨時規定，凡機器。原料及建築器材等，可以自由進口。（三）取消許可證辦法，簡化進出口手續。 
[北方游資南流　滬市達四萬億]  
　　當局設法吸收誘導 
　　〔本報南京五日電〕據權威方面息：游資在滬作祟，連同東北華北南流者在內，滬游資總數達三萬億至四萬億元。截至上週爲止，央行以高利吸收七千餘億元，惟當局以高利吸收尙難收全效，現正另行設法誘導中。 
[台幣法幣新比率　一比一百五十元]  
　　〔中央社台北五日電〕今據台灣銀行掛牌，台幣與法幣比率，改爲一比一百五十元。 
[桐油等增產計劃　全經會審查完竣]  
　　〔本報南京五日電〕全經會五日下午舉行小組審查會，審査農部所擬之四項出口物資增產改進計劃（包括桐油·豬鬃·茶葉·羊毛等四種），由左舜生召集，到徐柏園等十餘人，就四項外銷物資之增產問題，逐項審査，均已審竣。增產計劃之執行將設一新機構負責辦理，定下次全經會例會時提出討論。 
[首都公祭甘地　主席親臨主祭]  
　　〔中央社南京五日電〕首都文敎團體發起之公鬃甘地先生大會，五日晨十時於勵志社大禮堂舉行，蔣主席親臨主祭。與祭者到居正，　傳　，邵力子，周鍾嶽，張厲生，左舜生，陳果夫，朱家驊，白崇禧，顧毓琇，吳貽芳，及外交團英美法加荷緬　　各國使節，印大使梅農夫人，及印使館全體職員，印僑曁各界代表計千人，蔣主席於十時正蒞臨會塲，嗣就主祭位上首獻在，　與一全體默哀。行禮如儀，時祭堂內肅靜無聲，惟見巨幅甘地先生畫像於素燭淸果香烟繚繞之前，會衆仰瞻遺容，緬懷偉跡，益增哀戚。祭禮歷六分鐘而成。會堂中懸主席所題「乃聖乃仁」横額，遺像之上，中印國旗交挿，四壁懸滿誄詞及戴院長手撰「聖雄甘地」頌。又中央社聖雄甘地生平照片展覽，亦假勵志社展出，觀衆極爲擁擠。 
[中航籌闢瀋錦綫]  
　　〔本報北平五日電〕中國航空公司頃應東北行轅之請，增闢瀋錦航綫，專司運輸瀋陽至錦州物資，刻已派津辦事處唐處長赴錦勘察，如輸送油量不成問題，即可通航。 
[魯中又展開劇戰　匪兩團向東北竄擾　陜北宜川間匪軍傾巢出犯]  
　　〔本報濟南五日電〕沉寂逾三月之魯中，頃又展開激戰，匪西海一·二·兩團及其他地方團隊共五千餘，二日起突向濰縣東北寒　進犯，激戰三日，匪一部於突入寒亭外圍之毛埠，大東莊五里埠等村落後，繼續向寒亭猛烈攻擊，國軍憑堅强工事趁機痛殲，迄四日晚戰事仍有增無已。 
　　〔本報洛陽四日電〕　伊川，白沙匪經我團隊痛襲後，紛紛潰退。我當俘匪十餘人，已解十一區保部。 
　　〔本報西安五日電〕宜川，洛川間奸匪傾巢出犯，劇戰在展開中。 
　　〔本報洛陽五日電〕踞禹登間陳毅部第八縱隊兩團，於今晨携機槍大砲多門，向登封猛犯與地方團隊激戰後，團隊以衆寡懸殊，撤出登封城。 
　　〔中央社信陽五日電〕豫南自衛總隊第一團配合國軍，向息縣，正陽，汝南三角地區之寒凍店進剿，三日進駐該地。 
[瓊島匪副司令員　李振亞中彈畢命]  
　　〔本報海口五日電〕淸剿司令部息：匪海南省副省長兼全瓊匪軍副司令員李振亞，一月十六日爲保安第六總隊進剿坡尾之役時，身中四彈，醫療罔效，刻已傷重身死。 
[陽澄湖發現匪踨]  
　　常備隊進剿斃匪五名 
　　〔本報蘇州五日電〕縣　陽澄區轄陽澄　面，於今日微明時發現匪踪，匪共約六七十名，分乘小船，擁有各式長短槍械，企圖不明，該區區長胡聲漢獲　後，即率常備隊出發搜剿，一面並急電縣府請援，晨九時，縣長王介佛親率秘書沈芷痕駕戈安汽艇赴區督剿，當在吳崑交界陽澄湖中之蓮花垜附近，追獲殿後之匪船一艘，載匪七名，竟敢開槍拒捕，經我常備隊奮勇追擊，斃匪五名，傷一名，餘一名躍湖泅水脫逃。王縣長當即面諭胡區長，査明是役有功人員，報候核獎，以資激勵。 
[北方人旅京團體　擁戴于右任競選]  
　　〔本報南京五日電〕北方廿九省市區救建協會北方問題硏究會及華北各省市旅京同鄉會等團體，五日歡迎東北人士開會時，鹿鍾麟會提出北方人士擁護于右任院長競選副總統一事，全體均表贊同。王德溥並提出：「吾人在無疑義擁護蔣主席競選大總統外，對于院長競選　總統事，應積極作有組織之宣傳」。 
　　〔本報成都五日電〕川康渝國代頃集議，決推川籍國民黨中委張　或熊克武，競選副總統。 
[孫副主席夫婦　定今離台返滬]  
　　昨邀宴台各界首長 
　　〔中央社台北五日電〕國府副主席孫科夫婦，五日下午七時假台北賓館邀宴台省各界首長，出席者七十餘人，孫氏曾於席問致辭稱：「余來台灣，　已三週，所獲印象至隹，此行洵爲生平最愉快之一事。余至各縣市視察後，認爲台胞乃中華民族中之優秀份子，彼第從事開發台灣，曾備嘗辛苦。」孫氏夫婦及公子等一行，定六日離台飛滬。 
 
 

Page 2

 
 
 
社倫 
[反對史特萊克的不賠償計劃] 　 
　　美國「國外事務諮詢協會」，於本月一日，發表一百七十五員的報告書，向陸軍部建藏，不應將日本非純粹的戰爭工業移去作充賠償。這個報吿書的起草人，就是主張反賠償論的史特萊克氏，所以這次一史特萊克報吿書的提出，可說是美國反賠償計劃的提出。中，菲，加三國，受日本侵略威脅最深期望日本賠價最切，對於這個反賠償計　的提出，自然也最注意。現在遠東十國當局，對美國的「試探氣球」，尙無明確的表示，大約要保留至遠東委員會開會時，始能正式表示態度。但據合衆社的報道，在遠東十一國內，祇少有四五國將表示反對，除中國和菲律賓而外，紐西蘭，澳洲聯邦以及印度，亦將表示異議。祗有戰敗國的日本，於一史特萊克報吿書一公佈後，報以歡悅，她們感謝史特萊克的網開一面，幷盼望這個計劃早日成立，使日本獲得一次戰敗的勝利。 
　　按史特萊克氏是美國麥克格勞公司董事長，同時也是陸軍部賠償問題顧問。當鮑萊計劃經遠東委員會通過後，睦軍部同麥帥總部，認爲鮑萊計劃向日索賠額太「嚴格」了，陸軍部便命史特萊克赴日，担任賠償特別委員會主席，代表睦軍調查日本情况，準備車擬「寬大」的賠償計劃。去年一月，史氏起草建議一種，據設僅及鮑萊的百分之三十，細目始終未公佈。麥克阿瑟元帥認爲鮑萊計劃與史特萊克計劃，均碍難實行，乃由盟總另草一計劃，送睦軍部參考。麥帥計劃又完全忽視賠償在政治上的意義。陸軍部爲折衷上述各計劃，重新確定向日索賠　，復命史特萊克担負起草一種「寬大」的計劃。去年七月，史氏以「國外事務諮詢協會」主持人的地位，帶領了調憲　的技術專家，到東京研究日本問題，幷一度來　搜　參考材科，於十二月完成實地調查返國。史氏於赴日調查前，　爲一　美利加雜誌」撰述「報復即浪費」一文，主張推翻鮑萊的賠償計劃，打消遠東委員會一九四六年五月的通過案，而電新確立日本比較高的工業水準，讓她能在世界站立起來，依這個高度水準，日本不應賠償，好呌美國减少負累，其結論有云：「美國必須立　設法，取消遠東委員會的建議，困爲它不能使。本達於自給」。基於這個反賠償的謬論和他在日本調查的結果，去年九月間，本報會發表社論，加以駁斥。但史氏依舊我行我素，乃又於本月一日，公佈了這個新的計劃。力主保留日本工業，而認爲除了基本戰爭工業設備以外，一切日本工業設備的移去，均足以妨害世界生產，並减少日本達於自給自足的可能性。 
　　「史特萊克報吿書」尙未提出遠東委員會而公佈，顯然是美國的「官方試探」，藉以明瞭遠東其他十國的意見，但我們認爲「史特萊克報吿書」不是一種「賠償計劃」，而是一種政治性的扶植日本復興的計劃，如果讓這計劃發展，不僅的本戰時經濟立刻恢復起來，幷且遠東委員會決議和波茨坦宣言的條款，立刻會變成廢紙，無論任何情况，我們都要表示反對的。現在我們更申述反對的理由： 
　　第一，我們　　　茨坦宣言必須獲得賠償，依國際公法和先例，賠償是戰幾國的議務，戰勝國索賠，是一種權利。我們中國受日太侵略最久，公私財產物資，多被摧毁，多被拆遷，我們必須獲得賠償和歸還·我們盼望對日和會早日召集，就是爲了要取得賠價；以迅速發展中國的工業。同時在另一方面，藉此以防止日本侵略勢力的再起。質言之，中國能否獲得日本賠償，是攸關中國百年會運的大問題。我們　對不賠償，反對日本高度的工業水準，並　對「日本工業中國農業」的陰謀。渡茨坦宣言明白規定：「允許日本維持其經濟所必需及可以償付貨物賠償之工業，但可以使其　新武裝作戰之工業，不在其內」。換言之，凡不是維持日本人民生活所必需，及可償付貨物賠償的工業，尤其是軍需工業，均應拆充賠償。「史特萊克報告書」建議保留日本銑鐵·鋼板·鋼條·硫酸·商船等物資約三分之二，約以三分之一作賠償，對紡織工業及其他重工業機器工具槪予保留，顯然完全保留了日本的軍需工業，並不拆除戰爭的工業設備，這是違反波茨坦宣言精神。 
　　第一，我們要提出自己的主張，要求遠東各國贊同我國與論一致認爲日本復興，勢必威脅中國的安全。史特萊克的計劃，顯在促進日本的加速復　，所以政府當局對此，也十分重視。並已將限制日本工業水準表加以修正，據行政院政務會議的決定：凡航空及軍事工業，應完全摧毁，鐵道及重工業，則逐漸减少；此在紡織工業，减至相當數量。爲防制日本的再起從事侵略，我國政府決定的尺度，旣屬必要；且為合理；自應向遠東委員會，據理力爭，不達目的不止。好在史特萊克的計劃，尙未經遠東委員會通過，此際我國在外交上着能運用得宜　國的主張必能為遠東委員會所採納。 
　　第三，我們　　　遠東委員會的決　一一九四五年十月公佈的美國對日一般初步計劃，日本應有行賭償和歸還劫奪品的義務。一九四六年四"代表美總統的賠償專員鮑萊氏，建議把日本平時工業能力削减百分之三十，其目的在使日本不能够發動另一次戰爭，並使日本人明瞭她們是戰敗國，應該受到一種懲罰。鮑萊計劃經一九四六年五月遠東委員會通過，美國也表示同意。一年以來，遠東委員會設法實施這計劃，並指定一千一百所工廠拆充賠償中菲等國。一九四七年六月二十日，遠東委員會公佈對日基本政策，以爲未來訂立日本和約之根據與原則，對於日本工業水準與賠償，更規定了明確的觀念。我們中國爲遠東委員會重要委員國之一，自應尊重遠東委員會的組議和決議。鮑萊計劃內容，在美國軍部看來固然是太「嚴格」，然據我們研究，確有「　大」之嫌，我們爲　重遠東委員會決議精神，並未否決鮑萊計劃的通過。美國陸軍部對鮑萊計劃，信心顯已動搖，另　『史特萊克報吿書』不僅要推辭鮑萊計劃，幷且還要改變原來見解，打消遠東委員會一切決議，甚至不惜放棄波茨坦決定的懲罰立場，而採取績極扶植日本復興的立塲，置未來的對日和會於不顧，無論如何，我們是不能同意 
　　總之，「史特萊克報吿書」的反賠償論，並欲反對遠東委員會所通過的一切決議完全是不合理的。我們希望賢明的美國政府當局能考慮到「史特萊克反賠償論」的爆炸性，當機立斷，立即保持原來的見解。同時並盼望美國當局迅速打破日本和會的僵局，使日本賠償問題和工業水準問題，早日獲得合理的解　！ 
[東疆人民代表圑　謁主席獻旗致敬]  
　　〔本報南京五日電〕東疆人民代表團堯樂博士等十人，五日晨十一時赴國府晋謁一將主席致敬，並獻旗，主席當予接見，並埀詢東疆政治經濟及各民族情形甚詳，旋由代表等獻旗，錦旗上繡「中華領袖」四字，當攝影留紀念，然後退出。該團並向蔣夫人獻「婦女之光」錦旗一面，託由主席左右轉呈。 
[張作相等書面談話]  
　　〔中央社南京五日電〕張作相·馬占山·萬福麟等於離京赴滬前，發表書面談話，原詞如下。作相等當遼陽陷落，鞍山被圍，瀋陽危急之際，奉中樞電召，倉卒就道，過滬抵京以來，京滬同胞和與論界，一致以東北重要，無東北即無華北，無華北即無國家，安危存亡，實以確保東北爲其車要關鍵，不僅一搽過去「東北是東北人的東北」錯誤理解，並進而集中目標，共起呼籲，實使吾人憑添無上的感奮和信念。 
　　留京十一日，先後訪謁陳總長·張院長·白部長等軍政長官與社會人士，並承司徒大使邀談，已將挽救東北危局各項意見，分別陳述，頗蒙重視。日前晋謁主席，承當面指示「政府決當確保東北，並即派大軍增援，扭轉戰局，對東北之旣定政策，終必貫澈到底，保障東北，中央旣有決心，並有辦法及把握」，聆悉之餘，對元首之遠職與決策，尤深欽敬與感佩，相信此種消息與印象，帶回東北，轉吿正在苦罰中之軍民，必能更加鼓無其擁護中央之情緒，激發其爲國族奮關之精神，因而擴火其剿匪之戰果。　作相等旣爲應召而來，現在已盡到被　詢的任務，即應北歸，臨別之時，要願爲我京滬同胞和政府長官一陳者，即今日政治軍事形勢雖稍嚴重，但以現有之廣大人力財力與物力，如能妥善組織與運用，在主席之英明領導下，必能取得戡亂建國之最後勝利，而收拾人心，激勵士氣，加強民衆組訓，起用在鄉軍官，發展地方武力，配合國軍作戰，充分發揮過去所忽略之政治的民衆的力量，尤爲致勝之先決條件。作相等年將老耄，救國救鄉之外，更別無希求，耿耿愚衷，當邀共諒。　至挽救東北的緊急措施，和以後政治經濟及其他重要改革等執行上的一切問題，相信東北請願團各代表自能本着東北同胞的願望，和接受京滬人士的指導與鼓勵，繼續向政府陳請，必能達到安定東北，鞏固華北之兩大目標，而獲致圓滿之結果。 
[東北在京團體　歡迎張作相等]  
　　即席通過提案兩件 
　　〔本報南京五日電〕東北耆宿及東北請願團，五日下午二時應在京東北有關團體之邀，出席歡迎會。該會由鹿鍾麟主持，渠强調吾人解決東北問題，決非高呼口號可成，東北並不是丟得了丟不了的問題，而是丟得丟不得的問題，吾人今日應商討者，即如何使其不丟。旋由張作相致詞稱。此次應陳總長之邀來京備豁詢，同時晋謁蔣主席，報吿對於東北問題，渠認爲人力物力未能盡力運用爲其主因，今後應有以改正之。繼由王化一致詞，王氏首先說明此來之意義兩點：（一）表示東北民衆及華北民衆，均係竭誠擁護中央，（二）此次來京代表，分自各地而來，老少咸集，然所存願望則一，倘如中央預備收復東北，則渠等決鞠躬盡瘁，誓爲後盾。其次，王氏對東北情况分數點檢討：（一）軍事方面，無可諱言，業已失敗，共匪人數越來越多，實爲吾人戰略錯誤所造成，且點吾每在若干據點死守，以致據點陷落後，部隊亦均受損失；（二）過去不知運用地方武力，且只知用兵不知用民，以鑄成目前錯誤；（三）人事上之不調協，官兵不和，以至形成現局；（四）流通券問題返待解決，因此事關係全局，乃迫切待解決者。繼通過提案兩件，（一）本會爲擁護政府完成戡亂大計，即喚起北方廿九省市區同胞支持東北代表請願事項，及東北旅京同鄉上月廿九日之八項緊急呼籲，共同籲懇政府全部接受，立即實施，並誓作政府及東北後盾，以期搶救東北，安定華北案。（二）請大會電美大總統及參衆兩院，加速軍事援華。 
　　京市參會茶會招待 
　　〔中央社南京五日電〕　，參議會招待來京東北耆宿，及九省三市民衆代表茶曾，五日上午十時假公餘聯歡社舉行，陳裕光議長主席；致詞歡迎，强調東北民衆代表來京請願，非僅爲東北請命，實係爲全國請願，蓋東北問題，乃全中國以至全世界問題之一，東北問題解決，則全國，全世界問題，亦均可同時獲得解決。 
　　（圖上）堯樂博士代表新疆各族，向蔣主席獻旗致敬。（圖下）尭樂博士介紹新疆各族代表，與蔣主席一一見面。（勵志社攝） 
[全國總工會　廿一日成立]  
　　籌備會昨開首次會 
　　〔中央社南京五日電〕全國鐵路工會聯合會，郵聯，公路，及各省市總工會等廿二工會，頃發起組織中華民國全國總工會，其　備會已於五日正式成立，並定廿一日舉行成立大會，會期五日，現正積極進行籌備工作。全國總工會之　設，係終聯於去年十二月該會成立會中所提出，經全國各地工會之響應而發起者。發起之廿二單位負責人，五日上午九時假　　首次聚會，下午即開第一次　備言，由滬市總工會　事長水社　主席，並推定卅一單位爲　備委員。 
[醫聯會財幕]  
　　定十一月十二爲醫師節 
　　〔中央社南京五日電〕全國醫師公會聯合會第二屆代表大會，五日上下午均開大會，決議要案有（一）定十一月十二日爲醫師節，（二）呈請政府放寬醫藥用品之輸入額，（三）分別成立肺病防治委會與性病防治委會，下午四時舉行閉幕式。 
[國防部令　賞從下起]  
　　請獎如不列士兵　官長亦不予核敍 
　　〔本報南京五日電〕關於忠勇士兵報請奬勵及優待辦法，曾經當局頒布實行，惟查目前各剿匪部隊所報勛奬案件，大多偏重官佐，對於忠勇士兵則鮮少呈報，殊失賞從下起之原意，國防部特重申前令，此後各剿匪部隊呈報請獎案中，如不列應獎之士兵，則官長請奬案件不予核敍，已通令各機關部隊　照。 
[平市將編訓壯丁]  
　　〔本報北平五日電〕平市由十八歲至四十五歲之壯了，市府將一律加以編隊訓練，使其負担自衛責任。據市府估計，適齡編訓之民衆將逾四十萬人。該隊全名定爲北平民衆自衛總隊，全城民衆分三十期訓練，每期半年，每區練大隊，每保練中隊，每甲編小隊，總隊長由何市長兼，副總滕長馬漢三，湯永咸兼任，此外市府及參議會並　設民衆組訓委會 
[日本賠償物資　經部妥為保管]  
　　負責人稱不致損壞 
　　〔本報南京五日電〕賠償委員會息：凡已運抵國境之賠償物資，規定須由承受部會負責，派員赴到達港口內運應用，至於分配民營之賠償物資，槪由經濟部承領分配，現該部已委託交部儲運總處代爲儲運，其　機件體積較小者，均已運人倉庫存儲，體積較大者尙未入庫，該部負責人稱已妥爲保管，當不致發生損壞。 
[溥儀漢奸案卷　送冀高院調查]  
　　〔中央社北平五日電〕僞傀儡皇帝溥儀漢奸案，自經冀高檢處提起公訴後，因當事人下落不明，業已公示送達全部案卷。據原案檢察官于兆古談：　將移解高院，分發刑庭，進行調查。關於溥逆在平財產，據敵產處理局調查共有二處，一爲攝政王府，一爲攝政王府旁之花園，現由患癱病之攝政王　其數女居住，另據攝政王方而表示，產　爲渠所有，並非　儀名下之產業。 
[川島芳子待死]  
　　不願槍斃在天橋　希望　　密　行 
　　〔聯合社北平五日電〕川島芳子已於去年十月二十二日　處死刑，五日曾吿　代律師稱：芳在天橋執行死刑，將　渠　爲　窘，祇有眞正　　　及其他　犯，平常係在天　槍斃，渠　秘密執行死刑，不　在天橋公共塲所轟動人民。 
　　〔中央社北平五日電〕女奸金逆　輝獲　核准後，金　五日於獄中擬就日文之自白書一件，由其辯護律師譯成中文，將於明後日呈送法院，對高院覆判各點提出狡辯。 
[港金鈔行情]  
　　〔合衆社香港五日電〕香港外匯及黃金市塲收盤價如下：港幣一角八分合國幣一萬元，港幣五元六角三分合美金一元，港幣十二元八角合英鎊一鎊，黃金每兩價格爲港幣三五〇元。 
[各地物價　又起漲風]  
　　無錫　〔本報無錫五日電〕錫市銀根轉鬆，物價繼續暴騰，白粳午前疾昇至三〇大萬四千，收盤為二九七萬，百元三〇五萬四千，羊執二九九萬四千，埠秈二九六萬四千，外江秈二九五萬四于，興化釉二九四萬四千，粳稻一三八萬二千，元稻一三五萬五千，羊秈稻一三五萬二千，埠稻一三〇萬二千，小麥三五〇萬，白麥三五五萬，荳油六四〇萬，棉紗七三五〇萬，麵粉一三九萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州五日電〕今日蘇州糧價續漲，白米市塲議價每担二七九萬元，議定門售酌加利潤六萬元，為二八五萬元，然實際上白米門售價已破三百萬大關。 
　　南通　〔本報南通五日電〕各物仍堅俏，松鹿粉今開盤驟漲七萬一袋，爲一三五萬元，棉紗每包又漲十萬，紅魁市售達一九五萬，土布頗起色，白大布四三萬，市塲每日成交在二千疋左右，白米每石再漲十萬元，什糧五洋均高昂，香烟無起色。 
　　徐州　〔本報徐州五日電〕三日來已趨回跌之物價，今又因運價增加而上漲，無錫兵船粉一五五萬元一袋，上等白粳三四〇萬一石，機米三一〇萬一石，神鷹白布三百萬一疋，二十支天一官紗八千萬一件，銀元十九萬一個，白麥二九〇萬一石。 
　　北平　〔本報北平五日電〕一二日來平金鈔黑市波動極鉅，較二日前平均上漲達六分之一，物價亦全面上漲，勢極猛烈，一號麵一七八萬元。 
　　天津　〔本報天津五日電〕津糧價狂漲，麵粉五日開盤即造一七四萬高價，市塲內市當局監營人員乃宣吿停市，並檢查投機份子，復市後以一六六萬收盤。 
　　洛陽　〔本報洛陽四日電〕洛物價續漲，小麥每斗二十二萬，大米每斗三十五萬，黃金二千禽。 
[蘇省府委員會議]  
　　核定嘉定等縣工作計劃 
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省府今舉行第一六八次委員會議，王主席親自主持，報吿軍機防護法奉國防部令，施行期問延長至本年底，嗣即討論議案，決議（一）核定嘉定，東台，豐縣，灌雲四縣卅七年度工作計劃。（二）興化縣參議員徐步融辭職照准，遺缺以候補人仲開楨遞補。 
[閩統一管理糧食　設糧食調節委會]  
　　〔本報福州五日電〕數年來閩省糧食供應失調，榕厦米價更番狂漲，省當局有鑒於斯，昨例會特通過全省糧食統一管理規定，並組設糧食調節委員會，負責調度採購事宜，榕　設福厦糧運處，穩定兩市糧價，並指定採購範圍，鼓勵外米輸入。 
[康成立清糧委會]  
　　清查歷年田賦尾欠 
　　〔本報雅安五日電〕康省府為澈底清查歷年業各縣田賦尾欠，將呈准糧部，設立淸糧委員會，該會業於日前正式成立，其委員人選除由地方人士雅選一部外，餘由民財兩廳及省產處派員遴充，並將於短期內出發各縣督催。又此間物價日來波動劇烈，米每斗已激增至卅八萬。 
[水部運用貸款　開新渠卅八條]  
　　限一年完成灌漑農田 
　　〔本報南京五日電〕爲糧食棉花增加產量，四聯總處擬定之十五萬億農貸中，分配於農田水利貸款者爲一五五〇〇億，其中八〇〇〇億由農林部作爲小型農田水利貸款，七五〇〇億由水利部負責與辦水利，水利部已決定以此貸款開新渠卅八條，包括廣東，廣西，福建，浙江，陝西，甘肅等省，並限一年內完成，預計此卅八新渠可灌溉農田五百餘萬畝，對糧食棉花之增產，必有裨益。 
[厦门錢莊五家　經營非法業務]  
　　閩省府已勒令停業 
　　〔本報厦门五日電〕本市華記，泰興，朝通，永江，怡原五錢莊，利用雄厦資本，經營厦滬間申匯買賣賣黑市金鈔，造成厦市金融紛亂狀態，閩省府昨飭市府勒令停業。 
[雷諾探險專機　已飛抵威克島]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：火奴魯魯訊：雷諾號飛機昨日下午在中途島稍停後，繼續飛行，已於今日標準時間九時三十分在威克島降落。 
[美工礦鐵路專家　應聘抵島考察]  
　　〔本報海口五日電〕美工礦鐵路專家多人，應粵省府之聘抵穗，飛瓊考察，搜集資料，以爲開發海南之參攷。 
[蘇省府令各縣　充裕食糧存底]  
　　至少需儲糧三個月 
　　〔本報蘇州五日鴛〕蘇省府以最近米價暴騰，各地時有有價無市現象，此中固多奸商操縱，企圖囤積居奇，獲取暴利，然各地糧源不暢，以致存底日枯，亦屬要因，倘不急速調整，影響國計民生，均非淺鮮，頃將通電各縣，飭即轉飭糧商，務須分向產區採購糧食，增闢糧源，充裕存底，至少應控制當地需要量三個月以上之糧食，以應需要。 
[閩中興輪慘案　查獲刦匪綫索]  
　　保安副司令赴厦究辦 
　　〔本報福州五日電〕此次中興輪匪警衝突，中途沉沒，溺斃乘客二百餘人慘事，省方極表關心，茲已查出劫匪多屬同安新厝村人，且案情牽涉頗廣，爲求澈底查究責任計，閩全省保安副司令嚴澤元奉派，即日赴厦查辦。 
[招商局繼光輪　在大沽口擱淺]  
　　國津輪馳救竟肇禍 
　　〔中央社天津五日電〕招商局繼光輪由烟駛津，四日抵大沽口擱淺，招商局塘沽辦事處當即派拖輪國津號馳救，詎於進入大沽口時，國津輪竟為拖纘絆翻，船員　落水，搶救結果，仍有水手馬少廉，航工王銘傳二人被淹斃，肇事眞相航政局正派員調查中。 
[張發奎銀婚紀念]  
　　伉儷偕遊國父故鄉 
　　〔本報廣州五日電〕本月四日爲張發奎將軍伉儷結褵二十五載之銀婚紀念，張氏夫婦特於日前赴中山國父故鄉遊覽，共渡良辰。 
[濟南選舉官司　市長到庭應訊]  
　　〔本報濟南五日電〕濟市第一件選舉官司，五日在此間高院正式開庭，被吿市選所監督王市長崇五於下午二時準時到庭，原吿王一鳴，隋淸華遲半小時始到，由穆瑞章庭長，周　　，宋　　　　偵訊，原吿對濟市立委　舉認有　　嫌疑，請求裁定此次選舉無效，並當庭提供新證據，庭長旋對原吿是否具備吿訴人之身份，詢問甚詳，因須調查，且證人未到，庭論改下週三下午二時繼續偵訊。 
[平津路局開辦　火車行動郵局]  
　　〔本報北平五日電〕平津鐵路局頃奉交通部電，自三月二日起，於第一，二，三，四，五，六各次車，開辦火車行勸郵局。 
[時人行踪]  
　　本市訊　中常委兼府委陳布雷氏日前蒞滬公幹，五。晩十一時乘夜軍返京。 
　　本報徐州電　中宣部劃部長陶希聖，五日下午六時自京乘車抵徐，定六日上午十時在中山堂公開演講「國際問題」。 
　　漢口電　糧食部長俞飛鵬偕田賦署長張導民等一行五入，五日午由潯飛抵漢，視察此間糧情，六日午即乘車轉赴長沙。 
[要聞間報]  
　　本報杭州電　國民黨蔣總裁鴛請新聞記者國大代表當選人浙省新聞處長孫義慈辭讓與民社黨楊浚明，退爲候補，孫氏一本參加革命之初衷，犧牲一己，故已電復：「欣然從命」。 
　　本報蘇州電　司法行政部美籍顧問龐德，定日內來京滬沿綫各級法院，作參觀性之視察，蘇高皖已通飭所屬一體準備。 
　　本報重慶電　聯勤總部重慶被服總廠上尉庫員王建國，侵佔白被單二千床，行轅五日判處無期徒刑。 
　　本報南昌電　浙經經濟訪問圑五日下午五時由杭抵省，定六日分訪各機關，交換兩省經濟互濟辦法。 
　　本報南昌電　浙贛路五日起加價，南杭直達快車對號車九十五萬，臥舖客票一五九萬，南潯特快車對號十五萬。 
　　本報漢口電　平漢路新鄭至駐馬店一段修復尚有待，該路客運運費奉准自五日起增加百分之百，貨運增百分之百廿五。 
　　本報桂林電　湘桂黔路客貨運價五日起加倍調整，衡陽至桂林二等客票五十七萬六千元，三等减半，頭等加倍。 
　　本市訊　行總浙閩分署署長孫曉樓前應司法院居正院長之邀，山任該院法規委員會委員兼副委員長，已於昨日晋京就新職。 
　　北平電　去年徠水戰役，國軍魯英　，李銘鼎兩將軍爲國捐軀，平市參會議長許惠東，市長何思源等發起募捐，以撫慰兩將軍遺族，茲已先行撥款十億元，經由華北剿總轉致。 
　　本報天津電　塘沽新港第一碼頭之堆棧，五日開業。啓新洋灰，今後決統經新港出口。 
[魏德邁讚頌蔣主席　在衆院外委會　述援華案意見]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕戰時曾任駐華美軍總司令之魏德邁中將，四日告衆院外交委員會答稱，渠建議在五億七千萬美元之經濟援華計劃中，應列入軍事援助一項。　魏氏特別說明，所謂軍事援助，並非在軍事上參與反抗中共軍隊之謂。渠提　在使用所供給之武器方面，應予以適當之拔術指導。 
　　魏德　　認在　國政策上，憑對馬歇爾之意見，待有誠實之異議，雖然，對國務卿之忠誠，總　及能力，表示最高之敬意。渠稱：「除非吾人以車享援助保　吾人所作之協助，否則余認　吾人不在文化，經　及政治戰爭上帮助共他國家。」 
　　魏德　　答　一　問題時稱：「余相信，對於信服吾人生活方式而願意保持自由之世界各民族，吾人應給予軍事援助。余相信吾人應以軍事援助給予中國。」 
　　有人詢以是否更宜於在目前擴展經濟援助，而在中國獲得自助機會以後並有必需時，再擴展軍事援助？魏德邁答稱：「如在兩年前，余將認為閣下之主張甚為完善，惟時至今日，余認爲已屬鍋晚。」 
　　魏德邁將軍稱，共產黨軍隊自北方衝入東北及　國本部，具有如此之速率與力量，以致「僅持金錢」，已不能在該地或任何地區予以阻止。渠並抨　認爲　國共產黨僅屬農民而欲求逃　專制之國　政府壓迫之錯誤觀　。渠確信中國共產黨係爲國際共產主義　努力。 
　　魏氏向外委會解釋稱，由於渠就中國及朝鮮情形向總壳所　報告之機密性質，渠覺　席作證略有困難。渠稱，由於安全之種種原因，渠在答　問題時亦須審愼從事，良以渠爲設計作戰處處長，對於此等問題可能有機密之消息故也。 
　　當詢以渠認爲對美國之成脅當以中國方面　以歐洲方面爲甚者，魏氏請委員會原諒，恕不能加以答　，因其他方面人士對於此一問題之答覆將具興趣之故。　外委會同意魏氏之要求，決定舉行行政會議，倪使魏氏能作更充份之答覆。惟在獲准暫不作答之節，魏氏曾對蔣主席之人格以及中國政府在改革方面所獲之進步，備致崇揚。 
　　魏德邁盛贊蔣主席稱：「余深知蔣主席之爲人。端納（前主席之政治顧問）或許知之更諗，但端納已逝世。余曾與主席同處二年，余對渠有最高之尊敬與欽佩。渠爲一絕對誠實與正直之人。」 
　　魏德邁否認在上次大戰時期內，大批美國軍用物資曾有被國民政府腐敗領袖移作別用之事。渠稱，當渠在中國巡行之時，所有飛越印度而來之美國物資，幾全數抵　國軍手中。 
　　有一委員詢問渠是否信任中國之諾言，　　　稱，渠確知蔣主席之絕對正直與　實，在渠與主席後此往來中，渠從未遇到「東方之機　」。 
　　渠　信中國人能履行其一切協定。渠並稱，中國政府現正企圖向美國所願望之　前進，並　新共行政。 
　　魏德邁續稱：「久居中國之外人曾吿稱，彼等對於蔣主席所完成之進步，基表驚異。」但魏德邁對於中國政府是否能戰勝共黨一事；表示懷疑。或問協助中國戰勝共黨，將需要何種行動，魏德邁躊躇片時，然後答稱，渠對此不能提供一「聽敏之答覆」，謂此事應由國務院指導。 
　　渠解釋：「自余上次在中國以來，中國局勢之惡化，甚爲迅速，致余目下無法作答。必須重新調查，方能確定需要多少援助。」 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕魏德邁在衆院外委會陳述援華法案意見時，讚頌蔣主席稱：「昔余就任中國戰區美軍司令之便，本不擬信任蔣主席，但　職時，對之已甚為欽佩；蔣氏關心人民而不自大，願意犧牲一己。日本一度似將戰勝中國，余要求蔣主席　新部　　隊，蔣兵毫不猶豫，即予接受，局勢　得挽回。」又共和黨衆議員周以德曾向魏氏稱：「據余所知，馬歇爾並未反對在軍事上援助中國，僅不頣將此稱援助列入國會目前討論之法案。」又衆院外委會予魏德邁發言完畢後，即舉行秘密會議。（按：魏氏證詞要點已見昨日第一版。） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[此京五國會議擬訂　五十年聯防公約　預料明日可獲一般協議]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：白魯塞爾訊，會商西歐聯盟之五國會議，今日暫停開會，因英國第二代表傑勃與法國外交部秘書長卓凡爾在返國請示後，因爲北海濃霧所阻，朱能及時趕到之故。預料會議於星期日能獲致一般諒解。 
　　〔中央社白魯塞爾四日合衆電〕英法荷比盧五國代表已於迫切之氣氛中，開始會議，以草搬長期經濟文化及軍事條約。此會議料將奠定基礎，使民主國家迅速成立西歐聯盟，並爲參加馬歇爾計劃之十六國家日後舉行之會議預闢坦途。此極端秘密會議係在比外部舉行，新聞記者不准入塲。唯爲時九十分鐘之會議究畢後，曾發表公報稱，五國意見極爲相近。英比人士謂，擬議之條約將包括軍事條款，規定對來自任何方向之侵略行動，採取一致行動，該條約將爲期五十年，官方稱之爲經濟社會文化條約。英外相稱，此條約乃奠定鞏固而亟需之組織之基礎。另悉，軍事條款中，將包括保證西歐一旦受襲，定加以軍事援助，各國政府曾否正式交換文件並無跡象。消息靈通人士謂，須待西歐聯盟確實成立後始能交換。 
　　〔路透社白魯塞爾四日電〕接近五國代表團之人士稱，西歐聯盟公約可望迅速起草。四日在比京開始之五强初步會談，至本週六或至遲星期日即可結束。五國外長在討論馬歇爾方案之歐洲十六國會議於三月十五日在巴黎開會以前，即可舉行會議，結束西歐聯盟公約之起草而完成簽字手續。另據可靠方面息，比京之初步會議已不擬討論西歐聯盟五國公約之軍事問題，此點當俟英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥於本月底赴比視察比國軍事設備時，提出討論。另悉，英法兩國代表於五日之會議中，將提出最近經英法交換意見後而產生的西歐聯盟新建議，供荷比盧三國硏究。荷比盧三國所擬之公約草案，據云，巳獲得各代表之普遍協議。荷比盧三國主張締結五國間密切的區域協定。聯合國憲章固已有區域協定之規定，此五國公約應包含互助的規定及簽字國間各項可能歧見的和平解決」。 
[美支持西歐聯盟　可能提供軍事援助保證]  
　　〔路透社倫敦四日電〕此間觀察家相信，西歐五國公約之早日簽字，可證華盛頓之業已表示準備以必要的軍事後盾，支持西歐聯盟。大部份人士均信，美國與英法荷比盧五國業巳成立關於西歐聯盟安全部份的諒解。就美副國務卿洛維特昨日之聲明觀，可證此項揣測之不悮。 
　　洛氏曾曰，由美國保證以抗對馬歇爾方案諸國的侵略，或可代替美國前所建議的四强防德侵略四十年公約。洛氏雖亦表示在西歐聯盟已有若干形式存在時，美國之保證將不能實現，然美國之將鼓勵早日成立此一聯盟，殆已毫無疑義。頃悉西歐十六國中除英法外，至少尙有義荷土及北歐三國將派外長赴巴黎，與英法討論擴大西歐聯盟之可能性。英國參加西歡聯盟之軍事責任，對於英共和邦其他國家亦有直接興趣。此間預料英國若接受西歐聯盟下的軍事義務，英共和邦其他國家或僅願與西歐職盟成立適當的軍事聯繫，而不擬直接接受正式的軍事義務。 
[鄧扣克盟約　簽字一週年]  
　　英法外長交換函電 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕際此英法締結鄧扣克同盟約一週年之日，英外相貝文與法外長皮杜爾函電往返，均表示此項條約，實爲西歐鞏固團結之基礎，並希望能與其他西歐國家締結類似之條約，俾便成立西歐聯盟，保衛西方文化之精神的與物質的價値，而爲推進世界和平努力。 
[保慶祝獨立]  
　　一切顯示仇土親蘇 
　　〔中央社安加拉四日電〕土耳其與東歐蘇聯附庸國家之關係，已日趨惡化。共黨籠罩下之保加利亞，昨慶祝「脫離土耳其覊絆解放七十週年紀念」，多數講演及報紙之大字標題均指斥土耳其，文中並含有親蘇情感。按俄土保三國於若干年戰爭之後，於一八七八年之昨日締結柏林條約，保加利亞由是自土耳其之一省，變爲獨立之國家。又捷克駐土大使與使館參事及一等秘書，前奉召返國，彼等今已決定拒絕歸返普拉格，刻正拍賣個人衣物準備赴美。 
[義外長闡明國策]  
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕義外相史福薩今晨向內閣發表關於義大利國策之報吿稱，爲推進歐洲經濟合作起見，義大利之責任甚重大。議大利得爲參與歐洲復與計劃之一份子，此事賞屬光榮，蓋唯有此項計劃，始爲復興和平民主歐洲之關鍵也。但吾人所遭遇之其他問題亦甚重要，此等問題與保衛和平及重組歐洲均有莫大之關係，例如非洲問題。和約所朱能解決之諸問題包括德國之基本問題等等。 
[捷總統抱病　醫囑需要休養]  
　　反共份子紛紛出亡 
　　〔路透社普拉格五日電〕捷克情報部官員宣布：貝奈斯　統正患病，醫師已着其必須完全休息，故尙不克自鄉問別　返着拉格。按現尙遵行之前捷克憲法，規定總統不能執行職務時，由內閣總理代理。 
　　〔路透社普拉格四日電〕據非官方息，捷克反共份子為恐被檢舉而逃亡出國者當有數千人。現捷克邊界尤其是與德境美軍區交界處已加緊戒備，並由熟悉逃亡路綫之地下活動份子及特殊訓練之警犬，協助軍警民圑查緝。 
[歐十六國覓取經濟合作　巴黎會議期迫近　義土希等國均將派外長出席]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法國外交部發言人宣布第二屆討論馬歇爾方案之歐洲十穴國會議，決定於三月十五日在巴黎舉行。此會具有雙重目的：（一）檢討歐洲十六國間經濟合作之努力；（二）研究永久性歐洲經濟互助機構之方式。會議最初兩日將爲全體大會，大多數與會國將由其外長親自出席。十六國中已有荷·比·挪·盧·瑞·義·土·希等七國，正式接受十五日開會之日期，此等國家預料均將派外長親自出席。 
[芬蘭各政黨表明立場　反對與蘇聯締盟　但贊成兩國商訂友好互助條約]  
　　〔聯合社芬京五日電〕保守黨與自由黨兩少數黨今日宣佈，反對與蘇聯締結軍事同盟，但聯合其他黨派一致贊成與蘇聯開始談判簽訂友好互助條約。共黨人民陣綫則主張立即與蘇簽訂盟約。最後決定之權操於巴錫基維總統。 
[史達林函　繙譯錯誤]  
　　〔中央社海爾斯基四日合衆電〕據此間觀察家報導，史達林信件翻譯上之錯誤經更正後，使芬蘭可避免與蘇訂立軍事協定。此項錯誤係在史達林所致巴錫基維總統私人函件之譯文中發現。更正後之翻譯，始知蘇聯並未要求與芬蘭簽訂與匈羅相同之協定。此項修正之譯文，使芬蘭獲得一機會，僅與蘇談判友好條約而不附軍事互助條款。 
[蘇再向美抗議　侵犯遠東商航]  
　　首次抗議迄未答覆 
　　〔路透社莫斯科日電〕蘇外交部業已二次致牒美政府，抗戰侵犯在太平洋內之商航自由，並要求立即採取措施以制止此等侵犯行爲。據莫斯科電台英語廣播稱：美飛機繼續侵犯商航自由，蘇外長前曾於一月三十日致牒美駐蘇大使館，抗議美機之一再侵犯商航自由，在黄海及日本海內偵察蘇商船，在其船頂盤旋低飛，甚至俯衝而下，蘇處部希望美美政府訓令其適當的美當局，確保以後不再有類似事件發生。然迄至目前爲止，美國尙未提出答覆，而同時蘇政府已獲悉美機在遠東續有侵犯商船航行自由之行為，職是之故，蘇處部乃再度照會美大使館，促美政府注意此事並要求立即採取措施加以制止。 
[杜魯門總統　返華府視事]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯門總統至佛洛里達度其數日假期後，五日日返抵華府視事。 
[共同保衛南極土地主權　智阿訂互防公約　英對危國爭執主提付國際仲裁]  
　　〔路透社智利京城四日電〕智利外長凡爾迦拉及阿根廷總統貝產之專使拉洛薩，業於今日在此簽訂「互防公約」，以支持相互間對於南極主權之要求。該約內容要點如下：（一）兩國將共同對其南美南極之主權，施行法律保護及防衛；在西經廿五度至九十度間之土地，兩國承認每一國不容疑問的主權。（二）兩國將本合作精神，在阿根廷智利間疆界尙未確定之區域內活動。（三）兩國將繼續談判，締結確定南極疆界之條約。 
　　〔合衆社危地瑪拉城四日電〕危地瑪拉最高陸局當局及外交部，今日發表聯合公報宣稱，危國軍隊由於最近英軍開抵邊境地區，業已調往英屬洪都拉斯之邊境。該聲明稱，由於英軍在「勃里斯之吾國領土內登陸所造成之緊急狀態，有在英軍侵入時派軍防衛國家領土之必要」。同時據悉英國已將照會送致危地瑪拉，答覆上月危地瑪拉抗議英艦派遣赴洪都拉斯者。聞英照會中重申將此事交與國際法庭公斷之主張。 
[盼和約早日完成　奧準備自治]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕四強外次今日會議中，英法　美國之後，批評蘇聯要求非奧國能力所能償付蘇代表僅作妥協性之　護。 
　　〔路透社維也納四日電〕奧政府今日召開特別閣議，事後發表公報稱，「週二自倫敦返國之奧外長葛羅勃於奧代表團赴倫敦之前，將先携奧政府訓令前往。內閣深知奧國已準備自治，而對　條約將盡力促其完成。惟一九四七年之國界，應由充分主權及獨立而予以保證，而邊疆地方防軍應予合併，並將建立完善的經濟　度。」奧內閣復宣布，奧政府將派外長葛　勃赴巴黎參加馬歇爾方案會議，參加對奧條約談判之奧代表華爾勃魯納將同行。 
[加禁止共黨入境]  
　　〔路透社渥太華四日電〕加拿大政府業已決定禁止共產黨人進入加拿大。 
[蘆田三邀片山入閣　社會黨再度拒絕　日本組閣工作又遇困難]  
　　〔新亞肚東京五日電〕日首相蘆田五日上午訪問社會黨委員長片山，三次懇請其入閣。然片山仍答以本人無入閣之意，惟可諮詢社會黨之中央機關後，再作決定。下午四時，社會黨中央執行委員會舉行會議，先由片報告蘆田首相三度懇請其入閣之情形，當時除有一委員謂「黨議旣支持蘆田內閣，則黨首入閣，乃屬當然」之外，其他各委員皆表示反對，結果決定片山不入閣。 
　　散會後，社會黨書記長淺沼往組閣本部訪問竹田，傳達社會黨之決議，並希望以片山問題，另作別論而進行蘆田內閣之　閣工作，竹田當答以俟六日早晨再行答覆。因之蘆田內閣又以片由入閣聞題而空耗一日之時光，組閣工作本週已難完成。又社會黨委員長片山五日與民主黨總裁蘆田會見後發表談話稱：「蘆田總裁雖會再三懇請入閣，然本入以圑結黨內，協力新內閣為較愈。本人充分攷慮國家問題，而認爲加强爲惟進基政策之基本之黨，殊爲重要，故迄今爲止，余曾力辭入閣，至於謂由余不入閣而內閣流產，亦未可知，余對此認為組閣之責任，乃為被指名者之　任，不能謂爲社會黨之責任。」蘆田首相亦於會見片山之後，發表談話稱：「蘆田內閣，以片山之入閣爲第一條件。若此舉不能決定，則決心不召開三黨黨首會談及銓衡閣僚人選，余預定今後不斷懇請其入閣」。又蘆田首相五日下午於外相官邸與栗栖·竹田懇談之後，爲出席美第八軍軍長之招宴，五時半由東京趕赴横濱 
[侵華動機辯護書　詞句極乖謬]  
　　旁聽國人均深表憤慨 
　　〔中央社東京五日電〕今日日戰犯辯護人在軍事法庭上，對於太平洋戰爭中東北事變階段之辯護書中，竟大事宣傳。其對華作戰之動機，反認爲甚爲合法，且援引李頓報告書為其掩護。而辯護書所用詞句，對中國極為難堪，旁聽之中國人無不憤慨萬分。今日下午軍事法庭下令停止辯護人申述，勒令修改此項含有戰前日本反華宣傳之文件。一俟「難堪詞」自該項文件中删除時，辯護方面對中國階段之申述，始可繼續進行。 
[赫爾回憶錄（一）（四）　北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室]  
　　祈求持久的和平降臨人間 
　　在我七十五年的生活中，我曾看到這一個國家從一個大陸的强國，生長成一個世界的强國，對地球上每一個角落，都有利害關係。 
　　我們今日在武力上有力量，在和平與人道的宇義上也有力量。但我們有了龐大的實力，同時就有一種重大的責任。其中最重大的責任，是我們領導各國爲和平，正義，自由與進步而走向合作之路。 
　　過去有一種普遍的觀念，並獲得傳統的支持，以爲美國無所畏懼，前途確有把握，我們龐大的資源和組織的能力，保證我們的命運，我們的制度將持久不衰。這種信念再沒有更危險的了。 
　　事實上，我們已到了一個我們應當站定，觀看和傾聽的時期。我們應當以銳利自省，來分析我們自己和我們在世界上的地位。 
　　這一世代的人民是否眞的比他們以前幾世代的前人境况好些？科學和發明已使他們有更多享受的東西，在這一點上，他們的確比從前的人好得多。他們有各種好的東西吃，和好的東西穿，並有好的娛樂，和從前有限的生活享受比較起來，果然幸福得多了。可是在其他若干方面，情形就差了。他們缺乏廣泛的敎育，缺乏對自由和法治精神的熱誠，並對於公共事務的進行，不能保持深切的興趣和警覺。 
　　據我的意見看來，有組織的社會在過去一世代內已經衰落了。 
　　我們已看到國際整個政治組織的顯著的衰落，同時國際整個經濟組織有摧毁的威脅。在政治和經濟事務中，人類已受到一種逐漸的衰退，我們高唱科學和發明的進步來對每一個人催眠，這是沒有效用的。除非我們本國的公民和其他各國的公民對公共事務如同他們對私事一樣關心和注意，否則我們對付自己國內的事務和世界的和平問題，結果必然完全失敗，而世界和平問題將田於原子彈的發明而更加嚴重。　民主主義不是一個靜止的機構，像一座敎堂或一座摩天大樓那樣。民主一經確立，不能期望它一代又一代的獨立下去。民主是一種活的　機體，所以必須加以看護，培養和引導。 
　　我們不能以過去的成就和現在的財產認爲滿足。我們今日所有的一切自由，都是由於抵抗國內或國外的暴政而得到的，其中大半是用血和鐵換來的。 
　　自由的到臨，經過那些願爲自由而捨命的男女的努力。我們是他們的承繼人，所以我們必須留心保守我們的遺產。 
　　讓我們選擇那些一却道人民的需要的人，來做我們的領袖。我們的領袖中有幾位，像傑弗遜那樣，是爲了促進民主主義和給予人民以利益而進身仕途的。傑弗遜無意於權勢，更無意於地位或示惠於人，他甚至企圖使馬迪遜來代替他自己做總統的候選人。我們今日當然也有賦有同樣崇高精神的人物　我們亟需要更多的宗敎和道德，作爲政府的背景。這裏如同世界各處一樣，也需要加强思想和行爲的宗敎道德基礎。再沒有比宗敎和道德觀念更高的文明勢力。只有在這些觀念予人以認識腐敗和暴政的能力並予入以消滅它們的力量的時候，這種腐敗和暴政方能從政府中驅除出去。 
　　美國各州應時刻留心保護它們公民的公權。一切公民自由投票的權利應加以保護，而他們前往投票匭的道路，不應受到阻碍。 
　　我相信國會和行政當局必須在政府中遵守嚴格的經濟節省，而各州各郡和各市，也須潸樣做去。在這個現代世界上，大多數官吏和個人，對於公衆或私人的經濟，往往不大顧到 
　　讓我們在情形許可之下，儘量依附個人創造力和自由企業的古老政策。政府須扮演一個監督和檢査的重要角色，保證自由企業的眞正自由和公平，全體人民都受到保護，但政府切不可殺害我們民族所以成爲偉大的精神。　國會和行政當局有一個不可規避的責任，使我們的外交政策保持在一個非政黨的基礎上　。當我在國務院裏的時期內，我對於任何一個問題的工作，從未有如對這一個問題的工作那樣辛勤。 
　　我繼續相信：參院同意一切條約的核准需要三分之二的表決一點，應由憲法的修正案改爲：祗要多數表決即予通過。美國的人民，國會和行政當局必須密切注意，以免美國再回到危險的孤立政策。在一世代以內的兩次大戰，應使一切美國人覺悟：我們是世界的一個重要部份，海外的衝突必然影響到我們，而我們的福利和平及安全，與其他各國都有連帶關係。我們有一種欲罷不能的領導和合作的責任。」 
　　過去，直至一九三四年爲止，我們對世界量顯明的不盡職，恐怕要算我們的經濟孤立主義。高我率並不把繁榮帶給我們。它們帶給我們的是國內賣不掉的剩餘物資，和海外其他各國的憤懣。 
　　華盛頓總統曾發言反對與其他國家訂立永久的同盟，雖然他默許暫時的同盟。但是現在這聯合國的性質是一種反侵略的同盟。我們不必對這種同盟表示震驚。這不是一種反對其他國家集團的同盟，而是一種反對任何侵略的同盟。這不是一種戰爭的同盟，而是一種和平的同盟。 
　　聯合國機構包括一切愛好和平的國家，它的成立，據我的意見看來，是世界政治發展的一個轉捩點。 
　　但是我們勿以為聯合國能够表演一個奇蹟。聯合國的憲章是一禮人造的工具，不是一個十全十美的工具·欲使這個機構的工作有效，需要時間，忍耐，和各國的合作精神。 
　　尤其重要的是，這個機構需要蘇，英，中，法，美五大國的繼　合作。惟有這五國之間的共同友好合作，才能產生維持和平所必需的諒解與一致行動。 
　　聯合國應得而且必須有美國人民木動搖的支持。我們不要因爲這新機構的各理事會中發表衝突的意見而就感到灰心。我們不要一方面認爲聯合國無法工作，所以我們必須恢復國家主義和孤立，而在另一方面認爲聯合國不適當，所以我們必須以世界政府來取而代之。 
　　我們應當力圖捉進普遍裁减軍備的計劃，由聯合國在各國實施監察，確保這個計劃的執行。經濟和軍事的武裝的瘋狂競爭，是一種對文明的控訴。主張加重軍備的人，正在玩弄數千萬男子，婦女與兒童的生命財產。但裁减軍備必須是比較性的，我們切不可再讓美國减退到軍事上束手無策的地步。在我們解釋我們的外交政策時候，其他各國必須仍能看到我們實力的徵象。　美國人對於發表關於別國的意見，必需實行節制。我們這個民族，慣於指摘別的國家和統治者，輕用形容詞，諷刺，和議笑。我們忘了我們這種尖刻的字句，並不就此埋沒在報紙的新聞欄中，或失落在座談會或無綫電廣播中。這些字句給被咒詛的政府和人民知道了，會使這些國家的報紙和無綫電加以複印和批評，因爲這些國家也許不明白我們的批評自由，而且這些字句妨礙我們的外交關係·在查駡別人之前， 
　　一個人應從一數到十，對於這　一條舊規則，我願加上一條新規則：就是在責駡別的國家之前，我們應當數上十小時或十天，同時我們對於似乎値得譴責的事件，應當確定其全部事實的眞相。 
　　我要請美國少數集團特別注，意這一條規則，不論這些集團是屬於種族的，國家的，或宗敎的。憲法的宗旨是保護一切人民，尤其是少數份子。但是近年來這些集團中有一都份，利用報導和宣傳方法的進步，對於外交事務，已提出一種與他們人數不相稱的呼聲和壓力　。這些千涉外交的少數份子大半是左翼份子或反動的極端份子，也有些最近移民到美國來的人，他們是慢性的煽動者，他們所主張的意見，足以破壞我們政治和經濟的組織。有不少次數，當我們政府的國際關條需要最微妙和審慎處理的時候，這些集圑中有幾個在一致侵略性的公共輿論支持之下，散播毒素，或用其他方法破壞國際關係。 
　　我們必須承認並甘願負起我們對以前的敵人德國和日本的義務。如果在未來的數十年內我們對他們非維持軍事或其他性質的監督不可，那末我們應當情願維持這種監督。我們不應抱有迅速由歐洲或亞洲撤退的思想。 
　　在西半球，讓我們繼續在一切可能的方法之下發展和擴大睦隣政策。我們從這種政策中所得的結果證明欠應當再進一步培植這個種子。在我們患難的時候，我們在南方的朋友，祗有一個例外，其餘都證明是我們的眞正的朋友。 
　　我們的國家和一切的國家，尤其包括上次對暴君勢力作殊死戰的各大盟國，如果不明瞭在不久的將來他們將面臨歷來量重大的危機，那末他們只是自　自而已。如果他們決心使和平，秩序和交明的勢力隨同統一和鞏固他們的政治和道德力量的任務一時不斷進行，那末他們將有很大的成力，足以保持世界的永久和平，自由和文明，必要時不妨用武力保持 
　　一切國家必須不斷努力在絕對平等的基礎上共同合作，一方面不懷成見，另一方面不抱偏愛主義或綏靖能度。 
　　關於國際合作的許多基本原則，每一個都是極其重要的，但一切國家和人民絕對不能逃避的一個最高的職責是維持和發展一種能永久維特和平的國際機構。這裏有一個近乎不易之理：凡是忠心履行聯合國機構會員資格的職　的國家，將得到平等而不可計數的利益，不履行這種職資的國家，將遭遇到愈來愈多的困難。為了全體的利益，各國應一起合作，使這個世界機構永久延續下去，並使其成爲眞正有效的機構　我們這個偉大的國家，對於各附屬的民族，在他們準備就緒的時候，應該始終成全他們的自治和獨立，依照我們在菲律濱所定的成例。但是我們在這方面的政策，不能僅以贊助爲限，而且也須包括積極的經濟援助，以提高這種民族的生活水準。 
　　我們還要主張輿論在世界上有自由的發揮。今日全世界沒有自由的報紙或無綫電。恐怕有半數國家壓制或滲濾報導，或加以着色。在各國民族的思想能完全自由彼此交通以前，我們不能希望獲得使戰爭無從發生的眞正諒解。 
　　我以如下的信念結束這些回憶錄：就是我們這個國家的命運仍在我們的前面，不是在我們的後面。如果我們願意隨時歇下來檢討過去，估量現在和準備未來，那末我相信成功的水平綫仍在我們的面前，像無盡的平原那樣延長下去。而最崇高的成功，莫如和其他各國和諧合作，直至戰爭的鞭子從我們的背上取去，而一個永久友善的和平降臨到我們身上。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議大會昨日一致通過　不徵收哈同花園　估計須七千餘億政府無此力量　獻地建築圖書館等由府辦理] 　 
　　〔本報訊〕市參議會於昨日下午繼續舉行第九次會議，對於哈同花園之徵收，天目路之拆屋問題，均有重要決議。哈同花園徽收爲公園一案，已予否決。天目路拆屋則決先組織委員會妥籌善後處理辦法後執行。 
　　茲將大會討論提案之詳情誌后：關於哈同花園問題，共有有關提案三件：（一）市長交議轉交大衛喬治哈同函一件略謂：其個人分得哈同花園土地有五十餘畝，自願捐獻十五畝，並擬於慈善基金地產變賣後，提出十分之三，建築圖書館呈獻政府。但此意見未蒙參議會接受，而致哈同遺產至今全部凍結，且影響慈善事業之計劃。故希望市參會重行討論通渦捐默之提案以重產權而利公衆案（二）張中原等提請「利用捐獻土地，從速實行建築美術館」案。（三）張迺作於第四次大會臨時動議「爲貫澈本會第一第三兩次大會，議決征借南京西路愛　園改爲公園之精神，改爲征收該園爲本市永久之公園，以利市民而重衛生」案。此案於上次大會決議爲「保留」。故必須於此次大會中首先解決。 
　　市長說明　兩種辦法 
　　據吳市長說明：對於哈同花園政府祇能採取二種辦法，（一）接受捐獻，（二）完全征收。如決定征收亦無不可，但根據土地法政府必須在三年之內籌足經費，否則政府信用將喪失。至於以捐獻而言，喬治哈同在其本人分得名下捐獻十五畝，其他承繼人不肯捐獻。而喬治哈同並願提出慈善基金地產變賣後之十分之三作爲建圖書館之用，當時此數估計約有五十萬美金。現市府以其不願增加捐地，則要求增加經費，將十分之三增至十分之四，喬治哈同對此表示可以攷慮。據本人意見除接受其捐地及捐獻建造圖書館經費外，擬再徵收哈同花園其他土地十五畝，則又可建造美術館。 
　　經費浩大　反對徵收 
　　繼討論徽收問題，發言之參議員均表示反對徵收。姜屏藩不主張徵收之理由爲：經費問題，哈同花園之地價目前無法估計，若依義賣房屋地基而言，根據卅五年估定該區地價每畝應爲一千八百萬元，但業主不允，經市長再三商洽後定爲每畝十二億元，則較二年前漲六十六倍，而哈同花園地價至少每畝應値五十億元，以一五〇畝計須七千五百億一元。 
　　政府以國庫空虛，對巳徵土地地價，猶未能償還，何况爲未徽收者？即退一步言，縱使有如此鉅款，亦應用之於解決民生或房荒等問題，不應用以開闢公園。至於捐獻問題，因此事對於市民旣有利而對國家亦無負擔，自不必交參議會討論，可以送回市長決定，或辦圖書館或辦美術館，通志館，悉由市政府辦理。 
　　法律事實　均有困難 
　　趙仰雄亦稱微收在事實上有困難。但張志韓意見，認爲哈同花園地價尙未估定，何來七千五百億元之價値？旣然如此，何以前次大會又不顧到此點，據加通過？行政院已批示可以徵收，自不必杞人憂天，可由政府去徽。言畢，議長當即聲明前次大會並未通過徽收，徵收案乃於第四次大會中始行提出，而決議爲「保留」，請張參議員注意。費樹聲·　鉞·姜懷素亦均謂徵收在法律及事實上均有困難，不同意徽收。 
　　最後表決　無一贊成 
　　陳存仁並報吿哈同花園內之園景並非如外界所想像，未必一開門即可關公園，內部燒去之地約有三十畝，假山坍塌，樹木被伐，如闢公園，需費浩大。姜豪贊成市長意見，一而接受捐獻，一面徵收十五畝。但經議長表示市府另擬徵收，祇可依法辦法，擬就辦法，另作議案　參會討論，不在本案範圍內。故最後付表決，贊成徵收者無一票（張志韓亦表示反對）張迺作提案即予否決。 
　　至關於捐獻問題案，大會決議採納姜屏藩意見，交還市政府全權辦理，對於建造美術館，通志館或　書館，悉由市府統籌辦理。 
[大會通過熱烈擁戴　主席為首任大總統　議決電請美國實施全面援華　分別慰勉肅清積匪出力部隊]  
　　〔本報訊〕前日參會議長，副議長等臨時動議「擬請大會一致擁戴國民政府主席蔣公爲首任大總統」案，經議長於昨日大會中提出後，全塲參議員一致熱烈鼓掌通過。潘議長並表示希望本市由區域·職業·婦女團體所膺選之國大代表能遵照本市民意機關之決議，在國民大會中一致選舉蔣主席爲大總統。 
　　此外復通過臨時動議二案：（一）潘議長等提「爲淞滬警備司令部肅淸積匪，消弭亂萌，擬請大會決議，對該部及參加此役出力部隊分別予以慰勉」案，大會決議，本案通過，同時電請國防部轉前方將士慰勞。（二）議長，副議長等所提以上海市參議會名義，致電美國朝野，立即實施全面援華案，亦經大會通過。 
[天目路拆屋案　先籌善後立辦法]  
　　關於天目路拆屋拓路一案，雖早於臨時參議會決議，後同居民一再講願，大會數度討論致未能完成。此次大會復有潘介眉等提「爲戲亂期內，提請覆議前臨時參議會決議之天目路拆屋　路成命，以解倒懸而重民意」案。然經議長解釋，在本會議事規則上，對於覆議，一項並未提到，故建議可否將案由稍予變更，結果通過案由為「為　亂期內，提請暫　拆除天　路房屋」案。 
　　市長局長　表示意見 
　　在未決議前，工務局　局長呱康表示天目路乃閘北交通摳紐，對都市計劃　進　極大關係，拓寬以後，於南北交通有很大帮助，故在技術上言，有拓寬必要。然對居民安定問題未便表示，但渠認為安定與建設實不能分開。 
　　吳市長表示戡亂期內，拆屋確有困難。但建設市政為整個上海問題，如以天目路一案不能執行，則將來市政進展必受限制故寳成工務委員會之審查意見。討論結果，大會即根據審查意見加以修正，作爲決議：「本案爲居民陳訴困苦，深表同情，但歷經臨參會及本會迭次大會決議，並已奉行政院核准在案，爲兼顧當前事實，擬請市府會同本曾及居民代表，曁該區區公所及區民代表會代表，共同組織委員會，妥籌善後處嚴辦法後即行辦理。但其願意白動拆遷者，不在此例。 
　　福州路上突出市房　請工務局統籌辦理 
　　另有一較相似之提案：「爲福州路西段沿路南邊白廣西路口至平望街口之數家　房突出路口，妨害交通，應即拆寬道路案。」決議：原則通過，關於拆屋拓路問題，請工務局根據道路系統統籌辦理。又市長交議關於「上海市工廠設　地址規則草案」等四案，囚的容　，性質重要，請參議員先行研究後，於今日會中討論。 
　　高橋區民要求罷免　瞿參議員願聞理由 
　　報載高橋區區民要求罷免市參議員瞿鉞一節，昨日瞿參議員具函潘議長徐副議長有所說明，茲將　函探錄如下：『今日閱報載「高橋二千區民要求罷免瞿鉞」一則，知有高橋區民陸棣香·辛煥祺等，認本參議員一年來所爲，不孚衆望云云。本參議員自　當選本屆參義員後，深　對於市民無所建樹，倘獲召　免，正可閉門思過，於本身尤可因之休息。第以　先未有所知，茲旣有人日呈大會，應請乘此大會期問，將如何不孚衆望之點，在會塲公開宣佈，不但本參議員可以聞過而改，即本会同仁，亦得知該員兼高橋區第一任民選區長鍾玉良（原名鍾人桀），生長高橋，歷任地方公務，民情洞悉，當地市民達二千餘人，有此與論，必早風雨滿城，是否聞知，或因其與本參議員有友誼而兼戚誼，特爲隱庇，可否請其簡單說明，合併附陳』。 
[參會今日休會　上午增開一次]  
　　市參議會五次大會議程經延期二天後，決於今日下午休會，但以提案討論仍不能在今日下午一次會議中完畢，故再決定在今日上午增加會議一次，即上午九時起舉行第十次會議，下午二時起開第十一次會議。 
[警備部今召開　轄區警備會議]  
　　淞滬警備司令部定六日召集警備區十縣縣長，及第三區行政專員舉行警備會議，由宣司令鐵吾親自主持。第三區行政專員謝承炳，上海縣長俞月秋，松江縣長徐今予，崇明縣長何漢吾，南匯縣長　宗儒，奉賢縣長奚永之，靑浦縣長劉勁，寳山縣長莊鴻安，嘉定縣長徐竹漪，金山縣長王紹曾，川沙縣長蘇奎炳，於五日分別抵滬。 
[同濟學潮三被吿　病愈還押看守所]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮案中一嫌疑較重之黃克魯，孫克孖，瞿宇平三被吿，前因病送至警察醫院治療，茲因病愈，醫院方面通知地院，於昨由地院派法警將黃等鉀送思南路看守所覇押。 
[美郵政次長訪李進祿　對中美航郵交換意見]  
　　美國郵政部次長保爾愛庚抵滬後，昨日上午十時特往本市郵政管理局拜訪李進祿局長，對於航空。運費問題交換意見。李局長當提出兩點：（一）希望减低中美航空運費，增加來往信件，以促進函國人民之友誼。（二）目下中國航空公司班機，每星期兩次飛往美國，請將美國寄華航郵交該公司　機帶回。愛庚在美國郵政部中負責運輸事宜，對上述兩點意見已允研究採納。旋參觀該局營業包裏聯郵封發各組，對於該局　　　神讚不絕口。中午曾往市府拜訪吳市長作禮儀上之訪問，　　仍在郵局參觀，晚間並出席該局之招待會，由美總領事葛柏　　陪。愛庚定於今晨離滬飛往馬尼刺轉道回國。 
[指數糾紛　新亞藥廠怠工]  
　　〔本報訊〕新閘路新亞藥廠三百餘職工於昨日下午一時起怠工一，起因爲該廠前因營業不振，勞資協議生活指數除按政府規定折扣外，再打八四折，實行至本年月底爲止。期滿後，資方仍要求繼續，正由社會局調解中·昨日爲發二月份薪金之期，原應按二月份指數發放，廠方因營業情形不佳，擬改按營來指數發給，職工反對。廠方乃欲按一月份指數發放，職工又不能同意，遂宣告怠工。社會局聞訊派員勸導復工並進行調解。 
[申新二廠一部份遷粵　工人愁失業呼籲交涉]  
　　〔本報訊〕申新二廠產業工會理事長霍鑫華，昨日分赴社會局及總工會呼籲，據謂，申新二廠當局擬在最近期內，將該廠一部份現正開工使用中之生產設備（約紗錠二萬枚），拆遷至廣東，若此項計劃實現，則將有工人八百餘名因此失業·廠方雖允一部份工人可隨同往廣東或調無錫各廠中工作，然工人家屬均在上海，遷移困難，故要求總工會及社會局向廠方交涉，尋求更妥善之解決辦法。 
[棉紡工人兩問題　請當避重予仲裁]  
　　〔本報訊〕全市棉紡工人去年爲停電期間工資及女工分娩津貼等問題與資方不能協議，呈請社會局調解，亦床獲解決。最近社會局對停電期間給資問題加以裁定，但勞資雙方，皆表不服，昨呈請市府再予仲裁。 
[上海啤酒廠糾紛　勞資雙方請仲裁]  
　　關於女工分娩津貼問題，社會局裁定每週按七日計算，資方祇允六天，亦重請仲裁。　〔本報訊〕上海啤酒廠工人前爲廠方開除工會理事長史小寳，宣吿罷工。社會局批令廠方記史小寳大過一次，准允復工。廠方表示不接受，擬提請市府仲裁。工人則經社會局派員勸導後，已於昨日下午三時復工，惟要求罷工期間工資照給，廠方不允。又該廠解僱工人三十名，社會局依據過去勞資協議，批准解僱。勞方不服，亦擬提請市府仲裁。 
[招商局一登陸艇　營口被扣已脫險]  
　　〔本報訊〕招商局中字一〇五號登陸艇，上月二十七日自葫　島駛營口，適値營口被共匪侵入，該艇被匪扣留。昨據航業界確息，已於昨日脫險返葫蘆島·又聞該艇船長王頌平亦有電來滬報吿。 
[雙喜臨門　新婚得屋　義屋得主又有八人登記]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋乙種奬券得奬者，昨又有八人，前往冬救會登記，計師字〇三六八六號爲南京內政部陳燦所得，龍字〇六八五三號爲醫師金伯平所得，翔字〇三一九六號爲五華傘廠周申甫所得，重字一〇二七〇號爲老乾豐烟號方倫寳所得，鱗字〇一七七〇號爲大公報職員眷屬林慧潔所得，潛字〇一二三一號爲牛肉商李桐根所得（該號奬券查係本報售出），夜字〇七四〇八號爲工足襪廠職員惠錫康，曹俠羅，柴芹生合購所得，始字〇八四一一號爲中國文化服務社職員曹鳳臺購得，曹上月返故鄉安徽績溪結婚，其友孔祥彬特購奬券一張，並用封套上書「洋房一幢」，以作賀禮，不料果吿中奬，現曹在皖南未知此項消息，昨由孔為其代辦登記手續·（圖爲孔正執筆辦理登記手續情形，本報攝） 
[江海關貪污案　七商人行賄部份　起訴書全文公佈]  
　　〔本報訊）江海關貪汚案，關於商人毛　翔等行賄部份，其起訴書業經首都地方法院檢察官於四日正式公布。茲探錄如下：手潤翔（男，卅四歲，寗波人，住上海模範新村卅八號，怡豐行經理），邵家振，郭子明（以上兩人均男，年齡，籍貫，住址未詳），郡叔平（男，年未詳，住上海典當街葉成坊利豐永行內），石亦屏（男，年未詳，住上海新北門，益豐公司經理）　　麟（男，年未詳，住上海二馬路石路口，天和行經理），馬永年（男，年未詳，住上海仁記略路一一九號五七室，民富公司經理）。右開被告民國卅六年度偵字第四一三六號行賄案件，業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據，並所犯法條敍述如左： 
　　犯罪事實 
　　毛　翔係上海怡豐行經理，卅五年八月間，該行代睦根記營　廠在美訂購白鐵皮四百噸，於去年九月始行運達上海，因之輸人許可證已逾期限，依章遠難進口。該行總經理毛豐翔及經理毛潤翔，意欲提貨，遂央方茂林輾轉囑託邵家振，郭子明等向江海關帮辦尹蘭蓀等行賄後，尹等違背職務，核准是項白鐵皮輸入。 
　　邵叔平於去年十月間，因其服務之利豐永顏料行自美購運來滬之安尼林油一百噸，超越輸入許可證所載數量，又有顏料一批，運抵上海口岸，業已逾限，俱不能輸入，邵遂央託楊樹德，向江海關帮辦尹閘蓀等賄送國幣三億三千萬元，擅允進口。 
　　石亦屏係益豐公司職員，於去年十月間有羊毛十五萬磅，從英運滬，因多於輸入許可證所載數量，亦託楊樹德向尹蘭蓀疏通，賄送國幣三億元，、私擅放行。 
　　葉　麟所服務之天和行，與大康行聯合在美定購顏料六十四桶，原無輸入許可證，於去年十月運達上海，借用信孚公司之許可證，循例報關，　麟明知依法不得輸入，乃央楊樹德疏通，賄送江海關帮辦尹蘭蓀等國幣九千萬元，朦　進口。 
　　馮永年係民富公司經理，於去年九月間有顏料十七噸半，燒碱六百零五桶，自海外運滬，俱無輸入許可證，託陳良　向江海關疏通，賄送尹蘭蓀等國幣一億二千萬元又美金一萬六千元，借用金山公司之顏料許可證，由蓀等行賄，而方又輾轉囑託張高振·邵家掁·郭子明等疏通，賄送尹等美金八千元等情，已據該尹　蓀，張高振等一再供認不諱。且查怡豐行又係該被吿與毛　翔共同開設，而該被吿復担任重要職務，則其與毛豐翔等顯有犯意之聯給，自不容其空言狡賴·再查被吿邵家振，郭子明爲陸根記營造廠白鐵皮報　事宜，曾與張高振往 
[貪污部份待死之囚　尹蘭蓀申辯　請發還更審]  
　　〔本報南京五日電〕江海關大舞幣案貪汚部份主犯尹蘭蓀，前經首都地院判處死刑在案，茲悉，渠之辯護狀業由傅况　律師擬就，呈送地院，並已於日前由地院附　隊請　判之全部案卷內，呈送最高法院，辯護　除申明此次舞幣係　人愚弄無法自己外，並附呈海關稅務司　證明文件，列舉（一）三十三年在閩海關努力撤退有功，（二）服務海關十八年，工作者續向列甲等，爲不可多得之海關幹員，請求　銷原判，發還百審。陣加填燒　項目朦混報　，公然輸入 
　　犯罪證據 
　　查陸根記營造廉由怡　有居問，在　定購白鐵皮四百噸，迨去年九月運滬之時，因已逾限，須待申睛更改日期，始可進口，乃該行總經理毛豐翔等急欲提取，遂央方茂林向江海關帮辦尹蘭託梅福堂轉向江海關都辦尹　　等行賄之　實，又經保密局派員赴滬查明屬實，有原卷可稽。更據張高振供明，因陸根記白鐵皮事件，代爲說項所得之欶，以美金六百元分贈被吿邵家振·郭子明·基上參互以觀，被告毛豐翔·邵家振·郭子明·交付賄賂，已無疑義。 
　　利豐水顏料行自美運達上海之安尼，林油及顏料，益豐公司自英運滬之羊毛，天和等行從美聯合運購之顏料，或於到達口岸業已逾限，或因輸入物品超過許可證所載數量，或無輸入許可證，而係借用他家之許可證，由被吿邵叔平·石亦屏·葉螽麟分別央託楊樹德向江海關帮辦尹蘭蓀等疏通，交付賄賂，計被吿邵叔平賄送國幣三億三千萬元，被吿石亦屏賄送國幣三億元，被吿　螽麟賄送國幣九千萬元，將依法不准進口之顏料等物，矇混輸入等情事，業據楊樹德一一指供屬實。 
　　民富公司於去年九月間自海外運抵上海之顏料十七噸半，燒碱六百零五桶，由被告馮永年央託陳良綗介紹，向江海　帮辦尹蘭蓀等行賄國幣一億二千萬元，又美金一萬六千元，借用金山公司之許可證朦混轍入，迭據陳良綢歷歷陳明，事實明顯。 
　　綜上所述，被吿等分別對於公務員，關於違背職務之行爲，交付賄賂，實　刑法第一百廿二條第三項之罪嫌，依刑事訴訟法第二百卅條第二百四十三條提起公訴，送請審判·檢察官田積厚。 
[逃役來滬壯丁　將予儘先征集　民政局擬定征辦法]  
　　〔本報訊〕本市本年度首次征兵六千名，各役政主管方面刻正積極準備抽籤工作。民政局方面爲趕製抽籤名册及編號工作，特僱用臨時雇員十人。該局並已擬定征兵辦法，即將公佈實施。依照該擬定之辦法，有下列三種情形之一者，將予儘先征集：（一）漏列，在本市有戶籍而兵籍册簿無姓名之市民。（二）漏籤，兵籍名册有名而無籤號者。（三）各省市逃役來滬之壯丁。該局負責人昨稱：上列三項辦法，其作用皆在防制逃役，如能就此征足六千名，即可補抵本市今年首次慮征之兵額。此項辦法，戰時會經實行，現行兵役法已予取銷，為防儆刁頑，民政局刻正電請國防部恢復實施。 
[垃圾車司機　全體總辭職]  
　　〔本報訊〕衛生局淸　總隊之垃圾車全體司機，以待遇菲薄，（每月收入僅二百餘萬元），無法生活，向當局提出總辭職。衛生局長張維，昨特趨謁吳長請示處理辦法。 
[警局擴充飛行堡壘]  
　　〔本報訊〕市警局爲加强本市治安，昨已由俞局長決定將原有之飛行堡　擴充至三個中隊，其中二中隊成立後，並將派駐滬兩江寗警分局及滬東檢林警分局內。 
[懲治貪污條例　奉令延長一年]  
　　〔本報訊〕懲治貪污條例，施行期間至去年年底業已期滿，本市法院頃奉司法行政部命令，懲治貪汚條例施行期間延長一年，自本年一月一日起，至本年底止。 
[海陸空聯合　迎送新舊司令]  
　　本市有關軍事各機關，於五日下午二時，假軍之友社舉行茶會，歡送上海港口司令施北衡，海軍第一基地司令方禜，歡迎新任港口司令　力行，海軍基地司令董沭曾，並招待憲兵第九團團長蔡隆仁，靑年軍第二〇二師第二旅旅長方　棤等，到吳淞要塞司令邵百昌，警備部副參謀長陶一珊，師管區副司令梅展翼，空軍供應司令部參謀長周一　等數十人。客人方面除施北衡，董　曾未到外，均出席。茶會由市黨部中任委員方治主席，致詞稱，此一茶會，爲海陸空軍之大聯合，上海各界歡送與歡迎之熱烈情意，係衷心所流露。上海市民之要求爲地方安定，生活幸福，渠相信，海陸空之大聯合 
[查獲機帆船走私　貨物沒收人犯解訊]  
　　昨有金長興機帆船一艘，裝有布疋白糖等，在滬結關後，聲稱係駛往烟台。於停泊吳淞口外時，經江海關巡緝艦派員上船檢查，發現該帆船內有朝鮮人，形跡可疑。旋在艙內搜查結果，獲有偽造煙台海關戳記及行程表等，當經予以扣留，並由該關訊結，據該船主供認偽造戳記不諱，並企圖駛往朝鮮走私。現江海關除將該項貨物照章沒收外，並將船主及貨主解送法院訊辦。 
[衛生局重視婦嬰　訂保健業務計劃]  
　　〔本報訊〕衛生局以棄嬰情事，層見疊出，影響民族前途至鉅，爲謀杜絕計，特訂定保健業務計劃如下：（一）婦嬰衛生：每一產婦分娩，連續訪視七次以上，嬰兒臍帶安全脫落後，仍繼續紡視指導。（二）收容棄嬰公育公養計劃：會基社會部，就國際兒童福利基金撥助專款項下，籌設保育院。（三）郊區保健業務：就各該區內衛生事務所增設巡迴醫防隊，利用單輪車及自由車携帶藥品器械，深入農村，兼辦鄉村防疫事項。（四）推廣衛生敎育：購買各種衛生標本模型，撥用本市原有房屋，籌備小型衛生陳列館。即可達成此一目的。次由邵百昌，陶一珊，梅展翼周一塵等分別致詞後，周力行，方瑩，蔡隆仁等分致答謝之詞。負責淞滬警備區防務之青年軍二〇二師第二旅旅長方　楷，於致詞時保證：該軍防區之內，今後如發現有共匪踪跡，該軍一定負責將之殲滅·獲得全塲掌聲。茶曾五時許始散 
　　又新任海軍第一基地司令董述曾已於五日下午四時半，由靑飛抵滬，定八日正式接事。 
左起：方　司令·　副司令·周力行司令·邵司令·方旅長·蔡圑長·（時事社攝） 
[引渡徐繼莊　絕對有把握　承辦律師如此表示]  
　　〔本報訊〕辦理徐繼莊引渡案之冼秉熹律師由港來滬，據談，香港法庭定四月一日正式公審，本月三十，三十兩日先開調查庭。至引波問題，冼律師表示絕對有把握，當循法律途徑，賡續進行。至徐之保證金港幣五百萬元尙未籌妥，迄今仍覊押香港監獄中。 
[飛將軍控妻案　被告無從拘提]  
　　〔本報訊〕飛將軍王倬之妻杜琴，自與譯約翰和姦出走後，王赴天津將杜尋找回滬，未幾杜又離家他往。王具狀地檢處控吿，日前開庭時，王稱杜負心，杜責王虐待，雙方各執一詞，結果梁賡舜檢察官命被吿杜琴交保。昨又開庭，王稱杜之保人係一無業遊民，絕不可靠，有逃亡之處」且於日前杜唆使軍人數人，將王架至盧家灣警察局內，秘密寨訊數小時，事後渠曾向俞局長提出抗議。昨日渠到庭時，門外有憲兵一班保護，當庭要求梁賡舜檢察官出拘票拘杜到案。梁檢察官當即派法警偕王前往拘捕，惟至杜之住所，遍尋未獲，廢然而返。 
[查良鑄方澤賢被控案　地檢處不予起訴　請領器材並無不盡不實　交換機器不能認為舞弊]  
　　〔本報訊〕平漢路彰洛段工程處工務組長查良鑄，亞洲實業公司經理方澤賢，前被控有勾串舞弊情形，經地檢處陸振南檢察官偵查後，昨宣吿不予起訴。不起訴書原文略謂：彰洛段所轄之觀音洞大橋，潼關山洞，黑石關大橋修復，限期迫切，應需器材，均不湊手，遂由工程處長吳士恩派查來滬搜購，並授以全權處理。查來滬後，即向行總請領美國剩餘物資竹節鋼三十萬磅，螺栓二十萬磅。嗣因請領之竹節鋼與螺栓不盡合用，乃以竹節鋼十五萬磅，螺栓十萬磅，與亞洲實業公司經理方澤賢交換得二百五十匹馬力柴油發動機兩架，一百五十匹馬力柴油發動機一架，氣溫調節器一架，運往工務段應用。交通部以查有與方勾串舞弊嫌疑，函送地檢處偵查。查被吿查良一鑄與亞洲實業公司交換物資之前，曾電請工程處長吳士恩核准許一可，縱認爲查無此種職權，及其未依照審計手續辦理，亦屬行政上之懲處問題，要難遽令其負刑一事上之責任。至其向行總請領竹一節鋼螺栓之數量，與行總上海儲運局工礦器材庫之數字相符，並無不盡不實之處。而該物係美國一剩餘物資，種類複雜，不盡合用，亦屬事實，其以不合用之器材，交換路局急需應用之機器，不能即認爲有舞弊之情形。且竹節鋼螺栓共値三萬八千美元，半數應爲一萬九千美元，與方澤賢交換値二萬零四百美元之機器，亦不能謂路局受有損失。且據證人一美商衛利韓洋行經理阿格發拿夫證稱：「民國三十六年二月中二百五十匹馬力柴油機每架在美値萬八千五百美元。」以竹節鋼螺栓交換機器，於路局非特無損，且極有利，綜上所述，旣無確據證明被告查良　，方澤賢有勾串舞弊有損路局之行爲，按照刑事訴訟法第二六八條，　吿等之罪嫌，尙有未足，　以特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，刑事訴訟法第二三一條第十類，處分不起訴。 
[錫滬路上　卡車失事　慘死一乘客　埋屍圖滅跡]  
　　〔本報訊〕海寗路匯利遝輸公司所有之第〇二·二〇七四號卡車一輛，一日被雇至無錫裝運猪仔五十八隻返滬，當時派由司機甘林根，小工杜長源二人前往，回程並搭乘猪商某，三人擠坐車厢，已無隙地，下午五時半，駛至無錫周山浜，有該地警察分駐所警士　車，謂有友人劉騰輝，欲乘便車至滬，當以情不可却，但以滿載猪仔，無地可容，不得已暫容劉搭旞畫頂之上。 
　　車行三小時許，夜色漸深，已進人太倉境內直塘公路戚浦橋地方，地面狹窄，崎嶇不平，忽然間車燈毀壞，司機心慌，偶一不愼，突吿傾覆，人猪滿車，紛紛受傷倒地，幸畫內三人，受傷不重，迨司機等掙扎而出，返視車頂搭客，已傷車不治，氣息全無，其旁並有死猪六隻。三人會商之下，爲消滅罪證計，將劉屍移至出事地南首二百碼處墳洞內，堆以泥磚，埋屍滅跡。其後將車扶起，修理引擎，再行放回上海。翌日該車行主，檢視車輛，發現破壞多處，且二人形狀勞頓，疑而嚴詰，二人心鵬胆虛，始將全部經過叙述。行主深明大義，即率同二人赴市警局偵緝科自首，當由酈科長派股長朱夢威，副股長馬斐穆，攝影股股員方梅先三人，連同甘杜二人，遄赴出事一地點，起出劉屍，攝影存證。現警局除訪尋死者家屬外，並將甘一，杜二人依過失傷害致死罪，將於今晨解送地檢處法辦。 
[積石山影展　今日起開始]  
　　莊屋本氏積石山影展，昨日已在南昌路四十七號法文學會舉行預展，到中外來賓五百餘人。會中陳列照片共計一百卅六幅，內分氣象·地形·交通·人物·生活等十大類，各照片不獨爲藝術作品，且於學術上亦極有價値，聞中央電影塲擬將莊氏作品攝入電影。今日起公開展覽，計六日七日共兩天。 
[孫院長電唁　葉秋原家屬]  
　　〔本報訊〕立法委員葉秋原，日前在滬病逝，立法院院長孫科特來電致唁，原文如下：「葉委員秋原家屬禮鑒：接電警悉葉委員遽行作古，悼惜良深，特電致唁，希祈節哀，孫科寅江印」。 
[本市簡訊]  
　　漢棉業公會及棉花販運業公會代表，定六日晨訪紗管會洽商購棉事宜。 
　　市警局督察處長張達調升蘇州警保處處長。 
　　上海文藝作家協會今日下午假中法聯誼會舉行文藝茶話會。 
　　道德講座定七日復講，晨九時至十二時，仍在成都路滄洲大廳，繼續舉行第一百八十七期星期例講。請李玉階孫翔仲陸　淵雷馮明權主講「黑暗與光明」及「論語要義」。歡迎聽講。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，霾，暖轉曇，中度東風，晨夕有霾。 
　　五日溫度：最低攝氏五度四（華氏四十一度八），最高攝氏十六度零（華氏六十度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[山西紀行　（一）　鐵城太原]  
　　閻軍說：「我今年六十六歲了，我不把完整的山西交還國家，我決不離開！」　 
　　〔本報太原二日航訊〕抗戰勝利以後，匪共瘋在的竄擾，其間又有軍調小組給了匪共一個千載難逢的機會，於是廣大的華北之脊，到處染上了赤色，整個晋境只剩下了太原，大同，臨汾，運城四個孤立的據點。三萬發的砲彈轟毁了大同，但在斷垣殘壁之前，敵人終在無比堅强軍民的搏鬥下敗退了·運城隣陝省在黃河東岸，界河南則在河之北是縱貫晉省同蒲鐵路南端的重鎭，但在匪共數倍守軍的兵力以及來歷不明的百門大砲圍攻下，終吿失守，晋南的精華，包括民衆，及其一切財富在內，都損失淨盡。太原的不敢爲匪共窺視，固然是因爲去年太原西北孝義縣一役，打垮了賀龍的二十萬兵力所致，主要的還是閻錫山將軍從克難坡一路復員「打」進了太原以後，第一步着手的就是做工事，匪共的陰藏禍心，在他八年抗戰過程間，早看得雪亮了。太原城郊，密佈着千數以上的碉堡，火壘，由磗的建築改成鋼骨，水泥，正反映着匪共從赤手空拳已變遷到今日的挾有機槍，巨砲，問題也就不簡單了。 
　　深溝高壘　火綱嚴密 
　　記者團從南機塲一下飛機，首先映入眼簾的就是這些構成平原大火網的發射點，深溝高壘，防禦匪共波浪攻擊的堅强陣綫，恐怕是任何地方多及不上的。機塲滿堆着洋灰，碎石，火車往來奔馳，黃土平原上靜謐安寗，白鴿子還逗留在碉堡頂上浴日光。從整個軍事局勢上看，毛澤東帶着日俘飯瓦佐部的一萬多人盤據在晋西北的興縣，陳毅到達了晋東南翼城，陳賡由曲沃北回，王震的四個旅也向北推動，聶榮臻部從晋，察，綏邊區竄到了忻縣附近，二十萬左右的兵力，標的似乎多指向這座鐵城------太原，要說是進攻，最低估計要消耗四十萬人，所以推測用意可能是破壞晋省「兵農合一」的自衛機構，其次就是攫取保定，控制平津。「專守最後必失敗」，但是太原的今日却以守爲等待攻擊機會的手段，運城可說是前車之鑒，用兵只有零分和一百分，主力戰決不可免，正和匪共有一致命打擊亦決不可免一樣，我對於太原的强力武裝與太原區十八個縣市每一個軍民具有同樣的必勝信念。 
　　政治設施　特立獨行 
　　能了解這些客觀的環境，然後才能認識今日晋省心臟的一切政治設施的由來。山西過去是較爲保守和特殊的省份，現在還脫不掉這個規範，這原因當記者團晋謁問將軍的時候，他就坦白的這樣說：「我本是個軍人，我對政治上的一切措施，多是迫到眉睫不得不做的。」自淸，自衛，自治的「三自運動」；生活平等，是非平等，犧牲平等，勞動平等的「四平等」；反左右傾，反貪汚，反擾民，反剝削，反不平的「五反」和不許販毒，吸毒，賭博，僞裝，不公道，不勞動的「大不許」的「鬥爭」；以簡化生活，保護生活，分配工作，配購產物爲原則的「平民經濟」；以及針對匪共「土地改革」來解決中國社會經濟核心問題的土地問題的「兵農合一」等，這些到處可見的口號，辦法，在六十多歲的閻將軍可驚的思索力下，一一出現。從國家民族的觀點上看山西，誰多不能否認惟有這些法則少是在赤色狂瀾中使一個行政機構，屹然存在的基本條件，僅為爲着生活而終日愁眉覽額的人，今天已到了應該睜開眼睛來看一看爲着生死而鬥爭的人羣的時候了。 
　　赤流砥柱　華北堡壘 
　　山西的政治還有這樣一個特質，閻將軍像一個老祖父，現在跟隨着他的部下，全是過去他的幹部的子孫輩，手諭沒有一點公文氣息，像格言，家訓。他在四十年治理山西的過程中間，始終以他的人格，思想，精神和態度，使這個家族政治順利推行。山西的能成爲赤流砥柱，華北堡壘，這是個主要因素。 
　　歷史傳說宋太祖改築太原新城，街道做成丁字形，於是山西的政治永遠「踫釘子」。「風水」一破，山西人便紛紛棄政從商，造成了淸咸豐，同治年間票號的極盛時代，及至禁軍府前面一條馬路一改十字形，就有閻錫山的革命軍從現在的首義門衝進了太原。 
　　閻將軍在答覆記者的詢問時說：「我不考慮競選副總統，只考慮怎樣對付共匪。國家交給我一百零五縣一市的完整山西，到今天只剩了卅三縣一市，我眞對不起國家，按例六十二歲，我就可以退休，但我今年六十六歲了，我不把完整的山西交還國家，我決不離開！」（本報記者楊文育） 
 
[太原全景]  
　　（一）山西省政府太原綏靖公署（舊張之洞督軍衙門（三）守衛太原的碉堡（四）侍衛軍巡邏　（本報記者楊文育攝） 
[桂柳等九縣設粥廠]  
　　〔本報桂林五日電〕省府趁救濟工作輔導團在桂之際，召開冬令救濟委員會，決將社會部撥省之解凍糧二百噸，在桂·柳·南寗·梧州·龍州·橫縣·武宣等九縣設粥廠施粥二月。 
[桂省令各縣長　帶兵查剷罌粟]  
　　〔本報桂林五日電〕省府以春令罌粟收秋季將屆，特電令各縣長帶兵下鄉查剷，以杜後患。 
[蘇省戶政成績　榮獲嘉獎　包括鎮江太和鎮等]  
　　〔本報鎭江五日電〕省府以鎭江太和鎭，松江嶽陽鎭，常熟城南鎭，金壇中山鎭，中正鎭，嘉定　域鎭，丹陽鳴鳳鎭，蔡模鎭，江陰中山鎭，辦理戶政成績優良，應予傳令嘉奬，以資鼓勵，各該鄉鎭業已指定爲卅七年度戶政示範鄉鎭，飭辦示範工作。 
[杭州新兵額　限月底征足]  
　　〔本報杭州五日電〕杭上年度征兵欠額，中央限本月底征足。杭兵役協會，議決十日前先征二百名，月底征足，征集票已由市府今日發下。 
[穗市星報總編輯　李金石處刑六月]  
　　記者公會籲請新開界支援 
　　〔本報廣州五日電〕穗市星報爲去年登載市民向兩廣監察使署控吿穗地院推事楊培椿違法濫押事，爲地院控吿該報總編輯李金石妨害名譽，經刑庭兩度寨訊，原吿人及檢察官均未到庭，竟於昨日宣判，處李金石徒刑六月。此間記者公會認爲法院未依訴訟程序，遽行判刑，似欠公尤，決予李以有效支援，並通電全國新聞界，一致援助。 
[蘇南報業聯會　昨在虞山開會]  
　　〔本報常熟五日電〕錫·吳·武·澄·虞·丹·宜·崑·太·九縣報業聯誼會，於五日在此間虞山北籭興福寺雲會堂舉行，決定：（一）推派代表孫翔風·馬英子·石民傭等十人，定八日集合南京，分向行政院及新聞局等請願，力爭配給罷紙。（二）改名爲蘇南報業聯誼會，（三）下次大會在澄舉行。 
[蘇省縣加緊征兵　本月底前征足配額]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇省府以　軍缺額亟待補充，急須訓練新兵，頃特通電各縣飭即加緊本期征兵工作，限本月底前一律征足配額，遠者依貽誤戎機論罪。 
[西安報紙紛紛創刊　公會今開緊急會議]  
　　〔本報西安五日電〕此間報業經營愈難，競爭愈烈，近兩旬內與軍方有關之三種報紙中，繼「戰鬥日報」後，「同仁日報」今日創刊，至此全市已達十五家，超飽和點·第三種「黎明日報」月中出版，每日張半。黨報「西京日報」明起擴大一倍篇幅，而縮版後全市各報迄今仍爲四開一張。市報業公食定明日開緊急會議討論。 
[鎮揚各縣電廠代表　昨赴建廳懇予救濟]  
　　〔本報鎭江五日電〕鎭·揚·如·泰·及姜堰各縣鎭民營電廠代表，今赴建廳陳述成本加重，業務困難，請求代向經部懇予救濟。聞建廳已允代轉請。據悉：各縣電價以如臯爲最高，每度爲五萬元，鎭江最低，每度爲一萬六千六百元，泰縣及姜堰爲四萬六千元，揚州爲一萬八千六百元。聞各電廠因經常須　　一月，深感痛苦，尙擬晋京請願。 
[徐海兩屬水災區　農種貸款續洽中]  
　　〔本報鎭江五日電〕截至本年二月份止，中農及中央合作金庫在徐海兩屬水災區各縣市，已放出農種貸款一百〇二億六千一百八十萬元，尙有四十餘億，正在洽貸中。 
[興修鄙湖排水工程　湘省府已派員查勘]  
　　〔本報長沙五日電〕衡陽　湖排水工程，去春竣工不久，適遇雨季，山洪　發，其中蚣橋水閘受損，致造成　湖水災。茲地政局接辦衡陽　湖扶植自耕農工作，對此工程　爲有加速復修必要，特函建　計劃，俾便貸款修復，建　　派第三水道測量隊長唐日長於四日赴衡查勘。 
[察綏自衛武力勁旅　大青山騎兵]  
　　〔本報歸綏一一月廿八日航訊〕盤據滿城西北共匪聶榮臻的第六縱隊殘部，上月下旬曾在城南段旺村召開幹部會議，商討逃避我騎兵追剿辦法，決定通令各村幹部於衝要道口埋藏大量地雷，並令各村鋸伐大樹，於必要時應用。使共匪疲於奔命，必須以地雷廢材阻止前進的追剿部隊，便是記者在這裏報告的察綏野戰軍中的大靑山騎兵。 
　　大靑山騎兵是綏遠人民自己搞起來的一支精旅，從廿六年秋天直到卅六年冬天，國家才發給他們優良的裝備。在此十年當中，大靑山騎兵整整有八年工夫，始終活躍在歸綏城北二十里的大青山里。抗戰初起，他們共有兩萬官官兵，經過五百多次主動的出擊，和一千餘次被動的掃蕩偷製，到抗戰勝利以後，祇剩下五千多槍馬齊全的精壯騎兵。他們以前的槍枝完全是日本人的槍枝，現在的馬匹完全是僞蒙軍的馬匹，政府沒有花一文錢，建立起一支縱橫華北的鐵騎，也是傅作義將軍主綏十六年來廉能政治的珍貴收穫。組織大靑山騎兵，和開關大靑山抗日游擊根據地的 
　　第一個人 
　　是武川保安隊隊長郭懷翰氏。當廿六年七月廬溝橋事變後，傅作義將軍奉令遠征察北，臨行呌地方士緝組織民衆自衛，郭懷翰就將武川原先十個區的保安險，成立起綏遠民衆抗日自衛軍第四路，歸現任綏遠高等法院院長于存灝指揮作戰。等到綏包淪陷以後，豐鎭的第一路，包頭的第二路，歸綏的第三路，托克托和淸水河的第五路，涼城的第六路，薩縣的第七路，固陽的第八路，大部都集中在大靑山中。廿七年春天，傅將軍反攻歸綏，和廿八年冬天傅將軍進人包頭，都有抗日自衛軍在敵人後方活動，起了很大的牽制作用。不料在廿九年春天，五原一度失守的時候，就首先遭受到共匪的吞併，當時製擊抗日自衛軍總部的，就是現在共匪綏蒙軍區司令姚　，和賀龍野戰三旅旅長李井泉，此次綏遠自衛軍蒙受的摧殘最大，幾乎把大靑山抗日根據地全部粉碎。　把大靑山抗日根據地重新收復回來，同時建立起大靑山騎兵的人，便是目前在 
　　河北平原 
　　作戰的鄂友三小將。鄂友三的出身非常寒微，他原先是薩拉齊縣　爾沁鎭郭姓的孩予，三歲時遭父母遺棄，被瑞典收師鄂必恪夫婦撫養成人·從歸綏中學畢業後，考入中央軍校九期騎科，南京棄守以後，他遷到四川成都總校担任敎官。聽到家鄉的父老兄弟在大靑山上抗戰，便辭職從四川徒步跟回綏遠，穿過敵人的封鎖，進山參加自衛軍前敵指揮部充任上尉參謀。廿九年共匪襲擊自衛軍前敵指揮部時，他在臨刑前一分鐘逃出，化裝成牧人把散兵收容在一起，兩天以後，自動將抗日根據地奪回，從此奠定了他在自衛軍中的領導地位。 
　　卅四年春天，將軍　作義把在後套訓練的美式　備軍，亦讓鄂友三指揮在敵後作戰，他和美國顧問，經常駐在薩縣城北二十里的水澗溝門，日本兵住在歲縣城舊綏的火車站和包頭的西腦包，入晚以後就成了鄂友三的世界。這期間，大靑山騎兵為報復廿九年的仇恨，並將共匪在大靑山井爾溝建立的根據地搗毁。傳作義將軍如果沒鄂友三這一支部隊在敵後活動，恐怕接收綏包　　增加不少麻煩，保衛綏包時也要不能在兩塵孤島中自由呼吸。鄂友三少將於 
　　綏包解圍 
　　後共擁有一百多騎兵和步兵值將軍把他的騎兵改編成全省的保安師，將步兵遣散回武川，固陽，陶林，戰縣充任地方團隊，老弱殘廢由鄂友三收容到島蘭花附近屯田。鄂友三在大靑山區的聲望，僅次於傳學黨兩位將軍，前年恤進攻集寗時，共有三千多民團協助他追擊賀龍　部隊·去年一年內，傅作義將軍就依靠鄂友三的大靑山騎兵，和一個步兵師安定察綏後万，並收復了雁北的左雲右玉，遠征陝北解第一次榆林之園。 
　　經過十年鍜鍊的大靑山騎兵，從去年秋天正式編成國防勁旅，今年一月開到河北，和另一支綏遠騎兵，好像傅作議將軍的兩把寳劍，指向聶榮臻的匪巢。 
　　鄂友三少將，今年才三十七歲，已經受傷二十餘次，直到現在膝頸和小腿上，還有 
　　兩顆子彈 
　　沒有取出。十年的游擊生活，把鄂友三和他的官兵，都鍜鍊成野馬一般壯健。鄂友三每天深夜睡覺，天亮以前起床，他像馬一樣的用間段的休息，代替足時的睡眠。鄂友三少將的成功，證明民衆武力的偉大，傅作議將軍培植大靑山騎兵，也給許多軍事首腦人物，指出一條打破險惡環境的光明道路。（本報記者劉映元） 
鄂友三少將英姿　（本報記者劉映元寄） 
[句容難民砍柴　釀成流血慘劇]  
　　〔本報句容三日訊〕本邑下蜀，橋頭一帶，自去秋到有大批准淮北難民，因無救濟，近來成羣結隊，齊至角里鄉，朱家邊等處砍伐森林，樹木，及山柴，以維生計，山民為維護產權，時起衛衝突，不幸本月（三）日黎明，山民鳴鑼放槍示威，發生機門，雙方聚集約二千餘人，如臨大敵，適縣府特派警察局長王雨亞於（二）日下午到下蜀，橋頭一帶視察，正設法調解，比聞槍聲四起，趕往彈壓，因雙方對敵，秩序混亂，無法制止，結果難民槍傷三人，重傷四人，已漏夜派員護送鎭江醫院急救。王局長特於當晚九時召集地方各保長及士紳開緊急會議，並組織三三慘案善後委員會，防止事熊擴大，至撫恤家屬，醫治傷者，救濟等問題，尙在討論中。 
[袖珍新聞]  
　　青浦 
　　〔本報訊〕圍剿丁錫山股匪中俘虜好匪四十二名，除匪副司令湯景延等七名解往淞滬警備部訊究外，尙有卅五名在押縣警局，中有十八歲之毛開華一名，（上海人），於三日病斃獄中，已經檢驗呈報，聞餘匪日內即將解滬。 
　　南通 
　　〔本報訊〕匪「槍殺隊長」虞士鰲，向在海門大安鄉一帶，殘殺無辜，該鄉居民恨之入骨。日前該匪由海來通，經被害人暼見，扭交南門檢查哨，轉解守備司令部，經該部多方調查審訊屬實，於二日下午二時綁赴東門祭祀壇執行鎗決，人心大快。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省田糧處以値此旺徵時期，各縣處存米甚多，又時屆春令，氣候轉晴，米質易變，特分令各縣處，自本月一日起，務令存米不得超過準備軍糧數目，如有加工，米質變霉，應負賠償之責。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕共匪施阿三，程阿四，金德明，夏茂基等四犯，歷在本縣結夥强盜，犯案纍纍，一月間經鄭縣刑警隊在寗波江北岸緝獲，由縣警局迎提歸案，鞫供屬實，經層呈核辦，奉令判處槍決，已於三日下午四時，驗明正身在西門刑塲執行槍斃。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕縣境內長山，河上等處，頻接浦（江）富（陽）諸（曁〕各縣邊壤，素爲奸匪章阿堯（化名蔣忠）出沒之淵藪，頃經縣戡亂建國動員委員會議決，呈省核定統一指揮諸，浦，富，蕭四縣邊區地方武力，組織聯防機構，以利清剿。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[印在孟買召開　國際青年大會　我國選送繪畫刺繡參加展覽　暹國產警官校教授華語會議]  
　　〔本報南京五日電〕印度召開之「國際靑年大會」，定十九日在孟中買開幕，並舉行展覽。外交敎育靑年社會四部已開會決議，選定靑年繪畫十幀，女靑年刺繡四幀，及中國建築彫塑，宗敎舞蹈，學校生活，靑年運勸等照片一百餘幀，下週運往孟買參加展覽· 
　　〔本報南京五日電〕敎部調查國外學校所設中文課程，續得暹羅使館報吿：暹羅國立警官學校，大學程度，敎授華語會話，每週二小時半；國立咔尼奴軍職業學校，及私立揭集成他職與　披威他職兩中學，每週敎授中女五時半。 
[英大昨開學　永久校址已勘定]  
　　〔本報金華訊〕國立英士大學頃決定三月五日開學；八·九·十·十一·四天繳費註册；十二·十三·兩天選課；八·九·兩天舉行補考，分別通知各有關敎授及學生；十五日正式上課。 
　　〔本報金華五日電〕英士大學已勘定金華高村附近山地爲永久校址，除由金華縣府派員會同查勘界址外，並由湯校長騁定蔡賓牟·閻掖華·樊冀銖·徐東藩·周汝沅·葛定華。王珪孫·王祖蘊·何正森九人爲「校舍建築委員」，積極進行校舍建築事宜。又該校所有發電器材，前與辭華電廠合組發電所，業已期滿，現自行成立電廠，由吳承機主持，正計劃添購發電器材，以謀擴充。 
[搶救教育危機　北大淸華學生再呼籲]  
　　〔本報北平五日電〕北大淸華兩校學生，再呼籲搶救敎育危機。北大吶喊社貼出大幅佈吿，認今年敎育經費佔全國總預算百分之零點三，與憲法上百分之十五規定相差太多。目前物價高漲，學費迥巨，各大中小學生繳不起學費，普遍失學。爲挽救此種危機，建議召開「敎授學生訴吿大會」，舉行搶救敎育宣傳週，爭取全面公費。淸華民主牆上，貼了許多搶救佈吿，綜合各社團主張：（一）要求政府實行敎育經費佔百分之十五的諾言；（二）改善課程及敎育制度；（三）增加學校經常費；（四）繼續配給實物。 
[閩四院校教職員　請開放人事管理]  
　　〔本報福州五日電〕閩省立四院校敎職員一百四十餘人，因請求改善待遇，暨反對省府敎廳干涉各校人事管理·薪俸叙給等事，前昨兩日各有集會，議決要求省方配發實物，曁開放各校人事管理權，以達敎授治校之目的。 
[桂公立中學　不准收學米]  
　　私中收費亦嚴加限制 
　　〔本報桂林五日電〕省當局體恤學生困難，決定各公立中學不准收學米，私立中學收費則以僅够維持該校經費爲原則。 
[蔣夢麟等在京　創辦建設中學]  
　　〔本報南京五日電〕敎育家蔣夢麟，朱諷農等六人，及實業家孫越崎等多人，應南京棲霞山地方士紳之請，創辦私立建設中學，由蔣夢麟任董事長，訓練實用人才，以助新中國之建設，該校本學期即開辦。 
[蘇教廳續辦　偽校學生甄審]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎育廳辦理收復區中等學校畢業生甄審事宜，將近兩載，其中申請者皆係眞正僞校畢業學生，嗣發現有現正肄業之學生，竟有僞業證件，冒請甄審等情事。敎廳爲補救因匪亂關係未及參加甄寨畢業生之學籍，及防止僞造證件　請甄審，造成欺騙作偽之風起見，特訂定「續辦收復區中等學校畢業生甄審辦法」一種，並規定於本年四月十五日在鎭江·淮陰·徐州三處同時舉行甄寨。鎭江方面自即日起，即在敎廳開始登記審查證件。 
[聖裔孔德成　飛抵舊金山]  
　　〔聯合社舊金山四日電〕孔子七十七代後裔孔德成，現年廿八歲，將於今夜自上海飛抵此間，躭擱數日，前在美國東部各地，預定一在美　歷一年，並研究歷史。 
[國際動物學會　將在巴黎舉行　大會學術報告分十大部門]  
　　〔本報訊〕國際動物學會第十三次大會，將於本年七月二十一日至二十七日在巴黎舉行。大會秘書Fischer-Piette敎授，頃函致本市中國科學社，請爲透露此項國際性之重要科學會議消息。據悉：該學會此次大會學術報吿，分爲十大部門，由各專家分別主持，計爲：（一）普通動物學，都魯斯大學理學院Vandel主持；（二）演化論及遺傳學，巴黎大學動物學研究室Teissier敎授主持；（三）細胞學與原生動物學，法蘭西學院Faure　Fremiet敎授主持；（四）比較胚胎學與實驗胚胎學，斯屈拉堡大學埋學院Wolff敎授主持；（五）脊椎動物學分兩組：（甲）比較解剖學與組織學，巴黎大學比較解剖研究室Prcuart授主持，（乙）分類學與境緣學，博物院Bovrdelle敎授主（六）無脊椎動物學（昆蟲除外），博物學Fage敎授主持；（七）昆蟲學，博物院Jeannel敎授主持；（八）實用動物學與寄生蟲　，博物Vayssiere敎授主持；（九）動物地理學與古生物學，博物學Arambourg敎授主持；（十）動物命名組，Ficher-Piette敎授主持。開會期間之學術報吿，限以四百字左右之提要，送交論文委員會，由各部主持人決定印發，除宣讀論文外，尙擬有專題討論，如第二部門已預定三個專題：（一）動物分類之生理的與生化的基礎；（二）種別與族別之因素；（三）自然選擇。又第一部門擬就動物之體色，舉行討論會。會後並擬作取道阿爾伯斯山脈，以抵蔚藍海濱城之游覽參觀。大會主特人刻正設法籌措與會人士食宿之節約辦法。與會者須繳費一千法郞，可與巴黎第五區蒲豐路五十五號憐物院M.Ficcher-Piette授函洽。 
[本市市民教育程度計]  
　　〔本報訊〕本市人口之敎育程度，經市府民政局梳計結果如下：（一）高等敎育畢業者：男三八·五三七人，女八·八六三人。畢業者，男二五·二〇一人，女八·八〇四人。（二）高中畢業者：男六一·六九七人，女二五·五五四人。肄業者：男四三·四八〇人，女二〇。四八四人。初中畢業者：男九四·四一〇人，女三四·一九九人。肄業者：男一〇三·一一九人，女四五·八〇八人。（三）高小畢業者：男一五二·一三一人，女五七·三〇七人。肄業者：男一一九·四九〇人，女六〇·三一七人。初小畢業者：男一八八。八八三人，女八三·八五二人。肄業者：男三一九·一三六人，女一八三·四一〇人。（四）私熟：男三〇二·八四九人，女七九·一三〇人。不識字男七四八·四四一人，女一·一三七·一二八人。 
[臺省立民教館裁撤　教廳執行臺省參會議決案　統限上月底以前結束業務]  
　　〔本報台北五日電〕台灣省參議會第三屆四次大會，曾議決台灣省立各民衆敎育館應予裁撤，原有業務酌予歸併其他機構辦理。臺敎廳已依照議決案，將台北，台中，台南，台東等四所省立民敎館裁撤，並令各館於二目底以前將業務作一結束。頃悉各館已遵照辦理。 
[私小十八校杭不停辦　市教局函請警局封閉]  
　　〔大華社訊〕市敎育局查明辦理不善，應予取締之私立海川小學廿一校，　經分別令飭停辦在案，除華德小學已由另一團體接辦，及仁　義務，公誠義務兩小學，業已停辦外，其他十八小學，迄未具報到局，或仍私自收費招生，抗不從命，殊屬非是。爲特函請市警察局協助，予以封閉，藉肅學風而振法紀，所有封閉各校學生，應分別轉送附近學校，以及已收之學雜各費，應全部發還，均責由各該校長負責辦理。茲將令飭停辦之十八小學名單抄錄如下：海川，致誠，培培，大衆，震平，更生第一，德成，扶育，環城，童甬初級，東華，公益，國强，德民，懷安義務，淸華，永輝，更生第二。 
[教局整頓民校　撤換大批主任]  
　　〔本報訊〕市敎育局社會敎育處長彭振球，於上學期結束時，曾率員至各市立民校視察，發覺其中有辦理不善，校務廢弛，或人事不宜者，決加以整理·經呈准敎育局長，將一部份民校主任免職換或另候任用，本學期另派八接充辦理。各校之新主任如下：第一民校朱國瑞，第三民校陳子京，第十二民校謝祺，第十七民校吳雨亭，第四三民校沈冰吾，第五五民校李　，第八八民校陸期先，第八九民校瞿墀，第九四民校柳杏林，第一一一民校劉裕之，第一一三民校吳自强，第一二八民校董書田，第一三六民校方延華，第一四一民校俞蘊輝，第一四二民校王益三。 
　　據彭處長稱：本學期市立民校招不足五十人者，不開班。平時上課人數須在三十人以上。敎員不准缺課，如因病請假，須請人代課。 
　　〔本報訊〕市立民衆學校業已開學，敎育局爲整飭民校校紀，頃訓令各該校，應邀照部頒修正民衆學校規程，切實辦理。每班應招收年齡十五足歲以上之學生五十名，不得以十五歲以下之兒童充數。平時每班實到學生須在三十人以上，如人數不足定額，該班應即停辦。敎學時間應利用民衆業餘時間，每班每日敎學二小時，分三節上課，敎員不得無故缺席，如因故請假，務須先期一請人代理。 
[本報主辦　讀者助學金　大中學組百餘人申請]  
　　本報主辦之卅七年度春季「讀者助學金」，自一月十二日開始以來，大中學組申請者「均由學校當局推薦」，共計五百餘人，其中除大學組一百七十餘人，早經初審完竣，彙送本市奬學金統一審核委員會複審外，中學組三百餘人，亦經初審竣事，即日續送奬金統審會複審。至於發表各單，約在三四日以內，助金即可發放。中學組至遲亦不出本月中旬。此次「讀者助學金」因申請人數衆多，而助金僅六億元，經審核結果，合格者佔五分之三，其餘五分之二，實以粥少僧多，愛莫能助，深爲抱憾，甚願下屆辦理時能多多遴選也。 
[教育簡訊]  
　　本市國敎實驗區主辦之空中敎育講座，今（六）日下午八時，假上海廣播電台（九〇〇ＫＣ）舉行，由兒童敎育專家陳鶴琴主講「我怎樣求學的」。 
　　本市省立上海中學校友會，前決議籌建校友樓，茲經該校沈校長之贊助，業已簽訂建築合同，即日興工建築。 
　　龍文書店主編許晚成，去夏六月起遊歷東北各地，日前始乘軍機返滬。所作筆記「東北眞面目」一種，即將出版。 
　　靑年學術講座，定本月七日（星期日）上午十時，在本市華山路靑年館交誼廳，邀請名編導家徐蘇靈主講：「電影欣賞」。 
[山大動物系主任　童第周博士　日前經滬赴美]  
　　〔本報訊〕國立山東大學動物學系主任童第周博士，廳美國洛氏基金會之邀，已於日前經滬搭美琪將軍號赴美·行前曾在中央研究院動物研究所演講其歷年來實騐胚胎學，關於極性（Polarity）之研究，主張脊椎動物胚胎內有化學階段存在，立論至爲精闢。童氏此行赴美，約有一年之勾留。 
[社會服務處舉辦　書報流通團]  
　　徵求淸寒學生推銷書刋 
　　〔本報訊〕本市社會服務處，自經新任處長陳保泰接任後，對社曾服務工作，推進不遣餘力。聞該處爲　助淸寒學生　續求學及便利各校同學購書起見，頃舉辦書報流通團，業已成立，備有新書千餘種，售價絞市上爲廉。所有團員均由各校淸寒學生擔任，現正開始徽求新圑員，凡在校就讀之淸寒學生，乃對推銷書刋有興趣者，均可報名。推銷辦法簡便，酬金從優，如願參加者，可至亞爾培路體育館內社會服務處內報吿。 
[本市小學課程　須遵部頒禁準]  
　　〔大華社訊〕市敎育局第十九次督導會議議決：「小學課程必須遵照部頒標準，五六年級得列英文爲選　科，初中入學考試不得考試英文，小學不得敎文言文」一案。經通令本市私立中小學，一體遵照辦理。 
[聯大新軍　旗開得勝　五十比卅五勝麥令]  
　　〔本報訊〕本市籃球兩强　聯與大公混介組成之「聯大」新軍，昨晚初顯身手於市體育館，以五十比卅五分擊敗美海軍麥令斯，觀衆二千餘人相當熱鬧。昨晚聯六爲試探性質，　客　　，但算滬上籃球界精華　一堂，可稱一理想隊伍，若能假以時日，多多練習，稱雄全國，當無問題。聯軍上塲陳容寫祭文華任　鋒，吳成章蔡文單左右鋒，李震　包松　居後。五分鐘內即以六比〇遙領，表演合作甚佳，第一節九比一。第二節蔡忠强，陳學崇，劉福善，蔡連科，黃柏　上場，面目一新。麥令期乘機活動，相差祗半球，聯大舊起，上半時爲二十比十二。第三節除文華外，全部華聯人馬，大李，阿弟，學崇，相成，文華頗爲契合，輸送神妙，大李時出冷門，精彩無比，此節爲卅三比十九。末節屠，包，文章，忠强，相成合作，麥令荷谷，籃下出盡風頭，但聯大不絕進攻，成四十三比二十九。兩軍陣容，各有變化，麥令不敵，遂多力酌表演，文章假動作殊滑稽，結果五十比卅五，聯大初次演出，不負衆望。 
[杭平慶祝童軍節]  
　　〔本報抗州五日電〕杭市今日慶祝童軍節，特假太平洋大戲院舉行慶祝大會，並舉行宣誓晉級 
　　〔本報北平五日電〕北平市童子軍節紀念大會，於五日上午九時在國民大歌院舉行，到中小學童子軍四千餘人，由北平童子軍分會常務理事張伯謹主持。午後四時在女一中舉行童軍講座，晚六時童軍合唱團在平廣播電台播送童軍歌曲。 
[體協乒乓委會　修正乒乓規則]  
　　市體協乒乓委員會前晚召開委員會談，到委員王一·胡魏坤·陳季茂。陳霖笙。梁錦堂等，決議案如下： 
　　（一）王主委提名，呈請敎育局委任本屆全運乒乓選拔委員會委員。（二）通過修正最新乒乓規則，交大會寨定印行。（三）推王主委負責預算本屆乒乓預選，及訓練等經費，製表呈報大會。（四）本屆上海乒乓預選工作，已由乒乓選拔委員會主持，二屆乒乓委員會任期已屆，決議向協會提出辭職。 
[本市選拔各主委　今日開聯席會議]  
　　本市參加七屆全運預選委員會各項運動選拔會主席委員，爲討論預選進行事宜，由主任委員李熙謀，於今日中午十二時，假座林森由路呂班路口林園飯店，召集各主席委員舉行聯席會議。 
[中正晉元迪化　三公園開癖運動塲]  
　　市敎育局鑒於滬市運動塲所之缺乏，本年度起擬開關芳干簡易體育塲，以備市民鍜鍊身體之用，經擬具計劃，提請市政會議通過，由敎育地政工務三局共同規劃進行。爰於前日在敎育局召集三局代表會議，由彭振球主席，當經議決：（一）關於就公園內開闢體育塲，先就中正晋元迪化三公園，開闢運動塲，由敎育局派體育專家實地察勘後，擬具方案，從事佈置，所有運動設備及體育指導，由敎育局辦理之。（二）關於徽借公私空地，開闢簡易體育塲，由地政局調查後，會同敎育局進行徵借手續。（三）關於學校借用公園曠塲作爲體育課用者，如各級學校無體育塲，可向園塲管理處申請登記，由管理處排定時間，通知各校按時前往。 
[今晚籃球聯賽　大公逢恩卡斯]  
　　籃球聯賽甲組，今日二塲，仍在市體育館舉行，秩序如下： 
　　綠林---體聲（甲二Ａ）六時半 
　　大公---恩卡斯（甲一組）七時半 
[婦女節籃球賽　綠隊前綫角逐]  
　　本市婦女協會爲紀念「三八」國際婦女節，發起舉行女子籃球慶祝賽，完明日下午三時，在市體育館健身房交綏，對抗球隊已決定由綠隊與前綫對壘，屆時不售門票，歡迎參觀。 
[澳州世運選手　實力相當雄厚]  
　　〔中央社雪黎五日電〕澳洲運動員協會今宣佈澳洲出席世運之十六人選手隊，已吿成立，名單中領先者係女運動員二人，第一名爲史翠蘭，伊曾以十一秒六獲得九十公尺跳欄錦標，打破上屆世運十一秒七之紀錄，第二名爲女短跑家金祖姒。男運動負中則有屈諾爾爲短跑健將，渠曾九次以九秒六之紀錄，完成一百碼之短跑。 
[陜省參加全運　規定田徑兩項　平空軍今日開運動會]  
　　〔本報西安五日電〕陝省及西安市府頃決定自本月廿九日起，開始選拔選手，聯合參加今年全運大會，名額定爲卅人，將來只參加田賽及徑賽，其他項目不擬參加。 
　　〔本報北平五日電〕空軍第二軍區定明日假先農壞公共體育塲，舉行第一屆運動大會，由徐康良司令任大會長，騁袁敦禮馬約翰爲顧問，準九時行開幕禮，項目有田徑·足球·復興操·鬥拳及武裝賽跑，評判多體育界名流。 
[全運會比賽規則　修正各要點公布]  
　　全國運動會各種錦標及表演比賽規則，都二十餘種，已由該會請人編訂，交由正中書局印行，並將分發各單位參考，但種類繁多，印刷需時，現在排印及裝訂中者，計有田徑賽，及全能，足球，男子籃球，女子籃球，排球，游泳，及跳水等六種，田徑排球三日內即可出版，餘如壘球，水球，網球，乒乓等，均在趕編中，不久當可付排。此次所用規則，田徑賽以一九三九年之國際規則爲藍本，男籃根據一九四七---四八美加規則，女籃爲一九四六---四七美國規則，壘球爲一九四七美國軟球規則，內容較前充實，文字亦多修正，惟各地需要此新規則甚亟，該會爲减少困難計，先將田徑女籃球規則重要之變更，公佈如後： 
　　（甲）田徑賽規則要點 
　　（一）發令時　備至放槍間，約停二秒鐘之規定已取消，發令員須視各運動員確屬鎭定一致，然後放鎗。（二）起跑板已准合法應用。（三）分道轉灣，運動員不在同一起跑綫上出發者，發令員應立於與所有運動員距離約相等之地位。（四）跳高或撑竿跳高比賽，成續相等時，判分名次之方法：一判由在最後跳過之高度上試跳數較少者勝。二仍無分別，則判由全賽中試跳失敗次數較少者勝。三若再不能解決，則判由全賽中作試跳姿勢數較少者勝。（四）若再不分，而屬於解決第一名者，先於最後共同失敗之高度上，另作一次試跳，如此第四次試跳，結果有二人或二人以上跳過，則應加高二公分，各予試跳一次之機會，如第四次試跳結果，均失敗，則應降低至最後一次跳過之高度上，再行試跳一次，如此增高降低，於每一高度上试跳一次，至勝負判分爲止。（五）若再不分而爲解決其他名次者，則判由該二人或二人以上並列。五田賽之以距離定勝負者，如遇成續相等，應以其各次试跳或試擲中之次佳成續判分之，如其次佳成績亦相等，則以再次佳之成績判分之，餘類推。（按規則如此修改後，跳遠三級及擲部之每次試跳試擲成績，必須全部記錄，不能僅是其最佳一次之成績，致無從解決名次）。（六）跳攔均用新式欄架，踢倒無關成績。 
　　（乙）女子籃球規則要點 
　　（一）前鋒中任何一人，可在中圈接球，不須指定。（二）球員跑出塲外，須在原出塲之點，回入場內（三）界綫在中立區在塲內者踏綫不算出界，在塲外者踏綫不算進塲。（四）各節最後一分鐘時暫停，所餘時間加在次節中比賽（五）球員同時持球始成爭球，時間上分先後者，球屬先得球之球負。（六）球已在球員手中，對手以手按球（無意觸着者不犯規）爲技術犯規。（七）跳球時擊拍次數無限止，但跳球對者離圈後，則否。（八）罰球時裁判員應置球於罰球綫上十秒鐘，自放好時開始。（九）罰球未中除應成死球者外，比賽繼續進行。（技術犯規之罰球同）（十）各筋開始時，中圈擲球由兩隊輪流接球，其餘中籃後之中圈擲球，由失分之一隊接球。（並不輸流）（十一）違例：一越綫，二特球超過規定時間，三走動，四後衛擲籃，五死球時擲球，六帶球入塲，七擲球入界者觸球，八擲球入界不在擲球處三呎內入塲，九踢球用拳擊球，在地上滾球，十拍球一次以上。十一挑球一次以上。十二拍球挑球聯用·十三非單足或雙足立於地上，或跳起時擲球。（即坐成跪或臥於地上傳球擲籃）（十二）技術犯規：一對球越防，二對人越防，（包括合圍），三延誤比賽。（十三）球隊技術犯規：一塲外指導，二正式有關人員，未得允許前進塲，三暫停三次以上，四球員第四次加入比賽。（十）（四）侵人犯規：一障碍，二推撞，三阻擋，（或無身體接觸），四阻撓或碰觸。（十五）取消資格：（一）第四次加入比賽，二五次技術犯規，三四次侵人犯規，四技術及侵人犯規　計五次，三奪權犯規。（十六）球隊之有五次球隊技術犯規者，作棄權論。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[社會局嚴格執行配米細則　購米證禁止借讓　避免市民以配米向米店掉換白粳　昨日北市白粳又穿出三百萬關外]  
　　〔本報訊〕米市昨又繼續上騰。據社會局糧食科長吉明齋稱：昨米似上漲原因，係因市民有將配售之兒　米至米店貼價掉換白粳情形·米商乃在市塲大量吸收白粳，作爲交換之用。民食調配會發現上項情形後，根據上海市計口配售食米暫行辦法實施細則第十七條之規定：「各種購米證，不得轉借或轉讓，如有違犯上項情形，賢　雙方初犯者處以五倍之罰鍰，再犯者依次疊增一倍。」已派該會督導至各區密查，如發現有該項情形，將依第十七條之規定辦法　處。 
　　白粳重出三百萬外，以錫市報價又趨高翔，影響申市人心，到貸亦少，加以同業銀根寬鬆，更促使米市之上漲。昨北市塲漲勢過於南市，北市白粳高達三百零五萬元，特高粳更見三百十四萬元之高價，計漲十五萬元。南市塲白粳祇二百九十二萬，　稻二百九十萬，特粳二百九十七萬，各高於上日二三萬元。秈米挺較力，無湖機秈二百八十萬。較上日升十餘萬。昨日到貨南北二市共計七千七百六十六石。 
　　麺粉　 
　　米市再度上漲，錫價又昂，縱使北帮不取，人心亦已堅易。在銀根寬裕之下，貨主脫意甚少。老車粉以一百三十八萬開盤，惟納戶對此高價，亦表淡然，致後　轉軟，回降至一百三十六萬元，高於上日三萬元。兵船一百三十四萬，市况較穩。江蜂，建成中市最軟，收市又硬，各以一百卅三萬收市。麩皮平平，小麥廠盤一百九十萬元。 
　　食油 
　　豆油回籠貨初開價甚低，大有豆油晨開六百〇八萬，有少數交易，價低招買主，去化於中途突暢，遂節節高挺，以六百二十五萬元收市，高於上日五萬元，其他豆油均漲。吉桶生油由七百十五萬至七百二十萬元，與前相仿。生菜油挺十萬，小車蔴油爲平定之市，豆餅台灣帮奮吸，初平後挺，長字餅七十二萬，其他在七十一萬元。 
　　雜糧 
　　黃豆一波三折，晨開客帮不動，而貨主亦不願賤脫。漢口乍豆以一百五十萬元開盤，客帮紛紛前來納取，力升至一百五十五萬元。以後客帮突又不取，仍回至一百五十萬元，最後豆餅上升，油廠來取，市又復蘇，再升至一百五十五萬元，尙不易置進。苞米晨開靑島帮有吸，市升五萬元至十萬元，啓束苞米做至」百九十一萬元，靑島帮雖買，胃口不大，價趨疲落，終與上日不分軒輊。芝蔴，白蔴微挺二萬元，市勢平穩。揀靑平平，紅糧微升五萬元，獨生仁騰二十萬至三十萬元，乃廣帮力進之故也。秦皇島生仁做高至四百十萬元，大汶口生仁做三百九十萬元，升三十萬元。 
[食糧續漲]  
　　昨糖市以台幣又長五元爲一五〇元，兼之十期配額减少，趨勢續緊。公會劃盤，現貨一」四粗白爲三百九十三五萬元，四半車白袋莊高貨四百一二十萬元，草包三百八十萬元，油次者五十八萬元。二〇中砂白三百五十五萬元至六十萬元，升一二十萬元不一。 
　　棧單交易市氣步緊，八期中砂白照加爲一百五十九萬元至一百九十萬元，九期粗白由九十七萬元升至一百廿五萬元，十期中砂白九十三萬元至一百十四萬元，又四半白一百十三萬元至四十七萬元，所漲較多。 
　　土糖因產價倒懸，亦跟　上展，汕提靑二百五十五八萬元，升十餘萬元。興白三百七十萬元至六十萬元，興赤二百六十萬元至六十四萬元，升廿萬元。刁靑二百五十萬元至五十二萬元，順德靑二百五十三萬元，均升十七八萬元，共開出千件之譜。 
[濟運平津麺粉　首批卅五萬包]  
　　〔本報訊〕中央信託局爲統一辦理濟運平津麵粉計，特尙第四區麵粉公會墊款收購，第一次共計卅五萬包，粉價將依無錫麥價爲計算標準。現悉第四區麵粉公會爲配合糧食部政策起見，正多方設法防止錫地麥價之波動，以免政府因此受有額外之損失。除一面通知錫地各廠以及他廠駐錫收購機構不准抬價收麥外，並密切注意有無其他機構在該地抬價購麥情事，擬　必要時呈報糧部予以有效制止。 
[多空心理粉歧　華股榮辱互見]  
　　華股昨屢進屢退，除美亞曾吿跌停，而中興中法漲停外，餘股槪星盤檔。永紗雖有業中人維持，及圈外鼓勵，但高價不易持久，終吿盤小。 
　　晨開平穩，永紗以一一九五元及一二五五元之價上塲，開後先低至一一九〇元及一二五〇元，一五三號等進遞交，一六五號等進即交，升至一二一五元及一二八〇元，一五二號等力售即交，二〇二號等脫手遞交，銀根見緊，業中人更甚，跌至一一七〇元及一二三七元低價。此際雜股背道而馳，中法有大量見賤爭吸者，扶搖直上，竟掛漲停，美亞反賣小到跌停板。中興輪船掛漲停，形勢不定。惟業中人心奇俏，外股及紗布上揚，二二四號等進即交，三五號等進遞交，尤以二二四號吸即交，一〇四號扒遞交最殷，永紗再漲到一二三〇元及一三〇五元新高峯。銀根不利於多方，九五號等奮售即交，一八八號等連袂了結遞交，午收跌至一一六五元及一二三五元低價。流言助賣，紗價回小，賣風轉殷有以致之也。較前收即交股美亞跌停後有回，軋跌半成强。中法漲停後有回，軋升一成，中興漲停，新華永公尙平，榮豐內衣微升，中絲中泥中紡恒豐跌半成，餘均微降。遞交股美亞景福跌半成，信和平平，永紗新光勤興華豐微挫。 
　　後市負担减輕，上塲永紗略升爲一一九〇元及一二六〇元，一五七號等進交，一〇五號現週均買，五四號進遞交，升爲一二一五元及一二七〇元。二三二號等出遞交，一六三號出即交而吿回。惟中途因一三號等出，三六號等買，加上國行差進不多，形成拉鋸。臨收前，一〇四號等了結永紗而跌至一一八〇元及一二二八元低價，收市爲一一八八元及一二三八元。結果較晨收即交股計新華景綸永公商務平平，中法漲停，餘股榮辱俱微。遞交股華豐景福美亞均平，餘亦升降咸微。塲外各未上市股票，以新新及大生升一成最俏，文化公用不過微穩而已。 
[統債向榮　外股續升]  
　　公債賡續向榮，成交約四百萬，報載幣制改革述及銀幣，人心振作。統丙自九萬六開後，升至一一萬元高峯，而後有回。五五〇室三六〇室五四九室均售，六一四室五五二室五五五室及大成興均進，較前收計甲乙戊升四千元，丙漲九千元，丁種亦好起五千元。 
　　外股買購連綿不斷，續現新高峯，怡紗自一二二萬上塲，後市幾迫近一四〇萬大關，證券帮廣帮都買，散戶供源有限，結果較前收計會德豐業廣怡　航業鋼業各漲一成强，餘股减升半成强。 
[人絲疲後回振　廠經再創新高價]  
　　人千絲昨市先形疲軟，繼因廠絲在升，人心爲之稍振，一二〇號旭字有光，上午開盤降至五千二百萬元，旋即漸漸高升，最大做到六千萬元，午收回至五千八百萬元。下午甚平穩，最大爲九百萬元，收盤爲七百萬元，卒較上日大起六百萬元。 
　　廠經昨市再吿升騰，各級行情俱創新高價。Ｃ字等級喊價在九千五百萬元左右，其他各級喊價，均比上日大一千餘萬元。不過五担頭均乏成交，高零担做開價九千萬元，中級零担在五六百萬元左右。干經高零担，價做六千萬元。 
　　綢貨昨市眞絲被而行情堅穩，格子　縐比上日大一萬元，其他各貨均呈堅站。華强眞絲被面上午開市二百七十萬元有成交，旋即盤旋在五六十萬元之間，收市即期做三百萬元。大誠格子璧縐，開市廿九萬四千元及五千元有幾張成交，收市升至卅萬〇五千元。 
[細紗堅俏　棉布續漲]  
　　昨日棉紗市况，晨開時以人心猶在看好，一般經濟寬裕者，見賣即吸，客路津粵等帮，納意仍濃，市價賡續俏利。迨至近收，因廣帮轉售，空方活動，故四十二支藍鳳細紗高後回低至一億二千九百萬元收盤，比上日微升二百萬元。廿一支現雙馬，高後反挫五十萬，棧單亦降五十萬。其餘廿支等各級粗紗，因銷路轉呆，行情大都軋落，自四五十萬至一百七八十萬元不　昨日棉布市况，初開時因山西帮賣出，同業撳壓甚力，喊價一度趨疲，旋以漢口帮日前拋出之籌碼，因有船隻趕裝，對元嗶嘰搜吸甚勁，染廠對白坏布逢低亦來進取，布商相繼抵補，價即冉冉上揚。 
　　十二磅龍頭細布，以商號進多出少，直綫上升至二百九十五萬收市，與其他各細布，一致續見狂漲十八萬至十萬元。四君子嗶嘰因紡建公司久未供售，漢口帮有收吸，行情劇漲二十一萬元之鉅。此外色布及一九〇高檔士林布，亦因實銷轉活，步升一二十萬元之多，白坏布廠商有胃，市氣亦俏。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗十種，共售九五二件，合廿支紗一五〇七件半，准購者共四〇九戶。各支紗開價，計廿支吉象六七五〇萬元，六支副日光三四〇〇萬元，八支日光三七〇〇萬元，十支立馬筒紗四四〇〇萬元。卅二支喜鶴九〇五〇萬元，卅二支雙股豐年一一二〇〇萬元，四十支日光筒紗九九〇〇萬元，四十支ＴＫ彩球一二九〇〇萬元。 
　　收棉統計 
　　又該公司昨續收棉商存棉，計沙市花二百件，價一四〇〇萬至一四一五萬元，安慶花二一件，價一一二〇萬元。陝西花一五一件，價一五七〇萬元。商邱花郵包二一六件，價一二七〇萬元。餘姚花三百件，價一〇七〇萬元。 
[統稅負担　問題解決]  
　　六區棉紡公會，對於代紡棉紗未提貨棧單之增加統稅應如何負担問題，曾一再向紗管會提出意見：（一）代紡棉紗到期棧單提貨，而廠方無現貨應繳者，其過期後之增加統稅，歸廠方負担。（二）代紡棉紗到期棧單。廠方備足現貨，而會方未來提去者，其過期後之增加統稅，歸持單人負担。當經紗管會主管處表示同意，但爲免除以往糾紛起見，希望在二月廿三日以前出去之棉紗兩不計較。六區公會因前日報載紗管會，有對於此項增加統稅，須歸紗廠負祖之說，殊認有失事理之平，特於昨日下午推代表王啓宇，榮爾仁，劉丕基，注竹一，等，訪謁袁主委，陳述理由，當蒙袁主委採納，准照上項原提辦法辦理云云。 
[中國銀行昨發表　一月份僑匯數字]  
　　總計合法幣六百億 
　　〔本報訊〕中國銀行昨發表太年一月份該行經匯之僑匯數字，總額計六〇，八四四，一五六，〇七五·七五元，依法幣之絕對値而言，雖視去年十二月份稍見增加。惟一月份外匯脾偎，曾經調整。故依外幣絕對値言，實際並未增加。一月份各地僑匯，仍以紐約爲最多，計四二，一一八，四一五，七六二元。倫敦五，三二六，八一〇，九三八·七五元。海伐哪六九八，二五七，〇〇〇元。雪梨一六二，五四一，七八五元。加爾各答二七二，六六八，〇〇〇元。仰光一六二，一〇二，〇〇〇元。新加坡六八，九五〇，〇〇〇元，吉隆坡一八，六五〇，〇〇〇元。檳榔嶼四三，五四六，五〇〇元。西貢一二六，六五〇，〇〇〇元。已達維亞九，九二六，〇〇〇，〇〇〇元。　谷一二一，八三〇，〇〇〇元。國外代理店一，〇〇一，七七四，〇〇〇元。 
[柴炭到稀再漲]  
　　昨日柴炭市面，以煤斤配價提高四成餘，行市批發價亦上升，致本街走銷奇旺，各住戶購買不弱。詎新春以來，到貨不多，市上存底見减，喊價冉冉上升。做開栗柴每擔續漲二萬爲二十四萬元，雜柴二十一萬，松柴二十萬，靑炭每擔漲達八十萬元，白炭六十六萬元，烏炭五十三萬元，較之上日再昂一二成之譜。 
[食品輸美需知　五點合格方可入境]  
　　中國進出口貿易協會近悉國產食品輸往美國及夏威夷者，應注意下列各點：（一）含有水楊酸或糖精之物品，（乾梅甜　等）絕對禁止進口，（二）招牌紙文字須用英文，如須中英文並列時，須符合不增减，（三）貨物名稱必須正確，（四）貨物入罐前，應加檢查，剔除其變質者，並須依照美國條例之規定，新用法封罐·又藥材以淸潔無虫者爲合格，新發明者須詳述內含各質及用法，並須先向美國註册云。 
[商業簡訊]  
　　昨木材市况，洋松略爲堅挺，杉木平穩，夾板廠盤已調整，升上三十二萬四千元一張。 
　　美光八角蘭花肥皂，品質精良，售價低廉，頃聞該廠計劃大量生產，以供需求云。 
[收購重要出口物資　決定先從桐油入手　二月份桐油出口較一月劇減]  
　　重要出口物資，政府決繼續收購。收購辦法，已由全經會擬定。收購種類，暫限桐油，猪鬃，茶葉，大豆，蛋品，生絲等六種，由中信局負責執行。據悉，此項辦法之施行細則，六日行政院小組會最後決定，下週中信局即可開始辦理。政院方面，決先從收購桐油入手，其次再及於猪鬃，茶葉，生絲等五種。收購價格，則組收購寨議委員會決定，由財，經，農三部，中央銀行，輸管會，中信局等六單位派代表參加，其價格按產區實際成本計算，以顧及生產者利潤爲原則。收購以後，仍委託出口商代爲運銷，盈虧由國庫負担。 
　　〔又訊〕據關系方面息：大年二月份我國桐油之出口婁，上海佔三千一百噸，香港佔三千噸。一月份之出口額，上海佔五七〇〇噸，香港佔四五〇〇噸。二月份桐油出口額顯見銳减。揆厥原因：（一）外匯市偎未能隨一般物價調整，致廠商出貨，常須　捐五成左右。（二）出口物資貨款，仍未開放。而一般廠商，均應資金短絀，週轉為難。（三）長江水位，尚在低潮時期，貨運受阻。故目前出口之桐油，大多爲早期定貨，新定貨未有，是以對三月份桐油外銷之前運　望，仍極黯淡 
[去年度無錫各業結算　絲紗粉米獲利最豐　隆茂米行盈餘二百億左右]  
　　〔本報無錫通訊〕本縣絲紗麵粉糧食各業，狃於積習，每年結束，仍在農歷之歲尾年頭，値此陰歷戊子新正中旬，各業對於丁亥年之盈虧，業已全部揭露。 
　　綜合去年各業結賬情况，似較上年爲佳，蓋因各業雖受幣値彼動影響，每呈法幣增多，貨物减少之反常現象，但以各業主持人類多謹愼從事，故在陰歷十二月二十四日左右，均已籌集頭寸，安渡結賬難關。一至大小除夕雖有現歟放出，亦已乏人問津，與上年之大小除夕，商店忙於調頭寸之狀態，適得其反。 
　　更可慶辛者，關於倒賬事件，除投機棉紗麵粉失敗之范家驊倒賬七億餘元，潛逃無踪外，其餘各商家，安然渡過，並無此類事件發生。茲將各業盈虧槪况，約述於下： 
　　粉廠 
　　麵粉廠一業，其範圍較大者，有茂新·九豐·增豐·廣豐·華新·等七八家，去年因北運暢通，而原料價格，雖時有波動，終因粉價以麥價爲標準，水漲船高，自無影響，各廠實力雄厚，大部原料，均於一事前置辦，日夜開工，出數充沛，行銷谷地，其營業之盛，爲近幾年來所未有，因此獲利頗豐。在全縣各業中，堪稱首屈一指。 
　　紗廠 
　　在去年上半年，實爲紗廠業之黃金時代，大廠如慶豐所出之二十支雙魚紗，爲錫邑棉紗市塲之標準紗，牌子著名，頗受顧客歡迎，固屬財源茂盛，獲利無算。其次申新振新紗廠，範圍亦大，獲利尤豐。此外中小型紗廠，亦呈蓬勃氣象，各有盈餘，與粉廠不相上下。布廠因開支過巨，在年終結賬時，稍有盈餘。 
　　絲廠 
　　全縣有五十餘家，去年各廠在物價在潮中，營業蒸蒸日上，大廠均爲政府代繅性質，故盈餘極少。而中小型絲廠，在春繭汎後，一帆順風，絲價波動劇烈，尤以用戶絲銷路最佳，終因原料缺乏，各廠提早停工。總之去年的絲廠業，較三十五年的絲廠業爲佳。 
　　米糧 
　　此間糧食市塲，營業之隹，爲京滬綫各縣之冠。各地客商，將米稻·小麥·雜糧，載運來錫者，絡繹不絕，每天交易，總數在二萬担以上。各米行代客賣買，專收佣金，一般掮客，在上午十時，各持樣包，紛至市塲議價。去年米價暴漲，一跳再跳，因此全縣二百餘家米行，營業鼎盛，大都獲利。其資力雄厚之隆茂米行，盈餘達二百億左右，義德米行亦餘六十億以上。碾米廠業，營業亦隹，均呈有盈無虧狀態。 
　　銀錢 
　　去年銀錢業各錢莊，以放賬平穩，終年未受倒賬等影響，均獲厚利。尤以永恒豐，增大等錢莊，獲利最豐。合作社及地下錢莊，其盈餘之多，更足駐人聽聞。商業銀行亦有盈餘，但與地下錢莊比較，則膛乎其後矣。 
　　油廠 
　　錫邑油廠一業，資本雄厚者，有恒德·潤豐·建成·三家，每天出數，在二千担以上，在黃豆到貨充塞下，各廠油池盈滿，有無法堆存之處。去年油偎一度萎靡，惟在年終則風頭獨健，屢創新高價，每担已出四百萬大關。因此各廠有利可圖，油行家除源春隆·源春新·一大三家，各有盈餘外，源大等各家，維持開支，其他各號，則盈虧不一。 
　　旅館 
　　旅館業範圍較大者，有泰山·中國·京滬·惠中等四家，處此物價波動，經濟狂潮中，影響整個營業，大多虧本。而中南·大陸·天然·萬新·等旅館，均相繼添資，重行改組。其他各旅店亦賴高利貸維持，飲鴆止渴。均有倒懸之勢。菜館業除迎賽樓稍有盈餘外，聚豐園等類多虧耗，中等菜館楊添興等，因開支節省，客賬較少，故亦有少許盈餘云。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
 
 
[關於石鼓文的時代答童書業先生] [  唐蘭]  
　　蒙翟鐘秀先生的好意，由無錫前寄來一月七日的上海中央日報文物周刋第六十八期，有童書業先生的『評唐蘭先生石鼓文刻於秦靈公三年考』一文，讀過後很高興。我寫那篇文章，早就預備挨駡。因爲一般人的保守性總是很强的。我說石鼓的時代是戰國，別人一定）要說是秦文公，秦襄公，秦穆公，還有人說成王，宣王，也有人說北周，後魏，紛紜聚訟，執持成見，本是無可奈何的事情。不過在這個兵荒馬亂，薪桂米珠的時候，還有人來討論這些無用的問題，空谷足音，總應該是高興的。 
　　童先生的大交裏最値得感謝的，是我說石鼓用「過」字十一處，承他校正做十四處。（還有幾處，童先生引原文而加間號，我想這總是手民之誤吧？）關於這個『避』字的問題，童先生費了很大的氣力，找出了尙書裏第一人稱代名詞有：「予」，「我」，「朕』等字，『予』字用在單數主格，和金文『余』字相當，『朕』字多用在單數領格，而單數，多數，主格，領格，都可用『我』字。因此，童先生說我『只注意了領格主格的區別，却忽略了單數多數的分別』，所以他又說我『沒有把先秦文法弄淸楚」，『更不幸的是連兩三件銘刻的文字用法也沒有分析淸楚』 
　　尙書裏的代名詞，北京大學文科研究所同學王達津先生曾經研究過，那是四五年前的畢業論文，第一人稱代名詞和童先生所說差不多，不過『我』字似乎專用在多數。這篇論文，我還參加過一些意見，所以『我』字代表多數，還不致於忘記。 
　　我在這裏應該先謝謝童先生，讓我覺得我寫的文字還不能使老嫗都解，這是很可慚愧的。不過我也很可惜，以童先生的聰明而作這種無益的，文不對題的討論。尙書周害用「予」，『朕』，「我」三字，它可沒有用「吾」字啊！石鼓文用「避」字，詛楚文用『衙』字，據童先生說，就是『我』字，這眞够把人鬧迷糊了。我們眞不懂得，石鼓文詛楚文旣然都有『我』字，爲什麽還要另外寫做『　』或「梧」呢？這兩個字顯然都從「吾」得聲，『吾』古　在魚部，爲什麼不就代表經典的『吾』字和春秋以後東方金文的「慮」字，而反去代表古音在歌部的『我』字呢？ 
　　商周銘刻用「我」字地方很多，秦公募秦公鐘雖沒有用到，我們相信那時一定也行用。但是用『吾』字作代詞，在尙書周書，在春秋以前金文裡是從來沒有的所以我們說在這樣一個時期裏，所用的只有『余』（或予），『朕』，「我」，而不用「吾」。但是在周易·論語，孟子等書，除了引古書，就用「予」，「吾」，「我」，而不用「朕」，春秋以後東方銅器像齊　，汍兒鐘，杜氏壼等，用「余」，「慮」（或　），「我」，而不用『朕』。這裏的界限本是狠淸楚的。所以我的原文只是說明秦公　時代用『朕』而不用『吾』石鼓文詛楚文時代用「吾」而不用「朕」。因爲我們旣無法證明秦民族先用「吾」這個語言，後來改做「朕」後來再改做「吾」，我們就只好把石鼓文移後，放在詛楚文一起了。到了秦始皇時，天子自稱爲『朕』，就因爲這是已發的語言，要不然，秦始皇儘管有魄力也不能把人們通用的稱謂，立時就禁絕啊！ 
　　現在童先生把『　』字認作「我」，又牽涉到多數少數的問題，這眞是「張公吃酒李公醉』了。詩經上明明說『我車旣攻，我馬旣同』，石鼓文套這個調子，却變做『吾車旣工，吾馬旣同』，這就是天大的一個漏洞。不過，如其說『吾』就是「我」，歌部的字，應該諧魚部的聲，石鼓文詛楚文的並列，只是爲寫得好玩，胡適之先生的大作吾我篇大可以不作，我也無奈他何。 
　　至於『沒』字和『也』字的間題，童先生說秦誓「猗」字就是「設」字，也是我所不懂得的。童先生又說「猗」字也就是『兮』字，禮記大學引秦誓的『猗』作『兮』，這是可靠的。只可惜在童先生是自相矛盾，因爲『兮』字並不等於『也』字，例如「叔兮伯兮，何多日也』，我們不能把『兮』和「也」顚倒過來。那末，「猗」旣同『兮』，就無關於「也」，『毆』只同『也』，又何必拉上了「猗」呢？至於秦風權輿說：『今也每食無餘』，不知應屬何時，詩序說是刺康公，不知是不是可信。金石文字和竹帛文字的體製不同，金石文字保守性較軍，即使當時已用『也』字，在金石文字裏儘可以沒有用到。『也』字在東方各國大概早已盛行，可是一直到春秋末年的陳常甸量才看見「也」字，正是這個原故，我在陳常匋量考裏早就說明過了。唐宋的語言，大部分已和現在一樣，可是「你等』，『我每』，一直到現在，還不常見於金石，這是同樣的情形。 
　　童先生說我『不是不讀書的人』，我不懂得書是怎麼讀法，如其照童先生的說法，『殹』就是「猗」，『猗』通『兮』，所以「隊』等於『兮』，像這樣讀法的書，我確是沒有讀過，幷且也不屑去讀。（朱駿聲因毛詩兮也二字，他書所引或互易，就認爲通用，那末，我們何以不把毛詩楚辭的『兮』字通寫做「也』，或把「也』字通寫做「兮」呢？詩經用『維』字，尙書用「惟』字，古人用字的界限最淸楚。兩句之中，『兮』『也』同見，可見決不相通。古人抄書常有錯誤，一二字的異文，不足爲據。朱氏把這種界限打破了，眞是誤盡蒼生。） 
　　童先生一再說我『武斷』，又一再說我『中了現在最時髦的但問實物，不問文獻的學風的毒」。『武斷』兩字，我不想接受。如其我把不同來源的材料，例如一個是棄時人自己寫刻的刻石，而其餘的却是經過不同時代，不同地域的許多人傳抄下來的東西，而作嚴格的文字或文法的比較，我就得承認我的方法有錯誤。現在我只用「金石銘刻』，只用「秦國的金石銘刻』來比較，時代的前　，只有幾百年，我不相信這個方法是錯誤的。墨子把金石和竹帛分開，秦二世詔把金石刻並稱，所以刻在刻石上，也同時刻在權量上，可見金石文字自成一個系統。例如古書裏用『予」竄先王自己承認相當於金文的『余」字就等於說金文不用「予』字這難道是「武斷』嗎？我在原文裏說「兩周金文不用「予」字，石鼓文「迂」字偏旁從「予」』，我根本沒想到會牽扯到古書裏用作代名詞的『予』字，因爲那在金文裏是寫做『余』的，我所說的只是字的形體，所以用『偏旁』來作證。童先生恐怕沒有把我的話看淸楚，纏夾二起來，以爲我是把代名詞的「予』或『余』認爲後出，所以說『未免有些武斷」了。 
　　至於中毒與否，我倒不想辨白，因爲中過毒的人自己也許不知道。不過，我却希望中的是『實事求是』的毒。對於一個字的用法要「分析』得『淸楚』些，『先秦文法』也『弄淸楚」些，不要認甲作乙，即甲即乙，東拉西扯，把所有的材料，不一定同等的材料，攪做一團亂糟糟。 
　　『辟』，『殺』，『迂』，是我考訂石鼓文時代的根據，只要我們平心靜氣去想一下，是非是不難定的。這都是十分明白而確實的證據，在沒有提出前，固然可以歷千載而不悟，可是一注意到了，連我自己也失笑，這樣近在眼前而且狠淺顯的事實，怎麼會糊塗了二三十年呢？現在，這是一個前提，假使我沒有『武斷」什麽，石鼓文就得放到景公以後去，否則我所說的都是丐詞，所以童先生別的評語，我就用不着答覆了。 
[骰子起源考] [  常任俠]  
　　我曾發表過中國象棋起源於印度考，因思中國的骰子，與印度也有關係。骰子是一種六面方體的小小娛樂用具，以象牙，獸骨，或是別的質料製成。在世界各國，多用於賭博的游戲，中國亦然。骰子的起源，據湯麥斯哈代（ThonasHyce）的意見，應是由指節骨進化而來。在古代的記載中，還有一種便用石子，擲出單數或雙數的游戲，這也應是與之同時發展的玩具。骰子有六面，刻記着一到六的圓點，賭者大率在二人以上。每具用得最多的可以到六個，但普通只用二個或三個，尤以二個爲最常見。 
　　擲股子這種游戲，大槪起於東方亞洲，在美索不達米亞，曾發現一個陶土製的骰子，是紀元前二七五〇年的潰物。在中印度王舍城（Rajagriha）也發現一個紅陶燒的股子，現藏印度加城考古收藏者阿吉諦叩西（Ajit　ghoce）處。王舍城在佛降生前西紀前六七世紀時，便是擊竭陀王國的古都，而且林憲祥君，曾於此發現石器時代的石斧所以這骰子雖出土不明，王大概是兩千六七百年前的東西·（王舍城當晋法顯來遊時，業已早成廢墟，荒蕪無人了。）此外史密孫研究所（Smithsonian　institution）也曾藏有三個古代的骰子，一個是古代埃及的，兩個是古代羅馬的。都與現代中國的印度的骰子，完全相　。骰子西人稱爲Dice，與中國的名字，發音頗爲相近.在古希臘時代，骰子是一種非常普遍的娛樂玩具。古希臘人稱之爲Tec　ares，古羅馬人稱爲Teseerae，拉丁文作Tescera，即由古希臘文而來。其原意爲四，因為表示　是四方體的東西。 
　　古　馬人非常嗜好　種娛樂。馬爾古，安東尼（Mark　Antony）在亞歷山大里亞，日以擲骰子爲事。奧古斯特大帝，（Emperaro　Auguotus）尼羅（Nero），以及古雷狄斯（Claucius）都熱切嗜好這個。古雷狄斯並且還寫過一本書，關於擲骰子的游戲。卡力勾拉（Caligula）是一個劣跡昭著的擲骰子的驅子。多迷檀（Domitian）也歡喜玩骰子，並且康毛狄斯，（Commodns）為了　骰子，還建築一所特別的房子在他的皇宮裏。安妥紐斯（Antoninus）的養子維魯斯（Verus）皇帝，是人所週知的爲了擲骰子而能通夜在一起酣賭。這些事實都見於古文獻的記載。而且就今天在古墓中發掘得的骰子來證明，可知其決非虎搆。 
　　在古代埃及遺留的建築物上，便描繪着骰子，這個是在台比斯（Thebes）被發掘出來，僅此便能使我們今天很淸楚的知道古代玩骰子的情形。這種擲骰子的遊戲，在古代的希臘與羅馬，是很普遍的。至於發明創造骰子的人，則歸之於帕拉默德斯（Palamedes），約爲西歷紀元前一二四四年時人。這個希臘人，他當圍困在台羅契（Troy）的時候，以這游戲去敎他的國人。他後來被做爲祭品而獻給運命之神廟的祭壇。今天我們從古代遺留品上去推想，用骰子去賭博，或者更早於這個時期的。 
　　骰子在印度，在王舍城旣發見了很古的遣物，而且在很古的頌神待集黎俱吠陀（Rigveca）中，也使會述及。這是一部西歷紀元前二千年的書，所以骰子在印度，已有四千年的歷史。另一部紀元前八世紀的書Upanisad（奧義書），也講到骰子，名爲Aksa，在古印度著名的大史詩馬哈巴拉塔中，曾講到爲了賭骰子而輸去一切的王子。一直到今天，骰子還是印度人極普遍的賭具。並且西藏人尼泊爾人對此也非常嗜好，我遊寫馬拉雅山大吉嶺時曾看見他們一二五聚賭骰子的情形。據大英百科全書說：這　具是起源於亞洲，縱不敢斷言印度是其最早的產地，但印度在古代就已流行，這確是裏實。 
　　骰子在中國的傳說，發明人歸之於老子·道光元年刊的救世針砭說：老子到苗民區，看見苗以每日閑看，因呌以股子的賭法。救世針砭雖不是很古的書，這傳說却也有所根據，太平御覽七百二十六引博物志說：老子入西戎浩　蒲，與這傳說正是同一的來源。但　蒲與現金的骰子不同，我們却應常知道。至於現今已發現的中國最早的骰子，却另是一種，與歐洲印度所傳的骰子都不類。據友人衛聚賢來信說：以前商承祚兄曾在北平購到一顆石質的方寸大的骰子，爲十四面，現在的骰十爲六面，因立方體的六面去八個角共成十四面。上刻文字而非點子。文為一二三三　　十八九－廿卅　，共十三個數目字，有一面無字。賭法本詳。錫永的原物我未見，就聚賢麽寫的文字看，這骰子應該很古，文字與股墟甲骨文字相同，七書作十，十書作－，甲骨文便是如此·這種骰子，在中國古謂之瓊，以係玉質石質故名。投瓊去博弈，與今賭牌九打馬將先擲骰子相同。中國故獻中，所譅六博，所謂五木，所謂呼雉喝盧，所謂樓蒲，所謂六箸，所謂博塞，都不是用現今的骰子，我另有老一證。不過北方人稱玩骰子爲　塞（音色）子，却是沿用的中國古名。到六朝時遺存的古磁中，曾見一顆方寸大的骰子，與古埃及古羅馬的古墓由所發掘的骰子，以及今天印度的骰子，完全相同。這骰子舊藏國立藝專敎授李超士處，據超士說得自浙江餘姚，也是古墓所出。今藏衛聚賢處。這是我所知道的中國發見與古埃及同型的骰子最早的一個。 
　　由骰子發展爲牙牌，這是中國獨有的玩藝。以骰子上面的兩面的點子，合爲一組，就成爲一張牙牌。錯綜配合，便成爲三十二張。骰子可以說是牙牌的基礎，若果不先有股子，便不會有後來的牙牌。用牙牌卜卦的風俗，很流行於中國的民間，本來以牌占卜，世界多有，骰子在用作購博以前，也可能是用作占卜決定的東西，與今日之擲雙擲單或用一個錢幣去擲背擲面，情形相似。中國的六壬課，是用錢三枚去占卜的，在盒子搖擲，這與用骰子的方法，完全相似，其根源很可能便是一個。 
　　中國的葉子戲，是骰子以外的另一種賭具。今天的麻雀牌，便是由葉子發展而來。形似牙牌而實非牙牌。據胡適博士的廬山遊記說：他曾收集過各地的葉子，這要讓他的考據癖，來追尋根底了。（一九四七年一月，印度國際大學）。 
　　Smithsonian　institution所藏古代。骰子三個，1為埃及古墓所出，2，3爲羅馬古墓所出，作者摩寫 
[「沈括編年事輯」校後記] [  徐規]  
　　（沈括編年事緝，張蔭麟教著，載清華學報第十一卷第二期，民國二十五年四月出版。已收入遺者「宋史論叢」中。） 
　　按宋史沈括傳載：「元祐初，徙秀州」。又長興集十六謝謫授秀州團練副使表云：「伏蒙吿命，授臣秀州團練副使，本州安置」。可知沈括在奉到新命以前，不能離秀州。蔭麟師原文元祐四年條有「括之遷居京口夢溪，必在是年進圖受奬奉旨許任便居住後」云云。據李　續資治通鑑長編元祐三年八月丙子（三日）條載：「秀州團練副使本州安置不得簽書公事沈括，賜絹百匹，仍從便居止，以括上編修天下州縣圖故也」。此事並見宋會要輯稿刑法六之二十，但作八月十三日。可知進圖受奬乃元祐三年而非四年之事。又所謂「仍從便居止」者，指仍許在秀州境內從便居止之意，非謂許於秀州以外之州軍任便居住也。又長興集十六謝分司南京表云：「今月十九日，潤州差人送到官吿一通，伏蒙聖恩，授臣左朝散郞，守光祿少鄉，分司南京，許於外州軍任便居住」。長編繁此命於元祐五年十月戊戌（七日）。許於外州軍任便居住，則南京以外亦可居住也。此為其行動從此可自由之重要證據。假定元祐五年十月新命到達即遷居　州，則宋史本傳所謂「居潤八年卒，年六十五」者，應從元祐五年（一〇九〇）起算，歷八年，當爲紹興四年（一〇九七）。若以紹聖四年卒，年六十五，上雅其生年，當爲明道二年（一〇三三），與原文所謂生於明道元年者不符。其遷居潤州是否即在元祐五年，抑或六年，雖不可確知，但不在元祐五年十月以前，則無疑問·據此，沈括不生於明道元年，而在明道元年以後，固彰彰明甚。除非宋史本傳原文有誤耳。 
　　又長編元祐四年九月己丑（二十二日）條載：「韶責授秀州團練副使黃州安置沈括叙朝散郞光祿少卿，責授成州團練副使黃州安置吳居厚敘朝奉郞少府少監，並分司南京；（中略）仍並許於外州軍任便居住·」此命旋因梁　劉安世之反對，故同凡即有韶「沈括吳居厚前命勿行，內沈括更候一期取旨」之語。但有一點可注意者，即元祐四年九月己　之前，沈括已移黃州安置·至謝分司南京表中有潤州差人送到之語，多以爲沈括在收到官告之前，已選居潤州，似未注意「許於外州軍任便居住」爲確定其行動良由之重要命令，須知限定居止爲一種處分，不限定居止則爲此種處分之撤廢，必須有明令乃得自由行動也。謝表所以指出潤州者，恐以潤州爲當時水路交通一衝要地，一部分文移以其地爲輸送之一起點故也。 
[讀「沈括編年事輯」校後記] [  ·丁則良·]  
　　最近文史週刊編輯部轉來浙江大學徐規先生給我的一封信和他寫的「沈括編年事輯」校後記一文，我一面對徐先生這種指正的熱誠表示敬佩，一面也要對文史週刊編輯先生致謝·徐先生對於沈括生卒年一問題的意見和我在「沈括生卒年考」（載上海大公報又史週刊第二十九期）中的不同。其主要的差異在於徐先生認爲沈括居潤州，始於元祐五年，而我認爲始於元祐四年九月至十二月之間。其實我從前也曾持過和徐先生相同的看法·在民國二十九年五月三十日出版的益世報史學副刊渝版第五期上，我曾寫過「跋沈括編年事輯」一文·關於沈括的生卒年，我的結論和現在徐先生的一樣，我說： 
　　「括自元豐貶謫後，其眞得任便居住，當在元祐五年十月。其遷居京口，（即潤州），亦當在是年。以居潤八年計之，當卒於紹聖四年，而其生年乃在明道二年（公元一〇三三至一〇九七年）。張（蔭麟）氏所輯沈氏事跡，悉早一歲云·」 
　　不但結論一樣，而且所用的論據也同是長編卷四四九元祐五年十月七日戊戌條。我那一篇小文，曾請張先生看過，張先生曾在文中加過按語，對我的結論，很表同意。後來，我的意見有變動，又曾函浙大吿知張先生，並將論據一一提出，張先生回信，也頗以這新的意見爲然。最近沈括生卒年考一文就是根據這變動後的意見寫出來的。 
　　我何以改用新的意見，沈括生卒年考一文所用的諸論據，可爲說明，這裏不再贅述·對於徐先生的意見，我願提出三點懷疑，以供討論。按長與集卷十六謝分司南京表所云：「潤州差人送到官吿一道」云云，似乎可以暗示沈括這時（元祐五年十月以前）已經住在潤州。自來不乏巧合之事，如沈括這時不住潤州，而偏由潤州差人送來官吿，沈括得到之後，又遝居潤州，豈不太巧？此其一·如果他這時不在潤州，而在黃州，黃潤相去甚遠，爲什麼政府公文，不直接送黃州，由黃州差人送去而一定要由潤州從千里外差人送去？這是很費解的。此其二·徐先生說潤州是「當時水路交通一衝要地，一部分文移以其地爲輸送之一起點」，不曉得此說有無根據？如能在這一事之外，舉出其他實例，證明北宋確有以潤州爲一輸送文移之起點的辦法，這一論斷或可成立。此其三。 
　　我覺得沈括生卒年一問題，因現存史料有限，而且文辭籠統，不易作肯定的結論。說他是元祐四年九月後居住潤州吧，却與元祐五年十月戊戌的詔命不全符合。說他是元祐五年十月以後纔住在潤州罷，而官吿却又是由潤州差人送來。無論哪一說，都有困難。我現在對我的意見也不滿意，希望徐先生和世之治宋史者有以敎我。　卅六，六，九，淸華園 
社會服務 
[申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢醫院　專生產科醫院　合辦　「免費助產」核准婦表（十九）]  
　　人和醫院 
　　編號　姓名　年齡　　貫　住址 
　　一〇二二　湯銘　二七　上海　新　橋路五一弄二〇〇號 
　　一〇二三　王寶蓮　一九　湘鄕　中正南路四〇九弄四〇號 
　　一〇二四　朱李氏　三七濟寗　南市西姚家弄四八號 
　　一〇二五　紀陳淑芳　二七　　縣　謹記路　中灣一一號 
　　一〇二六　朱岳　寶　三〇　丹陽　黃坡南路二九二號 
　　一〇二七　張金媛　二四　上海　中正南二路一〇一弄五號 
　　尙賢醫院 
　　四〇二〇　程王春俠　二四壽縣　天潼路一九三弄二二號 
　　四〇二一　莊米翠娥　三一紹興　浙江中路六七二號 
　　四〇二二　卞黃逸梅　三四　鹽城　國慶路九五弄五二號 
　　四〇二七　黃愛有　三八　中山武昌路五七七號 
[讀者信箱]  
　　江都高級護土職業學校全體學生　：請願書一件經轉江蘇省敎育　，頃准復稱：已令飭江都縣敎育局翔實呈復，以憑核辦。 
　　蕩君君鑒：前函爲請制止某鋼骨廠毁滅古蹟事，業由上海市文獻委員會　請警察局查核辦理，函復甚詳，希來館查閱· 
　　蘇州雲天君鑒：朱養吾君已有函復，盼將　址見吿，以便寄上。 
　　王張淑靜。陳美貞兩君鑒：來件已轉請司法行政部核辦· 
　　灌雲張紹齊君鑒：來函已轉請江蘇省政府核辦。 
　　杭州林子舟君鑒：尊函已轉郵政儲金匯業局核辦。 
　　華實中學全體淸寒同學鑒：尊函已轉上海市敎育局。 
　　左可操群尊　：建議一件已照轉。 
　　中屆。愛羣二校家長聯誼會鹽：來件未蓋印信，亦無負責人簽名蓋章，未便處理。 
　　張君哉君鑒、尊函無地址，恕不復。 
　　　華君　：來函兩面書寫，不合規定，已予棄置。 
[服務簡訊]  
　　招領男孩廿二日京滬鐵路第二五次快車經王店站時，隨車路警發現迷路小孩一名。頭　粉紅色棉毛布帽，身穿退色紅花棉袍，左下肢有創傷，由藥紗布包裏。據稱今年五歲，名興發，紹興人，由杭州到上海外婆家。現尙留養西站警務一分段希其家屬見報，即日前往認領。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[論浪費] [  季用]  
　　在中國浪費是必需的，與在他國，大不相同。美國人講究効率，餐館要「自助」，電車買票，糖果店買食品，以及其他一切可以拿一隻角子或五分線幣就代替一個活人管理的事，總以省下活人的力量爲主，他們並不是省下人力去吃喝玩樂，消磨無聊的時光，而是有更大更重的工作要人去作。但在中國，這便行不通，中國缺少的是機器，而有餘的是人力。人力一旦被機器代替，便會丟了飯盌，以至於啼飢號寒，更進一步是造反，作强盜。所以，當初外國鬼子想在中國造鐵道，中國的御史老爺們就彈章交上，認爲這是使人民失業造成亂子的根源，萬萬要不得的東西，同治初年英人所造的淞滬鐵路，竟因此而停車，由中國政府以二十多萬兩銀子收質，沉在海灣裏。 
　　你能說這事頑固嗎？前淸眞的因鐵路的紛爭而亡了江山，八國聯軍眞的由京津鐵路浩浩蕩蕩殺奔北京，就是七七抗戰之先，一條北寗路也還是日本人運兵的大動脈，像這樣的鐵道，有時簡直會使人感到「有不如無！」至於軍閥時代的內戰，完全是鐵路沿綫白姓遭殃，還不在話下。鐵路是如此，再看所謂政府機關，自從前淸末年，就鬧着裁　冗員，至今幾已百年，冗員還是裁也裁不盡，去冬行政院甚至分配了數目，命各機關照裁，實在這個辦法狄覺得也很該考慮，蓋中國的人才雖不多，庸才却是不少，這些人好容易在大小機關費盡九牛二虎之力找了一盌飯吃，一凡裁下來，試問又添了多少啼飢號寒之人？---即使什麽什麼一計畫有日實現，恐此輩只會等因奉此或是　案抄寫的「災官」們也無所用之，因此，就迎帶了多少種事物不能驟然改革，公文旅行，不能减少幾個彎子和站頭，畫行擬　核辦，不能少幾個「　峯」，公務機關不能不少訂幾分報，以供此輩無聊消遣，同時也就不能不多　茶房，以供侍應，而資官派，至於紙烟茶水，......等等開銷，更是附帶的繁榮。假令眞的斬釘截鐡，澈底維新，你看要牽涉到多少人？這一個不安，可是比每月多支出若干政費或公事躭誤若干時間損失大得多，「謀國者不可不愼！」古人云，兩害相衡取其輕，所以我們不妨說，在中國社會上，辦事以浪費爲第一，効率爲失計，不信你看，因爲打倒了專門浪費人力時間的舞廳，使　惹起那麽大的糾紛，鳴呼，浪費豈能隨便禁止哉！ 
　　抑尤有甚者，不主張浪費的人，有時覺得非常對，至少對自己不會有何害處，然而也就會有例外，近讀「梁燕孫年譜，」宣梳元年　，　哀世凱因與攝政王不協，被罷黜，因而運帶影變到其同黨郵傳部尙書陳璧文云： 
　　「不久，御史謝遠涵即奏 
　　參郵傳部尚書陳　多款，牽連及先生並部員多人，（先生指梁燕孫，時爲鐵路總局局長）蓋受某當道之指，兼承不滿意於郵傳部者之囑託而爲之也。時某當道欲倒陳以孤袁之勢，兼爲舊督辦鐵路之某公報復，（指盛宣懷）得此大喜，擬旨命大學士孫家　那相查辦，二人頗瞭解一切內容，且澈查賬目，弊賽毫無所得，將據實覆奏，會袁項城罷政，又陳尙書以崇陵工程及攝政王府第兩事，失產裕太后及攝政王之歡，〔原註：陳尙書歷辦大工程，以精核著稱，故旨派充崇陵工程大臣，向例此類大工，祗三成左右到工，餘皆以賂當道及分肥，陳尙書與同派二大臣會商估計款數，其二人估一千二百萬兩，陳自負內行云：「我切實從事，七百萬兩即可數用。」二人默然，遂罷議。未數日，奉旨：「陳　毋庸充崇陵工程大臣！」聞有人以蜚語上聞，謂『大行皇帝（光絡）苦了一世，到安葬的時候，陳璧還要刻薄他！」隆裕（光緒之后）聞之，椎心刺骨，非革陳旨不可，適攝政王欲覓地興建府第，有人故意吿以郵傳部衙署地方之佳，而陳尙書意又不捨，攝政王大怒，二者交集，而孫那二人雖欲不入陳之罪而不可得矣！〕因文致其罪，奏上，陳尙書交部議處革職，部員降革有差。...」 
　　陳　想不浪費，結果不但自已丟官，同僚也因之倒霉，豈不是殷鑒不遠？由是知道，也許平常我們見了官吏就駡他貪汚，可能是寃枉了人，至少在動機上不是完全個人要如此，而必有「非如此不可」的原因在焉；旣是這樣，浪費二字，在中國豈不就是效率，而效率也者，又豈不就是浪費乎？ 
　　這自然是謬論，請原諒。（編者按：美水利工程專家搭德來華監督黃河復堤工程時，余曾問渠何不與築輕便鐵道，以期節省時間。塔氏正色日：此種工程，人力以愈浪費愈佳。蓋爲工賑計，誠欲受賑者之多多益善也。余聞之慨然，而塔氏乃睨余大笑。） 
[超級長途電話]  
　　上一屆國際交通會議是在莫斯科舉行的，會議結束後，一位美國電話電報業的代表就準備取道柏林回國。但是送他走的那架蘇聯飛機祗能在德國蘇軍佔領區降落，而那個飛機塲離美軍佔區達二十五英里。 
　　那位美國代表想打一個電話到柏林去，要求美方派一輛一　車到機塲來接他，可是蘇聯機塲上的電詀綫祗有一條可通柏林，而這一綫却是　　軍用的。 
　　但是，天無絕人之路，機塲上倒總算還有通到人國去的長途電話設備。於是那位美國代表先打一個電話到紐約長途電話總站，再由紐約總站打一個長途電話給電話公司在柏林的負責人，呌他派車子到那機塲去。這幾個長途電話往返經過了九千英里的路程，造成「呌汽車電話』的新紀錄。（平） 
[春游] [  何苦]  
　　讀萬卷書，不如行萬里路，古人已經說過，出游是比讀死書好。上海上一個商業都市，從「利」的一點而言，行萬里路，更其是可以獲得滿載而歸的打算。戰時有好多人不惜肩負担挑，甘願受到敵人的槍戳刀擊，羞辱汚駡，流轉於京滬杭綫，實行其旅行職業－單幫者，就是因爲跋涉道途之能獲利極颶也。 
　　勝利之後，更大的單帮出現了，坐了空中霸王到北平，乘了招商局輪船到台灣，或是附總統號郵船到香港，除了日用開銷可以不費分文外，兼能獲得一筆豐厚的利潤，雖然這一種「事業」不是常人可以辦到，至少要有一點來歷或「道行」的人物才能動定咸宜，要足以說明今日之行萬里路，是一種生產事業，和徐霞客時代大不相同矣。 
　　不過這一種行萬里路的手段，功利觀念太深，失掉了出游的眞正意義，不在本文所說的春游範圍之內。若是我們理想中的春游，應該是「冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞為，詠而歸」的境界。至於春服旣成與否，那倒不必考慮。事實上重游者不軍服，何况現在要做一襲春服，代價太大，爲了出游而裁製春服，更其非吾輩所能立辦。友人中有為自己衣服打算者，已在開始裁製夏季凡立丁西裝，買料裁製，一裘夏服在一千五百萬元以上，聽聽就够可怕。而且照他的計劃，我們的春服應該在去年秋季就要打算，旣然沒有預先經營，還是以隨遇而安的好，儘管是一身舊衣裳，不論土堆上，石罅旁，湖灘畔，都可坐下。如其是簇新的衣服，反要使你受累，作爲衣冠奴隸，未免不大合算。 
　　春游的第二個條件，最好要遇到好天氣。我們在決定出去的一天，因為精神好，也許覺得下雨也無所謂，可是下雨倒底是煞風景的一件事。以我自己的經驗來講，有一次到杭州去，第一天第二天天氣都很好，明媚的陽光照着近水遠山，自有一種令人歡欣鼓舞的氣態。到第三天陰雨凄其，上保俶塔的只剩我們四個游客，未免感到陰沈沈的孤單。而遠矚湖景，給務氣　罩着，像是隔了磨砂玻瞝看街景，其不爽快的情形，你或許可以想像得之。因為游客大多喜歡明朗的色彩，凡風和日暖的日子，郊野的景色一定明朗如畫。 
　　鄙人第一次游杭州，時在求學時代，爲了要相當費用，特先寫信徵求父親同意。父親回信來絕對同意，函末並說起他自己「堪恨壓綫年年，殊辜負此大好春光」云云。現在是輪到自己壓綫年年的日子了，因此每年的大好春光，都是「堪恨」下去。所以春海最重要而非最末的一個條件便是有空閑的身體。今日的旅行機會不可說不多，旅行團體風起雲涵，可是祗有一天二天，走馬看花的「到此一游」，殊非眞正的春游。世界上沒有用買米買菜的錢去旅行的人，因此趁着自己有空閑的機會去出游，也是一件極難的難事。這裏面就使我們相信一個人多少要有一點「福份」，才能够談春游。而且還要結一個同樣與你有福份的伴侶，人生得一知己，暢游隹山隹水，這是一個理想的境界，幾千個人中間或許難找出一對來！ 
　　寫到這裏，眞覺得此時此地談春游，不但是一難事，而且是一件奢侈的事了，愈想愈難，祇得　筆大吉。 
[救濟隱貧] [  張蕉心]  
　　市財政局職員陳濠，以夫人患病兩月，　力醫治，又不忍坐視，竟投浦自殺。財政局各同仁激於必同情，發起募捐，爲陸夫人診治。這是人類互助的表現，孟子說：「疾病相扶助」，正是人羣應盡的義務。 
　　在這物價飛騰，生活高壓之下，大多數的赤貧　衆，眞有求死不得，謀生更難之感！在一般苦力，還可以穿了短衣，靠氣力來養家活口，惟有穿着長衣的朋友，祇會搦一技筆桿，肩不能挑，手不能提，旣無氣力可賣，而又碍於顏面，脫不下這表示斯文的長衣，平時已掙扎呻吟於生活重重高壓之下，一旦遇到疾病，伸手乞討，情所難堪，向人吿貸，恐遭白眼，處茲境地，一死百了，這無情的生活鞕子，便生生地驅策他走上自殺之途了！天下最可　而又無可吿語的，祗有這一批「隱貧」份子了！ 
　　陸君自殺之後，財局各同仁募捐濟助，這是値得欽佩的！但是最好進一步濟助於未然，庶可消弭這類慘劇於無形。筆者的意思：在一個團體之間，或者戚　之中，如有這樣隱貧份子，不妨事前　熱心人發起集會，如　集得二三千萬元，以之生息，不過四五個月，本息即可相等，即以一半歸還濟助人，以一半　放，按月支取息金之一部或大部，彌補生活費用之不足·這樣，受之者旣已於四五個月之後，還淸了債務，於心似可稍安，而在濟助者，也不過損失四五個月的息金，吃虧實在有限，在「爲善最樂」的信念之下，似非什麽難事。 
　　如果說現在的窮人太多，未必有力助人，這話也誠然。然而財局同仁的發起文中有云「......雖然和陸濠先生一樣的窮，但是我們還是在掙扎，還能掙扎。我們應該在精神上寄以同情，在物質上予以濟助。錢，不一定多少，請各位量力爲之......」原是請大家「量力爲之」的。我們能多濟助一個人，社會就多得一分安定，名雖助人，何　助己。 
[乾化食品] [  希禮]  
　　據專家們稱：自人類學會了把水菓等放在太陽裏曬乾以便儲藏以來，即將又有一種新式食物出現。這種新產品呌做「乾化食品」（AnhydrousFood）。被乾化了的水菓和蔬菜等者可以保留新鮮時的色·香·味以及所含的維他命。因爲它的水份完全被吸的原因，所以「班的「乾化食物」都可以被放在兩個香烟盒子這麼大的容　裏。 
　　家庭裏的主婦可在買菜的吟候將維持一星期所需的蔬菜·水菓等放在她的手提包裏。譬如，一小袋米狀的乾化　薯，約有兩付撲克牌這麼大小，可供五人食用。而且，以後四時鮮菓也可不受季節的限制而我們能終年享用了，因爲「乾化食品」在普通溫度之下，無需冷藏，可保持不壞達一年之久。 
　　「乾化食品」對於家庭主婦們的另一個利益即免除上市塲的麻煩。一年的食品能一次全部購回，並且儲藏在一間中等大小的儲藏室裏。烹調時間也可縮短不少。「乾化食品」不用削皮和洗濯，更沒有什麽邊皮得丟掉。因爲它在製造的時候，核·皮等已全被拿去。 
　　波次愛（Clarence　Birdoeye），首先發明快冷劑的人，是這新式食品的發明者。最近他在紐約宴客的時候，將他的新貢獻發表了。許多在席的專家都以爲他對於快冷劑又有所新發現。那知他們都是被請來吃他新發明的食品的。當大家疑惑地問他怎麽弄的時候，彼次愛就和新出產該項食品的美國家庭食品公司經理羅登（H.　W.　Roden）作一個詳細的解說。 
　　波次愛只用了一隻鑊子，以個平底鍋和一點兒永，費了十分鐘時間將胡蘿葡和菜花燒熟。然後再把一袋乾化的番薯倒在蒸籠上，澆過水，攪了一會兒之後，菜已燒好了。從倒口袋起一直到完成只費了四分鐘。 
　　波次愛說他曾成功地乾化過菠菜，洋葱，番薯，南瓜及差不多所有的普通菜蔬和水菓。他認爲新鮮的食品沒有一樣是不能彼乾化的。 
　　以前的一種去水食物者起來所需時間比新鮮食品所需的還要多。因爲它們必須放在水裏浸過一段相當長的時間，然後才能烹調，普通烹調時間爲一個半鐘點。至於新產品呢，只要四分鐘到十分鐘就够了。以前的食品去水所需時間大約十八個鐘頭。而新式的乾化器在一個半鐘頭裏就可以去掉更多的水份了。 
　　「不用加高熱，並且水如此快地彼去掉，所以食物根本還來不及變更他的特性。」波次愛稱，「因爲水去得快，要它還原也快。所以在煮的時候，大部份養料和色香味都還被保存。」 
　　乾化食品還有一種好處，那就是儲藏便利，所佔地方極小。九輛卡車所裝的原料經過去水之後，可以變成五車舊式的那種乾菓。如再把它乾化成本文提起的新產品話，那只要一輛車子就可以裝完了。 
[海紅樓詩録] [  徐半夢]  
　　　夢 
　　光宣舊夢欲重溫，舊斷萍　影不存，詩爲看多難著筆，佛於無處敢稱尊。盆梅心素香生座，林月光沈雪滿門，自笑灰頺成慣例，百無聊賴度朝昏。 
　　有感 
　　黃金誰築燕昭臺，下士求賢起　才，大地河山收拾起，長空風雨拍浮來，心隨　雁千山斷，夢逐啼猿萬　哀，不信無名滄海各，一椎博浪竟轟雷。 
　　靜坐 
　　靜坐空堂萬念忘，悠然相對話悲凉，夕陽雖好黃昏近，明銳無情白髪蒼。對此茫茫生百感，因人碌碌　千塲。靈毫正有超凡地，凈洗根鏖逗故鄉。 
　　上游 
　　欲迴天地入飛樓，水撓雲連醫上游，萬里山川開錦繶，八方風雨起蛟蚪。東鱗西爪衆爲陣，北黑南船月作滬，卻望層城欹遠勢，　瞳曉日下黃牛。 
　　感時 
　　英雄誇割據，福氣滿長纮，世亂忘年歲，人窮渺死生。中原猶苦戰，外海未休兵。天意　誰屬，殘棋尙鬥爭。 
　　寒意滿蘭河，孤吟喜友過，涙因思弟墮，夢爲念鄉多。亂久仍烽火，年哉尙嘯歌。窗前一輪月，正照夜如何。 
[美化中正公園芻議] [  劉榮]  
　　上海爲國際化都市，　中外之覲瞻，一切市政　設，自應一以現代化爲依歸，匪擉交通水電醫藥衛生等公用事業，應使完　無慮服乏，而陶冶市民高尙情據，培養公民優美德性之處所如公園，尤應使其美化，而有城市山林之幽靜天地·庶紛紛擾　之市民，於生活奔走，爭名逐利之餘，得一涉足園林，洗却滿身塵俗，俾神智淸明，時得回復本善之人性。筆者來滬，忽忽兩年，各公園均經涉足，雖各有其風格，然於佈置經營，要亦未能盡如理想。茲就筆者居住最近，涉足最頻，知之最切，感覺最深之中正公園一論及之。 
　　中正公園位於虹口，塲地廣闊，環境淸幽，惜園中佈置，十分簡陋，一覽無餘，了無園林夢趣，園中除進門之塲地上雜植草花數畦（目前即此亦付闕如），園左角有一草亭，園北角有一淞滬杭戰陣亡將士紀念碑外，此外僅半畝塘二處，其中有一清可照人，一植　藕，盛夏時猶可看水面風來，一聞荷花香氣。常此春風初動，新綠未舒，園中彌望，百卉全無，但見衰草寒蕪，引人愁緒而已，增人感嘆而已，遑論怡情，遑論養性，公園云乎哉！遊樂云乎哉！按園中春無桃李，夏無石榴蒲葵（幸有芰荷，差強人意），秋無美蓉與菊，冬無梅竹冬靑，四時之景不備，亭臺樓閣咸無。旣乏曲徑通幽之妙，亦鮮花木葱蘢之致。夏無林蔭，冬無懊廊，誠百缺而無一備，百廢而無一興。夫纍石可以邀雲，種蕉可以邀雨，蒔竹可以邀風，擊池可以逖月，栽花可以邀蝶......化平凡爲神奇，是在匠心之獨運。今園中濯濯，如美人之癩痢其頭，如西子之垢穢其體，實覺可惜！ 
　　近世科學發達，園藝已成爲專門學問，而花卉，造園等又爲其中之專門科目。以我國之大，及近年提倡農業，廣設農業職業等專科學校，及派送人員赴美實習，常不乏此項造園專才，何不一加延致，而此關係四百餘萬市民福利之公園，亦得以美化，豈不大佳？ 
　　或日：此中問題未必如此簡單，每一市政建設，必牽涉經費問題。是又不然。市預算中，旣已列有公園管理經費之項目，而其需費之比例，誠又微乎其微。今公園管理之組織如何？以及經費來源如何？筆者不得而知。但觀乎園口旣有人收門票，園中亦有人居住，是又未必全　放任者。及觀於園內之了無佈置設施，任其荒煙蔓草，似又無人負責過問。夫春種一株樹，秋時一棵花，豈非輕而易舉之事，亦須受經費限制乎？今試涉足園中，看有幾株樹。有一棵花否？余誠百思不得其解。豈眞「公共黃牯沒人　放」頭？凡事一涉「公」一涉「政」便應糟糕耶？可嘆之至！昔曾國藩光復金陵，不忘重建秦淮。而　板橋且致慨於一一片歡塲，　為茂草」。以爲千古感衰所關，見微知著，誠有可徵國運之隆替者。况此公園爲一導民以正」之地，其意義更為深長者乎！ 
　　春回大地，萬　昭蘇，植樹蒔茌，王其時矣。筆者有見及此，爰草是文，以促有關當局及社會人士之注意，亦以代表一部份市民之心聲。至如何建設爲一優美完備合乎理想之公園，是又專家之事，有主之者，不越俎謀焉。 
[夢] [  田自秉]  
　　夢，像一個神秘的使者，把日常事物的殘痕，編織成綺麗的故事，如詩一般的美麗。它常常給予人們許多奇異的想像，痛苦與歡樂。夢與藝術是最相關切的。 
　　許多藝術的創作常與夢有關·在許詞中，傳秦觀的「好事的這」，即為夢中所作，元稹的「梁州夢」，陸游的「夜游宮」，劉克荘的「沁園春」等，都是為記夢而寫成的。米勒常常把日中所感觸的景象，經過晚間的冥想，第二天製出好的畫來。音樂家特第勒的　魔之曲，但是在夢中惡魔對他所彈的曲子。歌德也說在夢中可　夢到白天所　想的作品中的人物的生活。實休繪十六應真尊者像，相傳即每晚先得一夢，醒時再繪成的。（此圖在西湖聖因寺，即今西湖博物館內。） 
　　我們欣賞一件好的藝術品，常常心意遊離，與藝術合匯了一的生活誠然如夢一般，只是，在今天，滿目瘡痍，多少美夢已經破碎，多少生命的繪圖也已被汚損了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　滿腹疑雲　（八九） 
　　忠傑一聽是綺紈的哥哥，一想有他哥在塲，我再動武，這事　不無交代，常下　　　：「你們串同一氣，來欺騙我，限你們今天離開此地，若否離開此地，我就派人來捉你，你要注意！」說着，把手搶放在褲袋內，悻悻下樓而去。綺紈當時抱着犧牲決心，想和忠傑拼命，及至忠傑一走，她的勇氣也就餒了，面對肖確，心中覺得十分慚愧，什麼話也也說，轉身跑到牀上，鳴鳴哭了起來。肖鶴走過去說道：「妹子，你太沒閱歷了，怎麼會和這種人結交！這種人蹧踢了多少人，現在鬧得無人不知，呌我見得朋友呀？綺紈見肖鶴也埋怨她，滿心委曲，一時也無從說起，只一嗚咽哭着。肖鶴又從懷裹胸拿起報紙說道：「今天報上登的新聞，你看見沒有？」綺紈道：「不用提了，我一切都知道。我想不到這種人，會這鶴不講情理。我自認倒霉，沒什麽可說的，你也不用再嚕蔴了！」肖鶴道：「我不是多事，照今天報紙所登的，簡真於我們名譽大有關係，你不能不注意。我們父親在日，是注意門第的，現在如此一來，怎對得住我們死去的父親？你一切也太任性了，你以爲什麼人都可以由你的脾性擺佈，今天你也吃　了，若不是我是進來一步，只怕你的命都沒有了！」綺紈道：「我不希望你進來，我寗願一死，活着有什麽趣味。」肖鶴道：「妹子，你就死了，名譽也不聽，我也沒臉見人。」綺紈道：「你不用管我，我就死了，也累不了你。」說着放聲大哭。肖鶴見勸告不聽，跥着腳道：「太任性！太任性！」說着，負氣走了。綺紈在房內哭了一陣，小王媽連動勸了幾次，她祇是不理，急得小王媽打電話找渚齋，偏是渚肅又不在宿舍，竟沒人前來解勸。綺紈甚哭了一氣，愈想愈氣，覺得今天栽的觔頭太大了，又想自己太冤枉，渚齊不諒解我，無怪其然，連我哥哥也來埋怨，現在給報紙一登，鬧得滿城風雨，無人不知，還有什麼面目，見一般同業！繆處長又威迫出走，若不離開北平，不知他還要鬧出什麼花樣。這次完全為渚齊面犧牲，也沒話可說，事已至此只有一死，最為乾凈。當下優把左手戴的戒指脫下，向嘴廛一塞·正在此時，小王媽獰了熱手中進來，一眼看見綺紈似有什麼東西塞在嘴裏，急搶過去，喊道：「老板你　了什麼？」綺紈搖一掃頭，蹙着眉頭，走向牀上躺去。小王媽緊跟過去，一看綺紈手指頭上，戒指沒有了。便喊道：「老板！你嚥了什麼東西？你手上戒指呢？」綺紈道：「你不用管！」小王媽一看神情不對，一時忙了手腳，急打電話通知綺紈的哥哥肖鶴，說：「大爺快來吧！老板嚥了戒指！」肖鶴也自着忙，急行趕來，見綺執躺牀上，緊縐眉頭，問她什麼話，只閉口不說，肖鶴道：「妹子你為什麼事，出此短見？這種舉動，太不高明了！」綺紈只蹙着眉頭，任肖鶴怎麼問她，她只不理。肖鶴見問她不答應，緊縐着眉頭，知道不妙，急打電話請朱祖文大夫前來。朱大夫原是一位戲迷，平日和肖鶴混在一起，業餘之暇。常在肖鶴家裏，唱唱彈彈消遺，這晚得了肖鶴的電話，一聽情形危急，急忙趕來，在他診察之下，認爲有這醫院灌腸的必要。綺紈起初堅持不肯，經不起大家勸解，不由自主地，被送到西什麼　　醫院醫治。（本　完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
