# 1948-9 - 241 - 4960914

 

Page 1

 
 
[行政院今開臨時會　討論草擬施政方針　方式將以政策重心為主]  
　　〔本報南京三日電〕新政院之施政方針，將以認真行憲，認為策劃，提高工作效率，提高革新精神為主，前經一日首次會中初步討論後，頃定四日再開臨時會，提出討論，各部之書面憲見，至三日止已陸續送達政院，院方連夜　集整理中。臨時會將由翁文　就　集之意見予以說明，並以各部會之意見提出中心數點，予以討論，再行草擬。據可靠方面息，此項方針，將與過去之方式有異，不採列舉方式，而以政策重心為主。 
　　〔本報南京三日電〕行憲監察院集會在即，民·靑兩黨因立委問題未獲解決，致入閣及參加監院均停滯未行。據可靠方面息，監委之選舉與產生，均已能符合兩黨原提之希望，即在十人中有一為靑年黨，一為民社黨，故國民黨方面甚盼兩黨不必堅持立委問題全部解決後再行參加，兩黨監委能即時報到。至政院部份亦仍按照兩黨意見辦理，民社黨雖已堅決表示不參加政院，但政委名額仍予保留，且已發表民社黨蔣勻田為政院顧問，張君勱前曾表示民社黨雖不參加政府，但仍將與政府採取同一目標，以在野黨身份合作，故中央政府雖不參加，地方政府則仍續參加。現靑年黨所主持之晨林·工商兩部長未蒞部辦公，政院為使部務不致延擱，正考慮田其他閣員暫行兼代之辦法，聞此兩部中之一，將由院長兼代，另一則中其他一部長兼代。 
　　〔本報南京三日電〕財部常次李儻堅請辭職，經王雲五懇切慰留，現亦繼徐柏園後打消辭意。財部兩次長均已決定，由舊任蟬聯，潘序倫任財次說，已成過去，又王雲五已改定五日上午到部視事。 
[立院舉行七次會　預算委會將提臨時動議　請政院速製下半年預算]  
　　〔本報南京三日電〕立院第一會期第七次會議，定四日舉行，討論上次會議未畢各案。 
　　〔本報南京三日電〕立院預算委會三日晨集會，尹述賢主席，決議於四日院會中提出臨時動議，查請政院速將本年下年度國家總預算案製訂，並於十五日前提送立院，俾得於月底休會前審查決定。此外，並對審查之技術有所討論，除依收支列為兩大部門外，歲收部門分（一）租稅，（二）負債，（三）官產三組審查。歲出部門則依預算案所列機關單位，分為若干組，對於政策及預算之配合，將兼以分組及綜合方式審核，主計，審計及其他院部會，均得隨時被邀，以備諮詢。 
　　〔本報南京三日電〕立院各委會積極準備展開工作，除分別集會討論其本身分組及對行政機構連緊等技術問題外，各委會召集人聯席會議之廿一人小組會中，並曾作通盤之研究。 
[立委歲費　原則決定]  
　　〔本報南京三日電〕立委之生活必需費用，將循英美各國議員之歲　制度，此外並酌定公費若干。此項原則，係立院各委會召集委員聯席會議產生之廿一人小組會中所決定。小組會於三日下午三時假國大會堂二樓東　舉行，戴修駿主席，對二日召集委員聯席會議中之各項主張，一一衡量，於顧及國貧民困之客觀條件下，進行理智之討論，汽車洋房之議鮮有提起，交通費問題暫不置論，用人問題亦以格於事實困難，決由秘書處指定若干秘書人員，負責協助各委員草擬提案，而不必每委員任用書記一人。至最要之公費問題，關於生活必需之薪　，定名為歲費，其數額將俟院會討論決定，唯小組會中之多數意見，主張應較訓政時期立委間任一級官俸每月底薪六百八十元略高，以別於普通文官，然為免非議，不振要求特任官每月底薪八百元之待遇，至於包括赴會，返鄕旅費之辦公費，則定名為公費，其數額未定。據悉：各委員之希望，為歲費及公費之和至少應在年俸八千元至一萬元之間。另據秘書處息：小組會中並表示將代公敎人員爭取改善待遇之意見。 
[道德重整會揭幕　陳立夫出席演講]  
　　〔中央社舊金山二日電〕我立法院副院長陳立夫，今抵洛杉磯，出席今晚在好萊塢圓塲舉行之世界道德重整會議。同行者除陳夫人外，有胡健中，陳石孚，羅時實與仰光政治大學愛倫敎授。陳氏定三日向大會發表演說，大會今日開會，適逢十週年紀念日，會期定為兩週，與會代表約一百五十人，代表廿三國。會議主題為如何籍精神之重振，以抵制共產主義之擴展。陳氏在美　將有二三月勾留，在美期間，渠可能訪問華府，其母校匹茲堡大學及其他大學。 
[津金管局限運現鈔]  
　　〔中央社天津三日電〕平津向滬穗等地運現之風甚熾，據津金管局發表稱：五月一日至十日間，津市運出現鈔共八百億元。迨十日津市經濟會議決定，對運現尺度放寬後，由十一日至二十四日間運現數量驟達六千一百億元。金管局為挽救此種情形之繼續，除呈請中央迅速開放申匯外，由廿四日起將申請運現事宜，委託津十八商業同業公會辦理，限定六月份運現數額，為八千六百億元。 
[羅申昨謁]  
　　〔中央社南京三日電〕新任蘇駐華大使羅申，三日午後四時半由外部禮賓司吳專員權陪同，赴中山陵謁陵獻花。 
[中澳邊私梟斂跡]  
　　〔本報廣州三日電〕據海關人士稱：中澳協定簽字後，已往私梟之集中中澳邊界之現象，目下己吿改觀，估計自澳門私運入粵之貨物，已較上月减少十分之六 
[史貝爾曼抵京　總統昨晚歡宴]  
　　〔中央社南京三日電〕蔣總統三日晚八時半於官邸歡宴美樞機主敎兼紐約總主敎史貝爾曼，及隨同抵京之奧瑪哈總主敎伯爾耿等。按一九四五年秋間，史氏曾一度訪問陪都，並為蔣主席夫婦之佳賓。 
　　〔本報訊〕紐約區總主敎史員爾曼樞機，昨晨六時半起，在徐家匯座堂，為十三位中國修士，主持祝聖典禮，昇任神父。典禮延至九時許，始吿完成，參與典禮者多至三千人，頗極一時之盛。上午九時廿分，史主敎等一行十四人，業中航公司專機飛京，當於十時半抵達。 
[京杭直達汽車　定十日起開駛]  
　　〔中央社南京三日電〕交通部公路總局第一運輸處為便利旅客，將自十日起開駛南京至杭州直達快車，每日上午七時由南京林森路車站開軍，沿途祗停靠句容，天王寺，溧陽，宜與，湯渡，長興，吳與，三橋埠各站，午十二時四十分到達宜興午餐，下午七時抵杭。 
[開灤煤十萬噸　即可運濟東北]  
　　〔本報瀋陽三日電〕高惜冰三日下午自平返潘，據談：在平商討東北內匯限制解除，及開濼煤運濟遼省兩問題，結果極圓滿：（一）平匯全部開放，津匯工商匯款及公務機關匯數不限制外，私人匯款一次可提法幣兩億。（二）灤煤十萬噸即可啟運東北，濼煤到後，中紡水泥等廠可開工。 
　　〔又電〕流通券與法幣兌率，三日為一一。五，瀋行局正式掛牌。 
[華北回民兩組織]  
　　訓練自衛配合總體戰 
　　〔本報北平三日電〕華北回民為配合剿匪總體戰，已有兩組織：（一）回民吳貫一等組河北回民大隊，在冀東通縣等地開始訓練，約千餘人。（二）北平方面，由大敎長張于文等組華北回民戡亂動員自衛委員會，凡華北五省靑年回民，均須參加。 
[南陽外圍戰　已達最高潮]  
　　〔本報漢口三日電〕南陽附近白河以東戰事三日益趨慘烈，此間空軍再更番出動該地助戰，在黃凹及曹莊等地炸射匪軍逾三千人。另在南陽東南六公里處發現匪軍五百人，當即射殺過半。南陽附近國軍某師一部已突圍，惟匪不斷增援來犯，戰局仍極沉重 
　　〔本報漢口三日電〕華中戰事重心移至南陽外圍，主力性之決戰已達白熱化，一日夜十二時陳毅，劉伯承，陳賡，孔從周等匪總計約十萬人，分三路向桐樹坡（南陽東三十里）南十里之明黃國軍陣地猛樸，周圍七八十村落咸為匪侵據，國軍雖衆寡懸殊，仍浴血奮戰，空軍强大機羣亦配合地面部隊作戰，激戰十四小時，至二日下午二時戰事達最高潮，國軍反擊部隊及南陽之國軍三路馳援，　戰三小時，國軍內外夾擊，遂將匪軍擊潰，至晚九時匪再度頑攻，國軍藉濃密砲火，不斷猛擊，匪勢稍挫，刻正激戰中。又陳匪三八縱隊主力仍在西平東北，外傳該匪已參加南陽會戰說不確。 
　　〔本報漢口三日電〕我南下援軍精銳部隊，二日抵西平，將兼程西進，截擊匪之側背，犯確山未逞之三八縱隊主力，己竄至泌陽東北地區，企岡與明黃之匪東西呼應。 
[國府監察院結束　新監委今交換集會意見]  
　　〔本報南京三日電〕國民政府監察院，以行監監院將於五日集會，特於三日上午九時舉行末次會議，藉資結束。出席監委四十餘人，由院長于右任主席致詞，略稱：十數年來之監院，始終艱苦奮鬥，尤以抗戰期間院址在重慶金剛坡，金剛二字猶如吾委員之寫照，各委員確如至大至剛金剛般堅硬，十餘年來吾人之努力，終竟能樹立基礎，完成任務，實為差堪吿慰者。旋由秘書處報吿結束工作數點：（一）本院按訓政結束法第三條之規定，原有法定職　，應於依憲法產生首屆監院業會之日停止，頃　統巳令行憲監院於五日集會，本院自應於四日結束。（二）關於發給遣散費案，總統府在原則上已予同意。（三）任號委七年以上者，各發給獎金一月，報吿畢散會。 
　　〔本報南京三日電〕行憲首屈監委報到，三日續有張　眞，陶百川等九人，連前共計九十八人，已報到之監委定四日午在國際聯歡社　餐，並舉行談話會，對首次集會交換意見。又行憲監院籌備處定四日下午四時舉行記者招待會，報吿籌備工作。 
[國防部長參謀總長　職權作合理調整　何應欽昨正式到部視事]  
　　〔本報南京三日電〕國防部長與參謀總長職權劃分，過去會有不合理現象，現經蔣總統核准，已予以合理調整，凡屬於軍令部份，如軍隊調動，指揮作戰等，均由參謀總長負責，總長並可直接受總統之指揮。凡屬於軍政部分，如裝備·補給等，均由國防部長負責處理。關於此事，蔣總統五月廿九日對國防部基本原則指示稱：「參謀總長對軍令事宜，以奉總統之命令行之，對軍政事宜，以部長命令行之，或以奉部長諭行之」，此項指示及調整，三日晨何應欽視事時，巳公開向國防部各級官佐報吿。 
[華中剿匪總司令　白崇禧即將赴任]  
　　〔本報南京三日電〕新任國防部長何應欽，三日上午十時到部視事，並主持國防部月會，首由前部長白崇禧報吿，謂主持國防部兩年以來，愧無建樹，今後由老長官何部長主持，相信定必能補救過去之缺憾，完成戡亂建國使命。白氏並述其個人之職務，謂戰略顧問委會係總統之戰略諮詢機關，而華中之剿匪責任亦至重大，今後欲求華中剿匪之成功，只有實行民生主義，實行華中總體戰方案，本人即將赴任，希望各位在何部長領導下繼續工作。總由何氏致詞，何謙稱：過去從事軍事工作已卅二年，早擬退休，此次復因蔣總統及翁院長堅挽出任斯職，固辭不獲，只得勉為其難。國防部長一職，依余個人在美之觀感，實以文人出長為宜，此項制度在以政制軍，免流入軍人干政之途，余以軍人而長國防，尤覺與此制度不合，將來仍盼能由文人出任。 
[何應欽氏勉僚屬　應專心為國服務]  
　　何應欽氏並述及各國軍事長官儉樸作風，高級長官親至菜塲買菜，乃習見之事，應値得吾人效法，而各國軍人專心軍事，不干涉政治，尤足供吾人借鏡。軍人完全屬于國家，憲法第一三八條規定，全國陸海空軍須超出個人地域及黨派關係以外，效忠國家，愛　人民，故我們不應有任何派系或任何小組織，應專心為國家服務。今後國防部之工作，何氏指出應特別重覦官兵生活，以提高士氣，對於士兵之衣着，亦應早為注意準備。最後並表示，用人決本人才主義，希大家精誠團結，共度時艱，以完成戡亂建國使命。 
　　何氏訓話畢，參謀總長顧祝同亦作簡短致詞，謂目前一般人有兩種心理，一為悲觀，一為消極，均非應有，實則我軍固有不敵匪軍者，但匪軍遇國軍即逃者，亦所在多有，故如國軍將領能指揮運用得當，剿匪決易于　成使命，至十一時許散會，何即至部長辦公室處理公務，午間全體官佐並舉行　餐，送舊迎新。 
[率屬收編投誠匪　張光前中計被據]  
　　〔本報廣州三日電〕據悉：粵閩邊區剿匪指揮部副指揮張光前少將，土月卅日為共匪擄去。綠該批共匪偽稱投誠，張氏即率屬前往收編，途次石子　，即為埋伏之共匪多名夾擊，衆寡懸殊，旋被據法，刻生死未明。 
[晉南匪集平陸　企圖威脅豫西]  
　　漯河匪向舞陽逃竄 
　　〔本報西安三日電〕晉南匪新一旅獨立營集結在平陸一帶，隔河以火力威脅豫西陝縣。又芮城西東至縣境柳灣及葛趙一帶，亦新調來匪軍頗多，屢向對河之靈寳掃射，聞匪在晋南强征民夫甚急，可能欲偷渡黃河，咸脅潼關東側之　鄕·靈寳·陝縣。 
　　〔本報西安三日電〕陝縣東南十五公里，我團隊與匪蕭占黃部五一五三旅激戰中。靈寳各界首長頃向西安再度呼籲彈藥援兵。 
　　〔本報徐州三日電〕豫中由濕河南竄之陳匪三·八縱隊，遭國軍痛擊，昨向舞陽逃竄。 
[承德國軍展開反擊　平古路匪向鐵路兩側潰退]  
　　〔本報北平三日電〕剿總息：承德國軍二日午後步砲空配合向西東及東北之匪展開反擊，激戰四小時，匪死傷極重，被迫後退，傍晚國軍分別佔領承德西方之南北高地及豐頂山，東北方佔領松樹梁南北高地，東北佔領紅石巒梁高地，匪退據國軍佔領綫十數里外。 
　　〔本報北平三日電〕平古路昨晚　有破壞，竄犯　柔之共匪四縱　一部。昨晚九時許竄至順華北牛　山，當與國軍接觸，三日晨仍戰鬥中。又北寗路關內段軍家店（唐山東北）三日晨發現共匪　餘，企圖不明，國軍已予監視。 
　　〔本報北平三日電〕竄犯懷柔破壞平古路之匪第三縱隊，三日上午經剿派國軍往剿，匪已向鐵路兩側　退。 
　　〔本報歸綏二日電〕東北共匪牽制　綏　援熱。近出動騎兵向察北製擾，刻多倫·沽源附近已發現先頭部隊兩千餘人。 
　　〔本報錦州三日電〕東北匪犯長春及承德，匪宣傳係夏季攻勢已開始。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　司徒雷登大使定四日晨十一時，在上海路官邸招待中外記者。 
　　曼谷電　據悉：我新任駐暹大使謝保樵，將於四日晨十一時向暹擾政呈　國　。 
　　本報成都電　張羣三日午邀華陽縣紳耆，垂詢桑梓政務，在蓉度週末後，即應滇·輕省府之邀，六日飛渝轉昆·漢，小遊後返京。 
　　本報南京電　美軍顧問團團長巴大維中將之夫人，已偕兩女公子及愛犬一頭，於三日乘船離舊金山來華，月中可望抵滬，與彼共同度夏。 
　　本報北平電　北平行轅正式結束，參謀長徐啟明在京請示李宗仁事畢，三日午返平，據談：結束事宜七月底可完畢。 
[時人行踪]  
　　本報太原電　陳納德訪　錫山並祝察業務事畢，三日下午返滬，對晋　運將加强。 
　　本報昆明電　英使施諦文夫婦定四日返京。 
　　本報蘭州電　拉卜楞一〇八寺僧俗代表團一行卅五人，三日參觀蘭市衛生工礦建設，定四日返拉。 
　　本報台北電　鮑毅德三日率英艦倫敦·警覺兩號，於七日晨離基隆駛香港。 
[美政府所提援華計劃　衆院撥款會通過　運用時期延長至十五月]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美衆院撥款委員會，三日通過美政府所要求之四億六千三百萬美元援華計劃，依原文未予絲毫變動，但該委會在其報吿中，要求執行此次基金之美國機構加以十分嚴裕之管制。該委員會並延長援華基金，以及其他經濟合作總署基金之運用時期，自十二個月延長至十五個月。。 
　　撥款委員會所通過之援華款項，規定一億二千五百萬美元，由中國政府隨意使用。其餘三億三千八百萬美元中，以六千萬美元用於復興計劃。餘下之二億七千八百暑美元之運用為：購買米麥八千五百萬美元，棉花七千二百五十萬美元，石油及石油產物六千五百萬美元，肥田粉二千四百萬美元，烟草一千萬美元，現有資本設備之替換物品二千萬美元，執行費用一百五十萬美元。據美官員談稱，指定撥於中國之七千二百五十萬美元之棉花，將由上海之美國民營棉花進口行代辦。 
　　另據此間經濟合作總署援華部份主管人克里夫蘭談稱：援華計劃之購買手續分為三類：（一）米麥部份，由美政府將辦並運至中國。（二）棉花類部份，經濟合作總署將簽發委託書予美國銀行，令其墊付，由私人機構經手之購買款項。（三）中美兩國政府對中國政府任意購買之物品種類獲致協議後，則以後中國政府所購買之物品，由美國政府付款。 
　　經濟合作總署官員在陳述時，曾吿該委員會稱：彼等擬在中國設立一四七名人員之辦事處，其中廿五人為中國人員，其餘為美人。在華盛頓者處理援華計劃之人員，共計卅六人。經濟合作德署援華部份主管人克里夫蘭在該委員會陳述時稱，援華計劃中之麥與麵粉大部份將運赴北平與天津，可能亦至靑島。食米則大部份運赴上海，廣東，與南京「可能亦運至南部若干較小城市」。 
　　該委員會發表之議事錄中披露，上海美商會對援華計劃之意見書，謂援華計劃「確為當務之急」，但需要嚴格管制以確保事實上人民的確受惠。意見書並籲請取消中國政府所主辦之商業壟斷。美商會要求美國堅持一項援華條件，即對於「內河航運問題，中國應遵守國際習慣」。意見書申言，「為中國私人小團體利益，而對外輪施行之反常限制，現已减低交通沒備甚鉅，而水脚則日益增加」。 
[大汶口繼續爭奪　兗州外圍大戰在醞釀中　商印碭山通車國軍會師]  
　　〔本報濟南三日電〕大汶口市街及北端橋頭堡魏家莊爭奪戰，仍繼續進行，戰事自卅一日午爆發以來，已進入第四日，守軍以一團兵力，敵匪十三縱隊一師暨新二·新七等團，堅苦卓絕。又大小汶河橋及泰安以南洋河橋，為津浦路上次於黃河鐵橋之大橋，自一月底興建以來，歷時四月甫吿竣工，正擬於六月一日正式試車，詎因戰事爆發，遞同便攙全遭共匪破壞。據路局稱：兗濟段即再打通，因該英橋樑工程浩大，三數月內亦無法修復通軍。 
　　〔本報濟南三日電〕匪七縱隊二日夜九時起，由界首北沿津浦路兩側向萬德附近迂迴來擾，激戰至三日晨四時，當被擊退。國軍為採機動作戰，乃轉移主力至張夏·萬德間靑楊樹附近，與匪繼續作戰。又濟南外圍膠濟西段連日尙平靜。 
　　〔本報濟南在日電〕　兗州外圍大戰仍醞釀中，集結　城·嘉祥間之陳匪·劉匪等七個縱隊及嘉祥南之新十一縱隊，二日·三日仍積極部署調動中。其中一個縱隊二日經鉅野南竄，二日夜並有匪強征民夫兩萬餘，由漢縣渡河，向黃河南岸運送糧彈。 
　　〔本報徐州三日電〕渡黃河南　　西之陳匪一·四·六兩廣縱隊，仍徘徊　城·鉅野·嘉祥一帶，菏澤以西·以北地區之國軍，已向匪阻擊，展開激戰。 
　　〔本報徐州三日電〕我黃海空軍機羣三日竟日出動，飛往魯西各地的助戰，向杜莊（菏澤東北十公里）猛攻之匪，經我空軍低飛炸射，將匪在大林莊及李莊之工事予以摧毀，並在大汶口外團輸蕃向匪炸射，匪攻勢已被制壓。 
　　〔本報徐州三日電〕魯中泗水國軍昨自動轉移，大汶口仍激戰中。 
　　〔本報蚌埠三日電〕泗縣二日被土共開入四關放火，地面混亂，難民紛逃靈　。 
　　〔本報徐州三日電〕商邱·碭山國軍昨會師，碭·商段遭匪輕微破壞，現已修復通軍。 
　　〔本報徐州三日電〕徐州外圍己復常態，黃口，碼山國軍續向永城，夏邑潰逃之匪跟蹤追剿，　　已無股匪，縣長李公達正率慶隊淸剿散匪。 
　　〔本報蚌埠三日電〕宿縣固鎭間有兩團部隊　蕩，該地帶已無匪踪，西寺坡北橋模畫夜趕修。固·宿段日內通車。 
　　國府監察院舉行末次會後全體監委合影（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[重建中國農業！]  
　　中國輕濟調查團一行十一人，業經經濟合作總署長霍夫曼明令發表，並將於五日偕同該總署駐華代表團團長　普漢，乘坐專機東來，計程可望於七日飛抵上海；此來任務乃在調查中國經濟情形，從而研究在三億三千人百萬美元援華計劃下所當在中國進行之建設計劃；除了恢復必需之運輸設備，發展燃料電力輸出工業，開採礦產資源，並改善港口設備而外，特別重視中國的農業建設，在這個三億三千八百萬美元的援華計劃之中，特別指定其總額的百分之十，用於農業建設方面；同時在中國經濟調查團中，也有一位農業問題的專家梅逸博士，至其調查中國農藥經濟情形之後，即將向經濟合作總署署長霍夫曼提供如何運用此項基金的方法。此外，又據合衆社一日華盛頓電稱，中美兩國刻正討論設立一農業建設委員會，將由二美人三華人共同組成之，以調查中國在農業建設上之需要。美國如此重視我國農業方面的建設，並積極予以協助，不論從那一個角度去觀察，都覺得其意義是非常重大的。 
　　目前中國的經濟情形，因為共匪叛亂與破壞的範圍日益擴大，確已淑於破產的邊緣；在國家財政，因為收支無法平衡，不得不靠增發通貨來維持，以致造成今日通貨惡性膨脹的現象；在人民生計，因為物價的日漲夜大，幾乎到了民不聊生的地步。所以全國上下鑒於中國經濟危機的嚴重，莫不重視美國援華計劃的運用。援華經費雖以三億三千八百萬美元為限，殆不能應付中國在各方面的需要，但此三億三千八百萬美元，在中國經濟困難的時侯，猶不失為一筆鉅款；如能善為運用，亦足為中國經濟復興的轉　點；反之，若不珍視此一款項，任其浪費虛擲，那末美援自不能奏效，更談不到中國經濟的復蘇。所以如何善用美援，實為我國當前的課題；而美國當局重視美援的用途，並特別重視我國在農業方面的建設，其原因亦即在此。 
　　時至令日，有關民食的農業問題，已成為世界各國當　的嚴重問題。英國經濟學者馬爾薩斯的人口論，謂人口增加的速度　在土地生產糧食的能力之上；這種悲觀的論調，我們固然不必過分重視；但是我們面對着世界各國糧荒的情形，却文不能不特別强調農業增產的重要；所謂「民以食為天」，在世界的任何一角落，若發生了糧荒，當地的社會就不會安定，放眼看看世界各國，都是道種情形，西歐各國的擾攘不安，還不是為了「麵包問題」？亞洲各國的阮隉不安，還不是為了「吃飯問題」？五月十日出版的生活雜誌，也謂在未來的二十五年之中，糧食供應必須增加一倍，否則必發生饑荒。回頭再看看中國，民食的足與不足，往往是中國歷史上治亂的分水綫，所以在　代興亡交巷之際，都有一套改革土地的理論以現。現在土地問題又到了非改革不可的時候了。 
　　我國在歷史上一直是「以農立國」的國家，全國人口百分之八十是農民。在抗戰之前，因為生產技術的墨守成法，再加上通年的天災人禍，農村早已瀕於破產；迨至抗戰軍興，國家旣已到了生死存亡的關頭，對於農村的破落也就視為次要問題。不寗唯是，抑且在抗戰八年期間，有廣大的農村淪於日寇的佔領之下，備受敵人的破壞與摧殘，使千孔百瘡的農村更加衰敗了；其餘　而未被敵人佔領的農村，但是為了祖國的解放，不論在人力和軍糧方面，對於抗戰盡了最大的貢獻，在征實征兵的兩種情形之下，農村自然也只有每况愈下了。勝利後本可休養生息，先謀得農村的復蘇，然後再進一步，使農村繁榮。詎意共匪的叛亂接踵而起，不僅戰亂的烽火，蔓延及農村，而且共匪的摧殘農村，無所不用其極，甚至遠在敵人之上。有些地方，田園荒蕪，根本無人　種；有些地方，雖有人耕種，但因技術肥料的欠缺，收成也已遠不及　昔。所以在農業國裹糧食的供應，也成了嚴重的問題。目前的情形若不設法挽救，則糧荒必將愈演愈烈，國內的紊亂更無法平定了。 
　　凡是研究中國農業的學者，無不異口同聲地說，若欲挽救今日中國農業的危機，則非從土地改革與應用科學技術雙管齊下不可。關於前者，本報社論早已置評，而對於後者，我們不能不特別重視美國對於我國農業建設的協助。但是美國協助我國在農業方面建設的計劃能否達成其預定的目的，我們認為中美兩國均有作進一步努力的必要。在中國方面，須知中國農業問題，乃係制度的改革與技術的利用雙管齊下的問題，單行其一而不能相輔而行，決不能獲致良好的後果。所以我國當局為配合美援計，應該首先實行土地改革，使全國的農村都能做到「耕者有其田」，替美國協助我國在農業方面從事建設奠定一個鞏固的基礎。至於在美國方面，我們亦願乘梅逸博士行將來華之際，向美國當局進一言，美國重視中國農業建設，實為一種賢明的卓見；但是改革中國農　，必須將其重點置於生產技術的改進，使其於短期內即能達到增產的目的。但其所需資金浩大，決非三千餘萬美元所能濟事，所以我們希望賢明的美國當局，對於協助中國在農業方面從事建設，根本解決中國的糧荒問題，自應另成一法案，擴大援助的範圍，以重建中國的農業！ 
　　要之，中國經濟的眞正危機，不在都市工商業的衰落，而在農村經濟的破產：我們希望中國政府能在「自力更生」的原則之下，善用美國的援助，實行農村全面建設的政策。 
[各地熱烈禁煙]  
　　〔本報成都三日電〕蓉今紀念禁烟節，王陵基主持宣稱：決在督期內全部肅淸川省烟患，大會並焚燬查緝烟土七千兩及烟具等，蓉警局昨總檢查烟毒，共捕烟犯六百餘人。各地春烟，外潛上巿，足證川禁煙之未易。 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇各界今晨舉行禁烟紀念大會，會後在北局廣塲當衆焚燬烟具毒品百餘件，以示政府禁烟決心。 
　　〔聯合社北平三日電〕今日禁烟節，北平於東交民巷前面空塲上焚燬價値一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之毒品及烟具。據當局宣布：北平田一九四六年一月一日迄今，共拘捕吸毒犯三百二十一人，內十一人執行死刑，四十四人處無期徒刑。抄獲烟具共一二三五九件，沒收之罌粟子逾兩噸。 
　　〔中央社南京三日電〕今為禁烟紀念節，渝·平·津·漢·穗·杭·昆·保·靑·徐·汴·桂·幷·張垣等地，均舉行紀念會，幷焚毀烟具毒品。張垣當塲且槍決販運毒品及資匪物資犯李建芝等六名。按該犯等係有組織之販毒犯，自平建以文具等運至冀察邊區。 
[無價古董　屛帳·瓷瓶·剌繡·　定七日空運返國]  
　　〔中央社東京卅一日電〕日本最近歸還我國之無價古董屛帳。瓷瓶。絲質刺繡等，將於七日由美國樞機主敎史員爾曼所租用之中國航空公司飛機，載返中國。據悉：中國駐日代表團商務組長唐菊生，可能同乘該機返國，就中日商務關係之發展，向政府提出報吿。按歸還之四扇屛帳兩座，翡翠瓷瓶三只，係南京偽政府主席注精衛於一九四一年贈與日本皇室者，而絲質刺繡五十六幅，則本係張學良庋藏之珍品。 
[理化大地震　房屋全部倒坍　壓斃八百餘人]  
　　〔中央社成都三日電〕康定訊：上月廿五日，康省發生地震，震動甚廣，以世界第二高城之康南重鎭理化，受害最慘，據西康日報載：房屋幾全部倒勢，壓斃八百餘人。 
[江漢工程局長　談長江水位]  
　　〔本報漢口三日電〕江漢工程局長涂允成，自沙洋市視察堤防返漢，據談：沙市以下堤防甚鞏固，惟零星散匪亟待肅淸。又目前湖水大於江水，實為反常現象，十日內如不下雨，則水位即可恢復正常，倘非湖江同時漲水，當不致釀成水災。 
　　〔中央社漢口三百電〕長江上游水位，今繼續下落，此間今日水位為二四·一〇人尺，較昨跌落九公分，尙有續落趨勢。 
　　〔本報衡陽一日訊〕衡陽市縣所轄湘。蒸·　·各水流域，山洪暴發，四鄉農田，多被淹沒，房屋牲畜，損失慘重，災黎流徙，哀鴻遍野，春耕全毀。 
[都安縣早稻無望]  
　　〔本報桂林三日電〕都安縣月來連日大雨傾盆，山洪為禍，全縣十分之三四，窪地盡成澤國，平稻收成無望。 
[贛粵公路暢通無阻]  
　　〔本報南昌三日電〕贛粵公路交通，自三省剿總派隊進動邊區匪部後，已暢通無阻，惟匪部現又化整為零。 
[空中噴灑DDT　每週達八百加侖　青島成全國最潔城市]  
　　〔聯合社靑島三日電〕靑島自本年四月初起，每星期一噴洒DDT八百加侖，已成為華北最清潔之城市，就防止蚊蠅而言，可與美國任何城市相比擬。所用DDT為粉質與狄塞爾油混合之特製品，用海軍運輸機一架，裝置油箱四只，及特向檀香山訂購之噴霧器一具，從事噴洒。飛機升空約百呎，噴出之DDT，遠望之，儼如一片白雲，聞將繼續至降霜以後，蚊蠅不再威脅公衆健康為止。 
[青島井　防止水荒]  
　　〔本報靑島三日電〕為防備水源地發生阻碍引起水荒，敵偽時期擬定之市區鑿井方案，市當局頃決定繼續實施原方案，共鑿四十五處，刻待開　者尙有四十二處，並聘原計劃人德籍工程師葛倫普自滬來靑協助。 
[新港工程趨積極　在美定購挖泥船]  
　　〔本報天津三日電〕新港工程將復趨積極，本年上半年預算增加四五〇〇億，已由邢契莘局長在京請准，並已有二四〇〇億匯津。關於疏濬工程，已在美購妥自航式巨型挖泥船一艘，近期可到津。邢頃已由京抵平。 
[蘇省核定防疫費]  
　　昨召開全省防疫會議 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇省本年度防疫經費，業經核定，由美援基金項下撥發國幣五十九億元，以為補助，今日省衛生處處長陳萬里，特在蘇召集全省防疫會議，出席蘇·錫·武·吳·崑·太·虞·澄等各縣衛生院長十餘人，並有衛生部防疫司專員范日新列席指導，議決全省劃分五區實行防疫。 
[浙省府令辦平糶]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省府今特急電各縣即舉辦平糶，省府鑒於現屆靑黃不接，民食漸趨嚴重，加以各地治安不靖，民食問題足以影響治安，故電各縣迅即利用縣積穀存糧，迅辦平糶，並疏導糧源，取締囤積，以防患於未然。 
[鎭封用採糧船　縣府飭令禁止]  
　　〔本報鎭江三日電〕鎭糧食公會昨具呈鎭江縣政府以據達豐糧行等十九家呈稱：近日上江糧船抵鎭，尙未起貨，即被迫卸淸，一律封用，以致各帮米糧船戶，不敢到鎭停泊，逕開無錫。値此靑黃不接之時，將來鎭邑糧荒，勢所難免，請轉呈有關機關設法制止。據悉：聯勤總部據報後，已嚴令所屬今後採糧船隻到埠，一律免予封用，鎭縣府亦據情轉飭所屬制止。 
　　〔又電〕蘇省府以無錫為糧食集散市塲，非產米區域，三日飭鎭縣府為疏暢糧源，充實存底，應督導糧商至皖省產米區營銷，不得單在無錫市塲競購，免影響錫地糧價。 
[登陸艇改裝鋼砲　日內即巡弋粵海]  
　　〔本報廣州三日電〕粵省警保處為加强內河剿匪武力，特將登陸艇四艘改裝砲艇，刻裝置武器完畢，備有鋼砲多門，命名為「治平」一至四號，日內即分赴沿江巡弋。 
[著匪孫慶榮　解蘇圖逃格斃]  
　　〔本報嘉定一日訊〕著匪孫慶榮本　徐行鄕人，前徐縣長屢緝未獲，近且結果徒衆，勾結奸匪國復至，　文傑，鄧義等密謀不軌，縣長周明星經選派幹員赴滬緝捕，於中央市塲捕獲，前日提解來縣，對前述罪狀，供認不諱，即經電省核示，旋奉令速押解赴省訊辦，縣府於一日晨五時派員簽提出獄，會同駐邑靑年軍二〇二師第五團第三營所派官兵一同起解，詎至南門車站，正候車間，該犯突然脫逃，當經在塲官兵一同追趕，並開槍恫嚇，彈中要害畢命，縣府據報後，除函請地檢處派員檢騐候家屬領屍外，並呈報省府核備。 
[懷來巨鼠　長可盈尺　見貓不避]  
　　〔本報張家口二日電〕察省懷來巨鼠為災，長可盈尺，見貓亦不廻避，有人在巷口，見一洞穴中竄出巨鼠六隻，以石投之，不但不逃，且作與人搏鬥狀。 
[袖珍新問]  
　　杭州　〔本報電〕浙省府例會，決定調動兩縣長，諸曁縣長祝更生另候任用，遺缺派嚴弘訓接充，湯溪縣長虞長榮另候任用，遺缺派徐國接充。 
　　吳興　〔本報訊〕杭湖公路對號快車，於五月十三日在上柏附近，被匪搶刦後，治安當局，飭探拘獲吳定崑，張甫成，毛雁元三名，當解一區專署訊明，結夥刦車屬實，於專員呈准浙江保安司令部，將吳張二犯，押至上柏三橋埠，就地槍決。毛匪因情節較輕，移送法院懲治。 
　　嘉興　〔本報訊〕部定六月為「愛民月」，嘉興定十二日舉行愛民運動大會。 
　　鎭江　〔本報電〕　宜興縣警察局長朱武成調隊高淳縣長，遺缺頃由警保處遴派李恨非繼任，三日由民應正式發表。 
　　張家口　〔本報電〕懷來縣東鄉農民，因法幣日趨貶値，竟自動實行以物易物制，法幣幾不流通。 
[黃鶴年等冒稱專員　僞造密令大肆勒綁　昨由穗警局破案嚴鞫]  
　　〔本報廣州二日電〕穗市頃又發生一鉅大騙案，歹徒黃鶴年等偽稱省府新聞處專員，到處行騙，又偽造薛岳·李鴻·葛泗漢等密令，分赴各縣，以查案為名，大肆勒綁，歛財無算，在穗所居公館婢然，貴婦達官，進出其間，終宵華筵，鄰里側目。經警局窮數月之力，始將全案於昨日破獲，當塲擒獲首犯黃鶴年·林士楷等二人，獲手槍六枝，聞此案牽涉極廣，刻正嚴鞠中。 
本報在首都舉行新聞照片展覽時之盛況（本報聶） 
[蘇省申令誥誡　謝絕夏節酬酢]  
　　〔本報常熟二日訊〕蘇省府王主席，以行憲伊始，正地方政治革新之時，各機關文武官員，尤宜節儉奉公，摒除積習，茲因夏節將屆，特重申前令，凡我文武官員，務須體念時艱，謝絕酬應醜贈，各機關首長，尤須以身作則，表率　倫，轉移風氣。 
[浙贛路大走私案　價值達數千億元]  
　　案送江海關訊究 
　　〔中央社杭州三日電〕浙贛鐵路於五月廿八日破獲大走私案，計有棉花，人造絲，玻璃紙等物，總計九十二大件，重十三公噸，價値達數千億元，拘獲押運員一人，該案已移送江海關訊究。 
[禾警局長禁售壞　在鄉軍人懷恨圍毆]  
　　〔本報嘉興三日電〕三日下午五時，北門福興絲廠有在鄕軍官八人，以壞繭强賣，為警局童局長禁阻。事後局長返局途中，即遭圍毆，現正偵辦肇事軍官。 
[大別山　無名英雄　廿年戎馬生活　從未負傷一次]  
　　〔本報信陽五月廿九日航訊〕高高的個十，魁梧的身材，英俊，豪爽，這使是縱橫大別山區到處予共匪以重傷的無名英雄張旭東將軍。 
　　淮北走廊　　氛 
　　他是河南商城人，十八歲從軍，當時他率領着一百多人，在家鄕　匪，因年靑有為，勇敢善戰，屢建奇功，為上峯器重，兩年後，升任大隊長，時値江西　共高潮，劉鎭華坐鎭豫鄂皖邊區，担任淸剿工作，張氏以一營　衆，　　匪軍一師，頗為劉將軍所　識，　升為副　隊長。至民國廿四年，張學良任剿匪總司令，中原改組，政治的暗流驅使着他悄悄地離開了奮鬥七年的崗位，去到鄰省安徽，投効他的老長官，服務於十一路軍，迨抗戰爆發，家鄉父老屢次敦促，他又重新回到大別山，樹立抗戰的旗幟，將過去的舊屬組織起來，編成一支鐵的勁旅，像一條穿山甲，在大別山的　林裹穿來穿去，消滅了無數的敵寇，破壞了幾十座　槡，割斷電統五百斤之多，至勝利以還，以多年之豐功，為家鄉人士擁戴，膺任商城縣長。卅六年，中原共匪猖獗，劉伯承繼李先念之後流竄大別山，張氏因職責所在，急不容綏，放棄縣長的政治生涯，東山再起，利用昔日的幹部，號召民衆的力量，成立了今天的保安團。廿年來，他一直在風沙裏馳騁着，對於大別山的田舍，山水，以及每一條小溝小溪小徑，都熟習得像一幅圖案，時時刻刻懸掛在他的腦海　，所以他能立足在大別山，他能以一座正陽孤城控制作河北岸的大平原，使共匪不能暢所欲為的在淮北的走廊上散步。 
　　子弟兵來自故鄉 
　　記者此次在正陽勾留一天，雖然承他的一番盛意招待我，飲食起居在一道，同時忙於拜訪地方行政首長以及戰塲的巡視，使我抽不出一點空和他暢談，為了次晨要走，直至晚上十一時，才徵得他的同意，作一次長談。當他談起他的部隊成長的經過時，他像似叙述一個保姆撫育嬰兒長大成人一樣，費盡心血，飽當困難，才好容易維持到今天。 
　　他的士兵可說是子弟兵，多半來自家鄉，雖不是眞正的親族關係，但，鄕土的情誼，和七八年乃至十多年來的甘苦患難與共，使他與弟兄們之間巳開闢了一條永遠流不盡的感情的河流。 
　　輕裝機動性強大 
　　他的部隊是　正民間的武力，自己帶槍，自動地打匪，這是唯一的一支人民隊伍，他具備了頗多優點，輕裝，機動性大，化整為零，化零為整，在抗戰中，他們在農忙時若沒有戰况便放假回家栽秧種田，三個月和六個月，仍然又不約而同的回來，態一支不少，人一個不缺。他的部　紀律良好，秋亳無犯，他們不求虛榮，只求實際，只曉得埋頭苦幹，不管國家知道不知道，始終　着自己的崗位，他們的戰績並不亞於國軍，在　　以兩營之衆，守了七天，劉伯　帶着四個縱隊，輪流猛攻，終　越　池一步，柳林大捷，他們以一班人的兵力衝進匪軍司令部，俘虜了匪軍的高級畏官，鹵獲了很冬戰利品，這次在正陽，又與四萬多圍城之匪苦戰，終將匪擊潰，造成空前大捷，他們有這許多功勞，但一點不驕傲，還是繼續地任勞任怨發揮苦卓堅絕的精神。 
　　他當了十年了校 
　　談起他們的特遇，說來可憐，簡直比不上上海的乞丐。副食費少，薪餉低，不必說得，而且這些錢的來源，不是依賴國家供給，而是由富有正義感的地方士紳和民衆所支持的，他們吃不飽，睡不安，沒有薪餉，不圖名，不求利，為的是什麼，無疑問的是為着一個戡亂建國的大目標，他們的弟兄時常這樣說：「我們只要　到自已的責任，國民應有的一份天職，至於國家是不是要給我們待遇，或者是獎勵，那是另外一件事。」張團長也這樣說：「我有一分力，盡一分力，我守一個城，一定堅守到底，直到一槍一彈，仍然拚到底。」我們足足談了三個鐘點，却毫無一點倦達，時間太無情了，第二天還要動身，我們相互地懷着一種依依的情緒，在子夜兩點鐘，結束了這一次畏談，走出他的寢室，那些戰士們活潑跳躍的影子好似還盤旋在我的腦海的記憶里。 
　　廿年來的戎馬生涯，他從未負過一次傷，記功十一次，得過兩次勳章，當了十年上校，聽說，最近張司令官已把他升為　將了，我默默地為這位無名英雄祝福。　（本報記者卜眠） 
張旭東團長　（卜眠攝） 
 
 

Page 3

 
 
[鞏固國防制止侵略　美擴充三軍實力　衆院批准龐大陸空軍費]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕衆院二日通過承平時期空前未有之陸軍及空軍之鉅額撥款法案，計總額六十五億另九百九十三萬九千元，該案已提交參議院討論。衆院定於明日辯論另一承平時期之鉅額國防費用撥款案，即自本年七月一日起下一會計年度內之海軍撥款案三十六億八千六百七十三萬三千二百五十元，總計陸空海軍於七月一日起之下一會計年度內，共需撥款一百另一億九千六百七十二萬元。此一總撥款案，係經衆院撥款委會向衆院提出，規定三軍在下一會計年度內之經費及實力如下：陸軍五十六億一千八百二十萬元，人數七十九萬名，海軍包括陸戰隊卅六億八千六百七十三萬元，人數五十五萬二千人，空軍八億九千一百七十三萬六千元，人數四十四萬四千五百人。總計三軍人數一百七十八萬六千五百人。此三軍預算之撥款總額，較本會計年度增加五億另五百萬元，較一九四一年美國準備參戰時之預算增加達三倍。 
　　衆院撥款委會通過而向衆院提出之下一會計年度陸海空軍撥款案，不包括國會最近批准購買飛機之三百萬元在內，其陸空兩軍撥款額較杜魯門總統向國會要求在少百分之六·一，或六億四千七百九十萬三千元。海軍提款案包括六萬噸世界最大航空母艦一艘，專事撲滅潛艇之追逐艦一艘，高速潛艇兩艘，及最新型潛艇兩艘之建造費在內。撥款委會此外並建議撥款三億六千一百萬元，以建立陸空軍平民後備隊，其中包括國民衛隊建立費二億四千萬元，軍官後備隊建立費一億元，學校後備軍官訓練團費二千一百萬元，總額計較國會上年所批准之平民後備隊經費，增加一億三千九百七十五萬元。陸軍國民衛隊預計於一九四九年六月三十日可達卅萬人，編成五千隊，空軍國民衛隊預計於一九四九年六月三十日可達三十四萬一千人，編成五千五百十四隊，後備軍官訓練團經費預定使三萬學生受軍官訓練，十萬九千名學生受基本訓練。 
[對付蘇聯鐵拳　美有擴軍必要　陸軍參謀長促國會通過預算]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕衆院撥款委會頃發表陸軍參謀長勃雷特萊就國防預算撥款事，向該會所作之證辭。勃氏謂蘇聯武裝部隊總計四百萬人，飛機約一萬四千架，乃莫斯科侵略政策的鐵拳，其軍力可以迅速席捲歐洲之大部份·近東·中東·以及朝鮮甚至中國。此等軍事能力，姑不論其用意何在，已足為對美國安全之重大威脅。渠認美國之需要有明晰規定及適當支持的軍事政策，未有較今日更為迫切者。 
[潘友新啓程返國　談美蘇關係]  
　　〔法國新聞社紐約二日電〕蘇駐美大使潘友新頃乘機取道海爾辛基返莫斯科，在登程前曾發表談話，蘇聯必盡一切之可能以保陣和平。潘友新之返國，乃與本國政府商談租借法案之處理事，並向莫洛托夫提出報吿，不久即可返任。有詢及蘇政府是否能允許「友誼列車」進入其國境者，潘氏答稱，蘇政府與人民一向對美人民抱友善之態度。有問及蘇美關係之前途者，潘　答稱，吾人不但相信和平，且將盡全力以保南之，吾人不特將作此舉，且今已在進行中矣。 
[蘇聯擁有長程機　力能轟炸美城市]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕空軍研究組長克萊琪三日吿衆院撥款委會稱，軍事情報部門已獲「若干消息」，悉某一潛性敵國擁用類似B---29型機之長程轟炸機，力能轟炸美全境各城市。雖克氏未言明所指何國，顯然渠係指蘇聯。克氏復力言有發展新型飛機及武器之必要。 
[美參院批准　對華對義條約]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美參院於二日夜批准四種國際協定，包括對中國與義大利之友好通商及航業條約在內。尙有兩種，一為國際電信協定，一為美法捐稅平等協定。參院於通過中美商務條約時，對有關版權及翻譯之一條曾作保留，主張重行談判。外委會主席范登堡力促通過各約，並稱，中美商約為美對華關係之必要基礎。義大利條約中曾列入敎育宗敎及新聞自由之條款，此為二次世界大戰以來美國與前敵國所訂之第一項條約。 
[道德重整會議　在洛杉磯揭幕]  
　　〔中央社洛杉磯二日合衆電〕道德重整會議將三日晚在此舉行大會，來自廿三國之一百五十名代表中，有若干代表將報吿道德重整工作在彼等國內展開之情形，同時該會創始人布克曼傳士，則將向全體代表致詞。日德義三國之民主領袖，將與以前各敵國共聚一堂，商討如何終止戰爭。 
[英上院否決　廢止死刑案]  
　　〔路透社倫敦二日電〕上院頃以一八一對廿八票，通過刪除刑事法案中試行廢止死刑五年之款，而將該案發回下院·刑事法案係於四月間經下院通過，廢止死刑之款係經各黨議員自由投票後通過加訂。政府鑒於戰後罪行之增加，原反動廢止死刑，然以此　與黨政無關而係良心問題，故准許工黨議員自由投票。 
[杜魯門離白宮　作旅行演講]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統於今日下午十一時乘專車前往芝加哥與西部各地，作民主黨全國大會前之旅行，行程將達九千英里以上，經過十八個州。 
[國際民航會議]  
　　我代表當選副主席 
　　〔法國新聞社日內瓦二日電〕四十八口國　民用航空組織第二屆大會，中國代表被推為副主席，主席為法代表休姆士。 
[美水災損失]  
　　哥倫比亞河水勢漸退 
　　〔聯合社奧勒岡州波特蘭二日電〕哥倫比亞河泛濫洪水，今日水勢漸退。 
　　〔合衆社波特蘭二日電〕此次美國水災，無家可歸或無容身地者十萬人，死者卅人，收成財盒損失一億元，允開水災之新　錄。 
[貝那多特正與阿猶接觸　商聖地停戰日期　美軍官廿一人擬參加監督停戰]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：開羅訊，貝那多特刻正與猶阿雙方接觸，商巴勒斯坦停戰之確切日期，衆料停戰當能於本屋期日實現。 
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，美國已試行選定陸海空軍官廿一人，以便為聯合國在巴勒斯坦督察停戰，目下尙在等待聯合國正式提出邀請。 
　　〔聯合社成功湖二日電〕聯合國安全理事會今夜訓令巴勒斯坦戰事調解員貝那多特儘速就地規定阿拉伯與猶太雙方開始停戰時間。此項決議未付表決即宣吿通過，僅蘇聯與烏克蘭聲明放棄同意權。 
　　據蘇聯方面解釋，此係當初即不贊成派遣調解員之一貫主張。訓令係田六月份輪値主席叙利亞代表柯里當塲簽字發出。柯氏並宣布於星期四下午開會討論停戰監督事宜。先是，安理會接獲阿猶雙方復電接受停戰四星期之建議後，即開會討論實施辦法，主席柯氏並裁定阿猶雙方已無條件接受休戰，雙方復文所列解釋與意見不能視為條件。美代表奧斯汀及其他代表旋相繼主張給予調解員三日時間實行停戰，未獲通過。同時，巴勒斯坦猶太軍巳於今日日落時將以色列政府所發第三次停戰令作罷，猶太代表在安理會散會後宣布，猶太軍已取消第三次停戰令，正再度作戰，但一俟調解員規定四星期停戰開始時間，猶太軍自當遵守。此間一部份猶太人對於安理會採取冷嘲態度。 
　　〔路透社成功湖三日電〕安理會定於三日開會討論應採何種管　擔施以執行巴勒斯坦之休戰。在休織令開始豐施以前，猶阿任何一方　有很誠作戰行為，自尙不能視為　已違背休戰命令。 
[與安理會談判停戰期間　阿盟將繼續作戰　猶都東北南激戰未休]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：台拉　夫訊，猶太政府對於停戰前途，甚為悲觀。據一切可靠消息，阿方在與安理會談判停戰之條件期間，將繼鐵作戰。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：開　訊，今日奈格勃沙漠與臺拉維夫之東北與東南，戰事仍在進行中。又訊，英外交部宣佈，所有乒役年齡之猶太靑年一律禁止自塞浦魯斯島前往巴勒斯坦。 
　　猶太軍進迫　阿盟爾要城 
　　〔合衆社臺拉維夫三日電〕以色列軍前敵來訊，三日稱，猶軍在巴勒斯坦中部，大舉進攻集寗及杜爾康兩阿拉伯要城，刻距兩地僅一哩至三哩之遙。猶軍一支，自耶茲利谷出擊，　越阿馬奇頓平原，長驅直入，距集寗僅一哩。又訊，合拉維夫城東北二十一哩杜爾康城附近，大戰在進行中。以色列軍佔下勃奇高地，距杜城僅三哩，並在那布西區驅出大批阿軍，上週阿方稱，伊拉克軍自杜爾康出發，直抵海濱，將以色列國切成兩截，伊軍最近之公報則稱，杜城東六哩克法榮奈地方發生砲擊。據前敵來訊，猶軍初次使用排砲，進攻集寗，杜爾康猶軍界稱，猶軍於二日上午三時遵守時機未熟之停戰令，致戰事一度中止，現各綫攻勢已告恢復。 
[美援日韓復興費　衆院撥欵委會未予批准]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，本日衆院撥款委員會力促將馬歇爾計劃及其他援外計劃之經費，削减百分之廿五。該委會巳將此項意見提交衆院，大致將於明日發生激辯。該委會主張全球之援助經費，應减為六十億〇四千三百萬美元。按美元計，僅較原來數額减少百分之七。惟時間方面，復將原定之十二個月延長至十五個月，因此等於削减百分之廿五。至於對華援助四億六千三百萬美元，則未予變更。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕衆院撥款委會通過援華計劃基金，絲奄未予變更，但未通過美政府要求用以復興日本·朝鮮·琉球之二億二千萬元中之一億五千萬美元。該委會王張，如政府欲以一億五千萬元復興遠東之佔領區，可自其他經濟合作總署計劃之款項中抽出。但該委會通過政府要求救濟日本與朝鮮人民之全部款項，計日本四億二千四百萬元，朝鮮一億〇七百萬元，以防止疾病與不安。 
[韓憲法委會　開始起草工作]  
　　議會昨休會八日重開 
　　〔法國新聞社漢城三日電〕南韓國民議會業已組成憲法起草委員會，自今日下午起該會召開秘密會議，開始起草未來南韓之憲法工作。國民議會今日已暫行休會，待至六月八日再開。聯合國朝鮮委員會委員預料將於七日自上海返抵此間。按渠等之來滬，係起草有關南韓五月十日之選舉報吿書將來提出聯合國者。 
　　〔聯合社開羅二日電〕據外約但京城報吿，猶太軍一隊數百人衝入外約似邊境十八哩，截至正午已被外約但陸空軍擊退，死四十人。 
[阿盟對休戰建議　提九點意見]  
　　主設公正機構監督停戰 
　　〔路透社開羅二日電〕阿拉伯諸國對安理會聖地休戰建議提出之答覆，曾提出下列九點：（一）阿拉伯政府所願者莫甚於聖地和平之恢復，及猶阿居民之得以友好共處。阿拉伯政府認為必須有休戰之保證，不然休戰適足為更大規模的戰鬥之準備耳；（二）阿拉伯政府承認安理會已考慮彼等前此所提之意見，即休戰僅各覓取合理解決的方法，因此阿拉伯國對於安理會之任命斡旋專員，與猶阿雙方保持接觸甚感滿意；（三）斡旋專員之主要使命為獲取和平而合理的解決辦法。阿拉伯政府確信該斡旋專員將確認不遵從當地大多數居民的意志，及不符合巴勒斯坦政治統一原則的決議案，決不能有成功的希望；（四）開放巴勒斯坦之門戶，准許猶太人之無限制移入，無疑的與休戰宗旨相悖，此為對於巴勒斯坦阿拉伯族及中東整個安全最大的威脅；（五）阿拉伯玫府確信安理會之目的決不可能為允許猶太人憑休戰之利，而使大批已及軍役年齡之壯丁藉移民為名，湧入巴勒斯坦。蓋此等壯丁，顯然即為安理會決議案第二章內禁止於休戰期內進入巴勒斯坦之戰鬥人員；（六）阿拉伯政府希望得有公正有為的機構，以監警安理會與休戰令有關決議之執行；（七）阿拉伯政府不信安理會之決議巳具有適當的保證，以確保雙方之將恪遵休戰條件及規則。職是之故，阿拉伯國政府，以阿拉伯聯盟會員之資格，願與斡旋專員及聯合國休戰委員會合作，以監督休戰規律及條件之執行；（八）阿拉伯政府為期聖地和平得以建立以覓取合理的解決辦法起見，謹接受安理會所提休戰四星期之建議，該項期限自尙待決定之期日起算；（九）阿拉伯政府之接受此議，足證其具有與聯合國合作以覓取合理解決辦法之誠意。 
[美增強在日基地　橫須賀已成為小珍珠港　本州巨型機塲離海參僅七百哩]  
　　〔路透社東京二日電〕此間盟國觀察家，覺美國對日政策已漸有變更，美軍已不擬僅為純粹的佔領軍，而擬增强在日本之基地。美國似已不欲迅速召開對日和會，俾得延長其駐日期間，麥帥最近雖重申早日召開對日和會之志願，但其意見似並未獲得陸軍當局及國務部之充分支持。今在九州，本州，北海迫諸島，日本原有之飛機塲均已大事擴充。 
　　九州最近並未完成新機塲一處，而本州北端正在建築有可以容納美國尙在設計中的最巨型轟炸機之機塲。該地距海參戰，固僅七百哩，非正式估計該機塲建築費，合美金一千三百萬元。遠東委會旣已不許日本自關國內外航綫，則此等機塲顯然非為日本之用，美海軍在日基地續須賀，亦正作永久之計，其新設工程，不啻一小型之珍珠港。此等象徵均足表示美國之不欲離開日本。美高級官員雖否認美國將扶植日本成為其軍事盟國，但並不否認美國之將根據軍事需要而留在日本。除軍事設備外，美國在日亦已耗去大宗金鈔，如果屈拉普之建議實現，則所耗金錢將更多，美國當然不願此一在遠東之鉅額投資，隨對日和約之訂立，而落入對方之經濟勢力圈以內。 
[促麥帥返國事　事實上已打消]  
　　美參院撥委會幷無新建議 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕參院撥款委會三日並未採取進一步行動，以促令麥帥返國陳述遠東時局。由於撥款委會不採取正式行動，顯然該問題已被認為過去。該會恐不致在共和黨全國代表大會召開前，邀請麥帥返國。 
[暗殺甘兇手　廿二日續審]  
　　〔聯合社新德里三日電〕暗殺甘地之兇手蓋賽等九人，今日獲准在獄中與政治犯享受同等優待，可自費由外界送食，自行薙面，並在通風設備較佳之囚房居住。同時，法庭原定十四日開審，現已宣布延期至廿二日舉行，各被吿應在十四日出庭再受預審。 
[亞經會爭論　印尼參加問題]  
　　對印尼地位各國意見分歧 
　　〔路透社印度南部奧達長蒙二日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會今日開會未一小時，即因印尼代表之地位問題而起爭執。此一問題在經委會上次會議中，即已提出討論，然未獲得解決。問題乃為日惹之印尼共和國政府，將為準會員國，抑將為荷蘭代表團之一部。英法支持荷蘭之意見，而印度·澳洲·緬甸·錫蘭及巴基斯坦則贊成由印尼代表以準會員國代表地位參加。蘇聯代表亦支持印度之意見。 
[國際点滴]  
　　杜魯門總統二日向國會提出前聯總上年度之工作報告，謂一九四七年之月底為止，聯總對中國所化最多，佔五億二千九百六十四萬元。 
　　英代表團將赴蘇，縱續商務談判。 
　　越南親法新政權領袖阮文春，將由越南共和國秘密法庭，依叛國罪缺席審判。 
[南實施普遍軍訓　駐英土使節奉召回國]  
　　〔路透社貝爾格軌三日電〕南斯拉夫於今日起實　全國男女靑年之强迫軍事訓練，各城鎭鄉村以及中學大學，均將開辦軍事訓練班。中學靑年於十七歲起受訓訓，加入陸軍服役時為止，女生受訓期至廿七歲為止。據云此舉用意在使每一靑年均有保衛祖國之軍事常識。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕南斯拉夫官方通訊社今日宣稱，南斯拉夫政府已分別召回其駐英與駐土兩國大使，但此舉究因循例召回述職，抑係撤退，則未說明。 
[六國對德問題獲協議　美國務院表欣慰　克萊召集德境軍政人員會議]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：美駐德佔領軍司令克萊將於今夜在弗朗克福與九十九員美高級情報官員與軍事隨員會晤，此等人員係自華盛頓與歐洲各國首都來德者，惟駐蘇聯及東歐諸國者，則不在內。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務部頃發表　短公報，宣布美國與西歐聯盟五國在倫敦就西德未來發展問題獲致臨時協定，並表示希望各關係國政府得以早日正式批准此一協定。公報有曰，國務部對倫敦會議所討論各要點之已獲協議，甚表欣慰，相信此等協議可望解決吾人在德國所而臨之各種問題，協議內容在經各國政府批准以前將暫不公布。 
 
 

Page 4

 
 
[特刑庭宣判不受理　舞潮案移送地檢處　大部份在押男婦被告後日可望保釋] 　 
　　〔本報訊〕轟動一時之舞潮案，自警局將該案移送特種刑庭審理後，該案於昨日下午二時在特庭宣判。聞訊前往旁聽者甚衆。二時十分王震南　長·孫體鈐·徐乃　審判官，徐樂詩書肥官升座，提在押被吿朱　等三十七名，傳交保被吿三十名，分立兩側立此時法庭情緒頓形緊張，各人目光皆注視法案上之判決書，不知何人處刑。旋王庭長起立宣讀判決書主文；「本件不受理」，被吿聆判後一片「謝謝庭長」聲。哭喪臉之洪小萍·王敏，至此亦破涕為笑。嗣由徐書記官起立朗讀判決書理由，並加以說明，略謂。「被吿所犯罪嫌，係屬普通刑事，並去構成戡亂時期危害國家緊急治罪條例第七條之　，警局移送本庭審理，起訴程序顯已違背規定，諭知不受理，移送地檢處辦理。」王庭長對本案再略加說明，在押被告全體舉手請求交保未準，論知即移送地檢處偵查，三時退庭三時三十分特種刑　備文將在押被告朱　等三十七名，移解　檢處，黃亮首席檢察官即派何惠民，張元鎭兩檢察官辦理此案。略訊各被吿姓名年籍，因案卷浩繁，審閱需時，未准交保，暫　　南路看守所。惟聞後日大部份可望保釋。 
　　判決理由　 
　　茲將該案判決理由原文探錄於後：「查自中央頒佈禁舞令後，本市舞廳從業人負，為生活計，勞資雙方合組一上海市舞廳業全體同人聯合辦事處，專為禁舞問題作與當局折衝之機構。於是籌集經費，推舉代表赴京請願，未有成效。旋上海市社會局為執行中央命令，顧到事實，決定分期禁絕，、訂於本年一月卅一日下午三時，舉行第一期抽籤。舞廳業聯合辦事處聞訊，召集全體人員，於是日在新仙林舞廳開會商討抽籤問題。忽消息傳來，謂社會局已於上午十一時舉行代抽籤，抽中米高美等十四家舞廳，應行停業。是時會塲情緒驟形緊張，一致要求赴社會局請願，即於下午三時勞方舞女及職工約共數千人，（內僅金英一人非舞女，係為舞女陳菊萍所邀往），分赴社會局請願，要求暫緩禁舞，以維生活。適社會局正在開會，未能即時出見，請願之羣衆咸覺失望，一時為 
　　情感衝動 
　　紛紛登樓搗毀社會局，所有門窗玻璃器具等件，幾被毀無道。上海市勞資評斷委員會在社會局三樓辦公，請願羣衆誤為社會局，同遭波及。隨往維持秩序之警察，因阻止搗毀，而被毆傷者約有十餘人。斯時社會局內之秩序異常紊亂，上海市警察局據報，即派隊馳往彈壓，先後捕獲多人。偵訊結果，認定朱罪等六十九名，有意圖擾亂治安，以其他方法毀壞公署之嫌疑，係犯戡亂時期危害國家緊急治罪條例第七條之罪，依特種刑事案件訴訟條例第三條第二項之規定，除將俞志琴等三十二名交保候傳外，將朱霏等三十七名移請審判前來。茲就審理結果，無論被吿中何人實施毀損，何人毆傷警察， 
　　先決問題，本案應否適用戡亂時期危害國家緊急治罪條例，由本庭審判，當以被吿等有無意岡擾亂治安以其他方法毀壞公署為斷。關於此點，約可分析言之，（一）毀壞公署，所謂公署乃社會局用以辦公之整個建築物，現所被毀者，僅屋內之門窗玻璃器具等件，非建築物之要部，依前大理院三年上字第四七〇號「損壞建築物罪，須損壞建築物之要部，足致建築物　其效用，罪乃成立，若僅損壞附屬物，則屬損壞物件　之範圍」，判例認定，自難以毀壞公署論。（二）意圖擾亂治安。查集合多數人實施毀損，影響所及，秩序固然受其妨害，以言擾亂治安，核與最高法院廿二年上字第一九四二號「所謂擾亂治安，係指擾亂行為，足使地方上一般之安寗秩序，受有妨害而言」之判例，旣嫌未盡符合，况其赴社會局之目的，核閱上海市警察局投長朱夢威，與科員金興國兩次調查報吿書，曁舞應業歷次開會之會議錄，以及被吿等一致之供述，其動機　為要求 
　　暫緩禁舞 
　　面請願，尚乏意岡擾亂治安積極之證明。試再證以嵩山警察分局政治組長李　英所供：「那天我奉命隨往社會局察看，先時秩序尙好，後求見局長，據聞局長開會未能接見，大槪舞女氣憤，以致臨時發生打社會局。」益覺信而有徵。至其於搗毀時，將執行職務之　察毆傷，亦只能成立刑法上之防害公務與傷害罪。由以上兩點論斷，被吿等所犯罪娥，均屬 
　　普通刑事 
　　案件、並未構成　亂時期危害國家緊急治罪條例第七條之罪原移　機關移送本庭審理，起訴程序顯巳違背規定，自應諭知不受理，移送上海地方法院檢察處，依法辦理。基上論結，合依特種刑事法庭審判條例第二條，刑事訴訟法第二百九十五條第一款各規定，爰為判決如主文。」 
　舞潮案中被吿解至地檢處後開除手銬（本報攝） 
[滬印總領到任] 　 
　　〔本報訊〕印度駐滬總領事克尼生摩陀，於昨下午二時卅分，乘興生輸自港抵滬，在公和祥碼頭登岸，同來者有其火人及公子。副領事潘尼卡，及印度僑民領袖等，均在碼頭迎候。 
[違反出版法　時代日報停刊] 　 
　　〔本報訊〕市政府新聞處昨發表：本市時代日報　為匪黨張　，擾亂政府金融政策，　動學潮工潮，揑造謠言，歪曲宣傳，迭經市政府　次予以嚴重警吿。乃本月三日該報復有　動學潮之歪曲記載，顯係有意企圖據大事態。擾亂社會秩序，實違反出版法第二十一條及二十九條之規定，昨日已由市府令飭社會局，警察局即日予該報以停刋處分，並已咨報內政部。 
[報業工會理監議　力爭優待配給食米]  
　　〔本報訊〕據報業工會息，民調會優待新聞從業人員配米辦法，對於報社工人不予配給，昨日該業工會特召開緊急理監事會議。出席理事孫鏡湖，李杏生，華國錚，沈錫榮，徐金林，李生潤，唐根寳，張德超，陳　明，盛步雲，繆盛昌，張子琦，戴馥泉，監事胡芝文，董仁貴，張金寶，孫金水，張和祥等，僉認民調會此次配給，旣稱新聞從業人員配米，意將最勞苦　待遇較低之工人剔除，有失公允，一致議決備文向民調會　請覆議，工人應予同樣優待配給。 
[王庭長如此說　此地是火坑　跳出已是大幸]  
　　宣判側寫　昨天是六十儿個舞業男女的「生死關頭」。二時未到，旁聽席上早已客滿，大門口有法警擋駕，不得其門而入者，有四·五十人。法警的腰帶下，加插盒子砲，益增緊張氣氛。 
　　在押被吿益見憔悴，交保被吿依然逍遙，揚子尤玲玲還塗了口紅，百樂門榮英鳳今天穿了件黑旗抱，比幾天前樸實了一點。書記官朗讀判決書，庭內寂靜無聲，眞所謂「此時無聲勝有聲」，替代了多少人內心的愉快。 
　　王庭長在判決書　完以後，親致訓詞：「本件不受理，並不是指你們沒有罪，乃是說你們的罪並不是危害國家的罪，所以今天在押被吿要解地檢處去審判。但你們不要怕，要知這裹是火坑，能讓你們跳出，已是大幸，如果將來法院判你們的罪，希望你們要平心靜氣的服罪。同時我還勸你們以後去從事生產建設事業，跳舞是消費的，對國家有什麼好處。」要是庭內准許的話，想來必定有人會大大鼓掌。律師要求交保，王庭長說：「本案旣不受理，本庭就樣樣不管，請勿讓我給別人說是放馬後砲。「在押被吿送到地檢處，臨行前，洪小萍。唐宗傑。王敏。馮愛娜·朱霏等急急傳語家屬說：「快！快到盧家灣去，想法子交保！」 
[交大學生座談會　吳國楨應邀參加] 　 
　　〔本報訊〕交大學生自治會，昨晚六時半，在該校體育館舉行「反對美國扶日問題」座談會，被邀參加者有周谷城，盧于道，張孟聞，張網伯，孟憲章，沈子槎等十餘人。吳市長以私人資格，亦被邀出席。會中，吳氏曾作沉痛演講，主張要求美國加强援華，其他與會人士，相繼發表　見，感望美國變更扶日政策，維持遠東和平。 
[上法已照常上課　徐寄廎表示可慰]  
　　上海法學院校董徐寄庼昨來函稱：「本人昨在市政府檢討上海法學院事件，邀各界舉行談話會席上，發表意見，主張　將展覽會之主持人查出嚴辦，並澈底取締一切非法活動，否則即使解散，亦在所不惜，此係憤激之語。現悉該院照常上課，秩序安定，正與本人所希望者符合，自無解散可言。深恐引起誤會，用特專函貴報，請將本函刊載」云。 
[兒童福利義賣　中外仕女選購者踴躍　鬢影衣香極二時之盛]  
　　〔本報訊〕中國福利基金會上海兒童工作組，昨日下午五時起，在蒲石路華懋公寓十一樓舞廳舉行兒童福利義賣會，孫夫人宋慶齡女士親臨主持，應內懸燈結綵，佈置入勝。陳列之義賣品除本市國際名流捐贈者外，並有戰前孫夫人募集後運至歐洲銷售之古物十餘箱，此項古物運至法國時適値德軍入佔，遂致輾轉　傳八年之久，最近始自馬賽尋獲運回。其中包括古瓶，古畫，珍貴刺繡，掛裙禮服等等。娛樂部份有釣紙魚，擲圏，擲球，打槍，及白俄阿爾康夫人算命等等。塲內由名媛淑女担任職員，本巿中國名流及各國仕女前往觀賞購買者甚為踴躍，衣香鬢影，盛極一時。義賣會至夜十一時始結束，售出義物甚多，收入總數因時間已晏未及結算。此項義賣所得將全部作為上海貧苦兒童敎育及醫藥工作之經費。 
（附圖下為孫夫人（中）與陳列之古磁，上為沙遜爵士選購繡衣。本報攝） 
[約大校長宣布辭職　校務暫由校董會執委負責　學生間數起衝突傷兩人] 　 
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生間，昨日一日發生衝突多起。已被校方處分停學一年之學生會主席史久餘受重傷，另一遭受校方同樣處分之學生會聯絡部部長陳文涵（女）亦受傷。其他輕傷者尙有數人。校長涂羽卿因此次學校發生風潮，深感難以處理，昨日上午決定辭職，除正式向校董會提出辭呈外，並於校內發表佈吿稱：「羽卿自受任主特校務以來，在極端困難環境中維持校務，力求安定。惟德薄能鮮，不克勝任，爰已向校董會提出辭呈，並自即日起一切校務交由校務執行委員會辦理，望諸同學愛護學校，保持鎭靜態度，勿作規外行動為要。此布」。 
　　全體學生·召開大會 
　　緣聖約翰大學校方鑒於連日因學生會主持之反美扶日民族展覽會而引起之騷動情况，乃於二日晚召開臨時校務會議，決定自三日起至八日止停課一週，本學期大考提前於九日開始（原定於廿一日舉行），停課期問所有校內敎室·交誼室·大禮堂均一律關閉，不得借用。學生聞悉突然停課消息後，頗感驚訝，多認為即使一部份學生行動越規，亦係少數之事，今校方突然停課提前大考，影響大多數學生學業。且各系科課程多未有結束，倉猝應付考試，頗感困難。該校學生自治會乃於昨晨召開全體學生大會，商討此事。 
　　提供意見·未作答覆 
　　因交誼室，大禮堂等均已封閉，乃假南草地開會，出席一千餘學生，會議進行時，學生意見不能一致，一部份學生並指責學生會為何祗反美不反蘇？紛擾中，除校長曾出而勸導，聲稱學校當局決定停課之舉，係求校內安定，並無其他作用。會議旋於繼續進行時，因主席台桌椅被掀翻，遂吿中止。一部份學生推派代表數人往謁校長，提供意見數點：（一）根據本學期初校方徵求各同學家長對學生會意見結果，處理所謂學生會。（二）要求校方嚴厲懲處一切非法集會負責人及煽動份子。（三）要求校方為本校及全體學生名譽，向各界聲明此次少數份子搗亂學校事件眞相。校長未作　體答覆，未及半小時，即以辭職聞。 
　　兆豐公園·發生武劇 
　　學生會暫停開會後，學生即陸續離去，但仍有數百人三五成羣，逗留不去，其間並小有衝突。至午十二時許，史久餘，陳文涵二人，即在兆豐公園內被人毆擊受傷，其中數人並持有武器。後經公園內之警士救出，代理訓導長潘世茲亦聞訊趕到，受傷一一人乃由同學扶送至同仁醫院急救，至晚己由其親友陪同移往他處治療。　此事發生後，校董會一部份校董即於下午非正式集會交換意見，對史久餘，陳文涵二人受傷事，認為出事時史陳二人係從校內被拖出外，行兇地點既在校外，且團　者之身份不明，此乃治安問題，校方無從處理，乃決定將此事報吿治安當局聽候處置。至涂校長辭職事，需待顏惠慶董事長自京返一滬後召間全體董事會討論。目前校務暫由校董會執行委員會負責。 
[紀念禁煙節　全市懸旗　外灘焚毒] 　 
　　〔本報訊〕昨日為「六三」禁烟紀念節，全市懸旗紀念。各界於上午十時在市體育館舉行紀念大會，到有吳市長，俞叔平，劉學海，李熙謀，徐寄　，王曉　等及各界代表千餘人，由吳市長主席，行禮如儀後，宣讀總統訓詞，幷致開會詞，繼由劉學海，俞叔平報告一年來禁烟禁毒情形，迄十二時許始散會。 
　　〔又訊〕本市禁烟協會於昨三時，在外灘黃浦公園當衆焚燬烟毒烟具。出席市警察局行政處長阮光銘，內政部禁煙派員辦事處長劉學海，市政府林篤信，曁監察使署，地方協會及各機關代表五十餘人。旋即開始焚工，計烟具九十五件，烟土一〇七三斤，罌粟花壳一九四六斤七兩半，歷時約四十分鐘始畢。 
[窰貨磚瓦石灰　竟日無人搬運　二千餘工人　舉行大請願] 　 
　　〔本報訊〕本市各碼頭運輸窰貨磚瓦石灰工人二千一百餘人，昨晨分乘卡車五十七輛，向社會局·市政府·警察局·總工會請願，陳述唐學元等利用地方勢力，爭奪營業，並於談家灣附近聚衆圍毆理事長王立海等前後經過，要求懲兇，保障工作安全，追究閘北警分局失職員警等七項。請願工人於上午九時一刻抵達社會局，由第二處處長王家樹接見，允將各項糾紛情形轉請警局及地檢處查明眞相後，依法辦理。繼往市府及警察總局·市總工會等處請願，提出同樣要求。吳市長親自延見工人代表，勸諭靜待合理解決，至下午一時半始散去。因全市工人均參加請願，故昨日各碼頭磚瓦石灰窰貨之運輸，均吿停頓，今日起當可恢復正常。 
[輪船各綫運費　明起漲價九成] 　 
　　 
　　徐學禹談交部已核准 
　　據招商局徐總經理學禹稱：行政院翁院長及交部俞部長，對輪船業之困苦情形，深表同情，現用油問題已由翁院長知照中央銀行及中國石油公司會商辦法，以後輪船業用油可望照國行外匯牌價結購。交通部並准自五日起各綫客貨運之價一律照原價調整百分之九十，惟滬台綫之客運則照原價調整百分之二十五，貨運仍照原價不變。 
[四明山海盜　在本市落綱]  
　　〔本報訊〕上月廿八日下午五時，水上警分局據報，四明山海盜有一部份匿居上海，乃派員化裝至漁市塲一帶偵查，果獲海盜張葆榮，身上抄出子彈四十四發，據供尙有同然張金林，住滬東臨靑路依仁里四十七號，謝坤泉庽通北路二〇八弄八十五號，當派警馳往，一併就擒。惟尙有中隊長陸斌，賃居新閘橋附近，經派員兜拿時，已聞風逃逸。 
[儲匪殘部　刦船渡海]  
　　〔本報杭州三日電〕據餘姚訊，儲貴彬殘部百餘人，已於上月卅日夜，渡南山渡至段頭灣，在庵東高王廟搶去鹽船二只，又在下馬家弄搶去一只，落海向浦東方面逸去。記者頃向省保安司令部證實此項消息，據云，省方僅獲報，有渡海企圖，未聞已下海。 
[匯豐銀行　妨礙地方建設　拓寬虹橋路　工程受阻梗]  
　　本市龍華區公所，前為俯採地方人民之建議，呈由市工務局提經第一〇四次市政會議決定，將虹橋路三百弄拓寬路面，以利行旅，並經當地籌集經費，及沿綫地主自動讓予土地，業經市工務局興築，瞬將工竣。該路北段滙豐銀行花園占地百餘畝，拓寬路面，僅需讓地二分左右，迄今未允將竹籬遷移，致中途停工。日昨該區召開區民大會，咸認該行妨礙地方建設，決議：呈請市工務局繼續完成全路工程外，並通知該行迅速讓路。 
[輪船四艘　由日運物資來滬]  
　　〔本報訊〕招商局海宙，海鄂，自忠等三輪，在日載運賠償物資返國，本月中旬前可次第返滬。中興公司永興輪，於佐世保載賠償物資，預計今晨十一時進口，停泊張華浜碼頭起卸。 
[新閘路火警] 　 
　　〔本報訊〕新閘路膠州路口二六三弄十號西式洋房住戶沃姓，係大華碱廠經理。昨日下午三時二十分許全部家人在下層，二樓忽起火，冒穿屋頂，直燒至後面晒台，所有房內西式精美傢俱，均付一炬。消防處得訊，經派車到場灌救後即吿撲滅。起火原因，查明係電綫陳舊走電所致。 
[節約菜新價　市政會議中　今提出討論] 　 
　　〔本報訊」節約菜售價，社會局已另行擬訂新辦法，規定中菜最低價每桌二百萬元，西菜每客二十萬元，客飯八萬元。以上各等級准酒菜業自動調整，母需主管官署核定。此項新辦法將在今日市政會議中提出，通過後即可實施。 
[金都案中警察　再六日可出獄] 　 
　　〔本報南京三日電〕金都血案被判處十月徒刑之警察李天傑等七人，上訴期限屆限，皆未提上訴，三日自首都地院看守所移送首都監獄執行，再過六日刑滿後，即可重得自由。 
[規定影院低價座額　社局決予嚴格執行] 　 
　　〔本報訊〕社會局吳局長為影院反對低價限價座及西片商要求調整票價，否則將停供西片公映一事，昨發表　話稱：各影院保持百分之卅低價座位，係經市政會議通過，俾使大多數市民均能享受娛樂，故決嚴格執行，不因影院反對而中止。社會局將與警局會街揭示佈吿，將抵價座位圖張貼於各影院門前，俾市民週知。吳局長解釋各影院百分之卅以外之座位，當局並不限制其票價。該業公會可依照生活指數調整方式，根據其他物價上漲比率推算。各影院調整票價後，如能保持其營業上之把握，當局自不予千涉，而低價座位票價亦並非固定不變。至西片　將停供西片一節，吳局長表示並不重視。 
[參會決議案檢討會　今日會商訪問對象]  
　　〔本報訊〕市參議會定今日下午二時，召開決議案檢討委員會。緣市參議會五次大會結果，所有決議案頗多，市府直屬及附屬各機關，執行程度如何，未得其詐。而市參議會第四次大會時，本有訪問團之組織。卒因種種原因，訪問市府各機關之舉，遲遲未實現。今日會議，將決定訪問目標，及分組訪問日期。 
[欠租判付美鈔　自有法律根據]  
　　〔本報訊〕本市上海酒樓之房屋，係租用新仙林舞廳者，因欠租金，前經地院判處上海酒樓應付給所欠房租美鈔一千元。本市房客聯合會對此判決表示抗議，認為此例一開，將來三房客將有不勝負擔之苦。記者昨走訪地院負責人，渠對此判決解釋如下：（一）上海酒樓與新仙林舞廳訂約係在三十五年七月十八日，在政府公布禁止黃金外幣流通辦法以前，此時以美鈔訂約，自不能認為違法。（二）上海酒樓欠租是在三十二年七月至同年十一月，市政府尙未公佈房屋租賃條例。（三）判決付給美鈔，係按中央銀行掛牌滙率折合法幣計算，故對於上海酒樓幷無喫虧之處。 
[立萊廠配尼西林　市上發現有贗品]  
　　〔本報訊〕市上近發現贗品美國立萊（Lilly）藥廠出品之配尼西林二十萬單位針劑一種，警局方面已派員調查中。據悉：該項偽藥紙匣上最顯著之鑑別方法，眞奢為配尼西林字樣在上，而針劑或片劑單位字樣在下，偽者則上下易位，至偽藥成份據化騐結果雖無害病體，但其功效僅佔眞品十分之一。 
[本市簡訊]  
　　路局裝卸費，奉令自三日淸晨零時起調整。 
　　全國省銀行第七屆年會，已於昨日圓滿閉幕。通過提案共一一九件。 
　　中央訓練團上海同學聯誼會，日前在新生活俱樂部舉行第二屆第二次全體理監事聯席會議。 
　　市政協會上海分會，定今日舉行成立會。 
　　中華路大豐桂圓行，協理戴少儂被人戳死案，桂圓業公會昨召集全體會員大會，議決分呈有關當局，嚴緝兇手。 
　　上海市狩獵會臨時辦事處，最近遷移至滇池路一百二十號三〇一室新會所，一日下午該會在新會所舉行茶會。 
[氣象預測] 　 
　　上海：晴而溫和，時霾，中度東風至南風。 
　　華中：晴，曇，局部轉陰，中度北風至東風，晨有輕霧或霾。 
　　黃海：晴而溫和，有霾，中度北風至不定向風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　三日溫度：最低攝氏十八度九（華氏六十六度一）最高攝氏三十度一（華氏八十六度二）。 
[文化界小新聞]  
　　國立音樂院定五六兩日晚在京介壽堂舉行音樂演奏會，由該院幼年班學生聯合演出。（吾） 
　　國際戯劇協會定二十八日在捷古舉行第一次代表大會，我國代表余上沅定五日招待影劇界，商討提案，然後再轉港飛捷出席。（鑫） 
　　老畫家賀天健將其國畫創作精品山水人物仕女一百六十餘軸，七日起在大新公司畫　舉行展覽五天。（來） 
　　錢君甸，徐菊菴聯合於今日起至十日止，在中國藝苑舉行書畫篆刻展覽會。（天） 
　　畫家張大千因乘輪初航試水關係，延至昨晚始登輪，與家屬門生等返川（地） 
　　易君左昨日遊杭，定七日飛囘蘭州。（天） 
　　徐仲年尊翁可亭，上月廿日去世，定明午在泰興路淸凉寺設奠家祭，上海作協等團體並將聯合公祭。（地） 
[伯大尼二百餘孤兒　面臨流離失所邊緣　各界人士同情捐助者眾] 　 
　　〔本報訊〕交通路伯大尼孤兒樂園，為基督徒錢團運牧師艱苦創辦，迄今已有六年歷史，收容孤兒二百餘人，成績斐然，衆口交譽。不幸其涉訟經年之房屋糾紛，最近經最高能院判決敗訴，二百餘孤兒已臨於流離失所之邊緣。各界人士對於該孤兒院之遭遇極為同情，紛紛以精神物質鼓勵，勉錢牧師繼續努力，當經伯大尼董事會發起募捐，購地建屋之基金，本市各大報館及大陸銀行均代收捐教，以一千五百億為口標，使二百餘孤兒不致流離失所。現悉各界輸將者甚為踴躍巳有大中磚瓦廠胡一德君願捐贈浦東南滙土地一百餘畝，另有葉伯翔君亦願捐贈大塲土地六百餘畝，昨日更有農工銀行副經理某君親至該孤兒園捐款一千萬元，另有某小學生，致函錢牧師，願將節省零食錢三萬元捐獻，誠意至可感人。惟悉該伯大尼　讓之期，對方催促甚迫，前已在法庭上堅持須在五日內遷出，結果由法院決定限期為十二日，但事實上新址決難於十二日內覓定。各界對此極為關切，均望勝訴之一方體念孤兒痛苦，予以延長期限云· 
[日漁輪船員供認　大規模侵我漁權　筆録五十頁整理就緒昨晚携京　是否將作俘虜處置現尚未可知]  
　　〔本報訊〕上月廿九日淸晨，我海軍中建艦在長江口外沙尾山附近截獲日漁船雲仙丸二十二號上船員十一人及擊沉震仙丸一一十一號上船員十三人，均經拘押於海軍第一基地司令都內，自五月卅一日至本月二日，由該部軍法室主任李有鑑觀作　續三晝夜之　訊，結果獲悉此次日漁船在我　　　　魚，實為有計劃的侵犯我海權。據雲仙丸二十一號船長下村和十供稱：「本來北方魚多，惟該處甚為危險，經常有蘇聯漁船在北緯三八度以北巡邏，故到南方來。「同時根據各船員供詞，知日漁船前來捕魚，已非一次，至出動之漁船，數字極為可觀，據下村和十稱；「此行共二十艘，分為十組，...大公司有山田·林金·日東·日本水產等四家，其餘小公司很多，單林金一家即有二三十組」。船員熊浦敏久稱：」公司一起有十組，先開出入組，我們是第九組開出。「渠並供稱「二十二號船長說過一次，現在我們的船要到中國內海去，是　開長崎時說的。「由此可知日漁船開航時，　早已決定侵我海擭。 
　　對我優待表示感激 
　　據海軍第一基地司令都新聞室主任李月林語記者稱：根據船員川口忠　供：「　初水是綠的，後來變成黃褐色，心想恐怕到了中國的長江口外」等語，可知確在我國領海（包括漁權區域）之內，實毫無疑問。變又稱：經三日審訊後，所有船員俱承認在中國領海內捕魚，係侵越海權，違反國際公法，請求政府原諒，同時對我海軍當局之優待，頗為感激，咸盼能早日結案，將若輩遣送返日，且保證決向公司當局報吿此行經驗，以後當加注意云。 
　　所扣船隻移補給站 
　　惟海軍總司令部對此案極為重視，連電催令將所有口供送部核奪，現將是項口供整理就緒，約有五十頁之多，已於昨晚派員携京，所扣船隻，亦移送至海軍第一補給站。至我與日本尙未訂立和約，發生外交關係，似亦未解除交戰狀態，故所扣押之船員，是否將作俘虜處置，目下尙不可料。關於船上所綱之群魚，已畫海軍總部指示或交海關，或作價出售，以價款百分之二十作為此次中建艦出力官兵之獎金；截至目前止，亦未有決定。 
　　居心叵測不言可喻 
　　最後李主任並向記者發表感想稱：「日漁船侵我漁權，迭經交涉並由盟總規定界域，自不容再讓侵犯，此番獲案漁船，經審訊結果，舛實為一大規模之侵犯漁總行動，且數量龐大，同時該項漁船有海圖，測深儀，羅盤，電訊等海上所需工具，一應俱全，其來中國領海捕魚，雖云受潮流影響，惟據其居心不言可喻，惜該組（每組二艘）領隊廿一號船巴被擊沉，而未及將船內有關贓證及各項記載搶運，致使本案調查及將來處理上增加若干困難。至受傷船員小田孝一名，已送海軍第一醫院醫治中」。 
　　又海軍方面日前續派軍艦至凉崗島及海難島一帶追緝日漁船，截至目前止，基地司令部尙未接獲若何報吿。 
 
 

Page 5

 
 
[三機關聯席會議決定　外幣存單抵用辦法　面由進口商提騐結匯證明書] 　 
　　〔本報訊〕政府收購無證自備外匯到埠貨品應行付給原進口商之特種外幣存單，依照規定原得按李向央行抵借票面六分之一，支付其限額以內許可入口之貨款。茲因新結匯辦法公佈後，登記合格之進口商於獲得許可證後，在給購外匯時，除繳付牌價之國幣外，並須提供結匯證明書，方准結購外匯，昨經央行輸管會及中信局聯席會議決定中信局優先配售此項貨品時，仍依規定照平準會牌價收款，至付給原進口商之特種外幣存單，仍應於每六分之一到期時，照平準會脾價兌換法幣，如由登記合格之進口商以此項存單按季抵付許可進口之外匯貨款時，可以抵付原應按平準會牌價結購之外匯，同時由該商另行提供結匯證明書，一併驗明後，方准抵付。以上辦法，據聯席會議發言人稱：即由中信局照辦，並由央行通知各指定銀行查照。 
　　〔又訊〕國行與輸管會頃以第一三七號通函致各指定銀行，說明本年五月卅一日前輸入許可證結匯規定。略稱；進口商持有本年五月卅一日前發給之輸入許可證之結匯辦法，業經本行第一三五通函規定，茲補充規定關於按照原定分批結匯之尙未淸結部份，其結匯時仍應按照（一）分批（二）於規定日期結匯等事項之規定，並附繳結匯證明書辦理，惟對於本年第三第四季限額，照25％，35％，40％分批結匯所簽發與工業製造需要之許可證，仍照通函第一三五號辦理，上次規定並不適用。 
[米粉油糧昨又上漲] 　 
　　食米重吿挺升，因錫市轉漲，銀根鬆濫，故人心復堅，市乃復甦。去化雖不多，供應亦更少。晨開後即吿步升，後市愈露堅俏。北市塲白粳開六百九十萬元，早薄稻及秈米各挺十萬元，特高粳漲二十萬，為七百二十萬元，南市塲各檔粳秈均升十萬元，白元·陰元一致挺高，以收市堅勢而言，實際挺升有二十萬元。昨日到貨南北二市塲共三千三百二十五石。 
　　麵粉 
　　初漲後回，終見微昂。老車粉最先為二百十萬，後緩步回低，為二百〇六萬元，兵船則以二百〇二萬收市，微秀萬元。紅蜂·建成亦稍漲。麩皮加四五萬元，小麥廠方吃價不增，以二百七十萬原盤開出。 
　　雜糧 
　　齊步挺升，黃豆漲二十萬，乍豆初市次貨三百三十五萬，最後高貨三百五十萬元。菉豆蠶豆一致升十萬，紅糧交易不多，新元麥連日下跌，昨亦轉漲二十萬。苞米北帮逢低力吸，回漲四十萬之多。赤豆亦挺四十萬，芝蔴客胃不多，高挺次定。生仁付款日期未解決，俱未開出 
　　食油 
　　廠方以原料價漲，開價甚高，加以銀根寬，進胃大，終以開價過高，反招致散戶傾吐，致收市下降。大有豆油晨為一千六百二十萬，後退為一千五百六十五萬收市，軋漲五六十萬元。吉桶生油為一千九百萬，小車蔴油同價，各漲五十萬。豆餅散戶在人心之驅動下，長字餅高達一百七十萬，收市退小二萬。 
[上海區本月轉口粉　糧部準四十五萬袋] 　 
　　上海區麵粉公會申請糧食部准予增加各麵粉廠轉運出口事，現糧食部核准本月份上海區麵粉廠剩粉准予轉口共計四十五萬袋，其中四十萬袋運往華北，計北平·天津·靑島各六萬袋，煙台二萬袋，開灤煤礦十萬袋，保定四萬袋，平津路局六萬袋。五萬袋運往華南，計汕頭二萬袋，厦門一萬袋，福州一萬袋，泉州一萬袋。其價格照中信局購買麵粉結價辦理，並須六月卅日以前出貨·逾期取消，另行指定上海糧商辦理。轉口粉北運者為三四號粉，南運者為一二號粉。 
[錫繭超出限價] 　 
　　〔本報無錫三日電〕各鄉繭行今已開秤，惟大都超出限價，協導會決於四日起，對超出二六〇〇萬限價之各繭行，一律停付貸款。 
[各地商情] 　 
　　〔本報無錫三日電〕繭行今已開秤，國行為大量差進，故銀根奇緊，物價先堅後疲，白粳六七二萬元，白元六八二萬元，羊秈六六〇萬元，埠秈六四六萬元，小麥五四〇萬元，白麥五六〇萬元，新麥四五〇萬元，麵粉一九五萬元，豆油一四二萬三千元，棉紗二一五〇〇萬元。 
　　〔本報蘇州三日電〕蘇州今日米價續升，市塲做開上糙粳五九二萬元，上白粳六七二萬元。門售上白米議價六七七萬元，又蘇縣府為發放五月份敎育經費，決提積穀二千三百石，分批於市塲拋售，預料米價將因此稍跌。 
[收兌東北流通券　每人限額五千萬] 　 
　　關於東北流通劵收兌之事，中央銀行業已正式接獲財部之命令，國行特轉知各地分行，即日起按新定滙率十一元五角收兌。惟有相當限制，即每人兌換數額，以法幣五千萬元為限。至由東北滙兌，則以法幣二億元為限。逾此規定者，須向當地中央銀行申請。至滬國行因收兌伊始，刻尙未接獲市民之兌換。 
[對實施外匯管理新辦法　央行與輸管會發表聲明]  
　　〔本報訊〕最近一部份輿論界，對於去年八月十八日，政府實施外滙管理辦法後與出口貿易之關係，及此次中央銀行與輸出入管理委員會，所發一三一通函之觀感與實際情况，頗有出入。中央銀行與輸出入管理委員會昨特共同　表　明，大意為：（一）自去年八月外滙平準基金委員會成立以來，採用機動滙率，對於推進出口，增加外滙收入，甚有成績。本年三四兩月出口外匯收入，均仍遠在去年七八兩月平均數字之上，故絕無壓抑出口之事實。 
　　（二）自本年二月以後，中央銀行深知機動調整滙率為當前比較合理而有效之辦法，而使其不能發揮效能之種種障碍，必須統籌設法，因即開始研究若干種改善外滙辦法之方案，最近宣布之結匯證明書辦法，即為所提三種辦法之一。在統盤設法改善之先，暫時以一三一辦法為救濟措施，該項辦法，在採用之時，即為過渡性質，故於新結匯辦法正式施行之日，自當按照原來計劃，予以取消，固與人事之更動無關云。 
[銀根鬆·人心俏　棉紗布繼續上漲　藍鳳細紗再升一千萬元] 　 
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，人心看好，客路津粵等帮採辦續暢，大戶亦來扒吸。四十二支藍鳳細紗，晨開即升一千一百萬元，交易頗多。卒以三億一千四百萬元結束，比上日續漲一千萬元。其餘各支粗細紗，均較上日步升五六百萬至一千三四百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，以紗價步挺，客帮納意仍濃，十二磅龍頭細布，初開市盤即漲廿八萬元，嗣因本街同業及散戶爭進，步高至七百二十五萬成交，最高至廿九萬元。旋以同業獲利右售，市盤壓低至七百十五萬元。至十點後，因紡建懸牌，仍以中低檔細布開售，人心轉俏，龍頭布終以七百二十二萬元收盤，較上日再升卅二萬元。其他各檔細布，及粗布漂布色布士林布等，行情一致步漲一二十萬至四五十萬元不一。 
[加強原棉管制　嚴格旅行領詥手續] 　 
　　〔本報訊〕紗管會前為加强原棉管制，防止商人私自買賣，高抬市價起見，特規定國內棉花運輸，應憑該會棉花運輸證。滬市棉花之移動，應憑棉花移動證，各辦法通飭實施以來，廠商輅守遵行固多，因不明手續，或且希圖便利。故意嘗試，伺機走私者亦所在恒有。該會以剏行初期，未欲據法嚴繩，現在為日漸久，事關統購，殊不容長任玩忽，昨特再剴切佈吿，凡到滬棉花，應一律赴該會請領移動證，始能搬至存儲廠棧，車站碼頭倉庫憑運輸證即可進棧，自此次佈吿之日起，如再故違，該會即依照規定處罰云。 
[結匯證明書　工商界建議　設公開市場] 　 
　　〔本報訊〕結滙證明書之售價，昨日為每美元折合國幣三十六萬元，與牌價介計為八十三萬四千元，較之前日，又見降低。聞工商界人士對結滙證明書之轉　問題，頗為注意，為避免有力者之操縱起見，建議有關常局設立一公開市塲，承認結滙證書之市塲，協助賣買兩方之交易。又自結滙新辦法實施後，出口物資於數日內竟猛漲25%至40%，顯屬有人操　，聞輸管會對此極為注意。 
[僑匯處理辦法　尚待詳細究] 　 
　　〔本報訊〕據悉：新結滙辦法實施後僑滙之處理，經僑滙小組　議通日商討後，原則上已決定對僑滙亦發給結滙證明書。惟僑滙收受地點大部份在兩廣，因地區之遼還，牽涉之技術問題甚多，當局決定對此進一步之研究。 
[華股上落有限　統債成交活躍] 　 
　　華股昨起仆竊忽，大戶行動詭秘，過程遂十分不定，人心不免徬徨，時露怯疲之象。中絲增資決定，却反跌至停限。 
　　晨開時已見不支，永紗以二八六〇元登塲，被賣到二八三〇元，旋升為二九〇〇元，良以業外物價尙見穩健也。代辦費開原價，大戶明進暗出，跌至二七七五元低價。午收二七九〇元。較前收計　絲跌停後微回，與華豐美亞信和新光新華景福商務跌半成，餘均微挫。 
　　後市永紗以二八四〇元登塲，國行差進不多，而回升至二八八〇元。此後即在了結聲中，賣到二七九五元，收市二八〇〇元。較晨收計永紗華豐閘北中絲榮豐統益小升，中法信和火柴勤興內衣永公平平，餘均微降。塲外各未上市股票仍以銀行股好半成為最俏。 
　　昨上落更為有限，為期短去一天，銀根過剩，結果都呈小秀，甲種在七四元一二角間上落，乙種僅七四元八有成交而已。 
　　公債 
　　昨逐步步堅，雜牌成交活躍，統丙自二五萬九起，步升至二八萬一，而後轉盤。較前收計甲乙丙戊各升一萬四，統丁好起一萬六。 
　　外股 
　　昨業廣衆疲獨俏，廣港帮有納。怡紗晨開四四八萬起，步降至四三五萬左右收束。交易有限，結果較前收計英聯航業低半成，業廣獨漲成半，怡紗紙版鋼業怡　均吿小挫。 
[行局差進　銀根仍鬆] 　 
　　昨日本市銀根，仍在鬆弛狀態中。銀錢業票據交換中，國家行局少有差進，總額為三二〇四億。就中中央銀行差進一四二三億，中國銀行差進二六八五億，交通銀行差出一一二四億，農民銀行差出一二七億，中信局差進七六九億，郵滙局差出五三〇億，中央合作金庫差進二〇八億。商業行莊大交換差出二九四〇億，小交換差出二二二二億，外商銀行共計差進一九五八億。 
[五月份出口外匯　共一千六百餘萬]  
　　〔本報訊〕輸管會頃發表，五月份出口外滙收入，共計一六，一〇一，一二一·三五美元，其中上海一地收入（一至廿九日）為一二，五九三，一〇五·二〇美元。外埠收入共為三，五○七，九一六·一五美元，其中包括合灣（一日至廿二日）一，六二九，一六六。八二美元，天津（二日至廿二日）九二九，七一四·九六美元，廣州（二日至十五日）五五一，七六五·二九美元，漢口（二日至廿二日）二〇一，七三五·六三元，靑島（二日至廿二日）一七一，〇〇四·九一美元，梧州（二日至八日）二四，五二八·五四美元。 
 
 

Page 6

 
 
[三屆大專運動會　今日晨江灣揭幕　參加者十入校男女選手七百餘人　下午一時開幕二時半起比賽開始]  
　　〔本報訊〕第三屆上海市專科以上學校運動會，定於今明二日下午，在江灣市中心區市體育塲（即全運會會塲）舉行，參加者：同濟大學，大夏大學，滬江大學，聖約翰大學，交通大學。復旦大學，曁南大學，光華大學，兵工學校，國防醫學院，法政學院，上海法學院，同德醫學院，上海牙醫專科學校，立信會計專科學校，光夏商業專科學校，市立師範專科學校，及東專體專等十八校，分為大學組，院專組，及體專組，大學組為同濟等九校，院專組為國防醫學院等八校，體專組僅東亞體專一校，體專組為表演性質，各組復分為男女生組，共計男女選手七百餘人，定今日下午一時舉行開幕儀式，下午二時半比賽開始，明日下午結束閉幕。華東八大運動會，江南大學運動會，當年曾轟動一時，今者上海市大專運動會繼之而起，大學運動會恒為一國運動會之精華，盼本屆大會能有嶄新精彩之成績出現。茲錄大會秩序及比賽節目等於次： 
　　大會職員　 
　　（會長）交通大學校長程孝剛，（副會長）（參加各校校院長）李壽維，章益，丁文淵，歐元懷，朱經農，凌憲揚，涂羽卿，簡立，林可勝，顧毓琦，李辛陽，褚鳳儀，周尙，潘序倫，王裕凱，司徒博，陳夢漁。 
　　（田徑賽裁判員）總裁判郝更生，會塲管理吳邦偉，胡希逖，發令蔣湘靑，劉荷生，終點裁判長梁兆安，終點裁判郝春德，蕭鼎華，吳伯鈺，黃承良，袁其　，章鉅林，計時長徐煥明，計時陳寳琳，柏芝蔚，徑賽檢錄吳旻，終點記錄廖月淸，田賽裁判長王復且，擲部裁判孫和賓（長），周余愚，聞宗元，錢澤民，擲部祀錄楊生蘇，跳部裁判宣鶴皐（長）李伯玉，陳良琛，檢察長吳壽祺，檢察儲傳芳，單先俊，胡鈞昇，報吿員王美中，會塲醫師國防醫學院，上海總醫院。 
　　開幕儀式 
　　（一）開會，（二）各校運動員入塲，（三）全體肅立，（四）唱國歌，（五）向國旗曁國父遺像行最敬禮，（六）主席致開會詞，（七）長官訓詞，（八）各校運動員退，（九）開始比賽。 
　　今日秩序 
　　下午二時半開始 
　　1四百預賽　（男大院）二點30 
　　2跳高決賽　（女大）二點30 
　　3鉛球決賽　（女院體）二點30 
　　4一百預賽　（男大院）三點正 
　　5標槍決賽　（男大體）三點正 
　　6跳遠決賽　（男院）三點10 
　　7六十預賽　（女大院）三點加30 
　　8高欄預賽　（男大）三點45 
　　9跳遠決賽　（男大體）四點正 
　　10八百決賽　（男院體）四點05 
　　11標槍決賽　（女大）四點10 
　　12一百預賽　（女大院）四點20 
　　13四百接力決　（男大院）四點40 
　　14標槍決賽　（女院）四點55 
　　15跳高決賽　（女院體）五點正 
　　16千五決賽　（男大）五點10 
　　17鐵餅決賽　（男院）五點20 
　　18高欄決賽　（男大院體）五點30 
　　19二百預賽　（女大）五點20 
　　20跳高決賽　（男大體）五點加30 
　　21四百決賽　（男大體院）五點45 
　　22鉛球決賽　（女大）六點正 
　　23五千決賽　（男院）六點正 
　　明日秩序 
　　下午二時開始 
　　1中欄預賽　（男大）二點正 
　　2跳高決賽　（男院）二點正 
　　3鐵餅決賽　（女院體）二點正 
　　4二百預賽　（男大院）二點15 
　　5鐵餅決賽　（女大）二點35 
　　6三級決賽　（男大體）二點40 
　　7八百決賽　（男大）二點45 
　　8六十決賽　（女大院體）二點55 
　　9一百決賽　（男大院體）三點10 
　　10鉛球決賽　（男院）三點15 
　　11低欄預賽　（女大）三點25 
　　12跳遠決賽　（女大）三點40 
　　13千五決賽　（男院體）三點40 
　　14鉛球決賽　（男大體）三點55 
　　15一百決賽　（女大院體）三點55 
　　16二百決賽　（男大院體）四點10 
　　17跳遠決賽　（女院體）四點15 
　　18低欄決賽　（女大院）四點30 
　　19竿跳決賽　（男大院體）四點40 
　　20千六接力決　（男大院）四點45 
　　21鐵餅決賽　（男大）四點55 
　　22二百決賽　（女大院體）五點15 
　　23中攔決賽　（男大院）五點40 
　　24標槍決賽　（男院）五點55 
　　25五千決賽　（男大）六點05 
　　26三級決賽　（男院）六點10 
　　27四百接力決　（女大院）六點30 
　　大會紀綠 
　　男子組 
　　（跳高）鄭鏡彤（交大）一米六三五，（跳遠）張葆初（法學院）六米廿二，（撑竿跳高）陳謀迥（同濟）三米十二，（三級跳遠）孫家澎（體專）十二米七〇五，（鉛球）鮑萊（約翰）十米七三，（鐵餅）鮑萊（約翰）卅二米卅四，（標槍）鮑萊（約翰）四三米六九，（百公尺）宋伯希（體專）十一秒六，（二百公尺）宋伯希（體專）廿四秒八，（四百公尺）鄧志雄（約翰）五五秒九，（八百公尺）林燦然（滬江）二分十二秒五，（千五百公尺）林燦然（滬江）四分四九秒三，（五千公尺）林燦然（滬江）十八分四四秒，（百十公尺高　）周　榮（交大）十八秒四，（四百公尺中欄）朱欽儒（交大）六七秒三，（四百公尺接力）滬江四十八秒七，（千六百公尺接力）滬江三分五五秒八。 
　　女子組 
　　（跳高）陳　震（約翰）一米二九五），（跳遠）李紫霞（曁南）四米〇七，（鉛球）叚愛下（曁南）八米三〇，（鐵餅）譚德勤（復旦）十九米五三，（標槍）叚愛玉（曁南）廿米六五五，（壘球）王堈（滬江）卅七米六〇，（五十公尺）劉桂馥七秒九，（百公尺）陸鴻斌（體專）十五秒三，（二百公尺）張叙（體專）卅二秒，（八十公尺低欄）章珂（體專）十六秒六，（四百公尺接力）體專六十二秒九。 
[陳英郎在京　作初次練習] 　 
　　〔本報南京三日電〕參加世運田徑選手陳英郎，抵京報到後·三日上午八時已在中大操塲作初次基本練習。 
[京聯籃球隊　約戰世運隊 
] 　　　 
　　〔本報南京三日電〕世運籃球隊李震中等十員，到京訓練以來，均為室外練習，現已商准中大，開放電燈，定自三日晚八時起，在室內練習，並已函詢英倫本屆世運藍球賽，是否全在室外抑間或在室內舉行，　其答」，如有室內，擬此後多作燈光練習，否則仍從事室外　　。該隊自二日苜次表演賽後，開京聯隊（包括海軍隊七雄隊　聯隊之劉景行程春榮朱裕厚等），在京市籃委會總幹事牛炳　指導下，擬與世運隊作表演賽，地點仍假京市介壽堂，時間五日下午。 
[九旬盃小球賽　今揭幕戰兩場] 　 
　　徐滙中學主辦之八屆九旬盃中校小型足球聯賽，參加角逐者十八校，該賽定於今日開賽，揭幕戰兩塲，下午四時半起在該校球塲角逐，秩序如下： 
　　江淮---兩江　四時半 
　　交通---光夏　五時半 
[葉觀雄李文宣　昨在滬江表演] 　 
　　〔本報訊〕本屆全運會網球冠軍葉觀雄，及印尼綱球選手李文宣，應滬江大學校長凌憲揚之邀，於昨日下午四時，在該校新建之硬地網球塲，作友誼賽，結果葉觀雄以六比一及六比四勝李文宣。復舉行雙打表演，結果葉觀雄及滬江大學網球冠軍馬景耀，勝李文宣及網球名手該校畢桀生余田光。賽畢由凌校長招待葉等晚餐。 
[紡建埠際籃球　青島昨勝滬東]  
　　中國紡織建設公司主辦之紡建員工埠際監球賽第二幕，昨日下午四時起由靑島隊與滬東區對壘於楊樹浦中紡十七廠球塲，該公司副總經理吳味經氏行開球禮，王微君任裁判，上半時靑島隊以廿六比四遙領，結果滬東以廿一比五四敗於靑島。 
[京市補助各私校　低息貸款八十億　教部復核發中學補助費十億元]  
　　〔中央社南京三日電〕京市各私立中小學校長，前以敎　員生活淸苦，曾　請市敎育局予以救濟，經該局分別轉呈巿府及敎部，市府當即核准撥款廿億元，補助各校，幷轉函四聯總處低息貸款各校八十億元，均已分別發給具領，敎局頃復奉敎部核發市屬中等學校補助費十億元，該局決定全部撥充補助各私立中學，已通知各校。 
[平津院校講師工　再度電請改善待遇]  
　　〔本報北平三日電〕平津十一院校講師助敎職工等，今聯合電蔣總統及政院敎部再請改善待遇。 
[以反美扶日為題　穗中大突又罷課] 　 
　　〔本報廣州日電〕中山大學理工學院三年級生，是前為請求發給實習補助費罷課，甫經復課一日，而全校學生昨日突又全體罷課，係以「反對美國扶植日本」為題。同時傳全市一部大專學生，醞釀大遊行，但至目前止，仍未有跡象。至中大罷課事聞校當局已依據敎部指示處理，預料日內當可平復。 
[日書報採用　新簡化字體] 　 
　　〔新亞社東京三日電〕日政府整理字體運動，頗為積極，最近又將平均十五劃之漢字簡化為五劃，預定在敎科書新聞雜誌中使用之。 
[世界教育消息彙誌] 　 
　　〔本報南京三日電〕敎部息：關於世界敎育消息，可供參考者數事：（一）阿根廷優待中小學校員，發九十天减價旅行車票，以便利用假期參觀。（二）澳洲雪黎師範學院，舉辦各種敎員假期訓練班。（三）奧國兒童敎育社，設兒童樂園，幼稚躍，及遊戯隊，謀兒童之福利。（四）比利時敎育革新第一步，顧及各類學科之學習時限與劃一，十二歲至十五歲學生，可依個性自由轉學，無碍文憑之獲得；第二步注重敎育實驗及中級學校證書之核發。　哥倫比亞鄕村師範科，訓練一萬名學生為小學敎師。（六）捷克柏來格京城，專為兒童及少年特設一電影院，上午放映一般學校觀看之電影，下午放映兒童故事電影，晚間放映靑年學生藝　觀看之影片。 
[交大今夏招考　僅上海---考區]  
　　〔本報訊〕交通大學近接獲各地應屆畢業生之來函甚多，均要求能多設考區，以利考生。現悉：交大今夏投考新生日期，約在七月下旬，考區使上海一地。 
　　〔又訊〕交大學生自治會學術組主編之「交大投考指南」，定於七月一日出版。內容有校史，院系介紹，同學生活情形，及近年來考題解答等，預約每本十萬元。 
[機械工程學會開會] 　 
　　〔本報訊〕中國機械工程學會上海一分會，定本月六日下午二時，在中正西路一三二六號開首次常會，請中國紡織機器製造公司總工程師舒震東演講，並由工程師節慶祝大會放映瑞士工業及蒸汽鍋　製造等電影，屆時當有一番熱閙。 
[上商上醫將招生]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院下年度招攷新生事宜，現已開始進行，並已決定七月二十二日至二十八日為報名期間，八月一二兩日舉行新生入學攷試。 
　　〔本報訊〕國立上海醫學院本年度招攷醫科一年級新生四十名，醫科二年級插班生五名，（其他年級不收），藥學專修科一年級新生十名。報名七月二十二日至二十四日，攷試八月五日至六日。 
[重大醫學院長　陳志潛今飛京] 　 
　　〔本報重慶三日電〕中央醫院長，兼重大醫學院長陳志潛，四日飛京。 
[英大金中衛突事件　部派黃曾樾處理　浙教廳長抵金會商善後]  
　　〔本報金華三日電〕英大金中衝突事件，糾紛多時，迄未解決。敎部派督學黃曾樾來金處理，業於前晚到達。浙敎廳長李超英，定今晚可抵此，會詞商決善後事宜。 
[教局舉辦升學指導　前昨兩日分別舉行]  
　　〔大華社訊〕市敎育局舉辦高中畢業班升學指導，本屆應屆畢業生約六千人，分七次舉行，第一次於前日（一）下午三時，在南市陸家浜淸心女中舉行。出席學校有仿德·愛羣·南洋等十四女校，計學生六百另一人。第二次於昨日下午三時，在格致中學舉行，計到格致·進修·敬業等校學生三百餘人。 
[上海電臺播講　戰後牛津大學] 　 
　　〔英國新聞處訊〕上海電台（呼號XORA週波八百KC英語廣播），今晚（星期五）六時半起之BBC節目，有特別講演，題為「戰後的牛津大學」。 
[教育簡訊]  
　　市敎局定明（五）日舉行「中等學校音樂敎學討論會」，並在討論會之前，舉行學生音樂演奏會。 
　　本市愛心敎育社，每星期日上午八時半，假滬軍電台（週波一一四〇）播講「愛心講話」。 
　　本市南京路慈淑大樓內誠仁補習學校，招晨夜班學生，特設免費類一百名。 
　　本市電業函授學校，已恢復授課。報名可附郵二萬元函南京路三一四號電氣公會轉。 
[美全國榮譽研究學會　選我國三學員為會員]  
　　〔美國新聞處加州柏洛阿爾托二日電〕史丹福大學之中國學員三人，已被選入全國榮譽研究學會（Sigma　Xi）為會員。廖增武（北平人〕專攻電機工程，徐皆蘇（上海人）專攻機械工程，已被選為副會員，朱恩隆已被選為正會員。入選為正會員，以在純粹科學或應用科學之某部門己完成高級研究工作作為根據。副會員則給予力能可以進行獨立之科學研究，惟尙未完成主要研究工作之候選人。 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
[提倡「國產的西藥」] [  梁俊青] 　 
　　我們醫師在偶然的集會裹往往聽見有人批評「國產西藥」的粗製濫造，貽誤病家，言下大有「成品低劣，不屑一顧」的樣子。其實這種錯誤的觀念是要不得的。如果任　　種似是而非的歪曲觀念繼續發展下去，那豈止是我國的西藥業永遠無抬頭的日子，而且從外滙方面來說，我們的國家每年在經濟方面眞不知要損失多少--- 
　　當然舶來的西藥多半都是經過了無數的專家　心竭慮的研究和臨床方面的實地試驗方始成品問世，所以在品質方面和成效方面來說，定是應該被我們所歡迎使用的。不過，我也得正告讀者諸君，舶來的西藥雖則是效用卓著容易獲得了我們民衆的信仰，可是其中粗製濫造而不成熟的藥品也不算少（其中尤以抗戰勝利後運來者為多）而且，西藥之中往往可以附帶有種種的副作用，假如處置不得其當，那末就容易為害病家。所以舶來的西藥也並非絕對的完善可靠，端賴於我們醫師在使用時的愼重選擇。至於「國產的西藥」呢，雖則在設備一和製造方面不無簡陋，然而其中的普通藥品其成效實在不在舶來品之下。例如每天使用最多的靜脈注射的葡萄糖劑，舶來品每管要在國幣六十萬元左右，而國產品則在十萬元內外。似此成效相同而售價相距如此之鉅，我們為着病家的經濟着想，為着國家在外滙方面的損失着想，難道不要提倡國產的西藥嗎--- 
　　而且當着這個民窮財盡的亂世，舶來的西藥因為外滙的關係售價一天一天的高漲，不單只敎我們窮苦的病家坐以待斃無法購買，即如中產之家亦難以羅掘。縱或變買借貸，勉力以赴，然而家產已空，來日何以為生？我常常心裹在想，何必說用什麼經濟侵略的政策去滅亡我們的國家，即如以舶來西藥一種而論，也已够使我們中國人被剝削至於血枯財盡了。有許多近視的國人以為他們替我們設立了許多醫院是由於存心慈善，救濟貧病（有引起小國家如瑞士的西藥商則更變本加厲，乾脆不去做什麼假仁假義的慈善事業，只曉得天天在漲價）其實那裹曉得這不渦是一種苦藥外層的糖衣呢。 
　　筆者今年春問出席南京的全國醫師公會聯合大會曾受國產西藥商的聯席歡案。在宴會中有楊氏化學研究所所長楊樹勛博士的致詞，歷述抗戰期間民衆缺乏西藥的痛苦和國產西藥業發展的困難，並曾指出目前國際局勢的緊張和第三次世界大戰的可能。他希望我國人能够及時準備，切勿再蹈以前的覆轍。陳詞哀婉，語語沉痛。可惜人微言輕，無濟於事。大家都只顧目前的利益，又有誰去注意那些比較遠大的事情呢？ 
　　老實說，如果我們醫家和病家都能够注意到愛護「國產西藥」這一點，大家極力提倡使用，（起先從最普通使用的西藥中揀取其可靠的國產品，加以普遍的提倡使用），那末國產的西藥一定也可以一天一天的發達起來，充實起來，完善起來。將來繼續發展下去，我們也許會有這麼一天，把國產的西藥暢銷到外國去呢！ 
　　天下無難事，只在有心人。」我謹此敬祝「國產的西藥」前途無量！ 
[編者的話]  
　　這一期的稿十雖然都是倔於理論方面的東西，但是因為它所論到的都是與醫家及民衆有直接關係的事情，所以特別把它集　來發表在本期。希望續者們不至於感覺到太枯燥無味吧！ 
　　黃鳴駒博士是　學界的老前一輩，他和黃嗚龍博士是昆伸，蜚聲　學方面已經有數十年。 
　　蘇會祥博士係早年留學德國漢堡的女醫師。本期她這一篇文一字雖然拉雜寫來，可是十足地充滿了正義感的氣息。我希望我們醫師界像她所說的多多在本位方面做工作，那末「種瓜得瓜，種豆得豆」結果終歸是好的。否則結果雖然未必是身敗名裂，而為人所共棄，自己永遠都覺得內疚了。 
　　有許多讀者寫信來問病症，可是沒有附足郵資及地址。對於這種信件，我們當然不會答覆的。老實說，現在的醫師看一個門診要幾十萬元，現在要特地抽出時間去答覆千樣萬樣的問題，難道還好意思再敎他去貼奉郵資嗎。 
　　下期將有一篇對於治療肺癆病非常重要的文字，請讀者們注意。謹此預吿。 
[春曉樓診餘隨筆] [  蘇曾祥] 　 
　　最近胡適之先生為我寫了一副小屛條，上書「種瓜得瓜，種豆得豆」。我覽得這兩句成語，不但表示着一種期望，也含有一種警惕。 
　　就醫生而論，終歲　勤，除治病而外，復須研究如何防病；不以人命為兒戯，不以營利為目的，醫生種了善因，病人即有善果。 
　　就病家而論，一切能聽醫生指示，能和醫生合作，知道護理重於藥物；對於空氣日光營養，能善為運用，不作無益之舉，那麼疾病使易於痊愈。此即病家種了善因，他自己得了善果，並使醫生得到成功。 
　　再看社會一般情形，不論工商各業，如重利輕義，囤積居奇，粗製濫造，但求市面漲，不計民生苦；久而久之，社會經濟崩潰，小之影響個人信譽，大之貽誤國家前途。這是種了惡因，必有惡果。 
　　此外處世之道，何獨不然，毀損人格，僥倖得志，一且被衆所棄，仍免不了身敗名裂。這也是種了惡因，必有惡果 
　　炎夏將至，如隨意亂吃生冷汚穢的東西，不知節制，不求淸潔，因此發熱，腹瀉，霍亂，傷寒，疫癘等等疾病，隨之而至，小之傷身，大之殞命。這又同樣是種了惡因，必有惡果。 
　　世上什麼事情，種瓜祗能得瓜，種豆祗能得豆，不是迷信，而是科學。身受高等敎育的人們，當有以自警！ 
[漫談藥學教育（上）] [  黃鳴駒]  
　　抗戰勝利，怱怱已兩年有餘，四强之一的光榮，不覺已漸次糢糊，處在這互相勾心鬥角地爭取物資，努力原子彈之應用的局勢之下，若再不把握時機，邁步前進從事科學的建設，不獨四强之一的名詞永遠消失，恐怕整個國家生存感到威脅， 
　　　利之後，努力建國的呼聲，無論在政府方面，或民衆方面，皆是甚　塵上。然而建國需要人才，我們的八才够用不够用呢？我們不看別的，且看過去兩年，僅僅收復區接收工作，已經就感覺到人才缺乏太多，又如何談建國呢？所以要講建國，需要科學，要科學發達，必須羅致人才，人才不足，就得要造就，這是當前牢不可破的定論，必須努力以赴。 
　　科學範圍很廣，要他前進，必需全面前進，絕不可以單獨一方面，或是偏　於一方面，就可希望他成功的。例如民國初年，感覺自然科學太差，政府派遣人員留學，便偏重於自然科學。嗣後感覺政治混亂，無法治理，於是以後派遣人員出國留學，偏重於政治經濟的學門。其結果科學落後，一蹶不振，於是到目前的趨勢，又偏重於自然科學，其實此種措施，皆有點欠缺，要知世界大勢無論何種事業，都包含科學，互相配合，須同時並進，絕不可偏廢。 
　　我們就藥學敎育而言，數十年以來，可以說是毫無建樹，雖然有少數人大聲疾呼，建立藥學敎育，終竟反應亳無，在抗戰前，我們藥學落伍，一般看起來，亳無所覺，因為歐美各國，有不斷地發明新藥，價値低廉，效用神速，源源傾銷國內，我們取用便利，絕不感覺到將來會有痛苦發生。所謂工商業凋敝，國有漏巵，這是　也不會看到，誰也不會想到，縱然有少數人看到想到，大聲急呼，終無效用，數十年來，就在這種因循局面中過去。 
　　抗戰以後，海口封鎖，新藥來源斷絕，藥荒嚴重達到極點，西藥的價値，自然狂漲起來，民衆即使有力就醫，無力購藥，只有坐以待斃一法。這種情形之下，犧牲性命的，我們雖然沒有統計，恐怕為數一定不小。在抗戰期中，可以說直接受到藥物不能自給自足，藥學落伍的切膚痛苦，大家都應該感覺到，理應從速發展藥學敎育，造就高深藥學人才，以求藥物的自給自足。可是數年來，藥荒只管嚴重，大家奔走呼號，亦祗在藥荒的如何救濟，從未談到藥學人才缺乏的補救，藥學敎育退後的根本問題，而主持藥學敎育者，又似乎奄無所聞，毫無所感。細按此種現象的所以發生，大率不外下列數點。 
　　（一）醫藥不分 
　　（二）統系混亂 
　　（三）觀點錯誤 
　　關於第一點，因為我國自古以來，醫與　就不分，知醫的就該知藥。知藥的就能行醫，直到現在，大家仍是有此種觀念，因此認為藥學敎育，亦係醫學人士的責任，其實醫藥兩科，係兩種逈然不同的東西，在古時候醫生調配藥物，藥師能辦到方脈，此種現象，歐洲未開化前，也都如此，到了後來科學發達，醫藥界限，不容不分，因為醫學係研究病理，治療的學門，其基本科學屬重要的，如解剖學，病理學，生理學；藥學係研究藥物的製造，構造，化騐的學門，從其基本科屬重要的，如化學，植物學，生藥學，分析等，從其基本科學科目看來，可以知道這兩種是逈然不同的科學，絕不能混為一談，醫與藥唯一的密切關係，不過因製出的藥物須醫生試用，然絕不能因為要他試用，就將一切問題都需責成醫生的手，一切敎育問題，也須由其負責，其錯誤實在可笑，譬如習農學者，種出許多農作物，呌廚師試用，以辨別其優劣，但不能就說廚師就懂得農作物的種植方法，甚至呌他們管理農學事業，其錯誤與不能辨別醫藥之區分正自相同。當然，醫生對於藥物性質，藥理，都須有深切的研究，然而這都是藥的應用方面，而幷非製造方面，所以醫即是藥，藥即是醫的錯誤觀念，實為藥學敎育不被人所重視，不能長足發展的癥結所在。（朱完） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[民主與法治] [  靖文]  
　　談民主似乎是時下最流行的事情，政論刋物固然多的是這類文章，就是一般性的綜合刊物甚或文藝刊物，也總有一二關於民主問題的文章點綴其間。這在行憲伊始的我國，應該說是當然的現象，而且是一種好現象。我們不但不嫌其多，尙覺其太少。試想國大時期的代表諸公猶須人手一册「民權初步」，也足見民主知識之在我國，離普遍深入的地步尙遠。 
　　這自然是因為民主的實行，必須與民智取得平行發展。民可使由之不可使知之，是專制時代閉塞民智的一種手段，所以初步的民主，必須從怎樣「使知之」着手。因為民主說來雖然千緒萬端，而槪括言之，則即是人人能行使其自由意志之謂。談民主而所以必然與自由一語相聯緊者，也就是道個道理。 
　　然而行使自由意志，是必須以一定定的民智程度為相對條件的。因為自由意志而沒有適當的判斷力，往往會成為一種危險的東西。試想這個世界上若人人一任其自以為是自由意志而行動，又將樊成怎樣的一個局面？所以民主的國家，必須嚴格實施法治；法治在某種程度上，應該說是對個別自由意志的約束，但實際上人人皆知唯有嚴格的法治，才眞正是自由與民主的可靠保陣。所謂法治者，就是一國民智的程度，已能權衡以犧牲個人一部份的自由，換取全體社會成員的自由之謂。 
　　三民主義中曾經批評過我國人民有散沙式的自由，却缺少水泥凝固的耐力，這是因為我們所有的自由太散漫了。西文中的「大打出手」一語，直譯起來就是大家自由行動（free　for　all）。關於這一類的自由，我們最近幾成司空見慣，如打電車，打戯院，以及學生集團的對打等等，是都可歸納於這種自由的。但反之則無非證明我們的民智程度，實尙遠不能談法治。 
　　許多不滿現狀的人，認為我們今天談不到甚麼法治，誰有勢力，誰有錢，誰便站在「治」的上風，法建好像就是為這輩人設立的屛障。社會沒有公理，人間沒有正義，還能談甚麼法治？據報載常州地方的戯院因在「褚鳳娣慘死案」一劇中的法庭塲面上，將法庭上的「國以法治」匾額改為「國以幣治」，致遭禁演，但也足證目前人心對於法治是怎樣的失望了。 
　　社會現象使人失望，自然不容否認。不過消極的識諷以至絕望，都無助於社會風氣的轉移。以為法治不可為，守法無異是束縛自己，這祗能說是偏激之見。所誚民主精神，即是要求人人能有爭取法治的精神，也就是要人去循合法的途徑爭取自由與保障。民主革命所以不同於暴力革命，就是前者講求法與理的程序，它的過程是漸進的；而後者的結果則往往是以暴易暴。 
　　在一個不合理的社會下，欲求實現法治，雖然是一個難題，但明知其不可為而偏欲為之，此種精神才眞正是為民主奮鬥的精神。前一時期某律師曾因郵局未經立法院通過加價，而對郵局追加欠資的行為提起控訴。這在當時僅是幾千塊錢的小事，且某律師亦明知加價旣經行政當局通過，雖未經合法程序，但事已不可為，而偏欲為之，這就是爭取法治的民主行動。雖然這行動的結果是失敗的，然其精神的影響則頗可貴。 
　　法治的意義雖不在鼓勵人們興訟，但為保障個人或社會的利益，人人應當知道怎樣去利用法律的途徑以伸張正義，反之，人人亦應以約制個別的自由意志與行動，以盡對社會的責任。現在雖巳行憲，惟離開實現眞正的民主，還有很長的一段路。這段路能否順利通過，就得看我們的民智程度是否能有區別個人自由與社會成員自由的判斷力，也即是在於人人能否尊重法治的精神。我不贊成以暴易暴式的所謂民主，同時也反對散沙式的自由，而相信唯有建立在法洽基礎上的民主，才是眞正的民主主義。 
[破除迷信] [  寄漠]  
　　有許多人，常常因為晚上做了亞夢，例如身體陷在泥淖內，在黑晴中摸索，追趕火車而始終不能乘上；或是在醒着的時候，失手砸破碗盞，茶杯，或鏡子，而惴惴不能自安。我最近才知道甚至在大出喪中看不到棺材，也是發生小不幸的預兆。 
　　自從歐化東漸以來，帶來了不少科學的新智識，但是同時也傳入若干新迷信，買戯票買到一張十三號的對號券，或是在路上因為行人擁擠，不得不在一架梯子下穿過，多少使人在心上掠過一陣不愉快的感覺。人生途中的煩惱與緊張生活，己經使人够受，平添了這許多迷信，心理上更備受牽制。 
　　我們在物質享受上的缺憾，果然不惜用種種方法補償，我們在精神生活上的束縛，也應設法解除。據說當代美國小說家辛克萊·劉易士（是得過諾貝爾獎金四萬餘元的那一位，不是寫石炭王，波士頓等書的烏潑登·辛克萊），也是一個破除迷信的激烈份子。某次嘗應某佈道會之邀，出席致詞，他在痛斥謠傳某思想自由份子為上帝殛斃的無稽以後，大聲疾呼道：「我自己願意獻身做試驗品，請上帝在十分鐘內將我處死---」一時聽佈道者大譁，紛紛離座而去。 
　　本來，迷信的可畏處，在使人心境沮喪，感於某種預兆，對未來發生一種恐懼心理。它壅塞健全的思考與理解力，是任何人向前謀進取的絆脚石。我曾經目睹過一個建築師設計某工程竣事後，執筆作書時忽然手指顫動，遲疑不決，終於放棄他的工程計劃，連帶展緩了他一舉成名的日期 
　　論理，如果有不辛的預兆，就眞有發生不幸事件的可能，那末，眞正的災禍或意外事件光臨之前，似乎也必須要先有朕兆，方才說得通。記得有一年歲尾，筆者自蘇州搭京滬車來滬，在火車駛進上海站時，與另一火車頭相撞，一時死傷枕藉。筆者在列車的末後幾節內，雖受震動，幸未受傷。然而在這失事的那一天，氣候異常晴朗，車中的人也談笑風生，一直到駛進車站的最後幾分鐘內，並無一絲象徵不幸的最微細的痕跡。 
[天災？] [  海燕]  
　　不久前重慶有一次大火，延燒五小時，而由星星到燎原不過十多分鐘。 
　　重慶最不易救火，往往離馬路一遠，轉兩個灣，石級坡度太陡，水龍之力不易達，有些路則不然，水龍頃刻即至，然而消防人員竟束手無策，萬人隔岸而觀，祗有　首的份兒。 
　　原因嗎？原因是沒有自來水，水能帶　　地，消防只有乾　急。於是百多間屋子眼看成了灰　。 
　　火燒房子，宿命的中國人一向稱為「天災」，火中宿烏因迷路盤旋，映着火光，幻為金翼，則被稱為「火老鴉」，是祝融老爺派來主持降災的，被焚之後，還要打火醮酬神，否則還要再來肆虐，總之，在看火燒的途人，大抵異口同聲咨嗟歎息的是「天意」！ 
　　果眞是天意嗎？沒有自來水而巳。 
　　中國的科學落後，一切公用防災的設備不够，是無法可施的。但在重慶，則有幾個觀火的空軍說：「假如有命令呌我們駕兩架飛機投下點沙來，馬上便蓋熄了，但是沒有命令，便無可如何。」 
　　水災，也不算小事，即使是出動飛機救災，也不算小題大做的浪費呀，因為畢竟關係着三千人的生命財產。 
　　可是，休說飛機，　是最普通最方便自來水也沒法利用，自來水之沒有，是由於倫水打傷了人，或者其他原因呢？不必深究。要而言之，沒有儘量利用的設備是無可掩飾的事實。 
　　中國人民的命運老是把握在天老爺火老鴉手上，這說明我們還停滯在愚蠢落後的時代，與庚子前後沒有什麼大的不同。 
　　我們不必談什麼新的科學的建設，能够順利地得到二十年前的自來水設備，已經是無上之福了。 
[錢君匋　徐菊庵　金石書　畫展序] [  豐子愷 
]  
　　君匋菊庵將於六月四日起在中國國貨公司開金石書畫展。我到上海看梅蘭芳劇時，君匋吿我此消息，並屬為序。近來世問遍地烽烟，使我對於象徵和平幸福的「藝術」，彌覺可親。我專誠來君梅劇，而又聞此消息，似覺錦上添花。我樂為作序。 
　　君匋本來是圖案專家，其所設計，別出心裁。抗戰八年中，理頭於金石研究，這就使他的才技超越岡案，而向書畫發展。至今，金石，書，畫，平均進步，可稱「三絕」。中國古有「書畫同源」之說。其實此說未全。應說「金石書畫同源」，三位一體。而論其次第，則金石為老大哥，書為二兄，畫為三弟。吳昌碩之徒吿我：吳昌碩晚年自言：「人謂我善畫，實則書勝於畫；人謂我善書，實於金石更勝於書。」此言誠然！吳氏因精通金石，故能書；因精通書法，故能畫。金石書畫三位一體，而金石在三位由為老大哥，於此蓋可確信。今君匋之學，由金石入門，源源本本，由上而下，由根而末，由內而外，由深而淺，無怪其書法與畫道之進步，一日千里，而終於三才並茂也。 
　　菊庵與君匋為同風美術家，論君匋者，不妨同論菊庵。而我獨愛其古裝仕女，師費曉樓，而靑出於藍。體貌之嫵媚，綫條之精秀，布局之妥帖，令人愛殺！我自己素不描古裝人物。半為習慣，半為討嫌一般古裝人物畫的難看：女的身體往往不合生理，各部畸形發展，或竟殘廢。男的我討嫌他像道士。菊庵不畫「道士」而專畫女像，而其所畫女體又均合於解剖，相貌姣好，體態輕盈，有似「天女散花」，「洛神」中的梅蘭芳。因此使我愛殺。君匋的作品我已有得多了，菊庵的我還沒有求得。幾時我要向他討一幅古裝美女。掛在室中，彷彿天天看見梅博士了。這篇不像序言，就算序言吧。（三十七年五月十二日於杭州作。） 
 
[錢君甸治印]  
[健忘] [  梅白]  
　　有一天，名女星海蒂。拉瑪和名作家海區脫因事同去訪問好萊塢影業鉅子斯屈隆堡。他們按照了約定的時刻，準時前往，一按門鈴，斯屈隆堡親自出來開門，請他們裏面坐。他說還有一些事情未了，請這兩位客人先少坐片刻，他馬上回來，說完就忍忽上樓而去。 
　　這兩位客人一連等了一個鐘頭，竟然還不見主人下來。海區脫輕輕對拉瑪小姐耳語道：一他恐怕上樓之後就忘了我們了，也許在睡午覺也說不定。我們還是重新來一下罷」 
　　拉瑪小姐欣然答應。於是他們跑出門外，重新按一下電　。倒又是斯屈隆堡親自來開門，請他們裏面坐。海區脫先說道：「對不起，我們來遲了一點。一斯屈隆堡就懇切地說：「好說好說，我恭候你們二位好久了。」於是海蒂·拉瑪和海區脫就欣然和斯屈隆堡談起公事來---一句也沒有提到他們先已來過的話。 
[]  
　　社會變態，異聞迭出。上星期天津有一樁奇事，是位法官的太太，把馬甲送到洗染公司去洗，後來發現衣角內縫之金錠，鑽飾，美鈔，寶物等。失去半數，公司不認賠，因而相吵成訟。此太太可稱眞實無比的「金裝玉裹」，其闊無倫。然奇妙處尙不在「闊」，而在「想入非非」。吾聞前年日僑貴婦遺回，抵其國土時，被盟軍搜獲衣帶縫角之金寶無數，得所挾者私，誠不得不仿漢獻帝「衣帶詔」之藏法，而此天津太太則何為乎？此不可思議者一也。舊例凡衣物交櫃代存或付店家整理，接收者必先問「衣兜裏有東西否」？物主或答以「無」，或自檢點一過，有即自己收去。但此指兜袋而言，若縫藏衣內之買物，則接收者無從問，物主亦不便明宣，此天津太太先則率然交付，後又公然言之，此不可思議者二也。三國漢獻帝之「衣帶詔」，係董承觀　時燈火爆落，燒燬帶之一角，因而發現內藏之血詔。此外有今古奇觀小說，滕大升斷家私一案，接受梅氏控訴，只以其故夫所遺畫軸呈上，縣尹看圖，不甚了然，恰巧茶役送茶，滴永濕其一角，發現內層有字，照燈細看，得見全篇分配家產的遺囑。即據以判斷完案（事詳小說原文，茲不複叙）。以上都是夾藏與透露秘密的故事。但所藏者秘密文件，非金珠實物也，此天津之財貨旣非走私，何須弄此玄虛？殊不可解。或曰，惟其不可解，所以成為現代之新聞，因而今不可解的怪事太多...... 
　　一言未畢，又見報載湘籍國代携眷回經漢口，太太被竊皮包，失去金條三，金碗一，金飾美鈔約共値四五百億之巨。太太且已知此小竊乃自南京跟蹤而至者，則所可詫，亦不在「闊」而在事跡之離奇矣。於此益嘆古文「漫藏誨盜」用字之妙，曰「漫」曰「誨」，旣簡鍊又深刻，舊文學其可非乎？ 
 
