# 1948-9 - 455 - 4961128

 

Page 1

 
 
 
 
[政府努力促成和平　邀請四國出面調處張君低漢與白崇禧晤談]  
　　〔本報南京八日電〕政府于期待共黨對總統和平呼籲之正式反應之數日中，業巳進行向四强邀請出而調處國共問題，以早日促成和平之實現，八日並巳證實此項正式邀請及政府所擬就之辦法業巳送出，此為政府對和平所作努力之最大表現。若干人士均注視此一綫曙光之顯現，希望共黨早日宣布同意和談之再開，惟記者就上項消息向政府官員方面探詢，均以緘默之態度作答，記者且曾訪一對和平作甚多努力之某要員，渠證實上項消息之眞實性，惟吿以尙未獲得對方之答覆。 
　　〔聯合社南京八日電〕確悉：兼外長吳鐵城八日晚在外交部邀晤美，英，法三國大使，但外部與各大使館咸對會談內容不願發表意見。據可靠人士稱：中國政府巳要求三大使轉請本國政府出面斡旋和平，蘇聯大使並未在座一事引起各方猜測，聞係奉莫斯科令避免參加調停所致。 
　　〔聯合社南京八日電〕今日據悉，大部份和平活動，現以副總統李宗仁為中心，李氏曾與張治中及邵力子等屢次會談。 
　　〔本報南京八日電〕張羣應白崇禧電邀，八日晨專機飛漢。張氏於七日晚，八日晨兩度謁總統。八日晨張氏並在黃埔路官邸與總統同進早點，洽談甚歡。張氏起飛前，兪濟時曾至機塲送行，其隨行人員有黃紹竑，周君亮，預定三日後返京，惟據聞張氏於離漢後，或將赴平一行。 
　　〔本報漢口八日電〕政委張羣八日午目京飛抵漢。白崇禧，張篤倫，張軫，徐祖飴等軍政首長及空軍司令羅基均至機塲歡迎，張氏專機於十二時三刻抵達王家墩機塲，下機後卽於晴暖空氣中與歡迎者一一握手寒暄，狀至愉快，旋與白氏同車至官邸晤談，並共淮午餐。午後續與白氏接談，在座者有張篤倫，張軫及黃紹竑等。據確悉，張氏此來係應白總司令之邀請，行前曾向總統報吿，至同行之黃紹竑氏，則係臨時便道來漢訪友者，預計張氏一行將作五日勾留，並將一晤鄂省耆宿。、 
[加強軍政聯撃認清和戰立塲　華中剿總電轄區軍政首長]  
　　〔本報漢口八日電〕華中剿總頃電飭轄區軍政首長，加强軍政聯繫，認淸和戰立塲。原電引申總統文吿可和可戰之原則，强調能戰始能和之主張，措詞極為明快懇切。茲錄該文結語如下：「今民衆渴望和平，政府願實現和平，民意與政府已趨一致，和平之機已啟，惟其重要關鍵，卽望中共能翻然覺悟，誠意接受，否則若仍窮兵黷武，殘民以逞，違反民意，則仍無從實現眞正和平。當此時局重要轉階段，各級行政首長及全體將士，廳體念時艱，確認可戰可和，尤須深信能戰始能和，仍應積極備戰，加强軍政聯繫，各守崗位，各盡所能，勿稍懈怠，為敵所乘。切望上下一心，團結奮鬥，挽救艱危，以求和平實現，，實所厚望」。 
　　〔本報漢口八日電〕據接近張羣氏之某要員談：華中當局與地方人士，對於當前和戰問題之觀點，實與中樞完全脗合，外傳總統文告發表後，武漢各界反應頗有不安之處一節，純係，揣測之詞，良以民意機關討論某問題時，容有參差激越之處，但其最後結論，仍與政府一致，觀乎白總司令致其部屬之電文，更可見華中方面以戰謀和之誠意，已可謂堅定而明快矣。 
　　〔本報南昌八日電〕贛主席胡家鳳八日晨破例於其辦公室接見本報記者，暢談贛省施政與和談問題，胡氏對總統元旦文吿發表後，認國府一再企求和平，而和談能否成功，則應有誠意與還見，吾人今日更應有備戰乃測求和平，測戰方測提和談。胡氏對外傳贛·粵·湘·桂等省作政治性的接觸，認為無稽謠傳，渠並愼重表示過去以至於今後，並未接獲有如上述性質之函牘與接觸。 
[元旦文告發表後總統處理要公忙]  
　　〔本報南京八日電〕總統於元且發表呼籲和平之文吿後，日來在京處理要公甚為忙碌，九日為星期例假，中午已約定召宴八日蒞京之康省主席劉文輝，並預定於十一日至陸園基督凱歌堂做禮拜。 
[浙大湘大兩校長　談和平問題]  
　　均切望早日實現 
　　〔本報杭州八日電〕本報記者八日訪問著名學府浙江大學，該校以經費拮据，各室迄未生火取暖，校長竺可楨氏在校長室內身御大衣，接見記者，為吿艱難之狀。竺氏謙謂不懂政治，惟對和平甚為股望，謂旣均稱為人民作戰，現人民需求和平，自應放下武器。渠對中國因內戰而喪失崇高之國際地位，甚為感慨。渠謂：現印度召集亞洲會議，我應反省慚恧，繼之以圖振作。記者嗣訪該校敎授多人，渠等均切望和平之早日實現。又浙大下週大考，遷校問題未考慮，敎部亦無指示。 
　　〔中央社長沙八日電〕國立河南大學校長胡庶華，頃與記者談及和平閒題，胡氏以極沉痛之語調稱：「祗有和平，中國才能得救，此不僅中央政府統治下之人民如此，就是共黨統治下的人民也一樣要和平，因為再打下去，國家實在不可收拾，人民痛苦也太深太重了。」繼謂：「湖南再不能糜爛了，抗戰時所受的損失，比任何省要大，倘再遭戰禍，湖南的元氣都要喪失淨盡了。」記者詢及如何才能求致和平，胡氏希望各省民意機關發動並領導人民，擴大呼籲和平運動。 
[蘇省臨參會成立和平促進籌備會]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省臨參會為饗應總統元旦文吿，已成立和平促進籌備會。 
　　〔本報信陽八日電〕留京·漢之豫參議員，卽啟程來信，出席豫參會第六次大會，檢討當前國是。 
　　〔本報台北八日電〕省參會駐委會議今通過，向蔣總統通電表示擁護和平，幷電毛澤東促接受和平建議。 
　　〔中央社昆明八日電〕滇省參議會八日晨九時召集臨時會議，徐議長繼祖主席，議決通電全國，擁護總統元且文吿呼籲和平· 
　　〔中央社廣州八日電」粵省參會首屆五次大會，八日午圓滿閉幕並發出致中共呼籲和平電。 
[梁秋水患目疾現在北平靜養]  
　　〔本市訊〕革新派民社黨中央發言人高方仲，奉命聲明如下：近日社會對本黨常委梁秋水君在平行動頗多訛傳，經本黨中常會電查結果，證明梁氏現因目疾，在醫院靜養，並未發表任何有關和平意見，且亦未參與任何集會，社會所傳，顯係對梁氏「保護北平文物」主張有所悮解。 
[鄭介民展期返京]  
　　〔本報北平八日電〕鄭介民原定昨午後飛京覆命，嗣以平尙有重要事務待理，臨時決定展期返京，現仍留平與各方接觸。 
　　〔本報北平七日電〕鄭介民來平後，七日晨假某處與此間軍事苜長會晤，代表總統，面致慰問之意，並有所指示。 
[宿永懷區續鏖戰　杜部在冰天雪地中與匪軍肉搏　皖西國軍克立煌等三縣]  
　　〔本報蚌埠八日電〕寒空晴朗，士躍馬騰，宿（縣）永（城）懷（遠）三縣間三角地帶連日展開鏖戰，杜聿明將軍指揮精兵十二萬，在靑龍集·魯樓·睢溪口之綫與劉陳部殘匪於冰天雪地中浴皿肉搏，戰况極為激烈，空軍復於晴空中協力助戰，匪軍死傷慘重，以故南平方面劉匪紛往增援，澮·澥·淝等河流地區現無戰事。據此間勦總發言人談：淮北小數殘匪決無力犯蚌，至津浦路東淮南獨立旅等散匪，經國軍連日兜勦，僅剩五六千人，由天長·來安·盱眙間向東北逃遁，企圖竄往蘇北。 
　　〔合衆社南京八日電〕杜聿明將軍南京辦事處稱，空中吉普小型機一架，八日晨降落於杜部被圍之地，而運出負傷將領數人至蚌埠。辦事處又稱，杜氏仍留守該地，與所部同甘苦。 
　　〔中央社蚌埠七日電〕殘留大別山之劉伯承匪部獨立旅約四五千人，為策應淮北戰事，紛向皖西立煌。霍山。六安等地竄擾，國軍勁旅當卽迎頭痛擊，匪不支，仍向皖鄂邊區山地回竄，國軍當於六日相繼收復六安·霍山·立煌三縣，皖中情勢亦趨穩定。 
　　〔本報正陽關七日電〕潁上六日午陷匪後，正陽關人心尙安謐，物價平穩。 
　　〔本報信陽七日電〕軍息：陳賡匪部四，九兩縱隊殘部受挫後，頃已由皖北竄集皖豫邊境之界首，動向未明，豫南前綫國軍獲訊，已嚴加戒備。 
[康閩兩省主席奉召抵京述職　青海主席代表向總統請示機宜]  
　　〔本報南京八日電〕西康主席劉文輝，八日下午三時半飛抵京。劉氏係奉總統電召來京述職，蔣經國曾在機塲歡迎，並陪同於當晚晋謁總統。又閩主席李良榮奉總統電召，於八日晨自滬乘車抵京。 
　　〔本報蘭州八日電〕靑海省民廳長馬紹武，立委趙珮昨午後乘中央特派專機由西寗來蘭，八日飛京，代馬步芳主席向總統述職，並請示機宜。 
　　王陵基谷正倫昨晚過漢抵渝 
　　〔本報漢口八日電〕川主席王陸基，黔主席谷正倫，八日午與張羣同機抵漢，兩氏在機中與白崇禧氏略作叙談後，卽乘原機繼續飛渝，臨別時，白氏以輕快口吻語王谷兩氏日：「今天留客不住，抱歉抱歉」。 
　　〔本報重慶八日電〕王陵基，谷正倫八日飛抵渝。當晚七時朱紹良在官邸邀王·谷兩氏·楊森，空軍司令晏玉踪會商西南局勢。 
[蘇北沿江區安謐　指揮機構不久將予調整周喦對戰局前途表樂觀]  
　　〔本報江都八日電〕蘇北戰塲大體平靜，自國軍進駐高郵·天長後，揚州已益臻穩固，揚泰·揚鎭·揚郵公路均暢通，蘇北沿江地區包括海門·啟東·南通·如皋·靖江·泰興·泰縣·揚州。儀徵·六合等縣，均在國軍控制中，華東匪軍於徐蚌受創以後，一時似尙難對蘇北作大規模之行動，刻在蘇北之匪均屬「軍區」指揮之土共，惟實力相當龐大。據周嵒吿記者，匪隨時可將此部土共改編為縱隊番號，其所以不出此者，乃因避免當局注意之故。 
　　〔本報江都八日電〕第一綏區司令官周嵒，今日接見本報記者談稱：堅守長江，自必先保淮河，否則為屛障京滬計，在蘇北至少亦應確保揚·泰·通三據點。周氏對未來戰局之展望，似表樂觀。渠稱，萬一戰火延至長江，我方於陸空以外，復有海軍之配合，條件更為優越。周氏對目前蘇北各階層之聨繫顯不表滿意，渠甚望轄區　各地仕紳及民意代表等，能體念時艱，不必經常對軍政長官之工作多作無謂之牽制。按周氏於二日奉湯恩伯之召赴京，有所會商，六日晚返揚，聞會談中決定蘇北指揮機構不久將予調整。 
[孫元良候謁總紡]  
　　昨曾訪徐部長顧總長 
　　〔本報南京八日電〕第十六兵團司令官孫元良將軍，自永城突圍脫險抵漢，奉總統電召，七日晚自漢飛抵京，八日上午赴總統府登記候期　謁總統，渠之部隊除尙有萬餘人仍在蕭永地區屬杜聿明指揮繼續作戰外，其突圍之部隊，已有「部份分抵豫南信陽及蚌埠等地，正加以整補中。孫氏八日上午曾赴國防部晋謁徐部長永昌及顧總長祝同等，下午並訪湯總司令恩伯及各友好。 
[西安綏團決設　漢中指揮所]  
　　陝東匪二萬渡往晋南 
　　〔本報西安八日電〕川陝粵邊區綏署撤銷後，西安綏署頃決定成立漢中指揮所，以指揮漢南剿匪戰事。 
　　〔本報西安八日電〕傳陝東匪又有二萬人渡往晋南，刻盤據陝北者最多三　人，關中治安可吿無虞。 
[孫良誠王青漢　脫險過蚌轉京]  
　　〔中央社蚌埠七日電〕徐州會戰中被俘之孫良誠軍長與王靑漢師長，於五日由睢寗匪區脫險抵蚌，謁劉峙總司令，報吿脫險經過及匪區情形，已於六日轉京報吿。 
[津保衛戰繼續進行　匪一度後撤旋又捲土重來平郊小接觸塘大區無變化]  
　　〔本報天津八日電〕津攻防戰慘烈進行，七日晚砲聲綿密，午夜後趨沉寂，八日拂曉後又轉烈，密如聯珠，一分鐘曾逾七十响，八日警局竟日管制交通，街頭行人稀少，商店均歇業，人心則異常鎭定。下午砲聲漸逞疏稀，迄晚九時各綫均入沉寂，僅可聞遠遠砲聲隱約傳來，匪軍雖已後撤，觀察家相信津緊張情勢未减 
　　〔中央社天津八日電〕津郊砲聲自八日晚九時沉寂三小時後，十二時許，西北郊又傳來綿密砲聲及機槍聲，津保衛戰正繼續激烈進行中。 
　　〔中央社天津八日電〕津警備部發言人談：綜觀津外圍全盤戰局，主力戰業已展開，兩三日來匪傷亡在我六七倍以上，八日晚匪仍在重新整頓殘部，待機再犯，我忠勇將士為保衛大夭津，誓以熱血報國。 
　　〔本報天津八日電〕津郊戰鬥七日晚迄八日晨衝殺未停，除東西兩綫外，北郊八日晨亦起戰鬥，大畢莊·丁字沽一帶均有激戰，而以東西兩綫最烈。據軍息：東局子與市內有綫電七日晚已斷，匪第七縱隊，七日進犯未逞，曾一度圖增援，復被國軍阻擊，國軍援軍已開出，卽可與守軍會師。八日晨，匪第八縱隊又傾全力向該方面趙顧李莊·王串塲·范家堡等地進犯，猛衝五六次，展開白刃戰，匪終未逞。西綫西營門外北辛莊·大園村等地，七日夜匪以第一·第三縱隊各一部發動彼浪攻勢，亦已被堵擊潰。 
　　〔本報天津八日電〕津市內八日晨落彈益多，多在北車站附近，該處中紡七廠落彈數十枚，炸死工人數名，鐵路醫院等處中彈起火，均卽撲滅。 
　　〔本報北平八日電〕津外圍戰事自七日夜至八日下午一時，仍在猛烈進行中，戰事重心在東西兩綫，南北較沉寂·津東戰事以東局子為重心，進攻匪軍係林彪第七縱隊合部，國軍反擊甚烈，八日晨津市內與東局子電訊中斷，惟城防部所獲消息，該地仍在國軍固守中。西營門外北辛莊亦為爭奪中心，林匪一·三縱隊以密集砲火進犯，已為國軍擊潰。 
　　〔本報天津八日電〕軍息：空軍八日續津上空助戰，匪受打擊甚重，已普遍後撤，八日下午各綫沉寂，僅西車站北尙有接觸，該方面為匪第三縱隊，被國軍砲擊，潰不成軍。 
　　〔聯合社北平八日電〕南開大學敎職員及學生已全體返抵津市。 
　　〔中央社北平八日電〕華北剿總八日發表，昨夜九時許，平北德勝門外太平營·馬店，平西廣安門外蓮花池及以南土城等地，國軍郊區步砲聯合部隊，與竄擾之匪先後發生接觸，以太平營一帶戰鬥較烈，迄今晨三時，匪遭我猛烈砲火轟擊，分別逃退，斃傷匪四百餘人。八日晨七時至九時間，市內仍聞有淸晰砲聲，乃係國軍砲兵對逃退之匪追擊發射，旋轉趨平靜。至午後四時許，廣安門外復有小股匪軍活動，經我砲兵轟射後，匪已向後退縮。 
　　〔中央社北平八日電〕華北剿總八日發表：塘大兩地外圍連日平靜，我出擊掃蕩部隊除與散匪不斷發生零星戰鬥外，無重大戰鬥，情况亦無變化。 
　　〔聯合社北平八日電〕華北剿總發言人今日在記者招待會宣稱：傅總司令決不接受林彪要求投降，將以繼續抗戰為答復，盡力保衛平津兩地，國軍巳在平津加强防禦工事。 
[津參議員代表的林彪請停虞]  
　　並將謁傅作義呼籲 
　　〔本報天津八日電〕津參議員代表丁作韶等四人，八日由津赴楊柳靑訪林彪，請求停戰，並將赴平謁傅作義，作同樣呼籲。 
[津開始燈火管制]  
　　市府改訂辦公時間 
　　〔中央社天津八日電〕津市當局為加强津市防護，規定自八日起開始燈火管制，私人塲所外部燈火及公路公園路燈均禁燃，住宅燈火須以黑簾幕遮蔽，車船行動燈火以藍燈泡遮光。 
　　〔又電〕津市政府為適應日益劇烈之天津保衛戰戰時環境，自八日起辦公時間改為每日上午九時半至下午三時半，中午概不休息。 
　　〔本報天津八日電」津自八日起，開始新聞檢査。 
[艾契遜任國務卿後　美國對華政策或將重行考慮　高級將領力主阻遏共產主義]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕可靠方面稱：艾契遜被任為新國務卿後，或將進一步考慮對華政策。許多國防官員認為，美國必須有所作為以制止中國之共產主義及防止共軍南竄。上述人士稱：國防部長福萊斯特，總統參謀長李海，海軍上將及駐日盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍等，爲美高級國防官員中主張中國境內共產主義應受阻遏最力之人。據悉：麥帥曾循通常途徑，向國防部表明其意見，强調中國完全亦化後，對日本之可能影響，美參謀總長布萊物雷將軍，為提出上述主張之美將領之一。 
[司大使有告退訊]  
　　〔聯合社南京八日電〕消息靈通人士今日稱：美國務卿馬歇爾辭職後，駐華大使司徒雷登或將隨之吿退。但大使對于馬歇爾辭職及其本人是否重返燕京大學一節，不願發表意見。司徒為馬氏至友，一九四七年夏季出任大使卽徇馬氏個人之請，數月前一度有倦勤之意，旋經馬氏挽留，始允繼續供職。 
[蒲立特援華建議美當局尚待討論]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕美國國會外交政策決策人，今對蒲立特所提有關援華之建議，尚未作決定，以候在民主黨領導下參衆兩院之外交委會改組。記者分訪共和黨與民主黨諸國會議員，得悉兩院外交委會一俟其委員名單通過後，卽將討論中國問題。 
[蔣夫人已赴紐約]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕據此間透露稱：蔣夫人已於六日離此赴紐約。據蔣夫人住宅方面拒絕說明蔣夫人爲何赴紐約，住在何處及何時返此。據紐約蔣夫人之友人稱，彼等獲悉蔣夫人已來紐約訪晤孔祥國夫人，傳孔夫人現正患病。 
[白吉爾再聲明美軍無意撤退]  
　　〔聯合社靑島八日電〕此間美國海軍陸戰隊之去留現仍為不可捉摸之問題，但西太平洋美海軍司令白吉爾已重行聲明美軍無意撤退，亦未奉命出此，謠言雖熾，且能充分證明美海軍至少正自岸上遷往艦上，但據白吉爾吿聯合社記者，「美海軍對華政策無變更，西太平洋美海軍之調動。目不需要之區調往需要之區，卽爲美海軍充分保護在華美僑政策之運用」。 
[留京立法委員交換時局意見]  
　　〔本報南京八日電〕留京立委易伯堅·劉次楓·劉不同等，定十日下午三時在京　集留京立委同仁，舉行座談會，交換對時局之意見。 
[北平民航告暢通　中航民航隊昨均有客機抵平　糧部計劃空運食糧接濟平津]  
　　〔中央社北平八日電〕中國航空公司客機一架，於八日由滬經靑抵平，載運乘客卅六人，其中四人在靑上機，此為該公司平靑滬綫復航以來，首次搭運普通乘客北上之班機，燕大敎授聶崇岐，林振綱，及立委吳延環氏，均乘此機來平，其餘多為商人及眷屬。 
　　〔中央社北平八日電〕民航空運隊平青綫八日正式復航，C-48型機「架，上午八時四十五分抵平，十二時半返青·又，該隊C-47型機一架，下午二時抵平，三時返靑，搭乘旅客，並携運一部郵件，此後每日均有班機往返。 
　　〔本報南京八日電〕據糧新社訊：平津需糧孔亟，水陸運輸且已斷絕，糧部現正草擬一空運計劃，將與交部洽商，迅撥飛機空運，以解救糧荒。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[美國務卿的更迭　------從馬歇爾到艾契遜]  
　　美國務卿馬歇爾因病辭職，業經杜魯門總統批准，遺缺由前國務副卿艾契遜繼任·消息傳出，因馬卿倦勤之說盛傳巳久，故世人對於此次國務卿的更迭，並不驚異。同時杜魯門總統宣佈馬卿辭職的消息之時，首即明白表示美國外交政策，決不因國務卿更迭而有所改變，質言之，即一面支持聯合國機構以維護世界和平，另一面則仍以堅定不移之態度應付蘇聯，絕不軟化。但在世局動盪不定美國遲疑不決之今日，美國更換國務卿，無論如何，終是一九四九年的第一件世界大事，不論對於美國本身或世界各國，均將引起重大的影響，尤其在第八十一屆新國會剛剛開幕對於美國外交政策將作新的決策之際，更有非常深刻的意義。 
　　我們綜合華盛頓·倫敦·巴黎曁世界各大都市的輿論，對於馬歇爾國務卿的辭職，莫不表示惋惜；而對於艾契遜的繼任國務卿，同時莫不表示歡迎。良以馬歇爾元帥，誠如杜魯門總統所稱，實為「美國最偉大的軍人」，對於第二次大戰的獲勝，有無上輝煌的貢獻，當其出任國務卿之初，世人都矚望其能以作戰的毅力與韜略，與其他各聯合國致力於世界和平的締造。無如其就任國務卿二年以來，世局變化莫測，以致力不從心。世界的兩極化，粉碎了世人對於「一個世界」的幻想，美蘇一泠戰」，又因馬歇爾計劃在西歐積極實施而益趨劇烈，柏林危機的惡化，幾使「泠戰」也要流血發熱，變為眞正的國際戰爭。杜魯門總統為打開美蘇兩國間的僵局起見，本有派遣大員前往莫斯科直接談判的計劃，後因馬歇爾自巴黎遄返華府表示異議而打消。惟馬杜二氏對於外交政策乃由此發生意見的分岐，雖經杜魯門總統一再矢口否認，但客觀事實的存在是無法掩飾的。再加以去年大選杜魯門獲勝，民主黨在八十一屆新國會中又恢復多數，杜魯門總統更有統一其外交政策的必要，所以，馬歇爾辭職是勢所必至的事情。 
　　以言新任國務卿艾契遜，為前國務卿赫爾所稱的「傑出人才」，於一九四一年即任助理國務卿，主管世界經濟事務，竭力主張美國應積極援助英蘇兩國，精明能幹，素為赫爾國務卿所器重。後來貝爾納斯為國務卿，於一九四五年八月又將共昇任副國務卿，用了成爲美國外交政策的決定者之一；就是到了馬帥自華返國出任艱鉅，仍留任為副國務卿，至一九四七年五月間始辭職，　出美國的政界，重新執行他的律師職務。艾氏在思想上原有「實際的自由主義者」之稱，因在大戰期聞竭力主張援蘇，又有「親蘇外交家」之稱，但在他去職的前夕，却在國會中宣佈「蘇聯是力求擴張的帝國主義」，世人對於他作一百八十度的大轉變，大半不甚瞭解，其實說來也非常簡單，因為他負美國外交的實際責任，深知蘇聯的阻撓和平與破壞國際協定，乃轉而採取强硬的反蘇政策。他有一句名言，傳誦全球，就是：「莫斯科政策與國際協調及復興基礎，不啻背道而馳。」這次艾契遜出任國務卿，必能大展其才能，故為美國朝野所一致歡迎。 
　　艾契遜對於中國問題，也有其卓越的見解。他曾謂。。「美國之主要目標，乃在輔助中國統一，建立一元化之陸軍；並對於中國各黨派所組成之聯合政府予以經濟的援助。」準此而論，成功湖畔的聯合國人士，認為艾契遜出任國務卿，對於中國問題之發展，將有直接影響，並非毫無根據的言論。美國新國會巳於三日開幕，對於美國今後的外交方針將作新的決策，這次國務卿的更迭，或即為美國外交政策轉變的開端吧。 
[行政院通過　調整公教待遇　本月起實行並加發獎金一月廢止集體存況並禁聚衆請願　央行總裁俞鴻鈞撤職]  
　　〔本報南京八日電〕行政院八日第卅四次會議通過，公敎人員待遇自一月起調整。京，滬區照十二月份薪加一倍半，卽按八一九限價之十五倍，同時，政府為體卹公敎人員生活之淸苦，決照已調整一月份薪額加發一個月，名為年終獎金。全國各區調整數，並不全同，其原則為接近戰區者調整數額大。又作戰官兵即發每名銀元二枚，充年終獎金。 
　　〔中央社南京八日電〕政院決議調整文武人員待遇依十一月份計算方式共分一·二·三·四區及特區。第一區增加廿五倍，二區廿倍，三區十五倍，四區十二倍，特區卅六倍。第一區包括：（一）直轄市及省會，北平·天津·靑島·廣州·迪化。（二）（重要市縣）楡林。（三）（全省）山西。第二區包括：（一）（直轄市及省會）歸綏·康定。（二）（重要市縣）酒泉（安西）。廈門·連雲。卽墨。（三）（全省）新疆·熱河·歸綏·察哈爾。第三區包括：（一）（直轄市及省會）蘭州·西安·上海·南京·鎭江·杭州·合肥·武漢·長沙·南昌·福州·西寗·銀川。（二）（重要市縣）梧州。（三）（全省）廣州·山東·河北·河南·甘肅·江蘇·浙江·湖北·湖南·靑海·陝西·山西·安徽·福建·寗夏。第四區包括·（一）（直轄市及省會）昆明·桂林·貴陽·重慶·成都。（二）（全省）廣西·雲南·西康·四川·貴州。（特區）太原。 
　　〔本報南京八日電〕中央銀行總裁兪鴻鈞，為存兌黃金·銀元措置失當，引起多方不滿，八日政務會議中已決定予以撤職之處分。按本日會中首由徐財長就存兌金銀事提出報吿，說明央行辦理存兌時有若干手續之變更，均未能事先呈報財部，似有擅自決定之嫌，且以若干手續之錯誤，以至釀成今日之搶購擠兌不可收拾之境地。徐氏報吿畢，各委員亦多認為不當，旋有人主張即召兪鴻鈞來京，報吿辦理存兌之經過情形，惟大部人士仍感不滿，經決予以撤職，其所遺職務，並即着由徐財長暫行兼代。 
　　〔中央社南京八日電〕政院八日會議中，財長徐堪報吿關於京市一部份公務人員請求援照中央銀行上海軍警公敎員工集體存兌金銀辦法，仍按舊價一律辦理，擬具解決辦法，提請公決，當經院會決議：（一）中央銀行辦理軍警公敎員工存兌金銀，京·滬兩地辦法分歧，殊屬不合，應派員澈査議處，上海方面原定軍警公敎員工集體存兌金銀辦法，應尅日廢止，南京方面不得援以為例。（二）軍警公敎員工生活困苦，已調整待遇，並巳另案加薪一月，剋日施行（ 
　　〔又電〕政院八日議決，現値戒嚴時期，所有公務人員應一體黽勉觔公，不得聚衆請願，妨碍公務，應責成各級主管長官約束所屬，絕對禁止擅自行動，違反法紀，倘有故違，應由各戒嚴區域內最高司令官按照戒嚴法第十一條第一款之規定，切實執行，該院已通令各部會局並函其他機關及通知憲警機關分別査照。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京八日電〕總統頒布命令如下：（一）茲修正工會法公布之。（二）茲制定軍人撫卹條例公布之。陸軍撫卹條例，空軍撫卹條例，均着廢止。茲修正社會部組織法公布之。 
　　〔中央社南京八日電〕總統一月八日頒佈命令如下：（一）行政院敵偽產業處理委員會，委員幷指定為主任委員何浩若呈請辭職，何浩若准免本兼各職。（二）派張肇元為行政院敵偽產業處理委員會委員，幷指定為主任委員。（三）淮河水利工程總局局畏林平一另候任用，林平一應免本職。（四）任命沈百先為淮河水利工程總局局長。（五）任命隋星源為靑島市政府敎育局長。 
[物價高漲發行額增加　台秈臨嚴重考騐　省府正以兩種方法防止膨脹]  
　　〔聯合社台北八日電〕台幣一向比較穩定，近已面臨一嚴重考騐。一班富戶及政府人員紛紛來此，物價逐漸高漲，發行數額亦在不斷增加中。一九四五年台灣銀行發行總數為台幣二億八千萬元，一九四六年底已增至五億，一九四八年底當已超過一百億。惟據該行總經理稱，發行額之半數係貸與國營事業，最著者為全國資源委員會經營之台糖公司及電力公司，目的在促進生產事業，故應視為投資。雖形似通貨膨脹，實際為扶助生產，台幣本身亦可藉以維持。如台糖生產，每四萬噸需用資金一千萬元，包括肥料·農貸·修理機器及鐵道運輸在內，但其所獲利潤，亦可得一千萬元。台省政府現以兩種方法防止通貨膨脹，其一為隨時調整台幣對金圓券之匯率，其二為刺激生產，以吸收游資。惟去歲中央改革幣制，及金圓券之貶値，已影饗及於台幣，在八一九後七十二天中，發行額由二十億驟增至八十億，後因前任省主席魏道明之堅持，財部始允隨時調整台幣對金圓券之匯率·惟此舉對於台幣發行額，及市塲購買力之增加，是否足以相抵，尙難預測 
[各地漲風益厲]  
　　〔本報無錫八日電〕今日物價在游資湧塞及國行將增發五百元大鈔之傳說下，各業市塲又掀起空前漲風，紗布食糧猛晋，人心惶惶，白粳一二〇〇元，白元一二三〇元，羊秈一一二〇元，粳稻五〇〇元，小麥一二〇〇元，白麥一二六〇元，麵粉五四五元，荳油四八〇〇元，棉紗四九三〇〇元。 
　　〔本報南通八日電〕物價又呈狂態，令日走勢可怖，廿支紅魁晨開每小包八〇元，至午抵八五〇元，下午竟喊一二〇〇元，白粳一八〇〇元，下午高達二三〇元，通粗花自三八〇〇升至四千元，細絨高達四五〇〇元，南北貨因屆舊歷年，漲勢亦劇，竟有客人未離店，貨價已高達雙倍之奇遇。 
　　〔本報鎭江八日電〕鎭各物價今猛漲，飾金大跳，進一千一百四十元，出一千二百四十元，羊秈米一千一百元，上熟一千，中熟九百五十元，麵粉無貨，棉紗五洋各貨漲三四成不等。 
　　〔本報泰縣八日電〕物價連日上漲，時刻變動，午前秈米每担八百元，午後售至一千二百元，其他各貨均峧日前普漲五成。 
　　〔本報杭州八日電〕杭坦漲風益厲，糙粳竟跳至七三〇元，白尖無市，紗市二支大橋卽持四萬一千元，開封頭寸竟創五萬一千元，捲烟亦狂漲，猛晋二成，黑市金價達一萬零四百元。 
　　〔本報江都八日電〕揚物價回升，上色米續創九百五十元高峯，麵粉四百六十元，火油七千元，各色捲烟普漲五成，飾金出一千二百元，進一千一百元。 
　　〔本報北平八日電〕團城物價續暴漲，兵船粉由昨日之九五〇今漲至一三〇〇元，大米四二〇〇元一担，白菜廿元一斤。 
[美援醫藥品運抵穗　分發粵閩湘黔台各醫院]  
　　〔本報廣州八日電〕美經合署頃繼有美援物資一批，由港運抵穗，此批全為醫藥救濟品，價値一五〇萬美元，卽由省府派員會同該署華南慶署人員點騐接收，計分裝一萬六千箱，將分發粵，閩，湘，黔，台各省公私立醫院應用，査此批物資卽為美援華計劃，交由經合署運用五百萬美元物資中之一部。 
[粵海關稅收激增　上月份創新紀錄]  
　　〔本報廣州八日電〕據粵海關統計，去年十二月份稅收達金圓券二千餘萬元，較十一月份增加達百分之二二〇强，並創全年新紀錄，原因為金融波動，及稅收隨貨價提高所致。 
[普及全國基教新方案　教育部草擬完成　完成立法程序後即將公布施行]  
　　〔本報南京八日電〕普及全國基敎新方案，自去年七月間敎部向立院提出原則之報告後，卽積極籌備進行，所有十年普及基敎計劃及因制度變更原有之國民學校法將改為小學法等法案，均巳脫稿，一俟完成立法程序，卽將公布施行，新方案之要點為：（一）國民學校將改稱小學，以辦理兒童基本敎育為主。（二）甚本敎育年限延長為六年。（三）以十年為普及期限。（四）作有計劃之培養師資與小學之增加相配合。（五）確定經費來源。（六）健全敎育行政機構等。聞敎部已將各項要點通令各省市敎育　局，並飭先期籌劃進行，俾作開始實施時之凖備。聞敎部國敎司司長吳硏因近因病請假，司務暫由敎育研究委會專任委員程時煃兼代，該司第一科科長薜天漢呈准退休，由特約編輯滕仰支兼代。 
[蘇省警勤區制　下月份起實施]  
　　〔本報鎭江八日電〕據省保安副司令楊宗鼎談，蘇省正積極推行警勤區制，預定自二月份起，蘇南各縣先以警察學校將畢業之警負七百卅名分區重點實施，並令飭該校在鎭江，常熟，崑山，蘇州，松江等地籌設訓練班，大量招集初中畢業靑年約五千人，予以嚴格訓練，分發各縣充任警員，本年內蘇南各縣卽全面實施警動區制，蘇北俟治安好轉再推進。 
[豫省府各機關　識員志願下鄉]  
　　塡表聽候編配工作 
　　〔本報信陽七日電〕政息：豫省級各機關職員，除自請疏散一七二人及留信陽合署辦公一七一人外，其餘志願下鄕職員五百餘人（包括簡薦委各級），巳塡表聽候編配省府所組之督導團。輔導組·實騐組，政工隊四大部門工作。 
[西安警備司令　鍾松日內就職]  
　　〔本報西安七日電〕新任西安警備司令鍾松，正自前方趕回，日內就職，曹日暉氏已於昨赴咸陽十八綏靖區司令部就任副司令新職，此間各界正在籌備歡送事宜。 
[贛南匪被撃潰治安可望無慮]  
　　粵省東江匪圖北竄 
　　〔本報南昌八日電〕贛南地方治安，自省府派兵淸剿後，秩序已復，匪黃業，劉新潮等部，現被圍困於贛粵邊區之油山帽子峯，値茲天零地凍，匪為饑寒所迫，一度夜出搶刦，經追擊後，又化整為寒，目前贛南治安可望無慮，惟粵東江之匪近似有北竄企圖，並有一股數達千餘，逼近三南邀境，治安當局正重視該方面匪情。粵贛湘邊區淸剿指揮部副指　官劉崇荻，特由贛縣來此，謁胡家鳳主席，請示加强邊防辦法。 
[班禪堪布會議廳爲函朱紹良]  
　　認班禪入藏實屬迂迴 
　　〔本報重慶八日電〕西昌警備部處長沈煥章，由靑海西寗塔爾寺抵渝，西藏班禪堪布會議廳托帶函呈朱紹良，略稱：當此康藏風雲瞬息萬變，我佛（指十世班禪）入藏實屬迂迴，瞻念前途，愁焉心憂，鈞座坐鎭北疆，為民造福，倘有驅策處，當一本報國然忱，全力以赴。又，沈氏正候機返西昌。 
[邵陽鄉村工業處處長被檢舉貪汚]  
　　〔本報長沙八日電〕滬善後事業保管委會在湘之兩附設　構，近均發生糾紛：（一）邵陽鄕村工業示範處長馬傑，被員工檢舉貪汚，發表吿各界人士書，列舉植黨營私，摧殘工業，剋扣薪餉，囤積紗穀，搜購金銀五大罪狀。（二）長沙農業機械公司董事會，警保委會明令改組，新董事到長，舊董事認為董事不能派任，拒絕接受，刻仍優持中。 
[成者陰霾娃娃花飄舞街頭發現凍屍]  
　　〔本報成都八日電〕蓉連日氣候奇寒，雪花　舞，七日晚街頭凍死十餘人。 
[蘇北運河結冰水上交通受阻]  
　　〔本報江都八日電〕連日氣候奇寒，運河結冰，蘇北水上交通受阻，由揚開往高郵泰州各綫論船均巳停開，行旅改取陸路，揚泰揚郵汽車倍彩擁擠。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省臨參會八日駐委會決議，定二月十二日召開第五次大會。 
　　本報杭州電　長興煤礦籌備工作大致完成，卽將開始探鑽煤藏，二月間卽將開掘。 
　　本報重慶電　渝至西昌班機已停航八週，西昌現鈔特缺，綏署八日電交部迅設法復航。 
　　本報西安電　據市府統計，西安上年十二月份人口為五九四一二六人，較十一月减少七二八九人，其中遷出者為七一八四人 
　　本報桂林電　省府實行緊縮，今年裁員十分之四，各廳處名額決定，財廳首批遣散十六名。 
[戡亂期間徵兵要則（續）]  
　　戊：訓用 
　　第廿七條：為實施訓而後備，應分別於各戰區及各管區設置新兵團隊，負新兵接訓送補等責，其原則如次：（一）未經訓練之新兵，以撥補有整訓時間之部隊為準。（二）已經初步訓練之新兵，以撥補尙有老兵至少二分之一之部隊為準。（三）已訓練成熟之新兵，視人數以挪出相當之部隊番號，實施建制撥補為準。 
　　第廿八條：各補用新兵部隊，應依左列原則處理：（一）未經訓練之新兵，應以性情寬和，做事周到之幹部，單獨編訓一至二個月，隨同部隊學習，使逐漸習慣軍營生活後，再予分撥。（二）巳完成初步訓練之新兵，可分營連補充，但須使老兵帶同學習約一個月，再照一般士兵管訓之。（三）巳完成戰鬥敎育之新兵，須先由老兵帶同學習作戰，使其具有自信心後，始用於正式作戰。（四）巳能擔任直接作戰之新兵，其初步參加之戰鬥，須選擇整易而確可獲得成功之任務為原則，以後卽可逐漸使其擔任較為困難之任務。 
　　已：防逃 
　　第二十九條：凡撥補新兵及現役士兵，應切實辦理士兵籍，其原則如左：（一）為使同籍士兵用於同一部隊，除撥補之新兵照第二十四條之規定辦理外，舊有士兵，亦應視情况，依照同樣原則，於情形許可時予以調整。（二）各縣（市）應於身家調査時，切實淸查國民身份證，並應切實査塡兵籍，隨兵點交各接兵部隊，並須於接兵時詳為査詢之。（三）凡經査出與兵籍不符，及保證不確之新兵，以及發生逃亡行為者，依左列懲處之：一，本人及申送保證人，以及徵送之鄉（鎭）（區）保長，均依妨害兵役治罪條例撤　處之。二，連續販賣壯丁，頂替他人服役，或偽充志願兵，並唆使逃亡者，依戡亂期間危害國家緊急治罪條例徵徵處之。（四）各部隊原有士兵之尙未冊立士兵籍者，應予補辦，其實施由國防部定之。（五）凡現役士兵應製發隨身携帶之軍籍證件，以為身份證明，其實施由國防部定之。（六）各部隊對在營士兵與管區家屬間，應切實定期通訊，使前後方聲氣相通，並用以註入兵籍，以資査考。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中東局勢轉趨嚴重　英軍開入外約但　英機五架在埃上空被撃落　英向以色列抗議聲明保留行動自由權]  
　　〔本報訊〕紐約八日廣播台拉維夫訊：以色列政府宣佈，英飛機四架及國籍不明之飛機一架，七日在巴勒斯坦南部上空被以色列戰鬥機擊落。倫敦所發表之英空軍部公報，證明被擊落之第五架飛機亦係英機。該公報謂英國飛機五架失踪，並譴責以色列飛機在埃及領土上攻擊英國飛機。同時以色列發言人指責英國飛機在尼基夫射擊以色列陣地，並謂英飛機十二架携帶炸彈，列隊飛行，攻擊以色列戰鬥機四架。英國頃已向以色列提出抗議，並聲明保留採取進一步行動之權。英國並未承認以色列，故兩國間外交關係並不存在，此次抗議，係於安理會席上，由英代表向以色列代表提出，英外部對整個猶太問題，業已重新加以澈底之檢討。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：以色列軍隊擊落英飛機事有驚人發展。英政府頃宣佈，英軍巳開入外約但，以阻止猶太人可能攻擊該國。英航空部宣布，因猶太人攻擊之結果，英已在中東方面喪失飛機五架，並提出警吿謂嗣後如有猶太人之飛機飛臨埃及上空，將被英飛機視作敵機。英政府對以色列之抗議提出謂，英政府「保留要求賠償及今後可能的一切行動之權」。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英外交部今日發表英政府卽將派遣軍隊赴外約但紅海上之海口亞喀巴城，英國所以採取此項決定，係徇外約但國王阿勃杜拉之請求，又稱，此次派兵乃係根據一九四八年英與外約但條約行事。 
[安理會辯論印尼問題　一致譴責荷行動　荷方宣布被捕印尼領袖已釋放]  
　　〔法國新聞社海牙八日電〕荷官方宣佈；印尼共和國總統蘇卡諾總理哈泰前總理沙爾，外長薩里姆皆巳釋放，此四人現皆在邦加島。同時被釋放者尙有印尼衛生部長賴馬那，郵政部長奧裘恩達，運輸部長勞俄，前敎育部長狄凡托拉，及哈泰駐巴達維亞之私人代表達爾馬塞，此五人現皆在日惹。 
　　〔合衆社成功湖七日電〕菲列濱七日指斥安理會容許荷蘭粉碎印尼共和國，菲代表羅慕洛譴責美蘇及荷蘭在安理會辯論時所採取之立塲，渠宣稱，亞洲十萬萬人民正在被迫考慮團結之非軍事行動，以對抗荷蘭之行動。羅氏特指卽將舉行之新德里會議，為預示對印尼問題之「團結性進一步行動」，幷謂聯合國必須記住，「使亞洲民主化之唯一方法，厥在給予亞洲以自由，幷給予亞洲人民在較佳世界內同等合作者之地位。余要求安理會先以整個亞洲，再以整個世界，考慮此次事件及有關此一問題之人類價値」。除羅氏之演說外，安理會七日下午辯論時：荷代表范洛揚稱，荷蘭之「警察行動」已吿完成，幷為進行裘麗安娜女王及其內閣所擁護之印尼聯邦事奠定基礎。印尼代表巴拉駁稱，荷蘭正「愚弄」安理會，印尼人民祗有「反抗侵略從事自衛戰爭」。澳代表馬金吿安理會稱，當安理會命令正在印尼境內被違抗之際，「殊不能倣效鴕鳥，將頭埋在成功湖沙內。馬氏主張荷蘭應給予印尼諸領袖完全自由，自征服區退出軍隊，而恢復經由斡旋委會談判。埃及代表福齊頃就任安理會非常任理事國代表，亦會同譴責荷蘭之政策，渠稱，安理會如屈服於「此一壞極之旣成事實」，勢將危害聯合國整個前途。印代表賴馬勞指斥荷蘭利用美援打破印尼，實在「破壞歐洲復興計劃之目的」。斡旋委會報吿安理會稱，荷蘭未遵奉安理會之停戰令及釋放印尼領袖之命令。五强代表本日在會議時均未發言，安理會本日休會後，定十一日復會，俾可有時間考慮斡旋委會之報告。 
[紐西蘭擬派代表　出席亞洲會議]  
　　暹躍政府決定不參加 
　　〔合衆社蒙德利爾七日電〕紐西蘭總理弗萊塞七日在此間稱，雖然未獲邀請，渠將派遣代表一人參加討論印尼問題之新德里會議。弗氏在赴渥太華途中抵此，渠稱，渠將與加拿大政府領袖討論一般事務。 
　　〔中失社曼谷七日電〕　羅外交部經考慮後宣稱，該國不擬派這代表出席印度為討論印尼問題所召集之亞洲會議，其原因數日內卽可發表。 
[葡大使赴印履新]  
　　〔法國新聞社里斯本八日電〕葡萄牙第一任駐印大使加林，六日晚乘機赴新權里　新。 
[緬局勢不靖　南部發生新暴動]  
　　〔聯合社仰光八日電〕緬甸政府發言人今日稱，南部廣大區域有發生全面暴動之虞。緬甸人與喀蘭部落閒已發生重大衝突，局勢至為微妙。 
[埃猶同意舉行和談　彭契建議羅特島談判地點]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕巴勒斯坦調解員彭契七日建議，埃及以色列雙方應於十二日在羅得島開始休戰談判。雙方代表指出，渠等之國家均將同意，但須由開羅及台拉維夫方面作最後決定，彭契在安理會審査尼基夫區撤軍執行情形之特種委會上透露此項迅卽開始休戰談判之建議，渠並對七國委會稱，在休戰會談開始前，安理會實無須考慮新行動。 
　　〔合衆社台拉維夫七日電〕結束巴勒斯坦戰爭之和談，七日在此間由以色列政府與聯合國官員開始進行。在海發之聯合國總部及在開羅之埃及政府宣佈，根據以前獲致之協議，巴勒斯坦南部巳於七日中午停止戰爭。此間以政府之發言人稱，拉發附近之戰爭實際上仍在進行中，猶軍已逐退埃軍之進攻。一般希望此項戰爭僅為局部衝突，不影響和平談判。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕外一交部發言人今日宣稱，以色列軍隊又在拉發侵入埃及領土達三哩之遙。 
[馬歇爾養疴　未計及將來出處]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕前國務部長馬歇爾現在北卡羅里納州松村冬令別墅靜養，記者問以將來出處，馬氏答稱，目前尙無何種打算。 
[梅津美治郎患癌症身死]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕被國際法庭判決無期徒刑之梅津美治郎，年六十六歲，今晨患不治。之癌症死於陸軍醫院按梅津自去年二月十二日以後，卽因病未能出庭，故卽連宣判亦終未出席。梅津曾任關東軍司令，隨後並任日陸軍參謀總長。 
[艾契遜繼任美國務卿　西歐國家表歡迎　舉世注視症狀今後外交動向]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕英外相貝文七日稱，全世界尤其是歐洲，對於美國務卿馬歇爾之辭職，表示扼腕。渠繼稱，「繼任的艾契遜對吾人並不生疏，渠必能獲得吾人間繼續合作之保證」。貝文對馬卿之惜別，代表歐洲對華盛頓宣佈馬卿將於二十日辭退之宣佈的最高反應，西方官方人士顯然對此項改變是否將為馬歇爾限制杜魯門直接參加國際事務之鐵腕之解除深感眩感。 
　　東歐外交家表示渠等之觀點及私人希望，此項轉變將改變美國之冷戰政策，而代以對蘇聯稍趨緩和的態度。柏林蘇區市畏伊伯特稱，渠認為馬歇爾之辭職，可能使美國之外交政策稍趨緩和。東歐及若千不主張美國之冷戰策略之人士對馬卿之辭退表示歡欣。某「鐵幕」外交家稱，「阻止杜魯門派遣大法官文生赴莫斯科者，卽為馬歇爾。」 
　　但在目前，大部份歐洲官員均凖備接受杜魯門之「美國外交政府將無改變」之諾言，但明白說明渠等正採取觀望之政策。 
　　〔合衆肚成功湖七日電〕中國駐聯合國代表蔣廷黻七日對美新國務卿艾　遜之「人格及才幹」，備加頌揚，但對馬歇爾則隻字不提。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕華府觀察家對馬歇爾氏之辭職，及艾契遜之繼任國務卿一事，認為美國外交政策或將更傾向於自由主義。美國對外政策大綱雖不致有所更動，艾契遜則可能作一部份修改。但此輩觀察家認為美國之對蘇政策則絕不致有任何改變，仍將採取一貫之强硬態度。然此輩並非謂彼將關閉和平談判之門戶，自今以後，美國之外交政策將完全操於文官之手。經濟專家魏勃之被任為副國務卿，可表示經濟問題將在美國外交政策上佔空前未有之重要地位。 
[艾存孫略歷]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕美國新任國務卿艾契遜於一八九五年四月十一日生於康湼狄克州之台特鎭，曾在哈佛大學與耶魯大學攻習法律，後操律業。第一次世界大戰時任美海軍軍官，戰後任最高法院法官勃蘭狄斯之私人秘書。一九三三年五月至十一月間任財政次長，一九四一年任助理國務卿，一九四五年代格羅任副國務卿。艾氏以主張自由主義馳譽。 
　　艾契遜現年五十五歲，曾在羅斯福與杜魯門總統任內襄助赫爾·史丹丁紐斯及貝爾納斯等歷屆國務卿約六年之久，直至馬歇爾出任國務卿後六個月始辭去副卿一職。最初，艾氏似乎遵循羅斯福總統之戰後對蘇親善政策，致遭同僚攻訐，旋因力謀樹立「世界眞正和平尙未實現，蘇聯與西方各國齟齬叢生，遂轉而採取强硬防共立塲，其在職時最後一次演說指斥蘇聯阻撓和平與破壞國際重要協定，所謂「莫斯科政策與國際協調及復興基礎背道而馳」一語，迄今播傳人口。馬歇爾任內美對蘇兩大冷戰攻勢，卽軍事援助希土援歐復興計劃，悉出艾氏輔佐　劃。（聯合社） 
[英國各自治領代表建議　組東方反共聯盟　籲請英改變對印尼態度]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：傳英國各自治領代表巳向英政府提出請求，請在亞洲組織一類似西方聯盟之反侵略東方聯盟。各國高級官員已提出證據，證明第二次大戰後蘇聯正利用東南亞洲各國之民族觀念，別有企岡。官方息，今日各代表曾訪英外部，此舉與英外次史特朗東南亞之行顯有關係。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕印度·巴基斯坦·澳洲及紐西四蘭四高級專員，八日晨謁見英外相貝文，力陳欲防共產主義從中國南侵，則必取得印尼共和國之親睦不可，故英國應對印尼表示更大之同情。官方稱，英國七日已協議者在東南亞反共之策略，僉悉，英國已向美國建議召集有關國家之會議，以加强亞洲民主國家之反共陣營。四國代表在倫敦之聯合行動，據稱，與行將舉行之新德里亞洲會議有密切關係。權威人士指出，去年新德里亞洲會議舉行時，亞洲蘇維埃國家亦曾參加，然印總理尼赫魯此次竟未邀蘇維埃國家出席，此點實堪重視。外務部八日晨悉，印專員梅農擬向貝文力言承認印尼國家派若千期望之迫切性。 
[日本普選期迫近　各黨派幕後暗鬥甚烈]  
　　〔聯合社東京八日電〕日本將於本月廿三日舉行戰後第三屆衆院選舉，美國之佔領政策作為競選幌子。極端派政黨久巳反對美國之對日經濟計劃，選舉人大部將採取中間路綫。衆院議員凡四百六十六席，競選人約近一千四百名，包括婦女四十三名在內。全部競選人中僅四十名為上屆議員，約近九百人為新人，其餘為歷屆衆議員。日本小民不問何黨執政，惟望能安居樂業，但各黨幕後暗鬥甚烈，美政府最近對日之經濟緊縮令，卽由此而起。各政黨正諜假借美國新政策名義，而行施其本身政策宣傳。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議會通電建議　召開和平促進會　請各省市派代表來滬參加]  
　　〔中央社訊〕本市參議會潘議長公展·徐副議長寄　，八日通電各省市參議會曁全國工商職業團體，建議於本年二月十日，在滬舉行全國和平促進會，請各省市參議會正副議長或負責代表，各全國性職業團體，理事長或常務理事，從速命駕來滬，共同商討，促成和平，茲誌原電如下： 
　　「各省市參議會，全國商會聯合會，全國工業會，全國總工會，全國銀行公會聯合會，全國錢業公會聯合會，全國棉紡業公會聯合會，全國麵粉業公會聯合會，全國礦業聯合會，全國保險業公會聯合會，全國航菜公會聯合會，全國電氣工業聯合會，全國律師公會，全國會計師公會，全國醫師公會，全國新聞記者公會聯合會，南京社會部轉各全國性職業團體公鑒：總統發佈元旦文吿，倡導和平，不及旬日，吾全國同胞一致呼籲期其實現，足見和平統一，實為人人心理之所同，天視民視，天聽民聽，民之好惡，蓋已顯然。本會曾發冬電請貴會等共同主張，諒荷鑒察，惟念和平尙非一蹴可幾，有待於國民之羣策羣力，太會以為上海乃吾國自辛亥革命以還，數次和平統一會議之地點，成功史實，記憶猶新，而交通便利，中外注目，尤利於和平運動之進行，為特建議於太年「二月十日」在滬鄭重召開全國和平促進會，敬祈各省市參議會正副議長或其指定之負責代表，各全國性職業團體理事長或互推常務理事，從速命駕惠臨滬市，共同商討，促成和平，本會當盡竭誠招待之責，深信在總統在政府，固已揭示示和平，當可採納民意，卽中國共產黨諸先生，亦必能鑒於民意之趨向，翻然變計，停戰言和，使吾人民得以休養生息，恢復元氣。况雙方果能重開和談，一切辦法，中途或未必全無爭議，則調停息爭之任，吾各地民意代表職業代表，要亦義不容辭，而吾人來自各地，民間疾苦，知之較深，亦正可藉促進和平之大會，貢刷新政治之良謨，剝極而復，新機已萌，務乞貴會諸公欣然枉駕，和平幸甚，人民幸甚，臨電敬候明敎。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄廎同叩子齊印。 
[存兌擁擠數人受傷　平衡費增爲六千元　申請書發千五百份]  
　　〔本報訊〕金圓券存兌黃金所收平衡費，昨日掛牌為每兩六千元，另加兌價一千元，存款一千元，合計黃金每兩存兌價格合金圓券八千元。又昨日本市各存兌銀行所發申請書總數，原定為一千二百五十份，嗣因申請存兌者人數較多，國行臨時延長一小時，增發一百五十二份，中央合作金庫增發一百份，計昨日共發申請書一千五百零二份，內國行五百五十二份，中國銀行三百份，交郵農三行局各一百份，合作金庫三百份，中央信託局五十份。又今日雖為星期例假，存兌工作照常辦理。 
　　〔又訊〕昨申請存兌者極衆，外灘一帶人山人海，秩序混亂，致又有數人擠傷情事。 
[金紗黑市又猖獗市府決盡力撲滅]  
　　頃據市府某高級官員談：最近本市目國行開始存兌金銀以後，金鈔黑市益形猖獗。市府在中央尙無命令開放金銀自由賣買之前，決仍本過去取締金鈔黑市辦法，盡力撲滅金鈔黑市，消滅擾亂金融之因素，並免影響物價。現市府將於日內召集各有關方面加以商討具體取締辦法。 
　　又市府頃已訓令警局加緊取締各處銀元市塲，密切注意調査經營金鈔黑市買賣之塲所。 
[理髮業批准漲五成　旅社業漲價　決重付審査]  
　　〔本報訊〕理髮業經社會局批准漲價五成，新價為八一九限價之廿八·五倍。 
　　旅社旅店業要求漲價事，經市政會議討論後決定重付審査，市府參事室已定十日上午九時召開審査會議，通知各有關機關代表出席討論。 
[莫德惠住院療養原定赴台尚有待]  
　　東北耆宿莫德惠氏，前決定赴台訪晤張學良氏，頃以健康情形欠佳，在本市中山醫院療養。記者昨赴醫院訪候莫氏，據吿：以膀臂惠脂肪瘤，經沈克非醫師診斷，認須割治，惟俟氣候稍暖施行手術較宜，莫氏正考慮中。 
[蘇浙皖棉紡公會歡宴中紡總經理]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖區棉紡公會七日中午歡宴中紡公司總經理顧毓　，共到四十餘人，郭棣活，劉靖基，汪竹一等致歡迎詞，旋顧氏及中紡新業務處長宋立峯分別答詞，强調今後應增加外銷，以便換取外棉及物料等，以應當前之急需。盛會至下午二時始散。 
[英國工業展覽會邀中國廠商參加]  
　　市商會國際貿易科消息，市商會最近接到英國全國工業展覽會通吿，該會定於本年五月二日起，至十三日止，在倫敦及伯明罕兩地，同時舉行，參加者，將有廠商三千家，共分三十種有關項目，而以織物及服裝為主要展覽品，預計親蒞會塲參觀購貨者，將代表一百餘國家之多，為全世界最大之展覽會，邀請中國工商界前往參加。聞商會已先分函棉紡織，機器染織，毛絨紡織，絲織，綢緞，花邊抽繡等六同業公會知照，俟正式請柬及詳細辦法續到後，再行約集商談如何參加。 
[公教煤油配價問題]  
　　石油公司否認不合理 
　　〔本報訊〕資源委員會中國石油公司，對本市公敎人員配售之上年十一及十二兩月份煤油，配價已調整為每聽二七九元二角七分，各機關負工對此深表不滿，並聯名具呈公敎人員物資供應委員會，請予合理核减。據中國石油公司表示：該公司出品之煤油，核定價格原為每聽三三四元七角五分，校之本市三外商煤油公司每聽四百元定價，相差甚大，但該公司煉油原料與外商公司同係來自美國，故營業上已屬蒙受相當損失，再以該公司並不似其他院轄事業機構，受有政府津貼，營菜方面完全依賴結匯早遲之彈性差額維持，售價上並無若何利潤，對公敎人負配售價格之決定，一方面固當儘量為公敎人員負担設想，他方面又不能不顧到自身之成本，目前市上該公司出品之煤油，已漲至每聽四七〇元，故認為二七九元之配價，並無若何不合理之處云。 
[救濟者賢穩貧辦法討論通過]  
　　〔本報訊〕市救濟會擬具之本年冬令耆賢隱貧救濟辦法，業經提出市政會議討論通過。凡居住本市之品高望重之耆賢以及隱貧之貞女·寒士·苦　·節婦·孤兒，均在救濟之例·受救濟之人，須由救濟會委員提名介紹或經地方公正人士請求始為有效，該會接獲提名之介紹函件後，卽按所開地址派員訪問致送救濟金或實物。耆賢年齡須在六十以上，而曾為地方服務，著有勞績，確待救濟者為限，每人一次發放救濟欲金圓一百五十元或二百元，隱貧之貞女·苦孀·節婦·寒士每人一次發放救濟款金圓一百元，孤兒孝女每人一次發放救濟款金圓五十元。受濟人食口衆多經介紹者證明，酌發食米或寒衣救濟。全部救濟款先在市救濟會救濟經費項下提撥一萬地。 
　　未繳牌照稅車輛將隨時予以取締 
　　財政局息：卅七年冬季機動車輛季捐及市政建設捐，業已全數征齊，逾期納捐車輛概依規定處以罰金，又卅七年下半年度各種車輛之牌照稅尚有一部份車輛（內以三輪軍為多），迄未按規定繳稅，財政局巳函警察局飭交通警察隨時注意取締。 
[方沛霖治喪委會明日舉行追悼會]  
　　電影名導演方沛霖墮機罹難，本市影劇界及方氏生前友好，特發起組織治喪委員會，定於十日下午二時，假座寗波同鄕會舉行追悼會，以紀念方氏服務影劇界之事績，並為　募方氏子女敎育生活費用，並將發起由影劇界各者名演員，義演平劇·話劇·歌唱大會，及將方氏自勝利後完成之八部影片同時放映，所有收入，捐充方氏子女生活敎育費云。 
[又一強大寒流即將接踵而來　昨日狂風怒曾飄雪數分鐘]  
　　〔本報訊〕氣象台報吿又一西伯利亞寒流，巳接踵而來，且較前更為强大，其前鋒昨巳過長江流域觸及華南，籠罩全國。昨日本市狂風怒吼，上午九時許曾飄風夾雪數分鐘，惟水銀柱溫度尙未創新紀錄，最低攝氏零下一度九（華氏廿八度五），最高攝氏一度零（華氏卅三度八）。今明日內寒流中心繼續南下，氣候將更晴冷。 
[對空運遣送難民王人麟發表聲明　租機係總部所決定各公司意見允代轉]  
　　〔本報訊〕國際難民組織遠東局，最近正加緊遣送難民返國，與設法移殖於其他國家。日內瓦總部且擬定在緊急形勢下，以空運遣送難民，此事已委託美國遠洋航空公司派機祖任，各國指定在華之航空公司，計泛美，西北，法航，英國海外，荷蘭皇家，中航等六家，聞訊略起誤會，認為遠洋航空公司未依國際民運辦法，事先向民航局辦理申請入境手續，且彼等在華之六公司，足有能力輸送所有難民，毌需再招其他公司，民航局為此於日前派業務處長蕭立坤來滬聽取各方意見，並斡旋調解。國際難民組織遠東局局長王人麟於昨日接見記者，對此事有所解釋。據王氏稱：日內瓦總部近為加速完成難民遣送移殖工作，並為應付海運艙位不敷，或海運無法獲得之緊急事態，故向遠洋航空公司租用DC4機三架，供空運遣送難民之需。此全由日內瓦總部決定，遠東局僅奉命執行。又悉遠洋航空公司運費價率，係在日內瓦各公司競爭後所採決，且該公司來遠東飛行，亦僅係歐洲飛行之擴展，國際難民組織除對於運費價率考慮外，至於各公司之效率，設備，亦曾予以深切之考慮。王局長對在華六航空公司願參加空運難民，極表感謝，除已具函覆謝外，且已將各公司意見，轉送日內瓦總部核定。最後王氏表示，空運難民，數額極為有限，且必須在緊急彩勢下應用，目前遣送難民仍均以船運為主。菲列濱日前核准難民六千名入境，該局已租定船隻三艘，剋日遺往，日內且另有三船將載送難民至歐洲轉送巴勒斯坦各地。 
[年終獎金發給辦法不包括津貼爲原則　處理會第二次會議中決定]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金處理委員會昨日下午三時在社會局召開第二次委員會議，出席主委陸京士，副主委趙班斧及委員吳蘊初·胡西園·劉靖基·洪念祖·姚書紳·歐陽崙·周學湘·水祥雲·章永欽·顧祖繩·沈鼎·樊振邦等二十餘人，討論議案二起： 
　　（一）年終獎金之發給應否包括其他津貼一併發給案，決議年獎以不包括津貼為原則，但各業有習慣者仍從其習慣。如過去無習慣可資依據者，於發生爭執時得由社會局視其津貼之性質及資方負担能力酌情處理之。（二）通過臨時工升為正式工後年終獎金發給辦法，規定臨時工於法定期間升為正式工者，其年獎應由升為正式工時起比例發給之，其任臨時工時期超過法定期間者，超過部份應併入正式工服務年資內計算，但以本年度為限，如其過去有協議者，仍從其協議。 
[西服業工人百餘人請願]  
　　又西服時裝等業職業工人年獎糾紛，工人昨日曾有百餘人至社會會局罰願，年獎處理會曾加討論，已有原則決定，推水祥雲·章永欽等委員負責處理。 
[被控危害國家案　四學生審結候判]  
　　〔本報訊〕學生陳裕民（大夏），朱柏靑（國立機械學校），劉光銳（同濟），朱萍影（大夏）等四人，被控有危害國家罪嫌，前經特種刑庭檢察官提起公訴，昨日上午九時由該庭孫體鈐推事公審。各被吿對參加九龍事件遊行，八四五營火大會，麗娃栗旦劇週等集會團體，均供認不諱，惟否認曾赴杭州參加于子三公祭。嗣由辯護律師對各被吿所犯各節加以辯論，迄十一時三十分審結，庭諭本月十五日宣判。 
　　又另一批起訴被吿任民鑑（上法），胡承恩（大同）等二十餘人，特刑庭將於日內審訊。 
[免收車租充獎金社會局批覆不准]  
　　〔本報訊〕太市三輪人力車業職業工會，前呈請社會局轉飭資方於年關前後免收車租五天，充作年終獎金，社會局認為該業工人與車商係屬租賃關係，與一般勞資性質不同，且無先例可援，已批覆應毌庸議。 
[大中華火柴公司囤積嫌疑案偵訊]  
　　〔本報訊〕大中華火柴公司因有囤積居奇嫌疑，經有關當局移送地檢處偵査，昨晨檢察官票傳該公司董事長劉鴻生，劉未報到。該公司職員沈昌培。方志水二人遵傳到庭受訊。 
[美混血兒公民資格必須在美居住五年]  
　　美駐滬總領事署七日發表，若干美國混合血統之兒童必須於一九五〇年開始在美居住一個時期，否則彼等將喪失美國公民之權利，此項規定之法律部份為：在美國及其屬地以外听生之兒童，其父母之一，如係美藉公民，則該兒童在十三歲至廿一歲時期內，必須居住在美國至少五年，方能取得美籍公民之資格，倘若該兒童在廿一歲以前未能在美國及其屬地元成居住五年之時期，則其美國公民之資格，將吿終止。由美政府或國際機構僱用，因公駐在海外之美籍公民所生之兒童，木受上項條款之限制，此僅適用於一九三四年五月廿四日以後在海外所生之兒童。 
[三樂堂獎學金本月廿日報名]  
　　在樂堂獎學金係本市工商界熱心社會服務人士所主辦，迄今已歷十七屆，莘　學子，託其庇蔭而不致遭失學之痛者，為數甚多，茲悉，該堂於本期擬續招初高中學生數十人，凡家境淸寒，上學期成績在八十分以上者，可憑本學期成績單及本人照片二張，於本月二十日前往江西路二六四號一〇三室報名。 
[繼閘北在火又一慘劇　薛家浜路棚戶燒燬三百餘家]  
　　〔本報訊〕繼閘北中興路大火後，昨日午後五時四十分，南市薛家浜路新街亦發生大火，被焚棚戶三百餘家，經消防處及南市各救火會派車奮力施救，至九時始吿撲滅。火首為住居新街十六號棚戶戴恩科，巳由該管蓬萊警分局拘獲，帶局偵訊中。 
[政益路刦案破獲三犯解地院訊辦 
　　〔本報訊〕滬東新市區政益路七十三號孔貴仙家，日前突來五盜，以租屋為由，手槍入內行刦，常被刦去金鐲金戒等首飾計七兩餘而逸。事後新市街警分局據報，當經分局長王釗鑫飭刑事股長劉聯芳派股員張進雲率警謝汝泉·羅子銓·侯鈞·吉天壕等四出偵査，旋悉此案為退伍軍人串同歹徒所為，根據綫索，先後捕獲賈志昌周用之等三犯，偵訊屬實，已於昨日申解地院究辦。 
[偵訊揚子公司案也令佩等未到庭]  
　　〔本報訊〕揚子公司總經理孔令侃，副總經理于鐘聲，因有囤積居奇嫌疑，前經監察院糾舉，刑事部份移送地檢處偵査，該案已交游鴻翔檢察官承辦·昨傳孔·于二人，均朱到庭。地檢處將改期再傳。 
[甲二組籃球今日甄別賽]  
　　參加者廿隊 
　　〔本報訊」本市第四屆籃球聯賽，定於本月十五日揭慕，本屆報名欲參加甲二組比賽者，凡三十五隊之多，經籃委會審定者，已有十三隊，尙餘廿二隊須經今日試賽結果，其能獲得勝利者，方有資格參加甲二組，落選者均列入乙組中。十一塲比賽於下午二時卽開始，市體育館地板修理竣工，仍分南北兩球塲，同時交鋒，此中不乏强隊，屆時爭競難免，上海籃球裁判會會員因塲數衆多，亦將全部出馬，秩序錄後： 
　　與賽隊名　裁判員　時間 
　　警機---黃浦　鄭志芳吳效隄　二時 
　　崇德---靑鋒　宣鶴皋龔正一　二時 
　　平平---仁餘　王亦樵狄憲章　三時 
　　泰康---鐵聯　劉荷生吳詩鑑　三時 
　　合衆－野馬　金伯陶王基恩　四時 
　　浦水－長江　祝明星倪孝本　四時 
　　星火---懋勛　陳賓琳王文譯　五時 
　　無名---藍友　胡宗藩蔣吟僧　五時 
　　黑燕---紅騎　兪菊廬周懷邦　六時 
　　又一－海光　吳子彬宣智傑　六時 
　　幽　－暴風雨聞宗元黃存瑞　七時 
[甲組足球第一循環　青白鐵路今日急霸　下午二時半在逸園]  
　　四屆足球聯賽甲組主力戰，靑白對鐵路，將於今日下午二時半在逸園作第一循環決賽。兩隊自開賽以來，未曾敗北，各挾四勝一和輝煌戰績，此戰爭奪盟主，雙方必出全力以赴。靑白麾下濟濟多士，且均在巔峯狀態之中，挾七員華聯主將。鐵路在國腳高保正指揮之下，鬥力亦極堅强，體力充沛，屆時相逢，一塲驚心動魄劇戰。體育館於十二時起，開始預售門票，分十元廿元兩種，逸園大門一時開放，裁判吳守衡，巡邊鄧效良張樂。又乙丙組聯賽共八塲，於中正公園分別舉行，靑白鐵路陣綫錄下： 
　　靑白 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜間靑　伏乃堂　張仁義　孟義良　薛沛然　　金祿生　羅壽福　瞿永福　顧以撒　劉體寅　費春華 
　　鐵路 
　　廖維　岳仁孝　徐成源　陸炳生　吳嘉邦　高保正　吳炳洪　蕭子文　瞿錫根　張傑　陸慶祥　林典義 
[志超羣力各二和局]  
　　〔本報訊〕天寒地凍，志超對羣力，昨日　酷寒在逸園作甲組賽，觀衆稀少，僅到三四百人。兩隊鏖戰結果，各二言和。 
　　開賽後三十分鐘，羣力余木森自左邊帶球直入，舉足輕射，謝春生接而又失，余太森竄上一腳，落地開花，一比零羣力佔先。志超反攻，唐國利犯規，吳祺祥在四十碼外主罰任意球，力射未中。未幾，盛彼得連破三關，冼伯銘撲出，盛打入空門，上半時一比一成和局。 
　　休息過後，羣力主人潘時傑親自登塲，士氣奮發，陳龍泉得潘時傑妙傳，直衝叩門，一蹴而人，羣力二比一又佔先。五分鐘後，志超右翼關永常邊綫猛衝，直撲大門，腳起球落，巳自右角飛人門內，二比二和局而終。 
[籃球最新規則已由美寄抵滬]  
　　四展籃球聯賽決採取一九四八------四九年饅新籃球規則，前經籃委會錢旭滄函舊金山友人索取新規則，現已寄到男女規則各一冊，籃委會決交本市籃球裁判會譯出後，公布施行，聞男子規則較舊規則更改後，約有十除點。 
[本市簡訊]  
　　南開大學南下同學發起組織上海南大同學會，卽日辦理郵函登記，地址北京西路九七六弄五號及鉅鹿路三十八號。 
　　道德講座今晨九時在滄洲書塲由兪朗西講「大道之行天下為公」。 
　　烏鎭旅滬同鄕聯誼叙餐，昨在貴州路湖社舉行，並有餘興遊藝。 
　　中國金融年鑑社編印之「金融人物誌」上冊出版，售金圓二十元，南京東路一九二號二樓二室中國金融年鑑社發售。 
　　中華工商專科學校校長沈嗣莊辭職，該校董事會改聘顧樹森繼任，已於八日接事。 
　　南市延陵中小學定十五十六二日舉行成績展覽，懇親會及遊藝會。 
[以布易米案決加堅審查　明起務機關代表經常駐社局辦公]  
　　〔本報訊〕本市糧商於限價期間，以布易米案之審査委員會，昨日下午在社會局召開第二次會議，出席中央銀行·民政局·社會局·警察局·民食調配處等代表，列席蘇浙皖監察行署孫丹忱，米商業公會萬墨林及會計師王龍章·陳私武等·首由萬墨林就以布易米案經過作詳盡報吿，繼由會計師報吿代造報表及審査情形要點，中央銀行及監察行署代表均有審査疑點提出詢問，最後討論決議自明日起由各機代表經常駐社會局辦公，加緊審查，希望在舊年內將該案清查完竣。 
[退伍軍人出沒花冒充嫖客專搶妓院]  
　　〔本報訊〕退伍軍人王根料，廿二歲，身穿制服，於去冬十二月廿九日下午七時五十分，隻身至廣東路廿六號少華妓院內，與同黨徐平洲兩人藉口招待不週，大打出手，將妓女談彩弟毆打受傷，經人報吿老閘分局，派員將王捕獲，而徐則被溜走。經偵訊後，據供專往各妓院搗亂並搶刧，連續已有十餘起之多：（一）十二月十四日，往汕頭路徐二妹妓院搶女手錶一只，金圓二百元。（二）十五日至福州路會樂里廿號二樓西廂房某妓院搶現鈔一千元，玻璃絲襪等物。（三）十六日至汕頭路月珍妓院搶檯鐘一只。（四）十七日至汕頭路花木蘭家卻現款四百元。（五）北海路二二〇號〇號小小妓院內刧黃皮夾一只，現款三百元，被單二條，又打火機粉盒等物。（六）西藏中路福致路廿四號刧藏靑女馬夾二件。（七）廣西路一四四弄雪梅妓院刧女手錶一只，銀筷六雙。（八）平望街平望里七號賽湘妃家搶現鈔一百五十元。（九）汕頭路六十八弄秀英妓院槍現款四百元，絨綫半磅。（十）汕頭路羣玉坊秋香妓院刦檯鐘一只。（十一）會　里廿七號四季紅妓院刦三五牌香烟卅九聽。該犯已於前日由警　移解地撿處審辦。 
[工業用柴油分配仍照原辦法辦理]  
　　據輸管會息：關於柴油分配事項，該會汽柴油分配委員會前以人手不敷，對於申請配油之各業動力及機械設備與用油情形，多係委託各火油公司派員代為調査報吿，經油配會詳加審核提會商討決定後，卽予分別核配，其中工業界配油佔大多數，嗣上海市工業會成立油配會，為謀油料分配更臻縝密及合理起見，經函請該會將本市各工廠設備生產情形及實際需油量列表詳復，以供分配時之參考，現是項資料聞已由工業會陸續編送，至今後油料配發手續仍照油配會以往規定辦理並無變更云。 
[中日試航機返滬五記者原機歸來]  
　　〔中央社東京八日電〕中航公司開闢港滬東京定期飛行航綫後，第一架試航飛機，已於今晨六時四十五分載此次乘該機來日之五記者離此返滬，五人係於昨晚抵達此　，因未能獲得盟總之許可證，乃無法在此作短期之覊留。 
[市教育局昨召開幼稚園主任會議]  
　　市敎育局於昨日下午二時，假愚園路市立女師大禮堂，舉行全市幼稚園主任會議，出席全市幼稚園主任百餘人，由敎育局科長盧冠六主持，督學室代表督學宋子敬，專家陳鶴琴·鍾昭華·袁昻·方山農等均出席指導，首由盧冠六報吿本市推行幼稚敎育情形，繼由陳鸛琴報吿參加聯合國幼兒敎育會議，及考察英美敎育情形，鍾昭華女士報吿考察美國敎育感想。最後議決要案：（一）請國敎實騐區起草幼稚園最低限度設備標準，如有特殊意見，可以書面提供參考。（二）請國敎實騐區設置幼稚敎育通訊機構，以利進修。（三）請陳鶴琴主特組織分區幼敎小組研究會。（四）請敎育局於下學期舉行幼稚園敎學演示。迄四時半結束。繼由五區二中心等幼稚生表演，極為精彩。 
[市警局督察處設生活指導科]  
　　市警局為整肅員警風紀，現於該局督察處增設生活指導科，主持局內生活指導及康樂活動等事宜，由雷樹中担任科長，下設三股，派定萬道椿。韓志剛。馬慶元為股長。 
[急病醫藥助金社受惠者五千餘人　蔣總統題頒匾額十董事受之無愧]  
　　〔本報訊〕上海市市民急病醫藥助金社成立二年餘來，受惠貧病數達五千餘，工作成績卓著，總統以其熱誠可嘉，特題頒「宏濟人羣」匾額一方，以資褒揚。市政府為謀獎勵該社各董事起見，特將總統所贈之匾額攝影縮小，鑄以銀質，下並鑲有長方形象牙一塊，上雕吳市長題詞，四圍綴以紅木鏡架，共計十方，分贈該社十董事。吳市長並特於昨日下午四時，在市府大禮堂以茶會招待各界，同時舉行授區典禮。出席潘公展·方治·張維·范爭波·嚴獨鶴·英商會會長凱瑟克，美援華會駐華代表愛德華特等中外各界人士，市府咨議委員會委員，曁急醫藥助金社全體董事榮鴻元（代），唐曄如·王芹蓀·王統元·吳中一·陸菊森·薛祖恒（代），唐叔明·傅良駿·顧乾麟，及負責該社服務工作之叔魏公獎學金同學會代表等共計二百餘人。首由吳市長致詞，闡明茶會意義，卽由衛生局長張維報吿該社情形，隨卽舉行授匾儀式，由吳市長親自一一贈予各董事，與會來賓均報以熟烈掌聲。繼由潘公展·凱瑟克·愛德華特·范爭波等分別致詞，末由該社董事兼社長顧乾麟致謝詞，茶會於六時許散。茲摘錄吳市長等致詞如下： 
　　助人之動念　最值得頌揚 
　　吳市長略稱:市政府於上週中頒發張翰庭以榮譽市民章，認為其大德大仁大勇精神値得頌揚，今日在此將總統題頒之匾額與急病醫藥助金社，其意義同樣値得紀念。一般人認為上海的壞人壞事特多，事實上好人好事亦多，惡者應加懲處，善者須予褒揚，故特舉行授匾典禮，並茶會招待各界人士以資獎勵。 
　　張局長報吿略稱：該社成立於民國三十五年十月一日，迄今已有二年另三個月歷史，第一周年中被救濟人數一千四百餘人，支出貸金法幣八億餘元，第二周年支出助金法幣一百十四億餘元，被救助者五千餘人。該社經費素不向外募捐，完全由各基本董事自行認定。董事長榮鴻元認百分之五十，其餘由各董事分認之。本人認為難能可貴者不在乎救人之數目及所耗之金錢，最値得頌揚者，乃助人之動念。這種樂善好施之風氣必須擴大，則天國才可在地上建立起來。 
　　社會上一個缺點　專事揭發人之短 
　　潘公展致詞略稱：急病醫藥助金社之救濟精神實堪欽佩，本人兩三年來迫隨於市長之後，在上海已發現了很多値得歌頌之義舉，我們必須加以發掘與表揚。目前社會上有一個缺點，卽為專事揭發人之惡，「暴露黑暗」，早已成為時髦名詞，要知抑惡揚善乃我國固有之美德。因個人之行為發乎思想，而思想係仿效而來，所以必需有好的模範才能導人入正軌，揚善卽在乎為人表率。天下之道一，卽為救人，為利他。佛敎中有「信·願·行，」三字相通，信乃相信此事有利於人羣世界，願卽立定志願，行乃求其實現，三者相連，其結果為有志者事竟成。急病醫藥助金社的工作精神，是値得發揚光大的。十位董事均足以成為人類的榜樣。 
　　凱瑟克對急病助金社慈善工作加以讚揚，並表示該社董事皆係其私人知友，甚引以為榮。 
　　愛德華特則用中文致詞，略稱：美國人與中國人在幹慈善工作上上差別很大，美國人凡做救濟工作，大都愛宣傳，喜出風頭，而中國人則是默默地幹。急病貸金工作値得讚揚，望類似義舉能風起雲湧。 
　　街頭凍骨多　附帶請救濟 
　　范爭波略稱二急病醫藥助金工作値得新聞界記載。並順便貢獻一點意見，近日街頭凍死者愈來愈多，且多屬兒童，此種現象實為上海之一大恥辱，望市長加以領導，願慈善家協力救濟。 
　　市長當答以當局業巳注意，現每夜出動流動收容車四輛，將街頭難民載送庇寒所。而最近本市發現一極悲慘景象，卽棄嬰獨多，每夜均有發現，初生嬰孩何堪嚴寒襲迫，故本人希望父母欲將嬰兒拋棄者，不論由於何種因素，可交由市救濟會予以收留。 
　　助人乃快樂之本　社務決長期推進 
　　顧乾麟代表該社致詞略稱：本社忝蒙總統隆賜匾額，並承市長茶會招待，極為感動。二年餘來承吳市長，張局長，會計顧問徐永祚，各醫院院長，護士，執事者，及新聞界之協助，甚為感激·又本社經常工作之進行，全由叔蘋公同學會全體同學負責，還等不辭辛勞，不分畫夜地進行訪問與慰勞病家等工作，其功數賣不容抹殺·助人乃快樂之本，本肚巳決定長期舉辦，望各界能惠予合作。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[各路游資紛紛流入　物價漲風漫無止境　金融當局將限制外埠匯款來滬]  
　　〔本報訊〕物價漲風漫無止境，昨日一日之內，白粳出千元大關，紗布行市高四成左右。市上游資因各地匯款湧到，數額大增，除華中及蘇北不斷流到外，華南回流之資金亦不下十億，故估計太市之游資額，目前巳接近二一十億。其掀風作浪，乃當然之事。金融當局現為安定市面起見，巳着手限制外埠匯款來滬，並將繼續拋售物資，以事吸收游資。惟因政府控制之物資數量有限，而游資力量無窮，少量拋售，跡近「送禮」，故只能採取限制外埠匯款之消極措置。 
[產貸審查會通過　緊急生產貸款]  
　　〔本報訊〕央行貼放會生產及出口事業貸款審査會，於昨日舉行第七次會議，討論有關機器電機五金染織製帽橡膠麵粉等工業緊急工貸及收購成品案共計四十六件，除婉却及緩議等九件外，計通過緊急生產貸款案三十一件，收購成品案六件。 
[紗布漲勢驚人　各紗狂跳四成許]  
　　紗市齊步高峯，蓋公用事業增價幾達二倍，兼以圈外物品一致報漲，人心惴惴不可終日，各方均乘機高抬，各紗竟猛跳四成左右四 
　　四二支藍鳳由八一〇〇〇拉高至八六〇〇〇，最後回至八三〇〇〇元，較前狂挺二四五〇〇元之鉅，四〇支藍鳳猛翔二三五〇〇元，三二支銀月軋漲二〇〇〇〇元，以六六〇〇〇元收市。二一支雙馬現貨，自四九五〇〇元喊至五五五〇〇元為最高，收市為五二〇〇〇元，暴升一〇五〇〇元。廠單接破五〇〇〇〇元大關，至五一五〇〇元新高，　利二天期做三五〇〇元。二〇支雙馬四九五〇〇元，一六支與一〇支紗，大多站住於四〇〇〇〇元上下。 
　　棉布漲勢飛黃騰達，投機交易活躍，本客亦相繼搜購，執戶均不願脫手，各布直綫飛跳。龍頭細布初開卽見一九三〇元之新高價，中途曾即破二〇〇〇元大關，終以二〇〇〇元站定，結果較前猛晋四六〇元。中檔細布各躍四〇〇元左右。 
　　四君子元嗶嘰由一七八〇元喊至一七二〇元為最低，最高曾達一八五〇元，午收為一八三〇元，狂漲四一〇元。四君子元直貢暴升三七〇元，以一八八〇元收市，一九〇高檔士林創四〇〇〇元新高。民營廠開價較前大多提高三成半之譜，午後塲外喊價續趨高翔，聞能頭細布衝出二〇〇〇元關，至二三〇〇元頂峯。 
　　調整華南進口限額輸管會正在計劃中 
　　此間國際貿易協會以目前經濟重心南移，建議政府，對於貿易措施，應有重新調整之必要。據輸出入管理委員會代理主任委員陳雋人談稱，關於進出口一項，現正在根據各該地輸出費料及去年底輸出情形，作全盤攷慮，使各地間作密切配合。並商請國行對出口商予以資金運用之便利，使輸出數字得以增加。至於梧州廣州出口結匯價格，是否應低於上海，須研究後方可決定。關於進口，華南各埠過去所配進口限額，容有不足。七八兩季中，本會對華南限額以外之進口，曾核准二百萬美元，以謀補救。對華南進口限額之調整，確屬必要，惟目前之貿易，為進出口連鎖，當視輸出之情形，及華南各埠之需要而定。但目前華中上海華北各地現存工業，必需維持，轍出亦應設法輔導，以盡政府之職責。至於進出口簽證手續，當力求迅速簡化云。 
　　桐油上升 
　　桐油昨市買氣並不健旺，交易仍鮮起色，而其趨勢，晨開尙平，迨後則失却常態，緣因銀根報鬆，圈外物價突飛猛晋，引起人心向榮，執戶喊價紊亂，收市尙未納入正軌。 
[食米瘋狂上漲　白粳破千元大關　粉糧油餅一致高峰挺進]  
　　米市瘋　上漲，因銀根鬆動，業外各物狂漲在前，致人心堅昻異常，貨主喊價驚人，由於人心之一致看漲，遂以高價成交，早市剛開價格尙在一千元內，旋卽因出戶不多，再見上漲，粳薄稻終吿衝破一千元大關，薄稻直至一千一百元高價，較上日猛漲二百八十元，達三成餘。白粳·早稻各做一千〇五十元，上漲二百五十元。北市漲勢稍緩，各檔均漲二百元，昨日到貨南北二市共計九千〇九十八石。 
　　麵粉漲勢，猛烈驚人，人心激騰，貨主竭力扳價，各牌粉一致越四百元大關，老車粉開市為四百三十五元，後在買進聲下，直漲至四百四十九元高價收市，較昨狂漲一百〇二元，兵船粉勁跳一百元，紅蜂，建成及其他雜牌粉，均漲一百元光景，均漲三成餘。麩皮抵三百元關，漲七十餘元。 
　　雜糧一致飛十登高峯，各糧均漲三四成不等，黃豆漲二百三四十元，達四成多。苞米貨主力扳，黃渡苞米高達八百元，收市七百七十元，漲一百五十元。揀靑至九百元高價，紅糧漲一百五十元，荼豆，元麥各挺一百餘元，芝蔴漲四成，揚州生仁提莊二千六百元，狂漲四成半。 
　　食油漲勢如火如荼，貨主亦竭力扳高，豆油開盤卽出四千大關，中途曾略低至三千九百元，終又在散戶之爭進下，高至四千三百元收市，最後聞四千二百五十亦有交易。生菜油最低為三千七百元，收市漲至四千元大關，各較上日狂升一千二百元及一千二百元，有四成之多。吉桶生油收市四千五百元，漲一千四百元，豆餅在人心看高下猛漲九十元。 
[絲綢續漲]  
　　人絲昨因週六關係，成交多為下週一貨款，市上銀根甚緊，榮內　息至千元日拆做至五〇元至六〇元，業外紗布再度猛跳，金融黑市踵接高升，人心奇堅，買氣極渡。 
　　一二〇號各檔普漲二萬一箱，創新年來新高價。一二〇號天橋晨開即以八〇〇〇〇元高價喊做，部份散戶　勢傾吐，檯而亦因市價過高，深具戒心，朱敢再拉，均上吐納少，喊價小落二三千元，徘徊於七七〇〇〇元間。嗣後業外各物高後微軟，人心又虛，買意益散，收市再小二三千元，終以七五五〇〇元收盤，升二萬〇五百元。 
　　生絲昨日僑匯掛高，外匯轉移證市價猛升，執戶居奇不巳，喊價一跳上萬，外銷貨洋行納胃微細，交易寥寥。內銷貨同業成交尙旺，各檔僅　級零担做開，晨開以八五〇〇〇元賣出，嗣因銀根奇緊，負息過重，喊價無法再抬，趨緊略軟，午收八三〇〇〇元結束，猛升二一萬元，其餘均一致帶升。 
　　綢縀昨因原料猛跳，處本增加，而本日上旬，生活指數亦隨物價上升，人心看好。美亞被面先以四六五〇〇元高盤開做，華强四六〇〇〇元，喊後紗布騰踊，買氣甚濃，市價再高。後因銀根甚急，暗息甚高，拆價為難，浮散戶紛有了售，多空頻施壓力，市况步小，直至收市，美亞四三五〇〇元，華强四三〇〇〇元，各升萬元左右。 
[有底枯來源絕出口貨將再減]  
　　據出口業消息，本年新正以來，本市出口業務仍未見好轉。出口業中負責人預計，本月份內出口物資，更將較去年十二月份减少。究其原因，有（一）本市出口物資存底已枯，出口商為顧全物資安全起見，均已於去年十一月十二月內提早出口。（二）因戰區擴大，交通阻塞，出口商赴產區採購之物資，無法運滬（三）。出口行商近月來遷移往廣州台灣者極多，在上海大部份僅設一辦事處，牽無業務。在目前之情形，太市出口業之前途，實堪憂慮。出口結匯收入，亦將隨之而減少云。 
社會服務 
[市民急病助金社　上月業務概況]  
　　申請病人二三九人，上月份轉來四八八人，本月份申請病人一九一人，出院結帳者九四人，（內治愈者八在人，死亡者七人，未愈出院者四人）。助金總額六〇，五一〇·六〇元，外界捐款無，病家歸還九二一·九〇元，實需助金五九，五八八·七〇元。董事認捐：榮鴻元先生百分之五十，二九，七九四·三五元，顧乾麟先生百分之十，五，九五八·八七元，王芹蓀·王統元·吳中一·陸菊森·薛祖恒·密叔明·唐曄如·傅良駿八位先生各百分之五，各二，九七九·四四元。 
　　〔又訊〕申請病人共一九一人，內除不合社章者一人外，餘一九〇人，患病種類統計如下: 
　　　外孕一八人　盲腸炎三五人 
　　疝氣四人　炸傷四人 
　　腦震盪七人　小產十人 
　　肺炎十七人　販血五人 
　　難產一六人　中耳炎二人 
　　心臟衰竭二人　腸阻塞四人 
　　腹膜炎十二人　破傷風一人 
　　走馬疳一人　腸出血六人 
　　備尿一人　尿道破裂一人 
　　腸穿孔九人　青出血二人 
　　骨折一六人　外傷四人 
　　乳突炎一人　燙傷四人 
　　溺水一人　服毒一人 
　　子　一人　血中毒一人 
　　胃穿孔二人　喉頭阻塞一人 
　　風贓破烈一人 
　　　 
　　內贜破裂一人 
　　共計一九〇人 
[三樂堂　續辦獎學金]  
　　三樂堂獎學金管理處，係本市工商界熱心社會服務人仕主持，創辦迄今，已歷十七屆，莘莘學子託其庇蔭而不致遭失學之痛者為數甚多，茲悉該堂於本期擬續收初高中學生教十人，凡家境淸寒，上學期成績在八十分以上者，可憑本學期成績單及本人照片二張於本月廿日前往江西中路二六四號一〇三室報名。 
[徵求人才]  
　　（一）京滬綫某軍事機關徵話劇員男性女性各十人（二）浙江某公立中學　男性高中英文　學敎員各一人（三）無錫某小學徵男性童體音樂敎員一人（四）本市某醫院徵男性木工看護兵及伙夫各五人（五）太市某軍事機關徵貨車司機二人（六）本市某商號徵男性練習生二人凡願應徵上列工作者請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
