# 1948-9 - 509 - 4961182

 

Page 1

 
 
[京滬區控制權問題　將成和談要題這之一　華南地方首長余漢謀等定今飛京　張治中抵滬商務談方案]  
　　〔本報訊〕行政院副院長吳鐵城，前日由京來滬，昨日留滬未他行，並全日在外接治要公，深夜未返寓，而負有特殊使命赴溪口接洽之張治中將軍，昨亦於返京途中滯滬。吳·張兩氏昨曾在此與政府首要舉行重要會商，研究和談方案，並致力於有關方面意見之溝通。過去各關係方面之間，因無適當人士居問疏通，以致對時局之見解不免有隔膜之處，好事者又多所推測，致謠諑繁興，影饗於大局者匪淺，吳·張兩氏現所致力者，卽爲此種祖任橋樑之工作，務使和平方案在形成之前，能多方集思廣益，靡有遺漏，而方案形成之後，各方能均無異議。聞吳副院長爲貫澈使命起見，今明日可能赴浙東一行。　〔本報南京六日電〕據悉中共對戰犯問題可能不致堅持原議，但列入黑名單者，不得參加將來聯合政府。聯合政府之組織，當仍參酌昔日政協會議所決定者爲基礎。關於京滬區管轄權一端，在談判時，勢將成爲討論要題之一。政府希望京滬兩市仍由政府管理，而中共認爲京滬爲政治及工商文化中心，則主由中共予以控制，而在政治上及財政上企求達到藉以控制全國之目的，但中共都市技術人才之缺乏，必將深感棘手也。　〔本報南京六日電〕日前赴浙東之張治中，吳忠信兩氏，六日尚未返京，正在滬有所商治，今明卽可返京，向李代總統等報告，十人委會日內將再集議，對和談方案之內容再作縝密之商討。張羣六日下午三時許赴首都飯店訪程潛，談約一小時許辭出。余漢謀，薛岳，陳濟棠三氏，應李代總統電邀，可能於今日由粵飛京。章士釗六日晨自滬抵京，當卽往一訪程潛長談，章氏仍下榻於首都飯店，下午四日許部力子曾赴首都飯店，訪晤章氏。 
　　〔本報南京六日電〕贛主席方天奉召來京述職，公畢六日夜車去滬，轉贛返任。 
　　〔本報漢口六日電〕皖主席夏咸六日晨入時飛京，謁白總司令，有所報告，按夏氏係於週前自皖來漢，適白氏因公飛京未返，遂在漢勾留多日。 
　　〔本報南京六日電〕皖主席夏成，應李代總統電召，六日午自皖抵京，當日下午卽往傅厚崗官邸晋謁李代總統。 
　　〔路透社南京六日電〕起草和平方案之十人委員會，傳已就改編軍隊之棘手問題，擬具暫定的計劃，起草委員之一告記者稱，此等計劃建議，國共兩軍集中在指定的處所，今後不論官兵，一概不得從事政治或政黨活動或兼任政務官。 
　　〔中央社南京六日電〕報載國防部曾於五日下午舉行會議，商討縮軍問題，國防部發言人頃對記者談稱，該部並未商討是項問題，報載與事實不符。 
　　〔本報廣州六日電〕廣州綏靖主任余漢謀，粵主席薛岳，海南行政長官陳濟棠，奉李代總統電召，定七日飛京。 
　　〔中央社廣州六日電〕廣州綏署主任余漢謀，廣東省政府主席薛岳，今（六日）正午十二時假座南園酒家歡宴在穗立監委負，粵省紳耆王寵惠等亦應邀參加。 
　　〔本報香港六日電〕李代總統代表黃紹竑卸命來港，與中共駐港代表潘梓年對和平問題有所接洽。 
[蘇北共軍主力貫南移　前鋒抵瓜洲附近　傳陳毅已自東台轉赴如臬南通]  
　　〔本報報鎮江六日電〕據息：運日蘇北共軍主力積極南移，運河綫南下之共軍一部先鋒刻已到達瓜洲附近，正強征　，趕築工事，國軍嚴密監事中。 
　　〔本報鎮江六日電中〕昨夜黃昏，施家橋共軍千餘，携山砲二門 
　　〔路透社南京六日電〕鎭江來電稱：國共兩軍繼續在江北岸瓜洲迤北五哩處發生小接觸，共軍向瓜洲之推進，顯示其有奪取運河以西整個長江北岸之意。傳共方華東野戰軍司令員陳毅，已抵蘇北視察長江北岸共軍之部署情形。 
　　〔中央社鎭江六日電〕傳陳毅已自東台轉赴如臯。南通等地，岸附近已開始封禁，六圩瓜洲交通如常。又，停航之鎭泗綫六日復航。 
　　〔本報鎭江六日電〕駐鎭第四軍軍部昨夜接奉層峯電令，關於江面民營輪船，僅許由鎭開往六圩·十二圩·瓜洲三處，其他港口一律禁航。第四軍今會同城防·江防·海軍等機關嚴格執行此項侖令，故今晨興泰公司由鎭開往口岸班輸，駛至象山附近，遭該地駐軍勒令駛回。 
[李明揚返京　報告接洽經過]  
　　〔本報南京六日電〕赴蘇北一帶與中共人士接觸之李明揚，五日抵京，向有關方面報告與共方接觸經過，惟其行踪，甚爲秘密 
[澄要塞司令部　昨開江防會議]  
　　〔本報江陰六日電〕要塞司令部爲加强治安，六日上午開江防會議，轄區各軍事首長均出席，對鞏固江防等均有縝密之決定。 
[平被改編國軍　歸入共軍建制]  
　　〔本報訊〕中共電台北平四日消息：被中共改編之國軍，二月廿七日起，開往各地歸入共軍的建制。原來國軍的各兵團，各軍與各個獨立師，在北平城內辦理供給及安置官兵家眷等事之留守處，亦奉聯合辦事處侖，宣告結束。自三月一日起所有留守處改成幹部招待所，辦理原各該兵團，軍或師的編餘軍官與其家屬回籍，以及爲志願學習者，辦理轉學等工作。 
[北平中共政府　討論整節政風 
　　]  
　　華北共銷合作會成立 
　　〔本報訊〕據中共電台發出廣播稱：華北人民政府第二次政府委員會會議，自二月廿一日起開會，於廿五日閉會。該會討諭問題，以（二）支援解放戰爭，（二）恢復一並發展生產，（三）整飭政風爲中心，中共首要人物如董必武，聶榮臻，薄一波，滕代還，藍公武，楊秀峯，范文瀾，陳景坤等二十餘人均曾出席，席間，主席董必武報告華北人民政府成立五月以來之工作任務，乃在積極支援前棧與長期建設華北。此外，並決定在華北設置華北共銷合作委員會，委任孟用謙等十一人爲委員，該會在華北人民政府財經濟員會領導下進行工作。華北共銷合作總社業經成立，生任爲孟用機，副主任爲梁耀和鄭兆祥二人。 
[天津電信局收發　滬京漢明碼電報]  
　　〔本報訊〕中共電台天津六日消息：天津市電信局，從本月五日起，開始收發南京，上海，漢口等地的中文英文明碼電報。 
[中共開放開津貿易]  
　　〔本報訊〕中共電台天津四日消息：天津工商局，決定商民運輸商品進出天津，除軍火電台機器另件，金，銀，毒品等外，一概不加限制。 
[英輪由港駛抵塘沽]  
　　〔本報訊〕中共電台天津四日消息：英商高華利輪，自港北駛，廿四日抵大沽口，廿七日派員到津海關辦理入口手續，交換物資問題，正與津軍管會對外貿易接管處接洽。 
[南京救國日報　被罰停刊三天　龔德柏受嚴重警告後開釋]  
　　〔本報南京六日電〕南京救國日報以兩篇社論幾罹大禍，五日午夜該報被治安機關查封，社長龔德柏亦被傳訊，但至六日晚復經決定啓封，其處分僅爲停刊三天，龔本人則於受「嚴重警告」後釋出。救國日報爲龔德柏所主辦，其言論向以「大砲」著名，四日·五日接連兩日發表社論，題爲「人民要求政局明朗了」，及「蔣公不出國中國無救」，內容激烈，當局頗爲不滿，五日晚十一時，首都衛戌總部會同警憲當局，派員查封該報，先赴龔之住宅說明當局傳訊襲氏之理由，龔氏當卽遵命隨往，旋赴救國日報社查封，執行時極爲客氣，對該報社同仁秋亳無犯，僅將機器房，排字房等部門封訖，至六日上午三時始執行竣事。查封時，該報編輯部正照常工作，至是乃告停頓，六日該報遂未出版。按救國日報四日社論「人民要求政局明朗了」一文中，係指責造成今日嚴重局面之責任爲蔣總統，而引退後復「在幕後操縱政治軍事」。五日社論「蔣公不出國，中國無救」一文中，更謂與共黨談和，非蔣總統出國不可，若繼續作戰，亦只有蔣總統出國，始可獲得美援。兩文中並涉及東北·徐州兩役失利，限價政策失敗及李代總統僅負虛名等問題。衛戌總部以該報此種言論不知何所根據，故將龔氏傳訊，六日晚經向上峯請示後，決定該報以言論失檢，應予停刋三天，社長龔德柏則受嚴重警告，龔氏在衛戍總部中羈留不及廿小時，當晚巳返寓所。　 
[首都衛戌總司令　張耀明發表談話]  
　　〔中央社南京六日電〕首都衛戍總司令張耀明氏對五日晚奉諭處分救國日報並傳詢該報發行人龔德柏事，特發表談話如下：（一）救國日報本月四日社論，「人民要求政局明朗了」及五日社論「蔣公不出國·中國無救」兩文中，誣蔑領導完成北伐·領導抗戰勝利，並爲謀取和平而身先引退的蔣總統，侮辱臨危受命爲和平作最大努力的李代總統，誣責殉國與現役高級將領，更製造謠言，挑撥引退的蔣總統與李代總統間的感情，陰謀破壞團結，鼓動政潮，增添政府西難，阻碍和平進行，並以危言聲聽，企圖以人心紛亂，上下解體，陷於和戰兩難之局，此種毒辣陰謀，實屬危害整個國家民族。該報兩日社論發表後，首都軍民羣情憤激，本部迭據報告，有多人欲直接對該報採取行動，本部負責首都治安，不能坐視該報肆意鼓煽挑撥，而使首都引起騷動，故遵諭依照嚴法第十一條予該報以暫行封閉之處分。（二）該報四日社論蔣總統「違反東北將領全體之意見，使整個精銳軍全軍覆沒」，「他仍然發號施令」，並且要對付桂系。「在南京城內亦有一敵人」，「漢口又有一敵人，各省之敵，又不知若干人」。又說李代總統是「這種傀儡」以及五日社論「但蔣氏則躱在幕後支配一切」，「這兩個月的大好光陰，給我們凖備者皆爲蔣氏之勾心鬥角完全消失了」，凡此種種，究竟何所根據，有何憑證，均有詢問該社發行人龔德穩柏之必要，故予傳詢，俾明究竟，一俟詢明，卽行請示上峯核辦。 
[何成濬在穗談話]  
　　謂此行與政治無關　近期內將赴港療養 
　　〔中央社廣州六日電〕湖北省參議會議長何成濬，以足疾及血壓過高，遵醫囑赴香港療養，日昨來穗，記者往訪，詢以此行任務，據謂：「主要爲華中日報在廣州發行分版，余爲該報董事會主席，特來主持一切。此間軍政首長如余漢謀·薛岳·張發奎諸先生，皆爲余多年老友，余旣來穗，自當分別拜訪，純係私人性質，根本與政治無關。」何氏最近仍將赴港暫住，俟體况稍佳卽回鄂。 
[并垣國軍克北朝堰　市能議會電衣行政院籌撥民食]  
　　〔中央社太原六日電〕幷垣週邊連日來小型接觸頻繁，城西南綫共軍日來甚爲活躍，不時向國軍陣地襲擾，國軍爲解除威脅，於五日向汾河西畔距城約廿里之北堰掃蕩，經一度戰鬥，當將北堰攻克，晚間城東南迄城東北之綫，均有小接觸戰發生，東南方面國軍，分向千家寨以北山頭西北地區之共軍搜剿，共軍受創後，皆狼逃狽竄，城東北國肇在下嶺以東破壞共軍暗工事三處，地堡二處，鹵獲甚多，總計是晚斃傷共軍百餘名。 
　　〔中央社太原六日電〕并市參會爲解決糧克問題，頃代表卅餘萬市民，向中央請命，籌撥民食。原電云：南京行政院院長孫鈞鑒，查太原被圍日久，食糧缺乏，時值春季，靑黃不接，市民十室九空無以爲炊，草根樹皮難求一飽，懇請鈞院籌撥食糧，加强空運，充裕民食，拯救垂危，以增强保衛太原之力量，臨電迫切，不勝待命之至。 
[駐日商務代表　工部部考慮易人]  
　　〔本報南京六日電〕我政府派赴東京之商務代表卽將易人，原任唐菊生將他調，繼任人選正由主管之工商部考慮中。據悉工商部此項擬議，與我赴日代表商王卓然等八人由東京返國向當局陳述對日貿易事有關。自去年一月，我先後派赴日本之代表商四批共十入人，最近有八人回國，曾向當局提出三項意見：（一）减少對日貿易之控制，（二）取消對日輸出之限額，（三）愼選駐日商務代表。主等入人日前曾來京，晋謁有關當局，大牛已先後返滬，惟王卓然尚留京。據主表示：政府如注重對日貿易之發展，此事極有前途，不僅農產品可輸出，卽棉織品亦可輸往日本，供三萬僑胞之用。 
[財次梁頴文飛京　將向立院報告財政收支　劉健羣由滬抵京訪童冠賢長談]  
　　〔本報廣州六日電〕財次梁頴文六日飛京，出席立法院會，報告財政收支及商擬卅八年度國家總預算。 
　　〔合衆社廣州六日電〕此間六日指出，事情之發展，最後已克復在穗立委之堅持，彼等現凖備返京參加全會。據稱：現仍留此之四十餘立委，凖備出席於本週開始之南京會議。立委等本日在此舉行最後會議，擬說服仍在堅持中之頑固份子，在京立委之能獲致法定人數，以及在穗立委未能博得足够之擁護，以使彼等可繼續進行，遂產生此種變動。主張在穗復會最力之立法院副院長劉健羣，早已放棄此議，並已返京。另悉：在穗十二閣員亦已輸服，並將返京。 
　　〔本報南京六日電〕立院副院長劉健羣，六日晨七時許由滬乘車抵京，旋卽訪謁童院長長談，下午劉氏並分訪立委多人，就在穗立委之意見有所商談。 
　　〔合衆社南京六日電〕立委武和軒六日接見合衆社記者，指斥孫院長及其內開，謂「孫科及其僚屬乃和平之障礙」。 
　　〔中央社西安六日電〕陜西省西安市籍立委趙和亭等六人，定八日晨乘央航客機飛京，出席近期召開之院會。凖備監院復會事宜 
[于右任抵滬]  
　　準備監院復會事宜 
　　〔本報訊〕監察院長于右任由京來滬，將作兩三日勾留。于氏此行之任務，據悉爲疏通京滬監委間之意見，使復會事能順利實現，並使監院對政局之意見能漸趨於一致。于院長昨對記者表示：監院在三月十二日在京復會一點，深信可無間題，至於監院對政院之能度，是否與立院步調一致，亦須於復會期內，方能有所決定。對於未來和談之有法，于院長拒不致評。 
　　〔中央社本市訊〕于右任談：渠來滬係爲凖備監院復會事宜，現留京滬監委已離法定人數不達，大會凖可於本月十二日在京召開。記者詢渠對和平問題之意見，于氏謂：和談方案正由十人委員會負責研究草擬，渠希望和談能順利進行，俾和平得以早日實現， 
　　〔聯合社南京六日電〕監察委員六日開始報到，將於十二日舉行全體會議，嚴厲抨擊行政院長孫科從事非法買賣案。據一部份監委稱，擬對孫氏非法處理外僑產業及以其上海私邱高價售予中央銀行事提出彈劾。 
[白吉爾抵京]  
　　昨晚謁李代總統商談 
　　〔本報南京六日電〕西太平洋美艦隊同令白吉爾海軍中將，六日午自滬乘滬乘美軍三星座機飛抵京，關島總督龐拉同來，司徒大使及桂永淸總司令均赴明故宮機塲歡迎，兩氏下機與歡迎人員路事寒暄後，卽赴美大使館，應司使午宴。晚六時四十分卽由司使陪同前往總統府，晋謁李代總統，並卽與李代總統進行商談，在座者除司使及白等一行外，尚有白崇禧及甘介侯等二三人，七時半李代總統在總統府設宴，爲白等洗塵。 
[陶希聖由台抵穗]  
　　〔中央社廣州六日電〕國民黨中宣部副部長陶希聖，自合經港來穗，於六日上午入時抵達。 
[席德懋離港赴美　傅此行爲接洽白銀貸款]  
　　〔路透社香港六日電〕中國銀行家席德懋氏，已於昨日搭威爾遜總統輸離港赴美。據此間香港英文標準報稱：權威人士謂，席氏之赴美，係爲接治白銀貸款，以穩定中國幣值事，席氏接見該報記者時，證實渠曾訪晤宋子文，而財長徐堪在港與宋氏晤談時，渠亦在塲，但席氏拒絕透露在宋氏寓邸會談之內容。半官方面謂，咸爾遜總統輪靠上海時，席氏將與中國財政部官員密談。 
　　〔本報香港六日電〕我駐聯合口國代表團顧問何浩若，五日與席德懋同輪赴美，何係協助白銀貸款工作者之一。 
[港商與華北貿易] [  本報駐港記者　子健]  
　　香港商人有一句很漂亮的口號，叫做「在商言商」。在這個口號的前提下，他們當前最急迫的一着棋，就是進行恢復香港與華北方面的商務。經過兩二三個月的凖備和籌劃，這一着棋現在已由理想而變成事實了。 
　　港府發言人三月一日正式宣佈港府並不阻止船隻開往中國共黨治下的港口後，原定三日開往南韓仁川的太古輪「漢陽」號，便開始接儎運往天津的貨物，改期五日出發，打算先駛塘沽，然後轉赴南韓，這是港津正式試航的第一艘船隻。這個消息傳出後，該輪立刻收到二千噸左右的貨物，每噸運費港幣一百五十元。該船公司聲明，假如那些貨物不能在塘沽起卸，便改在仁川起卸，商人也無異議。 
　　據記者調查所得：漢陽輸所載的，以新聞紙，樹膠，西藥，五金，顏料爲最多，另有一部份交通器材。聽說新聞紙的項目內，包括有最近中共派人在港搜購一空的八十磅桃林紙，那是趕運到北平去作印製「華北人民」鈔票之用的。最近駛往北韓去的巴拿馬旗商輪格林拿號也載去這種紙張一大批。 
　　這兩天，港報上刊出了一個廣告說：「茲有中立國新輪定於三月十日開往天津，承裝客貨」，那些「在商言商」的人物，竟高舉「中立國」的招牌，他們的「邏輯」眞是不可思議！ 
　　香港和中共治下的區域通商，不自今日始，而香港對北韓的貿易，實已開其端。香港與北韓的鎭南浦間，經常有蘇輸葡輸和巴拿馬輪往來。據葡輸「華中號」的船長說，他的輸船到北韓去甚有所獲，最近載去西藥，紙張和工業器材三百噸，交換得到一千多噸的鬃毛和大豆（那都是東北的名產）。去冬有一艘蘇輸，載了三千多，噸的東北大豆來香港，交換汽車零件膠輪等等剛剛進入港口，却給一艘較大的英國貨輪撞沉海底去。據一位商人告訴記者：三個月前，有人租了一艘只重六七百噸的貨輪，載了一批貨物，冒險駛到靠近北韓的東北安東，換回大批大豆和猪鬃馬鬃，獲利四倍，有一個商人說：儘管香港與華北恢復通商的間題還有若千政治上外交上的葛藤，尚待解決，但中共需要香港供給的物資比香港需要東北華北的原料尤甚，這個生意的前途，無論如何，總是有希望的。 
　　除了華北市塲外，港商的眼光，最近又注射到港口，港台，港梧的「新大陸」，試分別略說幾句：自一九四七年起，「日本貨」已捲土重來，充斥本港市塲。但那是由港府官方和東京盟軍。部洽辦的，最近麥克阿瑟將軍爲獎勵日貨找尋海外市塲，歡迎各國商人直接來日採購。港商認爲時機已至，紛作東遊之想。中國航空公司看中他們的需要，及時組織訪日旅行團，第一批載去了廿多人，第二批又將束裝就道了。 
　　正當港商赴日的途中，合灣鑛業放察團翩然蒞港，商談促進台港貿易的道理。他們打算以合煤交換英國工開鑛器材及其他工業原料，港商也很高興。 
　　行政院最近在廣州宣佈開放梧州，准許外國商船上溯西江，恢復廣西的對外貿易。戰後收回的內河航權，現又輕輕的退讓出來。港商藉外國船隻的便利，快要開拓一個市塲。梧州土產過去須經廣州出口，將可省了這個轉折。這在港商看來是「利」，在粵商看來却是「害」，利害衝突，因此粵商通電反對政府開放珠江，指摘那是重蹈「淸廷糧轍」！ 
　　港商乘滬商陷入內戰的泥淖中，不特有囊括遠東貿易的企圖，還想爭取歐洲市塲。去年看幾個單位參加英國工業，頗有「苗頭」。今年又抱很大雄心，再去倫敦「敲門」。這一點，在商言商，倒是不錯的。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　蘇聯外交將轉變乎？]  
　　莫斯科廣播電台四日宣佈：外長莫洛托夫巳被免職，遺缺由外次維辛斯基繼任；對外貿易部長米高揚亦同時免職，遺缺由孟許柯夫繼任。同時，蘇聯駐美大使葛羅米柯，則升任外次，以補維辛斯基之缺。這個蘇聯內閣人事重大更迭的消息傳出之後，不啻向世界各國投出一個炸彈，撼動了整個地球，使每一個人的心中，都發生了一連串的嚴重問題：「克林姆宮現在究將如何？」「蘇聯的對外政策會不會變更？」倫教華府迄今還抱着靜觀的態度，一般觀察家也不敢輕下斷語。但由我們看來，莫洛托夫自一九三九繼李維諾夫出任外長以還，巳逾十年之久，現今一旦去職，無論如何，當有其深刻的意義。蘇聯今後的對外政策，其勢或將有所改變乎？ 
　　凡是研究蘇聯外交政策的人，都承認蘇聯在最近三十年來所採取的外交政策，可以分爲三個階段。從蘇聯社會革命成功建立蘇維埃政府之日起，到一九三〇年齊吉林外長辭職之日爲止，這是蘇聯外交的第一個階段。那時的蘇聯是被遺棄在國際社會之外的，一方面資本主義國家視新興的蘇聯爲洪水猛默，到處要防範她，赤化全世界的企圖，甚至列强聯合進攻蘇聯之說，也會盛傳於一時。另一方面，蘇聯也高唱着「世界革命」的理諭，企圖領導全世界被壓迫的弱小民族一致起來反對帝國主義。當時列寗也會說過這樣的一句話：「社會主義國家與資本生義國家，是絕對不能同時並存的，不是我們赤化全世界，競是社會主義國家被資本主義國家所瓜分。」 
　　但至一九三〇年李維諾夫繼齊吉林爲外長之後，蘇聯的對外政策，就發生一百八十度的轉變，不僅放棄世界革命的主張，而且公然以「和平外交政策」相號召，李維諾夫運用其靈活的外交手腕，在數年之間，就獲得驚人的成功，不但與資本主義各國先後恢復邦交，而且與法國·捷克·波蘭·芬蘭暨波羅的海沿岸各國，締結互不侵犯條約及互助公約。一九三四年九月蘇聯加入國際聯盟，李維諾夫踏入國聯的大會堂，曾獲得世界各國代表的熱烈歡迎，儼然成「和平天使」。他首先提出「和平不可分割」的口號，至今猶爲一般人頌爲金科玉律。但至一九三九年李維諾夫突然免職，由莫洛托夫繼任，使蘇聯外交步入了第三階段。 
　　在英洛托夫出任外長之初，蘇聯當局雖也一再矢口否認對外政策將有所變更；但客觀的事實却證明蘇聯已放棄了和平外交政策，而改採「現實主義」的外交政策了。一九三九年八月二十四日德蘇互不侵犯條約的簽訂，就是一個絕好的證明。後來第二次大戰爆發，莫洛托夫報告國際局勢，曾謂「現行大戰具有帝國生義者混戰的性質」，而認爲有利於蘇聯所領導的社會革命，直到德軍移師東征，由波蘭侵入蘇聯境內，才恍然大悟，第二次大戰是侵略者與反侵略者的戰爭，蘇聯只有與聯合國通力合作駢肩作戰爭取勝利，始能打倒侵略者。莫洛托夫在大戰期，對於加强聯合國之間的團結與合作，雖然也有很大的貢獻，但至大戰勝利結束之後，對於一個世界的分裂及美蘇的分道揚鑣而去，也不能不負相當的責任。時至今日，美蘇從事冷戰，愈演愈烈，使國際間充滿了戾氣，一步步走向新的國際戰爭。第三次大戰的危機旣迫於眉睫，美國自不得不在外交上採取主動。援歐計劃的積極實施，區域安全機構的竭力鼓吹，以及最近大西洋公約的商訂，表面上是爲了和平，實際上還不是針對蘇聯？再加以挪威的拒不與蘇聯締結互不侵犯條約，而堅欲加入大西洋公約，丹麥也有同樣的傾向。此更足以說明莫洛托未在歐洲的失敗。在此情况之下，蘇聯外交將有改變，似乎也就成了勢所必至的趨向。莫洛托夫的免職，或即是蘇聯外交改弦易轍的預兆。 
　　莫洛托夫去職的傳設，由來已久，且時有所聞；莫氏與史太林氏意見的相左，也爲一般傳述之詞。惟因我們在鐵幕之外，不十分詳細知道蘇聯的政情，所以也不敢妄加猜測。現在莫氏去職，自有充分理由可以相信，蘇聯外交在維辛斯基就任之後，就更可以在史太林氏大權獨攬之下一元化了。維辛斯基是莫洛托夫的有力助手，在聯合國會議中時常「舌戰羣儒」，鋒鋩畢露，連西方各國的人士也欽佩他的本領；但是他對於蘇聯的外交政策，沒有主見，更沒有抱負，今後唯有以史太林氏的意見爲意見了。史太林氏的和平攻勢雖沒有成功，但今後在某一時期以內仍將由維辛斯基去加强發動，是可以推測而知的。 
[海軍總部派飛機　沿海偵察重慶艦　官兵待遇低爲出走主因]  
　　桂永清氏談話 
　　〔本報南京六日電〕重慶號軍艦失蹤後，海軍總部方面已獲得部份資料，現正派出飛機飛往沿海上空巡察。六日晨，桂永淸總司令對記者談：該艦出走時，艦上裝戰官兵約四五百人；出走原因之一，爲艦上官兵不滿過低之待過，蓋渠等在英受訓時，均支取英鎊，返國照公敎軍人待過，生活艱苦，該艦出走消息傳出時，渠正在安慶，原擬卽返上海，因公務覊身，未克返滬，最近渠曾利用無綫電向該艦官兵以英語廣播，請渠等莫作歷史上莫大之錯誤，以貽笑中外，一切間題均可予商量。廣播後，迄未接獲該鑑之答覆。渠並稱：一切軍艦無海總之命令，原不准自由移動者，該艦艦長可能假借命令，或藉訓練軍隊爲理由，離去吳淞口。記者詢以該艦有無回來可能時，桂氏答稱：現尚未陷於絕望之境。記者復以「因該艦之出走所能引起之後果如何」爲詢，桂氏未予置答。 
　　傳已駛抵大連 
　　〔路透社南京六日電〕海軍第二艦隊發言人在鎭江告本社稱：重慶號巡洋艦出走後，於在烟台添加燃料後，刻已抵達大連。同時，海軍總司令桂永淸在京向記者稱：重慶號於一週前潛逃出長江口時，故意來往駛行，似在試驗引擎然者，以避免海岸砲台之注意，迨駛抵砲台射程以外時，卽加速北駛，逃入公海 
　　〔合衆社南京六日電〕海軍巡洋艦重慶號失蹤之迷，六日仍在撲朔迷離之中，前傳該艦已北駛烟台，投降中共之語，殊難證實，因政府偵察機曾兩度赴烟台上空偵察，但均未發現該艦。 
[美移交我兩艦　啓程開駛來華]  
　　〔聯合社浮琴尼亞州諾福克六日電〕前美海軍驅逐艦二艘，高懸中國國旗，由受訓數月之中國海軍駕駛，開往本國。此係美國政府在此移交予中國海軍之最後一批。 
[法巡畢松號　在廣州灣被扣]  
　　因擅自裝載銀塊出境 
　　〔聯合社廣州六日電〕今日據悉：法國輕巡洋艦「畢松」號，已在廣州滋被中國海軍扣留，其理由爲擅自裝載銀塊出境。 
　　〔聯合社南京六日電〕此間法國大使館發言人今日宣稱：關於法國輕巡洋艦「畢松」號被扣留一節，並無所悉。但該艦在廣州灣載運銀塊，事前曾得中國外交部許可。 
[浙省參會討論　省府施政方針]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省參大會今討論省府卅八年施政方針，綏靖經費等案，明日繼續討論，大會延至入日閉幕。 
[杭捕獲著名流氓　「五虎將」遊街]  
　　〔本報杭州六日電〕杭著名流氓「五虎將」，爲荊警隊所獲，以其罪惡昭彰，決予遊街示衆，各戴猪耳紙帽，命其自呼橫行不法。 
[青省府裁併機構]  
　　被裁人員均介紹轉業 
　　〔本報西寗六日電〕靑省府爲平衡收支，鼓勵人才下鄉，並加强行政效率，決裁併駢枝構構，將社會，合作，農村三處及水利局裁撤，其業務歸併民·建兩廳辦理，會計處統計室各裁員三分之一，被裁人員均介紹轉業。 
　　〔本報西寗六日電〕由於時局之動盪，經費之枯竭，靑省中等敎育漸趨萎縮，頃經省府決定將大通互助兩簡師及貴德中學，分別併入西寗師範職校及西寗中學辦理，省立女師亦停辦高中，省垣各出小學已陸續開學，唯國立西寗師範之經費尚無着落，全校師生焦灼異常。 
[蘇省臨參會閉幕　監委倪弼等旅遊情邀抵鎮開座談會　一致表示即應停徵兵糧]  
　　〔本報鎭江六日電〕蘇省臨參會五次大會六日續討論提案，決議：（一）電請政府迅卽釋放各地政治犯。（二）電請中央在蘇省收購食糧機構交蘇省統一辦理。大會下午六時閉冪，並選舉沈夔龍，劉穆菲，包明叔，陳立人，黃森，孫道衡，何孝先，牛踐初，陳雪塵等九人爲駐會委員。 
　　〔本報鎭江六日電〕江蘇籍監委倪弼，立委苗啓平，國代張炎等十八人，應省臨參會之邀，分由京滬來鎭，六日舉行座談會，對征兵征糧一致表示卽應停止，並廣泛交換和平意見。 
　　〔本報蘇州六日電〕本邑總工會，縣商會，敎育會，農會等人民團體，頃聯合通電中央各院部會，各省市縣府，各政黨法團會，全國報社，呼籲停止征兵征糧，以蘇民因。端木鳳作 
[去年度香港進出口 
　超過歷來紀錄　匯豐銀行總理在董事會演說]  
　　〔聯合社香港五日電〕匯豐銀行總經理慕爾斯在該行董事會年會中演說稱：在華從事對外貿易者，今後數年內必將面臨完全新局勢。但在華貿易有經騐之中外商人不致在失望中束手。中國亟需輸入消息品及生產器材，並需輸出貨物，以交換進口，此事不容否認。一九四八年度香港進出口貿易均超過歷來紀錄。以價值而論，爲一九三八年之三倍；以數量而論，已恢復戰前標準。外匯管制與出口管制並未影響貿易之增加，去年度香港對日本與朝鮮之貿易總值港幣五千六百萬元。空中運轍亦大見擴充，去年飛機乘客爲廿二萬七千人，一九四六年時僅爲二萬入千人。匯豐銀行去年度盈餘純利港幣一千六百七十九萬二千元，較一九四七年度增加廿七萬八千元，決算項下結餘廿六億六千五百萬元，較一九四七年增加二億四千四百萬元。紙幣流通額去年年底時爲七億二千八百萬元以上。 
[疏導大員抵沅陵城郊　開始與叛民談判　辰谿對外聯絡中斷跟況混亂]  
　　〔本報長沙六日電〕沅陵六日晚入時電話：六日沅陵整日無戰事，省保安副司令王勁修偕疏導大員戴季韜等一行已抵沅望城坡（距城三華里），叛民派人過河與戴等開始談判，迄晚入時尚在談判中·又，前電保十團長汪援華不穩消息，茲據確息，汪部有一營向大庸縣城移動，乃向大庸縣長徐君虎投誠，刻大庸安謐如恒·另一營調辰谿作戰，汪本人則行蹤不明。 
　　〔又電〕懷化電話：辰谿人民紛向懷逃難，辰對外聯絡六日已中斷，情况混亂。長各晚報並數溆浦·懷化均告緊張，據探悉完全不確。 
　　〔本報長沙六日電〕記者頃訪李默庵，渠對湘西事件竭力避作正面答覆，僅謂湘西混亂情形不及外傳之甚。又，常德城內亦遍貼打倒李默庵標語，李之回常十七緩區，照目前情形頗成問題 
[閩台交換物資　已有具體決定]  
　　首批爲木材換合煤 
　　〔中央社福州六日電〕閩台兩省交換物資事，已有具體決定，首批交換物資係以閩省同價值之木材，交換台煤九千噸，該批合煤可供三個月應用，今後並可繼續交換。又，閩省特產之木材及茶葉，年來因時局影響，運銷華北停滯甚久，最近始由自滬駛經天津之上海輪轉運共區一批。 
[台省入境辦法　警部補充說明]  
　　許可證有效期限三月 
　　〔中央社台北六日電〕台省當局所訂軍公人員及旅客入境暫行辦法，業於三月一日實施，省警備總司令部頃對該項辦法特釋示下列四點補充：（一）第二條第一二兩項所稱「及其眷屬」，係指直系親屬，並須與軍公人員同時來合者而言。如軍公人員眷屬單濁來台者，應照一般旅客辦理。（二）第二一條所稱旅客入境許可證，須經省府呈准發給，應由警務處逕寄原申請人，以節省時間。（三）第三條第七項所稱「香港來台旅客，須由兩廣特派員公署發給證明文件」，上節該證明文件僅能證明說明旅客之身份，仍須塡具入境旅客申請書，交由兩廣特派負公署，隨時寄本省警務處，依照本辦法領取入境旅客許可證後，方得入台，已電知兩廣特派員公署查照辦理。（四）入境軍政人員證明書及入境旅客許可證有效期限，爲三個月，並只能使用一次，由入境處檢查人員收鐵。 
[台省天旱水枯　以電量銳减]  
　　如再無雨用電勢將限制 
　　〔中央社台北六日電〕據合省電力公司機電處長孫運璿告記者稱：台灣電力系統多利用永力，其出力多寡，必視電量之如何而定，本年全台電量稀少，較過去最旱一年尤甚（民卅五年春大旱，據統計爲一百年中始有之一次）根據濁水溪之累積流量，在過去最低者爲七二零零個日（單位），本年爲五五零三八個日（單位）此種枯旱情形，將延續何時，仍難預測，現日月潭存水僅有十餘尺，本月內如無雨，自四月初起，全省用電勢將限制一半以上。而公司方面爲應付此嚴重之局面，已自二日起開始將週率及電壓略予降低，同時呼籲全省用戶，避免使用電爐，自動節約電燈，暫停廣告霓虹燈，各工廠如可趁此時期檢修機器如有自動發電機之廠家，希望盡量利用，共渡難關。至遷台之新工廠，或將因此而影響開工。 
[無錫酬神演慘劇　一女客壓斷雙腿]  
　　〔本報無錫六日電〕農歷二月初入爲祠山張大帝誕辰，相傳神開通太湖蜀山門，治永有功，數百年來香火鼎盛，先一日演戯酬神，南外行宮熱鬧非常，六日下午一時該處庵橋竟被遊客擠倒，壓斷女客兩腿，生命危殆。 
[川師職學生斷炊　校長聯名總辭職]  
　　〔本報成都六日電〕川省立各級師職全體校長，以物價狂漲，經費無着，學生被迫斷炊，今特聯名總辭職。又，川大校長黃季陸應李代總統召，卽晋京陳要公，該校照常上課。 
[杭州春光明媚　面臨遊覽季李　周喦稱將整頓秩序　吸引遊客以裕地方]  
　　〔本報杭州六日電〕周嵒主席今在杭首次招待新聞界於省府招待所之草坏上，並未發表談話，採取自由交談形式，春光明媚，賓主盡歡。據周氏語記者，杭市三冬靠一春，今已臨遊覽季節，渠將加緊整頓杭市之社會秩序，俾吸引遊客，以裕地方。渠對省參會所請停止征兵事，謂備戰之時，祗能在技術上謀改進，絕弊端。席間有向周主席請保障記者安全者，周氏稱：不僅記者，如公敎人員等，亦均有保障。　〔中央社杭州六日電〕浙主席周嵒談稱：浙省士匪人數估計約二萬餘人，但尚無二千人以上之股匪，且武器極端缺乏，紀律尤差，情形並不如外傳之嚴重。並謂：各地縣長剿匪往往不力，且有聞風而逃者，省方將責成各地縣長，剿匪不僅重於確保城池，尤要追索匪蹤而加以聚殲。 
[要聞間報]  
　　本報蘇州電一綏區綏靖會議九日在武進舉行，本縣縣長兼聯防指揮官朱維漢，定八日前往出席。 
　　本報成都電孫震六日專車由渝來蓉。 
　　本報廣州電粵合作事業管理處爲謀改善本省農工特產，決籌組推廣特產專營合作社，頃已擬定方案，分發各縣市推行。 
　　中央社廣州電中國國民黨三月份擴大紀念週，定七日上午九時假中山紀念堂舉行，爲中央黨部南遷後首次舉行之紀念週。 
　　中央社南昌電流落瑛口之河南難民五千人，週內啓程乘輪來贛，抵潯後卽將分配至贛北各縣開墾。 
萬目睽睽　端木鳳作 
 
 

Page 3

 
 
[蘇最高決策操於政治局　基本政策不致變更　葛羅米哥昇任首席外次]  
　　〔路透社莫斯科五日電〕莫斯科電台宣布：蘇聯部長會議今日任命葛羅米柯爲外交部首席次長，以繼維辛斯基昇任外長後所遺之職務。按蘇聯其他外次現爲佐寗·戈賽夫及馬立克等。葛羅米柯亦如維辛斯基之端賴其在聯合國會議中發表之演說，而引起世人之注意。葛羅米柯於一九四三年入月繼李維諾夫後出任駐美大使，直至一九四六年四月爲止。 
　　〔路透社倫敦五日電〕此間人土金信蘇聯外交部長之更易，不過爲蘇政府內部的單純改組，不足被視爲驚人的免職事件。外交部發言人拒絕發表任何官方意見，然據本社外交記者稱，英官方對於此事尙不欲遠而斷定莫洛托夫之係遭革職，或蘇聯的外交政策卽將有基本的改變。就對我貿易部長米高揚之於同時雲職觀，可見此兩蘇聯前輩政治家今後將集中全力，襄助史達林參加蘇共黨政治同之決策。職是之故，彼等乃不得不擺脫內閣中之日常政務。熟悉蘇聯事務之英國人士僉認莫洛托夫與米高揚之卸除內閣職務，不過爲行政上的改組，故兩氏與其被認爲革職，母寗稱之爲升職。彼等於卸除內閣職務後，卽可以全副精力參加最高水準的決策，同時亦可分担已有七十高齡的史達林元帥的重担。維辛斯基於調任新職時不在莫斯科而在捷克，故絕無排擠莫洛托夫而取其職位的可能。維氏之出任外長，實際上等於外交部的降級而並非維辛斯基的升級。國外貿易部長之易人，情形亦正如是。 
葛羅米柯 
[蘇今後外交政策　將控制亞洲大陸　美國務院正擬具反措施]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕維辛斯基出任蘇聯外長後，美國務部於今日週末照常辦公，以擬具美國方面的適當反措施。莫斯科報告傳來維辛斯基以外長身份欣然參加招待北韓代表閱宴會之消息後，使美國對於此次蘇外長之更易，加添不少注意。華盛頓方面已漸信此次外長之更易，殆係由於蘇聯在西歐外交失敗，今後將移轉陣地於亞洲之表示。 
　　國務部官員指稱：莫洛托失之免職，必係出於蘇聯政府深知必須對北大西洋公約這一張王牌，立卽覓取對策之故。莫洛托夫之全力拉攏西歐的政策，至今日已證明爲勞而無功，故維辛斯基之崛起，表示今後蘇聯的外交政策將一反過去作風，而重視亞洲方面，將歐洲置於次要地位。因此，維辛斯基出任外長之初卽以盛大宴會招待北韓代表團；實具有相當的重要性。此間一官員率直預料，維辛斯基今後必將使共產主義在歐洲方面的損失，能在亞洲獲得補償。華盛頓方面，相信蘇聯今後必將加緊在亞洲及遠東的主義戰爭，以平衡被北大西洋公約所推翻的均勢。克林姆宮方面預料，至今春中國問題必可因共產黨之勝利而解決；而緬甸政府屆時亦必近於崩潰，此兩重大改變，將使亞洲的政治局勢完全改變，而使蘇聯不費吹灰之力安然取得亞洲大陸的控制權。就戰略上言，此兩大發展之成爲事實，將使英美在亞洲方而的經營爲之一筆勾消。 
[蘇外長易人　換湯不換藥]  
　　范登堡發表批評 
　　〔路透社華盛頓五日電〕白宮秘書哈賽特今日告記者稱，杜魯門總統對於蘇聯外長的更易，未有意見發表。總統今日與其僚屬舉行例會時，亦朱談及莫洛托夫去職之事。共和黨外交政策領袖范登堡則發表意見稱，蘇外長之更易，不過爲由一殘忍的人代替一毫無憐憫心的人而已。莫洛托夫與維辛斯基乃一對破壞和平努力發言最多的人。 
[地中海公約　正在醞釀中　希外長將訪土]  
　　〔路透社倫敦五日電〕雅典電台報告，希臘外長蔡祭爾達理斯下　　　　　　　　　　　　　　論繼大五洋公約後，成立地中海公約之可能性。 
[美國務院正研究　蘇工程師被捕案]  
　　潘友新曾提出釋放要求 
　　〔中央社華盛頓五日電〕蘇聯大使潘友新，今日往訪美國副國務卿魏勃與助理國務卿魯斯克，要求釋放因係竊美政府秘密文件案被捕之蘇聯工程師古必契夫。然國務院告　氏稱：該院仍須研究此一問題。潘氏離國務院，對記者拒經曾。古必契夫一案，似足以證實國務院護照簽證科，副科長亞歷山大，去年七月對國會某委員會之報告，卽成百之不良份子，籍聯合國之護照，進入美國。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕衆院非美活動委員會發言人五日稱：渠等可能調查關於聯合國蘇聯代表曾參與美國內間諜活動的指控 
[澳外長伊伐物訪倫敦　商應付遠東局勢　艾德禮在德境視察定今日返英]  
　　〔路透社倫敦六日電〕漢外長伊伐特定於星期二訪艾德禮首相，週三訪晤貝文外相。消息靈通方面謂討輪的主要題目，將不外（一）對日和約與遠東戰略問題，（二）防止東南亞共黨活動之措施。伊氏以聯合國協會世界聯合會長的資格，將在此間故捷克外長馬薩里克的紀念會中發表演說。 
　　〔法國新聞社虛員克六日電〕英首相艾德禮今午自柏林抵此，作英佔區之視察，渠完成任務後將於明日返國。 
　　〔路透社柏林五日電〕艾德禮首相抵此後，視察美區之坦波爾霍夫機塲及英區之蓋多機塲，對於柏林空運狀况極表滿意。次氏復告記者日，渠於一九四五年曾來柏林簽訂波茨坦協定，此次重來已發見有若干改進之處，卽人民已面露笑容。 
[西歐共黨　支援蘇聯　蘇報著文讚揚]  
　　〔路透社倫敦五日電〕莫斯科電台今日搖送紅星報之社論，謂最近法，義，英，德，挪，墨等國共黨領袖發表之言論，顯示反對國際反動勢力的和平友人，實力已達如何堅强的程度。領導各民族爲和平民主奮鬥的共然，業已肯定的聲明此等國家的勞工階級，將積極反對國際反動墊力組織對蘇侵略的陰諜。英美的統治階級爲覓取資本主義國家內經濟危機的出路，正從事聯合各侵略集團，須知和平之敵的政策地侵略性，則民主陣綫亦必愈趨團結云。 
　　〔合衆社布宜諾斯艾生斯五日電〕阿根廷共黨宣稱，阿共將「盡可能」使蘇聯在第三次大戰中勝利。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法共黨領袖陶雷士今日在法國中部蘇爾崇演說重申蘇軍如佔據法國，法共將不作抵抗之前言。謂「戰爭販子曾因余之宣言而發怒咆哮，惟人民則贊助吾人。當局如對吾人取法律行動，則五口人理直氣壯，可以證明彼等今正在凖備對蘇聯之戰爭」。陶氏繼述及法政府之經濟財政政策，謂軍費大增，使吾人降至奴隸地位，以便陷吾人於戴高榮黨贊同鼓起之戰 
　　爭。 
[杜魯門向國會建議　改進美防務機構　賦予國防部長廣大權力]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日請求國會通過立法案，以改進美國之防務機構。其建議之措施有（一）將全國軍事設備，併爲政府中之一部，名爲國防部。（二）以更大的責任及權力，給予國防部長（三）將陸海空三部長歸國防部長指揮。（四）使國防部長兼負目前由軍火局及研究與發展局所負之責任。（五）任命聯合參謀部主席一人，渠將爲總統及國防部長之主要顧問。（六）添設國防部次長一人，助理次長三人，以襄助國防部長處理增加的責任。總統力請儘速實行前次建議以統一國家之軍事指揮，使國防經費不致虛擲。 
[美陸長去志堅決　海長將調任新職]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕可靠方面稱，陸長羅雅爾將於下月十五日左右辭職。杜魯門日前宣布國防部長福萊斯特辭職，由約翰遜繼任時，曾謂海陸空三部長不動，但陸軍部方面仍稱羅氏去志甚堅。此外並聞海長蘇利文亦將調長商部，其遺缺則由故海長之子但尼淾爾斯承乏。羅氏辭職後，其遺缺聞將由陸次葛萊升任。惟新任國防部長約翰遜等人則認爲此訊尚難證實。 
[保牧師主犯　今日可判決]  
　　可能不致判處死刑 
　　〔法國新聞社索菲亞五日電」基督敎牧師十五人今日受審問時，其主要被告一二人對於罪行作誠懇而完全之承認，其坦白及悔悟爲彼等辯護之唯一意見。三人均要求從輕發落，並再度承認其罪行。判決書將於七日午後發表。據消息靈通人士稱：各犯不致判處死刑。 
[葉門發生叛亂　空軍出動轟炸]  
　　〔路透社亞丁五日電〕葉門來電稱，該處阿拉伯士著發動叛變，皇家空軍曾出動轟炸亞丁北部阿族之要塞。叛軍聲勢大殺。按目葉門前王遇害後，國內局勢始終不靖，內亂固方興未艾也。 
[倫敦教育委會　决恢復性教育]  
　　鼓勵敎員講解事實 
　　〔聯合社倫敦五日電〕倫敦市敎育委會經過三十五年之考慮，已議決恢復性敎育，鼓勵敎員以靈敏坦白之方法講解事實。委員會建議於小兒五歲時卽開始施行性敎育，至十二三歲時，巳可獲知相當之事實。 
[埃洛茀林將離婚]  
　　其夫人將與一歌星結合 
　　〔合衆社好萊塢六日電〕電影明星埃洛茀林之夫人愛丁頓六日稱：渠將於下週內赴尼瓦達州之拉斯艾加司，進行立卽離婚訴訟。渠稱，彼倆已同意，由女方扶養二女。埃洛茀林可接二歲女兒羅麗來家，並有權在任何時期探視另一女兒。埃氏夫婦係在一九四三年入月結離，夫婦分裂以來，愛丁頓當偕歌星狄克海姆斯出入夜總會。狄氏現亦爲其夫人特羅訴訟離婚中。 
[史達林在克林姆官　歡宴北韓代表團　維辛斯基亦週旋來賓之間]  
　　〔路透社莫斯科六日電〕史達林元帥昨在克林姆宮大開宴會，歡迎北韓政府之代表團，蘇維埃各邦，東歐落國以及其他友邦代表均應邀出席。維辛斯基第一次以外長資格周旋於來賓之前，維辛斯基雖未卽席發表演說，但渠隨史達林同時到塲，席散又隨史達林同退，頗引起一般人之注意。史達林席間親向維辛斯基舉杯祝賀，並爲其介紹於北韓代表團，新任首席外次葛羅米柯，以英語向北韓代表發表簡短之歡迎辭，渠表示有暇得赴北韓一行。消息靈通方面預料，維辛斯基就任新職後，本週內將有演說發表。 
[尼赫魯對記者否認　印緬將舉行會議說　并迅聲明閣務繁重暫不赴美]  
　　〔合衆社新德里六日電〕尼赫魯總理六日在招待記者會中宣稱：在最近數月內，由於內閣事務繁重，渠不能接受杜魯門總統的　請而赴美訪問。但渠稱：渠希望以後能有機會赴美訪問。關於緬甸總理泰金諾拒絕印度調停緬政府及加倫施間之糾紛事，尼赫魯稱：渠語爲泰氏之態度「適當及正確者」。渠否認印度將派遺善意訪問國赴緬，以及印緬會　可望在最近舉行之說。 
[本年最初八個月　美財政預算]  
　　收支不足約七億元 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕財部今日宣布：本財政年度最初八個月間，美政府預算虧蝕七億三千五百卅八萬元，國庫支出二百五十四億九千四百萬元，較去年增卅五億七千萬元，歲收减少約廿一億五千四百萬元。 
[伊朗支持印尼]  
　　照會荷闌連解決印尼問題 
　　〔法國新聞社德黑蘭五日電〕伊朗外長今日以照會一件致駐德黑蘭荷公使，對於荷蘭政府未取滿意之步驟解決印尼問題表示遺憾。並謂伊朗政府爲保衛回敎與印尼之亞洲人民計，願此間題早日依聯合國憲軍解決之，伊朗政府願荷蘭政府在最近將來取適當步驟，擔保印尼之獨立與自由。 
[鐵幕後地下運動　收集情報指導難民出亡　E字標誌發現於捷匈首都街頭]  
　　〔路透社法蘭克福六日電〕普拉格及布達佩斯街頭，被人用粉筆於夜間在墻上所書之英文「Ｅ」字，顯示鐵幕後的反共運動已在滋長之中，猶如戰時之「Ｖ」字標誌。「Ｅ」字乃代表新產生的「統一與自由的歐洲」運動。鐵幕後逃出的難民，紛紛傳述鐵幕後抵抗運動的誕生，德國今日已成爲此等難民的集散地。最近在某兩共產國家的邊界曾有秘密會議之召開，以謀團結此等難民，參加者均領導孤立的抵抗運動之人物。「第一縱隊」卽鐵幕後的抵抗運動，卽因該會而誕生。其今日實力自尚不堪於大戰時之地下運動相較，其主要工作目前僅限於收集鐵幕外的情報，發行宣傳物及組織灘民之逃亡等。據悉，波蘭目前已有秘密報紙至少六家，匃牙利亦至少有三份，捷克至少有兩家。波蘭之地下工作者有短派電台數座，與國外溝通消息，而各共產國家內之「地下鐵路」，意卽指導難民出亡之組織，亦己日趨週密。彼等係採用鎖鏈制，由每一出亡者負責接引一出亡者，站站通接，直抵安全地帶爲止。聞出亡之人中途被捕者不逾百分之五，可見該項制度之有效。 
「各有千秋」 
 
 

Page 4

 
 
[物價暴跳亟待遏制　國行總裁飛京　向財長商對策　今可返滬將再拋售金銀物資]  
　　〔本報訊〕財金改革新方案公布後，實施細則迄今尙未見發表，處此決策未定之時，一般投機者流，遂利用機會，在各市塲中翻靈覆雨，物價始則步漲，繼之以暴跳，統計上週一週間一般物價之增漲率，少則五成，多則一倍有餘。一般市民生活，大受威脅。中央銀行總裁劉攻芸，因此特於昨日上午八時許，乘機怱怱飛京。據記者探悉：劉氏預定當日乘晚車返滬，故應於今晨抵達北站。劉氏此去，雖未聲明任務，惟衆信對滬市物價波動之現狀，必將向徐財長另索處理之對症良方。細節方面，大致為：（一）如何繼續執行中央銀行之拋售政策，（包括紗布，食糖，人造絲，廠絲，金銀及銀元，外匯移轉證，黃金公債，國營事業股票等等）。（二）如何恢復及組織歇業巳久之金銀市塲。（三）如何克服貨物稅徵實後所引起種種現實上之困難。（四）如何改善公用事業之計價問題。以劉氏來去怱忽之行蹤而觀測，無論徐財長是否卽能授予全部對症良方，衆信自今日起，國行對彼動之市塲必有一臨時應急之措置，以打擊此直綫上漲之狂潮。同時，一般認為劉氏此行，對行將公布之財金新方案實施細則，必有若干補救性及決定性之影響云。 
　　〔中央社本市訊〕速日物價暴漲，當局現已決定採取有效平抑措施。昨據中央社記者自可靠方面獲悉：中央銀行決續拋售黃金白銀及大批外匯移轉證以收縮通貨。至證交方面，除台糖股票及黃金公債業已上市外，并準備將中紡股粟及卅六年美金公債立卽上市開拍。 
　　〔本報南京六日電〕國行總裁劉攻芸，六日上午自滬抵京，劉氏分別晋謁李代總統及孫院長，並與徐堪晤談後，已於六日夜車返滬。 
[車輛市政建設捐　費率基數經核定　按公教薪津倍數徵收]  
　　〔本報訊〕本市本年度車輛市政建設捐費率，決按京滬區公敎人員薪津倍數征收，業經市府市政會議通過在案。茲誌各種車輛之捐率基數（金圓）如下：（甲）機動車（半年） 
　　（一）汽車　車重及載重總量： 
　　〇－一噸　十四元 
　　一－一·五噸　十六元 
　　一·五－二噸　十七元 
　　二－二·二五噸　十八元 
　　二·五三噸　二十元 
　　三－四四噸　二三元 
　　四－五噸　二六元 
　　五－六噸　二九元 
　　六－七噸　三二元 
　　七－八噸　三五元 
　　八－九噸　三八元 
　　九－十噸　四一元 
　　（二）雙輪機器脚踏車　三元 
　　（三）單輸機器脚踏車　三元　（乙）非機動車　（半年） 
　　（一）自用及營業人力車一·八〇元（營業用緩征） 
　　（二）自用及營業單座三輪車二·三〇元 
　　（三）自用及營業雙座三輸車二·五〇元 
　　（四）自用及營業馬車　三·三〇元 
　　（五）脚踏車 
　　〇·三〇元 
　　（六）三輸送貨車　二·〇〇元 
　　（七）汽胎輪貨車　二·五〇元 
　　（八）鐵輪貨車　三·一〇元 
　　（九）小車　一·三〇元（緩征） 
　　（十）糞車　一·三〇元（緩征） 
[滬台向有套匯交易　黑市匯率一對十八]  
　　〔本報訊〕據悉：自台省禁止台省與國內各省通匯後，工商界之匯款，大感不便。惟各界有物資輸入於台省者，其貨款可有部份經由官定匯率匯出，惟為數甚屬有限。影響所及，本市與台省間之套匯交易，遂應運而生。聞經營此道者，除與台省素有聯繫之小行莊外，一般與合省各地有往來之商號，亦多由劃賬方式，調劑兩地之匯款。然以自台匯出之款較自滬匯台之頭寸為多，故官定匯率為金圓券每元合台幣十元，而黑市率匯，則為金圓券每元合台幣十八元左右云。 
[台糖公司港處成立]  
　　〔本報訊〕台糖公司為發展台糖外銷，便利接洽起見，刻已決定在香港設立分辦事處。該處主任已派該公司上海分公司副理徐學武担任。現聞該處業於上過成立，該公司協理宋以信及新辦事處主任徐學武已聯袂前往部署云當局將再度檢查 
[未經登記刊物　仍在市上出現　]  
　　當局將瑞度檢查 
　　〔本報訊」警備司令部及社會局為取締未登記之刊物雜誌，曾於本月四日大舉出動檢查，凡屬未經法定手續登記之刊物，一律沒收，並嚴令在手續未辦完許可證未發給之前，一律不准出版。惟據實際調查：若干以內幕新聞為主體之雜誌，如「大學評論」·「內幕」·「萬衆」等，在警備部頒佈命令之前，已大量印就，前兩天為「避風頭」起見，暫不批發，昨日為星期休息日，此類未登記刊物，又大量在街頭書報攤上出現。聞有關當局為貫澈政令起見，卽日將再度檢查云。 
[通航問題獲解決　滬代表啓程歸來]  
　　〔本報訊〕中共電台天津六日消息：上海航業界代表魏文瀚等四人，三日上午訪天津市長黃敬，商談有關南北通航的具體問題，軍管會對外貿易接管處處長郭今吾亦參加此項商談。關於天津上海互通電報與在天津設立商船調配機構兩問題，業經獲得圓滿解決，決定成立天津船舶統一調配委員會，由五人為構成份子。天津方面三委員，由天津招商局，天津航業公司，渤海輪船公司三單位担任。上海方面兩委員，俟魏文瀚等四代表回滬後，再行確定。通電報之問題，已經指定由天津市電信局特別設一航業專用電台，負責與上海民營航業電台通報。魏等已在四日下午乘車去秦皇島，將由該地搭「大上海」輪船返上海。 
[「瘦猴」居中處成問題　韓蘭根被房東控訴]  
　　〔本報訊〕「搜猴」影星韓蘭根，租屋滿期，房東吳伯雄要求遷讓，韓未履行，吳乃具狀地院，控韓違約。訴狀略稱：韓於二十七年十二月，向渠訂約租得拉都路三八三弄東六號一幢，定期十年，至本年一月滿期，吳欲收回自用，幾經函促履行尅日遷讓，韓均置之不理，迫不獲已，請求判令遷讓。本案由民庭朱　庭個承辦，　　本月十日上午開審，頃巳傳兩造對質。 
[吳味經定日內飛漢　視察原棉由購情形]  
　　〔本報訊〕國棉聯購處總經理吳味經，巳定於明後日，乘機飛漢視察原棉收購情形。吳氏抵漢後，將視實際情形而再分赴各主要產棉及運銷地區包括西安·重慶。廣州等地，然後返滬。 
[深夜兩處血案]  
　　砍傷二人 
　　〔本報訊〕新閘路南姚一四九二弄七十號住戶陳國與（卅五歲），昨晚九時許，在弄口被暴徒數人圍毆，其中一人以利斧將其腿部砍傷多處，嗣送醫院醫治。又晚十一時許，震南南路菜市街口亦有一行人被人以利斧砍傷頭部，當塲倒地，旋經崗警召救護車車送南洋醫院。據悉傷者名李正龍，卅二歲，被砍原因，該管警分局派員尙在調查中 
[大專教授聯誼會　决更名擴大組織　對公教待遇新辦法　急電政院表示不滿　堅擇照原薪乘指數發給]  
　　〔本報訊〕上海市國立專科以上學校敎授聯誼會，昨日下午在上海商學院舉行第五次常會，出席者除本市交大，復旦等十校敎授代裘外，並有新會員杭州浙江大學，藝術專科學校，蘇州社會敎育學院及河南大學等敎授代表參加，故決定擴大更改名稱為上海區國立專科以上學校敎授聯誼會。會中對於待遇問題經討論後，決定堅持從二月份起依照原薪不折不扣乘生活指數發給，以前學校所發二月份薪金祗有七十五倍，距該會所要求者相差甚遠，現所發五百倍祗能作為二月份補發薪金之一部份。此外並決定急電行政院及敎部對於本日所發表調整公敎待遇辦法表示不滿意。　會中對國立專科以上學校職員聯誼會要求進修費事，表示同情。又該聯誼會第六次會，定十四日假交大舉行。 
[市警局新舊局長　今舉行交接儀式　主任秘書等十餘人辭職照准]  
　　〔本報訊〕市警局新舊局長交接儀式，定今日上午九時在福州路總局舉行，市府將派會計長閔湘帆監交。至警局高級人員迄昨日止，呈請辭職照准者，先後計有主任秘書金瑞林，秘書朱中慮，行政處長孫家良，刑事處長孫逵方，總務處長周洪本，督察處長張維仁，新成分局長趙佩瑾，嵩山分局長章承祖，虹口分局長酈俊厚，刑事處指紋科長譚炳麟，偵緝科命案股長朱夢威，烟毒股長陳金生，嵩山分局司法股長馮起山等。升調者計有楊樹浦分局長王渭周調任虹口分局長，遺缺由新市街副分局長劉文華升任，遞遺缺由額外督察長王精五接任，偵緝科長丁振鐸調任新成分局長，遺缺由朱光煦繼任。 
[登陸艇上開槍　流彈擊傷農婦]  
　　〔本報訊〕昨午一時許有登陸艇一艘駛抵蘇州河黃渡附近時，艇內突有一士兵朝天開放一槍，流彈擊傷該處農婦錢陸氏（廿七歲）左耳，子彈未出。該受傷者旋經人發覺，陪送來滬送仁濟醫院醫治，迄深夜尙未離險境。 
[拋球塲車禍　路人受重傷]  
　　〔本報訊〕昨午五時半，南京路河南路口有路人一名於穿越馬路時不愼為汽車撞倒，該車車照〇四三〇六四，司機焦原生，當被交通警扣留帶局偵訊。至受傷者名許長高，五十歲，揚州人，後送仁濟醫院醫治，聞傷勢甚重。 
[港電存棉枯竭說　棉紡業權威剖視]  
　　〔本報訊〕最折港電傳稱，本市各紗廠存棉，僅敷消耗至本月底左右，卽將全部用罄。記者昨曾向本市棉紡業某權成徵詢對該訊之意見。據談：此訊或係指本市若干民聲之現狀而言，營本市若干民營紗廠，前此曾因京滬局勢危急，頗多將資金陸續外劃者，致補充原棉之資金無形减少。遷者大局仍在和戰未定之天，故各廠營業方針，多未能顯明確定，大多抱需要時卽陸續添購原料，不需時卽行停頓，影響所及，遂使各廠原棉存底大告削减。照一般估計，各民營廠在滬之存棉，大致尙敷繼續開工一個半月之需。國營紡建公司所屬各廠，原棉存底較裕，除自身之存底外，再加紗布外銷後所易得之原棉，美援棉花委負會所託紡棉紗之原棉，及國棉聯購處等所託購之原棉，故估計存棉足敷繼續開工三月之需。最近該公司卽可獲得第三批美援棉花約有二萬八千包之諧（每包五百磅），故原棉供應暫時不致感到恐慌。該公司近因原棉來源充裕，所規各廠之一般開工奪，自本月份起，　為每週五日六夜制，以便充裕紗布供應而收平穩紗布市價之效。 
[北新涇哈密路　自箅汽車上被刧]  
　　〔三報訊〕昨晚九時許，北新涇哈密路附近有一自備汽車照零四－二三一九，被盜匪三名劫走，事後由該車司機投報警局緝查，據稱該車被劫後卽由一盜駕　，駛趕市區。 
[徐匯商店多家被盜]  
　　〔本報訊〕徐家匯天主堂慈佑路二〇七號福隆米店，前晚七時許，突來盜匪十餘人搶刦，並將電話綫剪斷，同時附近順和祥烟紙店，萬森醬園，陳萬興麵坊，均遭刦掠。歷二十分鐘，始携賊向西逸去，總計被却去金戒十二只，金圓一百餘萬，香烟四十餘條，臨行並開槍三響示威。 
[巨竊再度落綱　「賜給菕山」北站被捕　身着新製軍裝　儼然一員少將]  
　　〔三報訊〕抗戰時期名聞大後方之「四大名山」竊黨，勝利後卽來京滬一帶活動，前年春，曾有孫小山，劉航俠等落網，經本市地院判處徒刑。近兩路局警務處拘獲慣竊一名，據悉，該竊為「四大名山」中赫赫有名之「崑　山」，其被捕時，身着新製呢軍裝，且佩少將肩章，行動舉止儼然一高級軍官，現路警處正加緊追緝其同黨中。 
[遣送至薩瑪島後的白俄難民]  
　　〔本報訊〕本市白俄難民四千五百人，一月來由國際難民組織遠東局，陸續遺送離滬，業已在菲律賓薩瑪島安頓。該處本係美海軍基地，遺有器材頗多，白俄難民抵達後，卽與菲政府合作，將薩瑪島大加修葺，造屋修路，並自行分組工作云。 
（上）白俄在在薩瑪島所建之住屋。（下）聚居之白俄。 
[滬常兩地進行　國共物資交流　現正派員磋商技術]  
　　〔本報無錫五日訊〕自和平使者南歸後，關於政府控制區與共區間之航運及物資交流等問題，已漸露端倪。茲悉徐淮與江南之物資交換，業經上海國貨十工廠外銷處總經理錢承緒，派員代表京滬生產界，與共區商界聯絡後，最折獲悉，已有進展。同時徐淮物產聯營公司總經理寗華閣，安徽企業公司常務董事路益齋，蚌埠大明公司總經理蔣瑤軒等，先後間道赴滬，與錢氏會晤，表示徐淮等地，有大量棉花小麥及煤斤，可以交換。錢氏特晋京京向當局報告，並於返滬時，與武進縣商會提出檢討，據悉：武進方面，擬提供斜紋白布一萬疋，交換棉花·黃豆·煤三項，而上海方面，擬提供國貨成品，如新藥·棉織品·顏料·電器·糖·紗等項，以交換棉煤，綜合滬常兩地之數額，初次往還，已能勉強應付。至交換地點，由南京方面確定為靖江，則江陰距錫常較近，以改用錫紗，成本較輕，換回棉花，運輸亦為便利，特於昨日專函本邑縣商會理事長錢孫卿，評述此項經過，並望錫常採一致行動，蓋目前生產，正逢極度困難，燃煤及原棉，更為缺乏，同時請錢氏將詳情與榮德生氏一談，作意見上之交換。至技術問題，已由上海方面派定專使，於本月二日，出發赴徐淮，與共區商業代表，正式商洽，日內卽可回滬覆命。頃據錢理事長語記者稱，以本邑工廠林立，一切原料，亟待流通，故正在縝密研究中。至物資交換細則等件，一俟決定，卽可公開發表 
[科學期刋協會第二屆年會　張孟聞致詞闡明基本任務　印刷紡織業擀晚分別邀宴會員]  
　　〔本報訊〕中國科學期刊協會，昨晨九時在陝西南路中國科學社舉行第二屆年會，出席該會三十二會員刊物代表及來賓茅以昇·趙祖康·許君遠·裘維裕等二百餘人。主席張孟聞致開會詞，以「科學與社會」為題，認為科學期刊的基本任務是使科學知識普及於大衆，從解釋科學原理起始，進而推動到爭取民主自由方向·在此時的中國社會，科學眞義普及的價值，遠較應用科學成果的普及為遠大，這就是：要求自由大公，排斥秘密自私，認淸眞實是非，不問權威勢力。科學期刊就該針對今日中國社會的缺點担負起時代任務，敎社會大衆明徹瞭解科學的眞義明辨是非，不問權勢；要求自由，排棄專制。這任務是遠超過於僅僅技術智識之普及的。 
　　茅以昇演講「科學期刊的使命」，對科學期刊同人提出四點希望：（一）每一期刊至少有一人終身從事其業。（二）每一期刊有其努力之重點。（三）出版期彼此配合，同類者不同時出版。（四）應用統一的名詞。並希望藉中國科學期刊之努力，使中國政治經濟各方面均有科學的精神。 
　　來賓許君遠致詞，認為科學刊物應走向農間，而敎育不普及，亦為科學刊物銷路不暢原因之一，希望今後報紙能與刊物取得聯繫。趙視康亦強調科學應深入農村，使農村工業化。裘維裕認為普及科學敎育方法應多多舉辦流動科學講演和放映科學電影。各來賓致詞完畢後，繼以選舉並攝影，由印刷業招待午餐。下午二時年會復假迪化中路中國紡織學會舉行專題討論，由裘維裕陳聘丞主持，討論題目為「中國科學期刊的今後任務」。繼由張孟聞主持會務討論。晚七時紡織業招待晚餐，並有抽獎餘興。 
[本市簡訊]  
　　湯恩伯將軍，昨宴近由靑島一調防駐滬之美海軍官員。 
　　美援棉花二千五百包，預定今日運抵滬。 
　　童軍理事會，昨召開團長會議，出席各區童軍團卅五單位。 
　　省立南通中學，在滬復課，業已商借平凉路浦江紡織職業學校為臨時校址，定八日正式上課。 
　　錢健夫著「中國物價發展史」，今日出版。各書店均代售。 
[氣象說通]  
　　華中：曇，冷，局部有雨，中度西風至北風，晚有霾或輕霧，晨局部有霜及霧。 
　　上海：晴曇，冷轉稍暖，中度西南風至不定向風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：曇冷，南部陰有雨，強烈轉中度北風至東風，巨浪，沿海晨有霧。 
　　六日溫度：最低攝氏二度八（華氏卅七度零），最高攝氏十二度三（華氏五十四度零）。 
[市府「奇蹟」　可悲小公務員　生活如此淒慘苦　科長吃光麵工友睏地板　無力養子女送入教養所]  
　　〔本報特寫〕矗立在江西路漢口路尖角的市府大廈，是上海市的心臟。一切有關市政建設的公文，每天在這裏川流不息，猶如動靜脈裏的血液，循環流通。藉着心臟有規律的跳動，維繫了這國際都市的繁榮。而今天，它也患了極嚴重的貧血症，如不及時醫治，細胞卽將死亡。心臟停止工作以後，上海市會有怎樣的惡果，是不難想像得到的。　生活在這座巍峨大廈裏的，市長吳國楨之下，總計一千餘人。每天從早到晚，他們坐定在這座大廈裏，不管生活指數已經跳到六百四十三倍；新經濟方案公布後，物價又告飛漲，公用事業正在跟着美金奔跑，而到今天為止，他們的酬給，還是依政府所公布的公務員生活指數七十五倍計薪的。記者曾特地加以統計，吳市長每月薪給是金圓券一萬七千四百元，市長以下小公務員的待遇，以不上萬的佔大多數，而拿六十元底薪的工友呢？今天所得的是金圖四千五百元正。 
　　吳市長薪金　僅夠買雙襪 
　　記得記者有一次曾經問過吳市長：「你拿了這幾個錢怎麼化呢？」市長笑着答：「統統交給太太。」事實上市長的薪金僅够讓夫人買雙絲襪，然而，誰都不會替市長生活發愁的。但是市長之下，那些拿幾千元一月的小公務員是怎樣生活的呢？換句話，就是冷宮裏面坐着冷板櫈的一羣究竟是如何活着的？這豈不是成了「奇蹟」。我相信好奇的人們，一定都願意得知「奇蹟」是如何產生的...... 
　　一年以前，市政府新聞處有一個科長呌魏孝剛的，也許當時就很少人知道他，現在更難得有人記得了，因為他早已成為「奇蹟」下的犧牲者。魏科長高高的個兒，架着一副玳瑁邊的深度近視眼鏡整天坐在寫字桌旁搖着筆桿兒，擅長公文，還寫得一手好字。他實際年齡四十來歲，但蒼老的樣子讓人覺得他至少是五十以上的人，而依然是光棍兒一個。魏科畏決不是一個興趣索然令人見而生厭的老頑固，他是個正常的人，應該有合理的需求，只是不合理的現實剝奪了他。接近他的人就常常可以聽到他的一番戀愛大道理，到處宣傳說是要組織追求同盟，他自任盟主，並廣交盟友。 
　　白天辦公桌　入晚便是床 
　　記得那時候跑市府消息的新聞記者，都愛他的那份風趣，常喜鞦跟他聊天。有時候我們在新聞處談天談晚了，就發起上館子「蜻蜓咬尾巴」，也就是所謂自己吃自己的，每屆這當兒，他必定先溜，因為他付不出這一份錢，他是偷偷地溜到二馬路牛肉攤上去吃他的陽春大麵的，這就是他經常的晚餐。吃完了以後，就重回市府，摸着漆黑的樓梯，爬在他白天辦公的寫字檯上睡覺。這就是他的家。新聞室壁櫥裏，有一條二年來從沒洗過的破棉絮，就是每天陪他睡覺給他溫暖的恩物。第二天淸早，他起身了，用冷水擦把臉，照例坐在寫字檯旁做那些刻板的工作，像一架機器似的，從不脫班。有一天，魏科長突然不見了，聽說是生了病，沒多天，就傳來了死訊。這噩耗當然未曾轟動市府，因為他僅是一個平凡的小科長。雖然你要是到人事處去查一查，你就會知道科長也不是容易當的。他要大學畢業，而且還須在公務機關當過高級辦事員等等資歷。　現在魏科長是死了，他是讓地獄似的生活所吞噬的。要是他還活着，他不正是「奇蹟」之一例？ 
　　上月拿七百　本月還未領 
　　魏孝剛是個科長，在今天，一個科長還可以拿到一萬元左右，那麼比科長更不如的下級職工又該怎麼活下去呢？記者為了發掘這個「奇蹟」的根源，又曾訪問了市府的一個工友。他今年三十四歲，原籍河北，抗戰時曾報名入伍，在閘北上過前綫兩次。勝利以後，就經人介紹入市府當工友。他白天打掃公事房，夜間就睡在地板上。每天一粥二飯，都是在市府飯堂裏吃的，因為這是員工福利委員會所辦，價格比較便宜得多。但是每月領來的錢，付了飯錢後，所剩無幾，有時候連理髮洗澡的都付不出，總是向同伴東借西湊，月月虧空。他說他上個月拿到的工錢是七百多元，這個月到現在還沒有領到他又嘆口氣說：「只好過一天算一天，但求不餓死」。　幸而魏科長和這位工友都沒有成家，（雖然他們都已經到了結婚年齡），所以還只須混飽一個兒的肚子。但是那些已經有了家而且兒女成羣的公務員呢？他們又會有何等樣的「奇蹟」呢？ 
　　月薪四五千　吃麵都不夠 
　　打開兩天以前的報紙，本埠版上有這麼一條觸目驚心的記載：「昨日本市有一公務員，因生活不能維特，忍痛將兒女四人送往泰興路婦女敎養所請求救濟，情况至為悲慘。綠有黃某曾受高等敎育，服務本市公務機關有年，現住市府職員宿舍，每月薪津四五千元及配給米三斗，區區此數，一家幾口連買白水煮麵吃都不够，小孩上學以米論學費，更不能負担，這位公務員乃毅然決然帶了他的女兒黃笑睛（現年七歲二年級），黃冬嬋（現年十一歲五年級），黃玲珠（現年十二歲），黃素珍（現年十四歲六年級），送到敎養所去。孩子們哭哭啼啼，並且對人說：「媽媽帶了二個小弟弟被疏散到杭州鄉下去，讓爸爸好在上海生活」。這位爸爸忍着眼淚與女兒分別。出門的時候，敎養所所長對他說：「這兒沒有高級班，大孩子讀書成問題」。那位公務員苦笑了一聲，回答說：「現在不能談讀書不讀書，祇要把肚子混飽」。 
　　太慘了，不必再企求有奇蹟的出現了，這種生活，已經是人類史上的「奇蹟」了！誰無天性？天下做父母的誰又忍心與親生骨肉生別？在今天，公務員生活確已陷於絕境，是到了運束緊腰帶都活不下去的關頭，如再不及時謀合理改善，預料慘絕人寰的種種「奇蹟」更會層出不窮，其惡果恐將不堪設想。 
　　如今，巍峨的市府大廈已成為陰暗的人間地獄，成羣的公務員在死亡綫上掙扎，願執政大員的垂憐！ 
 
 

Page 5

 
 
[全英羽大戰告終　馬華雙采舉世無匹　費禮門再勝黃德福　依然保持單打皇座]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：全英羽毛球大賽之五項錦標得主，經四日來一百七十八名選手之劇烈競爭，業巳產生。計馬華得男子雙打，美國獲得男子單打及混合變打兩項；丹麥得女子單打，英國得女子雙打。 
　　今日哈靈蓋球塲內觀衆達七千人。第一項女子單打決賽，丹麥　谷笙小姐經三局苦戰，以八比十一，十一比八，十一比四反敗為勝，擊敗其雙打搭檔史紋小姐，獲得冠軍。 
　　費禮門雖以十五比一，十五比六擊敗黃德福，稱霸男子單打，但戰情之劇烈，則為此十八歲起卽未逢敵手之年青醫生全英比賽中未之前遇。 
　　黃德福賽初仍然失常，被費禮門輕易連得九分，此後黃氏始較見順手，迫使費氏一球得失，必經畏期鬥爭。後黃德福以一下極美妙準確之猛壓，扳回一分時，費禮門拍長莫及，竟至失聲大呌 
　　第二局黃德福福有優異演出，曾一度以五比四迫使費禮門屆居下風，惜此後卽漸露疲態，費禮門乘機反攻，連下七城。黃德福雖力圖掙扎，但曇花一現，扳回一分後，卽以六比十五敗續。費禮門於焉踏上世界羽壇覇座。按此次全英大賽，包羅代表馬華，美國，丹麥，印度等地參加湯瑪斯盃國際賽之全部選手，故大賽冠軍，亦卽全世界冠軍。 
　　女子雙打決賽，英國之尤葩夫人與雅倫小姐以十五比八，十五比十力克上屆錦標保持者丹麥之安姆夫人及桑達兒小姐。 
　　男子雙打錦標為黃德一福與張成琨所獲。對手為湯瑪斯盃中手下敗將費禮門與羅傑士。初上塲時，美國組曾以四對〇佔先，但馬華之黃張立卽奮起，追成各四，此後更避重就輕，顱定羅傑士防衛上之弱點進攻，果然戰略奏効，不旋踵卽以十五比五勝第一局 
　　第二局馬華組一仍奮貫，不使費禮門有施展身手之機會，遂又以十五對四獲得勝利。 
　　按男雙半決賽時，楊德才曾官良組係以十五比五，五比十五，十五比四被費禮門羅傑士淘汰。馬華另組林其芳·王保林則係於同室操戈中被黃張以二比一擊敗 
　　最後一項混合雙打為美國史蒂芬夫婦所獲。史蒂芬伉儷賴過人之默契以十五比五，五比十五，十五比十二壓倒羅傑士與稚倫小姐之美英聯軍。 
[一分之差　華聯敗於番將]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組昨晚霸主華聯竟以一分慘敗於美海軍培斐　，比數為四四比四三，上半時廿三比廿一華聯前導二分。勝敗的主要原因，在乎「氣」「力』兩字，華聯初戰時似乎有些看輕對方的樣子，迨培斐爾得勢，為時已晚，這足予華聯一次敎訓，對方黑人勃郎表演殊為動人。 
　　女組綠隊四九比十三大勝力隊，甲二Ａ胖隊四二比卅五勝健樂 
　　培斐爾　　　罰　犯　分 
　　勃　郎　九　〇　〇　十八 
　　格萊奇　一　〇　二　二 
　　派克斯　二　〇　二　四 
　　克　勒　一　三　三　五 
　　伊卡特　五　〇　一　十一 
　　蒙托耶　二　〇　三　四 
　　合計　廿　四　十一　四四 
　　華聯　　　罰　犯　分 
　　張良雄　一　一　三　三 
　　吳成章　六　三　一　十五 
　　傅金聲　五　一　三　十一 
　　劉福善　一　〇　一　二 
　　包松圓　三　一　七 
　　李震中　〇　〇　一　〇 
　　樂嘉洲　一　三　一　五 
　　合計　十七　九　十一　四三 
　　綠隊輕取力隊 
　　綠隊犯分 
　　石宗蘭　〇　十九 
　　曹曼麗　一　十二 
　　苛明媛　二　十六 
　　朱錦雲　一　二 
　　伍美矣　三　× 
　　陸偉君　四　× 
　　王維珍　三　× 
　　吳愛蓮　一　× 
　　合計　十五　四九 
　　力隊犯分 
　　翁霞雲　〇　二 
　　范王英　二　四 
　　梁妙玲　四　〇 
　　梁妙珍一二 
　　王嘉華　三　× 
　　姚文達　一　五 
　　合計　十一　十三 
　　胖隊戰勝健樂 
　　胖隊犯分 
　　孫銘新　〇　八 
　　何孝光　四　七 
　　董仰峯　一　六　 
　　陳紹定　二　七 
　　宋啓後　一　〇 
　　季有昆　四　一 
　　張少卿　四　十三 
　　合計　十六　四十 
　　健樂　犯　分 
　　陳庸庵　〇　三 
　　宣通　〇　二 
　　張顯崙　一　十四 
　　周　濬　一　六 
　　金　堃　三　八 
　　顏師魯　一　〇 
　　王敏之　二　二 
　　陳祚良　一　〇 
　　合計　九　三五 
[鐵路全軍用命　三比一克志超　本週末與中航奪冠軍]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽複賽又一塲，鐵路人材平均，前後呼應靈活，力戰九十分鐘，卒以三比一淘汰志超，獲得決賽權，上半時鐵路先勝一球。鐵路在高保正領導之下，前鋒後衛確實較勝一籌，志超雖有吳祺祥坐鎭中堅，奈孤棠難鳴，力不從心，全軍後勁缺乏，無力平反。昨日天氣睛和，春意盎然，球迷三千餘人，興緻彌佳。裁判員張樂，巡邊員吳守衡陸順德。鐵路中航將於本週末決奪市長杯冠軍。 
　　鐵路先攻，陸慶祥直迫門前，吳祺祥當頭一砲，擊退敵兵。志超反擊，錢元慶朱家錚自左進攻，無功而返。朱成九高球遠送，於洽與向鐵路大門直撲，廖雄衝出，高保正軌住，許大爲一拉，球飛出界·鐵路進攻，曹禮明送球，吳炳浩迎頭一頂，盛彼得抱個滿懷。鐵路還擊，陸炳生傳前，蕭子文頭頂，亦未成功。此來我往，相持卅六分鐘，林典義沿邊直襲，一脚勿中，張傑脚起球落，上半時鐵路一比零佔先。 
　　下半時鐵路攻勢益盛，上半時之拉鋸局面，逐漸改觀，半小時過去，蕭子文得後來球，吳祺祥竟被騙過，又建一功，鐵路以二比零佔得優勢。吳祺祥發奮圖強，御駕親征，開上前綫，與徐國平互易位置。但麾下小將，已精疲力盡，　於用命，　子文乘機又至，一脚中柱彈出，陸慶祥趕上蹴入，比數成直落三。大勞已去，志超背城借一，進攻不巳。在鐵路門外，曹禮明手觸皮球，判罰任憲球。志超陸義德送去，急而且遠，尙世琪挑過岳仁孝，吳祺祥近門一鍊，球進白綫，志超扳回一球，朱吃鴨蛋，三比一結局。 
　　　路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　樂德權 
　　江　雷　吳祺祥　朱或九 
　　朱家錚　徐國平下　於洽興上　尙世琪 
[運動世界　鐵志戰後評]  
　　看鐵路與志超對壘，好比看吳棋祥與高保正鬥法，但保正便宜在搭配較為齊整，而祺祥則獨木難支汰廈，前前後後，都要靠他一人支撑，牡丹難好，尙須綠葉扶持，有人說志超要是有兩個吳祺祥，一個在前，一個在後就好了 
　　志起雖係新軍，在吳祺祥薰陶下，較季初已進步多多，此祺祥功之不可沒。 
　　全盛時期之靑白，現已健將星散，保正領導鐵路，祺祥支撑志超，高秀淸為中航台柱，吳凱敏亦為龍頭主將，祗剩孟義良在靑白，提掖後進。到下季假使嚴士鑫來組織一個銀行同人隊，阿福亦改投他隊，則每一隊有靑白舊友作主腦，倒也有趣。 
　　志超右翼尙世洪上半時演出不弱，有速度有腦子，但病在位置太落後，不肯深入，下半時氣力用盡，活動因之大打折扣。 
　　江雷亦是可見，但在敵鋒得球時，後退太速，因之防區被迫縮小，敵鋒如有擅遠射者，因而建功豈非罪有應得。 
　　鐵路中間本鋒聯絡默契，合作有素，相當具有咸力，張傑有速度，蕭陸二人協助推進，，形成中間一小三角形。左翼吳炳浩傳中有路，但速度够不上，右翼林典羲有速度，但是祇能直綫上前，老遠就傳中，所以有人說鐵路之進攻為維形進攻，或中央突破 
　　市長盃靑白慘遭意外毒手，鐵路飛來鴻福，染指此盃，希望甚濃，但據說中航有向香島借將訊，如此則強敵當前，尙難高枕無憂也。 
　　十二碼大王「張樂」執法，竟未判罰十二碼一次，可見雙方踢來，客氣非凡。（球史公） 
[幼級盃足球賽　龍頭戰退立馬]  
　　〔本報訊〕幼級盃足球賽二塲，昨晨在中正公園舉行。（一）龍頭乙四比一勝立馬，得決賽權。（二０磐隊五比三克眞如得複賽權。 
[足球裁判會月會]  
　　本市足球裁判會定於本月八日下午六時假座仁記路中國銀行舉行本月份月會，希各會員凖時參加， 
[恩卡斯主將離滬　貝格尼返義原籍]  
　　〔本報訊〕恩卡斯籃球隊主將貝格尼昨晨搭國際難難民遺送船李那號離滬返義大利原籍米蘭。貝氏在該隊中，曾建立不少功勳，不啻為該隊一重大打擊。貝格尼不特為一籃球健將，亦為西靑紅足球隊西靑排球隊隊員，在本市西僑體育界中為一知名之全能運動員。 
[四屆乒乓聯賽　今日開始報名]  
　　市體育協會乒乓委員會主辦之第四屆上海乒乓聯賽，業經籌備就緒，聯賽規程亦已印竣，定於今日（七）起開始報名，十九日截止。歡迎本市各業餘乒乓團體參加，報名處在南京東路一九四號華聯同樂會 
[精武徐匯友戰媾和]  
　　精武體育會昨與徐匯校友舉行足球友誼賽，結果三比三 
[民主盃進入複賽週]  
　　民主盃足球賽，萬里昨以一對零淘汰恒義昇，現正選比賽已全部到達複賽階段，星期三滬警對螢光，星期四大夏對萬里，均下午四時閉始， 
　　小啓：　　體育版因篇幅有限，譯稿喬路易自傳暫停一天。（單位金圓） 
今古奇觀　版權所有 
本市一週間　重要商品市價比較表（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[精神療法醫治賭癖] [  竹溪]  
　　美國有一位大心靈學家呌做哈來佐拉的，具有驚人的心靈觀測能力。他對於數字的記憶力特別靈敏，你可以在一張大格子板上，每行十五格，每格中塡寫一個數字，哈萊只須略一過目，便能把那些數字一一依次背誦出來，絲毫不爽。他還能用心算，把每一橫行或直行的數字加起來。有幾個好事的數學家有一天特地帶來一架計算機，來和他比資計算的速度，結果是：計算機比不上他。 
　　哈萊在遊藝會中表演幻術，每星期可以收入二千美元，可是他還不滿足，他想：為什麼不可以把他的腦力用到獲利更大的塲合呢？於是他便開始賭博。 
　　賭博還不是機會法則底科學的運用嗎？這些機會法則誰能比一位大數學家推算得更精確些呢？當一粒骰子擲出四點的時候，再度擲出的機會究竟如何？哈萊是知道的，他可以推算到幾位小數點。可是美中不足，贏家總是不屬於哈萊。他的解釋是：「假如我能够再下一次注，一定可以獲勝，可惜我手頭的錢巳轍光了。」 
　　哈萊靠他的數學天才賺來的錢，都送到了賭檯上去。他計算一下，前前後後巳一共輸去了十六萬七千四百三十八元五角美金 
　　心理學家們研究他的記憶方法和數學本領，起初很不了解，像這樣一個智力優異的人，為什麼那樣容易受騙。但是後來明白，賭博對於哈萊，已經變成一種像嗜好一樣的痼疾了。 
　　紐約一位精神病學家布格勒博士，對此曾經下過一番研究，得到一個結論：嗜賭成癖的賭徒，是不能控制他行為的神經病患者，到後來，他以痛苦為享受，以損失為痛快。 
　　某權威學者曾經說過，嗜賭者是一個不知悔改不可救藥的過失者。但是精神病學者大都不以為然。他們認為嗜賭者可以用精神病療法來醫治好，不過醫治一個酗酒者或麻醉劑嗜好者，往往比較勸化一個嗜賭者改過目新為容易。照布格勒的解說，嗜睹者有下列六種特徵： 
　　一，嗜賭者有冒險投機的習慣性； 
　　二，賭博的趣味高於其他一切趣味，他的念頭已全部貫注在賭博上； 
　　三，嗜賭者常抱樂觀，不因失敗而氣餒； 
　　四，嗜賭者贏錢時不肯歇手，輸錢時也不肯罷休。 
　　五，開頭雖然小心翼翼，到後來不惜孤注一擲，不管是應付的房租，下月份的伙食費，別人交託的款項，或是經手的公款，都可以下注了。 
　　六，在下注以後和勝負摘曉以前這一段時間，賭博者有一種快樂而又痛苦的緊張興奮情緒。賭博者可以說是為了想贏錢而入局，或者為了「詡本」而入局，可是實際上往往並非如此，而是一種追求精神刺激的慾望。 
　　醫治賭博者的唯一方法，祇有精神病療法。如果有機會能够尋出病根所在，用精神病治療法去醫治賭博病，往往可以發生效騐。當病家發覺賭博是一種想損害他人或損害自己的嗜好時，他就開始覺悟，而終必有毅然戒絕賭　的一天了。 
[原來如此]  
　　夜舞會上，一位漂亮女郎頸上團着一根金練，下面掛一只小巧精緻的金質飛機。一位少年盯住它望着。 
　　「你很欣賞這架小飛機嗎？」女郎問。「不，小姐，」少年回答。「我是欣賞這片停機塲呢。」（利） 
[關於女人的傳說] [  藍寗]  
　　梵文經典上有段古老的神話，說當初開天關地的時候，世界是大神創造的。他用各種原素創造了太陽，"亮和星星，山谷和森林，最後創造了男人。 
　　所有堅固的物質都已在造男人時用完了，因此，當他要觀造女人的時候，巳一無所有。大神便綴拾了月亮的圓潤，水蛇的顫動，葛蘿的纏繞，玫瑰藤的窈窕，鮮花的嬌艷，綠葉的輕盈，小鹿的驚捷，陽光的晶　，迷霧的細淚，微風的　忽，野兔的畏怯，孔省的虛榮，天鵝絨的柔軟，金剛鑚的堅硬，蜂蜜的甜瀾，猛虎的殘忍，火的溫暖，雪的寒冷，　鳥的饒舌，斑鳩的婉轉，......把所有道些混和起來，造成了女人。他將女人給男人作為伴侶。 
　　於是男人的生活中充滿了快樂，因為他現在有了個與他共同領受世間樂趣的人了。他們一起在松林草氈上漫步，傾聽羣鳥的歌唱，手挽着手看旭日上升。黃昏時分，一同遙對着日落後天邊變幻的雲彩驚嘆。 
　　可是，隔了些時，那男人去見大神了，說： 
　　「把她帶回去吧，把你賜給我的那個女人帶走吧，因為她毒害了我的生存。她終日不斷的嘮叨，侵蝕了我的時間，使我不能完成我所企冀完成的更光榮神聖的事業。她常常無可理喻地哭泣，而且也常常害病。」 
　　於是大神把她帶了回去。但是八天以後，那男人又在大神面前出現了。 
　　「神啊，」他說，「從那女人走後，我的生活是多麼孤寂啊。把她給還我吧！因為我記起了她在我面前舞蹈時輕盈的倩影，記起了她甜甜的笑聲，在我心中充滿了快樂。我記起了她怎樣依偎着我，而當日落以後，天工作完畢，黑暗環繞着我的時候，她的存在又是何等的甜蜜與安慰。」 
　　於是大神把女人送還給她。然而，只過了一月，那男人又來懇求他了。 
　　「神啊，」他說道，「我不知道這是怎樣的。我不瞭解，但我確實知道那女人給我的騷擾興煩惱多於快樂。我請求你，大神，再把她帶回去吧。」 
　　大神答道：「回去，盡你的力量與她好好相處吧。」 
　　「但我實在不能再與她一起生活了。」 
　　「然而，沒有了她，你也是同樣不能生活的。」上帝如此下了結論。 
　　這個結論據說到現在還沒有改變。 
[談「森林之曲」] [  王冊]  
　　在介紹「森林之曲」以前，先約略一提題材相似的「英獅」發行的「紅菱艷」。「紅菱艷」寫一個表演舞劇的舞孃，墮入戀愛後，無法兼顧事業，終致跳樓自殺。全劇充滿悒怨，迷離，它逗人眼淚，也使人慨嘆藝人的下塲。加之全片色彩，燈光，塲景的變幻，也極盡瑰麗。在英美影片中，它是惹人喜愛的。 
　　但是，故事與「紅菱艷」相仿的蘇聯新片「森林之曲」，它在主題上，顯然與「紅菱艷」有着極大的分野。「紅菱艷」所代表的，是個人主義的，頹廢的。一切音樂，藝術，舞蹈家，對於藝術與愛戀的衡量，個人的「法碼」要比別種因素強得多。「紅菱艷」的女主角，為人捨不得戀人，拋不開舞蹈，終致自殺。她的下塲固然可悲，但祇限於個人主義的哀傷。 
　　而「森林之曲」的音樂家，它沒有把愛戀置於第一位，他雖然因戰爭手部受傷，致無法彈奏鋼琴，但他毅然拿起了手風琴，遠遠地躲到西伯利亞的森林里，為廣大的人民歌唱，為眞正愛妤音樂的人們，寫下更多更有意義的樂曲。 
　　正如劇中女歌唱家娜達沙譴責另一位鍋琴手一樣： 
　　「你們只曉得自己，是自私自利，你雖然是一個鋼琴的名家，但與人民有什麼關係？」（大意） 
　　中國不乏許多躱在象牙之塔里自我陶醉的學院派音樂家，你們且聽！ 
　　「森林之曲」里的民歌風的合唱，是全片精華所在，值得讚美。 
　　華語對白，總覺得不合適。以一個紅髮藍眼睛的人，卽使國語說得再好，在許多嚴肅的塲面里，觀衆會嘩然大笑。這種配音方法，我個人認為是不可取的。 
[鄙人鄭重建議] [  索貝]  
　　為「配合財金改革案」的實施，以壓平物價，穩定金融，而利民生起見，謹鄭重提出「善意的」，「建設性的」建議案一件，如蒙採納，國家「幸甚」人民「幸甚」！ 
　　（一）通日金鈔市價上漲甚速，為使公用事業不致遭受重大捐失起見，擬請將「每日只漲價一次」的「單位計價」制立予修改，卽：按之當天金鈔市價，作隨時隨刻的「機動調整」。 
　　（二）為表示「百姓亦許點燈」，以資倡導民主起見，一切公共塲所（如電影院，戯院，游戯塲，餐館，浴室，旅社...）之收費，及所有商店，攤販的買賣價格，均可按照上項公用事業所採取的「科學方法」，隨時隨刻，機動調整。但無論如何，一概不許以關元，銀元或美元，港幣直接計價付款，蓋金元券「仍為唯一合法的本位幣」。此點必須嚴加遵守，以維幣信，而利民生，如敢故違，嚴徵不貸。 
　　（三）為减少國庫負擔，兼顧廠商困難，更使洋人所辦之電燈，電車，自來水廠不致盈利過少起見，所有公敎人員及產職業工人之薪給，准依原有習慣，按照當期指數或上期指數，酌打折扣，一次發淸，不得增補。其有非份要求，籍口提高待遇，陰謀暴動者，槪送治安機關，依據戒嚴法令，從嚴懲辦，以儆效尤！ 
[針鋒相對]  
　　幽默大師蕭伯納的名著「人與超人」在紐約首次由某名劇團上演之夕，萬人空巷，轟動一時。第二天，導演接到蕭翁來電： 
　　「眞了不起！」 
　　導演覆電蕭翁：「過獎，不見得！」 
　　次日，導演再接蕭翁來電： 
　　「我是說劇本！」 
　　下午，蕭翁也接到導演覆電： 
　　「我也是說劇本。」 
[「月亮與六便士」] [  夏林]  
　　上海的空氣委實太沉悶了，讓我們谈談別的吧。 
　　一金門」已自上週六起放映由英作家主罕姆小說改編攝製的「　聖情痴」。毛罕姆，在中國是個並不陌生的名字。他的作品經好萊塢攝成影片的，像「香箋淚」，「雨來」，「孽債」，及尙未運滬的「剃刀邊　」等都是「画聖情痴」係根據「月亮與六便士」所改编，是毛罕姆的成名作（一九一九）。小說中主角斯屈立克偷，原是倫敦一個股票掮客，因為醉心藝術，棄家到巴黎拉丁區　　，其間經歷了　番顛沛曲折的羅曼史，終於在南海一個珊瑚島上，找到了他所迫求的自然美。　故事與法國近代大畫家谷近Aaugin之一生頗有相似處，因此頗有人說毛罕姆寫「月亮與六便士」時，腦中存着个谷近的影子的。可是毛罕姆旣不承認，當然誰也無法證實。毛罕姆最新的著作是去年出版的一本宗敎小說"Catalina"曾在哈伯雜　上通載。 
　　「鬧心久久已成了音樂舞蹈的中心，市府交響樂團每隔二週在此舉行，英語的ABC劇豳在此演出。無論話劇，歌唱會，甚至越劇，都想爭取這個塲地．一半當然因為這裏沒有固定的任務，一半也由於這座具有歷史意義的艺術之宮，最適於歌舞及戲劇出之故。本屋期四（十日），遠道而來的山城合唱團，將在此地演出歇劇「海之戀」。據該劇團音樂指揮王雲階說：這是根據義大利歌劇形式表演的一個新嘗試。海之戀」故事是根據綠蒂的小說「冰島漁夫」改編的，馮諄作曲，朱祟懋，金戈導演。山城合唱團據說是抗戰時重慶的一個業餘組織，是一羣忍着飢饑為藝術努力的靑年所結合成的團體。「海之戀」的經濟根基並不牢固，好不容易，靠了許多朋友的幫助，拼揍了錢來實現這一次的演出。希望他們獲得成功，為上海的藝術荒土關一新園地。 
　　上海的音樂界，跟戯劇園地一樣的荒凉，要想聽一點有份量的曲子，以一洗心理上週來的痰勞，眞是難於上靑天。但上海電台（九〇〇KC）每星期日上午十至十二時，有一檔古典音樂節目，廣告少，選的樂曲也極謹嚴。他們曾播送過貝多芬的田園交響曲，皮遂的阿爾城姑娘，柴可夫斯基的胡桃鉗組曲，以及科　科夫的天方夜譚交響組曲等等，都是些天家熟悉的曲子。對於愛好音樂的人，這兩個鐘點是難得的享受。　　這一週 
 
