# 1948-9 - 240 - 4960913

 

Page 1

 
 
 
 
[承德外圍戰事轉緊　聶匪一部向平古路竄擾　東北剿總副總司令孫渡奉召晉京]  
　　〔本報承德二日電〕承德周邊匪，仍鑽隙竄擾，二日國軍砲空聯合猛擊，予匪重創，預料戰鬥仍將激烈展開。 
　　〔本報北平二日電〕剿總二日下午五時接前方報吿，承被西廣仁　南北之綫，國軍與匪展開激戰，承德南磚瓦窟秋窩東西之綫守軍，亦與古北口北上匪激戰中。 
　　〔本報北平二日電〕剿總息：聶匪策應　德戰事，其第三縱隊由四海堡（永甯堡東密雲西北）東南竄向平古路，一日晨竄抵密雲西南八華里韓各莊，李各莊，大小湯莊一帶，已與國軍地方團隊發生激戰。另路在密雲西北十華里各小村中藏匿。另股二千餘竄懷柔北十華里范各莊，一度與人民自衛隊接觸，平古綫密雲，懷柔等處鐵路破壞甚多，二日晟由平開出車通順襲 
　　〔本報北平二日電〕承德外圍戰事一日夜復轉緊張，外圍各點普　接觸，醞釀多日之大戰，將屆成熟。剿總息：二日晟另時半匪向承德西·東·北三面及東南·西南各線開始攻擊，經守軍迎擊四小時，匪攻勢頓挫，至天明時匪仍被阻於國軍之陣地卅里外。 
　　〔本報錦州一日電〕東北剿總副總司令兼某兵團司令官孫渡，奉總統電召，一日晟搭車赴平轉京。 
　　〔本報錦州一日電〕遼西走廓安據，僅匪獨八師及匪地方支隊等在興城至山海關間時有破壞鐵路騷擾。又錦州西北匪遼西大隊亦時　際竄擾，無大礙。大凌河東岸之九縱隊，係防國軍東上者。 
[魯西匪渡河急竄　兗徐外圍已入大戰前夕　突入大汶口陣地匪擊退]  
　　〔本報濟南二日電〕遲留魯西黃河北岸之劉匪一，十一。及陳匪八縱隊一部及快速縱隊，據報已全部渡河，緊隨前過河之三個縱隊，經由鄆城向東向南疾進。原在豫東北之陳匪十一縱隊，劉匪十縱隊，亦越隴海路北竄，衆信津浦路兗，徐段大戰已有一觸即發之勢。 
　　〔本報濟南二日電〕兗徐外圍巳入大戰前夕，匪在雖城，鉅野一帶集結陳毅部五個縱隊，劉伯承部兩縱隊共七個縱　，同時匪新十一縱隊一部四千餘亦已自肥城竄至嘉祥以南地區，十八縱隊則仍在大汶口附近與國軍激戰中 
　　〔本報濟南二日電〕由魯西渡河之匪三個縱隊，據報係分兩路南竄，一路經鄆城西南，已竄至定陶以東地區，一路經鄆城東南續向濟寗，　州外圍進迫，其中一股八千餘，已竄至汶上西南之南旺鎭。另渡汶河向查州東北竄犯之匪，已被國軍阻擊于吳村車站以北。 
　　〔本報徐州二日電〕黃海空軍機隊連日沿隴海路徐商段，津浦路徐蚌段作威力搜索。昨下午在辛莊（黃口西南兩公里）向匪五百餘炸射斃傷匪百餘。又我黃海機羣昨飛魯西濮縣·壽張沿河一帶，嚴密監視各渡口，並將劉莊渡口匪木船十四隻炸毀。 
　　〔本報濟南二日電〕大汶口戰况空前激烈，進犯之匪共兩萬餘人，一日曾兩度突入國軍陣地，均被擊退，迄二日午國軍仍堅守大汶口，魏家莊及汶河鐵橋北端陣地。 
　　〔本報濟南二日電〕津浦綫仍在萬德以南。界首以北孫家峪長城一帶相持，二日無大戰。 
　　〔本報徐州二日電〕國軍增援後大汶口，續展開激戰，匪昨數度進攻均被擊退。 
　　〔本報徐州二日電〕隴海路東段　　，　山間鐵路沿綫之匪已被　　，殘匪向西南逃竄。津浦南段宿縣，固　間已無匪蹤，隴海路黃口，碭山園軍，津浦路宿縣，固鎭國軍，已分別會師。 
　　〔本報蚌埠二日電〕張太生部千餘竄擊宿境孫　集，胡溝，國軍往勦，二日空軍飛往助戰，津浦路西寺坡，昌梁仍搶修中。 
[豫西戰局又緊　匪圖竄犯陜縣]  
　　〔本報西安二日電〕豫西陜縣戰局又緊，匪由峽石迂迥竄至陝縣城東南十八公里之菜元鎭。另觀音堂匪陸續增援，圖沿鐵路進犯陝縣。晉西南平陸，茅津之匪一，近屢隔河砲擊陝縣及會興鎭。芮城。永濟兩縣黃河北岸匪亦增加，並加强工事，似有渡河南犯企圖。又豫西盧氏匪北陷靈實南之官道口後，一部復西竄卅公里至朱陽鎭，似欲抄由山路侵入陝境之維南縣。慮氏匪另一股西竄至豫·陝交界之木洞溝。 
[彭德懷匪巢北移]  
　　〔本報西安二日電〕原在澄城北部馮原鎭之匪彭德懷總部，刻因國軍不斷向北出擊，深感恐慌，業已遷移至洛川南部之秦關鎭（洛川，宜君交界處），趙壽山匪指揮部亦北遷至此又陝北匪第一，二，三，四，六等五個縱隊，週來調動頻繁。由郃陽，澄城向匪推進之國軍，可能即以收復韓城縣城及其北之禹門，龍門（黃河西岸）等渡口為第一目標。該地區刻集結有匪第一，二，三，六等四個縱隊，並迤西至洛川東南境一綫布防。韓城縣南將有劇戰，蓋匪必守，以確保晋南，陝北間交通渡口，而國軍必攻，以肅淸洛河東岸郃，澄外圍。 
[鄂西匪迫轂城　國軍馳緩堵擊]  
　　〔本報重慶二日電〕鄂西一日起吿緊，踞陝·鄂邊境卡十街（屬白河）匪六百餘，復佔竹谿屬蔡家凹，得勝鋪，與地方團隊激戰中。另股竄陷竹山境保豐。又駐丁家營匪十五旅，竄越公路，向黃家營進擾，迫近榖城，國軍已馳援堵擊。 
[監阜濱海地區　殘匪主力消滅]  
　　〔本報南通二日電〕國軍李默庵部黃百韜師，為澈底聚殲潰竄鹽，阜濱海地區殘匪，配合第二，第十兩綏區作戰，在空軍掩護下，繼讀追擊於划船港附近，將匪第二縱隊第五師全部主力消滅 
　　〔本報淮陰二日電〕據悉：共匪不明番號之一部約三團，昨竄至漣水東南之蘇家嘴。 
　　〔本報東台一日電〕蘇北南北兩兵團會師後，不斷在新洋港，射陽河間掃蕩。北兵團周師經由合德鎭北進淸勦後，業會同余師向阜寗迂迴前進中。南兵團黃王兩師仍將追勦匪十一縱隊主力。按該股匪刻尙潛伏通　綫鹽，阜段東側。 
[人民公審共匪　冀省府頒辦法]  
　　〔本報北平二日電〕冀省府頒一行「戡亂時期人民公審辦法」，該辦法規定凡非自新自首共匪，決交付人民公審後處死。公審人規定由縣參會議長，當地保長，國民學校校長，及地方公正人士三至五人祖任，並推一人主審，縣長負監督責任。公審辯論終結後，即當衆宣佈罪行，提交到塲人民渦半數之決議後，由被害人就地當衆執行槍決。並規定應予公審之共匪為：（一）潛伏匪幹，（二）殺人放火罪大惡極，（三）助匪工作，（四）自新自首後仍為匪工作者。 
　　〔又電〕冀省府為防止共黨潛入，並整肅公務員生活，日前將省府全體人員分別編八五人小組，彼此運保連坐，此次編組工作頃已完成。 
[何應欽今晨視事　蕭毅肅將調任國防次長]  
　　〔本報南京二日電〕新任國防部長何廳欽，定三日上午十時到部視事，將由白崇禧親自交代，屆時何並將在該部大禮堂召集所屬官佐訓話，國防部三次長人選，聞秦德純，鄭介民均將蟬聯，劉士毅呈請辭職，將由渝行轅副主任着毅肅出任。 
　　〔本報重慶二日電〕綏署副主任蕭毅肅奉召，定四日飛京謁何應應欽，軍方透露，此行興渠調任國防部次長事有關。 
　　〔本報南京二日電〕渝行轅改綏靖公署後，蔣總統曾電召淪行轅副參謀長范　堯來京，有所指示，范已於二日乘機返淪。據悉：淪綏署主任決仍為朱紹良，參謀長蕭毅肅調國防次長，決由范誦亮升任。 
　　〔本賴南京二日電〕政院各部會首長名單公布後，蟬聯敦長朱家驊，仍堅決表示辭職，頃悉：行政院長翁文灝二日特往訪朱氏邀請，朱氏始正式表示打銷辭意。 
[臺省記者招待會席上　鄧文儀分析戰局　戡亂政策仍為速戰速決]  
　　〔本報台北二日電〕國防部政工局長鄧文儀，二日出席省新聞處之記者招待會，首就華中，華北，東北戰局，有所分析，定四日返京。鄧氏稱：「自去年九月共匪總反攻失敗，縱以粉碎其渡黃河過長江之計劃後，剿匪工作已入新階段。目前華中戰區，雖有共匪約四十萬人，但如不能迅速獲得補給，勢難立足。故政府實行總體戰決策，即在與匪爭糧食，爭兵役，爭鄉村。以擊破其就地補人，就地補給之企圖。統計四五月間，已殲匪十四萬。國軍傷亡僅三萬人。至於華北剿總之兵力，雖因護衛平津，津浦各路，容有分散，惟仍能靈活運用。東北方面，林彪擁重丘九十八萬。曾企圖打通東北與華北走廊，派十六萬大軍，由遼西經熱河至錦州，而引起激烈之承德外圍戰。惟政府必不使逞，東北若干鐵路，則可能被切斷。茲據情報：共匪正倡言八月渡江，至原定今年為决戰年，則因共產國際之政策改變，希冀延長二年。現政府亦準備以三年為期，全部殲滅。目前一地得失，一城進退，無妨大局。」 
　　鄧氏續稱：政府雖定戡亂戰爭以三年為期，此乃針對共匪百萬擴軍，萬萬徵糧，五年動亂，十年滅亡之政策，實則在戰略上仍不失速戰速決，故頗可能在二年內消滅共匪全部主力，俾縮短戡亂期。至華中共匪主力，政府極有把握於六個月殲滅之。希望合灣努力增產，完成後方任務。 
[玉門新油井成]  
　　〔中央社蘭州二日電〕中國石油公司王門油礦，繼新警之塲廿三井後，頃又鑿成十九號油井，日產原油二萬加侖，產量之佳，堪與第廿三井媲美。 
[行憲監察院後日集會　蔣總統將親致詞　國民黨中常會推於右任應選院長]  
　　〔本報南京二日電〕國民黨中常曾二日晨例會時，曾討論監察院長問題，當決定推請于右任應選，同時通知國民黨籍監委一致予以支持，並推鄒魯·邵力子代表常會全體委員往勸，鄒·邵兩氏於二日下午二時前往，談商甚久，于氏原無意應選監察院長，且曾請辭監委，比以蔣總裁曾數次婉商應選，監察委員中之黨國元老居正·　魯·丁惟汾及若干監委均主張選于氏為監察院長，頃復經常會推薦，始打銷辭意。 
　　〔中央社南京二日電〕行憲首屆監察委員集會，定五日晨十時在勵志社禮堂舉仃開幕式，屆時蔣總統將親臨致詞，集會籌備委會並將柬邀李副總統曁政府各首長，各國使節等觀禮。六日上午全體監委將展謁國父陝寢，下午三時舉行第一次預備會議，討論監委互選院長，副院長辦法，如是項辦法能迅速議定，則可望於七日上午互選院長，俟院長·副院長產生後即正式舉行監察院會議。其議程之主要項目為討論監院會議規則，行使同意權，議訂監察法，監院各委會組織法及監委行署組織法等之草案，送請立法院完成立法程序，依照憲法規定，監院同意權之對象為　法，攷試二院院長，副院長之任命，大法官十七人之任命及考試委員十九人之任命。 
[川桂青島三省市　國民黨主委易人]  
　　〔中央社南京二日電〕國民黨中央常會二日上午九時舉行例會，劉健羣主席，除討論例案外，並通過下列各黨部人事案：（一）四川省黨部主任委員黃季陸辭職，以曾擴情繼任。（二）廣西省黨部主任委員黃旭初辭職，以韋永成議任。（三）靑島市黨部主任委員葛覃辭職，以童世荃繼任。（四）河南省黨部書記長武文辭職，以李佩靑繼任。 
[九龍及沙面事件　正尋覓解決辦法]  
　　〔中央社南京二日電〕外交部情報司長時昭瀛，二日在新聞局記者招待會答復記者詢問稱：關於中英兩國政府解決九龍城及沙面事件之談判，現雙方仍在尋覓一個圓滿之解決方法。 
[四月份入超減少]  
　　〔中央社本市訊〕根據海關總署四月份全國貿易統計，四月份入超數字共為國幣二萬五千八百七十七億五千一百十八萬五千元，進口貨物凈值七，八七七，八六八，六八三千元，出口貨物净値五，二九〇，一一七，四九八千元，比之三月份，入超减少四千五百四十六億二千七百十六萬元。 
[出席國際勞工會　我代表九日飛美]  
　　〔中央社南京二日電〕第卅一屆國際勞工會議，將于十七日在舊金山舉行，會期約一月，我國勞工代表為劉松山，顧問為余長河，梁永章。此次主要議案為工資，職業介紹，職業輔導，童工，女工，夜工問題，及工人自由組織權及團體協議等項·劉氏等將會同政府代表包華國，及資方代表顧問等，於六日晚離京赴滬，九日由滬飛美。 
[錦西恢復發電]  
　　〔本報錦州二日電〕開濼煤繼續東來，停頓數日之錦西發電廠，每日又可發四千　，供給邊西走廊各處用電。又錦西水泥廠有煤有電，傷得一百億元接濟，現可恢復兩千餘噸產量。 
[東北地方武力　四招收區結束]  
　　兩特派員賣官被撤職 
　　〔本報　陽二日電〕東北地方武力招收事宜，以後統歸某兵團司令部及省政府負責收編，原設遼西，遼棄，遼北，吉長四個招收區，已奉命結束，各區招收特派員及專員免職。又招編地方武力之遼北特派員王君大及遼西特派員關中，因有賣官幫爵嫌疑，均已撤職。 
[周鯁生在京發表談話　主建立公正輿論　負責促使國家走上軌道]  
　　〔本報南京二日電〕武大校畏周鯁生二日興記者暢談建立開明健全有大膽而公正主張之輿論之必要，周氏認為當前社會及經濟情形均甚困難，但一切現象之形成，智識份子責任最為重大，吾人應少考慮自已之問題，而多老慮國家之事，為公家作事，而一般人對政府之不滿與批評，乃至理怨，造成凡眞正想做事者潔身自好，而均不願做官，彼等自係未盡對國家之責任，而在社會輿論言，亦應做到明是非之公正批評，我國具有兩項優越條件，其一我為農業國家，物資不虞缺乏，其二老百姓中實為國家盡義務，毫無怨言，故吾人尤廳負責使國家走上軌道。周氏主張振作精神，建立公正輿論，樹立建設性批評，不論政府，學界或民意機構等，凡不對者，均可批評。周氏來京已兩月餘，除出席國大外，即為武大請建設經費計六百億元，業經當局批准，惟以手續局折費時頗久，最近期內可望領到，周氏擬即返漢主持校務。 
[立院各委會召集委員　昨舉行聯席會議　對立委生活福利問題熱烈討論]  
　　〔本報南京二日電〕立法院二日晟舉行各委員會召集委員聯席會議，討論該院委員生活福利問題，謝絕旁聽。據悉：會議時出席委員逹一三四人，首推定程天放，甯殷，鄭樹文三氏任召集人，後即由雷氏主持開會，對各委員切身問題展開熱烈議論，發言重心槪為用錢及用人兩大部份。用錢事約分三項：（一）公費問題，若干委員強調立委爲代表人民議事服務者，公費標準應循特任官待遇，或仿美國採年俸制，一次按生活指　致送，以示優異。（二）交通問題，除京市交通車輛之供備，應力求便利外，大部委員均認依據憲法立院每年有四個月休會，假期係備各委員下鄉訪尋民瘼，交通費之經常支取，乃天經地義。（三）住屋問題，以新村尙未動工，分配問題尙談不到，僅略有單身及偕眷殊同待遇之爭，會中少數委員對此二項利益之爭取，情緒頗高。並調：如有不贊成者為唱　　之旣得階級，當遭多數委員反對，呼籲正視國疲民困，幸勿於立法任務毫無表現之際要求過份，某委員並疾呼「要享福發財不必走立委的路」。至於用人方面，少數委員主每一委員可推薦一職員，亦有主張每一委員應有權任用一書記者，會議至午尚無結論，最後決定由廿一委會各推委員一人，成立小組，歸納會衆意覺，擬訂具體辦法後再議，旋宣吿散會。 
[公債五種十日抽籤]  
　　〔本報南京二日電〕財部發行之民國廿五年統一公債戊種債票，民國十七年振濟公債，民國卅年建設公債第二期債票，民國卅年同盟勝利公債，及民國卅三年同盟勝利公債，均定於十日上午九時在滬中信局四樓執行還本抽籤。 
[京記者歡迎馬星野]  
　　〔中央社南京二日電〕我出席聯合國新聞自由會議代表馬里野鄧友德返國，首都記者公會二日特舉行茶會歡迎 
[幣制改革早有計劃　董顯光稱實施時期現尚不能宣布]  
　　〔本報南京二日電〕關於改革幣制問題，二日新聞局記者招待會中，董局長答復記者詢問時曾有所說明。其要點爲：（一）政府早有幣制改革計劃，惟此項計劃將于何時實施，目前尚難奉告。（二）現時確有相當數量之銀幣，在市面違法流通，尤以內地各省爲然。政府業已訓令各省財政當局，　　銀幣之買賣，惟人民收購銀幣，及其售予央行，則爲法律所許可。（三）外傳美國：墨西哥正為中國鑄造銀幣。不確。（四）美國援華法案通過以后，中國并未進一步向美提出任何其他財政援助之請求。 
[要問簡報]  
　　本報南京電　中義友好條約之商訂，已達最後階段，短期內即可在京簽字。 
　　本報瀋陽電　撫順礦務局製鋼廠出品特殊鋼村五百噸，一日起開始空運關內銷售。 
　　本報瀋陽電　最後一批東北日僑三千人，定八日自葫蘆島乘輪返國，在瀋者限五日內空運至錦。 
　　本報北平電　平綏綫第二次搶修已展至永嘉堡，十五日可能全綫通車至包頭。 
　　北平電　平津冀國大代表昨在平成立聯誼會，派代表謁傳作義，並電請制止唐山製鋼廠機器南遷。 
　　本報成都電　川省參會二日午茶會歡迎張羣，對大巴山設防，民衆組訓，建設及榖款問題，有具體意見交換。張氏晚出席軍校歡迎晚會。 
　　本報成都電　川省府二日決議，本月起裁員，第一期裁一四九三人。 
　　本報蘭州電　七區公路局所　　鷄，天永兩大橋，刻已開工修建。 
　　南昌電　綫江南昌水位二日已降至警戒綫下，洪水威脅解除 
　　本報漢口電　黑市黃金硬幣連日續跌，紗布米糧盆油等均回落。 
　　本報蘇州電　二日米價微升，市塲做開糙粳五九三萬元，上白粳六六五萬元，門售白米議價六七。萬元。 
　　本報無錫電　本縣春繭行核准許可開業者一四六家。二日報開繭行有一一五家，一律於二日開秤。二日銀根轉鬆，各物回昇。白粳做開六六三萬，麵粉二〇一萬，豆油一四七〇萬，棉紗二二三○○萬。 
　　本報鄭州電　此間油類又升，以桐油漲風最烈，每擔暴升二五〇萬元。 
[時人行蹤]  
　　本報天津電　津新任警備司令陳長捷，二日由平來津，定五日就職。 
　　本報蘭州電　國軍八十二師師長馬繼援，定三日來蘭，向當局報吿隴東會戰經過，並請示機宜，事畢將返靑海一行。 
　　本報蘇州電　國防部兵役局副局長魏儒霖，二日晨自京涖蘇，視察役政。 
　　本報重慶電　夷族觀光團二日自滬抵渝，定三日飛蓉晤劉文輝後，再轉渝飛西昌。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡二日飛滬，黔監委馬空羣飛京 
[流通劵行使兌換辦法　財政部修正公布施行]  
　　〔本報南京二日電〕財部修正東北流通券行使及兌換辦法如下：（一）東北流通券停止發行，法幣出關行使。（二）東北流通券與法幣兌換比率，定為東北流通券一元合法幣十一元五角。（三）東北流通券滙入關內各地，准按照關內各地法幣滙至上海辦法一致辦理。（四）旅客入關携帶東北琉通券，准在設有中央銀行地方按照關內各地携帶法幣至上海之限額，向該行按照比率兌換法幣。本辦法自公布之日施行。上項修正辦法，經呈奉政院核准照辦，幷於本年五月卅一日公布施行。 
　　〔本報潘陽二日電〕東北及熱河各省市區域內庫款收支暫行辦法及補充辦法，政院令逹此間當局即日廢止，今後東北庫款收支均按公庫法規定辦理，因東北流通券行使曁兌換辦法公布後，東北可使用法幣，特殊情形不復存在。 
　　〔本報潘陽二日電〕流通劵與法幣兌率改一一·五，原則無問題，尙有技術困難需要解決，此間已電中樞請示，故一日未能改訂。又據息：財部特令央行暫撥法幣三千億，供東北剿總政委會緊急用款準備。 
[賴普漢一行七日抵滬　調查團人選發表　中美討論成立農建委會]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕經濟合作總署署長霍夫曼，本日宣布十一人調查團之人選，俾研究在三億三千八百萬美元美國經濟援華計劃項下，在中國進行之建設計劃。 
　　該團大部分人員將偕經濟合作總署駐華代表團團長賴普漢，於六月五日乘機飛離舊金山，而於六月七日抵逹上海。調查團將考查種種可能步驟，以恢復必要之運輸設備，發展燃料電力與輸出工業，以及煤礦之資源並改善港口設備。調查團於研究之後，將就最足消除中國工業困難之建設計劃，提供建議，俾予以優先採納，該團希望能於八月一日將報吿凖備就緒。 
　　調查團團長史蒂爾曼，渠為時代雜誌之董事長兼司庫。其他團員計有運輸工程師海斯丁，礦務工程師鮑立克，律師吉克林，經濟學家蘇姆納興派克，農業顧問梅逸博士，電氣工程師威特　，行政官威金生，與史蒂爾曼之特別助理葛蘭特。 
　　根據一九四八年援華法案之規定，在被核准之三億八千八百萬美元中，以百分之十為限，可用於農業建設方面。職是之故，在華之農業建設委員會，與農業建設計劃刻正在發展中。梅逸博士將主要負責向經濟合作總署署長準建議提供運用此項基金之方法。 
　　〔合眾社華盛頓一日電〕霍夫曼透露：美國及中國正在討論成立一五人農業建設委員會之事，該會由二美人三華人組成之，以調查中國在農業建設上之需要，而都市區域及工業計劃中史　爾曼使團研究云。 
　　〔本報北平二日電〕美中華救濟團，近購種子三二〇噸，農具十九噸空運潘陽，並派員遣往配發農民。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[學習林則徐先生的精神！] 　 
　　一年一度的六三禁烟節，又來臨了！禁烟節的意義有三：其一，表示禁烟禁毒，為車要庶政；其二，紀念淸代政治家林則徐先生；其三，　起國人對保健的注意，並藉以變化人心，蕩滌汚俗。今年禁烟節的意養，是格外深切，在時代使命上，牠以嶄新的意義出現了。 
　　烟與毒同為麻弊品，麻醉品即為毒物，其範圍的廣泛，計包括鴉片·罌粟·蔴烟·嗎啡·高根·海洛因·鴉片或嗎啡化合藥丸，及配合而成抵瘾之藥　，均為法律明定之烟毒範圍，從氏族生存，國民健康，和社會經濟觀點而言，烟毒對於國計民生，實為百害而無一利的麻弊品。牠不僅麻醉人類。和殺戮人類的身體健康，並且麻醉人類　殺戮人類的心志靈魂，牠是世界百年以來的黑　，比之共產思想的赤流，同樣可惡，因為二者的毒化人類，其禍其非，並無二致的。 
　　以烟　流入我國的隊　來說，牠已經有百年以上的歷史，從滿淸到民國，毒禍不僅未除，且蔴烟嗎啡高根等毒品，更由海外或邊疆接踵而來，潛入內地，遍及窮鄉。尤其是共匪佔領區域，更加明日張膽，公開運輸販賣，無限的又無情的，牠摧殘了人羣的健康，破壞了人羣的經濟，佔領了可耕的的土地，降臨了無比的災害於人類。這是黑禍興赤流的合抱，決之東北，決之中原，几赤流過，狼烟所在，則黑風黑雨，交響而至。於是烟毒與共匪，成為今日我國的二毒，其危害之酷烈，滋蔓之廣泛，如不子以撲滅，必為中國民族生存　榮之禍根，亦為人類康强幸福前途之障礙。 
　　撲滅烟毒，與撲滅共產思想共產暴力一樣，必須要有像林則徐先生的遠見邊略，必需具有像林則徐先生的毅力與決心·林則徐先生為淸代這光時代的一顆明星，任官淸廉，建立事功，學行操守，步趨聖賢。當道光之際，鴉片流毒　國。十八年鴻臚寺卿黃爵滋奏疏，力主禁烟，各省巡撫議論未定，惟獨湖廣總　林則徐完全贊成禁烟主張。他說：「若猶泄泄視之，是使數十年後，中原幾無可以禦敵之兵，且無可以充餉之銀，興思及此，能無股憟」！他有遠見，認識了鴉片的禍患，他有决心，立即在兩湖力行，創烟禁風氣之先。 
　　鴉片戰爭的失敗，琦善說是武器的失敗，林則徐先生則說是思想的失敗。思想的失敗，自然招致政治的失敗。如果當時淸廷對林氏能信而不疑，負予專辦鴉片之責，林氏是不曾失敗的。我們讀魏源（默深）所作「海國圖志」，可知林則徐先生乃是有思想有作為的大政治家，並且是政治改革家。他的世界眼光和外交政策，都非當時人所能及，更非琦善英諸人所能望其項背的。後來咸鹽即位，硃批耆英等的罪狀，他認識林氏為一代的改革家，可惜林氏業已老終。林則徐先生一生的你大和成功，是他思想進步，有遠識，有韜略，並能力行其是，不失為「智者能不失時」的大改革家，大政治家。他的精神，他的事蹟，隨時代而常新，他與黑禍作戰，他與灘力作戰，他是中國近代史上，眞正努力撲滅害毒思想的一位先鋒！他的烟禁決心，不僅可供今日從事庶政者的學習；他的改革決心，不慮成敗的勇往直前的作風，才其値得今日從事政治改革者的效法。所謂政治改革，乃是政治上的消毒工作，今日政治現象上的赤流與黑禍，如不同時淸掃，齊力撲滅，則毒化的思想仍是要，繼續滋　和擴大的·林則徐先生以「器良，技然，，瞻壯，心齊十」八字，剿土匪，察外侮，禁烟毒，在時代意義上，他並不落後於王玉陽明張居正諸先賢。在今天的禁烟節，我們格外敬佩林則徐先生人格的偉大與學養的高深，値得全國上下的學習！ 
　　亞洲經濟復與的轉捩點　------對遠東經濟委員會之前期望 
　　聯合國亞洲及遠東經濟　貴會第三屈會議，已於一日在印度南部的奧泰加　特城開幕了。中·英·美·法·蘇·荷蘭·澳洲·菲列賓·紐西蘭·印度·緬甸·暹羅·馬來亞·巴基斯坦·錫蘭·香港·柬埔寨·曁老檛等十八個單位，均派有代表出席，由印度內閣總理尼赫魯揭幕並致　幕辭，除了重言聲明印度對於於聯合國機構信守不淪而外，並强調亞洲經濟復興的重要性。他說：「如能在經濟方面獲得成功，則在政治方面亦不難有所成就」；而遠東經濟委員會設立的目的，乃在運用國際合作的力量，以復興及　發這個產業落後的亞洲。自去年六月間在上海舉行第一屆會議以來，即積極從事設計和計劃的工作，並搜集亞洲各國經濟現狀的資料；去年十二月又在菲列賓的看瑤召開第二屆會議，對於該會的初步工作，通過了許多項決議案，會後積極起草亞洲經濟復興的通　計　，提交第三屆會議作最後的決定。所以這次會議是亞洲經　復興的轉捩點，有關亞洲各國經濟的興衰，實在値得我們的重視。 
　　亞洲至今還是一個經濟落後的區域，有此國家尙逗留在原始社會經濟的階段，有些國家雖已工業化，但因受列强經濟政策的壓迫，仍不能興工業光進國家並駕齊驅。所以在第二次大戰之前，亞洲是歐美工業先進國家的原料取給地，商品銷售所，在經濟上充分暴露　　民地的本色。及大戰期問，亞洲所受戰爭的　壞，最為慘烈，中戰爭先歐戰而爆發，太平洋戰爭。也自香港菲列賓馬來亞開始，各地所受戰爭破壤的創傷，至今猶歷歷在目。欲言經濟復興，實非國際合作，力為扶持不可·大戰結束將近三載，但亞洲及遠東區域內，各國經濟，不僅沒有復蘇，而且沒有一個國家不感到消費物資的　乏，尤其是　食的恐慌，亞洲十億居民，無畢都在　佩綫上掙扎。美　看到歐洲經濟困難，已聚精會神推行其所　　馬　爾的援歐計劃，則美國亦未必竟然忽視亞洲十億人民的困苦。 
　　而且，目前亞洲各國的經濟困難，實在是日本發動侵略戰爭所造成。中日戰爭遠八年之久，太平洋戰爭亦有三四年之久，亞洲各國在物質上所受的損失，固無法估計，而人力的犧牲，也不易統計。戰後亞洲各國痛感人力物力的廣乏，本是不能不負賠償之責的！亞洲各國對於戰敗的日本，雖也主張寬大，不願過分苛求，但決不能坐視日本軍閥侵略勢力的死灰復燃尤其對於日本的賠償問題，工業水準問題，決不肯放鬆一步。史　萊克的反賠償　，屈拉普的不賠償　，都是亞洲各國所不能接受的謬　。亞洲各國代表應　此機會，力促美國政府重行考慮其現行的對日政策。 
　　目前的亞洲雖像歐洲一樣，沉淪在貧窮的深洲，但亞洲擁有十億人民，佔全世界人口之半，而且資源整富，取之不竭，用之不盡，亞洲各國若能善用國際合作的協助，亞洲經濟自不難！得進步與復興。預料此次經濟會議，必能完成亞洲經濟復興計劃，但是這個計劃的能否全部實　，最　要的，還看　兩個因素。其一，對工業先進國家而言，　該改　其過去對於亞洲各國的陳舊觀　，立即放　其往日帝國主義的經濟政策，而完全站在經濟的立塲，扶助亞洲各國的復蘇，並聽其自由發展·其二是亞洲各國方面，應本着「自力要生」的最高原則，力求亞洲各國之間的團結與合作，共同致力於經濟復興的工作。我們希望這次亞洲及遠東經濟會議能成為亞洲經濟復興的轉捩點。 
今古奇觀　版權所有 
[「六三」禁烟節　王德溥等發表談話]  
　　 
　　〔中央社南京二日電〕明為行憲政府成立後首次「六三」禁烟絕念節，內政部禁烟委會主委王德薄特發表談話云：烟禍流毒中土，已數百年，且為近百年來國恥董重的根源，今國恥已雪，烟氛未净，實為我民族之奇恥大辱，若無日寇侵略與共匪叛亂，烟患早已絕跡，今行憲政府甫經成立，總統蔣公初就大位，萬端待理之際，對明日大會特頒訓詞，諄諄吿誠，凡我國人，俱匯懍匹夫有責之　，本除毒務盡之心，協助政府完成斷禁之國策。 
　　〔本報鎭江二日電〕省府王主席為喚醒烟民貫澈禁政，決於「六三」禁烟節親鎮江蘇廣播電台，向全省同胞播請禁烟與憲政。 
　　〔本報杭州二日電〕浙江省會各界明日舉行「六三」禁烟紀念大會，民政憲發表施禁報吿，略稱：浙省沿海各縣吸食毒品者仍頗多，而山區各縣仍有種植烟苗之烟田，應即繼續努力根絕。 
[蘇監犯脫逃案　主管人被判刑] 　 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高院看守所於前月因戒護失愼，脫逃監犯五名，所官吳敦，所長張國輝，看守劉　達，劉箴林等四人，當被高院監獄科扣押，發交吳地檢處偵辦。今日由刑庭審結，判劉雲達便利監犯脫逃，處徒刑二年，餘三名各處徒刑四月。 
[松賓太海塘　撥發首批工款]  
　　寳山段將先行仃開工 
　　〔本報鎭江二日電〕重修江南松江。寳山。常熟。太倉·海塘三期工程計劃，業經行政院處理美國救濟物資委會通過撥給七十萬美元，交由本省江南塘工處辦理，並組織監委會由張公權任主委，柯吉爾·黃贊曉等分任委員，聞首批工款法幣三百億元，業已撥到，二批七百億元亦在洽撥中。茲悉：塘工處為適應當前需要，決將寳山段先行開工。 
[穗新長沙公司倒閉　湘省行謀合理賠償] 　 
　　〔本報長沙二日電〕穗新長沙公司倒閉案，湘省行擔保部分，對所有國幣債務，決依據情理法予以合理賠償，惟對以港幣為本位者，認為債主本身在法律上不能認為合法，故該行已正式聲明拒絕。 
[徐水破獲走私資敵兩案] 　 
　　〔本報保定二日電〕徐水訊：縣府近破獲一武裝走私資敵案，緣日前共匪數人，偽裝國軍，持槍由平包租汽車，押運美製最新式收發報話機兩合，於平保公路上被調縣自衛隊查獲，並搜出偽造之平保兩警備部軍用品出境許可證多份，同時裁獲一商人，以廿四兩黃金由匪區換來烈性毒品三市斤，圖運平津出售。刻兩案人犯定日內分解平保法辦。 
[渝紅岩洞崩塌　七十餘戶難] 　 
　　〔本報重慶二日電〕滄白路紅岩洞，今日下午四時十五分發生岩崩慘劇，估計崩坍岩石，高達二十丈，寬約二十五丈，罹難住戶，逾七十家，死傷至少百人以上。 
[婦女十八人　吞金走私　在港被捕　將用手術取出] 　 
　　〔合眾社香港二日電〕中國婦女十八人，自澳門私帶一一九條金條，價値一九五·〇〇〇港幣，擬走私至香港，彼等將此項黃金藏在身體內部。二日被拘於瑪麗皇后醫院中，蓋必須藉醫術始能將黃金取出，每一金條之重量約六輛。 
[美籍空軍中校　探用花轎　迎娶新娘]  
　　　 
　　〔本報北平二日電〕平昨日一美籍中校，用中國花轎舉行迎親式，新郎名沙伊爾為美空軍中校，現於平市華語學校讀書，新娘名　　那，於去秋與沙在加利福尼亞訂婚，上週無綫電中與黎宣佈結婚，黎乃自美坎薩斯州飛滬，昨來平，至機塲後，即登新郎預備之花彩汽車，由中國鼓手乘車前導，至英使館住宅區門前，新娘即改登中國花轎，由新郎登花彩汽車引路，由鼓手前導，觀者甚衆。 
[探訪楊妹竣事　外籍記者返滬] 　 
　　〔本報重慶二日電〕美聯社記者麥德生及英籍女記者莫斯萊，來渝採訪楊妹事畢，今飛滬。 
[川康靑甘邊界　四省各有主張] 　 
　　〔本報重慶二日電〕川·康·靑·甘·邊區之果洛區邊界糾紛，歷時十載，迄未解決，川前主席鄧錫侯，曾呈請中樞將松潘以西之麥桑劃入設治局管轄。頃靑省主席馬步芳又來電請予劃入靑省，朱紹良主任戰時坐鎭蘭州時，對比問題即曾密切注意，此四省邊境肥沃土地如不早日會勘劃定，後思無窮，綏署今電王陵基查明詳情具報，並另復馬步芳。果洛土酋康克亮。康克明。鐵振西等並未來渝請求，俟得王電復後再議。 
[漢口盜賣棉花案主犯鄔漠江起] 　 
　　〔本報漢口二日電〕此間承運商盜賣中紡公司棉花巨案，主犯鄔漢江昨自渝以空運押解來漢，該犯今在警局自認盜賣不諱，惟諉稱　款百五十億，僅渠分得三億，言下似頗悔恨。 
[嘉定潘家橋命案　兇手徐良圖定讞] 　 
　　〔本報嘉定一日訊〕縣屬曹王鄉潘家橋於去年十一月十八日發生一慘殺案，死者趙鶴嗚，係上海林森中路美華服裝公司經理，出事後，經滬警備司令部拘獲兇手徐良圖一名，移解本邑地檢處偵查，已數次開庭審理。主犯夏士魁夫婦曁兇手李志文·馬志祥（即馬强），吳某等長罪潛逃。茲悉：兇手徐良岡部份，業經地院刑庭判決：徐良圖共同殺人，處有期徒刑七年六月，褫奪公權五年，子彈三粒沒收。民訴部份應給付原吿損害賠償金國幣六千三百八十六萬五千元，原告其餘之訴駁回。 
[青島海水浴場　七月一日開放] 　 
　　〔本報靑島一日電〕靑海水浴塲定七月一日開放，一年一度之避暑盛景，即將開始，平津外僑，紛紛提早麥靑，海濱一帶，房租頓漲。 
[內閣大庫檔案　六萬餘由藩運平民政]  
　　〔中央社北平二日電〕研究金元三代歷史史學家國立瀋陽博物館長金毓黻，日前來平，二日對記者稱：該館為便利整理研究，已將較為珍重之內閣大庫檔案六萬餘件，經先後運平，其中有滿文老檔案多件。外傅即將四庫全書運平，並無此項準備，運平之珍貴檔案，刻存景山。 
[樂清洋面　截獲匪輪]  
　　浙省府撥獎金四千萬 
　　〔本報杭州二日電〕浙省府昨據外海水局電報：該同第三大隊近於樂洋洋面截獲匪輪一艘，該輪係為海匪陳海橫股前在洞頭搶得之日本走私小鐵殼快輪，名水安，橫行海上多時，省府據報後，已準將該輪交水警大隊留用，並撥獎金四千萬元，以資激勵。 
[海寗袁壩關帝廊　二鄉農流血倒地]  
　　當同加緊澈查肇事份子 
　　〔本報海寗五月卅一日訊〕卅日晚十時許，本縣袁壩鄉發生一流血慘劇，受傷鄉農共十二人，綠有身穿制服，口操湖南口音者六人，因迷失道路，威脅一鄉農名潘永康者帶路，前赴海潮，謂係前赴緝捕私鹽，潘雖允嚮導，惟心殊不願，途經該鄉關帝廟，適廟內正開演神戱，乃一閃避入人　，為穿制服者發覺，竟不問情形，向人叢中開槍數發，潘及另一鄉婦姚拗娥，當堪流血倒地，一時秩序大亂，另有農人十名，（內五名女性）亦受槍傷，肇事者乃奪路奔逃，鄉公所得報，一面派警察及自衛隊追緝，一面將受傷者十二人送醫，兇手已逃逸踪。刻正由當局澈查中。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕蘇省農民銀行決將購儲之大小豆餅二千萬片，貸放各地小農，計値二千億元。貸放區域在該行倉庫週圍十華里以內者，不論自耕農·佃農·每畝貸大豆餅一片（五十市斤）或小豆餅五片（每片九市斤），五畝以上之佃農每★最多貸放大豆餅五片或小豆餅二十五片，五畝以上之自耕農暫不貸放。貸放事宜巳於本月一日開始。 
　　〔又電〕省府短期內在鎭江成立全省民食調配會。必要時並於無錫，徐州，南通，設立辦事處。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕駐證楚同軍艦，士兵林立强，楊朝象，林文章，任國銘，林元育五人，均為福建人，於一日突遭擊死，內有一人竟被砍去兩腿，厥狀甚慘。各遺屍已運澄，下　於君山北　。聞此係便衣匪化裝商販而旅行之恐怖行動。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕處東區清剿指揮所，為加強江防，經召開會議決定，於一日起將白茆港口重行封鎖，嚴禁船隻進口。 
　　川沙 
　　〔本報訊〕縣　黃商鄉王家港鎮，於上月二十五日晚　時半，突有匪徒四十餘人包圍該鎭，斯時自術隊一班巡涎鄉下，距鎭竟達三里以外，比聞槍用，遽爾折回，匪徒已刦槍西竄，跟蹤追擊，匪已遠颶，事後計被刦去步槍七枝，機槍一挺，外傳掳去隊員八名及馬副鄉長扣押等情，實屬不確。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕歇馬橋保長陸仁祥，強姦少女蔡采英一案，業經地院偵訊終結，於一日提庭，判處徒刑五年。 
　　〔又訊〕警保聯合辦事處，經積極籌設，全縣已成立一百零七處，依照預定計劃，展開工作。 
　　西安 
　　〔本報電〕陜省與平榮軍第九教育院榮軍張振鈴等，今來西安招待記者，控訴該院長桑鎭武吸販吸毒品，私吃空額，凟濫職權等。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘省府為解決本省紙荒，決由化工材料廠增設造紙部，洮河流域盛產之松木為造紙最理想之原料，且產量豐富，惟造紙機件尙付闕如。 
[故都兇殺案　堂嫂殺情敵　傷者送醫院診治 
　　〔本報北平二日電〕故都兇殺案層出不窮，一日東單新開路又發生情殺案，有劉化民，妻穆氏，任職平津路局，穆之離婚堂嫂書難文，亦住於劉處，日久與劉發生曖昧，穆書二人因不陸，前晚二人宿於一床，書用刀將穆砍傷十餘刀，自行引電自殺未死，經鄰人報警·傷者送院，兇犯被捕。 
[富有希望的徵象] 　 
　　〔本報編譯室譯〕姑且不管對上海市參議會議長潘公展是否有損害，我們不能不讚美他的勇敢誠撲，因為他是第一個顯要的中國人出來說話，反對在中國境內發生的反美煽動。在中國竟會發生這樣的事情，實在是異乎尋常的。 
　　美國在戰時曾拯救中國，並且在日本投降以來曾對中國進行幾個援助計劃，但是我們却在國民政府治下的領土上發覺中國人直接依昭　着共產黨的宣傳路綫，努力於攻訐美國的奇怪現象，而時間又在共產主義掌握着中國大塊土地的時候。 
　　假如忙於反美宣傳的學生和報紙能够肩負起反抗共產主義的工作，或許能更有成效．現在這輩人玩着共產黨的一套手法，對於美國並不特別有換害，但是對於他們應該效忠的政府，確實有損害的。更有進者，他們把美國援華的整個理論，置於危險的境地。 
　　從美國補助的大學或者其他中國大學中選拔反美的學生送到美國去，並且由美國斥資去從事深造，或者其他更惡劣的活動是不是有意思？我們提出這個問題讓在華的美國官員加以判斷，相信對於他們一定會留下深刻的印象的。 
　　把美國的金錢傾注到中國來支持或許就是對美國最敵視的份子是不是有意思？這當然是一個更複雄的問題，但是我們主張對於這個問題加以迫切和審慎的研究。 
　　同時，有像潘公展先生這樣的一個領袖明瞭事實的實際情形，並且願意率直地予以表白，的確是很令人興奮的。這種情形能够發生，就有着希望。潘公展先生明瞭基本的情形，正如其他的人應該明瞭，而或許在他們明瞭的時候已屬過遲。他的說話是一種警吿，就是說中國人民已有若干人誤入歧途，且有發生更惡劣的事情之危險。 
　　能够看到一個人（猶如美國人那樣）充分瞭解美國曾與之作戰，加以征服並予以解除武裝的日本　武主義的危險，而同時又能保持其頭腦的淸醒，明瞭美國不能永遠肩負日本這個重荷，的確是很令人興奮的。假如一直要美國這樣負擔下去，當然要使美國無法對世界的其餘部份有所買獻。包括對中國在內，這一點，對於任何具有智慧和思想的人，應該是很明顯的。 
　　潘公展先生對於遠東問題的整個分析是準確的。他指出美國在戰後希望把中國建立為遠東最堅强國家的願望，並具很坦白地承認這種願望，由於美國所不能控制的原因而遭遇挫折。他公正地面對共產黨故意企圖創弱中國的策略，這種策略正由學生方面企圖在中美之間造成惡感的這種努力，予以協助，而美國所希望者，却僅想坍强中國。 
　　最後，濟公展先生忠實地定下了一個基本原則，就是說成為堅强團結，乃是中國解決目前問題最好的答覆。的確，他可以更進一步說這是唯一的答覆。一個孱弱·散漫·衰老的中國，以無齒的牙肉去咬給她食物吃的手，不能發生力量，所需要的乃是一個年靑再生的中國，以勇氣來對付一切問題和責任，以智慧來予以解決，這一點是可以做得到的。中國具有這種品質。但是她最可造之材中的一部份即學生，却似乎為細菌所腐爛，而這些細菌，在他們的身體中照例是不應該有地位的。 
　　或許就大美晚報的地位音，不宜對於它自已過份自詡，但是我們選是希望讀者特別注意吳嘉棠君昨日在本報社評欄中發表的一篇文章。吳嘉棠先生是大美晚報的總編輯，他學業於聖約翰大學，後來在米蘇里大學研究新聞學。他在分析目前中國所發生的惡意宣傳運動方面的能力，幾乎是無可再　當。 
　　吳嘉　生是中國人，但是一點並不使他猶豫於指出目前學生情緒的危險。他正確地說出這種情緒很複雜不但是反美而且是反國民政府的但是由於恐懼蒙上「賣國者」的名稱之故，截至目前為止，重要的官吏還無所表示。（更値得讚揚的一點，就是潘公展先生的聲明，緊隨於吳嘉棠先生發表了他這一篇文章之後。） 
　　吳嘉棠老老實實說話。他說，現在這種運動是共產黨指使的，對於此點我們完全同意。這並不是說參加這個運動的每一個人都是共產黨，但是今日在中國的反美主義是共產黨的路綫，這種運動，正由少數聰明的共產黨策略家，在其「同道，左翼份子以及今日在中國以走中間路綫偏左為時髭者」的協助之下，予以上演，（猶如吳嘉棠先生所說的）這種現象，並非僅見於中國，但是沒有一個地方比這裏所表現的更屬異乎尋常的，因為中國自國外所獲得的援助都來自美國，而這個國家今日却最受到假定為中國智識份子的譭謗和攻擊。 
　　這稱運動所表現的一種兇狠的聰明，是以集中於日本的　武主義的方法來擊中一切中國人感情上和心理上的盲目之點（猶如吳嘉棠先生所指出的）·當然，沒有一個人能够說他贊成日本黷武主義。但是進行這樁完全不誠實的運動的這輩人能敏捷地把美國對日的經濟援助戴上一種使日本歸武主義復活的外貌，因此使中國對美國的友誼似乎是出賣國家而支持日本黷武主義的復活。這對思想不淸的人看來是很動人的，而實際上係　無聊這一事實並不能一下就看得淸楚。要找尋反對的口號並不是一樁容易的事情。 
　　吳嘉棠先生對於整個論據，包括中國官方對戰敗日本的態度之背境在內，敍述得如此出色，祗把它核要地說出來，未免可惜。假如你沒有讀到這篇文章，那麼請你重新地把它檢出，現在來讀一遍。假如中國要解決她的難題，那麼中國人必須自已來做這樁事情。像潘公展先生和吳嘉棠先生，就各以其不同的方式，有助於這種思想和行動，而中國也惟有經由這種思想和行動，纔能獲得她眞正的尊嚴和地位。（原文載六月二日英文大美晚報） 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[西毆六國同意設置機構　國際管制爾區　西德將施幣制改革制憲會九月成立　倫敦會議業已宣告結束]  
　　〔路透社倫敦一日電〕討論德國問題之倫敦六國會議，業於今日結束。據權威方面透露，該會主要成就，包括：（一）同意於本年九月一日左右在西德設立西德三佔領區之德國制憲議會。（二）田英美法荷比慮六國會同西德代表，組織國際管制魯爾工業之機構，對魯爾主要生　產尤其是煤·　　煤及鋼鐵有分配之　。（三）同意在西德三區於今年七月左有，實施幣制改革，柏林西區不包括在四。在今日之末次會議中，由六國首席代表簽署此次會議應向各參加國政府提出之報吿，料此次會議之公報不久即可發表，會中所通過之決議案約下過初可公布。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕六國對德會議今日完成其會務，各國代表現正草擬將來準備提交與其本國之協定，協定全文，據悉全部協定關於爭執最列各點經渦　協調後，將於今日完成。其爭執最烈之各點約有下列數事：（一）聞美國對於享有更大顧問權之魯爾管制委會將遷就法國之意見，（二）關於德制憲議會之選舉，各國佔領軍司令對於渠等建議中之選舉制度，將諮詢德各邦總理之意見。聞協定中將時別規定德選舉制度，應符合法國所希望之聯邦原則。又聞今日草成中之六國對德問題協定，主要內容有下列各點：（一）在以佛朗古福為首都之德臨時政府成立以後，軍事佔領仍將繼續，此項軍事佔領祗在經西方列强締結共同協定下始能結束之；（二）解除德武裝以及拆除德軍事工業以保證安全；（三）對於魯爾工業生產而非魯爾之生產品之國際管制問題，將由六國代表及西德代表舉行投票之國際機構加以決定。至西德代表則由佔領魯爾區之英美及隨後與上述兩區合併後之法國加以委任。國際管制機構在德政府就職前不久　將設立，在佔領軍撤退後亦將繼續存在。至於分配於蘇聯魯爾煤斤及焦煤　標準，仍將加以維持，國際機構之任務則在禁止作弊。參加國際機構各國將不受德國係馬歇爾計劃援助受主一事實之影響。德制憲議會在諮詢德各邦議會加以選出後，即將制定德憲法，此項憲法經各邦三分之二通過後，並將提交三佔領軍當局。 
[德境英估區當局痛斥　蘇聯對東德政策　建警察國剝奪人民自由] 　 
　　〔合衆社柏林一日電〕德境英軍政府政治部一日晚發表聲明，指斥蘇聯殘忍地將東德建成警察國家，在東德境內無個人權利之存在。該文幷謂，「蘇聯各種形式之壓迫，素已加施於東部佔領區，幷已獲致三項重要成就：（一）排除强有力之社曾民主黨；（二）利用自由民主黨；（三）壓服基　敎民主黨，該黨曾竭力抵制蘇聯與共黨之控制，直至一九四年杪該黨領袖為蘇聯下令騙走為止。 
　　反對蘇聯計劃之一切有組織之反抗事實上消滅之後，個人之反抗日　危險。在發生任何反抗件後，往往即為負責人員之被捕成逃亡。該文無疑為德境西方政府所曾斥責蘇聯之最强硬與澈底之詞。英方當局幷稱，東德人民之感覺恐怖之程度，竟致蘇聯「壓迫不　　有絕對控制把握。 
[哈里曼返巴黎]  
　　將設立總辦事處 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕美援在上復興全權特使哈里曼，今午乘機抵此，哈氏下機後宣稱，渠此來巴黎極為欣幸，渠將在巴黎設立其總辦事處。 
[道爾頓籌備召集　英自治領會議]  
　　討論防務經濟等問題 
　　〔路透社偷敦一日電〕新任蘭開斯特大臣道爾頓，將負責組成不久在倫敦舉行之英共和邦會議。英已邀請各自治領總理於今秋以前，舉行非正式會談，各自治領正在　　答覆中。在會議中有關防務經濟及對西歐聯盟關係等問題，均將提出討論。 
[捷選民棄權　四十五萬人　美報著文揄揚]  
　　〔路透社普拉格一日電〕可靠方面估計：在週末之普選中，棄權者得有四十五萬人凡並無充分理由而棄權者，得被處徒刑或一萬克朗以下罰金，處罰之權在於地方當局之國民委員會。在廢票及棄權者　，有數萬係經行動委員整肅而不能投票之人。 
　　〔中央社紐約一日電〕此間報界對捷克選舉不顧共黨之威脅，竟投空白票之捷人，深表景仰，咸謂，此足證明捷人民不願順從極權主義之統治，而史達林鐵幕之後方情形，並不十分平穩也。 
[法揆獲國會信任　又遇新危機]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：巴黎訊，許曼內閣昨日雖獲大多數信任票，但今日又遭逢新危機， 
　　國民議會提出修正案，主張對免職之公務員予以職業之保障。內閣對此點不能同意。 
　　〔路透社巴黎一日電〕國民議會頃以四〇二對一八三票通過對許曼總理之信任票。投反對票者僅共黨議員，此為許曼總理秉政六月以來之第七次信任票。 
　　〔路透社巴黎二日電〕許曼政府雖巳在國民議會中獲信任票，然仍不脫被迫垮台之威脅，蓋財長梅逸對解僱公務員十五萬名以簡政府支出之案仍有不滿。渠認該案係於各黨於週末自行談判以後　產　，渠表示除非能眞正達到　省支出之要求，　將不惜掛冠而去。 
[聯合國委會通過　人權案四項條款]  
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕聯合國人權委會通過人權議案之四款如下：（一）宣佈無論何人私法律前，處於平等地位；（二）保護各種民族，不得予以歧視；（三）禁止奴役；（四）禁止强迫工役。 
[安妮米契爾　好事偏多磨] 　 
　　〔路透社雅典一日電〕此問　傳羅遜王米契爾與丹麥安　公主之結婚禮，由於完敎關係，不致於週六舉行而將廷期。安妮公主為天主敎徒，而米契爾則為希臘正敎徒。安妮現尙在丹京，米契爾則在瑞士洛桑。聞正敎　對安妮之是否改信無敎，認為對婚烟並無妨碍，惟天主敎曾方而則尙持翼議。 
[議閣宣布施政大綱　穩定經濟改革制減少失業　外交政策依然無變更] 　 
　　〔路透社　馬一日電〕加期具利頃向國會發表八點施政六綱，計為（一）使用馬歇爾援助之計劃，將不影響私人企業。（二）以增加儲蓄及鼓勵外國在義投資，以調整國內財政狀况，而維護里拉價値。（三）實施農制改革，以减少佃農至最少限度，並以分配大地主之土地，使佃農化為自耕農。（四）繼續與他國尤其是英國進行討論，以擬具新的移民政策，使義人移往中非洲從事大規模的開發工作。（五）擴大敎育計劃，包括設立國民學校一萬所，以掃除文盲。（六）外交政策繼續不變，將本歐洲經濟合作原則，在歐洲機構內從事充分合作。加斯　利於此特別提王蘇美法之建議將特港歸還義國為恢復對義信任之象徵。渠並希望四强就義殖民地問題，能對義持諒解態度。在對外貿易方面，將再度擴充對外貿易協定，義政府並已準備派貿易委員團前往蘇聯。（七）加緊努力並藉發行公債，以掃除失業提高工人生活標準，政府於此當請全國總工會與政府合作。（八）政府將繼續採取一切必要措施，維持治安，制止準備內戰之非法活動。 
[暹故王之魂　巨鑩阻斷航路] 　 
　　〔聯合社曼谷二日電〕暹羅一年數現之巨麟，相傳為已故國王之靈魂，今日重新出現。據自率哈布里來此之內河航船報吿，在柯發河行駛時，該　魚遮斷中流，以致停留一小時之久。 
[杜魯門今日出發　作全國競選演講　南部各反對者大有人在] 　 
　　〔路透社華盛頓二日電〕杜魯門總統定明日登專車，沿鐵路赴全國作八千五百哩之旅行演講，以為今秋大選之競選宣傳。煞風景者乃為鐵路職工會會員已擬在杜魯門所將演講之處，實施封鎖，以抗議政府最近接收　路以制止罷工威脅之舉動。聞南部諸州反對杜魯門之爭取黑人人權法案者，亦擬有所表示。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕杜魯門總統今日在加州初選中得七十四票，同時在馬里蘭州得二十票，運前共已得五百八十九票，再得廿九票即可在民主黨總統候選人提名大會中當選。 
[英郵政史新頁　探用直昇飛機] 　 
　　〔路透社倫敦一日電〕英國郵政史已開始新的一頁，蓋郵局所使用之第一架直昇飛機，已於今日載郵信一萬三千封赴英國東南部各地遞送，計程二百廿五哩，估計因此可節省時問十二小時。 
　　〔路透社倫敦一日電〕聖地平日恢復和平之希望因以色列及阿拉伯聯盟之同時接受安理會之休戰令，而突趨濃厚。雙方均在　標　時間下午十一時的限期以前，向安全理事會提出滿意答覆。 
　　當阿拉伯領袖尙在阿曼討論之際，以色列臨時政府已令各猶太軍於二日當地時問上午三時起休戰，惟聲明阿拉伯軍亦須於同時休戰，以色列政府之聲明有云：「以色列之頒佈停戰令，係因鑒於：（一）在休戰期內對阿拉伯國之軍火禁運令，應適用於外國存在於阿拉伯國領土內之軍火；（二）在休戰期內，雙方軍隊不　越出其目前所佔之區域，每一方而均得維特其目前之地位。以色列之答覆宣布後不久，成功湖即宣布，阿拉伯聯盟亦已接受安全理事會之休戰令。本月輪値安理事主席之叙利亞代表柯里，接獲阿拉伯國之電報，宣布阿拉伯國之接受休戰建議，並允諾隨後提出詳細之答　。柯里巳將阿拉伯國之正式接受通知聯合國秘書長及安理會其他會員。先是聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特於飛往阿曼及開羅與阿拉伯領袖晤談後，對於阿拉伯國之接受休戰令表示樂觀。貝氏在阿曼啊與阿勃杜拉王及外約但總理郁斐克談論三小時。 
[阿盟已接受休令　堅持取消以色列　安理會對停戰問題將引起激辟辩] 　 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：成功湖訊，阿拉伯國家對聯合國所提停戰四星期建議巳予接受·惟堅持巴勒斯坦必須保持完整，由阿拉伯國家控制，以色列國必須取消，並限制猶太人入境，如此點不能辦到，戰爭於四星期後仍將再起。至於停戰日期，阿方認為必須在阿拉伯國家對整個局勢具有把握之時。預料今日安理會開會時，對於猶阿雙方對停戰建議之不同解釋　將發生激辯。又訊，阿軍今日在巴勒斯坦各地仍向猶軍陣地猛攻。 
　　〔路透社台維夫二日電〕以色列外長薛托克今日鄭重表示，如果阿拉伯不顧以色列國政府就安理會休戰今所提出之解釋，巴勒斯坦之戰仍將繼續進行。阿拉伯如願有更多的戰爭，不妨　其　多享受。 
[馬柯斯廣播提三項條件　要求結束希內戰　美外交對此甚為注意] 　 
　　〔法國新聞社雅典一日電〕雅典自由希臘廣播電台昨宣稱：馬柯斯將軍願終止希臘流血之禍，臨時希政府恒準備接受並鼓勵任何動機，以期援助希臘之復　與安謐。雅典視此宣佈確為一種和平提供。副總理蔡爾達　斯立即予以答覆，謂「游擊黨徒必須於完全消滅與無條件二者中抉擇其一。馬柯斯對最後和平談判所提條件為：（一）保證民主生活；（二）廢除外國之千涉；（三）担保希人民之主權與獨立，俾希人民得單獨無拘束以決定其前途。 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕此間認為最近來自雅典之報吿，謂馬柯斯要求結束希臘之內戰，或將為美蘇能否改着關係之試驗。此間官方雖則强調馬柯斯之決定，乃由於希政府軍最近之勝利所致，然亦認為希游擊隊最近軍力上之减弱，可能由於希北鄰諸國與蘇聯所給予之支持减少之故。官方指出此事如果確實，則美蘇關係頗有改善之望。然美外交界對希臘停戰之可能性甚表　疑。美當局可能同竟使川壓力獲取休戰，然必反對希臘共黨之合法存在也。外交界方面又認為雖則希臘局勢之寬弛，可能使華蘇關係趨於改善，然眞正澈底之改善，尙有待柏林維也納以及其他各地縣案之解決也， 
[美日棉貨　十日內簽字] 　 
　　〔合衆社東京二日電〕盟方官員二日稱，日本之六千萬元棉花貸款將於十日內簽字，然其中僅一小部份可立即用以購貿美國原棉。 
　　〔新亞社東京二日電〕日本向美國購買之棉花四萬五千包，最近可以運到，此為日本民問貿易之第一次定貨。 
[日政府要求　警察增至]  
　　〔路透社東京二日電〕政府不久將回國會提出法案，要求將日本國家警察目三萬名增為五萬名，該案並規定國家警察與地方警察之合作。據　最近　滬·大坂之暴動，即係因缺乏此等合作之故。 
[霍奇對韓議會建議三點　李承晚表示憤概　認為美軍不應干涉會務] 　 
　　〔聯合社漢城二日電〕南韓國民大會　長李承晚今日稱，美軍司令霍奇原曾聲明不干涉會務，昨日忽致　大會提出三項建議，已引起普遍憤慨。 
　　霍奇此函過中朝鮮黨派之計，黨派方面曾預言新政府將來不過為美國之傀儡，今不幸而被言中。大會已設立小組審查此函。同時，霍奇今日向報界稱，該函並無命令性質，僅建議三事：（一）保留相當席次，以備將來容納合法當選之北韓代表；（二）組織聯絡團與聯合　機構接觸，以促進朝鮮獨立政府之　立；（三）避免輕易通過憲法，以致　成不適合韓人需要及心理之政府。 
　　〔法國新聞社漢城二日電」南韓國民議會今日為開會之第二日，繼續熱烈辯論十名起草憲法委員會之人選問題。按該委員會將起草南韓新憲法，而未來之南韓新政府亦將根據此項憲法而產生。今日議會中，却有若干發言人對此項辦法提出强烈之反對，認為該會之人選不應以省為　位，而應以其個人之法律智識經驗為標準。 
[阿猶雙方接受休戰後　聖地仍戰門未已　猶审宣布休戰後突侵入外約但] 　 
　　〔路透社海發二日電〕此問英當局於今日午刻證實猶阿雖已接受休戰，惟巴勒斯坦　戰事並未停止。耶城仍聞砲聲，猶阿兩軍繼續作爭奪新市區之戰。 
　　阿拉伯軍兩日來已移至俯視新市區之高地，該地猶人九萬名，糧水俱感缺乏，處境巳如耶城舊城內投降前之猶太人，英方報吿謂，阿拉伯軍已具有決心，不使耶城之猶軍獲得休戰之利益。耶城　綫之阿軍司令，已塞有命令須待在成功湖之局勢澄清後始能停止射擊。 
　　〔路透社阿曼二日電〕此間宣布，猶太部隊若干携輕型裝甲車數輛，於安理會休戰　接受期限到期後之數小時，進攻外約但土地，侵入境內八哩，襲擊　處一警察局，駐軍十五人中被擊斃八名。 
　　〔合衆社阿曼一日電〕猶太飛機曾於卅一日晚襲擊此問後，已於一日下午十時半起實行戒嚴。 
　　伊軍　那森雅　切斷台海交通 
　　〔路透社倫敦〕紐約電台宣布，伊拉克陸軍已佔領地史海岸台拉維夫北二十哩處之那森雅，切斷台城與海發間之陸上交通。耶城來電透露，阿拉伯軍團大砲一日繼續不停轟擊　城新市區之猶軍及希勃魯大學。阿拉伯軍　司令於砲擊希勃魯大學之前，曾通知紅十字會，聲明猶軍設迫擊砲於該大學，故予轟擊。 
[具文為阿盟辯護]  
　　並拒絕停止援助外約但 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外相貝文對下院方面要求取消英國對外約但每二百萬英鎊津貼一節，予以拒絕。渠對阿拉伯軍之誰入巴勒斯坦加以辯護，認為阿軍並未進入聯之國劃歸予猶太國之區域。有以英國則是不將承認以色列國相詞者，貝文未予答覆。 
[匈承認以色列　荷蘭在考慮中]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：匈牙利外交部宣佈承認以色列國。 
　　〔路透社海牙一日電〕荷蘭海外部長波茨勒在下議院中稱：由　印尼臨時政府及蘇里南當局之反對承認以色列國，故荷蘭政府尙未便遠即承認以色列。荷蘭政府正就此事與比利時及　森堡政府協商中。 
[美駐韓軍力單薄　華府感不安] 　 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕美陸軍部情報局長兼該部副參謀長柯林斯頃請衆院撥款委會稱，陸軍部對於遠東尤其對於朝鮮之情勢極感不安，因該部極難獲得志願軍肯前往該處也。按柯氏向該委會宣　霍　將軍朝鮮來電，其中有謂美軍部隊力量極為單薄，實為政治隱憂。 
[印交通部長　當選亞經會主席]  
　　菲代表主各國辦票據交換 
　　〔聯合社印度南部奧達卡蒙一日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會第三屆會議今日選舉主席，中國提議推選印度交通部長　　為主席，英國阻議，全體一致表決通過。菲律賓瓜特爾諾向記者稱，擬提議與會各國成立協議，由關係各國中央銀行辦理票據交換事宜，以利國際貿易。 
[澳洲駐華大使　由沃飛繼任] 　 
　　〔聯合社康白拉一日電〕澳洲政府今日調任駐荷蘭公使沃飛梭為駐華大使，以繼高伯蘭之任。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市府檢討上事件　邀請各界舉行談話會]  
　　學潮中確有共匪分子混入辦法活動市長提出共同辦法數點　 
　　〔本報訊〕市政府為上海法學院日前因漫畫而引起之互毆事件，特於昨日下午四時，在市府大體堂邀集各界負責人舉行談話會，並公開披覽上法被撕下之漫畫。談話會由吳市長主持，出席者有正　　長潘公展，余　　，國民黨市黨部主委方治，警備司令宣　吾，警察局長會叔平，教育局長李　謀，上法院長褚　儀，交大校長程孝剛，滬江校長凌憲楊，光華校長朱經農，大夏校長歐元懷。及各有關　體負責人等數十人。首由吳市長表明談話會，目的在於檢討並決定妥善處理辦法，　　則由上法褚院長報吿事實經過，現查明主持沒畫展覽會之兩學生，為劉　農及姚景韓，劉　農等這警局扣押。褚院長證實毆打之發生，確有外來學生闖入所引起。吳市長當表示此事攸關今後上海之安 
　　定問題，對於肇事學生是否應該開除並依法嚴辦，望各界發表意見。 
[宣司令發表　應注意之學校]  
　　宣司　致　，略稱：五月到來時，當局即預料今年之學潮必較去　更甚激烈，因共匪在各校校外之外圍組織已臻健全，一切活動皆由其發動，多數學校經捲入漩渦，而尤其可怕者乃大批靑年學子被蒙蔽麻醉。渠有不同學之子，現為交大學生，渠保證其決非共匪，將來亦不可能加入共黨，然後交談後，證明其思想早受共匪黨陶，竟處處為共黨辯護。宣司令表示此係最可，怕之現象，望敎育界人士注意及之。渠並發表目下亟應注意之學校，國立者為；交通，復且，同濟，曁南。私立者為聖約翰，上法，大夏，大同，光華等各大學 
[徐寄方治　均憤慨致詞] 　 
　　繼由副議長徐寄廎致詞，略稱，渠任上法校董二十年，然從未到學校，今日看到這種不近人　之漫書，大為不悅，望校方必須將展覽曾之主席人查出嚴辦，並澈底取締一切非法活動。否則即使解散亦在所不惜。渠又建議立即召開校董大會，商討處置辦法。 
　　方主委昨日最憤慨渠發表長　半小時之演說，略謂：現時泛濫之靑年反美運動，全係共匪所策動，渠可斷定上法之漫畫乃共匪地下工作者所為，故若上法仍欲繼續維持其已往歷史，其　長必須負責把主動學生交出來。該校學生亦應自動檢舉漫畫展覽會之主持人。方主委並表示凡學校若無法管制學生者，儘可予以解散。因我們不能允許此輩政治性職業學生繼續破壞社會政治之安寗，而致敎育前途因此斷送。 
[攻心為上]  
　　交大校長程孝剛表示：學生往往向校方要求吾論自由，當局亦願意予學生以自由，惟困難在於聽其自由的結果，成為一面倒之勢，一切言論皆係反政府反現實的。渠懷疑為何沒有學生願意為政府說話的，並認為此係最可憂慮的地方。因為撕去漫書乃外表的，主要的須去除心理病態，否則敎育即將全部破產。 
　　吳市長亦認為程氏意見甚是，渠稱：「攻城為下，攻心為上」。渠承認現行者乃攻城之下策，但目前却不得不如此做。 
[市長歸納　共同認四點]  
　　吳市長最後綜合各人之意見，歸納為四點共同認識如下：（一）上法事件證明現時學潮中確有共匪份子混入進行政治工作。（二）學校中多數學生都是善良的，彼等皆不願這些搗亂份子存在。（三）少數共黨份子實為社會不安定之因素。渠等在敎育界肇事。致發生毆打糾紛事件。（四）此類共匪份子查獲後，非嚴予取締不可。 
　　根據上述四項共同認識，吳市長提出共同辦法如下：（一）要求於學校方面者：甲以後各校學生開會時，必須先得學校當局許可，否則大會主席須負全責，參加學生亦須嚴辦。乙各校學潮有一致現象，即本校學生並未肇事，而有外來學生闖入煽動者。今後校方應　禁他校學生入內，一面立即通知警察局取締之。（二）希望於政府方面者：對於共匪份子必須嚴加懲處，若有學生為之喊寃者，必為共黨尾巴，政府亦不惜一律加以澈底取締。（三）希望於社會輿論界者：對於政府須予擁護扶助，並望家長注意子弟行動，今後十弟肇事者，可請家長將其領回。 
[日輪侵漁　續有發現]  
　　據漁管處漁輪」奧力根」號，昨日電吿：在凉崗島東五浬處又發現日方手操網漁船一對正在打漁，又在海難島東四五海浬處亦發現日漁船數對，該處已通知海軍方面派艦追緝。 
　　又訊：自我國海軍捕獲侵漁日輪後，漁界人士聞訊，咸感欣慰，已定日內派員並携帶日用物品前往捕獲該日論之中建號軍　麗勞全體官兵，以示酬謝。 
[三公司私套外匯　特庭後天偵訊] 　 
　　〔本報訊〕林王公司，三　公司等私套外滙，經營黑市金鈔案，前經警局破獲後，將涉嫌重大之林王公司王哲，鄭　恭，三慰公司黃源爵，大中華公司周振東等四嫌疑人，移送特積刑庭眞查，當予收押。該案田學　龍檢察官承辦，定本月五日開眞查庭，屆時傳嫌疑人蔣伯英，柯海，杜名堅，林同熾，曁關係人鄭顯庭，陳衍權，白利事，以及大同，大　眞行，　　錢莊負賣人等　問。 
[經營金鈔查獲兩起] 　 
　　警備部經濟科日前獲密報，北四川路八一八號亞細亞錢莊經營黑市金鈔情事，當即派員化裝　客前往套購美鈔一千元，正做手續時，即由預伏人員擁進將該莊經理徐嘯谷及經手職員劉文懷，連回金鈔帳册一併拘送警備部，昨日移送特刑事法庭訊辦。 
　　〔又訊〕警備部昨於四馬路大中文書社內破獲黑市金鈔案一起，當經查獲黃金四十三兩，及人犯包方廷，朱經農，劉守憑三人，帶部訊問。 
[史具爾曼樞機　招待新聞界　稱颂滬教會　能苦耐勞]  
　　　 
　　〔本報訊〕紐約區總主敎史貝爾曼樞機，昨下午五時三十分假華懋飯店八樓，招待本市新聞界。渠於答覆記者問中，特別指出近年來世界各地對宗敎之興趣及關注，已倍形增加。此次大戰，各戰區宗敎活動，尤見繁忙，而戰後世界各地之敎曾服務工作，亦日增月盛。此番渠第二次來遠東觀光，足跡所及，深覺遠東各地之敎會工作，雖備受戰爭之摧殘，惟已在逐步復興中。菲律賓各地敎會工作，均已就環境許可，努力恢復舊觀。上海方面各敎會工作情形亦見刻苦耐勞。此中以收容敎導孤兒，難民，義校等工作，尤為特出。渠親見來自近共區來滬之各國女修士，雖國籍多至十二國，卒能和衷共濟，在滬為救濟孤兒及各項宗敎工作而共同服務。此中不乏來華多年，願畢生留華為宗敎而服務犧牲，精神殊堪嘉佩。中國政府對若輩之工作與貢獻，當表感幸。 
[毆斃死汽車司機案　美凶犯依法解究] 　 
　　〔本報訊〕行總空運大隊美籍職員愛倫，上月廿九日將出差汽車司機孫聚賢擊傷，於前日中午不治身死。據悉：愛倫當初曾經美領事館某副領事向警分同具保外出，昨日各報被露孫亡故後，美領獲悉，即於昨日下午三時半，將愛倫傳至領館，備文移送警局外事科，由總局轉咨靜安寺分局，派員提回羈押，定今晨申解地檢處依法究辦。 
[輪船業調整整運價　要求增加一倍半　推徐學禹代表晋京洽商]  
　　船聯會於最近曾一再邀各大輪公司負責人集商，深覺輪船業危機日深，支出之浩大，絕非現在運價收入之數所可維持。因自中央銀行實施結匯證明書辦法後，輪船業所需之油料及各項器材價又吿激增，使輪船業之負担更為加甫。茲船聯會已決定推派常務理事徐學禹代表於四日晋京洽商運價調整事宜，要朮調整之比率為勝原價提升百分之一百五十，如進行順利，可望於五日起正式漲價。 
[日賠償物質一批　利民輪裝運抵滬] 　 
　　〔本報訊〕益祥公司利民輪，昨一晨十時許自橫須賀載運賠償物資返滬，現泊張華浜碼頭起卸，計運到二千四百十二　噸，共三百十三箱。又中興公司永興輪由日載運賠償物資，亦將於日內返滬 
[報業工人配米　工會開緊急會議]  
　　 
　　據悉，前日民調臨時會議決定，新聞從業員配米辦法，　限報社職員，而報社工人　予配給，報業工人聞悉，羣情憤慨，該業工會昨決定，於今日召開緊急臨時理監事會議，將作嚴正抗議。 
　　又據民調會息：新聞從業員之半價配米（即每人五十萬元可購二市斗），已決定將五月份補行配售，田各新聞機構列册送由該會一次配售五·六兩月之米一百萬可購得食米四市斗。 
[重慶號昨飛舊金山] 　 
　　〔本報訊〕中國航空公司新裝安樂椅之重慶號空中霸王機，昨日下午載客三十人離滬飛美，是為該機加入中美航綫之處女航·該機將於本月四日抵舊金山，當晚起飛返華，歸途將經香港，七日可返抵本市。 
[洗衣同業公會　要求漲價八成] 　 
　　〔本報訊〕洗衣商業同業公會日前呈文社會局，聲稱洗衣價格自三月一日調整以來，肥皂水電等價格上漲劇烈，要求自六月一日起上漲百分之八十，社會局表示尙待核議。 
[翁仲喬遷未有期　晨昏膜拜者仍多]  
　　〔本報訊〕石翁仲拆遷之議遲遲不見實現，善男信女前往膜拜者則與日俱增。淸晨時分尤多「時髦小姐」，在車馬稀疏之路旁搗頭如蒜，口中並唸唸有詞。黃昏後則常有汽車止於其前，暮色迷茫中，車中人鄭重以毛毯舖地，亦跪拜默禱如儀。裝金方竣之石像，數日間已為濃重之燭熖煙氛所黨，又漸吿變色。馬路上高視闊步之人羣，對此反熟視無睹，惟翁仲之管理人似頗為憂慮，頻對燒香者稱：「外面風聲不好。我們就要準備搬塲了！」（圖示翁仲與燒香者。本報攝） 
　　今晨主持　祝聖典禮 
　　渠最後稱：明（三日）晨渠將在徐家匯座堂，為十四位中國修士，主持祝聖典禮，昇任神父。典禮完畢，　將由子斌總主敎陪同，偕奧瑪哈伯根總主敎等一行十四人，飛京晋謁總統，再依次飛漢口，北平，靑島等地訪問，然後經由東京威克島返美云。 
　　（又訊）史貝爾曼樞機主敎於接見記者之前，並曾由奧康諾神父發表兩項聲明：一為本市某報所刋北平專電云輔仁大學遷安慶說，完全無稽。二為合衆社紐約電傳史氏堂弟被毆致死奧神父稱，史樞機根本不識此不幸之死者 
[私造出售奶粉　罐廠亦有罪嫌]  
　　〔報訊〕北站警分局日前獲得密報，謂寗波老江橋永安大藥房林雅仙，來滬收買偽造奶粉，並在甘肅路一五一號大中華製　廠配合裝　，冒充美貨培培奶粉，在市混售，乃於昨日由刑事股長派　往大中華　，當塲抄出　」粉料十大桶，空總千餘只，檢查賬册，獲悉林最近定製罐頭二千隻，以往曾製過四千雙，雖大中華方面祗製罐頭，不製奶粉，然關有串通嫌疑，遂將負實者幣局偵訊，控以妨礙農工　罪，移送司法機關核辦。 
[高橋海碼頭武劇　學生船員十餘受傷] 　 
　　〔本報訊〕昨日下午五時三十分許，高橋海濱碼頭雲集學生五百餘名，與市渡輪船員大打出手·結果雙方受傷者十餘名。高橋營分局據報，由分局長督率大批員當場拘獲二面行兇者百餘名，帶局偵訊。據悉起　原因，　日前有學生多名市輪渡發生誤會所致云。 
[屠宰工潮解決　勞資昨簽訂草約　限當恢復宰豬 
] 　　 
　　〔本報訊〕本巾宰猪業屠宰工人以要求資方調整待過，前晚罷工，並於當晨集合數百人，前往總工會　願，經總工會派員勸導，訂昨日上午在社會局調解，始吿解決。宰猪業勞資糾紛醞釀已久，於本年三月問曾經社會局調解，並簽訂筆錄，規定宰猪一頭，工資八萬元，自四月一日起實行，嗣後資方海約，至五月份起，實行宰猪一頭給工資六萬四千元，因此引起工人激烈反對，更提出要求宰猪一頭作底薪一元，依生活指數計算。因宰猪商業僅從鮮肉業承包宰殺猪仔，屬於半資方性質，故工人之要求尙需轉徵鮮肉業同意，如此轉輾商討費時，於是工人越感不滿，認為有意拖延。前日下午七時南陽橋，沙涇路等六屠宰塲忽紛推代表，向資方作最後交涉，嵩山警察分局曾一度從中斡旋，亦吿失敗，全市屠宰工人七百餘人，於晚九時許結隊赴巾總工會請願。總工會曾設法請資方到場談判，然資方負責人始終未曾出現，工人四百多人集居總工會守候達且。 
　　三方協商　議定工資　 
　　昨晨吳市長聞訊，十分關切，社會局吳局長訓令勞工處沈鼎處長負責調解。沈處長於上午十時召集勞方代表七人及宰猪業代表協商，於下午三時獲得三方面同意，簽訂草約：（一）屠宰業工人，應由職業工會向各會員勸導，限二日晚完全恢復工作。（二）六月份工資，雙方商妥，每頭暫以十六萬元計算。（三）關於屠宰工人與宰猪資方拆帳辦法，另中雙方開誠協商。（四）雙方為求一勞永逸計，自本年七月一日起，屠宰工人工資每頭底薪為六角，按照上月份市府公佈之工人指數計算，惟此點須俟資方宰猪公會與鮮肉業協議後，再行簽訂筆錄。 
[懲罰舞女大班　剃光頭] 　 
　　〔本報訊〕警局前為澈底取締各舞廳舞女大班，曾一再下令，如經查獲，泆令罰剃光頭，以示警戒。然若干舞廳之所請管理員者，仍陽奉陰違，致前晚米高美及維納斯二舞廳當塲被警局便衣警員查獲正在行使掗台之管理員三名，經帶局偵訊後，昨已各判剃光頭示儆。 
[紀念禁烟節　舉行大會　公園焚毒] 　 
　　上海市各界紀念六三禁烟節大會，於今日上午九時假亞爾培路市體育館舉行，各有關機關團體均將推派代表參加，午後三時在外灘公園焚燬烟 
　　〔又訊〕今日為六三禁烟節，吳市長，方主委，潘議長，均將分別發表廣播演說。 
[海豐廠執行遷讓　全體工人將請願]  
　　〔本報訊〕法華鎭海豐被單廠一開設有年。最近工務局據報，根據民國二十三年市府規定工廠禁區內設廠有碍隣近安寗，限於一個月內遷移。現限期已過，警察局執行限於三天內遷移。該廠認為法華區內小型工廠林立，今該廠獨被取締，頗表不滿。全體工人擬於必要時向有關機關呼籲請願。 
[影院業準備摜纱帽　最後一次呼籲　希望合理調整票價　取消最抵價座限額] 　 
　　〔本報訊〕社會局限令各電影院固定最低票價座位問題發生後，全市二三四輪影院　起劇烈反對，西片商亦表示決停止影片供給。在社局三令五申，嚴飭實行之情形下，影院業同業公會已準備「損紗帽」，表示問題旣愈鬧愈僵，無法辦理，祗有任其自然發展。昨該會向吳市長呈上請求調處之最後一函，如日內再無適當結果，本市各影院之西片即可能暫時停映。 
　　按社局前曾根據去年十月第卅六次市政會議決定，通令各影院百分之卅之座位，須遵照最低限價發售，百分之七十可自行定價。惟迄至四月底止，實際各影院所有座位皆依照社局各級限價售票，並未自行定價。上月影院業公會又根據職工薪金·電費·廣吿費，外匯四項支出增加倍數，要求將票價普增百分之五十五，經一社局批准百分之二十，並重申各影院最低限價座位須保持百分卅之前令。現全市共有廿三家首論影院，討座位二八六九一只，照規定最低限價座位應有八六〇七只。二三四輪影院共有廿三家，計座位二〇五六四只，渠等目前票價係由四萬至八萬，如依最低限價四萬元計算，則與目輪八千餘隻最低限價（六萬元）座位競爭，因冷氣，燈光等設備之不逮，營業必大受影響。渠等以為如實行社局規定辦法，必造成首輪影院限價座客滿，而二輪以下影院無人問津之現象，故羣起劇列反對 
　　反對理由　另有三點　 
　　渠等持為反對之理由，除上述外，尙有三點： 
　　（一）西片商合同規定，各影院每日售座總數能超過一半以上，其所供給之影片可繼續連映，不予更換。首輪影院有最低限價座經常客滿之　越條件，一半以上售座決無問題，如此則所右影片必至在首輪長期開映以後方到二三四輪，渠等營業更不堪設想。 
　　（二）目前首輪影院最高價票尙有「黃牛」操縱，最低限價票徒然更造成「黃牛」猖獗。當局在未有切實辦法取締「黃牛」以前，不能反變相培育「黃牛」。 
　　（三）二輪以下之影院，其開支與輪無大差異，更因不能隨時裁員，故若營業上受到打學，必全體崩潰。 
　　二十餘種　物價統計 
　　同時西片商方面亦擊言廣州目前最高票價已達五十萬元，故以廿六年最低票價六角為基數，以上海物價倍數，定出標準最低票價廿餘種，如： 
　　渠等根據廿餘項總平均數目，要求公會　請當局定票價為十萬，廿萬，卅萬，四十萬四級，並請不能限制最低價座位數目·如不克實現，即決以契約上「不可抗力」之理由，停止影片供給。 
　　影院業公會曾以此向社局進行商洽，末得要領，故終向市長提出最後呼籲，結果如何，尙未可預料。 
[舞潮案今宣判] 　 
　　〔本報訊〕舞業職工舞女搗毀社會局案，今日下午二時在特種刑庭宣判，該案自一月三十一日發生以來，迄今已逾四月，在押被吿三十七名，交保被吿三十二名，曁辯護律師，今日將全部到庭聆判。預料屆時旁聽人數必然擁擠。 
[「天下第七泉」傅說　當地鄉民一無所知 
] 　　 
　　〔本報訊〕據說已被市長題名為「天下第七泉」之南新涇浜一水潭，記者昨特前往探視。該處位於澶寳路第五號橋右側二里許之浜底，離地面約丈餘。上月第四工賑所難胞疏濬南新涇河道時，鐵鍬起處，突有淸水上湧，量雖不多，但賡續不斷，厥狀頗似泉道。當晚為難胞用土塡蓋，該處即與浜水合流。目前祗見汪洋一片，已無泡沫泛起，故已不復再能鑑定其究屬泉這與否。據工賑所郎主任稱：南新涇已有六十年未濬，前發現此種情形後，因並非奇事，故亦未呈報吿，殊不料市區內竟已有所聞。此時難工及鄉民等俱開集在旁，渠等對附近竟發現泉道事，頻謂一無所知。記者當吿以市長已為其題名「天下第七泉」，並　務局亦將來裝柵欄，渠等皆啞然失笑。 
工人手指者，即相傅有泉水冒出之處　（本報攝） 
[警局舉行經警會報] 　 
　　〔本報訊〕市警局昨午後舉行第三次經警會報，對特種刑事處成立後之各項工作，如何積極展開，有廣泛之檢討。同時對經濟部經濟肅查處日前商請協助調查有關配糖舞弊案商號二百餘家之帳卌事，亦有計細研討云。 
[徵收新兵安家費困難　藉口抗缴幾無日無之] 　 
　　〔本報訊〕兵役協會規定征收之新兵安家費，現正由各區保分別積極進行，惟於征收時，常因對於征收意義，未盡明瞭，發生各種藉口抗繳情事，經辦人員引為十分困難。據悉：本市某三律師誤認征收新兵家費於法無據，對純收人員聲稱：「請以法律解決」，嗣經該會派員分別解釋指正後，該三律師欣然同意，按照評定等級繳納，類似事件，幾乎無一日無之。 
[出征家屬慰勞會　端節前一日舉行] 　 
　　〔本報訊〕端節即屆，由丘役協會主辦之出征軍人家屬慰勞大會，定於十日（端節前一日）上午十時在塘沽路參議會議廳舉行，慰勞會由潘主任委員及吳市長主持，屆時本市二百餘出征家屬均將參加，丘役協曾前議每一征屬發給二百萬元之慰勞金，會中當塲分發，會後並有各種遊藝節目表演。 
[連輪密工會　呼籲主持公道]  
　　有人挾勢剝奪權利 
　　〔本報訊〕本市運輸窑貨，磚瓦。石灰業職業工會，為上月二十七日有唐學元等，强增車輛，挾勢奪取該會會員之運輸權利，並衆衆凶毆，致該會理事長王立海身　車　一案，　請與論界主持公道，特於昨日下午招待各報記者，報吿該案經過，略謂：閘北有學元者，並　該曾會員，乃於上月二十七日强行增加車輛，挾勢至該會所屬該家灣碼頭，剝奪會員運輸權利，經該會碼頭負責組長蔣玉君婉言制止無效竟於二十八日上午反糾衆將蔣毆打，旋該會理事長王立海前往調解，亦為數十流氓在天助橋警察派出所附近，持根凶毆，並將王之自備手槍刧去，致王身受重傷，當即車送濟民醫院救治。現該會已定今日起分向社會局，市政府，警察總局等機關請願，要求稽查凶手。 
[長工求歡不遂　戮傷主婦逃逸] 　 
　　〔本報訊〕吳淞泰興橋西三涇溝十五保五甲戶主張成秋，　張鳳寳，卅二歲，二旬前成秋因病身亡，家中雇有長工劉阿炳，昨晨一時許，因向主婦求歡不遂，致老羞成怒，持刀戳傷氏之左耳二刀，右太陽穴一刀，右食指一刀，婦負痛大呼，其子明春驚醒，帮同呼援，劉始奪門而逸，經人夤夜報請吳淞警察所，當將傷婦車送醫院施治，一面緝兇究辦 
[肉荒並不嚴重] 　 
　　昨晨本市鮮肉莊均無猪肉一批發，各小菜塲肉舖咸以冷　貨廳市，並高抬其售價至每斤三十萬或三十六萬元。不少投機商人於上午十時許紛紛從江灣，龍華，南翔，浦東，閔行等郊區阪來大批猪肉，故十時以後各菜塲肉舖已掛滿新鮮猪肉，然因已逾菜市旺盛時間，　　售價過昂，顧客寥寥，近午雖貶價求售，亦乏人問津．此項剩餘鮮肉不得不賤價售於酒菜館，因此下午起各酒菜館皆巳恢復猪肉之正常供應。故昨日荒之情形，並不如理想之嚴重。 
[匪殘部被俘　今日押解來滬] 　 
　　南滙大團鎭長儲貴彬率部叛變，經浙江保安司令部追擊殲減後，俘匪三十四名，定今日由餘姚轉杭州押解來滬解籌備部　辦。，故未做賬，以致該款多出，證以與陳廷昌往來便條，自可明瞭云云，如果屬實，蔣仁麟自不成立侵佔界，此項便條是否可信，尤應調卷祥核，而原審未能盡調查上之能事，遽以論罪科刑，自不足以昭折服。該案應認為有發還更審之必要。 
[高院覆判行總案　兩被告發還更審判　董承道等六人原判核淮] 　 
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，前經地院黃光鈺庭長宣判，侯藹昌，蔣仁麟，各處有期徒刑三年六月，董承道，胡可時，陶景瑗，龐元龍，丁天生均無罪，杜岑，鄧仲和均免訴。該案昨經高院覆判，其判決主文分兩部份：（一）關於侯藹昌·蔣仁麟罪刑部份，原判撤銷，發還地院更為審理。（二）董承道至杜岑等六人，原判核准。鄧仲和部份屬於普通刑事，不在覆判範圍之內。其發還更審理由略謂：侯藹昌經手配售羊毛，予鄧仲和以便利，其具體事實如何，自非詳求佐證，不能斷定，再就法律吾，據原判稱侯無條件居住鄧仲和之房屋，是已構成公務員收受不正當利益之罪婊，有故意之行為，原審未遑及此，遽以本罪相繩，亦不足信讞。關於蔣仁麟部份，原判稱其動支備用金，侵佔十七萬八千零八十元，惟據蔣供稱，陳廷昌曾墊付茶葉，洋燭，肥皂等款十七萬八千零八十元，因不准報銷，故未　　，以致該　多出，證以與陳廷昌往來便條，自可明　云云，如果屬　，蔣仁　自不成立案　　，此項　條是否可信，尤應　卷祥核，而原審未能蘭　查上之能事，　以論罪科刑，自不足以昭折服。　案應總為有發還更審之必要。 
[一件妨害家庭案　情節如傅奇小說　一再情奔秦氏婦　街頭賣唱又逢夫]  
　　〔本報訊〕地院昨日開庭審訊一妨害家庭案，其情節有如傳奇小說。綠有魯人秦展中，原為一小康之家，娶妻陸月仙，生有一子，平時夫婦問感情尙稱融治。秦有友人吳建平常為秦家座上客，去年五月五日秦自外返家時，見家中雜物零亂，門竄虛掩，四處尋我其妻不見，並六歲兒子亦不知去向，檢點之下，凡貴重物品均被取去。本年初秦因家鄉匪亂，流亡至南京，某日閒步浦口江邊，突見出走之　陸月仙，率六歲之子與吳建平在江邊空地拉琴賣唱，秦至此始知吳引誘其妻捲逃，且見母子淪為賣唱，狼狽不堪，悲　交父集，乃報吿警局，妻與子仍由秦帶回，家庭重聚。詎事隔月餘，某晚陸又乘秦不在家之際，携十出走，經調查後，知陸氏又隨吳來滬，秦乃至滬找尋，四月二十七日上午秦在某處見多人圍成一圈，傳出「鳳陽小調」，其音甚熱，乃入內探視，詎寃家路狹，果見吳與共妻帶領小孩，又在拉琴賣唱，吳陸二人見秦撞入，形色頓變倉皇圖遁，被秦上前扭住，報吿警局，經地檢處依妨害家庭罪起訴，昨地院開庭，雙方未到，乃改期再訊。 
[千五百億　化為灰燼　上月火警八十四次]  
　　〔本報訊〕警局消防處昨發表，本市五月份火警，共發生八十四次，損失財產約計一千五百餘億元，並有女孩一名葬身火窟。起火原因走你佔數最多，其次為烹飪，使用燃料不愼及小孩玩火等。 
[西門婦孺醫院恢復]  
　　本埠方斜路四一九號上海西門婦孺醫院，已有六十餘年歷史，設備完善，規模宏大，抗戰時期，被敵偽强行侵佔，乃另闢徐家匯路八五〇號為分院，以應病家需求，迨勝利後，方斜路總院即行接收整理，迄最近，總院各科已全部恢復，並正式復院。徐家匯路分院除各科門診仍依向例診治外，住院病人則專治婦科產科 
[文化界小新聞]  
　　陳樹人六女眞魂，定六月六日在京與凌崇先結婚。（方） 
　　紅豆館主近應和平電台之請，代邀曲界名票播送崑曲，今晚劇目為養子見娘，明晚望鄉遊園。（來） 
　　男高音歌唱家黃源尹應張治中將軍邀，定於十三日赴新疆演唱。（來） 
　　山東畫家黑白龍，弭菊田，定於七日至八日假靑年會雪賡　舉行畫展，先期預展一日。（玉） 
　　李白鳳新作「孩子們」，將田新紀元書社出版。（地） 
　　鄭逸梅所著三國　話，今日由廣益書局出版。（風） 
　　魯莽等發起之靑烏詩社，將於六月六日舉行周年會，準備發行詩刋紀念。（自） 
　　中業華餘岡書館為便利讀者或因路遠或因職務時間限制不便親來借書，即日起試辦郵遞借書。館址中正東路成都路口浦東大厦七樓電話三七七五五號（自） 
[本市簡訊]  
　　杜魯門總統昨日升任駐滬總領事葛柏德至公使級。 
　　上海市國貨展覽大會，展期至十五日開幕。 
　　羅馬尼亞人潘乃地生走私嫌疑，昨經地檢處提起公訴。 
　　警局保安警察第二總隊昨舉行成立兩週年紀念。 
　　警備部破獲國積物資案一起。牽涉極廣，刻已捕獲要犯數人五華陽傘廠，仿製上等美國雨傘，預計下月起可開始出品，其　點為不漏雨不褪色。 
　　誠信會計師事務所編印誠信月刊，第六期已出版，所址上海南京路二三號三〇三室。 
　　關於報載「難產死二命助產士被控」一節，據助產士公會聲稱：周費氏係因弛緩性出血，無法救治而死，嬰兒亦因不足月夭亡，秦桂英並未用鈎拉取胎兒云 
　　交大靑年會來函：否認在國際營火會中曾作任何反美演說及諷刺宣傳之標幟。 
[氣象預報]  
　　上海：晴，曇而溫和，中度西風至北風。 
　　華中：晴，　而溫和，中度不定向風，最　　。 
　　二日溫度：最低攝氏十七度一，華氏六十二度九，最高攝氏二十八度八，華氏八十三度八。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[輸管招待中外記者　宣佈新貿易方針　竭力推廣輸出改善管制]  
　　〔本報訊〕輪管會霍主委寳樹，昨日午後五時於中國銀行招待中外記者，宣布新結滙辦法實行後之貿易方針。全文如次： 
　　近幾個月來，國內物價騰漲，局勢不安，進出口貿易遇見很多困難，因此輸出受阻而輸入又必須加以限制。在緊要時期，貿易不能雜持平衡，任何國家政府必以全國利益為重採取對策而難兼顧任何個人之利害。過去當局擊此精神，雖明知可能遺遇困難，亦不得不頒行一三一號通函的辦法，以資挽救。近來輸管會會同政府有關各部門，在困難之環境下，一方面竭力推廣輸出，同時復盡力改善輸入管制，由去年八月以迄今年四月底，結售興政府之外滙，每月平均約為一千七百萬美元。至輸入方面，對於進口外滙之分配，則盡力期其公平而合理。本曾與中央銀行及政府有關各部門曾不斷接觸金融貿易界領袖及專家，集思廣益，愼密研究改稱輸出入貿易的辦法，並已擬妥若干方案，惟以常時行憲政府尙未組成，一切有待新政府裁奪，故未便作任何急劇之改變。現在中央銀行商同本會，認為時機成熱，公布一三四號通函之新結滙辦法，以滿足各方面之企盼，誠堪欣慰。 
　　發揮職掌　推動輸出　 
　　新公布的結滙證書辦法，已推動全國輸出貿易踴躍向前邁進。輸管會必盡力發揮其職掌，以配合新結滙制度之各種規定。本會的政策是全力支持新辦法。·一三四號通函已無待詳加解釋，約而言之，其主要目的不外：（一）政府自力更生以配合美國之經濟援助。（二）依自然的供求律，以更機動的方法實現切合寳際的滙率。（三）在正常之軌道上促進出口。（四）挹注政府之外滙消耗，嗣後進口貿易之數量將受出口收入數量之限制。 
　　現在新結滙辦法旣巳施行，極盼工商界人士盡力維護。同時更盼出口業人士於增加輸出歡量時，加倍注意出口貨之品質及標準，以維護國貨在海外市塲之信譽 
　　輸入貿易　仍待改善 
　　至目前之輸入貿易問題，仍有有待設計改善。首先應調節結滙證書供求關係。其次，進口貨之需要種類繁多，自應權衡輕重，保證基本工業獲得必需之器材，以期鼓勵民族工業之發展。全國進口數量旣有限制，勢必以相當歡量之外滙用於購買迫切需要之物資，如米麥棉花紙張等　。至其他建設性之物資，雖有裨國計民生，則須俟外滙富裕時方能大量進口。 
　　此外，謹趁此機會報吿最近之　件事。 
　　關於五六兩季限額，政府早經公佈，就中除少數幾項貨品因美援計劃包括同樣之貨品，必須與美援配合運用外，其餘於短期內即可分配。 
　　新結滙辦法頒佈後，以前本會頒佈之輸出品製造原料及包裝材料輸入辦法，現仍繼續有效。出口業及裂造業人士如申請輸入原料及包裝材料，本會仍照原章辦理。 
　　處理案件　辦法調整 
　　本曾為配合一三四號通函，對於處理案件之辦法已酌予調整，可歸納為三類：一，適用國行一三四號通函規定結滙辦法之案件，二，過去頒行之辦法現仍繼續有效者，三，應行取消之辦法。以上三類，現在一併公佈，請參閱附件。 
　　（一）何種案件應適用國行一三四號通函規定結滙辦法 
　　一，凡在卅七年五月卅一日及以後簽發之許可證，（以證上所蓋簽發日期為準）一律按照通函一三四號辦法結滙。二，凡在卅七年五月卅日及以前簽發之分期結滙許可證，其未結部份，應照一三四號通函規定辦法結滙。（惟第三四季工廠用戶之分三期結滙許可證仍按通函一三五號辦理不在此例）三，凡出口商已向本會申請輸入「輸出品製造原料或包裝材料」業已領得許可證尙未結購進口外滙，而其出口貨全部或一部尙未結售出口外滙者，應將許可證送繳輸出推廣處修改簽發日期其未結滙部份，槪照一三四號通函規定辦法辦理。惟其出口責任，仍應依照原保證條款履行。 
　　（二）何種　辦十法繼續有效 
　　一，卅六年八月十八日行政院公佈之「進出口貿易辦法」及附表，在未呈准修正以前，繼續有效。二，凡在卅七年五月卅日及以前，本會一切公吿章則及決議案，不與國行一三四號通函規定結滙辦法抵觸者，均繼續有效。三，卅六年九月卅日以前起運之無證自備外　埠貨品處理辦法。六，行政院核准特許輸入准子結匯及無須結匯物品由請可可證辦法。七，外交使簡人員及外交待遇機關及人員輸入物品辦法。八，敎育機關慈善宗敎團體輸入物品辦法。九，到埠旅客輸入行李及家庭用且辦法（向不結應）。十二，輸出品製造原料輸入辦法。十三，輸出品包裝材料輸入辦法。 
　　（三）何種辦法應取消 
　　一，凡與國行一三四號通函結匯辦法抵觸之規定。二，工廠用戶第三第四兩季限額分三期結匯之優惠辦法。三，優惠工廠用戶百分之五十保證金特給月息兩角四分辦法。 
[結匯證明書　昨已有交易　市價三十七萬五]  
　　〔本報訊〕結滙證明書昨日之市價為每美金合國幣三七五，〇〇〇元，與牌價合計為八四九，〇〇〇元，較之前日，又見跌落。進出口商間，昨日據聞僅成交一千美元，即照以上之價格折算。某指定銀行亦按此價格買進。據國行邵鎭華氏表示：對結滙證明書之交易，國行原則上不加干涉，但如發現有不正常情形，當設法加以平衡。例如給滙證明書之售價，如因求渦於供而上漲時，則可經由少發許可證及發出特種結滙證明書兩項辦法，减少其需要，而使其售價下洛。如値輸出旺月，出口多於進口，致結滙證明書供過於求，價格慘落時，央行可買進證明書，以提高其售價。關於有限期限一節，部氏謂七天之規定，目的在防止投機，惟商人因事實上之困難，請求將期限放長，現正在考慮中。邵氏又表示：如將美現鈔買給央行，亦可簽發結滙證明書。 
[霍主委答復　記者問話] 　 
　　霍主委報吿畢，復應記者之請答覆問題多起，分誌如下： 
　　（一）結匯新辦法實施後，進口原料價格固將上漲，但普通製成品之成本，原料僅佔百分之五十，進口原料又僅佔全部原料中之一部份，而事實上，商品決定價格時，關於原料之估價早按市價計算，故新辦法之實施，對物價影　不大。（二）第三四季限額分配決定不撥，第五六兩季限額分配何時配出，尙未決定，工商業需要部份可全部撥出，工業享有優先權；在美援抵達前，執行時不曾太鬆。（三）新辦法實行後，有人憂慮我國出口貨之國際價格有暴跌趨勢，是否成為事實，一視出口商是否有計　的輸出，一一視國際市塲對我國貨物之需要而定，輸管會於下週內將研究此問題。（四）闢於公用事業曰所需器材與原料之結匯問題，現正由央行及市政府洽商中，希望在法令與事實兼顧之條件下，獲徇合理之解決。（五）報館之紙張問題，旣無市價外匯供應，恐報紙只能藉漲價維持。 
[自備外匯存單　是否繼續有效 
] 　　 
　　 
　　三方面今日會商 
　　〔本報訊〕結匯新辦法實行後，進口商對收購自備外滙貨物存　是否繼續有效一點，甚感惶感，昨據輸管會方面表示：央行中信局及輸管會今日將會商此事，解決之途徑不外兩條，一即照央行牌價結滙，並發給給滙證明書；或僅結滙面不　證明書。兩者之中，必居其一。 
[潘議長發表意見　希望大部份出口外匯　能供進口商使用] 　 
　　〔本報訊〕輸管會，昨日招待本市進出口商，解釋貿易新方針，並藉此溝通意見。潘議長公展亦以民意機關首長之資格，被邀列席。各進出口商代表對新結滙政策，原則上甚表擁護，惟認為在新辦法之下，出口勢必大增，但輸管會對進口限額依然限制甚嚴，故出口外滙內，勢必有大量剩餘，易言之，結滙證明書將有剩餘而無人承購，屆時央行是否將低價收購？另一困難所在，為進口出口商彼此不接頭，而結滙證明書限期又短，交易頗受限制。招待會將結束時，霍主委特請潘議長發表意見，潘氏當表示：（一）希望出口外滙之大部份，能供進口商使用，而由政府保留其小部份，以應付必要之用途，如能如此辦理，商界應表擁護。（二）希望各指定銀行能以最迅速熟練之技術，迅將出口外滙供給進口商，且力求其平衡。（三）希望公用事業及文化事業所需之物資，能應用優待結滙辦法。（四）建議在新辦法之下，出口商可兼營進口，進口商亦可兼營出口，工廠亦可將其成品外銷，以易取外滙。此點如能辦到，即不必顧慮結滙證明書無銷路，此項意見，願提請輸管會及進出口業研討。　主委最後表示：已得俞總裁電告，政府原擬保留一部份出口外滙，惟現已改變計劃，另自僑匯方面設法矣。招待會至五時十分始散會。 
[行局有意放鬆銀根　今日起將繼續抽緊] 　 
　　〔本報訊〕前昨兩日，國家行局均有　出，前日約差出一千一百餘億，昨日約差出一千五百餘億，市塲銀根甚鬆。據金融界人士表示：此乃國家行局有意放鬆，以减輕票據禁抵後工商界之困難，自今日起，銀根即將抽緊，以防物價　此上揚。 
[華洋股市挺秀　庫券統債穩健]  
　　華股昨以新閣組成伊始，人心易起衝動，大戶及銀行紗花等帮力購，反動劇烈，漲來十分有利。華　閘北等股，且達漲限。 
　　庫券　昨以銀根鬆動，買戶見殷而極穩定。但上落甚狹，甲種在七三元半至七三元八間，乙稱祗七四元四，一個成交價而已。 
　　公債　昨　秀利，統丙自二四萬八開後，升至二六萬五而後稍平。較前收計甲乙升九千元，丙漲一萬元，丁升九千元，戊好一萬元，成交四百萬『 
　　外股　昨亭亭秀發，午後漲勢稍殺，轉趨盤局。錢兌業證劵帮銀行帮均進，洋行帮賣出會德豐及航業。怡紗晨初四三〇萬，步升至四六〇萬而後定。較前收英聯業廣怡啤鋼業各漲一成，餘股均升半成。 
[高方繼任　滬金管局長] 　 
　　〔本報訊〕上海金管局長李立俠　職照准，遺缺由廣州金管局長高方繼任；廣州金管局長一職，改由央行廣州分行經理丁世祺兼任。 
[米市繼續下降] 　 
　　米市昨繼續下降，良以錫市上日報小，人心自虛。取銷限價後，到貨漸增，加以米店因戶口米已發售，門銷淸淡，不向市上添補，銷路大感呆木。貨主抑價岡售，價見低落十萬元。北市白粳六百七十萬，惟特高粳仍須七百萬，早薄稻羊秈各削十萬，後市再見减低，共小十五萬光景。糯米到貨最多，貨浮於市，降落二十萬多。昨日到貸登記，南北市共計四千七百十九石。 
　　紗布回漲　昨日棉紗市况，塲內紛傳利買消息，客戶大事收購，四十二支藍鳳細紗晨開即見狂升一千二百萬元，旋以浮多拋售回軟，迨近收時行情復升至三億零四百萬元收盤，比上日回漲一千六百萬元，其餘各支粗細紗亦均軋高三四百萬至六七百萬元不等。 
　　十二磅龍頭細布初開市盤即躍升十四萬元，嗣以北帮續來大量收吸，同業扒空翻多，行情步高至六百九十七萬元有成交。十點鐘後散戶了售，回小至六百九十萬元結束，比上日回漲二十六萬元。中下檔細布眾廠家收吸，亦漲三五十萬元不一。其他各布市勢亦見俏俐。 
[台糖由疲回緊]  
　　昨糖市因銀根見鬆，趨勢初平後緊，最高差度達四五十萬元。查前日第廿三期所配者為特砂白，價仍照舊，配額照二十期。公會劃盤現貨，二四粗白初為八百八十五萬元，曾見九十五萬元，後為九十萬元，升近十萬元。四半白由九百八十萬元，升至一千〇二十五萬元，升三十五萬元。二〇中砂白八百八十五萬元，升二十五萬元。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美暑期文化班　洽聘中國敎援　對美中學敎員　講演中國史地]  
　　〔本報南京二日電〕敎部息：華熒協進社與美國新澤西省立師範學院合辦暑期文化班，定六月廿八日起，至七月十日止，以美國中學敎員為對象，修畢講課，算該師院三個學分。華美社長孟治及文化部主任陳福田，已洽聘中國敎授鄭林莊，洪威廉（燕京大學敎授），錢端升（哈佛大學訪問敎授），林侔聖（聯合國代表團顧問），王方宇（耶魯大學教員），楊聯陞（哈佛助敎），孫毓紫（淸華大學敎授），及音樂家李威忱等，除講演中國史地政治經濟哲學文學及中國語言外，其討論節目，由陳福田及黃奉儀女士主持，並邀女畫家張　儀，女聲樂家高芝蘭，王万宇，黃聯陞，領導討論，旨在使美國敎員，對中國有正確知識及認識，因以敎育美國中小學生，暸解中國對世界文化之貫獻。 
[約大本學期大考　提前於九日舉行　昨經緊急校務會議決議]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生會。於上月底舉辦「民族展覽會」，一度發生風波後，復於上月末未經學校當局同意，竟自延請校外人士（張綱伯）到校演講，致使此未平之暗潮，迄昨益形表面擴大化。 
　　按該校於上月廿九日，舉行臨時校務會議，規定嗣後學生集會，必須遵照規定，事先獲得校方允許，方可集會，不意該校政治學會等團體，未經辦理登記手續，仍於上月三十一日下午，延請校外人士張綱伯到校演講。此舉引起校方不滿，乃於昨晨召開行政會議，對於學生各種活動及當前局勢，曾作熱烈討論，咸以各學生團體，未經校方同意，竟延請校外人士到校演講，同時，各學生團體過去各種活動，均未遵重校方職權，逾越常軌，致形成目前學校騷動現象，當提交下午四時舉行之緊急校務會議，復經熱烈辯論，終於通過以下各項重要決議：（一）本學期大考，提前於本月九日舉行，（原定於二十一日舉行）（二）自三日起至大考日止，全校停課。（三）所有學生宿舍，課堂，交誼室等，於大考後全部關閉。 
　　此項決議傳出後，各學生國體代表，當集會決定向校務會議提出意見，說明學生態度，並決定於三日長召開學生全體大會，商討辦法。昨日下午二時，學生團體代表再度開會，決定要求校方收回停課及處分學生停學之成命，並請校方就停課決議表明態度。會外，復招待記者，有所說明。至四時許，該校校方在涂羽卿校長私邸舉行校務會議，（包括各行政部門負責人及敎授之組織〕，通過上午行政會議決定停課各點。學生聞訊，集合代表百餘人，各持旗幟，前往涂氏寓邸，請到會申述意見，未果，旋即散去。於晚間八時許，學生團體代表三度開會，當決議於今日上午九時，舉行學生全體大會，商討要求校方收回停課成命辦法。 
　　（又訊）聖約翰大學校方，對於違犯校規之學生史久餘，陳文涵兩名，昨分別予以停學處分。茲誌該校給與該兩生通知書原文如下：「學生史久餘，陳文涵，違犯校規，不服勸吿，並向校方提出要求，此種行為，殊屬不守法紀，踰越常軌，茲經校務會議決議，本學期停學一學期處分，除已函知家長外，着即遷出」。 
[為暹境僑校問題　我大使代表　再訪暹外部]  
　　〔中央社曼谷二日電〕據悉，在曼谷區一一四華僑學校中，迄今僅三校獲得暹敎部准許，得收容七歲至十四歲間之學童。此間我大使館代表，昨復與暹外部接洽，為目前僑校僵局問題，謀求及早解決之途徑。 
　　〔中央社曼谷一日電〕據暹羅政府機關報自由日報載稱，暹外部日內即可答覆我國大使館對暹境華僑學校問題之抗議。又最近訪問我國京·滬·平·杭各大城市完畢後，甫於上月卅日抵此之世界學生聯合會秘書英人白麗克曼女士，昨在記者招待會中稱：　暹政府關閉華僑學校，乃直接害應受本國文化及本國語文敎育之靑年之權利」。 
[英大受傷者住　金中陷停頓狀態]  
　　部派督學傳已首途赴金 
　　〔本報金華訊〕英大金中學生因細故衝突，釀成慘劇，金中學生受傷頗少，英大受傷者達五十三人之多。輕傷經包紮後即行離院，尙有郭振，徐德衛，汪楨，郁起臧，王汝章，李德宏，方開澤，江嗚臯，蔣嶽，馮公偉，胡承械，姜祖騫，陳世基，徐熙全，仇渭松，呂安民，程山，應啟民等人受傷較重，分住金華醫院及福音醫院醫　中。又：金中於血案發生之後，一部分校舍損毀，且校務乏人主持，學生於二十九日下午起，即紛紛自動離校，遠程學生更多作　計，因此該校現已陷入停頓狀態。 
　　〔又訊〕「五二八」事件發生之後，金華軍政首長即邀請英大金中學校校長，商討善後辦法，並請即令學生不得再有越　情事，靜候　局解決。雖經各方面作善後措施，但迄未有具體方案決定。除浙省敎育廳所派科長鄭小傑已趕到外，敎育部亦有督學派來，現尙在途中，日內成可順利解決。 
[東北臨大　籌備就緒　開課尙有待]  
　　〔本報北平二日電〕東北臨大籌備就緒。籌委會已成立，敎部聘劉樹　。羅雲平·方永蒸·徐誦明·十宗孟·吳恩裕·鄭華熾·沈履·劉全忠·王化一·畢澤宇·周或文十二人為委員，陳克孚為主委。敎部將先撥五十億，籌辦食宿，惟開課尙有待。登記學生六百餘，光收容於北郊黃寺，惟私立大學來平學生，亦要求收容，今有中正大學三百餘人，强行遷入（該校在平學生約千人，遷蕪湖短期難實現）。陳主委稱：此將影響臨大進行，已電敎部請示；至順成王府撥作臨大校舍事，蔣總統已令空軍遷讓。 
[冀全省敎育會議　定八日在平舉行　注重商討鄉敎配合戡亂]  
　　〔本報北平二日電〕冀省府定本月八日至十二日，在平舉行全省敎育會議，分地方·國民·中等·高等·社會五組進行討論。注重鄉村敎育，配合軍政戡亂，並特加商討組。 
[敎部電覆平院校　酌配設備擴充費]  
　　〔本報北平二日電〕平津各院校校長上月呈敎部，要求七事，二日敎部覆電稱：所請增加經費，生補費，研究費，建設費，配　，及增撥外匯等，均應緩議。惟敎部近曾請准設備及擴充改良費一千三百億，將酌予分配。 
[基督敎敎協會　年會決暫停一年]  
　　馬鴻綱旅行各地成立分會 
　　〔神州社訊〕華東基督敎敎育協會本年年會，決暫停一年，由各地分區聚會代替之。該會總幹事馬鴻綱偕同敎育專家張南伯博士，兩月來旅行蘇浙皖區各大城市，南京，杭州，金華，鎭江，蘇州等地，分別成立各地華東區分會及各科敎學研究會，現已於昨日自滬去蕪湖，預定開會兩日，並舉行敎職員退修會。十一日去寗波開會，預定六月下旬返滬 
[中研院廿週紀念　樹立蔡元培銅像]  
　　〔本報訊〕已故中央研究院院長蔡元培先生銅像，定於中研院立院二十週年之今日（三日），舉行樹立典禮。銅像係由名彫刻家劉開渠所造，神情畢肖，雖死猶生。其領導中國文化之偉大精神，從此得垂永久。 
[丹麥科學實驗室　為我國設獎學金]  
　　留學生可逕函丹京申請 
　　〔本報南京二日電〕丹麥於戰後恢復科學研究工作，前年應聯敎組織之請，協助訓練受戰禍國家之青年科學家，曾組織「丹麥實騐室外國科學家訓練委會」，歡迎受戰禍國靑年科學家前往研究，或答復各國科學問題之諮詢。前往留學者須經政府或學校推薦，詳叙資格及志願，在丹必須留住二年以上。受戰　國家靑年可免收學費及實騐費。我國學生在丹者現有六人，有三人該會已允給予工作塲所；又獲得該會獎學金之學生三名，不久亦可抵丹。據該委會負責人摩納爾敎授函我敎部稱：最近擬再為中國留學生設置獎學金二名，由請者可逕函丹京玖琳馬銳斯街廿號摩納爾敎授」。又該會於哥本哈根大學，阿赫斯大學，工程大學，製藥學院，牙醫學院，皇家獸醫及農醫學院，皇家建築學院諸校之實騐室，接受各國科學研究諮詢。 
[陜敎廳分電平津滬漢　請各大學在陜省招考　擬解決高中畢業生升學問題]  
　　〔本報西安二日電〕陝敎廳刻分電平津滬漢各大學，請在陝省招考，解決今夏高中畢業生升學問題。又該廳會同敎部第四工作隊，分兩組分赴安康及長武一帶，慰問及扶助匪竄區各級學校。 
[中國新專畢業生　分赴各報館實習]  
　　〔亞光社訊〕本市中國新聞專科學校應屆畢業班學生，定日內舉行採訪實習，共分三十三組，輪流前往本市各大報館實習。 
　　又悉：該校畢業班學生，刻正籌辦畢業年刋，並組織畢業同學聯誼會，以加强畢業後之聯繫及解決各同學之工作問題。 
[「東北眞面目」出版]  
　　〔本報訊〕龍文書店主編許晚成為編輯調查專書詳確，特赴全國實地考家，在東北各地歷時八個月，所作遊記「東北眞面目」，現已出版，關於東北地現物產　述尤詳。 
[世運籃球隊　在京首次公開表演　甲乙兩隊勝負不分]  
　　〔本報南京二日電〕世運籃球代表隊在京訓練之時應京市體育會之請，二日下午四時在介壽堂作首次公開表演賽，門票每張　　　元，雖驕陽當空，觀衆仍多，該隊分甲乙兩隊對抗，甲隊為于瑞章，蔡忠張，賈志軍，包松圓，黃天錫，乙隊為李世僑，吳成章，蔡文華，余進，李震中，作四節表演，由徐紹武徐鑣任栽判，第一節八對八，前半時十五對十四，乙方勝。第三節二十七對二十一，甲方勝。總結果三十七平手，兩隊勢均力敵，名不虛傳。聞該隊定本月廿日左右出國，經馬尼刺，新加坡等地，如時間許可，擬作友誼比賽，再趕赴英倫，在留京訓練期間，如有機會，仍將作練習表演。 
[轟動臺北　英艦倫敦號　表演足籃球]  
　　〔本報台北二日電〕台省體育會今邀英太平洋艦隊倫敦號旗艦之足球籃球兩代表隊與台北代表隊作友誼賽，今日下午四時於台北公園舉行，轟動全市，觀者如堵，結果足球以五比一英勝，籃球台勝。 
　　〔本市訊〕臺灣省體育會理事長王成章，以全運開會期間，台省選手備受滬上各方熱烈招待，頃特致電本市記者公會，囑轉向各方致謝。 
[大專運動會　明後兩日舉行]  
　　本市專科以上學校田徑運動委員會主辦之三届聯合運動會，分大學組男女兩部，院專組男女兩部，體專僅一校決改為表演，定於明後兩日下午在江灣市中心運動塲舉行，今日上午十時在市體專會議室召開第二次參加各校代表會，並分發號布，及秩序單。 
[我世運足球隊　由吧城飛萬隆]  
　　〔中央社巴達維亞一日電〕我國出席世運足球隊今日在此第三次獲勝，以一對零擊敗此間華僑足球錦標隊「衆力」隊，此球由右翼何應芬於下半塲開始後一分鐘內踢入。該隊敎練李惠堂稱：「衆力」隊表演頗佳，世運隊則不諳「衆力」隊所採之M式踢法。又稱：二隊之射門技術「極差」渠透露世運隊已電我國體協要求以「衆力」隊之左後翼王良德選入世運隊，前往倫敦參加世運會，但因職務關係，尙未決定能否前往。世運隊將明日飛萬隆，五六兩日在該地比賽二次，李惠堂發表意見稱：巴達維亞足球水準，於太平洋戰爭後，巳趨低落云。 
[中紡員工　埠際籃球賽　青島勝滬西]  
　　紡建公司當局對於員工康樂活動，提倡不遺餘力，最近為喚起上海靑島兩地員工體育活動起見，特發起籃球埠際賽，昨日為第一天，上海滬西隊對抗靑島隊於市體育館，該公司副總經理吳味經親臨主特開球禮，並特請王微君担任裁判，二時半起賽，到球迷千餘人，靑島隊以出席全運雄姿，着着進展，滬西人馬，因係各廠臨時組凑，誠非敵手，結果以六四比四三靑島隊得勝。今日（六月三日）下午四時為上海滬東隊對靑島隊，假該公司滬東十七紡織廠球塲舉行。 
　　A王室看台，B總記分板，C選手入塲處，D各項徑賽終點及一萬米競走起點，E一百米起點，F一百十米跳欄起點，G二百米及五千米起點，H三千米障碍賽起點，J一千五百米起點，K跳浜賽，L跳高，M撑竿跳，N三級跳，O跳遠，P擲鏈球，Q鉛球，R標槍，S鐵餅。 
[印華全運代表團　設宴金門答謝本市各界]  
　　〔本報訊〕印尼華僑全運代表團，為第一個抵達本市參加全運之單位，各項競賽，成績斐然。大會閉幕後，曾赴京杭各地游覽。該團定於明後兩天搭機分批赴港，再乘輪返歸爪哇。總領隊丘佐榮氏及其夫人為答謝本市各界，昨晚特設宴金門飯店招待，由全體男女選手作陪，到孫院長科夫婦，吳市長，潘議長，張發奎將軍，李局長熙謀，僑務委員會駐滬辦事處羅處長，及各有關社團，新聞工商各界三百餘人，濟濟一堂，情况至為熱烈。開宴後，首由丘領隊致詞，於本市各界之關懷僑胞，深致感謝。嗣由吳市長·潘議長·羅處長等相繼演說，對僑胞之愛護祖國熱忱，備加讚揚，並致勗勉。最後由該團男女選手表演歌舞，節目有蘇玉英小姐黃蘭琪之「南海之晨」，金輝娘小姐之「荷蘭歌」，曾玉成等之「馬來歌舞」，溫　增黃平祚之「英文歌」陳金宋小姐之「中國歌曲」，最後由印尼之花劉美英小姐表演「古典舞」「華爾滋舞」，並由丘領隊之女公子丘玲玲小姐伴奏鋼琴，表演相當精彩，大受賓客贊賞。盛宴至九時許始散。 
[工商乙幼籃球]  
　　昨賽結果 
　　友愛勝三林（幼三）五〇---十八 
　　朋隊勝友勵（幼一）二三---十六 
　　海南勝中行聯（乙五）二〇---十五 
　　東華勝聯聲（乙六）三二---九 
　　埃洛勝尙武（乙七）五二---廿七 
　　育聯勝羣聯（乙八）二三---十七 
　　心隊乙勝公和祥（商三）三二---十七 
　　新新勝鐵路（商四（十九---十七 
　　今日秩序 
　　鷹隊---靑聯（幼二）六時南塲 
　　聖幼乙---幼聯（幼三）六時北塲 
　　鵬霄---葺蕾（乙九）六時45南塲 
　　明隊---南平（乙十）六時45北塲 
　　國電---羣力（乙一）七時30南塲 
　　白羽---捷鋒（乙二）七時30北塲 
　　誠---經偉（商五）八時15南塲 
　　泰康紅---技訓（商一）八時15北塲 
世辦運動會倫敦溫布萊田徑塲平面圖 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
 
 
[關於拙著辛稼軒年譜] [  鄭騫]  
　　今年四月二十九日本刊第一零九期載有常模先生一篇文章，評介鄧廣銘先生所著辛稼軒年譜。其中有一段涉及我的舊作，原文如下： 
　　去冬，北平友人替我買來一本　驀作的稼軒年譜，我在上海又買到徐嘉瑞作的稼軒評傳。稍加　閱，更使我發生了「每况愈下」之感。 
　　千里迢迢買來的書，究竟應富子細閱讀，還是「稍加翻閱」就算完事，這是個人的自由，旁人未便過問；但僅只「稍加翻閱」之後，便武斷的加以「每况愈下」四字老語，則旁人就碍難默認了。限於本刋篇幅，不能多寫，我只節單說明以下數點。 
　　第一，鄧譜三十六年冬出版，拙著二十七年夏出版，在此以前成書的稼軒年譜有五種：（一）辛啓泰編，（二）梁啓超編，（三）陳思編，（四）熊尙木（？）編，（五）龍沐勛編。這五種譜對於稼軒生平出處大事大部分未能考查淸楚，繫年正確之處甚少；其他軼聞遣事，朋輩往來，更少記載。這些在拙　裏都曾大量訂補，五譜都有印本流傳，可以覆按，我不明白所謂「每况愈下」是何所見而云然。如果常模先生藏有或見過五譜以外較　著更為詳盡的著作，我富然極想拜讀，但我可以斷言常模先生舉不出這樣一本書， 
　　第二，就大體上講，鄧譜自較　著更為翔實精審。但關於稼軒生平大事的繫年，包括常模先生文中所舉「兩分帥閫三駕使軺」諸大節目，兩譜十九相同。有些地方鄧譜比我證據更充足，材料更豐富；有些地方部又相反。關於稼軒軼聞遺事朋輩往來的搜集考證，則兩譜詳略互見，有的他有我沒有，有的我有他沒有。總起來說，鄧鄭兩譜，關於重要事跡，記載略同，旁枝末節，時有出入。而無論大事小事，兩譜不同的地方，有些是我弄錯了，有些則是鄧先生的疏漏。 
　　第三，我曾把鄧譜拙著逐年核對，其間異同詳略之點有一百四五十條。絕對可以證明是我對鄧誤我詳鄧略的最少有五六十條。難道常模先生竟全未發現。所以我懷疑他對於拙著是否眞曾翻閱。 
　　第四，在拙著和舊譜五種之外，鄧譜的確有若干創獲，但絕不是常模先生所舉的那幾件，這在拙著裏都有的，不過其中有兩三件鄧譜所記更為詳盡而已。他原文中雖有「諸如此類，舉不勝舉」之語，但旣然舉例，豈有不把眞正創獲舉出之理。所以，常模先生不只對於拙著的閱讀態度過於粗心草率，就是對於他所「不勝其敬佩」而特別為文評介的鄧譜，好處安在，也是「情然」莫明其妙。 
　　以上所說事實，若舉例說明，非本刊所能容納，且與本刊性質不合，我想單寫一文，送到比較專門的刊物上去發表。 
　　鄧譜較拙　晚出版十年，但鄧譜是被商務印書館延擱了將近十年才出版的。我們寫作此書是同地同時，那時我同鄧先生常在國立北平圖書館碰頭，他作他的，我作我的。我的第一稿完成較早，鄧先生在脫稿之前曾見過我的稿本全部。這在鄧譜編例上曾經提及，他所說的就是這第一稿。後來印行流布濛常模先生「稍加　閱」而評以一每况愈下」的則是改定稿本。改定的時候很得到鄧先生啓發帮助。拙著後記有「鄧恭三先生曾為我補闕訂誤，裨益甚多一之語，恭三就是鄧先生的號。 
　　在鄧在我，這本年譜都是十年前的舊作，當時確曾下過一番苦心；現在看來，却也難免都有些個　誤，這是當然的道理，否則豈不成了老大不長進。我尤其相信鄧先生和我彼此都沒有籍此一書爭名鬥勝的心理，因為我自信並且知道鄧先生在研究　稼軒之外都還有旁的學術工作。只是對於常模先生這種粗率鹵　的態度未免耿耿莫釋，拋開個人感情不談，單就學問立塲來講，亦不能不表示遺憾也。 
[基督敎與民主主義] [  傅統先]  
　　Puritanism　and　Democrac，by　R．B．Perry　The　Vanguard　Press　New　York　XVI＋688　pp．　5．00，1944 
　　本書是一部闡明美國最高立國原則的理論書，換言之，本書的主旨在說明美國的國家哲學。原名「淸敎徒主義與民主主義」，因為淸敎徒主義在一般中國讀者的心目中恐怕不十分明瞭，所以强勉用「基督敎」代替，不過並沒有原名的涵意來得精確。本書原是美國培黎敎授在哈佛大學所開「美國理想」一課程的講稿，出版於一九四四年。當時第二次世界大戰已近尾聲，美國勝利在望，美國的思想家們就在問：「我們以後應該怎麽辦？」「當我們瞻望將來之先，我們將如何回顧過去？」換言之，「過去對於將來有多少質獻？」培黎引美哲詹姆士（James）的話說：「哲學史之努力在如何使過去之誤解與未來之希望溝通一氣。一因此，作者的工作即一方而忠實的瞭解過去的思想，另一方面透過現今的分析與檢討而使它和未來的進展關聯起來。 
　　美國在傳統上的立國之本乃是傑弗遜總統（Jefferson）的那一篇獨立宣言，裏面的精義是說： 
　　我們認為下而的幾點乃是不辯自明的眞理：一切的人類都是生而平等的；創世主賦與他們有不可侵犯的權利，如生命，自由，與追求幸福。人們因為要想求得此種權利而組織政府，而同意予以公正之權能。當任何形式的政府足以破壞此種目的時，人民便有權去更改它或廢止它，然後再組成新政府，而此政府所依據的原則和所組成的形式，在當時人民看起來，一定是最足以保障他們的安全和幸福的， 
　　本書的裏封面作者又特引傑弗遜總統的一句名言說：「反叛暴虐即是服從上帝。」因之，美國立國的最高原則就是尊重個人的權利，擔負個人的責任，政府之所以存在的理由在於保證在此政府之下所生活的人民可以享受合理的利益及尊重其賢明的判斷。 
　　這個原則便是美國傳統中淸敎徒主義和民主主義兩個主流的結晶。這兩個主流在美國傳統中互相影響，互相交織，某一時期此一主流統治着；另一時期則另一主流統治着。但兩者總是交相作用，相輔並進的。照培黎說法，淸敎徒主義包括五個因素：（一）中世紀的基督敎；（二）這個基督敎是新敎；（三）克爾文主義的新敎；（四）屬於在克爾文主義之下的公理會和長老會，（五）淸敎徒主義的神權政治。它的主要精神是反對豪華，不信任權威，否認在神與人之間有任何媒介之必要，堅持人類的尊嚴和個人的責任，嚴守道德的紀律。民主主義包括三個因素：（一）自由------這就是說，社會的組織應該使全體個人的能力根據他自己的決擇而有充分的發展，使全體個人享受到最大可能幸福；在國家與國家之間的組織應充分發揮各個國家及其人民的最大功能。（二）平等------這就是說，人類都天賦有同樣的理性與良知豐當的天然資源，大家都應有平等的機會去發展個人的智能，因此，大家當可有同等的收獲；在政治方面，即個人同等的有管理政府的權利，同等的有獲得共同福利的權利。（三）博愛------即互相尊重，彼此合作互助。民主主義的主要精神就是要各個不同的意見中彼此容忍調和而求要到一致見解，尊重理性與良知，面趨向於一個四海一家的大同世界。照培黎的說法，現代的民主主義是要根據一種全體主義的個人主義來建立一種公平人道的國秧序。所謂全體主義的個人主義就是主張個人的責任在求全體個人的幸福。 
　　淸教主義和民主主義都是承認人類的尊嚴和個人的價値；都是反對傳統的權威；都是主張不服從某種人有時即是服從上帝。但兩者也有不同的地方：一個着重於宗敎道德方面，主張嚴肅的現實生活，以一種悲觀的立塲，認識人類目前的不宰情况；，一個重於政治社會方面，主張實驗的探險生活，以一種樂觀的立塲確認人類將來的希望和無限的發展。這兩方面的異點正足以補救雙方的缺憾。會合起來而成功了一種美國人的人生觀，或簡稱為美國主義。 
　　這種美國主義乃是美國過去傳統的結晶和將來演進的燈塔。所以培黎敎授說：「淸敎徒主義和民主主義形成了美國社會遺業的內容。一個國家的主要的精神資源一定要是她自己過去的遺業，不過我們要不斷的有新的發現和新的改訂。假使一價國家根本否認了她自己的傳統，那未她將消失其歷史上的獨特性而推毀了她的主要的精神生命力；假使一個國家只是緊緊的抓住她的過去傳統，那末她將是腐化頑固，反動不前。至於我們到底是需要革命呢？還是改進呢？這是不成問題的，因為我們還有第三條路------即抱定一種明辦是非，勇猛精進的忠誠精神。 
　　這一點很可以作為我們中國文化演進的借鏡。 
[自然界與人生] [  曙風]  
　　原著者：J．HUXLEY　譯者：王蔚華　出版者：中華書局 
　　一般學生對於苦澀枯燥的科學書本不感到若何興趣，和在學校裏不能完全理解科學敎師的講解，接受科學知識的灌輸是很普遍和最要不得的現象。原因是大多數的科學書本不是編著得太專門，太深奧，就是語焉不詳，使導師無從講起，就是讓學生看了讀了也是味同嚼蜡，無甚得益，反而引起有因噎廢食式的漠視和討厭這一門功課的現象。完全失却科學敎育的本義。 
　　「自然與人生」界這部書正是針對着這種現象而著成的一部科學常識的補充讀物。第一集包括理化和生物學各方面的學識，但對於農業科學及地質，氣象等常識尙付闕如，於是繼續寫成續編，以補第一集之不足。 
　　正因為所討論的學識不同，雖然是一本續編，却也能個自獨立成一本編著新穎的科學書。不但如此，其中內容也可以分門別類成四個獨立的單位。 
　　一·關於地球的： 
　　包括第一章「地球和氣候」和第二章「地球的成因和歷史。」 
　　二·關於生物的：包括第三章「生命的化學」，第六章「生命的發生和潮流」和第七章「生物的進化」。 
　　三·關於農業的： 
　　包括第四章「泥土」和第五章「農業」。 
　　四·關於討論科學的： 
　　包括第八章「科學史」和第九章「科學和概念」。 
　　這四個獨立的單位其實也有着極密切的連帶關係。作者先從地球上的種種情形談到氣候，又從氣候說起關於動植物的影響，繼而引伸到生命中所需要的化學元素對於農業的關係，買用新的眼光來說明泥的科學以及泥和肥料的重要，作為討論生物的發生，生殖和孟德爾遺傳學說的張本，最後把科學的進步的步驟，科學上的理論，槪念和發現作一個總結束。達到介紹科學知識的目的。 
　　　一本厚至三百餘真的科學書本，始終在輕鬆，淺易和趣味性的笨觸下有條不紊地申論自然界的種種情形，而以日常生活所遇到的各種自然現象為起點。由淺入深，從最簡易的科學知識說到高深的農業科學和生物的進化。這其中又插入了許多趣味的大小統計和圖片，益使本書收穫了事半功倍的效力。 
　　本書所叙述的種種自然科學，都脫離不開和「人生」的關係，使讀者能充分明瞭日常生活中各種現象的所以然，確是本最妥善的科學的補充讀物。 
[介紹「英文用法大字典」] [  則人]  
　　葛傳椝編競文書局出版 
　　我之所以要介紹一「英文用法大字典」因為它與坊間所出的一般字典或辭典不同，它裏面所講的，特別着重我國人所易於用錯，誤解或忽略的字和語。誠如編者所說「它是中國人專為中國人做的一部惟一的英文用法字典」。因為我國的語文與英美的語文戳然兩樣，用字不同，語法亦異。所以英美人容易用錯的宇我國人用來未必會錯，反之英美人覺得毫無疑問的字我國人却常常會誤解。有的字意義雖然差不多，但是用法各不相同，這一點在一般的辭典中嫌它說得不够詳細，我們却能在本書中得到滿意的答覆。 
　　現在且讓錄者來舉幾個例罷。 
　　如第九十五頁在biame下面着：計（1）＂blame＂在一般英漢字典裏大都注作「責」，一非難」等，其實＂blame　him＂並不就是「責罰他」，也不是「向他非難」，不過是在心上怪他罷了...... 
　　（2）說「某人有過失一或「某人該受非難」通常說＂teblame＂很少說＂tobebiamed＂...... 
　　再如第七十二頁＂attention＂注（2）： 
　　＂pay　attention　to＂作一注意解釋，有時也作「向（女子）求愛解釋。＂pay　his　attentton　to＂祗作一向（女子）求愛解釋。注意第一語裏用sungu　ar式＂attention＂沒有＂his＂等字，第二語用plural式＂attentions＂有＂his＂等字。 
　　總之這是一本學習英文不可少的工具書，他隨時隨地吿訴關於英文習慣用文usage諸問題，非但使讀者少用　字，同時更進一步的了解字。 
[「吾土吾民」] [  施濟美]  
　　著署　達聽　·尼柯爾斯　譯著　袁　　出版　文化生活川版社 
　　「吾土吾民」是一個電影劇本，這裏面吿訴了我們在第二次大戰的時候，納粹的魔影下，侵略者的淫威下，脆弱的人如何變得堅强，人權和眞理是怎樣的被人視同比生命更為實貴的愛護。 
　　「吾土吾民」的故事發生在歐洲某一國的某一個城市中其實，也許是每一國的每一個城市中。 
　　　字旗在城裏市政廳頂上　展，宣傳書的標題「信任德國人」面前，背着剌刀的德國兵在巡邏，整個的城市都死去了，除了如狼似虎的納粹軍人。 
　　市長為了保全這個城市裏生命的「責任」，他的惟一的方法就是同佔領當局「合作」，這一天，他奉了佔領軍司令封凱勒少校之令，到學校中「修正」課本和檢查「禁書」。學校校長蘇來爾敎授是一個學者，愛眞理和自由，他以為人心裏的書，人心裏的眞理，侵略者絕對無法燒燬。------他將這番話告訴他的敎員們。 
　　男敎員亞爾貝脫·勞　，是一個寡婦的獨生子，因為太被嬌寵和　愛的緣故，所以懦弱無能，胆小怕事，又十分害羞，他默默的鐘情於露易絲。瑪亭，他的鄰人，也是他的同事；但是又不敢自白他的愛慕，露易絲是個有見地有敎力的女性，她的未婚夫喬治·藍伯特，弟弟保羅，全在火車塲做事。 
　　佔領軍司令封凱勒少校是一個有深心的陰謀家，他發現了許多「破製行為」，例如秘密報紙和火車的出軌，所以他正努力的找尋那些「破壤工作者」，為虎作倀的喬治·藍伯特却在為他出力，露易絲並不知道未婚夫的沒有血性；她只為了　弟保　近來常愛和德國兵鬼混而生氣。 
　　但是事情總有水落石出的時候，印刷秘密報紙的地窖被搜察了，機器和工人被押上卡軍，封凱勒少校以市長坐在一部轎車裏，忽然，一顆炸彈自高處而下，炸死了兩個兵，------兩個市長和少校的替死鬼。凶手在屋尖上起伏的爬上爬下，居然逃過了德兵的追踪，他經過勞瑞家的後園子，被那個古怪的老女人瞧見了，瞧見了他受了傷正在流血的胳臂。------他是保羅·瑪亭，回到家裏，露易絲正從學校歸來，她又悲又　，感動得淚水盈眸，因為保羅眞的是她一直以為驕傲的兄弟。 
　　亞爾貝脫·勞瑞，這個無能的耗子是不會有什麽所謂「破壞行為」的，但是德國兵在他身上，搜出一張秘密報紙，於是他也被捕了。------勞瑞太太失去了兒子就等於失去了世界的一切，她跑到喬治·藍伯特那兒去吿密，------保羅·瑪亭是暗殺的兇手；喬治再吿訴市長。這樣，亞爾貝脫從監獄裏出來了，保羅也完了。 
　　亞爾貝脫發現露易絲不再理他了，而保羅的議牲就是他被釋放的代價，在一種瘋狂的悲恨之下，他跑到火車塲去找喬治·藍伯特。在辦公室中，他怔住了 
　　原來喬治已經自殺，死在地上，屍首旁是血和手槍......於是他又一次的被捕了。 
　　鐵不打，怎麽會有美麗的火花！這一次被捕給亞爾貝脫帶來了勇氣和毅力，他看到無辜的人死去，堅强和勇敢一下子在他的性格中長成了。只要人心中的眞理猶存，黑暗中也會有光明；只要人心中的眞理猶存，就會無處不是勇氣。......　　　判的結果，亞爾具脫宣吿無罪。 
　　他回到學校裏，給孩子們念一本頂　好的書，那是一七八九年一個熱狂的晚上，幾個愛眞理和自由的人寫的，一人權宣言」，他的聲音瞭亮而剛强，一句一句的讀着，敎室的門被打開。虎狼般的德國兵將他捉去了；那本留下的書，露易絲含着眼淚，繼續讀下去...... 
　　如果露易絲也去了，也還有人讀下去，因為眞理是毀不掉，也燒不盡的。 
　　這不過是一個極平凡的故事，由幾個極平凡的人物扮演。他們不止是書中的人，而且還是眞實的人物 
　　因此這幾個大時代中的小人物所搬演的故事，也就不是騙人哭笑的戲，不是作者故意要令人感動的巧妙安排，而是有情有理的直實故事了。雖然這故事所　繪的時和景離我們已不算是頂近了，但是我們面臨着這樣一個幾乎隨時到處都有動亂的時代，我們對於眞理，權利，自由，戰爭，與和平的看法，在　了「吾土吾民」之後，當了解得更淸楚，認識得更深刻了。 
社會服務 
[伯大尼孤兒院籌建新院　本報受託代收捐款希各募人士瞭捐]  
　　本市伯大尼孤兒院，成立迄今，已太年於茲，經常費全賴社會熱心人士捐助，故連年院務，均能順利進展。近為院產糾紛，復荷各界函電顧問，或贈基地，或解仁囊，茲經該院董事會決議，遵從公意，拓展院址，籌建新屋，經費暫定一千五百億，並委託申報·新聞報·大公報·中央日報·正言報及大陸銀行（九江路，四川北路，　安寺路，林森路四處）代收捐款，如各界熱心慈幼人士，慷慨輪將·請逕送上開各收款處，本報受託之餘，特再公吿，希各界讀者，熱烈贊助，共褻義舉，功據元量。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某機關聘男性職員一人（須大學外文系畢業英文說寫均優）。（二）本　某照相館聘男性照相技師二人。（三）本市提籃橋某君聘高中英敦補習敎師一人。（四）本市某機關聘男性辦事員一人（須大學社會系或文學系畢業字跡端秀富有著述能力）。（五）本市某　行聘女性會計員一人。（六）江　某食品店聘男性麵包技工一人。（七）本市某　器公司聘男性門市練習生二人。（八）本市某公司聘男性鍋　間學習員數人（須高中畢業體　一三五磅及身高五尺五寸以上者）願應微者請向四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面治（因時間　係以居住本市者為限）。 
[招領失物]  
　　五月十九日至廿三日，本報在貴州路湖社舉行照片展覽會，因觀衆擁擠，每有失落物件之情事發生，其中除一部份已於當時交還失主外，尙有便帽，呢帽等三頂，迄未有人認領，盼失主見報後，即來本館洽領。 
[司機拾金不昧　謝款捐助善舉]  
　　逕啓者：鄙人係本市祥生汽車公司一六三號司發，五月十八日有顧客　君，在軍　內遺落金條一根（約十兩），迨本人軍輛回站時始行發覺，當將金條送至本公司總辦事處待領，事後瓊君至本公司查詢，經張經理潘主任調查屬實，即行發還，當蒙　君以鄙人拾金不昧，酬謝國幣一千萬元、並在翌日登報鳴謝，此為經過情形。惟念鄙人身為工人，平日祗能糊口，故對於各方善舉心餘力拙，此番意外得此巨款，願捐充善舉，雖事屬借花獻佛，要亦聊償素旨。茲送上國幣」千萬元，捐助貴報「貧婦助產」，即請查收為荷！此致　申報館 
　　張元發謹啓 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[介紹吳甲原的代辭字] [  豐子愷]  
　　畫友吳甲原先生寄給我三首新詩，抄在下面： 
　　（一） 
　　臻魚煞吃食， 
　　顧不得鈎子了。 
　　（二） 
　　　　自己的　最好聽， 
　　　　黃鶯　不一樣。 
　　（三） 
　　　里的動們沒見過世面， 
　　鱔和泥鰍推戴　為王。 
　　我看得覺得有些異樣的感覺；但又明明懂得：第一首是「那條魚急於吃食，顧不得鈎子了。」（其餘讀者一定看得懂。）我覺得詩很好，　喻得恰到好處。但這些現在不談。要談的是他所創造的「代辭字」。記得去春他到杭州來看我，對我說過，他想創造這種簡字。當時他吿訴我幾個例子，例如銀行二字，可併寫為行字旁一個艮字。貨幣二字，可併寫為化字底下一個巾字。結婚二字，可併寫為吉字旁一個昏字。......我表示贊成。後來就沒有再談。不料此次他已經在詩中應用這些字，並且又寄我一册油印的「代辭字表稿」。我一翻，內有三千幾百個「代辭字」，用字典方法編排着。蓋一年以來，他向中國文字全面進攻，已把可以簡縮的辭畫行簡縮為字了。我覺得這册表稿，很有研究討論及提倡之價値。因為這種代辭字，令人一望而知，不需學習。而在寫時，在排印時，可節省許多勞力，又節省許多地位。在生活繁忙的現代社會裹，文章的工具越簡　越好。故這種代辭字，實為中國文字改良的一福音。當然，甲原的表稿還是草創的，有待於國內關心此事的同志們的研討。我對此事，心有餘而力不足，故只能在感興之餘，寫這篇介紹文，以普吿國內大雅。（吳君的通信地址是南京黨公巷四號。）我對於他的詩，興味更濃。尤其是第一首「那條魚急於吃食，顧不得鈎子了。」我想畫一幅畫，用這首詩為畫題。（卅七年五月卅一日於杭州。） 
[六三談林則徐] [  陸丹林]  
　　林則徐生平最大的政績，是禁鴉片。他曾强調：「烟不禁絕，國日貧，民日弱，數十年後，豈惟無可籌之餉，抑且無可用之兵。」鴉片流毒我國一百多年，至今還未能根本淨絕，每年六月三日，舉行楚毒，實為最可恥辱最可痛心之事。 
　　林在兩湖厲行禁烟，有了偉大的收效，在道光十八年一至六月，湖北收繳烟槍一千二百六十多枝，湖南有二千三百多枝，烟土則不可勝數。十九年，林任兩廣總督，禁烟更加努力，結果，駐廣州英領義律繳出烟土二百四十多萬斤（即一萬九千多箱），這是非常驚人的大數目。 
　　這大批烟土的焚燬，確是有點麻煩，林却研究烟土與石灰或鹽滷，是最大的敵人。於是在虎門灘邊，飭令工人開掘方池無數，用石舖底，每池縱橫十五丈左右，前通涵洞，後連水溝，由水溝通灘水入池，撒下鹽而成滷。把烟土每個切開四塊，投入池裏，泡浸十餘小時。繼把大量整塊石灰拋下，石灰遇水，立即成湯沸，卜卜有聲。由工人用鐵扒循環翻撥。這樣，細粒都能完全融化，變成灰水，等到潮水高漲，把涵洞的閘門拿起，每一個池的烟汁，跟着浪花流出海外了。這是林氏的焚毒技術，與現在的焚毒方法是不同的。 
　　林的禁烟，本來是功在國家，利濟人羣的業績，怎知道因此而招到不辛的結果，被遣戍到伊犂去。滿淸政治的顧倒，可見一斑。有一天，林在邊荒絕域中，見着他的禁烟同志鄧廷楨由貶所放　，萬感交集，便寫了七絕三首送鄧東歸，詩云： 
　　得脫穹廬似脫圍，一鞭先著　公歸。白頭到此同休戚，靑史恐誰定是非？ 
　　回首滄溟共淚痕，雷霆　露總君　。魂招精衛曾忘死，病起維摩此吿存。 
　　歧路又歧空有感，客中送客轉無言。玉堂應是廻翔地，不僅生還入玉門。 
　　言婉而哀，林的感觸與悲痛，可想而知了。 
[買便宜書] [  徐廣覺]  
　　我在學校裏的時候，立過一個願：平均一天買一本書，實行得很久；那時候這也不是太難的事，現在想想却成了不可再得的享受，今日的大中學生，多半沒有這種「福份」了。自己是一個月不買一本書也常有，說實在話，眞買不起。 
　　商務的便宜書運動的廣吿一出來，我就心動，相信是眞的便宜，也終有不少好書，雖然在商務無非用冷貨換一點熟「頭寸」，眞要為讀書的人服務，新書的價格至少不該不照配給紙計算成本，新書也着實該多出，但能够這樣因小小的利己而小小的利人，也要算是好事了。 
　　我起先怕人太多，擠不過，朋友笑我說熟心買書的人未必就多到如此。今天去了，看見人果然不像當初想的那麼多，可也並不少得敎人失望。每一個部份都挨滿了人，似還不至於軋不上去。 
　　雖則大家都在看不起書，讀過一點書的人也在自怨自嘆，事實上倒底是牢騷，書是無辜的，我們也終究還是該再讀些進去。 
　　給不識字的人識字，給識了字的人多讀書，迂闊雖然迂闊，國家却還是祗有從這條路上好起來强起來。我希望我這篇小文能够使商務的便宜書多賣去幾本，也倒底可以添幾個讀書的人。 
[綠] [  辛沃]  
　　　前往崑山錔靑，入公園，登馬鞍山（即崑山），踞文筆峯，憑石欄，烏瞰野色，但見阡陌縱橫，綠茵如織，葱　一片；而小橋流水間，時有小舟搖曳而過，雖非如羊太傳所謂風景不殊，舉目有河山之異，然登臨之餘，誠亦有蒼茫不盡之感。時正江南三月，雖雜花生樹，而草木已長，因念王荊公春風又綠江南岸之句，不　此際之寫照。其　詩云：「京口瓜州一水間，鍾山祗　萬重山。春風又綠江南岸，明月何時照我還。」以綠字用作動詞，頗能收「點睛」之妙。據洪邁「容　續筆」云：「吳中士人家藏其草，初云「又到江南岸」，圈去「到』字，注目「不好」，改為「過」，後又圈去而改為「入」，旋改為『滿』，凡如此十許字始定為「綠」。」此眞可謂吟妥一個字，　斷　莖　矣。蓋詩人推敲之艱苦，有如此者，非解人不能體悟也。而名家手稿之可貴，又於此見之。 
　　於此乃復憶吳縣吳湖帆夫人潘靜淑女士千秋盡詞中有「綠遍池塘草」之語，為其生平得意警句。湖帆先生曾將此句刻箋紀念，分餽友好，亦梅影書屋之妙品。余曾得其二合，今猶什襲不敢輕用也。此箋製於己卯之夏，至是年歲暮，並有耙念册之輯（書名亦題「綠遍池塘草」），廣徵名家，數近百人，或繪畫，或題詞，一時儒林耆宿，詞苑名流，微羅殆遍，若陳　庵，　鶴亭·　虛齋·張菊生·趙叔孺·楊　史·　心　......諸家，皆以傑構應徵。湖帆先生並有駢體序一首，文　與麗工雅，面傷神悼亡之忱，尤不亞於奉　安仁也。序中並請原詞作於甲戌春在故鄕公園閉步之際。詞成，「就正於　　　先生，先生　其　遍池塘草句日，淸賴也。」於是喜甚，彌自珍惜。至己卯端陽後十二日，忽示疾仙逝，乃檢斯句，彙集作家圖咏，付手民影印，或足為他年詞壇之文獻也。 
　　按夫人為前淸潘文恭公之後，伯父文動公，父仲午公等，一門雍容，皆工倚聲。夫人家學淵雅，有由來矣。昔謝康樂以「池塘生春草，園柳變鳴禽」句傳誦千古，夫人此句，或係發機於此，但又神而明之，機杼一家。然微吳氏之雅人深致，則雖美不彰矣。 
　　因談荊公詩中之「綠」字，不禁聯想及此。 
[美國的癮君子] [  毛毅]  
　　　氛瀰　全球。「老槍」不但中國有，外國也有，就是美國也朱能例外。美國「聯邦禁烟局」的委負安斯林格新近報吿說，經過他的幹部的努力，「　君子」的數量在這次世界大戰之前已减少到全美人口的七千五百分之一，比第一次大戰結束時的四百分之一肅淸頗多。不過，他警吿說：「大家必須密切注意，因為吸毒者的數量在戰後時期常會增加的。 
　　安斯林格的話並非是官樣文章。去年，紐約海關就破獲兩宗鉅量運毒案。在三月裘，從一艘法國貨船上截獲到四百九十兩純海洛英，價値幾達美金四億元。在七月裏，又從一艘熟那亞的輪船上搜出分藏在十處的毒品，共二十五磅，價値亦是驚人。這不過是許多破獲的販毒案巾的兩僩例子而已，據紐約海關的緝私科主任希曼。李普斯基說，僅祗紐約市一城，每月截獲的毒品走私案就有二十五件到三十件。 
　　從墨西哥邊境傳來的報吿說，走私者先利用飛機將雅片運輸到美墨邊境，然後再利用划子，游泳者，或者騾馬偷越入美。負責調查的官員發現：藏匿在美墨邊境五十哩之內的山村中的雅片，巳達空前的數量---三十二噸！ 
　　美國販毒事件之所以猖獗，有兩個原因： 
　　第一，利潤豐厚。據「領袖雜誌」的調查，在孟買可用三元美金買進一磅雅片，運到級約之後就値七百三十元美金了。 
　　第二，美國軍人在戰時由於治療痛苦的創偽或者無知嘗試而致吸毒成癮者，據政府說為數頗為可觀。「癮君子」的數量旣然增加，唯利是岡的毒販當然隨之活躍了。 
[「造雨」專家] [  如意]  
　　美國最有名的「造雨專家」是一個叫哈德菲爾的人，在一九〇三年至一九二八年之間，他曾在加利福尼亞州南部各地「賣雨」為生，「成交」在五百次以上，獲利達五十萬美元。他的「造雨術」很簡單，祗要在到達某一需要雨水的地區後，把自己的幾只箱子打開，這些箱子裏原已放下了秘密的「造雨」靈藥，一打開後便見濃烟密布，上升　漢，他那時就欣然對那個「顧客」說：他保證在若干天內那地方一定下雨。加州的農民對他的話深信不疑，因為在限期內總是下雨的，不過有時候祗下極細的毛毛雨罷了。 
　　最後，一個科學家指出這位「造雨專家」的驅局。他說，所謂「造雨」的烟霧之類全是荒謬無稽的廢話，但哈德菲爾倒確是一個深心人，他曾仔細研究歷年的氣象報吿統計，對加州南部的氣象尤其瞭如指掌，在每年五月至十一月的早季中，他可以憑那些統計材料預測掛那些地區在某一個時期內一定會下雨，等到這些地區裏的農民來向他「買雨」時，他就欣然答應，做了一套驅人的「　頭」之後，他就在「保證若干天」這句話裹下工夫，務使這日期和他的統計材料符合，於是別人看他的「法術」倒是靈驗非凡，而他就這樣發了一筆小財。如果有人問他「買雨」，而他對那區域是否在某一期間下雨並無把握的話，他早就想出了別的花樣來拒絕「出賣」了。就因為他有時接受，有時拒絕，才引起了別人的疑心，終於看穿了他的底細 
[談鋼盔] [  李愼之]  
　　鋼盔濫觴於第一次世界大戰時，德軍侵比，比王亞爾培率師禦敵，身先士卒，勇悍非常，顧以身軀修偉，雖隱身於戰　中，而頭部猶顯露於外，部下恐或有失，乃集議製成鋼盔一具，奉獻於比王，而策安全。是為有鋼盔之始。 
　　鋼盔雖有鋼之名，其實並非鋼製，如德軍所用之鋼盔，係以多種合金所製成，堅韌不銹，而質地甚輕，為鋼盔中質地最好者。友人高君，服務於北平保安隊，一二八停戰，彼奉命來申接防，並參加掩埋工作，故於戰地檢獲各種鋼盔甚多，曾以各式槍械，作射擊試驗，故知以德國貨為最佳，能禦盒子槍而不穿透；但試以步槍，亦能洞穿，故知鋼盔之實際效能亦殊有限。 
　　八一三滬戰爆發，筆者亦曾從戎抗敵，時駐防於滬西某處，亦戎裝鋼盔，當時天氣炎熱，鋼盔為烈日所哂，暴熱幾至不可着手，故頭昏腦賬，幾至量絕，若非格於軍令如山，早已自動丟棄。最近見市警局警士之夏令服裝，頭冠綠色鋼盔，證之筆者過去經驗，殊為各警士擔憂，是殆鋼盔中另有如石棉等避熱設備，否則反不若布質　漆之拿破崙帽相宜矣。 
[]  
　　晚淸學人，號稱士林宗仰者：俞曲園，王　綺，　越縵三人。論科名曲園入翰林（道光庚戍）時，王李二人尙未中舉，其掌敎蘇杭年久，門生多，且能貫及近時之新的作家。如淸末鼓吹種族革命之章炳麟，即俞門弟子，而民國七八年高明新文學之周氏弟兄（樹人作人）又是炳麟之弟子。曲園之孫名階雲，字階靑，戊戌探花，今尙安居北平，勝利之年（乙酉）重宴鹿鳴（因係前淸光緒十一年乙酉料舉人）去年八十正壽。其令嗣現任淸華大學敎授，淵源一脈，曲園遺澤之遠，無人能及。若論文學之美，則王湘綺實能運古入化，成一家數，雖俞之弟子章太炎亦稱惟王闕運「能盡其雅」，自是公論。湘綺之史學考據，亦有卓絕處。至李越縵之長處約有兩點：（一）用功勤苦，即日記之四十年無間斷可見；（二）文詞古　，然多感情用事。對趙之謙及周某之漫駡，旣失之火俗，其自作詩文之自己密圈，亦不盡佳，但經密圈後，　得特別好耳。 
[知識] [  顧也文]  
　　只有知識才有救人的能力。------高爾基 
　　知識即力量，力量也即知識。------倍根 
　　無知識的熱心，只彷彿是黑暗裏的遠征。------牛頓 
　　愈學習愈發見自己的無知。------笛卡兒 
　　我從不肯把一知半解的東西看作知識。------穆勒 
 
 
