# 1948-9 - 185 - 4960858

 

Page 1

 
 
[主席今晨出席國大　報千當前內外局勢　軍政經濟情形均將說明]  
　　〔本報南京八日電〕國大九日上下午舉行第四次大會，蔣主席定晨十時出席大會，作施政總報吿，就當前國內外局勢，剿匪戡亂軍事情形及政治。經濟等槪况，均將有所說明。九日大會分由左舜生·甘乃光主席，會中將繼續討論議事規則及提案審委會組織規程未完部分。又各代表送交主席團之提案，正加緊整理中。 
　　〔本報南京八日電〕蔣主席關切國大開會情形，八日下午四時十分蒞臨會塲旁聽，坐於政府長官席上，五時休息前後，主席分別接見魯·豫兩省人士及滬參會議長潘公展等，停留約兩小時始離去。主席蒞會塲時，開會僅一刻鐘，代簽署代表呼籲之　遝明正在發言合發言，其後蔣炳星强欲發言，張伯苓大聲喝斥，亦均爲主席目擊，時會塲情緒極激動，主席起立注視甚久，旋與潘公展在席次談話，並接見豫代表張鈁，燕代崇，陳泮嶺，張等面陳中原嚴重情形，請加派大軍確保鄭·汴，收復洛陽，安定豫西及速發豫保安旅槍彈，主席答稱：鄭·汴有大軍前往，決保無處，洛陽係暫時放棄，以集中兵力，打擊匪之主力，不久即可收復。大江以北，黄河以南之匪，亦必於短期內消滅，保安旅武器即飭速發。休息時，主席復在主席團辦公室接見魯代表郭俊卿等，郭請求解救魯中危局，空運大軍至濰縣·昌樂，以解兩地之圍，主席表示對魯中戰局甚注意，軍隊之調動運用已有新計劃，即將實施。 
[議事規則草案　大部修正通過　加列「國大得研討國是」條]  
　　〔本報南京八日電〕國大第三次大會，八日晨舉行，九時廿五分秘書長洪蘭友報吿報到代表二五五一人，出席代表二〇四〇人，已足法定人數後，第四組主席團輪値，主席王世杰宣吿開會，首爲七日逝世之甘肅永昌縣區域代表汪錫福默立致哀，繼進行議程，通過上次大會議事紀錄，開始對大會議事規則草案作逐條討論，第一章「總則」第一·二·三各條均無異議通過，至第四條因董鑫所提出加列一條「國民大會開會時，得聽取政府施政報吿，硏討國是，並得提出質詢建議」之意見引起爭論。石崧齡呼籲大會遵守憲法，應先修改憲法賦與大會職權後，方有合法根據，否則政府如予拒絕，體面悠關。林紫貴則以蔣主席已公開表示將蒞臨大會解說政局，可知政府尊重民意，贊同董鑫意見，史尙寬則主張董鑫意見不必列入談則，可由大會決議後列入議程，並提出應先表決第四條谷修正案，結果通過趙元貞修正案「會議保密之責任擴及秘書處職員」。繼續通過第二章「代表資格之審査」第六·七·八各條及第三章九。十各條，第十一條以一一七〇票贊成通過潘公展修正案，決定等待開會延長時間每次十五分鐘，兩次延長後仍不足法定人數時，改開談話會，至足法定人數時宣吿開會。第十二·十三條各原案通過，第十四條以一一九六票贊成通過劉華修正案，關於延長會議時間，決定主席須於徵得大會同意後行之。第十六條無異議通過後又大起激辯，張與仁主增加一「報吿」專軍，包括政府施政報吿。代表民隱陳述，質詢建議等事，董鑫等復爲其意見被擱置抗議，一時羣情激憤，凡欲籲請大會尊重憲法提出反面意見者均遭轉噓，全塲大亂，經王主席力請注意秩序進行表決後，董鑫等超出憲法賦予國大職權之條文終於聲震屋宇之鼓掌中以一七二三票贊成通過（在塲人數二〇一人），列爲議則第五條。休息後繼續討論第四章第十七條，對提案範圍之修正意見多至十五種，咸主擴大及於國計民生等事亦可提案，發言者紛起，最後删除該條之意見，以在塲一六八三人中百分之九十六以上贊同，得一六二一票通過，提案乃無範圍限制，掌聲再度雷動，旋於十八條進行討論之際已屆正午十二時，會衆反對延長，即宣吿散會。 
[下午繼續開會　逐條討論議則]  
　　下午四時續開會，出席代表一五三一人，張伯苓主席，宣告繼續千前議程，逐條討論議事規則第十八條提案連署人數，經全塲同意，自原草案之六十人修正爲廿人·第十九條無異議通過，第廿條修正案甫經討論，即提出簽署代表問題，引起紛爭，會塲秩序漸亂，張伯苓行使主席職權，宣告停止發言，將議程扭轉，重行討論議則時，蔣主席已蒞會塲，坐於長官席上，靜觀會議進行情形。旋第廿條經表決，以一三〇一票贊成（在塲代表一五九六人）通過陳應行等修正案，決定提案審査報吿應於開會討論之前一日，即送各代表。第廿一條通過羅世澤修正案，對憲法修正案審査報吿之修正案，秘書處應在二讀會前六或三小時印送各代表。第廿二·廿三兩條均原案通過。第五章（臨時動議）第廿四條原案通過，第廿五條通過張錦富修正案，提出臨時動議之附議人數目六十人减至卅人。第廿六·廿七兩條均原案通過。第六章（討論）第廿八至卅二等五條，原案通過·第卅三條以九二八票贊成（在塲代表一〇二一人）通過劉守剛修正案，凡發言代表意見同前者，主席亦得制止之。第卅四條以七三一票贊成（在塲代表一〇二六人）通過陳應行等修正案，對主席關於程序問題之決定，宣吿衹須卅人反對（原草案爲五十人）即須付諸表決，確定成立與否。第卅五條維持原案，第卅六條以九四四票贊成（在塲代表一一三二人）通過陳繼烈修正案，停止討論之動議，衹須過半數同意（原草案須三分二）即得成立·卅七條無異議通過，其與卅八條間擬加一條，規定表決於必要時得投票行之，張鐵僧修正案則遭否決，迨下午六時，張主席以延長會議時間徵詢會衆意見，若干代表指出，在塲代表已不足法定人數，乃宣吿散會，八日竟日會議，僅處理議則卅七條。 
[司使等一行抵穗　傳與利用美援建設華南事有關　將與宋子文冊赴海南島]  
　　〔本報廣州八日電〕美駐華大使司徒雷登及巴大維等一行七人，八日下午二時卅五分飛抵廣州天河機塲，行轅主任宋子文等省市首長均親至機塲迎迓，司使衣灰絨西服，下機時滿面笑容，未發表任何談話，即驅車赴美領事館休息。宋子文定九日盛大歡宴，美領館亦將於十日舉行盛大酒會，介紹與各界人士把晤。據悉：司使此行任務不僅在視察美領館業務及拜會宋氏。據關係方面息：渠此次來穗，將與宋氏洽商關於運用美援物資，建設華南事項，擴大物資供應等問題，亦將爲美投資開發華南之前序。 
　　〔聯合社廣州八日電〕司從雷登大使抵此後向合衆社記者聲稱：定十二日飛赴海南島，宋主席可能同行，十三日回穗，十四日返京。大使否認報載此行有何特殊任務之說。 
[簽署代表出席問題　主席圑熱烈研討　推五人與國府商合理解決辦法]  
　　〔本報南京八日電〕關於簽署代表之出席大會問題，代表一三三二人之動議，於八日第三次會中提出後，八日晚八時主席團開會時，曾詳加研究，迄九日另時半，始散會。主席團會議由何應欽主持，左舜生，余家菊，孫亞夫等均出席，會中對該案曾作熱烈討論，惟因事關國大選罷法，非國大主席團所能解決，故決交國府，盼能予以合法合理之解決·討論該案時，各委員發言者甚多，于斌。顧毓琇·谷正綱·潘公展·何魯之·孫亞夫等均發言，主席團對絕食代表極表關切，再三硏究，決推五人與國府商一合法合理之解決辦法。于斌等曾提出兩方案，（一）軍人代表百餘名均在前方剿匪，不能出席大會，可即由簽署代表出席遞補，（二）職業代表及婦女代表名額，在憲法中並無規定，其名額係以法律定之，請由大會決議，請立院修改國大組織法，增加職婦代表名額，俾簽署代表得以出席。又簽署代表等八日晚集會，研商出席問題，情緒激昂，將於大會討論該問題時有所表示。又靑年黨要員八日晚亦會商簽署代表問題。 
　　〔本報南京八日電〕簽署代表問題，八日下午在國大第三次會中提出，但以議程進行未畢，致未及討論。 
[孫副主席談國際局勢　大戰大致即發生　我欲完成戡亂改進軍事經濟]  
　　〔本報南京八日電〕孫副主席八日下午六時語本報記者，行憲建國，首須戡亂，共黨叛亂有國際背景，故戡亂必須以景大決心，貫澈到底，共黨如在中國成功，第三次大戰將馬上爆發。記者詢以如我不能解決共黨，是否拖至將來與國際問題同時解決，孫氏謂：不然。渠信目前國際局勢不致迅速發生大戰，而共黨問題則可能迅速單獨解決。孫氏稱：欲完成戡亂，須就軍事。經濟兩者設法改進，如國防部之組織，即有調整必要，惟此問題並不單純。經濟方面，孫氏認爲美援三億三千八百萬元，將使我國月獲近三千萬美元之物資，用以出售，收回法幣，可收减少通貨膨脹，穩定物價之效。 
　　孫氏談及選舉糾紛時稱：依目前情形視之，憲法實施準備程序所定，首届立院於國大閉幕後之第七日自行集會，因立委選舉糾紛現尙未提出謀求解決之道，恐難如期實現。孫氏稱：簽署代表及提名代表要求出席大會，勢將引起名額問題，有人擬將彼等列入職業團體內，似亦未妥，因職業團體國代應由職業團體產生，現此事惟有國大有權決定解決辦法。立委選舉中，因無黨員簽署提名者，故問題較國大簡單，對友黨可能倣國大辦理。孫氏就選舉法立論謂：提名正式與候補者並無差異，均爲介紹性質，結果自當以得票較多者當選，若顧及事實以求調協，則有待中央決定。 
[張院長接見　冀平津國代]  
　　對北方危機決設法解決 
　　〔本報南京八日電〕冀·平·津國大代表一百五十餘人，八日下午三時爲挽救華北危機，赴政院請願，張羣親自接見，代表等面陳民間疾苦，並提出自衛特捐問題，張氏深表同情，並强調無華北即無中國，政府對北方大局特別重視，代表所請將設法解決。 
[汪錫福遺體大殮]  
　　〔本報南京八日電〕故國大代表汪錫福遺體，八日下午五時半大殮，各地代表前往弔唁者甚衆，淸晨七時許，洪蘭友曾代表蔣主席前往致祭。 
[張君勱抵京]  
　　〔中央社南京八日電〕民社黨主席張君勱八日晨由滬飛抵京，張氏曾分別往訪政府首長張羣等，當晚並出席該黨國大代表之會議。 
[國際糧食會報告　我亟需輸入食米]  
　　暹緬存米四萬噸待運 
　　〔中央社華盛頓七日電〕國際緊急糧食委員會今報吿國際糧食及農業組織會議稱：由於分配困難，及政治騷亂，中國較前更需倚賴輸入之食米。該委員會指出：戰前中國每年轍入食米八十萬噸，中國內陸去歲之產量，雖近乎正常，但沿海一帶，仍需大量食米，需糧最殷之地區，包括廣東，廣西，山東及河北之一部份，以及遼河下游受水淹沒之地區·中國本年，盼自美國及東南亞方面，獲得一九四七年分配建議中之大部分食米，但緬暹兩國，仍有四萬噸食米，由於船隻困難，猶在待運中。 
[瀋陽至本溪　鐵路修復]  
　　〔本報北平八日電〕斷絕二月餘之瀋陽至本溪鐵路，業於七日修復通車，首次貨車七日到瀋，午後返回，先運食糧赴本溪，運煤返潘，十日開始客運。 
　　〔本報瀋陽八日電〕瀋西衛星新民北十公里，四日竄到蒙匪騎五百餘，當被國軍擊退。咸信匪控制通遼至大虎山鐵路，對遼四乃重大威脅。 
[紀念傘兵三週年　京徐碭開慶祝會]  
　　〔本報徐州八日電〕陸軍傘兵司令張緒滋，爲紀念傘兵建立三週年，八日分別在南京·徐州。碼山三地舉行慶祝會，此間今日下午五時在空軍俱樂部展覽傘兵日常生活，作戰敎練，及跳傘等照片。下午六時半歡宴新聞界，並舉行晚會。 
[王陵基抵蓉]  
　　〔本報成都八日電〕新任川主席王陵基，八日由渝飛抵蓉。 
[居正遵從黨議　放棄競選總統　于右任稱鬍子雖白決為國效力]  
　　〔中央社南京八日電〕司法院院長居正，爲服從黨議，八日特發表不作競選之聲明原文如次：「余不揣庸朽，偶聽友朋勸吿，出而競選總統，嗣經記者圍繞，率作片段談話，雖曰吹笙引鳳，識者已竊笑矣，茲幸經本黨全會深切研究，鄭重決議，一致懇請總裁出而應選爲第一届總統候選人，輿論旣有所歸，議論衷于一是，余身爲黨員，應即服從黨議，再不作競選言說以淆觀聽，特此聲明。」 
　　〔又電〕于右任院長八日午招待蘇，浙，皖，粤，桂，京，滬，穗等省市國大代表，到三百九十餘人，于院長致詞，述其四十餘年來奔走革命之過程及其對於戰區人民之關懷，並就其參加競選之願望，加以闡述，認爲推行憲法，實現民主政治，爲其當仁不讓之責任，鬍子雖白，但爲國家貢獻力量之抱員，則與日俱進，未敢稍懈。 
　　〔中央社廣州八日電〕穗聯誼社等八革命團體，以首届總統之人選，關係綦重，認爲大總統捨蔣主席莫屬，但副總統競選者，各革命老同志之意，咸認孫副主席深明民主真諦，年來轉翊中樞，主持制憲，以之輔佐大總統而爲行憲後副總統，實乃最適當之人選，頃已成立助選會，分向海外及各地通電呼籲。 
　　〔本報瀋陽八日電〕潘卅餘校大中學學生，聯合擁護莫德惠競選副總統，電促莫氏競選。 
[在京各大學敎授　籌組國是策進會]  
　　〔中央社南京八日電〕首都各大學敎授發表對時局宣言後，頗獲各方同情，近更以來自各地之國大代表中不乏現任敎授，經多次交換意見，僉認有進一步成立正式組織，以救國自救之必要，特創立一中國各大學敎授國是策進會，並推選邱致中等二十二人為籌備員，起草成立大會宣言簡章，並從事擴大登記會員，期於最近正式成立，以策進國事。 
[國大紀程　山雨欲來風滿樓]  
　　本報特寫　（四月八日於南京） 
　　〔本報南京八日電〕超季節的熱浪進　首都，溫度計的水銀柱上升到八十度以上，室外是驕陽逼人，室內窒悶灼熱，像是暴風雨的前夕。 
　　今天的議程是逐條討論大會議事規則，王世杰和張伯苓分担上下午的大會主席。議事規則佈滿了暗礁，才及第一章總則，就觸了礁。有人主張，在國大開會時，得聽取政府施政報吿，檢討國是，並得提出質詢建議，另一位代表却在播音器前送出較微弱的聲浪：「這是屬於代表的職權的，我非常贊同，可是我認爲代表對於憲法應該尊重，如果增加這修正案，就蔣與憲法第廿七條不相符合」。但會衆對此的反應是一片噓聲。接着，自稱受若干代表之託而發言的林紫貴大呼：「照蔣主席昨天對國民黨中執委所提示的內容看來，我們要求政府作施政報吿及對時局檢討，已經獲得了蔣主席的同意；我們要求主席（指大會主席），重視與情」。這一個信號，終被主席的外交手法，不慌不忙的轉移了目標，他說合併到討論第十七條時再討論，可是只求得片刻的寗靜。從第六條到第十六條，一連串無異議通過後，第十七條的討論已來了，這大聲的呼喚說明了他們是爲了爭取「權利」，也就是擴大職權影響到憲法本身的問題，雖然多數人在想如欲修正是否動搖了憲法，可是這種呼喚激動了熱情，於是誰站起來說尊重憲法，誰就不合時宜，誰就是這種衝動情緒下的敵人。有人吐出違憲的陰澀的句子。 
　　下午四時欠五分才宣布開會，僅僅過了十分鐘，風浪便來了，王運明代表跳上發言台，以極鎭定的態度，洪亮的聲浪，悠揚的腔調，呼喚着代表一三三二位連署的代表，爲絕食的簽署代表而呼籲。他說：「這將是比什麼都重要的議題，要求大家注意，絕食代表已經寫好了絕命書，如果眞的絕食而死，不僅是大會的恥辱，也是行憲的汚點，人非木石，孰能無情？請主席接受簽署代表出席大會的動議，即交大會討論」。這動議博得一陣彩聲，此時，主席台的左邊門裏走出來蔣主席，着車便服，輕輕的走到了長官席台上。台下。樓上。樓下一片嘈雜，一片混亂。就在這時，靑年黨代表蔣炳星，因爲想對王運明的話表示意見，奔向發言台，主席說現在停止發言，但沒有效果，余家菊也從後面的播音器裏叫起來：「我們是來行憲的，不是來毀憲的，不能提付討論，主席應負其責」。蔣炳星堅持要說話，張伯苓主席鐵面着臉：「我不許你說話」！老人怒吼了，可是這沒有用。在樓上不斷送來的「人都要餓死了」的呼聲夾着一片喚聲，一片掌聲，一片嗤聲中，陳啓天把蔣炳星勸走，稱是解了圍，風浪慢慢平息。坐在長官席上的蔣主席，在最混亂的當兒，曾經起立，但只兩分鐘就坐下去了，有人說就爲了他站起來，使若干鼓動風浪的人知這了風力方平　下去。 
　　主席張伯苓和秘書長洪蘭友繼續着會議程序討論以次的未完章則，今天的風浪算是過去了。 
[鄭州完成堅强防務　自洛東竄匪退縮二十里　豫南國軍昨午克復項城]  
　　〔本報鄭州八日電〕鄭州內外防務布置完成，可保無必處。自洛陽東竄之匪，因國軍先行採取行動積極向前搜索，八日晨退縮二十里，外圍西南匪已退至氾水西之二十里，雙槐樹西南面匪退至新鄭西南三十里之岳山鋪附近。此間各銀行已定九日聯合辦公。 
　　〔本報信陽八日電〕國軍八日午克復項城，並分向商水，上蔡追擊中。 
　　〔本報徐州八日電〕國軍追擊兵圑，七日在項城東南將陳匪十縱隊二十八師殲滅大半，現仍繼續追剿中。皖北劉匪各部殘餘均向項城商水地區逃竄，有續向西北潰竄模樣。又據軍方稱，犯阜陽潰敗之匪，傷亡兩萬餘，俘匪一千五百餘，現劉匪每連僅殘餘四五十人，彈糧奇缺，紛 
　　〔中央社漢口八日電〕此　基地空　，昨出動多批，轟擊逃竄豫南各地匪軍，收穫甚豐。 
[平綏路匪圖窺懷來　臨汾國軍出擊摧毀匪地道碉堡]  
　　〔本報北平八日電〕剿總公布：（一）平綏東段懷來西南大山口一帶，七日竄到共匪四千餘，有攻懷來企岡。（二）凉城西南土木爾台之匪被擊潰，回竄殺虎口。（三）共匪千餘七日擾承德東北水家子，激戰竟夜，現被　殲中。（四）平古綫密鎮雲順義間殘共二千餘，七日經國軍分路搜剿，仍激戰中。 
　　〔本報北平八日電〕平綏綫康莊懷來間，昨夜破壞六處，平張車受阻。 
　　〔本報歸綏八日電〕凉城方面共匪兩日來向和林移動，現和林北部歸綏南部一間房等村一帶發現共匪萬餘人，有進攻歸綏模樣。 
　　〔中央社天津八日電〕津南國軍掃蕩工作極爲順利，刻已越過碱河，繼續捕捉共願主力。 
　　〔中央社太原八日電〕犯臨汾之匪六日晚進犯我各據點潰敗後，七日國軍在空軍掩護下，乘機出擊，將匪接近城垣百公尺內之地道伏地碉堡悉予破壞。當晚匪軍再以全力向我城北各據點與電燈廠進犯，尤以城北據點爭奪戰激烈，匪曾衝擊十三次，迄八日拂曉，各路犯匪悉被國軍擊退，匪軍進犯城垣之計劃已吿粉碎，蓋其逐步修築地這與伏地碉堡迫近城垣之技倆，已遭國軍洞悉屢予澈底破壞矣。（尙有剿匪戰訊刋二版） 
王世杰主持第三次大會（本報報） 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務院根據各方報告　釐定對日新政策　否認有遠東馬歇爾計劃]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕美代理國務卿羅維特今日表示，國務院將按其業已收獲之陸軍部國務院單獨或聯合赴日代表團之報吿，釐定對日新政策。先是記者詢渠國務院是否將派遣若干代表幽赴日調査日本情形，以補充斯揣克海外顧問公司及屈拉普調查團之報吿，　乃作上述之義示。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕美國務院今日對美政府考慮以十億美元「小馬歇爾計劃」復興遠東經濟之傳說，堅予否認。按自屈拉普赴日調査團返美後，此間即盛德將有一擴大性遠大復原計劃，此計劃將與現有之美國援華·韓·日·菲計劃相調協。 
　　〔中央社倫敦七日電〕英工黨議員巴登頃綜述足以反映英國工業界對於日本之見解，渠稱：使日本得以生存，同時使其不能成爲國際之威脅，是爲和會中，吾人政治工作之試驗。勿使日本再得任意從事工業競爭，其途徑當爲按照計劃，運用日本之工業，而此種計劃，亦須按照其他國家之需要與資源，合理完成之。目前英國工業界對麥克阿瑟庇護下日本工業之復員，至感嫉羨。 
　　〔新亞社東京八日電〕日首相蘆田近爲求人民與政府之合作，將規定每月第一週水曜日（星期三）作一次廣播演說，以謀上意下達，並希望由此獲得人民之反應與支持。昨晚作第一次廣播演說，蘆田氏首先列舉英·法兩國戰後復興工作爲例，並引用前人木村之語，鼓勵日本人民。繼之，蘆田說明目前日本之復興，雖已露曙光，但前途荊棘殊多，仍須人民勇爲先鋒以肆開拔，始能達到再建之目的。 
　　〔又電〕日內閣八日會議上，根據三黨協定討論起草內閣政策具體方案問題，擬與會者宣稱：新內閣政策要以復興日本產業，參加世界經濟爲主要目的。 
　　〔又電〕據麥帥總部八日發表之一月份佔領報吿書中稱：根據一月六日中間賠償計劃由中國·菲律賓·英國·荷蘭四國分配日本東京第一陸軍兵工廠之機械架數，計中國獲得一千七百二十架，荷蘭五百七十二架，菲律賓五百六十七架，英國五百七十五架。 
[我對日政策不變　王外長答覆外記者詢問　衆信我正注視美對日政策發展]  
　　〔合衆社南京八日電〕合衆社八日書面向王世杰外長詢問中國對美國發展新的對日政策之能度，承王氏答稱：「中國之政策始終如一，吾人之政府與二月十三日所發表者初無異致。」按王氏於二月十三日稱，如有防止日本重整軍力之保證，中國願意支持一切敵國之復興方策。權咸方面人士稱，中國雖不因最近之發展而改變其對日復興政策，然對此項發展絕對注意。中國早已預料美國對日政策將有轉變，故對史揣克報吿及屈拉普調査團不感警異或羞惱。可靠人士稱，外交部感覺中美雙方在防止日本軍國主義之重振一事上，意見完全一致。雖中國政府以爲美國不致如此，然已有若干方面對美國之「少不更事」頗多批評。 
[緬甸剿共　發生激戰]  
　　〔中央社仰光七日電〕緬甸宣傳部今發表公報稱，緬武裝共黨二已于緬甸中部數處地方叛變，緬甸共和國已發生內戰，公報中宣佈政府及共黨部隊已于距此六十及八十哩之密芝俄及靑塔札兩地發生戰事，因政府軍發動陸空聯合攻勢。上述兩地共黨部隊已被擊潰，逃入叢林。政府並已調派太軍前經緬甸中部各被共黨威脅之地區。此間雖獲悉共黨暴動消息，然一切仍極安靜，所有罷工均停止，人民生活安謐。 
[暹發生政變　亞拜璜辭職]  
　　〔中央社曼谷八日電〕六日晨暹攝政會議全體人員於曼谷河畔建國之拉瑪帝銅像前行禮之際，城內發生重大政變。軍人集團向乃寬亞拜璜政府提最後通牒，要求政府辭職，另由賢才執政。此最後通牒包括八點，其中要求隸屬皇族之閣員脫離內閣。攝政會議已於昨日接受亞拜璜之辭呈。此間各處盛傳攝政會議已請鑾披汶組閣。 
[南韓濟九島　連日發生暴動]  
　　南韓連絡員傳已抵平壤 
　　〔聯合社漢城八日電〕據美國陸軍方面報告，距朝鮮半島南端五十哩之濟九島於本月三日至五日連續發生暴動，攻擊警察崗位及保守派住宅，警察五名及平民十人受傷，另有警察三名及平民四人失踪。此間軍官認係共產黨所爲，惟因交通困難，詳情未悉 
　　〔新亞社漢城八日電〕頃據北韓平壤廣播電台宣稱：南韓方面金九及金奎値兩氏之連絡員，已於今日下午二時到達平壤，該連絡員將在平壤方面代二氏準備木月十四日召開之南北韓政黨聯席會議之一切事項。又據金九氏證實派連絡員赴北韓確屬事實。 
[阿危兩國主張　美洲人治美洲]  
　　在泛美會提出取消殖民地 
　　〔聯合社哥倫比亞巴古太七日電〕阿根廷及危地瑪拉兩國，七日請泛美大會援用美洲人治美洲主義，消滅西半球之外國殖民地。阿根廷代表柯洛米那採取此一立塲，爲阿根廷要求英屬法克倫羣島及南冰洋領土擴展至南極事作辯護。危地瑪拉建議消滅歐洲各國在美洲之殖民地，即英屬洪都拉斯，英法荷屬之幾尼亞及西印度，柯氏表示贊同，並主張加以修正，包括法克倫羣島及南冰洋區在內。預料危地瑪拉將提議設立一永久委員會代表泛美聯盟直接與歐洲國家磋商和平解決殖民地問題。智利代表恩利克亦擁護阿根廷之建議，智利對南冰洋領土曾提出要求，與阿根廷衝突，兩國現已設法消除爭端。同時美國代表團建議，美洲國家之法律爭執，應由國際法庭解決。 
[英蘇撞機事　蘇司令嚴責英方]  
　　拒絕田四强委會調査 
　　〔路透社柏林八日電〕英軍總司令羅勃森今日自杜塞爾道夫專機返抵柏林，英方爲柏林撞機事對蘇方之再答覆，已由英總司令部在起草中。　勃森爲此事昨夜曾與倫敦兩次通電話接洽。蘇軍總用令索柯洛夫斯基於本月六日答　勃森之函，已於今日公布，函內拒絕英方要求由四强委員會　查撞　事之建議，仍堅持由英　兩　進行調查，並指羅勃森致渠之函，尤其是英報對撞機事之報道均指蘇機故意造成事件，係屬惡意誹謗，存心挑撥而已。 
[傳莫洛托夫　不久可能免職]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕「新聞評論」週報今日載稱：蘇聯外長莫洛托夫不久可能免職。莫氏在今年二月間蘇聯政治局會議曾受指責，嗣後仍獲得信任。 
[德分裂已成定讞　盟管會召開日期仍未定　如蘇拒合作三强將採自由行動]  
　　〔路透社柏林七日電〕英官方發言人稱，四强任何一强尙未採取行動、召開盟管會會議。該會原應於四月十日日舉行。又法外交部政治司長繆維勒今日突抵柏林，使人相信法國區與英美區合併之會談，已有進步。　氏雖曰此行純屬交際性質，然此語多不爲人置信。 
　　〔路透社巴黎七日電〕法政府鄭重聲明，關於德國問題，仍將繼續盡其力量，保持談判門戶的開放「至前後一刻爲止」。巴黎人士認羅勃森之意，在吿知蘇聯以西方強國已在從事建立西德政府的最後準備。 
　　〔路透社倫敦七日電〕此間政界人士認德境英軍政府羅勃森七日在杜塞爾道夫發表之談話，係表示德國之分裂，業已爲不可否認的事實。西方佔領國今祗在等待東西德國間之離異成爲絕對而已，羅勃森之言，乃德境英高級官員首次對世界聲明英美已認蘇聯之於三月二十日退出盟管會，乃東西即將仳離之警吿。倫敦觀察家對羅勃森全篇演說中最重視之兩　，爲堅持幣制改革，乃英美合併區當局當前亟務，及渠之强調指出弗朗克福經濟委會之得於必要時迅速改爲政治政府機構。四强協議全德幣制改革之最後期限，應爲下星期日，即四月十一日克萊召集盟管會會議之翌日，蘇聯如仍拒絕出席會議，則西方國家當視期限業已届滿，合作旣不可能，西方國家即取得自行進行其計劃之自由。目前尙待決定者，僅爲克萊將軍即本月輪値盟管會主席者，將抉定於四月十日召開盟管會會議，抑將展期召開，予蘇聯以更長的考慮機會耳。 
[十六國多邊協定　起草將完成　大會十六日如集]  
　　〔路透社巴黎七日電〕英貝文外相業已同意於四月十六日在巴黎召開歐洲十六國外長會議，此一日期如經各國外長接受，則外長代表將早兩日在巴黎開會，以採納工作委會之報告，然後呈交外長會議簽字。該報吿書將包括一序論，槪述十六國永久機構之一般目標，及規定該永久機構之組成法。該機構具有兩重目標：（一）與美國之歐洲復興方案執行人就該方案之執行從事合作；（二）促進十六國間在財政生產及貿易方面的協調。 
　　〔路透社巴黎七日電〕可靠方面息：將在下届十六國馬歇爾方案全體大會中簽字之多邊協定草案，幾已完成。 
[義普選展望]  
　　共黨地位轉趨劣勢 
　　〔合衆社羅馬七日電〕關於義大利本月十八日舉行普選事，今獲大勝。此言並非意在預測選舉結果，僅在報告共黨目前獲勝希望，似與一月前大不相同。但意外之事仍有發生可能，尤爲蘇聯方面之意外行動。蘇聯迄今　普選運動幾完全置身事外。 
[杜勒斯建議組織　國際反共情報局　美國務院縝密研究中]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕共和黨外交專家杜勒斯已向馬歇爾國務卿建議組織國際反共產情報局機構，以保護西方世界之自由制度。杜氏認爲茍無國際反間諜及情報機構之組織，西方國家將無從在冷戰中取得優勢。杜氏之建議正由國務部縝密硏究中。 
[國際新聞自由會議中　美首次遭遇挫折　大會不顧美反對通過兩提案]  
　　〔路透社日內瓦七日電〕美國今日在國際新聞會饑中遭遇兩次挫折，一爲大會之通過決議案，鼓勵在未　農的國家內設立政府支持的通訊社，是不管批准此等國家之理對外　通訊社歧視，一爲在大會主要委員會中以　大多數通過關於　敗的決議案。西方國家在會中陣綫之分裂開會以來尙以此次爲初次。 
　　美國之意願期由大會通過譴責不負責新聞事業的決議案，但問時則不能採納蘇聯，提出的任何意見，免爲蘇聯引以爲宣傳藉口，美國今已發覺起草委員會有採納蘇聯若干意見成立折衷建議的危險，美國失敗之主要原因，在於澳洲之提出長篇修正一案，不啻變更美決議案之措辭，因此使許多代表，認爲該修正案無法與美決議案合併，除非由起草委員會成立折衷建議案。澳洲以及法國，及歐洲大陸若干國，於此成立一致陣綫，主張採用較美決議案更强硬的措辭。關於通訊社的決議案，其中有云，「在本國通訊社尙未發達的國家內，得由其政府支持通訊社，以待此等通訊社之充分長成，外國通訊社尤不得以不公允或不正常的方法，妨碍他國通訊社之發展」。美代表勃朗在蘇聯·墨西哥·菲律賓·烏拉圭之支持下，反對此一決議案，渠認此決議案不啻鼓勵新聞獨佔之設立。至此南斯拉夫代表即抨擊美國之合衆社及美聯社，指爲少數人控制之獨佔事業，如合衆國即係被麥考密克，赫斯特等數人所控制，最後仍以十六對五票，通過美國所反對之決議案 
　　〔美國新聞處日內瓦七日電〕聯合國新聞自由會議大會總務委員會投票主張加速開會工作，以謀於四月二十日休會，而以會期中之最後四日舉行全體會議。 
[霍夫曼新職　經參院批準]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕參議院業以口頭表示方式，批准任霍夫曼爲歐洲復興方案之執行人，兼管經濟援華事宜。參院外委會主席范登堡今日吿參議員謂，外委會曾與霍夫曼談一小時半，檢討「援外案之每一階段，外委會已感覺完全滿意。霍夫曼對於有關問題，有基本的諒解」霍夫曼於參院批准其新職後談稱，余相信在華盛頓方面就管理援歐方案事尙須相當時間之組織。余希望國外部份之組織，得由一巡迴大使擔任之，關於渠之助手人選尙未決定，希望能有史蒂培克公司中之舊伙伴一二人加入。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕參院本日已通過任命霍夫曼爲經濟援歐援華計劃之執行人，僉信杜魯門總統即將提名副執行人及巡迴大使人選，以監督及調節歐洲之復興計劃。 
[特港共黨　遊行示威]  
　　〔聯合社特里雅斯特八電〕共黨今"發起此間最近數月來規模最大之示威運動，爲上週罹難之工會會員出殯。遊行歷一小時半，參加者約一萬人。〔路透社特里埃斯德七日電〕時港自由區英美區軍政府業已決定撤銷盟國官佐擔任之區專員公署及各市政官署，此乃擄大軍政府下民政機構之第一步驟。 
[安理會五强考慮　新會員入會問題]  
　　〔路透社紐約七日電〕蘇代表葛羅米柯在安理會五强代表之非正式會談中，明白聲明，除非西方强　同意匈，保，芬，　四國之加入聯合　，蘇聯決不同意義大利之加入。葛羅米柯復要求外約但之聲請加入如予重新　　，對外　及阿爾巴尼亞亦應同樣給予再考慮。 
[美共和黨定六月間　提出總統候選人　杜威在全國先票中已佔優勢]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國前明納蘇太州州長史泰遜，在威斯康辛州共和黨總統候選人初選中雖大獲勝利，惟紐約州長杜威在現已選出之全國大會代表三〇三名中已獲一零六名，佔三分之一以上。共和黨定六月間在費拉合爾菲亞舉行全國大會，提出總統候選人。 
[威州初選中　史泰遜聲聲勢奪人]  
　　已擊敗麥帥與杜威 
　　〔合衆社威斯康辛州密爾華基七日電〕前明尼蘇達州長史泰遜在意義重大之威斯康辛共和黨總統初選中，以壓倒聲勢，擊敗麥克阿瑟元帥及紐約州長杜威。其出任總統候選人之希望，頓時聲勢大振威州三一三八選區之報吿未竣者僅一〇二區，故二十七名出席共和黨全國大會代表之誰屬，似已成定局。史泰遜得代表十九名，麥帥八名。杜威僅有一綫希望，可獲一代表席。在第五國會選區中，逐鹿形勢猶未澄淸，杜威之代表一人僅較史泰遜之代表少一一二票。史泰遜派全州代表得票最多者爲高樂，計二二八·二一七票，麥帥之最多票代表爲前州長拉福萊德，計二〇七·二三七票。 
[阿猶休戰意見　已提交蔣廷]  
　　安理會今日繼續會商 
　　〔聯合社紐約八日電〕猶太與阿刺伯代表昨日已將關於巴勒斯坦停戰問題之意見書提交聯合國安全理事會主席蔣廷　，該會現定明日繼續舉行秘密會議，討論此事。 
[杜魯門要求國會撥欵　擴充美空軍實力　需七億二千五百萬美元]  
　　〔本報訊〕紐約八日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統本日要求國會立即撥款七億二千五百萬美元以擴充美國空軍，此爲總統要求增加國防費用卅億美元中之一部。衆院撥款委員會預定干星期四下午召開會議，考慮此項要求。預料該法案將于下週提出衆院。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國會今日接到擴大空軍案兩起，與發徵工業案一起，參院軍委會主席葛奈稱，該會在秘密會議中接到空軍部長薛明頓及空軍高級將領關於擴大戰鬥空軍至七十隊之正式要求。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版欋所有　本報編譯室譯　（十三）怒江作戰利害參半 
　　美國對於中國怒江作戰的供應設計，乃是一種悽慘的失敗。該項作戰，係由史迪威將軍的壓力而於一九四四年促成的。 
　　這次作戰的記錄，似乎證實蔣委員長不大願意參加緬甸作戰的這一加添出來的部份，是具有理由的，因爲當時英方已經取消對下緬甸登陸作戰的義務了。在一九四二---三年的冬季中，史迪威曾經估計過怒江遠征軍每月如獲二千噸的空運貨物就可以作戰了，可是幾倘月之後在華盛頓的戰略會議中他却估計怒江部隊需要堆存貨物一萬噸。但是在最後計算起來縱使是這個數字也顯得非常之保守的。 
　　雖然在中國軍隊於一九四四年五月强波怒江之前，負責訓練和配備遠征軍的美國Y部隊已經存在一年以上，可是該項組織却未完成有效的供應計劃　在遠征軍實際開始作戰的大約兩星期之前，沿怒江的陸上供應計劃終被放棄而改取空中補給計劃了。如此，使飛越駝峯的空遝工作，分散得更厲害，結果中國從駝峯而來的貨物，每月减少了一千噸以上。 
　　怒江供應計劃的失敗在一九四四年三月引起了我的注意，當時Y部隊的司令杜恩將軍的一個代表曾經和我商量，問我把駝峯方面的供應品田空中運赴怒江前綫附近地區，是否可取。 
　　他解釋說，供應品是堆存在雲南驛，而Y部隊却缺乏公路運輸工具把供應品向西蓮出。他還說Y部隊的計劃需要牲畜約七千頭把供應品從下車附近運到作戰地帶去；但是所獲得的牲畜不及三千頭。 
　　除了卡車的實際缺乏之外，供應問題並因對於少數的卡車沒有適當的加油設備而成爲更繁雜。因此每一個月，必須從昆明空運五百至一千噸火酒到雲南驛。這種火酒是中國製造的，用以代替較好的燃料。 
　　値得指出的一點，就是燃料突然從昆明區向西移動，實際上幾乎使通往中國東南部空軍基地的本來已經不充份的卡車活動，完全陷於停頓。 
　　雖然屢屢抗議，可是Y部隊對於卡車燃料所享有的優先權，繼續使向東的供應行動削减，致使在日軍的攻勢之前却不得不把空中作戰大事减少，並且在衡陽之戰到達高潮之時，迫使第十四航空隊把轟炸機撤退到後方基地。 
　　由於運輸的牲畜不能應需要而獲得，致使在山中和怒江彼岸的中國軍隊惟有靠空中投擲的方法獲得食物，槍砲和藥彈。在我看來，這種情形顯然爲地上部隊長官的一種錯誤觀念所造成，他們以爲中國人在「囤積」卡車和牲畜。　杜恩始終以爲中國人故意掌握住這些工具不放。他甚至指責中國人把卡車藏起來以供戰後之用，雖然把卡車廠着在整個戰爭期間不用而到以後還是可以應用這一點，是難以設想的。 
　　此外，謹愼的者査並未發現任何被匿藏的卡車，而雲南省當局所說假如提供了所需的七萬頭牲畜的半數就足以使全省不能耕作而陷於饑荒的說法，也沒有方法可以駁倒。　在戰爭期間，批評中國的人把囤積的故事講得如此極端，簡直到可笑的程度。當中國東南部由於美國主張集中力量於緬甸而於一九四四年而告失却之時，桂林警備司令部僅因存有輕砲彈二千發而遭人指爲囤積。 
　　事實上，我們可以對桂林警備司令部最兇的責難，乃是這一點「囤積」，在桂林遭遇到日軍進攻的時候，實在太少了。 
 
 

Page 4

 
 
[水電電話煤氣　本月售價劇漲　電話竟達百分之九十八　參會謀穩定價格　請中央採納建議　對公用器材預結外匯三月或予貼補]  
　　〔本報訊〕本市水，電，電話，煤氣等四項公用事業價格，巳內定於今日起實施關整。四月份新價格，業經公用局於昨夜審核決定，今晨將再召集參議會代表加以複核後，逕送吳市長批准，萬一因手續不及，或將延至明日起實行。公用事業中，以電話上漲最高，意達百分之九十八，水，電，煤氣等平均約漲百分之六十。 
　　據悉：公用事業新價原定明（十日）起實施，惟前日公用局舉行談話會時，經各公司負責人再三表示不勝負担，請提早一日，改於今起實施。昨特先將新價格漏夜送呈市長審閱。詳細價格，今日可能公布。據聞此次水，電，煤氣等公司要求增加成數，均近一倍左右，電話公司因三月份五金指數上漲極高，竟要求增加百分之一百四十四，當經參議會代表一再力爭，始予縮减。 
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會昨日下午舉行第二十四次會議，對公用事業價格高漲，熱烈討論，經臨時動議：（一）邵永生提：電請潘議長，關於公用事業價格因受外匯及煤價增漲影響，本月上漲至鉅，請即就近向中央請求採納本會建議，對於公用事業近需器材燃料外匯預結三個月，或由中央直接貼補，並將公用事業用煤價格亦予凍結，傳價格得稍穩定。決議：照案通過。（二）姜豪提：關於電話計算公式，頗有不妥之處，擬請公用事業調査委員會研究修正。決議：照案通過。 
　　法商電車電燈公司　所訂合約原則同意　 
　　又公用委員會會議中對於（甲）「市政府函關於法商電車電燈公司經營水電及交通事業合約處理原則請審議案」，決議原則同意，函復査照。茲將市府所訂之原則摘錄如下。 
　　（一）關於電氣事業准其繼續經營，惟凡不符吾國電氣標準之處，應責成其逐步改善，他日上海聯合電力公司成立，得加入爲參加公司之一。（二）關於交通事業，爲利於實行都市交通計劃，該公司應放棄其專營權，但現在之行駛路綫，可准其維持現狀，俟整個計劃實行後，再作計議。他日都市交通公司成立時，該公司得優先參加或以其他方式統一之。（三）關於給水事業，准其繼續經營，將來如有統一性上海市給水事業之籌設，該公司得參加織。（四）關於上述三項原則，應由市政府與該公司成立諒解交換文件，俾資信守。 
　　（乙）「據上海市渡船業職業公會呈請轉函公用局維持董家渡現有營業請審議案」，決議請公用局酌辦。（丙）改選召集人，仍推汪竹一，姜豪，唐承宗三參議員擔任。（丁）推三召集人參加決議案檢討委員會。（戊）推朱開觀出席公用事業調査委員會案。 
　　法規小組會議 
　　又市參議會法規委員會昨日亦舉行會議，（一）改選召集人，吳正矱，朱扶九，朱亞揆三參議員當選。（二）推馬君碩，嚴諤聲，賈德超，王宗灝，張驥五參議員參加組織本會決議案檢討委員會委員。（三）推兪參議員傳鼎參加組織本市公用事業調査委員會委員。 
[棄家報國　獨子從軍]  
　　靜安區三十二保十五甲三十四戶市民鄭維新，因鑒於政府戡亂建國之重要，渠雖爲獨子，且有老母弱妻，決毅然從軍，並親筆致函本市兵役協會及潘議長，報國棄家，言詞懇切。 
[棄秋原追悼會　決定展期舉行]  
　　蔣夫人致函弔唁 
　　〔本報訊〕立法委員兼本報主筆葉秋原追悼大會，原定本月十一日舉行，茲以國大開會，諸親友不克分身，紛紛來函希望展期，故經第三次治喪會議討論，決定改訂於五月二日（星期日）下午二時，假寗波旅滬同鄉會舉行·又治喪委員會除原有委員外，茲另有葉氏生前友好梅汝璈，方豪兩氏參加。 
　　蔣夫人宋美齡女士，特於日前致函葉夫人弔唁。其原函稱：「葉夫人禮鑒：頃獲大函，驚聞秋原先生仙逝，文化界與宗敎界失此良友，震悼良深。秋原先生道德文章，永埀典型，軀體雖亡，精神不死，凡識先生者，必有同感。尙希夫人節哀順變，以襄大事，謹函致唁，並祈珍攝，蔣宋美齡」。 
[準備計口配煤球　先調查生產能力]  
　　〔本報訊〕當局考慮計口配售煤球，民食調配會曾於七日下午召集機製煤球商商討此事。因須先調査各廠生產能力，零售商分配情形及煤球成份，決定由公會在日內造册具報，再作具體準備。至配售數量原定按戶計算，現因鑒於有數十口一戶者，亦有祗一口一戶者，故將改以每日作單位。四月份則衹辨產業工人配煤，各廠申請已於四月五日截止，共計二千餘單位，待核准後即可於本月下旬配出。 
[養而不敎　工作考核圑　不滿敎養所]  
　　〔本報訊〕市府工作考核團，於前昨兩日，考核社會局附屬機構，兒童敎養所，婦女敎養所，習藝所，殘疾所，度量衡檢定所，市立園林塲第一公典等，大都設備簡陋，認爲未能滿意。據悉：各機構中尤以婦女敎養所成績最劣，所收容之婦女，僅「養」而不「敎一。現該團對於各該機關應行改進各點，當時曾切實加以指示，並將擬具改進計劃，呈俟市長採納。 
[四十餘共匪　今移特刑庭]  
　　〔本報訊〕本市治安機關逮捕之匪黨險謀份子，前後已達一百九十餘名，經初步偵訊後，內中情節較重者四十餘名，定今日移送特種刑庭，一部份則依法送法院辦理。 
[擾亂金融罪嫌　鄭志衛交保]  
　　〔本報訊〕四川路騰鳳里七號誠信行經理鄭志衛，被控擾亂金融一案，地檢處昨開庭偵査，該案係於二月二十六日被警局破獲，據鄭稱，係經營棉紗，布疋，呢絨業務，代客買賣，收取佣金，惟經警局會同金融管理局調査，鄭有私　外匯，買賣黑市金鈔，吸收存款，經營地下錢莊業務，並私設電台，與廣州通報經濟消息等罪嫌，經移送地檢處偵査，昨由徐定戡檢察官加以偵訊，末飭交書面保二十億元及舖保兩家，改期再訊。 
[電影院加價　今日不實行]  
　　〔本報訊〕電影院業前呈社局要求自今日起將票價增加百分之六十，昨據社會經濟行政處長顧炳元表示。此事須待吳局長自杭返滬後決定，今日不　　行。 
[鄧脫路接收物資短少案　對丁貴堂等部份請再議]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號瑞昌五金號棧房內，原係日人秘密倉庫，藏有大批物資，勝利後經第三方面軍接收後，移交敵僞產業處理局，再由處理局移交海關拍賣，發覺其中物資缺少甚多，經孫竹亭，祝生堯，曹海深等向法院控吿，地檢處偵査後，對海關副稅務司錢宗起，曁職員何恒善，黄國傑，林學渠等四被吿依貪汚罪嫌提起公訴，其餘被吿海關副總稅務司丁貴堂，副稅務司郭有容，敵僞產業處理局核奬科長陳守之，前第三方面軍物資組長呂師尙，負責點交鄧脫路物資之謝猛，均不予起訴。吿訴人孫竹亭等不服，聲請再議，前經高檢處駁回，孫等仍表示不服，昨再具狀地檢處，再度請求轉呈高檢處重行偵　。 
[各局會商勘界接收　咨請省府定期交接　諸翟民衆要求轉呈中央核示]  
　　〔本報訊〕本市與江蘇省界址業經行政院核定，昨日下午三時，市府各局代表在地政局開會商計新劃入地區勘界曁接收等手續，經決定：（一）呈請市府轉咨江蘇省府派員定期會勘界址。（二）本市應移交部份，由各局飭屬分別造册準備交代。（三）本市應接收部份，呈由市府咨請江蘇省府分飭有關各縣造册定期移交。（四）新劃地區之武裝部份，呈由市府轉咨江蘇省府令飭有關縣府先行移交本市接收。（五）關於補貼田賦公款公產等項，分別照案辦理。（六）咨商江蘇省府定期舉行交接典禮，以昭鄭重。 
　　關於諸翟鎭民衆要求劃入市轄改以張申港虹江爲界綫事，市府已將該一請求轉呈中央核示。 
[天主敎學校團體　開會歡迎謝壽康]  
　　謝壽康公使此次戰譽歸來，備受各方歡迎。徐家匯徐匯公學以及天主敎各文化團體，特定今午三時，假徐匯公學舉行歡迎會。 
[律師界立委競選　方冀達得票甚多]  
　　據悉全國性律師團體立委候選人方冀達，各地報京票數，除尙有幾省未報達外，已得票數，計浙江省二五三票，上海市一四四票，汀蘇省六一票，湖南省四八票，南京市三二票，江西省二一票，靑島市一八票，四川省六票，廣州市二票，西安市一票，總計已有五百八十六票云。 
[天平輪讓船肇事　四輪駁被撞損傷]  
　　〔本報訊〕中國航運公司天平輪，昨載食鹽自白蓮涇中興碼頭起椗，運往九江漢口。駛至老白渡招商局第九碼頭浦面，迎頭有數帆船及小輪駛來，時値十一點三刻，潮漲流急，該輪見船頭有數船順流疾駛而來，將發生慘案，急向右避讓，船身向浦東招商局第九碼頭靠去，碼頭旁停有江漢輸，民三一一號，中一〇七號，油駁一〇二號　四輪，天平輪與該四輪擦過，均受損傷，碼頭浮橋二座亦被撞壞，帮浦撐木析斷。天平輪肇事後，即停止出口，船長何肖務會同碼頭管理員察勘碼頭及各輪損壞情形後，即具報總局。江漢輪上田板鐵欄干撞灣，鐵門一扇撞壞，對行駛並無妨碍。又因亦裝食鹽，急須迷漢，故昨日下午二時許，照常起椗出口。對損傷部份，將由兩公可直接交涉。 
[賠償物資一批　裝批民輪抵滬]  
　　赴日裝載賠償物資之第六艘利民輪，此次由名古屋運回賠償物資八百三十四箱，該輪已於昨日下午二時半抵滬，停靠張華浜碼頭啓艙卸貨。交部賠償物資運輸處上海辦事處，已通知受配各部會前往碼頭接收。 
[永利機械千餘箱　海鄂輪運京交卸]  
　　〔本報訊〕招商局海鄂輪，此次赴日本三池港裝回歸還物資永利化舉公司之機械計一千九百餘噸，分裝一千餘箱，已於六日返滬。因該公司工廠在京，乃於昨晨十時許起椗，原船運京交卸。 
[恨她變心毀容洩憤　銀行女職員　面部受三刀]  
　　〔本報訊〕本市花旗銀行德籍女職員愛那，廿四歲，昨晨九時許，山家赴行辦公，甫抵該行大門口時，突被其情人史的愛遜（秘魯人），以保安刀片猛劃愛那面部三刀，鮮血直流·史正拔步圖逃之際，經司關警追獲，扭交崗警，帶入黄浦警局，一面用車將傷者載送宏恩醫院施治。據史供稱：寓居威海衛路四九七弄七號，充家庭敎員，與愛那相交數易寒暑，曾發生肉體關係，去年一度懷孕，後經打胎，惟邇來愛那另結新歡，與渠會晤時，屢生口角，遂致懷恨於心云云。據悉：愛那自送入醫院就治後，因創口過深，神志昏迷，迄午夜十二時，尙未能言語。 
[國行警士傷人案　張嘉被控聲辯]  
　　〔本報訊〕中央銀行行警李長淸，因駕自行車肇禍傷人，地院屢傳不到，被害人季雲賓認爲央行總裁張嘉敎管束不嚴，向地院追加張爲被吿，昨由曹祖慰推事開庭審理，張延王仲信律師代表到庭辯護，稱李肇禍之日非因公外出，純係其私人行爲，央行不能負責。結果改期再訊。 
[瘋人疑案　警局傳夫婦對質]  
　　〔本報訊〕嚴培興案，市警察局刑事處昨日下午傳嚴培興與袁寳英夫婦兩人對質由第一科科畏劉紹奎，股長姚元龍訊問。訊畢，嚴培興與袁寳英偕同雙方律師親友等共赴嚴之五金廠總發行所及分廠巡視。據聞，此一轟動社會之瘋人疑案，現經有力者從中調解，或有和解之可能。 
[被控毆傷市長案　定十二日晨續審]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學學潮中被控毆傷吳市長一案，地院定期本月十二日上午九時續審，原承辦推事胡之超雖調升高院民庭，但爲資熟手起見，仍由胡推事審理，爲維持秩序及避免擁擠，於明日起發給旁聽證，以被吿親屬及有關機關人員爲限。 
[美專房屋糾紛　兩校學生一塲混戰]  
　　〔本報訊〕順昌路上海美術專科學校，於抗戰時將杜神父路一二七號後面一帶空屋租與晋泰紙行主湯兆來居住，湯將餘屋轉租與三房客楊炳輝·周紀福·湯兆連等十餘戶。勝利後該校復校，擬將屋收回自用，曾數度涉訟，糾紛迄未了結。詎昨日下午二時許，房客等忽遭斷水斷電，正惶恐之際，有美專學生二百餘名衝入各房客寓所，致將家俱等搗毁。其時有附近滬星中學學生數十人，代向美專學生理論，一言不合，互相毆打，滬星方面因衆寡懸殊，當有學生數人負傷，後經敎員車送醫院療治。事後嵩山警局據報，急派員馳往調査眞相，會同兩校當局，謀合理之和平解決，使糾紛不致擴大云。 
[草棚中盜劫傷人]  
　　〔本報訊〕楡林路寳福里看弄人在士康，六十一歲，紹興人，家住惠民路通州路口草棚內，克勤克儉，薄有積蓄。昨晨零時四十分許，突有數盜侵入，强刧其老妻手上金戒二只，金圈一副。在大聲呼援，致被毆傷。迨盜遠　，汪始自投醫院施治。 
[籲請捐一日所得　救濟聯合國難兒]  
　　〔本報訊〕聯合國勸募兒童救濟金中國委員會上海分會，籲請各界慨捐一日所得，撥充聯合國兒童救濟金。並盼市民明瞭全世界受大戰影響被災兒童，應不分國籍·種族·宗敎·均予救濟。該項救濟金由九江路五十號上海市銀行及各分行代收。 
[本市簡訊]  
　　駡諾諾脫逃事件經過，市警局已奉命澈査，對在機塲値勤之失職警員，將予處分。 
　　出租汽車業公會要求調整租價，公用局定今日開會討論，據悉可能加至每廿分鐘三十二萬元。 
　　胡世澤朱寳賢昨由港種穗返抵上海。 
　　上海港口副司令劉　漢，十一日將飛平轉瀋履新，又憲兵第九團來滬担任勤務，本市各界定今午二時，在軍之友總社舉行迎送會。 
　　中央銀行經濟硏究處，昨午四時，茶會招待美國聯邦準備局硏究處專門委員格魯夫艾格斯特兩氏。 
　　聯合國通過國際貿易機構憲章，其簡要內容已由中央銀行經濟硏究處，譯成中文，載於金融週報第十八卷十四期。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉陰，有雨，中度至淸勁南風至西風，晚濛。 
　　上海：晴，曇，曁，晚霾，淸勁東南風至西南風。 
　　東海：曇，沿海霾，淸勁東南風，海浪較互。 
　　八日溫度：最低攝氏十五度三（華氏五十九度五），最高攝氏廿一度一（華氏七十度零）。 
[四個月配米　已全部籌足　剩餘米糧分別在市出售　]  
　　〔本報訊〕民食調配會主任委員任顯羣昨與記者談稱：（一）本市本年三，四，五，六，四個月之配米數量，每月從寬以五十萬石算，共計二百萬石，業已籌足。此外有九萬石讓與南京市政府，尙有多餘之米因天時關係，決定供應於市塲，以免霉爛。此項存米昨日於北市塲供應時，無人承購，南市塲則銷去三百餘石。（二）七，八，九月適値靑黄不接時期，配售不容停止。社會局長吳開先上週晋京接洽後，對米源已籌有辦法。美援華案通過後，將有大量美米繼續運華，其中一部份即供滬市繼續辦理配售之用。（三）為避免使本市食米倒流產區起見，渠與吳局長擬定收購到埠食米計劃簽呈吳市長。該一收購計劃，以不刺激糧價爲最大前提，現正由吳市長校閱中，尙未決定。如實行完善，可使本市存糧超過戰前，爲問接穩定糧價之良好辦法。 
[參議會等法圑　電賀國大揭幕]  
　　〔本報訊〕上海市參議會，市商會，市總工會等各法團，昨特聯名致電國民代表大會慶賀揭幕。原電云：「南京國民代表大會公鑒，恭逢盛會揭序於首都，穆穆冠裳，峩峩壇坫，經邦大計，霖雨蒼生，中外具瞻，普天額手，値此萬方多難，望治孔殷，凡所以奠國本，篤邦交，恤民力，培元氣，舉賢任能，戡亂定國，萬緒千端，實資調燮，諸公領袖羣倫，海內仰望，斡旋危局，建樹新猷，造無疆之庥，成不朽之業，軼歐齊美，羣瞻上國威儀，戶祝家謳，永立萬年憲政，猗歟盛哉，本會代表本市五百萬市民，謹掬至誠，肅電申賀，即希容察爲荷。上海市參議會，上海市商會，上海市總工會，上海市農會，上海市敎育會，上海市婦女會，上海市地方協會，國民外交協會上海分會，及其他各法團同叩卯庚印。」 
[天目路拆屋案　籌組善後委會]  
　　天目路拆屋案，前經參議會等五次大會決議暫緩執行，茲悉：市府業經令飭工務局會同參議會辦理善後處理事宜，該局昨已邀請參議會推派代表，定今日下午三時在該局舉行第一次會議，籌組「天目路善後委員會」 
[歸國時行李逾限　驗明得重運出口]  
　　〔本報訊〕輸管會於去年十月廿一日曾以第三號公告規定由歐返國旅客行李總値超過美金五百元，及由港澳返國超過港幣二百元者，應按照無證自備外匯到埠貨物規定，認爲走私貨品處理。現該會爲便利行旅起見，已決定總値仍限定美金五百元及港幣二百元，至超過部份如經海關驗明確屬旅客行李範圍，可由原主重運出口，毋須請領輪管會之認許重運出口證明。 
[漁業工潮僵持　船員罷工第四日　鮮魚價格漲三成]  
　　民營漁輪業船員罷工僵持不決，昨日爲罷工第四日，鮮魚價已漲三成左右，雖經警備司令部與海員工會繼續調停，但迄晚仍未解決。罷工之漁輪共廿餘艘，船員三百餘人。至出漁歸來之漁輪，是否亦將捲入漩渦，尙屬疑問。漁業界人士對此不辛事件，咸感焦慮，彼等一致指摘漁管處之傾銷及優異之待遇，爲促成罷工之主因。 
[漁管處處長　談待遇問題]  
　　〔本報訊〕據善後事業委員會保管委員會漁管處處長趙君邁昨吿記者稱，該處爲緊縮開支，每月裁减員工，數月來已達四百餘人，本月份又將裁員四十餘人。至外籍職員至本月底爲止，僅留九人，關於外傳漁管處船員待遇特優一點，據記者詢之趙處長稱，捕魚能力最高之船長，其收入相當豐富，確係事實，但僅限於魚季（約二個多月內）。 
　　僅供漁輪　並無薪津 
　　據悉，漁管處船員之待遇制度，自趙氏接任後早已改良，即不給任何薪給或獎金，僅供給漁輪，所有工具如漁網，漁輪用油等，均須船長自備，輪上機件若有損壞，亦須賠償。舉事實爲例，凡一漁輪出外捕魚一次（每次約二三週），須開支約四億元，若得魚僅三萬斤，船長即將虧本。蓋漁管處在該船售魚所得中視成績優劣，須抽取百分之四十至六十之租金·如一船一次售魚後獲利十四億元，除去開支四億，漁管處得六億，船長亦僅剩四億。此四億又須與十餘船員共分，蓋船員亦不取薪津也。目前成績最佳者每次可捕魚十餘萬斤，而每年中有二個月無魚可捕，此時漁夫即一無所得。趙氏繼稱，此種制度一方面可鼓勵船員努力工作，一方面並使渠等愛護公家船隻。 
　　鮮魚製乾　日產萬斤 
　　又該處利用鮮魚製造鹹魚乾工作，業於二週前開始，每日可製成一萬斤，目前正在包紮裝箱中，將來擬運往內地供應。其鮮魚向中國船員購買，每斤一萬五千元。至此項工作尙係初步計劃，以後該處將陸續擴充設備，自製罐頭魚。 
[殺人不眨眼　談甚麼親善　崇明作惡擢髪難數　兩日戰犯同時槍決　中野大庭臨刑要求寫信抽煙]  
　　〔本報訊〕一度越獄潛逃之日本戰犯前崇明憲兵隊特高科長中野久勇，經軍事法庭判處死刑後，業經呈奉主席核准，於昨日中午與同判死刑之崇明憲兵隊隊長大庭早志，在提籃橋監獄同時執行槍決。　大庭早志與中野久勇在崇明憲兵隊任內專以捕殺我方游擊隊員爲能事，其殺人方法慣以巨石縛於人身而投人海中，遭害者不計其數。勝利後兩犯經被害人家屬黄子方等檢舉，由軍事法庭審訊，去年十一月間曾派該庭軍法官赴崇明實地調査，當時被害人家屬控吿訴寃者途爲之塞。軍法官並在海濱掘得尸骨不少，蹬據確　，當將大庭早志判處死刑。中野久勇自知難挑法網，竟在軍事法庭定期判決之前越獄潛逃，其後化裝在乍浦路橋頭推三輪車，終經當局緝　歸案，亦判處死刑。 
　　軍事法庭主任檢察，官王家楣，通譯官王仁明，書記官王成盛華及武裝憲兵一排，於上午十一時至提籃橋上海監獄，將大庭中野兩人提出，訊問姓名年齡籍貫後，王主任檢察官即起立宣讀國防部頒下之核准判決書，並詢兩人有何話說？中野至死不悟，猶自稱無罪，並妄稱，「希望以我的犧牲來增進中日親善。」大庭稱：「我也希望中日親善，並望法庭再到崇明去調査實情。」檢察官當即斥以「本案證據已很確實，無須再加調査。此次判處死刑，係懲戒汝等以前在華殺人放火不顧人道之罪行。至中日親善與否，係今後邦交問題，無須汝等多講。」兩犯旋要求寫遺囑及抽香烟，檢察官准其所請，各給予香烟兩枝，兩犯乃伏案寫遺書數通。寫畢即綁赴法塲，由憲兵執行槍決。大庭早志一槍，中野久勇兩槍，　　塲畢命。屍體經驗明無誤後，覆以白布，由日僑聯絡班領去埋葬。 
左起：日戰犯大庭早志，中野久勇臨刑提出訊問時情形（中國社攝） 
[文化界小新聞]  
　　陳燕燕在平時常着短裝，灰法蘭絨西裝褲，短大衣，紅皮鞋，徜徉於中山公園，爲故都平添一分春色·據悉，陳與中電已訂一年合同，將在一二三廠輪流拍片，此次赴平係參加三廠柏攝「深閨疑雲」。（白） 
　　上海電台（九百KC）定今晚七時四十五分舉行專題空中座談會，討論現在靑年之苦悶與出路問題。傳統先主持，邀請敎育名家陳科美，徐懷啓，趙震之等參與討論。（來） 
　　小提琴家章國靈定十一日下午五時一刻在蘭心舉行首次演奏·節目有現代著名提琴家卡拉斯勒所作之「中國花鼓」等名曲。（自） 
　　美國新聞處唱片音樂會，今下午五時半在漢密登大樓二二九室舉行。該處又定十一日上午四時半假美瞳公學舉行特別音樂會。（我） 
　　英國文化委員會定十日至十六日，每日上午十時至五時，假北京西路一三二〇號雷氏硏究所，舉行英國十八世紀詩人兼畫家勃萊克生平著作展覽。十四日下午六時三十分，德萊克氏演講「勃萊克詩的意境」。歡迎自由參加。（麒） 
　　西冷畫家傳狷夫定九日至十五日假中國國貨公司舉行書畫個展。（麒） 
　　中國畫會發起於十日下午二時聯合各美術團體會員，赴金神父路靑年運動委員賞櫻花，備有細筆，以便畫畫家乘興揮毫，或聯吟詩句。（方） 
　　原定櫻花時節舉行之中國畫會年會，將延期至廿一日在中華學藝社舉行。（人） 
　　中國攝影學會昨召開首次理監事會，選盧施福，穆一龍，林澤蒼等五人爲常務理事，郞靜山爲理事長，即日籌備影展及座談會事宜，並徵求會員。（自） 
　　日昨賞櫻會中，文藝家到者甚多，錢化佛並請本報攝影記者，爲陶冷月，兪劍華，馬公愚三人合攝一影，戯題諧音曰「盜御馬」云。（玉） 
　　復旦地質考察團今晨由該校敎授領導，一行四十餘人赴杭，預期爲五天。（華） 
 
 

Page 5

 
 
[食米又創新高價　民調會謂係運費外滙所刺激]  
　　昨日米市創新春以來高價，特白粳曾竄出四關，喊價達四〇三萬元，後市以市塲到貨尙衆，客戶趁高略有吐售，價格稍見回挫，收市跌至關邊，爲四〇〇萬元，再軋升十萬元。收市後塲外交易仍在四關一二盤旋。此外上薄做四〇〇萬元，早稻開三九〇萬元，各挺十萬。羊秈市價略平，爲三八〇萬元。白元三九〇萬元，糙粳三四〇萬元。南市塲亦以各方進胃頗濃，初開即飛升達十五萬元，申市以市塲管理委員會有米配出，一度回小五萬元，後市再行升高，與開盤軋平。計白粳薄稻各三九〇萬元。民調會爲供應市塲需要，昨起再分在南北兩市塲隨市價出售，但以北市塲米實銷淸淡，未能售出，僅在南市塲售出三百八十二石五斗。 
　　連日食米價格狂漲，民調會昨特發表聲明如下：社會局民調會爲充實本市糧食存底，恢復戰前本市民食五十萬至一百萬包平均存量，以求長期安定糧價，曾擬定在市塲收市以後，剩餘食米收購辦法，一俟市府通過，即約集有關機關代表商辦，仍以不刺激糧價爲目的。在使運米商人售出以後，再度赴產地購進。該會並分析此次米價之上漲原因，三日來米價上漲一成半，由於運價高漲及外匯牌價提升之刺激云。 
　　麵粉　扶搖直上，晨開兵船做一百四十九萬五千，老車做一百五十萬，軋升三萬五千至四萬元，結果兵船以一百四十九萬收盤，計高三萬，老車粉以一百五十一萬收盤，與孔雀同高五萬元。麩皮加五萬元，小麥公記開二百二十萬，加高二十萬元。 
　　雜糧　黄豆在油廠勁吸下，步趨高揚·漢口乍豆油一百九十萬升至二百萬，與車豆同高十萬，苞米高檔貨去化較活，升十萬，中次貨平定。生仁升十五萬至二十萬，菉豆加十萬，紅糧升五萬，獨揀靑因新貨即將登塲，市落二萬。芝蔴漲十萬。 
　　食油　新高價層出不窮，吉桶生油做九百七十萬，突破以往記錄，跳起三十萬。本廠豆油一度高至八百四十萬，結果大有餘豆油以八百二十八萬收盤，計升二十八萬。生蔴油升二十萬，舊桶熟菜油升五十萬，淸油升四十萬。豆餅銷令已至，各餅欲抵百萬大關，今市再加五萬元。 
[各地米價報漲]  
　　〔本報無錫八日電〕物價受游資侵襲，再吿上騰。白粳門售三九五萬，白元三九〇萬，羊秈三八五萬，埠秈三八〇萬，小麥三七六萬，白麥三八七萬，麵粉一四八萬，荳油八二八萬，棉紗一二六〇〇萬元。 
　　〔本報廣州八日電〕淸明渦後，此間金鈔糧價突吿狂升。米價每百市斤高漲幾三十萬元。港幣暗盤突破九百萬大關，爲九·一三。黄金一度破三千萬，百物隨漲。 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州今日各物價格一致報昇，尤以米價爲甚，因錫滬兩地均高，益見鋒俏。市塲做開糙粳三三六萬元，白粳三八三萬元，門售上白米四百萬。 
　　〔本報鎭江八日電〕鎭物價今全面回漲，外江稻一五五萬，本稻一六零萬，上米三六零萬，糙米三三零萬，綠金山麪粉一四五萬，廿支醒獅紗一億三千萬，龍頭細布五一五萬。 
[後市新買不繼　華股初堅終疲]  
　　華股昨紗花帮乘銀根與物價之助，努力拉提，甚爲俏利。但高後回落亦速，新光漲起最多，統益亦然，麗安則軋跌不少。 
　　晨開時人心因金市有開放舉動而見秀，永紗以一八三五元登塲，進至一八八五元，中絲漲停板。鄭某在高檔出籠，立吿下游，逐步退至一八〇〇元低價。以來進者多，回風一起籌碼乾涸，漲到一九二〇元。旋退爲一八八五元，統益漲停，近午漲到一九八五元之高價，午收爲一九六〇元。較前收華新微挫，榮豐大通小升，統益漲停，餘均好起半成至一成不等。 
　　後市永紗上塲，雖爲二〇〇〇元，大戶鄭某明進暗出，即跌至一九〇五元。一度進至一九四〇元後，跌至一八五〇元嗣後又兩度回升至一九〇〇元外，國行差進三千多億，收市仍屈居於一八四五元。較晨收計永紗景綸信誼信和永公火柴中絲國貨中法新華閘北商務各跌半成，麗安跌一成，餘均微挫。塲外各未上市股票，計中華中興華成新新各升半成，餘均小升。 
[統債徘徊　外股平穩]  
　　公債昨徘徊而已，成交仍祗三百萬。統丙晨開一〇萬一，高價止於一〇萬五，低價不過九萬七，午刻在一〇萬元掙扎。較前收計甲乙丙各挫一千元，丁種跌三千元，戊種尙平。　外股昨橡皮股漲起不少，餘股除鋼業小回外，僅稱平穩而已。港電報八角九，但已見定，人心雖仍趨榮，但不無仰高而止之意。怡紗晨開二四〇萬，中途漲到二五入萬新高峯，而後有回。證劵帮供給，洋行帮廣帮買進。結果較前收計橡皮股及電話電車漲一成，鋼業微降，業廣平平，餘均微升。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港八日電〕黄金三三七，美元五七，國幣一一，申電八·七。 
　　〔合衆社香港八日電〕香港黄金外匯市塲八日現貨收盤價如后　黄金每兩合港幣三三七元，港幣五元七角三分合一美金，港幣十三元一角合一英鎊，港幣十元四角合法幣一百萬元。 
[收購電信器材　決定延長期限]  
　　由三十天改爲七十天 
　　〔本報訊〕處理無證貨物審議委員會第三十三次會議，昨（八日）下午三時假中信局四棋舉行。經決定前中信局代政府收購無證自備外匯貨品稅則第二六三號之被覆綫，及第二七一號中之電話機·電話總機·電報機·　綫電發射機·無綫電收發機·眞空管零件聽筒等，曾於上月廿四日公吿規定，以卅天爲收購期限。現決延長四十天，改爲以七十天爲收購期限，逾期決予沒收。 
[貼委會人選內定　下週可正式成立]  
　　〔本報訊〕國行貼放會委員人選，傳均己內定，一俟張總裁返滬後，即可正式發表。據悉該會決於下週成立，除國行理事爲當然委員外，有關要員亦包括在內，人數約爲十五人。將來貼放會之審核辦法，現正與四聯洽商中。又各行局一般業務貸款現按四聯總處之規定，由貼放會轉抵押重貼現，現因該會尙未成立，故一般之業務貸款，亦未展開。至將來貸款之目標，限於民生必需品及出口物資之押匯。 
[國營事業股票　下月即可上市]  
　　〔本報訊〕當局對出售國營事業，作爲穩定幣制基金事，進行頗爲積極。聞中紡公司，已委托中國銀行辦理，招商局則由交通銀行承辦，現正分別估値，倘無意外阻碍，月內當可竣事。下月內國營事業之股票，將正式上市 
[金管局長李立俠　否認金市將開放]  
　　〔本報訊〕外傳黄金將開放自由買賣，經營黄金之字號，將由金管局審核發照之說。茲本市金管局局長李立俠氏，巳絕對否認此說。 
[廠經綢貨暴漲　人造絲升而復降]  
　　人造絲昨市升而復降，結果比上日微高五百萬元之譜。因市上現貨尙裕，且今日又屬配貨繳款之期，雖受各物暴漲刺激而吿上揚，卒因人心虛軟，乘高吐售而回降。一二〇號旭字有光，昨上午開盤高至二億四千萬元關外。繼再進展至五千三百萬元，午收做四千九百萬元，下午最大又達五千四百萬元，最後降爲三千七百萬元。 
　　廠經　昨市一致暴漲，各檔均臻最高峯。C字等級成交價三億八千五百萬元，高零担雙虎做八千萬元，中級零担做七千萬元，雙兎做六千萬元，均比上日大起一成餘。千經普通零担，昨亦叩近三億元。 
　　綢貨　昨市銳升，漲勢甚　。華强眞絲被面，開市一億三千二百萬元成交一張，旋即步步上揚，最高竟達五千萬元關口，收市稍降，即期做一億四千二百萬元。大誠格子璧　棧單上午收市做五十二萬五千元。其他各貨，廠盤均提高百分之十至十五不等。 
[銀根轉緊]  
　　昨銀根初尙穩定，午後因行商差進頗巨，又趨緊俏，銀錢業票據交換，四行二局一庫差進三五四一億元。內央行進三三六四億，中國進五三二億，交通進一二六億，農民出四一五億，中信局出一一〇億，郵匯局出一億，合作金庫進五三億，大交換出二五四〇億，小交換出一五五七億，外商銀行進五二八億，暗息回升至二角七分。至央行鉅額差進，係因代紗管會收進紗布貸款頗多所致云。 
[銀根鬆濫　紗布再漲]  
　　昨日棉紗市况，因同業間頭寸寬鬆，棉布劇升，漲風益形瘋狂。客路採辦不寂，本街吸胃亦强，市呈買多於賣。四十二支藍鳳細紗初開即衝出二億三千萬關，後步高至三千九百萬，臨收浮多稍有吐售，回低至二億三千七百萬元收市，終比上日賡續飛騰一千九百萬元。 
　　二十一支雙馬紗初開價跳高至一億五千三百萬，最後以一億五千八百萬元新高峯收盤，在竄二千萬元之鉅。其餘各支粗細紗亦均提升。 
　　昨日棉布人心振奮，高價迭出。十二磅龍頭細布，初開即躍升爲四百八十萬元，中途創五百零二萬元之新紀錄，終以四百九十四萬元收市，比上日各檔細布再度猛漲四十二萬至卅三四萬不一。其餘嗶嘰直貢及漂布細斜色布士林布等，亦均挺俏。 
[儘量收購原棉　供應可無問題]  
　　〔本報訊〕據紗管會消息：（一）該會爲山東省政府曁駐軍徵借紡建公司代購存儲濟南之棉花，曾呈請經濟部轉政院，令飭制止。頃聞魯省府已遵政院電令，將前借紡建存棉三千包，准予起遝，該會昨已轉知紡建公司。 
　　（二）本月份起至年底，預計全國需原棉六百萬担，該會稱供應可無問題，因目下各廠存棉，外銷會交換之印棉，及自備外匯到埠原棉，數在三百二十萬祖。同時該會在各地已收到四十萬担，尙有六十萬祖可收，共」百萬担。此外美貸棉花十萬包，合一百八十萬祖，總計已有六百萬担也。 
　　（三）該會在西安有存棉四萬担，尙可收購二十萬担，現已決定與中國航空公司及中央運輸公司，簽訂協定，托中航公司以飛機直接運棉赴滬，首批二百噸，中央運輸公司首批一千噸，由西安以火車運至寳鷄，再以卡車運經重慶轉滬，以上一千二百噸原棉，兩個月內可運畢，如進行順利，當繼續辦理云。 
[茶市喊價步高]  
　　紅絲茶存底旣虛，又受百物上揚之刺激，故執貨心思益堅，喊價直上雲霄，結果每担比前普加一二成不等。惟交易方面，內銷茶因買勢平庸，做開未見精彩。至於外銷花色，出口商續以海外需求殷切，仍不惜善價吸納，成交數量尙屬不惡。 
[捲煙肥皂步漲]  
　　昨日捲烟買氣蓬勃，十支大英以一億一千一百萬頂高峯收市，比上日再漲九百萬元。老刀烟亦挺升四百五十萬元，其餘中外各烟均軋升三五千至三四萬元不等　日用品肥皂買風展開，行情騰踴，固本續漲卅五萬元，箭刀皂亦升廿五萬元。其他祥茂美麗牛牌等皂亦均軋升一二十萬元。火柴洋燭市亦微挺，火油仍平疲。 
[商業簡訊]  
　　農行滬分行已決定本年稻，棉，蠶種貸款共九六五億元，於本月十日前分別貸放。其中稻種貸款四八〇〇億元，棉貸四〇〇〇億元，蠶種四四五億元，養　四一一億元。 
　　國行劉副總裁攻芸，六日因公赴京，已於昨日返滬。在京時曾出席立法院之審查會及四聯理事會。立院審査會中曾審查短期國庫劵發行條例，劉氏特列席加以說明，此項條例經再度審査後，即可提交立法院會議作最後決定。 
 
 

Page 6

 
 
[爪華首戰　旗開得勝　三比一突破鐵路隊]  
　　爪葦足球綠在滬第一仗，昨日首　鐵路，　　於逸園，　者五千餘人，繪果爪　賴陳鴻運運中三元，以三比一戰勝鐵路，上半時一對一未分高下。爪華右內鋒李德英且以作戰過猛，於前半時二十八分鐘時受傷離塲，改由李建興庖代。 
　　四時一刻戰幕揭開，爪華隊逆風行軍，陳鴻運中塲遙射，彈中横木。鐵路反攻，來勢猛險，惜乎差之毫釐。十二分鐘時，陳鴻運於二十碼外猛力低射，球出如矢，廖雄接而復失，大門告陷，爪華先拔一城。鐵路不甘落後，僅三分鐘，衹見張傑長驅直人，爪華後衛不及趕上，乘虛扳回一球，成一對一，上半時未分勝負。 
　　易地再戰，陣容未變，爪華愈戰愈勇，三十二分時，陳鴻運鴻運高照，越過鐵路後衛，直蹴中的，成二比一。又一分鐘鴻運再接再厲猛叩破網，爪華赫然以三比一佔優。鐵路連失二球，軍心大亂，爪華一路上風，控制全局。客軍終以三比一旗開得勝。 
　　爪華 
　　王文宸 
　　王良德　蔡瑞昌 
　　林順友　張明坤　吳昌和 
　　郭鴻成　羅添秀　陳鴻運　李德英上　李建興下　高進全 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晨源 
　　陸炳浩　吳嘉邦　曹禮明 
　　呉炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典議 
[冀省與東北選手　廿六日登艦來滬]  
　　〔本報北平八日電〕冀與東北參加全運選手已選竣，決搭乘廿六日泊津之中字登陸艦南下。冀選手十五日在平決選，錄取十五至廿名，十八日起施以短期訓練，廿五日赴津轉滬，費用定五億元。又東北九省三市代表團已選出一百廿人，將於十九日自瀋飛平。 
[網球選拔]  
　　陳亦魏詩蓀晋級 
　　本市全運網球選拔，昨日開始，戴敎敦未到棄權，蔡國基不戰晋級，另二組魏詩蓀淘汰董啓三，陳亦淘汰蘇明仁。今日有雙打初賽一塲，單打次賽二塲，仍定四時半起，在上海與金蘭兩會球塲同時舉行。 
　　與賽賽員　　地及裁判 
　　李國墦　對　顧家振上海陳春波 
　　周冠軍　對　朱幼寬上海侯大年 
　　昨日結果 
　　魏詩蓀　六------〇　六------一　董啓三 
　　陳亦　六------一　六------〇　蘇明仁 
[游泳預選　老將仍佔優勢]  
　　本市游泳預選昨日下午五時半起，假中靑溫水游泳池舉行，參加預選人數，共計男子五十五人，女子五人。測騐成績，除溫敬令之五十公尺自由式以廿八秒八接近全國紀錄（廿七秒八）外，餘均平平。因各項合標準人數不多，委員將開會討論決定。 
[乒乓預選　今晚三次淘汰]  
　　本市乒乓選拔，前晚在精武總會球室舉行，第一次淘汰賽報到者十一人，缺席者首組二人，次組一人，結果共賽四組，苜日淘汰結果如下： 
　　（首組）　（次組）　（比數） 
　　汪宗澤　蔣柏泉　蔣棄權 
　　姚耀會　莊坤榮　姚棄權 
　　李安　朱仲孫　〇---三 
　　杜伯懦　盧永康　三---一 
　　陳亭　　徐芝福　二---三 
　　翁頌年　周稼南　三---〇 
　　吳銘彝　劉保泰　吳棄權 
　　今晚七時起，仍在原　舉行第三次淘汰，由第四組賽員出塲，與昨晚二次淘汰　者比賽·茲　第四組名單如下：薛緒初·歐陽維·李宗沛·陸漢俊·楊開　·胡一萍·秦都燕。 
[市長杯籃球賽　昨晚揭幕　甲申一分勝汕隊]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球賽昨晚揭幕，五時半起四塲對　，市體育館中球迷千餘人，歡呼與鼓掌聲歷四小時，可謂興高采烈。結果（一）美空軍四十七比三十八勝培爾，上半時二十六比二十。（二）春茂五十二比三十三勝印第安，上半時廿一比十二。（三）阿倫泰八十六比三十一勝東華，上半時四十七比十四。。甲由憑最後十秒鱸時的一記罰球，四十三比四十二勝汕隊，上半時十七比十四。 
[廈門晉江籃球隊　抵榕參加閩預選]  
　　〔本報福州八日電〕厦門晉江兩籃球隊續於昨今搭機來格，廈隊擁有健將二十七人，內中菲　賓女將陳聚材陳麗湘，及本省宿將許心喜林智慧等俱在，陣容嚴整，頗有與莆田隊一爭短長雄心。晋江隊健將凡十餘員，去年遠征省內外之「晋江籃球隊」隊員全部在內，此次省預選會籃球錦標，該隊穩得無疑。又大會九日　幕，市體育塲已佈置一新。 
[本市參加全運會　男女籃球隊產生]  
　　男子隊十二人女子十五人 
　　頃據第七届全運會上海市預選會宣稱：本市參加全運籃球代表，業經本會籃球選拔委員會遴選竣事，其遴選對象係根據個人報名者爲限。査男子方面報名參加預選者有華聯大公全體及靑白二名共計二十名，女子方面則有綠隊雪白前綫强華等三十三名，選拔委員會因查報名者均曾參加三届籃球聯賽，爲節省時間及人力物力起見，遂決議根據聯賽成績，愼重遴選，經兩次集會商討，男女兩組正式代表人選及後補員，已完全決定，該會已通知入選正式代表，限本月十二日之前，逕向市體育館上海市預選會塡具志願書，否則即作放棄代表權論一，該會將以候補員遞補云。茲將男女兩隊正式代表名單錄後： 
　　（男子組）包松圓，任相成，李震中，吳成章，陳學崇，屠文龍，劉福善，蔡演雄，蔡文華，蔡連科，蔡文章，蔡忠强。 
　　（女子組）王維珍，王慧玲，王珊，王務醴，石宗蘭，朱錦雲，朱蘭貞，朱敏，吳兆瑞，李蘊芝，伍美矣，吳愛蓮，曹曼麗，黄明媛，張秀麗。 
[京市各報抗議　全運採訪辦法]  
　　〔本報南京八日電〕京各報頃爲全運會採訪新聞及拍照問題，八日向敎部及全運籌委會提出書面抗議，因全運宣傳諮詢委會所定發給新聞記者入塲證之標準，准許滬每報十人，外埠僅准每報一人，京各報認爲違背新聞自由及採訪機會均等之原則，頗表不平，故提出抗議，要求改善。 
[世運足球選拔　殊欠公允　對呉祺祥落選　靑白會之表示]  
　　昨據靑白體育會副理事長王新衡談：「此次吾國參加世運足球隊，業已產生，滬方僅四人入選，殊欠公允，而一吳祺群竟吿落選，尤令人不勝遺一一憾。按吳之右後衛職，不但全國一首屈一指，且可獨步遠東，此固圈內外人士所一致公認，要非本人信口雌黄也。目下右後衛入選者爲侯榕生，侯之技術固佳，但對吳恐猶差一級，侯尙能列爲正式代表，吳之名落孫山，豈得認爲事理之平。關於此點，未卜選拔諸公，何以自圓其說。」 
[港游泳預選　破全國紀錄　劉帝炳百米自由式]  
　　成績爲六十五秒三 
　　〔中央社香港八日電〕劉帝炳昨晚於此間舉行之全國運動會游泳預選比賽中，打破我國百公尺自由式六十五秒七之全國紀錄，劉君之成績爲六十五秒三、 
[浙省全運會揭幕　選手二千餘人盛況空前]  
　　〔本報杭州八日電〕浙第六届省運會今晨九時在杭梅東高橋省體育塲舉行，風和日麗，參加選手二千餘，學生四千餘，觀衆三萬人，盛况空前。雷法章代表沈主席致開會辭，謂在省庫窘迫之時，開此盛會，期在恢復民族健康，復興中國，李敎廳長亦致辭。嗣由杭市四十公私小學四千學生，舉行團體操，後即開始田徑賽，因觀衆擁擠，阻碍比賽，大部預賽，均移午後舉行。 
[援助歐亞文教　美加發動現款物資募捐集運動　我教部將分批申請]  
　　〔本報南京八日電〕聯敎組織本年一月廿三日宣布：加拿大六十個團體，志願援助歐亞各國文敎之復興，現已開始全國性五百萬元現款及物資之募集運動，並已組成理事會，將所募捐款及物　捐搬　教組織，爲從事各　職禍國家文敎復興工作之用。該計劃擬捐現款三百萬，物資二百萬，用於世界各毁於　火地區之音樂館，科學實驗館，博物館，藝衛及敎育中心，與學校等之重建工作。美國對此目標，已募一億元現款，及物資大部分，經由聯敎組織分配於歐亞二洲之各學校及文化機構。 
　　〔本報南京八日電〕聯敎組織復員建設組，爲援助歐亞各受戰　　家學校，經　美加建議，由美加敎育　團體及學校直接援助我國各級學校，現已得美加敎育協會贊同，並經發動募集大部份援助物品。我敎部已按我各級學校辦理成績，需要援助程度，及各地交通情形，開列大學·中學·師範·職業·邊疆·盲啞等校，及小學名單，按其緩急，分批送轉。申請援助。第一批列大學五十校，中等一百十校，包括師範·職業·邊疆·及盲啞各校，並附各級學校，需要援助物品名單，已寄交巴黎聯敎組織。第二批在核辦中，不日亦可送出。 
[聨教聘兩組長]  
　　郭有守調任特別顧問 
　　〔中央社南京八日電〕聯敎組織敎育組組長，係田我國前四川敎育廳長郭有守博士担任。頃郭氏已奉調任該組特別顧問。又聯敎組織頃請我嶺南大學文學院院長莊澤宣氏，任文化復興組組長。我教育部專門委員瞿菊農任基本敎育組組長。莊氏定月內携眷往巴黎就職，、瞿氏因國內公務繁忙，對聨敎組織之新職，在懇辭中。 
[暨大學生　兩次互毆　起因於赴杭旅行問題]  
　　〔本報訊〕曁南大學兩部份學生，昨日發生互毆事件，兩人受傷，經送醫院救治中，緣該校化學系學會學生剪發起春假赴杭旅行，結果　數十人登記前往，於六日午由杭返校。前日校內矣有通吿，指摘赴杭旅行學生，曾與浙江大學學生開會上討論時局問題，　有某種　圖，是項通吿，引起赴杭旅行學生憤恨，於今晨十一時提出答辯，　等張貼答辯通告，有學生阻攔，遂致發生互毆。結果一人受傷，當送醫院救治，下午二時許，指摘學生方面，聚衆報復，　發生第二次互毆，結果又一學生受傷，亦送醫院救治。校方對此突發事件，迄晚尙不處理，受傷學生姓名及其傷勢，均未公佈。 
[民治出版二書　有裨青年思想]  
　　敎局令各校學生研讀 
　　〔大華社訊〕市敎育局頃通令市立各中學，各國民學校，補習學校，及私立中小學等，內稱査民治出版社譯述，獨立出版社發行之「美國人在華的最後關頭」，及「我選擇了自由」兩書，對於現狀之認識，思想之訓練，殊有裨益。茲特檢發該書各一冊，令飭公開借　，並飭各生詳爲硏讀云。 
[交大昨慶祝校慶　陳伯莊茅以昇趙曾珏等均有演說　樹苗七百餘株分植新文治堂周圍]  
　　〔本報訊〕譽爲中國工程學府之交通大學，昨在全校歡騰聲中，度過其五十二週年校慶。校方及學生社團組織，均發行紀念特刋，著文申祝，校園置有擴音器，整日播送音樂節目，全校上下，呈顯一片和諧，進步之現象。　慶祝會於上午九時開始，出席各地校友及在校師生二千餘人。程孝剛校長以沉重心情主持開會，說明交大經去年學潮後，現已步人安定進步之途。繼報吿校務甚詳，謂在各種困難情形下，力圖恢復交大舊觀，並宣讀各地校友及該校前校長吳保豐自津發來賀電。嗣由來賓陳伯莊演講略謂：中國如欲現代化，必須工業化，交大爲工業化之苗圃，責任艱鉅重大，並論中國今日鐵路人才日少，將有中斷之虞，將來政局安定後，需要建設專才更多，交大應當仁不讓，加緊訓練，該校校友茅以昇，趙曾珏等相繼致詞語多勗勉，旋唱校歌散會，午後校友五百人，共捐一億元，購置樹苗七百五十株，分値於新文治堂周圍，並作各種球賽。入晚，放映電影，表演各種遊藝節目，至深夜盡歡散去。該校今日放假一天，明日正常上課。 
[上董事會推定　褚儀繼任院長]  
　　〔本報訊〕上海法學院院長褚輔成已逝世，院董會推褚鳳儀繼任院長，並呈報敎育部備案。 
[大專國語演說賽　明在青年會舉行]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校演說辯論委員會，於昨日假復旦同學會，召開第四次委員會，決議：續聘謝仁釗，朱寳賢爲國英語演說評判。國語演說競賽，已決定於本月十日下午一時半，在八仙橋靑年會舉行。 
[本期學生衛生費　已規定報銷辦法]  
　　〔本報訊〕上海市健康敎育委員會於昨日下午三時，在市府會議室舉行第三次會議，出席委員張維，朱君惕，蔣紀周，胡叔異等三十餘人，由兼主委吳國楨主席，決定本學期學生衛生費報銷辦法如下：（甲）由健康敎育委員會規定各校衛生費用途比例，通令各校遵行。（乙）各校動用衛生費情形，由健康敎育委會隨時査勘指導。（丙）各校衛生費用收支情形，應同時向市敎育局報銷。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[神經病] [  靖文 
] 　　 
　　這幾天報紙上獨多關於神經病者的新聞，看了令人確實奸笑，雖然當事人均不承認自已有神經病，且更有控訴他人爲神經病者，不過一個旣自封甚麽天主　，主張禁絕各國革命黨以至拆白黨，一個憑空要求法院鑑定他人有神經病，姑不論這些行爲是否出於一時嬉戯，但其精神缺乏健全，恐無疑問。因爲一個精神正常的人，決不會有如此乖謬的言行，即使是尋開心惡作劇，大槪也有一個範圍。我雖不敢說他們確犯有精神病，不過精神失常（那怕是偶發性的），大槪是不會錯。 
　　據精神分析學家的意見，生活在現代都市中的人，十有八九都患有精神失常症，衹是程度有輕重，時間有長短，而且因爲彼此同病相憐，大家不容易覺察。譬如說歇斯底里症，過去以爲衹有女性會犯此病，現在知道不論男女都是一樣。特別在投機塲所中，如果你能冷眼觀察，幾乎每個人都犯着輕重不一的歇斯底里．試想那種喜怒哀樂無常的情景，豈不是最有力的證據嗎？ 
　　人的神經耐力原是有限度的，但是都市社會的生活中刺激却源源不絕，別的且不說，我們衹要翻開每天的報紙，就不知有多少够人傷腦筋的新聞。國際舞台上的角鬥，戰塲上的厮殺，以及黄色，桃色，灰色的社曾新聞，直接影響生活的經濟消息等等，那一件不叫人感受精神上的刺激。 
　　也計有人以爲社會生活愈富動態而複雜，是表示人類生活內容的豐富與富有生氣。例如生長都市的兒童，比鄉村兒童要伶俐活潑得多。都市間的成人，外表上都較相仿年齡的鄉下男女看米年靑，四十左右的男人猶是　飛機頭一，而有了四五個孩子的母親，憑了化妝的高明，幾可和她們的兒女姊妹相稱。 
　　這些確是事實，至少在現象上看來是如此。因爲緊張多變的生活確有使人在精神上喚起返老還童的感覺。像高度都市化的英美社會中，就曾有人提倡人生始自四十甚至七十的主張。但都市社會中患神經病者遠較鄉村中爲多，則亦爲不容否認的事實。 
　　不過都市生活雖然容易使人犯神經衰弱症，但並非沒有救治之道。如果大家能對人生的意義看得透澈一些，對一切事物看得自然一些，則都市生活雖然緊張，你的頭腦仍能保持相當寗靜，自然不致引起精神失常。因爲都市生活的緊張與刺激性，都不過是人爲的東西。我們時常看見許多人終日急急忙忙，走路像奔喪，吃飯不辨味，每　幾分鐘就要看看他的錶，逢到電話打不通時幾乎要摔掉電話機，紅燈時他偏要衝過馬路，搶　電車等於衝鋒陷陣　這些人的生活眞是　　極了。然而他眞　　　了不得的事嗎　　　十九未必。泰　　是因爲一向在緊張的氣氛中磨折了神經，所以任何芝麻般大的事，在他亦非出之緊張態度不可。 
　　我並不是說人生中絕無需要集中全神爲之的事。現在是科學世界，大部份的工作是需要正確的時間配合的，所以有時必需緊張。然而人類在未受科學文明洗禮之前，也一樣的過了千百年生活，至今農村社會中還是如此。科學文明的最高目的原是要改善人的生活福祉，它是人類自己創造的結果，故仍應由人去支配。如果你反受它的支配，你就不免做了科學文明的犧牲者了。一切神經衰弱症者，如果能懂得用自然的態度去支配科學文明，支配都市生活，我敢保證他可指日而愈。 
[嚴重] [  何苦]  
　　這一時期，我們常可以在報上看到一個熟悉的字眼：「嚴重」。例如「事態嚴重」，一神色嚴重」......等等。假如說報紙上多見「嚴重」字樣，乃非生民之福，亦不爲過。因爲蚩蚩者氓，最歡喜過的日子便是安樂平易，最怕的是嚴重艱難，一遇到事情嚴重，其中必有困難。假如「微笑」可以隨着「嚴重」而來的話，豈不大妙？然而這是關起門來的自言自語，萬事豈能盡如人意，此所以「嚴重」一出，生靈攢眉也。 
　　但世上嚴重的事，一半是屬於事態本身的尷尬，一半是主觀者的心境所造成。我們從小處着限：鄙人自負有計算才能，所以小至一筆香烟支出，亦必記錄在日用賬內。關於記零用賬，有好多人早已否定了它的功用。以前人記零用賬，爲的是可以在支付上獲得平衡，有量入爲出的深意存　。自大票出而儲蓄絕跡，記零用賬更是屬於迂腐一流，鄙人必欲硜硜自守，並非抱殘守缺不够開通，乃是自負頗高，欲且從小處做起耳。却說這本零用賬，記雖然每天記，往往弄不準，不是今天多上萬元便是昨天少五萬元，有時爲了數字不準，埋頭苦思，想從思索中追回一筆湘記的用賬，其苦况不殊大科學家的爲一個難解的方程式動腦筋。而外觀的嚴重，每使一個不速的朋友爲之驚愕，怎麽，老兄爲什麼如此嚴重的在埋頭沈思？一朋友不免要作如是想法。 
　　其實想穿了有何嚴重之可言，用賬不準，算了吧，差幾萬塊錢，是私人的零用賬，又非虧空公款，犯不着這樣的苦思。據說「推敲」的祖師在考慮究竟應該用「僧敲月下門　呢，還是用一僧推月下鬥」的過程中，共費了三年的時間。所以當他後來決定用「僧敲月下門」的時候，便另行寫了四行：「二句三年得，一吟雙淚流，知音如不悟，歸臥故山秋。」其對於自己的著述，嚴重有如此者。然而這是大詩家的千秋吟詠，還値得嚴重一下，鄙人的零用賬是什麽東西，何必爲了區區數萬元而愁眉苦思，難以自解？即使是功利主義者，怕也要竊笑我的不値得爲了這些不數而大動腦筋吧。 
　　因此嚴重一事，還須自己能看得開，解鈴繫鈴，原是一人。有許多大事，不過是放大鏡裏的零用賬，能看得開，斯不嚴重矣。至於事態本身犯着嚴重病症者，恕我不敢論列，蓋事關大計，非瞎三話四所能「一言解紛」也。 
[章太炎逸事] [  錢大成]  
　　章太炎爲革命文豪，又爲一代　學大師，有章瘋子之目。具遺聞逸事，散在人口，然以錢基博師「現代中國文學史」所記爲詳審。同里金叔遠先生，淸末嘗與太炎共事於東吳大學，述其逸事，爲衆所未道，爰筆之於篇： 
　　太炎篤志治學，不諳世故，同事中惟推許常熟黄摩西爲可與論學，終夜與之刺刺語不休，旁人不諳彼兩人所談爲何事也。摩西亦奇人，予另爲文記之·太炎嘗云：「學者須有腦病，乃能治學有成；予亦有腦病者也。」 
　　太炎在蘇州日，髮辮早已剪去，爲人所側目，因裝假辮於帽，又不縫於帽上，乃嵌於帽內。每入市街，假辮屢墮於地，旁人更爲側目。又不諳路途，自天賜莊至觀前，尙屢屢迷途。同事中因共賭賽曰：「，太炎若自天賜莊至觀前不迷途，不墮辮，當輸一席盛筵。」竟無人敢賭此東道焉。聞在上海日，亦迷途不得歸。往詢巡捕曰：「吾家安在？」巡捕怪之。彼乃大怒曰：「豈吾家尙不知耶？」因送之捕房，詢其姓氏，乃送之歸。 
　　太炎不甚事洗沐，髮長數寸，亦不知整容。同事竺某每過月餘，輒謂彼曰：「可以理髮矣。」曰：「諾」。乃即理髮，竺某爲付理髮資，若是者屢屢矣。一日，忽謂叔遠先生：「彼竺姓乎？」叔遠大笑曰：「彼爲君屢付理髮資，乃不識其人乎？」 
　　昔年予在無錫，嘗聽太炎演講。彼態度從容，鼻音微塞，講時吸紙烟不休。偶欲起立寫黑板，乃以紙烟誤爲粉筆；及寫畢就座復講，又以粉筆誤爲紙烟，就口在吸。聽講者不禁哄堂大笑云。 
[我的幻想] [  寒蟬]  
　　戰爭後的世界，雖是還充滿了火藥氣味，可是厭戰的人們，大都已把他們的興趣從戰爭而轉向了別的事物。 
　　今日除了戰事之外，最使人矚目的該是籌備將趨成熟的世運大會了。據我估計，關心世運會的人可能較開心時局的人更多。事實上，這是一個可喜的現象。 
　　戰爭，無非是國與國之間實力的衡量。可是其中不可避免的，總有無數良善的人民和不少美麗城鎭，化在烽火之中。以純人道觀點來看，戰爭的確是應該廢除的，不過兩國在交涉至臉紅耳赤，利害衝突至不能不由武力解決時，如不背城一戰，也就沒有他途可循。 
　　然而雨國之間實力的衡量，衹有戰爭途嗎？不！還有運動。從運動可以看出一國人民的體力及一國眞正的實力。那麽即將開幕的世運會，幾乎就等於一次世界大戰，各國的榮辱，都可在這裏判斷出來。能够在世運會中稱霸，才是名副其實的强國。凡强國都該有健全的國民，不是我們也常在喊强國先强種嗎？ 
　　似使以後的國際衝突------不論爲的什麼而起------不訴之於戰爭，而決之於運動比賽，那該是人類最大的福音了！可惜僅是我的幻想而已。 
[語絲] [  孺子]  
　　如果你能征服自己，你就能比你所夢想的更爲自由。---普希金 
　　生命爲一種你自認爲偉大的目的而使用；生命在你被拋入殘物堆裏之前，完全耗盡了：這是人生的眞正的快樂。---蕭伯訥 
　　虛僞的友誼像你的影子，當你在陽光下時它會緊緊地跟着，但是當你一旦横過陰處時，它立刻就會離開了你。---波味爾 
[美國的女人和法律] [  浣人]  
　　在喬治亞州馬根的地方，加無正當理由，一個男人把手圍到女人的身上去，這是犯罪的行爲。 
　　在印第安那州拿帕尼的地方，如把女性的　衣晾到晒竿上去，就是犯法的。 
　　在新墨西哥一帶，女人必須在櫛沐後才可上街去，否則是犯法的。 
　　在特拉瓦州白斯非爾的地方，這是被認爲不規矩的行爲，就是當閩年這一年向女人去求婚的事情。 
　　在瑪裏蘭州黑爾希荷帕，就是一秒鐘以上的接吻也是非法的。 
　　在鳥台州門羅一帶，兩人跳舞必須要看到亮光。 
　　在伊利納州的伊凡爾希女人，於汽車車廂裏不放下窗幔就換衣服，這是大大抵觸法律的。不過其他的市鎭却並不如此。 
　　伊利納州的日洪地方，在街上跳舞或類似的舉動是違反法律的，而且還嚴厲地禁止販賣高跟鞋和唇膏等。 
　　又在田納斯州，黎巴倫城，那裏的丈夫沒有權趕他的妻子出床去，即使他的妻子的脚是冷得十分可怕。但是在妻子方面，却可在她高興的時候，毫無理由地把她的丈夫踢到床下去。 
[海江樓詩錄] [  徐半夢]  
　　偶呤二首 
　　靑篛笠，綠箕衣，有個漁翁埀釣歸。歸來不覺西風起，萬里長空一雁飛。 
　　荒江上，虎狼多，天地閉，可奈何。賢人隱矣，君子道消，夕陽忽下中原去，何處悲風捲暮潮！ 
　　睡起 
　　睡起悠然一夢沈，荒途無處覓知音，平日但抱看山癖，此日惟餘琢句心。晝永每因啼鳥靜，徑幽更襯落花深，亂離尙有義皇趣，百事胥忘澹遠襟 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　（二） 
　　渚齋在車上心裏先打疊了許多話，見着雲卿應如何說法，她若不答應，應如何懇求她，把她得沒有話說，她一定會答應我。鳳笙今天如此表示，固然可惱，若是事情因此有了轉機，則塞翁失馬，安知非福，我想這一次，一定有了結果。渚齋」路想着，及車子到了門口，　着電鈴，李媽出來開門，一看是渚齋，先說道：一大小姐上天津去了。「渚齋不由一呆道：」什麼時候上天津去的？李媽道：「不是有信給你嗎？」渚齋道：「我沒收到他的信。一面說，一面直往樓上走去，心裏很不相信，覺得李媽的話未必靠得住，到樓上一直走進雲卿的臥室，見屋內陳設仍舊，衹是床上的被褥，和書桌上的書籍，已全收起來，再看桌上玻璃板下，那張照片也沒有了，知道雲卿確是已赴天津，這一去並不是短時間能回來的。當下便徵徵嘆了一口氣問道：「大小姐有沒有說什麼時候回來？」李媽道：「沒有說。這次上天津，帶了好些衣服去，不槪不會快回來吧！」渚齋點點頭，向屋內一看，雖然一切都沒有變更，可是屋在人遐，別有一種凄凉滋味，心裏很是難過，見李媽怔怔看着他，只好說道：「我沒想到大小姐也上天津去。」李媽道：「你有事，可以寫信給我們小姐，天津離這兒又不遠，你可以上天津找她呀。一渚齋勉强應了一聲，走到門口，李媽知道他心裏難過，說道：「小姐★回來，我就打電話吿訴你。」渚齋點點頭，坐上車，心裏覺得太空虛了，好像一個人墜落在大海裏，在巨浪澎湃中，不知漂流到何處？很想找一個曠野中大哭一塲，才覺得痛快。這時心無所着，便吩咐車夫一直拉到武功衛家裏去。 
[薩公大慶　（下）] [  清雷學園]  
　　前淸宜統初年，始議恢復海軍，親貴用事，攝政王載　之胞弟載洵，年少高興，出洋考察海軍，歸國即籌辦，一切茫然，敦請薩老將共同計畫，粗有頭緒即設立海軍部，以載洵爲大臣（即部長），以譚學衡爲副大臣，而老薩則京部無可位置，派充艦隊總司令，體制尙優，但係外任。至民國初年，老袁武力自雄，利用海軍護其政權，所信任者爲劉冠雄氏，命爲海軍總長，對於老薩之超然風格，則敬而遠之。袁死黎繼，海長爲程豐光，老薩仍未一握軍政之權，其與政局及海軍之關係，始終似有若無若即若　。然談及海軍元老者，無人不道薩鎭冰，物望之歸，自有歷史關係。 
　　民國紀元前一年之秋，武昌革命軍起，總督瑞澂逃走，省城失陷，淸廷大駭，急命陸軍大臣蔭昌率睦軍兩鎭南下，又命薩鎭冰率長江艦隊水陸並進。老薩與黎元洪本有師生之誼，老黎給老薩一封信，剴陳大義，老薩的態度本不積極，至此絕對不與革命軍對敵。陸軍方面則由蔭昌而轉到老袁。老袁的肚裏，另有乾坤，至淸室退位，民國成立，有人推舉老薩，老袁說是好人者無用之別名，遂將海軍大權付與劉冠雄，劉氏帮老袁是眞賣力氣，其個人之富足，亦大有賴於老袁之提携，劉與薩之恬淡寗靜作風完全不同、 
　　昔年上海出版之當代名人傳（沃丘費氏著），記薩鎭冰　其「樸實儉素，操守廉潔，出乘人力車不挈扈從，生平不爲欺人語，而剛健弗足，應事輙莫能斷，故早膺專聞，而威令不行。」言皆確當，此其所以爲「反常的武人」，「獨行的關人」也。記得二十二年十九路軍首腦及一部分政客在閩組織所謂人民政府，且劃全省爲多區之省，而推舉老薩爲省長之一，遠這固不得其詳，然就其已往之作風測之，必然亦是說好便好，上任就上任，而心不在焉，隨遇而安，此一組織，不久即瓦解，老薩之鄉書風度，老嫗面貌如故也。他是「滿不在乎」，亦「滿不相干」。 
　　「名人傳」又云：「其子自美留學歸，自設宴款之，捧觴進曰：此後父子析居，各自爲政，此筵即以餞爾，祝爾自立。旁觀者皆掩口。」按其公子旣以學成歸國，便是爲國家爲社會服務之起點，現代文明，非同舊式封建，人是公民，並非家庭之贅疣，父母敎育子女，自有一定之限度。子女對父母自宜孝養，然亦不能於國家社會之外，單獨成爲附屬。薩翁此舉，於情理於事實，均無不合，但非頑腐腦筋所能解，宜其掩口而笑矣。即此一事而觀察薩翁一生，胸中自有經緯，即其海軍學識，海軍計實，亦雅擅經綸，而對於各種現職之「麻麻胡胡」，實在亦有許多事近乎兒戲，無可認眞，加以本性恬淡，更樂得敷衍耳。薩翁固非大有爲之豪傑，然眞正有爲的人，　薄現實，安於消極者，亦往往有之。 
社會服務 
[兵役釋疑（三）　上海市民政局第三科撰述]  
　　（五）關於技術員方面：凡及齡壯丁，如要援用技術員作緩役的理由，就必須要檢同專門學校畢業證書，和機關或塲廠服任技術職員證或技工檢定書，申請緩役。但技術員工不是指一般而言，是要根據行政院頒發的有關國防工業專門技術員工緩召適用範圍以內，方可認爲合格的。這次審査，都是根據勞慟局技術員工登記證，和機關塲廠服任技術職務證明書來決定的，沒有上面所說二種證件，即不能認爲各於有關國防技術員工的條例，不能准許緩召。 
　　（六）關於小學敎師方面：小學敎師申請緩役，要繳小學敎師登記證和聘書，並且還要根據敎育局審査合格之名册，經過詳加核對才可認作合格，本市卅六年度是項小學敎師由請都沒有檢附登記證件，衹有學校證明書，依法不合，必須補繳。 
　　（七）關於乒役法第二十六條五款之規定：兵役法第廿六條五款規定「獨負家庭生計而無同胞兄弟或有同胞兄弟而均已應召或均未滿十八歲者」可以緩召。本條的着重點，在獨負家庭生計一句話，如若沒有獨負家　生計的壯丁，雖然是獨子，仍要服兵役的。反之，雖然有幾個兄弟，但是他們的年齡最大的還沒有滿十八歲，也可以申請緩召。民政局因爲看到這條範圍過於廣泛，經斟酌實際情形，訂定了上海市獨負家庭生計責任標準，作爲審査依據。惟審査此項申請時，發覺最普遍的現象，是寄居的市民，當地保甲長無法曉得他們實在有沒有兄弟，以及家　經濟狀况究竟怎樣。但有許多均能寄附原籍保甲長證明，或是檢附塲廠或　號負責人證明，我們均予照准。因爲我們的老百姓貧苦階級最多，只要父年在五十八歲以上，弟年未滿十八歲，沒有他人同事生產者，一律准許緩役。另外也有許多壯丁的父親，兄弟，年齡確未達上項規定，但是因疾病或殘廢不能生產的，也算合乎獨負家庭生計　任標準，可以同樣理由准許緩召。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某專科學校徵男性中文速記員一人（二）松江某醫院徵主任醫師一人（醫專畢業有醫師證書）（三）武進某生物標本製造所徵動値物繪圖員二人（性別不拘）（四）天津某廠徵男性印化雕刻技師二人（五）本市南京西路某公館微男性高中數學家庭敎師一人（須居住附近者）（六）本市某中學徵女性童軍敎員一人（七）本市某話劇團徵女性演員二人凡願應徵上列工作者請即親至本市四川北路八五六號社會部上海　業介紹所接洽（時　關係應徵人以寓本市者爲限） 
[清寒學生　求職助學]  
　　顏哲生君，交大電機系三年級生，願任高初中數理家庭敎師，聘　請函交大上院三二四室。 
　　胡　君，交大工學院三年級生，願任中小學家庭敎師，或其他兼職，聘者請函交大胡君洽， 
　　王珏君，交大土木工程系三年級生，願任高初中及小學家庭敎師，授數理英國諸課程，聘者請函交大南院一〇六室。 
　　黎宏宇君，交大工學院三年級生，願任家回敎師，聘者請函交大中院三〇八室。 
　　呂大賣君，願任徐家匯區高初中程度英語家庭敎師，聘者請函交大上院三二二室。 
　　廖文宏君，願任家庭敎師，聘渚請函　山路曁南大學四〇八室。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
