# 1948-9 - 373 - 4961046

 

Page 1

 
 
[平綏路東段又大捷　聶匪主力全綫崩潰　居庸關康莊間遺屍遍野]  
　　〔本報北平十五日電〕平綏路東段主力拚戰，國軍已獲大捷。華北剿總發表：國軍十四日晚南北兩路會師於靑龍橋，並派隊駐守岔道，三堡，西撥子等地。聶榮臻匪部第二兵團（包括四縱隊·二縱隊第四旅·獨一·獨七兩旅，新七·新八兩師。）傾全力向以上地區猛撲，戰事激烈異常，備極驚駭危急，每一山頭皆經拉鋸爭奪，戰車延續，至十五日下午二時，匪全綫崩潰，向東北脫退，其二從隊第四旅幾全部被殲滅，其他匪部亦因此次全部戰役歷時三畫夜，傷亡極重大，國軍刻正綱續追擊中。 
　　作作義暢談獲勝經過 
　　〔中央社北平十五日電〕傅總司令作義，於剿總政工處邀平記者赴西山秋遊後，特在西郊總部招待晚餐，並在會中發表平綏東段國軍獲勝戰報，口述戰爭情形稱：有一個最好消息，乙是捕捉了匪軍第二后團而予以潰滅性打擊。幾個月來，共匪色力避免與國軍主力決戰，乘隙蹈虛，到處竄擾，企圖達到他以大吃小的迷夢；因此，國軍幾個月來，雖也不斷作戰，而究未捕捉到匪之主力，予以澈底的聚殲，最近在共匪所謂秋季攻勢呌囂中，華北一部國軍增調胡蘆島，同時，因聶榮臻第三兵團及原晋綏軍區，北岳軍區姚喆，康健民之赤軍，黃立淸·楊嘉瑞等匪，與新編第八縱隊合力竄擾察綏，國軍大部又在西調大就在這時候，我們却故意在平綏東段露出一大空隙，這個空隙就是平津與察綏交通咽喉而屏障北平的最險峻最關重要的平張段織路的南起居庸關，北至康莊的關溝一段，誘致共匪來上鈎。爲了這一目的，國軍曾撤守了幾個縣城據點，地方團隊及保安部隊也曾有八九百至一千餘的損失。 
　　大家知道，在這一段地區地形最險要，在軍事歷史上，形勢也最開重要。國軍所留的力量極少，又是山地，共匪一向認爲山地是他們的，國軍不慣於山地戰，又需夜間作戰，共匪自以爲夜間又是他們的，國軍不長於夜間戰，在這一段地區，補給上又極其不便，空軍也不易偵察助戰，所以在共匪認爲一切條件均與他有利而不利於國軍，自以爲是絕好機會，就拿出聶榮臻主力第二兵團二三四縱隊及獨一，獨七，兩旅，與冀察熱邊區詹大南所屬新七新八兩師，上了這個鈎，齊力向這一地區進犯，並佔據了最險要的制高點，八達嶺，及其附近山形。當戰爭進行到最緊張最高度時，我們不管軍事的人聽到這消息，內心非常驚憂担心，固然不如此不能誘致匪來，但使如果運用不當，前途實不敢想像了。幸某軍長親自指揮，由南口北進，某軍長行動超速，由康莊南下，國軍適合機宜，尤其我空軍同志日夜不斷的出動助戰，完成了常人所不能完成的任務，將士用命，戰友勇敢，忍讓忍苦，三日三夜的拉鋸爭奪舊戰的結果，截止今日下午二時，將匪全部擊潰，並將匪之第四旅及數地區之匪完令聚　，無一漏網，匪棄屍遍佈山頭山溝之間，槍支彈藥遺棄遍地，國軍一部現正淸掃戰塲，派汽車拉運俘擄，淸查戰果，大部國軍則分向匪逃竄之東北方向猛烈澈底進擊中。這一戰役，可說是最驚險最困難中的勝利，也是幾個月來最痛快的。我想匪軍也可知道山地戰與夜問戰並不是他們的，相反的，山地和夜間同是屬於國軍的， 
[遼西東西兩路兵團　正兼程馳援錦州　東路抵高格西路克臺安]  
　　〔中央社潘陽十五日電〕國軍强大兵團刻正分由東西兩路向遼西戰塲重心之錦州兼程並進，捷報頻傳克復塔山之西路國軍，十五日已進抵高橋車站，對該處匪股展開圍剿，東路國軍十五日上午收復合安，現正向西進擊。同時，彰武守軍相繼攻克高山台·亂山子（彰武西南），另向繞陽西岸進剿國軍，亦分別克復大民屯（新立屯東廿八里），貴山堡·郭家屯（新立屯東北廿五公里），將匪第五第十兩縱隊所屬之三個師全部擊潰，兩日來斃匪達三千五百餘名。國軍刻已進展至新立屯附沂，繼續追剿中。 
　　〔本報潘陽十五日電〕錦州市區中心十五日火光熊熊，各大據點附近仍有戰事，老城古搭屹立，國軍堅守，此爲上午飛機空中偵察之報吿。另據此問所獲消息，匪衆練由市區東南及西北兩方竄入市內，巷戰益烈，尤以車站以南警備司令部一帶最兇惡。市區西北高地省府，市中心之車站 
　　市東區之鐵路局，兵站總監部及大學先修班一帶，十五日午仍有戰事，證明守軍仍在英勇作戰。十五日拂曉，飛機尙看到雙方正激烈砲戰，空軍曾對匪後續部隊大施轟炸。匪攻錦州使用兵力十萬人，斃傷於炸彈下者爲數至夥，十五日暮色蒼茫中、空軍藉地面火光，尙作與地面設法聯絡之努力。錦州戰事或將稍間歇，葫蘆島援軍續向高橋逼進。此間某大員曾一度飛往指示，又，錦州匪有抽調轉犯錦西跡象。 
　　〔中央社北平十五日電〕我方機羣十五日分批飛錦州外圍對匪作有效轟炸，錦州東西及東北三公里，城東南半里處，北大營東南等處陣地，經我機猛炸毀匪工事十餘處，城防趨穩，塔山東三公里鐵路東之河灣南側陣地內伏匪甚多，我機密排掃射，斃匪頗衆，錦州南劉家屯河邊匪陣地經發現後，斃匪四十餘。 
[苦難中的長春　軍民精神苦悶萬分]  
　　〔本報長春十五日電〕長守城軍民，於物質極度缺乏堅苦支撑之五個月中，其精神之苦悶亦難以言狀，交通中斷後，迄今信件無從寄出，卽電報亦因電訊局電機故障，不能向關內親友互通音息，郵件雖時可空投，但對外界情形仍屬隔膜。自「八一九」起內匯停止後，迄未開放，大額游資雖已無法入關，但一般公敎人員及軍人之有家在關內者，則無法匯款接濟，咸盼能速予解決。 
[煙臺市長安抵青]  
　　〔本報靑島十五日電〕烟台市長延珍卿，十四日晚安全撤抵靑島。 
[魯南醖釀大會戰　國國冠成新部署]  
　　〔本報徐州十五日電〕魯南正醞釀大會戰，匪各部主力已自濟寗，兗州，向滕縣，臨沂，鄒縣中間地區移動，國軍已完成殲匪新部署。 
　　〔本報徐州十五日電〕蘇魯邊國軍南下兵團，已渡過流河，向五花頂·峒峬山·白露橋·顏集·對匪展開扇形掃蕩　勢。 
[總統北巡]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣總統十五日下午二時三刻由京專機北飛，俞濟時，曹聖芬等隨行，此爲總統最近第二次北巡。據悉：總統此行，仍係指導北方軍事，俾予共匪重大打擊，安定北方人心。 
[一綏區通指揮所　召開首次綏靖會]  
　　〔本報南通十五日電〕第一綏區南通指揮所於十五日舉行首次綏靖會議，出席轄區軍事首長及南通·如臯·海門·啓東·靖江，東台·泰縣·泰興·揚州等縣縣長，參會議長，黨部書記長。省主席丁治磐派副保安司令楊宗鼎代表出席。淮陰周司令曲因公未能來通。大會由顧副司令官兼主任主持，於九時開幕，顧氏首致詞，報告軍事，政治，經濟三位一體之方略，並囑提高警覺，取敵人之長，檢討自己之短，有一分力做一分事。縱對軍事，政治，經濟分作詳盡指示。今上下午廳取各單位報告，漏夜審查提案，十六日討論，大會定十六日下午閉幕。又國防部何部長，顧總長，劉峙總司令先後來電稱，蘇北地屬腹心，安危所繫，務希撿討旣往，擬定方案，使轄區軍民發揮全部力量，在救國救鄉救家大義之下，冠成戰鬥體系，以期綏靖地方，根絕匪患。 
[豫省府決遷信陽　省參會代表赴徐州請願　劉峙允汴駐軍暫緩他調]  
　　〔本報開封十五日電〕紅主席為豫省府南遷問，頃已向各廳處職員宣布，卽發十月份薪金，南調職同自行設法南下，限下月十五日前至信陽報到，渝期卽行撤職。 
　　〔又電〕豫省參會代表孔令誠等五人，十四日晨八時專軍離汴赴徐剿總請願，臨時行市民曾去道歡送，請願代表於當日下午六時抵徐，當晚卽晉謁劉峙總司訟請願，經沉痛呼籲後，已蒙允暫綏調本市駐軍。此間劉汝明將軍已接獲劉總司令電話。此一消息一刻鐘後卽傳遍本市，數十萬市民均歡喜若狂。又，汴中等學校敎職員學生兩萬一千餘人，以省府決南遷，決推派代表六人，卽日晉亦向敎部請願。 
　　〔本報新鄕十四日電〕李司令官振清，請十四日在新召集地方首腦，議長，及團隊高級人員訓話，並研討如何靈活運用地方武力。 
[陜東國軍進展神速　直薄鄧陽澄城　西安人心振奮組大荔勞軍團]  
　　〔本報西安十五日電〕陝東國軍追剿兵團進展神速，已於十五日下午一時越過露井西進逼郃陽縣城。另部國軍刻已排除障礙，抵達澄城城郊。匪二千，在上窰東西李村頑抗，悉數被國軍殲滅。西安基地空軍十五日在陝東郃陽至韓城間之公路沿綫，炸毀向北潰逃之匪車馬甚多，並在澄城以北炸斃潰匪二百餘，砲車三輛。另批空軍在禹門以南之黃河西岸，發現匪軍集結甚衆，當予轟擊。又在晋南榮河度上炸沉匪船數隻 
　　〔中央社西安十五日電〕陝凍大捷，人心振奮，此間各界爲鼓勵土氣，特組織「大荔勞軍團」，定廿日出發前綫勞軍。 
　　〔中央社大荔十五日電〕大荔以北東西漢村烏泥村大殲滅戰已吿結束，國軍一面追擊殘匪，一面淸理輝煌戰果，初步統計，匪傷亡近三萬人，鹵獲戰利品正淸查中。 
[漢空軍出動益勤　予豫鄂間匪重創]  
　　〔本報漢口十五日電〕此間空軍出動益勤，十五日晨起，竟日飛往鄂中·鄂北·豫南·豫東·偵炸匪軍，在棗陽西北之程家河東西兩岸，發現匪軍五百餘各，汽車五十餘輛，物資四十餘堆，當經猛烈轟擊，匪軍死傷枕藉，物資全燬。又，應山縣吳家店附近之匪軍三百餘及西新集（桐柏西北十二公里）之匪軍二百餘，亦被機羣射殺過半。 
[鄭州國軍南下　沿平漢路掃蕩]  
　　〔中央社徐州十五日電〕鄭州國軍有力兵團，昨沿平漢路東西地區，向南展開掃蕩，東掃蕩隊當於南曹附近斃匪四百餘，鹵獲甚多，西掃蕩隊於黃岡寺附近，創匪頗鉅，刻續分別向南擴大戰果。 
[張坦機塲修竣　可供緊急軍用]  
　　〔本報張家口十五日電〕張煩市內機塲展修完竣，已可供緊急軍用。空軍司令部派秦科長十四日飛來臉收，認爲滿意。 
[蘇聨向我要求　締新航空協定]  
　　外部答覆卽可送出 
　　〔合衆社南京十五日電〕據可靠方面訊，中國政府現正在凖備與蘇聯談判一新航空協定，以代替於明年九月緙期之一九三九年中蘇航空協定，新協定將僅限於阿爾瑪阿塔至哈密一樣。蘇聯曾正式要求中國政府締結一新中蘇航空協定，外交部發言人稱：蘇方之要求已在硏究中，正式之答覆卽將送出。 
[賴樸翰飛抵華府]  
　　司徒立門嚴家淦今飛渝 
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕美經濟合作總署中國分署署長賴樸翰，業已乘機抵此，賴氏預定將與霍夫曼會談。霍氏定十四日由歐抵達紐約。 
　　〔本報訊〕美經合總署建設調查團團長司徒立門，應四川建設廳廳長何北衡之邀，定今日與美援運用委會委員嚴家淦，離滬飛赴重慶，成都，昆明等地視察。隨行者尙有賴樸翰助手鮑德曼及其特別助理格蘭特。 
[經合署原棉專家　定今晨飛青調查]  
　　〔本報訊〕近日電傳靑島中紡等紗廠，因美援棉花尙未支配定奪，致原料吿竭而吿停工。茲悉：本市經合分署原棉專家魏特，已定今晨乘機飛靑，並將轉赴天津，俾作實地調查，決定支配辦法，然後動用兩地所存美援棉花 
[新疆將獲得美援]  
　　建設發電廠毛紡織廠 
　　〔本報迪化十五日電〕新疆將獲得美援，此爲建設輔導團長戈福祥向主持美援運用之憂陽初，蔣夢麟兩氏建議，並得渠等贊助者。據悉：將在美援工業建設專款內以一百十萬美元在迪設一千瓩之發電廠及毛紡織廠，由農村復興貸款內以八十萬美元爲新省農村建設費。並悉該項農建計劃書刻正由有關方面硏討擬訂中，不日卽寄交美援運委會通過。 
[粵省行總經理　杜梅和飛抵京]  
　　報吿補進港幣經過 
　　〔本報南京十五日電〕廣東省銀行總經理杜梅科十四日自穗飛滬，十五日上午自滬飛抵京，杜來京係向當局報吿粵省銀行以購糧款補進港幣經過，十五日上午下機後，卽晋謁財長王雲五，長談一小時許。下午復往訪吳鐵城。並已定於十六日上午八時晋謁翁院長。據杜十五日晚語記者，渠奉宋主席命以購糧款補進港幣，係因購暹米須自籌外匯之故。現此項港幣已遵照政府規定存入央行，惟省政府聲明保留動用之權，以備購暹米之用，一切將聽候中央之決定。 
[土丹桑布等明飛京]  
　　〔本報蘭州十五日電〕西藏駐京代表土丹桑布竺三人，前在西寗塔寺小住兩月，刻返蘭，定十七日飛京。 
[太原局勢已穏定　城郊各處戰事趨沉寂]  
　　〔中央社太原十五日電〕幷垣城郊戰事轉趨沉寂，自城東北卅華里號稱爲「幷北平原堡壘」之風閣梁經國軍於十四日下午全部攻克後，並垣局勢已趨穩定。是役國軍陸空配合，發揮之威力，愈使犯匪喪胆，有所戒懼。十四日晚迄十五日下午，各處戰事已趨沉寂，僅城東南廿餘華里之石咀子有股匪進犯未逞。幷各界慰勞團，十五日午分三組携大批慰勞品，向參與風閣梁一役之國軍某部曁空軍砲兵分別慰勞。 
　　〔中央社北平十五日電〕據悉太原形勢十五日轉趨穩定，交部民航局空運隊雖已由幷撤退，但仍繼續維持平幷間之空運。 
[立院通過定十八日舉行　物價檢討秘密會議　下午度預算仲政院速送審]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院第二會期第十一次會議，十五日上午九時半舉行，孫院長主席，首通過報吿事項五則，考試院咨請審議德統·副總統及提任·特任人員月俸公費支給暫行條例草案案，照程序委會意見，交法制預算兩委會聯席審查，繼卽進行處理臨時動議案件，（一）趙惠　等提議，以報載下年度中央政府總預算將由政遼地於十一月底前送達立院一節，過於不合憲法及預算法規定，影響審談工作進行，擬咨請政院，盡量提前於十月底前送院審議案，決議，再函咨政院催詢，請速將下年度總預算編定送審，（二）張之江等提議幣制改革之後，近來物價復又狂漲不已，黑市潛伏，演成市面惡劣現象，擬請迅開物價檢討秘密會議，澈底研究辦法，以安民生，而固國本案，決議通過，定十八日舉行秘密會議，檢討物價問題，並請政院及有關部會首長列席報吿備詢。（三）李峯等提議，咨請政府增加平，津，靑三市配售麵粉，每人每月加配三十斤，並開放南糧北運案。（四）李曜林等提議，咨請政院修改現行五大都市配糧辦法案，此兩臨時動議與討論事項所列李鈺等　正式提案，提議從速改善都市配糧以節公帑，而維國庫案性質相同，李曜林臨時動議，主張淸查戶口，剔除浮冒，停止當商，大戶配糧及獎勵糧商於國內外產區採購運銷糧食，以調劑盈虛各點，與李鈺案之辦法相謀，然李舉，李曜林兩臨時動議主張增加平，津，靑三市麵粉配售量一點，則與李鈺案普遍按月减少配售量之原則衝突，經合併討論結果，決議交付糧政委會合併審查。旋開始議程所列討論事項，第一案爲吳幹等提議，促進經濟合理化法案，由秘書處人員宜讀提案全文後，以時間已屆，卽吿散會。下午三時四十分續會，進行討論，各委員提出口頭及書面意見者達十餘人，對該案原則咸表贊同，而於若千條文細則或有提出修正意見，最後無異議通過，將該案交付財金·經濟及資源糧政·地政·農林及水利·社會·法制七委會會同審查第·二案爲程序委會報告整理金紹先等提議，爲明瞭行政院及其各部會施政情形，以為本院決策根據，擬咨　請行政院並轉飭各部會，向本院本會期提出施政情形之定期報告，以符憲法精神案案，經程序委會召集委員程天放說明後，卽就所擬具之「立法院定期聽取行政院施政報吿及質詢辦法」加以討論，然甫經開始，已逾下午六時，多數委員主張延至下次會議繼續討論，乃宣吿散會。 
[健全發行準備監理組織　提高人民對金圓信念　監院財糧會對監會委員人選再提糾正案]  
　　〔本報南京十五日電〕金圓券發行凖備監理委會委員人選，監院認爲不足代表全國人民，前經該院財糧委會提出糾正案，移送政院，政院已予答覆，惟財糧會認爲政院答覆與糾正案意旨不符，十五日開會時，決再提糾正。據悉：政院覆函中曾稱，「發行凖備監委會委員唯一任務，爲檢查保管發行準備並公吿之，藉昭大信，且檢查保管等事多涉及專門技術，委員人選似以就熟悉或接近金融會計業務者遴選較爲合理，而該會委員皆係全國性商業銀行業會計師，團體之理事長，與貴院意見相符」，監院財糧會之第二次糾正案則稱：「金圓券發行數額多寡與凖備是否充實，關係國家財政與人民利害至爲深切，我國幅員遼闊，欲使全國人咸能瞭解新幣發行與凖備實在情形，而更加强其對新幣之信心，則關於發行準備監理委會人選，自應注意遴選具有代表全國各地區，各團體多數人民之身份者參加，始可昭示大信。查金圓券發行辦法第十條，對於委員人選並未規定由政府機關及金融界代表充任，至政院所訂金圓券發行凖備監委會組織規程，爲政院之單行法令，未經立法程序，並非法律，自可權衡法理與事實情形酌予變更。關於檢查保管事多涉及專門技術，組織規程第三條已規定設置稽核四至八人，辦理待查核算及報表編製事項，又第六項規定職員均由財部，主計部及央行調派兼充，是技術事項已有專人負責，自不能藉爲理由。復查原所聘之委員，就區域言僅爲上海一隅，將所代表之職業團體言，僅爲商業銀錢業與會計師團體，佔全國人口絕多數之農會，工會反無一人獲選，此尙謂能代表全國性，未免過於曲解，故爲健全監理組織，提高人民信念，再提糾正，請迅予合理改善，以昭大信。 
　　〔本報南京十五日電〕國營台　糖業公司多佔土地，壓迫人民，組織龐大，虛耗國帑事，監院財糧委會十五日通過閩台區監委行署之提議，提出糾正案。 
　　〔本報南京十五日電〕監院調查鹽政，頃已吿一段落，監委張定華，王向辰，劉行之等經月餘來之分頭實地調查，已將鹽政之應興應革事宜分別擬具糾正及彈劾案，向監院提出，十五日下午該院財政糧政委會已通過張定華，王向辰兩委員聯名提出之糾正案兩起：（一）糾正鹽務積弊案，（二）糾正鹽務局處理員工福利事業辦法案，兩科正案全文日內將由監院發表。據悉：鹽務積弊案之要點爲：一，正稅外有不合法之附加稅兩種（一）商運鹽稅本保陣費，（二）記稅，商鹽稅款損失凖備金。二，週轉常年鹽不當，三，攤提攤銷違法，四，審計，會計費在鋻務機關不生效力，五，運銷與核價之易生弊端，六，行政開支寵大。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[聨合國能解決柏林問題嗎？]  
　　聯合國安全理事會爲打開優局，將柏林問題移至幕後談判，休會了一星期，又於十五日起，開始辯論柏林問題了。在休會的一星期內，六個中立國的代表雖已盡了極大的努力，從中調處，欲使柏林危機和平解决；但其結果，不僅未能打開柏林事件的僵局，而且雙方的態度愈談愈强硬。西方盟國堅持着先解除對鎖後開談判的主張，蘇聯則要求先將柏林問題自安理會議程內撤消，然後談判解决柏林危機；雙方相持不下，只有在安理會內攤牌了。英美法三國代表於十四日會議，共商對安理會所當提出的决議案，似乎要迫令安理會於數日內卽採取行動。蘇聯卽使不退出聯合國，但在安理會內必將行使其否决權，使安理會不能成立任何决議，殆無疑義。所以，安理會能否解决這個棘手的問題，已成爲世人注視巴黎聯合國大會的焦點了。 
　　安全理事會自十月四日起，就開始處理英美法三國對蘇聯對鎖柏林的控訴，世人無不替聯合國能否通過這一嚴重的考騐而着急。起初蘇聯代表維辛斯基以「聯合國討論柏林事件違背波茨坦協定」爲理由，反對將柏林事件列入安全理事會議程，後來安全理事會不顧蘇聯代表的反對，仍通過議案，將柏林事件列入議程；蘇聯代表又宣佈决不參加此項討論，烏克蘭代表也聲明决與蘇聯代表同進退，頓使安理會陷於左右兩難的困境。惟安理會內的六個中立國爲打開柏林問題的僵局計，同時也爲聯合國的前途計，一致主張安理會暫時休會，將柏林問題移至慕後討論，俾由各中立國代表在會外接觸，覓取折衷方案，一則可使柏林問題和平解決，再則可使安理會免除這一個嚴重的考騐。故在安理會休會的七天內，妥協的希望不絕如縷，重開和談的呼聲也甚囂塵上。中立國建議「一面解除柏林的封鎖，一面四强進行談判」，頗有爲雙方接受的可能。但是四强的外交家在巴黎繞了幾個圈子，一切的希望又復歸於幻滅。當美國務卿馬歇爾返國述職回到巴黎的時候，西方盟國就决定放棄與蘇聯妥協的在　企圖、迫令安理會對柏林問題　取行動，使六個中立國代表也不得不放棄其調處柏林問題的在　計劃。安理會於十五日復會，自然也只好依照其預定的議程，處理這一個最感棘手的問題了。 
　　據外交界消息靈通人士的推測，西方門國與蘇聯攤牌，將採取下列三項步驟：（一）在安理會中，控訴蘇聯封鎖柏林足以威脅世界和平，雖明知蘇聯代表必將行使否決權，但仍强求安全理事會有所表示。（二）在聯合國大會中，英國代表將首先發言，譴責蘇聯使戰後世界陷於杌隍不安的狀態之中，並指出蘇聯提議世界裁軍，各國减少三分之一，亦無誠意可言。（三）在聯合國大會中，以絕大多數的擁護，通過美國所提出的原子能管制計劃，而宣佈蘇聯爲成立原子能管制制度的唯一障碍。事情果眞照這樣發展下去，勢必引起蘇聯的退出聯合國，對於柏林問題的解决仍無實際效用可言，徒然造成聯合國機構的破裂而已。這眞使我們對於聯合國的前途，表示無限的焦慮！ 
　　純以法理而論，英美法以柏林事件訴諸安理會主以考騐聯合國機構的實際功效，本是不可非議的。但按之聯合國機構　特質，它　基礎，完全建築在國際的團給合作，唯有在列强意見一致的前提之下，才能和平解决問題：否則列强的意見紛歧，只要有，國表示不同意，不論她行使否决權也好，或是退出聯合國機構也好，都可以促成聯合國機構的解體，更加顯示出世界的分裂。所以凡是　正愛護聯合國的人，都是不贊成將列强問的任何糾紛移交聯合國處理的。卽以柏林問題而論，在東西兩集團各趨極端的情形之下，安理會不論採取何種行動，都是解决不了柏林的危機，反將要引起聯合國的困難，它的弱點也爲之暴露無遺，徒然粉碎了人類對於世界和平的唯一希望；這是何等的不智！ 
　　在人心渴望和平的今日，大家都要忍耐，從互認中求得諒解，在諒解中謀得大同，這才是眞正愛護聨合國之道。否則各趨色端，不惜走上分裂的道路，聯合國也要喪失了代表全世界的意義，而將與舊國際聯盟遭遇同一命運。 
[便利軍糈民食　嚴禁阻運糧食　翁院長令各省市遵照]  
　　〔本報南京十五日電〕據糧新社訊：政院翁院長鑒於多數產糧區域之地方政府皆自行頒訂法令，禁止糧食出境，影響中樞統一籌劃軍糈，民糧之計劃甚鉅，特於十五日訓令各省市首長，務宜迅予令飭轄境所屬，嚴禁發生糧食之阻運及攔路估買等情事，如地方政府巳有類似之惡劣行爲，應嚴格取締，以利糧政之推行，訓令中並重申澈底實施「糧食流通管理辦法」之前令。 
[暹華僑林國華　購米運濟潮汕]  
　　〔本報廣州十五日電〕省府宋主席爲購糧備荒，前曾派詹委員朝陽赴暹洽辦暹米，暹華僑林國華頃願在宋主席向中央請得之三萬噸遷米購額內，自備外匯購運遷米一萬噸，運濟潮汕，省府已予核准，購運事在洽商中，今後晚造登塲，外米又能及時運濟，潮汕民食可吿無慮。 
[登記全川物資　實施計口配售]  
　　川管制物價計劃決定 
　　〔本報成都十五日電〕用物價經朱紹良來蓉與省府會商，頃已決定全面管制計劃，卽實施物資計口配售政策，除糧食外，將續普遍登記全川物資。 
[江都等十六縣　田賦今晶開徵]  
　　〔本報鎭江十五日電〕省田糧一處奉省府核定，江都，儀徵，六合，江浦，江寗，句容，潥水，高淳八征實縣份，上海，寶山，嘉定，舉賢，南匯，川沙，崇明，太倉八征幣縣份，定十六日起一律開征。 
[蘇省府會通過　泰興縣長易人]  
　　更動五縣市稅捐處長 
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省府今舉行一九五次例會，議決要案如次：（一）通過江蘇省物資調節委員會組織規程。（二）通過江蘇省政府勵行勤儉建國運動實施辦法。（三）修訂各縣市征收土地捐收證工本費辦法。（四）泰興縣長趙寄南另有任用，還缺以錢葆康代理。（五）徐州，上海，江浦，淮陰，寶應等五縣市稅捐處長黃懋斌，劉汝昌，劉熙宗，胡潛，沈則林，均辭職照准，遺缺以吳伯文，盛嘯賓，戴剛，劉昨非，袁行恕分別接替。（六）溧水縣田糧處副處長田瑜辭職照准，遺缺派李元白代理。（七）六合縣地整處副處長張鶴俸辭職照准，遺缺派顧宇淸代理。 
[錫商會研討聨營]  
　　呈准後將在十一縣施行 
　　〔本報無錫十五日電〕縣府十五日召集日用有關各業開會，討論錫地物品運往外埠按路程遠一近另加運費。又縣商會理監事會議，推定五人硏討聯營計劃，待呈准指揮所後，通飭十一縣遵行。 
[江陰各重要鄕鎭　戡建隊設工作站]  
　　〔本報江陰十五日電〕戡建隊爲控制城鄕物資交流，撲滅黑市，先在靑暘，楊庫，后　，北溷，璜塘各鎭，北外黃田港設工作站，派員駐紮展開工作，縣府已令各鄉鎮保甲長予以協助。又靖屬八圩港亦有一中隊駐紮，對澄靖水路貨物決控制登記。 
[蘇州檢查銀樓]  
　　老闖娘身畔搜出 
　　水泥磚內藏黃金 
　　〔本報蘇州十五日電〕滬金管局稽核將浩希，於十四日下午率領全營工作人員，配合軍憲警出發，檢查名列黑單之銀樓，當在西中市楊慶和銀樓股東沈輝之妻周紫黃身畔搜獲水泥磚乙方，內藏黃金五十二兩，當即發交刑警隊訊問後，於今日解送地檢處法辦。 
[揚州物資總登記]  
　　監視城關碼頭嚴禁逃避 
　　〔本報楊州十五日電〕本縣今起舉辦物資總登記，各業貨品種類在五百種以上者，限兩天完成，兩千種以下者，限三天完成，兩千種以上者，限四天完成，各城關碼頭今起派員監視，嚴禁物資逃避，登記完成後，卽將由黨政軍合組之檢查隊發動學生，實施物資總檢查，以防漏報，而杜囤積。 
[南通物資檢查　遍及商店住宅]  
　　國棉聯購處今成立 
　　〔本報南通十五日電〕國棉聯購委會南通聯購處定十六日成立，經理鄭仁奎，副理王鑫山，劉君培。又本縣物資撿查工作十五日繼續進行，商店住宅均挨次詳查，迄夜十時可結束，水上船隻物資檢查工作，十五夜開始，預計十六日晨十時前結束。 
[菲僑團電廈市府　請取締黑市僑匯]  
　　謂有船瑜運金鈔抵廈 
　　〔本報廈門十五日電〕菲律賓華僑團體昨電廈市府稱，近有岷船偷運大量金鈔抵廈，造成黑市，妨害國家外瞧收入，嗣後凡僑匯非由國行付款者，應請嚴格取締。又穗經濟管理處近爲輔導僑匯繼續發展，決在廈設立僑匯管理委員會，並聘央行經理吳本景等十二人爲委員，開始籌備，日內卽可成立。 
[中法易貨原則決定　期限暫定半年交易額美金五十萬元]  
　　〔本報南京十五日電〕工商部息：法國駐華經濟代表團前來函，建議中法易貨，其所列貨品種類範圍至廣，易貨總額共值美金二千七百六十萬元，經輸管會·中信局·齊委會·國際貿易等有關單位會商結果，擬定兩項原則：（一）凡商品可以換取外匯者，應盡量採取售現方式，向國外推銷，如銷售困難或出售價虧損過鉅，再斟酌情形，採用易貨辦法。（二）對於易貨交換之物資，按照國內需要，並參酌國際市塲價格予以選定，並由輸管會邀集央行，信託局曁法方各代表會商，決定易貨原則如下：（一）交易額定美金五十萬元，（二）易貨期限暫定爲半年，（三）易貨種類暫定輪入部份爲香烟紙（約值美金廿萬元），顏料或燒碱（約值美金卅萬元），輸出部份爲綠茶或其他出口物資，（四）詳細辦法由中信局與法方代表商訂，聞是項原則法國政府可予同意，我方主管機關已備文呈請政院核備，並由中信局與該代表團洽訂合約中。 
[擾亂金融市塲　一律處以色刑　穗經督處召開緊急會議決定]  
　　〔本報廣州十五日電〕穗經督處以近日市塲波動激烈，特召開緊急會議，討論防止黑市及物資供應等問題，開會談議決對擾亂金融市塲人犯一律處以極刑，並將增加配米糧售數量。又穗市商會昨以物價波動，業務大受影響，特舉行限價座談會，議決籲請政府盡量配給物資，幷准許物資流通，不加禁止出口，並准往外地採購，並主張限制民生日用品私運往港澳等地。另據悉：粵當局以訂定限制携現南下辦法公佈後，仍有大批游資自湘鄂南流，搜購物資北上，爲防範計，將組織粵漢路隨車查隊，嚴密搜查。 
　　〔又電〕穗自來水，電燈，電話三大公共事業負責人，頃聯袂晋謁歐陽市長，痛陳公營事業經費短絀，難於雜持，懇請准予辭職，經歐陽市長勉慰，並答允設法改善現狀，卽往晤經督處協督霍寶樹，洽商暫貸款五百萬金圓，經霍氏允代向中央請示解決。 
[寗波官商串通　冒運食米敗露]  
　　〔本報寗彼十五日電〕米谷限制出境聲中，本埠竟發生糧商串通糧吏，偽造證件運米出境事件。綠餘姚糧商陳運水，持本縣田糧處出口處運輪證一紙，載明數額爲二百石，請求鄞警六分局放行，警方見其行跡可疑，卽電田糧處查詢，稱是項運輸證祇發至三二四號止，而該商所持者竟爲三二九號，顯有弊端，當請傅局長扣留，經嚴訊之下，始悉係由離職科員張涵夫代辦，而張則係向田糧處辦理民調會事務員沈延年要來，警局當按址拘傳，但二人均已潛匿無蹤，現正嚴密查緝中。 
[搶購變成不購而搶　平西單商塲內　百餘人搶球鞋]  
　　四店遭殃全塲打烊 
　　〔本報北平十五日電〕平西單商塲頃發生變質搶購，十五日上午十一時，有類似學生靑年百餘人，在商塲建北膠鞋商店按限價搶購球鞋四十餘雙，當店伙赴後櫃取鞋時，另一部青年卽　乘機搶走百餘雙，同時其臨近某百貨商店亦遭波及，一時秩序大亂，警察趕到後，拘捕爲首一人，始吿平息。下午西單商塲續有華隆，健青年兩鞋店被搶，爲首一人已被逮捕，嗣六商塲卽全部打烊，十六日是否繼續營業，尙未能定。 
[購買門頭溝煤　需以麵粉換取]  
　　解救礦區工人糧荒 
　　〔本報北平十五日電〕華北糧荒聲中，已影響門頭溝煤碉生產，門煤公司近以工人食糧奇缺，制定一辦法，購煤者需以麵易煤，每麵一袋換煤一噸，實開自由貿易中以物易物先聲。 
[百元票面金圓券　平市面已有發現]  
　　〔本報北平十五日電〕幷戰局緊張，國行幷分行收兌之法幣，分批運抵平，已到百餘箱。平市面已見五十元及百元金圓券，平國行迄未發行，識者謂係東北流來。 
[皖省參議會開幕]  
　　夏威致詡盼多予協助 
　　〔本報合肥十五日電〕皖參議會一屆五次大會，十五日上午開幕，出席參議員六五人，議長江暐致詞，提出目前時局嚴重，此次大會責任甚重，夏威主席致詞，希望參會對軍政措施多予協助，參議員孫雨航於答詞中對省府最近一次調動十八縣縣長事，謂新任人選中卽有貪汚行爲者，請以後注意選賢任能，大會預定二十九日閉幕。 
[朱紹庸離蓉返渝]  
　　鄧錫侯定下月初赴任 
　　〔本報成都十五日電〕朱紹庸來蓉視察公畢，今返渝。渠此行與王陵基，鄧錫侯就川組訓，佈防，肅諜，剿匪等軍政，及川陝廿聨防問題，商得具體計劃，對管制全川物價，已擬新方案，卽決十一月初赴任。 
[渝市公用事業　調整價呈核中]  
　　〔本報重慶十五日電〕渝　公用事業調整價格，市府今呈綏署批示。 
[漢決實施全面經濟管制　採取疏導來源等三步驟]  
　　〔本報漢口十五日電〕此間米糧食油議價提高後，貨荒現象依然未减，市民竚候米店，雖一升一兩，亦不易購得，省市當局至感焦慮，連日邀集各方會談，決定實施全面經濟管制，採取疏導來源，限制消費數量，及合理調整物價等三大步驟，並已議定城鄉物物交換辦法，擬卽呈報剿總，籌設經管指導機構，以加强管制功能。 
[煙煤調節會成立　負責煤核價及分配工作　供應運銷則由各礦自辦]  
　　〔本報南京十五日電〕烟煤調節委會，十五日晨十時在工商部舉行成立會，由工商部長陳啓天親臨主持，出席委員有資委會委長孫越崎，工商部次長張子柱，國防部第四廳長蔡文沼，交部路政司帮辦趙傳雲，央行業務局副局長陳述曾等，當卽推定孫越崎爲主委，張子柱爲副主委，該會係依照立院決議精神及政院議訂辦法，由上述各有關機關共同組織成立，其任務有四：（一）核價，（二）分配，（三）儲備安全存煤，（四）配售公敎人負用煤等，其性質純係一設計決策及督導聯繫之機關。燃煤供應及運銷業務，則悉責由礦商自行辦理，故與過去之燃管會及烟煤調供處截然不同，其組織亦至爲緊縮，委會內部僅分總務，調查兩組，全部工作人員僅廿人，且以調用爲原則，至前燃管會，煤供處人員，則將全部遣散。該會定本月十八日召開二次會，積極籌劃淮行事宜，值此財政經濟緊急處分令加强實施之時，烟煤爲工業成本及水陸運價所擊，其來源豐缺，尤與公用事業，鐵路輸運工業生產等息息相關，競爭冬令垂屆，煤荒堪虞，不能作一自由，尤不能不及時籌給，充分凖備，以裨助戡亂，安定民時充分凖備，以裨助戡亂，安定民生。 
　　〔本報南京十五日電〕關於今後烟煤供應問題，工商部及資委會於十五下午三時在工商部邀集開灤·華東·淮南·台灣等礦負一責人舉行會議，進行討論，由陳啓天主持，經交換意見結果，決定數點如下：（一）烟煤調節委會負責煤之核價及分配工作，煤之供應及運銷，由各礦自行負責。（二）各礦爲供應烟煤，應成立聯合供應處或代畏怯處，定廿五日成立。（三）各礦代令人民煙煤自十一月一日開始，本月份仍由原設機構負責維持。（四）各礦供應煙煤辦法，由各礦負責人於十六日開會擬訂，提出十八日煙煤調節委會第二次會時討論。（五）烟煤調節委會在京滬各設一辦事處，負責煤價審核及煤之分配事宜，兩辦事處定廿五日成立。又會中對於充裕目前煤源，曾作詳盡商討，據與會者稱：目前因軍事關係，煤源有時不甚充暢，但烟煤之供應漢不虞廣乏。 
　　〔本報南京寸五日電〕政院副秘書長梁穎文，十五日下午三時在政院工商，交通，國防，財政等部及資委會代表舉行會議，審查「烟煤調節委會組織規程」及「烟煤供應辦法」時，已作文字上之修正，將於十六日臨時政務會中提出討論。 
[聨合國遠東新聞局　局長法士德抵滬]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國遠東新聞局局長法士德，自歐乘荷蘭航空公司飛機來滬履新，已於十五日午後到達，法氏係比利時人。 
[時人行蹤]  
　　本報廣州電　湘綏署副主任黃杰十四日抵穗，旋赴港晤宋子文，商粵湘聯剿事宜，及兩省交通物資交換等問題。 
　　本報漢口電　余家菊十六日可抵漢。 
　　本報青島電　鄭介民十五日午由京飛抵靑公幹。 
　　本報成都電　加使戴維斯十五日專車離蓉赴自貢，參觀鹽業 
　　本報北平電　平津財政困難已極，兩市財政局長瞿維琪·李金洲，十五日聯袂飛滬轉京商洽 
　　中央社廣州電　最高法院院長謝灜洲，十五日午由京飛抵穗 
　　中央社香港電　緬鑼鼓駐華大使字密登，十五晨離此云滬轉京 
　　中央社香港電墨西哥新任駐華大使艾經拉將軍，將於十六日飛抵港，轉赴南京。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　川靑邊三果洛糾紛，綏署十五日電靑主席馬步芳，定期派負會同川十六區專員何本初調查眞象。 
　　本報成都電　川省銀行十五日改組，王錫祺任總經理。 
　　中央社成都電　國立西康技專校長高巍，緬在洽病逝。 
　　中央社曼谷電　此間中國大使館一等秘書梁長培，奉令調任駐緬大使館一等秘書，並兼任仰光總領事，原任中國駐仰光總領事許紹昌，已調任漢城總領事。 
　　本報訊　中國駐聯合國代表團顧問張忠紱，定十六日標準時間八時十五分（上海時間下午四時十五分）起，在聯合國電台（一五三三〇千週）發表廣播，向中國人民講述聯合國與中國代表團之最近動態。 
[臺光復三週紀念　舉行盛大博覽會　李副總統及何應欽將蒞臨閱兵]  
　　〔本報台北十五日電〕台光復三週年紀念爲廿五日，號召十萬人參加之博覽會卽將於是日揭幕，省府正籌備慶祝儀式，社國發動大遊行，警備部凖備在省府新廈前舉行閱兵式，聞將由李副總統及何應欽親蒞主持。 
[青島捕獲一匪諜]  
　　〔本報靑島十五日電〕憲兵十一團某連長太太，近自濟逃難來靑經平度縣境時，爲匪扣住金飾五兩，匪給予劃條，令往靑市易州路卅號內十號王振東處兌取金圓券千元，憲十一團依此綫索，十四日晚七時，持條往兌，當塲將王逮捕，今晨又將匪城陽兌換站破獲。按王係聚福樓菜館司賬，早有匪諜嫌疑。 
[錫麵粉商華仲燕　資敵案定期開審]  
　　〔本報蘇州十五日電〕偽常熟商會理事長鄭劍平漢奸案，經蘇高檢處提起公訴後，曾由刑庭一度傳鄭到案審理，惟以尙待調查，誔諭改期再訊。雙無錫粉業鉅子華仲燕，於淪陷期間曾將麵粉資敵，蘇髙院刑庭定期本月十八日開庭審理。 
 
 

Page 3

 
 
[四強應以容忍諒解精神　打破柏林問題僵局打破柏林問題僵局　中立國代表發出共同呼籲　蘇仍堅持安理會無權顧問]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：安理會十五日下午三時十七分（世界標凖時間）舉行會議，覓取打開柏林問題僵局之方案。蘇聯外次維辛斯基及為克蘭代表曼紐斯基均出席，蘇聯代表團全體參加，維辛斯基携帶膨大之公事皮包。自六中立國勢力覓求折衷辦法之企圖失敗後，柏林問題之辯諭重行開始，按美英法三國曾控訴蘇聯封鎖柏林之舉爲危害和平。蘇聯則堅持安理會無權顧問，祇有佔領國四外長能處理德國間題。安理會代理主席阿根廷代表勃拉馬格里亞籲請以「容忍及諒解」態度解決柏林間題。渠稱，凡希望和平之人士均集中親綫於安理會。現代之特徵爲「革命，戰爭及殘暴行爲」。渠稱，「諸位先生，須知在此可怕的世紀過去以前，吾人尙須　過五十年」。 
　　〔合衆社羅馬巴黎十五日電〕蘇外次維辛斯基自安理會展開考慮柏林危機以來，卽加以抵制。十五日在安理會中破例宣佈，該會所提一切關係柏林之問題，蘇聯一槪不予答覆。 
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：安理會「中立」國十五日籲請四强試以和平「私了」方式解决其柏林爭端，並提出警吿稱。茍四强不能儘速解決，則戰爭遲早以致爆發。安理會正式要求四强提出柏林談判破裂之詳細報吿。並聲明無意迫使本案迅速攤牌，如西方盟國所希望者。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕西方國家十五日又軍復在安理會內對蘇聯展開攻擊，同時一切跡象均表示柏林危機之激辯，勢將拖延整個星期。僉料下週末柏林一案告一段落時，蘇聯代表維辛斯基將否決一切動議，西方屆時恐將轉而在聯大會內攻擊蘇聯。安理會於休會九日後，已由阿根廷代表安理會主席勃拉馬格里亞下令召集。十五日之第一項要務，或係所謂「中立」國家澈底審核西方三强及蘇聯之意見。據悉，西方堅決欲安理會多數國家通過決議蘇聯在柏林糾紛中乃係侵略者，故亦卽係世界和平之威脅。可靠人士稱，西方國家業已在廿四小時內，放棄一切認爲柏林封鎖可早日解除之指望，彼等稱，西方已準備整個冬季維持空輸柏林。在主席勃拉馬格里亞之指導下，六「中立」國家代表已備就詢問書一份，將在十五日會議中提付蘇聯及西方，如彼等能促使維辛斯基答覆詢問，則其靜坐罷工將吿打破。 
[盼聨大覓取解決方案　聖地建持久和平　彭契在政委會發出呼籲]  
　　〔合衆社巴黎十五日電〕聯大政委會今晨十時開會，討論巴勒斯坦問題由比代表史巴克主席、並允許外約但及以色列變方代表參加，但無表決權。代理調解專員彭契警吿稱，聖地之停戰令，決不能持久，渠呼籲早日締結正式和約或至少一種休戰協定。彭契向政委會提供初步報吿、對故調人貝那多特之最後建議無條件擁護。 
　　渠並毫不容情地痛斥猶太兇手之暗殺貝氏誠卑劣之至。彭契認爲如聯大能提出合理之一般解決方案、阿拉伯猶太雙方均可望同章，渠　，雙方雖怨仇甚深、惟均希望和平，蓋戰爭代價太大而礙及雙方社會之正常發展。渠稱，聯大應對基本問題，諸如猶太國家，其邊界，國際保證巴境居民之權利，阿拉伯難民，及聯合國繼續注意聖地等，發表見解。然詳盡之藍樣則大可不必。聯大應任雙方在大事上根據聯大决定而自行解決細則。彭契復引貝那多特之籲請以實體方案替代停戰令之言論爲言稱，一且戰端復啓，後果不堪設想，不唯中東卽舉世之和平亦將受其威脅。彭氏警令各國承認猶太國之春在。彭契言畢，阿拉伯代表卽展開攻擊，叙黎代表指斥以色列應負暗殺貝那多之責。最後以色列代表艾本宣稱，薛托克外畏將於下週有詳　聲明發表，說明該國爲何反對貝那多特之解決方案並將向安理會報吿有關貝那多特被殺害之調查詳况。該會至十一時半休會，下次召開日期未定。 
[蘇裁軍建議　美不能接受]  
　　〔合衆社巴黎十五日電〕美代表奧斯本十五日在聯大政委會辯諭東西分裂時稱，「問題在於於戰後吾人已放下武器，某國反擴大其領土？」渠將蘇聯之軍縮建議用意　灣，而並不保證其「軍隊」一詞之附有解釋。事實上蘇聯不願他國知悉其是否在减削年額。奧氏乃原子能專家，數月來巳與蘇方反覆辯諭該間題，英美已採取新立塲，認爲反對軍縮，並不違反道義。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕美國十五日拒絕蘇聯之軍縮計劃，認爲「完全不能接受」，除非蘇聯「打開鐵幕」及撤退舉世之第五縱隊。英國指斥蘇聯虐視其本國人民而維持大規模之「奴隸制度」允爲「舉世無　」。 
[王世杰在德談稱　和戰將決於明年　對柏林空運印象深刻]  
　　〔中央社法蘭克福十四日合衆電〕中國外長王世杰頃稱，吾人可以確信戰爭威脅發生，尙須等候另一年時間，王氏來此，係與美軍政府德督克萊交換意見，王氏預言就戰爭言，一九四九年將爲決定之年，王氏於美軍招待王氏之華麗大廈中接見記者稱：余不信戰爭卽將發生，一九四九年或將爲決定戰爭或和平之年。渠稱其視察目的之一爲美國空運接濟柏林情形。王氏於視察一飛機塲後稱，被對於該機塲面積之巨大印象甚深，幷謂美國空運供應情形，較余預料者猶佳。王氏稱在戰爭時期飛越駝峯之困難，較今日君等所遭遇者猶大，但當時美軍飛機數量不可與此間美軍當局所可使用之飛機數量比擬耳。 
[三大政黨拒與吉田合作　日新閣勢難持久　吉田宣布新閣三日內可望組成]  
　　〔合衆社東京十五日電〕吉田茂十五日晋富謁見天皇裕仁，舉行就職典禮，出任日本戰後之第六任首相。渠並計劃在十五日晚，對麥帥作禮節上之訪問。吉田在十四日當選爲首相後，立卽着手組閣。 
　　〔中央社東京十五日電〕吉田茂接任苜相兩小時後，宣稱：內閣可於二三日內親成，並謂將於政治及財政方面，從事革新運動。吉田稱：渠擬組織一廉潔有能之內閣。吉田謂：渠將自毫無瑕疵之人士中，選擇各大臣。民主自由黨之政策，決不變更。吉田並謂：渠對盟總之政策，將充份支持。吉田今午與日皇作長時間商談，而於二時三十分就職。社會民主黨頃稱：吉田內閣爲典型之保守內閣，極端反動，該黨不能與此種政府合作，民主黨與國民協同黨，亦同時宣佈爲在野黨，絕不參加吉田內閣。 
　　〔新亞社東京十五日電〕日新首相吉田之新閣組閣本部，現已遷入首相官邸，卽在緊張之情緒中開始組閣工作。 
　　〔中央社東京十五日電〕吉田首相之新內閣，恐難維繫兩月以上，因昨晚議會投票結果，顯示吉田並不能把握日議會之多數支持，吉田或將面臨一具敵視態度之議會。議會可隨意於任何時期結束新內閣之生命。又前曾參加政府，現仍在會議佔多數之三政黨（社會民主黨，民主黨，國民協同黨）於昨晚投票時，管投不合作票。吉田旣不獲其他二大黨之合作，則渠可能將組織一黨政府，但仍或將自超然份子與社會革新黨方面拉攏一二人入閣，因吉田曾獲渠等之二十票也。政界人士預料：吉田欲延攬足够之政治人才，充實其十六席閣員陣容，殊非易事。 
[吉田樹敵太多　新閣將夭折]  
　　我駐日代表團官員意見 
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日代表團高級官員今晨表示，希望純正之中庸政策，將在日本獲得持續，並嚴厲指摘極端左派及右派之政策。渠於評論吉田茂當選爲新首相時謂，吉田藏內閣可能突吿夭折。渠指出吉田僅獲一八五票，而廢票則爲二〇三票，並稱吉田茂之敵人過多，代表團刻正密切注視吉田茂之組閣工作，渠預料內閣將爲一黨　政之性質。 
[德境美軍政府發言人稱　蘇不致發動戰爭　奧境蘇陸軍舉行大演習]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕柏林美國軍政府前官方發當人勃拉特十五日嚴辭抨擊前軍政府官員葛拉蘇之報吿，葛氏認爲蘇聯可能願意發動戰事，以奪取柏林。勃抗特在廣播中稱，「戰爭現在決不致在德國爆發，其原因有二：其一，美軍司令克萊正盡力避免臉爭及一切可能引起臉爭之意外事件；另一則爲蘇聯現時尙無法在戰爭中獲勝。在現代戰爭中運輸爲必需者，但吾人知通，蘇聯已拆除東德境內之一切雙軌鐵道，改作其他設備。」 
　　〔合衆社維也納十四日電〕此間權威官員十四日稱，重坦克車九十輛，已自匈牙利開抵奧大利，參加在杜潑勒斯登舉行之蘇聯陸軍演習。杜城在維也納西北四十五英哩。渠等稱，約二萬三千人至三萬人之蘇聯駐匈奧兩國陸軍，將在杜城之前德國咸姆赫基地參加演習。 
[英帝國會議下週重開　將討論防務問題　艾德禮將出席報告時局]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕英共和聯邦總理會議下週將討論共和邦之憲法，會商高級專員之地位。週二將討論外交問題中有關西歐之都分。屆時加拿大代理總理聖勞侖特可趕到出席。預料週三將討論防務問題。艾德禮首相或將出席報吿時同。惟上述議程容或臨時有變更，亦未可知。代表澳洲總理之澳外長伊伐特博士，今日由英飛往巴黎出席聯合國大，會，印度總理尼赫魯則定明日飛法，出席同樣會議。 
[南韓議員曾動議　美駐軍撤退]  
　　李承晚表示此案已否決 
　　〔合衆社漢城十五日電〕李承晚總統十五日在招待記者會中，直接答覆織民議會中有人動議澈退美國佔領軍一事。按國民議會在十三日下午之會議中，有人動議要求外國駐軍撒出韓國。李氏稱：「國民議會在當時團加表決，以六十八票對十票保留此一動議，以後已絕無問題」。渠並稱：「吾人之國民議會中，正如其他國家之議會然，有若干騷動份子在外力之煽動下，企圖在任何所能之時機中表示反對政府之態度」。關於蘇聯停止輸電以後，南韓而臨之電力危機，李氏答稱：「建造發電廠之計劃巳在討論中」。 
[法取締黑市交易　違者處死刑]  
　　〔合衆社巴黎十五日電〕法國政府十五日對黑市及高漲之糧食價格，展開全面戰爭，下令凡大量從事糧食投機者一概處以死刑。司法部長馬利十四日晚閣議後重申政府決心，決坍加工人之薪給，打擊工潮。同時卅五萬煤礦工人之罷工已晋入第十二日。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕在法國東部之鐵路交通已完全恢復正常狀態，共黨所領導之罷工陣綫迅速崩潰。 
[美加強遠艾防衞　在晶舉行太平洋最高軍事會議　阿拉斯加定下月實施空軍演習]  
　　〔合衆社東京十五日電〕可靠之軍事消息靈通人仕十五日稱：本週在此舉行之遠東·阿拉斯加·及太平洋地區司令官之高級防守會議，並不能視爲由于威脅增加而使美國基地向此一防綫推進之證據　最近數週來，一般盛傳蘇聯將採取自西北部進攻美國本土之戰略，使局勢日益嚴重，但渠指斥此種恐懼爲無稽。渠稱：「軍事司令官必然應假定任何可能到來　攻擊。在世界局勢緊張聲中，海外司令官自將舉行更多次之會議，對論配合計劃」。麥帥總部發言人稱：關於會議所訂論之問題及決定，不擬公開宣佈。按該項會議在此舉行凡四天，參加者爲阿拉斯加防軍聯合司令官空軍客負丁寗中將，美國太平洋艦隊副總司令麥克利亞海軍中將，麥克阿瑟元帥及渠等之參謀人員。丁寗中將已於十四日返歸阿拉斯加，麥克利亞中將則繼續其旅行，自珍珠港至中國之靑島，該地係美國西太平洋艦隊之總部。此次會議，尙係二十二個月前海外三軍統一指揮制度成立以後，太平洋三最高防守司令間第一次親自參加之會談。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美空軍十四日宣稱：B-50型超空堡壘五架將分三組，每組五架，飛往阿拉斯國，自十一月一日起作四十五天之試探性訓練。B-50型係戰後所改裝B-29型超空堡壘，此項B-50超空堡壘乃首次派赴至阿拉斯加戰區者。美軍事領袖正在覓服一連絡日本及遠東衛之措置。據此間美軍方稱：由於上項區域中美駐軍實力薄弱，恐不能抵擊。又訊：美軍界方面盛傳接運美國本地之西北區將成立一單獨軍區。 
[東京會議新防綫　未包括中國　商震在日宣布]  
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日代表團團長商震今宣稱：最近東京美高級軍事會議，所決定自阿拉斯加經日本琉球至菲律賓之大防綫，顯未包括中國在內。渠對此美國軍事會議，旣未參加，亦不知其情形。英國佔領軍，亦未受美國諮商，故美方各軍事當局，所訂之防務計劃，純爲美國之事。據消息靈通者稱：英佔領軍當局曾被邀參加會議，推英軍司令羅柏生則拒絕宣佈曾參加是次會議。美陸海空軍高級官員，曾在東京會議，擬訂防備突襲之防綫。據稱：會議之主要議　，爲四軍區陸海空軍予緊急時機之連繫問題，以防珍珠港慘劇之重演。根據美國計劃，防衛綫顯成立於亞洲大陸之外方。防務會議使駐日美軍，加强日本防務之凖備工作，達於最高潮。 
[託管委員會中　蘇建議遭否決]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：託管委會以三十票對六票，否決建立聨合國對殖民地施行監察制之瘊議案。按該瘊議案要求管轄國提供殖民地之政治情報，並每明派遺代表團前往各殖民地視察地方自治政府。 
[義國總罷工　百廿五參加]  
　　〔合衆社羅馬十四日電〕義政府職工之大罷工，十四日阻斷電話通訊及停頓義全境之鐵路交通·政府職工一百廿五萬人大都分參加罷工，要求調整工資，幸警察嚴密戒備，朱發生事故。 
 
 

Page 4

 
 
[食糖有黑市公會應負責　理事秘書被傳扣押　蔣督導員認為由於人為操縱所致]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公室昨日午後五時三刻，下令扣押太市糖業公會理事　翊周及公會秘書朱國明。緣月來食糖黑市猖獗，超過限價甚鉅，市民購糖，深感困難。蔣督導員聞悉之下，深爲震怒，認爲台糖公司經常以大量食糖配出，商品中最不應發生黑市者厥爲食糖，但今日居然黑市猖獗，顯係由於人爲之操縱所致，故特於昨日午後五時許傳詢鄭翊周至辦公室，嚴予申斥。至五時三刻，並由程義寬奉命指揮經警將鄭朱兩人扣押。 
　　鄭翊周於被押前，曾有所申述，略謂，糖業公會所經手批發者，僅爲一部份食糖，並非全部，而批發商之糖，亦經大部配與客戶。最近對南貨公會及餅乾業，尙分別配出四千二百包及七百六十包，手中存貨已不多，對黑市難於負責。 
[七種日用品　今起二次登記　督導處轉飭各業　存貨應儘量供應]  
　　〔本報訊〕社會局今日起舉辦第二次存貨登記，指定食糖（包括所有品種），肥皂（包括家用工業用及其他一切品種），毛絨線，火油（包括國煉火油），木炭，火柴（包括所有品種），黃兄等七種物品，以今日之存貨爲標準，凡本市各公司，行號，工廠曁合作社與物資機關存有上項物品，並已加入該管同業公會者，由同業公會依照表式一式三份彙報社局，其未加入同業公會者逕送社局第二科，限十月二十三日前登記完畢，倘有逾期不報或隱匿未報，一經查獲依法嚴辦。 
　　上海區經濟管制督導員辦公處，以此次辦理本市主要日用品總登記，旨在防止奸商囤積及明瞭各廠商存貨數量，句日以來竟有少數商人認爲已登記之貨物，卽已取得政府之承認，便可居奇觀望，不願向市面拋售，殊失總登記意義，又有各廠商所製商品，常發現密藏倉庫不願供應市塲，遂致市場缺貨，影響人民生活匪淺，特函請市府嚴令各廠商，凡已登記之貨物，及所製商品，仍應儘量向市塲供應，藉資安定市面。社會局奉令後，業已分飭各業遵照。 
[時裝鞋店抬價　續獲七家]  
　　〔本報訊〕市警局昨又查獲抬價商號七家，（一）中正北一路三一一號遠東時裝店，（二）同路二九〇號吉利皮鞋店，（三）同路二三三號大業皮鞋店，（四）同路二一〇號舒適皮鞋店，（五）同路三〇四號生記皮鞋店，（六）同路二七六號協興皮鞋店，（七）浙江中路金都鞋店，內金都鞋店除超越限價外，並將繡花女鞋藏匿不售，顯有居奇嫌疑，該店經理爲鞋業公會理事賈覺生，已由警局派員傳訊中。又同孚路二五七號大新昌棉布店不按規定售布，負責人高漢章被帶局予以訓斥外保釋。 
[進口配尼西林　首批日內到埠]  
　　〔本報訊〕上海市藥品調節供應臨時委員會，前爲解救本市藥荒，在本市藥品進口限額內提取八萬元美金，向國外採購配尼西林等重要醫藥，茲悉：該項藥品首批將於旬日內到埠，計配尼西林六萬支，鏈徵素數千支，將全部分配病家應用。該會定於日內召集會議，將指定廿家藥房分區負責供應。 
[萬墨林等遭傳訊　密告無具體事實]  
　　〔本報訊〕米業公會理事長萬墨林，申新紡織公司總經理榮鴻元，永泰和烟行經理黃以聰，被人向經濟督導員辦公處密吿萬等有漢奸及囤積居奇嫌疑，經濟督導員辦公處將該案函請特種刑庭偵查，昨日上午開庭，萬墨林於上午九時報到，榮，黃二人因另案在押，自看守所中提訊。九時許李毓龍檢察官升座訊問，萬呈上勝利勛章，蒙難同志證明書，證明丹非漢奸，李檢察官卽諭知，漢奸案件不屬本庭管轄，僅就囤積居奇部份偵訊，嗣對於本市食米供銷情形詢萬甚詳，萬，榮，黃三人均否認有囤積居奇行爲，因原密吿函指控各節，未舉出具體事實，偵查至爲困難，庭訊一過，萬　林飭回，榮，黃二人仍還押。據李檢察官表示：如密吿人不能提出確實證據，則本案卽偵查終結，不再開庭。 
[游資湧回房地產　兩月達一億金圓]  
　　幣制改革後，游炎羣趨於購買房地產，造成戰後之繁榮現象，據房地產公會秘書長陳述昆吿記者：佔計八一九至今，投資於房地產之游資，已有一億金元，數目至鉅，惟不若預期之多，原因爲：（一）本市可立卽使用之房屋土地，不足十分之一，凡有棚之空地，工廠空地，，有房客之房屋，一概不能爲投資之目標。（二）建築材料來源困難，對建屋原有興趣者，因此多感趦趄。聞近日已發現曾向工務局領得建屋執照者申請撤銷之情事。陳氏稱二本市房屋大多年久失修，預計一年後之折舊率將達單間一千幢，建屋之困難，設不迅予解除，今後本市居住問題，甚堪憂慮。該會理事長馬少荃，定日內赴嘉善代表公會洽購磚窰，解決甚感急迫之磗瓦供應問題。 
[鑽寶獎券競購熱烈　三小時內銷九萬張]  
　　中央信託局發行之鑽賓義賣獎券第一期，昨日開始發售，各界爭購異常踴躍，致中信局信託處，及中儲會備供門市之九萬張義賣券，不及三小時卽已銷售一空。至本市所經售之行號，亦均　集多人爭相買購，當局爲防止黃牛黨乘機操縱，決自今起，凡經售商店，對購買獎券者，加以限制，每人最多購買四張。 
[運紗布出境存藏　起訴運輸行主等]  
　　〔本報訊〕本市寗海西路一三〇號順達合記運輸行，係顧海峯所開設，近顧意圖規避政府取締囤藏物資。乃於本月七日由該行押運員于福忠，暏將日用重要物品棉布一四五疋，棉紗八小包等物，用汽軍擬運往松江分行存放，不意行至中途漕溪站，爲警士截獲，乃將案移送地檢處，經偵查終結，對顧，于二人以囤積居奇罪嫌起訴。 
[中西菜館業員　概須注射傷塞苗]  
　　本年度秋冬兩季免疫施種，業經衛生當局展開，頃衛生局函知中西菜業及飲食業公會轉飭各會員從業人負，槪須注射傷寒疫苗，以防傳染。 
[張人佑貪汚案　原檢舉人　亦被控訴]  
　　〔本報訊〕前警察局水上分局局長張人佑被控貪污凟職一案之檢舉人嚴少白（前任水上分局副分局長，現任嵩山路警分局副分局長），近亦 
[蔣經國李立俠訪市長　商討日用品配給問題]  
　　〔本報訊」經濟督導負蔣經國及中央銀行稽核處長李立俠，於昨日上午十一時半，往市政府訪吳市長，商討遏止搶購風潮及實施日用品配給制度問題。在座者尙有吳開先，張曉崧，俞叔平等，商討決定：（一）米。油·布·鹽·煤等五種日用品，決自下月一日起開始全面配給，各項配給物品數量再行擬訂。（二）卽日起加緊發動全市口口總復查，換發新國民身份證，附發日用品配購證，責成中央印製廠短期內趕印完竣。 
　　會談後據李立俠氏表示：本市日用品存貨充沛，三個月內供應可無問題，市民不必恐慌云。 
　　〔又訊〕南京市社會局長謝徵孚昨晨來滬，曾分訪蔣經國劉攻芸有所洽商，謝氏表示京市是否實施全面配拾，尙在硏究中。 
[經管督導員辦公處表示　決撲滅金鈔布黑市　進口貨限三日內具報]  
　　經濟管制督導員辦公處鑒於過去滬市物價波動，均由金鈔紗布目先領導，該處對於金鈔及紗布黑市欲起蠢動，極爲注意。昨日下午六時，該處發言人公開表示，近日雖有極少數黑市交易發生，太處亦傑切注意，認爲此風不可長，決首先加以全部樸滅，不澈底達到目的不休。金鈔方面，一經緝獲，即依政府頒佈之財政經濟緊急處分令中擾亂金融一項論罪。紗布方而，十五日下午蔣督導員曾召開檢查臨時會議，決分頭進行，不使零星小股逐漸蔓延，並對檢舉者予以百分之四十獎金，對當事者依法懲處。此外如糖油等日用品，亦復如斯，該發言人又稱：經本處調查，現有地下倉庫之設置，俟查獲後，不論貨物多寡，時間久暫，決全部予以充公，並以國積居奇罪懲治。此外近又發現商店缺當應市，市民深感不便，據百貨業公會陳報，係因批發困難，蔣督導員巳下令於各該業公會，所需貨品切實具報，勒令各工廠照發，爲加强供應原料問題，發現進口商行有囤積傳形，並飭該業公會負責人限三天之內將最近三個月到貨開具淸單，由本處核配各工廠以加緊製造供應市面。 
[十月份配米　今日起發售]  
　　準備足額絕不短少 
　　民調會定今日起，開始由各米店發售食米，因產區採購時，必須整碎對搭，且價路相同，故本市配米亦整碎搭售，計每證一斗，合十五市斤，內分整米十二市斤，碎米三市斤，仍維整碎米原價，二種合售金圓九角六分。整碎米絕非混合配售，盼市民於購取時，備袋二隻，以免混淆，或因分量多寡而致發生爭執。據悉：本市十月份所需米額五十餘萬石，業已凖備足額，絕不短少。惟因須自各地運來，到貨容有先後，故深盼市民勿爭先恐後，自相驚擾。此次配米一批，約可供一百萬餘市民食用，第二三批本月二十日左右，卽可抵滬，故每一市民，均能於本月底前，購到配米，不致向隅。 
[中信局所有布疋　向外埠交換米糧　督導員昨與米業負責人商討決定]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處正以全力解決本市之米源問題。蔣經國於昨晚七時，爲此特召見萬墨林及南北米市塲負實人，詳加硏討。當經決定以中信局掌握之布疋，大量交換外埠之米糧，至於米布之交易比率，視各地米價而定。 
[房捐辦法昨通過　征收辦法昨通過　絨線配售辦法延期討論]  
　　〔本報訊〕市政會議於昨晨九時在市府舉行例會，由吳市長主席，決議兩案：（一）本市房捐與市政建設捐征收辦法及細則條文，業經財政局修正，決議通過，送市參議會。（二）大塲敵建紀念塔，決交由空軍司令部保管。 
　　〔又訊〕當局擬訂之絨線配售辦法，節約用電辦決，及每星期中一天不吃肉運動等項，原擬提出昨日市政會議討論，後以籌劃未臻具體，決於下次會議中討論決定云。 
[米商被提起公訴　有拒售配米嫌疑]  
　　〔本報訊〕米商唐厚生，於本市中正北一路一七一號開設原順昌米店，並代辦戶口米配給事務，上月廿一日下午，民調會派員在該米店內查獲有未出售之戶口米四十一袋，認有拒售之嫌，乃報由警局轉送地撿處訊究，現該處已偵查終結，對唐以會污罪嫌，提起公訴。 
[社會局發表聲明　工商登記未截止]  
　　〔本報訊〕最近市問傳說社會局辦理之工商登記業已截止，致每日函電向該局詢問者甚多。該局時發表聲明稱：各工廠公司商號補辦登記之期限，須至新商業登記法公佈時截止。現新商業登記法尙未公佈，且其草案規定於公佈施行後一年內尙可登記，故截止登記之說實係謠傳，該局仍照常辦理登記。至新設立工廠公司行號，隨時可辦理登記。 
　　被人控吿在水上警分局任內有貪污凟職嫌疑，案徑警局移送地檢處，昨日上午由該處票傳嚴少日及關係人浦東白建涇區第六係保長陳月恒，浦東洋涇區第六十一保正副保長張振榮，田在儉，浦東大來碼頭總務主任童俊豪，浦江水上第卅區五六保保長田在位，浦東斯盛區第五保保畏朱萊芳，與徐龍賽陳振才等，到庭價查一過後，卽諭知改期再訊。 
[董和甫捐十二萬　作冬令救濟經費]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會預算本年舉辦冬令救濟經費共需五十萬金圓，據悉：紙商董和甫已願單獨認捐十二萬圓。又悉：救濟會主任秘書社會局第四處長袁文彰，爲難民移墾江西事，將於最近親赴江西與贛省府接洽一切，並預爲部署。 
[環球旅行家　密勒小姐]  
　　〔本報訊〕據汎美航空公司訊：本月廿四日又將有一環球旅行家美國密勒小姐，將乘該公司飛機來滬。密勒小姐係一著名之演說家及電影攝影師，曾環遊世界兩次，此次係三度東來，將赴北平一遊。 
[臺南參會考察團　今日晉京謁總統]  
　　〔本報訊〕台灣省台南參議會國內考察團林宗焜等一行二十六人，日前由台抵滬，於昨日上午九時半，至市府拜訪吳市長，適市長主持市政會談，由交際科長張彼德代表接見。該團定今日晋京，晋謁蔣總統。定二十四日返滬，轉往杭州等地遊覽。 
[安昌當謀財害命案　黃玉佳槍決　臨刑猶倔強]  
　　〔本報訊〕謀財害命之安昌當學徒黃玉佳，昨經特種刑庭執行槍決。 
　　該案發生於去年五月廿二日下午九時，黃係潮州人廿五歲，湖北路安昌當學徒該店老　之姪，因向該店賑房潘三泉借教不遂懷恨，取切菜刀將潘殺死，繼上樓竊得大批金銀首飾，逃往金華被捕，原經地院判處死刑，特種刑庭成立後，地院將該案移送特庭審判，仍處死刑，中央特種刑庭以其强刦財物，殺死潘三泉，惡性甚深，核准執行。昨日上午十時十分，將黃自上海監獄中提出，黃身材魁梧，着藍布中山裝，黃卡其褲，黑色籃球鞋，朱誠檢察官升座後，騐明正身，吿以今日執行，詢其有無遺言，黃犯稱父母雙亡尙未娶妻，並無遺言。繼稱係十八歲，幷非廿五歲，尙冀减刑。法警勸其喝酒，黃稱：「慢慢的，急什麼？」態度仍甚倔强，繼喝酒一盌，十時廿五分押赴刑塲執行，一槍畢命。 
押赴刑塲執行槍決之黃玉佳（中央社攝） 
[勒逼遷讓傷醫師　房東三代處罰金]  
　　〔本報訊〕聲師張錫鈞於七月廿九日，爲房東王志良·王錫元·王維德·王秀俠·王敏良等祖孫三代，因逼令遷讓，將張由三樓晒台推下受傷，經向地院訴審，昨日宣判，王志良等五人，各處罰金五十元，如易服勞役，以二元折算一天。 
[衞生展覽會　延期閉幕]  
　　〔本報訊〕衛生局主辦之衛生展覽會，，以連日觀衆擁擠，特展期三天，至二十日下午五時閉幕，該會每日開放時間，原定上午九時至十二時，下午二時至五時，現決延長爲每日上午八時半至下午五時半，中午照常開放。 
[各地發滬新聞電　不經校核先送出]  
　　〔本報訊〕據國際電台訊：該臺自應用電傳打字機以來，舊法用手抄寫之錯誤已完全避免，一般性之錯誤亦大為減少，故為節省時間起見，今後收至各地折滬之新聞電，將不經過校核手續，先行送交收電人，如送出後發現有錯誤，再行補送更正。 
[外幣頂屋被獲案　英工程師判徒刑]  
　　〔本報訊〕四十五歲之英國工程師探納（J.　Tarner）違反黃金外幣買賣條例一案，頃經地院郭祖幹推事宣判，探納未經許可，以外幣代替通貨交付，處有期徒刑四月，如易科罰金，以一元折算一日。緣探納於本年四月中，向友人頂進霞飛路某處公萬，以美金六千五百五十元代替通貨，經警查獲，移送法院審訊對決。 
[挾嫌誣告又勒案　保隊附從重判刑]  
　　〔本報訊〕兼任常熟區第三十八。九兩保之保隊附王國强，與兩保保長孫書安，周其元，相處不洽，王於本年五月二十日，揑造凌雲劍。李俠侯名義，向民政局撿舉孫周兩人侵吞壯丁安家費，迨該局派員調杳時，遂乘機向孫等勒索六千萬元，稱代向負責無查之楊督導負選勸，孫　　允之，約於六月三日在孫家付款，並一面向常熟警察分局報吿。屆時孫等付出現款一千萬元，支票五千萬元，王於收款後走出，爲預伏之警員搜獲原膩，常移送地檢處偵查起訴，地院汪家焯推事昨日宣判，以王國强旣抉嫌誣吿於前，復乘機勒索於後，罪無可這，加重處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，孫書安·周其元無罪。 
[存紛售聲財又盡　餅攤主求死未遂]  
　　〔本報訊〕順昌路一一三號某大餅攤主陸正禮，卅八歲，丹陽人，因所存麵粉已按照限價製餅售馨，得款又耗用殆畫，昨日午後一時後，突用利剪猛戳咽喉自殺，幸經人發覺，　雇車飛送　院施治。 
[冒充調查員嚇許　王幹樹四罪併發]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對一常州人王幹樹，以恐嚇，詐欺，妨害秩序，偽造文書等四罪，一併依法提起公訴。緣玉於上月三十日及本月四日，先後冒充蓬萊區經濟調查負，至市民陸錦文，王殷玉琴，何紹康等所開設之店中故意爲難，後以低價購得物品而去。至本月四日上午十時許，王又赴何之店中偽稱接獲密吿派來調查，但可設法寬容，何某信以爲眞，乃交王金元二十元，王則製給一某社之收據。詎至本月八日，王又赴何處，擬再行嚇詐，何心實不甘，乃將王扭往警局、旋由警局將渠移送地撿處訊辦。 
[拔刀行兇未遂　妬婦被拘解究]  
　　〔本報訊〕徐家匯路一〇五八弄十五號開設水不作之江陰人吳達成，年四十歲，廿三年前，與海州婦人張翠英姘識，同居該處，並未生育，嗣由氏領一養女金芳，視爲己出，今年十五歲，惟吳性好漁色，以張婦年老色衰，於六年前復與寗彼婦人陳阿花姘識，賃屋於永年路一五八號，育有男女各一，後俱張氏偵悉，時與吳爭吵，無奈木已成舟，心終未甘，頓萌明謀害之意。本月十二日上午十時，張隻身潛往徐家匯購買牛刀一把，爲女所覺，曾將刀電中藏匿，翌日仍被尋獲，是夜吳原應在張處度夜，屆時竟宿於陳處，至十四日上午，張仍未見吳返店，遂藏刀衣內，追踪前往，目賭吳與陳交頭而眠，妬憒異常，正擬拔刀行兇，爲吳發覺，急躍起奪刀，右指已被戮破，時陳氏亦大聲呼救，驚動鄰居鳴警將張氏連同兇刀一併帶入當山警局，以殺人朱遂罪移送地撿處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　招商局輸船股份有限公司總經理徐學禹，副總經理胡時淵，韋煥章，及各部負責人，昨晨由滬乘飛快車聯袂晋京，向交部有所報吿。 
　　全國不業總會已定十一月十至十四日在南京召開，昨日下午三時，工業總會籌備委負會，召開第三次常務籌備委員會。 
　　聯合國遠東新聞局長法士德自比搭荷蘭皇家航機來滬就職，昨日抵滬。 
　　巴拿馬駐華公使白立西諾偕夫人及女公子在歐渡假，已於昨日下午搭荷蘭皇家航機返滬。 
　　在鄕軍官會，十四日下午三時，假新生活俱樂部舉行第一次幹事會議。 
　　英遠東艦隊副總司令梅登少將，來滬訪問，吳市長昨晚在官邸招待。 
　　市橡膠業勞資雙方，爲促進情感及互相合作，昨假大西洋菜社舉行勞資聯歡會。 
　　本市公敎人負九月份配售煤球及煤球差額金，延至本月底截止。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，凉，霾，時曇，中度北風至東風，晚有霾，晨有輕霧。 
　　東海：曇，晴，沿海岸有護或霧，中度至局部之淸勁東北風中浪至巨浪在東南部。 
　　十五日溫度最低攝氏十五度九（華氏六十度六），最高攝氏二一度七（華氏七一度零）。 
[黃興路橋血案　午夜槍聲連響　屍體彈痕纍纍　根據身份證調查並無其人]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，有路人於滬東新市街黃興路橋西堍，發現一被槍擊斃之男屍，乃投報附近新市街警分局，當由刑事股長劉聯芳，親率股員蕭俊，雇員孫子堅，警負石承厚等，前往調查，察得死者身服藍布中山裝，足登元寶式套柱，頭戴咖啡色呢帽，口中鑲有金牙二隻，並在身畔搜獲金圓十五元，身份證一紙，上書王殿魁，年廿七歲，業車夫，住閘北廣肇路六號，屍體共中六槍，彈痕纍纍，嗣在附近檢獲彈壳二枚。詢據附近居民稱：昨晨一時許，會聞槍聲達十餘響之多，因時值午夜，故未外出探視云云。經承辦員警按照身份證地址，派員查詢，結果並無此人，故死者身份證是否屬實，抑係兇手故佈烟幕，警務當局現正詳查中。 
[繼黃品發後　又一新發明　三輪車自動計價錶]  
　　〔本報訊〕自黃品發發明三輸車里程計算錶後，頃悉大上海靑年服務總隊隊員孫偉因，亦發明一更完備之三輸車計價錶，該錶可根據政府所定車價與里程之比例，藉錶內特製機件自動計算全程車價，可於車停時立卽顯出應付之代價，不必再由里程折算車價，原理則與黃君發明者大同小異。此項車錶且可利用電木等原料，於短期內大量製造，成本甚低。現靑年服務總隊已將該項發明送呈督導員辦公處採擇。　停車即知應付車價 
[徐匯公學　守夜工人被殺]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯徐匯公學，於昨晨一時許，有守夜工人黃某落班後，由同伴費文泉（四十三歲，蘇州人）接班，約一小時許，忽有暴徒兩人，乘黑暗中闖入，取出繩索，將費捆綁，幷袖出利刃，向後頸部猛戳數刀，常塲畢命。斯時黃某曾目睹兇手等越墻而逃，不知所終。於是急報體校當局，總吿徐家匯警分局，當由刑事股袁股長親率員警前往調查，一面呈報總局派攝影股馳往攝取屍體肖像，至在逃之兇犯，現正分頭跴緝中。 
[漁業物資處理會　聨合會昨晨成立]  
　　〔本報訊〕各區漁業救濟物資處理委員會聯合會，於昨晨九時，在禮查飯店舉行成立會議。各區江蘇·浙江·廣東·山東·河北等均派代表出席（福建及合灣因交通關係，代表未能及時趕到），陳石泉主席。上午議程，分由主席報吿及各界致詞，中午漁管處招待午餐。下午二時起，繼續對論通過聯合會組織章程，並推選陳石珍爲聯合會主席，美佐周·張寶樹·許蟠雲三人爲召集人·會議至五時許圖滿結束。 
[淞滬警備司令部　擴大編制令抵達]  
　　確悉，國防部爲鞏固淞滬警備司令區之洽安起見，刻決擴大淞滬警備司令部之編制，命令昨已抵達警備部。擴大後之警備部，除增設警備旅外，原有稽查，參謀·軍法·副官四處亦將增加工作人員，副官處原轄第一第二兩科，將來將增設第三科。據悉十一月一日起該部卽實施新編制云 
[京商界來滬請願　待運物資准放行　非管制品運銷辦法待廿日決定]  
　　〔本報訊〕南京市商會理事長王繹齋·常務理事穆華軒·紗商代表王仲卿·棉布代表黃希仁·及罐頭食品等業代表，昨日上午聯袂抵滬謁蔣經國，提出四項要求：（一）請求召開四省兩市各非日用品會議，討論今後之採購等問題。（二）請求召開京滬各日用品商業聯席會，以決定物資分配辦法。（三）在滬待遇之非管制品貨物，請予放行。（四）廠家產品合理配予各業，京市如無物資供應，各業均將破產·蔣氏對各項請求，大體接受，面允（一）待運物資包括紗三百千七件，布二萬八千四，油二百五十六桶，今日准予放行·（二）由督導員辦公室召開京滬各業一公會聯席會議，決定採購數量。（三）非管制品之運銷辦法，可於本月廿日京滬兩地經管聯席會議中決定。 
[國民黨各區分部　為正言報事請願]  
　　〔大公社訊〕昨日上午九時，工界直屬第四十五，六，七，八，九及五十一，七十一，二區分部，假平凉路一〇九〇號召開聯席會議，出席工界黨員五百二十人，趙可雲主席，報吿正言報社論誣衊工界經過。繼由電力公司工會理事長周維新，列席報告共匪王孝和企岡破壞電力公司那證，大會一致憤慨抗議，卽席議決要求政府永久停閉正言報，要求政府嚴懲正言報發行人，請市黨部接收正言報。旋大會復推派代表數十人，卽時前往市黨部請願，因方主委不在，由秘書長徐鳴亞處長代見，允將各情轉達云。 
　　〔又訊〕上海市皮鞋，機製縫紉，報關，鉀表修理等十工會，昨日專電請吳市長永遠封閉該報及嚴辦該報發行人。此外造紙業工人，國民黨上海市特別第五區黨部黨員，毛紡業工人等，昨均有集會，作同樣之主張。 
我駐德軍事代表團團長黃琪翔返國述職，於昨午三時乘機抵滬，定日內晋京。圖為黃氏夫婦下機後留影。（中央社攝） 
[管理菜塲　菜蔬定量銷售　每日到貨　須先登記]  
　　警察局老閘分局爲疏導小菜供應，取締黃牛黨活躍，除獎勵各小菜商販前往產地採購運銷外，對小菜市塲供應，亦開始採定量銷售管理辦法，郎每日各小菜商販運到猪肉·牛肉·魚·鴨·蛋·五種小菜，須先向該局小菜塲管理委員會管理班登能數量，由該班統計總數後，除一部專供給餐廳飯館購買外，餘均定量供應市民。計每人可購猪肉一斤，半肉二斤，鴨一隻及二斤重左右鮮魚一尾，蛋以到貨多少而定，幷由管理班人員在塲嚴密監督交易。此項辦法，福州路小菜塲實行兩日以後，情形均極良好，然以購買者擁擠，致每人僅有購買一種或兩種機會。 
　　青年服務總隊　菜塲設服務站 
　　戡建大隊長下　，昨日下午六時在國行接見記者稱，靑年服務總隊除協助檢查介庫外，現爲配合需要，更參加經檢工作，決定三點：：（一）每小菜塲決設服務站，以廓淸黃牛黨及取締黑市交易。（二）調查市塲黑市買賣，予製造黑市存心破壤限價者流以迎頭痛擎，遇有緝獲，卽送以特製「黑心匾」一方，以資警惕。（三）在每一街道設立巡迴服務組，加强調查效率，每組六人佩有特製臂章，並不單獨行動。 
[源煤柘竭　滬安全煤開始動用]  
　　〔本報訊〕據烟煤調節供應處處長朱世龍昨語記者，本市近來煤源枯竭，主要原因，係該處所有運煤船隻，均被徼調所致，故各地雖有存煤，一時亦無法運滬供應。惟渠仍竭力設法利用其他商船空餘噸位裝運，例如某隆方面，刻存煤達三萬噸，已洽定由港駛台轉滬之華勝號輪裝運約八千噸，可於一二日內到滬。又開　煤現存塘沽新港者亦達二萬噸左右，本亦可洽船裝運，惟開灤煤礦希望煤價提高爲每噸三十一元（塘沽港碼頭交貨價），設若照此價運滬，勢將無法配出。蓋本市十月份煤價，工商部早已規定仍維九月份原價，故日前已去電工商部請示，同時亦去電　　　礦當局，希能能先將煤撥運，一方面再給商復格。現本市　煤（安全煤）約達三萬噸，刻巳有少許動用。惟如運　間題解決，各地煤源通暢，卽可將安今煤補足云。 
[文化界小新聞]  
　　史學家衡聚賢來滬，探望文友。（松） 
　　馮亦代所撰「盜金磚」劇本已完成，同時加入淸華　影屬爲製片主任，將先開拍盜金磚。（月） 
　　章行嚴章可父子書畫，刻下大量僱工在寓裝裱，不日舉行展覽。（銅） 
　　張大千赴皖葬母，因交通中斷返滬，定十六日飛平，同行者有謝　柳，糜耕雲及其公子心智等。（從） 
　　「大衆新聞」第十期由京運抵滬，要目有：「總統北巡後北方局勢」，「驚人囤積案眞相」等十餘篇。（採） 
　　杭州正報上年所載老太婆創作歷史艷情小說「李師師外傳」，現已印行專册，列爲正報整書之一，本市由虎丘路正報分社及中國文化服務社經售。（玉） 
　　畫球圖書出版社發行之寰球圍畫維誌十月號爲該刋三週年紀念特刊，近巳出版。（自） 
　　陳蒙庵教授近日忽發周郎雅興，向小生名票何時希醫師研習白門樓玉門關諸劇。（自） 
　　孔聖學會定十七日上午十時在文廟路民衆敎育館舉行聖學演講，由周椒靑主講。（來） 
　　道德講座定明晨九時半至午在成都路滄洲書塲舉行由陸淵雷講「羣策羣力」，孫德餘講「洽家格言」。（來） 
 
 

Page 5

 
 
[綏區司令部第三處　作戰科長　李泉將軍脫險抵青談濟南戰役]  
　　〔本報靑島十日訊〕濟南綏區司令部第三處作戰科長李泉，於匪突入濟垣後，卽隱蔽民間，廿八日始由濟脫險，間關抵靑。征塵甫卸，卽晤記者，與談濟南作戰經過詳情。自濟南失陷後，道途傳聞，頗有出入，至於部署作戰經過全般態勢，非直接參加作戰之指揮部中人員不能深知，此爲軍事上必然情形，故過去各種片面報吿，其材料或獲諸國防部或徐州指揮所方面，或未具體。李泉爲惟一自指揮部中脫險來靑者，方作戰之時，裏助參謀長羅莘理，鎭守綏區司令部，總攪全爲，故其所談，當爲當時之最眞確情形也。茲錄李泉將軍談話如下： 
　　「匪軍圍攻濟南，使用兵力爲第三·第七·第九·第十·第十三·新入·渤海·兩廣·快速等九個縱隊，及地方軍區部隊卅萬，可稱傾其全魯兵力來犯。其中七·九·十三·渤海·快速·爲匪之精銳，俱爲三個師編制，攻我東正面，新八縱隊攻我鐵路正面，黃河以北爲兩廣縱隊，長淸及鐵路南爲第三·第十兩縱隊，俱爲兩個師編制，係豫東會戰殘餘。 
　　國軍爲第二師，（計共三個旅，）第七三師，（計三個旅）第八四師吳化文師，（計一五五旅，一六一旅，獨立旅等三個旅，）此外復有由濰縣突圍保安團隊編成之三個保安旅，守備城垣，戰力與裝備俱差，而七四師兩個營，則孫由空運到達者。 
　　當戰事初起時，除晏子風部在長淸洛口各守一個旅外，濟區防務，大致係由洛上劃一縱綫，分劃東西兩區，由曹振鐸吳化文兩個師部分別負靑指揮。三個師各控制一個旅爲機動部隊。 
　　外團戰鬥情形 
　　茲先就外圍的戰鬥作一概述：陳匪自本年六月攻陷兗州後，卽積極作進犯濟南凖備，爲時三月，於上（九）月十四日，仍採其一貫之聲東擊西戰法，先以兩廣縱隊於黃河北岸，第三第十縱隊向長淸，新八縱隊沿津浦路正面，繼以最精銳之第七·第九·十三·渤海·快速五個縱隊向濟垣東郊猛犯，濟南守備戰幕序於焉展開。旋經發覺匪之企圓，經激烈戰鬥後，於十五日濟南西正面外圍之齊河長淸等處據點逐次放棄，向濟垣外圍旣設陣地轉移。（部署陣地如附圖） 
　　十六日黃昏後，匪開始向城東郊茂岑山硯池山陣地猛攻，匪先以猛烈砲火轟擊，繼以步兵猛衝，激戰澈夜，守軍傷亡殆盡陸匪。守軍營長朱光華以作戰不力槍決。十七日匪向旬柳莊進攻，戰鬥更形慘烈，守軍均抱與陳地共存亡決心，激戰竟日，守軍十五旅四五團全部壯烈犧牲，團長李璞負傷以手榴彈自殺。十八日匪續西犯馬家莊，經調十九五七兩旅增援，尤以馬家莊爭奪戰最爲激烈，匪我各據一半，經四畫夜血戰，匪以傷亡甚重，攻勢稍挫，東正面戰局漸趨穩定。至此日爲止，國軍外圍戰，全在東正面，初步固守計劃，業已完成。據凖確判斷，匪精銳第九縱隊已傷亡殆盡。其餘部隊亦受損極重。匪我相距僅一二百公尺。 
　　十九日午後六時突據吳化文部一五五旅四六五團團長王同宇報吿吳部將於夜十二時叛變，將向商埠進攻。變起倉卒，上下震驚，可指揮之四個旅兵力，均尙在外國與匪對戰，吳師三個旅尚元整無缺，依當時狀况，危急萬分。原計劃向南北分路突圍，旋以在匪及吳逆重重包圍及東正面尙與匪黏着激戰中，不易拉開戰塲。但計劃行動之初，牟中珩及廖蔚文處長（第三處）等巳向北突圍成功。外傳種種，全係道聽途說。最後，司令部與各師旅長商討，下決心以主力守備城垣以一部守備南郊四里山千佛山及商埠有立醫院，打包廠，綏區司令部所在地之郵政大樓，及前德國領事館，火車站等要點時，吳逆化文所部已有團餘潛入市區西部，王舍人莊仍由歷城縣隊固守。城垣守備原由張景月負責，至此已無任務。 
　　城區戰鬥過程 
　　其次述城區戰鬥經過情形：廿日整日戰事沉寂，入晚吳化文部讓開正面匪軍進入市區向我市區各據點進犯經守軍奮勇抵抗均未得逞尤以省立醫院爭奪最爲慘烈城區方面匪向東外城永固門附近進犯，數次爬城，均經殲滅擊退。三個保安旅在普利門，捍石槁，永固門，齊魯大學之防守戰俱極英勇。 
　　廿一日匪續向商埠各要點進犯省立聲院守軍二一一旅王不卿團經二畫夜激戰，全團壯烈犧牲。大車站及郵政大樓爭奪極爲慘烈，進犯火車站之匪被我馬培基旅機滅一個團，城區方而匪對東城攻擊最烈，夜半頭一部由永固門突入。 
　　廿二日商埠火車站，郵政大樓，前德國領事館諸據點，守軍以傷亡過大，均向西向北突圍，爾後連絡中斷。城區方面突入永固門之匪，續增加，向內城攻擊，捍石橋方面之匪亦大舉猛攻，數次爬城，均經殲滅擊退，嗣以守軍傷亡過大，被匪突入，遂屋爭奪，極爲慘烈，乃逐次幢移內城最後核心陣地固守。 
　　二十三日午後六時，匪以大口徑砲百餘門，集中向內城轟擊，圖先破壞我指揮中樞，一時彈如雨下，火光敞天，滿城一片火海，砲擊萬餘發，城中無處不落彈。尤以司令部所在地之省府及老省府皇亭，落彈最多，其砲火之猛烈，爲抗戰及勦匪各戰役所未見。此時省府後一水泥大掩體爲穿甲彈擊中，省府人員犧牲甚夥。特務團在一小時間犧牲於砲彈下者亦五六十人。我砲兵陣地移入省府，老省府，皇亭三處，守關之戰防砲等俱發射過度而炸裂。此時空軍偵察僅見一片火光，可見砲火之烈。通信運絡完全中斷，卽埋入地內之電綫亦均轟斷。匪繼以步兵大舉向城東南西三面猛攻爬城，時司令官及各師旅長均親臨城邊督戰，士氣極爲旺盛，東南角匪突入五次，均被殲滅，西南角擊退匪十一次攻勢。二十四日拂曉，經以城東南角新東門及氣象台方面城垣被匪砲兵擊毀缺口三處，守軍以傷亡過大，匪由各缺口突入，城內發生猛烈巷戰，十時匪近至皇亭時，司令官率指揮所人員在北極閣附近被大明湖阻斷，且守軍兵力巳傷亡殆盡，至此已無法挽回危局乃被迫率特務團餘部及十五旅王敬箴一部向北突圍，以後情况不明。城內之匪續向西迫，逐屋爭奪，於下午四時攻入省府，時省府以西及城西北角仍由我七七旅錢伯英旅餘部據守，廿五日拂曉，匪再大舉進攻，守軍堅强，誓死抵抗，激戰至午后五時，守軍全部壯烈犧牲，城區戰鬥，吿一段落。但入夜後，仍有零星戰鬥，稀疏槍聲，時南郊千佛山四里山仍在我手，王舍人莊守軍向南突圍。廿六日拂曉，匪向南郊千佛山四里山攻擊，激戰竟日，守軍二一三旅胡景瑗一團及十五旅王敬箴旅一營，均向南突圍，於是濟南守備戰吿終。北極閣司令官指揮所無綫電，對外聯絡，於廿四日上午十時中斷，省府司令部羅參謀長處無綫電，對外聯絡，於同日下午四時中斷。 
　　濟市棄守原因 
　　濟南守備戰由九月十四日序戰開始，至二十六日南郊山地陷匪，計血戰十二畫夜，計斃傷匪六萬餘，我亦傷亡四萬餘人，尤以最後城區戰鬥，在極困難狀况下，國軍將士用命，士氣旺盛，咸具與城共存亡之決心，極爲忠勇壯烈。如吳逆化文不中途叛變，濟南決可確保無虞。 
　　濟南棄守原因，首爲吳化文叛變至十九日，國軍六個旅已損失約二個旅，吳化文三個旅均尙完整，且國軍作戰計劃及濟南內部情形，吳部洞悉無遺。其次爲被迫退守城區，整個作戰計劃變更。原計劃以辛莊馬鞍山千佛山等地爲最後核心陳地，有三分之二糧彈屯積辛莊附近，吳逆以辛莊爲核心，變起倉卒，國軍迫不得已，臨　改變計劃，以城區爲核　。 
　　第三爲城區房屋密集，街巷狹小，不利巷戰。同時，城外房屋過於接近城垣，且俱爲髙樓，去幾魯南會戰後，爲適應軍事需要，曾一度爲掃淸射界，計劃拆除一部房屋，旋爲地方士紳反對，未能澈底實施，至爲惋惜。」 
[袖珍新聞]  
　　北平 
　　〔本報訊〕平影劇業非常繁榮，擁擠不堪，頭輪一角六，平常不看電影者也都乘便宜一開眼界，津影劇業代表，今來平，會同向張厲生請願加價。 
　　〔又訊〕平市電軍經當局許可，允許加價，每段由法幣五萬增爲金圓一角。電影票價，十六日起增百分之廿五。 
　　南昌 
　　〔本報訊〕九江特刑庭，現決由灣遷南昌辦公，以便與省政配合，辦理有關違犯經濟案件。該庭首席檢察官儲鎭，九日由潯來省，覓定辦公房舍。 
　　廣豐 
　　〔本報訊〕本縣巨匪吳泰榮，吳泰昇（又名吳名揚）俱已先後擊斃，其財產經縣府呈請省府准予沒收，充作本縣救濟基金。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕淮南路正式通車後，合水路業已停駛，乃另闢與津浦路徐浦設並行汽軍路，及高宿公路，（懹寗髙河舖，至　縣淳亭鎭）以謀開展務業。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕本縣自上週起，卽發生米荒，柴荒，烟荒，最近更有油荒，麵粉荒，搶購之風已吹至此問。米價今巳超出「八一九」限價六成，至三十元之鉅。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕首都衛成司令部爲奠定轄境治安，曾召集所屬錫·吳·崑·虞澄·武·宜·丹·揚·鎭·及吳江等十一縣縣長會議淸剿計劃，頗多指示，劉秉哲指揮官爲明瞭各縣洽安實况，自十二日起出發各縣校閱保警及常備隊，幷召集地方首長及民意代表舉行會議，茲悉：劉定於十七日來宜。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕澄橋鄕砍斃李鶴雲案，經地撿處十一日宣判，主犯陳守濤處無期徒刑，唐永泉處有期徒刑十二　。 
[仕途怪劇　程耀碧求官不遂　揚言鄧廳長索賄]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂省府近日發生一件求官不遂的怪劇，緣有程　碧者，係行政院綏靖區政務委會分發本省任用的合格縣長，因被省府派充視察，久未獲得實位，心殊快快，卽揚言鄧廳長向其勒索金條，幷上書省府稱：「余乃中央考選合格之縣長，自無移就他聯之必要，茲鈞府民政廳長一再面示應酬條件，奈本人貧窮，無法應命，卽使富有，亦不願行賄求官」等語，鄧氏據報，亦發表談話謂：「查該員性情暴躁，學歷俱淺，不宜遽任縣長，本廳派充視察，意在使其獲得觀摩之機，茲該員求官不遂，竟敢以荒謬詞句誣蔑長官，其神經顯然不甚健全，如派主縣政，必致貽害地方」云云。 
[花紗布在南通　畸形關係亟須打破（上）] [  本報記者叢永樞]  
　　〔本報南通十二日訊〕「缺貨」與「搶購」的浪潮，處着肅殺的秋風來襲擊蘇北，改幣後平靜的蘇北，物價重又掀起了波瀾。 
　　出猪子的如臯鬧肉亂，產棉的南通喊收不到棉花。日用品，綢絨百貨因爲是「外來品」，更是「缺貨」。 
　　物資東流 
　　就南通來說罷，限價的僅是城區較嚴，通東一帶各種物品普遍都超過了城區，以致釀成物資東流的現象。臨時也便有人轉業去當「黃牛黨」。據說，如果從城裏搶購到一小包洋紗，運到東鄕三五十里路的地帶去，至少可以謙到金圓五元。 
　　市鎭上，買米也爲難。本來是好米的限價現在已由劣米來接替，要買就是這帶有霍味，摻有砂子的東西。買布也費事，布店櫉窗裏的布疋已稀鬆得多，要揀揀質地或花樣，站櫃台的先生會說：好的已經賣掉，無法補進，就只有這幾種了。肉也沒有，跨進十月以來，就沒有限價肉賣過，平價供應的軍肉也已十天沒有供應了。只有菜館和嗜肉如命的「吃客」才派人去鑽黑市。魚岔裏老是空空如也，賣魚的老闆立在旁邊招乎熟識的主顧到家裏去揀，這是人情，價錢便不得不遵算。豆腐，茶乾沒有漲，也沒有黑市，可是體積却小了近三分之一，靑菜，蘿蔔，芋頭這是家常蔬菜，比起十天前，差不多漲了一倍。大家只怕買不到，也不問漲不漲了。 
　　缺貨原因 
　　推究「缺貨」的原因，大概可分兩方面。一面是受了他地「禁止出口」和本地「限價」的影饗。旁的地方禁止出口，商品來源困窘，自然形成缺貨現象，而限價以後，外埠商人多在計算運向某一個地方可以多謙多少錢，而把物資避免運向這邊來。而更重要的，蘇北比江南更接近匪區，匪軍在這裏展開了破壞經濟管制。現在正是秋收登塲的時期，蘇北的原野上有金黃的穀子，有銀白的棉花，有大豆，有雜糧。可是就在蘇北原野上的城市裏，却鬧着糧荒，棉荒。鄕區的散匪騷動着掩護「秋徵」工作。政府區各樣物品都有限價，他們便放價搶購，奸商是只認瞰錢的，只要有錢謙，謙得多，什麼都不顧，什麼都做得來，把商品從限價裏抽出來，去套取更多的非法利閏。 
　　品質日差 
　　　花　　　布，是南通農業，工業，手工業結成的一個經濟環，是南通經濟上的一個特點。 
　　南通附近是產棉區，每年這時正是「花湧如雲」（棉號常貼的橫條）的時期。可是今年却不然了。一方面棉花限價，棉農不要錢用，不願把花脫手。另一方面，大部棉田在匪區，棉花運不出來。在這種來源稀少的情形下，小廠商便搶購，秤上一百斤皮花，算一百十五斤到一百二十斤的價錢，卽是提高棉價百分之十五到二十，這種做黑市的方式，名之曰「放秤」或「拔秤」，因爲搶購的緣因，摻雜的，摻水的也都不揀，只要是花，便收買，以致棉價日高，而品質日差。 
濟南戰役部署略圖　（本報資料室檜） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[同業展開採購工作以後　米市場到貨漸增　各地壓抑購米斤量米商頗感困難]  
　　〔本報訊〕食米在同業展開採購工作以來，到貨漸增，昨向南市塲報到者有行方一五一石，米號菜三八七石七斗，向北市塲報到貨者有行方七二三石，米號一七四石，米廠三七三石七斗，合計到貨一千七百九石四斗，內除米號及米廠爲供應其自設門市外。行方至貨均在市上開售，佛山市均按限價。 
　　雜糧交易清淡，僅有零星售開，歸陽黑豆價二十開數十，黑芝門開十三包，價二十八元。開封提莊生仁交十二包，價三十二元七角，其他一律未開出。 
　　〔又訊〕據米業中某領袖人士談：本市米商承辦本市食米廿萬担後，刻正分頭向各產區收購，遠則江西·安徽·金壇一帶，佔量較多，近則松江·靑浦·蘇州·無錫·常然一帶，數量較少。惟各地運米來滬，常遭地方當局扣留，致對運滬日期，不無延擱。近日經督導員辦公處分別去電交涉，情形較好轉。第一批來自松江之米約一千餘担，經放行後，二三日內可到滬。惟渠等最惑困難者有二點：（一）向各地購米，常發生壓抑斤量之情事。例如蘇州照限價每一五四斤應爲十八元。近限價雖未動，惟斤量已自一五四斤壓抑至一四〇斤，以至最近之一三二斤。當熟亦然。每一五四斤限價十八元，近則僅壓剩一百十餘斤。直接影響辦米成本。（二）向各地採購之米，外表均極毛糙。將來運滬應售時，難免不發生若干誤會。職是之故，米商公會昨已去呈督導員辦公處·市府·社會局·特警處·經警大隊。五機構，請指示救濟辦法云。 
[複製業所需棉紗　將統盤辦理配給　由物資調節會開會商討]  
　　關於複製業棉紗供應問題，該業公會理事長潘土浩曾一度與國行總裁俞鴻鈞商洽配紗事宜並提議公開統盤配給辦法，以維持該萊生產。聞潘氏是項提議，已獲得俞總裁同意，日內將由物資調節委會召開會議，討論此事。又據該菜負責人稱，目前該業所需廿支棉紗，滬地存量，計國行一萬餘件，紡調會三千件，美援紗四萬五千件，而該業每月實際需紗量卽須四萬件，故對今後供應問題，仍感困難。現該業所需棉紗，業經經管督導處核定爲三萬件，但迄未配給。 
　　昨日紗布二市場，繼續停業。紡建公司循例開紗，計開出藍單二十支球鶴價七百元，係外埠紗商請購，白單六支副日光二百五十五元，十五支壽　年草包五百七十三元，卅二支雙股豐年大包八百八十元，四十二支雙股立馬筒線九百九十元，四十二支雙股二等簡線九百六十元，四十支三股寶光草包一千零三十元，計分十五支限被單業申購，卅二支限電模菜，二十一支限任購一種。 
　　又訊，紡建公司十月份上半月外埠配紗，計無錫二十支九獅四十三件，武進三十件，又廿支彩魁星四十件，當熟廿支九獅卅三件，吳縣廿支彩魁屋九件，江陰廿支彩魁星十八件，又南匯廿五件，平湖六件，川沙九件，松江五件，新運會九件，共計二百廿七件，價均七百元，請購單須用藍單，紗款繳外灘中央銀行。 
　　棉布公會昨下午配售民營廠出品之布疋約一萬二千疋，計白布二千餘疋，色布（包括印花嗶聲印化布）等約九千餘疋，花色及種類有八十餘種，配價以照「八一九」之限價配銷辦法，爲求均勻，分批發商門市商零躉商零疋商整理廠等五組。由各組議決配，　　單位　購十疋，聞登記請購者，有一千五百餘家，本期之配售布疋，以新豐印染廠較多。 
[日貨呢絨標售暫停　中信局將變更辦法]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，太週標售物資，大宗爲民調會委託標賣之大批碎米，總額約二萬餘包。又有白報紙一批，亦於十五日同時標售。本市米業及紙業前往申請標售者，頗爲擁擠。據該會負責人稱，量近兩週來，每次標售物資，均全　標出，幾有供不應求之勢，故呢絨本週已暫停標售，待改善辦法後再行恢復。 
[國行撥款二千萬美元　增加輸入工業原料　交由中信局負責採購]  
　　關於逕向國外輸入工業原料，以增加生產問題，經管督導員辦公處現已獲有新決定。其方法擬在外匯分配限額之外，再由國行發出兩千萬美元，交由中信局負賚採購。 
　　〔又訊〕據本市工商業鉅子談稱，目前自備外匯雖已開放，然對物資之格價方面，仍不能酌予調整。工商界所感到之困難仍多，由於國外貨價上升，工業原料進口成本甚高，多數用進口原料之製成品，無法依照限價出售。目前各工業工廠資本微薄，均不能直接蟄款向國外訂貨，進口商方而若無利益，則無意進口，故目前除希望開放自備外匯外，尙望當局將進口原料及製成品價格合理調整云。 
[茶市進出平庸]  
　　昨日茶市，仍因進出平庸，交易賡續狹窄，過程岑靜而少起仆。價格方面，一致維持原判。茲悉：日前我國政府曾有大量紅茶，裝往蘇聯，聞多係償還債務之用，並傳不久綴有　額平水綠茶，亦將輸與彼地，刻下巳在凖備彙集中。又訊：最得英倫垂愛之祁門紅茶，前因賣買談判懸殊不一，做開卒乏。惟邇來以海外需求股切，故輸出商復有捲土重來之勢，再度與執主磋商。 
[香煙搶購者多　熱門煙又缺貨]  
　　近日來市上熱門捲烟又形絕跡，大南味三砲台等熱門烟，幾無法購到。社局對此極爲注意，巳通知頤中公司及永泰和加緊派貨。據悉此次頤中烟又吿缺貨之原因爲（一）市民貯存，（二）派貨過少。卽使派出。巨額貨物亦難免一搶而空。聞雙方正擬一良好辦法，以抑制購貯。 
　　〔又訊〕據捲烟業息，上等烟葉大都來自國外，今幾絕跡，故上等香烟之原料，已大成問題。再者捲烟做就，必須暫存一二月，否則烟硬·烟緊，不能吸。今各廠爲應付市面所需計，裝就立卽出廠，多無存烟。 
[食糖申購踴躍]  
　　食糖昨日塲內交易改爲配售，同業賣買已吿絕跡。太街門銷日來供不應求，去化甚量，實用戶申購頗爲踴躍。 
[浙省桐油產量銳減]  
　　浙江桐油產量，在全國雖非最多之一省，但經政府歷年努力提倡，至民國卅年統計，植桐面積已達六五六〇七畝，產地這四十餘縣，分佈於錢塘江上游，及甌江流城一帶。後以植桐地帶，皆屬山區，類均地瘠民貧，農民乃視植桐爲主要副業，新安江以北，分水，淳安，於潛三縣，三十年內均各產一萬五千祖左右，合計卽佔全省產量五分之一，實爲全省桐油生產最盛區域。此外如江山，壽昌，縉雲，建　，仙居等縣各產一萬担以上，遂昌，蘭谿，桐廬，麗水，常山，金華，永嘉，諸曁，宣平，泰順等縣各產五千担以上，均爲桐油生產主要之縣份。全省共計年產二十萬担左右，佔全國產額十分之一。 
　　浙江所產桐油，戰前銷於省境內各縣者，佔四分之一。運銷外省與國外者，佔四分之三。運銷外地桐油之集中地點，爲杭州，永嘉，衢縣，蘭谿四處。每當迪產時期，均有油廠設莊坐辦，由衢縣，蘭谿運至杭州，或永嘉，再轉運出口。抗戰初期，以桐油爲主要軍需物資，浙省植桐事業，在政府努力倡道之下，蔚爲風氣。桐林面積，年有增加，據調查廿六年及廿九年三年之中，產量幾臻戰前一倍。而經由溫州，寗波兩地輪出之桐法，廿七年達一六五，一五七担，邪惡八年達二二一，六四五担，廿九年達一三〇，四〇三担，倘能順利推進，本省桐油之產量，不難超出一百萬担。無如時局改變，海口封鎖，陷區漸廣。民國卅年後，收購機關，又以運輸困難，未能盡量收購，遂至貨棄於地，乏人過問。嗣後糧價暴漲，工資轉高，桐農乃至伐桐樹，改植雜糧，於是桐油產量銳减。所幸卅一年問桐迪製化試驗成功，甌江兩岸煉油廠競相設立，以桐油提製汽油火油柴油，供應後方需求，乃能藉以挽回桐油頺勢不少。勝利以後，估計各縣桐油產量較戰前减低，至少百分之二五，量高百分之七五，平均統計爲百分之五〇，全省僅約年產八萬餘担。 
[豬隻來源減少　腸衣出口困難]  
　　據腸衣出口業息，近因京滬及其近郊城鎭菜疏供應轉少，居民肉食維艱，偶有猪雙屠宰，多以黑市搜求，卽猪腸亦被搶購，現腸衣因以供應國內食用較出口有利，來源乃吿中斷。至過去腸衣主要供給地之江北一帶，以情形欠佳，供給亦少，不特來價太高，且不能大量收購。而腸衣一物，各國均有出產，並非我所獨有。現國內進價價旣高，國外售價，一時又難看好，一般腸衣出口商人，均紛紛縮手，至目前所購之少戰零星乾腸，乃運往廣東香港一帶，作製臘腸之用，並非可以出口之陽衣云。 
[絲綢無貨]  
　　人絲昨日公會配售，申購者日見减少。蓋配量旣不充足，而申購者亦因數量微細，不够納胃。絲號門銷昨日限額亦少，去化受制，絲織業另有配貨，納胃有限，生絲內外銷均無貨應市，交易冷落，全日未聞做開。綢緞日來門銷已淡，客幫採購轉殷，　廠接受定貨，懸接不暇，頗多拒絕。 
[一千元以上匯款　收款人須具保證]  
　　金融管理局緬奉財部令開：「查本部規定銀錢行莊承做國內匯款，對於普通匯款客戶，每筆金額在法幣二億元以上者，解付時應由收款人覓具殷實保證，證明其姓名住址確實，始准解付一節，自幣制改革後，經審察現在情形，應將原規定酌予變通，茲改定爲若收款人係解匯行當地曾經加入同業公會之正當商號爲該行所素知者可免予取保，若係個人而匯款數額在一千元以上者，仍應覓具殷實保證，證明姓名住址確實，始准解付，若在解付匯款定有限制之地區，應從該地區之規定」云云，該局已分令太市銀錢信託三業公會轉行各行莊公司一體遵照。 
 
 

Page 7

 
 
[本月廿四日首屆聨合國日　敎界紀念辦法公佈　義馬述聨合國宗旨電三屆大會申賀]  
　　〔本報南京十五日電〕聯合國大會二屆常會於一九四七年十月卅一日，規定每年十月廿四日爲「聯合國日」，並請會負國於是日舉行紀念。本年首屆聯合國日將臨，我政府已明令公布，是日爲國定紀念日。頃由敎部訂定全國敎育界紀念辦法，通令各級學校　辦。辦法如下：（一）學校部份懸旗開會紀念，由敎員向學生演講聯合國宗旨，及聯合國日意義，舉行論文及演說比賽，刋發壁報，電聯合國三屈大會申賀（由聯合國滬辦事處轉）。（二）校外部份敎育界聯合集會，邀請名人演講，放映有關聯合國影片（接近上海地方，可由聯合國滬辦事處洽借）。發表紀念文字，電聯合國第三屆大會申賀（由聯合國滬辦事處轉）。 
[中國統計學社　明在京開年會]  
　　〔本報南京訊〕中國統計學社，成立於民國十九年，迄今十有八載。社員已選一千餘人，多爲國內著名之統計學者及統計工作從業人員。該社以硏究統計學理與方法，及促進統計事業之發展爲宗旨。每年舉行年會，除宣讀論文外，並爲適應當時需要，規定中心問舉，詳爲硏討，以供政府採擇施行。如第七屆之「戶籍及人事登記」，第八屆之「戰時調查戶口」及舉辦戰時各項統計，第九屆之統計與國防政治經濟社會文化等建設問題，第十屆之統計與物價管制糧食管理等問題，第十一屆之戰時經濟統計問題，第十二屆之統計與行政問題，第十三屆之統計與復員建設問題。此次第十四屆年會，定於本月十七日假中央大學右首中大校友會會堂舉行。上午九時舉行開幕儀式，由籌備委員會主任委員汪龍主持，並請社會部谷部長王計部徐主計長到會指導。隨卽舉行專題討論，中心問題爲行憲後的統計行政。下午一時半宣讚論文，計有徐鍾濟之「X之原理及其應用」，李蕃之「加强戶口管制健全人事登記」，胡福成之「用幾何平均法計量分散度」，符澤初之「中國幣制問題總撿討」等論文冬篇。由論文委員會主任委員褚一飛主持。三時舉行社務會議，由代理理事畏朱君毅報告社務。聞該社第十四屆理事爲吳大鈞，朱君毅，趙章　，褚一飛，鄭堯柈，王仲武，汪龍等十五人，監事爲鄭產棻，田克明，陳達，王萬鍾，谷春帆等五人。 
[進修費分配委會　定期開計核會議]  
　　〔大華社訊〕本市國校敎師進修費分配委員會，於昨日下午假唐灣分校，召開第二次委員會議，出席委員馮憲成，潘介眉，徐子齡，王視平，茅文培，等十餘人。國敎處慮科長出席指導，報吿各校所繳半數進修費，除第一次發給每人卅五元外，仍餘存市銀行約三萬元。討論議決事項：（一）增班增校敎員，第一次淮修費每人卅五元，應予補發。（二）各校征收淮修費限本月廿二日清繳，以後不得再收。（三）廿三日計核組召集會議，核算發給第二次進條費。（四）各校進修費報銷手續，除遵照敎局訓令辦理外，並應加造一份報銷名冊送會，以便派員抽查，送會之學生减免費名冊，應註明學生住址。（五）分派委員分赴指定學校袖查。 
[光華校長等代表　催請分配獎學金]  
　　〔本報訊〕光華大學校長朱經農與光夏商專校長王裕凱，於昨日下午赴敎局訪謁獎學金統一審核委員會副主委李熙謀及總幹事鄭傑，代表本市私立各大專學校催請早日決定獎金標準及各校分配名額，從速發放。據悉：獎學金統一審核委員會正副主委潘公展李熙謀，已定十九日邀集認捐者商談，確定本學期獎學金募集數額，然後再召開審核委員會決定獎學金標準及各校分配名額。 
[交大增加課外活動]  
　　〔本報訊〕交大校長王之車，正式任命業巳到達。記者昨日往訪，據談：就任儀式不擬舉行。今後對校內描施，仍本脚踏實地做去。現學校經費已稍寬裕，以後關於必要設備當可斟酌緩急予以添購。學生訓導方面，當力求校內安定，本學期校方對學生課外活動頗爲注重，除組織體育委員會普及體育活動外，並自第四週起每遭排定活動節目，有　劇，電影，音樂演賽，演說，排論，球賽等項，俾使華生在課外之精神能有所寄託。 
[穗工程師學會要求　下屆年會在穗舉行]  
　　〔中央社廣州十四日電〕穗工程師學會，要求中團工程師學會十六屆年會在穗舉行，專穗當局表示贊同，並電台灣十五屆年會籌委會，提出本屆大會討諭。 
[美外土整形專家鷹邀抵洋　韋士達今公開演義馬　將在滬整形外土研究班]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部與美國醫藥助華會合作，邀請美國整形外科專家韋士達博士來華講學，十五日晚由滬抵京，同行者有助手牛地博士，曁該會醫務主任劉瑞恒等。韋博士此次應邀來華，除在滬開設整形外科研究班，由公私立醫學院校選送專任外科講師以上人員參加硏究外，並擬分赴穗·平·京等醫事敎音中心區講演，藉以介紹該項學術之新近發展。該敎授等，除訪問並參觀京區各有關機關外，定十六日下午四時對京市外科醫師作學術講演，八時對中華醫學會京分會公開演講，附帶映放整形外科手術之電影幻燈，地點均在中央衛生實驗院內，此項電影幻燈，爲韋敎授自行準備帶滬開班需用敎材七千五百餘種中之一部份，全部用完後，將留贈我國醫學圖書館珍藏。 
[張君勱在漢　作學術演講]  
　　推崇宋儒爲眞敎育家 
　　〔本報漢口十五日電〕張君勵頃在中華大學講演「憲法上行政院責任制」及「教育與哲學」兩題。張氏指出憲法中五權之表現徒有其名，但渠反對修改現行憲法，謂憲法如新植樹苗，應任其欣欣成長，不能隨便拔根除葉，論及「敎育輿哲學」渠稱，眞正敎育家不龍以敎育爲戰業，　擴大人生觀，以誨不倦的精神把前一代的事敎給後一代的人，張氏推崇宋朝的周敎頤，程明進爲眞正大敎育家，而自比爲一失敗的敎育家。渠認敎育家必須以道家立塲看宇宙，以儒家思想做人。又靑年黨領袖余家菊十五日亦乘輪抵漢講學。 
[上海女糾紛紛和解　校務由吳益之負責]  
　　〔中央社本市訊〕上海女子中學校長吳益之與沈綺文因校產糾紛，經年未決，茲經校董陶百川·錢劍秋·馬君碩·虞舜及敎局劉詢收·蔣紀周等從中調解，昨晚在康樂酒家成立和解，變方盡釋前嫌，校務仍由吳益之單獨負責主持。 
[教育簡訊]  
　　市敎局社敎處爲便利調查本市各私立社敎機關，補習學校，及各種盲聾啞學校之設施概况，特製印調查表及概况簡表各一份，備各校塡報。 
　　大江社天津訊：繼平津科學團體聯合年會後，津市各工程學術團體，亦決定本月廿四日起舉行聯合年會，並舉辦工程展覽。 
[首都敎授聨名正告當局　要求改善公敎待遇　同時提出籌款建議十一萬]  
　　〔本報南京十五日電〕首都各大學敎授邱致中，崔敬伯，方豪，邵毓麟，黎東方，楊兆龍等一〇五人，頃聯名發出爲要求改善公敎人員待遇正吿當局書。略謂：改革幣制以來，公敎人員薪金基數過低，而各地物價則繼續騰貴，金圓券之購買力，已僅當戰前法幣六分之一。然公敎人員待遇則僅得戰前實值廿四分之一。且薪金無限期凍結，物價則無限期狂漲，不獨事實上不近情理，實將置公敎人員於死地。公敎人員待遇過劣，必日爲油鑒柴米張羅忙碌，其結果乃造成行政效率之低落，與政風學風之敗壤，不惟直接影響國家增益收入之期望，却且間接破壞財經緊急處分改革幣制之成功，遠至危及建國大業。渠等要求自八月份起，全國公敎人員一律按戰前幣值標準，照原薪額倍又金圓券。然爲顧及國庫負担，各級人員各自動捐薪額四分之一爲建國及救濟特捐。另四分之一爲儲蓄會，悉至戰事結束爲止。估計政府每年將爲此多增十五億左右之支出，然認爲若作適當措施，則雖提高至戰前標準，甚至超過，亦非無法。渠等提出籌款建議十一項：（一）裁汰駢枝機關。（二）裁汰冗員。（三）减除國營事業機關特殊待遇。（四）取消公敎人員一切配給。（五）取消薪金以外一切貼補。（六）取締兼差兼薪。（七）核實發給軍餉。（八）緊縮特別預算支出。（九）整理一切公有款產。（十）切實整頓稅收。（十一）沒收貪污集團之國外存款。最後並質詢翁內閣對當前嚴重問題是否將棄其責任內閣之責任。 
[晨友盃藍球揭幕　晨友樂合告捷　上行泰康合告捷]  
　　第八屆晨友盃籃球賽，昨日在八仙橋靑年會健身房揭幕，情况熱烈，比賽結果，乙組長風以二十二對廿一勝新新，甲組量友以五〇對三十四擊敗上行，另幕樂合以三十二對二十六勝泰康。 
　　甲組晨友先戰上行晨友首開紀錄，上行立刻還敬，以後晨友鋒芒畢露，有射必中，上行一時難挫其氣，上半時二十三對十六，晨友領先。易籃後，上行反攻甚烈，二十二對二十八後，晨友調兵遣將，上行緊追，量友一疏忽，竟被迫成三十二對三十四，上行僅一球之差。不料上行世寗五次犯規畢業離塲，周懷邦替入，晨友乘隙進攻，上行防衛乏人，分數一瀉千里，結果晨友以五〇對三十四擊敗上行。 
　　晨友　擲　罰　犯　分 
　　梁雄標　三　七　二　十三 
　　何增　一　一　〇　三 
　　史久全　四　二　二　十 
　　孫摩西　一　三　二　五 
　　傳其俠　四　一　三　九 
　　王蓉生　三　四　三　十 
　　共計　十六十八十二五〇 
　　上行　擲罰犯分 
　　實通　一　二　三　四 
　　凌克誠　七　一　二　十五 
　　霍景輝　二　一　三　五 
　　程世寗　二　二　五　六 
　　陸　武　一　二　四　四 
　　周懷邦　〇　〇　二　〇 
　　共計十三　八　十九卅四 
　　樂合對泰康繼之上塲，樂合陸大振奮開紀錄，周智再進一球，卽以四對〇領先，泰康呌停，始以楊一帆遠射中鵠，天祥犯規，燭智罰入大振梅開二度，泰康再呌停，天祥托入，紹生不敬，樂合氣燄萬丈，泰康常掠籃而不入，球運奇劣，上半啡十六對七泰　落後九分。 
　　休息後，紹生罰球得點，大振遠射中紅心，天祥照樣還進一球業合呌停，周智籃下托入，樂合戰來順手，有投必中，泰康缺少聯絡，動作呆滯，喪失機會甚多，紹生五次犯規離塲，樂合陣脚鬆動，泰康力攻，雖扳回幾分，惜時間已到　結果仍以二十六對三十敗於業合。 
　　樂合　擲　罰　犯　分 
　　陸大振　七　四　一　十八 
　　陶紹生　一　二　五　四 
　　何孝先　〇　一　一　一 
　　周智　三　〇　二　六 
　　王華進　一　〇　四　二 
　　沈東海　七　〇　〇　二 
　　共計十九　七　十三卅三 
　　泰康擲　罰　犯　分 
　　吳濤　一　〇　〇　二 
　　張天祥　二　一　三　五 
　　黃可根　〇　二　二　二 
　　楊一帆　一　一　四　三 
　　楊哲惠　一　〇　四　二 
　　楊條 
　　一　〇　二　〇 
　　林少華　〇　〇　二　〇 
　　戴家瑛　四　二　一　十 
　　共計　十　六　十六　廿六 
[小型球同分決賽　昨賽無結果]  
　　東華英航改友誼賽 
　　三屆小型足球聯賽，甲組同分決賽，於昨日下午三時半在晋元公園舉行，育幕甲四組志超對能頭，上半時志超殷慶秉首中一球，一比〇佔先，易地後　戰再起，因攻守過嚴，雙方難分軒輊，最後完塲前三分鐘，龍頭全力反攻，志超迫成角球，一部份觀衆疑爲九碼罰球，卽擁入塲中，毆打裁判，秩序大亂，致比賽無法進行，遂致中途停頓，旋經負實當局，竭力維持，球塲秧序恢復正常。次幕東華對央航乃繼續開始，惟因時間已晚，雙方同意改作友誼賽，東華由陳明哲攻入一球，央航以零對一負於東華。 
　　兩塲同分決賽，旣未獲解決，原定今日開始總錦標複賽，決展期舉行，該賽委員會將定於下週一（十八日）另開委員會議，商討後再行公佈。 
[足球聨第一砲　志超對體德改期]  
　　靑白對羣力明日照常 
　　今日甲組聯賽體德對志超，因志超隊昨日小型球比賽時，球員多數受傷，致今日之賽，不能出塲，已向足球會陳述理由，請求改期，足球會接獲通知後，昨晚通吿：十五日體德志超之賽取消，志超隊申請理由，將提出會議討諭，至明日（十六日）下午靑白羣力之賽，照常舉行。 
[東·北·風　第三仗對東華]  
　　東北風足球隊自抵滬後，連日猛練不輟，該隊在滬比賽，已由足球委員會排定二塲，茲悉第三仗或將由東華應戰，日朋大致爲本月廿七日。 
[丙組乒乓總決　凌雲淘汰浦東]  
　　今晚浦東永安奪季軍 
　　三屆乒乓聯資，前晚七時半，丙祖四隊總決，舉行次幕淘汰賽於精總球室，由丙二部首席浦東，對壘丙一部次席凌雲，結果凌雲於衰師抗戰下，以七對二竟淘汰强旅浦東，誠爲出人意外之作，並奪得丙組決賽權，將於下週一（十七日）與星光決率錦標。茲錄雙方戰續如下： 
　　（凌雲）　比數　（浦東） 
　　朱介相　廿一---十二　張季良 
　　王維榮　廿一---十五　張季良 
　　胡仰樞　十四---廿一　韓大輪 
　　王維榮　廿二---廿四　周稼南 
　　胡仰樞　廿二---二十　張季良 
　　朱介相　廿二---二十　周稼南 
　　胡仰樞　廿一---十六　韓大輪 
　　朱介相　廿一---十六　韓大輪 
　　王維榮　廿一---十二　周稼南 
　　今晚（十六日）七時半起在精分球室，舉行丙組第三四名決賽，由浦東出戰永安，裁判沈柏鴻戴永泉，紀錄陳季茂。永安於丙二部決賽中，不幸以對五見敗於浦東，但全隊實力較凌雲爲强，但又不幸於日前首塲總決中，慘遭星光之淘汰，可謂一失再失，今晚重逢浦東，志在雪恥復仇，浦東旣失奪標良機，鋒芒已歛，若不振作精神，恐難操勝券。 
[銀錢盃乒乓賽　（前日結果）]  
　　上海勝華僑（銀）十三---　 
　　中國黃勝東萊（銀）葉權 
　　春茂勝江蘇省（銀）十三---五 
　　中國自勝惠中（業）十三---九 
　　浙興浙勝建昌（銀）十三---二 
　　浙興勝中農農（錢）十三---二 
　　大陸勝謙康（業）十三---〇 
　　交通勝新華（業）十三---十一 
[青年綱球訓練班]  
　　今日下午二時開班 
　　靑年網球會主辦之靑年訓練班，定今日下午二時開班，由林寶華班主任說明課程，訓練委員會及總幹事主持分班事宜，希各學員提早到塲，至辦公處報到，同時將課餘便利時間說明，以便分屋期一三五及星期二四六兩班，確定班期。 
[足球季節第一聲　英艦戰和中航隊　蘇塞斯實力平庸各中一球]  
　　本年度足球季之幕，昨日揭開，英海軍蘇塞斯艦足球隊自港捲土重來，足球委員會特於昨日下午三時，排定與中航足球隊作友誼賽於逸園，觀衆寥落，僅數百人，東北風足球隊全體隊員，俱來作壁上觀。結果一比一未分勝負，上半時零對零無紀錄。裁判蔣吟僧，巡邊王重業金熙伯。 
　　未開紀錄 
　　中航開球，攻勢殊盛，符質彬單刀直入，盤至禁區，輕遞劉隆與，小劉射來太輕，中門守皮亞身上，未有所獲。不久劉體實得球進攻，皮亞衝出，麥蒂森挑向自己門前，險鬧倒戈趣劇。英海軍傾師來犯，楊保羅犯規，廿碼處被罰任意球，卡脫列主開，球出如矢，徐福生臥地撲救，化險爲夾。俄而英右翼馬爾司邊陲挺進，一記斜射，偏出尺許，上半時終了，鴨蛋一雙。 
　　各一和局 
　　休息再戰，中航以袁柳福入代梁明星，餘無斃動，開始後，英軍猛烈進攻，中航門前，時吿緊急，幸徐福生，莊文權，力保江山，始吿無虞。中航反襲，難收效果，不久，英軍再來，右翼馬爾司福至心靈，首建奇功，中航心有未甘，五鋒挺進，袁柳福馬前失蹄，痛失良機，未幾，符質彬得球前盤，小傳劉隆興，劉近門一蹴，英門立陷，扳成各一。時閒完畢，雙方以一比一握手言和。足委會公吿：昨售出一元券九十張，六角券四百七十一張，共收入金圓券三百七十二元六角。兩隊軍容如下： 
　　【蘇塞斯】 
　　皮亞 
　　華爾　麥　森 
　　格拉司谷　羅倫次　胡次 
　　許脫　卡脫列　拉茀坦　納司畢脫 
　　（隊長）馬爾司 
　　【中航隊】 
　　徐福生 
　　莊文權　楊保羅 
　　朱耕莘　金川瀚　須壽祺 
　　袁柳樞下　梁明星上　劉體寅　劉隆興　張榮浩　符暫彬 
[父子雙打　今日開賽]  
　　綠燈綱球會發起之第二屆父十雙打聯歡比賽，參加者計十九對，去年冠亞軍馬惠弼張子震父子兩組續參加，是賽今明兩日爲初賽，及半複賽，下星期六日爲複賽及決賽。茲錢今日九塲秩序如下： 
　　馬惠　---樊子山二時 
　　張子震---詹文耀三時 
　　李叔明---朱寬四時 
　　胡筠籟---戚福銘二時 
　　侯大年---姚雲江三時 
　　李炳華---陳漢泉四時 
　　諫受昌---洪方一二時 
　　徐紹楣---董啓之三時 
　　蔡慕眞---周善揚四時 
[廣東盃籃球賽　報名廿日截止]  
　　本市廣東旅滬同鄕會主辦之首屆廣東盃藍球聯賽，原定本月十五日截止報名，參加者已有多隊，惟各隊均未及完成組織，該賽乙組球隊，限於廣東同鄕，尤感困難，故要求延至本月廿日截止，甲組非廣東同鄕球隊亦可申請，參加報名地點江寗路新開路口該會事務所，每隊收費五元，保證金十元，詳細簡章　索。 
[鐵吾盃本週秩序]  
　　　十月十六日　星期六 
　　中一---聯隊（五）半時 
　　絲織---錫華（四）一時半 
　　　靑---永定（三）二時半 
　　普陀---仲英（二）三時半 
　　奮門---毅力（一）四時半 
　　十月十七日　星期日 
　　九　---建忠（五）半時 
　　麻一---崇信（五）一時半 
　　一中---大明信（三）二時半 
　　眞地---靑光（二）三時半 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[低能的製造者] [  雷霆]  
　　因爲自己忝居敎師之一緣故，在所謂「淸高」之中看到了若干不合理的事實，於是便有許多「一吐爲快」的感覺。 
　　現在一般人都在說，抗戰以後，中學生的程度是大大地低落了，尤其是國·英·算。這是事實，但不能一定說是戰以後的事實。 
　　因爲這是事實，所以在報章雜誌里，常常可以拜讀敎授們諷刺學生的打油詩，或是許多主考者的帶有輕蔑的歎息；這，在若干敎授們或主考者的眼光中，不免或隱或現地現出兩個不大體面的字：「低能」！ 
　　低能，難道我們價有這許多低能的靑年？戰爭能製造出這許多低能的靑年嗎？這不能不使人懷疑。因爲「天才」固難能可貴，「低能」也未見得觸目皆是。「天才」與「低能」，都該是絕少數中的絕少數的。 
　　低能旣該和天才一般地爲數極少，但爲什麼現在又如此的普遍呢？以我的佔計，這現實的形成，不該歸咎於先大，却該歸咎於後天；一句話，是：人爲的摧殘。 
　　要明暸這人爲的摧殘，該先正視今日我國的敎育制度。 
　　我因爲敎國文的時間比較長一點，這里不妨談一談現在一般國文敎授的大概情形，雖說這只不過是一般認爲水準太低的三項科目中的一種。 
　　在沒有說到正題以前，我得先吐出蘊藏在內心里頗久的一句話：現在中學校的科目，太多，太重，太複雜了。複雜繁重到不是一個中學生所能擔負的程度 
　　在這種情形下，如果敎師們能設法儘量使自己所擔任的課程簡單，扼要而切實地使學生吸收消化，是還可補救多少的。但多數的敎師大都蕭規曹隨地依樣畫葫蘆，對於改革，不但不願，不屑，更不敢。 
　　例如又說到國文吧，多數敎師們還緊抱科舉制度以文取士的殘骸，忘記了現在的學生不同於過去的士子。因而他們仍採取塡鴨式的方法，儘量把許多古舊陳死的詞句，向靑年的腦子里塞。這一塞，卽使是天才也要變成低能了。 
　　論語·孟子甚至離騷·說文的亂敎，不必說了。卽使是國定國語吧，不是古今人文字都有嗎？然而敎師們似乎都有「言必稱堯舜」的習慣，大都是重古而輕今，薄白話而厚文言。情願敎一課抽象而空虛（至少，中學生該如此想）的「放鶴亭記」，却不情願說一說「九斤老太」，情願敎一課虛無縹渺（也是中學生的看法）的「滕王閣賦」，却不肯念一念情文俱茂的「背影」。肯呌學生自己去看一看或給他們說一個大概的，已是了不得了。 
　　說到作文，學生是沒有說自己的話的機會的。題目總是「什麼什麼議」，「什麼什麼什麼試申述之」，「論什麼什麼」之類，使人懷疑到這或是唐和宋的時代。寫作則又必須文言，於是滿紙是「之乎者也」，開頭是「且夫」「嘗思」，又使人懷疑到這是滿淸學究的手筆。肯給學生說自己要說的話，寫自己看到或聽到的東西，可說簡直沒有。因而學生的作品，都是滿幅空言，一派廢話，聽不見現在的人的現在聲音。這豈不是存心要使學生成爲白痴。 
　　此外，背文章，記典故，寫大小楷，這一類工作眞是不勝枚舉。但要記住，國文的時間，是每週六小時。如果學生是你自己，你受得了嗎？ 
　　如果我們認爲這制度是對的，便由他去。好在低能一多，個個都是低能，不低能的究是少數，要嘲笑，要諷刺，儘管嘲笑諷刺。否則便該改革消滅這製造低能的制度和人物！ 
　　我們不允許再有低能的製造者的存在！ 
[松江蓮花寺放生池作呈隊成丈] [  姚鹓雛]  
　　秋原曠夢收百里，一道沿洄信淸泚，臨流　堵帶平池，藻密萍深魚不起；繞池頗憶林木美，盡付芟夷定何理？靑黃茭葉雜蒲葺，細白菱花初吐蕊，物情眞見蔓難圖，懇草滋繁佳櫃死！舊經佛閣那可到，寂歷斷橋枕谿水，意行欲憇失精舍，礙履莎蕪石齒齒。茲來恨早秋尙淺，不見霜楓絢紅紫，遙看稍喜指寒　，一片晚烟相迤　。歸途太息話張（詩舲）顧（欽裳），耆舊風流重桑梓，道咸人物杳莫擊，科乘空勞繙故紙！（丈嘗修邑志於寺中） 
[從乘車受罪想起] [  翼君]  
　　乘電車，公共汽車，其擁擠之苦，等於受罪，此一事實，除了那些坐小汽車或專坐三輪車者以外，是沒有人不承認的了。但是，值得硏究的是：乘車的方式儘管是窮兇極惡，擠得乘客呌苦連天，怨聲載道，爲什麼還是滿車滿車的人要擠上去受刑呢？想一想，無罪是爲了生活。 
　　生活上四大項目「衣食住行」，都與乘車一件事有密切的關係。乘車本就是「行」，而爲了滿足「衣·食·住」的需要，是不能坐在家裏等天上掉下麵包·衣服·房子來的，總還離不了到外面去參加工作，這就需要「行」了，於是就需要乘車。 
　　人們爲了生活，就不能怕受罪，硬要熬忍下去。譬如我在未服務社會前，我乘車大體上是有個原則的，卽是當車內人太多時，決不上去。怎麼辦呢？或步行，或慢慢等。現在有職務在身就不行了，校課八點一刻開始，在這個時間以前就非趕到學校不可。假定在七點鐘就碰到一部車子，那便管不得擠不擠，受罪不受罪，只有請君入甕------上車。 
　　所以，我的結論是：一般人爲了生活，故不怕受罪。 
　　於是，我又想，旣然爲了生活而不怕受罪，無怪乎社會上犯罪的人有如此其多了。明知犯了法是要受刑罰的，但是爲了衣食問題，在「上天無路，入地無門」的情况下，便只有出於犯法妄爲之一途了。這是就窮苦人說。 
　　再就生活不成問題的富貴人來說，他們爲什麼也要干犯法紀呢？我的想法是，推其原因：第一，「爲富不仁」，大概他們的富貴本是經過「不仁」的途徑而達成的，他們已經「不仁」慣了，怎麼會一下子「仁」得起來呢！第二，生活雖不成問題，但生活的享受是無底止的，富了想做官，做了官想做皇帝，做了皇帝想做神仙，爲了滿足更高級的享受，自然不惜違法亂紀了。第三，有錢有勢的，自然又怕什麼！總結三點來說，也無非爲了生活，但這生活是儘量圖享受罷了。 
　　所以，這里的結論是：爲了生活，不惜犯法，不懼刑罰。 
　　這樣說起來，是不是不怕坐軍受罪的人，也一定不怕犯法受罪呢？否，否，否！這里的關鍵主要在人格修養上。同樣是爲了生活，不怕受罪，但有人格修養者，只是不怕坐車而已；無人格修養者，豈僅不怕坐車而已，他是「坐牢」也不在乎的。 
[獸智] [  張詠江]  
　　老馬能識途，狡兎有三窟，獸類的智慧，有時的確是頗足驚人。從前美國有一個人，經過華盛頓州東部的一個荒寒的草原，走近一個井邊，險些兒墜下井去。那井原來是有人要想掘地取水而未曾掘得的乾井。他一時好奇心動，就俯身躺在地上，向井裏看去，只見裏邊黑漆漆地，大約有十五英尺深。離井口向下約二英尺的地方，有一條一英尺來往深的凹槽，凹入井壁裏，靠着井壁盤旋着，像槍管裏的來福綫一般的直向并底盤去。他驚奇的視綫跟着那凹槽向幽暗的井底看去，只見下面有一雙死狼僵仆在那裏。 
　　這是怎樣的一回事，他看了起先全然不解。後來仔細揣測，就恍然大悟了。原來那螺旋形的凹槽，不是從上而掘下去，却是從下面掘上來的。那狼落到井裏去之後，跳又跳不出，覺得惟一的自救的方法，祇有靠井壁掘一條螺旋形的凹槽，從凹槽裏盤旋着爬上來。掘呀，奮鬥呀，努力呀，牠堅毅不拔的向上掘，向上掘。牠那成千累萬的足爪印顯示着牠許多小時或竟是許多日子的勞績。於是，剛巧牠卽將獲得自由了，但是，一個失足，却又了跌了下去。或許是因爲牠把自己的能力估計得太高，要想從地面下二英尺處的槽端跳上來，力有未逮，重復跌下，受傷過重而死的；或許是因爲餓得時間久了，力盡不能再掘，以致於死的；那可不得而知了。牠有幾乎和人類並駕的工程智識，牠那自救的計劃不過功虧一簣，牠的智慧也值得稱道了。 
 
[續論搶購] [  則仕]  
　　假如我是擁有多金的人，我必不搶購東西，因爲多金之後不會愁柴愁米，愁凍死餓死，而應該修我的精通四國文字，寫得一筆好字，做得一百首好詩的勝業去了。假如我兌了金鈔之後多出了一筆三百五百元錢來無甚用處（假如日常生活有職業維持），我也必不購穿了給人看看也並不好看的三等西裝，或寫起字來決不及周虎臣羊毫之有味，又要提心吊膽防扒手的五十一型派克，或呌太太去坐在理髮店裏上電刑。我只請一位月薪只要二十元的法文敎師，一次付他兩三年學費，讀我的第二外國文，或買一部二十四史，讀中華民族一個明白。這是說中國或上海只有我一個人有此「游資」。假如七海有千個萬個人有之，則事將更可做得利人利已一點。 
　　假如我們的弄堂裏有十個人多出三五百以至一二百元錢，一時無用處而怕白放着如烟消如雲散，我們何妨拿出來把我們這個豪雨時水深沒膝，天晴時崎嶇難行的弄堂路修一修，請個人每天把地掃一掃？若還有得多，何妨再種點樹木花草？ 
　　假如我們這段路上有幾百個人多出三五百以至一二百元錢來，我們何妨且勿購不急甚至無用之物，而請一位鄰近的醫生經常爲我們撿騐身體，醫治疾病，行有餘力，則爲貧病者起死回生。何妨送點在本路小學校敎書的先生們柴米油鹽，請他們敎起書來精神大振，循循善誘？何妨購置點書籍，成立一個小岡書館？何妨裝隻公用電話大家用用？ 
　　假如我們這一區有千人萬人多三五百元錢無甚用處，何妨合起來辦個醫院，辦所學校，辦個托兒所，辦個難民習藝所？ 
　　如果我們不如此，袋裏多了點錢，只知搶購無用之物，放在家裏積灰塵餵老鼠飼蛀虫，好吧，總有一天引鬼上門，够你受的。「獨善其身」上面，你該知道是「窮則」二字吧！ 
[]  
　　擔買之風，各處流行，北平自亦不能例外，但有與他處不同，比較的緩和些。一個原因是這水土厚重，習慣悠閒的舊都，從來就有一種鎭靜從容的風度，講究「心急面不急」，縱然大變當前，用心思苦對付，亦不會像上海那樣浮動性之表現無餘。第二個原因：北平是文化區，不是通商碼頭，正常時期之熱鬧繁華，平不及津，津不及滬，則變態時期之擠擠搶搶，吵吵鬧鬧，忙忙亂亂，亦不致「萬蜂」，過於烏烟療氣。如本報前登黃牛黨露宿街頭的銅版，一排一排一條一條「沙丁魚」的景像，及佔地買「窩之奇計，天津已受傳染，北平還未學步，排隊挨站則是有的。現在平津亦傳說黃牛黨之名，約係沿自海派。向來北地有類此行爲，無此名詞。大凡遇著擠兌或搶買的事情發生，占號排隊者多非本主，自有些人各處承　，或到門口探問，或在行店門外逡巡，或以小資本用折扣收買配給票，或是窮人男婦領資代買來站隊，挨受風霜之苦，換取酬勞。（謂之「工夫錢」，以婦女爲多，因婦女易得「窗內櫃上人」之同情，比男性爲優先。）此種風氣，從民初銀行擠兌時卽已有之。 
　　現在各街商店，凄寂蕭條，尤以油鹽糧米及日用品各舖爲甚。門口貼上「香油已賣完」，「大鹽已盡」，醬油料酒掛麵，凡廚下應用之物，不說不賣，亦不說缺貨，只說「賣完」。卽便一早趕去，他們又說：比你還早的搶買去了。其實早已移人別處，架上空空。北平商人略見搶買迹象，便經緊收藏，其眼明手快，先機應付，亦還是一切從容的「老北京」的慣技。熟人到櫃上買，亦是碰釘。（雖然熱人不至於作難，還怕官方便衣人看見不得了，故至熟之人，亦須夜間把貨送到府上，不以買賣方式而成交，「黑市」二字，做到十分。）所以日用品搶買之風，在極短的時間，已成過去，現在只是門市淸冷，架空人靜。掌櫃與舖夥，相對「參禪」。有問津的買主，則笑而搖頭。買者亦微笑報之，總是那麼懶洋洋，意謙謙的！ 
社會服務　讀者來函 
[身份證遲遲不發　日用物品無法購員　希有關當局迅予改善]  
　　編者先生：頃閱各報登載本市市民購買貨物，均以國民身份證爲憑，或憑身份證核發配購證。辦法本極良好，但似尙欠完善，因爲本市尙有一部份市民至今還不領到國民身份證。像我到上海還不到兩月，身份證雖請保辦公處轉報核發，但至今還沒有領到。似此情形，對於日用必需品之類，我們卽無購買之權利。但該項物品我們不能一天或缺。關於這一點，主持配給當局，想已在考庸補救辦法，以利市民。愚見以爲在身份證已請領而未領到前，暫由保辦公處出給臨時證明書，其效力得與身份證同，只有如此，配給制度才能推行順利而無窒礙。此外，還要希望民政局·區公所·保甲長·在手續方面應力求迅捷，不要像往昔一樣，拖延甚久方能發下，是爲大衆所企盼。本市一公務員張釗啓 
[服務簡報]  
　　遺鈔待領　在北站候車室拾得，希失主見報後卽往北站憲兵隊向徐中立君洽領。 
　　求職　王德奎，男姓，十七歲，願任農塲學徒，鉅鹿路七七八號洽。 
　　求職　孫一平，交大肄業，願任數理家庭敎師，徐家匯交大中院三一四室洽。 
[出讓]  
　　本報老讀者丁君，願將所藏商務版「四部叢刋」首篇二〇七八冊出讓，有意購藏者請函本報社會服務科轉丁君洽。如屬學校或圖書館購買，丁君願以　　價格出讓云。 
 
