# 1948-9 - 76 - 4960749

 

Page 1

 
 
[和約草案審議就緒　我國對日仍主寬大　對琉球主權我闡明態度]  
　　〔本報南京十五日電〕外部關於對日和約之準備工作，自抗戰末期開始以來，經數年之愼重精密處理，業已大部完成。所有各項問題，經該部負責官員曁對日和約審議委會多次集議及全國專家·學者書面提出意見，已各於充分考慮後，獲得答案，全部工作於今瀕臨結束，唯審議委會仍繼續存在，以備隨時集議諮詢。據權威人士語本報記者，此項任務之圓滿達成，厥功殊大，此草約內容囊括一切重要問題，非唯代表我國對於和議條件之意見，且係基於保障世界和平，懲兇除恨之人類原則，以解決問題，將來召開對日和會時，可提出以爲最合理之討論根據。據記者獲悉：對日和約審議委會參加工作之結果，已使若干問題經愼重考慮而有所變更，領土條款中已確定我對琉球羣島之要求。此已經張羣院長在上月提出參政會報吿。此外，日本南洋各島，則以託管爲宜。政治條款中，關於根除其侵略精神之種種敎育措施與思想改造之主張，業經一致確認，並規定自其社會組織中消滅　武傳統現任天皇之身份，其與戰爭之關係，必依事實法理加以估定。其未來元首之職責稱謂，亦須重新考慮。賠償條款部份，其保留工業之水準，巳採年限根據，可能係一九三○年後三年中之標準，唯保留工業之類別，我國不擬讓步。凡直接間接可作軍事生產應用之工業，必予拆除。我國要求賠償之百分比，仍不得少於百分之四十八。在國外佔領區以强力迫使當地人民流血出汗，而爲鞏固佔領加强侵略所爲之「建設」及一切含有侵略性之貸款，均不能認係其海外資產，而須視爲各該地區人民之財富。 
[蘇自東北所獲設備　應在賠償品中扣除　]  
　　至蘇聯自我東北移去之資產及工業設備，則不能視爲獲自日本之「戰利品」，須自其應得之日本賠償額中扣除若干，以爲公正之補償。至於軍事條款，仍堅持解除其全部武裝，並限制以後有超過維持國內秩序治安之任何發展。此外，和約簽訂後之履行問題，我國仍主張必須有所中證。軍事佔領，由於事實上或有困難，可從長討議，民政監督則萬不可廢。總括言之，我國最後決定並擬提出對日和會之和約草案，在若干方面可能較原先預計者放寬。此爲大多數專家就事實考慮之結果，而王外長訪日所得之印象，亦具重要分量、王氏歸國後，曾公開宣稱：片山及其內閣，確有領導日本步上民主和平之願望，且已有所表現。王氏亦同情日本人民之一般困苦。權威人士並再强調，我對於處理日本問題，決無報復心理作用，祗求其痛改前非，對遠東及世界有所貢獻。 
　　〔本報南京十五日電〕關於我對日和會準備會議之建議，英國繼蘇聯之後，亦予拒絕後，首都方面頗感遺憾。按：我國之建議乃係兼容蘇聯及英·美歧視中之主要部份，以求博成雙方之妥協，乃竟遭雙方先後之拒絕，不免有維谷之感。惟中國亟盼對日和會早日召開之意願絕未放棄，且因之更爲熱切，蓋對日和約草案之準備，業瀕最後決定階段，而於法律上終止戰爭之時期，亦不容更事拖延。據官方人士稱：美國對我建議，尙無覆文，唯對我國是否將俟美方有所決定或立即爭取美國之合作，以爲打開僵局之最後努力，則不加評論。 
[白宮舉行會議　檢討援外計劃　四年需一六五億美元]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日與國會兩黨領袖晤談十八分鐘。事後共和黨參議員范登堡稱：總統希望於星期五國會特會休會前提出馬歇爾援歐長期計劃。　並謂：渠曾詢問兩黨領袖有關國會特會休會之時間問題，彼等吿以兩院均希望於星期五休會。范氏並未透露總統之咨文究將於何時提出。杜魯門亦未透露之咨文內容，諒以會晤時間過份匆促之故。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統十五日邀請國會議員領袖至白宮檢討政府援助西歐復興之長期計劃，四年內共需美金一百六十五億，被邀諸人與總統全盤討論國外情形後，即　返議會，將由參議院採取迅速行動，通過對法。茲·奧·中四國之五億九千七百萬元臨時援助案。據參院外委會主席范登堡稱：此項緊急援助法案，係代表參衆兩院多令救濟方案之折衷辦法，即日當可由兩院通過，送交總統簽署。但傳聞衆院撥款委員會或建議减削五千萬元至一萬萬元以上。關於馬歇爾之長期救濟計劃，總統似砍先知共和、民主兩黨領袖之意見，並堅決主張淸國會議員先行通過一四年計劃，其每年撥款數目，可聽由國會決定。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕據悉：衆院撥款委員會有力小組，現仍擬削减援外法案所規定五億九千七百萬元之數，中國部份亦有被删除之慮。目下聞已商定草案，規定：　中國部份不列入緊急救濟法案，　對法·義·奧三國救濟費削减五千萬至六千萬元。尙待磋商者，即中國部份旣經刪除，則原擬資助該國之六千萬元是否亦隨之刪除。撥款委員會小組討論此事嚴守秘密，定十五日繼續會議，一俟商定成案，即提付撥款委員會全體會議審核，惟該小組與撥款委員會主席均屬共和黨議員泰波，小組所決定者，撥款委員會全體會議自必予以核准。 
[郭德華今飛香港　議續交涉九龍城事件]  
　　〔中央社本市訊〕外交部兩廣特派員郭德華，爲九龍城事件晋京請示後來滬，定今晨乘機飛港，將與香港當局就九龍城事件繼續交涉。 
[陳啟天返京　暢談赴濟感想]  
　　〔中央社南京十五日電〕經濟部長陳啓天，十五日由濟乘車返京，與記者于車次談述其赴濟感想。陳氏稱：本人此次赴濟，係應邀參加浦濟通車典禮，兼視察津浦沿綫煤產煤運及濟南工商情况，濟南為孤城，與四面斷絕交通甚久，賴山東軍政當局與人民共同苦撑至今，實爲難得。本人在濟，曾與山東軍政當局及工商界領袖晤談多次，幷視察電廠，紗廠及麵粉廠多家，深覺各方多能切實苦幹，至可欽佩，惟欲永保濟南，必須從速恢復山東全省，欲從速恢復山東全省，除必須有足够防剿之國軍外，尚須擴充地方保安部隊，山東人民之性格，最適合於軍隊要求，如由山東人民組成之部隊加多，不惟有益於山東一省，而且有益於全國也。（下接二版一欄） 
[平黨政軍各界　歡迎傅作義　傅氏强調軍政配合]  
　　〔本報北平十五日電〕傳作義今日在北平各界歡迎會上演說，强調軍政配合，實行民生主義，必須克復目前難局。歡迎會係藉市黨部擴大紀念週之便舉行，李宗仁主持，在平各黨政軍首長皆參加，李宗仁首致詞稱：渠相信傅氏必能以其克苦奮鬥作風，完成華北五省剿匪重任。繼之，傳氏於掌聲雷動中步上講台。傅氏謂局勢雖嚴軍而經多方分析，深信共匪終必失敗，當舉五點以證明此種結論：　因民主憲政之實施，有助於戡亂；　過去認爲可和平解決共匪問題之人士，今已覺悟從而助政府戡亂；　政府和平自由區人民已飽嘗共匪所招致之戰禍，吾人應實施民生主義，改革政治，以解教人民；　共匪統治人民，全賴恐怖政策，種仇已深，人民必將因國軍之救援起而反抗；　歡日來之視察，知道各部隊應付共匪之戰術，戰略，軍風紀已改進。最後傅氏稱：今日局面，僅軍隊不能解決問題，必須軍政配合，軍事掩護政治，政治掩護經濟方克有成，過去爲作官而入黨之現象亦將不再見於今日。 
[楚溪春主冀]  
　　今日政務會議可通過 
　　〔本報南京十五日電〕中央頃已決定派楚溪春出任冀省主席，此案將於十六日政務會議中通過。（按此項決定係今日舉行之中政會通過者）。 
　　〔本報北平十五日電〕冀主席已確定楚溪春十六日政院會議通過後即可公佈。楚氏並將兼華北剿匪副總司令。今晨傅·楚二氏曾聯袂訪張蔭梧，張伯瑾等河北重要地方人士，徵詢意見。 
[東北行轅召開　軍事檢討會議　遼西展開全面激戰]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北行轅於十五日召開軍事檢討會議，各綫部隊師長以上將領均來瀋參加，會期兩日。今日之會議，由羅卓英主持聽取各單位報吿，新一軍長潘裕昆昨抵瀋參加會議。 
　　〔又電〕北遼綫關外段情勢益趨緊張，匪八縱隊一部，十四日夜攻陷遼西產梨盛地北鎮城，北鎮為軍事險要地帶，東南距溝帮子車站廿五公里。另一部則攻溝帮子西十五公里閭陽驛，澈夜激戰。 
　　〔中央社潘陽十五日電〕沉寂將及一閱月之東北戰局，現由於共匪熱遼第八·九兩縱隊之回竄襲擾遼西而又展開一新階段，匪第八縱隊，由熱遼邊區經松嶺邊門（錦州西北約三十公里），薛家屯（錦州北五公里）等地，直擾北寗錢上之雙羊店·大凌河等車站，企圖破壞鐵路交通。國軍刻正分頭迎擊，鐵路沿錢已展開激烈戰鬥，匪第九縱隊主力在松　邊門一帶尙無妄動模樣。遼北無大接觸，共匪調動頻繁，其第一縱隊已竄抵西豐，第三縱隊由西安南移，企圖不明。中長綫西側匪第二縱隊亦竄抵八面城附近，當地國軍爲操制敵先機，已分頭出動掃蕩。遼南自收復海城大石橋後，該方已吿鞏固，惟遼陽東南匪軍近又妄圖蠢動，國軍對此已有嚴密部署，匪如來犯必遭嚴重打擊。 
　　〔又電〕冰天雪地下，遼西各地展開激戰：　竄犯二道河子（錦州北）雙羊店（錦州東北）等地匪第八縱隊廿二師等部，經國軍痛擊，匪勢頓挫。　匪第八縱隊第廿三廿四兩師渡大凌河東竄，凌河車站在國軍固守中，其一股於十四日轉犯北鎭（溝帮子北）及石山車站，與守軍　戰甚烈 
　　〔又電〕共匪約七千餘衆，十四日由遼江口渡過遼河，於今晨分路向法庫進犯，守軍奮起迎擊，刻正酣戰中。 
張繼昨在京逝世 
　　突患狹心症不冶享壽七十有七 
　　〔本報南京十六日晨二時急電〕國府委員張繼，十五晚突患狹心症，於十一時半在厚載巷私　逝世。張病突起後，其家人即通知監察院長于右任，于氏當代延　同往張　，甫叩門而張氏已不省人事，未及醫治即吿氣絕。張夫人崔振華女士現在北平，于院長當晚已電張夫人報喪。按張氏字溥泉，河北滄縣人，享壽七十有七。（圖爲張氏追影） 
[鄂東續克黃安城　豫東匪犯蘭封站被擊退　豫西收復方城桐柏泌陽]  
　　〔本報南京十五日電〕國軍某部十四日晨收復黃安正淸剿附近殘匪。 
　　〔又電〕劉伯承匪部十四日各路受創，其第二縱隊殘部第五六兩旅，由固始方面潰逃，十四日下午四時，在六安東故柳店被擊潰，匪傷亡五五三名，其第一縱隊被國軍前進突擊，十四晚由寨河·潢川間北軍。其先頭約兩個團，十五日下午二時有渡淮河模樣；其第三縱隊十四日下午二時起，被各路國軍全部擊潰於光山東南白雀園一帶，斃六八八名，傷六九一名，俘匪六○名，鹵獲甚夥。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕豫南國軍正加緊掃蕩，由固始境北竄之劉伯承殘部，須渡淮河，經三河尖入潁上境，鳳臺吃緊，另股抵臨泉西，均成流寇。 
　　〔中央社合肥十五日電〕劉匪第一縱隊經各路國軍連日分進合擊，損失甚重，於十四日晚由寨河，潢川間地區向北逃竄，其先頭約兩個團，於今日下午二時越公路偸竄堡富口（淮河南岸）有渡淮河北竄模樣，國軍正分途截擊中。 
　　〔中央社開封十四日電〕共匪第十一縱隊三千餘，十三日夜由隴海路南向蘭封車站進犯，經我守軍迎擊未逞，十四日薄暮匪復糾集兵力，向蘭封車站及南關進犯，正激戰中。另股匪約五百餘，十三日夜向開封蘭封間之羅王站竄犯，激戰後，十四日拂曉已向東南逃竄。又蘭海路汴軍問韓莊車站於十三日夜被匪竄擾，幷將附近橋樣破壞，十四日晨匪向西南方向竄去。 
　　〔聯合社南京十五日電〕　海路以南及平漢路以東之廣大區域戰事正在進行，中牟之木橋被匪拆毀，致鄭汴間鐵路交通中斷。 
　　〔中央社徐州十五日電〕　進犯陳留以兩地區之陳匪第一縱隊，經國軍奮勇堵擊，已向朱仙鎭附近逃竄，一部竄抵尉氏以西地區。　陳匪第三縱隊配合第四縱隊殘餘，分向許昌新鄭以東地區進犯，國軍正分別堵擊。 
　　〔中央社西安十五日電〕十三日正午，國軍進克方城，同時收復桐柚，十四日午繼克泌陽，盤踞該地匪係第九縱隊主力及四縱隊之一部，現均竄襄城。又匪首陳　十三日由葉縣竄襄城，刻該城附近已集匪一萬涂，其中一股十四日下午四時竄遂平。 
[冀東國軍會師　北寗路關內段已打通　 
　　] 〔本報北平十五日電〕昌黎潔縣二路出擊國軍，今晚已會師，被隔斷旬日之北寗綫關內段已打通，國軍繼續向北淸剿中。北上車仍通潔縣，古冶·潔縣間昨夜有小破壞。冀東共匪劉炳彦部配合曾雍雅部，昨竄抵平津公路之河西務蔡村一帶，有擾平津錢企圖。 
　　〔又電〕平郊不靖，北郊安定門外黃軍營及德勝門外安家墳等地，昨下午發現共匪數百名，將保長安編寬等數十名架走，東郊東直門外東關附近昨晚亦有共匪活動。 
[萊陽解圍]  
　　匪放摧淚瓦斯突圍 
　　〔本報靑島十五日電〕軍息：十三日晚迄十四日晨，匪軍猛撲萊陽，經守軍擊退，復經增援國軍兜剿，匪遭內外夾擊，突施用摧淚瓦斯，國軍官兵猝不及防，中毒極多，匪突圍西竄，萊陽之聞遂解。又訊：水溝頭爲國軍克復後，匪　　　三個縱隊，自十四日起紛向西北逃竄國軍除以一部淸掃戰塲外，主力向匪追擊中。 
　　〔本報濰縣十五日電〕龍口攻守戰已達五晝夜，其中以在龍口東南之徐家戰事最烈。 
[主席視察交部]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣主席十五日午十一時赴交通部視察，俞大維部長，及該部高級職員在部迎候，並陪同視察，十一時十五分主席出席該部會報，有所指示，對交部建設頗表滿意，至十一時三刻始離去。 
[蘇北匪連遭敗衂]  
　　〔本報鎭江十五日電〕官息：　如阜縣屬屈游，為國軍海防走廊，本月初遭共匪四團之兵力及土幹民兵約萬餘人圍攻旬日，李司令聞訊後，抽調勁旅，冒雨馳援，卒於日前趕到，將匪完全擊潰，斃匪無算，鹵獲輕重武器甚夥。　匪集中淮海軍區新一·二·三·三個支隊，及獨立營沭泗大隊等約三千餘人，於日前竄擾沭陽，經灌海國軍兩路兜剿，衝入核心，將該匪擊潰，殘匪分向　集，里仁集一帶逃竄，是役斃傷匪第三支隊司令吳林太大隊長以下三百餘人，獲機步槍二百餘支。　匪老四團興化團藻直獨立回及第二軍所屬第六團等部，約三千餘人，附砲多門，日前分別圍攻興化縣屬東南之大垜竹橫港兩據點，經駐興國軍趕往馳援，一面由海軍砲艇配合，分水陸兩路挺進，經血戰數小時，匪見腹背受擊，紛紛潰竄，遺屍遍野，計斃匪第六團參謀長以下官兵二百餘，生俘九十四人，擊沉匪船四十餘艘，國軍僅傷亡廿餘人。 
[柳林俘匪解抵漢]  
　　〔中央社漢口十四日電〕此次柳林大捷，生擒共匪二千餘人，業於十四日晚由前方押解來漢。 
　　立法院召集小組會審查五院組織法總統府組織法初步定稿 
　　〔本報南京十五日電〕五院組織法，近正由立院召集小組會審查中，現立法院維織法已修正完畢，至全部工作，則決於本月底前完成，然後交國務會議討論。茲悉：立院之組織，對出席會議人數之夫定為三分之一，亦即如少於三分之一人數即不能開會，但現已改為五分之一，因新立委總數為七七三名之多，如以三分之一計，即有二百餘人，召集開會較為困難，故改為五分之一。又立委各委會增聘專門委員，以現任立委出任爲多，監察院之組織不至有大變動，其中僅監察使署之存廢尚待研究，因憲法規定廢止，而現以事實需要，各方均請恢復。關於司法院部份，根據憲法現有之最高法院予以取消，在司法院之下設民庭·刑庭·庭長由院長自兼，若干人士對大權集於院長一身認爲不適合，主張保持原議。關於政院部份，或不至有所變動，惟新聞局將列入政院正式組織內。 
　　〔本報南京十五日電〕總統府組織法，經國府文官處數度集會，並推定專人負責草擬條文，現悉：該項法規業已初步定稿，正由文官處續作硏討中，惟尙待立院之審議，國務會議之通過，始克公布。 
[暫停郵電加價事]  
　　政院今提出討論 
　　〔本報南京十五日電〕立法院十三日例會決議，請暫停郵電加價，仍送立院審議，其呈國府之呈文及致政院之咨文，均於十五日晨送出，聞政院十六日例會時，將對此事提出討論。 
[監院舉行談話會向國府建議兩事對馮玉祥行動將有表示]  
　　〔本報南京十五日電〕監察院十五日上午九時舉行談話會，各監委均出席，會中決定建議國府兩事，　政院十二月十一日公布之郵電加價令應令其暫時停止實行，並即將全案送立院完成立法程序。　公敎人員待遇調整辦法，務請自明年一月起照過去立·監兩院所提以三十元爲基數，照生活指數發給辦法。 
　　〔中央社南京十五日電〕十五日晨監委談話會中，曾討論奉命出國攷察水利之馮玉祥在美公開組織非法團體，反對美國對華貸款一事，幷將依據職權，有所表示。 
[國民黨常委核定　渝政治委會人選]  
　　〔本報重慶十五日電〕確息：八十八次國民黨中常會已核定渝市政治委員會委員：張騫倫，龍文治，孫元良，陳介生，胡子昂，徐政，吳人初，襲曼華，吳蹺祖，張鏞，張君澤，潘純椵，何雨霖，喩滌非，朱京愚等十五人。聞該會日內成立，由龍陳兩委員出任正副主委。 
[三十七年元旦　全國慶祝行憲　並配合推行慰勞將士]  
　　〔中央社南京十五日電〕社會部日前召集中華民國開國二十七年紀念日慶祝行憲並配合推行慰勞戡亂將士代表會議，計到中宣部·內政部·外政部·國防部新聞局，行政院新聞局，社會部等機關代表，茲將議決辦法分誌如下：　首都及各省市縣應於中華民國開國三十七年紀念日普遍熱烈舉行慶祝行憲大會，並配合推行慰勞戡亂將士。　慶祝大會及慰勞事宜，由當地政府會同民意機構，有關機關，團體，學校及駐軍新聞處組織籌備委會辦理之。　慶祝項目除開國紀念例由各機關，團體，學校懸掛國旗燈彩外，元旦上午十時舉行慶祝大會，午後舉行各種康樂活動及慰勞宣傳工作。　儘量利用報章，雜誌壁報，電台廣播，並組織宣傳隊，宣傳闡述政府戡亂建國之政策及法令。　普遍發動社會力量，對戡亂將士予以精神上及物質上之慰勞，以激發民心，鼓勵士氣，加速達成戡亂建國之使命。　大會經費由參加籌備單位共同籌措，並得請求當地政府酌予補助。　海外各地使領，僑團，得參照本辦法之規定，舉行慶祝大會及有關戡亂建國宣傳。 
　　〔中央社南京十五日電〕全國慰勞戡亂將士總會京分會，自十五日起至廿一日，爲勞軍宣傳週，由各電合廣播勞軍意義，及各報刋載勞軍文字，該會並通電全國，一致擴大舉辦慰勞戡亂將士運動。 
[粤省銀行港分行　被騙案實情査明]  
　　〔中央社香港十五日電〕來港調查粤省行港分行被騙港幣十萬元案之馮次祺氏，在港公畢，定十六日返穗。據悉：馮氏在港經已査得該案經過實情，認爲該案之發生，純出於疏忽，惟該分行經理楊仲理服務十餘年半生勤愼，向無過失。此次一時大意，洵屬不幸。馮氏返穗後，當將實情呈報省府議處。 
[民靑兩黨監委候選人　提名分配已決定　立委候選人名單今可審核完竣]  
　　〔本報南京十五日電〕民·靑兩黨對監察委員候選人提名之分配問題，十五日已獲得決定，計廿七省，十市共卅七單位，現經分配民·靑兩黨，各獲得十二省五市十七個單位，每單位一人，其餘晋·新·靑海三省尙待研究，未獲協議。民·靑兩黨人士十五日竟日在徐傅霖寓邸討論，作此決定，該項名單頃正繕寫中，則將由兩黨人士分送各該黨各省參議員予以提名支持，同時抄送名單一份致國民黨，盼國民黨予以友誼之支持。又十五日午在徐寓開會者民社黨有徐偉霖·蔣勻田·楊浚民·王世憲。靑年黨有余家菊·鄭振文·林可璣·劉東岩八人。 
　　〔本報南京十五日電〕政黨提名立委候選人名單，連日正由中常會及中央選舉指委會加緊審核中。據悉：中央已決定在十七日前審査竣事，俾於十七日後提送選總公布。現悉：審査通過之省份，大都係人選複雜，比較困難者，尙餘東北及新·靑等省均較簡單，可能如期完成。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[慶祝招商局七十五周年 
] 　 
　　國營招商局以今日爲其創立七十五周年，本報與該局有同年之雅，逢此盛典，不能無一辭以爲祝賀。過去的七十五年，確是中國歷史上一個非常重要的時期。由於淸廷的昏庸，列强對華的侵略步步加緊，終至欲閉關自守都不可能，於是門戶大開，甚至到了瓜分的邊綠。由於與列强的接觸，此在政治上，激盪而成國民革命的高潮，賴先烈的前仆後繼，卒能顚覆淸室，建立民國。於是又引起日本軍閥的侵略，終至全面抗戰，和抗戰的勝利結束，在經濟文化方面，我們漸知不能墨守陳法，必須向西方學習堅甲利兵，提倡科學，一面致力於本國重工業及近代交通事業的建立。同時又須啟發民智，使民衆一般的知識水準得以提高。如此雙方並進，中國方能躋於近代富强國家之林。申報和招商局都在此項的感召之下而創立。本報的七十五周年之慶，過去還不久，如今又逢招商局創立七十五周年，誼切「同年」，我們願於此，首致祝賀。 
　　就招商局的歷史來說，過去的七十五年，誠不能不使我們感觸多端。招商局的創立與日本郵船會社的創立同時。在戰前日本郵船會社有輪舶一百五十餘艘，其總噸數達一百餘萬噸，航綫遍全球，已列爲世界一等的航運機構；而我們的招商局，抱殘守闕，旣沒有什麼新的發展，就是創業時的那一番勇氣和雄心，也已消沉，十足變成一副破落戶的樣子。中國人民看見了當時招商局和日本郵船會社的對照，誰也不禁晞噓太息。然而造成招商局不振的，原因本也並不單純。不平等條約的存在，竟運中國領水內的航運都爲列强所控制，這對於招商局的發展，當然是一個致命的打擊。人謀的不臧，自然也不可辭咎。積此多種原因，招商局的發展，於是處處遭頓挫。今日我們來慶祝招商局的七十五周年，有幾點我們似乎不能不首先加以提出：　在抗戰期中及勝利來臨之後，招商局以其有限的船隻，致力於軍運及復員的工作，可以說對國家民族曾盡了它最大的努力；　自徐學禹氏接任招商局以來，銳意整頓經營，不特舊欠淸債，抑且添置新船，致力於遠洋航綫的擴展，頓使招商局遭逢了新生。茲當招商局七十五周年的今日，正該局遭逢新生之時，我們懍於慘痛的過去，展望將來，更願再進數言： 
　　第一，招商局以國營的航運機關，目前所擁有的噸位還很低，不特沒有戰前日本郵船會社的一百餘萬噸，卽離其半數五十餘萬噸還有相當的距離：我們的航運業也實在離開我們的理想還很遠很遠。如今日本戰敗，它從前在東方乃至世界航運界所有的地位，應該讓給我國。然而以我國現有的商船噸位，實在還不能担仟這一種使命。爲今之計，政府應迅向有關方面提出，至少以日本現有商船總噸數的三分之一，讓予中國，作爲部份的賠償。中國對德義也是交戰國，德義的一部商船，亦應交予我國。 
　　第二，我們應該積極建立我們的造船工業。我國的造船工業，瓶辦於淸末。當時的馬尾造船廠及江南造船所，都曾享一時盛名，其奈以後就一蹶不振，今日我們的造船工業連原有的一點基礎也不保了。沒有造船工業的建立，則航運業的發展，便有了先天不足的限制。我們在平時固能向國外購得船隻，此不特消耗外滙，一旦發生戰事，可能更受到打聲。我們如果要發展航業，必須建立我們自己的造船工業。造船工業爲重工業，依照三民主義的經濟政策，應歸國營；所以我們願政府能注意及此，及早將我們的造船工業建立起來。 
　　第三，就國防的觀點，商船艦隊爲國防中不可或缺的一部門。不用說，商船艦隊在戰時就能參加海軍勤務，成爲海軍的一部；就是不直接參戰，它所能担任的運輸警衛等勤務，也對於國防直接間接有關。我們如今旣致力於海軍的重建，來保衛我們的海疆，更不可忽略了商船艦隊的建立。向以海軍聞名於世的英國，就以商船艦隊爲它的商海軍（　Merchant　Navy）。我國之能有强大海軍的建立，目前的條件，似猶未够，則如何擴充我們商船艦隊的噸位，政府對於航運業自應予以最大的協助。 
　　末了，就經濟的觀點來論，遠洋航綫的經營，是發展對外貿易的一種重要工具。在今天外匯萬分困難的情形下，自運自銷，益感重要。過去國際收支不能平衡，入超固然是一個主要原因，其中由於運費的支出，數量也頗可驚人。據報傳消息，我國此次以剩餘物資的廢鋼鐵售與美鋼廠，其中一筆運費就須占美金一千八百萬元，可知在國際貿易上，如果沒有自己經營的海外航錢。所耗外滙的數量實在可觀。如今招商局已有遠洋航綫的開闢，我們希望由於將來噸位的增加，招商局更能擴充它的海外航錢，來爭取我們海外的市塲，來協助我國民族經濟的發展。 
[陳啓天談赴濟感想　]  
　　（上接一版）山東在全國之地位，無論從軍事上，政治上，交通上以及文化上言，均屬重要，中央自應繼續加以注意，目前最要之掌，莫急於加强兵力，肅淸殘匪，以便恢復交通，發展實業，山東礦　，如煤，鐵，金等及農產如棉花，小麥，花生，烟葉等均甚豐富。表式工業亦有相當基礎，但刻下以鐵路交通及礦廠，工廠多被共匪破壞之故，各種產品旣大量减少，即現有少量各種產品，亦不易運至需要之地，例如山東煤礦產量之多，本可供全國之用，而濟南電廠曾因交通阻塞，煤運不濟，致停電數月，欲根本解決濟南用煤問題，必須從速修復膠濟路，使淄博煤，可由鐵路大量運至濟南，目前救濟之法，惟有從臨城，及徐州方面運煤至濟。至關於津浦及膠濟沿綫各礦，目前產煤及存煤狀况，約如下述。淮南區之淮南礦，月產九萬噸，存煤三萬五千噸，賈永區之華東礦，月產六萬噸，存煤三萬噸。上述兩礦，均機器完全，臨　區之中興礦，月產三萬三千噸，存煤四萬二千噸，新萊區之新泰等礦，月產僅一千噸，泰寗區之華縣等礦，月產亦僅一千五百噸，以上三礦機器已完全破壞，目前均以土法開採，淄博區之淄博等礦機器，亦破壞一半，月產二萬噸，存煤二萬五千噸，濰縣區之坊子礦，則機器大部完全，月產一萬噸，章邱區各礦，則已完全破壞，毫無生產。根據上述情况統計，魯省煤產月約十萬八千噸，存煤約一十三萬二千噸，爲預防各地煤荒起見，刻正設法趕運各礦存煤，至京·滬及濟南，除商請路局撥定運煤專車三列，經當運煤至京滬外，計將自臨城南運之中興煤約三萬六千噸，北運者約六千噸，又自徐州北運濟南電廠之華東煤，將有五千噸，所有津浦及膠濟沿綫各　，除淮南，華東及坊子外，幾全被共匪破壞。此種破壞，不惟直接制死礦區以內之人民，且間接困死礦區以外之人民，實在令人痛心。山東共匪之所以能一再破壞擾亂不已者，據云：以有日製槍械自東北渡海源源接齊，庄此吾人可以證明共匪叛亂不僅為國內戰爭，而且具有國際意味，如不從速撲滅，則中國固不易實現和平民主，即整個世界亦難獲得安寗也。 
[澳門當局下令　禁黃金輸出入]  
　　〔路透社香港十五日電〕澳門葡當局已下令禁止黃金白金之輸入輸出及過境，以後此等貴金屬之移運，須聲請特別許可證，惟聲請者每次以黃金五萬盎斯，白金二萬盎斯爲限，且須課稅，過境黃金亦同樣辦理。澳門當局稱明此等貴金屬之繼續自由移動，勢必對澳門經濟造成不良反響，故頒布限制辦法，實屬不能避免。 
[粵海關遏止走私　澳門外圍決予封鎖]  
　　〔本報廣州十五日電〕據行將調任江海關稅務司之粤海關稅務司張勇年談：日來自華南走私重心移澳門從，中山一帶私梟已達空前猖獗狀態，出口走私以米糧爲主，現海關已決定將澳門外圍封鎖，以絕走私道路。又東江走私邇來已稍吿歛跡，今後華南走私可望减少。 
　　〔中央社廣州十五日電〕粤海關自五日起至九日止，共緝獲由海陸空走私貨品二五一二宗，値二百餘億元，私貨多為禁止出入口及逃避結匯之貨品。 
[各地物價漲落互見]  
　　無錫〔本報無錫十五日電〕今日物價狂漲不已，物價監察團特派員在米，麵粉，油，紗四市塲鎧壓，致米稻麥均無市，惟在市塲做開白粳九三萬，小麥九十萬，麵粉卅六萬，食油一九三萬。 
　　蘇州〔本報蘇州十五日電〕蘇州米價仍漲，銀根雖緊，因散戶儘力吸納，投機份子復操縱拉抬，市塲混亂，縣府社會科雖努力勸導吿誠，然未見若何效力，白米盤高達八十八萬，各米舖門售黑市爲九十三萬元，其他小麥，食油，食糖各物均漲。 
　　南通〔本報南通十五日電〕米糧來源雖暢，存貨亦豐，而漲風未戰，今粳米每石已達九十九萬，秈米八十六萬，較滬錫爲高，小麥來源不暢，麵粉每袋漲一二萬。 
　　蕪湖〔本報蕪湖十五日電〕米紗價均略跌，廿支三多紗八十萬元，跌五萬，機米七十一萬元，跌五萬元。 
　　天津〔本報天津十五日電〕津軍憲警當局繼續監視市塲，十五日又捕違法經紀人廿餘人，糧價再落，麵粉已回至五十萬元。 
　　〔中央社天津十五日電〕中糧公司天津分公司，十五日正式成立該公司除辦理糧食運銷，調劑北方軍糧民食外，並將設法輸出華北東北之大豆，花生換取外匯，購進洋麥。 
[福州商店倒風熾　]  
　　〔本報福州十五日電〕日來此間市塲變幻多端，一方因大鈔刺激，百物狂漲，一方因行局停放，銀根緊縮，引致高利貸乘機活躍，暗息高速七分，若干商店不堪剝削，宣吿倒閉，停息還本之舉殆成風尙，預料至年關倒風更熾。榕四聯分處爲硏究此項經濟危機，商謀補救辦法，決定明日邀請本市工商金融各界開會集商 
[榕上月份貿易　出超逾三百億]  
　　〔本報福州十五日電〕榕十一月份對外貿易，頃據統計，出口貨總値達一○五二億二六二四萬七一四○元，進口貨凡七三三萬三三六九萬○九九九元，出超達三一八億，餘出口貨中茶·糖·木材，均較上月激增，紙筍略减，入口仍係布類居多。 
[發展我農業問題農部召開會議邀美專家討論]  
　　〔中央社南京十五日電〕農林部十五日九時召開會議，特請前中美農業技術合作團團長赫契生博士就發展中國農業問題提供意見，會議由謝處長澄平主持，到有關各司司長，及農部所屬中農所等單位主管，美使館農業參贊道生氏亦列席，首由各單位分別報吿，旋討諭農業機構，農業實騐，畜牧，林業，農業經濟硏究，農業敎育，農業圖書館，農田水利，桐油，及標準檢定等十項問題，十二時散會。下午赫契生，道生二氏，由農事司司長馬保之，中農所所長沈宗瀚等陪同參觀中農所，菸草改進處，棉產改進處等處。左部長舜生定明晨返京，將約晤赫氏交換意見。 
[平保奇寒]  
　　〔中央社北平十五日電〕平市氣溫連日下降，造成本年零下十七度點一氣溫新紀錄，十二月份有此低溫，為十二年來僅次於民國卅年春。據氣象台預測，本年氣溫將續降低。　 
　　〔中央社保定十五日電〕保垣奇寒，十五日晨氣溫降至零下七度，室內滴水成水，過午氣溫續降至零下九度，爲近年來所罕有 
[徐州瑞雪初降]  
　　〔中央社徐州十五日電〕此間十五日下午初降瑞雪，預兆豐年，人民稱慶。 
　　〔中央社南京十五日電〕今日午夜至明日中午，長江中下游將降瑞雪。據中央無象局報吿：此乃由於北方襲來之强大高氣壓之影嚮，明日天氣嚴寒，由雨轉雪，漸止再轉陰。 
[初期革命文獻五種　將由堀淸獻還我國　]  
　　〔中央社東京十五日電〕記者頃探悉：國父前曾在日定製中國革命旗幟原樣十張，其中之一現將由曾參加我國初期革命現年八十之堀淸獻呈我政府，堀淸曾由國父親自派爲湖北革侖軍都督蔡濟民之參謀長，此次所獻之革命初期旗幟，爲五種歷史陳蹟之一，其餘四件，爲：　湖北革命軍都督蔡濟民（後於湖南作戰陣亡）之私章。　致漢口各外國領事，宣布革命軍已佔領漢口市之正式照會。　通吿百姓，說明革命軍目標之標語原文。　湖北軍政府听發行之革命公債。堀淸曾留華三十年，專攻棉花栽培學，渠稱：此次獻與我政府之五項歷史性紀念品，爲國父於革命初期贈送渠多種紀念品中所遺留者。 
[西北考古隊]  
　　明年五月出發工作 
　　〔中央社蘭州十五日電〕由中組之西北考古隊，將於明年五月起展開工作，由楊健鍾，裴文中分任正副隊長，並設總務調査，開掘三組，繼續從事洮渭兩河流域及河西走廊與靑海等地之史前考古工作，經費預計約需七億修正通過明年省預算 
[浙省參議會閉幕]  
　　修正通過明年省預算 
　　〔本報杭州十五日電〕浙省參議會今日閉幕，會中曾修正通過浙省明年上半年度省預算一千四百八十億，治安經費最鉅，　教經費次之，繼選出駐會委員及省銀行監察人後，舉行閉幕儀式。選舉監委事正準備中，民靑兩黨千五人參加省參會，已有到省，最近將由省府召集會議，決定選舉日期。 
[靑島---美兵多情求婚不遂竟輕生女侍裘麗不願嫁外國人]  
　　〔本報靑島十五日電〕昨晚十一時半，美水兵愛金斯，在金星飯店向女待名裘麗者求婚未遂，乃效法莎士比亞劇中人物羅密歡，飲毒汁自殺。緣裘麗上海人，二十一歲，年前來靑伴舞於琪美舞應，旋轉入金星飯店爲女侍，與愛金斯相識已二年，愛向裘求婚已多次，均遭拒絕，昨晚愛又至金星求婚，裘仍拒絕，愛遂將毒汁一瓶，乘人不察時服下仆倒，爲其友伴發覺，急送美海軍醫院醫救，裘則爲中國警察拘訊，據稱因我爲中國人，故不願嫁外國人。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：　派徐士浩爲中華民國出席聯合國世界貿易會就業大會代表團顧問。　黑龍江省政府委員兼民政應廳長劉時範，另有任用，劉時範應免本兼各職。 
時人行踪 
　　本報漢口電　京滬新聞界華中戰地記者團周海萍等七人，十五日由潯抵漢，定日內轉豫南。 
　　本報新浦電　海軍代總司令桂永淸將軍，十四日下午四時離連雲港，乘峨嵋號巡洋艦赴滬。 
　　本報北平電　平警備司令陳繼承，十五日午陪同國防部戰地視察組長羅奇赴津。 
　　本報重慶電　行載秘書長兼川康滇黔四省黨務特派員曾擴情，定十六日飛京述職。又渝中訓分團前副主任郭勛祺中將同機赴京，聞將有新職務發表。 
要聞簡報 
　　南京電　國民黨中央黨部十五日晨舉行紀念週，蔣總裁親臨主持，金寶善次長出席報吿參加世界衛生組織及世界醫學會議經過情形。 
　　香港電　中央信託局港分局十五日晨十時舉行典禮。正式復業，由該局新局長麥佐衡主持。 
　　南京電　美使館文化聯絡部副主任卜瑪麗女士，十五日晚舉行鷄尾酒會，介紹新任文化聯絡部主任赫爾斯夫婦與我政府首長，文化界，及外交人士晤會。 
　　雪梨電　澳國家航空公司飛機空中覇王號專機，十五日夜離墨爾缽飛滬，載回聯總澳洲官員，按此乃首次飛往中國訪問之澳洲民航機。 
　　本報成都電　川省府十五日請美水利工程團赴淄縣，査勘都江電廠。 
　　本報靑島電　駐靑美軍將於聖誕節。招待流亡來靑之我國學生，參觀美修理艦及要寨司令部，以十五歲以下學生爲限。 
　　本報蚌埠電　皖省明年決成立兩個保安旅，加强省防，旅長八選已內定。 
　　高雄電　台灣工礦考察團十五日晚九時赴嘉義。 
　　南京電　台省高雄縣區長曾紀文因搶救堤防，有惠民生，水一利部特發給水利獎章。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇實施幣制改革　新盧布今起流通以一比十兌換舊幣　統一物價廢止配給制度]  
　　〔路透社莫斯科十四日典〕蘇聯業已廢止配給制度，實施幣制改革，新盧布定於十二月十六日起流通。蘇聯內閣會議及共產黨中央委員會頒發之命令有云：蘇聯今已面臨改革幣制以加强盧布之交兌率，及廢止供應配給制度，以擴大貿易之任務。在戰爭時期，軍隊之維持費及軍需工業之　展急遽增加，支出之猛增，需要鉅額幣劵之流通，此種情形，在其他各參戰國莫不盡然，同時供人民消費用之物品，產量亦吿减少，零售物交易額大减，幣制改革意在减輕世界戰爭關於幣券流通之後果，並得有助於工人物質福利之提高。人民國家合作所及國有事業所握之幣劵，除輔幣劵外，將兌換新幣券，且在戰爭期問，德軍及其他侵入者，在暫時佔領之蘇聯領土內，發行大量偽盧布劵，使通貨流通數量更見增加，超過國家經濟所需要者之上，因此貨幣購買力减少。時至今日，實已不得不採取步織以加强蘇聯盧布之價値。雖在戰爭條件之下，蘇政府在戰爭期間，由於糧食及工業品之實施配給制度，故配給物之價格，始終得以維持，惟以國家及合作社消費物品貿易之减少，以及人民對集體農塲生產物耍求之增加，引起市價之增加，竟有超出戰前十五倍者，復有投機份子，國積大量物品，以圖獲取暴利。 
[新貨幣兌換標準　勞工方面所受損失輕微　暴利份子將遭嚴重打擊]  
　　蘇內閣之命令，旋宣布新貨幣兌換舊盧布之細則辦法如下：銀行存款在三千盧布以下者，以等値兌換新幣，在三千至一萬盧布問者，以其中之三千盧布等値兌換新幣，餘數以三與二之比折換新幣，在一萬盧布以上者，其中三以等値折換新幣，七千以三與二之比折換新幣，其餘部份，以二與一之比折換新幣。手頭持有之現鈔則以舊幣十盧布兌換新幣一盧布。 
　　合作事業集體農塲持有之貨幣，以舊幣五盧布折換新幣四處布，一九四七年以前，國家所發公債，將以舊幣三處布折合新幣二盧布，改名統一公債。在十二月十五，十六，十七三天，銀行存款停止劃付，命令復宣布，今後商價（自由市價）及現給價（官價）問之區別，將予廢止，以統一全國零售價格，將令商務部依照此次宣布之改革，訂定糧食及工業產品之新價。工業產品價格，平均將較目前商價减低三分之一，命令並指出大多數勞工階級所受之損失，僅短期而輕微，暴利份子所受打擊最重。勞工階級雖有損失，但可因較高商價之廢止及現行麵包及穀物配給價之减低而獲補償，但人民必須負担一部份之重大犧牲，何况此已爲最後一次之犧牲。麵包及穀物價格，將各减低百分之十二及十，啤酒價格將减低百分之十，其他糧食大致將維持現價，酒類價不變，工業產品，將較配給價爲高，惟將較商價减低三分之一，肉，魚，脂肪，糖，菸草，糖果，蕃薯，及其他蔬菜，維持與現下配給價相等之價，牛乳及禽蛋，將另定新價。 
　　新幣之兌換可望在十二月十六日起之二星期內完舉，在兌換期內，舊幣可按票面十分之一價値通用，自一定之日起，舊幣即停止流通。政府前發公償及特種儲蓄證，將於一九四八年五月三日至人月三日間以三對一之比掉換新幣債劵，一九四七年所發之二期復興公債，不在掉換之列。前項命令係由史達林共產黨中央委員會秘書長日丹諾夫簽字。 
[蘇官方規定　食物新價格]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：莫斯科訊，據今日此間張貼之食物新價格，約略如下：黑麵包每公斤三盧布，二等白麵包四·四盧布，一等白麺包七盧布，黑麺粉四·八盧布，二等白麵粉大，二盧布，一等白麵粉八盧布，通心麺十盧布，塊糖十五廬布，一等肉類三十盧布，白塔六十四盧布，向日葵油三十盧布，鮮魚十二盧布，鹽一·六盧布，雀麥二·五盧布，蘋果十六至二十五盧布，咖啡七十五盧布，冰激凌二十盧布，牛乳三至四盧布。 
[英美人士的觀察　預料蘇將建立盧布集團　以對抗馬歇爾援歐方案]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕此間官員看料蘇聯之改革幣制及廢止配給，可以帮助蘇聯與馬歇爾援歐方案對抗者。預料蘇聯或將設法建立盧布之國際價値，目前盧布雖有名義上的國際價値，但實際上並無盧布之國際交易。迄至目前爲止，蘇聯與他國貿易，悉以對方國家之貸幣折價，從事物之交換，若蘇聯能建立盧布之國際購買價値，則他國對蘇貿易，可以盧布折價，使蘇聯可以擴大對斯坎的那維亞及東隊諸國之貿易。此間官員且料蘇聯且將建立盧布集團以與英鎊區域及美元集團對抗，而便於與馬歇爾方案競爭。蘇聯經濟家料已提出計劃，以黃金爲準備，使盧布成爲金本位之貨幣，以穩定其價値，而與馬歇爾方案對抗。蘇黃金存量據估計價値在八億七千五百萬英鎊至四十二億五千萬英鎊之間。 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕此問國際觀察家，認爲蘇聯決定重新　訂盧布之價値，乃爲蘇聯將在歐洲爭取權力之預兆。其目的在加强蘇聯國內之經濟，而與未來之馬歇爾計劃搏戰。此間又有謠傳蘇聯或將以盧布放入世界市塲，與美元競爭，根據蘇聯政府之幣制改革案，盧布與美元之比率仍爲五·三與一之比。英國之若干蘇聯問題專家稱：蘇聯之幣制改革，對波羅的海蘇維埃共和國以及其他蘇維埃新領土人民之打擊最爲重大，如此可能加速其獨立農民階級之崩潰。專家等繼續指出，所謂集體農塲在波羅的海諸國，實際上至今仍未成立前彼關之西烏克蘭以及前捷克之喀爾巴阡烏克籣等地，集體農塲亦仍未臻堅强，今幣制之改革，可能促使其長成也。蓋在改革中，損失甚重之中農階級，此後將改取集體形式，以保蹬其財產之安全也。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕聯邦準備局茶官員稱：莫斯科電台所廣播之改革幣制命令，實表示蘇聯國內通貨膨脹之嚴重，實較外間觀察家預料者更爲惡化。國務院東歐司副司長史旦文斯，渠指出有一點極爲明顯者，即「蘇聯政府已將其負債一下子减爲三分之一矣。」渠又稱，握有儲蓄者在新命令下，財產竟有减至十分之一損失，實最爲慘重。 
　　〔路透社紐約十五日電〕紐約各晨報評論蘇聯政府之宣佈改革幣制，廢止配給，認爲蘇聯所遭之經濟困難，與若干資本主義國家之困難相同。紐約時報稱：蘇聯此舉爲對類似資本主義的病症，施用極權制度的補救藥品，就蘇政府之命令觀，可知俄羅斯經三十年之共產主義統治後，謀取利益的人類天性，在蘇聯境內亦已復活。紐約先鋒論壇報評稱：蘇聯經濟之病態，正與資本主義經濟之病態相似。然蘇聯之制度，未始不能渡過此等狀態。 
[外長會議昨重開　馬歇爾書面答覆蘇詰責　否認自德取得商業利潤]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕此間認爲上週末莫洛托夫曾與克里姆林長談，以決定蘇聯之政策，故今日英美法三國迫切注視莫洛托夫是否將使外長會議由此決裂。西方國家各代表團均問意今日午後之集會，將決定外畏會議之是否能繼續。 
　　今晨馬歇爾曾與其代表團討論任何莫洛托夫可能行動之對策，貝文亦曾與艾德禮首相商討外長會議之危機。馬歇爾最後之決定，當視兩日冷塲後莫洛托夫有否改變其立塲而定。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕參加四强外長會議之美代表團發表聲明，否認在佔領期內已有任何美國金業取得德國之商業財產。此項聲明係於星期六向外長會之秘書處提出，係用以答覆蘇聯之質問者。其聲明有云：美國前已建議禁止外國權益取得德國財產之所有　，並建議由每一佔領國向盟管會報吿關於此點之政策，及在每一佔領區內財產所有權變更之事實報吿。此一建議雖未被接受，但美國仍始終恪遵此一原則。美代表團之聲明復曰，自英美區輸出之物資，均接世界市價出售，其出售所得，未有分文係由佔領强國所取得，悉用以購買德經濟需要之主要物品輸入德國，自本年一月一日至十一月一日爲止，英美佔區輸出總額共達一億六千五百萬元。 
[具中間偏左色彩　義閣改組就緖]  
　　〔合衆社羅馬十四日電〕義總理加斯貝利今日已完成其政府居中偏左之改組，新閣名單向尼古拉總統提出報吿後，可望於明日宣佈。加斯貝利之新閣中，仍排斥共黨與社會黨左翼之參加，而羅致溫和左派五人入閣。 
[英保守黨前輩政治家鮑爾溫爵士逝世曾迫使愛德華八世放棄王位]  
　　〔合衆社　倫敦十四日電〕三度任首揆之英保守黨前輩政治家鮑爾溫侯爵，十四夜在睡眠中溘然長逝。飽氏一九三七年自動放棄首相職務後，即卜居史達波城之故居，以度其暮年，渠因患瘋濕病而半身不遂，並患重聽。 
　　鮑氏小史 
　　鮑爾溫爵士，生於一八六七年，今年剛好入十歲。鮑爾溫從一九○八年當選爲下院議員起，直到一九三七年卸任首相爲止，整整地過了三十年的政治生涯。他是保守黨的前輩，被認爲英國保守主義的典型人物。在兩次世界大戰之間，曾三度出任首揆，對於英國近數十年政治上和財政上的影響頗大。鮑爾溫於四十一歲時，開始爲下院議員，此後代表其還區達廿九年之久。一九二一年加入內閣任財相，一九二三年洛波納內閣崩潰，鮑爾溫出而組閣，此爲第一次出任首相。未幾因保證關稅問題而下台。一九二四年，大選勝利，飽爾溫再度出任苜相，迄一九二四年止。在這期間建設新加坡軍港，斷然對俄絕交，實行政治封鎖政策，都是鮑爾溫所堅決推行的，一九二六年煤礦大罷工，更實現了他所標榜的「實業上的和平和善意」一句話。一九三一年爲了應付財政上的危機，由麥唐納領導組織聯合內閣，得到他的助力不少。一九三五年鮑爾溫三度出任首相。 
　　一九三六年十二月迫使愛德華八世（即溫莎公爵）遜位，旋即自行退休，讓位於張伯倫。常時鮑爾溫曾與康登伯萊大主敎迫愛德華於王位及美人二者，擇一而行。愛德華寗願敝屣尊榮，而與兩度離婚之辛浦遜夫人結婚，成爲不愛江山愛美人之千古佳話。 
[伊朗新總理　海克瑪當選]  
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕伊朗國會昨日以七二對三四票，通過推選國會議長海克瑪繼任總理，以繼蘇丹納。 
 
 

Page 4

 
 
[金都血案在京宣判　七憲兵分別處刑　羅國新立即槍決　八警察移地院審理]  
　　〔本報南京十五日電〕滬金都戲院憲警衝突血案，經國防部軍法處四月餘之調査審訊，於十五日宣佈由最高當局批准之判決，並即執行。要犯羅國新（二十二歲，柳州人，憲兵二十三國八連上等兵）被判死刑。最九時半，軍法官孟傳大，包啓黃，偕主任書記官王瑀開臨時法庭于羊皮巷軍法處。首將羅犯自看守所提出，由孟法官詢明年　後，宣讀判決主文：「羅國新共同殺人，處死刑，撬奪公權終身」。羅聞判後面色慘白，連呼寃枉。孟法官詢問其有無遺書後，即命監視衛兵，將羅綁押赴由華門外東砲台刑塲。十時許，由執行班長劉林於羅犯之「寃枉」聲中，以步槍自後發射一槍，仆倒畢命。至十時三刻，孟包兩法官再度升庭，提集其餘有關憲警十八人，逐一詢明年籍，當庭宣判如下：彭光浩（憲兵第二十三團八連上等兵），鮑開良，（九連上等兵），共同殺人，各處有期徒刑十五年，禠奪公權十年。楊變開（八速下士），顧明輝（九連上等兵），共同殺人，各處有期徒刑八年，褫奪公權五年。李豫泰（八連中尉排長），吳伯長（八連上等兵），共同傷害人之身體，各處有期徒刑二年，褫奪公機二年。王廷業（八述上尉連長），任亞夫（九運上尉連長），向中麟（八連中士排長），楊桂初（八連下士），均無罪。王廷鋆，任亞夫須受微職行政處分。至在押八名警察李天傑（上海市監察局老閘分局警員）楊珣璋（老閘警員），李寶琛（新成分局警員），徐劍平，（新成警員），鄭寬（新成警長），梅卓良（新成警員），章蔭芝（新成警員），梁汝源（新成警員），因非軍人身份，不予受理，移轉首都地方法院審理。憲兵中被判十五年徒刑之彭光浩，聞判後泣不成聲。十一時退庭，一干人犯押入軍事監獄執行。 
[參會預決算會　通過市府預算准予追加四十五億] 　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會昨日下午三時舉行第二十二次會議，對市府預算，准予通過追加，總計四十五億二千四百餘萬元。計分：（甲）工務局一·三二七·四九五·四三六元。（乙）衛生局一·七八六·五七八·六○○元·（丙）其他計一·四一○·四七九·五二○元。關於社會局冬令救濟費一百億元，決議俟冬令救濟捐款結束後再行核議。同時，工務局天目路拓寬工程費九億九千萬元，決議請市府依據本年度實際支出再行具預算送會討論。 
[各項稅率明年加征房捐營業稅兩項加倍徵收市府收入約增四百餘億]  
　　全市各項稅收率，將於明年度起，全面調整。財部已有加征公文到達市府，計爲房捐·營業稅·屠宰稅·營業牌照稅·使用牌照稅。醫院配方營業稅等六項。據財政局長田永謙昨告大公社記者稱：此次調整稅率爲全國性者，其調整稅率如次：　房捐加倍，原征百分之五者，現爲百分之十，原征百分之二·五者，現爲百分之五。　營業稅加倍，原征百分之一·五者，現爲百分之三，原征百分之三者，現爲百分之六。　使用牌照稅（汽車牌照等）現增加至最低者爲五十萬元，最高者爲一百餘萬元。　營業牌照稅加十倍，原征千分之三，現爲千分之三十。　屠宰稅維持原稅率百分之五，但增加　，馬，二項之屠宰稅。　筵席捐加百分之五，原征百分之十五，現爲百分之二十。　娛樂稅加百分之五，原征百分之二十五，現爲百分之三十。惟筵席捐及娛樂稅等調整命令，尙未到達。　醫院配方征收營業稅百分之三。各項稅率調整實施日期，當提交市政會議通過後實施。據估計此次加征稅率後，市府明年度稅收將可增加四百餘億元，但據田氏復表示，稅率加征後市府收支，仍難平衡 
[免緩役優待金　商討加速征收]  
　　〔本報訊〕市民政局爲加速徵收免繳役壯丁及無出征壯丁住戶優待金，昨召集各區區長及警衛股幹事開會，商討微收辦法·先由張局長報吿前由四行兩局借發之優待金，尙差一○五億，亟待歸孰，決由民政局，團管區，兵役協會派員會同各區協助征收。繼由各區分別報吿優待金征收困難情形，並提出各項待決問題，均由張局長分別答復決定，其重要者關於優待金之征收，除照前訂辦法辦理外，　外人主持之業務，可免收優待金，　商行公司職員宿舍免收優待金，　中外合辦之企業組織，經調查後，國人部份仍收優待金，　外商投資，而由國人主持者，仍收優待金。 
[蔣夫人飛抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士於昨日下午二時半冒雨由京乘「美齡」號專機抵滬，秘書與侍衛官等偕行。昨日天雨，氣候惡劣，致「美齡」號飛抵龍蕪機塲上空時，不能辨認，無法下降，改飛至江澄機塲降落；蔣夫人在滬將有一週之逗留。 
[佛敎服務團成立　章嘉將出席主持]  
　　〔本報訊〕中國佛敎會理事長章嘉活佛，昨偕同該會秘書長雪嵩法師及隨員等，赴市府拜會吳市長及沈秘書長。沈在蒙藏委員會西藏辦事處長任內，與章嘉交誼極篤，故昨晤談甚歡。章嘉及雪嵩今晨九時將出席主持在天蟾舞台召開之佛敎社會服務團成立大會，屆時本市社會各流及各寺院住持均將參加。上午討論組織細則，推定負責人選。下午討論提案·所有議程將於今日全部結南京·據其對記者談：社會服務團成立目的在加强佛敎徒之團結，兼以入世精神爲社會服務，俾使佛敎普濟人羣之主旨，得以充分發揮。 
[民選正副保長　宣誓就職典禮]  
　　〔本報訊」本市民選正副保長二千餘人，昨晨假天蟾舞台舉行宣誓就職典禮，由吳市長主持，並請江蘇監察使嚴莊監誓。各界首長均應邀出席觀禮。吳市長致詞，　勉全體保長嚴守崗位，克盡職責，爲人民服務，奠定民主根基。嗣由警監察使，潘議長，方主委，宣司令，張局長先後致詞，嚴監察使以「民爲貴」之意誡勉，旋即舉行宣誓，至午散會。 
[遴定兩黨參議員　市參會促辦報到]  
　　〔本報訊〕本市參議會昨日已正式接獲内政部　來國民政府令，民淸二黨楊公庶等三十六人爲市參議員，出席監委選舉會。市參會秘書處奉電後，以各遴定參議員通訊地址無從査悉，以致無法分別通知，業已登報公吿各遴定參議員即日親自携带中央遴定證件，向該會秘書處辦理報到手讀。茲悉是項選舉會日程自十二月一日起至二十日止爲候選人提各程序期，同月二十四日舉行投票。各遴定參議員如在規定日期內辦理報到，當可參加監察委員選舉。 
[何家灣虬江碼頭　昨日起開始通車]  
　　〔本報訊〕淞滬鐵路支綫何家灣站至虬江碼頭問軌道，路局應港口司令部及物資供應局之要求，業已趕工舖設完成，昨日起開始通車，暫以運輸物料爲限，因尙無號誌設備，夜問暫不通車。站長一職由前何家灣站長華祖裕調任，即日起開始辦公。 
[郵工大會熱烈爭辯　會員資格獲得決定]  
　　〔本報訊〕全國郵工代表大會，昨日繼續舉行第九。十次會議，討論全國聯合會章程，及各區區工會章程。上午出席代表一四六人，下午出席一○二人，由水祥雲·王宜聲·任鉞·王震百輪流担任主席。關於各區郵務工會會員資格一項，引起熱烈爭辯，歷一小時餘始得解決，決定原則，凡服務於各區工會範圍各郵區之正式員工，除郵政管理局局長·帮辦·股長等局長及署副郵務長以上人員，郵政儲金匯業局經理副理外，各級員工均爲會員。蓋此項親定在預防少數人利用工會職權控制工會，或利用工會作爲對局方作要挾之工具。郵工遝動宣傳綱領亦經決定。散會後全體代表赴康樂酒家出席市政府·市黨部·市參議會之聯合招待。 
[處理年獎糾紛　組織特種委會　兩個極端社局願居間拉攏]  
　　〔本報訊〕社會局爲處理本年工商業之年終獎金問題，前特組織年終獎金問題研究委員會，經召集工業協會，市商會，總工會徵詢意見，擬定辦法，提經市政會議通過實施，研究委員會之任務至此已吿終了。現該局以各業勞資雙方難免對年終獎金有不能獲致協議，而引起糾紛者，故特決定組織一特種委員會，名稱爲年終獎金問題處理委員會，負責處理。該會主任委員已聘由新任中央農工部副部長陸京士祖任，副主任委員趙班斧，委員沈鼎，樊振邦，周學湘，李開第，凌英貞，章永欽，顧祖繩等。 
　　〔又訊〕自市政會議通過本市本年度各廠商發給年終獎勵金辦法，規定以一個月爲原則，照當月指數計算後，工業協會首先表示：本年工業蕭條，無力負祖，總工會機之對所定分期發給及得酌量情形，少於一個月各點，表示不能同意，均擬分別向市府及社會局申訴。社會局長吳開先昨表示：此爲二個極端，社會局將居間爲之拉攏，一切問題總須獲致解決。 
[六大公用事業獎金規定一月]  
　　棉紡業年賞明日續談 
　　〔本報訊〕本市電力·電話·煤氣·自來水·英商電車及法商水電等六大公用事業，本年職工年終獎勵金問題，昨據社會局吳局長稱已獲致解決，規定依照去年辦法發給一個月，一律於明年一月十五日發放，依照當月份生活指數計算。十五日發放時暫照本年十二月份指數發給，待一月份指數發表後再予補足。 
　　又本市棉紡業年終獎金問題，勞資雙方自行試談未成，乃自動約集於昨日下午在社會局繼續商談，由趙班斧參予調處，資方提出年賞分十天，十二天半及十五天三級，勞方不予接受，初步調處未有結果，定明日繼續商談。 
[第八醫院添建病房]  
　　〔本報訊〕漕河涇市立第八醫院，自經院長李仲麟奉令籌辦，迄已八月，苦心策劃，大部份院舍業已建造竣工，惟因經費仍感不足，特挽地方士紳捐助，並經洗冠生氏將壽儀移助，決再添建病房，大事擴充云。 
[隆順郵件被盜　兩搭客涉嫌押究]  
　　〔本報訊〕本月八日隆順輪由天津駛滬，在海中航行時，發覺郵局託運之郵包大十件中，有數包郵袋被人劃破，將其中物件盜去。嗣在貨艙中發現有乘客牛肉販王勇昌者藏匿，以其嫌疑重大，予以扣押·十日電告本市郵局管理處，轉向港口警察署報吿，於十一日晨該輪抵埠時，派管查緝。旋查得郵包旁還有棉被一條，呢鞋一雙，羅宋帽一頂，包袱一隻，於棉被下抄出長當貴牌色布十二疋，草綠色軍毯一條，及由郵袋內漏出木箱大小共計三隻。以上布疋各物經郵局派員認領。此時忽有身着制服冒充公務員之名業經多者上前稱，該棉被係渠友人之物，友人上岸買香烟，擬代領去。該署認葉亦有嫌疑，將嫌疑犯王葉二人一併帶去，嗣移送地檢處偵査。昨日檢察官開庭訊問，王勇昌供稱：渠因買三等船票，艙中擁擠不堪，外面海風又大，不得已覓得貨艙中隙地容身，否認有竊盜行爲。葉經多供稱：原在溫州海門等地充當鹽務稅警團士兵，刻跑單帮，曾以一千元代價購得浙江省瑞安縣田賦管理處　　一枚，佩於身上，以便於買半票。亦否認行竊。檢察官論知將兩人暫予收押，改期再訊。 
[美新聞處長　談留學費用]  
　　〔本報訊〕美新聞處昨茶會歡迎新任上海分處處長傳保羅，據傅氏稱，美將以二千萬美元作爲交換中美敎授及留學生之用。擴其估計目前一中國學生赴美留學，包括來回旅費及學膳宿費，至少美金二千五百元一年。同時目前最困難者美國各大學均有人滿之患。關於上述留學生之交換方式及詳細辦法，將由美在華敎育基金委會主委司徒雷登大使於今日在京邀集有關各部長及美方代表等舉行會議商討。 
[皮帶捲住軀體　機器工人慘死]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時四十五分許，滬西長寗路一○九號復泰機器廠，有工人陸志榮，十七歲，被機器上皮帶捲住軀體。當經同伴發覺，亟將引擎關閉，設法放下，已奄奄待斃。亟送醫院求治，旋即身死。 
[普陀山綁案　審結候判　被害人到庭陳述四被告均准交保]  
　　〔本報訊〕本市華盛綢綾印染廠主人陳錦良因往普陀山三聖堂禮佛，被匪綁架一案，三聖堂主持性空，知客性顯，及香伙周小香，蔣生泉四人，因涉有通匪罪嫌，在地院　押審訊中，該案昨日審結，定本月二十二日宣判。昨日開庭時，被害人陳錦良親自到庭陳述，渠於七月十二日深夜，正在三聖堂內與性空等雀戰，匪徒越牆而入，將渠綁架而去，藏匿於朱家尖，性空等曾陪同匪方代表唐善行來滬接治贖票，匪徒勒索金條四十根，結果付金條三根，現鈔一萬萬元釋放，至於性空等有無通匪嫌疑，則不得而知。性空等四被吿均矢口否認與匪徒有勾結行爲，其與匪方周旋，完全爲營救施主陳錦良，毫無惡意或預謀。庭論辯論終結，定期宣判，並飭在押四被吿均交保，性空等稱謝而退。 
[行總案繼續開庭　傳胡可時等偵訊]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，昨日在地檢處繼續開庭偵訊，傳訊前漁業管理處處長胡可時，前總務處福利科科長龐元龍，副總稽核杜今，及陳廷昌等四人偵訊，結果均予飭回。 
[懷金其罪　車上客被拘]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局巡邏隊，十三日晚八時許，在靜安寺路泰興路口瞥見兩人乘坐三輪軍一輛，形跡可疑。截住搜檢，當在王飛容身畔抄出五兩重之金條七根，恐其來路不明，遂帶局訊間。據王稱：向在南京東路賓豐烟行供職。去年被裁去得解雇費一千萬元，即以此款購買此項金條。邇因失業，擬經營股票，乃携金條至江西路二十號存益永烟行托同鄕江崇輝抵押現款是實。該分局以其不無罪嫌，論候請示後核奪。 
[敵產執行遷讓　經過尙屬順利]  
　　〔本報訊〕本市日僑撤退後，有遺留之房屋二十餘幢被人非法侵佔，當局爲維持秩序並謀合理分配，昨日上午由市政府·警備司令部·港口司令部·空軍供應司令部·中央信託局·警察局等機關，派員會同前往，强制執行遷讓。執行情形尙順利，除部份當塲遷出外，其餘允於三日限期內遷讓。此項敵產房屋，將抽籤分配與有關機關。 
[漁業糾紛癥結　分配未臻理想　農林部無權處理　左部長建議兩點]  
　　〔本報訊〕記者頃以本市漁業糾紛處理辦法詢左部長舜生，據談：此事農林部無權處理。渠以爲此次糾紛癥結不在生產太多，而係分配未臻理想。漁管處如能將魚鮮普遍供給上海以外之都市，生產量雖再予增加，似乎不足爲病。渠此次在滬曾向新任漁管處處長趙君邁建議兩點：　行總應儘量拓展上海以外之魚鮮市塲。　行總應利用新式設備致力魚鮮之加工，如製造鹹魚或聽頭等，向內地領銷。渠認爲此種辦法對漁管處有利無害，而民營漁業公司則可不致因過分虧累而至倒閉。渠相信今日江浙漁區改進會議中將對此事有適當討論。惟渠並未接獲民營漁業方面任何陳訴或請求。渠因部內要公待理，已於昨晚夜車返京。 
[江浙漁業改進會　首次全會昨揭幕左部長希望人人有魚喫]  
　　江浙區漁業改進委員會，昨日上午在市商會舉行第一次全會，主席胡獄靑致開會詞，侯朝海報吿籌備經過，左部長訓詞稱：現在中國漁業已臨新舊交替階段，希望本會硏究改進，以謀江浙區漁業之發展。再個人感想，希望人人均有魚吃云云。下午在銀行公會繼讀開會，通過會議規則，嗣即分行政，建設，經濟，技術四組審査提案。 
[瀋染織廠人員冒資源會舞弊　空運顏料價逾千億　牽涉甚廣內情複雜　拘獲劉天紅等三名解地院訊究]  
　　〔本報訊〕國營瀋陽染織廠上海辦事處主任劉天紅，曁職員陳善民，張靜秋，陳進平等四人，冒用資源委負會東北分處名義，向陳納德空運大隊託運顏料三百十九桶，每桶六○三斤，桶上均漆有資源委員會量北分處字樣，由空運大隊撥機八架裝運顏料，自潘起飛，先在北平機塲降落，卸下顏料四十三桶，其餘二百七十六桶則逕飛上海。詎資源委員會事先已得密報，派人在江灣機塲守候，迨飛機降落時，即會同警察局予以扣留，劉等三人，先後拘獲陳進平則聞風逃逸，警局以劉等均有公務員身份，依特種刑事貪汚罪，昨日將嫌疑人及贓物一併移送地院審理。聞該項顏料價値在千億元以上，牽涉潘陽染織廠，空運大隊，資源委員會東北分處等機關，內情至爲複雜。該案由孟庭柯庭長審理，定本週內開庭偵訊。 
[招商局七五週年　潘議長發表感想]  
　　〔本報訊〕國營招商局問今日慶祝七十五週年，記者叩詢潘議長公展之感想，潘氏謂：招商局與日本郵船會社，幾乎同時成立，但戰前兩者規模相差甚遠，日輪航綫遍及全球，而招商局航綫不出本國江海範圍，吾人實深慚悚。淸季大員能如李鴻章之肯爲維護航業挽回利權着想者甚少，而招商局歷屆主持人物，能如盛宣懷之收買旗昌洋行全部產業之勇氣與魄力者亦不多觀，此爲內在的致命傷。現幸招商局因抗戰勝利而得解放，可望得復興。該局在抗戰期中的復員準備，與勝利後所成就的復員工作，更値得稱道。六艘在川江幸逃刧運之江輪，竟能克服困難，全部修復，即以用作軍公復員之運輸，收效之宏，實非其他交通機關所能企及。此其一。抗戰前夕，招商局產業抵押殆盡，八年血戰，積欠更鉅，而尤以外商銀行之債款爲最多。勝利以後，在財力正感竭蹶之時，毅然以償還價款爲急務，經年餘之折衝，竟能全部淸償，所有抵質在外的契據，亦經全數收回，從此該局基礎益固，乃得一意發展其航運業務。其解決之痛快，又非一般銀行對於存欠涉訟不決者所可幾及。此其二。復興以後適値國家多故，共匪作　，　路公路到處破壞，水上軍公運輸，因之更加頻繁，招商局戰查所在，獨在艱巨，今天靑島仍得保全，烟台得以收復，整個東北尙未全陷匪手，不可謂非該局軍運迅速之勒。假使航權至今尚未收復，外商船隻不能徵用，恐共匪之猖獗，將更不堪設想。此其三。招商局雖是國營，却能與民營航業和衷共濟，精誠合作，權利義務，毫無軒輊，以視其他國營事業，非與民爭利，便互相傾軋，以致在往兩敗俱傷者，不可同日而語。此其四。即此四者，巳可爲招商局夀。吾人當更希望該局於慶祝其七十五周年紀念之後，奮其老當益壯的精神，致力於社會大衆的服務與遠洋航綫的開闢，以連成其應負之使命云云。 
[全國各局　舉行慶祝]  
　　〔中央社南京十五日電〕十六日爲國營招商局創立七十五週年紀念，上海總局及各地分局，均將分別慶祝。南京分局於下關江岸新建大厦，適於日前落成，十五日已正式遷入，十六日長八時，該局全體員工將於新址舉行升旗禮及簡單之紀念儀式，同時發出請柬招待各界參觀該局設備。 
[上海烟業公司　抄獲囤積報紙]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在寗波路四三四號上海銀行第二倉庫內，査獲本市上海烟葉公司囤積之白報紙七十二件，共一千百六十令，此外並在中國實業銀行倉庫內灣獲該公司所囤之洋紙數十令，上項囤紙除全部封存外査獲虛設買賣證券號一家，負責人李哲號被帶局偵訊後，暫准交 
[日僑全部遣返　所傳絕對不確事實上亦不可能]  
　　〔本報訊〕關於各方盛傳本市日僑一千三百餘人，將於年內全部遣送返日之說，昨據警察局日僑管理股負責人聲明絕對不確。據談行政院最近曾下令各機關留用日籍技術人員，不得再有增加而應儘量減少，全部遣送之說或即由此而起。且以船隻運送而論，年內全部遣華，恐亦爲不可能之事。 
[西片乾女兒　定明晚義映]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義映西片「乾女兒」，定明晚九時，假大光明正式上映，吳市長及夫人業已柬邀本市各界名流二千人參加。屆時將由吳市長發表演說，並親自主持義賣榮譽座券。西片義映部份籌備委員會，特於昨日下午三時，在市府會議室舉行第三次會議。據悉：普通聯劵，業經售去七百餘張。 
本市簡訉 
　　行總緊藥器材處理會，近有大批盤尼西林分配六十八個醫院，作爲救濟貧病及急病之用。 
　　郵局通吿：恢復收寄遼寗區營口局之個人零星包件，及寄往昆明局之航空包裹及航空圖書小包。 
　　爲湖北川中籌募擴充圖書儀器設備費用而發起之圍爐晚會，昨晚在軍友沙龍舉行。 
　　本市忠烈祠籌建委員會，昨日決議於廿五日舉行奠基典禮。 
　　駐淞滬之空軍防空部隊，將於十八日至廿五日，在實山等地演習實彈射擊。 
　　本市在鄉軍官會，已由樊崧甫中將等二十餘人依法發起組織，定十八日召開首次籌備會議。 
　　金星油漆廠鍋爐，昨日突然爆裂，傷兩工人。 
　　華南公報關行塌車夫，昨午在外白渡橋南塊，拾得紙匣一隻，發現內爲新型飛機炸彈一枚。報警轉送憲兵隊銷燬。 
　　江灣葉家花園金家宅蘇州老嫗姚金氏家，三日晚被蒙面盜行刧，損失五千餘萬。此案昨經江灣警分局在江灣五角塲拘獲金福生一犯·幷吊出大衣等物· 
　　中央銀行會計處處長金國寶，八月間奉派赴美，已於十四日返抵滬。 
　　銀行週報第卅一卷第四十九期已出版，每册六千元。香港路銀行學會及各書攤均售。 
　　大中國圖書局，四川北路八號上海發行所，定於今日開幕舉行廉價半月。 
　　製造「鈣素母」著名之　美科大藥廠，贈送美術硬板日曆，幷特價發售一千片裝瓶。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第四次分配紅利，昨晨在八仙橋靑年會公開舉行抽籤。 
氣象預測 
　　黃海：晴，而冰凍至雲，局部降雪，在山東四周，强烈北風，巨浪。 
　　華中：陰，雨成濛，較冷至雲，晨夕有霧，淸勁北風。 
　　上海：陰，雨成濛，較冷至雲意，晚有輕霧，淸勁東風至北風 
　　東海：陰沿海及南部雨成濛，淸動至强烈東北風，巨浪。 
　　十五日溫度：最高五十度九，最低四十七度零。 
 
 

Page 5

 
 
[千瘡百孔一波三折　浦濟段通車歷程本報特派記者] [  凌松夀]  
　　〔本報濟南十一日航訊〕在津浦正綫上，滄縣至黃河北岸，泰安至韓莊，及蚌埠南北兩面，都被共匪澈底地破壞，而截成三段。在三十五年一月十三日，政府頒布停戰命令時，津浦路僅有天津至滄縣，濟南至泰安，及韓莊至浦口三段，能够通車。而最堪痛心的是沿路淄博，南新泰，和棗莊三大煤礦的骰備，悉遭共匪摧毀。由於整個的煤荒，成千的車輪停止轉動，全路的交通，入於癱瘓狀態。 
　　停戰令頒布以後，共匪不但不停止他們這種爲害民生，斷傷國家元氣的叛逆的行爲，幷且變木加厲地用盡種種方法佔據車站，扣留車輛，　奪票款，自組路局，而破壞整個的鐵路管理系統。執行小組在泰安時，曾一度協議向南搶修，但是當修到大汶口時，復遭匪軍阻撓，幷且匪軍更攻陷泰安至炒米店間的九個車站。 
　　局勢演變到這一個地步，事實上已經說明共匪的野心和企圖，他們絕不願意這條貫通南北的大動脈順利地復員起來，而有助於民生的安定。 
　　隨着軍事局面的開展，路局決定不顧一切艱險和困難於卅五年十月九日起開始由韓莊向北興修。到十月廿四日，到達臨城。按照當時材料的充裕，和員工的興奮，原可繼讀向前搶修，無如其時臨城以北，烽火未靖，只有暫時停頓。 
　　今年春間，山東戰事急轉直下，魯南重鎭的杏州，亦吿解圍。於是從三月十一日起開始從臨城向兗州搶修，工作五十六天後，終於在五月十八日，完成了徐查間通車這個偉大的任務。 
　　從兗州到濟南這一段，全程計一四三公里，這一段因爲是在泰山山地附近，不但灣道，陡坡特多，而沿綫橋樑，都很高而長。如大汶河橋有半公里以上的長度，其餘如石甸橋，津河橋，其高度都在十四公尺至十八公尺之間。這一段的工程，是津浦全綫工程最困難的一段。 
　　受了熱血和責任心的驅使。 
　　津浦路局四萬二千位員工，不因環境的惡劣和工程的浩大而畏縮，在徐兗段通取以前，就開始了濟兗間土工的工作。舖軌和架橋，則於五月三十一日開始。起初的計　，本準備南自兗州，北自濟南，雙管齊下，以期工作早日完成。可是其時膠濟路已吿第二次中斷，濟南又形成了一座孤島。材料之運輸，困難異常。於是利用膠濟路撤退下來的員工，把濟南附近次要的岔綫，拆下來舖軌釘過。於七月底修到崗山站的南面，材料吿罄。復將這批人馬南調至兗州，參加自兗州向北搶修的工作。 
　　從兗州向北的這一部份工程，進展相當順利。七月十日，已舖軌至後河南岸。可是因爲其時大汶口南驛一帶，戰雲密布，被迫停工兩月，到了九月十日重行開工。十四天後，最因難的工程---汶河橋的便橋已快架好，誰知二十三日夜間大雨，山洪暴發，致將即行竣工的便橋冲壞。直到十月六日，才竣工通車。鋪軌的工作，繼續了一個月後，已經到達泰山之麓，不期徐蚌交通，兩度中斷，材料接濟不上，稍有躭延。等到南段交通恢復以後，工作 
　　加速前進終於在十一月二十九日夜間十一時，在張夏站北公里384到400處接軌。勝利後迄今兩年有餘，這條百孔千瘡的鐵路，終於在一波三折中完成了它最艱險的一份。 
　　我登上了典禮專車，看看向蒲前面伸展出去的軌道，和鐵道兩旁的斷壁頹垣，以及若干破壞甚劇的橋樑，我實在形容不出我內心中是甚麼樣子的一個心境。記者於專軍中看到安文瀾隊長。他把接軌的那一夜的情形說給我聽。路局奉到交部的命令，是限十一月三十日前接軌通車。安隊長便決心在二十九日完竣。那天晚間，當他們的工作尙差一，七公里的距離的時候，忽然有一個情報，說是有股匪前來竄擾。安隊長於鄭重考慮之後，乃對全體員工說，四面鄕村中，並沒有狗呌的聲音，足以說明這個情報的不確實，乃繼續加工，卒於當日完成。其實，在當時安氏本人，根本也不能判斷匪情究竟如何，不過爲了貫澈 
　　接軌通車的最終目標起見，自不得不以此安定員工之心，而完成這一段最後的工作。 
　　修築汶河橋時，因六雨驟降，水位突增，波濤澎湃，因而落水者有七十餘人。再　修築者，有若干員工，冒深秋　水，裸體入水，以致罹疾，直到現在，尙在醬治之中。 
[匪徒八名來蘇　收購槍械被捕]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州城防部據報有蘇北共匪偽飾我如臯縣自衛隊，潛來蘇滬一帶收購槍械，經連日縝密之偵査，於昨日先後拘獲偽稱如　縣第十二大隊卅四中隊隊長張方策等要犯八名，並抄出待運之步槍二支，及子彈各物，獲犯對販運軍火事，均直認不諱，並供稱已光有機槍一挺，手槍，步槍數支運出。主犯嚴裕省匿滬，派員前往拘捕禾獲。今日各軍警機關仍協力搜捕中。 
　　浦濟段在千萬個人流血流汗之下，終算通車了。記者乘此由浦；到濟南的第一次直達專車，經過沿途各大小城池村鎭，千千萬萬的民衆皆以微笑的神情，來接受這一列車子所帶來的興奮和即將到來的一個光明的遠景。 
[鎭江便衣警綱　捕獲「百麺大王」]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕此問毒販李亞東，在敵偽時期曾充偽偵緝隊隊員，並專事販運毒品，有「白麵大王」之稱。勝利以後，仍藉其長袖善舞手段，勾結非法軍人掩護販毒，迄未歛手，省會警察局接獲密報，乃嚴密偵査，因該犯神通廣大，且其非法親織亦相當龐大，逮捕手續亦縝密佈署，十三日該局督察處派員在大西路賓塔路口佈置便衣警網，果然李亞東乘自行車急駛而來，當塲捕獲。在其身畔抄出白麵五包，經押解省警局司法科訊辦，至其大規模販毒機關，亦已偵獲棧索，即將有繼續破獲者。 
[錫保安隊叛亂案主犯吳鈞槍決]  
　　〔本報無錫十五日電〕南方泉保安隊叛亂案主犯吳鈞，因掠奪兵器彈藥及共同殺人，經縣府鞠訊屬實，判處死刑，於今晨九時，呈准執行，綁赴西外刑塲槍決。 
[嘉定潘家橋血案　拘獲兇手徐良圖]  
　　〔本報嘉定十四日訊〕縣屬曹王鄕潘家橋，於上月十八日發生一命案，被害人名趙鶴嗚，係上海林森中路五二○號美華時裝公司經理，本縣刑警隊頃接滬市警察局函，謂該日四兇手所乘之黑牌汽車，爲上海廣元路一五○號夏士魁所置，經刑警隊協同上海第六稽査大隊緝捕，僅拘獲兇手徐良圖一名，尙有兇手馬祥，出事後即逃往南京，待跟蹤追緝，該馬祥已離京。主犯夏士魁於出事前十餘日離滬。至已捕獲之兇手徐良圖，業由本縣地方法院檢察處迎提歸案訊辦。 
[南通警員貪汚案　移交地檢處辦理]  
　　〔本報南通十三日訊〕本縣警局集體貪汚巨案，主犯刑警隊長丁明傑被縱逃後，在押之警員張曉嵐，經第一綏區司令部軍法處審訊一過，以被吿無軍人身份，關於貪汚部份，已將人卷移交本縣地檢處辦理。警局李局長君堅，有受賄縱犯之嫌，能否卸責，殊爲各方所注目。 
[無錫稽征處　張運鈞貪汚改判三年六月]  
　　〔本報無錫十四日訊〕本邑稅捐稽征處第二課稽征股前股長張運鈞，前因假藉營業稅名義，向瑞昌·新綸等十一家地下錢莊，勒索法幣一千一百萬元，經縣政府財政科發覺，將張運鈞送交地檢處嚴辦，數度偵訊，罪嫌確實，由刑庭判處有期徒刑七年。張奉判不服，向高院上訴，審理結果，將原判決撤銷，改處徒刑三年六月。 
袖珍新聞 
　　鎭江〔本報訊〕省臨參會第三屆駐會委員，於十三日召開第三次會議，計到張副議長，暨委員劉穆菲等廿餘人。 
　　南通〔本報訊〕本縣戶口普查工作，原定十二日開始，茲爲明瞭各鎭保甲分佈情形，便於分配工作人員任務起見，經決定自十五日正式開始普查，以防奸宄。又訊：治安當局爲確保城廂治安，特舉辦常備自衛隊，規定每鎭抽調一百二十人，即日組訓成立，以固城防。 
　　無錫〔本報訊〕本邑縣政府，以在此冬防期內，地方治安重要，原有城墻，損壞不堪，經飭由建設科派技士實地察勘完竣，估計全部工程，約需經費十億零五百三十八萬四千四百元，此款將由城區公所召集各鎭長發動募捐，同時征用民工，於太湖各港口構築堅固碉堡，責成當地自衛隊駐守，以防匪患。 
　　常熟〔本報訊〕蘇省保安司令部爲確立治安，配合綏靖需要，遵照六省聯防會議，決定「加强地方武力」之要旨，特訂定三十七年度各縣保安隊整編方案，通飭遵照。 
　　泗陽〔本報訊〕淮海綏區某綏靖支隊司令主挽危，此次率部在泗陽以北主集張圩間，與匪一·二·三·三個支隊三千餘名及地方土幹一千餘人遭遇，衝殺數十次，終將頑匪擊潰，計擊斃匪軍一千四百餘名，生俘甚夥，鹵獲輕機槍步槍五百餘枝，戰果驚人。 
　　當塗〔本報訊〕此次分派來縣之皖東北難民爲四百七十名，已於十一日下午三時許，首批三百九十六名，由蕪抵當。 
　　開封〔本報訊〕七八兩日，突降大霧，且氣候嚴寒，因此全市屋瓦，均變爲琉璃瓦，所有樹木枝頭，一律鑲以冰條，非雪）嚴然玉樹開花，馬路兩旁之電燈電話綫上，亦均結成如手指粗之冰棍，望之如穿無數珍珠，惟時經兩日，因重量驟增，以致電桿壓倒，電綫壓斷者，不計其數，此種大霧結冰，近年來實屬罕見。 
[九縣報業聯會　月內在常舉行]  
　　蘇常錫澄虞宜丹太崑九縣報業聯誼會，第三屆例會決定在常州舉行。本縣報業公會業經負責籌備，茲決定於本月廿一日召開，設臨時招待所，於西大街康樂飯店，並分函通知各縣同業屆時派員出席。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部定期開會　中學課程標凖　將作最後修訂　國定本初中地理贈哥倫比亞大學]  
　　〔本報南京十五日電〕敎育部對於中學課標準，將作最後之修行訂，定本月十八十九兩日，在敎部開會討論，被學之專家計二十餘人。 
　　〔本報南京十五日電〕美國哥倫比亞大學出版社輯部，頃函我敎部，以編纂世界地名辭典，擬包括我國量近及完備之資料，請我國寄贈中等或高級學校現用之本國地理敎本一部。我敎部因旣往外人編著有關我國地理方面之書籍，每多隔閡舛誤，茲為補救此種缺階，特以我國中華書局出版之國定本初中本國地理敎產書一部，商務書館出版之中華民國行政區域　表一册，及統一中外地名譯名委會出版之本國地名英譯稿一份，寄贈該校。 
[北洋學生代表　昨向敎部請願]  
　　〔本報南京十五日電〕北洋大學學生代表馬永良等五人，為校長及經費兩問題，今向敎部請願。敎部派高等敎育司長周鴻經接見，表示校長間題敎部已一再伲請劉校長仙舟接任；關於經費之增加，敎部方面則未能作具體決定。 
[敎部明年社敎工作　以電化敎育為中心]  
　　〔中央社遇京十五日電〕敎部明年度設社會敎育，仍將繼續今年工作，以電化敎育為中心。 
[聯合國展覽會　展圖片十天定十八日揭幕]  
　　〔本報訊〕聯合國展覽會，定本月十八日起正式揭幕，為期十天，至二十七日閉幕，地點在本市黃浦路一〇六號聯合國大厦內，每日上午九時至下午六時，歡迎各界參關，不收門票。據悉：十七日下午五時至七時，舉行預展，邀請各國使節各界聞人及新聞界參觀，並由中央電影製片公司第一廠攝製電影。全部照相圖表畫片，共達七百幀以上，聯合國駐滬辦事處於數月前即巳開始蒐集整理。勵志社總社及新生活運動促進總會，十　　曾在南京合辦「介紹聯合國展覽會」，以展覽材料生動有趣，極受各界歡迎，今將全部展覽材料運滬，一併展覽。歸納展覽材料之性質，大體可分成四類：　發揚聯合國宗旨之彩圖，　分析聯合國大會等主要機構責權之圖表，　表現聯合國各部門工作情形之照相，圖表照片之說明，至少有中英兩種文字。據某負責人語記者：各項資料之蒐集，曾盡最大努力，其由美國寄來者，因公文轉輾，至少費時一個半月，方能寄過上海。 
[吳市長關懷敎育　將巡視各中小學]  
　　〔本報訊〕據敎育局方面消息：吳市長關懷本市敎育設施情形，將於最近期內巡視市內各中等以下學校。 
[淸華同學會　歡迎孫立人將軍　會員認捐鞍山淸華中學基金]  
　　〔本報訊〕淸華大學同學會，昨日下午四時，在本市九江路該會舉行茶會，歡迎同學孫立人將軍，出席會員百餘人。孫氏在　烈情緒下報告兩點：　該校校友，前新三十八歸副師長齊學啓，在緬甸戰役壯烈殉職之經過；　前年在東北鞍山接辦設備最佳之敵僞中學改為淸華中學之情形。末以戰利品日本戰刀一把，贈送同學會作為紀念。按孫氏為淸華一九二三年級畢業生，抗戰期間立功緬甸，揚威海外，淸華同學為表示敬仰之意，於茶會中決戰為孫氏在東北鞍山所辦之淸華中學，　募基金廿五億元，當塲由出席會員爭先認捐達五千萬元。孫氏對記者詢問在台灣訓練新陸軍各項問題拒答，僅稱：定於今日離滬飛台。 
[各捐款團體機關　實發獎學金數字　本報實發數超過認捐數]  
　　〔本報訊〕本市本學期各級學校學生獎學金，業經市獎學金統一審核委員會核發完竣，昨承該會潘主任委員公展語記者稱：　本學期本會共計發放獎學金四十五億七千二百六十萬元，計私立專科以上學校二十二億零五十萬元，公立專科以上學校六億六千一百萬元，私立中學十億九千一百二十萬元，公立中學一億九千一百九十五萬元，私立小學四億二千七百九十五萬元。　各級學校學生申請獎學金，經本會核准者，共計六千七百四十七人，計私立專科以上學校二千零八十三人，公立專科以上學校九百九十七人，私立中學一千六百三十五人，公立中學六百九十五人，私立小學一千三百三十七人。　本學期獎學金，承本市　心敎育團體及機關惠　捐助，無任公感，茲將各捐款團體有機關實發獎學金數字，分述於後：上海　劵交易所認捐十億元，實發八億二千七百六十五萬；新聞報認捐五億元，實發四億八千零八十萬元；大公報認捐一億元，實發一億元；申報認捐三億元，實發三億三千二百二十五萬元；市銀行認捐二億元，實發二億元；中央銀行認捐一億元，實發一億元；揚子電氣公司認捐二億元，實發二億元；梅畹華周信芳二先生認捐五億元，實發三億一千六百三十三萬元；中國通商銀行認捐三億元，實發七千一百二十萬元；南洋見弟烟草公司認捐五千萬元，實發五千萬元；上海文化信用合作社認捐七百十二萬元，實發七百十二萬元；市政府認捐十億元，實發十億元。至其餘不足之數，均巳由市政府及本會摰發云。 
[美輪將增票價　央行補給外匯差額]  
　　〔本報訊〕喘銀行非進口貨外匯審核委員會，頃以美國總統輪船公司自明年一月七日起，三行艙票價原為二百美元，增為二百二十五美元，通知各指定銀行對於自費留學生在一月七日以後出國者，准予補結外匯二十五美元之差額。 
[藍球聯賽　今晚揭幕　大公首逢美憲兵]  
　　三屆上海藍球聯賽，甲女組定今日下午時起，在陜西南路市體育館揭幕，計有甲組三塲，女子組無比賽，門票樓上一萬元，樓下二萬元，秩序由四維童子軍到塲維持，節目如下： 
　　甲　申---憶　中（甲二B）　六時　王亦憔　黃存瑞 
　　緣　林---同　仁（甲二A）　七時　金伯陶　周懷邦 
　　大　公---美憲兵（甲一組）　八時　鄭志芳　陳寶琳 
　　大公新軍日前首次出馬，即以十分戰勝汽　，今日正式在聯賽漏臉，美憲兵實力，僅次於托披卡，今晚預料必有新穎演出。 
　　〔大公〕周濬（管理）·蔡連科·蔡文華·屠文龍·蔡忠强·黃柏齡·詹琛·張根生·王現羣·蔡文章。 
　　〔美憲兵〕蕭氏·托美·歐治基·羅斯·米斯透·派蒂·唐納爾·歐力區·法勒·麥克斯威。 
[工界乒乓賽　四十球隊審定合格]  
　　總工會主辦之第一屆全市工界乒乓賽，巳審定合格之隊員，已有四十隊，定廿一日召開隊長會識，決定各區比賽日期及地點。茲將各區隊名列下 
　　東區　閘北水電甲乙，上海毛絨，申新六廠，華順碼頭，頣中，中華製鐵，招商局第一碼頭，裝　桿書業工會，市公共交通公司。 
　　西區　中紡七廠，安達紡織，第一絹紡，中華書局，　華，中紡第一，三區絲織，申新一廠甲乙，新亞藥廠，思南路郵局。 
　　中央區　牙刷業工會，南洋煤球二廠，粵帮酒菜業，大新紅，大新白，首飾嵌鑲，英商電車，百昌行，裕昌祥，煤氣，電影業二分會，自來水，電話。 
　　北區　郵政局甲乙丙三隊。 
　　南區　華商電氣，船舶修配廠二輪隊，農業機械公司。 
[東華鐵路　週末相逢　足球聯賽秩序公布]  
　　本週足球聯賽本星期六無戰事，星期日排定九塲，甲組康隊對體德，及東華對鐵路兩塲，悉在逸園舉行，丙組七塲分別在中正晋元公園逐鹿，秩序如下： 
　　廿一日（星期日） 
　　康隊---體德（甲組）十時逸園 
　　東華---鐵路（甲組）二時半逸園 
　　公交---博隊（丙一）九時中一 
　　揚子---巨星（丙四）九時中二 
　　公和祥---利森（丙四）九時中三 
　　新勝和---德士古（丙二）十半中一 
　　尙武---蔭隊---（丙三）十半中二 
　　報星---　隊（丙四）十半中三 
　　永聯---紡十七（丙四）十時晋元 
　　足球聯賽上周結果 
　　中　航勝百樂門（乙二）五---四 
　　靑白乙勝鐵　路（乙二）一---〇 
　　眞　如勝厦　聲（乙一）五---一 
　　報　星和揚　子（丙四）一---一 
　　公和祥勝巨　星（丙四）七---〇 
　　中　行勝北　華（丙三）二---〇 
　　恒義昇勝宏　大（丙三）二---一 
　　華芳濟勝市　印（丙一）三---〇 
　　　　隊勝永　聯（丙四）一---〇 
　　中紡一七勝利　森（丙四）棄權 
　　尙　友勝滬　中（丙三）棄權 
　　遠　東勝幼　級（丙二）五---〇 
　　華東乙勝磐　隊（乙一）六---〇 
　　滬　印勝招　隊（丙一）三---二 
[女子乒乓賽揭幕　孫梅英勝蔡秀娛]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽，於前日下午二時，在橫浜橋精武體育總會球室揭幕，情况　烈，首都乒乓界代表陳潤東曁市婦女協會代表童樹民女士亦蒞塲參觀，首由張浩堂陳霖笙致詞，李子　報吿　備經過，　偉淸聲明退出，及關狄寒缺席外，共計十人，抽　畢，開始比賽，各組成續列後，老將蔡秀娛販於孫梅英，可謂冷門。第二次戰，定本週五（十九日）在郵局四樓球室舉行。 
　　黃煥瑛勝朱聯君　三---〇 
　　孫梅英勝蔡秀娛　三---〇 
　　唐弄鑽勝沈貴和　三---一 
　　戴明珠勝蔣桂林　三---〇 
　　林金蘭勝徐瑛　三---〇 
　　林金蘭勝沈貴和　三---〇 
　　唐弄鑽勝朱聯君　三---〇 
　　孫梅英勝蔣桂林　三---〇 
　　戴明珠勝徐瑛　三---〇 
[小型足球聯賽　本週乙丙總決]  
　　小型足球乙丙組總決賽，定本星期六在緝　中學舉行，十一月十六羣力對康樂之乙組總決複賽，羣力因球員頂替，經調查屬實，判羣力棄權，康樂以一對〇獲勝。本周六乙丙組決賽秩序列下： 
　　交通---利森（丙總決）二時半 
　　鐵路---康樂（乙總決）三時半 
[同濟復旦退出　大專女藍球賽]  
　　本市大專二屆藍球聯賽秩序，業已訂定，分送各校，大學組同濟及復旦女生藍球，已決定不參加，故二校相遇之各隊無比賽，男生比賽則改於下午二時起。 
[　晨友盃藍球賽結果]  
　　晨黑勝聞隆（乙友）棄權 
　　晨緣勝聯靑（乙盃）卅二---十八 
　　V隊勝晨藍（甲組）卅一---卅 
　　油隊勝晨友（甲組）五一---卅四 
[參加世運藍球預選　天津區定期舉行　一月廿四至廿八日六省四市參加競選]  
　　〔中央社天津十五日電〕我國參加第十四屆世運，天津區藍球隊之預選，定期年一月二十四日至二十八日，在津舉行，屆時冀·魯·　·察·綏·晋六省，及平·靑·唐·濟等市，均將各派代表隊來津，參加預選，中選之十四人藍球隊，於集中北平淸華大學訓練三個月後，赴滬參加決選。 
 
 

Page 7

 
 
[棉商代表訪紡調袁主委　報吿棉花運銷情形　統購辦法待中樞通過即可施行]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會代表劉屏蓀·鄒哲丞·等，於昨日下午三時卅分，往訪紡調會主委　良，劉氏等報吿最近棉花運銷情形甚詳：　棉花收購季節，本年僅剩一月半，如統購辦法公佈過遲，將影響收花節令。　隴海平漢各路及各產棉區交通，不時受阻，實應及時搶運。刻漢口棉花運滬，運繳巳佔成本之半。　滬市棉商，現雖有到貨，惟各紗廠以統購在即，咸存觀望之心，不予收購。而一方面則統購辦法迄未頒佈，統購機構亦未確立，棉商咸感資金週轉為難。　希望在將來統購之局面下，仍應顧到棉商地們。 
　　袁主委當表示：統購辦法，一俟中樞通過後，即可施行。將來統購辦法，仍將願到原有各購棉機稱，包括棉商在內。並將根據辦法規定，由各機構申請，在各地代購。袁氏最後並望各棉商繼續收棉，將來管制委會，決不使棉商吃虧云。 
　　又訊：花紗布管理實施辦法，自經紡調會主委袁良等擬就後，刻袁氏巳定今日親撓南京呈核，一俟通過，花紗布管制委員會即可等備成立，積極展開工作云。 
[紡建配價不動　棉紗初平後低]  
　　〔本報訊〕昨日紗市，紡建照例開售，配價未動，市塲情勢初平後低，臨收稍形回堅，但結果四十二支監鳳細紗，比週六收價軋跌二十萬，低至四千九萬元。此外各支粗細紗，大都回挫。 
　　又訊：中國紡建公司及紡調會昨日循例分頭售紗，結果共售各支紗一七二〇件，合甘支紗二二九五件，申購者共六四九戶。 
　　昨日所售各支紗價，紡建開售之廿支紗，仍按二八一一萬元計算，紡調會在棉紗市塲售紗，標售底價計廿支紅魁星三一六〇萬元。 
　　布疋平穏 
　　昨日棉布市况最開喊穏秀，但客帮殊鮮吸納，業內人欲進無力，近收零星交易不寂，結果十二磅龍頭等各檔細布，比週六續漲，自五千至一，四萬元。嗶嘰銷胃較健，亦昂五千至萬元，其餘各布市勢堅穏。 
　　現棉沉寂 
　　昨日現棉市况沉寂，交易寥寥，紗廠銀根緊急，同業頭寸亦緊，貨主扳持，故交易擱淺。 
[後方民紡廠委會　招待新聞界　擬向當局請求三點]  
　　〔本報訊〕後方民營紡織工廠復廠委員會，昨假紡聯會會址，招等本市新聞界。到各廠代表石鳳翔，李冀耀，朱仙舫，石學衡等十餘人。 
　　該曾以抗戰斯間，後方各民營紗廠，計有裕華，豫豐，大華，振寰，申新四廠等共十六單位，損失殊大，而一方面供應軍需民用，厥功殊偉。茲勝利二年，該廠等處境仍極艱窘，而政府亦迄未有任何援助。頃聞國營紡建公司，即將於短期內發售民營，故擬同當局請求三點，步驟如次： 
　　　請求優先承購權，（按此點最近已經全經會通過。）〇請政府從速實行優先承購權。〇望能推派代表，出度估價出售委會小組會，俾便貢獻意見。 
[行莊停止交換　即須吊銷執照]  
　　〔本報訊〕據悉：關於停止交換之行莊，其營業執照是否吊銷一節，財政部頃有具體解釋稱：「自經濟緊急措施方案公佈後，各行莊一經停止交換，即須吊銷營業執照，自無恢復交換之可能」云。 
[統債堅俏　外股激漲]  
　　公債昨突再俏利，幣制又有新幻想，統丙晨開二八一〇〇元，高價見三一七〇〇元，而後略平·較上週六計甲乙升二千一，統丙漲三千一，統丁好起三千二，統戊亦漲二千三，成交六百萬。 
　　外股昨漲勢激烈，新高價再見。怡紗晨開四一八〇〇〇元，見四五五〇〇〇元，英聯亦逢六三〇〇〇〇元，而後稍盤，　碼不暢，過程奇俏，散戶略賣，洋行帮廣帮證券帮均進。結果較上週六計業廣平平，紙版微升，怡紗英聯鋼業電車電話各好半成强，會德惡怡啤船業祥泰漲一成，橡皮股漲起一成左右。 
[銀根抽緊]  
　　〔本報訊〕國家行局昨有大批各項紗糖等結款，銀根非常緊縮，四行二局差進一八五六億，中央入一六〇五億，大交換入三六四億，外商入二九四億，小交換出二五一三億。 
[來源呆滯產地價昂　食米行市又高翔　貧戶配米下期將予增加]  
　　〔本報訊〕米市昨來源較呆，到貨共一萬二千三百六十三石六斗。因受天雨及產地價昂影響，行市做價再較上週六高三四萬元·白粳南市八十九萬五千，北市九十三萬，特高粳九十四萬。薄稻九十三萬，早稻八十九萬，羊秈九十二萬五千，杜秈八十九萬，白元九十五萬，陰元九十四萬。 
　　社會局長吳開先昨稱：關於自明年起實施全面配售糧食說，尙未考慮。日前祇凖備擴充貧戶配米。第二期貧戶配米，各區申講總數共十三萬担，結果核准十萬担。下期將予增加。 
　　麵粉上揚油市平正 
　　麵粉消化甚活，靑雲直上，讀跳七皮漲風甚說，再騰八九千元，豆餅交易平常，初堅後淡，軋升三五千元不一。黃豆去胃平平，客本油廠互不見旺，惟貨主尙堅，客豆微升萬元。杜荳挺進一二萬元。 
　　菉豆供求兩少，暫無波動，豇豆消化呆木，受主稀少，呆漲之局。蠶豆另化有動，步砌一二萬元，紅糧北方納胃冷懈，略加五六千元。苞米北洋暢吸，重見新高價，飛奔三四萬元。生仁廣帮本街互相爭取，續漲三四萬元，去化俏利。芝蔴天津暢辦，油廠抓納，本街添購亦然不弱，狂跳六七萬元。 
　　油市參差不一，生油來貨踵接，形居閏正之狀，豆油先挺後懈，微升一二萬元。菜蔴油銷路活絡，價升七八萬元，小車蔴油貨稀挺秀，猛漲十萬元，配油正在趕緊辦理之中，不日發售。 
[英商訂購祁紅]  
　　〔本報訊〕本年度外銷箱茶抵押貨款，四聯總處核定押期二月，其有逾抵不贖者，即依照處理辦法，予以處理。自上月廿日起，抵押箱茶，巳絡續到期，本市輸出業公會，曾以輸出困難，電請四聯總處，展限兩月，未獲邀准。現各茶葉公司因大批抵押箱茶，本月十三日即屆期滿，恐被處理，雖紛紛籌款贖取，但贖取之後輸出問題，頗費躊躇。茲據獲悉：安微茶葉公司日前曾奇樣英國倫敦，積極推銷，昨得彼地復電，　講祁門紅茶數百箱，最近期內即可包裝輸出。此為祁紅生產商對英倫輸出之嚆矢。 
　　又訊：昨日茶市：內銷茶與外銷茶交易幾完全陷於停滯局面，因受下雨影響，賣買雙方均裏足不前，以　趨勢，在此情形中，一致岑靜而　變遷。 
[業外游資滲入　華股普遍上升]  
　　華股昨初疲後回，業外游資滲入後，小型股及雜股，鋒芒畢露，引起普遍性之漲風。永紗等　股反形落後，前途續形恍惚。 
　　晨初以外滙牌價並無變動之兆，且抽查倉庫管制行莊等不利影響忽起，永紗開四三三元及四四六元。開後升至四三六元及四四九元，施退至即交四二八元，遞交四三七元低價。華豐搪瓷現遞均吿漲停，永紗升至四三八元及四五二元，後微降為四三二元及四四四元，塲外終於軋空，較塲內提高達十元，人心步俏，各小型股籌碼甚涸，更易提高，各路游資吸收不已，燦爛滿目。閘北內衣統益中絲火柴在混亂中先迫漲限，繼之而永公統益中法商務新百中紡景綸麗安華新掛高至漲停板，近午永紗漲到即交四六六元，遞交四八〇元高價，而後以四六一元及四七五三元收市。結果較上週六計永紗升半成不到，中興小升，中泥新亞平平，信和美亞新光景福勤興五和各漲一成强，閘北中法新華內衣大通榮豐中紡漲停後有回，軋漲一成至成半，新華華豐麗安火柴商務中絲統益漲停板。遞交股計華豐永公漲停，信和美亞景福新光勤興各漲一成强，永紗升半成。 
　　後市仍見俏利，上塲時漲停者達十六種之多，永紗進至四七五元及四八五元新高價，旋回低至四六六元及四七二元，後雖進至四七〇元四八〇元，國行差進甚多，以有了結及進後即出者，跌至四六一元及四六七元，收市為四六四元及四六八元，僅華豐新華景綸中泥中紡商務漲停外餘咸回落。結果較晨收即交股計勤興永公大通平平新亞升半成，華新閘北信和新光景福內衣麗安火柴中絲統益榮豐徵挫，華豐新華中泥景綸商務漲停，餘均小升。遞交股除華豐漲停餘咸微回，塲外各老股新新上泥漲一成，五洲亦然，大生文化股各升半成。 
[造紙增產計劃決定　明處白紙木漿將大量加多]  
　　〔本報訊〕全國經濟委員會曾於本月十二十三兩日，召開造紙增產會議，出席機關及民營廠代表及專農業用地三十餘人。經兩日這研究及討論，產生重要決議如下： 
　　　增產：今年國內白紙產量為六萬六千噸，明年擬提高至十一萬噸，今年之紙版產量為五萬噸，明年度預計提高至七萬噸，共計增產約七萬噸，希望其中一半用報紙。 
　　　木漿增產：除明年度凖備進口五萬噸之外，並擬提高國內工廠之生產並建立新木漿廠，新廠共計五個，靑島廠，日產二十噸；上海廠，日產三十至五十噸；浙江廠，日產二十噸；另設機械木漿廠，日產三十噸；天津廠日產十至二五噸；湖南廠，日產五十噸。此外台南紙廠決定實行增產，預定四個月後，每日可產蔗渣漿六十噸，但以有煤為先決條件，因原料即以有煤為先決條件，因原料即以煤易取。宜賓中國造紙廠，半年後每日可生產杉木漿五噸，一年半後可產四十噸。 
　　會議中並決定，製造木漿及造報紙之機器，應予以結滙之便利。在各項造紙用之器材中，鈾銅絲綱准予進口，製造上等紙所用之毛毯亦准入口，製造次等紙所用之毛毯則限制進口，中國不能自造之帆布亦允其輸入。 
　　此外並擬開設銅絲毛毯廠各一個，所需外滙由政府供給，流通資本則由民廠目籌。關於銅絲綱毛毯帆布三項器材之今後供應，決定組織一器材供應委員會，由工商輔導處資委會及各區代表合組，共同審查。 
　　又據出席會議之輔導處化工組長陳陶心吿記者：在此計劃之下，如各方能通力合作，則二三年內我國紙張將能自給。今後進口之先紙張，原則上將限於三類，即報紙捲烟紙及玻璃紙；其中捲烟紙一項，每月平均用去十萬捲，但民豐造紙廠明年可出六萬至八萬捲，希望於一年關至二年之內，進口能逐漸减少，進而完全自給。 
　　此次全經會召開之會議，有兩項重大收穫，一為如無以上之計劃，明年靑島廠恐將停工，本市紙償將减產，台灣西南之紙廠亦只能維持現狀；二為增產計劃實行，節省外滙多，可移用於購買造紙之設備。 
　　食糖續升 
　　昨糖市因去化略增而趨上展，白糖續升四六七萬不一，靑赤糖升三四五萬包。公會劃盤，二四粗白大包一百二十七八萬元，二〇中砂白一百廿三萬元，台赤一百廿三萬元，計百餘包。興化白高貨一百廿二萬五千無，簍莊一百十八九萬元，興赤一百十二萬元至十萬元，計八百餘件。刁靑八十八萬地，計三百餘包。 
商業簡訊 
　　中信局十一月份標售敵產，共得一千五百億元，較上月份多五百億元 
　　國行會計處處長金國寳，八月間赴美出席國際統計學公議，已公畢自美返國，於十四日抵滬。 
　　昨日捲烟初低後回，十支犬英老刀二烟，比上日軋升卅五萬至廿五萬元，此外中外各烟亦較堅挺 
　　日用品肥皂，交易尙佳，固本箭刀祥茂軋軟光華牛牌亭利等，挺升五六七萬元，火柴市亦不振。 
　　木材市况，杉木因產地吿漲，市氣堅挺，市價巳穿五千元外 
　　據靑市港務局統計：十一月份進出口貨計進口總量六萬零一百八十一噸，煤炭估百分之卅，麵粉木料魚類次之。出口一萬八千五百四十四噸，鹽類棉紗各估百分之八十二，次為酒類。 
 
 

Page 8

 
 
學津週刊 
[嚴復與黑格爾] [  佐禹]  
　　嚴幾道先生在我國思想界之地位至高。淸末民初西洋新思想之　入嚴氏之力爲多。憶兒時就讀鄕間高級小學，敎師李某，思想稍新，授余等嚴譯天演論。余讀而好之，幾能全篇背誦。後進中學大學，嚴譯名著，如社會通詮，羣已權界論，穆勒名學，注意，原富等書，遂爲余搜尋硏讀之對象。此不獨喜其思想之新穎，亦喜其文章之古雅謹嚴也。民初學子爲文，一提筆輒有「物競天擇，適者生存」等語，其爲受嚴氏影響，經無疑義。居今日而論我國之新文化運動、嚴氏之功，不可沒也。 
　　惟以嚴氏所譯各書言，嚴氏介紹之西洋思想，似僅以十九世紀英國之進化論及功利主義爲限。如斯賓塞（Spencer），如赫胥黎（Huxley），言進化者也。如亞當斯密士（Adam　Smith），如穆勒（Mill），言功利者也。進化論與功利主義之輸入我國，嚴氏當負其責。西洋哲學上之正統思想，如康德（Kant），黑格爾（Hegel）諸賢之說，嚴氏無專書介紹。此今日言西洋正統哲學者，頗引爲憾事。世之論嚴氏者，亦因嚴氏未譯康黑諸賢之　，或誤認嚴氏對此諸賢之說無所知。實則嚴氏雖未譯康黑書，然於康黑之說非無所知，亦非絕無介紹。嚴氏嘗著「述黑格兒惟心論」一文，刋諸寰球中國學生報第二期。此文知者甚少，坊間嚴氏文鈔中亦不載。吾人讀嚴氏此文，即知嚴氏於黑格爾之說，固深有硏究者。文末附嚴氏按語，尤足表現嚴氏對西洋正統思想之認識。特錄其按語如下； 
　　「嚴復曰，歐洲之言心性，至迪迦爾（Descartes）而一變，至汗德（Kant）而再變，自是以降，若拂特（Fichte），若勰林（Schelling），若黑格兒（Hegel），若壽朋好兒（Schopenhauer），皆推大汗德之所發明者也。然亦人有增進，足以補前哲之所未逮者。而黑壽二子，所得尤多。故能各有所立，即德意志之哲學，遂與古之希臘，後先競爽矣。考汗德所以爲近代哲學不祧之宗者，以澄澈宇宙二物爲人心之良能，其於心也，猶五官之於形幹。夫空間時間，二者果在內而非由外矣，則喬答摩境由心造，與儒者致中和，天地位，萬物育之理，皆中邊澄澈，而爲不刋之說明矣。黑格兒本於此說，故惟心之論興焉。古之言化也，以在內者爲神明，以在外者形氣，二者不相謀而相絕者也。而黑則以謂一切惟心，特主客二觀異耳。此會汗德迪迦爾二家之說以爲說者也。由是而推古今歷史之現象，起伏變减，皆客觀心理想之所爲。然而其中有秩序焉，則化之進而共趨於無對待之心境此鄙人所譯爲皇極是已。故其言化也，往往爲近世天演家之僑矢，又於吾國往聖之精旨微言有相發者。（如張橫渠云：「爲大地立心」，試問天地之心於何而見？）黑氏著論至多，後之學者，輒苦難讀。丙午夏日，鄙人自皖旋滬。適寰球學生報出。總理李君登輝等，　門求文字，前後書七八通，殆不可己，則勉强揮汗，爲發黑氏之蘊如右。所論止於生客觀二心，尙有無對待心者，則未暇及也。」 
　　此按語雖僅寥寥百字，然非於西洋正統思想已入其門奧者，不能道也。嚴氏之於黑格爾，其非無研究，即此可爲明證。此外嚴氏文中對黑氏哲學名辭之中譯，亦有一二點可注意。如普通譯Dialectic爲辯證法，此不甚安。張東蓀氏嘗譯爲對演法，賀薩氏又嘗譯爲矛盾法，而嚴氏在此文中則譯爲「相生名曰」。且　：「黑氏之吾名學也、謂理之相克者恒相生。近而譬之，如管察之法愈嚴，將奸究之術亦愈密。老子所言，大抵皆此等名學。」此一譯名實近人所未注意及之者。又普通譯Sbsolute爲絕對，賀麟氏曾譯爲太極，而嚴氏在此文中，則譯爲「皇極」。太極之與皇極，孰爲可取，似亦不易輕爲判斷者。作者因世人多知嚴氏與進化論及功利主義有淵源，而不知彼於黑氏哲學，亦有研究，因略言之如右。 
[羅素的童年　謝幼偉]  
　　·羅素自述之一· 
　　英哲羅素（Bertrand　Russell）是當代最偉大的思想家，他的學問文章，早爲國人所知道。他曾來我國講學，對我國思想界實有相當的影響。他的學問非常廣博，他不僅是哲學家，也是科學家。他談政治問題，談社會閒題，復談敎育問題。所談均不落故常，時有新意。他現在將近八十歲了，依然健在，依然不斷的寫作。前年尙出版了一本八百多頁的鉅著；西洋哲學史。精力充滿，令人驚佩。他怎樣造成他現在的地位？他的治學經過爲何？他的思想發展的階段爲何？這些都有我們知道的價値。最近美國西北大學所編的當代哲人業書中有「羅素哲學」（The　Philosophy　of　Bertradd　Russell　一九本人的自述一文題爲「我的心態發展」（My　Mental　Eental　Eevelopment），詳述他個人治學的經過。關於他早年，中年，及晚年思想轉變的原因，都有確切的表白。凡研究學問的人似乎都有一讀的必要。惜篇幅過長，不能全部介紹。作者打算握要的分爲三段，加以叙述。現在先來叙述他童年的思想和生活。 
　　羅素出身貴族，他的祖父約翰·羅素（Lord　John　Russell）曾做過英國的外相。他的父親恩巴利·羅素（Lord　AmberleyRuessll）也曾做過英國國會議員。羅素早孤，也的父親死時，也僅三歲，他的母親死時，他僅二歲。他是由他的祖父撫義成人的。他的思想似乎直接沒有受到他的父母的影響，可是他的思想，奇怪得很，却和他的父親有不少相同處。他是自由主義者，他的父親也是自由主義者。他的父親很相信約翰穆勒（J．S．　Mill）的學說，主張女子參政，和生育節制。他對宗敎沒有熱誠，他的父親在二十一歲的時候也不相信基督敎，不到敎堂。就是他的母親，思想也很前進，也主張男女平等。假如一人的思想是可以遺傳的話，羅氏思想便是得諸遺傳的一例。 
　　羅素自認爲他在幼年，頗受他的祖母的影響。他的祖母是一位淸敎徒，生活非常嚴肅。對於衣食，不重視，對於飲酒吸烟，尤爲反對。她願意她的子孫成爲有用和有品德的人，却不需要他們獲取世俗的榮華。她相信私人判斷和個人良心的尊嚴。在他十二歲生日的時候，羅氏的祖母送他一本聖經，這本聖經羅氏到現在還保存着。在這本聖經上，他的祖母寫上多少聖經上她所喜歡的格言，其中之一是，「你不當追隨羣衆，去做惡事；「又一是，「要自强，要勇敢；不要怕，也不要驚；因你所到之處你主上帝是隨着你的。」這些格言，羅氏說：「曾深切的影響我的生活，到我不相信上帝之後，似乎仍保留着多少意義。」 
　　當羅氏十一歲時，他即開始讀歐立克的幾何學。首先他對歐氏頗爲失望，因歐氏以公理開始，而公理是須得沒有證明而被接受的。但讀完之後，他却非常歡喜他。因此在他全部的童年期內，大部分的興趣便集中在數學上。他對於數學發生興趣，自謂其原因是複雜的：一部分是由於他發現他有某種按巧，一部分是由於他喜歡演繹推理的能力，一部分是由於數學確定性的寗靜；但最主要的理由（當他尙是幼年）是由於他相信自然乃依照數學定律而運行，如我們有充分的技巧，則人類行動，也如天體行動一樣，是能被預測的。他自謂在十五歲的時候，他即想出一種和法哲笛卡兒極爲相同的理論。他深信有機體的行動完全爲機械定律所支配；所以自由意志之說必定是虛假的。不過，他又不能接受唯物諭，因爲他相信意識是一種不可懷疑的「與料」（Datum）。這時候他仍相信上帝，緣他認爲上帝存在的第一因論證（FirstCanse　Argnment）是不可駁斥的。 
　　羅氏的童年並沒有進過學校。他幼年的敎育，完全是家庭敎師的敎育。他由幾位德國和瑞士的看護和保姆敎導，以後則由英國敎師在家內訓誨。他自謂在十四五歲的時候，對於宗敎的興趣很濃。他逐漸把自由意志，靈魂不朽，及上帝存在等論證加以硏究。他的生活非常枯寂。他感覺沒有可以談話的人。他硏究所得，只能自己用希臘字母寫在日記上，不敢對人說。足足有三年的時間，他的精神集中在宗敎問題上。首先他把自由意志之說抛棄，後又把靈魂不朽之說抛棄，但直到十八歲的時候，他才不信上帝。原因是，那時候他適讀穆勒的自傳，中有一語云：「我的父親敎導我說，「誰造我？」的問題是不能回答的，因爲這問題馬上引起了另一問題，即「誰造上帝呢？」這樣他便決定認爲上帝存在的第一因論證是錯誤的。 
　　在家庭敎育期內，羅氏讀書的範圍很廣。他讀書沒有人指導，所以他自認爲讀了許多無用的書。他曾讀過許多壞詩，特別是但尼孫和拜崙。直到十七歲的時候，他才找到雪萊的詩來讀。在許多年內，雪萊是他最喜歡的古人。他也曾讀過不少加萊的文章，尤崇拜他「過去與現在」一書。和他的意見最爲相同的是穆勒。穆勒的書，如「政治經濟學」，如「論自由」及「論婦女的壓迫」，都曾深切的影響他。他也曾把穆勒的名學細讀過，且寫了許多眉批。但穆勒視數學命題爲經騐的槪括的主張，他是不能同意的，雖然他尙不知道數學命題能是什麼。 
　　直到十八歲，他才進劍橋大學。這樣才終止了他在家庭內的枯寂生活，而開闢了他在學術上的新天地。 
[審美經騐裏的心和情] [  韓裕文]  
　　審美經經騐的心是靜觀的或冥想的，這個心底情是表現在一種具體的結構或形體之中的。現在我們分別地對於這兩點加以簡單的說明。 
　　一，審美經騐裏的心是靜觀的或冥想的靜觀或冥想這個詞　常常用在審美底態度上，換句話說，我們常常說審美底態度是靜觀的或冥想的。例如我們說一個自然底愛好者，一個藝術品底欣賞者或批評者，對於他們所愛好的，欣賞的，或批評的對象所持的態度是靜觀的或其想的。同時，我們說他們底態度是審美的；雖然他們底態度之審美底成分不如創作的藝術家所表現者眞切而充分；因爲眞正審美底態度消極方面不能陷溺於所欣賞的對象之中，昏迷流蕩，往而不返，一至失其湛然明覺，超然淸淨之本心；但一般藝術底欣賞者，如戲劇或跳舞底觀衆，音樂會底聽衆却很容易被他們所欣賞的對象所淹沒或牽走了；創作的藝術家就必須保特他底淸明，很自由地追尋他審美經經底情節而設法如實地表現出來。由此我們可以知道，眞正審美底態度，積極方面，是表現的，主動的；而不僅僅是一種被動的享受。總而言之，審美經騐裏，靜點的心，是淸明的，湛寂的，主動的；牠沒有物質享受之中的饜足，也沒有物質享受之中的貪着。這種靜觀底態度和理論底，以及實踐底態度都有牠們底對象，或是向着向牠們底對象而發的。但是理論底和實踐底態度對於牠們底對象都有所造作，有所改變，實踐底特點是以意志創造對象。理論底特點是用概念去說明對象。審美底特點是靜觀地表現對象，而不去改變牠底對象。即在創造的藝術中，那創造品也是一種知覺，而附屬於充分的想像，完全的「觀」，「聽」，這一點以後再　。 
　　二，審美經騐裏的情是具體表現在一個結構或形體之中的。這是審美底情感　常重要的一個特點。因爲一般沒有結構的，或沒有一定的形式之表現的情感，是不淸楚的，私有的，隨着個人底身心之變化遷流不定，容易消逝的。牠底對象是帶有思想的自然物，而不是情感底表現。在這裏面不能有較深刻的高級的審美經騐。如果你有力量把你底情感所寄託的對象或內容刻畫出來，而給牠一個想像的形式，或表現爲詩，或表現爲畫，或表現爲音樂等等。那麼你底對象成了一種確定的有法則的客觀的對象；並且你底以及別人對於牠底情感都要服從牠底法則，而不能任意法轉，起減不定；相反地，這時的情感必須是常住的，有秩序的，和諧的，簡單言之，有價値的了。如果牠是喜，你那個喜的心淸淸楚楚地感覺到你底喜悅，同時也了然你所喜的是什麼；如果牠是憂，你那個憂的心也淸淸楚楚的感覺到你底哀戚，同時也了然你所悲的是什麼。總而言之，你這時的對象譬如一顆雕刻透露，鑲嵌精緻的寶石，是有具體的形式可觀，一定的準繩可帶，而全體是你底情感之表現，所以這時你底情感和你底對象變成了一體，也有了具體的形式和法則歷久不變，明晰瑩澈，可以傳遞。人所共喩，而不是一種混沌糢糊，自我專注，昏迷的私情了·這一種具體表現的情感，當你感覺到的時候，就是審美底情感。 
[學林叢話（二）] [  張其昀]  
　　生聚之科學 
　　美國約翰霍普金大學校長鮑曼傳士（Inaiah　Bowman）曾任美國科學促進會會長一九四三年九月十一日該會在俄亥俄州利夫蘭（Cleveland）舉行年會，鮑氏致　，題爲「國富之掌握」，（Commanding　Our　Wealth）原稿載於美國科學周判。（Soicnce同年九月十五日）此篇特別提到中國，請略述要旨以供參鏡。 
　　飽曼謂倘使大戰以後，人民仍未能享受合乎情理的生活，則可謂勝利並未獲得。他引德國俾斯麥的話，國民擁有豐富資源而茫昧無知，或雖知之而不能充分利用，則資源之富適足以招致國難。所以他主張建國之道人民第一，土地第二。中國與美國不同之處在於中國單靠農業，所謂以農立國，土地爲養命之源，而農民常在飢餓綫上掙扎。在美國則農業不過爲立國要素之一，工業發達，技術精進」工業與農業，城市與鄕村，互相扶掖，當保平衡，故人民生活較爲美滿。今日建國之道，列舉要點爲墾荒造林，治水保土，利用機械，開發資源，振與工業，發展運輸，藉以增加就業機會，提高生活水準，維護社會正義，促進國際合作。僅就農產一項言之，如何增加產額，改善品質，推廣市塲，穩定價値，條理紛繁，關係錯綜。但此類事業決非空泛原則所能收效，必須從事於精詳之區域研究，何處宜林，何處宜牧，即在同一地方，因高度不同，氣候植物與人民生計亦隨之而異，分區考察，與實驗工作，爲建國大業之基本。和平之樹，其根須深植於科學研究之上，方能爛漫向榮。此類學問，鮑曼名之曰生聚之科學，（Science　of　Settlhment）斯學之宗旨即爲土地人口資源三者之掌握與調劑。 
　　目前世界各國之國界不能任意加以變更，各國均注重於國內統一與民族團結，對外來移民不能同化者多不表歡迎。建國方針莫如就自己領土以內，講求發展富源利用厚生之道。中國亦如歡洲，誠能和平建設，足以支持全國人口。求人不如求己，海外移民方面，欲求維持南洋僑胞之歷史地位，已極費心力。鮑曼之意，白澳主義一類政策，如承認其有現由，則扶助中國之經濟建議乃當然之結論。中國工業化問題對於世界和平至爲重要。世界不能一部分殘破荒凉，一部分繁榮快樂。自誇國力，不恤他人者等於自欺，其危險性極大。以美國工業之盛，而自鄧刻爾克（Dunkirk）一役以後，經過四年之經營，始能發揮國力，克敵制勝，足爲前車之鑒·有此觀點，方知美國援華，非惟助人，亦爲自助之舉。 
　　羅士培與萊德論中國 
　　英國文化委員會駐華代表羅士培敎授（Percy　Manld　Poxby）於今年三月間歿於南京任所，中國失一知心之友。羅氏早年在牛津大學讀歷史，畢業後又從侯伯特生敎授（A.J.Herbertson）研究地理學·一九○八年因侯氏之推薦任利物浦大學講師，一九一七年升敎授，前後幾四十年，敎澤至廣。氏曾三次來華，一九一二年初來，一九二一年重遊，一九四五年偕夫人同蒞陪都，担任中英文化合作之職務。氏會著關於遠東問題之諭文多篇，大英百料全書中中國諸節亦多出於氏之手筆，於促進兩國瞭解的同情，貢獻甚大。氏深愛中國之哲學與藝術，對於我國農村之貧苦，關懷至深。戰時曾寫成「中國」一書，供英國軍事當局之參攷，聞不久可印行公世。氏生於一八八○年，事夀六十七歲。 
　　倫敎大學退休敎授萊德（LionelWillian　Lyde）於本年一月間逝世，氏生於一八六三年，年八十四歲。氏爲英國地理學耆宿之一，與侯伯特生麥欽德（Mackinder）等齊名，各有貢獻。氏亦爲牛津大學畢業生，於文學史學根據特深。早年著作敎本，風行英國·一九〇三年始在倫敦大學講學，至一九二八年退休。所著如歐洲地理（一九三年）亞洲地理（一九三三）等書，學者據爲典要。氏對於中國文化有深刻之認識，據倫敦大學斯坦普敎授（L.D.Stamp）言，萊氏的地理哲學實受中國思想之影饗 
　　羅士培與萊德這一輩學者對於中國問題是有很通達的見解。他們喜以中國與歐洲相提並諭，蓋以中國幅員之廣，人口之衆，確乎可與整個歐洲相比。中國自泰漢以來，雖有分廚離析之時，但始終能保持大一統的規模。歐洲自羅馬衰亡以後，不曾再度統一，其故殊耐深思。他們以為中國文化自有其優點，以歐洲比中國，方可知我建國事業之艱鉅。我國先哲之論國是，貴於使離心力與向心力保其平衡，今日建國思想，仍應發揮這種優良傳統，一面使地方自治潑進行，一面使國家統一圓滿成功，內外相維，以固邦基，庶可毋負海外知音對我的期望。 
 [A>本報週刋次序星期日　每週畫刋　本報攝影室生編星期一　科學週刋　暨南大學理學院長劉咸主編星期二　學津週刊　浙江大學文學院長張其昀主編星期三　文學週刋　上海文藝作家協會主編星期四　出版界週刋　聖約翰大學敎授傅統先主編星期五　新醫與新藥週刋　上海醫師公會主編星期六　文史週刋　北京大學校長胡適主編 
 
 

Page 9

 
 
[祝國營招商局七十五週年紀念] [  李景]  
　　我國航輪組織之　始，首推船商局，招商局目前淸同治十一年創辦，迄今歷七十五載。當其創辦之初，粗具規模；惜因政治，人事種種未能配合，進步阻滯，民國以後，第一次世界大戰時，我國雖獲發展航業之機緣，而以政府扶　乏力，外輪排擠，業務亦末獲合理之發展。政府奠都南京，重視航運建設，迭經交通部派員整理，至二十六年事變之前，招商局共有大小輪船薨駁五三艘，計八萬餘噸。抗戰軍興，沿海淪陷，所有航海輪船，於担任革公運輸之餘，或沉或燬，或暫轉外籍，故戰時招商局，西遷入川者，僅大小江輪二十餘艘，計二萬五千餘噸而已。勝利復員，航權收回，招商局接管敵僞船隻，並積極購進盟國海輪，業務擴展，迄現在爲止，共有輪船四百六十艘，計三十三萬三千餘噸，與戰時比較，增加已多，較諸戰前，亦已增加四倍，是誠我國艱苦奮鬥之所獲，良堪慶慰。現招商局徐總經理學禹曁全體員工，均能體念責任重大，戳力推進、外則淸理債務，內則革除積弊，局務一新，前途無量，尤爲交通界同人所欽慰。 
　　我國航業政策，採取國營民營並重，此與郵電鐵路有別者，是以國營航業，宜致力於艱巨工作之担負，避免與民營爭利，兼以扶植民營航業。此項政策之推進，其顯而易見者，即招商局於戰後側重發展外洋航行，對於內河航行期能由民營航業担任。蓋外洋航業，有關國際競爭，如以國力領導，較易爲功，日本旣已戰敗，其遠東之航運勢力，理應由我國起而代之，欲達此項鵠的，深望以國營爲中堅，配合民營，抱同舟共濟之精神，合作邁進，俾與世界航業，並駕齊驅。 
　　茲値招商局成立七十五週年紀念，追念前賢創業之宏規，懍於第一次大戰後我國航業失去振興機會之前轍，瞻念今後航業與日更新之前途，譬諸七十五齡之老人，業已返老還童矣。略述往跡，兼勵來茲，謹抒所見，用期共勉。 
[國營招商局勝利復員來業務槪況] [  胡時淵]  
　　我國唯一國營輪船業機構「國營招商局，」遠創於前淸同治十一　（西歷一八七二年），當時命名爲「輪船招商公局」，由北洋大臣　　總督李鴻章氏率淸廷之　設立，迄今已七十五年於茲。在過去七十五年之中，我國迭受敵國外患之侵脅，以及不平等條約之束縛，招商局由萌芽以至成長，可云無時不在艱若階段之中，此次抗戰勝利，招商局於八年戰爭慘　損失之餘，迅速復興，不僅恢復戰前舊觀，且業務情形及運　力量，均勝過戰前數倍之多，其發展情形，諒爲國人所同關心，茲特擇要舉述如次· 
　　（一）船舶之增加 
　　招商局在抗戰以前，原有江輪十二艘共三三·七八四·五四總噸，海輪十六艘，共三七·五七五·九九總噸，小輪十二艘共一·一二○·三三總噸，另有鐵駁六艘，夢船七艘，總共噸位八萬餘噸，抗戰發生後，招商局輪船被炸沉者有九艘，炸燬者三艘，被徵用塞港者十五艘，損失綦重，勝利後除戰時在後方保存之一部份船舶及留用若干接收敵偽之船舶外，經先後向國外購到大批海輪以供運用截至最近爲止招商局所有船舶及噸位計如左列： 
　　（一）海輪　六一艘　一八六·二七八·四六總噸 
　　（二）江輪　二八艘　五六·一二八·二四總噸 
　　（三）拖輪及小輪　一四二艘　一五·九一一·五一總噸 
　　（四）鐵木駁及特種船隻　二二九艘　七四·八四○·六四總噸 
　　共計　四六○艘　三三三之·六四四·六三總噸 
　　（按本篇船隻及噸位數字係本年十一月底止之統計包括新添之成功鴻章敎仁鐵橋四艘在內其餘資料則根據八月底之統計故有差異　請讀者注意　編者）依照右表所列噸位約合戰前噸位之四倍就運輸力量增加情形而言可云進步甚速（二）航綫之分佈勝利後，招商局除迅即恢復長江中下游及沿海各口岸航運外並將航綫展至國外各地，其現有之航綫，計如左列：甲·長江錢： 
　　除上述各航綫及船隻外，其餘船駁均作爲輔助　　船·供應各項重要運輸，並一部份祖任天津上海各港駁運工作，　因臘商局祖任軍公商運，業務至爲繁重，現在所有船隻，實際上仍不數需要甚鉅，而開關海外射綫，尤盼添浩大批新船，始足以臘　要，預計明年內招商局可有購自國外之客輪四艘及江甫造船所承造之客輪兩艘加入航運，當可適應一部份需要，又招商局爲辦理各線業務，在國內外各坦設立之分支機構及代理處計如左列！ 
　　重慶分局，萬縣辦事處，宜昌分局，沙市辦事處，漢口分 
　　局，長沙辦事處，九江分局，安慶辦事處，蕪湖分局，南京分 
　　局，鎭江分局，營口分局，葫蘆島分局，秦皇島辦事處，天津 
　　分局，塘沽辦事處，煙台辦事處，靑島分局，海州分局，寗波 
　　分局，鎭海辦事處，溫州辦事處，福州辦事處，台北分局，基 
　　隆辦事處，高雄辦事處，厦門分局，汕頭分局，香港分局，廣 
　　州分局，湛江辦事處，馬尼刺代理處，海防代理處，曼谷代理 
　　處，新加坡代理處，仰光代理處，加爾各答代理處，海口代理 
　　處，就上述航錢分佈及分支機構設置情形而論，招商局在航運界之地位，顯甚重要，並巳具備相當之基礎，今後如何更加發展推進，當爲其主要課題。 
　　（三）業務上之新措施： 
　　我國航業，素稱落後，舍工具不善問題而外，管理方面亦頗有必須改進之處，招商局對於革新工作，至爲注意，茲舉其重要之措施，槪述如次： 
　　（1）澈底摧毁買辦制度：我國辦理航運業務，一切法制大都參照洋商成規辦理，買辦制度，即係洋商所一手造成，流弊所及，造成買辦特殊階級，處處居間漁利，上下其手，而爲業務上之重要阻礙。招商局爲澈底整刷業務，使能負荷發展中國航業之重任，對於過去買辦制度，及類似買辦制度，悉予擴淸摧毁，不容絲毫遺留，故目前招商局工作人員，决無絲毫買辦習氣，實爲改革航業之要着。 
　　（2）改革理貨制度：輸船理貨制度，爲買辦制度附帶產生之制度，在昔輪船業務由買辦承辦之時，其所謂買辦者，均自僱有若干理貨人員，隨船居住，辦理輪船理貨工作，此制最大之弊端，厥爲船上用人增多，船上客位爲一部份理貨人員佔據，旣增開支，又糜舖位，船隻較少之公司，其所受損失尙不甚大，擁有數目　船之招商局，即感頗不經濟。故招商局自三十六年起，　　　　　口威例，　輪船理貨制度，逐步改爲碼頭理貨制度，原有船上　貨人員，調至各埠岸上工作，此制推行以來，騰出輪船賽位甚多，旣可利用疏運部份旅客，　可增加客運收益，而岸上理貨效率復較輪船理貨效率提高甚多，故此項改革，可云我國航業界一大革新。 
　　（3）輪船服務生：　侍應工作，現代旅館業及運輸業，均極注重，良以旅客在故途之中，最需享受安逸與舒適，輪船服務生之使命，即爲如何待應旅客，使有賓至如歸之感。惟欲辦到此點，事實上頗不易易，招商局基於侍應工作之重要性，爲提高輪船服務生之侍應能力起見，特開設訓練班，長期辦理服務生抽調訓練事宜，其目的即務期使每一輪船服務生能確切執行侍應工作，切實爲旅客服務。 
　　（4）舉辦聯運業務：招商局爲便利商貨遠銷起見，特與平漢鐵路及大美輪船公司辦理聯運，凡向該局託運聯運貨物，一經報裝完妥，即可在起運地點取得聯運提單，向銀行辦理押滙，對於商人資金之週轉，殊爲便利，惟國外聯運因船期銜接及部份運費須結付外滙關係，尙蕪成效，此則有賴出口商與招商局共同商討改進者也。 
　　（5）注意客貨服務：運輸業霧之性質，即爲出售服務，故辦理運輸，而不知服務者，其必非優良之業務，顧所謂服務之目標，除運輸自身必備之條件，如安全迅速舒適必須具備而外，尙須處處爲客商方面着想，斯方足以云盡服務之精神，招商局有鑒於此，對於推進服務工作，極爲注意，例如辦理代客報關，代客保險，汽車接送旅客行李，設立碼頭售票處，候船室，問訊處，以及改進客貨運業務手續等等，皆其一例。 
　　結論 
　　現代世界强國，無不注意海洋運輸，藉以拓展國力，爭取世界市塲，以爲繁榮富强之計，我國欲談復興建設，亦必循此途徑努力，戰後列强內河航行特權取消，我國航業欣欣向榮，殊具無限之希望，國營招商局在政府領導及各界匡助之下，幸已粗具相當規模，今後自當益爲戮力推進，以副國人期望，所冀羣策羣力，庶使成爲遠東最大航運機構，並使我國成爲世界主要海運國家，則國家前途實所利賴焉。 
[發刊詞] [  徐學禹]  
　　國營招商局創立至今，已是七十五年了，在此七十五年悠長的歲月中，國事的變遷，政局的動盪，外交的得失，組織的改易，人事的更替，設施的更張，業務的興衰，實爲中國交通史中重要之一頁，吾人在此紀念日檢討過去，應付現在，策劃將來，自覺無限興奮，除編了一本紀念册子以外，還在與招商局同有七十五年歷史的申報附印一張特刋，無非要使關心航業的人士知道一些關于招商局的報道，並且賜予我們以指敎，寄予我們以同情，給予我們以鼓勵，使得我們更加奮勉，使得同業間更相合作，使得中國航運事業日趨進步而至于理想的境地。 
　　中國航業在此七十五年中，雖于碼頭倉庫的設備樹立了一些基礎。而于船舶的噸位和性能，以及造船修船的設備，實在無足稱道，差與世界其他海洋國家相比較，更是望塵莫及了，我們今天反躬自省，祗有慚悚和警惕的分兒，那裏敢存些微自慰日豪的念頭！ 
　　勝利復員以來的二年中，中國航業由殘剩的不及十萬噸的船舶逐漸增加至八十五萬餘噸，可謂有史以來進步最速的一個時期，這固然是有賴于政府的賢明政策，但也有賴于友邦的協助，和同業的通力合作，如此繼續進行下去，不久的將來我們的航業使可與世界其他海洋國家相角逐了，如果招商局的創立可以代表中國航業發　的話，那十二月十六日的一天，應該不是慶祝年逾古稀的華誕，而是慶祝甫經出世的湯餅盛會，將來這個嬰孩由小而大，立身揚名，當有賴于大衆的愛護咧。 
[國營招商局七十五週年紀念] [  劉鴻生]  
　　創業難，守成不易，而不知復興尤爲艱難，在七十五年以前，海禁開放，外輪出入我國沿海內河者，絡繹不絕，組織航業公司，把持航運，而本局方於此時設立，購得輪船四艘，承運漕糧，兼運商貨，在天津上海各購碼頭一處，以資儲轉。其時本局尙在萌芽期間，旣有沙船之阻撓，復有外輪之競爭，甚至局輪向外商保險公司，投保水險，竟遭拒絕。幸在北洋大臣李公鴻章，毅力主持之下，卒能招集商股，添勝船隻，收購美商旗昌輪船公司之全部輪船碼頭，復由盛公宣懷督辦，局務着着進行，本局基礎方吿奠定，創業之難，於此可見。 
　　本局基礎奠定之後，自宜運用其固有之人力財力，力謀發展，乃不幸國勢孱弱，有中法，中日，及八國聯軍之戰事，致本局船隻一再換旗，內港航權，迭次開放，外商輪船公司，復得其政府之協助，稱雄於我國江海之上，本局雖亦陸續添置船隻碼頭，但欲與資力雄厚之外輪公司競爭，實非易事，以致南北洋長江航錢業務幾爲外輪所包辦。至商辦時期之最後數年，營業衰落，舉債度日，船舶陳舊，無款修理，維特現狀，尙且不遑，焉能發展？守成之不易也如此。迨改國營，鴻生承乏總經理，幸承朱部長主持，借用中英庚款，建造海輪四艘，及以借款添購海雲輪船，但舊輪之因不堪行駛而停航者亦有五艘，一消一畏，噸位如舊，蹉跎三年，愧無成績，遂乃退避賢路。不久抗戰軍興，本局船隻有自行擊沉者，有被敵機炸燬者，有出售於英商者，所存大小船舶，祗十八艘，且有向來行駛長江上游者，船身大，吃水深，無法在川江運用，在此非常時期，幾屬無成可守，本局遭遇重重之困難，回首前塵，斯時眞有風雨飄搖之感。 
　　幸在勝利前二年，英美取銷不平等條約，收回航權，其後日寇投降，日輪絕跡於我國領海之內，此正復興本局業務之一絕大機會，而復員期間，本局所負軍公運應之使命，極爲重大，幸徐總經理在日寇投降之前，抱抗戰必勝之信念，將在渝大小江輪，借款修竣，勝利後，復員工作得以順利完成，其眼光之遠大大可知矣。本局遷滬以來，徐總經理秉承交通部之指揮，及同仁等在徐總經理領導之下，努力把持機會、埋頭苦幹，現在船隻方面：連政府預向美加兩國訂購之船隻在內，有三十三萬總噸；棧埠方面：在淪陷期間，碼頭倉庫，損壞不堪，收回之後，逐一修理，復向敵僞產業處理局，租得碼頭四座，配合業務之用；業務方面：恢複長江南北洋航綫之外，復開闢新航錢，遠至曼谷，加爾各答，新加坡，馬尼拉，日本，南美等處。業務蒸蒸日上，此外整頓碼頭秩序，取銷貼力，改行碼頭理貨制度等等，凡所設施，無一非復興本局業務之要團，蓬蓬勃勃，如朝日之初升，充滿新生之氣象，徐總經理復興民營航業公司，通力合作，抱共榮之目的，負起整個運輸之全責，具此毅力，前途之發展，未可限量，但當局之慘淡經營，其艱難比之創業，爲尤甚也。今値本局七十五週年紀念日，鴻生備位理事，躬逢其盛，極爲榮幸，撫古思今，略述感想，特慚衰病交侵，未能稍盡棉力耳 
 
 

Page 10

 
 
[設置航業獎學金之意義與辦法] [  唐心]  
　　本局全體員工，鑒於戰後航業復興，進展至速，而航業人才，需要尤股，非從速大量培養，不爲功，際茲本局七十五週年紀念，在職員工，爲表示慶祝之忱，特發起捐款獎學運動，藉百年樹人之義，恭祝國營招商局之永存與不斷發展，乃蒙各界贊許，頗多擬以賀儀折款，移充獎學基金者，本局同仁，自審力薄，難期大成，今獲各界賜助，幸何如之。原定名額，每年最多不過十餘名，倘荷各界資助，基金充沛，自常續謀擴充，以宏作育，是則今後各校學生領取之獎學金，實均各界之所賜也。 
　　茲將辦法附錄於後 
　　一，國營招商局全體同人爲紀念本局成立七十五週年特自行捐款設置本獎學金 
　　二，本獎學金之名額分配如左甲。國立交通大學（一）造船工程系二名（二）輪　工程系二名（三）航業管理系二名乙，國立商船專科學校（一）駕駛科二名（二）輪機科二名 
　　三，本獎學金每年由各校於秋季開學前一個月就各該科系二年級學生中選取體格健全品行優艮而其第一學年學業成績總平均在八十分以上者備函保送如無成績在八十分以上者寗缺母濫 
　　四，本獎學金之給予標準如左甲。各生應繳學校之學雜費全部由本局負擔乙，各生應繳學校之宿費　費制服費全部由本局負擔其不住校或不在校用膳者由本局按照學校規定應收之宿費及膳費數由本局送請學校轉發各生本人丙，各生應備之敎科書及必需自備之籌備等由學校備函證明後由本局核付送請學校轉發丁，另由本局發給各生零用五元按月乘上月份上海市政府公佈之　員生活指數送請學校轉發 
　　五，各校保送時須檢同各生上學年學業操行成績單體格檢査表及收費單述同四寸半身相片兩張一併送交本局 
　　六，領取本獎學金之學生如無左列情事之一者得享受本獎學金至畢業之時止甲，中途退學者乙，因故被記過開除者丙，上學年學業成續總平均不滿八十分者 
　　七，領取本獎學金之學生在其畢業後得請求本局優先任用 
　　八，本章程自三十六學年度開始 
[七十五年來的招商局及歷届主持人] [  汪紹曾]  
　　本文以篇幅有限，故分爲七大時期紀述 
　　（一）創辦時期（一八七二---八八四） 
　　遜淸北洋大臣（後升爲傅相）李鴻章氏，以輸船運輸，可禦外侮，利商旅，决心創辦華商輪船局，經一再籌備，於同治十一年（一八七二）扎委朱其昂，朱其詔昆季至滬，籌劃資本，購買輪船，擇定航線，在十二弓十六日正式開局。最初之數年中，局輪爲數雖少，但航線甚長，當以上海爲中心，東行神戶，長畸，南往香港，汕頭，北去天津，大沽。原在吾國經營輪運之英商太古，怡和及美商旗昌諸洋行，忌之甚深，一再跌似以事競爭，一度本局幾難維持，幸李傅相規定漕米必須用局輪儎遝，方得安渡危機。旗昌洋行以跌價過甚賠累至巨無法縱續，於光緒三年將其全部產業包括輪船，介庫等售與本局，自此招商局聲勢日壯，此時期之主持人，初有朱其昂氏昆仲，繼有盛宣懷，唐廷樞，徐潤，在李傳相鴻章之　籌碩畫，知人善任之領導下，辛苦經營，盡瘁局務，招商局乃得奠定基礎。 
　　（二）發展時期（一八八四一一九○○） 
　　中法海上糾紛起後，局輪無法行駛，曾一度與旗昌洋行訂定合同，將各棧船售與該行代爲經營，未幾戰息，仍行收回，本時期前後包括十六年，初因與太古怡和兩洋行訂有齊價合同，故營業順利；乃添置新輪，修理舊輪，購建倉庫碼頭達吾國通航各地，同時投資興辦中國通商銀行，開採唐山，萍鄕，東流等煤鑛，局務發展，與日仝增。遜淸政府以木局自開辦來，艱苦維持，辦理運兵運遭等務，均能迅妥，曾訂獎勵辦法如免除北洋出口稅二成，減收運茶稅，增給運漕水脚等，皆足使本局奮發前進者也。本期之主持人，除庸廷樞氏逝世外，局務大都由盛宣懷督辦及馬建忠，謝家福，沈能虎，顧肇熙諸會辦一同負責。 
　　（三）衰退時期（一九○------一九一一） 
　　本局惟一創辦人李鴻章氏以磋商辛丑和約，心力交瘁，於光緒廿七年（一九○一）病逝北京，袁世凱任北洋大臣，派楊士琦來局任總理，盛宣懷一度引退；股東大會召開於宣統元年，產生董事會，盛宣懷氏等九人被推爲首任　事，然是時値各地革命謠言紛起，淸廷派局輪裝兵運糧，差事頻繁，又因當順，海琛，協和等輪相繼失事沉沒，雖在宣統元年改隸郵傳部管轄，新訂規章以事整頓，無奈國家多事，難期振作，洎民國成立，本局則以歷年賠累至鉅，舉債數百萬兩矣。 
　　（四）中興時期（一九一二---一九二七） 
　　民國成立以後，適逢全國豐收，各地土貨，均急待運，營業因而增進，除民元添置江華輪外，他輪均加大修。新董事會成立，楊士琦，盛宣懷被推爲正副會長，設立主船，營業，會計三科，以董事唐德熙，陳猷，施亦爵三人分任科長，民三復成立積餘產業公司將本局與航業無關之產業　歸經營。盛宣懷氏於民五春間，因病長逝，盛氏在職三十餘年，悉心擘劃，慘淡經營，其功實不可沒也。 
　　本期中段適逢歐戰，外輪西返，本局幾爲中國惟一航運機構，營業鼎盛，自可想見，及歐戰結束，局輪亦由廿六艘增至卅九艘，同時建購修理倉庫，碼頭，市房等，創設招商公學以便利局員子弟肄業。 
　　本期先有盛宣懷，楊士琦，主持局務，後有孫寳琦，李國杰，盛重頤等負責經營，除期末零亂情形外，實爲本局之中興時期。 
　　（五）改革時期（一九二七---一九三七） 
　　國民革命軍北伐克武漢後，即擬整頓本局局務，楊銓奉令來「辦理招商局事宜」。政府奠都南京，派張靜江等十一人組織「淸査整理招商局委員會」，審査會計賬目，調査營業情况，關於購煤，租船，內河局等均有詳細淸査。十七年，本局正式改組，部派趙鐵橋氏為總辦，趙氏抵局後，即從事大加改革，創辦航海學校，辭退外籍船員，取消積餘公司，改良會計制度，惜於十九年七月廿四日，被　徒狙擊。竟以身殉。趙氏旣逝，部派蔡培爲總辦，未久又派陳希曾繼任，在職時期均極短暫。 
　　廿一年十一月，行政院頒令改本局爲國營，股票由中央銀行作價收回，任劉鴻生氏爲首任總經理，劉氏在職三年，曾借庚款添置海元，海亨，海利，海貞四輪，且整頓局務，不遺餘力。劉辭職後，部派蔡增基氏爲總經理。 
　　（六）抗戰時期（一九三七---一九四五）抗戰事發，本局一部份人員隨國府西上，經漢而渝，組長江業務管現處負責內河航運，蔡前總經理則率領另一部份人員遷港設辦事處，未幾該地淪陷，原有檔案賬册，大多在港喪失，各項江海輪船，除元亨利貞四輸出售英商怡和及江順等六大江輪及小輪七艘勉强駛入四川外，其他皆爲應徵塞港，或被敵機炸沉，成爲敵人擄走，損失慘重 
　　三十二年春竹養甫氏爲交通部長，以戰時軍運亟須加强，戰後復興亦待規劃，局務不能中斷，即令本局在渝恢復辦公，派徐學禹氏爲總經理，於是坏四月二十六日正式復局，徐氏到任後，一方面派小輪七艘輔助川江水運，一方面將六大江輪一一修復，幷將輪上員工，仍予留用，以資維繫，是以日寇投降後，本局立即負起長江軍公復員運輸，皆事先策劃有方有以致之也。 
　　（七）現在情况（一九四五---一九四七） 
　　抗戰勝利，本局人員於三十四年九月初先後來滬，在總經理徐學禹並副總經理沈仲毅，胡時淵，韋煥章共同策劃　導下，兩年餘來，舉辦及革新之局務極多，茲分爲八大項簡述如次： 
　　（甲）接收敵僞航產暨美加船雙---復原時奉令所接收之敵為杭產（包括船隻及房地產等）除一部份國家航運必需者經向中信局洽購外，其他均交換該局或代為船隻，到滬並經接收船舶總噸位○六艘，故現在本局船舶總噸位大三二六，八○○噸 
　　（乙）負責復員水運---勝利後各地匪亂未平，本局船隻十之七八撥充軍運，餘者多供接運川贛米糧，台北之糖，米，靑島等地之鹽，並遣送日僑回國，協運公敎人員及流亡義民還鄕之用。 
　　（丙）淸償舊---戰前因與列强競爭航業，維持局面，歷次向中外各銀行借款，致全部局產抵押殆盡。經兩年來之積極淸還，現已全部償淸矣。 
　　（丁）船舶及碼頭，棧房之修理---各項船舶因過於破舊，或不適應用，均須予以修理，八年烽火，各地局屋，碼頭等被燬奇重，亦經分別緩急，次第修復。 
　　（戊）革除舊習---改船上茶房之稱呼爲服務生，實行調訓，嚴厲取締收取小費，碼頭之包工，貼力，均經取消，改爲自辦扛力，樹立新風氣。 
　　（己）擴充航線---除派專輪定期行駛長江，南洋，北洋三線而外，增設海外線，派輪至印度，菲島，暹　，緬甸，藉利易貨，而增國光。 
　　（庚）爲便利客　運　，增設服務委員會，在碼頭設招待所以利旅客候輪，辦現接送旅客卡車，及浦江運　輪渡。 
　　（辛）投資創設中國油輪公司，台灣航業公司，並與民營航業密切聯繫，互收合作之效。 
　　　今以後，將爲中國航業振興時期，因航權收回以後，航業發展機會較佳，而所負責任亦愈大，「自强不息」，唯吾航業同人，其共勉之。 
[乘船在今日] [  徐逸]  
　　勝利二年多了，飄揚着國旗的船隻早已負起了戰後國內航運的重任，但提起「乘船」，恐怕你仍會想到，碼頭上的混雜，買票的困難，船上茶房的傲慢，和種種惡習陋規的猖獗，這種長夜惡夢的餘悸，不能不使你發生寸步難行的感想。 
　　最近你也許又會乘船，假使乘的是今日招商局的船，我相信你一定會發生一種不同的感想---一種在今日環境中使你稍覺安慰的感想。 
　　說起買船票的困難，已往是太多，太可怕了，雖然船少乘客多是最大的原因，但招商局在忙於復員的時候，延遲了這一方面管理的改善，是無可否認的事實，在今日當你踏進他們的售票處，看見的雖然依舊是川流不息的客人，但在那裏已沒有你意料中的擠軋和混亂，經過改裝過的售票處，確是顯得寬敞和便利，當你在壁上掛着的客位牌上見到還有空餘的話，你就可以很快地買到你的船票，假使你來遲了，在問訊處裹的小姐們會請你留下你的住址，替你登記下一班的船票，她們會不厭其詳地解答你的疑問和誠　地帮助解决你的困難，不必說，在那裏黑市票是决不會存在的。 
　　在招商局的碼頭上，往日困擾的黑幕和混亂的情况，也都切實的加以整頓了，他們更進一步的在碼頭上設立了旅客招待所，佈置得整潔大方，剛從船上下來的乘客找一個幽靜的地方來恢復旅途勞頓的需要眞是太迫切了，碼頭上的候船客人也同樣需要一處歇息和遮風避雨的地方，假使你有充裕的時間，船還沒有啓椗的話，你和你的親友們也可以到那裏去坐上一會兒，用些熱的茶點，那裏有播音器會隨時報吿你開船的時間，當你付帳時，你準會發現所付的代價還比你想像中的要便宜多多呢。 
　　在船上你最怕見的恐怕就是你從前慣見的傲慢的「茶房」吧，好了，現在接待着你的已是一班經過嚴格訓練的「服務生』，週到，謙和，他們知道怎樣照顧着年長和年幼的乘客們上船，怎樣使你感到舒適和滿意。 
　　船上的「吃」，也許是你最關心的一點了，現在招商局指派負責船上餐務的是一位曾經留學英國的餐務專家，他曾經很坦白的承認不能使船上的菜餚適合着每一個乘客的口味，但他在努力做到「淸潔」「營養」和「可口」三點，你再有嘗試的機會時，你决不會失望，而認他的話爲不兌現的支票。 
　　當你在甲板上望着又長又大的海面江岸時，你不免要感到一陣莫名的岑寂，也許你會感到需要一些消磨時間的娛樂，當然在今日招商局的船上，像賭博一類的事，已是懸　為例了，但你可以找到你所喜歡的書報和雜誌，在有幾艘輪船上，已裝了廣播設備，轉播各項重要新聞，船舶動態，和悅耳的音樂，當你一卷在手，靜聆着美歌名曲時，你會相信你是在船上嗎？一艘中國的船上嗎？ 
　　你的健康和安全，也正是他們所關心的，雖然現在招商局的船上，還沒有像醫院的醫藥設備，但是在一個短期航程中，旅客所需要的救急藥品，已都置備得很完全了。 
　　你的舒適和滿意，不論你住的是頭等或者四等艙，都是招商局的各主管部門日夜殫精竭慮在設法改善的目標，在他們努力的過程中，他們遭遇者的困難，是艱鉅的，現在的客船仍是那樣的少，物力又是那樣的艱難，假使我們體認現實和不事苛求的話，他們這樣的成績，自是值得　揚的，但要幫助他們達到更完美的前途，恐怕還需要着我們更大的協助和策勵吧。 
編餘 
　　（一）這一張特刋爲使讀者們明瞭一些關於國營招商局的過去現在和將來，所以所有的資料，多是關於事實的報導。 
　　（二）除本報以外，在今天的商報裏，也有同樣的特刋，可是內容完全不同，要目如國營招商局淸償債款始末記，談談現在的客遝業務情形，六大江輪修理經過，我在招商局服務四十八年的回憶，國營招商局現有船隻一覽表等，請讀者注意。 
　　（三）希望讀者給我們以匡正和指敎。 
 
