# 1948-9 - 565 - 4961238

 

Page 1

 
 
[德淸復爲國軍控制　吳江縣城撤守盛澤大火　崑山以西共軍退集唯亭]  
　　〔中央駐杭州一日電〕一日上午十一時軍息：（一）德淸一日復爲國軍控制。（二）由無錫南竄京杭國道共軍廿三軍一股，南下武康，現武康結集共軍近萬人，（三）杭州外圍無大戰事，瓶窰東塘至德淸一綫，仍爲國軍據守中，上柏前面有土共活動。（四）杭縣屬塘樓附近，卅日晚有土共活動，似在響應杭州外圍瓶窰東塘至德淸一綫之土共，守軍嚴密監視中。（五）杭州西面外圍餘杭，臨安安謐如常。（六）於　，昌化鄉間，有土共活動，菱湖已爲土共進據，人數不多。（七）菱湖至德淸中間地區仍在第一行政區於樹密屬之自衛圍控剿中。（八）結集吳與之共軍，分兵兩路，循湖嘉公路東進，一向武康南下，莫干山區又被進據。 
　　〔中央社杭州一日電〕下午六時軍息：（一）杭州外圍竟日無戰事，瓶窰東塘上柏等據點仍爲國軍據守，與南侵共軍在以上地區對峙　　（二）德淸菱湖一綫國軍已有堅強部署，德淸縣城現已復爲國軍控制，對外電訊業已恢復。（三）結集武康共軍尚無南侵動向。 
　　〔中央社杭州一日電〕據滬杭路杭州站息：一日滬杭路各次車均照常暢通無阻，沿綫各站亦仍平靜如昔，惟行車時間稍有更動，此全係受旅客不多之影響。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：(一)匪三千餘，於卅日晚向我吳江縣城進犯，與我守軍一度激戰後，我卽依預定計劃向平望二綫陣地轉進。（二）常熟以東之支塘仍在我軍掌控中。 
　　〔本報杭州一日電〕共軍分二路入浙，一由蘇州沿蘇嘉路進抵嘉興外圍之盛澤，昨晚盛澤大火，國軍退據嘉興城郊；一由宜興沿京杭國道南下，已分兵二路進取杭州，卅日由武康南攻瓶窰，瓶窰上柏一綫已成俱空，該地距杭市僅四十公里；另一路由德淸攻塘樓圍取臨平切斷滬杭綫。 
　　〔中央駐本市訊〕據軍方一日下午九時卅十分發佈站訊：（一）太倉情況安謐，國軍有重兵駐守，土氣旺盛。匪共百餘，卅日下午曾由支塘向太倉以西五華裡外竄擾，經國軍派隊圍剿，匪全數被殲。另股匪「江」字部隊二百餘，同日竄至太倉西北廿五里之直唐鎮，我正聚殲中。（二）太倉以北之支塘及岳王寺一帶，一日晨有百餘便衣土共活動，經我守軍派隊痛擊，斃傷匪數十餘名，向西潰逃。（三）吳江縣城自我軍主動撤離後，匪軍約一個團，已於今晨侵入該城。（四）崑山以西距廿九軍因遭我勁旅阻擊，推集唯亭附近，土氣沮喪。（五）三日常熟匪績有增加，其番號爲卅一軍。（六）匪三千餘昨晚向歙縣竄擾，另部千餘人竄抵萬年東平間之石陣街，我守軍某部當番勇迎擊，正激戰中。（七）彭澤自我主動放棄後，卽爲匪劉伯承部竄踞。 
[周碞兪濟民坐鎮杭州　市內秩序已漸趨安定]  
　　有任務，廿九日撤離市區，刻由浙保第二三兩個團接防，省會督察大隊撤至錢江南岸，各局警員尚有千餘人，留市維持治安。又，本市工人糾察隊已組織完成，一千六百餘人，卅日晚開始巡邏市區其主要任務，爲確保公用事業及各大工廠設備，杭市三千名在鄉軍官已參加臨時救濟會擔任糾察組，由張霸文主持，與工人義蒼消防隊民眾自衛隊聯合協助維持杭市治安。又臨時救濟會以全市商店十九停業，深恐升斗小民無處購買日用品，易引起誤會，一日派員赴各商店勸道開門營業。 
　　〔中央社杭州一日電〕杭州城防指揮部撤離後，警備任務已另調浙保第四團，二團來杭担任，本事秩序更趨安定，商店已有部份開門營業，一日雖爲星期例假，本市兪市長濟民暨各局科長，仍到府辦公。日前時事緊張，有未曾請假擅自離職之市府高級職員二十餘人，一日兪市長手諭一律撤職。 
　　〔中央社杭州一日電〕杭州應變已作積極開展，卅日臨時救濟委曾舉行會議，以城防駐軍業已撤離，市區治安，決定由在鄉軍官會組織糾察隊，配合義警大隊及留市行政警察，消防大隊，以及各人民團體組織共同維持，幷發動勸募應變費一戶銀元一元運動，出糧萬石，已備亟需。 
　　〔中央社杭州卅一日電〕杭州市政府已有部份人員遷甯波，留杭人員，卅日照常辦公，兪市長濟民表示，無論情勢如何緊張，非到最後一分鐘，絕不離杭。又市府民政科卅日奉市長手諭，國民身份證卽日起停發。 
[白崇禧自穗飛桂　桂林綏署昨成立]  
　　〔中央社廣州一日電〕白崇禧一日晨離此飛桂，晋謁李代總統。 
　　〔合眾社廣州三十日電〕重要軍事會議似卽將於桂林舉行，代總統李宗仁一直留于該處。 
　　〔聯合社廣州一日電〕據聞軍事領袖在此會議結果，決定加緊援助保衛華中，此種保證乃何應欽院長向華中軍事長官白崇禧所提出。白氏於會後向記者稱：漢口將保衛到底。自白氏報告湘鄂兩省堅決爲中央後盾，抵抗中共侵略後，又據白氏之副參謀長稱，林彪部隊在漢口外團約有十萬名，與較大員額之政府軍對峙。 
　　〔中央社桂林一日電〕桂林綏晨一日上午十時舉行成立典禮，全市中央及地方機關文職委任武職尉官以上均參加，出席約千餘人，李代總統親臨致訓，勉以安定社會，堅固地方，革新政治，鏠除貪污，繼由綏署李主任品仙致詞，揭示政治民主化，經濟社會化，軍事紀律化爲工作　的。此後由兼副主任黃主席旭初訓詞，略謂：當以政治協助軍事，完成綏靖工作。至十二時禮成，綏署卽日開始辦公，內設一·二·三·四·經理·政工·民眾·組訓·總務·醫保·監察及軍法等十一處，人員均已派定。 
　　〔聯合社香港一日電〕國民黨要人在港者甚多，包括宋子文，童冠賢，王寇慧，魏道明，許世英等在內。 
[張發奎飛返廣州]  
　　〔中央社桂林一日電〕陸軍總司令張發奎，今晨十時乘機由桂返廣州。 
[監利昨收復　漢渝杭綫恢復]  
　　〔中央社漢口一日電〕監利經國軍於卅日下午收復，漢渝航綫恢復通暢，招商局江濟輪今晨十時過監利下駛，民生公司民族筹五輪，今晨由城陵磯西駛，預計晚間可通過監利，該公司民聯輪，今晨自宜下駛來漢。 
[浙贛路東段通暢]  
　　〔本報南昌一日電〕浙贛路東段行車仍舊，惟杭州煤缺，東去列車無法西返，西段到株車輛現亦被凍結，車運益困。南（昌）株（州）間員工組互助會，維持路政與生活，樟株段因軍運與與缺煤，客貨運俱停，南潯段現仍維持通車。 
　　〔本報杭州一日電〕浙贛車因缺煤仍停駛。 
[榕人民團體通電　呼籲爲生存而戰]  
　　［本報福州一日電〕榕各界人民團體一日通電全國，指責中共禍國殃民，堅定立場，在政府領導下，爲生存而戰，直至最後勝利。 
[空軍兩大隊調昆]  
　　〔本報昆明一日電〕確息：空軍兩轟炸大隊奉令調昆，今日昆市上空幾聲不停，昆空軍基地將予擴充，機場正整修中。 
[台戶口總檢查　經過情形良好]  
　　台北扣獲一百餘人 
　　〔本報台北一日電〕台戶口總檢查於一日零時開始，至午十二時止。全省動員二十五萬人，台北市約四千餘人，經過情形良好，海陸空交通均予管制。本市因無戶口無身份證被扣者百餘人，除極少數外，餘正保釋中。 
[滇南匪實力大挫]  
　　萬保邦兩幹部投誠受撫 
　　〔本報昆明一日電〕滇永勝縣長陳長策叛變後，近忽率部千餘人竄入鶴慶境內，舊任縣長誤傳慶倉皇逃奔麗江，轉機來昆，新任縣長周懷植尚在途中，未及到職，致使該縣陷入嫉妒紊亂，主政無人。又，滇南萬保邦匪部自被國軍擊潰主力後，內開日亟，頃萬之得力幹部牛逢春，王正先等，均悔過自新，相率投誠，接受招撫，萬匪實力更受挫折。 
[張耀明率部離杭]  
　　〔中央杭州一日電〕張耀明將軍一日下午三時已率部離杭。 
[鄂宿將胡宗鐸抵漢]  
　　〔中央社漢口一日電〕鄂省宿將胡宗鐸，一日下午一時半由滬飛抵漢。 
[贛省府在贛縣辦公]  
　　〔本報南昌一日電〕浮梁共軍一日績向難盡，樂平電訊中斷，此間省屬機關遙移完竣，停止辦公。省府在贛縣辦公。 
[吳國楨辭職照准　陳良任上海市長　政府五十七次會議議決]  
　　〔中央廣州一日電〕行政院一日下午四時舉行第五十七次政務會議，計出席何院長·賈副院長·朱家驊·李漢魂·劉攻芸·張知本·白雲梯·戴愧生等，列席龐松舟·徐靜芝·黃少古·倪炯生·鮑靜安·秦德純·葉公超·吳俊生等，何院長主席。 
　　（甲）報告事項：（一）世界衛生大會議決，以七月廿日爲世界衛生日案；（二）綏遠省政府設置綏西行署案。 
　　（乙）討論事項：（一）海南建省籌備委員會組織條例草案案，議決修正通過。（二）主計處提，擬具四月份公務人員職餉支給標準表，請核定實行案，議決通過。 
　　（丙）任免事項：（一）上海市市長吳國楨呈請辭職，情詞懇切，應予照準，任命陳良爲上海市市長。（二）蒙藏委員會委員張洪寶久未到職，應予免職。（三）任命王惟英爲浙江省政府委員。（四）廣東省參議會秘書長馬燦榮呈請辭職，應予免職，遺缺派鄭維邦繼任。（五）陝西省第十區行政督察專員兼區保安司令張丹柏另有任用，應免本兼各職，遺缺派張德家繼任。 
[央行總行在穗辦公]  
　　〔中央社廣州一日電〕央行總裁劉攻芸一日午自滬抵穗，并宣告央行總行卽日起在穗辦公。 
[監院明會議]  
　　〔中央社廣州一日電〕監察院定於本月三日（星期二）上午九時，甲本市廣衛路廣東省審計處大禮堂，舉行第五十次會議。按該院監察委員先後到穗者已有五十餘人，此次會議尚屬遷穗後之首次會議。 
[黔省府裁倂機構]  
　　〔本報貴陽一日電〕黔省府一日起緊縮機構，僅留民，財，教，建四廳及秘書，主計兩處，原社會，地政，合作管理，認識，新聞，衛生，省訓等機構，均裁併入民，建兩處及秘書處，省附屬機關八單位亦全裁撤，計裁職員五百餘人，准自一日起先行離職，各發六個一千五百倍之五月份薪，省府現所留職員不及五百人。 
[上月公教人員薪餉　支給標準公佈　滬杭等地爲十萬倍]  
　　〔中央社廣州一日電〕關於調整四月份公務人員薪餉分區支給標準一案，業經一日下午行政院臨時政務會議通過，計第一區支給標準爲十二萬倍，第二區十萬倍，第三區八萬倍，（一區）桂林·西甯·長沙·武漢·福州·廣州·蘭州·歸綏·迪化·廈門·梧州·南岳·酒泉·及山西等省市；（二區）銀川·昆明·靑島·康定·西京·南昌·上海·杭州·屯溪·及廣西·青海·湖南·湖北·福建·廣東·新疆·甘肅·綏遠·雲南·甯夏·西康·陝西·江西·浙江·安徽·河南·江蘇·山東等省市；（三區）貴陽·重慶·成都·及貴州·四川等省市。 
　　〔中央社漢口一日電〕漢市府今起改按銀元收支，市屬公務人員本月起以銀元折薪。又，郵電收費今亦改用銀元。 
[武漢疏散委員　奉令恢復工作]  
　　〔本報漢口一日電〕武漢疏散委會頃奉令恢復工作，凡與戰鬥無關之軍屬，眷屬及公教人員，均可向該會聲稱調配交通工具，按志願送往安全地區。 
[漢各報紛紛停刊]  
　　〔本報漢口一日電〕武漢各報因環境困難，紛紛停刊，計已歇業者有華中日報·商報·民營報聯合版，及建國晚報等四家，其餘搖搖欲墜者尚多。 
[空軍駕駛員張君　自工區脫險返台]  
　　工區民眾冒死掩護 
　　〔本報福州一日電〕據悉：空軍十六隊駕駛員張君，頃得工區民眾冒死掩護，安返自由區，抵台歸隊。張君係被某叛機於飛靑途中強迫帶往濟南者，後復被迫將前央航被劫客機飛往　陽，其後張君卽拒絕再飛，藉口省親赴平，稱病居住兩月，對平市民生活之困苦及不自由，充分認識後，卽向共方堅請南返，得被送登火車，謂可在津侯船，但張君迅直共軍絕無善意，乃中途跳車逃生，在當地民家輾轉隱藏十餘日，復由民眾幫助，以銀元購得路條，化裝成赴濟轉青。據悉：共方假名勞車，並依每家傢具數量，計點攤派捐糧，市民不勝負擔，敢怒而不敢言，卽各大學校教授，亦曦若蟋蟀。張君對共區民眾於五家運保之嚴密管制下，仍不勝危險，協助政府空軍脫險之義舉，至爲感念，不團抗戰期間常在敵後發生之故事，　　於今日共區。 
[淞滬警備部發言人　分析軍事態勢　共軍補給隨時有截斷可能　國軍爭取主動地位]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部發言人張泰祥，一日下午三時於招待記者會上分析最近軍事態勢，之處共軍於渡江以後，軍事進攻難似迅速，然已伏下一大危機，卽其補給綫隨時有被截斷之處，如遇挫折，其敗亦將如江河之一萬千里。張氏謂：軍事之勝敗，非決於一城一地之得失，而在於消滅對方之主力。國軍現爭取主動地位，主力仍然保持，作戰猶如賭博，「等」，「忍」，「狠」，爲其　訣。國軍之「等」「忍」截斷卽將過去，此後司機作「狠」之表現。就上海而論，張氏申訴若幹人希望共軍不來攻或共軍來攻時國軍不予抵抗，以免遭受損失，均屬可笑。共軍之口號中有「清算上海」之句，故其對上海必不可放鬆。而國軍在滬，則有竄死必守之決心，如共軍來攻，卽國軍發「狠」之時。張氏強調目前爲自由民主對暴力恐怖之戰爭，故相信自由民主必獲最後勝利。 
[浙江大學校長　竺可楨赴台灣]  
　　〔中央社杭州一日電〕浙江大學校長竺可楨，卅日由政府派機接赴台灣，浙大校務現有教授蘇步齊主持。 
[漢銀元價突猛漲　蓉市場情形紊亂]  
　　〔本報漢口一日電〕漢市銀元一日突猛漲，午前徘徊九十萬左右，午後景叩二百萬關，刻仍繼續高漲中。 
　　〔本報成都一日電〕蓉物價全面暴漲，事成情形紊亂，百物一日數價，川經濟緊急措施公佈，發行輔幫，蓉市再泛工潮。 
　　〔本報福州一日電〕榕市府卅日將無米應市。零售之米店封達百五十家後，一日加工批發商已有三百石應市，刑警隊仍積極查緝囤積及　盤交易，交戒嚴司令部法辦。 
[中共要求英美法三國　白中國撤退軍隊　並稱願考慮與各國樹立外交關係]  
　　〔聯合社舊金山卅日電〕北平新華電台卅日廣播人民解放軍司令部發言人之生命，要求英美法三國迅速由中國撤退軍隊，兵艦及軍用飛機，同時允許保護在華外僑從事正當職業，並願考慮與各國樹立外交關係，惟首先各國政府必須與國民政府斷絕關係。該項聲明大部份係直斥邱吉爾主張英國加派軍艦至中國海面，並駁斥艾德禮關於長江砲轟英軍艦事件之聲明。據該聲明稱，英艦砲火使共軍傷亡二百五十二人，英人在中國領土犯此巨大罪行，人民解放軍自可要求英政府承認其錯誤，道歉賠償。該項聲明於駁斥艾德禮之一部份聲明後續稱，人民解放軍在渡江或其他行動方面並不希望任何國家與以援助。相反的，人民解放軍要求英美法三國迅速自中國海陸空撤退其在長江黃浦江及中國其他地點之武裝軍隊，兵艦，軍用飛機及海軍陸戰隊，勿再援助中國人民之敵，從事內戰。直至目前爲止，中國人民革命軍事委員會及人民政府，尚未與任何外國政府樹立外交關係。中國人民革命軍事委員會及人民政府，願保護在華從事正當職業之一切外僑，並願考慮與各國樹立外交關係。惟此項關係之樹立，應基於平等，互惠及相互　熏彼此之獨立與領土權完整。第一各國不應援助國民黨反動派。中國人民革命軍事委員會及人民政府不願受任何國政府威嚇性之任何行動。各國政府如願考慮與中共政府樹立外交關係，則必須與國民黨殘餘勢力斷絕關係，並自中國撤退武裝軍隊。艾德禮稱，因中共過去並未與各國樹立外交關係，遂不願與外國政府之爾外交人員發生關係。此種說法毫無根據。美英及加拿大三國政府，過去曾協助國民黨反對共產黨，艾德禮殆忘之乎，贍送新近被炸沉之重巡洋艦重慶號者果爲何國，英國以巡洋艦贍國民黨政府，國民黨政府之飛機乃於駭　投效中共時將其炸沉· 
[美國務院與使館　仍保持聯絡]  
　　〔合眾社華盛頓卅日電〕國務院發書人麥克德模卅日稱，渠不知悉任何情事，足以支持司徒大使在南京被共軍軟　之謠傳。渠稱「各大時光人員皆寫彼等自身之安全而留居於使館內。共黨在吾人之使館外，斷續地派有衛士駐守。此等衛士撤退而又恢復者數次。司徒大使笨人雖未離使館，大使館職員三人卅日曾外出使館，而未受任何麻煩」。麥克德模表示，國務院仍與大使館保持聯絡，並未提及司使成使館任何職員被捕之事。 
[賴樸翰抵穗]  
　　〔聯合社廣州一日電〕經濟合作總署駐華分署人員五十三名今日自上海抵此，駐華分署長賴樸翰與南辦事處主任蘭姆遜均在期內。 
[美海軍醫院船　「安息」號抵港]  
　　〔路透社香港一日電〕美海軍醫院船「安息」號於一日晨自滬駛抵香港，載來長江中被共軍砲擊四英艦上之受傷人員七十七名，其中四十九名係用担架扛登岸上，其餘廿七人用步行登岸，彼等均被移居於此間海軍醫院。「安息」號上人員拒絕供給任何消息，而該船所泊海軍碼頭亦拒絕記者入內，未證實報告謂，船上所有戰殤者之一，已於來港中不治身死。安息號此外並載來上海撤退來之美國平民一百十名。 
[美國會兩委會本週開會　陳納德將出席作證　報告援華意見　參院辯論對華政策希望增強]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕陳納德三十日由參議員諾蘭及麥卡倫邀請，於下星期內出席參眾兩院援外監察委員會及參院軍事委員會，陳述其對於美國援助中國之意見。諾蘭稱陳納德將於三日晨向參院軍事委員會報告中國局勢，及其對於美國國防之影響。 
　　〔合眾社華盛頓三十日電〕參院辯論美國對華政策之希望，已因兩種發展而增強。一爲民主黨議員麥卡倫之暗示，一爲著名中國專家將於本週內在國會之兩委員會中作證。麥卡倫之暗示，渠未否認所傳若干民主黨及共和黨正聯合迫使調查政府對華政策，及迫使將麥卡倫援華法案由參院外委員會提交參院。對目前中國局勢之證言，將由飛虎隊陳納德少將向參院軍事委員會及國會聯合監督委員會提出。按參院少數領袖霍爾利及撥款委員會之高級共和黨勃里奇，廿八日曾與杜魯門總統及國務卿艾契遜於白宮會商中國局勢。此二共和黨員會後稱，彼等獲悉若干前所不知之事，但二人皆要求「全面檢討」對華政策。 
　　〔合眾社克利夫蘭三十日電〕進步黨領袖華萊士三十日稱，目前中國情勢「永不需要發生」，華萊士稱，「在中國所正發生者，爲可能在別處發生之一例，華盛頓與莫斯科間之適當協議，可能防止中國之軍事活動。」 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電 
　　考試院副院長鈕永建自滬抵台，日內飛穗。 
　　中央社漢口電 
　　漢各界一日晨集會，慶祝勞働節，到代表百餘人，各首長均出席致詞。 
　　中樣靑島電 
　　靑島電信局以開放靑島至漢口間之無綫電報。另有靑滬綫，靑台無綫電報，擬開闖中。 
　　中央社台北電 
　　台灣銀行宣佈，台幣對金圓券匯率，自五月二日起，台幣三元對金圓券一百元。 
　　中央社重慶電 
　　重慶中央印製廠恢複印鈔，籌備工作運日積極進行，業已就緒，定五月五日開工，廿日出貨。 
　　本報昆明電 
　　滇省參會第一屆第七次大會，於一日午揭幕，盧漢親臨致詞。 
[西康之謎] [  本報記者　周學端]  
　　紛爭，劉文輝坐困雅安，一籌莫展。西康漢夷難處，民情倔寶，蘊藏寓僥，資源無盡，是我國最有前途的天然寶庫，康局治亂，舉國矚目，在這裏，記者特地對康變內幕，作一客觀報導。 
　　雅變真象　械鬥抗剷 
　　西康變亂，蔓延雅甯兩屬，雅屬包括榮經·天全·廬山一帶，起因是械鬥與「抗剷」，甯亂是鄧（德亮）孫（仿）衝突，雅屬械鬥，又榮經與天全，「榮經事件」由該縣參會議長田偉，副議長陳伯昌兩旅，糞質不勻，權利衝突，雙方助員數萬爪牙，展開激烈戰鬥。「天全事件」是該地荀·周·舒·貢·四巨族，因爭奪地方權利進行大規模械鬥。兩大械鬥擴大，引起地方混亂，天榮一帶，半年來均在恐怖狀態。「抗剷」原因最複雜，規模最龐大，醞釀已數月，現有自稱「人民自衛軍」三萬餘人，由川康邊境袍哥·土匪及部份「懇社」人員組成。首領卽上次「雅屬事變」的李元寧·李現春·朱世正·陳志武·高榮聯等，聲勢浩大。劉文輝特由蓉趕返雅安坐鎮，叛軍由天全·蔗山·榮經三路進兵合團，戰事一度蔓延至雅安城南飛仙關，這是今日西康的心腹之患，戰亂迄今仍在持續。 
　　變亂擴大　原因複雜 
　　提起雅屬事件來由，源遠流長，從卅五年第一次雅變到今天，康境暗流醞釀，未嘗一日安定，癥結所至，　爲［抗剷］。本來鴉片烟在西康地瘠民貧，生產不足，劉文輝主康十餘年，過去軍　財賦，全無所出，純恃［公烟］彌補。狡黠之徒，利用作奸犯科，非法牟利，山區邊民，更以種烟糧食，向外換取各種物資，因而西康烟毒遍地，談到禁烟，真是根深蒂固，積重難返。同時雅屬實權全部掌握在劉文輝侄子劉元琮手裏，劉是有名的［三將軍］稟性粗鄙，貪婪無厭，軍隊專門包庇種運，與地方豪劣，爭權奪利，積不相能，上次雅屬事變，卽因此釀成打亂。變亂平息，在雅安舉行［善後檢討會］，地方人士卽要求劉文輝確有禁烟決心，但第一是包庇種運，都是強有力的實力份子，第二是執行禁令，難免濟私舞弊，於是由［抗剷］而發生［變亂］，當局不能用政治方式疏導，才變成今天帶有政治意味的［雅亂］。 
　　甯屬變亂　鄧孫衝突 
　　甯屬事變，卽靖邊司令鄧（德亮）孫（仿）之爭，這是一幕濃厚封建意識的邊去傳奇。鄧是前［康南王］鄧秀廷長子，孫是鄧秀廷老部屬；鄧秀廷是甯屬夷族怪傑，因為歷來傾向政府，頭腦清楚，思想進步，在夷族中具有絕大權威，政府在邊疆辦理夷務，無不借重他的力量［以夷治夷］。劉文華治康，委他做靖邊司令，張騫倫任西昌行轅主任，特與結爲兒女親家，部下擁有四五千年精銳夷兵。鄧秀廷死後，勢力劃分兩派，一派擁邊副司令孫仿爲首，一派擁戴鄧德亮繼位，實際力量操在鄧老太太手中。當時政府念鄧秀廷廿年安邊勞煩，部隊全部保留，交孫仿全權指揮，另由西昌警備司令賀國光保送鄧德亮到中央受訓，鄧母卽請委渠子繼鄧秀廷職，未獲允准。鄧華業返康，中央卽派爲靖邊副司令兼靖邊團長，但鄧母再堅決請求鄧應司令並全權統率部眾，中央爲維持威信，再度不准，並由西昌警備部迎孫來昌就任，鄧則拒受新命，於是雙方遂發生權利衝突。 
　　樂西公路　血戰兼旬 
　　鄧孫衝突裏面化，康省當局及地方人士，爲消弭兵機，奔走調解，但無效果。鄧德亮卽自行成立司令部，委派團長人員，另大隊長等若干，並調重兵集瀘沽，以小廟，禮州，義晨，松林爲防綫，鄧則在瀘沽自行就職，發佈文告，事態愈趨擴大。賀國光爲此特自渝返昌，召集甯屬各方首要舉行擴大會議，商討解決辦法，會中一致主張，爲維持地方秩序，維護國家紀綱，應以和平寬大爲息爭原則。中間又經賀國光張騫倫以公誼私情，派代表向雙方疏導勸解始終以利害懸殊，未獲協議，遂展開兵戎相見。鄧德亮所部，動員靖邊團三團，外漢軍鄧宇凱·鄧宇俊·鄧宇華·羅克清四部，人槍一千五百餘，夷兵長甲五角，羅木呷·竹　支等十餘部落，合共任槍五六千·孫仿所部，動員靖邊部五個大隊，夷兵那支打魚等十餘部，人數與鄧部相當，雙方沿樂西公路，血戰兼旬，迄今戰事仍在繼續演進。 
　　西康－神秘西部，要解決這精神之區的神秘問題，在烽火遍天的今天，是難來求其澈底澄清的。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　談疏散人口]  
　　自從和談決裂，共軍陸續渡江，國軍撤離京·鎮·錫·蘇以後，上海一般市民即直覺到戰火已迫於眉睫；於是人心浮動，街頭巷尾，充滿了戰時景色，社會秩序，金融經濟，亦隨之波動而陷於混亂。這種現象，不但直接妨碍地方治安，而且影響人心。因此，我們覺得本市軍政府局最近的疏散人口與安定社會，是需要本市全體市民密切合作的一件緊急措施。 
　　本市軍政當局自上月底起，即決定澈底疏散本市人口，規定外埠人口限制入境，本市無國民身份證的市民強行疏散，並隨時隨地舉行突擊檢查，且規定儘量利用水陸交通工具，嚴禁裝運傢具，便利市民疏散。按本市人口密度，近三年來，一直向着飽和點直綫上昇，據去年十　月全市戶口總清查結果，本市人口總數爲五·四四八·四六六人，失業人數常佔百分之三十以上，難民亦常有二三十萬人，經常需要救濟。最近四個月來，蘇北沿江各縣，以及京滬，滬杭沿線難民，紛紛湧入本市，人口激增，早已超過六百萬以上。而救濟工作又難開展，因此疏散人口，實爲迫切之需。 
　　不過說到疏散人口，一副驚心怵目的流亡圖，便懸現在我們眼前，老弱轉乎溝壑，壯者流離四方，許多馴良的人民，難免都陷入於妻離子散，家破人亡的慘境。所謂「天地不仁，以萬物為蒭狗」。以往戰爭中流亡的經騐告訴我們疏散工作中最重要的是交通工具的調配，交通秩序的維持，在在必須有通盤計劃，而船票車票不但要根本撲滅黑市，並且應另訂優待辦法，便利市民購票。但恰當上海市人口清查疏散聯合執行處成立，疏散人口告市民書發表之日，火車飛機票價一律改以銀元計價，這無疑的是加給疏散人口以一種有力的阻撓。我們曉得本市經濟基礎雄厚的市民。早則在三數月前，遲則也在上星期內，已袁飛港·穗·台灣，今日被迫疏散的人，大都是無力逃難的升鬥細民，不然也就是外埠剛到上海，腳跟還沒有立定的難民，又有什麽門路去洽購機船車票？疏散出境又將如何生活？這些都是英明的軍政當局應該爲老百姓考慮的。 
　　記得抗日期間，桂林失守前夕，緊急疏散，由柳州而宜山，河池，難民絡繹於途，毫無怨艾；中央更能及時派遣大員趕往都勻，獨山，金城江　帶施放急振，擔救難民，並招待文化界人士前往貴陽轉赴陪都。當時湯總司令部隊適逢命調往黔省前綫應援；而最近在滬就任警總政務委員之一的谷正綱，當日就曾以社會部長身份親臨前綫，出入槍林彈雨間招撫宜慰。很巧的，今日湯谷　氏都在本市，担任着保衛大上海的軍政任務，疏散人口工作在他們和市政當局支持之下·我們相信一定會駕輕車就熟路，頭頭是道。一定會護苦難中的老百姓災離難，難離身，一切災殃都可以化險為夷。但我們仍願提出幾點意見，以供當局參考。 
　　第一，交通工具要儘量徵發應用，集中供應調配，加開疏散列車，調派疏散專輪，特別優待出境市民。先行取締銀元計價辦法，最好辦到大批免費輸送。 
　　第二，旅途生活要設法維持，旅途安全要竭力保障。尤其船舶車輛之檢騐須嚴格執行。江亞太平失事慘劇的血淚猶在眼前，覆車等情亦時有所聞，流離失所的難民身世已夠淒涼，斷不能再遭遇到意外的驚險了。 
　　第三，出境人口要統籌安頓，當局亟應指定疏散地區，商同該地首長暨地方人士妥善安頓入境人口。不要送出上海市就不管，讓他們去流落天涯；或者以鄰為壑，反而增加了那一地方的難民。 
　　要之，在現行危迫的環境下，疏散人口固爲當務之急；但上海市民屢經戰亂，飽嘗痛苦，現在又到了戰火燒到門口的前夕，心情的沉重與慘痛，是不言可知的，軍政當局自應特別予以憫憐，千萬不可因疏散人口，再加深市民的痛苦！ 
[傑塞普向艾契逊报告　與蘇聯談判結果　下次會議英法均將參加]  
　　〔聯合社紐約卅日電〕消息靈通人士近日稱，美代表傑賽普與聯外次馬利克本尾期兩度晤談，討論解除柏林封鎖條件，已獲進步，談判範圍卽將擴大，加入英代表賈徳幹與發代表夏凡爾。此種談判事實上將爲四國外長會議之初步。代表並將佈置四外長會議之程序與日期，蘇聯與英法似已同意外長會議應於五月下旬在巴黎開會，討論的過問題，日內不致有何新發展。賽普已赴華盛頓，向國務部長艾契遜當面報告與蘇聯代表談話結果。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕此間可靠方面謂，柏林封鎖解除後，四強會議可於五月十五日召開。法外交部接獲其駐聯合國代表旭凡爾之電話報告后，確信由柏林封鎖之解除不過數內之事。 
　　〔路透社柏林卅日電〕接近素軍政府之人士透露，蘇情報處長杜巴諾夫今日預示，　績已有十間月之柏林封鎖，將於七十二小時內解除。惟英軍方發言人則表示尚不知此事。局杜巴諾夫於今日下午告蘇區報紙主筆稱：與柏林西德間交通限制有關之主要問題，已由四強解決，解除封鎖的工作，可望在今後三天內開始，而外長會議不久亦可召開。 
　　〔路透社社倫敦一日電〕倫敦官方對柏林所傳柏林封鎖不日卽可解除之說，持保留態度。此間相信西德英美法三軍事總督，於接獲關於美蘇間洽談柏林問題之報告後，尚在等待三國政府之新訓令。關於撤除封鎖的技術問題，尚待紐約或柏林繼續磋商。 
　　〔聯合社紐約卅日電〕聯合國大會主席卽澳外長伊伐特今日發表談話，預料柏林封鎖可早日解除。據稱：現有種種理由相信柏林爭執可以結束，封鎖可及早解除。此事之解決，實爲聯合國機構所大快，因國際和平與正義，由此推進一步。柏林問題之解決，並非大國整個爭執解決之謂，但其他各項問題，已獲新接觸之端倪。不僅德國問題如此，遠東問題亦然。 
[西德部署恢復博林陸運　正等待蘇方行動　蘇開放英區航運態度較前溫和]  
　　〔聯合社柏林三十日電〕西德今夜已佈置恢復柏林陸運之最後計劃，希望莫斯科於五一勞動節發表解除柏林封鎖命令。據漢堡消息，西德鐵路準備一日內向柏林開出火車三十列，其中並有煤車二十列。 
　　柏林蘇軍當局昨日以溫和態度答應英方兩項要求后，此間樂觀氣氛濃厚，認為蘇聯態度似已澈底轉變。蘇方允許不再干涉柏林英軍區之運河交通，並對英方憲兵三名在英蘇交界區被人民警察逮捕事，表示歉意。 
　　〔合眾社柏林三十日電〕蘇·英雙方三十日同意在柏林西區運河內完全自由通航，此係蘇聯在去年六月開始封鎖柏林以後，東西國家間的第一次重要協議，蘇方運輸主任克拉許甯少將及英國駐德佔領軍柏林副司令貝森，在會議中同意向蘇·英雙方登記的船舶，均得在西區運河內自由航行該項談判係由克拉許甯發起，在蘇聯佔領軍總部舉行。 
　　〔路透社柏林三十日電〕昨在英區孟美機場被蘇方逮捕的英憲兵三名，經英方抗議後已於今日釋放。三憲兵係奉令前往調查蘇區警察侵入英區晨場强徵牲口之事件，蘇方以爲彼等已誤入蘇界。然據英發言人稱，彼等並未踏入蘇區界綫以內。 
[杜立德主張　避免對蘇作戰　否則應及時投擲原子彈]  
　　〔合眾社華盛頓一日電〕七年前第一次領導空襲東京的退伍空軍中將杜立德一日在此間喬治頓稱：美國必須從事避免對蘇作戰的努力，但如果侵略的跡象出現，則必須準備在第一個侵略跡象出現之時，投擲原子彈。渠稱：在最近的將來，如果美國保持強大，則對蘇戰爭可以避免，但永久的和平，則需要美國的軍事力量，國內及國外的教育及世界精神的復活，配合一起，始能達成 
[英歡迎希士　參加歐洲會議]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕消息靈通人士稱：英國將歡迎希臘及土耳其參加歐洲會議。按此事將於五月三日在此間召開之會議尚將對各國代表在此間擬成之歐洲議會地位之草案，加以最後修正。 
[荷控制印尼　僅城市與道路　白尼委會提出報告]  
　　〔路透社成功湖三十日〕聯合國印尼委員會今日發表關於印尼軍事局勢之報告，其結論指出，在前印尼共和國所管轄的大部份區域內，荷軍祗控制將主要城市及道路，在東西爪哇一九四八年十二月十五日以前，卽爲荷軍控制的區域內，亦有印尼共和國軍之集中。爪哇蘇門答臘各地衝突時起，在過去兩個月中，衝突雖然多，但多爲小規模者，每次每方不過二百人左右，僅於共和軍進攻日惹之一次，印尼方面曾出動一千五百人。在印尼活動者除共和國正規軍外，尚有各種遊擊部隊。聯合國委員會認為除非獲得政治上通盤的解決，經濟難以復與，秩序難以恢復，人民的痛苦亦不能解除。 
[解決荷印紛爭　美提新方案　主張印尼參加海牙會議]  
　　〔聯合社巴達維亞三十日電〕荷蘭與印尼共和國領袖今日研究解決印荷爭執之新解決方案，該案係聯合國調解團美國代表柯樞蘭非正式提出，主張印尼共和國在日惹恢復前，印尼代表團主席羅姆應由其他共和國領袖授權聲明：（一）贊成停戰令；（二）堅主印尼政府應參加海牙圓桌會議。 
[匈保虐待教士案　交有聯國家制止　聯合國大會通過決議]  
　　〔法國新聞社富勒興卅日電〕聯合國大會今夜通過特別政治委員會討論阴真諦主教及保國教士案之決議，規定邀請各個與匈保兩國簽訂和約之國家，按照和約中規定，共同採取行動，以制止兩國之破壞民主自由。贊成此議案者共三十四國，反對爲六個斯拉夫國家，壞權者有阿富汗，緬甸，印度，伊朗，巴基斯坦，沙特阿拉伯，敘利亞，委內瑞拉，及葉門九國。大會已決定將兩案至於下次會議之議程中。 
[謀刺伊王嫌疑犯　二人判死刑　被捕三百人二百人已開釋]  
　　〔法國新聞社德黑蘭卅日電〕此問官方公佈稱：被控參加謀刺伊王之九人，今日已有二人被判死刑，且謂，其餘各人，皆被處半年監禁至無期徒刑不等。伊總理產依德今日在國會中謂，伊王遇刺後被捕之嫌疑三百人中，已有二百人開釋。 
[美不擬邀請西班牙　參加大西洋公約　參院外委會下星期可予通過]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕參議院外交委員會主席康納利今日稱，本會辯論北大西洋安全條約，將於下星期結束，屆時將一直予以通過。 
　　〔路透社華盛頓卅日電〕此間觀察家指稱：西班牙目前尚無加入大西洋公約之可能，因西班牙之參加，難望得美國參議院三分之二議員之贊成。杜魯門總統認為任何新條約須經參院三分之二議員通過始能成立，西班牙之加入大西洋公約，亦應通過此一手續。國務卿艾契遜在參院外交委員會中答范登堡之詢問時稱：渠奉總統之命聲明，任何新國參加大西洋公約，實際上卽等於美國與該國簽訂新約，因此根據憲法，總統希望在渠個人表示同意前，先請求參院之批准。被詢及何以葡萄牙得加入大西洋公約時，艾氏答曰，此乃該約簽字國之意見，邀葡參加爲各發起國一致的決議，彼等並未決定邀西班牙參加。據悉參眾兩院不乏主張邀西班牙加入大西洋公約之議員在，天主教人士對此事主張尤力。 
[加下院批准　大西洋公約]  
　　〔法國新聞社滬太瓦卅日電〕加拿大下院今日以一百八十五票對零票一致批准大西洋公約，在表决前之簡短辯論中，加總理表示，希望同樣贊之公約，短期內能予簽字，包括蘇聯及在舊金山會議簽署聯合國憲軍之各國在內。 
[華萊士抨擊　大西洋公約　要求美蘇計劃和平]  
　　〔合眾社克利夫蘭一日電〕華萊士三十日晚指斥「范登堡冷戰」及「杜魯門主義」。並稱：他們支持的大西洋公約必敗。華萊士在此間音樂院中對聽眾稱：「和平之道，絕非大西洋公約」。渠稱，「大西洋公約將使歐洲淪為中國第二」。渠要求美蘇兩國建造真正強有力的聯合國，俾雙方能在恢復良知以後，開始計劃和平，而非戰爭。此爲華萊士進行要求拒絕大西洋公約的全國性旅行中的第三次主要演說。 
[士不欲參加　大西洋公約　成立地中海公約暫不可能]  
　　〔法國新聞社安加拉卅日電〕土耳其總理古邦爾丹今日招待記者，發表該國外交政策之聲明稱：「土耳其從未亟欲參加大西洋公約，余認為目下成立地中海公約，猶不可能。若不參加足以加重吾人負担之公約，則於吾人之地位，反爲有利。」 
[菲農民軍否認　暗殺奎松夫人]  
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕農民軍共產黨首領泰魯克，今日否認其部下曾計劃製殺奎松夫人。泰氏由其呂宋島秘密總部向馬尼刺各報發表聲明稱，吾人從未發出加害奎松夫人或其家屬之任何命令。現正從事調查，如發見有疏忽或破壞農民軍紀律之事，犯者將予嚴懲。同時政府軍仍在呂宋中部，繼續向主使此次慘案之農民軍司令維納斯進攻。 
[緬政府委員向總統建議　暫展緩舉行普選　政府軍將在上緬甸開始總攻]  
　　〔聯合社仰光卅日電〕權威方面今日消息，緬甸政府七八委員會，因內戰引起全國紛擾，已向總統建議展期舉行普選。按照緬甸憲法，總選舉應獨立後十八個月內卽本年七月四日左右舉行。另據政府公報發表，卽將在上緬甸對軍開始總共。政府軍自瓦城西南八十哩之梅蒂拉長驅而下，已佔領中緬甸西塘江加倫軍司令部所在地之東戈。其它距仰光一百五十哩，政府軍進怗時，城中幾已逃避一空。大部份加倫族人聞已往大古區參加對仰光之攻勢，到後路空處，爲政府軍所乘。 
[莫斯科紀念　五一勞働節　紅場前舉行盛大閱兵典禮]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕前莫斯科紀念五一勞働節，時在史遠林元帥之前，舉行盛大之軍事檢閱，數處軍隊，集中於紅方場由莫斯科警備司令梅里特柯夫陪同武力部長華西里也夫斯基加以檢閱。戰鬥機及轟炸機畢由三架新式噴射戰鬥機在前領導低飛於兩人之上空，軍隊走過立於觀台上之史遠林前，渠等舉手致敬禮。在其四周者，尚有副總理莫洛托夫，馬倫科夫，及布爾加甯元帥等人。當肩負史遠哈諾夫運動肖像之工人，蘇聯學生英雄及戰爭中之衛國英雄，隨坦克大砲及機械化騎兵團之後，在渠等之領袖前遊行時，數萬觀眾，皆高呼「史遠林萬歲」「紅軍及共產主義萬歲」之口號，轟然巨響，軍樂隊之聲音亦爲之淹沒。華西里也夫斯基在致辭時，痛斥美國對蘇及東歐民主國家政治之侵略性，呼應全世界工人聯合一致，保衛和平。類似之軍事檢閱，同時在蘇聯各大城市列甯格勒，基輔，塞伐斯托波爾等舉行。在上述各城市，有數千熱烈之觀眾，向蘇聯海軍歡呼。 
　　法 
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕法國及其他歐洲國家，將慶祝五一勞動節。巴黎與法國其他各城市將舉行大遊行，巴黎人行道上佈置長列之花環，綴有傳統之五一節百合花。 
　　日 
　　〔聯合社東京一日電〕日人二十五萬名，今日在帝國廣場開會慶祝國際勞動節。工人·社會主義者與共產黨領袖演說，揭示「和平獨立與自由」口號，但未滋事。 
　　菲 
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕五一勞動節，菲律賓工人舉行慶祝，並受季里諾總統之十九歲女公子舉行剪綵。 
[殷格蘭褒曼　在義傳出羅曼斯　殷氏丈夫突自紐約飛義]  
　　〔合眾社羅馬卅日電〕好萊塢瑞典女星殷格蘭褒曼之夫林德斯姆，於卅日乘機自紐約抵此間。緣此間盛傳殷格蘭褒曼與意大利著名導演羅寶林尼間頻有羅曼史。林氏在羅馬機場告記者稱：渠將赴羅馬某旅館，但林氏並未在該旅館出現，一般澰信林氏可能直接前往那不斯城，搭乘小船赴斯那波奉島。監殷與羅正在該島攝片。 
[火樹銀花說倫敦] [  穎之]  
　　〔本報倫敦航訊〕在北大西洋盟約簽訂的前夕，黯淡了快十年的倫敦，重又大放光明，讓各色的火炬來點繼遺夜的倫敦，雖然，「花市燈如舊」其他的情況卻完全不同了。這原來舉世矚目的國際政治首都，已從唐甯街遷移到白宮。這原來操縱齊世界財富的經濟樞鈕，已經從倫敦的BANK區搬到了紐約的華爾街。昔日氣象萬千的英格蘭銀行，正像是一個賭急了的落魄王孫，腆顏地向他舊日的「伙計」借貸。 
　　工黨爲了競選卽將來臨，要保持政權，就非取歡與它的選民不可。於是在二月下旬倫敦西南HAMMER　SMITH區選的前一天，就宣佈衣着不再配給。主婦們在購得大量桌布茶巾之餘，自然歡水思源，去投工黨的票，結果是工黨以一千六百十三票的多數取得勝利。接着是雞蛋不再配給（雖然筆者每星期還是只吃到不大不小的雞蛋三個，沒有多拿到一個額外的「混」蛋），牛奶可以自由購飲，糖果供應不再限制（但是肉類卻減少到一星期祗吃一次炒肉絲------英國的一本雜誌把肉類的減少歸咎於阿根廷的獨裁者貝隆夫人，該文說阿根廷總統的太太貝隆夫人，是該國的MADAME　POMADOVR。她去年訪英時，因爲白金漢宮沒有接她進宮參加華宴，於是她一怒而停止供給英國肉食）。一切令人感到二次大戰已經慢慢變成歷史上的陳跡，戰爭的創痛漸漸籠罩到人們的心頭。這以血和淚換來的光明，又能維持到多久？ 
　　筆者住在倫敦的北郊，昨晚急於要寄一封在捷克度假的友人一信，就乘地道車進城去投郵，順便在倫敦有了的中心洗去觀光一下這新的倫敦之光。在LEICESTER　SQUARE比之鱗次都是首輪的影院，門外都閃閃的在發光，誠然在五色的霓虹燈下阻街的女郎　得比前煥發得多。------明眸皓睞　是年輕了一些。再往前走就是著名的PICCADILY　　IRCUS。嘿！看夜景的人們擠得滿坑滿谷。有的還是扶老攜幼站在街頭對這闊別了的燈光瞪大了眼睛出神。年老的也許在回憶着過去大英帝國的　榮。年小的根本生於憂患出生以來沒有見過這些「城開不夜」的奇景。最令人矚目的是保維爾牛肉汁的廣告，設計成一個花筒，一陣「燄火」散放出無數五色的「火星」。再順熏親王道前進，許多櫥窗內都在發光，最考究的百貨店AUSTIN　REDE沒有裝霓虹燈卻把整個大廈洗浴在淡黃的燈光中。還有福特汽車公司的櫥窗，全用天藍的燈光在照射那些發亮的汽車（英國的汽車也從最保守的式樣改成流綫型了。據證目的迎合美國人的喜愛------一切都唯美國馬首是瞻，因爲他們有的是金元。英國所需要的是金元！）再向左轉　，便是牛津道，所有店鋪買的是女人的時裝。新奇的帽子，各色的手套還有NEW　LOOK的春裝，晚服。但是這些店家老闆們鈎心鬥角所要招徠顧客的卻是一些大腹賈，只有他們才能不經意的買上一輛汽車，上AUSTIN　REED去裝扮自己成一個典型的紳士，只有那些貴婦名媛才能夠上定製那些新春晚裝，歐義小　要她們的「紳士」去買一　新大衣或是一串珠項練！ 
[動盪閩局] [  本報記者　濮得玠]  
　　萑苻遍地 
　　〔本報福州廿八日杭州訊〕「治安」問題，在福建和在任何其他後方的省份一樣，是最棘手的問題。福州綏署主任兼主席朱紹良將軍到任後，首先就下決心整理治安工作，他而且承認：「這半年來，本省治安情形，因爲外來的影響繼續擴大，致使各地發生許多的紛擾。」這許多的紛擾表現為今日萑苻遍地的現象，閩局便由是愈動　。 
　　匪，或者是「土共」，活躍在全省各地，從北河浙江交界的福鼎，西和江西交界的長江，南和廣東交界的永定，到內地的沙縣，永安，沿海的黃田，福清，甚至於就在省會福州週邊的林森縣，都時有耳聞。警保當局爲之忙疲不已，地方自衛國家隊則更是防不勝防。半年來省政的不上軌道，使這治安問題成了當今急務。零星小股撑了壯大的武力，草寇海賊竟多染上了政治色彩，這一問題驟然已不簡單。 
　　閩粵邊區的劉永生股自然是最值得注意的，從喻英奇被任爲閩粵邊區剿匪總指揮這一措施來看，是不需要任何解說。劉股的主力大部在廣東省經活動，福建境內也有閩南，閩西兩個支隊，經當　　詔安·製背·本和·南靖·澄浦·永定·上杭·龍岩等縣的鄉鎮聞，劫憲械彈倉殺，伏擊隊　。局官方報告，閩南支隊李仲先部人搶共五百餘，閩西支隊江河沿部人搶二百餘，但去年清剿的戰果是：斃匪三八三名，傷匪三一九名，俘匪三〇六名，自新匪二五八名，繳獲長短槍四五〇支，手提機槍一挺；保安團的損失是陣亡兵十八名，負傷官一員兵二十二名，輕機槍二挺，步槍十餘支，而且是「現仍在搜剿中」。似乎這股匪是越剿越多，在本年二月二十二日永定縣的坎市還被劉股一部人搶三百餘眾攻入，刧去賦　七萬餘斤，散發貧民；直到最近四月八日另一部人搶七百餘又擾上杭縣的崟市，經保安團隊圍剿，不支逃粵。這股匪應該被稱為「土共」，因爲據官方報告，他們的繼製裏有政委，也有婦女隊，民聯團等等。 
　　在閩北據傳有偏「閩浙贛邊區人民遊擊從隊」的目的，但其實上，股匪的活動是散漫的。東北隅福縣，霞浦等縣時常受浙南鄭州丹甫股匪的竄擾，三月底，甯德縣霍童鎮遭受攻掠，福建縣城且一度幾乎淪陷。政和縣和浙江境的慶元縣邊境，則是陳牯老股匪的淵藪。至於建甌，南平古田，是左體美股的天下，明溪·將樂·泰甯邊境，却有羅江波·陳香生股匪高唱「擁漿產黨」口號而殺人放火。這些股匪少者六七十，多者兩三百，並不　有政治意識，所以多做些　路越貨的勾當：一月間，南平金甌段公路橋樑被焚燒，爲了「匪氛仍　」，至今不會全部修復。三月中旬，閩江輪船公司的「青海號」汽艇在福州南平間的谷口附近被攜有輕機槍三挺的百餘距眾攔刧；四月六日公路總局第一運輸處的閩浙贛聯運班車在建甌古田間的玉山街附近囂巔鋪也遭匪攔刧；但羅陳股却在三月底被保安團擊潰了 
　　閩西的長江在戰前剿共時期，原是一度屬於中共的所謂「瑞金人民蘇維埃政權」的，雖說抗戰期間作爲福建內地的重要城市把它的色彩沖淡了一點，但其社會的不　則是必然。現在活躍在閩西和腹心地區的股匪打多源自長江·連城等縣，永安·明溪·沙縣·大田都實際上是　們的自由天地。在省城很多有這一帶匪患消息的新聞，著名的劉　　去歲曾吃過一次大虧，今年也沒有　著活動，可是從來人嘴里，亦可知道局勢並不就是真正的平靖，「土共」正在腹地一帶膨脹，他們在甲鄉住一個時期，修養補充，宣傳抗徵，再到乙鄉去活動，向乙鄉借一批，除了歸還甲鄉所借外還可供他們在乙鄉使用的糧食，依此類推，最後在某個地方打開個田賦谷倉。可知遁山岳地區里正埋伏着將來的隱憂。 
　　在濱海一帶，是近幾個月來匪　最多的地區，黃田·仙遊·福清·長樂，幾無淨土。尤其是黃田，三月上旬，漚江鎮公所，高妙鄉公所先後被匪攻刧，自衛隊全體被繳械；三月中旬，黃石，遊洋，笏田三鎮鄉的田糧賦谷運　被匪打開招呼成千萬的暴民搶刧。福廈公路行車安全毫無保障，平均每十天有一次客貨車被攔刧，　　仙兩縣抗征運動如火如荼，三月中旬楓亭鎮附近山頭處處烽火，政府的設施統統關在城圈自裏。朱兼主席從廈門北巡泉州以後，也認爲遍地區問題正是福州與廈門間的交通孔道必由之地。福清平化鄉的古倉在三月中旬運　被暴民搶刦兩次，三月二十一日武裝民眾百餘人號一度要攻略縣城，沿公路的漁溪鎮在二十八日失陷，警察全被繳械，古倉洗刦一空，匪徒們竟還殺掠一日夜之久才離去。長樂縣各鄉鎮公所，在三月中旬接二連三的被　　，匪徒們收繳槍械，搶攔倉庫，煽動抗征，成了一套公式。就連海上也是不安甯的，連江海外的東海島上在四月初　到大批海匪，肆擾漁民，與化　口南日島海面的海盜霓假日海關巡艇刦掠商船。 
　　福州週遭是林森縣，論理應該是治安首義之區，但三月中旬，白沙·滬興等地鎮先後都有匪警，攻繳自衛隊的槍械。閩中的股匪在組織上似乎是散漫的，但在行動上却有一致的作法，就是前面所說的那套公式：收繳槍械，搶擄倉庫，竄動抗征、 
　　朱兼主席早在三月十二日對省參會議報告施攻時就指出過：在各地發生的許多紛擾中，「最値得注意的，一是閩粵邊去股距劉永生等股，不斷向境內擾亂，使閩西南八九縣的安甯秩序均受威脅；一是閩北方面的散匪，死灰複燃，擄人搶糧，製刦車船事件，　有發生，這些雖都是局部的現象，却不應任它蔓延。」然而，不幸在最近一個月來，這些「局部的現象」竟已蔓延得使福建全省萑苻遍地了。 
她能自由嗎？（轉載芝加哥太陽時報） 
 
 

Page 3

 
 
[當局嚴格取締銀販　累犯罪重決處極刑　兩警局昨拘捕無身份證者五百餘人]  
　　〔本報訊〕市警局昨奉警備部令：對兌換銀元之店鋪必須依照該部昨日緊急公佈規定，向社會局申請登記，領有執照，始准營業，如有違反規定者，一經查獲，除沒收其銀元外，並將經營人之身份證吊銷，驅逐出境，該局奉令後，昨連夜通令所隊各分局，於今日起派員嚴格執行。 
　　〔本報訊〕黃浦老岡兩警分局對街頭銀元販子之取締，今日起決嚴格執行，如獲累犯或情節嚴重者，決送警備部，依擾亂金融最，處以極刑，又兩局昨在　區分內段施突擊檢查國民身份證，結果拘獲無國民身份證者五百餘名，中有十九人身份不明，送警備部處理外，餘均備其手績或補繳身份證後，悉數釋放。 
[國內外郵資　今重行調整]  
　　〔本報訊〕國內外郵資於今日零時起重行調整，國內郵資新價目如下：平信十六萬元，明信片單八萬元，雙十六萬元，平快郵二萬元，單掛號六十四萬元，快遞八十萬元，雙掛號一百十二萬元，航空平信肆拾萬元，航快一百零四萬元，航掛八十八萬元，航空雙掛號一百卅六萬元。國際郵資新價目：平信四十萬元，明信片單二十四萬元，雙四十八萬元，掛號一百二十萬元，航平一百六十萬元，航空掛號二百四十萬元，國際航空郵間八十萬元。 
[加強淞滬空防　會議決定　要按多件]  
　　〔中央社訊〕淞滬民房司令部爲適應戰時體制，加強淞滬防空準備起見，特於日前召開防空會議，本市各有關機關，均派代表出席，由曹參謀長福元主持。舉凡警報，避難，交通，燈火管制，及消防救護，暨一切有關防空事項，均經詳確商討，確定議案多件，一俟呈准，卽將付諸實施云。 
[國民黨市黨部辦理　登記東北華北黨員]  
　　〔中央社訊〕東北華北來滬黨務工作人員，卽日起可向上海市黨部愛棠路八十號辦理登記。惟前往登記時，必須持有充分證明文件，其證件遺失者，應經華北東北負責黨務人員二人以上之證明，始爲有效。 
[慰勞人員一隊　昨赴前綫勞軍]  
　　〔中央社訊〕本市慰勞會此次慰勞保衛上海將士，由各界代表，各大學學生，及國民黨市黨部市府代表二百餘人，分組十五隊，連日　雨出發浦東·江淮·龍華各地·及本市所有海軍空軍駐在地，每隊均由京滬杭總司令部派員引導，到各部隊防地或軍艦慰勞，官兵每人一律發慰勞金銀元兩枚。昨晨並有一隊前往買山太倉前綫慰勞。聞該會第一批籌募之慰勞金，由廿七日起迄今連綫慰勞五日，業經悉數發鹽，今日暫行停止，並聞第二次籌募正在積極進行中。據該會負責人談，一俟慰勞金籌妥，卽可再行出動慰勞云。 
[鼙鼓聲中　笙歌處處　娛樂場又高科滿　鬧市區遊人如織]  
　　〔本報訊〕戰火雖在迫近本市，但一般市民經過最初幾天的緊張恐慌後，日來已入於麻木狀態，除金融混亂，物價飛騰外，本區絲毫看不到戰爭氣氛。一度門可羅雀之電影院。跳舞場等娛樂場所，前日起又常告客滿，充分反映出世紀末求刺激與享樂的心理，昨逢星期例假，鬧市區一帶更是遊人如織，笙歌處處，其悠閒與繁華，令人懷疑數十里外正有生與死的决鬥在進行。一般人對於戰事的進展確已無最初幾天那樣惶惶不可終日的關懷，此一事實就市民探詢戰訊的熱情大大減退一點足資證明。各航空公司南飛的客機，在上週初是空前擁擠，平均一公司每天來回一二十班尚不足應付焦急的旅客，至週末亦已生意清淡。能走得走了，留在上海的五百萬市民，正以麻木的心情，等候不可知的未來。 
[立院滬職工　今開談話會]  
　　〔中央社訊〕立法院上海辦事處委員職員技工工友等留滬者尚有數十人，擬定今日（五月二日）下午二時，在哈爾濱路一號前綫日報社四樓該院上海辦事處舉行談話會云。 
[宛平路慘劇　車輛互撞肇禍　兩死兩受重傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時，宛平路廣元路口發生車輛肇禍案。當時又由北朝南之第一七〇六六號三輪車一輛，被由南向北之空軍供應司令部第六七〇三四號軍車及。三------八九九七自備汽車相繼衝撞損毀，三輛車夫邵阿二（崇明人）及車上坐客女工孫新寶（廿一歲浦東人）被撞慘死輪下，另一坐客唐根妹及行人王　民則受重傷。事後經人報告附近崗警，卽將肇事車輛司機扣留帶局偵訊外，並將重傷者車送中山醫院醫治，聞傷勢嚴重，恐亦有性命之處。 
[蓬萊區警分局　準備應變工作]  
　　蓬萊路警察局發動轄區人心公益人士及廠商，準備應變工作，於四月廿九日由王分局長召集該區治安促進會全體委員數十人，在該局中山室舉行治安緊急會議，商討有關應變問題，各委員研究情緒熱烈，後經該局總務股長王國才將員警生活及經濟困難情形作詳細報告，各委員極表同情，願意全力支持治安當局解決困難問題，並由促進會常務委員孫志飛。偕文祥等十八人分區慰勞長警，促使提高服務精神。 
[公用事業計價指數　今日爲五十九萬倍]  
　　〔本報訊〕本市公用局發表今日（二日）公用事業計價指數為「五九〇，〇〇〇倍」。 
[昨日「勞働節」　總工會有盛會]  
　　昨日爲「五一」勞働節，本市總工會特於昨日上午八時，在蓬萊路二六七號該會大禮堂舉行盛大紀念儀式，計出席國民黨市黨部主任方治·市工業會代表劉鴻生·社會部長谷正綱·副部長陸京士·及各機關首長各工會代表百餘人，由總工會常務理事王逸祥任大會主席，報告勞働節之起源及意義後，旋由方治·劉鴻生·谷正綱·陸京士等分別致詞，均希望全市工會領導工友，完成神聖之生產建設云。 
　　又昨日爲五一勞動節，市總工會於上午八時舉行紀念儀式外，並無其他進行之節目，唯各工廠均自動休假一日，故昨日無夜報，小型報今日休刊，明日照常出版云。 
[弄火肇禍　浦東東昌路火警　三女孩一死兩傷]  
　　〔本報訊〕東昌路一一三號有本地人潘順麟開設之潘成林烟纸店，平時由其懷管理店務，渠本人服務於大來碼頭。昨日中午午餐後，其妻趕赴浦西進貨，店中托一女性親戚照料，樓上留有女小孩三人，一名冬寶（二歲），午睡於床上；一名桂寶（七歲），一名菊寶（九歲），該兩小孩不解火災可畏，在樓玩弄火柴爲戲，不慎肇禍。比至樓下發覺，業已火舌亂竄，濃煙瀰漫，剎那件火焰穿越龍生及隊長周鳳枝。糾察朱金龍·殷福根等率領隊員三十餘人前往，舊勇射救，約十分鐘，卽被灌息。得未殃及左右。至起火一家則焚斃熟睡之二歲女小孩一名，灼傷七歲及九歲之女小孩各一名，經過市立第三醫院診療。火首潘順麒聞訊趕至，立被洋經分局傳往偵訊。 
[軍校同學會籌備完成　昨在滬舉行成立大會　陳大慶致詞激昂沉痛]  
　　〔中央社訊〕中央各軍事學校各期各地畢業同學，發起　組軍校同學會，號召擔任上海及杭嘉湖前綫戍士及散佈陸海空軍與全國各地區之四十餘萬同學團結奮起。該會由陳大慶·袁守灘·黃珍吾·楊良·顧西平等擔任籌備，日前籌備完成。昨日上午假本市威海衛路新生活俱樂部大禮堂舉行成立大會，到各省區同學代表百餘人，及上海市代市長陳良等亦以師友資格出席，由陳大慶氏任主席。陳氏以沉痛而激昂之語氣致開會詞，說明當前是時局之危機，希望同學自覺自救，救人救國，并鄭重提出反共革命，忠黨愛國，救民律己，三大目標，爲同學今後努力之方針·陳良氏發表演說，強調軍校同學團結奮鬥，國家危機，必可挽救。繼由袁守　氏報告籌備經過，特別說明選擇［大敵驅境戰事緊張］之上海，爲同學會成立所在地之悲壯意義，卽所以警惕今日軍校同學團結奮戰之急切。 
　　下午繼續開會，由梁華盛主席，一致決議成立「非常委員會」，執行「組織團結同學在校長領導下，軍整革命陳容，實行三民主義，以達到保衛民族，完成國民革命後期之艱巨任務」。各省區及陸海空軍等作戰單位成立分會非常委員會，使每一階　同學，能澈底執行上連任務，同時並通過「行動綱領」及「告全體同學書」。旋卽選出非常委員會委員，大會始終高唱「黃埔校歌」的雄健的歌聲中結束。昨日開會竟日，出席會議之來自各地六百餘同學代表，情緒激昂奮發，咸以悲壯之心情，表示衷誠接受同學會成立大會中所授予之艱巨任務，與敵人作殊死戰，爭取革命之勝利。晚間舉行晚會，湯恩伯·郭　周至柔諸氏亦參加，九時始散。 
[華麗鋼版廠火燒　燬工場宿舍四間]  
　　〔本報訊〕公平路底飛虹　五百號華麗鋼版製造廠，昨午夜五時半，發生火警，消防處據報後，卽派幫浦東駛往灌救，歷一小時卽告撲滅，計焚燬工場及宿舍房屋四間，至起火原因，該管警局已派員調查。 
[敎局通知各處　疏散同人眷屬]  
　　市教育局頃通知所屬各處同人，限直系眷屬今日（二日）辦理登記乘招商局海文輪赴台，該局人數祗二〇一人，額滿截止，計特等九〇人，四等九七人，其他一四人，票價特等銀元十四元，四等銀元四元，多還少補，一次付足，六歲以下免費。 
[第四屆兒童音樂會　定期在體育館舉行]  
　　市教育局爲推進音樂教育起見，特舉行第四屆兒童音樂會，決定五月七八兩日如期舉行，會場假體育館舉行。本市各級學校積極籌備訓練兒童造成音樂天才，屆時盛況當可預卜云。 
[兒童教養所遷入市區　經濟拮据盼各界協助]  
　　〔中央社訊〕本市漕河兒童教養所成立迄已三載，收養難童有一千五百餘人。近以糧食燃料無法購到，且因駐軍關係，已於上月廿八日由漕河涇遷至本市，分在虹口三角地小榮場第十六區中心國民學校，聖芳濟中學及新陸師　等三學校暫時居住。惟該所遷至市內後，伙食無法維持。因該所經費來源，過去係仰求於：（一）國際方面捐款，（二）政府方面補助，（三）社會人士捐助，惟刻均發生問題。昨據該所周所長語記者稱：該所一千五百餘兒童，每日需米十六石，燃料及食鹽約需銀元十八元。渠個人爲千餘兒童之家長負責深感責任重大，切此批兒童過去均爲扒手乞丐，經四年之教育，恥辱性甫告恢復，實不忍再使彼輩重行走入歧途，甚盼社會人士共同負担云 
[市教育局令各校　按照新鐘點上課]  
　　市教育局頃通令本市公私各級學校，定二日按照夏令時間，將時鐘撥快一小時，照新鐘點上課，以資統一。 
[銀錢合作社昨開幕]  
　　上海市第一銀錢從業員工消費合作社，奉社會局核准成立，昨（一）日上午十時，正式開始業務，該社特價發售日用品毛巾，肥皂，牙膏，綫櫗等，購者擁擠 
[小朋友聽空中故事　陸慎廷逢星期日廣播]  
　　前「兒童報」編者陸慎廷，對兒童故事研究多年，頗有心得，茲悉陸氏自昨日起，每逢星期日上午九時至十時假本市新都電台，播送兒童故事節目，該電台週率九九〇Kc，呼號XLST。 
[失物招領]  
　　（一）石章一枚刊「劉艦釗印」四字，希失主向本報社會服務科領取。（二）廿一晚乘三二六號十路汽車遺失印章者，希向中山公園門口票亭洽領。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲轉晴，涼，清勁轉中度北風，晨有輕霧。 
　　華中：晴，涼，輕微西北風，晨有輕霧。 
　　上海：晴，涼，輕微西北風。 
　　東海：雲轉晴，涼，中度北風轉東北風，微浪。 
　　一日溫度：最低攝氏十度四（華氏五十度八），最高攝氏十八度九（華氏六十六度）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭失範極權的民主戰爭 
　　（四）反攻戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協分子 
　　（十一）拼命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[市長盃籃球賽　華聯擊破回力　綠隊克鷹隊　友誼賽大公不敵滬警]  
　　市長盃籃球昨日男女兩場，外另增大公對滬警之友賽一幕，故觀眾紛至沓來，體育館內人山人海，盛況開市長盃來首次記錄。 
　　第一場女子單循決戰，第二幕，綠隊對鷹隊由吳子彬與吳效惺執法，開賽後名媛先取三分，楊淑君王珊立刻扳成平手，朱錦芸添四分，鷹隊王珊等亦不甘示弱，第一節戰成各七平局。再戰聲中，鷹隊曾一度超前，但遂卽被綠隊趕上，前半結果綠隊以十七比十占優。易籃後，鷹隊黃品珍先中，錦芸還以顏色，曼麗邊路建工，鷹隊呼停無效，綠隊得分扶搖直上，第三節綠隊廿七，鷹隊十八。末節雙方相持甚烈，軒輊難分，惟鷹隊終難收復失地，時間完畢，綠隊以廿九比廿二擊退鷹隊，戰績如下 
　　綠　隊　擲　罰　犯　分 
　　石宗蘭　三　三　四　九 
　　朱錦芸　三　三　〇　九 
　　黃明媛　三　一　三　七 
　　王維珍　〇　〇　三　〇 
　　曹曼麗　一　二　二　四 
　　陸偉鈞　〇　〇　一　〇 
　　合　計　十　九　十三　廿九 
　　鷹　隊　擲　罰　犯　分 
　　楊淑君　〇　三　四　三 
　　黃品珍　二　二　一　六 
　　盧金箋　〇　〇　二　〇 
　　王　珊　四　一　二　九 
　　王燦華　〇　四　三　四 
　　黃佩珍　〇　〇　三　〇 
　　合　計　六　十　十五　廿二 
　　繼爲友誼賽大公對滬警，執法者陳寶琳，金伯陶，大公以蔡文華，黃柏　，蔡忠強，屠文龍，葉雲山出場，滬隊以王伯文，何增，何金貴，傅其俠梁榮標登陣。王伯文　中開犯錄，大公伯輪，文龍，忠強連取三分，滬警叫停，以王蓉生入代梁榮標，何增秒射，文龍與柏齡雙中，滬警得不償失，十一比六大公暫停。滬警梁榮標重入，替換傅其俠，何增歷有所獲，迫至十二對十四，綱成十七比十八，自廿三比廿四後，柏齡托入，榮標與蓉生連取三分，上半時已屆各廿六平分秋色。 
　　休息再戰，大公蔡文華小休，王存忠入替，滬警傅其俠調王蓉生，柏齡先破籃圈，文龍雪上加霜，大公取得四分，滬警蓉生代伯文，大公詹琛換忠強，滬警何增榮標三元連入，葉雲山投進各卅二再見平局。卅四對卅四後，金貴二中，滬警超前四分，大公三停，文華重作馮婦，調下詹琛，不久復以忠強替出雲山，惟滬警氣盛，跌以四七對三七及四七對卅九占優，四三對五十時，文華五次犯規被黜，葉雲山上場，滬警依舊活躍，迨榮標雙管齊下，事件已屆，大公以五八對四十七受挫於滬警，戰績如下： 
　　滬　警　擲　罰　犯　　分 
　　王伯文　三　一　〇　　七 
　　何　增　六　〇　三　十二 
　　何金貴　五　二　四　十二 
　　王蓉生　三　二　三　　八 
　　傅其俠　一　三　二　　五 
　　合　計　廿四　十　十四　五八 
　　大　公　　擲　罰　犯　　分 
　　黃柏齡　　八　三　四　十九 
　　屠文龍　　五　二　〇　十二 
　　蔡忠強　　二　〇　〇　　四 
　　蔡文華　　一　二　五　　四 
　　葉雲山　　二　〇　〇　　四 
　　詹　琛　　一　〇　二　　二 
　　王存忠　　一　〇　二　　二 
　　合　計　二　〇七　十三　四七 
　　壓軸勇戰男組華聯迎回力，前者以李震中，傅金聲，包松圓，劉福善，樂嘉洲臨陣。回力以曹志吉，魏戍，田福海，盧鼎厚，白葆康應戰。執法官鄭志芳，祝明星。鳴笛開賽，自白葆康擊破記錄後，華聯小榮與老包一一一擋，一氣呵成十分，福海穿楊，回力王永芳入代白葆康，福善投入，華聯以十二比四遙領，回力叫停，福海與永芳果見活躍，先以十對十六接近，繼後成十五比十七，廿一初平，大李罰入，福海與永芳雙中，前半告終，回力以廿五比廿二後來居上。 
　　操邊之後，雙方陣線均無變動，至吉先取一分，華聯福善，大李變雙破網，各廿六平手，福善與小樂錦上添花，華聯以卅對廿六重告抬頭，回力跌乎暫停，並試以上崇嶺上場，但未有效果，華聯一氣呵成得十分，四十一對廿八佔先十三分，回力五次叫停，以白葆康周盧鼎厚福海一擲一罰，傅金聲五次犯規被黜，吳成章入補，未幾魏戍亦告畢業，回力成強弩之末，狂瀾難挽，四九對卅七時張良雄代阿弟，想吃不久，時間告終，華聯以五七對四六克回力，二戰二勝。 
　　華　聯　　擲　　罰　　犯　　分 
　　吳成章　　〇　　〇　　〇　　〇 
　　張良雄　　一　　〇　　二　　二 
　　樂嘉洲　　六　　四　　四　十六 
　　傅金聲　　三　　〇　　五　　六 
　　劉福善　　三　　四　　二　十一 
　　李振中　　二　　六　　四　　十 
　　包松圓　　三　　六　　一　十二 
　　合　計　　十九　十九　十八　五七 
　　回　力　　擲　　罰　　犯　　分 
　　王永芳　　七　　二　　一　十六 
　　田福海　　七　　四　　二　十八 
　　魏　戍　　〇　　一　　五　　一 
　　白葆康　　一　　〇　　二　　二 
　　尚榮歡　　一　　一　　二　　三 
　　盧鼎厚　　〇　　〇　　三　　〇 
　　曹志吉　　二　　二　　三　　六 
　　合　計　十八　一〇　十八　四六 
[甲組乒乓球聯賽　華聯從容擒青聯　今日四塘青聯再戰華美]  
　　四屆乒乓聯賽，前晚甲組華聯對抗青聯，觀眾三百餘人，華聯鬥力勁強，左手將張志鴻先拨頭陣，青聯黎沛然接近智謀，獲回一城，此後三組華聯李震盧文良楊志雄三員宿將，鋒芒畢露，青聯主將劉保泰等力戰無效，終以一對四敗退。兩隊戰績錄後： 
　　（華聯）　比數　（青聯） 
　　張志鴻　二---一　梁夢輝 
　　潘日熙　一---二　黎沛然 
　　李　震　二---〇　杜柏儒 
　　陸文良　二---一　劉保泰 
　　楊志鴻　二---〇　屠幼慈 
　　今日起聯賽已晋入第四週秩序，今晚（二日）七時起績有甲組一場，乙組三場，甲組由青聯再鬥華美於郵務球室，青聯三戰皆北，士氣已衰，今出全力相拼，亦決非華美之敵，此戰將成一面倒局勢。茲錄今晚秩序如下 
　　華美---青聯（甲組）七時郵務 
　　美亞---綢紅（乙三）七時綢業 
　　新星---明星（乙三）七時金門 
　　陸聯---郵思（乙一）七時郵思 
　　通知：自週起鎖定比賽時間一律依照夏令節約時間，希望輸值隊注意。 
[民主盃足球　中藝　螢光　本週秩序排定公佈]  
　　民主盃足球賽昨日中藝以一比零勝螢光，因螢光人馬不齊，作爲棄權，雙方在友誼賽中競爭甚烈，上午時各進兩球，難　難分，互易陣地後，中藝力攻績進二球，以四比二結束。 
　　螢光足球隊因隊員工作關係，出場困難，請求退出，凡與該隊已賽之勝負一律作廢不計，茲將本週秩序錄下： 
　　華光---龍頭　星期三　下午四時半 
　　九洲---磐隊　星期四　下午四時半 
　　華光---中藝　星期五　下午四時半 
　　九洲---三星　星期日　下午三時半 
[足球聯甲主力再逢　青白鐵路各一媾和]  
　　聯甲足球賽之次循主力戰青白對鐵路，歷因天雨延期，昨日午後三十半終於在逸園演出，氣候溫和，陽光普照，上座情形不惡，青白球運不佳，數失必中之球，鐵路盧慶祥先以頭攻破一關，下半時青白　十二碼劉球機會扳成和局。 
　　準時開賽，裁判張樂，巡邊鄧效自陸順德，青白撥球進攻，高保正攔住去路，鐵路反攻，林典義主罰任意球，吳炳浩頂出界外，雙方爭奪甚烈，應戰多時，不分勝負。卅分鐘時，小羅截得來球，塞入中路，劉陸聲單騎刦　，帶至門前發射，廖雄意外　定，撲成角球，青白再度與兵，顧以撒派斯劉陸聲，竄上一碰，中　雄足部彈出，閃向中間，盧慶祥後脊一頂，正如網內，一對零鐵路先拨一關，上半時於爲告終。 
　　　機過後，兩陣軍圓，鐵路　錫根易出吳炳浩，青白瞿永福薛沛然上陣，顧以撒伏乃堂下野，兩軍接戰，小羅廿五碼處力射，廖雄按住，那邊鐵路傾師出犯，林典義傳中，盧慶祥一頂，黃仕傑救出，青白五鋒齊進，金祿生直衝，岳仁孝撞人犯規，小羅主罰十二碼，竟失標的，落荒而去。岳仁孝因撞人，本身受傷出場，費春林入內瓜代，卅三分鐘金祿生再度衝陣，高保正佈下絆馬索，孟義良十二碼罰進，扳成和局，此後瞿永福又進一球，但以越位不計。戰局漸成　　，銀　嚴裏雙方以各一媾和。 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　強遠智　姜間清　 
　　張仁義　孟義良　付乃堂上　薛沛然下　　　 
　　金　生　羅壽福　劉體寶　瞿永福下　　以撒上　劉陸聲 
　　鐵路 
　　廖雄　 
　　岳仁孝　費春林　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩上　嚴子文　瞿錫根下　張傑　盧慶祥　林典義 
本市一週間　重要商品價比較表 
 
 

Page 4

 
 
[貴陽府會之爭] [  記者　劉孟痴]  
　　記者僅就報導實立場，作客觀之綜述如次： 
　　貴陽市參詳會 
　　於三月二十七日起，召開第十二次大會，有幾位參議員因感觸特多，準備要好好的利用這次大會，對市政府來一個全面詢問，市府各首長在未開會前也好像是得了「情報」一樣，預備得相當周到。果然，開會不久，事件便接二連三的拼發出來了。事件起自二十八日上午張致祥市長出席議會作施政總報告後，議員先生們不斷的詢問，甚至有不少的難題，很可以使市長無法答復。好在張市長為人處世，向來和平，誠懇，所有的詢問和建議，他卻逐一的不厭其詳的答復，並且坦白表示，願意誠懇接受，這給議員先生們非常滿意，第一關算是撞過了。 
　　當天下午，議場中拼發出第二次事件。議長陳虎先生宣佈：請新聞記者及來賓們退席，他們臨時變更議程要舉行檢討會，以各議員根據市民請願的線索親自出馬到失去之橋，龍洞堡兩車站，查得稅捐稽征處職員有違法舞弊的證據，市府民政科主管人員於辦理商業登記時利用職權，經一位姓徐的參議員在市府看見「天下報」的訂單，認為主辦人員有壓迫商民訂報，違法賣職嫌疑。這兩件事，都經議員先生們搜集證據，公開提成為檢舉案，認為該府稅捐稽征處長陳超華，民政科張劉先識貪污賣職，要送請張市長查辦，並同時備文向貴陽地方法院監察處，請求他們依法偵訊。 
　　兩顆炸彈投燃之後，市府民政科經辦商業登記的職員鄧便於次日在貴州日報上發表「談話」，詞句之間，過於認真。同時他並向地方法院控告陳議長和徐參議員。這一「談話」對於市參議會不啻誤會之上再加誤會，當天下午全體參議員，一致決議，要請張市長幾日到會加以說明。 
　　卅一日的上午大會，議員先生到得特別整齊，新聞記者和來賓也比那次大會來得多，真是一個熱鬧場面，大家都以為將有好戲上演。張市長準時到會，從容不迫的對於鄧　所發表的「談話」，應有其個人負責。兩樁檢舉案 
　　〔本報貴陽十九日航訊〕　日政府與市參議會所鬧得「府會之爭」，已經三週了，在這平靜如水的山城裏，　　　，　的是泛起了一陣陣的漣漪，更進而由無形變為有形，山滑流快變成洪渺了，雙方大有不較量一番誓不甘休之勢。關於此事，真是見仁見智，各有看法不同，旣經參議會兩送市府請求查辦，並請地院檢查處偵訊，決定接受市參議會的意見辦理，將陳處長·劉科長·「先行停職，聽後法院偵訊」。不料一個充滿了火藥氣味的議場，竟因張市長的謙和誠懇，簡簡單單的幾句話即行煙消火滅，第二關又算是撞過了。 
　　事件接着事件 
　　問題連着問題，以為平靜無事了，殊知爭執更大。在市府方面，認為陳處長劉科長雖經市參議會檢舉為貪污賣職，並已函請地院偵訊，市府方面對於陳劉只能給以行政處分，把他們先行停職，聽後法院偵訊，也就算是最尊重民意機關的意思了。如果法院偵訊結果，陳劉果屬有罪，自當依法解職歸案，這是他們「做得受得」。要是法院偵訊結果，陳劉罪嫌不足，對於一個並不是「凡官必貪」的善良公務員，也應該依法保障讓他們回覆原職，免得許許多多努力自愛的公務員寒心。可是，市參議會方面的看法有些兩樣：他們認為貪污證據確鑿，毋可質疑。市長既允先行停職，兩人就應該即日離職，不得再在市府辦公，聽後法院偵訊，市府應該備文把他們送過去，何以久無消息，形成一個拖延局面，這使他們民意機關的面子太難為情。相反的，市府職員鄧恐高陳議長和徐參議員的事，到一天認真一天了，這更容易使他們發生懷疑。於是原本八天的會期，決定天天開會長期順延了。 
　　議會長期延會之後，雙方便轉入「冷仗」階段，各自所發的新聞稿，好像都很有理由，這一來，害得二十多萬市民對於「府會之間」所起的紛爭，更是愈來愈莫名其妙。陳議長不得不晉見谷正倫主席，說明檢舉案是對事不對人，府會之間並無異見。他對於市府的總續措置，不能不加緊的注意，會經訪問過省府秘書長何朝宗，並且行文市府，探詢他執行情形如何。不久，市府的復文來了，可是在「停職」二字之後，拖上了一個「留任」的尾巴，這又使參議會認為張市長未免太開玩笑了，顯然是無誠意腹行前次在議會所發表的諾言。但市府方面的措置，純粹是依照「公務員任用法」以及「公務員態度條例」，他們說，在法院未實佈偵訊結果以前，必須依法保障罪證未定的會議員。這樣一個一撞，府會之間的 
　　鴻溝愈來愈深而距離也就愈遠了。 
　　四月十二日午後，市參議會公開招待全市士紳，各業理事長，新聞記者，率性源源本本的將搜集到的各項證據，甚至有關票據年月日分碼及刊職這項消息的報紙，一古腦兒向社會人士公開攤牌，一面準備無限期延會抗議，表示犒濫大家搞犒濫。據十二日陳議長在其辦公室內透露驚人消息，聞張市長現在準備以烏紗帽和他拼，意思要不是張市長丟烏紗，便是一會解散。陳議長說張市長如果真以烏紗帽和他拼，議會是無職務無官階的，並且各醫院均是無薪可支的，醫院們不幹也無啥希奇、真的這樣，所為一向和諧的「府會一家」變不得不宣告離婚了。 
　　省政府看見政府與民意機關爭執起來，都各有一套理由，而且類似的事，並不只是見於貴陽市，為了適應需要，公佈了「劉分市縣府會權能」的消息，大意是依照貴州省政府政治 
　　改革方案規定 
　　指示如下要點：（一）縣市參議會之決案，如縣市政府認為不當時，應報請省府核示。（二）人民向縣市參議會請願時，縣市參議員依法無權處理。（三）縣市參議員在會場中對報告人之詢問，如已達侮辱程度時，應負法律責任。（四）縣市參議員開會期間為顧及事實及節省開支，改為六個月一次。（五）縣市參議會依法不得設置駐會委員。這一個單行法規定之後，大家都明白，府會鬧劇已經期了高潮，或許距離閉幕的時間不遠了。接著，雙方的 
　　和談代表出馬，第三方面也出來以「杯酒言歡」的老法子幹旋，據悉，解決方案寂靜擬妥，要停職的陳劉兩人，一方面不再堅持定要「離職」，改為「暫行休息」，聽後法院偵訊。一方面不再堅持定要「留任」，改為就各該處科原有的資深科員中派人「代理」處科長職務，要是將來方圓真虛結果予以不氣所處分，當然依法復職，可是目前總要「暫行休息」，並且還要把所派的代理處科長職務的人，青島參議會去正式和參議員見面，說這是股權「面子」、實際上，這次「府會之爭」不過是表面文章，幕後似乎還大有新聞。 
[袖珍新聞]  
　　青浦 
　　〔本報訊〕現時青滬交通，因虹橋機場封鎖，以致中斷，而連日連送軍隊之車輛，猶徽留在滬，青浦僅剩二輛，公司為維持同人生計，每日開駛一輛，至吳家巷為止，車資銀元一枚，乘客可由吳家巷至七實，沿漕寶公路經漕河經達徐家匯而進入市區，均有三輪車可通，惟中途軍部檢查嚴密，非有市區身份證者，不得進入市區，行李亦不得多帶，否則不勝麻煩。青浦居民，自滬市規定憑身份證入市後，逃難狀態，立即消散，而居民惶恐程度，亦逐漸減少。市面上稱平穩，互惟米價慘落，因富有之家，恐懼暴民搶刦，均將囤米出售，於是價落，現鈔奇缺，銀元兌換被殺價，毫無標準，居民已無心緒賭博，因之賭博小時，已不聞牌聲矣。各小學仍照常開課，惟聞若干學校之教員，因避難不到校，使學生枯坐。 
　　黃岩 
　　〔本報訊〕黃岩東南鄉沿海重要商業市鎮之下塘角，十九日全街罷市，其原因以各商業店因物價日漲數倍，貨物售出後，再行購買，物資不能相抵，故形成閉門停業狀態。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路第一鋼梁廿一日上午八時，車機拖拉工具車三輛，前往金華江大橋，拆換原有木桁梁赴贛應用，金華江大橋逐孔改裝銅梁。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕申崇間交通阻滯，人民與屋子不得任意進出。幸四面環海，只需安靜如恒，依然保持著「世外桃源」的寶座。此間物價狂跌，白米每斗二十五萬元，苞米每斗十二萬元，惟舶來品以來源中斷，上漲頗速，島上四十萬人異常鎮定。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕此間現鈔奇缺，各物無人問津，惟人心安定，各中小學照常上課，城內食米禁止外運。地方只需良好。 
[徽書]  
　　茲擬徽求下列各書，以備參考：殷契佚存，善齊吉金圖錄，金文辭大系圖錄及考釋，殷契遺珠，甲骨學商史論叢一二三集，王靜安遺書，說文解字詁林及其他甲骨文金文國學要籍。願割愛者請函開書目出讓價格姓名住址，寄本市漢口路證券大樓三六七號榮昌號朱先生轉，電話九六一二一。 
 
