# 1948-9 - 325 - 4960998

 

Page 1

 
 
[政院經濟管制委公通過抑低銀行錢莊利息　公用事業價及工資以十九日為準　新稅率定今日開始實行]  
　　〔本報南京廿六日電〕行政院經濟管制委員會，廿六日上午舉行第一次會議，由兼主委翁文　主席，委員除張萬生，蔣經國分在平滬督導經濟管制外，王雲五，兪鴻鈞，陳啓天，嚴家淦及兼秘書長徐柏園等均出席，有關部會首長王世杰，孫越崎，關吉玉，凌鴻勛及政院秘書長李惟果等亦均列席，下午一時散會，對於加强經濟管制事宜，有三項重要決定：（一）抑低銀行利息，隊國家銀行利息規定不得超過月息二分五至五分外，商業行莊利息，各行莊議定爲月息一角三分，仍　過高，決再予以抑低，經決議自九月一日起，月息低至一角以內，九月十六日後再抑低至五分以內。（二）核定國人在外存款移存央行後之動用辦法，依照總統頒布之財政經濟緊急處分令，國人在外之外匯資產應移存於中央銀行，惟其本人依照「中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法」第九條之規定及「人民所有金銀外幣處理辦法」第四條之規定，仍得動用，其動用辦法，於會中已從寬核定。（三）限制公用事業漲價及工資提高，全國之公用交通事業及工人工資，均應以八月十九日為標準，不得增加，至是否需要調整問題，俟適當時期後，視當時情形由行政院統籌決定，決不許個別調整。廿六日會中，首由各有關首長就三日以來財政經濟緊急處分令頒布後之各種情形提出報吿，並加以檢討，一般狀况均認為滿意，尤對於三日來人民踴躍將金銀外幣兌換金圓券，緊急處分令第二項辦法，推行甚為順利，成認為係甚大成功。至谷地物價大都均依照明令規定標準，趨於穩定，甚有下跌者，惟僅有數種物資，茶數地區微有波動，據各有關單位報吿，對於此種現象，均已提出有效對策，不日即可公布實施，全國各地中平，津，西安，漢口等地物價均穩定，京，滬稍有波動，廣州波動最烈，均正設法制止中。最後並對於加强管理重要物資及管制物價，取締囤積居奇等工商部所　之辦法提出討論，廣泛交換意見，因時巳至下午一時許，未作決定，俟下次會時或逕提政務會議討論。 
　　〔本報南京廿六日電〕整理財政補充辦法公布後，國稅局長姜　閣廿六日談稱：新稅率之調整，即自廿七日起實行。 
[央行外幣外匯存款支付辦法]  
　　〔中央社南京廿六日電〕經濟管制委員會第一次會議中決議之「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」，全文如次： 
　　第一條　凡依人民所有金·銀·外幣處理辦法第四條存儲於央行之外幣存款及依中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第九條，移存於央行或其委託銀行之外匯存款（以下簡稱外幣外匯存款），悉依本辦法支付之。 
　　第二條　外幣外匯存款，除本辦法別有規定外，自存儲於央行或其委託之銀行之日起，滿一個月後，得依本辦法規定之用途，分期支付，每三個月爲一期，每期支付額不得超過原存款額四分之一，但前期未使用之餘額，得併入後期支付。 
　　凡以外幣外匯存款向原存儲之銀行兌換金圓劵，或購買民國卅六年美金公債，或政府將來發行之金圓公債者，得隨時爲之，不適用前項之規定。 
　　第三條　外幣外匯存款之支付，除依前條第二項兌換金圓劵或購買公債者外，悉按存儲之外幣種類支付，不得變更。 
　　第四條　外幣外匯存款，除得支付輸入限額內之貨價外，得申請支付輸入左列各類貨品之貨價：（一）進出口貿易辦法附表一各類機器及生產器材，（二）進出口貿易辦法附表二各類工業原料品，（三）進出口貿易辦法附表三甲各類貨品，（四）進出口貿易辦法附表三乙各類貨品，但本辦法附表規定仍應停止轍入之各類貨品，不在此限。 
　　第五條　申請輸入前條第一款之機器及生產器材者，每期得支用其原存款額二分之一，申請輸入前條第二款之貨品者，其每季輸入總額，除別有規定者外，下得超過各該季各該貨品輸入限額之相同數額，如申請逾額時，以收文之先後次序為準。 
　　申請輸入前條第三款，第四款之貨品者，不得超過其原存款額四分之一。 
　　第六條　外幣外匯存款人，依前二條之規定，申請輸入貨品者，應先持憑原存單，申請原存儲之銀行央行，或其委託銀行發給證明書，載明左列事項：（一）外幣外匯存款人姓名，（二）外幣外匯存款之幣類及其原存金額與現存金額，（三）存入之日期，（四）申請支用之金額。 
　　前項證明書，將以一份發給存款人外，應以一份逕送輸出入管理委員會，並以一份存查。 
　　第七條　外幣外匯存款人申請輸入貨品者，於取得前條之銀行證明書後，應報明所擬輸入之貨品數量及所擬支用之金額，速同銀行證明書一併呈送輸管會，申請發給輸入許可證。 
　　輸管會收到前項申請書後，應即隨時按先後次序編號，依本辦法之規定迅速審核，其合於規定者，應即塡發輸入許可證，註明即塡發輸入許可證，註明動支外幣外匯存款，幷於原送銀行證明書註明核准動支金額及輸入許可證號數，一併發還申請人，其不合規定者，應附理由發還之，無論准駁，自收到申請書之日起，均不得逾一星期。 
　　申請人領到前項輸入許可證後，應將發還之銀行證明書繳還原發證明書之銀行，幷驗憑輸入許可證，由存款銀行撥付外匯支付申請人許可輸入貨品之貨價，其未經核准發給輸入許可證者，亦應將發還之銀行證明書，向原發證明書之銀行繳銷，在未將原發證明書繳還以前，存款銀行應拒絕續發證明書，但存款人尙有可動支之餘額，而在該餘額範圍內申請動支者，不在此限。（下文轉入第二版） 
[平市各商業首腦張厲生召集談話]  
　　〔本報北平廿六日電〕張厲生於廿六日下午四時召集平商業行莊，及各商業公會首腦談話，要求協助財經改革。張氏稱：政府決以「平公」爲準則，嚴格執行現價政策，爲免藉口抬價，公用事業乃暫不增價。張氏强調各人利害必須低於國家利害。劉市長並稱：外傳只許落不許漲乃誤會，在十九日之價格內，政府絕不干涉。市府傳訊廿五日在現價內漲價之部份商人，乃在問明漲價原因。 
[國營事業八一九後加價者監院將提糾正案　交通財政兩委會聯席會決定原則]  
　　〔本報南京廿六日電〕國營事業加價事，監院將提出糾正案之原則，巳於廿六日下午三時該院交通財政兩委會聯席會議中討論，決定文字之修正，並推定張定華·唐鴻烈·孫玉琳三委員會同整理，然後交其他委員連署簽名後提出。按財政經濟緊急處分令公布後，按照規定，物價須凍結於八月十九日，不得漲價，乃交通事業如中國·中央·兩航空公司則自廿日起調整票價，增加百分之八十五，頗引起各方之不滿，監委爲維護緊急處分令，曾於廿六日晨分別由交通·財政兩委會集會討論，交通委會並即決議對國營事業漲價提出斜正案，財政委會之決議三點，爲：（一）交通事業應維持「八一九」價格。（二）如爲帮助國營事業達到自給自足之途，亦應將成本計算好，交立院審議。（三）如何調整，其權應屬立院。旋經交通財政兩委會決定，於廿六日下午三時半舉行聯席會議，就兩委會之決議續予討論。孫玉琳主席，首由張定華孫玉琳分別報該會之決議，繼由各委員廣泛發表意見後，即決定糾正案之原則成立。又在會中曾有人提出當前立委中委等均享受半價乘車優待，對各該公司收入顯有損失，最好能取消以增收入，而協助該公司達到自給自足之目的。 
[秦汾自滬飛抵穗]  
　　〔本報廣州廿六日電〕奉令南來協助穗區經濟管制之秦汾氏廿六日下午自滬乘央航機抵穗，各有關機關首長均至機場歡迎。秦氏旋謁宋主席，宋并設宴為秦氏洗塵。 
[燃管會撤銷後設煙煤調供處]  
　　下次政務會可決定 
　　〔本報南京廿六日電〕燃管會撤銷後，工商部及資委會即將聯合設立「烟煤調節供應處」，負責烟煤之供應及管制事宜。此次新機構之設立，工商部及資委會曾擬定名爲「烟煤調節委員會」，於廿五日提出政務會議討論，經政務會決議交付審查，並指定陳啓天，雷震，林可璣，孫越崎等爲審查委員，陳啓天爲召集人。廿六日下午陳氏在工商部邀雷，林等舉行審查會，當決定烟煤調節委員會機構仍嫌龐大，改設烟煤調節供應處，分總務，業務，儲運三組。供應處設於上海，另在南京設辦事處。並在重慶各地設聯絡專員，下次政務會中提出通過。 
[陳立夫即將返國]  
　　〔中央社舊金山廿五日合衆電〕陳副院長立夫於美歐考察數月，在美與杜威州長國會諸領袖，以及其他政界人物晤談後，頃抵此間，即將返國。渠對共和，民主兩黨全國代表大會印象甚深。渠稱：中國巳逐步施行政治及經濟之改革，但所待努力以赴之事尙多。 
[經合總署設青分署]  
　　〔經合總署上海訊〕美國經濟合作總署定十月一日在靑島成立分署。專家三人（霍普金·亞華德及威爾士）已奉命進行籌備工作。霍普金氏業巳飛抵靑島，亞華德及威爾士則定日內飛靑。 
[技術援華款額　二萬五千美元]  
　　美經合總署續予批准 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕經濟合作總署今宣布：續批准技術援華款額二萬五千美元，援助施行馬歇爾計劃諸國購買建設物資之補充款項（包括德境英美聯合佔領區及中國），共達二·七四八，三二〇美元。 
[一年間美棉輸華共達二十餘萬包]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕據農業部報吿，自去年八月至今年八月間，美棉輸入中國者，共達二一一·三一五包。 
[孫渡今飛熱履新]  
　　陳繼承同往宣慰軍民 
　　〔本報北平廿六日電〕孫渡定廿七日飛承德履新，平警備總司令陳繼承同行。宣慰熱軍民，並爲孫就職禮監誓。 
[蔣總統將晤麥帥傳說　邵毓麟直率否認　張羣赴日純為私人考察]  
　　〔中央社東京廿六日電〕張羣於接見日政界首要之第二日，廿六日晨曾接見民主黨顧問犬養健與國民協同黨幹事長三木武夫，犬養於廿六日晨九時訪謁張氏於中國代表團，但會談內容並未公布，繼張氏與犬養之會談後，張氏於午前十一時接見三木，據悉：張氏對三木所致力推進之該黨工作，加以讚譽，按國協黨曾於日本推進合作運動。 
　　〔又電〕張羣廿六日下午接見民主自由黨之幣原喜重郎，吉田茂因病未到，聞幣原曾向張氏闡述日本目前之政治情况，二人會談歷兩小時之久，廿六日晚「教授系」之高橋正雄及大內兵衛將聯袂拜訪張氏。又張氏亦將接見東京橫濱區中國國民黨員聽取報吿。 
　　〔又電〕每日新聞廿六日載稱：張羣昨會見蘆田時曾表示，中國曾力求英·美·蘇獲得協議而及早訂立日本和約。又稱：日本若無中國之助，即不能復興。蘆田同意張氏之見解，並向張氏保證日本之和平意圖。又稱：日太之軍國主義，決不致死灰復燃。 
　　〔中央社東京廿六日電〕前行政院張羣之私人顧問邵毓麟，廿六日曾直率否認外國報紙所載張氏意欲籌劃蔣總統與麥帥會晤事宜之傳說。邵氏並謂：「外界揣測張氏負有奠立中，日重修和好基礎，並爲遏止共產主義在亞洲滋長，負有成立中·日聯盟，韓國及其他國家可於日後加人」之使命一節，缺乏事實根據。渠重申張氏並未負有任何特殊官方任務，渠稱：張氏此次訪日，純係以私人資格，作搜集事實之巡遊。邵氏末指稱：藉聽取盟總關於盟總之政策與工作報吿及日本各政治領袖之意見，張氏僅圖獲取一戰後日本之印象。 
[武漢警備司令阮齊呈請辭職]  
　　〔本報漢口廿六日電〕武漢警備司令阮齊，前以保安旅官兵與榮軍發生衝突事件，曾被剿總記過一次，阮氏因不勝繁劇，巳電國防部請辭，此間各界首長何成濬等聞訊，正電何部長予以慰留中。 
[行莊存款放款　利主限制辦法]  
　　〔中央社南京廿六日電〕據悉：廿六日上午行政院經濟管委制會第一次會議，對改革幣制後市場利率問題，巳議訂銀行·錢莊存放款利率限制辦法一種，並經翁院長核准，以院令公布，原文如下： 
　　第一條　本辦法依整理財政加强經濟管制辦法第三十二條制定之。 
　　第二條　自本辦法公布後，國家行局之存放款利率，應依中央銀行規定之利率辦理，並應繼續抑低至民法第二零五條之法定最高利率以下。 
　　第三條　商業銀行及其他銀行·錢莊自三十七年九月一日起放款利率，不得超過月息一角，自九月十六日起，放款利率不得超過月息五分，存款無論巳否滿期，其利率一律不得超過放款利率。 
　　第四條　前條之存放款利率，在十月一日以後，仍應由財政部督飭，陸續抑低至民法第二零五條之法定最高利率以下。 
　　第五條　信用合作社收受社員存款及對於社員放款之利率，準用前二條之規定。 
　　第六條　違反本辦法之規定爲存放款者，其負責人依妨害國家總動員懲罰暫行條例懲處。 
　　第七條　本辦法自公布日施行 
[整理財政補充辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕總統以命令頒布之「整理財政補充辦法」，全文如次： 
　　（一）關於變更稽徵方式者： 
　　甲，營利事業所得稅，自卅七年起，分上下兩半年度徵收，其要旨如左：一，納稅義務人，應於八月底（卅七年准展至九月底）及次年二月底以前，分別向徵收機關申報其半年度所得額，徵收機關應於查定後通知限期繳納。二，徵收機關於半年度終了後，得參酌上半年度各業營利實况，估定各業所得額及應繳稅額通知繳稅義務人，於限期內繳納，其激限繳納者，免除其申報義務，並免予查賬，遵照估繳卅七年上半年度所得稅者，並免除其卅六年度所得巳估繳稅款以外之納稅義務。三，納稅義務人，不依限申報或納稅者，嚴格依照所得稅法處罰。四，關於申報及估繳之詳細補充辦法，由財政部定之。 
　　乙，貨物稅，國產菸酒類稅及鑛產稅之徵收，一律依卅七年八月十九日之市塲批發價格，减除該期實際稅額後，以其餘額爲完稅價格，依法定稅率徵收之。 
　　（二）關於參照戰前稅率改訂課稅起徵額及稅率級距者 
　　甲，改訂所得稅起徵額及稅率級距，依附表，（一）之規定。 
　　乙，改訂遺產稅起徵額，寬减額及稅率級距，依附表（二）之規定。 
　　丙，改訂印花稅稅率表及免稅標準，依附表，（三）之規定。 
　　（三）關於變更稅率者 
　　甲，海關進口稅加徵戡亂時期附加稅，按正稅徵百分之四十，但協定稅率，不在此限。 
　　乙，食鹽稅每市担徵金圓八元，井鹽及土膏。鹽每市担徵金圓五圓六角，漁業用鹽每市担徵金圓四角，工業用鹽及農業用鹽，一律免稅。 
　　（四）關於改訂罰金罰鍰標準者 
　　甲，罰金罰鍰提高標準條例停止適用· 
　　乙，凡規定罰金罰鍰之法律，原適用罰金罰鍰提高標準條例之規定者，一律依各該法律之原定金額，改以金圓處罰，關於易服勞役及易科罰金之標準亦同。 
　　丙，凡規定罰金罰鍰之法律，原不適用罰金罰鍰提高標準條例之規定者，一律以其所定金額，按其公布時之全國躉售物價指數，與三十七年八月上半月之全國躉售物價指數之比例調整後，再依規定折合比率，折合金圓處罰，其折合金圓之金額，由主管機關公布之。 
　　（五）關於改定規費征收標準者，各項規費征收標準，一律由主管機關參照戰前標準改訂，報經主管院核定後，征收金圓。（下文轉入第三版） 
[豫西團隊克盧氏　陜中國軍兵臨澄城城郊　熱四下一定會湛江重佈戰霾空軍四出偵炸]  
　　〔本報西安廿六日電〕（一）豫西團隊奏捷，已於廿五日晨克復盧氏，殘匪南竄朱陽關一帶。（二）陜中國軍先頭部隊已兵臨澄城成郊，盤踞該地之匪已強令民衆將城堡拆毀，作撤退準備。（三）竄枸邑南土橋鎮之匪第四縱隊一部千餘，經國軍進剿，已向東北方面回竄。（四）永壽團隊配合國軍，續由長寧鎮向腰子坪·石橋渡等地掃蕩，當地殘匪已向涇河以北逃云。 
　　〔本報北平廿六日電〕聶榮臻匪部二·四等縱隊，自察東回竄後，平古路及熱西·冀東重佈戰霾，鐵翼機羣昨今出動頻繁，飛冀東熱西及平古沿綫展開普遍偵察轟炸，在懷柔北密雲西北公路上俯衝掃射北移匪軍，斃匪甚衆，地面國軍亦作新佈署，熱西綏靖區司令石覺，廿五日匆匆抵平，謁傅作義，並訪空軍司令徐康良，請加强空運補給，已獲相當結果，廿六日下午一時復匆促飛返承德，佈署軍事。 
　　〔本報北平廿六日電〕平漢北段良鄕車站及以北地區，廿六日晨被匪竄擾，經猛擊向西北退去，鐵路有小破壞，廿六日巳修復。又，華北剿總息：國軍快速部隊掃蕩綏北，昨今兩日在坊林·濠壩·東德勝先後擊斃塢勒敖吉爾匪部五百餘，正繼續搜剿中。 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北各綫鐵路兩側治安穩定，北寗路北平唐山間，天津山海關間，平綏路北平南口間，北平張垣間，平古路北平懷柔間，平保路北平高碑店間各次客貨列車均暢通無阻。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕太和·界首陳毅匪十一縱隊，突向淮陽，太和撤退，阜陽土共動搭。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇北沭陽縣境匪連日蠢動，經該縣保安團隊配合地方團隊出動掃蕩，斬獲頗多，昨於縣城西北附近一度與匪發生遭遇，當即展開激戰，達數小時，殘匪不支向北潰竅是役斃匪重要首領十餘名，基幹百餘人，匪遺屍卅餘具，並生擒匪模範大隊長一名，隊員數十名，鹵獲步槍數十支。 
[王自陵基賀國光自渝抵京述職　總統召見郭懺垂詢聯動部業務]  
　　〔本報南京廿六日電〕川主席王陵基，重慶綏靖公署副主任兼西昌警備司令賀國光，廿六下午自渝飛抵京述職。王賀兩氏均定日內內謁總統及翁院長，請求川軍政建設問題。據賀氏語記者，刻川康邊區極為安定，開墾計劃正逐步推行。 
　　〔中央社南京廿六日電〕總統於廿六日下午五時召見聯勤總司令郭懺，對該部主管業務有詳細垂詢及指示，歷時四十分鐘。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[孔子人生哲學的體認　------紀念教師節------]  
　　孔子是我國古代的大教育家，我們今天紀念至聖先師孔子，首須認識他在教育事業上的成就及其學術上的造詣。但是一個人教育的論的確定，又往往根據其人生哲學。所以我們要瞭解孔子的教育目的論，更非首先對孔子的人生哲學諸觀點，加以論究不可。 
　　孔子生當亂世，外則夷狄强惡，諸夏屈辱，內而刺綱不振，戰亂頻仍，橫征暴斂，民不聊生。於是孔子本着悲天憫人的心理，發為救世救人的宏願，苦心孤詣的在探討實踐道　的原理及方法，用以修己安人。孔子所謂：「參乎！吾道一以貫之」。這「一貫之道」，便是孔子所發明的修己安人的根本原理，亦就是實踐道德的最高原理。這不僅是孔子獨創的思想，而且也是孔子學說的核心。所謂『一貫之道』者，就是仁；仁就是人的本性，亦就是人道。換言之，就是人對人的關係，及人與人間共同的理性。孔子說：『仁者，人也』。這便是說，仁是以人爲對象，不是孤立的；行仁的目的，即在推己及人，爲人服務。所謂仁者愛人，就是仁的具體的解說。以愛人爲仁，所以仁不僅是修身之德所能盡，必由修身而齊家而治國而平天下，達到理想的大同世界------仁的世界，然後仁德可虎完成。二是始於修己，而終於安人。孔子說：「君子無終食之間違仁，造次必於是，顚沛必於是」。其意即在於此。 
　　孔子之道，以求「仁」的實現為唯一主義。其言忠言恕，即為進於仁的方法。正如曾子所說：「夫子之道，忠恕而已矣」。忠是修己的手段；欲求修己，必先盡己。「盡己之爲忠」；所謂盡己，首須在自己行爲的動機加以注意與修養，這便是克己的工夫。就是要對任何不正當的誘惑，都能絕對加以排斥，甚至爲求仁的實現，自己犧牲性命，亦所不惜。「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁」。殺身成仁，只有具有「忠』的精神才能做到；能忠，自能辨別是非，亦自能　善固執。其次，我們雖有了正正當當行爲的動機，但是仍然不敢擔保行動的結果一定亦是滿意的，善良的，所以還須對行爲的結果有所把握。這就所謂復禮的工夫。復禮又包括博文與約禮二義：博文是指求得知識作爲實踐的準備，約禮是行爲的練習，以往古聖哲所制定的禮儀爲規範，來約束自己的行爲。因爲求得的知識未必即能有裨於個人行爲的改善，必須遵循禮儀的拘束，加以鍜鍊，行爲的結果方才有可靠的把握。 
　　恕，是安人的手段；欲求安人，必先推己。推己包括積極與消極兩方面的意義：「己之所欲，施之於人」；「己所不欲，勿施於人」。而其實際施行的途徑，則在政治與教育二者。第一，在政治方面：孔子主張首先要從正名着手。在其以爲如果要「撥亂世而反之正」，則必須用正名的手段，實行褒善貶惡，以示勸懲，才能使亂臣賊子知所儆戄，國家紀綱樹立起來。所以孔子修春秋，筆伐心誅，其目的即在使邪正善惡不致混淆。至其政治理想，則在求德治主義的實現。所謂德治主義，可從孔子所說「修己以敬」，「修己以安人」，及「子率以正，孰敢不正」，「其身正，不令而行；其身不正，雖令不從」，「通之以德，齊之以禮，有恥且格」，這些話加以解釋。就是說，依據仁德施政，則國家自可大治。其次，在教育方面，孔子主張要養成「人」，養成爲國家服務的人，亦就是所謂「仁者」。其教育方法，完全是其自己修己的手段，將自己修己的方法，誠實吿訴他人，所謂「己欲立而立人，己欲達而達人」是也。具體言之，就是說，要將仁加以實現，而成爲自我的人格時，不但自己究成的人格能感動他人，而且旣經完成自我的人格，一定更想進而將他人的人格加以究成。易言之，忠者始能恕，而恕者始能忠。反之，不忠，旣不能成己達己，焉能成人達人？不恕，則不能成人達人，又安能成己達己？因此之故，孔子才有「學而不厭」，「溫故而知新」的自己教育自己的態度，才能發出「有教無類」，「誨人不倦」，「循循善誘」的熱誠與興趣。 
　　孔子對人生態度方面獨到的見解，距今雖已有二千餘年之久，但仍不失爲確當不易之論。其在哲學上教育上的價値，絲毫無所變更，足資百代景崇萬世鑽仰。所以政府規定孔子誕辰爲教師節，就是要將全國教師都看成孔子的化身，將實現孔子主張的責任完全付托在教師身上，其意義極爲重大。我們在今日舉行教師節的紀念，似乎不僅在求教師的地位待遇與進修等問題的解決，而且在能體認孔子的人生哲學，以謀氣質的變化。易言之，即所謂「改變人生」是也。我們認爲在這人心險惡，人欲橫流的今日，要想用教育力量來挽救時艱，振作人心，第一須有『以天下爲己任」的志願；第二須有「擇善固執」的態度，才可無往而不可。 
　　孔子周遊列國，不憚煩勞，雖爲悲天憫人之念所激發，但其要乃在「以天下爲己任」之志明示百世。徵生畝曾問孔子：「子何爲是栖栖者與？無乃爲佞乎？」，孔子說：「非敢爲佞也，疾固也。」孔子的栖栖皇皇，其志即在救世安人。又如長沮桀溺對子路的話說：「滔滔者，天下皆是也，而誰以易之？」孔子回答說：「鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒與，而誰與？」悲觀的厭世主義者，天下有道則見，無道則隱，祗會搶便宜，喫現成飯，改造社會的事，他們不願多管，所以「仁義充塞，率獸食人，人將相食」的萬惡社會，在他們視若無覩，一走了事，與木石居，與鹿豕遊，反自鳴淸高。孔子却痌　在抱，於心不忍，而終不肯以自逸輕卸其責。我們　目時艱，尤須學此「盡己」的精神，努力推進教育工作，決不要精神懈弛，祗用「困難」與「棘手」一類話頭來委卸責任，或拿「高蹈遠行」的美名來遮飾過失。我們要認定教育是有教無類的，社會上有一人未受教育感化，總是我們責任未盡，志願未達。 
　　孔子抱救世安人的宏願，一生奔馳，艱苦備嘗，受厄於陳蔡，見議於鄭衛，雖其道終不行，但其「授善固執」的態度，「知其不可爲而爲之」的精神，實在偉大。孔子是堅信正義必可得到最後勝利，很肯定的說：「天生德於予，桓　如予何！」這種凜然不可侵犯的氣槪，足以克服一切困難，不問收穫，但事耕耘。正如子路所說：「君子之仕也行其義也，道之不行，吾知之矣；」董仲舒所說：「正其誼不謀其利，明其道不計其功。」今天我國教育界中學養有根基而志趣遠大者，雖不乏其人，但亦不免囿於一般功利主義的認見，對教　則抱鋅點主義，做工作則崇尙表面，且常感犧牲而無代價，甚至遇事之有利於己者，趨之若驚，反之，則避之惟恐不及。固然，無目標而作散漫的努力，或屈己徇人，而妄冀專功有所成就，都不應該，但偏執潔身自愛之見，而規避責任，廢弛職守，亦非教師所應有的態度。 
　　孔門的哲學最有系統的說明，是「大學」一書。大學開端便提出三大綱領：「大學之道，在明明德，在新民，在止於至善。」所謂「在明明德」，就是不要使生下來的德性汨沒，而自己要知道去砥礪它，光大會，可以說就是要確定我們的人生觀，。所謂「在新民」，就是要喚起民衆，教化民衆，使民衆的生活都能向上。所謂「止於至善」，就是要使自己和他人的一切行動都一定要到最好的極點爲止。在今日言之，我們生當這艱鉅時代，只有對人生有深切體會，才能切實了解教育的價値。我們必須爲「仁者愛人」的心理所驅使，負起教育建國的使命。這樣，才可談到教育的力量，亦只有這樣，才不辜負今天教師節的熱烈紀念！ 
[七五案調查竣事　監院提出糾舉書　認陳繼承趙昌言白世維措置失當]  
　　〔中央社南京廿六日電〕監委谷　翔，胡文暉二氏，前奉派於本月三日飛平調查七五事件眞相，業於二十日調查竣事。二氏在平時隊搜集有關資料外，並曾詢問在塲有關人員，訪問當時在東交民巷中外人士，並赴塲地勘查，根據所得結果，製成報吿書，全文長四千餘字。分「肇事原因及事實經過」與「七五事件之分析」二部份。同時對措置失當之北平警備司令陳繼承，靑年軍第二〇八師搜索營營長趙昌言，曁平市警局副局長白世維等，提出糾舉。該項報吿書及糾舉書，巳由胡文暉於廿三日返京時提出於監察院。監院並已於今發表糾舉案，亦經監委唐鴻烈，金越克及陳瑀山三氏審查成立，於廿五日由監院送行政院，該糾舉書對陳繼承，趙昌言，白世維係分三部份提出；（一）陳繼承部份略稱：當七月五日學生請願遊行時，陳繼承未照傅總司令指示命令其部屬不准帶槍，不許打學生。而二〇八師爲一野戰部隊，以之鎭壓學生，更不免發生事端。且二〇八師與北平學生情感素劣，陳繼承於處理此事時未能考慮及此。學生搗毀參議會固屬越軌犯紀，陳繼承於學生軍警對峙竟日之時，未能躬親妥善戒護，而令一警官身份之白世維指揮軍警憲，自不能善爲約束所部，卒致在許惠東住宅門前發生學生被二〇八師士兵槍擊傷亡慘案。陳繼承不能不負措施不當，廢弛職務之責。（二）趙昌言部份略稱：當七月五日下午學生在許惠東住宅門前請願，未克獲見許惠東時，趙昌言奉命率部到塲戒護，而由警局副局長白世維任指揮官，趙昌言未能聽從白世維命令，縱其部屬作戰鬥措施，士兵開槍又不立即制止，致釀成慘案，趙昌言應負縱屬殺人之責，交軍法審判科以罪責。（三）白世維部份略稱：白世維以警察局副局長地位，奉命爲指揮官，未能與軍憲聯絡得宜，旣見部隊出動態勢嚴重，應即約束部屬與學生接受處置條件。後又未能及時將學生即將解散歸去之消息通知都隊，致因誤會發生慘案。白世維不無處理疏忽，指揮無方，失職之處。 
[津展開防諜運動]  
　　〔本報天津廿六日電〕津展開防諜運動，社會局特於廿六日召集各業公會百餘單位人員談話，宣宗政府肅奸防諜決心。 
[武大兩學生被捕]  
　　〔本報漢口廿六日電〕武大學生譚正乾等二人，廿五日因案被捕，學生方面正查訪中。 
[薛伯爾奉調返美　蔣總統頒贈勛章]  
　　〔中央社南京廿六日電〕美軍顧問國海軍顧問組長薛伯爾少將，頃奉調返國，薛氏留華期間，協助我海軍建軍，頗著勛績，總統特頒贈勛章，授勛典禮於今日下午五時在總統官邸舉行，參加者有司徒雷登大使，曁我海軍總司令桂永淸等，桂總司令並於今晚六時在海部舉行酒會歡送，我國防部何部長曁陸軍顧總司令均蒞臨參加，幷贈薛氏「擊楫同心」錦旗一面。據悉：繼薛氏任將爲歐爾德少將。 
[南通唐隘指揮官劉子劍敗壞軍紀]  
　　撤職嚴辦指揮部撤銷 
　　〔本報南通廿六日電〕南通守備部唐隘指揮官劉子劍，敗壞軍紀，李司令官據報。至爲震怒，下令撤職交軍法處嚴辦，指揮部撤銷，尙有同犯黃克武·曾弘·王宗達等多人，同時被扣押軍法處訊辦。 
[粵防止資金逃港　派大批軍警監視市場金鈔交易　宋子文將赴港商中港協定問題]  
　　〔本報廣州廿六日電〕粵當局對資金逃避香港，已嚴密防止，現已派遣大批軍警，廣泛監視穗市塲與港方之金鈔港幣交易，聯絡關係逐漸縮小，港幣在粵境內流通範圍及指定銀行盡量以金圓券收兌港幣，目前吸取大量港幣，巳有絕對把握，並將在中港水陸兩路交通要隘，嚴密監視商旅携帶港幣入境，金圓券亦不准携帶往港。另據關係方面傳出消息：宋子文主席將於週內赴港，商談中港協定問題，香港海關負責人謙士和廿四日突飛滬，衆信渠此次赴滬，與中港協定施行問題不無關係。 
[金圓券在港露面　國家銀行僑匯活躍]  
　　〔中央社香港廿六日電〕金圓劵今在此間銀錢市塲中初次露面，頗引起此間居民相當與趣與好奇，當地銀行及錢攤均從事新幣之兌換。記者今日自銀行方面獲悉，自銀行公布港幣及金圓匯率後，此間我國家各銀行分行之僑匯頓形活躍，匯百圓金圓券僅收費港幣一元，由于匯兌迅速，取費低廉，故在此間之各國家銀行，大有立即全部取得以往由當地銀行獨占之僑匯之勢。 
　　〔本報廣州廿六日電〕新幣發行後，此間兌換之踴躍，巳足見新幣之信用及受擁護之程度。惟日來仍有少數投機份子，乘新輔幣未到之際，私自買賣外幣圖利，警局特連日出動大隊員警監視，昨在十三行金融市塲捕獲十餘名。十三行巳一片蕭條，無復昔日盛况。 
[川糧儲運難展開]  
　　劉瑀璜處長請求辭職 
　　〔本報重慶廿六日電〕川省近調換廿七縣田糧處長，致使川糧儲運處九月份業務難展開。據劉瑀璜處長廿六日稱：廿二萬擔糧將因交代延遲運出，述同凍結之千餘億糧款，損失至鉅，目前除就地供應軍糧尙能應付外，餘如省級公糧等，因差額過多，均有問題，劉巳分向糧部及川省府辭職。又日前內江大水，　木鎭倉庫糧遭冲去千餘擔，確數待報。 
[莫德惠由平抵滬]  
　　憲政督導會定九三成立 
　　〔中央社本市訊〕憲政督導委員會會長莫據惠氏，廿六日下午由平抵滬，定廿九日晨乘車晋京，主持該會成立事宜。昨據莫氏告記者稱：督導會現暫定九月三日成立，迄今登記者已逾千人。莫氏於在靑療養月餘後，曾赴平與傅作義氏就東北一般問題交換意見，渠稱：長春糧食問題極爲嚴重。余擬籲請上海各界捐助麵粉千袋，藉濟眉急，以上海人士對東北人民之關切，當必能獲得熱烈之援助，莫氏謂：華北方面東北人士對當前東北一般問題提出意見多項，渠受付託，將與政府洽商解決。 
　　又訊：本市國大代表定廿八日下午四時，邀請莫氏假八仙橋靑年會舉行座談會，對有關該會事宜交換意見。 
[武進城防部破獲大宗物資資匪案　截獲船八艘人犯九名]  
　　〔本報武進廿六日電〕本邑又破獲一物資資匪案，城防部據密報，於廿五日晨大雨中，率武裝軍警在西門外南運橋堍截獲資匪船八艘，主從犯鄧書中·陳學山·王桂成·陳志田·王春林等九名就逮，要犯朱金書·胡大懷等在逃，當在船上搜出鋁·鐵·鉛皮·洋紗·水管等物，同時由匪區甫來載有小麥之船五艘，據查係互有聯絡者，現船均發封，各犯正分別　訊中。據城防部訊：此案早得密報，經三月偵查，並設法滲入組織，悉是項資匪船有十至廿艘，經常化整為零，往來南北，以裝貨為掩護，一二兩次已有大批物資運往匪區，均由滬運經蘇常鎮而轉入泰至　城，由匪第一二兩軍分區管理局管理，各犯均經受訓被利用者。 
[暹外部官員辯護　逮捕旅暹華僑事]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播曼谷訊：關於暹羅政府逮捕旅暹華橋事，遇外都廿六日稱尙未接獲中國政府之正式抗議。聞該項備忘錄巳由中國外交部送交暹駐華代辦。據悉：暹外交已與此間中國駐暹大使作非正式之談判，邊外部官員非正式向中國大使館聲明，逮捕華僑，絕無政治偏見，完全以秘密會社之非法活動爲根據。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　蔣鼎文前啣重要任務北遊，茲已事畢，定廿七日返京。綏主席　其武阿富汗人的六晨離平返綏。 
　　本報天津電　白吉爾夫婦廿六晨專機由津飛返靑。 
　　本報北平電　靑年部長陳雪屏留平二週，廿六午乘機返京。 
　　本報台北電　梁寒操廿六日抵台，梁氏此行係視察中華日報及遊歷。 
　　中央社北平電　署名原子能學者錢三强偕夫人何澤慧，廿五日由滬轉津來平，應北平研究院之聘，任鎢學研究員。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　日來京市各界自動認續救濟特捐者，甚爲踴躍，廿五，廿六兩日收到捐款達七千一百餘圓。 
　　本報杭州電　浙省府廿六日更調縣長四人，新任爲永嘉陳文，杭縣張丹崖，定海姚偉，遂安戴　倉。 
　　本報杭州電　陳儀爲浙省經濟建設，成立物資運川委會，除任顯羣任主委外，委員有實沛誠，陝寳麟，斯烈，張忍甫，侯家源，周永年，馮文啓，張淸治八人。 
　　本報濟南電　原任某旅旅長羅幸理，應王耀武之邀，回任此間綏區參謀長，羅氏已於廿六日下午二時由京飛抵濟。 
　　本報北平電　北方立監委即將赴京開會，傅作義廿六日在聯誼社設宴餞行，席問並對北方軍政經濟有所說明。 
　　本報昆明電　滇康公路勘測經費，以幣制改革，巳另擬預算，計全長二八四公里，經費三〇八萬金圓劵。 
　　本報衢州電　衢州綏署爲明瞭轄區各地榮軍實情，特派員分往各後方醫院教養院所在地視察，蘭溪組已於廿六日出發。 
　　本報重慶電　渝海關奉緩署通知，新棉未上市前，東運棉花仍照前令辦理，按即滬廠商由陜購棉經渝轉滬自用，特有證件者可啓運。 
[央行外幣外匯存款支付辦法　（上接版一）]  
　　第八條　前四條所稱之貨價，包括該貨品在國外之購價，及抵達本國口岸以前之運費保險費等正當費用。 
　　第九條　外幣外匯存款人，有左列各種用途之一者，得持憑原存單，及核准之證明文件，向原存款銀行申請支付其存款：（一）本人或配偶或子女出國求學，經教育部核准者：（二）工商業或工商社團因業務上之需要，派員出國接洽或考察經工商部核准者，（三）本人或配偶或直系親屬，繼續居留國外，原保留額不敷支用，經所在地使領館轉呈外交都核准者，（四）本人或配偶或直系親屬，患有嚴重疾病，必須出國治療，經衛生部核准者。（五）其他必要之正當用途，經財政部核准者。 
　　前項各款支用存款之金額，由核准之機關按其實際需要嚴實核定，於核准之公文書內載明之，原存款銀行，憑核准之金額支付存款，不受第二條第一項分期支付之限制，但支付後在各期內巳無餘額可以動支時，不得再支付輸入貨品之貨價。 
　　第十條　中央銀行於每月月終後十日內，應將全月外匯存款支付，輸入貨價及其他用途之支付情形，分別列表送財政部備查，其由中央銀行委託之銀行支付者，應由受委託之銀行報中央銀行彙總列報。 
　　第十一條　本辦法自公布日施行。 
　　附暫仍停止輸入貨品表 
　　稅則號列及貨名，一至七十，各種棉布品。一一六至一一八，一二〇至一二二，一二六甲至一七八，呢絨及毛製品。一二九，一三一至一三五，一四一，一四二，一四三，蠶絲廢絲及絲綫等。二一五，二二七，二三九，金銀條·幣·鉑·錠·條片·板，未列名金屬箔或叶。二四一，二四二，未列名鋁器，銅器，錫器，鉛，金銀器等。二五九，二六〇，二七〇，槍械，子彈，金屬製傢俱，保險箱櫃。三三六，蘋菓·三六〇乙，其他未列名鮮菓，乾菓，製菓·三六一至三六四，良梨洋參，野參，花生·三六六至三七一，洋菜，檸檬，荔枝乾，金針菜，桂圓肉，橄欖，鴉片，酒，橘子，陳皮。三八五至三九〇，杏仁，運子，大楓子，瓜子，松子，芝蔴。三九二至三九四，未列名未製過香料，調味品，甘蔗，東菜蔬，乾菜蔬，鹹菜蔬，製菜蔬。三九九，方糖，塊糖。四〇〇，冰糖。四〇二，未列名糖。四〇三至四一九，酒，啤酒，燒酒，飲水等品。四二〇，紙菸。六〇〇之一部份，沉香，啤鬆木，紅木，檀香，香木等。六〇一之一部份，各稱木器，及未列名木製品。六二七，琥珀，珊瑚，玳瑁，及其未列名製品。六五一，安全及他種火柴。六五八，眞假貴重餐石及其製品。六七〇，傘，禦日傘。（完） 
[江南鐵路修復京蕪明日通車　浙贛路南株段今試車]  
　　〔本報蕪湖廿六日電〕江南鐵路復軌工程今午可達最後終點蕪湖江邊站，京來工程混合車廿七日午進站，訂廿八日起售票，京蕪每日對開兩次，票價一元六角。 
　　〔本報南昌廿六日電〕浙贛路南昌株州段廿七日試車，路局視察團廿六午過此，赴西段考察工程及一切設備，本報記者隨行，並將赴萍鄉煤礦參觀。又浙贛路南株段，定九一售票，開交通車，交長與侯家源定九五來贛視察。 
[抬價商民紛送特刑庭　首都物件趨穩定　管制菜場後菜價已普降]  
　　〔本報南京廿六日電〕據京市社會局息：金圓劵發行後之南京市塲反應，即物價僅於最初之一二日稍有上下，廿大日巳入於穩定狀態，院方機關對於中央政令嚴厲監督執行，未稍寬縱，凡商民之違反規定者，概依法辦理，截至廿六日午，因抬價而被警察查明送局之案件，巳有廿五案，以情節較重立即轉送特種法庭法辦者達十二起商民已深知政府執行一重大政策之決心，成知警惕，不復存觀望取巧之心，因之市塲立趨平穩，多日均凍結於八月十九日之價格，且甚多自動將售價下跌者，如米麵油鹽糖布等日用必需品。關於小菜塲之價格，在任何國家改革幣制時最易感受波勸，京市近二三日亦略有此情事，但自廿六日晨起，市社會局及警察廳組成若千督察隊，直接管制菜塲，一般菜價在一二小時內立即普遍下降，肉價五角四分，鷄蛋四分五，豆芽七分，靑菜五分至八分，照常供應，此可證京市菜塲現象巳趨良好。 
[蓉昆通用舊鎳幣　市場突陷於混亂]  
　　〔本報成都廿六日電〕蓉市府廿六日公告舊鎳幣通用，市場突陷空前混亂，全市商店大部閉門停業，門市價猛漲一倍，緣戰時鎳幣以流用蓉市為最多，久已視作廢物，不少收蔽者一夜頓成巨富，爭先搶購物資，　成混亂，市府緊急處理中。 
　　又，蓉廿六日起緊急强制執行限價，布府特規定六類廿四種日用品價，由警局監視買賣，違者送特種刑庭。 
　　〔本報昆明廿六日電〕央行公吿鎳幣照舊使用後，昆市塲極度混亂，白銀身價陡高，紗布百貨掀起漲風，門市搶購者趨之若驚，米價暴漲，升斗小民尤感不安。 
 
 

Page 3

 
 
[柏林共產黨示威暴動　衝入市政府大夏　沿路唱「國際歌」高呼「反美」口號　公然要求推翻民選市府]  
　　〔合衆社柏林廿六日電〕共產黨示威暴民於廿六日下午二時十分（柏林時間）　破柏林市政廳大門，衝入市府大廈，意圖推翻民選之非共黨市政府。 
　　〔合衆社柏林廿六日電〕柏林市參議會在共黨公然宣佈推翻民選市政府而在全城各州集中後，即取消廿六日下午之會議。市參議會原定於下午二時在蘇佔區市政府集會，然未及中午，集中之共黨員已向市政廳出發，市參議會元老委員會乃於中午表決取消會議。恩奇丹美蘇區交界處，美區　警察與　　之共產暴民一百五十人幾至發生衡突·西方區全體警察廿六日晨即已奉命設備，蓋其時共黨之意向已照然若揭。故恩奇丹形勢緊張時，十隊警察即開往增援。羣衆手持共產旗幟，口唱國際歌，高呼：「美國資本主義者滾開！這裏不是美國，是蘇聯區城。你們炸毀我們的房屋，　殺我們的婦孺，現在又不給貪物我們吃，滾開！」示威羣衆於淸晨即在蘇區之邦得烈　公園集中，雖西方佔區監察業巳全體出動，然仍不能保護市政憲，蓋市政廳適位於蘇區內四強　定之「中立地區」。據　　警長稱，彼等奉命如暴衆侵入美區，即加以擊退。凱高中校稱，除非高級美當局特領命令，美憲兵決不派往邊界。市政會議程上計有高度爆裂性之　案四件，其中任何一件均可資爲共黨推翻民選政府之藉口。美方報紙稱，「如共黨企圖以大規模的示威　奪政綱，則必獲得報應，自食其國」。 
　　〔合衆社柏林廿六日電〕柏林之民選市政府在共產示威者之滋擾打擊下，廿六日似有崩潰之處，共黨在大批行動委員會份子，黨方工作人員，工廠工人及新蘇派人士之支持下，自行舉行市政會議。僉認此為蘇方自行成立柏林政府之第一批惡浪。三大非共正常立即號召黨員，在下午三時舉行民衆抗議大會，以聯合力量應付共黨反對政府之攻勢。大會係在蘇區外一箭之遙前德國會大廈前之共和國廣場舉行。德共柏林偽市議會設立一十人委會，並通過一紙要求，將提交代理市長費利登斯堡，要求中包括「在共黨控制下之全市統一政府」等。 
　　〔法國新聞社柏林廿六日電〕此間消息靈通人十對於此次合義重大之柏林共黨示威遊行，頗為恐懼，渠等認為此舉，可能引起共黨進而索取柏林市政府之政權。共黨領袖皮克今晨在該黨舉行會議時宣稱，「吾人係為民族的及社會主義的目的而奮鬥，蘇聯佔領軍黨局將支持吾人。吾人在柏林之奮鬥，係為保證柏林之貨幣統一及接濟品統一而奮鬥。」 
[西方使節接獲新訓令將再記克林姆宮　決定德未來政制為談判重要關鍵]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣橎莫斯科訊：西方列强使節已自各該國政府接獲薪訓令，準備參加下一次克林姆宮會議，刻正等待克林姆宮方面之消息。一般人預料下次會議將於廿六日夜樂行，但廿七日似更可能。西方便節對於星期一夜與史遽林會談後發生之若干疑點，現已加以闡明，同時對於下次會議慼取之態度已完全一致。 
　　〔合衆社柏林廿六日電〕據悉：西方國家業巳答應蘇聯之貨幣要求，惟有一但書，即柏林之蘇聯馬克應由四强管制。又據此間權威方面消息，西方國家已向史達林建議，將柏林通貨問題及其他枝節問題移交柏林四國司令　理。蘇聯尙未表示反響僉料蘇聯「極有接受」之可能。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕此間外交界指出目前莫斯科會議之重要關鐘，在於（一）德國未來之政體應爲分治，抑或統一（二）共產思想是否應許其回西歐蔓延直達法國邊境，抑或應封閉於目前之地械。英斯科會談自七月底開始，至今仍停留於第一階段，目的在商討如何召開四國外長會議，決定德國最後之政體。談判之基次條件之一，爲如何取得德國幣制協議。此外史達林更要求在重開四外長會議時，應中止倫敦協議中所規定之重組西德各邦及由西方列强建立西德政府，因蘇聯認爲新成立之西德政府，乃一種軍事基地，終將成爲攻繫蘇聯之跳板。對西方盟國而言，目前停止西德政府之組織，當無問題，藍未來之外長會議原將討論整個德國之政體問題，然如果德國之統一政府成立，即使爲一聯邦政府，則必以柏林爲首都。 
[西德各邦選出制憲大會代表]  
　　〔法國新聞社法蘭克福廿五日電〕西德各邦均已選出其參加制憲大會之代表，西德制憲大會定九月一日在波恩揭幕。各邦代表共六十五人，其中英佔區各邦代表卅十二人，美佔區各邦代表廿五人，以及法佔區各邦代表八人。又六十五代表中，廿七名爲社曾民主黨，廿七名爲基督敎民生黨，五名爲自由黨，其餘則中間派共黨與極右翼之德意志各二名。 
[慕尼黑民衆示威　抗議生活費高漲]  
　　〔法國新聞社慕尼黑廿五日電〕數萬人民今日在慕尼黑舉行示戚游行，抗議德境美佔區之生活費用高漲。示威者一致通過決議，要求當局立即抑制物價之上漲，成普遍增加工資。 
[賴依將飛往巴黎　籌備召開聯大會]  
　　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕聯合國秘書長　依下星期一將率同聯合國秘書處人員乘機飛往巴黎，準　召開聯合國大會奉宣，自八月一日起聯合國會員國之公文皆須直接送至巴黎。 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：聯合國安理會大約將於九月七日在巴黎開會。 
[史達林狄托攤牌迫在眉睫　南羅關係惡化]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕西方外交家廿六日　測史達林及狄托之　牌期已迫在眉睫，共產情報局之裂痕日　，彼等認爲此種緊張局面，決不能長此以住而必有爆裂之一日。 
　　〔法國新聞社貝爾勒廿五日電〕南政府今日致牒羅政府，抗議羅馬尼亞情報局作戰　南斯拉夫之運動。謂此足以破壞馬爾　諸鐵間現有之信任與友誼。 
[蒙帥赴萊因區　視察英駐軍]  
　　〔法國新聞社漢編特廿五日電〕此間英當局今晚發表公報稱：英國參謀總長叢哥馬利元帥將於廿七日來　觀察　因區英軍，並預定三十日返英。 
[高遜基娜夫人　不滿蘇聯政權　對記者申訴跳樓在逃出蘇領館]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕高遜基娜夫人自蘇聯領事館內戲劇式跳窗以來，廿五日首次接見報界。渠在鑼斯福醫院病床上回審問題，轉身時頗爲疲乏，呼吸沉重，額上汗珠淋漓。 
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕俄國離民婦敎師高遜基娜夫人，本日向新聞界聲明：伊由蘇領事署四樓留口跳下，目的在於避免被遣回蘇聯。伊宣稱：「余並非意岡自殺，余僅欲逃避。」伊目下在羅斯福醫院治傷，由新聞記者三名前往訪問。 
　　高遜基娜夫人所言之情形，與蘇聯總領事洛茂金所述者完全不同。伊稱：伊赴托爾斯泰基金會農塲，係出於自動，而洛茂金則稱，渠將伊「救出」。伊稱：「當洛茂金等一行將余送回至領事　之時，余即知彼等旣不准余離去，則余至莫斯科後，亦將無法逃走。因此，余由窗口跳出，意圖逃走。」記者問伊何時決定不願返蘇，伊稱：「當余尙在俄國之時，余即感覺余如能抵達美國，則余可不必返俄。余意圖逃走之理由，乃因在一九三七年，彼等將余之丈夫帶走，余亦不知渠之下落。渠已失踪。」伊又稱：伊之免子已於一九四二年在列寗格勒一役中喪命。伊稱：「余兒係一學生，余夫與余同爲敎員。」有八詢問高遜基娜夫人一點，即伊被洛茂金自托爾斯泰基金會農塲帶走之後，蘇大使潘友新在領事館中曾與伊討論何事。伊稱：「本人以爲領事館中之人表面上似有仁慈之心，而願與余談話，惟渠（潘友義）稱，渠不顧對余說話，但余將赴樓下會見記者。潘友新與洛茂金均吿余，慼向記者說何等說話，並吿予謂經由此項談話，余將成爲一女英雄。此係八月七日，亦即洛茂金宣佈渠已將伊自「自衛兵」綁架者手中「救出」之日。高遜基娜夫人一直在領事館中，直至八月十二日跳窗而出之日爲止。明伊欲離開領事　並　結敎育聯合國蘇聯外交人員兒婦之學校。伊稱，伊曾吿總領事謂，伊在美國居住兩年之　，對於蘇聯公民之生活愈益不滿。伊稱：「余愛余之人民攻先之　傢，但余對於蘇聯之政權，則不能同意」。在高遜基娜夫人　見新聞記者二十分鐘之時期內，有　議一人，醫師二人及紐約市警察一人在旁作　。同時並有新聞電影攝影人數名及俄文翻譯一人。高遜基娜夫人離　客畢露，但在談話告終時，猶頻　新聞記者，紐約警察及藝院人員表示謝意。 
[蘇聯副領事　首先離美返國]  
　　杜魯門撤消洛茂金　可狀 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕蘇聯副領事柴布尼克今日午後三時許離此。記者等詢以：「君是否一去不返？答曰；「不錯。」一問：「自何處來？」答：自拉加第亞機塲。「同行者三人。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕　國緊持其控訴謂：若干蘇聯外交官之行爲「非常不正當」。社賽門總統正式撤消，成爲美蘇外交糾紛中心之蘇聯駐紐約總領事洛茂金之認可狀。蘇駐紐約副領事柴布尼克估計，對總領事館，需時至少兩三禮拜。舊金蘇領事館燈光通宵未滅，運作　美準備。拒絕賓客之訪問與電話。 
[「東京玫瑰」再度被捕人獄]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕「東京玫瑰」達基諾夫人廿六日再度被捕，並立即送入巢鴨監獄。按東京玫瑰前已因罪證不足而被開釋，此次逮捕，雖已謠傳一週，但殊爲突兀。 
[兩雄爭奪空隙　戰爭危機潛伏　杜爾斯暢談世界問題]  
　　〔合衆社阿姆斯特丹廿五日電〕美共和黨外交政策策劃人杜爾斯，廿五日吿記者招待會稱，目前世界危機起因於尙存之列强各競爭於塡補空隙，此種空隙係第二次大戰中六大强國之毀滅或削弱所造成者。社氏不願預料戰爭之可能性，僅重申　在世界敎會大會之國際專務委員會秘密會議中所申述之語。渠稱，由於德義日三國之毀滅而不復成爲世界强國，及中英法三國削弱，造成一種眞空，而塡補此一眞空之過程，則爲一種「競爭與壓力」。現在問題即在於此事如何可和平地前進。杜氏談及今日「道　上力量之眞空」，幷謂「余認爲大會之主要工作，即在於造成遺德上及精神上之力量。」當前任務在於爭取時間，以究成維持世界秩序之長時期計劃。渠希望大會將指導各地基督敎徒，包括蘇聯在內。 
[美訓練南韓新軍　所有保安隊將有野戰砲備]  
　　〔合衆社漢城廿六日電〕可韋方面廿六日稱，美國佔頓軍撤退後，韓國保安隊（現下估計有五萬人）將擴充名額，而美國顧問亦將留駐，且將　兼更多之美魚　·據稱，顧問等獲准在三個月內携眷來韓，　安隊實際上即係韓軍，旣將擴展，故將接獲野戰砲一類之配備。建國保安軍校已開始上課，三個月畢業一班。同時且將定期徵召後備兵，由正規軍加以訓練。 
　　〔法國新聞社本市廿六日訊〕據北韓平壞電合廣播，北韓蘇佔領區國民最高議會之二百名代表，選舉已於廿五日舉行，南韓美佔領區內有四百三十名之人民代表亦參加。此次選舉投票，開始於廿五日晨八時，結束於下午七時。估計北韓人民百分之九十七參加投票。在廿七日國民最高議會乎次開會，以便選舉「朝鮮人民共和國」之總統及新政府之十二名內閣閣員時，將舉行隆重之成立典禮。據平壤電臺廣播，在新政府成立後，預料蘇聯及中東歐民主各國，將立即承認北韓政府爲全韓之唯一合法政府，同時預料金日或將被選舉爲新政府之第一屆大總統。金日成在發表其選舉演說時，指美國支持之南韓總統李承晚爲一國賊。金氏指出當渠與朝鮮人民積極參加抗日活動時，李承晚則安居美國度其萬公生活。 
[西歐聯盟五國參謀長會議]  
　　〔英國新聞處倫較廿六日電〕白　塞爾公約五簽字國之參謀總長，昨在倫敦集曾，以檢討軍委會之工你事宜。此可以明白表示，自軍委會成立以來，其對於五國聯防之問題，已有重大進展。自本年七月以來，至加政府代表即曾以非會員身份，屢次出席軍委會，此當可有助軍委會得以在實際方面覓取美，加與西歐各國聯絡之可能性。 
[蕭翁素食妙論　美素食者大譁　一致認為拒食任何肉類]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美國素食者，因認爲全球最開名之素食者蕭柏納發表謬論而大　。此高齡九十二之　翁，最近曾謂：供食用及有皮有毛之動物之存在價値如何，專視吾人如何利用之而定，吾人可將此等動物處死，而不知其有任何痛苦，渠並承認曾注討肝　針。蕭翁之言論，立即引起美國正統派蔬食者之反對，渠等堅强反對以不痛若或任何其地方法殺戮動物，且拒食任何肉類。 
[英內閣緊急會議　美英兩國不斷交換意見]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕英內閣突於今日下午出人意外，舉行緊急閣議，由於艾德禮首相患病，由貝文外根主席。開會經由並未透露。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕美駐英大使陶格拉斯今日謁見貝文外相，商討莫斯科會談之最新發展。據悉，在莫斯科會談獲致決議前，四强無在柏林舉行貨幣會議之可能。消息靈通之西方人士稱，迄今在莫斯科未獲決。 
[整理財政補充辦法（上接第一版）]  
　　附表（一）改訂分類所得稅起征額，及稅率級距表． 
　　（一）營利事業所得稅之起征額與稅率， 
　　甲，起征輾每半年所得額滿金圓一百五十圓者。 
　　乙，稅率，一，所得額在金圓一百五十圓以上，未滿金圓二百五十圓者，課稅百分之五。二，所得額在金圓二百五十圓以上，未滿金圓四百圓者，就其超過額課稅百分之六·三，所得額在金圓四百圓以上，未滿金圓七百五十圓者，就其超過額，課稅百分之八·四，折得額在金圓七百五十圓以上，未滿金圓一千五百圓者，就其超過額課稅百分之十·五，所得額在金圓一千五百圓以上，未滿金圓三千圓者，就其超過額課稅百分之十二·六，所得額在金　三千圓以上，未滿金圓六千圓者，就其超過額課稅百分之十四。七，所得額在金圓六千圓以上，未滿金圓一萬二千圓者，就其超過　課稅百分之十六·八，所得額在金圓一萬二千圓以上，未滿金圓二萬五千圓者，就其超過額課稅百分之十八·九，所得額在金圓二萬五千圓以上，未滿金圓五萬圓者，就其超過額課稅百分之廿一·十，所得額在金圓五萬圓以上，朱滿金圓十萬圓者，就其超過額課稅百分之廿五。十一，所得　在金圓十萬圓以上者，一律就其超過額課稅百分之卅。 
　　屬於公用工礦及運輸事業者，其稅額依前項各款規定，减征百分之十。 
　　（二）報酬及薪資所得稅之起征額與稅率。 
　　甲，甲項業務或技藝報酬所得稅，一，起征額侮年所得額滿金圓四百八十圓者，二，稅率百分之三。 
　　乙，乙項定額薪資所得稅：一，起征額每月所得額滿金圓四十圓者。二，稅率，子，所得額在金圓四十圓以上，未滿金圓一百五十圓者，就其超過額課稅百分之一，丑，所得額在金圓一百五十圓以上，來滿金圓三百圓者，就其超過額課稅百分之二，寅，所得額金圓三百圓以上，未滿金圓六百圓者，就其超過額課稅百分之三。卯，所得　在金圓六百圓以上者，就其超過額課稅百分之四。 
　　（三）財產租貸所得稅之起征額與稅率 
　　甲，起征額每年所得額滿金圓八十圓者。 
　　乙，稅率百分之四。 
　　（四）一時所得稅之起征額稅率及標準　益率。 
　　甲，起征額每次所得額滿金圓四十圓者。 
　　乙，稅率百分之十。 
　　丙，行商一時所得之計算，以其侮次售貨收入减除百分之九十之成本開支後之餘額爲所得額。　附表（二）改訂遺產稅起征額，寬减額及稅率級距表。 
　　（一）遺產稅起征額改訂爲金圓一萬圓 
　　（二）遺產免稅額改訂如左：甲，遺產總額未滿金圓二萬圓者。乙，陸海空軍官佐士兵及公務員戰時陣亡，或因戰地服務受傷致死者之遺產，未超過金圓四萬圓者，丙，捐助學校醫院圖書館之財產，未超過金圓一萬圓者。 
　　（三）遺產稅之寬减額改訂如左：甲，被繼承人死亡時，遺有未成年或正在受敎育之子女，每一子女准在遺產總額中滅除其遺產總值百分之五之遺達額，免納遺產稅，但其每八减除總額不得超過金圓二千圓。乙，喪葬所需之必要費用，但不得超過金圓二千圓，丙，農業用具及從事其他各業之工作用具，價値未超過金圓二千同者，丁，遺產總額在金圓二十萬圓以上，不適用稅法第六條第一項减免之規定 
　　（四）遺產稅稅率級距改訂如左： 
　　遺產總額在金圓二萬圓以上者，一律征稅百分之一，遺產總額超過金圓四萬圓者，就其超過額，依左列稅率按級計算加征之：一，超過金圓四萬圓至金圓八萬圓者，就其超過額征收百分之二。二，超過金圓八萬圓至金圓十二萬圓者，就其超過額征收百分之四，三，超過金圓十二萬圓至金圓十八萬圓者，就其超過額征收百分之六，四，超過金圓十八萬圓至金圓廿四萬圓者，就其超過　征收百分之八，五，起過金圓廿四萬圓至金圓卅五萬圓者，就其超過額征收百分之十六，六，超過金圓卅五萬圓至金圓五十萬圓者，就其超過額征收百分之廿二，七，超過金圓五十萬圓至金圓八十萬圓者，就其超過額征收百分之卅，八，超過金圓八十萬圓至金圓一百五十萬圓渚，就其超過額征收百分之四十，九，超過金圓一百五十萬圓至金圓二百萬圓者，就其超過額征收百分之五十，十，超過金圓二百萬圓以上者，就其超過額征收百分之六十。（下轉第四版） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[銀樓違法收熔條金　十六家搜出二千兩　老慶雲經理扣押餘經保釋]  
　　〔本報訊〕幣制改革後，民間之黃金美鈔大量拋出，據報最近銀樓業乘機秘密收兌條金，並將其熔化，顯屬違反禁令，且影響新幣制之　立。金管局有鑒於此，特在將經國氏指導之下，派出大批稽核及檢查人員，會同警局，共約一百五十人左右，於昨日上午九時，集中警察局，分成二十組出動。臨行前並由林崇　及張師指示方針。檢查工作由張師統一指揮，金管局及警局重要人員並乘軍分路巡視。工作分配上，計南京路八組，金陵東路四組，林森路四組，四川北路四組，分乘金管局大卡軍三輛，警局警備軍二輛。受檢查之銀樓共二十家。 
　　又訊：金管局畏林崇塘，於出席經濟管制督導會議後，曾親赴各銀樓視察檢查情况，據悉，此次概查二十家銀樓結果，有十六家涉嫌，查獲金條二千餘兩及銀槐等甚多，已全部送請警局暫加保管，所有人犯經分別偵訊後，除老慶雲銀樓王啓康一名情節嚴重拘押外，餘均暫行交保釋放。賬册證件則由金管局審查，審查之結果，短期內即可公佈。 
　　涉嫌銀樓名單 
　　金管局查獲有藏金之銀樓十六家名單如下：（一）八仙橋老慶雲銀樓抄出正在熔製之金條十六兩七錢，另抄出大小金條一百七十九兩，經理王啓康被捕扣押。另有客戶携有金槐二兩前往兌換首飾，亦被逮捕。（二）南京路四七九號方九霞新記銀樓，在保險箱中抄出金條六百六十九兩八錢九分，美鈔四八五元，港幣三千七百四十元，副經理沈其麟被捕。（三）梵王渡路方九霞永記銀樓，抄出金條一條，小條七塊，支巢賬册，太平貨大元賢十只，太平貨金條十條，經理黃于芝被捕。（四）金陵東路三八八號　慶銀樓抄出小條四槐賬册等，經理李承恭被捕。（五）金陵東路二六四號聚興正記銀樓，抄出大條一條，小條三條，中央造幣廠六條一條，小元寳一只，經理王永福被捕。（六）林森中路萬寳銀樓，抄獲大條一條，小條九條，經理沈壽康被捕。（七）金陵中路五十四號景福銀樓抄出大條六條，港條二條，小條二條，及貼册支票等，經理林璋被捕。（八）金陵東路四五六號寳成公記銀樓，抄出大條二條，重十九兩八錢，小條九塊重十四兩三錢五分，經理劉光楣被捕。（九）南京路八一九號方九霞抄出金條兩包，（重量未秤）經理倪祖光被捕。（十）南京路四二三號寳成新豐記銀樓，抄出金條十五兩九錢三分半，經理茹永淸被捕。（十一）金陵中路震和銀樓，抄出小條二條重一兩九錢七分六，經理陳行祺被捕。（十二）四川北路九三二號老天華銀樓，抄出銀塊一五〇兩，暫由該銀樓保管。（十三）四川北路一二八〇號聚豐銀樓，抄出小條二塊，經理張再揚被捕。（十四）甫京東路五一八號楊慶和長記銀樓，抄出小金條一條，經理姚允興被捕。（十五）南京路四三二號老鳳祥裕記銀樓，抄出六條二條，港條三條，小金元寶一只，重約四十餘兩，另有銀塊二木箱，暫由該銀樓保管，經理姚子嘉被捕。（十六）南京路三八三號裘天寶銀樓，抄出金條六兩，銀塊卅二件，重百七十三兩，經理翁菊生被捕。 
　　不法商人受懲 
　　市警局經濟警察大隊昨日繼續派員監視市塲，查獲西廠中路二百號大中華浴室，南京西路八〇三號美商利時酒吧，擅自抬高售價，經分別罰鋖警吿，負賣人具結交保釋放。 
　　又經警大隊昨又捕獲在場外交易未遂之棉紗商趙金勳·范金高二人，現正訊辦中。另棉紗商龔錫印·李復江亦被偵悉有塲外交易行爲，警局將予拘留三日示儆自應　　，惟表示將來如困難加重時，恐不得不再行削减班次云 
[輔幣有國行供應　商號禁發代價券]  
　　自金圓劵開始發行以來，各方以法幣金銀外幣請求兌換者甚爲踴躍，因此市面上已有普遍流通，惟對於轉幣劵幣尙感缺乏，茲悉：中央銀行爲適應社會需要，平已準備大批輔幣劵幣可供兌換之需，各銀錢行莊及工商社會人士如有需要，可逕向中央銀行業務發行兩局請爲兌換，惟分幣尙未大量運到，各方找零則仍可以法幣三萬元折合一分應付，外傳有行號公司擅發代價劵情事，殊屬藐視法令，破壞幣制，一經查實，自當由有關機關依法嚴　，以防流幣云。 
[統一經檢工作　歸蔣經國指揮　定今日起普遍實行違法商號吊照法辦　市場游資將予以疏導]  
　　〔本報訊〕上海區經濟管制副督導員蔣經國氏，於昨日上午假央行舉行緊急會議，參加者有俞叔平·林崇墉·張勇年等，當經議決爲穩定物價起見，即日起由軍警經管各單位，會同全面檢查各倉庫各市塲，並嚴密監視水陸交通要道，嚴禁物資之擅自移動。爲加强檢查之效率起見，決議：（一）統一檢查機構，今後檢查工作一律由蔣經國担任指揮，統一執行，不再由各軍警機關個別檢查。深信檢查機構統一後，可發揮充分力量，惟以不擾民爲原則。（二）凡全市商人遵守國家法令，無囤積居奇以及操縱市塲情事渚，予以法律保陣。（三）凡違背國家法令及緊急經濟措施各項條文之各商號，決吊銷其執照，負賣人送特種刑庭法辦，貨物一律沒收。上項決議，定今日起普遍實行。蔣氏並表示市塲游資雖因政府收兌金銀外幣而增加，但政府將以發行金元公債及其他方法加以疏導，務使其不影響物價之穩定。政府並將控制產區物資，依據各地區之需要，作全面之調劑，故嚴格限價在目前雖使市塲交易减少，但都市物資之供應，並無匱乏之虞。 
[俞總裁由京返滬召各局人員會議]  
　　〔本報訊〕央行俞總裁在京公畢，已於昨日午後五時許飛返上海。抵達後，即與劉攻芸有所商談，劉氏隨即召集國行各局負責人員，舉行內部會議，至七時始散會。 
[參議會討論積案　定期舉行小組會]  
　　〔本報訊」市參議會自本月卅日起，將連續召開各種小組會議三日，討論休會期間之各種積案。茲探誌各小組會議召開日程如次：八月卅日，社曾，地政兩小組。卅一日，法規，警政，預決算三小組。九月一日，衛生，財政兩小組。 
[美國監獄專家下月來滬參觀]  
　　〔本報訊〕美國監獄專家，現任職於加利福尼亞監獄委員會之阿爾柯（Julion　H．Alco），已於本月十三日乘美國總統號輪船離舊金山，環遊世界，參觀各大都市監所，將於下月二日抵滬。美國總領事署，昨函本市地院查良　院長爲之介紹，同時上海監獄孔祥霖典獄長亦奉司法行政部電囑妥爲招待，屆時將引導前往本市各監所參觀，並商談各國監獄制度等事項。 
[社局續物價檢討會　捲煙觀望不售將吊執照　令抄報棧存花紗布]  
　　〔本報訊〕社會局昨日續召開本市各業，舉行物價檢討會，由吳局長主持，聽取各業報吿，幷限制物價不得超過八一九價格。茲將各業情形探錄如次：（一）捲烟業，昨日市塲頗爲紊亂，有若十捲烟零售商意存觀望，藏貨不售，社局至爲注意，將往公會調查，如有零售商店配到捲烟而不出售者，將吊銷其執照。明日該局將召集捲烟業商業公會負責人談話。（二）漁市塲冰　零售價格決定，海鮮零售價照批發價增加百分之十五，河魚增加百分之二十，冷藏增加百分之二十五。均不許超出八一九之價格。（三）紗廠堆存於棧房之花紗布，社局囑將棧單抄送該局，以便往棧房中調查。（四）瓷器業，批發價目自動降低至七月七日價格，零售價恢復八一九價格。（五）五金，桐油，於葉，木商各業，均表示自動將價格抑平，與八一九價目相同。 
[永源輪駛返祖國並載來歸還物資]  
　　烟台永源輪公司之永源號輪船，於戰時爲日軍所刦，現該輪已由我駐日代表團收回，昨日駛返上海，暫由中信局接收，將轉交該公司具領。該輪此次由日返滬，順道自舞鶴·門司兩地載來歸還物資二百四十四件，此批歸還物資均爲戰時被日軍掠走之民間物資，巳無法查究其屬主，將暫由中信局接收，再定處置辦法。 
[汽車牌照限制聲中　市長特準百餘起]  
　　大公社訊：市府前奉中央命令，對私人使用汽車，加以限制以後，最近中央頒佈新經濟緊急措置方案，對本市汽車使用量，復加以規定，需减少三分之一。但據悉每月經市長特准發給汽車牌照之車輛，竟有百餘輛之多，而汽車發照審核委員會每月按照中央公佈之私人汽軍使用限制辦法，對有資格使用者，審查非常嚴格，經通過發照者每月亦有十餘輛。 
[張人佑被控貪污　地檢處函催偵查]  
　　〔本報訊〕關於市警局水上警察分局局長張人佑，被人控吿貪污瀆職一案，市府方面業已派參事進行調查中。現地檢處以急待展開司法偵查，乃於日前以公函送達市府，催請將該案調查吿一段落後，即移送該處，俾進行偵訊。 
[鄧仲和三次應訊　益世報記者被傳]  
　　〔本報訊〕鄧仲和被檢舉漢奸嫌疑案，高檢處昨晨第三次傳訊，訊後論交原保飭回。惟昨日忽另有一段小插曲，緣本月二十三日益世報「一週採訪別記」欄內，所記「鄧仲和二三事」，高檢處首席杜保祺，認爲該文意存隱射，跡近誹謗，故昨最特票傳該報發行人及該文作者鷹飛出庭應訊。鷹飛在庭拒絕說明新聞來源，並聲稱所撰之文，絕無隱射徘謗之意，庭諭當俟考慮後再稅，旋即退庭。 
[上海監越獄案　一犯在浦東弋獲　失職法警送地檢處]  
　　〔本報訊〕金磚案主犯陳元盛及盜犯美吉祥·王海良越獄潛逃後，迄昨日淸晨，逃犯美吉祥一名已在浦東斯盛分局轄區內緝獲，市警局偵掛科即於午後派員前往迎提歸案究辦。 
　　昨據上海監獄典獄長孔祥霖談稱：該獄日前發生越獄潛逃囚犯之失戰法警曹少卿·李裕元，已於前晚移送地檢處偵查。關於與三逃犯同居一室，留獄未逃之盜犯劉阿六，於出事後解送市警察局刑事警察處，債訊其與陳元盛等逃犯有無同謀嫌疑，有則將移送法院，加處其罪，否則可望予以假釋。該獄經此次囚犯潛逃事件發生後，現已嚴加戒備，對於今後警戒計劃，包括增加法警，將具呈司法行政部核示。 
[狠毒逈異尋常　謀財害命盜匪　李仁金判死刑　反目分居之妻聞判哭泣]  
　　〔本報訊〕特刑庭昨對一謀財害命之盜匪李仁金判決死刑，時李妻王三妹亦在庭旁聽，雖夫婦間已反目分居，但仍情不自蔡，聞判後，面色陡變，泣不可仰。李係海州人，二十九歲，平日不務正業，本年至滬後，時與其妻王三妹爭吵，乃寄住於廣西路二百九十七弄十六號其兄嫂徐小妹家，以擦皮鞋爲業，惟收入菲薄，不足維持生活，見同屋後房間住戶賴國淸及其妻賴張銀基，平日服飾入時，遂起歹念，乃於上月七日先在雲南路攤販處竊得削荸薺之小尖刀一柄，預藏身邊，意岡伺機下手。至八日上午六時，賴夫婦二人，正在熟睡之際，李即暗懷尖刀，由窗口爬入賴之臥室，擬捋取賴手上所戴手錶，賴突驚醒，即大聲呼喊，其妻亦起而抗拒，將被吿抱住，李遂將尖刀猛向賴夫婦二人亂戳，結果賴被戮三刀，其妻亦被戮七刀，均中胸腹等處要害，李始得掙扎脫逃。其時賴尙追至門口，卒因受創過重，無力再跑，回房後經人送至仁濟醫院，即吿斃命。賴妻身尙懷孕四月，腹中胎兒亦慘遭戮斃，入院後，當由院方將死胎取下，但其本人恐亦將成殘疾。李於行凶後，知上海無法安身，乃逃往常熟，經人介紹出賣爲壯丁，頂替入江蘇保安九團三營九連一排，充任二等兵，但終爲本市警局於案發後，獲得綫索，至常熟支塘鎭將其緝獲，以其構成强盜殺人罪，經移送特刑庭審判。昨庭上以李雖刦物未遂，但狠毒忍性，逈異尋常，實屬無可矜恕，乃以「强刦而故意殺人，處死刑，褫奪公權終身」判罪。最後庭諭被吿對本判決如有不服，於收到判決書後十日內，可具狀申請覆判。 
[匪諜兩名分別判刑]  
　　曾參加共匪活動之匪諜蘇北人王其杭，孔一生，經特刑庭審結，於昨日宣判，主文：「王其杭意圖以暴動顧覆政府而着手豐行，處有期徒刑三年六月，擬奪公權四年。孔一生參加　覆政府爲目的之團體，處有期徒刑六月，　奪公權一年。 
[向舅借槍行刦　滬西一盜就擒]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，滬西殷家閣愛字八十八號某少婦，由外返家，戴有金戒二隻，方欲步入大門，隨後一匪突然飛步上前，持槍恫嚇，刧得金戒兩枚而逃。幸經隣居等奔報附近徐家匯警分局蒲東路派出所，由該所出動員警追捕，一電報分局，由張分局長親率股長袁傑，巡官歐社源，幹警陳一萬，王養泉等驅車　到，獲悉該匪已實入，棄邨葬內，遂經張分局長下令包圍該邨，挨戶搜查，果在末弄十七號二樓某姓家床下將該匪捕獲，幷奪下實彈手槍一支，帶員偵訊後，據供名周明道，靑浦人，廿三歲，住宛平路二九八號，並供出於廿四日下午十時卅分許，在土山澀蒲西路曾路刧婦人吳菊英金戒一只，至所持槍械，係其舅父宋耀岡所有，宋在敵僞時期，曾供職僞交　隊，此槍即係供職時所留下，邇因失業，窮困異常，乃向其商借行劫云。 
[跑馬廳公寓西裝客　八樓跳下一命嗚呼]  
　　〔本報訊〕中正中路一〇六〇號跑馬廳公寓，昨日午後六時廿三分，突有身穿西裝之男子一名，自八樓窗中跳下自殺。當墮地時，適有行人徐阿小路過，亦同時被撞倒地受傷。旋經崗警發覺，即召救護車將二人送醫院救治，惟該自殺男子因傷重，未及抵院，已氣絕身死。據悉，名桂文魁，卅六歲，浙江人，住吳江路天樂坊內，自殺原因刻由警局派負調查中。 
[江陵輪駛長沙　一旅客窘突病逝]  
　　〔本報訊〕招商局江陵輪，本星期一下午三時，自滬開往長沙，乘客中有一湖南人李振乾者，服務於本市國防部軍醫學校，因患肺病，請長假　眷返湘療養，不虞於二十五日晨五時一刻，病勢轉劇，在輪逝世。該輪抵京後，即報吿其內侄李家文，將遺體領回棺殮，其妻亦暫留南京料理喪事 
[謀殺空軍伙夫案　周乃超無期徒刑]  
　　〔本報訊〕吳淞張華浜空軍高射砲第四團上士伙夫周鳴盛，平素嗜酒好色，與周乃超者相識，且積有宿恨。本年一月二十六日午後五時，乃超以介紹女人相親爲由，與在逃之朱某，邀鳴盛於泰興路殺之，嗣經警將周乃超拘獲，移送地院審訊，頃經宣判，被吿周乃超共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[本市簡訊]  
　　行政院日本賠償及歸還物資督運委會駐滬代表胡時淵，昨午四時邀集各有關部會代表舉行第十三次聯繫會。 
　　留滬立法委員，定今日下午四時，假勵志社第二招待所舉行座談會，對經濟改革交換意見。 
　　美艦海爾諾號艦長湯納，昨拜會吳市長。 
　　市工務局召集本市　灰公會及嘉善磚戶代表，決議成立標準靑磚督導委會，劃一出品標準。僞造美金支票之德八克利克，由靑押滬後，定今日解特刑庭訊辦。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，淸勁北風至東風，晚有陣雨或輕霧，晨局部有霧。 
　　上海：曇而溫和，淸勁東北風，揚子下游有陣雨。 
　　東風：北部及九州週圍，陰，有陣雨，淸勁轉强烈北風，巨浪，南部曇，局部有陣雨。淸勁東南風，巨浪，沿海岸晨有霧。 
　　廿六日溫度最低攝氏二十六度（華氏七十九度一），最高攝氏二十九度（華氏八十五度八）。 
[整理財政補充辦法（上接三版）]  
　　附表（三）改訂印花稅法第十六條稅率表： 
　　（甲）商事憑證類：（一）發貨巢：凡公私營業或事業售寶貨物成交後隨貨開具載列品名數量或價目之單據皆屬之。每件按貨價每十圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。發售貨物者侮件價格未滿三圓者免貼。（所稱公私營業，包括一切公司合　或獨資登利事業及公營事業曁公私合辦事業在內，所稱發貨票，如發票送貨單發貨短條售貨棧單及出售貨品，如不另立發貨票而以顫客持來據以售價之任何憑證代替使用者，如取貨簿配貨簿買賣契約等，應依本目貼用印花稅票。） 
　　（二）銀錢貨物收據：凡收到銀錢貨物後所立之單據皆屬之，但金融業存款收據除外。每件按金額侮十圓貼印花稅票三分，其我額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。收受銀錢貨物者每件金額或價款未滿三圓者免貼，慈善機關發放賑款或賑濟物品收據免貼。（如同一交易同時開立銀錢收據粘附於發票之後者，得任按一種憑證貼用印花稅票，但二者價格有不同時，應按較高者計貼，凡代收銀錢或貨物收據及收款收貨回執解款條等，應按本目貼用印花稅票，但金融業聯行間純屬匯兌性託收款項之單據，得適用本表第十一目之規定貼用印花稅票。） 
　　（三）賬單：凡公私營業或事業關列應付賬目，交給顯客憑以付款之單據皆屬之。侮件按金額侮十圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。立據者侮件金額未滿三圓者免貼。（如同一交易同時開立銀錢收據粘附於賬單之後者，得任按一種憑證貼用印花稅票，但二者價格有不同時，應按較高者計貼。） 
　　（四）記載資本之簿摺契據；凡公私營業或事業其記載資本之簿摺契約合同或具有契約效力之章程等憑證皆屬之。每件按金額侮十圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。立據者每件金額未滿三圓者免貼。（如另立股票股單契約合周或章程等巳貼印花稅票，其記載資本之簿摺應照本表第十四目營業所用之據摺例貼用印花稅巢，其契據訂立二份以上者，各按其出資額貼用印花稅票。） 
　　（五）股票及債劵：凡公私營業或事業經主管政府　關該准發行記名不記名之各種股票及認股字據以及記名不記名之各種債劵皆屬之。每件按票面金額侮十圓貼用印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一、分計貼印花稅票。立據者每件票面金額未滿 
　　（六）借貸質押及欠款契據，凡以信用財物或他種擔保爲質押向他人借貸承認欠找銀錢或貨物所立之契約單據皆屬之。每件按金額每十圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅粟。立據者侮件金額未滿三圓者免貼當票免貼。（本自所稱契據，如貼現契約透支契約定期活期抵押放款借據，承兌匯票，定期本巢，莊票，劃條，同業拆款單據及承認欠款所立之契據等是。契據期限超過四個月者，應按本月稅率侮十圓貼印花稅票三分，短期契據在四個月以內者按金額每十元貼印花稅票二分，在二個月以內渚，一律按金額每十圓貼印花稅票一分，但知期契據轉期在二次以上者應按其總限期之長短，照本月規定稅率計貼印花稅票。凡各種主債務憑證巳按本月貼用印花稅票，其從屬債務憑證，應按其憑證性質之類屬貼用印花稅票，如未立主債務憑證而以從屬債務憑證代替者，仍應按本月貼用印花稅票。本目契據由受據者扣款代貼印花稅票。 
　　（未完） 
[縱火焚燬曲鋪案　陸子梅終身監禁　犯罪後悔過自首從輕量處]  
　　〔本報訊〕本市復興中路洽興典當店員陸子梅，要求資方增發解散費未遂，因恨焚燬典舖，致協理高鑑靑等五人罹難身死一案，昨經地院宣判，被吿陸子梅縱火殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身·理由：（一）被害人之死，雖由被吿放火之行爲所致，但被吿並無殺人之意，依法僅負過失致死責任，（二）被吿縱非有意致被書人於死，究與被吿本意不相違背，此種結果不確定故意，乃屬刑法第十二條第二項閒接故意，（三）其殺害五人，係一行爲而觸犯數罪，（四）被吿自動投局自首，及犯罪後復知悔過，爰予從輕量處。 
[收兌金銀外幣數字　昨日突破過去紀錄]  
　　〔本報訊〕昨日收兌金鈔白銀之總値，高達一〇，二三一，三〇四。五七金圓券，以一萬五千金圓之差額，打破前日之紀錄。內中黃金爲三二，五八五·五四六兩，美金七八七，四九八·二八元，白銀二五，一一六·九九〇兩，銀元八六，二六三枚，港幣四二一，七六七·〇五元。與第二日比較，收進美鈔之數字略减，但黃金及銀元有顯著增加。今日爲孔誕，行莊休假，收兌工作亦停止一天。 
　　又關於此次收兌黃金，檢驗成色方式，係將黃金在「試金石」上磨劃，由素富鑑別黃金成色經驗之專門人員，憑石上金色視其成色究含若干，再以「對金牌」加以確定，手續極爲完密，俟黃金成色鑑定後，即發給兌換人「金銀水單」一紙，載明「兌重市兩」「成色」「含純金量」「牌價」「折付金圓」等項，如兌換人對鑑定之成色有異議時，仍可憑原水單領出原金複驗，以明眞相。 
[影院票價議定　頭輪影院行將減少]  
　　〔本報訊〕本市中西電影院爲幣制改革後之票價改訂問題，昨日下午在電影業公會開會討論，結果擬訂票價如下：頭輪最低金圓四角，依次爲八，一元二角，最高一元六角。二輪最低金圓二角，依次爲四角，六角，最高八角。三輪分一角半，二角半，四角。除票價改用金圓券外，對於各影院之輪別亦擬加以調整，因戰後特殊情形，若干原爲二三輪之影院僅於取得影片首映權後即躋身頭輸之列，然於票價一再提高之下，已感營業消淡難於維持，此番將自動退出頭輪，同時電影業公會亦將就各影院之設備地點等加以審查，故預料頭輪影院將大爲減少。此項票價及輪別之調整，尙待辦理手續呈報社會局，約至下星期可開始實行。 
[警察局長下手諭　飭屬切實執行法令]  
　　〔本報訊〕市警察局俞叔平昨下手諭云：「查經濟管制政策之成敗，關係國家民族之命運，本局員警應集中全力同赴事功，各單位主管除須將中央最近頒發之經齊管制法令對所屬詳爲講解督率執行外，其有關金鈔黑市買賣及物資囤積居奇之非法行爲，尤須隨時報查，以憑制裁。各級員警務須以此爲目前最急要之中心工作，毋得稍懈，以干嚴究」。 
　　又今日雖爲例假，警局經警大隊仍奉令出動巡視各業市塲及抽查公司商號零售價格。 
[貨物郵件新聞紙　空運價奉令核減]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司，昨奉交通部電令，爲配合經濟緊急措施方案，協助政府推行平抑物價，關於兩公司於本月二十日起奉准增加百分之八十五運費中，郵件新聞紙及班機承裝之普通貨物遝價，應自今日（二十七日）起將增加之百分之八十五仍予减除，恢復二十日以前原價。因郵件爲絕大多數公衆所使用，新聞紙關係國家文化流通，普通貨物與調節各地物資穩定物價有密切關係，故必須概予負加，至客票及貴重物品運價，則維持增加數不减。交通部此項賢明措施，値茲全國經濟改革實行之際，實開用公用交通事業領導减價之先聲，惟兩航空公司方面，因財政收支本不能平衡，茲奉部令 
[勞資評斷會通過　員工薪資計算準則　按折扣後之底薪照本月指數計算　發薪日期月分兩次]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會第二十一次會議，昨日下午假座社曾局會議室舉行。出席者：吳開先，杜月笙（潘土浩代），陸京士，俞叔平（王鳳代），趙班斧，水祥雲，趙曾珏，張維，沈鼎，徐寄　，周學湘，范才　，等二十餘人，由吳局長主席。昨日會議主要討論幣制改革後工資折合金圓劵如何計算問題，席間各委員辯論至爲熱烈，結果通過「八月份本市各業員工薪資折合金圓計算準則」一案，該項準則共分四項： 
　　（一）各業員工薪資，按原有折扣後之底薪，分別照八月份上期生活指數計算，爲最高準則，以應得法幣折扣金圓，如有爭議，由社會局審核處理之。 
　　（二）工人工資應以每月，每日，或每件爲標準，延長工及加工所得，不得折算爲工資。 
　　（三）各業如經協議，另有津貼者，仍從其協議，惟不得折算爲工資。 
　　（四）各業發給薪資，分月中月底兩次，其日期以不超過五天爲限，有習慣者仍從其習慣。 
　　又水電裝置業流動散工，曾向勞資評斷會要求取消底薪逐級折扣辦法，昨經該曾議決：照本會第十三次會議議決辦理。（按即批駁不准） 
[穩定物價規定是否包括房租　地政局座談會結果認為應向中央請求]  
　　〔本報訊〕本市房租標準，自本年三月間經參議會通過，市房房租依九千倍計算，住戶房租依七千倍計算，六個月後再行調整，刻已屆調整之期，且正値幣制改革之時，地政局爲徵詢各方面意見，俾便擬具新房租標準起見，昨日上午召開座談會，計到市參議會副議長徐寄廣，市商會吳蘊初，銀行公會李銘，地方法院徐福基，總工曾葉翔皋，房客聯合曾美豪，律師公會俞鍾駱，敎育會俞傳　，曁參議員路式　，周學湘，馬君碩，朱扶九，吳正矱，姜屛藩等四十餘人，由主席祝局長報吿，本市房屋租金標準現屆條訂時期，適値幣値改革，究應如何規定，請予發表意見，作爲參考。繼由各出席代表發言，對房租問題，詳爲檢討。綜合各人意見，咸以經濟改革緊急措置穩定物價之規定，是否包括房租在內，應向中央請示，同時幷應向有關各方徵集資料，以備繼續商討。至下午一時許始散會。 
[魚肉蔬菜售價規定明日起張貼各市場]  
　　〔本報訊〕社會局昨核定　素菜及豆腐各種日常食用物品價格，該項價格，係根據社會局，警察局，財政局調查所得，及各同業公會自動報吿八一九之價格，審核力求精確，再將法幣價格折合成金圓劵，該項價目單，將附於佈吿之後，張貼於各市塲，小菜場，及通衢要道，以引起人民注意，惟該項佈吿之擬稿，會銜，核閱，石印......手續繁複，至早明日始能公布。茲將依八月十九日之正確零售價，決定折合金圓劵後之菜價誌之如下 
　　（一）猪肉：肋條每斤五角三分，排骨腿精六角七分。 
　　（二）牛肉：黃牛後腿侮斤六角二分，夾心四角七分，水牛後腿五角八分，夾心四角五分。 
　　（三）蔬菜：靑大菜每斤六分七，鷄毛菜五分，靑辣椒四分，鹹菜五分三，黃豆芽六分，綠豆芽五分七，茄子六分，洋山芋大六分八，統貨五分三。毛豆六分七，東瓜二分七。 
　　（四）鷄蛋每以大六分，中五分三，小四分七。 
　　（五）特大老豆腐每板一元六角，大老豆腐一元一角七分，嫩豆腐九角三分，百員每斤五角三分，每三張四分，五香豆腐　每塊五分。 
　　又魚鮮零售價：（一）海鮮照批發價增加百分之十五。（二）河魚增加百分之廿。冷藏貨色增加百分之廿五。但其增加部份超過八月十九日市價時，則照八月十九日　價出售，其八月十九日價格如下：　每百斤下同 
　　梅魚　十三元零三分 
　　鰻　二十三元三角五分 
　　帶魚　三十三元六角七分 
　　三美　十六元六角七分 
　　黃婆　二十元零零一分 
　　雜魚　三元 
　　虎魚　九元七角 
　　王吉　十一元 
　　海禿　三十四元三角 
　　小鮮　二十元零二角一分 
　　力魚　四十三元三角三分 
　　白葉　二十六元六角七分 
　　石木非　二十元零二角 
　　白古　二十二元三角三分 
　　　魚　五十一元三角七分 
　　小魚　六元一角一分 
　　大處　八元另一分 
　　大鮮　三十八元三角三分 
　　靑魚　五十元 
　　草魚　六十三元三角三分 
　　桂魚　一百十六元六角七分 
　　白魚　四十元 
　　花　　六十元 
　　鯽魚　一百元 
　　鯉魚　二十八元三角三分 
　　甲魚　三十元 
　　子　　四十元 
　　蝦　八十元 
　　語　二十六元六角七分 
　　　魚　三十五元 
　　白米蝦　三十三元三角三分 
　　力魚　三十五元 
　　馬鮫　二十八元三角三分 
　　長林　四十三元三角三分 
　　婆子　二十八元三角三分 
　　靑蟹　三十三元三角三分 
　　　子　十六元六角七分 
　　毛常　十六元六角七分 
　　小未魚　二十元 
　　冷氣大　　十八元三角三分 
　　鹹力魚　三十三元三角三分 
 
 

Page 5

 
 
[蔣夫人縱橫談　「兒童樂園」中招待記者　縱牯嶺建設說到幣制改革] [  本報特派員　劉同渠]  
　　〔本報牯嶺廿四日航訊」牯嶺連朝陰雨，大霧迷漫，總統下山後第二天，天氣便變壞了，一連就是六天。廿四日下午，雨止霧散，天空上浮雲流動，陽光時隱時現，被霧窒息的人們，這時總算透一口氣。 
　　雨天，牯嶺是無聊的，新聞記渚沒有可採訪的對象，便挖空了心思打主意。先托管理局長王作民向總統夫人說，能不能找個時間招待一次記者，隨便談談，後來沒有下文。廿四日中午，一封連名的請求信送到官邸。 
　　在街上，記者們正在閒蕩，覓取採訪的對象，夫人徐步走來了，肩興和侍從都隨在後邊。碰見了記者羣，夫人馬上想起　　公案，對王作民說：「好不好請他們一同去看看兒童樂園，同時一槐談談？ 
　　這變成了偶然的機會，在兒童樂園中，一個簡單的記者招待會舉行了------這是總統夫人第一次招待記者呢。 
　　夫人愛護女孤兒　妙語引得哄堂笑 
　　十四個無父母的女孤兒在胡院長的敎養下長大起來了，她們更得到總統夫人的偏愛。夫人自己說，侮次到牯嶺來，不是請她們到官邸去玩，便是來看她們。今年，她仍親身來了，捐了五石米，帶了許多點心，讓她們唱了一個歌後，把水菓蛋糕親手分給她們吃，用這空隙，夫人接見了記者羣。 
　　大衣和頭紗都沒有脫掉，夫人安詳地坐在室角一隻籐紗發喪，安詳地面對這一羣記者：「你們有什麼要問的？」　話從孤兒們身上談起來。夫人說：「她們都是女孩子，被父母拋棄了，可見社會上重男輕女。」一個記者馬上接起來：「她們已得到夫人的愛護，却又是東女輕男」一陣哄堂大笑。 
　　談到在牯嶺，這幾天雨霧不停，夫人也很少出來。她說「我是準備下山去了。」「總統不來了吧。」「他太忙，恐怕不能來。」南京黃埔路官邸還在修葺，夫人說：「回京後恐仍是住在北極閣宋公館。」記者問：「夫人對牯嶺建設的印象怎麼樣？」「看起來，街道是很淸潔的。建設要靠大家帮忙，只靠一個局長是不行的，尤其是你們新聞記者，要多多協助。」 
　　坐在地板上吃水菓蛋糕的小朋友們，在望着這一羣奇怪的客人。夫人回過頭來：「你們唱一個歌給客人聽好不好？」於是胡院長奏風琴，她們合唱了一個歌。夫人又親自把糕餅盤子交給最大的孩子，讓她領大家出去玩。 
　　不全力支持新幣　吃苦的還是人民招待會還繼續着。問題却轉而嚴　了。記渚問：「幣制改革後，經濟會安定下來，軍事上無問題，總統和夫人是不是有意到國外走一走？」這問題似乎使夫人有點爲難，她略猶豫了一下，說：「我不知道，我不能答復這問題。」 
　　倒是幣制改革的問題，引起夫人的意見。她說：「幣制改革後經濟是否安定，要看人民是否有信心，一心一德來支持。她指出抗戰八年終於打敗日本，就是由於全國人民一致。如果人民無信心，不全力支持新幣制，到後來吃苦的還是人民自已。」 
　　力取實不如說服　勸導富戶快捐輸 
　　夫人有很多英美友人，對於歐美輿論特別注意，記者們便以此爲題，向夫人請敎。夫人說：民主是可以容忍批評的。不過，民主不是把外國東西搬到中國來，中國有中國的民主。對於美援，夫人認爲不能完全靠友邦援助，要自力更生。有一位記者提出「豪門資本」的問題，夫人似乎有些激動，說：「豪門資本是共產黨喊出來的口號。「她認爲要富人拿出錢來，可以由政府規定很重的稅，但不能「敲竹槓。」「如果不敲不拿出來呢？」夫人的看法是：人都是有良心的，力取不如勸服，她相信只要勸導有方，一定可以使有錢人感動，拿出錢來。接着，由婦女運動談到農民問題，夫人說明全國婦女運動委員會自抗戰以來，始終未停止工作，不過多作實際，少作宣傳。今後，也應彌補這一缺陷，在宣傳方面下點工夫。問題在經費少，婦運會也是社會團體，沒有固定經費，听以辦事很困難。她主張今後一切工作都要下鄉，農民出錢出力，應該改善他們的生活。夫人說，學生尤其應該下鄕。 
　　對記者們的印象　認爲是國家先驅 
　　問題再轉，談到新聞記渚本身來了。「夫人對新聞記者的印象如何？是不是抗戰後記者們有了進步？」 
　　「很明顯，」夫人肯定地說：「如果不是認爲你們記者是有爲的靑年，我今天也不曾花這些時閒和你們談話了。」她說，她也作過新聞記者。她認爲新聞託者是國家的先驅，要記載確實，注重大事，不要過於注意小節。在社會上起領導作用，尤其要以身作則，注意言行。 
　　談話大約進行了四十分鐘，夫人始終是安詳地對答，能度和靄，微笑始終未離開唇邊，給人以十分親切的印象。她在記者們的謝謝聲中立起來，和記者們逐一握手，告辭出去了。 
　　歸金，夫人仍是步行。我們的攝影記者趕了來，電光一閃，夫人的笑容收進鏡頭。夫人看，原來是熟識的攝影記者： 
　　「你還在------」 
　　「我現在申報。」 
　　「申報，」夫人微笑着點頭。暮　展開，濃霧又從山頭撲下去，一直送夫人走回河東路官邸。 
　　蔣夫人步出牯嶺兒童樂園時 
　　有：秘書陳小姐。左；戴太太及兒童樂園　院長。 
（本報攝影記者顧廷鵬攝） 
　　蔣夫人在牯嶺大林路上步行 
　　右爲秘書陳小姐。左爲胡院長。（本報攝影記者顧延　攝） 
[鎮海保警中隊長　王佐周率不叛變　鄞鎮兩縣正加緊防堵]  
　　〔本報寗波廿六日電〕鎭海縣保警中隊長王佐周，原名王連生，前充駐姚·虞·交界處之僞軍鄧飛龍部下大隊長，自鄧伏誅後，王即由前上虞縣縣長周力山收編，即改名佐周，自周調任縝海縣長後，即委王爲保警中隊長，王之部屬仍　僞軍作風，藉名檢查進出口船隻，在鎭海口勒索漁船商船，商民莫不怨聲載道，現周力山他調，王遂萌異志，聞竟於前日率部叛變，去向不明。查該部武器，計有輕機槍二挺，卡平步槍廿餘支，步槍齊全。　縣政警當局恐其竄入縣境，巳派隊赴天童育王一帶防堵。鎭海縣長蔣孝安偕警局何局長日前親赴柴橋，加緊防堵。 
[浙召開十縣會議]  
　　〔本報吳興廿六日訊〕一區專員兼保安司令於樹巒，於廿六日召開所屬十縣治安會議，討論戡亂剿匪方案，加强海防，緊急征兵，及嚴格管制經濟措施等要案，到有嘉屬七縣縣長及新任一區戡亂工作團團長何目遠，副團長黃百器，（即雙槍王八妹）等。 
[江陰截獲資匪船　劉福堂等被訊辦]  
　　〔本報江陰廿六日電〕刑警隊廿六日午，在北外閘西河下，查獲孫老四船一艘，滿載太和毛邊紙四十六網，廢鐵一噸餘，電影拷貝五箱，係前晚黑夜在南閘附近河內過船，擬運往蘇北者，因有資匪嫌疑，將該船扣留，押貨員劉福堂等三人解縣訊辦。 
　　〔又電」靖江季家市黃橋公路問牛頭八戶莊一役，匪遭我方夾擊，傷亡慘重。現匪泰興獨立團正在白毛垜印家院附近，調集各區游擊連補充。該處現有裝滿屍體之棺木五六百具，蒸發奇具。 
[海口市颶風襲境　市郊交通受阻隔]  
　　〔本報海口廿五日電〕廿二日瓊島颶風襲境後，腹地山洪暴發，市郊低地，汪洋一片，陸路交通斷絕，米價呌高。 
[蘭市歹徒　組織二十七君子]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕繼「十三太保」之後，關市又發現「七十二君子」，現正廣結「弟兄」，企圖對本市最高治安當局實行「報復」。治安當局據報，刻正查緝主腦份子，嚴加防範。 
[重慶破獲軍火案　大量煙土被搜查]  
　　〔本報重慶廿五日電〕廿三日九時，渝警部州家巷廿九號湯潤淵處破獲私藏大批軍火案，包括衝鋒槍廿枝，機槍十三枝等，自有關機關確悉二該項武器係潘文華部十七旅所有，數月前由鄂西防地運渝，準備轉送仁壽縣保衛地方之用，徐正綱旅長派中校參謀湯潤淵，赴渝綏　請發運，渝綏　因朱接該縣參議會等地方機關呈請，故未核給，現在渝之潘文華副總司令，擬即體明。此案眞相，當可大白，又悉：湯　渝已有月餘。 
　　〔又電〕渝警局廿五日於黃家惡匯一德村八號，搜獲烟土五百四十五市斤，主犯李樹功逃逸。 
[無知鄉民驅蜂　被判賠償損失]  
　　〔本報閔行廿五日訊〕上海縣屬陳行題橋兩處，向有蜂塲設立，最近，鄉民無知，聽信謠言，認蜜蜂能咬稻摘花，乃聚集四五百人，將陳行蜂塲之蜂箱三箱，拋入河中，並搗毀十五箱。題橋蜂場被丟拋十一箱，場主乃將蜂羣遙至青村港，因天氣炎熱，死亡甚多，縣府當即出示保護蜜鋒，並將煽動風潮之王裕根等七人，處以毀損他人所有物之罪，賠償損失。 
[浪子張潤貫尋死　在蘇電影院服毒　新奇自殺方式何其多也]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕自殺方法愈演愈奇，蘇州今日有人入電影院服毒求死。緣有滬九江路證券大樓福源證券公司張柏雄之姪張潤貫，年廿四歲，素無正業，近浪遊蘇州，忽萌短見，今日下午於北局蘇州大戲院開映首堪電影時，入內潛服鉅量滴滴涕粉，實行自殺，迨終塲時，始爲人發覺，急送醫院救治，迄晚未離險境。 
[洋澄湖邊發生匪警]  
　　〔本報常熟廿六日電〕此閒洋澄湖邊境廿六日又發生匪警，處·澄·淸剿指揮部即調派勁旅，會同保安隊出發搜剿。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕江蘇省施政網領第三督導團，由建設廳董廳長兼團長，率領團員十餘八，於上月二十五日出發，首抵松江，後赴金山，奉賢，上海，南匯，靑浦，寶山，崇明，川沙等縣督導，所至各縣除解決一切困難問題外，並親赴谷鄉實施考查，探求民隱，對人民負担力謀减輕，凡公務人員之遠法犯紀者隨時撤懲，雷厲風行，正氣伸張。聞該團對各縣縣政實施情形及對各級軍政人員之獎懲，返省後呈報王主席核辦。 
　　江都　〔本報訊〕本縣下半年度兵役，仍以志願兵爲主，抽籤爲輔，志願兵以本籍人爲原則，安家費侮名一百圓，九月一日開始征集。 
　　東臺　〔本報訊〕陸總機艇隊駐泰州一部，日前奉兩泰靖指揮所命赴東台一帶巡邏，駛至溱潼附近，遭匪溱東獨立團配合游擊連（約千餘名）伏擊，雙方展開激戰，歷一小時，奈我兵力懸殊，漸感不支，即以迅速手腕向原防退却，是役斃匪數十名，我傷十餘名，兵士八名壯烈殉職。 
　　　州　〔本報訊〕　州綏靖公署爲啓迪民智配合戡建起見，新風日報正積極籌備中，該刊日出一張，九月初旬即可創刊。 
[常州破獲假鈔印製機構　用桃林紙三令印成四十八億　主犯徐三林在逃推銷員被捕]  
　　〔本報武進廿五日訊〕城內局前街興賢巷居民徐三林，曾任密探，勝利後遊手好閒，異想天開，乃與同黨吳金大·朱玉　·朱喜瑀等密謀私造偽鈔，多方張羅，以每股四億集合租機鑄板，印刷地設北鄕大橋移朱家村朱江瑀之父朱繼法家，印製，推銷，辦料，分頭負責，印製仿卅七年之紅色二千元關金劵，費時廿四日，用桃林紙三令，印成四十八億。本月十九日起，即流行小新橋潘墅一帶，紙質光滑，花紋粗糙，細辨顯見眞偽。事被縣府情報室偵悉，當於三日配合刑警隊等緊急出動，分城鄉兩地抄查，分別抄獲證件及印機，幷拘獲推銷員朱喜　等十一名，主犯徐三林吳金大均在逃。據供：僞鈔共印四十八億，用　約六億餘，以風聲緊急而焚燬，現正續訊中。 
[床頭金盡　壯士色變　楊忠銓覓職不逐　剖腹割喉全垂危]  
　　〔本報武進廿六日訊〕軍人楊忠銓，廿六歲，北平人，原在聯勤總部護送　兵團四團二營四連任上士文書，最近請假離部來常，意圖覓友另找工作，闢　＼新豐街百樂門旅社，覓職不遂，懊喪　分，床頭金盡，求生不得，突於廿四日晚緊閉房門，以所佩短刀，自問咽喉猛戮三四刀，繼復用刀剖開胸腹，肺腸外溢，血流如注，遂吿昏厥，經茶房發覺大驚，飛報軍　，當即昇送武進醫院救治，傷勢奇重，生命堪　。 
[冥票抬價　異想天開]  
　　〔本報吳興廿六日訊〕自法幣改爲金圓券後，縣屬善連鎭某紙箔店，鑒於門售冥洋票面，數字甚小，爲脫貨求財起見，竟異想天開，將小額冥票面上，加蓋關金券，意圖抬高售價，此一生財之道，殊屬可笑！ 
 
 

Page 6

 
 
[證交經紀人公會開會　決定停止代客買賣　希望主管當局早日准予復業]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所經紀人公會於昨日下午三時起，召開臨時會員大會，出席會員代表共一百九十餘人，由理事長王乃徐主席，討論至四時卅分散會。甫要決議案兩起：（一）證交奉令停業期間，全體經紀人慼停止代客買賣交易。俟證交復業後，再行恢復買賣。（二）請證交當局，上呈政府主管當局，從速恢復證交營業。 
　　經紀人公會理事長王乃徐，於會後向記者發表談話稱：經紀人本身立埸，素向純潔。政府歷次經濟新措施，經紀人無不恪遵法令，協助政府推行經濟施策。例如上次遞交暫停，經紀人即遵令將已做交易順利交割淸楚。此次證交奉令停業前，經紀人對各項交易之存賬額達一百萬億元，惟亦吿順利交割淸楚，可見經紀人始終與政府合作。故此次政府頒佈證交停業令後，公會立塲，除一方面請谷經紀人一律暫停代客買賣交易外，一方面固仍望政府能從速恢復證交營業。 
　　幣制穩定後，對市塲游資，應有適當之疏導，俾納諸正軌。證交停業後，經紀人二百十三家，從業人員直接簡接相關者亦達數十萬人，均頗受影響，而一般工廠公司，資金亦無法融通。相信證交復業後，當能爲市塲游資作成橋樑，使走向生產之途徑云。 
[產地價平銷路呆滯　食米低檔盤旋　油市禁運出口人心虛輭]  
　　米市疲檔徘徊，原因爲銷路呆滯，天氣晴朗，到貨絡繹，新秈米登塲日多，產地價格平穩，進戶胃懈，走銷甚緩，初市價格彷彿，後見跌落二角至五角，南市白粳退入十九元內，薄稻退站二十元，惟至收市略見轉堅。北市塲薄稻均平，特高粳銷淡，下挫五角，以二十一元成交。今日孔誕日停市一天，昨日到貨三九四〇石。 
　　麺粉　因廠方仍未開出，市上存貨日减，執貨者乘缺貨之機會，再報高價格，昨日開市尚平，後市銷活價挺。老重初開為七元四角，收市昂達七元四角五分，兵船由七元一角二分升至七元二角，前者升一角，後者挺五分。紅峰·建成·上漲一角及一角二分，雜牌粉有微昂五分者，亦有平定者。麩皮交易甚少，價鮮上落。 
　　雜糧　平穩，大都仍根據限價交易，黃豆因禁止出口，人心轉疲，供樣稍增，但價格仍站原盤。漢口乍豆中貸開十元，杜豆較堅。苞米靑島帮添辦如常，價格平定。元麥祗汕頭一帮納取，價削七角至一元。蠶豆本街零化，價格加二角。豌豆平靜，芝蔴雖已禁止出口，但本街去化尙佳，價能站定。生仁廣帮需要，仍以限價交易。 
　　食油　因禁止出口及限制轉口，故人心看低，進戶吃價甚低，但因存貨不豐，現豆價不廉，貨主心思不軟，故雖見稍降，疲中帶定。大有豆油以五十一元成交，其餘爲五十元，略降五角至一元五角。生油因上日價格過高，挫落二元。吉桶生油直至收市始以六十二元開出，生菜油低五角至一元，獨小車藤油客帮有辦，升一元。豆餅汕頭帮見低納取，續昂一角至二角。 
　　〔本報訊〕招商局宜懷輪，自曼谷裝來食米一千九百七十三噸，昨日下午到滬，停靠黃浦碼頭起卸。又海宇輪亦於曼谷裝米八千三百六十九噸，預計昨晚抵吳淞口，今晨可進口，約泊第三或第二碼頭起卸。 
[茶市銷路呆滯]  
　　洋莊茶市，自日前透露曙光後，終因賣戶堅售如故，而輸出商需求並不迫切，致過程仍不活潑。價格方面，則依然一穩定，缺乏軒輊。頃聞新華，午昌，等茶葉公司，對於路莊溫州珍眉，均會電海外兜攬生意，惟能否獲得順利，尙在醞釀中。至於內銷茶，本街店莊鑒於存貨尙形充沛，又以執貨者猶豫，致目前無意添納，市面成帶岑靜。 
[今日孔誕紀念　市塲一致休業]  
　　今日爲國定孔子聖誕紀念日，除市府各機關以及政府駐滬各機關均一律休假外，銀錢業行莊信託公司亦均停業一日。本市各棉紗棉布食米雜糧食油食糖人造絲捲烟日用品等市塲，亦均停止交易一日。所有期貨交易。均改明日交割。聞民營商號等，亦一致休業一天，以資紀念。 
[台糖公司趕印股票　送交準監委會保管]  
　　〔本報訊」此次政府政革幣制，合糖公司資產總額，計美金一億二千萬元中，亦劃撥美金四千三百萬元，抵充第二部份準備之一部份。茲悉：該公司日來正趕印與四千三百萬元美金等値之金圓票面股票。一俟印刷竣事，即送金圓劵發行準備監理委會保管。按該公司係資委會與台省府合辦，前者佔股本總額百分之六十，後者佔百分之四十，此次調撥部份資產供作準備時，亦係按該項役資百分比攤提。 
[行局轉出為進　銀根仍極鬆濫]  
　　昨日本市銀根鬆濫異常，下午四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，雖有一二八萬元之差進，然市塲銀根幷未稍歛。國家行局庫於票據交換中，計中央銀行差出一一四萬，中國銀行差進一七二萬，交通銀行差進八〇萬，農民銀行差出七萬，中信局差進五四萬，郵匯局差出六八萬，中央合作金庫差進十一萬，商業行莊大交換差進七九萬，小委換出四四萬，外商銀行共計差出一六在萬 
[行莊調整資本　李銘提供意見]  
　　〔本報訊〕關於金融業資本調整問題，日前銀行公會一度會議，以問題繁複，未獲結論。茲悉；該公會理事長李銘，將以私人名義，對該一問題提供意見若干，專呈財部，傳作建設性之參考云。 
[本週出口結匯　數字較前减少]  
　　〔本報訊〕本週出口貨品甲請結匯數字，上海一埠折合美金二，四〇一，七八四·六三美元，不及上週之半，其原因在於本週五起，各銀行均奉令停業，辦理幣制改革整理賬戶之故。 
　　此項結匯總數中，包括政府管制扶助下，輸出之紗布礦砂等項美金八三八，六七七，九九元，如以商品種類分，則爲：豬鬃二五〇，〇三九·四四美元，桐油五五〇，三三六。一四美元，皮毛七一三，七五美元，膏油六八，八九六·七五美元，茶七〇，七六七·五一美元，草帽八六，八二七·八八美元，豬腸衣二五，〇二三·九五笑元，羽毛六，二〇〇·九五美元，金屬及其製品一八，三七九·九四美元，毛絨及生絲二，一七八·五五美元，蛋類七二，四一〇·二一美元，棉織品六八，七八二·三一美元，羊毛一九，九五九·九四美元，絲織品一六四，七四五·二二美元，蔬菜及其製品二二，四二五。一三美元，雜貨一三五，四一八·九七美元，棉布二九五，九三八·九八美元，棉紗九，〇〇〇·〇〇美元，礦砂五三三，七三九·〇一美元。 
[國行準備供應輔幣　擅發代價券將嚴懲]  
　　自金圓券開始發行以來，各方以法幣金銀外幣請求兌換者甚爲踴躍，因此市面上巳有普遍流通。惟對於輔幣劵幣，尙感缺乏。茲悉：中央銀行，爲適應社會需要，早已準備大批輔幣芬，可供兌換之需。各銀錢行莊及工商社會人士，如有需要，可逕向中央銀行業務發行兩局，請爲兌換。惟分幣尙未大量運到，各方找零，則仍可以法幣三萬元折合一分應付。外傳有行號公司擅發代價劵情事，殊屬藐視功令，破壞幣制。一經查實，自當依法嚴懲，以防流弊云。 
[商業簡訊]  
　　昨晨綢市，升達限度，大誠被面開盤即達六二八元，未至收盤，即巳升至六三六元六角限度，當即宣吿提早收市。 
　　藥材供求平平，象貝逢高有吐，散市時適與前日軋平。枝條芩仍回原價，其餘亦無榮辱。 
　　工業油脂新價，仍多照「八一九」市面喊價，但交易仍少做開。產地價格仍商，到貨寥寥無幾。運銷商均遭折本，客貨則根本絕跡。 
　　桐油商情：（一）漢口來價到滬成本爲七六元，加上拆息則在八〇元以上。（二）小同行經公會議決，由沈元來，恒和，大來三行商一次配給一〇〇祖，侮担配價七〇元。（三）實際新開價格，可能在八〇元左右。 
[紗市上落微細　棉布求多供少先小後堅]  
　　昨日棉紗市况，因制限南運，紡建公司續有配售，標價亦較市値爲抵，（計二十支大飛艇等四種），因此人心漸吿虛怯，經警團派員到塲監視仍嚴，致現紗仍鮮做開，日本街需要者，可向紡建公司直接請購，塲內買戶益寡，賣者較夥。做開僅卅二支仙桃，金玉，二十支金城，金雙獅，紅蜂，飛馬，十支命寶星，四平蓮等七八類，價比限價略低，複製業見低有進，成交單十三張，計四十二件。 
　　昨日棉布市况，初開以紗布禁止南運，隔日龍頭挺升，當局有澈查張册之說，人心恐惶，浮多出籠，喊價平疲。嗣因銀根奇濫，引起布商及天津帮，長江帮駐滬申莊之競進，市呈求多供少狀態，各貨均在高檔徘徊，做價遵守「八一九」之限價成交，惟當同監視依然嚴密，都不敢伸手喊價。並爲抑制漲風，于十點二十分，委紡建公司大量拋售，此次正式放畢標售制，由紡建公司開價。 
　　十二磅龍頭細布每疋廿九元三角，四君子元直貢廿九元八角，跳鯉元嗶嘰廿五元，漂布廿八元五角，四君子元色絲光布卅三元，及彩花被單每條四元七角等十四種。 
　　經核准者，計廠家二十張，棉布一千四百疋，布號八百七十二張，棉布三萬六千六百八十疋，被單五百九十條，收回通貨一百零七萬二千九百三十五萬金圓，塲內交易提早收市。十二磅龍頭細布廿九元五角結束，較上日徵好三角，與十九日法幣價八千八百五十萬元軋平，全日成交一千零六十疋。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德參天地·道貫古今　今日聖誕熱烈紀念　上午隆重祀典後義映「孔夫子」　全日特別廣播發起萬元助學運動]  
　　〔本報訊〕今日（廿七日）爲先聖孔子誕辰，本市各機關學校循例放假一天，全市懸掛國旗以誌紀念。各敎育團體均有隆重之紀念儀式，彙誌如下： 
　　祀孔典禮：祀孔典禮於上午九時正，在南市文廟民衆敎育館舉行，由吳市長主祭，市府各局處長，文武各首長，及民敎館館長徐則願等陪祭。祀孔典禮將於鐘鼓齊嗚中開始，由主祭者獻花獻香獻傳後，即恭讀祝文，祝文爲：「（上略）大哉孔子！時中之聖。德參天地，道貫古今；共山川而不朽，並日月以常明。周遊列國，删訂六經，垂爲榘矱，永樹典型。拯世運而臻治理，躋大同以頌承平。大哉孔子！師表萬世，澤被民生，春禋秋祀，如豆常聲，以烝以享，來格來歆。伏維尙饗！」 
　　義映招待　祀孔大典畢，吳市長即逕赴美琪大戲院主持義映「孔夫子」影片，招待各國使節，及大中小學校長曁敎師等。該片係民華公司於戰時攝製，以即將出國獻映，慼本市孔聖學會之請，特於孔聖誕辰舉行預映。又孔聖學會以該片內容嚴正，已呈文內政部請予頒發獎狀。內政部長彭昭賢亦頗表重視。 
　　特別廣播　又孔聖學會為闡揚孔教，發揚互助美德，特發起萬元金助學運動。於今日上午十時起，假大中華及大陸電台舉行特別廣播，由吳市長·潘議長·方主委·敎育局李局長等任主席團，特別節目包括音樂·歌唱·國樂·平劇大會串等。有名票名伶五百人參加廣播。上項節目經電訊局特許，迄午夜二時止。 
　　教師活動　此外本市大中小學校教師，爲紀念敎師節，均有紀念活動之舉行。市校方面，各區中心國民學校巳向本區各小學發出通知，希各校校長及敎師代表，一律出席湖社之紀念大曾。中等敎育研究會，及市立實驗民校等均有紀念儀式。 
　　籌獎學金　本市各首長定於今日下午四時假國際飯店十四樓，邀請各界人士商討籌募本學期淸寒學生獎學金事宜。 
[台省隆重祀孔　表彰勞績教師]  
　　〔本報台北廿六日電〕合省今隆重舉行孔誕祀典。各機關學校銀行公司均休假一日，省教育會並定廿七日表彰普有勞績之敎師九〇〇餘人。 
[教育學會在京　舉行理監聯會]  
　　〔本報南京廿六日電〕中國敎育學會理監事聯席會議，定廿七日晨九時開會，除報吿關於國際聯養工作與研究工作及會務外，討論數師憲章與敎育業書編緝計觀，及美國敎育協會捐贈三千美元如何籌露本會圖書館與會所，及購備本國敎育研究資料等問題 
[朱自清追悼會　梅詒琦等致詞哀悼]  
　　〔本報北平廿六日電〕朱自淸追悼會，今在淸華舉行，八時至十二時家屬親友同學循序致祭，梅貽琦致悼詞稱：朱先生的態度永遠是大公無私，謙和，熱心爲學校盡了最大劬力，不幸方過五十，就先我等故去，是我們的大損失，因勸大家以身爲重，爲工作多活幾年。馮友蘭稱：朱先生對新文學影響很大，我們失去了有力的伙伴，貧困奪去他的生命。陸志章，楊振聲，馬衡等皆與祭。朱部長家驊來電弔唱，治喪委會將在西山爲朱氏築衣冠塚。 
[豫魯學生復學　辦法大體商定]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部對魯豫兩省流亡來京學生之復學事，巳與兩省來京之中學校長初步交換意見，對於擇地復校，戚聯合數校設立聯合中學，大體已商定。敎部在兩日內將綜合討論決定後，交兩省敎育行政當局執行。魯敎廳長已在京，可先實行；豫敎廳派來中等科長生病，現値豫省府改組，新任敎廳長未接任，對教部不日決定復學辦法執行勢須稍緩。但敎部爲顧念借住京市學校即將開學，對豫省須稍暹回省之學生擬另行覓屋集小暫住，以便京市各校開學上課。 
[各校學費明可决定　市小校長昨會商收費標準　增校添班須提高地方教費]  
　　〔本報訊〕本市中小學收費標準迄未決定。市敎局通日分別召集公私立中小學校長舉行座談會，聽取意見，業由李局長將各校長所提數字及敎局擬訂標準，彙報吳市長。現悉吳市長已定於明日下午邀集各公私立中小學校長敎職員代表，及市參議員等有關各方開會商討，作最後決定。 
　　市敎局李局長於昨日下午四時假市立和安小學舉行市小收費座談會。出席校長百餘人，由李局長及國敎處朱處長及盧科長主持討論。各校長熱烈發言，歷時三小時。 
　　教聯要求　市小教職員聯誼會亦派有代表列席，並要求：（一）教師待遇應合戰前標準。（二）市小敎職員待遇勿低於私小敎職員，至少相等，以免發生師資轉流現象。（二）繼續征收敎師進修費，與上學期相仿，慼佔全部收費數字二分之一左右 
　　局長意見　李局長為使各校注意體育，特別規定本學期每生收體育費一元，作充實體育股備，加强體育活動之用。此外其他學雜修建等費，李局長建議不得過十元，即總數不超過十一元。一部份校長要求收費標準爲敎師進進修費八元，修建費雜費九元七角，體育費一元，共計十八元七角。 
　　添校增班　各校長一再提及增校添班問題，以容納學生。朱處長報告教局前呈請市府要求添班之計劃，正由市府參事室簽呈市長核閱中，尙未作最後決定。李局長認爲現市財政的確困難，根本解決希望市參議會能予協助，將地方敎育經費提高至憲注規定，佔市預算百分之三十五（現爲百分之十四）。 
　　〔又訊〕市敎局最近將召集全市各國民學校校長舉行討論會，李局長昨面諭各校長如有困難問題，可先作準備，以便提會討論。屆時並將請吳市長出席指導。 
[私校代表謁市長]  
　　〔中央社本市訊〕本市私立中小學校長蔣紀周等九人，於昨日上午十一時至市府謁吳市長，對下學期收納學費標準有所陳述。 
[杭小學收費二元]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭公私立小學收費，經決定爲學雜費共金圓二元。 
[獎學金統審會　發表局面談話]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會潘主任委員公展，李副主任委員熙謀昨日發表書面談話稱：（一）各級學校學生本學期獎學金定於本年九月一日開始申請，屆時各校可備函派員來會領取申請表轉發學生。（二）各級學校學生申請本學期獎學金截止日期，一律決定爲本年九月底。（三）各級學校於備函彙送學生獎學金申請表時，務須附送本學期免費公費學生名册，及本學期全校學生人數統計表各一份，否則不付審查。（四）爲使確實淸寒之學生更得實惠起見，各級學校本學期獎學金名額恐須核减，惟每一淸寒學生應得獎學金數額當酌量增加；深望各校當局切實負責於初審時從嚴辦理。 
[紀念孔子與教師救國　教師節前夕朱教長撰文發表]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎長朱家驊於本屆敎師節前夕發表「紀念孔子與敎師救國」一文內容略稱：「紀念孔誕：一面紀念孔子有敎無類，師表萬世的精神。一面紀念全國各級敎師，對國家敎育作堅苦卓絕，繼續不斷之貢獻。孔子生在周末亂世，但始終本其悲天憫人之懷，奮臂疾呼，以圖挽救頹勢，躋世界於大同。此種力挽狂瀾的踐履篤實精神，可使吾人想見其抱憂時救世，守死善道之苦心。方今共匪叛亂，舉國騷擾，比孔子當時環境尤爲惡劣。故對孔子濟世救民的偉大精神，目前亟需倡導。在今日戡亂時期，我全國敎師應學習孔子以仁爲己任，發揚撥亂反正之精神；息邪說，遏暴行，以解救人民倒懸。尤應精誠團結，一致在國家動員戡亂決策下，從事敎育上戡亂工作；使敎界本身成爲社會最大安定力量。今日紀念孔子誕辰，紀念敎師節，必須發動敎師救國運動。」末謂「孔子學不厭，敎不倦，三千弟子通六藝者七十二人。此種循循善誘，有敎無類的精神，足爲今日全國敎師楷模。吾人一面應發揚我國固有文化，培養靑年優良德性；一面應盡量啓發靑年愛護國家民族的正確思想；挽救今日中國危機。年來東北華北及各綏靖區，因受匪災而使靑年學生流離失所者，不計其數。而共匪之職業學生，又煽動學潮；使一般學生蒙其毒害，國家受其有形無形之破壞。我全國各級敎師定能協助政府，一心一德，共同挽救嚴重之危局。」 
[世運自由車賽　何浩華覆車記　海納丘陵不幸慘劇特寫] [  本報特約記者鐘震]  
　　〔本報倫敦航訊〕今天八月七日（星期六）是世界運動會開始舉行比賽的第八日，吾國參加的中華代表團，自足球隊慘敗後，籃球隊亦不能進入決賽，田徑和游泳早就被淘汰，所以今天在海納丘陵（Herne　Hill）公園舉行的自由車比賽，無疑的是吾國中華隊最後的一綫希望。不料事出意外，在比賽時，吾國選手何浩華所駕自由車，在過終點五十碼的地方，與比利時選手之車相撞，竟遭覆車。在每小時六十哩的高速度，由傾斜的自由車跑道坡上跌下，左臂脫節，左鎖骨折斷突出，手腿皮肉盡破，血流滿地，慘不忍覩。幸在頭上戴有橡皮保護頭盔，不然早就頭蓋跌碎而喪生。吾中華代表團之最後希望全歸消滅，不勝惋惜。　何浩華君在一九三五年亦曾代表吾國出席柏林第十二屆世界運運會。此時何君年僅十九歲，當時隨同照料者，爲本屆幹事陸翔千君。何君是荷蘭僑生，在荷經營裝璜公司，因不能講國語，故一時曾有謠傳資格發生問題，結果證明確係中國籍，並無周折。何君在一九四三年曾在荷蘭比賽得自由車冠軍，上次在柏林時，首次逢得世界冠軍，其相差亦僅呎餘。不料此次在首次比賽後，即出意外，實爲吾中華隊之不幸。四千米及長途比賽，只得忍痛棄權。 
　　八月七日（星期六）上午十時半，在倫敦市南部近郊的海納丘陵公園中，舉行首次自由車競賽，首先舉行的是千米短距離，何浩華甘列入第二組，與比利時特凡爾特對抗。開始時，以賽車規則第一圈需兩車並行，徐徐進行至兩圈開始時，即以高速度競爭。此次第一圈究畢時，何君以出車較慢，故落後比利時選手不少，以後在二分之一路程中，即開始追逐，到抵達終點前，兩中僅差半尺餘。競賽終了，比利時以達二分四秒爲冠軍。但何君在四千米，和長距離競饗時尙有競爭機會。但不料在經過終點時，因賽跑車素號煞車，不能立即停止，竟在五十碼外之斜坡上，何君車之前輪與特凡爾特的後輪相碰，自由車立即傾覆，何君被拋出丈餘，連翻四三次，讓入草地中是時四週觀衆，均高聲呌喊。其覆車慘狀，實無法形容。吾國幹事，及醫華顧問鄧炳明醫師，急入塲救護。記者亦隨同入塲中，何君躺在單床中，神志尙消醒，兩限淚如雨下，用英文高呼「我不能爲國家出力矣」。塲中各國職負，均素知何君爲歐洲著名自山車選手，今日遭此慘劇，莫不深爲感動。並據聞此次慘劇原因，爲車胎突然漏氣之故。記者興高采烈，攝取比賽鏡頭面來，敗興而返，心中無限惑慨。 
[今日壘球聯賽]  
　　金星---袋鼠（乙組）三時 
　　小猫藍---粵東（乙組）五時 
[雨江公開游泳賽　廿八廿九日舉行]  
　　江灣兩江游泳池第二屆游泳賽，定廿八日舉行，今日中午十二時截止報名，原分工·商·學·兒童·女子等五組。乙組廿九日舉行。廿九日下午二時起舉行百貨業組公開游游泳比賽，由新新公司毛巾部梁志剛陳瑞淸兩君代辦報名手續。 
[英國新聞處試映　世運新聞片]  
　　〔本報訊〕英國新聞處昨晨假外灘廿七號五棋該處放映室放映百代公司攝製，最先空運抵滬之世運紀錄片第一輯，招待中外各報記者。片長二本，除英王宣布揭幕，六千選手大遊行，信鴿蔽空，及火炬入塲燃亮長明燈等，第一日開幕鏡頭外，並有第二日法國小姐奧絲德梅亞在鐵餅中獨覇羣雌，澳洲溫脫爾在跳高中超越美國羣英，及萬米捷克柴托貝克壓倒世界紀錄保持人海諾等精彩項目。我國樓文敖亦一露色相。該片下週起將在大光明與美琪兩戲院上映。百代攝製之第二輯世運新聞片，包括男子三級跳，男子二百米，女子跳遠，女子鉛球，女子低欄，男子千六百米接力，以及游泳賽男女花式跳水等節目，已在途中，日內可到。至鷹獅發行全部五彩長十大本之大會正式紀錄片，正在趕配國語說明，九月初旬；可與滬上觀衆相見。 
[郝更生赴波士頓]  
　　〔中央社紐約廿二日電〕我敎部督學兼中國體育協進會總幹事郝更生，今乘車赴波士頓，繼續考查美國體育之發展。董守義最近亦由倫敦抵此。 
（上）千米自由車賽進行中，何浩華與比選手並車而行（下）受傷後之何浩華（本報特約記者鉍震攝寄） 
[韓世運足籃球隊　過滬將作表演賽]  
　　韓國出席世運足籃球隊返國途中，曾在香港停留，預計四日後可抵海上。此間韓僑準備韓隊到滬後，與本市勁旅作表演賽數塲，已向本市體協會接洽中。按韓足球隊在世運會中表演出色，籃球隊雖以一分敗於我國，但仍奪獲第八名，實力相當雄厚。 
[初級單打網球　今展開半複賽]  
　　網球聯賽今日下午三時起續賽，初單均屬半複賽，優勝者九月一日複賽。秩序錄下： 
　　張鴻奎---經茂卿　中單　五時（三） 
　　胡法光---法凡笑　中單　五時（二） 
　　侯開甲---朱賢裕　初單　三時（二） 
　　胡政光---馬景耀　初單　三時（三） 
　　侯開弟---蔡在衡　初單　四時（二） 
　　馬景榮---朱幼寬　初單　四時（三） 
[世運足球隊返抵港]  
　　〔中央社香港廿五日電〕我出席世運足球隊已於今日下午自曼谷乘機抵此。 
[車輪盃小型賽揭幕]  
　　車輪盃小型足球賽，定於今日下午四時起在南市體育塲揭幕，不售門票，除甲組凌震對菸隊外，另有表演兩塲，由靑白對徐匯，及蘇聯戰志超。 
　　凌震---菸隊（印組）四時 
　　蘇聯---志超（表演）五時 
　　靑白---徐匯（表演）六時 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[誘姦·殺人·滅屍　人世間一幕慘劇]  
　　吳生發問　吳淞鎭東街有鎭江人伍某，年近知命，向在吳淞某機關中爲工役。家中有一姨甥女，二九靑春，略具姿色，伍某見其年幼可欺，於去年將其姦污。不料珠胎暗緒，至今年七月竟產一女孩，其家人以顏面有關，乃將該孩勒斃，至夜間拋入江中，慘無人道，鄙人欲爲舉發，但不諳法律，不知所措，茲有疑問三點請敎（一）詳知其事之隣居，能否至法院檢舉？（二）動手將孩勒斃之人，所犯何罪？（三）伍某誘姦其姨甥女所犯何罪，旁人能否舉發？ 
　　〔傳况麟律師答〕（一）得爲吿發。（二）觸犯刑法上殺人罪。（三）犯刑法第二百二十八條之妨害風化罪，但須吿訴乃論。 
[讀者多人　迫切求職]  
　　讀者姚容君，任軍職有年，退職回籍，家毀人亡，亟欲求職，以維生計，文書事務供可祖任，通訊處戈登路九三一號內卅號。 
　　讀者張惠芳君，曾任小學級任公司會計等職，待遇不計，通訊處新閘路九二〇弄一〇六號轉讀者曾省吾君，立信會計畢業，擬任會計工作，專職兼職均可，通信處上海（5）山陰路恒鹽里八十八號。 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　無名氏（一〇八）五千萬元，無名氏（一〇二）一千萬元，陳增額一千萬元，無名氏（一〇七）一千萬元，高王良鈺八百萬元，李獻瑞六百萬元，張祖慶五百萬元，梁大生五百萬元，郁先生四百五十萬元，以上共收一億零八百五十萬元，折合金圓劵三十六元一角六分。 
　　前存二十億四千九百五十三萬三千四百二十五元，折合金圓券六百八十三元一角八分 
　　共計結存金圓劵七百十九元三角四分 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「也是人」] [  張清]  
　　「也是人」者，Yes---man也。三十年前「白話小說」剛剛流行的時候，小說中每提起西洋人說話，恒以「也是」代中國話中的「對了」或「是的」。爲甚麼要這樣轉彎抹角呢---我們後生小子固然無從應　　大槪總也是趨時之一道罷。現在想到了「也是人」這個名字，倒也有點發思古之幽情了。 
　　「也是人」三個字旣然是從外國進口的，那麼外國之一定很多這一類人，自然也可想而知了。譬如說美國的首都華盛頓就有「也是人之城」的雅號。蓋政府官衙雲集，就自然會看得見許許多多八面玲瓏的聰明人物，你說「今天天好」，他就一定回答「簡直好極了的天氣！一然後相額「哈哈」，各得其所。官塲慼酬，向例如此，反正大家心裏有數，表面上是總要笑嘻嘻的。 
　　但「也是人」的滿口「也是」，最要緊的用處倒還不在敷衍同僚，而在侍候上司。他們不但善觀氣色，順風使舵，而且敏感萬分，萬事但求嘴上答應得熱鬧，決不認眞動手。因爲一動手就　瑜易見，做得好和做不好的可能性參半，萬一竟做得不好，被見面時笑嘻嘻的同事在上司脾氣不好時參你一本，豈不飯碗就生問題？ 
　　睿智的「也是人」深知飯碗的重要，他們自然不肯冒這種險。 
　　但是，氣象萬千的衙門裏齊齊整整的坐滿了衣冠楚楚的大小官貝，竟然一天到晚專門看看小報談談女人，倒底也不大好看。而「也是人」是極重視「好看」的。於是，他們想出了一個表面上做事，而事實上無需做事的辦法：他們一天到晚讓公文以極慢的速度旅行，你蓋一個圖軍，他簽一個字，等到旅行的時間實在太長了的時候，就批一個綏辦」歸檔。 
　　「也是人」說，他的作風是有哲學根據的，呌做「無爲而治」。新聞記者去訪問新上任的「也是人」時，他一樣也有談話發表，說是「不求有功，但求無過」。要無功無過，當然最好還是萬事「不做」。然而一點不做也不成，民意機關質詢起來無法繳卷。於是，大家就無可能的少做，反正經費困難永遠是個大好藉口。若是實在非做不可的事，就務求其做得「好看一而又便於報銷。 
　　但是，倘使我套一句韓非子的腔調，倒也可以說一句「也是人不也是」的。眞正的一也是人」，自然不「也是」的時候也有。他有爭寵的敵人，必須於和顏悅色中加以謀害；而最麻煩的則是世界上似還有不識相的傻瓜，一心要做規規矩矩的好官，怎麼辦呢？ 
　　於是乎植黨營私之風遂盛。 
　　「也是人」不但「也是」，還要「被也是」。譬如說，「也是部長」受了氣，圓去大駡「也是司長」。「也是司長」就一定恭順聽完，然後說：「是，卑職該死！」回出去就　處長。處長恭順聽完之後，認錯，說「是」，回出云　科長。科長照樣恭順聽完，說「是」......一直到可憐的小科員。小科員回家之後就駡老婆，打兒子。 
　　那個兒子怎樣呢？他挨打之後，也許就偷偷向地上吐日唾沫，駡一聲；媽的！」 
　　就是如此。他長大之後，恐怕照樣也還是要「也是」下去的 
[美國的電話荒] [  毛毅]  
　　美國不但和上海一樣的在　房荒，並且也同樣的在鬧電話荒。貝爾電話公司在勝利後兩年多的時間中雖然新裝了六百五十萬電話，但是，積壓而未能應命的定單仍有一百五十萬份之多。 
　　主要的缺乏是電綫和交換機，接通一次本市電話，其中過程複雜異常，電話器械之多，不可勝數。 
　　在一九四五年，美國每兩人家有一架電話；現在則差不多每三家有兩架了。在一九四〇年，鄉下人大槪每四家有一架電話，如今也已發展到近乎兩家有一架的程度了。按人口分配而論，舊金山的電話最多，每一百個人有四十四架電話。華盛頓居次，每百人有四十一架；紐約再次之，每百人平均得二十九架。 
　　電話愈難裝，似乎使人加倍的要想裝。要裝一架電話的人們所出的小費達五百元之多。因爲退伍軍人有裝電話的優先權，所以有些公司便利用他們爲幌子。又因爲營業電話較私人電話優先，於是有些住在公寓裏的人便租了一套寫字間生財，把卦室僞裝成營業的寫字間。更有些健康的人請醫生帮忙，證明他們有病，以便裝電話時佔先；申請裝電話的「病人」一多，有些電話公司的職員竟不得不把醫藥字典放在身邊。他們有時候發現醫生的報吿書中所用的看上去嚇人的病症名詞其實不過說病人患重傷風或者喉嚨痛而已。 
　　美國人打電話的次數也多了。他捫現在一天中所打的長途電話比在一九四〇年一星期的通話次數還多，與海外通話的次數則爲一九四〇年的總數的十倍。 
　　即便是兒童，也比戰前多打電話。學校一散課，電話就突然的增多起來。電話公司會經登報請求兒童們節省電話。新近，貝爾公司的總經理收到了一封一個十幾歲的男孩子寫給他的信，他說他的社交生活因爲缺少一架電話而受「妨礙」，信中有這標一句話：「女孩子們不能够和我通電話，她們也在抱怨呢！」那位總經理覆了他一封婉轉的信，在信尾附加說：「附言：當我十六歲的時候，我也沒有電話。」 
[吳遊偶憶] [  曹靖陶]  
　　日前偶遊吳門，飲茗茂苑，憶乙丑間與况蕙風先生日集於此，屈指且逾二十年，蕙翁墓早宿草，而余亦垂垂老矣。撫今追昔，感慨系之。 
　　余少習吟事，看宵得句云：「春宵不成眠，獨守一燈靜，露華滋砌，轆　響銅井。風來　自波，月出花寫影，鄰　忽發聲，流思託荒憬。」蕙翁於陳散原先生許見此詩，頗爲嘉許，乙丑夏，翁移居吳門，訪余於專諸巷，是爲余識翁之始。 
　　蕙翁是年六十有八，　貌道裝，飄飄欲仙，偶過街頭，萬人注目。 
　　一日，吳瞿安先生自京來，宴董翁父子於城中飯店，邀余曁俞粟廬先生作陪。時粟廠年近八旬，老態能鍾，蕙翁力請試歌，居然腔圓字步，響遏行雲，不可及也。 
　　瞿安召伎侑酒，一妓貌不揚，而蕙翁獨賞之，公子竊竊私議。蕙翁因問曰：「　二人看此女如何？」公子赧然，不敢答可否。翁笑曰：「此女似俗而寶雅，所謂濁中清也！特汝等年稚，不能知其美耳！二座爲之拊掌 
　　蕙翁精研討餘，才力卓絕，與朱古微先生並駕齊驅。翁自言生平罕爲詩，偶有所作，亦不能工。其早年有絕句若干首，偶爲余背誦之，今已失憶，惟記「三十六橋天下無，江南人物最姑蘇」二句，平心論之，風韵實與詞爲近世。 
　　蕙翁寓吳，時間甚短，以避內亂，重返滬濱。越月忽過蘇，娶某氏女，其豪興亦不亞於熊秉三李石曾輩也。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　既事用姚　難見寄韻 
　　遠　煙花仔細看，熱風熨　痕乾，添枝插葉眞須勢，溪口山阿要在安，臭味相忘誰入室，丹　無用我濡翰，近來略戒當門意，幅幅雲　有石巒。（題墨蘭軸） 
　　秋署如烘渴竟除，　年慼說換瓜書，三朝甘脆便便腹，一味淸凉落落居；待笑稚兒忙記得，却憐老子夫容與，裁詩作謝眞無賴，爲想東門定有餘。 
[文溯閣藏書無恙] [  翟梅林]  
　　昨閱本刋所載周庭梧先生「文溯閣藏書」一文，愛念故國文物之情，實深同感。筆者頃由瀋陽故鄉來京就食，知文溯閣四庫全書，現仍全部完好，保存於潘陽淸故宮西側「文溯閣」原址。房舍高亢，册架裝璜完整無缺。自九一八後歷經敵偽共匪等控制，均對之愛護有加，日人幷無刧運情事。八一五接收後，中央且派金毓黻氏負責整理東北文物，日有增補，該閣逐日開放，任人閱覽，各本不獨字跡秀美，裝璜紙質亦雅樸莊麗無比，彌足珍寳。 
　　此外，有淸二百餘年，歷朝亡故帝王后妃，例賜王牒，其全部玉牒，作碧綠色，以后妃品位之不同而有大小之分，都百數十函，亦與四庫全書，同在一處展覽。 
　　文溯閣備有題名簿一，供瀏覽者紀名之用，吳鐵城，戴天仇，　維鈞，趙戴文諸先生均曾列名。此簿行將與全書及玉牒三者，共流芳於後世。題名之日月槪在民十餘年問，距今巳二十餘載。所貴者不獨題名者之得覽全書，而在彼等在潘之時日，實各有所負之偉大使命，其影響於中國，當較全書或尤爲重要。民十七年以來今日之歷史，或即造端於彼時，與全書又一段烟緣也。 
　　今故鄕烽火連天，黎庶塗炭，國寶幸尙無恙，特述梗槪，以吿有心人士。然皮之不存，毛其焉附？若國土之不重，則又何貴有此四庫全書乎？ 
[黃金] [  錢文]  
　　王奔亡時，宮中藏有黃金六十萬斤。他沒有把這國家所有的貴金屬視同私產，不肯沈於海底，塊於山谷，而留給後來的人，這是政治失敗者光明的行爲。漢代國有黃金，積存於宮中，並非他抱住不放。古今權制不同，別人算過，六十萬斤即等於淸代的二十八萬八千斤。 
　　董卓在　塢中收撤掠得的寳物很多，但是黃金頗少，據說是二三萬斤，銀也不過八九萬斤。是黃金散在民間不易搜括，抑是他不大重視黃白物，二者必居其一了。淸代之和珅，全部私產値銀八萬萬兩，而他家中夾牆之內，搜出金錠金葉祗二萬六千八百餘兩，這也不能算多，難道他也不重視黃金？ 
　　民間藏金難以估計，任防述異記云，袁紹在冀州時，滿市黃金而無斗粟；劉備在荆州時，粟與金同價；永嘉之亂，洛中國荒，懷帝便人觀市，珠玉金銀，開委市中，而無粟麥；漢末大　，江淮間童謠云，持金易粟，貴於黃金；洛中室謠云，雖有千兩金，無如我斗粟。戰亂饑荒，無粟不可異，民間黃金之多如此，無怪任氏大以爲異而述之也。顧炎武說，唐宋以前，上下通行之貨，一皆以錢而已。又引文獻通考，　梁時，交廣之域，全以金銀交易。這是民間存金日漸增多之一證。 
　　古代黃金不如今日之値錢，　炎武說，洪武八年，金一兩當銀四兩，這是所謂四換。洪武十八年五換，永樂十一年七換半，萬曆中七八換，崇禎中十換，元至大時則十換。這可見金價漸高，而又變動無常。至大崇禎，先後三百二三十年，一樣是十換。淸末高至三十六換；民元亦不過如此。民國二十六年戰事方烈時，大約是一百換，但我記不淸了。宋慼星天工開物一書，雕板時爲崇禎丁丑年，書中謂黃金美者，其値去黑鐵一萬六千倍。附以顧炎武十換之說，其時銀一百六十兩可買黃金一斤，亦即可買黑鐵一萬六千斤即是十噸弱。 
　　宋氏又說，凡金質至重，每銅方寸重一兩者，銀照依其則，寸增重三錢；銀方寸重一兩者，金照依其則，寸增重二錢。這是三百年前我國人所知的金屬此重。 
　　古人以爲黃金之消耗，莫甚於造佛像，這是事實。如魏書謂興光元年籌釋迦立像五尊，各高一丈六尺，都用赤金二萬五千斤；天安中造釋迦立像，高四十三尺，用赤金十萬斤，黃金六百斤。其實金之消耗不止此，富人的用器和屋內的屛風窗門之類，塗金的不少，其總量必定大於各佛寺中的佛像所用的，但是分散之故，不如佛像之顯著罷了。天上開物云，凡金箔每金七　造方寸，這實在太厚，現在沒有如此奢侈的了。照此書說，用一千片粘鋪物面，可蓋縱橫三尺，因爲三尺平方則爲九百方寸，要用七　重一片的金箔九百片，用金六兩三錢之多。我以爲帝王　造佛像，所用金箔必定路厚，民間所用則略薄也行。科學家說，一　之金，事實上可碾成七十五英寸見方之金箔，其厚薄則爲三十六萬七千分之一英寸，而一　即是金衡一磅之五千七百六十分之一。 
　　戰亂之後，我的結婚金指環也不知去向了，口裏還有的金假　二隻，不知含純金幾何。 
 
