# 1948-9 - 247 - 4960920

 

Page 1

 
 
[于右任當選監院長　衆望所歸獲最大多數票　副院長選舉定今晨舉行]  
　　〔本報南京九日電〕行憲第一屆監察院院長，已於九日晨舉行之第一屆監察院監察委員集會第三次預備會議中產生。前任院長于右任，以衆望所歸，獲得最大多數票之一一八票當選。第三次預備會於九日晨九時十二分開始，秘書長報吿報到委員迄至九日最止為一三六人，現出席者為一二六人，已足法定人數。旋經主席報吿，請投票開票之委員分別就位，並檢查選票，一切手續就緒後，於九時卅二分在監察員之檢查下，兩個票櫃予以加封。當於九時卅五分宣佈投票，發票及寫票投票處均設於主席台上，全體監委魚貫前往投票。于右任氏今着藍色長綢衫，白髯飄拂，當于氏投票時，燈光齊明，開麥拉均集中拍攝，至九時五十五分，全體投票完畢。當宣佈休息廿分鐘，於十時一刻復會，整理選票，十時卅二分開始唱票，計第一票櫃八十六票，廢票四張，有效票為八十二票，第二票櫃五十票，廢票一張，有效票為四十九張。至十時五十分報告結果，首由秘書長李崇實報告報到委員一三六人，出席委員一三六人（開會後尚有十人陸續到達），投票一三六張，除廢票五張外，有效票一三一張，其中于右任一一八票，何克夫四票，子德純三票，居正二票，丁惟汾二票，倪弼一票，于鎭洲一票。繼由主席劉哲宣佈根據監察委員互選院長辦法第四條第一款之規定：「院長副院長選舉，均應以得出席人數過半數之數之票數者為當選」。于右任氏所獲票，已超過半數當選為第一屆監察院院長。全體熱烈鼓掌。末田主席徵詢選舉副院長之日斯，經一致認為於十日晨舉行，當於十一時散會· 
　　〔中央社南京九日電〕于右任氏當選監院院長後，密夏路官邸竟日賀客盈門，鄒魯，邵力子，雷震，薛篤弼，劉維熾，樓桐蓀等，及全體監委共百餘人，先後均往道賀。 
[行政院會議通過　調整鑛區稅率　增撥隴東區匪災賑欵　施政方針明日向立法院報告]  
　　〔本報南京九日電〕調整鑛區稅率案，業經九日政務會議通過，俟立院通過後，始能公布施行。鑛區稅率係鑛業法所規定，於民國十九年公布者，旋於卅六年鑒於物價波動，原定稅率已不適用，故調整增一百倍，現以物價復上漲，政院決定就已調整之一百倍數額再調整增二百倍，即按原定稅率增二萬倍。 
　　〔中央社南京九日電〕政院九日第二次會議中，通過增發賬款五十億元，救濟隴東各縣受匪災人民。又通過撥國幣十億元，充遣送流落蘭州歸化族人百餘名來滬謀生經費。 
　　〔本報南京九日電〕行政院長翁文灝決於十一日晨出席立法院第九次會，報吿施政方針。翁氏於九日政務會議中，曾就此事提出報吿。 
　　〔中央社南京九日電〕行政院九日下午三時舉行第二次會議，由翁院長主席，報告事項計有五件：（一）六月十一日向立院報吿施政方針案，（二）聘任行政院美援運用委會副主委及委員案。（三）結匯證明書使用辦法案，（四）交通部民用航空局與陳納德及魏勞爾簽訂民航空運隊契約案，（五）聘張茲閩為資源委員會委員案。嗣即進行討論，當通過：（一）隴東各縣匪災振款案，（二）蘭州歸化族人遺送費案。（三）設置行政院預算審查委員會案（原則通過）。（四）調整礦區案（通過送立法院）。（五）修正船舶無綫電台條例條文案（通過送立法院）。 
[各部次長　重行任命]  
　　最後並通過重要人事任免多起，擇錄如下：（一）內政部政次彭昭賢，外交部政次劉師舜，國防部次長秦德純，鄭介民，財政部政次徐柏園，敎育部政次航立武，交通部政次譚伯羽，社會部政次賀衷寒，永利部政次沈百先，司法行政部政次洪陸東，地政部政次湯惠蓀，衛生部政次金寳善，蒙藏委員會副委員長白雲梯，喜饒嘉錯均呈請辭職。國防部次長劉士毅，糧食部政次關吉玉，資源委員會副委員長孫越崎，均另有任用，應均予免職。任命彭昭賢為內政部政次，劉師舜為外交部政次，奏德純，蕭毅肅，鄭介民為國防部次長，徐拍園為財政部政次，杭立武為敎育部政次，洪陸東為司法行政都政次，譚伯羽為交通部政次，賀衷寒為社會部政次，沈百先為水利部政次，湯惠蓀為地政部政次，金寳善為衛生部政次，陳良為糧食部政次，吳兆洪為資源委員會副委員長，白雲梯，喜饒嘉錯為蒙藏委員會副委員長，龐松舟為主計部主計官兼副主計長。（二）糧食部常次陳良另有任用，應予免職，任命田雨時為　部常次。（三）松江省政府委員兼秘書長洪鈁，委員兼財廳長田雨時，委員兼敎廳長梁棟，委員兼建廳長吳紹璘應均免本兼各職，委員閣孟華應予免職。任命景佐綱為松江省政府委員兼秘書長，馬彭騵為委員兼民廳長，李萬春為委員兼財應長，莫松恒為委員兼敎廳長，李文瀛為委員兼建廳長趙踵武，李振唐為委員。（四）任命張景曹為魯省府委員。（五）合江省府委蔡宗濂呈請辭職，應予免職。（六）社會部勞動局長賀衷寒呈請辭職，應予免職。（七）經濟部管制司司長能大鈞另有任用，應予免職。（八）派吳學蘭為行政院美援運用委員會技術處處長。（九）駐約翰尼斯堡簡任總領事時昭瀛另有任用，應予免職。 
[今為英王誕辰　總統去電祝賀]  
　　〔中央社南京九日電〕外交界息：十日為英王喬治六世誕辰，亦即英國國慶日，蔣總統特去電祝賀。 
　　〔又電〕英大使施諦文及夫人，定十日下午舉行酒會，藉資慶祝。 
[津市今起實行　緊急經濟戒嚴]  
　　〔中央社天津九日電〕津日來因端陽節在邇，且因滬價報高，各貨狂漲，津金管局除加强抄查暗中作祟之金鈔黑市外，並會同市政當局，定十日起實行緊急經濟戒嚴，擬出動大批警憲人員，監督各貨交易市塲，密切監視投機份子行動。 
[何應欽在中政會報告　國防部組織變更　參謀本部直隷國防部以迅事功　何氏另向總統提軍事改革計劃]  
　　〔本報南京九日電〕國民黨中政會九日晨九時舉行，鄒魯主席，外交·國防分由王世杰·何應欽報吿。外交部份會對緬·暹·印等亞洲各小國之情形提出報吿。國防部份，國防部之組織機構已決于變更，參謀本部直隸於國防部，以迅事功。繼討論政院各部會政次之任免，計政院所屬十八個部會部長蟬聯者，次長均不變動。糧部原任政次關吉玉，已升任糧長，原任常次陳良調任政次，任田雨時為常次。國防部次長劉士裴另有任用，以蕭毅肅繼任。吳兆洪為資委會副委長，龐松舟為主計部主計官兼副主計長。 
　　〔聯合社南京九日電〕據悉：國防部長何應欽已向蔣總統提出軍事改革計劃，請予批准，其中包括如下各點：（一）擴充黃埔與台北訓練基地。（二）樹立撿查制度，派員檢查軍中給養，配備及薪餉。（三）採取機動戰略，陸海空三面聯合作戰。（四）賦予各軍長以特定任務與權力。 
[民社黨監委報到　立案糾紛正謀迅速解決]  
　　〔本報南京九日電〕吳鐵城·陳布雷聊合談話發表後，各方反應甚為良好，除民社黨監委已開始報到外，聞靑年黨監委亦將赴監院報到，出席監院會議。 
　　〔本報南京九日電〕民社黨籍監察委員九日有安徽劉行之，廣西廖葛民二氏報到，除劉·廖兩氏外，其餘該黨監委亦定十日前往報到，以便出席監院大會。記者於九日晚曾訪民社黨徐傳霖，詢以參加立院問題，徐氏表示可予考慮設法解決。 
　　〔中央社南京九日電〕雷震吿記者稱：民社黨監委尚有三四人，可能於九日晚由滬來京報到。並希望靑年黨監委亦早日報到，出席正在開會之監察院集會。關於立委糾紛問題，雷氏表示正謀速迅解決。 
[張羣改今飛京]  
　　斡旋兩黨參加政府 
　　〔本報重慶九日電〕張羣牙疾未愈，連日除與靑年黨駐渝負責一人　智僧，前經次現川省委劉泗英接談外，未與各方來往。九日晨九時曾約晤渝市黨部書記長徐政密談。張氏此次奉總統電召，聞與斡旋民，靑兩黨參加行憲政府之事有關。 
　　〔本報重慶九日電〕九日由滬飛渝空中覇王臨時發生故障停駛，十日仍飛渝返滬，張羣等因又改十日飛京。又劉泗英定十一日飛滬。 
[蔣總統偕兩公子　參觀古物展覽會]  
　　〔中央社南京九日電〕中央博物院故宮博物院聯合展覽會之公開展覽，已於八日結束，蔣總統偕經國緯國二公子，九日晨十一時特前往參觀，由故宮博物院院長馬衡及中央博物院籌備處兼代主任杭立武二氏陪同講解。總統對各種古物極感興趣，詢問甚詳，約一小時後，始參觀完畢。又立法院長孫科偕夫人，九日晨十時亦曾往參觀。 
[麥唐納昨飛抵京　定十一日謁總統]  
　　〔中央社南京九日電〕英駐東南亞高級專員麥唐納，九日下午二時由穗飛抵京，將留京作四日之訪問十三日經港返新加坡，並定十」日下午五日晋謁蔣總統。 
[魯學生集體從軍]  
　　敎導總隊報名者踴躍 
　　〔本報濟南九日電〕魯省府號召靑年從軍所成立之靑年敎導總隊，連日來報名者至為踴躍。其中省農職本學期畢業生二百餘，安邱中學學生一三〇人，已聲請集體從軍，並由張敎育長叔衡頒給建制第一連番號，省一臨中本學期畢業生三二〇人，估計亦有半數決定從軍。該總隊入隊日期已定本月廿一日，訓練期限一年。 
[賴普漢等昨返滬　總部決設南京　史蒂爾曼調查團將赴華南各地]  
　　〔本報訊〕美援主持人賴普漢等一行，赴京拜會我國有關當局後，昨日午後一時返抵滬。同返者，除史蒂爾曼及吉爾派屈力克外，尚有我國美援運用委會常委張嘉璈。午後五時，賴普漢應蔣夫人之茶會邀請。由吳市長陪往晤談，交換各項意見。賴氏自今日起即開始其在華之工作，其日期正由吉爾派屈力克代為安排，為爭取時間起見，工作將異常緊張。中華救濟團定月內結束，今後之救濟工作，將全由賴氏主持之機構接辦，日內賴普漢與吉爾派屈力克將舉行會議，商討各項技術問題。 
　　〔本報南京九日電〕美援運用委會秘書長鄭退需，九日下午乘車赴滬，將與賴普漢，史蒂爾曼等開始商美援運用問題。 
　　〔美國新聞處南京九日電〕賴普漢九日午離京時稱：渠在京所過之廿四小時，甚為滿意。渠下榻美大使官邸，並於今晨與司使有所商議，或以駐華代表團之總部一事叩詢，賴普漢稱：總部將設在南京，但將在上海附設辦事處。並稱：渠預料大半時間，將在南京。 
　　〔本報南京九日電〕有關方面九日透露，賴普漢及史蒂爾曼九日返滬後，除賴普漢將常用往返京滬外，史蒂爾曼及其團員將於日內赴華南各地實地調查。該團團員尚有三人未到，一俟全部抵滬，即開始首途。該團在華之工作範圍，係根據美援中以六千萬美元作為中國進行經濟建設之計劃，專門調查中國擬舉辦之下列三項設施：（一）在滬設立聯合電力公司，增加電力士萬瓩。（二）重建粵漢鐵路。（三）在漢口以南，沿粵漢路開發煤田兩處。及成立農村建設委會。調查時將赴廣州及粵漢路沿綫，湘贛各地。並將赴台灣一行。我有關機關之專家及技術人員，均將隨行，以便決定進行建設計劃時之實施步驟，及六千萬美元運用時之分配。 
　　〔本市訊〕史蒂爾曼昨日下午返滬後，即召集調查團員在華懋飯店寓所開會　討論有關調查之準備工作。 
[貝祖詒飛美]  
　　〔本報訊〕貝祖詒昨晚六時，搭泛美公司班機再飛美。預定有三個月之逗留，處理美援物資運華事宜。外傳接洽改革幣制貸款事，某金融權成認為此時提出洽商之可能性不大，必須在四億援華貸款有良好結果之後，美方始能同情考慮此問題。 
[美國務院宣布　剩餘軍火售華]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕國務院頃宣布：本年四月廿九日，美國曾將價　八四二，七二七元之剩餘軍火，以八一，二四七元之價舊予我國。該批軍火內，包括各種槍彈砲彈及手榴彈等。 
[臺省請撥美援　充實生產建設]  
　　〔中央社台北九日電〕台省府已呈行政院，請撥至美援款項二千四百九十五萬美元，充實台省生產建設。可靠方面稱·計劃書內容略分三部份：（一）為台灣肥料公司，請援興建硫酸亞廠設備。（二）為臺灣電力公司，請撥用以完成大甲溪水力發電所需器材。（三）為台省鐵路局，要求橋樑鋼軌及各種機車器材．台省另尚請撥水利工程部分貸款一批。 
[津浦路國軍會師　州解圍·魯西繼續獲捷]  
　　〔本報徐州九日電〕津浦路中段鄒縣南下與滕縣北上國軍，昨連續克復界河·兩下店兩車站。徐州兗州間國軍遂正式會師，兗州乃吿解圍。又津浦路中段北自歇馬亭，南至臨城鐵路沿綫兩側地區，已全由國軍控制。前自大汶口奉命突圍之國軍，八日安全到達兗州。又，黃海機羣今飛定陶城武一帶偵炸，將匪蘇集（城武北）張袁集（定陶東北）匪軍工事全部炸毀。又，魯西國軍强大兵團八日續向匪展開攻勢，在城武西北靑個集·天公堂一帶，將陳匪一縱隊殘部擊潰，斃匪兩千餘。 
　　〔本報蚌埠九日電〕蚱阜公路兩側匪已肅淸，九日起長途汽車照閒。 
[承德外轉斃匪千餘　東北匪揚言端節總攻長春]  
　　〔本報北平九日電〕華北剿匪總部公吿：匪十一縱隊卅一師，八日夜十時向承德南十八公里四八二高地猛犯，遭我地方團隊堅强迎擊，至九日黎明，國軍趕到，四面合圍，將匪擊潰，斃傷匪千餘名，造成承德外圍之再次輝煌戰績。、 
　　〔本報瀋陽九日電〕共匪揚言端節總攻長春。據俘獲匪軍文件中稱：其犯長採用車輪圍困戰法，按自匪於五月廿四日開始犯長壽，迄今攻擊達十六次。 
[蘇北匪又竄擾兩泰　海泰綫戰門慘烈　大小白米曲塘失而復得　曲塘區長陸曉文全家壯烈自找]  
　　〔本報　縣九日電〕匪軍十一縱隊，連　竄擾兩泰，海（安）泰（縣）公路展開激戰，曲塘·大小自米失而復得，姜堰七日晚陷匪，八石晨奪回，晚又被匪竄擾，屢得屢失，往返爭奪，空軍飛臨助戰，炸斃匪軍千餘，形成糝烈拉鋸戰。八日晚匪在姜堰縱火，火光一片，照耀數十里外。 
　　〔本報泰縣九日電〕陳匪配合兩泰如皋等縣獨立團共二萬餘，六日下午十二時起分批向海·泰綫上大小目米·曲塘進犯，戰况慘烈，截至八日上午，守備團隊終以彈盡，全部壯烈犧牲。曲塘區長陸曉文於匪軍竄入之剎那，首以槍弊死其父，次及其妻子，最後復自戕。又白米區長王世淸，保安大隊長楊志明，亦均於是役中壯烈成仁。馳援有力兵團，正以日行百廿里之速度，沿泰·海綫疾進，匪軍有分向莫家莊·宣家堡竄逃模樣。 
[啓東發現匪船　艦艇發砲擊沉]  
　　〔本報南京九日電〕海軍政工處訊：五日啓東發現匪船多艘，企圖登陸，當經艦艇深入匪區搜索，在吳倉塘·棺材頭一帶發現匪船迎面駛來，乃發砲攻擊，沉匪船二艘。在孔家橋方面，共匪糾集一千四五百人，向徐家橋一帶竄擾，艦艇集中火力轟擊，斃匪二百餘人，數日前並有不明番號之匪軍三千人竄擾至口岸馬大橋及三江營一帶，被我艦艇發砲擊退，匪轉攻口岸一地，口岸隊陷重關，其時該處適運輪船載大米三千包，軍火無數，均在危險中，我艦艇趕至，乃一面掩護友軍登陸，一百發砲進剿，口岸之圍遂解。 
[陜北國軍　迫近宜君]  
　　〔本報西安九日電〕陝北咸（陽）榆（林）公路東側國軍數日來繼續向北順利推進，公路正面國軍越過苦泉，逼近宜君縣城，離城已不及廿公里。 
[皖西生擒三匪首]  
　　〔本報合肥九日電〕國軍某團淸剿皖西殘匪，於立煌平頂山生擒偽金寨縣縣長衛民，匪五旅獨立團政委劉山，工作組長文榮。 
[劉伯承率匪一營　竄抵南陽張新荘]  
　　〔中央社開封九日電〕匪酋劉伯承五日率手槍匪約一營，分乘卡車十二輛，小車二輛，竄抵南陽賒旗鎭西南十二華里之張新莊。劉匪出入常偕有同樣獨眼匪八名，以防不測。 
[晉匪區罌粟遍野]  
　　〔本報太原九日電〕臨汾突圍返幷之國防部人民服務隊杜華談：所過匪區，罌粟漫山遍野。又據力行社訊：毛匪澤東發出搶麥令，每連以二分之一兵力搶割，二分之一輕裝掩護，搶足一年食用外，並繳廿石，快槍　運，鐵予獎懲。 
[西安青訓總隊中　匪俘八千餘受訓]  
　　〔本報西安八日電〕記者今午隨國防部政工局副局長張明將軍，參觀西安南郊某地之愛國靑年訓導總隊。離該隊　首里許外，路上先見數羣精神飽滿之靑年，在麥田間修路，行動自由，使記者難以相信此即為隴東渭北戰塲解回之匪俘。該隊現收容八千四百名，其中五十餘各為女性，所謂「勞動英雄」吳滿有，亦在其內，彼等衣食待遇與國軍完全相同，胸前綴以「愛國靑年」四字之胸章，日常生活有如軍事化之學校，絕無一般人想象中之監禁森嚴氣氛，隊址亦無圍牆，蓋事實上有不少受訓完畢者亦不忍離隊。張副局長今對隊員作五十分鐘之演講，以有趣之語調解剖共產主義，聽衆感動。 
[華北五省回民　將組織自衛隊]  
　　〔本報北平九日電〕華北五省以縣為單位，將組回民自衛隊，必要時參加正規軍作戰。平回民亦組「華北回民戡亂自衛委員會模範大隊」隊員五百人，照營編制，由剿總負責訓練，武器亦由剿總發給。 
[平各校學生反美扶日遊行　與徒手軍警衝突數人受傷]  
　　〔本報北平九日電〕平北大·淸華·燕京·師院·中法·鐵院·朝腸·華北八院校學生，今上午於市區作反美扶日遊行。午後二時，在東華門大街曾與勸阻之軍警衝突，，有數人受傷。 
　　今晨九時，北大文理兩院及中法學生，由沙灘出發，經東昌胡同燈市口，至米市大街，與朝陽學生會合，警局長湯永咸等趕到，勸學生解散回校，學生則要求解除軍警封鎖，繼續遊行，斯時北大訓導長賀麟亦趕到疏解，無結果而去。當各路學生未會合前（一時五十分），東華門學生大隊曾擬突破軍警封鎖，向西前進，即與未偑武器之當面軍警發生衝突，有數人受傷。繼另處軍警向空嗚槍八九饗，當時空氣至為緊張，學生即俯地停止前進。今日官方深恐學生將於美領館前示威，遂將東交民巷交通封鎖，軍警戒備森嚴，美領館亦緊閉大門。 
　　〔本報北平九日電〕遊行之各院校學生，於下午三時半在北大廣塲開示威大會，樓邦彥。費靑講演，迄五時分頭返校。學生方面發表：北大有鄭亞南，譚振文，黃樹壇三生受傷，鄭生頭部出血，送醫院。訓導長賀麟稱：警察亦有二人受傷。 
[朱家驊談話]  
　　對美扶日問題有所說明 
　　〔中央社南京九日電〕一部份學生為美扶日問題而引起之糾紛，稍告平息。敎長朱家驊特發表談話，略稱：我相信反美扶日情事的發生，除別具懷抱者借題發揮，以達反政府目的外，大多數人只是一種心理因素反映。而這心理因素，美國人士當能瞭解。日本朝野想亦察覺。我更希望當美國代表盟國使日本做到經濟生活自給自足時，同時注重日本人的和平心理建設。而日本在「學習民主」時，要澈底掃除以往的侵略毒素。至於我們對日本現狀，與乎盟國對日政策實施情况，似尚不够明瞭，應多多研究，以明眞相。 
[時人行踪]  
　　加州河邊鎭電陳立夫一行，頃自洛杉磯抵此，參加第十屆世界重整道德遝動事務會議。渠等將在此勾留至十五日大會閉幕為止。 
　　台北電國民大會秘書長洪蘭友，九日自滬飛抵台北，此行係療養胃炎。 
　　靑島電糧部顧問赫德等一行四人，九日下午由平飛抵靑，視察靑市糧食供應情形。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[救濟特捐與財產稅]  
　　自從救濟特捐具體化後，財產稅這問題，本已無形消滅，因為籌備期間，幾經蛻化，最後纔歸結到所謂特捐，這原是財產稅的化身。 
　　由於王雲五財長的開游政策，復　目於這項稅源，而立法院也有人提議舉辦、認為這是平衡社會財富，不流血的經濟革命方法，於是這個問題，復引起了各方面的熱烈討論。 
　　不管提議人的動機如何，現在財政的收不數支，與通貨膨脹過於嚴重，這是大衆公認的事實。所以另關稅源，增加稅收，以勉求預算的平衡，同時即避免通貨的繼續膨脹，亦幾為人同此心，心同此理的要求。不過現值行憲伊始，庶政公開，人民有納稅的義務，同時透過議會，亦有審核財政的權利。現在國家出支的實况究竟如何？逐月增發的法幣究有幾何？固有的各項收入，還有沒有增加之餘地？可以節省的浮濫支出，和可以挹注的其他收入又有若干？這篇細帳，財政部長似應先行廠實公佈出來，使大家共見共聞，瞭然於癥結之所在。只須收支適當；確須另籌抵補，那麼，開辦財產稅也可，另籌其他的收入也無不可。這是立憲國家的常軌，並不是我們故唱高調。 
　　我們也很知道，現在並不是沒有國家預算，而且卅七年度下半年的預算，還正在財部編製之中，所有收支兩項數字，當然先應有個交代。不過我們所要求的，是各項準確的數字，和財政上實際的狀况，決不是膚泛的輪廓，也決不是紙面上勉强凑合的結論，更不是吞吞吐吐，隱隱約約，搪塞籠統的數字。觀於過去各年度財政方面的官樣文章，和發行數目迄未按期公佈，我們相信，這個起碼的要求，是十分合理，也是十分切要，新任的財長似乎不能漠然置之吧。 
　　至於平衡財富云云，其意自在豪富鉅室，與一般利用時機攫取暴利的人，這是當前一致的輿論，誰也不會替他們故意廻護的。但眞正的問題是：在財產稅徵收之時，其對象會不會走了樣？換句話說，眞正的豪富鉅室與一般暴利發跡的人，有沒有逃避的可能？這項負擔，是否仍會落到一般中下級人民的身上去？試觀逃避在海外的國人存款，已經各方面熱烈地要求了幾年，到如今當局還是一籌莫展，又救濟特捐的重擔，也好像依舊要向同業公會方面去費神攤募，可知我們這項過慮，也並不是毫無根據。 
　　大家知道，由於長期抗戰，和通貨膨賬的結果，一般中下階級已經焦頭爛額，再也經不住過分的剝削，而工商業亦俱在苛捐雜稅與形形式式的攤派之下，拚命掙扎，日趨崩潰。黃台之瓜，其實不堪再摘。所以這項財產稅如果確定開徵，那麼，其徵課的對象，必須依照原案，明確規定，不許以增加收入為唯一的理由，而不擺手段，任意地瓜蔓開去。須知豪富鉅室與暴利發跡，其範圍並不甚廣，除了他們這班人以外，其餘大多數久民鉤在飢餓綫上掙扎，其僅有的財富，用不着重行分配，而如果再予分配的結果，除加速了他們的沒落以外，亦並沒有大量的貢獻，可以補充國庫。這是當局籌擬財產稅的時候所必須慎重注意的。 
　　上文說過，救濟特捐原是財產稅的變相，假如王財長對於財產稅的舉辦，確具決心，那麼，救濟特捐應否依然照案執行，似又值得重行研討。一物兩稅，或重複課徵，在理倫上，都是不許可的。個或有了一個名目，便可以開徽一道，則在財產稅蛻變為救濟特捐的過程中，還有財產捐，臨時財產稅，和建國特捐等等名稱，是不是現在或將來，還可以在某種某種名義之下，依次地搬演出來重徽幾次？默察時人心理，凡是贊成舉辦財產稅的，其口號不外乎有錢出錢，其對象也不外乎豪富鉅室與暴利發跡的人，其理由更不外乎平衡社會財富。可知這項目標如果可以達到，那麼，只須一次已足，用不着重複舉辦，否則疊訶架屋，一再重微，與原來的宗旨依舊不相干涉，反而顯涉苛擾！所以我們主張；救濟特捐的名稱不妨加以修正，其內容亦僅可予以加强與充實，但不宜與財陸競分道並進，致造成一稅兩徵的現象。好得時經數月，所謂救濟特捐，事實上幾乎還沒右辦通，及時修改，並不算太晚。 
（上）楊妹譯晨寫字，右王小姐，左郭偑琪（下）楊妹在美國新聞虞看電影（行政院新聞局攝） 
[華北工礦基地　唐山光熱四射]  
　　〔本報唐山五日訊〕東北工礦，一個一個的倒下去，龐大運輸力量的火車，又多不喘氣了。從這樣的環境裏走出來，坐上津榆段的特快車，馳騁在冀東平原上，再看着古冶到唐山一段路程裏冒着烟汽的工礦，多數人都有旣高與又難過的心情。 
　　今天，大家的注意力移到了華北工礦重地的唐山，共匪對於唐山也有着莫大的野心，第一步似在打算縮小包圍圈，孤立唐山，但並沒能如願以償，現在僅能做到的是不斷的破壞唐山以東和以西的鐵路，因為路工的快速搶修，火車還是照常的來往。 
　　慢性南遷不確 
　　當局對於這裏當然很重視，北方人士很怕當局注意力不够熱烈，所以大家很注意各方的行動。五月間，資委會打算把唐山製鋼廠現在未用的六噸電爐一座，四噸吹鋼爐二座，運往大冶裝用，並把其他一些機件裝了箱，製鋼廠裏的工人，首先起了恐慌，接着社會人士也起來響應，他們認為這雖然不是積極的南遷，但為慢性南遷的表現，北方報紙上大字刊載這項新聞，資委會也急着發聲明，表示沒有把唐山製鋼廠南遷的意向。 
　　唐山製鋼廠，原是日人先前建造的，位置在唐山市的東北角，擁有六噸電爐兩座，四噸吹鋼爐四座，此外還有軋鋼機和鑄造機等，有鋼錠，鋼管，鋼輪，鋼鋸等產品，現有員工六百多人，資委會表示：唐山廠現在僅開六噸電憈一座，其產品已經足够唐山和附近各廠的用度，所以有拆遷該廠不用機器移到華中他廠使用的打算。工人表示那些機件是備用品，非不用品，結果弄成了一個僵局。 
　　開　生氣蓬勃 
　　開濼煤虞是老早聞名四方的了，這是由英商開平礦務公司和華商鄭州礦務公司會辦的業務，閒　破務總局　天津，礦務管理處設唐山。唐山的礦井就在市中心，老遠的就可以看見矗立着急遽轉動的兩座大吊車，一個是汽力的，一個是電力的，他們用大力從煤井深處把煤提到地面上來，井上廠房裏從井底提上的裝煤鐵車，分三層的拉出推進，轟轟隆隆，生氣勃勃。 
　　唐山煤井是開濼煤礦中最老的一個，深度已達兩千一百尺，每天產煤約三千噸，大都供給開灤本身和唐山的「冀北電力公司」「啓新洋灰公司」鐵路和其他幾個大工廠的用煤。 
　　產煤三個重心 
　　開灤產煤重心在古冶的趙各莊，林西，唐家莊三處，趙各莊每天　煤五千多噸，林西和唐家莊日產三千多噸，多運銷他地，合計四礦每月有四十萬噸上下的煤產量。 
　　開灤的煤，今天正大量供應華北，遼西，京滬，甚至東南廣州工廠和鐵路運輸的動力，同時也推動了沿海輪船的航行，以及八民的燒用，貢獻眞不小哩。 
　　啓新洋灰公司 
　　這個公司也在唐山的市中心，龐大的烟囱，目着多量的烟汽，它本身所有的機械廠，和它遙遙相對，目前水泥產量約為月產一萬五千噸，供給遠近各方。華新紡紗廠，是啓新機械廠的東鄰，它擁有三萬一千多錠子，另有織布穖五百多台，紗，布，出產也不少。 
　　鐵路所有的唐山機廠，站在車站的旁側，黑烟升騰，響聲一片，可以知道這個年久的機廠，還正担負着繁重的工作。 
　　唐山發電廠，在市區的北方，每天可發一萬多瓩的電力，另外在林西還有一個發電廠，也可發一萬四五千瓩的電力，兩廠分別供給工礦和附近各地用電。 
　　造紙廠和瓷廠 
　　光華造紙廠和德盛瓷廠，是唐山兩家有名的工業，惜因銷路稍差，都在維持着殘局。此外還有一百多家大大小小的翻產工廠，都歸商民經營，多給製鋼廠做零活。 
　　唐山居民廿萬 
　　唐山住民，號稱二十萬，實際上是十六萬多，其餘流動性的人却有三四萬，最高學府為交大唐山工學院，唐山市有八個中學，六十三個小學，中學生四千多，小學生一萬七千多，市府對於推進教育，頗為努 
　　唐山，是華北工礦基地，一列車一列車黑油油的煤斤，會撤到這裏來，運向四面八方去，工業也奔騰活躍，唐山正在光熱四射！ 
[上姚恢復航行]  
　　〔本報寗波九日電〕二區專署前為防止四明山匪落海逃竄，經自本月一日起，封鎖四明江口，禁止船隻通行，現因情形好轉，已分令上虞·餘姚·兩縣解除封鎖，恢復航行。 
[「大利」收繭船　武錫交界處遇劫]  
　　損失現鈔八箱計廿億 
　　〔本報武進七日訊〕上海大利一絲業公司無錫辦事處六日淸晨五時許，其解款收繭船萍風汽船曁解款員王行衍梁載根正擬駛赴陶冶里恒昌繭行，過天井橋時，突來匪船二艘，特槍將現鈔八箱，計廿億，搬裝匪船遠颶。當經團隊跴緝，並無所獲。〔又訊〕田糧處前秘書兼第三科長盧品瑾，漕橋辦事處倉庫佐理員壽學範貪污舞弊，運用賦穀，出繭套利，頃經地檢處偵訊終結，認盧品瑾等罪證警實，提起公訴。 
[江陰曇花一現]  
　　〔本報江陰九日電〕城內南街中醫馬澤人宅內，植有曇花四盆，今晨花卉齊放，旋即萎去。 
[滬榕綫泰康輪　臺灣海峽觸礁]  
　　〔本報訊〕泰康航業公司泰康輪，總噸三千六百五十八噸，行駛滬榕綫。前日自滬駛榕，突在中途觸礁。據昨午本市各輪公司接交部海岸電台電報稱，該輪昨（九日）晨二時十五分，在北緯二十七度三分，東經一百二十度五十一分台灣海峽觸礁。後據航海人員言，泰康輪觸礁處係七星礁，位於福州海面。聞該輪洞穿處經船員補塞後，船身浮起，船一長即開足速率，向附近淺難急駛，已擱淺於南台之北合關港，以待修理。該公司接電後，已設法援救中。 
　　〔合衆社香港九日電〕「泰康輪」船主九日來電稱：該輪業已脫離險境，並取消其以前求救之請求。 
[提高官兵生活水準]  
　　京滬杭平各地籌設休養站 
　　〔本報南京九日電〕軍聞社訊：國防部為便利軍人假期休養，提高官兵生活水準，並加强官兵假期自修起見，擬於南京，上海，廬山，杭州，北平，靑島，等各地，設立軍人休養營。聞該部特勤署現正積極籌劃中。 
[錫縣商會募款　端節慰勞軍警]  
　　〔本報無錫九日電〕縣商會頃向各業募款，准於端節慰勞邑中軍警。 
[川衛生處長董秉奇　獲晤楊妹發表談話]  
　　〔本報重慶九日電〕蓉名醫川衛生處長董秉奇，八日往晤楊妹，今對記者談稱：（一）楊妹不食，實係不食，實係科學界空前奇蹟，中外歷史上從未有此種理論紀載，故無法發表任何解釋。（二）楊妹不食，並無企岡，且自己亦害羞為什麼不吃。科學家的限光當珍視事實，經別人觀察證實後，即應消除懷疑態度。渠不同意協和醫學院長李宗恩七日談話，因這等於侮辱了李之郁局長的人格。楊妹抵渝後尚未經任何醫務人員檢驗，渠會當塲親見楊妹北瘦多骨，乳部瘦小，胸部肋骨癌貼，背腹部空同，如實心象皮球，門牙並無異象。楊妹懷中仍藏五顆花生米，另據護士稱：楊妹曾放屁。 
　　（三）檢查楊妹應由生理專家會同病理專家處理，川省社會對此有深刻研究之生理專家華大醫學院院長啓　道，熟悉醫務行政，此道亦不特長，渠赴京後除向衛生部報吿詳情外，決與生理學兼蜚聲國際之腸胃病專家林可勝，軍醫署長及曾應邀在英講學現任中大醫學院代院長之蔡翹生理學家洽商，因事無先例，必須詳訂計劃方案。渠信林可勝，蔡翹等經渠解釋後，定願担任檢查。 
　　董氏復談及美國人士為解決不食之謎，最近曾有數位大學生絕食，以供研究，然餓至六日及七日，即難受萬分，無法支持，楊妹已證實不食，且無反應，目前原則上不要改變伊生活，繼續派人證實，俟解決不食原因，即可深入研究，可否應用其他常人身上，由三餐改為一餐，或甚至不食。渠由九龍坡返寓，張羣對楊妹事垂詢甚詳，亦感重視。楊森並有意向中樞洽撥巨款籌組研究機構。（特派員歐陽醇） 
[漢奸案奇聞　姚作賓聲請覆判　理由書長七萬字]  
　　〔本報靑島八日電〕靑島偽市長姚作賓，卅五年十一月經靑高分院第二次判處死刑，迄今一年半，未執行，頃悉最高法院己將原判撤銷，發還更審，記者在地院看守所看到姚逆，將此訊相吿，渠尚不知，聽到後，連喊：「這太好了」。姚逆百判死刑後聲請覆判，達七次之多，理由書長達七萬餘字。據姚逆自稱：「據上海朋友來信說：全國漢奸案聲請覆判理由書，以我這份為最長」。 
[「香港小姐」競賽　登記費港幣三元]  
　　〔中央社香港九日電〕為選舉一九四八年「香港小姐」之每年一度之賽美會，將於十八日在此間李茲花園舉行，凡十六當以上未婚女子，（不論國籍，）皆可參加比賽，每一參加比賽者之登記費，為港幣三元。 
[溫州海面　截獲日輪]  
　　〔中央社杭州九日雷〕浙外海水上警察局第三大隊在溫屬黃大岔頭門山海面，捕獲越海捕魚日輪第二號三島丸（即永安輪）一艘，排水量十五噸，輪中有船長一人及航員五人，均解省保安部訊辦。據船員平山千之助等六人供稱：該輪係自鹿兒島川港出發，中途因機件損壤，順水飄流，於上月廿五日夜間在甌江口外海面遭遇陳海橫股海匪强刧，至廿八日於距畿環坎門東廿五哩海面，為水警第三大隊載獲。該船船內除捕魚設備外，並無貨物武器。又據稱：渠等均為琉球冲繩縣人，現住神戶長崎等處，素以捕魚為華，此次係以機件發生故陣，飄入中國領海。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇省府頃准內政部解釋，今後綏靖區民政專員之人選，可就撤銷後之行政督察專員中有成績者遴選任用。 
　　〔又雷〕鎭·丹·聯防會議，於今晨九時在鎭舉行，到省參會冷議長通，賈副司令，曁兩縣軍政首長等十餘人，首由謝縣長報吿大港區發生血案癓結，嗣議決加强兩縣聯防，舉行全面突擊曾剿等要案多起。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕參議會第三次大會召開以來，各議員對兵役舞弊，民衆重負，及過去議決案之擱置不行，質詢頗劇，六日一度陷入僵局，宣吿破裂，嗣經有力人士斡旋，方獲解決。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕小車橋第一監獄，七日發生囚犯企圖脫逃情事，綠該監獄丙字第十四號監內，押有廬鐵山，王寳森，吳錫琪，翼小毛等十二人，多係盜匪，判刑輕重不等，因不滿獄中生活艱苦，遂設法挖掘地道，企圖脫逃，事經數日，地穴已深二尺許，幸發覺尚早，未被脫逃。 
　　北平 
　　〔中央社電〕華北鋼鐵公司石景山銅鐵廠附設之輕油廠，現已開始　製輕油，每日產量將達兩噸。 
　　貴陽 
　　前傳黔省銀行總經理劉熙乙，以手織工業名義請建設廳證明歐習誠代協會購紗消息不確，今據歐君稱：渠此次前來京滬購辦棉紗，係奉貴州手織工業協會之指派，與劉君無涉。 
　　海口 
　　〔中央社電〕海關五月份緝獲私貨八十餘宗，總值四五億以上，為海南島設關以來之最高紀錄。 
[死者未入墓穴　送殯人突斃命　鎮江昨發生急病奇案]  
　　〔本報鎭江九日電〕鎭今日發生送殯人先埋到土裏之怪事，綠有更樓巷六號沈步田者，於今晨九時將父柩抬至黃泥山安葬，當請參加送殯之鄰人朱智明帮同挖坑，詎墓穴甫成，朱竟先睡倒坑內，撫之業已氣絕。下午經地檢處高審記官偕法醫蒞塲，驗明死者係患急性心藏病斃命，當命備棺另埋。 
 
 

Page 3

 
 
[聖地停戰四星期建議　猶阿無條件接受　明起武裝行動一律停止]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：成功湖訊，猶阿雙方已無條件接受巴勒斯坦調解專員貝那多特所提聖地停戰四星期之建議。據悉，以色列政府將於星期五標準時間上午四時命令軍隊停止射擊 
　　〔合衆社開羅九日電〕聯合國調解專員只那多特定於九日下午舉行記者招待會，發表阿猶變方對停戰建議之覆文內容。 
　　〔路透社倫透九日電〕聯合國巴勒斯坦調解專員貝那多特業已接獲阿猶雙方對其休戰條件建議的答覆，渠已將覆文大意呈報安全理事會。阿拉伯國之覆文係於今日開羅時間十二時三十分遞交貝那多特，以色列之覆文係而交貝那多特駐台拉維夫之代表。根據該建議，休戰將於六月十一星期五標準時間上午六時巴（勒斯坦時間同日上午十時，上海夏季時間下午三時）關始。 
　　〔美國新聞處成功湖八日電〕貝那多特調停聖地戰朮計劃之要點如下：（一）戰鬥人員，包括證明為有组織軍事部隊之人員與佩有武器之人員在內，不應進入任何阿拉伯國家或巴勒斯坦之任何部份。（二）在停戰期間，調解專員將運用其判斷力，以決定在移民之中合乎兵役年齡之人是否多至如此程度，茍准其進入，即足以給於一方面以軍事上之便宜。在限制數額之內准予進入合乎兵役年齡之人，在停戰期間，應加看管，不得予以動員或給予軍事訓練。（三）在儘可能範圍內，調解專員將在上船之港口檢查一切移民情形，並在載有移民之船隻少派駐聯合國之觀察員。（四）在停戰之第一星期，當一切管制尚在準備中之時，調解專員應運用其判斷力，注意任何移民之進入，不諭其年齡與性別。（五）自一個有關國家至另一有關國家，或在巴勒斯坦邊境附近或在巴勒斯坦戰綫附近，軍隊與軍火之移動，在停戰期間，應予禁止。（六）在停戰期間，所有戰綫應保持確定，各綫上展開之作戰兵力以及手頭所有之軍火不得增加。日常之人員接替工作可予准許。（七）軍火不得輸入任何有關國家之境內或領土之上。（八）在衝突中曾蒙重大損失之市區，如耶路撒冷與耶法等，雙方民衆之救濟工作，應由一國際紅十字會委員會辦理，惟必須注意停戰終了時所存之必要供應品，其數額不得較停戰初坍加或减少過多。（九）所有作戰行動，無論在陸上或在海上或在空中，在停戰期間，應予禁止。 
[美法比督察人員　絡續抵巴勒斯坦　蘇是否被邀參與由安理會決定]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：開羅訊，美法比聖地停戰督察人員今日開始抵達巴勒斯坦。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國海軍軍官七人本日離華盛頓，以便參加國際調解團，督察實施巴勒斯坦可能實現之停戰條件。國務院新聞聯絡官麥克德謨宣佈，尚有由美國陸軍與美國空軍中派出之觀察員各七人，將自歐洲方面派出。蘇縣聊將否被邀派遣，當由安理會於十日討論決定之。此外瑞典亦將派遣調解國員五人，可望於明日到達。同時聯合國機構調解團，由秘書長賴依之特別顧問史東曼率領正自紐約啓程。 
　　〔合衆社開羅八日電〕聯合國所任命之耶路撒冷專員伊文斯一行之聯絡員簫博士，八日乘聯合國調解員貝那多特之專機飛赴海法。據停戰調解團人士談稱，渠此行為貝氏之停戰如果實現時，預先進行細節工作。 
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯合國安理會蘇聯代表團今日對於美國派遣軍事監察人員前往巴勒斯坦之消息，表示驚駭，暫不表示意見，非正式表示整個問題將在安全理事會中解決。 
[猶指責英國　偏袒阿拉伯國家]  
　　〔合衆社台拉維夫九日電〕猶太方面九日指斥英國撤離聖地之趨勢已形緩和。據稱，前僅准於六月十日前有效之進入海法港准許證，現已展延有效期至七月十五日，證明撤退之舉已吿展延。猶太方面幷斥英方急於載運大量軍火及車輛至埃及。 
[英駐美大使　呼籲英美合作]  
　　謂兩國鉤盼中東安定 
　　〔路透社華盛頓八日電〕英駐美大使佛關克斯今日向全國新聞業公會發表抵天就任大使後之首次公開演說，籲請美英兩國勿就巴勒斯坦問題互相指責，俾得覓取共同解決辦法。渠云：英國與美國莫不抱有決心，以恢復巴勒斯坦之和平安全與繁榮，決不願在中東造成危臉的眞空狀態。英美並己決定經由聯合國機構以覓取對於猶阿雙方均屬公允之解決。如聯合國調解專員之使命獲得成功，相信英美兩國必能獲得共同的方針。 
[聖地戰事漸戢]  
　　〔合衆社台拉維夫九日電〕以色列國軍隊九日在葉寗城北面十二哩之前綫展開反攻。猶太軍自稱，猶軍已攻下葉寗城東北及西北之重要據點。據悉，葉寗城本身已成無人地帶。同時，以色列發言人在耶路撒冷披露戰况漸戢，幷謂當停戰計劃即將生效之際，阿拉伯顯無從事大規模戰役之意。但阿拉伯砲火仍不時轟擊耶路撒冷之猶太區，且埃及公報復稱，阿軍繼饑空襲台拉維夫。 
[美法商討恢復　德賠償分配]  
　　〔路透社倫敦八日電〕英外部德國一可長史屈朗，正興法駐英大使馬西格里。美駐英大使陶格拉斯，討論加速撥付德國對盟國賠償之事。查根據賠償計劃，分配被拆缷德工廠之任務，原為柏林四强盟管會之任務，然自盟管會終三月底陷於停頓以來，分配賠償物之工作亦吿中斷。西方三强正圖覓取方法，以便繼續進行分配工作。英外部發言人特釋明英美法三國之討論，並不表示三强化將採取增加德賠償責任之任何行動。渠指出　國對蘇聯及東獸國家之賠償，迄朱略事中斷。另據可靠方面　　，最近之倫敦六國會議並朱談及賠償問題。 
[蘇允羅匈兩國　削減賠款一半]  
　　〔法國新聞社布達偑斯八日電〕蘇聊已允將匈牙利欠俄之戰爭賠款减少百分之五十，此項決議自本年七月一日起發生效力。 
　　〔法國新聞社布加萊斯特八日電〕蘇聊已允羅馬尼亞欠俄之戰爭賠款减百分之五十，自本年七月一日起實行，史達林曾以此項決議函吿羅總理格魯柴。 
[美贊同西德計劃　貝文外相稱門戶仍洞開　蘇指斥西方集團分裂德國企圖]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊：馬歇爾國務鄉本日在記者招待會上稱，美國對六國對德國問題之協定，完全表示贊同。此外，所英京來訊稱，貝文本日在下院發表演說，認為此項協定乃解決德國問題之一大重要步驟，並門蘇聯參與此項協定之門戶，依然敞開。 
　　〔路透社柏林九日電〕此間蘇聯當局頃發表聲明，指責英美法關於西德之計劃，為掩飾其分裂德國計劃的烟幕。該聲明並特別指出關於魯爾之計劃，不啻使魯爾脫離德本部。並日德人均知無魯爾，即無德國。按此一聲明乃蘇聯對六國會議公報之第一次正式答覆。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕蘇聯官方報紙消息報今日宣稱，蘇聯現擬提出其自身之馬歇爾計劃，在經濟上增加援助凡與蘇聯友好各國。 
[法外長出席　國會外委會　為西德協定辯護]  
　　〔路透社巴黎九日電〕皮杜爾外長九日出席國民議會之外委會，就法國接受倫敦六國會議建議事提出意見。當皮氏出外交部前往國民議會時，向記者羣表示必將傾其全力，以消滅國會中之反對意見。渠雖不信政府將在此事中遭遇失敗，但亦承認國民議會中反對派勢力之堅强。皮氏並曰，渠已將法政府終此所遭之困難，隨時通知英美兩國。 
[英國太平洋艦隊　總部將移設星洲]  
　　〔中央社香港九日電〕據可靠消息，英太平洋艦隊總司令部，不久將自香港遷往新加坡。英海軍發言人對此拒絕發表意見，僅謂官方一旦獲得海軍部指示，即發表聲明。按英遠東海軍總司令部設港已逾百年，世稱為「中國站。」英太平洋艦隊總司令包毅德將於廿五日搭「警覺」號赴新加坡，作兩週勾留，然後返港，於七月廿一日率領巡洋艦八艘巡弋日本海面，該艦隊訪問日本諸港後，將會同美艦隊舉行演習。 
[柏林人的敏感]  
　　〔路透社柏林八日電〕自倫敦六國會議之公報發表後，柏林德人鑒終新貨幣之即將發行，紛紛淸償債務，並在銀行中開立新戶。並鑒於蘇聯最近改革幣制時，銀行存戶較持有現鈔者為合算故也。 
[美參院修正徵兵法　准許招募外籍兵　總額二萬五千分配國內外服役　五年期滿得入美國國籍]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美參院今日以四十三對卅三票通過修正文，授權睦軍部長准許招募外國志願兵加入美國陸軍，志願兵應以十八歲至卅五歲者為限。共人數不得超過二萬五千人。修正文由參議員洛奇提出，經短時之討論後即予通過。志願兵將楊成一外籍軍團，而分配於美陸軍各支隊中，服役五年期滿，得為美國公民。此項外國隊伍將用於阿拉斯加·達東及加利比安區。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕共和黨參院軍委會主席葛奈稱，「許多人認此舉為美國人不願當兵，保衛國家。」民主然參議員霍蘭稱，「美國將被宣傳家指為利用傭兵。」原提案人洛奇稱，此輩並不組成「客籍軍團」，僅散佈在各軍中。多一名外兵入伍，即可少徵一名美兵，敢信無數反共產之波蘭人捷克人及其他國人民，將踴躍投效美軍。洛氏原擬招募外國兵五萬名，僅在國外服役，今日始決定准在國內外服役，參院今夜開會，設法完成徵兵法案，決定平時徵兵以兩年為期，原來規定為五年。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕參院頃推翻其軍委會之建議，將征兵服役期自五年减至二年。 
　　〔新亞社東京九日電〕此間聞悉美參院通過修正兵役法案，一般甚表歡迎。 
[軍事援助西歐案]  
　　美衆院外委會通過 
　　〔路透社華盛頓九日電〕衆院外委會今晨一致通過使美國接受對西歐自由國同盟給予軍事援助的義務之法案。 
[衆院削減援外法案基金　范登堡力予反對　主張恢復原額貫澈國外任務]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參院外委會主席范登堡，今日在撥款委會對於撥付援外經費問題陳述意見，渠稱，衆院削减援外經費乃輕率危險之決定，勢將破壞整個計劃。事實上，國會已在今晨議決從事援歐經濟復興，但衆院現又拒絕撥付支持該項政策之經費。國會旣定政策不應以此種方式被否決，致使其在全世界面前蒙受反覆無常之縣名。 
[互惠貿易法　延長一年]  
　　美參院財委會通過 
　　〔路透社華盛頓八日電〕參院對委會頃以八票對五票，通過延長對外貿易協定法案一年，惟所附之修正意見，已較衆院所通過之案為寬。該對外貿易協定法案，將於本月十四日到期，杜魯門總統請求國會批准予以延長三年。參院在審查中之案。准許關稅委會有權建議關稅之限度，總統雖非必須遵守關稅委會之建議，但不予遵守應於三十日內提出理由。 
[美創辦大學　專研究原子功能]  
　　〔聯合社紐約州伯洛克哈文九日電〕原子時代第一所新型大學，定於今夏在此開學，將訓練學生從事承平時代之原子能研究，而成為美國東北部科學衆集中工作之處。該校定名為國立伯洛克哈文實險所，係由東部九大學組織之大學聯合社創辦，經費則歸原子能委會向政府請領撥付。此種政府與科學界之連繫，乃雙方戰時合作之結果。最重要之原子能研究須有巨型機器，始克奏效，需款浩繁，非私人機關所能負抯，故其設立實屬必要。除製造原子與宇宙綫外，並將利用原子連鎖體，放射物質，研究變形。 
　　有益人類 
　　目的不僅在增加人類克服疾病之能力，與適應物質生活之需要，且欲澄淸人類恐懼戰爭之心理，但並無軍事方面之計劃。該校共分物理·化學·生物·醫學及工程等五系，前三系業已開始工作，動物圖與溫室亦在興建之中。醫學系附設小型醫院一所，藉供研究原子能之醫學問題之用。該校主任為麼斯博士，下設科學家約四百人，另有技師等千餘人。研究報吿將在各委託刊物　表。 
[國際農會揭幕　我當選副主席]  
　　〔中央社巴黎八日電〕為期一旬之國際農業會議，昨在法南部之　爾召開，我農林部派往與會之代表何尚平當選為會議副主席。又本會十四日至十八日召開之國際絲業會議，將在里昂及巴黎舉行。 
[美原子能委會經費核減　軍事性工作不受影響　原子推動飛機船隻在研究中]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕衆院撥款委會頃議決，對總統所提於七月一日起之下一會計年度內美國原子能委會之經費總額五億五千萬元，削减幾達十分之一，計四千八百十五萬元，削减後之總額為五億另一百八十五萬元，較上年度美國原子能委買會之經費，計增加三億三千六百八十五萬元。撥款委會雖建議削减原子能委會之建議，但規定軍用原子計劃之費用不可減少。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕原子能委會主席李連泰爾八日吿國會稱，製造原子彈必需品------鈾二三五之生產，在上年中業見增加，而單位費用亦已低洛。李氏並在衆院撥款委會中稱，美空軍及海軍正在研究由原子發動之飛機及船隻，此可使軍事上有極大之變更，較之上次大戰中任何發明更大。學氏又警吿稱，由於伊托克島原子試驗之結果，雖則未經公佈，可能使原子能委會再向國會要求更多之金錢。李氏又稱，不斷之研究乃繼續保持原子在軍事上優越地位之唯一辦法。供普遍使用之經濟原子動力，至少須十年或者更多之年數始能成功 
[法女奸正法]  
　　〔聯合社巴黎八日電〕蓋世太保間諜黛妮爾，今日槍決，法解放以來女奸被誅者此為第一人。從犯卡拉姆同時正法。黛妮爾曾在法國淪陷時期陷書抗戰份子數百人，並曾帮同施刑。 
[捷克新憲法　昨日起生效]  
　　貝奈斯因拒簽而辭職 
　　〔聯合社捷京八日電〕捷克政府今夜宣布，新憲法今日起生效，惟未說明何人簽署，大致係戈德華總理由內閣授權簽署。前總統貝奈斯係因不願簽署而辭職。 
　　〔路透社倫敦九日電〕捷京司靠方面傳戈德華即將繼任總統，原任副總理之工運領袖薩波托契，可望繼任總理。捷共秘魯長史蘭斯基及斯洛伐克共黨領袖西魯基，司望出任副總理。 
[史貝爾曼謁日皇　新聞記者遭擋駕]  
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部今日採取確保日王秘密性之非常措施，禁止盟國攝影員與訪員進入王宮大門，採訪日皇接見紐約櫃機主教史貝爾曼之新聞。麥帥昨夜付派親信晤裕仁徵詢意見，遂有此決定，但日本攝影記者四人仍得照常進宮。 
　　〔合衆社東京九日電〕史貝爾曼今晟偕天主敎收師訪晤日皇，出宮後　吿記者招待會稱，渠甚留意日皇族正在考慮入天主敎之事，但謁見日皇時，並未提及此事。渠將於十日晨乘機離此取道夏威夷返美，結束其五十日歷四萬哩之環遊遠東各城之旅行。 
[蘇減少北韓駐軍]  
　　〔路透社漢城九日電〕政界觀察家認為蘇聯之减少駐軍，意在使美方陷於窘態。彼等復指出蘇聯苟無相信北韓共黨已有控制北韓之把握，決不致買然减少駐軍 
　　〔中央社漢城九日電〕北韓蘇軍之實力如何，現尚無正確報吿，但軍事觀察家認為北韓蘇軍必較南韓之美軍為多。據一月前官方報吿，南韓美軍為一萬八千人。此間政治觀察家認為蘇聯之聲明屬實因蘇軍减少並不影響其軍事上優勢。蘇聯可於認為必要時增援北韓，且其控制下之北韓現尚受人民軍之保護。 
[日將派商船隊　赴波斯灣裝油]  
　　〔中央社東京九日電〕日本即將派遺戰後首批商船隊前往波斯灣，裝運石油，全隊船霍隻凡九艘，內四艘係捕鯨船，預計本月中旬首途，又全隊總計約為十二萬四千噸。 
[人權委員會通過　新聞自由修正案]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕聯合國人權委會八日通過對人權宣言草案，附加一項新聞與言論自由之修正案。蘇聯雖提出抗議，謂此節似專因「間諜」之時別利益而設，但仍無效。該委會以十二對四票推翻蘇聯兩次企圖對聯合國新聞自由會議四月間在日內瓦所通過之新聞與言論自由各節加以限制。 
[南國提建議]  
　　義前屬領仍歸義託管 
　　〔法國新聞社羅馬八日電〕南斯拉夫今日向四國外次會議提出照會，建議大部份前義殖民地應置於義託管之下。照會內强調義大利經濟端賴義與地中海各國尤其與非洲各國之廣大經濟與商業關係。消滅是等關係將使經濟力較强之各國，侵佔義國之利益而威脅義經濟與國家之獨立。 
 
 

Page 4

 
 
[被控五大罪狀查獲確證　劉德銘遭逮捕候訊　六機關會同查封軍友社等處]  
　　〔本報訊〕本市「軍之友社」社長，慰勞出征軍人委員會副主任委員劉德銘，近為人向國防部密控五大罪狀，淞滬警備司令部奉令偵查已獲確證，終昨日下午五時由宣司令令派鄉高參重為，關官處科長張雨人，軍法處科長徐士高，林軍法官穆嚴等，會同港口司令部曾監察官，張科長愾仇，吳淞要塞司令部參謀長着養如，師管區代表，憲兵第九團營長舒拔俗，上海供應局陳科長等各機關人員，前往「軍之友社」「軍友沙龍」等處，由警備大隊第二隊與憲兵團執行查封，負責看守。現該數單位之前後門均已黏貼封條，僅留側門准許出入，惟不得携帶物件，所有器具·生財物件，均由主特人造册，由各機關人員會同點騐，內部服務人員，亦造且名册，列明年籍職務照常留駐。今日上午九時，將由各機關各派代表三人，在警備司令部副官處第一科集合，對「軍之友社」所有財物再加複點。至該社另設之軍光小學，軍友電台及小日報，則暫准維特原狀·照常上課·廣播，出版，另候處理。劉德銘本人，亦已由警備大隊第二隊隊長嚴滋率員前往「軍之友社」偽稱係接洽事務，將其誘出臥室後，出示拘票，加以逮捕。劉被捕時，僅着一灰色西褲，旋由侍役代其取得上裝後，劉即矚該社職員轉吿其妻，着速赴南京。語畢即被押上警備重而去。現暫　警備部軍法處看守所內，靜候偵訊。 
軍之友社被查封時情形 
[被控罪狀一斑]  
　　據悉：關於劉德銘為人控吿之罪狀，其犖犖大者，包括：（一）非法接收敵產，以軍友名義，創設舞廳餐廳，並佔據海甯路一六八號「軍友沙龍」及民光戲院左近「軍友餐廳」等處之敵偽房屋。（二）冒充高級軍官，自勝利迄今，凡出席公私宴會，，時着少將制服，所印卡片亦列少將銜。成立「軍之友社」後，對外更以「軍事機關」之姿態出現．自三十五年三月起在門口設一衛兵室，經常於部隊內設法調士兵數人為其守衛。（三）自政法担任上海市各界慰勞出征軍人委會副主任委員後，更獲得包理膳食之一切事務，卅六年秋向該會領得公款三十億，藉此生息營利。 
　　〔又訊〕劉本擬今日下午四時在軍之友社舉行記者招待會，不意本人昨晚先已被捕，殆非始料所及。 
[陰謀破壞電廠　在逃主犯就逮　趙金根解警備部軍法處訊辦]  
　　〔本報訊〕楊樹浦發電廠，於三月間為匪方潛伏份子將鐵砂置入機器地軸中，幸發覺尚早，未肇互禍，該案人犯經警備部逮獲後，己解送特種刑事法庭審理，煨近警備大隊又獲得綫索，偵悉該案在逃主犯楊樹浦電力廠工人領班趙金根，現匿跡於楊樹浦瀾玉里五號內，經由第二隊隊長率領隊員數人，於日前午夜按址前往將其捕獲後，帶隊偵訊，據供係浦東人，卅六歲，於民國卅一年間，為一綽號名沈大塊頭者，介紹加入共黨，對陰謀破壞電廠各節，均供認不諱。該隊據供，即於昨日上午將該犯押至稽查處，轉解管備司令部軍法處訊辦 
[學潮被捕「記者」　係兩校退學學生]  
　　十疑犯正繼續偵訊中 
　　市警局昨日發表：本月五日，本市部份大中學生，籍口「反對美國扶植日本」，集合外灘公園遊行，當經本局拘獲嫌疑份子五十四名，除情節較輕者四十四名，當予交保外，其餘在押十嫌疑人中，有名錢謂者，女，二十一歲，江蘇人，亦於學生羣中拘捕來局，自稱名錢韋珠，本市自由論壇報社記者，並出示該社一〇三號證章，表明身份，當經電訊該社。據稱：錢某並非該社正式記者，一〇三號證章係職員陳魯置所佩用，經本局調查，錢謂即錢韋珠，前在本市光華大學及上海法學院，均因鬧學潮被學校當局勒令退學者，至所押十人，警局繼續偵訊中，處置辦法，不日即可決定。 
[舞潮案繼續偵訊　孟燕等各交鋪保]  
　　〔本報訊〕地檢處昨繼續開庭偵訊，上午傳訊社會局工友四人，未到。下午傳訊舞女小北京孟燕，王薇華，陳菊萍，茶役芳智，王賢郎，「小郎」袁鶴鳴等十二人，均到庭應訊，至四時許訊畢，庭諭各交鋪保候傳。孟燕昨出庭，衣飾樸實，東兩小辮，如一女小孩，不識者幾不信為紅舞女，臨去與法警同乘三輪車覓保，面無戚客。 
[外幣存單到期後　請照原辦法抵用]  
　　〔本報訊〕無證到埠物資審價委員會，日前舉行會議，決定特種外幣存單，於每六分之一到期時，仍應照平衡基金委員會牌價，兌換法幣，如抵付許可進口之外匯貨款，須另行提供結匯證明書，本市毛紡業工業同業公會，昨日函該會要求外幣存單仍照原辦法抵用。因該業於去年無許可證自備外匯到埠之羊毛，被凍結時，已損失不貨，若仍須提供結匯證明書，則外幣存單之價值，勢必大為貶落持有該項外幣存單之廠商更將遭受嚴重打擊，且亦失却當時政府創設外幣存單之本意云。 
[贈金鐲　救孤兒　同情伯大尼遭遇]  
　　伯大尼孤兒樂園，自發動募集購地建屋基金一千五百億元後，日來各界熱心人士，自動至代收捐款之本市各報館解囊捐助者，極為踴躍。昨有署名謝安者，捐贈重約一兩之金鐲一枚，並附短簡，略請「伯大尼的訟案，影響中國下一代的心理非淺，現在欲求挽回，只有希望社會上的同情了，使下一代的心理上，覺得人間還是有溫暖，所以鄙人將內子金鐲一隻，託貴報轉交該園，希望各界同胞共具一心，爭先恐後的輸將，挽此將來浩刧」云云。此外相款人頗多附書致意，對伯大尼之不幸遭遇，表示同情。 
[汽油漲逾六成　油站擁擠稍減　後至向隅仍多]  
　　〔本報訊〕汽油價格昨日起上漲六成餘，每加侖售四十萬元。數日來加油站汽車擁擠之情形已稍見减退，惟仍屬供不應求，大多數在上午即已全部售罄。現時各加油站每日規定限售之汽油數量自九百加侖至千八百加侖不等，以九百加侖而言，每日僅能加足卡車四十五輛或轎車九十輛，後至向隅者為數甚多，因此有若干車輛在黎明前即開至加油站預先專候，此種情形且甚為普遍。據油公司負責人談：本市汽油存底頗豐，其所以時時發生缺貨恐慌者，全因政府限制進口及結匯困難所致云。 
[八參議員請願　在京獲得同情　公用事業結匯問題　中樞商得折衷辦法]  
　　〔本報南京九日電〕滬市公用事業按照央行外匯牌價結匯問題，翁文灝，王雲五，俞鴻鈞等八日九日均曾會商研究解決辦法，翁氏等在原則上同情滬市之要求，已商得一政府財力可以負袒，同時與新外匯辦法不相抵觸之折衷辦法，可能採貸款或預先結匯一部分之方式，部分解決公用事業漲價之因素。此項辦法定於十日上午十時由俞鴻鈞在京央行向滬市參會請願　答復。請願團八參議員已定於十日夜車返滬。 
　　代表抵京　要求四點 
　　〔本報南京九日電〕滬市參議會請願團八參議負九日上下午分別向政院。財部及經部請願，要求四點：（一）滬市公用事業按央行外匯牌價結匯，（二）預先結匯三個月，（三）六月份煤價，按照五月份秦皇島煤價加六月份運價兩項之和計算，由經部向央行借款，預購存煤三個月。（四）關稅附加稅應予减低，按結匯牌價計算或免除關稅附加。 
　　財經兩部　原則同意 
　　十時許八參議員首訪經部次長童季齡，童表示結匯問題非經部所主管，向央行借款存煤三個月，經部願與俞總裁商洽，煤價問題原則上亦甚贊成，惟尚待研究。十一時正八參議員往訪財長王雲五，王對滬市參議會所請求之點，表示原則上可同意，惟詳細辦法須與俞總裁詳細研究後決定。王並表示，目前政府財政困難，如公用事業按照央行牌價結匯，另外部份由國家貼補，政府之負担實嫌過大，辦法須從詳老慮。 
　　院長諮詢　滬市物價 
　　下午二時三刻八參議員赴政院請願，由翁院長親自接見，聽取各參議員陳述請願要求各點理由，並詳詢滬經濟情形，對滬市經濟及物價情形均已了解，表示與有關各部長詳細商討後，再予答復。同時翁院長表示，滬市經濟情况足以影響全國，而公用事業之漲價又足以刺激物價之上漲，渠決設法安定上海之經濟及物價。 
[新聞從業員配米　民調會擬定辦法]  
　　俟市政會議通過後公佈 
　　〔本報訊〕民食調配會前曾決定本市新聞從業員優待配售食米一事，嗣忽因故取消。該會昨日上午舉行臨時會議，討論此事，會後，記者叩詢主持該會之吳局長，渠對會議中之新決定，未作肯定之表示，僅稱辦法業已擬定，須於十一日市政會議通過後始能公佈。記者另從側面探悉，新聞從業員配米可能仍照該會前訂辦　辦理云。 
[鐵錘擊砲彈　爆裂四人傷]  
　　〔本報訊〕天潼路六一二弄四儿號萬順昌鐵工廠，最壯收買大宗舊　，昨晨九時許，有工人率　　、將砲彈一枚，持鐵錘猛擊，轟然一聲，當場爆裂，炸傷工人四名。據事後調查，受傷者朱阿本，十七歲，右臂炸斷，朱阿五，廿四歲，傷右大腿右股，卜　昌，廿五歲，傷面部及左手，沈金榮廿五歲，傷右臂手指，經急召救護車，飛送公濟醫院及市立第五醫院等診治，事後該管北站警分局派員關查該批舊鑽之來源，俾憑核辦。 
[國際合作禁煙聲中　一再發現毒物進口　扣留法郵輪　檢察官查勘　船長等五十餘人涉嫌]  
　　〔本報訊〕法郵船安達勒朋號前日抵滬·經海關抄出大批毒物私貨，各情已誌前報。該輪現泊十號十一號浮筒，定今日下午一時離滬，循原道返法。又聞昨日檢察官音登輪察勘，該輪今日能否起椗，尚未能確定。該輪乘客一百八十人，昨晚已登輪，出口貨有二百六十噸，亦已裝就。 
　　〔又訊〕繼美孚公司汕輪「查理梅葉」號走私之後，江海關緝私組頃復在法國郵輪安達勒朋（Andro　Lebon）上底層機器間內，查獲走私烟毒一批，計六包，每包重二磅，共十二磅，外皮用馬賽報紙包扎，此外在機器房儲油空柱內，又查獲空木箱一隻，木板上有烟土餘　。 
　　該輪係由馬賽經波士頓，蘇依士運河，哥倫波，新加坡，香港來滬。經查緝人員發現上項烟土後，內政部禁烟委員會上海辦事處長劉學海以事關國際烟毒走私，並違反吾國禁烟法令，當派專員崔鈞朋劉學詩二人，會同上海地方法院沈檢察官祖壽等，經赴公和祥碼頭，並即會同海關人員，將該輪扣留，實施檢查，經查悉船長波希安杜（Bosche　Ando）機房首領阿班期（Arbez）及加油者等四人，均應負重大責任，聞司法機關將予扣押，根究烟毒來源，至該船其他船員五十餘人，亦均有嫌疑，當飭令一一蓋就指紋，留供偵訊研究。該船原定今日離滬，因此案之發生，勢將延期。聞有關當局以國際禁烟合作第三次大會，甫經完成，國際間正謀加緊密切合作，以消滅國際毒品，故對本案發生極為重視。 
[訂購車輛發生糾葛　京市長控華美商行　索還七萬七千美元定金]  
　　〔本報訊〕南京市長沈怡，前向地院控訴本市華美工程實業商行赫爾不履行契約，要求被吿退還定金，現以被吿赴港，地院定二十一日再審。綠被吿於三十五年四月十七日與京市政府簽訂契約，訂購美國馬克廠製之公共汽車三十輛，價值約二十五萬五千美元，嗣於同月二十三日交付被告定金七萬五千美元（合國幣二億五千一百廿五萬元），依約應於三十六年三月底前交貨。不意到期後，被吿延未交貨，旋我政府頒佈管理外匯辦法，京市府未能取得外匯，致所購該廠車輛，不得進口，京市府乃要求被告退還定金，被吿不允，幾經交涉，始允退還國幣七億八千萬元，京市政府以所付定金七萬五千美元，合時值相差懸殊，乃提起控訴，要求被吿退還原定金。又地院飭京市政府交納訴訟費三億」千五百九十萬元，沈氏以京市府庫空如洗，申請免繳未准，現已設法如數繳足。 
[于右任重長監察院　潘公展徐庼電賀]  
　　于右任氏重膺監察院長，消息傳來，本市參議會議長潘公展副議長徐寄庼，九日特電申賀，原文如下：「南京監察院于院長右公鈞鑒，我公以黨國柱石，重膺監察院長之選，行見柏台肅政，導憲治之宏規，調鼎宣猷，慰蒼生之喁望，鵲音乍布，鶴望尤殷，謹此電賀，伏維朗鑒。上海市參議會議長潘公展徐寄庼叩己佳」。 
[加商招待各界　推銷農業機械]  
　　〔本報訊〕加拿大美哉好犁　農業機械公司特派代表陳宗瓊駐華，擬供應新式農業機械，以改進我國農業技術。該公司業務現委中國通惠機器公司經理，目光遠大之農業企業家紛紛向該公司探詢詳情。山西省主席閭錫山將軍曾函通惠公司，訂購收割就麥機十具，此項收割機性能極佳，每具相當於九百五十個農夫之人力，惜外匯限額甚嚴，一時無法進口。昨日陳宗瓊招待農林部及新聞界說明此項農業機器之性能，各方對此均極感興趣，咸望政府能予重視云。 
[兩翁仲業已易主　將函米高美請拆]  
　　〔本報訊〕本市跑馬廳畔石翁仲二座，市府一直認為係西人馬勒所有日前警局拆除像旁懸匾時，曾函知馬勒公司。惟昨據該公司覆函，確悉該地產權早已屬之美商米高美影片公司。按該地本係沙遜洋行產業，戰前租於馬勒公司，光復以後，即售於米高美公司，作建築戲院之用，故翁仲已非馬勒所有。茲悉：市府已準備函米高美公司負責人，請會同警局限期拆除，逾期則由警局强制執行。 
[羣龍戲鳳　今日預演競渡　船員都為水上英雄　能潛伏江底半小時]  
　　〔本報訊〕端陽節龍舟競渡，本市渡船業共裝成龍船十一艘，依照每年慣例，其中特別點機「鳳船」一艘由該業延請熟習水上生活之妙齡少女廿餘人，祖任臨時船員。其他龍船上配置之男性船員，全部係浦江打撈能手，具有在浦底潛伏半小時以上之優秀水性。二十六年全面抗戰於淞滬一帶展開序幕時，其中一部份並曾受命由浦江中潛赴敵前，向敵艦施放水雷，渠等之勇敢及游泳按術，均曾著稱於本市中外航業界。此輩男女健兒，今日下午二時，將齊集董家渡附近，先舉行預演。明日上午七時則列隊沿蘇州河出發，預定十一時抵外白渡橋，下午一時至南京路外灘，二時抵太古碼頭，三時至十六舖，四時抵楊家渡，七時前將往來於黃家渡，南碼頭，周家渡之間。屆時十一艘渡船首尾相接，宛如遊龍簇擁雛鳳，浩蕩前進，在抵達上述各地點時，將接受岸上任何觀衆「擲標」，由渠等於熱烈之鑼鼓聲中躍水表演競奪。 
　　又此次舉行競渡，渡船業職工會理事長劉祥林，已分向各主管機關報吿渠等提倡職工水上運動之宗旨，業經獲得許可，故盛會決如期舉行。 
[朱炳售油詐欺案　當庭判徒刑七月　中央書店紙案要求增加數倍給償]  
　　〔本報訊〕本市盛興隆油行林樹華及永勝油行秦永祥，聯名向地院控吿新綏公司總經理朱炳詐欺案，昨晨九時由失育璜庭長開刑九庭審理。經朱之辯護律師陳震起立辯護後，當庭被判有期徒刑七個月，附帶民訴移送民庭審判。綠朱炳於去年四月，向兩原吿稱，可向石油公司配得柴油一千噸，當收貨額一億七千八百萬元，允對兩原吿各售二百噸，並付石油公司提貨棧單各一張。同月二十四日及五月一日，兩原吿先後前往提貨，遭石油公司拒絕。兩人與朱交涉，朱允退還貨款本息二億九千萬元，當簽付六月三日及六月五日中國實業銀行支票六張，到期悉遭退票。兩原吿認為朱蓄意欺詐，乃向地院吿訴。昨晨開庭時，朱當庭供稱。渠開設新綏公司已有十二年歷史，備有輪船，石油公司例有配油，所以未能將油如期交付原吿，實因石油公司拖延，並非蓄意詐欺。庭上因事先曾向石油公司調查朱炳是否例有配油一節，昨當庭將該公司之覆函飭朱閱讀。該函內稱：「三十六年五月朱炳聲請配油，經調查與事實不符，未准答復」等語，至此朱為之語塞，當庭宣判如上。 
　　〔又訊〕中央書店平襟亞控訴朱炳詐欺取財案，前經地院判朱罪刑並附帶民訴，要求朱給付所定之自報紙，經移送民庭。昨量於朱被處七個月之徒刑後，地院開民七庭審理。平以當時所附民訴白報紙依一百萬元一令計算，現時價已高達七百萬元一令，故聲請增加給付，經庭上訊問後，諭候再核。 
[枕流公寓　一人跳樓斃命]  
　　〔本報訊〕華山路四三二號枕流公寓，昨午十二時二十分詐，八層樓突有一人縱身下墜，折斷頭足部，當傷斃命。死者服陰丹士林布長衫，條府綢衫褲，黑鞋灰據，身畔有法幣百餘萬元，另一字條上寫三八四六四號，經警局承辦員查得該電話號碼，係匯　銀行協理西人可許之住宅，住靜安寺路一三四四號，乃派大司務到塲認看，確係相熟，名姚國鄉，現正賦閒，自殺動機，諒係失業之故云。 
[派司套作傷火燒　母女葬火窟]  
　　火首之女亦被灼傷 
　　〔本報訊〕南市方斜路二六七號紹興人王德和，四十四歲，設有派司套作塲，昨晨零點二十分許，因香烟頭遺落賽珞璐原料內，突吿火警，後經西區救火會馳往灌救，約一小時始熄，焚去房屋一間，並有三樓房客母女二人，葬身火窟中。據悉母名張施四姑娘，年六十一歲，女張士珍，廿三歲。此外火首王機和之女，亦被火灼傷，後送醫院施治。 
[身畔藏刀腿帶槍　刦未成均被捕]  
　　〔本報訊〕匪徒黃小泉，陳心元，張新朝三人，七日晨二時許，合乘三輪車一輛，駛經黃金大戲院門首，當為五七九一號七七〇二號兩街警發覺截住，在黃腿部抄出鉛皮假手槍一支，陳身畔小刀一把，帶局偵訊，供認在徐家匯車站圖刧未成而返，有同黨　居閘北及城內三牌樓，果又在兩處拘　邱　昌費秉章兩犯。 
[無綫電機革命　美國有新造法　利用電路印刷機　高速度大量生產]  
　　〔本報訊〕據中國業餘無綫電協會息，美國近獲得一革命性製造無綫電機新法。利用新發明之「電路印刷機」，大量高速度印製「綫圈」，其簡捷彷彿印刷書籍，已無需再用舊法繞製。此革命性新法，現用者有三種，其法係在一種具有絕綠性之面板上，用各種不同之金屬粉導電體膜及化學原料等，以粉刷噴漆等手續，印製綫路於其上：頃刻間可成千百張。應用此種新綫圈，再配裝以時製之小型容電器眞空管等，所造成之收發報機，收音機，助聽器等，俱極小巧玲瓏，得未曾有，最小之收音機，其大小僅如一包香烟大小。更由於高速度生產結果，成本因而减低云。 
[影院最低票價　暫不考慮調整]  
　　〔本報訊〕電影院最低票價座位百分之三十，自經社會，警察兩局於日前召開會議劃定後，當時電影業公會因各自輪影院限價座位共有八千餘，而票價僅六萬元，影響二三四輪影院營業收入甚鉅，要求社會局予以補救。經該局主管處簽請吳局長核示，昨日二三四輪影院平安金門等代表晋謁吳局長，請求救濟，據吳局長表示，最低票價百分之三十，係市政會議所決定，社局必先嚴格執行，俟各影院遵守規定後，再行考慮限價之調整問題。 
[二期義屋勘定空地]  
　　〔本報訊〕第二期義賣房屋之地皮問匙，房屋義賣部現已勘定閘北及南市空地多處，並委託房地產業公會向各業主洽購，俟價格談妥，即可正式決定基地，計劃購進建築材料，並規定票劵發行總數及價格。 
[女富商遭劫巨案　動機為復仇性質　主從犯等捕獲十六人　起出原價值九十餘億]  
　　〔本報訊〕本市著名女珠寳掮客商沈陳斌娟，上月三日午接，自鉅鹿路一五五弄十四號寓所步出弄口，登上自備汽車，擬赴南市與同業彙市之際，突遭盜匪三各躍登汽車，刧去價值逾百億元之各種名貴珠鑽翡翠等手飾，當時沈氏在車中曾因抵抗，致被匪以槍柄擊傷頭部，幾至喪生。此一驚人白畫鉅刧案發生後，警局長俞叔平大為震怒，即手令刑事處偵輯科限二星期內破案，該科奉令後，當由　科長親率設長馮起山馳往出事地點察勘，並至被書人家中搜集案發前各種足可作為着手偵查之資料。如是三日，直至六日午後八時，始獲端倪，乃動員全科人員，根據所獲得之綫索，追捕主從各犯，歷經蘇州，無錫，靖江，江陰，揚州，南京，瓜州，儀徵，通州，廣州，台灣，香港等地，卒於限期內破案，並捕獲主從犯錢作仁，王樑，徐文典，劉春濤，葉康生，張大威，陳躍楣，及有公共危隊　滅證據犯徐文義，徐天生等九名，以及收贓犯丁艾桂英，王戴學賢，陳王雲娥，李初民，葉鴻昌，葉工碧寒，李霽雲等七名，吊出贓物已達三分之二。其間，黃浦蘆家漢兩警分局亦曾動員協助·惟另有主犯丁大雄，王叔賢兩名，則迄今尚在逃未獲。 
　　計劃行刦經過情形 
　　此案行刧動機，據獲犯錢作仁供稱：實因沈氏平時過份刻薄，且案發前不久，彼等曾與之合作赴平販賣珠寳，而結果所轉　潤，均被其私人吞佔，氣憤之餘，乃商之在逃犯丁大雄，王叔賢，擬候機予以報復，此後錢即担任供給情報，而由丁王兩犯糾同現任地政局司機之王樑以及徐文興，劉春濤等，關室中國飯店策劃一切。至四月中旬，錢犯獲悉沈氏掮得大批名貴珠寳飾物，即將在市塲上拋售，當即不分晝夜，在其寓所附近守候，注意其行踪，一而隨時與丁王等聯絡，其時彼等之所謂報復，業已決定以搶刧手段出之矣。五月三日午後二時十分，此緊張之序幕終於展開，沈氏方盛裝外出擬登自備汽車之際，預伏之丁大雄·王叔賢及司機王樑，即一擁而上，出槍挾特沈氏，並監視其司機，然後由王樑駕駛向西疾駛。途中，沈氏曾二度拼命抗拒，致被用槍柄擊傷頭部昏去，而其貼身密藏價值逾百億元之鑽寳二布包，卒落匪手。時匪等目約已達，即在武康路湖南路附近停車，將沈氏及其司機推下後，仍向西疾駛。沈氏經此一推，醒來時悲憤欲絕，後經其司機　車先行投報該管警分局，然後自投廣慈醫院醫治。翌日開具詳細失單，早報警察總局，並願以總值百分之廿縣賞追緝。 
　　三十六着走為上着 
　　匪徒自刧得此惠外鉅財後，未幾即將車棄於迪化中路華山路口，並立即通知有關同黨，吿以大事已成，靜候分派可也。一面並約錢作仁在林森中路甜甜斯咖啡館一談，商議善後時咸主三十六着走為上着，故由丁先交錢作仁二克拉鑽戒一只及眞珠項練一條，囑其抵押規金後，即往台灣草山或北投兩地見而再談。迨分手後，丁王兩犯除將一小部份贓物分派各同黨，大部份於翌日往杭州忠淸巷三十五號，無錫南門楊西鄉陳大巷故里，交與彼等妻妾藏匿，而二人是後即不知所終。 
　　此時警局人員已獲得綫索，於六日下午八時，先在北京西路四〇二號將共犯徐文與拘獲，經鞠訊後，供出前情，　依照供詞，分赴各地將各犯逐一拘捕。其中主犯錢作仁及其姘婦雖在台灣國際飯店就逮，但丁王兩主犯則迄今尚在逃未獲。惟兩犯搶刧時所用手槍二枝及藏匿家中之大部份贓物，幸已悉數吊出，此外由兩犯分派與各同黨之小部飾物，亦被吊出，無一遺漏。經估計約為九千餘億元。 
　　破案後吊出之贜物 
　　至吊出之贓物，計鑽手表一只，鑽別針一只，紅金鑲鑽女手表一只，三克拉七十分鑽戒一只，十四Ｋ金鍔藍寳戒一只，翡翠鑲鑽戒一只，紅寳石戒一只，綠翡翠片五塊，翡翠脚四只，紅寳擊鑽戒一只，白金鑲鑽馬眼戒一只，翡翠鴨蛋寳一粒，翡翠戒面二粒，翡翠寳鑽戒一只，珍珠六十九粒，四粒鑽黃金鑲鑽戒一只，一克拉六十分鑽戒一只，鑽皮十二粒，四克拉五十分方型獨立鑽一粒，二克拉獨立鑽四粒，小鑽五十分一粒，四十分四粒，美鈔一三〇元，規鈔六千三百萬，台灣銀行臘票台幣九十一一萬元等。 
[文化界小新聞]  
　　上海文藝作家協會，今日下午四時，舉行本屆第二次常務理事會議，商討會務。（天） 
　　畫家余盛明，詩家宗孝忱，合作扇面百幀，廉潤一百萬元，收件處：金陵東路九十三號。（來） 
　　錢君鐲·徐菊菴在國貨公司二樓中國藝苑，舉行合作書畫篆刻嚴，滿壁琳瑯，觀者踴躍，今日為最後一天。（華） 
　　寫生畫家李顯，勝利後任職隴海鐵路局專員，頃精選數年來作品，於十九日至廿一日，假陝西省黨部禮堂舉行個展。（本） 
　　書畫篆刻家鄧散本（蠶翁），定十八日起在中國畫苑舉行近作盡畫印展覽。（地） 
　　中國音樂學校師生組織新型歐詠隊，今日起，每星期四晚七時，在華甲電台開始播唱·（天） 
　　我國抒情男高音黃源君定十一日下午五時半，假蘭心舉行歌唱會，與同學陳光楣·趙安妮·祁佩仙等聯合演奏，票價自十萬至六十萬。（自） 
[棉織廠職員為盜　主從犯一綱打盡]  
　　〔本報訊〕少年蘇葉犯·賈聲兩人前係中南棉織廠職員，嗣因故停歇，賦閒遊蕩，二日由中紡第五倉庫駐衛警程經文之介紹向歐陽路沈根實處，買得馬牌手槍一支，子彈五粒，言明五日付款。翌日蘇賈兩人，偕友錢紹階·錢兆奎，　室大陸飯店三二〇號，化名張志明，由錢紹階至四川北路基烈無綫電公司購買愛姆遜牌七燈機無綫電一座，囑飭人送往大陸飯店付款經公司飭學徒沈叙仁送往，至則蘇等四人持童子軍刀三把，手槍一支、向沈威嚇，並用繩將沈捆綁，旋即携機而出，至廣西路明星當舖，典質法一幣五千萬元，以一千萬給付買槍一費，其餘款項朋分化用。七日上一午十一時又化名劉存龍，至林森西路偉達飯店，闢室一〇五號，由蘇赴福州路八十九號商文文具號，買臘明登打字機二架，未幾公司派職員許惠霖送往，復遭同樣捆縛，幷被紉金戒一只，自來水筆一支，遂命錢兆奎雇祥生汽軍，携贓而逸。室中被縛之許惠霖，見盜等離去，即大聲呼援，同時常熏警分局亦已得報，由正副分局長嚴澄生，嚴祥鵠，股長任公琴，飭巡佐朱煥章，率警員張餘亮，尹協德，朱雲麟等，馳往偉達飯店，適錢兆奎雇專歸來，經許指認，將其緝獲。繼至育才路七九弄十二號捕獲主犯蘇。犯，賈聲二人，復折往閘北共和路大統路木房內，守獲同黨錢紹階，最後至黃陂南路道德里一號，抄出手槍一支，子彈五粒，經帶局似訊屬實，控以盜匪罪，併解法院究辦。 
[本市簡訊]  
　　華北來滬之機障官兵千餘人，昨午二時，向上海師管區傅司令，團管區陳司令曁各大中隊長戲旗致敬？ 
　　法國航空公司，添關河內昆明綫，兼滬海防，定十一日正式開航。 
　　農林部漁業銀團，為擴充漁貸計，曾在滬召開理事會，決議增資六百億元。 
　　名敎授薛迪靖，勝利後在滬執行會計師業務，所址設於新昌路三六三號，訂於十五日開業。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，而溫和，沙塵，淸勁南風至西風中浪，沿岸晨有霧 
　　華中：陰，局部陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：晴，曇而溫和，有變意，淸勁東風至南風。 
　　東海：曇，轉陰，台灣南部有陣雨，淸勁東風至南風，中浪，南部互浪，海岸晨局部有霧。 
　　九日溫度：最低攝氏二十三度二（華氏七十三度八），最高攝氏三十度五（華氏八十六度九） 
 
 

Page 5

 
 
[特高粳出八百萬大關　食米再創新市價　市長電翁院長請抑平產地米價]  
　　〔本報訊〕米價　續前兩日漲風，昨仍上漲，平均上漲每石三十萬元左右。據自社會局方面探悉：白粳北市塲八百萬元，特粳南市塲八百萬元，北市塲八百三十萬元，尚有續漲趨勢。昨日南北市塲到貨亦稀，共到三千一百二十一石。 
　　昨據社局吳局長表示：經濟為一整體，僅抑平米價，而其他物價上漲不已，亦非公允之道。米價與其他物價比較，其上漲率尚屬和緩，抑平米價之趺，仍須拋　實物，惟自本週來停止供給拋售，米價遂無法控制。 
　　〔又訊〕吳市長對最近物價波動情形，極為重視，尤以食米一項，因產區報漲劇烈，影響本市米價，最為關切。昨午特以長途電話報吿行政院長翁文灝，請轉飭糧食部妥謀抑平產區米價善策，而安民生。 
[粉糧油餅　直綫跳升]  
　　昨日米市漲風益厲，各米再創新高價，原因為業外各物疾進，致貨主莫不扳高價格，絕少售意，白粳終達八百萬大關，特高粳闖出八百萬而至八百三十萬高峯，薄稻，秈米，一致漲三四十萬元，而白陰元因米店早已進足，故去路轉呆，略加十萬。南市塲白粳七百七十五萬，然收市更堅，冉喊高二十莫元，後市又聞錫市上漲，人心堅俏非凡。 
　　麺粉漲風熾烈，游資泛濫，買氣充滿全塲，開盤後直綫跳升，老車初二百四十　　單，後升為二百五十五萬，取市二百五十一萬，兵船粉以二百五十萬收市，各升十七八萬，紅蜂，建成，莫不狂升，麩皮漲勢尤猛，挺二十六萬，小麥擯持多日後，昨日以三百二十萬做開千來包。 
　　雜糧　奔勝不已，進戶不惜高價示貨，漢口乍豆四百三十五萬少數成交，約升三十萬，苞米北帮取之不厭，再加二十多萬。紅糧菉豆莫不俱漲二三十萬，新靑蠶豆有福建帮來取，挺三十萬。赤豆開八百四十萬，最高喊九百萬，芝蔴津帮力吸，勁升百萬，生仁廣帮本街咸進，升一百五十至二百萬。 
　　食油　飛黃騰達，各趨巔峯，益以生油漲勢冠於其他食油，大生廠凈生油二千二百五十萬元，約升二百二三十萬元，大有豆油最高達一于九百五十萬，收市一千九百三十萬，約升一百七十萬，生菜油亦昂一百七十萬，小車蔴油猛漲為二千四百萬高峯，豆餅一致出二百萬，為二百〇五萬，後市尚買不進，升約十七八萬元。 
[華股中途一度轉疲　臨收市況仍形俏利]  
　　華股昨仍形俏利，永紗見三六三〇元新高價。惟午收及後開時受流言所威脅，曾見怯疲，但臨收尚易重振。 
　　晨開已秀，永紗以三四九〇元登塲，進至三五二〇元，至三五八〇元。代辦費仍開三〇元及三四元，雖會退至三五三五元，圈外加强刺激，信誼華新漲停板，人心仍俏，兩度升至三六三〇元。一五二〇號等相繼奮售，大戶顧某暗出，傳將總統蒞滬之訊，近午一瀉而下，退至三五二〇元低價，午收三五四〇元。較前收計信誼華新漲停，恒豐統益升一成，信和美亞中法新光景福勤興榮豐中絲新華好半成，餘均微升。 
　　後市永紗先迫三六〇〇元旋被賣到三四六〇元。購者紛起，國行差進不多，圈外物價又躍，中絲水泥信誼永業漲停，漲到三六二〇元。收市三六一五元。較晨收除中絲永業中泥信誼漲停外，恒豐華新跌半放，內衣華豐平平，餘股榮辱均微。塲外各未上市股票，銀行股及大生再升半成，餘見穩定。 
　　公債　昨仍在幣制幻想中趨挺，統丙晨開三二萬五，高價達三四萬五而後平。較前收計甲乙升二萬五，丙丁漲二萬八，統戊好三萬元，成交約四百萬。 
　　外股　昨以廣帮有來自港埠之回籠貨供售，雖漲而未見有勁。證券帮及洋行帮均納，怡紗晨開五四九萬，後市漲到五八〇萬而後回平。中途俏後多回，較前收計會德豐業廣紙版怡啤航業升半成，怡紗英聯鋼業小升。 
[無錫行荘已發本票　三天以內公告收回]  
　　〔本報無錫九日電〕各行莊已發本票，決於三天內公吿收回。對偽本票善後問題，延請律師辦理登記。 
[華北游資滾滾來　銀根鬆濫異常]  
　　銀根仍極鬆濫，北方刀游資仍大量南流。昨日銀錢業之票據交換中。行局僅有少數差進，為數僅二千六百五十億。其中計中央銀行差進一一五四德，中國銀行差進二七四三億，交通銀行差進一六九二億，農民銀行差出八二〇億，中信局差出二億，郵匯局差出一六八三億，合作金庫差出四三四億，大交換差出一二五八億，小交換差出三〇六四億，洋商銀行則差進一六六八億。 
[結匯證明書　價格續上漲]  
　　〔本報訊〕結匯證明書價格，昨日續見上漲，四十四萬及四十五萬之價格均有，最高達四十五萬五十元，如與牌價合計，每元美金已折合國幣儿十二萬元以上。惟以近日來美金黑市上漲過速，以上之售價與市價相去尚遠；成交數字亦不如預期之衆。一部份進出口商尚視此為過渡辦法，故尚抱觀望態度。又出口商對證明書七日之限期，始終認為太短。 
[棉紗布一路上升　藍鳳細紗破四億大關]  
　　昨日棉紗市况，因利買消息濃厚，几銀根仍鬆，津粵等帮購胃强健。四十二支藍鳳細紗，晨開冲破四億大關，較上收即狂竄四千萬元。嗣聞印棉報升，現棉貨主扳特高價，買氣更狂，市盤再揚至四億四千萬元高峯收盤，比上日續漲四千五百萬元。 
　　其餘各支組細紗，以散戶扒補殷切、一致步挺一千五六百萬至二千五六百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，仍以銀根奇鬆，塲內一片喊買聲。十二磅龍頭細布，初開市盤即升四十四萬元，有少數成交。旋以山西及北帮吸納，漢口帮買進　嘰甚多，市呈求過於供。龍頭布再吿上竄，破九百萬大關，直上至九百二十萬元結束，較上日飛騰七十九萬元之鉅，其他各布亦均跟隨上展。 
　　又訊：布市收後，忽傳最高當局有蒞滬之說，人心驟見虛怯，證劵首起回風，場外各見猛瀉，龍顯細布由九百三十萬退至十萬有人願賣，其他亦比收價下挫。 
[紗管會新舊主委　昨舉行交接典禮]  
　　〔本報訊〕紗管會袁主委，王代主委，昨日交接，於上午十時，舉行交接與禮。經濟部陳部長，派上海工商輔導處歐陽處長代表出席監交。行禮如儀，首由袁主委對全體職員訓話，頗多勗勉，本過去精神，在王代主委領導下，繼續努力。繼由歐陽處長代表陳部長訓話，對該會旣有成績，表示欣慰，對未來工作，特表期待。王代主委訓話時，對袁主委在管政上之成就，極致崇敬之意。對同人希望一德一心，共赴事功。訓話畢，交接典禮遂告完成。各處室交接事宜，昨已開始分別辦理，通常業務進行無間。據王代主委對記者表示，人事無何變動云。 
　　又訊：紗管會頃接漢口棉商電陳，擬向漢口中國銀行辦理押款押匯，請予援助，以利採運。該會昨已電漢口中國銀行，請按股四聯總處指示辦理云。 
　　又訊；外銷委員會為接濟津市用棉，頃運印棉三千包赴津，呈請紗管會該項印棉運抵天津時，由紗管會駐津辦事處配交各廠應用云。 
[行局調整內匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率，十日起修正如次：廣州一二〇元，汕頭一三〇元，海口一三〇元，梧州，柳州，南寗，各七〇元，長沙三〇元，衡陽四〇元，其他各地不變。 
[業務貸款轉質押　國行已開始辦理]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會昨日舉行第九次會談，由蔡公椿主席，討論申請轉質押案件十四起，其中六起為交通銀行於貸出生產貸款後，將原貸款提請轉質押者，此類案件均依照國行所訂同業貼放規則辦理，故國行對各銀行之業務貸款轉質押，業已開始；惟以近來市面銀根頗鬆，故于有特國行運用貼放政策補救之處不多，但茍遇銀根緊俏，則國行之貼放，對安定金融之作用甚大。國行目前之政策，側重於使游資回籠，但對正當之貸款、亦當充分順到。 
[營業稅繳付支票　儘量予商人便利]  
　　〔本報訊〕財政局以本市各商店向各代庫銀行繳付營業稅時，格於支票禁止當天抵用，致下午繳款時，　吿　收，甚感不便，財局為體恤商艱，昨特召各代庫銀行代表開會商討，結果決定即日起凡當天支票，在辦公時間繳納者，一　照收，俾予納稅人儘量方便。 
　　〔本報訊〕市府·財政局·及參議會主持之營業稅簡化稽征小組會，七日下午在本市市銀行舉行第二次會議，即席通過營業稅簡化稽征會議之组織及營業稅簡化稽征辦法草案。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫九日電〕大絜充斥市塲，頭寸鬆濫，物價繼續狂漲。白粳已至八〇三萬元，白元七八五萬元，埠秈七七三萬元，洋秈七九九萬元，粳稻三六七萬六千元，新麥六三〇萬元，白麥六六〇萬元，麺粉二四一萬二千元，豆油一八二〇萬元，棉紗二七〇七〇萬元。 
　　常州　〔本報武進九日電〕端節漲風大，各物向榮，人心恐慌，白粳七八五萬，洋秈八百萬，成餘粉二四八萬，新麥六百萬，豆油一八〇〇萬元，廠紗二五八〇〇萬，塲外至二六一〇〇元，佛手細布七〇五萬元。 
　　合肥　〔本報合肥九日電〕米價續昇，上熟八五〇萬，次熟八〇〇萬，百物隨漲並以端節即屆，市面銀根奇緊。 
　　成都　〔本報成都九日電〕蓉平　開始，米價猛跌，九日雙担一四八五萬，省府特按日供應二千石，按戶憑證配購，各物同吿下挫。 
　　蘭州　〔本報蘭州九日電〕端節前夕，蘭市物價受各方影響而暴漲，當局嚴厲取締，黃白交易已有回跌趨勢。 
　　天津　〔本報天津九日電〕津市塲（九日）成瘋狂狀態，麵粉因當局勸阻未開，兵船粉零售高達四七五萬，大米八八〇萬，五福布一〇八〇萬，廿支八仙紗二億七千四百萬。 
　　〔本報天津九日電〕物價狂漲，津金管局及市府宣稱，自十日實行「經濟戒嚴」，出動大批憲警，監視市塲交易。 
[香港米價下降]  
　　〔中央社香港九日電〕此間上等米價過去二日中約降十五元，此乃若干地區以走私米糧越界運入香港之結果，亦因前傳廣東今春豐收之故，自一週前廣東境內春季收割之新穀，登太平東　及石龍諸地之製米市塲後，走私者即形活躍，以期獲得新穀運往香港市塲。 
[桐油出口限價取消　槪照國外市價結匯放行]  
　　我國外銷桐油，前因美國桐油生產者誤認我國商人有傾銷可能，請求該國政府救濟，由美財部及海關進行調查。當時國外市場油價大跌，買主觀望，且有繼續傾跌趨勢。輸管會為維護出口商及桐農利益，經與有關機關及桐油出口業洽商結果，自本年二月廿五日起，實行最低結匯價格制度。施行以來，海外市價尚稱穩定。現美方對於上項誤會已吿消釋，美國政府並已正式取消該項調查，而我政府外匯政策近經變更，採行結匯證明書辦法，此後出口貨應照國外市價結匯，無須再予限價。九日該會召集有關機關及桐油出口商代表會商結果，決定將桐油出口限價自六月十日起取消。此後出口桐油，均照國外市價結匯放行。 
 
 

Page 6

 
 
[市府函交大　請安定學校　注意學生開會　禁止煽動滋事]  
　　〔本報訊〕市政府近函交通大學，略開：「為安定學校，維護學生學業起見，決定辦法數項，其中有關於學校方面者為：甲·以後各校學生，在校內開會，必須先得學校當局之許可，否則即由學校依照校規處理。開會時如有違法情事發生，除依校規懲處外，並向政府檢舉。乙·今後各校如有他校學生企圖入校宣傳煽動滋事，應嚴予拒絕。必要時可通知警察局及外來學生之學校，協助懲辦等，紀錄在卷，相應錄案奉達，即希貴校查照辦理為荷」。交大當局，當於昨日通吿，除照錄原函外，並加附語，略以上列甲乙兩項辦法，本校早有規定，效經佈吿在案。惟以施行日久，不無玩忽鬆懈之虞。茲准前由，除交總務處及課外活動組分別嚴格執行外，合亟重申前令，務仰各生一體知照。 
[市長昨三度催促　請交大答覆七點]  
　　〔中央社訊〕市政府函交大澈查少數職業學生鼓動反對美國扶日遊行一事，提出之七項問題，至昨日止，尚未得該校答復。吳市長昨晨三度與程校長通話，務請將復文於今日送市府，如答復不完滿，決繼續追究，市政當局認為此次事件，政府及全市市民鉤有詳悉眞相之必要，斷不能容少數職業學生之操縱行動，致政府，社會，學校，鉤受其欺朦。而交大當局對少數職業學生，似應從速澈查淸楚，而嚴予處分，勿再姑息云。 
　　〔另訊〕交大程校長根據學生會方面向校方提出之答覆，已於昨日擬就覆文，送達市府。 
蔡元培銅像　（本報攝） 
[中研院廿週紀念　蔡元培銅像揭幕]  
　　〔本報南京九日電〕中央研究院，九日下午六時，在該院舉行故院長蔡元培先生銅像揭幕典禮。銅像建立在該院大楼下，周圍陳列「天文」「氣象」「歷史」「地理」「數學」「地質」「物理」各研究所之鮮化圈，到有關係各機關來賓多人。典禮由朱家驊院長主持。蔡故院長夫人周養浩女士，九日晨由滬來京，下午六時到院揭幕。六時半，中研院在地質所草地舉行二十周年慶祝會，先瞻仰蔡故院長銅像，旋攝影。最後慶祝晚餐，表演平劇，吟風國樂社演奏，並放映電影，至九時散會。 
[識字教育班明報到]  
　　〔大華社訊〕上海市識字敎育師資訓練班，定於本月十四日開學，十一·十二兩日在南市文廟路二一五號民敎館報到。聞該班訓練期間為兩星期，學員膳宿自理，由班酌給津貼。 
[暹照會我大使　對僑校要求　已斷然拒絕]  
　　〔中央社曼谷九日電〕暹外部昨日照會我國駐暹大使館，斷然拒絕大使館關於封閉在暹華僑學校事而提出之要求。暹外部於照會中重申暹政府希望所有在暹華僑學校均遵守暹國法律，同時並駁覆我國大使館所稱封閉華僑學校一舉，破壞中遷友好條約一端。惟據兩年前所締訂之中暹條約，華僑得在暹開辦學校，惟必須遵守私立學校法。中暹條約簽訂後，此項法律業已存在，照會中表示暹敎部此次不擬讓步，所有華僑之登記申請，將依據敎部所規定之制度加以審查。暹敎部近又公佈關於校務之一項注令，謂此後外僑不得在暹羅學校地上販賣零食及其他物品，此令顯係針對目前在這學校附近販賣零食之華僑小販而發者。 
[約大昨起大考]  
　　董事長顏惠慶日內返滬 
　　〔本報訊〕聖約翰天學自昨日起，開始大考，考期共約二週，考畢即放暑假。本年暑期學校，已決定不舉辦。本屆畢業典禮日期，尚待校方決定。校方昨再佈吿軍申前令，所有學生課外活動即行停止。校內大禮堂交誼室及所有敎室，除作者塲外，一律關閉，拒絕出借。 
　　又：該校董事會主席顏惠慶日內即將返滬，全體校董會議等特召開。屆時對　羽鄉校長提出辭職事及學校設施方針將加討論。 
[市長接見私校代表　對私校補助費允即發放　貸金俟獲京市詳情再核]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會代表蔣紀周·高爾相·毛家駒·沈西賓·王裕凱·崔堅吾·俞傳鼎，私中敎職員聯誼會代表施駕東，私小敎職員聯誼會代表王維羣等，昨為私立中小學敎師補助費及貸金，再度聯袂晋謁吳市長。商談結果：市長對私校補助費二十億元，允即日發放；四聯貸金，俟獲京市祥情後，再行核定。 
[私小特價米　昨開始繳款]  
　　本市私立小學敎職員工特價配米，昨日開始在外灘十五號中央銀行繳款，中小學聯合會特在該行設立臨時辦事處，分發繳款書。蔣紀周·高爾柏·王維羣·毛家駒·沈西賓·崔堅吾等，均親往照料，秩序頗為良好。聞今日應繳款者，仍為第一區至第十一區各校；十一·十二兩日，由第十二區至三十二區各校繳款。 
[蘇省輔導處將收訓　東北流亡來京青年]  
　　〔本報南京訊〕敎育部靑年復學就業輔導委員會，近以東北流亡來京靑年日益增多，特令江蘇省靑年輔導處在所屬鎭江職業訓練班內添設靑年訓導組，以便收容。茲悉該處已調派姚仁詩為負責人，積極籌備，定月內完成，實施收訓。訓練辦法除授以中學各科課程外，並予以簡要軍事訓練，每期為三個月，期滿後依照各生學歷與志趣，分別一輔導復學，就業，從軍或還鄉。 
[教育學會將舉行　中等教育研究會]  
　　〔本報南京九日電〕中國敎育學會中等敎育研究委會，為檢討中等敎育方面各項軍要問題，定十一·十二兩日在滬省立上中開會。京滬杭鎭蘇錫各地會員均將赴會參加。會議日程，十一日上午討論：（一）我國現階段中學敎育性能之問題；（二）中等敎育階段之職業敎育，如何再生產事業切實配合。下午討論：（一）大中學如何啣接；（二）學制問題。十二日上午討論：（一）如何改進中等敎育之師資素質；（二）今後中學生之生活訓練。下午討論：（一）如何安定各省市中學敎育行政，如何使人事與經費集中於敎育效率之增加；（二）中學課程。 
[滬大學生反美扶日　今日絕食照常上課]  
　　〔本報訊〕滬江大學一部份學生，為反對美國扶植日本運動，定於今日絕食一天。至昨晚止，簽名參加絕食之同學逾四十人。各絕食學生，今日仍將照常上課。 
[復旦川籍學生聚餐]  
　　〔本報訊〕四川留滬人士李岳揚，定明日邀約復且大學川籍同學，假江寗路凱歌歸酒樓聚餐，共度端節。 
[中華棒球隊　捷報初傳　美海軍聯賽擊敗南京]  
　　〔本報訊〕七雄角逐之美海軍棒球聯賽，已於上週開始，唯一國人球隊中華隊，首戰即以五比四擊敗上屆冠軍南京隊，錦標呼聲最高之空軍，亦以五比三力克南京，海軍則於輕描淡寫下，氣走陸軍。本週末續有三塲，週六空軍對陸軍，週日業餘對中華，下午三時起賽，俱於跑馬應內舉行。另塲南京與海軍，則在南京對壘，空軍·海軍與中華，目前供未敗北，實力較强，可望再保長勝衛。 
戰後首次世界運動會會塲溫布萊運動場大門全景　（英國新聞處贈） 
[市警察局舉辦　惕吾杯籃球賽]  
　　〔本報訊〕市警局為提高員警運動興趣，定本月十一日起假青年會籃球房舉行「惕吾杯」籃球賽，該局所屬各分局，保警總隊，交通，經濟，政治警察等隊，均將參加，比賽採單循環制。 
[樓文敖返滬　態度消極]  
　　我世運田徑代表，計入選三人，為馬來亞之黃兩正，台灣之陳英郎，及本市之樓文敖，黃與樓二人已於上月廿五日與籃球隊同赴京受訓，陳返合後亦於上月底飛京報到，惟樓赴京不久，即仍還滬上，昨消息傳來，樓有消極之表示，原因未悉，我人深盼此訊不確，並希其努力練習，能為我國去英倫爭取光榮。 
[費春華遺失證件]  
　　靑白足球隊健將費春華昨行經中正中路九星大戲院時失落皮夾一隻，內藏法幣五百萬元，及鐵路員工體贊會證章，及警備司令部符號，盼檢得者將證章及符號送虬江路民德路鐵路晨工體育會，當致薄酬云。 
[世運報導]  
　　阿根廷馬術隊抵英 
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕阿根廷陸軍出席世運會選手所需之馬若干匹，已於上月由專軍自阿豐茅斯運抵巴尼斯。隨同前來者包括獸醫一人，特派官員二人，馬佚十名。彼等一切自給，自備有鐵匠舖，專配馬蹄，馬鞍，飼料等所有必需品均屬自備。各選手食物包括咖啡，餅乾，牛油，糖，鹽，米及茶，阿根廷陸軍騎丘隊軍官十二名，已於本月底抵達倫敦。 
　　羅馬尼亞項目發表　 
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕羅馬尼亞奧林匹克委員會頃通知第十四屆世運會籌備委員會，該團參加世選項目如下： 
　　田徑，自由車實，器械操，賽艇，籃球，劍術，騎術，划船，拳擊，足球，摔角，射擊。 
[紡建員工籃球賽　滬東二分勝滬西]  
　　紡建公司近　　起員工體育活動起見，於靑滬埠際籃球賽後，復舉行本埠員工籃球賽，昨日滬東隊對滬西隊，假靑年會籃球房舉行，於三時正開始比賽，由該公司勞工福利委員會夏總幹事恩臨親臨主持開球，比賽過程，相當精彩，結果卅一比廿九，滬東以二分之强戰勝滬西。 
[公展杯中校籃球賽　男女各組勝負形勢]  
　　女一　賽　勝 
　　南模　三　三 
　　上女中三　二 
　　愛國　四　二 
　　粵東　四　二 
　　坤範　四　四 
　　男一　賽　勝 
　　肇光　二　二 
　　伯特利三　二 
　　勵志　四　二 
　　浦東　三　一 
　　孟賢　二　〇 
　　男三　賽　勝 
　　齊魯　三　三 
　　晋元　四　三 
　　南光　三　二 
　　復興　三　〇 
　　奉化　三　〇 
　　男五　賽　勝 
　　約翰　二　二 
　　金科　三　二 
　　女二　賽　勝 
　　民立　三　三 
　　啓秀　二　二 
　　齊魯　三　一　 
　　南光　三　一 
　　南洋　三　〇 
　　男二　賽　勝 
　　中國　二　二 
　　貧敎　二　二 
　　世界　四　二 
　　同義　三　一 
　　大光　三　〇 
　　男四　賽　勝 
　　新建　三　三 
　　中華　三　三 
　　滬新　三　一 
　　商職　二　〇 
　　陸行　三　〇 
　　男六　賽　勝 
　　粵重　二　二 
　　上中　一　一 
　　成熟　二　一 
　　靑年會二　一 
　　東南　三　〇 
　　男七　賽　勝 
　　聖芳濟二　二 
　　市西　一　一 
　　新陸　三　二 
　　德潤　三　一 
　　師中　三　〇 
　　男九　賽　勝 
　　南模　二　二 
　　中正　二　二 
　　格致　三　二 
　　中職　三　一 
　　高職　三　一 
　　大經　三　〇 
　　滬江　三　二 
　　興慈　三　一 
　　洋涇　三　三 
　　男人　賽　勝 
　　復旦　三　三 
　　南洋　二　二 
　　約靑　三　一 
　　曉光　一　〇 
　　江西　三　〇 
　　男十　賽　勝 
　　大同　三　三 
　　光夏　三　二 
　　敬業　四　二 
　　正始　二　一 
　　民立　三　一 
　　育材　三　〇 
　　男十一　賽　勝 
　　育才　二　二 
　　京滬　四　三 
　　靑年　二　一 
　　光華　二　一 
　　位育　二　〇 
　　越旦　二　〇 
　　本週秩序 
　　五月廿九日（星期六） 
　　齊魯---晋元（男三）下午一時 
　　新建---陸行（男四）一時三刻 
　　約翰---金科（男五）二時卅分 
　　粵東---洋涇（男六）三時一刻 
　　坤範---上女中（女一）下午四時 
　　五月卅日（星期日） 
　　聖芳濟---新陸（男七）八時一刻 
　　南洋---江西（男人）上午九時 
　　格致---中正（男九）九時三刻 
　　育材---天同（男十）十時卅分 
　　京滬---越且（男十一）十一十五 
　　浦軍---伯特利（男一）下午一時 
　　大光---同義（男二）一時三刻 
　　復興---南光（男三）二時卅分 
　　滬新---中華（男四）三時一刻 
　　齊魯---南光（女二）下午四時 
[世運會高欄冠　狄拉特呼聲最高　全世界好手三人狄氏成績最優]  
　　〔本報特譯紐約七日合衆社電〕今秋世運會中，高欄呼聲最高之美黑人運動家鮑特溫華萊斯大學選手狄拉特，於最近六十七次欄賽中，無往不利，近况至佳，百十米高欄成績十四秒，按世運紀錄為十四秒一。 
　　據體壇人士觀察，目前能勉與狄拉特抗衡者，僅瑞典之列德曼與阿根廷之屈羅齊。狄拉特本人對世運大賽，不願遽下斷語。僅稱：「余僅能就成績與屈羅齊妄作比較。百廿碼高欄余之紀錄為十三秒六，（非正式世界紀錄）屈氏則為十四秒正。至於列德曼，余向極佩服，余九年後如能有如此成績，已極滿足。」按狄拉特今年廿四，列德曼卅三，最近數次比賽中，在歐洲，在美國，狄氏俱獲勝利。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[談美國暢銷書] [  味逸]  
　　美國有所謂暢銷書，怎樣才能暢銷，雖有人做過一番研究，却很難說一部書的銷路好壞，原因不一，作者的聲譽，印刷的技術，發行的方法，都有關一係，有的在意料之中，有的克出乎意料之外。 
　　話雖如此，却不妨把美國歷年來的暢銷書，統計一下。據說含有宗敎思想的書，銷行最廣。在殖民時代二十部暢銷書中，十三部是道道地地的宗敎敎育，四部確有宗敎色彩。在一九一五年以前，暢銷書共有二百七十九部，而其由有八十七部略含宗敎意味，約占總額三分之一·一九一五年以後比較少一點，然而勢力仍不弱。並且暢銷書的作家，百分之十五是傳敎的敎士， 
　　富於刺激性的暢銷書並不少，寫暴動，寫謀殺案，寫不正當的性行為，寫冒險情事等等，層出不窮。這類書未必一定會發生不良影響，可是很能引起人的感情作用，寫得好的，令人可歌可泣。大概每種書，總是側重於一點的，性質各各不同，非常複雜。 
　　傳記與歷史小說 
　　在這許多暢鈉盡中，有十種是歷史，八種是傳說，四十九種是歷史小說。曾有人說笑話，林肯的傳記，總是能够暢銷的，關於狗的書，關於醫生的書，也很容易銷，那末何不寫一本「林肯侍醫的狗」，必然是「紙貴洛陽」了。描寫個人的書，尤其是帶有幾分冒險性質的，也有人很愛看。在小說中，描寫人物的品性最為重要。幾乎三分之二的暢銷書，都善於描寫人物。寫景，寫動作，栩栩如生的也不在少數，要占到一半以上。從一七七五年到一九一五年中間，可說是感情衝動時代，這類書很多，以後又比較的冲淡了。 
　　說到文筆方面，因為風格不同，很難作一概論。有許多暢銷書，本是文學作品，自有其內在的價值。更有許多寫得實在不壞，就文論文，够得上水準。可是寫得很壞的，所謂「下品」也要占到三分之一。我們很容易檢出幾部　，寫來眞糟透了，簡直沒有絲毫文學意味，可見讀者並不注意於文字。使他們暢銷的，效不在文字，而在其他特點。曾有人把寫得壞而銷得暢的小說，研究過，他得到的結論是文字沒有多大關係，最有關係的還是在材料與結構兩方面。暢銷的書，文字不必一定做得怎樣好。 
　　民主與　默 
　　與主思想，也是暢銷原因之一。這名詞所包含的範圍太大了，這裏所指的是美國人的生活和期望，小說和非小說一起在內，約佔十分之四。新鮮的書，很容易銷，但「時髦」未必即是好書，很少可以列入「上品」。投機雖不能使一部書暢銷，但要一部醫暢銷，却又不可不趁個好機會。「及時」的書，銷起來可以事半功倍。暢銷書中，有四分之一含有幽默的意味，其中有十七種，全是幽默作風。在這十七種中，七種是最近的作品。關於「性」的問題，號召力賓在不弱，可是最怕流於猥褻，有許多地方是紮止發行的。大約這類書在暢銷之後，必定來個反動，故而起伏無常，隨時變遷。八分之一的暢銷書，是以外國為背眾的，富於異鄉情調。兒童的書也佔到五分之一。兒童愛讀的書，往往成人也愛讀，界綫很難劃分。 
　　出版商與文人 
　　出版業乃現代商業中最有趣味的一種。出版商常和文人學士往來，對於現代思想和文化有莫大的貫獻。有時他們在所收到的稿子中，忽然發現了了不起作品在內，也許那個作者是餓着社子在　樓上寫成的，只有他們才能便那無名的作者一變面為有名。可是他們也有許多麻煩問題待解決：紙張，排工，裝訂，都要好好的計　。即是在銷路很暢的時侯，也得憂慮到來不及添印，或者一部書已出，第二部書又難為為　了。出一部新書，有如打彩　一般，誰也猜想不到他的銷路好壞。已成名作家的書，未必部部皆好銷，未成名作家的書，更屬投機性質，雖然「出冷門」的也很多。在接受一部醫的時候，非有眞知灼見不可。也有很多的書，歷遭拒絕，到後來却得到意外的成功。 
　　書名對於銷路很有點關係，然亦不可一槪而論。書名愈短愈妙，可是冗長的書名，同採可以暢銷。其體的書名，會比空泛的好一點麼，這也很難說。家庭化的書名，似乎能令人感到親切有味。最妙的是許多詰屈釐牙的書名，讀都讀不出，也會引起人的注意。然而總以有趣味，能動人為主。封面設計，排印字體，裝訂方式，都可做點研究功夫。考究的封面，是銷路之一助，然而「廉價本」的暢銷書，只用薄紙做封面，銷路反而更廣。槪括的說，十九世紀的暢銷書，紙質劣，字體小，印得很壞。到了一九〇〇年，方才漸漸的考究奘訂。精美的插圖，對於銷路亦很有助力。 
　　名人與廣告 
　　「先聲奪人」是暢銷方法之一。未出版前，先送給有名人物去指敎，用廣告火吹火擂的抬出來，不惜工本。最好當然是寫書評，評得好固然可以借此號召，評得壞也是很有力的「反宣傳」。報紙雜誌都是登書籍廣告的地方，近來連無綫電也利用到了。編成電影劇本已成為一時風尚。一九一四年以出版的暢銷書中，百分之三十已搬上了銀幕，至於近來出版的小說，甚至非小說，更不必說。這樣書的銷路越加比從前好了。編成話劇，也可推廣銷路，但不如編成影戲的吸引力來得大。 
[義和團運動始末] [  田春蔭]  
　　吳宣易編著　正中　書局印行 
　　近百年來的中國史，撇開朝政的轉移不說，義和拳實為百年激流一件劃時代和民族轉捩點的運動，其意義和價值，迄今尚難作最後的判斷。關於叔述該次運動的書籍，眞個不遑枚舉。趙興國氏於人文月刊七卷七期中輯有史料目錄，分總記·各省分記·詔令·公牘·傅記·賠款·其他，約近百種。然尚有遺珠之憾，（如羅惇　之庚子國變記及拳變餘聞等）而近年更有舊著而新付剞劂的，或新著而闡述其意義或經過的，亦不在少。此外，外籍除幾種已譯為中文者外，幾無所列，依庚子使館被圍記作者英人Pubnam　Weale所稱，就英文著作言，已不下四十三種之多。 
　　至外籍中要以莫理遜博士（G.　E.　Morrison）之Letter　sinLondon　Times,　Oct.　13th,15th,16th,1900與法公使對其本國之報吿（按當時法公使為Pichon）為最佳。糜爾斯在其淸帝國外交史中，亦列舉著稱者十數種以例。趙目中列有景善日記一種，該書不可靠，已有定諭。其他詩文如費邀憲的聶將軍歌，樊增祥之前後彩雲曲，曾廣鈞之落葉辭，筆記如柴著梵天廬叢錄，皆可資為史料。趙目中所稱光緒庚子卡丑日記，淸人佚名撰，想即係津人華學瀾（瑞安）之作，該書已經陶孟和先生整理，在商務印行。 
　　本書原名China　and　the　Accident　Th　Origin　and　theDevelopment　of　the　Boxer　Movement,　1927.　Yale　University　Press,作者G.　N.　Steiger譯者譯其中自第七章至第十三章，（譯本稱「編著」云云應改稱「譯」以求名副其實）序稱原作者所根據的材料，多為當時中西外交上的檔案，傳敎士的報告，以及聯軍將官的筆記，和其他私家的著作，惟所採中籍至少。通讀一過，著作者立論尚稱公允，關於義和拳的淵源，彼以為有與勞乃宣不同的說法。（按勞乃宣---玉初，為淸潰老，參加民六復辟，著有「拳案三種」，時任吳橋知事，見聞切近，一般認為第一流史料）。勞說謂義和拳乃秘密結社，早經存在，一度銷沈，當初目的在革命。至一八九八年忽再盛起，而以反基敎為事，蓋本有反淸初衷，以淸廷的收服，而專以「滅洋」為務。Steiger以義利拳為北京外交通訊所用之名，其正式名稱為義和團或民團，全屬目願組織，淸廷認為合法。光緒變法不成後，茲禧第三次聽政，一八九八---一八九九年間，一一一論充實改良民團，和使用近代武器，繼令直魯晉奉首先施行。而其宗敎現象，則以初無大批新式武器之為用，因西人旣稱信于有神明保護，則中國人也稱信有本地神明保護。總之彼以為在一九〇〇年伊始時，義和圍旣非革命團體，亦非神敎團體，而為一忠實之志願民團。實則這一說法，與勞氏效無所衝突，勞氏之說，或反較Steiger說為深刻多矣。 
　　Steiger書第三章北京外交團之壓迫，與第四章厄期---五月二十八日至六月二十日，記各國公使舉措失當的經過，和北京外交界的內容，頗稱詳盡適當。大抵當時形勢，原可大事化小，而各公使動以示威，武力，脅迫中國朝野，馴至弄得不可收拾。這種說法，極為正確。吾人由此可就運動擴大分為下列幾個階段：一九〇〇年春各國兵艦在大沽口外示威為第一步，沿悔居民不安。一九〇〇年五月底各國衛兵昂然進京，臥榻之下，他人鼾睡，為第二步，京津沿途居民不安。同年六月九日，西摩爾（Seymour）事聯軍約二千人由津赴京為第三步，短期間淸廷朝野態度變為積極與悲憤，外兵公然出入釐殺之下，非　更大野心而何？及至六月六日後，取塘沽車站，奪大沽砲台，則公然向淸廷作戰。淸廷至是亦不得不以認論代替宣戰書了。誠如Steiger所云，各公使用恐嚇手段與最後通牒威迫淸政府鎭壓拳亂然每次用武力結果亦增華民騷動程度。淸廷每次對外讓步，要减少人民對其尊敬心。氏更以各公使懵然於淸廷之　預與臨民的實權如何，為事熊擴大的原因。氏更進一步的說：「雖然　衆的運動，並非不可免的事變。我們只能假定說，在人類彼此間的關係上言，誤解，　矜，愚蠶，就是些不可避免的因素，所以卷衆運動，就自自然然的發生出來。我們對於中國和西洋，都不能加以非難，但是庚干事件之主要責任，卻應該落在列强及其正式或非正式的代表們的身上」。 
　　本書所用史實大抵可靠，惟稱慈禧行分權之餘，重行集權，道多少不是事實，淸末地方分權，綠於平定太平天國運動，淸廷幾於傾危不保，地方督撫，以支撐淸廷，標勢自然坐大。及至遜位前夕，親貴無視現實·乃重有集　的想法和措施，可是舉鼎絕　，淸廷終於不保。那麼，分權集權，何嘗是那拉氏所能為力的呢？譯文稱「北京日報」（PekingGazette），亦非事實，所謂「Peking　Gazette者，作者不過指「宮門抄」而已。 
[讀「扶箕迷信底研究」] [  錢大成]  
　　許地山著　商務版 
　　〔扶箕迷信底研究〕，我已翻覆地讀過了三遍，似乎有好多話要講，但我對於心靈學和心理學根本是門外漢，論理是無置喙的餘地；不過我對於許先生研究學問的方法，尤其是研究一般人認為「小道」，或是不屑一顧的智識的方法，有值得介紹的必要。 
　　扶箕這樣事兒，受過科學洗禮的人，當然認為迷信；但一般愚夫愚婦，却又認為金科玉律，可以指示人們的迷津，或是預示人們以禍福；更有人假借着扶箕來詐騙他人的錢財，其寳更有人借着扶箕來嘲駡人，或恐嚇人。許先生搜集了歷代雜亂無章的筆記中一百三十二只扶箕的故事，，歸納的結果，認為扶箕並不是什麼神靈底降示，只是自己心靈底作怪而已。 
　　扶箕故事 
　　同時他更說：一許多扶乩故事，都是反映我們民族底道德行為，與社會政治生活底。士子學未成便要問前程，臨考試又想僥倖地預知題目；弄到他日出來做事底時候，遇事存僥倖心，到不可開交時，又推給命運。......官吏多是貪污的，無事還要生事，有小事當然更要化為大事了。辦公事亦會因循套調，事事專在文學上咬嚼，不求事實上的利害。如故事（一〇九）那位紹興師爺底鬼靈所指示底，就是十足反映書吏政治底光景；官僚底腐化，影響及於神靈。......」一般人閱讀筆記，不過作為消遺；而且維記這種書籍，根本是雜亂無章的東西，經過了許先生分類搜集的結果，竟得了如此的一個結論。從人家不留意的地方着手，牛溲馬勃，敗鼓之皮，都用作材料，眞是腐臭化為神奇了。引用許先生這種治學的方法，去研究任何大小的學問，我想一定都會發現很好的成績，許先生研究扶箕底起源和發展，以及它在心靈學上的解釋，原原本本，殫見洽聞，固無補充的餘地。 
　　閱微草堂 
　　但有許多筆記中記載箕仙的話，似乎是筆記作者的寄托，借着箕仙來諷刺社會，或者敎訓人家。如閱微草堂筆記子不語這類書中，尤其是多有這種的事實。因為在專制時代，根本不允許人家來批評國事，譏彈當局，自然有假托神靈來發舒自己的牢騷的事情發生了。這一點許先生似乎沒有注意到。 
　　許先生最後慨嘆地說：「數十年來受過高等敎育底人很多，對於事物好像應當特點科學態度。而此中人信扶箕底却很不少，可為學術前途發一浩嘆。又見睹博底越來越多，便深嘆國人底不從事於智識底努力，其原因一大半部分是對於學問沒興趣，對於人事信命運，在信仰上胡亂崇拜。箕仙指示他等機綠，他只好用賭博底行為來等候着。......」這幾句話實在是確切不移。國人每喜歡稱述中外科學家的崇奉宗敎的熟誠，然而自己對於宗敎呢。只是胡亂崇拜而已，只是自私和趨福避禍而已，對於宗敎的眞諦何嘗了解一二。研究科學為了一己的利益，崇拜宗敎也只是為了一己的利益，何嘗有人溺已溺遠大的抱負。如此說來，扶箕固然是迷信，宗敎也是迷信，科學也何嘗不是迷信！ 
[契訶夫的「海鷗」] [  陸菲瓊]  
　　契訶夫著　麗尼譯　文化生活社出版 
　　讀契訶夫底小說，總有一種抑鬱的感覺，不僅憂　於他所處的時代，而是作為讀者的我重新對「生活」估計了一下，於是每每會感到在淸醒後的一種車壓。這情形正如我突然醒來，發覺自己躺在冰窖里，週遭是異常寒冷，使我感到茫然失措，意志頹廢。 
　　不知是誰，說過這樣的話 
　　「我這侏儒小子，縱有愛情，縱有理智，縱有意志，縱有靈魂，在人們永恒惡意，永恒仇視之前，又有什麼用呢？」 
　　在殘餘的落葉摘沒了一切，新生的嫩芽尚被壓抑在岩石下的今日，當　　完了契訶夫底作品，你不感到些微的寒冷嗎？尤其在雨天的夜晚。遠遠地有盲者三弦底旋律，在陰暗的氛圍中，漸漸微弱，漸漸消逝...... 
　　說契訶夫是站在兩個時代交界上的作家吧，這是對的，新生底勝利遠在作者死後才出現的，所以在他的作品中，我們只能感染到過多的黃昏氣息，窺視到稚弱的新生命的嫩芽，雖然僅僅那一點點，一點點，可是也已够了。 
　　契訶夫在破壞和創造過程中，沒有高爾基那麼豪勇，但也不至於像阿志巴綏夫或安特列夫那麼虛無，他老是低聲的溫和的喃喃自語，雖然却是滿含了信心和頑强的調子；他是熱愛於將來的生活，將來的人類的：------ 
　　「好時光就快要到了，那時候的生活就會像今天星期日這個早晨一樣光明而快樂------ 
　　但，我們活不到這時候。」 
　　「但，我們活不到這時候，」契訶夫給另外一批沒有信心，不耐等待的人以最難堪的結局，那就是伊凡諾夫和特里勃列夫在槍聲中找到毀滅自己的道路。 
　　在契訶夫底「海鷗」中，特里勃列夫是作為八十年代俄國智識份子「內心空虛，張惶失措」的典型，他目睹舊生活底矛盾與卑污，他痛惡舊戲劇底庸俗的對話和塲面，他想號召破壞舊生活，他想以新形式來表現，但他却飄浮在夢境和幻像的世界里，他沒有確定的目標，「生活對於他，已成為化名其妙的怪物，在這怪物跟前，他簡直脚　手軟，茫然失措」；他為混沌時期的「混亂狀態」所迷，他不曾敏感地預見將來光明的前途，相反的，他見到為他所痛心疾首的「舊生活」中人，居然名利雙收地得意飛揚，於是，他給壓下去了，他終於用自己的手結束了自負不凡的生活。 
　　幸而，契訶夫並沒有給你帶來過多的憂　，在被壓下去的人們底墓石旁又抽出了欣欣向榮的嫰芽------ 
　　寗娜，特里勃列夫的愛人，她像海鷗一樣地快樂，也像海鷗一樣地為獵者所毀了，這里有一段關於她的叔述： 
　　「一個少女，正像你這樣的終生住在湖濱，她愛這湖像一隻海鷗，也像海鷗一樣地自由快樂，可是有一個偶然走過的人，看見了她，沒有什麼別的好做，就把她毀了，正像這里這隻被射死的海鷗。」 
　　說這話的是作家特利哥夫（他正在預擬着這樣的一篇小說的底稿），毀了她的也是特利哥夫，他是一位文名赫赫，名利難收的作家，也即是特里勃列夫所咒詛的只知寫美夢，寫陳腔爛調的作家。二年之後，當他重又回到鄉間的時候，有人拿了一隻海門的標本給他，說這正是二年前他所渴望的東西，但他却搖搖頭說：「我記不得了」，「我記不起了」。原來可以快活地自由飛翔的海鷗，由於他無意的一擊毀了一生，而他却淡然地說：「我紀不起了」。 
　　讀到這里，你該和特里勃列夫一般痛惡「舊生活」底卑污了吧？但契訶夫效不想使寗娜也和特里勃列夫一道倒下去，他之所以將劇本定名為「海鷗」，決不是偶然的，他想在這生意盎然的海鷗底鳴聲中，在倒下去的人們的墓石旁發現那欣欣向榮的嫰芽，他認為；「海鷗的嗚聲不僅是悲傷摧殘殆盡的希望，而且是想念良好的生活。」 
　　特里勃列夫倒下去了，寗娜却頑强地飛翔在人開，她要生活，要找求新生代底營地，她說： 
　　「......把自己底十字架背負起來，並且要有信心，我有信心，所以我能朝着我底道路走去．」是的，「我有信心」，信心就是陽光，太陽雖然不曾照臨．可是在她底險上已經浮着含淚的微笑，她的眼光已消融在那自我陶醉的歡快中了。 
社會服務 
[市立第三醫院新裝Ｘ光機　參加本報倡導免費防癆檢查]  
　　浦東警局路市立第三醫院，因鑒於浦東各醫院尚無Ｘ光設備，當地病家，深感不便，乃籌設Ｘ光部，今春Ｘ光室新屋落成，並聘肺病專家主持其事，不日即。開始服務。又該院為普遍服務貧苦息者起見，慨允參加本報舉辦之免費防　Ｘ光檢查，誠為浦東肺病患者一大福音。該院院長瞿　德氏，盡瘁桑梓，不遺餘刀，前因積勞成疾，　胃癌症頗劇，經施行手術後，休養　餘已將康復，月內可能到院視事。 
[晴霞救濟金]  
　　第廿二次核准七人 
　　本報十辦之睛霞孤寡貧病救濟金，第廿二次由請者共十一人，其中除手續不合者四人暫　辦理外，其經審核合格者，共計七人，除專函通知外，刋列名單如後，希各申請人於接　通知函及所附之收據後，即蓋原舖保及田長之印　來館領款。 
　　姓名　核准金額 
　　徐保楨　二百萬元 
　　蔡尚義　一百五十萬元 
　　陳雪舫　二百萬元 
　　王　　　三百萬元 
　　張蔣氏　一百六十萬元 
　　高姚氏　一百五十萬元 
　　李與禮　一百五十萬元 
[捐款報告　貧婦助產金]  
　　收入　無名氏（一四七三）一千萬元，安徽歙縣鮑遠僧一千萬元，張元發（拾金酬勞移助）一千萬元，交通銀行存款股同人贈江賓鈞吳　等諸先生彩排花籃移助五百萬元，吳永昌，梁　德合五百萬元，上海市銀行總行信託部全體員工二百八十八萬元，李陸蕙芳二百萬元，無名氏（一四八四）二百萬元，靜記二百萬元，張恒一百零七萬元，馬逸羣一百萬元，慶仲集一百萬元，具杏漢一百萬元，上海市銀行信任部一百萬元，吳振鴻一百萬元，戰福堂錢父子合助一百萬元，童賓倫堂，宣振堂，愼餘堂，蕊記，　記，悟非子，董水記合一百萬元，管際安（稿酬）三十五萬元，黃吳璣培二十萬元，以上共收五千七百五十萬元，還前共計一億零四百三十萬零三千四百元 
　　支出人和醫院接生產婦十一人，計付一千七百二十九萬七千五百元，尚賢婦孺醫院產婦五人，計付八百十四萬七千五百元，紅十字會第一醫院三人，計付四百六十萬零七千五百元，保黎醫院二人，計付一百八十五萬元，共計　婦二十一人，共付出三千一百九十萬零二千五百元，結存七千二百四十萬零零九百元。 
[服務簡訊]  
　　招領匯票　敵人於七日下午在四川中路四馬路口拾得江蘇海鬥郵局匯票一二〇〇一號，計開四百萬元正，茲將原票送上，請貴報登出招領為荷老讀者啓 
 
 

Page 8

 
 
   
 
