# 1948-9 - 512 - 4961185

 

Page 1

 
 
[請何應欽顧孟餘組新閣　李代總統正促勸中　甘介侯邱昌渭過滬赴杭]  
　　〔本報南京九日電〕李代總統所屬意之新行政院長人選均未在京致徵求同意之工作，尙須略延一二日，始克決定。傳厚崗李代總統官邸，八日晚及九日均有重要會商，京·滬·杭間長途電話亦及頻繁，截至九日晚爲上，據所獲知之確悉，李代總統仍擬請何應欽氏組閣，而顧孟餘氏則爲第二候選人。接近李代總統人士九日晚透露，監於當前時局之嚴重，新閣人選必須能使各方滿意，何。顧兩氏設被提名，必可獲得朝野擁護，而最理想者爲兩氏均能入閣，或以何應欽任院長，顧孟餘任副院長兼敎育部長，或以顧孟餘任院長，何應欽任副院長兼國防部長，果能如此配合實屬國家幸事。甘介侯·邱昌渭兩氏分赴滬·杭，卽係前往勸駕·另據記者自可靠方面獲悉：何應欽。顧孟餘兩氏已有允意，惟均附有條件，希望能有責任內閣之實權，對全體閣員有決定之自由，一般相信，此項條件非經對困難者，李代總統正考慮中，如無問題，新閣可望以嶄新堅强之陣容出現。 
　　〔本報杭州九日電〕李代總統已滿意何應欽出組新閣，並將此意向何表達，並曾由京兩次長途電話與何商議組閣事，惟何氏是否業已受命，此間尙難獲悉，一般相信何氏正在考慮期中·何係八日偕其夫人公子來杭，現住裏西湖湯恩伯公館，今日上午曾與公子在湖畔散步，下午泛舟遊西湖三潭印月湖心亭等地，意態閑逸，省主席周暑隨伴同遊，今日李代總統專機及代表邱昌渭雖已來杭迎駕，但何氏似無立卽入京組閣之跡象可尋，何氏壽誕在十二日，可能仍照原定計劃在杭避壽後，再行晋京，一說日內或將前往溪口一行。 
　　〔本報南京九日電〕青年黨領袖李黃，定十日晨由滬乘車抵京，李氏係八日由蓉飛抵滬者，此次來京係應李代總統之邀，就當前國是貢獻意見。按新閣陣容內仍將邀請友黨協助合作。 
　　〔報訊訊〕甘介侯昨晨啣命自京抵滬，勸詰何應欽及顧孟餘出組新閣，上午分訪有關人物後，旋即興邱昌渭同車赴杭，向何應欽傳達李代總統之意旨。甘氏昨日上午曾訪候顏車慶，洽商和談問題兼亦涉及組閣事，據聞甘氏表示：組閣完成後，和平運動可望有新開展，因過去政府方面病在對時局意見不一致，今後將意志集中，全力進行和談。據悉邱昌渭在滬時，曾訪及顧孟餘並與長談，據深知內情者談：何氏組閣，可能甚大，緣去秋翁內閣辭職後，當局本有借重之意，當時何氏提出政經改革及裁軍兩種方案，後者擬將國軍减縮三百萬人，以節省國庫開支，此項意見當時未被接受，故何氏表示無意組閣。據聞，李代總統對此兩項方案，均深表同」意，故何氏之組閣，什九將成爲事實。 
　　〔路透社南京九日電〕此間報紙咸認李代總統決諧何應欽將軍組閣，而以　紹雄氏副之。聞何氏力主以英國工黨之政策爲藍本，在中國實行社會主義，同時則加緊地方機構之權力，俾於共黨控制聯合政府後，國民黨仍得在地方保持若干勢力。 
[孫科等即返穗　辦理結束及移交事宜]  
　　〔本報南京九日電〕孫內閣總辭獲准後，孫院長爲趕辦移交，已決定偕同副院長吳鐵城及政院各部會首長等於日內離京返穗，商討辦理結束及移交事宜之政務會議，並已決定於日內在廣州舉行。此次會議將爲孫內閣之最後一次會議，故孫，吳等必須趕返主持，刻在京之各部會首長洪蘭友，鍾天心，徐堪，劉維熾，龐松舟，吳尙鷹，關吉玉，陳雪屏等均將於一二日內先返穗，俾趕辦移交，移交之所以必須在穗辦理者，蓋因政院大印現在廣州，且各部會之公文檔案及卷宗等均已遷運抵穗也。孫院長俟辦理移交後，將返漢門故里一行，探視老母，開孫氏短期內將在港小住休養。政院秘書長端木愷，水利部長鍾天心，交部代部長凌鴻勛，九日夜車赴滬，候機返穗，趕辦移交。九日下午四時孫院長在政院一號官邸邀集徐永昌顧祝同，翁文灝，徐堪等四人舉行會談，商討核减軍費及軍費核實等問題，歷一小時許始散。 
[穗中央機關　尙未奉令北遷]  
　　〔聯合社廣州九日電〕此間中外官員今日僉認：行政院長孫科辭職，非謂國府卽將還都南京。據一部份使館人員稱：預料尙將留穗至少兩月。還京與否，大致須視和談成敗而定。 
　　〔合衆社南京九日電〕美大使館發言人稱，現尙無計劃以召還前隨政院赴穗之美外交人員。 
　　〔路透社廣州九日電〕行政院副秘書長頃否認國內所傳業已下令政府機關自穗遷返南京之說。渠謂任何關於此事之決定，須待新行政院長任命後，始能成立，渠個人認爲在穗之中央機關或不致遷回南京，一則由於南京並不安全，一則由於在京各機關原址，頗多爲軍隊佔用，一時無法出空之故。 
[陳濟棠抵京　陳誠等日內可到]  
　　〔本報南京九日電〕李代總統邀約東南各地軍政首長入京，徵詢對國是之意見，海南島行政長官陳濟棠，九日晨應召抵京，並卽於午前晋謁李代總統長談·台主席陳誠因召開行政會議關係，一尙未啓程。李代總統九日特派專機一架飛合迎接，預料陳氏一二日內可來京。至閩主席朱紹良，粵主席薛岳，穗綏署主任余漢謀等，尙無來京確期。陳濟棠氏係於八日由港飛抵滬，粵省黨部主委林翼中同行，九日晨陳·林兩氏由滬乘車抵京時，白祟禧，李漢魂，李宇淸等均在站歡迎· 
　　〔本報台北九日電〕李代總統來電邀陳誠赴京，陳氏二三日內當可成行。 
　　〔本報蘭州九日電〕據此間獲悉，李代總統曾有電致馬鴻逵」保於十七日以前來京會晤，馬氏將於最近期內由寗夏逕飛京。迎馬專機一二日可抵寗夏·又馬氏糖尿病仍無起色，此次飛京出席某種會議後，將赴滬港療治。 
[政治革新方案起草會　在立院開首次會　認行政機構應切實裁併]  
　　〔本報南京九日電〕立院政治革新方案起草委會，九日晨九時牛舉行第一次會議，出席委員四十餘人，鄒樹文主席，各委員紛紛發言，對現行政治制度，人事政策諸端，均有論列，咸主立院旣爲權力機關，亦當爲決策機關，若實仃法治，非發揮立院職權不可，行政機構過於冗雜繁複，應切實栽併，並淘汰冗員，確定公務員之任職保障，各機關之職權應予劃淸，提高地方權力，中央不得事事千涉。有人並主張推派立委數人赴溪口，晋謁蔣總統，討論至十二時未獲結論，當決定十日晨九時繼續開會商討。 
　　〔本報南京九日電〕立院和平方案起草委會，九日晨開第一次會，出席委員三十餘人，黃宇人主席，復建議舉行秘密會，致各報記者均被摒於門外，會中討論熱烈，發言者甚多，僉認和平爲人民股切需要，立院應爭取對人民有利之和平，當推定江一平·楊玉淸·盧郁文·張翼文·黃宇人等五人負責起草意見書，由黃宇人執筆。五人小組定十日晨十時開會研究後，於十日下午三時舉行之起草委會第二次會中討論，再向大會報吿，至十二時散會。 
[和談方案初稿完成　爲减輕民困不惜最大犧牲　對將來國際地位尤爲重視]  
　　孫科召集　十人委會 
　　〔本報南京九日電〕政府和談方案之初步意見，九日上午經孫科召集十人起草小組委會，作最後之研討及綜合歸納後，其意見之紀錄初稿，已於九日下午送呈李代總統。初步意見中，除根據中共八項條件所提之對案，已迭於前電中報道外，茲據靈通方面消息，其中尙包括一部分無法歸納於中共八項條件以內之新意見，此項意見以備於外交性者爲多，卽在將來聯合政府成立後，中國在國際上將爲何種地位，各起草蘭之先例，意見中特別指出，將應保持其獨立性，決不能作任何國家附庸。至中共八項條件中若干具體問題，政府起草和平方案各委負交換意見時，對於凡有助於眞正永久和平之實現者，均不惜作最大之犧性與讓步，期能結束多年來之紛亂局面，以减輕人民之痛苦。九日孫科召集之十人小組起草委會，係於上午十時在政院一號官舍舉行，出席者計邵力子·吳鐵城·張羣·鍾天心·朱家驊·劉斐等七人，對於和平方案之初步意見，曾再度作詳盡之研討，而同時因孫·吳·鍾等均將赴穗趕辦移交，無法繼續草擬正式方案，故決定先行送呈李代總統，俟何應欽·張治中。吳忠信等歸來後，再由李代總統決定是否另增起草委員，抑再行討論。 
　　〔本報訊〕某和平代表自京返滬，縱談時局，謂截至此時爲止，國民黨內部對和談之意見尙未一致。孫閣之總辭，就大局及和談言，頗可惋惜，因孫閣不辭，至少可爲代總統分憂，今日則需獨任難巨矣。就和談而言，一切須俟內閣組成，代表正式產生後，方能進行，時間上可能較預定略遲。就個人所知，中共之和談陣容，早已內定，故和談之是否能早日舉行，關鍵尙在政府。連日共軍陳兵江北，戰意甚濃，但個人認爲目的在擺出一種陣勢，一使其發生精神上之作用，而不致卒然渡江，否則對於中共之信用，影響太大。在北平之會商中，共方僅指出，以八點爲談判之先決條件或談判之基礎均無不可，未聞要求以控制京滬爲和談之先決條件，個人認爲，和談之核心問題並不在此。 
[國防部任李卓元　爲虎門要塞司令]  
　　〔中央社廣州九日電〕據廣州綏署息：國防部頃任命李卓元爲虎門要塞司令。 
[毛澤東未到北平]  
　　〔合衆社本市訊〕據北平消息，二月下旬一度盛傳中共主席毛澤東已抵達北平，但毛氏現在的確尙未抵平·截至目前爲止，中共在平的地位最高的人物，爲人民解放軍副總司令彭德懷。 
[陝國軍克復富平　豫南紅槍會攻入桐柏城　蘇北戰塲並無重大變化]  
　　〔中央社西安九日電〕西安綏署政工處九日發表戰報：國軍九日上午十時收復富平，共軍紛向蒲城耀縣逃竄。 
　　〔本報信陽九日電〕確息：豫南民衆自動組織之紅槍會七萬餘，爲反杭共軍强征兵糧，昨起紛在豫鄂邊區大舉襲擊土共·據今午消息，今晨九時，紅槍會一萬餘人，已攻入桐柏縣城（豫境）並在草店等地奪得共軍庫糧十餘萬斤，步槍四千餘枝，衝鋒槍四十挺，輕機槍十七挺，手槍二百餘枝？ 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇北戰塲無重要變動，共軍對未來之渡江行動，自有其必作之準備，而國軍方面之如何求進一步鞏固長江防務，亦爲一重要課題。最近常州綏靖會議在湯恩伯氏主持下召開，以及湯氏之視察江防，均可爲上述情事之註腳。 
　　〔本報鎭江九日電〕軍事當局爲防止共軍偷渡，除加強江北岸橋頭堡兵力外，鎭江縣屬大港地區，九日由國軍某部接防。 
　　〔本報鎭江九日電〕駐鎭第四軍九十師，定十日中午在牒灣高一地草坪上實彈演習迫擊砲機關槍一射擊。 
　　〔本報鎭江九日電〕外傳長江下遊江面業由軍方宣告封鎖，記者特以此走訪此間陸海軍當局，據談：所謂「封鎖」，僅係長江南北岸若干港口間航運由軍方加以管制，所有民間船隻或商用輪船，可在軍方准許通航之港口間及指定之時間內南北對岸航駛，至於沿江上下航運並不在此項禁令限制以內。軍方人士又稱：封鎖長江當視軍事局面之演變而決定，目前尙無採取此一揹施之必要。 
　　〔中央社南京九日電〕海總息：七日晚長江下游口岸附近龍窩地區橋頭堡以北二百公尺附近，小股共軍圖　動，經我陸海陸海協同將來犯共軍擊退，泰興西南天星橋一帶共軍，連日機築工事極爲忙碌，經海軍以重砲悉予轟毀。 
　　〔路透社南京九日電〕鎭江電話稱：長江北岸之儀徵城，八日夜有共軍三千藉砲火之掩護進攻，至九日晨已被擊退，共方死傷約共四百名。軍方人士對於北岸瓜洲確况拒不透露。 
[泰德純抵青島]  
　　〔本報靑島九日電〕新任魯主席兼靑島市長寨德純，九日由滬乘中航機抵靑，隨行人員僅省府新聞處長尹殿甲及副官一人，劉安祺。龔學遂·林儀芳及綏區·市府高級人員，各界代表二百餘人在機塲歡迎。 
　　〔本報青島九日電〕據傳，現任十一綏區司令劉安祺，將調任台灣省警備副司令。 
[龔德柏恢復撰評]  
　　〔聯合社南京九日電〕救國日報主筆襲德柏已釋出，九日照常執筆撰述評綸。該報停刊三日後，業已重行出版。 
　　〔合衆社紐約八日電〕先驅論壇報社論八日稱：南京救國日報編者襲德柏，撰評被禁，渠在國民黨領土內，表現此勇氣，不過遭受短期監禁，如渠在共黨區表示同樣蠻勇而建議毛澤東出國，則後果必更嚴重，「中國國民政府對言論自由之紀錄，並不完全，但較共黨爲好：在多數中國人民未有充足之食物以生存時，西方政府學說能否在中國生根，實爲可疑」。 
[停止征兵征糧案　立院今繼續討論　簡化行政機構提案亦列入議程]  
　　〔本報南京九日電〕立法院第三會期第四次會議，定十一日晨九時舉行，議程仍循舊例，由程序委會排定，惟屆時李代總統如能提出行政院長人選，議程卽將變更，改投同意票。十一日之議程中，報吿事項列有監察院秘書處函吿該院三十八年度大會定於三月十二日在京舉行案。討論事項除繼續討論黃統等卅三人提議迅速停止征兵。征糧案外，新列者僅有陳顧遠等所提爲簡化行政機構，首先修正行政院組織法第三條條文案。 
[陳顧遠等提案　主保留十一部]  
　　〔本報南京九日電〕行政院改組及政府準備緊縮機構聲中，立委陳顧達等四十六人頃提出「爲簡化行政機構，首先正行政院組織法第三條文」一案，主張就行政院原有之十八個部會簡化爲十一個部會，其餘或合併於其他部會或改變其組織，隸屬於政院或其他部會。該案主張應予保留之部會十一，計（一）內政部，（二）外交部，（三）國防部，（四）財政部，（五）敎育部，（六）司法行政部，（七）農林部（擬與水利部之農田水利業務合併故存），（八）工商都（不擬以資源委會之業務併入，且另有農林部存在、均不必恢復經濟部或實業部之名），（九）交通部，（十）蒙藏委會（與邊政有關故存），（十一）僑務委會（與僑民有關故存）。其應予改併之部會七，計（一）社會部（有關勞工業務，另設勞工局，直轄政院，其餘業務與內政部之禮俗司合併，改稱社會司），（二）水利部（應按其業務性質，分別併入有關之機構，如農田一水利部份劃歸農林部，交通水利部份劃歸交通部等）、（三）地政部（仍其地政署舊名，視其業務之繁簡，或直轄政院，或卽轄內政部），（四）衛生部（改衛生署轄屬內政部），（五）糧食部（與征實征借政策有關，征借旣已停止，所餘征實業務，亦不必卽有成部之理由，應改稱田賦署，劃歸財政部，其不能劃歸之業務，由有關機關　理），（六）資源委員會（仍其名稱，直轄政院，俾免常受政潮之影響），（七）主計部（乃純粹業務機關，主管長官不必參與政務之決定，仍改稱主計處，與直隸政院之新聞局同其地位，不必再在行政院組織法中規定）。 
[美記者訪問溪口　勾留兩日未見特殊戒備　據所接觸者稱蔣總統已離政治圈]  
　　〔合衆社中國分社社長高爾雅溪口八日電〕孫科之辭職，八日對居於此間環山村莊之曾爲蔣總統官員之少數人士，並非驚奇事。與總統有密切接觸之人士，雖表示孫科下台久已料及，但不願發表對和平運動影響之評述。本記者在溪口兩日中所接觸之人士，皆一致宣稱：蔣總統已令彼等與渠一月廿二日離南京時採同一立塲，卽已離開中國政治圈，但非正式地，此等人士---約伴蔣赴溪口人數之半---同意稱，孫科之政院在和平運動方面有甚多需要改進之處，此爲蔣氏放棄總統職之理由。蔣氏本人與外界之正式接觸，實際已完全分離。渠甚少接見賓客，並須有重要事務之高級人員。政府和平代表及可能爲孫科繼承人之張治中，爲訪客中之最遲去者，渠於六日赴溪口。蔣總統現僅有私人侍從二人---一副官，一秘書---彼等辦理其一切事務，其中之一在回答合衆社所問是否蔣仍與政治及軍事有關時稱：「他如何能？只用一位秘書」？渠並率直否認所傳蔣仍發布命令事。蔣氏並未以沈思默想消磨其時間，渠幾乎每日外出週遊，一人稱：「渠使吾等腿酸，渠爬山，並乘竹筏在河中遊蕩，渠作徒步旅行，並使吾等同行」。此間甚少特別軍事戒備之象徵。本記者在自寗波至溪口之三十五哩行程中，未曾一次被阻，蔣氏約共有衛士廿人，並無正規軍駐紮之衆徵。 
[陶希聖大穗談話]  
　　〔本報廣州八日電〕國民黨中宣部副部長陶希聖，八日招待中外記者，答覆詢問時稱：蔣總統引退後，卽以在野之身，支持李副總統，並且無意復職，不論將來是和是戰，亦唯有李代總統及責任內閣決定之。渠現住溪齋，完全以平民身份，在憲法上規定人民有居住·宗敎·集會·結社·言論·出版之目由，在國民黨黨員亦有接受蔣總栽領導之自由，但幷非卽爲干涉政治。但中國國民革命軍係由蔣總栽領導廿餘年，渠對軍士生活之關心，爲人情所必然，但渠自不行使總統職權後，一切軍事已交李代總統及參謀總長所指揮，因國民黨早已將軍隊交與國家，現有者均爲國軍，非黨軍，總裁自無支配國軍權力也。氏並稱，渠相信蔣總統最近不會來穗及赴京或台灣，外傳一切均屬中傷謠言。氏又談，蔣總統過去政治措施不一定全對，但渠自北伐至抗戰勝利，對國家之貢獻，應爲吾人懷念，恐除共黨而外，無人能否認其功在國家者。某記者詢以李代總統主政後，有若干手令如釋放張學良等，何以不能順利執行，氏答稱：依憲法爲總統有權，內閣有責，過去蔣總統所發手令，必先經政院通過決定，始由總統頒布，而李代總統一月廿四日之聲明及手令，均未與政院意見疏通，因而引起若干誤會，且李代總統聲明原則上接受毛澤東之八項條件，則將來爲和爲降，因引起一部人士之懷疑。至和談問題，氏稱，此在共黨是否眞有誠意，國軍現僅於防禦地位而已。至和談之進行，仍在南京決定，以渠推測，時間可能拖至很長。氏最後對國民黨內部是否會改組問題答稱：一般同志均望能有效的改革。 
蘇北共軍主力最近位置圖 
 
 

Page 2

 
 
[社論　上海房租的新標準]  
　　上海市地政局爲求擬訂中之房租新標準公平合理起見，特於本月八日召集了房客聯合總會，房地產同業公會，曁有關工商主管機關，交換房租新標準的意見。據說：會商的結果，通過了兩項原則：（一）根據土地法第九十七條爲基礎，訂定新標準；（二）根據每月兩次發表之生活指數計算房租，惟基數比照戰前打一極大折扣，修理費歸房客負擔。同時各方希望新標準須富於彈性，避免硬性規定，力求减少糾紛。地政局根據上述意見，正着手重新修改擬訂中之房租新標準，大約最短期間可望完成，一俟市政會議審查後送市參議會討論，即可成爲定案。 
　　上海市房屋畸形的恐慌，房客和房地產業同樣蒙受影響，一致要求合理的調整。地政局爲適應各方面的要求，正擬制定房租新標準，以爲合理解決畸形房荒，不但是必要，而且立意是很好的。現在値得研討的，是新標準是否爲一種合理標準，及新標準是否能突破畸形房荒現象。（ 
　　都市房荒是大戰後發生的嚴重現象，這個問題關係人民的居住問題。此不獨上海爲然，亦不獨中國的都市爲然。大戰後的各國政府，他們在立法上行政上克盡資任，爲人民，爲社會解決了居住問題。美國各城市未被轟炸，可是戰時的男女都結了婚。一且復員，丈夫回了家，都希望有一個新的住所，於是房荒就在美國發生了。國會注意它，政府關心它，用力量解決它，現在美國已無嚴重的房荒。莫斯科，烏克蘭，白俄羅斯，這些地方的人民在大戰中流離失所，蘇聯政府很快的注意它，不待完成德軍的繳械工作，他們便亦廢墟上建築新的房屋，蘇聯人民今天已無居住匱乏之虞，英國在大戰期內未造房屋，傾廢的也不能修理被摧毀的也等待拆除，於是戰後倫敦發生嚴重的房荒。但自工黨執政以後，把人民住所問題看作與國營法案同等重要而迫切，所以工黨執政的一年中，便在國會通過了三大法案，作有計劃的建築，並獎勵私人建築，各地方政府更在「限制房租」法案之下，設立了租房仲裁法庭，解決了許多的租賃糾紛。就以戰敗國的日本來說，東京被炸區現已復興起來，廣島廢墟的建築進行更迅速，外國記者前往廣島參觀，非常驚異日人的建設精神·如上所述，不問大戰的戰勝與戰敗，他國的政府都對人民的居住問題有所作爲·祗有找國的情形爲例外，不但多數人流離無住所，甚至房屋最多的都市，也竟會發生畸形的房荒，而尤以上海的情形爲最嚴重。 
　　誠如以上所說，上海房荒完全是畸形的。依據若于統計分析，上海市居住六百萬人口，假使對房屋能有合理的分配辦法，對房租能有合理的保陣辦法，應該人人有適宜的房屋居住。今天上海握有房地產的業主，他們的收入少得可憐，直接使合法的財產得不到保障，間接則使今後沒有個人也沒有公司願意投資於建築房屋。而另一方面，眞正守法的房客，却又不能正當取得合法合理的房屋租賃。這兩者之中，唯有「二房東」却可操縱一切，以房租的租賃獲取黃金外匯或食米，於是造成空前的房荒。市塲上與風作浪的游資，不願投入地產，雖在金圓券發行之初，地產業曾有一剎那的興旺交易，不轉瞬而又乏人問津，這與戰前的情形完全兩樣·接收敵僞的房屋，被有權勢的人佔有，不黑不白的現象，從無人予以干涉。聽說至今還有被人非法佔有，不付買價，不付房租，而公然使用。此種不合理的現象，發展三年多，而始終沒有解決。房地產業主於是要求政府根據土地法規定，調整房租標準，爭取合法的收益；房客受房租糾紛的壓迫，組織了房客聯合會，要求政府限制增加房租，並保護其居住利益。地政局在兩面夾攻之中，爲職責關係，擬定了房租新標準草案，預備於各方同意後，立即頒佈施行。這種應該辦的事，恐怕今後不能再拖了吧！ 
　　都市房荒的解決，及合理的租賃關係之調整，戰後國民政府於卅六年十二月一日，公佈有「房屋租賃條例」一種，這是一件很好的社會立法。如果上海在行政上能指施貫澈，上海市的畸形房荒，確乎可以消滅。可惜上海市政府並不十分重視它，更無勇氣來執行它，上海的市參議會也在羣言龐雜之中，設法躱避這個足以引起麻煩的問題而不想觸及它，以致去年三月間所定的七千倍九千倍的標準，有名無實的虛懸着。政府和民意機關實在都不負責！現在地政局集曾通過的兩項原則，第一項根據土地法第九十七條訂定新標準，即房租以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十爲準則，這將令房地產業公會的業主，可以滿意，因爲他們的財產收益，可望獲得了保障。其次，第二項根據生活指數作計算房租標準，再打極大的折扣，這大約是房客聯合會的意見。另據房客聯合會的建議，新房租可以戰前一元折合四分或五分爲基數，再倍生活指數，設果採此項建議，這將使房客的負担不致過分沉重。兩者意見似已可望獲得協調，但如何突破房屋的中間頂替，限制房屋轉租，使人人負担合理的租金，而合法直接取得房屋的租賃，則毫無決定，依然是相當遺憾的事。 
　　上海房荒的確很嚴重，需要澈底的解決。增加房租，保障業主合理合法的收益，並無人反對。眞正守法的承租人，實在亦願遵守契約。可是今天上海畸形房荒的造成，迫使業主和眞正承租人兩方蒙受不利的，乃是專以轉租轉頂爲事的非法「二房東」二、羣人。如果不依「房屋租賃條例一，切實施行，取締轉頂，則上海房荒的惡風，依舊存在，對人民，對社會，仍無利益可言。此則頗望市政當局注意及之！ 
[「耕者有其田」之創舉　龍岩完成土地改革　全縣境內均爲自耕農乞丐盜竊絕跡　鄰近六縣開始同樣改革]  
　　〔中央社廣州九日電〕中國農村復興聯合委會主委蔣夢麟，九日語記者稱：農復會頃已決定撥款補助閩西龍岩等七縣之土地改革實施工作，此爲我國實施土地改革完成「耕者有其田」之創舉。龍岩縣實施土地改革之成就及附近六縣之實驗工作，蔣氏認爲係我國今後土地改革應爲採取之正確途徑，而農復會現正全力協助是項實騐之推展。蔣氏稱：「農復會此」措施，對改造及安定當前中國之社會經濟及秩序上將有深切影響。按龍岩縣爲大江以南完成土地改革之唯一地區，其改革成效已開始顯著。」蔣氏續稱：「據本會此次調查結果，該地區農民生活與農業生產之改進，與改革前一年相較，已達百分之廿，全縣境內現均爲自耕農民，乞丐盜竊絕跡，此項成效，已誘使其他毗連地區之地主歡迎改革。現第七區專員公署已在與龍岩毗連之永定·武平·上杭三縣開始同樣之土地改革，其他長汀·潭平·連城三縣將列入於第二期中開始，並定於一年內全部完成。」記者另悉農復會已決定援助之範圍爲：（一）保持並擴大土地改革已經完成後之效果，該會對龍岩縣農民將撥給資金增加農業生產，促進土地利用，並加强自耕農之經濟地位，因該地農民均爲自耕，故由於前項援助所產生之種種利益，將無地主分潤而全部歸諸農民享受。（二）對其他正在實施土地改革之六縣將補助其實施改革經費，俾土地改革計劃得能切實實行與迅速完成，完成之地區亦可以照龍岩辦法，再予補助，以改進其農業生產。該會深信以此種方式給予之援助，必能使農民直接蒙受利益不致虛擲。 
[美發表援華數額]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美國務院今宣稱：至三月四日止，美財部根據一億二千五百萬元軍事援華計劃，已可中國政府及若干美國機構，付出一億二千四百零七萬八千六百九十二元四角五分，用以購買武器及軍火，同時經合總署已核准撥款一百六十七萬一千元，爲中國本年第一季購米之用，總署爲中國購買貨物用去經費總數，已達一億九千七百二十四萬五千元。 
[王陵基出巡川東南]  
　　〔本報成都九日電〕王陵基九日赴新津轉樂山，並沿川中公路作川東南巡視，沿途將檢閱保安團隊，並督察民訓。又省今再調動縣處長卅二名，半月來縣處長變動者已二百餘人。 
[方天返抵南昌]  
　　贛民建兩廳長今視事 
　　〔本報南昌九日電〕方天主席九日由京返贛，新任贛建設廳長蔡孟堅偕行，蔡氏與民政廳長劉子淸定十日晨視事。 
[顧祝同接見楊宏光　垂詢東北共區情形]  
　　〔本報南京九日電〕據軍聞社訊：顧祝同九日上午十一時接見甫由哈爾濱脫險抵京之前第六兵團副司令官楊宏光中將，對東北共區情形垂詢甚詳。 
和平前奏曲　端本鳳作 
[漢將開放舞禁]  
　　〔本報漢口九日電〕華中勦總政委會爲增加自衛特捐數目，刻正考慮開放舞禁。漢市久已歛跡之「蓬拆」聲，卽將復起。 
[蘇省府整頓賦收　今各縣嚴追欠額]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省級公敎人員待遇，業自二月份起實行祿米制，統計每月所需稻穀，在十一萬石左右，支出甚大。省府頃決定就田賦稅收方面切實整頓，嚴追欠賦。九日嚴令各縣市，卅七年度田賦至少應征起八成以上，三十五。六兩年度欠賦，各征一成，以資應付。 
[浙贛路秩序好轉　特快車凖點開出]  
　　〔本報杭州九日電〕浙贛路經整頓後，已見好轉，杭株一·二次浙贛號特快車，已能準點開出，杭南三·四次特快車亦經恢復，杭南四十一·四十二次尋常車日內亦可恢復，今後每日至少有三列從杭開出。 
[浙省參議會閉幕　周碞透露調四個軍至浙　即可展開全面清剿工作]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省參會九日隆重閉幕，計通過議案一四五件，其重要者如爭取全面和平，挽回已頹人心，淸剿散匪，確保治安。議長張强盼望政府認眞執行。周主席親往致辭。 
　　〔本報杭州九日電〕浙主席周暑今在參會透露，渠已調四個軍來浙，至遲十五日可到齊，不久卽可展開全面淸剿工作。省府日內並將組織視察團，督導各縣淸剿散匪，切勿造匪。 
　　〔本報杭州九日電〕分水縣長城陷被俘，周主席已派陳覺文爲該縣縣長。據周暑在參會稱：分水縣長與自衛隊長均有可疑，盼各參議員以後注意此類情事。 
[無錫參會決定　請立刻緩征兵]  
　　〔本報無錫九日電〕縣參議會九日晨大會，緊急動議，決定請政府立刻暫緩征兵，以蘇民困，並函役政機關及縣府，迅卽暫緩執行征集命令。 
[黔粵交換物資　首批粵鹽抵黔]  
　　〔本報貴陽九日電〕黔物產公司運銷首批粵鹽一千七百七十六担·業抵都勻·獨山·其中一千担可於十日運抵筑，直接配售市民，第二次鹽貸四千萬元，八日匯穗，可有二千担於三月下旬運抵筑。該公司刻設有穗分公司。柳州·獨山·安順辦事處，都勻·遵義辦事處正籌設中，對粵交換物資已運菜油五百大桶，餘四百大桶卽交運。在港穗所購通信器材一批，已自穗運出。三月底卽可轉發各縣。 
[渝工廠難維持　要求自由停業]  
　　〔本報重慶九日電〕渝機器業公會以工廠大半難維持，請求准予自由停業。又渝綏署接國防部電，爲維持西南動力，除恢復北　，內江，納谿酒精廠外，應貸款民營廠家，加强生產。 
[渝各大專校長敎授請願　獲貸款一億糧萬石應急　重大學生罷課等候敎授復敎]  
　　〔本報重慶九日電〕重慶大學·中央工專·女子師範等三校校長張洪沅，魏元光，張邦珍，及敎授會代表方宗漢等七人，九日上午十一時赴綏署請願，由秘書長徐思平接談，至下午三時，與徐赴市府開會，決貸款一億，撥糧萬石應急，澈底辦法仍待張羣在京設法。 
　　〔本報重慶九日電〕渝綏署九日電糧食部，請迅撥川省補助成都華西大學之二萬石黃穀。 
　　〔本報重慶九日電〕重慶大學各班學生代表五十二名，九日下午二時開全體大會，決議：（一）無限期罷課，侯敎授復敎爲止。（二）聯合渝各公立學校敎職員工學生，赴綏署集體請願。（三）學生請全公費。又：敎部代部長陳雪屏九日來電，調整待遇正設法中，京滬區五百倍不確。 
[港府提出授權案　緊急時征集平民]  
　　〔聯合社香港九日電〕香港政府對殖民地緊念條例提山一修正案，授權總督，在緊急時爲公共利益起見，可制定認爲合宜之任何條例，所有平民均可被征。此案今日已在立法院中初讀。 
[中共吸收技術人員]  
　　向平津大專學校徵求 
　　〔本報訊〕華北中共方面對技術人才缺乏問題，正在設法謀求解決中，據九日中共電台報稱：平津共軍正向大專學校徵求技術人員，參加「人民解放軍工作團」，自二月廿六日至三月二日五天內，北平學生及技術人員報名投考者，計二，四七八人，其中各大學敎授報名參加者，有淸華大學外交系敎授盛澄華，山西大學法學院院長杜任之，經濟系主任季陶達，及朝陽學院，華北學院，鐵道學院等校敎授七人。天津方面南開一校報名學生達一百餘人。 
[平津對外電訊暢通　國際電報拍至上海轉發]  
　　〔本報訊〕中共電台九日廣播北平消息：北平與各地電訊聯絡暢通，北平與天津，張家口之間的電報，六日恢復開放，與瀋陽，濟南間的電報，日內亦可恢復。北平與天津，塘沽，唐山，寨皇島，山海關，錦州，保定，石家莊等地，可通長途電話。並可拍電報往南京，上海，漢口，靑島，西安，太原，大同，歸綏，包頭等地，並可轉發政府區其他各地。國際電報可暫拍往上海轉發。又，天津與京，滬，漢，等地電報已於五日開放，國際電報拍往北平轉發。 
[港怡和太古公司　即派輪試航華北]  
　　〔合衆社本市訊〕據香港電：遠東兩大英國輸船公司，業已宣布渠等將在最近期內與中共控制之華北通商。怡和公司已在香港報紙刊登怡生輪將於三月十二日駛往塘沽的廣吿，據公司職員稱：「如此次冒險成功，則吾人將恢復正常服務。」同時，太古公司亦已與天津接觸，但是雖然該公司已在香港接受北運貨物，其第一艘試航船隻的出發日期，則尙未決定。 
[中共各行署　人事更動]  
　　〔本報訊〕中共電台九日廣播北平消息：華北人民政府所屬各行政公署主任，和省政府主席，經第二次政府委員會議決議，有所更動，新人選名單如下：冀魯豫行署主任潘復生，副主任賈心齋·韓哲一。冀南行署主任王任重，副主任范者一·高天貴。冀中行署主任羅玉川，副主任戴拒農·魏明。太嶽行署主任牛佩琮，副主任劉裕民。太行行署主任呂鴻安，副主任吳作民。晋中行署主任牛蔭冠，副主任張幹丞冀東行署主任李耕濤。察哈爾省政府主席張蘇，副主席李濟環。 
[蘇州北寺塔　突起怪火　灌救半小時始撲滅]  
　　〔本報蘇州九日電〕京滬綫火車過蘇時，旅客均能眺及之本邑平門內古蹟北寺塔，高達九層。九日下午五時十分，附近居民突見塔頂黑烟裊裊，繼有火舌竄出，乃急吿消防隊爬塔灌救，歷小時始吿撲滅，損失尙微，起火原因離奇，一時議論紛紜，類皆荒誕不經，現警局已傳寺僧葉超訊究眞相。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電首都各界決於十二日在淸凉山，太平門外兩地植樹二十萬株，並請李代總統親臨主持。 
　　中央社南京電英遠東艦隊司令布朗特中將，九日晨九時至挹江門海軍總部，正式拜會我海軍總司令桂水淸，談約一刻鐘辭出。 
　　中央社廣州電十日爲美前十四航空險成立六週年紀念，該隊前隊長陳納德將軍定是晚舉行酒會誌慶。 
　　本報台北電合省繼行政會議之後，九日繼續舉行敎育，糧食兩座談會，十日晨舉行軍風紀及兵役問題座談會，將由陳誠親自主持。 
　　中央社台北電台省銀行公布，三月十日台幣對金圓券匯率，改爲金圓一圓兌台幣七元。 
　　本報南昌電浙贛路護路司令部已在此成立，司令趙復漢抵省後，正與各方接治，並將在杭州·九江·株州分設指揮所。 
　　本報南昌電陸軍第三編練司令部卽將在贛縣成立，司令沈發藻九日抵省。編練部參謀長將由傅亞夫担任。 
[湘西問題嚴重　省府派員飛京　面謁程潛請示　參駐會電請程氏速返湘鎭懾]  
　　〔本報長沙九日電〕被辰谿叛民軟禁之政府人員中，傳馬叔明被叛民請作調人，已獲自由。省府以湘西問題嚴重，九日派蕭作霖飛京，向留京之程主席報吿並請示。又：綏署頃發表陳子賢爲十七綏區副司令。按陳係沅陵人，現任省參員。 
　　〔本報長沙九日電〕湘省參會駐委會九日開會，對湘西事變決議；（一）電請程主席速返湘鎭懾；（二）請省府立予決定有效辦法★收拾事變，並注意全省治安之防範；（三）函請李司令官默庵速赴駐地，負責解決，以免事態擴大。同時湘西旅省人士亦集會，推唐伯球。褚淑亞等十二人爲請願代表，俟程主席返湘晋謁。 
 
 

Page 3

 
 
[艾契遜說明西方締盟目的　顯示抵抗侵略決心　美參院外交委員會已予以非正式批准　大西洋公約下月初可簽字]  
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：艾契遜頃在記者招待會中稱：北大西洋公約已明白表示美國及其友邦抵抗任何外來侵略之決心。艾氏以淸楚堅決之語氣稱：世界永久和平之不能實現，應由蘇聯及其衛星國家負責，並指北大西洋公約爲一稱「歷史性的聯盟」，目前討論已至最後階段。艾氏稱：渠希望該約可於四月之第一個星期內簽字，並稱：渠贊成以華盛頓爲簽字地點·艾氏稱：八國對應邀請若干其他各國參加一節，已獲完全協議。艾氏並朱說明何國將被邀請·但據息簽字各國正考慮邀請義大利·丹麥·葡萄牙及冰島參加。艾氏稱：依照該約目前條文，已可達到五項目的，卽（一）該約已以絕對淸楚之態度，表明美國及其與國決以個別的及集體的方式，抵禦任何外來侵略。（二）該約各要點均與聯合國憲章之原則符合。（三）該約可减少各國不安心理，有助西歐經濟復興。（四）該約中規定設立機構，可使該約確實發生效力。（五）該約已重申美國及西歐各國對自由之信念。最後艾氏並稱：該約條文日內卽可公布。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：據伊斯坦埠消息，蘇聯政府已向士耳其政府詢問對北大西洋公約之態度。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕北大西洋防條約之談判日已成尾聲，參院外委會已非正式批准該約條文。該會民主黨主席康納利稱，「就吾人而論，一切工作均已完成，參加各國將於半月內簽署協定，然後提交美參院正式批准。公約全文將在簽字前公布，俾有公開討綸之充分機會，最後草約之公布，乃對於國內一般反對此項條約者之答覆」·共和黨參議員范登堡亦担保一般人對於公約內容所引起之恐懼，將因其公布而消失。先是外委會曾與國務鄕艾契遜斟酌草約措詞約歷三小時，會後各委員均不欲透露條約內容。僅康納利稱，「余以爲該約將使其他國家滿意，但決不使史達林君滿意。」 
　　〔路透社華盛頓八日電〕參與談判之八國，傳已同意立卽使義大利丹麥葡萄牙及愛爾蘭　國參加北大西洋公約。 
[公約包括十一條款　全文下週內公布　美軍火援助計劃擬具中]  
　　〔路透社倫敦八日電〕北大西洋公約草案下週內可公布，除總則篇外，共有十一條。第一條規定和平解決國際糾紛的原則；第二條約束各簽字國在經濟政治軍事方面共同工作；第三及第四條規定簽字國間互助及互相徵求意見的原因；第五條規定於簽字國之一遭遇攻擊時，視如對簽字國全體之攻擊，由立卽採取單獨或集體行動，包括武力之使用以維護及恢復安全； 
　　第六條詳细規定所謂武裝攻擊之定義，包括第五條內所稱的攻擊之地理範圍；第七條規定大西洋聯盟與聯合國之關係，並承認聯合國安理會爲維護世界和平的最後當局；第八條聲明本約不得損及簽字國前此所簽之國際協定；第九條規定實施公約條款的組織，第十及十一條規定本約之有效期及批准手續等。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美軍事專家佔計供給大西洋公約各國之軍械與戰品，第一年共約需費二十億元。據負責方面聲稱，豫算部現正審查國務院專家所提出該計劃之淸單。又據消息靈通方面聲稱，國防部專家已在研究如何將可以撥出之軍械與戰品分配與簽約各國之辦法。彼等之意，生張大西洋公約簽字國武器標準化者，現有良好機會可使彼等之理論得邀接受。此間多數觀察家皆謂政府軍事供給計劃，無論出以租借方式或其他方式，均可獲國會之贊同。 
[叙拒與以國談判]  
　　〔合衆社羅特島八日電〕叙利亞業已拒絕彭契之邀請，與以色列談判停戰。此一發展已使最近以　談判陷入「微妙關係」中。 
[蘇維埃最高會議　定今日揭幕]  
　　政府要員又有新調動 
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕蘇聯 
　　最高蘇維埃第五屆大會，定於十日在克林姆宮開幕，聯盟院大會將於下午二時開幕，民族院大會將於下午四時開幕。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕蘇聯今日宣布政府要員又有新調動。重工業生產部長艾佛勤莫夫已升任部長會議副主席，遺缺由柯斯托索夫繼任。此間外交界僉　蘇聯政府此項調動目的，在加强其領袖地位。 
[杜魯門演說　抨擊共產主義]  
　　〔聯合社杜佛羅里達州冬園九日電〕杜魯門總統昨在此間羅林斯學院發表演說，重新抨擊共產主　。據稱，「吾人雖不知鐵幕背後之眞相，但知生活於鐵幕前面歐洲民主各國人民所提供之情報，乃目前世界和平之無上希望。」總統此說顯與衆院昨日通過之極繼密法案有關。 
[倫敦派專使赴各自治領　傳達英遠東政策　伊伐特訪晤艾德禮首相]  
　　〔路透社倫敦八日電〕英共和聯邦高級官員四人，已分赴各自治領首都，就若干重火問題，包括東南亞共產勢力之擴張及防務等，舉行緊急討論。據官方宣布，前印度事務部大臣現任殖民部次官李斯托威　勳爵，已啓程前往澳洲及紐西蘭。共和聯邦關係部次官華格，將前往印度。巴基斯坦及錫蘭，同部常務次官李興正在赴南非途中，內閣秘書勃魯克，則將赴加拿大，彼等將與自治領政府討論上屆共和聯邦總理會議後所發生的問題，並將以英政府就未來共和聯邦總理會議所持的意見告知各自治領。政界人士認爲英政府之遣派如此高級官員出國，顯見其使命之重要性。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕此間消息靈通人士今日稱，英召集自治領會議計劃大綱業已到達華盛頓官方，並已經一度考慮，但尙未提出閣議討論。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕艾德禮首相八日與澳洲外長伊伐特討論建議中的英聯邦會議。權威方面稱：聯邦會議的討論中，將包括「太平洋區域安全佈置」及對日和平的前途·此等人仕稱：聯邦會議極可能在本月月底以前在倫敦舉行。 
　　〔合衆社澳洲亞特萊特九日電〕英保守黨副領袖艾登，九日乘機飛倫敦。 
[蘇聯全力支持南國要求　奧和約談判瀕破裂　西方堅持奧疆界不容變更]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：四强對奧和約會議，已進入第五週，以目前情形觀之，談判已有行將破裂之跡象。各代表已同意邀請南斯拉夫外次貝勃勒於本週四再度到會，申述其對奧要求，如屆時南國仍堅持要求奧國賠款及給予領土，則會議勢將失敗。 
　　蘇聯支持南國立塲，但英美法則一再表示奧國疆界絕對不容變更。今日蘇代表建議組織小組會研究奧國疆界問題，已由三强否決。三强旋建議設小組會研究南國其他要求，但該案又爲蘇聯推翻。蘇代表柴魯平再度聲明支持南國要求，並要求三强明白表示反對疆界變更之意見，結果使僵局益難打開。西方國家率直表示，如蘇聯不能表示確有簽約誠意，則一切談判難望成功。 
[根除共黨勢力　印設反共委會]  
　　共黨主動鐵路罷工失敗 
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：據極可靠私人方面消息：印度政府已秘密設立「中央反共委員會」，其任務爲根除印境共黨勢力，傳該會主席係梅農担任，印政府已賦予極大之警察權，專事應付共黨活動。華府外交界對此極感關切。 
　　〔聯合社孟買九日電〕鐵路當局今日宣稱，共黨原定今日煽動全國鐵路罷工，結果完全失敗，西部與中部各地路工照常値班，孟買，馬德拉，加爾各答及新德里間火車亦準時行駛·但政府繼續採取緊急安全措施以防萬一。 
[增加潛水武器效能　英注意水底戰術　今夏試驗原子輻射綫破壞力]  
　　〔路透社倫敦八日電〕海軍部秘書陶格台爾今日向下院提出二千萬鎊之海軍追加預算案時稱：英國從事研究某種新的潛水武器已獲有進展，希望今年以內卽可裝在潛水艇上試用。在未來的戰爭中，大西洋可能等於過去的地中海，而使英倫三島的地位與馬爾太島相似。美海長蘇利文最近曾謂在未來的戰爭中，水底的戰爭可能與水面戰爭次數相等等語，並非過甚其辭，近代潛水艇應得潛伏水底五星期之久，而速率達每小時二十浬，英國從事此項研究，經過滿意，但吾人亦不能斷定他國決不能獲得同樣的結果。英海軍部認爲潛艇的尅星爲小型快速巡洋艦，英國現有此艦約一百五十艘。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕英海軍將於今夏在南部海濱外舉行沒有原子彈的原子試騐。據海軍部秘書陶格台爾透露稱，輕巡洋艦「阿留柴塞」號將爲試騐物。此次試騐中將以原子彈所放射相同之輻射綫向該艦轟射。 
[美陸長一職]  
　　可能由富蘭克林繼任 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕共和黨參議員柏魯斯特今日宣稱，預料陸長羅雅爾將於一個月內辭職，大致由紐約輪船業領袖富蘭克林繼任·富氏現爲美輪船公司總經理，戰時曾參加少將銜，並充陸軍部運輸處副處長。 
[荷政府決定凖許　印尼領袖回日惹　荷代表將在安理會中宣布]  
　　〔聯合社海牙九日電〕負責人士今日聲稱，荷蘭政府已決定准許被拘於邦加島之印尼共和國領袖回到日惹，以免該國繼續反對參加預定十二日在此舉行之圓桌會議。聯合國安理會明日開會時，荷蘭代表范樂揚料將宣布此項決定，並要求安理會充分支持荷方召開圓桌會議之主張。 
　　〔路透社海牙九日電〕據悉，原定本週六在海牙舉行之荷印圓桌會議已經荷政府決定展期數週舉行。 
[美衆院外交委員會　季約翰繼任主席　保證繼續兩黨外交政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕衆議員季約翰上、John　Kee將繼最近逝世之勃魯姆担任衆院外委會主席。渠稱：該委會將繼續以兩黨外交精神進行工作，猶如該委會在勃魯姆領導下所表現者。季氏爲民主黨員現年七十五歲，曾任律師五十三年，自一九三二年以來卽入國會任衆議院 
　　對華取觀望態度 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕衆院外委會新主席季約翰稱；渠贊成追隨國務院對華政策，在對中國政府作更進一步援助之前，採取「觀望」政策。然渠贊同准允中國動甩去年美國會所通過之援華基金中尙未用罄之基金。季氏又稱：由於中國人民從事戰爭已久，另國局勢遊移不定，彼等並已喪失抵抗之意志。「主要之問題乃爲吾人是否應在目前有所行動，或者採取觀望政策，中國是否能在一有能力者之領導下，成立一强固之政府。 
[經社會通過　韓爲會員國]  
　　美抗議蘇指韓爲美槐儡 
　　〔美國新聞處成功湖八日電〕聯合國經濟社會理事會之經濟委員會本日建議修改亞洲及遠東經濟委員會之規章，使該委員會能准許朝鮮共和國加入爲乙種會員國。建議此種修改之提案，爲中美兩國聯合所提出者，旨在撤銷若干地理上之限制·此一提案之投票結果爲十五票對三票，反對者儘蘇聯，白俄羅斯及彼蘭三國。此一建議係在星期一提交經濟委員會者，其時蘇聯代表已對該建議案施加攻擊。渠稱：渠之政府所承認之朝鮮唯一合法政府爲北韓「自由選出之民主和共國」。今日渠再度抨擊此一提案，指摘漢城之朝鮮共和國爲「美國勢力之傀儡」。美代表柯資慶抗議此種對渠政府及聯合國之侮辱，聯合國曾於去年十二月承認瑛城政府爲期鮮唯一合法之政府。 
[法軍在越盟境內　可自由行動]  
　　法越新協定內容一斑 
　　〔路透社巴黎九日電〕昨日在巴黎簽字之法國越南新協定，內客當於安南遜王保大返越後始能公布。惟據消息靈通方面稱：該約規定越盟自治國，係包括安南·東京·交趾支那三省，越盟國得自組軍隊，惟法軍得在越盟境內自由移動，且得在越境設軍事基地，戰時法越軍悉由法將領一人指揮，越軍所需配備亦必須自法國購買。 
[緬南北叛軍　已被政府軍切斷]  
　　首屆國會延至七月舉行 
　　〔路透社仰光九日電〕緬政府公報稱：緬甸中部仰光---瓦城鐵路所經之平馬卽雅受辛畢沃勃等區，已完全在政府軍控制之中。瓦城區連日作戰結果，卡倫土著及共黨部隊被創極重，仰光北三百哩處之寨齊要城已爲政府軍克復，因此緬北與緬南叛軍之聯繫已被切斷。 
　　〔聯合社仰光八日電〕緬政府今日宣布，首屆國會選舉原定五月底舉行，茲以內亂方股，不得已延至本年七月前舉行。同時政府任命七人選舉監督委員會，確保將來選舉在民主方式下進行。 
[胡志明將公布　越南戰犯名單]  
　　損害越獨立者均爲戰犯 
　　〔法國新聞社河內九日電〕越盟電台廣播稱：胡志明政府現正考慮提出越南戰犯名單。據該電台廣播稱：越南人士中，凡向法國敵人服務，其活動足損害其本國之獨立者，皆將視爲戰犯。又稱，胡志明政府對此輩賣國賊，將毫不寬貸。但曾在敵人旗幟下服務而準備向愛國勢力投誠者，則仍予以寬大處置。 
[東非發現大鑽石　重一百十四克拉]  
　　〔路透社東非那以魯比八日電〕唐迦尼加辛楊加威林亞博士之礦內，開出重一百十四克拉之藍白色金剛鑽一粒。成氏被稱爲世界最富的獨身漢，於一九四六年九月在其辛揚加之礦塲內，發現鑽石堆，渠拒絕五百萬英鎊的建議，不願加入鑽石貿易公司·威氏於英公主伊麗莎伯結婚時，以五十四克拉之粉紅色鑽石一粒獻贈公主。 
[美觀望雜誌發表　去年度最佳影星]  
　　奧麗薇與奧立佛中選 
　　〔聯合社紐約八日電〕「觀望」雜誌發起選舉一九四八年影壇第一人物，得獎人台衛今公布如下： 
　　最佳女明星---「蛇窟」主角奧麗薇特哈茀蘭。 
　　最佳男明星---「哈姆雷特」主角奧立佛。 
　　最佳製片家「聖女貞德」之製片人華納。 
　　最佳導演---「蛇窟一與「號碼弄錯」導演李伐克。該雜誌選出一九四八年最佳之影片爲「潘琪公寓」「復活節行動」「慈母」「聖女貝德」「紅河一「搜索」「號碼弄錯」「馬狄寳藏」。 
 
 

Page 4

 
 
[中航滬青班機　神秘失蹤內幕　機中雜有共方人員　半途強迫降落濟南　駕駛員搭客返滬談被扣經過]  
　　〔本報訊〕本年一月三十日中國航空公司C-47型XT一三五號滬靑班機，於飛靑島途中神秘降落於共區濟南，月餘以來，杳無音訊·不料至昨日，該機全部機航員機師赫雪克，副機師舒之倫，電訊員汪靑園等三人夾然首靑島搭該公司班機安然返滬，其餘乘客亦已於前晚安抵靑島，惟一三五號飛機則已爲共方留用。 
　　據返滬之機航員談稱：該機飛至濟南之原因，乃機中雜有共方人員而被强迫降落所致。綠當日起飛後，至中午十一時許，正當副機師與報務員向乘客分發食盒之際，乘客中約有五六人突然抽出手槍，將彼等威脅監視，一面强入駕駛室，驅出正機師，而自行駕驶，卽改道向濟南飛行·抵達濟南上空時，駕駛之乘客試圖降落二次未果，幸該日天氣晴朗，得免鑒禍。最後始迫令副機師重返駕駛室將該機降落。 
　　下機後，所有機航員及其餘乘客均集中於市政府招待所居住，期間尙蒙優待，惟不得與外界談話及接觸。如此直至本月五日，始允彼等起程回返靑島，途中歷時四日，曾搭乘火車汽車脚踏車獨輪車等，於前晚到達靑島地區後，由當地駐軍派車送至靑島。渠等及乘客所有之行李等物均經發還帶回云。 
[大上海輪抵淞口外　記者被拒登輪訪問]  
　　〔本報訊〕本市航界五代表搭乘南歸之「大上海」輪，昨午後五時許已駛抵吳淞口外，此間警備部水上檢查所聞訊後，卽於四時半會同上海實業公司代表及船聯秘書長沈琪等，乘取輪前往歡迎。各報記者請求隨輪赴口外採訪，詎竟爲沈琪听拒絕，是何原因，沈亦拒作說明，致此次該綸上除載來代表及燃煤外，尙裝載何物，外間頗多猜疑。聞該輪預定今晨八時進口，停靠開濼煤棧碼頭，迄記者截稿時止，五代表尙未聞隨專輪單獨先返上海 
[五百餘難民離滬　遣送赴江西懇殖]  
　　〔本報訊〕本市第一批遣送赴江西墾殖之難民，計蘇皖籍四百七十五名，山東籍九十六名，共計五百七十一名，業於本月八日午後由麥根路車站出發赴杭，轉道入贛，當由社會部上海市難民疏導總站，市救濟會，社會局等派員前往指導登車，並逐一詳對符號，發給乾糧後，檢查各戶保甲證件等事宜，難民沿途給養，計大口每日圓餅一斤半，小口一斤，以維持渠等八日之食糧，中電公司幷於全體出發前，到塲攝取新聞短片，惜因光綫關係，臨時中輟，按本市難民墾殖計劃，今後將繼續進行。 
[俄煤陸續到滬　輪船公會小組　商決配煤辦法]  
　　〔本報訊〕本市輪船業公會，以近來煤荒嚴重，各輪配煤亦受影響，昨特召集小組會，討論設法維持，結果決定自今日起，定期班輪照實足配煤，不定期船五折配給。同時據悉近日到煤已有多批，俄煤陸續亦有到來；俄輪愛爾根號，七日到滬，運來六千餘噸；俄輪斯摩奈號，則於八日由海參崴運來四千餘噸；又有俄輪斯蒂本雷靖號，亦由海參崴運來六千餘噸，預定昨日到滬，但至晚未見進口，大致今晨當可到埠。又大上海綸自秦皇島運來五千二百噸，昨抵吳淞口，今晨可進口 
[特種刑庭正式結束]  
　　〔本報訊〕，審理特種案件之本市特種刑庭，昨日宣吿正式結束、職員遣散費尾數每人九千元並予發出。若干高級職員對此項遣散費，似嫌過少，當卽原璧退回，公物中除一部已移交高院外，餘均裝箱加封，將運送司法行政部保存。該庭辦公大樓則改作上海監獄職員宿會。 
[市警局人事更動]  
　　〔本報訊〕警局秘書朱中慮，近以健康欠佳，堅請辭職，經新同長毛森懇切挽留，迄未打銷辭慰。茲悉，毛氏昨已發表聘朱爲該局顧問。 
　　〔又訊〕此外市警局發表：（一）該局督察處長張維仁原擬辭職，經新任毛局長慰留，現已打銷辭意，繼續出任督察處長。（二）派甘覺爲刑事處第二科（偵緝科）科長。（三）盧灣警分局第二股長鍾鶴調嵩山分局第二股長，遺缺調閘北分局第二股長王柔邦接充，遞栘缺調交通大隊股長蔣瑛接充。 
[商店營業時間　重新規定]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部爲使京滬兩地戒嚴實施配合適切，並顧及商艱起見，特將上海市區宵禁時間及各商店營業時間重新規定如下：上海市區（包括黃浦江蘇州河）之宵禁，每晚十二時起至翌晨五時止，各公共汽車，電車，汽車行及老虎灶等，每晚十一時半前停止營業。公共娛樂塲所，旅館，浴室等，每晚十一時前停止營業。水菓茶食業及其他各種商業，均於每晚九時半前停止營業。吳淞口外長江宵禁時間照舊（每晚六時至翌晨六時）。上項規定自卽日起實施 
[鄱陽路勞工醫院　定期舉行開幕禮]  
　　〔本報訊〕本市鄱陽路勞工醫院，業已落成，昨日社會局社會福利事業委員會召開會議，總工會理事長周學湘等均出席，該院定本月十二日舉行開幕典禮，此後工會會員出病時，該院可免費治療。 
[軍民合作會決議　派員視察合作站]  
　　軍民合作委員會昨日上午十時舉行會議，由吳市長主席，卽席決議兩項：（一）軍民合作委員會派代表二十人分赴各合作站視察部隊副食之發放及工作情形，（二）各駐軍部隊之柴菜等副食，必須於今日領竣。 
[廠商資本變更登記　限期展延六月]  
　　〔本報訊〕本市各種公司及廠商行號，其資本額依法應在本年二月十九日以前將法幣資本折算金圓，向社會局聲請變更登記，換領執照，逾期則撤銷其登記，或其原登記失效惟前項限期已屆，而現各公司行號未遵辦者尙多，社局爲體恤商艱，及適應目前實際情形起見，頃將所訂變更登記限期展期六個月，延至本年八月十九日以前爲止，所有各公司行號尙未聲請變更登記者，應在展延期間，迅速依法辦理，以免期滿，自損法益 
[新陸續招初中生]  
　　〔本報訊〕九龍路新陸師範，爲救濟失學生，第一期招考初中一二三年級生三班，已錄取六十九人，定九十兩日繳費註册，十一日上課，第二期招考已開始報名，十二日考試。該校前收各地流亡來滬寄讀師範生四十名，現仍續收寄讀，以資救濟。 
[對國共物資交流　錢承緒發表聲明　僅對徐淮商人轉達工商界要求　必須得當局最後裁定方能有成]  
　　關於長江兩岸物資交流問題。工商界以盛衰所寄·咸予重視，唯各方對此。誤解亦多。國貨十廠外銷推廣處錢承緒，昨特發表補充聲明、闡述此事進行經過稱：上年陰曆年關，有徐淮蘇北諸地商人。聞對華北通郵通航通商實現。間道來滬·擬援例在兩地商人各自請得雙方當局許可下。將彼地之煤·黃豆·棉花、與京滬所有之棉布·與工業品交換。當時本人一面面吿各商人、先回當地與共方洽商。同時卽將此意轉達武進·無錫兩地商會。提供討論。武進方面·因產布向銷徐淮蘇北二十二縣，自經戰事，銷路全停而食油一項，需用至急，故願提供布疋交換黃豆棉花。無錫方面，因如規定靖汪爲交換口岸，則該地與江陰隔江對峙，且有公路通達，自亦可以紗布與棉煤交換。至於首都電廠，因向用淮南煤，月需五千噸以上，自礦塲易手後，煤源吿匱，擬在安徽之裕溪口，經京蕪路，獲得煤斤供應。上海各業，則又希望開放南通爲交換站，以圖近便。要之，此一問題，有關民生經濟，且屬刻不容緩，惟其推進，無論在技術·人事·經濟各方面，俱感因難，必須工商聯合努力，得當局最後之許可與裁定，方能有成。保護問題，尤關重要，苟安全未獲得保陣，則商人斷不敢冒此重險。至於各地報載國貨十廠外銷處，派遣專人去徐淮接洽一節，查外銷處爲國貨一推廣機構，並無代表工商業之資格，僅以與徐淮來滬商人，向多接觸，特轉達此間工商界之要求，希望分期進行，以促其成而已云。 
[民調會徴集民意　派員巡迴訪問]  
　　〔本報訊〕民調會爲謀溝通民意並博得市民進一步之合作起見，特由民意科派員前往各區實施巡廻訪間，俾向市民闡釋配政設施之重要意義及解答市民各種詢問。此項訪問工作，定於本月十四開始，先由市區入手，定期一週。 
　　〔又訊〕報載新成區各保發放三月份計口配米　時，附徵自衛捐每人白米二升，倘市民無力繳納，卽將米證扣不發給。此事業經民調處派員查明屬實，認爲此種措施有違配政意義，該處已據情分別呈函市長及民政局，請　令制止。 
[求歡被拒　打傷女友　無國籍醫師被控]  
　　〔本報訊〕無國籍人麥克林（Dr.R.Aacrane）醫師·前日在本市某處春遊宴會中，與女友羅絲（Rose　Prarnen）相遇，至晚方歸，因已屆戒體時間，該女卽　麥所駕之辜，駛至衡山路辟加第公寓四十六號麥寓休息。未幾。麥向女調戲，並圖非禮。爲女堅拒。麥　惱成怒·將女擴傷，該女砟至地檢處投騐，並控麥以傷害罪。 
[兩路煤荒無法解決　兩班區間車停駛　全國鐵路客貨運價　十一日零時起調整]  
　　〔本報九日南京電〕頃自交通界獲悉：全國鐵路客貨運價將於本月十一日零時起同時調整，京滬，滬杭兩路客票價將照現行售價增加百分之二百左右，貨運價約增加百分之一百八十，惟調整運價之詳細辦法，尙在作最後之考慮中。 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局煤荒依然無法解決，路局經濟仍拮据萬狀，根本無力採購煤斤，該局局長王兆槐，於前日晚晋京，向交通部請示解救辦法。 
　　又訊：路局爲節省煤斤消耗，定今日起停駛京滬綫第七十七·第七十九次京錫，錫滬二三等區間車。 
　　〔華東社訊〕京滬區鐵路局煤荒問題已成最嚴重階段，所有存煤僅够三天之用，卽至十二日爲止，十二日後若無其他來源，所有兩路客貨運卽將全部停駛。按路局行車用煤，月前以經濟拮据無力採購，幸得中央銀行，四礦聯營處，烟煤調節委員會等機關盡量協助，始得維持迄今，惟本月來煤價飛漲不已，路局全部收入已無採購煤斤力量，故今後若無澈底解決辦法，兩路行車將成問題。 
[獎學金不再審核　由各校自行分配]  
　　市敎育局獎學金統一審核委員會，對於本學期各校申請學生，本擬於昨日寨核，惟以限於時間，決定就其申請單位分配總數，由各校具領後齋行分配各學生，至於獎金，原定今日發放，現因吳市長向銀行貸得之一千萬元，雖由敎局簽請撥付，但至昨日尙未領到，故將延至十一二日始可發放云。 
[約翰大學農學院　將於今年夏停辦]  
　　〔本報訊〕創辦已近四年之本市聖約翰大學農學院，因師資缺乏，開支浩繁，將於今夏結束。該院於二年前卽已停止招收學生，本屈畢業生六人係最後一批。該院全盛時期有同學二百餘人，敎員二十位。 
[滬國立大專院校　職員聯豪會成立]  
　　上海區國立專科以上學校職員聯誼會，經籌備就緒，定於今日下午二時假江西路中一大樓復旦同學會，舉行成立大會，各校職員均將參加。又該會籌備會前代電各院校校長及敎授聯誼會爭取進修費事，各校長敎授均表同情，已分電當局呼籲發給。 
[兩路旅行服務所　增設行包接送處]  
　　京滬區鐵路管理局上海旅行服務所爲便利旅客携帶行李起見，曾在上北行李包裹房第三號窗口設置行李包裹接送處，代客接送行李，實行以來，旅客稱便。茲悉該所以業務日繁，爲加强服務起見，特於昨日起，在北站出口處前面，增設行李包裹接送處，晝夜派員値勤，爲旅客服務。 
[滬美軍及眷屬撤離　新亞酒店籌備復業]  
　　〔本報訊〕自駐滬美軍及其眷屬撤離後，本市原屬渠等住居之屋舍，業已全部讓出。四川路堍之新亞酒店，現已由該店股東會接收，近日正在粉刷裝修，籌備復業，該店股東會八日曾在穗集會，改選董監，並商討復業日期，在未復又業前，該店暫由本市康樂酒家負責保管。百老匯大樓原住美各報駐華記者及美軍眷屬，渠等遷出後卽由「上海西記者協會」管理，一部份美報記者仍將留居，並聞該會今後可接受各方對餘屋租賃之申請。跑馬廳方面已由美軍租與英國領事館，改爲英國新聞處·至外灘北京路口之格蘭大厦，自美海軍撤登艦上後，已撥租經合分署應用。 
籌備灰復營業之新亞酒店（本報攝） 
[新銀幣十五萬　今日送往國行]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠新鑄成之三十八年船洋十五萬枚，將於今日上午送往中央銀行。此爲新銀元問世之第一批，十五萬枚分裝三十箱，每箱盛五千枚，昨日造幣廠已將該此銀元，數點包紮裝箱及封簽妥當，今日將由中央銀行派保險汽車前往提取云。 
　　自前日第二架銀幣印花機裝竣參加工作以來，新銀元之產量倍增。現每日平均可產六萬枚（單日班），其餘新印花機三架，正積極趕裝，擬提前於本月月中完成。 
[生活壓迫　寓客兩人服毒]  
　　〔本報訊〕寗海西路八十七弄十號新中華旅社九號室，昨日中午十二時二十分許，有寓客沈世忠（江蘇人，卅一歲，係退伍軍人，住江蘇路卅卅五號），因經濟困難，無以自存，吞服毒藥自殺，比經茶役俞善錦發覺，急報嵩山警分局，派員馳往，車送南洋醫院施洽無效，未幾身死。　廣西南路十六號東南旅社八十二號室寓客徐印生，（卅三歲，海寗人，業銅匠，家住滬東荊州路三三四弄一五〇號），因百物飛漲，無法維持闔家生活，乃於昨日上午十一時半，吞服毒汁藥水目盡，經發覺後，由賬房計郎生報吿該管警分局派員車送醫院療治，得慶更生。 
[顏惠慶博士談　北平敎育情形　各校安謐如恒　課程俱無變易　共黨承認宗敎絕對自由]  
　　〔本報訊〕和平代表顏惠慶博士，係本市聖約翰大學校董會主席。顏氏日前在中國基督敎徒會議席上報吿北平敎育情形稱：渠去北平時，曾數度列席北平敎育界及文化界領袖之會議，並曾赴燕京，淸華諸敎會學校觀光，各校情形均安謐如恒，照常上課。僅燕大校園由軍隊駐守，所有外籍教職負「爲安全計」，俱不准離校，至各校課程，數理各科俱無變易。經濟系原來各項有關資本主養之科目則均代以共產主義及社會經濟·三民主義一科業已廢除。顏博士曾特別提及宗敎自由問題，葉劍英及周恩來均表示共黨承認人民有絕對宗敎信仰自由。 
[聯合國婦女地位會　程修齡代中國出席]  
　　東吳大學法學院敎授程修齡女士，卽將代表中國出席本年三月二十一日在黎巴嫩貝魯特城開幕之聯合國婦女地位委員會大會。按程女士係美國白奈德大學畢業生，哥侖比亞大學文學士，紐約大學法學博士，洛克斐蘭獎金受獎人，並曾於民二十三年至二十六年間在上海執行律師業務，蜚聲中外。自民三十五年起，受聘東吳大學法學院敎授。女士早年並曾到中國各省及日本歐美作廣泛之游歷，且屢次在美國長期逗留，第三次世界大戰期間，受任爲美國海陸軍戰略委員會專員、甚有貢獻。 
[毛局長下車第一聲　警士聚賭杳明斥革]  
　　〔華東社訊〕新任市警察局長毛森視事後，決定實施革新警改，昨首次下令處理屬員違反警紀案一件，可爲毛局長登台第一聲。緣該局黃浦分局警士王深泉，姚福章，任德慶，警員孫敏長，在辦公室有聚賭情事，經明令着予斥革，另有股員楊斐章查察不周，記大過一次。 
[浦東洋涇鎭刧案　兩盜犯一鼓成擒]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇鎭奚家宅八號某姓家，七日晚八時許，侵入兩盜，各執手槍，向事主嚇禁聲張，當被刧去金戒一只，銀元卅五枚，現鈔匹千餘元。事後由失主投報洋涇警分局，當由刑事股長羅佈疆，親率員警，馳往兜捕，於翌晨一時許，卒在浦東十八間春山街五十一弄十號，將盜犯李子餘。張浩基兩人捕獲，吊出全部原贜，幷抄獲手槍兩支，子彈廿五粒，一併帶局嚴訊，均供認行却不諱。 
[公用事業計價基數　參議會改今日審定　昨議決三點先彙集成本統計]  
　　〔本報訊〕本市公用事業經參議會公用小組臨時會議議決取消關元計價，改以生活指數調整後，其各項單位之基數，參會公用小組委員會於昨日召集各公用事業公司負責人，及公用事業主管當局，在公用局會議室開始審定。惟因限於時間及參考資料，昨未能審定，經初步決議三點如下：（一）請各公司將每月所需購置之煤斛燃油及物料修理維持費之最低需要量，作一統計，爲避免受幣制貶値影響計，准予以美金結算，於今晨十時以前送交公用局，俾彙齊後，當卽由參議會代表赴央行請求按額借貸，至少須貸與半個月之成本費，俾彌補各公司此次因更改調整方式之虧損部份。（二）請各公司將水電等每單位戰前及戰後之價格，作正確比較，並詳加說明，於今日上午十二時以前，送至公用局，以供審定基價之根據·（三）今日下午三時，市參會公用小組委員會將再在公用局會議室舉行會議，着手審定基數工作。 
　　各公司意見一致　不堅持關元計價 
　　昨日會議於二時開始，出席者有市參會公用小組代表江浩然，汪竹一，朱扶九，盧舜，李文杰，王乃保，何元明，公用局正副局長趙曾珏，張仁福，及各公司代表上海電力公司福開森，法商電力公司洛理才，法商電車公司倫漢斯脫，上海煤氣公司辛普生，自來水公司洛克，英商電事公司派洛克等。由江浩然主席，首先由主席報告參議會業已議決，取消以關元結價，並闡明今日會議之目的，謂各公司如有困難時，可儘量發表。當由各公司代表紛紛起立陳述彼等之意見·歸納起來，渠等意見完全一致，大都表示對關元計價一點並不堅持，但却認爲這趁比較澈底的辦法。因爲由中央貼補或借貸，徒增手續，而其結果還不是分攤在老百姓頭上。渠等並曾大嘆苦經，表示在幣値加速度跌落之下，不作合理調整，公司經濟實已不能維持。此次新調整制度經參議會推翻，而按生活指數調整尙未能實現，在此靑黃不接期間，市民均拘觀望態度，延遲繳付，則公用事業公司立刻就將垮台。美商電話公司代表並曾高呼「我的上帝，這公司只好讓你去辦了。」 
[晉京請願代表　開會交換意見]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會推定之晋京向政府請求補貼代表潘公展，徐寄塡，張中原，李文杰，施忠德，馬君碩，瞿鉞，姜豪，汪竹一等，定於今日上午十時，在市參會會所先行舉行會議，對如何向政府請求繼續貼補及其數額等，互相交換意見。並決定於會後同赴中央銀行向劉總裁先行貸借本月份各公用事業公司所需成本之款項。 
　　〔又訊〕國行總裁劉攻芸昨午曾與公用局長趙曾珏通電話，吿以央行貸款困難，是否可由用戶先行預付，俾减輕國行負担·時趙局長正參加審定基數會議，因由用戶預付一點曾提，公用小組會討論遭否決，故昨未提付討論。 
[市府令各公司　呈報收支清冊]  
　　本市公用事業以關元計價後，財政部及市參議會均認爲有礙新經濟政策之推行，分別咨請市政府予以撤銷，另擬其他辦法。現市府已令公用局飭令各公司將所有自「八一九」起之收支款項，編製淸册，限於今（十）日上午十時，送呈公用局，以便查核，重行核定計價標準· 
[金管局聲明　關元非通貨]  
　　〔本報訊〕關於公用事業按照「關元」計價問題，本市金管當局昨作如下之聲明：在最近頒佈之財政金融改革案內「關元」一項，僅係海關征收進口稅之計算單位，並非一種可以流通市面之通貨。倘一般商品標價，或勞務計算，以「關元」作標準，實與上項財金改革案原意不合。公用事業以「關元」爲計價標準一節，業由市府予以制止云。 
[昌濰區流亡學生　由青島來滬轉湘　路費無着生活困頓　社局暫允施粥四天]  
　　〔本報訊〕山東昌濰區中學生及敎職員眷屬等二百餘人，於去年三"間，少後自昌淵區逃至靑島，在靑流落半載，生活困苦，又因靑島各校學生公費名額太少，無力入學，乃於本月六日下午四時由青島搭北銘輪抵滬，暫住自忠路山東同鄕會內，晚間就齊魯中小敎室攤被睡臥，白天敎室上課，不得不在外遊蕩。彼輩原擬轉赴湖南衡山山東省聯合中學就學，然因路費與生活俱陷絕境，山東省政府駐滬辦事處，旣短於經費，愛莫能助，而敎部在滬負責人，又無法尋覓，故奔走二日，迄無結果。昨晨流亡學生一百七十五名，乃赴社會敎育兩局請願，據社會局表示：可送彼等入收容所，以解決生活問題，但學生方面則認爲彼等係過滬逗留數日，尙欲去湖南就學，因此不願進收容所。社會局乃決定施粥四天，至十三日爲止，每日二餐，並囑學生代表具結。如此，數天之生活，雖可暫獲解決，但去湖南之路費尙無着落，如十三日不能成行，則施粥停頓，生活又將陷於絕境，爲此彼等特向本市各慈善機關及各界善士，呼籲救濟，俾使彼等能早日就寨。 
　　青流亡學生請暫停遣滬 
　　〔本報訊〕據山東省政府駐滬辦事處消息：在靑島之濟南流亡學生原有一千九百餘人，經遣送四百餘人離靑後，在靑尙有一千五百名左右。駐滬辦事處因鑒於學生來滬後生活困頓，難於安置，昨日魯省府主席兼靑島市長寨德純飛靑時，駐滬辨事處特請秦主席，對在靑學生，就地安置，暫停遣送學生來滬。 
[利羣書店被捕職工　家屬再度請求釋放]  
　　〔本報訊〕本市利羣書店職工等卅二人，去年十月間戒嚴法尙未頒佈之前，因政治嫌疑，由淞滬警備司令部加以逮捕，羅押迄今，業逾四個月，家屬等以政府業已明令釋放政治犯，會屢向市參議會。市政府·及警備司令部請願，未獲實效，特於昨日下午再度赴市府求見吳市長，經市長派丁專員接見，允將家屬意見轉達市長，並向警備司令部說明。 
[龍江路住戶遭刧　一盜着玄色制服]  
　　〔本報訊〕滬東龍江路興德坊廿一號，八日下午九時許，侵入七盜，四人執有槍械，向事主咸脅恫嚇，當被刧去西裝九套，上裝三件，白紡綢廿八尺，港幣十餘元，銀元十元，金圓劵十八萬元，公事皮包一只，玻璃絲襪十匹雙，白灰小方格西裝料一套，藏靑夾大衣一件，花呢袍子一件，西裝料二套，洋毛衫褲一套，白香雲紗長衫一件，花呢男長衫一件，綜計損失約二三百萬元，約半小時，始携臟而逸。據聞盜犯中有一人係着玄色警察制服云 
[出店一時疏忽　二百疋布被騙]  
　　〔本報訊〕福建南路一三〇六號大越行，日前曾向南京路三〇六弄六號中染公司訂購樂樂牌白洋布二百疋，擬轉運台灣。前日上午中染方面接獲該行電話通知出貨，當由該公司派出店應　章雇老虎車，將該項白布二百疋押運至協興報關行。詎應送貨至該報關行門口時，見有一靑年鵠候附近，嫌應送貨太遲，向其申斥，繼乃囑其轉送中山東一路四號隔壁某大樓上。遵囑運抵該處時，已有一穿嶄新西裝之男子在，又着應渣至對江碼頭卸貨，一而囑令其同往九江路江西路打回單，該出店信以爲眞，乃隨同前往，不料該西裝之人忽於人業中逸去，應不得已，重行回至碼頭，則白布已不翼而飛，知已上當，卽奔回公司，據情報吿，旋卽報警局，現正派員偵查中。 
[萬豐盛米店主　被起訴貪污罪]  
　　〔本報訊〕開設於本市文昌路之萬豐盛米店老闆周春生，受民調會之託，辦理配售戶口米事宜。上月廿四日上午，共收進配米證二百四十二張，均未加蓋當日售訖日戳，合計價款三萬〇六十五元，除存現金二千二百元外，其餘之款以該店戶名，存入銀行，放息圖利，經民調會派員查悉，函送地檢處，頃以貪汚罪提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　兩路局警務處警長汪進，被訢詐財，昨由地檢處傳訊，並傳戴志德到庭作證，當飭汪交保候傳。 
　　地院爲節省汽油，規定提審人犯之囚車，限於每週一四兩日開駛。 
　　回敎協會敎務會，爲重振道德，祈禱和平，特假上海市合作廣播電台（1030KC，請敎長輪流播講回敎「古蘭經」眞謗，時間上午十一眸至十二時。 
　　「西點」半月刋第三十六期出版，內容　富，並附有「西點餘興」之猜獎游戯，每本僅售五百元。 
　　江都著名西醫許漢三，規應世界紅卐字會上海市分會之聘，來申担任該會第二施診所主任醫師。又程英女士担任該所產婦科醫務。 
　　南市麗園路一〇三號繼武義務小學，擴大施敎範圍，特公開徵求敎席，有志者可逕兩該校接洽。 
　　中正東路盛澤路齋華明工業社，廣徵用戶，備有食油試用瓶，每瓶三斤六兩，按市價八折出售。 
　　本市私校同人福利會，前由盧灣區分會福利股畏蔣鳴岐接洽配糖事宜，茲因手續不及尙須續商云。 
[氣象豫測]  
　　上海：陰轉曇，暖，有變意，中度東南風至東風，晨夕濛·、 
　　東海：晴曇，中度轉淸勁東風至南風，中浪，沿海有霾，南部沿岸有霧。 
　　九日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十五度〇），最高攝氏十九度六（華氏六十七度三）。 
 
 

Page 5

 
 
[遠東經濟堡壘　匯豐銀行業務中心　由中國移向東亞　英商在當前局勢中的新轉變] [  本報記者　子健]  
　　〔本報香港六日航訊〕香港商人「在商言商」的動態，記者在上次通訊中已有報道，但那些話大部份是指華商而言，而外國商人，尤其是英國商人的態度如何，相信也爲國內一般人士所注意。一年一度英國在遠東最大經濟堡壘匯豐銀行的報吿書恰巧在昨天發表，這個報吿書裏的話，很可替我們繪出英國商人當前的面目來。 
　　「中國交戰的雙方，都有決心在最短期內把中國工業化作爲一個解救農民困苦的一個手段。這個動向的必要條件，莫如改良交通工具，尤其是鐵路和內河航行系統，倘不欲拖長這個改進的實現，則機器工具和海外投資都不可少。因此，我們不應該忽視我們在中國的地位。」 
　　這是匯豐銀行董事長兼總經理摩斯在那個報吿書裏所說的一段話。他透視過了一個「正在陷入內戰中，行政系統鬆弛，而財政組織又受軍事所支配，被迫放棄其維持收支平衡的企圖，而依賴通貨膨脹的財政，以維持其逐日的需要」的國度，看見一個美麗的遠景，他昭吿英國商人說：「我的愚見以爲，所有在中國從事對外貿易的商人，必須準備應付未來數年間的一個完全嶄新的局面，毫無任何前例的，把他們的觀念和行動適應那個新環境。」摩斯還肯定的說：中國必須從外國輸入消費品和機器，拿輸出去交換輸入。換言之，不論中國變到怎麼田地，中國也要和外國通商，英國商人還是加緊抓着中國這個市塲吧。 
　　別要從遙遠的美景看，就是根據過去一年間匯豐銀行發行增加一億一千二百多萬港元，而獲純利一千六百七十九萬二千元，每股派息五鎊的事實，英國商人也不會輕易放棄經營了百年以上的中國市塲。匯豐銀行也就是在華英商的一個最高的代表。 
　　但摩斯盱衡遠東全局，却不得不承認在通貨膨脹的情勢下，數字是騙人的，政治的糾紛，外匯的管制和其他業務上的限制，已使英商遭遇到很大的阻力。他提示了一個十分重要的事實：匯豐銀行的業務中心，已逐漸由中國而轉移於東南亞，匯豐銀行新加坡分行的重要性，現已日見增加。摩斯一面促請英商「不該忽略我們在中國的地位」，一面宣佈把英國在遠東最大經濟堡壘的中心移開了中國，這個轉變很値得我們注意。 
　　匯豐銀行的業務中心爲什麼要退出中國？摩斯沒有具體說明。他祗輕描淡寫的：「時局展望不可預測，卽就全世界以言，目前不安定的情勢，亦較我們記憶裏的任何時期爲甚。我覺得，中國的未來大大有賴於世界形勢的轉變，尤以蘇聯與西方國家間的關係爲然。」 
　　我們不得不驚嘆英人這點遠見，但根據上文所述，我們不能解釋匯豐銀行這個新轉變，就是英商放棄中國市塲的預兆。　摩斯的報吿中，，還列舉匯豐銀行與香港最近廿年來發展的關係，也値得一提。他說：廿年前，香港人口僅有八十萬，現在幾達二百萬，當年港府歲收約二千三百五十萬，現已逾一億五千萬元，當年匯豐銀行資產負債表爲七億一千萬元，現爲廿六億六千五百萬元。當年發行鈔票不及六千五百萬元，去年十二月底爲七億二千八百萬元。去年的活期存款已超過十億元。從這些數字看，匯豐銀行與香港是不可分離的。從匯豐銀行看，香港在今日中國經濟所佔地位，也一目暸然。 
[無錫一區長　大打鄕公所]  
　　〔本報無錫八日訊〕北外天一鄕鄕公所，於七日晨八時，突來不知姓名之軍人二名，要借槍二枝，適値附近白蕩圩發生洗刦案，自衛隊員均出發搜索，因此由幹事陳文榮接洽，吿以鄉長公出，請予稍待，該二軍人亦卽離開。未滿半小時，區長顓孫興祖，又親率武裝數名前往，不問情由，將陳幹事揮拳猛打，幸經人勸解，始一哄而走。惟陳幹事傷勢甚重，已由家屬伴同來城，今日投法院騐傷。 
[無錫二連長凟職　被控勒索等罪行]  
　　〔本報無錫八日訊〕縣保安第一團第三連連長劉建華，近被蕩口鄉民控吿任用私人，强索柴米，强買猪肉，勒索漁船等罪行。同時該團第八連連長江希强，亦被張村民衆呈控縱兵殃民，抽頭聚贈，强征副食，及虛吃空額等四大罪狀後，頃據團長吳鴻賓表示，已派員澈查，如果屬實，決予依法嚴辦。 
[滇海濬河起誤會　李廬二姓有械鬥]  
　　〔本報鎭海八日訊〕本縣和平鄉（鄞縣瞻歧鎭交界處）第十·十一·十二保合嶴地方，住有盧李二姓，十保東嶴住盧姓，十一·十二保西嶴住李姓，日前李姓濬河，盧姓以有礙水利，因誤會而二姓卽聚族發生械鬥，盧姓不敵，當呈報縣府，現縣已指派柴橋區長馬顯章馳往查勘調處。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省幹訓團軍事幹部訓練班第一期學生隊及第三期軍官隊八日上午在辛豐鎭舉行畢業典禮。本屆畢業之軍官隊學員七百人，學生隊一千人，均將分別按照成績派至省保安團隊充任各級幹部。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕徐舍鎭第二保保長蔣驥南，在鄕頗有富名，一度來城小居，後因鄕里環境好轉，依舊賦居故里。長子大俊，服務於縣銀行，三日吿假返家省親，昨晚就寢後，突聞敲門聲急，欲避已不及，大俊卽被十餘壯漢挾持而去。蔣保長夫婦殺觫被底，未敢聲張，迨壯漢去後，乃出門探親，發現留函一封，說明須交足本軍軍糧白米一三三百石，方能釋放，聞蔣保長已報請治安當局請予緝捕歸案。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣當局自八日起，在車站輪埠及交通要道，開始檢查行旅，除以往已實行之查騐身份證外，並普遍檢查所携帶之衣包。皮箱等件。 
　　金山 
　　〔本報訊〕朱涇至泖港段及金山至楓涇段，所有路面橋樑業已全部竣工，六日晨，王縣長特備專車一輛，邀請地方士紳等前巡視，聞浦南汽車公司，準備日內開始通車。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城承天寺巷小販柴進才，家有一妻二女，七日，柴與妻發生口角，柴出外營業，其妻遽將二女遣外，卽閉門縣樑自殺，氣絕身死，無法救治。馬章炎等九人斃命 
[餘姚大血案　暴徒舉槍掃射]  
　　馬章炎等九人斃命 
　　〔本報餘姚八日訊〕姚北坎墩鎮四灶路地方，六日晚發生大屠殺案，死九人，重傷二人。緣有坎墩人羅永寳，於六日晚邀集相公殿人馬章炎，陳瑞五，余小龍，范水英，胡永朝，俞永明，張士英，陳福海，諸忠寨等九人，與就地十餘人聚賭。至九時許，突有形似股匪之暴徒四五十人，均携有卡柄步槍，木壳槍、衝入羅家，勒令相公殿人與坎墩人分列兩排，站開後，當命坎墩人各目回家後，暴徒卽舉槍向馬章炎等九人掃射，當塲全部斃命。另有坎墩人羅永謙，及羅永寳之妻，均中流彈電傷，生命堪處。暴徒見目的已達，卽向東竄逸。事後駐滸山刑警隊往勘，據一般推測，死者家均富有，此次遭暴徒擊斃，或爲仇殺，縣當局正嚴緝兇犯中。 
[申報讀者助學金　昨規定數額十二日起發放]  
　　初中二萬四·高中二萬七·大專三萬二 
　　本報「讀者助學金」，本屆募得之捐款，共計食米二六八石，飾金三兩零二分，其中食米（中白粳、）業於昨日按市價每石二萬五千元售出，得款七百二十三萬六千元，飾金由某熱心助學人士，願出最高價每兩三十一萬四千元購去，（按昨日中央銀行掛牌爲每兩二十五萬元）得款九十四萬七千九百七十元，兩共八百十八萬三千九百七十元正。此款卽按預定計劃分配，大專學生八十人，每人可得三萬二千元；高中九十二人，每人可得二萬七千元；初中一百三十一人，每人可得二四千元。 
　　核准通知單業於今晨付郵寄出，預計各校明日可以收到，屆時請校方轉達各該申請學生，蓋原用圖章後於十二日來館領取助金。熾豐華行特種助金，所捐白米三六石，亦按上開價格售去，得款九十七萬二千元，按照原定數額，資助高中學生三十人，每人可得三萬二千四百元，領款手續與上述相同。 
　　本屆助學金蒙莫須名先生及無名氏等熱心人士踴躍捐輸，成績圓滿，使三百餘淸寒學生，得免失學之虞，本報同人，於欣喜之餘，特再向諸善士致最高之敬意！ 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[金銀市塲未正式成立前　國行擴大配售範圍　加委行局信託部及銀樓代售]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨下午五時許，曾爲金鈔市價之波動，由該行劉總裁邀集各關係方面商討今後金銀對策，結果以方案未臻成熟階段，預定會後發佈之新聞，臨時欲發又止。旋據該行業務局局長林崇語記者，關於黃金之拋售，在金銀公開市塲尙未正式成立前，國行正在考慮擴大配售範團，以便有更多之機構代國行拋售黃金，委託銀樓業者，不過為一開端。至昨日（卽九日）配價與實際市價脫節一點，國行當將注意及之，今（十日）起當顧全實際，相機訂定合理之配價。 
　　又據可靠消息，國行拋售黃金將同時委託各國家行局之信託部同時辦理，以期普遍供應云。 
　　金價繼續上漲　銀樓門庭若市 
　　〔本報訊〕昨日金市，因受戰局及銀根鬆動之影響，繼續堅昂。金市逼近三關時，本市各銀樓飾金掛牌仍屹立於每兩廿六萬七千元之水準。影響所及，昨日上午各銀樓莫不門庭若市，頓有應接不暇之感。而各銀樓以限於頭寸，向國行請購有限，故門市應售，大多以一二錢左右之綫戒爲限，超過此數者，大多遭受櫃員婉却。而南京路上若干銀樓，未至十一時，卽已宣吿售罄。午後則多高掛停售牌照。而是時黃金市價，則已竄出三關。該業公會理事長吳彭年等，以銀樓業在此金價波動之浪潮中，深感處境困難，無法維持正常之營業，當於中午時赴訪國行業務局長林崇墉。經面陳困難。 
　　抑制金價波動　准許銀樓代售 
　　國行當局卽決定請金管局准許本市銀樓業自卽日起，除原經營之手飾金業務外並接受國行委託，代售黃金條塊。售價照國行配價，另加手續費兩成。此外並不負担保安捐營業稅等費用，故昨日國行配價每兩爲廿五萬元，而各銀樓下午條塊之門市價，每兩爲廿五萬五千元。國行於昨日中午一時許，始決定委由各銀樓在門市拋售條塊，名義雖爲接受各銀樓無限制申請配購，惟各銀樓以囿於頭寸，納胃不强，結果請購者僅九十餘家，請購數額僅三千一百餘兩，國行當全部照配。購金之款，限於當日下午四時以前，以現款，本票，或支票繳交國行。今後各銀樓業務，將劃分條塊及手飾金兩部門。各銀樓於上午十時開業前，將先由領組與國行當局洽詢當日行市後，卽根據掛牌營業，一方面準備向國行辦理申購手續。 
[國家行局差入雖鉅　銀根鬆勢並未稍歛　今日結款頗鉅走勢恐將看緊]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，初開順隔日鬆勢，惟日拆仍屹立五六角之間。後以鬆勢依舊，且傳某地劃來鉅額頭寸，仍彌留市塲間，故日拆亦步瀉至四角半五角半有供。惟下午二時過後，市塲忽傳銀錢業交換時有停止接受申請書之說，銀根一度轉俏，惟日拆仍未過六角。嗣後證實不確，銀根轉鬆。故全日銀根起伏有限，日拆亦始終在五六角間盤旋。雖國家行局以拋售外匯移轉證及配售銀樓業黃金等關係，差入一一六九三八萬元，惟國庫支出浩繁，銀根未能轉緊。其他洋商各行差入三二七八〇萬元，大交換各行差出四三六一七萬元，小交換各行差出一〇六一〇一萬元。今日有棉紗結款約達十一億元，如國行再及時拋售黃金或其他物資，而國庫無特殊支撥，則今日銀根應轉緊俏。 
[銀行公會通函會員　遵守票據交換時間]  
　　〔本報訊〕銀行公會以近日票據流通張數突增，對交換時間影響殊鉅。按原定交換時間，票據交換開始時間爲下午二時正，約三刻鐘可交換完畢。而各行送票時限，爲下午一時一刻以前。退票補足時間，限爲下午八時以前·近來則脫時過久，送票常須延至下午三時左右，故交換常須延至下午三時半，方能開始。而退票時間，則常延至入晚十時左右，値此宵禁時間，票據交換所殊感不便，故昨由銀行公會通函所屬會員，務請遵守票據之交換時間云。 
[中港協定實施後　華南走私已好轉]  
　　中央銀行駐港代表林雜英氏近由港來滬述職，並請示今後工作方針。記者爲明瞭香港方面最近金融動態及中港約定實施後之各項情形，特趨訪林氏。據吿自中港協定正式簽字實施以來最見成效者，厥爲華南各地盛極一時之走私風氣，已大部摸滅。香港方面各行莊對於金圓券之兌換，亦均能按照我國規定辦理。目前所唯一比絞成問題者，爲申匯市場之復活。關於此事，林氏認爲一方面固有待港方之合作，另一方面亦必須先求取國內經濟情况之安定云。 
[市塲人心沉悶　華股欲振無力]  
　　由於政局之沉悶，故昨日華股市勢先堅後疲，市呈欲振乏力之勢。銀根雖已趨鬆，然人心極不振。證劵帮及銀行帮大戶皆集中黃金扒吸，雖偶染指，亦卽逢高拋出，獲利了結。散戶尤抱戒心，未敢輕易下手。故圈外黃金雖吿上楊，股市且趨虛軟。永紗初開五元三角五分，聞港匯縮短，漸被拉高，最高做至五元六角三分。廣帮及一六八號逢高拋出，市勢又慘落。十一時三十分，塲內行情漸趨混亂，讓受價竟有五分之巨·一時行情暴瀉，最小曾做五元三角三分。近收證劵帮上抬，市勢稍被拉高至五元三角八分收盤。美亞賡續疲退，開盤一元八角二分，最高一元八角七分，最低一元六角七分，收盤一元六角九分。 
　　塲外黃金雖吿引綫直上，直破三字大關，然場內掛牌且仍見不振，交易亦無甚起色。最高僅做十五萬七千元，最低十四萬八千元，下午最高十八萬元，收盤十六萬二千元，成交二百四十八兩云。 
　　外股續俏 
　　外股市况，由於業中銀根轉趨鬆弛，市勢賡續上揚，各帮皆有納胃，散戶亦見扒吸，故市勢續呈堅穩。怡和紗廠做一萬〇五百元，一萬〇七百元，較上日軋升達二成左右。英聯仍趨堅勢，做一千二百五十元，一千三百五十元，較上日升起二百七十元之譜。怡啤挺起四百元，做一千八百元，一千九百元。會德豐再創新高峯，爲三萬一千元與三萬三千元。其他各股，亦升一二成光景。 
[國行小型工廠貸款　十九日起暫告結束]  
　　緊急工貸仍繼續辦理 
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會小型工廠貸款審查委員會，昨舉行第四次審查會議，出席顏耀秋等多人，通過小型工貸案件一千九百一十件。 
　　國行自本年一月中，以時値農歷年關，爲救濟本市小型工廠起見，舉辦小型工廠貸款以來，迄今二閱月，經先後核准貸款之小型工廠，已有八千餘家，約佔本市工廠百分之八十以上。 
　　放出之貸款，在五億元左右，使各業得安渡難關。最近以申甲請者，已寥廖無幾，昨該會決議該項小型工廠貸款，至三月十九日止，暫吿段落，以後如有需要，再行舉辦。 
　　〔又訊〕國行貼放委員會之緊急工貸，仍繼續辦理，並卽將開辦定貨貸款，以供給生產資金云 
[粗細紗一致激升　棉布向高峯挺進]  
　　昨日棉紗市勢猛竄，蓋華南諸帮及同業申請南運，數量大多已經批准，故塲內交易異常活躍，兼之金融與業外物品均皆報挺，人心一致向高，執戶無意拋出，買戶爭相搜購，致呈供不應求之勢，結果各紗較前狂升二成左右。 
　　四二支藍鳳晨開卽破二百萬元大關，見二百〇二萬新高，最後再哄抬二百十八萬元，激挺四十萬元。三二支銀月暴漲二十四萬元，二一支雙馬現貨自一百〇七萬元猛晋至一百十七萬元爲最高，終爲一百十五萬元，劇跳二十四萬三千元，廠單午爲一百十四萬五千元。二〇支除雙蜜蜂及如意外，均在一百萬元關外成交，一六支光明亦接近一百萬元，爲九十七萬元，餘紗普創新高。 
　　布市重起漲風，良以市上銀根漸鬆，且傳千元大票又將出龍，致人心突形振奮，粵帮大量吸收，本街亦不願坐視，逢低力進，市價劇烈跳躍。 
　　龍頭細布由三萬八千八百元開出，一度曾低至三萬七千八百元，臨收聞棉紗報漲，買氣頓吿洶湧，價乃竄出四萬元大關，至四萬〇五百元結束，猛挺六千七百元。喇叭童細布三萬七千八百元，較前激升五千二百元，四君子元嗶嘰自三萬八千五百元開出，中途曾低見三萬七千五百元後，卽吿騰昇，終以三萬九千四百元收市，暴漲六千五百元。 
　　此外色布曁花布等，莫不向新高峯猛晋，午後因赤金上揚，塲外喊價再見高昻，聞龍頭細布四萬五千元，四君子元嘰四萬四千五百元，最後微吿回小。 
[中紡拋紗]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨恢復委託中國紡建公司在市塲拋紗，計開三次，結果共售九二〇件，准購者一六九戶，價値八四六四二萬元。 
　　各次售紗經過如次：（一）廿支乙級棉紗共開三九五件，價九六萬元，請購四七戶，一二七件，照配。（二）廿支丙級棉紗共開三二一件，價九二萬元，請購五四戶，二七〇件，照配。（三）廿支丙級棉紗共開四三三件，價九〇萬元，請購六九戶，四五九件，結果照開出件數配售。 
　　又紡建公司昨仍循例售紗予複製業，計開各支紗十種，共售二一三件，准購一〇五戶，價値三七七七三萬元。各支紗售價，八支日光四八萬元，十支立馬五七萬元，十五支豐年九二萬元，卅二支陽鶴一三五萬元，卅二支雙股喜鶴一九〇萬元，四〇支紅寳光二百萬元，四〇支TK日光二八四元，四二支雙股立馬二〇五萬元，六〇支宮女二九〇萬元，八〇支雙股TK彩球五八〇萬元。 
[市塲散步　看台客]  
　　漲風猶未眞性肉幕已很複雜　利息特價同飛弄巧成拙有份 
　　昨各市漲風猛烈，據說內容十分複雜： 
　　（一）香港申匯大縮，前晚九角六分，昨開卽是八角八分，港一元要一二五〇金元，在目前而論，不能不令人咋舌。 
　　（二）孫院長辭職，廣州市面大哄動，據說湘帮在穗拋出六十大箱大鈔，套購港紙，再吸金鈔。本市呢，廣帮也大施活躍，一致猛扒。這風潮，發生在月中發薪之前，故雖未可謂眞性漲風，但基本趨勢，着實挺硬。 
　　（三）孫院長在立院宣佈辭職，同時也宣佈本年度財政虧空五億八千多萬美元，這消息，有人說是孫院長拆爛汚，但總不失爲眞話。眞相公開，那能不使人眼睛更明亮些？ 
　　（四）軍事上，政治上，每個傳說，都是利多的，這也是基太因素之一。 
　　（五）外匯移轉證央行收價上漲，證明央行對於流通在外的溢額貨，實在睏不着，不能不想法回籠點。 
　　（六）大票正大量流出，爲了月中發薪起見，新的洪流，雖是構成漲風的原因之一，却也適應了時要的。 
　　（七）更重要的現實因素，便是利息了。昨天漲度雖不小，但週一拖進的，合合利息，還是不夠些。水漲船高，這是不移之理 
　　暗息不說，卽按銀錢業掛牌息五十元計算，假使用一萬元本錢放拆息，五個月連本帶利，就要變成一千一百九十二萬四千四百八十元，這是多麼可怕的數字。拆息尙且如此，物價自然要漲得更加厲害了。 
　　雖則如此，高利息政策，在當局別有暗作用。因爲風潮來時，當局苦無對策，豈不難爲情。有此一策，大可粉飾過去。那就是漲風猛烈時，可以辣辣辣拉高利息，使游資暫時轉向。但有暫時效力，已可表演些本領出來，對上對下，都可以交代交代。 
　　但是這裏有一個條件，漲風若和利息參次上漲，當局的這種打算，才能如願以償。假使漲風和利息同時上漲，那末火上添油，就變成畫蛇添足了 
[受銀根鬆濫影響　食米又見猛跳　門售白粳高喊三萬元]  
　　米市昨日又見狂跳，銀根鬆為主要原因，更以金價上漲在前，人心堅昻，喊價提升頗鉅。北市塲各米普漲三千元，白粳高做二萬八千元，特粳迫近三萬元，做二萬九千五百元。南市塲白粳二萬七千元，漲二千元，早薄稻均漲二千元，二市到貨七千五百四十八石，下午門售白粳已有高達三萬元者。 
　　〔本報訊〕美輪諾門賴克期號，由美運來麵粉一千八百包，棉花五千四百九十餘件，昨日抵滬。 
　　食汕　因銀根之鬆弛，反動猛漲，生菜油初開十萬〇三千，最後高達十一萬元，豆油收市十一萬五千尙買不進，各升一萬七至一萬九千元，吉桶生油漲一萬五千，開十三萬八千元。豆餅狂騰一千五百元，小車蔴油做十二萬五千。 
　　麵粉　在銀根鬆濫下，市勢突飛猛晋，兵船猛挺二成，中途曾因阜豐廠拋售，一度見低，後市大戶力吸客帮胃口亦濃，臨收高做一萬二千一百元，老車登一萬二千五百五十元高峯，紅蜂。建成均做一萬二千元。麩皮客銷甚暢，亦挺成半以上，大包麩皮做九千七百元。 
　　雜糧　市勢激升，黃豆普挺二成以上，車豆一度高喊二萬七千元，冬豆客帮依然活躍，猛挺二成左右，臨收創二萬七千元新價，喊價高達二萬九千元，生仁挺升三成，揚州生仁猛叩七萬關，芝蔴漲成半，苞米疾升二成。 
[絲綢前市疾升　後市報疲]  
　　人絲昨日市况，猛烈上升，市上銀根承前日午後鬆勢，昨日週轉仍鬆，暗息回低至五角半六角，業內銀根甚鬆，引起買風。 
　　120號有光新貨晨開一三五萬元，開後隔昨浮多了售，納胃甚滯，市勢微見盤檔，嗣後圈外黃金疾升，棉紗走勢尤勁，人心大好，抬面不斷哄托，塲上進意濃厚，喊價飛揚，叩一四〇萬中間左右盤旋，脚地甚堅。迨至臨收，聞黃金低後再升，頭寸供後不絕，買風再起，行情繼續盤高，高見　一四八萬，最後聞當局今起將大量拋售物資，銀根恐將抽緊，人心略軟，漲勢稍减，終以一四七萬收市。午後銀根微俏，暗息回升，圈外黃金高開低收，市勢未見好轉，喊價回小五·六萬元。 
　　生絲昨日以外匯證又見悄升，圈外黃金疾進，更因頭寸鬆濫，人心高昻，市勢鋒悄。優級另担晨起做價在二〇〇萬高盤賣出，開後，各帮頗多觀望，人心平淡，趨勢微軟。嗣後外匯證高開低收，市呈盤局，近午圈外黃金低後再升，游資潛力仍挺，本街帮先起扒吸，喊價好起十萬元，高後業外各物齊步狂升，業內比比多單，供求鬆動，市勢再見盤升，近午高至一一八萬，D級78勻度二二〇萬，升勢頗鉅。午後圈外黃金多頭貼息再被壓低，銀根轉俏，市上暗息七十五元有求，散多不斷吐售，行情轉入疲檔，而疲後買氣轉滯，人心極軟，喊價低落十五萬元，一度小至二〇三萬二〇五萬元。 
　　綢緞昨市承隔昨銀根鬆勢，開盤後卽見上升，嗣後金價狂竄，人心轉挺，均上買氣股渥，午收一致軋升。美亞被面初以八八萬喊做，開後買氣甚旺，一度高至九三萬九四萬，嗣後華股走勢疲軟，黃金高後轉低，業內游資外流，塲上脫意瞬息轉濃，市况一度回瀉，低盤於八九萬關邊。小後抬面逢低力進，更聞棉紗升勢奔騰，黃金終見回升，市勢重悄，，終以九二萬午收。 
[出國旅客携帶外幣　以美金五百元為限]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿：奉財部令規定，所有出國旅客携帶外幣，應以總値不超過美金五百元為限。其前往香港澳門者，以總値不超過美金一百元爲限，逾限依法沒收。 
[外銷茶猛升]  
　　查屯綠等外銷箱茶，自到存趨枯後，潛勢本屬堅靜，而昨市更因法國經濟團，來滬採購華茶之消息，甚囂塵上，兼又以金融性各物與業外商品，一致飛黃騰達，致人心愈益亢奮，執戶喊價頗若脫韁野馬，一路直向前奔，是以交易雖乏，市氣則再猛晋。至於內銷茶，亦因吐納談判僵持，成交奇狹，而漲風跟隨蔓延。 
[出口貨申請結匯　上週折減約四成]  
　　〔本報訊〕輸管會昨發表上週（二月廿七日至三月五日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，較上週折减約達四成之數。全部數字折美金一，六六一，九二一·〇一元，其中包括政府自行結匯出口物資美金四七八，一八三·八三元。結匯商品共十七種，仍以棉紗居首，計二四四，二二四·〇八元。次爲布疋，計二三三，九五九·九三元。三爲雜貨，計二一五，三九七·九三元。 
[桐油軋升]  
　　桐油昨市，漲風連綿不休，緣因繼承隔日雖漲未足之潛伏力，同時又受黃金美鈔以及塲外各物狂騰之刺激，故人心奇挺，貨方喊價疾進，大有跟隨看齊之概，惟迄乍後，突聞央行拋售大量棉紗，俾資抽緊銀根，各方心思稍形平和，昻勢驟戢，而與上日相較，軋升尙多。 
[肥料千五百噸　昨自比運抵滬]  
　　經合總署之硫酸鉀肥料一千五百噸「由米立斯寇克」號輪昨已自比利時運抵滬。此項肥料將由「平興」輪轉運至汕頭。按經合署運華之肥料，至此已達六千三百噸。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[英軍龍頭踢得一塲精彩足球　塲脆爽辣大路作風　結果三比二龍頭獲得小勝]  
　　〔本報訊〕英海軍倫敦號足球隊，前遍戰和鐵路隊後，昨日二度出馬，與本市勁旅龍頭會師，英海軍以新陣容上塲，依然是一派乾脆爽辣的作風，而龍頭則後衛前鋒添了二員大將，前有高秀淸，後有吳祺祥，參加客串，攻守實力，大爲增厚，勢均力敵的打了九十分鐘，龍頭以三比二小勝，上半時一比一未分勝負。高秀淸獨中三球，風頭出足。可惜如此一塲精彩足球，祗有千餘人在逸園座上觀賞。足球委負會擬在星期五及星期六再替英海軍排兩塲比賽，可能對手爲靑白及羣力志超精武的聯隊。昨日雙方排出陣勢如下： 
　　龍頭隊 
　　高維辰 
　　鄭秉彝　吳祺祥 
　　吳凱敏　王寳山　史大法 
　　王步榮　姜琨　高秀清　陳勤　張金根 
　　英海軍 
　　寨德邁 
　　台特萊　費史東 
　　格拉位　麥塞斯　荷萊脫 
　　潘爾遜　地倫特　列能　倍蒂　葛利芬 
　　比賽四時開始，龍頭全部「東星」制服登塲，裁判員何春暉鳴笛動員，雙方都是大刀闊斧的球路，爽快異常，英軍開球，卽遭阻回，球在中塲來去，高秀淸搭住深入，近門一叩，未曾中的。海軍右翼葛利芬活躍非凡，帶球傳中，列能一頂而未中。王寳山遠球猛射，敵門險落。地倫特直衝龍門，倍蒂遲到一步，空門竟未得中。英軍攻勢，相當猛烈。麥塞斯踢任意球，來勢猛烈，幸高維辰一托，救成角球，險極。吳祺祥滿塲飛奔，爲後防之功臣。龍頭前鋒在高秀淸率領下，小派司聯絡，相當純熟，頗能利用兩翼，左右開弓，向英軍門前勾送，惜中間三鋒，每未能扣住，徒成畫餅，良機一失再失。相持至二十分鐘，陳勤得球送中，小高搭住猛衝，一蹴而中，打開紀錄。龍頭再接再厲，攻勢頻頻，惜都無結果。十分鐘後，英軍亦來攻門，葛利芬右路深入，底綫勾中，地倫特迎頭一頂，高維辰跳起接球，球未抱住，將球向地下拍落，可惜已在白綫之內，判作英軍勝球，上半時各一平分秋色。 
　　休息再戰，十分鐘內，毫無發展，球勢顯得沉悶，忽見陳動遠球一脚，高送門前，英軍後衛過度衝出，挽救不及，高秀淸脚起球落，應聲入網，二比一龍頭居先。英軍反攻，時見吳祺祥解圍。再十分鐘，張全根自右路侵入，台特萊急阻，回傳門將，不料高秀淸自旁竄上一脚，又吿中的上二比一龍頭已勝利在握。英軍高任遠球進攻，缺少控制默契，皆心勞力絀，五分鐘後，英軍終於在亂軍中，左翼潘爾遜頂中，奪回一球。最後，英軍在開角球後，銀笛長鳴，宣吿終塲。大夏萬里定今日複賽 
[民主盃中級組　螢光得決賽權]  
　　大夏萬里定今日複賽 
　　螢光足球隊昨在南市球塲以一比零力挫滬警，奪得民主盃中級組決賽權。此球於開賽僅五分鐘時，螢光陶廷富在滬警球門之右前方三十礪開任意球，於洽興候個正着，頭頂入網，此後未有勝負，滬警卽以此寂寞之一球，不幸被淘汰出局。 
　　民主盃中級組另一塲複賽，大夏對萬里，於今日下午四時舉行，裁判陳福寳，巡邊臧文彬方榮富，大夏實力强勁，奪標呼聲最高，但萬里球員多數爲南市聯賽冠軍新仙林隊之舊部，久經沙塲，或能使學生軍低頭。雙方陣容如下： 
　　萬里 
　　朱新章 
　　龍國樑　兪永興 
　　竺文寶　徐德順　張文龍 
　　夏厚祺　戎正明　胡金成　王洪謀　林季榮 
　　生力軍竺文輝嚴仁寬林季昌 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　季滬生 
　　葉秉元　楊庭堅　龐美雄　陳一飛　金錫祺 
　　生力軍葉秉龍周家駰祝家佑胡志緩 
[運動世界　今晚籃球甲組三塲　回力再戰恩卡斯　番兵番將麥令斯初逢培斐爾]  
　　四屆籃球聯賽，今日甲組三塲，除首塲甲二Ｃ組培爾對鐵聯外。餘兩仗均爲甲一組第二循環戰，麥令斯對培斐爾，尙屬初逢。第一循環中因事改期，尙未補賽也。另幕則爲回力再戰恩卡斯，門票照舊，三百六百及九百三種。秩序及裁判名單如下： 
　　培爾------鐵聯（甲二C）五時半裁判狄憲章王亦樵 
　　麥令斯------培斐爾（甲一組）六時半裁判陶勃林基劉荷生 
　　恩卡斯------回力（甲一組）七時半裁判陳寳琳黃存瑞 
　　首仗培爾與鐵聯對壘，前者在本市籃壇已具相當歷史，麾下除胡家將外，如俞爾稼沈被章等亦久列戎行，惟以疏於練習，近况未見甚佳，本屆兩度出戰，擊敗胖隊，而受挫於平平。鐵聯係鐵路員工組成，長力充沛鬥志甚盛，屆時兩隊相逢，必有鏖戰。 
　　麥令斯與培斐爾兩路番軍，初度交手，麥隊諸將個個熊腰猿臂，攻守方法純熟，第一循環中塲地生疏關係，常遭敗北，殊爲不幸，以球藝而論，其潛力固在今晚演出，當更有進步。至於培斐爾在第一循環中屢戰屢北，然第二循環初戰再遇盟主華聯，竟以四四比四三一分之差爆出冷門，獲得勝利，堪稱黑馬一匹，屆時兩個番軍互爭短長，未知孰勝孰負。 
　　壓軸戰回力再戰恩卡斯，按兩隊初逢，回力曾以四七比卅八擊退恩隊，該隊田曹王三將均係好手，剽悍善戰，復得陳正淼葉雲山等助陣，軍容益見完整，惟恩卡斯爲滬上西人隊中歷史最久實力最强之隊，却利勃脫奧柴遼等狡猾異常，格朋乞谷夫陶勃林基投籃均具把握，而新人泊透球藝尤爲超人，雖貝格尼離滬未能出塲，實力仍未可輕侮，今晚寃家狹路，芷擬一伸宿仇，回力當愼防之也。六路人馬名單如下： 
　　（培爾）俞爾稼，馬正倫，胡惠充，沈被章，胡惠凱，吳良軍，胡惠昭，胡惠繁，吳詩鑑，王爲公。 
　　（鐵聯）董君楊，胡同怡，朱汝桂，招政治，王坤勝，張民權，樊悅平，孫立培，張其昌。 
　　（麥令斯）利斯，歐恩蓋，哥芬斯，萊姆山，蔡勞特，朋克司東，華而夫，恩斯維泰，喬克生，歐納斯，古地，勃拉受。 
　　（培斐爾）克勒，蒙托耶，勃朗，慕惠，格萊奇，鐵勃司，恩徒和，伊卡特，派克司，華全司 
　　（恩卡斯）凱捷密洛夫，却利勃脫，格朋乞谷夫，工格朋乞谷夫，奧柴遼，茀閘克，貝格尼，沙司金，邱區胡，陶勃林基，泊透。 
　　（回力）田福海，曹志吉，王永芳，魏啓現，王存忠，陳正淼，葉雲山，張浦，徐叔沅。 
[今日籃球友賽　回力出戰大同]  
　　〔本報訊〕今日下午二時，友誼籃球賽一塲，回力與大同大學在體育館交鋒，華聯健將樂嘉洲亦爲大同隊員，可有精彩表演。 
[中山體專校友聯歡]  
　　中山體專在滬校友爲研討體育服務工作，切磋心得起見，定三月十二日（星期六）下午六時假福州路六百十八號得意老聚興叙餐，敎師校友均得携眷友參加，以資聯歡，不另通知。 
[菲國際四百公尺之賽泳　肥仔南名列第四　港菲華僑計劃舉辦埠際隊賽]  
　　〔香港航訊〕代表香港單人匹馬出席全菲體協會主辦國際游泳大賽之陳震南，六日晚八時，在黎剎泅泳池作第二次之出師，比賽的項目，係四百公尺自由式。 
　　「肥南」於第一晚千五百公尺長距離泳賽中，因各地名手雲集，肥南力戰祗能爭得第五名，雖未致落後太遠，僅獲兩分；惟照陳震南的實力而論：他氣力充長，而速度尙欠，故一般人咸認爲肥南底千五百公長的長距離，實較他的四百公尺中距離泳賽爲較有把握，從而對他底希望發生了動搖。 
　　但是當陳震南於瀕行之前，在劉式文私寓裏的歡送宴會中，陳的敎練黃少池少雄兄弟，早就授給他一個錦囊，那就是：在菲作賽時，必定要排衆而前，爭先前導，尤其是在四百公尺較短途程中，而免再蹈去年港菲埠際賽的，給人家「搶頭」過多，其後雖能奮力猛追，但仍落後。所以，昨晚陳在黎剎紀念游泳池裏，四百公尺決賽中，槍聲一饗，陳震南爭先搶頭，與賽九個運動員中，陳在第三四名之間，而較當年埠際泳賽八百八十碼的冠軍爲略勝。 
　　此賽一共係泅八個塘，途中彼此均有劇烈的爭持，震南雙臂撥水够力，唯雙足略沉，是爲美中不足。三百公尺以後，被馬巴士及另一菲世運選手超出，但陳仍能勝於其他三數選手以一個身位，並超出最後的一個泳員凡十礪之遙，最後一個塘時，陳居第四，以迄終點。首名爲一菲律賓的世運選手，馬巴士第二名，陳則列第四名，比首晚之千五百公尺公績，已進一步了。 
　　〔又訊〕肥仔陳震南已於八日返港，據談此次赴菲，一因久失練習，二因該處天氣太熱，所游又爲淡水池，浮力不大，致未能到達預期水準，有負重負，深以爲歉。按陳參加一千五公尺，名列第五，成績大槪在廿三分左右。第一二三四名俱爲菲人，第一名成績爲廿一分卅五秒七。四百公尺陳列第四，成績約在五分三四十秒間，（陳之是項最高紀錄爲五分十六秒）此次是項第一名成續爲五分十八秒。 
　　陳又語記者，此次赴菲，港方華人游泳界曾託其與菲方華僑接洽舉辦港菲華僑埠際游泳賽，深得菲僑同意，如成事實，則本年七八月間，香港或有菲港華僑游泳對抗可　。 
[奧林匹克委員會　德國被邀請參加]  
　　〔路透社弗萊克福八日電〕據弗萊來克福新聞報稱：下月在羅馬舉行之國際奧林匹克委員會全體委員大會，德國代表已接獲請柬，被邀參加。此請柬係送與瑪根堡公爵者，瑪氏曾任國際奧林匹克委員會委員爲時甚久，去年亦曾任倫敦參加大會。（按國際奧林匹克委員會此舉，不啻爲邀請德國參加下屆世運之先聲。） 
[華爾考特將出馬　自信可奪拳王位]  
　　〔法國新聞社費城八日電〕美拳擊家華爾考特在喬路易放棄其世界重量級拳擊冠軍以後，今日首次接見新聞記者時宣稱：「予將爲下屆世界重量級拳擊冠軍，殊有自信」。按華爾考特今夏將與查理比賽競爭此一世界拳擊冠軍之榮座，渠今年三十四歲，渠曾爲對於爭取此一榮譽，兩度被喬路易擊敗。今夏之比賽，將爲其第三次出馬。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[從銀元想起] [  索貝]  
　　倘銀元的流通，始於光緒，那麼它在中國至少已混了六七十年；不料六七十年以後，幣制一再改革的結果，仍然是重新借重了銀元。足見中國之事，變來革去，無非是九九歸原。 
　　廿四年法幣問世，和卅七年「金券」出籠，都與銀洋作對，但結果都被銀元吃憋。 
　　「八一九」大改革，政府一面以「含金」之券廣收銀元，一面則嚴刑峻法，禁止流通或持有。這一下，確是銀元的末日。 
　　然而，曾幾何時，銀元終又東山再起。民間父老和大小各「頭」，久別重逢，陪覺親切，人們無不慶幸「銀元寃獄」之得吿平反。也正因如此，便激起了泛濫全國的「銀洋潮」。被捲入漩渦者，有工人，農民，士兵，學生，公敎人員等等。 
　　這些故事，描摹了中國現實經濟的悲劇，也說明一項眞理：在中國，凡是根深蒂固的事物，都不易一舉而剷除乾淨。 
　　銀元交易是別開生面的：旣偷偷摸摸，又堂堂皇皇。這內幕，個個都知，無庸辭費。 
　　銀元，忽而禁，忽而放。政府曾以存兌方式源源兌出，却又說不許買賣，意欲令人民把銀元當大餅啃；旣說嚴禁買賣，而又讓它進進出出。 
　　法令在中國，是怎麼回事呢？不難從銀元中領略了。 
　　現在，銀元買賣，在財金新案的「庇護」下，已百分之百地合法了。 
　　因此河南路的銀牛不再以寗波路爲界，而放步向南，地盤擴充到南京路。可噹的節奏，比往日更急速而强烈，「大小頭買進賣出」的呼聲，較以前更嘹亮而有力。 
　　預吿：不久，這音樂，卽可在公共汽車，電車，公共娛樂塲所，公開演奏。 
　　大概爲了河南路交通太不成體統吧，當局聽說已準備設立銀元市塲。是則，將來投機生意，將不再限於金鈔大戶，小市民們也大可到銀市中去買空賣空一番了。 
　　銀元，在新方案中，眞可謂名不正，言不順：旣把它估爲計算薪餉的標準，又規定金元劵是唯一的本位幣；旣準備日造六十萬枚銀元，又不許市塲以銀元計價；旣准許銀元流通，聲稱金融改革，穩定物價，又同時四種大鈔齊步出籠。 
　　我看：新方案的任務，不過是把半公開的銀元投機交易，變爲公開，合法；把黃牛的「職業」予以保障。動亂的社會，便又多了一筆養育寄生份子的負担而已。 
　　今年奇事果然很多，但沒有一件事比當局之處理銀元更有趣的了。 
[無賴·阿Q·和面子] [  司夷]  
　　我和妻，幾年來兩個人間最容易引起爭論的，就是在生活上無法避免的「無賴，阿Q，面子」這六個字，時常爲此辯到面紅耳赤。 
　　在她以爲，並且儘量的履行到；「一個人生活在天底下，必須要有面子。雖然面子是盧僞的，一錢不値的，可是我們要竭力攫住它，原因是做一個人連面子都不顧，那就是典型的無賴了」。 
　　直到現在，我因爲體貼她這份「面子」的苦心，於是把血汗換來的收入的一部分，支付了「實在不必要」的額外付出。譬如我現在的庽所所用的自來水，是由電馬達從自流井打出來的，一個月的電費，按巷內每棟住宅計算，每個住宅又再按戶籍計算。於是我以一個大小四口之家。却負担了和一家大小十口以上的人家相同數字。 
　　當然，我始終憤憤不平。有許多次，我是提議改變這個繳納的辦法，妻却習慣地搬出一套簡單的邏輯來。 
　　她說：「假如你提議改變，在你原是想公允，但是人家會說你是因爲繳納不起。接着會以無賴訾你。有面子的人，決不甘心做無賴的。你就把這份不平等的支出，當做救濟什麼善莊就算了」。 
　　我說「講到最後，你露出了阿Q的原形。像我們這種人，須要他人救濟我們還來不及，遑論救濟他人？」？ 
　　於是，就又這樣爭論起來。她說來說去還是在「爲了面子」，而我却弄得啼笑皆非。 
　　阿Q生前就是爲了「面子」，很費一番苦心。可是蓋棺論定，阿Q的面子非特沒有「彪炳千秋」，却最後還是落得個「無賴」下塲。我所最感到大惑不解的，就是除了拙荊以外，全國竟有這麼許多「怕做無賴」「拼爭面子」的英雄豪傑，追踪阿Q遺志，整天的在「繼續努力」。由此讓眞正無理無賴的人，明目張胆，在光天化日之下，若無其事。 
[錢鈔古今談] [  許達三]  
　　幣輕物重，古今皆然。今日商店售貨，若干以銀元標價，不過購物付以銀元，仍須照金圓劵折算。良以用慣金圓劵，計算反覺便利。我國歷史上用鈔之始，始自唐之「飛錢」，其實「飛錢」尙有今日的匯票性質。宋之「交子」「會子」，金之「交鈔」，才是眞正的紙幣。元朝一代，始終都用紙幣。朱明興起，又在南京鼓鑄銅錢用世，時有司責民出銅，民毀器皿輸官，頗以爲苦。而商賈買元之舊習用鈔，覺用錢反不便，於是給了明太祖機會。大明賓鈔，天下通行，偽造者斬，吿發的人賞銀二十五兩，仍給犯人財產。駐外軍士月鹽給鈔，各鹽塲給工本鈔，公務人員祿米也給鈔，鈔二貫五百文準米一石·其實江南一帶，人民重錢輕鈔，鈔錢一貫（千文），只換得銅錢一百六十文。終洪武年間，大明寳鈔已膨脹了六倍有餘· 
　　明成視卽位後，更申交易用金銀之禁，犯者就要充軍。時陝西都司僉事張豫坐抵易官鈔論戍。江夏一小民，死了父親以銀營葬具，照例也要充軍。總算因逼於治葬，並非犯法，獲得成祖的寬免。足見前些日子金銀黃牛捉去只關幾天，還不算嚴重。 
　　明代鈔票發多了，也踏上惡性膨脹的道路。實德初年，米一石用鈔五十貫，較洪武年間的祿米折價，已漲了二十倍。當時明室也曾想法使鈔票回籠，如「計口納鈔食鹽」和「稅糧課程臟罰俱收鈔」等。而且也曾拋售物資，如一令鹽官納舊鈔支鹽，發南京抽分塲積薪，龍江堤舉司竹木，鷺之軍民，以收其鈔」。到英宗憲宗時，鈔票更多，鈔一貫已不能値一文，民間交易，索性以米麥銀錢計算，英宗乃開用銀之禁。惟折官俸仍舊用鈔，眞是公務員的死路一條。憲宗時，乃不得不令內外課錢鈔兼收，官俸軍餉亦兼支錢鈔。時鈔一貫雖不値一文，而鈔徵之民，則每貫要徵銀二分五釐，其官價之高可見。足見鈔票發多了，發鈔的人也不得不予拒用，今日海關公用事業要用關元，公務俸給搭發銀元等措施，都是抄用陳法，古已有之，原不足爲怪。 
[「穩定」與「公允」] [  雷霆]  
　　市府爲謀「穩定」公用事業的價格，及求市民負擔的「公允」，便決定了「公用事業計算單位」，而且早已付之實行了。 
　　這一來，公用事業的價格眞的「穩定」了，因爲從此公用事業不再有請求調整價格的麻煩，當局也沒有討價還價的麻煩，公用事業更沒有領導漲價嫌疑的麻煩。一舉三得，眞的聰明透頂，透頂聰明。然而市民的負擔，是否眞公允呢？ 
　　單從負擔上說，可以說是旣公且允的。因爲你消耗多少水電，乘坐多少距離的公共汽車和電車，任何人便該付同等的代價。（雖說穿制服的，或佩戴什麼證章的，依然不管這一套，但這是少數的特殊市民，該例外。）而這代價又是異常「公允」的，其數目的高低是依關元的上下，而關元的上下，則又根據外匯云云。 
　　可是一加思索，便有點不「公」不「允」了。因爲所謂負擔，淺顯地說，便是支出，而支出則又是和收入對比的。我們雖不必和猶太人般的錙銖計較，但最低限度也要做到收入可以應付支出，卽使勉强一點，也不打緊。如果是永遠地入不敷出，就很難說了。 
　　然而我們一般市民的收入如何呢？工廠商店是根據指數發薪的（指數的根據是金圓劵不是關元），公務人員是照七十五倍發薪的，可是他們今日的支出，却不得不依照所謂「公允」的「公用事業計算單位」計算。這一算，可眞把他們算得精光了。 
　　當然，在此「國難」時期，人民固有吃一點苦頭的義務。但也要吃得心甘情願，而且也要吃得下去。如果吃苦頭的只是一般無權無力的小市民，而大官吏，大企業家，大資本家不與焉，那豈是表面的「公允」所能掩沒得住的！ 
　　或曰：難道這一次經當局縝密研究之下的「公用事業計算單位」，又吿「失敗」了嗎？應之曰：否。不過當局只把這計劃做了一半。因爲他們把全副精神着重在「穩定」上，不知不覺便忽略了「公允」了。而這種只做一半的大計劃，却又往往是小市民頂頭痛的。如此而已！ 
[廣州鬥犬] [  文]  
　　香港報載，本月六日，廣州舉行了一個「名犬比賽展覽大會」，爲廣州國民體育會所主辦，參加的猛犬百餘頭，塲內有鬥狗場和表演塲。其中有一頭狗，爲黃竹岐鄕梁某所豢養者，非常勇猛，戰勝猛犬六十餘頭，毫無懼色。 
　　鬥狗塲門口，懸有對聯一輻。文曰： 
　　不與蕭何論績，不敎韓信呼究，憑將頭腦嶄新，恥隨媚上高官，逢迎學吠； 
　　勿阿夏桀攻堯，勿附晋靈搏盾，仗乃爪牙銳利，務向當前勁敵，奮鬥成名。 
　　聯雖不佳，但亦頗耐人尋味。 
[西洋幽默] [  肅齋]  
　　擁擠的電車中，一水手坐在另一水手的膝上。 
　　一個漂亮女子進來了。 
　　那水手把他的朋友推了開去，大聲說道：「女客來了，快些讓壓。 
　　夫：「現在我們已結婚了，此後我立誓不再認識一個女子。」 
　　妻：「且慢，我現在就要介紹一個給你，那便是你的岳母。」 
　　父親警吿着兒子，切莫去看大腿戯。 
　　「爲什麼？」兒子問着。 
　　「因爲你將看到你所不該看到的人物。」 
　　兒子竟去看了，果然看到他所不該看到的人物，------他的父親。 
　　某女士說： 
　　「女人是喜歡多講話的，可是我們還只把我們所曉得的，講出了一半而已。」 
　　芝加哥有個女子，在第五次離婚時說：「男人並不少，只是好的太少·」 
[肉腐女無憂] [  少飛]  
 
