# 1948-9 - 125 - 4960798

 

Page 1

 
 
[上半年度總預算案立院決議重付審查　郵電加價案准補完程序]  
　　〔本報南京五日電〕立法院五日例會討論總預算案，決議重付五委會聯席會議審查，附帶具體建議，於十二日大會討論。嗣討論行政院提　補完立法程序之郵電加價案，各委員成認政院此行違法作風亟應糾正，決議准予通渦，但附帶聲明，以後郵電加需更價格，須依辦理，不得隨意變動，最後將劉志平所提建議案（見另條）修正通過。 
　　〔本報南京五日電〕立法院木年復會後首次例會，五日晨舉行，討論三十七年度上半年國家總預算，孫科院長主席，國府主計長徐堪，行政院長張羣，財政部長兪鴻鈞均列席，首由立院法制委會委員長劉克備報吿四日聯席會議審查經過，略謂：「總預算之編製原應根據施政方針，現因行憲在即，而常前過渡之政府無法擬定木年度之施政方針，故該半年度之預算乃依照上年度之預算及追加而援用，初步編　歲入爲三十三萬七千一百四十八億餘元，歲出爲卅六萬九千四百三十八億餘元，但因動員戡亂之需要，國防費用之增加及文武人員待遇調整，故上年度預算之科目已有不合，且因數字過大，無法列入，故主計處將本年度上半年之總刊算分為普通與特別兩部門，普通部門之收人以經常賦稅爲財源，而支出亦爲經常支出，此部門預算可以平衡。特別部門多爲非常支出及戡亂之所需，如國防費用即以三分之二列人，而另以三分之一列人普通之歲出部門。 
　　普通歲入歲出均爲廿三萬四千五百五十一億四千三百九十七萬元，特別預算歲入，財部有把握者為一十四萬八千七百七十五億元，歲出爲六十六萬七百一十二億六千一百五十二萬元，不敷之數在未籌抵補辦法前，在歲入門列爲　款收入。 
　　普通特別兩部合計歲出爲九十萬二千二百六十四億五百四十九萬元，歲入爲三十八萬三千三百二十六億四千三百九十七萬元，其收支不敷者達五十一萬八千九百三十七億六千一百五十二萬元，已在特別部門列爲債款收入，不敷之數約佔百分之六十。後經國務會議審議經特稱委員會審査，在歲入方面增列一年印花，關稅，直接稅，貨物稅，礦稅，美軍剩餘物資，接收敵偽物資，國有營業盈餘，日本賠償物資售價及出售國營事業等共增廿萬零八十二億五千三百萬元，增列之數，財政部聲明如無意外變動，可以做到，並原列歲入爲五十八萬三千四百零八億九千六百九十七萬元。在歲出方面，調整生活補助费準備金項下增列二萬億元，國防部主管項下增四萬億元，其他項目亦略有調整。 
　　調整結果即主計處最後編製送院審議文件所載之數字如下：普通預算；歲入一十六款，歲出二十九款，各爲二十六萬六千一百五十一億一千八百八十九萬元，特別預算；歲入九款，爲三十一萬七千二百五十七億七千八百零八萬元，債款收入爲三十七萬九千三百五十七億零三百四十四萬元，歲出一十一款，爲六十九萬六千六百十四億八千一百五十二萬元。 
　　普通特別兩部門合計歲出爲九十六萬二千七百六十六億零四十一萬元，歲入爲五十八萬三千四百零八億九千六百九十七萬元，約當歲出總額百分之六十一。 
　　上案討論結果，決定待行政當局政策說明後重付審査。 
[上半年總預算　三項重要支出　張羣出席立院會議加以說明]  
　　劉氏報吿畢，由張院長說明行憲在即，國務會議決定現政府爲過渡性質，未便爲行憲後之政府代擬施政方針，仍沿用去歲舊有者故預算亦採伸算辦法，較去年度者略有更正，總預算中有三項事要支出： 
　　　軍費；去歲預算自五月以後，裁軍達三百萬人，及動員戡亂令下後，軍費終止减縮，復恢復原預算，充實二十兵團，增加支出極大，今年預算巾亦佔數頗大。 
　　　生活補貼：因求文武職人員待遇之平等及依生活指數調整待遇。此項支出在總預算中佔六十三萬億元多。 
　　　敎育經費：依照憲法規定，敎育經費應依中央預算百分之十五，此次過渡時期之預算應勿使離憲法規定過遠，故約依百分之十三列入，將來調整較易。由於些三項預算之增加，支出乃有今日之龐大，差額頗大，其他項目因不得不緊縮，大多僅爲足以維持現狀之數目，此固非政府所願，但亦爲不得已使然。財部收入去歲約七萬億，今半年預算列五十八萬餘億，增加十倍以上，人民負担亦大為增加，歲出部份不足之百分之三十九，仍須由稅收與舉債解決，預算各項爲免受物價影響，多已放寬，然證諸過去經驗，即令如此，於執行時欲達預期月標，恐仍不易。 
[改革幣制　首須穩定貨幣基礎]  
　　至此，張氏談及幣制問題，渠稱：常國府主計處將預算提出國務會議時，曾附主要建議，即改革幣制，嚴管物資，穩定物價，安定民生，然後財政收入方可眞正確定，國民參政會亦曾促請政府提早改革幣制，社會輿論亦莫不作此主張，然分析目前局勢，一則戡亂動　，軍需浩繁，支出無法减少，一則共然到處破壊刧掠，生產萎縮，交通阻滯，物價飛揚，通貨膨脹，在此情况下，歲入項下五十八萬億之　措已極勉强，欲求財政收入確定，誠不可得，故基本問題在於如何建立使貨幣　趨穩定之基礎，然後方可從事整理或改革幣制，俾順利完成，並必期其繼續穩定，而安民生。此基本問題主要關鍵，在預算平衡或支出差額减少，至少亦必使歲入不致减少，爲此，上月底乃有十項改革財政經濟金融之辦法。辦法之第五項，即明列穩定幣値之目標，其前三項，於執行預算時，即可實施，其他或已實行，或正開始實行，藉此可收平定物價，安定民生之效。（各立委質詢情形刊左角特欄） 
[全經會例會　經濟方案施辦法永利部份修正通過]  
　　〔本報南京五日電〕全經會五日下午三時舉行第卅三次例會，張院長主席。首由　副秘書長毓瑔報吿過去一週內上海物價及滬·津·漢·一月份物價情形，並說明各地金融管理局成立後對金融市塲所發生之良好效果。據　氏稱：一月份津物價僅上漲百分之五，漢。滬物價亦上漲甚微。繼由經濟部長陳啓天報吿視察武漢經濟情形，並說明武漢之物價現較平穩，惟該地工商界以漢口之地位不亞於其他各地，而以往貸款爲數極少，故請求予以合理之待遇。繼即開始討論：　經濟改革方案實施辦法水利部份修正通過（此爲水利部重擬實施辦法提會討論者）。　經濟改革方案實施辦法交通部份原方案第四項港埠之經營等項實施辦法，亦修正通過。　經濟改革方案實施辦法金融財政部門，今已討論一部分，餘留下次會討論。茲悉經濟改革方案實施辦法可於下次會中全部討論完畢。 
[台幣匯率又提高]  
　　〔中央社台北五日電〕台灣銀行稱：自五日起，台幣匯率提高二元，即台幣一元折合法幣一〇四元。 
[救濟特捐督導會在首都正式成立　目標十萬億只許成功不許失敗]  
　　〔本報南京五日電〕政院救濟特捐督導委會五日正式成立，上午九時在政院舉行首次會，由王雲五主席。會中根據蔣主席所提征集目標十萬億元討論推行綱要及工作進度表，並作「只許成功不許失敗」之決定，使每一富戶能拿出錢來，並決定自即日起展開工作。京·滬·靑漢等十區募集委會限期於本月十五日前籌組成立，推行工作。該會預計全部募集征收之工作於六月底完成，督導會結束。今日出席委員有張厲生·谷正綱·兪鴻鈞（李　代），曹浩森·劉不同，金維繫·鹿鍾麟等。該會並定每星四舉行常曾討論進行事宜。 
[救濟特捐推行綱要]  
　　〔本報南京五日電〕救濟特捐推行綱要計分四部份： 
　　甲·建立機構　督導會秘處各組於二月五日前組成開始工作，　各捐募區域地方行政首長，於二月十五日前將該區募集委會委員人選呈報政院聘任之，　各區募集委會於二月底前組成開始工作，　督委會得在僑胞衆多之國家聘請僑領組設募集委會，於三月底前成立，　廣州區募集委會應在港·澳兩地設置分會，於三月十五日前組成，辦理港澳僑胞認捐事宜。 
　　乙·制頒各種實施細則在　在二月十五日前，督委會應將預定全國捐募總額認捐及審核標準核定之，　糧食·布疋等抵繳捐款辦法，應於三月一日前公布，　榮譽獎章　額及獎狀頒給規則，應於四月一日制定公布。 
　　丙·捐募步驟　各區募集委會應就捐募對象分別派員或委託調查捐款能力進行捐募，請其自行規定捐額提會討論，　對確有捐款能力延而不認定者，募集委會應於限期內逕行派定捐額，　各區募集委會應於限期內將認捐人及捐款報請督委會審定之。 
　　丁·催繳捐款　各區募集委會應於發出捐款通知之第五日査詢繳款情形，　尙未繳納而未超過一月限期之認捐人，應由各區募集委會推定委員，個別負責催繳，　督導與宣傳。 
[救濟物資處理會今與美代表會議　討論物資支配等事宜]  
　　〔本報南京五日電〕政院美國救濟物資處理委會定六日下午三時與美方代表吉爾派屈克，莫迪，及赫德等舉行聯席會議，討論救濟物資之支配，及糧食配售辦法等有關業務。 
[粵東淸剿大收穫　著匪吳東投誠業經收編偽中委黃精一擒解虎門]  
　　〔本報廣州五日電〕粤省沿海區域剿匪工作，自海陸軍配合進剿後，收效頗宏，橫行東莞·博羅一帶之劇盜吳束，已率所部投誠，刻已收編。先是匿居港方之李濟琛等所謂「國民黨革命委會」，以該匪聲勢頗大，曾派出「中執委」黃精一與吳聯絡，並委吳爲「民主聯軍東博縱隊司令」，吳投誠後，已將該「巾委」擒解虎門要塞司令部訊辦。此厥爲剿匪以來之最大收穫。又開平·合山等地淸剿奸匪，亦迭有斬獲，斃俘奸匪三百餘名。又粤北南雄股匪鄧文禮，亦率所部向該區淸剿司令葉　投誠。 
　　〔中央社海口五日電〕我淸勦部隊，頃以巧妙攻勢挫毁奸匪盤據已久之所謂「民主基地」之南坤巢穴。 
[通貨數字不擬公布預算赤字漸謀平衡　張院長兪財長答覆立委詢問]  
　　〔本報南京五日電〕張羣院長五日在立法院例會中，說明本年上半年總預算情形後，立院各委員紛紛提出質詢或建議。 
　　劉志平謂：預算歲人部門只見在平民身上徵收，未嘗顧及豪門巨富，並請對公敎人員生活指數三月調整一點有所說明。 
　　靑年黨某立委謂，通貨發行達七十餘萬億，如何得了。 
　　鍾天心謂：不僅預算歲入部門是老百姓負担，歲出部門不數赤字如靠發行平衡，結果物價高漲，亦是老百姓負担。渠並指出，渦渡政府與行憲政府不能脫節，無施政方針是一錯誤，全部預算嚴格說來，三分之二是爲使文武公敎人員不致餓死，三分之一是爲使此政府不關門，每無建設性質建議，政府計劃包括太多，應集中力量，作幾件事，改革幣制，吸回僑匯與增加豪富負担，爲當務之急，應下大決心，鼓大勇氣爲之。 
　　孫九錄指出，歲收部份整頓稅收，應平均貧富負担，簡化機構，並隨時注意稅串應與物價平行，歲出部份，軍費最大，應採精兵主義，公敎人員待遇，應求安定生活，俾得養廉。 
　　王　詢問海南島設洽，預算未會列入，是否因宋子文主粤又已取消原議。 
　　簡貫三關心四十餘萬億赤字預算之彌補問題，謂如靠發行通貨，實太危險，至若僅靠舉外債平衡預算不足恃，亦不足訓，發行公債若非强迫認購，恐鮮效率，均經張院長，兪財長先後答覆，茲分誌要點如次：　預算歲收部份，全就國稅，關稅列舉，關稅率爲廿三年所訂已不盡合理，此外，鹽稅，直接稅等均已調整，至救濟特捐事，當由財部多硏究有效實施辦法。　公敎人員待遇，如依立院原建議計，年需二七五萬六千億，非政府所能負担，幾經硏究，始作現行決定。生活指數三月調整一次，誠不合理，然事實所限，如每月調整，技術及負担問題均不易解決，雖如此，政府亦願詳硏更妥善之方法，以維公敎人員生活。　去歲通貨發行數字，政府不擬公布，然傳說發行達七十餘萬億，絕非事實，即述七十餘萬億之一半亦不到，蓋截至前年底，通貨發行不過兩萬餘億，去歲歲收約十五萬億，歲出約四十餘萬億，而公債，救濟物資，敵僞產業等，均有補收入，以此度之，通貨發行實數如何，不言而喻。近共黨造謠宣傳去歲發行額在百萬億以上，當屬無稽。　海南鳥設治並未取消，然建省尙嫌過早，現海南島治安仍靠廣東省保安隊維持，建特別區事，當須稍待。　預算之赤字，須漸使平衡，非一蹴可成，其辦法當由財部詳硏，如單靠發行通貨，乃飲酖止渴而已。張氏末對各委員之注意力不斤斤於某項數字之增减，而在全盤問題之討論，深表感慰。並稱：決心實施其手訂之財政經濟金融改革辦法十項，逐步達成穩定幣値，安裕民生之目標。 
[開展台省鋁工業　待政院核准後即可實行雷諾返美向總公司報告]  
　　〔本報南京五日電〕雷諾銘業公司與我資委會合作開發台灣鋁工業事，此間資委會有資格人士已予證實，並謂確已商得初步結果。此項合作之方式有二：一爲投資，一爲美技術人員參加工作。至是否成立一中美銘業公司類似之機構，則尙未定。雷諾日前來京與我資委會負責人商洽後業已返美，將向該公司報吿在華商洽之結果。資委會亦將向政院呈　與該公司合作之計劃，俟核准後即可實行。又悉，現尙待商討者，爲如何保障此項合作產生優良效果問題。 
[動用國外存款家涉禾獲效果　兪財長在立法院報吿]  
　　〔本報南京五日常〕財長兪鴻鈞五日晨在立法院例會中對辦理動用國人在美存款事，報吿頗詳，據稱：財政·外交兩部以屢就此事提向英·美交涉，但兩國迄仍不願改變其態度，在美國者，以美國行政權力不能令銀行洩漏私人存戶秘密，各州法律亦異，加以傳統保障私人財產，其他如法國等亦曾有與我相同交涉，均無效果，美國仍堅持應由存款人本國政府命令存款人暫交國家運用，毫無轉寰餘地。至英國方面，英政府根本不允開予存款人名單，至鼓勵存戶申報，使國外財富內流之辦法，雖已擬定，並經政務會議通過，必俟外交獲得相當結果，方可順利執行，解決此久懸之問題。 
[川陝聯防下月實行]  
　　〔本報成都五日電〕陝省府秘書長林樹　昨來蓉，與鄧主席會談川陝議防事，對聯防剿匪作重要決定，下月實施聯防計劃． 
[白部長報吿戰况]  
　　〔本報漢口五日電〕白部長五日招特記者，報告戰况。 
　　〔本報軍慶五日電〕行轅訊：羅匪一股頃自蕭家堰西竄馬良坪 
[美國援華五億元說國各院未加否認]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國務院對報戰國務院建議五億一千萬援華計劃之訊不加否認，然同時亦不予承認。數星期來國務院對援華問題一直守口如瓶也。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務卿馬歇爾今日準備再請國會核准撥付對外援助費十億元左右。據參委外交委員會委員喬治稱，此款將用以資助中國及支付日本，朝鮮與德　四國佔領費。喬治未言其詳，惟悉此類列在馬歇爾援歐復興計劃之外。馬歇爾本人亦稱，國務院正在考慮進行在軍事卜援助希臘。土耳其。 
　　〔合衆社馬尼刺五日電〕馬尼刺晚報訊：外交界來自遠東委員會之消息稱，對日和會可能在三月間舉行。和會會址，雖未完全決定，然主張在珍珠港舉行者甚多。 
[九龍城怪客　自稱佛門子弟要做居民代表]  
　　〔本報廣州五日電〕九龍城餘波未了。據悉：日來突有怪客二人，自稱佛門子弟，向居民要求代被捕之二人爲居民代表，且大發謬論。衆悉此係某方派來嗾使離間居民者，未予置理。粤省府對此極表重視，特派員前往調査眞相，諭示居民，勿信　言，靜候政府解決。刻居民已將儿龍城整理一新，並修車道，建來賓接待室，絕無去意。 
[文武職人員待遇第月按指數調整　立院通過臨時動議即向政府提出]  
　　〔本報南京五日電〕立法院五日例會修正通過劉委員志平臨時動　「擬請建議政府對文武職人員之待遇，改爲每月按生活指數調整一次；並恢復配售食糧；提高各機關技工及工役薪餉；詳定裁員善後辦法案」。所附辦法五項，原文如次：「　全國文武職人員待遇，每月應按生活指數調整一次。　恢復食糧配購辦法，政府如因貼補過鉅，可每半年或一年將售價略行提高。　技工及工役薪餉，應按公敎人員之比例調整，即亦須較舊標準增加百分之百以上，以期公允。　裁員之始，政府慮先定周密辦法，並絕對禁止各機關一而裁員，一面添人。對於被裁人員及有充任公務人員資格者，政府應舉行總登記。同時，政府並應設生產機構，使此一部份人員從事生產事業，或將其調往邊遠省分工作。將來各機關如空額過多，非添人不可時，亦應請政府自已登記之人員中考試遴派。開始裁員時，應定合理之客觀標準，並先裁兼職兼薪者。　改善文武職人員之待遇，須不增加老百姓的負担，而另行開源節流。最好的開源的辦法，即是徵用全國大小貪官汚吏的國內個的財產與存款。此事各方已一再向政府建議，斷然實行，此其時矣·所謂節流，最重要者，即對於將民脂民膏流入私囊之貪官汚吏，嚴加懲治。此二事同時進行，則國庫絕對可以充裕，文武職人員的待遇絕對不會沒有着落，而各机关之工作效率，亦可以增加矣」。 
　　〔本报鎭江五日電〕蘇省省級機關二月份決不栽員，但薪給按九五折發給。現省府正儘量减去原有空額，以符中央規定。至下月起如何辦理，尙在考慮中。 
[陳誠自瀋飛抵京　當晚謁主席長談兩小時楚溪春同機抵平就職]  
　　〔本報瀋陽五日電〕陳誠偕楚溪春於五日晨十時乘建國號專機離瀋飛平，衛立煌·鄭洞國·王鐵漢·均至機塲送行。楚氏行前語記者：河北為余故鄕，此去就冀主席職後，當在傳總司令領導下，為鄕梓服務。記者詢以冀政方針，答稱：密切配合剿匪軍事。楚氏未以堅定口吻稱，東北華北同等重要。 
　　〔本報北平五日電〕楚溪春五日與陳誠同機來平，不日即正式視事。陳氏在平留一小時，入城訪李主任宗仁後即原機飛京。楚氏於下竿送陳氏飛京後，即赴新巿區剿匪總部與傳作養長長談，晚八時，傳氏在北京俱樂部宴冀黨團民意機關人士並介與楚氏見面，席問對冀省政多所交換意見。又平行轅副主任吳奇偉，秘書長蕭一山，前因公去瀋，亦隨陳氏同機返平。 
　　〔本報南京五日電〕陳誠於五日下午六時半目瀋飛抵京，專機降落明故宮機塲，國防部代部長秦德純及代總長林蔚，參謀次長方天·劉斐等多人均至機塲歡迎。陳氏下機，略作休息後，常晚九時即至官邸晋謁主席，至十一時，陳氏始辭出。陳氏與主席長談兩小時，除主席略有垂詢外，大都爲陳氏對東北情况之報吿。 
　　〔中央社潘陽五日電〕瀋陽區防守司令官楚溪春已赴平就任冀主席新職，其遺缺由副司令官王鐵漢升任，王氏遺缺，由瀋城防司令官羅又倫兼任。 
[遼陽爭奪慘烈國軍堅苦固守]  
　　〔本報瀋陽五日電〕東北戰事重心近日在瀋南遼陽古城。據軍事機關表示：守軍堅守聯絡未斷，搏　至慘烈。 
　　〔中央社瀋陽四日電〕遼陽方面戰事已步入激烈階段，二日晚匪股兩萬餘名，乘黑夜　向城郊周圍猛撲，達十餘次，我守軍沉着應戰，迭挫頑匪，僅化學工廠一處，斃匪四千名以上，共東北太子河陣地雙方爭奪尤烈，二日晨曾一度被匪突入，嗣經我軍猛烈反擊，當將該處以西橋頭堡陣地收復，刻正繼續掃殲殘匪中。（又五日電）遼陽戰事四日晚達最高潮，匪　我方密集砲火，並騙使號稱「肉彈」之無辜民衆向城郊四周猛攻，守軍以逸待勞，斃匪無數。又鞍由及營口附近地區日來亦有局部接觸。 
　　〔本報北平五日電〕據楚　春談：渠今晨八時尙收到遼陽守軍電報，謂批攻共匪已四而潰竄，遼陽失守說不確。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[又一侵略計劃的開始！]  
　　據合衆社四日倫敦電稱，戰後蘇聯第一次五年計劃，規定建築鐵路二千八百英里，通往中國東北邊境及外蒙之鐵路，達五條之多，其中有三條通往中國束北，一條與中長鐵路相通，其他二條，則與西伯利亞鐵路相聯接，至於蘇聯在外蒙邊境之鐵路建設計劃，其目的在與外蒙之公路運輸建設計劃相配合。合衆社發出這一條新聞，是依據蘇聯俄羅斯共和邦敎育部所發表的小册子，當然是千眞萬確不容疑義的事實。蘇聯對於外蒙及我國東北究底懷有何種野心，姑置勿論，僅就此一端而言，我們至少可以看出蘇聯在遠東將採取何種行動的意向。 
　　第一，蘇聯在這次大戰中遭受納粹的侵略，其在歐洲的士地，大半爲德軍所佔領，不論是生產事業或是交通路錢，均遭德軍的破壞，損失之慘重，幾乎非數字所能表示。戰後蘇聯刻正從事復興工作，卽將實行第一次五年計劃，爲社會主義國家奠定一個鞏固的基礎，論理其建設重心，應在其歐洲方面，尤其是鐵路交通，好比是我們人類的大動脈，對於國家的復興及建設，有莫大的裨益；而今蘇聯的第一次五年計劃建設鐵路的中心，不在歐洲却在遠東，使人高深　測，不得不懷疑蘇聯特別重視遠東別有作用。同時我們放眼看看遠東的情形，蘇聯雖然也曾對日作戰，但是戰爭的火種並朱涎及西伯利亞，蘇聯在西伯利亞所有工業設備以及一切交通路錢，均能保持戰前的狀態，故在目前需要建築鐵路的稈度，遠不及其在默洲的領土，是非常顯而易見的。但是蘇聯爲什麽要把鐵路建設的重心從歐洲移至遠東？除了蘇聯對於我國東北另有企圖而外，實在找不出別種理由。 
　　第二，戰後蘇聯對中國的行爲，例如搬走東北的工業設備，以其解除日軍武裝所得之軍備盡行供給中共弄兵作亂，將「鐵幕」籠罩外蒙及朝鮮北部暨拒絕將旅順大連交遝中國等等，無一不使中國人民對其「蘇聯是愛好和平」的理想發生懷疑。最近北大校長胡適發表其致周鯁生校長一函，亦率直指出：「蘇聯已變成一　可怕的侵略勢力」。我們看了胡氏的公開信，莫不憂懼蘇聯將取日本的地位而代之；今天又看到合衆社的報道，蘇聯第一次五年計劃要建築五條鐵路，直達我國的東北及外蒙，更覺得信而有徵。蘇聯企圖以鐵路來包圍我國北陲的野心，旣已暴露無遺，我們豈能再自我陶醉在「蘇聯是愛好和平」的夢想之中呢？ 
　　第三，蘇聯的鐵路建設計劃，目前尙未動工興建，雖不立卽構成嚴重的威脅，但是蘇聯處心積盧，先以鐵路來包圍我國的北陲，將來所能造成的後果，是値得我們　高警覺的，所謂「履霜堅冰至」，「一葉落而知秋」，我們不能不「未雨綢繆」，早爲之計，更不可不「杜漸防微」。何况我國遭受强鄰的侵略，心有餘悸，且飽　痛苦的經騐及血的　訓？日冠侵略我國的計劃，也是如此開始的，誠如田中曾奏稱：「欲征服中國，必先征服滿蒙」；其征服「滿蒙」也，亦是先從建設鐵路開始：其痛恨張作霖也，是因爲張氏在東北建築「南滿」平行錢。以此例彼，蘇聯企圖以鐵路包圍我國北陲，不能不認爲又一新侵略計劃的開始，而此一新計劃的侵略更將有甚於九一八與七七日寇之所爲！ 
　　第四，束北的危機，足以構成世界的亂源，本報社論曾一再喚起國人暨世界各國政治外交家的注意。最近美國飛虎將軍陳納德氏撰文在美國各報發表，也說「第三次世界大戰之火藥錢，現正在中國的東北燃燒；美國欲消除此種威脅，有待於中國的協助」。這並不是一種危言聳聽之辭，東北局勢確已危險萬分。從經濟的觀點而論，東北的工業設備被蘇搬走一空之後，只剩下了一個軀殼，非經五年十年的建設，恐不能恢復舊觀。舍經濟而言軍事，共匪仗恃了國際幫凶的奧援，在去年年之中，幾乎盤踞了整個的東北，爲攻佔瀋陽起見，並曾發動七次攻勢，雖均爲政府軍隊所擊退，目下吉長路的四週已沒有匪踪；但是在遼西的匪軍，仍用流竄的方式，向遼陽·新民·黑山·打虎山等地進擾，企圖截斷平　路的交通。共匪為什麽不惜償付任何代價一定要攻佔東北呢？這是因為「確保東北，鞏固華北」，原是共匪在軍事上的一貫策略，共欲勾結異族以遂　亡國滅種的毒計，是昭然若揭的·同時在另一方面，蘇聯拒不履行中蘇同盟友好條約，將旅顯大連移交中國，其用意也是一望而知的。日來我國軍事當局對於渤海洋面的動靜，已予以密切注視，且嚴禁外輪駛往大連。這種情勢的發展，正足說明東北的戰火在蔓延中，而且其含義，不僅僅是中國的內亂，實在可目爲具有國際性的前哨戰。美國　野聽了合衆　的報道，看看東北的情形，再　想將來的遠東，現今還能再熟視無睹嗎？ 
　　要之，蘇聯在遠東的野心已暴露無遺，欲以鐵路包圍我國的東北及外蒙，不過是蘇聯將在遠東有所行動的先聲而已；我們豈能束手待斃，聽其包圍乎？再察蘇聯此舉的作用不特在對付中國一國，而且懷有別種遠大的企圖，美國朝野卽不為遠東和平着想，也應該替本身利益打算，對於日趨嚴重的遠東局勢，豈可再袖手旁觀而聽其惡化乎？我們還記得當九一八時，我們指出日冠的野心在獨霸遠東，美國人並沒有多大理會；今天蘇聯旣已虎視眈眈，共匪又在中國作內應，美國友邦和中國人民豈還能把共匪的叛亂看作中國的內戰乎？ 
[全國銀錢行莊財部發表統計　去年底止共五八五九家]  
　　〔本報南京五日電〕財部發表，卅六年底止銀錢行莊設立及檢査，處分，統計如次：　卅六年底止，經財部核准設立之金融機構，全國共有五八五九家，內總機構二〇五〇家，分支機構三八〇國九家。其中包括一，國家銀行八七九家，丙總機構七家，分支機構八七二家，二，省銀行一一五九家，內總機構二九家，分支機構一一三〇家，三，商業銀行一三六三家，內總機構二〇三家，分支機構一一六〇家，四，縣市銀行七四九家，內總機構五四四家，分支機構二〇五家，五，錢荘（包括銀號一，一三八家，内總機構一，〇四〇國家分支機構九八家，六，信託公司三三家，内　機構一七家，分支機構一六家，七，保險公司五三八家，內總機構二一〇家，分支機構三二八家。　全國金融機構之分佈情形，計上海五四三家，南京一四五家，漢口一三四家，重慶二一五家，北平一二二家，天津二三六家，廣州九三家，其他各省區共四，三七一家，（各地方合作金庫及信用合作社未包括在內）。　卅六年度行莊業務之檢査，共計一，八九九次，其中財部派員檢査者二二八次，財部巡廻稽核檢査者二七次，財部授權中央銀行檢査者一六四四次　川六年　行莊業務背法經予處分者，計吊銷執照者十家，共裁汰十三個營業單位，撤消分行者五家，計　汰六個營業單位，飭暫停營業者二家，撇換負責人者十四家，　將負責人送法院法辦者十三家，處予罰銀者一六八家。 
　　〔中央社南京五日電〕財政部　四聯總處爲加强管制金融，督　本市金融業健全發展起見，特舉行本巿各行局業務檢査，雙方代表共分四組，現已開始檢査中國，交通，農民，郵匯四行局，及其附屬分支機構業務，約於下週可以檢査完竣，然後再考核中信局，合作金庫，及其他行莊業務。 
[沈熙瑞陳雋人明日由平返滬]  
　　〔本報天津五日電〕沈熙瑞·陳　人二氏，在津處理收購工商成品任務完成，五日午赴平，定七日飛滬。 
　　〔中央社天津五日電〕輸出推　處長陳　人，四日繼續與津出　商晤談，陳氏表示，此次北來之任務，係爲解決北方出口業春　前之臨時困難，故所能協助各商者，即爲實行政府之收購政策。該商等一致認爲出口商所遭遇之困難，與春節無關，故請陳氏暫將此項辦法不予公布，其後該商等並向陳氏提出四項建議，希望携回南京，轉達主管機關：　出口商保證以貨物所售外匯售與國行，而由政府先期貸款。　開放並放寬產區至口中岸押　，　打包貸款限期及數額，　開放寄售押匯。 
[郵政儲匯局添辦長途電話匯款項]  
　　〔中央社南京五日電〕據悉：郵政儲金匯業局頃添辦長途電話匯款一種，以應社會需要，該項辦法為爲　凡通長途電話地點，有實際需要者，均可承辦。　費用除照電話局規定收取長途話費外，其他匯費及手續費完全與電報匯票相同，不另收費。 
[無錫銀根愈緊物價漲跌互見]  
　　〔本報無錫五日電〕急景凋年，銀根愈緊，暗息漲至一角三四，各商業銀行今差進四十餘億，惟物價漲跌互見，黑市混亂，白粳自一四五萬至一五一萬，小麥一六〇萬，白麥一六三萬，麵粉六五萬五，荳油三五三萬，棉紗三六五萬，猛跌二〇〇萬。 
　　〔本報福州五日電〕外　　價掛高，榕市物價　再挺漲，廿支雙地球紗做開四四〇〇萬，特等藍四二〇萬，大喜粉八三萬，茶油四〇〇萬，棉苧顏料漲勢尤驚人，唯際年關，銀根頗緊，成交極少，食糧一項雖購者踴躍，唯購量不多，欲扳無力，現每石繼旋於一七〇萬左右。 
　　〔本報徐州五日電〕徐市物價連日陡漲，頭等麵粉八十五萬，白粳米二一〇萬，神　白布一六〇萬，白麥二一〇萬一石，黃豆一三〇萬一石。 
[各地慶祝農民節]  
　　〔中央社南京五日電〕今爲農民節，據各方來電報導，全國各地地方常局與各界人士，均　是日舉行紀念儀式，並作各種康樂活動，熱烈慶祝，各地之集會，其方式雖不一，然對於增强農產，推廣農田水利，解決土地問題，增進農民福利等問題，均曾有具體之討論。 
　　〔本報杭州五日電〕今日六屆農民節，杭市舉行慶祝大會，到男女老幼千餘人，由農會理事長吳望伋主席，致辭謂行　聲中應提高農民政治地位，改善農民生活，健全農民合作社，注意農民福利事業，加强農民團結，加緊農會組織，發展農業生產等。嗣由省府　秘書長，周市長等相繼演說，會後分發毛巾，糕餅等，以餐農民，並招待在大世界，美琪兩戲院觀劇，省立農敎館今起舉辦農產展　兩天。 
[中美合作探險明日簽訂協定　等一行月中來華]  
　　〔聯合社南京五日電〕今日據悉：中央硏究院代表薩本棟與波士頓科學博物館代表華錫本，將於七日正式簽訂協定，在芝加哥實業家雷諾領導下，進行空中勘察積石山事宜，是爲中美雙方初次合作科學探險，屆時敎育部與美大使館均將派員出席觀禮。 
　　〔本巿訊〕原子筆大王雷諾氏，於上月十九日曾一度來滬，規劃空中勘察靑海高山，將於二月十四日前後再度來滬，出發蘭州，西飛勘察，其探險專機在滬降落許可之手續，已在南京方面辦妥，此四發動機之巨型美國陸軍運　機，將由保有環球飛行紀錄之名機師奧登駕駛，同機勘察者尙有波斯頓科學博物館之華許本，俄亥俄大學地理學家戈爾特茲韋，探險家楊格少校，雷諾筆公司副董事長李維。機械專家麥開敎授，及波斯頓大學攝影專家羅斯，其中華許本氏爲山脈攝影專家，現在北平，爲此次勘察飛行之正式攝影師，生活畫報已獲得發表正式照片之權，將　攝影記者倍恩同機飛行攝影。 
[軍官團六期開學將主席親臨致訓]  
　　〔本報南京五日電〕軍官訓練團第六期學員業已報到完畢，五日上午十時半在孝陵衛中訓團大禮堂舉行開學典禮，到學員三百餘人，蔣主席新臨主持，並致訓詞，勗勉各學員努力硏究剿　軍事戰術，俾早日完成建國大業，語多惕勵，至十二時始畢，主席並親自點名後，登車返官邸。 
[津浦湘桂兩路調整行車時間]  
　　〔本報濟南五日電〕津浦區鐵路管理局以春節期近，乘客稀少，決於本月九日起將建國號三四次浦濟對開特快車改爲每星期一三五三天對開，俟春節過後，視旅客多寡再行恢復每日對開。 
　　〔本報　林五日電〕湘桂路改良路政，即日起柳衡段特快車行車時間縮爲廿四小時，同時四十一·四十二兩次尋常快車，改在桂衡兩地隔日對完。 
　　〔中央社南昌五日電〕浙贛鐵路杭南段四日起通車，全程尋常快軍要計十九萬元。 
[浙公路運費漲價]  
　　〔本報杭州五日電〕浙公路客貨運費六日起普漲三分之一，並於二月十日起加收綏靖復路經費。 
[浙省府新聞處供應戡亂春聯]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省府新聞處爲加强戡亂宣傳，利用春節，印製精美春聯，普遍供應各界，除黨政軍首長外，名書畫家余紹宋·豐子愷亦爲寫「種瓜得瓜種豆得豆，有錢出錢有力出力」一聯。 
[靑年軍二〇二師招失學失業靑年]  
　　〔本報鎭江五日電〕靑年軍二〇二師頃奉國防部令，在徐州，杭州，揚州，安慶，上海，蘇州，無錫，常州，常熟等地，儘量收容失學失業靑年學生，凡年在卅歲以下，十六歲以上，身體強健者，具有小學畢業以上程度，自五日起赴上述地點報考，鎭江報老地址爲雙井鎭國民學校。 
[平動員委會成立]  
　　〔中央社北平五日電〕北平市戡亂建國動員委會五日上午十時在參議會成立，內分人力動員，物力動員，宣傳，救濟，調査等組，五日第一次委員會議，推定各組負責人，即展開工作。 
[淸除馬當沉船海總着手辦理]  
　　〔中央社南京五日電〕馬當地屬長江要害，抗戰期間封鎖港口之沉船甚多，每屆冬春水落，水位特低，吃水較深輪船無法上駛，影響長江航運殊大，茲悉，海軍總部現正組織馬當沉船淸除委會，調用人員，着手辦理淸除工作。 
[藏商務團訪財部]  
　　〔本報甫京五日電〕西藏商務考察團夏古巴一行，五日歷訪財政當局，因兪部長列席立院說明國家總預算案，由李黨次長代見，對有關商業及進出口各項問題，交換意見，午後一行並赴蒙藏委會委員長許世英官邸拜訪。 
[長沙積雪盈尺十餘年來未見]  
　　〔本報長沙五日電〕四日迄五日午，長沙瑞雪紛飛，爲入冬以來第三次大雪，街頭積雪盈尺，氣候嚴寒，爲湘地十餘年來所未見。 
[穗市郊植樹萬株定四十日内完成]  
　　〔本報廣州五日電〕穗工務局爲美化市容，頃擬定計劃，本月中起在市區及郊外植樹萬株，定四十日完成，經費一億四千三百餘萬元。 
[靑海塔爾寺燈會本年不舖張舉行]  
　　〔本報西寗五日電〕本省塔爾寺歷年上元節舉行之盛大酥油花燈大會，五光十色，富麗堂皇，中外嘉賓雲集，盛極一時，而其耗費年約十億餘元，均由該寺僧徒化緣及敎胞布施而來，今年化緣布施甚少，因外患內亂之餘，民生極苦，故遵從國家消費節約之意旨，今年暫停盛大舉行，且該寺活佛在佛祖前卜卦結果，亦以本年燈會不宜盛大舉行，須注重誦經，祈禱戡亂成功和平統一之意昭示，現該寺活佛等前往靑海省府報吿，已蒙允准，故今年塔寺除小規模燈會外，當以諷講經義祈求勝利爲主。 
[邊遠省調整電價本月起建試行區]  
　　〔中央社南京五日電〕經濟部息：抗戰期間，以閩·浙·贛·粤·皖五省接近戰區，新疆遠在邊陲，交通不便，所有各該省之電廠呈請調整電價，該部曾先後授權各該省建設廳，先行審核試行，報部核定，還都以後，福建省建設廳自動呈請取消試行制，現經核定新疆·靑海·西康·寗夏·綏遠·察哈爾·熱河及東北等數邊遠省份，自本年二月一日起，建立試行區，浙·粤·贛·皖等四省交通大都恢復，且「電價計算公式」已公布實施，前項試行辦法實無需要，自本年一月一日起取消。 
[天津公用事業補助辦法商定]  
　　〔中央社天津五日電〕中央銀行業務局長沈熙瑞，四日與津市公用事業各單位負責人商定，於春節前田津市民銀行貼現，補助各公用事業，由中央銀行予以協助。據沈氏語記者：此次奉令北來，全係爲實行收購辦法，以解決北方各工廠春節前之臨時困難，現在小型工廠，一般工廠，公用事業，及資委會各廠之各項問題，均已先後解決，至於北方各廠之其他困難，將於回京後向政府當局建議，設泆解決。 
[吳鐵城招待穗記者]  
　　〔本報廣州五日電〕中央黨部秘書長吳鐵城，五日舉行記者招待會，首謂：離粤多年，此次返粤，對粵穗施政在宋子文主任領導下，日有進步，表示欣慰。繼就目前戡亂形勢，指出對政治經濟安定之重要性。末對九龍城及沙面表示前者外交當局正依　進行交涉，後者將依國際慣例辦理。席間，一部報人提出請吳氏代向當局請求增加華南白報紙配給額，吳氏當允代爲全力交涉。 
[行總空運大隊將載米麥至藩]  
　　〔中央社潘腸五日電〕行總空運大隊將空運大批米麥至瀋，接濟東北軍民，啓飛地點刻尙未作最後決定，該項飛機來瀋時載運米麥，離潘時則搭載旅客或大豆。 
[陝北匪僞暴行稍有資財者均被議處]  
　　〔中央社西安五日電〕陝北匪偽各縣行政機構，均組設貧農會，實行淸算，近更在淸　，延川等縣，舉行淸黨整風運動，並從新劃分階級，不分老幼，凡稍有資產者，均指爲懇覇地主，分別情節輕重，召集錐子會，磚頭會，棍子會，當塲議處，以致匪黨內人人自危，秩序日形混亂。 
[共匪擴大「三査」廣泛慘殺幹部]  
　　〔中央社太原五日電〕共匪在「三査」運動聲中，慘殺其幹部之行動，業經廣泛展開，據悉：在匪方工作多年之　縣三區區長劉雲這，近被指為「地主骨頭」，非刑拷打後，用繩勒斃，總任劉職之王甫，亦被「羣衆大會」擊死，曾任能　縣縣長之劉儒杰及其眷屬十餘人，悉被處死，匪第十九幽團長李四賢與興縣稅局長楊拴根之全家，亦相繼被捕。 
[時人行踪]  
　　本報南京電聯勤總部運輸署長趙桂森，五日晨因公飛漢，幷代表郭總司令主持遝輸學校開學典禮。 
　　本報濟南電魯省黨部主委龐鏡塘四日晚由京返抵濟，新任第十一綏靖區司令官丁治磐五日午後亦由靑飛濟。 
　　靑島電新任美駐華軍事顧問團海軍組長塞柏少將，定六日乘坐運輸艦「伯勒肯勃里奇」號抵此就職。 
[要聞簡報]  
　　漢城電我駐漢城總領事劉馭萬，五日代表我政府，以雲麾勛章一枚授予勒斯頓蓋爾上校。勒氏於一九四七年四月至八月期間，服務於馬歇爾調處執行小組 
　　廣州電　南美哥斯達　加國在粤設立領館，首任領事　如基，五日下午舉行鷄尾酒會，招待各有關人士，藉資聯絡。 
　　紐約電盲作家沙萊所著「中國的端納」書，四日問世。據稱：該書爲根據端納自述而撰之傳記。 
　　本報漢口電武漢各界五日晨開會追悼漢潮社戰地殉職記者傅文韜，行轅程主任及徐市長均親臨致祭。 
　　本報廣州電穗特資配售處頃已開始辦公，處長由麥蘊興兼任，宋子文特撥款十億元爲開辦費。 
　　開封電豫省會各界代表五日晨舉行大會，追悼黨國元老張　泉先生。 
[駐滬美總領卡勃脫　綜論中美關係　為美對華政策有所闡明]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國總領事卡勃脫，今日在扶輪社發表演說，對中國方面關於美國政策之許多誤解，表示遺憾。卡氏之演說詞如下： 
　　「自從我到這裏以來所獲得的許多深切印象中，大多數是可喜而令人神往的，但我們很抱歉地說，有一種印象特別使我充滿驚恐。鑒於中美之間業已存在數十年的友誼和諒解，鑒於你們的興論機關確然値得很高的敬意，這種印象使我驚奇更甚。我所說的，是指似乎存在於此間的對美國及其政策的種種誤解。 
　　「在中國境内，有一種信念似乎流傳得很廣，就是說美國一方面在忽視中國，而另一方面却正在扶植日本，使它成爲東方防止共產主義蔓延的柱石。當然，中國人民不會忘記我們曾經捐贈十億美元以上的金錢和貨物來救濟中國人民以及恢復他們的經濟，而我們的救濟供應品正繼續源源不絕地流入中國。鑒於中國所遭受的十年破壞和痛苦以及在反抗日本的戰爭，中國是我們的盟友，英勇逾値，堅定不移，我們的重要政治家早已說得很明白，就是說，我們的目的是繼續以援助給予中國人民，唯一的問題乃是如何能使其有效地獲得實現。 
　　「於是看看在日本的經過情形。我們已剝奪日本的艦隊，解散它的陸軍，拆卸它的軍火工業和軍事根據地，並且接收了散佈得很廣的許多島嶼，這個島嶼網，日本人曾經背信地用以攻擊珍珠港的。我們希望日本人將　加世界上思想和平的國家，爲全世界促進和平與改善生活狀况而努力，但是我們決不至於如此愚蠢，會在一個很早的日子把武器交還他們，須知我們是經過了冗長而代價浩大的許多戰爭歲月之後，才把日本人手中的武器打掉的。 
　　「我發覺極流行的第二種誤解，就是說我們以援助給予別國，是爲自私的目的------我們這樣做，是將維持我們自己的繁榮。諸位，沒有一個國家會因爲把物資和它勞力的產物給予人家而致富的。美國的繁榮並不依賴這些，附予。相反的，我們給予別國的援助，意思就是美國每一個家庭所作的犧牲。由於我們把小麥·油類·鋼鐵和其他許多產品裝到國外去帮助沒有我們那樣幸運的國家，美國國內就缺乏這些產品，而在像我們這樣的自由經濟制度中，缺乏意思就是物價提高 
　　「我想我們的中國友人應該瞭解，我們在做些什麼以及我們爲什麽要這樣做，這一點是很重要的。在國內，我們的援華計劃也正在遭受攻擊。美國有許多人希望把別國內發生的事情忘懷，而集中我們的力量於國內問題。有鑒於存在於世界如此許多部份的不幸情形依然存在以及爲校正這種情形而獲得的進步是如此遲　，令人失望，所以需要美國人民極大的堅定來繼續這種爲帮助別國而作的犧牲------爲了我們相對的安全以及爲了我們傳統上對於國外事務的疏忽，更應該如此做。對於認識世界各項問題的嚴重性而在努力使美國充份參與其事以謀解決的這些美國人，聽到了友好國家中不公允的批評是會感到失望的，因爲這種批評，僅足以使我們在國內的工作更爲困難而已。 
　　「第三個在這個國家中很普遍的誤解，似乎以爲美國政策是由物資或帝國主義的動機所鼓動的。讓我們再來把記錄檢討一下：我們已解散了我們凱旋的軍隊，拆去了我們大部份的艦隊或放在後備隊去，拆毀我們一大部份的飛機，復負我們的戰爭工廠，改作和平的用途，並把我們的作戰部隊從實際上駐在外國每一個崗位上撤退回來·如果說我們正在計劃軍事的　險，我們會這樣做　？那些把我們當作帝國主義的人們，請注意例如最近我們在巴拿馬的行動。 
　　「我們曾以數億萬元經由聯總援助某些國家，而這些國家現在反說我們威脅他們，不管人家說我們是經濟帝國主義，我們已化了數十億美元去恢復戰爭最受害國家的經濟生產力。我們現在正在考慮一個由歐洲各國而非我們自己所草擬的計劃，要我們再化數十億美元，去完成同樣的目標。 
　　「有人疑心美國對合灣有所圖謀，我以爲這是矛盾的觀察，尤其從我們給予菲律濱以自由一事上看來，這種觀察實在是荒謬的，而這裏對於另一個外國帝國主義，却沒有多大的批評，這個外國帝國主義，實際上佔領着中國一部份的領土，輕視你們政府，並且經由那些攻擊它所認爲中國合法的政府的人們，把它的專制政體擴展到中國來，而自誇其成功。 
　　「還有一點：有人爲了關於中國的協定而指摘美國，這些協定是羅斯福總統在雅爾達會議中勉强簽字的，然奇怪的是：美國爲了屈服在壓力之下而同意若干不利於中國的讓步，因而受人指摘，但當時對美國實施壓力而今日享用這些讓步的那個强國，反而沒有受到多大的指摘。而且，如果雅爾達協定獲得尊重的支持，而中國政府能恢復其全國各地的主櫂，那末情形豈不會比今日更好一些嗎？ 
　　「當我第一次聽到這些荒謬的誤解時，我不明白如何會有這樣的事情。我們忠於古老的友誼，對中國有過不少帮助，而且從無加害之事。這個所顯示的基本事實，在這裏已完全明白了。然而在我抵達上海後的兩天，數千學生爲了一件意外事件，（這件事並不牽涉美國）而舉行反美示威運動，並把反美的標語，塗寫建築物上面。學生的思想是以眞正爲受訓的目標的，怎麼竟會誤入歧途呢？ 
　　「於是我想到美國所流行的對華歪曲觀念。我想到被化爲大事的小事以及證明小事不確而很容易被人忽視的大事，我想到許多體面的人，他們相信關於中國的歪曲事實的說法，並誠意地把這種說法散播開來。我們在美國已發見一種小小的集團，裏面是一羣不忠於國家的人民，瘋狂似的設法推翻我們的國家和制度。他們能多次欺騙許多誠懇而聽敏的人民藉此散播他們有害的毒素，甚至沒有大會懷疑到它的來源。這輩外國專制主義的奴才，當然想要破壊中美兩國間的古老的友誼。也許這個專制主義國家的一班寵臣在中國也很忙碌。凡是相信自由國家爲共同利益而合作的人，必須常常謹防這種誹謗的謠言。這種謠言爲了惡意的目的而設法把誤會來代替國際的友誼。 
　　「美國很希望將來有一天能把今日致力於解決外國問題的思想和精神來移轉到解決自已國內的問題。我們也期望有一天我們國內的人民能有更好的食物，更好衣着和更好的住居。我們相信憑着我們的精力和能九，我們必能達到目的，然而我們知道自由對於我們，較之物資的幸福更爲寳貴，我們相信世界其他各處人民也和我們抱同一的信念。正爲了這個原因，所以我們正在援助他人，使他們能抵住一種空前的暴政的滲入。我們的政策是　支持和平與自由，使每一個國家，不論大小，都能依照其全國的才能，自由搬定其國家的命運」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇羅訂軍事事同盟　共禦侵略有效期二十年　美現羅違反和約剝奪人民基本自由]  
　　〔路透社莫斯科五日電〕此間今日宣稱，蘇聯與羅馬尼亞代表團在莫斯科舉行爲期三日之談判，業已簽訂有效期二十年之蘇羅友好互助條約，由蘇外長莫洛托夫羅總理葛羅莎於四日在克林姆宮代表兩國簽字。史　林元帥曾親自參與談判，簽字時亦躬親在塲。 
　　〔合社莫期科五日電〕莫洛托夫於條約簽訂後致詞稱，「茲値帝國主義陣營扇動　戰爭者企圖組織政治與軍事集團對付民主各國（按指共產各國），締結該約實有特殊意義」。　總理稱，「該約足以表示吾人對於永久合作之重視」。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕莫斯科電合今日廣播稱：昨日簽訂之蘇羅互助條約，即將　速　施，且將在最短期內被批准。該新約中共有六條，在第一條中兩訂約國同意採取共同步驟，以防止日後遭受德國或其他直接問接與德國獲得聯盟之國家進攻，且表示不惜參加任何「國際性之行動以維護和平與安全。第二條規定在訂約國之一受德國或其他國家進攻時，另一國必須立助出全部軍力援助抵抗此侵略。第三條謂訂約兩國保證決不參加可能危害及對方之任何國際協議。第四條規定在發生「任何有關雙方之重要國際問題」時，兩國必須共商對策。第五條謂兩國決本互相諒解之精神，達到良好之關係，且決不干預其他國家之問題。第六條謂該條約將自簽舉之日起，有效二十年，除非訂約國之一在期滿前一年通知不再繼續，否則即自動延長五年 
　　〔路透社華盛頓四日電〕美政府已令其駐羅馬尼亞公使雄斐爾斯，向羅國外交部提出照會，指責羅國達悖對羅和約規定，並指羅國現政機企圖消滅國內碩果僅存的民主反對勢力。按英國於上週末亦已有類似照會向羅政府提出。美照會述一九四六年羅國之選舉時，謂羅政府曾經使用或曾同意使用一切欺詐及壓迫方法，以减少反對派之合法政治活動。照會復指出羅政府於去歲二月簽訂和約後，其警察常局即加緊進行有計劃的活動，以消滅一切政洽反對勢力，全國發生集團捕人之事，被繫入　圍者數千人，在獄中備受飢　疾病之苦，並被迫陳述供辭，以爲審判時之所據。 
[蘇築五條新鐵路　通我國東北及外蒙邊境]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕據此間接獲蘇聯敎育都所發表之小册載稱：蘇聯現正建築五條通往中國東北邊境及外蒙之鐵路，該五條新鐵路，其中有三條通往東北境者，係戰後五年計劃所規定二千八百哩鐵路綫之一部分，該小册稱：有一長達五百哩之鐵路綫，將使貝加爾湖東之烏倫烏特與外蒙邊境之諾西金連接。第二條路綫則將自中國東北北部之波爾柴通往蒙古邊境之斯浴夫易斯克，蘇聯在蒙古邊境之鐵路建設計劃，與外蒙之公路運輸建設相配合，而外蒙之公路建設，亦係根據於蒙古人民共和國首次通過之外蒙新五年計劃者。據蘇官方塔斯社烏倫巴多（庫倫）消息稱：該項五年計劃，將使蒙古之汽車增加百分之二百五十，汽車將由在計劃中通自外蒙邊境之新鐵路百蘇運入。在相對方面，蒙古則將以大量牲畜運入蘇聯，外蒙在五年計劃下，將增加牲畜生產達三千一百萬頭，至於在中國邊境建築之三條鐵路綫，一條則與中長路連貫者，其他二條則與西伯利亞鐵路聯接者。蘇聯小册中又稱，自卡蘭諾爾向西，並將闢一支綫，通往中國邊境額爾古納河上之多　堆，第二條支綫將使皮羅皮德山區與黑龍江左岸之列　斯科易通接，此一路綫稱之爲蘇聯及羅皮德山省猶太自洽省之生命綫，可視爲鼓勵猶太殖民之建設，第一條支綫長約八十哩，全部幾與太平洋海岸平行，自海參崴之巴　諾夫斯基通往中韓蘇邊境之重要太平洋海口波賽特。 
[英外部發言人闡明　西歐聯盟意義]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英外部發言人評瑞典外長恩登表示瑞典將嚴守中立，決不參加若貝文外相最近可建議的西歐聯盟制度之語稱，恩登對於貝文就此事發表之意見，顯然有所悮解。貝文之目的乃為西歐國家應同時個別及集體組織其事務，使西方的價値不致在貧困內亂的壓力下消失。在西歐國家之間，英法希望與荷此盧得有條約上的部署此蓋英法與荷比慮均面臨在德國的共同問題之故。其後貝文又表示，渠當進一步越出毘鄰國家的範圍，推動西歐聯盟的觀念，但渠同時亦聲明英國與各國之正式關係，或不能完全相同。發言人繼日，瑞典之參加馬歇爾方案，深爲歡迎，至於對於協助西歐恢復經濟繁榮之貢獻，自當由每一國自行決定。 
[西歐十六國工會　下月在比京召開大會]  
　　〔路透社佛洛里達州麻愛木四日電〕美國勞工協會執委伍爾今日在此透露：荷蘭比利時　森堡之工會，已聯名邀請參加馬歇爾歐洲復興方案之歐洲十六國，參加下月在白魯塞爾召開以謀支持馬歇爾方案之工會大會。美國勞工協會首要人物咸料該次大會以後，將有另一世界工聯組織之產生。英國工聯大會業已保證支持白魯塞爾之會，法國之反共系工會亦將派代表列席。伍爾並稱，目前之世界工聯協會，乃克林姆宮之第五　隊，爲共黨所操縱，實爲民主之敵。 
[韓獨立問題　將交還小型聯大處理]  
　　〔合社漢　五日電〕聯合國朝鮮　舉　察會發言人今日稱：大多數委員似均贊成將朝鮮獨立問　交　小型大會處理，現定六日正式表決。 
[西歐五國會談　對「貝文計劃」作詳盡檢討]  
　　〔路透社白魯塞爾四日電〕英國務大臣麥克尼爾今日抵此後，定明日訪晤比總理兼外長史巴克，荷蘭外長波次勒·盧森堡外長貝克屆時亦將參與會談，而現在比京出席歐洲關稅同盟硏究會議之法國代表團亦將出席會談。 
　　故「貝文計劃」所包括的西歐五國代表，當可聚首一堂，對西歡聯盟計劃作一番詳盡的檢討。預料荷比盧外長屆時當請麥克尼爾就「員文計劃」作更詳確之解釋，彼等亦將向英法提出其對德要求之意見。 
　　〔路透社白魯塞爾四日電〕歐洲關稅同盟研究會今日在此開會，決定設立一經濟委會，以研究各國關稅一旦統一後對於各該國經濟委員所將引起之反響。研究會此外並決定在白魯塞爾設立關稅專家常務委會，以及請德境盟軍總司令任派代表，以觀察員資格列席研究會在四月間召開之下屆全證大會。研究會明日仍將繼續開會。 
[馬歇爾對記者宣布　援歐已愈呈急迫　因歐洲所獲臨時物資即將耗盡]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕馬歇爾　務卿今日在記者招待會上述及馬歇爾方案被延擱之可能性時，强調指出由國會於去歲十二月减少，對若干歐洲國之臨時援助，其所獲供應物品不久即將耗盡，故原定於四月一日起實施馬歇爾援歐方案之期限，已愈呈急迫，馬卿並聲明，默洲復興方案之需要的不獲滿足，目前　尙未準備冉提其他臨時援助計劃。馬鄉於答覆一記者之問題時表示蘇聯之堅決態度，一時尙無改變之象徵。 
[抑止美物價上漲應防止通貨膨脹　杜魯門盼國會通過法案]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日舉行記者招待會，聲稱除非國會通過法案藉以防止通貨膨脹，物價勢將不斷上漲，最後將引起經濟上之危機。渠謂增加生產並非防止通貨膨脹之辦法，事實說明物價受統制時生產豐當，而統制一取消後，物價即吿上漲矣。 
[土駐蘇大使將返國度假]  
　　〔本報訊〕倫　五日廣播：伊斯丹埠訊，土駐蘇大使阿克圖或將返國度假，但大致仍將返任。外交部秘書卡里姆否認外傳土耳其擬與蘇聯斷絕外交關係之謠言。 
[巴勒斯坦英警　開始撤退]  
　　〔合衆社耶路撒冷四日電〕四日英國開始自巴勒斯坦撤退，英警三百人已奉命赴埃及，候船返英。據稱，今後英國軍警之撤退當日趨增加。猶太哈根拿組織發表「公報」稱，阿拉伯軍隊又在巴勒斯坦叙利亞邊境企圖潛入聖地，結果有阿人十二名被殺，八人被俘。 
[義大利將根據憲法　取締政治性已團　旨在對付共黨地下份子]  
　　〔路透社羅馬四日電〕盛傳共黨領導之遊擊隊民團即將穿着制服聲中，咸料義內閣在五日之內閣會議中將決定採取行動，以防政黨之組織穿着制服之突繫軍。惟料加斯員和內閣目前尙無充分實力，前解散遊擊隊之加里彼的旅團，至多僅將發表宣言；聲明執行憲法第十八條，不許軍事團體附帶政治目標之決心。 
　　此項宣言雖適用於其他團體如武裝新法西斯黨，但其主要目的則在對付共黨地下份子。 
　　社會黨副總理兼內閣「保衛共和國制度委員會」主席巴齊亞第將於過四之內閣會議中，提出處罰政治性民團之建議。組織此等民團者，將處二至十年徒刑，參加者將處三年以下徒刑。 
　　〔聯合社羅馬四日電〕內閣明日會議，將正式規定四月十八日爲新共和國第一屆國會選舉日期。政府一向焦慮左翼半　事團體將影響投票或在後來推翻投票結果。共黨擁軍自固，已爲公開之秘密。此項私人軍隊曾在全國各大城市遊行，在曠野操練，並在黨報上大事誇張。 
[義科學界發現原子能新元素]  
　　〔聯合社義大利杜林四日電〕今日據悉，廿八歲靑年科學家薩泰已發現較　與鎭兩種元素成本更廉且力量更强之原子能來源，軍事當局正加以硏究。據薩氏聲稱，此次輻射性徵粒茲定名爲「小型CP」，來自普通物質，但係何種普通物質則未說明。 
[波實施强迫軍訓保完全蘇維埃化]  
　　〔聯合社華沙五日電〕波蘭新頒布之强　動　法，靑年男女受影響者將達四百五十萬人。凡十三歲至廿一歲之男子，皆須在本　鎭受强迫軍訓，女子亦須受職業及嚴格訓練。三十歲以下男子未服過軍役者，　須參加軍訓。 
　　〔聯合社保京四日電〕保加利亞今夜實際上已成爲共黨總理狄米特洛夫鐵腕下」黨專政國家。二十萬左右之黨徒爲此種變更前導，列隊行經檢閱台前，狄氏佇立台上，蘇聯將官一員護待在側，游行者嘶聲歡呼狄氏。此種轉變因「祖國陣綫」之改組而完成。 
　　〔聯合社　京四日電〕「祖國陣綫」大會於會議兩日之後，通過下列網領，目的在使保加利亞之生活完全蘇維坎化。　控制私人敎會學校，並由國家接管各種公共敎育。　工業社會化，並設立國營合作農塲。　遝動修改和約中苛刻條件，並使保加利亞加入聯合國機構。　外交政策以保持不可破壤之蘇聯友誼爲基礎。　建設「祖國陣錢」爲保加利亞人已單一之公共政組織。 
　　〔路透社索菲亞四日電〕保總理狄米特洛夫在祖國陣綫黨第二屆大會中，承認眞理報批評渠之主張建立巴爾幹聯邦，爲一及時的警吿。渠云，眞理報對余主張建立巴爾幹多瑙河聯邦及關稅　盟所作之批評，爲一及時而有用的警吿，以防妨礙人民民主的熱心。巴爾幹多瑙河諸國並不需要人造的聯　或　稅同盟，所需者爲保護及鞏固其獨立及主權，並動員及組議其人民之民主軍，若九國共產情報局之宣言朋示者。 
[克萊將軍再論　西德行政改革]  
　　〔路透社巴黎四日電〕德美電總司令克萊將軍今日在巴黎英美記者協會之午餐席上致辭稱，德境英美區之行政改革，並非德國任何部份朱來　央政府之雛型，僅爲經濟上之需要而已。美國在德之一貫政策乃爲在獲得諸强同意成立中央政府之前，先在其管轄區爲發展德人之責任意識。吾人深知中央行政機構之勢，必須予以增强，以引導法國出於經濟紊亂。吾人所最注意者爲兩點：一爲德國之經濟在分裂狀態下，祗能引起德人之國家觀念，使歐洲其餘部份難獲協議。一爲西德之收容被東德所逐之人民，將使一切資源之動用成爲必要。英美對於合併區之月標難在設立力足應付經濟紊亂之政府，但對其權力決將予以限制。此等權力最後仍馬諸德國各邦。克萊繼復鄭重聲明，無論從任何方而觀，吾人均無給予德人以優先權之　據。德國生產水準僅及戰前百分之四十二，而歐洲其　部份平均僅及戰　之百分之八十五，故德國仍遠較任何國家爲落後。克萊最後復答覆在座記者之間稱，以　德　之被佔領狀態，當須　　至世界諸國準備接受德國之參加國際家　時爲止，歷時或僅十年或需廿五年。 
[印大捕極端派八十人已就逮　反回敎團體一律取締]  
　　〔合衆社新德里五日電〕可靠方面五日報吿，印度政府撲滅印度反回極端份子，擬加逮捕者有百人之多，其中八十人已被新德　警察捕獲，警察隊迅速執行政府取締政洽團體（特別是大乘敎）「私有軍隊」之命令，分頭搜捕印度極端份子首腦人物，但仍有二十入逃出警網，警察封閉大乘敎在新德里之總部。按大乘敎被控主持暗殺甘地，政府四日晚正式解散大乘敎，並責之爲「暴力崇拜者」，且負有暗殺甘地之責任。 
　　〔聯合社新德里四日電〕尼赫魯總理稱，所有私人軍隊及以暴力及仇恨反對回敎徒之團體槪須取締。 
[美助希擴充空軍]  
　　〔路透社雅典四日電〕美援希代表團電事部長李佛　少將透露；可供偵察戰鬥用之首批練習式美國飛機，業已移交希　空軍，係由美駛員自　國駕駛來希，　　飛機已在　運來希途中。希航空人員不久將赴美受訓。按前此希空軍係由英國代爲訓練及配備。 
[最高蘇維埃會議　通過算案]  
　　〔法國新聞社莫期科五日電〕蘇聯最高蘇維埃第四屆大會，今日在一致通過一九四八年度國家預算案後宣吿閉幕。在此新五年計劃之第三年度預算案中，收入鑰　　四·二八〇億慮布，支出總額則爲三·八七九億盧布。蘇聯政務會議曾應預算案審核委會之請，通過將稅收增加一億七千一百萬盧布。最高蘇維埃在閉幕前，且曾極准該會主席團於一九四七年間所通過之各項議案，包括禁止蘇聯公民與外國人民通　案，　止死刑案，以及任命布加寗爲國防部長兼部長會議副主席，卡加　維支與瑪列契夫爲部長會議副主席等案。 
[納粹戰犯跳樓自殺]  
　　〔合衆社紐倫堡五日電〕囚禁此間監獄以戰犯罪待判決之前德國駐荷軍隊總司令勃拉斯柯維　元帥，現年六十四，昨晚自囚室　杆上　出，　地身亡。追加預算案遭左翼頑强反對 
[日內閣瀕於崩潰　追加預算案遭左翼頑强反對　為妥協計政府決定撤回]  
　　〔中央社東京五日電〕日本內閣特別會議今日決定撤回現行之追加預算案，藉以重加修正。此案由於社已黨左翼份子頑强之反對，已使片山內閣瀕於崩潰之境，政府撤回　案之目的，顯然在謀與社民黨左翼份子妥協，並阻止內閣現在面臨之連續危機。 
　　〔路透社東京五日電〕社會民主黨左右翼發生之裂後，片山內閣之崩潰已迫在眉睫，該黨於昨日下午開會後，左翼黨員決定撤銷對社會民主黨聯合內閣之支持，同時內閣第二大黨中間將綫之民主黨，最近亦已揚言將與反對黨自由黨（保守份子）採取同一陣錢，故片山內閣之辭職，殆已不能避免。朝日新聞今日之社評，認爲政府與社會民主黨左　份子就發給公務員津貼之預算而發生之衝突，可能引起國會之解散，或片山內閣之辭職。 
[赫爾回憶錄　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室譯　白宮中盛大和平大會流產]  
　　一九三七年十月五日，羅斯福總統在芝加哥發表他著名的「隔離演說」。自從他受職以來，羅斯福先生一直在爲恢復國內的正常情形而拼命掙扎，結果他有時候無法充份注意我們外交方面的事務。在我，則對美國國內孤立主義情緒的滋長愈來愈担憂，此種情緒，可於許多和平組織的活動，信件，請願書和民意測驗見之。我對於這些事實在國外各國可能發生的影響，也非常憂慮。九月間，我知道總統擬提早作橫越大陸到太平洋的旅行。於是我就和戴維斯商量，並且表示堅決的意見，認爲總統應該在他的旅途中，發表一篇有關國際合作的演說，特別應該在一個孤立主義根深蒂固的大城發表。因此我就帶戴維斯一同去訪問總統，並且我們向他提出了這個意見。他當即表示同意。他說，假如我們預先爲他準備演說的必要材料，他會在旅途中加以發表的。 
　　我們回到了國務院，並且用初稿的形式準備了這篇演說。在我們的草稿中，並沒有這個著名的「隔離」字句。總統本人負責把這個字句挿進去，因爲在他發表道篇演說之前，曾加以最後的修飾。我並不知道其中有這樣一個字句，直到他講了之後才知道。 
　　總統說，「百分之九十的世界民衆的和平，自由和安全，正被其餘的百分之十所危害，後者正以破壞國際秩序與法律相威脅。當然，希望在法律之下遵照許多世紀來幾乎爲全世界普遍接受的道德標準而生活的百分之九十民衆，能够並且必須找出一個方法，以謀貫澈他們的意志...... 
　　「世界上無法無紀的疫病正在蔓延，這固然不幸，但是似乎是準確的。當人體上的一種流行病開始蔓延的時候，民間社會贊成並且會同意把病人隔離起來，藉以保護整個社會的健康，防止疾病的蔓延。」 
　　對於隔離觀念的反應，是迅速而激烈的。據我看來，它對於我們爲培養和增强輿論傾向國際合作而不斷進行的敎育運動，至少有使它倒退六個月的影響。我們中間負責在任何可能情形之下經由演說，聲明和行動來推動這個運動的人，努力工作，竭盡所能，但是我們又一直謹愼，不要走得過遠，深恐孤立份子的猛烈進攻，反而使我們倒退過原來的地位。假如我們逐漸進行，不去激起不必要的反對，那麽我們的說話和行動，雖然並不能像我們希望的那樣有力或者影響深遠，但是對世界而言，可以有更大的效果；反之，假如我們發表驚人的聲明或者採取急劇的行動，倒反而會爲了我們所引起的激烈反對，而把國內木身就是分裂的這種景象，呈露在世界之前。 
　　六個主要的和平組織發表了一個宣言，聲稱總統「指引美國民衆走向通往世界大戰之路。」美國勞工聯合會通過決議，聲言「美國勞工不頗離沙搬洲或者亞洲的戰爭」。衆　員費許和了克漢以要求彈劾鏟統相威脅。費　「　詢」報以電報　　國會意見，結果顯示二價以上對一個是反對和國際聯盟採取共同行動　付遠東問　的。民間並且發動一　運動，要二千五百萬人簽字在一個「防止美國牽入戰爭」的請願書上。 
　　所有這些反應，當然紛　一時，在希特勒，　索里尼和日本軍閥　來是悅耳的。這無　使侵略國家更大胆，而使歐洲民主國家懷疑我們除了在言語上和它們站在一起之外，是否再有其他。日本更大胆的行動即隨之而來，而以二個日後日本飛機炸沉美國砲艦「潘南」號而達最高峯。 
　　一九三七年十月這個月中，副國務卿韋爾斯想起了一個世界和平計劃的念頭。他擬就了一個很長的備忘錄，親自跨過街去給總統。他要總統在十一月十一日歐戰和平紀念日召集駐華盛頓的所有外交代表在白宮舉行一個盛大的會議。就在那裏，總統要發表一個戲劇性的呼籲，要求各國共同在會議桌旁坐下，擬定和平的基礎。總統將就這些基礎提出一個大綱。其一是就國際行爲的原則獲致協議；另一是栽减軍備；第三是經濟穩定。他將提出一個結論，就是除非轉取和平政策，和平不可能維持多久。 
　　幾乎在我曉得這件事之前，我發覺總統已經完全贊同這個計劃了。在白宮上演這樣一個有聲有色的節目，對他很有意味。幾年來，他早就想邀請各國的首長，同他在海上舉行一次會議。在一艘戰艦或者巡洋艦上的圓桌周圍，他將和他們擬訂一個持久和平方案。他沒有達到提出正式建議的程度，但是他曾經試探過幾個人。有關他這種思想的說話於是就傳佈開來，可是反應並不見得太好。駐羅馬大使費里普在第一次覲見墨索里尼之後，於一九三六年十月九日寫信給我說：「顯然的，羅沙（義駐美大使）曾和他（墨索里尼）講過總統希望會晤歐洲各國首長的意思。他談及這件事時，微微地笑了一下，未作肯定的表示，對我露齒而獰笑，並且聳了聳肩」。 
　　我個人覺得像總統所設想的這　會鑽，結果將　一　損失，要想靠圍坐在桌子之旁一兩天互相商談而就和各國政府商定複離的辦法，是不可能的。就為了這個理由，別國政府贊於這個觀念不　歡迎。它們知道總統不能成立秘密協定，而秘密協定或許是這種大西洋中的會議所能產生的擭有的協定。 
　　類似韋爾斯所設想的東西，曾由　意志銀行總裁沙赫特於一九三七年一月二十日向戴　斯（Joseph　B.Davis）大使提出，當時戴氏正道經柏林前往莫斯科。　　斯打電報給我說，沙赫特曾經吿訴他，說他已由希特勒授權向法國和英國提出建議，藉以保障歐洲和平，固定現行疆界，裁减軍備，成立一個可以發揮效能的國際聯盟的新形式，耶消裁制並且替德國獲得殖民地。他說法國表示贊同，英國則否。 
　　沙赫特於是說，他希望總統能够在華盛頓召集一個國際會議。當戴維斯表示除非有若干成功保證總統可能不願意牽涉這種　情時，沙赫特回答說，除非事前確已獲致協議，會議不應召開。會議不應稱爲「經濟會議」而應稱爲「和平大會」。 
　　當我發覺總統一意準備在白宮中舉行歐戰和平紀念日會議時，我懇切地反對這個計劇，認爲它是不合邏輯的和不可能的。我就我所看到的情勢，槪要地講給總統聽。在一九三七年的後期，德國，日本和義大利已經加緊武裝到如此程度，這種行動，無疑是以進攻爲目的，不是以防衛爲目的，是以征服爲目的，不是以和平爲目的的。正當民主國家應以最大努力來武裝自己以供自衛的時候，來一個和平大會使它們留戀在一種安寗的感覺之下，實屬危險之極。我看到軍事侵略的危險已有幾年，現在似乎更迫近了。所以，由和平國家發動一個新運動以謀單在它們自身之中更進一步裁减軍備，而軸心國則繼續瘋狂進行武裝，似乎完全不切實際的。任何消息靈通一點的人都知道在五年之中，每一種勞力都曾做過，謀使軸心國家參加裁减軍備協定，但是它們故意拒絕，並且以　大規模重振軍備。軸心國家對於和平國家這種失之過遲的裁减軍備要求，是會大笑不止的。 
　　從使協定獲致了，又有什麽價値呢？所有三個軸心國　已屢次表示不　它們所作的諾言以及鄙視條約。「條約」這兩個字，已經或為希特勒，　　里尼和日本人的不値一提的東西和笑柄。軸心國對他所作呼　的反應如何，總統已有所認識。　索里尼曾經回答說，在動員了一百萬人費去了二十　里拉之後，他　直一定要侵略阿比西尼亞，不然他的威　將掃地，他將招致其他國家的鄙視了。他的確反映他軸心伙伴的情緒的。它們也已動員了數百萬人，費去了數十億馬克和日圓，它們是要拿可以拿的東西的。 
　　　爾斯的多少有些眩耀性質的計劃，將在歐戰和平紀念日出現，事前並沒有和其他國家商量或者試探它們的意見。最低限度，不先徵詢一下英國和法國的意見，似乎是不聰明和不公允的。那時候，它們正在和德國及義國進行微妙的談判；它們正設法使西班牙不干涉委員會繼讀存在，發揮功能。所以，突然間把如此誇炫的一個計劃向他們提出，事前又朱曾有所警吿，可能使它們非常難堪。 
　　一九三七年六月，當時在倫敦的戴維斯試探出張伯倫首相可能訪問華盛頓，來會晤總統。羅斯福先生願意發出請東，但是認爲張伯倫最好在九月間國會休會之後再來，他並且認爲在訪問之前，外交上應先作愼重的準備。 
　　張伯倫在七月八日寫信給戴維斯，戴維斯把信轉給總統和我，其中說他必須拒絕在秋季和總統舉行會議的觀念。他說他並不以爲時機已經成熟。假如一個必然會引起極大注意的會議而不能產生完美的結果，影響之嚴重沒有更厲害的。目能，他並不認爲我們可以達成預期的目的。 
　　此在東方，日本已明白表示它不願西方來調解中日關係。它出席和平大會以謀獲致任何重要協議的可能性，是非常渺小的。 
　　在我和總統就此一題目所進行的幾次談話中，他並不接受我所提出的見解。最後這個計劃被放棄了，於是我們就繼續我們的努力去重振軍備，並且促使與論方面理解世界烽火即將燃起的嚴重危險。 
 
 

Page 4

 
 
[圈佔已地審議發還　全部還者有兩起　江灣區七百畝由聯勤部徵收]  
　　〔本報訊〕行政院在滬中央機關使用敵僞圈佔民地審職委員會第一組，於昨日下午三時在地政局召開第一次審査會，審議在滬軍　機關及交通機關使用民地之案件十二起，出席海軍基地司令部，交通部，房地產業同業公會，市政府，國防部，港口司令部，中央信託局，空軍供應司令部，律師公會各代表。由小組召集人馬少基及地政局長祝平主持會議。審議原則多數認爲在巿區內之土地使用價値高，應儘量發還。各使用機關除實際需用土地得依法辦理征收外，其餘儘可能發還原地主。如使用機關之性質確實重要，則依法全部辦理征收。十二案審議結果，部份發還者五起，全部發還者二起，案情重要提請大會討論者四起，全部征收者一起。 
　　其中全部發還之二起，爲：　聯勤總司令部兵工署第六十兵工廠使用敵僞圈佔法華區內民地約十畝。　聯動總司令部交通器材儲運所供應迎第一庫使用敵僞圈佔閘北區內民地約五畝。全部辦理征收之一起，爲聯勤總司令部第一汽車裝備製造廠使用敵偽圈佔江灣區內民地約七百畝，該廠規模爲全國汽車裝備製造廠中之最大者，事實上現已在辦理征收手續。 
[兩航空公司明日起漲價　各錢約增百分卅至四十]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司航空客運票價業已呈奉交通部核准，定於七日起再度漲價，上漲成數各綫分別自百分之三十五至四十不等。滬港錢及昆港錢因有外匯支出故增加百分之四十，平瀋綫因加强疏運東北旅客，僅增百分之三十，其餘各綫大都均增百分之三十五。中航公司總經理劉敬宣昨語記者稱：本年以來，飛機用汽油已三度上漲，計增加百分之四十七，每加侖約需美金六角，但如美國國內各航空公司所用汽油　加侖僅需二角九分。外匯牌價月餘來亦已提高兩次，計增加百分之三十四，公司方面外匯支出因而增加。此外最近發表生活指數亦較上月上升百分之四十，公司員工之薪資支出亦大爲激增。在此種種情形之下，航空票價每次皆不能及時比照調整，致損失甚巨。又如中國航空公司上月復奉命往寗夏等地開航，地帶偏遠，載運情形不佳，且汽油皆係專機運去，而票價與內地完全一致，於公司財政尤爲不利。故兩公司最近特派員携同資料數字晋京，向交通部詳細解釋後，始獲允准加價。 
[兩烟行囤銀　可望全部發還]  
　　漢口路順利烟行主耿泰漢，四川路正餘烟行主劉餘三，前於本巿淪陷期間，陸續購藏銀幣銀塊數萬兩，去年十一月間，警察獲得密報，派員將該項銀類悉數搜去，報解巾央銀行，以銀幣一元（銀塊七錢三分）掉換法幣一元之折合率，强制收兌。當事人耿泰漢劉餘三不服此項幾等沒收之處分，乃委托周一志律師分別具狀財政都，中央銀行，市政府，依據財部「人民藏銀如無買賣行爲者不予强制」之規定，提起訴願。茲悉財政部對於該案，已發交上海金融管理局全權處理，如査明當事人所存銀類確無買　牟利行爲，可予全部發還，當事人所延律師，頃已向參議會設法證明文件，以便進行申請發還手續。按瀋議長對於此案，曾於本年元且慶祝大會席上特別提出，認爲違反憲法精神，財部上項處置，可謂民意之勝利云。 
[警備部在成都路破獲一秘密電台]  
　　淞滬警備司令部電信監察科，於本月四日下午五時，會同稽査處在成都路六〇九弄四十一號二樓亭子間內破獲秘密電台一座，當塲査獲五〇瓦特收發報機全套及報底文件等多件，並逮捕負責人兼報務負石萬里，交通員伍權兩名。據悉該台並有代本市若干商號收發油頭電報，擾亂金融情事，現正跋訊中。 
[永生輪上查獲金條]  
　　本月四日由港抵滬之永生輪，經江海關緝私人員査獲大批私運　條，內計十兩重者十八條，五兩重者廿條，業經該關按章予以沒收充公。 
[擾亂金融嫌疑犯地檢處明日傳審]  
　　去年十二月間本市軍警當局拘獲之　亂金融犯　益之等十四名，當時本巿警察局因案情重大，曾要求將各犯兩次延長　押，共押十五天之久，最近各犯　警局全部交保釋出，現檢察官認爲該案必須重行擴大偵査，並已定明日初次傳各被吿到更偵審。 
[滬中央公敎人員每月配食米三斗]  
　　公敎人員實物配給，中央在滬之各機構，業已決定，自本月份起，食米一項，改爲免費配給三斗，其他煤球，糖，油，鹽四項實物，則照常配售，至差額金之　給，不領食米三斗者，則當依照每月份食米巿價之平均價格計算發給，煤球及油，照　核算差金，至市府各機構公敎人員之配給辦法，尙未決定，本市公敎人員物資供應委員會，刻已電中央請示中。據悉亦將與中央機構發給辦法同時實施。又關於三斗食米配給辦法，是否由受配機關直接向糧食總倉庫具領，或仍由供應委員會發給配給證，憑證往領等，將於該會第十七次會　中，提出討論，並詳訂配給辦法。 
[吳市長明日辦公商安定物價措施]  
　　〔本報訊〕吳市長於上月廿九日因調處學潮被毆受傷後，遵醫　在寓休養，現傷勢雖已痊可，但精神仍極疲懲。惟吳氏以舊歷年關伊邇，各項物價漸有彼動情勢，對平民生計影響甚大，決於七日起，到市府辦公，幷定於是日下午召開經濟會報，商討安定物價措施。 
[應還鄉旅客需要京滬加掛對號車　滬淞支綫決儘速修復]  
　　〔本報訊〕京滬綫第八十三次。八十四次車，自明日起加掛對號車四輛，以應農曆年關還鄉旅客需要，票價依凱旋號同樣計算，加掛之車輛至九日取消。又路局業已決定修復滬淞支綫，按滬淞錢現僅通車至何家灣，路局工務處將於日內派員勘測何家灣至吳淞一段工程，並儘速敷設鋼軌，預料四月底左右可通車。 
[慶祝農已節　兩萬餘人情緒熱烈]  
　　上海市各界於五日午後二時假浦東東溝舉行農民節慶祝大會，參加農民達兩萬餘人，由上海巿農會理事長萬　林主度，為農已一年來之辛勤致慰，並勉努力主產，加緊團結，後由農民代表致詞答　，會後繼以滑稽相聲表演，晚間放映電影助興，農民莫不笑逐顏開，情緒至為熱烈。 
[婦女募集寒衣團昨舉行結束大會　市長議長夫人經募最多]  
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟婦女　集寒衣志願團，昨日下午在麗都花園舉行結束大會，到團長吳市長夫人黃卓羣女士，李石曾夫人，吳開先夫人，總幹事　延芳及陳善祥，董和甫等約三十人。席間即由　氏報吿經募人姓名及捐款數目，總計已收到捐册一一四本，共得款三十八億四千三百四十五萬二千元，其中以吳市長夫人經募最多，爲八億二千二百餘萬元，次爲潘議長夫人經募二億二千三百四十萬元，再次爲董和甫夫人鄭文英女士二億元（董氏本人尙有捐款未繳到）。此外猶有捐册五十四本未繳到。關於經募寒衣共計得五千六百七十五件。 
　　化粧箱等·準務義賣 
　　此外又有金振邦氏捐助化粧箱一只，並經募公信行白羊毛地毯計大小七十一條，徐海記彫刻樟木箱，套几，琴檯，王良生，畢少　，許慶成等捐助字書廿三件，均準備義賣，又交通銀行張惠誠捐助皮大衣兩件，復且大學經募衣服廿五件，則決定售與拍賣行。 
　　組保管會·處理捐款 
　　該會主席吳夫人昨因事早退，由李石曾夫人代表，大會決議三點：　捐册未繳者，務必於二月廿日前繳到。　關於分發寒衣，處理捐款辦法，由　延芳，吳市長夫人，潘議長夫人，吳開先夫人，鄭毓秀，金振王，秦潤　，徐寄　，兪佐庭等九人組織保管委員會，商討後決定實施之。　義賣物件，由主席團十婦女領袖再加　延芳，　和甫，金振邦，管聖甫，厲樹雄共十五人組織勸銷委員會負責銷售。當塲即由　和甫承購化粧　及木器三件共値四千萬元，管聖甫　購字　及其他物件一千萬元。 
[白晝盜刦開槍拒捕　女孩衣穿四孔尙幸僅傷肌膚　獲一疑犯候查究]  
　　〔本報訊〕南市小西門少年路六號住戶許允壽，卅七歲，寗波人，業報關行。昨日下午二時三十分許，其家突來盜匪三名，闖入房中，出槍恫嚇許妻，結果刦去金鐲一只，金戒三只，金鏈一條，以及馬褲呢大衣等物，携　外出，行未數武，適有蓬萊分局七七六〇號巡邏警迎面到來，瞥見三匪行色倉皇，即令止步，孰知匪徒爲先發制人計，竟拔槍開放四響，幸該　機　躱避，未被擊中，一而亦即出槍還擊，奈子彈軋住，不能射出，情狀危急，時該管蓬萊分局股長李大直業已得報，立率梁巡官警長張書生等趕往兜捕，四週包圍搜抄，卒在中華路丹華里七號擱樓上擒獲嫌疑犯李國才一各，李年廿四，揚州人，並在床舖上檢獲誠物馬褲呢大衣。據該犯供，在路旁拾得，是否　實，正在嚴訊中。當盜匪開槍時，附近有一女孩李菊芬，十四歲，中一流彈，經警　送蓬醫萊院診斷，察得外衣洞穿四穴，但僅肌膚擦傷，誠所謂不幸中之大幸也。 
[同濟學潮中被捕諸生昨解地檢處初度受審　卅九人中有女生兩名訊後仍押警局]  
　　〔本報訊〕同濟大學因自治會及開除學生問題，發生風潮，吳市畏前往調解，又被毆辱一案，經警察局逮捕嫌疑學生多名，昨依妨害秩序罪移送地檢處偵査。昨日下午五時，由警察總局，處家灣分局，楊樹浦分局，以卡車分四批裝運嫌疑學生三十九名（內女生兩名），移解時各生均帶手銬，面容頗爲憔悴，惟精神尙好，據稱在警局每日兩餐，睡時遮蓋毯毯兩條，五時一刻開庭，由徐定勘檢察官訊問，對有無共黨嫌疑及是否毆辱市長一點，偵訊　詳，至晚九時半始訊畢，因恩南路看守所無法容納，仍交警局帶回收押。茲將三十九名名單探錄於後：范鄭生·馮立文·　宇平·邢幼靑·顧愛貞（女）·張彩珍（女）·王　新·王公衛·趙仁保·吳虹·王翼林·向煜之·陳又健·張敬堯·資文斗·蔡明德·曾啓光·　幹亭·范郁芬·孫道亮·王光泉·薛瑜現·文德昭·黃光櫓·黃壽林·王振禮·周詠之·熊忠烈·張聯光·黃仁靖·周永鑫·王宗恕·陳明廉·馮哲文·　通善·唐進和·徐廣坤·劉逸鵬·蘇秉衡·共中以同濟大學爲最多，交大及同德醫學院次之。 
[抽中十四家舞廳通知書直接送達]  
　　〔本報訊〕社會局抽　決定應於三月底停業之十四家舞廳，因舞廳業同業公會已經下令解散，故通知書直接發交各抽中之舞　。市府並依行政院節約督導委員會第三次會議之決議，擬自四月一日起，在未停業之舞　茶資上，加徵救濟捐百分之百，作爲舞女職工轉業基金等用，直至九月底全部舞　停業為止。該一辦法正在財政局核議硏訂中。 
[舞潮處置最後決定]  
　　警局對於舞女及舞廳職工搗毀社　　一案之處置，五日作最後決定，被捕人數連孫洪元、唐宗傑，胡運　等三人在內，共一二一人，已釋放者有孟　等二六人，依　警法處分者，有莫震球等三一人，交保後再送案者有兪志琴等廿九人，決定於六日解汾地檢處者有卅二人，其中男性廿四人，女性八人，名單次： 
　　男性：曾志剛，朱　，金　坤，湯亞如，韓永保，劉寶坤，邵源富，黃道均，喻金　，洪振邦，王秋生，趙政祥，劉養年，陳飛龍，王英，査瑞禮，曹良善，朱金發，徐錦華，鄭阿林，周宗昌，蔡關林，蘇全生，應德祥。 
　　女性：洪小萍（主席團之一）。譚培吾。（麻子），王敏，孫妹　，馮愛娜，李君，羅英，孫惠　。 
　　至孫洪元等三人之處置，警局主辦人員在另案請示中。 
[學潮兩生送警備部]  
　　關於同濟學潮部份，昨除卅九人送地檢處偵訊外，尙有二人昨送　備部。 
[申新工人偵訊完畢]  
　　申新九廠工人部份，五日第二次偵訊完畢，處置辦法六日可決定。 
[舞樂三團體昨執行封閉]  
　　據悉西藏路新世界三樓舞商業公會，已於昨日下午六時，由巿警局飛行堡　警員十餘人，在該會門上用封條交又實行封閉，該會職員亦悉予驅出，該堡壨警員續又到　業職工會及樂師職工會次第予以封閉，因此次事件，當局認各該會均領導無方也。 
[增强警備兵力嚴懲騷動禍首　社會安全促進會決議]  
　　本巿社　安全促進會，於五日上午九進舉行常務理事會議，由潘公展主席，會中除對目前社會之各種不安現象之囚果作詳盡檢討外，並作四項決議如下：　邇來四郊不靖，社會不安，本市警備兵力亟有增强之必要，函請市政府，市參議會，　商對策，或由本市當局自行編練警備團隊。　此次本市發生之騷動事件，其首謀人犯自應依法嚴辦，以退亂萌。其査無犯罪行爲者，應請立即　放，不必再有交保手續，以求迅捷。　決定於七日下午派員慰問受傷　警。　由本會向各界徵求禁舞問題之意見，送請中央參攷。 
[銀錢業救難運動農曆元旦播平劇]  
　　本市銀錢業同人勸募寒衣救難運動委員會，自推動救難運動以來，深獲銀錢業同人之熱烈響應，迄至五日止，巳募得代金二億六千九百六十萬元。茲悉該會已邀請本市各行莊愛好平劇同人，及諸大名票，定於農曆元旦，假亞美電台（週波九四〇）舉辦勸募寒衣救難平劇廣播。將捐募所得，悉數救難，是日並敦請金融業先進致詞，歡迎各界收聽，捐款點唱撥電話一八〇八〇。 
[巴大維任務完畢定今晨離滬返京]  
　　〔本報訊〕美軍顧問團團長巴大維，此次由京來滬視察美軍機構，現任務完畢，定今晨離滬返京。飛虎將軍陳納德夫婦特於昨晚在虹橋路寓邸歡宴巴氏。此外被邀作陪者尙有顧問團空軍顧問湯麥十將軍夫婦，凱特上校夫婦，比爾上校，美領事畢爾吉夫婦等十餘人。聞巴將軍將於最近赴台灣一行。 
[警備部稽査處長鄭重爲正式代理]  
　　淞滬警備司令部稽査處長陶一珊升任副參謀長後，所　稽査處長一職，五日由副處長鄭重爲正式代理。上午十時，由宣司令鐵吾主持交接儀式，並有所訓示。 
[女警密杳非法米店三十四家勒令停業]  
　　本市連日米價暴漲，顯　米　作祟。市警察局對此甚爲重視，兩日來出動女子警察五組，分赴邑廟，新市街，北站，楡林，吳淞五區密査非法米號，發現有三十四家，均未向社會局登記，一律勒令停業，並將各號賬册弔案審査。 
[郵匯局訂新辦法長途電話中匯款]  
　　據悉，郵政儲金匯業局，爲便利公衆起見，於本年初會創辦定額通兌匯票，茲再添辦長途電話匯款一種，以應社會需要。按該項辦法：　凡通長途電話地點，有實際需要者，均可承辦；　費用除照電話局規定，收取長途話費外，其他匯費及手續費完全與電報匯票相同，不另收費，以减公衆負担。 
[國民黨市黨部續作戡亂宣傳]  
　　國民黨市黨部宣傳大隊，為加强戡亂宣傳，昨又全日出動，由區隊長陳松靑，　其辰等率領隊員百餘人，分組至各大戲院，　演共匪暴行，暨本市市民應如何警愓發奮，出錢出力，協助政府剿滅共匪。該大隊爲謀進一步擴大宣傳，擬定本星期日繼續赴吳淞·浦東·閘北等郊區化裝宣傳。 
[流亡學生分組演講]  
　　本市流亡學生宣傳隊，自組織以來，積極展開工作，昨日為細續擴大宣傳效果起見，又分組赴大光明·南京·卡爾登等戲院，及四姊妹·大東等舞廳，由楊漢勛·楊宜生·襲雲亭等作感動性之戡亂宣傅，訴述彼等目睹親歷共匪之毒刑，家鄕淪陷後之痛苦，及被迫流亡經過，聽者無不動容，　聲不絕，該隊爲使本市市民均能明暸共匪陰謀起見，並在昨晚八時半至九時，假勝利電台廣播。 
[助學急如星火　需欵至少十億·希望節約援助]  
　　本報主辦之「讀者助學金」，這幾天除了忙於徵募捐款外，正在趕辦登記和申請手續，綜計前後發出表格，本巿各私立大中學校一百十餘單位，共計五百餘張，假使平均每人以一百萬元計算，需款已達十億之數。但是我們從一月十二日到現在，所募得的捐款，祇有三億元左右，離開實際需的數額，還相去遠甚。希望熱心讀者給我們援助，使我們的目標，漸漸接近起來。 
　　每天，從各方面傳來的消息，下學期的學費，大學要四石米，中學三石米，照今天的米價計算起來，大學要五百十萬元以上，請問如此龐大的學費，淸寒學生，怎能負擔得起？ 
　　助學急如星火，每一個國已都應該負一部份的責任，趁現在農曆歲尾的機會，多節約一點，去帮助淸寒的學生罷。 
[二監委查選舉糾紛曾與謝仁釗等談話　中信局被控全出誤會]  
　　〔本報訊〕來滬澈査本市立委選舉科紛之監委何漢文·范爭波，昨日曾與謝仁釗等落選之立委候選人談話，搜集各項資料。何氏接見記者時，首先鄭重否認來滬為于院長活動副總統競選之說，並謂此次來滬，乃專為立委選舉而來，目前正在搜集材料，不便有所透露。木人一二日內即返京度歲，農曆年後將冉度來滬，總續進行調查。關於南京大批公務員控告中信局扣發配給呢之事，何氏謂，此事業經查過，一切全出誤會，此批呢　乃由對日易貨而來，並非配給品，目前尙由江海關保管中。 
　　謝仁釗等正式控訴 
　　〔本報訊〕候選人謝仁釗，錢劍秋，周一志，陸梅僧等，頃正式具狀地檢處，控吿選舉舞弊，請求地檢處保管選舉時之票　及選舉票，以免湮沒證據，而便利今後偵査。 
[當選國大代表電請迅布名單]  
　　國民大會代表選舉辦竣已久，當選名單，迄未公布，本市與國代選舉有關人士，特於昨午假新生活俱樂部，舉行聯誼會，到四十餘人，由潘公展主席，決定致電國府，中央黨部，及總選所，擁護中樞決策及中常會歷次決議，請早日公佈全部名單，以昭大信。 
[製帽業等解僱社會局調處中]  
　　〔本報訊〕製帽業及洗染業因一部份資方解僱工人，由工會呈請社會局調解。上海啤酒廠因解僱工人三十名，勞資發生料紛。工人曾一度包圍廠方，現由社會局調解中。東方藥廠包裝間女工，要求資方提早發薪過年，廠方則表示須至十五日舊曆年關後發放，發生糾紛，工人昨至社會局請願，請予調解。 
[溫逆宗堯盜賣公產廣肇山莊據理力爭]  
　　〔本報訊〕廣肇公所爲被溫逆宗堯非法盜賣車袋角舊山莊公產事，昨特招待新聞界，請予輿論上之支援。據該所代表霍守華稱。該所成立迄今，埀七十載，章程規定：「對於公所財產，有保全及培益之義務」，及「對於公所之不動產，不能有變賣及抵押之權」。詎八一三戰起，溫逆宗堯，把持該公所，自行指派董事，悍然出賣山莊墓地百餘畝與謙泰銀行，並以所得代價，除獻金廿萬元與偽政府外，餘悉以之串同其指派之人，另立字號，經營買賣股票及房地產之投機事業。且簽賣時，亦未經徵詢公吿手續，純屬利用時機，私相授受。不祗爲惡意之買賣，亦有勾結之嫌疑。該公所於勝利復員，即依法　狀地院，請求確認買賣土地無效，吊銷契據，判令被吿將原有道契方單及附屬地圖文件，交回公所。茲該案正在上訴階段，即待審結。該所同人兢兢於失地之收復，特將實情，公諸社會，據理力爭到底云。 
[四家信用合作社組織聯誼會成立]  
　　本市合法組織之信用合作社，計有卜海市文化信用合作社，上海市國民信用合作社，上海市抵押信用合作社，上海市海運人員信用合作社等四家，均依照合作社法，經營正當業務，現經共同組織聯誼會，以相互協助，改進業務，共謀發展爲宗旨，當於四日正式成立，由每一信用合作社派代表三人組織代表會，並推定蔣建白爲宇席，吳道存·周錦廷·朱海初爲副主席，以後每兩星期開會一次，以資相互研究，共謀信用合作事業之進步。 
[審理中之電車肇禍案　被害人附帶請償損失　須按照生活指數計算]  
　　〔本報訊〕電車司機馬玉亭，常熟警察分局警員陳熙，被控於三十六年九月二十四日，陳在林森路迪化中路口偉交通崗時，馬駕駛法商二路有軌電車，將海　學校八九九五八號卡車撞倒，海軍學生周兆人傷重身死，其他學生　　興·未燦·王德興··劉鎭東·張　衡等十人受重傷，其餘學生十六人受輕傷，業經地檢處起訴，在地院刑　審理中。頃由死者周兆人之父周澤已具狀法院，聲請附帶民訴賠償損失，以九萬一千九百三十元為底數，乘掃行時巿府公佈之生活指數，重傷十人，每人請求賠償醫藥費一千五百元，共一萬五千元，乘執行時巿府公佈之生活指數。按以生活指數為附帶民訴之聲請者，此尙係第一次。 
[十二月份戶口統計四百四十九萬餘人]  
　　〔本報訊〕本巿去年度十二月份戶籍統計，業經民政局彙編完竣。全市人口總數計四，四九四，三九〇人，其中男二，四八七，五九五人，女二，〇〇六，七九五人，較十一月份增四七，三七五人，其中遷入一二七，五三六人。遷出八二，八三六人。出生四，二六七人。死亡一，五九二人。結婚三八二人。離婚八人。設籍五，三三〇戶。除籍一，二九四戶，人口密集地點為　山區，計三五八，三六一人，以吳淞區人口最少，計三五，〇六九人，江　區人口增加比例最大，計七，五八九人。 
[港副總督口頭保證徐細莊引渡無問題]  
　　關於引渡徐繼莊一案，香港中央警署方面前判處徐繼莊交港幣一百萬元交保，經我方派港辦案人員委任之洗秉　律師力爭後，港方已撤消交保之議，現徐犯仍押於赤柱監獄，港方定十八日再度開庭辯論交保與否之問題。據悉十八日之庭僅為形式而已，港方對於徐案之嚴重性業已獲知，故決不致交保。淞滬警備司令無問題」，現僅爲司法手續與時間之問題。我方在十八日之前，將儘量提供徐案之罪證，聞洗秉　律師定六日偕吳潤蒸（赴港辦案人之一）飛滬，向司法機關及有關各方有所接洽。 
[被吿辯護律師稱洗秉熹無權代表]  
　　〔本報香港五日電〕徐案今午第三次提審，辯護律師施　華指稱：此案應由皇家律師主控洗秉熹律師實無權代表，激辯半小時，法官宣佈改於十八日提審。徐妾與徐相見點首，未有交談。 
[走私大宗毛織品美海軍兩名被捕　將開軍事法庭審訊]  
　　〔本報訊〕據美海軍發言人稱：美海軍二人前因與香港及　北之商人勾結，發生走私大舞弊案，經六個月之債查，業已獲得結果，並於上月中將兩嫌疑犯捕獲。但該發言人目前不願宣布兩犯姓名。據有關方面探悉，其中一名為台尼爾斯上尉，渠乃管理海軍士兵俱樂部之負責人。至走私貨物聞為大宗羊毛織品，價値美金四萬元。現海軍當局正等待卡　少將之旗艦「托比卡」號到滬後，即將舉行軍事法庭審訊兩犯。該艦約於本月十日到達。 
[籌傷兵醫院經費舉行國歌唱會　中央播廣樂團節月精彩]  
　　市參議會，市文化運動委員會，軍之友社，爲籌募傷兵醫院經費，聯合主辦國樂歌唱大會，時邀請中央廣播樂團及影星白光·李慧芳·陳雲華三人參加外，幷聘有歌星李晶潔。張露等十大歌星，參加歌唱。中央廣播樂團，此次係應潘議長公展之邀，來滬演奏，節目豐富精彩。該團為中央最高樂府，專對國際播送我國古今雅樂，及合奏新型名曲，一洗國樂舊法，由該團負責人甘濤担任指揮。昨晚預演成績極佳，在政府普及音樂敎育呼號聲中，實有提倡必要。 
[駝跛同病相憐　鐵店老闆略誘入獄]  
　　〔本報訊〕駝腰唐根大，被控姦淫略誘少女，昨被法院判處徒刑。緣唐係楊家渡東昇里鐵店老闆，對門棉花店老闆嚴連生之女嚴文珍，年方十七，患跛足，唐駝嚴跛，雙方均有殘疾，同病相憐，日久愛生。去年十一月十八日，唐將嚴女誘至大通旅社，闢室姦汚，嗣携往無錫，續姦數日，返滬後適爲嚴運生瞥見，遂扭送警局經警局移送法院審理。昨日鍾顯達庭長宣判：「唐根大，意圖姦淫略誘未滿二十歲之婦女脫離家庭，處有期徒刑八月。」判畢後還押，當唐根大押送入小牢監時，嚴女跛足相送，立於牢監門口良久，依依不捨。 
[英駐滬總領事定期赴歐旅行]  
　　英國駐滬總領事奧格頓，定十四日偕同夫人及女公子，搭輪赴港，轉道赴歐旅行，爲期六月，然後返任。 
[甩炮作爆炸一夥友慘死]  
　　〔本報訊〕南市警廳路五十二號某甩砲作，昨日上午十一時許，忽吿爆炸，常時炸燬房屋一角，有夥友呂金民（嘉興人十九歲）炸斃，腸腑流出，慘不忍睹，後經警局傳該作主王恒淸到局詢問肇禍眞相，屍體車送驗屍所候驗。 
[本巿簡訊]  
　　谷副部長正鼎，於四日晨四公來滬，昨晚夜車返京。 
　　承運日本賠償及歸還物資之招商局海康，海浙兩輪已各運一次，海康輪業已卸竣，將行駛北洋綫。 
　　上海市保警第二總隊，於三日起至十日止，在江灣水電路射擊塲及浦東新陸師範舊址附近等兩處，舉行實彈射擊。 
　　郵政總局決定，今後凡招商局輪隻能按期到達國外口岸之一切郵件，均交由招商局承運，不久可實行。 
　　第二次對日問題講座，定八日下午七至九時，假八仙橋靑年會舉行。 
　　第二次雜誌界聚餐會，定於今午五時半起，在南京路慈淑大樓星五聚餐會舉行。 
　　「歌典出版社」刋行「歌典」一書，全書約三百頁，售價六萬元，定於農曆元旦出版。 
　　市交響樂隊定八日午後五時在蘭心演奏海登作品創世紀，有百餘人大合唱。由全體管弦樂演奏，法利國敎授指揮。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冰凍，霾，中度不定向風，微浪。 
　　華中：陰，局部雪或霧，曇，冷，中度北風至東風，夕霧，晨霧。 
　　上海：曇，冷，中度北風，夕霧，晨夕有箱。 
　　東海：陰，冷，沿海有雨或微霧，中度北風在北部，東南風在南部，中浪。 
　　五日溫度：最低三十二點三度，最高四十點一度。 
 
 

Page 5

 
 
[東北的恐怖]  
　　〔本報灌陽三日航訊〕王豪君在安東收復時期做過聯保主任，潛居匪區兩年，頃自安東匪區脫險抵潛，爲記者縷述匪區見聞，由安東一角，可知匪在東北，如洪水猛獸，爲害日甚，然其威逼　從，挾衆聚亂之伎倆，及一切殘暴行爲，勢不容於束北民衆，而自取滅亡，此由一葉，可以知秋矣。 
　　匪軍活動 
　　匪軍行動，　忽無定，流竄擾亂，聚散無常，故其兵力多寡，主力所在，無從捕捉，匪你所至，即與當地人民　雜，民衆　其淫威，敢怒而不敢言。匪軍到處擴兵，手段毒辣異常，每至一村，即以村幹部政工人員，强迫組織基幹隊，村有基幹隊，區有區大隊，縣有縣大隊，十八歲至四十五歲者，均須服役，美其名曰「參軍」，就地訓練後，即趨赴前綫。 
　　匪軍之糧秣被服，均取之於民間，其在匪區，按戶口搜括　糧，十分澈底，每人須納糧七十斤或百斤，無一定次數，按籍索取，違者處死。匪在安專設有五個民衆被服廠，係强征私人成衣局糾成，幷利用僞東洋紡織工廠及東亞膠皮工廠出產之棉布膠皮，但原料甚感缺乏，不少匪軍士兵冬着軍鞋。匪軍 
　　武器奇缺 
　　新兵只發給手榴彈數枚，步槍子彈均不超過六十發。王君在脫險途中所見，安　綫下馬塘及通遠堡匪較多，僅配備　砲六門，山砲十餘門而已。 
　　匪之訓練，以政治爲主，精神講話是重要科目，揑　種種謠言，汚蔑政府，汚蔑國軍，說中央無官不貪，無吏不汚，文官括民財，武官喝兵血，又說國民黨是封建勢力的大本營，打倒封建勢力，必須先打倒國民黨，打倒國民黨就是打倒官僚資本，富翁，地主，自耕農均是封建餘毒，都該打倒。他又呌匪軍士兵帶起假面具，討好民衆，他說：人民出錢養軍，民衆是爸爸，八路是民衆的兒子。 
　　政治活動 
　　匪亦有行政組織，省有主席，副主席，政委。縣有縣長，副縣長，政委。區有區長，副區長，指導員。村有村長，副村長，閭長，大組長，小組長，十戶爲閭，三閭爲一大組，五家爲一小組，以小組爲單位，實施迎坐法。匪軍在城市及農村均利用　種組織，以爲馭民之術，城市中有工會，農會，均係窮人組成；在農村中有兒童幽，婦女會等，爲軍政情報之傳遞工具。 
　　匪在農村中活動積極，暴行最著，其目的無非欲致農村經濟破產，富者變窮，窮者變匪，擴大亂源，舉其暴行數端，可見一般： 
　　淸算鬥爭 
　　積極進行，即打倒富人，窮人翻身，造成血腥恐怖，致富人於死，使窮人爲用。其淸算方法，頗饒趣味，先由窮人檢舉某人，再授意區村幹部及大小組長，召開民衆大會，如檢舉某地主的十歲兒子，在某年某月某日打死某窮人一隻鷄的罪行，由這一隻鷄，一年可以生多少蛋，多少蛋一年，可以生多少鷄，多少鷄又能生多少蛋，如此計算下去，到十年或廿年，地主的若干田地，頃刻即爲算淸，簽押之後，趕出村去，稍有遲疑難免　棒打死。 
　　追浮挖根 
　　此種毒手在鏟除地主，以防其反鬥爭，將其田產房屋均分以後，再迫究浮有和私藏，追浮者，即迫地主獻出所有衣吻器皿，挖根者，即迫其獻出私藏財物，務期於盡，然後在其項下掛一個地主或惡惡地主牌子，使其討飯無門，活活餓死。 
　　污辱仇視 
　　凡在中央機關做事人員或在國軍服役官兵之家屬，即在其門口懸掛一個白布長方的燈籠，寫上「土匪家族」四字，下邊畫一列棺材。 
　　支前保田 
　　窮人分到田地，須，　婁兵支援前錢，保護田地，一旦國軍進入，則視為支援不力，不但田地不保，性命亦不能保，匪之殘暴，窮富均不免。 
　　割去尾巴 
　　加入匪團的民衆，日間要工作，夜間要「坦白」，如某人說話與窮人不同，便是頭腦沒打通，輕的禁閉，重則暴打（名曰帮助）他須反省，經過多次坦白，而後願「割尾巴」（抛開一切顧慮）肯「放包袱」（獻其所有）才能身免於難，准加入匪。 
　　奴才隊 
　　年在四十五歲以上的老頭和地主的幼年子弟，組織爲代耕隊，耕種參軍窮人分得的田地，而不收報酬，名曰「奴才隊」。（記者趙展） 
[張心灝在桂林　收得秦代玉璽]  
　　〔本報桂林五日電〕桂省文獻委員會委員張心灝，在桂收得一玉璽，方一寸七分，上雕有精細之五龍璽文，爲龍文烏篆體，據考證家言，此係秦始皇墓中物，未知確否。 
[戡建班學員　赴指定地點集中]  
　　〔本報鎭江五日電〕戡建班首期學員，江蘇計一百八十餘人，已於上月底乎結業。按該班規穴自二月一日起實習兩週，期滿後即在淮陰成立戡建大隊，大隊長將由第七區董行政專員担任，下設管敎養衛四組，其主要工作在普　推進綏區各重要工作，以期提早肅淸有形無形之殘匪。現各學員已分別出發赴指定地點集中。 
[各地兵役　繼續積極推進]  
　　〔本報六合三日訊〕縣府奉令緊急征兵，已於一月底辦理完竣，成績至爲良好。茲悉：江都團管區接兵部隊，即將此批征兵護送指定地點褊訓。 
　　〔本報宜興三日訊〕本邑本年度檢騐合格壯丁，業於二日送錫入營受訓，昨天計繼續騐准一部分。 
　　〔本報嘉興四日訊〕十七年度征兵，第一期兵額於三月底前征足。第二期自八月至十月底征足，三十五。三十六年各鄕鎭積欠之兵額，應併入本年度第一期征足，並令限各鄕鎭於二月十日前，須征集第一期之半數。 
[澄匪刦槍械三枝]  
　　〔本報江陰五日電〕束鄉塘墅鄉長沈振華等，因送壯丁不征集所，四日傍晚乘小汽車轉錫返鄉，經過錫澄路胡家港，被匪徒七八人刧去槍械三枝，五日沈來澄面報徐縣長，請求　緝。 
[福州宵小活動　竊技驚人]  
　　〔本報福州五日電〕歲關迫人，榕市宵小活動甚劇，一日晚南台大橋頭高淹橋面之「軍隊國家化」「政治民主化」「經濟社實化」三牌樓，一夜間被歹徒竄改文字，其竊技實堪駭人。二自榕駛閩淸（平遼）快艇，復破獲十餘匪徒挨船截刧情事，同時，在市區內星夜行竊暗巷攔刧等事，亦數見不鮮，有關當局已下令今日起至春節止，加緊冬防。各救火會澈夜巡邏，電廠終日供定。 
[何玉書談江蘇糧政]  
　　〔本報　江三日訊〕征糧是戡亂期中的一大要政。江蘇的糧政情形如何，頗為各關懷，省田糧處長何　書於上年九月間接任，十月十五日起就開征卅六年度的征糧工作，這一　艱難的担子，當他就任的那一天就對記者說，我必定要遵照中央的意旨在軍精民食統籌兼顧下竭力的做。 
　　到今天爲止，江蘇的征糧工作，進行將近四月，大江南北的全盤收數已在六成以上，現在該處正派大批人員出動赴各縣坐催，務必如限如期征足。 
　　征實征幣一瞥 
　　征實的縣份計共廿九縣，爲江寗，句容，溧水，鎭江，丹陽，高淳，金壇，溧陽，宜興，武進，江陰，無錫，常熟，吳縣，吳江，崑山，靑浦，金山，松江，揚中，泰縣，江都，儀征，六合，江浦，高郵，興化，實應，淮安，征幣的縣份為太倉，嘉定，寶山，川沙，南匯，上海，奉賢，啓東，崇明，海門，南通，如皋，靖江，泰興，東台等十五縣，按江蘇計共六十三縣市，除了以上征幣征實的四十四縣外，其餘都因水災匪災過重免征，據何處長語記者稱：去年中央規定的征率，是征一借一，照原賦額每元征實四斗四升代征公糧三成，共爲九斗二升，後因江蘇淪陷最早，人民受災亦重，又减爲照原賦征四折，計每元征實三斗征借一斗代征公糧九升，合計四斗九升，今年呢經過省參議會的建議及中央的體卹計征實一斗二升，征借六升，代征公糧四成，計四升八合，合計每元實征二斗二升八合，另收積穀一升二合，兩計二斗四升，本省三十六年度全部征實額計共爲五百九十五萬五千五百七十七石九斗。 
　　一番苦心整理 
　　江蘇淪陷時期最久，故一切舊有賦册，均大半散失無存，經決定　發動基層工作，按保逐甲，挨戶査問，重行編造田賦底册，以便有所依據。　按照自然地形，分段按地問主，再編總歸戶册。聽說各縣征糧都有附加，是否合法呢？據何處長稱：按照中央法令是不准再以土地為對象，而作捐稅之來源，後來省府感覺到各縣縣財政困難重重，乃擬訂變通辦法，並經商准省參會通過，始暫准附加，但其附加所得必須用之於（一）百年樹人之國民敎育，（二）防止奸匪之強化地方自　工作，（三）杜絕攤派之後的地方自治等工作。 
　　擊破三求政策 
　　收購縣級賦　，縣級財政是賦穀爲主，過去數月間因中央均不能按照市價收購，　致　財政困難無法解決，現在經過各縣參議會的建議，中央對地方財政困難亦深洞悉，故今後決定按照市價收購，同時並以市價收購糧食，此固爲中央育實民食軍糧之最大原則，而且又可使接近匪區糧食得以購運　安全地區，粉碎共匪三求政策之一的求食之迷夢。 
　　軍糧如期征撥 
　　按照中央的規定，自卅六年十月份起至卅七年八月止，計應征撥軍糧一百廿五萬八千大包，至日前止，已配撥四個月，計撥送四十三萬大包，中央以本省軍糧均能如期征撥，曾傳令嘉獎。 
　　展開掃糧運動 
　　卅六年度田糧，已經該處令飭各縣催征掃解，以期年度結束（傘七年六月）前，能收全部出賦掃數征足，但自征兵工作開展後，各縣有移轉重心，忽視征糧的情形，現省府已通令各縣　　對　征糧征兵，同為動員戰亂中兩大要政，應該兼籌並　，一面省田糧處洪副處長將巡廻各縣舉行掃糧運動，按保逐甲挨戶騐串，限期售征淸楚。（本報記者和香林） 
[吳縣繼續部署　新年剿匪工作]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州四鄕，匪氛未靖，縣長王介佛連日冒風雪，巡視各區，繼續部署新年剿匪工作。 
[假釋及保外人犯　愼重審核杜流弊]  
　　〔本報蘇州五日電〕司法行政部以自實行假釋及保外服役以來，各省長報假釋及保外服役人犯，多係實汚漢奸，烟毒各犯，其餘人犯僅佔少數，顯係有所偏重，或受其蒙蔽，審核不嚴，頃特通令各地法院愼重審核，必要時並須派員實地考查，以杜流弊。 
[調查泰地下錢莊　徐李華涉嫌受審]  
　　〔本報　縣三日訊〕前財廳督導徐季華，於去歲來泰，奉令調査地下錢莊，嗣因涉有貪汚嫌疑，經本縣地院，派員赴鎭，將徐等逮捕返泰，此案乃轟動大江南北，經地檢處將徐偵査完竣，提起公訴，地院於二日晟在第一法庭舉行公審。除徐季華王曉俗兩被告在押外，先傳集有關證人卅　人應訊。 
[吉安棉墾塲　棉·麥·稻作　收相當成效]  
　　〔本報鄱陽一日訊〕戰時敵人的鐵騎踏進入江西門戶後，本省出產棉花最多的湖口，彭澤，九江，瑞昌，永修等縣先後放棄，這時負有改進棉作的永修棉塲，也隨之停止工作。農業院鑒於棉作生產，關係軍民的衣食問題，有積極增產的必要。在民二十七年八月中旬，遂籌設吉安棉麥塲一所，經半載的勘地，圈購，整理，始吿成立，開辦時，塲內有職員十五人，農夫，七八十人，每年經常費，只有一萬七千餘元，三十年由該塲余主任請求增加經費，擴充塲地七百餘畝。 
　　該塲所種小麥，多採自安徽南宿州優良種子，分發南城，上饒，弋陽，永新，萬安，贛縣，臨川等縣試驗，栽培結果，每畝產量，增加目二斗二升至五升，棉種採自廣西桂林美棉，常德鐵籽棉及本塲馴化脫字棉，並特約上饒，貴溪各縣農塲繁殖良種，近又試種雲南開遠木棉和福建龍岩木棉，均有相當成效。 
　　塲中棉作試驗，佔地最多，其次稻田，還有一部特用作物試驗地。全部新闢的塲地，因土壤尙未墾熟，棉株植料，雖難充份發育，但結鈴尙多。稻田多種「鄱陽早」，結實纍纍，收穫甚豐。此外特用作物菸葉，除蟲菊，薄荷，篦麻，都長得特別茂盛。 
　　現在棉作，佔地一百六七十畝，試驗項目，有二十餘種，內分純系育種，栽培試驗。麥作，經過考種，產量分析，均已成功。早稻有三十餘品種，其他篦麻，玉米，大豆，粟，高梁，均分區培植。塲的設施佈置，多具庭園化，農具機械化，管理技術化，以期達到成爲本省標準農塲，作爲示範。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕本縣謝縣長以春節期間冬防重要，五日令所屬各機關一律照常辦公。又訊：中委劉季洪，五日蒞鎭視察蘇省黨務，並召開座談會，對加强戡亂期間黨務工作，指示甚詳，常晚返京。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕廢曆年關即屆，此間工商各業均在準備結算賬務，並籌劃下年度之業務發展。據悉：一般人士對業務前途殊乏樂觀，蓋因國外進口原料槪受限制，國內又砲火運天，運輸困難，如銷路復不能有新開展，則勢將陷入絕境。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第四區專員公署，以在此戡亂建國期間，剿匪將士浴血苦戰，無論成仁成功，在精神上及物質上均應予以慰藉，茲春節在邇，此舉尤不可少，特急電區屬各縣，即日發動春節勞軍運動，以勵士氣。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕土地糾紛調解委員會，四日上午午，在縣府召開成立大會，推定徐縣長兼任主任委員，即席調解土地糾紛案多件。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣壯丁征額，，迭奉省令限於二月十日以前征足三分之二，袁縣長以限期已屆，特召全體兵役督導員訓話，各鄉鎭每保一兵務於二月十日辦妥桂林前碧玉　奇景　（本報訊） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部電令東北長春各大學　甄試前偽滿大學生　及格者准入相當學系肄業]  
　　〔本報南京五日電〕敎部頃電令東北大學，長春大學，濟陽醫學院，長白師範等校，將東北區前僞滿專科以上肆業曾經蒙難學生，未及入東北臨時大學補習班甄審者，准由各該校設核蒙難事實，及學歷證件，定期舉行甄別考試一次。甄試成續及格者，參照其成績，分別編人相當學系年級肄業，並報部核示。 
[中央圖書館影印　立覽堂叢書　敎部購發各國立院校]  
　　〔本報南京五日電〕國立中央圖書館影印玄覽堂叢書廿種，一百廿册，包括歷代史實，傳記及名人詩文遺著等，業已出版，預約價每部一百六十萬元。教部曾預約五十部，現悉，將分配設有文史系之公立院校中央大學等五十單位，各得一部。 
[川省敎育學院　校務無形停頓]  
　　〔本報重慶五日電〕川省敎育學院學生，獲悉一月廿七日省務會議決議，暫緩改爲陪都大學一案，今電報鄧錫侯主席，如「改大」不成，全體同學決徒步赴蓉請願。院長柳有恒及代表彭治富·彭啓予·李文揚留蓉未返。又該院自一月十九日龍課後，校務無形停頓。 
[保證每一學生　不受失學威脅　市敎局李局長昨表示]  
　　〔本報訊〕市敎育局對於下學期學費標準，迄未決定。昨據李局長熙謀稱稱：在此物價波動劇烈之情况下，劃一之學費標準殊難訂定，各校設施情形；學生成份，及家長之負担能力，各有不同。敎育局目前所努力者，爲保證每一學生不受失學威脅，同時使長期處於經費困難中之學校及敎師，得有較佳之境况，以增加設備，從事進修，改進師資等等。故下學期各校學費之征收，原則上將使具有負担能力之家長負担稍重，而同時嚴格執行市參議會所規定之免費學額百分之廿五。一般學校祗能將免費額提高至規定之免費額之上，不能在百分之廿五以下。任何學校，不得因學費面拒收學生。如學校因免費生超出限額而無法負担時，得由校方開具名單，由市敎育局於獎學金等項內撥款補助之。上述辦法澈底執行後，全市中小學免費生可達八九萬人，佔總數五分之一。即使學費提高，但任何淸寒學生仍均可免失學威脅。 
[市中校長討論　下期收費問題]  
　　〔本報訊〕本市市立中學校長定於今日下午四時集會，商討下學期市中收費問題。 
　　昨日有自稱某市立中學學生數人，在四馬路一帶募捐，據稱下學期市中收費高至二百八十餘萬，故向外界籌募淸寒學生貸學金。昨據各市中校長表示，下期收費高至二百八十餘萬之說，絕對不確。 
[大專淸寒生　昨招待記者　盼擴大獎學金名額]  
　　〔本報訊〕本市各大專淸寒學生，昨日下午三時假淸寒同學會，聯合招待記者，據稱：物價高漲，下學期學費數字騶增，政府當局雖有統一獎學金之設置，惟以名額有限，僅能解決部份失學危機，懇切請求政府當局擴大獎學金名額。渠等就目前不完全之調査，估計六十個中學，需要獎學金救濟之學生五，二八五人，每名以四百萬元計，需款二百一十二億元；十七個大專學校，需要獎學金救濟之學生四，八五九人，每名以五百萬計，需款二百四十三億元，共計需款四百五十五億元，如將來米價上漲，尙不止此數，此與本市獎學金統一審核委員會預定捐募一百五十億元之數，相差懸殊。渠等復稱：各校原設之助學金，刻已停止活動，且知學生本身自行募捐困難，而爲激亦徵，無濟於事，故唯一希望當局者，即在擴大獎學金名額。 
[交大電信系開會　郁秉堅主任演講]  
　　〔本報訊〕交通大學電信管理系全體學生，昨晚在校內恭綽館，舉行系會成立大會，該校蔡總務長，該系主任郁秉堅，電機工程系鍾主任兆琳，及敎授曹鳳山等，均出席指導，郁秉堅主任並作演講，就電信管理與人力財力物力，及通暢準確迅速，服務週到，便利民衆各點，說明綦詳。最後由中央攝影塲放映電信影片兩種，片名「上海電信」及「星月爭輝」。 
[中國生長這英國學者　出任非洲新大學校長]  
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕英殖民部今日宣布：前山東齊魯大學校長之公子巴密先生已任爲即將在黃金海岸開辦之新大學校長。巴氏於一九一二年生於中國，至一九二三年始返英，曾在牛津大學肄業，一九三四年獲得文科學士，一九四五年担任母校牛津基督學院導師。 
[同濟訓導會決定　再開除十九學生　名單定今日在校公布]  
　　〔本報訊〕同濟大學昨舉行訓導會議，遵照敎育部指示，就此次學潮中肇事學生之爲首者，除前巳開除者外，決定再開除十九人，其情節較輕者予以勒令退學處分，發給肄業證書，其他盲從附和者，則分別警吿。其將予開除之十九名學生中，包括前學生自治會常設委員會五人，理事會六人。此項開除學生名單，定於今日在校公佈。丁文淵校長希望學生嗣後安心求學，陰曆年後，可遵照部頒自治會會章，成立新學生自治會，藉與校方取得密切合作，共謀學生福利。渠並就此問題談：大學生應有「自動」「自律」之精神，學校毋須　置入批訓導員管理學生。丁校長末稱：該校日前被捕學生，已保釋十八人，尙有二十餘人已解法院偵訊，將來應有學生家長出面保釋，如須學校協助進行，自應竭力以赴。 
[永利化工公司　捐獎學金一億]  
　　〔中央社訊〕本市永利化學工業公司，爲響應吳市長等發起之淸寒學生獎學金勸幕運動，特　昨日下午三時，致函市府，捐助獎學金國幣一億元。 
[華東等校畢業生　甄審手續將簡化　市敎育討論後呈部核示]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨日下午三時，召開本市敵僞時勘專科以上學校畢業生甄審委員會第二次會議，出席章益，戴粹倫，凌憲揚，魯繼曾，彭振球，馬崇淦等。主席李局長報吿，略訊：私立華東大學，滬江書院，及中國比較法學院畢業生前要求免除甄審，敎部批示不准。聖約翰大學在抗戰時期之畢業生，部令併予甄審。並報吿辦理甄審情形。繼討論簡化華東大學等三校畢業生甄審手續問題，決定呈部核示。 
[正始中學校長　杜月笙氏自兼　學校內部力求充實改進]  
　　〔本報訊〕滬西法華路正始中學，爲滬紳杜月笙氏獨資興建，其設備之完善與管敎之嚴密，早已有口皆碑。淪陷期間爲敵僞佔爲保安司令部，勝利後始行收回，幾經鳩工修葺，始復舊。觀前歲冬季復校後，積極整頓，四方負笈來學者，與日俱增，尤以宿會寬敞，佈置精潔見稱。本年起，由杜氏自兼校長，對於學校內部，要求充實，努力改進，如建築綱球塲，新聞圖書屋，佈置學校園等。敎員方面，已聘定者有交大物理敎授楊景才，數學敎授錢克仁，　錫兆，約大附中英文敎授孔國雄等。又添聘黃炳星，聞宗元，徐樹　等擔任訓導事宜。一切校務，力求精進，仍由其二公子維垣，負實　劃云。 
[全國大學靑年會　學生代表大會　本月八日起在滬江舉行]  
　　〔神州社訊〕本市基督敎靑年會全國協會，本月二日至六日在滬江大學舉行全國基督敎靑年會學生幹事會議，各國立大學學生公社及各敎會大學靑年會幹事，華北西北及台灣方面之靑年會代表等參加者五十餘人，會期四日，由全國協會校會組主任江文漢博士主持會議，會中主旨爲集中全國各敎會學校幹事意見，討論今後基督敎學生運動的方向，以後八日至十二日，即在滬江原址，召開全國大學靑年會學生代表大會。 
[朱經農等頃發起　哥倫比亞同學會　定四月間召開成立大會]  
　　〔神州社訊〕我國留美哥倫比亞師範學院京滬區校友朱經農。陳鶴琴·歐元懷·程時　·程其保·馬客談·陳東原·羅廷光·邰爽秋·楊希震·楊亮功等二十餘人，多在敎育界負有時望，對中國敎育行政貢獻至大，旬前曾在京集會，全體簽名，函母校致敬，並對該校已故敎授美國敎育名家孟祿博士，及布特拉校長家屬，致唁悼慰。茲谷人以哥倫比亞學院對中國敎育師資人才，造就殊多，而迄無固定組織，以資聯絡，乃即席發起組織哥倫比亞師範學院同學會，並推朱經農羅廷光兩博士，負責籌備事宜。茲悉，已定本年四月召開成立大會，各校友專家將各自撰述回國服務中國敎育界成績，並擬建議政府，延聘哥校敎授來華講學。 
[作協定期召開年會]  
　　〔本報南京訊〕中華全國文藝作家協會，定二月二十日在京召開第二屆年會。該會已函約各地著名文藝作家來京參加，並向外公開徵求新會員，凡對文藝（包括文學美術音樂）曾有硏究或造詣者，均可附帶作品逕到或函寄南京香舖營二十一號該會。 
[足球會委曲求全　嚴李恢復資格　不服上訴終獲勝利　認為管理辦事疏忽]  
　　體協足球委員會，因上世運預選隊，舉行練習時，設士鑫李義臣臨陣缺席，決議將　李取消世運　選隊及埠際隊代表資格，嚴李　服，靑白體育會方面亦表不滿，乃向足球委員會審判委員會上　，審判委員會昨日下　衆行會議，對嚴士鑫李義臣二球員之上訴案，經審議後決議案公布如下： 
　　　球員嚴士鑫李義臣，爲足球委員會因二月一日比賽未出塲，而取消兩人埠際隊代表資格，並不准參加世動動選賽，表示不服，請予審判案。 
　　議決：嚴士鑫申稱，上週因事請假離滬，行前曾通知管理許文奎，因當日飛機誤時，不及出塲。（並提有證明）又據李義臣稱，因未接管理通知，故未出塲，均經管理許文奎確認其事，而未向足球委員會正式報吿，察其事實，其咎均在管理，嚴士鑫季義臣，應恢復埠際隊代表資格，並准參加世運預選賽，關於管理許文奎辦事疏忽之處，應由足球委員會處理之。 
　　　羣力隊爲足球委員會懲罰該隊球員，申請審判案。 
　　議決：根據足球委員會球負犯規懲罰向例，對該隊懲罰，似嫌過重，愈振岳因舉動組暴，罰判離塲，應停止其接通比賽出塲權兩次，隊長陳元吉匯予警吿，球隊警吿，仍維原判。 
[東北健兒　定期選拔　參加世運預選]  
　　〔本報潘陽五日電〕世運東北區選手，定三月一日選出，潘陽市本月十五日初選，現田徑賽及籃球健兒，正在勵志社訓練。又全區選手產生後，再訓練一月即飛滬。 
[培爾勝西靑綠　美憲敗於空軍　杜羅司對晨友改期]  
　　籃球聯賽，昨日原有甲組三幕，下午五時半起，在市體育館角逐，惟末塲托披卡對晨友之戰，因托隊離滬，乃由杜羅司庖代，改爲友誼賽，詎料杜隊昨下午突奉命馳返靑島，臨時通知籃委會，不克出塲，故又吿取消，僅餘聯賽二塲，交兵結果：甲二組培爾勝西靑綠，卅二比廿四，上半時培爾十比十三落後。次幕甲一組美憲兵與美空軍火拚，空軍擊退憲兵，四十四比卅七，上半時廿三比廿二，空軍多一分。又杜羅司此次赴靑爲期一週，十二日即可重來滬上，替代托披卡出戰 
[羽球混合組　體運得錦標]  
　　羽球聯賽混合組，體運　星期三晚以五比四擊敗約暑翰甲，獲該組錦標，乙組決賽二塲，約翰乙以九比零全勝僑聯，葡商紅以六比三勝體運乙，乙組總錦標以約翰希望最高，四塲結果如下： 
　　今晚原有甲組重決賽中　對約翰，茲悉因故宜佈改期，何日補賽，尙未決定，是以原已改期之混合組最後一幕，約翰田對僑聯，仍照原定秩序，於今晚七時半，在體育館舉行，另有乙二總決賽最後二塲，秩序如下：　　體運勝約甲（混合） 
[農曆新年初一　籃球聯賽改期]  
　　籃球委員會昨日通吿：本月十日（星期二）原有聯賽甲組三塲，因是日適逢農曆年初一，經六隊要求改期，特別通融，予以服延角逐。 
[今晚工界乒乓賽]  
　　　聯------交船（中）七時　泰康 
　　　菜------交船（中）八時半泰康 
　　華電------新亞（中）七時　郵務 
[市立各公園內　闢簡易體育塲　李熙謀決定提出]  
　　〔本報訊〕市敎育局因鑒於本市兒童運動塲所缺少，擬請工務局園塲管理處，在本市各公園開闢簡易體育塲，以供民衆及附近缺少運動設備之學校應用。此外並請園堪管理處統籌供給樹苗花草，供各學校栽種，以美化學校環境。該項提議，將由李局長於下週五之市政會議中正式提出。 
[現代籃球速度太高　美國有人主張修改　恢復中圈跳球可以慢一些　世運選拔賽美探用舊規則]  
　　〔合衆社紐約四日電〕世運籃球淘汰選拔賽，就要在紐約舉行，迷哥兒對選拔賽，分外注意，因爲它的吸引力，是兩方面的：第一，選拔賽可以決定世界運動會的冠軍隊；第二多時不見的中圈跳球，在選拔賽中重行出現。 
　　如有一個國家，能在世界運動會中打敗美國的籃球隊，這該是籃球史上，空前的大冷門。所以三月三十一日晚上，紐約馬迪森公園球賽上的美國入選隊，也該是全世界的錦標隊。 
　　今年世運會　採肜老規則 
　　因爲戰爭的緣故，別國籃球的發展，大受影響，今年世運會還是採用一九三五年的老規則，便宜了歐洲各國。美國在戰爭爆發前不久，就已修正舊規則，取消中圈跳球，規定進攻的球隊，不准在後塲躭擱十秒鐘以上，任何球員站立在本籃前鎖鑰地區內，不准超過三秒鐘，這幾條規則，在今年世運會中，一律不通過。 
　　美國現在的戰術，是只攻不守，長島大學敎練皮克萊，因此主張恢復中圈跳球，打起來可以慢一些，他的主張有何效力，倒要看這次世運選拔賽了。對美國籃球的流弊看不慣的，不止　古萊一人，他們不滿意的地方很多，好像每塲比賽的比數，動不動就是八十五比七十，速度高得頭頸都要折斷，和對身高六呎五到七呎的球員，特別看重諸項，名裁判兼約翰馬歇爾大學敎練貝哥維區，肯色斯大學的亞倫博士，無綫電體育廣播員勃朗脫，和紅極一時的球員華契德，都曾主張修改球規。 
　　巨無覇長人　籃下太便宜 
　　貝哥維區和勃朗脫提議，籃下拍進只好算一分，以免巨無覇式的長人獲分太多。貝哥維區還贊成每進一球，雙方再在中圈跳球，至少出界球在擲入比賽前，須經渦裁判的手。他還提出一種「暫緩鳴笛」法，耍是一個球員空擋竄進對方，故意侵入犯規，但球仍入籃，應該算他得分。要是一射不中，那時再鳴笛，宣佈對方犯規。 
　　亞倫預備規定：射籃改作爲死球論，免得別人跟進拍入，並且他主張恢復由圈跳球，由五個人輪流跳球。華契脫主張籃圈和檔板間的距離，應為二十吋，並且要比現在再高五吋，這樣一來拍的機曾比例减少，况且還可以鼓　準確射籃。 
　　美國的籃球比數，一年比一年高，球員也一年比一年高，現在重要的大學籃球隊中至少有一個球員身長六呎七吋以上，因此上面的理論，就不絕人口了。 
　　但是一九四八年的世運選拔賽，和舊式比賽，却是對能緩慢比賽方式的首次試騐，所以敎練們和球還異口同聲，都說用這方法淘汰出席世運會的籃球隊，重要非凡。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[禁止無許可證貨物進口　江海關規定辦法　進口船隻結關後十五日內　不呈遞許可證者即予沒收]  
　　〔本報訊〕輸管會第三號公吿所公布之行政院通過辦法，規定「以後凡無許可證之貨物，不准進口，遠者以走私論，一律沒收。」茲江海　為執行上項禁令，昨特規定辦法如次。 
　　海關執行無許可證貨物，不准進口禁令之辦法： 
　　　關於三十六年十月一日以後，自國外起運之貨物：（甲）上項貨物之進口報單，連同輸人許可證，應於進口船隻結關後十五日內，呈遞海關。（乙）倘進口報單，暨輸入許可證，不能於上列限期內，呈遞海關，此項貨物，即以走私論，應予沒收，當由海關簽發處分通知書，送達進口船隻經理人，轉交收貨人進口商，或進口船隻經理人。倘有充份理由，不服海關處分，並經輸管曾主管處書面證明，因有供應國內需要，待配限額之關係，確屬應予考應者，應於海關發出通知書後十五日內，以書面聲明異議。逾期無　議者，其貨即由海關沒收充公。（丙）凡無許可證之貨物，不得申請存入保稅關棧。（丁）凡確有進口船隻，誤卸起岸之貨物，或　單上載明轉船之貨物，得准復運出口。（戊）凡內海　依（乙）項手續反收之貨物，其應付未付之棧租，船隻延期賠償費，運貨，暨其他一切費用，以及銀行之留置　，應由各有關方面，自行解決。海關在任何情形之下，均不負淸償之責。 
　　　關於卅六年十月一日以後，自國外起運，而在本辦法公布以前，已經到埠之貨物，（包括存入關棧之貨物在內），上項貨物之進口報單，連同輸入許可證，應於本辦法公布後十五日內，呈遞海關。否則上項貨物，應照　條所規定之程序處理之。 
　　　以上規定，並適用於空運輸入之貨物。 
[華股買氣尙盛　統債平外股俏]  
　　華股昨屆現遞轉期之時，圈外刺激加軍，是以雖有業中多頭獲利出籠，但買氣連綿不斷，形勢尙堅。小型股閘北五和內衣宣吿漲停。 
　　晨開見昂，永紗以七一四元及七五二元之價上塲，開後，掛漲停，永紗即漲到七二七元及七六六元。塲外息價開三角及三角四分半，回跌至七一七元及七五五　左右。塲外仍超前三十元之多，買氣尙振。盤升至七三六元及七七五元高價。近午回落至七一七元及七五八元，而後以七一九兀及七五九元之價收市。較前收即交股計閘北榮豐永公升半成，內衣漲停後有回，軋升一成，五　漲停，中泥統益微降，信誼平，餘均小升。遞交股有貼價負担，美亞漲一成，永紗信和華豐新元景福勤興升半成。 
　　後市自七二七元及七六五元起，升至七四二元及七八〇元高價。五和內衣同吿漲停，永紗則回　至七二八元及七七〇元光景。　行差進甚少，尙易拉上，九八　維持之下，收市爲七三五元及七七二元。閘北由一五七號吸收，追到漲停限度。結果較晟收即　股計閘北內衣五和漲停，信誼　益美亞勤興新華各漲半成弱，　紡微降，餘股及遞交均微升。塲外各未上市股票頗爲平穩，文化股微升，公用股漲半成，大生　低。 
　　公債 
　　昨更見平穩，統丙晟開六萬八，低價　萬六，而後稍回。成交約三百　。校前收計甲乙升二千元，丙　　各漲一千元。 
　　外股 
　　外股昨以業外剌激見重，港申電亦縮，頗見俏利。洋行帮雖賣，證劵　及五金商均買，並着重紙版。　　晨開即升爲五六萬，高價達　　萬，最後在五八萬左右徘徊　　前收計電車墾植均平，怡紗　聯業廣微升，會德　怡啤鋼業　半成，紙版電話祥泰好起一成 
　　套利 
　　套利昨買賣甚為平穩，合息價大致貼　者獲利一角八至二角四不等，　型股貼息較昂，貼價計永紗開　三七元，高至四〇元，低價三六元，以四〇元收盤。美亞自六二元退至五五元，午收仍爲六二元。信和開價一七元，自一九元降至一六元，收盤一七元。華豐約一八元左右，新光自五元至五元半。 
[債劵貼息厘位以下　採四捨五入法計算]  
　　〔本報訊〕據悉：三十六年券債貼息款自改按百分之五踝征所得稅後，其厘位以下之尾數往往過多，而各經辦行之計算，亦欠一致，財政部爲求計算一致及便於計核起見，頃特規定嗣後凡遇尾數過多之息款，其厘位以下者，應按四捨五入之方法計算。 
[市塲上傳聞　行莊發本票　金管局稱絕無其事]  
　　〔本報訊〕財政部訂頒之各地對上海廣州兩地匯款及運現管理辦法，昨巳送達上海金融管理局　外傳金融管理局准許商業行莊發行定額本票一事，投機市塲上傳聞頗多，昨據該震負責人稱：絕無其事。 
[收購廠商成品　計分四個步驟]  
　　據有關方面息，國家行局代政府收購廠商成品，現正積極進行，其處理手續力求簡化，務期廠商能獲得資金週轉上之　利。其處理程序可分四個步驟：　由廠商向國家行局庫塡具收購成品申請書，經各行局庫初步審核，派員查看廠商成品，認爲可予收購時，即報請四聯分處複核。　分處接到各行局　轉報甲請　後，再派員到各廠複査，決定應否收購。　四聯分處認爲可予收購時，即提交次日舉行之例會，作最後決定。　理會議通過核准收購後，一面通知國行　款，一面呈報四聯總處，此　　續目申請至撥款，兩日即　完　云。 
[食糖　漲甚勁　公會交易今日起停市]  
　　昨糖市因實銷較暢，而出戶不多，價乃步緊，以致各糖一致上升十餘萬元至三五萬元不一。公會劃盤現貨二四粗白初爲二百〇二萬元，移直升至十二萬元。四半白由二百〇三萬元升至十六萬元，二〇中砂白一百九十一二萬元。期貨棧　亦甚緊俏，如粗白照加，步升十四五萬元。四半白升十一二萬元，生砂升六七萬元，台赤升八九萬元，中砂升十二三萬元，七期棧單亦由十七萬五千元升至二十四萬元，汕靑升六七萬元，刁靑升五萬元，興赤一百六十四萬元，泉次白一百八十九萬元，聞公會交易，今日起停市。 
[食米來源不暢　售價賡續上揚]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千六百石左右，舊曆年關已到，內地客商大多結束，致來源見减，店方實銷頗增，市銷活潑，賡續上揚。粳秈米讀見猛騰五六萬元，特高白粳突出一七大關，白元以大宗銷令已過，形勢平站。麵粉供求兩不見旺，惟各物俱升，隨之跟漲萬元。麩皮蚱埠南京大批到錫，內地帮止進吐出，漢口亦有到申拋售，人心虛軟，挫落六七千元。 
　　豆餅散戶蟬聯，廠方以原料高漲，售心甚堅，步砌一二萬元。黃豆油廠進吸，靑島猛納，本街進胃加強，飛騰黃達，疾升六七萬元。菉豆北方染指，挺升三五萬元。赤豆零化甚貪，暴漲十餘 
　　　豆銷路亦股，續漲五六萬元。豇豆北方有動，猛漲六七萬元。紅糧沉悶，苞米北洋暢納之下，登峯造極，劇漲十萬元。芝蔴奇貨可居，飛升十萬元。生仁年關銷路暢旺，步漲十餘萬元。油市波動尙少，豆油供源仍多，堅定之格。生油供求兩敵，亦少變化。蔴油菜油市化俏利，挺進十萬元。淸油亦加三五萬元，小要貨稀挺秀，續挺二三萬元。 
[紗管會在市塲供售　細紗價見回挫　各檔棉布行情初堅後疲]  
　　〔本報訊〕紗管會昨爲調劑棉紗供需起見，特在棉紗市塲售紗，仍採報價核配制，請購者六六戶，請購各支紗二九一件，結果准購者四六戶，准購各支紗二〇八件，合廿支紗二六八件。售價廿支金城三六八〇萬元，雙地球三七五〇萬元，雙喜三五五〇萬元，帆船三六〇〇萬元，六支副日光一六〇〇萬元，藍鳳卅二支四七五〇萬元，四十支五二五〇萬元，四二支雙股五九七〇萬元 
　　昨日棉紗市況，初開價仍上挺，交易不惡，至十一點半左右，紡建公司對號家臨時懸牌，接受同業申請，人心頓告渙散。廣帮乘機吐售，檯面上抛空亦多，行情頻頻下　。迨至最後，四十二支籃鳳細紗，比上日回跌一百四十萬元，爲六千零三十萬元。此外以粗紗十六支及十支銷路較强，現貨籌碼枯竭，市價步漲一二十萬至七八十萬元。其餘各支租細紗，則均回跌四五十萬至一百五六十萬元不等。 
　　昨日棉布市況，晟開因抵補殷切，均以高價開盤，後以本街吸納，號家補進甚夥，市價續吿上揚。至十點後，紡建公司以高檔各貨掛牌開售，人心頓轉平淡。迨至結果，十二磅龍頭等各細布，比上日回跌一萬至三萬元。　嘰直貢價亦軋小二三萬元，惟漂布斜紋及色布士林布等，行情依然挺俏逾恒。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布三一九八〇疋，被單八〇條，申購單共七一二張，內除廠商二〇張，購布五二八〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　現棉盤穩 
　　昨日規棉市况，趨勢盤旋，脚地仍堅，棉紗稍回，布市轉挺，業中人心大都看好，同業頭寸寬裕者，仍多抵補。塲上籌碼不多。價格微升，成交四六二包。送廠價做開靈寳六二八萬三千，棧交價做開漢口細絨五三三萬二千，五三七萬三千，漢粗四六〇包，脫力司六〇五萬一千，火機四九六萬，周補籽花一二八萬。 
[煙買氣濃郁]  
　　昨日捲菸於市况，因同業派貨，頭寸充裕，銀根轉鬆，吸胃頓見加強。市上買氣濃郁，行情盤上。　後交易更旺，做價尤俏。結果十支大英老刀兩烟，比上日回揚二三十萬元，其餘中外各煙，及五十支聽裝烟，亦均回挺。 
[輸出品製造原料輸入辦法　輸管今日公佈實施　准予输入之原料可分兩類]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會於本日公佈「輸出品製造原料輸入辦法」，據經辦該辦法之輸出推廣處負貨人發表談話如次： 
　　我國手工業產品及輕工業產品，例如草帽刺繡品塘磁器皿熱水瓶等，過去外銷頗目成續。又我國新興工業之產品，例如紗管電氣器材等，亦極具外銷希望。但此類產品之製造，大多需要國外原料。年來因輸入原料有限，各業產品僅敷國內需要，輸出頗受影響。本會茲爲協助製造廠商，於經常限額外，獲取較多之原料，獎勵此稱製成品之出口，俾收爭取市塲，充裕外匯之效，爰訂定「輸出品製造原料輸人辦法」。該辦法業經呈奉行政院核准公佈實施，至根據此項辦法准予輸入之原料，可分兩類，第一類原料輸入後，製成之貨物，應全部輸出。其目的在扶植基礎業已鞏固之出口工業，例如製帽用之金絲草及蔴草，即其一例。此類原料准予輸入後，可在不影響國內物資供應之情况下，協助廠商推廣外銷，爭取外匯，並攱勵若干農村手工副業之發展。此類原料製成品出口所結售之外匯，根據本辦法規定，最低不得少於輸入原料所需外匯之二倍半。又其輸入原料之數量，限於製造若干數量之輸出品直接需用者。第二類原料輸入之目的有二：一，爲擴展出口市場，二，爲協助工廠增加生產。質言之，即在使各工廠獲得限額外之原料，俾增加其產量，以其增產所得之一部輸出，換取外匯，以支付原料輸入所需之外匯。另外一部，則留供國內市塲需要，俾收充裕物資之效。但此類原料製成品之種類盛多，現正商討每種原料輸入價値，與其製成成品後，應行結售外匯價値間之比例。 
　　廠商應用本辦法，申請輸入原料時，關於結匯問題，可有兩種辦法。一，凡廠商有存貨者，可於此項貨品出口之前，來會申請其所需原料，待貨品出口時，即以其出口所得外匯一部抵付此後輸入原料所需之外匯。但結購進口外匯與結售輸出品外匯間之比例，仍應按照本辦法規定辦理。二，凡廠商無存貨者，而其原料製成之成品國外確有銷路者，則可於結購原料進口外匯時，同額之遠期出口外匯結售指定銀行。至其差額，則可於貨物裝運出口時，按照本辦法第三條之規定陸續結售。 
　　〔又訊〕又據輸出推廣處負責人表示：一，按照「輸出品製造原料輸入辦法」第一章第三條及第四條之規定，關於甲乙丙類原料之種類，及乙類原料製成品輸出所得外匯，及原料所需外匯，數額間之比例，應由本曾會商經濟部後，列表公佈。現爲廣徵各業實情計，凡輸出輕工業或手工業製成品者，其所需國外原料，均可來會依照本辦法規定申請，俟申請後，再由本處隨時會商經濟部，予以規定，俾免事後發生 
　　二，本辦法第一章第七條規定申請者，應另向輸出推廣處進行登記，現不訂定登記限期，即在申請者第一次來會申請時，同時辦理登記，以求便捷。惟仍盼有關各業同業公會於本辦法公佈後，即先行擬具製成品輸出及原料輸入詳細具體計劃送處，俟各項計劃業經原則商定後，再由各廠商分別遞送申請書，俾免往返週折，以利進行云。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[論針藥殺人之原因] [  梁俊靑]  
　　我害在某報撰文數千字，暢論針　殺人之原因及其防止方法。惜該報銷路甚劣，不爲人所注意，如今針　殺人（？）之傳說又甚　　上，誠可慨也。茲因事實上之需要，特再撰短文論之。 
　　德國之藥物學專家葛特呂普氏間當有言，「世問之藥品均非絕對　人之藥物，任何藥物在人身內可以成爲殺人之利器。」旨哉斯言！吾人若能細味其言而推論之，則所謂藥物殺人與夫針藥殺人者，可以思過半矣。 
　　原夫藥物之不用內服而改由針管注射者無非因病者之腸胃旣已入於生病狀態，其腸胃之吸收能力當然因之大减，是故改用針管注射，以求其藥力發作之迅速耳。（例如一切之救急藥）且藥物之中往往有因內服時非常刺激腸胃，發生嘔吐或胃呆，而改用針管注射，則甚少刺激者（例如內服之Euphyllpn甚傷腸胃，若改用針劑注射於肌肉內，則除有少許刺痛外，別無其他痛苦）是以此種藥物必須製成注射劑方可應用。至於腸胃部份發生外傷或癌腫或其他發炎病症而不能輸進食物與水份時，則爲維持病者之生命起見，尤須借助於針藥之運用以求保持其營養，（例如生理食鹽水以及葡萄糖液之類）斯固無需筆者之贅述矣。 
　　雖然，藥物入體，如或運　不當，則成毒物反爲大害，上文亦已述及。而况藥力發作迅速之注射劑哉？是故舉凡可供注射之藥物，不論毒力之大小與夫份量之多寡，皆須於製成注射劑前加以詳密之化學性檢查藥學性試驗，以及生物學方面之實驗；於製成注射劑後又經過嚴格之消毒手續，方可應市出售。此則凡屬製藥廠商類皆明應斯百，無庸喋喋者。顧我國之西藥廠商因資本之缺少，設備之簡陋，以及人才之缺乏關係，遂致其中有不無柤製濫造者。設若以此種不成熟之藥品供人注射，則其不僨事者，吾未之信也， 
　　抑吾又有論者。盛藥之物咸以玻璃爲之。玻璃之原料爲矽酸與鉀鈉鈣之類，其中尤以硼酸及小蘇打爲用最多。假如調配不得其宜，則所成之玻璃或則太多酸質或則太多鹼質。嗣後若以含有酸性之藥物裝於太多鹼質之玻璃管內（Ampulte），則其內之酸性藥物將因玻璃內所含之鹼質而發生變化，久而久之，成爲於人有　之藥物。反之，若以含有鹼性之藥物裝於酸性之玻　管內則其藥性之變質亦然。是故舶來藥品之能久貯不壞者，胥由於盛藥玻璃之能保持其中性耳（Neutral）。方今世上出售之注射藥品不特粗製濫造，即其盛藥之玻璃小管亦菲薄至於不堪手指之一彈。若爲醫者於注射藥物之前，未曾嚴密審查其何處出品，以及藥物有無變色，溶涉是否沉澱抑或渾濁，玻璃管上有無小小破裂之罅隙等等，而貿然爲病人注射，則其不僨事者，吾不之信也。（詞人謝啼紅先生曾有文誌其注射葡萄糖鈣及維他命BC十餘針後，忽然發生反應幾死之事實。又新聞報嚴獨鶴先生之公子亦有類是之情形。予則以爲若藥物之不宜於注射者，則一針之後立起反應，何必相待至注射十餘針後，方始有之？是可知其必爲玻璃管內已有罅隙，藥物因此變質，醫者不加細察，貿然爲之注射所致耳） 
　　前已言及藥物之不宜於其人者，入體即成毒物。是以醫者爲入治病，不特隨時須要斟酌病情，方可開方給藥，即其藥物入體之後，可能發生之種種反應亦須再三注意。例如患有心臟病者，吾人知其必須內服或注射强心藥矣。然而同是强心之藥，何以此藥可以注射而他藥不可注射，何以此藥今天可以注射而明天絕對不可注射。凡此種種玄奧，若非熟悉生理病理以及藥理等等學間而兼有多年之經驗者，不能知之也。方今世亂年荒，一切失其常軌。其有黠而詐者，輒復捨正路而不由，　緣求得證書一紙，即以之懸壺問世。方其以現成進物治愈少數病人，即以此沾沾自喜，儼然擠身醫林，放言不慚。其不憤事者，未之有也。 
　　苟子有言：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。」吾人行醫滬市，爲人診病，莫不兢兢自守。蓋知醫學無止境，病症多變化，苟不審愼周詳，則轉瞬間即可發生不幸事件。方今醫師不爲人重，動　爲人以法院起訴相恫嚇，几我醫者，對於病人之診治，藥物之選擇，以及注射　物之事前檢驗，事後觀察，尤須再三汴意，方可求其倖免。否則　者雖然自問無愧於心，而衆口鑠金反爾竣生種種麻煩。可不愼歟？ 
　　時有友人詢予以日前報載肌肉注射維他命B，殞命之故。予答以維他命B素是否可以殺人，日前尙無確切之定論。雖曾見世界各國文獻有注射維他命B素後發生反應之記載數起，但在　理方面尙無充份之證明。蓋其致死之因素甚多，未必即以此致命。且病者所受注射之　物是否爲維他命B素，抑爲其他藥物，予不之知，常然不能　爾判斷。至若謂其於注射維他命B素後，針方拔出即刻臉色大變者，予則以爲乃係「休克」所致，蓋病者之身體旣已衰弱，而心臟又有病症，則其一刺之後因痛覺而激動　走神經之反射作用，促使心跳突然停止，遂致因以不救耳。予曾於數年前　上海小姐謝家驊女士注射防疫針，方其一針刺入，立即昏厥，其母在側　　萬狀，予吿以「此係休克無庸焦慮」，於是爲其注射樟腦溶液，未及半分時問，即已恢復原狀，謂其爲强心藥之功，吾不之信。蓋其心臟康健，經若干時間之後，雖有迷走神經抑止心跳之反射作用，亦可自動回復常態也。雖然，謝女士之心臟如或巳有病症者，則吾殆矣。一笑！ 
[療瘡與硫磺中毒] [  王爵榮]  
　　疥瘡------一種極易傳染而又非常難受的皮膚病------在內地流行得很厲害，患者最大的痛苦，是在更深夜半，被窩裏睡熱的時候，患處非常的癢，因為後，不得不抓，但是越抓越攁，越癢越抓，如此常常半夜不眠。雖然是不很重要的皮膚病，但是因爲牠影響睡眠，使患者精神方而非常痛苦，所以莫不急於求治！ 
　　疥瘡有沒有特效藥呢？「有」！那就是大家都知道的「硫磺　　」，尤其是大名鼎鼎的「滅疥」（油或膏） 
　　「滅疥」能否眞正滅「疥」呢？能！確實能！但是因爲一部份患者用得過量，或者少數患者的皮　對硫磺有特別的「敏感性」，於是用了「滅疥」，疥尙未滅，而「硫磺中毒」却不幸的降臨到患者的身上！ 
　　筆者不是「皮膚科專家」，但是三年前，第二個小女不幸從鄰居的小孩方面傳染得了疥瘡，我於是用很少量的滅疥油每天晚上給她擦在患處一次，擦了兩天，每天早上並代她洗浴，第三天手灣處和腿灣處各發出了十餘粒丘疹，非常的餐，個人以爲疥疳未愈，第三天晚上仍舊照擦「滅疥油」（因爲我曾關照她連擦三天），第四天不對了！孩子的面部和四肢腫了起來，小便量减少，而癢處加　！ 
　　當我晚上回去看見了這種現象，我知道一定是「藥物中毒」了！但是看看「滅疥油」的瓶十，眞正用了一點點！還不該是用得過量，大槪是這孩子對「硫磺製劑」有「過敏性」吧！（過去她只需注射極少量消治龍，半小時後也會週身發出紅疹，關於這點，在下次另有專篇叙述） 
　　除了立刻停止使用「滅疥」外，因爲在小便　找到很多蛋白質，於是想盡方法來解毒，和急治這因藥物中毒而起的「急性腎臟炎」，經過了兩個星期的治療，中毒現象才漸漸消失，而腎臟炎却變成了慢性，又經過了三個月的藥物和飲食治療，她的病才眞痊正愈！這是第一次我發現患者對硫磺油膏的渦敏性！ 
　　幾個月以後，在新年的假期中，我到金壇去有事，因爲勝利不久，丹陽到金壞的公咚橋樑被破壞，長途汽車停駛，我於是恢復了上古時代的交通工具，乘了獨輪車出發，上車時車夫爲了掜攬生意，包我下午五時趕到金壇！（上車時才上午十時），那知到下午四點半，才走了一半的路，到了耶陵鎭，車夫吒露眞言，說天色將晚，不能前進，不得已我祗好借宿耶陵！這鎭上也有兩萬人口，但是並無旅舍，商量了一小時，才得到燒餅店老板同意，讓我們住在他店裏的擱樓上，小樓高僅三尺，我們（還有一位吳君）抱着「大丈夫能屈能伸」的精神，借宿高樓，樓上並不「家徒四壁」，除了牆上貼有幾張月份牌以外，米桶，醋罐，油瓶，醬缸，便桶，尿壶四面皆是！承居停好意，讓出被褥，（我們未帶行李），可是找看了他手上的疥瘀，實在不敢拜領，那天正是一月二日，天氣的冷，不下今天（一月廿七日寫稿日）我蓋了大衣，勉强假寐於草褥上，因爲旅途勞頓，竟然入睡，吳君未能「深得吾心」，好意代我蓋上「錦被」，等我南柯夢回，目睹之下，這一急非同小可，但是友情溫暖，盛意可感，焉能見怪！第二天，到了金　，連忙洗澡更衣，辦完工作趕回上海，而身上似乎已有一二粒小疹，急不擇醫，請了自已，靈機一動，計上心頭，找出了小女剩下的滅疥油，在癢處擦上一點，明天更癢，再擦一點，後天手　腿　處也發出了大量丘疹，其癢無比！筆者　於小女前車之鑒，連忙停止滅疥，可是頭部，足部和陰囊都已浮腫，那天確巧母校　安堃敎授來舍，常即請敎，初時　敎授也不能立即診斷，經我說明曾用少量「滅疥」，並吿以小女中毒經過，彼方診斷亦爲「硫磺中毒」！在此期間，我找遍了皮膚科和藥物學書籍，找不出硫磺中毒的詳細叙述和治療方法！ 
　　常時我最感特異的，是兩手灣和兩腿灣部之丘疹，大小如綠荳，一陣一陣的癢，實在難當！頸部癢處除浮腫外，發出如雲頭狀之風疹塊，尤　陰囊水腫，最感不便，那天正是在華府飯店請中致富兄吃飯，臨時不得不換了中裝，後來經過六針「自血」六針鈣劑的注射，中毒現象才漸漸减退，在這兩星期中小便中有微量蛋白質和很重的硫磺味！ 
　　六個月以後，爲了要實騐這皮膚的敏感性，我特地（爲了硏究的興趣）又在手背上擦了一些硫磺油膏，迎擦兩次，第四天手　腿濕處又開始發現丘疹！因爲是、在夏天，我對這丘疹細細硏究，發覺和上次者並無不同。我這目我「臨床實騐」終於吿成！（這裏我附帶聲明，在一個醫師自己生渦某一種病時，他對這病的經過更能了解！神農　嚐百草的精神値得我們欽佩）！ 
　　此後三年中，我對這病特別注意，遇見了至少三十幾個病例，大多數是因爲對疥瘡急於求愈，於是　藥過量而發生硫磺中毒現象，中毒初期，因丘疹之癢。自以為疥瘡未愈，再加　劑，於是火上加油，雪上加霜，　毒更深矣！ 
　　三十餘人中、中毒較深者均覺肛門部及陰　奇癢！最深者三人週身浮腫，出水，且體溫驟增，小便减少，中毒現象减退後，貽有慢性腎臟炎者亦不乏人！倖無因中毒而致命者一 
　　最近因事赴京，寓舍親處，其子十三歲，前亦患疥瘡，因以硫磺水洗浴次數過多，而開始中毒，手灣已發現丘疹，頸部亦有風疹塊，醫者斷爲普通之風疹，一面其母以以爲疥瘡天愈，仍代其以硫磺水洗浴，並塗滅疥，余無意中與之交談，發覺滅疥氣息，詢之，始發現其有中毒現象，因吿以經驗，囑即停止硫磺浴，果然未兩星期中毒現象减退！返滬途中，思及各地同病者定不乏人，因寫此文，為同病者告，倘亦相憐之意云爾！ 
[肺結核的防禦] [  余正行]  
　　　呼吸傳染：由空氣中呼吸而傳染。此在肺發牛結核最多，由呼吸而來。肺結核多爲吸入性傳染，如塵埃中附有結核菌，傳入後而形成結核病灶。此種傳染利害而且常見，普通均十分難於預防與管理。此稱呼吸吸入性傳染，通常有兩種情形： 
　　（一）塵埃傳染：含有結核菌的痰液，吐到地上，乾燥以後，隨塵埃飛揚，他人吸入肺內，即遭感染。空氣流動，太陽光强則較好。患者病室內之塵埃，亦有傳染之可能與危險。因此有稱之爲住宅病或家族病者。但若在曠野則此痰傳染不易。由日光消毒作用，傳染危險較少。 
　　（二）飛沫傳染：患者於談話，咳嗽，或噴　時，如用力過猛，即可噴出多量飛沫於空中。此種飛沫，多含有結核稈菌。尋常較大之飛沫，可噴至二三尺以外之範圍。由口噴出之結核桿菌活動力甚强，毒性亦大，傳染劇烈而容易。可直達於他人之粘膜，或間接由食物，手指，及其他帶菌物入口。故生活於渦份擁擠以及空氣不淸潔流通之地，均易傳染。 
　　　胎盤傳染：結核病的胎盤傳染，雖有種種報吿，要亦極端稀有。至於結核桿菌與精虫相混，以入於卵細胞，更不能證明。但亦間有由於胎盤感染結核病，致病菌逸入胎兒血液循環而起。並非由母體卵細胞含菌而遺及子體也。此種有接由母體胎盤傳染 
　　　自家接種：有肺結核病人，其痰可由外傷部份而於他處發生結核。如喉頭結核，皮膚結核。亦有由自家呑食結核性痰液，發生腸結核。此皆爲自家接種。他如泌尿生殖轉移，由血行續發者亦易發現。 
　　肺結核的早期症狀 
　　結核病都是由一種結核菌侵入人體，危害身體組織。而身體發生一種自衛的反應，不容這外物生存在體內。圍着這些結核菌成一個小核，把它包圍起來，最後變成石粒。所以這個小核就是結核病的起點，也就是癆病。這也便是科學醫學上稱結核病的由來。這種致病的細菌，便因此而稱為結核菌了。結核病的病原旣是細茵，自然它是一種傳染病。凡得這種病的全是染了結核桿菌，權遇到抵抗力强大的人，或是侵入的結核桿菌數目較少，或是因爲不是甚毒烈的種類，則不至爲害。反之，則受其害。甚至腐塊深刻化，蔓延他處，不可收拾，致病者於死亡。普通人體幾無處不可受其害，而肺部則爲最常被侵害之器官。結核病早期患者，多無顯著症狀，故甚少自知有病而於早期就診求治者。迨至症狀顯明，病勢已重，多已不可救藥矣： 
　　肺結核病不是不可治的病。初期患者如能善爲療養，十分之八九可獲全治。然在初期，最易被人忽視。所謂初期，以病患最初發生時期。此時並無顯著症狀，患者或感有咳嗽，午後微熟，疲怠。雖疑心爲感冒，或慢性癮疾，神經衰弱。因此一誤再誤，殆病勢嚴重，根深蒂固，已難醫治。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[燭臺在那裏？] [  白永]  
　　新約馬太福音五章十五節云： 
　　「人點燈不能放在斗底下，是放在燈台上，就照亮一家的人。」 
　　這話我覺得很有意思，中國也何嘗沒有一樣的話：「我願君王心，化作光明燭，不照綺羅筵，遍照逃亡屋」。不就是「醫得眼前瘡，剜却心頭肉」，一詩的結句嗎？可是詩雖是這麽說，作起來却不容易，老實講照着綺羅筵，究竟比逃亡屋舒服些，而且也可以免掉若干責任感。消極地說，魏晉人就講過：「膏火自前熬，多才爲患害」，大約照得別人的流亡苦痛與否，且不必說，自己先要焚身，却是大觸中國君子「明哲保身」之大忌的。 
　　火的發明，眞是一段慘痛的歷史，這也就象徵着光明之不易取得。西洋神話裏的普羅米修士Prometheus因偷火至人間而被囚幽，莫非以涵育萬有爲志的萬能之神也不願意人類有了光和熱嗎？還是認爲光和熱是神的專有品，紳的法寳，人若搶了去，可能弄掉神的飯盌呢？這可眞難於猜測。中國的祝融氏造火，似乎也曾有過戰爭。不知耶穌的系統與希臘的神人相去幾何，能够說出這樣通達的話，無怪乎成爲人類敬奉的偶象。 
　　即以純粹的燈而論，你莫非就不相信有放在斗下面的嗎？我記得在中學讀書時就有人用棉被堵了窗口，點着油燈推牌九，把訓育主任瞞得鐵桶相似。世界上光明固然需要「光」，黑暗却也需要「光」呀。這樣說來，就不能說凡是燭台都有用，問題還是點在那裏。 
　　紅樓夢中怡紅院的小姐們常說：「我們寶玉是個丈八燈台，照的見旁人，照不見自已」。這本不是一句好話，猶言明於責人，而昧於罪已。然而若斷章取義，則照見旁人，照不見自已，正是一個了不起的犧牲，亦即前面聖經所說的「就照亮了一家的人」也。這是一種菩薩委身飼餓虎的精神，李義山詩說「臘炬成灰淚始乾」，雖然乃是比作愛情，事實上作了臘炬，不能不為自已的犧牲流淚，因之想到上海流行那句駡人的話，豈眞以爲人犧牲為十三點耶？ 
　　人是有理性的動物或人爲萬物之靈一類的話，很早我就認爲應該打一折扣了，鹿相呼以食，魚相煦以沬，這是人類最缺乏的精神。有一天我在公共汽車站看見那種擠來擠去的樣子，曾加以慨　，朋友笑起來說：「你不耍以爲人多會擠，即使只有兩個人解作同樣的理由，所以，一談到飯盌，當然要攘臂怒目的爭個不已，甚至發動自已的力量來打個　花流水了。------能够公開作競爭，　如選舉之類，也還罷了，更有一些人是用落井下石的方式的，那就格外不如魚和鹿了。 
　　人們因爲現實的燭台都是埋在斗下面的，需要的洞燭幽隱旣無以達到目的，於是只好把希望寄托於神話，什麼秦鏡高懸，什麼燃犀照怪，總是想着有一把聖火，或一面不染塵埃的寳鏡，照出那些龍龜蛇神的面孔來，即使沒有周處下了水，殺個一亁二凈，至少亦可以知所趨避。如此說來，這些神話與詩篇，豈不是老百姓血淚的結晶？ 
[天才與病態] [  紀穆]  
　　　史上有許多天才都是病態的，但是另有若干天才却具有健全的體魄。有人曾經解釋過天才染有病態的原因說，由於他們工作過度所致。他們的神經系統，動脈管和　　，往往操勞太甚。 
　　據　美書藉的記載，如作曲家曉邦，詩人濟慈和作家史蒂文生等，都是癆擦型的才子。前二人不幸夭折，史蒂文生則在世較久。假使他們在生前能够醫愈宿疾，是否就寫不出第一流的傑作，當然誰也不敢遽下斷語，不過在主張天才必患有畸疾的人看來，年輕人如欲實現他的天才夢，第一步似須沾染肺病！ 
　　我們提起病態的天才，自然忘不了英國的司各德與拜崙兩大詩人。他們是同時代的人物，均在兒時患了嬰兒性麻痺症，終生迄未治愈。司各德病在右腿，拜崙則病在左腿。 
　　拜崙左腿的脚踝骨，萎弱無能，一經用力，他的脚便屈了轉來。但是他却是一個運動健將，嗜好游泳和騎馬。他在平日遝動的時間很多，力求使他的身體不致「發胖」，以致碍及他修美的儀表。 
　　至於司各德的一對脚踝骨，尙見壯健，不過他的右腿比左腿短去若干吋。他也是一位游泳家和好外戶外運動的人。他外出騎馬的時間，也許比拜崙花得更多。他們兩人最大的不同處，就在於性格各別。司各德天性樂觀，慷概好友，而且愛說笑話。拜崙却鬱鬱寡歡，玩世不恭。他歡喜嘲弄世人，也許種因於他的病　吧。司各德氏雖然和他同病，但是並不輕易發脾氣。假使我們說幷崘　的跛腿，是使他成名的原因，那末，司各德的行動，與常人無異，又如何解釋呢？事實上，兩人同享盛譽，即使他們沒有身體上的缺獻，他們的著作，也是永垂不朽的。 
　　臨末，英國伊里莎白女　功業　炳，身患異疾，也是一個歷史上的悶葫蘆。她是一個不平凡的女人，又是一個卓越的統治者。她雖然很希望找到一位如意郞君，生男育女，却終生朱嫁，常然想高　的大有人在呢。 
　　據史學家的考據，伊里莎白女皇受她父親亨利八世的遺傳，患了某種不治之症。另據女皇去世後十五年，即一千六百十九年一天黃昏，有一位喚做貝喬生的，在他朋友屈萊蒙特家中吐露的秘密，說女皇生有不可告人的「異稟」，某法國醫生擬替她用手術割除，女皇躊躇未決，而這位醫生却先她去世了。 
　　總之，天才與病態，頗有聯帶關擊，究竟何者是因，何者是果，似頗難說，天才有因放蕩不　，或縱情擊色而致病的，也有如我國太史公輩，病廢之後，才潛心寫作的。二者的關係，完全因人而異呢。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章自願犧牲　（六四） 
　　當毓如到綺紈家裏訪問，正是小王媽出來開門，見是一個老頭子，要見綺紈，聞她姓什麽，毓如拿出一張名片來，吿訴小王媽道：「我是徐渚　家裏人，你去回一聲，你老板就知道了。」小王媽一聽是渚齊家裏人，向毓如看了兩眼，也就猜出十有八九是渚齊的父親，急忙忙拿着名片趕進去，吿訴綺紈，並低低說道：「我看那位老頭子，大概就是徐先生的老太爺。」說時，含着懷疑眼光，看着綺紈。綺紈一看名片，不由暗吃一驚，私忖渚齋父親親來找我爲什麽事，大概渚齋和家裏已講明白，所以老人家今天特來看我，但是渚齋專先何以沒吿訴我呢！今天又沒同來？但是老人家旣來了，總須　禮接待，想着，便對小王媽道：「請吧！」繼而一想，上年記的老人，都是　勤儉樸素的，第一次見面，須給他一個好印象，我穿這一身睡衣見他，他一定不喜歡，於是又把小王媽呌回道：「你請他到客廳，我換一換衣服就來。」便走到更衣室，把拖鞋脫下，換上皮鞋，又揀了一件灰色呢旗袍披上，才到客室，一見毓如，很恭敬的，深深鞠躬，　由小不媽手裏，接過茶忠，雙手敬茶，又敬香烟，自己只站在旁邊，不敢坐下，完全以晚輩之禮自居。毓如向她上下一打量，見面目長得很聰敏，渾身樸素，見人循規蹈矩，教禮甚恭，完全是一個關秀態度，出於意外。讓她坐，她執意不坐，於是說道：「我今天來這裏，有幾句話，和你商量，你請坐下吧。」綺紈才在下首一張椅十，側着傘身坐下。毓如今著滿面笑容道：「我就聽過，你是一位名門關秀，知書織禮，今天見面，果然名不虛傳！總算是渚齋有眼力。」綺紈乍聽毓如讀她是名門閏秀，心專又驚又喜，繼又聽毓如說總算是渚齋有眼力......便含羞脈脈低下頭去，以爲以下便要提到婚姻問題。在他們老人家，無非說些居家勤儉，沒有財產等等，心裏已打定主意，無論老人說如何過否日子，我無不答應，如此一來，他就高興了。綺紈心裏，正滿打如意算盤，不想接着毓如又嘆了一口氣。綺紈急抬頭一看，祗見他一手撚着　下　子，兩眼注在她臉上，搖一搖頭道：「可惜！可惜１」 
[偶而一想] [  念鴻]  
　　夜色蒼茫中，走過鬧市。 
　　抬頭間，我望了望上弦的月亮。寒夜的月雖然淸澈，但是在這車水馬龍的街頭，却決無讓你欣賞的餘地，把目光從月亮上移下來，就移到像平空獻着似的四個大字禮義廉恥上。突然，一陣淡淡的烟，蕩漾在這閃閃發光的字間，仔細一瞧，原來是國際大飯店頂上冒着的煤烟。這時侯，極目四望，閃爍的霓紅，喧嚷的人聲，眞是好一幅「天下太平」岡也。 
　　偶而一想，想起日前報載限制用戶用電，和不少工廠，因電力公司近來為應用電爐水汀日多而負荷過重，因之不得不停止生產的故事。不由觸景生情，向着這矗立全市黑色巨怪的喘息，起了一陣誰都會引起的感想，這感想旣是誰都會引起的，那當然也母庸筆之於文，以免浪費此寳貴的篇幅了。 
　　但是我想如果我沒有這麽「偶而一想」可多好，昇平之世，人烟稠密，水汀電炬，使冬天變成春天，使墨儀恢復光明，一連串美好的字眼，給道討厭的「偶而一想」，便都想出毛病和矛盾來，成爲醜惡不堪的了。舞塲裏燈紅酒綠，偶而一想便想着路旁凍屍，新年新春鑼鼓喧天，偶而一想又想到欠着未還的債務，安坐汽車飛馳大街，偶而一想却想到過橋推諸葛的張飛們...... 
　　曾經有一次，我決定從此不想了，即使是那麼偶然的一想。「糊涂是福」，這時代尤其如此。然而誰都有過失眠的經驗，失眠的人愈是要想入睡，愈是覺得淸醒，我這「戒想」的情形，恰正如失眠人想入睡一般，愈想不想，愈想得多，最後幾乎是胡思亂想，幻想夢想，東想西想，想入非非，竟想到我爲什麽要想的問題上來。偶而一想倒還可以漠然處之，一連的問題要找答案，可眞苦煞我了。 
　　世界上到現在還沒有絕對自由的地方和事情，只有想才是天賦給人永遠受不着侵犯的自由，儘管禁止不准，限令遵照，而想卻是自由自在，無所拘束。身在囹圄的囚犯，什麽自由都給剝奪了，而想的自由却決不會喪失。處身於槍林彈雨中，儘可想着太平盛世；應對於上流社會裏，儘可想着男盜女娼；反正想只有自已知道，縱然不准思想，但是我想什麽，你又有何證據可以證明我想得不對？所以要防止一切都容易，却永遠防止不了人們的想。 
　　然而想固然是天賦人人的權利和自由，人卻並不能人人都適當運用它，有人根本不曾想到他有想的自由，每天早上起來，三餐飯，一杯茶，跟着他人的行動而行動，爲着他人行動而行動，什麼都不想，不，想是想的，想怎樣今天多睡一個鐘點的覺。有些人的確很善於思想，但是想的是怎樣去把他人的東西變爲自己的東西，把他人的財產作爲自己的財產。羅斯福想怎樣組織聯合國，東條英機想怎樣發動珍珠港偷襲，同一想也，想的結果却截然不同。 
　　這樣一想，我倒珍惜起我的這份天賦的自由來，並且覺得有些戰戰兢兢，不敢妄想，又不敢不想，因爲不想我怕變爲行尸走肉的酒囊飯袋，妄想怕變成瘋子罪人。而怎樣使所想恰如其份，和怎樣使所想付之於行，正是我永遠渴想解答的問題。 
[讀書] [  治民輯]  
　　讀書能使人寡過。（呂坤） 
　　積財千禽，無過讀書。（顏氏家訓） 
　　讀書者，造就完全之人格也。（倍根） 
　　讀書當選擇最能感到興味之題目。（達爾文） 
　　讀書須尋出書中眼目始得。（陸樹聲） 
　　讀書不能運用，則所讀之書，等於廢紙。（華盛頓） 
[黑人相輕] [  津津]  
　　我國文壇上，有一句成語，喚做「文人相輕」，若干年前嘗被時髦的雜文家拈爲寫諷刺短文的題材。人與人之間的感情，就是這樣的離奇，無論在血統上，職業上，關係愈近，則妒忌心愈重，敵視的程度也愈深。所謂「忤逆」「　牆」等不幸事件，終是在一個家庭中鬧出來的。 
　　我在類似的心境下，讀到了「黑人相輕」這一會事。 
　　且說在二次大戰中，各地的軍隊調動頻繁，以前絕少有見面機會的美國黑人與法屬西蘭尼斯黑人，却在北非州會師。西蘭尼斯黑人很妒嫉美國黑人，因爲後者的配備及給養較法國軍隊爲優，同時他們又很看不起他們的「同胞」，自以爲隸屬赴前錢作戰的部隊，地位較高，而美國黑人則大半在戰地後方服務。西蘭尼斯黑人藐視他們的另一原因是：他們自稱係從「自由人」一脈相傳的後裔。反之，美國黑人，却是奴隸的子孫。 
　　再者，西蘭尼斯黑人能說流利的法語，頗以文化水準高人一等自詡。某次，有一個西蘭尼斯黑人兵在跟兩個法國老百姓閑談。有一個美國黑人兵闖了過來，用破碎的法文，跟他們招呼。西蘭尼斯黑人輕蔑的對他看了一眼，轉身聳聳肩對法國人說：「你們看，這裏來了一個未開化的變子！ 
[老閻及其舊部諸將] [  雪守]  
　　上月二十八日由報五版登載閻老將（錫山）的半身像，還是三十七年前那個神氣，多了些白鬍而已。他原是傅將軍（作義）的舊長官。傅氏自被命華北五省剿匪總司今後，保定。張垣各綏靖公署即已撤消，山西雖在五省之數，老閻的綏靖主任，仍然存在，五省之「晋」只作「晋北」解釋，此在政府爲優待元老，在傳氏爲尊敬老帥，都是很合理的。 
　　老閻不但是傅將軍的老帥。亦不但是華北各將領的老前輩，而且是紀元前一年的「山西都督」，與湖北的黎元洪，四川的尹昌衡，是同時的第一班都督。彼時各省革命軍政府用「都督」古名以示異於淸政府之「總督巡撫」，後老袁時代改爲「將軍」，及老段當國，又改爲「督軍」，黎曹各任又有「督理」「督辦」之名，故「都督」只革命至民元之短期有之。許多都督早已做了古人，而今只　下一個老閻，可稱都督之「碩果」。 
　　由今日回想到二十餘年前之曹錕張作霖，乃至王占元，李純，吳佩孚等等，有的做過「大總統」，「大元帥」，有的做過「巡閱使」，「上將軍」，而今都已長眠地下十年二十年之久，其實，論軍資都是老　的後輩。老閻做督的時候，曹錕張作霖王占元僅止師長。吳佩孚在曹錕部下由團長而待升旅長。至於馮玉祥不過一營長階級，與閻老督地位相差甚遠。 
　　近二十年以閻馮聯稱，造因於民十五年之參加國民革命軍，其時「三張」負固一隅，抵抗北伐（三張者，老張為張作霖，中張為張宗昌，小張為張學良）。馮與老張早已翻臉，閻則老張所極力拉攏，不料閻已效順於國府，且遣傅作義，提孤軍直搗幽燕，佔據涿州，一方面進攻察哈爾張家口。老張一怒要用綠氣砲，閻電結作霖，稱爲「張雨帥」，暗示否認其自建之「大元帥」。老張覆電否認綠氣砲之事，電文中自稱「本大元帥」，而老閻仍然不理那一套。十七年北伐成功，閻馮各領一方面軍，遂有「幷轡」之勢。十九年汪精衛在北平玩了一套「擴大會議」，閻馮二將又凑合了些武的塲面，因此人們對二將的印象，彷彿「楊家將」之「焦不離孟，孟不離焦」。 
　　可是，現在二人早已分道揚鐮，老閻依然保守住他那四十年的老地盤（三晉雲山），這又是老將獨有的紀錄。不但民元的老都督們皆已骨朽，即後輩軍帥，誰亦不能永在一省，長鎭鄕邦，不難覆按而知，惟老閻之「督資」，老閻之領山西，都是與衆不同的歷史。因爲「閻不離晋，晋不離閻」，所以北人提及，輙稱爲「地道無比的閻老西兒」（舊都習慣呼山東人爲老東，山西人爲老西，閻以晋人領晋四十年之久，　老而又老之老西也）。 
　　　所　歷的地　比　多，　遵命皆不長，陝，豫，甘，察，西北，山東，督軍，督辦，都做過了，升轉遷調，流水一般，而今流轉新大陸，與閻之老於一地，恰相反映。馮氏，自民國十三年奉直大戰，倒戈回到舊都，囚曹錕，驅　儀，風頭十足。吳佩孚却被他扯下臺去，因之老眞對馮惡感最深，寗與夙敵張作霖携手而打老馮。張作霖在第二次奉直戰爭，雖得馮力，打倒曹錕，但不久與之翻臉，有十四年之國奉大戰。（馮部自稱國民軍。）馮在北方，不但沒有老地盤，而且沒有一個長久的朋友。 
　　閻馮部下將材不少，閻部尤盛，近年多已歸入國軍，直接中央，為國効力，掃盡從前車閥各系的色彩，實爲軍界的大進步，好現象。 
　　老閻舊部最出色者，當然是現任華北五省剿匪總司令　將軍，鼎鼎大名，成績昭著，一身擔負北地重任，儼然萬里長城。再則徐永昌將軍，曾於勝利之初，代表中國，前往日本會同麥帥及盟國將共同受降，目覩日方重光　梅津氏之俯首簽約，完成重大而光榮的使命。又如商靈將軍，與徐將軍迭任晋冀主席，外應使節，發揚國威，女武兼資，　歷中外，都是不多得的人材。至於老馮舊部，惟孫連仲抗戰期內，擔任十一戰區，卓著戰績，近兩年之河北主席及綏靖主任，則表現無多，今已調職首都，蓋其前勞足紀也。此外如宋哲元，張自忠諸人，亦早已脫離私系，公忠報國，盡瘁身亡。以現在而言，馮之舊部凋零盡矣。（一月三十一寫於舊都） 
社會報務 
[申報承辦牙專附屬醫院　贈公敎人員治齒免費診療券]  
　　本　承辦上海牙醫專科學校附屬醫院贈送「免費診療券」，曾於云歲六七八三個月，先後發出三百張，本年一月份復發贈公敎人員治齒免費診療券，第一批三十張，　已發完，　來迭接各方來函，請求讀贈此項診療券，經本科與該院當局商洽，承允續贈五十張，凡公敎人員患齒疾者，均可索取。惟需繼申請書一份，經服務機關主管人員　　證明，隨函附貼足郵票寫明收件人姓名地址之回件信封一只，經本科　核合格後，當審奉免費診療券一張，　續不合者，恕不辦理。 
[讀者信箱]  
　　貴州遵義在鄕軍人會鑒：承寄代電，經轉國防部，茲准該部第一　復稱：「查該項規定，係行政院復員官兵安　計劃委員會議決，事關通案，無法變更」。 
　　黃岩縣在鄕軍官分會鑒：承寄代電，經轉國防部，頃准該部第一　復稱：「查各軍官總（大）隊收訓之無職軍官，經行政院復以官兵　置計劃委員會議決，照久停　役辦理，不發退役俸」 
　　郭堅志君鑒：據關係方面答稱：照章第九期戶口糖，係根據去年十月份所報戶口爲準，可向原居住該管保田證記。 
　　婆心君鑒：尊囑　准上海市冬令救濟委員會函復，已交査放組迅予核辦。 
　　奉寶莊行鎭周人瑞君鑒：來稿巳轉請江蘇省民政　核辦， 
　　吳縣射　鄕　君鑒：如確有其事，可向辦理兵役機　報告，請求查究。 
　　馮淑英君鑒：尊恙希就婦科醫師診察之。 
　　蘇州斜塘鎭朱兆翰君鑒：承囑一節，因籍幅有限，無法刋出 
　　發君鑒：來稿無眞實姓名及地址，未便　處理。 
　　吳希明君鑒：來稿限於篇幅無法刋出。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
