# 1948-9 - 177 - 4960850

 

Page 1

 
 
[范登堡力主支持我國　美參院通過援華案　滬各界促美國會速批準]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕本日參院以口頭表決方式通過在一年內以四億六千三百萬美元援助中國之立法。此一行動之採取，乃在外交委員會主席范登堡敦促通渦該法案之後。范氏希望在本週末能使參院與衆院所通過之各援外法案中意見不一一點，獲致最後解決。 
　　〔又電〕當本日參院通過援華議案時，范登堡在參院中發表演辭，略稱：「在第二次世界大戰中，中國爲備受最重大打擊之一國，在此一大戰中，中國永遠為吾人反對軸心之忠實盟邦，在日本之進攻與佔領中，首當其衝，但始終拒絕一切單獨媾和之機會，然而對軸心之勝利，並未終止中國之危險，勝利之果並未使中國享得益處，中國仍受內戰之患，其政府備受武裝中共之不斷攻擊，而成為侵略陰謀之受害人，此種侵略之陰謀破壞世界之和平。 
　　「在此一切重大之負担與累積之困難下，中國瀕於危境，固不足爲異。所可異者，乃一切危機未能擊破中國繼續努力之勇敢精神。吾人不得不坦白承認目前局勢之危急。但依余之見，此時吾人若不竭力支持與鼓勵中國政府及中國人民抵抗侵略與維持獨立，則吾人將爲不忠於吾人自己之目標」。 
　　〔本市訊〕滬市參議會潘議長曁滬各界領袖等上月廿九日函司徒雷登大使，請轉美國會領袖及全體議員，敦促通過四億六千三百萬元援華法案，以阻赤色侵略。該電由潘議長領銜並有各大學校長等簽名。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕民主黨參議員馬格努生，今日在參院提議，在依照對華救濟法案裝運之小麥內，麵粉至少應占百分之七十五。據稱，西北太平洋目前運往中國之小麥內百分之六十五爲小麥而非麵粉，此舉將使銅用之粉屑稀少且價格高漲，以致减少牛奶與家禽產物。 
[國大二次預備會通過　修改組織法條文　移送國府轉交立院討論]  
　　〔本報南京卅一日電〕國大第一二次預備會議，卅一日晨九時廿分舉行，仍由胡適任臨時主席，秘書處宣讀第一次預備會紀錄後，秘書長洪蘭友報告首次預備會中各代表對選舉主席團辦法所發表口頭及書面意見，經整理後之要點共分五部份，第一部份主張增加主席人數。第二部份主張維持原議。第三部份爲增加人數之數額，第四部份爲選舉方式。第五部份爲婦女名額，洪氏報告畢　，臨時主席胡適提出，應首先討論國大組織法是否修改問題，如續有新意見者亦可提出。自十時半至十時五十分，會場空氣達於爭執之最高峯，至十時三刻後，即進入表決階段。綜合今日各代表所提出之新意見，約有下列數點：（一）按國大組織法之規定，選主席團二十五人，另設特種委員會，由每單位產生一人爲委員，輔佐主席團處理行政，主席團開會時，特飄委員會委員得列席。（二）原草案文字上維持原草案，但需平均分配，同時在條文末加但書，即限制現任官吏當選主席團之名額，（三）應根據憲法，遵守憲法，國大預備會無權修改任何章則，故必須立即選出主席團，再行討論。且使吾人立即提案請立院修改國大組織法，立院恐亦不得立即工作，在時間上有所延誤，（四）婦女名額應佔總額百分之廿。以上數點意見中，第三點說明係現任立委林彬之主張，渠之强調遵守憲法精神及無權修改組織法等意見，均有法理根據，惟當時未獲得多數之同情，旋付表決，首先以維持原案者付表決，次採反表決，結果多數贊同修改。王寵惠代表乃提議一面將國大組織法移送國府交立法院迅速完成修正之立法程序，一面大會仍進行提名選舉之手續，至各代表所提人數之意見，均作附件，隨提案移送國府轉立院參考。有人並主張立院如修改該案條文，必須不作硬性規定，僅以「若千人」之彈性規定即可，當經一併通過。至提名選舉主席團事，以時間關係，未能討論。 
[立院日內開會討論]  
　　〔本報南京卅一日電〕國大第二次預備會議所決定將國民大會組織法移送國府交立院修改條文，完成立法程序一案，國大秘書處於卅一日午即將會中所提全部意見整理後，於下午四時附送國府。另聞立院對於此案，將於日內即召築大會討論。 
　　〔本報南京卅一日電〕立院代秘書長樓桐孫，卅一日午於聆悉國大預備會通過請國府轉令立法院從速修改國大組織法（關於國大主席團主席名額）之決議後，告本報記者稱：該院如奉到國府命令，當可於最短期間召開臨時會議，以討論決定是項問題。 
[今三次預備會　討論代表席次]  
　　〔本報南京卅一日電〕國大第三次預備會議，定一日晨九時舉行，由于斌主席，除繼續討論主席團選舉辦法外，將就代表席次編定辦法加以研究，俾便迅速規定代表席次。 
[居正決競選總統　主張無為而治安定第一　並支持于右任為副總統]  
　　〔本報南京卅一日電〕際此首都充滿副總統之競選空氣，而蔣主席尙朱宣布其將參加大總統之競選時，居正院長一日午對本報記者宣稱：渠已決定競選本屆大總統，惟渠以極謙虛之態度語氣稱：「此不過陪選性質，本人仍盼望蔣主席當選」。記者詢其競選之主張及政見，居氏均避不作答，經反覆詢問，居氏始稱：「本人向主張無爲而治，最近在合灣曾發表演說「在安定中求建設」，可視作本人競選主張及政見。依憲法總統僅係國家元首，故總統實際上並無多事可作，最好能採無爲而治。目前匪患方殷，有共匪之破壞，一切建設均無從談起，我現在主張還是以「安定第一」，先戡亂以求安定，在安定中以求建設」。記者詢以邇來各方均呼籲實行民生主義，副總統競選也多以實行民生主義相號召，院長對此有何意見？居氏答謂：「實行民生主義乃義所當然，但現在實行爲時已晚，即說亦說得晚了。我們革命革了幾十年，過去幹了些什麼？到現在方想起實行民生主義！」談及本屆國大任務時，居氏謂本届國大應只限於選舉總統副總統，最好能不修改憲法，因憲法是好是壞，未經過實行現尙不知，只有經過實行之後始可決定需要修改與否、。記者曾詢其對四位副總統競選人將支持何人？居氏答：「將支持于先生。」 
　　〔中央社南京卅一日電〕憲政實施促進委會各委員，今下午舉行臨時會議，決定成立「擁護孫副主席競選副總統助選團」。 
[國代報到總數　二千一百十人]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國大新聞組息：國大代表熊克武·胡木蘭·單成儀等一百四十三人，今報到。現報到總數已達二千一百一十人，尙有代表二百卅二人在途。 
　　〔本報桂林卅一日電〕黃旭初今晨飛京。 
　　〔本報重慶卅一日電〕川省國代李放六，一日由渝飛京。 
[陳特向退讓國代　蔣總裁已予嘉獎]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國民黨黨員陳特向原已當選國民大會廣東省工會代表，爲遵從黨的決策，已自願退讓友黨候選人當選，蔣總裁接報已予嘉獎。 
[張君勱經日返國]  
　　〔中央社東京卅一日電〕我國民社黨領袖張君勱在美考察半年後，將於一日抵此，轉道返國。 
[鄂贛川黔渝五省市　行政首長將更調]  
　　〔本報漢口卅一日電〕據此間有關方面息：鄂·贛·川·黔·渝·行政首長確將調動，大致王陵基調川主席］楊森調渝市長，萬耀煌調聯勤總司令，張篤倫調鄂主席。 
[夏令時間　五月至九月]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國民政府三月廿七日通令所屬各機關，自五月一日起至九月卅日止爲夏令時間。 
[國防部政工局聲明　國軍戰略行動　着重集中兵力　龍口蓬萊威海衛均將放棄]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國防部政工局頃發表國軍今後戰略行動之聲明稱：（一）目前膠東方面，因國軍已有海空軍之配合，監視渤海海面，尤以蓬萊龍口外之長山島及威海衛外之劉公島等，均在國軍控制下，故對於已失軍事價値之龍口，蓬萊，威海衛等處，將予放棄。俾將陸軍兵力集中，　匪主力，機動攻擊。（二）國軍證諸東北永吉撤退戰略的成功，使兵力集中能爭取主動起見，對於無軍事戰略價値之次要據點，今後於必要時，仍將予以放棄。 
[陜北甘泉城克復　國軍兩路將在洛川會師] 　 
　　〔中央社西安卅日電〕前方軍訊：犯洛川匪自廿八日夜起以兩旅兵力附山砲六門，向我城東北陣地猛撲，連續激戰，至卅日晨，匪傷亡二千餘人，僅城東陣地前方匪即遺屍八百餘具，國軍官兵忠勇殉國及負傷者僅廿餘員，現匪攻　已告頓挫。又息：延安國軍派騐掃蕩附近散匪某部越大小嶗山南下，已將甘泉城郊股匪擊潰，　已克復甘泉縣城，短期即可與洛川守軍會師。 
　　〔本報鄭州卅一日電〕豫西匪主力仍在臨汝一帶，但登封·禹縣有小股匪竄擾，臨穎三十日被王其梗匪部侵陷，黃河以北匪在濮陽一帶結集殘兵一二萬，並有備戰模樣。 
　　〔本報西安卅一日電〕豫西洛寗之匪二千餘人，二十九日向北移動，有犯陝州企圖。 
　　〔中央社洛陽卅一日電〕洛陽城關附近數匪業被肅淸，惟西南北三面匪仍到處滋擾，人民甚以爲苦，龍門一帶駐有匪軍一營，刦奪煤產。 
[濰縣戰事將擴大]  
　　〔本報濟南卅一日電〕膠濟中段周村，張店匪十三·九·從隊一部，廿八日夜東竄至壽光以南地區，並續向濰縣外圍移動，濰縣外圍戰事將趨擴大，寒亭刻仍在國軍固守中。 
　　〔本報徐州卅一日電〕魯西國軍昨由鄆城西北渡黃河北岸破壞匪藏船洞及渡河設備多處。 
[鄭洞國對記者稱　東北局勢　絕不危險]  
　　〔中央社長春卅一日電〕「東北局勢絕不危險，但極艱苦，一俟渡過此艱苦階段，則整個局面即將好轉」。此爲吉省兼主席鄭洞國於卅一日舉行就職禮後之首次記者招待茶會席上所述者，鄭氏此語，係爲糾正最近各方人士對東北問題之錯誤觀念，而重申軍民一體，確保長春之決心。鄭氏首謂：精神動員爲保衛長春之要素，以目前長春情勢而言，如軍政黨團與人民能相互配合，則共匪即使傾巢來犯，亦斷雞得逞。 
　　〔本報潘陽卅一日電〕長春大房身機塲連日不靖，空運機已停飛三日。軍息：匪第二縱隊由懷德北移，第八縱隊竄至康平，匪在整補，各地沉寂。 
[啓事]  
　　本報自今日起爲遵奉政府節約紙張辦法，由二大張半减縮爲二張，各版版次如下： 
　　第一版電訊； 
　　第二版　電訊，通訊，評論； 
　　第三版　國際； 
　　第四版　本市； 
　　第五版　經濟； 
　　第六版　敎育，體育，社會服務攔； 
　　第七版　七種週刋，自由談。 
　　第八版　廣告。 
[衛立煌過平傅作義飛張　平綏路國軍會師　冀境匪續調動有新企圖]  
　　〔本報北平卅一日電〕確息：衛立煌卅一日午過平，晤傅作義後即飛京。傅作義於卅一日下午二時飛返張垣，主持軍事。 
　　〔中央社張家口卅一日電〕傳作義總司令於卅一日下午三時許由平來此。 
　　〔本報北平卅一日電〕國軍自張坦·大同沿平綏綫掃蕩兩側殘共，卅一日晨已在永嘉堡會師。平綏西段被毀路基已修至永嘉堡，現仍積極向西搶修。 
　　〔本報北平卅一日電〕確息：平綏綫戰局最近可能有新發展，雲集張垣外圍之雄厚國軍，已轉鋒　指，長駐進入雁北，藉以勝利結朿平綏綫戰役，並確保綏南。 
　　〔本報北平卅一日電〕華北剿總主官有新部署，副總司令上官雲相長駐天津，指揮北寗路關內段，津浦北段及冀東；宋肯堂駐保定，指揮平漢北段及平津保三角地區。二氏皆已分在津保佈署，上官氏昨由津來平，謁傳作義報告。 
　　〔本報北平卅一日電〕冀境共匪調動頻繫，似有新企圖。李運昌部三個旅，業自關外竄冀東遵化·盧龍；另三河·香河匪亦集結。平津綫楊村西方竄到三縣支隊，冀西續有集結，津浦北段唐官屯靜海池區亦竄到四個團，國軍針對此有新布署，平綏綫國軍正回調中。 
　　〔本報歸綏卅日電〕援助伊盟國軍由榆林北上，已到扎薩克旗，現向池格爾旗推進。又，平綏路自歸綏東行客車通集寗，兵軍可到官村。 
　　〔中央社歸綏卅一日電〕伊盟警備司令陳玉甲三十一日電綏報告：準格爾旂奇湧泉部與東勝所派往之援軍配合，二十八日起反攻沙克堵，楊家灣兩據點，激戰三日，於三十日將兩據點克復，共匪向府谷麻地溝方向退去，現準旂僅有雙石崖一處尙有少數共匪盤踞。 
　　〔中央社太原卅一日電〕臨汾戰事仍續進行，廿九日晚十時許，匪結集兵力分向城南北兩面及城　電燈廠進犯，守軍猛烈還擊，匪死亡二百餘潰退。至午夜，匪猛撲城南北守軍碉堡，一部　　突入碉堡外壕，均經守軍擊退，匪又死亡百四十餘人，被匪炸燬工事旋經國軍修復。 
[兩個上午·一項決議]  
　　本報特寫------（三月卅一日於南京） 
　　國大召開，原是民意的考騐，民主政治更需要長時間的努力，從錯誤經騐中換取敎訓，走上進步。胡適今天又被「拉夫」，坐上臨時主席的位子。當他爲表決器糾紛而煩惱時，他說：「今天得到一個敎訓，以後誰作主席，一定要記取使用表決器時先試用一次」。這就是進步。由這觀點來看大會，兩個上午勉强換來的一項決議，不過是許許多多的經驗中的一個罷了。 
　　卅一日上午，整個會塲充滿了呌囂的聲浪，發言者爭先恐後，次序漸亂，迎胡校長也雞於控制。本來這第二次預備會是請于右任代表任臨時主席的，開會前，于院長來了，又走了，改推于斌，會塲上却找不到主敎，祇好又拉胡適代理。今天的會是繼續昨天的議議題，討論主席團選舉辦法，本來秘書處歸納昨天的意見已經很完善了，但今天又枝節橫生，除去爲絕食的簽署代表而有人大聲疾呼外，甚至連表決器------最科學的工具------也成了討論的對象，成了懷疑的目標，胡適確已盡到他的才能，至少有三次是表現出來了。第一次是在會衆情緒激昂時宜布休息十分鐘，遂緩和下來，第二次是尊重反表決的結果，雖然反表決未必眞是代表大多數，亦使大家情緒平定，第三次是通過慰問絕食代表後，有人還想發言，胡主席「快刀斬亂麻」，一聲「散會」，代表們紛紛起立，誰也不能再說下去。 
　　決議之所以順利完成，應備功於一項報告和一項提議，洪蘭友奉命宣讀秘書處所整理昨天各代表意見的結果，條理分明，所有主要的意見都包括進去，再發言者便無什麼新意見了。王寵惠提議，一面送請國府轉立院修改國大組織法，一面進行主席團的推選，俾便迅速進入議程，爭取時間，則成爲討論的根據。在報告後，提議前，胡適主席曾先就（一）維持原辦法，（二）決定修改選舉辦法，（三）另外一項建議，主席團仍爲廿五人，另設特種委員會，每單位推代表一人參加，列席主席團，付表決。但，表決時却引起意想不到的糾紛。 
　　表決前後，爭取發言的代表很多，意見却少新穎，以致嘶聲四起。林彬上台發言，他的意見頗値得重視。他說：我們應遵守憲法，主席團問題不解決，無法開大會，而預備會的決定不能修改任何法律，祇要推出主席團，開成大會，以後盡有機會修改。但他的話太長了，在激昂的情緒中，也被嘶下。女代表章繩以要求增加主席團婦女名額比例到百分之二十，却獲得同情的堂聲。這時，終於表決了，胡適先以維持原辦法付表決，表決器上電燈亮了，一共有九百卅三人贊成，在塲代表一八六二人，多數。主張修改者中，有人對表決器表示懷疑。大喊「假的」，嚇得管表決器的小姐不敢關機器，胡適宣布可以推代表去檢查，沒有人去，葫適祗好來一次反表決，結果贊成修改的竟是九百八十一人，兩面意見加起來，超過在塲代表數額，很明顯，有人是掀了兩次表決器。這時會塲更亂起來，胡適說：一定有人好奇，所以掀了兩次，爲了平靖會塲，於是宣布休息十分鐘。 
　　繼續開會時，情緒安定多了，胡適宣布尊重反表決的多數意見，通過修改案，同時提出王寵專等代表的提議，有幾位代表繼續發言，主張注意邊疆民族代表加入主席團，主席團人數不作硬性規定等等。這時，纔算製定了兩個上午的一項決議，將國大組織法送請國府轉立法院迅速修正，並將兩次大會各代表的意見附送，作修改的參考。王寵惠提議中還有即時進行推選主席團，因爲時間關係，祗奸等待明天再說。 
　　討論到慰問絕食的簽署代表時，雖然也很嘈雜，也不斷有噓聲，也還有些意見，可是胡適的意見却順利通過，胡適說，請授權本次大會主席，就提議之代表中指定五人至十人，前往慰問，並勸進食，以候政府解決。馬文傳呼，一面慰問，同時解決，有人噓他，於是便沒有下文。胡適說。這不是我們能解決的。 
　　第二次預備會議迅速地散了，希望明天的「民主之課」更能有更多的進步。 
[援軍抵阜陽　共匪受挫稍退]  
　　〔本報蚱埠卅一日電〕阜陽戰事仍在進行，卅一日援軍到達，一部匪受挫稍退，午後在近郊相持，另股匪沿穎河向穎上進犯，穎上告急。 
　　〔本報徐州卅一日電〕阜陽東南沙河綫上盆河鋪附近匪之浮橋及汽車，卅日被空軍全部炸燬。又，劉匪一縱隊，卅一日由臨泉西南越洪河竄抵新蔡。 
[蘇州今日起解嚴]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州城防指揮部以國大業已順利召開，各地警局嚴密，匪雞得逞，乃於卅一日宣布，自四月一日起解除臨時戒嚴，夜行暢通。 
國大第二次預備會議休息時主席胡適（中）與白崇禧（右）朱家驊（左）談話。（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　看義國四月選舉]  
　　義大利議會定於四月十八日舉行改選，離今尙有十幾天，不特　國國內左右兩派的政黨競爭已到了白熱化的程度，而且國際上兩大集團所從事的「冷戰」，也已將其重心移至義大利半島了。這幾天來，世界的視綫正集中在四月十八日的義大利。在義國當局決定議會改選的日期的時候，國際上早就充滿了駭人聽聞的謠言，不是說蘇聯企圖將其共產勢力侵入義大利半島，就是說義國共黨在國內活躍異常，對於四月普選獲勝可操左券，使世界各國對於義國政局今後的發展，莫不予以密切的注視；因爲義國普選的結果如何？不僅足以決定義國的命運，而且足以左右整個歐洲的局勢。美國爲防範共黨勢力侵入義大利半島起見，首由馬歇爾國務卿發表演說，在口頭上向義共提出嚴重警告，謂義共如若控制了義國政府，即爲義國退出歐洲復興計劃的明證，美國自當不再予以經濟的援助。其後美國又與英法二國，發表一種聯合宜言，提出修改對義和約的建議，主張將特里雅斯特港歸還義大利。美國對義國採取這種剛柔兼施的外交攻勢，其用意是卯常明顯的，乃在爭取義大利的人心，當能發生非常重大的作用，甚至足以左右四月普選的結果；但是在另一方面，却也引起了嚴重的反響。 
　　第一是蘇聯，她對於美國這種外交攻勢，決不會「無動於中」的；蘇聯代表退出柏林盟國管制委員會，就是蘇聯在「冷戰」中的一記有力「還擊」今後外交戰上的鬥智鬥力，一定是要層出不窮的。第二是南斯拉夫，因爲關係太密切的緣故，南國外長　米克貫先向英美法　國提出强硬抗議，頓使特港的局勢趨於緊張，南國陸軍巡避隊曾一度侵入特港英美防區，　當地警察發生衝突，這雖然是小規模的意外事件，但誰能担保不致擴大？英美已調至大批生力軍增强防務，同時在外交上，又有南國要求與義國直接談判，索取義國的戈星齊里港，作爲特港歸還義國的交換條件；但是義國外交部發言人已聲明堅決拒絕。所以今日的義大利半島，在事實上已成爲「冷戰」的戰塲，且已到了攤　的階段；這次普選的結果如何，實爲歐洲局勢的決定因素，甚至也爲整個世界和平所　！ 
　　自從捷克政變建立共產政權之後，歐洲似乎已經有了一道楚河漢界，把一個歐洲劃分爲東西兩個歐洲，西歐五國聯盟的盟約也已在巴黎簽字成立；但是西歐聯盟能否實現其預定的目標及發揮其最大的作用，義大利是否參加，也是一個十分重大的關鍵，故以英·法·荷·比·盧五國而論，她們是非拉牢義大利擴大西歐聯盟的範圍不可的。又義大利半爲適爲伸入地中海的一隻脚，以軍略的觀念而言，美國是決不讓共產勢力侵入義大利的；何况義國在四月普選之後，法國也將在五月內舉行普選，義國普選的結果，自能直接影響到法國的普選，所以美國對於義國普選，決不願義共獲勝的。此在蘇聯；她的重親義國，有如其重視芬蘭，初無二致。蘇聯鞏固其在鐵幕以內的地位之後，早就有將其鐵幕繼續西移的企圖，但是在東南歐洲，仍要受到土耳其和希臘的牽制，不能為所欲爲；若義大利一且為共產勢力所控制，則不僅希士兩國不得不受其支配，使蘇聯在東南歐洲的地位益形鞏固；而且蘇聯的勢力也隨之伸入地中海。足以左右法國五月普選，屆時所謂西歐聯盟，也就無意義可言了。道就是義大利成爲冷戰戰塲的主因。 
　　但是放眼看看義大利國內的情形，黨爭的劇烈，也已到了白熱化的　度；義大利本是一個地瘠民貧的島國，戰前靠了海外的殖民地，衣食所需尙能自給自足；但是在戰後，所有的殖民地旣被剝奪，衣食所需的物資來源也就中斷了；再加上義國人民在大戰中曾受重大損失，所以戰後的義國，不論國計或是民生，均瀕於破產的邊緣；誰也不能否認，這種經濟的社會的背景，徒然有利共產黨的興起。姑以去年普選的結果而論，基督敎民主黨獲得七百八十七萬票，而社會黨與共產黨各得四百萬票，其他各黨合得四百萬票，總計右派及第三方面所得票數，只比左派多一百萬票。但是一年以來，義大利的經濟情形，每况愈下，共產黨的勢力反面有增無减。參加這次普選的政黨，已不下九十九個，將來的結果如何？雖然還是一個「未知數」；但據權威人士的猜測，共產黨與社會黨，可能得票百分之三十五至四十，而某督敎民主黨僅能獲得百分之三十至三十五；由此可知喀斯貝里內閣的前途，是朱可樂觀的。美國朝野的焦慮，就是一個絕好的證明；義國豪富紛紛準備逃亡，與國內各地競選的情形，恰成了一個顯著的對照，喀斯貝里總理前大發表競選演說，要求人民「對自己的良心投一信任票」，以其宗敎的熱誠向國人呼籲，能不能喚起義人訴諸良知，憑其常識的判斷，投其神聖的一票，也只有等待至四月十八日揭曉了。 
[何應欽返國抵滬　今晨晉京出席國民大會　據稱要外援增加須本身有辦法]  
　　〔本報訊〕我國出席聯合國安全理事會軍事代表團團長何應欽將軍，應主席電召，已於昨日午後四時十分乘泛美公司飛剪號巨型機飛抵龍華機塲。吳國楨，宣鐵吾，方治，潘公展代表項員權，俞大維，蔣經國，錢大鈞，杜聿明夫婦，蔣鼎文，劉峙，傅正模，邵伯昌，莊禹靈等三時左右已到塲歡迎，何氏舊部頗多自南京趕來迎迓者，綜計歡迎者在二百人以上，並有警備司令部靑年軍憲三營公訓同學會等儀仗隊列隊受檢閱，歡迎陣容之盛，打破龍華機塲歷來記錄。何氏着上將制服，面貌豐腴，下機時容光煥發，於接受女童子軍代表及杜聿明十齡女公子獻花後，即步出機塲，檢閱儀仗隊，並與歡迎代表一一握手。陳誠總長亦於四時前趕到，惟因體弱之故，未進機塲，僅在汽車中坐候。何氏步出機塲，至陳氏座車前握手致意後，即驅車赴官邸休息。　本市參議會，市黨部，市政府各局及工商界人士爲表示敬意起見，特於午後五時假逸園飯店舉行盛大茶會歡迎。何氏於五時十分於熱烈掌聲中蒞會，主席方治致辭，對何氏過去之豐功偉績，備加贊揚，並對日前來滬之蔣豐文將軍一併表示歡迎。市參議會秘書長項昌權繼之發言，謂今日赴機塲歡迎人數之多，具見國人對何將軍期望之殷，希望何氏發揮過去之精神，平定國家之禍亂。市參議會潘議長因赴京出席國大，不能趕回歡迎，順表歉意。主席隨即請何氏致辭，何氏首對各界歡迎盛情深表感謝，隨即報告在國外之工作，（詳見書面談話）尋即論及美軍事援華，認爲近數月來美國朝野對此均表關切，援華方案預計下月中旬時美國會亦能有決定，援華款項數字雖不大，但可表示美國之關懷。本人認爲：一切要本身有辦法，如此則外援方能源源增加。對於美國之觀感，認爲美國之富力不僅表現於大都市，尤見之於農村，美國農村之生產，幾已完全機械化及電氣化。普通之農家中，均有無綫電，電氣冰箱及一切衛生設備，其生活水準之高，絕非其他國家所能比擬。推原其故，爲美國人民守法，秩序安定，建設易於收效，對於現代之科學技術，亦善於利用。惟美于國各方面之突飛猛晉，尙爲近二十年來之事，中國如能恢復和平，深信埋頭建設三十年後，亦能有此成就。何氏最後對英國今日之堅苦奮鬥，亦備致頌揚，謂英國今日物資之缺乏，尤過於我國，惟人民有民主及守法之傳統，一切統制均澈底而公平，皇室與庶民同甘苦，故生活雖苦而民無怨言，此種精神，値得國人效法。何氏辭畢，掌聲雷動。蔣　　鼎文繼之被邀發言，亦推頌何氏之勳蹟，並謂「國事至此，非總長回來不可」。大會至六時正結束。何氏定一日晨晉京出席國大。 
　　書面談話　 
　　闡述軍參團工作 
　　茶會後何氏隨即於逸園飯店休息室內招待記者，發表書面談話如下： 
　　「本人於民國卅五年七月奉派赴美，出席聯合國軍事參謀團會議，此次返國，係向中樞述職，請示有關軍事參謀團工作各項問題，並出席國民代表大會。 
　　「軍事參謀團，係根拽聯合國憲章第四十七條而設，由安全理事會五常任理事國即中，英，美，法，蘇五國之軍事代表所組成，爲安全理事會之軍事顧問機構，一九四六（民卅五）年二月在倫敦成立，三月遷至紐約，軍參團成立後，即奉安全理事會訓令，飭依軍事觀點，研究憲章第四十三條；簡言之，即研究組織聯合國軍及其有關軍事各問題，軍參團爲進行此項研究，計先後設立五個小組委員會（亦由五國代表組成）進行研討，每一問題，均經小組作初步討論，然後再經軍參團會議討論，其中以「聯合國軍組織一般原則「暨」此軍隊」之「總兵力及編成之估計」最爲繁複。「聯合國軍組織」般原則」，已於去年四月底討論完畢，「呈送聯合國安全理事會，現尙在安全理事會核議中。該原則計四十一條，其中尙有十六條，在軍參團并未獲得五國一致同意。其進行之困難，可想而知矣。軍參團將一般原則呈出後，即繼續商討總兵力及編成之估計。所謂佔計，即研究聯合國軍究需多大之兵力及如何編成，此吏係一極困難之問題。經過八個月之長時間，始經小組將陸海空軍總兵力之估計，討論完畢，而五國意見亦大多未趨一致。此項估計，現尙在軍參團會議討論中。此種國際武力組織，因史無前例，且國際關係綜錯複雜，牽涉甚多，故歷時二年，開會幾達二百次，而商得結果者，僅如上述，但各國代表確已費盡心力。關於軍參團工作詳細情形，因團內辦事細則第十三條規定，不得單獨對外發表，故過去甚少公開向國內報導。其經軍參團同意發表者，如一般原則之全文及各代表團所提總兵力估計等，前已先後見諸報端，茲不贅述。 
　　「聯合國軍，係備供安全理事會用以維持或恢復國際和平及安全之實際力量，故世界人士，咸望其早日組成。我國對聯合國之竭誠擁獲，已明載憲法，我政府對軍參團工作，自極願盡力贊助，應欽個人尤願繼續努力，以觀其成也。」 
　　答記者問 
　　無意競選副總統 
　　記者旋紛紛提出問題，經何氏一一答覆，誌其要者如下：（一）外傳何將軍回國後將競選副總統，確否？答：爲國家服務，不計職位，本人無意競選。（二）馮玉祥在美活動如何？將軍對其活動有何感想？答：馮先生初至美時曾一度遇見，渠曾在T．V．A．考察五六日，馮氏持反對政府態度後，即未晤面。美國爲民主國家，各種意見均可自由發表，馮之活動美人並不重視。本人認爲國家多難，除共產黨之外，一切人士應共同努力。（三）何將軍認爲蘇聯之野心是否會造成第三次世界大戰？答：聯合國參謀團中頗多蘇聯朋友，此問題不便答覆，請原諒。（四）美國人對中國政府素持批評態度？何將軍對此有何高見？答：美人終認爲我國政府之改革尙不够，但究應如何革新，亦未具體明言，關於此點，本人亦未問過馬歇爾。（五）美人對馬歇爾之政策持何態度？答：大多數人贊成馬歇爾之援歐援華政策。 
[為捐募救濟特捐事　王雲五等四人復何應欽函]  
　　〔中央社南京卅日電〕政院救濟特捐督導委會王雲五等，前接何應欽來函，對國內報紙刋載渠為國內首富之一，將爲救濟特捎之主要捐募對象一節，鄭重聲朋否認，惟願按財產實値依照規定辦法，率先認捐，以資提倡。該會當以救濟特捐應由政府官史首先倡導，雖爲一般與諭所主張，但迄未作任何決定，外傳消息頗有出入，茲探誌王氏等復兩如下：撥之我兄勛右，接奉惠示，敬悉一是，查國內巨富名單，本國并未發布，報紙傳聞原不足據，惟救濟特捐事屬創舉，際茲匪亂方殷，災黎遍野，國家財政困雞萬分之時，一般與論多望政府官吏先行輸將，以示倡導，吾兄痌　在抱，公蓋爲懷，如荷登高一呼，書解義囊，爲全國倡，曷勝感幸，并候賜復，爲荷，專上，順頌勛綏，弟王雲五·谷正綱·俞鴻鈞·江庸同啓。 
[聯合國本年辦公費]  
　　政院核定我先付半數　按一萬二千元匯率計 
　　〔本報南京卅一日電〕聯合國行政預算總額，一九四八年度爲美金，三四六九萬八千元，中國按百分之六計算，應攤會費美金，二〇八萬一八八〇元，並規定平均分配于本年一·四·七·十月四期。此項通知逕已由聯合國秘書長賴伊送達我外部，計此項會費美金，按官價一萬二千元計算，共需國幣二四九億八二五六萬元，此事政院頃已核定其半數，以付出本年上半年一四兩期應付之會費。 
[菲華僑兩千餘名　申請重營菜市業]  
　　〔本報南京卅一日電〕外交界息：關於菲律賓實施菜市菲化案，驅逐華僑在馬尼刺各公共菜市之攤商一事，迭經我駐菲公使館嚴重交涉，與當地僑商據理力爭，業已獲致圓滿結果，菲方允將各公共菜市之現有空攤位一槪開放，准華商由請承租，承租以後，菲方保證華商繼續營業，每年更換執照時不予刁難，馬尼刺市府並允儘量重新分配市內攤位部份，使華商能繼續原有營業，不必改業。茲悉：截至三月廿七日止，申請承租菜市空攤，重營舊業之僑商，已達兩千餘名。 
[加移民委會支持　華僑得攜眷入境]  
　　〔中央社紐約卅日電〕加拿大參議院移民委會頃表示支特旅加拿大之一切華僑，不論其是否爲加拿大公民，得許其携帶妻子與子女赴加拿大同住。按目前之法律，僅准許旅居加拿大之歐洲籍僑民得享此項權利。移民委會今日指出過去規定，凡爲中國人或亞洲人，必須其爲加拿大公民，方可携帶妻子與子女，此種規定，顯爲種族歧視，且與加拿大在聯合國協定下之義務有所牴觸。 
[新疆歌舞團　本月中飛平]  
　　〔本報北平卅一日電〕新疆歌舞團積極籌備北來訪問。據新疆旅平人士稱：該團如交通工具籌妥，即迅速北來，時間將在四月中旬，代理團長艾沙夫人及康巴爾罕擬先行飛平。 
[川省糧價劇漲]  
　　〔本報成都卅一日電〕川糧價劇漲，蓉卅一日雙石五一二萬。漲因傳由省府改組人心浮動所致。另傳四川農業公司近代糧部購糧四十萬石，有驚人舞弊情事，亦刺激糧價。省府將派人澈查，嚴厲平抑。 
[專機自平起飛時損壞　雷諾宣布放棄探險]  
　　〔聯合社北平卅一日電〕積石山探測飛機今晨八時五十五分在南苑機塲準備出發，不到半分鐘即告失事，幸未傷人。四發動機巨型機身徐徐開出停機處，駛上跑道時，右輸即陷入泥土，輪銷折裂，機身即隨之右傾，致最右一具推進機亦陷入泥土，鼻輸破裂，機身腹部即着地無法動彈，損毀雖不甚大，但即使有零件可配，亦須數星期始能修竣，雷諾於視察機身損毀情形後，告記者稱：「探測作罷。埃弗勒斯脫仍爲世界最高峯」。駕駛員奧登微笑稱：余不信飛機受人暗損，此次不幸事件，皆緣停機處與跑道之間，泥土鬆軟，不克支持所致。 
　　〔聯合社蘭州卅一日電〕積石山探測團科學家，因該國大隊人員未到，現已表示不耐。美國科學家葛四維與羅斯及中國科學家三人早於上星期四抵此，葛氏與麥凱敎授必須於日內返美。此間省府人員在飛機塲長時問空候，亦已表示失望。 
[漢口材儲處今成立]  
　　〔本報漢口卅一日電〕交通部　設之漢口材料儲運處，定明日成立，該處主要業務，爲舉辦水陸空聯運，及加强沿江　船設備，並擬投資神農架，採辦大批枕木。 
[榕厦食糧配給　五月可能開始]  
　　撥　糧貸已購米運榕 
　　〔本報福州卅一日電〕榕·厦兩市食糧配給，原擬四月一日開始，惟省方因糧食準備不足，美糧數額未定，致　法進行，據悉可能延至五月實現。中央撥關糧貸四百億，已先後在閘北各縣購糧萬餘石運榕。 
[漢查獲走私煙紙　價值十億元以上]  
　　〔本報漢口卅一日電〕江漢關今午在漢市循禮門新記貨棧查獲價値十億元以上之走私捲烟紙一七二捲，並已會同憲警，加以扣留。 
[南召縣長宋蘭亭　剿匪被俘已殉職]  
　　〔中央社開封卅一日電〕暫代南召縣長宋蘭亭剿匪被俘殉職，已由豫省民政廳轉請中央褒揚，豫省府並已撥發特卹金兩千萬元，另電請行政院優予撫郵。 
[渝運輸指揮部　邱淵兼指揮官]  
　　〔本報重慶卅一日電〕川東供應局長邱淵，今奉聯勤總部令，兼任重慶運輸指揮部指揮官。該部成立後，渝美資運輸處水運辦公處，筑第一軍運指揮部，廣元第二軍運指揮部即正式撤銷。 
[靈隱發現無名屍　杭警局加緊偵查]  
　　〔本報杭州卅日訊〕杭市警局於廿九日下午三時，在靈隱黃泥嶺發現無名男屍一具，身穿長衫，似係謀財害命案。據估計：發生時日約在十日以上，現正由四分局會同刑警隊加緊偵查中。 
[梅農夫婦來滬]  
　　新印使月中抵京履新 
　　〔本報南京卅一日電〕印度駐華大使梅農曁夫人偕子女等一行，卅一日夜車離京赴滬，轉返新德里就任外次。行前下午五時半至七時半舉行鷄尾酒會，邀請我朝野人士二百餘人話別。據悉：新任大使潘尼嘉暨夫人，將偕二女於四月十三日自加爾各答乘機來華，十四日可抵滬，十五日晉京履新。 
[嘉定又一血案　張善林拔出利刃　直戳再醮婦喉嚨　流血過多性命未離險境]  
　　〔本報嘉定卅日　〕　　西北城角梅團秦根源家，廿八日傍晚發生謀殺案一起，茲經記者探悉：秦根源係敵僞時期徵收員，因其勒索捐款，魚肉鄉民，於勝利前爲人殺死。妻朱氏，小名阿小，現年三十四歲，於去死後，即與西門福大花行棧可張善林結識，並徵得其姑湯氏同意，實行同居。秦氏一家生活，善林儘力維持，旋善林與人合夥開設碾米廠，營業失敗，會拖欠湯氏小麥三十担，一時無力償還，因而家庭之間，時生勃谿，邇來朱氏與善林感情，益形惡劣，善林遂懷疑朱氏有不端行爲，致起妬殺之念。廿八日下午七時許，善林誘朱氏離家，步至離家數十步小竹橋時，善林見四下無人，即袖出利刃，向朱氏喉嚨直戳，正中下鄂，即昏倒於地，善林即潛逃無蹤，警局已嚴令緝獲兇手歸案。朱氏傷勢，經發覺後即延醫診治，因流血過多，尙未脫離險境。 
[時人行踪]  
　　本報訊　聯合國亞洲暨遠東經濟委會執行秘書陸賡納森偕夫人，於昨日下午由美乘機抵滬。 
　　本報漢口電　萬　煌卅一日晨自京乘輪抵漢。 
　　本報福州電　滬法領館領事拉克辛，美使館武官沙彪，卅日來榕謁劉主席，前者商法越閩貿易問題，後者者察閩水利事業。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡及前川康綏署參謀長萬里，卅一日自滬飛渝，何定一日飛蓉。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師司令部駐蘇州，所屬一旅部隊駐滬，近國防部發表梁博文氏爲該師新聞處處長，潘文海爲科長，梁氏刻正計劃加强與各方之聯　，以期開展軍中政治工作。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕省地政局定四月一日召開本年度各縣地政檢討會議，研商各項地政改進事宜。各縣地整處副處長已陸續來省參加。 
　　〔又電〕堵閉歸江各壩工程，經蘇建應積極籌劃進行後，新河東壩原定八日可以合龍，嗣因大潮溢壩，現正由民生公司搶築，加高一公尺，以禦潮水。 
　　〔又電〕當局爲加强鎭江縣屬沿江防務，已令由駐防馬橋口渡口之保安大隊嚴密檢查進口船隻，每日日落後禁止船入口，違者開槍射擊。 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕本邑保安中隊第三中隊沿途淸剿，在丹北梁陵鄉白龍寺生擒鎭丹區匪黨組織部長左志平一名，並鹵獲駁壳槍一支，餘匪在夜色茫茫中逃逸。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕慈北觀海　海塘以年久失修，並受多雨影響，海水汹湧，該處東海鄉附近海塘皆坍陷，缺口甚大，海水內溢，附近農田三千餘畝均蒙損書，現正由塘工局派員會同該縣搶救中。 
　　〔又電〕杭市三月份工人生活費指數爲二〇三八，一〇七二。 
　　廣州 
　　〔中央社電〕年來墮胎風氣熾盛，據估計，多爲公務人員，市當局對此將加强育幼救濟事業，以資補救，一面籲請醫生顧全人道，協助制止。 
　　瀋陽 
　　〔本報訊〕瀋陽工商百業蕭條中，報業獨呈秀色，晚報如雨後春筍，計有東北新聞·新生活·遼南民權··民報·民生等五家，春秋即將出刊，日報增東北公報一種。 
　　金壇 
　　〔本報電〕茅山淸剿第三分區副指揮官王玉聲，會同警察局長季梅生，於三十夜發動突擊抽查戶口，捕獲嫌疑犯五十餘人。 
　　吧城 
　　〔本報訊〕爪哇吧城僑領吳郁文，以閩僑出國請求護照，須至合灣廣州，萬分痛苦，頃特電請政府設法改善，並希望在廈設專員辦　或委託地方官代理發給。 
　　松江 
　　〔本報訊〕廿八晚間，南浦鄉新行左近趙四根家，突遭匪劫，臨行將四根之子水生（十四歲）綁架而去。刻已報該鄉鄉長轉呈請緝。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕甘省會警察局長李汝為另有任用，省派郭莊接替定明交接。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕滬閩長途汽車綫交通聯營處，以節屆淸明，爲使利掃墓計，自即日起，增開班次。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙西師管區陸軍在鄉軍官會近已改組成立，於三月三十日上午八時舉行會員大會。 
　　南通 
　　〔本報訊〕南通地區守備司令部周司令淘漉中將，以示範區內自治，自衛，工防，保甲，各項設施，業已如期完成，定四月一日親往示範區內各處視察，同時全城舉行戶口總淸查。 
　　〔又訊〕南通地區守備司令部組織之僧道工作隊　於二十八日舉行結業式，開始組織担架隊。 
[常州慘案舊賬　棄婦怨　袁金金控陸志仁　活奪人妻　殺害本夫]  
　　〔本報武進卅一日訊〕本邑南大街志仁錫箔荘老板陸志仁近被其棄婦袁金金向法院控訴活奪人妻，並勾結敵憲殺害前夫顧文燦，要求將陸拘案嚴辦。綠陸志仁好漁色，原姘袁金金，日久厭倦，另結新歡，竟遭棄置，袁憤甚，曾向法院控遺葉，并施加暴成傷，經驗准傷痕。陸曾一度入獄，惟陸乃利用多金，不久即獲釋。袁乃不顧一切，將過去隱情和盤托出，原袁金金本嫁與顧文燦為妻，時年方十八，爲陸多方引誘，竟墮　中，始則賃屋同居，繼騙伊席捲所有而情奔於陸，陸遂得暴富，陸初則利用敵僞勢力，誘致顧文燦大城，威逼簽訂無條件離婚，而陸袁實行公開同居，嗣聞顧參加地下工作，陸恐報復，更復謀之於平日過從甚密之敵憲長謄，多方設法將顧誘捕入獄，非刑毒打，卒置死地。而死者之父顧煥生爲此亦投環自殺。此爲民國三十一年事。經過甚慘毒，袁金金始於今日吐露，說者謂天網恢恢疎而不漏，陸志仁難逃法網。 
[私人使用汽車限制辦法改訂　規定需用汽油限量]  
　　〔本報南京卅一日電〕私人使用汽車限制辦法公佈後，施行時發生若干困雞，因原則上規定過嚴，各方提出改進意見甚冬。美大使館亦提備忘錄一件稱：以滬市府及公用局先後公佈公私汽車登記及過戶審核標準，並停止辦理私人汽車之登記及核發牌照，對於汽車進口商及個人自購汽車與汽車轉售等，勢將引起種種困難問題，盼中國政府有關機關對節約實施方案有關私人汽車使用之規定重行考慮，宜從汽油分配方法·車輛·稅類·牌號加以限制，以期公允。又滬市府呈擬「運用節約使用汽油方法，以控制使用汽車方案。」其理由以私人自國外携車進口，已明令停止，汽車商每月輸入汽車亦已訂有限額，凡此業已進口之汽車，如必對其使用人加以嚴格限制，則將使車輛停擱，機件損壞，淪爲廢物，而准用車限於合乎規定之私人或私法人，則將來車輛實買賣登記勢將發生冒名頂替情事，且英美商人對我國限制汽車之辦法，亦一再表示異議，故認為有變更必要。現悉：政院節約督導委會經將原案重加審查後，業加修訂，改爲限制私人使用汽車辦法，其中對需要汽油加以規定限制，如小型車每輛每月以六十加侖爲限，大型汽車以一百加侖爲限等。 
[京特種刑事法庭　定今日正式成立]  
　　〔本報南京卅一日電〕首都特種刑事法庭，定四月一日正式成立，庭長吳昌咸，首席檢察官王文俊等，均自當日起前往羊皮巷該庭辦公。據吳氏語本報記者：該庭將積極展開審判業務，淸理現存積案，至看守所事務，以房屋地址及人員等問題無法解決，仍委託國防部軍法局看守所兼代辦理。 
[設計考核機構　業經批準裁撤]  
　　〔本報南京卅一日電〕關於設計考核處於行憲後應如何移置政院一案，經政務會議審查後，建議國府將原擬改組爲設計攷核處之中央設計局及黨政工作攷核委會兩機構予以裁撤，現悉：放核委會已奉令結束，設計局部份亦已奉主席批准裁撤。 
[夷族觀光團抵京　日內謁主席致敬]  
　　〔中央社南京卅一日電〕川康邊疆區夷族觀光團竹落烏子等一行十八人，卅一日下午三時卅五分自渝飛抵京。此係繼新疆靑年歌舞訪問團後第二批邊疆同胞來京觀光者，該團將留京一週，定日內晉謁蔣主席致敬，并赴國民大會及京市各名勝區參觀，然後轉赴上海台灣等地考察。 
[益陽鄧案善後　田縣長表示悔意　引咎辭職卹遺族　縣黨部李仲懷撤職]  
　　〔本報長沙卅一日電〕益陽鄧梅魁慘死案，省黨政各界均極重視，益縣黨部書記長李仲懷已經省黨部撤職，縣長田植卅日由益來長，赴京出席國大會議，對鄧案表示悔意。（按田縣長初謂鄧係會黨份子，其被殺與减租運動無關）。除已籌集穀一石撫卹鄧氏遺族外，並已引咎辭職。 
[未完成的榖倉] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報訊〕交通部長俞大維曾在浙贛路復路紀念碑上寫道：「湘贛產米，浙江產鹽，浙贛路實通有無，關係平民生計至鉅」。我們從杭州循浙贛路前進，在蕭山，金華，衢州，江山等地，還看見遠近不同的山巒，而一踏入江西境界，慢慢地便發現一大片，一大片的平原，不過荒地多於熟地，有些地，可以看得出多年沒有施肥，地的底層已暴露在外面，紅的顏色，在紅土上躺着尙未復甦的枯草。由於這些平原，我們可以瞭見若干年以前，江西一定是相當富庶的。江西省，她有十七萬三千五百一十三方公里，每方公里以一千五百市畝計，則有兩億六千〇二十六萬九千五百市畝，已墾的據調查有三千八百四十八萬六千五百十三市畝。顯然的，這是個先天的雛型榖倉，在老百姓同心合力的開發之下，豐碩的收穫是可以期待的。 
　　江西榖倉有名無實 
　　我們以客觀的眼光看江西省，覺得江西省確是產米之區，但可惜沒有開發，沒有開發的原因，當然因爲人口少，人口旣少，糧貪也不可能產得特別多。不過現在各地均認爲江西是穀倉，湘米是濟粵，桂的，而贛米當然有餘，所以連最近上海也要放棄購鍚米而要購贛米了，則江西人士又要大起一番恐慌了。 
　　四大名鎭關係深切 
　　在這有名無實的穀倉中，另外還有四個大名鼎鼎的鎭　，一即樟樹，以藥材爲聚散地，俗謂「藥不到樟樹不齊」，而該鎭又爲米糧的吐納口之一，一即景德，爲磁器的產地，淸乾隆時產五十萬擔，民二十五年產四十七萬餘擔，現在則僅產三十萬擔，也並不頂興盛，一即河口，爲江西紙十萬〇五千擔的集散地現在因為成本及銷路問題，出產减少，市面也衰落。一爲吳城，是木材的集散地，據稱：江西年產一千七百餘萬株，大半都經此由水路運走，戰後也並不興盛，規在浙贛路通車，要將减少他的價値。這四大名鎭實在也與穀倉有密切關係的，因爲農村富庶，才會使這四大名鎭益發興旺，人口繁多，才會企圖於另種特產事業的經營。今天江西省第一件重要的事，莫如把江西的荒地全面開墾，滋長繁榮，則百廢始得俱舉。而開墾之前，當還要有待農田水利之擾良先決條件。 
　　計劃完美經費難籌 
　　現在江西省比較遠大的計劃有關於農田水利者，莫如「K．V．A．」計劃，即是治理贛江之水，以求其在洪水泛濫時蓄以發電或灌溉農田。這當然是一個很好的計劃，但是談何容易，現在雖已全部測量完竣，而開始整治的經費實在沒有辦法。據贛財廳長洪軌告記者：贛省財政，百分之五十以上賴中央撥補，惟中央借贛穀一千萬餘担，將來如能償還五百萬祖，也能舉辦「K．V．A．」計劃。 
　　十萬水庫蓄水防旱 
　　其次，是贛省的十萬水庫，蓄水以防乾旱，而水多之時，也可將餘水注入庫內，這當然也是一個好計劃。建廳長胡嘉詔告記者：現在正慢慢在着手辦，當然一時不會有極大的效果。再次，爲整治鄱陽湖，鄱湖四週均爲沃土，如能整治好，當可大量增產，現在贛省也在着手舉辦。這些農出水利的計劃，一時肖難見到實效。 
　　修築溝塍利便墾殖 
　　在計劃沒有實現之前，我們最好能把田塍溝渠簡單的爲他們修築好，這樣使移來的老百姓或是還鄉的老百姓易於墾殖。再如果我們更進一步，建築或特約一部份模範農村，澈底改進農村的生活，使耕者得安息遊樂，使耕者有其山，眞正的實現民生主義，則恐怕討壓城市煩亂的人也會因此而回到鄉村中去，那麼江西的農村該是最爲理想的了。 
　　荒蕪殘敗的地方容易建設，但我們希望在建設時要把基礎打得堅實，同時要做得澈底，趕快把這華中的穀倉完成充實起來！（三月廿八日。南昌） 
　　界歡迎何應欽回國茶會席，何氏（中）與劉　（左）寫　（右）　　　（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國原子管制委員會　宣布無定期休會　美增經費研究原子秘密]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：華盛頓訊，國會議員本日稱，美國具有充份之原子炸彈，刻仍在不斷製造中。彼等謂此項消息係來自美國原子能委員會主席李蓮泰方面。按李氏會於本年二月廿八日在衆院撥款委會中秘密作證。 
　　〔路透社成功湖三十日電）奉命起草國際原子能管制協定之聯合國原子管制委員會，眾於今日全面崩潰，各委員相繼聲明由於蘇聯之固執立塲，繼續討論實無意義可言。美國在英比法及加拿大之支持下，遂動議解散原子管制委員會。蘇代表兼委員會主席史戈培爾欽敎授在烏克蘭之支持下，則力圖使討論繼續進行。渠重日，蘇聯前此之意見，認爲任何國際原子管制局不得干涉國象之主權，他說，討論之陷於僵局，咎不在少數會員，而在多數會員之堅決支持美國之意見。渠並認蘇聯的建議乃具體意見，堪爲原子管制之切實基礎。最後主席遂宣布原子管制委晨會之無定期休會。另一原子機構聯合國原子能委員會之工作委員（技術委員會），亦將於星期一宣告死亡，然後聯合國原子能委員會即將向聯合國全體大會陳報任務之失敗。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕美衆院撥款委員會三十日通過一億五千萬美元之原子研究增加經費，並力促聯邦官員加連進行此項研究計劃。據稱，該委員會將勸告原子能委員會對新發現原子能秘密之平時與戰時用途，應盡　進行研究。此項經營提出後，將使本年原子研究經費達六億五千九百零九萬美元。 
[美援外統一法案　國會可獲致妥協　西參加復興計劃引起各方反感]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：華盛頓訊，參衆兩院對六十二億〇五百萬美元之對外援助一法案，當能獲致妥協，而於本週中送呈總統。但參院對於將西班牙包括於歐洲復興計劃之內一點，表示反對。此在歐洲方面，英法義三國對美衆院決定准許西班牙加入歐洲復興計劃一節，深感震驚憤慨，尤其是義國方面，認爲此舉足以增强共黨在四月十八日選舉中之地位，而使英美法建議將特港歸還義大利之意義减少。馬德里官方表示「欣慰」。莫斯科方面尙未發表評論，惟各方均認爲美衆院此一行動將有助於蘇聯進行外交「冷戰」。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕此間西班牙共和主義者方面聞美衆院之決議，大爲憤懣，謂如決定犧牲西班牙之民主，則欲以和平方法解決西班牙問題必不可能 
　　西帝制派對於美國衆院此一決議，亦表示失望，謂此實國際局勢之緊張有以致之。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕英外交部發言人頃稱，美衆院外委會之決定使西班牙參加馬歇爾援歐法案，不致影響英國對於西班牙之態度。此間觀察家並認美國之決定，使西班牙基於與其他十六國同等之條件，獲取經濟援助，雖無法加以阻止，但如將此等援助置於爲歇爾方案之管理之下，則勢必需要歐洲十六國之同意西班牙加入歐洲經濟合作委員會。此一決議須由歐洲經濟合作委會之全體會成立之下届全體會，約將於四月中旬舉行，届時十六國首席代表當開會審查工作委會關於設立以管理美援及聯絡十六國間自助合作措施爲目的之永久性機構的建議。届時如提議使西班牙參加，則英國本於旣定政策，仍當反對弗朗哥政權統治下的西班牙參加。 
[西增強軍力　作防共措施]  
　　〔聯合社馬德里卅日電〕今日據傳弗朗哥政府鑒於共黨之威脅歐洲，尤其是義大利，爲採取戒備起見，已準備增加軍隊至卅萬名左右。此項計劃尙無官方消息，但聞一九四八及一九四九年級之徵兵，將先期數月奉召入伍。 
[航空母艦一艘　美贈予土國]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：安加拉訊，美國航空母艦一艘將在援土計劃下給予土國，若干數目之飛機，將由美國航母艦三艘載赴土國，移交予土政府。 
[時代與危機　史汀生囘憶錄發表]  
　　〔路透社紐約卅日電〕婦女家庭雜誌頃發表前陸長史汀生之回憶錄，題日「時代與危機。」透露史氏曾於一九四五年夏波茨坦會議時，向杜魯門總統建議以原子彈之秘密爲工具，使蘇聯秘密警察國民主化。蓋史氏認爲世界組織若包含一警察國，決不能使該新組織得有有效的控制。數月以後，史氏亦承認該一建議爲不可用史氏日，史達林在波茨坦曾對蘇聯之在地中海及其他蘇勢力圈外之地獲得基地，表示强力之興趣。當美國開始準備太平洋方面之攻勢時，紅軍在歐洲逐日擴張勢力，以爲蘇聯非份要求之支援，當時史氏已知美蘇之間不能有永久安全的國際關係存在。一九四五年九月渠乃上書羅斯福，表示已知不能以原子彈之秘密，使蘇改變態度。渠並向羅斯福提出備忘錄，指出美國若繼續與蘇談判，而一方面握有原子彈之秘密，適足增加蘇聯對美之懷疑。因此渠建議由美國在英國一國之支持下，與蘇直接接洽，成立原子彈管制之協定，結果其建議並未被採用。一九四七年渠雖知直接向蘇接洽原子管制之成功希望，已較一九四五年爲减，然猶以爲不妨一試。迨至是年九月渠八十誔辰時，渠已確認與目前之共產主義，實已不能爲同一目標而並立。史氏不以爲蘇聯將發動戰爭，渠囑願作蘇聯媾和之美人，充分參加西歐復興之工作，迅速建立世界和平而非美國和平，一方面則從事於美國國內自由與繁榮之建立。 
[蒙帥飛比京]  
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，今晨乘飛機離倫敦赴比京，將檢閱比國陸軍，並將由比赴德視察英在德佔領軍，預料渠將於四月七日返英。 
[美國向安理會建議　速促阿猶族休戰　要求召開聯大會考慮聖地問題]  
　　〔路透社成功湖三十日電〕美國今日向安理會提出要求巴勒斯坦立即休戰，及召開聯大特別會之兩決議案。前者有云，「安理會鑒於維持國際和平及安全乃其首要實任，因此對於巴勒斯坦增加的暴力及無秩序，深為關切。相信在巴勒斯坦即時實行休戰，實乃當前亟務。安理會特請猶太公會及阿拉伯高級委會向安理會推舉代表，以協商巴勒斯坦猶阿兩族之休戰。後一決議案有云，「安理會於一九四七年十二月九日接獲聯大於同年十一月廿九日所通過關於巴勒斯坦之決議案，其後復接獲聯合國巴勒斯坦委會第一第二次每月報告及其關於安全問題之百次特別報告，並已於一九四八年三月五日囑安理會之常任理事從事討論。茲特請求聯合國秘書長根據憲章第二十條，召開聯合國特別全體大會，以考慮巴勒斯坦未來政府之問題」。美代表奧斯汀於提出此決議案時，聲明休戰，應包括政治及軍事活動之停止。 
[蘇申明立場]  
　　堅持分治反對託管 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕蘇代表葛羅米柯繼起發言，反對美國召開聯大特別會議討論巴勒斯坦問題之提議。據稱，美國欲推翻巴勒斯坦分治案，以挽救美國在中東之油權及軍事利益，召開聯大特會毫無理由·美國提議由聯合國託管，亦不過欲藉口維持秩序，化巴勒斯坦爲美英軍事基地而已。取消巴勒斯坦分治案，應由美國負其全責。葛氏此種態度，預示其將在安理會行使否決權，屆時美國惟有分頭與各會員國接洽，倘得法定廿九票之過半數，即可召開聯大特別會議。 
[四強討論奧和約　蘇表示讓步]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕蘇聯現已减輕其對締結奧和約之條件，據該國外次柯克提莫夫宣稱，蘇聯可接受在六年內共付現款一億五千萬美元作爲局部淸償奧境德財產之辦法。其原來條件則要求在兩　內償付現款二億美元。 
[蘇芬協定週末簽字　莫洛托夫宴芬代表團]  
　　〔路透社莫斯科卅一日電〕可靠方面息蘇芬友好互助條約，可望於本週末簽字，芬代表團已將蘇聯提出之條約草案呈報芬政府。蘇外長莫洛托夫昨夜設宴招待芬代表團，各國駐蘇外交代表，包括英大使彼得森夫婦。美大使史密斯等均被邀作陪，蘇外次維辛斯基及軍政要員亦與席。莫洛托夫在席上與芬總理貝卡拉外長恩格爾等交談，狀殊親密。 
[新聞自由會議第一委會　張彭春發表演說　新聞傳遞會通過三要案]  
　　〔本報日內瓦卅一日專電〕國際新聞自由會議中國首席代表張彭春，今晨在第一委員會發表演說，要點如下：（一）中國古典折學中有關新聞自由之思想，張氏曾引證孔子與孟子之盲，（二）中國之發明印刷與造紙，對於人類文化與文明之進步具有莫大貢獻，張氏曾說明中國之發明如何輸入歐洲與美洲；（三）敍述中國自秦始皇以後二千年來為新聞自由而作之奮鬥；（四）在八年抗日戰爭中中國報紙之貢獻；（五）現行憲法第十一倏保障新聞自由；張氏曾引證總理遺囑，蔣主席與王外長之言論；（六）今日中國有報紙三千種，平均每區有報紙一種，並述及一般新聞敎育；（七）中國政府以充份自由給予外國記者，惟對少數不負責任之外國記者報告歪曲惡意之偏見，攻擊中國政府，表示遺憾。張氏建議新聞自由會議應改進新聞之質的方面，設法建立國際新聞報道之高水準。（本報特派員毛樹淸） 
　　〔路透社日內瓦三十一日電〕國際新聞自由大會之新聞傳遞委員會，頃通過美國所提之建議，規定政府必須鼓勵外國記者最可能自由的移動，並不得對彼等之進入一國，居住或旅行實施歧視性的限制大該委員會並通過兩法國決議案以保證：（一）不稍歧視的最可能廣大範圍之新開採訪公私來源；（二）消滅對外國通訊社或記者所課不合理或歧視性的捐稅，蘇聯及其支持者，均反對化兩決議核。 
[柏林盟管會　本月十日開會]  
　　〔中央社柏林三十日電〕德境蘇佔領軍政府高級人員答覆中央社記者之詢問時，表示蘇代表團將準爲參加四月十日舉行之盟管會例會，此次會議由美國輪値主席。 
[西半球防共　泛美會列入議程]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城三十日電〕美國國務部長馬歇爾今日在泛美洲大會預備會議中提議討論共產黨在西半球活動問題，但未直接提及共產黨之名，馬氏稱：「本席欲問目前之議程是否准許討論外國對美洲各國制度，和平與安全之陰謀破壞問題。余聞與會各國對此問題至爲關切，不知是否可供討論？」各代表當即一致決定討論「外國煽動的破壞活動」問題。 
[盟總調停日工潮　美調查團定明日返美]  
　　〔合眾社東京卅一日電〕盟總勞工組長吉倫之辦事處，三十一日草成折裏建議，以處置日本政府及其僱員間之一切勞資關係，然此建議尙待雙方之最後同意。按日本全國三十一日有八縣之電報電話郵政工人十萬名尙在罷工中，吉倫稱，細則在雙方詳細討論及提出修正意見前不擬公佈。全日本電訊工人聯合會發言人堅稱，盟總經濟科學組長馬奎特之備忘錄，僅禁止全國性之罷工，區域罷工則不在其列。勞工相三十一日整個上午與吉倫會談，衆料此會議促成協議基礎之獲致。 
　　〔合衆社東京卅一日電〕據此間透露：美陸軍部次長屈拉普及其團員將於四月二日下午五時乘機返美。 
[洞穴探險]  
　　下降達四百九十米　發見地底湖沼 
　　〔法國新聞社福加爾基爾三十日電〕科學家一團在法國東南下阿爾卑省，從事探測世界最深之洞加拉台爾洞，今晨已達四百九十米突之深度。當進至三百米突外，前途狹不可進，乃不得不折回。旋在高處覓得一側徑，乃復前進，而另發見一穴，於是下降而達四百九十米突之深度。諸探險家由洞中發出電話，請以橡皮艇　下，大約已發見地底湖沼。 
[蘇兼併波羅的海三國　美聲明從未予以承認]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕國務院本日促使美國四十八州州長注意一點，即美國政府並不承認拉脫維亞。愛沙尼亞與立陶宛併入蘇聯。此項通知，係在國務院致送各州長之函件中提出，因紐約城之蘇聯領事曾謀代表非常住於美國之拉脫維亞人，愛沙尼亞人與立陶宛人，處理死亡於美國者所留下之遺產。國務院之函件中要求各州長將美政府之立塲通知各州法庭，俾在處理潰產案時有所根據。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有　本報編輯室譯 
　　（五）政策執行者史迪威 
　　戰時美國對華政策主要執行者史迪威將軍，在他與中國中央政府相周旋的整個三年中，一直以美國的租借供應品作爲控制的手段。 
　　他用租借作爲一種法寳，企圖最後能統治中國---但是結果失敗了。 
　　史迪威在處理中美合作關係方面，缺乏友好的敬意和坦白。他幾乎一直和蔣委員長不相協調，似乎不把他和其他中國領袖作爲同事看待，而把他們當做要加以克服的障礙看待。威脅是他在勸誘他人時最熟練的方法。 
　　史迪威及其僚屬或則施用壓力要求擴大在華的權力，或則在華盛頓方面不准其放手做去的時候，就批評華盛頓「柔弱無能」。官方的記錄顯示他曾　次要求華盛頓給予權力，俾以停止供應品作爲對付重慶的手段。他這種行動在中國方面早爲人所熟知。 
　　根據我所知道的關於他在一九四四年被召回的種種情形，我相信他最後的威脅乃是除非他可以自由控制中國的作戰實力，不然一切對華援助將予停止，或者較此爲尤甚。---至於羅斯福總統是否支持這種主張，則不得而知。 
　　雖然由種種不同理由，這個歷史性的哀的美敦書爲中美兩國政府所嚴守秘密，但是我對於它可能發生的影響却毫不懷疑---那就是由史迪威委員長來代替蔣委員長。 
　　在史迪威擔任中緬印戰區司令及蔣委員長參謀長的整個時期中，這是決定他行動的一個目標。所以，自從一九四二年間史迪威走出緬甸建議將中國軍隊置於美國軍官管理之下之日起，直至一九四四年被迫自重慶被召回的戲劇性攤牌爲止，這一百標控制着美國的對華關係。 
　　載至那時候爲止，史迪威的作爲並無推薦他擔任這樁巨大任務的資格，而造成他提出這個重大要求的中國在軍事上的失利，其過失由於他自己的缺點和短視者，與由於中央政府者同樣多或者更其多。以後，我將分析其間的因果關係。 
　　但是除了其他一切考慮之外，史迪威對蔣委員長的最後要求苟予准許，則我相信這將召致美國對華政策最黑暗的失敗，其結果，祇能造威一個國家的瓦解，而該國的友誼和實力，不論我們怎樣時常判斷錯誤，一向是並且依然是我們在東半球最大的資產。 
　　我深知中國人的情緒和個性，確信不論是史迪威或者任何外國人，都不能統治他們，除非經由武力並且靠了中國傀儡的帮助。可是，猶如史迪威的繼任人魏德邁將軍不久之後很明白加以表現的，和中國政府相處另有一種合理而有效的方法，而史迪威却從沒有嘗試過。 
　　在最近幾個月中，美國又在堅持「改革」爲援助中國反抗共產主義的先決條件，這使我不得不懷疑華盛頓是否已經回復到史迪威這種不可取辦法的精神。我們是不是能够再度要求中央政府作實際上的退讓，作爲我國對華援助的代價？ 
　　顯然的，在史迪威被召回很久之後，甚至在他逝世之後，他對中央政府的錯誤估計，對於我國戰後的對華政策，依然具有一種微妙的和引起偏見的影響。這不是不自然的，因爲史迪威對於中國的觀念，曾有一個很長的時間左右着華盛頓的能度。 
　　我覺得史迪威任務失敗的眞芷原因，華盛頓方面從未正式加以承認，那就是：一個人被派去擔任一樁超過他能力和不合他個性的任務，猶如我想在這些回憶中加以指出的。 
　　由於深恐人家以爲我在對一個已經無法爲自己辯護的人加以歧視之故，我應該說明早在史迪威逝世之前，我就曾把這種批評置於他的面前。據我所知，這並未引起他的反應。 
　　縱使是如此，假如我不能確定我這種公開講述其經過能辯明第二次世界大戰史中最爲人誤解的幾章中之一這個健全的目的，我是不願意這樣做的，而這一章，對於適切理解我國的對華關係，現在是非常重要的。 
 
 

Page 4

 
 
[本月戶口米分兩種　配量增加價格決定　今起開始發售廿五截止]  
　　〔本報訊〕本市四月份配米價將，業經三人小組委員會決定，米價分兩種：上等美米每人卅一萬元，次等國米每人廿五萬元，每人可得米十五斤十兩，計較三月份每人一斗增加十兩。 
　　三人小組委員會於昨日下午五時在市府市長辦公室舉行，除出席吳市長，糧食部代表葉實夫，行政院美國援華救濟物資處理委員會潘光迴外，民食調配委一員會主委任顯羣列席。據任主委會後報告稱：四月份配米分美米及國米兩種，美米係產自美國十二不同區域，以其色澤可分爲三種：（一）深黃色：其特質在於久藏不壞，即使煮成熟飯後，一星期內亦可不變質。且此種米滋養料特別豐富，因其於碾米之前，曾使用蒸氣高壓，將殼中滋養料全部透入米中，據傳僅需澆以沸水，即可使生米成熟飯，故印度境內甚爲珍貴，價格極爲高昂。（二）白色：其米質相等於中國之二等二粳米，富脹性。（三）淡黃色：米質黏，富脹性。除上述三種美米之外，尙有政府購置之上好暹羅米及緬甸米，質料上佳，決列入美米一類，其價格與美米相同，定每人十五斤十兩，售價三十一萬元。 
　　國米方面，除三月份剩餘之配米十餘担外，尙有食米一萬餘噸，係聯總於去年擬運往華北共匪區者，後以交通陰梗無法裝運，而由政府收買者，爲時較久，品質低劣，且各種米互相混雜，當局本月份配售時，決仍維三月份原價每斗廿四萬元，目前所以定爲每人廿五萬元者，因其數量較三舟月份增加十兩之故。至四月份配米期限，定自今日（一日）起，至廿五日截止。 
　　配油售價分兩種 
　　又計口配油已定於本月份起實施，每人每月配油十二兩，照配米成規自由買賣，配油價格：菜汕，豆油，蔴油，每人五萬元，生油每人五萬五千元。自本月十一日起開始，至廿五日截止。 
[第一艘埃及輪　明日到埠]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司代理之埃及輸愛爾蘇屯號，自歐洲至澳洲，再經香港來滬，預定明日到埠，停靠虹口公和祥碼頭。聞來客約二百人，定下星期一晨離滬返歐，亦有乘客二百餘人，並不載貨。查埃及船來滬，戰前亦係罕有，本市並無公司設立，該輸此次來滬，聞係世界旅行社所承包，託法公司代理。 
[禁舞未奉執行令　十四家繼續營業]  
　　〔本報訊〕本市爲禁舞抽籲淘汰之第一期十四家舞廳，原定於三月底停業，但因市府尙未接奉中央執行命令，故此十四家舞廳今日仍繼續營業。 
[黃浦區中籤壯丁　開始塡寫徵集票]  
　　〔本報訊〕本市黃浦區中籤壯丁，日前經民政局開出後，因有逃役現象，決定其他各區暫停開籲，視今日志願兵登記後情形，再定開簽日期。關於黃浦區已開出之中籤壯丁，民政局昨已開始塡寫征集票，惟須待該區志願兵登記期滿後，始能發出征集票。 
[同濟學潮案續審　僅到證人宋世鑾]  
　　同濟學潮案，地院於三十一日上午十時續傳有關證人宋世鑾，江鴻，張連雲三人，僅到宋世鑾。據構：彼係保警二總隊警員，一月廿九日同濟學潮發生時，彼在塲担任警衛，當時曾有兩學生，與彼發生爭執，並折毀彼所持之步槍，兩生是否被捕，彼不能指認。又該案證人同濟大學訓導長江鴻，昨未應傳到庭作證，由其妻具函地院，說明江現在蘇州養病，未便到庭，並提出丁校長准假條爲證。又承辦該案之胡之超推事，奉調高院，定於今日往高院報到，該案是否仍由彼承辦或另調推事接辦，尙未定奪，故正式續審日期，亦未決定。 
[駱駝祥子　故都覓得主角　姓名暫不發表]  
　　黃宗霑應蔣夫人邀今日晋京 
　　〔本報訊〕美國好萊塢我著名攝影師黃宗霑，於上月中因搜集「駱駝祥子」電影材料，特由美返國，赴平攝取外景並物色主角。茲悉黃氏已於日前田平返滬，據稱：抵平後因有若干日天氣不佳，故僅攝得十六糎五彩外景片三百餘呎，但已在平覓得男女主角各一名，即祥子與虎妞，曾爲之拍攝照片頗多擬與彩色片一併携返好萊塢研究，惟因研究後是否適合身份，尙未可知，故黃氏對該兩主角之姓名及身份，暫時不願公佈。黃氏繼稱：來滬後連日參觀各電影廠，今日即將赴京，此次晉京乃應蔣夫人之召，據悉蔣夫人對於十六糎電影片極感興趣，認係發揚電影敎育之一大工具，故擬與黃氏一談。黃氏抵京後並將先訪黃仁霖將軍，在京逗留三數日後，即轉滬返美。 
[空運抬高運費案　明日傳王助訉問]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公司北平辦事處被控擅自抬高運費一案，丁傳恩檢察官定明日傳中航主任秘書王助訊問；央航前北平站主任晏篤周，地檢處曾傳渠到庭，據晏覆電稱：因在平乘三輪車拌下將腿跌傷，刻在醫院療治中，不克到案。又地檢處囑託北平地檢處代爲訊問該案關係人，平市寳豐行經理鄭華濃，天泰公司經理路潔民，暨商八王佐良，楊登五，張保信，賈庭琛等人。 
[煤輪撞沉兩木駁　聽候碰撞會公斷]  
　　〔本報訊〕中元輸船公司良心輸，前日自基隆載燃委會煤斤四千六百噸來滬，下午三時許靠浦東開灤煤棧。當時附近碼頭泊有木駁船數艘，內有兩艘已裝載煤斤約一百噸，係浦東電氣公司燃料。良心輪靠碼頭時適値漲潮流急，曾拋錨拼靠，起錨時因車機不靈，船身後退，遂將兩煤駁撞壞。兩煤駁立時下沉，木駁員工均即逃上碼頭，幸無傷害。良心輪所載煤斤，原定卸於本市，抵滬後奉燃委會命，運往他埠起卸，故昨日下午二時許出口。對於肇事經過已呈報航政局，聽候碰撞委員會公斷。 
[徐屬救濟會代表　來滬請救濟難胞]  
　　徐州八縣市救濟會代表陳凌亞，昨日由京來滬，據語記者稱：「徐州去歲麥被雹災，秋遭水淹，以致食糧减收，加以共匪竄擾，到處搜掠，農村凋敝，十室九空，兼之魯南豫東三四十縣，被共匪淸算，良善農民，皆逃避徐州，流離失所，每日死亡三四十名，結隊南來京滬者，每日達數千名。爰由徐州八縣市參議長赴京，向有關各當局呼籲。徐屬外僑亦推代表彭永恩·榮士謙·聯同本人來滬，向美政府中華救濟團請援，已獲得該團之同情，囑彭等趕擬急賑計劃，交會討論，期能由五大都市配糧售款項下，撥助一部辦理徐屬救濟。又社會部亦允予撥款施救，擬以工代賑，兼助地方之建設事榮。 
[調整人力車租　社局主張　採機動性]  
　　〔本報訊〕本市人力車及三輪車租價格，前由車租審議會於一月三日開會，根據當時車租價格及一般物價情形，評定一月一日至三月卅一日之車租，人力車每日爲三萬四千元，單座三輪車每日爲六萬元，雙人三輪車每日爲六萬九千元，並規定每三月調整一次。現四月至六月份之車租亟待評定，車租審議會已定本月七日下午二時，在社會局召開第二次評議會。據悉：社會局方面認爲一月至三月之車租，於評定後未及半月，事實上車租即已超過規定，評議會之決定等於具文。故此次評議，主張由車商及車夫根據當時物價情形作機動性之調整，待提出七日會中討論。 
[輪船客貨運　五日起漲價]  
　　〔本報訊〕輸船業公會調整客貨運費一節，聞已經交部核准，貨運：長江（淺水費三成撤消）增加百分之一百二十，沿海南北洋綫及寗波等增加百分之九十，客票一律增加百分之一百二十。客票因伙食包括在內，故此次增加將高，定本月五日起實行。 
[上月生活指數發表]  
　　工人：廿一萬七千倍　職員：十六萬六千倍 
　　〔本報訊〕本市三月份生活費指數，業經市府統計室編製完竣，於昨日發表。工人總指數二十一萬七干倍，較二月份指數增加六萬六千倍，計漲百分之四三·七四。職員總指數十六萬六千倍，較二月份指數增加四萬八千倍，計漲百分之四〇·七九。茲誌工人及職員之分類指數如下： 
　　工人： 
　　食物　二三三，〇〇〇倍 
　　住屋　一三二，〇〇〇倍 
　　衣着　四〇〇，〇〇〇倍 
　　雜品　二六四，〇〇〇倍 
　　職員： 
　　食物　二三三，〇〇〇倍 
　　住屋　四〇〇，〇〇〇倍 
　　衣着　三三三，〇〇〇倍 
　　雜品　一九〇，〇〇〇倍 
[編審會議　報告各物漲度]  
　　上海市生活費指數編製審議委員會，於昨日上午十時在市府會議室舉行第十一次會議，出席市商會嚴諤聲，社會局吳開先（沈鼎代），市參議會邵永生，總工會永祥雲（仇長江代），章祝三（桂甫笙代），工業協會田和卿（陳一之代），由市府統計長張宗孟主席，報告三月份之物價上漲情形如下：三月份以布類上漲較劇，食米中五斗係以戶口米（每斗價二十四萬元）計算，因根據家計調查，工人家庭每戶平均爲五口，其餘食米照市價計算。一般物價上漲百分之十以下者理髮，腐乳等，百分之十以上至廿者豆芽，茶葉等，百分之廿以上至卅者秈米，猪肉，魚，絨布等，百分之卅以上至四十者黃荳，牛肉，百頁，電燈等，百分之四十以上至五十者，麵粉，煤球，電車等，百分之五十以上至六十者苞米，醬油，捲烟等，百分之六十以上至七十者火柴，陰丹土林，斜紋等，百分之七十以上至八十者細布，花標布，綫呢，肥皂等，百分之八十以上至九十者無，百分之九十以上至一百者，粗布，棉花等，百分之一百以上者，豆腐，韮菜，戶口糖，開水等。經各委員縝密審議後，認爲滿意，簽字指數單上，十一時散會。 
[私套港匯嫌疑　拘訊煙號職員]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊，昨據報在大名路二七〇號萬利烟號查獲私套港匯嫌疑案一起，並抄出美金二百元。惟該號經理未在，僅將職員二人帶局偵訊。 
[一區橡膠工業　臨時會員大會]  
　　〔本報訊〕第一區橡膠工業同業公會，昨日下午二時於民國路潘家街會所召開臨時會員大會，討論修改分配原料通則及審查新廠標準等事宜。到會員工廠七十八單位，首由主席報告第三季橡膠限額與兩次墨灰分配經過，及今後限額將由輸管會直接分配各廠。又謂奉社會局令，依照工業會法，公會需在四月底前改組完成，同時負責參予籌備全國工業聯合會等情。繼即開始討論修改分配原料通則十七條，審查新廠標準八項，逐條通過，至下午六時散會。 
[提高市民警覺　肅淸殘餘潛匪　體育館各界舉行大會]  
　　上海市各界肅淸殘餘潛匪運動大會，昨晨九時，假市體育館舉行。到主席團方治·潘公展（項昌權代）·杜月笙（朱文德代）·俞叔平·張曉崧等，暨各界代表及市民二千餘人。吳市長國楨亦蒞臨指導，情緒至爲熱烈。首由主席項秘書長代表潘議長致詞，略謂：吾人對於共匪行動，應隨時警覺，望我全市市民欲獲安居樂業，必須消滅共匪。吳市長致詞，强調目前上海需要安定，誰破壞上海，誰就是我們仇敵。吳氏希望在滬共匪自首，政府決予保障，並希望上海市民檢舉潛伏共匪，使整個上海安定，市民安居樂業。旋由方主委致詞，略謂：吾人今日在此舉行肅奸遝動，我全體市民，首要感謝軍警機關粉碎共匪種種企岡，使整個上海安定。方氏警告市民，今天國人有兩條路可走：一條是生路，是要建立三民主義共和國，澈底實行民主政治。一條是死路，就是盲目信仰共產主義，信仰階級鬥爭，盼國人走向生路，共同爲建立民主政治努力。繼由俞局長報告此次破獲共匪秘密機關詳細情形，至十二時許高呼口號散會。 
[冬令救濟會遣送　皖北籍難民返鄉]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會三庇寒所共收容難民二·六五一人，現因冬令救濟會結東在即，正辦理登記遣送皖北難民返鄉春耕，至今登記者已有千餘人。 
[定海曾犯綁案　兩匪逃滬落綱]  
　　〔本報訊〕本月十五日晚十時左右，榆林路警分局刑事股巡官歐陽紀榮率警員岳明忠等，在高郎橋蔣家浜一帶巡邏，瞥見一男子徘徊路側，行動可疑，當經岳警員尾隨於後，至虹鎭天德路一帶見其進入棚草內，遙聞人聲嘈雜，旋於廿三日晚，復派警員再往偵查，發現該號棚戶內，有人持紙包一個，繫於棕棚下，比至翌晨，天未破曉時，當由股長沈佐洛，親率幹員前往，破扉而入，當在紙包內起出本売槍一支，子彈七粒，同時逮捕兩人，一併帶局。據供一人名戴劍慶，三十三歲，定海人，又名李寳根，另一人名李紀靑，廿七歲，甬籍，均供認前在定海曾犯擄人勒綁案三起：（一）沈家門燈頭地方，綁架冰船主人陳阿成，嗣後將肉票暗藏於高索鄉約一週之久，致函家屬勒贖法幣一千萬元。（二）同年同月在橫塘鄉，擄綁某本行老闆李大生，以千五百萬元贖票釋出。（三）同年八月問，定海東門外綁架富戶楊祖根，匿於白泉地方，勒索一千萬元釋放。不久案發逃滬，經友人介紹，始識江忠，陳昌兩人，曾於二月廿八日晚七時，相偕至其美路橋，持木壳槍兩支，攔刦行路兩婦，奪取金戒四只，典質得款千餘萬元，朋分化用不諱。此案業已偵查完畢，擬日內申解地檢處審辦。 
[中經社慶兩週紀念　今舉行鷄尾酒會]  
　　中國經濟通訊社爲成立兩週年紀念，及增資改組公司，特定今日下午四時至六時，假愚園路五二三號東方經濟圖書館舉行鷄尾酒會，邀各機關首長及各報社編輯參加聯歡。 
[女孩蹀路中　慘死吉普車下]  
　　〔本報訊〕滬東局家嘴路東漢陽路口，昨午四時三十分許，一女孩年約十歲，　　路中，突有吉普卡一輛，疾馳而來，將其撞倒，輾過頭部，腦漿迸裂，當塲斃命。 
[共匪份子十一人　聯合向警局自首]  
　　本市共匪總機關案自經軍警當局破獲，上週連續加緊逮捕以來，截至昨日止，先後已捕獲匪黨達一一百餘名，現正繼續縝密偵查。又悉：昨日有共匪份子十一名，聯合至市警察局投案自首，當局已准許自新，對其個人安全決予保陣。 
[革職一警士　數罪並發被提公訴]  
　　〔本報訊〕革職警士黃片，連續犯竊盜，冒充公務員，妨害考試，私藏槍械等罪，昨經地檢處提起公訴。緣嵩山警察分局前七三九四號警士黃片，福建人，廿六歲，因竊盜罪革職，去年方自監獄釋出，因無處居住，過去同事謝窮，王文伏二警士，憐其流落異鄉，留住於宿舍內，詎黃竟於上月八日竊取謝窮之制服上裝一件，制帽一頂，長方形手錶一隻，王文伏之黑呢制服大衣一件，制服袴一條，法幣三百五十萬元，王錫彬之法幣三百萬元，余惜余之長警制服一套，黃皮鞋一雙。黃竊得以上各物，穿着整齊，即至老閘警察分局宿舍內，竊得巡官馮純之三八口徑馬牌手槍一枝，嗣赴榆林路警察教練所，冒周新武之名代考飛行堡壘，爲彼害人發覺，馳往拘捕，在其身畔搜出槍彈，黃供認前情不諱，移解地檢處偵查後，依法提起公訴。 
[本市簡訉]  
　　據當局統計，本市難民人數現共有十二萬餘人。 
　　西藏商務代表幽四人，赴錫·蘇·杭等地遊覽，昨日返滬。 
　　兩路局京站附設之國際飯店豐澤樓，定四日開業。 
　　上海市銀行總經理黃金疇，日前已由市府眞除，副總經理一職，則由業務部經理包玉剛升任 
　　關於襄陽路上女生趙美龍撞車斃命一節，據悉趙肄業於滬西補習學校，並非廿三民衆學校學生，而陳彩君乃該校三十五年度第乙學期畢業生，現亦轉讀於滬西補習學校。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，暖，濛轉曇，揚子下流夜間有雨，中度東南風至東北風，及晚濛。 
　　三十一日溫度：最低攝氏九度四（華氏四十九度零），最高攝氏十三度二（華氏五十六度八） 
[文化界小新聞]  
　　漫畫少飛，抗戰期間工作於新疆甘肅，昨已舉家遷返上海，將就歷年所得材料，寫著「西北輪廓」一書。（來） 
　　兒童文學作家范泉，近著長篇童話「幸福島」，業已出版，由華華書店經售。（年） 
　　本報主筆儲玉坤，近著「新聞學槪論」，月內由世界書局出版。（年） 
　　杭縣修志館爲發揚該縣文獻，報導館務，定本月份起，假杭州工商報副刋按月印行館刋，現正廣徵有關地方文獻之著述。（自） 
　　昨爲淸代畫展調換新作品之期，老畫家蕭屋泉姚虞琴在畫展會上相遇，極爲欣快。屋老自謂百無一成，研究六七十年僅知書畫之「不容易」，今日仍願作「小學生」云。（玉） 
　　書報同業聯誼會定本星期六下午六時，在慈淑大樓，舉行第三次聚餐會，商討會務。（楓） 
　　今日出版之新書數種如下：（一）西風月刋第一〇五期四月號。（二）「現代公路」月刋一卷二期。（三）新聲月刋第三卷第一期。（四）中國建設四月號。（我） 
　　中國速記學會定四月四日成立。（我） 
[汽油來源稀減少供應量　汽油柴油分配委會　實行逐月折減配額]  
　　〔本報訊〕據悉：本市汽油柴油燃料油等，近因美國出口限制，復以運輸成本較前增漲五分之一，致價格均告步升。所幸我國輸入之各種液體燃料百分之八十係來自近東，其他飛機及汽車用之汽油，則多來自美國。聞美國雖限制油料出口，對必需要之消費則仍將酌予供給。在油料來源日益稀少之今日，聞當局對本市各種車輛及工業川之汽油，將考慮减少供應量。以輸管會汽柴油分配委會對各項油料之核配額而言，亦逐月予以折减，以資撙節。本年一月份之配額，係按各戶原核准之配額八折核配，二，三月份按七五折核配，四月份已決定按七折核配。 
[國際性金鈔案判決　麥克多等五人各處有期徒刑　其餘被告九人同時宣告無罪]  
　　〔本報訊〕國際性買賣黑市金鈔案，昨日下午地院朱育璜推事升座刑九庭宣判，判決書主文：麥多克，廖銓祺，未經法令許可，共同買賣黃金，各處有期徒刑七月。馬唯衡，葉晉元葉德發帮助買賣黃金，各處有期徒刑三月，其餘被告九人宣告無罪。黃金長條十二兩重六條，黃金方塊十二兩重五塊，五兩重四塊，小條三塊，又十二兩重四塊，三兩三錢重一條，十二兩重一塊，均沒收，上訴期間各被告仍交原保。 
[瘋人之謎　嚴培興夫婦各執一詞　迷離撲朔　家庭糾紛]  
　　癥結在巨額財產 
　　〔本報訊〕無錫人嚴培興，指其妻爲覬覦財產，將其强當瘋人，送至普慈療養院幽禁一事，自經無錫同鄉會揭露，並延聘周孝庵等律師登報聲明後，其妻嚴袁寳英昨亦延請顯文光等律師，刋登辯駁啓事，並於下午三時，招待記者，提出種種證件，一方面無錫同鄉會亦於昨晚再度招待記者，雙方各執一詞，內情極爲撲朔迷離。 
　　嚴培興究竟有無精神病，這是本案焦點之一。嚴培興本人，無錫同鄉會以及他這一方面的親屬說是絕對沒有，袁寳英則說他確有精神病。袁在昨天招待會中提出許多文件和照片，這些文件都是嚴培興以「嚴倜」具名，親筆寫的荒店言語，例如「全世界各國開年一月一日起，實行天主元年，天主政府，皇帝制度，最高領袖爲皇帝上天王嚴倜，天國皇帝蔣中正，美國皇帝杜魯門，英國皇帝喬治五世，蘇聯皇帝史丹林，四大强國，六月一日」。「天欲娶中國優秀女子二位，能知各國言語，欲娶美國優秀女子二位，欲娶英國優秀女子一位，欲娶蘇聯優秀女子一位，均能知國際世界大局；以上六　，同時舉行婚禮，由中國，美國，英國，蘇聯大總統介紹證婚，四月二十日」。　全世界各國文武大臣，每月天歷初一日十五日上午九時至十時，均向皇帝上朝敲金鐘爲號，有事奏事，無事午飯之後退　，七月念九日」。「全世界國民黨，革民黨，共匪黨，社會黨，勞工黨，靑年黨，靑年團，靑年會，藍衫黨，靑衣黨，老頭子流亡黨，拆白然，職工會，基督敎，佛敎，回敎，及其餘團黨敎派等等，一概取消，祗准服從天主敎爲限，六月一日」......等等。類似這一種可笑的文字。 
　　荒唐文字之外一張怪異照相 
　　據說共有一兩百張之多。除文字之外，又有兩張照片，其中嚴培興披髮而坐，身前擺一供桌，桌上蠟燭一副，袁寳英則跪在桌前（見圖），據說這是嚴培興自稱上天皇，要他妻子服從的照相。又有一大幅房龍畫的一條龍，一個太陽，畫上寫「天龍主大正眞」。關於這些荒唐的文字照相與圖畫，昨天嚴培興本人如此解釋：文字有一部份是他偶然寫來玩玩的，一部份是袁寳英敎他寫的。照片則說來話長，三十五年年底，他因受妻子的氣，憤而回到無錫家鄉，　備帶雙仃，後來經族人的勸解，他妻子到無錫來向他跪求悔過，這張照片是當時他妻子說要留一個紀念而拍攝不料竟是「預蓄的陰謀一，拿來作爲他患精神病的證據；至於那幅　，他是預備用作廠內出品的商標。 
　　神情稍呆滯　說話還正常 
　　那末，嚴培興究竟有無精神病呢？從他的外表看來，除了神情稍見呆鈍以外，看不出什麼異常的徵象，在昨天晚上的招待會裏，他在麥克風前報告經過（見圖），口齒雖然　緩而不很淸楚，講話還可以說正常。他在出普慈療養院以後，曾到仁濟醫院驗過、據說是「驗得並無精神異常」，又到怡和醫院住過幾天，該院黃種强醫師川了一張此人「患心臟擴大及血壓過高」的證明書。這樣說來，普慈療養院為何當他是精神病人而收容呢？記者爲此昨天特地去訪問普慈療養院負責診治嚴培興的主任醫師黃英邦氏。 
　　普慈療養院　黃醫師談話 
　　黃醫師認爲嚴培興確有精神病，在醫學上這種病稱爲「譫妄症」，西文名是Paranoia，病人時有不安靜失眠及心臟衰弱症狀，在外表上及生理上並無什麼特殊變化，在腦力方面，逐漸的衰退，長久以後，必變爲痴狂。嚴培興這次送進院去，有衛生局的介紹信，（關於衛生局介紹信的來源後文另有叙述）並根據家屬哀寳英的病情報告。嚴在進院以後四十餘天中，曾打强心劑一針，嗎啡一針，安眠藥一針及補腦劑五針，所謂打毒性麻醉劑八針者實係如此。至於嚴培興手腕上的傷痕，黃醫師解釋說，凡是精神病人送到醫院來的，其本人大都不承認有病，而吵着要出院，因此院方在有必要時，可以用一種皮手套將病人雙手套住，這種皮手套在腕間用帶縛住。嚴培興手腕上的傷痕，就是因爲用手套後掙扎而起的。又嚴培興所說院方索價十億元將他釋放。黃醫師說事實是這樣的：嚴在進院後，最初對黃說：「請你帮帮忙，軋一個朋友，等我出去後，廠裏給一大位置你做。」後來又常常對他說：「來來來，不要給別人聽見，你要錢也可以，三億四億怎樣？」這種話嚴對醫院裏的茶房護士也講。黃英邦爲安慰他，像安慰大多數精神病人一樣，總是這樣說：「我一定同你想法子好了。」索十億元則絕無其事。「如果我眞的要敵他竹槓，」黃醫師又說，「老早可以放他出去了。」 
　　一封衛生局介紹信 
　　關於衛生局的一封介紹信，其內容如下：「查本市北河南路桃源坊三十九號市民嚴培興，現患精神病，其家屬親友願自費送入該院療治，相應通知收容爲要。右通知普慈療養院。局長張維。」記者昨天往訪張維局長未遇，據曹主任秘書說，在二月七日，袁寳英帶了嚴培興寫的怪字倏及照片等面見張局長申請，二月八日張局長在公事上批「可介紹入普慈療養院」，於是衛生局就發出那封介紹信了。 
　　一連串的復雜矛盾 
　　指嚴培興有精神病的袁寳英，昨天又說嚴的精神病是有遺傳性的，他祖母有精神病，他妺妹亦有精神病，二十一嵗病發時，會赤身露體，但嚴培興則說絕無其事。還有他們的女兒，最大的一個十五歲，記者昨天問她爸爸究竟有沒有神經病，她說有是有一點的，進醫院後她還時常去探望。後來記者把這事問嚴培興，嚴說他女兒幫母親，他的圖章等就是被女兒來偷去。袁寳英文說她爲嚴培興的病，曾在身上割過一塊肉給他吃。嚴培興在記者問他有無此事時，笑笑說，「過去的不必說了」。而此時在嚴旁邊的親屬，則說起嚴背上有一刀痕，是袁寳英所刺，嚴聽了也笑笑，好像不願意宣露。這一連串的複雜，矛盾，眞是一個大大的謎---嚴培興究竟有沒有精神病？（未完接右下角） 
嚴袁賓英向嚴培興跪拜時之怪誕照片 
　　嚴培興報告時神情　（本報攝） 
[楊虎太太證明信　為侯參議員辯白]  
　　（本文接自左上角）嚴培興送進醫院時，究竟有沒有武裝同志挾持？這是本案的第二個焦點。袁賣英昨天說，當時曾請虹口警察分局警察兩人協助，武裝軍人則並無其事。記者昨天又曾問普慈療養院中人，嚴送到醫院時有沒有武裝人物，他們說是已經記不淸楚了。據嚴袁的大女兒說，當去時一共兩輛汽車，一輛中坐的她爸爸，媽媽，與表兄（即袁寳英的內姪），另一輛坐些汗麼人則不知道。 
　　嚴培興進療養院後，他開設的華興五金廠如何改了東南五金廠，又如何侯寄遠做了總經理？這是本案的第三個焦點。昨天袁寳英的招待會中，有一封楊虎太太田淑君於三十日在南京寫後當夜夜車帶滬的證明書，原文內容如下：「茲爲證明侯寄遠君絕無侵佔嚴氏廠屋生財事，緣三十五年底，嚴師母因廠中生財冬被其姪兒搬走一事，相求董竹君協助，董竹君女士即以此項不平之事告予本人，並求竭力協助，本人遂託侯參議員向警局報請追回嚴氏廠內被搬去物件，後經警局查獲，將原件一一搬回，交予嚴君收執，此時嚴君因受其姪欺侵，急成神經病，未能到廠工作，廠內事皆交由嚴師母執掌，故是嚴君因急成疾，遂入普慈醫院診治，至今猶在院中，而廠中事務繁重，即聘侯寄遠爲該廠總經理，僅爲名義職，其實際責任由嚴師母之內姪掌管，不意嚴君之姪兒復又聳恿工人搬走生財物件，且誣告侯君與嚴師母有曖昧侵佔等情，實屬謠言惑衆，該姪兒如此揑造，令八髮指，本爲持正義，不容此歹徒歪曲事實，故予證明侯君爲人正直熱心，絕無侵佔等事，而嚴氏姪兒實應負違法欺侵毀譽等過失」云云。 
　　錦江的女老闆承認「抱不平」 
　　担任中問介紹的董竹君女士，是錦江川菜館的老闆，在戰前經營紗布生意而與嚴培興夫婦認職的朋友；昨天她在招待會中一口承認這事完全是她「激於義憤」，因袁寳英爲廠中財產被丈夫的姪兒侵佔，到她那裏來哭訴，求她幫忙。她「抱不平」，才轉請田淑君楊虎，而由侯寄遠來代爲「整理」，僅担任名義而已。『侯先生還貼了很多錢。」董女士說，「所以現在發生這種事，我眞覺得對不起他。」華興廠爲什麼改名爲東南，袁寳英說，這是因爲他丈夫發神經病，廠內攪得一塌糊塗，對外開出去的支票退票極多，信譽掃地，所以把她丈夫送到醫院去診治，同時請別人來改名整理。 
　　然而，嚴培興方面與無錫同鄉會就理直氣壯的指出：即使聘侯寄遠爲經理，嚴培興又沒有死，他的華興廠如何可以改名爲東南？侯寄遠又如何可以出面向社會局登記？侯寄遠用市參議會公事箋在廠中寫的通告，已由他們攝成照片，作爲證據之一。 
　　這一件複雜的家處糾紛，牽涉到軍人醫院，市參議員，極盡光怪陸離之至，而探索其根源，則是一筆鉅大財產的作祟。嚴培興的五金廠財產價値，據說約三百億元，雖然他與她的親屬或外人都絕對否認有覬　他財產的企圖，但這件案子在不久的將來勢必見之於法庭。 
　　且待法醫鑑定 
　　嚴培興與袁寳英兩人，從外表上看來，都是忠厚老實的相貌，但兩人的情感竟破裂到如此地步。這一件案子的結果，將視四月十二日法醫來鑑定嚴培興是否有精神病而定，因爲袁寳英已經向法院方面聲請「禁止嚴培興治產」，法院原已定期四月十二日上午十時派法醫會同普慈療養院的鑑定醫生共同鑑定。這一件轟動上海的「瘋人」之謎，到那時候當可大白了。 
 
 

Page 5

 
 
[貨主求售·銷路呆滯　南北市米價續降　食油麵粉雜糧全面傾跌]  
　　昨日米市承上日之疲風，繼續下降，南北二市各降十萬元之譜。由於無錫報價之再短，貨主不　貶價，售戶接踵，惟去路呆本，本街米店因二期戶口米發售在即，均少添補，是以貨主兜售，竟乏受主，交易閒散，人心懈淡。南市場白粳已低至三百四十萬元。次等蕪秈已跌入三百萬關內，爲二百九十萬元。白元·陰元各挫十萬元·民食調配會績在南市塲售出米質已壞之白粳及早稻，價分數種、共售出一千〇二十石·南北二市到貨共計六千五百七十二石。 
　　麵粉 
　　各牌均已退入一百四十萬內，原因不出爲米價之下降及蘇錫價格均疲，故市陷入長疲之境。貨主以先脫爲快，而受者有躊躇不前之態。老車粉甫開即見一百三十八萬低價，兵船曾小至一百三十七萬元，收市略見回堅，老車爲一百三十九萬，兵船以一百三十八萬五千收市，仍較上日跌四萬元。紅蜂·建成及其他什牌粉一致降四五萬元。麩皮先跌，後逢低有人吸取，結果升萬元。小麥二百〇五萬。 
　　雜糧 
　　人心不振，執者急脫，進者猶豫不前。黃豆上日雖告勉力支持，昨日則激降十五萬元，乍豆低至一百六十五萬元，苞米銷路依然不暢，再跌五萬元。紅糧·菉豆均小五萬，揀靑平疲，芝蔴津帮不取，跌十萬。生仁廣帮歇手，回跌十萬至三十萬。 
　　食油 
　　跌風擴大，豆油在廠方不絕應市及散戶之回出下，猛跌四十萬元。廠豆油大都在七百萬，大統及同豐豆油曾退入七百萬內，生油亦狂落四十萬。貨主競售，實銷懈淡，靑島吉桶生油八百三十五萬，大德新油廠以七百萬之低價開生蔴油，竟跌六十萬元。生菜油亦小四十萬之譜。其他食油莫不一致下落。小車蔴油貨主脫意較淡，下降最少，僅小二十八萬元。豆餅實銷不動，再跌三四萬元 
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州今日米市，因錫滬一致報跌，人心趨軟，做盤銳降。糙粳最高二九五萬元，白米三三九萬，門售上白米價在三五零萬元左右。 
　　〔本報福州卅一日電〕米市尙平穩，每石在三百五十萬左右。 
[無錫米麥下游]  
　　〔本報無錫卅一日電〕今日物價漲跌俱見，米麥仍下游，紗油則挺昇，白粳三四四萬四千元，白元三三九萬四千元，羊秈三三四萬九千元，埠秈三三〇萬四千元，外江秈三三〇萬四千元，小麥三四五萬元，麵粉一三九萬元，荳油七五萬元，棉紗一一〇萬六千元。 
[食糖復跌]  
　　昨糖市以實銷復呆，又見疲跌。公會劃盤，現貨二四粗白爲四百五十萬元至四十五萬元，小十五萬元。四半白袋裝四百九十萬元，小十萬元。草包四百七十萬元，二〇中砂白四百二十萬元至十五萬元，小二三十萬元。棧單交易，其間起落達十餘萬元至六七萬元。結果降二十四萬元至數萬元不一。 
　　土糖汕提靑二百九十五三萬元，小十萬元，計二百餘包。興白四百四十五萬元至四十萬元，無甚上落。興赤二百九十五萬元，小五萬元。刁靑二百七十萬元，交易寥寥。海南赤一百九十五萬元至一百九十萬元，小五萬元，成交不及百包。 
[茶市明平暗挺]  
　　紅綠茶昨執主居奇扳守之念，仍未消戢，而買戶感於國內去化旣佳，同時國外需求亦亟，因此依然不容善價搜求，價格一致見漲，惟若干種花色，以貨品比前參差，遂未顯著晉級，各呈明平暗挺之狀。又悉：刻下法屬北菲猶電本市協和洋行，囑購躉額綠茶，惜在存底空虎中，一時恐尙難順利裝運。 
[工礦器材庫]  
　　〔本報南京卅一日電〕經部頃擬於津滬漢三處，籌設工礦器材庫，供應各民營事業之工業器材，現正積極籌備中。 
[中韓貿易即將恢復　暫先指定津滬兩港]  
　　〔本報北平卅一日電〕中韓貿易最近即可由指定之津滬兩港正式實現，惟限制將相當嚴格，以避免以日用品換回消耗品，影響我國內主要物資供應。 
　　據悉：中韓民間貿易，勝利後雖迄未開放，實際亦迄未間斷，走私者多數爲韓人，少數爲華人，走私船隻均爲百噸帆船，其往來天津韓國間者，約有三十餘隻，交易貨品由津運韓者爲玻璃·膠·皮帶·辣子·食糧·白乾酒·國藥等，由韓運津者爲人造絲·燒碱·木材·海味·人參·玻璃砂等，走私方法爲輸韓貨船向津海關報關開往靑島烟台，放仃開出後，中途改開朝鮮，及載貨回津時，即將船塗改，到津後利用國人復員船隻名義，報關納稅，此外避過海關繞道偷運者亦多，將來中韓貿易開放後，如限制過嚴，中韓間走私恐仍不可免。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港卅一日電〕黃金每兩合港幣三一九元，美金每元合港幣五元七角，國幣每百萬合港幣十三元。 
　　〔合眾社香港卅一日電〕香港金匯公開市塲，三十一日開盤價格如下： 
　　黃金每兩合港幣三百十九元，美金每元合港幣五元六角六分，英鎊每鎊合港幣十三元，國幣百萬合港幣十二元八角。 
　　〔本報廣州卅一日電〕此間半月來作直綫上升之港幣，昨忽作直綫下降，原因：（甲）僑匯大量回穗，港幣充斥。（乙）滬市塲報順，（丙）銀根突緊，市面暗息由萬餘元升至二萬六千元。 
　　〔合衆社香港卅一日電〕香港黃金外匯市塲，現貨收盤價如下：黃金每兩合港幣三二〇元五角，港幣五元七角合美金一元，港幣十三元合一英鎊，港幣十二元七角半合法幣一百萬元。 
[各區庫款收支報解　採用分區承轉制度]  
　　〔本報訊〕自軍政機關公款存匯辦法實施後，中央銀行爲推行庫政，協助同業對於各代庫行局代解軍政公款之頭寸，歷經儘量代爲調撥，予以便利。並經訂定「三行兩局，依照軍政機關公款存匯辦法，轉匯庫款，向中央銀行申請，免費調撥頭寸辦法」，通函各分行處查照辦理。惟以往調撥地點，漫無標準。例如在四川代解款項，有指定在廣州調還者，旣與事實不符，且亦有違政府金融管制政策之意旨。茲悉：財政部新訂國庫出納會計制度，已定自三十七年起實行，各地庫款收支報解程序，一槪採用分區承轉制度。所有各區內之庫款調撥事宜，均責由各代區分庫之中央銀行分別辦理。嗣後各行局代庫轉匯庫款之頭寸，當由各代區分庫辦理，並儘量予以便利。然調撥地點，自亦應以匯款到達行所在地所屬區域範圍內爲限，不得越區調撥，藉顯事實，而符政府對金融管制政策之旨。 
[存款保證準備　必須繳存現金]  
　　〔本報訊〕據悉：自銀行法公佈後，各銀行應繳之普通存款準備金，及儲蓄存款保證準備，已一律改爲存款保證準備金。財政部並規定，暫以繳存現金爲限，每月調整。自本年度起，改照原普存準金辦法，分別報繳，當地中央銀行，或委託行辦理。其他亦均援照原普存準金辦法辦理。 
[中信局奉令推進　對外易貨辦法]  
　　本年度我國對外易貨，中央信託局仍奉令織續加强推進中。我國對外各國之易貨，以對日本，美國，及蘇聯等爲最多。目前對日易貨，仍以輸入人造絲及枕木爲主；輸出則以大豆糖爲主。日本急需之鹽，因鹽政總局至今尙未核准本年度可供易貨之數量，故本年度尙無鹽輸出。據關係方面表示，若對日食鹽易貨無法恢復，前途則難望樂觀。且去年度我欠日本之易貨賬，目前亦急待償還淸算。至對美易貨，本年度尙未見有大量輸出或輸入，所易者大部份茶葉桐油及猪鬃。惟美國方面常批評我國現有之輸出貨物，其品質較前爲差，往往以同等之價格，無法購得同等之貨物，此點係有關國際貿易之信譽，甚盼各經管當局及貸款當局嚴格管理，使其提高品質，以利輸出。對蘇易貨，大部份均爲輸出，而少輸入。本年度因政府尙未核准其物資名單及數量，故尙未正式展開。至其他各國之易貨數量均極少，最近輸出當局鼓勵以我國之特產瓷器及爆竹向國外推銷，如銷路旺盛，換回之外匯及物資亦頗可彌補外匯開支云。 
[內滙率調整]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自今日起分區調整如次： 
　　厦門每千元收一一〇元，（原一〇〇元。）廣州一五〇元，（原一〇〇元）。汕頭海口一八〇元，（原一五〇元）。廣東區其他各地一五〇元，（原一二〇元）。重慶成都五〇元，（原二〇元）。雲南七〇元，（原六〇元）。陜西甘肅二〇元，（原一〇元）。 
[華股賣氣稍歛　近收滯態又萌]  
　　華股昨業中人獲銀根之助，頗多翻多者，暫呈小康，但美金庫券本息，抵不過未來重重隱憂，苟安中仍有不穩之潛勢。　晨初尙屬平定，外匯牌價未動，人心漸定，開後現遞景福及遞新光，永業地產，曾告跌停，華新水泥却告漲停。永紗由七三號等進遞交，二二二號等進即交，升爲一六三〇元及一六三八元。二三五號等脫手，退爲一六一〇元及一六一七元。九五等進遞交，九四號等進即交，升爲一六二二元及一六三二元。二二四號等力售，跌至一五七七元及一五八五元低價。八五號等力購補空殷切，升爲一六四〇元及一六五五元高價。二三一號等脫手，一八七號等出即交，午收爲一六二五元及一六四三元。較前收即交股計永業跌停，華新漲停，景福跌停後有回，軋小一成。國貨新華商務景綸漲半成，新光大通跌半成，中法內衣中泥小挫，餘均微升。遞交股景福跌停，新光停後有回，低落半成。永紗微升，信和勤興小挫。 
　　後市循例遞交停做，即交永紗以一六七〇元登塲，一二六號等賣到一六三五元，一七九號等尙買，升爲一六五五元。一二六號等脫手，景福復告跌停板，永紗退至一五九〇元，國行差出，一五七號等進至一六一五元，一八〇號等再告了結，降至一六〇四元收市。較晨收計即交股中絲火柴麗安國貨均平，華新漲停，餘股榮辱俱微。塲外各未上市股票，除公用股好半成外，餘尙平和 
　　新光內衣增資決定送五認四 
　　〔本報訊〕新光內衣公司，昨假座大華大戲院開股東臨時會，關於增資事宜，決議通過「送五認四」辦法。新資本增加至國幣二千六百六十億元，每一老股得認新股九股，其中四股由股東現金認購，另五股除將上年度股息撥充外，餘由董事會墊付。繳款從九日起至十四日止，由中國·交通·浙實·浙興等廿五家行莊代收，新股可望於十六日前登塲云。 
　　審查上市證券結果核準七種 
　　〔本報訊〕本市證券交易所日前舉行上市證券審查委會，審核股票卅餘種，結果核准七種，待送交該所理事會複審通過後，即呈部核示。 
[統債挫落]  
　　公債昨再告疲落，統丙晨開九萬九，低價九萬元，而後轉平。成交約三百萬，較前收計甲乙戊各跌七千元，丙戊降九千元。 
[人造絲平穩　綢貨續見疲挫]  
　　人造絲昨市上午平穩，下午結果比上日微高，一二〇號旭字及金三馬有光，上午開盤在一億九千四百萬元左右，最小行情曾降至九千萬元，午收即期價做九千一百萬元，下午最後賣出價，爲九千五百萬元，斯尼亞三號有光，下午一億七千四百萬元有成交。 
　　廠經昨市無甚上落，D字等級上午有成交，價做三億〇五百萬元，比上日微挫三百萬元。高零祖仍做三億〇五百萬元，較次者做三億元。千經仍乏做開，喊價與上日相仿。 
　　鋼貨昨市續挫，華强眞絲被面上午開市降至一億〇四百萬元，不乏乘低價吸納，喊價遂告冉冉上升，結果收市做一億一千萬元，仍比上日上午價短四百五十萬元。大誠眞絲被面現貨，廠盤價與華强棧單相仿，大誠格子璧縐棧單，收市價在四十二萬五千元左右，交易極蹄。 
[川省絲業近況]  
　　蜀錦近年情形見好轉 
　　四川省爲我國第三蠶絲區域，有關我國蠶絲生產甚大，茲據川省蠶絲業鉅子談，該省蠶絲業近貌如下： 
　　（一）蠶絲製造塲，甲·公有製種塲九塲，乙·官商合營製種塲十塲，丙·私人製種塲十六塲。 
　　（二）每年製種數量，甲·春種二十萬至三十萬張，（春季土種仍盛行，如全部發改良種，至少須加二倍以上。）乙·秋種三十萬至五十萬張。 
　　（三）蠶種冷藏庫，甲·亞母尼亞冷藏庫三所，乙·冰庫二所。 
　　（四）繅絲廠，甲。機械絲廠九廠，乙·車數三·〇六一部，丙。改良木絲軍一七·〇八〇部。（火車除外，） 
　　（五）蠶絲監管機構，甲·蠶業督導區六區，乙·督導人員八〇人。 
　　又川省所產蜀錦分天孫錦，震龍錦，英蓉錦等，最盛時嘗有六千餘部長襪，兩萬多工人從事斯業。迨民國廿五年，降至僅有長機九七一部，工人二·七二五人　近年情形，略見好轉，長機已增至一·〇〇〇餘部，工人則仍僅二千人左右，全年約產被面一四·〇〇〇件，其品質高低，決定於裝置機上經緯線頭數之多寡，普通約自四·〇〇〇頭，至一八·〇〇〇頭不等。 
[紗管會蘇分處　決定工作范圍]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕紗管曾蘇州辦專處頃決定於實施代織代紡前，暫時準備工作爲（一）調查紗布印染針織各廠，（二）舉辦存棉登記，（三）協助棉花運輸，（四）監督三千錠以下紗廠工作。 
　　柴炭奇俏 
　　柴炭市面，本市住戶以火油價貴，大都改燃柴炭，以致近日需銷頗暢，更以到存不勻，行盤奇俏，乾燥松柴每擔價批做二十八萬，栗柴二十六萬。靑炭每擔漲至九十萬元，白炭七十五萬，烏炭六十萬元。至煤球門市零售每擔仍爲四十五萬元。 
[本客帮添辦不寂　棉紗止跌回升　四二支藍鳳比上日漲千三百萬]  
　　昨日棉紗市况，因上日跌風過暴，本街紗商與客帮乃趁低購吸，初開時四十二支藍鳳細紗喊價在一億九千萬及二億大關徘徊，嗣以同業銀根稍見鬆弛，同時復製廠商亦有進納，人心頓告興奮，市盤止跌回漲，直哄至二億〇三百萬元收市，比之上日回升一千三百萬元。 
　　二十一支雙馬紗初開即跳一百萬，爲一億一千五百萬，中途浮多拉抬，高至一億二千六百萬元有做開，迨至臨收，因月底關係，散戶微有吐售，卒以一億二千四百萬元收盤，較上日軋升一千萬元。其餘廿支十六支六支及卅二支四十支等粗細紗，普升二三百萬至六七百萬元不一。 
　　布疋平疲 
　　昨日棉布市况，初開人心恍惚不定，塲內賣氣仍濃，市勢一度盤低。十二磅龍頭細布，直瀉至三百九十三萬元間有少數成交，五福細布亦降至三百八十五萬元左右，嗣有某染廠前來補進甚夥，北帮對中下檔細布拖吸不絕，同時以紗價已告回堅，人心頓轉挺俏，塲內買氣頓盛，山西帮亦來吸納，同業中人亦有扒空翻多之傾向。龍頭細布行情由低回高至四百十六萬元收市，但比之上日仍見軋落十四萬元，五福藍鷄導中下檔細布，亦挫一·二萬元，惟最後聞棉紗狂漲，龍頭細布再加二萬爲四百十九萬元，其餘嗶嘰直貢及士林布色布等市，則互有參差。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨循例開售棉紗十一種，申購單三三二張，計紗六六五件，合廿支文紗一一五四·五件。 
　　核售價如下：二十支多寳，九，九〇〇萬元，六支副日光五，九〇〇萬元，八支日光六，三〇〇萬元，十支陽鶴六，五〇〇萬元，卅二支仙桃一，三六〇〇萬元，卅二雙股仙桃一七，四〇〇萬元，四十支彩球一五，五〇〇萬元，四十支TK彩球二〇，〇〇〇萬元，四十二支雙股立馬一九，二〇〇萬元，六十支日光二一二〇〇萬元，六十支雙股日光（燒毛）三一八〇〇萬元。 
　　打包棉花須經檢驗 
　　〔本報訊〕紗管會爲配合統購棉花業務，除已實施棉花憑證移動辦法外，頃對各地棉花機器打包廠亦將加以管制。凡打包廠打包之棉花，以經農林部棉產改進處檢驗合格爲限，其不合於上項標準者不准打包。 
[收購到埠西藥　並非硬性規定]  
　　〔本報訊〕關於無證自備外匯到埠醫藥器械全部成品，非全為軍需必要者，本市進出口公會前曾函請輸管會免予强制收購。茲據輸管會函復解釋：對於稅則第四八一號全部西藥成品，並不硬性規定因强制收購，而不准加成優先承購。僅較其他西藥貨品稍受約束，即於加成優先承購後一個月內，不得自由銷售，聽候政府就此項藥品內，擇定合於動員戡亂需用者價購。如經價購後，其有不合政府需用者，在逾一個月期限後，承購商仍得自由銷售。即屬由政府價購者，亦係按照承購價格，加給百分之十五以下之利潤云。 
 
 

Page 6

 
 
[私中以上學校開辦經常費　比戰前提高十萬倍　教部業已通令全國遵行]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部爲適合實際輸要，對私立中等以上學校開辦費，及每年經常費，比照戰前所定最低數額表，提高十萬倍，頃已通令全國，按照新規定遵行；（子）大學各學院，獨立學院各科：（一）工學院或工科開辦費三百億，每年經常費二百億。（二）理學院或理科，醫學院或醫科，開辦費各二百億，經常費各一百五十億。（三）農學院或農科，開辦費一百五十億，經常費一百五十億。（四）文學院或文科，法學院或法科，敎育學院或敎育科，商學院或商科，開辦費各一百億，經費各八十億。（丑）無種專科學校：（甲類）一·二·三·四等項專科學校，開辦費二百億，每年經常費一百億。五·六·九·十一·十五·十六等項專科學校，開辦費一百五十億，經常費八十億。八·十·十二·十三·十四等項專科學校，開辦費一百億，經常費八十億。（乙類）一·二·六·七·八等項專科學校，開辦費一百億，經常費八十億。三·四·五等項專科學校，開辦費六十億，經常費五十億。（丙類）各級專科學校，開辦費六十億，經常費五十億。（丁類）醫院專科學校，開辦費一百五十億，經常費五十億，又藥學專科學校，開辦費一百億，經常費八十億，商船專科學校，開辦費一百億，經常費六十億。丁類之三·四·五·六·七·九等項專科學校，開辦六十億，經常費五十億。（寅）中等學校：（一）高中開辦建築費卅億，設備賀廿億，每年經常費卅億。（二）初中開辦建築費廿億，設備費十五億經常費廿億。（三）高級農業職業校開辦建築費廿億，農塲及設備費十億，設備費廿億，經常費卅億。（四）高級工業職業校開辦建築費卅億，工塲及設備費卅億，設備費廿億，經常費四十億。（五）高級商業職校開辦建築費卅億，設備費十億，經常費二十億。（六）家事學校開辦建築費三十億，設備費十五億，經常費二十億。 
[朱教長電唁　褚輔成家屬]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部長朱家驊今日電唁滬法學院褚輔成院長家屬，有　佾先生，「仁謁出於自然，忠貞彰於亮采」等語 
[中山大學政治系　考察臺灣已完畢]  
　　〔本報廣州三十一日電〕中山大學政治系畢業班台灣政治訪問團一行十八人，由敎授雷榮珂率領，於本月十日赴台，現在台各重要城市均考察完畢，搜集有關資料甚豐，正候輸返穗。 
[川省教育考察團　國大閉幕後出發]  
　　〔本報成都卅日電〕川敎育界，頃組四川教育考察團，由敎廳長任覺五領導，考察京，滬，蘇，浙敎育實况，國大閉幕後，由京出發。 
[武大師生交賣會]  
　　變賣自己什物　避免中間剝削 
　　〔本報漢口廿九日航訊〕武漢大學師生，逼於物價高漲，近均經常變賣自己所有什物，以換取急需用品，惟此種交易，往往爲中間商人所剝削，該校師生特於今日在校舉行公開之「交賣會」，以期直接交易。聞買賣物品有書籍·文具·衣服及其他日常用品。目睹此敎界如此辛酸景况者，均感槪不置。 
[華西大學擴充　鄉村建設學院]  
　　將准許夷胞保送入學 
　　〔本報重慶三十一日電〕蓉華西大學鄉村建設系，頃擴充爲邊疆鄉建學院，劉文輝出資修建校舍，并支持全部經費，條件爲准予保送夷胞深造。 
[印尼大學研究漢學]  
　　新設漢學研究所 
　　〔荷蘭新聞處本市訊〕萬隆印度尼西亞大學，新設漢學研究所，入學諸生中，有華僑十二人。該所由荷籍漢學家范寳羣敎授及梅淵博士兩氏主特。 
[師範教育運動週　教育空中座談會]  
　　明在上海度播電台舉行 
　　〔本報訊〕本市師範敎育運動週籌備委員會，定明日（二日）下午七時三十分至八時三十分，似上海廣播電台，舉行空中座談會，討論學校·家庭·敎師·家長間的聯繫，藉使學校與家庭打成一片，增進敎育效能。該會已聘定十大教育專家歐元　·陳鶴琴·董任堅·周尙·胡叔異·杜佐周·傅統先·顯樹森·廖茂如·謝循初·等主持，各界關心敎育者，均可準時收聽。 
[訓練旅業人才　滬大設新課程]  
　　〔本報訊〕本市國際飯店經理林勉之，前出席世界旅館業會議，返國後，亟謀旅館事業之發展，頃委託滬江大學負實訓練旅行及旅館管理專門人才，下學期在商學院開設新課程。聞招商局，中國旅行社，及兩路局，亦委託該校辦理專業訓練云。 
[中學畢業會考　今暑展緩舉辦]  
　　〔本報訊〕敎部爲顧及各地實際環境起見，本年暑假中學畢業會考，可再展緩一年，仍准由各省市敎育應局，就各地之實際情形辦理，如無特殊困難者，自可酌量舉辦。 
[抗戰遺族校籌辦　名人書畫義賣展]  
　　〔本報訊〕蘇州抗戰遺族學校，創立已逾半載。爲籌募建築校舍暨藝術館經費，特向全國名人曁名書畫家徵求作品，業已收到戴季陶·陳樹人·潘公展·鄭午昌·張書旂·張聿光等諸氏精作一千數百件，此外尙有國府主席及于院長等作品多件日內可到，定四月七日至九日，十二日至十六日分別在上海寗波同鄉會及南京國民參政會大禮堂，舉行義賣展覽，預料届時定有一番盛况。 
[教育部覆滬八院校　指示有關經費問題]  
　　〔本報訊〕本市復旦，交大，同濟，曁南，上商，上醫，音專，吳淞商船等八國立院校，以學校行政費用浩大，前聯名呈請敎育部按照上年十二月份經常費追加數增加五倍開支，頃獲敎育部覆文如次：（一）各校本年上年度經常費，已彙案呈院，請按五倍追加在案，應俟奉令後，再行飭知；（二）學校免扣生活補助費一節，前已呈奉院令核准，敎員不受限制，並經另案行知；（三）關於各校透支案，本部正在洽商核辦中；（四）各校工役待遇較低，現本部已呈請配予提高在案，俟奉准後，再行援案申請；（五）敎職兼課鐘點費，照十分之一指數支給，係比照舊案辦理，並不爲低，所請提高一節，碍難照准；（六）各校所設技工，均應就核定工役總名額內，自行統籌支配，如有不敷應用，應專案呈請核示。 
[華僑在英選習　社會事業課程]  
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕英國文化委員會與利物浦大學接治，於利物浦開辦之「英國社會事業」課程，自三月十九日開始，四月七日結束，選習該課程者有來自中·澳·非。埃·丹麥·瑞典及西印度羣島等地之代表。課程內容甚廣，包括社會安全與國家保險，衛生事業，殘廢人之康復與復業，造屋計劃之社曾方面，以及城市設計等。 
[臺灣教育團　參觀清畫展　今晨離滬赴杭]  
　　〔本報訊〕台灣省敎育工作人員內地敎育參觀國，在滬參觀畢，定於今晨離滬赴杭，預定迅留四日，再轉往平津靑島參觀。該團昨日上午至市立五區一中心及市立三區中心，分田胡懷天及許觀光兩校長陪同參觀全校，並說明一切。中午，由私立中小學校長俞傳鼎，崔堅吾，毛家駒等二十餘人，假南洋中學歡宴，由蔣紀周致歡迎詞，台敎廳許廳長答謝，並由台省敎育界前黃朱阿貴報告台省敎育狀况，情緒熱烈，　主盡歡而散。下午參觀團，又分赴私立南洋中學，市立育才中學，七區中心及私立位育中小學等參觀。參觀育才中學時，該校舉行歡迎茶會，由校長袁哲報告該校四十七年之選嬗歷史，及現下各種敎學設施之狀况，並分贈校刋及各種表格材料。晚間由市敎育局李代局長在國際飯店豐澤樓歡宴。 
　　〔又訊〕台灣敎育參觀團，鑒於上海市美術館籌備處主辦之淸代畫展，富有民族文化意義，特於昨日下午四時半，由許敎育　長恪士領導，前往參觀，歷二十分鐘後離去。聞該團定今晨離滬赴杭，再轉往北平等處參觀。 
台敎參觀團參觀上海中學打字班情形　（本報攝） 
[魯冀港馬來　報告參加全運　項目人數]  
　　馬來計百五十人 
　　七届全運會籌備委員會，昨日接獲參加全遝各單位計山東，河北，香港，馬來亞等來電，報告參加項目與人數，並詳詢各項問題。茲將上述各地參加項目人數，彙誌於後： 
　　山東---由徑男子四人，游泳男子二人，籃球男子六人，壘球女子九人，拳術四人，總計參男子八項十七人，女子三項十四人，職員男子五人，女子一人，全部三十七人。 
　　河北---男子田徑十五人，女子田徑五人，女子籃球十人，男女職員七人。 
　　香港---參加項目計足球，男女游泳，水球，排球，網球，及男子籃球等。 
　　馬來亞---參加人數共計一百五十人，項目有水上運動，籃球，足球，羽球，田徑，網球，乒乓，及舉重等。 
　　宣傳組諮詢會　今日小組會議 
　　七届全國運動會宣傳組詻詢委員會上週首次會議，推定許君遠，趙敏恒，卜少夫，蔣槐靑，李浮生等成立小組會議，現由召集人胡傳厚，張葆奎決定於今日下午四時，假福州路大西洋西菜社舉行會議，（備有晚餐）商討草擬採訪新聞辦法，及其他進行事宜。 
[贛全運選手　決派四十人]  
　　〔本報南昌三十一日電〕贛出席全運經費已定五億五千萬，決派選手四十人，職員五人。　〔本報徐州卅一日電〕全國陸運會徐州區預選會，一日上午九時舉行，參加者一千餘人。 
[羽球甲組聯賽　中華棄權　約翰冠軍]  
　　潘綠芙獲女單錦標 
　　公開羽球女子單打及聯賽甲組冠軍兩項決賽，昨日下午六時三十分起，在市體育館健身房舉行，比賽結果，女子單打潘綠芙獲得冠軍，甲組聯賽約翰對中華中華棄權，約翰不勞而獲榮膺錦標。 
　　田組聯賽中華對約翰，據主辦當局告稱：該賽原已結束，但兩隊積分相等，照章重決，主辦當局曾於二星期前以書面通知雙方，昨晚約翰準時到塲，中華竟告棄權，約翰乃榮居冠軍，觀衆對中華之棄權，表示遺憾。女子單打決賽戰果誌後： 
　　潘綠芙　十三------十　十一------五　塔佛絲 
[排球預選]  
　　男女健將八十餘人參加 
　　本市參加七届全運男女排球預選報名，業於昨日下午截止，加入者男子有老將周達雲，衛鼎彝，徐亭，及鄭志淸，翁誠光，汪均炳，黃耀華，程世寗等，女子黃明媛，陳梅貞，王維珍，陳　珍，王珊，陳揭書，項毓琳，沈梅影等，共計八十餘人，本市健將，全部出動，選拔委員會定於明日下午四時，假美心酒家召開第二次會議，商討一切進行事宜 
[本市田徑預選　報名最後一天]  
　　參加全運上海市田徑預選，參加者連日頗爲踴躍，今日下午五時將截止報名。 
[杭記者籃球隊告捷]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭市記者隊今日下午在靑年館球塲與中農籃球隊交鋒，結果卅四比七，記者隊又大勝。 
[修建全運會會場　決可如期完竣]  
　　昨據全運籌委會塲地組組長金兆均談，大運動塲修建工程正積極展開中，跑道底層舖築完竣，網球塲四方亦將完成，至體育館地板則定明日開工，其他排球塲室外籃球塲等工程，進行均極順利，預期於大會前，決可如期完成。 
[乒乓賽浦東戰洞庭]  
　　洞庭乙組乒乓隊，定於今晚（一日）七時半，函約浦東乒乓隊作友誼聯賽於北京西路一〇八號洞庭東山同鄉會球室。 
[江蘇省參加全運　籃球隊選拔辦法]  
　　選拔賽四月十五日在鎮舉行 
　　〔本報鎭江訊〕參加第七届全運會，本省決於四月上旬舉行全省選拔會，所有選拔及訓練辦法，探誌如下：第七届全國運動會江蘇省籃球代表隊選拔及訓練辦法：甲，選拔日期及地點：（一）選拔日期定四月十五日，（二）選拔地貼；在鎭江江蘇省立體育場。乙，選拔辦法：（一）初選，由各行政督察專員區各選男女籃球各一隊，其選拔辦法，由各區自訂之。（二）決選，在鎮江江蘇省立體育塲舉行，合於決選標準者，得被選爲正式代表。丙，報名日期：各區初選之代表，須於四月十日以前，用掛號信或其他妥善辦法，寄江蘇省敎育廳第四科報名，逾期無效，選手註册名單，必須用本廳印備查。丁，集中訓練日期及地點：（一）集中訓練日期，定四月下旬。（二）集中訓練地點，鎭江江蘇省立體育塲。戊，訓練待遇，在訓練期間，供給膳宿。己，隊員資格，具有業餘運動員資格者，方得參加。庚，訓練辦法：（一）決選及格各員，均得參加集中訓練。（二）訓練期中各員，均有接受所訂之訓練日程及生活管理辦法之義務。（三）訓練期中，凡有行爲不檢，不服從指導員或其他特殊情形時，指導員有權隨時取消其受訓資格。（四）訓練地點在鎮江。（五）訓練完畢，擬定五月初出發赴滬。辛，待遇：（一）參加決選各員，其來回旅費，由各區選拔機關負責，其在鎭比賽期間，本省主持機關統籌膳宿。（二）決選合格各員，在訓練期閒之膳宿費，槪由省主持機關供給。（三）受訓及出發期內，各員之職業或學業，由省主持機關呈請教育廳分函或令各有關機關學校予以公假，遇必要時，並得設法予以保障或補救 
[電槍發令·電鐘計時　世運之科學設備　會場佈置量借助科學]  
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕奧林匹克運動大會於本年七月廿九日在倫敦揭幕時，將見其已竭盡人力所可能者，以保證在比賽中不致因機會倖運而引起爭執之事端，如賽員在起點因「抽籤之倖運」，或在終點因倉卒之決定，而獲意外便宜等情事。凡人力之不足，將由科學家與技術專家使之儘可能絲毫無懊。　往時，賽員之起點位置，頗有辯論，以爲離發令員最遠者，其聽得槍聲，必較最近者遲一秒之若干奇零數。本届大會中可免此種批評，因將用遙遠之管制槍發令，此槍離發令員六十碼，而與每一賽員距離相等。 
　　此發令槍又同時使計時準確不爽分毫。在終點則將設特製照相機，可拍攝最前六名到達時之確實情形。此項照片一分鐘後，即可洗出。 
　　會塲上另有一奇特問題，必須由科學家予以解決，即奧林匹克火熖，須用何種燃料，始能在任何氣候中，燃燒不熄。此火熖將置於直徑六呎之三和土盆中，矗立於會塲中八十呎高頂之上。將田自希臘奧林比亞以接力賽跑遞傳至英之火把點燃。在此盆內，將源源注入壓縮煤氣，即可不論晴雨，燃燒不已。 
　　溫勃萊遝動塲之常任工程師，亦遭遇許多特別繁複問題。該塲原有各項活動，將繼續至七月十日始止，而大會開幕期爲七月廿九日，在此短時期中，須日夜兼工，就跑狗與跑車道，重現一九二四年所原築之徑賽道，將其舖平。於是大會跑道，必須準確衡量，無一吋之差，其斜度亦不許有千分之一吋之訛誤。 
　　溫勃萊游泳池爲游泳與拳擊比賽之所在地，該處須先將平時之溜冰塲改爲游泳池。此項工作包括去除長達十哩之鹽水管，與一千八百呎之管形看台。全池須重加髹漆，並另裝電燈綫路，準確量度，又屬必要。游泳比賽完畢後，復須將游泳池及改成拳擊塲，其法係在池上縣築八十呎之橋標一道。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）本市某新聞社徵編輯兼譯電員一人（性別不拘）（二）本市某廣告社徵男性廣告營業員一人（三）本市某錶面廠徽畫師一人性別不拘（能繪製錶面者）（四）本市某電器行徽男性無綫電技術員一人（五）本市澳門路某君徵男性高中英數家庭敎師一人（大學畢業）（六）本市某徽章廠徵男性繪圖兼售貨員一人（七）本市某會計事務所徵女性會計助理員一人（會計學校畢業能中文打字）（八）本市某畫家徵女性畫家助手一人（美專畢業能晝一化鳥） 
　　凡願應徵上項工作即至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治（以居住本市者爲限） 
[捐款報告]  
　　助產金 
　　收入　金華豐三千四百九十萬元，朱和豐三百二十四萬元，顧國華爲求平安生產三百萬元，汪太太二百萬元，馬家驊二百萬元，黃維恭經募聯記一百九十萬元，郁先生一百四十萬元，鄒强强一百萬元，李祥和一百萬元，葉先生一百萬元，邵鈞華、顯先生，王先生，聲大各五十萬元，葉先生，常樂居人，各四十萬元，謝意，劉先生，襲先生，荻先生各廿萬元，陳先生十萬元悟非子，蕊記，敏記，愼餘堂，童寳倫堂，童永記，宜振堂合四十萬元以上共收五千五百五十四萬元 
　　連　共計七千四百二十九萬五千九　支出　二月份人和醫院助產金十九人，計付一千四百五十萬元，尙賢婦孺醫院助產十一人，付一千五百二十六萬九千元，保黎醫院四人，付三百二十五萬七千五百元，紅十字會第一醫院二人，計付一百八十七萬六千元，以上共計付出三千四百九十萬零二千五百元， 
　　結存三千九百三十九萬三千四百元 
　　微求申報　本報嘉興讀者施仁傑君徵求卅六年十二月一日及二日本報各一份，讀者中右願割愛者，請惠寄嘉興中正路卅九號施君爲感。 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[「國民大會制度論述」評介] [  黃鴻昌]  
　　陳玉祥著　商務印書館印行　三百十五頁　定價七元 
　　國民大會是中國未來的新政府中特有的一個機構，是憲政時期代表全國國民行使政權的機構；又因中華民國的憲法係田其制定的，所以又爲訓政時期進入憲政時期的唯一橋樑。國民大會因而也有「制憲的」和「行憲的」之別。對於這樣一個機構的理論和制度我們早渴望有一本有系統的著作來加以分析，前數月購到陳玉祥君所著「國民大會制度論述」一書，研讀之餘，覺得陳君此書頗有相當價値。 
　　制憲的國民大會方於三十五年召開，但對於這一問題的紛爭，却自從有了孫中山先生的建國大綱以後便已存在，國民大會的籌備舉行，也已有了十多年的歷史。坊間所出「國民大會參老資料」「國民大會問題」或「國民大會特輯」一類的書籍，雖已　見不鮮，然而這些都不外是些法規或片斷論著的搜集，若要找一本有體糸的較深刻的專門著述，就筆者的見聞，却不得不推陳君此書。 
　　本害共分九章，第一章「民主政治之原理與方式」，在這約一萬字的篇幅中，說明了很抽象的民主政治的一般原理，及紛雜的民主定義和觀念，以近代代議政治的流弊，進而解答：一現在我們不在民治政體的應否採用，而在於它究竟應該採用何種方式使最能避免它特有的各種弊病。」第二章「中國實行民主政治之進程，」從訓政體制的確立說起，一直到憲法的制定，說明了中國如何進入於民主政治。第三章「中國民主政制之特性，」對於整個中國憲法的精神及新政府的中央政制有很重要的闡發。這最初的三章可說是本書的第一部份。 
　　第四章「國民大會之籌開」，第五章「國民大會組織法之演變。」這兩章都是指制憲的國大而言。制憲的國大雖然開過一次會就算完了，其任務的重大則是空前的，其召開的經過，組成份子的演變，情節却又極其複雜。著者在這兩章中，不特將國民大會召開的史實和它的組織法加以叙述和分析而已。最値得稱許的，是著者將國民大會歷次延期舉行的背景，政治協商會議召開的因果，制憲的國民大會組織法代表選舉法的立法意旨，技術上的問題，及其與五五憲草的關聯或抵觸之處都提示給讀者。我們讀這兩章，可見著者對這一問題研究的透澈。這兩章是本書的第二部份。 
　　從第六章到第九章是本書的第三部份，也是本書最主要部份，佔全書篇幅的二分之一。第六章述國民大會制度的設計歷程，十多年來國人對國民大會制度的各種研討和擬議，在本章中都加以簡扼的介紹和評論。第七章是純理論的研究，主旨在闡發國民大會性質的細微。在這一童中，著者把政權。治權。統治權。主權......等等名詞的界限和岐異說得很透澈，對於國民大會爲什麼是政權機關一點尤其有獨到的見解，道人之所未道。第八九章是國民大會代表的選舉罷免和他們在開會時的職權。中華民國憲法國民大會章共計倏文十條，在第七·八·九章中中都有詳細的析述，有關的行憲法規亦常加以必要的引述。 
　　這本書的體系大致如此。從整個來講，這本書把國民大會的史實，組織，職權......一句話，理論和制度的各方面都有相富的論述了。在每一章之後並有附註數十條，或對正文作必要的註釋，或列出參名資料的來源，凡此具徵著者著述此書頗爲負責。全書的文字亦很流利，以寫述這樣一本硬性的書，而能有這樣不感枯燥的文字已是很不容易的了。只可惜需名反沒有內容容易引起人的注意，因爲論述兩字容易被人誤會爲述而不作之意，所以我希望著者索性就稱爲「國民大會制度」或其他更適當的書名，不知著者以爲然否？ 
　　有一點，我們期望著者的，就是這本書是去年五月中完成的，而國大代表配額的決定却是以後的事。所以有些選舉法規及選舉技術上的問題未及加以論列。這一點，我們自可原諒著者，著者在校後記中亦已說及將來如有再版機會，當加以增訂和修正。我們覺得這本書很完美，値得學術界的注意，但爲更臻完善起見，我們希望它即有再版本問世。 
[十字路上的進步教育] [  楊同芳]  
　　Progressive　Education　at　the　Crossroads　Boyd　H．Bode原著。 
　　秦希廉譯 
　　三十六年十月正中書局初版 
　　「十字路上之進步教育」是現代敎育哲學的名著，作者波特（Boyd　H．Bode）是美國聲名卓著的哲學敎授．他的著作如「敎育哲學大意」（Fundamentals　of　Education）「現代教育學說」（Modern　Educational　Theories）「學習心理辨歧」（Conflicting　Psychlolgy　of　Learning）均有中譯本，傳誦一時。這本書顧名思義，是敍說徬徨在歧路上的各種敎育思想，和進步敎育的本質。在敎育思想上爭辯很久的許多觀念，作者均加以客觀的闡述，指出敎育的新路。書中給我們指出進步思想所依據的哲學。這種哲學的內容，誠如波氏所說是由於進步遝動所注重的「尊重個性」和「最大限度的發展」的含義內引伸出來的。 
　　進步敎育是一種哲學思想，也是一種泛行於社會的遝動，它是基於自由主義和民主理想而生長，而形成。它的顯著的含義是「兒童中心」，也就是說，它包括着「興趣」「自動」以及「自由」這些概念。在心理方面，進步敎育傾向於「由做中學」（Learning　by　doing）的原則；在社會方面，它着重個性發展，强調協作互助的價值。 
　　作者在序文中說：「若要把敎育當作成人的一種有價值的職業，它必須以一種社會組織的哲學爲基礎。」他堅持尊重個性與最大限度之發展，爲一個戰鬥的學說。波氏認爲進步敎育的實踐主要的是使敎育活動能代表一種正確的生活方式，這觀論是很對的。 
　　開始便討論進步敎育和民主主義的關係。進步敎育尊重自由，然而也重視指導；看重方法，然而不泥於傳統的課程；注意個性發展，然而也看重社會制度。因爲重視個性，所以極反對「强施」（Imposition），敎育在充分發展個人運用智慧的自由的能力。一切足以阻礙個性與智慧發展的傅統信仰和態度，均須加以改造修正。 
　　對於自由敎育（Liheral　education）和專技敎育(Technical　education），彼氏認爲並不對立，二者的分別，不是說前者專事追求眞理；後者純粹尋求實際結果。這中間不啻說明了藝術與職業的調和。專技敎育的過於趨向於機械的訓練是錯誤的，它也可能發展學生的欣賞能力。作者說：「專技敎育若達到使學生覺得它是包括一種整個生活方式的地步時，它便成爲自由化了。」 
　　興趣學說衆說紛紜，作者從進步敎育的心理親點·他認興趣大半由環境所決定，不是完全內在的。努力與興趣有關，環境的誘力包括敎師的啓發，良好敎學動境的利川，都是培養興趣的要素。我們常誤解興趣爲無限度的茫然投其所好，看了波氏的論斷，我們也會明瞭糖衣式的敎育不能代表進步敎育。興趣的眞義應該是「　敎　成爲一種向着總括範型以不斷地改造經驗爲中心的程序。......並不是由外面强施的權　而得，乃是由學生運用其本身的智力而得。」 
　　在「一個美國的文化範型」一節中，作者說美國的文化着重在培養智力而非服從權威·這種敎育制度是不承認某些絕對的或最後的眞理，因爲它們對於社會進步以及對於經　不斷改造和充實都有限制。進　　思想和敎育，純視是否爲　社會全體生活的目標依照互惠或合作的關係而定。他有兩句極中肯的話：「我們的敎育理論，必須變爲一種社會關係的理論，或是一種民主主義的理論。」 
　　杜威博士早已闡發過「敎育即生長」的意義，波特更參以新近的研究，進一步發揮此中眞意，他就「敎育爲不斷地改組經驗的程序，詮釋何謂生長以及生長的方向。生長或指那主動力全由學生內發；或指學生對於敎師所作提示之滿意的反應。作者警告敎師不要完全迷信「內心生長」而不予適當的指導；也不能全憑敎師一己的偏見而進行不正確「外在指導」强制學生肓目接受。 
　　作者怵於一般敎師的過分重視敎材，而忽略敎育的眞義，提出「要敎兒童不要敎學科」這個原理。他指出固定的課程和敎材如何阻塞學生思想的發展和心智的生長。的確，敎材只是達到敎育目的的一種手段，一種方法，一種工具，敎育的目的仍在行爲的改變。各種學科和敎材必須眞能達到「敎化」和陶鑄品格的目的才有價値之可言。「傳統敎育」不顧兒意的天性。......指定功課當作定量學習的材料，並不顧及心理生長的法則或原理。整個程序變成機械化，犧牲了精神或態度。」是的，受敎育和受敎材是判然不同的，前者是精神的感悟，態度的改變；後者則只是形式的訓練，外力的强制。 
　　最後歸納到「敎育的社會性」的討論，波氏認爲進步敎育的理想應符合民主社會的理想，因此一種解釋正確的社會關係的社會哲學也便成爲研究敎育者所不能忽視的了。 
　　本書內容雖不能說怎樣充實，但却代表一種進步敎育的看法。譯筆似稍欠流暢，如果能取直譯方法，或者可以更中國化一些，比較更易了解其思想的底蘊。但是譯哲理的書籍本非易事，在譯者確已費過相當的心力，爲了「力求正確」自然不能不直譯。我想，對敎育學已具根基，平日習於閱讀英文書或翻譯本的人也決不致感到多少困難。繆天瑞著萬葉書店印行 
[小學音樂教材] [  培元]  
　　記得在福建音專的時候，常常接到外間要音樂敎材和詢問各種　　敎材敎法的信，那時　零零碎碎的寄一些講義出去，敎學上的困難，除了作些　略的解答外，也指導他們找幾本書看看，但是戰時的出版界，速那僅有的幾本勉强可用的書，也是絕版似的，無處可買。最近兩年，輾轉台浙，和音樂敎師及未來的音樂敎師接觸尤多，這一方面書籍的需要也就更加急切起來，月前到金華旅行，在書店裏發現一本繆天瑞先生著的小學音樂敎材及敎學法，看看這書寫到得那樣周詳新穎，眞是喜出望外，所以願意執筆來向全國音樂敎師和師範學校學生介紹： 
　　這書本文一百十三面，分爲儿章，第一章唱歌敎材選擇法中，提出歌詞應當口語化，不可永遠唱一二人的作品，免使兒實音樂趣味變狹，這都是經驗之談，第三章視唱敎學法中，提出寫譜法與指譜歌唱，這是一般敎師所忽視的，第四章唱歌一般敎學法中，提出坐位能力分組，這是對學習和管理極有帮助的一件事，同一章中起唱呼拍，也是一般敎師是常犯的毛病，第五章發聲法與高度矯正法中，鄭重指出兒童唱歌發聲，第一要務是用頭聲發聲，小聲歌唱，與向高音發展，目前的小學校中，不知有多少敎師選些音域很低的歌，敎兒童拼命喊，弄得他們的聲帶損壞，一生不能再發美妙的歌聲！同一章中提出變聲期怎樣唱歌的問題，普通的敎師，只知道變聲期不宜唱歌，但是沒有樂器或其他設備的學校，兒童在變聲期不唱歌，對音樂因此疏遠陌生，這豈不是一個很大的損失　第七章其他音樂活動，這是小學音樂敎學上最需要而又是一般音樂敎本中最少提及的材料，本章作者提出唱歌遊嬉，音樂家故事，聽音寫譜，音樂會等，讀者不難舉一反三，得到許多提高兒童興趣和學習效能的種種方法的啓示吧！第九章設備及其他，有風琴修理法，這是給小學敎師最實惠的指導了，同一章又提及美國的音樂督導制度，這在我國，無疑還是一種奢望，但是願意促起教育行政當局的注意，在不久的將來，有輔助音樂敎師發展音樂敎育的這種良好制度的設立！ 
　　此外，全書的文字簡明流暢，附有唱歌敎材很多，這也都是本書的時點，美中不足的地方，是種種說明及歌曲都用簡譜，然而有印刷經驗和知道現在大多數小學音樂敎師還只能看簡譜的朋友，當不難同情作者在自序中「方便於印刷，只得暫用簡譜」和「有機會再版時，將悉數改爲五綫譜」的話！ 
　　本刋歡迎投稿，但因限於篇幅，每篇請以千字爲度。又稿費於月底結算，次月初發出，歡迎查詢，但如超過三月仍未領取，即認爲自動却酬。諸希鹽諒。------編者 
[尼古拉梭夫傳] [  石碚]  
　　裘柯夫斯基著　俞鴻模譯　海燕書店版 
　　一個人的靈魂和生命的活力是煆煉而俞能堅强的。我之　讀傳記，便是可以從他人的經歷中、發現了這一個眞理；在寂寞的時候，它給我精神上的依偎，在受着不斷的挫折時，它給我伸出援手，使我市新爬起來。因爲人是有一種很强的憎晉庸俗的本能，而傳記是以簡單的現實的叙述，使我們和人類數千年的歷史裏所有最不平凡的人得以親近，給我們種種精神的響應，使我們的生活有色彩，使我們的心有力量，這就是　　　　記的原因。 
　　俄國的大詩人尼古拉梭夫，他的生平和著作，被介紹到我國來的，直到現在仍似很少，現在出版他這本傳記，是値得我們一讀的。 
　　繼普式庚和萊蒙托夫之後，俄國的大詩人便是尼古拉梭夫了。其實他的地位並不亞於他們，它斯妥也夫斯基後來在追念尼古拉梭夫時會說：「尼古拉梭夫是可以和普式庚，萊蒙托夫居於同列的詩人。」他的輝皇的成就和留給文學上的遺產，在之都使他獲得崇高的地位。詩人的家庭　中外古今的詩人，不幸的都不能擺脫窮愁潦倒的厄運，但是以尼古拉梭夫這樣的才華橫逸，刻苦自勵的詩人，竟曾渝爲乞丐，這也許是較其他詩人的際過，更爲悽慘的了。他是一八二一年十二月四日生於柏德里·斯加郎縣的一個小郡猶茲維那。他的父親是一個地主，退伍眾人，生活放蕩，嗜酒好賭，性情暴戾，尼古拉梭夫在他的詩中，把他的父親呌做一倔强的無敎育者」，「暴君」，「虐殺者」，和「刑吏」。他的母親是愛好音樂和文學的婦人。因此尼古拉梭夫在這樣不同的性格的雙親影響下，使他自然地走向憎惡虐待，反抗暴戾，藉文學為發揮自己意志的工具了；少年的時代他便成了「區衆的呻吟興淚的歌手」。 
　　一八三八年，他十七歲，這時他離開家庭到首都去，然而他除了帶有長篇小說的原稿和一些詩稿在身邊外，袋子裏遭一個戈比也沒有，以這樣的勇氣進身文壇，他弄到沒有東西吃，沒有地方住的情景，外套也沒有便挨過冬天。祗有像他這樣不屈不撓的人，才能够忍受得起和極度貧困作艱苦的鬥　。 
　　兩年的工作　八四一的兩年中，他寫了幾乎可以和其他作家終身的創作量相比的短歌，論文，雜感，詩，短篇中篇小說和評論。這成就是驚人的，從這裏已可想見他在艱苦中的工作毅力是多歷的偉大。以後他還是以同樣的精神繼續寫作，到晚年時他回憶過去的生活情形寫道：「好幾次徹夜沒有休息地寫着，差不多是一分一秒的間斷都沒有，終於兩脚麻痺起來，失去感覺了。燈點着，或晝或夜，在我完全沒有區別。時間到的時候，去幹別的工作，過後又回到這工作上來了。」 
　　尼古拉梭夫和著名批評家培林斯基的相識，是詩人生活最重要的轉換期。培林斯基用最高的誠摯扶植他，使他拋棄了從前華麗的詩句，開始爲作被虐待被苦鍊的人們生活了。本傳記的作者說：「他的詩的基調，爲了憂鬱的節奏，直情的哀哭及涕泣的緣故，而成爲極少見的咒咀與怨言。柔靱的韻律，成爲緩和的音響與言辭的不斷的流動。這些詩幾乎是由寒凍，飢餓，壓制，病苦和貧困所產生的人間的苦惱的證據。」這是尼古拉梭夫的詩的本色，但是這全是受到培林斯基所影響的。 
　　後進的作家　尼古拉梭夫晚年收買了由普式庚創刋的雜誌「現代」的發行權，以後他的工作便集中在編輯雜誌上了。由於編輯這雜誌的關係，他培植了不少優秀新進的作家，像它斯妥也夫斯基，岡察洛夫，和托爾斯泰等，都是由他替他們開拓了道路的。這是値得大書特書的事。直到一八七七年十二月二十七日這一生爲藝術而苦鬥英勇的詩人病逝了。 
　　這本傳記是叙述，詩人一生奮鬥的經歷和他的偉大成就。展開在我們面前的是發揮了對於美善的材幹，建造高貴的人格，和境遇奮鬥以期達到生活最後的目的。外國的藝術家中，有許多人讀了文斯Leonard　da　Vinci）的傅記而奮起的。現在我們的生活和環境正陷入無氣力的，倦怠的憂鬱的情緒之中，我們正想要趕快從這種感情的東縛中脫身出來。這時候我們若讀了人家的傳記至陷進了和我們自己一樣的試練之中的地方，便曾感到輕鬆不少；同時讀我們所景仰的先進如何經過了憂鬱期的奮鬥，這自然是可以做我們一種警惕和鼓舞。尼古拉梭夫傳就是給我們在向窮困抗爭中的一本很好的傳記。 
自由談 
[說萬愚] [  何苦]  
　　西洋人創萬愚節，大槪屬於歐美上流社會的文人雅事之一，其屬炫奇鬥智，同於中國的詩鐘文虎，不過情趣上略有東西流風的差別。自從歐風東漸之後，萬愚節也移植到中國來，尤其是近年來的新聞版面上，每遇四月一日，因被緊張的政局刺激着人們的「新聞頭腦」，記　們爲要鬆懈讀者的情緒，常是排幾段「愚人」新聞來調劑下，使讀卡在被「愚」之後，引起一陣哈哈。這也許是合乎「一張一弛，文武之道，」原屬無可厚非。 
　　鄙人每天讀報，深感到生長在今日的中國，最好年年過的是四月一日，好使我們讀到某幾條令人沮喪的消息，只當是新聞社的「愚人」消息，而感到事實也許不盡然的安慰。四强管制德國的協定破裂了嗎？不是，一個愚人消息而已。日本想援養大利的後塵，要討回冲繩島嗎？不是的，是東京放送過來的「愚人」新聞。諸如此類，說也難畫，假若盡是玩的「愚人」手腕，豈非世界之幸？本來「人生於世」，除了惡意的欺騙之外，也是你騙騙我，我騙騙你，用善意的欺騙，來减少相互之間的爭執，以及維特紳士型的和善而已。因此明明是出洋游玩，偏說是患病就醫，或者研究地理；明明是一隻鹿，可以指成一隻馬；明明是討厭小孩生氣蓬勃的玩鬧，偏偏要嚇孩子以「老虎來了，要　最量吵鬧的孩子吃掉」......從這一點看來，好弄詭譎的西洋人還不及中國人的善用「萬愚」的手腕。他們只是定了一個節日，規定僅是在四月一日可以愚人，而中國人却是無時無刻不想用愚人的方法，來彌補一個破落紳士的塲面，或者是完成一個自私的目的。我們只看見四月一日報紙上登載着某某幾段的愚人消息，却已被無刻時無不在製造中的「愚人」言行所麻木，豈是創造萬愚節的西洋人所能始料及哉？ 
　　再想一想，萬愚節的愚人消息，又豈是眞的「愚」人嗎？大部份製浩出來的故事，在表面上看來是「愚人」的，但其內在的含義也許就代表了一種意向，一個眞理。例如假定今日報上有人刋載一段愚人新聞，說是定於四月十六日將要發行種幣値固定的硬幣，以代替今日的法幣。這一種消息是迎合讀者的心理，也是表示一般人的意向是歡喜幣値固定的通貨。還有假定今日有人製造一段消息，說是某某影星因情變自殺，這果然使關心某某影星者爲之侷促不安，同時利用了某某影星的號召力，吸引讀者去細看「愚人」的報導，其實却說明了一個近世玩弄戀愛者的一條悲慘的途徑。 
　　製造愚人新聞的人自以爲是鈎心鬥角，掉弄了一枝彩筆在愚騙人家，殊不知他自己並不「聰明」到如何地步，因爲他自己處於一個大圈子的愚人世界中。而嘔心嚦血製造出來的愚人新聞呢，也許不足以愚人，倒是用另一種方法洩露了一點自然的「天機」---即說偈曰： 
　　堪笑愚人者， 
　　人亦在愚你， 
　　茫茫天地間， 
　　愚人即愚已！ 
　　其實非愚人， 
　　此中有眞理。 
　　西洋萬愚節， 
　　中國小玩意。 
[說謊萬歲] [  易楚] 　 
　　曾見到過這樣一個故事：一家人家生了一個男孩，合家高興透頂，滿月的時候抱出來給客人看，大槪自然想　一點好兆頭。 
　　一個說：「這孩子將來要發財的。一他於是得到一番感謝。 
　　一個說：「這孩子將米要做官的。」他於是收回幾句恭維。 
　　一個說：「這孩子將來是要死的。」他於是得到一頓大家合力的痛打。 
　　孩子要死是必然的眞實的，但說出來却受了痛打。至於發財做官，還是渺茫得很，但不着邊際的虛僞的話，反而得到人家歡喜。說話的藝術，前二位客人是懂得的，他們巧妙地應用了。 
　　推而廣之：一個娶有五個姨太太的假道學，他也會大駡世道淪亡，人心不古，居然組織起「風俗整頓會」來。一個囤積投機的奸商，他也會痛駡奸商沒有良心，要求政府嚴属取締。至於貪官汚吏，那當然說起來他是最廉潔的，兩袖淸風，愛民如子。有時候---一個多月不剃頭，穿一件灰布皺長衫的時候---偶然碰到了闊朋友，我連寒喧話都不曾開口，他就嘆起窮來，好像他特地找我米訴苦似的。而且，聽他的口氣，窮得家裏幾乎要不能生火，非別人周濟不可，雖然他不曾向我伸手，我倒反而嚇得提早與他分別了。老媽子們逢着女主人給她們賞錢，也會一只手儘往後藏，口裏不住的說：「不要不要。」但如果眞的另一只手沒上來接錢，那一定是還嫌着少罷了。女太太們閒談來，你聽她們說：「張太太眞漂亮，一天要費去三個鐘頭去化裝，我是媽媽虎虎算了。李太太私房錢有幾十億，我是一個錢也積不起。」好像在自嫌不會打扮和沒有私房。共實實在告訴你：她是天生美貌不用化裝；丈夫的錢由她管制，毋用私藏。如果不像孔老夫子那樣「聽其言而觀其行」，那你一定要受　了！ 
　　說話如果也有藝術的話，那就是說謊話。 
[「報銷政治」] [  平齋]  
　　我常覺得中國官僚有二大絕技，決非外國人所能及到。這二大絕技就是：（一）辦報銷；（二）做工作報告。至於是否能够令出必行，或者「工作」曾否澈底做好，却彷彿都是次要的事。祗要整整齊齊的報銷上去，把整筆的公款領到，便算是工作業已推動；等到大疊的工作報告自下而上一層層的一個圈子兜完，塵封在某一官衙的某一個冷僻的角落時------好，「工作」業已完成，考績就可以有所根據了。 
　　無以名之，名之謂「報銷政治」。 
　　「報銷政治」的最標準的一個例子，就是最近上海電信局之忽然又要舉辦全市無綫電收音機登記，而且限期在三月底截止。剛發表這件事情的時候，口氣是相當嚴厲的。三月底已經到了，登記的成績如何呢，我昨天碰到一位在電信局工作多年的老同學，便問他倒底怎樣。他不禁哈哈大笑，說：「外國人登記的倒不少！」至於中國人呢，他說就是電信局本身的職員們，也大多不加理踩------連住在電信局宿舍裏面的職員的收音機也沒有登記。 
　　我聽了也笑起來，就問他：「如果過了三月底還不去登記，電信局有什麼處分罷？」 
　　他說：「恐怕不至於。」 
　　事實上電信局如果竟要爲了遺漏登記而處分用戶的話，我們倒很願意聽一聽他們有什麼法律根據。而且，電信局又有什麼辦法可以知道用戶遺漏登記呢？派調查員出來調查嗎？那麼我們倒還要問一句：如果我偏關起門來不准他進來調查又怎麼樣？電信局又根據了那一條法律才有權來搜查人民的住宅？値此憲政肇始之際，政府機關是絕對應當率先倡導守法之風的！ 
　　上海的老百姓一天到晚爲了衣食奔走，已經忙得不可開交，在公事完畢之後，不賭錢，不跳無，回到家裏安安份份的坐在沙法襄抽支香烟聽聽無綫電，可說是再循規蹈矩沒有的最起碼的享受了，照我看是政府應當獎勵之不迭的，而現在偏要從平安無事中想出些毫無必要的花樣出來麻煩人民，難道眞的是惟恐不能取壓於人民麼！ 
　　今日政府如要洗刷「無能」之議，第一樁事情便是亟需養成一種樸樸實實脚踏實地做事的風氣。無綫電收音機登記這件事情，我看一先是來一個「辦理不及，展期一月」，到一個月後便像戲館挽留名角似的來一個「再展一月」，大槪到　、次展期一月後，根本大家已對這件事情漸漸淡忘，而電信局就也乘此收蓬，就此算數------又可以開始起草「工作報告」了。以雷厲風行始，以虎頭蛇尾終，這是「報銷政治」的一套公式，大槪不大會有例外。但「報銷政治」却正是「樸樸實實脚踏實地的作風」的反面，收音機登記的事情雖小，我們却從中又淸楚地看到了「無能」兩個大字！ 
[嘉言録] [  晉霖]  
　　不自滿的人，永遠前進，永遠有希望。------魯迅 
　　失敗是不可少的，因爲有了失敗，可以研究失敗的原因，因而達到成功的地步。------伊壁鳩路 
　　多說話而不長於做事的饒舌者，決不是有所作為的人。------倍倍爾 
　　保持永恒冷靜，才能指揮別人。------却斯良好的態度是我們動作中最好的裝飾。------史邁爾 
[小雨點] [  施濟美]  
　　爲了「日光節約」，所有的時鐘都要撥快一小時；爲了「靑春節約」，多少女士們將　的生命的時鐘撥慢了幾個年頭。------一個樣兒的節約，鐘點和歲月却適成反比，是否開源和節流，各有千秋？ 
　　大街上，沒有法國悟桐和草地，不打聚；怎麼可以少了個垃圾箱？ 
　　世界上有種人，從童年一下子就跳到老年，從不會年靑過。但是也有種人，一生一世，就全過的年靑的日子。 
　　不近人情的人，是反常的瘋子；深知世故的人，四平八穩得沒有了人味兒。此所謂做人難，人難做是也。 
　　春蘭，秋菊，夏運，冬梅......各有各的輝煌的時日；而月月紅的月季，却沒有一天的美麗，和一時的風光。 
[對人與對事] [  允恭]  
　　社會上的任何事情，逃不了人與事的關係。有些人御下甚嚴，而辦事媽虎；有些人對人與對事，一貫嚴厲的作風，言出必行，稍一拖延，扑責隨之，這些人不但使人肅然起敬，而且使人望而生畏。在我的回憶中，小學時代好用敎鞕「打手心」的算術敎師，差堪作這一型的代表· 
　　誠然，人與事的關係，異常密切，二者不易劃分。辦事嚴格，免不了遭人之忌，或得罪人家。而八面玲瓏，左右逢源的人，往往對事敷衍塞責了事。因此，社會上不少辦事業的人，常常想在對人與對事間，找出一條兩全其美的中庸之逍，旣可將事情辦好，在人事上也不致　出別扭。這自然是一樁很不容易的工作，因爲處理稍一不愼，也許拂逆甚多，適得相反的結果。 
　　不久前，我從某出版家那裏却得到了一些啓發。他將稿件交給印刷所付排後，約定交件日期，不准遲延。但是平時對於印刷所如有資金局轉不靈情事，酌加接濟，恩威並用，結果各印刷所都願意替他效勞。此公所採用的方法，簡言之，就是：「對人寬厚，對事認眞」。引伸其義，他對於平日接觸的人，絕未疾言厲色，而對於一件事，在規定日期內，却非辦好不可。與他相知有素的人，摸熟他的脾氣，也不敢托詞延宕了。我想上文所述的八個字，至少足抵半部人事管理學吧。 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第十三章　　　補救　（　　） 
　　　齋又想父親年齡已大，母親又多病，姊姊又　在漢口，要離開老人家是很不放心的，並且老人家也未必能答應。要是在老人家面前撒謊，說銀行派出去，幾天就回來，他當然沒什麼不贊成了，可是自己一走，老不回來，老人家一定不放心。渚齋爲了這事，躊躇竟日，不能解決。到得晚上，接到雲鄉的一封信，打開一看，上面寫道：「渚：今天你所說的話，我考慮半天，一切環境都不許可的。我的意志，前天晚上已經和你澈底表示過，始終不會搖動，我又不願意你爲我頹喪，貽誤前途，思維再三，只有你回家去，在萬分失望之中，還可以得一絲的安慰。你的精神，要寄託在事業上，名譽上，不要像以前，顛倒在情海裏。你一向聽我的話，這是我最後的供獻，我想你一定要採納的。我已經寫信給鳳笙，我想你回家去，一定能得到鳳笙的諒解。這樣一來，你得了安慰，你父母得了安慰，我也得了安慰了。卿。」渚齋看完了這封信，縐着眉頭，自言自語道：「繞來繞去，還是這主張，不去呢？辜負她一番好意，去呢？實在是沒意思。」拿了這封信，在屋內繞來繞去，想了好一會，才決定了，若不去，雲卿知道了一定會見怪的，不如去一趨。鳳笙再有拒絕的表示，我在雲卿面前，更有材料報告。渚齋想定主意，立刻穿好衣服，出去雇車，立時趕到北新橋，到了門口，見大門虛掩，輕輕推開進去。走到院內，剛碰見鳳笙，拿了一把茶壺從屋裏出來，一見渚齋，大聲問道：「你來幹什麼？」渚齋心裏本很委曲，見鳳笙這種能度，很想韓頭就走，後來一想，這次事情，原是我對不住她，今天受她一點氣，也是應當。如此一想，反對鳳笙一笑，走進屋內。鳳笙仍板着面孔，把茶壺送進廚房，重走出來，渚齋含着笑臉站在屋內相迎，鳳笙連理也不理，一直走進裏間屋內。 
　　（本章完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
