# 1948-9 - 271 - 4960944

 

Page 1

 
 
[中美雙邊協定公布　適用範圍限於經濟援助　有效期至後年六月底止]  
　　〔本報南京三日電〕關於運用美援之中美雙邊協定，三日午後在外部二樓會客室中簽字，三時一刻我方代表王世杰外長及美方代表司徒雷登大使比肩坐長案前，在鎂光閃鑠中同時開始於協定之兩正本上簽字，司使於中文約本中仍依例簽署其中文姓氏，兩正本交換簽字畢，王外長與司使相互握手致意，並與全體在塲中美官員合影留念，旋各簡短致詞。王外長首表示，渠對雙邊協定得如期簽訂，深覺欣慰，復讚譽美使館人員於談判期間之合作精神。並稱：中國政府及人民均衷心感謝美國之援助，決心努力推行自助工作。司徒大使則宣讀其書面談話（見後），旣畢，賴普漢亦致詞謂：美國經濟合作總署執行長霍夫曼，極關心援華工作之進行，今雙邊協定及時簽字，深盼以後雙方能密切合作，以發揮美援之最大效果。簽字禮全部歷時僅十餘分鐘，儀式及布置均極簡潔，令人憶及去歲中美救濟協定及中美海軍協定在同一會客室中簽字之相類情形。司使於救濟協定簽字時，曾稱：「此僅為援助之開端」，雙邊協定規定之美援當為其再續。此會客室迨將成為記載中美友誼之史蹟。三日參與簽字儀式觀禮者，計有我外部政次劉師舜，條約司長胡慶育，帮辦汪孝熙，美洲司長董霖，帮辦陳世材，禮賓司長沈昌煥，情報司長時昭瀛，帮辦周書楷，美大使館公使克拉克，商務參贊麥堅義，秘書博仁傑·梅爾　，美國經濟合作總署駐華代表賴普漢，及其特別助理巴德曼。（中美雙邊協定全文刋第二版） 
　　〔中央社甫京三日電〕三日下午簽署之中美雙邊協定，其內容與美國及歐洲受援國家所訂雙邊協定大體一致。其適用範圍則限於美援四億美元中之經濟援助部分二億七千五百萬美元。至軍事援助部份一億二千五百萬美元，則另案辦理。本協定有效期至卅九年六月底為止。 
　　〔本報南京三日電〕中美雙邊協定及其附件與換文，三日正式公布，王外長並發表聲明，闡釋此次美援之要點，協定全文計十二條，規定四億美元中之經濟援助部份之運用事宜，及我國因之美承其之義務。「附件」中則列舉對協定中若干條文之了解。「換文」中則係關於西德及晚里斯脫自由區商品貿易，在一九五〇年底前，應享國際曁關稅貿易總協定所載最惠國待遇之規定。協定有效期至一九五〇年六月卅日止，即自本年四月，至明年三月十二個月美援運用定期完畢後，仍繼續有效十五個月。 
[對整個美援問題　王部長概括說明]  
　　〔本報南京三日電〕外交部王部長三日代表我國簽訂美援協定，除將協定及其附件全文發表外，並對整個美授問題，作下列之槪括說明： 
　　（一）美國國會此次決定援華款項之總額為四億美元。 
　　（二）美國此次援華之目的，依其國會法案所明示，在協助中國政府穩定國內經濟及早日建立國內和平。 
　　（三）美國國會所決定之援華四億美元，分為經濟援助及特種援助兩種。經濟援助為二億七千五百萬美元，特種援助為一億二千五百萬美元。 
　　（四）本日所簽訂之中美雙邊協定及其附件，係僅以上述經濟援助為其適用範圍。此項雙邊協定之內容與美國曁歐洲受援國所訂雙邊協定之內容，大體一致。茲將中美雙邊協定內容要點列下： 
　　（甲）協定未規定此項援助款項之償還。依照彼此了解，此項經濟援助款項，除其中一小部份用於特種建設事業者，將來或須另議償還辦法外，其餘概為贈與性質。 
　　（乙）此項款額係預定供十二個月之用（即自本年四月三日起至中華民國卅八年四月三日止），至於本協定條文之有效期間，係訂為自簽字日至中華民國卅九年六月卅日。 
　　（丙）美國政府對於上述贍與款項，保有中止撥付之種。 
　　（丁）中國須採取可能的措施以利用本國資源及國民財力，發展工業及農業，改進財政幣制，减少貿易障碍，增進對外商業關係等。中國對於美國所缺少及中國所能轍出之物品，應依公平交易方式，予美國以採購之便利。中國政府對於一切關於美援之事實，有使中國民衆充分明瞭之責任。 
　　（戊）由美援物資脫售而得之國幣，應如何處置，須經中美雙方代表之協議。處理之方式約為：（一）凍結（即收回法幣以安定金融與物價），（二）供若千種工礦鐵路建設及農村復與等工作之用。 
　　（五）特種援助一億二千五百萬美元，係另案辦理。美國政府業將該項援助款項撥付手續通知我駐美大使，本部已訓令我駐美大使於七月二日照復同意。該款即可動用。該款之使用期問為十二個月。此款司作軍需之用，未附任何條件，其性質為贈與的。　以上為美援協定之內容。至於美援兩項目的「協助中國穩定經濟及早日建立國內和平」之達成，一方面需要中美兩方負責執行人員之竭誠合作，一方面仍寄於吾人今後在自助方面所為之努力 
[美大使談話　切望增強友誼]  
　　〔中央社南京三日電〕美大使司徒雷等，於中美雙邊協定簽字後，發表談話如次：「余對中美兩國令日簽訂雙邊協定，甚感滿意。備知美國人民，亦必深感滿意。按諸協定，美國同意協助中國從事恢復正常生活之鬥爭，蓋連年戰禍已使此種生活遭受破壞一。美國人民充分了解中國在吾人對抗日本之共同鬥爭中，所作巨大之犧牲。美國人民且充分了解，世界任何一地為暴動不寗，或則任何民族如不能有求取適當生活之機會，俾於世界上獲得其自尊之地位，則殊無公正及持久和平之希望。美國人民希望協助中國人民自發自助，達到和平繁榮與人類尊嚴之地位，吾人切望此一協定，在友誼及合作之聯繫上，將為另一强固恒久之一環，此種友誼與合作，向為中美關係卓越之表徵。 
[平津開放申匯　昨會出數甚少]  
　　國行三要員內返滬 
　　〔本報北平三日電〕國行三要員在平與傅作義會商撤銷停兌流通券及限制東北匯款提現，今日可有結果，下週可恢復舊辦法，即二億以下匯款可自由提取，此外並準備以布換察綏雜糧。三氏不再赴東北，明後日返滬覆命。 
　　〔中央社北平三日電〕平市銀行於三日開放申匯後，各銀行接受之申匯款額總計不過三百億，為數甚少。據金融界權威分析原因稱：（一）現鈔缺乏，（二）今日適値週末，星期日未能提現，（三）滬市塲已受當局嚴厲管制，投機不易。 
　　〔中央社天津三日電」津申匯三日正式開放，中央銀行津分行公佈匯率牌價七十元，實匯按照牌價八折計算，三日係週六，匯出甚少。 
[法幣印刷費質詢　財部將轉請央行於五日內答覆]  
　　〔本報南京三日電〕立院財金委會三日會中，立委簡貢三曾向列席之央行發行局長梁平提出質詢：（一）外傳法幣每張之印刷費需美金八分五厘，合法幣卅四萬元，是否確實？（二）外傳印製法幣時有人從中索取手續費，有無其事？（四）法幣發行之程序如何？最後決定權操於何人？梁局長當即提出復謂：法幣印刷費決無外傳之高，發行則須呈奉總裁核准。簡委員對於梁之答復表示不滿，最後徐次長柏園起立稱，以上三項詢問，將由財政部轉請央行於五日內提出答復。 
　　〔路透社南京三日電〕中國在美所印法幣，印費如以黑市折合法幣，每紙當達法幣四萬元。據財次徐柏園稱：在美所印某版法幣，每千紙需美金九元四角五分，較廉者每千紙亦需美金五元五角。 
[翁院長函友黨兩部長　敦促即晉京就任　並轉邀兩政委早日到職]  
　　〔本報南京三日電〕行政院翁院長以農林·工商兩部部長迄未正式就職，部務不免停頓，二日特親函左·陳兩部長，敦促就任，原函略稱：行憲以來，行政院開始辦公時已逾月，二兄續任農林·工商兩部部長，向佩卓識，欣獲同事，當此國步方艱，尤盼提携共濟，至祈惠然就任，共策進行，於本月五日以前到部任事，並盼轉邀振文·叔明二君早日到職，以利公務。 
[陳布雷致李璜函]  
　　〔本報南京三日電〕陳布雷氏上週在滬，於七月一日淸晨致靑年黨李璜氏一函，三日本報記者往訪陳氏，承出示函稿，並云余為三黨合作事已盡最大之努力，現惟望友黨方面特予諒解，此外無可奉告，茲錄誌原函如下：　幼椿吾兄大鑒，謹啓者，昨（卅日）日下午四時接南京長途電話，由洪蘭友兄轉述將公面囑之言，略以新行政院成立已滿一月，農林·工商兩部亟須有人主持，左·陳兩君迄今爲見蒞臨，中樞期望迫切，以弟與貴黨諸友較為稔熱，特命婉切奉陳，務祈舜生·啓天兩兄千萬於七月五日以前惠然赴京就職，貴黨兩政務委員亦同時赴京，以慰內外之渴望。至立法委員問題，自仍當竭力設法，然此事進行殊屬困難，唯望特予諒解，勿以立委問題與參加政院合為一談。弟適受風寒，致患感冒，未能趨謁，但對於三黨合作之增進，實為私衷一貢所祈求，今蔣公及中樞期盼之切如此，而時局艱虞，經濟動盪，硜硿之愚，竊以為今日正吾人不分彼此，為國靖獻之時，特將京中電示要旨肅函奉達，務懇吾兄轉約貴黨中央在滬諸友，即日勸左·陳兩君如期晋京就職，俾兩部政務得以積極推行，政院要計亦得羣仗謀謨，豈惟大局之幸，即對於整個合作問題，亦將有甚大之裨助。弟匝月以來，追隨敝黨諸君之後，對合作問題，原思有所貢獻，而心餘力絀，所補無多，撫衷自問，自有媿歉，恃在知好，再布悃忱，轉旋之力，端賴高賢，惟兄與貴黨諸君子實岡利之。 
[吳鐵城陳布雷　發表書面談話]  
　　望民靑人士參加政院 
　　〔本報南京三日電〕中國國民黨中央執行委員會秘書長吳鐵城，中央政治委員會代理秘書長陳布雷，頃發表書面談話如下： 
　　關於本黨與中國靑年黨及民主社會黨合作問題，在行憲期間，仍持昔日之初衷，前會發表談話，　請參加合作，承兩友黨人士精誠感應，首先參加監察院，嗣並對司法院之大法官與考試院之考試委員分別向總統提示人選，以備酌定提請同意，凡此事實，具見我三黨團結為國之精神，不惟始終不變，而且更見增進，殊堪欣慰。惟行政院為施政中樞，兩友黨之政務委員，遲至今日尙未參加，而農林·工商兩部此生產建設亟待開展，社會經濟亟需安定之時，所關尤鉅，翁院長昨已致函敦促兩部長等尅日正式就任，切望兩友黨人士念時局之艱虞，盡救國之天職，毅然參加，俾政務不受影響。至兩友黨已　選之立法委員，並望提前到院，發抒謀議，與本黨及無黨派之立委共同切磋，以利憲政之進行。其關於立法委員問題，自仍當繼續努力，以求解決。三黨在抗戰制憲時期精誠團結，具有悠久之歷史，今日實為吾人貫澈初志，為國效命之時，切望兩黨人士同聲相應，有以慰一般之望與中樞之期待矣。 
[康澤喬啓明　放棄立委]  
　　由靑年黨人士遞補 
　　〔本報南京三日電〕據可靠方面消息：四川省第一區選出之立法委員康澤，全國性職業團體農會北區所選出之立法委員喬啓明，均以原有本職任務重要，決定放棄立法委員。該兩單位之候補第一名均為靑年黨人士，依法得以遞補。此外，靑年黨在各區獲選候補第一而因各該區立法委員中有改任他職，可能在最短期間遞補立法委員者，約計可有四人或五人，民社黨方面亦可能遞補二人或三人，按靑年黨原已正式當選之立委約為六人，民社黨原已當選者為十八九人。 
[余家菊等來滬]  
　　出席靑年黨中常會 
　　〔本報南京三日電〕五日為民·靑兩黨參加政院與否之最後決定之日，聞靑年黨定四日在滬舉行中常會，就此事提出討論，余家菊，陳啓天，左舜生三氏三日先後赴滬，出席會議，報吿在京商談經過，並說明彼等三人對此事之意見。 
[平銀根奇緊]  
　　〔本報北平二日電〕平銀根奇緊，國行今殆無法應付，大辦公廳特加戒備，國行派赴滬交涉空運大鈔之鄭副理未歸，各軍政機關六月份薪多未發，今往國行交涉提款者頗擁擠。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　石志泉定八日携全家飛京，準備就司法院副院長職。 
　　中央社本訊　莫德惠三日晨由京抵滬，因血壓較高，擬即飛返平寓療養。 
　　本報南京電　立院各委會鋼質長方形關防，三日由總統府印鑄局送交該院秘書處，轉交各該會領用。 
　　本報南京電　津浦路局浦口軍站職工要求補發薪津事，當局已於三日一次借又每人一千萬元，至米貼則俟下周二解決。 
　　本報無錫電　首都衛戍部決成立四個分區綏靖部，第三區設無錫，司令顧錫九。 
　　本報瀋陽電　東北政委會統計，六月份公務員生活費總指數為三一二萬倍。 
　　本報瀋陽電　民盟份子以寫小說著名之駱賓基，密謀反叛政府，於卅五年在農安被捕，巳於日前由瀋轉解首都刑庭法辦。 
　　本報漢口電　漢市金管局新任局長陳言到任後，連日出動全班人馬，檢查行荘，嚴格取締金銀黑市。 
　　本報漢口電　漢三日豪雨不止，水位升至廿五點卅三公尺。又襄河及湘江水位亦均上漲。 
　　中央社南京電　三日為第廿六屆國際合作節，首都各界上午九時在介壽堂開紀念會。 
　　中央社北平電　李副總統三日晚在懷仁堂舉行酒會，招待平各界名流，到胡適等數百人。 
　　本報杭州電　陳儀三日召集省屬各機關首長，個別談話，查詢各機關近况。 
[大法官及考試委員提名　總統咨文送監院　監委會開座談會討論行使同意權]  
　　〔本報南京三日電〕總統提名之大法官十七人，考試委員十九人之名單咨文，已於三日午送達靈院，惟該院以適値休會期間未便即日集會行使同意權，頃于院長特定四日上午就時召集全體監委舉行座談會，將討論解決行使同意權事。至大法官及考委人選，監院及總統府方面均保持秘密，未予透露。惟據記者探悉，大法官中有黃右昌·林彬·江庸·史尙寬·鄭　秀·燕樹棠·洪文淵·張于潯·張式彝·沈家彝·張映南·陳一淸·周蜀雲等，考委中有田烱錦·張默君·高一涵·鐘介民·徐善祥·馬馥慶·趙靑　等。又，總統偕夫人三日下午五時在統府舉行茶會，招待全體監委。總統首就業巳提出之大法官考試委員人選標準致　稱，為顧及地域之分配及與友黨之合作，故所提人選在資格方面容有不能令人十分滿意者，但希望各位監委能體認政府之苦衷，早日通過。總統詞畢，即由監委梁上楝·田烱錦兩氏分別致詞　渠等提出監院所提法律案問題至今未獲解決，故一切法令無法擬訂，亦無法行使，擬請總統根據憲法第四十四條之規定，召集有關院院長（立法·司法·監察）會商解決。總統答稱，此事當想辦法，使早日解決，提早完成大法官考委之同意手續，使各院及時成立。各監委均表示同意，至下午六時散。 
[豫東國軍會師進擊　津浦路克復界首直趨泰安]  
　　〔本報徐州三日電〕豫東大會戰仍在睢·杞兩縣間激烈進行，龍王店守軍已轉移至榆廂舖，西進之　清泉兵團巳與鐵佛寺守軍會師，向匪猛攻，東進國軍勁旅已抵榆廂舖以西，正向匪內外夾擊。另據軍息：杜聿明已就任徐州剿總副總司令。 
　　〔中央社濟南三日電〕兗州城關激戰仍慘烈進行中，匪二日夜集中砲火向西南兩關猛攻，並以人海戰術向我陣地猛撲，西關國軍陣地因工事盡毀，乃自動轉移於關內，其餘東南北三關均在固守中。 
　　〔本報濟南三日電」魯省臨參會以　州城內孤軍苦守逾旬，二日特暫請蔣總統·何部長·顧總長·劉總司令·迅派大軍兼程北上，以解危局。 
　　〔中央社濟南三日電〕沿津浦綫由萬德南下國軍，沿途擊潰匪之頑抗後，二日下午三時一鼓而下津浦綫重要據點界目，幷乘勝向泰安挺進，迄三日下午四時國軍前哨已逼近泰安。隨軍搶修鐵道之工程隊，三日午已修至界目以南六公里處，若泰安克復，一週內濟泰間可恢復通軍。 
　　〔本報南通三日電〕蘇北李默庵部某强大丘團，昨分為五縱隊在如皐南實施縱橫掃蕩，在下駕原附近會師，斃匪五百餘，俘匪幹五十餘。又海泰公路南側地區經連日掃蕩，匪已絕跡。 
[津西國軍克勝芳鎭　大同周遭形勢趨緊]  
　　〔本報北平三日電〕剿總息：國軍昨晚七時收復津西南重鎭勝芳鎭，匪向西北信安鎭逃竄。 
　　〔本報秦皇島三日電〕范漢傑二日視察刧後昌黎，當日返秦，三日至北戴河視察。 
　　〔本報保定三日電〕冀中聶匪第六縱隊由正定再移察南，七縱隊東竄津浦路北段，二·三·四各縱隊仍集平古北寗兩綫。刻保定四周二百里內無匪主力，呈虞空狀態。 
　　〔本報歸綏三日電〕大同周遭形勢緊急，應縣匪萬餘，有北上姿態。 
[立院財政金融委會決定　原則贊成改革幣制　定八日上午再行開會討論]  
　　〔本報南京三日電〕立法院財政金融委員會，三日上午舉行會議，審查顧鶴皐等所提設立法幣發行管理委員會，當靜岩等提請政府從速實現改革幣制等兩項提案。由劉健羣主席，財次徐柏園及央行發行局局長梁平等均列席說明及備諮詢。討論結果，主席歸納各委員意兄為如下三點：（一）法幣發行管理委員會，均認為有成立必要，至如何成立，尙待商討，（二）是否應立即停止發行，各委員意見尙未一致，須再加研討。（三）改革幣制在原則上無人反對，但是否應由立院先制定原則，限期授權政府辦理，亦須從詳研究。並定八日晨九時再舉行財政·傘融委員會，重加討論。 
　　徐柏園報告 
　　三日上午會中，首由原提案人說明，繼即由徐柏園報吿：（一）關於法幣發行管理：政府於廿四年實施法幣之日起，即成立法幣發行準備管理委員會，總會設於上海，另於天津·英口，廣州成立有分會，負費檢查準備金數字，及檢查發行數字，惟至抗戰開始，工　已漸停頓，至廿八年即正式停止，其補救辦法為另訂鞏固金融辦法。廿八年十月，並成立四聯理事會，由四聯總處兼負檢查發行實任，以迄勝利之時為止。關於法幣發行數字是否公布問題，政府曾數次討論，但無具體決定。因如公布發行數字，對經濟穩定有良好影響，固應公布，有時又恐公布後，反足以刺激物價，現在法幣發行之所以不得不增加者，一因稅收减少，一因支出浩繁，現總預算已在立法院審查中，如立院覺支出中有不當者，自可加以核减，惟增加收入則必須整頓稅收，現財部已有聲頓稅收案四件送請立院討論，希望能予以順利通過，以便實行。至改革幣制問題，自勝利起即加研究，迄現在尙無具體決定，此非政府過份考慮，實因幣制不改革則已，一改革即應一勞永逸，不可一改再改。其次，改革幣制應有充份準備，可能採取改革準備有三：（一）外匯，（二）實物，（三）硬幣，但現均無充分準備，自不能賀然從事。徐氏特別提出蘇聯此次改革幣制及過去美國改革幣制時均未經議會討論，美國即係總統辦理，中國如欲改革幣制，亦應授權政府辦理，以免討論時影響物價。 
　　各立委意見 
　　徐氏報告畢，劉振東，周雍能，王孟餘等紛紛發言，劉反對公開發行數字，並主張成立法幣發行管理委會。王主張馬上應停止發行，改革幣制應授權政府辦理，但必須在最短期內實行。簡貫三主張應成立法幣發行管理委會，由行政院長，財長，主計長，審計部長，央行總裁五人組織，發行之數字應向立法院報吿。黃元彬主應改革幣制，但如授權政府，實不放心，主張由立法院制定原則，交政府執行。最後決定原則上成立法幣發行管理委會，並原則上贊成改革幣制，但如何成立及如何改革，財金會八日晨再開會討論。 
[國家總預算]  
　　巳進入分組審查階段 
　　〔本報南京三日電〕立院預算委會第二次全體會議，三日上午九時至十一時半在大會堂以秘密會方式舉行，出席委會七十四人，尹述賢主席，討論：三十七年國家總預算案審查程序，修正通過，審查注意事項，修正通過，茲誌審查注意事項要點如次：（一）注意預算平衡，如收支不數，應以整理稅收，節省開支為彌補原則。（二）注意各項重要稅收之整理。（三）注意國營事業盈餘收入之增加，（四）凡駢枝機關未經立法程序，上半年度亦無預算之機構，其預算應予剔除。（五）凡機構過於龐大複雜看，其經費應盡量裁减。（六）整理國營事業機構，栽减冗員，節省開支。至於審查程序，可分大體審查，分組審查，綜合審查，聯席審查，大會議決等階段，現已進入分組審查階段，共分七組，預算委會委負已各自動認定一組，參加審查。 
　　〔本報南京三日電〕立院預算委會，定五日召集第一次全院各委會聯席會議，開始審查總預算案。 
雙邊協定簽字後王外長·司使等合影　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　中國航業的展望] [  徐學禹]  
　　地球表面，十分之七是水，所以水上交通運輸發達最早，直到現在，還佔着極重要的地位。 
　　中國內陸多的是長江大河，海岸綫又長達一萬一千餘浬，論理負賣水上交通運輸的航業應該很發達。然而自從海禁大開以來，中國的航業雖然也有了將近八十年的歷史，可是我們自已的航業，在戰前僅有五十萬噸的陳舊船舶，戰後的今日也祗有一百萬噸性能並不太好的船舶，比起別的航業國家來眞是渺小得很。離怪外國人士，尤其是英國朋友們，批評我們，說我們的航業（一）沒有良好的政策，（二）沒有良好的船舶，（三）沒有良好的管理，（四）沒有良好的技衛。 
　　的確的，七八十年來，我們還沒有一個確定的航業政策。自從前淸同治年間開始創辦航業以來，除了李鴻章盛宣懷等少數人還能認識航業的重要性，儘量以國家的力量扶植航業而外，其餘的大都只曉得靠賈辦制度發財，根本不懂得什麼為國家民族利害着想的航業政策。直到國父在三民主義裏喊出廢除不平等條約的口號，大家才注意到航權問題，國父在實業計劃裏又提出一千四百四十餘萬噸商船的指標，大家才感到我國商船的缺乏，又直等到蔣總統領導抗戰接近勝利，不平等條約才正式廢除，航權也才實行收回。總統在中國之命運一書裏，又規定了最初十年內要完成三百萬噸商船的工作量，航業的重要性這才漸漸為國人所認識。但是積重難返，實際的政治對於航業的愛護與扶植到現在還沒有多少事實表現，而整個的航業政策也還沒有具體的確定。 
　　我們的造船工業不發達，還不能造我們自已需要的船，這是我國航業最感困難的所在。戰後承美加諸國讓售不少船隻，但是這批船隻不是船齡在三十年以上的戰前舊船，就是戰時趕造的軍用運輸船隻，而且大部份是貨船，眞正的客船簡直沒有。我們也曾向各國接洽訂造新船，但是各國都忙着自已的戰後航業復員，沒有餘力來替我們造船。再則世界各國所有國際間航行的偉麗客船，無一不是由政府直接或間接給予造船補助和航行補助的，我國人士往往責備我們航業界沒有像樣的客船，尙請注意我們航業界始終並沒有享受到外國回業所享的種種優待這一點。 
　　談到管理問題，我們覺得這完全是受了幾十年來買辦制度的遣壽，所以直到現在還不能够澈底根除。買辦制度是當初英國人的民族優越　所造成的，他們在本國並不採用買辦制度，可是到了殖民地或是次殖民地，認為白種人不宜乎和有色種人直接接觸，於是一切假于於買辦。中國初辦航業，一切做效英國人在中國的辦法，所以也就倣用了買辦制度。買辦是航業的寄生蟲，祗曉得藉航業圖利發財，當然不會愛護航業的。因此中國航業的管理，就受了　重的影響；直到現在，雖然買辦制度已經取消，而其遺毒却還沒有根絕。 
　　我們的船員，在駕駛方面的技術決不後人，祗是輪機方面，因現在有許多新式機器是我國舊有船隻所沒有的，因此在使用上需要再加一番訓練。可是，這正是過去我國航業受外國航業壓迫，未能隨時發展的必然結果。自從抗戰勝利以來，我們的船隻增加，其中頗多裝置高速度柴油引擎者，我們的船員經過短期訓練之後，不久就能够單獨運用這種繁複的機器，而且從來沒有發生過什麽意外。可見我們的船員，祇要有機會學習，絕對不難在技衛方面求得進步。 
　　現在要發展中國航業，我們必需接受外國人士的批評，針對着前面所說的三種缺點，由政府社會以及我們航業界本身，上下一心，努力去求改進。 
　　我們希望政府趕快遵照國父的實業計劃和總統的中國之命運兩書裏關於航業的指元，擬訂明確而具體的航業政策，就像一九三七年美國的商船條例那樣，特別制定一種單行法規，把我們對於航業的終極目標，進行程序，造船補助，開航補助等等基本的國策，都一一訂明，以便執行的人有所遵循。其實採取航業保護政策的，並不僅美國一國，凡是航業國家，如英法荷蘭挪威以及戰前的日德義諸國，無不如此，否則僅憑航業風身，絕對無法成功的。我們最佩服英國政府對於保護航業的種種辦法，譬如去年香港政府會向我國訂購一批棉紗，若是用C．I．F．香港的辦法由中國船運到香港交貨，比用F．O．B．上海的辦法由英國船到上海來裝運，在運費上至少要便宜四分之三，然而香港政府，為了保護本國航業，寗可多出四分之三的運費，堅持採用F．O．B．的辦法，交英國船裝這。這就可以看出香港政府的目光遠大，決不貪圖近利。 
　　最近續到斯倫克的報吿，其中關於日本航業，主張到一九五三年，日本應該擁有四百萬頗的全新商船，平均約合每廿二人有一噸。中國之命運內規定最初十年內中國要有三百萬噸商船，約合一百五十人才有一噸，實在並不算多。然而我們實際僅有一百萬噸舊船，距離三百萬噸新船的目標，還不知有多遠呢！ 
　　要想添置新船，最本的辦法，是發展己的造船工業。斯孺克的報告，對於日本造船工業的保全，就特別着重。他計，劃着日本所需要的四百萬噸新船，究全由日本自己分十三年造齊。中國要想大量增加新船，也非如此不可。若是向別的國家訂造，要看人家有沒有餘力，以及願不願意替我們造，若是向別的國家購買現成的船隻，一則合不合用頗成問題，二則眞正優良的船隻，人家又豈肯出售。記得在抗戰期中，英國本古公司有兩艘行駛川江的舊船（康定·萬流），那時英國已經放棄在中國的約河航行權，招商局曾經一再洽購，以應戰時川江運輸的急需，然而，太古公司寗可任其停航廢衆，却始終不肯出售，可見　買現成船隻之不易。 
　　美國對於中國的航權，絕對不存絲毫野心，這是我們所深信不疑的。不過近來因為過去在中國行駛的外國航商們，總還想捲土重來，所以對於中國的航業，不借運用種種手段，以圖破壞中傷。美國朋友們，往往在無意之中，受了朦蔽，甚至於述我們的政府和社會也有一部份人受了朦蔽，因此我們不能不乘此機會，予以揭穿。我們懇切的希望在航業方面和我們根本沒有利害衝突而又眞心想帮助我們經濟復興的美國，能够像對日本航業的那　關心，繼續給我們以精神上和實質上的帮助。 
　　航業對於國家的整個經濟，關係至鉅。英國就靠航業的外匪收入，維特着一部份國際收支的平衡。最近美援物資的運輸，英國力爭全部由英國船裝運，藉以减少美金的支出，美國也已經同意了。但是美國援華的物資却有一半規定由美國船裝運，其餘的四分之一還要交由別國船隻裝運，中國船至多僅能裝運全部的四分之一。美國方面又提出開放南京漢口的建議，其，由上海到南京漢口，若是用中國船轉運，則運費就無需用美金支付，若是由外國船直接運去，則這一段運費，還得由美援的外匯裏面開支。目前英國誠然急需美金外匯，但是美國旣然能够瞭解英國的需要，當然也能瞭解中國的需要比起英國來還要迫切。 
　　關於發展航業以維持國際收支平衝的問題，我們政府似乎也還沒有明確的認識。例如去年我國有五十萬噸海南島的礦砂，售給日本，本來砂價每噸祗有美金六元五角，而運價每噸却有美金十元，兩者合計起來，我國政府共可收入美金八百二十五萬元。我們航業界為了帮助政府爭取外匯，自願收取法幣運費派船裝運，後來英國奧特公司向東京的盟軍總部接洽，砂價運價總共祗收每噸美金十六元二角五分，而對我國政府則願付砂價每噸美金七元，這樣一進一出，祗在運價方面每噸减少了美金七角五分，我們的政府為了貪圖每噸多收美金五角的砂價，就忘記了每噸美金十元的運價損失，結果這筆生意成全了英國的奧特公司。奧特公司所得的美金，又全部由英國政府所收購。這樣一來，我國政府雖然在砂價上多得了二十五能美金，但在運價上却讓給了英國政府五百萬美金！這固然是由於我國政府各部門之間缺少聯擊所致，但一是我們就此一端，就可以看出英國政府對於航業收入的重親，以及英國官民之間的密切聯繫。我們希望政府在這種種方面，多多效法英國！ 
　　在管理方面，我們航業界當然應該加緊努力，從事整頓與改革。不過有許多牽涉到整個政治及社會問題，絕對不是航業界所能單獨為力的，還希望政府和社會方面給我們以有力的支 
　　於船員的技術問題，我們當然盡量就現有船員，加以新的訓練，以應目前需要；同時我們更盼望政府，急起直追，加强航業敎育，從速倣效航業先進國家，培植後起的航業人才，將最新的知識與技能傳授給他們，好讓他們擔負起今後發展航業的任務。 
[中美雙邊協定全文]  
　　〔本報南京三日電〕中華民國政府與美利堅合衆國政府問關於經濟援助之協定，全文如次： 
　　約首 
　　中國政府與美利堅合衆國政府，鑒於美利堅合衆國政府之政策，乃在依照一九四八年援華法案之規定，對中國人民及政府，予以經濟援助；又鑒於中國政府之政策，乃在推行一種有力之自助計劃，俾得在中國境內創造較為穩定之經濟情况，並改善其與他國間之商務關係； 
　　爰議定條款如左： 
　　第一條 
　　美利堅合衆國政府承允援助中國，向中國政府或中國政府所指定之任何人，機關或組織提供中國政府所聲請及美利堅合衆國政府所核准之援助。美利堅合衆國政府將依照一九四八年援華法案「除該法案第四〇四款（乙）外」，對該法案予以修正及補充之各法案，以及依該法案所訂之各撥款法案之規定，並邀守各該法案之一切條款，限制及條件，供給此項援助，並將僅以各該法案所准許提供之貨物，服務及其他援助提供於中國政府。美利堅合衆國政府得於任何時間停止或終止本條所規定之援助。 
　　第二條 
　　一，為運用受自美利堅合衆國政府之援助，俾經濟情况獲得最大改善起見，中國政府承允： 
　　（甲）採取或維持必要措施，以保證有效及切實使用其可利用之經濟資源，此項措施包括： 
　　（一）為保證由於本協定所規定之援助面獲致之貨物及服務，用於與本協定目的相符之用途所必要之措施；（二）為查明，指認及適當使用在美利堅合衆國本部，領地或屬地內觸於中國人民之資產及由該項資產而獲致之收益，於可行範圍內所得採取之措施，藉以促進中國政府對於改着中國境內經濟情况所作之努力。本目之規定，對美利堅合衆國政府，並不加以協助執行此項措施之任何義務，對中國政府，亦不加以處置此項資產之任何義務； 
　　（乙）在健全經濟基礎上，促進工農生產之發展； 
　　（丙）發動並維持為創造較穩定之貨幣情况與促進供國內消費及輸出用途各項貨物之生產及運銷所必要之財政，幣制，預算及行政上之措施；以及 
　　（丁）與他國合作，藉以便利並鼓勵與他國間貨物及服務互易之增進，並减少與他國間貿易之公私障礙 
　　二，中國政府將採取其所認為適當之各項措施，以防止公私商務企業方面影響國際貿易而其結果足以妨礙本協定之目的及政策之營業行為或營業辦法。 
　　第三條 
　　一，中國政府承允從事一切可行之努力，以改善與他國間之商務關係，包括對於影響中國境內私人企業經營對外貿易之情况，予以改善之措施在內。 
　　二，中國政府於實施本條第一項之規定時，除採取其他措施以外，因其在國際收支及現存外匯來源方面之危急狀况在規在或將來所必需之輸入管制及外匯管制，並將以劃一，公正及平允之方式，予以施行。 
　　三，中國政府與美利堅合衆國政府，經任何一方之聲請，將協商關於本條各規定適用上之任何事項。 
　　第四條 
　　一，美利堅合衆國政府依本協定所供給之一切貨物，應由商務企業或由私人或中國政府機構，並依照中國政府與美利堅合衆國政府間隨時商定之條款及條件，予以加工及分配。 
　　二，中國政府將與，利堅合衆國代表協商，採取一切適當步織，務使在其控制區域內，凡由美利堅合衆國政府依本協定所供給之貨物，及以其他款項購運中國或當地出產之類似貨物，達到公正及平允之分配。就情勢及供應所容許之限度內，應在中國中心市區創設或維持一種分配及價格管制之制度，旨在保證各階層居民均得在所輸入或國內所出產之主要民用供應物中，獲一公允之配額。雙方了解：美利堅合衆國政府於允許依本協定所供給之使用貨物，用於支中國改善其消費及價格管制之努力時，對於此項市區計劃之是否成功，並不負責。 
　　三，美利堅合衆國依本協定所供給之供應物在中國出售之價格，應由中國政府與美利堅合衆國政府商定之。 
　　第五條 
　　一，本條各規定，應適用於美利堅合衆國政府依本協定在贈與基礎上所供給之援助。 
　　二，中國政府同意，以中國政府之名義，在中國中央銀行立一特別帳戶（下稱特別帳戶），並將左列各項以中國貨幣存於該帳戶內： 
　　（甲）本協定簽字日，在中國中央銀行以中國政府名義，依照一九四七年十月廿七日中國政府與美利堅合衆國政府間協定所立特別帳戶業務結束後之純净結餘，及該協定所要求隨時存入特別帳戶之任何其他款項。雙方了解：一九四八年美國援外法案第一一四款（戊）節構成美利堅合衆國政府對於該協定內所指此項結餘處置辦法之核准與決定。 
　　（乙）中國政府依照一九四八年四月卅日中美兩國政府間換文所存款項之純净結餘。 
　　（丙）與美利堅合衆國政府依照本協定在贈與基礎上，供給中國之貨物，服務及技術情報（包括加工，儲藏，運輸，修理或因此所為其他服務之任何費用），所指明之美元費用同等之數額；但須减去依照上開（乙）項所指換文而存入之款項數額。美利堅合衆國政府應將任何該項貨物，服務及技術情報所指明之美元費用，隨時通知中國政府；中國政府於美利堅合衆國政府所指定之時間，將折合同等數額之中國貨幣存入特別帳戶內；此項折合率，由中國政府與美利堅合衆國政府商定之。中國政府經美利堅合衆國政府之聲請，得預存款項於特別帳戶內，以備嗣後依照本款所發通知予以抵銷。 
　　三，美利堅合衆國政府依照一九四八年援華法案進行業務時，在中國境內所需行政費用之中國貨幣數額，將隨時通知中國政府；中國政府將依美利堅合衆國政府通知內所聲請之方式，即自特別帳戶內之任何結餘項下提供該項款項。 
　　四，中國政府並將自特別帳戶之任何結餘中，提供所需中國貨幣，以充下列各費用：甲，為達成一九四八年援華法案第四〇七款所規定之中國農村復興聯合委員會之目的所必要之支出；及乙，第七條所指救濟動資及包裹，自中國任何進口地點運至收貨人所指定在中國之交貨地點之運費（包括港口捐，堆棧費，搬運費及類似之費用）。 
　　五，中國政府對於特別帳戶中之任何結餘，僅得依其與美利堅合衆國政府隨時商定之目的，予以處置；此項目的，特別包括下列各項：甲，為謀幣制及財政穩定而採取之凍結；乙，因鼓勵生產活動及開發新富源（包括美利堅合衆國因其本國資源中缺乏或可能缺乏而需要之物資在內）所作之支出；丙，為推行方案或計劃之支出，而該項方案或計劃之國外費用其全部或一部係以美利堅合衆國政府之援助或國際復興開發銀行之貸款支付者；或丁，為推行依照一九四七年十月二十七日中國政府與美利堅合衆國政府間之協定所擔任而未元成之救濟或工賑方案之支出。 
　　六，中國政府對於特別帳戶中之下列款項，應維持其相等之美元價値：（甲）經美利堅合衆國政府指定為支付本條第三項所指行政支出所必需之款項；（乙）為達成本條第四項規定之目的所必需之款項；（丙）經兩國政府同意認為以中國貨幣又付有關建設方案或計劃之費用所必需之款項，而該項建設方案或計劃之國外費用其全部或一部係以美利堅合衆國政府依照本協定所予援助支付者。中國政府為實施本規定，將以中國貨幣提存美利堅合衆國政府經與中國政府協商後所決定之額外款項。 
　　七，一九四九年四月三日特別帳戶中任何純淨結餘，應按照今後中國政府與美利堅合衆國政府所同意之目的用於中國境內；但美利堅合衆國政府之同意，須經美利堅合衆國國會之法案或兩院聯合決議之核准。 
　　第六條 
　　一，中國政府對美利堅合衆國因其本國資源中缺乏或可能缺乏而需要之中國所產物資移轉於美利堅合衆國，無諭係為儲備或其他目的，將予以便利；此項移轉，應根據由中國政府與美利堅合衆國政府所商定合理之買賣，交換，易貨或其他方式移轉之條件，並應依其所商定之數量及期間；但對於此項物資在中國國內消費及商業輸出上之合理需要，應予以適當考慮。中國政府將採取必要之特定措施，以實施本項之規定。中國政府經美利堅合衆國政府之聲請，則將開始談判關於實施本項規定所必要之詳細辦法 
　　二，中國政府經美利堅合衆國政府之聲請，即將談判適當辦法，以實施一九四八年美國援外案第二五節（乙）第九項關於美利堅合衆國所需物資之開發，及移轉之規定。 
　　三，中國政府經美利堅合衆國政府之聲請，對於來自中國境外之物資，將於一切適當情况下，與具合作，以促進本條第一項及第二項之目的。 
　　第七條 
　　中國政府經美利堅合衆國政府之聲請，則將開始談判協定，（包括關於在適當保障下給予免稅待遇之規定在內）對於贈給非牟利之美國志願救濟機關之物資或該項機關所購買之物資，以及自美國運交住居中國境內私人之救濟包裹之進入中國，予以便利。　一，雙方政府同意。經任何一方之聲請，對於右關與本協定之適用或有關依照本協定所實施之工作或辦法之各事項，將進行協商。 
　　二，中國政府將以左列各事項通知美利堅合衆國政府，其方式及時期，由美利堅合衆國政府，於與中國政府協商後決定之： 
　　（甲）關於中國政府為實施本協定之規定所擬定或採取之各項方案，計劃及措施之詳細情形； 
　　（乙）關於依照本協定進行工作情形之詳細報吿，包括關於依照本協定所獲款項，貨物及服務之運用情形之報吿在內，此項報告，每季應提送一次； 
　　（丙）關於中國經濟狀况之情報，及美利堅合衆國政府為決定各項工作之性質及範圍幷為估計依照本協定所供給或擬議之援助之實效所需要之其他有關情報。　三，中國政府將協助美利堅合衆國政府獲得與第六條所指之中國所產物資有關而為擬定及執行該條規定之辦法所必要之情報。 
　　第九條 
　　一，中國政府對於實施本協定所載以在中國樹立更穩定之經濟狀况為目的之各事項，將以其所獲進展，充份吿知中國人民，關於依照本協定所得援助之性質及範圍之情報，並將經常供給中國人民；中國政府將以此項情報供給公衆報導機構，幷將採取可仃步驟，以保證對於此項情報之傳佈，予以適當之便利。 
　　二，美利堅合衆國政府對於此項情報之傳佈，將予以鼓勵，幷將以此項情報供給公衆報導機構。 
　　三，中國政府將以關於依照本協定進行工作情形之詳細報吿，每季公佈一次，包括關於所得款項，貨物及服務之運用情形之情報在內。 
　　第十條 
　　一，中國政府同意，對於為執行美利堅合衆國政府依照本協定在中國所負職責之經濟合作特別代表團，予以接待。 
　　二，中國政府，於接到美利堅合衆國駐中國大使之有關通知後，對於該特別代表團及其所屬職員，將視為美利堅合衆國駐中國大使館之一部份，俾得享受該大使館及其同等職員所享受之優例及豁免。中國政府對於美利堅合衆國國會對外經濟合作聯合委員會之委員及職員，將予以相當之禮遇，幷將予以為有效執行職務所必要之便利及協助。 
　　三，中國政府將對該特別代表團及該聯合委員會之委員及職員，予以充分合作，此項合作，包括供給為對本協定之實施情形，以及依照本協定所予援助之運用情形，從事觀察及考核所必要之一切情報及便利在內。 
　　第十一條 
　　一，中國政府及美利堅合衆國政府同意：凡遇此方人民，因彼方政府一九四八年四月三日以後所採措施（有關敵人財產或利益之措施，不在此限）影響其財產或利益，包括基於與彼方政府合法授權之官署所訂契約或此項官署所給予之特許權在內，向彼方政府要求損害賠償而經此方政府予以支持者，應將該項要求提交國際法院裁判。雙方了解：此方政府對於依照本項之規定經彼方政府支持之要求所承擔之義務，係以該此方政府對於國際法院根據國際法院規約第三十六條所具有之强制管轄權前此所予有效承認之內容及條件為基礎，並應受其限制。本項之規定，對於任何一方政府向國際法院起訴所享有之其他權利（如有此項權利時），或因任何一方政府違反條釣，協定或國際法原則所規定之權利與義務而支持及提出要求之權利，無論在何方面，均不發生影響。 
　　二，中國政府與美利堅合衆國政府並同意：此項要求，得不提交國際法院而提交經雙方相互約定之任何公斷法庭解決之。　三，雙方並了解：任何一方政府，凡遇其本國人民提出要求，而該本國人民對於其要求所在地國家之行政法院及審判機關所設之救濟辦法未經利用至窮盡程度者，不得依照太條之規定，予以支持。 
　　第十二條 
　　一，本協定自本日起發生效力，並應繼續有效至一九五〇年六月三十日為止。倘在一九五〇年六月三十日至少六個月以前，未經任何一方政府以書面通知他方政府，聲明於該日廢止本協定之意旨時，本協定應於該日以後繼續有效，至上述通知發出之日起滿六個月為止。第五條在依照其規定應予處置之一切中國貨幣款項未經依照該條之規定全部處置以前，應繼續有效。 
　　二，本協定得經兩國政府同意隨時修改之。 
　　三，本協定之附件，作為本協定內容之一部份。 
　　四，本協定應向聯合國秘書長登記。 
　　雙方為締訂本協定而合法授權之代表，爰於本協定簽字，以昭信守。 
　　本協定用中文及英文各繕兩份，中文本及英文本同一作準。 
　　中華民國三十七年公曆一九四八年七月三日訂於南京 
　　王世杰（簽字） 
　　司徒雷登（簽字） 
　　附件 
　　一，雙方了解：本協定第二條第一項（甲）款之規定，關於資源有效使用所採取之措施，在依照本協定所供給之貨物方面，將包括為保全此項貨物及防止其流入非法或不正當市塲或貿易途徑之有效措施在內。 
　　二，雙方了解：凡屬次要之方案域機密之商業或技術情報，其洩漏足以損及合作法商業利益者，將不向中國政府聲請，依照本協定第八條第二項（甲）款之規定，供給詳細情報。 
　　三，雙方了解。美利堅合衆國致府於發出本協定第十條第二項所指之通知時，對於擬聲請給予充分外交優例之官員人數，儘可能允宜予以限制一層，加以注意。雙方又了解：關於第十條適用上之細節，必要時將由兩國政府舉仃會商。 
　　公歷一九四八年七月三日於南京 
　　王世杰（簽字） 
　　司徒雷登（簽字） 
　　換文 
　　（一）美國駐　大使致中國外交部部長照會 
　　逕啓者：查關於美國援助中國之雙邊協定之締結，美利堅合衆園與中華民國兩國政府代表近曾峯行談判，結果成立如左諒解，茲特予以證實： 
　　一，在美利堅合衆國政府或中華民國政府中之任何一方政府參加西德任何區城或脫里斯脫自由區之佔領或管制之期間內，他方政府對於各該區域之商品貿易，將適用一九四七年十月三十日所訂關稅曁貿易總協定所戴有關最惠國待遇之現有或於將來修正之各條文。 
　　二，上開第一項關於美利堅合衆國政府或中國政府之承允，將僅於該項所指之任何區域對於美利堅合衆國或中國分別給予互惠最惠國待遇之期間及限度內，始對該區鐵之商品貿易，予以適用。 
　　三，上開第一項及第二項所規定之承允，其成立係業於對該兩項內有關區域之輸入，目前並未設立有效或重要之關稅陣礙。如其設立該項關稅障礙，則雙方了解：該項承允，應不妨礙適用國際貿易組織夏灣拿憊章所規定關於依互惠基礎减低關我之原則。 
　　四，雙方承認：在上開第一項所指之西德區域內，其通貨之缺乏一統一匯兌率，可能發生問接補貼該區域之輸出之作用，至難於確實估計之程度，在此項情况存在期間，又如與美利堅合衆國之協商未能就此問題獲致彼此同意之解決辦法，則雙方了解：如中國政府認為該項補貼對其已設立之某一本國工業，勢將加以重大損害，或有此威脅，成勢將使其某一本國工業之設立，蒙受阻礙或重大稽延，因而對於此項商品之輸入，徵課足與該項補貼之估計數額相等之抵償稅時，此項措施，不得視為與其在第一項規定下所為之承允相　觸。 
　　五，本照會中之各項承允，應繼續有效至一九五一年一月一日為止。倘在一九五一年一月一日至少六個月以前未經任何一方政府以書面通知他方政府聲明於該日終了此項承允之意旨時，各該項承允應於該日以後繼續有效，至上述通知發出之日起滿六個月為止。 
　　相應照請，查照為荷。 
　　本大使順向責部長表示祟高之敬意。 
　　此致中華民國外交部部長王世杰閣下 
　　司徒雷登（簽字） 
　　公歷一九四八年七月三日於南京 
　　（二）中國外交部部長復美國駐華大使照會 
　　逕復者接准本日貴大使照會內開： 
　　『逕啓者：查關於美國援助中國之雙邊協定之締結，美利堅合衆國與中華民國雨國政府代表近曾舉行談判，結果成立如左諒解，茲特予以證實：（原文同美大使致王外長照會，從略。） 
　　等由，准此；本部長茲特證實上述了解。相應照復，即請查照為荷　 
　　本部長順向貴大使表示崇高之敬意。 
　　此致 
　　美利堅合衆國駐中華民國特命全權大使司徒雷閣下 
　　王世杰（簽字） 
　　中華民國三十七年七月三日於南京 
 
 

Page 3

 
 
[南阿斷絕經濟關系　對阿爾巴尼亞冒凟行爲　南斯接替三度照會抗議]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：業巳與南斯拉夫斷絕貿易關係之阿爾巴尼亞，今日下令南斯拉夫文化與貿易代表團在四十八小時內離開阿國。在另一方面，南斯拉夫外交部巳為阿方繼續貿易關係事，向阿國提出强硬抗議，認為阿方舉動巳破壞國際公法。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕貝爾格勒電台廣播：南斯拉夫官方通訊社「唐友格」三日訊，阿爾巴尼亞已與南斯拉夫斷絕經濟關係。阿國巳廢棄興南國所訂之日貨幣及關稅同盟條約，並要求駐阿協助該國建設之南人於四十八小時內撤退。此項行動係阿京蒂拉那於六月三十日及七月一日兩次致南照會中所發表。按二日晚，南國京城電訊稱，阿國已停止油類及他物之輸往南國，並停止兩國間之鐵路建築。自戰後阿爾巴尼亞在東歐共產國家之廣泛組織內，事實上已成為南斯拉夫之衛星國。此次行動似由共產情報局對南共聲明所促成。南共公報透露已警吿阿方此舉破壞兩國之友好互助條約，阿爾巴尼亞「必須負此一行動所引起後果之責任。」 
　　〔衆社倫敦三日電〕據員爾格勒電台廣播：南斯拉夫昨日以三件威脅性之照會交與阿爾巴尼亞，抗議阿國支持共產情報局對蒂托元帥攻擊之「侮辱」及「鄙野」行動。此項照會措詞强硬，與最後通牒不相上下，於南共直接向史達林籲請撤銷共產情報局對蒂托及其僚屬之譴責之後數小時發出者。 
　　南國致阿爾巴尼亞之三件照會，第一件照會要求懲討「侮辱」蒂托，將其照片撕下及採取「破壞南國聲望」行動之阿人。若此項「冒凟行為」再予繼續，則南斯拉夫對其結果不能負責。 
　　第二件照會抗議阿政府之下令停止建築南阿共同興建通至阿南邊界之鐵路，禁止以阿南共同在阿開採之礦產及阿爾巴尼亞所產之油輸入南國。南政府除要求阿政府撤銷此項命令外，並要求阿國派代表來南，談判兩國間之歧見。第三件照會係抗議南派駐阿爾巴尼亞之施尼克（南陸軍政治部主任）已為阿國命令立即返國，該服會又稱，阿陸軍參謀長巴洛克少將毀謗南國及其領袖之態度「下流」。 
[英美密切注視　蘇南關係發展　希望多瑙河會議能如期召集]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕西方官員現正注視史達林狄托反目一事，週來，狄托及其南共羽黨已以最强烈之言語抗拒克林姆宮。此外，狄托亦與保加利亞及阿爾巴尼亞兩近鄰口角不休，南國危機之第二步行動有待於蘇聯。克林姆對此昔為寵兒今成仇寇之狄托，究將如何處置？英美暫時至少均採「不干涉」態度，以待莫斯科「淸理」狄托及醫治新創後再說。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會中稱，關於南斯拉夫問題，國務院正密切注視其發展，但在目前尙朱便正式發表意見。馬氏否認國外所傳狄托曾「建議」渠可放棄南斯拉夫對特港之要求，而以獲取美經濟援助為交換條件，馬歇爾稱並無此項建議。馬氏在答覆問題時談稱，國務院並未接獲希境觀察家之報吿，表示南國支持希游擊隊抵抗政府軍之舉有任何改變。馬氏復稱，美國仍繼續進行其準備工作，以便參加七月卅一日在貝爾格勒舉行之多瑙河會議，並不因南國與蘇聯之糾紛而中止。 
　　〔路透社倫敦二日電〕因美國務卿馬歇爾之上項聲明英國已建議由英美蘇法駐貝爾格勒大使請狄托元帥發出請柬，舉行多瑙河會議。政界人士相信蘇聯對此舉之答覆，可以證明貝爾格勒與莫斯科之裂痕，是否亦影響外交政策。 
[英南簽訂　貿易協定]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕英國與南斯拉夫今日在倫敦簽定協定，南國將以値英金二百萬鎊之木料，以英船與南船運供英國，南政府曾提出擴大貿易協定之建議，英政府之覆文刻在南政府考慮中。 
[南驅逐美記者]  
　　因發表毀謗性之報導 
　　〔路透社貝爾格勒三日電〕南斯拉夫情報部宣布，英國電訊社某美國記者發表毀謗性之報吿，指貝爾格勒大學之共黨團體宣布反對南共中委會所發表關於共產情報局宣言之決議，已經南政府撤銷其在南國居住之權。外國若干報紙若捷克之眞理報等，均曾轉載此一報吿，其實貝爾格勒大學職員之宣言，係拒絕承認共產情報局對南共之指責。 
[應付柏林危機　三強保持接觸]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕杜魯門總統今日與馬歇爾國務卿及其他閣僚討論柏林危機，歷時一小時許，由馬卿詳細報吿三强在柏林危機中所採之步驟。 
　　〔路透華盛頓二日電〕馬歇爾國務卿今日招待記者時，拒絕討論柏林危機，頗使在座之二百鑰位記者失望·但　透　，正在　參衆　院外委會主席協商現在起草中以對付蘇聯對鎖柏林的計織。馬　最近曾入醫院檢查體格，歷時十一日，渠謂將於週六再入醫院約一兩夭始出院。在院中時仍將與柏林局勢保持密切接觸。就馬卿之言觀，在週末以前，當不致有重大之發展。馬　　國務部與美國駐英大使每日有四五封電報來往。 
[芬普選結果　共黨退居第三位]  
　　〔法國新聞社海爾新基三日電〕芬蘭今最七時舉行普選之結果，當選之議員共為一千名，各黨所得之議席如下；農民黨二九七，社會民主黨二九一，人民民生同盟（共黨領導）二二〇，保守黨一八一，瑞典黨八〇，進步黨三〇。 
[羅勃森函蘇軍總司令　要求解除柏林封鎖　爲獲答覆前三強不致採外交行動]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：德境美軍總司令克萊，英軍總司令羅勃森及法軍官一人，今日與蘇軍司令索柯洛夫斯基會談二十分鐘，作為解除柏林危機之最後努力。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕西歌三日開始以輕鬆心境安渡週末，惟均覺下週可能為柏林事件而與蘇聯攤牌，同時並暗示南斯拉夫狄托元帥之命運。據悉，經一週不絕協商後，英美法已決定聯合行動路綫，第一步為英駐德軍事總督羅勃森之三日淸晨致函蘇柯洛夫斯基，主張重新會商柏林危機，如蘇氏拒絕所請，並不肯解除柏林之圍，則第二步為三國强碩向莫斯科抗議，雖其文字堅强明確，然無最後通牒性質。外部發言人暗示，在蘇柯洛夫斯基答覆或遲遲不答覆前，外交上不致有何新舉動發生。 
　　〔路透社柏林三日電〕西方盟國今日正在等待蘇聯對英方建議與其討論柏林局勢的答覆。英軍總司令羅勃森今晨致書蘇軍總司令索柯洛夫斯基，要求立即開放柏林與英軍區邊界海姆斯台特間之公路交通，定期恢復柏林與海姆斯台特間之鐵路交通，及保證不再阻撓通至柏林之內河船舶。羅勃森之函有云，「六月廿九日來函謹悉，知限制德人民之往來蘇聯區與西德，乃係保護貴區幣制狀態，以待貴區實施新幣制之暫時措施·茲聞閣下已准持有過境派司之德人往來西德與蘇聯區之間，甚覺欣慰。又悉貴方正盡力修理柏林與西德間之鐵路，俾於柏林西區糧况嚴重以前恢復貨運，惟盼閣下能以恢復之期示知。今欲吿知閣下者，乃為內河船舶之往來尙未暢通，盼能加以調查以資勿予干擾。以言柏林海姆斯台德間之公路交通，閣下曾以幣制問題為辭，想公路之開放決不致有損貴區幣制，希望該綫交通能立即恢復。余於上月廿六日曾建議討論在柏林使用四强管制下一種幣制之事，今此項建議仍繼續有效。惟首要之事，自屬恢復柏林與西德問之運輸，使柏林人民得度其正常生活。本人極願與悶下一談，以討論恢復交通之日期及方法。 
[日衆院通過預算案　蘆田內閣初渡難關　民主自由黨將提不信任案]  
　　〔聯合社東京三日電〕衆議院澈夜會議後，以二一七票對一七六票通過一九四八---一九四九年預算案，總額四一四·四六二·〇〇〇·〇〇〇元。該案現已送參議院討論·預算案之最大爭點為政府要求國營鐵路票價提高百分之三百五十，折衷辦法為提高百分之二百五十。 
　　〔合衆社東京三日電〕日本參議院於三日上午四時三十分通過預算案，內閣之危機已吿過去。民主自由黨領導反對此項預算，並稱，渠等將於五日之國會最後一次會議中，提出對政府之不信任案。反對預算案之議員稱：預算案需要大量提高稅率及强迫商品價格漲價，必將使大衆遭受苦難。一般觀察家均認為預算案之後果，必將使物價激增，同時勞工亦將要求提高工資。 
[三強在柏林西區　自設軍政府　空中運糧不絕]  
　　〔路透社柏林二日電〕蘇聯宣布柏林四强共管制結束後不到廿四小時，英美法即在柏林之西區自設三强軍政府，柏林代理市長許洛德女士否認渠已接獲蘇當局之命令，囑柏林市府拒絕接受西方盟國所頒關於柏林市政的命令。先是柏林市議會曾宣布蘇當局已發出此項命令。 
　　〔全衆社　　　　三日電〕　羈空戴隊司令史密期少餐三日　：美英空軍「將足够供養柏林居民」，每日通遇「飛行機樣」　入柏林之物資，能够在一千唱以上。或斯堡賴美空軍當局三日報吿，一百十架飛機，一日自佛朗克福及威斯堡　頓輸送三百五十七噸物資入柏林。 
[美首季援外物資　英佔第一位]  
　　中國獲小麥二千餘萬元 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕經濟合作總署署長霍夫曼今日宣布，美國援外法案最初三個月核准資助歐洲及中國物資共値七六二，七四七，一四〇元，約佔第一季（星期三為止）百分之五十八，餘數加入第二季。其中英國最多佔二二六，〇六六，二〇〇元，其次為法國，義大利，荷蘭。中國部份佔二六，五七五，〇〇〇）元，其中以小麥為大宗。 
[美國獨立紀念　司使發表聲明　願見中國和平強盛]  
　　〔美國新聞處南京三日電〕美駐華大使司徒電登頃發表美國獨立紀念日聲明，略稱：「値此我國獨立紀念日，我等美國人仍從事於努力覓取全世界之持久和平。此項任務證明不但所費不貲，而且充滿各種合人困窘之問題，而關於吾人之動機與方法，輒易引起外界之誤會。 
　　「吾人但願各國均能享受自由與獨立，職是之故，吾人願見中國成為---强大，統一，和平與民主之國家，俾對於國際之和諧，能有最元善之貢獻。此為我兩國間友善之表現，此種友誼已成為不斷之傳統。」 
　　〔又電〕中國各地之美國人，三日巳完成其富有家鄉風味之獨立節慶祝計劃，其中包括棒球比賽，烟火等傳統節目。在若干地方，慶祝美國慶紀念日將於五日舉行，因七月四日適逢星期日。 
　　此間大使館將舉行戰爭結束以來最盛大之官方慶祝，招待會將於四日下午四至八時舉行，被邀賓客約三千人，司使將親自主持。 
[美援歐雙邊協定　荷奧希簽字]  
　　〔路透社海牙二日電〕荷蘭外長奧斯特霍特及美駐荷大使巴魯克，今日在此簽訂歐洲復興方案之美荷雙邊協定。其內容與美國與歐洲他國所簽訂者幾全部相同。美奧雙邊協定亦於同日在維也納由美駐奧政治代表及奧副總理夏夫代表兩國簽字。義大利衆議院，今日以二六七票對六十七票通過美義雙邊協定。比總理史巴克在布魯塞爾宣布，美比雙邊協定將於十三日向國會兩院外交委員會提出，兩院將於月底以前加以辯論及批准。 
　　〔法國新聞社雅典二日電〕希美二國關於馬歇爾計劃雙邊協定，巳於今日由希總理蔡爾達理斯與美國駐希代辦藍京簽字。 
[希臘軍乘勝進擊　遊擊隊陣綫動搖]  
　　〔聯合社雅典三日電〕希臘政府軍今日深入西北部遊擊區，共軍山區根據地已動搖。 
　　〔合衆社雅典三日電〕希臘政府三日報吿，希軍第一第三師團在希境西北部已突破游擊隊陣綫之東翼，公報稱政府軍已佔領三村落，傳游擊隊已撤至次要陣地。 
[暹幼君明春加冕]  
　　〔路透社曼谷三日電〕暹內閣已決定於明年三月舉行暹王浦密豐之加冕典禮，故王馬希道之火葬儀式，將於加冕禮前舉行。 
[貝那多特守今日公布　巴勒斯坦和平方案　阿拉伯聯盟已向貝氏提出覆文]  
　　〔會衆社成功　三日電〕聖地停戰四週，六天後即將滿期，聯合　外交鐵刻在靜候聯合國調人具那多特伯爵四日正式公佈與阿拉伯以色列雙方謀獲巴勒斯坦長期和平之建議內容。 
　　伯爵已佈置就緒，將由羅特島，開羅，台拉維夫及成功湖四地之調處部同時發表其和平建議。時問為格林威治標準時間十八小時（上海日光簡約時間星期一上午二時）。恐屆時具那多特亦可能同時宣佈阿猶雙方對其建議之覆文·雙方接受建議之可能性幾等於零。據傳，員氏皐於預料及此，並已繕就展延停戰期限之策略。 
　　〔聯合社開羅三日電〕阿拉伯當局今日向聯合國調解員貝那多特提出巴勒斯坦媾和方案之復文，內容未公布。 
[馬歇爾不贊成　美土締盟約　美艦隊訪土耳其]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕馬歜爾國務卿在記者招待會上拒絕美國與土耳其簽訂同盟條約之建頗，蓋此約之訂將使美國之整個外交政策不得不變更。其對每一國之關係不得不予重新考慮。按此一建議，據云係土國外長所提，曾見諸昨日之紐約報紙。 
　　〔聯合社伊斯丹埠二日電〕美國地中海艦隊司令休曼率巡洋艦三艘在此訪問。今日據談，美國在地中海海軍實力得保持現狀。美海軍在地中海並無＼陸上基地，希望能維持不倚賴基地之戰鬥力。美國目前在地中海駐有航空母艦一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦與輔助艦十艘，即所謂第六機動部隊。 
[美最新收音機　可不用眞空管　大如火柴頭金屬球能擴大電力]  
　　〔聯合社紐約二日電〕此間倍爾電話公司新發明一種無綫電收音機，不用眞空管，其中心部份為少數金屬，大如火柴頭，效用與眞空管同。此機式樣似可再小，但是否能縮至手錶大小，現尙不得而知。此機開時並無燈光亦不發熱，所用電流較一個電筒所需者為少。惟此時尙在試騐期中，不能立即應市。製造此機之倍爾公司科學家已發見　子學誠之新原理，除無綫電機外，並可應用於其他方面。機中不用眞空管，而用大小如皮鞋帶尖頭之小金屬圓筒，底部為一火柴頭大小之金屬球，其神秘即在於此。若將電流出入之綫，依正確地位迎接於此球，即能擴大電力。其間隙不過一紙之微。電綫亦細如毫髮，金屬　簡中所有者祗此，惟電子之作用並不使其耗損。此小金屬球不僅如眞空管之能擴大電力，且能發出無綫電波，於眞空管功用之外，兼具有他種重要功用 
[加斯貝利內閣　獲參院信任]  
　　全國半日總罷工結束 
　　〔聯合社羅馬二日電〕加斯貝利內閣今日獲參議院信任。三星期前衆院所通過之復興及改革方案，今日亦由參院表決通過，左派各黨反對無效。同時總工會今午發動各業罷工半天至午夜十二時止。 
[義北降大雪　冰雹風雨成災]  
　　〔合衆社羅馬三日電〕義大利氣象合三日宣稱，義北部山區刻已下雪，尙屬五十年來第一次。下雪最大之地區為波河流域間之喀期那山，波河流域中羅維哥省之小麥及菓類俱為暴風雨所毀。該省家禽亦為冰雹所傷冰雹大似鵝蛋。 
[蘇反對錫蘭　加入聯合國]  
　　認錫幷非一獨立主權國 
　　〔中央社成功湖二日合衆電〕蘇聯代表頃使用暫時否決權，否決錫蘭加入聯合國。彼稱，蘇聯對於錫蘭政府之組織與民主性質須再事會集資料，目前顯示錫蘭並非一獨立主權國家。 
　　今日稿概拉丁美洲特稿明日續登。 
[清理戰時租借債務　美蘇談判進行中　美要求歸還船隻卅一艘]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕馬歇爾今日在記者招待會中透露，蘇聯最近所提出關於兩國租借債務談判之照會，正由國務部研究中。美國要求蘇聯歸還戰時在租借案下借自美國之破冰船三艘及砲艇廿八艘。美國公司所享之專利發明，戰時有根據租借法供給蘇聯者，亦已由美國向蘇索取代價。關於蘇聯借自美國之商船，已交還美國者八艘，尙有八十七艘之處置尙在談判之中。槪括而言，美國要求蘇聯解決總額一百十億元之租借債務，其解決條件與其他參加租借案之主要國家與美所締之解決協定相同。在日本投降以前，為共同作戰努力而租借給蘇之戰爭用物資，美國並不提索收代價，但根據租借法案供給蘇聯之民用式物資，於日本投降時尙存在者，於和平以後顯然仍可加以利用，故美國認為應由蘇聯給予美國以合理的代價。 
 
 

Page 4

 
 
[水電煤氣調整價格　上漲率多者近兩倍　電話公司要求過高公用局未接受]  
　　〔本報訊〕本市公用事業七月份新價，昨經公用局邀集各公司代表嚴格審核，並呈奉市長核准，自今日（四日）抄表日起實行。尙有電話一項，因公司方面堅持之漲率太高，公用局方面不能接受，新價遂未能核定。水電煤氣新價如后： 
　　水（每立方公尺）較上月增　零售給水站 
　　英商與法商　九八，〇〇〇元　一七五％　三五，五〇〇元 
　　閘北內地浦東　一二八，〇〇〇元　一七五％　四六，六〇〇元 
　　煤氣（每一〇〇立方英尺）　較上月增二八五，〇〇〇元　一七一％ 
　　據趙局長稱：與公用事業有關各項因素之上漲率，柴油為百分之二百五十，煤觔約為百分之一百九十，外匯為百分四百十三，生活指數為百分之一百十一，五金指數為百分之一百二十四，根據上項數字計算，各公用事業約須增加百分之二百至三百，此次市府核定之價格均較其他因素為低，故絕對不領導漲價。電燈費一項，為鼓勵節電起見，在三十度以下漲率特低。此外關於全市零售給水站一百三十處，因關係平民飲料，仍照六月份水價供應。又夏令自來水供應站八十處，除法商區域整日免費開放外，其餘各公司原為每日開放二小時，均經飭令開放六小時，以利平民飲用。 
[公用事業燃油　准予提前結匯　趙局長提出七要求　國行總裁接受三項]  
　　吳市長，潘議長，徐副議長，趙公用局長及參議員姜豪，馬君碩，李文杰，邵永生等，為公用事業結匯問題，昨午十一時，赴中央銀行謁俞總裁洽商，由趙曾珏代表本市八大公用事業公司，提出求七項：（一）一個月燃料油所需外匯，提前一次結與。（二）燃料進口關稅及油公司附加費，於提油時一次結淸。（三）結匯證明與牌價間之差額，由央行暫墊，各公司分期償還之。（四）公用事業配煤價格，至少應維持一個月不予調整。已由央行售與各公用事業公司之一萬五千九百五十三噸煤斤，要求以六月份秦皇島運出時碼頭交貨價，加燃管會七月份之新運費及雜費計算之，俾求緩和煤價之上漲。（五）各公司所需預付之油款及其他流動金，請由央行借支。（六）自來水廠所需原料明礬，請准予結匯進口。（七）公用事業每月調整售價日期，應儘量提早。以上各點當經俞總裁一一答覆，對第一·三·四項，均予接受，第二項油料關稅問題，當通知副稅務司丁貴堂核辦。第五項借支則未允。第穴項明礬進口，係輸管會所管。第七項提前調整售價，應由市府自行權衡衡辦理。 
[旅館房金准漲九成]  
　　本市旅館房金價格，自上月十九日經社局核定後，距今時僅兩週，因物價高漲關係，經該業勞資雙方決議再予調整，照原價增加百分之一百六十，請求社局核定。經社會局召集市商會，總工會，旅館業，旅社業同業公會及旅館業職工會理事等，舉行緊急會議，結果決定核准增加百分之九十，並自明日起實施。 
[翁院長電覆參會　市長辭職經慰留]  
　　吳市長日前在參議會六次大會閉幕式致詞中，宣佈渠已電呈行政院堅請辭職後，本市各界殊為震駭。茲悉，參議會根據大會決議，特電中央要求吳氏繼續留任後，昨已接獲行政院翁院長覆電，原電如下：「市參議會潘議長公展兄，徐副議長寄廎兄，午東電誦悉，上海吳市長國楨電請辭職，本院已去電慰留，茲讀來電，具見參議會一致勸挽，公意昭然，專電復請查照」云。 
[工資發放方式　議定兩項辦法]  
　　〔本報訊〕勞資評斷會昨召開小組會議，研討職工生活指數每月發表二次後，工資發放方式問題。決定辦法二項：（一）採用當月份指數者，仍照舊辦理，即上半月依當月十五日指數計算，下半月依當月月底指數計算。（二）採用上月份指數計算者，上半月依上月底指數計算，下半月依當月份十五日指數計算。惟勞資雙方過去有協議者，仍從其協議，上項辦法經小組會議研究後，待下週該會召開大會通過後施行。 
[各機關團體　紀念合作節]  
　　〔本報訊〕二十六屆國際合作節，昨日下午假浦東大樓六樓開會紀念，到市府，市黨部，社會局，地政局，總工會，農會等機關團體代表二百餘人，首由吳市長代表王兆荃致詞，繼由方主委，合作專家陳仲明等講演，對合作事業與民生主義，闡述至詳。紀念大會開畢後，接開中國合作事業協會上海分會會員大會，出席一百餘人，決議擴大徵求會員，修改會章。 
[美菲獨立紀念　兩國僑民　慶祝三日]  
　　〔本報訊〕今日為美國及菲列賓獨立紀念日旅滬美菲僑民循例慶祝。不久以前休假返美之美駐滬總領事葛柏德，將於今晨乘西北航空公司飛機返滬參加慶典。昨日起僑民舉行慶祝三天。 
[全國航界慶祝　第一屆航海節]  
　　〔本報南京三日電〕三日為第一屆航海節，全國航業界均分別舉行慶祝會此間由中華海員總公會京分會召集輪船公會及海員公會，於上午九時舉行慶祝會，停泊下關之大小船舶，均於正午鳴笛三分鐘慶祝。 
[滬航界濟濟一堂　熱烈慶祝航海節　航聯開理監聯席會議]  
　　首屆中國航海節，昨日上午九時假廣東路國營招商局六樓招待室，舉行紀念大會，儀式簡單隆重，對會團體計上海航政局等卅餘單位，由杜月笙任總主席，宣佈開會宗旨，籌備主任陳幹靑報吿籌備經過，徐學禹闡述中國航業簡史，交通部代表黃慕宗致詞後，來賓吳市長（沈宗濂代），楊虎（程壯代），高級船員代表胡熙元，油輪公司李元成，吳淞商船專校校長周均時等，相繼演說，對航界勉勵有加，情况熱烈，實為航界空前之大團結。繼由楊管北代表致答詞，攝影後散會，幷用大會名義致電蔣總統，翁院長，俞部長，谷部長等由述大會要點，希望政府訓導扶植，建設中國航業。（杜月笙氏等撰有中國航海節的意義一文載第五版） 
　　又全國輪船業聯合會，鑒於航業危機嚴重，特於昨日該會成立一週年，在招商局五樓召開全體理監事聯席會議。討論議案，均為航業上急待解決之問題。（前圖為滬參預慶祝航海節各代表） 
[胡政之六十華誕　假康樂酒家祝嘏]  
　　胡氏本人因病未參加 
　　昨為大公報總經理胡政之氏六十大慶，此間大公報全體人員，曾於昨日中午假康樂酒家公宴胡氏家屬祝壽，情緒熱烈。胡氏壽辰事前外間知者甚少，故除傳作義將軍來電申賀，吳國楨市長致送壽幛外，親往致賀者僅少數友好。胡氏本人因病未克參加，由其家屬代表答謝。關於胡氏病狀，現為各方深切關注，渠之病症主要為肝硬化，兼罹膨脹，高血壓心臟衰弱等症，病情頗為複雜，現胡氏已謝絕會客，安心療養，至胡氏病假期中，該報董事會已推曹谷冰氏暫代總經理職。 
[中建公司股東常會決議　將全部股份捐獻　充國民黨黨員互助基金]  
　　中央社訊：中國建設銀公司於上月廿六日在建設大樓該公司召開股東常會，其最重要之議案，為討論該公司董事長孔祥熙氏所提捐獻中國國民黨互助基金案，主席李石曾氏致詞後，即宣讀孔董事長詳細報吿書，內稱：「本日議程中，有提請議決本公司捐獻中國國民黨互助基金一案，此事係宋常董子文先生發起，宋先生鑒於國民黨黨員因抗戰與剿匪而殉難者，為數甚多，其遺族乏人料理，生活艱難，其情可憫，故發起籌募黨員互助基金，並願將其個人所有本公司投費揚子電氣·淮南礦路·漢鎭旣濟水電三公司之股份，全數捐獻。宋先生嗣曾電商鄙人，能否將公司全部份一致捐獻，當經電復，謂此舉深得我心，個人極表贊同，並將個人所有亦盡數捐獻，至於其他股東方面，請其依法就近洽商辦理。」李氏稱：輸財救濟，事屬義舉，在座各位皆為急公好義之社會先進，諒荷同情，尙盼各位股東指示。報吿畢，開始討論，當由錢股東新之首先起立主張全體將所有三公司股份一致捐獻，以不讓宋孔二氏專美於前，其餘各股東亦紛紛發言，皆願犧牲個人權利，結果全部捐獻，原則通過，由公司函徵未出席各股東書面意見，於二日內彙齊，交由董事會決定執行云。 
[同豐公吞沒戶口米　附近居民籲請　秉公澈查懲處]  
　　〔本報訊〕米價狂漲聲中，本市歐陽路七七號同豐公米店，居然發生拒售戶口米之舞弊案。該區附近居民，昨特具呈市參議會呼籲，要求參會主持公道，並盼本市有關當局，秉公澈查，嚴予懲處，使違法商人有所警惕。據呈文中所列舉之舞弊情形有云：同豐公米店最近配到大批美國救濟米，理應按照規定，配售於該區內之居民。惟附近居民往購戶口米時，該店竟以售罄相拒，居民以該店有意吞沒戶口米，即暗中注意，乃發現該店授將美國米偷運他處，即舉實報吿北四川路警察分局，派員將是項戶口米扣留。惟該店主人長袖善舞，奔走某有力者之門，出而設法，擬重將美米調進，希岡掩滅證據，同時並擬以誣吿之謊言，控訴附近居民云云。聞關係當局對該案正在嚴密調查中，市參會昨亦將該案具文轉送民食調配會，請查明核辦云。 
[聯合國論文竸賽　朱元麟膺榮譽獎]  
　　〔本報訊〕聯合國國際論文競賽，刻已揭曉，該項競賽，全世界分十區舉行，每區取首獎一名。遠東方面菲律賓麥卡平萊克膺選首獎，中國朱元麟，膺選榮譽獎。是項榮譽獎，全世界僅三名。朱氏係聖約翰大學畢業生，現任本市大陸報外勤記者，聞此次中國方面應徵論文，逾一百五十件，朱氏能獲聯榮譽獎，殊匪易易。 
　　參加競賽獲首獎者，將由聯合國負担往返成功湖聯合國總部之川資，在紐約區居留三十日，每日津貼美金十元，俾考察聯合國秘書處及其他機關之工作情形云 
[西航計劃舉辦　東京導遊]  
　　〔本報訊〕美西北航空公一司駐滬辦事處本月起將舉辦東京導遊，遊客乘該公司班機，除來回飛機票。美金二百三十四元九角外，另收美金一百七十五元，包括在東京一星期之食宿遊覽費用一切在內，並由該公司派專人嚮導。遊客須自辦護照，東京入境手續則由該公司代辦。聞該公司此項導遊計劃，尙待美國總公司之指示，如無其他問題，第一次將於本月十五日舉辦云。 
[秋瑾輪上傳喜訊　海上誕生小國民　招商局特予永遠乘輪免費權]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫滬津班特快輪秋瑾號，此次於上月二十九日自津返滬，於本月一日下午四時四十五分，駛進揚子江銅沙附近，三等客艙內有女客桂劉芝郁，突然分娩，當產一男，船長得報，即命船員妥為照料，因船近上海行將進口，船長即電總局報吿。該局接電後，命服務組派員備車，至第六碼頭迎接，以便送往醫院。至是日下午七時，該快輪抵埠，由服務組陳錦祥金次泉登輪，將產婦及嬰孩車送公濟醫院，現住二百四十五號病房，母子均健。據聞產婦桂劉芝郁，係現駐瀋陽新一軍新聞處副主任桂某之妻，因懷孕將足月，乃由砲丘營營長張昌琪陪同，由瀋乘機至平，由平轉津，乘輪來滬，擬回至南京生產，在津曾請醫生檢查，據醫生云離分娩尙有七天，預算自津乘輪至滬，由滬至京無須七天，故即乘秋瑾快輪起程，不意船行海面不免顛簸，略受震動，致不及抵目的地而在船上生產。招商局服務組陳金兩君於翌日復携鮮花至醫院探視，產婦異常感激。又聞該嬰孩即命名秋瑾，該局表示對此海上誕生之嬰孩特別予以優待，將來乘坐秋瑾輪時永遠免費。 
[韓蘭根等重偵訊　裁定仍予不起訴]  
　　〔本報訊〕影星韓蘭根及飛光電影製片廠總經理高文亮，經理申夢世等，前為粵人廖振興向地檢處控訴詐欺，經予以不起訴處分，廖不服，復狀高扮處申請再議，發交地檢處續行偵訊，現悉偵訊終結，仍裁定不起訴處分。 
上海盲童學校畢業典禮，敎師授予證書。（本報攝） 
[上海盲童學校　舉行畢業典禮　正副校長致詞報告　天賦有缺陷　智慧無異殊]  
　　〔本報訊〕上海盲童學校三六級學生，初中十二人，高小十四人，昨午後在該校大草坪舉行畢業典禮。中外來賓參加觀禮者甚多。首由該校校長傅萊爾，副校長沈士芳致詞，除報吿該校創辦歷史及一般現况外，並謂中國目前至少有盲童二萬人以上，但因盲校未能普遍設立，故受到敎育者實寥寥無幾，二氏縷述該校畢業生在國外各大學進修，及在國內各繼關服務之例證，證明渠等雖有天賦缺陷，但智慧並無異於常人，末呼籲各界應重視肓童敎育，俾使此輩能克盡所能，為整個社會服務，不致倫為廢人。嗣由畢業生代表俞娟娟，王大衛，宋鳳姣向來賓致謝詞，並由全校盲生表演鋼琴演奏，啞鈴操，大合唱，讀書寫字等節目，直至六時半始吿散會。按該校本屆畢業生中，大部份均將進入聖約翰高中，及南京肓校師範科繼續升學，留該校學習工藝者祗有二人。 
[婦人受辱罵自縊　黃元仁被提公訴]  
　　〔本報訊〕本地女子馬鳳英，居住宋公園路慶順里五號樓上，前月卅日晚，馬在樓上搬動物件，致震動地板，有少許塵埃落於樓下」名黃元仁所住之室內，黃不問情由，上樓將馬辱駡，馬遭此侮衊，刺激過度，當夜即自縊身死。旋經馬之丈夫單宗標，具狀地檢處對黃提起控訴。此案業由該處偵訊終結，依公然侮辱罪對黃提起公訴。 
[靜安區區長　罷免不成立]  
　　投票結果擁護者多 
　　〔本報訊〕靜安區區民代表大會主席樓允梅，曾發動罷免該區區長金德賽，昨日下午三時舉行臨時區民代表大會，民政局派指導員張醒民監視投票，當塲投票結果，擁護金區長者佔多數，即由張指導員宣佈罷免不成立。 
[河南路大火案　移地檢處偵查　報告書列結論四點　有關機關難辭疏忽]  
　　〔本報訊〕上月五日河南路衆發堆棧危險品爆炸，發生大火，死傷甚衆，損失財產達二千二百十四億元一案，經市警局對起火原因及肇禍經過詳加調查後，將全部案卷及報吿書，於日前移請地檢處偵訊。據悉：其中消防處之報吿書列有結論四點：（一）爆炸起火主因為硝酸纖維之廢影片，事先未經警局許可，私自運輸堆存，其資任自應由該衆發倉庫反東成公司負之，該管黃浦警分局，對於私運危險物品不予查察，亦難辭疏忽之咎。（二）倉庫之管理屬公用局主管，該衆發倉庫旣加入同業公會，復二次向財政局申請執照，由財政局移請主管公用局核辦，則主管公用局亦應負責。（三）警局通知改善，旨在防止火柴硫磺燃燒時之延燒，縱該倉庫遵照改善，亦不能防止私自堆存廢影片之爆炸，惟主管科對通知改善事項未予複查，警局消防處第一科科長蔣志尙，應請議處，以儆疏虞。（四）此次慘禍，消防處長周兆祥以防範不周，自請從嚴處分。 
　　關於周兆祥·蔣志尙等，前已受有行政處分，至警局何人應負刑事責任？衆發倉庫何人應負刑事責任？衆發迄未領有正式堆存危險品執照，應由何處負責？報告書上未曾述及，實為本案最重要之數點。此案係由地檢處丁傳恩檢察官承辦，聞不日即將開庭偵訊。 
[當局嚴厲監視市塲　突擊抽查票據交換　軍警明日展開大規模行動]  
　　蔣經國訪宣鐵吾　商穩定物價問題 
　　〔本報訊〕昨日「六底」期過開關後，有關當局為防止物價波動，厲行經檢工作，除軍警人員嚴厲監視市塲防止投機外，金管局亦於昨晨派出三十組檢查人員，分赴各行莊實施突擊檢查，注意其票據交換情况。惟一投物價仍未見回落，食米翅紛庭嚴因限價低於成本，塲內外均未見做開。棉布紗漲勢仍勁，日用品行市亦堅。金融性商品漲風更烈，華股且全面漲停。昨日物價平穩之主因，當歸功於當局監視市塲之嚴密，各主要市塲之經紀人，均不准與業外人作交易，每日之交易數量及對象，須逐日報吿備查，違者嚴懲。同時央行為配合當局政策，昨晨命令所馬機關大量拋售物資，抽緊銀根。以目前之情勢觀察，數日內物價或不致有大漲風。 
　　據警備部某負責人表示，當同決定抑平物價之五項緊急措施後，三日初試鋒芒，一面繼續進行「打擊投機，捕捉奸商」之佈置。渠透露執行五項緊急措施之軍警人員，將於五日展開大規模行動以消滅人為之物價漲因。 
　　多人被拘懲處　據警局發表，昨全日監視市塲結果，在北米市塲查獲使用過期證人塲者傅志成一名，華僑大樓德昌證劵號拘獲洋股掮客張潤甫，楊錫卿等二名。棉紗市塲捕獲塲外交易嫌疑犯徐月生·張孝根二名，及未帶成交單之居間人陶然人·潘思明·范振華·姜維富·胡叔煒等十四名。均經帶局偵訊，並視情節輕重分別依違警罰法懲處。 
　　蔣經國氏於二日奉命來滬後，三日與淞滬警備司令宣鐵吾就穩定滬市物價問題有所商談，將氏並傳達總統劉於穩定滬市物價之指示。據悉，總統對滬市物價最近波動情形，極表關心，並對投機份子之囂張，深為震怒。關於穩定整個經濟之具體方案，中央正在愼重擬訂中，即可公佈實施。在此之前，總統特指示滬軍警人員應即會同有關機關澈查從事投機取巧，囤積居奇，抬高市價，賣買金鈔黑市等非法活動者，並查明彼等施用之方式為何，是否具有背暈。此等份子，一經查明有據，即予最嚴厲之懲處。 
　　兩女客携款八億　令存入中央銀行 
　　本市警軍人員昨成立海陸空檢查組三組，檢查來滬之旅客，凡携帶現款在二億元以上者，即令存入中央銀行。各組由警備部稽查處派一中校軍官任組長，每組配有憲兵警察各一班，會同各有關機關執行任務。三日曾查出由天津乘輪來滬之兩女客，携帶現款八億餘元，已令存入中央銀行。關於檢查倉庫之工作，現階段係在秘密監視中，為防倉庫物資逃匿起見，警備部警備大隊已分別派員在各出入口加强檢查工作，俟六日登記限滿以後，即進行普遍之檢查，屆時出動之人員，將達數萬人，其中並有學生。 
　　拆除對講電話　警備部經濟科，電檢科與憲兵團，警局經濟警察，公用局等機關共派五十餘人，分為十組，昨往證劵大樓檢查對講電話，共拆除對講電話四七隻，計嘉裕號十二隻，厚生號三隻，六十號經紀人吳景文二隻，成大號三隻，鎭大昌二隻，同福號四隻，萬祥號七隻，泰昌號三隻，中和號五隻，東南信託公司三隻，大昌號一隻，及某號一一隻，又拆除皮綫五百餘碼。 
　　警備部經濟稽查員依據密報，查獲扛西路某公司有經營金鈔黑市嫌疑，拘捕嫌疑犯二人，正在祥細偵訊中。 
[霉季將盡　今晨豪雨]  
　　〔本報訊〕近日正値霍季末期，加之西南熱帶氣流籠罩沿海一帶，故天氣鬱濕悶熱，平均溫度約在華氏九十三度左右。據氣象合報吿，在東經一百卅七度北緯十五度附近，昨發現有颱風形成，惟因距離過遠，且方向係趨西北，故中國海岸可不致被製。昨晚太平洋低氣壓向西推進，在今晨二點半與熱流相遇發生豪雨。又今年霉季雨量較去年為少，故平均溫度較去年為高，本月五日（即舊曆小暑）「出霉」後，經常溫度可能激增至華氏一百度以上，故眞正酷烈之暑季不久即將屆臨。茲誌氣象台發表之預測如下。 
　　黃海：晴曇而熱有霾，中度不定向風，微浪，沿晨有霧。 
　　華中：曇熱局部轉陰，中度不定向風至靜風。 
　　上海：曇，尙晴，熱，有霾，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，熱，中度西南風至東南風，沿岸有務，中浪。 
　　三日溫度：最低攝氏二十七度二（華氏八十一度零），最高攝氏三十四度入（華氏九十四度六）。 
[冒開支票向友詐欺　被控畏罪潛逃無踪]  
　　住居南市翁家弄繼和里一號之任霞明（即任虹橋），素無正當職業，平日身帶手槍，專向親友敲詐，被害者不知凡幾。上月私刻圖章，冒用任重道名義，令其子祖璵向廣西路老正興館騙取八百萬元，經該館帳房郭金生商同任重道報吿警局，將任祖璵扣押，轉送地檢處偵查寫實起訴左彙。不料任霞明最近又以已停業之於業銀行分行空白支票一紙，冒刻其友劉元民之圖章，塡開六億五千萬元，串出周渭炎為執票人，向劉元明索詐，經劉向地檢處控訴，當經全檢察官票傳周到庭偵查，供出詐欺實情，完全由一婦人名李偉君（一名李英）及任霞明所唆使，彼本人僅被其利用，請求寬宥等語。當派法警至常德路三七九號將李拘獲，任已聞風脫逃。昨日二度開庭偵查，即將李扣押，並追緝任霞明到案法辦。聞李偉君與任霞明向有特殊關係，上月問報載有本市區黨部十六支黨部委員任虹橋者（即霞明），自稱佛敎信徒，致書市政府，擬將南京西路之石翁仲遷至南市繼和里家中供奉，好事者曾至其家訪問，見該屋僅一斗室，可見其別有用心云。 
[北京路上　盜犯拒捕傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時四十分許，厦門路五十八號愼昌烟紙店突來三盜，一持盒砲，當被刧去金戒三只而逃。店主徐錫瑞即在樓上高聲喊捉，時乘凉者眾多，有數人尾隨追捕。二盜携贓北遁，一則朝南，至北京路祥生汽車行門首，適有老閘義刑警葉佐富聞警趕到，會同乘凉者劉妙發俞金龍奮勇將盜追獲。該盜即出盒子砲開放，一彈中余啓雲（十八歲住北京路泥城橋鴻興里八六四號）左足背，該盜後經帶入老閘警分局，當由蔣股長提訊，供名陳紀超，廿四歲，海門人。當令收押候送法院。至受槍之人當時即送宏仁醫院。 
[可口可樂受限制　屈臣氏具呈解釋]  
　　〔本報訊〕市參議會六次大會中，參議員張驥等提議，可口可樂原料，應列為奢侈品，限制進口。該案經大會決議，通過社會組審查意見，送市府參考。茲本市可口可樂監製人華商屈臣氏汽水公司，昨特呈文市參議會，對此案有所說明，要點如次：（一）可口可樂除蘇聯統制地區外，世界各國均有銷售，並公認為日常普通飲料。（二）國內各汽水廠所用之原料，均係來自國外。（三）可口可樂每月繳納貨物稅甚巨，本年六月份達一百四十億元，連帶經銷客戶之筵席捐及營業稅，估計約達二百五十億元。（四）可口可樂輸入原料，僅及另售價百分之八。（五）屈臣氏公司為國人經營組織。（六）該廠所有機器生財，均為國人所投資。如限制原料進口，國人投資將遭受嚴重打擊。（七）如加限制，勢將影響工人失業問題。 
[文化界小新聞]  
　　中國畫會昨理監事聯席會議，決定雙十節前後，舉行大規模書畫展覽，並議定每月經常費用。（柏） 
　　簡又文昨函其女玉華，於升學結婚，任擇一途。其女覆信有云：「大學之門未進，即迫入墳墓。喚！殘忍的父親！」可謂幽默女兒，靑出於藍。（柏） 
　　姚克近為「蝴蜨夢」電影，編製英語對白，日夜努力，俾攝成後出國放映。（松） 
　　中電三廠因着手開攝「秋瑾」，特向各方徵集民五六年徐錫麟，秋瑾等革命史蹟，及當年之服用等件。（松） 
　　本星期日上午九時起，心光講學會仍假北京路石路東大華書塲，舉行星期講座，請寬道法師講生活與生死，王驤陸居士講如何得净念相繼去。（吾） 
　　方言周一志主辦之「再造」旬刋，五日出版，有馬寅初「對日損害賠償問題」，劉不同「誰是近三十年罪人，」及南京，福建，香港等通訊，內容豐富。（樂） 
[工業仍未籌備就緒　十日起徵求會員]  
　　〔本報訊〕本市工業會經數月來積極籌備，初步工作大敎就緒，各區市工業公會之改組什九已吿完成，決定於本月十日起開始微求會員，預期於二十五日截止。籌備會刻正連日趕辦調查登記入會事宜，如無意外阻碍，市工業會可望在八月初旬正式成立。 
[二〇二師姚師長　調任警衛師師長]  
　　遺缺另調彭駛接充 
　　〔本報蘇州三日電〕據悉：駐蘇靑年軍二〇二師師長姚秉勳頃奉令調任警衛師師長，副師長彭戰存調升為二〇一師師長，所遺二〇二師師長一職另調彭駛接充 
[海門青龍港緝獲　自滬運匪區物資]  
　　〔本報南通三日電〕海門縣府接獲密報，頃在靑龍港破獲自滬運往匪區大批物資，計有電影片及原料·捲烟紙·白紡綢等百餘大件，濟匪犯黃殿英當塲捕獲。 
[本市簡訊]  
　　交部國際電台新設第三分營業處於黃油路聯合國大厦內，第四分營業處於長治路二十五號，均巳開業。 
　　電信局奉令將所用業務電話號碼，由三位數制改為二位數制，業已改裝完竣，且已實行。 
　　國際首飾公司，近日業務擴展，特設支店於林森中路，今日開幕。總支二公司，同時舉行特價二星期。 
　　普善山莊邇來因物價騰踴，經費支細，茲由翡翠公司福利公司每星期日在靑年電臺代為播音呼籲社會人士捐助。 
　　報載澄衷三學生同時失踪消息一則，據悉：三生均係該校初中一年級寄宿生，該生等於六月卅日考畢離校，回家住宿一宵後，翌日下午始吿失踪。 
　　市警局騎巡隊員警劉翰人·黃世霖等四人，昨晨一時許，在黃陂北路跑馬廳隊部內，因細故動武，四人均受刀傷多處。 
　　塘沽路九四四號有沈姓兄妹倆，昨晚七時許，在外拾得一砲彈，愛震爆炸兄妹俱傷。 
　　招商局海宇輪，自仰光哉運美援米八千噸，昨日下午四時許抵滬。 
 
 

Page 5

 
 
[中國航海節的意義　恢閎海洋思想·加强航業建設　維護本國航權·增進海外關係]  
　　昨日（七月三日）為我國第一屆航海節，全國輪船業聯合會理事長杜鏞及全體常務理監事發表「中國航海節的意義」一文，以恢閎海洋思想，加强航業建設，維護本國航權，增進海外關係四義相號召，語重心長，殊有價値，特為補載如次： 
　　地球是人類文化和生活所慰藉的基礎，在它的總面積一億九千六百九十四萬方哩之中，海洋------廣義的海洋，包含江河湖沼等各種形態的水面，達一億三千八百七十七萬方哩，佔總面積百分之七十。有這樣浩瀚的水面，人類文化靠它交流，航業，漁業發展無疆。因為海洋是文化之母和國力之源，各國對於海洋事業，包括外洋，沿海和內河航業與漁業，無不特別重視，多方獎勵。美利堅等國，都定有航海節，在國民心理上建立海洋的觀念。我國渤，黃，東，南四海的海岸後總長一萬多浬，掌握着太平洋西岸通世界各處航綫的樞紐，在海洋事業上應有很重要的地位。從一九四二年二月十二日同英美兩國締訂新約以後，沿海和內河航行權收回了，中國建國的重點，顯然更要向海洋方面發展。抗戰勝利快三年了，全國航業界對於發展海洋事業的努力，已獲得初步的成功；全國人民，對於航業的重要性，也漸漸的認識。所以在上年船聯開成立大會的時候，各地代表一致決議建議政府以每年七月三日為中國航海節，得到政府的核准。今天是第一屆航海節，全國各地都在舉行紀念，熱烈慶祝。我們謹趁此機會，闡明航海節的意義：第一， 
　　恢閎海洋思想：遠看埃及·菲尼基·希臘和羅馬時代文明的淵源，無不在於海洋。近看英·美·挪·法·荷等國的擴展，也全靠航業做先驅。十七八世紀，歷史上呌做商業革命時期，各國利用船舶，飄洋渦海來開疆闢土，進而建立海軍，揚威海外。戰前英國和它的殖民地，以二千三百萬噸的商船，掌握海上的霸權；第二次世界大戰，美國以猛進到六千萬噸的商船，執同盟國的牛耳。一部歷史吿訴我們，那個國家善於利用水面，它就當庶强盛。航業是立國之本，有航業才能確保航權，能制海才能確保領土。中國人對於海洋的認識，還不够深刻；中國的海洋，還剛剛開始利用。政治·經濟·敎育各方面，都沒有把發展海洋事業做中心，如同英·美等先進國家一樣。在很多人甚至於若干政府負責人腦海裏，沒有特別重視和獎助航海事業的觀念------他們常常把航業視為卅六行中的一行，把航權看做航業界的事。這種錯誤的觀念，使中國航海事業不能抬頭，民族和國家的富强不能形成。我們紀念航海節，首應恢閎海洋思想；殷切的希望：四億五千萬同胞的心理上，都有「海洋」兩個字。第二， 
　　加强航業建設：國父在實業計劃裏，有建設全國商港和漁港的計劃以及建造商船一千萬頓的指標。這實在是建國上的基本需要，我們自當黽勉以赴。現在全國只有一百萬噸的商船，至少要在兩年以內達到三百萬噸，才能勉敷接替日本戰前在遠東航運上的地位。我們研究各國發展航業的過程：沒有一個不是靠國家的力量而建設成功的------造船器材多是免稅的；造船資金多是長期輕息甚至免息的國策貸款；航行的賠累無論是由於成本的較高或受外國船競爭的影響，多由國庫來貼補；美國在這方面的支出，非常龐大。我國政府對於航業建設，雖然也有意促進，可是還少實際上的措施，類似以上所述的。而具有建設性的航業政策，也有待於確立和推行，深望政府加以注意。全國航業界對於建設新中國航業所需組織·管理·技術·財力·物力各方面的要求，自當盡其最大的努力，來配合國策，便利交通。第三， 
　　維護本國航權：航權是國家主權的重要部份，沿海和內河航行權的收同，是五十年來全國上下奮鬥的結果。回溯一八四二年中英南京條約以來一連串不平等條約，一直侵害着中國的航權，英國和日本的商船，在中國領水上活躍了悠久的歲月，喧賓奪主，使本國幼稚的航業不能成長。在國防，經濟，航業各種需要上，必須維獲本國航權。這種保護政策，英，法，日，意，荷，挪等國，固已行之甚久，而在美國尤其不惜工本。一九三七年美國商船條例，開宗明義就說：美國航業政策的目標，乃在於建設適當數量的商船隊，來供應美國國內和海外商務上的需要，此類商船，必須在美國建造，全部為美國人所有；船員都用美國人，並且縣掛美國旗。其中又規定：造船價格差額補助金和航行成本差額補助金。我國航業還在幼稚時代，怎麽能够不跟美國學呢？ 
　　還有一點要附帶說明的：最近美國援華法案對於我國經濟上有若干的拔援助，關於援助物資的運輸問題，即在海外航綫，也應儘量由受援國家的船舶來承運；而在國內航綫的轉運，更應由受援國家的船舶來担任。中國航業界對於一部份美援物資的內河轉運，早已決定列為優先運輸，予以特別優待，保證迅速便利。三年來曾有一向在中國享受航行特權的國家，希望中國政府允許外籍船舶，在中國沿海航行，並開放南京，漢口等內河港埠。這種要求，同中國收回不久的航權抵觸，乃遭遇强烈的反對，至今在中國人民的心理上，還有不愉快的印象。這次美國以很大的善意和隆厚的情誼來帮助中國，必能顧到中國人關於維護本國航權的信念，在援華措施之中，如果不能積極援助中國航業復興的話，至少在消極方面要避免不利的影響。第四， 
　　增進海外關係：海洋大部份屬於公海的範圍。在公海上，各國商船可以自由航行。所以商船是國際的橋樑。一個國家為了發展海外貿易和文化關係，應當建立適當的商船隊。我國在南洋的華僑很多，商務關係很深，首應開拓南洋航綫，來同他們聯繫起來；此後同歐美各國的往來也日見密切。關於歐美航綫的開拓，也需要積極進行。 
　　關於日本賠償和限制商船噸位問題，正為各方所矚目，要防止日本不再成為侵略的國家，必須限制它的商船噸位，不得超過一百萬噸。日本的海岸綫，較中國為短，商船是海軍的後盾，如果容許日本擁有較中國為多的商船。必然威脅中國和其他國家的安全。在紀念中國航海節日子，我們特別關心這個問題。 
　　以上四點，是我們在中國第一屆航海節所應該提出來的要領。中國四億五千萬人對於錦繡河山，自有無限的珍愛，我們雖然遭遇許多的苦難，只有加强大家奮鬥的毅力。是的，航海的精神本來就是堅苦卓絕，精進不懈的精神。只要全國上下人人有航海的頭腦，人人知道利用海洋是立國强國之本，人人失志在各方面促進海洋事業的發展，那末中華民族的光輝，必然格外燦爛！ 
[蘇州尅扣囚糧案　殷人毅被押涉訟]  
　　〔本報蘇州三日電〕本邑吳縣分配前因尅减囚糧，激起囚犯衆憤，幾釀鬧監風潮，囚犯曾推派代表聯名呈控於蘇高檢處，尙待偵查，事後該監分監長丁葆成曾招待記者，否認有尅减囚糧情事，惟終因衆口一詞，難掩事實，丁於上月廿九日突將炊塲主任殷人毅禁押兩晝夜，嚴訊口供，指斥股尅减囚糧，經殷子具狀吳地檢處，指控丁監長移花接木，諉過職員，非法拘禁，威還口供，請求提審，全案至此益趨複雜。 
今古奇觀　版權所有 
[匪軍在榆次搶麥　並用亂石殺鄉農]  
　　〔時代社榆次訊〕據息：共匪武工隊主任丁有財，帶領隊員百餘名，携俄式武器前往東平村一帶搶糧，路經南莊時，見農夫三十餘人在田莊割麥，當將其全數逮捕。用亂石打死，並將麥收搶去。 
[楊妹臨床檢查　開始逐步實施　研委會昨發表公報]  
　　〔本報重慶三日電）楊妹研委會今發表公報：謂本星期共飲水一二〇CC，無尿糞排泄，亦未進食六月卅日午後來月經，稍感疲倦，越二日恢復常態。伊實際臨床檢查，於一日起逐步施行，體車，體溫，脈博呼吸，日測三次。 
[蘇省臨參會]  
　　駐委會議決要案 
　　〔本報鎭江三日訊〕省臨參會三日舉行四屆三次駐委會，決議（一）電中央請仍照去年徵借數額辦理，萬難增加。（二）電糧部以後收購縣級賦毅，務須依照當時市價給價，幷隨時付款。（三）無鍋等縣議會請電中央展緩徵收糧食行商一時所得稅，決轉財政部核辦。（四）徵兵徵糧流弊殊多，電請中央澈底改革。（五）邇來物價暴漲，多半人為，請省府參照滬市辦法，速定具體方策，澈底執行，以警奸商，而利民生。（六）本省公敎人員生活淸苦，請省府在公營事業盈餘項下酌提一部份，充實合作供銷處業務，平價配售公敎人員日用必需品。 
[無錫南鄉降冰雹]  
　　〔本報無錫三日電〕三日下午九時，此間忽大雨傾盆，南鄉南方泉等處，並降冰雹，大者竟將玻璃窗擊破，約十分鐘始止。 
[青破獲匪印鈔機關]  
　　〔中央社靑島三日電〕靑島警察局二日晚於黃台路七號之丙破獲印製匪鈔機關，當塲搜出印鈔機一部，匪北海銀行鈔十三捆，（票面五百元），及其他印鈔材料，匪首邱靑萍漏網，捕獲運銷匪鈔嫌疑犯張炳强一名。 
[贛臨川饑民搶米]  
　　〔本報南昌三日電〕臨川縣屬千金坡，黃江口，日昨發生搶米風潮，饑民教百將載運船上及木筏之白米一千石搶刦一空。 
[請看福州苦難的人們　在雙重深坑中度夏天　白髮老翁演慘劇　抱孫投江自盡]  
　　〔本報福州甘九日航訊〕夏，在都市裏少數人的心目中，是一個消閒作樂的季節，但是夏天帶給這廣大的閩都古邑的，却是苦悶和窒息------夏的威脅！入夏以來，「水」，「火」，接連的不幸的災厄，使大多數善良的人民由窮困變成了赤貧。 
　　十天之間　大難到臨　首尾十天之間，全市面積五分之四，都成了澤國，三十三萬人口中，被災的總在二十五萬人以上，死亡及房屋倒塌，和財產損失，一時尙無正確的數字。本來政府該迅速的拿出辦理善後的辦法來，緊急的救濟一下。且看災後二三事：水災禍害了幾天，省府的「福建省水災善後委員會」的機構，應運而生，劉主席還曾聘請了省參議會丁議長和薩上將當主任委員，後來經過了地方人的擁戴，他自己才兼了主委的銜頭，但在這之前，被災的老百姓已不知死了多少，餓了多少，無家可歸者有若干人？流淚泣血者又有若干人？搶救和收容的工作，都由地方慈善社團來擔任，其中食米一項，則仰給於政府，但田糧處撥發的濕米，對救濟災胞究有什麼成效可言？善後會成立，劉主席率先捐助一億元，這是値得小百姓道謝的；然而反觀過去救濟湘災的情形，何以不拿出已往的精神，來發動一次閩災的救濟？ 
　　災後物價　漲勢駭人　災後的物價尤其漲得瘋狂，使大多數的人震駭得喘不過氣來，通貨膨脹的速度，也自然更因之而增加起來。省府統計處發表：福州市六月份各物價總指數為一〇五萬五七九〇倍，內食物類九十萬八八九一倍，（其中糧食一〇三萬一五一一倍，其他食品八七萬。八四八倍）衣着類一六二萬二〇五四倍，燃料類一一七萬九八五一倍，盡築材料九十萬七九八六倍，金屬電料類八二萬九九〇六倍，雜項類九六萬七六二〇倍。零售物價總指數為一一一萬〇〇八三倍，均較五月份平均上漲百分九十一强。端午節前，福州米價每石六百餘萬元，節後就漲到九百萬元，誰會想到災後的米價一直由九百萬突破千萬關，而二千萬元，而達二千八百萬元。這瘋狂的暴漲，小市民們為了這問題，莫不恐慌失色！當米價徘徊在千萬邊緣的時候，有一般人的看法是：閩北早稻即將登塲，米價臨迴光返照的時候，決沒有再漲的可能性，依往年的經騐也是以二三月為「難關」，因此，若干神經過敏的米商，不敢大量吸進，然而閩北早米究竟總還沒有登塲，福州市每天兩千石食米的供應，並不能因之减少，加以閩南各縣市，糧價暴漲，下江糧食就近漏海，上游的米，還沒有爬上福州碼頭，便被人搶購，轉運到海外去。上下游的來源斷絕了，消費的數量如故，從九百萬元，在兩天內便衝破了千萬大關。此次洪水泛濫，全省被災者近三十縣市，農村損失尤慘，早稻收成全部絕望，晚稻受損者約五成以上，因之日來米價的暴漲，便算獲得了很好的口實。 
　　糧食平準　居然拉價　一切物價跟着上漲，祗要米店老板的一句話就是行情，要多少就得多少！照理說：米價已至此不可收拾的情勢，政府當局該拿出具體的辦法來，平抑漲風，然而事實並不如此，「糧食平準店」旣不來個大傾銷，反而在「拉價」，由央行借來糧貸，其已運用購糧者，始終沒有發放給平民，風傳已久的「配糧」，迄今還不曾兌現。 
　　在生活的高壓下，饑餓者日見加增，跳江·上吊·賣妻·鬻子的情事日有所聞。這年頭悲觀的人們，走上自殺的途徑，自屬可憫，而其逃避現實，採取這種消極行為，照理說這未嘗不是一個缺乏理智的舉動，但是着到倉前橋一對白髮老翁抱了一個三歲孫子，因迫於生活，投江自殺，這情形就够令人沭目傷心了！ 
　　天災人禍，水火雙管齊下，這雙重深坑所造成的後果，是不可想像的，人們經過了這雙重的災禍，所僅餘的一切，可吃的都已吃光了，可賣的也賣盡了，面對着這生死存亡的嚴重關頭，可有人為他們想想辦法，讓他們渡過這無情的夏天？（史痕） 
福州鬧市潦水未退（趙肅芳攝） 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報訊〕滬師管區參謀主任高寳書，奉令調任吳縣團管區副司令，高氏於三日自滬來蘇。 
　　蘇州防疫工作積極展開，車站輪埠及各城門，均已開始檢查防疫針，無者强迫注射。 
　　鎮江　〔本報訊〕鎭揚長途汽車為鎭江至揚州之唯一交通工具，現該公司汽油存底，即將吿罄，刻向省建廳及公路局等機關商借汽油，如不可能，短期內恐有停駛之虞。 
　　〔又訊〕蘇省府為加强蘇北綏靖區行政效能，各縣長人選業經先後加以調整，茲悉：興化縣長卜鎮海已由省府命令調省，遺缺以王醒民代理，泗陽縣長袁家驥調省，遺缺以趙之仁代理。 
　　武進　〔本報訊〕前黃區署搜索組長蔣生明，於本月一日為匪蔣錦林等所殺害，經人舁城急救，不治身死。幷劫去快機一支。 
　　金華　〔本報訊〕本縣江山鄉六保副保長鄭壽康，年五十一歲，為了保上民衆際此青黃不接，三餐不繼，向糧吏懇求酌寬時限，被誤認為「抗糧」，當將鄭拘辦，嗣經旁人勸解，由鄭負責催繳，詎料當夜渠竟自縊身死。 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣民食調節委員會頃經決定，自六月廿九日起，調整平糶米價，每市斤暫定為六萬四千元。 
　　鎮海　〔本報訊〕本縣萬嘉海和各鄉稻田，近忽發現蝗蟲，該鄉鄉農會已呈縣派請農推所治蟲專家下鄉查勘防治 
　　吳興　〔本報訊〕本縣電燈公司，因柴油配價突飛猛漲，無法維持，特請縣商會予以救濟，決定購儲柴油九十噸，需款一四〇億，暫照六月份用電數，向用戶預借一個月，向電力戶預借二個月，向縣府借十億，不敷之數由公司補足。 
　　長沙　〔本報訊〕湘潭縣府技士周紹濱，經參會舉發貪汚，交地院偵查後移送刑庭，詎縣長李琦為周關說不遂，藉淸查戶口之名，竟將承辦該案之推事田紹文拘禁，事經王主席獲悉，始行釋放，田恢復自由後，已將被屈情形呈請上峯辦理。 
 
 

Page 6

 
 
[塲外交易遭受打擊　華股全部漲停板　外股集會不便無法展開交易]  
　　華股昨警備部全力對於塲外予以打擊，但以各路游資陸續湧集，小型股及雜股先放異彩，浸假面引起普遍之買風。一般空出塲外永紗者，鑒於環境緊張，亦來套買。塲外雖停止對敵，商決每天按存帳數只做十份之一了結交易。代辦費開原價，塲內則相反地愈做愈興奮。由即將增資之新華百貨起，至國貨止，十一時後，滿堂掛紅。永紗漲達五七五五元限度後，略有掙扎，繼續進行貼價買賣，新高峯達六〇二〇元以上，最後在五九〇〇元左右掙扎。警務當局巡迴各字號，對講電話不論有無核准設，一律斷綫，下週交易，勢必集中於塲內。永紗當視多空存帳之實力面定行止。小型股及雜股勢必更見吃香，傳薪大票五日登塲流通，人心易被激動。塲外各未上市股票，一致再昻一至二成强，以銀行文化紡織最秀。 
　　公債昨又起蠢動，交易因警務當局之往來巡視，萬分不便，祗有百餘萬成交。統丙晨開五九萬，漲到六九萬而後稍平。較假期前計甲乙升六萬元，丙戊漲八萬元，統丁好起七萬元。 
　　外股因集會地址點遭干涉，並有若干糾紛，無法展開正常之交易。 
[人心挺俏買氣濃厚　棉紗布一致上漲]  
　　昨日棉紗市况，以股票騰踊，人心挺俏，客路津粵等帮紛起採辦，業外拉提甚力。四十二支藍鳳紗，初開八億五千萬元，嗣因週六關係，貨主不願脫手，市呈堅昂。臨收本街略有補進，終以九億大關結束，比假前軋漲八千萬元，其餘各支粗細紗套利交易不弱，市呈先疲後堅，較六底大都軋升三四千萬不等。 
　　昨日棉布市况，初以公會通吿，嚴禁投機及代業外人買賣，塲內經警密佈，遲遲不敢開做。嗣以股市大都漲停，人心轉挺，龍頭細布仍在塲外喊開，銀根雖緊，晴中搜購有人，初開同業有售，天津帮亦有出籠，行情均開低。龍頭二千一百萬間有成交，旋有空戶抵補，頭寸寬裕者吸納，買風復盛，卒以二千四百萬結束，較假前漲三百五十萬元，龍頭B字亦好二百卅萬元，其餘四君子嗶嘰及漂布粗細斜紋色布士林布等，亦均軋升一二百萬元不一。 
　　又訊：中紡代紗管會，昨日拋紗四九九件，總金額為三一八七二九〇〇萬，又售出布四六〇九〇疋，碎布一六八〇〇磅，被單三二〇條。 
　　嚴密監視　紗布市場 
　　〔本報訊〕紗管會王代主委，為配合治安當局緊急平抑物價施策，前日手論該會督察室，自昨日起，嚴格執行監察紗布市塲工作。該室漏夜準備，昨日淸晨，於軍警憲緊密聯繫下，由該室副主任常璉，偕同督察孟憲岐等，先後到紗布市塲布置監察網，紗有兩市場，經該項監察網縝密面嚴格發揮作用後，正當商人俱獲保障，投機商人立時歛跡。間有仍岡一逞者，終於在市塲前後門檢查派司時，原形畢露，當塲有十六人因不合規定，禁止入塲。有十人之入塲證被扣留交各該管公會保管，聽候處理。另有二人，帮同投機商人抬價操縱，查有實據，交由警備司令部駐塲人員帶部，待會商處分。該會此項措施，克使昨日紗布兩市塲情形，非常平穩，足證監察工作，頗見成效。該室此項措施辦法，係前夜趕訂，經呈由王代主委批准後施行者。 
　　紡建計劃　以紗易花 
　　〔本報訊〕紡建公司為有效收購棉花，渡過本年靑黃不接之時期起見，擬將紗布產品與農民交換原棉，交換率事先不作硬性規定，而於交易時臨時決定。此項計劃，正由該公司高級職員洽商中，日內可有定奪。目前收購原棉，地區日見狹隘，及資金週轉之困難，均有方法克服，但農民對法幣之價値，則普遍缺乏信心，收購時堅持以銀元付値，致造成技術上之困難。紡建公司之以紗易花計劃，即針對此點而提出，因以銀元交易，為法律上所不許可，故代之以物物交換。 
[絲綢一致上漲]  
　　人造絲昨市仍吿上漲，比週三大二億元之譜。一二〇號金三馬有光，上午開盤十億九千萬元，旋因股市滿堂紅，行情頓吿激揚，升至十一億五千萬元。一度降至十一億元，午收卒又高至十二億元即期價，週一期價喊十二億八千萬元，下午塲外喊價降為十二億五千萬元。 
　　廠經　昨市亦升，E字等級做開價十二億五千萬元，C字喊價十三億元，高零担即期款，上午做十一億一千萬元成交，下午做開三四天期頭十二億五千萬元，二八分零担千經，喊價叩近十億元。 
　　綢貨　昨市激揚，眞絲被面上午收市五億四千八百萬元則期價，中午做週一期近六億元，下午再吿進展，最後六億二千萬元有成交。格子璧總機單上午二百萬元，下午喊價在二百二十萬元關內，惟未問做開。 
[夏令呢羢减色]  
　　呢羢標準行情，因昨前二日之封關，頭寸各家均聚，票據進出頗形繁盛，生意則未見熱鬧。兼之售價一路升漲已多，實銷在靑黃不接之時，本客諸買方咸漸减少進胃，致零躉價格仍與未封關前相彷彿。而夏令貨若派力司·凡立頂·羽紗呢·削克司頂·白灰淡色薄花呢等，昨則齊有下墜之象。茶會上趨勢俱見疲縮。 
[結匯證明書　期限將展長]  
　　〔本報訊〕據悉：結匯證明醫之有效期間，將自原定之七天，延長為一個月，輸管會日內將正式宣佈。出口業人士認為期限經延長後，結匯證明書不致如過去之被迫以低價出售，因此今後結匯證明書之售價可與市價接近，出口情形可更有起色。 
[內滙率調整]  
　　國家行局內匯，昨決定對福州等匯率調整如下：福州每千元二百八十元（原一百元），泉州二百五十元（原一百五十元），京滬綫各鎭十元（原六元），九江景德鎭一百二十元（原一百元），杭州四元（原二一元），重慶一百二十元（原三十元），成都一百二十元（原四十元），叙府一百六十元（原八十元），萬縣二百元（原一百二十元），四川區其他各地一百二十元（原八十元），貴州一百五十元（原一百二十元），雲南一百六十元（原一百二十元），陜西四十元（原三十元），其他各地未動。 
[無證到埠貨品　中信收購統計]  
　　〔本報南京二日電〕關於自備外匯無證到埠或起運貨品收購配售事宜，依照政院頒「無許可證自備外匯到埠及起運貨品處理辦法」及其施行細則之規定，係指定由中信局負責辦理，除照原辦法附表一附表二甲貨品不予收購，及照施行細則由直接用戶備款訂購之附表二類貨品，另由輸管會小組會處理者外，自卅六年十一月起，至本年四月底止，經中信局收購無證到埠自備外匯審查委會核定收購配售品共計原値為一六四二二九七七美元，目前尙在繼續辦理中。 
[華北游資南來　銀根仍極鬆濫]  
　　昨日銀根鬆弛，行局因華北游資南來，蓋出六九〇七億。其中以中央銀行差出最鉅，九〇七三億，中國銀行差出六一億，交通銀行差進一二八三億，農民銀行差進一六七二億，中信局差進一四五七億，郵匯局差出一七九三億，合作金庫差出三九二億。大交換行莊差進五五七六億，小交換差出五四三億，洋商差進六七八四億。 
[限定價格·監視交易　米市仍在停頓中]  
　　民調會拋米已告停止 
　　米市昨假後開市，但由於當局仍限定價格，不得超過上週五，白粳限一千六百萬，並加派經濟警員及警備人員監視交易，貨主均以成本不够，無人售出，致市仍停頓未開。民調會之拋米，即日停止，塲外交易鮮有做開。在周家橋及徐家滙等郊區，零批價白粳二千零五十萬，薄稻二千一百萬，早稻一千九百萬元，麵粉·雜糧均因限價，故仍停市未開。麵粉限五百萬，雜糧限不得超過上週價格。 
　　食油仍由當局硬性規定，以上週五為最高價，致貨主不開，相持至收市，由中植廠聯合各民營廠，共同以三千六百五十萬之價開售生菜油，初定三千担，後盡量開售，由中植與民營各半負責，請購者很多。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州三日電〕蘇州今日各物均漲，米市尤見瘋狂，做開上糙粳一六五零萬元，上白粳場外一八五零萬元，門售次白米識價自一七零零萬元，猛升至一九零零萬元，漲二百萬。蘇縣府為撲滅漲風，決邀集各機關商討辦法，武裝監視市場。 
　　無錫　〔本報無錫三日電〕各市塲因今晨錫滬電話突然中斷，致謠言紛起，謂蔣經國到後已採取緊急經濟揹施，物價均形回降，迨後得悉中斷原因，電話修通，市塲情形激變後趨上漲，白粳一八四二萬，白元一七四七萬，羊秈一七三五萬，小麥一三〇〇萬，白麥一三二〇萬，麺粉五六三萬，荳油四四三〇萬，棉紗七億七五〇〇萬。 
　　南進　〔本報南通三日電〕花紗食糧續向上游，南通粗絨一億元，廿支紅魁每小包一七五〇萬，白米限價二千萬，係白粳與洋秈摻和，糧商表示已屆嚴甫關頭，同業擬開會商討具體辦法。今為合作節；南通各合作機關，上午假新生活俱樂部舉行紀念大會，各報出特刋，下午舉行合作聚餐會，盛况空前。 
　　天津　〔本報天津三日電〕津申匯三日已開放，央行掛牌七〇元，物價更趨低垂。 
[本年所收春繭　可繅絲九千餘担]  
　　本年春繭繅工貸款，業經蠶絲產銷協導委員會會議決定，暫定每市担兩億一千萬元。除去下脚費六千萬元，每担實付一億五千萬元。 
　　今春廠商所收鮮繭，約十一萬市担，估計可繅生絲九千餘担，計算總貸額等達一萬兩千餘億元，中國農民銀行對於貸款手續，業已星夜趕辦就緒，即日起可申請貨款。凡訂約廠商根據協導會規定，必須在收繭貸款結束後，幷經證明確屬開工者為限。 
　　又悉：本年度合格廠商江浙兩省共八六家，江蘇六〇家（包括上海五家），浙江二穴家，據業中人士估計，廠商絲車此去年多三成，約一萬二千部。 
[開發本票不依規律　金管局決不嚴格法辦]  
　　〔本報訊〕上海金融管理局，為取締空頭支票，及行莊濫發本票，曾派員分批檢查行莊，發現各行莊之客戶有借用本票或先發空頭支票掉換本票，於事後解入頭寸抵補，或行莊開發本票當日不列帳，而於本票收回日列帳，以及未經訂定借墊契約，仍行擅允客戶抵用等情，已由該局嚴令禁止，並分別懲處，並有少數行莊已由該局呈請財政部撤退其負責人，並送法院究辦，以資懲儆。茲悉該局為配合本市有關機關防止七月物價波動，已於昨日調派大批人員抽查各行莊業務，發現仍有上述情形。該局茲特重申前令，如有遠玩，一經查出，即照加强金融業務管制辦法第十四條之規定，從嚴辦理。其情節重者，則並將勒令停業，聞已分飭銀錢信托三同業公會轉知各會員行莊切實遵照。據該局負責人表示，任何行莊違背此項法令者，均絕對嚴格法辦，決不寬貸。目下檢查查銀行，並以此為主要目標之一，希望各行莊深自警惕，勿稍玩忽云。 
[華茶外銷零落]  
　　〔本報訊〕記者為明瞭最近華茶外銷情形，特趨訪某茶業鉅子。據吿邇來法屬北菲對於珍眉等緣茶，尙有銷路，但為數甚微，其他各地依然查無起色。揆厥原因，自國內生產成本興日同增後，與國外茶價更呈倒懸狀態。且加以戰敗國日本，在美國協助復興中，已在頻頻回甦，而尤以茶葉出口益見抬頭。聞不久又將繼續躉額輸出，其中除大半暢銷美國外，餘則擬向歐菲各地推銷。依現狀觀測，我國茶葉如仍任其摧殘，恐即瀕入絕境云。 
 
 

Page 7

 
 
[市教育局籌辦　中學自然科學展覽　會塲指定格致中法育材等校　十日開幕出品清冊明日截收]  
　　〔中央社本市訊〕市敎育局舉辦之中等學校自然科學成績展覽，定於本月十日問幕，展覽三天，十二日開幕。各組職員派定，會務主任謝恩臯，指導彭振球，朱君惕，唐淞源，馬銘勳，施翀鵬，文書組主任葉心符，事務組主任程龍甫，會計糾主任馬銘勳，出納組主任楊芰薌，登記組主任劉德襄，保管組生任陸中達，招待袁豐，周斐成，馬雲祥，嚴春山等。昨日下午三時，開第一次會議決定七月八日及九日上午，各校佈置陳列。展覽會塲指定格致，中法兩中學。另設參考部，陳列各學衛機關團體及儀器標本製造廠特殊出品，會塲指定育才中學，九日下午招待各報社記者。十三日請由專家審查評判，各校出品淸册，尙多未送，限於七月五日前補送到局，以憑分配準備陳列，遲則不及參加佈置。 
[復旦畢業典禮　葛麗講歐洲大學教育　程滄波報告歐美觀感]  
　　〔本報訊〕國立復且大學第卅七屆畢業典禮，於昨日下午三時在該校登輝堂大禮堂舉行，參加者有該校師生來賓及校友代表葛麗，程滄波，黎照實，方治等凡二千餘人，開會前畢業生穿着禮服，與敎師來賓一同遊行匝週，魚實進入禮堂，由校長章益主席，報吿該校校况，經費與設備情形。繼由來賓英國文化委員會駐華總代表葛麗演說，題為「歐洲大學敎育之傳統」，繼由新聞報社社長程滄波以校友地位發言，報吿最近歐美觀感及國際形勢。後由同學會代表張豐中致詞最後頒給畢業證書，發給獎品，直至下午七時於校歌聲中禮成攝影。按該校本屆畢業生達七百二十六名為該校歷屆畢業生人數最多之一屆云。 
[取締黃色歌曲]  
　　趕製唱片　以正樂風 
　　〔本報南京三日電〕關於取締黃色歌曲，有關機關僉以消極禁止，不如積極創製，以謀代替。敎部前飭國立禮樂館徵集建國歌曲集有成數，交正中書局出版，並通飭各省敎育廳局將各級學校音樂敎材彙呈敎部審核，俾資改造。惟黃色音樂多藉唱片播送，近大中華唱片廠聯絡音樂界人士，趕製唱片，以謀代替，而正樂風。 
[祈禱歌詠授學位　滬大行畢業禮]  
　　孫院長來電向諸生道賀 
　　〔本報訊〕本市滬江大學第三十六屆畢業典禮，於昨日上午十時在該校大禮堂舉行。立法院長孫哲生因院務繁忙，來電聲稱不能應邀出席，表示歉意，並附電囑向畢業諸生道賀，校方乃臨時改請中華浸禮神學院院長葛立佩收師致詞。行禮如儀，由浙滬浸禮會總幹事鮑哲慶博士祈禱，及滬江歌詠團特別音樂後，即由葛立佩收師演講。渠以三個問題贈予畢業同學，即（一）君何所有？（二）君何所獲？及（三）君將何以利用其所有與何獲？希望同學離校後能多多貢獻於國家社會。縱由文理商三院院長授予本屆畢業同學學位，共二一七人。林敎務長宣讀本屆榮譽生名單計文學院陳姿艷，唐敦燕，虞惠芬三名，理學院吳冀千一名，商學院卞歲年一名，其畢業成績，均在九十分以上。又該校為紀念劉故校長澢恩博士，發起籌建湛恩圖書館，昨晨九時在校舉行該館奠基典禮，凌校長報吿募捐經過，並稱館內桌椅尙無着落，仍望各界多多捐助。 
聯合畢業禮中李局長授文憑 
[台大等校招生　榕協大滬考區明報名]  
　　台變大學 
　　〔本報台北三日電〕合灣大學秋季招生，業經敎務會議決定組織招生委員會辦理。茲悉除農院森林系暫停招收外，其餘文·理·工·法·醫各院，共二六系，每系均將招收新生二十名至三十名，插班生則視情形由各院長自行決定。考期定八月十一·十二兩天，考區在台北本校，內地不設代考區。課目悉照敎部規定。本屆新生該校不供膳宿，一律通學，報名日期，自七月二十八日起至八月四日止，手續如下：（一）塡報名單，（二）繳騐證件高中畢業證書，或師範生服務證件，（三）報名費台幣六百元，（四）最近二寸一式半身照相三張，（五）需獎學金者塡申請書，繳騐家庭淸寒證書。報名手續須親身或委託親友至該校辦理，謝絕通訊報名。 
　　協和大學 
　　〔本報厦門三日電〕福州私立協和大學，今年暑期招生，經決定報名時間，七月五日至十二日，十九·廿日兩日考試，分上海·厦門·福州·汕頭·合灣·莆田六考區，同時舉行。該校目前設有中文·外文·歷史·教育·物理·化學·生物·農藝·園藝·農業經濟等十系。 
[應約出國人員]  
　　須由服務機關學校代為由請 
　　〔本報南京三日電〕應約出國人員申請出國，照章應由各出國人員所在服務機關學校代為申請；惟以往申請者多未依照，致增周折，反稽時日。敎部為求明瞭出國人負學識操行，及經濟情况，決照規定辦理。嗣後申請出國研究人員，凡在機關服務者，必須由機關代為申請，不在機關服務，方可本人呈請。 
[緝椝新校門揭幕]  
　　〔本報訊〕市立緝業中學定本月五日上午九時，舉行新校門揭幕典禮。 
[保存水杉　組川鄂水杉調查團]  
　　〔本報南京三日電〕中國水杉保存委會，本年五月成立，工作積極推動，除國內各機關來函允為協助外，美開內務部部長，及美國公園管理局長，均來電致賀，該會三日晨九時在國立博物院開會，由副會長杭立武代表翁會長主席，出席委員有廳德敎授及各部代表等，決議（一）組織川鄂水杉調查團，（二）由調查團與川鄂兩省政府商設立水杉保護區，及繁殖苗圃及經費籌措等要案冬件。 
[十女中聯合畢業禮　市長議長致詞李局長給憑　明是非辨善惡　勿因新而棄舊]  
　　〔本報訊〕本市私立南洋，民國，上海，坤範，明德，培明，洽中，道中，愛國，民立等十女中，昨日上午假座美琪大戲院，舉行聯合畢業典禮。高初中畢業女生共計一千五百三十三人，着藍白兩種旗袍，左襟佩花，台上鮮花羅列，喜氣洋溢，晨九時三十分開會，首由民立女中校長童行白主席致詞，繼由吳市長致詞，渠希望各生能保持我國固有舊道德，勿以現代而忘古代，然並非提倡復古而希勿因新而棄舊，高唱濫調。並引用古語「人人為我·我為人人」及「老我老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，勗勉各生。次由潘議長公展致詞，訓勉各生，於升學後，應明是非，辨善惡，防止為少數職業學生煽惑。繼由方主任委員，李局長相繼致訓，對女靑年在戡亂建國中之重要責任，闡述綦詳，語多警闢。嗣由李局長主持給憑，十校學生代表登台接受畢業證書，（見圖）繼畢業生代表繆利羣致答詞，不全體起立唱畢業歌，至十二時許在軍樂悠揚聲中禮成。 
[惠勃爾登奪標記　法根堡榮獲男子冠軍　五盤勝澳洲勃朗維區]  
　　〔路一透社惠勃爾登二日電〕惠勃爾登男子單打，已由美國二十二歲加州靑年法根堡戰敗澳洲雙手大將勃朗維區奪得冠軍，比數：七---五，〇---六，六---二，三---六，七---五。戰局緊張，為惠勃爾登決賽中所罕見，在最末一盤，亦為決定性之一盤中，勃朗維區已以五比三佔優，且在第九局中勃氏已以三分佔先，祗須再獲一分，即可以六比三結束該盤而獲得最後勝利，不料法根堡有起死回生之術，連勝四局，反以七---五取勝，奪得最後勝利，全賽結果，為：七---五，〇---六，六---二，三---六，七---五，歷時二小時許。綜觀兩人表演，均未達決賽者之標準，至最後一盤，兩人以過分緊張，表演大見遜色，第一盤時，法根堡先以七---五獲勝後，第二盤勃朗維區一路領先，以八分鐘結束，勝一光盤。第三盤重由法根堡佔先，勃朗維區在該盤中，竟從未獲勝一次發球局。第四盤戰局漸緊張，一度成各三平手，勃朗維區運下三局，以六比三超出。法根堡年僅二十二歲，加里福尼亞州人，身長六呎一吋，勃朗維區年三十歲，身材矮小，亦為吃虧原因之一。 
　　男子雙打，美國湯勃朋及莫洛埃以一---六，六---三，四---六，六---四，八---六勝瑞典貝格林及澳洲哈油而得決賽權，將與澳洲勃朗維區及賽格曼奪冠軍。混合雙打勃朗維區興美國白露小姐，以五---七，六---一，八---六勝捷古特洛勃尼及美國杜特夫人，澳洲賽格曼及美國赫德小姐以六---四，三---六，六---三勝美國湯勃朗及杜邦夫人，將決奪冠軍，勃朗維區及白露組固為上屆混合雙打冠軍。 
　　女子雙打仍為美國小姐天下，白露小姐與杜邦夫人，以七---五，六---〇勝李巴尼夫人及史各斐小姐，另一組杜特夫人與赫德小姐以六---四，八---六勝英國波斯托克夫人及勃萊夫人，將由白杜組與杜赫組奪冠軍。 
[白露榮登　世界后座]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：美國女子包辦之惠勃爾登網球女子單打決賽，露意絲白露小姐擊敗杜特小姐，六---三，八---六，榮獲世界網球女子冠軍。麥金萊成績四五秒九 
[四百米世界新紀録]  
　　麥金萊成績四五秒九 
　　〔聯合社美國米華基二日電〕牙買加選手麥金萊今日在此間全美業餘體協運動會預賽中，以四五·九秒，創造四百公尺世界紀錄，舊紀錄為四十六秒正，乃德國哈別格與美國克勒滿所保持· 
[女子壘球賽　蘭燈教聯雙勝]  
　　〔本報訊〕國際體育會主辦女子壘球甲組聯賽，蘭燈與敎聯兩長勝軍，昨午雙雙出師，與弱旅德士古及浣態會戰，兩賽局面，俱成一面倒。蘭燈以廿六比一大破德士古，教聯亦在隨心所欲之局面下，力擒浣熊，兩隊供保持五戰五勝之偉績。 
[今日網球甲組聯賽]  
　　網球聯賽甲組今為第二次賽，秩序錄下： 
　　聯美---友聯　在聯美 
　　綠燈---恩派　在綠燈 
　　金蘭---中華　在金蘭 
[島合之眾不堪一擊　紅襪大勝明星隊　今日下午二隊會師跑馬廳]  
　　〔本報訊〕菲列賓棒球盟主紅襪隊，昨日下午在美童公學以壓倒之姿態痛擊明星隊，比數為七對一。賽前由美菲兩總領事行開球禮，並有本市名指揮康脫萊斯及亞萊納斯領導之六十人火樂隊蒞塲伴奏，賽畢由美僑聯合會主席花旗銀行經理湯姆士給獎，以大銀盃一座，贈予菲隊。 
　　明星隊純係鳥合之眾，演來格格不入，而投手空軍之麥克萊與陸軍之漢尼山斯基，又俱大失常態，演出遠不逮中華之俞長鑾。全隊與中華相較，除進攻略勝一籌外，防守方面，反以缺少默契，相形見絀。第二局紅襪已有二人被黜，竟尙能乘明星內外塲之一再失誤，連得四分。第三局麥克萊又頻擲野球，再失兩點，遂陷淤大敗。第七局中，奧加華乘古盎加與雷德之一誤再誤，勉力為明星打破鴨蛋。各局戰績如下 
　　明星　〇〇〇〇〇〇一〇〇一一 
　　局（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　紅襪〇四二一〇〇〇〇〇一七 
　　紅襪與明星兩隊，定今午三時假跑馬廳二度會師，慶祝美國獨立紀念日，並請美海軍司令歐里許主持開球及給獎典禮。同時，傑維亞指揮之菲僑樂隊，亦將到塲伴奏助興，明星隊以首戰演出，離水準過遠，今日陣容，決予調整，以謀雪恥，投手一職，將由第一戰最博好評之俞長鑾出任 
[公展杯中校籃球賽　約翰新建決冠軍　今日下午二時在市體育館　民立榮獲女組錦標]  
　　市體育館主辦之公展盃中等學校籃球聯賽，自四月廿四日展幕以來，競賽角逐，已兩月有餘，昨日男子部四隊爭取決賽權，第一塲新建對粵東初賽時，雙方勢均力敵，此數接近，下半塲粵東後勁不足，敗於新建，第二塲為約翰對市西，查約紛為去年毓琇盃盟主，市西實力較差，縱奪力抗戰，終為約翰所敗，第三塲為女子部民立對南模，奪標刀法採三賽二勝制，第一賽時民立已獲勝，昨日兩隊再戰，以決錦標之誰屬，上塲時南模前鋒雖尙稱職，惟後衛較弱，民立實力充沛，結果再奏凱旋，奪得女組王座。今日新建與約翰爭奪男子錦標，為最後緊張的一幕，女有一番精彩之表演。茲將昨賽結果及今日決賽秩序錄下： 
　　昨賽結果 
　　新建勝粵東（男）卅七------廿七 
　　約翰勝市西（男）四二------卅四 
　　民立勝南模（女）四二------廿八 
　　今日秩序 
　　約翰------新建（男決）下午二時 
[精武體育侍主辦　摔角觀摩會揭幕]  
　　本市精武體育會主辦之全滬摔角觀摩大會，今日上午九時在四川北路橫浜橋精武總會，由該會理事長張文魁，徐致一等，主持揭慕典禮，並同時舉行第一週比賽，觀迎各界參觀，今日比賽秩序録下： 
　　輕丙級，張永壽---張才明·袁生林---趙志優·輕乙級，張壽南---夏耀海·汪章樵---俞鴻標·龔禮成---嚴家楨·盛達鴻---童永福·輕甲級，張貴本---傅國良·楊為義---張振耀·工文鼎周松有·劉學宏---彭沼凎·匡靑云---吳鴻章。 
[中青游泳團赴禾]  
　　中靑游泳幽一行應嘉興民豐紙廠之邀，定今晨搭六時半早車離滬赴禾，參加民豐游泳揭幕禮，全團由梁兆安率領。 
紅襪對中華棒球賽一幕　（中國社攝） 
社會服務 
[申報與濟華醫院紅十字會醫院人和醫院尚賢婦孺醫院保黎醫院惠生產科醫院合辦　「貧婦助產」核准產婦表（二五）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　新〇〇三一　胡阿　　三七　台灣路滿春坊八號　尚賢　　 
　　新〇〇三二　袁祥弟　三一　太倉路一八一弄二事情　人和醫院 
　　新〇〇三六　李金娜　二七　復興中路二二六號　人和醫院 
　　新〇〇三七　陸史秀　三七　南京西路一五九七號　紅十字會 
　　新〇〇三八　袁林弟　二三　英士路二一八號　人和醫院 
　　新〇〇四一　賴殷氏　二　三　英士路二一八號　人和醫院 
　　新〇〇四二　潘毓芝　二九　高安路一弄四號　人和醫院 
　　新〇〇四三　朱劉氏　三〇　英士路二二四號　人和醫院 
　　新〇〇四七　田麗貞　二五　四川北路四四九號　尚賢醫院 
　　新〇〇四八　徐蔣氏　三　〇　斜橋路錦　坊一號　人和醫院 
　　新〇〇四四　陳　　　二五　華山路一六〇號　紅十字會 
　　新〇〇五一　陳靜芳　一八　桂陵路四二〇號　保　醫院 
[徵求人才]  
　　（一）某軍事機關徵男女政工員各二十人（須長話劇漫畫歌詠）（二）某船務行聘男性職員一人（須大學畢業能寫英文商業函牘及英文打字）（三）某拉管廠微男性技工二人（須江浙籍氣力大）（四）某展石廠微男性外動營業員一人（五）某宅徵男性部籍廚師司一人（六）南京某機關徵男性製肥皂技師二人（七）南京某機關徵男性製皮鞋技工一人（八）某機關徵洗衣技工一人凡願應徵以上工作者請至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者暫以居住本市為限） 
[代郵（一）]  
　　函悉：請示確址，以便聆教。章啓 
[代郵（二）]  
　　林小民，王詩橋兩君鑒：請示通訊處，以便專函奉復。（編者） 
[聘家庭教師]  
　　本市南無錫路四十二號福康染織廠陸文中君，擬聘福中一國英算家庭敎師一位，年齡最好在三十歲左右，性別不拘，時問任擇，願應徵者請逕函接洽。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[西片不再來華] [  平齋]  
　　這幾天報上通日都有西片可能不再運華的消息，原因是西片商認為各電影院門票的價格定得太低，內之片商所「拆」着的一部份折合外匯後為數甚微，非但不能賺錢，而且簡直還要虧本。論常情，電影院對於門票的漲價，應當是和片商站在同一立塲的；然而這次却不然，電影院的門票雖然稍稍提高，但影院業却絕對不肯採用比照戰前票價按生活指數加成賣票的辦法，甚至不惜和西片業閶到破裂的局面。據說，至今雙方仍在僵持中。 
　　影院業之不肯把門票的價格「漲足」，實在是極有眼光的聰明做法。法幣幣値下跌，電影院在這幾個月來早就在做「大廉價」的生意，影院業何嘗不懂？他們何嘗不想多賺些錢！不過，他們已面臨了兩個難關： 
　　第一，是一般購買力已經降低了不少，多數人都在愁衣愁食，實在很少看電影的閒錢。多數人的生活已經不能「合理化」，影院的門票也就無法「合理化」。電影這個東西是祗能靠「多賣」的，你把門票定為五百萬元一千萬元，院子裏「小貓三隻四隻」，又有何用處！ 
　　第二，是好萊塢製片水準已經大不如前。美國的電影界已經公開承認，目前的水準實在遠不如英國影片。在全世界鬧着「金元恐慌」的今日，美國影片在歐洲各國的銷路早就一落千丈，英國一向因與美國有同文同種之雅，是美國電影最大的主顧，司是近來却為了節省美元起見，已經嚴格限制美國電影進口，而且還因此引起過美國外交當局的不滿。在這種空前的「逆境」下，美國電影界利潤旣微，更不敢輕率攝製「百萬金巨作」或「全體明星大會串」等等的「豪華片」了，凡仔細觀察戰後美國電影作風的人，一定可以看出「不敢用錢」的跡象來---攝製得頗為成功的「殺人者」就全是由二三流脚色演出的。本來，「不多用錢」並不就等於「不好」，然而，不幸得很，好萊塢的藝術却就是「錢」的藝術，像「殺人者」這種片子，實在是難得碰着的，祗好默是奇跡。 
　　所以，影院門票之不能學最近兩個禮拜來米價那樣鷂子斷綫，扶搖日上，實在是力不從心，頗有苦衷的。但西片商方面難道就有堅特到底的決心嗎？恐怕也就未必。「殺鷄取蛋」的出典倒的確是外國來的，他們應該知這。 
　　平心而論，好萊塢的片子雖然常以色情為號召，雖然常以庸俗的手法殺害了好的原作，然而也倒底自有其不可磨滅的成就，如「威爾遜總統傳」那樣的傳記片，狄土耐的卡通等等，都應當是不朽的。一旦眞的不來，未免有些可惜。但是，中國人不是有一句「塞翁失馬，安知非福」的說法嗎？ 
　　首先，我們很容易想起中國的電影界。西片果然不來，自然理應是國片稱雄之秋，何况國片也倒底頗有進步，如「假鳳虛凰」，如「艷陽天」，如「一江春水向東流」，無論在技巧上，在意識上，都已經有顯著的進步，前途大有希望，祗要努力下去，自然一定會有成績的。 
　　不過，中國影片果然能把西片觀衆（我們祗談西片的中國觀衆）全部拉過來嗎？老老實實說，恐怕不會---至少在短時期內不會。在這一方面，能够塡補西片留下的眞空的，祗有話劇。 
　　近七八年來中國話劇界的成就是空前的，即以在上海演出的話劇而論，從四洋劇作中翻譯或改編的，有巴蕾的一荒島英雄」（直譯就是「可敬的克萊敦」，記得在十年前的「小說月報」或「文學」曾連載譯文全文），有高爾基的「夜店一，還有莎士比亞的「麥克白」，「麥克白」改編的名字是不是呌「亂世英雄」呢？已經記不淸了。而國人創作的劇本尤可欣喜，如丁西林的「妙峯山」，陳白塵的「陞官圖」，曹萬的「蜕變」，費穆的「紅塵」（我以為「紅塵」比「浮生六記」好），吳祖光的「正氣歌」---眞是佳作迭見，大有欣欣向榮之象，不想，在好萊塢影片的洪流湧到時竟至黯然失色，吃了大虧。西片如果不來，話劇的復興是必然的。用一個譬喻來說，我們的話劇水準已經漸有出席「世界運動會」的資格了，乘此機會加油急進，不亦快哉！ 
[海紅樓詩録] [  徐半夢]  
　　胡匏叟盟兄邀飲癘廬席間有蔣竹 
　　莊孫滄叟戴禹修沙懷甫陳子鶴 
　　諸學兄即席呈匏叟 
　　亂後相逢半白頭，多君惠顧一登樓，十年判袂渾如夢，百劫嬰襟未了愁。今古翻騰滄海變，死生契關大江流，稀齡正好精神健，小恙何煩結隱愛。 
　　同學多年舊雨零，遙天星彩散冥冥，身隨萍水雙流合，眼轉蓬山幾度靑！入世謨猷資樂道，傳家經訓羨趨庭，嗟予苦抱烟霞癖，老向空山紫洞局。（適余有西湖紫雲洞這暑之行） 
　　紫雲洞寄書祝匏叟七十 
　　蓉江同硯昔時游，幾度滄桑一客舟，君長三齡猶矍鑠，我樓兩洞尙淹留。（紫雲洞旁有樓霞洞。）子孫富貴登康樂，著作勳名冠輩流，南北臺萊同禱祝，金觴遙舉練湖頭。 
　　練湖湖水比西湖，一樣風光似畫岡，民困朱蘇拯救急，國安何日道途紆！尊中美潛陶潛菊，世外閒雲張翰鱸，恰喜月華光皎潔，人間樂事足歡娛。 
[補書·洗畫] [  雨窗]  
　　「夏伯禮先生，請你馬上過來，我把那張雷白蘭德畫的油畫弄破了，給我的丈夫知道了可怎麽辦呢？」 
　　午夜，美國最著名的修補各種繪畫的專家夏伯禮接到了這個電話。打電話的人是紐約一位著名收藏家的太太。夏伯禮曾見過這幅有名的雷白蘭脫的傑作，他也知道這張畫買進時價値三萬五千美元。 
（一幀名畫的復活------圖中右起：（一）是一張平庸的人像；（二）用X光照射後，發現了人像的左肩上又有一肩，右下角多了一隻手的影子；（三）用藥水將原來的人像洗掉，原畫中女子的面目還依稀可辦；（四）「洗畫」竣事，原來這裏藏着一幀義大利名畫家茂利洛的眞蹟！這幀畫價値三萬五千美元。） 
　　他趕到他那位顧客的家裏，但見那張畫中人像的口鼻之間已經綻了一條裂縫。那位年輕的太太含淚吿訴他，她的丈夫臨行時曾再三囑付不要搬動這些畫框，但她為了搬動傢俱，結果倒失手把那張最貴重的畫掉了下來，她的丈夫明天早晨就要從外埠回紐約，一定要大發雷霆了。 
　　夏伯禮急急帶了畫同到自己的畫室，通脊工作，到天色將明時，這張畫已經送回原主，修補得好好的，掛在牆上，要用顯微鏡才看得出修補的痕跡了。 
　　他先仔細審視了原來那張畫的帆布，然後另外揀選一張粗細完全相同的帆布，「織補」在那張畫的裂縫裏，然後摹倣了原作的筆觸和顏色，細心地描好。結果眞是「天衣無縫」，那位收藏家在六個月之後愉快地把那張畫以四萬元的價格賣掉，那位新得主也從未發見這張畫已經打過了「補釘」。最感激夏伯禮的自然是那位收藏家的太太，她送給他一隻鑲金剛鑽的金錶墜，以誌感謝之忱。 
　　夏伯禮也常常「洗」畫。他往往在拿到一張平凡的畫之後，先用X光照一照，結果常常發現在這張畫的下一層還有一張畫，而且有時下面的一張倒還是一張名貴的傑作。於是他就用一種秘密配合的藥水輕輕搽在畫面上，結果在上面的一層油繪迅速「洗」掉，使下面的一張畫馬上重見天日。但用這種藥水時必須極端小心，否則連下面的一層油彩也會一同洗掉的。 
　　最近還有一個貧困的義大利婦人，拿了一張不値錢的十七世紀的書到夏伯禮畫室去，她想把這張畫賤賣給夏伯禮，預備拿到了畫款供給她兒子的學費。夏伯禮一時興起，用X光把這張畫一照，結果發現下面果然還有一張畫，一「洗」之後，竟是文藝復興時代義大利名畫家安德里亞·但爾·沙托的作品！那位貧困的母親固是喜出望外，夏伯禮也高興得笑口常開。 
　　明明是一張名畫，為甚麼倒要呌一個庸俗的畫手在上面再畫一張平凡的畫呢？夏伯禮說，也許是人們在私遝這些傑作到外國去的時候，想逃避關稅，所以加以「偽裝」。另外也還有別的理由，譬如說，英國在維多利亞女皇統治的時候，規定所有裸體的畫像必須補畫衣裳，以維風化，連裸體生翼的小天使也不准畫，以前畫的則不准保存。結果自然祗得重新畫一點東西上去了。 
　　夏伯禮修理畫件的技巧尙不止此。有時，一張畫實在破舊得洗不勝洗，補不勝補了，他就拿來把它張在一只特製的畫架上，把有畫的一面向下。他先把向上的一面（畫背）濡濕，突然拿出一把極銳利的小刀來，把那張帆布（油畫是畫在帆布上的）一陣亂刮，輕輕地剝了下來！他說，畫油畫的人們總是先在帆布上加一重膠質的東西，然後再加上顏色的，他現在刮掉的是帆布！然而從來不弄壞那極薄的一層膠質，因之原畫就一點也沒有受傷。 
　　於是，在那畫架上的一層極薄的膠膜上，他再塗上一種特製的强力膠水，在膠水還沒有乾的時候，他已經把另外預備好的一張新帆布黏了上去，再用特製的二十磅重的大熨斗仔細把縐紋熨平，最後是把那張畫緊緊的夾在一個兩面都極重的夾子裏。這樣一來，那張畫是已經「脫胎換骨」了。然後他再把這張畫的正面用藥水輕輕拂拭，多年積垢應手而除，一張畫的壽命又延長了幾十年。 
[建築珍屑] [  松浦]  
　　蘇聯司弗特洛夫斯克城中，有一條馬路是用碎玉，黃玉，孔雀石舖成，眞是美麗珍奇之極。又有人說，南菲慶姆伯萊地方，有一條用金鋼鑽嵌鑲成功的馬路，全路價値五百萬金元以上。 
　　美國有一家汽車公司，房屋全部用玻璃築成，顧客不必入內，在屋外就可一目瞭然。一到夜晚，更是豔麗，强烈的五彩燈光一射，輝煌燦爛，耀人眼目，好似在看五彩電影一般。 
[清雪學園讀者]  
　　新任考試院副院長買景德的大名，甚為耳熟，不知是否山西人，如果隸籍三普，則其出身應富是甲辰科「進士公」，做過郯城縣的「縣太爺」。〔編者按：賈氏確係山西沁水縣人，曾任招遠郯城等縣縣長。」 
　　甲辰科（淸光緒三十年）是最末的一科，唐宋明淸歷代科舉功名於此總結束，榜上有不少的名流。第一名譚延闓會元，字組奄，是前粵督譚鍾麟謚文動的小少爺。旋入翰林，民國有功，曾任封疆及政樞要職。此外有名記者黃為基（遠庸），名畫家姚華，各宗敎家陳煥章博士，還有現在北平坐牢的偽華北委長王大鬍子揖唐，此人榜上原名是志洋」，後改名「賡」，又因與「另一王賡」同姓名而改以字行，他亦是甲辰科一位進士，而且也長過（考試院；可是淪陷期內的「偽院」。 
　　甲辰的會試四總裁是裕德·張百熙·陸潤庠·戴鴻慈。張百熙是湖南人，與譚同鄉，且有世誼，見到組菴的卷子（策論改制，不用謄錄，字跡易認），說這是我們湖南世家，文章亦特別好，可定為會元。正總裁裕德是張的翰林後輩，欣然從命，而譚延閔遂為全榜第一人。那篇「中立而不倚强哉矯」的義，筆墨，實是軒昻出色，矯矯不羣。（時値日俄大戰，淸延宣布中立，題目暗示時局。） 
　　庚子亂後，淸延標榜維新，科塲考試，廢去「八股」，改試經義及策論，准許談討中外政學時事，不拘舊日高頭講章，算是舊考試制度一種劃期的進步，可是只舉行了兩科（兩鄉兩會），即將科舉完全停廢（專從學校一面造就人才）。水竹村人徐世昌是丙戍翰林，在翰林院十餘年，從未衡文，直到甲辰纔以閣學得派參加朝考閱卷，所以他在甲辰同年錄寫的序文說：「策論之試，甫定於寅歲（壬寅鄉試，初用策論），科舉之制，遽迄於辰年。予於是科獲襄閱卷。含元殿上，曾瞻金鏡之持；光範門前，細數曉鐘之列。馬融晚性，惟愛琴音；徐演殘牙，猶思餅啖。」言下不勝欣幸之意，亦不勝悲感依戀之情。正是「開到茶蔴花事了，滿園賸有子規啼。」完了，完了，甚麽都完了！ 
　　陸澗庠（鳳石）是蘇州狀元最後之一人，亦是歷代狀元宰相最後之一人，亦是親掌末科文衡之一人，目送科塲考試「壽終正寢」之一人。 
　　考試張院長伯苓是老博士，是辦南開學校的老資格，賈副長是舊科試得意的名進士，而最早創辦「南開」的嚴範老（修），則以科名前輩，癸未老翰林，而在北方辦學校，為發展新敎育的元勳。則張賈二位之長考試院也，於新舊考制，擷其精華，其將有以慰吾儕之望乎。 
 
