# 1948-9 - 342 - 4961015

 

Page 1

 
 
[司徒立門在華府宣布助我復興十項計劃　二批工業配件撥款一七八五萬美元　二展鐵路電力圤滅走私]  
　　〔美經合署十四日訊〕美經合署調查團團長司待立門，於十三日華盛頓記者招待會中，表三千五百萬美元經合署工業配件方案項下，助我經濟復興之十項新計劃。刻已暫定分配與各計劃者，計一七，八五〇，〇〇〇美元。（首批撥款四百四十萬元九月一在滬宣布）。此項計劃，與中國之工業增產及經濟彷定，均極有關係。 
　　上述總數之大部，指定作改進中國四大鐵路之用。計　華南運輸命脈之粵漢鐵路配得五百萬美元，連絡揚子流域及粵漢路之浙贛鐵路得二百五十萬美元，銜接平津及運輸開灤煤斤之平津鐵路得一百五十萬美元，及環繞台西之台灣鐵路得一百五十萬美元。 
　　司徒立門同時發五項電力新計劃，其中電鉅者中華南京小型電廠，共得二百五十萬美元。北平，計得二百五十萬美元。其次資委會所辦之華中華南各小型電廠，共得二百五十萬美元。北平。天津。太原。瀋陽及青島各電廠，共得二百萬美元（包括前次發表廢與平津電力網之款項）漢口電廠三十萬元，及重慶電廠二十五萬元。司徒氏所發表之第十項計劃，爲供給中國海關業滅走私用之配件及設備，計一百萬美元。司徒氏强調工業配件計劃，對於中國之全部重要性謂將使中國之毎一階層人民得到裨益。司徒氏又稱：該工業建設及配件計劃，將儘量利用「聯總」供給中國之材料。又美國軍用剩餘物資，亦將儘可能加以利用。並謂：「茲正準備一切步　，務使經合署供給之材料與配備均能在採辦·運輸·與抵華後之裝置及有效之使用上，得到保證。吾人深信，此等物件決不致擱置倉庫，或因缺乏適當之準備，金融上之調度或監督，以致流入非生產之途」。 
　　司徒氏與嚴家淦定於一週內偕返中國，以便從事於實施工業建設與配件計劃之最後步驟。截至目前止，工業配件撥款之業已宣布者，總計逹二二，二五〇，〇〇〇美元。其餘之一二，七五〇，〇〇〇美元，將用於其他配件，並可能的物資增値與其他不虞之需。經合署之三千五百萬美元元工業建設計劃（三千五百萬美元業已發作配件用途，其同額款項則用於工業建設），頃在與中國政府討論中。經合署希望司徒氏與嚴氏回華後，雙方即能獲致協議。 
　　二批外棉易紗標準決定 
　　〔本報訊〕美援運用委員會棉花小組會，昨下午三時起舉行會議。出席者有王念祖，陳述曾，潘蕳良，榮一心，王子健，劉建華，宋立峯，劉文騰，戴德，魏特等，顧毓　主席。討論結果，決定第二批外棉易紗標準，計廿支標凖紗易百分之七米特林棉花五八三·五磅。該案一俟美援及經合分　聯席會通過後，卽付實施。二批棉花俟一批棉花配竣後，卽接續發配。又該會第一批外棉六九五二八包，分配比例如次：計紡建公司二八三一八包，六區公會（蘇浙皖京滬〕二九八九四包，七區公會（天津〕一五五七包，九區公會（靑島）五五二包，英商怡和一八九包，英商綸昌四七〇包，其他各廠七一九八包。第二批外棉約共十九萬包，亦將按各廠開工錠數，比例分配。 
[國民黨紀念週上　俞鴻鈞出席報告　美援運用工作　以自力更生為基礎]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院美援運用委員會副主委兪鴻鈞，十三日晨在國民黨中央紀念週報告美援運用工作，原詞如下： 
　　在未報吿美援運用之先，我來先報吿美援運用宗旨：美援運用是根據中美雙方，於本年七月三日簽訂的「中華民國政府與美利合衆國政府關於經濟援助之協定」，卽所謂雙邊協定來執行的。美國根據他的國策，對於戰後各個自助自立的國家，予以經濟上的援助，於是通過了對歐亞各國的經濟援助法案，根據這個法案才產生了中美間的變邊協定協定約首，簡明而扼要地說明。因爲，我國政府，決心推行自助計劃，以穩定國內經濟情况，而美國政府亦依照其一九四八年援華法案之規定，對中國政府及人民予以經濟援助，所以雙方才議定條款推行這一國際間的友好政策。 
　　因此，美援運用，可說是以自力更生爲基礎，而以美援來配合，促進其成功的。我們善用美援，當然更容易自力更生，而美援的運用，一本自力更生的精神，整個的美援，由自力更生而來，更必須以自力更生的精神去做，這是此次美國對華經濟援助的意義，與普通國際間的互惠條約，或其他目的的條約，有听不同之處。 
　　美援運用委員會同人，秉承翁主任委員之命，根據上述原則，運用美援，還要配合當前國內財政經濟情况，針對要點，分別緩急，以求述用之妥善。運用美援之目的有三：（一）穩定經濟以求國內收支之平衡，（二）節省外匯基金之消耗以求國際收支之平衡，（三）促進農工生產以奠定經濟復興之基礎。大要霄之，出售美援物資是收縮通貨平衡國內收支的辦法；物資運蓋是節省外匯平衡國際收支的辦法；擬定建設方案，輔助農工發展，是促進生產復興經濟的辦法。以上辦法，有的治本作百年大計的打算，有的治標，針對目前急要問題，求得解決　。上述的（一）（二）兩項，近於治標，（三）項近於治本，在目前說來，是治標急於治本，但就其性質，則當然治本重於治標，因此分配美援，大部用於穩定當前經濟，而鼓勵生產工作，亦在兼籌並顧之中，使渡過難關，奠定基礎，以實現自助自立，自力更生的原則 
　　美遙遠物資狀況 
　　現在分別將美援物資部份狀况扼要報吿： 
　　協定重要內容中美經濟援助協定全文，共十二條，內容相當廣泛茲擇其最關重要者陳述於下：（甲）我國承允推行各項自助計劃，如經濟資源之有效利用，促進農業生產之發展，改進產銷，穩定幣制財政，及預算等事項，以與美援相配合，俾經濟情况，獲得最大之改善。（乙）供給之美援物資，應由中美兩國商定，以加工及分配。（丙）由我國政府在中央銀行，開立特別賬戶，照美方，在贈與基礎上所供給之物資等美金數額，折合國幣，如數撥存，以供（一）美方執行美援之行政費用，（二）農村復興經費，（三）救濟物資及包裹之國內運費，（四）謀幣制及財政穩定而採取之凍結，（五）鼓勵生產及開發新富源而作之支出，（六）推行方案或計劃之支出，（七）中美救濟協定案，尙未完成之救濟及工振方案之支出等項之用。截至一九四九年四月三日，如有結餘則由兩國政府另訂支用辦法。（丁）對美國資源中缺乏，而爲我國所產之物資，由我國依照兩國政府所商定之買賣交換易貨，或其他方式，予以移轉便利。 
　　依照協定，美方在贈與基礎上，以供給之物資在美方供給之時，卽由我國照美金成本折合國幣存入中央銀行特別賬戶，不啻政府以國幣購入物資，是以如果物資售價不能彌補成本原價，而撥入特別賬戶之款，又未能予以儘量之凍結，則各項支用需款鉅億，或竟轉將增加國家之負祖，此點最關重要，必須特予重視，隨時注意緊縮，以符穩定財政經濟之本旨。 
　　專款運用期限 
　　美國此對對華援助數額，經濟部份爲二億七千五百萬美元，其中贈與者計二億一千五百萬美元，貸給者計六千萬美元，贈與部份，商定分配狀况如次：（一）糧食七千萬美元，（二）棉花七千萬美元，（三）油料五千萬美元，（四）肥料一千三百八十萬美元，（五）式業補充器材一千萬美元，（六）美方行政費用一百廿萬美元。以上共計二億一千五百萬美元，貸給部份，計工業建設計劃一項六千萬美元。 
　　上述物資及建設計劃專款運用期限，據法律規定，自本年四月起，至明年三月止，爲期一年，爲便利辦理起見，將撥款時間，分爲四期，毎期三個月。（下轉第二版） 
[張羣夫婦返抵滬　日內晉京報告訪日經過]  
　　〔本報訊〕前行政院院長張羣氏，於昨日下午一時廿分，自東京乘西北航空公司班機飛抵滬，張夫人及顧問邵毓麟同來。張氏下機後卽爲歡迎之羣衆所包圍，在塲迎候之蔣經國，方治，陳國廉，張嘉鑄等，均紛紛趨前握手言歡。張氏昨衣藏靑色條花呢西服，旅日三週，膚色顯然較那黝黑，惟神采奕弈，尙無倦容。當記者　趨前請其發表談話時，渠笑謂：談話在日本時已發表不少，今以行色匆忙，並無其他談話，某記者以對日印日及美國扶日等問題相詢，渠答：今日對一切問題，怒均不能作答。本人卽有談話，亦將公開發表，決不向任何記者單獨發表。言畢卽偕夫人與張嘉籌等同車馳離機塲。 
　　據接近張氏之某氏稱：張氏此次在滬約有一二日之勾留，卽將晋京向中樞報吿訪日經過。對新聞界之談話，可能在南京發表。 
[王財長定期飛美　親主持國際開發銀行理事會議　並相機提出我建設貸款]  
　　〔本報南京十三日電〕國際復興開發銀行理事會議，定本月廿七日在美舉行。此次會議之主席，輪値應由我國財長担任，我財長王雲五已決定親自赴美參加，並定廿日自京夜車赴滬，廿二日飛美，隨王氏同行者，僅有宋子良等一二人。宋氏爲國際復與開發銀行之候補理事，將以候補理事之資格參加會議。王氏此次赴美，除主持國際復興開發銀行理事會議外，並將相機提出復興開發建設之貸款。法·荷·丹麥·盧森堡等四國改革幣制後，均曾獲得該行貸款，我國幣制改革，經濟亦可望穩定，進而援例提出貸款之申請。聞王氏在美將作兩週勾留，其間財政部務將由政次徐柏　暫行代理。 
[立院續開秘密會　翁院長等出席答覆質詢　洩露機密案王財長謂係用人不慎]  
　　〔本報甫京十三日電〕立院十三日上午九時舉行第二次秘密院會，繼續質詢財經緊急措施，計出席委員三百餘人。翁文灝·王震五·兪鴻鈞·陳啓天·孫越崎及農次謝澄宇均列席。孫院長力疾出席主持，發言委員有劉友琛·劉明揚·侯紹文·陳紹賢·鄭震宇·武誓彭·楊寳琳·黃紹茲（書面代宣讚），鄒樹文·沈重宇·周雍能·王德箴·董微等多人，午十二時許散會，下午三時續會，出席委員二百餘人，孫院長因病吿假，公推王啓江主席，委員段劍岷·楊大乾·皮德中·連謀·葉道淵·苗啓平·李鈺·張這渠等相繼發言，各委員質詢中，頗多寳貴意見，對財部洩露機密案亦有提及，至下午五時四十分，除已改用書面者外，未及發言者尙有數十人，經主席徵求各委負意見，一致通過尙未發會者改用書面質詢。 
[王雲五答覆]  
　　旋由王財長答覆，王氏首對各委員寳貴意見表示謝意，並稱：「本人不僅應以口頭及在短期內以書面分別答覆，並決以事實答覆諸位」。此語當卽博得「碰頭好」之掌聲。旋續稱：下半年預算收支可以相抵，至金圓券發行廿億，與廿六年戰前中央發行法幣十六億及各地省幣四億共達廿億相較，數宇顯然不多，本年下半年六個月之預算，所以在七八兩月中用去九分之八渚，係依照總預算案施行條例第九條之規定辦理，今後幣値穩定，通貨流通速率减低，物價自可穩定，預算卽可平衡。關於鹽稅加價，王氏稱：政府甚表抱歉，惟爲平衡預算，故依照總預算案施行條例第十條之規定，按照物價指數予以調整，政府絕非有意忽視立院決議。至公敎人員待遇，政府爲求預算收支平衡，本擬裁冗員後調整，惟又恐造成失業問題，但目前　不增加，將來仍有增加之可能。關於財政部高級職員洩露機冗長案，王氏一再「坦白說明」，僅係「用人不愼」，渠本人事前確　防護機密之責，事後亦親自協助拘辦。王氏最後並稱：本人個人之云留，完全以國家利益為重，如果國家不需要本人担任財長。本人立卽引退，如仍需要，　惟有　力爲之。（鼓掌）。 
[俞鴻鈞答覆]  
　　次由俞總裁鴻鈞答覆：（一）商業銀行發行本票，必須有進備金，如　日査明進備金不足，不能兌現，立卽吊銷執照。（二）豪門套取外匯，事前由監院派人澈查，已有報告。（三）有人提及揚子電氣公司，其實該公司並非上海揚子出口公司。渠議謂：改革伊始，中央銀行諸多不週，至盼各委員多加指示（鼓掌）。 
[翁文灝答覆]  
　　最後由翁院長答覆，首說明財部職員洩露機密案處理經琮，繼說明數點：（一）五大都市配糧制度，係繼續前政院旣定政策辦理，雖有困難處，但優點甚多，有繼續價値。（二）敵僞產業之處理，政府正積極整頓，卽可出售，以充裕國庫。（三）國內外外匯及國外資產，人民可以公開檢舉，政府且極歡迎此種協助。（四）金銀外匯收購到期（九月三十日）卽截止，屆時金圓劵信用將更增强，至下午六時半，翁氏答覆亦在掌聲中結束，主席當宣吿散會。 
[李副總統夫婦　蒞錫游覽名勝]  
　　〔本報南京十三日電〕李副總統宗仁偕夫人，十三日晨自京乘錢　號車赴無錫小遊。 
　　〔本報無錫十三日電〕李副總統夫婦十三日千由京蒞錫，下車後逕赴蠡蘭湖山別歌休息，李氏為避免驚動地方，行踪事前極秘密，故知者甚鮮。飯後即往龍頭渚，小箕山，梅園等處遊覽湖山名勝。並參觀江南大學。在梅園時，曾與國主榮德生合攝一影，當晚仍返湖山別　。定十四日晨至各大工廠參觀後，午赴蘇州。 
[丁治磐晉謁總統　定十六日赴鎮就任]  
　　〔本報南京十三日電〕蘇主席丁治磐，十三日午晉詢總統，四時半復晉謁翁院長，請示治蘇方針。丁氏定十六日赴鎭就任。 
[楊愛源自京返幷]  
　　〔本報南京十三日電〕太原綏署副主任楊愛源，奉閻錫山命來京公畢，定十四日晨九時偕隨員等乘機返幷。 
[錢大鈞悄然抵平]  
　　〔本報北平十日電〕錢大鈞　悄然來平已四五日，錢與傅作義·劉瑤章尙無接觸，任務不悉。 
[閩省府即改組]  
　　主席內定李良榮繼任 
　　〔本報甫京十三日電〕福建省政府已決定改組，省主席易人，劉建緒辭職，中央內定李良榮繼長聞省，其餘各省委尙未宣布。衛生部次長金　美辭職，內定袁貽　繼任。湖北省秘書長高楚珩另加省委銜，以上各案業於十三日中央政治會議通過。 
[冀東遼西戰爭勃起　北寗鐵路沿綫匪普遍竄擾]  
　　〔本報天津十三日電〕冀東戰事獎於十三日晨爆發，唐（山）楡（關）間匪數千名，十三日晨二時起分向北寗路石門，安山，　黎，後封台等站猛犯，石門撤守，安山被圍，朱各莊石門間七十一號橋被毀，朱各莊灤縣間及張家莊留守營間鐵路均被破壞，灤縣及秦皇島國軍强大機動部隊正馳援中。 
　　〔本報北平十三日電〕北寗路唐榆段再緊，匪昨突襲昌黎。後封台灣等站，今晨昌黎城郊東山南山均在激戰中，津唐段田莊至唐坊間昨夜亦有數處被匪地雷爆破，田莊以北昨夜發現匪二千餘，一度向該站接近，已被擊退。據剿總發表：十三日午後一時，國軍增援隊到達，對石門西南之龍山，以西之　山，魯各莊東西之綫展開夾擊，二小時後，將以上南北地區攻佔，續向石門增援搜剿中。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕遼西走廊戰事勃起，十二日起，自義縣迄緩中，全綫有接觸。據軍方所獲戰報，匪分四股向國軍陣地竄犯計：（一）匪九縱隊廿七師西渡大凌河，犯義縣東北十公里，張弼堡西北三公里之三虎橋。（二）匪獨八師，十二日晨向緩中附近之荒地。沙後所。望海線三站襲擊。（三）匪獨六師十二日夜犯興城附近之言山。（四）匪十八軍公區犯錦西西北十三公里之千家山，各地國軍分頭迎聲中。據悉：匪竄犯目的在檐糧。 
　　〔本報北平十三日電〕北寗路關外段綏中至荒地問匪已他竄，前認迄昨晨，該地遭匪犯攻，昨下午援軍趕至，匪卽退去，現正開始搶修鐵路。又，與城十一日遭匪萬餘猛襲，迄十二日匪據成東三里首山，向國軍猛轟，國軍現正向該地增援中。 
　　沭陽國軍繼續掃蕩　魯中攻入平陰縣城 
　　〔本報徐州十三日電〕收復述陽國軍，續向城郊東南東北地區掃蕩殘匪。由怵陽向北阿湖城頭西路追剿國軍，十二日收復房山街。 
　　〔本報濟南十三日電〕魯四區導員劉振策，率部於十一日晨攻入平陰縣城，俘匪一一三名。 
[兩大主義各走極端　世界局勢堪憂慮　王外長稱將謀恢復聯大會威信]  
　　〔本報南京十三日電〕我出席聯合國大會行期在即之外長王世杰，十三日下午四時許在留英同學會之歡送會中，對聯合國問題簡短致詞，王氏首就聯合國對若干基本問題兩年餘以來迄未能獲得解決表示遺憾，此等基本問題如五强否決權之運用，原子能之管制，國際武力之建立諸事，均未獲致解決之道，以至演成今日危險之世局。王氏並强調稱：目前大　一如一九三九年者相若，頗堪憂慮。本人此次代表我國出席會議，擬試採新的方式，以便在會中求得辦法，使聯大業已降低之威信予以恢復。旋王氏稱：渠尙願藉機赴英一行，惟可否達成願望，現尙未悉。至訪英之目的，王氏稱：蓋目前世界潮流一爲共產主義，一爲資本主義，各走極端，惟獨英國循第三條途徑，採行溫和的社會主義，在今日世界政治中，英國顯有其重要地位。渠意英國此種政策，正可吻合我國之理想，故有赴英一行之願望。 
[趙炳玉謁陵　今離京來滬]  
　　〔本報南京十三日電〕韓總統私人代表趙炳玉大使，偕同來代表團員等一行，十三日晨九時許往謁中山陵致敬，並遊　谷寺，譚墓，明孝陵各名勝，十一時赴中大，金大參觀。十二時出席吳鐵城宴會。下午先後訪問葉公超·何應欽·于右任。並於驅車遊玄武湖後觀光市區。晚赴王世杰盛宴。趙氏對首都印象至佳，謂此一大城將於不遠之將來成爲一極具規模之都市，因其本身已具備優越之條件。渠對總統贈渠之績製嵌珠建漆文具，及贈渠夫人之錦緞衣料，極表珍貴，並引爲殊榮。代表團一行定十四日晨離京赴滬，作二日之勾留後，十六日飛菲轉往華府，停美一週後經加赴歐，出席聯大。渠稱盼能在滬謁見總統夫人。 
[外次葉公超談　韓國代表問題]  
　　〔本報南京十三日電〕外次葉公超十三日晚語記者稱：「現韓國政府業經正式成立，中國政府自將承認其派遣之正式外交代表。而於韓國政府成立前，中國政府顯然無從承認任何代表韓國人民之國團」。葉氏此語，係於下午三時半曾晤韓總統私人代表趙炳玉大使，聽取其要求撤銷，對韓國代表團之意見後，答記者問時所談者，按趙氏十二日抵京後招待記者之際，曾涉及金九及現在南京之韓國代表團。十三日午後，該團團長閔石麟即發表聲明，予以反駁，據稱，「十三日各報登載趙炳玉代表對記者之談話，涉及本代表團各點，其中誤會及失檢之處甚多，不得不加以辦正。趙氏對本代表團之歷史及迄今尙繼續維持之原因，完全未加明瞭，遽然對記者發表謂將請王外長撤消對本團之承認等語，至深遺憾。按本團自臨時政府返國後成立迄今，業已三載有餘，其任務素爲中國政府及各界人士所周知，此次敝國政府成立，本團任務完畢，本擬結束，因於八月十一日本團接　李總統來電，囑暫時繼續維持，故遵令　核結束。趙氏所謂撤消本團之承認等語，完全係毫無根據之妄言。趙氏以國家代表之身份前來中國，竟發表如此不檢點之言論，殊失體統。以上所言並非對趙氏私人之攻訐，其對各報記者之談話失實及失檢之處過甚，不得不予以間正」。乃趙氏於晚間復就此聲明發表談話，渠謂：「韓國代表團」爲一非正式機構，但其名稱　統，易使人誤以爲其可代表韓國官方。韓國政府卽將指派正式代表來華，然於此事未曾實現期間，任何駐華之臨時代表團均不應被承認爲代表韓國政府。渠於午後晤見外次葉公超時，已將此意告知。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[取締囤積的補充要點]  
　　關於取締囤積居奇的法令，凡有三種：（一）是非常時期取締日用重要物品囤積居奇，於三十六年二月間奉令重行適用的：（二）是上項辦法之實施注意事項，於本年一月間，由經濟部擬訂頒行的；（三）是上項辦法之補充要點，日前方經政務會議通過，由行政院令經濟部通飭施行。 
　　所謂補充辦法共七條，其全文已見十一日的本報。其補充之點凡四： 
　　（一）屬於本業商人營業需要之物品，不得超過每年需要量四分之一，（有季節性者除外）； 
　　（二）指定地點，實施倉庫檢査； 
　　（三）法幣一千元以下之罰餒，改爲金元一千元以下之罰鍰； 
　　（四）執行是項法令之主管機關，在院轄市及省會所在地爲社會局或社會處外，加「會同治安及警察機關辦理」一語。 
　　以上二三四各點，皆係適應事實的當然措置，其較爲新頴的爲第一點，卽有季節性的存貨，得於每年營業的需要限額中予以除外，可稱法令商情，雙方兼顧，自是商人所樂聞。 
　　這裏，還要向當局補充說明的：（一）是過時貨，卽花樣，顏色，和品種等，均已不合時尙，無法及時推銷者，這在花樣翻新的大都市中，其情形尤爲顯著。（二）爲滯銷貨，如今之水泥，機器等，存貨累積，皆有無法出淸之苦。（三）爲冷門貨，如書籍，儀器等，其銷路如何，俱非片面推動所能如願者。所以季節性這個但書，我們認爲範圍或尙嫌狹小。 
　　有人以爲這項補充要點，原所以補充日用重要物品之囤積取締，其範圍祇限於糧食，服用。燃料，日用品，及其他經濟部指定之日用重要物品，與其他貨物無關。其適用時，自不致如理想中之困雖。執行時果能照此解釋，我們亦認爲十分允當。 
　　補充要點第二項，對於工廠商號所存儲之成品及貨品，雖規定應儘量供銷，並不得超過限價，但於工廠所存之原料，在數量上，却未加以何等限制，僅令於造送月報時，隨同出產量，購貨，銷貨數，及存貨量（成品原料及重要物料），一併報査，這也是値得稱道之一事。因爲原料是工廠再生產的基礎，其積備愈豊，則生產愈有把握，今把它提出在應行取締的囤積範圍以外，不能不說是十分明智的舉動。但於非商人或非本業商人的囤積，我們仍希望要依法嚴加取締，以期减輕成本，增加供應。照過去的情形看來，業外人壟斷原料，濫踢皮球，顯然是抬高物價與壓迫廠商的一個重要因素！而廠方本身自已積儲原料以供生產之需者，應不在取締之列。 
　　取締辦法所指囤積行爲，係以大量購存爲條件之一，但何等數目方稱大量，此疑問，直至注意事項頒佈後，方有明文解釋，卽：「凡超過全年需要量五分之一至三分之一者爲大量」，而此次所頒補充要點第一項，却又定爲「不得超過每年需要量四分之一」，前後殊不相符。好得同條下段，尙有「其應行取締之限度，得由地方主管官署，就上列標準，...斟酌供需情形，隨時核定」的規定。在執行時，自應斟酌情形，量予變通，勿拘執四分之一的標準，以求推行盡利。 
　　所謂取締辦法和注意事項，也不是沒有缺點的，例如；居奇行爲，原以抬價超過合法利潤爲條件，（取締辦法第三條）但各貨的合法利潤，並不一致，究應如何分別規定，似不是一件輕易的工作。又應行限價出售之物品，到限未能出售時，得由管理物資或平價供銷機關。以公平價格收買之（同辦法第十二條）。直至今日，我們也還沒有看見這項譽理物資或平價供銷機關能够配合得起來。這雖是執行問題，不是立法問題，但事實上如果辦不通，似不如直捷地予以修正之爲愈。 
　　關於各項經濟法令，以頒行時環境的關係，不免零星雜湊，隨時應付，並沒有一貫的方針，以致重複，矛盾之處不一而足，如上文所舉各點，還是比較輕微的問題。我們很希望主管部：對於整理法令這一項工作，還要多多地予以注意：因爲一切政策的推行，還是要靠法律爲之凖繩，如果法規有了缺點漏洞，勢必令執行的人戚到不少困難。 
[勤儉建國運動綱領　草案呈總統核閱　經濟與精審配合發展改造社會]  
　　〔本報南京十三日電〕總統領導發起之勤儉建國運動綱領，經指定中宣部部長黃少谷等負賣草擬以來，數度集合，頃草案業已完成，並已呈送總統核閱，短期內可望公布施行。茲經記者探悉：該項綱領係與新生活運動相類，但其包涵範圍則廣，亦可謂卽係新生活運動，國家精神總動員，國民經濟建設運動三種運動之具體化。生產爲勤，指積極方面，消費節約爲儉，指消極方面，生產爲經濟的，節約爲精神的，兩者相輔相成，配合發展爲一社會運動，亦可謂爲一社會之改造運動。該項綱領全文分三部分，一爲說明當前時代之需要，二爲建國之使命，三爲公約。據共同擬訂該案之彭昭賢部長對記者談稱：該項運動重在造成風氣，且避免過去之形式化，不專門設立機構主管其事，倡導雖在總統，但尙待各地民意機構及社會人士之協助擴展，務使此運動能推行有效，獲得成果，且彼此自動，則前途自可樂觀也。 
[奢侈品四大類　十月起禁銷售]  
　　〔本報南京十三日電〕禁止國外進口奢侈品在市塲銷售實施辦法，已由工商部擬訂，凡屬禁止進口之國外奢侈品，統依照「整理財政及加强管制經濟辦法」第十二條第二項之規定，自十月一日起在指定都市內禁止銷售，將先指定在滬·京·漢·穗·渝·蓉·靑等各大都市開始。在上述各大都市中發現禁止銷售之奢侈品，先卽予以沒收，商人如於七日提出證件證明非奢侈品時，仍可重新評定，此項評定工作，由主管機關與民意機關·同業公會等共間組織之鑑定委員會負責主持。關於禁止奢侈品銷售辦法中之　表簡化問題，十三日下午工商部曾召集有關各部會財部·社都·經管會等代表舉行會議商討，已商定禁止銷售之奢侈品爲四大類：（一）服用類，包括花邊·外棉·大蔴·亞蔴·羊毛等所製之衣着及絲織品·繡製品等。（二）化裝品類，包括口紅·香水·胭脂油膏·指甲油等。（三）裝飾用品類，包括：甲，容納七人以下，其廠價超過一千二百美金以上之汽車，或相等價格之車台。乙，鑽石及貴重寳石。丙，樹膠及玻璃絲襪·皮包·雨衣等。（四）消耗品類，包括洋烟·洋酒等。此項附表分類，將俟政務會議通過後公布施行。 
[戡建隊抵蕪工作]  
　　蚌市長蕪寓囤紗案　倔工動務自認紗主 
　　〔本報蕪湖十三日電〕戡建二大隊第三中隊昨進駐蕪湖，將使此間限價及禁囤更形緊張。蚌市長李健文蕪寓査獲囤紗五五〇件案，頃有十八人具呈破案之軍警稽査處，自認爲紗主，經傳訊有七人報案，均係倔工勤務一流，益使李案無法洗刷，戡建三中隊抵蕪後，此案將急轉直下。 
[徐堪召渝國家行局經理　指示行莊各問題　並出席渝綏署經濟會報]  
　　〔本報重慶十三日電〕徐堪十三日上午十時於央行會議室召集央行經理楊曉波，中行趙宗溥，農行徐壽展，交行張朔，中信局彭開照，郵匯局張元昭，合作金庫吳邦護，商討有關行荘之各項問題，徐獲悉各行局庫負責人報吿後，卽席曾對各行局庫所遇困難予以指示。下午四時出席綏署召開之經濟會報。晚應楊森歡宴。按綏署經濟會報，每週例由政工處長張元良邀請渝各有關機關首長出席參加，議決案報朱紹良核准後卽飭施行，十三日擴大舉行，由朱主持。 
[京電影院復業]  
　　國民戲院案吿段落 
　　〔本報南京十三日電〕京國民大戲院兇殺案十三日暫吿一段落，死者哈俊遺體於晨八時經影院全體職工同人及汽車業等工會代表五百餘人，在中華門淸眞寺公祭後安葬，衛戍部孫總司令復於晨間對影劇業同業公會理事長陳振綱及電影職工會理事長馬鈞表示，決嚴辦哈案兇手，盼各影院卽日復業。陳馬兩氏當卽設法勸導各院職工勉力恢復工作。渠等並卽分赴各有關治安機關請願，午後電影乃得震行開映，各院門前又復人山人海。 
[昆蓉兩地鎳幣案　國行負責人談話　延期公告一點或因事實上困難]  
　　〔中央社本市訊〕關於中央銀行昆明分行曁成都分行延期公吿恢復鎳幣使用，乘機牟利一案，昨據國行負實人稱：據報載，本行昆蓉兩分行，於財政經濟緊急處分令頒佈後，對於舊鎳輔幣改作金圓券輔幣恢復行使一項，延期數日始行公佈，致市塲掀起搶購鎳幣之風，乘機牟利，擾亂金融，不無因循賣職舞弊之嫌，業經滇川兩省參議會分別檢舉，並電請中樞嚴予澈査懲處等語。關於本案營私舞弊部份，除中樞已密切注意査究外，總行方面對此至爲重視，現正派員澈査中，相信當有事實可資根究，在眞相尙未判明前，總行不擬表示任何意見。惟對於分行延期公吿恢復輔幣使用一節，總行認爲或有事實上之困難，縁本行發行金圓券輔幣券及輔幣係於八月二十日公吿，並同時電吿各地分行，當時因全文過長，內容複雜，且分行單位衆多，不得不摘要發電，致各地分行接電後，對於發行金圓券轉幣，多因技術上細節不明，不敢卽行公佈，反覆電請總行釋示者，因此電訊往返，不免稍費時日，且此類震要電訊，因電碼繁密，翻譯需時，與普通商業電訊，固不相同，而譯電人員，因須特別審愼，譯電時聞亦較普通電訊爲長，故昆蓉兩地分行，對於延期公吿發行輔幣一節，是否故意，須待嚴密調査後，方可判定。至於公吿期前，有無乘機舞弊之舉，則屬事實問題題，不難澈底根究云。 
[漢查獲私運棉紗]  
　　當塲自火車上卸下扣留 
　　〔本報漢口十三日電〕粵漢路徐家棚車站，十三日午搜獲私運棉紗一車廂，計共三一六〇包，武昌市府據報，已根據禁止紗布南運之明令，當塲卸下扣留，截至發稿時止，尙未査獲物主。 
[流亡學生毆打機工　平電車昨整日停駛　市府允派警保護傍晚復駛]  
　　〔本報北平十三日電〕平市區僅以維持交通之電車，終在十三日被流亡學生打垮。十三日電車整日停駛，機工七百餘人原擬今晨扛抬廿七名受傷機工遊街，並赴剿總市府請願，後以治安問題經公司當局婉勸後始行作罷。至於復工問題工方提出需政府能確實保陣生侖安全，始能復工，後公司常務董事高在田赴市府會商後，決每取加派警察一名隨車彈壓，每大站加派警察若干名維持秩序，除此經常出動巡邏車兩輛，分在電車綫路巡査，工方已勉强接受，於晚六時恢復交通。據公司方面傳出消息，學生非僅在車上毆打機工，甚至有趨至機工住家兇毆者。工人對此至感憤慨，如今後無適當處理，後果至爲可虞。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　中央　種刑事法庭昆定頤和路十四號爲辦公地點，十五日正式成立。 
　　本報南京電　中華民國電信工會全國聯合會，十三日下午四時開發起人大會。 
　　本報鎭江電　首都衛戌司令部鎭江城防指揮部奉令撤銷，省會治安實由軍警憲成立聯合督察處負責。又息：蘇省保安司令部頃委趙師普爲鎭江丹陽聯防辦事處主任，吳里蓀爲丹陽常州聯防辦事處主任。 
[俞鴻鈞報告美援運用工作]  
　　（上接第一版）第一期：自本年四月至六月三個月中，由美國國會批准由復興銀公司墊付總數計美金三千六百五十萬美元，規定用途爲：（一）糧食一千三百五十萬美元，（二）棉花一千三百萬美元，（三）肥料一百五十萬美元，（四）油料八百萬美元，（五）調査經費五十萬美元。上列各款，糧食一項，計可購得麵粉約九千噸，米約六萬七千噸，棉花約七萬包，肥料約一萬零四百廿噸，油料一項，則以燃料油爲主，計値二百九十餘萬美元，次爲柴油，計値一百七十餘萬美元，再次爲車用汽油，計値一百餘萬美元，其餘飛機汽油，煤汕，潤滑油原油等共値二百餘萬美元。 
　　第二期：自本年七月至九月三個月中，支用總數爲美金七千一百廿萬元，分配如下：（一）糧食六百五十萬美元，（二）棉花四千一百七十萬美元，（三）油料一千四百萬美元，（四）肥料四百萬美元，（五）工業器材五百萬美元。以上糧食一項，約可購得麵粉九千噸，米二萬二千噸，棉花約廿三萬二千餘包；肥料一項，正由技術專家會同美國經濟合作總署中國分署，共商進行採購及分配辦法；油料業已估計需要，核算第二期應購數量，由美國經濟分署及我國技術團貝團長，向美國經濟合作總署提出，尙待批准；至工業器材一項，須司徒立門調査團所提建設方案核定後始可着手辦理。 
　　第三期：自本年十月至十二月，及第四期自明年一月至三月兩期撥款，包括建設專款在內，共爲一億六千七百卅萬元，其中可供採購物資部份，計約爲美金一億元，此款如何分期支配，雙方正在擬議中。 
　　截至八月卅一日止，第一二兩期運到之物資，計有米六萬五千七百卅長噸，麵粉八千九百卅九長噸，起運在途者，計有米一萬一千一百六十八長噸，麵粉八千九百六十一長噸，運到之食米，已經交由民調會配售者，計上海市六萬一千七百四十六長噸，廣州市二千六百八十五長噸，包括汕頭市一千五百長噸在內。上海市民調會業已售出之數量，則爲三萬七千二百六十三點八〇長噸，實收價款，計金圓二百三十三萬九千三百〇二元九角五分。棉花一項，已得美方同意，卽將兩期撥款，移付中國紡織建設公司原來訂購而已運到上海之美棉價歡，第一期劇騰美授項下棉花六萬九千八百七十八包，正在辦理報關手續提貨之中；第二期劃歸美援項下棉花二十三萬二千餘包，已由美方簽發付款通知書，亦可報關提貨。油料一項，亦係將兩期撥欲移付，業已到滬之油料價款，俟美方核准，及付款手續完備後，當可提貨。 
　　物資運用方式 
　　至於各類物資之運用方式略述如下：（甲）糧食米麵之運用，仍循各大口岸都市配米方式供應配售，現除京·滬·平·津·穗·五大都市外，靑島暫亦在內。上項措施，可减少國內產米區對於上述各大都市之供應，使內地糧價，漸趨平穩，同時售價收入，可以移作扶助農工業之用，使有關各地均沾美援利益，惟配售價格，擬求與市價相接近，蓋售價過低，則形同救濟一部份人民，似欠公允，同時收入减少，則運用之利益，亦因而减低，但據美方估計，美援全部糧食，僅敷前列各大都市配量百分之四十强，故如實行配售，其餘百分之六十弱，須由我政府自行籌供，而美援糧食可能購得之數量，因世界糧食限額及收穫季節關係，未必能盡如我方之希望，同時美援部份及我政府籌供部份，在時間配合上，亦須加以注意，故配糧問題，仍由本會隨時與主管部商洽籌劃，以求解決。（乙）棉花，據最近估計，自本年七月起，至明年三月止九個月內，我國紡織業原棉，不敷約九十至九十五萬包，在美援項下所得美棉祇及三十六萬包，尙缺六十萬包，爲補救起見，美援棉花之資金應設法使其周轉運用，以賢維持生產。經棉花委員會議定分配原則：（一）以棉易紗或布，（二）易後之紗布，一半外銷，一半內銷，（三）外銷紗布所得外匯，由美援會及美經分署，共同管理，換購棉花或有關用品，以維國內之生產。關於棉花易紗之比例，亦經多次商討現已折衷議定，第一期照棉五百九十九磅，易換廿支紗四百磅算，第一期美棉六萬九千八百七千八包，日內可交由花紗布聯運處，分配各廠紡紗。（下轉第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[柏林問題延不解決 
　　三強擬促蘇攤牌 
　　三使節今再訪克林姆宮　談判如失敗決提交聯合國大會處理]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播莫斯科訊：美英法三國專使今晨在美國駐蘇大使館舉行會議，考慮法軍事總督柯寗之外交顧問賽陀自柏林携回莫斯科之四國總督討論報吿。三國專使鑒於下次會晤，將爲最後關頭，事前應有充分準備，使意見趨於一致，故預料三專使十三日夜不致往訪克林姆宮。據西方觀察家稱，三專使或將於十四日前往克林姆宮。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕合衆社十三日探悉：西方三國在倫敦所準備而交付莫斯科三使節之訓令現已竣事，其內容「不啻在莫斯科直接談判中要求攤牌」。三使節將向蘇聯解釋西方對蘇聯之背信負義已感不耐，而不許此種勞而無功之方式繼績存在。此非向史達林呼籲，事實上，此一訓令之堅强口氣，跡近最後通牒，雖西方外交家仍不願使用此一名詞。據悉，訓令肯定指出，史達林與西方使節在莫斯科協議之程序，及蘇政府致索柯洛夫斯基之命令，在精神及內容上均大相逕庭。按當初協議，在目前止，柏林會議應已成立協定，而爲外長會議打開出路，以討論因德國引起之全世界局勢，最後促使歐洲之緊張局面能吿鬆弛。反之，柏林封銷依然如故，局勢惡化，全面狀態愈趨下坡，因談判之必趨破裂而引起「非凡嚴重之局面」。西方旣決定在莫斯科採取新方策，能否有進展尙未能預卜，故在倫敦舉行之三强討論目的在草擬一對策，以應付一且莫斯科會談破裂後之局面。英法兩國均不甚願意將此事移交聯合國，宣稱應以絕大耐心應付莫斯科，並堅持直接談判。現耐心已屆枯竭階段，僉信三國已在原則上同意於九月廿一日將該案提交聯大會。此間特別强調，西方三國對最後方法失敗後之方針已吿決定，「且完全團結一致」。某西方發言人稱，「吾人之堅決態度實毫無疑問，此非向史達林呼籲之謂。局勢已遠超此點，目前已形成攤牌局面」。莫斯科目前可能已認淸，史達林及莫洛托夫在莫斯科所表明之意見與索帥在柏林之舉動頗爲格格不入。此間一般對整個局勢極端悲觀，輿論對柏林會談之僵持日感驚惶，貝文外相可望對談判情形發表綜合性文吿。此間認爲莫斯科談判不應聽其似過去一般擱淺，故西方以最直率之言語明吿蘇聯，此其時矣。外部發言人稱，「西方三國間對柏林局勢之次一步驟已有協議」，然不發表「次一步驟」之性質，然稱有關之消息不久將發表。發言人又稱，其言謂三國以前意見不一致，然在談判初期，三國當然不可能絕對相同。倫敦之「三人委員會」十三日不擬舉行會議，然法大使馬西格里與外部官員曾作談話。 
[蘇聯擬襲對捷克故智　圖攘奪柏林政權　使用汽球高射砲阻據英美空輸]  
　　〔合衆社柏林十三日電〕英國執照之報章十三日報吿：蘇聯領袖已繕就計劃，如美國十一月大選後，定某日爲「X日一，屆時由共產行動小組奪取柏林之政權。其前則有關官方報吿稱，蘇聯除舉行空軍演習外，更以高射砲火，阻塞汽球，及强烈眩眼之探照燈光，阻碍美國之空輸柏林。美方之「星期一迴聲」報稱，蘇聯目前發動挑撥戰役，然後藉口維持治安，出而奪取權力。 
　　又稱，蘇官員吿共黨以蘇聯不擬與西方國家獲致關係拍林或德國之協議，「蓋此將阻碍人民民主國家轉變爲普羅階級獨裁之過程。」該報稱，「共黨將儘量促使柏林局勢嚴重，然後藉口負有保護公理秩序之實任，以掩護其奪取政權之陰謀。」更稱，柏林行動小組將依二月間捷克行動組之方式而組織。 
[捷總統訪蘇]  
　　〔法國新聞社普拉格十三日電〕捷克總統高德華夫婦今日乘飛機赴蘇聯之克里米亞作短期休假。至飛機塲送行者，有柴波托基總理與閣僚蘇大使及捷共書記長等。 
[英本屆國會結束　今召開特會]  
　　〔合衆社倫教十三日電〕國會今日正式集會，宣吿本屆會期已吿結束，而十四日卽將以特別會議姿態出現，以考慮减削貴族院權力之伕案。英王與后明日將駕臨議塲，主持爲期一週之特會開幕禮。 
[以色列總統　雙目重見光明]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷十二日電〕雙目失明幾及兩年之魏茲曼博士，今已由眼科醫師之手術恢復其視力，渠不久卽赴台拉維夫任以色列總統職。 
[梅津命在旦夕]  
　　腸癌症已然法醫治 
　　〔中央社東京十三日電〕「何梅協定」之主動人，現由國際軍事法庭以甲級戰犯罪審訊中之梅津美治郞，恐不及延續其生命，以聆悉最後宣判矣。據今日可靠方面消息，此六十六歲前日本關東軍司令，因無法施行手術之　癌症，已命在旦夕。 
[印軍三路深入海邦　海京西北鐵道中心耶爾那已在望　海邦邊境要地大部陷落]  
　　〔合衆社孟買十三日電〕此間十三日悉，印度軍隊三路攻入海德拉巴德後，進展頗速，一路攻佔挪德魯，另一路攻下浦馬卡路。前綫東加哈特拉河方面十三日晨不斷聰到砲聲， 
　　軍且已攻佔古奴爾及屈彪那沙朗間之海邦鐵路三十哩。自邦西北攻入奧朗加巴德區之印軍，一路已前進三十哩，海西北二四〇哩之鐵道中心耶爾那已在望。如印軍攻佔耶爾那，則奧朗加巴德及海邦其他各部均將被切斷。旭拉普及孔泰中間之鐵路交通已吿暫停，鐵路公司稱：「佔領」司根德拉巴德後，該綫可恢復經常行駛。 
　　〔合衆社浦那十三日電〕印度陸軍十三日首次發表戰報稱，自旭拉普出發之軍隊「在激戰後」已佔領挪德魯。又稱空軍全日出動，「打擊軍事目標」。公報於下午五時發表，內稱：邊界要城畢雪普於下午一時半入印軍手中，距三路進攻海德拉巴德之伊始約十二小時。又稱：印海兩軍在交界處發生其他接觸，然印軍已佔領邊境一切橋梁。海邦東南部，印軍攻佔霍斯貝至買大格間之鐵路。 
[白宮宴請軍政要員　商應付國際局勢　杜魯門總統與馬卿長談]  
　　〔本報訊〕華盛頓十三日廣播：杜魯門總統十三日宴請內閣閣員，宴後將與國務卿馬歇爾商談日趨緊張之國際局勢。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務院高級官員等十二日破例於星期日舉行會議，討論德國危機。據權威方面息，西方國家現正準備採取聯合行動，以對蘇蘇聯之拒不解除柏林封鎖。由於本週內所有跡象，均表示東西關係之日益緊張，副國務卿羅維特召集國務院之「蘇聯問題專家」波倫·及歐洲司長希格森，會商行動計劃。彼等與英法政府之官員及在莫斯科之美大使史密斯諒常有磋商。 
[海邦德里行宮　業已解除武裝]  
　　〔合衆社新德里十三日電〕警察十三日包圍海德拉巴德藩主之德里行宮，並將其海藉衛士繳械 
[四強會議昨揭幕　許曼主席討論義屬領問題]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播巴黎訊；今日揭幕之四強會　，出席代表雖僅法國許曼爲外長，西方列張仍稱此會議爲外長會議，但蘇聯則指爲非外長會議。美已放棄協議希望，並擬堅持將此問題列入下週開會之聯大議程內。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播巴黎訊：討論前義殖民地處置間題之四强會議，於十三日下午在伕外交部揭幕，由法外長許曼擔任主席。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕英國由國務部長麥克尼爾代表出席會議，蘇外次維辛斯基代表蘇聯，美駐英大使陶格拉斯則代表美國。政治觀察家多認爲此一會議，無非爲一形式，實際上在十五日以前不可能有建設性之決議，而九月十五日爲義和約所規定之期限，過此則整個問題當提交聯大會。 
[尼赫魯拒絕記者　赴海邦前綫　印全國宣布戒嚴]  
　　〔合衆社新德里十三日電〕印度總理尼赫魯十三日與合衆社晤談時，拒絕允許新聞記者在「兩三日內」赴海德拉巴德前綫，蓋軍事行動之先期透露，可能妨碍其進展。渠稱。該地進展一切未定，故在結局明朗前，不能允該區發佈新聞。尼氏稱：新聞記者應先赴浦那，然後向當地駐軍接洽可以赴前方觀察海邦行動之日期。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣指新　里訊：印度總督拉加戈柏拉却　十三夜宣佈　印人於「嚴重緊急狀總」。 
[美駐尊軍政府所屬各部　移交南韓新政府　北韓富布廢除日本各項舊法律]  
　　〔中央社漢城十三日電〕南韓臨時政府（軍政府）將於今日中午向韓國政府辦理移交，所有臨時政府下之十一部門，均將移交新政府。此移交工作，在韓國政府八月十五日宣佈成立廿九日後舉行，係基於美韓兩國代表所簽訂之財政及財產協定辦理，除移交政府工作外，所有政府財產，包括前日人所有財產，均將移交韓國政府。南韓工業資產之大部，均係以前日人所有。美國官員今日稱：臨時政府各部門中之美國技術員，仍由新政府繼續聘用 
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕斯科電台十二日夜轉播北韓總理金日成之廣播演說稱：北韓政府決意廢除日本佔領下的奴化韓國人民之一切法律，並實施土地改革，建立新勞工國家及對婦女予以伕律平等地位。又稱：金日成將採取必要步驟，將使此項措施能實施於朝鮮全國。 
[南處決大批政犯]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒十二日電〕南斯拉夫柴格里勃法庭判處死刑之間諜與恐怖黨四十三人，已於今日處決。其中有前在德軍佔領時充迦森夫樞集中營之指揮米洛煦。 
[那齊莫地被任命　巴基斯坦新總理]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播喀拉蚩訊：孟加拉省省長那齊莫地被任命爲巴基斯坦第二任總理，以補已故眞納之遺缺。那氏現已五十四歲，爲回敎同盟之老領袖。 
　　〔合衆社新德里十三日電〕巴基斯坦全境正在追悼眞納之四十天喪期中，喪儀於十二日在首府喀拉蚩舉行。 
[俞鴻鈞報告美援運用工作]  
　　（上接第二版）（丙）油料運用方式現經商定：（一）現時限額及限額外進口制度，仍予繼續。（二）現行飛機用油，柴油，及燃料油分配辦法，仍予繼鐵。（三）上海市汽車用油，仍照現行方式定量分配，其他各地亦將同樣辦理。（四）煤油·機油·潤滑油等，今由油公司委託其代理商經售。（五）售價參照成本及外匯比價決定，務使切合實際，一面顧及公用事業之成本。（六）准許石油進口商經營美援油料，惟須合乎供應經濟之原則，一俟報關提油及確定價格，卽擬照此實施。又據估計，美援油料將以百分之六十供應交通公用事業，其餘百分之四十，則供一般消費之用。（丁）肥料：美援肥料計十萬噸，現僅決定分配辦伕如次：（一）以四萬噸左右之肥料，經由民營商家在中國大陸上出售。（二）保留不超過一萬噸數量之肥料，以供中國農村復與委員會之用，其計劃由該會於十月間提交經合總署審核。（三）暫時保留五萬順左右之肥料，以備糧食緊急購儲在台灣購買大米之用。（四）第二項或第三項所保留之肥料，如因未能作有利之使甩而有剩餘時，將由民營商家經手出售。（五）肥料專爲糧食生產之用，對於產米應於優先考慮。以上係最近雙方決定辦法，但爲便利推行起見，第一期肥料將先集中台灣試辦。 
　　關於美援對我復興建設計劃，原定貸給復興建設專款美金六千萬元，另工業補充器材一千萬美元，卽屬前述贈與項下者。自司徒立門調查圑作廣泛之工業調查，並經研究後，認爲我國工業當前最大需要，乃在工業所需之配件，故又將工業器材配件與復興建設專款改爲各佔美金三千五百萬元，减少貸給之數字，而增加贈與部份，對我自較便利。對於各方申請援助之中，竭力選擇適當之對象，現經選定：（一）開灤礦務局，（二）揚十電力公司，（三）平津電力廠，（四）台灣糖業公司四單位，爲第一枇援助對象，援助數額共爲美金四百四十萬元，因上述四家在我國工業上均佔重要地位，關係民生至切，故應首先援助。至繼續援助及如何分配事宜，現由政府派本會委員嚴家淦偕同司徒立門於本月四日飛美，參加美國經濟合作總署會議，共作商討，作一決定。 
　　運用委會組織 
　　這裏順帶報吿一下美援運用委員會的組織。美援運用委員會隸屬於行政院，除委員會在京滬兩地與美經合分署配合辦公外，並在平·津·靑·穗等地分設辦事處，因鑒於過去若干物資處理機構組織龐大，開支浩繁，故力求緊凑靈活，祗作一個決策及監理執行之機構，而不直接參與業務，所有輸入物資，均分由各主管機關負責出售，（比如糧食，卽委託各地民食調配委員會分別貯售），所以委員以下所有各處室辦事處及各小組委員會，合起來之人數，不到二百人，其待遇一律照政府頒佈公務人員待遇辦法，與一般國營事業機構職員並無二致，而各級職員多數還是向各有關機構借調而來的，所以開支不大。道一由美國政府爲了執行法案成立了美國經濟合作總署，與歐亞各接受援助國家接洽美援事務，在中國的駐華分署，由賴樓翰君主持其事，本會與美國經濟合作總署中國分署經常取得密切聯繫，並迭經舉行聯席會議，又爲配合美方措施，我們在美京派有技術代表團，與美經合總署及其他機構隨時接洽。此外美援會並會同有關及主管機構，合組糧食·棉花·石油等小組，常川集議，檢討物資之支配方針及其有關問題。 
　　以上報吿了美援運用工作的大略，在報吿結束之前，特別再提一下政府配合美援的自助方案。在張院長任內，自助十大綱領業已公佈，現在翁院長更公佈了新的經濟措旅，發行新幣，頒佈財經緊急處分辦法，以上都是政府根據雙邊協定，推行有力的自助計劃的鐵證，也就是非常有效地配合美援，安定經濟的辦伕，我們深信以自力更生配合美援，以美援助成自力更生，才是美援遝用的眞正意義。今日我們面臨最嚴重的關頭，剿匪戡亂的大目的之下，軍事經濟均成爲成敗關鍵，經濟之動態尤其直接影響每一國民的日常生活，美援在今日之重要，不言可喻，　請各位同志多加督導，使這次的美援收得最良好的效果。 
 
 

Page 4

 
 
[長期穩定物價　力謀增加生產　經管督導員辦公處重要會議]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處，昨日下午在蔣經國親自主持之下，舉行一性質極端重要之內部會議，與會者有專家及機要人士多人。據與會人士透露：所討論者，非執行之枝節術問題，而將整個經濟管制之方向問題。最重要之一點，即為謀物價之長期穩定起見，上海之生產，不僅需繼續進行，且需設法加以擴充。「八一九」限價決定予以維持，但如因限價之故，竟發生怠工及關廠之事，國家屆時決予以接收，使生產能繼續進行。目前廠家所存之原料，維持一兩年可無困難，問題在一部份廠家，寗願囤積原料而不肯生產，，此則必須加以糾正。其次為外匯及進口政策，亦在會議中詳加討論，深感我國過去之入口，大多為私人汽車及尼龍絲襪等奢侈品，對於國家外匯，爲不必要之浪費，今後將儘可能輸入大量之生產器材，經營者如因之而招受虧損，必要時政府可予以補貼。關於實施全面配給事，過去曾有多次討論，但迄未具體化，目前第一步描施為以政府之力量，使日用民生必需品之供應日趨充分。今後對工商業之態度，為取締暴利而保障其合法利潤，因此除維持大工業生產繼續進行之外，將全力支持中小企業。以上各點，會中僅作原上之討論，以後將制定詳盡之實施方案。 
[人民外匯資產登記　指導委會正式成立　定期召集工商業代表舉行變話會]  
　　〔本報訊〕上海市根據「中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法」第十三條之規定，應行組織之人民外匯資產申報登記指導委員會，業於昨日上午十一時，在上海市政府開會，宣吿成立。該會由吳市長國楨主席，首先報吿：除市長本人及市參議會潘議長公展依法爲當然委員，並已由財政部派林局長崇墉代表，中央銀行派李處長立俠代表，爲該會委員外，另經遴聘上海市商會理事長徐寄廎，全國銀行公會聯合會理事長李銘，上海市總工會理事長水祥雲，上海市會計師公會常務理事何元明，及姜參議員豪爲委員。嗣經各委員發表意見，決議：（一）加聘上海市工業會，全國錢業公會聯合會，進出口業公會，六區棉紡業公會四法團理事長爲委員，並呈報中央備案。（二）依據管理辦法第十三條開始執行任務，先行定期召集工商集團體代表，舉行談話會，宣布法令，勸導依限申報登記，並隨時指導協助之。（三）該會辦事處設在市政府，在本年十二月三十一日以前，所接到關於匿報外匯資產者之情報，卽作爲負責勸導申報登記之對象。（四）普遍通吿各公司行號社國（以上均法人）及個人，凡在本年八月二十日爲止存放國外之外匯資產，祗須依法如限甲報登記，概不追問其已往如何持有此項外匯之過程，並得依照登記辦法第十條之規定，凡經申報登記而移存於中央銀行或其委託銀行之存款，分別作下列之用途，（一）經財政部核准之正當用途，（二）憑輸八許可證支付輸八貨款，（三）兌換金圓券或購買民國卅六年美金公債或政府將來發行之金圓公債。但八月二十日以後如發現有私套外匯等不法行爲者，自在嚴予懲處之列。各委員於散會後，向記者表示，一俟日內經財政部代表向各工商團體各重要公司行號負責人，明白宣布舉辦申報登記之態度後，預料各業如限申報者必甚踴躍，其數額當不會過少云。 
[永泰和囤烟案　黃以聰供　頤中所有]  
　　〔本報訊〕永泰和烟行經理黃以聰，因有囤積居奇罪嫌，刻羈押於特刑庭看守所，昨日上午特庭將黃提出偵訊，黃頭髮花白，面容憔悴，着靑灰色綢長衫。據查自該行中抄出囤貨香烟共計一萬三千箱，黃辯稱，該項香烟係外商頤中公司所有，交該行作派貨之用，未及派貨，卽被查抄。特庭以尙須傳頤中公司負責人訊問，以與黃之口供核對是否相符，論仍還押，改期再訊。 
[社局召集皂燭業　商肥皂限價問題]  
　　中國肥皂公司自動抑價 
　　〔本報訊〕社會局昨日召集中國肥皂公司，皂燭業同業公會，上海區肥皂工業同業公會，歐冶化學工業廠等負責人談話，商討肥皂限價問題。其中中國肥皂公司八一九廠盤價較批發價高，公司爲顧全批發商利潤起見，已自動將廠盤價抑至較八一九略低。歐治廠肥皂派價，待吳局長核定。至各廠商於八一九未經派貨或未開價之各種肥皂，決定由公會調查其八一九價格，並比照同等各貨之價格訂定之，備文列表呈報社會局。 
[胡木蘭　出兌黃金]  
　　〔本報訊〕胡故院長漢民之女公子胡木蘭女士，昨日午後曾至央行兌出黃金。當時胡女士帶隨從一名至央行，渠站立一傍，指示其隨從兌出黃金十餘大條而去。 
[達仁堂抬價行賄　經理昨解地檢處]  
　　〔本報訊〕達仁堂藥號經理王永恩，擅抬貨價，並於經濟警察前往調查時企圖行賄，爲該警員所拒，將王拘局。現悉警局已於昨下午五時將王移送地檢處收押 
[南洋中學　抄出囤紙]  
　　冷氣公司西藥封存 
　　〔本報訊〕經警大隊昨續查獲囤積案二起，（一）宛平路五十二號南洋中學囤紙八十令，該校代理校長李傳漢帶局偵訊。（二）閔行路九十六號洽和冷氣公司，囤積各種西藥八箱另三大紙盒，惟據該公司總務主任陳其玉稱，係屬美生藥房所寄存，昨除將上項西藥封存外，正追究中。 
[青年服務總隊應徵極為踴躍]  
　　一靑年冒名敲詐被拘 
　　〔本報訊〕戡建大隊靑年服務總隊招收隊員開始報名以來，應徵者極爲踴躍。昨日前往紹興路該大隊隊部報名者數近千人，向各人民服務站報名者亦極擁擠。應徵者均須塡具詳細履歷表格，將由該大隊嚴格審核，報名至十七日截止，估計將在兩萬中錄取三千人。 
　　〔又訊〕昨有不肖靑年鄭砥中，現年二十一歲，冒充戡建大隊錄事，向煤業公會理事王竹笙敲詐金圓五百元，經該大隊外圍工作人員發現，當報由大隊部將此人捕獲，依伕嚴辦。該大隊爲防杜不肖份子冒名索詐，昨特聲明：凡該大隊工作人員均隨身帶有國防部證件，其上並有照片硬印，凡市民發現有人冒充，希卽報究。 
[存倉逾限期棉紗　兩局商招執行問題]  
　　〔本報訊〕倉庫堆有三月以上之棉紗沒收問題，警察局定於今日上午携同調查所得資料，與社會局會商如何執行。 
[參議大會三次會議　順利通過各項提案　房捐市政建設捐　決照新辦法徵收]  
　　〔本報訊〕市參議會第七次大會第三次會議，於昨午三時五十分在該會大禮堂舉行，出席參議員一四六人，吳市長，沈秘書長曁各局處首長等二十餘人列席。昨會係討論財政·警政·工務·地政·及議長交議，市長交議，預決算會等各項提案。全程風平浪靜，各案大都依照審查意見順利通過，爲歷來參議會空氣最寗靜者。會議於七時正按時完成，今日下午三時起，舉行第四次會議，繼續討論敎育·公用·民政·衛生等提案。　昨日通過之各項提案中，最重要者爲市長交議之「爲幣制改革，重擬本市房捐及市政建設捐徵收辦法」。討論時，先由財政審查委員會召集人趙仰雄報吿審查經過，及預決算審查委員會召集人王乃徐報吿審查經過後，由財政局長田永謙說明其重要性，田局長開始第一句卽稱：「本人上任十八個月，今天是第一次懇求諸公帮忙。」並列舉戰前舊工部局法公董局時代所徵房捐率均較此次調整率爲高。渠稱：「本人向以市民負担爲重，惟時至今日，房捐已不得不加調整，市府歷月虧損，中央不允補貼，則公敎人員之薪津亦無法撥發了。」田局長詞畢，參讓員蔣紀周，姜豪·施宗德·虞舜·瞿鉞等分別提出對原辦法之修正意見，經潘議長綜合後，結果通過修正辦法如下：房捐及市政建設捐合併徵收，其捐率根據重行估定之房屋總值爲徵捐基數。其捐率營業用房屋全年共爲千分之十四，住家用房屋全年共爲千分之八。（房捐與市政建設捐各半）根據上項修正辦法，仍由財政局修改徵收細則送會審議，並自本年秋季起實施。　至市長另一交議案，爲函送本市改編九至十二月四個月歲入歲出總預算書請審議見覆案，則經照小組修正之審查意見，順利通過，並未引起辯論。 
[舊輔幣通用案　兩種意見分歧]  
　　此外，各部份提案討論結果如下： 
　　財政部份：（一）爲建立人民對於幣制改革之基層信心，應迅電中央建議，在各種金屬輔幣鑄造未完竣前，暫准民間通用戰前的各種舊金屬輔驚案，原提案人參議員張一渠發表補充意見甚詳，參議員嚴鍔聲則表示原則上同意，惟對原辦法中舊硬幣與金圓券之比例有所修正，本案付表決結果，兩種意見贊成者均未滿法定人數，結果決議本案暫不討論。（二）建議中央恢復戰前營業稅率，以增加稅收，並革新政治風紀商人道德案，決議：建議中央恢復戰前營業總收入額千分之二至千分之十之營業稅稅率。（三）請建議中央分別規定法幣及東北流通券流通及兌換限期，以免人民損失案，決議：建議中央採納。警政部份：（一）電請中央政府澈查洩漏秘密拋售永安紗股之人員，並澈究其幕後人物案，決議：本案保留。（二）警察官吏應愼防爲不肖之徒利用，借端欺侮良懦案，決議：通過。 
[建築郊區住宅　簡化領照手續]  
　　工務部份：（一）爲請轉咨市工務局趕速修築閘北秣陵路等緊要道路以利交通而免覆車危險案，決議：由工務局商請當地受益住戶廠商曁京滬區路局等貼費辦理。（二）擬請免照建築郊區小規模住宅以救房荒案，決議：應請工務局儘量簡化領照手續，其辦洗：甲，請照手續得由喊公所代爲申請，乙，請照人得就近向工務局所屬區處申請辦理。（三）再催修築南市道路案。決議：請工務局計劃辦理，如經費困難，由沿路受益住戶酌量貼補，並從速成立南市復興委負會。（四）爲潮汎時期，疏浚北新涇江工程無形停頓，擬請市府轉飭市工務局移用該批工人興建虹梅南路，以免浪費而利建設案。決議：通過。（五）請更新市區名稱爲引翔區案。決議：轉市府從速更正實行。（六）擬請工務局迅卽修築長壽支路及路旁陰溝案。決議：請工務局按照貼費辦法辦理。 
[靜安商塲　抄獲七千磅絨綫　獲犯供出物主　為絨綫廠買辦]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局昨據密報，愚園路三〇八弄靜安商塲A字一至二號生化膠鞋廠及十七十九號新新膠鞋店內，囤有大批绒綫，當經杜分局長派員前往搜查，在兩處共抄獲蜜蜂牌，學士牌絨綫達七千二百四十磅。查該二店均係孫仲芬所開設，因此孫及其職員等四人被帶局偵訊。據孫供稱，上項絨綫係友人現任英商蜜豐絨綫廠買辦唐禾薌所寄存，同時並偵悉唐尙在其他各處囤有絨綫爲數約八萬餘磅。該局除將抄獲絨綫封存外，全案已移送總局特刑處辦理。 
[米號隱匿配售米　兩被告各處徒刑]  
　　〔本報訊〕有朱仁德者，在歐陽路七十七號開設同豐米店，並爲民調會委託承辦糧食配售之米店，詎朱竟將本年六月份以前剩餘配米三十三包，隱匿不報，據爲己有；又於六月二十八日，將售存之美援米七十六石，內中二十一石，轉售於奚殿生所開之元盛米店，於同月二十九日用車裝載時，被當地居民倪文忠等瞥見，報警將朱仁德及元盛店員吳佩富，一併逮捕，移送地檢處偵訊終結，提起公訴。頃經地院審結宣判：朱仁德侵占公有財物，處有期徒刑三年六月，吳佩富帮助他人，犯故買贓物罪，處有期徒刑一年，配售米三十三包，美援米二十一石，應予追繳。奚殿生屢次拘傳無着，容緝案另結。 
[三輪車　討價無標準]  
　　〔本報訊〕最近本市三輪車夫及人力車夫喊價漫無標準，短短一段路程，往往索價須金圓四角五角，較之八月十九前上漲甚多。據人力車及三輪車同業公會聲明：車商方面於八月十九日以後並未漲價，人力車每日車租爲一百五十萬元至二百萬元，三輪車二百萬元至三百萬元。該業負責人昨並晋謁經管當局解釋，聞有關當局將會商一辦法，禁止三輪車夫及人力車夫漫天討價。 
[秋節抬價　加派人員　加嚴處罰監視]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國，昨晨十一時，在央行召開經濟檢查會議，俞叔平張師及其他檢查單位負責人均出席。當卽檢討上週成績，認為體成功。本週之中心工作，仍注重撲滅黑市，並嚴防物資之逃避。平抑物價仍積極執行，尤以中秋佳節將近，決定加派檢查人員，嚴厲監視，以免物價之波動。蔣氏並鄭重指示：如有商人乘中秋而抬價者，一律加嚴處罰。 
[舊有日光霓虹燈　不得強儲電器　被焚毀後房屋　原戶優先承租]  
　　議長交議部份：（一）本會第六次未決議案：爲請市府令飭公用局際此節約時期，以不擾民不浪費爲原則，凡舊有裝就之日光燈霓虹燈用戶，不得强制加裝儲電器案，決議，（一）凡新裝日光燈或霓虹燈者，必須裝置儲電器。（二）舊裝日光燈及霓虹燈者，照原案通過，但由公用局限期登記，如逾期不登記者，以新裝論。（二）本會第六次大會未決義案，為房屋被焚燬後如業主重建或不願重建時，均應保陣原承租人之權利，以杜業主乘機收回，而免增加房荒案，決議：修正通過如下：甲·如房屋被焚毀後而房東恢復建築仍出租時，原租戶得有優先繼續租賃權。乙。倘房東無力建造而原租戶力能出資代造時，應協商於業主同意，訂約行之。 
[盤查運輸燃油務採簡化辦法]  
　　（三）為本會第六次大會未及討論議案，經大會決議交由有關各種委員會審議，並經依照審查意見先付辦理在案，茲將審議結果彙案提請追認案：甲·如何改善本市糧食政策以抒民困案，決議：修正通過送請民調會切實辦理。乙·爲中區外灘碼頭禁止停靠貨船提請複議案，決議：函請市府積極修建南市第十號至十八號碼頭及倉庫限期完成。丙·請轉呈政府廢除花紗布管制政策，開放紗布外銷案，決議：函請市府轉呈中央參考。丁·自本屆大會開幕後，本市警察對運輸柴油汽油及化學原料均予盤查扣留，工商不勝苛擾，怨聲載道，請市府令飭警察局立卽制止並取消請領運輸許可證辦法案，決議：函請警察局邀集各有關同業公會協商簡化手續之有效辦法， 
[愛儷園建圖書館　應從速接洽實現]  
　　戊，爲代普善山莊　請迅撥葬地以資繼續掩埋案，決議：除地點應函主管機關擇定適當地點外，餘照原案所提辦法請市政府照辦。己，擬請本會參議員，非經大會推選，不得對外代表本會案，決議：原則通過，但大會開會期間得由各種委員會推選或由議長指定之。（四）本會第六次大會未決議案，爲請市銀行報吿業務狀况，及確定其組織案，決議：建議中央另訂直轄市市銀行法以符實際。（五）准市府公函，爲函准財政部營業牌照稅，未便撤銷，囑核議等由，提請討論案，決議。函市府轉財政部，俟資本調整稅率改訂後再行征收，並提會討論。（六）據本會地政委員食提議，爲哈同喬治捐獻愛　園土地，在該地上建築圖書館等建築物，應請市府催促限於三個月內實現案，決議：請市府從速與哈同喬治接洽，早日實現。 
[兩參議員　臨時動議]  
　　〔本報訊〕參議員高叔安等昨提：爲未經老試之目費出國學生所需外匯，擬請建議中央明文規定匯率，俾便申請而安求學。又虞舜等昨有臨時動議一起：為交通警濫用職權，任意處罰車輛，函請市府轉飭警局嚴予糾正，以保人權。其理由中稱：聞老閘，黃浦等局員；其由處罰而來之福利金，超過其應得之　俸。 
[記者公會第三屆理監事　宣誓就職接開聯席會議]  
　　上海市新聞記者公會第三屆理監事，昨假西藏南路靑年會九樓舉行宣誓就職儀式，並接開第一次聯席會席，出席理監事廿餘人，社會局代表劉家璧列席指導。公推馮有眞主席，理監事宣誓就職後，由社會局代表致詞，對該會今後會務，備致殷望。 
　　通過議案六起 
　　昨日會議中通過議案如下：（一）大會交辦：「設立新聞館，以爲記者業餘進修，及研究之機關」案。決議：一，請本會担任參議員之會員，向參議會提議，在哈同花園所捐土地內撥地五畝，爲本會籌建新聞館館址。二，交常務理事會會同原提案人籌劃辦理。（二）大會交辦：「設置報業子第學校，以廣福利」案。決議：交常務理事會會同報業公會辦理。（三）大會交辦：「確定會所，印行會員錄，發給會員證」案。決議：一，關於會所部份，交常務理事會負責洽辦。二，關於會員錄及會員證部份，由常務理事會組織會員資格審查委員會，整理會員會籍後，再交總務組織函組辦理。（四）上海市參議會函爲：「長春被圍，糧價飛漲，時疫流行，老弱路斃，籲請急振，請共策進行」案。決議：一，各報儘量宣傳長春被困情况，呼籲各界捐助。二，由本會籌款金圓一千元，救濟長春同業。三，必要時，組織記者考察團，赴長春作實地考察。（五）嚴獨鶴提議：本會理監事，應每月舉行集會一次或兩次，商討會務，加强情感聯繫案。決議通過。（六）張志韓提議：由各報社籌款救濟新聞界抗戰殉難烈士家屬案。決議：由常務理事會推定理事數人調查各烈士家屬生活情况，籌擬救濟辦法。 
　　選舉常務理監 
　　又選舉　常務理監事，及各組正副組長，結果如下：（一）常務理事：馮有眞，馬樹禮，趙君豪，趙敏恒，杜紹文，李子寬，羅敦偉。（二）常務監事；潘公展，糧滄波，吳紹澍。（三）總務組長卜少夫，副組長順芷庵，組織組長胡傳厚，副組長嚴服周；福利組長沈秋雁，副組長孫道勝；研究組長胡道靜，副組長儲玉坤。 
[戲劇業請求調整票價　社局將與蔣經國商洽]  
　　〔木報訊〕本市平劇越劇等戲劇業代表，昨又至社局請求調查票價，彼等之理由爲秋凉後所邀登台出之演員，一般均較暑天演出演員之包銀爲大，演員不同，開支增加，故票價不能以八一九爲準。社會局認爲此係整個問題，有關政府法令，將與蔣督導員洽商解決。又新光，恩派亞等原演電影之戲院，秋凉後均改演越劇，票價均已經社會局分別批定。蘭心近上演話劇，票價亦經決定。至中國大戲院言慧珠登台演出平劇，因該院前期亦由李萬春演出平劇，故社會局不准調整票價。大上海影院近將由袁雪芬登台演出越劇「珊瑚引」，並放映越劇電影「祥林嫂」，二戲接續演出，聞最高票價將定爲金圓一元八角。 
[公館囤紙　內幕曲折]  
　　〔本報訊〕經檢大隊前據報吿，在本市同孚路三三三號劉姓公館之汽車間及擱樓上搜出大批國紙張達數千令之鉅，惟結果僅捕獲一關係人姓巴名鑑非者，帶局偵訊。昨日上午將其移解地檢處，經庭訊一過，卽予收押。聞此案內幕曲折，尙有其他牽涉云。 
[各界中秋勞軍　籌集月餅香烟]  
　　〔本報訊〕本市各界中秋勞軍，預定籌集月餅二萬隻及香烟一萬包，分發每人月餅二隻，香烟一包。該項慰勞品分由捲烟。茶食及餅乾罐頭業捐助。 
[越籍囚犯自殺安　兩看守停職訊究]  
　　〔本報訊〕安南人馬提都司，前以偽造有價證券，羈押於馬斯南路地院第一看守所，最近判處有期徒刑三年六月，仍還押原處。該犯入所後，神色突變，舉止失常，桀驚不馴，毆擊看守，並將同號押犯，用强趕出，以褲帶懸於自來水管上自縊，幸卽獲救，訊據供稱：渠曾送美鈔法幣若午，託該所看守范斌全。王一嗚，設法運動减免罪刑，詎范等無法辦到，方知受騙。地院方面，得悉前情，已飭將看守范·王兩人，一併停職監視，移送偵查。 
[配售戶口米舞幣　六米店經理被捕]  
　　〔本報訊〕江寗警分局昨查獲將上好戶口配米賊匿不售而以劣米充數之不法米店六家，（一）康定路廣家橋一號，（二）康定路一八七號元仁昌，（三）康定路一二四號三星，（四）昌平路三五三號萬昌，（五）昌平路二五二號鼎新，（六）昌平路二二三號老祥昌，各號經無秦林生·　宗仁·沈永康·陸忠單·沈榮德·陶鑫塘等六名被拘後卽移送總局特刑處訊辦。 
[甲長扣賣米票案　判處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕平江公所第二十四甲甲長部福元，於本年六月十四日，領得該甲戶口配米票六百七十張，當扣留六十張未發，並　賣三張與在逃之戴則元，得款六十萬元，經居民劉正金等報警，部反訴劉等妨害自由，並有誣吿情事，一併解送地檢處起訴，部在警局已承認扣發及盜賣配米票，頃經地院宣判，部福元盜賣公有財物，處有期徒刑三年六月，誣吿部份另判。 
[私套港匯購買印棉　特刑庭起訴榮鴻元　犯案在六月張亞民得賄隱沒]  
　　〔本報訊〕申新紡織總公司總經理榮鴻元等，因私套外匯一案，經特種刑庭檢察官李毓龍迅速偵查後，業已終結，昨日提起公訴。茲將起訴書原文探錄於後：被吿榮鴻元，四十三歲，無錫人，住西摩路一八六號。在押。陳元直，陸錦章，潘耀文，以上三人在逃。右被吿民國三十七年度檢字第三〇九號經營外匯業務案件，業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，開列於後：（一）犯罪事實，緣榮鴻元係上海申新紡織總公司總經理，三十七年五月二十日因該公司缺乏原料，向上海盛亨洋行訂立合同，購買印棉一千五百件，合計印幣七十三萬五千羅比，言明先付定銀折合港幣十八萬九千六百五十元，交由香港克來振洋行代表收轉，俟該公司裝運雙喜牌棉布一萬七千四百五十疋至香港銷售後，如數付淸。 
　　借貸無着　套購港匯 
　　當因定銀限期急迫，由榮鴻元兩囑該公司駐港代表陳元直，向香港上海銀行商借，陳元直因借款無着，遂託由該行職員潘耀文向專營外匯業務之道亨號，購買三十七年六月一日及及二日期之申匯港幣十八萬九千六百五十元，拆合法幣四百一十億，指定由上海唐堯安等七家收款。榮鴻元於接獲陳元直致陸錦章譯轉之電報通知後，派陸錦章分別送交唐堯安法幣八十億，宮崇瑞法幣六十億，林斯平法幣一百三十億，梁千里法幣三十億，李實英法幣三十億，周德法幣二十億，光華行法幣三十億，尙有三十億交由何處套匯，已爲被吿榮鴻元所不能記憶 
　　航空平信　詳開地址 
　　事後陳元直復以航空平信開列唐堯安等七家之詳細地點及應付款項之數字，交由榮鴻元核對，經淞滬警備司令部查獲，攝取照片，交由上海市警察局將其拘獲，轉解偵查到案。（二）證據及所犯法條查榮鴻元以申新紡織公司名義，向盛亨洋行訂購印棉一千五百件，在香港應付之二成定銀港幣十八萬九千六百五十元，於接獲陳元直之通知後，派由陸錦章分別送交唐堯安等七家法幣四百一十億各情，已據直認不諱，幷有陳元直航空平信之照片及盛亨洋行之合同存案可憑，犯罪事實，已臻明確。 
[雖稱維持信用　理應去電阻止]  
　　雖據辯稱：「我因公司缺乏原料，向香港上海銀行洽借定銀，陳元直未得我的同意，擅自購買申匯，我爲維持申新信用，祇得照付。一等語，但查駭被吿旣明知陳元直購買申匯理應去電阻止退還定銀竟以維特商業信用爲詞，指派譯轉套匯電報之陸錦章交付款項，其應與陳元直，潘耀文，陸錦章共同負擔經營外匯業務之責，事極明顯，自不能以其採辦生產原料，購置申匯爲理由，得邀倖免。 
　　綜上所述，被吿榮鴻元等實有觸犯黃金外幣買賣處罰條例，及違反中央銀行管理外匯條例之罪嫌，爰依伕提起公訴· 
　　至與榮案有關之唐堯安等七家，該庭將另案開庭偵登。 
[張亞民偵悉　曾勒索巨款]  
　　榮案有一有趣之插曲，榮鴻元套匯於六月二日卽被警備司令部前經濟課長張亞民偵悉，張將證據攝成照片，持往向榮勒索巨款，事乃得　·　後張因貪污案被捕，且已判處死刑，榮亦身陷　絏，此一段榮張間之交涉，於兩人口供中先後發現。此一事實足以說明何以榮案發生於六月初旬，而迄今始受法律之制裁。 
[惠濟良主敎逝世　今晨舉行追悼會]  
　　〔本報訊〕天主敎上海敎區主敎惠濟良，於本月八日，以心臟病突發，逝於徐家匯主敎公署，享年七十一歲，潰體於翌日移徐家匯聖依納爵大堂，任人瞻仰，十日舉行追思禮，下午大殮。上海區敎友時組織「惠濟良主敎治喪委負會」助理一切喪葬事宜，並定今日上午八時半在徐家匯聖依納爵大堂舉行追悼會，大禮彌撒由干斌總主敎主祭，並致紀念詞。九時半之追思禮將由田樞機主敎偕于斌總主教，杭州梅占魁總主敎，海州失希孟主敎，蕪湖蒲盧主敎等五人共同主持。 
[吳淞口外　砲艇揚威　瑞豐沙追捕逃船　查獲電綫數十噸　四犯解要塞司令部]  
　　吳淞口船舶統一檢查站，日前接獲密報，謂有有帆船偷盜大批海底電綫，停泊口外瑞豐沙。檢查站卽派官員兵警乘海軍第一砲艇追緝，果在瑞豐沙發現帆船三隻，正起蓬圖逸。卽用砲艦指揮器喝令停駛受檢，常在三帆船內查獲海底電綫數十噸。乃將竊盜主犯李弘毅·陸法祥·朱和尙·張紅生等四名並贓物一併解送吳淞要塞司令部法辦。 
[「球光寶氣」起風波　醫師公會提出警告]  
　　繼「假鳳虛凰」及「玉人何處」起風波後，白光嚴俊陳娟娟韓非等主演，唐紹華導演之「珠光寳氣」，又因內容涉及醫院草管人侖問題事，爲本市西醫師公會得悉，日昨電影公司已獲得由吳濤律師正式代表西醫師公會之警吿，要求將該項「荒謬」之內容删除。 
[文化界小新聞]  
　　國立劇專敎授閻哲吾來滬與吳仞之商攝製影片事，連日在大同製片廠參觀，將於下週返揚度節。（白） 
　　文史家方豪神父，頃由北平南下，重回復旦大學擔任史地敎授。（日） 
　　男高香黃源尹，已由蘭州回滬。（松）東北畫家馬德聲，將旅行各地名勝寫生畫數十件，定二十日起在大新畫廳展覽。（銅） 
　　吳稚老　盡，以積件日多，亟待淸理，自十二日起暫停收件。（吾） 
　　胡山源近著「小說綜論」一書，由作者根據數十年閱讀小說，寫作小說，敎授小說之經驗，並參考中西諸家小說作法之類書籍而成·今日由上海中央日報社出版。（本） 
[英商各路電車　一度「大減價」　秋節問題靜候調處]  
　　〔本報訊〕英商電車公司職工去年中秋節前，曾向公司預借薪金半月，分期扣還。今年中秋節將屆，各部職工早已紛紛要求循例預借薪金。工會乃於九月五日開會決定請公司借支薪金二十天過節，分四個月扣還。公司表示無力借支，遂無結果。因此職工情緒激昂，至昨日淸農，職工照常開車出廠，但售票員實行「大减價」，不論遠近，一律收法幣十萬元。工會勸導無效，至十時半，工會理事長仇長江等乃赴社會局謁見趙副局長報吿經過，時吳市長亦已據報，當通知社會局，轉飭工人卽刻恢復常態。社會局發出緊急命令，工會負責人亦返歸勸導，至十一時三十五分，各綫電車乃全部恢復常態售票，靜候社會局調處。據職工表示，公司每日收人在上月份幣制未改革前，爲法幣四百億左右，近日收入良好，每日均在六百億左右，職工薪金並無增加，資方所稱無力支借顯係推諉。 
[本市簡訊]  
　　上海電信局爲慶祝該局復興三週年紀念，定今日招待新聞界 
　　中航公司中美班機原爲每月兩次，茲自本月廿九日起增爲每週一班。 
　　荷蘭皇家航空公司巴達維亞上海綫，將於九月卅日開航。美郵船克利扶蘭號第五次自美來滬，定今日下午抵埠。明日下午五時半啓椗離滬。 
　　杜維屏·林樂畊·陶李國蘭·徐楊淑瑤等經營塲外交易拋股案，地院定明日公審。 
　　據市民政局統計，本市八月份人口總數爲五，三九〇，八五七人，較七月份增七四，一三一人。 
　　空軍高射砲兵二千餘健兒，自九日起開始修築軍工路。 
　　舞女陳麗英在台控吿宋倬雲事，據滬天行實業公司稱：合灣天行公司，資金係由上海總公司撥付，並非宋君斥資設立。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴霾，中度北風，中浪，局部霧。 
　　華中：晴，曇，溫和，霾，中度北風至東風，晚霾或霧。 
　　上海：曇，晴，溫和，中度北風至東風，晚霾。 
　　十三日溫度：最低攝氏廿二度六（華氏七十二度六），最高攝氏廿六度四（華氏七十九度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[國寶在承德　周銅祭器　十件缺二] [  本報記者　邢若風]  
　　〔本報承德七日航訊〕承機這個山城，因爲它是昔日的滿淸皇帝的避暑聖地，所以到現在還有不少的遺蹟，雖然幾經砲火的洗禮，滄海變遷，而外省人到此還都要逛逛「八大廟」。當地人對於舊時的憶憬，更是津津樂談。據說從前皇帝駐　，冠蓋往來的時候，離宮裏避暑山莊，十大處以及外八廟中，有許多的珍貴寳物，晚淸庚子八國聯軍把北京所謂「大內」的寳物洗刦後，熱河的竇物多數便運到北京遞補「大內」作陳列品了。殘存的寳物，後來便搬進了熱河寳物館（館址在離宮內），其驚經過二十年的軍閥時代，館中寳物也就因年代而减少。淪陷時期，日人管理該館十餘載，據說寳物館經日人一番研究，裝飾得很像樣，但實際却有的變成膺品了。其中最寳貴而徼倖保留的珍品，祗有十件周銅祭器，簡稱呌做「周銅十件」。 
　　周銅考古 
　　「周銅十件」，按考古家的分析及「承德府誌」上所記載：它確是稀有的國寳了。「八一五」日寇降伏後，未幾，蘇聯兵由塞北兼程進入承德，從此秩序滇　，所有文物全被弄的人仰馬翻·「周銅十件」，從那時起，就乘亂不見了。八路在承德盤踞了一個年，當然，無人談起此事，直至三十五年秋國軍收復了承德，周銅的事，才又舊話萬提。 
　　本寶提名 
　　黨時，對這十件國寳的去踪，是難免要疑神疑鬼，大家都認爲不易再完璧歸趙，然而却被當時的承德縣長范　尋獲了七件。嗣經省府呈報中央，范縣長因此榮膺傳令嘉獎。尋回這七件寳物的名稱：（一）周蟠　壼，（二）局雷紋壼，（三）周叔朕　（缺底）（四）周賓尊，（五）周素洗，（六）周當紋爵，（七）周蟠　　，（缺蓋）。除此數件外，尙未尋獲的還有三件，卽（八）周文王鼎，（九）周夢風卣，（十）周蟬文簋了。 
　　「文土鼎」 
　　上面所說的已經尋回的七件寳物，當今夏承德保衛戰時，省府已運往北平，妥加保管。其餘三件，却總是杳然。想不到近由軍方又尋獲了一件「文王鼎」，這眞是「無巧不成書」了。該鼎已於五日由綏區石覺將軍派人送交省參議會統一保管。參議會於六日召開鑑定會議，當地　宿多人參加，珍重辨別，認爲該寳確係文王鼎無訛。當塲衡量該鼎重爲六斤七兩（十兩新秤），全身高公分二五，三，耳高四，四耳闊四，四，腹深九，五，口縱一六，五，口橫一二，五，腿高一二，二，鑑定畢拴　標誌，與會人蓋印證明，卽送交省府入庫保管，並聯名函謝石覺司令官，對原發現人請爲傳令嘉獎，以資褒功。 
　　至此：「周銅十件」未足之數僅佔其二了。當地某老人說：「周銅十件是相傳三千餘年的國寳，旣然有了八件，那兩件的出世也必不遠。」 
[秋節勞軍　京鎮熱烈籌備]  
　　〔本報鎭江十三日電〕中秋節將屆，雀會各界籌備慰勞榮軍及駐軍，決定由商會代購毛猪十頭，酒十　，並定十六日下午二時由省黨部，省參會，社會處，保安司令部，分別携帶物品前往慰勞。 
　　〔又電〕布鞋勞軍運動展開以來，各方饗應極爲熱烈，菲律賓華僑婦女，向蔣夫人捐款代製布鞋一萬八千雙後，首都各軍事機關首長夫人復紛起響應，已捐默者，計有國防部何部長應欽夫人二百五十雙，顧總長祝同夫人二百雙，陸軍余總司令漢謀夫人一百雙，海軍桂總司令永淸夫人一百雙，聯勤部郭總司令懺夫人一百雙，衛戌部孫總司連仲夫人一百雙，國防部李次長及蘭夫人五十雙，其餘各首長夫人亦在絡續捐獻中。 
　　〔中央社南京十三日電〕布鞋勞軍運動正在全國各地普遍展開。首都各界爲擴大響應，特定十七日至十九日三日舉辦有獎遊藝大會，京市藝人都參加表演平劇·話劇·越劇·雜要等，平民可以布鞋一雙或金圓一圓，換取門票入塲。除欣賞遊藝外，幷可憑票摸彩得獎，娛樂·勞軍·摸獎，一舉而三得。連日各界紛紛要求預約門票，現已銷二萬餘張。 
[湘主席程潛倡導　婦女新三從四德]  
　　〔本報長沙十三日電〕程主席今發表吿婦女書，揭舉「新三從四德」。新三從：卽從知識，從事業，從時代。新四德：卽勤德，儉德，慈德，公德。勉全省知識婦女目光往下層看，將今後事業中心寄託於農村與城市基層之一切窮苦婦女，促使他們獲取必要的知識，從自覺中協力，以解除自身之種種痛苦。 
[常熟支塘何市　秋收僅三四成]  
　　〔本報常熟十三日電〕此間支塘何市一帶棉田，在夏秋之間亢旱不雨，致桿長鈴小，上週間復遭風雨侵襲，花鈴腐爛殆盡，秋收僅祗三四成，災情慘重。縣府獲訊後，已派員查勘，以便救濟。 
[湘卸任田糧處長　黃德安貪汚被逮]  
　　〔中央社長沙十三日電〕湘省卸任田糧處長黃德安，因會汚罪嫌，十一日經省會警察局傳訊後，十二日晚移送長地院檢察處　押看守所內，又查辦黃案之委員何漢文·蔣伏生·黃維國，今發表共同談話，說明查辦經過，內稱：現已查獲犯罪嫌疑之點，尙係全案中之一小部份，餘仍繼續偵查，移送司法審理，至辦理此案決本不縱不枉，以求水落石出 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕縣屬西山煤礦，業於本月初由太湖公司接收經營，惟糾紛未息。據工人方面籲稱：接收係於武裝威脅下非伕進行，現縣總工會已據此函請參議會主持公道，查明核辦。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕現任青島警備副司令揚宗鼎，十一日返里省親，日內聞將赴鎮，協助新省主席丁治磐接收事宜，並有出任省保安副司令之說。又訊：去年八月間私　港江面，有靖江人王老五猪船八十隻被刦，運死人命十條，獲盜盧汝保　永根已於一月十四日伏伕，尙有主犯嚴掌寳在逸，現嚴已在蘇州被獲。卽可迎提來澄法辦。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕八日夜，南沙新灣，頭蓬沿江土塘，突遭狂潮侵撲決口，棉地五千餘畝及棉作物，均吿浸沉。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕皖省田賦，今歲中央決定仍舊征實，並規定征三借四，而旅京同鄉，認爲太重，只允征三借一，經在京迭次會議，均未解決，新任省田糧處長廖梓英，因建議折衷辦法，征三借一五，中央及皖省土紳，均不接受，以致現成僵局，開征尙無確期。 
　　來函 
　　頃接前青浦縣司法處審判官廖斌來函一件，略謂：頃閱九月四日及八日報載靑浦沈龐桂英驗尸經過，頗多失實查：（一）沈尸經一再派　檢驗員蒞驗，並又由斌電奉蘇高檢處指令准派法醫宣芳復驗，絕非督導團所函請。（二）沈偉庭供闞曾索取路費，經認有收受不正利益之嫌，卽電陳蘇高撿處交付偵查，或移轉管轄，旋奉指令由本縣偵辦，時正卸職，卽以移交，書記官陳光冲因另案覺有罪嫌，卽電陳高檢處，並呈院核辦。斌對此等奉派到處人員固未便因當時略有罪嫌，逕予收押，要已首先檢舉有案。（三）斌早請辭卸，蒙派王績元瓜代，院令已於七月廿六日發表，而沈案係七月廿九日受理，豈有因辦此案而去職之理，謹代檢察官作首次偵訊耳，並未終結，固加所枉縱，忝負虛聲，從無閒言，事關法譽，敢不聲明，乞賜更正。 
[滇南事態嚴重　逃散士兵　抗繳抗剷　縣參員電省呼籲]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇南與緬甸毘隣之瀾滄孟運三鄉鎮，已為前九三師逃散士兵所佔，且於佔領區內强徵民兵，抗繳抗剷，有繼續向其他鄉鎭進迫趨勢。該縣參議員石炳鈞，已電省呼籲，派兵戡亂。據傳變亂起因，係孟運鎭長石炳麟與當地士紳劉少鴻意見不合，劉殺斃石炳麟後，卽招收前九三師散兵，佔據該地，以圖抗祖。刻雙方準備大械鬥，事態頗爲嚴電。按：孟運爲淸時孟連長官司所屬，改土歸流後，劃爲三鄉鎭，位於瀾滄西南極邊。 
[本局復局三週年　紀念感言] [  郁秉堅　孫洪鈞]  
　　夠光荏苒，又屆新秋；溯本局復興迄今倐已寒暑三易，回顧旣往，瞻念將來，當茲佳節重臨，益懍淵冰之懼。猶憶凱歌初播，日月重輝，當軸以電信重要，令秉堅等首先溝通上海與渝蓉等處之電信業務，可謂着祖逖之先鞭，爲復員之前導，旣而受命接收上海電信事業于頑敵之手，萬端經緯，事至繁頣，及今雖已陳迹，然於我國電信史上宜爲光榮之一頁，抑亦足覘電信於國家社會之重要性也！ 
　　三年胼胝，宜可有成，徒以絀於資材時覺難從心願，事業擴展，影響自多；然於工程建設，業務設施，每竭鷲駘，黽勉將事，如報話設備之增加，收訊電台之與建，以及電信人才之培養，胥在本局資材匱乏之中，羅掘以赴；又如業務之革新，速率之增加，以及服務之求普遍周到，更無時不在遵從上峯指示率劃改進之中。所幸經年努力，不無寸進；雖同人用侖所致，亦社會人士熱忱合作所促成 
　　以言本局今後工作之計劃，仍當一本初衷，從事報話設備之建設，與業務設施之改進，而工作同人良好服務精神之養成，亦爲今後中心工作之一；所慮收入不敷，於今爲甚，充實機材，尤虞不易，違當衡情緩急，視財力之負荷，循序進行，以求實現，至業務設施，當以更求迅速準確便利爲目標，以達普遍服務之鵠的，而促同人良好服務精神之表現。秉堅洪鈞職責所在，敢不與同人共勉，仍望先進賢達，隨時指示，匡我不逮，則幸甚矣。 
[上海電信局] [  工務概況]  
　　建設之策動，有賴交通爲之先導，而電信又爲交通之交通，其使命之重大，自無待論，吾國電信事業創辦至今，已有六十餘年之歷史，由草創以至粗具規模，歷受內亂之阻擾，外患之摧殘，幾經慘淡經營，不斷改進，就設備而言，已自莫爾斯機，進而爲電傳打字機及傳眞電報機，或自磁石式話機，進而爲自動電話機，以至於載波電話機，已臻向榮之境。而上海爲通商巨埠，綰交通之樞紐，位居首要，設備尤應充實，勝利以還，荏苒三載，回憶此三年之間，因敵方遺留電信機械之簡陋，材料之缺乏，益以外匯支細，補充不易，以致電信設備之整頓擴充，困難滋甚，幸賴上峯之諄諄督導，工作同人之和衷共濟，奮勉努力，得勉隕越，爰本檢討過去，策勵未來之旨，將本局工務槪况，舉其犖犖大者，撮要紀述，諒爲關切電信諸君所樂聞也 
　　中央室 
　　中央室位於福州路四川路口總營業處樓上，爲收發報機件之神經中樞，收發電報集中於此，由營業處收下之『去報』，經遞送器傳至報房，用鑿孔機在油紙條上逐字繫成連續之小孔，以鑿就之紙條裝於自動發報機上或電傳打字機上發爲信號電流。是項電流　，經遙控設備傳輸至發訊台發射。至對方發來之信號電波，則先由收訊台接收，亦經遙控設備，傳輸至中央室，再經放大後由波紋機（或人工機）錄爲電碼，或由電傳打字機直接打成文字。故中央室集收發報機於一堂，隨時與各地聯絡，加遠弗屆，本局中央室現有電傳打字機二十四具，自動發報機二十具，音響機三具　，人工機二十一具，十二路載波機二座，四路載波機四座，放大器三十八具，是項放大器尙感不敷應用，刻在驚劃擴充，預計年內可以增爲四十五具，中央室並附設修機室，備有車床鑽床磨輪等工作機及高週率振盪器，萬用電表，眞空管電壓表，轍出電表等儀器，遇有機械發生故障，可於十五分鐘內修復。 
　　發訊台 
　　發訊台計有南翔，虹口，建國西路，復興島及福州路等五處，以南翔規模爲最大，佔地約二百餘畝，爲國內無綫電報括之發訊中心。全局現有之發訊機，最大者爲3KW，最小者爲200W，共計四十四座，其中五座用於發話，其餘專供發報之用。至發訊天綫，經三年來之整理擴充，已有定向者三十付，非定向者二十六付，年內尙擬增設定向者四付，俾得提高通信效率。南翔台以性質甫要，自備125KVA油機發訊機一座，足供全台用量，每遇市電中斷，隨時開機使用，可免停頓之虞，他若遙控制及發射機之工作情形，更裝有指示器顯示，可以一目瞭然。南翔發訊台亦附設修機室，車牀鑽牀等工作機具備，對於本身修配機件工作，差堪應付。 
　　收訊台 
　　本局現以閘北收訊台為收訊主體，佔地數十畝，除福州路，虹口，復興岛，及西康路等處亦各有收訊機若干外，並有一部份附設於國際無綫電台之劉行收訊台。全局現有分集式收訊機十具，單機四十九具。因劉行台佔地較廣，所有分集式收訊機均設於此。本局爲謀擴展業務計，已在郊區七寳購地百畝，另建新收訊台，以應需要，按照預定計劃，分三期興建，第一期工程現已完成，預計明春可以全部　事，至遙控電纜之架設，刻正積極進行，不久卽可完工。 
　　傳真機室 
　　傳眞電報，可類別爲照相電報與眞蹟電報兩種。前者可將照相藉電能傳至對方，節對方收受之底片，仍藉照相術顯影冲晒等手續印成照相；後者則可將　筆　寫之文字或圖表等藉呢能傳至對方，直接收得維妙維肖之眞蹟。本局所有之傳眞電報機卽爲眞蹟電報機，現僅一架，專對南京一地通信，平時採用加綫載波電路傳輸，遇加綫電情况欠穩定時？隨時改用有綫電路，故極優良可靠。我國文字特殊，未能採用字母拼昔法，致普通電報，須先蔣文字譯成電礁發至對方，由對方再將電碼譯成文字，不特手績過繁，多費時間，且難免發生錯誤，茲者採用是項眞蹟電報機件，旣可增加傳遞速率，且可保證絕對準確，實爲值得提倡之新設備也 
　　長途電話室 
　　長途電話室設於虹口本局三樓，爲全國長途電話之樞紐。用戶通話，先由記錄台爲之登記，然後順序由長途台逐一代爲接通，爲實施工作人員之考勤計，並設有監察台，可以隨時監聽其工作情形。總計現有紀錄台六座席，監察台一座席，長途專綫台二座席，有綫長途台二十四座席，無綫長途合四座席。復在隔壁另闢一室，裝置國際長途台四座席，專爲對美國，英國，茄拿大，古巴等國遠洋通話之用，年來長途電話業務發展甚速，現有設備，不敷應用，亟待擴充，已向美國訂購長途合六十　席，以應業務擴展之需。 
　　無綫電話　終端機室 
　　終端機室之作用，一如中央室之與電報然，爲加綫電通話之神經中樞。用戶發出之話音信號，須由長途台經終端機傳輸至發訊台發射，而收訊台收到對方發話之信號，亦須先經終端機轉至長途台後傳輸至用戶之聽筒，其功能可使發話與收聰互不衝突。又因終端機有放大作用，並可調節音量之高低，防止「反饋」（Reed　Oack）所引起之　　鳴」（Singing）故其功用至關重要，本局現有是項終端機五座。茲爲適應業務上迅速擴展之需要起見，不久更將增設一座。 
　　市內電話　交換所 
　　本局區域遼闊，北至吳淞，南達閔行東跨浦東，西及七寳，幅負之廣，爲全國各特別市冠，市內電話需要殷切，但以材料補充不易，服務自難週到，現有交換所計虹口，南市，市中心，浦東。吳淞，復興島，眞如，龍華及閔行等九處，除前三者有敵潰機鍵堪資利用外，其餘六所均爲勝利後三年中另籌器材先後規復或增設者。茲將各交換所現有容量開列於後：虹口計自動機二千七百號；南市計自動機二千號；市中心計自動機六百號，浦東計人工機三百號，吳淞計人工機二百號；復興島計人工機二百號；眞如計人工機六十號；龍華計人工機二百號，閔行計人工機三十號。綜上所述，可知各交換所規模尙小，故未能於每一所內附設修機室，僅在虹口交換所設置一電話修機室，設備尙欠充實。最近虹口交換所正在積極進行擴充工程，約於年內可以　事，又爲顧及滬西郊區之需要，並已計劃籌設七室交換所，年內或可完成。 
　　綫路設備：本局市內話綫，遍佈全市，凡第（七）節所述各交換所之營業區，均可通達，其中以虹口與南市二區，尤爲稠密。各交換所之間，均有中繼綫聯絡，足數經常通話之用，至電報遙控綫，則以中央室爲重心，四散分佈，接通各發訊台及各收訊台，以收聯絡傳輸之功。上述兩種綫路，可分爲架空明綫，架空電纜及地下電纜三類。又以黃浦江劃分本市爲東西二區，浦東與浦西之通信，仰賴水底電纜爲之聯絡，本局已擇地敷設是項水底電纜三處，專供中繼綫及電話專綫之用。茲歸納各種綫路設備，開列數量於後：計木桿八千五百根，架空明綫一千二百八十對公里，架空電纜約二百公里，地下管導約十公里，地下電纜約一百三十公里，水底電纜約三·五公里。最近因籌設七寳收訊台及七寳交換所，對於該處日後所需遙控綫及中繼綫工程，業經開工，月內可吿完成。 
　　機械之修配 
　　本局所有機械，種類之多，設備之廣，旣如上述。其所需配料，自不能全部仰給於外洋，故於復員之初，卽着手籌設電信機械修配所，以自製或修配各式電信機件及零件爲鵠的。先於卅五年春就周家嘴路新東電機廠廠址成立，於同年十月正式開工。旋因房屋狹小，設備簡陋，雖經逐步推進，難期發展。遂於卅六年秋設法收回浦東周家渡前交通部電信機械修造所廠屋，重加修建，經數月之驚備，將全部機器遷入，計有工塲三所，料棧一所，宿舍二幢，辦公房一幢，連同電力室，俱樂部，膳廳，廚房等佔地約十餘畝，尙有餘地堪資擴建工塲。數經擴充整頓，已具規模，現有大小各式車床，鑽床，銑床，刨床，鋸床，衝床，萬能磨床，及捲片機，刻字機等六十餘部，每月所出機件零件，數以萬計，除供應本局需要外，並代蘇浙皖等附近各局修理機件。 
　　其他　本局復員之後，因修理舊機綫，充實新設備，需用材料甚多，但以勝利之初，中外航運未通，市上商行存貨，又爲敵僞收括殆盡，故所需之料，由後方空運一部分濟用外，祗能就敵偽殘餘材料中，擇其可資應用者，稍資補苴，其後航運漸通，除外洋訂購料已略有進口外，並由行總撥到救濟料及美軍剩餘料數批，此外並向敵僞產業處理局價購敵偽電信料十餘批。上項材料，爲數不少，但因屬於軍用性質，且類多殘缺不全，故於運用之前，必須大加整修改裝，益以點收，儸藏，及配發等手續繁瑣，已非本處材料科原有人手所堪勝仔，於是增設材料儲運室，秉承電信總局之命，配發運轉，供應全國各局濟用，旋因救濟料中有無綫電器材一批，大都爲美海軍剩餘料，數量龐大，損壞特甚，需要寬敞之棧房與工塲及技術專才方克整理之，遂於眞如南翔分建廠房十二所，並向國際電台借調工程師及技術員若干人，另立機構整修之。自去秋起，交通部成立領用物資委員會，與國防部分配並點騐「物資供應局」運到之冲繩島器村，又須本局協同辦理，復調集平津漢渝陜粵京諸局技術員十餘人專任其事，至目前爲止，經本局點騐，整修，配發而撥運至全國各地之電信器材，已達一萬餘順，是項工作，所耗人力財力，頗爲可觀，每有疲於奔命之惑。此外尙有無綫電料進口護照與轉口憑證之核發以及廣播電台之整理，亦爲本處附帶工作之一部份，前者性質較爲雙純，工作尙少　　，自勝利迄今，輸入收音機達十三萬具，萬中以三十五年三月政府開放國際匯兌以後至當年冬限制進口以前之時期中，進口數量達十一萬六千餘具，實堪驚人。至於整理廣播電台工作，雖迭經查封取締，非法電台，但尙未納入正軌，有待繼續努力。 
　　本局工務槪况，已如上述，其設備雖較復員之時已擴充數倍，尙不足適應社會之需要。然回顧三年之中，或因人手缺乏，或因經費支絀，或因材料不濟，捉襟見肘、顧此失彼，沉着邁進，困難重重，得有今日差强人意之規模，悉賴上峯之督導，以及本處六百餘同人胼手胝足，奮力從公之功也。抗戰勝利，已屆三週年，環　全國，民生困苦，百業凋零，瞭望來茲，彌深暢勵。本年下半年度之中心工作，如虹口交換所之擴充，南市交換所電源之改善，長途台之改裝，無綫電話機之增闢、南翔發訊台定向天綫之增設以及電源設備之加强，中央室設備之充實，終端機室之遷移，以及　寳　訊合與交換所之興建等工程，雖有卽將完成者，或正在積極加聚施工中者，但尙有待料而迄禾着手者，促其完成，尙須戮力以赴，願假此佳日，誌之以與同人共勉，更祈海內高明進而敎之，幸莫大焉。 
[本局業務之進展] [  李桐]  
　　本局復員以來，倐已三載，其間關於業務之整頓改進，實覺頭緒紛繁，陣碍重重，所幸當局之督促與社會各方之支持曁電信同人之努力，繼往開來，不無相當之進展。茲將本局年來業務之發展，舉其綱要，略述於後： 
　　甲·電報 
　　（一）增闢電路 
　　本局有無綫電路經二年來規劃調度，積極與內地溝地，恢復南北通訊，通都大邑，均有直達電路可通，近復開放烟台懷寗，鄭州，濟南等處無綫直達電路，天津杭州蕪湖三電路，又加裝電傳打字機以增進通報效率。其他各電路視報務情形，隨時增開第二路第三路，以疏報務自下本局直達電路計有綫電路二十路，無綫電路卅路 
　　（二）激增中之報務 
　　一年來市塲波動頻繁，電報業務每在物價動盪時，大量激增，以有限之人手與機件應付無限激增之電報，工作之緊張與繁忙可以想見。茲將本年電報份數與上年比較如下： 
　　（三）特快電盡量擴展 
　　電報業務旣增而電路容量有限，依序拍發，難免稍有積延爲適應各界需求，各重要電路開放特快電報，該項電報提前拍發，以爭時效，實行以來，成績卓著，頗爲各界所稱道，迭經陸續治商開放，現有特快電路已增至二十六處。 
　　（四）舉行電報準確運動 
　　據統計，去年內，全國有五萬餘份電報無法投送，內因收報人姓名住址不全或書寫不淸者約佔三萬份以上，爲撲滅與减少此種錯誤，本年特舉行電報準確運動。除印製籤條十萬份分發各用戶請予合作外，並加强正誤校對，加緊抽查，實施以來，對於電報錯誤日見减少，錯誤百分比已由0．132％减少至0．032％。 
　　（五）實行分區投送 
　　爲增進電報投送速度，實行分區投送來報，已於中出南路與西康路各成立來報投送分處，刻正繼續在重要地區籌劃增設是項投送分處。 
　　（六）遷移報房集中工作 
　　本局無綫電人工機報房原設閘北育嬰堂路，報務處理極感不便，爲集中工作，增進效能計，經採遙控收訊制，遷併中央室集中收發，現各重要電路已大部遷竣。 
　　（七）成立稽察電台 
　　爲適應業務及環境之需要，成立稽察電台，該台工作範圍，分廣播稽察及通訊稽察兩部份，成立以來，整理本市廣播電台，及破獲私設電台，已獲有相當之成就。 
　　（八）採用華文打字機抄　譯來報 
　　添置專供譯電用之華文打字機十部，分別在有無綫報房應用，因機件不數，速度稍慢，現僅用以抄譯交際電報及非掛號用戶之來報。 
　　（九）舉辦報差兼收覆電業務 
　　報差於送報時得兼收覆電，凡來報電文中有要求電覆者，經繕封員加蓋「請電覆」戳記於報封，交差投送，經詢明如需卽發回電，報差可按手續將轟電及報費收下帶回局中拍發，甚爲迅捷 
　　乙·電話　A長途電話業務 
　　（一）舉辦特快電話告回業務 
　　特快電話自去年開放以來，因用戶需要量過鉅，供求相差懸殊，本局爲顧及接通時限，須隨時婉予停止掛號，惟用戶因需要迫切，往往願不計時限申請准予掛號。本局乃採取「特快回吿」辦法，將所有掛號用戶，一一登記，交由回吿台約計接通時刻，以電話通知用戶，實行以來，用戶認爲滿意，並於八月間開放滬津滬渝間特快電話，蕪湖徐州江都等地特快電話亦次第驚放。 
　　（二）增開代傳電話 
　　自去年三月開辦代傳電話以來，用戶莫不稱便，爰自本年一月起凡與本局有直達電路各局，均先後開放代傳業務。 
　　（三）配合長話需要增闢通話路綫 
　　去歲九月，本局通往各地之長話有綫電路計六十三對，無綫電路通達地點計有靑島·北平·漢口·天津·重慶·台北·濟南·廣州等八處。國際通話計中美無綫電路兩路，本年度在器材來源匱乏下，勉力擴充機綫，計增加南京·杭州·蚌埠·安徽等十四路。國內無綫增闢蘭州·福州·昆明等通話地點。並鑒於滬津話務繁忙，又增闢電路一對。國際雷話於本年三月一日開放中英無綫通話，於六月一日開放墨西哥古巴加拿大三地通話。並訂九月十五開放檀香山通話，而香港無綫電話亦在試話中。長途接綫台亦於三月間增設六座席。 
　　（四）改進服務 
　　凡長話工作人員，昀先後分批施以訓練，灌輸各項業務規章及服務道德，應答態度等，以達到「態度謙和一「服務週到」爲目的。 
　　B市內電話業務 
　　（一）開放同綫電話　本市電話供不應求，機鍵補充緩不濟急，為顧及市民之需要，凡能商得鄰近本局用戶之同意者，可會同申請裝置同綫電話，以資合用。 
　　（二）普設公用電話　本市各區自裝設電話以來，市民得隨地利用。本局除於市區內勤定適當地點增設公用電話外，並於梅瀧眞如大塲新涇殷翔港龍華北蔡張江栅等處並設郊區公用電話，以利公衆。 
　　（三）裝設專綫電話　本市電話於物價波動時以用戶通話增繁，每不易接通。本局有鑒於此，凡機關工廠之分處辦公者，均勸裝專綫電話，俾總辦公處與附屬機構間可立卽通話，　收指臂之效，並减少市內電話之通話率。 
　　（四）成立報時台　本局為便利市民除於虹口南市兩交換所播送海關鐘聲外，並設立報時台。凡用戶欲知標準時間者可撥十七號，卽得報吿。 
　　（五）設立服務台　服務台專審外界詢問火車輪船飛機等等離到日期及時間。 
　　（一）登業處增設打字電報機　爲使去報傳遞迅速，上年間會在愚園路，長治路，北站三分營業處，及新新公司電報代收處，裝置打字電報機各一具，本年繼續在四川北路，及中山南路二分處裝置上英機器。 
　　（二）簡化去報處理手續　各分處所收去報傳遞及處理手續，力求合理，工作人員職務之分配，時加調度。 
　　（三）編訂各分處工作須知　按各營業處事實之需要，業務之繁簡，分別編訂飭知遵行。 
　　（四）補充訓練營業員　就業務上應用智識，編印講養以供業餘研讀。 
　　（五）定期召開檢討會議定期召集各營業單位負責人員，檢討得失，以資改進。 
　　（六）增設分營業處電事及代辦所　上年九月後，計增設中山南路，市中心，中山東二路三分營業處，西藏南路電亭，太平洋旅行社，招商局第一二碼頭招待所等三電報代收處，周浦，北蔡，張江柵三報話代辦所共計十單位。 
　　（七）示範營業處設公衆服務檯計有總營業處，長治路，中山南路三處，並擇優秀營業員辦理口頭答詢，代爲繕擬去電等各項服務。 
　　（八）舉辦整潔謙和，電報準確及電話節時各項遝動先後定期舉辨，並繼續推行。 
　　（九）延長營業處營業時間　應公衆要求，延長北站分處，文廟電亭，及西藏南路電亭之營業時間。 
　　（十）關於電報查詢，出售有價去報紙，及增加收受時快電報營業處辦理電報錯誤查詢計指定愚園路，中山東二路等十一單位，出售有價去報紙計指定總營業處等十單位，並指定北站分處加辦特快電報業務。 
　　（十一）採用六碼掛號 
　　電報業務激增，四碼掛號早感不敷應用，以致登記電報掛號者往往向隅，經本局詳細研討，計劃改進，已採用六碼掛號，自五〇〇〇〇一至五九九九九九止，幷以前二碼爲分區投送之標識（自五〇---五九），對對於投送電報便利不少，而用戶登記掛號，目能充分供應。 
　　丁·結論 
　　電信爲公衆服務之事業，電信業務應力謀迅速週到，過去一年內，以環境及人力，物力之限制，距離所期尙遠，且公衆需要與時俱進，抑且電信交通爲國家神經系統，各地各局脈絡相通，氣息相關，一着之差動關全國。故今後如何能使上海電信滿足公衆之需求，實爲當務之急，尙祈海內賢達，電界先進，繼續合作，並賜指籤，則電信事業之發展實利賴之。 
[中國電信學會理監事正式選出]  
　　中國電信學會理監事，業於本月十日，在社會部指導員監視之下，鄭重選出。計當選理事陶鳳山·錢其琛·朱一成·聶傳儒·陳樹人·郁秉堅·費立權·　嘉猷·金寳光·黃如祖·計舜廷·張驤·李萬·馬才良·王正緯·章祖模·盧宗澄·鄒茂桐·周鵬飛·鄧王成·盛振翼等二十一人。候補理事·尤箕照·華士鑑·丁海濤·許廣臣·孫正·陸德章·孫德等七人·監事，劉筱庵·宋安瀾·孫洪鉤·董兆龍·湯棟仁·張敬恕·陳　等七人。候補監事，鄧賓秋·沈秉魯·趙世炯等三人。現正繼續選舉常務理監事，曁理事長事宜，預計本年電信紀念日，當可完全產生云。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[行莊申報外匯資產　昨開始移存國行　國外外匯資產限本月底前登記]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園爲指導行莊外匯資產移存事宜，於前日來滬，公畢已於昨日夜車返京。據徐次長表示： 
　　（一）商業行莊信託保險申報資產，整理統計費時，總額尙未結出。對於申報數字不實者，一經查明，定予嚴辦。調查之工作，將由金管局執行。又行莊信託保險業外匯資產移存，決於今日（十三日）開始，截止時期未定。 
　　（二）工廠公司外匯資產申報登記，因已按「中華民國人民存放國外外匯資產登記辦法」處理，故將由市政府成立之申報登記指導委員會指導之下辦理，本人除與該會保持聯繫之外，甚盼此事能加速進行，國營事業將提前辦理。 
　　（三）英鎊及盧比之收兌及比例問題，尙在中央銀行研究中，迄未獲致結論。 
　　（四）證交復業日期，政院亦尙未決定。 
　　（五）收兌金銀外幣限期，財部已宣佈決不展延。 
　　又訊：按照中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第一條，指定外匯資產爲國家總動員物資之一種，故國內銀錢業所有之外匯資產，自有提前申報登記之必要。茲悉：政院頃規定國內銀錢業存放於國外之外匯資產，統限於本年九月三十日之前由報登記。其未申報或申報不實者，一經查明，槪以違反經濟管制法令論，將吊銷其營業執照，或予以停業處分。其有違反同辦法第八條之規定，自本年八月二十日起，意圖避免申報登記，將其外匯資產移轉於國外自然人法人或其他社團者，一經查覺，並依同辦法第十一條第一項之規定，依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條之規定處罰。 
[中紡昨恢復配售　紗價多跌入限盤　棉布布勢依然萎靡]  
　　昨日棉紗交易已入正常，塲內交易亦已較暢，申新紗廠續開二百零四件，永安及其他民營紗廠陸續亦有開售，更以紡建公司每日開配，市上實用廠商吸胃仿健，做開市盤因供應充裕，大都已跌進限盤。十支粗紗入限度五元至二十元左右，二十支亦瀉落五·六·七元，其他粗細紗統扯多疲，全日成交共計四百八十九件 
　　昨日棉布市况，仍在供多求少下，跌風未戢，外埠「單帮」帶貨每人祗准許一疋，本市一般囤戶鑒於密報可慮，傾吐甚夥，布號亦頻有了售，塲內業中人及染廠進出不多，優面市勢依然萎靡無神。 
　　十二磅龍頭細布，初開市盤卽挫二角，中途本街實銷添補，微好一角，最後復退至廿六元五角，較上週六再跌五角，門莊帮號搜求低檔副牌細希應市，B字龍頭，五福，陽鶴，及喇叭童交易甚多，行情因此僅挫二·角。四君子元嗶嘰以囤貨較少，時當銷令，市盤僅挫六角左右，全日成交二千四百四十疋。 
　　中紡售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨恢復售紗，計在市塲共開廿支紗三種，准購一五七件，共收價款一一〇，九九九元。開出之雙鯉，奔騰，荷心，三種，價均七〇七元。 
　　又公司掛牌共開紗十種，准購單共一〇七三張，准購共一五四八件，合廿支紗三〇五五件，共收價款一，三四七，三二八元。 
　　各支紗售價，計廿支雙鯉七〇七元，六支副日光二五五元，十支立馬副藍鳳四八〇元，十支雙股豐年五二八元，卅二支仙桃七八七元，卅二支雙股豐年八八〇元，四十支仙桃八八〇元，四二支雙股藍鳳一〇五〇元，六〇支日光一一五〇元，六十支雙股日光（燒毛）一二八〇元。 
[招商局正式股票　十五日起可掉換]  
　　據國營招商局息：該局發行之股票，十四日可全部印竣，十五日起，持有股款臨時收據者，卽可向代售銀行掉換正式股票。又昨日五單位國營事業股票，共售出計金圓四十八萬六千元。 
[金銀外幣　收兌統計]  
　　〔本報訊〕自八月二十三日至九月十一日爲止，央行及其委托銀行在本市所收兌之金銀外幣，統計如下： 
　　（一）黃金：四十二萬零九百四十二兩八錢八分一厘。（二）白銀；四十三萬三千五百零一兩零二分六厘。（三）銀元：十三萬六千九百七十一枚。（四）銀角：六十九萬八千七百七十八枚（雙毫）。（五）美金；一千一百四十九萬三千三百九十六元二角一分。（六）港幣：四百三十二萬七千七百五十七元六角三分。 
[中信局定今日　標賣大批呢絨]  
　　明日將開配人絲雄貨等 
　　中央信託局出售政府物資財政委員會，上週配售人造絲四二六箱，標賣日用品雜貨棉布等，共得價款五十八萬金圓。今日（十四）將標資大批呢絨，星期三四則仍標賣日用品雜貨，及大批棉布等物資。 
　　又訊：中信局目前所控制之呢絨，據悉計有條子草綠嗶嘰，元莊嗶嘰，素色啥味呢，雜色嗶嘰，條子啥味呢，格子花呢，四五六花噲味呢，羽紗呢，林蒙格子啥味呢，派立斯，凡立丁等類，本週均將有部份標　。 
　　又訊：呢羢因補進困難，中紡配給額减少，開求者極爲擁擠，塲內外售價呈高低相差之象。一般呢羢商店，大半只得應酬門莊，批發多吿暫停。 
　　又訊：中信局第八三次配售絲織業人絲，及第六七次配售織帶業人絲，均定本週三（十五日）開配。惟配價在未經上海區物資調節委會教　　，聞仍按原價配售云。 
[七八兩委輸入限額　照原數減四分之一]  
　　財政部次長徐柏園氏，昨日在國行曾召見輸出入管理委員會秘書處長方鶚先，輸出推廣處長陳雋人，對財政經濟緊急處分令頒佈以來之輸出推廣，曁輸入管制情形，有所詢問。據徐氏語記者，今復政府對於輸出入管理政策，決本當局財經緊急處分令所規定者辦理。至於第七八兩季輸入限額，則已決定，按原數量核滅四分之一。詳細數字，正在各主管機關擬定中，一俟審議完畢，卽可正式公佈云。 
[銀根鬆動　行局差出]  
　　昨日本市銀根趨鬆動，四行兩局於銀錢業票據交換中差出二四六萬元。就中以中國銀行一一八萬元之差出爲數最鉅，交通銀行差出四十八萬，農民銀行差出四四萬，中信局差出三萬，郵匯局差出一八萬，中央合作金庫差出十七萬，國家行局庫中僅中央銀行有二萬元之差進。商業行莊大交換差進一二一萬元，小交換差進一八萬元，外商銀行共差進一〇七萬元， 
[食米市況平軟　雜糧疲挫油市再度下落]  
　　米市上落甚　，北市價格略見疲落，南市塲平定，自開市迄收市始終站住，去路仍不暢。新秈米登塲日多，供應較暢，新碾秈十七元二角，白元仍站二十元〇六角六分。北市塲白粳低一角，早薄稻各見下降二角，崑山杜豆十九元五角，中貨十九元，嘉與新白秈亦十九元五角。昨日到貨南市一二四三石，北市二一一七石。 
　　麵紛 
　　微跌，市勢初疲後堅，收市終見略小，市上交易依然稀少，市勢上落不多。老車初爲七元五角，後以七元五角五分收市，兵船粉七元一角五分，紅蜂，建成，均跌一分，雜牌粉有稍挫五分者，亦有平定者，上落均極少。麩皮供多，退一角，小麥站十元三角。 
　　雜糧 
　　黃豆油廠納胃更淡，貨主欲售而少出路，價再挫二三角。苞米平定，惟去化甚徵。紅糧次貨八元八角，高貨平定，元麥仍屬本街零化。蠶豆平定，芝蔴銷狹，生仁無銷路，故未開出。 
　　食油 
　　再度銳挫，且生油蔴油全面下跌，因銷路呆木，貨主求售尤切，吉桶生油六十三元，降一元，小車蔴油跌二元，生菜油四七二元三角，豆油爲方開價四十六元三角，現貨無錫豆油四十五元八角，各降一元五角。熟菜油再小二元，豆餅客帮不取，生仁記餅回籠小至四元，再絳二角。 
 
 

Page 7

 
 
[公費公獎學金副食費　京滬區四元二角　敎部規定各地支給標準]  
　　〔本報南京十三日電〕各地公費生及獎學金生副食費，京滬區每名月支金圓券四元二角。其他地區標準，敎部近已規定，按照文武公敎人員發薪辦法加成數，自八月份起實行。 
　　各區支給標準如次：特一區：瀋陽。長春，十二元六角。特二區：太原·東九省，十元五角。一區：靑島·烟台·保定·油化·山西·榆林·濟南·承德，七元一角四分。二區：平·津·新·熱·穗·秦皇島·蘭州·酒泉·卽墨·速雲·唐山·長淸·歸綏·萬全，六元另九分。三區：魯·冀·察·綏·西寗·厦門·梧州·西安·武功·開封·鄭州，五元另四分。四區：京·滬·杭·粵·豫·甘·福州·長沙·南岳·武漢·合肥·蚌埠·鎭江·金華·晋江·江陰·沙市·南昌·九江·安慶·蕪湖·康定·銀川·吳興·定遠·嘉興·大冶·永嘉·寳鷄·寗波·黃崗·中寗·邕寗·宜昌·吳忠堡·咸陽·紹興·黃渠橋，四元二角。五：湘·浙·陜·鄂·桂·昆明·寗夏·靑海·桂林·柳州·箇舊·屯溪·上饒，三元七角八分。六區：皖·閩·贛·渝·蓉·滇·川·貴陽·西康·貴州，三元三角六分。 
[整飭中學學風　敎局轉令各校遵照]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃接翠敎部訓令稱：「近查各中等學校學生每受外界蠱惑，掀起各種風潮，或私自參與外界各項不正當活動，荒廢課業，影響學風，莫此爲甚。嗣後各校校長，對於在校學生之思想行動，足以危害社會安寗，破壞學校秩序者，應剴切訓導促其省悟。參加滋事學生嚴予懲處，並將爲首分子一律開除學籍，以儆效尤，而挽頹風，關於主管及有關人員倘有退避畏葸，貽誤職守，或不忠實情事，應受嚴厲處分。」敎局已轉飭本市各公私立學校遵照。 
[魯豫流亡學生　分往宜衢臨中]  
　　〔本報南京十三日電〕魯豫在京之流亡學生，敎部已協同兩省激育當局，分在宜興衢州兩地，暫設臨時中學兩校，可收容四五千人。魯生已有二千人往宜興，豫生將由代理校長陳事日內率往衢州。 
[齊魯學生請願　因係私立未能允准]  
　　〔本報南京十三日電〕私立齊魯大學學生汪炘宇等一百卅餘人，十三日下午四時到敎部請願，要求公家優待，並對家在匪區者，予以救助。由高等激育司唐司長接見，以該校已自動遷往杭州等處，敎部對私立大學無補助，對家在匪區學生之救助，亦以圖立學校爲限，未能允准。已由部電濟邀該校校長，及在杭州之文理院長來京，將學生，回· 
[中研院院士會議　本月二十三日在京舉行]  
　　〔本報南京十三日電〕國立中央研究院首次院士會議，定本月廿三日在京舉行，各地院士已陸續啓程來京。此次會中將決定工作方針，並改選評議員。 
[國校解繳進修費　今領市行送款單]  
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費各校應解市銀行半數之默，原由分配委員會議決改用三聯單。嗣區興市眼行洽商結果，因手織準備不及，仍用銀行送款單。惟各校繳款時應註明區別校名，市銀行記賬時，區別校名亦予登錄眼册，俾便稽核。送款單各校可於今日下午向敎局國敎處領取。國校進修費戶名仍爲二四七三號。 
[國立台灣大學新生揭曉（續）]  
　　（三）法學院：法律學系：莊志英，吳文彬，吳昭文，萬啓先，鄭奕化，王東山，歐龍雲，王光生，李金水，林安雄，黃毓英，林添財，陳弼毅，李文淸，宋斌拴，黃國欣，李璧玉，張碧筠，張秉鈞，吳秀成，陳以德，郭雍，陳漢章，葉琪華，顏雲鵬，黃瑞峯，林福順，彭榮顯，孫宗海，廖黃罐，陳景岳，卓三民，潘丞斌，張其芳，高文彬，黃岐，陳德潛，賴步蟾，洪榮芳，楊錫欽，黃鏡淸，蘇炳炎，林博修，洪金耀，吳建輝，洪金盛，錘石磊，王宗光，彭光庭。備取生：林畏民，謝長庚，張東　，沈佩香，賴步榮，謝恩福，郭仕樵，黃昭仁，蔡長洲，羅景貢。政治學系：伍覺華，陳一侯，張河川，張豐緒，周文雄，李德進，王惠民，李文偉，丘志先，高文雄，曾現聖，邱文森，林瓊瑤，曹鴻蘭，雷雲霖，傅錦龍，王溥元，陳重雄，襲文凱，紀聰惠，李德昌，周基斗，林大憲，黃金沺，許昭英，陳松柏，彭振剛，周炳鑑，羅龍，俞仁寳，吳世興，賴崇賢，黃　民，王文仁，余天生，鄭朝賢，郭鴻鳴，胡顯宗，林常茂，張桂金。備取生：蘇匡模，林孝昭，王渭濱，陳溪珍，黃起尤，劉明欽，傅仁變，陳凱仁。經濟學系：林秀明，兪基碩，蔡詩琛，林希廉，施純瑤，莊權，劉德淵，吳華照，古同新，陳詩淸，李洪鰲，江源茂，林鎭雄，黃士情，李欽明，李伯龍，何紀勤，林炳錚，曾文斌，曹永坤，王鳳鐘，吳沃焦，鍾明機，黃海南，莊森松，張婕敬，鍾國琳，陳本立，張滄漢，曾重郞，鄭朝金，郭婉容，鄭高明，方振淵，萬又煊，劉世汀，吳鑫森，程鎭鑒，謝瑞芳，梁玲常（特別生）。備取生：李請，賴銅照，王如璧，甘炳照，李潔英，林立鑫，葉子燦，林祖鄭。商學系：彭瑞斌，王淵景，呂守三，黃冠生，吳振芳，鄭瑞燕，馬遠岩，陳思忠，陳水木，陳能騰，劉明哲，陳鴻謨，竺培國，黃靑松，吳逸民，施情桂，鄭永鏘，呂榮茂，蔡式鉤，葛瓊英，謝金鐘，趙公潤，高文淵，陳少華，葉函斌，張芳盛，王文培，陳王熙，汪朔秀，李使科，賴燿煇，王主德，張良裕，祁松穉，楊根土，張子賢。備取生：陳賓國，蘇憲章，林進豐，歐振隆，游煥松，阮愷西，張超昇，蘇祖錄。 
　　四農學院：農藝學系：廖　振，齊國瑞，陳春菊，殷光霖，李乾元，吳寬禮，申德建，余作琪，徐言貴，朱暢華，謝聖光，林見中，吳信淦，鄒茂雄，蕭俊傑，王茂勳，蘇昆山，林法平，區旦，繆希伕，侯偷，倪漏春，王生才，吳汛修，羅鴻章，謝新景，黃秉乾。備取生：謝英鐸，李良，蔡則銓，章榮彬，蔡安民，汪大同。農業工學系：魏仰西，李德滋，尤大林，楊顯揚，廖添源，周燈村，曾祥蘭，林茂生，張世輝，周季江，蔣怡年，郭時傑，陳纘文，蔡國鎭，施連輝，林家煌，楊淑斌，孔憲衛，蘇進一，林慧　。備取生：林海連，孫志浩，莊烟船，林雲威。農業化學系：吳光丞，阮豐山，王慶隆，李德容，許新民，羅士奇，鍾心堯，潘國煌，樂懋勛，李蘭帝，方士珍，蘇遠若，陳正和，周文哲，黃當燦，秦維聰，王文祥，黃焜燦，郭茂槐，盧象霆，陳光華，黃蔭椿，陳添事，張國興，黃中平（特別生）。備取生：汪中仁，駱詩宜，余幸福，李飛鷹，高靜雅。農業生物學系：羅宰英，蔡雲鵬，游星輝，施宗獻，施至成，林麟祥，荘哲彥，林若琇，林正雄，范國美俊。備取生：林鐘正，宗百壽。森林學系：邱志行，廖日京，李家珮，朱永聰，陳天潢，鍾振宏，黃則林，于湘文，康佐榮，陳源長，丁濤，彭英藏，劉家霖，陳耿暉。備取生：賴木林，洪耀淇，林顯卿。畜牧獸醫學系：陳曜恒，余如桐，簡慶源，陳培昌，季培元，翁銘統，陳伯松，黃榮，林水旺，鄭添興，林孟雲，盧溪圳，薛仁川，王學堯。備取生：張祿祥，謝風澄，林勝育。農業經濟學系：黃奇彬，林良安，張恩雨，林太龍，廖禎瑞，詹志淸，陳潤澤，宋藻生，伊慶連，施行諒，王慶丙，鍾超貴，楊基盛，蔡資鵬，陳宜展。備取生：林揚明，陳安，梁文雄。園藝學系：李永豐，吳士元，郭老牛，吳邁倫，林瓊玖，曾文旌，陳華琴，夏董華，楊麗燕，周祖標。備取生：江戊年，周聖徵。（明日續完） 
[公開綱球男雙打　葉蔡得決賽權　五盤劇戰勝蔡史組]  
　　公開網球賽，已入最後決戰階段，男子雙打葉觀雄蔡國基組，昨經五盤大戰，力勝蔡國蘅史規亞組，獲決賽權，變方快速度之對抗，極爲精彩。中級單打半複賽，胡法光經三盤勝徐著新，獲複賽權。　今日除中級單打半複賽，兩位小將蔡克文對馬景榮外，有混合變打複賽二塲，由陶冠球朱芝英（上屆冠軍組）對抗蔡國蘅雷愛嫸組，葉觀雄夫婦組對抗李國璠潘綠芙（上屆亞軍），各組球藝，均極平均，水準極高，比賽當極精彩。 
　　昨日雙打複賽，競爭相當激烈，蔡史組上塲多失誤，以六比一失去首盤，但次盤以六比三奪回，殊非易易，雙方各以快速攔網，爭取分數，爲罕有之精彩戰局，第四盤葉蔡組失去「盤點」後，被蔡史組以七比五奪回，造成各二平手，第五盤之決賽，葉蔡組終以六比三獲勝，緊張萬分。茲錄昨賽結果及今日秩序如下： 
　　中級單打半複賽 
　　男子雙打複賽 
　　今日秩序 
　　馬景榮---蔡克文　中單　三時半 
[中青乙組排球　西青榮膺冠軍]  
　　華靑失利退居亞軍 
　　上海靑年會邀請排球最後一幕，乙組總決末一仗，昨晚七時起，由華靑與西靑兩隊在該會八仙橋健身房角逐，爭取錦標，此役係最後關頭，雙方均格外小心，故戰幕初展，卽呈緊張，華靑以十八比廿一失第一局再戰聲中，雙方依舊拉鋸局面，十一比八，西靑又佔先着，華青諸將不無慌張，且忽於右角空檔，番將乘隙而入，勢如破竹，華靑一路敗退，瞬以廿一比十再陷比二零，西靑吿捷，榮膺冠軍，華靑失利退居第二位，賽畢給獎，由該會總幹事楊懷生主持，邀請排球賽圓滿閉幕， 
[精武盃排球　今晚乙組總決賽]  
　　本市精武體育會主辦之精武盃首屆排球聯賽，甲組錦標由永紗甲獲得，女子組錦標爲復華甲奪獲外，乙組錦標尙未產生，今晚六時一刻，四川北路橫浜橋大會堂將展開劇烈奪標戰，由乙組一二部冠軍永紗乙與宜昌兩隊，各以五戰全勝雄姿交鋒，錦標賽前並由一部亞軍屈臣氏與乙組混合隊作表演賽，以增興趣，不售門票，歡迎參觀，秩序如下： 
　　屈臣氏---混合（表演賽）五時卅分 
　　永紗乙---宜昌（錦標賽）六時一刻 
　　賽後，該會請金振玉女士給獎，除甲乙女三組冠亞軍外，並爲提高運動精神，特定精神獎，頒給全賽始終九人準時出塲，服裝整齊，服從裁判之甲組華靑，乙組屈臣氏粵東三隊，甲組錦標爲崔衍明捐贈，乙組錦標爲張文魁永安公司捐贈，女子組錦標爲金振玉女士捐贈，王曉籟，李澤民，王一，孫漕　，楊明新，陳貴立，梁錦堂及連長記體育用品社，勤興紡織衫襪廠，分贈各組亞軍，及精神奬。優勝及得精神獎各隊，希於今晚出席領奬。 
[晨友盃籃球賽聯賽委員會議　商開賽及報名日期]  
　　上海靑年會體育部晨友盃籃球聯賽，昨經該會晨友團執監委員會開會決議，聘定第八屆是友盃聯賽委員，爲：康際文。瞿堯康·周濬·林作詩·陳庸庵·陳維倫·章仲文·濮吟耕·王雲賡·鄭葆元·劉正朋。審判委員爲：錢旭滄·凌希陶·張葆奎·沈昆南·張國勛，今日下午五時半，在八仙橋該會茶室舉行首次聯賽委員會會議，修改章程，及決定開賽報名日期等事項，全體委員均將出席。 
[回力籃球隊　征京錫凱旋]  
　　本市正泰信記橡膠廠組織之回力籃球隊，實力堅强，本月七日由領隊洪福楣率領赴京，參加京市慶祝體育節籃球表演賽，於八九兩日分戰京市勁旅京聯及空運，以卅四比廿四勝京聯，四十二比卅七分勝空運，兩戰兩捷。京聯陣容有：劉樹杞·程春榮·王綺格·劉景行·劉政軍·湯紹章等。空運陣容有：劉振元·劉鵬·曾正宇·賈仁溥·蘇英海·袁世銑等。十日該隊回師梁溪，與該地球鶴盃冠·亞軍賡餘隊，及梁溪隊，先後交鋒，以五十四比廿二及四十八比廿七獲勝，刻已凱旋返滬。該隊名單如下，領隊洪福楣，管理楊維庸·顧義康，幹事樂志創·王士德，隊長姚立羣（正），田福海（副），隊員王永芳·張浦·魏成·曹志吉·白春育。孟憲成，王士德等。 
[小球甲組聯賽　揭幕秩序排定]  
　　三屆小型足球聯賽，甲乙丙三組一百另四隊參加，甲組賽將於本週五（農歷中秋節）在晋元公園揭幕，該組戰程，亦經全部排定，茲錄揭幕週秩序如下： 
　　九月十七日（星期五） 
　　眞如---鐵路京（甲一）下午五時 
　　利華---央航紅（甲二）下午六時 
　　九月十八日（星期六） 
　　鐵路滬---龍頭（甲四）三時卅分 
　　靑白靑---康隊（甲一）四時三刻 
　　靑白白---怡光（甲二）下午六時 
　　九月十九日（星期日） 
　　央航藍---緝　（甲二）三時卅分 
　　精武---東華（甲三）四時三刻 
　　體德---志超（甲四）下午六時 
　　（註）乙丙組賽俟南體塲復興杯決賽後開始。 
[韓尼波毆辱裁判　處罰金圓一百元]  
　　東華足球隊隊員韓尼波毆辱裁判蔣吟僧一案，經蔣向伕院提起控訴後，昨日上午八時地院推事祝華平開庭宣判，韓尼波處罰金金圓一百元。 
[全美單打綱球賽　安本勝喬夫勃朗]  
　　〔合衆社林山十二日電〕全美單打網球錦標賽，今日第二週賽中，菲網球冠軍安本以六---一，六---四，三---六，七---五，擊敗澳洲名將喬夫勃朗。安本爲此次比賽選手中最矮小者，惟球藝不弱，五千名觀衆彩聲不絕。 
　　女子單打羅馬尼亞路拉克夫人，五---七，六---四，六---四，第二週賽敗於美國柏司篤小姐。男子單打英國莫脫倫敗於美國貝蒂，六---四，六---八，六---一，六---三。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[讀「論虛妄」] [  白永]  
　　前些時讀吳　先生的論虛妄，感觸很多。我可以大致下一定義，便是： 
　　「政治的道德，就是不道　也許這話說得太有火氣，尤其我們根本不懂所謂一政治科學」的人，說出這樣的話，難免令「方家齒冷」，然而這也是「心之所安」，不容「虛妄」的。原來道德本無同定標準，我推敲的結果，覺得好像總是在尋求較大的利益，猶之乎孟子所說「所欲有甚於生者，所惡有甚於死者」，道德之極致，怕是就在尋求那「甚於」的東西。「甚於」，以個人爲對象的時候也有，以大衆爲對象的也不缺乏，若能旣顧個人，又顧全體，斯極善矣，否則犧牲一己而救羣的是聖賢，拔一毛而利天下不爲也的是本分，損人以利己的呌小人。可是一到了爭取政權，這些標準就有點扞格，墨子兼愛篇曾經以盜竊殺人喻戰學之不合理，不知世界上的事，本來如是，說好聽些是殺了少敎人可以救多數人也。 
　　這不是理論的而是事實的問題。勝王敗寇的觀念蓄積幾千年，可是漢高祖始終在皇帝的地位，除好發牢騷的司馬遷外，沒人敢把項羽列入本紀，黃巾赤眉就更不必談了。旣是諸侯之門而仁義存焉，那就是要向事實低頭。向事實低頭，誰都不大甘心，可誰都沒法子，一部廿四史，就是這麼寫成的。否則我們的歷史將無法可講、 
　　孟子眞是好玩，一面大吹大擴，「孰能一之！」「不嗜殺人者能一之！」一面却强調湯武之征誅，征誅不是殺人嗎？「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也，」可是書經武成篇明明說着「前途倒戈，血流漂杵，」雖然有人說這是誇大，但殺人不少却是實情。那麽，孟老夫子豈不是在打誑語！我如是梁惠王齊宣王也不會歡迎他這套迂論的。大約後世儒家之不近事情，空談無補，殆亦是受此傳統耳。 
　　所以讀書人懷了一肚子仁義道德絕不能作帝王的。也有人把這種「煦煦之仁」駡作「婦人之仁」，其實婦人之仁與大丈夫之仁有何本質之不同？婦人愛小猫小狗，莫非男子就主張把猫兒狗兒都殺光？婦人受了小人的騙，（多半還是男子），難道婦人就該死？凡出發於「愛」的，按理說應該無遠近，無差等，無敵我，才是上帝的意思，婦人之仁何嘗要不得？只是說，要想玩天下於掌中，婦人之仁就要不得了。然而手無搏鷄之力的白面書生，自幼年在學堂起，就吚唔咕嗶於仁仁義義，看見一只臭虫之死都會憑弔，還能談得到焚書坑儒殺人如草不聞聲嗎？不用說，要想爭奪政權，必遭失敗，（他們根本不想這些事，頂多有個太平官兒作就心滿意足了。）就是承襲父兄基業，恐怕也難保其「克享遐齡」。建文皇帝之被逐於燕王，李重光之服牽機藥而死，都是極悽慘的例子。漢高祖拿着博士帽子當夜壼，眞乃偉大，站在政治道德立塲上看，此乃絕對的需要者。而其後來之殺韓信，醢彭越，與朱元璋的殺李善長，辦胡維庸，都是念書人萬萬不肯幹而且咒駡萬端的勾當，不知此正漢高之所以爲漢高，明祖之所以爲明祖也 
　　旣是參不透這個奧秘，跳不出這個圏子，不如索興少點野心好，以免發生大悲劇。老子的話頂對，「道可道，非常道，」如政治的道德，殆卽不可道者，其所以能「常」，正因其「非常」，奇哉！ 
[「燒盤」] [  柳]  
　　北平土話稱人們因羞愧而臉紅爲燒盤」，據說「盤」就是臉，「燒」就是紅的意思。 
　　但小說中描寫羞愧，却常有「臉上羞得通紅，一直紅到了頭頸裏」的說法。據旅行家們說，在常常裸禮的比較原始的民族中，羞愧時往往從臉上紅起一直紅到腰裏。但有許多　家的報吿却還要更進一步，他們說，他們描繪人體畫的時候，模特免們有時竟因害羞而致從頭上一直紅到脚上，照北平土話說來可謂「燒」及全身了。 
[略平改電論劇編影] [  何時希]  
　　梅蘭芳君應費穆導演之請，攝製彩色影片，欲行銷於國外，聞覇王別姬劍舞一塲已攝竣矣，生死恨一劇才成一小部，劇情猶在斟酌增損中，以爲其事大足商討，竊有意見數點，以與愛梅諸君公開孽論之。 
　　（一）生死恨故事，出於元陶宗儀「輟耕錄」，此次應覓得此書之善本，將此節紀載，在影片之前放映，以作「本事」，俾知此劇有名著爲依據，非嚮壁虛構者。 
　　（二）宜設計一最合理想之中國舞台建築，如穹形台頂，偉大台面，舉凡中國精繡之桌幃大幔門幕等，皆可加以特寫鏡頭，於平劇樂隊（俗稱文武塲面），尤當予以明顯提示，俾外國人或國人之不聰平劇者，藉此以知平劇樂器之組織。 
　　（三）故事開始，第一塲最先出塲之角色，必須使從上塲門步出（以後便取銷大幔門幕）末塲最後下塲之角色，必須使之從重行顯出之門幕中進塲，而後閉幕，俾明確表現此係舞台劇。（編者按：（二）（三）兩點，頗與英國勞侖斯，奧禮維藹爵士之傑作「亨利五世」有似處。） 
　　（四）關於演員之表情，聞有人建議，韓玉娘悲泣之處特多，必須學話劇之仰天呼籲，遵電影之涕泗縱橫，方合於逼眞之條件者，時希竊不謂然。夫一切美術之最高意境，以有跡臻於無跡，有象超於無象，乃爲名貴，平劇之優點，在能以抽象及寫意之方式，表演事實，使觀之者能以意會之，而有不盡之餘味，此中外人士之稍有戲劇知識者，類能瞭解之。（齊如山著「梅蘭芳游美記」中載之甚詳。）茍非然者，悉出之以寫實刻劃，則一　無餘，流於淺薄，便非美術矣。故余所希望於梅君者，表情當依舞台舊例，無事更張，昨與陳蒙庵敎授論此，亦力持此意、 
　　（五）關於道具（俗稱切末），以爲遵用平劇原物，而加以精細則可，仍用馬鞭，甩髮等，而無須設門窗，不然，則各角之藝術無以表現。（如姜妙香君逃出金邦，有甩髮之絕藝，梅蘭芳君啓閉門窗，有極美之手式可顯。）又不合於平劇寫意之高尙原則，若一切必欲其象眞，則與連合本戲無以異，國人之有識者，且唾棄之矣。 
　　（六）情節部分，生死恨已是屢經煆煉之名劇，無間言矣，惟程鵬舉韓玉娘之被據及配婚，在程鵬舉及張大戶之上塲詞中，雖皆有表白，然猶病其隱而不顯，聞由費穆君爲之另編數塲，加於前面，於張大戶役俘虜若犬羊，及程鵬舉關懷大志，不願就婚於　中之情，有所刻劃，此誠先得吾心者，嘗以吿於評劇家蘇少卿君，亦大稱善。 
　　（七）梅君今年五十五歲，其畢生刻苦精煉之絕藝，茍得藉電影之力，以埀於永遠，爲後世楷模，此誠一大美事，然尺有所短，而智有所不逮，梅君於電影則未嘗有數十年之經驗也。若捨其平劇固有之絕藝，而强納於電影繩墨之中，則是楚材晋用，削足以適履矣。時希診病之餘，醉心平劇，爲維護平劇立言，竊期期以爲不可。生死恨劇本，茍合於電影體裁，則電影界合此身分者，豈遂無人，何必以梅君爲嘗試？竊爲梅君令名計，亦願當世愛梅諸公，覆　而善處之云。 
[記李根大] [  武宗燦]  
　　本談日前載翼雲君一淸代試塲話弊」一文，記某狀元殿試書未畢，天已昏黑，某大臣命人燃紙燭之，得以完卷。所謂某狀元，卽吾鄉徐州李蟠（根大）也。蟠中康熙庚午科舉人，丁丑大魁天下，授翰林院修撰。當殿試日，懷餅以進，蟠長身黑面，文思素鈍，日將脯，文猶未就，殿上依例收卷，蟠求之日：畢生功名，在此舉矣。某大臣憐之，爲燃紙以燭，蟠出所懷餅，且啖且寫，終卷而出。聖祖微聞其事，曰：是亦苦心之士也。卷呈。因拔置第一。時人謂爲「懷餅狀元」。慈谿姜宸英，亦成是榜一甲三名進士。淸初沿明制，順天正主考以前一科一甲一名爲之，蟠依例主康熙己卯順天會試，宸英副之，榜發，御史鹿佑劾考試不公，事下，蟠遣戍，宸英牽連下吏，未置對，死獄中。宸英爲江南老名士，死時年七十餘矣。時人哀之，爲之語日：「老美未必眞辣，小李大有甜頭。」蟠死，歸葬徐州城南黑石峽，今戲馬合前有狀元府第，門額猶存，李氏族裔居其中，而式微甚矣。 
[冰淇淋] [  毛毅]  
　　在一八〇九年，美國第四任總統麥迪遜的太太的黑人女廚子薩蒂·喬生竟因發明冰淇淋而被控意圖毒害麥迪遜夫人的賓客，被捕下獄。 
　　有一次，一個宴會突然的取消了，　蒂便將一些奶油蛋糕放入冰箱中冷却儲藏。兩天之後，另外一次宴會舉行了，她便將冰箱中的蛋糕端出來饗客，竟然未曾知曉它們早已凍結起來了。 
　　有一個神經過敏的客人，剛嚐第一口便駭呌：「有毒！」急忙把冰蛋糕吐出來，並且要求逮捕廚子，結果薩蒂立卽寃枉的入獄了。其他的客人見了便騷然作鳥獸散。事後，麥迪遜夫人決會愼審的親自試驗蛋糕究竟有毒與否。她一口復一口的嘗着，對這種冰凍的蛋糕的滋味大加讚賞，於是她便運用權勢，將薩蒂保釋出來。 
　　第二天，蕯蒂一同廚房便儘快的冰凍蛋糕，薪水一個月也加了五塊錢。這種原始的冰淇淋經麥迪遜夫人的介紹和推薦之後，在年終之前，華盛頓的每一個大使館於宴會中都有冰淇淋饗客了 
　　但是，冰洪淋的眞正的起源還要早得多。當馬哥孛羅於六百年前從東方回到歐洲的時候，他帶去一張製造「冰水」的方子，這張方子在亞洲已經用過幾千年了。 
　　卽使在今天，某些國家製造冰洪淋的方法還是與羅馬暴君尼羅的方法類似。尼羅派遣成羣的奴隸到山中去取冰和雪，用來冰他的美饌佳酒。在近代的羅馬尼亞，「冰人」們至今仍於冬季聲取冰塊，藏在坑中，上面覆以樹枝，到夏季再取出來使用。 
　　在墨西哥城，天然冰壓倒了機製冰，那裏的冰來自當地的柏柏卡達比特山。在一萬五千呎的山峯上，終年積雪結冰，當地的人在上山舖了水管，每逢陽光最强烈的候時，雪冰便融化而由管一子下流到山邊的容器中。 
　　等到日落，氣溫降低的時候，雪水在容器中又結成了冰，等下一次太陽再出來，人們將容器在太陽下稍微曝晒一下，使冰塊鬆動，然後傾倒出來，轍送到冰店裏去，冰店再將這種自然冰銷售給全城的冰淇淋店。 
[不爭] [  公孫午]  
　　儒行稱儒者「道塗不爭險易之利，冬夏不爭陰陽之和」。蓋爭己所利必予人以不利、各求自利則無往而不爭矣。臨財不茍，見得思義，有德者能之，若爭小利以自私，賢者時亦不免。孔子舉此二事，以明儒行，言心不容僞，雖細行不失其守，方爲眞儒。修己觀人，於此等處加之意，自無失矣。或日，如孔氏之敎，必舉世皆君子而後可，否則惟使世間有利而無害，其爭自息，然此必無之事也。今日生存競爭之說，深入人心，言鬥言爭，不絕於耳，貫澈鬥爭主義者，於險易之利，陰陽之和，此而不爭，自居何所？言秩序者，大之欲以止絕戰禍，小之期免混亂，守秩序者亦或就範一時，稍有不平，爭端又起，此孔子之說，至今愈爲時人所攻擊也。有生則有爭，甚子寗不知之，所謂作易者之憂患，在於生生，生生不已，爭亦無窮，縱得小康，難致太平，此理易曉，孔子旣明言之。倘有不爭之道，使人善其生，人亦必樂由之矣。近時談儒學者甚衆，人類正苦於相爭，不知亦有作探本之論者否。 
[遐庵近詩] [  葉恭綽]  
　　默仲梁君任職廣九路工凡四十年今年逾 
　　花甲而聰强猶昔爲題二絕於造象以志 
　　往績且不無今昔之感云 
　　發軔方逾冠，辛勤四十年；指南資大匠，涂軌有薪編。 
　　鷓　棲一枝，老驥志千里；莫作白頭吟，功堪紀靑史。 
　　同病猶禁各一天，忍從椿菌論流年。歸來夢早荒三徑，斷　文今值幾錢！尙憶　談成幻迹，可能　獲有新編？鍼骨起廢渾閒事，硌碌還欣以德全。 
[郵　政民意測騐（續）　三十七年第二次　（三十七年九月十三日）]  
　　甲，口見票卽兌便利比穩妥更重要，乙，憑保兌款安全比便利更重要。 
　　（十一）郵匯局新辦了一種一年定期簡易壽險，養老安家，利益很大，你投保了沒有？ 
　　甲，口已投保，乙，□不知道有這件事，請寄說明書和投保申請書，丙，□不願投保。 
　　（十二）請塡明你的職業： 
　　一，口農民，二，□工人，三，□商人，四，口學生，五，□敎職員，六，□軍警，七，□公務員，八，□自由職業，九，□其他 
　　（十三）還有你的姓名：住址：塡好後請剪寄：南京（〇）中山北路七六一號交通部郵政總局公衆服務課收請用下面印花代替　　 
　　謝謝你的合作！ 
　　滬申郵政民意測驗下---37 
　　附註說明：印花內「京央」二字係指南京中央日報，請各報自行更改，例加：上海申報，可用「滬申」廣州前鋒報用「穗鋒」等字樣。 
[商人不明道義]  
　　編者先生：福州路山東路西陳保昌號，專售　頭食品，我和五位同學，昨向該號購冰淇淋粉，每聽四元，回來一開，六聴中有五聴是變質發　的，向他去掉，堅執不可，竟然白白斷送二十金圓，這老店毫無商業道德，眞是可惡，貴報素主公道請惠予刋登，以吿來者。　鄭弼等六人同上 
[代郵]  
　　台灣讀者李先知·王榮·黃雪中·張莫諸君鑒：尊函經照址轉寄，該處幷無惠利安金筆行，郵局已將原函退回，並註明「已閉」，特亟奉吿。（編者） 
 
