# 1948-9 - 75 - 4960748

 

Page 1

 
 
[美兩院聯席委會商定我國列為受助國家法案今提參衆兩院討論]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕參·衆兩院聯席委員曾，十三日商定緊急援外法案，包括政府要求之全數五億元千七百萬元，併援助中國在內。參院外交委員會主席范登堡稱：此項折衷援助案，將於十五日提出參院討論，衆院亦可能於同日加以批准。按參院曾通過杜魯門總統要求之援助總額五億元千七百萬元，僅用於法，義，奧三國。衆院旋削去七百萬元，並規定五億九千萬中，應提出六千萬元給予中國。聯席委員會除對撥給總數協議外，並須解決若干修正點，大部份爲衆院所提出。范登堡向報界稱：各參議員經過長時間討論後，同意包括援助中國在內，四國應得款項之分配，日後在撥款法案中規定之。好在中國所得之任何款項，必自其餘三國分出，一部份參議員原以爲中國不應列入特別規定援助西歐之法案內，但因衆院「開門」，故參院不擬「關門」。 
　　〔又電〕參·衆兩院聯席委員會又商定下列諸點：　規定一九四八年三月底爲援助之終止期。　美國明年度應保存小麥及麵粉一億五千萬蒲式耳，除非杜魯門總統在三月一日時認爲無此必要。　取消直接提及共產黨，共產主義及蘇聯，但對共產黨獲得控制之任何國家，得停止其援助。　准許政府所設之商品貸款公司依照救濟計劃，供應任何過剩食物如水果，蕃　及一部份烟葉。　取消衆院之修正案，即設立特別委員會監督對外援助計劃一案。　准許復興銀公司在撥款案通過前，　款一億五千萬元，使援助計劃得以開始。 
[美將與受助國訂立雙邊協定]  
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美衆院撥款委員會，刻正草擬法案，以自財政部方面獲得款項，履行應急援助方案，鑒於在聯總結束後，救濟法案下尙有未撥出之一千八百萬美元，故甚可能此款額將於未來撥款法案下，指撥予中國。事實上，此即在减少中國在應急援助法案下所獲得之款額，而以此减除之額外款額，畀予歐洲三國。最後法案授權復興銀公司，於國會撥款之前，提前撥出一億五千萬美元，以履行法案，並規定明年三月卅一日爲截止日期，屆時此項款項將不復有任何束縛。美國並將與各受助國訂立雙邊協定，特別規定此等國家，獲得救濟之條件及誓遵協定各條款等，此種條款，將甚類似聯總結束後救濟協定之現行條款。聯總結束後，救濟中國方案下之二千七百五十萬美元，僅係在其初步階段，故據估計，此項款額在國務院提出援華方案前，當可使中國渡過時艱，此項款額，將不在應急援助方案下之將來撥款中扣余。 
[簡貫三談旅美觀感　物價上漲美元價值必低落]  
　　〔中央社南京十四日電〕立法委員簡貫三，於十月初赴美考察，現已返國，頃就記者所詢，述其旅美觀感於次：美國自一九三九年至本年九月底之物價，如食物，衣服，房屋，工資，煤斤，木料，平均漲至百分之九九點九，本年最後三個月，將比去年同期上漲百分之十，本年全年之物價，可能漲至百分之十五至廿。據美全國製造家協會報吿，現在美國貨幣流通量，三倍於一九三九年，而工業生產量，只達到百分之七十，此項差額，實係美國物愧上漲之主因。至於戰後援助國外之款，在一百六十二億五千萬元以上，以及本年六月底止，銀行貨款總數在三百九十億元以上之信用擴張，爲其次要因素，以現在美國內外情勢觀察，此類因素，一時不易消除，故今後美國物價勢必繼續上漲，美元價値，勢必隨之低落，我國投機商人擅自將美金繼續抬高，無異掩耳盜鈴，况我國經濟情况如此艱難，少數富戶豪商若再執迷不悟，依然　得無饜，必有同歸於盡之時，屆時雖腰纏萬貫美鈔黃金者，亦有不能獨享共福之痛。美國物價旣係繼續上漲，故若干物品價格，較之中國猶高，且中國之輕工業如襯衫，襪子，被單，手帕等，以及中國之毛紡織品，並不比美國之質料低劣，更何必歡迎外貨而輕視國貨。總之，美國有其長處，亦有其短處，我國對於美國之態度，應以批評者客觀的立塲，隨時硏究其得失，指陳其是非，方顯出自立自重而取得美國人之信服，否則適足以發生相反之結果。 
[英對和會覆文　我正考慮對策]  
　　〔本報南京十四日電〕外次棄公超，十四日晨證實英國拒絕我國關於對日和約初步會議建譏之覆文已於日前收到，唯不願有何批評，僅稱：我國之對策，仍在考慮之中。 
[陳質平晤菲總統　商中菲民航協定]  
　　〔中央社馬尼刺十四日電〕據碧　訊，菲總統羅哈斯與我駐菲公使陳質平，昨晚曾在碧瑤菲總統夏季別　，作三十分鐘之會談。會談內容並未宣布，但相信已曾談及市塲菲化問題及中菲民航協定兩點。陳氏於十三日晨赴碧瑤，預定十四日將與菲副總統兼外長季里諾會談。 
[公務員指數發薪　能否實行難預料]  
　　〔本報南京十四日電〕文武職公敎人員待遇按照生活指數發給之辦法，原定自明年一月起實施，且由主計處召集之調整待遇委員會亦對調整原則討論決定，頃聞主管財政部份認爲如按此辦法發薪，則國庫負担將過重。據徐堪談：調整之辦法實施後，國家預算將大爲增加，故此辦法是否能如期實行，尙難逆料。參政會駐委會將於本週之例會中提出討論。 
　　〔又電〕卅七年度上半年度國家總預算，業經國務會議通過，其編製之原則爲按照卅六年十一月份伸算。按卅六年十一月·十二月兩個月份之經常費，係依照原預算不分等級及追加預算伸算併計，追加八成者。又悉：十一·十二兩月份追加八成後，國家總預算共追加一九〇二億一九二九萬二千元。 
[經部協助貸款發展淮南路礦謀京滬燃料供求適應]  
　　〔本報南京十四日電〕經濟部爲謀京謀，滬各地工業燃料之供求適應，以求達到生產之增加起見，特　重於皖省淮南鐵路淮南煤礦之發展，頃悉：淮南礦路公司現已在開關鳳合縣八公山新礦，並着手修復由水家湖至裕溪口之鐵路，經部並協助其向四聯總處貸到建設費一二〇億元外，並函請續貸一二〇億，以完成全部工程。至關於由水家湖至裕溪口之鐵路，其原有路基及橋樑業已修復，僅鋼軌·枕木尙未數設，現枕木已向加拿大訂購，即可陸續交貨，鋼軌需款一五〇萬美元，已由央行先爲担保，故該路可望於明年下半年恢復通車 
[美加華僑選舉監委　國府准變通辦理　八省國民黨立委候選人審査竣事]  
　　〔本報南京十四日電〕關于美國，加拿大，檀香山等地之華僑監察委員之選舉，已決定變通辦法，准其分區在所屬領事館投票，然後彙寄芝城總領館開票。按根據僑委會之報吿，該地選區地域旣極廣闊，且加屬僑團代表赴美入境困難，來往旅費又鉅，故無人願爲代表，頃國府已准予以變通辦法辦理。 
　　〔中央社倫敦十三日電〕巴黎華僑商入萬方（譯音），頃已當選爲歐洲之國大代表。萬氏年卅六，祖籍浙江。又歐洲區之立委競選運動，亦正積極進行，現有三名候選人參加競選，即歐洲區上屆國大代表劉如心，巴黎華僑新聞記者黃守業（譯音），及巴黎華僑商人周廷　（譯音）。 
　　〔中央社寗夏十三日電〕寗省參會苜屆三次大會，於十日揭幕後，十三日上午十時投票選舉監委，結果趙康，王書，李醒民（女），王含章，蘇　瑞五人當選。 
　　〔本報南京十四日電〕國民黨中常會暨中央選指委會十四日舉行聯席會，繼續審査黨內立委候選人名單，現鄂，豫，皖，贛，蘇，浙，閩，洲等八省名單已審査竣事。 
[皖立委候選人名單]  
　　〔本報蕪湖十四日電〕皖立委候選人名單於十二日經國民黨中常會暨選指委會通過。計第一區：陸福龐，陳紫　，劉眞，張慶楨，程元斟，李應生（以上國民黨〕，楊伯菴（靑年黨），冷　（民社黨）。本區可自由競選。第二區：端木傑，劉啓瑞，黃夢飛，余凌雲（以上國民黨），夏濤聲（靑年黨）周叔迦（民社黨）。第三區：范昕陽，徐君佩，王培仁，朱子帆（以上國民黨）。朱世農（靑年黨）。第四區：邵華，馬景常，徐中獄，李蔭五，王丹岺（以上國民黨），葛光庭（民社黨），婦女：丁澄芳，仝道雲（以上國民黨）。 
[傅作義連日出巡　昨曾至唐山視察]  
　　〔本報天津十四日電〕傳作義巡視平漢北段返平後，十四日晨十時由平飛抵唐山，視察冀東軍事，當午召集駐唐六十二軍高級人員訓話，並指示冀東軍事，當日午返平，日內蒞津視察。 
[楚溪春抵平　將出任冀主席]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕北方各省主席有更動只訊，冀省主席內定楚溪春，楚氏十四日午由瀋飛平，日內將返瀋辦交代。潘防守司令由王鐵漢繼任，王氏所遺四十九軍長缺，將由石祖黃接任。又遼北省主席劉翰東請假一月，在潘醫病，聞將由劉多荃長遼北　　〔本報北平十四日電〕楚溪春於下午五時由潘飛抵平，即謁傳作義。 
[桂永淸抵連雲港]  
　　〔本報新浦十四日電〕海軍桂代總司令永淸十四日上午由靑島乘艦抵連雲港。 
[東北匪又圖蠢動　北寗路關外段全綫戰鬥　冀東國軍收復石門安山]  
　　〔本報潘陽是三日電〕東北共匪八，九兩縱隊在遼西走廊，一，三縱隊北在開原一帶發動竄擾，可能係七次攻勢序幕，衆信七次攻勢即將展開。據息：政府爲加强華北東北間走廊剿匪軍事，將於最近成立冀熱遼邊區綏靖公署，署址或設山海關。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕北寗路關外段全錢有戰事，冀東匪出關，十三日夜攻襲錦楡段興城，綏中，望海，前所等站，幷破壞鐵路，因錦檢電訊不通，詳情不明。匪八縱隊十三日夜七時起分股攻錦州，溝帮子間大凌河，雙羊店，關家石，山羊圈子等站，澈夜激戰，拂曉被擊退。大凌大鐵橋被毁一孔，關家油庫被焚，另各站設備及路軌被破壞，路方定十五日搶修。匪七縱隊主力萬餘，現又由彰武北賓王府一帶向南移動，趨向新民，國軍正阻遏中。 
　　〔本報北平十四電〕北寗綫由昌黎灤縣出擊國軍，今晚可會師朱各莊。石門昨收復，今續克安山後豐台兩站，該處共匪潰鐵路北山地。 
　　〔本報天津十四日電〕北寗路津榆段國軍掃蕩順利展開，石門站匪十四日已被肅清，沿綫治安轉穩，被毀鐵路正搶修中，全綫日內可通車。 
[萊陽西南傳捷音　國軍克水溝頭殲匪五千　另部與萊城守軍獲連擊]  
　　〔中央社青島十四日電〕扼據水溝頭（萊陽西南廿一公里）企圖截擊中軍應援萊陽部隊之匪軍第二縱隊，自十三日起爲國軍步兵戰車砲兵聯合圍攻，迄十四最該地卒爲國軍克復，匪全部就殲，遺屍五千餘具，鹵獲正清查中。又國軍援萊陽部隊除一部水溝頭獲得輝煌戰果外，另一部挺進萊陽城郊，與堅守十晝夜之國軍取得連擊，來攻城區附近，匪十三縱隊取土　逃，復爲我另一部阻擊，刻仍激烈戰鬥中。 
　　〔中央社濟南十四日電〕龍口方面之匪北海　　　團，警備　旅，於龍口東南大華里徐家地方，向能口守軍猛犯，自九日迄十四日，已經五晝夜之激戰，刻仍在相持中。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯西國軍十三日向汶上西北搜剿，在草橋將匪太行軍區第三團第七連殲滅殆盡，計斃匪運排長以下五十餘，俘排長以下四十餘，獲輕機槍二挺，步槍三十餘支。 
[蘇北國軍進剿　濱海區匪肅淸]  
　　〔本報南通十四日電〕國軍某强大兵團，自十二日起，分路向東台以東之三倉河附近進剿，匪十一·十二兩縱隊被擊潰，分隊向北逃竄，刻潘家　，三倉河，李堡一帶演海地區已無匪踪，國軍仍續向大中集方向追剿中。 
[蘇東師管區司令　劉秉哲他調蔣超雄接充]  
　　〔本報南通十四日電〕蘇東師管區司令劉秉哲已奉令他調，遺缺以川北師管區司令將超雄調充。 
[蚌埠今實施冬防]  
　　〔本報蚌埠十四日電〕蚌冬防會議決定十五日起實施冬防，加强戒備，並提早宵禁，舉辦聯防，取締散兵游勇，軍民協同構築之城防工事已全部完竣，防務鞏固，地方安謐。 
[九江指揮部設漢辦公處　部署就緒開始辦公]  
　　〔本報漢口十四日電〕九江指揮部漢口辦公處已部署就緒，白部長今　已由行轅招待所移駐中訓團武漢分團　　，指揮部參謀長徐祖　及二·三·四處職員亦已先後抵漢辦公。 
[五院組織法　國民黨中常會曾討論]  
　　〔本報南京十四日電〕國民黨中常會十四日討論行憲後五院組織法時，以立院前公布之組織法作藍本。大家主張監察院，考試院組織應予擴大，但對社會部改設勞工部一事，多表反對。 
[東北今冬煤荒資委會請救濟　並積極整修北票礦]  
　　〔本報南京十四日電〕資委會爲救濟今冬東北區煤荒，一面請求東北行轅調駐重兵，確保東北各礦之安全，一面函請交通當局搶修　　，　錦兩鐵路，以便　新器材內云，籌備復工，並運出該礦存煤七萬餘噸。此外，並積極修整北票煤礦，俾能早日生產，如能順利進行，六個月後可恢復至原有產量。 
[粤省經濟調查　自穗工業開始]  
　　〔本報廣州十四日電〕粤省建設廳自決定舉行全省經濟調查後，頃決與十五日起自穗市工業調查開始，調查目的除明瞭各種工業現狀外，尤注重工業界之痛苦與困難及原因，以便設法解決，以謀廢展粤省工業。又，　管委會華南分會舉辦之進口商登記，頃已截止，計聲請登記者達一八二九家，工廠登記特再延至十五日截止。又本市商人請在同類配額內可予流通應用，亦經輪管會批准。 
[官廳水庫工程　將築鐵路支綫]  
　　〔本報北平十四日電〕永定河官應水庫工程局，已商得平津區鐵路局之同意，利用日人所築之唐塘綫路基，修築通平綏綫沙城或懷來站支錢，以利進行，不久可動工。 
[川保安處擴爲部　鄧錫候兼任司令]  
　　〔本報成都十四日電〕川省府爲加強治安，鞏衛用防，決擴大保安處爲保安司令部，由鄧主席兼司令，統一指揮全川部隊，訓練民衆武力，省防空司令部亦定本月成立。 
[陳匪向鄭汴間竄擾豫東國軍克太康平漢路許昌東發生激戰]  
　　〔中央社鄭州十四日電〕鄭州東中牟附近，及南新鄭附近，十四晨雖已發現有小股陳毅匪，鄭市平靜如常。鄭市之國軍均係久戰常勝之軍，十三日已按次進入陣地，故頗使市內十二萬市民安心。指揮部副主任兼參謀長張世希，十二日曾赴開封視察，歸後甚表滿意，並謂，打擊共匪極有把握。記者巡視全市，發現鎭靜中另有緊張之一面，即人民之守望對已開始工作，巡邏亦出動，路燈增加而光明，重要小巷亦設有汽燈。 
　　〔中央社開封十四日電〕共匪一小部於十三日夜竄至開封鄭州間之中牟以東地區，　海路之某小橋略被破壞，刻我正派工搶修，汴鄭間交通短期即可恢復。 
　　〔本報開封十三日電〕汴鄭間杏花營車站（開封西三十里）以南新鄭鄉公所（　杏花營七里）今午電話失靈，該站及以西之邵　　站均可聞　續槍聲，現開封西南三十華里之瓷倉一帶，發現匪萬餘，因之今日由汴開鄭之三次列車亦被迫停開，國軍增援部隊已源源開到開封。 
　　〔本報鄭州十四日電〕廣　豫東三角地區陳毅匪七八千，在長萬挫，　犯許昌，刻該處以東發生激戰，一部份匪仍在中牟，尉氏境內肆擾。 
　　〔本報徐州十四日電〕　東　城西進國軍，十三日收復太康縣城，　縣附近之陳匪八縱隊，經國軍追剿，已折竄杞縣，陳匪一縱，昨由通許竄犯陳留，三縱由尉氏繼續西竄，　切斷平漢路。該匪昨在長葛以東地區遭國軍堅強堵擊，刻仍激戰中。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕　踞皖豫問之陳毅殘部，經有力部隊分進合擊，臨　收復。 
　　〔本報漢口十四日電〕平漢路駐馬店以北至許昌以南一段，及新鄭以北至鄭州以南一段路軌，昨晚遭共匪破壞十數公里，致漢口鄭州問行車今起又吿停駛，刻路局正　夜搶修中。 
　　〔本報漢口十四日電〕匪第三第六兩縱隊，迎日向西移竄，其一部已竄至　　店東北地區。又匪第二縱隊四·六兩旅，於十三日會合第五旅向皖西逃竄，有偸襲六安模樣。 
　　〔本報南京十四日電〕大別山區國軍繼續向豫鄂邊區陷入包圍圈之劉匪殘部壓迫，頗　進展，十三日在龍升鎭附近曾將散匪一股擊潰，十四日下午二時另部復在白雀園一帶，將自經扶向東北逃竄之匪第三縱隊殘餘包圍。 
[蘇聯延不遣返日俘　盟總部會提抗議　被蘇羈留日俘達七十萬]  
　　〔中央社東京十三日合衆電〕盟軍總部會抗議蘇聯以「氣候關係」爲藉口，宣布北部各港之遣返日俘工作，在明年四月以前將暫行停止。盟總幷曾建議派遣破冰船前往淸除海道，以使遣俘船隻通過。盟總於對蘇聯遣返日俘工作進行太慢之另一次抗議中，曾致函蘇聯代表團長克斯林科，指出一九四六年同期之數月中，蘇聯曾從相同之二港：西伯利亞之奈霍德卡，與庫頁島之眞崗，遣俘二萬二千人。盟總派遣破冰船之建議，未被接受，乃又建議蘇方可自校溫暖之海港遣俘。函中又稱：「盟　最高統帥部準備予蘇方以一切可能之協助，以維持原經議定每月自蘇聯統治區遣俘五萬名之進度。」蘇聯當局於宣布暫停遣俘時，曾援引一九四六年十二月原協定之條款，該條款說明如週末可逆料之情況發生，則雙方保留有暫停遣俘活動之權。過去六月來，遣俘問題，已成盟國對日管制委員會之一大困難，而盟總責迄在對蘇聯之拖延策略作有力之抗議，蓋事實上原押其他盟國之母一日俘，皆早已遣返日本也。根據最後報告。被　留於蘇聯控制地區之新戰俘與平民，仍在七十萬人以上。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[英國不應再堅持！]  
　　當　世渴　對日和會早日召開之際，英國政府於十三日分別照會中蘇兩國，事　拒絕蘇聯所提中英美蘇四國外長於明年一月在中國舉行會　起草對日和約的　議，並堅決反對中蘇兩國所提四　代表在未來對日和會保留否決權的要求，使遠東的僵局，經中國調和美蘇兩國的意見獲有轉機之後，又復陷於僵局了。凡是渴望遠東締造和平早日成功的人們，對於英國致中蘇兩國的照會，實在不能不表示失望與扼腕。 
　　自日本投降迄今，已逾兩年又三個月；但是對日和約的起草工作，至今尚未開始進行，怎教與遠東有關各國不表示焦急不安！戰敗後的日本，雖在盟軍的佔領與　師的管制之下，但是日本復興的神速，使任何一國不感受到日本侵略勢力行將東山再起的威脅；就是美國當局，甚至在　師本人，也無不盼望對日和約早日締結。所以在今年的八月間，美國會提議召開對日和約初步會議；我國不論爲本身的利益計，或爲遠東和平的百年大計著想，始終是希望對日和約能早日商談早日締結的，所以對於任何建議，凡足以促成對日和約的，無不表示歡迎；對於美國的建議，更願其早日實現。惟美國的建議，不論對於召開和會的程序或對於四強否決權問題，均與蘇聯的意見相左。雙方的意見如果不能調和而獲致妥協，則對日問題的僵局，終是無法打開的。因此我國政府乃於十一月十七日，提出一個調和美蘇雙方意見的建議，要點有二：﹫對日和約初步會議應由遠東委員會全體會員國組成之，但由中英美蘇四國從早商定召開日期，以便起草對日和約，並商決與召開對日和會有關之專項；　對日和約初步會議之表決，以全體委員國之多數爲之，（過去所提爲三分之二的多數，而今則爲過半數之多數），但在該項多數內，必須包括中英美蘇四國之同意票。 
　　我國的建議，不僅能調和美蘇的意見，而且對於其他八國的地位，也無不予以非常的尊重，實在是一個合理的具有建設性的建議，如果其他各國都能本著忍讓的精神，以中國建議作爲談判的基礎，則對日和約的僵局自不難打開，而獲得急轉直下的發展。所以從那一天起，我們就引領等待英美蘇三國的切實答覆。 
　　蘇關的覆文首先於二十八日送達我國，其內容雖仍與美國的意見大相逕庭，但倒與我國建議比較接近，足見蘇聯對於日本問題，決非無妥協的餘地。蘇聯的覆文除建議四國外長於明年一月在中國舉行會議起草對日和約而外，並堅決要求四強保留否決權。我們不論根據現實，或以法現的觀點而論，蘇聯的建議實有其充分的理由，而不﹫一種強詞奪理的主張，英美兩國自應予以縝密的考慮，尤應在互忍互讓的原則之下，謀取雙方意見的妥協。 
　　但是我們看了英國的覆文，可知英國政府不特反對四強否決權，而且依舊反對由四國外長會議起草對日和約，甚至對於在華開會亦表示冷淡。英國的態度是如此，美國的態度亦必如此，自不待言，對日問題的僵局打不開，也是顯而易見的了。 
　　我們平心而論，英國的外交跟了美國跑，唯美國的馬首是瞻，對於英國本身固　有益，但是放大眼光，瞧瞧目前遠東的危局，列強對於日本問題，實在不應該再堅持成見了。我們要具文外相明瞭這一個事實，四強意見分歧，打不開遠東的僵局，對日和會就無法召開，其結果所　，徒有利於戰敗的日本　而已。倫數泰晤士報十一日社論，亦以日本禍　　伏爲　英國外交當局，對於日本問題應該採取什麼態度？　有　加考慮的必要。 
　　從史的立場觀察新疆　（下） 
　　續昨日星期論壇 
　　三·研究新疆史的態度 
　　從世界文明的總立場去看新疆文明，可以使人發生人類進化是通體相關的博大感想，也會使一般社會覺行進化的意義，而知有所抉擇。今天是原子能革命時代，站在此進化的分水嶺上，引領四望，心中是如何　之激越與自負，不但限底所收之新疆史觀已　陳腐，即一切所謂新興的文明，亦無不顯得陳舊。就事實論，則對於各種現存的史觀仍須加以耐心的檢討，虛心的其望，及熱心的策　，我認爲編新疆史必須如此，編中國史或世界史，亦須要如此，也衹有如此，　是健全的知識權力，才有一股原子能時代的道德精神上的力量！ 
　　自空間言，世界文明之擴大，大致是由點而綫而面而　而球，而新疆文明所處之地位，自時間言，則新疆史料之形成，我們建議分爲兩階段以便檢討，一是古典的史料，一是近代的史料，在處理古典史的階段中，我們要注意的是中國，回教諸國，西方，及蘇聯各種史料之歸納與分析，及其相互比較的成績，在處理近代史的階段中，我們要注意的則是上列各種史料之綜合與演繹，及其各自綜合的出路。然後再從這些基礎上，去建立更高的世界精神，而賦於新疆其所應得的世界地位。 
　　四·從中國歷史看新疆 
　　在古典史料中，中國的古典史料是最古典的史料，要研究新疆的古典史而不明中國的古典史料，必等於瞎人說夢，這是無可爭辯的一點。但是中國的古典史料不是沒有缺點，最大的缺點就是在時間的順序上往往中斷，衹在盛世時才有比較充實的內容，在衰世時就變成支離，斷續，以至完全空白或脫節，這是必須特予揭發的現象。 
　　因爲中國人是世界上最重視歷史錄的民族，所以我們可以很幸運地把這些時間上的毛病找出，讓今後注意中國古典史者有所警惕：即中國古典史之內容，皆隨中國歷代西漸勢力之消長而決定其內容的詳略，故此很明顯地形成了漢唐元淸四個中心，而中心與中心之間，便常被忽略跳過或僅存極微細的聯　。大體上從公元前一二六年（元朔三年）到公元後七九○年（貞元六年），那自張　甘父東返到唐失西域的九一六年間，雖有一小半時間，情況不甚明瞭（共四二入年　即自一七六年---　平四年---于　叛東漢強大到六○六年－大業二年－裴炬重新經略西域的前一年爲止，因爲這時多數應史家都逃到長江去了。）便大致上各種紀錄選算　　，可以摸得到線索，這是中國古典史對新疆的最大貢獻。次之，從七九一年（貞元七年）起至一二○八年（宋寗宗嘉定元年，成吉斯汗於次年侵入新疆，開展元史）間，則是一個四百零七年的空白，資料特別稀少，簡　　　其妙再次從一三三一年起（察合台汗　開始內亂，情況混　）到一七一四年（淸　康安入　巴　　之前一年）的三八三年間，又是一個空白，　　大　不少，並且在上列的丙個空白當中（即一二○九至一三三○間的一二一年）的資料，是　　本位的元史，內容亦不大淸算而且不受一般中國史家的　視，故從七九一年直到一七一四年間的一○二三年，前後約有十個世紀，可說都是若斷若續的空白，綜括起來，則是比較明白的時間佔一半（一○三七年），而不淸　或根本脫節的時間亦佔一半，　　內容就是中國史家研究西域的主要根據 
　　次之，中國的古典史家　於張　的探險傳統，所最感興趣的差不多都在地理方面，如歷代正史的地理志，僧人及使臣的旅行紀事，以及「西域　志」「新疆　志」，「西域水道志」之類，其重心均以地理之考證爲主要任務，都在地理的立志上去敘述歷史，故缺乏聯　的見地，亦由此而無法打破新疆綠州的孤立性，他們好像始終不能擺脫一個三十六國的傳統觀念，更沒有能力在文化上將其分類，這種以地理爲中心的觀念流　所及，是中國近代史家不能明瞭新疆文化的主要原因之一，也是衹注意土地不重視人民的原因之一。 
　　在這個殘缺不全的史料及地理觀的基礎上，中國的近代史家們企圖綜合出一個系統來，此一學術上的運動開始於　　禹　亭林等的啓示，而發達於道光以後流行的邊　地理學（如徐松·方秋　·張石洲·　定　·魏源諸氏），他們的努力雖有綜合過去的古典史料之功，但是他們不能超過他們的限度，而由於不明世界情況而自然發生的錯誤亦在意中，不幸這些似是而非的考據，至今天　　許多人認爲天經地義似的運用著，毛病便從這襄出來。 
　　西方學部來到後，綜合工作　　正開始，　正具有科學頭腦和客觀態度的史學家出現了，他們翻譯西作，考據民族·宗教·及文化，和西人一同考古，發掘高昌·樓蘭·北庭·但是他們的注意也受了古典史限度的影響，他們多數衹在做古典中具有豐富內容之古代部份中的專精工作，而尚未發揮其能力去做大　的補白工作（一千年的空白！）因此中國近代化的綜合工作也可說尚未開始，比較已經具體化的，惟曾向吾氏的「中國經營西域史」而已。 
　　基於上述的中國方面情形，我的結語是；中國方面的新疆通史做法，如果草率地依據目前的基礎來做，是不容易避免不受傳統的影響的。這種影響便是漢唐盛世時代之地理的，國防的，盲目自大的傳統觀念。 
　　五·蘇聯的影響 
　　此在加一方面也很重要的，則是蘇聯方面的努力。 
　　蘇聯文明的傳統，雖僅不過百年；但是他的影響則是空前的，規模是世界性的，全人類性的，全社會和全文化性的，所以蘇聯方面的史學工作，其抱負之大，力量之集中，以及與現實關係之密切，亦非其他方面之歷史工作所能比擬，我們出於多種原因，雖不能充份明了蘇聯研究新疆史的底蘊，而且蘇聯目前的一些現象來加以研究，尤其希望與蘇聯方面的學者，共同合作，來解決許多在中國·向教諸國，以及西方的古早傳統努力下所不能解決的史料問題。 
　　第一；我們知道蘇聯在中亞一帶的大規模發掘工作，已經超過目前世界的總成績，而且間接上對於新疆各地的考古調查，亦非西方學者的零星努力所趕得上，我們知道在盛世才時代，中亞的考古工作，已深入到石器時代，靑銅器時代文明普遍調查更有新的貢獻，所以蘇聯雖是一個新的國家，蘇聯的學者雖屬於最新的學派，但是他們所　的基礎工作卻是　　的，因此我們要研究新　石器時代的　史，及其一切　　民族社　關係，蘇聯方面的資料一定　有　　。 
　　次之，在文　的史料方面，蘇聯的列寗格拉科學院上承帝俄時代努力之傳統，加上新的眼光及技術，對於新疆史料之綜合分析整理，必又達到某種成績，而爲吾人之所樂聞，而且蘇聯方面治學的觀點比較上要偏搬弄是非於社會學，經濟學，和政治學，也正好和西方之偏重於人類學，民族學，語言學作一對照。 
　　又次，我們聽說新疆有許多手抄本的原始資料，目前都被收藏在烏孜伯克首都塔什子的博物館裏，供人展覽，據該國出版專門研究新疆維吾爾族文史的雜誌「東方眞理」所載，該項珍貴的中亞手抄本，竟達數萬卷之多，其中自然有極多是新疆的無名史家的成績，關於這一種情形，我們衹能怪過去中國官吏的愚蠢頑固與無知，而不能怪蘇聯學者之擅自取用。因爲就新疆文明必須世界的童言立場去看，就　用誰家保管都無所謂。 
　　六·結論 
　　綜觀中國，與蘇聯各種史觀本身之進化歷程，我們到此可以作一結論：即是世界文明之演進，促成各種原始孤立文明本身之演進，這種演進到科學時代之今日，又促成他們的史觀必須要走上現代化與世界化的道路，但其結果則由於傳統環境之不同，而產生不同觀點及內容的中國---回教諸國，西方諸國，及蘇聯的綜合成績，彼此到今日仍然不能融洽，因此一部新疆通史也就無從說起，除非我們惡意僅僅要據一些還是不脫主觀的結論：如中國方面的邊　地理學形太的綜合，回教土爾其國家史形態的綜合，西方文化史形態的綜合，與蘇聯的社會史形態的綜合，或是以一種形態爲主而參與一二　種其他形態　及資料的綜合。 
　　我們建議即在那些麗於過去的道光年間的邊徼學派，土爾其的民族學派，西方資本主義性的文化學派，蘇聯革命性的社會學派的滾滾征　之後，加外發起一種新疆歷史的最後綜合運動，而以全人類文明進化之大道，一以貫之，這就是知識權力蕭鼓奏兮的進軍，無形之中，可以　　去腐，可以轉移風氣，可以旋轉乾坤！我誠敬地祝　海內高明的學者能以科學與民主的精神，依國際文化合作的方式建立之，我更　請全國有志的靑年，能以拓荒者的決心，在風沙烈日下奮鬥。 
　　要之，以新疆現狀講，就是從實地去研究新疆文史，人皆導流，我獨溯源，然後源在握，而流益壯，終成汪洋之大流，可以兼容並蓄，與天地齊壽，目前走這條路的人，據我　得也不算少，如李帆羣以一年功夫，單騎環　繞塔克拉馬干大戈壁一週，著成五十萬言的一部巨著，可是無力出版，如擅長哈語的　桂森從祁連山到天山逐個賬幕去採訪遊牧民族的資料，如　北海深入牧地衷去和哈族學者探討歷史；如慕地依之多年致力突厥語文；如哈吉牙合甫的專　考據史料，如倪　　對於自己民族（哈族）史所持之科學態度；如莫罕默德，　　，鮑爾　，劉效　，迪迓　　等對於治史的孜孜不倦，提　　進，再如靑年史家劉克　之殉身沙　，　家　樂然之　　　航，在　家齊　的熱閙　氣中，帶上那一點悲凉的　　，這一點　　，雄壯的風　，都足以　起　　　　　　的精神。　（完） 
津浦路浦濟段通車圖示（上）被匪破壞四百公尺八橋孔之大汶口鐵橋（下）該橋修復後火車通過時情形（中央社攝） 
[各地物價]  
　　徐州　〔本報徐州十四日電〕徐市物價連日陡漲，無錫上白米一百三十五萬一担，白　十五斤十四萬，　粉頭等一袋黑市四十一萬。 
　　瀋陽　〔本報瀋陽十四日電〕瀋陽日用物價續漲中，白米每斤約法幣三萬餘，高梁米每斤二萬元，　粉每斤三萬五。 
　　天津　〔本報天津十四日電〕津物價連日瘋狂上漲，當局十四日發動軍警聯合檢查市場，由警備部參謀長　家誥，警局　局長齊慶斌親自出動，逮捕非法糧商六十七人，囤戶多人，糧布已一致回落，　粉六十三萬，紅五福布一五○萬元。市府十四日是召開緊急會義，決定　　主　，行政院，糧食部，央行，　　運　二百萬袋來津，並開放糧運限制。　　物資機關大量拋售。　加強緊縮放款。　嚴格檢查交易，　發動市民檢舉不法糧商。 
　　南通　〔本報南通十四日電〕各銀行　　大額匯款後，紗廠紛作套匯活動，申款每千萬須貼水二十餘萬。 
[蕪搶糧風潮　捕獲暴徒一名]  
　　〔本報蕪湖十四日電〕蕪十三日下午突有十餘人在中山路復興切　店搶去　粉九袋，又有四十餘人在北平路義成雜貨米店，及吉和術丁鴻泰糧行聚搶，義成損失二百萬元米糧，丁鴻泰失米十石，暴徒一名在丁鴻泰糧行被捕，名李超越，軍方表示決以全力維護蕪地治安，不允許搶米現象再現，已捕獲者將軍法從事。 
[粵向桂購糧]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵省糧食計劃委員會，爲調節省境民食，決撥款一百億元，赴桂林購糧，已獲桂省當局同意，定明年初全部代購進粵。 
[粵北犂舖頭河邊　粵漢車出軌]  
　　〔本報廣州十四日電〕據息：粵漢路廣武車自八日在路口舖發生　車慘神機妙算，死傷八十餘人後，未及五日，十三日又於　舖頭河邊發生加點列車出軌慘案，聞死傷人數亦頗眾，路局迄未發表詳情，武昌南下及廣州北上通車均受阻，未能依時開出。 
[浙贛車即通應潭]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙贛鐵路於此凄雨冷風中猶日夜趕工，業已釘道至　　，定十七日通車，因車輛缺乏，路局正　　中。又杭州至南昌決可於　歷年底通車。 
[一縣一法院]  
　　法部計劃三年內達成 
　　〔本報南京十四日電〕司法行政部頃擬定計劃一項，期於三年內達成一縣設立一法院之目的。 
[軍法官轉任司法官五十五人審查及格]  
　　〔中央社南京十四日電〕勝利後因軍法機購裁減，軍法官遣散轉業或改任普通法官者，爲數頗多，據悉：軍法人員轉任司法官之資格甄審，經司法行政審理完竣者共七十人，內經評定成績及格者有五十二人，正在繼續審查，係依照軍法人員轉任司法官這查成績規定辯理，軍法人員須開具　歷，并檢　其前後制作之判詞卅份，或其他與審判有關之著作或文稿，連同學歷，經歷，及銓敘部發給之合格證明文件，　由國防部軍法處核轉司法行政部，交付軍法人員成績審查委員會審查，其　轉任最高法院推事者，由司法院之軍法人員成績審查委員會審查。 
[大規模麻風邨　明年在榕設立]  
　　〔中央社福州十四日電〕據悉　國際麻瘋救濟會，決定明年在福州設立一具有規模之麻瘋邨，以收容管理閩省麻瘋疾民，邨內包括醫院，手工業，工場，農場等設備，所有建　費及醫藥物資由該會　助，其經費及工作人員則由省方負責。按閩省麻瘋疾民約達三千人，散處福州，莆田，古田等地，現收容管理者僅六百餘人，因經費缺乏，尚無力予以治療。 
[蕪湖中山紀念堂　電影部一場紛擾]  
　　學生與職工軍警衝突 
　　〔本報蕪湖十四日電〕蕪市中山紀念堂電影部，十三日放映六時場電影時，有安徽學院學生一名被查票員推出柵門外，該生受辱後，旋有皖院數十同學前來責問，致與職工衝突，當有職工一名受打頭　，學生亦被軍警扣留一名，旋又有一名學生登台，指揮觀劇皖院學生集合，該生亦即被捕，赭山皖院學生聞訊，紛集中山紀念堂，見四名學生被押走，高呼又抓了四名，以爲先捕三名又抓四名共七名矣，　情益昂，責詢軍警爲何只捕學生，幸林湛師長聞訊，立下令釋放四名學生，並戒在場軍警勿用武力，學生雖知捕者釋回，以爲尚有三名被扣，是以誤會搗毀電影部影片等物，軍警則以受命在先，任其所爲，致無流血，今日林湛師長及楊績蓀專員招待記者，表示值此　亂雖愛護學生，更盼大學生爲民表率，守法而不行暴，該案正由林師長妥愼處理中。 
[中華速記學社　在京開成立會　蔣主席特頒訓詞]  
　　〔本報南京十四日電〕首都速記界人士，爲發展速記　術與推廣應用起見，　組中華速記學社（全國性），業經社會部核准，十四日在南京香　營公餘聯歡社開成立大會，到吳秘書長　城，陳部長立夫，　次長伯度，及來賓，社員百餘人，蔣主席特頒訓詞，大會除通過章程外，並通過向蔣主席致敬　等提案。 
[西昌破獲販毒機構]  
　　〔本報重慶十四日電〕據悉：西昌警備部破獲一規模　大之販毒機構，牽涉軍官及地方人士甚夥，行　刻派　　前往審訊。 
[國產復興號機車試行太原榆次間]  
　　〔本報太原十四日電〕西北機車廠自造第一輛復興號機車，十四日上午十時舉行試車典禮，觀禮者百餘人，經一時十八分駛抵目的地榆次，下午二時返　，每小時行程三十二公里。 
要聞簡報 
　　太原電　共匪團政委楊楊先治，頃向忻縣國軍投誠，該縣特於十二日開會歡迎，另有由　縣來歸之匪方工作人員廿一人亦出席 
　　北平電　靑年部長陳雪屏，十四日午乘機由滬抵平，據稱來平係視察性質，並處理前在平未了事務。 
　　高雄電　中國工礦建設協會台灣工　考察團，十三日抵高雄，參觀高雄港口機　造船製　　肥料等各工廠。 
　　北平電　協和醫學院長李宗恩，應美中華醫學促進社之邀，十四日飛滬轉往美國，與該社研究協和四年謀劃問題。 
　　南京電　寄往朝鮮普賢通信函及書報雜誌，現已恢復收寄，惟自滬駛　輪船班期不定，航空較爲迅捷。　　 
 
 
 

Page 3

 
 
[德賠償問題僵持　外長會成敗繫於蘇態度　莫洛托夫向政府請示中]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕外長會議週五之會議在警風駭浪中結束後，本屆外長會議之命運顯然已在　搖之中，莫洛托夫利用外表長公之休會期間，已急意莫斯科請示，此乃一重受之先驟。蓋就過去數日之發展觀，克林姆宮近來對莫洛托夫之訓令，顯然為否定性質。莫洛托夫在週五會議中之作風，使會議不得不鄭重考慮短時間之休會，除非馬　爾踵意任莫洛托夫閃避賠儅問題，則逕行討論議程之其他項目，亦殊無益。然從一切指示觀，馬歇爾殊不願　莫洛托夫閃避此一重大問題。則逕行討論議程之其他項目，亦殊無益。然從一切指示觀，馬歇爾殊不願　任莫洛托夫閃避此一重大問題。馬歇爾在週五之會中，故憲重申美國立塲，設明經濟統一之協定，包括充分解決賠償問題及自各區移運德物資之問題，乃任何政治解決之條件，因此除百莫洛托夫能於週一之會議中提出處理賠償問題之方式，則外長會議至少在目前將陷入僵特局面。預料外長會議陷入僵局以後，在德國之下一步驟將為韋固現存之各區經濟機構，馬歇爾貝文在週五之會中，已表示在此種局勢之下，英美區合併協定將繼續執行，但將保持門戶之開放，　時進備他强之參國，以最後建立德國經濟之統一。莫洛托夫週五之演說，雖極盡指責之能事，然　亦未表亦願在完成議程其他事項之討論前，即使會議体會。　於週一若拒絕將賠償問題導入更具體的階段，或接受英美之意見，承認若不解決賠　問題，繼續討論亦屬徒然，則外長會議或不免進入類似一九四五年第一屆外長會議最後一週之狀態。當曉中國及西方强國堅決絕蘇聯之程序方面的意見，莫洛托夫在最後一週內，逐日提出新類建議，以示世人以會議之失敗不能歸咎蘇聯。近來蘇聯之宣傳已開始預光為莫洛托夫及其代表團解脫造成本屆外長會失敗之責任。於托値得重視者，乃為蘇聯「消息報」之言論，該報暗示本屆外長會之結果，有賴於四外長在會外所採取之政策。 
[美蘇關係陰影日深　遠東問題難望協調]  
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕美蘇關係如仍循目前趨勢而突然急遽之轉變，則蘇美間之「假戰」於今後數月中即可益趨緊張之可能。一般人士言及蘇美在全世界政治經濟及意識形態方面之爭持，通常均稱之為「假戰」，然此一名詞，問或不能說明其實際情形。最近種種發展，使此間負責人士恐懼蘇美關係不久可能在東方朝鮮中國及日本三方面益趨緊張。 
　　蘇方辛辣指　聯合國朝鮮委會乃美國之工具，該委會現定於明年一月初旬飛往漢城，聞如蘇聯拒其進入北　，該委會即在南韓執行其任務。美官員顯然相信在南韓建立之政府，今後與北韓之統一爭持中將有撑持之力。另一方面，蘇聯亦顯然相信其所培植之共產主義力量，可使北韓於所有美蘇駐軍撤退後，管治整個朝鮮，不論孰是孰非孰勝孰幾，此間甚多負責方面人士終恐美蘇關係將益趨惡化。美共和黨操從之國會，有意確使中國獲大量經濟援助，以協助國府坻禦共產主義，此種心理亦可望為促成美蘇關係再趨緊張之另一因素。至於日本方面，則閏蘇兩國分歧之點，即在對日和約如何簽訂，如何管制日本等。總之，兩國布世界一般問題之爭執陰影日深，在遠東方面兩國關係之緊張亦將與日俱烈。 
[德境英美區協定　本週內公布]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕據悉：關於德境英美合併區財政及經濟政策之英美協定，最近在華盛頓成立後，內容可　於週三或週四在華盛頓及倫敦同時公布。 
[美援希成績]  
　　〔聯合社雅與十三日電〕美國援希代表團今日發表五個月來之工作報吿，略謂援希計劃使希臘免於大禍，但尙須假以時日，改善岌岌可危之事事與經濟局勢。 
[美政府考慮適當措施　保障義獨立自由　義境末批美駐軍昨撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：羅馬訊，養境美駐軍之最後一批，已於今日乘運輸艦「西姆斯海軍上將」號返國，　對　和約中規定之撤軍限期早九小時。目下根據和約，　　在羅馬尙留有少數英靈登記人員與辦理結束人員，但非担任佔領任務者。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日發表關於美軍自義撤退之聲明，謂美軍雖即將全部自養大利撤退，然美國仍將考慮　當的措施，以防養大利之獨立今後遭受成脅時，得以維持該國之和平自由及獨立。 
　　杜奮鬥之聲明有云，「美國為履行對養和約之義務，雖已撤退其駐養之軍隊，惟美國對於養大利之維護其自由及獨立，繼續保持興趣。茍事態之演變顯示對義和約所據之養大利的自由及獨立，已受直接或問接威脅時，美國以和約簽字國及聯合國會員之地位，將不得不考慮為維持和平及安全所需之適當步驟。」 
[傳莫斯科密令被截獲　土反共運動風起雲湧]  
　　〔中央社安加拉十三日電〕際此土國西北省戒嚴令即將解除，及美國土軍事援助源源輸入之際，土耳其反共運動，忽吿風起雲湧。此新運動係由學生知識分子及反對黨之民主黨所領導，但士政府則保持沉默。土國有力之無黨派報紙「祖國報」頃刋佈消息稱，土政府已獲得莫斯科方面對其駐土特務人員之特別指合，據稱，其要點乃利用金錢收買烟動者，亟盼在土圖全境刺激民情，使其不能明辦事態」繼而醖釀內戰。該報幷要救土政府公佈此項秘密指令。 
[法政府態度强硬　斷然拒絕蘇聯再度抗議　蘇遺僑團長亦已被拘禁]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕法蘇關係今日有更進一步之惡化，蘇聯駐巴黎大使館於昨今兩日致法國政府要求，立即釋放在法被捕蘇聯公民之兩强硬抗議　，已由法國外交部斷然予以拒絕。按自上月中旬巴黎附近「美國」之蘇遺僑所被法當局接收以來，法當局已逮捕蘇公民三十二人，業已或將予遺送出境，其中十二人乃蘇遺僑團　員，經法當局勒今於十二月九日離法，然十二人中有七人並未遵令與遺僑團團長斐拉托夫上校同時離法，已經法當局拘禁，即將遺送出境。蘇駐法代辦阿勃拉莫夫，今日向法外交部提出第二次抗議書後，蘇使館一等秘書史達利柯夫謂，昨日一天內，巴黎區至少又有蘇聯公民四人被捕，包括前美國蘇遣僑所的長柯諾欽哥及遣僑團團員一名，汽車司機二名。史氏並曰：法當局繼續根據無理藉口，對蘇聯公民濫施逮捕，此等舉動，祇能引起蘇大使館最深刻之憤慨。 
[蘇取消配給制　發行新通貸　調換新幣限制極嚴]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：莫斯科電台稱，蘇聯已汱定發行新通貨，以代替　有通貨，並將取消配給制度。發行新通貨之學由，據謂因在戰爭期間，德國軍隊曾發行僞造之盧布貨幣甚多，致使物價高漲十倍至十五倍。但人民在調換新幣時，受有種種限制辦法，目的在防止從中漁利者，並增强蘇聯國家之經濟基礎云。 
[義國會贊成政府　反罷工措置　共產黨動議遭否決]  
　　〔合衆社羅馬十三日電〕國民議會十三日贊成政府對共黨領導之羅馬總　工之　置辦法。左派雖要求調　警察反罷工活動，但議會卒以二一六對一一一票否決此。 
[美民主自由　已不復能獲完全保證　羅斯福夫人之言]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：日內瓦訊，羅斯福夫人今日吿記者招待會稱，美國現正轉取「若干壓迫措置」，此點　示美國亦不能完全保證民主主議之自由作風。渠認為目下美國並不集中全力於積極發揮其內在力量。羅夫人復謂，已往美國人可自由保持其政見，僅不得倡導推翻政府而已，目下是否已情隨　遷，則不敢斷言矣。渠預料美蘇兩國代表當能在此間獲致　　意見，俾就保障人權問題發表一宣言，而成立一項具有約束性之協定。 
[金錢不能阻遏　蘇聯侵略政策]  
　　美共和黨參議員之言論 
　　〔合衆社費城十三日電〕共和黨參議員波爾十三日稱：蘇聯侵略僅能以「超級力量」阻遏之，美國按照馬　爾計劃出錢，亦不能阻遏此種侵略。波爾向對外交政策協會發表演講，渠反對渠所認為政府之論點，即「共產主議之侵略可用金錢阻遏」。渠稱：美國支付馬　爾計劃之援助時，務必堅持外　卒之「立即調整」，據稱各國貨幣之實際　實力已下跌百分之五十以上。 
[美國共和黨訂定　反通貨膨脹綱領]  
　　〔聯　社華盛頓十三日電〕共和黨各參議員今日訂定十點政策綱領，主張增加生產及减不必要開支，以制止美國之通貨膨脹。共和黨議員塔虛脫事後代表全體發表聲明，謂將在緊急會議中設法通過以下法律：　延長出口與運辦理管理辦法一年。　准許工業對商品項目及優先權訂立臨時自動協定。 
[日第一號戰犯　東條即將受審]  
　　〔合眾社東京十四日電〕日本第一體嚴　　時首相東條，即將於本週末成下星期初開始受東京戰犯法庭之個別審　期約需一星期至十日，東　　人會　　律師：「余無需證明之文件與證人」。東條向　　時組錄之習慣，故東條長違三百　之口供，將奶據其過去各種是項紀錄，，僉信此口供現尙完全　譯與印刷齊全，故至今尙未發表其內竄。按東京戰犯法庭之個別審詢，乃以姓名第一英文字母為次序者，東知之前應尙有前外相東鄕茂德先受審詢，晟後（在東個之後）則為前關東軍司今兼駐　滿大命名梅津美治郞。 
[保衛巴勒斯坦獨立　阿軍事計劃完成　開羅回敎徒遊行大示威]  
　　〔路透社開羅十三日電〕過去三日中，開羅有關於巴勒斯軍之絕端秘密軍事會議之舉行，會議已於今日結束。根據阿拉伯聯盟　家所允諾之援助而擬具之巴勒斯坦作戰計劃，已隨此一會議之結束而產生。 
　　此一會議係由阿拉伯聯盟任命之軍事委員會所主持，與會者包括埃及國防部長海達，伊拉克參謀總長　夫華，巴黎嫩參謀總長許卡軍，敍利亞參謀于賽夫，及巴勒斯坦之　尼沃將軍。聞敍利亞國防部長却拉巴　已於今日携帶議一計劃離開羅飛大馬色，交給　巳被任灣阿前綫總司令之卡華　。卡氏乃一九三六年領導巴勒斯坦阿拉伯革命之領袖。 
　　〔合衆社開羅十四日電〕代表所有阿剌伯回敎國以及埃及各政治宗敎與職業組織之代表同敎徒約十貢人，今日自阿拉士哈大學出發舉行大示威運動，支持巴勒斯坦之阿拉伯人反對聖地分治。 
　　示威者高舉錫克族老大哥愛爾巴那，渠頻頻屬咐羣衆必須以和平方式抗識。秩序良好之示威行列中，除回敎徒，尙有巴基斯坦·印度·土耳其與阿富汗國人士，宗敎團體中有天主敎·埃及正敎等團體代表，職業團體中有醫生律師·新聞焉者與工會組織等代表，各代表團均携帶其自己之旗職。 
[戈培爾　全家死於毒藥　美國人員調查所得]  
　　〔中央社柏林十三日電〕紐倫堡方面調查戰犯之美國人員稱，前希特勒靑年運動領袖艾克斯曼吉，曾於一九四五年三月，將一毒藥小瓶，交與前宣傳部長戈培爾之妹。無條件投降以後不久，戈培爾全家即以此自盡。據悉毒藥係藏於一打火機內。 
 
 

Page 4

 
 
[江浙漁業改進委會　今晨舉行首次全會　農部左部長親臨主持]  
　　農林部前為謀發展沿海各省漁業，　分全國為江浙。冀魯·閩台·廣海·東北等五漁業督導區，同時為求　思廣益，規定各區應設立漁業改進委員會，聘請區內各省市漁政主管機關首長，漁業團體，並漁業專家等組成。茲悉：江浙區漁業改進委員會，定於今晨九時，假市商會大禮堂舉行第一次全會，農部左部長，特親臨主持，下午及十六日，討論有關漁業行政，經濟·技術·敎育等各項提案，聞已收到　案有卅餘項，深信對於江浙兩省漁業前途，必有重大貢獻。 
　　〔又訊〕行總漁管處長趙君邁，定於今日午宴邀漁業改進委員會各委員，在復興島歡叙，晚間則由左部長宴請。 
　　賓社會局長吳開先曁漁業銀團理事長李叔明等致詞，旋由左部長招等來賓及全體委員進膳，懷盤交錯，盡歡而散。午後二時許，仍由謝次長主持，繼續討輪未完議案，各委員　烈發言，空氣緊張嚴肅，直至三時許審查意見，始行完畢，謝次長於極度愉快之情緒下，致閉會詞，對三日來硏究之結果歸納意見：　確定基本法則，採取新的經濟政策，　取銷剝削制度之入漁權，　維護我國領海及漁權，規定漁業根據港，　發展遠洋漁業，規定禁漁區域，　確定漁輸長漁撈長之資格及獎勵與培養等項要點之決定，深表滿意。閉會後，中華水產公司　備處主任馮立民，該處附屬機關華勝繼廠廠長金心衡，曁中央水產實驗所林紹文所長等，邀集全體委員分往華勝網廠中央水產實驗所參觀。 
[嵊泗漁區建設會　鈕永建等任委員]  
　　江蘇外海島嶼之最著名者，有嵊山·泗礁等島，該處港口優良，四季天氣溫和，淸山綠水，風景宜人，附近　產黃魚·島賦·帶魚·淡菜等，春冬兩季，漁船集中於此者，達數千艘。抗戰期間，為敵人佔據，蘇省府以該地旣為漁業重要根據地，於平時亦得作為避署之所，不亞於靑島，故已決定聘請鈕水建·冷禦秋·宣鐵吾·蔣緯國·杜月笙·胡時淵·張嘉璬·壽勉成·李叔明·侯朝海·馮立民·屈均遠等為委員，組織嵊泗漁區建設委員會，從事規劃漁業生產，漁村建設及風景建設等事宜。 
[漁業法規硏究會　昨宣吿圓滿閉幕]  
　　農林部召開之漁業法規硏究會議，昨日為最後一日，九時許，該部部長　左舜生親臨會塲，即席致訓首對各委員不辭勞苦，遠道跋涉，表示謝意，繼述我國目前漁業衰落之成因，應如何力圖振作改進，並設法予一般漁民生活以改善與保障，期能達到增產之目的，繼而鄭生指出，漁業法規之修訂，在此新舊交替之際，為促進我國漁業趨向近代化所必不可少之舉。最後，對各出席委員，二日來悉心硏究之精神，備致讚揚，希望此種精神，繼續保持，使我國漁業能與歐美各國，並駕齊驅。詞畢，由來件，勢將不可收拾，故請從速拆遷，以維政令，而保安全。 
[佛敎社會服務團明日成立　章嘉活佛自首都來滬主持]  
　　〔本報訊〕佛敎以出世精神，辦入世事業，我國佛敎會理事長章嘉活佛，為提倡佛敎徒服務社會，發揚大乘佛理起見，特發起組織「中國佛敎會社會服務團」，該團經數月之籌備，定明日（十六日）上午九時，假本市福州路大蟾舞台舉行成立大會，兼團長章嘉活佛，昨日特乘錢塘號火車自京來滬，將親自主持社會服務團成立大會。昨日本市各界得訊，往北站歡迎活佛者達數百人，隨從來滬者有章嘉辦事處李　山處長，王庭賢秘書及副官陳靜軒等四人。活佛好靜，下車後即赴戈登路玉佛寺休息，並下裼寺中。按勝利後活佛於赴杭州及普陀時，曾道經本市，而正式來滬尙　首次。 
　　記者昨晚往記活佛，詢以　察綏蒙佛敎近况及人民生活，活佛對故鄕近况不勝感慨，喟然歎曰，「共匪到處作亂，人民流失所，生活不獲安定，唯盼匪亂早日戰平，各盟旗信仰佛敎向胞均願合力共建民主自由新中國」。活佛對最近　記問京滬之新疆歌舞團，頗感興趣，並稱，新疆人生活若干部份與蒙古人完全相同，歌舞藝　亦多彷彿，俟交通恢復，蒙古邊疆亦可組織歌舞團來國內訪問云。 
　　又訊，國府以章嘉活佛綏撫邊疆盟旗極著動勞，最近曾明令加贈「護國凈覺輔敎大師」名號　頒給册印。 
[東溝鎭建築油池　鍾玉良請速拆遷]  
　　〔本報訊〕本市火油池區域，於張羣任市長時，經會同地方士紳長期商討，確定以江口老鼠沙為油池區。其他各區域均不得建築油池，其已築者亦須通令遷移。浦東東溝鎭於戰前原有小規模火油堆棧，係屬暫時堆存之所。抗戰軍興後，有私人建築之火油儲池二所，勝利後未予拆除。近公司復增築大型火油池四所。據高橋區長鍾玉良稱：東溝鎭為川沙縣及高行鎭進出交通要道，市輪渡公司築有東溝碼頭，商店林立，人烟稠密。現有如此龐大油池，萬一發生戰事或其他意外事件，勢將不可收拾，故請從速拆遷，以維政令，而保安全。 
[垃圾包商取巧　在王家渡傾御　溶浦局請取締]  
　　本市人口稠密，每日垃圾產量，不下數千噸，如處置不善，不但影響民衆衛生，抑且關係浦江航道。上海濬浦局為防止垃圾負商任意將垃圾傾御浦江，阻碍潮流計，前曾徵得衛生局同意，在龍華嘴楊思港上首垃圾堆塲，沿濬浦綫釘立標　，以資識別。辦琿以來，尙收一時效果。近據江海關港口警察署發現，所有垃圾船隻，均不駛往於上項規定地點，而　集上海王家渡河頓港及新涇港附近傾御，並經濬浦局派員察看局實。該局以為垃圾包商不但未將界外垃圾移堆界內，反而　意取巧，另往王家渡傾御，以圖避人耳目，倘不加以取締，則沿江各處隨潮冲入江心，游塞航道，影響水質淸潔，關係民衆衛甡，致深且鉅。該局更認為濬治浦江，所以維持航道，欲求任務之遂行，端賴各方之合作，特將上述事實經過，於上週杪函達衛生局。 
[物價穏定之後　貸款當可恢復　金融局長表示]  
　　〔本報訊〕據悉，金融管理局之偵查管理工作，將於週內積極開展，管制金融業務辦法細則，週二或或公佈。又悉目前國家行局停止貸款，銀根緊縮，工業界對生產上所需鉅額資金渴望甚殷，但又非普通民營行莊所能負担，故亟盼國家行局迅即恢復貸款，李局長立俠曾表示停止貸款自非永久性質，於物價穏定後，放款當可有新辦法。 
[本市工商航業團體　招待郵工鐵聯代表]  
　　本市總工會，於昨晨假座武昌路上海郵務工會，以茶點招待全國郵工代表及全國鐵路工會聯合會全體理監事，到二百餘人。由市總工會周學　致歡迎詞，繼由全國鐵路工會聯合會理事長劉松山，報吿參加世界工聯經過及感想，並申述工人團結之重要性。旋由水祥雲王宜聲等致謝詞。十時半始盡歡而散。 
　　又郵工五全代表大會，昨日星期休會，定今日上午續開會議，討論各項提案。上海郵工劇團，於昨日下午一時假海光大戲院，公演平劇，招待各地郵工代表，並有各地郵工代表參加濱出。此外國營招商局，市商會，全國輪船聯合會等三團體，亦於昨日下午六時，假市商會公宴該會代表。今晚則由市政府，市參議會等聯合公宴云。 
[年終獎金七辦法　總工會請維原議　明日赴市府社局請願]  
　　本年工人年終獎金問題，業經上週市政會議通過辦法七項，大致為獎金數額規定一個月，如資方不勝負担者，得縮短之。工界方面對是項辦法除部份同意外，於所定分期發　給　及得酌量减少於一月之辦法，表示不能同意，運日正由總工會開會硏討切合實際之辦法。但工業協會亦反對市府決議，對發給年終獎金，表示異議，工界同仁深表憤慨，於昨日上午，由總工會召開臨時會之決議殊欠理由，且値此國家動員戡亂之際，社會需求案定，旣經成例，不容以少數人之意見而吿推翻。當經一致通過下列三項辦法：　推派全體常務理事，於十六日上午十時赴市府及社局請求維持原議，認眞執行，對於分期發給及酌量减低各節，必須取得勞方之同意。　定期招待記者。　對於工業協會所稱各點，與事實不符，將定期公開表示。該案討論之後，並對四區橡膠業工會理事長楊兆這段無故受流氓威脅一案，決定推派常務理事桂甫笙，仇長江及理事周雲江調查眞相，呈報主管機關予以嚴懲。 
[煤質影響速率　京滬快車誤點]  
　　〔本報訊〕京滬綫第七次車與第十五次京滬頭二三等特別快車，昨日抵滬同吿誤點。據悉：因最近兩路配得之煤斤，品質不佳，火力低弱，影響行車速率，七次與十五次之誤點亦係此故。 
[十五區區民代表　臨時會發生紛擾]  
　　〔華東社訊〕昨日上午十時，本市第十五區區民代表會，假康樂小學舉行臨時大會，討論罷免區長封光甲，引起爭執，一度發生紛擾，大會宣吿延期再行召集。市參會潘議長獲得消息，請由參議員陶百川前往勸導，同時民政局長張曉崧亦派督導陳國楨到塲調查。 
[始亂終東　復遭傷害　前華僑公司總經理　聶雲生被控傳不到]  
　　〔本報訊〕新仙林舞女金紫，二十四歲，住梅白格路新中村二十號，頃　狀地檢處控吿前華僑公司總經理聶雲生傷害罪。原訴狀略謂：吿訴人曾在華僑公司充任會計員，因業務上之關係，與聶日夜相見，詎被吿僞稱家無妻定，願娶吿訴人為妻，如不允其要求，則以停業相恐嚇，吿訴人為一弱女子，意志薄弱，誠恐失業，遂聽姦淫，被吿旣達目的，日久生厭，對生活費用吝不給與。上月九日下午九時許，因向被吿索取生活費，不料竟為被吿在西魔路慈陰里口拳打足踢，以致吿訴人頭腦震動，右膀右胸兩腿等部，均被毆傷，有李受麗沈太太二人可作證。除妨害風化部份保留吿訴權外，查被吿傷害人身體，實犯刑法第二七七條第一萬之罪，請依法偵查云云。該案檢察官業已開　數次，被吿均抗傳不到，聞將出票　緝到案偵訊。 
[載歌載舞　江上遨遊　江亞論上招待遠客　全體興奮感覺新奇　維族之花特別表示滿意]  
　　〔本報訊〕本市市參識會·市商會·招商局·地方協會四團體，昨在招商局之江亞輪上，歡迎新疆歌舞訪問團。到姚摹蓮·黃炎培·駱淸華·唐世昌·項昌權·王先靑·李開第等三百餘人。上午十時，江亞輪自招商局第三碼頭（金利漢碼頭）啓椗。潘公展·徐寄順·徐學禹等，均隨輪殷勤招待此來自西北高山大漠之遠客。歌舞團全體男女，極感興奮，彼輩中有大半從未乘過江輪，絕無航海經驗，故對此次水上旅行，表示無限興趣。江亞輪為我國　配新穎之優秀商輪，昨由招商局總經理徐學禹親自引導該團，參觀輪上各種設備並加以詳細解釋。十二時許，在船上進餐，張參議員一渠即席賦詩，有「萍水相逢疑舊雨，河山無恙祝新疆」句，藉表歡迎之意。餐後並舉行一歌舞會，由該團及來實分別表演。一時正，抵達崇明附近江面後，略事停留。時風平浪靜，海天一色，該團團員爭登甲板遠眺，並時以樂器臨風彈奏。江亞輪於一時十分回航，四時重返上海。乘興而往，盡興而歸，維族之花康巴爾罕特別表示滿意，認為在個人經厯方面，獲得「乘風破浪」之新認識云。 
　　康巴爾罕談此行觀感 
　　〔又訊〕「維族之花」康巴爾罕小姐，在江亞輪上應記者之請，發表此行觀感，略謂，在過去，邊疆同胞與內地文化很少接觸，邊疆同胞腦海中，對內地想像好壞不一，自中央關懷新疆，特派張治中將軍赴新主政後，邊省與中樞之關係，乃吿加强，張將軍英明果　，更使邊疆同胞對中央信仰提高，因此我人常希望到內地觀光。此次在張治中將軍領導下，來內地參觀，深感欣慰。渠繼謂該團在京滬備受內地同胞　烈歡迎，此已充分流露內地同胞之　情，彼等深感愉快。至於渠在上海最感興趣者，為電影·歌唱·話劇。最後渠稱，該團之舞蹈，僅能代表邊疆民族之生活與習慣，渠希望有機會能在上海多多學習，需極減擊。 
　　新疆歌舞團空中播唱 
　　又新靑年歌舞記問團，應本市上海廣播電台之請，於本日下午七時四十五分至八時四二五分，將赴該台作空中播唱，該台週率九〇〇，短波一一·六九MC聯播，由台灣電台特維轉播，備有收音機者，可準時收聽。 
新疆歌舞團在江亞輪上留影。座中最右端為徐學禹，其左為潘議長。　（本報攝） 
[筱丹桂死後　遺產稅之爭]  
　　紹興直接稅分局　函地院調查資料 
　　〔本報訊〕筱丹桂自殺後，其遺產將由直接稅局徵取遺產稅，惟現上海直接稅局，及直接稅局紹興分局，均擬進行徵收手續，上海直接稅局，已派員前往調查筱遺產確數，同時直接稅局紹興分局，亦致函本市地院，委托將有關資料查覆。茲將直接稅局紹興分局公函誌後：為函請將錢春鳳在滬遺產數量及有關資料，指定法定管理人係屬何人，經　縣查征所呈稱：『查錢春鳳（越伶筱丹桂）於本年十月二三日在滬服毒自殺死亡，該錢春鳳係本所轄區長樂鎭人，氏自殺後遺有鉅額財產，依法應由法定繼承人錢伯權申報死亡事實財產狀况，以憑課征遺產稅，除不動產在長樂部份，業經令飭填報外，其在滬杭兩地，尙有房屋地產曁動產甚夥，呈請鹽核，轉函上列兩地有關機關查明，飭知俾便一併課稅。』等情。據此查遺產稅法第十六條：『被繼承人死亡遺有財產應依本法征稅者，納稅義務人遺產管理人或遺囑執行人應於繼承開始之日起，兩月內將死亡之事實，及遺產淸册向所在地遺產稅稽征收機關報吿之。』之規定。現查該錢百鳳死亡時，將一月有半，對於所遷財產，自應通知承受遺產人依法申報，以憑核課，惟該案關係人張春帆曾由上海地院檢察處偵查趙訴，顯無遺產繼承之權，又十一月十四日上海報紙載有錢春鳳在上海部份遺產有一部份，已由乃兄錢伯權携歸嵊縣長樂鎭原　新聞一則，且其中載明有毛賢　律證明，當時立有契約，究其實情如何，業經令飭本已嵊縣查征所從事調查在案，除杭州部份，遺產已函杭州直接稅局查復外，尙有上海遺產數量及其有關資料如在貴院有案可查，請賜予查明見覆。 
[發揚警備精神　武裝遊行示威　市警局準備中]  
　　市警察局為配合本市冬防，經積極充實警備，新增設之飛行堡壘及流動派出所等，現正進行裝配，最近期內即可完成。茲悉該局為控制宵小活躍，發揚警備精神，特籌備舉行警備武裝遊行示威，該項行列，將包括該局現有騎巡隊·交通隊·警備軍隊·飛行堡壘隊·消防隊·少年警察隊·女子警察隊·機動車隊等，陣容必極壯觀，業已分飭所屬各分局和準備，唯日期尙待決定。 
[皖省匪區代表　來滬呼籲救濟]  
　　安徽省近來為共匪騷擾，人民痛苦萬狀，安慶七邑同鄕推楊慧存，潘　田，張東野，張其弧，鄒楚喬，汪震甲，來滬呼籲救濟。日前出席旅滬同鄕大會，報吿災情，聲淚俱下，昨復由同鄕會派定端木愷·謝仁釗，陪同分謁吳市長，潘議長，宣司令，吳避長，杜月笙，徐寄　，東雲章，為安徽難胞呼籲救濟，各方深為感動。潘議長於接見後，昨晚在中訓團同學叙餐會中大聲疾呼，特別指出共匪為人民公敵，一經竄擾，萬刼不復，希望萬衆一心，共殲頑寇，為人民解除痛苦。方主委昨趨訪楊代表，對救濟皖災事有所商討，將訂明午與楊理事長，招等吳市長與工商領袖，為之呼籲。 
[調戲少婦　惡鬥流血]  
　　〔本報訊〕少婦徐何氏，二十八歲，東台人，住南市康家弄六十一號。前日薄暮時，徐氏由家中持　水瓶至附近老虎灶泡水，詎行至實帶弄口，遇木匠小浦東倪祥樓等數人，徘徊路側，見氏年靑貌美，且係單身行走，即向其搭高調戲，徐氏不加理睬，迨泡水畢返家，又被倪等數人包圍，並發出不堪入耳之語，當時徐氏情急，即奮勇衝出重圍，致將　水瓶捽地粉碎，含羞奔回家中，吿訴其夫徐文秀，徐大怒，遂糾集隣居挑夫張年鴻等，持木棒衝出，雙方會面後，即大打出手，後倪返營造作內，持利斧一柄作武器，致將張年鴻之頭部砍傷。邑廟分局據報後派員至出事地點，奈帮兇者早巳溜走，僅將倪捕獲，連同利斧，一併帶局，傷者車送　院求治。 
[藥掮客　詐欺罪嫌　三萬萬支票退回　被扭獲控訴交保]  
　　〔本報訊〕西藥掮客錢大川頃因有詐欺罪嫌，經老閘警察分局移解地檢處偵查。　上月二十八日上午錢至福州路五二二號台灣　房，購買西藥一億八千一百十萬元，付晋　成錢莊十二月一日及十二月二日支票二紙，到期皆因存款不足退票。錢又於十一月二十八日上午至廣東路五八七號九州藥房，購買西藥三千六百二十八萬元，付晋成錢莊十一月三十日及十二月二日支票各一紙，亦因存款不足退票，此後即避不見面。至本月四日在福州路為被害人台灣藥房宣志傑遇見，遂扭送警局，錢在警局對被控各節承認不諱，但訊共所騙西藥現存何處，則言語支吾，堅不吐實，且據被害人宣志傑稱：尙有其他被害人被騙，警局遂將該案移送地檢處偵查，檢察官偵訊結果，錢供認前後共開出三億四千萬元空頭支票，除一部份已付償外，尙欠二萬萬元左右，末飭交殷實舖保一家，外加書面保五萬萬元。 
[水巡隊打靶　流彈傷少女]  
　　〔本報訊〕奉賢縣南門外新牌路，于昨日下午三時許，有少女夏秀蓮，廿一歲，浦歷人，正在田中提花，適城頭上有水巡隊警士練嫌打靶，流彈飛來，適射中夏之下體，受創踣地。後經家人伴送來滬，投仁濟醫院施治。 
本市簡訊 
　　海軍代總司令桂永淸，定今日由靑島乘峨嵋號軍艦抵滬，轉道返京。 
　　行總空運大隊新聞處長法龠斯華斯，不久即將返美，該隊新聞處長一職已由柯挪繼任。 
　　中國新聞專科學校昨日舉行『文學再革命』講座，請羅敦偉·魯莾主講，將文學再革命之由來，必要，內容，內容，目標，詳加分析。 
　　路局警務處長王兆槐，以四萬六千餘票當選，遂安縣國大代表。 
　　律師周宏基，前曾面籍參加國大競選，已獲最多選票，當選為國大代表。 
　　聯合國展覽會，定十八日隆重揭幕。陳列聯合國動態及介紹各會員國人文史地之精美照相圖表等多幀。 
　　北平時賢書畫展覽會加震東王松亭等，頃將數年來收藏珍品，及所集各名畫家齊白石·陳半丁·浦心畬·張大千等數十人之最近精品三百餘件運滬，割受廉價出讓。並自十六起至二十二日止，在新生活俱欒部，公開展覽。 
　　四川中路五百號新豐呢羢號，即日起舉行冬至汎大减價二星期，附而　甡犧品多種，供大衆選購。 
　　國立上海音專理論系師生，定於十九日下行七時及廿二日十午三時半，在八仙橋靑年會禮堂舉行『民歌及創作歌曲演唱會。』票價分五千，一萬，二萬三種，即日起在靑年會出售。 
氣象預測 
　　黃海：　，晴，冰，凍，較霾，中度不定向風，徽浪，晨霧。 
　　華中：　，冷，局部陰，晚有霧，中度北風至東風，晨有霧， 
　　上海：陰，尙冷，霾，晨夕有霧或雨，中度東北風至東南風。 
　　上海：陰，霾，沿海雨或濛，中度東北風，南部淸勁東北風，中良，東南部巨浪。 
　　十四日溫度：最高五一度零，最低四十二度九。 
[指揮飛行重要機構　空中管制站　任何一架飛機動靜完全清楚　任何一種空中事變立刻覺祭]  
　　〔本報特寫〕能華機塲中有一間小小平房，室內裝有機架無綫電通訊的工具，壁上滿掛着地圖與記錄板，十機位穿空軍制服的靑年忙碌地工作着。這小小的間屋子，這少少的十來位工作者，却控制住整個中國天空的飛行交通，任何一架飛機的動靜位置，他們完全清楚；任何一種可能發生的空中事變，他們立刻可以覺察。這一個雖小而重要的機構就是交通部民航局的空中管制站。 
　　空中交通管制在中國還是一種剛剛開始在做的工作，對於大多數人猶為陌生的名詞，但隨着航空事業的日益發展，航空時代的來臨，乃為迅速而必然之事。所以，空中交通管制的重要，猶如今日南京路上紅綠燈控交通一樣的不可缺少。 
　　所謂空中管制究竟是怎麼一回事呢？以能華機塲為例，任何一架飛出去的飛機在起飛之前，先要塡一份飛行計劃表，送交管制站審查。計劃表中應塡明的包　飛機類別，飛機號碼，駕駛員·電報員姓名，電訊器日補類，飛行路綫，　飛時間，　計飛行時間，所載油量，軸助機塲他點等等。 
　　觀察各地氣候　決定是否起飛 
　　管制站根據這張計劃表詳細　查，對於油量及輔助機塲兩項尤為注重。大凡一架飛機所戴油量，除足够飛　目的地，以及萬一目的地不能降落而　飛至輔所機塲以外，尙須多備飛行一小時以上的油量，以備應付其他的突變。 
　　計劃表各項通過以後，就要考慮氣候是否可以飛行。管制站所得氣候情報的來源有兩種，一種是天氣報告，由全國各地的中央氣象台和中國航空公司的各地氣象台供給，每半小時報吿一次。一種是天氣預測，由美海軍氣象台（共中一部份是從前的中美合作所氣象台）供給。每日報吿四次，包括風向雲高能見度等等。管制站就飛機飛行路綫所經各地的氣候作通盤觀察，根據規定的標凖，以決　該機是否可以飛行。 
　　飛行准許書中　載明種種指示 
　　一切「O·K」了，管制站始　　飛行准許書，這一架飛機就可以起飛。飛行准許書中並載明種種必要的指示，便如應在何種高度飛行或在何處將過某機之類。准許書並非直接交與駕駛員，而係交由機塲中的指揮搭用無綫電通知。 
　　指揮搭負　的是半徑三英哩圈內的飛　進出，它用無綫電指揮飛機如何起飛，如何　免危險，並將准許書中批指示，亦用無綫電，通知駕駛員。，駕駛員聽到之後必須複述一遍，以遭免錯誤。 
　　飛機旣已起飛，在離開指揮塔的控制範團以後，尙須與「近進管制台」聯絡，該台地點在江灣，目前因時制宜由美軍負責，其管制的範團為五十英哩。在此區域以內，任何飛機都要受它的指揮。 
　　地圖記錄板上　位置瞭如指掌 
　　五十英哩以外，巳區　上海區域。驚駛員根　管制站　　示向目的鍾前進，　　出電報與電報　電台聯絡，報吿書飛行位置及沿運氣候。每經過一站都康該發電報報吿　　及　計何時可以　違下一站。民報局電台接到比項報吿，即以電　打　或其他　迅捷方法，通知管制站，管制站的値勤人員就在記　板上註明。知果一架飛機超過了相當時間　沒有電報柏來，可能它已發生了變故，管制站根據它最近一次電報所報吿的位置，可以推測它失事的大約他點而作種種必要措施。 
　　以上所說的都是以自上海飛出的飛機為例。反之，從各地飛來的飛機，其情形亦完全粗同。所以在管制站的記錄與地圖上隨時可以說出某一架飛機飛行在某一個空區，隨時可以知道全中國上空有多少飛機在飛行。 
　　大部工作人員　在美實習多時 
　　交通管制站目前已成立的還祇有上海一處，民航局原定計劃在上海，漢口，廣州，北平，西安，昆明，重慶，　陽設立八處，但因器材缺乏，後四處祇好暫綏，漢口，廣州，北平三地的管制站則在景知期內就可成立了。 
　　上海站中的空中管制工作人員，現有二十八人，大部份都是在美國民航局實習多時的空軍人員，其餘則為交大淸華等畢業的工程學士。他們現在正在虹橋機塲設立一個空中管制訓練班，以訓練更多的專門人才來担負這重要的工作。希望在他們的努力之下，從此以後我們再也不會聽到或看到空中失事的悲劇！ 
 
 

Page 5

 
 
[蘇省嚴令肅清散匪　各縣長應率隊督剿]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇省王主席爲澈底肅清潛伏各地散匪，以維地方安寗，頃令各縣府嗣後如有匪蹤，縣長應親自督率保安隊，自衛隊，予以剿滅，至逮獲之匪徒，經訊屬實，即予就地正法。 
[臨城匪首孫九貴在錫被捕]  
　　〔本報無錫十三日訊〕蘇北鹽城十三區八莊鄕張家莊人孫九貴，現充匪軍合作社外事主任，不時潛來無錫，混充客商，購買物資，打探我方軍情，去年春問孫九貴與其弟九根二人，曾將同鄕村人趙國興殺害，並將趙之次子秀鑑勒斃，長子秀明乘機逃亡來錫，以販賣雜貨爲生，尙有居住本邑吳橋下之鹽城人孫明政·孫明智兄弟二人，最近因跟隨還鄕團返籍後，忽被奸匪孫九貴等偵悉，即率部前往擬加殺害，幸孫等機警，夤夜逃亡，再度來錫，其母（年已七旬）則不幸遭匪軍以酷刑拙殘，傷痕累累。同時匪犯孫九貴兄弟二人，又率領爪牙朱寳餘。朱寳才。朱寳香。凌鳳栖·朱松華等，殺害村人朱蔭東，並向朱妻孫氏勒索稻穀三十担。本月十二日，奸匪孫九貴，又以匪方軍用品缺乏，　就江北船一艘，由鹽城開駛來錫，停泊於吳橋河畔，爲被害人孫明政等發覺，投報刑警隊，前往拘捕，十三日解送警察總局，經司法科張科長開庭訊問，孫犯對上述暴行，均直認不諱，諭令收押嚴辦。 
[匪徒索三千萬肉票脫險回澄]  
　　〔本報江陰十三日訊〕北外水陸運輸合作社，日前專車至滬運輸桔子水菓等來澄，八日下午九時許，行經錫澄路胡家渡地方，因車損壞，停駛修理，突來匪徒七八人，將押　朱銘勳綁架，立逼自書一條，交司機帶回，須三千萬回牘，至七日在塘頭橋附近匪指定地點，如數交款贖出。朱銘勳至十一日方脫險回澄。警局方面早已得報，因恐肉票生命發生危險，故迄未　張，現已設法　緝。又傳錫澄公司亦有被匪勒索五千萬元情事，事主因恐遭毒手，迄未公開發表。 
[吳介庸核判六年]  
　　僞造證明文件·另行依法訴究 
　　〔本報蘇州十三日訊〕歷任僞蘇省猪隻稅局長，僞無錫烟酒印花稅局科長等僞職之吳介庸，前經蘇高院刑庭判處徒刑六年，吳不服向最高法院聲請覆判，提供中統局證明文件，謂曾奉命担任策反工作云云。頃經最高法院向中統局査明，並未有命飭吳介庸策反，乃核准原判。又中統局以該犯偽造證明文件，將依法追究。 
[黃山風景區　着手整理中]  
　　〔本報平湖十三日訊〕縣府爲整理乍浦黃山風景區，建設科已擬具修建計劃書，俟呈准後實施。該計劃包括黃山風景環山馬路之修建，全程由山四橋起，經黃山。長山。峯頂山·騎龍　山，至滬杭公路止，全長三九九〇八公尺，並有增植林木，建築食宿塲所等配合旅客需要之設備。 
[贛東鼠疫南漸福州天花流行]  
　　〔本報福州十四日電〕贛東鼠疫南漸，閩今後疫勢堪處。東南防疫處頃派隊北上圍戰中。又：榕市刻下天花流行，衛生處迭次警吿市民種痘，居民格於問年不種痘陋習，多忽略視之，該處運日紙隊分駐街頭注射，並於十四日高懸標語，遊行宣傳。 
[諸翟劃歸嘉定]  
　　〔本報嘉定十三日訊〕諸復鎭曾奉院令歸由本縣管轄，旋以該鎭少數居民，假借民意，晋京請願，未有成效。茲縣府奉蘇省（卅六）府民一字電，今加強治安，防範匪徒蠢動，並將院令核定諸　全鎭劃歸縣轄情形佈吿，婉論安撫，除轉電滬市即將兩保飛地，正式移交接管，以重治安等因，縣府舉電後，令飭該鄉鄕長知照暨佈吿週知。 
[虎丘米店主：抬價被拘究]  
　　〔本報蘇州十三日訊〕大票發行後，由於人心看高，蘇地各物曾激起動盪，旋經本縣縣府社會科嚴厲管制市塲，十一日各物均吿同跌，僅食米一項，仍昂揚不已，經當局迎日嚴密査究，始悉有一部份不肖米商，從中拉抬所致，並査出有虎丘愼　米行主華庭福做高價格，乃派警拘究中。 
袖珍新聞 
　　南京 
　　〔本報訊〕中央各部會測量業務連擊委員會成立會。訂於十二月十六日上午九時，假富貴山國防部測量局舉行。聞此會成立後，將針對當前需要，擬具測量業務聯擊實施計劃。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕中央駐鎭各機關人員待遇，無南京實物配給權利，復無省政府各機關人員每月八斗米之津貼，特一致聯合向政院陳訴生活　難，請援在京人員例增發配給，以紓艱困。又：蘇北運水"落，爲調劑航運與灌溉之必需水量，曾由水利部與省府撥二十五億堵閉　江，壁虎兩壩，以蓄節水量，該兩壩堵閉工程已興工。江北運工局時成立堵閉歸江　辦事處，調該局江　段工務所長朱福　兼該處主任。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣參議會議長嚴欣洪，定十五日邀集本縣各界開會集議，籌組蘇州防癆協會。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕　稅捐稅徵處，　　冬季房捐，按照春季增加一倍半，並訂二十一日起開始徵收。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕本鎭鎭公濟醫院，於星期日專駛巡迴診療車，來鎭施診。貧病求醫者　衆，病勢沉重者，由院送滬專治。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕疏　南翔橫　河工，十二日上午舉行開工典禮。聞全河工程約計需款十億另五千餘萬元。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕大票發行消息傳來，貨價疾　，食米每斗十一萬元左右，有市無貨。又訊：　光　爲人檢控作品左傾，十三日起奉令　刋 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕自成立中運河水災工　工程東務所以來，所派按術人員，近已由揚出發，逕赴　遷工地，積　趕辦復堤工程。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕浙贛路局爲便利浙贛二省交通，前與江西省公路局商定合辦杭（州）南（昌）聯運，頃已籌備就緒，自十一日起開始聯運。全程需時二天，旅客須在上饒宿夜。 
[穗市刦案小統計]  
　　〔本報廣州十三日電〕據此間治安當局發表十一月份穗市發生刧案，共達三六二起，平均每日九起，爲本年發生刧案最多之月份。 
[丹陽陸小毛案更審]  
　　〔本報丹陽十三日訊〕本邑毒犯陸小毛自被縣府判處死刑後，陸犯即聲請復判，經國防部發回更審，茲悉：開泰鎭副鎭長林渭濱，居民滕大龍·朱正家·呂若桂·林斌坤·林錦坤·張大川·陳小庚·李金山·張敖芳等，以陸小毛在　僞時期，勾結僞軍，殘害人民，並大批販賣毒品，協助日寇，實行毒化政策，罪大惡極，特向各界宣佈其罪行，請主持正義，予以制裁。 
[十四齡童匪薛金海就逮　橫行蘇錫常犯案數十起]  
　　〔本報武進十三日訊〕兩月來本邑城廂迭次發生童匪刧案，及黑衣盜案多起，鬧得人心慌惶，嗣經軍警機關，加緊防範，其風稍殺。十日夜十時刑警隊在北門外火車站新　鎭神洲旅社　獲童匪二人，一匪年僅十四，名薛金海，人小年幼，然經騐老練，審訊時頗倔强抵賴。據供：同黨有八九人之多，在邑做案先後達數十起，各案大都爲渠首先動手，橫行蘇錫常一帶。最近復由錫來常，是日晚，在常州大戲院觀劇，戲散後，本尾隨一西裝客至西廟溝，岡刧未遂。趕回旅邸，即遭逮捕。身上搜出假手槍一支及利刃一柄，前次在東郊行刧一女人，將小刀戳女人手背，女痛極踣地，剝得衣服逃逸。十日晚，東門袁謝氏家刧，亦係彼等所爲，刑警隊根據口供，先後捕獲同黨李得勝，周金生等多名，逐一審訊中。 
[農林事業人員任用條例]  
　　第一條農林事業人員之任用依本條例行之。 
　　第二條農林事業人員分左列三類： 
　　　技術類　分農業，林業，蠶桑，水產，畜牧，獸醫，農業化學，農業工程等項 
　　　業務類　分管理，儲運，營業等項。 
　　　總務類　分文書，財務，庶務等項。 
　　第三條　農林事業人員，按其資歷位置分爲四等，一等分爲六級，二等九級，三等九級，四等六級。 
　　前項人員之職稱，資歷，位置，等級，薪給，評分對照表，由農林部會同銓叙部擬訂，呈行政院及考試院核定。 
　　第四條　一，二等農林事業人員，於擬任前，應由擬任機關塡具資歷表，檢附最近體格檢査表及有關證件，呈由農林部核轉銓叙部，依資歷位置評分標準及資歷位置評分表，叙定資歷位置後，由國民政府任命之。 
　　三等農林事業人員，於擬任前，應由擬任機關塡具資歷表，檢附最近體格檢査表及有關證件，呈由農林部依資歷位置評分標進及資歷位置評分表，叙定資歷位置後任命，按月彙送銓叙部核定備案。 
　　四等農林事業人員，由各該事業機關依資歷位置評分標準及資歷位置評分表，叙定資歷位置任用後，按月報農林部核轉銓叙部登記。 
　　資歷位置評分標進及資歷位置評分表，資歷表，體格檢査表，由農林部會同銓叙部擬訂，呈行政院及考試院核定。 
　　第五條　一，二，三等農林事業人員，於任用前，得由擬任機關遴派資歷位置相當人員代理，但應於三個月內送請核叙· 
　　第六條　一，二，三等農林事業人員經叙定資歷位置者，由農林部發給資歷位置證書，並送銓叙部加蓋印信。 
　　資歷位置證書格式，由農林部會同銓叙部定之。 
　　第七條　農林事業人員對於叙定之資歷位置有異議時，得於接到通知後三個月內，敍明理由，附具證件，呈請復核，但以一次爲限。 
　　第八條　資歷位置之核叙，除有左列各款情事之一者外，不得超過三等一級： 
　　　高等考試或相當於高等考試之特種考試及格者。 
　　　國內外專科以上學校畢業 
　　第九條　農林事業人員經敍定資歷位置者，得轉任文官職務，其辦法由考試院會同行政院訂定之。 
　　第十條　有左列各款情事之一者，不得任用爲農林事業人員： 
　　　背叛中華民國，經通緝有案尙未撤銷者。 
　　　　奪公權尙未復權者。 
　　　虧空公款尙未淸償者。 
　　　因贓私處罰有案者。 
　　第十一條　有左列情形之一者，農林事業人員得保留其資歷位置： 
　　　因機關裁撤或緊縮而停職 
　　　辭職奉准者。 
　　　調任非本類職務者。 
　　　資高職低尙未調整者。 
　　第十二條　本條例施行日期及範圍，以命令定之。 
[本報蘇州分館　今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州十四日訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領十一月份中選之「津」字印花贈品全部運到，定十五日起至十七日止分發，凡委該分館代領之讀者，可於明日（十五）下午二時至五時前往嘉餘坊巷五號該分館辦事處，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號劵，所有該分館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一倂公佈。 
[崑山讀者摸彩延期]  
　　〔本報嵩山十四日訊〕本報嵩山分館本屆摸彩，因手續關係，改於本月二十日及二十一日舉行。又悉：爲酬答讓者盛意起見，凡預定一月份申報，不論新舊定戶，概贈日曆一組。 
 
 

Page 6

 
 
[教育學會滬分會　昨正式宣告成立　顧毓琇鍾道贊蒞會演講]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會上海分會，昨日下午二時，假愚園路國立幼稚師範專科學校禮堂舉行成立大會，到朱經農，歐元懷，李熈謀，陳鶴琴，　承愼，傳統先，杜佐周，黃敬思，袁哲，陳科美，沈亦珍，王裕凱，楊衛王，謝循初，莫仲義，孫道遠等新舊會員百餘人。政治大學校長顧毓琇，及甫自英國考察敎育返國之敎育部督學鍾道贊亦蒞會。 
　　籌備經過 
　　主席　益致詞，報告該會歷史及復　後成立之意義及籌備經過稱在集合一般對於敎育有風之工作者，從事敎育學術之探討，戰前分會曾有顯著成績，戰時因受敵僞壓迫，無形停頓。今年四月總會授命分會恢復成立，時當學潮期間，延至八月始行籌備，迄今新舊會員登記者已達一百四十餘人，情緒較戰前尤爲熱烈。嗣請服毓琇氏演講，顧氏以日前在南京中國敎育學會所講「文藝復興」爲題，重予提出稱：本人近年研究民族復興運動問題，認爲「政治革命」，「社會改造」及「文藝復興」三者，極關重要。吾人今日談文藝復興，須有三種批評標準：　民族文化須充滿創造活力，並尋求其文化根源；　民族文化須有時代精神，注意文化交流；　選擇本位優良文化，傳播國外，作爲一部分世界文化之遺產。嗣由市敎育局代局長李熙謀，社會局代表吳科長，分別致詞。 
　　議決事項 
　　旋開始討論會務，議決事項如下：　每月集會一次，由理監事擬定專題討論；　明年元月在京舉行之敎育學會年會，除前推定之會員十人參加外，其他自願參加者，於本月二十日前函復旦大學登記，　報總會，以備招待；　出席年會提案，全部交由理監事審査，酌量以分會名義提出。末選舉理監事，並由鍾道贊氏報吿赴英考察敎育之經過。選舉結果：章益，朱經農，歐元懷，陳鶴琴，杜佐周，傳統先，黃敬思，兪慶棠，沈有乾，陳科美，張　翔，邰爽秋，沈亦珍，魯繼曾，宣任堅等十五人爲理事，廖世承，舒新城，　樹森，楊衛玉等五人爲監事。又該會新選出之理監事，及候補理監事，定於明日下午二時仍在原處開會，　商討會務。 
　　年會提案 
　　茲摘誌該會準備提出年會重要提案如下：　採用審定本教科書，開放編輯　及印行權。　行憲以後，請政府切實依照憲法規定，編製敎育經費預算，並建議補充原則。　寬籌國民敎育經費，廣設國民學校，並改進其實施辦法，以期敎育迅速普及，而符行憲需要。　建議敎育部恢復大學敎育學院，以應需要而宏敎育。　協助小學敎師組織，並增進其學術進修。 
[檢討過去一年中　都會大學頗進步　美麥克穆倫宣布]  
　　〔中央社紐約十三日專電〕此問中國區敎會大學聯合託事部稱：一九四七年內，計有價値美金五十萬元以上設備述華，計有臥床，實騐室儀器，化學物品，獸醫品，醫藥，園藝用品，花種，醫院工程，及機械問設備等·此間聯合託事部執行秘書麥克穆倫檢討過去一年內，中國各敎會大會之成就稱：中國區內因難情形，不可言喩，然各大學情形，終有驚人進步，「此實由於諸教職員不顧待遇過低微，而仍忠誠工作，及諸大學中，中美兩國友人之協助。」麥克為前之江大學校長。 
[美與廿二國交換學生·僅中國完成初步手續　]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日任命一敎育委員會，議選學生數千名，由美軍剩餘物資出售所得貨款，資助在外國各大學肄業，以資溝通文化。第一批學生約在明年二月出國，爲期二十年，經費約在美金一億四千萬元以上。指定交換學生者，共約二十二國，其中僅中國已完成初步手續。緬甸·菲律濱·義大利·紐西籣·希臘·埃及·與比利時各國，正在硏究草約中。 
[燕大調整教授待遇]  
　　底薪六百元可月入千銓萬 
　　〔聯社北平十四日電〕燕京大學敎員，自本月份起，調整待遇，底薪一百元以上者，按二一五○○倍計算，另加生活津貼入十五萬元。一百元以下底薪者，按二萬倍計算，生活津貼一百萬元。底薪六百元，月入達一千三百餘萬元。 
[冀省設立聯中　收容流亡學生]  
　　〔本報北平十四日電〕冀敎育應決在保設立聯合中學，以收容因石門失陷而流亡之學生。冀省立農學院學生，已允於二日內返保上課。又原在冀師專肄業，應歸併平師院之學生，巳二次拒絕師院甄試。 
[中美農業技術合作團長　赫契生訪問京滬　十八日參觀滬農業機關]  
　　〔本報南京十四日電〕前中美農業技術合作團團長赫契生，來華出唐中華文敎基金董事會，並訪問京滬，已於十二日抵京。頃農林部已排定十四日至十八日赫氏參觀日程，並提出計劃及問題，將與赫氏硏討。赫氏爲美國加里福尼亞大學副校長兼農學院院長，又爲美國務院對外農業組業負責人，爲美國有數之農業專家，此次來華擬將農業推廣，農家經濟，農業敎育，土地測量，油業，漁業等事項，作系統硏究，以爲援助我農業之準備。茲誌農部招待赫氏日程如下：十四日聽取各項報吿；十五日硏究農部提出之各項問題及計劃，並參觀南京各農業機關；十六日左舜生部長設宴歡迎，繼續參觀南京各農業機關；十七日與左部長交換意見；十八日赴滬，參觀各農業機關。 
[中華學藝社　舉行台灣區年會　宣讀論文多科學名著]  
　　〔本報台北航訊〕中華學藝社台灣區年會，本月六日在台灣大學法學院舉行，到新舊會員六十餘人，來賓有魏主席代表建設廳楊廳長及市長游彌堅等。上午開幕禮由主席陸志鴻致開會詞，報吿該社成立經過，及歷年發展槪况。繼由總社代表范籌康致詞，略謂目前歐西各國科學突飛猛進，希望台區社員，努力研究，迎頭趕上，俾向社會有所貢獻。楊應長家瑜，代表魏主席致詞，盼學藝社各先進貢其所長，共同建設新台灣，特別對於本省煤鑛問題，經加硏究。末由李季谷社員致答詞。旋宣讀論文十六　，計有：　黃　燎：發癌物質與抗癌物質，　業曙：癌肝　　之起癌作用，　陳禮節：結核病治療之進步，　林本：我國中學陳程之研究，　馬廷英：由植物化石生態推測新生代末　以降亞州地理環境之變遷，　馬廷英：合灣過去及現在珊瑚礁發達情形，　馬廷英：蘭嶼現代造礁珊瑚，　張定釗：硫醉，　，啉，之錯鹽，　戴運軌：直流高壓電源，　楊　萍：校勘學的一機能（　埼事集校後記），　　許籌裳：讀了敦煌本尙書盤庚微子二籌之後，　　陳兼善：記中國產橫口魚類，　　周一凱：社會組織與基層組織，　　Chueh-Ming　Wang;Methods　of　Determiningthe　Degrees　of　Freedom　ForEvros，　　魏商籌：自氧氣至磽碱之硏究，　　湯器：新餅肌纎維分離法之研究。下午並舉行學術講演三塲，馬廷英在師範學院講「古氣候」，李季谷，程祥榮在省立女十師範學校講「如何敎學歷史」，及「理化敎育之目標及方法」，廖驚所，余書　在福星小學講「中國學制問題」及「學術與敎育」等。全體社員午間十二時由敎育廳在「覬歌歸歌」設宴招待，晚七時由省敎育會及文化協會在中山堂聯合招待，七日全體社員遊覽北投，由魏主席在北投招待所數宴。 
簡訊 
　　本市市小敎職聯誼會福利股，定明（十六）日下午七時，假呂班路早春分校，審査第三批貨金及救濟金申請書。 
　　本市第二國敎示範區，日前在市立梅隴校舉行中高級演說競賽，參加者計有中心，新生，龍華等十校。 
　　本市十六區中心校，十三日召開全區市私立學校校長會議，由中心校校長金啓靜主席，議決：增進校際聯繫，組織通訊網。並推定貫一等十一校，籌備舉行大除夕敎師聯歡會。 
[輜汽力戰敗於大公·六七比五七差十分·]  
　　〔本報訊〕汽十六團籃球隊；來滬後　勝三關，克仁徐汕　靑白，昨晚方初遇堅强之勁敵，六十七比五十七分敗於新軍大公隊，以十分受挫，上半時大公以廿九比十七佔先。大公集群聲征翰之精銳，號召力甚强，雙方競爭殊爲劇烈，目始至終馬不停蹄，展開激戰，惟論精彩，尙難滿意。 
　　客軍大敵當前，不無慌張，上塲　滌航曹志吉鄭大光，連罰四球失的，損失浩大，於是文華忠强及黃柏齡接連中的，反以六比二，八比三佔先，客軍追成七比八，十比三，大公戰來格格不入，缺少默契，蔡文章調出蔡忠强，大公送一帆風順，連得十六分，成二十九比十二，從此奠定勝利基礎，上半時二十九比十七分。 
　　下半時輜汽改用人釘人，防守大爲進步，氣力依然充沛，不屈不撓，大公銳氣頓挫，於是形勢趨於平均，互見得分，最後四分鐘，葵文華被罰出塲，比數爲六十一比五十，輜汽再接再厲，追成六十三比五十七，僅差六分，惜乎功虧一簣，時問已屆，忠強文龍又得四分，結果六十七比五十七，輜汽雖敗，確屬不易。 
[今日羽球賽]  
　　混合乙組三塲 
　　羽球聯賽，今日三塲，仍在體育館舉行，爲提倡起見，不奮門票，歡迎參觀。全部聯賽，共有一百五十餘塲，預定在二月初旬（即農歷年底）結束，體育館塲地不敷應用，以後將假美國學校，猶太學校，俄僑體育會，葡商總會，體運總會等處分排比賽，鴒地之分配，將視各球隊之關係而定，全部秩序正在編排中。今日秩序如下：葡綠---上海乙（乙三）六時起育才------猶中（乙四）六時三刻約翰丙---僑聯（混合）七時半 
　　十九日（星期五）聯美---愚　園（乙三）六時正約翰乙---猶太會（乙二）六時三刻劍錄------葡　紅（乙一）七時半約翰乙---猶中B（混合）八時一刻 
　　以上比賽均在體育館，隊名列於上面者，須負供給比賽用球及負紀錄之義務。 
[銀錢盃籃球總決　新華一分克工鑛] 　 
　　銀錢盃籃球總決第一幕新華對工鑛，上午十時在八仙橋靑年會健身房舉行，雙方俱有啦啦隊捧塲，極一時之盛，演出過程，緊　異常，最後十分鐘內，分敎恒在一二分之間，最後新華得一遠射中的，奠定勝利。新華上半時以十一對六佔優。最後新華以寶貴之一分，二五對二四壓倒工鑛，奪第得一次總決勝利。 
[籃委會捐贈　體育記者會　二千五百萬元]  
　　〔本報訊〕輜汽十六團對大公昨晚之籃球賽，雖裏價提高至五萬三萬元兩種，市體育館內，仍滿坑滿谷。估計當有三四千人，惟據籃球委員會宣布：祗售出樓下五萬元劵一千三百廿六張，樓上三萬元券五百張，共計八千一百三十萬元，主辦當局特商得輜汽及大公雙方之同意，提出二千五百萬元捐助上海市體育記者聯誼會，一千萬元捐助上海籃球裁判會。 
　　昨晚當有二千入，爲持有贈劵者，及無票進塲者，雖有軍憲警及童子軍在塲，甚矣維持秩序之難。 
[九九田徑隊　舉行會員聯歡會]  
　　本市九九田徑隊昨日下午一時假格致中學大禮堂舉行全體隊員聯歡大會，出席者百餘人，首由主席張葆奎致詞，繼請體協會常務理事王微君，九九顧問錢劍秋，及中靑梁兆安等演說，並由劉荷生　告台灣二　省觀會男女田徑成績，傳國　　吿會務，末舉行摸彩餘興，情緒　治，至四時始散。 
[市運會小運小　昨行給獎禮　]  
　　本市第十一屆小學聯合運動曾暨第五屆全市運動會給獎典禮，昨晨上午九時在天蟾舞台，與小學書法競賽優勝給獎，同時舉行，到吳市長代表市府王處長兆荃，李局長熙謀，衛生局代表江世澄，敎局謝處長恩皋，盧科長冠六，總幹事邵汝爭，獎品組馬崇淦楊警頑王克家姚榮隄沈月淸，暨各校代表及運動員等二千餘人，先發書法競賽獎品，及運動會中小學各組團體錦標，由李局長授獎，繼發大專組男女團體錦標，暨公開組成績優異之運動員獎品，由王處長兆莖授獎，最後開映「靑春的旋律」以助興趣，至十二時左右散會。 
　　各組得分運動員分項運動獎牌與獎品，及參加大會操中小學校紀念狀，暨中小團體操獎狀，及獎品，因時間關係，改在陜西南路市體育館補發，日期再通知。四達公司昨在塲贈送科學墨水。 
　　今日晨友盃籃球賽　黑---開隆（乙友）五時卅分聯靑---晨綠（乙盃）六時一刻V隊---晨藍（甲組）下午七時晨友---汕隊（甲組）下午八時 
[李義臣最後努力　靑白靑險勝猶太一比零上半時未開紀錄]  
　　甲組足球聯賽，靑白靑本屆初次出馬，昨日下午二時半，與猶太隊角逐於逸園，球迷約計五千人，上半時零比零未開紀錄，靑白靑賴最後努力，李義臣一射中的，以一比○勝猶太。昨賽九十分種內，個人演出，吳祺祥最佳，高保正前後照顧，功不可沒，費春華亦見進步，金祿生頗有大將風度。猶太隊抗戰殊烈，下洛列區爲靈魂，格里非司與卡普司汀亦殊活躍，溫諾干球運享通，屢脫險境，全部過程頗多驚險。 
　　靑白靑泰必高嚴士鑫吳祺祥瞿永福孟義良高保正金祿生羅壽福高秀淸李義臣嚴春華 
　　猶太隊溫諾干格里非司里士堡羅　埃鐵伏尼卡普司汀雪　司汀不埃司丹恩上格里納司卡洛列區麥律希却畢司基 
 
 

Page 7

 
 
[牌價與黑市相去甚遠　僑匯收入仍無起色]  
　　〔本報訊〕目前僑匯收入，因掛牌價格與黑市相去甚遠，仍無起色。據有關人士之估計，戰前我國每年之僑匯收入，可折合美金三億元，惟當時國際問對匯款並無限制，戰後形勢丕變，外匯統制之國家甚多，例如新加坡即規定每人每月之國外匯款不得超過四十五新幣，南洋其他各地，亦有類似之限制。據官方之估計，每年大約仍可達一億美元，但因走私之損失，國家之實際所得遠不及此數。 
　　六區棉紡公會　歡宴紡調主委 
　　〔本報訊﹞六區棉紡公會，於十三日晚，歡宴紡調會主委袁良，及該會各處正副處長，六區公會各委員均出席。聞唐尚袁主委曾將業已擬竣之花紗布管理實施方案草稿，提綱絜領扼要報吿。大原則仍不脫統購國棉，發交各廠代紡代織，然後予以統銷。袁主委報吿畢，六區公會各委員，曾就已報吿之各要點，分別發表意見，袁宇委表示願意接受考慮。該實施方案草稿，即將於日內由袁氏親自携京呈核云。 
　　杭市銀根奇緊　物價可望回平 
　　〔本報杭州十四日電﹞太鈔發行以來，杭市物價亦有波動。一號米牌價七十八萬元，十二磅龍頭細布一三六萬元。惟近日銀根奇緊，十三日中信局抛出人造絲一四○億，連到期款在內，約共兩百億元，無法軋平，直至九時始吿解決。據此問熟悉金融界人士談，銀根仍有奇緊之勢，故杭市物價可望稍平。 
　　停止外埠匯款　影響烟廠營業 
　　日前政府新頒停止外埠匯款後，影響所及，使烟廠方面蒙受不少損失，因本市各捲烟廠中，多數着重於外埠營業，而原料亦須自外埠方面運來，對於收付貨款，自必有賴於匯兌一項。今政府欲停止外埠匯款，自無異使各廠陷於萎縮狀態或停頓一途。烟廠公會洞察會員實情，經理監事會議決定具函市商會轉呈財政部呼　，改善此項措施。 
[捲菸市勢軟弱]  
　　昨日捲菸市面，晨開因同業銀根仍聚，並聞當局將檢査倉庫之說，人心虛軟。塲內轉賣尙多，行情盤低。迨至午收，乘低有人搜購，結果十支大英及老刀烟均軋小五十萬元。其餘美麗金鼠白蘭地及廿支大三砲前門等，各挫一千至三千元。惟收後塲外散戶吸收十支大英，照牌價加二十萬有成交。老刀亦昂十萬，貨主肯賣。 
[香港日貨漸活躍　呢絨最受歡迎玻璃來價亦低]  
　　〔港訊〕自從十一月間，英國和日本正式恢復貿易以後，香港的對日貿易，雖仍受兩地政府所控制，但最近較前已有顯著的發展。私人間的貿易普遍展開，若干商行已開始接受訂購日貨的合約。在雙方簽訂手續完畢，經過工商供應處徵得駐日盟軍總部同意後，日貨即可自日運港。在這種情形之下，輸入的日貨，並可獲得政府的外匯供給。 
　　目前可以公開接受訂單的貨物，計有棉織品布疋，毛織品各種織料，絲織品富士絹，花綢，紙張，洋雜各項用品及玩具，化學染料，化學製品，玻璃，瓷器，文具用品，鋼筆，鉛筆，計算尺，海產等，種類極其繁複。上述各種商品，樣品均具備齊全，且有一定價格。其中最近選港暢銷者爲各種絨料，款式多至八十餘種，質料尙可，較佳者都被冒充英國貨發售。價格每碼僅售港幣十三元，旦係雙幅，故極受歡迎。來貨及時者均有三四分錢利潤。其次來價低而合算者，則爲玻璃。由於目前日貨價格，駐日盟單總部仍係規定以美元爲單位，同時係根據世界各地市價而決定，而可供訂購輸出的日貨，其中不能一律適宜於外銷，再加以來貨的洶湧關係，過去各方所訂購者，即時有　折。例如不久以前，有鉛筆一批運抵港埠，當訂貨時，香港鉛筆價每羅為二十元。該批日貨運港後，價即狂瀉，現在每羅跌到五元，還不易脫手。商人所受損失，由此可見。故目前各式日貨在港，雖可隨意訂購，唯一般商人均不願大量訂購。其中且多購買現貨而不願訂購期貨者，因恐訂購期貨後，隨時可能有大批現貨湧到，且對日本貨疑慮亦多，爲免招致意外損失起見，自不得不採取此項政策云。 
　　最近抵港的沙遜爵士，對於整個香港對外貿易的前途，發表意見稱：「香港在戰後取得上海的地位，　而中國的紛亂，亦促進了香港的繁榮。華人不斷從北方來港，其對於香港的注意和投資，現正方興未艾。香港成為遠東主要轉口港埠，所有機會，甚為獨特。在戰後二年中，香港與遠東及西太平洋的貿易，進展程度頗足驚人，祗要看看出入口輪船及航空交通運輸數字，即可獲得明證。不僅如此，在中國的日前情况之下，將來英美及海外華僑資本，定必日漸南移，廣東與鄰近各省勢必逐漸繁榮，從而香港亦必受惠不淺。」 
[七千萬元美棉貸欵　尚在接治談判中　國行顧問楊格已由滬飛美]  
　　〔本報訊〕外傳美棉貸款美金七千萬元，將近成熟。記者曾向關係方面探詢，據悉：該項棉貸，刻尙在接洽談判中，係由美進出口銀行經手。惟該案尙須經美國務院最後通過，方能核貸。一般觀感，認爲希望甚濃·蓋該項貸款，期限不長，且係治定由我輸入貸款美棉，產製紡織品外銷後，以所得美匯，分期償付。聞中央銀行顧問楊格博士，十二日由滬飛美，與該項美棉貸款之談判，不無關係云。 
[肥皂場外回鬆]  
　　昨日用品肥皂市况，初開本街銷路尙活，門莊納意仍股，價仍俏俐。旋因價高，乘機出籠，市氣回軟。最後固本皂掛價九十九萬元，塲外價則較上日回跌三四萬元。箭刀皂一百零七萬有成交，黃祥茂七十五萬，牛牌亨利八十八萬，有人買進。光華皂七十八九萬有交易，火柴堅機，洋燭微挫萬元。 
[許州薰菸葉　稅額再調整]  
　　財政部上海貨物稅局，奉貨稅署電，以河南區第四期　菸葉稅額，業經據第二次調整爲甲級一，一四五，○○○元，乙級爲八七三，○○○元，丙級爲五四五，○○○元。嗣後上海區稅局補征許州需菸葉稅額，即此照該區甲級稅額一，一四五，○○○元計征。茲將本年度第四期第二次許州黨菸葉稅額自十二月十一日即行開始實施改征，計許州甲級　菸葉每百市斤自七九三，○○○元調整至一，一四五，○○○元。按　於棄稅額本年第四期第一次之調整，在十一月廿五日經已實施，計許州棄每百市斤自六四〇，○○○元調整至七九三，○○○元，　陽葉自三一五，○○○元調整至四二九，○○○元，靑州　自五○○，○○○元，調整至七二二·○○。十五日之問，甲級許州業之稅額，自六四○，○○○元，關整至一，一四五，○○○元，每百市斤達五十萬元云。 
[擴充羊毛配額　通知尙未發出]  
　　〔本報訊〕據悉：有關機關因目前羊毛之進口限額過小，僅敷實際需要之百分之十五，故決定將收購之自備外匯到埠貨物中，提出一百五十萬美元之羊毛，加入原定每季二可萬美金之進口限額中。惟此事雖經決定，正式通知則尙未發出。據此業中人吿記者：羊毛之國外價格，目前尙無波動，因澳洲所產之羊毛原大星供給母闕，但英國今日正在節衣縮食，勉渡難關，故需要最小。且目前正爲收成羊毛時期，供應最多，故售價穩定。但就長期趨勢而言，因澳洲羊之生產，戰後較之戰前爲少，故價格將日益昂貴。 
[紗布掉換印棉　規定補充辦法]  
　　紡織品外銷委員會，玆以前定印棉掉換紗布，以「一一三○磅印棉，掉換廿支紗一件，或十磅細布二十四疋」，之折算比率，係以印棉L.S.S，爲　準，惟印棉種類甚多，名稱亦非僅此一種。品質高低不一，在貿易立塲而論，是未便有硬性之規定。茲爲推廣紗布外銷，及便利國際貿易，減少交易上一切困難起見，特採取活動性標準。嗣後各廠商如以紗布掉換印棉，如品級有高於或低於L.S.S，所定之標準者，其掉換比率，雙方可自由治定，惟須　　該會核准、以便轉知輸管會簽發輸出入許可證。 
[東北煤產銳减　]  
　　〔透陽航訊﹞北煤炭產量，在本年五月間，撫順、早新、本溪，烟台、北票、營城子、西安等七礦，每月產量合計已　四○○·○○○噸以上，共匪發動五次攻勢後，八月間撫順，阜新、本溪，烟台、營城子等五個　，尙能保持月產合計三○○·○○○噸之產量，現在則僅有撫順。烟台，本溪三　，鑲　生產，每月產量合計不過一五○·○○○噸左右，較五月間產量减少二五○·○○○噸。 
[絲織業訂購意大利人造絲　四千餘箱日內抵滬　爲第三季限額輸人貨品]  
　　據絲織業公會消息：意大利人造絲四千餘箱，日內即可港滬。該項人造絲爲第三季限額輸入貨品，係由絲織業所訂購，該業將按將各廠實際需要比例分配。據稱：該業自戰後以來，大部仰給於中信局對日易貨人造絲之配售，惟時斷　　，配量亦不敷需要。輸管會自第三季起，將人造絲列入輸入限額。規定數額為五十六萬五千美元，其餘由　帶業及人造絲商分配。又此次訂購之意大利造絲，係戰後最大之一批，過去僅有少量輸入云。 
 
 

Page 8

 
 
科學周刊L ] 
[科學之提高與普及] [  屛溪]  
　　通常人們講到中國文化的落後，或社會進步的遲緩時，每舉出一項從未遺忘過的理由，說這是因爲中國科學的不發達，不够水準的緣故。其實這話應該這樣說：這是中國的科學不曾提高，不曾普及的緣故。 
　　關於科學智識在建國復典大業上的需求，提高和普及是兩條康莊大道，不可偏廢，我們不能祗企望科學的提高，或只期待科學的普及，而必須同時從雙方面去完成此一迫切的任務，才算是問題的解決。 
　　科學的提高和科學的普及，前者要着重專門人材的培養和特殊技術的訓練，後者要努力將一般科學知識，滲透到國民日常生活裏去。科學的提高，不只是國家的榮譽，同時也是對於世界學術有所貢獻；科學的普及，似與別的國家無甚關係，但爲提高國民知識程度，了解世界文化不可分割之意義上，自亦有其不可不力行的理由。這二者之間，不容分別先後，不容比較緩急，亦不能選擇輕重，必須同樣地被提出和同等地被注意。 
　　從「五四運動」到現在快，三十年了，「科學」的呼聲，也曾被人喊得很響亮，可是成績是不能令人滿意的。說提高罷，我們有些什麼重要的發明或發現貢獻於世界呢？說到普及，我們的人民大衆與科學却仍舊是大多無緣。這都是由於我國政府和社會對於科學的努力不够。 
　　科學的提高與普及，雖各有其任務與領域，然實一物而二面，因爲只有科學已經普及了的國家，科學才能有輝煌的成績；也只有科學已提高到了相當程度的國家，才能使他們的國民都普遍地接受科學的洗禮，旣無脫節之虞，亦看不出有什麽先後次第的痕跡。所以說科學的普及與提高，祗是一個綜合的課題，其發展的程度是互相配合着的。 
　　爲什麽美國的科學能這樣的登峯造極呢？爲什麽他們能首先發掘「原子能」這一偉大的創舉呢？那就是因爲他們科學程度高，人才多，硏究深，和科學知識很普及了的緣故。在美國，差不多任何職業任何年齡的人們，都有了相當的科學認識和科學訓練，大都對於科學發生了與趣，因此從事科學工作的人也格外多，在多數的手腦活動下，真理自然易於被發掘了，科學也自然進步得很快了。 
　　這說明了，科學的提高與科學的普及，必須是並進的，程度旣高，普及自易，唯能普及，方可提高，二者的關係，是相輔相成的。我國過去的科學工作迄未能雙方兼籌並顧地計劃過，以致進步滯緩，不能應時代的需求。 
　　今後爲發展吾國科學計，提高與普及是不可徧廢的，造就高深的科學專門人才，必須先打好一個完善的科學社曾基礎；要使科學能在民間起普及的作用，必須將科學的浮標再提高一層。國家應該化費大宗的物力財力，來建立高深的，完美的硏究機關，然而也不能忽略那深入民間的灌輸科學工作。我們若用大部的力量去推廣一般人民的科學知識，但也不能就此忘懷了培植專門人材。這是一種敎育任務，更是科學工作者的責任。 
[睡眠的科學] [  郁]  
　　人類生命的過程中，當然以睡眠爲最重要。一個人缺不了睡眠，也不願意不睡眠，因爲睡眠對於人類恰有極大的好處與帮助，它能調劑精神，恢復腦力，使身心健康，這些都是睡眠的效能，所以睡眠就無可避免地被人們承認爲一種必要的事。 
　　假使你願意作試驗的話，你就一整夜不上床去睡，當時你或許還不覺得怎麽樣，但是第二天，你就會感到頭軍，筋酸，四肢無力，昏昏沉沉的，眼睛也失去了神，好像是在你的頭上壓了一樣東西似的，終日精神不振，這麽看來，一陲眠是人類所不可缺少的事。 
　　現在我們先看每人的睡眠時間，各各長短不同，大概幼童在二歲以下的，普通超過十五小時，三歲至六歲在十小時以上，六歲以上的，大約在十小時左右，成年人則可以减至八小時，年老的更减少至六小時，七十歲以上的睡了五小時已很足够了。所以我們得到一個結論，就是人類睡眠時間的多寡，是與年齡成反比 
　　但是又爲什麼年齡增大，就可以减少睡眠時間呢？那又爲什麽不完全廢了它不睡呢？按理論，確可成立。不過事實上又不然，所以問題就來了，睡眠對於人類究竟是不是必要的。 
　　據美國華盛頓大學馬司敎授（Prof.　Frde　A.　Mass）以男女學生八人作實驗，繼續六十小時不睡，但是他們的工作效率及身體的健康，都沒有絲毫减退。 
　　由上述的實驗，雖然不能够確定睡眠是可以廢除的，但是至少可以推知睡眠爲一種習慣，並不是人類所必需的。還有其他許多科學家，認爲睡眠是人類祖先所養成的習慣，後來就把這個習慣漸漸的遺傳給後代的我們，至一種不可更改的程度。 
　　然而我們將睡眠時間一天一天盡量地减少，那末終有一天那天可以整夜不入睡。這事並不是不可能，祇是吾人不去實行罷了。上面我們已經知道成年人的睡眠時間爲八小時，假使我們能上床即入睡，以及廢除一切不必要的荒廢時間，那末睡眠時問，就可以减少至六小時，這樣不就是比平常少了二小時，但春效力却不减於八小時。 
　　美國哥侖比亞大學心理學敎授何林烏（D.H.L.Hollinworth）說，廢除睡眠是極可能的。他並且有一個方法，就是睡八小時的人，如果每月以五分鐘短時間的依次减少，在十六年後，即可完全除掉，因爲每月减以五分鐘那麽短的時間，是不被一般人所覺到有什麼妨碍的。 
　　睡眠實爲人類之第一大悲事，因爲它不特剝奪你的自由，而且還荒費了你最愛惜而寶貴的時光，我們如以一個四十歲的人來計算，那末他已把十數年的好時光棄去於黑暗之鄉，　不可惜，甚至可痛。 
　　那末我們的祖先又是怎樣養成這種惡習慣的呢？這是因為上古時科學當然談不到，但是又沒有火的發現，所以一切都得靠藉日光的照明，才可開始他們的工作，黑夜中他們當然不能繼續下去，然而又沒有一點事情可做，因為那時生活極簡單，於是就昏昏然的將身子躺下來，久而久之，遂形成了一種睡眠狀態。他們繼續這種狀態，直至炎的發現，但是那時已經成了習慣不可更改，他們也就不去改他，因為那時的人根本就沒有知道睡眠是一種習慣，於是這種惡習遺傳下來，一直到現在。 
　　還有許多科學家，認爲欲硏究替代睡眠，其最主要的就是恢復腦細胞的活動力，如此人們不再須要藉睡眠以恢復他們的腦力 
　　腦細胞是一種復雜的結合機構，人類的一切為它所主宰，所以恢復了腦細胞，就是恢復了整個人，假使吾人能够發明一種機械，藉此種機械之作用，或者用電流使腦細胞起變化，而回復原來的狀態，如此睡眠就不需要了 
　　到那時，「睡眠」二字將成為歷史上的陳蹟，而生命也就被憑空的拉長了一半，一個三歲孩子就可以送他進學校去讀書，一個十歲的人就有成年人一般的閱歷與經驗，床則成為吾人片時休息之所了。 
　　編者按：睡眠是一種自然的生理現象，疲勞的恢復，全靠睡眠。將來能不能因爲科學的進步，而有法免除，到是一個很有趣的問題，且有若干事實根據，特爲刋 
[原子乾電池] [  誰]  
　　爲了配合於戰時之應用，盟國科學家遂致力於超小型乾電池之改進，最光榮最成功的就是美國炭精公司的Mini-Max式有極小體積而又有極大電力之乾電池 
　　此類乾電池在構造方面，自與普通不同，正極是極薄的碳片，負極是鋅片，有一只純鋼的方型容器，中含有電解液及去極化劑的混合物，一組Mini-Max壘起來，再用厚臘紙固封成一條，便成了在市上出售的一百零三伏特的原子乾電池了。 
[彩色無綫電影] [  鄭佐卿]  
　　無綫電影在美國中上級家庭可以說是很普通的了，但是彩色的無綫電影最近方才公開　實成功。美國無綫電公司（RCA）因此特地製就一副新式電視照相機，用以廣播全真自然色彩無綫無綫電影，該機係全部電于管設備，光綫先聚焦在照片上，然後分成三色，攝入鏡頭，以高速的電干掃描　無綠三色，所以每秒每色能够掃描三十次。接收機便將該三色重又合成全震天然色彩。普通黑白無錢電影接收機如裝一換流機，亦能接收該種未來的彩色電影，但色彩仍僅黑白兩色而已。所以未來之彩色無綫電影之普遍應用，據該公司高級職員聲稱，猶待相當時日云。 
[木材漫談] [  唐燿]  
　　硬材類的木材，還有一類特殊的管狀細胞，呌做「木織維」（WoodFiber）在多數硬材中，木織維是主要的部分。這些纖維的功用，是以力學的支持爲主，它的長度，平均約一耗（1/25吋）。木織維的紋孔，有多種的不同，也可有多種專門的名詞，來形容它。大體說起來，它們的結構是介於上面所述的「管胞」與下面所談到的「木薄膜組織」之間。 
　　以上所談到的木材細胞，都是沿樹木縱軸排列的，還有一類的木細胞，是很短的管狀細胞，呌做「木質線薄膜組織」（Wood　Ray　Parenchyma）。它們的長軸是延木材的徑向（即延橫面半徑的方向）排列。它們的鄰壁間有單紋孔；此等細胞，仍有生機，以儲藏食物爲主。若是薄膜組織的細胞，它們的長軸也是軸向排列，那就稱爲木薄膜組織（Wood　Parenchyma，）。這兩種組織，完全是因爲細胞排列的方向不同，但不可不分別淸楚。 
　　各種木材的結構，大別可以分爲兩型：就是「軟木類」，以管胞爲主體，此等細胞，旣司傳導（早材或春材部分），又兼支持（遲材或秋材部分）；到了「硬木類」，則分功較精；導管（橫切面稱管孔　Pore）專門適于輸導，纖維則以力學之支持爲主。至于薄膜組織（包括木薄膜組織及木質線），均以儲藏食物爲主。 
　　木材內橫列的組織，是延着木材的徑向（即橫斷面上延直徑之方向）排列，所以木材組織的對稱性，僅由三個：就是1橫切面（Cross　or　TangentialSection），指與主幹或中軸成直角之面；2徑切面（　RadialSectino），指切面之可含木材中心之髓（Pith）者；3弦切面（Tangential　Sectino）指切面之與生長輪成直角者，或與髓成平行者。木材內的各種細胞旣然是立體的，因此要觀察到任何一種木材的結構，看到細胞壁縱橫高三方面，非得把這木材依照橫切縱切（包括徑切弦切）等三方面所得到的結果，聯合起來，不能得其全貌·上面所述徑向排列的木材線（WoodRay），在木材的橫切面上看，是放射形；倘若把樹皮剝開，有時可以看得出這些線的高度；在徑切而上（就是延木段中心鋸開），是許多帶狀細胞（Tibbon-like）的集合體蹤列的管狀細胞，在木材橫切面，僅僅看到這些管子的橫面（Cross　Surface），同徑壁及弦壁（Radial　and　Tangential　Wall）（因爲切開的部分不一樣，同一細胞的大小，在橫切面上可以不同）。必須聯合起徑切面及弦切面，才可以明白全部胞壁上的結構。 
　　木段鋸板的方法，可以大別爲二式：1弦鋸板（Flator　slash　sawn　oi　glat　grain，指木段弦面或與半徑成直角之方向鋸成板狀者。２徑鋸板（Quarter　or　fift　sawn，指木段沿徑面，或近于木材線之方向，鋸成板狀者。此兩種鋸板法，雖不能究全正確；因炫鋸之板，由外而內，漸近于徑，至延中心部分，即成爲徑鋸。大槪說起來，在板之　面，與生長輪小于15度者，仍稱弦鋸板，反之得稱徑鋸板。木材鋸板之法，不但影響於人工及材料，同性質及美觀上都有關係·譬如　木甚其寬之木質綫，在延徑鋸之面，始可現出美麗之銀色光澤·其次木段因鋸板之方法不同，與木材收縮的關係亦很大。同樣寬度之木板，在弦鋸時，乾後的收縮，可較徑鋸時約大一倍。譬如某種　木，經弦鋸者濕時寬8.6公分，乾後縮爲7.9公分，收縮率爲8％；同樣寬度的木板，若係徑鋸者，乾後爲8.1公分，收縮率爲5％（原因詳木材之收縮）。此外，木材因為是弦面或徑面，也影響他的性質；如木材的力　抗强，在延縱向橫向（包括徑面弦面），亦大有差異。即此可見木材的性質，與細胞排列的方向，實大有關係。 
　　結論：　木材是有機體，須數十百年始可成熟。在它攸久的生長季節，日日年年，無時不受到外界的影響，因此各種樹木的木材，是極實於　異性。譬如有關用途重量紋理顏色等，莫不如此。　各種木材，都是細胞狀的結構物（Cellular　structure），它們的組成與排列，有種種的不同，所以各種木材，有各種的結構。一種木材的好藝，多半要看它的性質如何。可是木材的材性，多半由於木材結構上及物理化學上之不同，所以把各種木材看做材料（Material，到不如把木材看做一種結構（Strucnur。）來得確當。（續完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[華盛頓挨駡] [  則仕]  
　　華盛頓於第二任總統任滿吿老選鄕之際，有一報紙著論痛駡，其言曰：「現在才是興高彩烈拍手稱快的時候了---凡與人民之自由幸社息息相關之人，此刻應該心花怒放，因為而今而後，華盛頓這個大名不再散佈政治腐敗與公認貪汚無能了。」 
　　在此以前，華盛頓早給異黨駡得要命，禁不住口出怨言：「他們駡得我狗血噴頭駡流氓　三剪綹小偸也不是這樣駡法的。」 
　　大家知道華盛頓是美國革命元勛之一，盡瘁國事多年，勳業彪炳，誰知道常他任滿吿退之日，竟有堂堂報紙以他的「滾蛋」為人民之目由幸福稱慶。可見無論什麼人物，一時毀譽在所在免，是非功罪究竟如何，實非蓋棺之後不能論定；不，甚至蓋棺之後也難論定。 
　　而且人物愈大，挨駡之機會愈多。譬如當我僅有一個孩子而他又只有三歲時，我就極獲他的受戴，每當問他「爸好不好」，他的回答一定是「好！爸好！好爸爸！現在這孩子已經十三歲，弟妹成羣，我就不敢再以「爸好不好」相詢，有時乘機一間，十九笑而不答。這不能怪他，一則我再不能滿足他的欲望，即使物價不漲，我的收入不减，買來一包水果糖他也至多只能得到五分之一，不能如三歲那時候的一人　得；再則我對於他的學業品行不覺日關心，難免時有勸導，他就受不大了，因為我的諄諄之言，在他也許認為瞎三話四。而且事實上不但他慢慢的不敬，連小的機個孩子也何嘗對我一致擁護。這也難怪他們，因為一方面我以養育管敎他們為已任，一方面對於他們的需要在頗難盡責。因此我頓悟要做一個好爸爸，決不能多生兒女，因此我深感家且難齊，遼論治國了。 
　　大人物必大挨　的原因之二，是無論那個夫人物很難「衆望所歸」。我就當想我與希特勤或墨索尼的本領一定不相上下，因為我如做了第三德國元首，或穿了黑衣做今羅馬商國宰相，至不濟也不過弄得國破身亡罷了，還會有什麼比們更糟的！故我就看不起古往今來的大人物，我如此，世界上當然也有千萬人如此。不過我脾氣好，又謙遜為懷，故不駡大人物，更決不想取而代之。但倘有人一面與我同樣看不起大人物，一面却比我志高氣大，那就自然不免天下大亂了。 
　　故大人物之挨駡是必然的。應付之法是：好，你駡得我够兇，那末，我讓你來做大人物，你讓人去駡。史稱華盛頓的不願競　第三任總統，就為的不願再挨臭駡，而他的後任約翰亞當，果然更給台下駡得要死云。 
[生日] [  吉爾]  
　　每天早上起身後，妻照例要間我吃些什麼菜，以便在中午做幾樣可目的菜肴，小餐一頓，這也算在目前過窮苦公務員生活下的一縣自慰，因為我可算是講究吃的信徒。今天妻忽然對我說用什麼菜下　，才恍然想着我的生日又到了。 
　　眞的，不是妻　起，我是不會記得我的生日。我對生日素不關心，我想目下大多數人都有此同感吧，生日而必須吃　，不知是何根據，大約南方人平時多吃杜米，吃久了缺乏維他命B易患脚氣病，所以就借生日換換口味，這與我鄕每年陰歷六月六日的吃　，　飩，水餃筆或有同樣作用，但或許後者還含有夏令衛生，取其易於消化，亦不一定 
　　生日而必依陰歷的日子，又不知何所根據。儘管現在陽歷早已明定為國歷，現在生的孩子，依國歷算生日也很方便，但　依國歷的日子而做生日的孩子又祗有幾個？有不少倒是陰陽二歷都計，那末這孩子有福了，可以做二個生日。 
　　每逢生日，自然有人是開堂祝壽，大慶華誔，大大地　　一番的，也有人就呑蛋一枚，算是一年「滾」過。但若心情不佳，生活栗六，那就乾脆記記掉，生日也有等於無。凖此，則我的有人提醒，還算是運的了。 
　　有種人逢生日就吃素，如吃　亦吃素　，說該日是「母難日」，吃素所以「報娘恩」。雖然是有點釋氏思想，倒也言之成理。現在的人與父母的關係，恐怕大部份只是錢的關係，倘能够一年一度用心記記，為母親吃一天素，那倒很有意思。等到人人能依國歷計算生日，人人能將生日呑作是「母以人日」的時候，也許天下就可太平了。 
[越人談酒] [  亦存]  
　　平公寫飲酒篇（六日自由談），可以說是「酒逢知已」了，為之　大白！的確，酒在由陰道上，是一個很重要的因子，不過刼後的山陰，却不如理想或憧憬中的美好。八載　獄，不但樹木被砍得由不成「陰」，就是「這」路也破壞得難以涉足；差堪慰的，僅有這釀酒事業，在一天一天復興起來。 
　　紹興不愧是個酒鄕，不但每一個鄕村有人釀酒，而且十有六七的農戶都有家釀，釀酒多的到幾千缸，少的一缽頭也可以釀得。黃酒不一定紹興可釀，偈蘇州和其他好些地方，也有很多紹興人在設坊釀造，可是總不及紹興的產品為佳，其原因是在乎天然的水。鑑湖依由蜿蜒三十里，清澈甘肥到異常，釀酒的水，都取諸鑑湖，但也限於幾個地段才有用，據試驗結果，兩地取同樣容時的水來過磅，在重量上要相差好些，這大槪是某幾個溪流含有礦質之故。 
　　紹興產酒著名的有三太處，就是阮社（際籍的故鄕），東浦，和湖塘。那襄有無數酒坊，每當初春煎酒時期，空氣中充滿酒香，使人呼吸了就有點黨黨然之感。 
　　論出品，外地人只知「京裝」和「花彫」。其實不能算最好。在紹興有的是「竹葉靑」（不加　色的純酒），「趕陳」（新酒加上　色），「狀元紅」（陳酒），「加飯」（原料加重的一種）等，這些是普通的；較好的是「善釀」（用酒代水的再釀酒），「福橋酒」，以及非　品專用以送禮或　紀念的特釀。陳酒有陳到幾十年，已變成清水那樣的東西；更有一種以燒酒當水重料釀成的「酒雪」，淺碧甘醇，一標醉倒，那更是酒鄕中人難得到的珍品。 
　　論飲酒，倒不因是產地而便善飲，無非是比較普遍一而已。有很多的酒坊主人是涓滴在飲的，農工們一天喝四五次，在他們已成為恢復疲勞的藥品。有很多自朝到晚只喝酒，少吃飯，長酸不醒的，雅號是「醉暇」；至於可稱「牛飲」的，好要算酒坊中的工人了，他們忙碌感到口喝，飢俄，或疲勞時，便在隨便那一缸裏浸下頭去咽咽一通，用不到下酒品，袖子抹抹嘴臉，及去工作，這個呌做「照大鏡」。 
　　最後說買酒。山陰道上是到處不用愁的，價錢又便宜，可是買不到好酒，因為這裏買酒的　頭全靠在　水（喝的人慣了是不以為奇的），要買好酒得用點心思。「那家好」？「那家新開　」？紹興人都如此相問。到麼到山陰道上來「擁擠一番」的貴資們，更須「入境問俗」呢！ 
[頭髪辦認法] [  禾止]  
　　人的面貌雖是不同，然辦認起來很多困難，所以有人發明手指的紋路來辦認。現在司法界頗採用此法，凡過盜賊和犯罪的人，呌他印一個手模，按照紋路種類，編成號目，記在簿上，凡是已犯過罪的只消把他的手模號目按簿查對，任憑他怎樣抵賴，怎樣化裝，也是無可逃避的了。 
　　和指模有同等效力的便是頭髪。猛罪學專家，早巳採用這個辦認的方法，來輔助指模的不足，增加辦認的效用。按科學學的硏究，人們的頭髪，在極强的顯微鏡下君來，都有極細的鱗片，和魚鱗相似。髪的中心是空的，內有有色的物質。 
　　據科學家說，頭髪的組織從沒有兩個人完全相同的。頭髪的辦認之點，在髪的粗細，中心管的大小，鱗片的大小，髪面的性質。司法界因此多了一個處理罪犯的工具。 
[畫像] [  天]  
　　女客：「誰呌你把我畫得這樣難看的？你看，這張畫像簡直是畫的一只大河馬！我不能付錢。」 
　　畫家：「太太，你為甚麼不在呌我畫之前想一想呢？」 
　　歡迎新疆歌舞訪問團　張一渠 
　　一昨陰晴，承公展月笙寄　學禹諸公邀宴於江亞輪，歡迎新疆歌舞訪問團，甚盛事也，率成一律誌之。 
　　黃浦江頭半日航，盛筵勝會不尋常：風清雲淡歌聲遠，海闊天空笑語凉；萍水相逢疑舊雨，河山無恙祝新疆，他年西出陽關地，便有故大共舉觴。 
[論小不如意] [  何苦]  
　　失意的人往往有一句成語掛在心頭，呌做「不如意事常八九」，未免把人生看得太悲觀一點。有百分之八十以上的不如意事，還能視是人定勝天嗎？譬如前面有兩條路：一條是快樂的路，一條是悲哀的，在你選擇的時候，當然你不會走悲哀的路。又如放在你前面的是兩碗湯，一碗是苦的藥汁，一碗是甜的牛奶，當然你歡喜喝牛奶。當我們在開始走路或喝湯的時候，就已經決定了揀歡喜的，如意的事物着手，則「不如意事常八九」的成語，是不成立的，因為人們決不會先揀不如意的事做，除非這個人是白癡。 
　　然而在你的生活中多少會遇到一些小不如意的事情，無可避免地在追　着你，使你感到煩惱，發生憂慮，你或許把　在口袋裏的一枝自來水筆，不愼在上公共汽車的時候給聶手暗暗偸了去；或許在你興高彩烈持　　菊之餘，感到自己的肚子已經吃壞，因而瀉了一夜；或許你把一件心愛的禮物，托人送給遠人的時候，被託帶者中途遺失於旅次......凡此等等，都屬人生小不如意的一類事，無可避免，雖是不致使你感到劇烈的懊喪，其情形正類被黃蜂之一刺，有點疼痛，有點腫脹，但決不會損害你整個的健康一樣。 
　　據說這是人生的波折。一帆風順的理想境界，往往難以遠到，一定要有一點波折，而波折也就是經騐，使你的生活更其可以圓滿與如意------你一定要在第一枝鋼筆失落，買進了第二枝時才懂得「惜物」眞正的意義；一定要在第一次吃蟹鬧肚子以後，才知道怎樣去細嚼和飲食的適可而止。可恨的是人生經騐的累積果然很多，然而新奇的的遭遇更多，因為麈務之繁複，更求不到一個經騐的「常數」，可以適用於種種遭遇，因此小不如意的事是不一見而屢見了。 
　　今天妻很高興地為我賣了兩磅絨綫，預備為我做一件絨衫，結果忘記在三輪車上沒有帶回，因而感到懊惱。我只有用上面的意思去安慰她。 
　　新春的頌語中，有一句是「萬事如意」，眞正能有如意的萬事嗎？此所以頌語之終為頌語而已，鳴呼。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上與台下　（一五） 
　　得到五點下班時候，渚齋才下了決定，旣然答應，便應前去，僱車到華北番菜館，一路上心裏打疊許多話，預備見面時好應付。不想到華北番菜館時，綺紈早在雅座內等候，一見面祗笑道：「你眞忙，我來了好一會了。你今天早上，為什麼不上我家去？」渚齋正要支吾，接着綺紈又問道：「昨晚坐的靠東邊那位就是你的太太嗎？」渚齋心頭和打鼓一般，深怕她質問，很忸怩道：「是的，她平日不大出門，是一位舊式太太，外面一切塲面全不知道。昨晚因為你吩咐呌她去，我才把她拉出。」綺紈道：「我理想你的太太一定很漂亮，很美匯的，想借此機會見見。」渚齋道：「什麼漂亮：她連一點常識都沒有，太不懂事了」。渚齋說這幾句，意在解釋鳳笙昨晚失言之過，不想綺紈聽了，轉眉頭一縐，把頭微微一搖道：「天下事眞是沒有閏滿的，這也是你一種遺憾。當日怎麼會識她」？渚齋道：「她是我姨母第三女兒，當日和我提親的，是她的大姊姊，並不是她。她的大姊受過相當敎育，人極活潑，長的也漂亮，後來到上海讀書，突然變卦，跟別人走了。她父親因為我們親事，親友都知道，傳出去不大好聽，想把他第三女兒，就是現在我的太太嫁給我，我當我不願意，却是我父親一力主張。我為這事，反對過幾次，曾一度避到濟南，給我叔叔勸回來，說我再反對，要把父親氣死，我為家庭壓力所迫，終於屈伏了。」綺紈點點頭，很感慨道：「中國這種舊禮敎觀念，如果再打破，眞是誤人不淺！，你的婚姻遭遇。和我的父親一樣。我父親原聘定我大姨母，後來我大姨母出走，我外祖母為顧全體面，把我母親充當大姨母嫁過來，後來我父親知道，對我母親就沒好感，動不動就借題發揮。我母親有了詵兒女，為了這個芥蒂，我父親仍是不斷和母親生氣。夫婦之間，始終不能和睦，氣得我母親不願和父親在一起，終年避到上海，信佛念經，到老感情，還不能融洽。這樣一來，我們做兒女的，在家庭之間，太為難了」！渚齋聽了，大有同病相憐之槪，默默地心上祗是難過，　着杯中剩餘的白蘭地，一時什麼話也不好出口，接着綺紈又說道：「今天我聽你這一番話，大有同感，希望你不要像我父親那樣脾氣。我母親的遭遇是很可憐的」！渚齋聽了，默然不語。 
[談石家莊] [  ]  
　　自從石家莊警訊傳到平律，半月以來，華北一帶，顯著的變態是物價猛漲，金鈔黑市猖獗，謠言多。一般人張口「石門！」閉口「石門！」實在有些張皇達度。究竟石門於華北大局居何地位，有何關係，他們並無系統硏究，而祇是無意識的徬徨。 
　　石家莊雖屬於獲鹿縣而近依正定（在正定之正南不足二十里，西距獲鹿則四五十里），舊時雖相當　鬧，不過地方性質之大村鎭，雖當北京到武漢之　路，而正站在正定，次站在欒城，界「正」「樂」兩者之間只一站相距僅六十里，石莊介乎其間，不過「茶尖」小憇之地，無人注意。淸代建設京漢（平漢）鐵路，乃沿舊驛路而造成。石莊是由正定南下之一小站，惟對於西路，則此莊恰當娘子關之正東，自正太鐵路成面頓形重要。蓋正定至石莊一段，仍是平漢綫，自石莊以西而獲鹿，而非陘，而娘子關，以達太原，故所謂「正太」實即「石太」。「石太」與「平漢」成「丁」字形，石莊在交叉點，為晋冀煤運之中心站。 
　　石莊與大局關係之印象，發生於辛亥之冬，武漢革命軍起，吳祿責屯兵此，阻淸軍之南下，又與　州張紹曾相呼應，誠所謂綰　中樞，舉足輕重。袁世凱遺人刺殺吳氏，而後第三鎭之兵得以長驅攻入娘子關。被時石家莊在軍事上之重要，無與倫比。此地名乃漸為世所熟知。 
　　　北平向南兩大幹綫，一津浦一平漢，皆蜿蜒數千里，形若平行，中間需要一橫貫之聯絡綫，是以前淸之郵傳部即有建造「滄石路」之預計。（津浦綫之滄州西行至石莊），後因蘇北之　海路已性徐州鄭州，故而延　。直至「九一八」事變後，日寇向華北侵略，以把握鐵路為控制北五省之「國策」，値　察政委會成立，標榜經濟合作，第一重大要求，即建造滄有鐵路。宋哲元氏雖百般敷衍，獨於此事堅持不可，避居樂陵，「七七」事變於以爆發。 
　　華北淪陷，僞「臨時政府」成立，敵方則由其南滿鐵路一般怪物，設立所謂「華北交通株式會社」，立時著手建築「德石鐵路」「滄石」之變更為「德石」的原因，是德州在由東之北與河北省交界，在滄州之南三百八十里，津浦綫上更為衝要，且南行二百餘里即是濟南，銜接膠濟鐵路，以　靑島海口，至為便捷。 
　　日人之所以亟亟於此之目的，仍以經濟為主，蓋石莊之西鄰即河北著名之井陘煤礦，再西則由西之白烟煤，炸子煤，而濟南以東之淄博煤礦鐵礦，皆聯為一氣，華北資源，全盤在握，數十年之野心，如願以償，不料惡貫滿盈，八年之後，全面投降，聯喪所有。中國接收後，「共」字號的人們又繼之而起，其日的則在破壞。兩年以來，節節而拆之，段段而毀之，日人全力經營之德石路，固體無完國，即多年老幹綫之平漢路亦狼藉不堪。先則石家莊與保定軍不駝，繼則北平與保定間亦仗飛機往來，所謂四通八達綰　中傴的石門，早已成為預露無依，四肢皆斷的一朶「光桿牡旦」。前之守者旣不能保持，則現在之得而據之者，又焉能用作進攻他處之根據地！ 
　　可笑的是平津一帶「神經」論者，動色相吿，不是輿對方得此，西可入晋，北可攻保，東可如何，南可如何，就是說，保定已失屛障，岌岌可危。這些冬烘頭腦，刻板的議論，可謂全無意識。此種揣測，若在吳祿貞時代，還有可說，因為那時的鐵路是完整的，戰爭是直綫的，吳氏據石莊則北攻保，西取晋，是可能的。而今之對方一向用的游擊戰術，散漫的多方面的陣勢，並不須先占了石莊面後進攻保定。况石莊未失以前，保定四周早巴時時作攻防戰了，平保的車早已不通了，那與石莊孤城之得失，有何關係？而且有莊南北東西鐵路公路，早巴被他們毀滅，則此時又　能有現成的交通工具，供其運輸！故石莊之得失，在近兩年中（即四面交通已斷之後），任何方面皆無決定性的勝負可言。 
　　然石莊之失，刺激一般人的神經，亦自有其故。因石莊經日　仝力經營數年，已成現代化之大都市，工廠，報館，商塲，機塲，戲院，公署，學校，銀行，皆是新式建築。以彼榨取之資財，使市街寬整，樓閣宏滙，四方商賈雲集，假繁榮的氣　萬千。平津之名伶亦常往應演，各大商號派設分號者絡經不絕。往年河北省都市以「平津保」為「三大」，而今以北平為中心，東路則天津仍居首位，次則唐山，西路則石莊居首，保定反在其下。平漢綫上惟一之大都市，一旦失守，又據說受了砲火圍攻之洗禮，而成為廢墟，此種消息刺激北方羣衆神經，自與其他一城一邑之攻防出入者不同，亦　當然。 
　　然而事實上在對方策略，只算是一種神經的攻勢。若看作吳祿貞時代之石莊而作北可以進取某地，西可以攻略某地，東可以怎樣，南可以怎樣之史論家之常套，則完全不合現實的事態之冬烘學究的論式矣。 
　　試取傳作義去年收復張家口，作一反證。其所以右軍略上之重大關係，乃因　　由歸綏東進，一向是「穏打穏紥」，以綫形進取之姿輦，而　以進一步建設一步之主略。而其取得張壇之價値，並不在此一地之收　而是由此而安定了平綏鐵路，靈活了西北全面之脹胳而成高屋建　之優勢。換過來說，假使僅軍亦是散的游　戰，破壞的焦土戰，則此一地之佔領，亦不過一孤城廢墟，　能如現在之儼然薪的長城璧　乎？ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　某製藥廠徵男性業務代表人，以高中畢業長口才善交際者為合格。　某廣吿社徵男性美術廣吿員一人，以美專畢業善繪櫉窗廣吿黑白畫五彩美術功及設計者為合格。　某機關徵男性文書一人，以高中畢業曾任文書工作五年以上書法淸秀者為合格。某商店徵男性管理員一人，以高中畢業年在三十至四十歲略諳英語者為合格。　山東某師範徵男性數理化敎員各一人，以大學數理理化系畢業曾任敎三年以上有證件者為合格。　某醫院徵女性助產士二人，以助產學校畢業曾任助產十二年以上者為合格。　蘇州某針織廠徵男性學徒二人，以年約十七至十九歲身體强鍵無嗜好者為合格。　蕪湖某廠徵男性製糖技師一人，以諳製白糖技術曾任在糖廠工作四年以上者為合格。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面治（時間關係應徵者以居住本市為限） 
服務簡訊 
　　徵聘敎師　某初中招請代數化學敎員一位，本地音或能普通話者為宜，供　宿，薪面議，携證伯至林森中路二七一弄十六號洽。 
　　眼鏡等領　乘自備人力車遺換眼鏡者，請至梧州路卅三號三三文吳店向周君洽領。 
　　招尋女孩　小女名丫頭，年四歲，身着黑底紅花棉襖，紅方格棉褲，手帶小銀鐲，於本月二號走失。如有仁人君子留養，請賜電話三九六六二號胡寓，功德無量。請求人李振清，住齊齊哈路三二〇號。 
　　返滬應診　冀醒齊醫師自抗戰軍興，即以救傷自任，曾發明救傷散，止血　，福星散等藥，救濟軍氏，並傾巨資製大宗藥品，寄送第三戰區，供傷兵病兵之用。太平洋戰後，遂適重慶，仍從事製華救濟事業。勝利後又致力於救濟工作，目前　申，設診所於河南路金隆街四十八號。 
[覆沈杏生君]  
　　函悉。敝繼篇幅有限，來稿無法刋出，甚歉！查刑事訴訟法規定，當事人對於下級法院之判決，有不服者，得於限期內，上訴於上級法院。令郎事可依法上訴，以求水落石出也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
