# 1948-9 - 433 - 4961106

 

Page 1

 
 
[勁旅增援蚌宿戰場　南線劇戰雙方均少進展　黃維兵團處境艱苦日夜浴血奮戰]  
　　〔本報蚌埠十四日電〕確息：華中勁旅第十四兵團宋希濂部全部，芷向蚌埠調集，卽將加入蚌宿戰塲作戰。又，今有三列軍車，運戰車部隊抵蚌。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕剿總公布：蚌宿會戰匪軍在國軍磁鐵橡皮戰法吸引聚殲下，半月來匪傷亡已逾十二萬，軍事當局爲掌握戰機捕捉匪軍主力計，生力軍正源源過蚌北開。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕國軍第十二兵團在黃維，胡璉兩將軍統率下，於澥淝兩河之間，對團攻於該部陣地四周之劉伯承陳賡兩部匪軍九個縱隊以上之兵力，進行血戰，今日已步入第十九日，匪野心未死，刻除增援頑抗阻擊於國軍南下與北上之兩路大軍之前外，復傾其全力猛撲黃兵團陣地。根據各方報吿，該兵團兩日以來，其處境似已進入更艱苦階段，某負責人士相告：該都爲集中兵力，加强反擊力量計，業於兩日前放棄大營集及羅集兩據點，而以雙堆集爲核心，北面伸出約五華里，南面伸出約八華里，東西各約爲三華里，形成一橢圓陣地，豎立於澥淝兩河之間，日來以熾烈砲火壓制來犯之匪，並以戰車大砲分向東北東南兩面十公里以外之匪軍陣地射擊，在匪軍之全綫攻擊下，該部甚難覓得向外擴展之機會。另據軍方消息：雙堆集以北偏東五華里處之大王莊，爲該部所築小型機塲之外圍據點，自昨晚迄今拂曉，匪猛犯該處，正展開激戰。記者復訪另一關係方面稱：該兵團之補給已略感困難，前兩日天氣欠佳，空投固屬不易，卽以近兩日天氣轉晴而言，僅恃空投亦難免有不敷之感，燃料亦甚缺乏，惟在此艱苦狀態下，士氣仍不稍袞，日夜浴血苦戰，殲滅頑匪達六萬人以上。按黃兵團爲華中勁旅之一，其安危所繫，固不僅關係此度會戰之得失，故此間當局正以無窮關注，靜候黃兵團之捷音，並以最大努力促使李兵團之北進。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕作爲蚌宿會戰重心之南綫戰鬥，雙方今晨在激戰之下，一求進展，一求阻礙，據記者所知，今日國軍已攻克包家集南北附近數村落，其中包括較重要之高王集（在包家集北十華里）。記者曾聞某兩官員談稱：「今日情况爲國軍少淮展，匪情無變化」。按南綫目前局面，右翼已抵達在澥河北岸下瓦疃集之對岸及高王集·陳集（附近）一綫，左翼則係自包家集以東地區向西迂迴至仁和集南側，全綫陣勢恰似一顚倒且反置之「了」字，在此狀態下」，國軍右翼似稍突出，故匪卽堅守包家集，不但阻碍國軍之左翼，且制右翼不敢繼續前進。綜觀全局，南綫戰事之開展，似有待於加强戰鬥力，而此一行動刻正由當局積極調度中。 
[北綫各兵團續南進　匪軍使用蘇聯製坦克車　管店嘉山等地交警總隊痛殲犯匪]  
　　〔合衆社南京十四日電〕共軍劉伯承及陳毅部隊正在以全力從事蚌埠西北之戰爭，但自各方觀之，已遭遇國軍之堅强抵抗而受阻止。劉伯承部隊已出動全力，不但其幹部，甚至受過一半訓練者及農村壯丁亦已調至戰塲，向國軍黃維兵團猛攻。但黃維兵團已將共軍攻勢逐退，但尙無突圍之足够力量。同時，蚌埠北上之國軍李延年兵團已抵雙堆集東南十哩，黃李兩軍團相距僅五哩，協助李兵團之機械化部隊在空軍掩護下，向包圍黃兵團之共軍步步進逼。 
　　蚌埠徐州剿總十四日宣稱：向杜聿明將軍率領下李彌兵團進攻之共軍，已使用蘇聯製之坦克車，在戰塲上曾見到過四輛此項坦克車。共軍使用蘇聯製造之坦克車攻擊國軍此次尙爲首次。 
　　〔聯合社南京十四日電〕軍息：邱淸泉將軍之第二兵團已突破徐州與宿縣間之共軍圍攻棧而到達豫南之項城。 
　　〔中央社蚌埠十四日電〕軍息：（一）我前綫國軍今又有新進展。據剿總公佈：我杜聿明各兵團，十三日以來，北綫於魏樓·孫閣地區，將犯匪鬨殲後，刻已向南進擎，據守李樓郭樓兩大據點之匪已呈動搖。（二）困守李樓郭樓之殘匪，爲挽救其危機，竟向我攻擊部隊施放毒氣，幸我早有防預，故無大損傷。國軍將士對匪此種慘無人道之行爲，極爲憤恨，故士氣益奮，攻擊愈猛，該兩據點之匪將全被殲。（三）陳毅匪第三·七·九·魯中南各縱隊，及陳賡之九縱隊曁叛軍吳化文何其澧等部，業經我由徐南下兵團擊潰，刻逃竄宿縣西北濉溪口·苗橋中集一帶，從事整補。 
　　〔又電〕共匪廿一旅及卅四旅約五千餘人，於十二日晨進犯我管店·張老營·嘉山·小王營四據點，我交警第（二七九）三總隊，在周偉龍中將指揮下，對來犯之匪迎頭痛擊，自晨六時至下午二時，將匪大部擊潰，計斃匪一千餘人。同時我駐防滁縣沙河集之國軍某師亦出動一部，於是日下午四時在小王營，解決匪之一個團。此兩股犯匪經我交警部隊與國軍某師合剿後，斃傷三分之二以上，其餘殘部趁深夜大霧逃竄。 
[自揚西指國軍　乘勝克揚獸壩]  
　　〔本報江都十四日電〕由揚州向西出擊之國軍，於進駐大儀集後，一路沿揚（州）天（長綫西指秦欄追擊殘匪，一路北上兜勦，乘勝收復揚獸壩。揚州儀徵天長三角地區之匪不難指日就殲。 
　　〔中央社鎭江十四日電〕蘇北土共連日在寳應以南被我有力國軍痛擊，已自潰退，國軍進扼寳應北六十里之界首，情况極爲安謐，明晨起招商局鎭高郵綫航輪正式恢復。天長方面殘匪亦被國軍壓迫，竄匿高郵湖濱，未敢蠢動，我正繼續進擊中。 
[鄂匪設四個軍區]  
　　〔本報漢口十四日電〕據省保安司令部參謀處發表：鄂境共匪已成立四個軍區，十一個軍分區，截至目前止，被匪竄擾者共四十五縣，安全者僅廿五縣，惟匪區各縣已有十一縣完全收復。 
[陜東匪就能更部署　大部已調往普南]  
　　〔本報西安十四日電〕據陝東來人稱：共匪在關中數次折損後，士氣低落，無力再犯，自知已無可爲，乃變更部署，日前集結於郃陽附近之匪四個縱隊，已自平民以北渡往晋南，其他野戰部隊亦可能調走，僅留匪酋王震在陝指揮散匪土共，從事竄擾，掩飾敗績。 
[渝綏署參長飛京　朱紹良託帶要件]  
　　〔本報重慶十四日電〕綏署參謀長范誦堯奉召今飛京，朱紹良交有要件，請兪濟時面呈總統。 
[南通天生港以下江面　絕對禁船隻夜航　桂永淸乘艦過鎭江返京]  
　　〔本報南通十四日電〕駐防長江下游通祟海啓一綫江面之海軍某巡防隊，爲免匪徒利用民船偸渡，特規定自南通天生港以下江面夜間絕對禁止船隻航行（包括帆船小火輪），如有違章行駛卽行擊沉。 
　　〔本報南通十四日電〕南通指揮所兼主任顧錫九，巡視靖江公畢，十三日返通。據悉：在靖曾召集各單位主管有所指示，返通途中在某艦晤見桂永淸，對蘇北江防曾作商討。 
　　〔本報鎭江十四日電〕海軍總司令桂永淸，十三日夜由江陰乘靈甫艦抵鎭，十四日晨視察此間江南北各港口，當晚返京。據談：江防鞏固，匪絕難偸渡。至渤海方面，全在海軍控制中，東北林匪偷渡山東之說純屬謠言，蓋匪在該方面僅有帆船，用於渤海，絕不可能。 
　　〔中央社南京十五日電〕海軍部息：連雲港海面港灣，現仍由我海軍嚴密控制中。 
[北平郊區戰火蔓延　國軍集中部署主動放棄通縣良鄕蘆台　平津間鐵路遭匪破壞中斷]  
　　〔本報北平十四日電〕北平外圍國軍已完成集中部署，增强城垣防務，下午四時西郊若干區域發生大火，截至四時卅分發電時，廣安門外郊區激戰甚烈。新市區昨下午卽捲入戰渦，今日復興門外之公主墳傳有激戰。平大軍雲集，西城沿街商店皆爲軍隊住滿，大街亦爲軍隊行列擁塞難行。官方透露，刻國軍兵力已完成集中，情勢卽可扭轉。 
　　〔本報北平十四日電〕昨夜故都西南方面砲聲緊密，西南城住戶淸晰可聞，今日上午十時後，西南砲聲再傳。軍方消息，係大井村，小井村·財神廟（俱在廣安門蘆溝橋間）發現散匪流竄，經國軍用砲猛擊，匪已退去，刻國軍正追擊中。又平津綫萬莊車站，昨夜今晨有破壞及接觸，平津間上下行車今日全停。 
　　〔本報北平十四日電〕國軍已主動放棄通縣·良鄕，集中兵力作戰。 
　　〔本報天津十四日電〕北平外圍戰火蔓延，西郊仍戰鬥中，平南長辛店撤守，豐台受砲火威脅，林彪匪部一部在平西，一部自通縣南馬橋竄抵平津鐵路。廊坊·萬莊·安定間十四日晨四時有地雷廿餘響，午間情况不明，西黃村附近亦有戰事，平津交通已斷。 
　　〔本報北平十四日電〕官方傳國軍今日收復豐台。 
　　〔本報北平十四日電〕今上午平上空沉寂，午後有軍機過空，官方透露王叔銘今飛平。（又電）平午後初聞機聲，有轟炸機一小隊，經市空向西北飛去，下午三時後，有民航飛機兩架飛臨市空，盤旋良久，擬在市內東單練丘塲試行降落未果，仍行飛回。 
　　〔本報天津十四日電〕津東蘆台北塘國軍，已相繼主動撤離，津塘地區現有新部署。據悉：津警備區尙未發現匪主力，惟軍事當局已作必要準備。市內秩序極佳。 
　　〔本報天津十四日電〕天津塘沽地區防務鞏固，附近股匪亦少，對唐山主動撤離，關係方面謂係傅作義之又一鬥智行動，「較力」，「爭勢」，運用存乎一心，剿總自有整個計劃。 
　　〔本報北平十四日電〕華剿總發表：（一）平津綫萬莊安定間鐵路被破壞，正搶修中。（二）平南采育鎭昨晚竄到殘共一部。（三）平西萬壽山附近匪今日被擊退，午後戰况沉寂，石景山東北磨石口，楊家坡，今晨亦有激戰，午後戰况沉寂。（四）平西北淸河西鑲紀旗今日自晨至午在激戰中。 
　　〔中央社北平十四日電〕北平警備總司令部爲加强維護市內治安，十四日晚仍自八時起開始宵禁，凡無該部發給之通行證者絕對禁止通行。同時加派警憲街巷巡邏，嚴防不肖份子乘機活動。 
　　〔中央社天津十四日電〕天津警備司令部發表：自十五日起，將宵禁時間提前每日自晚十時起至翌晨六時止。 
[津兩有感學遷市區]  
　　平燕京淸華學生紛入城 
　　〔本報天津十四日電〕津南開，北洋兩校，位在郊區，十四日已開始向市內遷移。 
　　〔合衆社北平十四日電〕燕京，清華學生亦多逃避入城，據稱，該兩大學校址已有軍隊駐紮，並在建築防禦工事。 
[兩公司飛機撤靑　平旅客空候達旦]  
　　〔本報北平十四日電〕今日故都晴空萬里，靜穆無聲。中航公司門前汽車蜿蜒，其中若干為已購票之旅客，昨夜起卽已至航空公司枯候達縣，惟迄中午發電時，滬上尙無有機飛平消息，旅客焦灼佇候，有擬與航空公司人員共進退者。 
　　〔本報靑島十四日電〕平國航央航機昨晚撤到靑島，職員則仍在平，空軍亦撤至靑。據悉：平機塲現已不能使用。 
　　〔聯合社北平干四日電〕當局今日已將南苑機塲封鎖，平津客車亦因軍隊調動停開。 
[蒲立特抵舊金山]  
　　渠將向美政府提報吿派遺美將領編訓國軍 
　　〔合衆社舊金山十四日電〕代表兩院聯合委員會赴華調查之前駐蘇大使蒲立特，十三日晚抵此，渠將轉道返華盛頓。蒲氏拒絕評述此行之詳情，渠重申在向委員會提出報吿前，不擬發表任何談話，但據可靠方面獲悉，蒲立特在中國及其他地方，曾接獲下列情報：蔣總統曾在過去兩年中已願意接受若干高級美國軍事將領，使其完全負責編訓中國軍隊。一般認爲，蒲立特之報告內，將包括此項情報，卽蔣總統早已向美國政府指出，渠願意接受麥帥·魏德邁將軍或克拉克將軍，以指導國軍對共作戰。渠之報吿中可望確切說明，蔣總統必將與共黨作戰到底。據悉，蒲立特堅信蔣總統爲中國政治人物中唯一具有統一中國之足够實力之人，聯合政府在事實上殊難建立。 
[美人應促杜魯門　支援中國人剿共]  
　　天主敎神父戈爾曼談稱 
　　〔聯合社紐約十三日電〕天主敎神父戈爾曼在華考察三個月歸來，今日在此談稱，中國內戰可能爲第三次世界大戰之前哨戰。共產主義乃基督敎之死敵，共軍倘控制全中國，基督敎將遭蹂躪，外蒙與東九省之情形，可爲殷鑑。共產主義一旦蔓延中國，五分之一人類將受其支配，美國安全與世界和平均將被破壞，美國人應促杜魯門總統立卽鼓勵與支援中國人民對共產黨侵略者作殊死戰，一如吾人援助中國抵抗日寇。美國駐華使領館遽爾勸吿美僑全部撤退，未免操之過激。 
[靑島美陸　戰隊等待下一行動]  
　　〔聯合社靑島十四日電〕靑島現駐美國海軍陸戰隊五千五百人，由瓜達爾加那爾戰役勇將湯邁斯率領，正待下一行動，其中一部份或將開往上海。此間美軍以山東大學爲主要營房，現在主要問題爲如何裝置取暖設備以禦寒冬。國軍防綫則在距市區廿五哩一帶，市內警察及衛戍任務均由中國軍警担任·美軍僅保衛自已營房及海軍設備。自四月份以來，美軍與共產黨迄未發生任何意外事件。此間美海軍及陸戰隊軍官均以爲共產黨不致橫生枝節，與美方輕啓　端。某負責海軍軍官稱，萬「發生事端，海軍方面可有充份艦船及飛機趕到撤退陸戰隊及海軍人員。 
[霍夫曼謁蔣決統　定今返滬換機飛往漢城　白吉爾抵京與何應欽巴大維晤談]  
　　〔本報南京十四日電〕美國經合總署署長霍夫曼及其助理一行，十四日下午三時半由該署中國分署署長賴樸翰與我美援運用委會秘書長沈熙瑞兩氏陪同，乘美海軍專機飛抵南京，京市長沈怡，政院秘書長李惟果及外部禮賓司長沈昌煥，美洲司長董霖及司徒大使與該署南京辦事處主任顧希伯等均至大校塲機塲迎接。霍氏下機後卽與司徒大使逕往外部拜會王外長，談約半小時辭出，至上海路司徒大使私邸休憩，並參與酒會，與美方人士晤面，七時半晋謁總統，並留共晚餐。霍氏定十五日上午十時離京返滬，換機飛往漢城，繼續其視察各地經合業務之旅行。 
　　〔本報南京十四日電〕霍夫曼十四日晚七時半由司徒大使及賴樸翰陪同晋謁蔣總統於黃埔路官邸，藉李惟果之　譯與總統單獨談話，歷半小時，並留共晚餐，李副總統，翁文灝，張羣，何應欽，兪大維，兪鴻鈞，徐堪，王世杰，董顯光，李惟果，沈熙瑞，司徒雷登，賴樸翰均應邀作陪。據悉：十五日下午六時半中美雙方官員將再度開會，對美援問題交換意見，各與會者均參加，霍氏亦將出席，會後卽行離京。 
　　〔本報南京十四日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾海軍上將十四日下午三時半自滬飛抵京，晚八時應蔣總統宴，定十五日上午乘機飛返滬，白吉爾抵京後，曾與何應欽及巴大維等有所商談 
　　〔本報訊〕霍夫曼業於昨日中午乘機飛京，賴樸翰及葛里芬等陪行，霍氏抵京後，首將與美大使館各人員舉行會議，卽晚應總統之邀宴。又昨日上午，霍氏曾與此間經合分署人員會談，聰取分署之工作報吿，迄午始散。 
[蔣夫人美國行] [  本報駐美特派員毛樹淸寄自紐約]  
　　「聖牛號」專機，把蔣夫人從加里福尼亞接到華盛頓，十二月一日的早晨，華盛頓國家飛機塲上，擠滿着成羣的新聞記者，蔣夫人帶着滿身疲勞走出飛機，顧大使第一個上前握手歡迎，一位年輕美麗的小姑娘，他們喊她作「裘棣·王」的，給蔣夫人送上了一束鮮花，短短幾分鐘的忙亂之中，這印象是够生動的。 
　　馬歇爾夫人最初坐在飛機塲上的休息室裏，她從人羣背後擠上前，向蔣夫人喊「哈囉」！全美國的報紙，都特別把這一點標舉出來，因爲馬歇爾夫人是當今美國杜魯門王朝之中，被唯一「選派」出來的代表來歡迎蔣夫人的。不用說，杜魯門本人是不會來飛機塲迎接的，杜夫人和小姐也沒有來，就連馬歇爾本人，趕緊借「檢查身體」爲名，溜進華盛頓的「李德」醫院去迴避，副國務卿羅維特也沒有來，其他的，什麽參議員。衆議員。連半個影子都沒有看見。 
　　蔣夫人的內心是感傷的，比二千多年前的楚國大夫申包胥，更要「難受」，申包胥當年在秦國痛哭，對他個人，還是有生以來第一遭，蔣夫人今天爲了祖國而來華盛頓承受各種各樣的「難堪」，雖說出發點跟申包胥當年相像，但就她個人的際遇來說，不是一個平常的女性能勝任的。時光僅相隔短短六年，六年前的同一天日子，同一個飛機塲上，蔣夫人被美國朝野像「寳貝」一樣前呼後擁，六年以後的今天，還是同一個蔣夫人，却遭遇到這樣難堪的冷淡。 
　　全美國的報紙，都用「冷淡」一個字，描寫蔣夫人的「秦庭」之行，紐約一張左傾的華僑報紙，說蔣夫人「吃冷湯」，杜魯門平常萬事都含含糊糊的，唯獨對中國問題，斬釘截鐵，態度非常倨傲，大選揭曉以後，杜魯門在佛羅里達海濱休假，那時候，正是中國局面開始逆轉的時候，若干共和黨的國會議員，有的主張緊急撥款，有的主張召開國會特別會議，杜魯門一概「相應不理」，他穿一件半截襯衫，在海濱做他的「柔軟操」，那時候，馬歇爾在巴黎，美聯，合衆傳出的上海電訊，說馬歇爾在巴黎答應王世杰，保證增加對華援助，這眞是活見鬼的事，後來馬歇爾回到華盛頓，在某次記者招待會上筆者當面問過馬歇爾，他根本否認有此一說。（下文轉入第四版） 
蔣夫人下飛機後，馬歇爾夫人招待至馬家。在習機塲上汽車時攝　（毛樹淸寄） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　從大西洋公約說起]  
　　聯合國大會不歡而散之後，國際局勢更加顯示出嚴重的趨向；美國將如何應付未來的發展，當爲世人所密切注視。據法國新聞社華府十三日電稱，杜魯門總統馬歇爾國務卿曁國會領袖范登堡康納萊等人，對於美國次一行動，均主張在馬歇爾計劃及大西洋公約之下，加緊援助西歐各國，從而促進西歐各國的團結一致；同時美國國防安全委員會，亦持同一見解，並認爲一俟大西洋公約簽訂之後，耶將進行締結地中海防衛條約之談判，以建立一普及全球的安全制度，共同防制蘇聯的侵略。 
　　從這個報道裏，不難看出下面幾個事實：（一）杜魯門主義與馬歇爾計劃，仍爲美國今後外交政策的骨幹，換句話說，美國「反共防蘇」的老調，依然不變。（二）美國外交活動的重心，仍在歐洲；換句話說，不論亞洲的危機如何嚴重，馬歇爾的「先歐後亞」的政策，也仍將不變。姑不問大西洋公約與地中海公約能否如美國外交當局的願望而得以次第實現，但這兩個公約的締結是否就是全球安全制度的成立，我們不能不抱着懷疑的態度。 
　　組織大西洋集團的觀念，產生在第二次大戰期間，英美兩國朝野對於這個新的國際運動，均抱着贊助的態度，惟因世人憧憬着「一個世界」的遠景，終未能實現。當時美國名記者李普曼氏曾撰文鼓吹，並提出一個具體建議，他主張參加大西洋集團的國家應包括南北美洲各國及歐洲英·法·荷·比·盧·丹麥。葡萄牙。西班牙·瑞士·希臘·義大利·氷島諸國；就是菲洲的南菲聯邦，乃至太平洋的澳洲紐西蘭菲律賓諸國，也應該全體參加。今日美國外交當局所以要繼大西洋公約之後，組織地中海聯防，就是李普曼氏建議的實踐，把兩個公約來促成大西洋集團的實現。 
　　這兩個公約刻正在華府進行談判，以目前的實際需要而論，確是大西洋兩岸各國所共同需要的。在西歐言，今日苟欲抵抗共產主義的勢力從東歐侵入西歐，則非依賴美加兩國在經濟上軍事上的援助不可；而在美國，爲反共防蘇計，亦需要將其國防綫移至西歐各國。所以，我們預料到，華府的談判，一定進行得非常順利，不久就可以商得圓滿結果的；同時我們也可斷言，這兩個公約的締成，對於抵抗國際侵略勢力，對於促進世界和平，一定會有很大的影響。 
　　不過從整個世界的角度去觀察，大西洋公約地中海公約能否達成其保衛世界和平的任務，却是一個嚴重的問題。因爲世界的和平是不可分割的，儘管大西洋兩岸的各國能像鐵一般的團結，共同抵抗國際侵略勢力，得以保全局部的和平與安全，但只要他處有一天擾　不安，或戰亂相乘，則大西洋也沒有苟安瓦全的可能。歷史的敎訓是可寳貴的，是最値得各國政治家外交家深切反省的。姑以目前的國際局勢而論，西歐各國在馬歇爾計劃與西歐公約之下，當可苟安於一時，現在錦上添花，再締結一個大西洋公約，似乎格外可以高枕無憂，但觀於亞洲的情形，從東南亞而中國，由中國而東北亞，無處不顯示出亞洲危機的嚴重，而美國又偏偏祗知實行「先歐後亞」的政策，甚至將反共的急先鋒------中國，幾乎視爲無足重輕，而坐視亞洲的沉淪。美國在目前或猶以爲得計，認爲有了大西洋公約就能保障世界和平，殊不知先歐後亞必鑄成歷史性的大錯，將來終不免自食其惡果，使大西洋公約及地中海公約，也將喪失其意義。歷史的殷鑒是不忽視的！ 
　　政治家是講現實的，外交家尤其要重視現實。現正當華府談判大西洋公約之際，我們希望在華府的政治家外交家都能正視現實，不固執，無偏見，重定普及全球的安全制度。亞洲的人民都在這裏翹首矚望華府的次一行動！ 
[立院第廿八次會通過　設立蒙古輔導團　慰勉馬鴻逵及寗夏兵團]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院第二會期第廿八次會議，十四日舉行，晨九時半開會，院長·副院長均因故缺席，公推雷殷主席，通過上次會議紀錄後，由趙惠謨。羅衡報吿赴蚌埠勞軍經過，繼卽處理臨時動議：（一）廣祿等一百十二人提議，以大會名義致電慰勉馬鴻達將軍曁寗夏兵團全體將士，以資激勵案，決議通過。（二）張之江等提議，請電促孫院長卽日返京，組成責任內閣，展開工作，力挽危局案，由吳尙鷹委員說明，孫氏現已帶疾出院，並定於十五日晋京接事，多數委員認爲無電促必要，決議延至下次例會再行討論，會衆對此案爭辯頗久，迄午散會。下午三時半續會，臨時動議：（三）趙振洲等提議改善刻下金銀兌換辦法，以免少數人操縱把持，立致暴富案，決議交付財金委會審查。旋進行議程所列討論事項，第一案爲法制。邊政兩委會報吿審查吳雲鵬等提議，爲收容蒙古流亡人士，協助蒙政之推動，以加强戡亂工作，而安定蒙古人心，擬在蒙藏委會中暫設蒙古輔導團案，決議依審查意見，將自蒙古輔導團組織條例草案修正而成立蒙藏委員會流亡蒙胞就業，就學輔導委會組織條例草案，三讀通過。第二案爲衛生。法制兩委會報吿審查衛生部黑熱病防治處組織條例第八條，第九條及第十三條條文案，決議照案通過。第三案爲社會·法制兩委會報吿審查修正社會部組織法草案，若干委員對社部各司及所屬各局職掌問題提出意見，認爲部內旣有工人合作勞働局，卽爲駢枝機構，無設立必要，個該局係臨時性機關，則不應列人常規性之組織法，一部委員並指出審查意見對若干司名稱之修正之不洽當，討論至五時許宣吿休息，迄五時半方擬續會時，會塲突吿停電，會議無法進行，乃卽散會。第三案及其餘未及討論各案，均延至下次例會再議。 
[京各界定十九日　追悼黃百韜將軍]  
　　〔中央社南京十四日電〕首都各界追悼黃故司令官百韜將軍曁戡亂殉國將士大會籌備會，十三日舉行各組聯席會議，由洪秘書長蘭友主席，討論各組工作，決議：（一）增請京市參會議長陳裕光，京市黨部主委滕傑，及立法院代表一人爲襄祭。（二）推內政部長彭昭賢，南京市長　怡，爲公墓籌建委員會正副主任委員。（三）大會定十九日上午九時在國民大會廣塲舉行。（四）發動廣大市民參加。該會十四日並已分電各省市機關，法團，及慰勞分會，一致發動追悼。 
[川省分劃五區　全面淸剿潛匪]  
　　〔本報成都十四日電〕川省府實施總體戰，特劃全川爲五區，全面淸剿潛匪，計川北區由黃隱指揮，川東區陳瑞鼎，萬縣區李放六，渝區劉雨卿，蓉區嚴嘯虎。 
[穗擴編一警備旅]  
　　粵將成立保安第二總隊 
　　〔本報廣州十四日電〕宋子文主任爲加强粵穗治安，經已決定在穗市擴編一警備旅，調綏署少將參議胡英傑爲旅長。並將成立保安第二總隊，內定劉應楷爲少將總隊長，擴編第一·廿二保警團，今後本省治安當益鞏固。 
[鄂省參大會質詢　保安部吃空萬名]  
　　抨擊張主席任用同鄉 
　　〔本報漢口十四日電〕鄂省參議會大會連日展開激烈質詢，一部參議抨擊張主席任用安陸同鄉，並質問保安司令部何以吃空達萬人，張氏分別答辯。 
[湘參會定期開會　議長堅辭將改選]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘省參會定二十一日開六次大會，趙恒惕留滬，因病堅辭議長職，本屆大會競選議長，將有熱烈塲面展開。省銀行董監事亦在本屆選出十人，競選人頗爲踴躍。 
[特勤署演劇二隊　赴蚌埠前綫勞軍]  
　　〔中央社南京十四日電〕裝甲兵司令部政工處處長陳守成上校，率領特勤署演劇第二隊全體隊員，及大批慰勞品，於十四日晨五時乘車赴蚌埠前綫，慰勞作戰將士。 
懷遠縣火星廟集作戰偉功之戰車兵團參謀長蔣緯國（右），與剿總總務處長胡佛（左）。　（中國社攝） 
[慰勞團任務完成　昨在京公宴慰勞總會京市首長報吿宣慰經過及激勵士氣成果]  
　　〔中央社南京十四日電〕京滬慰勞團第一，二，三，三團團長方治，邵華，王繹齋，及全體團員，今日午間假京市參議會公宴全國慰勞總會及京市首長。該三團冒險前往淮北前綫慰勞工作，至此吿一圓滿結束。今午赴會者，計出席全國慰勞總會副會長谷正綱，秘書長洪蘭友，國防部政工局局長鄧文儀，京市長沈怡，副市長馬元放，秘書長張壽賢，市參議會議長陳裕光，新任市黨部主任委員滕傑，慰勞總會主任秘書李嵩，總幹事衷昃等。席間方治，邵華，王繹齋特槪括向來賓報吿是項宣慰經過，及對前方士氣之影響。方邵二氏更强調大後方民衆對前方英勇戰士之親切關懷，激勵士氣，已獲重大成果，慰勞團同仁所負傳達前後方之敵愾同仇任務，幸而完成，故特乘機敬謝京市首長及總會之協助，並望代達身經百戰衛國衛民之國軍對京市父老及各界集腋成裘之捐助之謝意。由上海市黨部主任委員方治率領之上海慰勞團一行，今午已離京返滬。 
[徐地區來歸人民　社部空投糧救濟]  
　　〔中央社南京十四日電〕徐州地區人民，以不堪匪蹂躪殘害，紛紛來歸，隨軍南進，爲數甚衆，其中頗多衣食缺乏，無法生活者，杜副總司令聿明於十三日由前方電請社會部速予救濟，頃悉，該部刻已撥發大批食糧，委託專機飛往，空投救濟。 
[台北呈現繁勞　旅客湧到覓屋不易　一般物價較滬為高]  
　　〔聯合社台北十四日電〕台北素稱安靜，今日頗現繁榮氣象，由海空兩路來此者，每日不下五千人。據此間當局宣布，最近台北人口至少已增十五萬，且在逐日加多。街上但見卡車三輪車滿裝行李而過。房地產價現已直綫上升，一所五間房之日本式建築，小費需美金七千元，存心來此避難者，因覓屋不易，多爲之爽然若失。就大體言，物價亦較上海爲高，一部份係因政府隨時調整台幣匯率所致。 
[國際緊急糧食會　撥大批食米予我]  
　　供明年首六個月用 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕據悉：國際緊急糧食會議已指撥食米廿四萬一千公噸予我國，作爲明年度首六個月之需用，其中由緬甸輸出者爲十一萬二千噸，暹羅七萬五千噸，美國四萬五千噸，埃及九千噸。 
[賴樸翰電杜建時　平津配粉未增加]  
　　本月配價議定每斤三元 
　　〔中央社天津十四日電〕經合署中國分署長賴樸翰頃電津杜建時市長謂，該署從未宣布增加平津市民每月麵粉配額。但稱：經合署曾討論擴大配給範圍或延長時期，因對中國食糧援助，業經增加一千萬元。又在已往數星期內，曾討論能否以美援物資交換當地雜糧，按此項計劃，如能獲得相當數量之雜糧，自當在當地配售市民，但並非增加每月每人配額。 
　　〔又電〕平津十二月份普配美粉價格，業經中美雙方議定，每市斤金元三元，津市配售工作均已籌備就緒，決自十六日開始普配。 
[無錫崑山糧價穩]  
　　成都西安金銀黑市猖獗 
　　〔本報無錫十四日電〕荳油因散俘扒吸，執戶扳持，掮客哄抬，價已衝出千元大關，臨收一〇一〇元，棉紗一〇一〇〇元，米市平穩，白粳三〇二元，小麥三一三元，麵粉一二七元 
　　〔本報崑山十四日電〕此間米市起伏狹隘，十四日各檔均趨堅穩，計白粳三一〇元，白杜尖二九五元，糙粳二六五元，糙杜尖二三二元，麵粉每包一四〇元，食油每担九二〇元。 
　　〔本報成都十四日電」蓉十四日物價起伏，金銀黑市猖獗，央行存兌擁擠，西北帮大量收購銀元，空運華北牟利，銀根鬆，暗息降。 
　　〔本報西安十四日電〕物價再揚，黃金每兩已扣四千圓大關，銀元每枚亦至四十圓，紗布香烟上漲尤烈，零售最高較昨幾達一倍。 
[平津物價落]  
　　〔本報北平十四日電〕平今物價均落，金鈔銀元亦不例外，惟雜糧獨升。　〔本報天津十四日電〕津十四日謠言流傳，市场迷離，物價狂瀉，兵船粉一四〇圓，稻米二圓六角，紅五福布二七〇圓，下跌均近一半。 
[接戰地域以及警戒地域　癖統府公報民表區圖]  
　　〔中央社南京十四日電〕總統十二月十日頒怖命令：依動員戡亂時期臨時條款，全國各省市除新疆，西康，靑海，台灣四省及西藏外，均宣吿戒嚴。接戰地域及警戒地域如附圖（從略），其區劃圖經於十三日總統府一七六號公報發表，規定東至長江口起，溯江而上，至鄂川邊界，折北沿川鄂陝甘邊界至天水，龍岡，海原（均甘肅境內），沿甘寗省界至寗夏省鹽池，向北至綏遠省臨河，折至甘新邊界止。劃一界棧，以東以北地城爲接戰地域，以南以西爲警戒地域。 
[長沙擠兌金銀　深夜萬人排隊　臨時宣布停止兌換　另訂妥善配售辦法]  
　　〔本報長沙十四日電〕長沙兌換金銀改變辦法很。十三日首值公敎人負申請存兌之期，詎黃牛黨竟亦滲入指定發申請書地點，深夜卽大隊鵠立，後來行列伸長，人數達萬人之多，當局爲恐發生事端，臨時宣佈停止。經省府於十三日晚開會決定，技術上市民與公敎人員分別辦理。市民按人口計算，由保甲造册，憑身份證由保甲長領隊，挨次存兌。公敎人員由各機關造册送央行，領發申請書，分發塡寫，再由該機關在各員薪給項下墊出現金，一次分發。並自十四日起暫停存兌，俟上項辦法商議妥善後，再予恢復·又·省府另訂單行法，限制人民携帶銀元出境，對付銀元販子，程主席諭令，如抓獲有大量套購犯，一律槍斃，並嚴密搜索收買銀元之總機構，一經破獲其主體人犯，准警備部就地槍決。 
[兌金銀流弊百出　監委提出糾正案]  
　　〔本報漢口十四日電〕兩湖監委行署監委王綸琪等，以各地國行存兌金銀流弊百出，已向監院提出糾正案，請轉咨政院迅予改善。 
[西北土產滯銷　農村經濟益疲]  
　　〔本報蘭州十四日電〕西北土產出口貿易，近因運價高及戰亂影響，已現停滯狀態，大批皮毛·藥材·水菸，就地低價求脫，西北農村經濟益形疲憊。 
[揚厚豐糧行倒閉]  
　　虧欠軍糧賦穀萬餘担 
　　〔本報揚州十四日電〕揚邑著名之厚豐糧行，一向兼理官方特約倉庫，今突倒閉，經理吳鍾英潛逃無踪，計虧欠軍糧萬餘担，縣府賦栽兩千扒，牽涉人員頗多，正查究中。 
[蘇州兩綢緞店倒閉]  
　　〔本報蘇州十四日電〕已有四十餘年歷史之觀前街聯和，協大祥兩綢緞店，因市面不景氣，且周轉失靈，致今日同吿倒閉，店夥遣散費每人約發二千五百元。 
[蘇州閶門外大火　焚燬四十餘棚戶]  
　　〔本報蘇州十四日電〕朔風怒號中，本邑發生入冬以來之首次大火災。闆門外夾剪弄棚戶，於今下午六時五十分左右，因失愼起火，迨全城救火車趕到，竟因接水無着，施救乏術，致任其延燒達一小時餘，結果該弄棚戶四十餘家全部焚燬，惟幸未傷人。 
[杭廿倍收營業稅　市參會已予通過]  
　　郊區土地決徵地價稅 
　　〔本報杭州十四日電〕杭市商會於十三日爲市府營業稅措施，推代表向省市府請願未遂後，於十四日市參會舉行臨時大會時，聚衆三千人赴參會請願，要求取銷二十倍限額，免除淸查等，喧鬧不休，旋由該會理事長金潤泉到塲，謂全權負責，遂各散去。市參會會議中，商界參議員對市長頗多質詢，旋經任市長解釋，商店繳納營業稅較公敎人員所得稅爲低，下午續開大會，市府交議該案，其修正案仍爲限額二十倍通過。又，市府決對郊區免除地價征實，一律課以地價稅，按指數計算，亦獲修正通過，人心大快。 
[公敎冬季配布　價格數量核定]  
　　京滬平津將同時辦理 
　　〔本報南京十四日電〕公敎人員本年冬季配布，工商部已飭令中紡公司，於十二月底以前辦理完畢。配布之價格，工商部已　行政院會核定，藍卡嘰布每尺金元五角，原白布每尺金元四角。藍卡嘰布每一公務員可配得一丈五尺，原白布每人可配得五丈。上項配布，平·津·京·滬·四大都市將同時辦理，其價格亦完全一致。 
[外僑一批離津來滬]  
　　離津外僑總數逾千人 
　　〔聯合社天津十四日電〕華北撤退外僑四十九人，今晨由天津乘自由輪逕往上海，約十八或十九日可到，其中百分之九十係無國籍難民，離津外僑總數已逾一千人，尙有蘇聯僑民約八百人，及他國僑民約六百人疋在候輪撤退。 
[亞經會我代表團　離星島飛港]  
　　尙有二人留雪梨待閉幕 
　　〔中央社新加坡十四日電〕我出席亞洲曁遠東經濟委會代表團，今晨乘機赴香港，代表團一行共四人外，尙有代表二人留於雪梨，參加上述委會之閉幕式。 
[敎部修訂公布中學課程標準　從生活實用出發施七項訓練]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部十四日公布修訂中學課程標準，此次修訂，旨在很據中學敎育之目標，（繼續小學之基礎訓練，以發展靑年身心，培養健全國民，並爲研究高深學術及從事各稱職業之預備），力求從生活實用出發，施行（一）鍛鍊健强體格，（二）陶鎔公民道德，（三）培育民族文化，（四）充實生活知能，（五）培植科學基礎，（六）養成勞動習慣，（七）啓發藝術興趣等七項訓練，以培養健全國民，完成靑年就業及升學預備之任務，配合戰後社會之需要。 
[時人行踪]  
　　本報廣州電　黔建廳長何輯五，十三日飛抵穗，卽謁宋子文·霍寳樹，洽談粵黔物資交換事宜。 
　　本報海口電　美駐穗副領事佐利眞，赴文昌巡視淸瀾港，因交通不便，榆林港之行作罷，定十五日返穗覆命。 
　　本報西寗電　海南果拜杭詼多巴千戶等多人，已首途來寗，將晉謁馬主席步芳，報吿該部落近况。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台高院頃奉司法部令，卽日辦理囚犯假釋，約二千人可獲自由。 
　　本報桂林電　此間小審秋報記者曾垂鑫，因隙嫌被同居糾衆毆傷，同業極激憤，一致要求懲兇。 
　　法國新聞社羅馬電　南京主敎于斌，十三日偕中國駐羅馬大使，謁見義總理喀斯貝里。 
　　中央社南京電　總統明令褒揚剿匪殉職之陸軍暫編第五十一師少將師長唐保黃。 
　　本報鎭江電　鎭丹武揚四縣聯防區指揮官張達，定十六日召集轄區縣長及軍事負責人，在鎭舉行淸剿會議。 
　　本報蘇州電　戲館業同業公會對美琪戲院被搗毀事，定十五日召開會議商討。 
　　本報南通電　本縣業已收兌之法幣一千八百億，十四日運唐閘，截角送紙廠，充作紙漿。 
　　本報杭州電　浙贛路獲准拆城站對面城牆八百公尺，並使用城基十七畝，以便擴充軌道，利用調車。 
　　本報衢州電　衛生部爲防治衢屬一帶住血吸虫病，決在衢成立浙東地方病防治所，內定徐錫藩爲所長。 
　　本報長沙電　中央近決分發四千華北難民來湘墾荒，並允撥耕牛種子及主副食費六個月，社會處正籌備分配荒地，並設疏導委會及疏導總站。 
　　本報廣州電　宋子文主席十三日接見汕頭記者訪問團時稱，汕米糧繼續配售，絕不成問題。渠如有機會，擬親自飛汕巡視。 
 
 

Page 3

 
 
[美國考慮重行武裝日本　建警察軍十五萬人　以應付目前遠東局勢劇變]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕國防方面消息靈通人仕十三日吿合衆社稱：美國正在考慮在日本建立一枝十萬人至十五萬人之武裝警察軍隊。彼等談稱：就軍事上言之，美國遠東政策，並未計劃予以激劇改變，但在逐漸蛻變中，卽日本在佔領軍撤退後不致成爲眞空地區。美國對此事之第一次正式考慮，乃根據自日返美之艾契堡中將贊成日本成立一枝十二萬五千人之武器警察軍隊。在此後，中國局勢日趨惡化，發生有關美國對亞洲政策之新問題，而形成組織日本安全軍隊之考慮。但國防方面靈通人仕堅持稱：並無激劇改變計劃。該方指出，所有在日佔領軍隊，受政策之委託解除日本武裝，日本憲法亦規定日本完成武裝解除，惟日本可在其內地保持某項供警察目的及維持秩序之軍力。另一方面稱：計劃中之日本十五萬軍力，不致與政策與憲法抵觸。據傳稱：在數月之前，麥帥贊成將佔領軍所未使用之大批陸軍物資按助中國政府，但目前局勢已改變，在數個月之前被認爲剩餘或不能使用之存貨，現已視爲對防務重要者。諸如C-54型飛機零件，已自存貨堆中取出應用。鑒於局勢在改變中，據未能證實之消息稱：麥帥已要求强力之增援及要求美政策議訂者考慮武裝日本。至於美全國安全委員會是否在考慮此一政策尙未獲悉。該委員會之決議，乃極爲秘密者，卽使已決定亦不公佈。然較該委員會低一級方面稱：美正在進行一枝日本武裝軍隊之準備。該方皆稱：當佔領軍撤離日本時，日本顯然不能無軍隊。故日本需要成立及訓練一枝堅强及紀律良好之軍隊。該方又審愼地指出，美國務部及全國安全委員會，皆不能議訂美國政策，杜魯門總統及議會可能廢止兩者之政策及命令重制訂全部遠東政策。根據過去趨勢，杜魯門及議會常聽從國務及陸眾部之勸吿。 
　　〔合衆社東京十四日電〕此間美國官員十四日透露：日本警察早已擴展至十二萬五千人之額定限額，此項限額已被中國及蘇聯抨擊爲「新軍隊」，但美國則認爲不足。盟總官負拒絕評述來自華盛頓之消息。按該項消息稱：美國疋考慮擴充日本警察及武裝至足够程度。 
[漠視遠東危急局勢　聯合國鑄成大錯　伊伐特主張速訂對日德奧和約]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕聯大主席伊伐特十三日稱：東西緊張局勢已吿减輕，但警吿稱，「疏忽遠東和太平洋區，是一種絕大的錯誤，因爲目前該地區的危機已相當尖銳。」伊氏譴責大國之爭執，爲巴黎會議失敗的原因。渠並强調迅卽締結對日，對德與對奧和約之必要，認爲此係使世界寗靜的一種步驟。 
　　伊氏在幾乎已被摒棄的夏樂宮大會會塲中，對新聞記者發表書面談話稱，「由於聯大的召開使九月間大國間的緊張局勢已吿緩和，但病人之體溫尙未正常，不過熱度已减退而已。下半期會議於明年四月一日在紐約舉行，而不延至秋季舉行，目的在防止各大　歧兄加深，引起戰爭，當然 
　　全世界人民均不欲戰爭聯合國及其一切規程，雖非促成對德奧和約之唯一助力，但至少是最好的方式。」 
[馬卿即可離醫院]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕今日據國務部發言人聲稱：國務卿馬歇爾上週中經醫在其腎臟部施用手術後，體况進步良佳，嗣後將不發表體况報吿。至馬歇爾能否續至國務部理政，渠不之知，惟悉不日將離醫院。 
[義蘇兩國簽訂三年貿易協定]  
　　義賠償艦明年移交與蘇 
　　〔合衆社羅馬十四日電〕義政府頃公布：義蘇三年貿易協定，已於十一日在莫斯科簽訂。規定每年貿易總額數百萬元。同時義蘇又訂立協定，將義艦卅三艘明年一月移交蘇聯。 
[美英土將開會議　商保衛中東計劃]  
　　伊朗否認派員參加 
　　〔法國新聞社德黑蘭十三日電〕伊朗陸軍參謀長今日否認外傳伊朗將參加本月美英土三國軍事專家在伊斯坦埠舉行之軍事會議之說。該會議將研究保衛中東與蘇彝士運河，以防蘇聯取道伊朗。土耳其或希臘進攻之計劃。 
[美共黨之爭未了]  
　　希斯與張伯斯尙有糾紛 
　　〔合衆社紐約十三日電〕曾任故總統羅斯福出席雅爾達會議時之顧問之希斯，在大法官調查渠曾協助共黨間諜機關之控訴期間，十三日辭去其年薪二萬美元之卡內琪國際和平基金會主席之職。渠於該基金會董事會之本日會議中提出辭呈，董事會議決除予以三個月長假外，對其辭職事不採取任何行動，幷任命旭德威爾博士爲代理主席。此舉爲張伯斯與希斯二人爭執希氏在任職國務院期際，是否係共黨一項糾紛中之新發展。張氏業於上週杪辭去其年薪三萬美元之時代雜誌高級編輯之職。 
[兒童基金會　在菲設辦事處]  
　　辦理遠東一切救濟事宜 
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國國際兒童急救基金會卽將在菲列賓首都馬尼刺，設立辦事處，辦理三百三十萬美元之遠東救濟程序，是爲該基金在中國以外之東方設立之第一個辦事處。依照救濟程序，該基金將供給食物與醫務援助，並將訓練兒童康健與福利工作之技術人員，新辦事處之工作區域，包括印度，巴基斯坦，錫關，越南，印尼，菲列賓，緬甸，暹羅及遠東英領土。 
　　〔又訊〕據成功湖聯合國勸募救濟難童總辦事處訊，全世界參加此勸募運動者共五十國，內三十五國捐款總數已達三千一百萬美元。勸募運動迄今所募得款項中，百分之八十七，計二六，八〇八，六九一美元，　供捐款各國以外救濟之用，計一一，〇七一，五六八元撥給聯合國國際兒童急救基金，一四，二〇二，七九五元撥給私人救濟機關，一，五三四，三二八元撥給聯合國敎育科學文化組織。 
[共產勢力在東方發展　菲列賓感受威脅　菲駐阿根廷公使發表公開演說]  
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕菲列賓駐阿根廷公使賴麾斯今日在外交學院演說稱：共產勢力在中國與東方各地發展，成爲菲列賓安定之眞正威脅。吾人曾體驗極權主義，此種制度無論出以東京之共存共榮主義或莫斯科之共產主義，均非吾人所歡迎。防共之道在實現社會公道，重建國家，使人人安居樂業。 
　　〔中央社仰光十三日電〕緬總理本日告報界稱：此後應勿發表任何可能損傷緬甸與其他外國關係之報道，外國政府（除自身任命之個人外）並不牽涉及暴動一事。總理繼稱：渠不能說明係何外人從事旨在摧毀緬甸獨立之破壞行動，唯盼緬甸各種族團結一致，保衛緬甸之獨立。 
[日政壇軒然大波　財相泉山帶醉調戲二女議員　多數議員要求吉田內閣辭職]  
　　〔合衆社東京十四日電〕由於藏相泉山三六十三日晚「帶醉調戲」女議員兩人，日本多數議員十四日決定要求吉田內閣總辭職。在舉國因「被侮辱者」之一公開指責而物議鼎沸之際，泉山十四日晨辭去藏相職，下午又辭去議席，其時議會特別委員會正擬加以逐出。 
　　吉田茂兩月前上台時曾宣佈將根絕政府之「醜事」，俾日本能爲國際所尊視。其反對黨此次天賜良機，已迅予利用。泉山不爲其本人置辯，惟稱：其妻對渠矢信不渝。渠十四日仍宿醉未醒，稍感不適。由於泉山案引起軒然大彼，七百億日元之追加預算案及反對黨十三日所提之不信任案竟擱置一邊。 
[泉山上辭呈　女議員羣起指斥]  
　　對內閣不信任案反而擱置 
　　〔合衆社東京十四日電〕五十二歲的日本藏相泉山三六，十四日晨辭去內閣職務，吉田卽予接受，並臨時指派商工大臣大屋晋三暫代藏相，農林大臣周東英雄暫代經濟安定本部長官。由於泉山醉倒，不能出席會議，而國會女議員又對其「不規行動」，羣起指斥，使議會原定討論七百億日圓補助預算的議程，爲之延緩，雖然衆院議員曾在國會大廈中通宵開會，至十四日晨上午十時，許多因澈夜會議而精疲力盡的議員，仍留在國會大厦中，在坐椅和議桌上酣臥·反對然宣稱：在渠等對吉田內閣作不信任投票前，必須先通過預算案，反對黨與政府仍爲公務員之新基薪爭辯不休，前者主張將公務員基薪提高至六，三〇七日元，而政府則僅主張增至五，三三〇日元。同時，吉田復重申渠解散國會，以取決於民意之決心。據一般跡象，國會將於十五日解散，俾在明年一月間舉行普選。 
[女議員報吿泉山糊塗賬]  
　　山下夫人說得有聲有色 
　　〔合衆社東京十四日電〕被「調戲」二女議員之一山下夫人（四十七歲）十四日午後奉召出席議會委員會報吿。伊報吿稱：泉山於十三日下午六時步入議會餐室，卽呼叱侍者。我覺得他有些莽撞，他一速灌了兩杯黃湯，一個內閣次官進來了，泉山和他對酌，泉山後來就坐在我旁邊說：「這裏太悶了，外面去。」他就拖我到走廊裏，我問他：「你到底做甚麽？「泉山回答：「這裏又沒有人」他接着用蠻力擁抱我，接着他又放肆胡來，我這裏說也不好說。在這以前，我向他說，現在政府中人正忙着新的薪給底數和追加預算案，他不應該吃得酩酊大醉，但他說：「你別管這些，出去找個地方」他不聽我的話。山下夫人又吿委員會稱：「到現在爲止，我和泉山只有兩面之緣，此案不僅只影響我們十五個議負，而對全日本婦女有切身關係，我們所以出而競選，還不是爲了要保護全面婦女，不受泉山這種人的蹂躪。有人說我也喝醉了，但在昨晚議塲中我還報吿泉山調戲的經過，這就可以證明我不曾喝醉。」 
　　另一「受侮者」松尾夫人（四十一歲）吿記者稱：泉山曾緊拉其手，然稱：「我不願大驚小怪我當然認爲男女議員間應講禮節，不過我不願學山下夫人那般報吿，照我看來，大多數的男人還不是和泉山一般的嗎？」 
[阿拉伯國家對聖地問題　分裂趨向表面化　埃及等國反對外約但兼併聖地　外約但與以色列進行媾和談判]  
　　〔合衆社貝魯特十四日電〕阿拉伯國家對巴勒斯坦問題之可能分裂，十四日已表面化。埃及·沙地·阿拉伯及叙利亞黎巴嫩聯合一致，反對外約但歸併聖地東部。外約但國會十四日宣佈，阿勃社拉王將爲「外約但及巴勒斯坦聯合王國國王」，並採取在阿曼之外約但內閣中，包括巴勒斯坦阿拉伯人之步驟 
　　伊拉克國會預定於十四日舉行緊急會議，以決定伊拉克將支持阿勃杜拉，抑參加其他阿拉伯國家，蓋伊拉克之統治者為阿勃杜拉王之親屬。外約但官員顯然重視伊拉克之地位，因爲伊拉克軍隊佔有阿勃杜拉歸併之領土之一部，如伊拉克反對歸併，則外約但將單獨對抗阿拉伯聯盟之一切其他國家。據來自阿曼之電訊，外約但官員稱，渠等對埃及。沙地阿拉伯及叙利亞之態度，深感遺憾，渠等認爲歸併對巴勒斯坦阿拉伯人，係最佳之道路，至阿勃杜拉王歸併之巴勒斯坦確切地區尙朱決定，但據息係包括全部阿拉伯巴勒斯坦然阿拉伯軍團所佔據之地區，不過爲東巴勒斯坦之中部，埃及軍隊則佔有其南部·又訊，阿勃杜拉王已指令外約但總理擴大渠之內閣，以容納巴勒斯坦阿拉伯人，並集中遣送阿拉伯難民返歸故鄕。內閣將準備在巴勒斯坦舉行選舉，產生議員參加外約但國會。同時外約但正與以色列進行停戰及永久和平之談判，雖然此項談判在假定中將包括一切阿拉伯國家，但據來自台拉維夫之電訊，外約但可能與以色列單獨媾和。在十二月一日之裘里谷會議後，外約但及阿拉伯巴勒斯坦之合併運動卽見端倪。在裘里谷會議中，巴勒斯坦北部及中部之一切阿拉伯領袖均要一求將兩區合併爲一。 
[柏林英美法三佔區　將實行合併　德人呼籲重整德武裝]  
　　〔合衆社柏林十三日電〕英佔領軍官員稱：柏林西部美。英。法三佔領區，可能立卽在柏林市之合法政府下合併爲一，此舉可認爲對蘇方建立柏林東區共黨政權之答覆。英官方發言人稱：合併柏林西區之整個問題，現正在討論中。合法之柏林新市長路特稱？渠已被促將渠對合併之可能性之意見，提供美·英·法司令官。柏林美軍司令霍萊稱：渠對英方及據方關於計劃及平統一之聲明，不能證實，但渠繼稱：「事實上，三西區早已統一。」 
　　〔合衆社柏林十四日電〕德國右翼社會民主黨出席波恩制憲大會代表許密德，十三日呼籲「重整德國武裝」。許氏爲英軍政府德文「世界報」撰文，主張將德國武裝軍隊併入國際軍隊。渠稱，德國倘不參加，西歐之「集團安全」制卽無由創設。 
[明治天皇之孫　小松判處徒刑]  
　　戰時曾屠殺盟國戰俘 
　　〔中央社東京十四日電〕日本明治天皇之孫小松輝久，因戰犯罪，昨日被美國第八軍軍事法庭判處十五年徒刑。小松輝久爲日本海軍中將，因被控屠殺盟團戰俘，自本年七月卽開始受害，昨始定　。 
[以色列申請入會　安理會今日討論]  
　　南韓越盟亦提出申請書 
　　〔聯合社巴黎十三日電〕南韓共和國今日申請加入聯合國，此事將爲安理會之棘手問題。美國發言人稱，美代表將支援南韓之申請。一般預料蘇聯必將反對，甚至將行使否決權。安理會定十五日討論以色列與錫蘭之入會申請，及印度佔據海特拉巴邦問題。韓國之申請似不致立卽　討論。 
　　〔中央社西貢十四日電〕巴黎訊，頃據聯合國秘書長函開，胡志明所代表之越南政府申請爲聯合國會員之申請書業已收到，有關此事之各項文件，已向安理會提出。 
[伊麗莎白麟兒　今日受洗禮]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕白金漢宮今日宣布，儲君伊麗莎白公主所生王子，已滿足月，定十五日午後在宮中大禮堂由康脫白萊主敎爲之行洗禮並命名。王子金髮，相貌極端正。 
[荷軍可能於聖誕節前　對印尼採取決攻　印尼領袖仍願與荷進行和解]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播：斡旋委員會向安理會報吿稱：印尼共和國領袖要求該委負會勸吿荷政府進行和平解決。據稱：印尼人仍願考慮合理之解決方案。翌日據荷蘭方面報吿稱：繼續談判已不可能，並擬設立全印尼臨時聯邦政府。 
　　〔中央社日惹十三日合衆電〕印尼共和國本日沉靜等待荷蘭軍事行動，於六週內繼續展開，共和國各方人士，事實上均認爲荷方決定與共和國停止協商，無異警吿謂：荷方將恢復去年之「警衛行動」。消息靈通人士稱：荷方或將於聖誕節前發動全面攻勢，但聯合國調處委會之卽將抵此，顯已有力减少上述行動及早發生之可能性。 
　　〔合衆社亞姆斯特丹十三日電〕左翼報紙海特巴羅爾十三日預料印尼境內，在聖誕節前必有戰爭，並籲請美國調停荷印爭執。該報於封面撰評稱，荷蘭正準備「對印尼共和國進行軍事對付，荷蘭政府已開始準備，使人民認爲捨此別無他法」。該文稱，荷蘭在此項糾紛中完全不錯，但世界政治局勢迫使彼等須考慮國外意見。 
[中南美多事之秋　秘魯政變陰謀被發覺　哥斯達黎加叛亂未平]  
　　〔法國新聞社里瑪十四日電〕此間今日謠言極盛，謂秘魯國內又有新政變陰謀在發動，企圖擁護前總統布斯塔門特復職。又聞此項陰謀現已發覺，前外長伊格勒西亞斯及某陸軍上校一名已被搜捕，惟政府當局對於此事拒絕發表任何聲明。 
　　〔合衆社哥斯達黎加京城十三日電〕忠於哥斯達黎加政府之陸軍十三日已將自尼加拉瓜邊境侵入之革命軍，阻於十日及十一日晨爲其佔領之地區附近。此項軍隊在兩星期前已退伍，但在革命運動開始後，卽迅速召集。據息已在此間東面之山區擋住叛軍。關於革命之一切新聞雖仍置於嚴格檢查之下，但據危地馬拉之哥斯達黎加公使館透露，衝突係在大西洋岸海港里蒙西北五十五哩之伽披勒士發生。在華盛頓，哥斯達黎加大使伊斯奎佛稱，哥國將要求建立一國際空巡隊，以阻止任何來自尼加拉瓜之侵略者之進一步行動。渠稱，此項要求將在十四日召開之泛美委員會中提出。 
[諾貝爾獎金祝典　金髮美女受重傷]  
　　髮際燭火燃及長裾 
　　〔合衆社瑞典京城十四日電〕據十四日公佈，一年一度諾貝爾獎金受獎人祝典於十三日舉行時，瑞典金髮美女二人不愼被燭火炙傷，已入醫院求治，傷勢甚重。此次得獎者共三人，計醫學爲繆雷博士，文學爲英詩人T，S艾略奧，物理學爲勃拉克脫敎授。根據傳統，美女十一人，白色長裾委地，髮際揷燭，手持咖啡蛋糕，於晨間入三人臥室報晨。一美女不愼踩衣仆地，髮間臘燭燃起長裾，致被焚受重傷，稍息，另一美女又不愼受傷，狀態亦危。 
[那達女士當選　暹南「暹羅小姐」]  
　　〔中央社曼谷十四日電〕暹羅南部巴之尼省之娜達女士，已於昨晚在美女競賽中當選一九四八年之「暹羅小姐」，娜達女士芳齡二八，身長一五五點七分，腰寬六十點五公分，上身長八十公分，臀部八十七點五公分，並具有暹羅婦女傳統之溫柔。 
[美海軍女職員　被強姦斃命]  
　　〔合衆社關島十三日電〕海軍司令部十三晨宣佈，該部公務員羅斯·法恩司華斯，年廿七歲，綽約多姿，曾於十一晚至此被不知姓名者綁去强姦，已於十三日上午十二時十分在此間軍事醫院內殞命。 
 
 

Page 4

 
 
[監委行署派員查閱帳目　發現兌金徇私嫌煩疑　未經排隊兌購逾二千兩]  
　　對棉布易米疑案表示決予流底查究 
　　〔本報訊〕記者昨訪蘇浙監委行署，探詢該署最近所澈查之中央銀行辦理存兌黃金及限價時期棉布易米兩大案件，承監委倪弼與行署秘書王亞武告稱：國行存兌黃金舞弊嫌疑，曾三度派員實地調查，查閱賬目結果，發現國行職員未經排隊而兌購黃金達二千餘兩。至於各報所載本月十日央行分發申請書疑點，經查悉第一號申請書係發予一中國銀行職員，第三號給予一學生，可能係門警徇私，予親友方便。至於其他外傳行員勾結大戶，暗收手續費等情，尙未獲得證據，行署將繼續調查。 
　　棉布易米案，行署曾指派調查組張正宗負責進行調查，日內將分訪各有關機關查詢。王秘書特强調謂：食米爲民生必需，共供應情形足能影響社會秩序之安定，行署得行使監察權力，且此案內幕複雜迷離，耐人尋味，行署職責所在，務必澈底調查，揭露全部眞相，公諸社會，如確有舞弊證據，將呈監院嚴加究辦。並將通知中央銀行，中國紡建公司，在全案未查明前，所有棉布暫停撥付。同時在限價時期本市機關，學校，市民等購存米店之食米，嗣後若干米店以被搶購爲藉口强照限價結付現款，監署曾收到關於此類控訴兩件甚多，現亦擬一併澈查云。 
　　米商公會於十四日下午四時許推派代表印福祥等十餘人至紡建公司請求，對該項棉布二萬疋准予提貨，由該公司副總經理吳味經接見，據吳氏表示：該項棉布當時國行允照限價撥給棉紗，而國行迄今尙未將棉紗撥出，故未便准予提貨，須俟本人與國行洽商後，亦可作最後決定。 
[擠兌發生毆鬥　兩行門前六人受傷　飛行堡壘出動彈壓]  
　　金銀存兌變更辦法因尙未公布，昨日兌換情形空前擁擠，自淸晨四時三十分後，中央·中國·交通·中國農民銀行等門前，排隊者達數萬餘名，尤以中央銀行及交通銀行形勢更趨緊張，有地痞流氓集團之薄刀黨及黃牛黨混雜其中，一時秩序大亂，發生鬥毆，在中央銀行門前，有陸友根·莊義俠·毛雪榮三名受傷，交通銀行門前有陳瑞林，周祝年·王阿福三名受傷，均經車送仁濟醫院救治。警局飛行堡壘出動三中隊到塲彈壓，逮獲肇事嫌疑人數名，經帶局偵訊，因無犯罪證據，分別警告釋放。 
[金管局長畢德林　昨正式到局視事]  
　　〔本報訊〕新任本市金管局長畢德林，於昨晨九時正式到局視華，財部派貨物稅局局長時壽彰監　，金融界及工商界賀客甚多。畢氏表示：今後一切將依法令行事，力謀金融之安定，目前之資金外流及金鈔黑市及銀元之賣　等，局方均甚注意，將採取新措施。又根據政府法令規定，黃金白銀銀幣及外幣，准許人民持有，但僅銀幣准許流通賣買，銀帶一項之准許流通賣買，乃爲便利收付及掉換大額金圓券行使，並非以銀幣爲營利之工具，目前市面之銀元交易，顯然違反上項規定，金管局已奉令卽日起對金鈔銀元黑市，一律取締，將會同有關機關嚴格執行。 
[中航餓工吿段落　昨公佈調港名單]  
　　〔本報訊〕中航公司龍華機塲職工餓工事件已告一段落，公司昨公佈調港人員名單，並聲明留滬者均可繼續工作，離職時可按照年資領取退職金。 
[兩工業需用金銀　社局允代請核配]  
　　〔本報訊〕自財政部頒布存兌金銀辦法後，本市各鋼筆製造廠，因筆尖用金無法購致，呈請社會局要求設法配給。又熱水瓶製造業亦因瓶胆用銀無從購得，亦要求配給。茲社會局已指示以上兩業，將各廠登記執照，及每期所需金銀，列表呈報社局，由該局按工業用金銀配售辦法，電請財政部核配。 
[生活指數下午公佈]  
　　〔本報訊〕本市職工生活費指數編製審議委員會，定於今日下午三時在市府會議室舉行第二十次會議，審議並公佈十二月份上期本市職工生活費指數。屆時社會局，總工會，工業會，市商會，及市參議會，均將派代表出席。 
[市府各單位員工　本月份先發半薪]  
　　〔本報訊〕市府所屬各單位十二月份員工薪津，經財政局設法籌措，決按照十一月份標準，定十五·十六兩日先發半個月，財政局仍在竭力籌款，預定自本月二十日起，發放其餘半個月薪津。 
[京工界代表來滬　將響應救國運動]  
　　南京市總工會理事長李廷鎭，秘書長郝雨農，於昨日午後往訪本市工界反共救國動員委員會主委水祥雲及總幹事狄介先，詢問關於本市工界反共救國會組織情形，勸募慰勞辦法，及近况甚詳。據稱返京後將響應本市此一運動，發動京市全體工友，擴大勸募慰勞工作。 
[農村復興會主委　蔣夢麟談工作情形]  
　　中美聯合農村復興委員會主委蔣夢麟氏，昨日在此對記者稱：委員會利用二千五百萬元美援款項，以促進我國農村復興之艱鉅工作，已在東南西南各省漸次展開。目前工作之中心任務，爲農業增產。爲此目的，委員會將致力協助地方，從事修堤防洪，興辦水利等措施。並以各項技術帮助農民，解除增產之困難·對農民敎育與衛生情况之改善，亦爲努力之目標。委員會並願從旁努力，促成地方政治之改良及土地之合理分配。關於土地分配，委員會擬從（一）二五减租，（二）貸款佃農購地，（三）組織合作社等三種方式，因地制宜，擇一而行。蔣氏對整個工作之前途，認爲在大環境之限制下，不能過事奢望，委員會同人無非竭盡心力，爲國服務而已。蔣氏來滬後，曾以該會工作計劃一份，提供霍夫曼氏，渠定今晚返京，轉赴粵桂等省視察。 
[中國技術協會　定期舉行年會]  
　　技術展覽會廿八預展 
　　〔本報訊〕中國技術協會本年度年會，已定本月廿六日上午在交通大學揭幕，會程榮全部確定。該會本屆年會中專題討論題目爲「技術與生活」及「技術人員如何可用於建設」。同時該會籌組之技術展覽會，亦定本月廿八日預展，正式展覽將自廿九日起至明年一月三日止。 
[豪富南遁　陳大慶表示痛恨　建議將財產查封]  
　　淞滬警備司令陳大慶，昨就制止豪富席捲財產遁走香港一事發表談話稱：警備部對逃避杳港及台灣之豪富正嚴密注意中，渠主張查封此輩擾亂人心動搖國本之社會蟊賊之財產，并予嚴加懲處。陳氏稱：渠已向當局建議，此一辦法，一俟總體戰實施，當卽可付諸實行。記者詢以總體戰何日方可實施？陳司令答以正由湯總司令擬訂辦法中。 
[前綫慰勞團　由京返抵滬　深信會戰定獲輝煌戰果]  
　　〔中央社訊〕上海市各界慰勞前綫將士代表團，完成蚌埠前綫勞軍任務後，十三日離蚌過京，昨日下午返抵滬。記者此次隨同該團訪間戰地，目睹前綫國軍堅强旺盛之士氣，與忠貞衛國之精神，深信宿蚌會戰，定獲輝煌戰果，淮上必將成爲華中共匪之墳墓。而此次會戰，亦將與光耀史册之淝水之戰，後先輝映。記者在華北最前綫，親睹國軍以優越之火力，奮勇衝殺，在一小時內，擊潰陳毅匪部一團。在進剿過程中，總統次公子蔣緯國參謀長，親率其戰車部隊，以高速度衝擊，達成協同步兵向前推進之任務。蔣公子親臨前綫指揮，予將士精神上以極大之鼓舞。 
　　李延年司令官，在前綫以堅定之語調告記者稱：國軍在淮北戰塲，必操勝券，渠指出會戰開始以來，國軍在正確的戰略指導原則下，已消滅共匪大部戰鬥主力，瓦解共匪脆弱的戰鬥意志。目前犯匪已成動搖狀態，連日携械向我投誠者甚多，與我旺盛之士氣，恰成强烈的對照。甫自東北轉進，由劉粹皋師長率領之精銳部隊，已馳赴淮河北岸，展開激烈之攻勢，加速北進大軍與黃維兵團之會師，全師官兵鬥志堅强。淮北前綫大部國軍，均爲身經百戰之老戰士，對嚴肅之軍中生活，至感興趣，民族意識尤爲堅强。京滬慰勞團蒞臨前綫慰勞，使火藥氣味之戰塲，流露人間熱情，官兵尤爲感奮，前綫將士願以不斷的勝利，爭取不斷的慰勞，後方民衆則願以不斷的慰勞，迎接不斷的勝利。 
　　劉峙總司令在答謝慰勞團詞中表示，決爭取全面剿匪勝利，答謝後方同胞物質與精神之慰勞，並籲請京滬同胞，掃除悲觀失敗心理，全力支持剿匪戰爭，前途定可樂觀。 
[檢察官履勘江亞輪　風浪中未暇細看　將定再往查勘]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案責任問題，地檢處特派曹鴻，虞炳　二檢察官偵查，昨日曹虞二檢察官前往吳淞口外江亞輪沉沒處履勘，招商局特備濟安輪送往，偕行者有寗波同鄉會江亞輪慘案善後委員會法律組處舜·鄭麟同·夏功楷·酈鱉奎·糾察組卓子堯·打撈組周啓範·被難家屬呂尙正·張復生·脫險人朱志承·王利銓等。招商局派人事室主任張立三·海事科長范崙。江亞輪業務主任鄭守業等陪同前往。上午十時開船，下午二時出吳淞口，抵江亞輪失事地點，因昨日風浪太大，預定偵查工作無法進行，僅繞江亞輪視察一週，由曹處二撿察官略加察看，並由江亞輪業務主任鄭守業曁脫險人說明當時輪船爆炸沉沒情形，卽鼓輪歸來。六時許抵招商局碼頭。並聞俟風浪稍平，檢察官將再定期前往查勘。 
　　委會發佈·工作情形 
　　寗波同鄉會江慘善後委負會昨發佈各項工作情形如左： 
　　江亞輪中撈起之屍體，運陳四明公所後，經家屬認出領去者，計十二日有一六一具，十三日有一八〇具，因無人領去，經代爲收殮者計十二日有十五具，十三日有五十具，均經拍攝照片。又此次金源利帆船主奮勇救人之俠義精神，爲上海全市民衆所祟敬，而罹難家屬尙有含悲忍痛來會服務者，同鄉邱星一君，其妻在江亞輪遇難，渠本人卽願來會服務，、前日已將妻屍尋獲領去收殮，後繼續含悲到會工作，義勇精神，極堪敬佩。 
　　昨到屍體·二七七具 
　　昨日運到上海屍體計二百七十七具，茲將九日起運滬屍體數目錄下，九日一〇七具，十日一三四具，十一日二五三具，十二日二一四具，十三日一一一具，均已載至四明公所陳列待認。 
　　昨（十四）日因口外風浪甚大，輸隻不能停留，打撈船隻已駛回，在閘北水電廠附近拋錨避風，一俟風勢稍殺，卽駛口外繼續工作。 
　　昨日在打撈船隻駛回口內避風前，曾經打撈起女屍一具，昨日傍晚業已載運抵滬云。 
　　罹難者家屬紛紛請救濟 
　　據寗波旅滬同鄉會江亞輪慘案善後委員會救濟組組長葉榮章談：死難同鄉之家屬，連日多有向該組請求救濟者，然該組最近之經費僅堪勉敷急救之需，故無法加以援手，但坐視不救，決非善後之道，甚望委員會成立勸募組，立卽動員勸募實物或金錢，以便開始辦理善後救濟。又據該組副組長周浩然談稱：該組之現階段救濟工作，原以被難脫險者之本身爲限，但近日家屬來該組請求發給免費乘船證明書護柩回籍或自故里來滬領屍後無法回籍者甚多，該組爲顧全實際情形，經派員查明屬實後，均已予變通辦理照發。 
　　冒屍屬行騙敗露送警局 
　　〔本報訊〕前日下午七時五分許，西藏路寗波同鄉會備函連同嫌疑人顧福奎（廿一歲，業牛肉生意，住張家巷路七〇號）送往警局，聲稱本案嫌疑人冒充江亞輪慘案家屬，混入濟安輪至三九港，始則在屍體上竊取財物，後於本月九日返滬，至福建路三五一弄八號被害人董天椿家，僞稱屍體已在橫沙發現，意圖騙取財物，其後復冒充屍體家屬，向招商局包姓工人處，騙取大衣一襲，請求依法究辦，當由刑事股蔣股長，飭巡官王安邦詳訊，確已向蒙難者家屬詐財多起，乃移送地檢處究辦。 
[定期追悼黃百韜將軍　睜各界儘量致送賻金]  
　　〔本報訊〕黃百韜將軍壯烈殉國後，本市各界定於本星期日（十九日）上午九時半，假天蟾舞台舉行追悼大會。以慰忠魂，而張正氣。籌委會并自卽日起開始征集追悼物品，分花圈，輓聯，賻金三種，除各機關團體，將致送紙輓聯或樸素之花圈外，私人方面，聽任選擇致送。惟籌委會以黃將軍生平廉潔自矢，遺族頗爲淸寒，希望本市公私各界人士，儘量致送賻金。所有輓聯花圈兩項，本月十八日前由虹口乍浦路一八〇號軍之友社大會籌委會代收；所有賻金，在十八日前由南京東路二〇五號上海市銀行信託部代收，會後淸結登報公佈；十九日後，則可逕送本市巨福路二〇二號黃將軍公館，由黃夫人親收。 
[各界昨舉行盛會　迎送新舊四司令　鐵吾感謝盛意臨別贈言　陳大慶貢獻三點共同努力]  
　　本市各界歡送宣司令鐵吾，歡迎陳司令大慶大會，於昨午三時，假麗都花園熟烈舉行，大會同時歡送港口司　周力行，歡迎新任司令曾集慶，到　市各界領袖吳國楨·潘公展。方治（謝仁釗代）·杜月笙·徐寄廎·部自昌·俞叔平·魏汝霖等共三百餘人，吳市長國楨任主席團總主席，致歡　歡迎詞略稱：兩年半來，本市歷經百十次雖關，幸賴宣司令之協助合作，而得安然渡過，今日宣司令榮調衢州綏靖公署副主任新職，實有無限惜別之情。吳氏對宣氏過去之合作精神深致感謝，並期望陳司令大慶於此時局更爲艱雞困苦之時，本此合作精神與地方各界共同負責，維護滬市治安，使其安如磐石。吳氏又稱頌港口司令周力行過去之功績，並歡迎曾集慶司令，獎在有關聯勤之工作上與各界有密切之合作。 
　　貧富懸殊應速接近 
　　宣司令繼吳氏之後致詞，感謝各方盛意，臨別贈言，特別指出上海今日有小康局面，係黨政軍民精神合作，經過若干風波與困難而獲得者，初非倖致，當前問題已更爲嚴重，渠於此時離開，殊感歉意，但渠深信，上海已有一個良好之合作基礎，本此基礎努力，必能使上海繼續安定，進而安定全國。渠發表在滬主持軍警工作兩年餘來之感想稱：毋庸諱言，上海六百萬市民今日之生活方式，尙未達於公平合理，尙存在有許多隔閡，與利害衝突，此種因素不予消滅，則上海仍具有危險性。渠稱：因過去之經濟制度而使上海人民之間有顯明之貧富懸殊，在與共匪作生死存亡之鬥爭之現階段，此種懸殊應速予接近，如何使六百萬人和衷共濟，協調團結，成爲一整個力量，爲今日應積極努力之標的。 
　　安定實為第一要義 
　　今日少數人僅知逃難，而不知此存在於上海之危險因素，能先予消滅，則上海無異爲鐵的堡壘，何患乎共匪。渠最後謂衢州現爲第二綫，與上海唇齒相關，渠望各界仍不時賜敎，而使第二綫得以鞏固 
　　新任警備司令陳大慶致詞，指出如何使上海之商業繼續發達繁榮，如何使上海之文化敎育，繼續進步，而仍成爲全國之領導。渠貢獻三點意見：作爲共同努力之鵠的：（一）勞資合作，解除工商業當前之難題，（二）發揮正確而有建設性之與論力量，領導民衆與政府合作，（三）唯有在治安鞏固秩序正常之情形下，才能開展一切工作，故安定實爲第一要義。渠坦白承認軍隊方面尙有若干缺點，正作有效之改進繼由市參議會議長潘公展氏代表各界致詞歡送與歡迎，渠鄭重指出宣司令之臨別贈言與陳司令之三點指示，値得全體市民深深體味與感激。渠列舉宣氏在滬之數項功績謂：若干星星之火，當可燎原，而爲宣氏領導之軍警及時救熄，人民或以其未燎原而不了然，若如燎原則將不堪設想？宣氏在自由與民主之要求下執行維持秋序之任務，實至不易。潘氏認陳司令必將「蕭規曹隨」，而續使上海獲得安定。潘氏强調「自求多福」之義，籲請全上海市民今日必須要大澈大悟，自求多福，必須先有旺盛的民氣，才能有旺盛的士氣，必須先盡國民之天職，才能卒國民的自由，故吾人要貢獻一切力量主特政府，以人民的力量來改變這局勢，改變國際人士的看法，誠如霍夫曼與白吉爾兩氏所謂「唯有中國人才能救中國，」吾人如能自救，外援必漸源源而來。最後潘氏獻贈宣司令大銀鼎一座，於熱烈情緒下散會。 
陳司令大慶（左）與宣司令鐵吾（中）在大會中談話時情形　（本報攝） 
[發動保甲人員　勸募冬救捐款　每甲目標定二百賀]  
　　上海救濟會籌募委員會，與民政局會同發動各保甲人員勸募冬令救濟捐款事，已定於下週三·四兩日，為勸募期間，勸募收據分金圓券二圓及五圓元兩種。昨日起已由民政局派員至該會主持分發，盼各區區長派員前往洽領，以便早日配發各保長甲長，分別準備勸募，勸募目標每甲以勸募金圓券二百圓爲標準。 
[乞兒好義　捐款救難]  
　　日來北風怒號，嚴寒逼人，沿路凍骨，已時有發現，難民待救迫切，昨有一乞丐名盛國樑，以一天討飯所得之錢，除去所需飯錢外，尙多金圓一圓，特將此錢用信寄予上海市救濟會作爲冬令救濟捐款，該會主委杜月笙對此事極爲感動，決心加强勸募冬救捐款，俾冬令難民，早日得救。 
[英軍艦兩艘來滬度耶誕]  
　　英國駐華大使館新聞處宣布，英國海軍當局已向中國政府請准英艦「倫敦」號於十二月二十二日來滬訪問，「倫敎」號與「阿末賽斯特」號兩艦，將於上海歡度聖誕佳節。 
[公共車輛進廠　時間延遲]  
　　〔本報訊〕據公共交通公司番：該公司各路公共汽車，近因戒嚴關係，九時許卽進廠，市民頗感不便，紛紛要求延長，經該公司與警備司令部方面治准變通辦法，決自明日（十六）起，將各路綫末班車，延長至十時半開行，英法商各路綫車輛，亦將同樣辦理。 
[兩航空公司各綫新票價]  
　　中國中央兩航空公司頃經交通部核准，自十五日起各綫客運票價普增五成。茲將調整後之各綫新價誌後：由上海至南京四四〇元，至靑一，九七〇元，至平三，四三〇元，至漢二，三九〇元，至渝四，二九〇元，至西安四，五六〇元，至蘭六，一九〇元，至榕二，〇四〇元，至厦二，七三〇元，至穗四，五六〇元，至昆六，六八〇，至台北二，二六〇元，至港五，〇二〇元。霸王機由滬至港六，二八〇元，至靑，四六〇元，至平四，二九〇元。 
[美總領館護照組　實行新辦公時間]  
　　〔本報訊〕據此間美國總領事館息：該館之遵照簽證組，地點在江西路福州路口建設大厦四〇八室。其辦公時間自卽日起，將爲自星期一至星期五，每日上午八時至十一時半，下午一時半至四時。 
[社局昨開會商討　棉紡業年獎辦法]  
　　〔本報訊〕本市棉紡業各廠本年度職工年終獎金發放問題，社會局長吳開先於昨日午後邀集六區棉紡公會及中紡公司等代表有所商治。聞社局所定辦法，係根據各廠實際營業狀况，及工人生活狀况而定，未作硬性規定。 
[花紗布管理會　定本月底結束]  
　　〔本報南京十四日電〕工商部息：花紗布管理委會，奉命撤消，已定於本月底結束。 
[許嘯天終於不救　定今日下午大殮]  
　　光華大學敎授許嘯天，於前日在外灘被兩江汽車撞傷，以傷勢過重，於昨晨二時在公濟醫院逝世，各方友好，聞訊震悼，除在廣西同鄉會成立治喪處外，並定今日下午四時，在膠州路上天殯儀館大殮。至兩江責任間題，正由許氏生前友好進行交涉中，該公司經理吳文澤，亦係許氏學生，肇此巨禍，深感不安，已允對許氏喪禮，隆重辦理，並負責一切善後云。 
[紀念樂聖誕辰　兩音樂家合作演奏]  
　　本市著名小提琴李奧諾拉。范萊司培與鋼琴名家周廣仁小姐，定十七日晚八時及十八日下午五時，假南昌路一百十一號法國學堂舉行兩塲音樂會，以紀念樂聖誕辰（十二月十六日）。全部節目均爲悲多汶與「音樂之父」巴哈之名作，如「鋼琴卅二變詞」，「夏康乃」等。座券由賫瑞羅琴行等處代售。 
[汽車行動郵局　停駛江灣路綫]  
　　本市郵政管理局所辦汽車行動郵局，原駛路綫三條，茲自本月十六日起，改駛西綫，原定江灣復旦大學及市中心區一幣各站暫時撤銷，屆時在該區域之寄件公衆，可就近利用江灣市中心郵政支局及界內各郵政代辦所云。 
市小配售呢布 
　　辦法公布　 
　　〔本報訊〕市小敎職員聯誼會配售中國紡建公司嗶嘰麥爾登呢辦法，刻已規定，茲探誌如次：（一）敎職員每人任購藏靑嗶嘰或麥爾登呢一種，雙輻三碼。工友每人配售四君子嗶嘰六碼。（二）藏靑嗶嘰每碼一三〇元，麥爾登呢每碼一二〇元，四君子嗶嘰每碼十三元。（三）配售日期目本月十六日起至同月廿九日止，逾期不購，作放棄論，任何理由，概不延期。（四）各單位前去申購時，須備帶公函名册，連同現款購買。格式採用式表格，首列單位名稱，附請購員工呢布名册，內分職別，姓名，請購貨品數量，價款，蓋章，備註等欄。（五）申購地點：金陵東路中國紡建公司第二門市部。 
[晨友盃籃球賽　樂合今戰回力]  
　　晨友盃籃球賽，今晚僅兩場，下午五時半起在中靑舉行，甲組回力對樂合，乙組南洋對南聲。 
[美國新聞處滬處長易人]  
　　美國新聞處上海分處處長傅保羅返國，遺缺山霍普金斯接任，昨日傳氏在國際飯店設宴招待敎育與文化界，介紹霍普金斯。 
[中西籃球友誼賽　仁餘力挫恩卡斯]  
　　昨晚六時中西籃球友誼賽仁餘出戰恩卡斯於西靑年會。仁餘除王槐庭外，其餘均到，番主將却利勃脫格朋乞谷夫缺席，接戰結果仁餘以十三比十一一球領先。下半時中恩卡斯壓逼甚强，仁餘力戰之下，終以卅一比卅力挫番軍。 
[民營紗廠緊急會議　要求政府予以維持]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會各民營紗廠，昨日召開緊急會議，以民營紗廠自統購統銷代紡代織之後，本年賠累已屬不貲，加以幣制改革時期，限價售紗無法補進，創傷更鉅，目前維持現狀，頗感不易，本年年賞，已無力負担，故卽席決議：（一）電呈行政院工商部請予救濟，（二）推派代表榮爾仁·郭棣活·劉靖基·汪竹一·劉丕基·陸子文·袁國樑·程敬堂·朱扶九·唐嘩如等十人，於昨日下午晉謁吳市長·吳局長，陳述目前紗廠業之實際困難情形，請政府予以維持。 
[蔣夫人美國行　（上文接第一版）]  
　　有人說：蔣夫人這次來遲了。一個月，要是早來，局面或不會如此僵，這話有理。這次蔣夫人來，是在杜。馬會談大策決定以後，美國現政府的外交政策，不便隨便再來一個更改，這是事實，所謂「杜·馬會談」，是杜魯門大選獲勝以後，馬歇爾出席聯合國大會任務完畢，帶着一腔「怨氣」歸來，爲了杜魯門的卑鄙的「文生事件」，不惜犧牲國務卿，來博取婦孺羣衆的選票，馬歇爾回來，原打算大發作而特發作，第一·要質問杜魯門，到底爲啥要玩那些花樣？第二步。再和國防部長福萊斯轍一齊辭職。 
　　但是，杜魯門也有他圓滑的，一套，他心平氣和地慰問馬歇爾，說馬歇爾是第一流才能的愛國主義者，馬歇爾接受了那麼一連串的「高帽子」，總算把辭職之意暫時打銷了。以後，杜·馬就開始商談世界危機，杜魯門全力支持援助歐洲的「馬歇爾計劃」，亞洲呢？費用太大了，暫時冷觀罷！就這樣，杜魯門又發表了一連串對華政策的聲明，借款不借，麥克阿瑟不派，僑民撤退，甚而至於發表聲明「官方沒有邀請蔣夫人」！ 
　　蔣夫人來遲了一步，但仍然不辭跋踄而來，美國民族性，有一個怪習慣，他們往往對那些不避艱險，不怕難堪，獨力奮鬥到底的人，特別表示同情。這次杜魯門大選是一個例子，蔣夫人到華盛頓以後，中國大使館接到許多邀請蔣夫人演講的機關團體公函，筆者執筆寫此訊時，蔣夫人演講的計劃，還沒有決定。大多數有見解的人都主張蔣夫人應該公開演講，從東岸到西岸，坦白告訴美國人民，中國的處境和杜魯門政府的態度，讓美國人民有個公正的批判。 
　　因爲杜魯門政府對中國政策到現在還沒有明瞭，美國輿論界，很少論及將夫人這次之來，紐約時報在杜·馬會談以前，曾經好幾次大聲疾呼加强對華援助，杜。馬聲明發表，決定繼績保持「無政策之政策」以後，時報已不再發言了。倒是紐約的一張小型報紙「紐約鏡報」，在華府表示冷淡蔣夫人以後，寫了一篇痛斥「國務院」的文章，說國務院辦的是糊塗外交，國務院的專家，都沒有好好讀過遠東歷史，因此，一方面支持歐洲反共，一方面又叫中國容共。 
　　紐約鏡報的評論記者，引證李鴻章與羅班諾夫的一八九八年中俄條約，說明沙皇時代重視東方的野心，然後說到今天史達林步武沙皇的做法，乃至於幾年來美國對遠東外交的盲日。鏡報說：「祇有這種糊塗的外交官，才會這樣做」。「才會：高興的時候，把蔣夫人捧之若神明，不高興的時候，自己一溜烟逃進醫院，讓我們多少年來盟邦的婦女領袖，在華盛頓遭受像難民一樣的待遇」！ 
　　勇敢的蔣夫人，她跑去醫院找馬歇爾，作了二次長談，內容還沒有發表，ABC廣播電台報告說：「蔣夫人夫醫院看馬歇爾，馬歇爾態度之傲慢，如若接見德國和"本的人民代表」。 
　　WBC電台一位廣播記者，幽默的報告說；「杜魯門這幾天，正忙於重新安排美國的寳藏，讓勇敢的蔣夫人找不着美國的金銀何在」？ 
　　什麼時候，蔣夫人纔能發現這寶藏？什麼時候，纔能贏得同情？那就要看時機和智慧的運用了。但是無論如何，蔣夫人是被美國人民共同愛好的，紐約前鋒論壇報的主筆動勒（哥侖比亞敎授）寫進：「不管國策的好惡如何，蔣夫人總是被美國人民祟敬和喜愛的，她是美國有史以來，第一個外國婦女，能够贏得美國人士的廣大讚美」！ 
　　（十二月六日） 
[私立大專校決提前結束　各校大考日期訂定　下學期決提早開學]  
　　〔本報訊〕本市私立大專校長昨日下午三時在淸華同學會集會，出席歐元懷·李培恩·楊永淸·王裕凱·趙修鴻·凌憲揚·胡敦復·廖世承·劉海粟·胡文耀·陳高傭等三十餘人。席間各校長因鑒於華南同學紛紛請假返鄉，戰區同學則因經濟來源斷絕，爲適應時勢顧及事實起見，決定本學期提早結束，之江定十六日起大考，大同二十日開始大考，光華二十三日大考，震旦與大夏二十四日大考，中華工商二十六日大考，其他各校亦多定於年底前考畢放假，結束本學期學程。至下學期開學日期按照敎部規定應於二月二十二日開學，二十九日或三月一日上課，現各校長決定提早一週於二月十四日開學，二十一日起上課。本學期提早結束，所缺之課程，將於下學期補足。唯其中亦有情形特殊者，如聖約翰已決定本學期於月底結束，放假一週後卽開始下學期之學程，一月六日七日註册，十日起上課。下學期學費以本學期九十六元作爲底數乘生活指數計算，分三期繳納，第一期依三十二元乘本年十二月份底生活指數計算，第二及第三期之學費均將按照繳費當時之生活指數計算。滬江亦將視聖約翰之能度而定。 
　　各校配米催促撥發 
　　各校十二月份配米至今尙夫撥發，學生膳食發生恐慌，昨日會中決定推派歐元懷·王之卓·潘序倫三校長向民調會交涉催請卽予配發。又美國新聞處上海處長傳保羅氏最近辭職返國，各校長因平時與傳民頗多往還，爲表示惜別起見，由美專劉海粟校長繪扇一把，並由各私立大專校長簽名其上，贈傅留作紀念。 
　　 
[今日南市足球　華光出戰磐隊]  
　　南市足球華光對磐隊，今日下午三時半開始。遠東球員因多數爲靑年學子，善跑肯拚，上星期六與靑白比賽時，會大顯顏色，結果雖因失去孤獨之一球而遭敗陣，然其奮鬥精神令人不敢輕視。華光人選向稱整齊，自前週吳祺祥註册該隊後，陣容更見出色，今日祺祥坐鎭中衛綫，防禦方面已固若金湯，後顧旣無憂慮，鋒綫可儘量展開活動，可望有緊張之演出。兩隊陣棧如下： 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　孫煥文　吳祺祥　陳良璉 
　　朱家　　嚴廷璋　屠良權　尙世祺 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　朱文曦　徐同華 
　　李芝華　陸義德　楊賡森 
　　方紉秋　錢長榮　李順生　司徒厚　哈增光　蔡良賢 
　　本週末十八及十九兩日均有兩塲比賽，星期六華光對新仙林，星期日靑白與恒義昇。 
　　三星星會------磐隊（週六）一點半 
　　新仙林------華光（週六）三點正 
　　羣力會------遠東（週末）一時半 
　　恒義昇------靑白（週末）三時正 
[銀錢盃乒乓賽　四明花旗奏捷]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前晩學行總決兩場，首塲四明出戰上海於浙興球室，四明以經騐見長，球藝略高一籌。上海作戰甚勇，始終不懈，但以全部球勢爲四明控制，無法抬頭，結果四明以十三對七擊敗上海。次幕由花旗對壘交通於中農球室，此役爲花旗以季軍資格奪得總決權後之首次出陣，交通雖係業紙亞軍，詎意接觸之下，花旗五將備見活躍，交通苦戰無效，竟以四對十三大敗於花旗之手。今晚原有浙興對四明一仗，雙方已同意改期舉行。 
[本市簡訊]  
　　中國福利基金會主辦之兒童福利舞會之總收入，爲金圓十五萬零四百五十九元正。 
　　影星北平李麗，前日專輪赴港，率有配角李克昌蓋春來祁彩芬等，將於十七日起，在港出演平劇。 
　　交通界習宿葉恭綽繼續　書畫，九華堂裕雲林社等代收件。 
　　正中書局印行之「芷中兒童」月刋十二月號已準期出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，有霾，冷而結冰，强烈西北風，巨浪。 
　　華中：曇，冷，重霾，淸勁西北風，晚有霾，最輕霧。 
　　上海：晴，曇而冷，重霾，强烈西風至北風，晚有濃霾，晨有輕霧。 
　　東海：曇，冷，南部有雨，强烈北風至東風，巨浪至汹浪，沿海有霾。 
　　十四日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十六度），最高攝氏九度六（華氏四十九度二）。 
 
 

Page 5

 
 
今古奇觀　版權所有 
[寄語來穗外江佬大可三思而後行] [  本報記者梁小中]  
　　〔本報廣州十二日航訊〕江淮一戰，把廣州帶入更進一步的繁榮。 
　　月來潮水一樣的人流，從華北華中湧到這華南重鎭，把廣州可以住的地方都塞滿了。從「必要時的準備」以至躑躅街頭的「外江佬」，都成爲談話裏最刺激的資料。 
　　廣州市區的房屋，大約有十八萬間，以之分配於六十餘萬人口，本來一向就有寸金尺土之感，疏散之潮一起，華東的粵人要南歸，「外江偌」江浙湧到，香港居不易，廣州自然最理想。於是你搶我奪，「競投之下，必有高價」，廣州的房東也懂得了「條子」的好處。一座小洋房，獅子大開口，三五七條，不愁沒人垂肯。地價掀起了空前的漲風，動輒索取港幣黃金，因此，疏散南來的外地人士，在難尋立錐之地的苦悶心情中，已有不少人嗒然歸去。 
　　疏散潮帶給外來者居住的麻煩，也給居民帶來的生活的威脅，很像京滬一帶驚人的物價，亦隨而疏散南來。據有關方面的統計：廣州目前物價，一月來平均上漲三倍强，較京滬高逾一倍。（公用事業一項價目，卽五倍於上海）。要在通訊上報導最近的物價，非至郵局面前始行寫入，實不足以言準確。因此，忙於「逃難」南來的人們，大可三思而後行。 
　　由於情勢的轉變，廣州的地位無可否認地已經日趨重要。宋子又主席坐鎭南疆，邇來的辛勞忙碌，遠非外人所可想像。卽如一個警察所長之微，亦至躬親委任，爲的自然是强化華南整個治安的鞏固。據廣州綏靖公署最近宣佈：「華南各地治安，經嚴密佈署，頃已足以應付任何突發事件之發生」，同時分電各淸剿區，加緊掃蕩轄區毛匪，以策萬全，幷計劃下年度征兵廿萬，鞏固地方，一連串的措施，將使華南有金湯之固。 
　　另一方面，資源的開發亦隨軍事而進展，黃埔港口正式宣佈開放後，物資的暢流，已日漸趨於理想的境界。宋子文主席爲求加强運輸效能，最近特撥鉅款，限令加速完成粵漢路的黃埔支綫，將來美援物資抵達，卽將以黃埔爲起卸地點，沿粵路輸送戰區，其地位之重要，可想而知。同時，由於各地工廠以及資委會所屬部份機構的南遷，輸出入口的重心自滬南移，已愈益促成廣州的工業繁榮，一切都在迅速的進步裏，四千萬人在埋頭苦幹蓬勃之狀，廣東實不難在宋子文主席的領導下，再度發揮北伐時代的革命精神與力量！ 
[川加緊民衆組訓]  
　　〔本報成都十日訊〕全川自衛委會成立後，決召開全川民衆保川禦匪救國大會，省參會受命擬訂安川禦匪方案，全川人民開始總動員，次第實行緊急措施。軍事上展開自衛組訓，精練民兵二百萬，請准中央撥發自衛槍十萬支，借用民間槍支，擴充保安部十六個團。此外並擴編川軍五師，包括孫震二師，羅廣文，楊幹材，向敏志各一師，並計劃另一機動性的民衆自衛兵團。政治上，廣開言路，團結朝野，澈底剷除貪汚，澄情吏治，動員民衆，政府與人民合組戡衛川新機構。經濟上，征收自衛特捐，强迫有錢出錢，全面管理物價與控制物資 
　　自衛組訓，目前各縣均已次第進行，根據省府擬訂的「川省民衆自衛組訓方案」內容：（一）各縣市居成立民衆自衛組訓總隊，縣長兼總隊長，另專設副總隊長負實際責任。另鄉設自衛大隊，保設自衛分隊，三級分層負責，統歸省保安司令部統籌指揮。（二）自衛隊以保分隊爲茶幹，由每保就所轄各甲，抽調壯丁一至三人輪番組訓。（三）自衛隊員，本不脫離生產爲原則，年在十八至四十五歲之壯丁編組。（四）本「人不離槍，槍不離鄕」之原則，基層幹部均由分隊自選。預計此項組訓工作明春全部完成。 
[浙贛綫上　豫籍學生流徙] [  本報記者　蔣風]  
　　〔本報金華十二日訊〕成千成萬的學生，狼狽地從中原各個城市逃跑出來，大槪臨走得過於倉促，他們儘可了所能帶了一肩舖捲和一些零星的衣着外，什麼都丟了，走向茫茫的東南一路。這些流亡靑年又帶着疲憊的行脚，經京滬杭綫向着浙贛綫上飄泊。 
　　一列列西行浙贛鐵路運送流亡學生的專車上，千百學生擁塞在破敞的車箱中，常有哀傷的河南墜子調。 
　　剛剛復軌的浙贛鐵路，設備極度簡陋，驟然加上這麼一副疏運流亡學生的擔子，實在有些不勝負擔。於是，除了一二次特快車勉强照常行駛外，其餘三·四·五·六·七·八·四一·四二，各次客貨列車車底，自上月九日起，全部移作疏散流亡學生之用。僅僅上月十日起至二十五止，短短半月間，共計疏散河南豫章·鄭中。鄭工·開中·開師·汲中·郾中·商中·許中·中正·許師等十數校流亡學生，總計當在二萬人以上。 
　　記者最近曾往蘭谿·金華·衢州三地參觀過許昌師範，豫華聯中及河嶽聯中等三校，學生慘苦之情狀，與學校艱窘之情况，三校無分上下。除河嶽聯中，曾由衢州綏署湯恩伯主任代爲設法搭蓋茅屋外，其餘大多侷促在祠堂廟宇中，席地而臥，白天帶看僅有的一二册書，站在曠野里閱讀，夜間則三二個人共覆一條薄絮，瑟縮在泥地上。如今，已是初冬時節，許多學生苦得連棉衣也沒有，以肉體抗拒着寒風，他們都以極大的耐心，艱苦忍受着流亡生活。 
[蘇州美琪戲院被毀]  
　　公會今開會商討對策 
　　〔本報蘇州十四日電〕戲館業同業公會部份會員，爲昨夜美琪戲院與東吳大學學生發生衝突致被搗毀一事，主張全部停業，以示抗議，惟該會爲鄭重計已定十五日召開會議，再行商討。 
[黔省計劃增產　開發威甯草海] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽十一日航訊〕貴州地處雲貴高原，多山少水，境內雖有烏江，南北盤江等河流貫穿其間，惟以崇山峻嶺，懸崖峭壁，旣無舟楫之便，又乏灌溉之利，且每當夏洪秋汎，反而滋生禍端，沿河居民，深以爲苦。近年來，研習水利工程者，多方搜尋山川奧秘，用以開發蘊藏資源，或利用水位落差，興修發電工程，或排洩積水深潭，開辦農田灌溉，補偏救枯，對農村經濟繁榮，裨益良多。黔省主席谷正倫自今夏主政以來，卽以「開發地面資源」爲建設主旨，對興修農田水利，增加糧食生產，尤爲努力不懈。最近由省府常會通過開發本省西北路之威寗草海六萬餘市畝土地面積，三八〇平方公里總流域水利工程，預墊本年十至十二月測量隊全部經費，洵爲努力後方建設，支援前方戡亂之一優良施政，爰將有關開發草海種種，撮要報吿，以饗留心後方建設事業之讀者。 
　　水淹草海 
　　草海位於黔省西北路咸寗縣城之西，據縣誌所載，該處原爲一廣大平原，四山之水，匯成河流三道，貫穿其間，分注於羊關山對岸江家灣附近龍王廟前之消水深潭，及凹河之數十枯洞中。遜淸道光二十七年，霪雨連綿，山洪暴發，崩濤澎湃，挾沙抱石，將所有消水各洞破壞塞沒，以致宣洩不靈，平原淹沒，大地陸沉，水行洄漾，寖久成「海」，其面積約爲四十五平方公里，約合六萬七千五百餘市畝，大好良田，一旦被水淹沒，損失之慘，可想而知。 
　　早期施測 
　　至光緖十八年總鎮蘇元瑞曾開鑿洩水溝，將積水導入黑岩洞，旋以蘇氏去職而工作停頓，雖功效未著，但水位已略降低。迨至民國三十年六月，該縣縣長周敷世，請求省府派隊勘查，前貴州省農田水利貸款委員會遂於是年十月組織「草海測量隊」派員率隊前往作初步勘測，惟其目的在着重明瞭排水設計之是否可能，故僅施測大橋至黑岩洞一帶地形，未能及於草海全部，費時二月，始稍得其梗槪。 
　　工程中斷 
　　當時農貸會測量隊根據初測結果所擬具之排水計劃，草海面積共爲四十五平方公里，草海流域面積爲一八〇平方公里，此外，另有一河注入草海，該河流域面積爲二〇〇平方公里，故草海之總流域面積實爲三八〇平方公里，其水面高度爲九八·一四公尺，（假設水準基點高度爲一〇〇公尺，設於大橋西側李姓屋基上）海底最深高度爲九四。三四公尺，（普通海底高度多爲九六公尺）假定五日內可排盡，則排水量爲二五〇秒立方公尺，此爲開始徘水時期所需之數，一且排水渠成，水位卽行下降，以後宣洩自靈，其繼續排水量當可减低爲上數之五分之一，計爲五〇秒立方公尺，是爲以草海現有容積估算之排水量。該隊根據此次估算，其設計之開發草海排水工程，計分二部份完成：第一部先將積水排去，第二部設渠灌溉農田。此外，並可能利用隧道洞排水，發六〇〇瓩之電力，以繁榮附近之農村工業。據民國三十二年八月照此工程計劃所編擬之預算，約需工款七〇·六五四·〇〇〇元法幣，嗣因農行未允貸款，復受敵侵黔南，大局深受影響，此項工程，遂又告中斷。 
　　再度停工 
　　其後，威密縣府因感該項工程，關係地方利益甚大，故於卅三年五月，召請地方士紳集議決定，由地方自行計劃辦理，分爲五年完成。關於工方部份決徵工興築，石工部份則籌款開辦，惟以地方收益欠充，財源有限，仍堅請農行每年貸款一千萬元法幣作爲補助，終以未獲農行承認，工程再度停滯，致使此四十五平方公里之廣大平原，聽任棄置不用，殊爲憾事。 
　　重興水利 
　　谷正倫主席前月出巡本省西北路各縣，道經威寗返省以後，目睹西北路各縣農產不豐，難以自足之種種苦楚，深爲扼腕，認爲唯有開墾荒地，興辦水利，增加糧食生產，乃為救濟當地農村之不二法門，當令飭貴州省水利局對於威寗草海排水工程切實計劃興辦，俾便恢復過去田畝，增加糧食生產，且便將來叙昆鐵路與湘黔鐵路在該縣接軌之後，地方得以配合發展。農貸會測量隊當日初測所得圖籍報吿與各種紀錄，或因重點有失簡略，或因年久散佚過多，目前要談開發，就非向中央要錢不可，要錢就需要預算·計劃·測量圖籍等物決不可少，水利局沒法，又只好再囘頭去重走測量的路子。 
　　勘測報吿 
　　最近，據該局第二科科長兼測量隊隊長蔣雲新曁測量隊一行八人抵達草海後，施測已逾半月之初步報吿看來，謂草海水位最近幾年來又有大的變化，最深處不過六七公尺，最淺處僅約一公尺許，實為我國內陸中所僅見之最淺的「海」。其淺而淸澈部份，舊日阡陌尙可顯明見到，一且水流宣洩之後，恢復耕種，當無疑義。測量工作，目前仍在天寒地凍之下積極進行着，明年二月底決可全部完竣。據水利局局長張洪昌語記者：一俟測量工竣，圖籍記錄編妥，卽可擬具詳細工程計劃，送請中央編列經費預算，並盼能早日撥發，希望在明春可以籌備施工，則明年貴州西北路的糧食問題，當可獲得大部份解決，而「農家樂」的歌聲，那時又可以在縐眉愁眼的貧苦農民口中含笑播送出來。 
[粵新豐新縣長　赴任遇匪殉難]  
　　〔本報廣州十四日電〕民信社訊：粵省府最近發表之新豐縣長張漢良，由穗苜途赴任，途次從化呂田鄕時，遭匪截擊，張氏及隨員十餘人，連同護送之防軍一排，全數殉難。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕駐軍為維護治安，對一般遊兵散勇，決定嚴加取締，十三日通令所屬，如有發現不軌行動，着卽予以逮捕究辦。 
　　〔又訊〕河南省立汲縣師範，奉令遷至支塘鎮，業經於十三日正式復課，全部師生約四百餘人，新校長盧文參已到校視事。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江特刑庭收容案犯已達四百餘名，該庭看守所所址狹隘，且積案在六百件以上，亟待淸理疏通，該庭頃急電轄區各縣，新生案件依戒嚴法，軍事機關有權審訊，可先行詳加審訊罪情，輕者酌予交保，停止解送來鎭。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣自卽日起，實施冬防，軍警配合辦公，輪流値夜，並組巡查隊日夜巡查。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣警局為配合戡亂工作起見，特令人力車職工會，組織訓練班，分編爲六隊，本月十五日開訓，期爲一星期，每日下午八時至九時，假總工會受訓。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕日來竄擾本縣境內股匪，肆擾益烈，除向各鄕強征所謂「愛國公糧」，並綁架勒索殺人無所不爲外，九日午夜復有大批股匪，竄至姚西將周行至廊霞一段公路橋樑三座，縱火焚燬，迄晨餘燼未熄，刻正搶修中，通車尙須有待。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕江津稿子鄕長陳郁文，與該鄕郵政代辦所張德初串通，由張用黃榜紙印發憑票卽付金圓券若干角牟利，綏署據報，十三日電川省府嚴究。 
[香港軍警大演習結束　葛量洪嚴詞警吿共黨] [  本報特約記者　子健]  
　　〔本報香港十二日航訊〕「吾人不可能與共產主義妥協，一個人不能與魔鬼妥協......彼等干涉吾等之生活方式，因此吾人必須堅決抗拒。自法西斯魔王消滅後，吾人今日又再面對另一惡魔，卽共產主義是也。在其對於人類靈魂毫無不理合之程度來看，可謂一如法西斯暴政。......」。 
　　這是香港總督葛量洪九日晚在香港戰後第一次軍警大演習之後，在香港大學摩利臣宿舍的一段演說，（見十日工商晚報）。港督在這個時候，聲言「勿與共黨妥協」，已引起此間人士相當注意。我們記憶所及，港督上月曾遠訪麥克阿瑟將軍，後來又南下星加坡舉行東南亞英屬地會議。平時在香港一個公園旁側住得平平穩穩的港督，現在也似乎要忙起來。港督在這篇演辭裏，除了聲討共產主義的不是外，還以嚴厲的口氣向跋扈跳樑的共黨提出警吿。他說：「共黨人士必須明白，假如吾等愛好和平之人士如屬被襲時，吾人必將反抗，同時吾人必須不要欺騙自己，亦不能由人欺騙」。 
　　港督這篇演說是不是針對香港境內的共黨而發呢？ 
　　再來一次演習 
　　香港軍警大演習，前後四天，已於九日上午九時正式宣佈結束。英軍參謀長亞力山大中校表示，演習成績「尙稱滿意」。亞力山大透露：英軍當局準備在明年二月，再舉行同樣性質的演習一次。 
　　路透社八日偷敦電：英國防部長亞力山大八日在下院稱：鑒於共黨的推進，香港的安全措施，已獲不斷注意。英殖民地次長威寗斯亦稱：政府已採取各種可能步驟，阻止香港的人口過份擁擠與混亂云云，看來香港的情形，現在已勞倫敦諸公分神關注了。 
　　這個電訊發出後，十日英文南華早報，以「香港安全」爲題，報道現在星加坡保衛樹膠園和錫鑛對付馬共游擊戰的廓爾喀來福槍隊，（Gurkha　Rifles）將於本年年底前調來香港增防。廓爾喀來福槍隊是一種印兵，身裁高大，以饒勇善戰著名。廓爾喀民族大半居於中印邊界的尼泊爾附近，他們由英人招募來作保護英國利益的主要武力，由來已久，在兩次大戰中，都替英國盡過了不少力量，現在他們又不辭道遠，快要到香港來了。 
　　此間某報近載一幅漫畫，插寫一個剛從上海來的豪客，看見英軍演習，不禁大驚失色。這個豪客假如他讀過了記者這篇報吿，他也許簡直要望香港而却步了吧。 
社會服務 
[冬令救濟要太時！　申報籲請讀者慷慨捐助]  
　　現在又是冬犬了。------去年我們代收冬令救濟捐款的時候，曾經企望過，明年的冬天，也許街頭已看不到鳩衣鵠面的難胞。但是，冬天畢竟又來了，事實上，今年的冬天，比去年有更多的難胞要救濟...... 
　　上海市救濟委員會現已開始冬令救濟籌募工作，我們希望有錢的人，能够多多慷慨的拿出一點錢來助窮苦的人們，（或者把棄置在箱子裏的舊衣服捐送給苦難同胞去禦寒）不要讓殘酷的嚴冬奪去了他們的生命！ 
　　古人說：「積錢以與子孫，予孫未必能用；積書以與子孫，子孫未必能讀；惟積德以與子孫，子孫或得而食之。」救災卹貧，便是積德。換言之，救人便是自救！我們謹以迫切的心情，向我們的讀者呼籲，希望有錢出錢，有衣出衣，無錢無衣的出力------請向有錢有衣的親戚朋友勸募。 
　　（捐款或衣服請送漢口路申報館社會服務科電話九三二四八轉） 
[民調會復「小市民」]  
　　小市民先生：來函已悉，查本會發放十一月份計口配米證，係根據民政局所送之九月份戶口統計，並限於業已領得身份證之市民。尊府有戶口之名在十月份報進，自十二月份起請領配米證。相應函覆卽希查照爲荷，上海市民食調配委員會調配處糧情組啓 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[各地原棉已大量登塲　聯購會加強收儲　昨例會決定再增資金二億元]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會昨舉行例會，討輪經過，以國內各地原棉，刻正大量登塲，爲充實原棉存底，調劑農村金融計，決再增援資金，展開全面收購工作。結果決議再增購棉資金二億元，由中央銀行與中國紡建公司各半負祖。按購棉資金原額約二億元，方於上週例會時增資二億元，連本週所增之資金，購棉資金總額已達六億元。全部資金，決於本月內撥足。 
　　該會自展開收棉工作後，刻已收足廿二萬担，本月底前收足五十萬担之數，可無問題。蓋依目前情形，僅漢口一地，祇須有充份之資金，日收萬担毫無問題。 
　　又民營廠前繳紗一萬二千件，按限價時每件作價七八九元。茲中央銀行予以收購，特予貼補，每件作價六千五百元，共計價款五千餘萬元。 
　　〔又訊〕國棉聯購會收購棉花，截至目前止，業已收足二十餘萬担。上項棉花，大部份配予國行及紡建公司，分配予民營紗廠者，爲數不多。緣民營各廠，參加聯購業務單位甚少，其間雖有一二家，但以未繳第二批週轉金，故所得配額，亦未前往提取。又悉：近來聯購會各地收花機構，收汛極旺，滬漢兩轄區棉農登門求售者，頗爲踴躍。緣自戰局緊張以來，民營各廠，收花工作，多未展開，甚且業務方針，亦多徬徨不定，而各廠之重要負責人，又頗多離滬，故收棉工作，轉成冷落。似此情形，可能影響明年度棉紡工業之原料供應，故聯購會擬爭取時間，增加收儲國棉計，將商請國行及紡建公司等多撥資金，俾在旺汛期內，可以儘量收購云。 
[兌金原則不變　改善技術有待新辦漢公布　減低兌額說國行當局否認]  
　　茲據國行業務局李副局長筱莊告記者稱：近日外傅存兌金銀，卽將加以限制，黃金每人限兌二兩，銀元限兌二十元等節，全非事實。昨（十四）日存兌金銀，黃金仍爲十兩，銀元亦照舊額四十九元。至於每日發出申請書數量，是否予以增加，藉以增加通貨回籠一點，央行方面亦無任何決定。蓋該行刻正等待財政部之兌換金銀新辦法之公佈。 
　　兌金新辦法包括三原則 
　　頃據新目之金融管理當局人士透露，關於存款兌換金銀新法，其中包含有三項原則： 
　　（一）防止「黃牛黨」及「有力份子」之包辦。（二）使全體人民有普遍兌換之機會。（三）限制兌換數量，藉以避免少數有錢階級之大量兌換套利，與重蹈過去拋金政策之覆轍。 
　　彼並謂財政部方面，業已根據是項原則，擬定詳細辦法，日內卽可正式公布。至於外傅政府存金，經最近數日來之搶兌後，已感空虛之說，絕對不確。藍日來各地兌換人數雖日見衆多，然兌換數量不大，故政府對於今後金銀之兌換，必可本旣定方針辦理 
[銀樓業要求配金　將再向國行請願]  
　　本市銀樓業，因飾金來源問題，曾數度向國行要求按兌換價配售黃金。當時國行當局，允予考慮後再議。茲悉：該業因國行對此問題，迄未有正式答覆，故日內將再度向國行請願，要求准予配售黃金，以維業務云。 
[本年冬耕貸款　决定半數核撥]  
　　頃據關係方面稱，中農行冬耕貸款一千萬元，業由當局決定半數核撥。滬行方面，原額六十四萬四千元，聞准於國行遝支半數，計三十二萬二千元。惟據農行負責人稱，尙未正式奉到批示，一俟批示頒到，卽行開始核貸。 
[外匯證及僑匯　昨日均吿上昇]  
　　外匯移轉證市價，昨日上升頗巨。最初做四十八元五角買進，旋做四十九元五角，最後爲五十元五角，計較前日上升二元五角。又中國銀行僑匯掛脾，改爲五十元，計升四元。 
[行莊增資移存部份　決額約計六千萬元]  
　　〔本報訊〕商業行莊增資部份移存中央銀行一事，前經財部決定，展期至本月底截止，惟迄今爲止，各行莊仍未向央行申請。據央行方面透露：外埠各行莊大致已完成，本市各行莊雖未向央行申請移存，但增資工作大部已完成，預計今後半月內司全部辦竣。估計增資移存數量約在六千萬金圓左右，但本市銀根日來雖見鬆濫，但一俟行莊辦理移存後，市塲情形可趨正常。 
[罐頭食品工業　銷路日見減少]  
　　據工業會發表，罐頭食品工業槪况如下：民國三年僅泰康公司設廠製造麵包餅干及罐頭食品，民國七年繼有冠生園工廠成立，製造各種糕點及罐頭食物，與泰康公司號稱食品工業二大巨頭。至民國廿二年，又有梅林罐頭廠成立，以製造罐頭爲主。其後有偉大·吉美·如生·開林等廠，相繼創設。本市共有大小工廠十六家，工人一〇七四人，設備有製罐機一一二部，冲床十二部，脚踏冲床三七四部，剪刀車七部，蒸缸二六個，製鍋十五個，抽氣機九部，打蛋機二部，橘皮車一部，打蓋機二十部，靑豆剝壳機四部，揀豆機三部，番茄機八部，打碎研磨機九部，糖果機廿一部，製汽水設備二套，自動餅干製造機二套，製品每年可產各種罐頭食品三十一萬箱，各稀瓶裝調味品二萬五千箱，餅干十三萬聽，散裝餅干三六萬斤，花彫三千六百箱，麵包細點五百五十萬件，汽水鮮橘水及菓子露二十萬打。其所用原料，大部份爲國產食品。僅馬口鐵每年需四萬箱，銅板紙玻璃紙招貼紙等八千令，燃料油一百廿噸，以及一部份化學原料，採自外貨。唯最近國內工資物價高漲，產品外銷不易，且外銷僅及過去之半，而外埠因交通不便，華北內地一帶銷量大减，本市又因人民購買力薄弱，市塲有供過於求現象。而工廠日常開支激增，故多有減工狀態云。 
[紗價繼續上漲　棉布盤旋略升]  
　　昨日棉紗始平終堅，銀根依然鬆弛，塲上本客伸手尙繁，惟握貨者以市價漲達頂峯，咸謀出籠觀念，故供求尙稱平衡，結果各紗比上日仍見軋高。 
　　四二支藍鳳開市一六五〇〇元，收市一七五〇〇元，終漲一七〇〇元，餘如寳光金城等亦好起一五〇〇左右。 
　　三二支銀月軋高四〇〇元，以一五二〇〇元收市。二一支雙馬現貨初以一四〇〇〇元開出，一度做小至一三八〇〇元，最後復回漲至一四六〇〇元結局，較前挺四〇〇元。 
　　二〇支雙馬自一二〇〇元喊高至一二三〇〇元，終升六〇〇元。一六支光明與一〇支童子軍，各接近萬元大關，皆爲九五〇〇元，餘紗亦在堅檔結束。 
　　棉布交易轉稀，買方以迎日騰升過屬，大多觀望不前，北帮逢高續有脫手，晨初開盤仍然堅昻，過程跌後又回，最後微見進展。 
　　龍頭細布由五三五元開出後，卽鬆落至五一五元，一度因檯面帮拉提，哄上前日之最高峯價五五五元，午收爲五四〇元，軋漲一五元。喇叭童細布獨跌去一五元。　君子元嗶嘰初開五三〇元，最高五五五元，收市五四五元，終挺一〇元。金蓮妙舞元嗶嘰亦漲起一〇元左右，四君子元直貢軋升一五元，以五六五元收市。跳鯉元光斜仍維持三二〇元之原盤未動，其他色布與花布亦見帶好。 
　　中紡配布 
　　物價波動，市塲納胃頗濃，中紡昨日配布，銷路亦甚旺，共售出各色布一四三二〇疋，被單八八〇元，零布一二○〇〇磅，共收進金圓七六六三四〇〇元。　核偎爲四君子元直貢呢五五五元，四君子嗶嘰五三五元，跳鯉常靑嗶嘰五〇〇元，跳　灰光斜二九〇元，跳　手巾布四八〇元，四君子花嗶嘰四九〇元，二等品花貢呢四四〇元，二等品花嗶嘰四四〇元，獅子爐帆布六六〇元，大另特細布三六〇元，大另特細斜三六〇元 
[茶市趨勢俏利]  
　　〔本報訊〕茲據茶業權威方面談稱：外銷箱茶，自執戶鑒於成本激增，外匯移轉證巍站有利出口，同時更因最近銀根鬆濫，市塲利息做開日拆每千元僅十四五元，故　度或萌堅守，不忍割　。是以協和，怡和等輸出高買　雖盛，卒難隨心所欲，交易依然萎凋，潛勢則俏利非凡。 
　　內銷茶本街等地需求甚亟，但貨方素價亦移步換影，瞬息萬變，趨勢遂仍活躍生色。 
[桐油脚地穩固]  
　　粡油趨勢，自隔日猛晉以來，昨仍屹立有勁，良以最近因華北游資湧流此間，市上頭寸頓形鬆弛，日拆利息步趨低落，故貨方鑒於拆借順利，一味咸圖守持，形勢乃能穩站，脚地亦穩固。 
[產地價格下降　食米人心略疲　麺粉雜糧轉跌食油徘徊]  
　　米市略見回低，因上日無錫價格反見下降，故人心甚疲，且到貨頗多，在貨主之殷殷求售下，價格終見回低十元。南市塲白粳及薄稻，各做三三百六十五元，均較上日低十元，早稻降十五元，張堰早稻開三百五十元，秈米低五元。北市塲價格依然堅定，白粳早稻站原價，薄稻羊秈各砌高五元，白元及陰元各挺十元。昨日到貨南市四千五百〇二石，北市七千八百十四石。 
　　麺粉 
　　止漲轉跌，因上日挺升過多，實銷胃呆，且心思交易者，乘機吐出，天津帮售出老車粉甚多，價開市爲一六〇元，後步挫至一五三元，較上日跌落九元。兵船粉收市一五〇元，軋小四元，紅蜂及建成價在一三十八九元，雜牌粉一教跟挫五六元，麩皮同告轉降，大包挫五元。 
　　雜糧 
　　大多轉疲，惟黃豆上漲，因汕頭帮納取，乍豆收市一百九十元，計漲十五元，苞米客帮納胃减少，回跌十元至十五元，紅糧內地去化轉呆，挫落五元至十元，菉豆粉絲廠銷活，挺升一二十元，揀青銷滯降十元，芝蔴亦小二十元，生仁略挫十元。 
　　食油 
　　價格在高峯徘徊，初市甚露疲態，後因油廠不開，致見堅挺，豆油回籠最高一千〇七十元，收市一千〇五十元，略升十元。生菜油收市九百五十元，升二十元。生油因上日挺升不足，昨吉桶生油漲百元，爲一千一百五十元，小車蔴油挺九十元，豆餅昂三四元。 
[絲綢盤旋]  
　　人絲昨日市况高後轉盤，走勢平穩，各檔開盤後，塲上吐納兩旺，人心安靜，收市微升二三百元。 
　　一二〇號天橋初開一五四〇〇元，東洋一五六〇〇元，開後聞業外各物走勢均平，檯面帮無意拉抬，執戶亦乘勢了結，絲織業納胃尙濃，故市少波動，臨收略好二百元。 
　　生絲市况昨日走勢亦平，業內銀根鬆濫，業外各物無任何波動，洋行帮納胃呆頓，絲織業進意淡薄，執戶亦因頭寸寬裕，脫意甚懈，人心頗多觀望，各級無甚成交。 
　　綢緞昨日市况先高後軟，初開時人心頗堅，喊價直上，中間散戶吐售不絕，客銷未見暢吒，喊價再見下游。華强被面美亞被面晨開一〇八〇〇元，一一〇〇〇元，開後空喊甚久，未聞成交，人心頓軟，浮散乘勢了結，喊價回小五百元，最後市入盤局，臨收美亞以一〇六〇〇元了結，華强一〇四〇〇元。 
[已付貨款外貨輸入　上週核准一〇四件]  
　　據輸管會息，上週（十二月六日至十一日）已付貨款國外訂貨，經核准簽證進口案共一〇四件，金額總値四七八·五二三·六三美元。詳細核准案及金額數字如下： 
　　汽車另件二件，金額一，六六三·三一美元。書籍一件，金額一一〇美元。公共汽車軸架一件，金額四七，八七七·九六美元。化學品十五件，金額五六，五二〇，八二美元。捲烟紙四件，金額六三，六九九·三八美元。軟木一件，金額四六，五〇美元。染料十三件，金額四二，四六一，七九美元，電用具及配件八件，金額一三，二二六·四八美元。軟片一件，鑫額一九二美元。魚產品一件，金額一，四〇〇美元。電燈及另件一件，金額一，九二一美元。機器另件六件，金額六三，六二·三九美元。醫藥及其器材七件，金額一二，四一七，二四美元。金屬及製品廿件，金額三〇，六八一·四三美元。辦公室用具三件，金額二·八六一，一八美元。眼鏡配件一件，金額四五三美元。油漆用配件三件，金額一三，四四六·三三美元。紙及製品二件，金額三，七一二·一〇美元。無綫電另件八件，金額八，五五五·一八美元。工具四件，金額四，〇三七·二六美元。錶及另件一件，金額八，三九美元。毛一件，金額一〇八，九六七·六三美元。 
　　已付貨款國外部貨申請輸入，自十一月一日開辦迄今，歷時六週，每週　證進口金額數字如下：第一週三一，三一五六美元，第二週九一，八六八·三九美元，第三週二一九，四〇八·一一美元，第四週三一五，三七三·三美元，第五週四八〇，六八五·五三美元，第六週四七八，五二三·六三美元。其中以第五週爲最高，第一週爲最低，至上週則較前週减少一·六一·九〇美元。 
[卅七年整理公債條例　立院會議三讀通過]  
　　民國卅七年整理公債條例，業經十日立法院會議三讀通過，全文如下： 
　　第一條　政府爲整理掉換舊有各種外幣債券，發行公債，定名爲民國卅七年整理公債。 
　　第二條　本公債總額，定爲金圓五億二千三百萬圓，分爲三種：甲種債票，定額金圓一億三千七百萬元，乙種債票，定額金圓三億二千五百萬元，丙種債票，定額金圓六千一百萬元。 
　　第三條　本公債定於民國卅七年十月一日照票而十足發行。 
　　第四條　本公債債票分爲金圓一萬元，一千元，一百元，五十元，十元，五元，一元，七種。 
　　第五條　本公債掉換舊有各種外幣債券，各依其原定淸償年限，先後分別酌定換發，秤類如左：（一）甲種債票掉換民國卅六年第一二期短期庫券，（二）乙種債票掉換民國廿七年金公債，英美金債票及民國卅一年同盟勝利美金公債。（三）丙種債票掉換民國廿九年建設金公債，第一期英美金債票 
　　第六條　本公債專爲掉換舊有各種外幣償券，實際銷售，截至民國卅七年八月廿日尙未到期債還之部份，其未銷售者，由財政部另行處理。 
　　第七條　各種外幣債券，依照金圖對外幣之法定匯兌率，換發本公債，（卽美金債券每一元換發本公債票而四圓，英金公債每一磅換發本公債票面十二圓）。 
　　第八條　本公債之利率定爲年息五厘，甲種債票民國卅八年三月三十一日第一期付息，乙種俊票民國卅八年五月卅一日第一期付息，丙種債票民國卅八年七月卅一日第一期付息，以後卽各屆六個月付息一次。 
　　第九條　本公債各種債票，各自第五期付息期開始還本，以後每屆六個月平均還本一次。甲種債票分五年還淸，乙種債票分十年還淸，丙種債票分二十年還淸，每次還本，以抽籤法行之。上項甲乙丙三種債票，每次還本付息數目，另詳還本付息表。 
　　第十條　本公債還本付息，由財政部依照各種債票還本付息表所載每次應還本息數額，在國庫收入項下，按期預先如數撥交國債基金監理委員會專款存儲備付，國債基金監理委員會就民國卅六年短期庫券金公債基金監理委員會改組，並仍兼辦監理民國三十六年美金公債基金，其組織規程由行政院定之。 
　　第十一條　本公債還本付息，指定中央銀行及其委託銀行經理之。 
　　第十二條　本公依換發手續，限於債票印就後六個月內全部辦理完竣，其換發起訖日期，另行公告，在換發期內持票人應將所有外幣債券，持向當地經理銀行申請換發，逾期米請換發老，其所持之外幣債劵，一律作廢。本公債在國外換發手續，均照前項規定辦理。 
　　第十三條　本公債債票爲無記名式，不得掛失。 
　　第十四條　本公債債票得自由買賣抵押，如公務上須繳納保證金時，得作爲代替品，並得爲金融業之保證準備金。 
　　第十五條　對於本公債票有僞造或損毀信用之行爲者，由司法機關依法懲治。　第十六條　太條例自公布日施行。 
 
 

Page 8

 
 
[工會法　（全文）]  
　　立法院會議三讀通過 
　　第十章　聯合組織 
　　第四十七條　同一縣市區械內，產萊工會，職業工會，合計滿七個單位，並經三分之一以上單位發起，得申請主管官團登記，組織縣市總工會。 
　　第四十八條　同一省區內，各縣市總工會組織，已達半數，並經三分之一以上單位之發起，得申請主管官署登記，組織省總工會。 
　　第四十九條　同一業類之工會，經七個單位以上之發起，得申請主管官署登記，組織各該業省（市）及全國工會聯合會，分業工會聯合會，各業以組織一個聯合會爲限。 
　　第五十條　各省總工會，院轄市總工會，及各業工會，全國聯合會，經廿一個單位以上之發起，得申請登記，組織全國總工會。 
　　第五十一條　各級總工會及工會聯合會，除前四條外準用本法關於工會之規定。 
　　第十一章　基層組織 
　　第五十二條　凡產業工會或職業工會，酌設分會，支部，小組會員五人至二十人劃爲一小組，三小組以上，得成立支部，三支部以上得成立分會，分會支部，小組，冠以數字。 
　　第五十三條　分會設幹事三人至九人，組織幹事會，並得互選常務幹事一人至三人，支部設幹事一人助理幹事二人，小組設組長，副組長各一人，均由所屬會員，依法選舉之，任期一年，述選得連任，分會得設候補幹事，其名額不得超過該分會幹事名額二分之一。 
　　第五十四條　分會及支部幹事，小組組長，受工會之指導，處理一切事務，但分會於必要時，經工會之許可，得單獨對外。 
　　第十二章　罰則 
　　第五十五條　違反本法第二十六條各項之規定者，其煽動之職員或會員，觸犯刑法者，依刑法之規定處斷。 
　　第五十六條　工會及其職員或會員，有第二十九條各款行爲之一時，除其行爲觸犯刑法者，仍依刑法處斷外，並得依法處以罰鍰。 
　　第五十七條　僱主或其代理人違反第三十五條，第卅六條，第卅七條之規定時，除其行爲觸犯刑法者，仍依刑法處斷外，並得依法處以罰鍰。 
　　第五十八條　工會之理事有左列情形之一時，得依法處以罰鍰。（一）關於第廿七條，第廿八條。第四十四條第二項之事項，不爲呈報或爲虛僞之呈報者，（二）違反第三十四條之命令者，（三）違反第四十四條第一項之隨定者。 
　　第十三章　附則 
　　第五十九條　本法施行細則由社會部擬訂，呈請行政院核定之 
　　第六十餘　本法自公布日施行。 
[本週出口限價　大多均無變動　僅蔴草帽稍予減低]  
　　據輸管會息，本週（十二月十三日至十八日）各主要外銷品出口限價，除蔴草帽（第三至六品質）一項，稍予减低外，其餘均無變動。金絲草帽，因有新分類，故出口限價亦略有調整。再食油及油料，因政府已恢復定量出口，其出口限價，亦經根據國外行情擬訂，一併自本週起實施。至經調整及增加之各項貨品限價，探悉如下： 
　　蔴草帽（第三至六品質）每打三·二五美元，金絲單根心（第二至五品質）每打九·五美元，金絲單根心（第三至六品質）每打八美元，金絲雙根心（第一至二品質）每打一五·五美元，金絲雙根心（第一至四品質）每打一三美元，金絲雙根心（第二至五品質）每打一〇·五美元，金絲雙根心（第三至六品質）每打九美元，大豆每長噸三七英磅又一〇先令，芝蔴每長噸二七〇美元，花生仁每長噸二六五美元，菜籽每長噸一六〇美元，豆油（桶裝）每長噸四三〇美元，花生油（桶裝）每長噸四七〇美元，芝蔴油（桶裝）每長噸四五〇美元，菜油每噸四四〇美元 
[法幣兌換今截止　逾期决不再展延]  
　　據國行發行局息，關於收兌法幣關金東北流通券展延期限，按照部令規定，安徽，湖北，靑海，廣東，寗夏，陝西，福建，江西，浙江，江蘇，湖南，四川等省，概展延至本月十五日截止。故滬區今（十五）日爲最後一天，凡市民尙持有上項幣券者，務須如限兌換，逾期決不再予延兌 
[僑匯收入減少　財部止設法獎勵中]  
　　〔本報訊〕據悉：我國之僑匯收入，自當局採用新辦法，每日發佈兌換率後，較之過去有起色，惟因時局動盪，國內投資缺乏安全保障，故收入仍不如預期之大。九月份適値改革幣制之後，物價平穩，僑匯收入情形最佳，自十月份起，經手銀行按月將僑匯數字呈報財部，而不再對外公佈。又最近因局勢不安，國內資金流向菲律賓後，對我國之僑匯收入，頗有影響，因在改幣後某一時期中菲島之僑匯在我國整個僑匯中佔據首位，而在目前之情勢下。菲島僑匯勢必有顯著之减 
　　〔又訊〕據財部錢幣司負責人稱：關於政府對僑匯之吸收，自辦法改訂以後，月來情况已見好轉，至如何誘導僑資輸入器材及物資，今後除力求簡化手續，放寬限制外，政府並已另訂有僑資投資國內獎勵辦法，以資激勵，至華僑輸入不諳手續時，亦可委託中信局代辦輸入事務，詳細辦法，已交輸出入管理委負會硏究擬訂中云。 
市價一覽 
　　（十二月十四日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
