# 1948-9 - 276 - 4960949

 

Page 1

 
 
[下半年年度總預算案　立院今起組審查　地方財政中央仍將酌補]  
　　〔本報南京八日電〕卅七年下半年度中央政府歲入·歲出總預算案及特別歲入·歲出預算案，經立法院全院各委會聯席會議大體審查後，巳進入分組審查階段，預算委會並決定自九日下午三時起同時召集七組分步審查會議，連續進行三日，或四日之秘密審查，各主管機關首長亦將感邀分別列席各有關審查組，隨時說明。初步審查會議七組工作之分配，乃全院各委會聯席會議所決定，第一組審查總統府·行政院·立法院·司法院·監察院·考試院·主計部·審計部·司法行政部主管預算及公務人員退休及撫卹支出與政權行使支出案。第二組審查內政部·外交部·地政部·衛生部·蒙藏委員會及僑務委員會主管預算案。第三組審查國防部主管預算案。第四組審查財政部主管預算。債務，支出。租稅及規費·官產·國營事業·公債及其他收入與其他支出案。第五組審查工商部·農林部·水利部及資源委員會主管預算案。第六組審查教育部及社會部主管預算案。第七組審查交通部及糧食部主管預算案，依預算委會擬訂之日程，分組初步審查，至遲於十二日結束。十四日晨預算委會舉行全體會議，作綜合審查。十五日全日全院各委會聯席會議開會作最後審查。十六日午後即將總報告提報院會討論議決。此項日程之排列，巳將審查總報告之提報院會日期提前，較預定之十八日猶早二日，俾各委員集力完成預算案之審議後，可專注於重要待決法案之處理，以期於廿日如期休會渡暑。 
　　〔本報南京八日電〕財部對於谷省縣地方財政，下半年度將仍採酌予補助辦法，在省縣自治通則尚未確定以前，下半年過渡期間，各省縣地方財政，決仍照現行收支系紋法辦理，其收入不敷者，由中央酌予補助，茲分舉如次：（一）預算差額補助；甲，根據省市預算編製要點，先將各省市預算作初步審核，收人方面應依下半年度物價趨勢估計，支出方面照案伸算，所有不敷差額，核實由中央酌予補助。乙，各省市生補費之調整，除上半年歷次調整數併入各省市預算列支外，其下半年度生補費之調整，應專案由中央核補。丙，凡安定省市，財力能自給自足者，中央不再補助。（二）寬籌地方自衛武力經費，甲，上半年度原有之保安經費，仍列入下半年省預算。乙，上半年新增編之保安經費，下半年度仍由中央依照核定預支補。丙，本年下半年度國防部擬增編之保安總隊經費，仍由中央連同原增編保安團隊經費，統籌撥補。（三）綏靖區縣市補助，甲，縣市補助習，凡收復縣份仍分別縣等，支給一次社助費。乙，免賦補助費，月合於綏靖區免賦補助費之規定縣市，仍舊照案按月撥補助未收復縣市補助費，凡縣市境淪陷，而仍保有行政機構及自衛武力者，仍由中央規定標準，核合補助。 
[總統召見張肇元等　埀詢立法院事務　財金會小組請準備改革幣制工作]  
　　〔本報南京八日電〕蔣總統八日下午五時許召見立法院秘書長張肇元，副秘書長延國符，垂詢該院事務。 
　　〔本報南京八日電〕立院程序委會，八日舉行首次會，推定蕭錚，陳顧遠，宋述樵三氏為召集人，並定於每次全院例會後集議，排定下次會議程序。 
　　〔本報南京八日電〕立院財金委曾幣制問題小組，八日長開會，初次審查富靜岩氏所提請政府從速改革幣制案，決議擬請咨請政院積極從事準備工作，於適當時機迅予改革。至依顧鶴果提案成立「法幣發行管理委會」之辦法，亦經論及。 
　　〔本報南京八日電〕立院財金委會八日午後舉行秘密會議，鄧飛黃主席，財部貨物稅署署長姜書悶，關務署長張福運均列席。會中除審查修改貨物稅稅則案及開征臨時財特稅條例外，均未及討論。 
　　〔本報南京八日電〕立院各委會以會期無多，而溽暑巳至，通日正加緊審查議案。八日午後財政金融委員會職員召開秘密會，國民大會堂全部戒嚴，其他非秘密性會議各委會討論情形，無從獲悉。 
[立委王化一等　將提大赦案]  
　　簽署者逾百五十人 
　　〔本報南京八日電〕立委王化一等多人，刻正醞釀一請總統下令大赦之議案，該案簽署者已逾百五十人，即可正式提出，案中所擬辦法，規定以本年五月廿日前犯罪者爲被赦對象，然弒親罪除外，至漢奸案件部分，主張嚴除懲奸條例，而依外患或內亂罪處理，其情節輕微罪刑，爲五年以下有期徒刑者，一律赦免，通緝令則一律取銷。 
[司法院副院長　石志泉抵京]  
　　〔中央社南京八日電〕新任司法院副院長石志泉（見圖），八日下午三時卅分自平飛抵京，司法院長王籠惠及秘書長端木愷，司法行政部長謝冠生代表顧汝勳，公務員懲戒委員會委員長翁敬棠，最高法院院長夏動等，均往機塲迎接。據答覆記者詢問稱：何日到院視事，須與王院長治商後始能決定。並謂：大法官制度在制憲草案中，係全依照美國之制度（在美國大法官管理審判訟訴等事），後經修改，內容略有變更，大法官不審案，其職權乃在解釋憲法及法令，大法官在司法上所佔地位十分重要，憲法上採五權分治制度，司法自應獨立，行憲之後，更有朋文規定，今後當協助院長，努力使達成司法獨立之目的。 
[張伯苓定今就職]  
　　〔本報南京八日電〕新任考試院長張伯苓，定十日晨十時蒞皖正式就職。八日晨十時，前院長戴傳賢曾訪張氏，對交接事巳接洽妥定。張氏日來正就所屬之銓敍，考選兩部長人選，及其他人事上予以愼選考慮中，可能於一二日內發表。 
[關吉玉報告糧政]  
　　麥粉准運證巳停發 
　　〔本報南京八日電〕糧長關吉玉八日下午三時出席記者招待會，報告糧政概况，關氏略就我國糧食問題之特質與糧源實况及現行士宴糧政措施兩點，予以說明。對於前者略稱我雖爲農業國家，但糧食產額實不敷需要，且我糧食對外貿易均係入超，更以各地戰事，故缺糧地區與產糧區缺乏調劑，以至糧荒時有發生。以上均爲我糧食問題之特質，其次關氏對現行主要糧政措施逐一報告·開氏並說朋糧部已停發麥粉准還憑證，其巳發者期滿後亦作廢，不准延期。關於轉口運輸由需糧地點民食調配委會自行購運，或委託中農行代爲購　。未開氏略談今後糧政注意方向，應就量·價·質三方面着手，量的方面即籌足實糧，充裕民食，並即建立常平　，以奠定糧食基礎。 
[兗州國固守名城　總統撥百億犒賞　濟南界首間鐵路已修竣]  
　　〔本報徐州八日電〕兗州城西關，南關，舊關仍激戰，匪昨集中砲兵向城關猛轟，並掩護步兵衝鋒，攻勢猛烈，前所未有，終被守軍擊退，兗州固若金湯。蔣總統以兗州國軍堅守城垣，與匪血戰十餘晝夜，迭挫匪鋒，捍衛名城，時撥款一百億犒賞，該款已全部匯徐。又臨城國軍七日向東西地區掃蕩，擊潰匪　山大隊五百餘。 
　　〔本報濟南八日電〕臨城至徐州間路軌一度被匪破壞，旋即修復，現徐·臨間每日交通車仍照常通行。又，泰安收復後津浦路局積極展開搶修工作，七日已將濟南界首問路綫搶修竣工交通車由濟可開至萬德。 
[豫西團隊　克張茅渡]  
　　〔本報西安八日電〕豫西團隊於六日再克張茅渡，匪五十，五一兩旅向觀音堂逃去。又，南陽國軍出擊，原據該地西北之匪新一，新二，兩旅，向鎭平以西之石佛寺是坡潰竄。 
[并外圍激戰]  
　　〔本報太原八日電〕太原外團七日戰愈烈，太谷北迄楊安間三十餘里，整日激戰，楊安附近斃傷匪千餘，太谷東北之董村七日爲國軍攻克，下午續克土岑，獲槍數十。祁縣東西兩關陷匪手，守軍英勇抗匪中。石岑關要塞國軍斃匪三百餘，仍激戰中。大股匪進迫淸源，國軍在高白鎭柴家葉一帶阻擊。 
[平保路開始搶修]  
　　〔本報北平八日電〕平保鐵路已開始搶修徐水漕河間橋標，刻工程汽車逐日北開，漕河鐵橋月中可架竣， 
[總統暨夫人　食贛產紅米]  
　　〔本報南京八日電〕總統曁夫人對贛產紅米印象甚佳，巳由參軍處轉囑主管部，按月配撥二百市斤，轉呈食用。按總統夫人上月蒞臨遺族學校，並在該校進午餐，該校即以自聯勤總部京供應局所配給之紅米煮飯以進，夫人食後，極表滿意，並特　回與總統共賞，總統並曾以之招待外資。。按紅米之營養價值極高。 
[空軍封鎖黃河渡口　黃泛區殘匪歸路已被切斷]  
　　〔本報徐州八日電〕由豫東黃泛區越隴海路向東北潰逃之陳匪各部殘餘，據空軍偵察，八日下午殘匪大部已竄抵曹縣·考城中間地區，正繼續北逃。國軍邱清泉兵團，今午已北越隴海路進抵舊考城一帶，向北啣尾追殲，空軍黃海·東海·渤海機羣，今竟日輪番飛魯西追殲逃匪，匪已被迫分成無數小股，空軍機羣採圍獵式之攻擊，匪遺屍遍野，空軍並嚴密封鎖黃河各渡口，斷匪歸路，今日在東明西北高村（黄河南岸）炸沈匪船七隻，在北岸張官屯炸沈匪船十八隻。 
　　〔本報徐州八日電〕此次豫東大捷，國軍將陳·劉兩匪十三個縱隊主力全部擊浪，國軍初步統計戰果，計斃傷匪十萬零四千三百十九人，俘匪八千一百十八人，獲步騎槍五千八百六十一支輕機槍七千四百十四挺，重機槍三百十四挺，手槍十五支，衝鋒槍三百八十四挺，大大砲六十 
　　〔本報南京八日電〕軍聞社豫東前綫記者八日下午五時急電：國軍快速部隊配合空軍，連日追剿北竄逃匪，斬獲甚鑒，八日上午在尹店集（杞縣重北·蘭封東甫）附近，將匪殿後部隊四千餘人重重包圍，加以痛殲，匪負隅頑抗，激戰至下午三時，共斃匪一千餘人，殘顫紛紛尋路向北逃竄。是役計被國軍截獲滿載物資之汽車五十餘輛，牛車二百餘輛，並步槍八百餘支，輕重機槍一挺，及迫擊砲三門。空軍今日在大范莊（民　東北）一帶低飛掃射逃匪，計斃匪五百餘人，並炸毀輜重車輛百餘，匪隊形混亂，十分狼狽，一部已據舊考城附近，我正加緊追剿隊，今日被國軍追剿兵團在扶寧以西地區擊潰，並斃匪五百餘，俘匪百餘名，匪向西華方面敗逃，國軍正追擊中。 
[屢載違反出版法文字　京新民報受停刊處分]  
　　〔本報南京八日電〕南京新民報八日巳受永久停刊之處分。據內政部方面消息，該報屢次刊登為匪宣傳文字，散布謠言，煽惑人心，近更變本加厲，謊報事實，誣蔑國軍妨害戡亂軍事，實遠反出版法第廿一條第二三兩款，「出版品不得爲損害中華民國利益及破壞公共秩序之宣傳或紀載」之規定，乃依照同法第卅二條之規定，予以永久停刊處分。內政部於八日下午五時半頒發命令，飭南京市社會局執行，社會局即於七時半會同首都警察廳，派員將此項命令送　新民報負責人。 
　　內政部發言人之談話　 
　　〔中央社南京八日電〕內政部發言人爲南京新民報停刊處分事，發表談話稱：南京新民報屢次刊登爲匪官傳文字，散布謠言，煽惑人心，沮喪士氣，幷時載挑撥離間羣民及地方團隊情感之新聞通訊及言論，近更變本加厲，謊報事實，誣衊國軍，爲共顫張目，茲為使社會人士明瞭眞象，洞悉事實計，特擇要說明如次： 
　　（一）爲共匪宣傳，誇大匪軍戰力。該報六月十日載「大別山的鋸屑」一文，竟宣傳共匪劉伯承進大別山裏　脅結果，巳擴充到牙八萬人。四月廿八日「傳作義聶榮臻比氣」又宣傳聶匪榮臻的部隊已從十萬人擴充到十五萬人。這都是該張匪勢，動搖人心的宣傳記載。五月廿七日「從春到夏的東北」載「在補給重於作戰的原則下，東北一萬三千多公里的鐵路百分之九十以上已爲八路控制，八路不但沒有扒路，反而在修路」。共匪到處破壤鐵路，阻碍交通，爲中外人士所共知之事實，該報竟掩飾共匪之罪行，宣傳匪區之建設，謂非爲匪張目，其誰置信。 
　　（二）故意散布謠言，擾亂社會人心。查宜昌爲川鄂豫數省間之重鎭，共匪始終並未竄入，更無被圍之事，該報六月廿六日謂「宜昌之圍即解除」，空谷來音，顯係故意暗不宜禺將被包圍，捏造事實，搖惑人心。四月七日該報「香港的野風」一文載稱：「左派人士認爲共匪必定渡江，最早可能即在最近，最遲亦不會遲過五月一，此項記載顯係爲匪誇大宣傳，現巳七月初，共匪不僅尚未渡江，且匪軍在中原戰事失敗之後，將永無渡江之烯望，此種事實，足以證明該報爲匪虛張聲勢，意存恫嚇之企圖。五月一日「透視大巴山防務」一文，說共匪在川潛力甚大，其搖惑人心，擾亂後方，更爲明顯。 
　　（三）謊報事實，誣蔑國軍。該報四月十四日「雲西北戰局」一文，謂「國軍甲區拼命，乙區作臘上觀，河南緊張，不管山東，關中急就不管洛陽」，又說「國軍受制於人」，及在四月十八日「張家口一度緊張」文內，謂「國軍所俘共匪雖多，但都是被人俘去的國軍」，這都是動搖國軍士氣的反宣傳。又該報「憶宛西民團」一文，肆意侮辱團隊，離間軍民感情，並暗示匪軍佔領宛西以後川鄂形勢之危急，以誇張匪勢。又六月廿六日「開對逃京學生鋒鏑餘生談洗刧」一文，竟謂開封商業區大小建築都被空軍炸平，被炸死傷者六七萬人。查我空軍並無該報所述濫建轟炸之事實，巳由河南大學校長姚從吾之談話爲其證明，該報竟乘豫東戰事吃緊之時，捏造事實，企圖刺激社會，發動輿論，反對空軍對顫部之轟炸。似此造謠惑衆，妨礙戡亂軍事之言論新聞，不一而足。 
　　以上所指，不過摘其最顯著之事件，此外言論，小品，新聞，通訊有同樣之性質及企圖者，本部均擇尤存案，隨時可備查考，凡此種種，無一不是蓄意傳播謠言，動搖人心，毀謗國軍，妨害戡亂軍事，實違反出版法第廿一條第二三兩款：出版品不得爲損害中華民國利益及破壞公共秩序之宣傳或紀載之規定，爲依照同法第卅二條規定，予以永久停刊處分。 
　　政府對於言論出版自由，依法保障，而對於文化新聞事業，向極愛護，幷盡力扶助其發展，惟在比戡亂時期，如有妨害軍事，觸犯法令之言行，責無法曲予宥容，不得不依法予以制裁，此爲今日必須鄭重向國人告者。 
[祝紹周等設宴　話別陜各界]  
　　〔本報西安八日電〕祝紹周及陝省府首長，八日以盛宴與此間各界首長，士紳，參議員敘別，談及目前局勢，認為較諸太平天國時淸廷之處境強諸多多。陝省耆紳張翔初，於宴會席中將彼捐戲救濟特捐之房屋契據交予祝氏轉呈上峯。 
[漢空軍出動多批　搜索豫南鄂北匪踪]  
　　〔本報漢口八日電〕此間空軍出動多批，搜索豫南·鄂北匪踪，並對圖溯襄河東竄襄樊之匪部予以嚴密監視，當在樊城以北發現匪軍新築交通壕四處，直　城邊，立予低飛掃射，藏匪多被擊斃，旋又在京山，應城間炸斃向南行進之顫八十名以上。 
[英在康藏邊境　擅築公路證實　滇省府調查後呈外部]  
　　〔本報昆明八日電〕英人在康藏邊境格稷·寗隅·波密等地擅築公路事，渝綏靖公暑巳電令滇·康兩省府設法搜集證據，以憑交涉。滇省府奉令後，即飭鄰近康印之德梵·寶山·福買·碧江·濾水等五設治局翻查，業經證實英人由印度阿隆密省之塞地亞爲起點，沿寗隅向瓦薩繼續北修，其條件爲允藏商年運毛呢布疋五百　，並特許槍彈棉紗樂品出口，刻己據呈外部，請迅採有效措施。 
[中原會戰總檢討　國防部政工局發表]  
　　〔本報南京八日電〕國防部政工局頃發表「中原會戰總檢討」，全文如次： 
　　（一）顫之企圖 
　　自從劉顫伯承渡河流竄華中以來，一籌莫展，陳毅陳賡股匪，雖不斷聲援接濟，亦少成就，如是自本年一月起，陳毅乃結集所屬匪部一，四，六，及兩廣快速縱隊，還有劉伯承匪十一縱隊及陳匪三，八，總部之一部，於黃河北岸集中整補，加強訓練，處心積累，專以攻打我第五軍第十八軍爲對策，經過五個月之補充與準備，於六月初旬再度渡河到魯西，實行其所謂夏季攻勢陰謀，與我國軍決一死戰，打破國軍六月肅淸華中計劃。 
　　（二）匪我態勢 
　　陳匪此次竄擾中原，可謂傾巢來犯，主力一，三，四，六，兩廣，快速，共六個縱隊，晋冀豫魯邊區之民衆，幾巳全部動員，其左側更有膠東許世友率領之新七，八，九，十三，等縱隊圍攻兗州，三，八，十，縱隊攻打開封，更有劉伯承的一，二，三，六，縱隊及陳賡之第四，九，縱隊，與徐向前由晋南調派之二個縱隊，在平漢綫及其兩側牽制國軍增援，合計約二十個縱隊，兵力共三十多萬人，竄犯之前，朱德曾親赴魯西，集合詎官兵訓話，誓言不消滅第五軍不再姓朱之說，初犯開封，繼行決戰。 
　　國軍兵力初屬劣勢，魯西戰鬥旬日，匪毫無所獲，繼以豫西竄來匪第三，八，十，等縱隊乘虛攻陷我開封，國軍星夜馳援，匪乃乘勢竄集杞縣睢縣一帶，與國軍進行決戰。 
　　（三）作戰經過 
　　陳毅一，四，六，兩廣，快速，等縱隊，及劉伯承一，十一，兩縱隊，再加上從開封敗退下來的陳毅三，八，十縱隊，及土共金紹山，魏鳳樓等部，總數達十五萬人，從上月廿八日起，被國軍包圍在睢縣杞縣中間地區，猛加痛擊，匪軍拚死掙扎，至本月初，戰事愈益激烈，匪陸續增援在楡廂舖，龍王店，等地，以優勢兵力，向我留死反撲，雙方反復衝殺，屢進屢退，最初三日，我七十五師及新二十一旅經過連續五日之激戰，曾受重大損失，繼被國罩左右兩翼的強大兵團分向帝邱店（楡廂鋪東），桃林崗（楡廂西）等地合力夾擊，加上空軍的猛烈轟炸，至七月四日爲止，匪軍傷亡已逾四萬人。四日以後，匪在我反包圍圈中狼奔豕突，無法脫圍，糧彈將盡，補給困難，傷亡遍野，逃散陡增，至是匪始知大勢巳去，無法挽回，加以空軍連日以大編隊向匪軍陣地不斷猛炸，匪之陣地，巳全被炸毀，匪軍死傷尤爲慘重，匪之高級指揮所，亦被擊毀多處，匪掙扎至七日淸晨，巳至無法支持，乃開始全面潰退，除陳毅匪部主力六個縱隊殘部，仍向魯西方面逃竄，其三，八縱隊，與劉匪所部及土共金紹山，魏鳳樓等匪部，則向南逃竄，國軍正繼續追擊，會戰至此暫告段落。 
　　（四）會戰檢討 
　　自下睢，杞，通許一帶，死尸遍野，匪軍所遺軍用品與尸體錯雜遺棄，縱横五十華里之原野，到處皆是，足見其失敗之慘。從上月廿六日會戰開始以來，迄七日匪全面敗退爲止，匪傷亡逃散，總數連同民兵土共巳逾八萬以上，其一，四，縱隊損失過半，第六及兩廣縱隊損失將近半數，三，八，十，十一，快速等縱隊各損失三分之一不等，爲匪南竄以來所受之最大打擊。匪軍雖自詡善於補充，此次元氣大傷，損失慘重，恐非三個月所能整補完成。我在此次會戰中，雖亦損失一師一旅之衆，傷亡與匪爲三與一之比，但顫準備半年所欲　成之企圖，巳告粉碎，中原戰局從此次勝利中，巳轉危爲安，今後華中總體戰，如能與全國總動員，切實配合進行，則匪軍今後之流竄，必處處遭受決定性之打擊。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[社論　黃泛區大會戰的捷報]  
　　豫東黃泛區的大會戰，經我忠勇將士浴血苦饑了九晝夜，終於獲得了空前大捷！這一次大捷，不僅粉碎了匪軍欲從豫西威脅江·淮·徐·泗之間的企圖，而且也已達成了捕捉匪軍主力的殲滅戰之初步任務。竄集通許以南杞睢兩縣問之陳毅·劉伯承·陳賡三匪所部的主力二十萬人，已被殲滅過半，殘匪一部份北越　海路向魯西竄逃，另一部份則自杞睢地區向西南逃竄，國軍正在强大空軍掩護之下，乘勝分路向逃匪追剿。這個具有決定性的空前大捷，正在七七抗戰紀念日傳到全國各地，人心爲之一振，無不特別感覺與奮。這是剿匪軍事一年來最大的戰果，以視今年五月初涇渭河谷的殲滅大捷，尤爲重要，有人比擬爲東晋　水之戰，其實此不僅如淝水之戰奠定東晋偏安之局，乃是穩定華中，規復華北，兩年來剿匪軍事的轉捩點。 
　　我們檢討最近一年來的戡亂軍事，共匪所採取的戰略，原爲一種「運動戰」，東流西竄，在表面上看來，似乎沒有一定的目標，但在實際上，共匪專門向國軍防綫的弱點進攻，乘虛而入，以「大」吃「小」，所謂出其不意攻其無備，並無多大神秘。其實這種「運動戰」，就是共匪過去所採取的游擊戰的化身，其所不同的，游擊戰的目的，僅在破壞交通及擾亂地方秩序，而目前的運動戰，其目的嚴然要想攻佔大據點，於是「運動戰」之外也不能不夾打陣地頭了。從今年三月間攻佔洛陽開始，至六月間一度攻入開封爲止，可以說是共匪採用運動戰略的黃金時代，而在國軍方面，一則因爲守士有責，對於任何據點，均不能輕言放棄，另則由於初期指揮的朱盡統一，國軍在作戰方面顯然缺少一種機動性，乃反致陷於多少被動的地位。中原名城洛陽開封的先後一度淪於匪手，不能不說是國軍戰略錯誤所致。 
　　上次開封的一度陷落，雖然曾形成中原的危局，引起輿論的沸騰，但是也給國軍一個痛苦的敎訓。後來開封迅速收復，黃泛區合圍的形成，以及這次殲滅戰的大捷，實在是我軍事當局「明恥敎戰」和改變戰略的重大收獲。我們觀察這次中原會戰的經過，不難指出這次國軍大捷的原因：（一）在國軍機動性的充分發揮，不僅能把握戎機，捕捉到匪軍的主力，而且行軍迅速，立即形成對匪軍主力的合圍，使匪軍的「遝動戰」戰略無從運用；（二）在國軍方面的陸空兩軍緊密的配合作戰，使匪軍逃不出　被殲滅的厄運。 
　　開封是六月二十二日淪於匪手的。因爲這一中原名城的得失，不特有關河南一省的安危，而且足以影響及於整個戰局，所以國軍分三路疾趨赴援，一自蘭封西進，二自鄭州東進，三日對氏北上，至廿五日即會師汴城。印兵團於廿六日首先進入開封城，此一中原重鎮即告收復。當時匪軍向東南竄入黃泛區之後，一則因區匪的「輕敵」心理，一　其過去「避實就虛」的戰略，仍集中主力於杞睢之間，用陣地戰的方略妄圖一　，另則格於中原的地理形勢，在一片大平原的黃泛區，欲流竄他處而不受我空軍的追擊，勢有所不可能，乃使匪軍不得不集中主力，與國軍主力會戰，拚一個「你死我活」的大決戰。會戰從六月廿八日揭開其血幕，國軍於廿九日淸晨，克復杞縣，殲滅匪軍一千餘人，迫令陳匪主力蝟集睢縣。這是國軍在這次會戰中的初試鋒鋩，也是這次殲滅戰大捷的前奏。從此雙方在杞·睢·通許三縣地帶的包圍與反包圍陣地，作出生入死的搏鬥，我强大的空軍，更隨時與陸軍協同作戰，期將此陳毅陳賡劉伯承三匪主力殲滅於黃泛區。我最高統帥也曾於本月二日一度飛往黃泛區戰塲上空巡視，國軍士氣益加振奮，於二日上午國軍已獲得第一回合的勝利，粉碎了匪軍「以大吃小」的企圖。而且當西進兵團與匪戰於睢縣東之帝邱店地區時，東進兵團也已克復了睢縣西之韓寨，於是完成了合圍的形勢。國軍以三個師爲核心陣地，以內綫作戰吸引匪軍，而邱·胡·孫三兵團則在外綫，對匪軍作大包圍，使匪軍成爲「三明治」中的「火腿」，其大部可被殲滅的命運殆已決定於我統帥部的帷幄中了。前天捷報頻傳，早已在我們意料之中，而且我們可以斷言，日內還將有更可喜的驚人消息傳來。 
　　由上所述，可知黃泛區大會戰的勝利，除了靠我陸軍忠勇將士的效命而外，空軍的協同作戰，也是這次達成殲滅戰的決定因素之一。我們雖不完全相信「空軍決勝」，但是對付共匪飄忽無定的「運動戰」，欲求制服之策，非由空軍與陸軍協同作戰不可的。最近社會上茶些人士，企圖　　一種「反轟炸運動」，表面上說好像爲了人道，但其實際，無非替共匪的缺　設　，要帮共匪找一個　口，用「人道」的大帽子來限制我空軍活動，迫使我國軍東手挨打而已！須知他們如果眞是誠意講人道，就該力勸共匪洗心革面，放下武器，作一個自新的國民，不再作叛國的勾當，則漫天烽烟，立可消散，又何勞國軍大舉掃蕩？難道只有共匪殺人放火爭城奪地算合乎人道，而國軍陸空配合，痛掃逆匪，恢復秩序，安定人心，反是違背人道不成？我們不僅不能爲這些別有作用的怪論所惑，而且更應歌頌空軍的威力確有貢獻於國家。 
　　要之，這次黃泛區的勝利不絮爲我國剿匪軍事上的一大轉捩點，從合圍到殲滅，無一不足爲我國剿匪的示範。從此全國部隊均將改變戰略，振奮士氣，充分發揮軍隊的機動性，捕捉到匪軍的主力，一鼓殲滅，並揭示全國上下週知，今後我國剿匪軍事的目標，不在一城一地的得失，而在殲滅匪軍的多寡。惟其如此，我們對於頻自黃泛區傳來的捷報，還不能樂觀過早。現在匪軍殘部正分向東北，東南，及西北三方面奪路逃竄，並且竄逃魯西及皖北的兩股大有進窺徐州的妄圖，故徐州大會戰似又在醞釀之中。我陸空軍自應乘勝追則，務使漏網的匪軍不能再在他處得逞。我們在此，以萬分熱誠，期待徐州會戰的又一大捷！ 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　蔣夫人七日下午視察廣州路聖心兒童院，並爲一對學生兒童攝影，其後復與各修女懇談良久，慰勉有加。 
　　中央社南京電　京市參會八日第七次會中通過臨時緊急動議，捐獻慰勞品代金五億元，慰勞黃泛區剿匪大捷將士。 
　　本報漢口電　萬耀煌七日午後自京乘輪抵漢。 
　　中央社南昌電　美經濟合作總署中國考察團鐵道顯問韓土鼎，交部顧問白利等一行，八日晨由浙贛路局侯局長家源等陪同返杭。 
　　中央社香港電　新世界藥房總經理高卓雄，於七日下午舉行之華商總會中被選爲該會主席。 
　　中央社高雄電　台灣水泥六月份全無出口，據悉係受美蘇水泥傾銷南洋影響。 
　　本報歸綏電　平綏班機七日停航。 
　　本報海口電　瓊島各縣自衛隊半年來剿匪戰果，計斃匪六五五名，傷匪六四三名。 
　　本報海口電　日俘豁口千義，大跡信郎，步市賢三人，由化海逃抵本市被捕後，請匪部正請示辦理中。該三日俘均精通醫學，其中之豁口千義更精機械學，故如三日俘奉准無罪釋放，瓊島當局將予留用，以利建設。 
　　本報蘭州電　蘭市記者玉門油礦參觀團，六日晚七時抵武威，定七日赴山丹參觀工合培黎學校，當晚宿張掖。 
　　本報濟南電　魯省府組考察團赴冀十區專署王鳳崗處視察，團員於八日午自濟搭機前往。 
　　本報北平電　東北監察使谷鳳翔，八日由京飛抵平，日內即轉瀋。 
[中央社更正]  
　　七日政院會議（五）新任湖南省政府委員兼秘書長應爲鄧介松，昨電誤爲「鄧豐暈」。 
[中央銀行辦理　同業貼放規則　四聯理事會通過施行]  
　　〔本報南京八日電〕四聯總處八日晨十時舉行第三六七次理事會，翁文灝主席，各理事均出席，通過中央銀行貼放委員會辦理同業貼放規則，公布施行，其原文如下： 
　　（一）申請重貼現，轉質押，轉押匯以銀行單獨申請爲原則，本規則所稱銀行，包括國家銀行，省市銀行及銀行法所稱之銀行。 
　　（二）申請辦理重貼現轉質押暨轉押匯之銀行，其上月份平均放款總額，須不超過其上月份平均存放總額，上述存款放款總額，係指每一銀行總行及分支機構之全體存款放款總額。 
　　（三）銀行放款於貸出後，如須重貼現，轉質押及轉押匯，得事先送會申請審核，其合格者，得隨時向央行辦理。 
　　（四）重貼現期限，最長十五天，轉質鉀期限，最長三十天，轉押匯期限，最長二十天，並以不超過原放款到期日爲限。 
　　（五）重貼現，轉質押暨轉押匯之折扣及其利率，由貼放委員會隨時規定之。 
　　（六）原貸款應具之條件一，原貸款對象符合下列情形之一者；（甲）對民生日用必需品，生產事業及基本工業其礦塲因訂購原料，製造，包裝或將產品運輸至目的地銷售，需要流動資金所辦之貼現，質抑或押匯放款，（乙）對公用交通事業因繼續供應，需要流動資金所辦之貼現或質押放款，（丙）對出口商因收購出口物資及其整理提煉或運輸至口岸出口，需要營運資金所辦之貼現，質押或押匯放款。二，原貸款每戶總額不超過原申請銀行上月份平均存款總額百分之十者，上述存款總額係以一銀行總行及分支機構之全部存款總額爲準。三，辦理重貼現，轉質押及轉押匯，須將原押品全部移轉與中央銀行，原押品應具下列條件：（甲）辦理重貼現，以銀行承兌匯票爲限，並須附有營業倉庫及合格工廠之棧單七折作押者，（乙）辦理轉質押，其原押品須係原料，製成品及半製品，照估價七折作押者，並儘可能以營業倉庫及合格工廠之棧單方式以便過戶，（丙）辦理轉押匯，以附有合格運輸人之提單七折作押爲限，其提單內所列物品，以原料及製成品爲限。 
　　（七）重貼現，轉質押或轉抑匯之票據或放款，在到期以前，得由銀行隨時向央行買回或提前淸償其全部或一部，其未到期利息，由中央銀行按日計算返還之，前項買回或提前淸償之票據或放款，得再爲重貼現，轉質抑或轉押匯。 
　　（八）每一銀行重貼現，轉質押暨轉抑匯總額，由貼放委會根據該銀行總行及分支機構上月份存款總額，並市塲金融情况，隨時決定，最高以上月份平均存款總額百分之卅爲限，但有下列情形之一者，貼放委會得將其總額核减或停止其重貼現，轉質押，轉押匯權利，幷得於未到期前，催吿銀行買回或提前淸償，其已辦之重貼現，轉質押或轉押匯之票據或放款，由央行找還未到期利息：一·銀行業務或其收付情形（包括交換退票情形），經貼放委會審核，認爲有欠穩健者，二·事前並無貸放及付款事實，或超過核定利率貸放者，三·於辦理重貼現，轉質押或轉抑匯後，發現其有違反第二條規定之情事者，銀行本身資金顯已足以買回或贖回一部或全部時，央行亦得於未到期前催吿買回或提前淸償，經催吿而無正當理由延不照辦者，幷得將其總額核减或停止其重貼現，轉質抑，轉押匯權利。 
　　（九）國家行局庫經辦國策貸款，經四聯總處理事會另有規定者，不適用本規則之規定。 
　　（十）本規則經央行理事會通過後施行，幷分報財政部及四聯總處備案，修正時亦同。 
[湘濱湖又告泛濫　災後農田收穫完全絕望　揚州運河水漲平堤岸]  
　　〔本報長沙八日電〕濱湖前經水災，田畝損失在三分之二，詎近來又經泛濫，堤琓潰決日有所聞，南縣一處已潰協安，晤明，益智三垸，津市被淹，居民棲樓，三成收穫至此亦吿絕望，長米價步步高升，人心恐慌。 
　　〔本報江都八日電〕霉雨爲患，長江運河水位續升，六圩江岸已成一片澤國，車站附近水深沒脛，鎭揚汽車將有停駛之虞，運河水面已平堤岸，縣府正加緊提防，輪船航行不得急駛。 
　　〔本報無錫八日電〕日前大風雨，水位高漲，白蕩圩旁低出一片汪洋，盡成澤國，楊家圩現用戽水機十餘座搶救，芙蓉圩除有薛明劍主辦之電力戽水外，並另用戽水機搶救，昨日因柴油未到停戽，千餘農民在鄕鼓噪，後經設法解決，今日天已放晴，經極力戽救，低田可不致成災。 
　　〔本報合肥八日電〕長江水位日漲六日安慶水位爲十六點十二公尺，較民二十年最高水位十七點零七公尺僅差九公寸五，爲最近十餘年來所未見之洪水江堤各段均吿危緊，防汛人員正駐堤與水搏鬥中。 
　　〔本報漢口八日電〕渝·萬·沙（市）等地水位今續退落城陵磯以下則仍較昨高漲，惟漢口水位上下午均爲二六·一四公尺，漲勢已開始停頓，益以今日天氣晴朗，關心水患者已稍趨安靜。 
　　〔本報靑島八日電〕七日上午三時颶風過靑，團島居戶三百家爲浪捲去，千餘人無家可歸。 
　　〔本報保定七日電〕冀中近月亢旱，昨黃昏保垣沛然大雨，市衢一片汪洋，農民喜播秋穢，今天晴氣爽。 
[廈市行投機失敗　影響公務員發薪]  
　　參議員聯名要求改組 
　　〔本報厦門七日電〕厦市銀行利用市庫套購外幣，擾亂金融，此次米鈔跌價，該行損失慘重，致週轉不靈，凍結市府兌付書，影響公務人員生活，昨有市參議員十餘人聯名簽署，請求政府撤辦違法人員，並予改組。 
[長沙以米計房租　市民將再度呼籲]  
　　〔本報長沙八日電〕長市房租以米計算，市民不堪負担，經向市府請求後，由市府布吿，並擬訂辦法，交由市參會討論，詎市參議員多數係房主階級，未予通過，刻米價暴漲，機米亦已破千萬大關，市民居屋一間月需付租千餘萬元，莫不痛苦萬狀，擬聯合作二次請求。 
[傳作義與學生對泣　平教育局長慰問受傷學生　被捕嫌疑重大者移送特刑庭偵訊]  
　　〔本報北平八日電〕華北剿總息：東北學生代表七人，八日下午五時赴西郊晋謁傅總司令，提出（一）請對受傷同學由政府負責醫治，（二）請允許東北同學看看已死同學，（三）被捕同學請速釋放等要求。傳當答（一）受傷同學當由負責機關協助醫治（二）死者已埋葬，且値暑熱，同學到墓地公祭一下即可。（三）被捕學生身份已證明無他者，業釋放，餘續偵察中。當傅與學生代表見面時，感情激動，爲之對泣達廿分鐘，傅氏八日下午曾派政工處科長李竭忠等携罐頭，水菓，餅乾赴各醫院慰問受傷同學。九日東北學生代表將由剿總派員陪同赴郊外公墓，致祭死亡學生。 
　　〔本報北平八日電〕平教局長王季高，八日下午四時代表劉市長分赴各醫院慰問東北受傷學生，每人贈與慰勞金四百萬，食品一包。市府同時派專員二人赴醫院慰問受傷警察？ 
　　〔中央社北平八日電〕因平市參議會被搗毀事件被捕之東北來平學生，八日又續釋鮑淳等四人，嫌疑重大之郭東亞等七人，已於八日下午移送北平特種刑事法庭，依法偵訊。警備部刻僅抑無學生身份混跡其中之嫌疑水辛奇等五人，繼續詳訊。 
[東北兩人民團體　聯合招待平記者]  
　　詳辦七五不幸事件 
　　〔本報北平八日電〕東北國代平聯誼會與同鄕會，八日聯合招待記者，李藻芳主席，就東北學生七五不幸事件有所詳辯多痛哭失聲，據稱：（一）平參議會對東北學生決議案，名爲救濟，實則排擠，且逾範圍。（二）學生整隊同歸時，機槍聲突起，致死傷多人。（三）平治安當局謂學生有槍實不確尤不應視學生爲暴徒。（四）不見軍警死傷在那裏，故要求：（一）追究責任（二）傷者應妥爲治療，（三）學生住所不再封鎖，（四）被捕學生應勿枉勿縱，（五）勿歧視東北靑年，並妥予安置，使之吿有就學機會。此外據報吿東北救濟委會委員張家惲昨夜在平被捕。 
[田培林過滬飛平]  
　　英千里在津勉學生安心 
　　〔本報南京八日電〕敎次田培林八日午十一時乘車去滬，待機飛平，處理學生搗毀平參議會事。 
　　〔本報北平八日電〕平參議會下午四時開秘密談話會，商被搗善後。 
　　〔中央社天津八日電〕敎部社敎司長英千里，八日赴津市東北臨中視察，並向收容中之學生一千八百餘講話，說明中央對東北流亡學生關切之意，並決爲解決一切困難，希望大家安心。 
[史蒂爾曼等一行　視察開濼林西礦]  
　　〔中央社天津八日電〕史蒂曼爾偕採礦工程師飽林克，專員藍士英，由資源委負會煤業總局技術處長吳京，及開灤煤礦帮辦鄭家覺陪同，至九日晨七時半，由津乘軍赴林西視察開灤四礦中規模最大之林西礦。史氏預定於九時返津後，與飽林克乘原機飛滬，巴克及藍士英二人則暫留津，並擬赴瀋幷一行。 
　　〔中央社南昌八日電〕韓士鼎等視察浙贛路畢，定八日由此赴杭返滬。 
[浙糧食營業稅　省府決續徵收]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省參議會要求本年停征糧食營業稅，省府決仍繼續征收。 
　　〔又電〕浙汽車客貨運價及養路費，過渡費，以成本激增，呈請省府調整價格遞增一倍，省府爲免交通停頓，已准於七月十一日實施。 
[渝限制糧食輸出]  
　　〔本報重慶八日電〕渝糧（包括軍公民粉）轍出須經綏署核准，發結糧食運照，方准裝船，外運各輪船公司對無照糧食，拒絕裝運。 
[台參會聽取交通報告　焚車案質詢緊張　航業公司亦大受抨擊]  
　　〔本報台北八日電〕省參議會大會今午後交通報吿，達歷次會議最高潮，參議員全體出席，旁聽席擠滿民衆，均係爲焚車事件聆取質詢內容，若干婦女道及家屬被難，竟至下淚渚。三時正，交通處長陳淸文報吿，至四時畢。參議員謝漢儒首先對航業公司抨擊，指責十七點之多，列舉任用私人，擱置自有船隻，及糜費鉅額租款，租用海寗輪，及事務人員待遇比船員高等事寬，經航業公司王總經理答覆，因感不滿，再反覆質詢，情緒緊張。繼之黃聯登對焚車案提質詢，首指責鐵路局長郞鐘　作風不好，態度不好，自私自利，無公德心，極盡指摘，發言中途郭國基亦爭先發言，經議長制止不聽，會塲喧聲大作，具見對焚車案之重視，林璧輝，李崇禮痛述路局善後不妥，僅查究小職員，本身不能勇於負責，各點均經郞局長辯白，怒潮稍戰，後因時間過遲而要求發言甚衆，決定明日上午延長交通質詢。今日各項質詢俱述及本省人之任用問題，可見台胞對目前公務員之任用現狀已醞釀不滿 
[江和輪巫山觸礁　乘客幸全部脫險]  
　　〔本報漢口八日電〕招商局江和輪，昨午在巫山觸碼，乘客幸已全部脫險，刻該輪在西香口拋錨，招商局宜昌分局已派一四二號登陸艇前往施救，經查明僅舵下車葉一部被碰毀，另有後艙甲板被撞一洞，情况尙不嚴重，不日即可修復。 
[蘇州第二期徵兵　將於下月初開始]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州本年第一期征兵，迄尙欠交四十名，今據悉第二期征兵又將於下月初開始，聞本縣配額爲一千八百餘各。 
[董顯光答復記者詢問　汴善後救濟情形　對被難者已分發賑款四千億]  
　　〔中央社南京八日電〕董顯光局長今日在記者招待會答復關於政府收復開封後有何善後措施之詢問時稱：社會部谷部長正綱前往開封督辦救濟事宜，業已公畢返京，據吿：政府收復開封後，第一步爲調查開封居民所受損失及傷亡人數。　據人口統計，開封失陷前，約有四萬二千戶，該城光復之後，曾以同數之調查表分發各戶長，經市參議會，各學校，各公私團體之協助，推行調查工作，塡復調查表者共有四萬份以上，根據此項調查，開封人民之損失及傷亡人數如下：（一）開封房屋損壞統計：（甲）民房共計二〇二八二間，焚燬八二三七間，炸塌四九五九間，破壞七〇八六間。（乙）學校共計二九三〇，焚燬一〇一五間，炸塌一〇二七，被損八七八。（丙）機關共計二四五五，焚燬一〇七六，炸塌四一四，破損九六五。（丁）總計二五六六七間，焚燬一〇三二八，炸塌六四一〇，破損八九二九。（四）開封人口傷亡統計：（甲）流動人口死亡四三二人，受傷共五六四人，重一八五人，輕三七九人。（乙）居民死亡一〇七八人，受傷共一五五七人，重五二〇人，輕一〇三七人。（丙）公役死亡一九，受傷共四一，重八，輕三三。（丁）學生死亡三六，受傷共七五，重二一，輕五四。（戊）公敎人員死亡二二，受傷共四二，重十，輕三二。總計死亡一五八七，受傷二二七九，重七四四，輕一五三五。谷部長繼稱：死亡之三十六名學生中，屬於國立河南大學者三名，彼等之死，並非由於轟炸，而係由於其他原因。河南大學校舍損失甚微，至報載空軍濫炸之說，絕對不確，據谷部長稱：空軍轟炸及掃射目標僅爲共匪陣地，流彈及彈片容或傷及無辜，但絕非故意。 
　　政府調查開封人民之傷亡與損失後，業經立即採取各種緊急救濟措置，派遣救濟服務團赴汴，並已多次撥匯及携帶救濟款項，前往該地發放，截至目前止，業經發放之救濟費幾達四千億元，計谷部長携往者五百億元，社會部服務團携往者三百億元，社會部請鄭州央行轉撥者一百億元，行政院撥發者二千億元總統特撥救濟豫省府及汴市府員工者八百億元，國立河南大學特別救濟費七十億元，救濟來京豫籍難民及學生者一百五十億元，中央並將另撥專款，救濟隴海路員工，及其他中央駐汴機關之工作人員。 
　　至目前爲止，中央對於戰事中遇難或重傷者之家屬，已分別發放救濟費一千萬元，對輕傷者發放五百萬元，其房屋　匪軍損毀者，各給一千萬元，對其他貧苦難民，各給三百萬元，公敎人員各給一千萬元，學生每人三百萬元。 
　　頃社會部已在汴垣成立臨時辦事處，會同河南省府主持救濟工作。 
[谷正綱謁翁文灝]  
　　報吿視察開封經過 
　　〔本報南京八日電〕谷正綱返京後，八日上午晋謁翁文灝，報吿赴汴視察及處理善後經過，並訪李惟果，有所商談。谷氏原定八日晋謁總統，因上下午均赴政院商洽公務，將改於九日晋謁。谷氏並定日內招待記者，報吿視察開封詳細經過及開封戰役軍民損失確切情况。 
 
 

Page 3

 
 
[關於西德問題六國協定　英美氣絕波蘭抗議　德局勢混亂不安咎在蘇聯　波蘭利益未被顧及應向蘇提出申訴]  
　　〔路透社倫敦七日電〕彼蘭於六月十八日向英美提出照會，抗議倫敦六國會議之決議。英美乃於今日個別向波蘭提出答覆，拒絕波蘭之抗議，聲明西方國家所採之幷動，係因蘇聯拒不合作被迫而採取，故波蘭之抗議實應向蘇聯提出。 
　　英政府覆文　聲明英國之不滿四强之不獲關於德國之協議，殊不亞於波蘭。英美法三國固曾一再企圖獲致協議，彼蘭政府旣支援蘇對德之政策，殊不解波蘭之抗議係基於何種理由，西方盟國努力獲致四强協議之不獲成功，實緣蘇聯一再阻撓之故。查英國與彼蘭於一九三九年曾有互助公約之訂，蘇聯雖曾與德訂立互不侵犯條約而便利德國之變動，而英國仍爲首先對德宣戰援助彼蘭之國，英國對於彼蘭之利益亦始終予以充分的承認。至於西方强國關於魯爾之協定將便利德國侵略之說，亦屬不確。英國已採取每一可能的措施，以防德國之再侵略，而關於魯爾之協定，可確保德國不致妄用其經濟能力供侵略之用，倫敦會議並未討論賠償問題，波蘭可以確信英國必能認識其關於此事之責任。倫敦會議中關於西德未來政治組織之規定，係本於聯邦制度，最適合於使德國民主化之信念。目前歐洲令人遺憾的局勢，直接應由蘇聯負責　而波蘭政府旣支持蘇聯之態度，則如邀請波蘭與英政府就有關德國之事務交換意見，在目前環境下，非特無用，且將使波蘭政府對蘇之關係陷於窘境。英政府抱有決心，決不分裂德國，或使堅强之德國復活，波蘭政府於此殊無恐懼之必要。但英政府必須採取必要的行動，以應付當前的局勢，而此一局勢之形成，固非英國所應負責。 
　　美照會內容　美副國務卿洛維特今日在華盛頓以照會一紙，交波蘭駐美大使，照會內容亦囑波蘭政府應向蘇聯政府提出其對倫敦會議決議案之申訴。並曰，被德侵略最甚之國，如以爲彼等之利益，未被倫教會議之計劃所顧及，亦不應向美抗議而應向阻止彼等與歐洲復興計劃合作之國抗議。至於就四强咨詢機關不獲充分利用之事而提出抗議，亦應向造成德國及歐洲現狀之佔領强國提出。渦去三年中，四强就德國問題從事協商，曾一無成就，蘇聯否決其他三强已同意之決議共達六十九次之多。波蘭指美國企圖分裂德國，實　無根據。美國建議之歐洲復興計劃未被若干國家接受，當然不能使復興計劃惠及此等國家。美國政府對於目前德國之分裂狀態，亦至爲不悅，西方國家之擬具西德共同計劃，原非其本意所在。美國之照會並否認倫敦會議未充分顧及安全問題之點，指出倫敦會議關於魯爾及一般安全之建議，已特別規定不使德國重建其經濟力量以供未來侵略之用之保證。 
[東西展開外交戰　柏林空運創高峯　索帥將偕布爾加寧返國一行]  
　　〔本報訊〕紐約八日廣播：關於英美法致蘇之柏林問題備忘錄，其內容雖不發表，但據可靠方面稱，三國要求蘇方立即恢復柏林之交通，並聲明絕對無意退出柏林。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕外交部稱，英美法三國致蘇抗議書，原定今日公布全文，現已宣吿展期，此次放變計劃理由何在，外交部發言人並未說明。 
　　〔路透社柏林八日電〕接近蘇聯軍政府之人士稱，索柯洛夫斯基元帥奉召將於一兩日內返莫斯科，與莫洛托夫晤談，討論因西方三强向蘇提出要求解除柏林封鎖之照會而引起之局勢。日前抵柏林担任調查任務之蘇國防部長布爾加寗將與索帥同機返國。同一方面人士並信西方三强之照會，極少解決柏林危機之機會。 
　　〔路透社柏林八日電〕東西之外交戰愈呈緊張聲中，柏林空運七日創最高峯，美英法三國飛機輸送二千噸物資來柏林，包括糧食，煤，藥材及莫他重要供應。美國空中霸王機已將首批空運煤斤二百噸運抵柏林西區，英美並計劃使用轟炸機放裝之運輸機，向一九三六年之奧林匹克運動會塲，大量自機上之投彈孔中投下煤斤，估計每日如能出動二百架，即可維持配給量减少後之供電量。在外交戰方面，自英美法直接向莫斯科提出抗議要求解除對柏林之封鎖後，柏林正以極緊張之心情靜待蘇方之反應。蘇聯方面於過去廿四小時中，亦已接連向西方盟國提出三次抗議，一爲抗議美國之片面變更柏林之空軍交通規則，一爲抗議西方佔領區當局之阻斷西總對東德之貿易，一爲抗議英國桑德蘭式飛船之遝糧降落柏林美軍區內之哈凡爾湖。蘇當局向美國抗議其片面變更空中交通規則之時，並提出警吿，揚言如果四强協議之空中交通規則不獲被遵守，則西德與柏林間通過空中走廊之航空交通，將不再由蘇聯保障其安全。 
[柏林西區缺煤　決厲行節電]  
　　〔合衆社柏林八日電〕柏林英美法當局以柏林西區煤斤恐慌，決限制用電，並令蘇區需用頗股之高架鐵路停駛，八日據蘇聯系德意志通訊社稱，蘇軍當局已允供給電力，以維持高架鐵路。 
[聯合國發出緊急呼籲　促阿猶延長休戰　必要時休戰監察員準備撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：聯合國代表今日宣稱：彼等在巴勒斯坦之任務，業已終結，其觀察人員即將撤退。 
　　〔路透社倫敦七日電〕貝那多特延長巴勒斯坦休戰之努力，似已歸於失敗。成功湖來電謂，安全理事會以八票通過向猶阿發出緊急呼籲，促其同意延長休戰。同時在海發已在從事準備以便於休戰不獲延長時，即撤退聯合國休戰監察員共計二百人，美運輸艦一艘已抵該港，準備撤退美方供給休戰監察團之配備。 
　　貝那多特之參謀長彭特上校，爲昨在海發，合拉維夫公路上被機關槍射擊事已向以色列外長提出抗議，要求查辦兇手。耶城來電謂，猶太軍已撤出耶城新市區之哈達薩醫院及希勃魯大學，該兩地已由聯合國代表接收，附近舊德人區之阿拉伯軍亦已撤退，故史柯波斯山一帶，已成非武裝區，阿盟秘書長阿柴姆，在開羅吿記者稱，不論有無戰鬥，貝那多特仍爲聯合國之巴勒斯坦斡旋專員，貝那多特於七日可望抵海發，八日晨迫羅特島， 
[以色列宣布　埃軍發動攻勢]  
　　〔聯合社開羅八日電〕台拉維夫今日消息，以色列最高統帥部宣稱，埃及軍已對臺拉維夫南二十三哩杜維亞猶太住宅區發動攻勢。該地今午曾發空襲警報，但無敵機出現。已勒斯坦停戰協定現距滿期不足二十四小時，猶太與阿拉伯雙方聞正準備恢復戰爭 
[阿盟正式拒絕休戰和平建議]  
　　以色列政府允延長十日 
　　〔本報訊〕紐約八日廣播：貝那多特頃官稱：猶太方面已接受延長休戰期十日，但阿拉伯已予拒絕。 
　　〔路透社開羅八日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴　今日於參加阿盟政治委員會之會議後宣稱：阿拉伯已將其拒絕延長巴勒斯坦休戰期之決議，正式通知貝那多特。關於貝那多特所提定耶路撒冷及海發爲非武裝區之建議，阿拉伯之答　將於九日公布。另據此間權威方面息，猶阿雙方均已在從事準備，將於休戰期於週五屆滿後，立即恢復戰鬥。 
　　〔法國新聞肚台拉維夫八日電〕以色列政府接受貝那多特延長休戰及討論耶路撒冷不設防之建議，但拒絕海發不設防之建議。美對阿猶正作最後努力 
[英知照阿拉伯　堅主延長休戰]  
　　美對阿猶正作最後努力 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英駐阿拉伯國家各代表，今奉命通知阿拉伯國家，聲明英國堅決主張巴勒斯坦之休戰，應予延長。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕國務院發言人八日宣稱：美國正竭力在最後階段促阿猶雙方展延停戰期限。 
[東歐國家裂痕深刻　羅禁石油運往南國]  
　　〔合衆社羅京八日電〕羅馬尼亞最大油公司上週業已停止輸往南斯拉夫，而多瑙河中通往貝爾格勒之船隻亦因「技術問題」而停駛。自共產情報局申斥南國迄今，其他油公司是否已禁運則不得而知。 
[法國會辦論軍費　政府黨共黨均力主消減　政府可能要求提信任票]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕法國國民議會八日繼續辯論一九四八年軍事預算案，前軍政部長蒂動警吿稱：在最後階段可能要求議會投信任票。八日開會前，據報政府已主張削减經費，而與社會黨所削半數爲度。 
　　〔合衆社巴黎七日電〕法社會黨七日在國民議會中，背棄一多數之政府黨，與共黨一致投票對法國和平時期龐大軍事預算削减百分之二十。政府危機已存在。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕財政部主要機構及其所屬銀行暨稅收機關八日完全停止辦公，蓋六萬工人因要求提高工資而罷工。 
[義大利式潮擴大　冶金業工人七十萬參加罷工]  
　　〔聯合社羅馬八日電〕冶金業工人約七十萬名，今午實行罷工，爲義大利工人加薪要求聲援。此爲共黨控制之總工會預定計劃中最近一次罷工。先是，警察會用催淚彈對付米蘭工潮，玻璃，陶器及糖精等業工人則定明日罷工。據總工會宣稱，參加各次罷工者共計三百萬人，個別罷工如無結果，總工會所屬會員六百萬人將於下週發起全國總罷工。 
　　〔聯合社羅馬八日電〕米蘭莫太食物廠，爲義大利最大食物廠之一，月餘以前，因臨時解雇工人一百五十名，職工二千七百人當即罷工表示抗議，該廠因之停閉，附近之卡波洛尼飛機廠工亦爲工人聲援。同時罷工風潮有使義大利全部逐漸攤瘓之虞。重要煤氣工人擬於下星期一實行全國大罷工。羅馬省立醫院職工會亦號召全國醫院於星期六起罷工。鐵路工人聯合會定本星期五在羅馬開會，決定是否號召全國各鐵路罷工。勞方之要求爲增加工資，停止臨時裁减職員，放善養老金制及工作狀况。據醫院職工會稱，罷工並無政治性。 
[澳總理晤艾德禮]  
　　〔路透社倫敦八日電〕澳總理齊夫萊昨抵倫敦，在此有一週勾留，將與財相克里浦斯等談經濟問題。齊氏今晨赴唐寗街會見艾德禮首相。 
[美加及西歐五國代表　在華府繼續會商　目的在締結對蘇共同陣綫]  
　　〔本報訊〕紐約八日廣播：美國務院發言人稱，參加白魯塞防禦協定之五歐洲國家及加拿大代表，今日再度與美副口務卿洛維特會談，討論執行范登堡　案問題。此項談判業已連續舉行三日，美國有力之政界方面認爲美國負起西方國家防禦聯盟領導責任一點，未免進行過速。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕據消息靈通人士稱：美國·加拿大及自魯塞爾公約五當事國，將繼續在此作三個月之會商，可能產生「西歐聯盟」及北大西洋區之政治及軍事同盟，表面上爲互相合作目的，而會談之七國，其整個動機，乃在釐訂應付一般共產主義，特別應付蘇聯之共同陣綫。據息，原來之計劃及依照范登堡之建議，即僅包括西歐聯盟之五國，其後因加拿大之突然奪加會談，遂使美國軍事支持之整個互助範圍，擴至加拿大北部疆界之北大西洋區。戰時組織之華府對英美聯合參謀本部，刻仍俏然在此工作，兩國軍事專家迄在互相交換關於本身軍事之情報，另一戰時組織美加聯防局，現亦以北美系統之完整部份，在繼續工作中。 
[駐地中海美艦隊　突然調動原因]  
　　〔路透社馬爾太七日電〕此間英海軍人員稱，美艦隊之突於昨日駛離伊斯坦埠及那不勒斯，乃預先決定之行動，以免現在出部及東部地中海游弋之英艦及美艦，同時使用此等港口。昨日駛離伊斯坦埠者爲美輕巡洋艦隊，駛離　不勒斯者爲航空母艦「某爾薩傑」號及驅逐艦供應艦等。尙有主力艦「密蘇里」號等亦於昨日駛離法國弗朗許港 
[荷蘭普選結果　天主教黨大捷]  
　　對印尼將採更强硬手段 
　　〔路透社海牙八日電〕聯合內閣之主要黨天主敎人民黨，在普選中，仍保留其在下院中之卅二席，工黨及共黨則各喪失兩席。最後結果如下：天主敎黨卅二席（無增减），工黨廿七席（喪失兩席），反革命黨十三席（無增减），基督歷史同盟九席（增一席），自由黨八席（增兩席），共黨八席（喪失兩席），國家放革黨二席（無增减）天主敎行動委員會一席。聯合政府黨共獲五十九席，祗須獲得自由黨國基督歷史同盟之支持，即可得六十七席之三分之二多數，以便修放憲法，規定荷蘭與印尼之新憲政關係。 
　　〔法國新聞社海牙八日電〕荷蘭普選右派佔先，一般皆認爲此係荷蘭對印尼局勢將採取更强硬手段之意志表現。 
[亞經會下屆會議　將討論救濟問題]  
　　〔路透社康白拉八日電〕澳外長伊凡特宣布，亞經會定十一日在澳洲開會，屆時將討論救濟等問題。 
[金鎊區對日貿易　英主張放寬限制　各國代表正與盟總會商辦法]  
　　〔中央社東京七日電〕金鎊區內各國代表，將於明日與盟總官員共商辦法，俾盡可能提高英鎊區域與日本間之貿易水準，「而不致倚賴美鈔」。英代表團財政顧問湯瑪士吿記者稱：雙方將就彼此可以出售之商品交換意見，以決定爲期十二個月內金鎊區域與日本間之貿易趨勢。湯瑪士指出五月卅一日盟總與英鎊區所定之金鎊爲本位付款之協定，爲戰後金鎊區與日本間貿易之惟一出路。並稱：目前尙須消除多種限制，以便兩區間貿易得以自由流通。湯瑪士繼稱：目前實爲盟總與金鎊區就彼此需要對方之何類物品作一決定之大好時機，如顧及日本大部份對外貿易向在金鎊區城之傳統事實，則尤應速作決定。目前金鎊區域需要自日本採購者，主要爲棉織品，而日本欲自金鎊區採購者，則爲棉毛橡膠礦屬等原料。 
[整個南韓問題　提付聯大討論]  
　　〔中央社成功湖七日合衆電〕蘇聯所拒絕參加之聯合國小型大會，頃將最近艦聯所拒絕參加之整個南韓選舉問題交付聯合國大會作最後之決定。小型大會決定關於叙述南韓選舉係表示韓國人民堂志之報告，應提交今秋在巴黎舉行之聯合國大會會議。蘇聯拒絕承認美國所佔領之南韓國，將請聯合國大會以多數決定是否贊成小型大會或蘇聯之立場。報告係由聯合國之赴韓代表團所草擬者。 
 
 

Page 4

 
 
[公共汽車全日停頓　解雇糾紛告一段落　局長苦勸今晨三時始散　俟才工人全體簽名再談復職問題]  
　　〔本報訊〕市公用局公共交通公司於前日下午宣佈司機售票一九七人留職停薪後，前日被裁工人曾先後向社會局，公用局請願，十路，九路，三路等綫汽車並會一度停駛。入晚，被裁工人俱逗留公平路該公司工人福利會通宵未去，至昨晨四時許，一部份工人越牆入營業所調派室，將所有公司每日調派工人工作之銅脾摘下，以阻止其他工人上工。其時已有老工人陸續來廠，準備上工，人數越聚越衆。六時許，全公司一千五百餘工人大部均已到廠，對第十八屆售票，第廿一屆司機被留職停薪，成表同情憤慨，齊聲高呼「我們要吃飯」，「我們要工作」等口號，並一擁衝入合作社搶吃麵包，秩序大亂。治安當局得訊，派大隊警察，到塲維護車廠，形勢惡化，愈趨嚴重。雖有工人願意上工開車，殆已不可能。該公司所屬各綫車輛，昨竟日因此陷於停頓。 
　　羣向市長請願　 
　　昨日上午十時許，該公司所有司機及售票外勤人員一千五百餘人，分乘公共汽車二十一輛，駛向市府請願，漢口路江西路一帶途爲之塞。抵達市府後，工人以粉筆在馬路及牆壁上塗寫標語，抗議「留職停薪」，並列隊要求晋謁市長，初由交際科長張彼德出而勸導，並囑推代表商談，工人以前次曾推代表與公司當局談判，事後爲公司解僱，致有顧忌，延不推派代表，旋推出傳達二人，爲一〇五〇號之蘇乃鼎，一〇五五號之成立民，十一時許吳市長暨公用局趙局長接見，吳市長以工人聚衆請願，妨碍中區交通，甚爲震怒，命傳達二人勸導全體工人，限於十二時前撤離市府，另行推派代表十人，與公司當局進行商談，傳達將吳市長意旨轉達羣衆，羣衆大嘩，認爲係要飯吃，幷無不合法行動，且因工人素無工會組織，臨時均不肯充當代表，遂公推交通組組長王總善，副組長丁慰堂二人爲代表。王，丁二人因係職員身份，表示拒絕，致請願行列僵特不散。此時警察局派遣紅色警備車及飛行堡壘到塲維持秩序，十二時警察局兪局長亦趕至市府彈壓，至午後一時許，仍毫無結果，請願工人全部乃撤離市府，回公平路福利會。 
　　市長電公司為兩月　解雇金增為兩月 
　　午後三時，工人方面經各方敦促下，始推派代表六人，其中售票五人，爲一〇五〇，一〇六五，一一五八，一一四二，一一一三號；司機一人，爲一〇五五號，開始與交通組副組長丁慰堂，暨所長宣乾恭，陳克家等三人商談，工人方面提出兩項要求：（一）公司收回解僱成命，（二）復工後應予職業保障，公司方面允給解僱金增爲一個月，由丁副組長保證發給，但工人代表表示不能接受，八時半，吳市長電令公司當局不得收回解僱成命，解僱金增爲二個月，其餘工人，限今日一律復工，否則作自動退職論，並依法嚴辦。 
　　工方仍請收回成命 
　　交通公司籌備主任章名濤與交通組副組長丁慰堂接電後，即同往福利會宣布吳市長之解決辦法，工方仍表示不能接受，並提出解決辦法：公司准新工人繼續工作，所有老工人（指十八屆以前售票，二十一屆以前司機）願放棄每月昇工兩天，補貼新工人，使公司仍能達到撙節開支之目的，要求章丁兩人當塲簽字接受，章主任以留職停薪之成命不能更改，工人則堅持請收回成命，並不准章丁兩人出福利會大門。 
　　堅邀局長入內訓話 
　　晚十時，東大帶入臨時戒備狀態，該管提籃橋警分局，警總局，警備司令部出動員警千餘，並調消防處救火車，紅色警備車到塲戒備。公用局趙局長，張副局長，專員宋允惠及警察局俞局長，亦先後到達公司，親自調處。初工人謂彼等所推代表六人中，有一〇五五司機，一〇五〇，一〇六五，一一五八售票等四人及出外探詢傳達之老工人八四七，九五七，六八二售票等三人，俱吿失蹤，後由王總善祖長將該七人找回，送入福利會，始各無言。趙局長即親書手諭送交被困中之章主任，丁副組長及王組長：「希即偕同十八屆售票員，二十一屆司機，即刻到稽查科前集合聽訓」。惟工人仍拒絕離開福利會，亦不許章丁兩人出外，而堅邀趙局長入福利會訓話，僵局仍無法打開，形勢亦越覺嚴重。 
　　今晨一時四十分，趙局長決定親蒞福利組門口，擬用擴聲器對全體工人訓話，詎全體拒絕聆聽，紛紛退入福利組大禮堂中。趙局長乃由警局兪局長等陪同入內，向全體宣佈：（一）十八屆售票員及廿一屆司機每人各發兩個月薪，並照付至七日止之獎金，願返鄕者今日即可領取，兩月內希自覓職業，待公司情况好轉，仍可允許復職。（二）諸位全憑一時衝動，搗毀物件，復劫持公司方面洽談人員，不顧後果，實屬破壞紀律，要知今後不做事猶可，不做人絕對不可。（三）公司各綫交通，大衆需要迫切，諸位以停駛要挾，直與市民大衆爲難，公司三年來苦心孤詣留與市民之榮譽印象，諸位不應一手破壞。趙氏復痛陳渠在浙十年培養電信技工數萬，均能蔚爲國用，而在滬三年來訓練大批交通人材，竟造成今日事件，深感痛心。末命在塲人員分別舉手計數，廿一屆司機僅餘四十人，十八屆售票亦僅餘五十人，趙氏聲明決守諾言，請渠等早回高昌廟或家中休息。此時突有一一六一售票員沈漢石登台趨前與趙局長握手，痛哭流涕，自道身世，謂渠之痛苦，實超過當局之估計，戔戔兩月薪金，有何用處？且覓職不易，家屬留滬何以爲生？經趙局長調查沈係因二日夜不眠不食，且恐懼失業，昨晚九時曾於福利會樓上躍下企圖自殺，幸樓不甚高，一度昏迷，後幸復甦。當命單獨處理，但全體仍擾攘不休，直至三時左右，趙局長因顧及今日急需復工，乃願作讓步，囑全體老同事於四日內簽名送呈公司當局，公司可老慮將渠等每月兩天汁工，津貼十八屆及廿一屆售票司機使復職。於是遷延兩日之糾紛，終得吿一段落。工人紛紛離去，趙局長等亦即歸寓。 
公共交通公司員工福利會門外戒備之員警今晨尙未撤退　（本報今晨二時攝） 
到場勸導之公用局趙局長（右）警局俞局長公用局長副局長（左）　（本報今晨二時攝） 
[尼龍絲襪何其貴也　每雙竟舊二千萬]  
　　尼龍絲襪禁止進口及銷售，幷經市政會議通過，決定八月一日前未經售完之尼龍絲襪，一律限於翌日止，停止出售。消息流傳後，物以稀貴，反使「般高貴市民對此大感興趣，認爲日後不可多得，日來爭相搜購，因此市價狂升，每雙竟售至二千萬元云。 
[維持分民糧食　下月舉辦平糶]  
　　〔本報訊〕近來米價狂漲，戶口米配售價格亦隨之提高，因此多數貧民無力購買戶口米，民食調配會與社會局有鑒於此，擬於下月起開始配售貧民米，舉辦平糶。由保甲長負責詳細調查貧民生活，以確係不能維持必須救濟者爲限，每人每月准購一斗，價格每月由市政府公吿，可能與新聞從業人員及小學敎師之配米價格相仿。今日再邀雙方磋商 
[百貨公司加薪　裁定至為困難]  
　　今日再邀雙方磋商 
　　〔本報訊〕本市永安·先施·新新·大新，國貨等十大公司，職工要求增加底薪，與資方發生爭執，經社會局調解以來，資方在原則上已應允職工要求，惟增加若干，勞資雙方均請社局裁定。昨日記者訪晤吳局長，據稱：各公司因營業狀况不同，例如永安公司營業一日所得相當於國貨公司五日所得，故裁定一統一數字，至爲困難，今日將再邀集勞資雙方，磋商一適當辦法云。 
[自備倉庫存貨　限期登記備查　否則查獲後一律沒收]  
　　〔本報訊〕社會局業已擬定檢查倉庫方案，提付今日市府會議討論後實施。接全市倉庫共分三種：（一）倉庫業同業公會所屬各倉庫，（二）銀行公司所有各倉庫，（三）一般廠商自備之倉庫。以上（一）（二）兩種各有主管機關，易於管理，社局所訂辦法之要點，即爲着重各自備倉庫之登記及檢查，凡各該倉庫，應於規定日期內，向社局登記存貨，由社局會同主管機關隨時抽查，如延不登記者，經查獲後，以私用倉庫論罪，幷將其所准存貨物，不論是否爲民生日用品，或其他貨品，一概沒收充公，幷獎勵市民隨時吿發。 
[輪船運價決再調整　平均漲百分之一百十]  
　　上海輸船業同業公會昨日下午舉行理監事聯席會議，討論調整運價，結果以輪船業各項支出，自運價於七月一日調整以來，又平均增高百分之一百十八，爲成本計，乃議決客貨運應一律調整百分之一百十，否則難以維持，並將滬漢貨物轉口費，每噸提高至五百二十萬元，漢宜轉口費，提高至四百萬元，笨重貨物附加費，增加百分之一百十。至於輪船業支出之四大因素，其計算方法如下：自七月一日至八日，燃煤增加百分之一百六十，柴油增百分之四十九，生活指數增百分之一百零三，五金材料增百分之一百六十，故平均增加百分之一百十，輪運漲價之實施日期，將在十五日左右。 
[工業會籌備就緒　將正式徵求會員]  
　　〔本報訊〕本市工業會籌備曾籌備迄今已月餘，現各工業同業公會之調查統計及章程草案，公會入會手續均已制定，日內即將正式公吿徵求會員，籌備會並定於本月十三，十四兩日分批招待全市各工業同業公會，報吿籌備經過，即日起辦理入會登記。 
[政院命令到達後　銀樓業即可復業]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業復業問題，前經市參議會通過，依結匯證明書價格掛牌後，復業有期。昨據社局吳局長表示，俟市府向行政院請求核准，命令到達以後，銀樓業即可復業。 
昏倒在地之沈漢石（本報攝） 
[赴蘇服毒未死案　票傳女主角應訊]  
　　〔本報訊〕發生於蘇州之男女業雙呑服假安眠藥片自殺未死一案，男主角黃熹棠已於日前由地檢處開庭偵訊，現悉女主角汪瑋已定本週六票傳到案應訊。 
[阿根廷今日國慶　滬派民舉行慶祝]  
　　今日爲阿根廷獨立一百三十二周年紀念，阿國僑滬官民，定於今晨九時半，在聖彼德敎堂，舉行感恩彌撒，參加者將有阿使館領館全體職員，及本市阿國僑民，阿駐華代辦特恩却里那，定今晚在華懋飯店設宴，招待本市南美各國外交人士，同申慶祝。 
[業餘無綫電協會　滬會將開聯誼會]  
　　中國業餘無綫電協會上海分會，爲提侶無綫電科學，推進會務，加强會員聯繫，除於每日下午六時假合作電合，九時及十一時假亞美麟記電台，播送會務消息外，聞該會定於七月十一日上午十時，假成都路四七〇號滄洲書塲，舉行會員聯誼會，節目有學術表演，無綫電新聞及摸彩等。該會並爲迎合一般會員之需要，將於每月舉行全體會員聯誼會及學術講演一次，講演題材以微求會員之意見爲主云。 
[解雇懷恨　縱火燒死五命　復興中路慘劇　罪犯事後自首]  
　　〔本報訊〕潮州人陸子梅，年四十一，在復興中路一號洽興典當服務已達廿餘年。近因該典營業不振，予以解僱，陸僅得遣散費九百餘萬，不能還鄕，一再向典主徐頌嘉要求增加，迄無允意，因此怨毒成恨，於昨晨五時，自棋下起身，將旁置之火油二箱，以油紙燃點，縱火焚燒，頓時烈焰飛騰。陸見已肇巨禍，乃一時良心發現，即出後門大呼救火，旋經該管消防隊到塲灌救，歷一小時始吿灌息。惟睡於樓上之該典協理高鑑靑全家六人，僅救出高子厚載一人，餘均葬身火窟。事後陸以法網難逃，乃急趨中正東路外灘擬投浦自殺，臨時忽轉念親老子幼，又不願即死，遂返身向嵩山警分局投案自苜。供認縱火經過不諱，現此案正由該局訊辦中。 
[米店互撥補充辦法　民調會訂定七項]  
　　民食調配委員會，昨訂各米店互相調撥之補充辦法七項，茲誌於后：（一）米質：應以本會供售之白粳薄稻爲準。（二）數量：應行調撥之數量，由本會核定後，通知各駐區專員會同該區米業組長辦理。（三）米價：按每石九百廿萬元，由收買米店付現。（四）運費：由撥出米店調撥至收受米店之運費，由收受米店付現。（五）記錄：凡超售米量之米店，除超售數，由本會照第二條補撥成數外，並由本會列册登記。（六）懲處：米店間如有不遵規定調撥者，由駐滬區專員陳報督導委員轉會核辦。（七）各米店剩餘食米，由本會登記數量，准各米店於七月十五日後，自由出售，以資結案。 
張孝根徐月生起解情形　（中國社攝） 
[紗布市場被捕兩商人　解地檢處後交保　起解時大書「罪狀」引人注目]  
　　〔本報訊〕警備部於本月三日在棉紗市塲拘獲有犯罪嫌疑之　客張孝根·徐月生兩名，於昨日中午解送地檢處訊究。起解時用墨筆　就「請看擾亂棉紗市塲案犯張孝根徐月生兩名移送法院」之大幅紙條，貼於車上之木板上。兩人於十一時五十分押登警備部特備之敞車，由特務連派兵一排押解，「罪狀」即放於兩犯之背後。十二時正由北四川路底警備部出發，按照原定路綫，過四川路橋，轉入南京路·經西藏路·林森中路·呂班路至思南路地檢處。即由李朝柱檢察官偵訊一過，諭令徐·張二人各交五千萬元現金保，另候傳訊。 
[方浜中路坍屋傷人]  
　　〔本報訊〕昨晨九時半，方浜中路卅八號申泰和錫箔莊前樓面，突吿傾坍，當塲壓傷男女各一，旋送南洋醫院醫治。據悉：傷者一名龔鶴華（男，五四歲），一名斐文艷（女，十八歲）。 
[兩路客貨運漲價　今晨零時起實行　客運加百分九十貨運一百五十]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局頃公佈，奉部令自今日零時起調整客貨運價目，客運增加百分之九十，貨運增加百分之一百五十。茲錄誌新價目單如后： 
　　客票價格 
　　（一）普通票價：三等上海至蘇州卅五萬，無錫五十六萬，常州六十九萬，丹陽八十二萬，鎭江八十二萬，南京八十六萬，嘉興四十三萬，杭州五十三萬。二等爲三等之加倍。頭等爲三等之二倍。（即一張頭等票等於三張三等票）。 
　　（二）特快票價：三等上海至蘇州四十二萬，無錫六十八萬，常州八十三萬，丹陽九十九萬，鎭江九十九萬，南京一百零四萬。嘉興五十二萬，杭州六十四萬，二等爲三等之加倍，頭等爲三等之二倍。 
　　（三）對號車票。二等上海至蘇州一百廿一萬，無錫一百五十七萬，常州一百九十四萬，鎭江二百卅萬，南京二百四十一萬。嘉興一百一萬，杭州一百四十九萬，頭等上海至蘇州一百八十一萬，無錫二百卅六萬，常州二百九十萬，鎭江三百四十五萬，南京三百六十二萬，嘉興一百八十一萬，杭州二百廿三萬。 
　　（四）四等票價：上海至崑山與蘇州各站爲廿四萬元，滸墅關與無錫間各站爲卅八萬元，石塘灣與常州間各站爲四十六萬元，新閘鎭與鎮江間各站爲五十五萬元，高資與南京各站爲五十八萬元。至松江爲十五萬元，楓涇與嘉興間各站爲二十九萬元，王店與杭州間各站爲卅六萬元。 
　　（五）淞滬支綫：三等寳山路至何家灣十二萬，蕰藻浜十六萬，二等至何家灣廿四萬，蕰藻浜三十二萬。 
　　（六）月臺票：每張十萬元。 
　　（七）臥舖票：上舖每位一百廿五萬，下舖每位一百五十六萬。 
　　（八）自帶包裏票價：廿公斤以內每張八十萬，活口每張一百二十萬。 
　　（九）尾數進整不足一萬元，以一萬元計算。 
　　貨物運價 
　　（一）各項貨物運價及雜費，除裝卸費及吳淞碼頭泊船費仍照原價計算外，均增加百分之一百五十。 
　　（一）起碼里程仍爲一百公里，超過一百公里改爲每十公里遞加計算（按原規定爲每五十公里　加計算，新辦法實施後，貨商方面受惠頗多）。 
　　（三）救濟物資專價，仍爲不分等級，整車每噸每公里運價現爲一萬一千四百八十三元八角，零担每十公斤每公里現爲一百七十二元三角。 
　　（四）牲畜物價仍依七折計算。 
　　（五）各項專價特價及運資計算辦法，除另有規定外，均依現行辦法辦理。 
[東長治路火燒　損失木料甚夥]  
　　〔本報訊〕資源委會近在東長治路興建廠房多間，昨晨四時，作塲部份突起火焚燒，經消防處派車灌救後，即吿撲滅，惟損失竹木材料甚多。 
[榮軍肇事傷憲兵　兩代表帶隊查究]  
　　〔本報訊〕昨午十二時許，第一百五十二號十七路無軌電車在打浦橋掉頭時，突有傷兵二十餘人，一擁而上，將二百三十九號司機倪盛金强行拖下，時適有黑牌汽車〇三---三七三八號路過，傷兵乃將車中人驅下，即將司機擁上後押走。盧家灣警分局長宋廷均得報，立率司法股人負追究，途遇靜安寺憲兵隊中尉排長柯遠程率憲兵四人駕吉普卡經過，乃會同前往。嗣悉前往交涉之憲兵梁國華與傷兵言語發生衝突，致遭毆擊。警備部警備大隊據報，派機動車隊趕往，憲兵團部亦派警務團副鄒理率憲兵兩卡車，全副武裝馳往彈壓，將受傷憲兵梁國華車送中山醫院洽療，並將被押司機放出。一面囑令傷兵將肇事者交出嚴辦。交涉至下午七時左右，傷兵方而推出代表兩人，經警備人員帶隊，聽候查究。 
[房屋糾紛起殺心　夫婦倆浴血呼救]  
　　〔本報訊〕廣西路九江路二九六弄十六號後樓，昨晨六時許，有住戶賴桂山及妻張氏二人，突被三房東小楊用刀猛砍，賴及妻均在夢中驚醒，失聲呼救，賴並擬奪刀，不料傷重踣地，兇手乘機遠逸。現傷者送仁濟醫院救治。起因聞係房屋糾紛而來，該管警局正在緝兇中。 
[過風兩輪　安全進口]  
　　〔本報訊〕航利江康兩綸，昨午相繼安然返滬。據聞兩輪七日晨同時離任港來滬，雖天色不佳風力甚大，行駛尙無問題。但至白　江面，風浪漸大，前進逐漸困難，江康輸十時許至吳淞口，受風浪所阻竟無法進口。當時船身左右傾側，浪水衝入船艙，旅客大驚。船主見此危急狀態，鎭靜指揮，即掉頭退回任港暫避，昨晨起椗來滬，已於昨日下午一時許，停泊外灘四號碼頭。航利輪遭遇江康輪同樣之困難，至寳山角獅子林，危急萬狀，並脫落機葉一只，船主乃即命向祟明島駛去，至堡鎭停泊避風，始得化險爲夷。昨晨返滬，九時許進口，停靠外灘碼頭，因機葉脫落，暫時停航修理。 
[文化界小新聞]  
　　南通學院院長張淵揚，日前赴平·津·靑島各地，搜集敎育研究資料，近已返滬，定本月二十日搭威爾遜總統號赴美考察。（玉） 
　　前新華　專校長徐朗西，明日六十四壽辰，親友門生特在復興中路中法聯誼會，素餐慶祝，並有戲劇電影等餘興。（柏） 
　　畫家張書旂，昨在廣州中山圖書館舉行近作書展四天，觀者頗衆。（柏） 
　　陳公哲發明「公哲袖珍印刷鉛字母」，携帶來滬，定本星期日下午在大觀社本市作協文藝座談會中，公開實騐。（前） 
　　樂觀法飾著「佛敎民族英雄傳」一書已出版，本市各大寺院均售。（來） 
　　陳家驊著短篇小說「童年與錶」已出版，由杭州文羣出版公司發行。（自） 
　　鄭錫麟等創辦「新人」句刋創刋號，定十日發刋。（來） 
　　國立禮樂館，編製建國歌曲多種，託由正中書局出版。（銅） 
　　大華大戲院最近開映西片「麗人笙歌」，描述女記者如何赴虎穴採訪新聞逸事。該院特招待本市女記者免費看戲，凡女記者欲看戲者，可逕向該院經理部簽票免費入塲。（自） 
[偽造花露水案　訊明分別懲處]  
　　〔本報訊〕南京西路中美商塲第廿五號櫃商人王俊才，朱星洲，王金生等僞造上海花藍廠林文烟花露水一案，經警局破獲移盪地院，迭經歐聲言推事審訊，王俊才等供認僞造販賣圖利不諱，昨仍由歐推事蒞刑八庭宣判，王金生處有期徒刑二月，朱星洲，王俊才各處罰鍰。至於附帶部份，庭驗移送民庭訴追。 
[本市簡訊]  
　　衛生局長張維，昨已銷假視事。 
　　地檢處新任首席檢察官張毓泉，明日接篆視事。 
　　中國工業管理協會上海分會成立後，理監事會議中推榮爾仁爲理事長。在南京西路九九六號聯合會計事務所內設有圖書室，以供會員閱覽。 
　　郵局應上海電台之邀，定今晚七時四十五分至八時四十五分，假該台以話劇方式，廣播寄遞或領取包裏之郵政常識。 
　　昨晨六時許，北四川路橫浜橋天興坊北首馬路旁之電綫，被風吹斷，一男子名根喜，觸電斃命。另有二婦人受微傷。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，有陣雨，熱，有曇，中度東南風。 
　　八日溫度：最低攝氏二十四度八（華氏七十六度六）。最高攝氏二十八度六（華氏八十三度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[開封一陣狂風暴雨　來也匆匆云也匆匆　劉茂恩說：要在廢墟中爭生存]  
　　〔本報開封一日航訊〕匪侵入開封後，滿街都是標語傳單，充滿了「解放開封」等字樣，它究竟「解放」了一些什麼？這裏有一筆簡帳： 
　　（一）澈底破壞普臨電廠和福豫麵粉廠的機件，掠劫省圖書館，博物館，河南大學所藏的書籍儀　標本無數 
　　（二）十八日在城垣南郊漢家營集體檢殺保安團官兵三百餘人。 
　　還有一件最使人驚心觸目的是：國軍五千壯士的被屠。 
　　事實是這樣的：匪攻陷開封以後，於廿二日黃昏時，將被俘官兵五千餘人，編隊押至開封西北黃河渡口，先呌被俘的人們休息飲水，等到大家在黃河灘上蹲下去時，預先布置好的幾十挺重機槍」齊掃射，結東了我五千壯士的生命，發洩了它們的獸慾。共一匪很巧妙，他躲在黃河灘頭幹集體屠殺的勾當，可是他料不到竟有一個虎口餘生的六十六師砲兵營的排長黃正，僥倖地逃了出來，宣布出這慘無人道的事實。當邱淸泉軍長吿訴我這個事實之後，他欣喜非常，他說：我得到這個消息，比我聽到我的部隊殲滅了十萬敵人還要高興些。基於這一點，我可以確信共匪是不難消滅的了！據說，共匪於槍殺之後，把五千多個屍體，拋向黃河之中，這也許就是所謂「掩屍滅迹」，可是人民的仇恨，是不是也會隨着黃河的滾滾流水而消逝呢？ 
　　當開封危急之時，東·西·南三路援軍，計由鄭州東進之郭旅，被匪陳賡部之第九縱隊攔去於中牟，由豫南北進之胡璉兵團，爲劉伯誠部阻礙於上蔡以北的地區，最有力而最有希望的邱淸泉兵國十八日自魯西金鄕附近西下，迢迢五百里，漫漫七八天，兩年來轉戰於魯蘇豫皖一帶的「火牛軍」，一路上擊潰了陳匪一·四·六縱隊　輪　阻擊，終於廿六日攻克開封。 
　　廿五日，記者在邱兵團司令部中，聽到劉茂恩主席已經脫險，居留於八十三師師部的消息，遂和整五師態副師長笑三趨車往訪。次日，午後四時，開封收復，記者復隨劉主席和脫險而巧遇主席的省新聞處處長周烈範及河南省立商專王校長於七時五十分進入開封。 
　　古城斜日，風沙漫天，城之四郊，新　纍纍，餓犬三四，蹀　其　，氣氛慘肅，這是戰爭！ 
　　我們的汽車，在掃雷器的步步試探之下，開進汴城。劉茂恩主席站在打開蓬的吉普軍上，向着市民揮手，千萬個民衆，情不自禁地拍手歡呼，歡迎着收復後只有四小時便進人汴垣的劉主席。 
　　夕暉籠罩着被破壞的相國寺，郵政大樓，省府大厦，女子師範，鐘棋，普臨電廠，......危牆高聳，瓦磚成堆，看着這些頹壁殘垣，劉主席頻頻地對着記者嘆氣。 
　　在省府，郵政大樓兩處的瓦礫堆中，好幾處還　着烟，街道上也充　着有淡有濃的焦味。這種焦味，刺激到人們的心，在此時此地，每個人都會想到：滿目瘡痍，何日方能恢復？ 
　　電廠被燒毀，電綫被破壞，大街旁的電綫　，東倒西歪地橫在地上，電燈是沒有了，黑暗的馬路上，只剩着軍車上的燈在照耀。請千萬別漠視這微微的光，還正是開封五十萬民衆四天來所希冀的一點光明！ 
　　劉主席返汴的當夜，和省府幾位脫險的要員如馬秘書長陵甫，敎廳王　長公度，新聞處周處長烈範，省銀行楊總經理憲生等，籌劃安撫民衆，恢復秩序等措施，第二天，省府的安民布告，張貼在街頭巷尾，由瑯州車運來的洛陽撤出的一批警察，抵達汴垣，即刻執行工作。大軍雲集在開封，各將領在會商着保衛汴垣的計劃第五軍的政工人員，辦理着救濟民衆，診療民衆的工作，官傳車不停地在各個大街道上飛跑，民衆自動地張貼着標語：「歡迎劉主席」。「歡迎邱軍長」，「歡迎第五軍」，......很明顯地，民衆在飽受赤色的恐怖之餘，又開始企望着在政府的懷抱中獲取一點溫暖了。 
　　整六十六師師長李仲辛將軍的下落，到廿七日的早晨，還是一個謎，自殺吧，找不着　體。被俘吧，在共匪的廣播中，只提到師部游參謀長和十三旅張旅長，沒提到他的名字。突圍吧，似乎在事實上沒有可能，即使可能，三數天來，爲什麼始終沒有消息？記者於二十七日晨，趨車赴李師長指揮所所在地的龍亭一看。龍亭是北宋時大內舊址，在這次戰事中，是最後陷落的一個據點，記者忍着屍臭，巡行一周，（不如說憑弔）有折足斷臂，蜷伏於磚塊瓦片之旁，或浸沒在水池中的屍體，有被匪燒壞的二十餘輛汽車的軀壳，有不能使用的大砲，有沒有爆炸的手榴彈，砲彈，還有士兵丟下來的帽子，鞋子，襪子，......。 
　　我再爬上北城垣上的一座調堡附近，碰到了兩位軍官，他們一位是六十六師師長的侍從副官譚世英，還有一位是該師特務營的劉排長，他們是來找李師長的忠骸的，相談之下，記者於無意中證實了李師長自戕成仁的消息。據他們兩位說：在廿一日晚間，匪突入北關，南北兩路，集中火力向龍亭猛撲，這時李師長在龍亭左腿已負重傷，龍卒的局面又很危殆。於是譚副官遂掮着李氏自龍亭右側，跑到城北的這座碉堡中，時爲儿時十分。將軍的英勇，轉移不了局勢的惡化，眼看着共匪漸漸地迫近碉堡了，李仲辛將軍回天乏術，本着革命軍人的傳統精神，於九時十五分，拿着自己佩用的一柄轉輪手槍，對準右總，一槍畢命。鮮血噴處，在戡亂史上寫下了鮮明燦爛的一頁！ 
　　這位譚副官當時在側，旋因協助作戰未及掩塊，等到他負傷被俘，復行逃出來看時，李將軍忠骸已經不見，他只檢到一枚符號，和一根李將軍生前的束腰帶而已。 
　　他指着地下的一　血跡和一大堆頭髮說，這就是李將軍最後能給人看到的遺跡了。說着，他把血土和亂髮臨時掩埋到地下，我俯首注視，黃沙一坵，祝將軍永恒地安息！ 
　　像一陣暴風的一樣，來得快，去得也快，開封從狂颫惡浪中復歸於寗靜了。商店開業，公敎機關復員，衛道上行人也多起來了......劉茂恩主席於收復開封之夜，與記者秉燭長談，他說：收復以後救濟第一。省垣決不他遷。我們要在廢墟中求生存。當記者於二十七日午案乘軍機飛鄭時，於汴垣上空，看到在日光下滿城飄揚着鮮明的國旗，意識到明日的開封，將必在艱苦中走向新生之路！ 
[袖珍新闻]  
　　苏州　〔本報訊〕縣屬西山煤礦，定十五日起，由太湖礦業公司接辦開採。按該礦自勝利後因勞資雙方不協調，糾紛迭起，迄无寗日。 
　　武进　〔本報訊〕省田糧處頃電縣，嚴飭翁前任縣長從速辦理賦穀移交手續，幷限半月內追償天豐米廠虧欠賦穀，幷採緊急措施，將廠經理戴學愚及駐廠負責人送地院扣押，並依法查封其財產。 
　　镇江　〔本報訊〕蘇省靑年輔導處奉令收訓東北流亡靑年，即日起開始登記，一經審查合格，即予收容訓練。 
　　〔又訊〕鎮城防部督察處於八日拂曉，對江海及內河船隻施行突擊總檢查，查出户籍不明之船户一百七十五名，經該處分別訊問後，已保釋三分之二，其餘正會同各治安機關及工會查訊中。 
　　鄞縣　〔本報訊〕本縣本年應徵兵額，上峯迭令嚴催，而各鄕鎭多存觀望，軍事科長王子英特親率全體職員，分赴各鄕鎭，實施按號微調。 
　　〔又訊〕司法調查國一行五人，由組長馮澤昌率領，於七日抵甬，八日起開始實施調查工作。 
　　柘皋 
　　〔本報訊〕此間連日　雨，田疇水滿，秋來可卜豐收，惟本鎭南鄕一帶圩田，深感行潦之患，四日天氣放晴，人心稍安。 
 
[汴垣街頭] （上）豫省府在匪　　　化灰燼（下）街頭電　　陳，顯示巷戰之激烈。（本報特派記者凌松　攝） 
[風雨之秋　友情難忘　張學良為東北產權　感謝宋子文張作相]  
　　〔本報北平八日電〕勝利後，遠處台灣的張學良，曾一再函囑家人不必追紫「九一八」前東北時財產，但他熱心的友人們已在瀋陽組織一委員會，代爲淸理財產，負責人是宋子文·張作相。據說：淸理已有相當頭緒，委員會按期有會報寄給他，他寫信給友人說：感謝宋子文先生和張輔帥（作相）在風雨之秋，還分神爲他處理這些瑣事，使他畢生難記。 
　　另悉：今年剛四十七歲的張學良，已做了兩個孫子的祖父，他的子女四人，都隨于鳳至住在美國。于現住好萊塢附近，大公子閭珣，因病未婚，次子閭瑜，服務美國某公司，且已結婚，生二孫，三公子　璘，爲趙四小姐在「九一八」那年生的，現正在美求學，長女閭英，已與與留美東北靑年結褵。 
[福州水國圖] [  田青]  
　　〔福州訊〕福州人每年總担心着五月十三日「關帝磨刀水」的降臨，在那一天，總不免要漲點水上陸，這次却在早兩天（六月十七日）晚十時水便上岸了。十八日黎明，瘋狂的濁浪，便佔有了整個市區。過去從來不漲水的，這次也漲了，台江區的三保·尙書廟·大廟街，義洲·戶部前·文藻山，倉山區的龍　角·萬蒲墩·舍人廟·大根區的二橋亭·金斗橋·南門兜·以及鼓樓區的洪山橋街；這些低　之地，水位都在一丈三尺以上，義州和尙書廟一帶，水位甚至高出二丈以上。就是省府路·東街口一帶，也是三四尺以上的狂濤 
　　南斗宮前瞭望市區 
　　爲了明瞭整個市區的水勢，記者特地冒雨爬上于山頂的南斗宮前，站在全山的最高處，展望整個市區以及眼界所及的林森縣界。「山高天下小」，在人們眼界擴大之餘，往往可以讓心曠神怡，胸懷豁達，可是在這空前的災厄之下，越是眼界擴大了，記者的心却越沉重了。從極西的義洲·洪山橋·西南的三縣洲，極南的上渡路，極東的鴨牳洲·康山，除了極北的屏山之外，全被浸在滾滾黃流之中，到處是一片汪洋，濁浪滔天。無法發現一座完整的房屋，只有那無數的屋頂和樹梢，飄浮在狂瀾裏面。他們戰慄着，浮動着，隨時都有被整個吞噬的危險。沿着閩江一越展望到魁岐馬江去，這幅悽慘萬狀的水國岡，一直被延長伸展着。 
　　大水齊腹　訊問災民 
　　記者冒着齊腹的大水，去訪問災區。不過，在這滾滾狂流之中，靠着涉水的力量所能走到的，的確是太有限了，街上雖然來來往往的有不少小艇和木筏，可是大部份是被人以高價包用的，他們包括了閑遊和搶救災民，閑遊的自然不許「閑人」涉足，搶救災民的，又不能讓記者去增加　的載量代而减少災黎脫險的機會。 
　　記者所經過的地方，有數不淸的難民以絕望的眼光在等待最後的援救。他們多數困苦地擠在擱樓之上，從窗縫裏露出飢餓恐怖的苦臉，企望別人施與一瓢濟饑的稀粥，或者一隻救助的手。但是他們又怕木筏或者小船攏去，不斷地向來者發出近乎兇暴的警吿，因爲那些己經浮動的房子，只要稍爲浪動的一衝撞，馬上便會全歸於盡。 
　　能躱在擱樓上的己經是幸福的了，大多數人是沒擱樓可以安身，半夜裏突然進了水，逃旣逃不出，如何逃避這空前的鉅厄，在他們的生命史裏又沒有任何經驗，只好臨時弄點門板之類，紮成木筏，讓全家浮在水面上，戰戰競競地整日不敢動一動，長夜不敢有片刻的睡眠。 
　　壓死溺斃　千人以上 
　　市區裏從孫老營，善化坊，城邊曹，大中寺，達明路這一帶，只要是泥牆房子，幾乎沒一座是完整的，到處是瓦礫一片；木房子則多只空留一個軀殼。省政府的圍牆，朝南和朝西倒了兩大段，社會處，財政廳，敎育廳民政廳都有一部份坍塌。 
　　衣錦坊十室九垮，楊監察使的洋房子外圍牆全倒了；這邊水退了無數災民，都拼命在挖掘殘餘，搬移所有殘剩的傢私箱篋。文儒坊的情形更慘，那兒多數是大房子，可是大房子的坍塌更兇，七十號九門提督甘國寳後裔海軍艦長甘聯勸的家，姪媳姪女等一家十五口，要不是隔鄰幾十名學生的援助，救出九口來，便將要全家覆亡，可是壓在裏面的三女一男和兩孩子，挖出來的屍首却才三具呢？光祿坊，倉前街一帶，十室十垮，沒有一家獲得保全的，他們之間只有坍塌程度的輕重，並沒有倖免的人。茶亭路的情况，簡直呌人不忍卒睹，那兒從一百四十一號至一百八十一號木房子以及南市小學，茶亭洗馬斗南救火會，全都只有一個空壳子，什麼也漂淨了。電桿子滿地橫陳，幾座橋全陷了。虎節路的情况一塌糊塗，安泰橋，吉庇巷，桂枝里，朱紫坊，道山路，南門兜，中洲，上渡，龍潭角，義洲，尙書廟戶部前，文藻山......說不淸的災區，多數門面都還完整，裏面却全無立錐之地。下杭路雖然坍塌不多，可是這福州的金庫·糖·肥田粉·洋灰·多數入了水，其他商貨或者還可以保留一點本錢，而這些却完全損壞了。據一般估計，倒塌房屋數以萬計，慘遭壓死溺斃的人起碼在一千以上，被災的人民達二十萬人以上，財產物資的損失，可能達四五十萬億以上。這一個空前巨災下的福州，何時才能讓她恢復過來呢？ 
社會服務 
[本欄主辦　三項業務重訂新名稱]  
　　本欄　常辦理八項工作中之助資金，貧婦助產，晴霞救濟等三項，自即日起，重訂新名　，以資劃一： 
　　（一）申報讀者助學金（二）申報讀者助產金（三）申報讀者救濟金。 
　　（一）「讀者助資金」，每年舉辦春秋二季，申請學生，限於私立大學專科及高初中四組，下屆助學金，已自六日起，開始勸募。 
　　（二）「讀者助產金」原名貧婦助產，係本報與本市人和·惠生·紅十字會·尙賢·保黎·濟華等六大產科醫院合辦，自去春開始，迄今年餘，承各合作醫院全力協助，成績優異，凡居住本市家境淸寒之孕婦，均可照章申請。 
　　（三）「讀者救濟金」原名晴霞孤寡貧病救濟金，專爲救助孤寡無力謀生或貧病無力求醫之貧苦同胞，申請手續，須繕具申請書，詳述家屬狀况經保長或甲長　章證明並取具舖保後，經本報審核或派員調查屬實者，　給助金。 
　　上述三項助金，其經費來源均爲本報讀者自由捐助，即有力之讀者濟助淸寒之讀者，本欄同人，盡服務之　力而已。 
[徵求人才]  
　　（一）太倉某中學徵女性敎員一人（敎家事　樂美術）（二）本市某軍事機關徵男性統計員一人（須專科畢業）（三）南翔某機關徵男性統計　圖員一人（四）本市某醫院徵產婦科醫師一人（五）南翔某軍事機關服務隊徵女性演話劇員三人（六）江灣某軍事機關微男性准尉軍需一人（七）本市茶醫院徵內外科醫師一人（八）本市某味粉廠徵男性外勤業務員三人（九）本市某洗染店徵男性學徒二人凡願應徵以上工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係應微者暫以居住本市者爲限） 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[四聯總處核定　國家行局款利息　最低月息八分五百最高二角]  
　　關於國家行局放款利息，業經四聯總處核定，仍以差別利率爲標準。頃自此間四聯分　獲得各項放款利率及詳細計算辦法如次： 
　　（一）各行局庫承做各類放款，照下列等級分別計息。 
　　（一）國策貸款月息八分五厘，（合掛牌市息三分之一） 
　　（二）業務貸款　分下列三類： 
　　一、出口及交通公用事業，月息一角五分（約合掛牌市息百分之六十） 
　　二、工礦生產事業，月息一角八分。（約合掛牌市息百分之七十） 
　　三、民生日用必需品運銷事業，月息二角。（約合掛牌市息百分之八十）以上所訂各級利率，仍應按照所合成份，隨時比照掛牌市息調整之。 
　　（二）各行局庫向中央銀行辦理轉抵押，重貼現及轉押匯，照下列規定計算利率及折扣 
　　（一）利率　一、國策貸款　較原放利率减少月息二分五厘。二、業務貸款　（一）出口及交通公用事業貸款，較原放利率减少月息一分五厘。（二）工礦生產事業貸款，較原放利率减少月息一分。（三）民生日用必需品運銷事業貸款，仍照原放利率計息。 
　　（二）折扣一、國策貸款，八折；二、業務貸款，七折。 
　　又訊：國行貼放委員會工礦顧問委員會，日昨舉行第十二次會議，出席委員張茲關，蔡公椿，朱通九，陳朵如，蔡承新等，討論國策貸款暨業務貸款共十九件，俟提交下週一貼放委員會例會核定。 
[食米售價昨又挺升]  
　　市場上中粳米幾告絕絕跡 
　　昨日食米市塲交易，因受二千萬之限價關係，上中粳米幾吿絕跡。僅有最宿次之早稻，按限價成交。碾秈亦高達二千萬，上白粳塲外價二千二百萬，中等二千一百五十萬，高薄稻及羊秈一致開二千二百萬，早稻二千〇五十萬，各較上日挺升一百萬元。陰元白元中貨各做二千萬，市塲登記到貨南北共計四千七百八十石。 
　　麺粉　昨由廠商配售本街實銷各牌粉，價格六百二十萬，每戶二十九包，共計配出七千五百六十包，惟尙嫌供不應求。一方因小麥價格高昂，外埠粉價均漲，是以人心堅昂，塲外價格再升。老車七百二十萬，兵船七百萬，各升五六十萬元。麩皮挺十五萬，小麥五百五十萬。 
　　雜糧　一致再漲，黃豆到存俱稀，且成本高昂，續挺一百萬元。漢口乍豆以一千一百萬成交，較限價高百萬。菉豆本街去化甚佳，高貨砌高百萬。蠶豆挺四五十萬，苞米新陳不接，供少猛漲。啓東苞米挺四百萬元，紅糧開價甚高，明光紅糧一千零五十萬，芝蔴再加二百萬。生仁南銷見呆，獨低一百萬元。 
　　食油　原料缺乏，黃豆價昂，市勢挺升，各油廠以四千五百萬之價盡量供應豆油，中植廠及大生廠等盡量按四千三百萬開生菜油，均高達限價。生油亦以六千萬限價成交，各升一百至二百萬元不等。小車蔴油漲二百萬，爲六千零一百五十萬收市，豆餅初開四百八十萬，後以少受主，退至四百七十萬，與昨平。 
[茶市交易平淡]  
　　紅綠茶昨執主雖欲居奇，但內銷花色，終因本街與鄕莊帮出價慳吝，致交易未趨活潑。至於外銷茶，出口商亦在整理連日辦就之貨，俾資趕裝本月十八日駛菲之船期，是以均無意急於採納。故市况迂迴微堅，比前無大軒輊 
[川省請購陜棉]  
　　綏署電陝西省政府　請發渝紗廠採購證 
　　〔本報重慶八日電〕綏署八日電陝省府，在新棉上市前，准發渝紗廠採購證，購陝棉一萬八千担。計沙市九千担，申新裕華各二七〇〇担，豫豐四五〇〇担。又在未得陝府復電前，渝市存棉及中紡公司棉花，一律禁止川口，由各廠照市價收購。 
[橡膠同業公會要求　限制橡膠成品輸入]  
　　本市橡膠製品工業同業公會，鑒於當局對橡膠製成品之輸入，限制太寬，輸出入管理委員會之每季限額中，橡膠業所得外匯，百分之四十均爲成品，而眞正橡膠原料，僅及百分之六十。此項現象，不特對橡膠業之發展爲一大打擊，即對政府外匯之運川，亦屬一種重大浪費。過去曾一再列舉事實，請求政府改變現行方針，均無具體結果。該業邇來因有鑒於庫存外匯日見短絀，而各同業所需原料孔急，爰再列舉利弊，呈請輸出入管理委員會，請求除國內尙無出產之飛機及小型汽車輪胎外，其餘製成品，自第六季輸入限額起，一律禁止輸入。將過去用於成品輸入之外匯，改購原料，以維各廠生產，而節外匯支開云。 
[銀根趨勢鬆動]  
　　昨日本市銀根走勢鬆動，四行　局一庫於　　　票據交換中再吿差出，總　七〇九七億。就中中央銀行差出八五二八億，中國銀行差出五一一五億，交通銀行差進六七二四億，農民銀行差出六一八億，中信局差出九一億，　　局差出三九四億，中央合作金庫差進九二五億。商業行莊大交換差進六五八五億，小交換差出六四五〇億，外商銀行共計差進六九六二億。 
[信用合作社支票　不得參加交換]  
　　〔本報訊〕上海金管局接奉財政部電令，以各信用合作社所開支票，與票據法第一百二十三條之規定抵觸，不得收受。該局除已轉知銀錢信託三業公會遵辦外，昨日並通知票據交換所，凡信用合作社所開支票，不得參加交換。 
[人心散漫做開不多　細紗價見軋小　棉布傾售者多上落狹隘]  
　　昨日棉紗市况，因當局取銷隔日交易，以免風險，經紀人相繼袖手，且塲內經警監視仍嚴，人心散漫，延遲至十二時許方見活動。結果四十二支各級熱門紗均少做開，藍鳳九億八千萬結束，回跌二千萬，四十支僅藍鳳一檔爲九億五千萬元，卅二支銀月爲九億一千五百萬元，軋小二千五百萬元。廿一支雙馬隔日出軋低千萬，二十支雙地球金城天女多寳屋等少數開出，市盤亦降。十六支奔騰六億六千萬有成交，軋好一千萬。十六支等粗紗均乏做開，全日僅複製廠商及客帮略有吸納，成單卅九張，計開出一百十三件。 
　　又訊：中紡代紗管會昨日拋紗一八五件。又售布二三八七〇疋，被單四三〇條，僅布及被單兩項，即收回通貨五九七，八九六，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　昨日棉布市情，以澈查倉庫，風聲緊急，各行莊之票據檢查亦嚴，業中頭寸仍緊，又値紡建標售，各方傾售較衆，塲上除四川漢口兩帮，對元嗶嘰略有添辦外，北帮及號家仍供多求寡，結果十二磅龍頭B字細布，軋好卅萬，四君子元嗶嘰亦升卅萬元，其餘各布市盤升降幅度狹隘。 
　　又訊：紡建公司標售十二磅五福細布，四君子元嗶嘰府綢，如意漂布，跳鯉電光斜等計有十二種68×86彩花被單一種，聞五福細布布商塡價申請者，約在二千四百萬至四百二十萬元，四君子元嗶嘰塡價在二千六百萬至六百二十萬元，以染廠申請獨多。 
　　〔本報訊〕紗管會頃爲漢口原棉可供收購，數量尙巨，同時顧及漢口棉商收購大量原棉資金週轉之靈活起見，經上次委員會議決議，以一個月爲期，准由各委託收花棉商憑運花提單向本會領取八成貸款，該會昨已致電漢口棉商承購棉花聯營處知照云。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州八日電」蘇州今日米價，各檔均漲一百萬元，市能做開糙粳一九〇〇萬元，次白米二〇五〇萬元，門米議價二〇九〇萬元，上白米暗盤在二千三四百萬元左右。又蘇縣府爲管制物價，今斷然取締麵粉市場，致售價混亂，約在七二〇萬元以上。 
　　鎮江　〔本報鎭江八日電〕鎭物價評議會今核准豬肉漲價每斤爲四十二萬元，豆腐每塊二萬元，旅館理髮浴業等照原價增八成，又本市糧價今續漲熟米售二千五百萬。 
　　西安　〔本報西安八日電〕物價高漲未已，二十支紗每台七九〇〇〇萬元，小號烟每箱六二一五〇〇萬元，小麥每斗一五〇萬，麵粉每袋六〇〇餘萬，市府今邀新聞界研討對策。 
[午後銀根鬆濫　華股臨收轉俏]  
　　華股昨晨盤遭銀根威脅而趨疲，近午尤甚。但後市頭寸忽由鬆而濫，國行交換差出，流言助買，反動之下，臨收突俏。 
　　晨初人心忐忑，開出榮辱咸見。永紗以七一〇〇元小穩姿態上塲，八九號一八七號一八〇號二二四號一四八號一六九號二〇六號一〇四號二〇三號及廣帮二〇二號了結，即降爲六八五〇元。一五七號一五四號二〇五號一七六號一〇七號尙進，升至六九五〇元。九五號二八號一九七號八九號二八號一三七號二三號一三號一二九號及廣帮二〇二號等斬售不已，中途退至六六八〇元低價。一三一號八九號二二四號一九〇號一五七號二三一號一一六號一六〇號三號一五五號吸收，回升至六八〇〇元，一九七號一二六號二二〇號一三七號逢高了結午收退爲六七六〇元。恒豐跌停後有回，軋低一成，華新新光統益大通火柴麗安中絲商務各跌半成，新華升半成，餘者升降俱 
　　後市永紗上塲六九五〇元，九八號一九〇號九五號一六〇號一五七號進至七〇五〇元，一四三號一二二號一七六號四三號五六號二二四號二一三號一〇四號及廣帮二〇二號力售，退至六九〇〇元。七一號一二二號六五號四號九八號九五號一六九號二二四號五五號均進，國行差出，有利於證交之流言盛起，高價達七一五〇元。一九七號一四三號脫手，收市七一二〇元，較晨收計新華跌半成，新光美亞華新中法榮豐火柴商務升半成，閘北大通尙平。餘股榮辱咸微。塲外各未上市股票稍有回落。 
　　公債 
　　昨成交寥落，不過數十萬出人。統丙自晨開九九萬元起，退至九〇萬低價而後稍平。較前收計甲乙戊各跌八萬元，統丙小九萬元，丁種亦低十萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[四聯總處通過一萬四千億　承印教科書貸款　協助書局抑低成本減輕學生負擔　核定正中商務等甘三家遵照印售]  
　　〔本報南京八日電〕各書局承印國定本敎科書貸款，四聯總處爲協助各書局抑低成本，减輕學生負担起見，前曾由第三六六次理事會通過貸款原則，並轉准敎部負責審定貸款書局之資格，及各書局印製比例，以憑核定配額。茲以印書原料價格增高，經本日理事會核准放寬貸額，爲一萬四千億元，並規定各書局承印書　應符合敎部規定標準，在規定期限內印製足額，依照核定價格發售不得自行增加以達成减輕學生負担之目的。當核定貸款書局名單正中書局，商務印書館，中華書局，世界書局，大東書局，開明書店，獨立出版社，兒童書局，中國文化服務社，勝利出刊公司，大中國圖書局，新亞書店，廣益書局，北新書局，中聯印刷公司，文通書局，建國書局，中國印書館，三民圖書公司，友文印書館，陝西省銀行印刷所，南光書店，福祥印刷廠等二十三家。此外並核定交通公用等事業貸款數額數起。 
　　〔中央社南京八日電〕各大書局承印國定本教科書貸款，已由四聯總處今上午理事會中通過，蓋此項辦法目的在協助各書局抑低成本，减輕學生負担，貸款額增加爲一萬四千億元；並規定各書局承印書籍，應符合敎部規定標準，在規定期限內印製足額，依照核定價格發售，不得自行增加。 
[自然科學展覽會　聘定評判分扔會場　明日三處同時開幕]  
　　今日招待新聞界說明展覽意義 
　　〔大華社訊〕市敎育局主辦之自然科學展覽會，定於明日（十日）在各處展覽。今日下午三時假廣西路市立格致中學內，招待本市新聞界，屆時由中敎處謝恩臯處長說明展覽暨意義。各校已紛紛準備出品參加。茲將評判名單及會塲，錄後： 
　　評判名單 
　　生物博物生理衛生：王志稼，張孟聞， 
　　物理：裘維裕，周同慶， 
　　化學：邵家麟，徐伯雋， 
　　算術：湯彥頤，朱公瑾， 
　　自然地理：王文元。 
　　第一會場 
　　格致中學，參加學校：緝築，育才，務本，復興，市西，大德，儀韻，眞如，七寳，洋涇，京滬，進德，女師，育英，澄衷，南洋女中，道中，明智，守眞。 
　　第二會場 
　　中法中學，參加學校：齊魯，明德，中國，體專，建承，肇光，新陸，江灣，光夏，文化，崇實，第一女中，聖芳濟，復旦，浦東，晋元，中法，楊思，敬業，淸心女中，淸心男中，吳淞，市北，滬新，中華初中，陸行。 
　　第三會場 
　　育才中學（參考部陳列出品），參加團體：中國生物學會，科學儀器館，中國科學儀器公司，實學通藝館，科學化工廠，育發化學製造廠，中央研究院動物·植物化學研究所，中國解剖學會。 
[交大放假在即　畢業生半數出路已定]  
　　〔本報訊〕本市各公私立大學及專科以上學校大多已考畢放假。交大現正在大考，至十三日完畢亦即放假。暑期必須住校學生仍將援舊例辦理登記。該校敎務長周銘昨與記者談：渠亟望新校長黎照寰能早日到校主持校務。又交大本屆八百畢業學生之職業問題，經校方及同學向各方設法結果，截至最近爲止，可能就業人數爲四百餘人，佔百分之五十一强。其中以運輸及造船二系出路最佳，機械，財務，工管，電機，航空及土木各系次之；理學院化學，物理，數學各系則至今一無着落。 
[聯合國辦事處，重申徵聘範圍]  
　　〔本報訊〕據聯合國駐滬辦事處息：該處此次受聯合國教育科學文化組織委託，代爲徵聘中國專門人才，日來向該辦事處應徵者頗多：惟一部份應徵人，並非敎育科學文化之專門人才，當係不明徵聘範圍所致。（徵聘原則及條例，業誌七日本報第七版）至天津何淸儒，雖僅係聯合國人事處通訊聯絡員，華北方面應徵人士，亦可就近投函何君轉交。 
[朱經農今可返滬　處分學生待決定]  
　　學生暑期留校須經核准 
　　〔本報訊〕本市私立光華大學朱經農校長於前晚晋京公幹，可於今晨返滬。處分改國立運動違犯校規之學生事，待召開校務會議商討決定。又該校前爲學生要求改設國立運　，拒不參加大考，當即宣佈放假。校方並規定暑期留校住宿學生，必須申請核准；現經審查完畢，於昨日公佈核准寄宿者三十二名，暫准寄宿者五十名，每人需繳水電費一百萬元。其餘未經核准，或未照規定申請者，統限即日離校，由家長或保證人領歸不得藉故延遠。 
[颱風襲滬　災及學府　復旦損失百億以上]  
　　〔本報訊〕此次颱風襲滬，國立復且大學校舍位於魏德邁路西側，以郊外空曠，風勢尤急，各辦公室，敎室臘面，多有損毀，各敎授宿舍圍牆，及學生食堂，老虎灶亦倒塌多處，總計損失達百億元以上云。 
[全國美展　國慶在京開幕　先期各地預展]  
　　〔大江社南京訊〕第四屆全國美術展覽會，定本年十月十日在京舉行，主辦機關已開始籌備工作。敎部頃令飭各省市敎育機關，於本年八月前就地舉辦美術預展會，徵選優良作品，參加展覽。 
[聯合國文教組織研究會　共商我中小學教導]  
　　灌輸世界組織之目的與活動 
　　〔中央社紐約七日電〕聯合國及其文教科學組織一致發起組織之研究會，今日在此開始，預定五星期結束。其目的在謀取較目前更爲有效之方法，對中小學生灌輸有關聯合國，及其附屬機構之知識。哈佛大學我國敎授趙元任負責主持，參加者有二十三國敎育家，我國亦在會諸敎育家將共商適宜途徑，以世界組織之目的及活動，敎導各中小學生，並盼制訂統一課程，以各級不同方　敎導年齡不一之學生。 
[北方學生過滬返鄉]  
　　交大學生負責招待 
　　〔本報訊〕北方各大學暑期集體南下返鄉學生，總數約二千餘人，分三批來滬。事前曾函電本市交大學生自治會接洽，由該校學生組織服務團負責辦理招待事宜。第一批南下返鄉學生四百餘人，已於三日乘繼光輪抵滬，除一部份即轉往他處外，尙有七十餘人暫住交大候輪返鄕。據悉第二批已於四日動身，第三批亦將於十日啓程來滬。 
[慰問豫大學生　蘇各界致送物品]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州各界今日推代表，向流亡來蘇之豫大學生慰問，並致送慰勞品牙刷飯碗各物。 
[學府介紹　國立交通大學概況]  
　　〔本報特訪〕本報近應讀者要求，爲指導中學畢業青年升學起見，特將本市國立私立各大專以上學校，校史概况設備等項，自即日起，逐日在本版披露。刋登日期，以採訪先後爲序。 
　　（一）校史 
　　交大成立於淸光緒二十二年，迄今已有五十餘年之歷史。初創時名南洋公學，下分四院：（一）師範學院，（二）外院（即附屬小學），（三）中院（即中學），（四）上院（即高等預科）。經費取給於招商及電報兩局之特捐。民國後直隸交通部，先後改稱南洋大學，及交通部上海工業專門學校：民國十年改組稱交通大學，分設土木工程，機械工程，電機工程，管理及科學諸學院；二十六年舊敎育部，直轄三程學院，合併爲工學院，科學院改稱理學院，管理學院仍舊。二十九年在渝設立分校。其後滬西淪陷，該校本部遷渝，分校改稱總校；至三十五年復員完成，始恢復舊觀。 
　　（二）概況 
　　該校校址位於上海　家匯，政府新近任命黎照寰氏繼任校長，尙未就職。校址面積佔地五百餘畝，校舍建築包括員生宿舍，敎室，圖書館，體育館，工廠及實騐室等三十二幢，建築宏偉堅固，學校四週，環境淸幽，交通尤稱便利。現有敎職員四百二十餘人，敎授多爲工程界權威學者；上學期學生總數爲三二四六人。校方對於學生課外活動，素稱注意，復員後學生社團組織繁複，經常舉行各種集會，討論時局問題。其他各項康樂活動，亦多積極倡導。茲將該校現設院系分誌如下：（一）理學院：數學系，物理系，化學系。（二）管理學院：運輸系，財物管理系，電信管理系，航業管理系。（三）工學院：土木系，機械系，電機系，航空系，造船系，工業管理系，化學系，紡織系，水利系，輪機系，電信技術專修科（四）電信研究所。此外，爲謀造就海港工程專門人才，近與市政府，濬浦局，江海關等機關商定，自下學期在該校工學院內增設海港組，刻正聘請專家負責籌劃中。上述各院系科，除電信技術專修料修業三年，實習一年外，餘修業年限，均爲四年。本年暑期均招收新生，每系三十名，本月十五，六，七日報名，二十四，五日考試，詳誌七月五日本報。 
　　（三）設備 
　　該校爲我國著名之工程學府，岡書儀器設備相當齊全。圖書方面，現有中文書籍册數五萬三千餘册，西文者二萬三千餘册，中文雜誌二千五百餘册，西文者四千三百餘册。實騐及研究機構方面：工學院各系附有實騐者，計（一）土木系，測量儀器室，道路材料試騐室，衛生試騐室，普通材料試騐室，土壞力學試騐室。（二）機械系：機工試騐室，自動車工程試騐室，金工廠，鑄工廠。（三）電機糸：電工試騐室，電信試騐室。（四）航空系，發動機試騐室，航空氣象試騐室。該院正在進行中之新設施，有土木系之水利試騐室，機械系之機車試騐室，航空系之風洞試騐室，造船系之船模試騐池，輪機試騐室。理學院各系附有實驗室，物理系計有近世物理學試騐室，X射綫試騐室，光學試騐室，電振學試騐室，電磁學試騐室，物性學試騐室，熟學試驗室；以及普通物理試驗室。化學系計有分析化學實驗室，物理化學試驗室，有機化學試驗室，工業分析化學試驗室。工業化學試驗室，以及普通化學試驗室，該院正在進行中之新設施，有物理系裝置X射綫高電壓設備及眞空試驗儀器。 
[我世運足球隊　臨別精彩表演　四比三擊敗新加坡隊]  
　　〔聯合社新加坡七日電〕中國世運足球隊今夜在此作赴英前最後一次比賽，以四比三力克新加坡隊。中國隊上月曾以零比一受挫於該隊，此次爲　前恥，格外用力，上半時球技表演，水準甚高，下半時平平。開球後中國五鋒疾進，中鋒朱永强與右內鋒鄒文治尤爲神出鬼沒。新隊防綫不固，難以抵擋，中國隊兩翼何應芬與李大輝穿過敵陣，一再射門，新隊守門艾根，頗爲沉着，用搶救方法化險爲夷。八分鐘時，新隊乘中國隊後方空虛，實行偸襲，新隊邊鋒霍蒙得中鋒彭松傳球，頂進一球，疾如閃電。兩分鐘後，朱永强乘新隊左全衛蕯勒勃失守，回敬一球，扳成平手。十七分鐘時，中國隊左內鋒郭英祺叩門，球觸橫木彈出，朱永强一躍而前，頭頂一球，應聲入網。中後全是中國隊天下，但新隊又實行偷襲，新隊右翼馬舟穿過中國隊右全衛侯榕生，着地打門，一蹴而進，中國守門張邦綸，挽救無術。數分鐘後，中國隊員在罰球區域犯規，被罰廿五碼任意球，新隊左翼邱希主踢，脚起進網，新隊以三對二佔先。未幾朱永强單騎直入，近門射進一球，上半時爲三對三。下半時易地再戰，精采不多，中國隊右冀何應芬傳中郭英祺，英祺一頂入網，結果以四對三獲勝。 
[世運代表最後一批　定後天出國]  
　　改取道歐洲赴英 
　　我世運代表團際足籃球業已出國，正在赴英途中外，最後一批人馬，包括田徑代表樓文敖·陳英郞·以及秘書幹事顧問等，由總領隊王正廷及總幹事董守義率領，定於後日（十一日）晨搭機離滬，過港，昆，仰光，而抵喀爾喀答，再行飛往英倫，預計廿日可到達彼邦。王總領隊爲對此次我世運團出國有所報吿及說明起見，定於明日下午三時，假康樂酒家招待本市體育新聞記者。 
[郝更生接收　體育協進會]  
　　中華全國體育協進會，前經改推郝更生爲總幹事後，前總幹事董守義，昨日在該會理事長王正廷博士之辦公處，辦理移交手續，當由郝更生接受，郝並派馮公智點收淸册及賬目等，並悉該曾理臨事會，曾決定改名爲「中華民國體育協會」，不久即將實行云。 
[澳洲三女傑　世運有希望　跳欄·短跑·跳遠]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕澳洲出席倫敦本屆世運曾的三十五位選手中，有三位是女選手，她們是雪萊·史蒂里克蘭（西澳），喬伊斯·金（新南威爾斯），和裘迪絲·康黛（雪梨）。 
　　史蒂里克蘭是高個子，黃頭髮，漂亮的風度，澳洲人把她看作世運會中很有希望的一個選手，在今年一月澳洲運動會中，她的百碼跳欄賽，相等於十一·六秒的世界紀錄。那次比賽是在草地上跑的，她的同鄉都認爲她在世運會塲的煤屑跑道上跑起來，一定會更好的，甚至可以表現得和八十米跳欄賽的瑪琳·茄狄納（英），和布蘭克斯柯恩夫人（荷蘭）一樣的出色。 
　　史蒂里克蘭小姐今年廿四歲，是一個大學的數學系講師，她在西澳大學唸一年級的時候，第一次參加了體育比賽，在那個時候，她幾乎贏得了一年級女生的每一種比賽項目，由於她和男選手一同受訓練的結果，在每種項目的時間和距離上，都有了改進。 
　　去年澳洲舉行全國蓮動會時，她獲得了五種冠軍，今年的運動曾中，她贏得跳欄賽的錦標，在兩種短跑決賽中，她僅亞於喬伊斯金。史蒂里克小姐曾受到她父親的敎導，她的父親戴夫史蒂里克蘭，曾經被稱爲西澳有名的短跑選手。 
　　喬伊斯金是一個二十七歲的學校敎師，她以十一秒贏得了全澳一百碼錦標，因爲那時她在剛下過雨的草地上跑的，這次參加世運會，成績一定可以有進步。她參加二百二十碼，以二十四。九秒創立澳洲新紀錄。 
　　裘　絲·康黛·是一個女學生，她以十八呎五吋贏得了全澳女子跳遠冠軍，她今年十六歲，身高五呎六吋，是今後澳洲著名女選手之一。 
[乙幼工商籃球賽]  
　　前賽結果 
　　中聯勝學餘（乙九）廿五---十九 
　　地政局勝英征（乙十）五五---廿一 
　　國電勝怡光（乙一）　棄權 
　　南聲勝白羽（乙二）廿七---十六 
　　聖隊勝合聯（乙三）卅九---十八 
　　陳隊勝强華黃（乙四）卅五---二〇 
　　紡五勝泰康黑（商四）　棄權 
　　永安勝飛馬（商五）廿三---廿一 
　　今日秩序 
　　勵志---南平（乙十）下午六時南 
　　沖隊---黑隊黑（乙一）下午六時北 
　　新建---崇德（乙二）六時三刻南 
　　青白---中理（乙三）六時三刻北 
　　古柏---凱隊（乙四）七時卅分南 
　　海南---騎士（乙五）七時卅分北 
　　新新---聚興誠（商四）八時一刻南 
　　公交公---經緯（商五）八時一刻北 
[英出席世運會　男女田徑選手　全部陣容發表　其中擁有不少名將]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕英國參加世運會田徑賽主要項目之男女選手名單，刻已發表。 
　　男子組 
　　一百米，培萊或埃恰·麥考果代爾·瓊司。二百米，麥老果代爾·法格雷夫·魏利。四百米，勞勃茨·李惠士·卜甫。八百米，巴立德·泰拉淮·懷德。一千五百米，南紀維利·瑪勒斯·威爾遜或派克。五千米，阿爾耐·羅凱士·布拉頓。一萬米，考克斯·彼得·麥可克。一百十米跳欄·勃里爾·巴克威·芬萊或懷德萊斯。四百米跳欄，費德爾·安斯華斯。三千米陣碍賽跑，蔲雷·都鐸·霍威爾。一萬米競走，邱恰爾·瑪勒斯·魏斯特。五十公里競走，懷德洛克·勞合祥生·馬丁紐。馬拉松長跑·何爾亭·勒佐治·瓊司。跳高，巴德遜·巴維德·阿第杜寗。跳遠，阿第杜寗·費德爾·阿斯谷。撑竿跳，韋勃斯特。標槍，代倫潑爾·巧蒂。擲鐵餅，勃里浮·奈士勃德·黎維爾卡德。推鉛球，蓋利斯·慕代。擲鏈球，克拉克·陶格拉斯·特拉克。榮譽組務幹事爲克隆浦。 
　　女子組 
　　一百米，約丹夫人·巴透小姐·曼莉小姐。二百米，琪司曼小姐·華克小姐·威遜小姐。八十米跳欄，克洛壽夫人·茄狄納小姐·何浦頓小姐。跳遠，歐司金小姐·李小姐·雪夫特夫人。跳高，克洛壽夫人，茄狄納小姐，泰勒夫人。擲鐵餅推鉛球，柏德費塞爾夫人·雷特小姐·懷蒂小姐。榮譽組務幹事爲賀甫斯夫人。 
　　實力透視 
　　領隊人選刻下尙未正式派定，其原因係戰時屢建奇功之戰鬬機駕駛員芬萊，腿部肌肉受傷，如彼能及時恢復，即將委彼擔任。渠仍爲全世界最速之高欄健將，一九三二年度世運會中參加一百十米決賽，曾獲殿軍，四年後在柏林舉行世運會時，則躍爲亞軍矣。如屆時芬萊之腿傷，未能痊愈，則極可能由勞勃茨擔任領隊，勞氏爲英國參加四百米之選手。英國短跑紀錄盟主培萊，僅參加一百米賽，或將引起一般人士之驚異，蓋彼於夏間因腿傷中止練習，乃寗擇最擅長之一項。最近數週來渠頗有進展。麥考果代爾現年二十二歲，爲一出色之短跑選手，渠在一百米與一一百米賽中，可操左券。巴立德爲二十三歲之倫敦一藝術學校學生，亦可能被列入世界優勝者之林。哈勒斯爲紐西蘭紀錄盟主，爲全世界半哩賽之健將。南紀維利則爲一千五百米之勁敵，如芬萊得以康復，其一百十米跳欄決賽，必佔人之先。勃里爾年僅十八，爲參加一百十米跳欄之英國選手，曾以十五·一秒獲勝，渠仍在求學之中，爲英國最年輕之選手。邱恰爾參加一萬米競走，在最近數週練習中曾打破世界紀錄。跳高選手巴彼遜所保持之紀錄爲六呎二吋，撑竿跳選手韋勃斯特，於上屆柏林世運會中居於第六，渠可保持十三呎六吋之紀錄。何爾亭爲馬拉松長跑選手，爲英國男子組中希望最大之一人。擲鐵鎚選手克拉克，亦爲出色之人物。女子組中最臻優良之人物爲一百米之約丹夫人，二百米之琪司曼小姐，參加八十米跳欄賽之茄狄納小姐，最近曾以十一·二秒創立世界新紀錄，泰勒夫人於上屆世運會中，參加跳高，曾獲亞軍。 
[下屆全運在臺舉行　請臺省早日公告　郝更生電覆魏道明]  
　　合省承辦下屆全運事，合省主席魏道明，已表示接受，魏氏原擬邀郝更生飛台一晤，現郝因出國赴英在即，不及趕往，故昨特電覆魏主席，內容大致稱：對台省能承辦全運，極表歡迎，地點在台中或台北均可，並希早日公吿，俾各省市得準備一切。 
[惕我盃籃球賽　今日分組決賽]  
　　市警局惕我盃籃球賽，昨日下午二時起，勤字組第二週補賽一塲，由保一與洋涇對壘，雙方實力伯仲，戰來頗爲緊張，結果保一以卅二比廿八兩球之差挫洋涇晋級，今日下午一時起將與騎巡角取該組分部冠軍，另「儉」「公」「誠」三組，則由常熟黃浦保二老閘機動飛行堡六隊，決奪各組首席，俟分組冠軍解決，至十三日開始單循環總決。茲錄補賽結果及今日分組決賽秩序如下： 
　　補賽結果 
　　保一勝洋涇（勤）卅二---廿八 
　　今日秩序 
　　保一---騎巡（勤）一時 
　　常熟---黃浦（儉）二時 
　　保二---老閘（公）三時 
　　機動---飛行堡（誠）四時 
[西大邊疆見習隊　將作綜合性實地考察　並參加新省先生實習]  
　　〔本報西安八日電〕國立西北大學邊政學系組織之邊疆見習隊，刻因車輛調度問題。暫延一二日出發，該隊一行師生廿七人，包括蒙文，維文，藏文專家與研習者，預定以七十天往返旅程，由此前往蘭州，星星峽，迪化，哈密，對西北邊疆作綜合性之實地考察；並將在迪化，哈密兩地參與新疆省市縣級行政實習。該隊研究專題，廣及邊疆語文民族政制，宗敎敎育，及生活習俗，與經濟現况，沿途並將測繪地圖，紀錄氣象。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[胡樸安先生周年祭] [  陳詒先]  
　　胡樸安先生逝世於去年七月九日晨三時三十五分，至今日爲一周年，緬懷舊交，不能無一言。 
　　余與樸安交二十年，平時不常相見；晤談最多爲其逝世前一年，及民廿二至廿四在正風文學院（現改爲誠明文學院）敎書之時。今即以此兩時期言之。 
　　民國廿二年，余到正風文學院講西洋史，樸安亦任該院敎務長，同時更在持志學院及暨南大學敎書，代步僅一包車，終日奔馳（持志在江灣，暨大在眞茹），以任江蘇民政廳長兩年之人，至非敎書不能生活，其人格亦可見矣。在此時期，余以常相接談，得微窺其學問所在。其治學之方法，先建設本身之學問，以爲任事之基礎。以文字爲應用之工具，以讀書爲做人之根本。以顧亭林，黃黎洲，王船山，顏習齋四先生之學說爲中心。入手的方法，則頗受戴東原，段王裁學說之影饗。據樸安言，彼不情願做一考據家的學者，但是讀中國書，不能不由考據入手，所以在顧黃王顏四先生外，又加了戴段二先生爲治學的標準。讀了戴段之書後，始曉考據的工具在於訓詁，訓詁之基本在於聲韻。其讀書做人之範圍，大概如是。 
　　前年（民卅五年）七月學校放暑假後，樸安忽來一信，欲我入市通志館（現改爲上海市文獻委員會）工作，余雖有接受之意，遲遲未去，樸安又來信促之，並約一日期，陪我到館，其待友之眞誠，有非常人所能及者。我於卅五年八月一日到館，（今年三月離去，共在館一年零七個月。）在休息時間，得與樸安常常接談。午飯時，見其僅吃香蕪數枚，或麵包數片，我言所吃太少，營養不足，恐與身體有虧。樸安言：「自日本發動太平洋戰爭，知糧食必成問題，即將飯量漸漸减少，到現在，每頓只吃飯一小碗，靑菜少許，所食雖减，而每日看書寫文，精神如故。」又言：「近來睡時，即在椅上假寐，不上床，天不亮即起，寫文一千餘字，看書若干頁，始到館。」於此可見樸安是一强毅的人，能以精神戰勝物質。 
　　樸安兼任法政學院國文甲組課，逝世前兩月，肝病漸深，要我爲代課，辭之不得，即講解其所著「歷代文章論略」，講義上所舉「三祖」「七子」「正始」「燕許」等等，病中尙在旁爲注明其出處，余在法政學院代課兩星期，至學期考試時爲止。樸安敎書數十年，不意余爲結東其最後課程，此又令人不能忘者也。 
　　樸安於民廿八年四月猝得腦溢血症，雖醫治有效，左手左足從此不能活動，〔編者按：前年葉楚傖先生病逝上海，余曾於殯儀館晤樸安先生，是時已能緩步行走，然於瞻視靈堂布置時，偶一不愼，搖搖幾仆，余急趨前扶持，至廳旁休息，先生乃黯然默坐，而老淚盈眶矣。此景此情，如在目前，而先生亦已作古人！讀飴先先生文至此，眞不禁感慨係之。」每日仍讀書不輟，右手可以寫字，在病廢數年間，寫成「周易古史觀」數種創作，逝世之年，又寫「霄年之路」小册子，學生得之，皆奉爲至寳。余去年七月有輓樸安一聯，自謂尙爲眞知其爲人者，茲錄於後，即以之結束此文。 
　　「早志澄淸，長才未展，宦歸仍是寒儒，即今晚節彌貞，落落高風箴薄俗。 
　　惟于狷介，與世多遺，公逝更誰知己，豈獨人師難得，莘莘學子失瞻依。」 
[題余摹歸竹圖] [  施叔範]  
　　墨竹圖爲歸莊（元恭）先生繪贈路安卿者，風怒雨泣，各極其態。時明社已屋，先生自太湖返棹，作於吳興之古寺中，有自跋甚詳。跋盡附錄祭忠詩九首，係弔劉念台，祁佳彪，暨先忠愍（諱邦曜）諸公者。卷末更有顧亭林哭元恭五言四章，語多觸忌，故爲原刋本所未收。龍游余越園氏曾慕製一輻，遺賀揚靈先生，由僕題句留念。今者荒雲月落，人琴俱香，思之餘痛塞胸！ 
　　頭上紅燈注六韜，江山手障白雲高，但能一節關忠愛，紙墨通靈夢亦勞。 
　　此竹如人骨幹淸，雖然不語抱癡情，後三百年誰爲友？剩箇詩髯踏月行。 
　　白髮春燈硯海深，冰花摹出値千金，一奇眞比史全部，中有孤儒耿耿心。 
　　曾題淮浦一篷霜，又抱溪藤入夢長，我吐淸哀當麥飯，不須風露拜歸莊。 
　　不盡江頭莾蒼吟，更圖萬竹吐哀音，書生痴憤吾能識，偸息人間看陸沉。 
　　爛醉無聲墨淚滋，判餘　首祭忠詩，前朝今代難分說，披髮問天又一時。 
　　疊疊波含「萬古愁」，（元恭所譜散曲名）朱家賸水路家樓，無能一夜長千尺，截作洞簫吹上頭。 
　　或賈或僧或酒徒，英雄一一老江湖，誰先死郤靑天葬，但看無根墨竹圖。 
　　湖波凄咽夕陽殷，剩弔遺民草莽間，我是亭林應痛哭，恨無義轍出崑山。 
　　往事分明絕可傷，詩文眞不補危亡，高天短笠橫刀死，終勝太湖醉一塲。 
[玄武湖上的音樂會] [  喬龍]  
　　炎夏又臨，可是今年上海的市政府交響樂隊，却還沒有舉行夏夜週末室外音樂會的消息。 
　　上星期去南京，適逢週末，應友人邀，聆聽了一次首都中華交響樂隊夏季週末在玄武湖上翠洲露天音樂廳舉行的演奏會，情緒相當好。 
　　南京在還都後，隨着從重慶歸來的，共有兩個交響樂隊。一個是屬於勵志社的，大都爲外賓演奏；一個是由林聲翕氏領導指揮的中華交響樂隊。當時南京在中山陵旁雖有一個建築很宏麗的露天音樂台，可是路程究竟太遠，並且夏季的露天音樂會又都在晚上，所以對於交通問題很雌解決，不能作經常演奏。 
　　在勝利後的第二年，經過市府等有關方面商討的結果，認爲玄武湖上的翠洲很合理想：離市區不遠，而又無車馬的雜聲，不過要建室內的音樂廳，經費還是沒有着落，退而求其次，就興建了現在演奏用的露天樂台。 
　　台的式樣和上海兆豐公園內的差不多，不過那裏的比較寬大，可容納六十人以上的交響樂隊，燈光配備亦合理想，台作半球形，矗立在地上，背面用鉛片鋪滿，映日生光，在夕陽西下時，給玄武湖添上了不少的光輝。 
　　本年的夏季星期露天音樂會，還是音樂台落成後的首次演出。預定節目共八週，從五月廿三日起到七月十一日止，天雨順延；不過不巧得很，開始就連着逢到了二個雨中週末，所以無形中已延遲了二星期。票價每場三萬元，眞是太便宜了。 
　　音樂的內容方面，質和量都很重，每次從午後七時三刻起要到九時半左右才能演奏完畢。第一週計有貝多芬的英雄交響曲，修貝特的羅薩孟特前奏曲，海頓的舞曲等。 
　　中華交響樂隊成立在抗戰時的陪都，全隊以弦樂器人才較佳，管樂器較次，這是沒奈何的事。 
　　每個週末午後，盪舟在玄武湖上（那裏的船特別便宜，每二小時只要十萬元左右，七時左右買了票去坐臥在音樂台前的草地上，（那裏沒有椅子，隨票發蓆墊一個。）音樂會開始時，夕陽猶未下山，這時一抹殘霞，映紅天際，城頭，和湖上。看晚鳥歸林，暑氣漸消，眞是一幅湖濱消夏圖。音樂會完畢時，有月亮的時候，在月光中覓條小船，盪回城去；沒有月光的日子，踏着翠虹堤上的微弱燈光，漫步歸家，眞是都市中理想的週末消遣了。苓雨 
[名人怪癖] [  薟雨]  
　　英國學者約翰生博十爲英文字典的鼻祖，負一代人望。但是他反對用茶匙。無論手指多髒，他總是用手來攪溶檸檬茶內的糖。 
　　美國大文豪霍桑在學生時代，故意將書法寫得奇草，以期「像作家模樣」。他死後，有若干遺稿因爲無人能讀，歷多年猶不克印行。 
　　法學家霍爾　斯有許多奇癖，其一是寫信要立着寫。有人問他爲什麼不坐下來寫，他說坐着寫信會寫得太長。 
[生活指數] [  索貝]  
　　時代讓人們多懂了好些經濟學的常識。比如說生活指數吧，勝利以前，多數人都覺得這個「新名詞」很陌生，而今則家喩戶曉，賣報童子也能熟誦了。報載黃浦江的搖划子的船夫，也已經照生活指數調整待遇。 
　　苦難的時代帶來了「指數問題」，指數愈被重視，愈成問題的時候，也就是經濟愈走下坡， 
　　指數在今日中國，有一個特點：只肯向上，不甘落後。「指數」，事實上該改稱爲「物價上漲數」了。 
　　在上海，指數有兩點妙處： 
　　第一，指數明明由物價而來，但是商人們却根據指數改碼子。天下間，事之不通，莫逾乎此 
　　第二，指數的編製明明有一定的公式及方法，答數只有一個，但是事實上却可以開會商量，討價還價事之滑稽，也莫甚於此！ 
[長頸鹿] [  何島]  
　　在歐美的馬戲班或動物院中，長頸鹿是最受歡迎的動物之一，可惜我們的動物園中竟沒有長頸鹿。 
　　長頸鹿的性格極溫和馴良，有時竟會給貓咬傷，但是，在他發怒的時候牠也能一脚踢死一雙雄獅。 
　　豢養長頸鹿的人們多歡喜收養稚鹿。長成了的長頸鹿實在太高了（十八英尺），火車裏無法裝運。 
　　長頸鹿的頭頸雖長，却不會發出任何聲音來。而且，牠也能幾個禮拜不喝水，像駱駝一樣。 
[]  
　　赫爾回憶錄述及兩次大戰中間歐洲大局之錯綜關係云：「法國希望德國實力在他之下，對德國軍備接近平等的任何辦法，不能同意；在另一方面，英國不喜歡法國在大陸上佔有一個高踞雄視的地位，更希望歐洲造成一種均勢，而使他自己的實力可以成爲決定的因素，舉足重輕。」此是紀實，不但爲一時期的紀實，且是英國傳統的國策之紀實。老英此種國策，定於亨利八世之第一謀臣華爾賽，鑒於已往對歐陸武力經營之失敗，因而堅持不戰而維均勢之信念，以此爲最經濟的自衛之方策，在地理上在歷史上都有相當的理由。英國是大陸以外的島國，四面皆海，海權發達，海軍優越，水路交通無遠弗屆，全球各洲屬地，遍樹「米」字國旗，足以稱覇世界，並無分占歐陸之必要，亦無此可能。但歐陸若歸一國獨覇，則依傍海邊之三島，實感受莫大之威脅。 
　　就歷史地理言，歐洲之大陸國，總以法蘭西爲主體，與英亦爲最近。十四世紀之百年戰爭，十九世紀之拿破崙戰爭，英本土屢瀕於危，早有兩虎相爭兩大不並之史實。德與法亦是世仇，而自大戰拿皇之後，高唱軍國主義的威廉又大做其世界的帝國之迷夢，大興海軍，經營海上勢力，與「海王」之英爭覇，八面樹敵，一味黷武，遂有第一次之歐戰。英法處於相同利害之情境，共同抗德，各協約國一致努力，打倒威廉帝國。德旣俯首矣，法國忽又大昻其頭，克里孟梭，所謂「老虎總理」者，脾睨一切，以戰勝國之主人翁自居，美威爾遜總統之十四信條固屬無效，英相喬治亦爲所壓，中心不平。法之對德條件嚴酷，雖爲防患，而英之於法之獨覇大陸，又不勝其擔心。於是放縱德方，逐步提携，以資宰制，仍是「均勢」的大陸政策之故智。而不料希魔崛起，一味蠻幹，不可理喩，張伯倫雖「不惜任何代價，以求和平」，希特勒却是得步進步，愈賞愈旺。第二次大戰終以暴發。由此觀之，老英之「均勢政策」，「不戰主義」，雖是一副經濟算盤，亦有難得便宜之苦衷。 
 
