# 1948-9 - 487 - 4961160

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統定明晚廣播　重申政碎謀和決心　顏惠慶邵力子今晨飛平]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播南京訊：李代總統定於十四日晚發表重要廣播，重申政府與共黨謀取和平之決心。預料李代總統之廣播演詞將以極堅强之措詞，重申政府不遺餘力，以獲取和平之決心。該項聲明將廓淸關於最近廣東方面所傳政府有繼續作戰意向之誤會。該項傳說謂，李代總統已同意孫科之作戰政策，李代總統之廣播，料將强調政府首要之目標仍爲和平。 
　　〔本報訊〕甘介侯昨日午後接獲北平長途電話，請和平代表團於今日飛平，甘氏已於昨晚六時通知顏惠慶氏轉告各團員，準備出發，今晨各代表仍照以往約定，於九時集中顏寓，候機飛平。邵力子同機前往。彼等將與中共首要交換意見。 
　　〔本報南京十二日電〕張治中辭和談代表事，總統府方面十二日尙未接獲報告，據政界人士稱：張氏之辭呈，殆係向行政院提出，因和談代表爲政院所派也。張氏辭職原因未詳，張氏在蘭且以稱病聞，據觀察，最近中共方面對和談代表頗多攻擊，張氏亦不例外，當此和平前途尙難預卜之際，和談代表即受抨擊，可能爲張氏辭職之主因。 
　　〔本報南京十二日電〕此間今對中共葉劍英向南京人民和平代表團保證共黨將於本月內答應召開和談及於和談最後結果決定之前不向京滬及長江沿棧攻擊二項，顯示目前全國人民切盼和平之呼籲，業已促使共黨不能漠視全國民意，但一般認爲在共軍未正式下令停戰以前，對和平前途仍未敢抱持過分之樂觀。依據目前種種跡象，江北共軍正在積極整備補充，但葉劍英表示一月內不向京滬及長江沿岸進攻，亦當爲可信之事實，今晨人民和平代表團邱致中會晋謁李代總統，報告赴平與中共人士接談經過，該代表團所携回之中共方面意見，邱氏於晋謁時，會於口頭上轉達。 
　　〔合衆社南京十二日電〕據探息：葉劍英將軍已向南京教授和平代表團保證，共黨將於本月內答應召開和談，並於最後結果決定前，不向京滬及長江沿綫攻擊。該消息稱：葉要求代表團轉告南京對開始和談的「幾件必要條件」。但未透露「必要條件」之性質，惟表示其中包括要求停止備戰行動。該代表團在平並得下列印象：（一）共黨認爲李宗仁在和平協定的交涉中，力不足代表國民黨，並將使政府內部分裂。（二）共黨允對「懲辦戰犯」要求作某種修改。（三）共黨將不要求拘留或審判蔣總統。（四）共黨對政府軍改編問題，將除去苛嚴條件。吳裕後引葉劍英言稱：「如果國民黨誠意求和，則中共願使和平儘速實現」。吳氏並透露葉劍英及其他共黨領袖已將具體和平條件細則交代表團轉達政府。吳氏稱：「在適當時期」代表團將發表全部報告。 
[入睡時服安眼藥過多　戴傳賢在穗逝世　中常會昨討論治喪事宜]  
　　〔本報廣州十二日電〕黨國元老戴傳賢，突於十二日晨八時在穗東山東園逝世·查氏向患心臟病·每晚需服安眠藥始能入睡·來穗後亦然。昨晚或係進服安眠藥過多·以致影響心贓。今晨發覺後·先由中山大學醫學院主任施救·繼市衛生局長朱廣陶亦馳至、惟已不及。國民黨中常會卽于下午四時舉行會議、商討治喪事宜。氏逝世前一日尙有表示入川意，一且溘逝，聞者震慟。 
　　〔本報南京十二日電〕此間獲悉、前考試院長戴傳賢於逝世之前一晚，會與其夫人同進催眠藥後安睡，戴氏係十二日晨八時不起，夫人尙在醫院診治中。 
　　〔中央社廣州十二日電〕監察院長于右任，立法院長童冠賢於十二日最離穗前，聞悉黨國元老戴傳賢病危消息，特于戴氏彌留之際，至牀側探視，流連良久，悵然談別。于氏更不禁老淚縱橫，內心實無限悲慟。 
　　戴氏略歷 
　　戴傳賢字季陶，浙江吳興人，生於四川廣漢縣，十五歲東渡留學。民元前三年，卒業於日本大學。回國任江蘇地方目治研究所教習一年，庚戌辛亥間，任上海中外日報，天鐸報，檳榔嶼光華報主筆，較吹革命思想，在檳榔嶼時，參加同盟會，迨武漢革命重起，回國，致力於東北革命運助。民國一元年，任民懼報主筆。時國父孫中山先生主持全國鐵路事，任爲秘書，翌年春，隨孫先生訪日。是年冬，討袁失敗，轉赴東北，謀革命不成，再赴日，助中山先生组織中華革命黨，任浙江支部長，並任民國雜誌主筆。五年，隨　中山先生歸國，六年，任大元帥府秘書長，外交部次長。八年，主辦上海星期評論，並與胡展堂·廖仲愷·朱執信·諸先生襄助中山先生主持建設雜誌。十一年，奉總理命回四川，勸慰各軍罷戰，興實業。十二年，大本營成立後奉大元帥命兼任爲法制委員會委員長。十三年，國民黨改組，第一次全國代表大會被選爲中央執行委員兼宣傳部長，中央政治委員會委員，黃埔軍官學校政治部長。十四年，國民政府成立任國民政府委負。十五年，任中山大學委員長。十六年春，奉命使日，返國後改任中山大學校長，並兼任宣傳部委員，中央政治會議委員，總司令部政治訓練部主任。十七年，被選任爲國民政府委員兼考試院院長，直至三十七年憲法頒布後，總統府成立時，始卸職。十八年，兼任訓練部長。二十年，中央組織特種外交委負會，任爲委員長。第四次全國代表大會再選任爲中央執行委員兼政治會議委負。三十七年六月，繼張繼為國史館館長。氏著作等身，頗多散佚，其著者，如「三民主義之哲學基礎」，「靑年之路」，「國民革命與中國國民黨」，「日本論」等，尤膾炙人口，爲資年所愛讀。公子安國，會留比學電機，現任交通部民航局局長。 
[由聯合國調解我戰事　賴伊表示不反對　澳外長考慮正式提建議]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕據悉：澳洲外長及聯合國大會主席伊瓦特，正在考慮建議聯合國出面調停解決中國內戰。據訊：伊氏對此尙未有最後之決議。此間澳代表團方面稱：彼等并未接獲伊氏之訓令，要求聯合國調解，然伊氏會於本月初以長途電話與聯合國秘書長賴伊討論聯合國調解中國事件之可能性。賴伊與伊瓦特於去年年底會合作企圖解決希臘內戰及柏林危機然，此次賴伊對伊氏之建議則不置可否，但賴氏暗示渠對伊氏以澳洲外長身份要求聯合國調解并不反對。按伊氏將於四月五日聯大揭幕時出任主席，澳方傳稱：伊氏認爲「若中國之長期及悲慘戰爭使全國受害無窮，延宕復興及恢復，此乃中國受災之人民所應享之權利者，若嚴格遵照聯合國原則，協助調解以促成同意之和平，將挽救無數人民之生命」。假如伊氏提出此一建議，渠似將要求根據聯合國憲章第十四條提出調解，卽聯大對任何局勢得以建議和平調整辦法。 
[「蔣總裁的心境」　南京中央日報昨日社論]  
　　〔中央社南京十二日電〕京中央日報十二日社論，題爲：「蔣總裁的心境」，全文如次： 
　　溪口通信說，總裁蔣先生這次回鄕，度過新年，在此初春時候，會由溪口步行至奉化縣城，並暢遊天童寺，瞻仰方外舊友入指頭陀的冷香塔。總裁步行所至，備受村鎮居民的敬禮和歡呼，總裁心情之愉快恬適，為三十年來所未有。 
　　自總裁於一月二十一日離京返里以來，黨中同志常以總裁今後的作法爲念。我們以爲解答這一問題，第一必須理解總裁的人生觀，第二必須理解總裁今日的地位。我們如果對於這兩點有了正確的理解，就不會對總裁的出處作錯誤的和不必要的揣測了。 
　　蔣先生持躬處事，始終一貫以義務感與責任心爲出發點，他早歲迫隨總理，不論職位，不求聞達，只求他對於革命能够盡心竭力。民國十三年，總理創辦黃埔軍校，任蔣先生爲校長，于經費·械彈十分困難之中，養成了國民革命軍的中堅幹部，完成了統一廣東，出師北伐的大業，在寗漢分裂之前蔣先生功成不居，絜身引退，以促成本黨的團結。自國民政府定都南京以後，每遭變亂，縱令其不得已而用兵，但其結果無不因蔣先生容忍退讓而得到和平的解決。九一八事變發生以後，蔣先生第二度下野，以喚起國人團結禦侮，而對於中共更在江西剿匪勝利之後，以和平的，政治的方法促成其共赴國難，抗日戰事初告結束，國民政府威望之隆，爲歷史上空前所未有，而總裁以國民政府主席的地位致電中共，邀請毛澤東來渝，共商和平建國的大計，繼之以　治協商會議，首先提出改組國民政府，結束訓政的方案，充分表現忍讓爲國的精神，中共於破壞政協決議與整軍方案之後，發動全面叛亂，造成兵運禍結的險惡局勢，總裁乃於今年元旦發表文告，重申和平解決的方針，更第三度絜身引退，以促成和平商談之平日開始。綜觀總裁五十年革命的事略，特別是以進退出處的大節，證明了他沒有一件事不以義務感與資任心爲出發點，只要我們對此有正確的理解，就不難知道總裁今日在一方面雖以國家的獨立與人民的自由爲重，而在他方面，對於政府則純粹以在野之身冷靜觀察，熟烈信任與支持，這正是民主國家在野的政治家的心境和風度，除此以外，任何揣測，都是錯誤的和不必要的了。 
　　蔣先生今日的地位，更是顯明，他的總統職權已依中華民國憲法的規定，交由李副總統代行，但是，他是中國國民黨的總裁，他繼續領導黨中同志，爲國民革命而奮門，爲使太黨今日的地位易於瞭解起見，最好以英國工黨今日的地位爲比喻，今日工黨在英國國會中，爲多數黨，而艾德禮且以多數黨領袖組閣，但是工黨的指導者拉斯某教授，則並不參加國會，也不參加內閣，本黨今臼亦復如此，本黨在國民大會與立法院中爲多數黨李副總統以本黨同志而代行總統職權，孫院長以太黨同志而組閣，本黨的黨務則由蔣總裁指導，只要我們明白了這一點，也就不難理解總裁今日的地位了。 
　　我們在此必須指出，今日本黨的　象，是組織渙散，精神消沉，失敗主義遍在於一般同志之問，當前政治的失敗與軍事的挫折，根本原因皆在於此，如果黨的病象不能救治，則對於現賀的政治，軍事作枝節的應付，決不能坐致民旅的復興。總裁今日能以在野的地位，遠承總理民國二年改組中華革命黨的先例改造本黨，使其重新担當救國建國的責任，這是國民革命根本之岡，希望一般同志團結，在總裁的周圍向這一方向而前進。 
于右任，童冠堅抵滬，在龍華機塲與歡迎者談話。　（唐志翔攝贈） 
[于童兩院長抵滬　分別召集臨立委座談會孫院長血壓高不擬北上]  
　　〔本報訊〕監察院長于右任立法院長意冠賢，昨日午後三時自穗乘專機抵滬。于院長定今日在監委行署召開駐滬監委談話會，商討監察院南遷問題，會後于院長將赴京一行。童院長抵滬後，適值本市立委有非正式談話會舉行，當往出席報告，謂留穗立委表示：赴穗之交通食宿問題，已大致布置就緒，希望留京滬立委能早日南行。童院長爲集思廣益起見，定本月十五日在旅滬立委辦事處召開全體留滬立委座談會，詳盡商討一切。據悉：在滬立委大部份對立院南遷問題毫無成見，而願顧到當前國家之需要，力謀增强團結，共渡難關。又據童院長透露：吳鐵城臼內將來滬一行，孫科則因血壓高至二百廿四度，不勝長途飛行之勞，故不擬來此，惟孫氏與李代總統均公忠體國，彼此間並無芥蒂，外傳種種，胥屬推測之辭。 
　　〔本報廣州十一日電〕各地立委刻正紛紛來穗，據悉：立委一批十餘人刻已自長沙取退粵漢路來穗，勾留株州立委四十餘人，頃亦致電此間立院，請協助南下·又立院職員一批百餘人，十二日亦可抵穗。 
[程思遠抵京　黃旭初飛返桂]  
　　〔本報南京十二日電〕立委程思遠十二晨自滬乘車抵京，午前赴傅厚南官邸普謁李代總統，就赴台灣與陳誠主席交換意見之詳細情形提出報告。據程氏表示，陳誠主席對國是問題與李代總統之意見完全一致，關於釋放張學良問題，陳主席並無問題，惟技術上尙有若干手續尙待解決。 
　　〔本報桂林十二日電〕黃旭初由穗返桂，政院會計長陳克文同來。 
[抵穗各單位官員政院發給補助費]  
　　財長徐堪赴港來滬 
　　〔本報廣州十二日電〕政院以穗物價過高，遷穗各單位官員生活艱苦，特一律每人發給補助費一萬二千元，以資維持。又財長徐堪赴港晤宋子文。 
　　〔中央社廣州十二日電〕財長徐堪十二日晨乘機飛港轉滬，並將去京處理要公，主計長龐松舟同行。 
[白吉爾展期來滬]  
　　〔聯合社靑島十二日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾今日宣稱：余赴上海之行期已展延，旗艦「艾爾杜拉托」號亦暫留靑島。此外美僑約一百人受緬甸內戰影響，被困於伊拉瓦底江流域，本人或將設法使之撤退。 
[靑市內突呈混亂　外圍雖平靜人心頗緊張金融勉撑塲面籌碼缺乏]  
　　〔本報靑島十二日電〕靑外圍雖平靜，連日市內頗呈混亂，入晚到處槍聲，刦案疊出，大小機關僅空懸招牌，負責人大部離靑或準備離靑，留靑者亦無公可辦。金融業勉撑塲面，籌碼缺乏，業務不振，碼頭外大修工事，碼頭上物資行李堆積如山。綏靖區司令部徵景興·海蘇兩輪應差，第二批眷屬十二日駛廈門。靑島市民被陷入神經戰塲，先前關心美軍撤不撤？現在問國軍撤不撤？麵粉跌到一千五百圓一袋，合美金不到兩元，尙無人要，電影戯院照常開業，日映五塲，人山人海。拍賣行會盛極一時，刻亦交易淸淡。今晨外圍國軍試砲，市民會受驚擾，一般人心是「旣緊張又麻痺」。 
　　〔本報靑島十二日電〕太原空運十二日午夜十二時宜告停止，據悉汽油不繼所致，是否恢復，尙無確息。 
　　〔本報靑島十二日電〕中央航空公司十二日突告撤退，營業處雖開門，職員已一走而空，並無通告。軍事當局聞訊，即派靑年軍前往中國。中央兩航空公司駐守，並限止職員出入，中國航空公司負責人立卽通知警備司令部，表示決不撤退，事出怏會，當將警衛撤除，該公司明日有十機南飛，以後維持每週班機三次。 
　　〔合衆社南京十二日電〕據權威方面十二晚息：國軍高級司令決放棄靑島。據稱，撤退之舉將逐步進行，如美軍撤退者然。 
　　〔合衆社舊金山十二日電〕中共電台十二日廣播稱，紅軍會於十一日向靑島政府軍司令劉安祺提出「嚴重警告」，囑其不得大規模破壞靑島市重要公共設備及工業設備，渠如破壞靑島，則渠與負責人負將列爲戰犯，並從嚴懲處。 
[粵現有保安旅決即改編為師]  
　　〔本報廣州十二日電〕粵省府爲加强治安力量，決將現有保安旅改編爲五個保安師。 
[江陵共軍全綫北退　鄂中戰已即將有新發展　皖境國軍正式收復桐城]  
　　〔本報長沙十二日電〕軍息：（一）鄂中江陵共軍　綫北退，該地已無戰事。（二）國軍援軍一部已抵鄂中，戰局卽將有新發展。 
　　〔本報重慶十二日電〕綏署十二日急電駐三斗坪孫震，轉　顧祝同雷示，盼孫迅返宜昌主持，並協助宋希濂兵團，向共軍反擊，限期收復當陽，確保定昌。又，孫元良十二日自渝赴奉節部署，渠巳奉令兼四十一軍軍長。 
　　〔本報重豐十二日電〕川江輪船聯合辦事處代表王德潤，十二日在綏署運輸會報，呼籲請求勿在宜昌扣留小火輪，以便加强搶運物資。又，由漢駛宜民貴輪，十二日晨在沙市上游太平口遭南岸部隊射擊，乘客無恙，此問己飭宜防守司令部及聯勤水運辦公處迅返宜辦公。 
　　〔本報重慶十二日電〕國防部重視渝綏署轄區防務，除川鄂邊署及孫元良之十六兵團已歸指揮外，並已正式擴充爲十三個軍，新任軍長陳鐵·劉伯龍·陳春霖，另派楊漢域充獨立師長，復在昆渝蓉設六·七·八三個褊練司令部，由何紹周·羅廣文·東鐵三軍長兼司令。又，綏署第三處長劉宗寬升任副參謀長。 
　　〔本報重慶十二日電〕第七編練司令兼一〇八軍長羅廣文奉召，十二自渝飛京。 
　　〔本報浦鎮十二日電」土共淮南淮北兩獨立旅，已入駐烏衣鎮，十二日與西葛方面國軍有小接觸，現陳毅之主力計四個縱隊駐滁縣蚌埠問，另三個縱隊駐全椒·巢縣·和縣三角地區，四個縱隊駐六合·天長·盱貽一帶，担任指揮津浦南段及其兩側地區戰事之「中國人民解放軍華東野戰軍山東兵團司令員」許世友之司令部則駐張八嶺。 
　　〔本報浦鎮十二日電〕共軍孫仲德部，頃在巢縣·無爲·和縣·含山一帶，向民問强征大批軍糧，同時並調查民房，記錄其住宅寬大而人口甚少者，以準備大軍到達時應用。又，合肥城防司令爲曹盛德，現駐共軍約三萬人，其中一部已循公政經舒城南下，惟屏障安慶之桐城，自本月八日一度被土共侵入後，十日起，已由國軍正式收復，故安慶情勢現已漸趨安定。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[軍隊駐校問題] [  周君尙]  
　　遜淸的湘軍開近代中國私有軍隊的起源，但曾國藩擴然大公，金陵克復後，便把湘軍解放。李鴻章所訓練的淮軍就大不相同，他們自關乾坤，即曾國藩也難指揮如意。會要李家兄弟出來幫忙，並對李說：「區區微忱，非强賢昆仲以所難，實見捻非淮勇不能滅，淮勇非君家不能督率。」可見李屬淮軍實構成軍有軍隊的形態。迨後袁世凱以淮軍子弟傳其衣缽，便變成淸末民初的北洋軍閥。軍閥統轄的軍隊，好淫擄掠，無法無天，人人痛心疾首。 
　　中國人民過去對軍隊隔膜，甚且視作虎狼，其原因之一爲過去軍隊私有及軍隊禍國殃民之故。國民革命以還，凡軍隊則號稱國民革命軍，簡稱國軍，軍隊與國家人民開始發生關係，國軍一切的活動是為了國家，一切的犧牲是爲了人民，秉國家的命令，人民的耍求，而衛國保民。八年抗戰，軍隊較一般社會進步，尤較政治更進步。一般社會和政治精神無軍人的緊張，其職務觀念亦遠遜，生活樣式更差得多。軍人能盡拼命的責任，而政府官吏和社會人士不能像軍人那樣爲國家盡其最大的貢獻。 
　　時至今日，眼看少數貪官污吏，豪門奸商，發「國難財」，發「勝利財」，最近又發「應變財」，無處無地不發財，可是廣大民衆吃國難苦，吃勝利苦，又吃應變苦，無處無地不吃苦。而政府對此，是非不明，麻木不仁，於是引起社會上的切齒痛恨，有意無意遷怒到軍隊，實際上，軍人收入（尤其是士兵收入），連自己一個人尙且餓得不死不活，正在怨氣冲天，紀律自不免因之而稍差。 
　　因紀律差而發生的問題自然很多。軍隊駐校是紀律差的一個結果。近前綫各大城市的學校，大多早被駐軍或過境軍隊所佔據。照理，軍隊到一個地方，應向當地主管軍事機關報到，然後，商借適宜的處所居住。如今不依此手續而橫衡直撞的，頗不乏人。他們住佔學校，先派武裝人員接洽，態度好的固多，令人難於容忍的亦所在皆是。學校最先當然據理婉辭，但來勢洶洶，毫不客氣，「秀才碰着兵，有理說不淸」，弄得學校人員有啼無笑。在「你借，也借；不借，也借」的聲勢下，學校變得無主無權。起初，只說借住一二天，後來住個無限期。起初，只晚住一二百人，後來七八百人亦不止。起初，軍隊是客人，後來居然是主人了。校內一切由他們擺佈，有時校長進出也反而要被盤問了，於是學校宛若兵營。 
　　學校駐軍產生了二個嚴重問題：一是反教育，一是反兵役。許多學校因駐紥軍隊，開不成學，上不成課，憑空製造成千成萬的下一代失學。好好安靖的地方，遭此失學災難，豈不有違統帥「教育第一」的意志？反教育之外，而軍人不聽統帥之言，其結局將何如？何况軍隊在校，不免有少數人的舉動對靑年兒童不是一種頂好的榜樣，平時用水，用電，燒飯，排洩，和淸潔諸事，姑不具論，特殊的毛病也未嘗沒有。上海某校學生報告，伙伕留柴，要賣給學生膳食會。又二月八日半夜，上海某校的門房，因半夜三更在半醒中起床，錀匙斷在鎖裹，開門遲延，被打耳光二十餘記，復罰他跪下，口口聲聲要槍斃他。翌日大動公憤，引起學生自治會開會嗚不平，幾乎鬧大事，幸經學校當局勸止，暫告寗息。 
　　不能上課的失學情形，可拿上海做例子。今日上海學校已經至少三十餘校一部或全部爲軍隊所借，每校平均有六百學生不能上學，則達二萬人失學；每人每日脫課六小時，二萬人每天將荒廢學業十二萬小時，一個月就要三百六十萬小時。換句話講，軍隊佔住了三十多學校，停課一個月，便是十五萬天的失學，等於損失四百十六多年的光陰。此僅上海一隅之地，一個月的損失，現狀如再拖延，全國的損失不可勝計。這種掛失，再拿什麼來贖回？ 
　　軍隊駐入城市，有百害而無一利。軍隊入市，不能下鄉或退住郊外，是迫不得已的事。城市誘惑多，風俗習尙和一般生活，不及郊外鄉區樸實，且柴米油菜亦昂貴得多。今上海軍隊有住在五馬路的格致中學內，那區燈紅酒綠，妓館林立，尤爲不宜，無怪該校駐軍前次有六人逃走。翌晨追獲逃兵一名，備受責罰，學生校工目睹此景，把這消息傳播四方，決非兵役福音。士兵吃得仍很壞，有的只用鹽水過飯，一無菜食，學生見了也不是好影響。 
　　昔會國藩以綠營腐敗，不堪一擊，乃自練湘軍。他取兵的互質，一個重要的標準是不要游卒滑弁，僅擇「鄕民壯健樸實者。」他致書彭筱房曾香梅書云：無取浮華之輩，而求土作之類」，凡油滑者都予淘汰。今國軍來自鄉間，理宜遠避城市，保存健樸。上海浮華之地，五方雜處，市區駐軍，日久易流油滑衰弱，此帶兵者不能不詳加考慮。報載要「澈底整肅軍風紀，軍憲合組執法隊」，足證兵卒已有問題。但執法隊糾察隊等還是治標，不是治本。治本之計，唯有遠離市區，嚴加訓練。 
　　軍了人訓練應該要「訓」重於「練」。曾國藩與張石卿制軍書說：「恐民心一去，不可挽回；誓欲練成一旅，秋毫無犯，以挽民心而塞民口。每逢三八操演，集諸勇而教之，反復開說至千百語，但令其無擾百姓，......稍變武弁漫無紀律之態。」如此「苦口滴杜鵑之血」的訓練，慢慢就成爲有信仰的軍隊了。記得第二次大戰太平洋事變時，香港英國軍隊駐入戯院等公共塲所，桌椅的損壞，水電的耗費，事後派兵查明，掃數賠償。這種的合理措施，影響軍隊的訓練與民心的歸順，收效實在太大了。 
　　軍隊退出市區，撤離學校，有利於兵役，有益於教育，此理至明。再不然，我們體念軍隊目前的處境，不能不借住若干學校，但駐在學校裹，頂起碼的要求無礙上課，不住敎主觀。臥走廊，守秩序，講淸潔，這豈是不能做到的事？我們以沉重的心情，籲請國軍長官救救兵役，救救教育，饒了學校，饒了下一代。 
[自蘇北南撤部隊編組成強大兵團　國軍已騍南通開始進軍]  
　　〔本報常熟十二臼電〕自蘇北南撤之部隊，業經蘇州指揮所編組成强大兵團，待命進展。刻沿江由海軍楚同·威海等軍艦往來巡弋，江防固若金湯，對北岸天生港會有新部署。據悉，蘇州指揮所即將遷蘇，勘定四擺渡爲所址，兼主任顧錫九已公畢返虞。 
　　〔本報南京十二日電〕記者頃以京滬兩地若千報紙所載「國軍第廿一軍於十臼上午十時完全收復南通」消息一則，叩詢京滬杭警總某高級負責人，據談，國軍確已對南通開始進軍，惟截至十二日下午四時半，本部尙未接獲已進佔南通城之任何報告。 
　　〔本報鎮江十二日電〕省保安司令部今日發表蘇北一週動態：（一）蘇北共軍現正趕修揚州至靖江公路橋樑；（二）二月六日，共軍於南通天生港碼頭沿江一帶構築工事，並在該縣東北狼山軍山間構築砲兵陣地；（三）共軍華中軍區於蘇北東台等地大量征集木匠·造船技師及木料·汽車引擎等；（四）蘇北共區防務由第二軍分區担任。 
　　〔本報蘇州十二日電〕第一綏靖區兼司令丁治磐，頃奉湯總司令電令，繼續構築本邑城防工事，乃轉令縣府即行征集款料，並飭駐軍五四六團接替構築。 
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇浙皖區保安縱隊派參議官龔國樑來蘇，進行籌劃第一旅第三團之組織事宜，並派染希爲團長，於十五日編成，在蘇吳兩地聽候點騐。 
[聯勤部運輸署籌設杭督導處]  
　　〔本報杭州十二日電〕聯合勤務部運輸署杭州督導處現正籌備中，南昌區運輸司令陳紹平已來杭，雨度拜會陳主席。據陳紹平氏談，一俟與周嵒司令晤面，警備司令部成立後，軍運督導處亦即可成立。 
[鎭槍決不法勞軍]  
　　〔本報鎮江十二日電〕二〇六後方醫院榮軍劉淸才，二月六日在陳井路毆辱肉商凌元伯，藉勢動索財物，當經保安司令部執法隊拘捕，以軍法審訊判處死刑，呈准國防部，於今晨十時執行槍決。 
[武昌徐家棚機塲修築工程將完竣]  
　　滬漢民航月中可恢復 
　　〔本報漢口十二日電〕據悉：時輟時續之武昌徐家棚機傷修築工程，日內即將完竣，滬漢民航飛機月中可望恢復通航，惟武漢營業比重略减，班機或將縮减。 
[蘭銀元滾滾東流]  
　　空中單帮客獲利甚豐 
　　〔本報蘭州十二日電〕蘭市銀元滾滾東流，黃金日增，致金價下抑。據熟悉此道者談，滬闌間空中單帮客因兩地黃金與銀元兌率不同，早在兩三月前，卽販金來蘭，換銀元返滬，每次至少帶來十兩黃金，一往返問可浮賺黃金五兩半，利潤之大，無可比擬，且不乏達官貴人，摩登太太，外籍人士從事此種生意。 
[浙省府新聞處長孫義慈中風逝世]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省府新聞處長孫義慈，於十一日晚忽患中風，彌留至十二日下午五時許逝世，孫氏一生勤儉，身後甚爲蕭條。 
[蘇省澈底改善公敎待遇　擬定實行祿米制　俟批准後可能本月開始]  
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省主席丁治磐鑒於省縣級文武職公教員工待遇菲薄，物價漲風驚人，設不予以澈底改善，則公教員工難以生存，影響工作效率至巨，特手令財廳，田糧處，會計處等有關機關，商討澈底改善辦法，茲悉：財廳奉令後，即邀請各有關單位詳細商討，經擬定實行祿米制，發放標準以底薪一百入十元爲基點，發中熟米二石三斗，底薪一百入十元以上者，每晋一級加發米一斗，底薪一百八十元以下者，每低一級减發米五升，聞上項具體辦法，一俟丁主席批准後，可能自二月份起實行。 
[拒收紫色五十元劵　昆明央行被搗毀　打開保隊箱倉庫鈔票紗布亂飛盧漢親臨處理槍決暴徒廿一人]  
　　〔本報昆朋十二日電〕央行發行之紫色五十元券，因眞假難辨，昆央行拒收，今午苦力小民，圍攻央行，其時人聲喧嘩，羣情憤慨，尙屏街阻塞不通，羣衆三度衝入央行巨廈，玻璃櫃台悉被搗毀無餘，職負越牆退走，南屏街頭人頭鑽動，五百餘人衝入該行各樓，打破保險箱，進入倉庫，一時鈔票，布疋，棉紗，毛綫，美鈔亂飛，秩序大亂，無法維持，憲警乃開槍彈壓，羣衆爭相奔逃，情况緊張，如臨大敵，刻街頭商家住戶全體關閉，有如死市。 
　　〔中央社昆明十二日電〕昆央行被搗毀事件，省主席兼保安司令盧漢於下午五時親到央行處理：（一）所有五十元鈔，不分眞偽，一律收兌。（二）衝進該行搗刦之暴徒，當捕獲五六十名，由盧彙司令在該行親自審訊，除脅從盲從另行從寬處理外，立將爲首行暴徒廿一名，於當晚在該行門首前槍決示衆，以維治安而資儆戒。 
[川滇路土官莊站遭匪洗刧並殺人]  
　　綁去站長等生死未明 
　　〔本報昆明十二日電〕滇境匪警頻仍，公路鐵路交通均不順暢，十日下午六時，川滇鐵路土官莊車站，復遭散匪二百餘洗劫，公私財物悉無存餘，職員陳士鵬慘遭殺害，站長錢炳星等四人被匪綁架，生死未明。 
[川省行發行本票]  
　　票額分三種全川流通 
　　〔本報成都十二日電〕川省府爲解決輔幣荒，決由省行發行小額本票，票額一元·五元·十元三種，限全川流通。蓉鎳幣轉入黑市，提價五十倍。 
[蓉興建平民新村歡迎外省人寄居]  
　　〔本報成都十二日電〕川省府爲歡迎省外人士來蓉寄居，特在蓉東南西北四郊各興建平民新村一所，每村容五百戶，包括保國民學校·托兒所·岡書館等設備 
[京各校後日開學學費一律以米計]  
　　〔中央社南京十二日電〕寒假已過，京市公私立中小學定十五日一律開學，市立各校本學期學費，經市教育局核定，一律以米計值，高中不得超過二石五斗，初中不得超過一石五斗，小學不得超過五斗。私立學校學費由各校自行決定後，呈請市教育局核准，以不與公立學校相距過遠爲標準。 
[通匪收烟漿失陷重城　滇石屛縣長槍決　秘書等三人一併就地執行死刑]  
　　〔本報昆明十二日電〕石屏前遭匪攻陷，經克復後，省府以該縣縣長段綬滋，秘書段明（係縣長之子），黨部書記長揚十知，土劣王道一等相互勾結通匪，坐收烟漿，而使重城陷落，經審訊後各情属實，己令將各該犯一併就地槍決。 
[各地物價再度掀起漲風長沙銀元標價亦均提高]  
　　〔本報長沙十二日电〕長百物改銀元標價後，物價之漲落，不以金圓劵為凖，連日各物銀元價仍均見高，白米自八元一石升至九元餘，猪肉一元原可購四斤，現僅購得二斤餘。警備部決定十三　起實施經濟檢查，凡擅抬物價者，即攤售其貨品，故意歇業者，即由警部接收。又，銀元再告彼動，今午一千五百元，省行牌價九八〇元。 
　　〔本報昆明十二日電〕昆市物價全面暴漲，烚赤突破十四萬大關，白粳每擔高至一萬二千元，半開銀元每枚竟售一千二百元，一時市塲極度紊亂，人心惶惑，其他日常用品莫不飛騰。各項交易均以銀元進行。人力車夫以車主索租均按銀元，而每日所獲則係金圓券，無法生活，全號於十二日總罷工，以示抗議。 
　　〔本報南昌十二日電〕元脊節之南昌市塲，一片漲聲，各物普漲一成有奇，吸多拋少，赤金高叫七五，光洋九五〇，洋紗普挺三成，警備部十二日抓銀虫數十人。 
　　〔本報桂林十二日電〕搶購風復熾，物價回漲，米三千元，光洋一千三百元，金破七關。 
　　〔本報无錫十二日電〕漲風今益猛烈，又創新高峯，白粳九一二〇元，羊秈八八二〇元，小麥九七〇〇元，麵粉三六五〇元，荳油四萬四千元，棉紗三十萬元 
　　〔本報蘇州十二日電〕物價今復劇升，上白粳做八一五〇元，糙粳七千元，麵粉最高至四千元，收盤回小百元，小麥一萬元，天官紗即款廿七萬八千元，週一款卅一萬五千元，午後各物均微告下挫。 
　　〔本報常熟十二日電〕此間物價今又激漲，上白米入千元，小麥九千二百元，麵粉三千入百元，竇鷄紗廿二萬二千元。 
[美華協會決籌款資助我留美學生]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕美華協會昨夜舉行年會，「時代」「生活」及「幸福」雄誌發行人兼編輯魯斯當選連絡會長，並決定向中美兩國政府籌款二百五十萬美元，資助中國留美學生三千六百十名。據悉：美國各地大學及學院四百五十四所，均有中國學生肄業，人數之多，爲四十年來所未有，現以國內接濟斷絕，經濟甚爲拮据。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　滇省府代表楊適生、十二臼下午五時由昆飛抵渝。晋謁張羣。繆雲台未來。 
　　本報闌州電　寗夏阿拉善旗達理札雅王·由定遠營來蘭晋謁張長官·報告旗務·並請示機宜。 
　　本報重慶電　航業界訊：積存宜昌萬餘大桶汽油·十二日午後全部西運安全地點。 
　　本報常熟電　國防部救國團蘇北濱海總隊·業已撤退來虞·辦理蘇北流亡智識靑年登記·以便分派工作。 
　　本報蘇州電　河南大學員生斷炊堪虜，縣府決由積穀保管委會撥借食米五十石應急。 
　　本報闌州電　蘭州大學公費生四百餘人·因公費無法維特生活·推代表五人分向當局請願·當局已允與校方共謀解決。 
[不激起反美運動　學工等界要求驅逐兩美記者出境]  
　　〔聯合社北平十二日電〕北平反美運動漸見有力，此一運動係共產黨通訊社請北平人民答覆聯合社記者穆薩及合衆社記者季昂之「侮辱」而起。據稱穩薩會說：「北平歡迎共軍，與過去歡迎日軍美軍及國民黨相同。」實則穆氏並無此項報導。季氏會說：「北平人民之歡迎共軍有保留。」無綫電台亦加入攻擊，發表共產黨喉舌「人民日報」所載各界人士之談話多要求驅逐兩記者出境，兼有認爲道歉亦可了事者。並稱聯合合衆兩通訊社爲美帝國主義之工具。北大學生自治會斥穆薩季昂爲替華爾街大亨工作之小魚。並警告兩人將自食其果，要求從速離開中國。人民日報社論則稱：「美帝國主義者夢想征服全世界。」北平學生會發表聯合宣言稱：「兩記者已引起平全體學生空前之忿怒，行將受一教訓。」燕大學生自治會要求驅逐兩記者。師大宣言「美帝國主義者利用二人誹謗北平人民。」朝陽大學要求兩記者公開道歉，否則立即驅逐。淸華大學則稱：「有一百多萬人要把他們的意見告訴你們。」山西大學決請當局驅逐兩記者。據報紙記載及無綫電合廣播之談話，一共軍稱兩記者之報導爲絕對虛偽，毫無事實。電力公司工人謂兩記者已與北平人民以極大悔辱，一電報工人則稱「把他們趕出去」。一個拉車夫說：「不如把滬兩個造謡者趕出國外。」一個三輸車夫說：「他們發出的都是虛偽消息，美國人來到中國，一經吃醉就打我們。」北平學生定十三日舉行慶祝共軍抵平大會，預料對美帝國主義將有更多之指斥。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[羅爾過檀島發表聲明　美對日無撤軍計劃　遠東如一旦開戰美足以應付任何侵略　阿拉斯加地位更見重要]  
　　〔聯台社檀香山十日日電〕美陸軍部長羅雅爾自東京飭晤麥帥並視察太平洋方面美軍防務事畢返國，今日道出此問，在記者招待會宣稱，遠東一旦發生戰事，美國力足在日本應付任何侵略國，但余認爲遠東如有戰事，不致牽涉美國。或問美國若對蘇聯作戰，是否擬撤退駐日軍隊？羅氏答稱，不知有减少該地美軍員額之計劃。麥帥與余均信美國將在日本應付任何侵略。麥帥在日功績卓著，政府不擬將其調動。羅氏並稱，全國陸軍因受預算限制，將在六月間裁减百分之廿五，藉以撙節軍費。阿拉斯加地位極端重要，希望改善駐軍設備，擬訂合理計劃顯到未來軍事局勢。冲繩島亦爲重要基地，原有大批美軍應予繼續留駐。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕陸軍部發言人十一日宜稱：渠奉命宣佈，東京報紙所傳美國在對蘇響爭中將不戰而撤離日本事全無根據。白宮發言人拒絕評述有關高級軍事戰略家的報告· 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕美國軍界人士僉信美參謀本部所擬應付可能侵略之計劃，係基於：（一）保全歐洲及近東；（二）利用此等區域作為反攻之跳板，在任何世界新衝突中日本將担負「防禦堡壘」之任務。 
　　〔聯合社東京十二日電〕吉田總理今日對於報載日本將在美國國防計劃中居於次要地位一節，拒絕發表意見。僅稱，余不懼日本遭受侵珞，亦不以爲歐洲將發生戰爭。麥帥一日主持佔領事宜，其任務即在維護治安及解除美國對於日本經濟復興之負担。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外交部稱：英駐突大使館刻正向美國務院方面調查美國改變對日政策之傳說。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕前英國駐遠東海軍與陸軍司令等十二臼稱，外傳美國擬撤離日本之計劃，「自戰略觀點而言，殊爲合理」。彼等一致認爲，美國政策目前應致力於確保日本之中立，而非日境之軍事基地。前馬來亞英軍司令潘西佛爾中將，及前英國遠東艦隊司今雷登海軍上將，均有此見解。 
[艾森豪威爾元帥就任　杜魯門軍事顧問　協助聯合參謀部決定戰略問題]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據白宮十一日透露：艾森豪威爾元帥已被臨時召回，備杜魯門總統諮詢，並協助聯合參謀部決定全面戰略問題。自宮助理新聞官伊歐斯稱，此五星上將將任總統及福萊斯特之「主要軍事顧問及參議」，此外，渠並將在聯合參謀總部中担任主席，渠已於七日視事。 
　　伊斯稱：艾帥在華府之服務將爲比較暫時之性質，渠已向哥倫比亞大學請假七至八星期。白宮及國防部官員皆否認召回艾帥，意乃對蘇冷戰惡化之謂。國防部發言人稱，渠之最大工作，將爲』使聯合參謀總部對基本戰略問題意見一致，並處理積聚的有關三軍「例行」公事。據悉，海軍及空軍對誰將在戰略轟炸中爲主一事，意見極不一致。艾帥並亦將解決睦海空軍對國防預算分配問題的爭執。 
[艾帥東山再起　菲極為歡迎]  
　　〔法國新聞社馬尼刺十二臼電〕菲總統府發言人表示，季列諾總統對於艾帥被任爲美國軍事顧問，極爲歡迎。該發言人稱，艾帥之任命，恰當其時，因世界軍事局勢特別是遠東，現已有重大變化。該發言人又反映菲軍事領袖之意見稱，渠等相信艾帥對於菲軍事問題及地位，必有深切同情與瞭解，因渠本人於戰前一九三五至三七年時，會在菲担任麥克阿瑟之參謀總長也。 
[反狄托運動　傳共情局召開會議籌組巴爾幹新聯盟]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播羅馬訊：義共產黨領袖托格里亞帝及其共情局代表賽啓亞，突告失蹤。政界人士猜揣，彼等已經出席另一個國際情報局會議，若干人士相信開會地點或在普拉格。托氏已三日未到國會。但賽氏直至本二始行缺席。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕自由希臘總司令馬柯斯之突被免職，已引起此間種種謠言。一說此爲共產國際情報局志在推倒狄托之廣大行動初步微象，及組織巴爾幹新聯盟，以保總理狄米特洛夫爲領袖之先聲。據傳播此謠之英人各界謂，預料今後將有下列變動（一）委任擁護史達林者爲希共領袖，因認馬柯斯過於傾向民族主義之故，彼等將允以希臘之馬其頓包括薩朗尼加在內，割予巴爾幹聯盟。（二）從事宣傳並運動組織巴爾幹聯盟，包括保南與阿爾巴尼亞在內。（三）在馬其頓加强反抗狄托之運動。共情局之宣傳者將許馬其頓人組織大馬其頓邦，反狄托之份子之興起，可使馬其頓脫離南斯拉夫，此舉足以致狄托政權於死。 
[蘇拒南抗議]  
　　〔中央社倫敦十一日合衆電〕據塔斯社訊：南斯拉夫對於該國被擯於東歐經濟互助會以外，巳向蘇提出抗議，並要求遵守條約規定，停止對南國之歧視。蘇聯對此抗議已予拒絕，其理由爲南斯拉夫對蘇聯持敵對態度，已自絕於莫斯科會議。 
[杜魯門與邱吉爾　四月初會晤]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一臼電〕白宮今晚宣布：邱吉爾與社魯門將於三月卅一日與四月一臼先後在波斯頓附近之劍橋「大學鎮」演說，第一工學院「馬沙」巳邀請兩政治家參加該大學建立五十週紀念祝典。按邱吉爾會於一九四六年三月五日在米蘇里州佛魯頓發表有紀念性之演說，力言蘇聯志在作無限制之開拓，若欲保障和平，急宜對朱決之各爭案，與蘇聯在聯合國內獲得協議。邱氏又主張美英作永久性之聯盟。 
[駐匈外交官被逐美採取報復行動]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美國八日對匈牙利驅逐美外交官二人一舉，採取報復行動，限令匈公使館一等秘書弗羅里安從速出境，此事已由國務部通知匈公使錫克，但未說明原因。 
[加拿大總理抵華盛頓　商北美聯防事宜　挪外長完成任務經英返國]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日在此間會晤加拿大總理洛倫特，對加拿大參加北美防衛事，作非正式商談。洛倫特應邀在十一日晚抵此，此爲渠在去年十一月問繼任加總理後首次訪美。渠在此勾留兩天中並將訪晤國務卿文契遜，其他內閣官員及國會領袖。雖然，他的訪美被官方認爲係社交性質，但洛倫特已指出，渠將在此問的談話中，提出美在紐芬闌的基地未來問題。 
　　按美國基於戰時對英協定，享有租用紐芬蘭三戰略空軍基地九十九年的權利，紐芬闌在本年五月卅一日卽將成爲加拿大一省，加拿大承認美國租用上述基地的權利，但希望基於美加在一九四七年簽訂的，防衛協定，將此等基地置於美加共同管理之下。美加官員並預測，商務問題及計劃中之北大西洋公約，均將提出討論。洛倫特本人早已爲該公約的熱烈主張者。杜魯門與艾契遜或將公約談判進展情形，包括最近與挪外長問琪商談的結果，告知洛倫特。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕挪威外長蘭琪與美政府討論北大西洋盟約，現已告一段落，闌氏定今夜飛往倫敦將於訪問英外相後啓程返國。行前渠與美國務卿艾契遜晤談入十分鐘，發表聯合公報稱，「挪外長此次來美，覓取有關北大西洋公約情形，會與美國務卿坦白詳細討論此項盟約之目標與性質，並就挪威安全問題提供意見，各方面均經審慎考慮，但未有何決定。 
[犬養前後民主黨決參加新閣]  
　　新閣人選大部已內定 
　　〔新亞社東京十二日電〕吉田新閣將於三四日內組成，故新首相之親任式將與新閣僚之任命式，同時在日皇宮中舉行。關於民主黨問題，不論該黨是否發生內部分裂之事實，犬養派已決定與吉田合作，完成保守聯合政府，將來犬養派民主黨人士，可能二三人入閣。 
　　〔又電〕日本第三次吉田內閣之組閣工作現巳開始，十二日晨吉田會召大野與廣川會商。據悉廣川業巳擬就新閣閣僚名單，及國會各種委員會主委名單，交與吉田參考。此項名單吉田似已表示可以接受，惟尙須民主黨總裁犬養健將該黨入閣人負名單提出後，始能作最後之決定。聞廣川所提之名單中，計有大矢省三（大藏），益谷秀次（法務），林讓治（厚生），森幸太郞（農林）或周東英雄連任。增田甲子七（勞動連任），靑木孝義（安本），小澤佐重喜（官房長官）。此項名單中尙留有商工，運輸，遞信，建設及國務相若干空位，以便從參議院或民主黨方面銓衡，依廣川之建議，新內閣外相一職，仍由首相兼任，以便首相獲得更多與麥帥總部方面直接接觸之　　 
[南外次致函四強會議　未提對奧賠償要求　南轉向美國示助頗為微妙]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：南斯拉夫外次貝勃勒，今日致函四外次會議，函中並未提起賠償要求，此間認爲頗可注意。因以前奧和約談判，皆以南國堅持賠償一億五千萬美元及疆界爭執而致破裂也。貝氏函中透露，渠會先與美代表李培爾商談。南代表不向蘇聯求助而首次先與美國商洽，此間極加重視。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全國和平促進會揭幕　推代表訪顏惠慶請轉達停戰願望　務期中共接納民意指派代表談和]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會，於昨日下午二時半，假塘沽路市參議會隆重揭幕。出席各地參議會計十六單位，及全國性職業團體計三十六單位之已到代表四十八人，名單如下：徐寄　，鄭君平，黃統，李羣，金誦盤，周學湘，王致雲，王潞，錢新之（陶門代），李廷鎮，張鴻烈，牛若望，萱兆穆，何元明，徐文彬，王曉籟，沈鴻鵬，陳藹士，劉鴻生，潘公展，熊復光，姜黎川，沈日新，杜殿英（顧凌書代），唐嗣堯，鄧莘英，凌紹祖，張偉光，壽景偉，汪竹一，孔繁枬，劉文華，覃　，楊立人，宣傳京，裴　宇，何成濬，張強，萬愚林，吳本安，張德銘，金潤庠，胡夢麟，傳汝霖，（李較哉代）·呂曉道，熊叔衡，張淸潔，石堅等。來賓列席者計：倪弼，陶百川，何浴周，陳伯唐，王立文等十餘人。上海市參議員出席旁聽者計：張中原，蔣紀周，王先靑，美豪，曹俊等。大會由本市市參議會副議長徐寄廣任臨時主席。行禮如儀後，奏樂聲中，由中國勝利信鴿協會在會塲洋台上放和平信鴿數百頭，羣島亂飛，攝影記者爭相照相以爲和平行將來臨之象徵。臨時主席徐寄　致開幕辭後，由來賓倪監察委員弼致詞，開幕典禮於三時二十分告成。接開預備會及第一次大會。首由大會臨時秘書長項昌權報告全國和平促進會之籌備經過，繼卽通過大會議程，並推定主席團十一人，名單如下：湖北省參議會何成濬，山東省參議會裴鳴宇，南京市參議會王潞，浙江省參議會張強，北平市參議會唐嗣堯。上海市參議會潘公展，全國商聯會王曉籟，全國工業會杜月笙，全國總工會周學湘，自由職業團體何元明，全國婦女會呂曉道。大會秘書畏徐寄廎，副秘書長項昌權。大會之提案審查，由主席團擔任，宣言亦決由主席團起草提交大會討論。 
　　昨因預備會結束後爲時尚早，卽接開第一次大會，臨時經主席團公推湖北省參議會議長何成濬爲主席，何氏因病體未全康復，力辭，乃改推山東省參議會議長裴嗚宇爲大會主席。主席簡短致詞後，首先討論陝西省參議會代表黃統之臨時動議，推代表往訪滬市人民和平代表顏惠慶諸氏，嗣卽通過由主席團辦理。乃依照議程，由甘肅省參議會副議長郭維屏，遼甯省參議會代表張偉光，全國醫師公會常務理事金誦盤，靑島市參議會代表沈鴻鵬，全國汽車業工會代表宣傳京，全國商聯會理事長王曉籟等相繼報告致詞。第一次會議於五時半宣告結束。 
　　散會後，主席團卽召集開會，互推何議長成濬爲主席，當卽推定潘公展，裴鳴宇，王曉籟三人代表該會，往訪顏惠慶氏，表達全國和平促進會全體代表對顏等北上之期望甚切，極願能將全國人民渴求和平之眞誠，尤其希望立卽停戰之迫切，盡情向中共當局申述，務期接納民意，頒令停戰，並早日指派代表，開始和談。全會鵠侯佳音，願爲後盾。顏氏當表接受，並允轉達章士釗江庸二氏。 
　　該會將於今日（十三）下午二時至六時，繼續舉行第二次大會，討論議案。第三次大會定定明（十四）日上午九時至十二時舉行，當日下午二時至六時，接開第四次大會，並舉行閉慕禮。 
[調停息爭之任人民義不容辭　徐寄廎開幕詞提出三點意見]  
　　茲錄徐寄廎，倪弼，郭維屏，王曉簌等致詞如下：徐寄廎致開幕詞稱：今天是全國和平促進會開幕的一天，記得在一個月以前，潘議長與本人發起邀請全國各省市參議會正副議長或負責代表，各全國性職業團體理事畏或常務理事，全國性婦女團體代表，命駕來滬，鄭重召開一次站在人民立塲的全國和平促進會議，以期共同商討如何促成和平的方案，當時吾人以爲弭戰罷兵乃全國人民所一致蔪求，上海爲吾國自辛亥革命以還，數次和平統一會議之地點，成功史實，記憶猶新，而交通便利，中外注目，尤利於和平運動之進行，所以敢於發起邀請在上海開會，幸承各地代表，不辭跋涉，遠道來滬參加，對於各位的熱忱，本人代表上海市參議會同人，表示萬分感謝。 
　　自從本會議發起，到現在一個月的期間，政府當局，巳經逐步採取種種謀取和平的措施，蔣總統爲順應民意，發佈兀旦文告，倡導和平，復於一月二十一日，身先引退，以期消弭戰禍於萬一。及至李代總統執政以後，更積極派遣和平談判的代表，與中共接治開談的時間與地點，最近且准許南京方面邱致中等諸先生上海方面顏駿人等諸先生以私人資格飛平與中共當局商討關於和平的問題，凡此種種，都足以證明政府謀取和平的誠意，巳經爲天下人所共見。至於中共方面，我們在中共負責當局歷次的廣播中聽到，也極願意以和平談判的方式來解決爭端，所成爲問題的祗是所謂「準備尚未就緒」而已。原則上，無一論是政府當局，或者是中共當局，如果大家眞爲人民着想，則和平解決爭端應該都沒有問題，所以對於和平的前途，我們應該可以樂觀。然而現在所以尚不能順利進行和平談判的關鍵，究竟在那裏呢？和平統一，實爲人人心理之所同，天視民視，天聽民聽，民之好惡，已經顯而易見了。我們老百姓沒有一個人不希望和平之早日實現，而政府與中共也沒有說不要和平，和平爲什麼還不能馬上實現？以我們人民的立塲言，我們需要的是那一種形式的和平？兄弟覺得，我們人民都有批評與主張的權利，只要我們人民自己不放棄我們自己的權利，任何不能遠反全國人民一致的意志的。 
　　其次，假若政府與中共雙方之和談果能開始了，一切辦法，中途或未必全無爭議，則調停息爭之任，我們各地民意代表，職業代表，都可以代表人民的需要，來作抉擇。所以和平既是人民生命存亡所關鍵，則調停息爭之任，我們人民要亦義不容辭。 
　　旣要談和不必再打 
　　再就我們老百姓的生活來講，國家爲抵抗日本帝國主義的侵略，先後抗戰八年，再繼之以三年來的內戰，所犧牲的無非是老百姓的生命與財產，國家的元氣，現在已經到了生靈塗炭，民無噍類，國家陷於萬劫不復之地步，如果戰爭再不停止，恐怕中華民族眞有滅亡的危機。因此我們感覺到，我們不但要喊「和平」，差不多要喊「救命」了。因爲要救命，所以我們同時主張，既然好歹都要坐在會議桌上來談，現在　不必再打，也不　再打，換言之，雙方在各戰綫上應該立卽就總停戰。惟有立卽停戰，始能表示雙方對和平的誠意。兄弟承本會籌備會之推派，担任本次大會開幕時的臨時主席，自感德薄能鮮，愧難勝任，惟深覺促進和平，人人都有責任，所以貿然担任下來了。幸在本次大會還要另推主席團，希望各地碩彥，各界領袖，能夠在這個具有歷史性的難得的聚會，多多發表高見，暢所欲言。本次大會果能有所成就，不但是同人之幸，而且是全國同胞之幸，中華民族之幸。上述三點個人之淺見，僅能提供各位作爲參考，尚祈各位指教。 
徐副議長致詞（本報攝） 
　　監委對和談意見 
　　來賓監察委員倪弼致詞略稱：這次大會意義在於促進和平，是全國人民所共同蔪求者，因爲不和平，人民就活不下去了。聽說米價已達萬兀一石，這樣，人民一面須受織事威脅，一面又須受生活壓迫，如何生存？我們監委對求和的意見是：（一）要有勇氣承認失敗；（二）要妥商條件，（三）要排除陣碍；（四）要整飭綱紀。 
　　甘肅人民主張八點 
　　甘肅省參議會副議長郭維屏致詞：西北地瘠民貧，種族複雜，環境特殊，大家都很關心，幸自張文白先生到後，以和平，民主，統一，團結政策相號召，頗得各方擁廳，目前正在保境安民，爭取全面和平，此場告慰各位者。至甘肅人民對和平之意見有下列八點，提供各位參考：（一）和平應以平等亙諒爲基礎。（二）雙方卽行停戰。（三）召開全國各黨派各法團各區域代表及社會賢達的政協會議。（四）維持中華民國法統，並可依法修改憲法。（五）依據民生主義，實行節制資本平均地權政策。（六）保障人民生活自由。（七）軍隊屬於國家，任何黨派不得以武力當工具。（八）和談一切應在中央政府領導下作全國』致行動。 
[王曉籟有兩感想三個信念]  
　　商聯會王曉籟致詞：今天全國和平促進會商討全國人民矚望最股之和平問題，曉籟有兩種感想，三種信念。所謂兩種感想者，一則以喜，一則以懼：（一）所喜者何？雙方磋商條件雖尚有相當距離，但全國人民需要和平，爭取和平，已爲雙方當局所公認。在我國人民立塲，實深切希望民國三十八年能成爲眞正和平之年。果其如是，則雙方釋嫌修好，止戈爲武，自爲現代中國新政治史上各決政治爭端之民主正軌，亦可從此奠定基礎，建立模範。（二）所懼者何？最近道路喧傳，雙方對於和談之進行，尚無積極之準備，而對於戰事之部署，攻守雙方，調度仍復頻繁，甚且有預測第三次世界大戰將以我國爲導火綫者。心所謂危，不寒而慓。以上兩種情緒，諒亦本會出席諸君所同感。今日會議最重要之課題，殆卽爲如何使吾人所希望者早日實現，而使吾人所危懼者早日消弭，易言之卽善人對於和平前途之信念與意加努力之途徑是已，下茲和平閃爍國　絕續之嚴重契　，深盼雙方當局，本互忍互讓之赤忱，抱惟公惟允之熊度，捐除小我，顧全大局，戮力同心，共圖挽救。吾人對於和平前途之基本信條，則不外三端：（一）尊崇民族固有道德，發揚民族固有精神，不出主，亦不入奴。　　東西社會思潮，按切國內現實環境，以謀政治上經濟上有計劃有步驟之澈底的改革與進步。（二）保持絕對超然立塲，努力排難解紛工作，無所倚，亦無所偏。集思廣益兼顧雙方所提條件，以爲雙方和談之初步基礎，進而協定有關政治經濟軍事諸方面之新改革方案，並以全民意旨決其可否，全民力魚促其實現，（三）認淸國家當前危據三把　民心向背關鍵，不拖延，亦不過激。推誡商權，當機之斷。一切皆以人民意旨爲意旨，以人民福利爲福利，以期建立眞正民有民治民亭之新中國。 
[各省市縣同鄕會推代表呼籲和平]  
　　全國各省市縣旅鴻同鄉會第四次聯席會議，昨日下午二時通過提案如次：（一）推派呼籲和平代表十人，計王曉籟·賀耀祖·梁烈亞·簣延芳·馬君碩·（未經推出之五代表由各同鄉會分別推派，再以書面向大會報告後決定）。（二）再度通電國共雙方呼籲和平，停止戰爭。（三）請和平代表擇期出發，往國共雙方，呼籲和平。 
[私校超限收費檢舉者百餘起　敎局決於日內整理　派員分別調查制止]  
　　本市私立各級學校收費標準，雖經吳市長核定，但各校均不予遵守，紛紛巧立名目，作變相超限收費，致各學生家長均紛紛投函向教育局檢舉，截至昨日爲止，教育局已接獲檢舉信達百餘封之多，內中學部有中正，光夏，惠中，世界，南模，啟秀，曉光，震旦等四十餘校，小學部有建華，靑白，炳生，正英，位育，培光，育英，正中，爐治，景海，兆豐，自強等三十餘校，現教育局決定於日內整理，分別派員前往調查制止，否則卽按照吳市長決定之辦法，予以撤換各該校校長。 
[米價狂漲市長震怒　糧商再不如限拋售　決依軍法從嚴懲治]  
　　滬市食米昨日狂漲，白粳黑市竟迫萬元大關，米市塲形成僵同，無法打開交易，吳市長據報後，於下午五時召見米商代表垂詢究竟，並對各米行號之交易情形查問極詳，後得悉各米號對政府所拋售之米，憑國民身份證五號賣出者，現巳達十三萬餘張，憑國民身份證六號字賣出者，據報不及二千張，總數不及百石，與原令各米號日售五千石，相差甚鉅，此種顯屬有弊，遂令將全體米商代表拘押，後經各米商代表再三請求，遂改飭由各行號自行具結，暫准外出，並限於十六日前按原定日拋五千石之辦法，將出售數量之淸冊造具呈核，如仍拒絕或作其他推諉，決以擾亂人心破壤市塲送警備部依軍法從嚴懲治。 
[保長辦配米舞弊判處刑三年半]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊區某校教員兼該區第六十九保保長傳維中，串通在逃之該保保幹事林福如，將該保居民應領之望　口米證所載號碼，故意塗改，致使不能領米，該保居民既不能領米，則多予放棄，傳等得以少報多，領米圖利，旋經民政局查獲，將傳以貪污罪，移送法院審訊，昨經地院鍾顯達庭長審結宣判：傳維中藉職務上之機會，共同詐取財物，處有期徒刑三年六月，褫奪公權五年。 
[第三看守所職員要求應變費糾紛]  
　　〔本報訊〕上海監獄職員及看守，近因要求發給應變費事，正在談判中。昨日本市地院第三看守所職員，亦因要求發給應變費，發生糾紛，該所會計朱震亞昨整日陷於被包圍狀態中，出入不能自由。此項糾紛，現正由看守所畏賈壽元設法解決中。 
[私售配給煤球原料全能廠經理被起訴]  
　　〔本報訊〕全能機製煤球廠經理郭如泰，私自出售產業工人配給煤球原料十餘噸圖利，經股東厲庭榕發覺向地檢處提起告訴，經地檢處偵查終結，昨日提起公訴。 
[為使本期指數不致過份脫節　十四日物價再調查一次]  
　　〔本報訊〕運日物價在漲，市民生活感受嚴重威脅，收入菲薄之薪水階級，尤皇皇不可終日。本月上期生活指數又爲大衆最關心之對象，於是「指數預言家」紛紛加以猜測，或謂二百五十倍，或謂三百倍，然在市府統計未編算完成前，不可能尋得正確答案，惟市政當局及本市工界確曾數度討論，設法使指數與物價不致過份脫節。原定昨日爲本期指數中最後一次調查物價，茲悉市府已接受總工會建議，決定於十四日再調查物價一次，市總工會周理事長學湘且頻頻與各方面接觸，要求資方普遍提早發薪日期，或借支一部份，以減少勞工因漲風所受之損失，同時要求指數編製必須絕對正確合理。 
[美輪運到大量麺粉海地輪裝貨駛曼谷]  
　　〔本報訊〕美國總統公司經理之麥加號輪，自美運來大量麵粉十一萬包，前日抵滬，現泊公和祥碼頭起卸。該輪定今日離滬返美。該項麵粉原係運往華北，因北方情形特殊，乃在滬起卸。 
　　又美援米將繼續運來，招商局海地輪，昨日自滬駛曼谷，裝去紗布什貨二百噸，回程載美援米返滬。 
[戒嚴法第八條修正切實執行]  
　　〔本報訊〕中樞頃修正戒嚴法第八條，令飭本市軍警機關切實執行，根據該修正之戒嚴法，在戒嚴時期戒嚴區域內如犯刑法內亂，外患，妨害秩序，公共危險，搶奪，強盜及海盜，恐嚇及擄人勒贖，以及犯其他特別法之罪者，軍事機關得自行審判或交法院審判之。 
[社會局兩處長辭職新舊局長定期交接]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先及副局長趙班斧辭職獲准，社會局長職吳市長已派曹沛滋繼任。曹氏曾任靑島市社會局長及社會部組訓司長，新舊任已定本月十五日辦理交接。人事方面第一處長顧炳元已辭職，第四處長袁文彰亦提出辭呈。第二處長王家樹及第三處畏沈鼎仍將留任。據悉，曹局長接任後可能將第二處裁撤，所屬之同業公會組織與工會組織二科分別歸隸經濟行政與勞工兩處，而由現任第二處長王家樹出長經濟行政處。主任秘書一職，內定由顧祖繩出任，副局長一職，常局屬意於袁文彰，並仍請兼第四處長，但袁氏在懇辭中。 
[敎部同仁聯誼會請陳代部長來滬]  
　　〔本報訊〕滬教部同仁聯誼會幹事會，昨晨續開會議，決致電廣州陳代部長，請卽來滬一行，指示同仁趨向，否則亦請指派負責代表來滬主持一切。惟據有關方面消息：陳代部畏雪屏曾有電致教部留滬要員，謂已囑總務司長鄧傳楷來滬，希對諸事會同洽商，故日來盛傳鄧司長業巳到滬，滬教部同仁聯誼會，正準備歡迎。 
[對兩輪被難家屬輪船業發表宣言]  
　　上海航業界認爲江亞太平等輸，相繼失事後，被難乘客家屬要求賠償及撫卹等費之行動上，不免有過激之處，致影響兩輪船公司之業務，特由船聯會召集舉行理監事緊急會議，發表宣言略謂：被難家屬，哀其親屬遇難之慘痛，呼籲打撈，派船搜查，此乃人情之常，深表同情。至善後事宜，應遵照法律，持平辦理，不可操之過激。須知船舶失事，船東所負責任限度，我國海商法早有規定，依法協商，自可接受，徒事騷擾，於事何濟。 
[旅館業要求漲價核定隨指數調整]  
　　本市旅店，旅社業同業公會，昨日下午五時半，再推代表赴市府晉謁市長，要求准於調整房金。當經市長核定，房金標準以戰前房金一元，爲「八一九」價格之二元二角，作爲基數，乘生活指數，每半月自動調整一次。 
[東北籍國大代表旅滬聯誼會成立]  
　　東北籍國大代表旅滬聯誼會，於昨日下午一時，在南京飯店召開成立大會，並以東北關內物資淸查處理委員會救濟東北難胞，有失公允，弊竇業生，經決議除登啟事外，並電請李代總統及行政院。監察院派員查辦，以肅貪污，而利賑務。 
[本市簡訊]  
　　滬西正始中學，本學期增闢宿舍，擴充學額，凡擕有原校之證明文件，均可入校借讀，茲定於今日招考初一初二及高一各級揷班生，十七起上課。 
　　市立高橋中學，原有靑年軍趙營駐紮，茲以學校開學，已全部讓出。 
　　醫界名宿金誦盤由京來滬，設診所於三馬路大新街口中法大藥房。 
　　蔣玄近近編著「長沙---楚民族及其藝術」一書，第一卷「漆器圖錄」，不日出版。 
[氣象預測]  
　　上海：曇而冷·晚有霾或輕霧·西風至北風·晨有霜。 
　　十二日溫度：最低攝氏零下零點三度（華氏卅一度四）。最高攝氏六度三（華氏四十三度三）。 
　　淸寒學生彷徨校外　盼各界熱心讀者迅予以同情援助 
　　本報主辦「讀者助學金」，從一月十八日開始徴募捐款，到今天快一個月了！綜計前後收到的捐款，不足食米一百祖，這和我們的目標五百担實在相去太遠，假使退而求其次，「讀者助學金」以濟助三百位學生爲目標，每位以米一石計，也得要三百石。現在，各級學校已經陸續開學，無數清寒學生還在校門外躑躅徬徨，......我們相信在偌大的上海，必有不少熱心讀者，在這迫不及待的時間以內，能予我們以最大的支持和援助，深望慷慨解囊，源源捐款，俾早日達成預定目標。 
[高方調長發行局否認發行大票說]  
　　國行發行局局長梁平調設計委員會委員，遺缺由稽核處副處長高方調升，並派發行局　局畏陳延祚兼代秘書處長，秘書處副處長范鶴言兼代經濟研究處長。 
　　高方昨向記者談稱：市塲謠傳五百元金圓券大票已印製工竣，卽將發行，實爲不確。 
[駐軍各校上課問題　敎育局召開談話會決定自行商洽解決]  
　　〔本報訊〕市教局李局長昨日召集駐軍各校校長舉行談話會，出席三十餘人。席間李局長報告與警備司令部折衝經過，各校畏亦分別報告實際情況，最後商討決定仍由各校自行與駐軍洽商設法遷移歸併或分散，以便能將教學時間緊縮，照常上課，以維學生學業。 
　　又駐軍各校水電消耗大，各校長表示非各該校些微辦公費所能負組。李局長囑各校可以書面報告教局，轉呈市府。通知水電公司予以豁免。 
　　〔又訊〕山陰路一〇三號十七區中心國民學校·現由聯勤總部上海供應局駐用·致該校無法在原址上課。現經選定新鄉路建國實業公司爲臨時校舍·容納三年級以上各班上課·定十四·十五·十六日辦理繳費駐冊手續·二十一日起正式上課。低級各班擬商借附近私校教室或學生家庭客堂舉辦若干流動班或教學小組·指定教師分別前往上課。幼稚園各組決定暫時停辦。 
　　又市立江灣中學因校內駐有軍隊、故決遷移至餘姚路市立第一女中內上課，並定於昨今兩日借大通路夏光中學及小南門倉基小學內報名招生，十四日考試云。 
[軍隊進駐各工廠商會再電請適出]  
　　〔本報訊〕本市各工廠爲國軍部隊佔駐，市商會曾函請淞滬警備司令部轉知設法遷出，警備部已允將佔駐英國毛絨廠，信孚　線廠，桂蘭記營造廠工廠，徐松盛醬園工廠等之部隊，分別令飭他遷，乃市商會昨據各該工廠函報，除信孚轆線廠之部隊已於二月二日遷出外，其餘均尚未導令辦理，故該會又電催警備部重申前令，以安工商。 
[揚子公司被控案將三傳孔令侃等]  
　　〔本報訊〕揚子建業公司被控囤積居奇案，地檢處先後已傳訊兩次，孔令侃等均未遵傳到庭，該處定十八臼三度傳訊，據該處表示：此次孔等如再抗傳不到，決予拘緝法辦。 
[逍遙氾浴室門窗深夜遭暴徒搗毀]  
　　〔本報訊〕浙江南路一八〇號逍遙池浴室，前晚十二時許，突遭穿制服者二人，前往將該浴室門窗一部份搗毀，原因未明。 
[籃球聯賽　華了關小勝仁餘　暴風雨壓倒電影明星聖約翰女生敗於星華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽華聯昨晚僅勝仁餘六分，比數四十三比三十七，上半時廿一比十五，亦差六分，仁餘靑年軍全力抗戰，表演精彩，作戰努力，有此成續，相當可觀，蔡金典缺席，不無影響。女子組星華勝約輸，四十比三十三，上半時二十三比十三，約輸落後，下半時約輸頗有中興氣象，爭鬥猛烈，約輸功虧一簣，星華以四十比三十三勝利。甲二組暴風雨對又一，張伐衛禹平金燄凌之浩石揮韓非等全部登塲，明星技遜一籌，不敵靑年學生，結果暴風雨勝又一，三十九比十七，上半時十六比九。體育館昨晚熱鬧異常，捧塲者二千餘人。 
　　華聯對仁餘，雙方小心作戰，各三平手後，華聯加四分，但不久成十一比九，分數相差不遠，華聯經騐足，身材高，但仁餘亦時有妙着，上半時祇差六分，可見爭奪形勢。下半時亦祗以三四分相出入，三十四比三十時，李震中及仁餘孫國政俱五次犯規罪出，觀衆頗爲華聯擔心，雙方動作，因緊張而犯規漸多，此時仁餘如能一鼓作風，可能有希望，但雙方皆守勝於攻，結果四十三比三十七，華聯小勝仁餘。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　李震中　四　一　五　九 
　　吳成章　二　二　二　六 
　　包松園　七　三　二　十七 
　　劉福善　一　一　四　三 
　　樂嘉洲　〇　一　二　一 
　　任相成　一　〇　一　二 
　　李漢庭　〇　五　三　五 
　　合計　十五　十三　十九　四三 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　四　四　二　十二 
　　王槐庭　二　四　四　八 
　　徐仲已　一　一　四　三 
　　孫國政　三　二　五　八 
　　沈鵬舉　一　一　三　三 
　　李肇和　〇　一　一　一 
　　姚文彝　一　〇　一　二 
　　合計　十二　十三　廿　卅七 
　　滬警對培斐爾回力戰麥令斯 
　　今晚藍球聯賽，又右緊張局面，甲組兩塲回力對麥令斯，滬警對培斐爾，俱將有惡戰，女子組綠隊娘子軍出馬，門券照舊，秩序如下： 
　　綠隊---黎隊（女子組）五時卅分 
　　滬警---培斐爾（甲一組）六時一刻 
　　回力---麥令斯（甲一組）七時一刻 
[丙組足球總決賽螢光榮獲總冠軍]  
　　甲組龍頭勝精武 
　　昨日甲組足球聯賽，龍頭二比一勝精武，上半時雙方各無紀錄。丙組總決賽螢光勝公交，三比二，榮　丙組總冠軍。上半時公交二比一佔先，終塲一分鐘，螢光扳成各二平手，延長時間中，螢光又中一球。今日甲組賽上下午各一塲，門券照舊，秩序如下 
　　羣力對鐵路（甲組）十時　逸園 
　　中航對靑白（甲組）三時　逸園 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[輸出推廣處商討　推進紗布外銷計劃]  
　　〔本報訊〕紡織品外銷委員會前擬呈政院之紗布外銷計劃，刻已獲政院批准。惟該會結東在卽，其業務將由輸管會輸出推廣處接辦，該處處長陳雋人，昨特邀集六區棉紡公會榮爾仁，王子建，紡建公司宋立峯，張似旅，外銷會劉建華等，商討如何推進該項外銷計劃，結果擬具輸出入管理委員會管理紗布出口辦法一種，要點有五：（一）紗布出口限額，以全國紗廠卅七年度總生產量百分之卅爲準。必要時可早准主管機關增減之。（二）關於各廠出口限額及紗布出口與棉花價格，由花紗布聯管處推代表一人，紡建公司及民營廠各推代表二人，組織機構審定之。（三）紗布出口與原料進口，採取聯鎖制。（四）紗布出口，以棉紡公會同業會員爲限。（五）紗布出口所得外匯，以採辦各工廠必需之機器，原料，染料，燃料及其他必要之機物料爲限。 
　　聞該項辦法，現正早請工商部部長曁輸管會主委劉維熾核定中。 
[紗布挺秀]  
　　紗市以圈外各物均皆報挺，且銀根甚爲鬆弛，（日拆在四十元左右，）人心振作，新買逐步推動，各紗齊趨新高。四二支藍鳳晨開卽破五十萬大關，見五十四萬五千元之高峯，近午聞黑赤回跌，人心轉軟，最後以五十一萬元收市，較前挺六萬五千元。四〇支藍鳳漲七萬五千元，三二支銀月初爲四十三萬元，收市退至四十萬元站住，終升五萬元。二二又雙馬現貨目三十三萬五千元開出，中途曾哄高至三十五萬元後，其勢卽告不支，最後鬆落至三十二萬元結束，軋高四萬元。廠單卅萬元，套利二天期祗做一萬五千元。二〇支雙馬初在三十萬元關外成交，收市小至二十八萬五千元，較前昂三萬五千元。餘紗皆先　後回。 
　　昨日棉布漲風更熾，蓋發行大鈔之利買消息紛傳於市，人心愈見興舊，各市初開卽現高盤，繼以人心居高思危，逢高吐售，最後微見回小，但較前仍漲一成半左右。龍頭細布塲外初喊一萬三千兀，近午聞一萬二千五百元略有做開。B龍頭細布衝出一萬元大關，見一萬〇五百元新高峯。四君子元嗶嘰由一萬二千五百元，步退至一萬一千三百元爲最低，午收爲一萬一千三百五十元，終升一千四百元。。金蓮妙舞元嗶嘰軋高一千二百五十元，以一萬一千三百元結束，四君子元直貢日一萬二千二百元一路盤小至一萬〇八百元收市，較前挺一千一百元。其餘士林布及花布等，廠盤俱告開高，但直銷不暢，成交殊鮮。 
　　中國紡建公司昨續代國行等拋紗，共掛牌三次，結果共售出各級廿支紗七三七件，價值二〇一，三七五，〇〇〇元。各次掛牌經過如次：（一）廿支丙級棉紗（帆船，金雙鷂，飛鴻，牧羊等）共開五〇四件，價二七五，〇〇〇元，請購七四戶，四四二件，全數照配。（二）廿支乙級（雙馬）共開一六五，價二七五，〇〇〇元，請購五六戶，二九三件，准購一六五件。（三）廿支丙級（鐘星，雙喜）價二六五，〇〇〇元，請購三六戶，一三〇件，照配。 
　　又該公司昨循例售布，共售布二九八二五疋，被單四三〇條，准購單五七七張，價值三一三，三一七，一〇〇〇元。 
[絲綢前漲後回]  
　　人絲昨日市況因圈外金鈔黑市猛升，一班物價跟蹤飛揚，市上銀根轉鬆，業內週轉較易，於是新買湧起。120號天橋先開四四萬元，開後納胃暢旺，市勢續見挺秀，近午聞股票高後起回，金價亦見疲色，銀根又告略緊，更以和談空氣稍見明朗，多頭逢高傾吐，漲勢站穩，午收四五七〇〇〇元，上升五萬元。午後因值週六，塲內無市，塲外喊價因黃金暴落，人心虛軟，市況卽見低落。120號天橋喊四三五〇〇〇元，惟無正式成交。 
　　生絲以外匯移轉證市價續升，金鈔黑市猛跳，各物跟升，人心頗多刺激。優級零担晨開四四萬元，旋卽升至四六〇〇〇元，高後因隔昨浮多紛起了售，市勢卽軟，惟因圈外物價未小，軟後又見站穩，終以四五五〇〇〇元午收。午後週六無甚交易，但金價暴落，人心猛虛，喊價亦見回小。 
　　綢緞昨日市況一致跟漲，華強被面先做二四五〇〇〇元，中間利多消息迭傳，市勢直升，迭創新高峯，迫近三〇萬關，人心尚昂，嗣聞務股低落，金價見疲，買氣沖淡，市價小落萬餘元，最後以二八萬兀收市。午後塲內無交易，塲外受金價暴跌影響，散多急了，喊二五二六萬有出。 
　　呢羢上升 
　　昨週六，呢羢又趨上升，元豐協新花呢俱榮批八千元，　華鴻祥花呢七千五百元，五十五及雙貓嗶嘰拷六千元，大光明派力司五千元，振興女色呢五千二百五十元，德豐灰軟寸三百元，絲光羽紗正號五百二十五兀，副號四百五十元，查其突又趨漲之原因，係受金圓充斥，及五百元大票將發行等刺激。 
[金公債牌價提高昨售出六百餘兩]  
　　黃金短期公債，昨日中央銀行牌價定爲五萬七千七百五十元。本市中中交農四行及中信局昨日共售出公價票面黃金六百餘兩云 
[外匯證劇升]  
　　創一三四〇元高峯 
　　外匯移轉證書，十二日市猛升，晨開卽衝破千元關，爲一〇五〇〇元，嗣以進口商不斷吸進，隨卽節節升起，漲勢甚勁，午收創一三四〇元之新高峯。 
[食米漲勢劇烈　白粳激升叩萬元大關]  
　　食米昨猛烈上騰，銀根依然鬆弛，物價均升，人心激動，在金價之領導下，貨主扳價頗力，市上售樣寥寥，米店急進，白粳竄出九千元外，開九千五百元，薄稻亦達九千五百元，早稻九千二百，各漲二千元達三成光景。秈米糯米各升二千兀之譜，高白粳門售價已至萬元一石，中貨九千五六百元。 
　　麺粉　交易，以公用事業繳漲，及米價猛騰，人心異常堅昂，市勢猛挺二成，老車初開四千五百元，中市一度高叩四千六百兀，收盤略見回挫，後市喊價約在四千五百元左右，丘船開市越破四千關，中市最高四千五百元，臨收回做四千四百五十元，收市後以金鈔黑市齊小，人心趨軟，貨主售意頗切，再小百兀，臨收以四千三百五十元成交，麩皮猛挺三成，大包高做三千二百元。 
　　雜糧　在銀根鬆動下，黃豆生仁，芝蔴油廠大量吸取，貨主扳持，漲勢更趨熾烈，乍豆猛跳四成半，以八千元做開，車豆晉升二千，平湖杜豆叩萬元大關，生仁普升三成左右，揚州提莊破二萬關，芝蔴交易連日清淡，昨爲油廠注目，交易轉盛，苟米實銷較呆漲勢略見緩和。 
　　食油　價格猛漲未已，昨日開市再狂升，收市突轉回，豆油開市四萬八千元，一度叩五萬元大關。收市聞金價回低，人心大虛，浮貨售出，價便直落至四萬五千元，軋升五千。生菜油早開四萬二千，收市三萬九千，亦升五千。吉桶生油出五萬外，收市五萬二千元，熟菜油淸油蔴油均先升後回，豆餅軋升五六百元 
[茶市堅秀]  
　　紅綠茶自存底趨枯後，加以連日金融性各物與商品，一致遽爾猛升，執貨心思愈益鋒鋩，售意更轉堅　，是以買戶雖有悅胃，卒因供給缺乏，交易欲振無力，潛勢則迭吐秀氣，價格方面，莫不登峯造極，至堪驚人 
市價一覽　（二月十二日）　（▲漲×跌）　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
