# 1948-9 - 5 - 4960678

 

Page 1

 
 
 
 
[主席夫婦飛抵北平　小駐後可能赴東北一行　傳作義鄧寶珊趕來晉謁]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席夫婦，四日午前十一時由京乘專機飛平，鄭彥棻，兪濟時等隨行。主席啓程赴平前，於晨九時召見國防部長白崇禧，有所指示。 
　　〔本報北平四日電〕東北緊張聲中，蔣主席將小駐故都，就近指揮，並可能赴東北一行。蔣主席偕夫人及鄭彥棻，兪濟時，曹聖芬等一行，四日上午十一時乘專機於戰鬥機三架護衛下，自京起飛，下午一時五十分抵平，事先知者甚鮮，僅李宗仁夫婦，陳繼承夫婦，孫連仲，何思源六人在機場迎候。主席下機後，即赴後圓恩寺主席行轅休息。北平高級官員紛往晋謁，甫自楡林飛平之傳作義，鄧寳珊，四日下午六時亦往晋謁，至六時半始辭出。據鄭副秘書長彥棻對記者談：蔣主席在平將有短時期停留。主席北來事，平有關當局四日晨九時始接電報，故後圓恩寺行轅布置極爲倉促，至晚若千常話錢猶在敷設中。 
　　〔本報北平四日電〕蔣主席在平，可能召集大學校長談話，名單已由有關方面擬定中。 
　　〔本報北平四日電〕傳作義昨飛楡林視察後，四日下午四時自楡飛抵平。張垣綏署副主任兼陜甘寗綏邊區總司令鄧寳珊同來，報吿楡林防務情形。 
[膠東國軍渡海　登陸南長山島　牟平至海陽一綫激戰]  
　　〔中央社靑島四日電〕國軍三日在海軍砲火掩護下，渡梅在南長山島（蓬萊之北）登陸，予以佔領，正繼續向北長山島攻擊中。 
　　〔本報靑島四日電〕國軍四日晨入牟平，殘匪東潰，盔甲山區國軍乘勝推進，即對該山區展開掃蕩。盔甲山爲共匪膠東三山么最後根據地，一俟掃蕩完成，匪山區巢穴即吿完全摧毁，國軍並分路向文登威海衛推進中。 
　　〔本報濟南四日電〕向山東半島挺進國軍，正與共匪激戰於牟平至海陽附近之錢，一部　向文登威海衛方面推進，現威海衛海陽有匪各二千，國軍正逐步淸剿中。 
　　〔本報濰縣四日電〕昌邑以南，亭口以西，岞山以東，濰膠兩河中問及濰河以西，爲目下魯境戰事最激烈地區，共匪於此已集結達四個縱隊之多，其中第九及十三縱隊一部，係來自膠東，原在諸城附近之第七縱隊及第二縱隊殘餘，二日起亦北竄會合，加强兵力，以圖阻遏國軍之圍舉，國軍正以陸空聯合向該區兜剿中 
　　〔本報濟南四日電〕山東已入縱靖作戰階段，自劉伯誠，陳毅兩匪主力於遭受國軍重大打擊，相繼放棄經營達十載之魯根據地南竄豫皖鄂蘇一帶後，山東境內除昌邑南岞山東尙有陳毅四個縱隊之殘餘，正由國軍續行淸剿外，原在黃河北岸之一個縱隊，已自德平移駐津浦北段之德縣，殘留魯西南鄆城曹縣問之另兩個縱隊，因不堪國軍襲擊，二日起已向東平湖西梁山泊方面回竄，國軍正　予追擊，不難全殲，故議者謂欲求山東剿匪軍事之順利完成，今後首應着重消極摧毀共匪之地方行政組織，經濟機構，及殘餘軍力，積極的重建地方武力，確實健全基層政治。 
[烟台十室九空]  
　　〔中央社烟台四日電〕共匪盤據烟市兩年市面已成十室九空，商店復業後多無貨應市，市區食糖燃料奇缺，電廠雖已修復，輪電所存煤斤僅敷旬日之用，市民所持匪鈔已成廢物，各銀行迄未復員，金融形成窒息狀態，郵政·電報亦未復業，各方尤感不便，當局已電催央行及郵電局迅速復員。 
烟台港口之雄姿 
[津浦綫南段　今可全部通車]  
　　〔本報南京四日電〕據第　綏靖區合肥指揮所四日下午一時電話稱：「津浦綫南段可望於五日全部通車，刻正趕修者僅固鎭至宿縣一段鐵軌，橋樑五座已修竣兩座，另有三座已派五百工程隊限四日晚以前趕修竣事，前由蚌埠開赴前方之援軍，均已返回蚌埠原防，津浦綫戰學已吿一段落。 
　　〔本報徐州四日電〕徐州，南京間之有錢電報三日晚已暢通。又京，徐有綫電話四日晨已通。津浦南段宿縣西寺坡間鐵路工程四日午已完成，下午試車情形良好。 
　　〔中央社徐州四日電〕宿縣周園四十公里以內已無匪踪，徐海通車五日起恢復。 
[豫境收復　光山杞縣]  
　　〔本報開封四日電〕確息；竄抵許昌以東五女店之匪，四日已竄抵西華西南之逍遙鎭，企圖不明。 
　　〔中央社開封四日電〕國軍三日下午三時收復杞縣。 
　　〔中央社鄭州四日電〕光山三日經國軍收復，共匪劉伯誠一·二·三·六縱隊各一部，共僅餘萬餘。 
[外部派員赴港迎接　英訪華團明飛京　美軍事考察團由韓來華]  
　　〔本報南京四日電〕英國會訪華團一行，於亞蒙勛爵率領下，五日將抵香港。外部派體賓司幫辦　季徽，英大使館派聯絡官伊文思少校，於四日隨港督葛量洪飛往香港迎接，於六日陪同彼等飛京，預定午後三時可抵此問。英大使館並決定於六時舉行記者招待會，介紹彼等。 
　　〔中央社昆明四日電〕英領館息：英議會訪華團，原定四日由加爾各答過昆飛港，因昆·加綫所經之駝峯氣流低沉，有碍飛行，四日晨繞道仰光飛曼谷停留，五日晨由受谷經河內轉港飛京。 
　　〔本報南京四日電〕據悉：美國會環球軍事考察團一行（共和黨議員五人，民主黨議員一人），由國會軍事小組委會主席柯里率領，上月廿八日抵東京，謁見麥克阿瑟將軍，並檢閱軍隊，本月二日飛朝鮮漢城，定六日來華訪問，聞其行程如下：六日飛北平，八日飛靑島，十日飛南京，擬謁蔣主席，張院長，十一日飛上海，十四日飛冲繩島，轉緬赴歐。 
[淮河南北將有大戰　劉陳匪匯合不可能]  
　　〔本報徐州四日電〕陳匪一·三·六·八·四個縱隊越津浦路竄回蘇北之迷夢，已被完全粉碎，迫不得已，乃掉頭向皖西北回竄。陳匪一·六兩縱隊三日竄抵太和，續窺阜陽，其三·八兩縱隊，三日由宿縣西南竄蒙城·渦陽一帶。刻由永城兼程南下之國軍强大兵團，正與宿縣向西南尾追之國軍，向陳匪勇猛夾擊中，淮河南北將有大殲滅戰。 
　　〔本報徐州四日電〕劉伯誠殘匪主力，已被國軍由大篠山區驅逐至豫南，並已將劉匪截成三段。其二·六兩縱隊殘部主力，現被國軍圍困於固始以　地區。其一·三兩縱隊及二六縱隊各一部，在光山以南·經扶以北之白雀園及雙輪河地區被國軍聚殲中。其七縱隊二三千人，刻在羅山南之周黨畈·潘新店一帶陷入軍圍。軍方發言人稱：劉匪圖與陳匪匯合決不可能。 
[黃龍山情况不明]  
　　〔本報西安四日電〕陜西黃龍山守軍與犯匪激戰數日後，已告情况不明，國軍刻正馳援進擊中 
[興化附近匪出擾　國軍已予以擊潰]  
　　〔本報興化四日電〕東台·鹽城間之白駒及劉莊兩鎭，卅日起情况不明。匪三百餘，三日晨犯興化東卅華里之尖溝，經國軍反舉後潰退。 
[澄要塞調整防務]  
　　〔本報江陰四日電〕江陰要塞司令孔慶桂，爲江防重要，曾赴京向國防部請示機宜，現已返澄，四日召開防務會議，對澄防有精密之調整。 
　　〔本報常熟四日電〕江南治安絕對無虞，軍事當局爲防止共匪粟裕部流竄，特指示四點通飭沿江各省市縣遵照：　協同海軍對衛戍區之長江沿岸各要點嚴加防範，　對京滬區散匪及皖南股匪應立即肅淸，　所有長江船隻按狀况緩急予以一部或全部控制於南岸，以免資敵，　應於天氣陰晦之日特別防範。 
[保定城西夜戰　共匪受創撤退]  
　　〔本報保定四日電〕保定外圍匪地方部隊集結滋擾，昨晚城西澈夜激戰，匪二營圍攻距城十里之大車鎭一帶國軍據點，增援國軍抵達後，砲舉反攻，匪遭重創，四日晨西撤。 
[我「賠償與歸還」委會　調査日工業設備　約百家工廠可供賠償用]  
　　〔中央社東京三日電〕我「賠償與歸還」委會，已在東京·大阪及名古屋各地調查幾近百處之日本工廠，作接收賠償物品之準備。該會若干代表，五日將往大阪調査該地之四處化學工廠。中國代表在東京·大阪及名古屋三地業已調査之工廠，計有機械工具廠四十三處，球軸承製造廠十七處，在東京附近之常力廠三處，造船廠十九處，鋼鐵廠八處及硫酸廠六處。 
　　〔本報南京四日電〕政院賠償委會息，日首批賠償機件工具機及附屬金屬加工設備，計一萬九千五百六十一部，我抽得九千七百八十部，約重四萬公噸。上項工具機係由現未經佔領軍移用之十七個海陸軍兵工廠所拆卸。按部數計佔全部賠價工具機百分之廿八點一，按價値計，佔全部百分之廿八點五，不過盟總原估價値過高，已由中·英·荷·菲四國代表提出調整辦法，刻正研商中，我抽得之機件預計本年十一月問可能啓運。 
[自備外匯輸入貨物　事後申請處理辦法　政院即將決定公吿實施]  
　　〔中央社南京四日電〕關於自備外匯向國外購運之各種貨品事後申請輸入者，估計約値美金四千萬餘元，其處理辦法，據行政院發言人稱，現正由專家多人研討中，該項處理辦法即可決定公吿實施。惟該項貨品之定購，事前均未依法申請許可，率自起運來華，顯與政府管理貿易與外匯之法令不合，如准輪入，先決條件端在該項貨品在國內售得之價款不再黑市套購外匯，擾亂金融市塲，影響國家利益。該項貨品中，一部份爲日用必需品，而爲國内所缺乏者，政府對於此類貨品之處理，當予以特別注意。再該項貨品現時在國內之價値，遠較其定貨時價計之利潤爲高，如准輸入，如何使無過分利得，以免繼續經營，此點亦尙待硏究，研究完畢後，當即提出行政院會議議決後實施之。 
[冀平津區敵產局　六職員冒領逆產　軍吏督察團令解法院]  
　　〔本報北平四日電〕河北平津區敵產處理局，又有科長專員等六人因冒領天津漢奸王大鵬房產被控，處理局奉軍吏督察團命，昨由津將該六人解平送法院，計有副組長張家保，科長尙弟中，王增選，專員徐金鈺，孫寄鴻，科員吳偉志。前因保綏署高參苑崇榖冒領漢奸房產，連帶被送法院之前敵產處理組長趙英達，法院頃宣布因證據不足，予以不起訴處分。又全案尙未揭曉之津車要詐財案，關係全案之金錢經手人楚永宏（津農墾局職員），昨夜到督察團投案，此案即可大白 
[對日貿易計劃　指導會設小組審査]  
　　〔本報南京四日電〕對日貿易指導委會，四日午後開會，楊樹人主席，討論要案有二：　派還赴日商務代表事，至今爲止，各地已推出者有渝·津·穗等五地，其代表資格與貿易計劃正審査中，上海迄未推出，會中有人主張將其取消，後決議予以保留。　決議組織審査小組，審査各方所提貿易計劃。關於交通者，由交部審査，餘類推。 
[主席關懷軍醫工作　考核成績分另獎懲]  
　　〔本報南京四日電〕據悉：主席對東北及平津區域之軍醫工作甚爲關懷，近曾屢令加強設施，以便利傷患官兵並考核各級軍醫院成績之優劣，分別予以獎懲。頃悉天津總醫院長赫貴魯及錦州第五十三後方醫院院長潘寳松兩員，以成績優良，已獲傳令嘉獎，其餘成績　劣之軍醫院亦予以懲處。 
[主席電賀　葡國國慶]  
　　〔中央社南京四日電〕五日爲葡萄牙共和紀念日，蔣主席特致電葡總統卡夢那，表示祝賀之忱，原電如次：値茲貴國國慶，余僅代表本國政府與人民，向閣下致誠摯之賀忱與祝福之至意。 
[新疆叛軍領袖　塔里爾汗被逐　阿山專員返任所]  
　　〔中央社迪化四日電〕新省府宣委會主委劉孟純，今於記者招待會上答復記者問題時，聲稱：阿山專員烏斯滿所部業已重返阿山，叛軍領袖塔里爾汗已被逐出承化。劉氏稱：自政府與伊方暴動人民簽　和平條款後，關於伊塔阿三區事務，在國軍未未式進駐二區前，由三區處理，故烏氏重返阿山，乃三區範團內事，且烏氏以最迅速之時間，即進入承化，足見人民對之異常擁護，是阿山問題非軍事問題，而爲政治問題。至於國軍之一貫態度，係嚴守和平條款，在三區整個軍事問題未解決以前，不擬開入三區之任何地區。烏斯滿爲政府正式任命之阿山專員，其與省府保持正常之聯繫，自屬合法之事，若塔城伊犂兩區專員願與政府正常聯繫，其情形亦屬相同。 
[工程師會今日閉幕　並宣布榮譽獎章受領人]  
　　〔本報南京四日電〕工程師學會年會四日爲第三日，上午九時專題討論，由凌鴻勛主持，題爲「檢討現行制度所加於建設之障礙」。（下接二版第一欄） 
　　〔又電〕工程師學會年會定五日上下午討論會務，選舉，並宣布工程榮譽獎章受領人，當晚閉幕，將主席訓詞亦在閉幕式中宣讀。 
[新省一區選專員　右德萬女士連任]  
　　〔中央社迪化四日電〕新疆第一區專員選舉三日晨十一時在省黨部大禮堂舉行，右薩克族女領袖右德萬，經全體一致票選爲專員。另選副專員三人，計爲郭德，李灼如，艾米都拉，投票時極為嚴肅。按右德萬與郭德均係蟬聯。 
[長春新市長　孫桂籍視事]  
　　〔本報長春四日電〕長春新巿長孫桂　，四日下午二時視事，敎廳長胡體乾監交，陳秘書長嘉俊代趙君邁市長辦理交卸，孫氏謂：目前一切要快幹，要求明朗，故昨自由潘飛長即轉吉，今又由胡廳長陪同來長，在短促時間中接事，即所以求得若干實際問題迅速獲得解決，孫氏並一再表示，決以人民大衆利益爲利益，以政府法令爲南針，力行不懈，以求應付此艱鉅局面。胡應長當日下午三時乘快軍返吉。 
[港督昨返任]  
　　〔本報南京四日電〕港督葛　洪夫婦，四日最九時半冒雨離京返港。沈怡市長夫婦與凌其翰司長，施諦文大使等均到機塲歡送。葛氏行前表示，此番訪京三日，倍覺愉快，並得覲見偉大之蔣主席，尤覺榮幸。葛氏返任後，準備於短期內與宋子文氏會晤。 
　　〔中央社香港四日電〕港督葛量洪夫婦，四日下午三時半乘我政府所派專機返抵港。 
[財務罰鍰提獎　分配細則修正]  
　　〔本報南京四日電〕財部頃公布，將財務罰鍰提獎分配細則第五條加以修正，就原定提獎舉發人及在事出力人員獎金最高額之限制各提高十倍，修正文爲：「依財務罰鍰處理辦法，提給舉發人之獎金，每案不得超過國幣三億元，主辦機關提給在事出力人員之獎金，每案每人不得超過國幣三千萬元」。 
[日賠償艦十艘　舉行接收典禮]  
　　〔本報靑島四日電〕第四批日賠償艦十艘，今晨八時由第二基地司令董　曾主持，舉行簡單接收儀式，各艦命定新名爲，「接廿五號」至「接卅四號」，各艦升懸國旗後，接收典禮完成。 
[胡適函中央社　更正外匯舉例錯誤]  
　　〔中央社北平四日電〕北大校長胡適先生，今日致函本社，對於渠九月中旬答復記者詢問時，所指出政府耗費外匯太大的例子中，有兩個例子，關於馮王祥氏及資源委員會者，胡先生承認有錯誤，特加更正。（原函刋二版第四欄） 
[財政部將建議　提高六種稅捐]  
　　〔路透社南京四日電〕接近財部人士透露，財部不久將建議立法院提高六種捐稅，包括娛樂捐，營業牌照稅，房捐及筵席捐。 
[正定孤兒　九十五人抵平]  
　　〔聯合社北平四日電〕正定天主敎會神甫兩人，女修道八入，及孤兒九十五人，昨由石家莊乘行總空運隊C-46飛機一架抵平，下機時，由機塲憲兵帮同照料，孤兒年齡自二歲至十歲，由神甫及女修道率領，自正定步行及乘驟軍至石家莊，改搭飛機。 
[蘇商務代表抵暹]  
　　〔中央社曼谷三日電〕蘇商務代表二人，即蘇駐華全權商業代表謝威納與蘇駐華商務委會代表薛門尼斯，昨自香港抵此。 
[浙南閩東邊界　成立綏靖區]  
　　〔本報福州四日電〕據悉：國防部以浙南閩東接壞，山嶺疉嶂，易成共匪潛伏之淵藪，特設立閩浙綏靖區，派黃雲山任指揮官 
[魏德邁報吿　不立即發表　白宮發言人稱]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕白宮發言人羅思今日稱：魏德邁對華報吿書，將不即予發表。 
[粵省礦藏豐富　發現廿七種分布千二百餘處　宋子文稱將積極開採]  
　　〔本報廣州四日電〕宋子文主席頃語記者稱......省府將着手積極開採煤礦，以應當前急需。査粤省礦藏甚豐，據建廳最近調査報吿，已發現計有金·銀·銅·鐵·錫·鎢·鉍·銻·鉛·　鋅燐·煤石·墨石·油磁井·砒·硫　·石膏·石棉·雲母·重晶石·顏料石·玻璃沙·態殼等廿七種，分布一千二百餘處，總面積七萬零四百餘公頃。復員後以缺乏資本，交通不便，礦商多未能復業，最近各項礦產價格趨昂，且宋主席已有意對礦藏開發，故各地礦商多已籌劃復業。 
[東北捷報第一聲　四平西南匪第五師覆沒　國軍勁旅源源出關增援]  
　　〔本報長春四日電〕中長綫上四平街西南廿八公里之雙廟子國軍，於昨日曾展開殲滅戰，共匪第二縱隊陳震部主力最精銳之第五五師已全軍覆沒，匪自八面城南竄來，少數殘部狼狽向八面城回竄。又長瀋段之重要站昌岡，泉頭均陷匪手，而公主嶺於昨夜十時國軍亦作有計劃之撤退，凡匪蹤所至，沿途橋樑枕木無不付之一焚或炸毁。長春城防絕對無慮，目前來犯共匪雖由孟家屯兩翼向長春試探前進，昨夜市內已聞砲聲，但軍事觀察家指陳，戰至現在止，長春僅南面受敵，其他三面尙呈平靜，故共匪對長市之無大志，不言而喩。而長市城防鞏若金湯，亦絕非共匪所敢問津者，市內景象人心均異常安謐，惟商人投機，物價波動至鉅。 
　　〔本報瀋陽四日電〕東北共匪六次攻勢在擴大中，松北，山東，熱，冀，均有兵力向遼南，遼東，及潘陽外圍各大據點調　。據悉：關內國軍勁旅已源源出關，北寗路短期可全通，此爲扭轉戰局之樞紐。瀋陽公布戒嚴令十二條，違者處死。陳誠指示各方鎭定，並壓抑物價。（按：　日此間物價狂漲，米麵尤甚，因拒售被當局拘捕多人）。陳氏四日並召工礦人員談話，東北元老王樹翰亦在座·繼接見甫由錦州飛返藩之鄭洞國，聆取報吿，並硏究常前軍事問題。豐滿長務輸電綫刻已被匪截斷，四千　電力中止輸滯，鐵西工廠一部停工。中長路南段首山，　山，立山，各站，匪四日晨逸去。鞍山外　發生激戰，國軍固守中，遼南重鎭之海城（距　陽一百二十公里於四日陷匪手，海城營口問之牛莊，集結共匪頗多，對營口鞍山威脅頗大，營口突吿緊張。滯陽至本溪綫上之石橋子站搶修元竣，五日可通車。北路中固站鏖戰中，開原北五公里淸河大橋費盡枕木甫經修通，三日被匪縱火焚毁，該橋長六百餘米，損害頗鉅。昌圖軍站棄守，開原於四日午後與此間失却聯絡，聞已陷匪手，西豐及法庫國軍均於日前轉防。西　匪在興城西南集結頗多，有犯胡蘆島企圖。又新民巨流河間鐵路破壞處修復，定五日恢復滯錦段通車。 
　　〔本報北平四日電〕沿北寗錢北上之侯鏡如兵團，　克復前衛次站之　黃，前鋒進抵網戶車站。（軍事負責人對戰局談話見二版左下角） 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[論黃金之前途] [  周伯棣]  
　　世界各國爲什麽要爭奪黃金，甚至於社會主義的蘇聯，也是要保有黃金呢？一般的說，那因爲金是國際的通貨，金是國際之間的最後的支付工具，金爲使幣值穩定的一种方法。茲分述之： 
　　　金是國際的通貨。---依國際貨幣恊定對國際貨幣單位雖未另創新名，但已規定「會員國之貨幣平價，應依黃金爲公分母表示之，或依一九四四年七月一日通行之美元重量與成色表示之」（恊定第四條第一款第一項），此種作公分母之黃金，在凱恩斯計劃下，將因會員國利用其透支權利而產生。 
　　　金是國際之間的最後的支付工具。---現代國際之間的收付，雖由匯兌或清算，但其最後的支付工具仍爲黃金。所以國際貨幣基金規定，會員國（四十餘國）加入，其配額之一部應以黃金繳付，幷應在某種條件下，將其黃金售於基金，以換回其本國貨幣。會員國並可將本國貨幣售於基金，以換取黃金。基金本身亦可以各國之貨幣兌換爲黃金。會員國的買賣黃金，不得在平價規定的限度以外。如此，各國的貨幣在對外價値上與黃金相聯繫，紙幣與黃金大有「水色連波波連天」之槪。黃金在今後，還是國際之間最後的支付工具。 
　　　金爲使幣值穩定的一種方法。---在今後，黃金並非爲貨幣之　基礎，但不失爲使幣値穩定的一种方法。要使黃金成爲貨幣之眞基礎，必須實行金本位；這金本位或者是以自由鑄造爲骨幹的金幣本位，或者是以無限制買賣黃金爲骨幹的金塊本位，均無不可。但無論如何，除自由鑄造或無限制買賣外，黃金的自由輸出或輸入，還是必要的。但任何國家均願攫得他國之黃金，而於已國之黃金則多實行禁止輸出，在這樣的狀態下，缺金之國不能行金本位，多金之國又不願行金本位，國爲一旦實行，開放金禁，黃金便將漏海以去。不能恢復金本位，却仍可利用貨幣基金的制度，穩定貨幣之外價。外價穩定，自得爲穩定內價之一動力。 
　　在現代，黃金與其爲發鈔之準備，毋寧爲外匯之基金，黃金之對外使命，將重於對內的使命了。 
　　因此，講到黃金政策，最理想的，自然是黃金國有，用黃金以對外。但爲實行黃金國有，如行沒收，則侵害私權，有失民心；如行徵收，則增發鈔票，促進膨脹；如發行金公價以換回黃金，則應募與否旣　自由，亦不易立見功效。故黃金國有一時未易實行，且在暫時亦尙無實行之必要。因人民爲保存幣値而吸收黃金，因吸收黃金而金價之黑市抬高，此在個人購買者言，固屬損失，但藏富於民在整個國民經濟言，亦未必即爲損失。 
　　美國是多金之國，如以其所有的黃金爲　備來發行鈔票，那必定造成通貨的膨脹瞭。所以美國的流入之黃金由政府收購，收購超出某一數額，才賣與聯邦　備銀行，至收購下來的黃金，或配藏，或出賣于海外，此項出賣的價格是每盎斯三十五美元。這是法價。 
　　美國因爲要使黃金不與鈔票發生不良的作用，故實行閹金政策（Gold　Sterilization　Policy），而其出賣黃金于國外，實爲閹金政策之一端，故其出賣價格也特別低。但在美國的自由金市（free　gold），那便每盎斯，値四十二·七五美元。這簡直比我國的黃金比價（四十美元）還要高出二·七五美元。好在我國的黃金大部分是用法價（三十五美元）批發過來的，我國的比價雖比美國的市價低，也並不會虧本。 
　　在美國黃金的自由價格已是四十二美元以上，至在缺金之地，其自由價格也自然更高了。例如我國的比價爲四十美元，而澳門的自由價格便會合五十一美元，縱令此價過高，而四十五美元却應是很公道的價格，則仍比三十五美元高出十美元。一般言之，世界各國的金價均較高於美國，根據不完全的數字，孟買曾達七十餘美元，開羅一百另八美元，雅典一百十美元。至智利巴西密　美國；則亦爲四十餘美元。金價愈高，一方面表示金之缺乏，一方面表示金之需要愈烈。爲什麽如此需金？還不是爲了黃金有上文所述之功能？ 
　　我國人民近年以來亦特好購金，此或由於通貨膨脹，欲慾籍黃金爲價値之貯藏。但按之實際，通貨膨脹非爲人民購金之有力的原因；因爲如瑞士這些國家未有膨脹，而人民亦喜購金。瑞士的金價甚高，且欲輸出國外，必須得有護照。雖則如此，而黃金外流仍是滔滔不絕，故自本年九月初，瑞士的國家銀行即已停售黃金了。 
　　由上所述，可知黃金在今後之世界，尙有其特殊之功用，世界各國，除美國因採用閹金政策的觀點，肯放出一部分黃金外，其餘的國家盡是要羅致黃金，或消極的防止黃金的損失的。因爲美國肯放出一部分黃金，所以金價有其平價點；因爲各國要羅致黃金，所以金價更有其參差不齊之高峯。 
　　我國目前的黃金，雖不能實行國有，却已禁止自由賣買。禁止自由賣買，意即凍結黃金，使持有黃金的不能換成貨幣而流通於市面，這對於通貨收縮是不無帮助的。不過黃金之爲物，値大積小，藏之襟袖而人莫覺，私相交易而人難察，所以檢査雖嚴，而黑市價難禁絕。黑市的存在幾乎是無法避免的，但這比之公開市價之波瀾起伏，聲勢洶湧，對於物價的刺激總要微弱得多。黃金的黑市價格，對於物價，只是追隨的作用，不會起領導的作用，這是禁止黃金自由賣買的最大的好處。 
　　反之，如爲消滅黑市，而索與開放黃金，那麽物價的波動必又多了一個刺激，投機市場又多了一個興風作浪的機會，而市場上的籌碼增多，通貨膨脹的火熖將更浇上了易燃的油料。所以筆者以爲黃金在目前，還是不該開放。 
　　不過買黃金的本來有兩種人，一種是平民階級，他們積存了一點小額資金，按期買點金飾以代儲蓄；另一種是投機分子或富裕階級，大量買賣黃金以謀利潤。我們對於後一種人的黃金，不妨予以凍結，禁止賣買，而對於前一種人的黃金，從社會政策的立場看，却不宜完全予以禁絕。（參看拙著黃金政策之過去與今後） 
　　次之，因銀樓停止賣買黃金，造成不少人的失業，金飾賣買的開放，也不失爲一個救濟。 
　　不過銀樓之賣買飾金，須有相當的管制。此項管制不可失之過嚴（過嚴則供求失衡），也不可失之過寬（過寬則多流弊）。這裏包括一個進貨價格的問題。現在我們假定銀樓收進價格是法價四十美元，於是願　將飾金兌換給銀樓，那麽銀樓的黃金也就有一個來路了。無如黃金在國內，除四十美元的法價之外，還可能有一個黑市（例如澳門的五十一美元），如黑市高於法價，那麽人們便不願把黃金售予銀樓，於是在銀樓方面，賣買不能平衡。此時在銀樓方面必希望抬高賣價，以便以其餘利求進貨於黑市，庶幾亦得平衡其買賣。在此種情形下，銀樓仍有利潤，而最吃虧的却是貧苦階級的出賣者，他們因爲生活的必要，不能不以　價出讓其僅有之黃金。 
　　所以銀樓之進貨價格，是否絕對以法價爲標準，實値得討論。筆者以爲隻要控制了收買的量，其收買的價不必一定以法價爲準的。就用黑市價格，亦還是無妨的。如此，則銀樓的賣價與買價不致相距過遠，而賣買却易得平衡。 
　　上列這個辦法，無異開放了黃金的小額賣買。這不會發生流弊嗎？筆者以爲這是無妨的。這好比是在坡度很大的河流上，築一個堰，使洪流不致冲下，以保護萬頃的良田，那便是黃金禁止賣買。但在那個堰裏仍不妨開一個小閘，使之有細水長流，侵潤田禾，那便是銀樓的賣買黃金。物價決不會因金飾上漲而被刺激上漲的。因爲金飾在物價指數的構成中，不占重要的地位。金價這所以影響物價，那因其大量買賣，通過金融的關係，這才得影響物價，刺激物價。所以單純的金價（不通過金融），便不是物價的連手。這一點似也値得我們注意的。 
　　日前銀樓的買賣金飾又將開放，但因買賣價格關係尙未定局。又似乎一時難於順利復榮。據九月十七日的報載，買價爲四十美元，賣價可能爲六十八美元，買賣價格似乎相去過遠。這不消説，因爲收買價格根據於法價，故不能不把出賣價格提得更高吧。然而這如上文所述，恐於貧苦階級有損，而於黑市交易倒反容易有助長之勢的。 
　　筆者的結論，黃金的自由交易目前仍得繼續禁止，但飾金的小額賣買則不防開放，而開放的時候，須嚴格控制其數量，形態（製成飾物）和品質，却不必要硬性規定其收買價格。（十月一日） 
港督葛量洪三日晋見蔣主席時留影　（勵志社攝） 
[工程師學會年會]  
　　（上接一版）凌氏稱：本問題曾向交通，經濟，資源，水利，市政，及其他公用事業各方面富有經騐之主管及審計會計方面人士，微詢有關意見，均得極寳貴之言論，可供參考，並請各會員儘量發表意見，當由楊繼曾，沈怡，戈福祥，夏光宇，趙祖康等相繼發言，一般意見皆對現行審計制度所加於工程方面之防範態度，應予改革，將事前審計改爲事後審計，行政機關與事業機關審計應予以劃分，人事方面，對銓叙部以呆板方式根據出身經歷衡量人才，認爲不盡合理。當推定沈怡，趙祖康，鄭肇經，盧毓駿，顧毓瑔等五人爲審査人，由凌鴻勛親自召集，根據會員發表之意見，整理結論，再擬　提案，付大會公決後送請政府採納。午十二時半散會。 
　　二時各專門工程學會分組宣讀論文，　鑛冶學會論文有周志宏之「　　　鐵之冶煉」，越棟新之「貧劣鐵鑛冶煉高級酸性吸鋼法」等。　　學會論文，有陳　　之「　氣發生設備與燃料燒設備」，范　　之「燃煤　　動力厰」等。　航空學會論文，有李定一之「兩　　　在　　連氣流內升力計算」等．　水利會論文有　　　之「水計年度」，程學敏之「洪水演算之新圖解法」等。　土木工程學會論文，有唐　之之「國　木材工作應力」等。　電機工程學會論文，有　尙　之「五極管雷作回　調速管之電子振蕩」等。　紡織工程學會論文，有朱仙紡之「發展我國紡織以奠定工業化之經濟基礎」，蔣元啟之「中國黃麻工業硏究及發展原則」，蔡念蘇之「美國漂染印整技術之硏究」等。 
　　下午八時爲工程演講，由洪紳講「全國鐵路破壞與修復」，並放映電影。 
　　又：中國工程師學會上海分會會長趙祖康，定五日晨由京返滬，上海分會全体會員均於七日返滬。 
[工程師年會開幕禮中　曾養甫至開會詞原文]  
　　〔本報南京四日電〕中國工程師學會第十四屆年會，二日晨在京開幕，該會會長曾養甫致簡短開會詞，原詞略謂： 
　　本屆年會，是我們中國工程師在抗日戰事結束後初次在首都舉行的年會，意義特別重大，我想參加年會的各位工程師，一定是感想萬千。 
　　國父說：「非常破壞之後，必　之以非常建設。」中國經過八年抗戰，國家與人民公私建設事業破壞至鉅。抗戰結束前，政府曾公佈了第一期經濟建設原則，又擬訂了物質建設五年計劃，蔣主席在他所著「中國之命運」中，更提示了十年建設的綱目和數字；大家都渴望戰後建設能夠順利開始和進行，但是抗戰結束剛滿兩年，不可　　的，建設的呼　是消沉下去了，這是什麽原因呢？ 
　　這是因爲戰　建設的口號有兩個弱點。 
　　戰　建設兩個弱點 
　　第一：把建設計劃　　在對共產黨和平商談的上面，「和平」「建設」成了不可分的名詞。在我們工程師的眼光看來，有了和平就好建設，這句話是正確的，沒有和平就不能建設，這句話却是絕對錯誤的。共黨是一個不妥恊的黨，想與他和平相處，乃是不可能的事，所以等待着對共黨和平商談成功，再來建設，當然更不可能。如果建設事業能夠進行，人民就有就業樂業的機會，那些受共黨挾持的民衆，就會回到工厰，回到耕地，決不會再供叛亂者驅使。 
　　第二：把建設計劃　　在國際援助上面。一個國家，必須自力更生，才能與國外合作，但我們在一百年來不平等條約束縛之下，已養成民族自卑感和倚賴心，徘徊瞻顧，致阻礙瞭我們爲國家民族樹立獨立自主的物質基礎的信心，兩年來歲月遷流，而我們公共工程的建設，以及民族工業的發展，並無重大成就，其癥結未嘗不是在此。 
　　公共工程復興動力 
　　我們今日要硏究的問題，是一個私有財產和自由企業的社會裏，怎樣去實施建設計劃？解答了這個問題，我們就可以明瞭公共工程在建設計劃中的地位和職責。所謂公共工程，其領域包括鐵路，公路，水利，港灣，碼頭等公共建築，也就是指動員大量人力，有裨於公共利益的工程。 
　　在長期抗戰以後，生產萎縮與社會購買力的低落，是一個必然的現象；國家爲促成戰後經濟的複興，最當注意的事有三：第一是致力於國家公共工程，第二是增加農工礦種生產量及增加人民的勞務，第三是增進輸出貿易，以上三者，有互相配合的關係，而尤以公共工程爲全部的樞紐。國家投資於公共工程，使破壞的區域重建，使完好的區域繁榮，使人民的就業機會增加；人民收入增加，社會購買力充裕，農工礦生產量必見增加，而輸出貿易可增進。所以戰後經濟的復興，其動力完全繫於公共工程的建設。 
　　在實業發達的國家，社會經濟的繁榮和衰落，是有週期性的。社會經濟的繁榮，常引起生產過剩的現象，而以經濟衰弱爲結局。國家對於這週期性恐慌，可用公共工程　　，國家如投資於公共工程，則可減少社會經濟　條的嚴重性，因此公共工程又成爲社會經濟發展中一個重要的平衡力量．英美的經濟學者，近年來已經開始重視國家的公共工程，中國是一個實業落後的國家，所以我們更應該致全力於公共工程的建設，以爲戰後經濟復興的動力．國父的實業計劃，是第一次世界大戰後訂定的，但他重視公共工程，與第二次大戰後英美進步的經濟學者毫無二致，我們深以有此先知先覺的遺訓自豪，我們應該硏究怎樣才可以踐履實施，用以恢復戰後國家的實力。今天謹以此自任，並以此自勉。 
[胡適致中央社函全文]  
　　（上接一版）胡氏原函如下：我在九月五日在上海對新聞記者談話，九月七日在北平對新聞記者談話，都談到爭取學術獨立的十年計劃，都提及各大學本年分到外匯太少的問題，因舉本年留學經費所用外匯數量之大，作一個對照，後來因爲有幾個朋友打出，政府外匯的花費，何止留學一項，所以在九月中旬，有幾個新聞記者來問我，我當時曾把在南方聽得朋友說的幾件關於外匯的消息，舉出幾項，其中一項，是說馮玉祥先生和他同行諸位，在一年半之中，共領美金六十萬元，另一項是說資源委員會派到美國考察的專門技術人員，有四百人之多。後來我收到水利部部長薛篤弼先生來信，說「馮先生奉派赴美考察水利，奉准隨帶秘書三人，及水利專家二人，一行共六人，先後共奉行政院核發考察費三次，計　卅五年六月發國幣卅六萬元，美金五萬另二百元，　卅六年七月發美金二萬三千八百元，以上共計國幣卅六萬元，　美金十三萬四千元，均係由財政部直接撥給，並奉行政院分令本部知照，有案可稽」。我又收到資源委員會委員長翁文灝先生來信，說「資委會在戰時戰後，先後派赴美國實習人員，總數確有四百人左右，其中主要係租借法案實習人員，奉政府通令辦理者，五月間北重長本會後，　於國家外匯艱窘，即嚴令各案實習人員提前返國，現已返國者二百五十餘人，另有六十餘人正候輪返國，目前仍留美者，計不及百人，實習期滿後亦即返國」。我現在正式請中央社替我發表這封信，更正我上月的錯誤，我借這個機會正式向馮玉祥先生和資委會道歉，至於馮玉祥先生公開信內關於他買屋買田的話，我完全不曾談過，當然我不用答覆他。胡適卅六年十月四日。 
[中航票價　明起調整　決定增開台南北綫]  
　　〔中央社北平四日電〕中國航空公司奉總公司令，自本月六日起重新調整票價如次：空中霸王號機，平滬四百一十萬元。「C47」型平滬三百一十五萬元，平京二百八十萬元，平靑（島）一百四十五萬元，平濟八十萬元，平津二十五萬元，平幷一百萬元，平綏七十萬元，平瀋一百一十五萬元，瀋平十萬元，（東北流通劵），平渝三百九十五萬元，平漢（口）二百三十五萬元。 
　　〔中央社台北四日電〕中國航空公司決定，自七日起，每逢週二及週五，增開自台北至台南航綫，當日往返飛行一次，單程票價台幣九千一百元。 
[央航籌辦　旅客保險]  
　　〔中央社香港四日電〕中央社今自此間中央航空公司獲悉：中央航空公司正計劃爲一切中國及中國與外國之間搭乘該公司飛機之旅客作旅行保險，此間若干著名英國保險公司，已提出申請，要求擔任中央航空公司旅行保險，但該公司尙未決定將合同給予分何家公司，依照該公司計劃，每一旅客除旅費外，另付每名保險額港幣一萬元之保險費若干，該公司經理曾謂，其全體空勤人員，包括駕駛員，報務員，與女侍應生約八十人，已在吉爾門公司之保險部保險，其保險額每名爲五萬港幣。 
[漢糧價回跌]  
　　〔本報漢口四日電〕漢市糧價今日回跌，上等米降至卅六萬。 
[北平百物飛升]  
　　〔本報北平四日電〕火車加價公布後，平物價今洪水破堤，尤以日用必須品食糧布疋爲甚。今日頭號麵粉有售廿八萬者，上米每斤已破七千元關，四十碼陰丹士林布開價一百廿萬，蜓牌及五福亦已由秋節前後之五千餘萬漲至七十三萬，燃煤亦見活動，其他金屬洋貨建築材料及其他必須品亦齊聲高抬。 
[徐州物價暴漲]  
　　〔本報徐州四日電〕徐州物價暴漲，四日龍頭細布每疋七十二萬，白粳每斗八萬二，煤油每大桶三百一十萬。 
[靑島物價　瘋狂上漲]  
　　〔本報靑島四日電〕靑市物價日來瘋漲，今晨開盤各貨價格首創最高峯，三二銀月紗突破二千萬關，雙龍布達六十五萬，兵船麵粉批價廿八萬，另售已超過卅萬大關，大米八十五萬，麥尖缺貨無成交，火油已破三百萬，黑靛粉及火鹼均將破三千萬，此外橡膠·紙張·西藥·糖·烟·均節節上升，其原因食糧產地購運遭受限制，入口減少，紗布外銷暢旺，搶購風熾，影響所及，物價漲風遂呈不可遏制之勢。 
[東北改善　對外貿易　緊急經濟措施廢止]  
　　　〔中央社瀋陽四日電〕東北對外貿易今有重大改革，五月十日公布之東北緊急經濟措施法案，自今日起　東北行轅公布廢止，對大豆之輸出及關內外貿易頒訂新辦法。凡外銷大豆，無論何人，均得憑結匯證明書與信用狀，申請許可。對內銷大豆，爲獎勵東北豆油豆餅加工業起見，加以限制，豆油豆餅之輸出，完全自由。但又爲兼顧內地油業，並避免此間私人企業競作內銷，而使外銷減少計，規定內銷大豆只准中央信託局或類似國營機關辦理，對一般貿易，除許可與禁止兩類外，均可自由輸出，前須繳差價金者，一律取消，以往向關內輸出貿易統制，而輸入自由，現使輸出入同時在計劃範圍內而任其自由。東北所缺者，爲紗布，麵粉，火油，汽油，報紙，蔴袋，所多者爲許可輸出類所列之五金器材，如原鋼鐵板，三角鐵，鐵管，銅板，銅絲，銅管，竹節鋼等，凡輸入東北所急需之物資者，即可憑運單發票稅單，申請輸出東北所多之五金器材。如此，主要輸出入貨物互相運銷，東北向關內匯款亦可望減少，物價可趨穩定。 
[僞東北行政委會　有民盟人員參加　閻寳航等任僞省主席]  
　　〔中央社南京四日電〕有關方面息：共匪之僞東北行政委員會，成立於卅五年八月十五日，該會全稱係僞東北各省市行政聯合辦事處行政委員會，由卅五年八月七日至八月十五日共匪東北局在哈爾濱召開之「東北各省市代表會議」所通過選出者，爲行政委員廿七人，確包含藏人，韓人在內，其中民主同盟盟員估五人。該會僞主席爲共匪東北局組織部長兼僞東北民主聯軍政治部主任林楓，林在抗戰期間，爲共匪晋西北區黨委，日寇投降後，始由共匪派隨林彪，呂正操等出關。該會下轄十個僞省政府，四個僞市政府，三個僞專署，僞省政府主席中高祟民，閻寳航，于毅夫三人及僞教育廳長韓　桐（女），關夢覺等，均爲民盟盟員。本年七月十八日起至七月底止，該會在哈爾濱召開首次行政會議，討論今後如何支持東北共匪叛亂問題。茲錄誌該會委員名單如次：林楓，呂正操，張學詩，周保中，周鯨文，高祟民，閻寳航，于毅夫，寧武，韓　桐，車向忱，鄧大鵬，馮仲雲，萬毅，粟又文，劉瀾波曹洪敬，陳先舟，李杜，李延祿，關彦俊，金光俠（韓人），徐壽軒，朱其文，宋愼德，哈豐阿，特穆爾巴要，（哈·特二人爲蒙人）等廿七人。 
[魯克斯來華　明自華府啓程]  
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯將軍定本月六日由華盛頓乘機來滬，以便與聯總及中國政府人員討論聯總在華之工作問題，包括聯總在華工作之結束事宜，物資運入共區，及聯總結束後若干計劃之斷續問題。按：魯克斯將軍於本年五六兩月曾來華改組聯總分署，幷去五省聯總工作地區視察，其間曾與蔣主席及馬歇爾會晤，此次係第二次來華。 
[澳門禁賭　決逐步實施　每四月封賭台三家]  
　　〔聯合社廣州三日電〕葡萄牙領事卡爾凡稱：澳門當局決心禁賭，賭台三家將立即封閉，其餘九家亦將逐漸停閉。禁賭計劃規定每四個月封閉賭台三家，故至一九四八年年底，賭台將全部斂跡。澳門政府原擬立即禁絕賭風，但因鑒於直接·間接倚賴賭博爲生者達一萬五千人左右，驟而失業，生計堪虞，逐漸禁絕，可使若輩縱容改業。澳門風景天然，當局擬開爲遊覽區，吸引游客。吸食雅片自今年七月以來即已切實禁止。 
[實施憲政　宣傳綱要]  
　　〔本報南京四日電〕政院新聞局爲喚起全國人民對憲政之認識，特訂「實施憲政擴大宣傳綱要」，呈奉政院核准，分函中宣部，國防部新聞局，敎部，憲促會及各省市府恊助宣傳，並電飭各省市新聞處及滬·平兩辦事處發動宣傳。該綱要共分四部份，甲，前言。乙，宣傳要點：　喚起全民對憲政之認識，　宣傳中華民國憲法的優點，　人民對於實施憲政應有之努力。丙，宣傳標語。丁，宣傳辦法：　集會，　文字，　口頭，　通俗，　藝術，　其他。 
[國代投票展期　選舉行程變更　本月杪發給選舉標證]  
　　〔本報南京四日電〕因國代選舉投票展期一月，選舉進程決變更如下： 
　　　以八月廿三日爲團體參加選舉截止日期（即選舉前九十日），團體依法成立呈請立案日期，在上開截止日期以前者，亦得參加。　以十月廿六日爲主管選舉機關造具選舉人名册截止日期。　十月廿七日至十月卅一日爲選舉人名册公吿更正及呈報日期，同時發給選舉權證。此項決定業經職團及婦女選所四日第五次會中通過。 
[羅隆基再申辯]  
　　〔本報南京四日電〕民盟羅隆基，四日晚招待記者，對黃顯光談話再作申辯，渠發表書面談話，對閻寳航，周鯨文事一一狡賴，最后並稱：「民盟自有其獨立自主之政治目的，亦有其絕對獨立自主之政策，反對戰爭，呼籲和平，雖有任何威脅與壓迫，民盟不改變其初衷」。有記者詢如政府呌渠等赴匪區去，渠等作何舉動？　答，決去。同時對當前內政，外交均主應持獨立自主，不能依賴國際援助，而對政府欲公布其事實眞相時，渠即稱：「必須有公正人士及國際方面人士參加，始可公布一，前後互爲矛盾。」 
[港汕間小颱風　風力漸減]  
　　〔中央社福州四日電〕閩氣象局訊：港汕間小颱風，三日下午三時在北緯廿二度，東經一百十五度，向西北移動，半徑十五英里，風力漸減，預測廣東沿海發出風雨。另一颱風在北緯十六度，東經一百卅二度，以每時一百十英里速度，向西北移動，半徑二百英里，尙在增強中。 
[國際兒童救濟局　撥款救濟我兒童]  
　　〔中央社成功湖三日電〕國際兒童緊急救濟基金執行局（屬基金會），本日在此開會，決議撥款三百五十萬元，救濟中國貧苦兒童。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　聯勤總司令郭　，四日晨由滬專機返京。 
　　本報南京電　農部準備於烟台設立相當規模之漁塲，現正籌劃中。該地漁塲成立後，較現在之靑島漁塲希望更大。 
　　歸綏電　彭學沛·孫越崎一行，三日夜由綏赴包頭，四日參觀包頭石拐煤礦，定晚間過綏返平。 
　　歸綏電　新任靑年部副部長趙仲容，四日由張垣抵綏，趙氏在綏服務有年，此次返來係主持指導選舉事宜。 
　　本報北平電　左舜生定五日飛平視察各農業機構，平市已準備歡迎。 
　　本報漢口電　聯動總部副司令黃維，偕工程署長柳際明，及美籍顧問五人，在漢勘察新制軍校校址公畢，四日返京。 
　　本報無錫電　蘇省田糧處長何玉書，四日晚由京乘車來錫，視察軍糧問題。據談田賦徵實要求展緩至下月一日起徵，省方可能允准。 
　　香港電　環球飛行家特魯門及伊文斯兩人，四日因氣候惡劣，又未能離港飛滬，若天氣轉晴，當於五日晨出發。 
　　華盛頓電　中國中央氣象局之局長呂烱及顧問　沃金博士，現正代表中國，出席此聞舉行之國際氣象組織會議，該會議預定於十月七日閉幕。 
　　台北電　台北市參會組織之京滬杭市政考察團，一行十三人，定六日搭中航班機啓程，考察上海，南京，鎭江，揚州，無錫，常州，蘇州及杭州等地。 
　　長春電　本市自九月一日起實施之戶籍登記結果，共有十二萬二千二百卅九戶，五十四萬七千零八人。 
　　本報杭州電　浙省府前曾電請中央撥款一百億，救濟旱災，水利部頃電令先具報計劃。 
　　本報西安電　洛惠渠工程因隴海路中斷，某種材料缺乏，尙未竣工，前傳　十節舉行放水之說，絕不可能。 
[軍事負責人談　東北軍事有把握　國軍放穩脚步必獲勝]  
　　〔本報瀋陽四日電〕某軍事負責人談：共匪第六次攻勢，開頭國軍稍吃虧，但大家可放心，軍事絕對有把握。匪現在東南西北已動員卅萬，有續增加至五六十萬可能，匪之主力在梅河口西安一帶，約十五萬衆，攻擊目標或爲東北心臟，瀋陽開原一帶，近期可能發生主力戰。法庫新民間之匪威脅瀋陽頗大，瀋陽之防守或將以此爲目標，北方當然關係亦大，瀋陽人力　定，可說明一般人對戰事之信心。葫蘆島無恙，北寗路交通亦將確保，水陸補給將求暢利，近期可有事實表現。又長春，吉林，四平，均爲國軍北方據點，將以全力保持。匪之六次攻勢，目的不外打擊國軍，破壞工礦交通，刼掠秋收，侵據城市，最大目標或爲瀋陽。總之，所謂六次攻勢，戰役或較五次攻勢兩月時期尙須延長，或亦更慘酷，但國軍放穩脚步，終必可嬴得勝利，確保東北。 
　　豫陝戰局分析 
　　〔本報西安四日電〕軍事家分析豫陝省境間戰局稱：豫西共匪妄圖　沿鐵路攻潼關入陝東，　沿洛河谷信西（安）荊（紫關）公路進窺陝東南，此兩着棋已遭國軍嚴重打擊，　關始終安如磐石，較難立即肅淸者，僅陝東南隅　南，商縣，商南山地間化整爲零之散匪，　氏西　之匪部番號已發現者，有十七·卅一·卅二·卅三·五五·等旅，恐非全部由商縣境之龍駒寨張村（在商縣城東南二公里）壬村（城東卅公里）一綫潰退之匪軍，因藍田商縣國軍密密佈防，故一部有南竄山陽縣境模樣，其路綫可能再蹈李先念部覆轍．另據陝保安司令參謀長談，陝東南商縣等六縣，即第四行政專員區，我方防衛力極强，匪軍決難得逞云．另悉：本區雨季即將結束，屆時空軍出動機會增多，戰果必大．又商縣人心緊張，然市况如常，入夜十時戒嚴，中等學校已停課，四區專員及該縣長正督築城防工事。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會令飭三國委員會　立即解決印荷爭端　吧城領事團報吿稱停戰令未能生效　葛羅米柯斥荷蘭為侵略國]  
　　〔聯合社成功湖三日電〕聯合國安理會今夜以九票對零票通過澳外長伊伐特提案，飭令比澳美三國委員會立即設法解決荷蘭與印尼衝突。蘇聯與波蘭棄權。先是，安理會曾接調査團報吿書，謂東印度境內仍有嚴重戰事，並有搶刧及殺害人民等事，其中以爪哇及蘇門答臘華僑受吿尤烈。蘇聯提議荷蘭與印尼軍隊同時撤回原防案，延期至星期二下次會議討論。領事調査團報吿書曾謂在目下情勢中，停戰令殊難完全執行，兩國繼續衝突之原因在於未能劃定界綫。報吿書並稱，荷軍於七月二十日至八月四日之間曾侵入印尼領土數處，在此侵入地區之間仍有印尼正規軍及游擊隊。安理會發出停戰令後，荷印政府曾宣佈擬在其所指定之防錢內完全恢復治安，解除所有武裝組織之槍械，而其所指定之防綫，曾將其侵入印尼領土之前進陣地相連接，因將其間印尼正規軍及游擊隊包括在內。此邦防錢非印尼所能承認，因之哨兵衝突游擊隊狙擊之事時有發生。此爲停戰令不能發生效力之癥結所在。 
　　〔合衆社成功湖三日電〕今日安理會討論印荷爭端問題時，蘇代表葛羅米柯以俄語發表冗長之演說，渠攻擊「某數國政府」希望將領團報吿嚴守秘密。「荷蘭政府言行相符，蓋荷蘭曾稱如安理會之建議不遂其意，將置之不顧也。」渠謂某數國政府支持荷蘭，如無此支持，荷蘭不敢率爾作此言論，亦不敢蔑棄安理會之決議。葛氏又指荷政府乃侵略者，並重提蘇聯之要求，應令雙方撤退至戰爭開始前之地位。葛氏稱印尼人民飽受虐待，彼等正在抵抗一侵略國家，故彼等採取焦土戰術，無可非議。荷駐美大使克里芬斯纔之發言，對葛氏稱荷蘭爲侵略者，表示遣憾，渠稱在印尼停止暴行及製造有利之解決「良好空氣」前，三國委員會將無能爲力。 
　　〔合衆社巴達維亞四日電〕荷蘭阿尼泰通訊社悉：美國軍事觀察團今日在日惹與索卡諾總統及夏利福亭總理會談，定於五日返巴達維亞，下次領事團集會定於七日召開。 
[聯大託管委會展開激辯　英維護殖民制度　我國代表保持公正產場]  
　　〔中央社成功湖三日電〕殖民國家及無委治權之國家，昨日對殖民國家是否應在其致聯合國之「所轄非自洽領土情形年報中，列入各該地政治情報」一事，在託管委會中展開激辯，先是，埃及代表提出各管理國家應在其年報中，列入所轄非自治領土之政治活動情報之建議，英代表立即發言爲殖民制度辯護。 
　　渠稱，將非自治領土中之政治活動情形，報吿聯合國之舉，不啻爲組織一國際性政治大會，從而干與管理國及其殖民地人民有關之事件。蘇聯代表立即抨擊英國此項意見，而稱英國爲維護殖民制度者。我代表鄭震宇則認爲憲章中雖未明令管理國家提出關於其所轉非自治領之政治情報，但按照懲章條款之精神，實應將此項報吿送交大會。 
[印種族屠殺　菲律賓代表建議　組國際法庭審理]  
　　〔合衆社成功湖三日電〕聯合國立法委會中，巴基斯坦與印度代表雙方激烈辯論宗敎屠殺時，菲代表阿貝洛建議由各國組織國際法庭，審理印度之種族屠殺，渠又建議首須確定屠殺之定義。蘇代表指出菲列濱應爲有資格擬具草約之四國之一，中國代表支持在協定前應多加硏究。 
[辯論希臘問題　波代表發言]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：成功湖訊，聯大政治委員會繼續辯論希臘問題，今日首先發言者爲波蘭外長藍琪，渠謂，希臘問題性質嚴重，對於世界和平具有重大影饗，凡硏究此一問題者，不應重視枝節問題，如小規模之邊境糾紛等。希臘問題之根本要點，乃外國支持反動份子，組織不受人民支持之政府，內戰之發生，其原因實即在此。 
[巴勒斯坦問題　阿猶妥協難]  
　　〔路透社成功湖四日電〕聯大巴勒斯坦委員會之辯論，原定今日舉行，茲已改至星期一舉行，捷克昨在該委會中會表示巴勒斯坦之任何解決辦法，均難望執行，渠認使猶阿協議，難如使圓形拉成方形。 
[遠東經委會　籌備事宜將完成]  
　　〔中央社馬尼刺四日電〕據此間半官方消息稱：即將在菲召開之亞洲及遠東區經濟會議中量大之代表國，將爲蘇聯代表團，計有代表十二人，其中尙有官方通訊社塔斯社記者一人，此次當係蘇聯派來菲律賓之第一位記者。大會籌備事宜已近完成，亞洲及遠東區經濟委會第一批秘書人員，將於月底自滬來馬尼剌。 
[英駐日軍隊　決全部撤退]  
　　〔路透社康白拉四日電〕澳陸長張勃斯稱，英政府已知照澳政府，擬撤退駐日一切軍隊，蓋因人力缺乏及美元支出浩大之故。又紐西蘭亦擬减少駐日軍隊。 
　　〔路透社倫敦三日電）英三軍首長與內閣交換意見後，已在原則上同意减少軍費，以减外匯支出。陸海空三軍於調査减少支出至多百分之二十之可能性後，業已擬具計劃火綱，各軍將依其實力，比例减少支出，陸軍預算最大，所受之犧牲亦最大。 
[保大突否認　將返越議和　越盟請聯合國主特和談]  
　　〔聯合社香港四日電〕安南遜王保大今日否認即將赴河內與法國駐越南特派員波拉爾進行談判，停止法越衝突。 
　　〔路透社莫斯科四日電〕塔斯社巴黎電稱，越盟共和國已向聯合國秘書長提出備忘錄，要求在聯合國主持下開始法越間之和平談判，談判將以尊東越盟之獨立與完整及其文化經濟利益爲基礎。越盟並請求聯合國機構援助，使法軍撤出越盟境。 
[美駐蘇大使　昨啓程返國述職]  
　　〔本報訊〕英斯科四日廣播：美國駐蘇大使史密斯，今日啓程返國述職。史氏所乘專機將在柏林稍作逗留，俾與克萊將軍有所晤談，衆料大使將於二個月後返任。 
[美國務院擬於二星期內　先撥法五千萬元　參院民主黨領袖呼籲加緊援歐]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕據悉：國務院擬於兩星期內，以五千萬元之援助，供給法國。同時杜魯門總統今日擧行一小時之久之閣議，討論救濟歐洲及存儲糧食之計劃。關於援法所需資金來自何處，現尙不悉，惟國務院人士相信得以動用現存款項，以免運法之煤斤榖物，趨於完全停頓。 
　　此五千萬元以及法國可望自布魯塞爾三國委員會獲得之德國所刧黃金價値九千三百萬元，可使法國渡過國會通過對法義奧三國八億元臨時援助計劃以前之危急時期。在今日之閣議中，總統及其閣僚曾研究總統經濟顧問委員會最近提出之報吿。 
　　〔合衆社伊里諾州溫田城四日電〕參議院民主黨領袖魯加斯四日吿報界稱：美國必須準備在四年中以一百億元作爲西半球防務費用，除非國會在十二月一日前批准西歐緊急援助。渠稱：「歐洲現極易爲共產主義滲人，若共產黨能在西半球獲得立脚點，吾人將受到眞正之危險。」渠警吿稱：若國會委員會聽取歐洲救濟計劃，在十二月一日前無結果，然後再召集國會，考慮救濟計劃，將無濟於事。 
[美農長呼籲　國民節糧援歐　勒克曼起草具體計劃]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美政府似已將援歐緊急食糧需要之全部希望寄托於美國人民之個人自動合作。回復戰時物價管制及配給，至少在目前已屬不可能。農長安徒生星期五廣播政府之見解，渠稱如自動之方式無效，則一切均屬子虛。杜魯門總統之食糧委員會主席勒克曼亦計劃與全國釀酒業代表會談，以獲取彼等之協助，節减食糧。杜魯門總統，馬歇爾國務卿，及勒克曼三人將於五日晚向全國人民廣播，要求人民支特糧食節約計劃。而最後之全部計劃，將在下週勒克曼與其委員會舉行會議後，予以發表。勒氏現正草擬此一計劃，並希望於九日或十日能完竣。 
[希臘統帥部改組　俟大赦期滿對遊擊隊展開攻勢]  
　　〔路透社雅典三日電〕據悉：美陸軍諜報部長張伯倫將軍　，美駐希大使委克維，今日在薩朗尼加再晤希王保祿時，討論事項之一，將爲改組希陸軍最高統帥部。張伯倫昨在合薩里省晤希臘戰區司令，今日專經飛薩朗尼加，麥克維則登美驅逐艦自海道前往。其先在雅典之會談中，已嘗祥細討論改組最高統帥部之事卜據悉此事係經美方要求，目的在於大赦期限截止後，得對遊擊隊展開有效攻勢。 
[處置義戰前殖民地　蘇聯已擬就方案　倫敦會議明日討論議程]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：蘇聯駐英大使柴魯平宣稱，蘇聯將於下星期一提出有關處置戰前義國殖民地之方案。按四强外長代表會議係於星期五揭幕，英代表却爾斯首先當選主席，以後由四國代表每星期輪値一次。至於議程，則以英國所擬就者爲藍本。 
　　〔路透社倫敦三日電〕四强外長特別代表會議，今日舉行首次會議，英代表却爾斯提出本次會議之議程，將於星期一下午之二次會鱗中予以討論。議程各項如下：　四國調査團應至義殖民地之何處調査，此等調査國應分幾組，調查次序又如何；　調査國之人數組織及範圍，及外長代表會應給予彼等之訓令；　何國得被視爲關係國，以便根據對義和一約附則第二章，提出對義殖民地之意見，其提出意見之方式又如何；　根據對義和約規定，義殖民地之最後解決辦法，應於一九四八年九月十五日以前成立，為如期履行此款規定起見，外長代表會及外長會應擬具何種計劃；　調査團費用由何國負擔。美駐英大使陶格拉斯，將於本會工作完成以前趕回倫敦參加，法國與會代表爲其駐英大使馬西格里。 
[英國實施　就業管制]  
　　〔路透社倫敦四日電〕勞工部昨夜宜布：就業管制制度，將於下星期一起實行。在此一制度下，英國工業當別爲三大類，以定其獲得勞工之優光次序。第一類爲人工不足之主要農工業，若農業，煤礦，紡織業及鋼鐵業，其他重要工業若原子能工業，人工雖不缺乏而於發生虛懸之職位時，亦可得同樣之優先待遇。 
　　第二類爲雖屬主要工業而不獲優先招倔勞工權者，如工程工業，食品製造工業，醫院及洗衣業等。第三類為非主要事業，若娛樂工業，個人服務，體育事業等。有覓取職業者，當先給予屬於第一類事業內之職位；若在第一類內無適當職位，或該人加以拒絕，得使其服務於第二款之事業；在主要工業尙有空職時，求職者不能加入非主要事業服務。 
　　〔路透社北威爾斯布克萊三日電〕下院自由黨領袖台維斯，今日在此發表演說，抨擊工黨政府之就業管制制度，斥爲「向人民之自由宣戰」。 
[歐洲人多懶惰·　·並無飢餓現象　美衆院度支委會主席表示]  
　　〔路透社柏林三日電〕德國新聞社稱：美國衆議院度支委員會主席泰勃在此間記者招待會中稱，歐洲人多懶惰，並無飢餓現象。本人此次遍歷各城，未見顯著的營養不足現象，余覺歐洲人民尙未盡力工作。渠又云：行使獨裁權之政府不能獲得馬歇爾計劃下之援助。一記者詢曰：飢餓的歐洲恐將投入共產主義之懷抱。泰氏答稱：共產主義所能給予者，爲更多的飢饉。 
[英閣改組　面臨困難]  
　　〔路透社倫敦四日電〕艾德禮之改組內閣工作，殆已面臨困難，新閣陣容原期於本週可以宣布，茲悉已將延期至下星期。重要閣員之更動，已於星期一宣布，然次耍閣員尙無適當繼任人選。同時若干原已同意改任新職之高級閣員，以不願向內閣少數人負責，而僅願向整個內閣負責，亦多不願調任新職。燃料電力大臣辛威爾·衛生大臣貝帆，已有寗願退出內閣，不願改任次要職位之意。 
[丹內閣總辭　下議院月杪改選]  
　　〔合衆社丹京四日電〕丹麥總理克利斯坦森，因在國會中夫能獲得信任票，已於今日辭職。 
　　〔聯合社丹京四日電〕丹麥下議院或當於本月三十日實行改選，總理雖已辭職，但按丹麥憲法，克氏內閣將以代理地位留任至選舉結果揭曉。 
[四外長會議　下有杪擧行　蘇聯已贊同英建議]  
　　〔合衆社成功湖四日電〕此間四日獲悉：四强外長會議同意於十一月廿五日在倫敦舉行下屆會議。英國提出此日期後，蘇聯最後答覆亦已同意，本年初四强在莫斯科協議下屆會議在十一月間舉行，惟日期採伸縮性，以配合聯合國大會。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英外交部透露：會商對德和約之四强外長代表會議，大致將於十一月六日舉行。 
[少女藏身木箱　願作郵郵件寄美]  
　　〔路透社弗蘭克孚三十日電〕二十一歲之諾勃洛小姐，藏於一大木箱中，作爲郵件寄往美國紐約，昨在飛機塲被發見，已被美軍法庭按企岡非法越境罪判罰金一百馬克。爲其釘箱並在箱上書寫「紐約市貝恩特君收」字樣之另一女子克拉夫特，被判處罰金五十馬克。諾勃洛隨身僅携熱水瓶一，麵包四片，該箱係由美兵一人於週三送至飛機塲，以不能付淸運費一百三十美元，故留庫未曾運出。又據克萊夫特稱，渠亦擬以同法赴美，已在箱中試睡兩天，以資訓練。 
[美國試驗新武器　蘇聯未被邀參觀]  
　　〔聯合社馬利蘭州亞倍定三日電〕陸軍常局昨日在此間招待各界參觀最新武器，到來賓及高級軍官約三千人，武器中有　「火箭彈探測器」，能探索炸彈來源，並在巨大之電版上追索其路綫。　「彈片築中射擊」試騐時七個分離目標之靶子中心，被一個炸彈之控制的碎片所穿過。　「飛機望遠鏡」能於肉眼不能見之距離，發現飛機來踪，並可使觀測者見飛機內所裝時鐘之鐘點。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕陸軍部今日宣布：該部並未邀請蘇聯代表參觀新武器試騐，無非因蘇聯不許美國人在蘇聯參觀同樣試騐。 
[英商務大臣威爾遜宣稱　願與蘇聯重建貿易關係　英帝國決削减美元區輸入]  
　　〔路透社利物浦三日電〕英商務大臣威爾遜吿此間瑜出協會稱，英政府凖備且極願與蘇聯重建完善的貿易關係。英蘇若能成立貿易協定，匪特與兩國有益，亦處全世界之經濟復興有利。 
　　本人前此率貿易團赴蘇談判，雖未成立協議，但並不完全虛擲，蓋英蘇兩國之經濟制度，原爲互相倚賴，相輔爲用者。英國需糧食原料，尤其是榖物及木材，而蘇聯則需英國之工業產品，尤其是重配備，以復興其工業，並開發其天然資源，故兩國之供求適相吻合云。 
　　〔路透社倫敦三日電〕英國與各自治領專家在此集議撙節美元之計劃，業已進入第三星期，於下週當舉行末次圓桌會議，然後分別返國向本國政府提出報吿。會議經過嚴守秘密，僅翻進展順利，所擬减少之美元區輸入，當達數億美元之鉅。 
[日準備開發廣島]  
　　〔中央社紐約三日電〕日本現正以極敏銳之旅行事業之眼光，準備開發曾遭原子彈轟炸之廣島，並相信一俟旅行之阻礙解除，必有大批美國遊客前往遊覽，該地大戰時所受損失，即可由平時旅行上之收入以資彌補。 
[日閣議通過　煤炭增產案]  
　　〔新亞社東京四日電〕日政府於三日之定例閣議已通過根據麥帥總部指示編成之煤炭增產具體方案，該方案要點如下：　煤礦業勞動者由二十四小時三交替制，實施工作四日休息一日之一週五日制；　對於勞動者增產之增加收入之納稅額，不採取累進稅而减免之；　就業規則由勞動團體之自動協力而決定之；　爲和平而迅速解決勞資爭議，創設關於煤炭之特別勞動委員會；　改善煤礦之技術，優先配給資材；　開發新煤礦，停止黑市交易。 
[我駐漢城總領事　劉馭萬奉召赴美]  
　　〔新亞社漢城四日電〕中國駐漢城總領事館方面傳出消息稱：劉總領事現已奉王部長電召即日赴美，以備聯合國大會討論朝鮮問題諮詢，劉總領事正忙於蒐集一切資料，起程日期尙未決定云。 
[尼加拉圭革命]  
　　〔聯合社利谷聖約翰城三日電〕報載私人方面可靠消息，尼加拉圭共和國革命運動進展甚速，全國性罷市罷工已在醞釀中。 
[邱翁在保守黨大會演說　勗黨員準備大選　大會决議與極端派展開鬭爭]  
　　〔合衆社布來頓四日電〕邱吉爾呼　五千保守黨員準備不久將來之大選。渠稱，「大選何時舉行，當非我人所決定者，然我人須有充分之準備」，保守黨主席麥克密朗向會衆介紹邱吉爾時稱，「此爲英國目前所需之首相」。邱吉爾之演說中大半攻擊工黨之國內政策，然並未抗議「已經捲入之印度悲劇」。渠指斥社會主義政府在握權後，即致力於破壞我人長期在東方辛勤建設之機構，然目前尙有挽救之餘地。保守黨大會以大多數票通過同英共黨與法西斯活動鬥爭。 
 
 

Page 4

 
 
[郵政儲金匯業局　重大舞弊罪嫌　徐繼莊等官商十三人　按懲治貪汚笨重例起訴　起訴書分三點，所列數目龐大]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局前局長徐繼莊，營業處處長張玖，稽核處處長倪樹榮，郵應同上海分局前局長沈鏡，前副理兪子　，會計科張植榮，營業科長吳永年，編纂陳公培，調査員王祥發，前巴川銀行上海分行副理李亮甫，襄理軍純一，前立達國際貿易行董事長孔廣曉，遠洋貿易公司董事長彭秉澄等十三人，前彼人檢舉有貪汚嫌疑，經地檢處曹鴻檢察官偵査結果，以被吿等有懲治貪汚條例第三條第六款，第一條，刑法第二十八條，第五十六條之罪嫌，於本月三日依法提起公訴。起訴書原文甚長，大意約分三點：　被吿沈鏡等部份。關於郵匯局上海分局買匯事，自去年十一月至本年二月二日，向巴川銀行上海分行買入天津，重慶，漢口，昆明，廣州等五處匯款，金額國幣三十六億五千萬元，除其中匯票三張，共國幣八億元收向外，尙結欠匯款八筆，共國幣二十八億五千萬元。是以郵匯局明爲買匯，實質並無外埠匯劃之事實，顯係變相同業拆放，套取國家行局之資金。　被吿沈鏡與遠洋貿易公司董事長彭秉澄部份。査郵匯局上海分局經營一百五十七筆押匯中，共有國幣八十六億七千七百萬元。其中上海與汕頭間匯劃國幣十三億四千七百萬元，由遠洋公司擔保十六家行莊，經査全係虛設，套做押款。　被吿徐　莊等部份。於卅五年三月廿六日，郵匯局與立達國際貿易行董事長孔廣曉，曾經訂定外幣進口押匯契約，由孔出具抵押品，交由上海分局前經理沈鏡辦理，保管担保品。該項貿易尾數尙缺十七萬五千餘美金，立達行尙未將欠款償淸，上海分局即將抵押品還與立達，其中不無弊端。 
[儲匯局控吿詐欺案　遠洋董事長未到庭]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局控訴遠洋貿易公司及巴川銀行等詐欺案，原定昨日下午在刑一庭開審，至時，被告遠洋公司董事長彭秉澄未到庭，庭諭再傳，改期續訊。 
[對遴派參議員事　潘議長發表談話　民靑兩黨人士當選自所歡迎　惟應依法從事正當競選活動]  
　　〔本報訊〕關於民靑兩黨要求根據施政方針修改現行各省市縣參議會之法規，俾民靑兩黨人士，得以遴選方式，達到參加民意機構一事，巿參議會前曾就法理及事實各方面列舉理由，電呈中央請重行考慮此一建議，藉免政府蒙立法毁法重黨輕民之嫌。中國背年黨發言人王師曾氏復於本月二日發表談話加以辯論。記者特以此事徵詢市參議會之意見。據潘議長稱：民主政治之目要條件即爲守法精神。各省市縣之正式參議會爲民意機關，祇能講法律，不能講戰派，更不能講人情。民靑兩黨　有不少人才，且頗多平素友好，設能依法當選爲參議員，吾人自所歡迎。但須知無論何黨何派人士，如欲爲民選之參議員，均應在法律範圍以內從事其正當之競選活動，不能假手於政府之遴派也。民主政治之促進，全國國民人人皆有其責任，更無必需身爲民意機關代表之後，始能高談民主。至於國民參政員之產生，依國民參政會組織條例之規定，原有遴選與選舉兩種，且參政會之性質，原為集思廣益，與省市縣參議會條例所規定者，未可同日而語。民靑兩黨果欲參加地方民意機關，爲遴選之參議員，至多亦祇能在臨時參議會中試辦，絕不能涉及正式參議會。至民靑兩黨以參加監委競選為理由，此點早經本會申述，監委候選人並無黨籍之限制，更無必以參議員爲候選人之規定也。 
[無出壯丁優待金　應速憑等級徵收]  
　　〔本報訊〕市政府與兵役協會，昨日會銜通知各區辦理兩事：　各區無出壯丁戶優待金，請速按照規定辦法，憑定等級，開始征收。　免綏役優待金之征收，限文到五日內辦理結束具報。另據兵役協會負責人稱：各區應征志願兵，多數已經足額，僅有少數區保因手續趕辦不及，致未能如期征齊。至於優待金，市政府已令市銀行準備，隨時可予墊發 
　　〔又訊〕本市征集志願兵三千名，原定今日截止，現因各項手續未及辦妥，尙有五百名待送，民政處方面表示，雙十節前，可全數征足，撥交團管區。 
[兩國民黨員　投効志願兵]  
　　國民黨上海市黨部所屬第十二區黨部第一區分部執行委員周立平，曁第卅七區分部執行委員吳國柱，報充志願兵，市黨部特傳令　獎。 
[新新職員韓武城　惑罷工被通緝　各大百貨公司營業如常]  
　　〔本報訊〕三區百貨業公會會員中國國貨公司，永安公司前日下午一度發生騷擾後，經整理委員會及治安當局　導，旋即平靜。昨日南京路各大百貨公司均營業如恒。中國國貨公司昨共到職員二百八十餘人，僅五十餘人未到。其中包括正式請假與輪流休假者卅多人，故實際上僅二十餘人未到。據該工會整理委員會消息：前日下午之企圖煽惑罷工行爲，係在逃新新公司職員韓武城所主持，現治安當局正嚴緝中。 
[中美空綫·　·首批禮物　商會特備眞絲茶葉　帶往美國分贈名流]  
　　〔本報訊〕此次中美首次正式通航時，本市市商會將有特備我國特產品眞絲八大包，極品茶葉四十包，隨機帶往美國，分贈各方知名之士，藉留紀念。聞中航原曾邀請吳市長同機赴美遊覽，吳　　以公務繁劇，已予婉辭。 
[沿海岸氣候惑劣　環球小型機未來]  
　　〔本報訊〕週遊世界之單翼小型機，昨日又因中國沿海岸氣候不佳，滯留香港未曾起飛。該機前有環球之行，現因已與我國方面取得連絡，將取通上海轉往東京。 
　　據民航局上海辦事處消息：該機來滬日期，尙須視氣候如何而定。在滬降落地點，旣已決定在江灣機塲。 
[福州附近曾避風　盛京輪今午抵滬]  
　　〔本報訊〕太古輪船公司滬港綫班輪盛京號，及湖南號兩輪，由港來滬，駛至厦門海面遇風，盛京輪在福州附近避風，昨已北來，定今午十二時抵埠，明日下午四時起椗駛港。湖南輪至昨日傍晚尙無消息，預料今日亦可到滬。 
[英雄末路被人利用　送當志願兵　圖騙安家費]  
　　〔本報訊泰州人吳雨保，十九歲，前爲　人，因患疾病，留院醫治日久隊伍開拔，遂致流落滬地，且有衣服一套，亦被宵小竊去，至此衣食無着，渝爲乞丐。日前被歹徒陳可雲·江立明·徐子明三人，將其騙往龍門飯店，居住二天，並允介紹工作，實則　送其至蓬萊區投效爲志願兵，企圖騙取安家費，後被吳雨保察覺，前晨在羣山路與陳可雲等發生口角，事被三輪軍夫所聞，乃密報徐家　警分局派警趕往，拘獲徐子明·陳可雲兩人，江立明乘隙逸去，經帶局偵訊屬實，定期申解地檢處究辦。 
[水祥雲等訪吳局長　商談改善配售問題]  
　　〔本報訊」總工會理事長水祥雲，偕同該會理事梁水章，仇長江，章子衡，周福江等，於昨晨往訪社會局長吳開先，表示本月份工人生活指數較上月份上漲百分之十，而職員指數上漲百分之十五，其原因係因工人有實物配給，但事實上多數工廠爲選免麻煩並未申請配售，工人並未領得實物，而指數則不問配不配皆依配價編製，因之廠方雖省却手續，而工人則吃虧太甚。且職業工人無配給，社會局對此有無補救辦法。吳局長當表示配米各廠多已領去，配油與配煤球，民食調配會曾三令五申並刊登廣吿囑各廠申請繳款前往領取，煤球準備二十五萬七千擔，但至今祇領去十五萬擔，其餘尙無人申請。各工廠自動放棄申請，並不犯罪，社會局自不能强迫，但受損者爲工人，故希望總工會能通知各工會協同社會局加以營促，要求廠方負責申請配售。現第一期配售煤球等雖已截止申請，但仍可通融申請補配。 
[工人配售煤球·　·商定辦法四點]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨爲配售本市產業工人煤球事，發表談話稱：第二期平價煤球改配產業工人，原定九月十五日辦畢，嗣曾展限至九月廿五日戳止，並由民食調配會於九月三十日前將配購證一律發出。詎各煤球廠藉詞配價過低，拒收貨款，茲已嚴予糾正，仍按照原價每担二萬八千元收款，憑證發貨。並與民食調配會商定辦法如次：　凡在九月二十五日以前申請各廠，如手續完備，一律照配。　凡在十月二日以前發出之配購證，其繳款取貨日期，延長至十月十日止。　凡十月三日以後所發配購證，如不按規定在七日內向煤球廠繳款取貨者，作自動放棄論。　各煤球廠　憑證收款發貨，如有拒絕情事，嚴予懲處。上項辦法，業經公吿，並令飭機製煤球業公會遵照。 
[酒菜業寧本兩幫　職工工資加二倍]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業寗帮及本　兩組職工一千七百餘名要求改善待遇糾紛，經社會局調解，已商定自十月份起，工資依據本年一月八日簽訂勞炎和解筆錄第一項所規定之工資原額，一律增加三倍，各店職工工資如有超過上項增加之數額者，不在此例，其他原有特遇辦法一切照舊。 
[選舉事務所督導　來滬赴各區視察]  
　　國大立委選舉總事務所，爲明瞭各地籌備大選情形，特派該所簡任督導潘涯，陸舒晨，簡捷三氏，分赴杭·滬·平·津·靑等各地視察。潘氏等頃已自杭抵滬，昨赴嵩山·虹口等區視察，對各區籌備選舉情形，深表滿意。 
[霍寳樹到署辦公　勉同人完成任務]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹辭職不獲照准，最近並率最高當局　留後，已於昨晨偕行總京署副署長鄭道儒返滬到署辦公。霍氏到署後立即召開臨時署務會，勉勵同人「應傾其全力完成長途競走之最後五分鐘」，並謂「行總負責分配各友邦贈與中國之物資，對國際間負有重大之道義責任，同人宜深刻認識此層意義。余因抱病呈請辭職，朱　照准，數日來公　積延甚多，深用歉疚。明日爲星期日，仍擬來署辦公，淸理積牘。李副署長係暫時停職，並非去職，可法機關現正偵訊因本涉嫌之各職員，不久之將來，社會各方目能明瞭眞相。」 
[華都舞廳舞客衝突]  
　　〔本報訊〕中正東路華都舞廳，昨晚十時許，有穿制服之徐芳隆，何履中，董英三人，前往跳舞，因舞池狹小，致徐與舞客傅庭鳴互撞，頓起爭執發生打架。何董二人亦加入戰團，引起另二舞各沈振中·羅萊泉不平，大打出手，一時秩序大亂。傅徐均受傷，後經舞應當局鳴警到塲，一併拘入黃浦警分局核辦。 
[婦國結婚·　·身繫囹圄　菲律賓綁案　蘇萬雷受審]  
　　〔本報訊〕綁架菲律賓華僑李安泰之匪黨嫌疑犯蘇萬雷，昨日上午十一時，在地院刑庭由鍾推　顯達升座提審，被害人李安泰及其父李孝錦均未到庭，蘇供：彼係去年十一月二十八日乘輪由菲來滬，十二月二日抵達，在菲修理汽車及無綫電機爲生，此次回國，係奉姊命來申結婚，不意婚尙未結，身已先入縲絏。鍾推事詰以李安泰被綁，拘獲匪徒均稱汝為首領，究竟是否綁李係汝之主意？蘇答「沒有這回事」，詢與戴墨水，蘇華炳等相識否？蘇供僅識蘇華炳，但素有隙，因此彼誣陷云云。庭諭本案須傳被害人到案再審。 
[五平劇院　昨無夜戲　班底爭待遇一怒罷演·　·今日可復常靜候調處]  
　　〔本報訊〕本市天蟾·中國·黃金·大舞　·共舞　五平劇院，昨晚因班底要求改善待遇突然罷工，夜戲被逼停派。天蟾一度因觀衆騷擾，損失甚巨。社會局常晚派員調解，勞資雙方均同意今日先行復工，再靜候調停。故今日各歲院日戎場仍照常演出。 
　　五平劇院班底約六百餘人，以前均有固定薪給，平均每人每月在六十八萬元至七十萬元間。近月來要求改用生活指數，迭次商談，資方在原則上已予同意，惟底薪數目，勞方最初堅持六十元，嗣後一再自動减至四十五元，而資方則僅允卅五元，迄未妥協。社局對此事曾召集雙方詢問，並定明日再談判。昨日下午四時勞資各派代表在天蟾再度自行磋商，資方出席者，有中國汪其俊，天蟾唐平凡，大舞臺范恒裕，共舞臺張善珊，黃金周禧如，勞方有邱玉成，吳四寳，郭慶鵬等，據勞方代表稱：談判時資方注其俊堅持底薪不能超過卅五元，天蟾方面則頗有意加至四十元，終因中國等四家堅持卅五元，且言語中發生誤會。勞方代表邱玉成等將談判經過報告大衆後，羣情憤慨，一怒罷演。 
[不見梅博士·　·茶杯上台來]  
　　昨日適爲週末，亦爲梅蘭芳在天蟾演出之第三塲打泡戲紅鬃烈馬，下午三時即有觀衆列隊往天蟾等看梅博土。三樓二棋未至五時已各滿。候至七時半未聞開羅，三樓觀衆首先呌囂，繼將茶杯擲向戲台，並將長櫈自三樓摔下。幸前排觀衆尙未入座，僅有台上脚燈，電扇·椅座等略受損壞，並未傷人。中國·黃金·大舞台·共舞台各處，院方得悉現底罷工後，即張貼佈吿，並請警局派員警到院維持秩序，協助辦理退票，均未發生事故。 
[損失兩萬萬·　·保留賠償權]  
　　據天蟾經理周劍星稱：昨晚梅蘭芳最後一天打泡戲，全部票子早經銷售一空，單一塲票價損失已達一億零五百萬元，其餘如前台職員·後台工人薪水·房金·水電·大角兒包銀·戲票戲單等損失已不可計算。同時中國損失亦達四千萬元，黃金三千萬，共舞台·大舞台亦各有三千萵元。此種損失資方昨向社會局派往調解之朱承浩·葛夢松二人表示，保留要求賠償權。 
[停演非勞方本意]  
　　據勞方所組織之伶界聯合會負責人向記者表示：此事係資方毫無誠意，自動停演，以致造成此一僵局，決非勞方本意如此。該會更指出資方與資方之間，本身亦有矛盾，蓋各戲院之營業狀况，亦大有好壞之分也。 
[南匯縣張江栅　發現霍亂流行]  
　　〔本報訊〕據衛生局消息：離本市七里之南匯縣張江柵，突發現霍亂流行，患者達二十餘人，其中半數已死亡。衛生局得洋涇區衛生事務所報吿後，當即派防疫處徐科長前往實地調查，並出動消毒隊，携帶消毒用具，爲全村消毒，及注射防疫針。 
[高檢處起訴　兩偽檢察長]  
　　〔本報訊〕高檢處昨依懲治漢奸條例起訴僞檢察長二人：胡貽榖，慈谿人，敵僞時期曾任僞上海高等檢察署檢察長。徐祖燕，杭縣人，曾任僞司法行政部撤廢治外法權事務局科長，兼民事司第一科長，參事，僞調查署署長。卅四年八月改任偽上海地方檢察署檢察長。 
[四十四萬萬與六十八萬]  
　　〔本報訊〕平劇院所謂班底，包括「跑龍套」，「檢塲」，「場面」，「衣箱」，及「武行」等人員，除每月可擭得工資六十八萬元外，其餘一無所得，且爲食宿自理。反顧「京朝大角」之包銀，據熟悉內幕者談：梅蘭芳劇團此次在天蟾公演，其四十天中之包銀分配，爲梅蘭芳四億元，楊寳森一億二千萬，蕭長華八千萬，李多奎七千萬，錢寳森四千萬。戲院方面如賣滿堂，每日可得一億四千萬，包括茶資五千元及戲單二千元。故以此計算，四十天之總和，即再打一八折而論，亦可達四十四億八千萬元。勞方認爲以六十八萬元與之相較，實有天壤之別云。 
[張驥先昨安葬　晨有莊嚴寺設奠　吳鐵城特致誄詞]  
　　故參政員兼新聞報駐館常務董事張驥先家屬，昨日上午假太倉路莊嚴寺爲張氏設奠，並即於昨日下午三時，移靈安葬於漕河涇中國公墓。張氏生前友好，前往弔唁執　者，有蕭同茲，許孝炎，杜月笙，馮有眞，陸京土，曹谷冰，李子寬，費彝民，顧嘉棠等數百人。中央黨部吳秘書長鐵城，以張氏功在黨國，特致誄詞云：翳維先生，三湘之英，身在黃府，心係蒼生，弱冠請纓，翊贊國父，河口一役，英名特著，一擊不中，鴻飛冥冥，負笈海外，學術大成，楚人一舉，漢幟四易，國父召隨，入　中秘，癸丑敗績，潛入滇南，卒遂厥志，復國仆袁，耿弇北道，韓琦西夏，坫壇幕府，睦隣敷化，中更擾攘，磨而不鄰，盤根錯節，別利終貞，海夷入寇，舉室避地，入參政事，終獲勝利，德劭益謙，功成弗居議諭淸議，中外稱譽，方今多難，赤眉滿地，正賴老成，扶茲正氣，胡天不弔，喪此哲人，黃鐘戢響，空懷好音，洞庭晚波，瀟湘夜雨，蘭芷永芳，音容何許，余與先生，早歲同盟，晚經顚沛，彌礪精誠，巴山夜話，歇浦默契，心如澄水，同此玄味，撫今憶昔，如隔人天，秋風凄厲，秋雨連綿，披衣夜坐，如聽哀絃，驥先驥先，情胡能已，神其有靈，來格來止。中山吳鐵城敬誄。 
[濟助新聞界烈士家屬　議決組織委員會辦理　記者公會理監聯度會議]  
　　本市新聞記者公會第二屆理監事會第一次聯席會議，昨在靑年會舉行，公推程滄波主席。常經決議要案：　組織「上海市新聞界抗戰殉難烈士家屬濟助委員會」，交常務理事會辦理。　關於由會致函市政府，依照公敎人員待過辦法，發給新聞記者生活必需實物之提議案，交常務理事會酌辦。　通過在各報捐贈新聞界殉難烈士家屬濟助金之多餘捐款中，撥五百萬元捐贈吳中一家屬。　應否響應浙江省新聞記者公會建議組織「全國各省市新聞記者公會聯合會」，交常務理事會議辦。臨時由程滄波動議，宋公園管理委員會前曾決議捐國地十畝，贈與本市新聞界，建築「新聞館」，應如何辦理案；決議：交常務理事會　劃辦理。繼即選舉常務理監事及谷組正副組長，選舉結果：　常務理事：馮有眞，陳訓　，王晋琦，詹文滸，李子寬，馬樹禮，羅敦偉。　常務監事：潘公展，程滄波，胡健中。　各組組長：　總務組長胡傳厚，副組長沈業儒。　組織組長趙君豪，副組長嚴服局。　研究組長趙敏恒，副組長胡道靜。　福利組長沈秋雁，副組長孫道勝。 
[顏料號兼營高利貸　經現副理判處徒刑]  
　　〔本報訊〕漢口路曲江里六號　康顏料號經理薛伯林，副理黃積明，於上年十月起，除買賣顏料外，復經營放款匯兌等業務，存息一角五，放息高至二角以上，營萊最高時日達五億元之鉅。本年九月，經警備司令部査獲，將薛·黃二人拘解法院，此案經地院數度審訊，昨日上千在刑一庭由鍾推事宣判。主文：「薛伯林·黃積明乘人急迫，共同貸以金錢，而取得與原來本款不相符之重利，各處有期徒刑八月」。 
[本巿簡訊]  
　　福新麵粉廠寄存食米，被控違反糧食管理條例嫌疑一案，昨在地院審結，定十一日宣判。 
　　航政局長黃慕宗繼室謝夫人，三日下午六時病逝於市立第四醫院，定今午三時假膠州路萬國殯儀館大殮。 
　　本市雙十節原定舉行之遊藝大會，因値節約期間決停止舉行 
　　外傳電信郵政亦將漲價之說，據該兩局負責人稱，並非事實 
　　寄往西安及蘭州之航空包裏，及西安之航空圖書小包，現均司恢復收寄。 
　　靑年旅行團定十二日舉行台灣旅行，二十七日返滬。每人收費五百萬元。 
　　道德講座第一七一期星期例講，今晨九時半在滄洲書塲請金念萱講「善惡之間」，馮明權講「進德修業」。 
　　社會局主編社會月刊二卷七·八兩期合訂本，昨日出版，內容大部為該局主管業務處理和序之專輯，如工商登記，合作社組織步驟，及吳局長之「節約消費和配給制度」等。仍由中國文化服務社總經售。 
　　牙醫師公會出版牙醫學報，有　　新醫學術及藥物介紹，臨床報吿，牙醫界新聞。定價八千元。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，霾，陣雨，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中：曇，陣雨，晨夕霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，選，凉，揚子下游有陣雨，晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海：陰，沿海雨濛，淸勁　北風，巨浪。 
　　四日溫度：最高七十四度一，最低六十九度三。 
[法商電車工潮解決　踴躍復工恢復行駛]  
　　〔本報訊〕僵持一週之法商電車工潮，已於昨日下午四時半解決。紅色公共汽車二十二輛，無軌電車卅輛，有軌電軍四十五輛，先後恢復行駛。據社會局駐該工會之調解科副科長顧若峯稱：法商水電全體職工二千七百餘人，幾已全部同意無條件復工。僅有卅餘人尙不願復工，作放棄復工權論，將由公司另招失業工人抵補。 
　　自昨日本市各報刊出法商電車電力公司招募新工人之廣告後，昨晨七時許　家　公司門前人山人海，申請登記願就業者遂三千多人，法商工人知已不能再堅持罷工，乃自動請整理委員會將雲龍·楊金根·葉紀舟·蔡全發等晋謁吳開先局長，要求給予最後調停機會。吳局長允將限期延長至下午五時。將雲龍等辭出後即分頭向工人勸導復工，下午三時許即有機務部工人七百餘人先行到廠復工，車務部外動職工二百餘亦接踵來廠報到。社會局駐廠人員曁工會整理委員會，囑令車務部司機、賣票，先回家更換號衣，再行來廠服務。同時派出紅色公共汽車及定備電車各一輛，駛往滬西·滬南，接車務部工人來廠。四時十五分左右，工人已一律衣黃色號衣絡續到廠，由公司當局發給票箱，鑰匙，分發工作。第一輛廿二路公共汽車（照會一四九八八號）出廠恢復行駛時，爲下午四時廿五分。 
[失業老工人　羣集求工作]  
　　法商水電公司失業工人三百四十餘人，於工潮初起即表示願意接替罷工者工作。社會局及公司當局對此　技術熟練之失業老工人亦頗加車視。惟原有工人全體復工後，公司已無餘額足資容納此輩失業工人。昨日下午三時許公司正忙於辦理復工時，失業工人亦於此時結隊而來，向工會整理委員會要求給予工作。經社會局與工人福利委員會派員解釋勸導後離去，允於今日再與各方面會商，以決定善後處置， 
[新工人善後·　·待會商決定]  
　　昨日前往登記願意就業之新工人，已辦畢登記驗證手續者共一千餘人，（登記於下午三時半停止，尙有二千多人未辦理登記手續），其中包括前華商電車公司，英商電車公司及後方來滬失業工人。對此項工人之善後處理問題，亦將於今日由社會局及公司當局會商決定。 
聚集路旁等候向法商電車公司登記之新工人。（本報攝） 
[復工工人　保障安全]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日上午親往法商電車公司新工人登記處巡視，並至公司處理一般問題。上午有甚多工人向公司聲明對政府及公司決無反感，數日來不能復工係由於遭受威脅。請公司通知政府保障復工工人安全，即可於下午復工。吳局長當表示如工人於下午四時前至公司復工者，絕對保障其安全。 
[今日·　·續辦登記·]  
　　據吳局長稱：法商電車工人至昨日下午四時止，登記復工工人者佔全部十分之七。工人於過四時限止復工時間後，仍有要求復工者，現已決定今日（五日）仍可辦理登記，但需經社會局會同公司審核，如査明確係善良工人而係受威脅罷工，經雙方同意仍可准予復工。但如平時品行不良或有煽動罷工行爲者，暫不准復工。 
[陸京士談工潮問題]  
　　社會部顧問兼本市工人福利會主委陸京士昨對本市工潮問題，發表談話如次：「連日本市工潮，純係潛伏工界之共匪份子，於政府逮捕後，企圖利用羣衆力量，作最後掙扎。幸經連日集中力量，沉着應付，共匪之狡計，已吿完全擊破，大多數善良工人，均瞭解政府之措施，完全為維護生產及工人利益着想，故已接受勸吿，全部復工，工潮已吿結束。深望本市工友，審愼警惕，勿再輕信謠言。倘工界中尙有被脅迫參加共匪組織者，亦盼立即自首，政府當以寬大態度，予以最後自新之機會。 
[集合公園中開會　四工人涉嫌被拘]  
　　〔另訊〕昨晨七時，法商公司工人百餘名，集合外灘公園舉行會議。警備部聞訊派第三稽査大隊驅車前往，工人等稱係討論復工問題。其中有工人馬國華，前因燭動工潮而爲公司所開革，放當時即由警備部加以拘獲。其餘尙有該公司十一號　路嚴家楨三十三號　路瞿錫忠，七九五號售票李子民等三人，因形跡可疑，帶部訊問。至前日因集體搗毀電車而被拘捕之工人九十六人，其中除三十一人尙在繼續詢間外餘皆査明係善良工人，已於昨日先後釋出。 
 
 

Page 5

 
 
 
重慶市的一大建設　抗戰勝利紀功碑之浮雕　右上：陸海軍　左上：工人　右下：空軍　左下：晨人 
[古塔畔憑弔今戰塲　從淮陰水漣到]  
　　〔本報漣水一日訊〕勝利後和湯恩伯將軍第一批飛到京滬受降的前第三方面軍副司令官張雪中將軍，現在是淮海綏靖區司令官。抗戰初期的南口，台兒莊之役，和抗戰末期反攻柳州，桂林之役，張將軍所給與人們鮮明的印象，到目前還深深地恪印在每一個人的腦海中。今年三月間，他繼堅守臨城之後到蘇北來，担任這付艱重的担子。 
　　張司令官 
　　接見記者時，就提出了他所堅持　的兩個方針：第一是各階層普遍而密切地聯繫起來，通力合作，打成一片，來防匪，剿匪。第二是在部隊本身，積極地爭取機動作戰，以粉碎奸匪流　的故技。 
　　運河錢的治安，差不多大部份都由自衛隊負責，駐防部隊則隨時相機出發淸剿。運河綫上兩淮北至徐州南至江都，現在都非常安定，交通也很安全。在 
　　組織民衆　　方面，現在淮海綏靖區已開始辦理，誠如張司令官在淮陰民運幹部訓練班開學典禮中所說：「防匪，剿匪，現在已和防火，防賊同爲我們日常生活起居中所必需做到的事情。」 
　　不久以前，徐碼頭之役，國軍以不足一團之衆，將匪軍在蘇北號稱最精說之部淮海軍分區警衛團全部約千餘人全部殲滅。並　斃團長一人，政委一人，營長二人，專員一人，（偽第六區專員吳覺），縣長二人（偽淮陰縣長陳乃同，漣水縣長陳亞昌）。偽邊區政府主席李一氓，僥倖地泅水逃出。這一役，在蘇北綏靖諸役中，要算是一個硬仗。記者來到收復已經快近一年的漣水。瓦磚逼地。 
漣水二景　（上）城西之妙通塔（下）蒼凉的街頭（松壽攝） 
　　四郊多壘 
　　連水還是在緊張和凄寂的氣氛籠單之下。 
　　就整個漣水縣來說，漣水城偏於西南角，東北距海邊達二百餘里。事實上，漣水城實在太荒凉了，市面抵不上江南一個小鎭市，人口祇六千餘人，還包括鄉區流亡二千在內。京滬報紙要五天以後才能看到，各報總銷數計共四十二份，以本報最多，才不過銷了十份。這裏還得補充一句：四十二份報紙中，訂戶衹有兩家是商店，其餘都是機關中看的。 
　　一般說來，物價是便宜的，魚祇賣三千元一斤，可是吃得起的人還是少數。 
　　漣水的地形太好，易守難攻。現在漣水的城防是不用　　的。 
淮海綏靖區司令官張雪中將軍（本報特派記者凌松壽攝） 
　　漣淮公路 
　　旣平坦又安定，因為這條公路被古黃河和運　河緊緊地夾住，成爲大然的兩道防綫。所以兩條河對面散匪，雖常在流　，可是畢兌不敢過河。 
　　漣水城西古塔，相傳附近即爲能仁寺，此塔名妙通塔。一年前，整七十四師攻 
　　漣水一役 
　　在此塔畔所付的代價極大，因爲塔很高，匪軍在上面架了兩挺重機槍，火力猛熾，甚難突破。而此塔因受我軍重大砲力之射擊。也窟　處處，　體　傷了。記者和高　玉參謀等，作鳥步行而升塔頂，四望無際，塔之南北，波　洶湧，塔之附近，稼禾遍地，而秋風正勁，大雨欲來，積　似　，我注視著塔後的七十四師陣亡將士的公墓，裏面藏着爲國爲民而捐軀的烈士七百餘人，不由得嗅出了蒼京悲壯的氣息。（特派記者凌松　） 
[綏省參議會議長　對彭學沛談邊情　亟盼中樞注視北部國防綫]  
　　〔本報歸緩四日電〕彭學沛，孫越崎一行，三日抵綏後，董主席，張　長欽，榮宣慰使祥笻多人，均到站歡迎。彭等下軍後，即在傅主任官邸與各首長會談，緩雀參議會議長張欽向彭陳述三事： 
　　綏省人民在抗戰及剿匪期間忍死爲國，負擔奇重，迄今得到振濟不足二十億元，但人民僅以十萬重鞋一項負擔，已在三十億元以上。 
　　伊盟災情 
　　已非慘重字樣所可形容，數十萬人民今冬恐將悉數因凍餒而死，盼中央切實救濟。蒙旗自治問題，綏遠人民了解最爲深切，緩省蒙漢人民親密相處，垂三百年，經日寇之挑撥而有德王百靈廟之自治，現綏遠絕大多數漢民，竭誠贊助 
　　蒙旗自治 
　　惟以旗為自治單位，受省統轄，否則盟等於省特別旗亦受中央直轄，則同一省境之內四分五裂，其後患不堪設想。綏遠爲國防最前錢，以一省力量談不到建設國防，亟盼中央注視此北部國防綫，綏遠人民今日僅差堪自衛，因人民組訓年來在傳主任，董主席主特下，頗有成績，日前爲維持 
　　綏境治安 
　　各地自衛力量不可忽視，但人民自衛槍枝極感缺乏，盼中央撥給槍枝，或由人民　　亦可。彭對張氏所陳各項甚爲嘉納，允向中樞當局轉達。 
[靑島中紡第六廠　修鍋工程將完竣]  
　　〔本報靑島四日電〕中紡公司靑島分公司修理鍋爐引起爭執，詳情已誌前報，茲據該分公司負賣人吿記者：該分公司所屬六紡織廠原有卅噸C·T·M·鍋爐一座，在日人管理時，係用瓦斯以代燃料，某次因爐管爆裂，瓦斯不能及時關閉，致燒「乾鍋」，所有爐管因受過熱而呈彎曲，其損壞情况極形嚴重。接收後始由該廠着手修理，當時僅將爐管更換一部份，勉强應用，隨時有影醫生產之處。該廠機動課工程師認爲僅將水管上方之爐管割下十餘條而換以新管，此項修理方法係屬臨時救濟性質，爲求一勞永逸計，不得不澈底大修，將全部爐管悉數更換。動工以後，兩月之內尙稱順利，不料八月間該廠工人與工程師發生意見，牽及該爐修理方法，該分公司當局爲和緩起見，乃調原有技師陳萊盛（陳技師曾調任靑島電廠參加修理透平工作）回廠，居間工作，其辦法則仍照原來大修計劃進行。茲悉：雙十節前後，此項大修工程，即可順利完成矣。 
[川禁烟督理處　請派重兵剷毒]  
　　〔本報成都二日訊〕川省烟毒迄未禁絕，尤以川東區爲特甚。川禁烟督理處已呈請渝行轅指派入員統率重兵巡迴査剷。又全川各縣市已開始普遍舉行烟民總登記，據確切調査，全省現有烟民總數約在一百廿萬人左右。記者另據禁烟負責人談：川烟毒禁絕困難原因，　夷務問題未澈底解決，邊區情形複雜。　執行人員貪汚包庇，犯烟者多爲地方有勢力份子，推進困難，如最近屏山縣長爲禁烟剷種得罪巨室而去職，即其一例。　財政困窘，禁烟經費支絀，計劃類多紙上談兵，現中央已決定明年上年度爲總檢査時期，並需由各級執行人員分別出具切結，但川省禁政之能否如限完成，須視執行人員努力至如何程度而定。（記者周學端） 
[野猪成羣　月夜吃稻　被害農田約兩百畝]  
　　〔本报　源二日訊〕本邑南北兩鄉，最近發現野猪數百頭，分羣踐食禾稼，為害之厲，不亞蝗災。尤以邑北自考水，瑤村段，至佛兒嶺，高倉，新源一帶爲最甚。被害之田約在二百餘畝，損失不下五千萬元。連村農戶，雖出課合力抵禦，惟因猪藏之處，山區廣　，多屬森林，其來也，每在星月皎潔之際，每　集猪數十頭，由大者在前帶領，餘跟後進，人驅之不散，以銃擊之，又恐逢怒獠八，欲加防止，成嘆窮於應付。 
　　據一胡姓老農語記者：野猪之勁敵是豺犬，豺性喜食猪，食法是集多數之豺，　見野猪，豺即以便溲，遍洒樹業柴葉上，猪月觸溲立盲，羣豺　逐猪於平壙之處，以前足伸入猪之大便口而入腹，挖出肝腸，挂諸樹根，猪痛狂奔，　時腸血出盡而斃，羣豺聚而食之，故野猪知豺來，莫不急趨遠進。古來野猪害禾，年歲定凶，米價定昂，猪食禾後，豺必追至，爲民除害。前證可憑，歷歷不爽。農言如是，姑併記之。（特約記者兪寗頗） 
[閩敎廳長　揭破局　朱珍冒名求職　送保安部究辦] 　　〔本報福州四日電〕此間茲發生一　騙求職事，緣有名朱珍者，自稱爲朱家驊姪兒，偽造朱函，囑見閩敎　長梁龍光求職、經梁氏發覺其所特介紹函與朱部長手跡與印鑑逈異，嚴詰之下，朱某承認冒　屬實，敎廳乃派員赴其旅館搜獲尙有偽造六三軍關防之公函，即扭送保安部審問，據供：曾任中校副團長等職。 
滿惠渠在西安市西南四十五公里處澇河上，三十二年開工興築，今已告成，灌溉面積約七萬畝。圖示引水閘情形。（本報記者李馳攝） 
[在蘇判刑七年之朱世彰　與沈愷舞弊案又有牽涉　畏罪自殺幸經急救生還]  
　　〔本報蘇州四日電〕前收租總處主任沈愷貪汚舞弊案，經縣府移地檢處後，一度曾票傳各鄉分處主任應訊，結果因情節重大，各交重保，內有斜塘分處主任朱世彰，以本身已因武裝催租嚇斃小孩一案，經地院刑七年，現又受沈案牽涉，將不無罪嫌，乃畏罪留書自殺，幸經急救生還。茲地檢處聞訊，遂於今日單傳朱到庭，就沈案詳加硏詢，結果朱世彰着交二家舖保及三千萬元書面保，暫釋。 
[瓊崖黨團開會議　籌組建設硏究會]  
　　〔本報海南島一日航訊〕　崖黨國當局於上月廿七日在專署舉行黨國聯席會議，出席者有靑年團瓊崖區團部　瓊山縣黨部幹事執監委多人，中央團部幹事蔡專員勁軍親臨主持，商討黨幽合併事宜，議決：　組織黨政軍聯席會議，擔負本島一切工作之推動責任。　成立海南島建設研究會。　擴大　崖淸匪保鄉會總會之組織，加強淸剿保鄉工作。（又訊）九月廿四日下午八時許，突有　共匪第六支隊符志挺部，及匪臨高縣民主政府政警隊等匪軍約三百餘人，配輕機九挺，擲彈　二枚，向臨高縣屬加來市猛撲，當時我方駐該市兵力僅鄕公所自衛班十餘人及縣集結隊一分隊，雖在衆寡懸殊下，仍從容據險死守，發揮威力，向匪反擊，雙方酣戰達七小時之久。是役計斃匪分隊長一名，匪從廿餘名。我班長洪文斗脚步重傷。作戰時，因該市區廣　，我方兵力不數分配，致商店被刦甚多，損失約在二億元左右，市民被擊斃者二名，紳士符啓榮等十二人因猝不及防，竟被匪據去。又廿四日，匪陳武英部，約三百餘人，被全部包圍，廿五日，我即將該地全部佔領，匪狼狽突　逃去。是役聞匪死傷在二百餘名左右。 
[閩省中學生　職業興趣測驗]  
　　〔本報　州二日訊〕閩省敎應近舉行中學生職業興趣調查，據統計結：初中生以志願經商佔總數百分之十八，列首位。高中生多　從醫，佔總數百分之一三·九，列　位，次如敎員與商人，各佔百分之八。女生則一般的愛充敎員，佔總數百分之廿四，這也許是女人天性愛「敎育」的表現。至於文化事業，新聞，律師，則皆不在靑年學生注意之中，値得注意者乃行政官吏與向爲人認爲好缺之稅務人員，竟亦不爲靑年學生所感興趣者。現省敎應正根據材料，作　密之硏究，以便針對靑年之現實心理，予以指導與糾正。 
　　初中生志在經商　高中生最愛從醫　女學生喜充敎員 
[蘇縣級機構　公敎人員待遇決予調整]  
　　〔本報鎭江三日訊〕蘇省府二日舉行委員會議，決定調整各縣市局公敎人員待遇：　文職人員及武職官佐生補費基本數爲卅九萬元，加成數一千六百倍。　各機關學校工役生補費十二萬元。　鄉鎭長特別辦公費三十萬元。自八月份起施行。 
[秋色滿園　春花猝放]  
　　〔本報平湖三日訊〕日來氣候懊暖若三春，本邑陶氏柳松園中，有梨樹一株，年代頗久，今歲結實　纍，近日忽又開花，雅淡淸麗，眞是「秋色滿國，春花猝放」。 
[蘇省府委員會議通過　根治徐海水利　決在徐州籌組工程處]  
　　〔本報鎭江四日訊〕蘇省府爲根治徐海水利，業經省府委員會議通過，組織徐海水利工程處，該處地址設於徐州，處長人選委派建廳技正吳明章充任。又：省府人事處處長曹寅甫，因參加立委競選，是請辭職業已照准，遺缺由省府秘書張立　接任，並在該處正式辦理交接事宜。（又訊）省公有地產管理局奉令裁併財　後，其名稱改爲國有地產管理科，財應原有五科，現增加一科鴛六科。科長一職，仍由原局秘書吳鐘瑞拒任，副科長爲欣樹聲。 
[墮毀軍用機　奉令在錫拍賣]  
　　〔本報無錫二日訊〕本年三月三十一日有軍用飛機一架，由京赴滬，途經南門新安鄉，發生故障，墮入麥田內，後由空軍司令部派員來錫，由農民將該機運入鄕公所保存，迄未運京。現縣政府奉　將該殘機拍賣，所得之款，返還鄕公所一切運費，如有剩餘，再返還農田損失，如不能拍　，即行銷毀完案。 
[朱少靑案關係人　昨經傳訊後飭回]  
　　〔本報蘇州四日電〕田糧處副處長朱少靑被控貪汚凟職案，今由吳地檢處傳原吿及關係人熊柏年，王菊今，潘德　等多人到案應訊，約一小時許，結果均飭回 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣參會四日通過田賦附加地方費每畝二元四分，照科　數征收，因提案甚多，澈夜開會，討論完畢後閉會。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕　上海縣鄉　長聯誼會，頃已成立，席間對辦理役政之困難問題，研討甚詳。　上海縣商會，歡迎各界投資，恢復縣屬電氣事業，建設新上海。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕一區選舉事務所主委，依法改由專員担任，吳專員奉令後，已準備兼主任委員職，並將事務所設專署辦公。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕紹　海塘工程處為維護紹蕭兩縣塘身，最近在三江，曹娥，　家堰，三處設立養護海塘大隊並派王道三等爲養護隊主任，經常巡察各縣塘身。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙省四區專署專員李楚狂，已辭去專員職務，接受金屬各縣農會之推舉，參加農會　體國大代表之競選。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣登記國大代表候選人，有鄭宗瑞，何敏章，鄭君右，徐傳馨，廖昌光，戴銘禮等六人。又本縣參加職業團體國大代表競選者，有本縣總工會理事長余啓俊及該會常務理事陳炳炎二人。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕本縣縣長劉天成，自本年七月到任以來，僅八十六天，十三個星期不滿，聞已　空兩千多萬元，且下落不明。省府已另派朱立余爲縣長。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎部約集大學訓育人員　談整肅學風問題　修改學生自治會組織法]  
　　〔本報南京四日電〕敎部約集在首都專科以上學校訓育人員，於四日下午三時，舉行談話會。敎部訓育委會副主委或文主席，聽取各校代表報吿訓育情形。談話主題，在修改學生自治會組織辦法，以整肅學風。 
[英文協林博士　招待京市英語敎師]  
　　〔本報南京四日電〕敎部為改進中學英語敎學，輔導中學英語敎師進修，於三日下午七時，在敎部開英語敎學討論會，到京市中學英語敎師五十五人，外籍英　敎師與中大敎授張士一等均參加。南京英國文化協會代表林蘇弼博士述該會各項有關英語敎學參考資料，並擬舉行一次展　會，歡迎參觀。林氏與到會者，討論敎學發音語法各問題。四日下午七時，林氏在該會茶話招待各英語敎師，以資交換意見。 
[胡適下週赴京　出席中硏院評議會]  
　　〔本報北平四日電〕北平研究院物理兼　學研究所所長　濟慈，由滬乘船經津，今由津抵平。又。胡適，李書華，定下週初飛滬轉京，出席中央硏究院評議會。 
[新制軍校運校　校址均在漢口]  
　　〔本報漢口四日電〕新制軍校校址，已定漢中訓團原址，運輸學校校址將擇定橋口新建。 
[同濟新生　定期口試　舊生註册已延期]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學筆試及格新生，口試及體格檢査，已定本月十五日起至十八日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，在四川北路該校附中原址舉行。據悉此次祇限於筆試及格之正取生，至備取生俟正取生有缺額時，另定期舉行。又：該校舊生註冊日期，原定十月十一日，因該校房屋修建關係，現已延期。 
[上海法學院院慶] 　　〔本報訊〕前日爲上海法學院立院二十一週年紀念日，在江　路該學院舉行慶祝大會，同時並補行開學典禮。院畏褚鳳儀致詞，　述創校及戰時之艱苦，　勉學生發奮求學，力爭上進。 
[國敎處同人　今赴錫參觀]  
　　〔本報訊〕市敎育局國民敎育處同人廿餘人，由朱處長君惕，　科長冠六，劉科長詢牧領導，定今晨前往無錫，參觀敎育實施，並遊覽名勝，當晚即返。 
[各校員工定期領取　九月份配購證]  
　　本市各校員工日用必需品九月份配購證，昨日下午市敎育局已向物資供應局領到，聞各校領證手　，仍照舊例，領　日期，自十月七日開始，每日上午九時至十一時半，下午二時至四時半，各校應依照下列排定日程，到局領取：（十月七日）中等以上學校及民衆學校；（八日）國民學校（第一區至卅二區）；（九日）私校國敎班及發敎推進區。 
[播講美術敎育]  
　　本市敎育局，定六日（星期一）下午五時起，假亞美麟記電台舉行第七十六次敎育廣播，特請上海美專敎授溫　桐，播講「美術敎育與國民敎育」，該台周　爲九四OKG。 
[科學敎學展覽]  
　　昨日下午三時，本市第十區國民敎育研究會，召開全區公私立小學校長會議，主席報吿後，即由國敎處朱處長致訓詞，旋通過提案：　十月十一日在第一中心校舉行科學敎學展覽會。　舉辦兒童通訊，並定期舉辦各地兒童通訊之流動展覽。 
[名著七種特價]  
　　本市福州路三三一號獨立出版社上海分社，爲優待學界起見，每週選擇名著七種以特價發售。本週特價書目：漫畫上海，當代作家自傳集，雙尾蠍，雙絲網，民主與團結，東北之現勢，印度哲學史略。 
[普及民敎推進區　將重行調整工作　市敎局特訂辦法三項]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，以本年度推進識字敎育，限於經濟　，今後各區工作，有　加調整必要，特訂調整辦法三項如下：　各推進區之調査工作，尙未完成者，限於令到半月內一律完成具報。　各推進區未任幹事之由民校主任及敎負調任者，各以原民校名義在區內辦理民校至少兩班，其以國敎班敎員調任者，各以推進區附設民校名義辦理民校至少兩班，並一律仍兼任各該區幹事職務。　各推進區應根據調査結果，切實擬訂各該區普及民衆敎育計劃，限於本年十一月底前呈核。 
[淸秋話東大　本報記者趙展]  
　　看到北陵蒼蒼　　的吉柏，漢卿樓頂悠然閒散的白雲，我想，東北大學像一個畸零的少年，默默地沉思在無邊的秋色裏。 
　　記者參觀了車大之後，代理校長劉樹勛光生吿訴我：其他學校所有的困難，東大都有，東大的問題，也是全國各大學的問題，不過，其他學校沒有的困難，東大是獨　了。 
　　他舉一個例子，冬煤的問題在　　就沒有如此嚴重，冬季煤款需要流通劵五億；這是下一筆鉅大的數目，據他說朱部長來瀋的時侯，答應想辦法，款子至今還沒有發下來，看東大那些疏疏落落的建築物，沒有煤，就不能和冬天同住。 
　　朱部長在東北視察的結論：說東大復員情形最糟，東大的學生和敎職員聽了這話很不高興，他們滿腹牢騷，說最糟的是接收專員王某，並不是全體，王某負責學校校舍的修建工作，串通建築商舞弊，撈了一注津財，逍遙北平去了。臧啓方先生當然應該負責。這件事直接引起了今年春天的學潮，恐怖份子乘機活動，一顆手溜彈丢在漢卿樓的水泥地板上，十幾個學生被投入黑獄，我去看爆炸的地點，彈痕正像一個學生不慎摔掉了墨水瓶，但已褪了顏色，這原來的建築可說是堅固極了。修建還不劃一年，房頂漏了，門和地板也壞了，實在可惜，「修建」的是什麽？ 
　　從表面上看，東大像一座荒蕪了的花園，蔓草茸長，荆　積生，朱部長的印象可能受雜亂無章的外景影響，况且因爲太多的困難包圍了學生，學生便又包　住了朱部長，雖然朱部長的慷慨諾言替自己解了　，然而學生仍然爲困難所包圍着。朱部長走了，留給學生的是希望的誘惑。 
　　東大五院，學生兩千八百餘名，秋季新生五百餘名，暑期畢業二百餘名。五院之中，法商學院獨秀一枝，學生將近千各。工學院學生最少，僅二百餘人，據校中人談，因僞滿校理工課程淺近，只注重授以技術訓練，故高中學生進入大學，工學院課程趨不上去，均視爲畏途。本屆畢業學生，大部已就業，以工學院學生出路較好，東北處處需材，關內大學生畢業後就業的比率，不過百分之五十呢！ 
　　學生有困難，敎授也有困難，一串的難題和誤解打結。東北是戰區，物價高過京滬平津，而國立大學的待遇則是一律的，那麽敎授誰願意到東北來？因爲講敎授的問題，引起學生對劉代校長的誤解，在朱部長之前，他們說東大不是工學院，他們要求第一流的敎育家主持東大。劉代校長原是工學院院長，他請工學院的敎授自然比請農學院的敎授容易些。 
　　敎授苦於學生程度不齊，難以覓取一致的水準。一般學生英文水準，和國文程度都低，英文不得不分甲乙兩組敎授，乙組敎高中課程，其他課程也盡量採中文譯本。 
　　學生吃兩種膳食，由內地復員來的公費學生吃稻米，四菜一湯，東北入學的學生，很多是匪區逃來的學生，沒有任何接濟，公費生願和自費生平均吃苦，吃高梁米，一分靑菜，如此差別，無形中造成上種心理的界限。 
　　安東二千男女靑年流亡學生，寄住在東大的一角落，他們沒有學校，也沒有書本兩個月來，他們在草地上遊蕩，或是在地板上瞌睡，不耐煩的吹口哨或沉思。夏天他們穿一身單衣逃難，眼見冬天就來了，哀訴無處，眼淚是不能禦寒的。記者問一個小姑娘想家嗎？她紅着眼圈跑開了。東大的學生比起這些流亡的孩子們，還算幸運兒。 
　　看到東大在困難中挣扎，我們默祝它的新生。東大由一個激動的春天到爽朗的秋天，有很大的進步，現在可以說是步入正規了。 
　　九月二十六日於瀋陽 
[女排球聯賽結束　女隊榮膺冠軍　友聯力戰三局受挫]  
　　〔本報訊〕二屆排球聯賽女子組昨晚圓滿結束，友隊五戰五勝榮膺冠軍，昨最後一塲，以二比一力戰擊敗友聯完成大業。友隊因劉珍寳誤卯僅以八人應戰，然表演穩健可取，確較尋常爲佳，第二塲略現慌張。友聯自敗於復華後，大受打擊，昨晚主將陳梅貞大病方愈，勉力登塲，出球力量大减，陸兆珊匆匆自杭州趕來助戰，王務醴亦以家事心神不安，全隊表演，大失常態，得勝第二局，已非易事。 
　　劇戰經過 
　　第一局友隊楊文鵑發球，因對方過份緊張，連得五分，友聯賴朱錦芸之殺球，方得阻止友隊銳氣。十一比三，友隊獲易位權利。黃明媛屢以猛擊得分，王珊憑藉身長，有居高臨下之勢，第一局友隊以廿一比十勝。第二周友隊項毓琳開球，大受贊賞，最初局　平均，繼友聯以十一比七超出，形勢一變，頃刻成十五比八，友隊　　百出，廿一比十三，友聯亦勝一局。第三局　方決　，各三平手後，友隊脫頴而出，王珊名不虛傳，點扣得法，但友聯仍未見弱態，兩軍頗有難解難分之勢，結果友隊終以廿一比十得勝。 
　　友隊 
　　前排　中排　後排 
　　王　坽　吳烈烈　楊文鵬　　王珊　王維珍　項　琳 
　　×××　黃明媛　司徒梅 
　　友聯 
　　朱錦芸　陳榴珍　陸兆珊　　陳梅貞　沈梅影　陳揭書 
　　朱錦　　王務體　朱敏　　昨晚結果 
　　　華嚴乙勝星隊（乙三）棄　　汕隊　錦圓（乙二）廿一---十七，廿一---十四。 
　　　志隊勝上魚（乙一）廿一---十六，廿一---十七。　　　友隊勢友聯（女）廿一---十，十三---廿一，廿一---十。 
[小型足球聯賽　今日甲組三塲　昨市長杯重賽發生爭執] 　　小型足球聯賽，今日計有廿幕，分別在晉元公園，緝築中學，及南市體育塲等三處舉行，惟隔脊秋雨綿綿，如果今日天氣放晴，照常比賽，否則請打電話三八六八三問。昨日之甲二部怡光以三對二力克　如，市長盃重賽羣力對仁隊，發生不幸事件，賽至最後六分鐘，羣力以二對〇佔先，時天忽降雨，球賽發生爭執，比賽無法進行，將由小型球委員會商討解決辦法。今日三塲甲組秩序如下：精武對中央　（甲一）　三時 
　　捷馳對鐵路　（甲二）　四時　　康隊對龍傑　（甲一）　五時 
[星島離英　飛返香港]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕香港「星島」足球隊出征英國與何籣，已吿完學，隊員中八人，今日自波爾港乘英國海外航空公司飛機遄返香港，其餘隊員定下星期五啓程。該隊在英比賽九次，兩勝七負，在荷籣兩戰皆敗。守門余　德稱：此間業餘足球隊標準之高，非意想所及，吾人已多多觀摩英國各球隊之球藝，今後將有長足之進步。 
[公開綱球錦標賽　今日奪男女冠軍　昨日開賽後突遭雨阻]  
　　公開綱球決賽昨爲第二日，原有男子初高級單打二幕，下午三時在上海網球會舉行，當第一塲初單戰至第二盤時，天不作美，秋雨下降，不克終塲，乃吿停止，決定於今日下午二時起，　續交鋒。高級單打陶冠球與王文正之決賽，則改於今日下午四時舉行。至原定今日之男雙打決賽展至明日角逐。 
　　初單決賽 
　　昨初單決　家振對，朱扳回一城，四對。後，朱再取一局；　　下二關，以六比二獲第一　。第二　朱沉　應付，戰成各二各三，小朱突見活　，以四比三後來居上，時雨勢　猛，無法續賽，乃吿終止。 
　　今日午後二時起，三塲戰事，門票二萬元，昨日票根，仍屬有效，秩序如下： 
　　顧家振---朱賢裕（　賽）二時 
　　楊渭濱---朱芝英（女單）三時　　陶冠球---王文正（男高）四時 
　　女子決賽 
　　葉觀雄夫人楊渭濱女士對朱芝英小姐之女子單打決賽，楊在複賽時戰勝潘綏芙，充分表　其精湛之球　，朱芝英乃滬上老將，今日興楊，常有一番劇爭。 
　　壓軸高單陶冠球　王文正兩人均爲此間　壇第一流名將，球　各有千秋，惟陶年靑力壯，勝利希望較高。 
[六聯盃小型球　今晨揭幕開賽]  
　　四行二局員工聯誼會主辦之六一聯盃小型足球賽，定今晨九時在復興中路東華球塲揭幕，屆時由一六聯印刷公司總經理潘世傑行開一球禮。今日秩序如下： 
　　中國對郵匯　九時正 
　　中央對交通　十時正　　農民對中信局　十一時 
[體育論文比賽　評定揭曉]  
　　〔本報南京四日電〕敎部國民體育委會體育論文比賽，經評定成績，錄取甲類師範學校敎員，一等李淑淸一名，二等陶德悅，陳毓　，葉琛，聶景星，林蔭南五名，三等楊樹淵，劉　滋，黃友華，李萬達，董錦地五名。乙類向體委會登記者一等兪子　一名，二等吳漢章，吳磊，黃促　，陳大絡四名。一等獎金十五萬元，二等獎十萬元，三等獎五萬元。 
[華聯女乒乓賽　八日開始報名]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃全滬女子個人單打乒乓錦標賽，定八日起開始報名十八日截止，推梁錦堂爲主席，陳霖笙為總幹事，周斌楊志雄爲裁判，李子顯爲文書，施同善阮鎭坤爲塲地管理，吳俊仇良松爲幹事。函謝王曉　葉效良二君獎贈冠亞軍銀盃二座，函聘邵汝幹王一張葆奎趙　仁四君為顧問。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紡調準備實施聯合配紗　先行辦理存棉登記　棉紗北運管制經部已准撤銷]  
　　〔本報訊〕紡調會發展紡織工業調節紗布供需實施方案中，關於聯合配銷棉紗一節，已決定先從辦理存棉登記入手。登記辦法，業經公佈在案。現已定自本月六日起，開始登記，迄本月十五日爲止。至聯合配銷之技術問題，將先由六區棉紡公會擬具，陳會核定。 
　　又該會棉紗北運管制，近已奉經部核定，准予撤銷。該會九月份紗布南北運數額，紗布方面：南運配額四七九二件，運出四四二一件。北運配額二〇三三件，運出三三八件。專案配額三六八四件，配出三六七九件。棉布方面：南運配額一一七三一七疋，運出一〇〇八三三疋。北運配額二〇一五二五疋，運出一三二八五九疋。專案配額六〇四三三疋，運出四〇二一八疋。又自本月份起，南運限額，已照預定數額，增加百分之五十云。 
[張總裁與港督會談後·　·財政協定將逐步實施]  
　　〔本報訊〕巾央銀行張總裁，三日晚由京公畢返滬，昨接見記者稱：此次在京，曾數度與港督葛量洪，及其財政　問等，會談有關財政協定與海關協定事宜，結果甚爲圓滿。財政協定，於八月中旬簽訂後，其未能實行原因，在英國宣佈英鎊不能自由交換美元。同時中國方面，自公布外匯新揹施以後，協定中關於美金部份發生影響。因此，港政府希望將協定實施日期展緩。然此次在京協商結果，決定除關於美金部份，繼續硏究外，而將其他部份，儘先實行。港督已決定一俟返港，即着手準備　行辦法細则。兩週內可望公布實行。關於海關協定，我外交部巳與英大使館商　就緒，原俟協定文字經英政府核定後簽字。此次在京，據英大使見告，英政府業將協定文字修改核定後寄出，已在途中，一俟抵達，即可簽字。中國政府對於緝私，尤爲重視。若海關協定，早日簽訂，則於緝私工作，必大有帮助云。 
[本客幫採辦不絕　棉紗再創新高價　四二支藍鳳破二千八百萬關]  
　　昨日棉紗市况，以銀根鬆弛，本街及津粤漢客帮辦　奇暢，喊開市盤再創新高峰。四二支藍鳳紗一度冲出二千八百萬關，最高至八百十萬，迨至收市略回爲二千七百六十萬，比上日賡續猛漲一百四十萬元。廿支特雙馬及輕雙馬亦步升一百十萬元，其餘各支粗細紗一致續挺。 
　　棉布堅俏 
　　昨日棉布市况，　開人心虛弱，行情一度下挫，旋以津漢客帮搜吸仍殷，市面復見回昂。最後細布僅五福步升一萬，龍頭軋平，藍鷄彩球微降，一九〇號高檔士林布挺升自二萬至八九萬元，漂布粗布及嗶直貢元布等續升。 
[配布糾紛解決]  
　　停頓數日之紡建公司配布糾紛，業與棉布業方面商獲解決，該公司允對二〇五家停配布號，重行申請登記複査，故紡建配布昨日已吿恢復。昨日配出共四八二四〇疋，計工廠申講者五四家，四九八〇疋，布號申請者一〇七九家，四三二六〇疋。 
　　現棉續挺 
　　昨日現棉市况，先平後堅，本街紗廠納　轉淡，外埠客帮進意較濃，上午做開價格仍站原盤，午後以棉紗猛漲，人心刺激，同業力進，貨主不肯輕脫，價一致上升，　實最高爲三七〇萬，挺十萬至十五萬，其餘各檔帶升五萬至十萬。全日成交一千包左右，送廠價未見做開，棧交價做開　實三五五萬，三六〇萬，三六四萬至三七〇萬，漢口粗絨二九〇萬，細絨三三〇萬，通州三三〇萬，火機二八〇萬，成交九九〇包。周浦籽花五三萬三千，升八千。 
[中農滬分行　舉行農貸會議]  
　　〔本報訊〕中國農民銀行上海分行，昨日上午九時起，舉行農貸會議。到浙江南京眞茹武進等分行及辦事處，分理處，農訊處等十餘單位，出席代表共二十六人。總行派上海分行。經理王伯天，主持開幕禮。該會目的有二：　檢討本年度農貸缺點，及將來改進辦法。　計劃明年農貸工作計劃。大會共分三小組：　普通農貸組，　蠶絲組，　棉花組。討論主題分：　普通農貸：包括農業生產，農業運銷，農業水利，農業推廣等。　特種農貸，討論蠶絲與棉花問題。迄昨日爲止，已收提案五六十件，內分　業務，　總務，　帳務三大類。聞三日內譏事日程，昨爲第一日，上午開幕式，下午由農林部專門委員張乃鳳主講「農業肥料問題」。演講完畢，即由各區代表分別報吿一年來工作情况。今爲第二日，上午請棉產改進處胡竟良，中蠶公司孫伯和等演講，旋即分紙討論。下午審査提案。第三日將審查提案，交大會通過。第四日參觀行總漁管處，及經濟農塲。 
[銀根續鬆　行局差出一八三億]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差出一八三億元，銀根續鬆，惟業內因物價連漲，籌碼短少，反現緊俏，故暗息仍喊二角，華股塲外多方貼息則减低至二角七分半，差出入細數中，中央出六四三億元，大交換入三六五億元，外商入二四三億元，小交換出四二五億元。 
　　其他行局，中國出一四五億元，交通出二〇二億元，中農出三四億元，中信出四三八億元，郵匯出六一億元，合作金庫八五五億元。 
[統債平定　外股上升]  
　　公債昨恢復集會，各債形勢平定。統丙　開一六二〇〇元，漲至一六七〇〇元，低價一五八〇〇元，而後略定，三六〇室六四四室供給，五五〇室五五五室買進，成交不過三百萬。較前收計甲乙低而統戊升二百元，丙丁尙平。 
　　外股昨復受港申匯慘縮之影響，買風又熾。怡紗　開一三〇五〇〇元，高價一四一五〇〇元左右結束，橡皮股所漲仍烈，金號帮有供，銀行　出大進小，廣　及洋行帮則進。結果較前收計業廣紙業怡　航業各漲一成，怡紗英聯會德豐鋼業各升半成。 
[食米起伏狹隘]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千九百餘石，市勢略有參差，起伏狹隘。粳米　呆，挫跌三五千至萬元。羊埠　及客秈均少上落，惟杜子秈　秈去化尙俏，挺升萬元。白元高活次呆。 
　　麵粉買氣濃厚，盤漲三五千元。　皮實銷淸懈，依然平正。豆餅客帮銷路動而不旺，鮮貨上升一二千元，宿餅仍居平庸。　豆供求兩稀，惟來貨不多，客心尙堅，　挺二三千元。 
　　　豆靑島拾取，形勢活潑，步豆興化續辦，繼續上升，再高萬元。紅糧堅挺，苞米北幫收吸，挺升萬元。生仁本街去化活躍，續漲萬元。芝蔴天津採購，甬帮問津，油廠本街收購，市勢俏俐，　續上揚，步漲一二萬元。 
　　油市店胃甚殷，靑島來源仍少，生油再漲二三萬元。豆油亦加二三萬元，淸油跟漲萬元，菜油回升二三萬元，蔴油亦提一二萬元。 
[中信召各埠絲織等業　商討人絲分配問題　定本月十五日舉行會議]  
　　〔本報訓〕中信局近為改善配售人造絲辦法，業已分別通知該局代售物資委會，及各有關分局，轉知上海，天津·杭州·蘇州·盛澤·無錫。各埠絲織織帶針織業等公會，各推代表二人，於本月十五日，至中信局舉行會議，共商改善各地人造絲分配問題。 
　　又該局昨日公佈本週人造絲配價，計東洋大富貴一A三八〇〇萬元，二A三七二四萬元，三A三六一〇萬元，四A三四二〇萬元。天橋一A三七七六萬元，二A三七〇〇萬元，三A三五八八萬元，四A三三九八萬元。其他三種，一A三七六〇萬元，二A三六八四萬元，三A三五七二萬元，四A三三八四萬元。本週配量共達四七〇四包云。 
[人絲狂漲]  
　　人造絲昨市復吿狂升，開盤即告上揚，一二〇號旭字有光等中午九百五十萬元，下午最後竟高至五千二百萬元，創新高價，較上日漲起六百萬元之鉅。 
　　廠經昨市上午尙平穩，CD等級期貨三星期交，五擔先付一億元，成交價前者四千六百萬元，後者五百萬元，干經高另擔三千一百三十萬元亦有成交，下午高另擔五百五十萬元有做開。 
　　綢貨昨交易活躍，眞絲被面大誠與華强貨開市即達七百四十餘萬元，收市即期價做七百六十萬元。場外喊價又大起二十萬元之左。 
[臨收了結者多　華股高後見回]  
　　華股昨熱股除信和華豐外，低後咸易回升，紗匯刺激之下，證金及大鈔之傳說又起，業中人出後紛進，尤以遞永紗及現永紗爲最，近午急切拉高，信和有巨多脫手，未免遜色。元老股商務增資，未能滿意，獨跌半成。景綸中紡亦然，未免美中不足。　晨初承前收餘風而見高，開後四四號二〇三號雖買，二三五號等脫手，六一號等賣出即交，自二七三元及二七七元起下挫至二六七元及二七二元。三六號一七三號趁低吸納，五四號一四號買現永紗，曾微升爲二七一元及二七六元。二二四號力供信和之後，最爲遜色，曾步降至二三二元及一三五元低價。永紗經九九號等力供現永紗，二二四號等脫手遞永紗，息價開出爲二角二分半及二角七，步降至即交二六四元，遞交二六九元低價。十一時後，紗匯助買，外股漲俏，流言助多，二二三號等買運永紗，二七號等力購現永紗，逐漸盤升至即交二七九元，遞交二八四元高價。經一三三號等脫手，四五號上四〇號賣現永紗，步回至二七六元及二七九元之價收市，收後喊低少許。結果較前收即交股計永紗美亞新光景福動興中法榮豐中絲微升，信和華豐內衣恒豐小挫，新華閘北中興火柴尙平，商務中紡景綸跌半成。遞交股計華　微挫，永紗信和美亞新光景福勤興微漲，場外各老股升沈不一，大生續降，中華小升。 
[無許可證進口　外貨處琎問題　市商會提供意見]  
　　本市市商會爲無許可證進口外貨處理問題，昨特電南京國民政府，政務委員會，行政院，全國經濟委員會云：無許可證進口外貨處理問題，聞將由政務會議決定。竊謂自備外匯進口貨，雖各有其不得已情形，但手續究有欠缺，加微關稅，略示制裁，似尙平衡，至繳納百分之五十押金，負担太重，商力弗勝，如轉嫁於物價，更恐影響民生。又調査自備外匯一層，資金已成爲物資，事後追求，於事無補，徒滋流弊。似以責成進口商加具切結，保證將來，較爲適當。敬祈採納施行云。 
[食糖復緊]  
　　昨糖市因傳週一台公司配價或須調整，故人心轉佳，價遂上展。公會劃盤，現貨二〇中砂白八十一二萬元，升二三萬元。四半車白九十四五萬元，台赤升三萬元，爲八十一萬五千元。汕帮黃崗靑六十七八萬元，棉赤七十一萬五千元，成交三百包弱。興化白升三四萬元，爲八十一二萬元。　莊七十八萬元至八十萬元。興赤高貨七十二萬五千元，次之六十七八萬元，計五百餘件。海南赤升萬元，爲七十萬元，計二百餘包。刁靑號方頗有售出，價較平，仍開六十四萬五千元，計三四百件。 
[祁红外銷不多]  
　　向銷歐洲之祁門紅茶，英國方面因嫌價昂，無力進購。目前瑞士等地，對於該項花色，尙爲靑一睞，惟出價緊縮，去化零星。汪一裕泰·午昌·新華·等茶葉公司一近方問津之本年度路莊婺源大帮，受貨主堅持不前之影響，交易仍少，但脚地比前堅硬。至於紅綠茶內銷，依然聯翩，情况活躍如故。 
[市價一覽]  
 
 

Page 8

 
 
社會服 
[捐欵報告　晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　本欄最近收到吳幼玉四十萬元，葉寶琛三十六萬元，崔寶　三十萬元，彭曼華十六萬元，王文洲十萬元，常樂居人十萬元，蔡承福六萬元，福親堂五萬元，宋正誠二萬元。 
　　以上共收一百五十五萬元，警代孤寡貧病者誌謝。 
[助學金捐款]  
　　宋禮齊（陳啓標先生勸募）二百萬元 
　　陳啓標　二百萬元 
　　以上共收四百萬元 
　　總計三萬二千一百九十二萬四千元 
[申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第二十一隊　吳性榖助學隊（普益廣告社馮繁傑先生經募）五百萬元 
　　以上共收五百萬元連前共計二萬八千二百十萬元 
　　普通隊 
第一三八隊　馮承柔響應助學隊　五十萬元 
　　第一三九隊　陸明記興學建國隊　五十萬元 
　　第一四〇隊　郭丕珍搶救失學隊　五十萬元 
　　第一四一隊　王立基助學最善隊　三十萬元 
　　第一四二隊　王立基爲善最樂隊　二十萬元 
　　以上共收二百萬元連前共計四千四百六十八萬六千元 
　　經常助學金本報成都經銷處鄒圭田（賀儀助學）五萬元 
　　以上共共收五萬元連前共計三百六十八萬八千元 
　　總計三萬三千零四十七萬四千元 
　　（正誤）十月三日總計爲三萬二千三百四十二萬四千元誤刊三萬三千三百四十二萬四千元。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[胡志明的輪廓] [  僑]  
　　號稱越南總統的胡志明，最近傳聞被捕，被殺，迄今都無法證實。現在簡略地介紹胡志明的生平，想讀者對這個風雲際會的人物，不會沒有興趣吧： 
　　他於一八九〇年生於越南的藝靜，七八歲時，就常常替他父親傳遞秘密信件，聯絡附近革命家，年靑時代，看到一九〇七---〇八年黃花探領導的反法起義，一九〇九年東京法兵營毒殺案，一九一二年「三·二三」堤岸炸彈案，一九一三年「四·二三」阮錦江制越督薩勞案，和阮文素的河內起義，一九一四年張爾等之起義，他曾參加過秘密革命運動，旋因法方追捕甚急，乃化名改裝在海輸上服務，先後到過法·德·意·英·美·日各國，在法國參加共產黨，後又到蘇聯留學，後來我國，恰是北伐時代，未淸黨前，渠曾任鮑羅廷秘書，一九二七年，在港組織馬克思主義越僑小組，旋又組越共靑年團，終創立越南共產黨。太平洋戰爭後，渠在越立不住脚，曾　至我國南方各省活動，勾結中共破壞我國抗戰工作，旋在柳州為廣西當局逮捕，不久保釋。一九四五年春，回越發動對日游擊戰，是年九月二日，宣佈成立越南民主共和國，和臨時政府，安南王保大被迫辭職，流亡香港，一九四六年三月，改組臨時政府爲聯合政府。同年十月二十六日，召開所謂第二屆人民議會，通過越南民主共和國憲法，自任大總統，十一月三日改組政府，自任主席兼外交部長。 
[幽默集錦] [  少尹]  
　　地上堆着二堆蘋果，一堆是堅實巨大的，另一堆是靑綠細小的。「大的放在上面，小的放在底下嗎？」蘋果裝進桶裏去時，新來的助手問主人。 
　　「當然不是的。」主人回答：「誠實是最好的爲人之道，把小的放在上面，大的放在底下吧！」 
　　助手一面遵照主人的吩咐做着，一面私自竊笑主人的愚蠢 
　　「桶裝滿了嗎？」主人問。 
　　「裝滿了。」助手回答：「而且桶蓋也已裝釘好了。」 
　　「好」主人說：「現在把桶倒轉來貼上商標吧！」 
　　動物學班上，先生問學生：「孩子們，你們可曉得什麽東西是人有，而其他動物所沒有的呢？」 
　　好一會兒以後，一個女孩子的淸澈纖小的聲音打破了沈默：「這大概是性的控訴吧！」 
　　凱地在建築工程中當一名遞送磚頭的角色，但是他做的很不動勞。 
　　「凱地，你這個只會吃飯的懶傢伙」監工莫林怒吼起來了：「你一次應該運送十二塊磚頭，懂嗎？就是一次一打呀！」 
　　於是凱地遵照監工的話，每次搬十二塊，但是約摸過了二十分鐘的樣子，剩下的磚頭只有十一塊了，他便仰望着高高在上的監工說：「嗨！莫林，你聽得見我的聲浪嗎？」 
　　「聽見的，什麼事情呀？」 
　　「對不起，莫林先生，」凱地很溫文爾雅地說：「這會兒，我還差一塊磚頭，聽您的話我不敢搬，要不，請你丢一塊給我吧！」（譯自皇冠雜誌九月號） 
[望仙門] [  胡盧]  
　　余盛孝案 
　　黃金着硬冷冰，最無情！黃金閃誘亮晶晶，害人精！請看黃金客，因何野外屍橫？黃金能買肉和靈！肉和靈，死活夢難醒！ 
[蘇聯兩性行活] [  柴扉]  
　　遊歷莫斯科的人，對於蘇聯處理一般戀愛事件，總覺得有點可羞，談起來也有點諱忌。影片中情人不准卿卿我我地親嘴。裸體石膏像居然也得以織物遮掩。當今通行的交際舞，男女之間的空隙，足以容納第三個人　入。如果我們想到不道德的面紗將蘇維埃的統治隱蔽過多時，那末所有這一切措施，原是不足怪的。後來爲了使家庭生活穩定，關於兩性關係，確曾有所更張。一九一五年，即布爾雪維克進軍莫斯科前三年，關於自由戀愛，列寗與他的摯友綺尼沙亞芒合作，以精神作戰的方式，將流行的浮濫觀念，加以澄淸。關於金錢，宗敎式階級的偏見需要解放，應該不成問題，因爲將來新統治的創造者必定頌揚這種種自由，但是兩性關係如只作浮面的維繫，顯然是不應加以擁護支持的，僅僅愛情與空洞的交誼列寗並不發生興趣。家庭的責任與義務，他認爲必須加以確定。對於生殖，他覺得傳統習慣，也有可取之點。 
　　然而後來蘇聯對於這種指示顯然沒有邀行。當我十五歲的時候，在莫斯科所見到的一次結婚，簡單到只作一下登記而已，前後所需時間只三分鐘工夫。沒有證婚人，沒有人演說，也沒有人朗誦法律條文。 
　　離婚則比結婚更快。只要一張卡片，上面略述兩造的心願即可。革命成功初年，打胎行爲完全合法。法律容許每個人自由結合，反過來也容許每個人毀滅他與她孕育成的新生命。 
　　革命後好多年後，這種情形始完全改觀。雖然對於結婚的處理依然遵照革命後的新傳統，但是比較地說起來，已經莊嚴得多。禮堂普通也掛燈結綵，牧師也熱烈祝頌新婚夫婦的快樂幸福，演說也規定在結婚儀式之內；有的場合新婚也着白色禮服。儀式舉行以後，通常也用「伏卡酒」款待來賓了。 
　　離婚也比較困難起來。必須有很嚴重的理由才能批准。協議離婚時還故意將履行的日期延長，以便男女兩方有反省自問的時間，在某種程度上並將離婚做到衆人皆知，這對於男女雙方再度結婚分明甚爲有利。凡提議離婚者應化費五百至二千盧布，以獲得對方的允許，打胎被認爲不合法，除非醫生認爲胎兒足以危害母體的生命，始准實行。 
　　近年來蘇聯獎勵生育尤力，並深以此自傲，常局認爲此種措施誠不啻鞏固其蘇維埃組織的基礎，一個生了十個孩子的母親，政府即頒給「幗國英雄」的榮譽獎，養了七個，八個或九個的話，也能得到「光榮母性」的獎章。 
[銀杏樹] [  祝枕江]  
　　最近中國駐美洛杉磯領事以中國空運至美的銀杏樹一株，贈送洛杉磯南加省大學，　以增進睦誼，而對於該校設置中國文學獎金額，聊表謝忱。 
　　銀杏樹在中國爲極普通的樹，而何以在國際間重視如此呢？關於這點，讓我慢慢說來。銀杏樹爲棵子植物。在株羅紀雖則到處生長，而在今日惟中國　有。其學名爲Ginkyo　biloba，這是爲數典忘祖的日本發音而來的。中國原名「鴨脚樹」，以其葉似鴨脚。或名公孫樹，因爲公種而孫收其果。宋代文人對於銀杏極吟咏的能事，因之銀杏便爲世人所重視了。 
　　日本之有銀杏，乃由中國移去的。故在字典上稱爲異朝之木，而或說係鴨脚的轉訛。日本當在宋代方有銀杏之名，或云更早。 
　　其往歐美，一七八〇年入荷蘭，一七五四年到英國，一七六八年至奧國。美國之看銀杏在一七九五年。德國詩人歌德Goethe氏之詠銀杏葉乃在一八一五年。 
　　歌德自一八一五年九月八日至十五日在弗倫夫耳脫，以銀杏　一枚　贈給瑪麗阿納Mariane失人說： 
　　「誰知道本來是一物，歧則爲二，合則爲一呢」。 
　　這是歌德於邂逅瑪麗阿納夫人後要把銀杏的一葉聊寄別後的心情而發的啊。記得唐子祐題红葉詩云：「曾聞葉上題紅怨，葉上題書寄阿誰」。那末中國早有以葉寄意的故事了。而今弗倫克耳脫的霍爾志好生公園中依然有銀杏樹矗立着，就在德國咸那地方，也有歌德手植的銀杏樹一棵。據說此樹一身而兼有雌雄兩性，曾爲歌德研究變態植物學的資料。 
　　總之歌德與銀杏曾結有不解之緣的。哈衣特爾堡爾　城內立有歌德的紀念碑，並有紀念的椅子。椅上刻有銀杏葉，椅傍植有銀杏樹。銀杏　詩人而聲價十倍，詩人遇銀杏而脈脈傳情。以西方名詩人而與東方的名樹成爲知己，道正所謂天道好合，而豈俗人所能明白的呢？ 
　　那末今日中國以銀杏樹寄贈美國洛杉磯的大學，這不僅是聊表謝忱而已！ 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的英雄崇拜 
　　美國人是有英雄崇拜感的民族，他們崇拜一切稀奇古怪的人，我們所認爲英雄的大都偏於窮兵　武的人物，諸如關羽，岳飛，諸葛亮，明太祖之類。他們心目中的英雄，包括各種人物，下至雜耍大王，跳舞專家，哥而夫球專家，摔角家，大力士，都是英雄，在美國社會中祇有傑出人物才能得到大衆的歡迎，如無一技之長的庸碌人物，便不易在得到社會的靑睞，美國的社會是共同的，不是孤獨的，一個不受社會歡迎的人物，決不能孤零零地在美國生活下去，所以由海外去美國的人，至少要有一技之長，尤其在多才多藝的美國女性面前，你沒有勝過她的才能，你決不能邀致她的理采。你的一技之長並不囿於學術方面，倘如你在學術方面有卓特的造就，諸如著作了許多書，有科學上的發明，有舌辯的天才，擅長外交詞令，都能邀致美國小姐的垂靑，此外則你跳舞跳得最好，或則酒量宏，或則會講笑話，或則面皮極老不怕難爲情，或則善於玩弄女性，在美國小姐心目中都是値得崇拜的英雄，如果你在抗戰中有特殊的建樹，多殺了幾個矮子兵，在佔領區豎起一面國旗，在　荒之地强迫降落，那更是十足道地不折不扣的英雄，不但在馬路上有許多太太小姐走上來握手問好，甚至狂吻一陣表示敬慕，甚至踏穿了你家裏的門限，更有大量的毛絨衣，手帕，睡衣，枕頭套，從素不相識的小姐們送來，使你受寵若驚，不知所措。也有素昧平生的小姐，在第一封信上就提出婚姻問題。美國小姐是那麼率直天眞，她好像找到一個意中人之後，多等一天也是辦不到的，非立刻同居不可，由崇拜英雄進而佔有了英雄，這與中國小姐的退讓畏縮兀全相反。美國小姐崇拜了一個英雄，她決不考慮那位英雄的出身，甚至也不細究英雄的經濟狀况，祗要能達到佔有目的，死心塌地的崇拜一切皆非所問，英雄在中國是無用武之地的，一個沒有經濟背景的英雄，決受不到中國女性的崇拜。有許多解除了武裝的英雄，在街頭吿地狀，摩登小姐走過，不惜抬一抬眼皮，這些英雄如果到了美國，早被小姐們擁入綉　，崇而拜之，所以在中國祇有馬路英雄，英雄到了馬路上，彷彿虎落平腸，被人家當作煨　貓了。　 
[影壇一週] [  李箴]  
　　値得推荐的二部英国片 
　　上一週要，「孤星血泪」与「金錢萬惡」這二部英國電影，是値得向愛好電影世術的觀衆們推荐的。英國電影有它獨特的風格，當我們看膩了那一套浮而不實的美國影片時，英國片給你帶來新鮮的風格，無疑地他們所採用的寫實主義的手法是正確的。從過去的「相見恨晚」與「天倫之樂」等作品中，我們已經深切的感受了。同樣的「孤星血淚」，是有了更進步的成績。 
　　「孤星血淚一是狄更司的名著，現在由英電影界的首席導演大衛李恩担任編導，他精確而洗練的處理了這部名著。尤其前半部戲的收獲，有着不朽的成續。 
　　演員中，我更讚美那飾畢浦童年的小演員安東尼衛傑，他已經創造了超特的成績，約翰密爾斯的畢浦，范蘭歷霍蓀的艾斯德拉，文萊寇里的逃犯麥格維區也都有着優秀的演出。本片的攝影也是値得一提的。 
　　另一張「金錢萬惡」雖较　於「孤星血淚」，但依然是一張優秀的文藝片。　　「芙蓉春色」一部娛樂片 
　　「出水芙蓉」大爲呌座以後，这部「美蓉春色」一定也爲觀衆所喜歡的。雖然這部戲的劇本，脫不了那一套　愛故事，但編得還不怎樣庸俗，作为一部娛樂影片，那末，這部戲是可以一看的。 
　　女主角伊漱惠蓮絲是銀幕上的漂亮女星，她擅長游泳，所以這部戲裏免不了要插入游泳塲面，但沒有精彩的表演。而且她又不會演戲，幾段較爲需要深度表演的戲，她就無法稱職了。男主角范强生成績，也甚爲平凡，倒是飾男歌星的勞雷茲梅査成績不壞，還有幾個配角，更佳於主演者。 
　　偵控片「三更天」 
　　這部片子描寫美國社會上那些特殊人物，亦算是偵探片的另一種寫法了。故事依然跳不出謀殺與戀愛這圈子。所以題材並不新鮮。雖然技術上顯得很平穩，導演者的手法平庸，也是這部戲的致命傷。 
　　狄克鮑惠爾的戲尙見　健。 
　　並不精彩的「基度山復仇記」 
　　一部片子　製續集，總是較差於前築的。由於「基度山恩仇記」的曾哄動一時，所以才有這部「基度山復仇記」的攝製，也就是續集。但成續是差得太遠了。而且這一類片子在觀衆也是平已感到壓膩了。 
[解恨妙法] [  知非譯]  
　　如果「吵架」至少需要有二人，那末「和解」至少需要幾人？------這不是什麼猜謎遊戲，而是一個很重大的問題，如能加以適當的解答，可以避免世上不少的悲慘之事。 
　　「吵架」是很易造成的：一句匆促的話，一個不小心的行動------它立刻就來了。隨即「自尊心」參加了進來，眞正的煩惱就開始了。盡情地，好好地吵一次架，其實並沒有大害處。把你心中所想的直說出來，往往可發生相當的好處。如果你對某一個人懷着怨恨，直說出來是比醖釀在心中，讓它惡化你們的關係好得多。 
　　危險有害的，是吵架的後果。那種苛　的恨意和慍怒，那種不可屈伏的決心，會把當事人的生活弄得這樣難堪。所以讓我們直捷爽快地回答這個問題吧------「和解」只需要一人。如果你認為總是應該對方首先有所表示，請再平心靜氣的想想看！ 
　　爲什麼你不應該首先有所表示呢？你究竟是什麼人，必須把你的感情和自尊心看得這麼重要呢？------雖然對方不首先表示，也是愚蠢的。 
　　「自尊心」多半是虛妄------建立於「自以爲了不得」的錯誤觀念上。所以，下次當你因吵架的後果而難過時，你應該費點心，首先有所表示，來終止那不愉快的，發　的情形。那時你會驚　地發見，對方是願意跑過大半段路來迎接你的。原來他跟你一樣，也一直在想作怎樣的表示而跟你和好如初------或竟比以前互相了解呢！ 
[致讀者作者]  
　　　本刊歡迎短小精悍之作，每篇請勿超過八百字。 
　　　作品請以趣味雋永爲主，人物誌，科學新語，及配合新聞之作，均請深入淺出，務使生動活潑。（編者） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
