# 1948-9 - 196 - 4960869

 

Page 1

 
 
[民主政治進入新頁　蔣中正氏當選總統　各地懸綵同伸慶祝]  
　　〔本報南京十九日電〕中華民國第一任總統，於十九日正午十二時五十分在國民大會選舉總統大會中選出，蔣中正得最大多數票榮獲當選為中國有史以來之首任眞正民選總統。其選票數為二四三〇張，佔投票全額二七三四張除去廢票三十五張以外之百分之九十。另一候選人居正，亦獲得二六九票。當該項選舉結果於大會黨報吿時，全塲歡呼鼓掌，並起立高呼「中華民國萬歲」三聲，情緒之熱烈，已象徵人民對現任將主席之萬衆一心，而中國民主政治之開端，亦於此吿一良好之　基。選舉總統大會於九時廿五分開始。出席代表二七三四人，周鍾嶽主席。自由秘書長洪關友宣讀主席團報吿抽籤決定投票監察員，開票監察員名單，並解釋說明投票開票之方式。全塲共設寫票處，投票處各四所。採取分區順序發票投票方式，列隊進行。故時間迅速而秩序井然。九時五十分宣吿開始撿票，各監察員登台檢票，十時十七分起分區投票，計全塲第一人寫投票者為于右任，旋順序進行投票，二七三四票於一小時又五分鐘內寫投完畢，至十一時廿二分全部投票吿成。各代表均已於投票後赴休息室換取出席證，十一時三刻復會，開始開票，早已蒞會觀禮之外交團司徒大使等一行，原坐於外賓席上，旋因開票在即，當改坐於主席台下最前兩排，是時合上集中十二票匭，兩旁為「蔣中正」·「居正」兩總統候選人之票數公吿牌，裝璜極為美麗，並有燈光裝置，光彩奪目，極獲全塲好評。十一時四十六分開票員在監察員監視之下，當衆開啓票匭十二時五分開啓完畢。其後復徑過點票，騐票，計票之手續，於十二時四十分由洪蘭友宣布投票數額及廢票數額後，選舉結果由大會主席於十二時五十分鄭重宣布。同時計票器內燈光通明，票數亦經於計票器公布。全塲歡聲雷動，繼由主席領導全體代表起立歡呼」中華民國萬歲」三聲後散會。（計票器公布票數見下圖） 
　　〔本報訊〕蔣中正榮膺首屆總統，消息傳出，舉國歡騰；本報收到瀋陽·北平·鎭江·徐州·蕪湖·南昌·蘭州·西安·昆明·重慶·漢口·長沙·福州·廈門·台北·海口等地專電報道，各該地均於昨日午後獲上項消息，各報即發刋號外，當地商民"自動懸燈結彩，高插國旗，以示慶祝，爆竹之聲，歴不絕，有如新年景象。廣州並有慶祝遊行。香港僑團則於昨晚聯合歡　慶祝。 
[司使對本報記者談話　我民主前途光明　蔣主席當選行憲後首任總統　尤見其爲全民所愛載之領袖]  
　　〔本報南京十九日電〕司徒雷登大使十九日於蒞臨國大觀禮始終目睹選舉總統投票開票完畢，獲知蔣主席當選爲我國行憲後首任總統後，笑語本報記者稱：中國民主政治前途極為樂觀，以會場人數如是之多，而秩序極佳，投票後絕對秘密自由，誠為民主之光明象徵。蔣主席以絕對多數票當選總統，尤見其為全國民衆所共同愛戴之領袖。中國人民之代表，已依憲法行使其神聖職權愼重選擇足符重任之元首，中國之歷史，亦自此更始。 
[居正特電致賀　主席當選總統]  
　　〔中央社本市訊〕司法院長居正昨電賀蔣主席　選第一屆大總統，文云：「南京大總統蔣鈞鑒：適聞廣播，公以最大多數膺選為第一屆大總統，興情允洽，衆望式孚，全國歸心，普天額手，肅電致賀，敬頌崇安。居正卯皓」。 
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席當選總統，于院長右任特發表談話如次：「蔣主席翊贊國父領一導革命，八年艱苦抗戰卒獲最後勝利，功在國家，譽滿全球，値此國內外局勢同感不安之際，全國人民期望蔣主席出任總統，意義最為重大深遠，蓋全國人民所期望者為憲法之實施，為中國國內的安定與世界和平的保障，捨蔣主席外無人可以勝任愉快。古云：「為天下得人難」，今蔣主席榮膺總統，實足「為天下得人慶」，而吾人所期待於蔣先生者，亦即在蔣先生就總統職後出現一民主新中國，為促進此一民主新中國之建立。本人為國大代表之一，以此神聖一票投蔣先生，實感無上欣幸，惟冀在新總統領導之下，勵行全面的革新，發揚光大中國國民黨五十年來之革命一精神與戰鬥力量，使國內任何一角落（尤其是邊疆），任何一階一層（尤其是婦女），皆得到政治，經濟，文化之平衡發展機會，一掃過去畸輕畸重之幣，尤須與友黨　誠團結，徹底合作，為謀建立民有，民治，民事的新中國」。 
（上）周鍾嶽在國大會中宣布選舉總統結果，（下）開啓票匭情形。　（本報攝） 
[國大提案　今繼續審查]  
　　十四次大會休會 
　　〔本報南京十九日電〕國大七組審委會定廿日晨九時起分別開會，審查提案。現提案之待審查者，尙有將近七百件，故上下午均將開會。第十四次大會原定十九日下午三時舉行，唯以屆時人數不足，主席馮有眞兩度宣布延長時間，亦未能開會，至下午四時許始宣布休會。十四次會議日一程中，僅列答覆事項，為政府對一於各項檢討之答覆，事實上各部一門之答覆均已印就書面文件散發，故政府答復將不再佔用大會時間。 
[國大今晨公告　副總統候選人　簽署提名書查核完竣]  
　　〔本報南京十九日電〕中華民國第一任副總統候選人提名，國民大會定二十日晨依法公吿，其名單共列孫科，于石任，李宗仁，程潛，草德惠，徐傳霖等六人。其公吿文為：「茲依照總統·副總統選舉罷免法第五條，準用同法第四條第一項第一款之規定，開列副總統候選人名單，並依同條第一項第二款之規定，以連署提出之代表人數多寡為先後公吿之·國大主席團十九日晚八時開會後，推完顧毓琇，劉士毅，社聿明，蘇挺等十餘人檢核簽署提名書，至廿晨二時止始將各候選人簽署提名書檢核元竣，以連署提名孫科為副總統候選人者為最多，計五百餘票，次于右任，五百餘票，李宗仁四百餘票，程潛三百餘票，莫德惠二百餘票，徐傅霖一百餘票，其中連署重複剔除者共八八四票，均予作廢，計孫科廢二五零票，于右任二三六票，李宗仁一九三票，程潛一三二票，募　憲五十五票，徐傳霖十八票。 
[解決選舉糾紛辦法　待完成立法程序　簽署代表獲得證書後須寫退讓書]  
　　〔本報南京十九日電〕國府十九日下午五時舉行「解決選舉糾紛談話會」，由吳鼎昌主持，討論于斌·王雲五等六人所擬之解決簽署國代糾紛之六項辦法，到王寵惠·吳鐵城·陳立夫等廿餘人，交換意見歷三小時之久。關於解決簽署代表問題，已決定數項具體辦法，惟尙須經國務會議通過及完成立法程序始可施行，其重要者為：（一）簽署代表得票多者可發給當選證書，惟於接獲當選證書後，應同時寫一退議書，讓予提名之友黨候選人；（二）簽署代表領得當進證書並退讓後，如願列席國大，國府文官處可咨請大會准予列席；（三）職業團體及婦女團體代表名額，在憲法上無明文規定，係以法律定之，為使此後簽署代表及落選之中央提名代表均可獲出席機會起見，將增加婦女及職業代表名額三百名，俟經國務會議通過及完成立法程序後將另定日期再行選舉，此次簽一署提名當選代表中之為國民黨員者，即為國民黨提名之　選人，參加競選，國民黨應予以支持；（四）另行選舉之日期，在增加名額完成立法秩序後四個月至六個月以內；（五）中央提名代表得票多而讓予友黨老亦可適用第一項辦法，由政府發給當選證書；（六）中央提名落選之代表，　於增加名額完成立法程序另行補選時，亦應由中央提名參加精選。上述辦法，可望於本週國務會時提出討論，于斌巳將其辦法內容請馬文車於深晚轉達各簽署代表，簽署代表均認為此項辦法之實行，尙須若干時日，現雖可先發給當選證書，但仍須寫退議書，尙非理想之　決辦法。 
[孫科聲明放棄　立委當選資格]  
　　〔中央社南京十九日電〕據確息：孫院長科頃函中央黨部，聲明放棄立法委員之當選資格。按孫氏係政黨提名，由廣州市所選出者。 
[簽署代表　入院調查]  
　　〔本報南京十九日電〕絕食代表顏澤滋·楊翹新·周游等七人，已於十九日下午四時半自第五招待所移住中央醫院。 
　　〔又電〕簽署當選國代此次因深感於于斌，莫德惠諸代表之奔走，女醫師華淑君代表逐日前往注射葡葡糖針之辛勤及苦口勤導，願進醫院調養，聞其中周游代表因被華醫師之善爲勸導而感動下淚，華代表爲自由織業團體所選出之代表，故最近有國大「自由神」之雅號。 
[四國新任使節　依次呈遞國書]  
　　〔中央社南京十九日電〕新任瑞典大使阿馬斯頓，希臘大使艾寄樂，印度大使潘尼迦，菲公使謝伯襄，今晨依年長次序，自十時半起，至十二時止，先後於國府晋謁蔣主席，呈遞國書。 
[隴海路本段運奏捷音　鞏縣氾水滎陽收復　豫西南國軍亦續克南召]  
　　〔中央社開封十九日電〕鞏縣於十六日由我活動匪後之司縣長潤生部團隊收復氾水，滎陽亦經我由鄭州西進國軍收復，殘匪向密縣以南地區逃竄。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕南陽國軍，　　團隊，連日分向以被地區展開掃蕩，十八日繼唐河之後，又一舉收復南召，並將談地之匪悉數肅淸。 
　　〔本報信陽十九日電〕竄逃平漢路西之劉匪主力，刻於舞陽西北，方城以北，方城以北之葉縣，魯山一帶，從專整頓。又，國軍張軫兵團，分兩路向路西推進掃蕩桐柏，大洪山區之殘匪。張氏本人已於十八日晚七時由前綫返信陽。又，確山至駐馬店間被匪破壞之鐵道，經連日搶修，已完成三十分之二，約於三日後可恢復交通。 
　　〔本報西安十九日電〕偷渡洵陽西南閭河口匪二千餘，昨全被殲，惟白河匪續向洵陽移動。陝北舊　形地帶拘邑附近涇河流域兩側吿緊，西（安）蘭（州）公路客車十九日停開。 
　　〔本報西安十九日電〕空軍第三軍區司令部十九日下午六時發表：今日天氣好轉，此間基地空軍自晨至暮不斷出擊涇河兩岸西竄之匪，低飛反復掃射，斃匪五百以上。同日另批機　飛臨汾在成東關及城東北匪陣地猛炸，摧毀匪砲兵陣地及碉堡十餘處，斃匪百餘。 
[我國首任總統　蔣中正略傳]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華民國首任總統蔣公略傳： 
　　總統蔣公，名中正，字介石，浙江奉化縣溪中鎭人，生於民國紀元前廿五年十月卅一日，現年六十二歲，先世耕讀不仕，祖父王表公，你肅庵公，皆著令德，母王太夫人，端淑有遠識，總統八九時歲連遭祖父與父喪門祚　落，　承庭訓師　，王太夫人躬爲課讀，督教極　，而愛護備至，期以遠大。總統十七歲入奉化鳳麓學堂，次年從鄞縣顧淸廉先生學，以其器宇軼羣，備承獎勉，受周秦諸子及曾文正集，並習讀孫除，勉學萬人敵，其後總統嘗自謂於吾國學術淵源，得涉其涯涘，及通曉讀書法，皆出顧先生之敎。 
　　總統一生之學問功業，與其忠孝仁愛信義和平之德性，實立基於其良好之家庭教育與幼年教育。十九歲就學邑空之龍津中學，時値淸日戰役，總統痛國事日非，內外煎迫，救國救民之志與年俱深，矢志出國習陸軍，乃東渡日本，以非本國陸軍部保送，改入淸華學校，是年在東京識陳英士先生，廣交革命志士，爲立志獻身於革命事業之始，冬返國，次年考入保定陸軍軍官學堂，膺選留日陸軍學生，遂再赴日本，時民國紀元前五年，主席年一歲，入東京振武學校，由陳英士先生之介紹，加入同盟會，益聯絡同志為革命效力，越二年畢業，入日本高田野砲兵第十三聯隊，為士官生，營中生活，極端嚴格，朝操，刷馬，晚歸括靴，刻苦勞作，鍛練體肌，自認生平學問實業，頗多得力於此。又二年，值辛亥革命之時機益成熱，是夏總統由日歸國，與陳英士先生在滬密謀規劃，舉義江浙，至八月再回聯隊，未及一月，得武昌起華之報，乃微服走長崎，登輪回國，主持浙事，赴杭運動新軍，募集敢死隊赴義，九月十三日上海宣告獨立，次夜二時，杭城　應，敢死隊首先發難，燬撫署，虜淸吏，浙省旣下，又返滬，助英士先生謀定全蘇，親練步兵一團，任團長，是為滬軍第五國。民國初年，詩世凱擅權毀法，摧殘革命，總統在上海追隨國父，襄助英士先生，奔走革命，躬與四年討袁之役。肇和砲艦起義之事，尤足張革命之勢，喪軍閥之膽。民國六年，國父南下護法　，總統居滬，盱衡國事，夙主北伐，數上書國父，陳治平之策。此後四年，凡所擘劃，洞澈機徵，翊贊戎機，每多藝策。十年五月，國父就大總統職，總統為定安桂方略，六月王太夫人棄養，總統哀毀逾恒，居喪在里，嘗謂此後之所以報賢母者，厥為專力革命，獻身黨國。十一年春，應召至桂，五另國父在韶關誓師北伐，而忽遭陳烱明之變，總統在滬千里赴難，侍國父於永豐艦中，以艱危自任，益見知於國父，倚昇日深。十二年奉國父命赴俄報聘考察，留意於彼邦革命建國之道。十三年六月，陸軍軍官學校成立於黃埔，總統受命任校長，事無鉅細，靡不躬親，用以培植革命武力之幹部，奠定北伐軍事之基礎，十四年三月，國父逝世，總統痛革命導師之云亡，益懍繼承革命大業之重荷。十五年七月就國民革命軍總司令職，率師北伐，直下湘·鄂·贛·閩諸省，軍行所至，人民如解倒懸，未及半年，東南奠定。十六年四月國府　都南京，總統以夙志稍償，乃功成引退，同年東渡　　返國後，與宋美齡女士結婚於上海，其時北方軍閥餘孽割據　，日本阻撓北伐，總統受命中央，再師師干，繼續北伐，攻京北京，東北易幟，統一大功於以完成。址七年及廿年，兩度出任國民政府主席，當時南方及中原之紛紜，使革命頻過危機，總統沉毅赴事，卒使國運化險為安。「九一八」變起，總統深知國防未固，隱忍持重，以來獲諒解而下野。「一二八」淞滬抗日之役，總統應全國喁喁之望，就任國民政府軍事委員會委員長，忍辱負重，興敵周旋，是後勵精圖治，建設國防，積極作禦侮自強之準備。廿三年，提倡新生活運動，以轉移風氣，次年導揚國民經濟建設，以利民生，廿五年十月，總統五十誕辰，海內外獻機祝壽，總統發表「報國與思親」一文，以個人往事之檢討，策同胞以共同致力於報國之道，感人甚深，顧不久西安變作，總統蒙難兩週，而以正氣之感格，卒使叛將懾服，脫險返京。 
　　廿六年七七事起，總統以最後關頭已臨，遂領導全國奮起抗戰，次年三月，國民黨臨時全國代表大會開會於漢口，被推為總裁，復於是年創立三民主養青年團，親任團長，廿八年被推爲國防最高委員會委員長，並兼任行政院院長，是後指揮策劃，宵肝勤勞，卒能戡敵寇之兇熖，躋國運於復興。 
　　太平洋戰爭之後，總統之卓識豐功，益為友邦朝野所共仰，三十一年二月訪問印度，是年國慶，英美聲明廢除不平等條約，次年一月，我與英美新約成立，於是百年桎梏一且解除，總統更電勉全國同胞，示以得此之非易，策其今後之努力。是年九月，十一中全會選任為國民政府主席，十月十日，於全國軍民一致擁戴中，隆重就職，十一月十二日與羅斯福總統，邱吉爾首相會議於開羅，討諭太平洋戰區軍政方略，決定東亞重建大計，次年有四國宣言之簽定，於是我國抗戰大義益彰，盟邦合作愈密，德義旣敗，日軍喪胆，至卅四年八月，日本戰敗力竭，宣吿無條件投降，堅持八載偉大艱苦之抗戰，至是勝利結束。 
　　卅五年五月國府凱旋還都，總統率文武百僚祭吿國父之靈，益受全國同胞之熱烈擁戴。十一月十五日，國府召開國民大會，國民黨與靑年黨，民主社會黨及無黨無派之社會賢達，共同制定中華民國憲法，並於卅六年一月一日公布，同年十二月廿五日實行，實現還政於民之宿願，而立民國百年不拔之根基。 
　　總統之偉大，在於平凡，其日常生活，無異常人。但較常人尤為間單樸素，總統倡導新生活，亦為新生活運動之實賤者。生活極嚴肅有規律，重視時間，甚於金錢，重視精神，甚於物質。不吸烟，不飲酒，飯食極簡單，即宴客，亦不備佳肴，僅四菜一塲，衣着亦但求整潔，而不華服。近十餘年間，有三分之二時間着軍服，經常僅三四套掉換，在家多便服，所選質料皆為國貨。住屋　一若普通平民，遇外出或駐節他處，輕車簡從，即使環境蕪雜，亦能處之泰然。每日淸早起身，靜坐片刻，即開始一日繁重之工作，恒在十四小時以上。總統任事專一，富於領導天才及冒險奮鬥，求眞理之精神，堅苦卓絕，自强不息，故能成其大業。 
　　總統一生之偉大成就，除得力於幼時賢母良師之敎育以外，蔣夫人之影響亦甚大。夫人於廿三年協助總統，發起新生活運動，以提高國民知識道德，改善國民生活習慣，是為總統領導革命建國之重要社會運動。廿五年總統蒙難西安，夫人毅然赴難，安危與共，戰時不僅全力從事救傷保育之神聖工作，並陪伴總統訪間印度，參加開羅會議，又訪問美國，努力於對外宣傳，舉世欽佩。 
　　總統追隨國父致力革命，始終以建設中國成獨立自由統一民主之國家，為平生志事，數十餘年來，總統與我中國為一部整然莫分之歷史。其間國步艱難，總統一肩承之，醒國魂，聚國力，爭國運之一，切努九，總統一身領導之。其艱苦，為前所未有，其成就，亦國史上任何一時代所不及。當國運最悲觀之時，總統獨堅定不移，當興情最惶惑之時，總統獨有其定見，當滔滔皆向環境屈服之時，總統獨秉其大無畏精神，知其不可為而為之。凡此事例，於北伐與抗戰中，類皆能道，若非總統如此堅强偉大之性格引導，我中華民族於近數十年中是否能歷千艱萬險而不倒，實大有疑問也。回顧過去總統奮其舉世傑出之軍事天才，完成北伐與抗戰之豐功偉業，更奮其傑出之外交與政洽天才，外睦强隣，內釋政怨，領導國家，邁向統一民主大道，故中國不能無總統，而展望將來，中國更不可一日無總統，當茲戡亂救國行憲甫始之時，更須賴英明不拔，衆望所歸之總統，能繼其領導，始能奠定國家永久和平統一之基礎，蓋我國家之盛衰，民族之存亡，皆繁於總統一人之身也。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　民主憲政的光明前程]  
　　------祝蔣主席當選第一總統 
　　 
　　國民大會於昨晨十時選舉中華民國第一任總統，並當塲隆重開票，結果不出我們所料，我國最高領袖蔣公中正獲得二四三〇票當選，幾佔出席代表總額的百分之九十；這不僅是我國政治劃時代的創舉，而且也是我國歷史上最光榮的一頁。所以，蔣主席當選總統的消息一經傳出，首都各界人民於欣聞佳訊之餘，即爭相鳴爆竹慶祝，熱烈的情况，不减於三年前抗戰勝利的捷報傳到之後。此在上海各報亦紛紛出版號外，紅色喜報爭購一空，市民莫不與奮非常，各工廠商號，學校以及民衆機關，均將於今日自動懸旗慶祝。時當春光明媚之際，見滿街的鮮艷國旗招展，正足以象徵我國民主憲政前途的光明與燦爛。 
　　舉國慶祝蔣公當選總統的狂熱，固足以表示全國人民擁戴蔣公的赤誠，但是我們決不可永遠沉浸在自我陶醉襄，只知歌功頌德自鳴得意；而應該在狂熟裏保持相當的冷靜，一方面要替未來的國家多想想，另一方面也該深切反省，如何盡民主國家人民對於政治所負的責任。所以我們願乘舉國慶祝蔣公榮膺總統之際，一述我們對於未來新政府所抱的期望。 
　　第一，本屆國大選舉蔣公為第一任總統，不僅已完成了它所負的歷史任務，而且已使中國政治步入另一個新的階段。溯自蔣公率師北伐以來，先打倒勇於內戰的軍閥，完成了中華民國的統一；其後即對外抗戰，經過八年的艱苦奮鬥，始戰勝我們的强敵日寇，廠棄一切不平等條約，民族主義的目的可謂已全部實現；抗戰勝利後，又積極推行民主憲政，不顧共匪的阻襓和破壞，處處充分表現出盡其在我的精神，前年召開國大制定一部民主憲法；今年又開國大選舉總統，依照行憲的程序，一步步走上眞正民主憲政的大道，對於民權主義而言，也可以說已實行過半了。但是看國父倡導的三民主義尙未實行的，只有民生主義一項而已。而放眼觀察國內的情形，因為受了敵人的侵略與摧毀，元氣尙未恢復，而共匪接踵而來，企岡以武力擴充地盤，且不顧人民的死活，四處破壞國內的交通，摧毀人民的生產，以致民不聊生，社會浮動，連國家的命脈也陷於奄奄一息的狀態。因此我們認為我國目前最迫切的問題，莫過於安定民生；而安定民生之這，只要實行國父的民生主義，不僅能拯救人民於水深火熱之中，而且也是收拾人心唯一的最佳辦法。我國產業如何工樂化？我國土地如何改革？這些都行憲政府的當務之亟，也是我們老百姓喁喁望治的重點所在， 
　　第二，蔣公是國內忠於憲法而忠於行憲的第一人，現在旣已當選為第一任總統，自能信守憲法不漁，並將依照行憲的程序執行總統的基本任務。目下全國的老百姓，都在看着他將向立法院提出什麽人做行政院長。我們也覺得行憲政府的第一任行政院長的人選，也有非常重要的關係，對於培養民主新政風，實為一大關鍵。過去政府的無能與實汚，已為中外所共知，巳是毋席諱言的了，所以我們渴望未來的新政府能以確立文官制度及提高公務員待遇來肅淸貪汚，並以選　尊能的辦法來提高行政效率·從此政府不僅可以面目一新，而且也能眞正做到與民更始了。 
　　要之，蔣主席這次當選總統，雖為我國政治走上民主憲政的第一步，但給我們帶來無限的新希望。以上所述二項，不過是政治革新的起點，但願行憲的新政府不久就能以事實來滿足我們的願望，並為我國民主憲政開關一道光明的前程！ 
[本市財政的危機]  
　　本市財政情形，因各項稅收，分別整理，收入漸有起色，收支差可相抵。在旺徵時期，市庫並有相當盈餘。逐月支出，都能按照預算，分別發放，從沒有聽到過甚麼欠薪欠款等情事發生。這在財政困難，普遍鬧窮的時候，不能不認為差强人意的一件事。 
　　不過以後的情形，似乎不像過去那般順利了。據財政局公佈，三月份府局咨員工之薪給總額為一千三百億元，自待遇調整以後，即須增加至三千餘億元，而現在市財政的總收入，也不過三千二百大十五億元。那麽逐日收入的數目，至多僅够發放薪給，其他事業經臨各費完全無着；而且公敎人員的薪給，以後是要按月調整的，按照現在趨勢，物價的上漲，還沒有迄可小休的跡象，則此後收支的差額，自必愈距愈遠。長此下去，的確，要如田屬長所說：地方財政前途，殊雜樂觀了。 
　　話雖如此，公家財政究與私人財政不同，無論如何困難，終不能不極力設法，勉張應付過去。所以如何打開這個難關，以及如何應付這個　局，這不但是市財政當局的重大課題，亦是每個市民所應該關切的事。 
　　照常理論，凡是解決財政上的收支不平衡問題，不能不走着兩條老路，此即開源與節流。而開源之中，除掉現在走不通的募價一路以外，又不外增關新稅與整頓舊稅的兩條途徑。這兩條途徑，是不是走得通，一般市民是不是還有這負担能力，現在姑且不管·而事實上都不免要曠日持久，經過許多努力，方可逐步辦到。所以要單靠這兩條途徑來應付這與日俱增的虧額，至少，在技術上是個疑問。 
　　員工薪給的支出，過去旣要佔到支出總額的四成弱，現在且要裏括支出總額的全部，或竟要超過這個總數，那麽，裁减員額這老調，似乎又不能不重彈一下。不過開見所及，各機關以事務太忙，都有人手不敷的呼聲，致行政院核定的市府新編制，不能不認為窒碍難行，再請變通，而且以舉辦新事業，或應付新環境之故，在這新編制以外，還有許多機構，正在不斷地增設。所以要走節流這條途徑，單講裁員，是無濟於事的，必須將新事業酌量緩辦，或將不急要的事業暫行停辦，方是根本的辦法。 
　　但是事業的重要性，每每因主觀的不同而異其估價。有許多事業，一般人認為次要，乃至認為浪費，而在主管或利害關係人說來，則無不義正辭嚴，頭頭是道。因此這條路又走不通。所以展望本市財政的前途，是未可樂觀的。 
蔣主席與夷族觀光團全體團員合影。（勵志社攝） 
[傅作義楚溪春飛幷　訪晤閻錫山長談　廣泛檢討軍事後當是不是原機返平　冀南國軍克東明冀東繼續追剿]  
　　〔本報北平十九日電〕傅作義楚溪春今上午八時聯袂飛幷，作「歸寗式」之訪問，當晚返平。觀察家稱：閥·傳·楚，會談，對剿匪軍略政略之華北局勢，必作廣泛檢討，華北剿總與幷綏署之聯合有所行動事，尙屬言之過早。 
　　〔本報北平十九日電〕冀南東明業於十二日由地方團隊收復，平津綫側之武淸有激戰，共匪二千餘，昨攻佔平津公路上之河西務，今與武淸守軍在城附近激戰中。 
　　〔本報保定十九日電〕冀中克安新國軍，十九日續迂迴南下追剿高陽。蠡縣。淸苑週邊區殘匪，淸水河兩岸匪獨立營全部被擊潰，獲匪軍糧廿石，軍馬數十匹，仍分路圍剿中。 
　　〔本報歸綏十八日電〕犯東勝匪被民團擊潰，回竄準格旗之爾暖水。又，聶匪一·六兩縱隊主力，配合晋綏軍區獨立三旅，由威遠堡（晋綏邊境，屬晋）東南竄攻應縣，巳在城關激戰數日，守軍為雁北人民英雄喬日誠之舊部，喬於前年保衛應縣時陣亡，現由張勃率領，該城將展開慘烈硬仗。 
　　〔本報太原十九日電〕傳作義·楚溪春就任華北新職後，十九日首度訪幷。專機於上午十時五十分抵幷，消息迅即傳佈全市。傳·楚下機進城，即與閻作一小時談話，旋閻設午宴招待，晋高級將領楊愛源，王靖國，孫楚等均出席作陪。飯後，三氏繼續談話，達三小時，關於晋政治，經濟，肅奸等措施闡述甚詳，傅氏亦對剿匪戰略戰術作說明。下午五時，傳楚離幷，臨行，閻曾以幷土產毯子，嗶嘰等相贈。據傅氏談：救民先鋒隊配以騎兵，專打匪後，克易縣國軍昨又有進展，平綏綫尙無決戰，地方行政工作以用地方幹部為原則，易收效。楚談；救民先鋒隊組成二月餘，幹部一千三百，巳組十三隊。冀省軍政不分家，但求便利剿匪，故對剿匪有把握。 
　　〔中央社張家口十九日電〕張垣巳恢復常態，平張車暢通無阻，張·同段現亦開始繼續搶修，察北公路亦巳暢通平張北·康保等縣。今晨至晚，張垣大風飛沙走石，咫尺莫辨，終日未止。 
[蘇北收復益林鎭　乘勝進駐匪老巢馬家蕩　濰縣血戰未已城垣無恙]  
　　〔本報徐州十九日電〕蘇北國軍展開全面掃蕩後，由淮陰東進國軍勁旅，十七日收復益林，乘勝東進，十八日拂曉進駐匪老巢馬家蕩（淮安東），殲匪五百餘，俘五十餘，落水溺斃百餘，匪小型兵工廠，磨米廠，報館，均被搗毀，獲棉花千餘包。 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府十九日電政院國防部，請求增調國軍，前往蘇北，澈底削平匪亂，並請社會部撥給賬款三百億，食糧五千噸，以宏救濟。 
　　〔本報江都十九日電〕蘇北國軍大掃蕩聲中，匪江高獨立團，昨又以千人犯我丁溝縣，保安分隊長王慶堃陣亡，今日該地巳情况不明。 
　　〔本報濟南十九日電〕圍攻濰縣匪十八日黃昏復向各城關猛攻，並以砲廿餘門向城內猛轟，國軍在强大空軍掩護下，痛剿頑匪，予匪以猛烈打擊，南壩崖街一度吿緊，經國軍增强後，轉危為安。攻北關之匪九縱隊主力，以砲兵轟擊守城國軍，企圖爬城，經守軍以密集砲火痛殲，死傷慘重，刻北關仍在國軍手。昌樂·田馬兩地，連日激戰甚烈，國軍以少敵衆，並殲匪五百餘名，獲軍用品甚夥，戰果輝煌。 
[萬福麟抵瀋]  
　　趙家驤萬國賓同行 
　　〔本報瀋陽十九日電〕萬福麟十九日下午四時飛抵瀋，同來者有萬氏哲嗣東北運輸總局長萬國賓，晚應衛立煌歡宴。趙家讓同機返瀋。 
[渝破獲匪諜機構　匪首鄧新豐被補]  
　　中樞決加强川東北防務 
　　〔本報重慶十九日電〕擾亂達縣黃亭鄉共匪鄧新豐股，遭國軍擊潰後，鄧匪潛逃來渝，確息：巳被逮捕，並因而破獲共匪在渝地下機構。又行轅副參謀長范誦堯，由京來電稱：中樞決加强川東北防務。 
　　〔本報成都十九日電〕據悉：川鄂邊區利川·石柱·有匪軍一股約四千餘人竄擾，鄂川國軍會同堵擊中。 
[商聯理監聯席會　通過提案十五件]  
　　〔本報南京十九日電〕全國商聯會理監事聯席會十九日下午四時續開大會，王曉籟主席，討論提案，共通過十五件，要案有（一）營利所得稅六倍估繳辦法，仍請當局收回成命，並定於理監事聯席會閉幕後向政府請願。（二）請求免征糧食營業稅。（三）在京籌建全國商聯會會所等。該會定廿一日續開大會後即行閉幕。 
[本年營利事業所得稅　財部嚴飭稅局　切實推動估繳]  
　　〔本報南京十九日電〕本年營利事業所得稅之稽征，採用估繳辦法。按估繳辦法係所得稅法所規定，估繳稅款為暫繳性質，經查定實際稅額不足六倍者，即加息退稅，其應補者仍須補我。現屆繳款階段，財部已嚴飭各省直接稅局，切實依據法令努力推動估繳，以後所有該稅手續，務求迅速而簡便，凡延不繳款者，無分公營民營，將一體送法院處罰。 
[短期國庫劵條例　國府昨正式公布]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十九日公布三十七年短期國庫券條例。（全文見十六日本報第二版） 
[總工會首次大會　通過電主席致敬]  
　　〔中央社南京十九日電〕全國總工會第一次會員代表大會今上午舉行提案審查小組會，共分七組，下午舉行第一次大會，討論提案，並通過向蔣主席孫副主席致敬電，及慰勞戡亂將士電。 
[漁會國代要求　分配漁業物資]  
　　〔本報南京十九日電〕全國漁會國民大會代表十人，以代表全國數百萬漁民身份，於今晨八時由戴行悌率領，在上海路善後物資管理委員會主任委員王雲五公館坐討漁業救濟善後物資，並痛述漁業救濟物資現變為摧殘中國舊式漁業之工具。聲明全國漁民未得一塊木頭，一根繩子，此項物資到底幾時可以分給漁民，要求即刻答復。王氏答稱負賣在二星期內辦理分配，並允於大會閉慕後二日內召開漁業檢討會，聽取代表意見，解決漁業一切問題。 
[臺幣匯率掛牌提高]  
　　〔中央社台北十九日電〕台幣匯率台灣銀行廿日掛牌為一比二三八，較十九日一比二二九提高九元。 
[聯勤部特勤處　擴充為特勤署]  
　　由黃仁霖兼任署長 
　　〔中央社南京十九日電〕聯勤總司令部特種勤務處，頃擴充為特種勤務署，由聯勤副總司令黃仁霖兼任署長，辦公處設勵志社內，今起辦公，並於上午九時舉行簡單之成立儀式。 
[華南將設　緝私總處]  
　　〔本報廣州十九日電〕據悉：財部為杜絕粵港澳邊走私，擬在粵設立華南五省緝私總處，傳由余樂醒任處長。又行轅近向美購得登陸艇六艘，將改裝砲艦，巡弋沿海，加强緝私。 
[政院治安考察團　今視察浙皖邊境]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省參會今午招待政院治安考察團，交換意見，晚由沈主席歡宴該團，定明日視察浙皖邊境。 
[平糧食普配開始]  
　　〔本報北平十九日電〕平糧食普配今開始，惟因配價與市價相差無幾，全市四百餘處配售店，購者寥寥。 
[中蠶穗辦事處　舉辦絲廠貸款]  
　　〔本報廣州十九日電〕中蠶公司為協助粵絲廠發展，特命穗辦事處舉辦絲廠貸款，數額三五〇億元，定廿日核配公佈，下月開始貸放。又該處蠶桑貸款七十億，亦已核定貸放範圍。 
[平破獲空前毒案　嗎啡白銀值三千餘億　主犯兩名在平津捕獲]  
　　〔本報北平十九日電〕平破獲空前大毒案，連同人參白銀，共値三千餘億。十三日下午三時，有美式卡車一輛，由南苑機塲入城，在永定門被憲兵强制查獲咖啡精·海洛英·嗎啡·近六百斤，白銀五十斤，人參二十餘包，及大批顏料，自行車滾珠，綢緞，當連同押車者七人，一併扣押。據稱：乃代客自瀋空運來平，主犯宋某周某已在平津捕獲。 
[海軍基地司令部　擴編為軍區　定下月一日實行 
]  
　　〔本報訊〕海軍總司令部為配合戡亂，擊破共匪所謂「五月渡江」之迷夢，決將全國四個海軍基地司令部擴大編制，改組為四個海軍軍區司令部，已定於五月一日正式實行。此後將經常派艦巡弋沿海衣沿江口岸，以防共匪滋　又　：本市第一基地司令部改組後，擬派艦出國，駛赴菲列濱南洋一帶作友誼性之訪問。 
[皖公敎生活指數　分列第四六兩區]  
　　〔本報合肥十九日電〕政院核定皖公敎人員四月份生活指數，安慶，蕪湖，合肥，蚌埠，四地列第四區，廿四萬倍，其餘則為第六區　十八萬五千倍。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報電〕浙贛路專員蔡一鳴，以拆灶細故，應訟　控鄧夫人洪文再三激盆致死一案，經其子以不共戴天奇恨，向地檢處狀訴，今開庭偵查，蔡畏罪潛逃無蹤，法院將拘案法辦。 
　　〔又電〕內政部電省限各縣市於七月前完成戶口總淸查。 
　　〔又電〕杭市黃明離家六月，其妻與其弟并亭通姦，于九日被兄捉獲，憤送警局後，以手足至親當塲與妻離婚，令轉嫁其弟，誠為佳話。 
　　金華 
　　〔本報電〕武漢訊：武義縣黨部書記長何如奪，於士七日夜在郭洞下宅被匪綁走，下落不明。 
　　〔又訊〕浙省本年度選定金華，蘭谿，衢縣，杭縣等廿四縣辦理糧食增產工作，並以金華為中心，刻巳普遍展開糧增工作。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕江山著匪楊兆樹，楊福培二名，去年曾犯殺人案件，業經江山警局緝獲，送來衢州綏署偵訊。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕廢曆年初本縣發生綁票殺人巨案，被殺害者為一年僅十七歲之少年，名程迪先，案發，主犯姚福南經警察局在龍華捕獲，嗣移地方法院檢察處，偵查時期陸續捕獲與該案有關係之人犯七人，一併提起公訴。十七日舉行庭訊，審結候判。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕南沙坍江稍戢之際，西沙盛圍，盈圍又現坍裂慘聞，日達百步，澎旬之聲如雷，橫亙十餘里之沙渚，將告消沉。 
　　海州 
　　〔本報訊〕灌靈縣政府，前捕獲破壞板楊電話綫奸匪葛占均一名，十四日上午，已被綁赴北門外槍決。 
　　〔又訊〕海屬各縣農會，以各鄉村種籽缺乏，無力耕種，特電貇蘇省府，請迅速貸放春耕種籽，以救濟農村，而增生產。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕著匪孫茂生，於太倉縣境內犯案累累，且曾在其家中吊出贓物甚夥，果見該匪在船艙中，十五日午夜二時，該匪竟拒捕，駣河圍遁，自衛隊員立即發槍制止，詎該匪不諳水性，溺斃於牛頭涇內，該鄉童鄉長即飛報縣府，轉請地檢處前往騐屍。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕句容縣　長張雍沖被剿案主犯張恨愚，決發交鎭江地檢處依法偵辦，定廿日起解。 
　　〔又電〕司法行政部以現時法院收受民刑訴訟係由收狀處辦理，倘任用非人或監督不周，難免為不肖負警或訟棍乘機詐財，茲生種種弊端，頃特通令各地高驗及地院，規定民刑庭推檢法官每日上午至少須親自坐庭二小時，直接收受新案，逾時則仍由收狀處接受，務期免除法院與人民間之隔閡，以防流弊。 
　　〔又電〕蘇省建設廳長董贊　為改進　育事業，特出巡蘇南各縣督導，十八日晚自錫蒞蘇，十九日上午召集　行公會，中　公司等有關機構，舉行座談會，當日下午三時即雜蘇返鎭。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕塘橋區慶安鄉長錢貢年家，於前夜突被暴徒四人破門入內，繳去自衛短槍兩枝，已報縣府請求追究。 
　　武進 
　　〔本報訊〕南京區救濟特捐募集武進分會首次會議，決定宜興無豪門巨害，不列入募集範圍，常州·江陰兩縣，各負擔二百五十億，認捐名單，由各委員詳商後決定。 
　　南昌 
　　〔本報訊〕浙贛路局奉令勘測閩贛路綫，該局現已組成三個測量隊，決定分三綫進行，自浙贛綫適當地點至閩省之南平，作三綫的比較定測。據工程人員表示：此綫之修築，以隧道工程為最巨，而定測工程，則以武夷山地區之廣測為工作重心另據路局息：現正計劃定測之閩贛綫，分甲乙丙三綫，甲綫以上饒·玉山為起點，經浦城至南平，乙綫以鷹潭為起點，經資谿·光澤·邵武·至南平，丙綫以鷹潭為起點，經金谿·南城·至南平。 
　　明光 
　　〔本報訊〕李鶴鳴，年廿二歲，晉省太榖縣人，在徐州合順成布號任買辦事務，曾積蓄有硬幣七十六元，詎為該布號廚司楊玉樓（宿遷縣人，卅一歲，）察知，突於十五日晚間，用菜刀猛向李之腦袋砍去，李疼極呼喊救命，兇手旋被自衛隊拿獲，解司法處依法懲辦。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕民廳擇定鎭江·江寗·句容三縣警局施行警勤區制，以為推行全省之張本。該廳現招考警員二百五十名，施以一年訓練，期滿及格後，即分發各縣，以為推行此種制度之基幹。 
　　〔又訊〕蘇北難民代表魏缄三。莊後等卅人，據稱：流亡在鎭江之難胞，有三萬多人，風餐露宿，倒斃時聞，特再作最後一次晴願，目的有二：（一）要求立時執行疏導辦法，（二）要求政府立時發給大批款物，急救乘死一羣，俾給以有效之救濟。 
　　〔又訊〕曾畢業於軍校及中訓團之備偉，卅七歲，常州人，歷遷京·徐·滬·鎭，謀事未成，十七日在國民旅社內服來沙爾自殺，幸發覺尙早，送省立醫院急救脫險，由旅社派人送往常州。 
　　〔又訊〕十七日晨由滬開京快車經此間黑橋時，一男子由車廂申跌下，腦漿迸裂，立時斃命，死者名屬泰祥，在南京車站服務，此次係奉派押車，下午家屬由京趕至收殮。 
　　桂林 
　　〔本報電〕柳州訊：西南郊五里地。十六晚有汽車三輛，被股匪三十餘攔刧貨物一空，旅客二人失蹤，匪徒一名被捕。 
　　〔又電〕百色訊：本月六日，百色破獲運毒巨案一宗，有毒販四人，由滇運毒一〇六斤至百色對河邏索村，為六區專署查覺，予以捕獲。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕邇來粵桂邊奸匪投誠日衆，近廉江等地又有一千二百餘名投誠，刻粵桂邊區自新奸匪已逾四千名。 
　　雅安 
　　〔本報電〕康省農貸業經核定為百億餘元，刻由農行撥到六二億，有關機關正洽領轉放。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　美西太平洋艦隊司令白吉爾及遠東艦隊司令葛里芬兩氏，廿日晨十時自滬專機飛抵京，桂永淸定廿一日晚設宴歡迎。 
　　北平電　水利部次長沈百先十九日中午由滬飛抵平。 
　　東京電　最近於關島及冲繩島視察後來此之我國防部第六廳廳長錢昌祜，十九日上午飛返上海。 
　　本市訊　前奉美國會電召出席說明援華意見之陳納德將軍，偕其夫人陳香梅女士，可於本週內返滬。 
　　本報蘭州電　新疆歌舞團末批康巴爾汗等十七人，十八日由陝飛抵蘭，十九日續飛返迪。 
　　瀋陽電　軍校校長關麟徵一行十八日下午四時乘火車抵撫順，視察第三軍官訓練班。 
[看守所長強姦女犯　迫令墮胎幾瀕慘死　陳光勝被控後畏罪潛逃]  
　　〔本報廣州十九日電〕湛江訊：廣州灣地院頃發生一看守所長强姦女犯人成孕，又復迫令墮胎，幾致於死之駭人案件，緣地院看守所有新到女犯鄭秀金，頗具姿色，為該看守所長陳光騰睹及，遂利用戰權，借「提堂」為名，將該女犯提返其家，强迫姦汚，該女犯被姦後，曾數度自殺未遂，近復珠胎暗結，為陳所悉，恐致傳揚，乃為產姿，强與墮胎，幾使該女犯瀕於慘死。此事引起該獄囚犯公憤，促鄭提出向法院控吿，並提死胎為證，惟陳則畏罪潛逃無踪。 
[國大紀程　中國人民的選擇]  
　　〔本報特寫〕民國三十七年四月十九日中午的南京，晴空裏國旗招展掩映春暉，報童們高呌號外在馬路上賽跑，和風送來興奮的聲音，爆竹伴着廣播： 
　　「第一屆國民大會今天上午開選舉總統大會，蔣中正得兩千四百三十票，當選中華民國第一任總統。」全南京的人們都爭傳這動人的喜訊，因為每個人都覺得這是他自己的選擇，正如英國大使施諦文在會塲里知道了選舉結果以後說的；「這是中國人民的選擇，好！」 
　　十九日的大會，久稱盛况空前，報到的代表差不多全體都已出席，更有些代表特別趕早的。會議的開端，一個已經法院判決當選不合法而喪失代表資格的女「代表」小鬧了一陣後，全部會議時間充滿了喜氣，代替了往常的呌囂，嘘聲，哄笑。主席台上後半的長案和座椅換成了木質的屏風，一共三十六個寫票間，樓上兩邊最後排的代表席也被移去，用粉紅色的綢屏風隔出十八個寫票間，樓上樓下照席次的十二個分區準備了十二只票匭。洪蘭友先花了半個多鐘頭帮忙主席周鍾嶽報吿選舉的種種注意事項，並且調兵遺將分配好監察員的崗位，十一點一刻開始投票。全塲發票，寫票，投票被分成了兩半個，從坐在前排的代表開始排好隊魚貫而行，憑着代表證領到票，進入僅可容身的寫票間，秘密的書了圈圈，把票子摺好送入票匭，便完成了這神聖的使命。洪蘭友立在發言台前，眼觀四路耳聽八方，東一聲「請非代表不要坐在代表的席次上」，西一聲「請攝影記者不要把我們的走道口堵塞住」，對坐在後排挨等的代表們更是道歉連聲。十時三十七分至三十八分，代表席上連着起了兩次掌聲，打盹睡着了的代表一個個驚醒，倦眼被水銀燈閃得發昏，過一會方知道是邊疆玫瑰左爾汗代表和國大之花唐舜君代表不約而同的一左一右先後投票。投過票的絡繹到休息室去休息，塲里的人數和洪　友額上的汗珠漸漸减少。 
　　東張西望蹦來蹦去的記者這次不會被請出塲，洪蘭友說：「各位記者先生們，我可已實踐了我的諾言了。」 
　　忙了一個多鐘頭，身上加佩紅緣紫綢條的監察員們，和幾位身脚不靈光的代表，在發票監察員趙君豪的股勤照拂下也投過票。周鍾嶽宣吿準備開票。 
　　蔣中正的票數公吿牌擺在主席台右首，居正的票數公吿牌擺在左邊，代表們重又回到會塲來，二十幾位觀禮的使節也從台上下來坐在主席國席次的前排，他們都笑着不肯猜測選舉的結果。司徒大使說：「選舉是在公開的注意下與良好的秩序裏進行的，一定公正得很。」但請他猜猜誰會當選時，他却笑着說：「你可以和我一樣的猜得着！」伊朗代辦的女兒加地美小姐是唯一的女外賓，一雙美麗的大眼望望閃耀着日光燈輝的居正的票數公吿牌，她問：「誰是蔣委員長的競爭者？」這時參加渦印希瑞菲四使節呈遞國書典禮的王外長也穿了大禮服趕得來，他說蔣主席不來，他放棄了選舉權。 
　　掌聲連續三分鐘 
　　開票祇費了一個鏡頭，在緊張的情緒裏，洪蘭友把總票數兩千七百三十四報成了兩千七百四十三，周鍾嶽也將選舉推前了十年，他說：「中華民國二十七年，啊不！三十七年四月十九日？......」蔣中正得兩千四百三十票的結果使全塲鼓掌三分鐘不斷，居正的兩百六十九票也受到了足一分鐘的熟烈掌聲。十二點五十分在周鍾嶽顫巍巍的喜悅報吿：「蔣中正當選為中華民國第一任總統」之後，歡聲幾乎衝破了大會堂的屋頂，全場起立高呼中華民國萬歲三聲。遺數樂激動的熱情與喜訊，隨着散會，散出了會塲大門，散遍了南京，散遍了全中國。司徒大使懇摯的說：「中華民國的歷史已經從今天重新開始。」這話將昭告全世界關心中國的人。（四月十九日於南京） 
 
 

Page 3

 
 
[義總選開票初步結果　政府黨顯操勝劵　投票人數幾佔總額九成]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：羅馬訊，半官方面消息，關於參院選舉結果，在義大利四萬一千六百四十八個選區中，已收到二百五十四個選區之報吿，其中基督敎民主黨獲七萬七千另廿一票，共黨陣綫獲四萬八千一百卅五票。選舉結果業已結算，各區包括羅馬方面十九區，米蘭方面一百廿二區，巴洛那方面廿八區，威尼斯方國一區，都林方面六十四區，以及佛羅倫斯方面二十區。 
　　〔路透社羅馬十九日電〕義大利的歷史性選舉歷時一天又半後，至十九日下午二時已吿結束。羅馬電台於下午三時報吿「最後一票已投八票櫃中，義大利及全世界今夜即可知義大利國家的趨向」。今晨投票所前遠不若星期日之踴躍，蓋選民中有百分之九十已均於星期日投票。官方人士預測投票人數，佔選民總數之極大比例，其原因在於素抱消極態度的中產附級之趨於覺悟。中間及右翼政黨領袖因此均預料在最後的結果中，將顯示民衆脫離人民陣綫的趨勢。一般普通人民亦均預料基督民主黨可獲大勝。此次普選中有一極顯著的現象，即為幾無暴力行為發生，此係部份由於軍警戒備之嚴密。然許多人士尙不敢預料共黨於競選失敗後將有何種舉動，因此舉國人士莫不矚望全國武裝部隊能防止任何暴動之發生。 
　　〔路透社羅馬十九日電〕內政部宣布：義大利全國六十八省之每一省中，至十八日晚十為止，投票之選民已達選民總數百分之六十九至八十八。同時投票於今日下午二時截止後，前後結果雖尙待正式宣布，然羅馬已成傳共產黨在各處均遭慘敗。在羅馬·熱諾亞·米蘭·巴社亞等處，共黨莫不慘敗，僅在共黨據點之都林，人民陣綫佔有優勢。羅馬電臺於一時許宣布，加斯貝利總理及共黨領袖托格里亞蒂均將於十九日晚發表正式宣言，各報館外集有大批群衆以待最後結果之揭曉。 
　　〔聯合社羅馬十九日電〕羅馬一百八十三參議員選區中，兩第一次檢票結果，加斯具利總理領導之基督敎民主黨候選人佔百分之七十一，共黨領導之人民陣綫得百分之十五。 
　　〔路透社羅馬十九日電〕選舉總事務所官員於十九日下午二時許，在各黨代表之監視下，開始啓封羅馬區之投票櫃。各票櫃於十八日夜間竟夜由憲兵看守，選舉事務所之官員謂羅馬區之檢票手續，至早將賡續至二十晨二時。半官方面估計至十九日午刻為止，投票者全國已達二千五百人，投票人數佔選民總數之百分之八十七。北部諾省投票極踴躍，南部較差，若千城投票者僅及選民百分之七十五。義北伐爾柯那城選民八百另三人中，棄權者僅三人，為投票百分比之最高記錄。比埃蒙省投票人數佔選民總數之百分之九十五。 
[法總理許曼表示　願與義誠摯合作　擬促成立法實施軍事改革]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕法總理許曼今日在波亞蒂埃城發表演說，謂法國之經濟局勢業已好轉，惟進步尙嫌不足。他說，法國之輸入仍超過輸出，此等情形尙須賡續數年，始可望有足量外幣尤其是美元，以支付輸入。許曼於述及國際局勢時謂國際團結之需要已日見增加，戰時之團結在戰後仍保持其價値。法國決不排除任何人之友誼，甚至砟日尙為法國之敵者，例如義大利等國，固係因其政權之壓迫而與自由和平之國家脫離，希望此次義普選結果，將使民主得在義大利半鳥上恢復，而樹立法義間之誠摯合作。 
　　述及德國問題時，渠認必須基於民主原則，並兼顧安全需要而擬具解決辦法。他說建立中央集權的德國政府之任何計劇，將勝起德國的報復觀念及侵略帝國主義。許曼並透露俟國會復會時，政府將要求通過法律實施軍事改革。 
[馬賽共黨　舉行示威　與戴派起衝突]  
　　〔法國新聞社馬賽十八日電〕十萬人麕集老港聰取「法國人民聯盟」領袖戴高樂發表演說，在碼頭之另一端又有數千人參加共黨之集會，抗議戴高樂蒞臨馬賽。前衛生部長比魯及總工會之若干共黨份子猛烈抨擊戴高樂之政策，謂其目的乃欲建立私人獨裁。共黨於集會後在馬賽之通衢大道舉行示威，二派在戴高樂派總部門首發生衝突，未有死傷。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕共黨領袖陶萊士今日下午在巴黎南郊水牛運動塲演說，籲請法社會黨與天主敎之民衆加入共黨，共同為自由奮鬥。陶萊士繼又抨擊馬歇爾計劃，謂戴高樂曾盛讚此為打開僵局之一條「出路」，吾人試問此出路云何，答日，即向蘇聯及新人民民主主義國家挑釁作戰是也。 
[義選舉情形　敎宗表關切]  
　　〔路透社梵蒂岡十九日電〕梵蒂岡宮內之敎宗，每小時均獲有義普選進展之報告，敎宗在其私人書齊中，等候報告之抵達，書齊與另一辦公室有直接連絡，全國傳來報吿均先經該辦公室整理分析，再傳至書齊。敎宗會語友人，對此次投票之秩序井然，表示欣慰。 
[義共領袖表示　左右集團對立　必將引起惡果]  
　　〔路透社羅馬十八日電〕義共領袖托格里亞蒂預示共黨如不獲參加政府，義大利將發生動亂。渠在共黨機關報統一報為文稱，「余於競選運動結束時，呼籲民主勢力之團結，係因深知苟無此項團結，我國前　將有不愉快的日子之故。吾人目前已遭反動政權重新秉政的威脅，甚至法西斯主義有再生的危險，吾人更有被拖入問明嚴軍事集團，因而引起戰爭或成為帝國主義的戰爭基地之危險。此外復有由於憲法中社會改革之不獲實現，因此社會衝突將應呈尖銳化之威脅。總之，主要政治勢力之永遠分裂為爾對立的集團，將使威脅更形嚴重，引起悲慘的結果。 
[反共動議是否能獲通過　泛美會將受考驗　哥京戰亂未已中南美局勢不靖]  
　　〔合衆社波哥太十九日電〕十九日訊，美國巴西及智利三國已議妥，將在汎美會議提出之提案之款項。該動議案强烈譴責蘇聯並號召西半球國家「制裁共產主義」。該動議較哥倫比亞叛變發生前所預料者揹辭尤為强烈，將於十九日或二十日提交大會。 
　　此間十八日又發生槍擊事件，總統府亦受波及。未證實報吿稱：十八日兩次衝突死者高達十二人，計平民七人兵士五人被殺。陸軍部否認有人被殺。美國·巴西·智利·烏拉圭及古巴合併之五人小組委員會集議三小時，討論反共動議案。烏古兩國對願否主持該案，猶未決定態度。汎美大會開始加速其通過議程之計劃。首席代表所組之指導委員會將開始繼續會議，以期能在十九日完成議程。議程上已包括汎美組織之新聯防公約，反共動議及另一有關外國在西半球殖民地之動議。大會之主要考驗，特別對美國而言，厥為反共動議。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕據十八日披露；國務院曾接獲尙未證實之報吿，謂共黨或共黨所支持之團體或將在數週內企圖在智利及厄瓜多攫取政權。國務院方面指明此項報吿缺乏官方證實。其中有一項報吿似與智利政府之正式宣告相符合，該宣吿有謂，該國共黨擬於五月一日起事，旨在綁架維特拉總統及其他軍政領袖。關於厄瓜多方面之報吿有謂，「保守份子」在共黨協助下，將於六月一日左右攫取政權。哥斯達黎加保安部長蘭尼必卡杜將軍在墨西哥京城談稱，共黨計劃在最近將來在智利，委內瑞拉，及英屬牙買加起事。巴西政府各高級官員亦以十六日炸毀大部份巴京軍事基地之爆炸案歸咎於國際共產之陰謀家。 
　　〔聯合社赤道國京城十九日電〕內政部長賴密勒慈今日宣稱，蓋耶吉爾港共產黨有起事模樣，武裝部隊已奉命出防。 
[三強今日在倫敦開會　討論西德問題　荷比盧亦派代表出席]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕外交部今日宣布：英美法三國定於明日舉行秘密會議，討論西德前途，面以法軍佔領區與英美佔領區合併為主。屆時比利時荷蘭盧豪　三國當由比駐英大使范徒能代表出席，德境美英法三國事事當局亦均參加討論。關於此事，貝文外長已於星期杪與艾德禮總理從長計劃。 
[比總理返國　談西歐聯盟]  
　　美必能予以軍事援助 
　　〔路透社白魯塞爾十九日電〕比利時攝政查理親王偕比總理兼外長史巴克，自美倦遊歸來，於十九日返抵比京。史巴克向記者表示，此行甚有帮助，美人對西歐聯盟甚感興趣，相信西歐聯盟如與侵略者發生嚴重爭執，美國必能予西歐以軍事援助。 
[奧境蘇軍當局　放寬旅行限制]  
　　〔合衆社維也納十八日電〕西歐軍民自十八日起已可於維也納及附近各公路上通行無阻，此舉無疑為蘇聯已放棄其最近實行之旅行限制。於十八日午後起，蘇軍已自緊扼通至英軍機塲要道咽喉之碉堡中撤退。按該機場位於維也納東八哩之蘇淸（蘇軍區內），四小時之後，蘇軍再度駐守，惟對過途軍民已不予截止。維也納西北十四哩之美空軍其地吐倫公路上仍有蘇軍駐紥，惟交通未受影響。 
[古巴獨立五十年　杜魯門演說]  
　　全世界均渴求和平自由 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕今日為古巴脫離四百年之西班牙統治而宣佈獨立之五十週年紀念日，杜魯門總統轉向國會兩院聯席會議發表紀念性之演辭，謂今日之最大問題，乃為人類普遍渴求和平與自由的志願將告存在或消滅，此乃全世界不能遺忘的眞理·相信世界一般人民，不分國界與種族，莫不渴盼其本身及他人之自由，使本身得在和平中渡其生活，並使其鄰友亦能有如此的自由。對吾人今日時代的挑戰，可以測驗人類及其政府制度之責力，吾人的時代需要鎭靜勇氣及力量，尤重要者為支持正義的決心。杜魯門於述及古巴之獨立奮鬥，及當時美國對古巴人民之關切後，復曰，自彼時始，古巴與美國的關係即始終在互相滿意的基礎中賡。 
[金九決出席　南北韓聯席會議]  
　　該會昨起在平壤舉行 
　　〔新亞社漢城十九日電〕韓城學生聯盟今日推派代表一百五十人到金九私邸挽留金九勿赴北韓出席政黨聯席會議，金氏當即堅決表示稱：「余已決定赴北韓行，蓋謀取南北韓統一，乃余貫之主張，此次赴北韓仍係努力打破南北分裂局面，雖能否達到目的未可確定，但余之任務在於繼續推行此項工作」。金氏又稱：「金奎植氏之私人代表現已携帶建議書今日上午已到達平壤」 
　　〔新亞社漢城十九日電〕據平壞廣播稱，南北韓政黨及政治團體聯席會議決自十九日起在平壤舉行，惟南韓金九及金奎植兩人如不能趕到，則將先舉行預備會議。 
[大空軍計劃　在美參院中遇阻]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美參院撥款委員會十九日揚言，擬急劇减低七十隊美空軍計劃通過之速度。該會主席勃里奇稱，該會在獲有參院軍役委員會之建領前，不擬核准該款。 
[惠靈吞公爵　寶劍被竊]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據今日此間宣佈：英國著名威靈吞公爵所有飾以鑽石之劍兩口，業已於上星期六夜在倫敦亞爾培博物院為人盜竊·其中一口係俄皇亞歷山大在一八四一年威靈吞擊敗拿破崙後贈與鐵公爵者，該劍之柄上飾有一百二十六粒鑽石，另一口係一八〇四年贈與公爵者，柄係純金製成，價値約在一萬鎊左右。 
[新加坡碼頭工人　住宅被搜查]  
　　〔路透社新加坡十九日電〕警察於今日拂曉前突擊搜查碼頭區碼頭工人之住所，拘捕四十二人，其中七人據云係某一秘密團體之會員，持有粉紅色秘密證件，已予收押，其餘卅五人於訊間後即釋放。新加坡工聯協會會長以最近警察不時搜查工人住宅，已令會員工會七十四單位之工友五萬餘人於廿三日總罷工一天以示抗議。 
[美物資接濟義士]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕歐洲合作當局十八日預定艙位，俾價値一千一百廿三萬八千元之急需糧食及燃料運往義大利。援歐計劃執行人霍夫曼為配合義普選起見，已於十七日下令以另一批煤斤麵粉及棵麥價値達八百十萬二千元輸出。此項新命令距其下令以三百十三萬三千元之二萬八千長噸麵粉運往義大利僅有兩天。 
　　〔中央社伊斯丹埠十八日電〕自三月廿六日以來，美國載運援土軍用物資刻已有九船，第九艘運載物資之輪船今日抵達。迄今美方所交之全部裝備逾九萬噸，其中甚多無綫電與大砲等，均己在土耳其東北部裝配妥當。最近P---47雷霆式戰鬥機卅架已運到，自三月十六日始土方已獲得美轟炸機卅六架，戰鬥機七十六架。土外長沙達克曾謂，吾人瞻望將來，實具有無窮勇敢與信心。 
[聯合國新聞自由會議　通過美國決議案　保證記者有收集傳遞發表自由] 　 
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：日內瓦訊，聯合國新聞自由會議今日最後通過美國之決議，其中主張全世界應保證有在各地收集。傳遞以及發表新聞之自由。表決結果，為三十四票對六票，僅穌聯·烏克蘭·白俄羅斯·彼蘭·捷克斯洛伐克與南斯拉夫投票反對。大會對於蘇聯所提修正案，即籲請各國政府應防止在報紙中鼓勵戰爭及進行種族歧視宣傳一節，加以否決，表決結果為三十票對六票，三國棄權。 
[日復興計劃　半月內可厘定]  
　　蘆田巡視京都大阪時談話 
　　〔中央社東京十八日合衆電〕刻正巡視京都大阪之日首相蘆田均稱，渠信全球刻有戰爭之危機，但渠不信虞爭即將爆發。渠並稱：余不信有任何國家將襲擊正努力按新憲法精神行事之日本，故余信日本不難保持和平。日本新憲中表示棄絕戰爭，故余信日本在遭遇侵略時，可請聯合國保護。蘆田續稱：渠最近與美陸次屈立普會談時，曾討論遏止日本通貨膨脹，消除勞工不安，建立健全經濟制度等問題。渠並表示，政府可望於半月內厘定遏止通貨膨脹及經濟復興之計劃。蘆田並稱，如政府員工會再行罷工，當局將採嚴峻措施·蘆田並稱，政府刻正研究減低公司稅及取銷對外國公司之限制條例，俾吸引大商投資，渠並希望美國國會通過其刻正討論之援日案，而於七月將其付諸實施。 
[美托管聖地秘密備忘錄　傳英法反應冷淡　英宣稱將防止阿軍進入聖地]  
　　〔合衆社弗魯辛十九日電〕美國所繕就之秘密備忘錄一份，已於十九日公佈。備忘錄主張五月十五日英國放棄代領巴勒斯坦時，英·美·法三國為其合法繼承人。如此項法律見解能付諸實施，則除非聯合國大會能在事先計劃及促成聖地之新政府，則英國之統治終了時，西方三國將接管聖地。 
　　機密文件中包括托管協議之細則四十七條，由美國向安理會其他理事國「建議」，作為巴勒斯坦新政府之基礎。傳英法兩國對草案異常冷淡，甚至美國官員亦强調美國不受其條款之約束。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕艾德禮首相於三月一十日函復英籍猶太會會長勃洛臺斯基教授，保證英軍已採取一切可能的步驟，以防止武裝阿拉伯部隊之越界進入巴勒斯坦·艾德禮並允諾，英國雖根據合約以少數武器供給外約但伊拉克及埃及，但於發現此等武器被轉入巴勒斯坦後，英國仍得重新考慮其合約上的義務。 
　　〔路透社報達十八日電〕阿拉伯人一萬五千名在報達大街竟日遊行示威，要求立即對巴勒斯坦從事軍事援助。同時阿拉伯之領袖軍事專家則在攝政伊拉之王宮內，舉行援助巴勒斯坦之秘密會談。阿拉伯解放軍總監沙夫華特將軍，可望於今日抵此參加會談。伊拉克政府發言人表示，伊拉克之援助，可以制止猶太人之恐怖及居殺手段。 
　　〔聯合社大馬色十八日電〕叙利亞總統古華特萊今日在衆院當選連任，並無反對者。 
美國新任負責推行歐洲復興計劃並經濟援華計劃的經濟合作署署長霍夫曼（美國新聞處攝） 
 
 

Page 4

 
 
[中紡估價結果呈核　全部地產逾二萬億　股票上市事下月可辦竣]  
　　〔本報訊〕出售中紡公司之估價工作，已於上週正式結束，全部結果已由專人携京，呈交經濟部審核。中紡各廠，包括上海·靑島·天津三地之工廠在內，其設備，廠房價値，以民國廿六年之幣値計算，共達一萬萬九千三百萬元以上；如折合目前物價指數，為數驚人，各廠之地產尙不在內。在進行估價時，專家認為廠房設備之價値，折舊之關係至大，故以民國廿六年之幣値為標準。土地之價値，則決定於位置及效用，故以民國三十六年四月為標準。各廠全部之地產價値在二萬億元以上，以時値計算，則尙不止此數。此項國營事業出售之原則，前經決定出賣全部工廠之三分之二，而國家仍保持有其三分之一。上海青島天津三地均按此比例處理，非如外傳之所謂出售北方工廠而保留南方各廠。至於國家保留何類工廠，聞估價委員會已提供多項具體原則，大概供應軍用民用極有貢獻之中紡工廠，為國計民生起見，將予以保留。同時另一原則為規模過大之工廠，非私人財力所能承購經營者，亦不擬出售。另有若干工廠，經營成績特優，亦將由公家保留，以為示範之用。除此之外，將儘量轉為民營。至於中紡股票之上市，有關方面正積極籌備，聞承購者不乏看力集團，一俟出售之大部股權能有所確定，股票可隨即上市，有關方面下月內此事可完全辦竣。 
[吳市長張總裁續商　公用事業貼補辦法]  
　　當局為謀减低公用事業成本，穩定物價，決對各公司提前結匯，並貸款預購材料，以為間接貼補。昨日上午張總裁又赴市府與吳市長續商。俾早獲解決。據悉，提前一個半月結匯辦法，大致已可決定，貸款問題，原則上亦已同意，惟央行借款之對象，祗限於銀行，不能直接貸與各公司，故或將由市銀行出面，向央行借貸，然後再轉貸與各公用事業公司，至於貸款方式，尙須詳加研究云。 
[貫通浦東大道　二橋日內動工]  
　　〔本報訊〕工務局前計劃本市浦東大道全路貫通工程，預定興建西溝，高橋浜及東溝等三橋，以配合卡車渡江·全部工程完成後，將貫通高橋至南碼頭與上南鐵路，東至海濱浴塲及海塘，可連成一綫。並使高橋鎭，洋涇鎭，東溝，西溝打成一片，全長二十餘公里。現工務局巳得市府允准，撥經費八十二億，先築西溝及高橋浜二橋，該局結構處已將造橋木料全部備妥，日內即將動工。至於東溝橋，一俟經費着落，再行動工。該三橋完成後，對沿浦碼頭及浦西運輸大有裨益。 
[消費合作聯合社　首次發起人會議]  
　　〔本報訊〕社會局謀組各工廠消費合作聯合社，現特邀現有各廠員工合作社代表舉行首次發起人會議，出席各單位代表百餘人，由該局合作科科長鄒今揆主席，通過組織綱要九條，同時討論如何協助政府辦理日用品配給事宜，會議至下午五時始散。 
[抵押信用合作社　社局令停止活動]  
　　天津路上海市抵押信用合作社，近利用合作資金，從事金鈔買賣，經警察局調查屬實，已由社會局於昨日訓令該社停止業務活動。 
[晋泰證劵　黑市金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊據報九江路五九五號晋泰證券號有秘密經營黑市金鈔嫌疑，昨經派員前往搜查結果，發覺該號並無營業執照，其非證券交易所之經紀人，同時在帳房間抽屜內抄出黃金一兩，支票八千七百五十四萬元，又一顧客姜一三身上抄獲各種外幣五十三元，乃將該號負責人李長柏連同姜姓顧客及證物帶隊偵訊。 
[幼兒康保健院　收回自辦擴充業務]  
　　〔本報訊〕上海市幼兒康保健院，創辦已久，去歲因經費不足，由該院潘董事長公展面商吳市長改為市立，由該院惲伯琴院長於去年九月間呈請社會局接辦，惟時逾八月，該局除囑該院遺散職工護士，送還嬰兒外，該局接收北海寗路房屋兩幢，改為勞工俱樂部，惟該院對外債務，未獲全部解決。該院院長認為保健事業，急不容緩，當局旣無意續辦，乃於本年三月廿五日呈請市政府收回自辦，並為債務及院舍問題，曾向潘董事長請示，潘氏為維持信用囑該院院長全部自行本利淸償，關於社會局代償部份，亦由該院全數籌還，潘氏並分兩吳市長及吳開先局長，請求維護婦嬰保健事業，還交該院房舍。據悉：該院今後業務，以專收棄嬰為主，並決定在虹口北四川路，主辦婦嬰衛生實驗示範區，並擬晋京商請中央衛生實驗院有所商洽，經費問題，聞中樞有力人士允予贊助。 
[公用事業調查會　三組人選已決定]  
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，前經決議分三組分別調查本市各公用事業公司之盈虧，人事，配備以及其他使用燃料及原料之實際情况等項，各組人選，業經決定，其名單如下： 
　　第一組（水電煤氣）：邵永生，陳高傭，施宗德，李文杰，水祥雲，費樹聲，陸蔭初，許寳　，　夏，王乃徐，高叔安，朱扶九，李開第，蔣紀周，姚抱眞，沈濱掌。 
　　第二組（電話）：朱文德，馬君碩，虞舜，黃柄權，路式導，奚玉書，江浩然。 
　　第三組（交通）：姜豪，朱亞揆，童襄，侯寄遠，王維　，徐則驤，季灝，唐世昌，周學湘，楊撫生，朱開觀，俞傳鼎。 
[蔣主席當選總統　全市今懸旗慶祝]  
　　〔本報訊〕蔣主席在國民大會中以壓倒優勢的票數，獲選為中國首任行憲總統的喜訊，於昨午十二時五十五分由無綫電傳至上海，本報當時立即通知民營公營各電台，作緊急的號外廣播。中央日報和平日報新聞報亦立即發刋紅字的號外，用幾輛大卡車沿要道往來分送。記者目擊在南京路一帶，觀衆蜂擁塞途，爭拾號外觀看。京滬區鐵路特別然部和工會，得訊後在武進路及麥根路懸掛巨幅的「慶祝　蔣主席當選中華民國第一任大總統」紅布。固然，主席之當選，在市民看來是必然，路上的行人開玩笑似的說：「主席當選不是新開，不當選才是新聞！」可是，對於國家元首的新業譽，也不能抑止內心的欣悅。燃放爆竹，職呼口號，只是熱情流露的一斑！國人的氣質是比較沉着而不易激動的，但昨天是例外。 
　　自昨晨九時起，本市各大公司和各公共團體的無綫電收音機，都在收聽這個歷史性的消息。國大會塲中一時一刻的動態，隨時由本市亞美麟記等六大電臺播送到上海。　十一時許，此間已獲悉到會國大代表二千六百餘人，投票者已逾半數。中間有短時間休息，介紹蔣主席日常起居生活情况頗詳，並提到主席因長期駐節陪都，頗愛好四川的榨菜。至十一時二十五分，電合中報吿全部投票完畢。以後的一小時內，會塲中集全力計票，到零時廿四分，傳來了佳音的前奏。電波裏說：今日首都天氣和暖，象徵我國今後國運昌隆。到零時三刻，全國人民所關切的結果公佈了，主席周鍾嶽以沉重的音浪淸楚地讀出！「蔣中正先生以二千四百三十票，當選為中華民國第一任大總統。居正先生二百六十九票」。收音機中接着傳出會塲中一片「民國萬歲」「總統萬歲」的歡呼聲浪。 
　　上海市民為了表示對於元首的崇敬，今天全市將懸旗慶祝，並將舉行隆重的慶祝大會。堂握國家命運二十年的舵師，今日又受四億同胞的託付，負起了新的責任。他這次眞想誰退讓賢，但是畢竟擺脫不了歷史的責任。「國家的船」今天尙在險惡的風濤中，還需要萬衆一心來渡過難關，從上海市民的狂歡聲中，我們看出了國家的向心力量。 
[沈世貴等佔居敵產　屢催不讓諭令收押]  
　　〔本報訊〕天保堂藥房經理沈世貴，永福電料行經理李林福，上海商店經理施澤淸，亞光乾洗商店經理談正言，因佔居山陰路十八衖紫苑莊房屋不讓，昨被地檢處收押。緣三十四年剛勝利時，各被吿貪圖小利，與日僑發生租賃關係，租得該處房屋，嗣由蘇浙皖區敵偽產業處理局予以接收標售，為中央銀行購得，惟屢次催促被吿遷移，均置之不理，中信局敵偽產業淸理處曾請示行政院，據行政院訓令：「各住戶使用敵偽房屋，據契約載明，淸理處得於一個月前通知收回，住戶自應遵守此約定，如有頑延不遷者，應由市府分別依法强制執行，不容各該住戶聚衆要挾，任意佔用。」昨在地檢處偵查時，檢察官曾囑沈等遷讓，沈等能度仍異常强硬，遂諭知收押。其餘被吿祥生木器行湯伯年，亨利鐘錶行聞松靑等，表示願意遷議，遂論知交保。 
[善後事業保管委會　昨日舉行四次大會　議決有關農業醫藥等問題三項　利用聯總供我器材製造ＤＤＴ 
] 　　 
　　〔本報訊〕善後事業委員會保管委員會，於昨日上午舉行第四次大會，由張嘉璈任主席。會中除聽取保管委會秘書處，物資供應總庫，及財務委員會之工作報吿外，並討論議案多件經決議者有關於農業及醫藥問題三件：（一）為計劃藥物生產事業，決議利用聯總供我之設備，器材及原料，先組織一公司，大量製造ＤＤＴ，此項公司將徵求外界投資俾永久存在而達成企業化目的。並其他藥物，雖目前未能一律設立公司。但仍在繼續製造，有一部份乃與衛生部合作者， 
　　迅速處理農墾機械 
　　（二）農林部與資源委員會前曾建議保管委會設立化學肥料製造廠，經昨日大會決議，原則通過，設廠經費問題，先交該會財務委員會詳加研究。（三）關於農墾機械管理處接收聯總物資之處理問題，決議應迅速處理，關於（甲）手用農具，牲畜用工具，　井機，帮浦等，應立即以廉價方式配售與農民。惟上海因另有機構借給器材，不得再行受配。（乙）磨粉機，軋花機，榨油機等過去係交晨林部及農民銀行利用，但結果求能兼盡其用，故應將所有權收回而配售與已設立之機構（如麵粉廠，紗廠，汕廠等）。（丙）該會與農林部及省政府合作在華南及台灣設計農業示範塲。（丁）國外運華之農具如不適於中國用者，則應悉交農業機械公司將其融化成鐵，另行製造合用之器具。（戊）該會農器修配廠暫時仍予繼續存在，但希望於最近之將來以廉價轉讓與當地之工業機構或合作社自辦。 
　　漁業企業繼續研究 
　　關於　業企業問題，　會組織一「漁業企業計劃委員會」小組委會，目前仍在繼續研究中。又前行總署長霍變樹，原　保管　委員之一，經其辭職，轉　李卓敏繼任，李氏已於本月初起每日到會辦公。前聯總署長克利扶蘭則已決定請聯合國經委會執行秘書陸賡納桑繼任其委員之職。霍克兩氏被推為該會顧問。 
[六省漁船建造會議　今日先舉行籌備會]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會將於下月中在此間召開蘇浙閩粵冀魯六省漁船建造會議，以決定分配聯總供華之木料及物資等作各省造船之用。該會定今日先舉行籌備會討輸會議方案，由善委會，保管委員會，漁管處各派代表二人，農林部派代表一人共七人商討。茲悉：六省漁船建造會議討論內容，暫定五點：（一）商討分配價款物資標準辦法，（二）確定願否領取價款抑領運木料及物資，（三）確定領運辦法，（四）各省漁船建造之種類數量及建造方法，（五）規定完成時限·上項草案如今日籌備會通過，即將作為大會議程，至開會日期亦將在今日會中決定。將來出席大會人選為有關機關及各省建設聽，省參會，漁業社團各派代表一人。至善委會他日分配物資時，其數量將以各省漁船在戰時所受損失情形為依據。 
[旅蘇歸僑廿一人　今晨乘蘇輪抵埠]  
　　〔本報訊〕社會局昨得外交部駐滬辦事處咨文，謂蘇聯歸僑張萬榮等二十一人，將於今日清晨乘蘇輸斯摩爾尼號抵滬，請派員往輸埠招待，並安置其食宿等事宜。 
[十一期戶口糖　五五開始發售]  
　　〔本報訊〕第十一期戶口糖，社會局已批定五月五日起開始發售，每人仍為一斤，價每斤二萬四千元。 
[銀行公會理監會議]  
　　〔本報訊〕本市銀行業公會昨下午三時舉行理監事聯席會議，錢業及信託業均派代表列席，重要討論案，有禁止票據當日抵用事，決遵照當局命令辦理。惟太票，匯票匯款收據，包付支票等，不在此例。又禁止票據當日抵用實施日期，候呈請當局備案後，正式公吿。 
[中獎奪劵險鬧武劇　合得義屋爭保管權　原是同事互不信任]  
　　〔本報訊〕昨日前往冬令救濟會房屋義賣部登記中獎號碼之得主中，幾乎鬧出一場武劇。餘字〇九九七九號獎券係中紡十九廠產業工會理事長徐佩年與該廠人事科職員慮福濤，朱元生，朱文淸，李雅山等五人合資購得，向由慮福濤保管。中獎之後，因相互間不能信任，立即訂立書而合同，載明「須五人共同進行買賣手續，不得單獨出售，所得賣價五人平均分攤。昨日五人同至冬教會登記後，徐佩年因獎券係彼發起購買，故囑盧福濤交出由其保管，盧則欲自己保管，不願交出，雙方發生爭執，幾致動武。搶奪間獎劵亦幾乎撕碎。後由其餘三人勸解，始仍由慮福濤懷藏而去。 
[失業小學敎員　喜溢言表]  
　　此外得主登記者尙有三組：成字〇七三五九號，中獎者係公用局職員邵海泉，在四川路祥生菸行購得。來字〇二七二二號，得主顧德濤係浦東周家渡章華廠職工。辰字一一一八六號，得主高樹榮曾為小學敎員，最近失業，某日經過三馬路石路口一百貨商店時，以袋中僅有之二十萬元買券一張，竟吿中獎。昨日偕其妻穿敝舊之布衣前來登記，兩人均嘉溢於言表。 
[永安公司騙案　西籍案犯弋獲　曾在澳軍充通譯員]  
　　〔本報訊〕本市永安公司十三日中午，忽被一西籍靑年騙去實用品襯衫皮鞋等物，價値一億五千餘萬元，不知所終，事後由該公司經理郭建勛，據情投報該管老問警局，請求追緝，經副分局長嚴澄生飭刑事股長蔣上佩，限期破案，當由股員宗有麟，張魁棟，幹員劉宗桐，馬天雄等四出偵查，卒於昨日中午十二時許，蔣股長接獲密報，謂永安公司被騙一案，該西籍騙子匿居南京路外灘匯中飯店四二一號室，立派宗股員等會同永安公司郭經理馳往，果獲英國澳洲籍惠立姆湯墨斯迪普遜（二十歲）一名，並在房內抄出大批襯衫皮箱等原贓一併帶局。 
　　據供：前在澳洲軍隊為通譯員，二日甫由港來滬，闢室匯中飯店，因阮囊羞澀，點金乏術，先至四川路二二二號英商勞倫斯洋行擬騙錶十只未成，繼在房中發現美國總會空白信紙二頁，於是心生一計，乃致電永安公司，冒充美國總會秘書勃郎名義，偽稱有友人名司東者持函前來購貨，請與接治。經郭允諾，即欣然前往，出不冒繕之勃郎函件，選購實用品十餘件，共計法幣一億五千七百餘萬元，囑至福州路美國總會支取，貨則由渠携走。去後公司方面，即派人前往美總會收賬，孰知並無勃郎及司東其人，僅證明該項信紙確係總會所有，始知受騙，經報吿警局後，終於弋獲。 
[本市新兵何崇琼　受傷返滬獲救濟]  
　　〔本報訊〕去年本市新市區志願兵何祟琼，於入伍後，奉調往宿縣剿匪，右腿傷殘，現已返滬休養，復以兄遭暴卒，父老母病，無以為生，由原部隊優予撫卹外，兵役協會依優待條例，給予一次特別救濟費一千萬元，並會同民政局派員慰問。 
[免緩征召證書　兵協限期補領]  
　　〔本報訊〕本市核准免緩征召之壯丁，兵役協會已於上月底開始分區發證，惟在規定日期內，多未具領。該會頃規定自本月二十二日起至五月二十日以前，未領免緩征召者，補行具領，逾期不再補發。 
[第一期預備幹部　訂申請登記手續]  
　　上海師管區司令部奉命辦理第一期預備幹部調查登記編組工作後，該部為使各地預備幹部瞭解登記手續起見，特訂定第一期預備幹部申請登記須知一種，呈奉國防部核准實施。 
[免費病床補助費　請撥十二億元]  
　　〔本報訊〕市衛生局近經由衛生部轉向行政院處理美國救濟物資委員會，請准於出售糧食價款項下撥助本市免費病床補助費每月十二億元，每床規定日支二十萬元，共二百床位分佈各市立醫院，約占各院床位百分之十五，專收容難民及貧苦市民。衛生局昨復核定凡用手術及貴重藥品之病人日支二十萬元，普通免費每日僅准支十萬元。估計每日可服務免費住院病人三百人，連同原有全免及半免之免費病床四四九床，共可收容病人七百五十名。市立醫院現有床位總額為一四五二，至此免費床位已超過二分之一。 
[西藏代表團　昨夜車晋京]  
　　西藏代表國一行六人，於考察滬杭蘇錫各地工商事業並遊覽名勝後，昨晚乘車晋京，預定在京勾留一週，與蒙藏委員會續作接治，即行返藏覆命。 
[萬里輪船長　脫險抵青島　長城輪明離津南駛　旅客抵煙臺說不確]  
　　〔本報訊〕萬里輸觸礁後，船長沙允仁昨已先出險抵靑島，將於今日乘機赴天津，搭長城輸至烟台附近迎遇險旅客船員返滬。沙船長在靑除急電福民公司吿慰外，並帶來親筆信件（見圖）報吿平安，附有旅客林節堂，陸旭生，凌念賜，應禹卿守親筆致家屬之信件。各方聞訊，均甚欣慰云。又據福民輪船公司負責人稱：萬里輸一部份乘客，已安抵烟台。該公司專派赴津之長城輪，定二十一日由天津南駛，將首批脫險抵烟台之乘客，運送來滬。其他乘客及萬里輪員工，仍分居榮城縣及榮城灣龍鬚村，刻正繼續設法營救中。 
　　〔本報天津十九日電〕萬里輪旅客家屬代表，十九日接在靑代表電稱：十九日在靑已晤萬里輪沙船長，旅客一二三〇人確安全無恙，惟所傳一部抵烟不確。沙定廿日由靑飛平轉津，商營救辦法。 
[手榴彈爆炸二人傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時，有拾荒者于洪成，陸吉慶二人，在江灣黨分局附近，拾得廢舊手榴彈一枚，因不明何物，加以敲擊，砰然一聲，即時燦炸，于陸二人頭手脚各部，均被炸受重傷，後經崗警發覺車送市立第四醫院醫治 
[培德輪上旅客　身畔抄出毒品]  
　　國營招商局警務組督察趙家聰，於十七日在培德綸，由汕抵滬時，於獲旅客蕭炎聲衣袋內抄得嗎啡白色狀物二塊，及另一橡皮袋，經常衆檢驗，確為嗎啡毒品，已於昨移送地檢處究辦。 
[環境衛生處會議　商討垃圾駁運費]  
　　〔本報訊〕市衛生局環境衛生處於昨日上午十一時召開全市垃圾駁運費議價會議，對垃圾商按月承運垃圾費價格問題，將視實際情况酌予決定。垃圾運輸辦法及器具，經決定承運垃圾商應備具足以運輸全市各區垃圾小火輪三艘及容量四十噸以上之寗式駁船四十五艘，每日至少須總容量一，六〇〇噸，扛夫人數三百各 
[軍事法庭判決兩起　大場金次判處死刑 
]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨判決罪犯案兩起：（一）前駐寗波敵憲兵隊曹長大塲金次殺害平民，處死刑法；破壞財產，處徒刑十年，執行死刑。（二）臺灣流氓首領「十八大哥」之一李龍溪於敵偽時期在厦門偽警察局任職，與日軍勾結買賣毒品，勝利後經人向國防部檢舉，由台灣警備司令部捕解本市軍事法庭，昨判處有期徒刑三年六月。 
[滬鎭特快區間車　丹陽站女客病斃 
]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路第五十六次滬鎭三等特快區間軍，昨晨三時許由滬駛抵丹陽站時，該列車TP一〇四八號車內一女客突然病斃，當由丹陽站長派站役上車將屍體抬下，事後經駐丹陽路警分段調查悉死者係丹陽與鎭江間某鄉村農婦，當即派員前往通知其家屬認領，韭由丹陽地方法院驗得確係病死。 
[楠木船被撞沉案　警分局定期調處]  
　　自漢口裝運滬漢謙益公司烟煤之楠木船一艘，於上月卅一日下午駛至蘇州河周家橋停泊，四月一日午前十一時許，適有協新運輸行之協新輸三號，拖帶棉籽木船五隻經過時，突將該楠木船撞沉·船夫十餘人，生命幸保安全，事出之後，被害方面，即紛紛呈請水上警察局，及交通部上海航政局，要求乘公處理，在未解決前，被害方面，因損失鉅重，曾於本月十三日上午十一時許，向協新行鄭重交涉，未獲結果。復於前日向老閘警分局請求公斷處理，該局定於廿一日上午九時，正式傳肇事方而到局調處。 
[東北煤鐵礦員工　遭遣散呼籲救濟]  
　　〔本報訊〕東北阜新煤礦與鞍山鐵礦自被共匪攻佔，該處員工於撤出後已被遺散。據昨日抵滬之龔奮夫，王穎等來本館聲稱二此次共匪攻陷上述兩地，渠等衣物蕩然，化裝逃出，刻滯留平津及本市者，除龔·王兩人外，尙有王百淸·劉毅誠。武世英。范長福·胡智亭·張有志等人，均亟待救濟。渠等近擬晋京分向資源委員會及有關當局呼籲，希在此戡亂時期能貢獻其力量云。 
[文化界小新聞]  
　　女書家龐左玉前此赴蘇州乃叔龐萊臣家，臨幕宋元花卉，已近一月，昨日返滬語人，彼將於最短期內在中國畫苑舉行展覽。（方） 
　　靑年作家李方正等發起上海文誼社，得王進珊，徐仲年，華林等支持，已向社會局進行備案。（人）白蕉已決定於四月二十三日至二十八日止，在成都路中國書苑舉行書畫金石箇展。（也） 
　　南京新民報，最近發起徵集現代名家作品，在京舉行展覽。日前假黃山藝苑茶會，由許士騏柬邀各作家出品，會期定本月廿一日，在京文化會堂開幕。（其）。 
　　名書家張書旂，現任敎中大，新購住宅一幢，在南京廣州路一二三號之三，定下月赴港舉行個展，秋間偕夫人赴美。（騏） 
　　靑年作家藍戈，昨由蘭州回滬，連日與文友相晤，大談其「西北風」。（杏） 
　　畫家魯少飛，由迪化返滬後，尙無固定住處，樓棲皇皇四處尋屋。（珠） 
　　法國「瑪麗雅納之偏情」一劇，係請法國巴黎奧迭安大劇塲名女伶馬嘉利大加桑主演，廿二日假座蘭心大戲院開演。（自） 
[周家嘴路火警　工人觸電殞命]  
　　〔本報訊〕今晨一時許，周家嘴路六六九弄六號同發銅鐵翻砂廠，突吿失愼，堆有柴油數桶，同時爆發，當燒去樣子間二間，並有工人郭雲松一名，年廿七歲，觸電受傷，經車送市立第五醫院救治，已傷重殞命。 
[警士救火跌傷　倍福藥廠損失廿億]  
　　〔本報訊〕福建南路一一六號美洲理髮室四樓，昨晚九時許，突失愼起火，經消防處派車到塲灌救後，即吿撲滅。當施救時，嵩山區隊消防警陳梅生，不愼自樓上跌下，傷及頭部，經送警察醫院醫治。 
　　昨午一時半普陀區新會路七十一號倍福西華廠堆棧，亦發生火警，普陀警分局得訊後，副分局長黃朝斌親率員警前往火塲，維持秩序，旋經消防處派車灌救，至二時半始熄，開談廠損失達二十餘億元。 
[延平路火案　災民待救濟]  
　　江寗區區長吳忠達，區民代表會主席劉精儒，及該區參議員邵永生等，鑒於前晚滬西延平路金家巷火災，受災居民情况極慘，特於昨最赴市府，晋謁吳市長報吿，市長允予救濟，即通知社會局設法辦理。下午社會局派科員蘇惠民前往金家巷火塲，實地調查。據悉該處受災住戶共有四百餘家，居民二千餘人，昨晚皆露宿火塲，嗷嗷待哺，情况至慘。其中蘇北孤老院所收容老嫗六十餘人，亦露宿街頭僅飲水充飢。 
[供應局倉庫失竊　案犯一批被逮捕]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局南市王家碼頭倉庫內，十六日午夜被竊海底電綫二箱，機械零件一箱，鐵管一箱，共計四箱，約價國幣十餘億元，事後經倉庫管理員譚靜萍據情報吿蓬萊警分局，當派刑事股員陸紀鴻，警員李鳳詠，朱根福，陳海林等着手偵查，乃於昨日捕獲斯案竊犯王春炎，張三洪，林永發，陳如明等四人，幷在王家碼頭定海弄存德里一號王春炎家中，抄出海底電綫一箱，價値十億元左右。復在萬裕碼頭恒興里花衣街四號，續獲周茂盛，李樹祥兩人。周雖與竊案無關，但逮捕時適値呑雲吐霧，乃以吸毒罪移送法院處理。 
[糾衆傷害路人　戲院稽查被捕解究]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，南市中華大戲院，突有男子三人一穿藍布長衫，二穿綫呢袍，强欲無票入塲觀劇，與該院稽查綽號小南京者發生衝突，經該院電吿該賞邑廟警分局派員到塲，該三男子即分頭逸去。小南京當時因曾受辱，乘機糾衆追趕，至方斜路林蔭路口，見一穿藍袍之男子，誤為行兇者，不問情由將其痛毆，其中一人並出小刀將其頭手各部猛戳七刀，該男子痛極倒地。事後被崗警獲悉，當將傷者車送蓬萊醫院醫冶，據稱名李福慶，任方斜路大吉里。及警局訊得受傷經過，即於昨日將該小南京拘捕扣押，定今日以傷害罪移送地檢處。 
[詹周氏殺夫案　減處刑十五年]  
　　〔本報訊〕敵偽時期轟動一時之詹周氏殺夫案，高院頃奉最高法院判決：「詹周氏殺人罪，原判決撤銷，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，菜刀一把沒收。判決書末段稱，「查本案係在民國三十五年十二月三十一日以前，除損壞尸體罪依罪犯赦免减刑令申項應予赦免，毋庸置議外，其殺人罪亦應依同令丙項予以减刑」。 
[保警龍華演說習夜戰]  
　　〔本報訊〕保警一二兩總隊，前晚在浦東演習夜戰，昨晨六時許，開拔至浦南吳家港，中午途經龍華時，龍華警分局長周鏡波副分局長稽中崙，股長郭繼田，區長楊濟時，義警隊長楊永第等，均到塲殷勤招待，當晚在鎭西荒野繼續演習夜戰達拂曉始止。 
[本市簡訊]  
　　社局第一處物價管制科科長，由前民調會秘書張處德充任，昨已就職。 
　　盟國產業督促，發還委員會委員曾鎭實等抵滬，將自今日起開始工作，處理久縣未決之卅餘起，盟國產業發還問題。 
　　漁管處處長趙君邁昨飛台視察該省分處業務。 
　　兒童福利會主辦營養指導所，每星期四下午為兒童免費檢查體格。（所址：林森中路九六九號） 
　　靖江同鄉會救濟淸察優秀學生，本學期已結束，申請者共廿五人，核准廿二人。 
　　內科中醫王慕康應診外埠，頃已返滬，上午於菜市路知仁堂，下午在普安路廣生堂，照常應診。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，暖，霾，中度東南風至西南風，晚霾。 
　　十九日溫度：最低攝氏十度七（華抵五十度二），最高攝氏二十六度零（華氏七十八度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[審議小組今日開會　檢討收購剩米問題　民調會任主委談決不影響米價] 　 
　　由民調會，社會局，美國中華救濟團，審計部等機構合組之審議小組會議，將於今日（廿日）下午，假南京路民調會地址召開例會，決定是否向市塲收購剩餘食米問題。屆時並將邀請本市新聞記者列席，以聽取外界意見。 
　　據市民食調配會任主委顯羣語記者稱：本市近五十天來物價，如以米價作比較，二月底至十儿日止，上白粳批價漲三成，特高粳門市價漲二成，與其他一般物價之上漲率相比，米價尙稱穩定。過去每日南北市塲到米，最高爲二萬餘担，經當均在一萬餘担。而最近每日到米，己减至五千担以下，原因係運費工本激增，產地價格亦昻，如無錫米價，每日較本市平均皆高五萬元左右，致最近無錫等地運滬食米，日益减少，蘇州，靑浦米，亦有倒流，改運無錫者，因運費較省，不若由蘇州河運滬之較困難。但本市到米，雖已跌至五千担以下，而每月尙有四十七萬担食米之配售，故平均仍能保持每日到米之最高數字二萬餘担。米價所以能較其他物價穩定原因，即在於斯。至最近外傳收購剩餘食米，將刺激米價之上漲，殊不盡然。蓋市政會議最近決定，收購剩餘食米之目的，係保持食米來源，以增加存底。同時爲未雨綢繆計，正準備八·九月份靑黄不接時之配米。且收購之米，以糧商剩餘請求收購者爲限，故此次收購，決不致影響米價，使其有所彼動云。 
[貨主抑價圖脫　米市人心虛軟　油市漲風猛烈一致砌高]  
　　本市轉趨下降，因無錫上日報低，且周浦一帶價均回降，人心疲軟，加以實銷不振，到貨較多，貨主抑價圖脫。北市塲下降較多，白粳高貨跌十萬，中次貨降十五萬，早薄稻及秈米均低十萬，特高粳則矗立於四百萬大關不動。南市塲普降五萬元，惟後市已見回升。民食調配會在南市售變質粳八百五十石，二市到貨合計八千六百八十七石。 
　　麵粉疲堅互見，開市均呈疲憊，因蘇錫價均疲，又以米價下降，人心難以振作。老車粉曾低至一百三十八萬元，兵船一百三十九萬。後客帮視低價略吸，兵船升爲一百四十一萬，老車以一百四十萬收市，各昂一萬元。雜牌粉疲落，建成小五千，孔雀等牌降萬元。麩皮亦小萬五千元，小麥降爲二百萬。 
　　雜糧一致挺升，因外匯提高之謠，甚為市上，客帮爭先競購，黄豆開市尙平，旋因油廠光顧，終升五萬，苞米靑島帮搶購，勁漲二十五萬元，菉豆猛漲要鉅，挺四五十萬元。揀靑北帮亦納，升十餘萬，紅糧亦挺十萬，芝蔴津帮復取，勁升四五十萬，生仁廣帮拉吸，再狂漲七八十萬。 
　　食油掀起猛烈漲風，因原料價漲，及外匯掛高之謠言甚熾，人心振撼，貨主扳持。吉桶生油己竄出千萬大關，爲一千〇二十萬元，計漲三十萬。豆油漲勢更猛，同豐丘油初以八百六十五萬開出，後大統開八百八十萬，最後大有豆油回籠以八百九十五萬高價成交，狂漲四十五萬。淸油有中植廠吸購出口，市價己與豆油相仿，致各油均急起直追。小車蔴油漲五十萬，豆餅挺三四萬。 
[各地米價]  
　　無錫　〔本報無錫十九日電〕此間物價又展開全面漲風，棉紗最烈。白粳三八四萬四千元，白元三八三萬四千，羊秈三六六萬四千，埠秈三六一萬四千元，小麥三六〇萬，白麥三七一萬，麵粉一四〇萬三千，荳油八六五萬，棉紗一三九三〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州十九日電〕蘇州今日米價趨向下游，市塲做開糙粳三二六萬元，白粳三六五萬元，門售白米三九〇萬元 
　　桂林　〔本報桂林十九日電〕米價漲勢仍劇，今達二百四十萬。各糧價均陸續上昇。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖十九日電〕米價數日來已昻至三五〇萬元，今回低爲三四五萬元。 
[收購桐油　價格提高]  
　　〔本報訊〕中信局收購出口物資審價委員會，昨（十九）下午在中央銀行舉行審價會議，決定提高桐油收購價格，上海，梧州兩地，每担八五〇萬元，廣州每祖九百元，以上收價均較前增加一百萬元。 
[台糖上漲]  
　　昨糖市因十七期今日雖照常開配，但價格又見調整，各檔普加六十萬元，冰糖加九十萬元，額照舊，仍爲二四粗白一種，不搭冰糖。又値實銷轉活，價乃一致向上，白糖均見新高價。公會劃盤，現貨二四粗白初爲五百三十九萬元，旋升至五六十萬元，好起二三十萬元。四半白袋裝六百二十萬元，升廿五萬元。一二砠六百十萬元至十三萬元，二〇中砂白初爲五百十萬元，後步升至二十五萬元，升二十五萬元。台赤較平，爲四百九十萬元，升十萬元。棧單交易起落差度爲十餘萬元至近二十萬元。 
　　土糖汕提靑爲三百廿萬元至廿五萬元。棉赤三百四十五萬元，計四百包之譜。興化白高貨五百四十萬元，升二三十萬元。興赤三百二十萬元至三四十萬元，刁靑升近十萬元，爲三百八十三萬元，後叫八十五萬元，成交四五百件。海南赤二百四十五萬元至二百五六十萬元，升十餘萬元，計二百餘包。 
[新龍井疲挫]  
　　專供內銷之龍井，査本年度新貨，自上市迄今，初以買戶爭購，潛勢鋒鋩畢露，但邇因天津等地茶銷步懈，而產區到源踵趾相接，且品質日形蒼老，市氣乃轉軟化。同業互做之價，無一不再削落。他若存底將罄之陳茶，執主扳售如昔，續呈盤旋之狀。洋莊茶市依然堅穩不衰，賣戶趦趄，惟出口商對三十六年度平水珠茶，則仍埀靑不衰，以言趨勢，在此情形中，遂無下墜之象云。 
[香港金匯行情]  
　　〔本報香港十九日電〕黄金三三五，美元五·六六，國幣八，申電七六，港府公佈，去年破獲走私黄金，共値四百萬元。　〔合衆肚香港十九日電〕此間金匯市塲，現金交易，十九日價格如下： 
[星期存欵利率]  
　　不致刺激市塲黑克利率 
　　〔本報訊〕自證券遞交取消後，有若干商業銀行經營爲期一週之「星期存款」，利率高至二角以上。記者昨日特請金管局李立俠對此事發表意見，李氏稱：站在金管局之立塲，凡存款利率低於二角四分放款利率者，均聽其自由經營，不加過問。同時，星期存款之利率匯　　但不致刺激市場之黑市利率；因決定黑　利率者，爲放款利率而非　存款利率。 
[行局收購成品　昨第一批標售]  
　　〔本報訊〕中信局物資代售會，昨（十九日）開始辦理第一批標　行局收購成品之看樣投標是項成品包括肥皂，洋火，煤球，水泥等十餘種，已定二十二日下午一時開標。 
　　〔又訊〕中信局昨第十五次配售本市絲織織帶兩業人造絲，總計配出二二〇箱，售價計一A東洋每箱一億八千五百二十萬元，天橋一億八千五百四十萬元，兩價均較上週增加六九〇萬元。 
[紗市買氣熾烈　高價層出不窮]  
　　昨日紗市，利買消息頻傳，漲風趨烈。又遇布市勁升，股市上竄，因此激動買風，新高價層出不窮。四二支監鳳晨開即二億四千萬關，廿一支雙馬甫開出即高喊一億五千儿百萬有吸，前者因客銷去化未見暢旺，中途曾回進四千萬關，爲二億三千九百萬。將派臨收，仍告回堅。終以開盤行情收市，續挺六百萬。四二支金城及水月亦漲起九百萬左右，後者受檯面帮及散戶之拉抬，市價瘋狂上竄，雖中途當局以抑平漲風計，突然懸牌，接受同業請購，除雙馬未見動搖外，餘均趨回落，結果終以一億六千四百萬罕見之新高價收市，劇升一千六百萬之鉅。廿支各檔均跳起三百萬至一千三百萬之間 
　　昨晨棉布，明平暗堅，人心頗穩，利多消息頻傳，港匯再縮，染廠吐售轉稀，散戶拉提甚勁，本街布號，一路競進，十二磅龍頭細布，開盤四九五萬元，一度盤旋後，謠傳外匯提升，人心極度緊張，市上籌碼吿枯，猛挺至五〇二萬元高價收市。最後聞棉紗股市邁進，再創五〇五萬新高價，尙少賣出。週六紡建公司供售四君子元嗶嘰准購單，加價念五萬，喇叭童細布准購風加價十八萬元，市况俏俐非常。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（十九日）循例開售棉紗，計十一種。核售價二十支雙鯉一三〇〇〇萬元，十支立馬八〇〇〇萬元，十六支紅月一〇四〇〇萬元，卅二支仙桃一七三〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一八二〇〇萬元，四十支藍鳳一八九〇〇萬元，四十支TK彩球二三四〇〇萬元，四十二支雙股立馬二二八〇〇萬元，四十二支雙股藍鳳二三四〇〇萬元，六十支日光二五〇〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛三二八〇〇萬元，申購單計五八五張，售出紗一一七六件，合廿支紗二一〇五件。 
　　棉市俏俐 
　　昨現棉市况，初尙平穩，繼聞紗布上揚，人心堅挺，喊價甚高，趨勢鋒俏，花管會開價亦按市提高，多頭獲利有吐，交易始行展開，惟成交數量不旺。計做開漢口細絨一九八〇萬，涇陽二四五〇萬，大中集二一二〇萬至二一三〇萬，火機一七五〇萬，太倉一八八〇萬，以上均送公庫價，周浦籽花四四四萬。 
[絲市趨堅]  
　　人絲昨開市，東洋升至二三六〇〇萬元，天橋二三五〇〇萬元，旋因扒吸紛紜，價隨拾級而上，迨至午收，東洋升至二四三〇〇萬元，天橋升至二四二〇〇萬元，金三馬旭字均至二四一〇〇萬元，較週六升達千萬元之鉅。 
　　絲市因人　趨堅，隨之轉俏，晨開CD兩級較週六各升五百萬元，午收成交D級現貨五担，價三六〇〇〇萬元。輯里干經，隨之上升至三一〇〇〇萬元，惟交易稀少，外銷因歐美無交易，市况沉寂。 
[華股買氣煥騰　永紗創新高價]  
　　華股昨業外之刺激，己使忍無可忍之買氣，一發而不可收拾。新買推動，空方急補，永紗創新高峯，尙有勤興等十一種漲停。 
　　晨開時業外已有刺激表演，人心己俏，永紗開一九一〇元高價，開後謠傳外匯牌價調整，進至一九四〇元，二二八號等猛售，跌至一八九〇元。外匯牌價未更，曾退至一八九〇元低價，六〇號等來進，再升爲一九四〇元，又被賣退至一九一五元。圈外刺激更殷，仍漲到二〇二〇元，七六號等趁高尙有了結，退至一九八五元，一〇五號等紛購，午收升爲二〇三五元，中絲及中泥迫成漲停板，除華新大通微升，永紗恒豐永公榮豐景綸火柴麗安漲半成外，餘均好起一成。 
　　後市開出即升爲二〇八〇元，自二〇九〇元起，賣退至二〇四〇元，一五七號等進至二〇八五元，廣帮等有所脫手，賣到二〇五五元，二〇六等紛進，國行雖有差進，昻至二一一五元高價，收市爲二一一〇元。中絲中泥中法永業聯華恒豐統益勤興閘北大通信和等十一種漲停板外，永紗榮豐華新信誼景綸火柴麗安國貨商務新華各漲少許迄半成不等。塲外各未上市股票亦見挺秀，自微升迄漲半成不等。 
[統債外股上升]  
　　公債昨以銀根鬆濫，人心堅俏，統丙自晨開九萬六，步昻至一〇萬八，而後略平，成交約四百萬。較上週六計甲乙丁各升一萬元，丙漲一萬三，統戊好起一萬二。 
　　外股昨新買更亟，業外刺激推波逐瀾，　電再來助買，中途絕少掙扎。怡紗自二八四萬開後，人心並不因査究而减少興趣，步昂至二九四萬左右，始暫吿定。結果較上週六計怡紗英聯紙版航業鋼業各升一成光景，餘股好起半成左右。 
 
 

Page 6

 
 
[本市代表團向全運會報名　共計二百五十一名　大會項目全部參加]  
　　本市參加七届全運會經預選委員會決定，大會項巨全部參加後，當即成立各項選拔委會，現各種男女代表均已先後產生，業經向全運會報名，參加人數共達二百五十一人，網羅全市好手，將來在大會中必能爲滬市爭取無上光榮。茲探錄人數如下： 
　　〔男子〕田徑卅六人，游泳十六人，舉重五人，拳擊六人，摔角十四人，足球十五人，籃球十二人（內一人兼田徑），網球五人，排球十二人，疊球十五人，乒乓三人，器械操二人，入水二人，水球九人，（內五人兼游泳）棒球十五人，（內八人兼壘球）競走二人，射箭二人，拳術二人，羽球三人，小型球十二人（內幾人兼足球未定）。 
　　〔女子〕田徑十九人，摔角二人，游泳六人，籃球十五人（內二人兼田徑），網球三人，排球十五人（內七人兼籃球），壘球十五人，乒乓三人，射箭二人，拳術二人，羽球三人（內一人兼游泳）。 
　　各單位紛紛註冊 
　　皖魯閩各單位選手，昨均己分向全運會正式註册。據大會發表；昨日接獲之註册單位，計有：安徽省十二人（參加籃球賽），陜西省五人（田徑），山東省男女田徑，摔角，及各種表演賽十九人，陸軍五十八人，職員十三人，台灣男女選手一百卅七人，福建省男五十八人，女廿二人，江西省男五十七人，女廿人，漢口市男女選手共卅七人，山西省選手二人，職員一人。又據大會宣稱：各單位註册將於明日截止，現各地大都已正式報名，其中尙未向大會註册之各單位，盼儘先將註册單寄出，或以急電向大會先行報名，由註册組將註册單代塡，因大會秩序册定於本月廿五日截稿，遲則將難以將秩序排入。 
[王正林　準予赴英]  
　　參加世運免予測驗 
　　中國世運代表團團長王正廷，昨日宣稱：現在美國之馬拉松選手王正林，准由美赴英，參加世運，免予測驗，抵英後費用，由世運團負責。 
[平選手決定六人]  
　　〔本報北平十九日電〕平參加全運選手決定六人，男徐寳臣高欄，趙鴻學四百八百米，王永安四百米，任堯中攔，女王燦華鐵球鐵餅，沈少梅鐵餅總領隊呂立庭，指導牟作雲。 
[陜選手決定十名　東北選手今飛平]  
　　〔本報四安十九日電〕省市參加全運選手名單己決定，共十名，下週飛滬。 
　　〔神州社瀋陽十九日電〕東北選手一行七十五人，廿日晨專機飛平轉滬出席全運。 
[臺選手陣容堅強　廿八日搭輪來滬]  
　　〔本報台北十九日電〕台省參加全運田徑選手，已訓練完竣，並作最後決定，共參加四十五人，其中男子四百公尺選手陳英郎，成績爲五一秒一，破全國紀錄，其餘男女選手突破省紀錄者甚多，陣容極爲堅强，定二十八日乘輪赴滬。 
[本市警星藍球隊　代表警察　出席全運]  
　　本市警察局組織之營星籃球隊，上星期二（十三日）在領隊陸大公率領下，赴京參加全國警察運動會，惟因各地單位參加籃球項目之代表隊，限於交通，未能晋京參與角逐，故全國警察單位之籃球代表隊，即由本市警察（警星隊）祖任，該隊旣以專程赴京參加預選，至此遂有用武無地之感，後爲聯絡感情藉以操練起見，於十六日下午與首都中央大學聯合隊作友誼賽於中大健身房，警星以五十比卅八初傳捷報，翌日該隊復與介壽隊會師，卅八對卅四警星再勝，十八日警星班師回滬，道經無錫，江蘇省出席全運代表隊聞訊邀作表演賽於公園球塲，警星再以四三比廿九擊退蘇隊。警星三戰俱捷，己於昨晚回滬。 
[浙省選手　七十二名]  
　　經費追加十億 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省參加全國運動會選手，頃經選拔委會選出計男女田徑，男女籃排球，男女乒乓，男足球，男壘球，男網球，國術，游泳等十三隊，計七十二人，其中浙大佔四一名，經費追加已達十億。 
[樓文敖代表上海市　出席全運會萬米賽跑]  
　　樓文敖甫自美回國，不及參加上海市田徑選拔賽，昨日具函致上海市預選會由請代表滬市出席全運會，以便參加世運會之根據，主辦當局因其成緩甚佳，情形特殊，應予參加機會，並爲吾國選手出席世運會之準備。茲錄樓君原函如下： 
　　謹啓者，文敖爲參加本市田徑選拔，特自美國趕回，因交通阻碍，以致錯過初選日期，旋於本月十四日閱讀各報消息，得悉是日下午一時起，在南市體育塲複選，文敖準時前往參加測驗，是日又因塲地潮濕，不克舉行，並見門首佈吿，改至十七日仍在原處複選，執料此次複選，又臨時改爲十六日，在中正公園舉行，以致再錯過機會，用特函懇貴會准予代表滬市出席全運，參加萬公尺競賽，不勝感禱之至。此上田徑選拔委員會，轉上海市預選會。樓文敖謹上，四月十七日。 
[章志英·阮麗]  
　　加選爲女網球代表 
　　本市參加全運網球選拔賽，全部秩序已於前日結束，昨日據該選拔委員會發表，女子網球代表除朱芝英早經決定公佈外，茲又另加章志英阮麗二人。又上海網球代表隊領隊陳漢泉，管理李磊石，定本星期四下午七時，假林森中路永新織造廠，邀宴網球選拔委員及隊員，商討練習辦法，及其他隊務事宜。 
[董守義抵京]  
　　簽領足球隊護照 
　　〔本報南京十九日電〕本年七月在英倫舉行之世界運動會我國足球隊選手，經選拔後已在香港集中，一行二十人將由足球領隊容啓兆率領，於四月二十八日由港乘飛機出國，參加世運之總領隊王正廷與總幹事董守義則俟於本國全運會中選拔田徑籃球游泳三隊人才，經過訓練測試以後，約在六月底出國。董守義氏爲參加世運之足球隊人員出國須辦簽領護照手續，近由滬趕來南京，向有關方面接洽簽照，以便早日發下，寄港應用，如期出國。 
[公展杯籃球賽　六十一校參加　男中五十一校女中十校]  
　　市體育館主辦之公展盃上海市中等學校籃球聯賽，自本月十一日開始報名以來，參加學校頗爲踴躍，至前日（十八日）下午五時截止，計男子五十一校，女子十校，名單如下： 
　　（女子組）（一）愛國，（二）民立，（三）南光，（四）坤範，（五）齊魯，（六）啓秀，（七）上海，（八）粤東，（九）南洋，（十）南洋模範。 
　　（男子組）（一）師範附中，（二）民立，（三）浦東，（四）勵志，（五）伯特利，（六）孟賢，（七）聖約翰靑年，（八）中華，（九）復興，（十）興慈，（十一）市立商職，（十二）育材，（十三）成義，（十四）南光，（十五）奉化（十六）中國，（十七）肇光，（十八）新建，（十九）世界，（二十）大光，（二一）同義，（二二）貧敎，（二三）市西，（二四）南洋模範，（二五）金科，（二六）齊魯，（二七）復且，（二八）曉光，（二九）東南，（三十）聖約翰，（三一）靑年會，（三二）德潤，（三三）正始，（三四）晋元，（三五）大經，（三六）中華職校，（三七）聖芳濟，（三八）粤東，（三九）洋涇，（四十）市立高職，（四一）南洋，（四二）江西，（四三）光華，（四四）滬新，（四五）陸行，（四六）大同附一，（四七）滬江附中，（四八）省上中，（四九）格致，（五十）敬業，（五一）光夏。 
[聯敎贈我國獎學金　敎部已推薦候選人　程其保任聯敎中國委會主任秘書]  
　　〔本報南京十九日電〕聯合國文敎組織，決定本年內以六十二名獎學金及進修額，贈與九個受戰爭損害之會員國家。其中有四十八名之「復興獎學金」，分贈中國，捷克，波蘭，丹麥，希臘，荷蘭，挪威及菲律賓，每國六名。中國方面，已由敎部向聯敎組織推薦候選人。另有指定赴美國或英國研究計算機之獎學金額四名，分贈中國與印度。中國方面二名，正由敎部推薦人選中。又比利時敎育部，以四名獎學金分贈中國，捷克，挪威，波蘭四國。中國一名，現敎部已決定由留比學生中選拔。又悉：聯敎組織中國委會主任秘書一職，現己由程其保担任。 
[北大昨復課　上課情形良好]  
　　〔本報南京十九日電〕胡適於十八日接北平來電，北大學潮已漸平息，十九日可能復課。 
　　〔本報北平十九日電〕北大今復課，上課情形良好。平津唐十一院校「安全保委會」，十八日決定支持「川大」，總罷課一天，日期廿日決定。平師院問題，因懲兇尙僵持，賠償可無問題，今晚再與陳雪屏商談。 
[東大學生百餘人　電國大籲請遷校]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕東北大學學生一百零二人主張遷校，十八日電國府及國民大會，籲請援助，並發表吿社會人士書，闡述遷校必要。 
[焦作工學院員生　逃難到京請救濟]  
　　〔本報南京十九日電〕頃有原在洛陽之焦作工學院員生五十餘人，因避匪禍，已逃難來京，十九日赴敎部呼籲，請對於不願受奸匪之誘惑，冒險逃京之靑年，予以救濟。 
[正大復課　貧苦自費生　可獲補助金]  
　　〔本報南昌十九日電〕正大十九日正式復課。該校此次助學運動由各方捐助者達十億，校方決以每月子金約二億，以助貧苦自費生，將有三百人可能獲得此項補助金。 
[英大展開助學運動　一日募得二億餘元]  
　　〔本報金華十九日電〕英大助學運動委員會已於昨日成立，展開工作，當日募得二億餘。聞此次助學運動可使全校自費及半公費學生，均獲得相當於公費生之待遇。 
[廣西大學敎授　定廿二日罷敎]  
　　〔本報桂林十九日電〕廣西大學敎授，十四日曾向敎部請求改善待遇，未獲結果，現決於廿二日罷敎。 
[基督敎育協會　決分區舉行聚會]  
　　首在蘇州召開校長會議 
　　〔神州社訊〕華東基督敎敎育協會，原定本年七月在杭州舉行年會，茲以時局不安，經濟困難，　變方式，正式年會費停一年，　以分區聚會代替。總幹事馬　　，定本月廿四日先至蘇州召關華東區蘇州學校校長及敎職員會議，會期兩日。後將依次在南京，蕪湖，揚州三地召集華東區敎育集會。 
[雲大廿五週校慶　旅京校友今慶祝]  
　　〔本報南京十九日電〕國立雲南大學成立廿五週年，該校在京校友及出席國大校友，定廿日晚六時聚餐慶祝，並請熊校長慶來報吿校况及發展計劃。 
[留美耶魯同學　將舉行遊園會]  
　　〔本報訊〕上海留美耶魯大學同學會，以邇來春光明媚，擬舉行遊園大會。凡在滬之耶魯同學，如尙未在該會登記者，可逕函漢口路五十號中國銀仃經濟硏究室李振南君。 
[陳倚石畫展]  
　　今日爲最後一天 
　　〔本報訊〕名畫家陳倚石個展，假八仙橋靑年會舉行，昨日有英籍巴夫人與其子巴提，及台夫人等，蒞會參觀，交口贊許。所有出品，連日已定購過半。聞畫展今日爲最後一天云。 
[美各大學重視遠東　增加研究課程　速度堪稱空前]  
　　〔中央社紐約十八日電〕據密爾窩基唐納爾學院院長卓麥隆博士作一硏究後稱：美國各大學及專科學院中關於研究遠東之課程之增加，其速度堪稱空前。彼等在康奈耳大學出版之遠東季刋上所發表之硏究報吿中透露，因太平洋戰爭之結果，業已發生一次實際上革命，目前遠東硏究，現正蒸蒸日上，計已有主要研究中心十三處，次要研究中心四十三處成立，而另有其他七十三所機關，亦在作有限制之研究。 
[杭立武代表敎部來滬　餞別臺參會考察團　對各院校防止學潮並有所指示]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，代表敎部歡送台灣省參議會考察團返台，於昨晨來滬，當晚假金門飯店九樓餞別。席間，杭氏致詞稱：蔣主席當選大總統，中國已步入新紀元，希望各代表返台後，就敎育文化方面，與部方取得密切聯繫，完成合省文化建設。按該團自杭來滬後，原擬轉京謁見蔣主席，茲以國大正在開會，已有台省國大代表在京，決定今最搭中興輪返台，晋京及北上之行，臨時決定取消。 
　　〔又訊〕杭次長昨晨抵滬後，午間邀集本市各國立院校校長，諮詢各校近况，並對防止學潮，有所指示，與交通大學程孝剛校長曾作長談。杭氏在滬公畢，當於昨夜乘車返京。 
[交大學生逢治會　今日改選理監事]  
　　〔本報訊〕本學期交通大學學生自治會改選，定於今日愼重舉行。各系科班級代表，已於上週分別選定，並經公佈，依往例，組成系科代表大會，定今日選舉自治會理監事。爲實習民主政治，全校學生事前經一定程序，愼重投票，校方亦極爲重視，予以積極鼓勵。 
社會服務 
[兵役釋疑]  
　　答松江沈傑斯君 
　　尊函所詢各點，承上海師管區司令都參謀處解答如下： 
　　一·本年度抽征壯丁，係以民一四·一五·六，三個年次出生之現役及齡男子爲準。 
　　二·抽籤係一年一次。 
　　三·壯丁之徵集，自應根據兵役法之規定辦理。 
　　四·中籤壯丁，自應依法服行兵役。如確有其他特殊原因不能服役者，亦應檢附確實證明，依規定手續辦理由申請。 
　　五·新兵安家　助費，係由當地縣（市）政府，兵役協會等機關依當地實際情形妥爲籌集，並無一定之規定。 
　　六·申請緩役，可由當地保甲長出具證明，逕向所隸鄉鎭（區）公所辦理。 
[南市濟生集發放恤金]  
　　南市濟生集籌募的款，每月發放恤金，凡家境淸寒，孤寡貧病，及年老無依者，不分性別，均可申請發給恤金，申請手續爲繕具申請書一份，詳述身世及家庭狀况，函寄南市陸家浜路九五〇弄一號楊文彬君收轉本集經派員調査屬實，並補辦一切手續，即酌予每月資助。 
[大學生求職]  
　　編者按：本欄邇來收到各大學學生求職函件不少，咸以經濟來源斷絕，勢將失學，返盼能於課餘担任家庭敎師或其他適宜工作，如校對，抄寫，繪圖，製表等等，以維學業。特爲彙誌於后，以備各界徵騁。深信爲善最樂，助學第一，社會熱心人士，定必寄予同情，而有以援助之也。爰誌數語，以代呼籲。（甲）交通大學諸同學（一）周慕安君徐家匯交大老南院一〇六室（二）李頤君老南院一〇三室（三）張鍾祺君南院二〇一室（四）倪叔周君老南院一二二室（五）顧亦鏌君上院三二一室（六）謝永德君上院三二一室（七）黄心鏡君上院三四〇室（八）姚鎰君上院三三五室（九）秦斌君上院三三三室（十）楊永森君老南院一〇三室（十一）吳秀恒君西齊一三六室大夏大學吳冠甲君中山路大夏新力齊一〇五室（丙）曁南大學葉祖球君寳山路曁大四〇三室（丁）聖約翰大學何祚芳君長樂路一二五五號（待續） 
[服務簡訊]  
　　招尋文憑　鄙人於本年二月十五日乘坐三輪車，忽將所携之畢業證書（聖約翰大學文學院經濟系）一紙遺失，如有仁人君子，能送至敝舍者，酬勞五十萬元，通信吿知者致酬三十萬元，並當永致謝忱。馮麟年住康定路永和邨十五號。 
　　徵騁記者　工業週刋擬徵聘業餘特約訪問記者一位，按篇計酬，有意者可附過去發表作品一篇，函上海郵箱二一　三號該刋接洽。 
[讀者信箱]  
　　嘉興李然君鑒：尊函備悉。承　詢各點，本欄亦無從置答。惟此事關係重大，自應促使當局注意，亟謀改進。可否詳示現職及通訊處，茲將執事所「不敢撕毀而又不敢作復」之百餘件信札內容摘要見吿？ 
　　海鬥滌濁君鑒：人生是應該積極的，靑年人尤其不應該稍存消極的念頭。如果環境許可的話，儘可設法轉業。不然，如能埋頭苦幹，也未始不能把惡劣的環境扭轉過來的。 
　　豐城丁女士鑒：尊稿限於篇幅，無法刋出，甚歉，丈夫荒淫無度，不知自愛，妻子應善加規勸，原屬責無旁貸，不應但知隠忍爲已是也。 
[徵求赴美女友]  
　　某女士，大學英文系畢業，已領護照，擬赴美深造，絀於經濟，徵求力能資助之女友同行，以服務爲交換，請投函本館姚吉光君轉洽。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[敎育與民主] [  立人]  
　　民生政治的主要條件，第一是敎育，第二還是敎育。敎育的量和質都是民主政治成功的必要條件。這道理太明顯了，用不着作者在這裏來多說。本文的任務絕不在說明敎育對於民主的重要性（這是人所共知的），而是在說明當代民主國家在高談民主時，忽視敎育的一種矛盾現象。 
　　當代民主國家中，美國自然是首屈一指的。美國不惟以最民主的國家自居（事實上也許是如此），而且負起了保障民主，宣傳民主，及以民主敎育他國的大責任。為拯救民主，美國參加了第一次的世界大戰，復參加了第二次的世界大戰，美國對於民主政治的功績，我們是不應忘記的。我們不能不感謝美國，美國確是民主國家的救星。可是當美國正在高談民主的時候，美國敎育却發生了絕大的危機，美國當局對於敎育却有忽視的現象，這不能不令人驚訝。這話若自我們說來，或自他國人說來，也許可以認為是惡意的宣傳。但說這話的人，說美國敎育發生危機的人，並不是他國人，而是美國的敎育家。美國敎育家班占命，潘氏（Benjamin　Fine）去年出版了一書，名呌：「我們的兒童被欺騙了」Our　Chldren　AreCheated）。這書作者尙沒有見到。作者只見到米失勒氏（LncySprague　Mitchell）在本年二月七日的「週六文學評論」（Saturday　Revieur　of　Literature）所發表的一篇書評。從這一篇書評裏，略為透露了該書的內容。 
　　依照潘氏的調查，美國戰後的敎育發生了極大的危機。美國全國各級學校，由幼稚園到大學，都普遍發生缺少敎師的恐慌。因缺少敎師，結果便有六千間學校關門。不關門的學校，所聘任的敎師，也多半是不够資格的。在戰前，不够資格的敎師四百人中只有一人，可是現在七人中便有一人。即從他業轉行的敎師也比戰前多了一倍。在一九四一年戰事發生時，美國全國有三十五萬的敎師齜開敎室，而在戰後重回敎室的，却僅是極少數。同時，美國的師範學院目前註册的學生也遠比戰前為少，可是各級學校的學生人數却在迅速地增加。這樣師荒現象自必日見嚴重。為什麽尖國會發生師荒現象呢？為什麽美國人不肯當敎師呢？潘氏吿訴我們，這是因為美國敎師所得薪水過少的緣故。目前美國敎育界的收入遠低於工業界的收入。以去年一年而論，全美敎師的薪水，其平均數是，每週每人約四十美元。然其中却有一萬位敎師每週所得不到十二美元，復有二十萬人，每週所得不過二十五美元或更少。這樣的數目，即不結婚的單身敎師也不易維持生活，何况多數敎師尙有家庭負祖呢？所以現在美國有許多地方的敎師為要求加薪之故曾發生過罷敎的事件。而且美國敎師，不惟薪水低，即社會地位也低。許多地方都不尊重敎師的地位。敎師一結婚，便常被免職。也有吿訴敎師不當吸紙烟，告訴敎師不當在公共地方喝酒，吿訴敎師應到那一間敎堂禮拜，吿訴敎師應做這個，做那個；至敎育的重要方針，許多敎師反不與聞。這不是輕視敎師的人格和地位嗎？此外，學校設備也遠不如戰前。許多初級和中級學校的校舍，非常破舊，沒有衛生設備，沒有圖書室或實驗室。大學復有人滿之患，沒有錢來加建校舍。一個世界上最富最强的民主國家，而其敎育狀况如此，這眞有些令人難於置信。因此米失勒氏感慨地說：「這是地球上一個最富庶，最繁榮的民族的一幅奇怪岡書。這民族是早把全民敎育視為民主柱石的，而且正當原子世紀開始，全民敎育顯極需要的時期。沒有時期是像現在需而要理解科學這樣大，也沒有時期像現在需要理解我們自身的民主文化及他國的文化這樣廣泛的被承認。我們的國家正在為達到她在世界上的新地位而掙扎，正在為其他民族解釋民主而努力。可是在這樣的嚴重關頭，我們却在敎育上欺騙我們的兒童，因而便欺騙民主，欺騙世界。眞的，這種景象是我們大　　家都當起而有所動作了。」 
　　看了上面這一段報吿之後，我們的感想為如何呢？我們自然沒有資格來批評英國的敎育。我們的敎育，在質和量的方面，都比美國落後不知多少。嚴格說來，我們的敎育簡直等於零。可是我們也學美國開始談民主了。國民大會正在開會，正在謀奠立我國民主政治的基礎。可是作為民主政治基礎的敎育，則怎樣呢？學生有在罷課的，敎師有在罷敎的，全國的敎師都在飢餓綫上掙扎，美國敎師最低待遇，據上面統計，每月至少有五十美元。我國敎師以大學敎授最高的待遇來說，每月尙不到三十美元（黑市價）。以美國這樣發達的敎育，美國人尙發出『欺騙兒童，欺騙民主，欺騙世界』的呼聲。那末，我們自己當說些什麽呢？讓國民大會的代表和政府當局自己說罷！作者不必說了！ 
[叔本華的藝術論] [  少雄]  
　　藝術的活動比起科學的活動來，其方法是不相同的。藝術家之選擇題材，是採取某一個別的人或物，而力謀表現之為一個分離的實體，且用最準確的方式，把一切牠的特殊性，雖至微細的特殊性，都表現出來。科學不然。科學以處理抽象觀念為其工作，而每一觀念都是代表各數的個體的；對於這些觀念，科學在界說之及指明其特徵。我們可以說，藝術的方法在注重特殊，科學的方法在注重普遍。不過，我們却不能因此便謂藝術為無意義，瑣碎，甚或是兒戲的追求。因為藝術的性質，乃在以一例而代表千萬例，在把單獨的個體，人或物，謹愼而詳盡的表現之，從而把這一人或物所隸屬的類槪念也顯示出來。例如把某一人的生活的一事或一狀，忠實地，完全地，描寫出來，也就是把構成這一事之成其為這一事的一切個體都恰切的顯露出來，我們便可從這一特殊觀點，而獲得關於人性本身的觀念的明瞭而深入的洞見。所以藝術方法和科學方法雖不相同，而在處理單獨的事實上，却有多少相同處。植物學者之研究植物，是從無窮的植物界裏取出一朵花來研究，把這一朶花加以分析，用為樣本，以便從這一單獨的樣本，去證明植物本身的性質。詩人也是一樣。詩人是從擾攘無窮的人類生命中，選擇出某一景况，某一狀態，某一感覺，由之而對我們表明什麽是人的生命和特性。從這一點來說，科學和藝術都是由特殊而達乎普遍。 
　　美是形式，是理型，所以藝術的表現，叔氏認為即在設法使形式和質料分離。藝術的要素實存於這種分離中，因藝術的目的即在使我們獲得形式或理型的知識。一個藝術品的要素，首在光把形式而不把質料給我們，次在使觀賞者沒有誤認其為質料的可能。所以一個臘做的人或物，不能產生美感，不能算為是藝術品，即因為牠很容使我們誤認為是眞的人或物。牠不僅把形式給我們，也把質料給了我們。所謂形式，其意義不僅是幾何的，也是哲學的，故顏色，平面，結構等等，也可算是形式。大理石的雕刻，固把純粹形式給我們，即有顏色的油書，也把純粹形式給我們。我們不會誤認油書上的人或物為眞的 
　　叔氏這一篇論文的主要部分，略如上述。他這種藝術理論，不見得現代的藝術家都可以贊同，但無疑的是一種很値得我們注意的理論。（續完） 
[學林樷話（十六）] [  張其昀]  
　　「出版自由」 
　　民治之理想必須寄託於健全的輿論，倘無言論自由則民主政治即無法生存。維護新聞出版事業最有功者尤　美國哲斐孫總統（一七四三至一八二六）。他曾說：「國家權威屬於人民」。「人民可以利用報紙以監督政府，政府也可以利用報紙把政務實際的情况，充分報吿於國民」。「言論果能自由，人人果能看報，這便是最安全的途徑」。一七八六年一月十六日，哲氏致卡林敦（E．Carington）的信裏說：一假使報紙與政府兩者不能並存，必須任去其一的話，我們應無所膽顧，去政府而存報紙一。其能態度之堅決若此。他又說：「報紙是啓迪國民最有效的工具，要使一般國民有理性，有道德，有急公好義之風，還得借重報紙的力量」。美國歷任總統無不重視報業，一九〇一年老羅斯福總統有言，「在美國最重要的職業當推記者，包括雜誌編輯在內，風行全國的定期刋物尤足令人重觀」民治與報業實有相依為命之勢。 
　　已故紐約時報主持人奧克期（Aolph　SimonOchs一八五八年生，一九三五年卒）。為美國報業史上極重要之人物，於提高報業水進貢獻至多。氏於一八九六年接辦紐約時報，曾自遵旨趣有云：「新聞之編輯貴於簡明而富於興味，其措辭用字應為上流社會所容許。新聞之傳作書力使其迅速，其取材則應一秉大公，無所偏袒，無所瞰忌，不為黨派門戶之見所蒙蔽。凡聞係重大之公共問題，均可以本報為論壇，供有識之士之公開討論，以反映社會上種不同之意見」。此段所言似若平淡，但欲求其實踐，誠非易事。歸納言之，誠意，公道，認眞，明辯，博識，五者乃奧克斯所倡之報人五歲。新聞學成為現代一種專門學術，源於美國，紐約時報為一最大之實驗室。以可靠性，公正性，淵博性，三者為評判之標準，該報誠為美國首屈一指之大報，論其規模與設備即倫敦泰語士報亦相形見拙。 
　　現在是四海一家的時代，第一流的大報都要具有世界性，於是新聞的來源成為，當前重大問題。一九四四年九月間，美國國會會有一決議案，略謂國際間有交換消息的責任，各國記者均應獲有採訪消息與傳播消息的便利，各國政府不應有所歧視。現代國際關係極為繁複錯綜，各民族可藉交換事實與觀念的方法，以謀增進彼此的辯解。新聞的自由流通實為維護世界和平的重要因素。現正由美國發起締結一國際協定，名為新聞自由協定。該協定將保證各記者有不受檢查之自由，但由於國家軍事安全所需要者自屬例外，新聞自由的主張能否成功，當然不是無條件的，出版界自身的努力尤為重要。 
　　負責任的自由為西方文化的傳統。羅斯福總統標舉四大自由，首為言論自由與發表自山。（Freedum　of　speech　and　expression）負責任的精神實為言論自由應付的代價。最近美國芝加哥大學接受時代周刋出版社與大英百科全書公司捐款二十萬美元，指定為「言論自由研究會」的費用，研討範圍兼及無綫電，電影與書業。該會委員十三人以芝加哥大學名譽校長赫卿（Robert　H，Hutchins）為主席，哈佛大學退休之哲學敎授霍京（W．E．Hocking）亦為委員之一，研究結果由霍京撰為報吿書，名為「出版自由」。（Freedomof　the　press，一九四七年芝加哥出版）其結論謂言論自由之危機在於出版界之自身。極權國家禁止發表反對派的言論，固不足道。但自由若被濫用而不加限制，或所載消息是非顚倒，或誇張煊染言過其實，或助長種族的偏見，或煽動人間的仇恨，或迎合庸俗，甘居下流，即世所稱之黃色新聞，如此之類均為報業潛伏之危機。在十九世紀視個人自由為無上重要，現在則公衆之利益，社會之安寗，至少應與個人自由並重。任何自由均為有條件的，補偏救弊實為必要。出版界未能盡其言責，此不僅為報館編輯單方面之事，政府社會與讀者亦皆與有責任。美國為最能重視言論自由的國家，但自由與負責，兩者如何達於美滿和諧之境，迄今仍為有待解決的問題。負責任的自由原為一種理想，亦當為人類永無止境的努力。 
[謠言心理（三）] [  方正]  
　　我們在上文已經提出，謠言因在記憶中的回爐作用，便產生「誇大，失眞，理解，繁複」諸特徵。一般的意象都槪念化了，個性沉泊在類型中去。越模糊，越空洞的意象，便越容易走上這一條路上去，而謠言便是在這種曖昧意識中繁殖着。 
　　例如我們說到古代的美人，心目中根本沒有具體的印象，因為誰也不曾親眼看見過這樣，我們便極容易將她槪念化，所以有『高一分則太長，矮一分則太短，增一分則太肥，减一分則太瘦』的不落邊際語。換句話說，我們祗知道她美麗極一了---典型的美人------不太長，不太矮，不太肥，不太瘦。結果自然是「誇大」與『失眞』。正因為我們祗有依稀的印象，一切都空空洞洞，遐思便極便在這些架格上添顏色。所謂理解，亦稱文飾，無中生有，自然趨向繁複。因此越沒有眞消息，新聞越貧乏，謠言便應運而生。撲滅謠言的最善辦法，當然無過於眞理的儘量開放。 
　　這樣，我們便可以明白為甚麼謠言是戰時與軍隊中最流行。軍事秘密籠罩了所有的行動，一切都在『守口如瓶』中。同時，因為危險的切身利害，每個人都急於知道當前的局勢與目下的行動。一方面有知識的急切需要，一方面又「諱莫如深」，摸不出頭腦，謠言便盛行着。「空穴來風」，謠言同然是由於新聞的缺乏而來，但人們渴望新聞的情緒，更是謠言的根太原因。 
　　從社會心理學講，謠言的製造者與傳播者常常有他的作用。聽謠言或接受謠言，固然是起於一種心理的欲求，製造或傳播謠言，也就為着滿足另一種心理欲求。這就是人之好勝心。能道人之所不知道的，顯得自己的消息靈通，似乎也是出人頭地的一種辦法。祇是為着這種迫力，謠言的傳播便快過「置郵而傳命」。有些謠言傳播之快，比新聞還遠。　（未元） 
[老子論　道德仁義禮智] [  嚴羣]  
　　老子之論這，德，仁，義，體，智，有云：「失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首；前識者，道之華，而愚之始；------是以大丈夫處其厚，不處其薄；居其實，不居其華；故去彼取此。」（卅八章）茲詮釋其義，以見老子之深意。 
　　此章論人事演化之迹：由混而畫，由合而分，由純而雜，由樸而華。道體之初，混合純樸，靜之境也；反而動，散著而人若物以生。人亦自然運化之一境，與物俱秉道之一體以為德。其始也，去道未遠，德全而各得其所，混然有以相容。寖假而德或虧，有弗得其所，則不相容而爭端起；聖人輒倡為仁，以期失所者之相容，而爭端以泯，------是仁所以救夫德之虧也。仁所以為愛，唯愛乃能相容。德虧，倡仁以資彌補；顧彌補之術，其用有窮，則又倡為義，以濟其窮。義所以制宜。蓋為仁有心於用愛，厥愛輒亦難普，不若德全者之無心於相容，而混然有以相容也；則立之義，以示用愛之厚薄等差，期於愛不遍及之中，其所及者，等差厚薄咸得其宜，則失德者雖不能混然相容，有厚薄等差之愛行乎其間，固亦猶愈於已也。顧有等差厚薄，則節文起，而體興焉。義所以制夫等差厚薄之宜，禮則義之節文也。且夫等差厚薄，別之事也；有別，則不能無心；有心，則有誠妄眞偽。節文之所以示等差厚薄者，往往不誠不眞，而妄與偽輒於是乎寫，此體之所以為「忠信之薄，而亂之首」也·「忠信」者，眞誠之謂，行體往往眞誠不足，故日「忠信之薄」。忠信簿，則詐僑起；詐偽者，爭奪之階；故曰「亂之首」也。前識者，智之事也。智之小者見道不全，未得「這紀」，（見十四章）而動輒執古御今，（問上）自詭以為前識，不知因果之間，其機甚微，其事至靖，用智以弄巧，其效乃反拙，以其所識於前者，非道之實，區區之智，適足以滋其愚，故曰「前識者道之華，而愚之始」。「大丈夫」，有志學道之士。「厚」者，道德；「薄」者，仁義與禮。「實」道也；「華」，智也。學道者服膺乎道德之實，其淳樸之懷混然與物相容，無所親疏厚薄乎其間，無所用於仁義禮智，故曰「去彼取此」，------「此」，道德也，「彼」，仁義禮智也。 
　　夫道德仁義禮智，人生之要，故老子論人生，首標是數者，明其發生之序，見厭本末，然後知所去取。惟老子重道德，而輕仁義禮智。蓋晚周之世，詐偽繁興，爭奪大起，儒家者流倡仁義禮智以救之，其效適足以滋亂離，老子輒立其本，明道德之要，期人復淳反樸，而風俗以移。老子固知世運之行，常往復於合分治亂之間，晚周之世，分亂已極，勢宜反矣，老子乃假立言以輔之反，俾生民稍免於塗炭，其用心可謂苦矣。 
自由談 
[「亡書久似憶良朋」] [  惕齋]  
　　好像是放翁的詩句：「得劍乍如添健僕，亡書久似憶良朋」，對於我們這此會經藏過幾册舊籍而又飽歷憂患的人，眞是頗有親切之感。幼時讀金石錄後序，對易安居士的遭遇，每為浩歎，然而尙不甚了解歸來堂鬥茶覓句之樂，僅僅是民族觀念的悲憤；年事增長，個人利害得失，有所攖懷，則又多着一層哽咽，雖說是我執的清根，畢竟也是一種中年哀樂的反映，不必自諱亦毋庸為說者也。 
　　中國乃是多災多難的國家，偏偏又歷史長而文戲多，可以緊人愛戀者是那樣夥颐，爭城爭地者是以毀滅為目的，而古物愛好者偏偏想從刀劍烟硝之中爭取這些殘燼，其原始已是充滿悲劇的氣氛矣，而費盡力量得到的滄海一栗，又輒於不得已中喪去，其懊惱更何須談？羅雪堂在五十日夢痕錄中講及安陽甲骨殘片。在田中累累皆是，乃收得數十麻袋，此即今日價値千餘萬的書契前後編之原料。與此可以媲美的，又有羅氏在學部時所見的內閣大庫檔案，也是盈數十麻袋，業已裝好等待稱斤賣爛紙，因其力持，才得收購保管，即今日商務所印的明淸史料數巨帙，而未經整理者還不知有若干。可是最近我們才聽到羅氏旅順寓居的大批古物皆在勝利後被人以大卡車運走，沿途載重難行，便隨意棄置若千在路隅，幸虧羅氏先死，不然豈不可以在「集　篇」（氏自傳名）大哭特哭，聞其哲嗣福頤，已入北大任敎，想來必也可以寫成多一少篇一唱三嘆的文章，供人欷戲憑弔吧？往日讀陳登原氏中國典籍聚散考，知道所謂牛弘五厄在中國幾於成為家常便飯，聊城楊氏海源閣的宋板書可以被劉珍年的餘部及股匪當作擦大烟槍的廢紙，足示我們民族的奢豪。紀文達公曾有句云，「山河泡影談何易，一見公羊涕不禁」，那也不過見到大家式徵，奴婢以宋本公羊傳包裏點心而已，去擦烟具猶復有間，文達如生在三百年後，不知又作何等慨嘆！ 
　　誠然，書卷堆積案頭，亦復不見得就天天要看，或隨時要用，但這有似乎富人之於鈔票，多些不一定是完全花去，看了也足為一樂，於是好財貨也就成為業餘的性質，初不必計及其使用價値，蓄書想亦　爾。特我們認識幾個字，而又沒一有學會跑交易听或有其他端木子貢先生的殖賄本領，到底還得仰賴幾本書寫文或騙人吃飯，對書篇之懷念，則又有了比功利主義更大的迫切，殆如貧窶之於米鹽柴薪，大有飢寒不得衣食之意，此其為苦，又與唯美派有殊。所以若以書卷喻作良朋，我所憶者乃是可以通財急難的知交，而非純然良夜清談的吟侶也。也許有人笑此為俗態，可是事實這樣，又將奈何？ 
　　我個人治學，頗偏於雜，什麼都是淺嘗輒止，看了學者先生們的窄而深的工夫，羨慕固亦有之，可也難免有些畏懼，無他，覺得「用志不紛」一句，實是枯窘與單純的代名詞，恐非俗人所敢想望也。以此我買書的範圍，簡直全無限制，除去分亳不懂的物理數學等外，凡可以增加一點常識的，都不擯棄。而昔日的書價，也眞是便宜，魯迅全集賣二十元，還可以打一八折，才十六元耳，等於今日之一千六百萬！相去為一百萬倍，試問此可令人相信邪？近來因為要敎一點歷史，而又涉及考古與史料，因而想到那以二十四元法幣買到的周金文存及十數元買的意齋集古錄，三馬路店中的三代吉金文存乃昂至兩千萬，只好舌橋不能下！前兩天，其書店來信相吿，收到東方學報數册，每册索價二十五萬！這都是從前不肯出錢買的東西。隨意一種淸人筆記的刻本，不過三數册者，均要三四十萬以上，那天朋友吿訴我在蘇州冷攤以十餘萬元買到淸代的蕃屬叢書，直是可遇而不可求之事，可惜沒有像張廷濟其人，每天每月把市價加以紀錄（張氏淸儀閣古器物文皆紀得價），以備百世之後的參考！不必更遠，即以三年來的變化為準，豈不已是三代以上乎？ 
　　僅有的一點書，都在　城　中，算計起來，睽別也有十年開外了。始而是日本人來了，要燒，要搜有不少的雜誌新書淪入戰火之刦，繼而是戰事擴大，存書的地方成了兵燹的殘餘，則僅留下的一點也被盜賊拿光，最後則國土光復以後，又來了新的戰火，以致想去憑弔一下都沒有可能，這就十足體會了憶良朋的「憶」字。然而良朋却不乏從飛機，從輪船歸來者，即使是嘗歷了千辛萬苦，大家總可以執手呵呵而笑，或是訪舊半為鬼，驚呼熟中腸的放聲一哭，那些沒有知識的老友，可永遠不會回轉了！假使他們是有知的，當自己付於刦灰，或是轉入一個新朋友的手中時，作何感想？據我所知，書的新主人大致也都改變性質了，不是交易所來的，便是棉紗號肥皂廠的夥友，從前寒士常喜自榜一聯，有云：「書田無稅子孫耕」，我勸諸位措大，還是歇歇心吧，書中雖無黃金屋，但書却非黃金屋不入，他已成為文化市塲上的阿嬌了！ 
[說自殺] [  海燕]  
　　最近各地又有一些男女學生自殺------年來學生自殺，累見不鮮，這些時却引起大家紛紛研究自殺原因，其實原因是無須研究的，還不明白嗎？社會便是這樣一個社會。 
　　倒是從人生態度方面來分析自殺者的心理有點意思。學生是知識分子，與富室千金或蓬門碧玉的「匹夫匹婦自經溝凟」，純然由於腦筋簡單者不同。大抵推測自殺之原因是「消極」，「感覺人生乏味」。但我覺得對人生如果眞是早已感消極乏味的人，也許倒不會毅然覓死；相反，恐怕多半却是對於人間抱有頗多希望，對於人生不乏相當興味的人，結果絕望來了，於是對於自我要求總淸算，向希望索還積欠而以死結之。自然，也有像芥川龍之介那一型的人，早已感覺生的厭倦，從容而死，但總不是多數。 
　　消極的人生觀者大抵採取慢性自殺，此種人不容易挽回其觀念；倒是一受刺激，立刻自盡者可以不死：祗要使他有所宣洩，且可變為有積極向人間惡勢力鬥爭的戰士。因為越是對於人間無留戀，越反映他在絕望前是對於人間很執着很留戀的，不，很親切的，否則他必無自殺的決心而早就慢性自殺了。自殺者每有絕命書，可為一證；如果毫不覺得人間還有「味」，還於可戀，何必留此一痕跡於人間。這潰書的本身便是「味」，還是「留」給廣義的可「戀」者。因此，如能給他更大的「味」，而這「味」是可為排除一切環境上的乏味的因子的，何嘗不能挽回他的永生之念呢？ 
　　問題是怎樣才使他們獲得更大的味------人生戰鬥的機會。 
[談寫不出] [  允恭]  
　　我對於寫文章，向來抱定一個宗旨日。就是在寫不出的時候，決定不寫。而在下筆的時候，意盡即止，也決不拖泥帶水，敷衍成文。有時應某編者之囑，非在倉猝間作急就章的例外情形，亦所不免。那往往使我很窘，因為在寫不出的時候，眞的連一個字都寫不出。 
　　某次，我文思艱澀，而編者限期匆促，次日早上即須交卷。我一直到當天晚上，上某戲院看電影，在開映前的五分鐘，忽有所悟。方才用鉛筆在隨身所帶的一本等記簿上，將文稿寫完。 
　　平時，我對於有寫文章的時間或興趣而寫不出的時候，也有我的應付方法，因為我覺得要找出寫文章的工夫，頗不容易，偶得片刻空閑，豈可交臂失之。這時，我往往抽出一本裝幀精美，排印講究的流行作家的單行本來讀。他的文章的內容，可以給我啓發。而單單他能够出版這樣一本書，也能激起我的好勝心，在這一激之下，文章反而被逼出來了。 
　　也有人說，文章寫不出的原因，在於找不到適當的題材。這却須隨時留意。我經常在一本小簿子上，將擬寫的題目錄下。通常只有一二另星的感想，寫起來約五六十字至一二百字，不敷一篇短文的篇幅。這裏，我覺得寫文章彷彿滾雪球，愈滾俞多，等集得相當材料時，一篇文字便產生了。 
　　總之，寫文章雖小道，其原則似可與辦理任何一事相通。年來美國工商業紛紛研究職業訓練，職業關係，職業方法等項目，主持其事者，須留神觀察，隨時紀錄，隨時分析，我想以他們的經驗，必可寫得一手好文章，而除筆者濫竽充數以外，寫得好文章者，亦必觸類旁通，悟解力高人一等也。 
[總統與敎會] [  毛毅]  
　　美國的總統們都是和一般的平民一樣，也是信奉基督耶穌的。不過，他們所屬的敎會並不相同；其中以長老會會員最多，先後計有六人，唯一神敎會會員有四人，聖公會會員有兩人，組合敎會，敎友派，基督門徒派和荷蘭改革派各一人。其他的總統則不屬於任何敎會，雖然他們也參加敎堂的禮拜。杜魯門做禮拜的敎堂是華盛頓的「第一浸禮會敎堂」，是一幢有一百四十四年歷史的紅確建築物，離白宮有八條街遠。 
　　在早期，收師對首席執政官的出席，常感到緊張與顧慮。有一個名叫阿員克羅姆比的聖公會收師，每逢聖餐會將要開始的時候，他總是請坐在前排的華盛頓總統走出去。後來，華盛頓爽性在聖餐主日不到敎堂去了。 
　　當林肯競選國會議員而尙未踏進白宮的時期，他曾與美以美敎派的牧師比德·卡賴特鬥過法。卡賴特時常指摘林肯的「無宗敎心的態度。」當競選運動展開之際，卡賴特主持一連串的信仰恢復禮拜，在這樣的一次禮拜中，林肯也出席了，他坐在大廳的後部。卡賴特在佈道的時候，對聽衆們說：「請想要到天國去的人站起來。」大家都站了起來，唯有林肯依然坐着。 
　　卡賴特接下去說：「請想要到地獄去的人站起來。」林肯還是坐着不動。 
　　於是卡賴特宣布道：「除了林肯先生以外，大家都站起來過一次；我們願意知道他希望到甚麽地方去。」 
　　林肯站了起來，安然的說：「我要到國會裏去。」說完，他就走了。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　有許多久遠以前的事情，還像是昨天的，但是，有些眞是昨天的事，已經如同隔開一百年了。 
　　在沙漠裏，一滴水勝似一粒珍珠。在沒有友誼的心的沙漠裏，一個點頭，或是半個微笑，也强似多少句巧語的恭維，如雷的彩聲...... 
　　眞正慈悲的人給人的是「同情」，慈善家則僅僅施捨「憐憫」。 
　　有種人好得討厭，還有種人壞得可愛。---大多數的人密願歡喜後者，而不喜前者。---人心不古到這步田地，鳴呼。 
　　剛懂事的時候，大人敎他的孩子「誠實」；一且孩子長大入世了，再敎他學習「虛偽」。 
[天下第一狠毒女子] [  如意]  
　　一九〇一年間，美國印第安那州拉巴特地方，搬來了一個名呌貝爾·耿奈斯的孀婦。她在報章雜誌刋登了不少徵婚廣吿，說是願意嫁一個性格溫和而能代她付一筆押款的男子。事實上耿奈斯那一年巳經四十二歲，但是居然應徵而來的男子倒源源不絕，那些勇人到達了她的孤寂的田莊後，她總是先請他們把付押款的錢拿出來，一等錢到手，她立刻就把那個男人害死，偷偷葬掉。一連七年之中，死在她手裏的男人竟達四十餘名之多！她從這四士幾個男人手裏騙到的錢，總額在十萬美元以上。 
　　到一九〇八年時，當地的區長終於動了疑心，想仔細偵查那個孀婦的行動，不想她巳經先得了風聲，她放了一把火把她的田莊燒掉，遠走高飛，竟然給她逃出了法網。 
[苓]  
　　國大會塲之一嘘」，造成有「噓」以來之特別紀錄。一位男代表曰：「我亦是贊成的，何必噓我！」一位女代表曰：「等我把話說完了再噓！」且於「噓！噓！」一片之中，鎭定而畢其詞焉。又一女代表曰：「女代表係代表諸君的太太發言，請勿給藐視的噓聲」皆絕妙好詞也。因「噓」之無次不「噓」，無人不「噓」，而「反嘘鬥爭」之節目，於以成立。按「噓」聲從前常在電影塲中聞之，於惡人敗行或緊張情節時，發於四座，多屬兒童。至於民初之國會塲上，亦偶有之，甚為表示厭惡之情緒，阻遏之暗示，自無疑義。考之字典，其音同「虛」，其義為「吹也」，又詳解，忌曰吹，緩曰噓。蹙脣曰吹，虛口日噓。故吹噓二字，雖常相聯屬，而名有其解。南北朝時代，梁侯景登太極殿，其衆「吹唇鼓噪而上」，則「吹」以表歡欣，而「噓」以表厭惡，皆人類器官之本能，出於自然。至於俗以托人情說好話為「吹噓吹噓」是為習慣的用語，無異於「宣傳宣傳」矣。 
[寒夜二首] [  陳蒙庵]  
　　一寒寗至此，四壁澹人聲，明發思無寐，端憂意自驚；千年聞鶴語，獨旦警鷄鳴，痴絕眞堪笑，長吟送短更。 
　　患氣彌天地，堅冰漸霜，竟逢廣漠野，似出涸陰鄉，耐冷寒知重，經心夜更長，稻梁謀未定，征雁苦隨陽。 
[涵暉樓圖况大又韓為止觀居士畫]  
　　桑者閑閑十畝宜，故家喬木百年期，圖成背郭緣江宅，長憶靑燈黃卷時；通德能容駟牡路，草玄還費解嘲辭，餞驅又作春申客，空水澄鮮寄夢思。 
[別字] [  翼雲]  
　　今人每以「織別字」笑人（別字俗又訛作白字），例如某字應作某寫，若誤寫他字，便笑為「寫別字」，某字應讀某音，若誤讀他音，便笑為「讀別吾」，或「讀別字」。實則我國字數旣繁，而一字又有多種寫法，多種讀音，多種意義，雖通人亦難一一盡識，何况常人。 
　　近代名人張君勱氏之「勱」字，本應讀作「邁」，因此字與「勵」字相差無幾，常見有人誤讀作「厲」音。（編者按：余於民國三十五年民社黨初成立之際，曾往愚園路該黨總部訪張先生及徐夢巖先生，不意該處司　者竟亦朗朗然口稱「君勵先生」，為之愕然。）「矛盾」二字，已成今人口頭禪，盾字應讀作「犉」上聲，或讀作「允」（見字典），但有多人，讀作「豚」上聲，因春秋時，晋大夫趙盾之「盾」字，本讀作「豚」上聲，且同是一字，故不求甚解，隨便讀之。按「矛盾」二字之來歷，係出韓非子「以子之矛，陷子之盾」，此「盾」字本不能與晋大夫趙盾之「盾」，同讀一音，因讀韓非子者較少，讀左傳者較多，尤其讀舊小說「列國志」者更多，以致誤將讀音混而為一。又宏興藥房出售之「鶴鴣菜」，知讀為「柘」者固多，但亦有人誤讀為「庶」。數月前，有電影名「甦鳳記」，甦應讀作「蘇」，但亦有人讀作「生」。此則是「秀才不識字，單續半邊文」矣。爰將別字之可笑者數事，分記如次： 
　　某世家式微，其後人欲將先人所藏宋明諸窑之磁器出售，乃張廣吿於門前，然識字無多，「窑」字竟誤寫為「淫」。其廣吿之文，為「出賣古淫器，几明淫，定淫，宣淫，哥淫，汝淫，無不俱備」云云，見奢大笑。 
　　民初軍閥姜桂題，本不識字，赴熱河任都統，到任之日，大為快樂，謂見沿街店肆，多將「桂題」二字，製牌高掛，以表歡迎，聞者莫明其妙，乃至街肆細察，始恍然大悟，所謂「桂題」之牌，乃麵肆中之市招「挂麵」二字也。 
　　淸代滿員剛毅，為刑部尙書，以舜時臯陶自比，而陶字誤讀成陶淵明之陶。每據報獄囚　斃者，「　」字輒提筆改為「瘦」。四川奏報追剿番夷　中，有「追奔逐北」一語，剛毅認為係「追奔逐比」之訛，謂是指追比番夷掠奪之物云。 
　　曹錕被囚時，好為人作書，而署名常稱「渤叟」，蓋曹係天津西沽人，西沽為渤海之濱也。有一次不知何故，竟將『渤』字之水旁，誤書於「叟」字之左，成為「勃溲」，謯者乃引「牛溲馬勃」成語，以非笑之。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
