# 1948-9 - 141 - 4960814

 

Page 1

 
 
[政院通過通則及綱要五市配糧即可開始四月共需卅五劃二千噸]  
　　〔本報南京廿四日電〕京·滬·平·津。穗五市糧食配售一案，業經糧部邀集處理美國救濟物資委會，京·滬·平·津"穗五市市長及有關機關開會商討，擬具京·滬·平·津·穗五市糧食配售通則。又處理美國救濟物資委會擬具京·滬·平·津·穗五市配售糧食計劃綱要，經五市配售糧食會議修正通過，並呈奉政院廿四日第四十四次會議通過配售通則及計劃綱要全文如次： 
　　京·滬·平·津·穗五市民食配售通則 
　　第一條　政府爲配售京·滬·平·津·穗五市民食，訂定本通則。 
　　第二條　五市配售民食事務，由各市市長負責主持，並設置民食調配委會（以下簡稱調配會）辦理之，各市如已有糧食調配機構者，得呈請政院核准辦理配售民食事宜，不　設民食調配委會。 
　　第三條　民食調配委會得由市長兼中委，並設副主委一人或二人，政院處理美國救濟物資委會（以下簡稱院委會），糧部，社部，市參會代表各一人及其他聘派之必要人員爲委員，其組織由各市自行擬定，報院核備。 
　　第四條　各市調配會應憑詳實之戶口登記，印製以戶口或人口爲單位之糧食配購證，發予市民，憑證向指定之糧食配售處自行購糧，糧食配購證之印製，以不易僞造，便於携帶爲原則，糧食配購證不得轉讓，印證所需費用，由院委會於業務費項下核付。 
　　第五條　市民憑證配售之食米，不分大小口，每人每月定爲一市斗（十五市斤），（麵粉等量），市民每人每月應配之糧食，必須在規定之期問內購買，期滿作爲放棄論，前項配售食糧　，以美國救濟糧售給五升（或等量麵粉）及政府米售給五升，政府應配之食米（或麥粉），其糧源由糧食部及市政府各負責籌辦二分之一。 
　　第六條　配售米麵價格，由市調配會照當時當地同等品質市價减低百分之五之範圍內核定公布，每月調整一次，分報院委會，糧食部備査。 
　　第七條　凡經指定之配售處，得在配售所得價款中給予手續費（包括損耗在內）百分之五，配售後，每日配售糧食價款，應于次日繳存指定代理出納之銀行，入糧食配售專戶帳，每月結淸一次，指定之配售處，如不照規定將價款繳存者，市府應負監督，考核，懲處與追索之責任。關於美國糧食配售價款，由院委會另訂辦法處理之。 
　　第八條配售糧食一切會計業務，得委託信譽卓著之會計師事務所代辦，以示公開，並由糧部，院委會會同稽核之。 
　　第九條　市調配會應將配售糧食之實物賬目及存款賬目，按句以旬報表分寄糧食部及院委會核備。 
　　第十條　美國救濟糧，應由各市調配委會向院委會各市辦事處接收配發。 
　　第十一條　各市配售實施細則，由各該市市府擬呈政院核定之。 
　　第十二條　本通則自核准之日施行。 
[配售糧食計劃綱要]  
　　（一）　言，依中美救濟協定第二條戊·已兩項所載「對於美國救濟物資及中國當地所產與自國外輸入之同樣物資之分配，中國政府將採取適當之步驟，確保各階層人民均獲得公正平等之份量」及「在環境所許可之中國各大都市，應創行分配及物價管制制度，以求確保各階層人民不問其購買力如何，均應獲得自國外輸入，或由當地所產救濟物資之公平份量」，現我政府決以等量之糧食，配合美國救濟糧食，在京。滬·平·津·穗五市實施全面配售，特擬訂原則及實施辦法如下 
　　（二）原則1，全而配售，凡具有戶籍之市民，均得憑證購買配售糧食。2定量不分性別，年齡，每人每月配售食米一斗（照十五市斤計算）或等量之麵粉（十五市）。3，定價照市價略低，每月規定一次。4，定期暫定爲四個月（自三月或四月開始，視各地糧食儲備情形而定）。5，糧源中美各半，美國部份由行政院處理美國救濟物資委員會供給，中國部份山糧食部統籌供給，其統籌辦法另定之。每月共需八萬八千噸，四個月共需卅五萬二千噸（上述數量包括京·滬·橞三市，所需之米及平·津二市所需之麵粉附表。南京人口一百廿萬，每月每人食米斗或麵粉十五斤，月需數量一百廿萬斗，折合噸數儿·〇〇，四月共需三八·四〇〇噸，上海人口五百萬，月需五百萬斗，折噸四〇·〇〇〇，四月共需一六〇·〇〇〇噸。廣州人口一百四十萬，月需一百四十萬斗，折噸一一·二〇〇，四月共需四四·八〇〇噸。北平人口一百七十萬，月需二千五百五十萬斤（合米一百七十萬斗）折噸一三·六〇〇，四月共需四。四〇〇噸。天津人口一百七十萬，月需二千五百五十斤（合米一百七十萬斗），折噸一三·〇〇，四月共需五四·四〇〇噸，總計人口一千一百萬，月需米一千一百萬斗，折噸八八·〇〇〇，共需三五二·〇〇〇噸。 
　　（三）組織，此次五市實行糧食配售，除美國救濟糧食外，我政府亦自籌等量糧食，配合實施，爲適應行政系統及執行便利計，由糧食部統籌主持。關於各市配售工作，即由各市市長負實際責任，或利用現有機構（如民食調配委員會或配售處等類），或另組適當機構，秉承糧食部之督導，負責執行。至行政院處理美國救濟物資會（以下簡稱院委會）原設之各市美國救濟物資糧食配售委員會，係對各市美國部份糧食之配售負審議與監督之責。（下接二版一條） 
[燃管會購外煤]  
　　請央行准透支四千億 
　　〔本報南京廿四日電〕根據經蔣主席，張院長核准之燃煤供應五項辦法之規定，應購外煤十萬噸，存滬備用，依目前外匯價格計，需國幣四千億元。滬燃管會無力支付，經部以事屬急要，已電商央行張總裁請准透支四千億元，即以所訂外煤爲透支之擔保，俾及時購存。關於東南一帶目前需煤，經部已採取下列措施：（一）請政院電北平李主任，傅總司令，速撥開灤煤十萬噸運滬，以後維持每月十五萬噸之數量。（二）塘沽新港近運到候船裝出之開灤煤三千四百噸，門頭溝煤七千一百噸，已電滬燃管會即派船裝運。（三）電請台省府轉飭台灣石煤調整委會，二月份仍撥足六萬噸運滬濟用。（四）浙贛鐵路用煤，應由樂平江南公司煤礦供應，該部現準備修貴谿至樂平支綫，以便運煤，經部已通知該礦迅與路局妥商供煤及運煤外銷辦法。 
[張作相等抵京分晤軍政當局候謁言席共商大計]  
　　〔本報南京廿四日電〕東北耆宿張作相·萬福麟·馬占山三氏曁旅平東北同鄉代表張元夫，廿四日晨由滬抵京，旅京東北人士莫德惠·劉哲·關吉玉·劉贊周·張選三·及白崇禧·秦德純等多人，均至車站歡迎，熱烈寒暄後，即赴旅邸休息。旋東北同鄉會假實業銀行舉行茶話會歡迎張氏等。席間，由莫氏主席略致歡迎及慰問之詞，張作相等亦分別報吿。十二時，在原址進餐後，張·萬·馬三氏即往訪張羣院長及吳鐵城祕長等。下午四時，陳總長在其官邸召見三氏，就中央召邀三氏來京共尚東北大計之主旨，予以說明，並聽取三氏意見，約談一小時許辭出。至晚七時，白部長復邀宴三氏共餐，並作詳談，至十一時始畢。茲悉張等在京將俟晋見蔣主席後，始能對今後行止有所決定。據馬氏語記者，渠等此次晋京，純係應陳總一長之召而來，一切事務與目的，一均須俟晋謁主席後始克決定。又一張元夫氏抵京一日，即獲良好印象。據稱：今一日間，雖曾與白部長陳總長有所晤談，惟尙係廣泛交換意見，但已有良好收獲，即中央與地方人士之見解，係屬　一致，東北與整個中國休戚相關，且與國際和平相連繫，此點足以顯示東北之重要性，此種看法，在中央如此，在地方亦屬如此。 
　　〔又電〕張羣院長廿四日於接見束北耆宿張·萬·馬三氏時，以堅完之語調宣稱：中央有確保東北之決心，張並强調稱：無東 
[龍口難民達七萬議長家斷糧求乞]  
　　〔本報濟南廿四日電〕　集膠東龍口市之難民，據調査共達七萬餘人。目下最嚴重而迫切之問題，厥爲糧荒及燃料恐慌。龍市參議會議畏魏懋傑，全家八口，亦一度因斷糧乞討五日，急盼谷界作有效救濟。北即無中國，吾人將以全力保衛東北。陳總長接見三氏時亦稱：東北所需兵力，中央已積極部署，即可前往增援。　〔本報訊〕東北人民愛國應援會代表團許承嘉，孔祥立等數人，於昨日由平抵滬，下榻匯中飯店。聞該團係因東北情勢緊急，特代表人民向全國人士呼籲，並促請政府重視東北。該團將於日內招待中外記者，發表三年來之有關重要資料。 
[郭寄嶠自滬抵京]  
　　〔本報南京廿四日電〕甘主席郭寄嶠由蘭來京述職，廿四日晨由滬抵京，擬在京候謁蔣主席報吿，並有所請示。 
[范漢傑延期飛京]  
　　〔本報北平廿四日電〕熱主席范漢傑，頃奉令兼任冀熱遼邊區剿匪司令官，負責開展熱東軍事。范氏原定廿四日飛京，因候晤新任熟民政廳長于國楨，行期已展緩。 
[農貸劃區重新決定]  
　　〔本報南京廿四日電〕農貸貸款區域劃分問題，因農行所擬貸放區受軍事影響而有變更，廿三日四聯總處特種審査小組決定應予重行整理。廿四日晨中農行特邀農部·糧部等代表舉行小組會議，商討農貸區域劃分及各區貸放之技術問題，當決定重劃區域，對每區貸放數額之劃分標準，則決定按各區物價之不同而決定該區每畝應貸予之款額，每畝不限定爲十萬元·廿四日討論者，爲糧食·棉花二項，至中農行與合作金庫貸放區域之劃分，將於廿六日由雙方舉行聯席小組會商討。 
[塔虎脫盛主席指陳美援華不夠]  
　　責馬歇爾固執偏見 
　　〔中央社紐約廿三日電〕參議員塔虎脫，主張予中國以有力之軍事援助，俾消弭共黨之叛亂。渠並斥責美政府所提出之「援華計劃」，謂其乃係救濟計劃，而決無法解決中國之問題。渠並抨擊國務院，謂其鼓勵中共，且宣傳反對蔣主席之言論。塔氏盛譽蔣主席，謂渠爲唯一可防止共產主義蔓延於中國之人物。但渠在東北之軍隊，刻四而受敵，無力與共黨作戰，其原因乃吾人數月來未供應其使用美國武器軍隊之軍火，而蘇聯則盡量以其戰爭結束時，擄自日本之武器援助中共，故除非吾人立即採取有力之行動，否則中國之東北，即將淪入共黨之手·塔虎脫同時抨擊馬歇爾，謂其憑一己之偏見，而在其對中國問題之職責一方面，持完全消極之態度。 
[美國黃金政策目前不致變更]  
　　滬市某經濟專家談 
　　〔中央社本市訊〕日前聯合社紐約電傳，美國礦業五金工程協會主持黄金新價一事，記者特趨訪本市某經濟專家，據稱：此刻美國改訂黄金政策，事實決不可能，美國戰後黄金生產雖値工資上漲，產量仍能續增，去年全年估計可達八千萬美元，較之戰前全盛時代一九四〇年之二億一千萬幾達半數，而戰後流入黃金爲數亦多，故其無須再提高金價以刺激黄金生產。美國在援歐計劃進行時，出口無慮，更不必藉提高金價貶低美元，以作商業上之競爭，近來以法國開設黃金市場，外間對美國金市不作種種揣測，其實世界有自由金市者不止法國一處，而美國處境不同，實無接踵效法之必要。 
[菲總統即將下令歸還華僑各攤位]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕我駐菲公使陳質平，於今晨至菲總統府與總統羅哈斯會談一小時後，告記者稱：菲總統將立即發出手令，飭令目前未由菲人佔據之所有攤舖，歸還華僑攤販。此次會談之另一問題，爲有關前居住於菲境之華僑遣返原居問題，陳氏稱：渠曾自羅總統方而獲得保證，即凡持有舊有之菲律賓居民證，或其他證明文件，足可證明彼等在一九四一年前居住於菲律賓之華僑，均準予返菲。 
[蘇北匪蠢動]  
　　國軍配合自衛隊掃蕩 
　　〔本報南通廿四日電〕國軍某部配合如　自衛隊，於廿三日向磨頭鎭東南地區掃蕩，上午九時半，在八訂尖與匪如啓獨立團五百餘人遭遇激戰，至下午一時，匪經國軍用重砲火圍攻，匪傷亡慘重，殘部化整爲令逃散，是役俘匪政委阮桃璜及重要幹部數人，斃匪九十，遺屍四十餘，傷匪一百餘。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇北匪又圖蠢動，廿二日糾集百人，竄擾運河綫寳應縣屬汜水鎭及淮濟縣屬二舖·平機等地，經各地守軍奮勇分頭堵擊，匪死傷慘重，終未得逞，潰退時放火焚毁汜水鎭民房八十餘戶洩憤。 
[澄水陸配合剿匪四墩子江面漸靖]  
　　〔本報江陰廿四日電〕駐澄海軍楚同艦副艦長林恭蔚，廿三日晚派砲艇兩艘，配合陸上耍塞部隊，向四墩子匪進攻，激戰兩小時，獲匪船兩艘，俘獲及死傷匪六名，前被匪刧奪之華迂輸，已經砲艇擊燬。廿四日起，江面已漸安靖。 
[保定外圍國軍進入滿城境]  
　　〔本報保定廿四日電〕冀匪紛集保定外圍，圖待機蠶動。官方稱：國軍刻已完成新配置，有力兵團增防徐水漕河間，平保路兩側主動掃蕩戰已逐步展開，雄縣·覇縣間殘匪被擊潰撤至大淸河南，保定國軍昨挺入滿城境，克復南北奇村，獲匪物資數十車，今日兼返城內。 
[匪擈津西南村鎭經自衛隊等擊潰]  
　　〔本報天津廿四日電〕津市於二十四晨一時聞西南方爆炸聲甚密，三時許歇止。據軍息：廿三日夜十一時有匪千餘進犯津西南獨流附近之老君堂·炒米店·張家窩等地數度猛撲當地　樓，經自衛隊及國軍夾擊，晨三時潰退。 
[陜鄂邊境國軍三度克漫川關]  
　　〔本報西安廿四日電〕陝東山陽國軍，廿三日三度收復陜鄂邊境之漫川關·罩川街二地，殘匪二千除人分向南北潰竄。 
[隴海鐵路東段言席手令搶修]  
　　〔本報新浦四日電〕蔣主席手令隴海路局搶修隴海東段，限兩月內通車。 
[平榆直達客車定今日起恢復]  
　　〔中央社天津廿四日電〕北寗路津楡段，自國軍加强護路後，交通情形已日趨良好，決定自廿五日起恢復平楡間之直達客車。 
[桂永清談海軍　美政府倘在技術上繼續援華我亽五年內可造成良好基礎]  
　　〔聯合社靑島廿四日電〕中國海軍代總司令桂永淸，昨日向聯合社記者談稱：吾國一日不能保衛海岸，則美國海軍有一日留駐之必要。美國對於維護中國海岸綫北段之安全，貢獻良多。靑島爲美國西太平洋艦隊司令部所在，在遠東方面軍略非常重要，尤其在大連與旅順尙未歸我管理之今日爲然。中國政府希望將來能一駐其北方艦隊於旅順。桂氏稱：渠對早日接收該兩港表示悲觀。中蘇條約給予蘇聯以旅順之管制及在大連之各項權利，實爲笨拙。桂氏並稱：已提議利用新近收復之烟台，爲美軍夏季操演之用，但白吉爾氏尙未答復。記者問：美軍在中國海軍訓練計劃完成時仍將留駐靑島否。桂氏答稱：端視東北，朝鮮與日本局勢而定。桂氏希望對日和約限制日本海軍於今後若千年內應小於中國。中國不欲用禁止方法而佔人之先，但在中國海軍成長之前，必加保護。中國現有驅逐艦五艘，各式小艦艇不足三百艘，將由巡洋艦與重兵艦予以增强。此須視訓練計劃爲轉移，此項計劃可望於三年至五年內完成。海軍現有艦上與海岸官兵四萬名。桂氏承認中國海軍攻勢武器幾等於無，驅逐艦隊中，僅有兩艘未卸除配備，並此亦非六個月不能準備服役。美國政府倘繼續在技術上援華，預料五年內必可造成良好之基礎。 
[藍姆賽抵青白吉爾昨接任]  
　　〔中央社靑島廿四日電〕美西太平洋艦隊司令柯克上將調職，定明返國，遺職由白吉爾將軍擔任，其接交典禮今日上午在大港一號碼頭美旗艦愛斯提號舉行，儀式簡單莊嚴，我海軍代總司令桂永淸亦參與典禮。又訊：美太平洋海軍司令藍姆賽上將一行，今下午四時專機抵靑視察。 
[遼西新民大戰揭開國軍陸空配合夾擊匪衆空軍停飛深瀋陽之說不確]  
　　〔本報瀋一陽廿四日電〕新民大戰揭開，匪續有增加，新民及巨流河外圍據點均有激戰，國軍正陸空夾擊匪衆。南將營口港外圍匪未敢進攻，北路開原車站附近匪衆廿三日曾向車站東九公里開原城　郊進犯未逞。又，據鞍山脫險者談：匪對鋼鐵廠尙未加破壞，僅受輕微砲火損傷，該廠未逃出員工迄今未聞有一人傷亡。鞍山之役，匪傷亡達兩萬餘人。 
　　〔本報北平二十三日電〕遼西會戰將在大虎山展開，精銳國軍陸續過錦州東進，關內某部亦絡繹出關接防，錦楡段錦西守軍已與錦州興城國軍取得聯擊。 
　　〔本報北平廿四日電〕關係方面息：本溪四面被圍，情勢緊張，本溪湖已發現共匪便衣隊，南方十餘里之官原，東方十里之中心台，西北卅里之火連塞被攻佔。 
　　〔中央社瀋陽二十四日電〕東北一週戰局如次：重點仍在遼南地區，共匪原期圍攻鞍山，以圖策應瀋週境竄擾，國軍洞燭其奸，以極少數兵力，依擄據點應戰，吸引其主力於鞍山一隅，使截成兩段，而將瀋週境匪，迅速擊破。自十七日起，各處匪已先後被擊潰，國軍復展開追擊，共匪自誇精銳之第三縱隊，已遭致命打擊，乃會合其他匪，分路向遼河逃竄。其他如遼北。遼西方面，除國軍進行掃蕩戰後，業無股匪活動，足證瀋周圍形勢更趨穩固。 
　　〔本報南京廿四日電〕國防部新聞局對聯合社靑島廿二日電傳述陳納德空運大隊方面傳來瀋陽之消息謂中國空軍停止飛赴瀋陽之訊，現證明其不確。因事實上，中國客機，尙且在行駛中，而空軍方面，亦並無此項命令。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕據瀋陽美總領事華德電吿南京美大使館稱：中國空軍之停止飛往瀋陽，係因跑道冰凍及人員關係，瀋陽周圍局勢，日來似較平靜。 
[九龍城案談判已臨最後階段我另提建議待貢答覆]  
　　〔本報南京廿四日電〕據悉：中英關於九龍城事件之談判，已臨最後階段，若干利用問題地區之方式，經雙方次第提出並討論後，均米獲結果，我國已於周前提另一建議，經施諦文大使及工外長幾度商談，我方表示此爲最後建議，希英方鄭重考慮，否則我方將復行堅持最初之主張，英使允將是項建議轉向英倫請示，儘速提出答覆。現京中正待英倫之反響中。爲交涉進行順利起見，記者所可報道之是項待決建議之內容，爲利用該問題地區興建一無人居住但可供人遊憇，有宜健康衛生之公共塲所，而於設計或管理方面冠以我國管轄權之象徵，事實上英方於談判中已不再否認我方應有之管轄權矣。 
[陳納德論美國援華軍事援助不可缺言張物品用戰時中美混合團方式]  
　　〔本報訊〕陳納德將軍昨應記者之請求，發表對美國軍事援華之見解。陳氏稱：「美闕援華方案中不包括軍事援華計劃，致引起中國人民之失望，本人實具同感。余不信僅賴財政·經濟援助，可挽救目前之嚴重局勢。至於美國軍事援華究應以何者爲最有效，本人認爲答覆此問題時，須有一前提，即中美兩國政府之間，必須先有一誠意之諒解，認爲積極之軍事援　爲需要之舉。余個人認爲此舉不獨需要，且爲不可或缺者。在此基本原則獲致協議之前，預測此舉之眞實內容，尙嫌過早。惟余個人相信軍事援華不僅應包括美國顧問及技術協助，且需包括若干與中國主權不牴觸之直接指導。此類中美合作之制度，可以戰時之中美混合團爲例。惟此類合作，應以不直接參與戰鬥爲基礎」。記者復詢以報載有若千美軍顧問，主張國軍自東北撤退，以便全力拱衛華北，是否爲高明之戰略？陳將軍答謂：「美軍顧問贊成撤退東北一點，本人並無所聞。惟該區情勢正在激變之中，行將失去自由選擇之機會。以中國目前之軍事潛能而言，本人甚懷疑如匪軍控制全部東北後，華北能保持穩定局面，就國際影響而言，東北萬一不幸棄守，余深信，美國將大爲震驚，並完全覺悟中國將可能失去防止世界共產主養障之地位」。 
[經部電令紗管會抑止滬棉紗漲風]  
　　紙張價格亦禁任意上漲 
　　〔本報南京廿四日電〕連日滬市棉紗價格奇漲，經部甚爲注意，廿四日特電令紗管會主委袁良，飭即査明棉紗上漲原因，並速予採取遏阻漲風之有效措施報部備核，以平漲風。 
　　又悉：經部以紙張爲日用重要物品之一，其價格絕不容任意上漲，近已電飭上海工商輔導處，對滬市最近紙張價格及供需情形詳加調查，並飭特別注意道林紙價，與廠商洽定平抑辦法。 
[湘潭衡山交界區發現股匪已擊潰]  
　　〔本報長沙廿四日電〕記者頃以湘潭衡山交界地區發現股匪消息，就詢省府新聞處負責人，據云：湘潭縣境內確曾發現股匪，匪首名張鵬飛，嗣經湘潭警察局派隊圍剿後，僅餘十餘人，在該縣曉忠鄉被擊潰，現正縱續淸剿中。至衡山縣境，現據該縣劉縣長來電，謂衡山冬防平靜，治安良好，轄境內迄未發現股匪，是前項股匪並未曾竄入衡山。 
[鄭洞國飛赴牯嶺晋謁言席報告東北局勢主席昨偕夫人暢遊山林]  
　　〔本報南京廿四日電〕東北行轅副主任鄭洞國，廿三且由平飛抵京，廿四日晨九時由京飛牯嶺，晋謁蔣主席報吿東北軍情，預定廿五日離牯北返。鄭氏廿三日晚曾往訪白崇禧。陳誠。報吿東北戰局。 
　　〔本報牯嶺廿四日電〕今日山中氣候晴好，主席偕夫人以極閒適之神態，午後出遊河南路，並登高遠眺，盡興始返官邸。晚間並在行館放映美國影片「西愛拉之春」，同觀影者除行館人員外，尙有贛主席王陵基等。 
　　〔本報南昌廿四日電〕農曆元宵放晴，使此佳節更形熟鬧。據牯嶺電話：山上天氣晴和，皓月當空，蔣主席夫婦今晚可能出遊賞月。牯嶺警察頃榮獲主席殊獎，員警百名，各發棉大衣一件，約値一億零五百萬元。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕政府人士今日聲稱：蔣主席現正獨居牯嶺，統籌大局。軍事領袖雲集夏都，聞係擬訂剿匪新方略。但因東北耆宿多人應邀晋京會商解救東北危局之對策，主席即將啓程來此。或問主席何時返京，渠稱：希望在週杪可到。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[拯救東北同胞脫離水火！]  
　　昔日松花江上的抗日英雄馬占山將軍等，一行八人，日前從故鄉飛抵上海，首先向中央社記者表示：此次奉召晋京，將代表東北民衆向中樞提供意見。前日午後，復招待本市新聞界，詳述東北危機及其拯救東北危亡之道：並已於前夜搭車晋京，向中樞剴切陳訴，作迫切眞誠的呼籲，要求中樞速定拯救東北危亡的大計。由於近來東北戰局，一天嚴重一天，遼陽鞍山旣相繼陷落，本溪又遭共匪猛攻，瀋陽確已陷於重圍之中。全國人民的視綫，都集中在東北。東北是東亞的寳庫，中國的生命綫，人人都曉得「有東北，才可保華北：保華北，才可固華中」的道理。所以京滬兩地的人民，對於民族英雄及東北宿將的過滬晋京，無不表示熱烈的期待，然而同時也滿懷着辛酸滋味的感慨。 
　　據馬占山將軍向中央社記者的表示，將向中樞　出四項意見：（一）建立東北地方武力；（二）改革東北幣制；（三）運糧接濟東北民食；（四）簡化行政機構。前日在滬招待本市新聞界，又復加以說明：（一）勝利以來，市北備受破壞，民生凋敝，加以行政　構　雜，軍民脫節，使東北人民陷於無力自　之苦境，故不得不大聲疾呼，要求政府予以澈底的革新。（二）　北糧食問題日趨嚴重，尤以瀋陽城內的民食最堪憂慮，加以流通券發行過多，以致幣値不及台幣十分之一，應請中樞採取緊急措置，一面運糧以接濟東北民食，另一面改革東北幣制以安定民生。（三）目前東北　局巳臻於最嚴重階段，中樞應卽採取有效措置，加强東北軍事，至少應保持現有據點。（四）東北問題不僅爲全國問題，抑且爲世界問題，全國人民應正視其嚴重性。（五）拯救東北危亡之道，首在打通榆瀋交通綫，同時並須增强華北之軍事力量·（六）東北人力物力充沛，如能善加利用，則可成爲安定中國的偉大力量。 
　　我們聽了馬占山將軍的一席話，好像聽到了東北千萬同胞微弱的呼聲。尤其是馬將軍說：「東北靑年，屢經變亂，多屬熱心愛國之士，保衛鄉士之觀念最强，中央若能有適當辦法，相信渠輩必能負起保衛國家之責」，最使我們威動了。但是我們要反省自問：究竟勝利以來，歷任東北軍政經濟重責者，把握了什麽政策？運用了什麽力量？確實愛護地方沒有？眞能與人民合作沒有？這些大人先生，當初眩於勝利，爭着要去做東北的接收大員，一般議論就高呼必須接收東北的人心，可是喚不醒他們。否則，我們相信不論東北客觀的條件如何惡劣，東北的局勢終不致敗壞到如此地步！固然，共匪在異族支持之下，處心積慮的要搶佔東北，然而歷來負東　軍政　責的文武大員。時時刻刻果能以有辱最高　帥之命爲戒，兢兢業業，當不致對不起東北曁全國的老百姓。而今不能不在危急之際，重勞這些東北耆宿南下呼籲，應該何等慚愧，怎樣懺悔？ 
　　共匪企圖以武力覇佔整個東北的野心，在日寇投降之初，卽已暴露無遺。共匪一方面阻撓國軍開往東北接收主權，另一方面又組織所謂「民主聯軍」，進攻國軍業已接收的地區。他們所用的武器，多半是敵寇　降時被蘇軍繳下來的軍械，故其實力相當强大，早爲中外人十所注目。去年春季，共匪又叫出了「確保東北，鞏固華北，發展華中」的口號，更足見共匪企岡覇佔東北，不僅是他們弄兵叛亂的一貫政策，而且也是他們不惜任何代價勢所必爭之點。我們爲國家民族的未來安全計，不能不力阻共匪在東北的發展，入手之處，就該從信任東北有志之士，編練東北地方武力做起。可惜全國朝野在東北變亂之初，雖已提高警覺，而竟不能決定適當的政策，以遏亂萌於共匪沒有坐大之時。假使負責東北軍政經濟的文武大員，當時能洞察環境，知己知彼，本着愛人民愛地方的本意，而絕不存絲毫的　見與偏見，則東北同胞久在日寇虐政之下，必能感奮雀躍，在中央領導之下，出其全力以確保他們的家鄉了。所以東北同胞之不能早脫水火，半由於共匪，而亦半由於這羣誤國的的大官！ 
　　雖然，「往者不可諫，來者猶可追」。中樞對於東北的政治·經濟·以及軍事，到了今天，也實在應該　底革新的了。「亡羊補牢，猶未不爲晚」。目前東北耆宿所提出的意見，本是平淡無奇，而貴在當機立斷，迅速實行。全國四億五千萬人民，均願爲拯救東北同胞的後盾·只要領導得宜　不則衆志成城，東北局勢的挽回與固守，還是有望的。我們於此，願約略貢其所見： 
　　第一，不幸的東北，近十年來，屢遭　亂。東北同胞與祖國隔離固爲日已久，對於祖國政情不無隔閡，但是他們投向祖國懷抱的期待，却蘊蓄着强大的向心力。馬將軍等以昔日抗日英的資格，　能重返東北，登高一呼，保衛故鄉，當能獲得東北同胞的共鳴，較易　成其拯救東北的使命。但是馬將軍等別離東北，也近十年，對於今日東北民衆的感情和願望，或亦未必能完全了解，自應力　感情的媾通，見解的接觸，俾能表裏相應，呵成一氣，塡滿了他們雙方之間的距離，而後大力可以發揮。 
　　第二，在東北危急的時候，由東北耆宿打回老家去，固然是最爲適宜之舉；但是我們同時切盼這幾位宿將，一方面老當益壯，一方面提攜眞才，使東北有志之士，無分新舊老少，大家一致爲救地方救人民而努力，則他們才可以負起當前時代的使命。 
　　最後我們相信，中央決不輕易放棄東北的。東北局勢儘管嚴重，但還有辦法可想，還有人力可用。願中央袞袞諸公趕快放遠眼光，擴大胸襟，集中意志，團結力量，以拯救東北同胞於水深火熱之中--- 
[時人行蹤]  
　　本報南京電平市長何思源，津市長杜建時，來京出席五市民食配售會議畢，廿四日夜十一時乘車赴滬，候機北返。平社會局長溫崇信，津社　局長胡夢華尙留京。 
　　北平電　資源委員會副委長孫越崎，廿四日午由滬飛抵平。 
　　本報北平電　冀主席楚溪春廿四晨偕秘書長姚子和，赴平津保三角地之新城視察，定廿五日返平。 
　　本報重慶電　新任川康區直接稅局長左治生廿四日由京飛渝，定廿六日飛蓉就職。 
　　本報成都電　康主席劉文輝爲川康治安，來蓉會商公畢，定廿五日離蓉返雅安。中委曾擴情爲國大退讓事來蓉，公畢廿四日返渝。 
　　本報泰安電　王耀武在此視察完畢，廿四日下午二時專車返濟。 
　　本報台北電　日前來台考察碱，鋁，電力，肥料，水泥各廠之美凱遜鋁公司總理雷克拿，總工程司艾特，業於廿四日分飛港滬。 
　　仰光電　中國首任駐緬大使涂允檀博士，偕大使館參事李秉漢，廿二日下午四時乘中航機抵此。 
　　盤谷電　中國駐暹羅大使李鐵錚廿四日晨乘美參贊范斯上校之專機，離盤谷飛南京。 
[五市配糧計劃綱要]  
　　（上接一版）茲將五市配售糧食所應設及有關之機構分別如次：（甲）市美國救濟物資配售委會。（乙）市民食調配委負會（或市配售處），會內（或處內）設稽核，發證內運零售管理會計等組。（丙）配售糧食議價委員會。（丁）指定銀行。（戊）區保發證所。（己）零售店·（庚）院委會辦事處，並供應美國部份之糧食。（辛）糧食之供應美救濟糧食部份，由院委會辦事處負責按月供應，中國糧食部份，由糧食部籌統供應。 
　　（四）配售憑證，實行配售之前，各市應憑詳實之戶口登記，印製以戶或人口爲單位之配售證，由發證所發給市民，依規定日期由零售店憑證配售，配售證限於本戶或本人自用，不得轉讓。 
　　（五）配售價格，甲。各市應成立一配售糧食議價委員會，由市調配委會主任委員，糧食部代表，院委會代表共三人組成之。乙。每月配售糧食之定價，應由各市考察當地當時市價，由議價委員會於每月一日之前五日議定，於一日公布之，並分報院委會及糧食部備査。前項價格之規定，應比照當時各市市價略低，但不得低過百分之五。 
　　（六）配售費用，院委會徵得美方代表同意，對各市配售美國救濟糧食所需用費，規定如下：甲·各市配售證之印製費用，由院委會全部負担。乙·各市配售機構（市美國物資配售委員會及市民食調配委員會）之管理費用，'由院委會負担者，以不超過各市配售美國救濟糧食所得價款百分之一爲原則。丙·各市配售機構所需之業務費用，由院委會負担者，以不超過各市配售美國救濟糧食所得價款百分之四爲原則。丁·各零售店辦理配售美國救濟糧，所需手續費不得超過該項糧食所得價款百分之五，上列各項費用，應由各市配售機構負責將實支詳細賬目表報院委會備査。 
　　（廿）配售價款之收存與保管，各市配售糧食所得價款，應由零售店如數次日交存指定之銀行（中國銀行），入各該市調配委員會特立賬戶，專戶存儲。關於美國糧食部份售款之劃撥，由院委會與銀行另行合同處理之，前項所述價款，應每日繳存每月結淸，零億店如不次日將價款繳存者，市調配委員會應負監督，考核，懲處與追索之責任。（八）配售糧食之會計，統計及報吿，申，配售糧食之一切會計業務，得委託信譽卓著之會計師事務所代辦，以示公開，並由糧食部及院委會與美政府中華救濟團會同稽核之。乙，市調配委員會應將配售糧食之物資賬目及存款賬目，按旬編具報表兩份，分寄糧食部及院委會。（九）配售之考核及視察，院委會應隨時派員往各市視察。考核，美國政府中華救濟團於派員巡迴視察各地配售事宜時，各市調配委員會對於上項視察人員，應予以工作上之便利。 
[我國桐油銷美正制止走私中]  
　　〔中央社南京廿四日電〕據經濟部消息：我國銷美桐油，大約分爲上海出口及香港出口兩種，上海出口部份，因結匯關係，照售價結匯所得國幣數目，恒不敷成本百分之五左右，香港方面，則因華南各口岸有走私桐油運港，可不結匯，故其售價常低於上海，我國政府正不斷設法，制止走私桐油經港運銷，以免抑低桐油售價，而美國桐油生產者容有不明走私情形，間有誤認傾銷，如此種走私情形終止，自無低價桐油之外銷。 
[擁護于右任精選副總統]  
　　商聯會等籌備進行 
　　〔中央社本市訊〕復旦大學同學會，中國公學同學會，上海大學同學會，地方協會，記者公會，全國商聯會，律師公會，會計師公會，工程師學會，中華學藝社，中國出版公會等數十團體，將於本星期四在國際飯店十四樓招待各界，籌商擁護于右任先生競選副總統進行事宜。據上述各團體負責人表示，于氏爲中華民國開國功勳，四十年來領導輿論，爲正義自由而奮　，平素思想前進，高　遠矚，言行務其遠大，生活不離平民，數十年來提倡標準草書，以備推行國民普及敎育，提倡優裕西北民生，建議西北十年萬井計劃，提倡國內門族平等，喚起上下對於邊疆民族的注意·此外，辦理敎育奬育靑年，提倡團結統一，注意對外關係·平生思想事業，以文人尊崇法治，實爲今日行憲後最理想之副總統人選，聞上述各團體會員，將在全國展開擁護于氏競選遝動，以備國大開會時，于氏以最多數膺副總統推選云。 
[程潛競選副總統滬名流表示支持]  
　　〔本市訊〕上海各界名流爲對程潛先生競選副總統表示擁護起見，廿四日午特在新生活俱樂部舉行酒會，計到顏惠慶，杜鏞，楊虎，賀耀　，王曉籟，章士釗，陳訓　，江一平，程滄波，卜少夫等六十餘人首由賀耀祖，章士釗報告舉行酒會之意義，略謂武漢行營主任程潛先生現表示參加競選副總統，吾人聞之至爲欣慰。程潛先生之學問資望，功勳，德業，人所盡知，確爲吾國目前副總統之理想人物，希望各界領袖予以道義支持云云。次由江一平發言，謂國家賢能之士，皆應挺身而出，公開競選，以供獻其才能於國家，副總統人選若能文武兼備，最屬理想，程潛先生適爲文武兼備之人物，吾人將全力支持云云。 
[粵一區立委選舉之票數已統計完畢]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粤第一區包括南海·番禺·中山·順德·新會·台山·東莞·寳安等縣立委選舉票，已統計完畢，區域以吳鐵城，鄭彥棻最多，職團新聞記者方而陳亦修八十一票，陳訓　六十三票，黄少谷四十四票，陳博生卅七票，程滄波十一票，許君武四票，羅敦偉三票，史問津三票，宋漱石二票。 
[滬記者組考察團今飛并考察經濟]  
　　〔本報訊〕山西自遭受共匪騷擾以來，太原劣會對外交通斷絕，晋主席閻錫山氏撑持危局，瞬逾兩載有餘，目前太原物價雖較各地爲高，然　省經濟組織極爲嚴密，去年夏舉辦平民經濟，採行配給制度，經濟與物價已較前安定·本市經濟專家及各報記者，對晋省新經濟政策極感興趣，頃應晋省府邀約，組織西北經濟考察團，定本日（廿五日）搭行總空運大隊飛機直飛太原，並由該省救濟物資運輸處長朱點氏陪同前往，預定勾留七日即行返滬 
[臺省住民國籍疑義內部訂定處理辦法]  
　　〔本報南京廿四日電〕台灣光復時屬於日本國籍之台灣住民國籍疑義，業經內部參酌外交與司法行政兩部及台省府意見，依據法理事實；詳加硏議，核定「台灣省克復前日僑與台民之贅夫及其子女國籍處理辦法」由政院指令內部並分行外交，司法行政二部，會呈國府備案，並於廿四日提出院會報吿辦法如次：第一條：日男已爲台女贅夫者，應比照國籍法第二條第一款之規定，辦理取得中國國籍之手續，其所生子女，亦應比照同法第一條第一款之規定，屬中華民國國籍。如該日男不願取得中國國籍者，應即遣送赴日，至其子女，應從母籍。第二條：日女已爲台男之妾。或與台男同居多年，有永久共同生活之意思，而該合男之妻業已死亡，或該台男從未結婚者，應即補行結婚儀式後，依照國籍法第二條第一款之規定，聲請取得中國國籍，其已生子女，自應依照同法第二條第二款之規定，聲請取得中國國籍。第三條：台男已爲日女贅夫，並願取得日本國籍者，應即隨同其妻遣送赴日，毋庸辦理喪失中國國籍之手續。但該台男不願取得日本國籍，而該日女自願取得中國國籍，得免遣送回日，並得於對日和約簽訂後，准其依照國籍法之規定，辦理歸化中國手續。至其子女，應從母籍。第四條：臺女已爲日男之妾，或與日男同居多年者，仍屬中華民國國籍但其自願取得日本國籍者，應即遣送赴日毋庸辦理喪失中國國籍手續，其所生子女，自不具有中國國籍。第五條：日男台女或臺男日女於結婚後又離婚者，關於其未滿七歲之未成年子女之國籍，得依共　護人之國籍而定 
[外人取得我國籍去年共九三五人]  
　　大部份係日本女子 
　　〔中央社南京二十四日電〕國民政府於民國十八年公佈中國國籍法後，規定外國人若爲中國人妻，或父爲中國人，或父無可考而母爲中國人，及爲中國人之養子者，均可取得中華民國國籍，而繼續五年以上在中國有住所之年滿二十歲，品行端正，及具有相當財產或技能，足以自立之外國人，亦得因歸化而取得中國國籍。茲據內政部統計，自民國二十六年至三十六年十年間，取得我國國籍者，共爲一千二百五十七人，其中女性一千二百四十九人，男性僅八人，日籍佔六百六十人，俄籍二百二十七人，德籍一百五十人，而因歸化取得國籍者共四百一十七人，究其入籍原因，則百分之九十五係爲中國人妻者，其中以日本女子最多，僅以三十六年一年問取得我國國籍者而論，共九百三十五人中，日籍佔六百四十七人，幾全部均屬中國人之妻。 
[蘇州米價又狂漲濟紗布動盪甚烈無錫物價漲風益熾]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕此間今日米價突又瘋狂上漲，白米市塲外交易每担二三五萬元，因人心看高，若干米舖門售黑市價竟高達二七〇萬元，刺激人心非輕，昨今天氣放晴，鄉貨源源到達，此次漲風出人意外，聞其原因，一因百物競漲，米糧跟踪上昂，二則傳無錫縣府放棄限價制度，准許糧商自由創價，此間米商因受政府限價限制，久感委屈，亦醞釀要求縣府取消限價，故使限價與實際市價脫節，社會各界以米價如此飛騰，各項問題均將接踪而來，甚感隱憂。 
　　〔本報無錫廿四日電〕今日此間物價漲風益熾，米稻因北帮採購，又昇十餘萬元，白粳二五五萬四，白元二四八萬四，粳稻一一二萬，元稻一一六萬五，羊秈稻一〇三萬二，埠稻一〇二萬二，各昇六七萬，小麥三三五萬至三三八萬，跳起二十餘萬，麵粉一二四萬，昇四萬，荳油五七○萬，續昇二十餘萬，雙魚紗六四四〇萬，飛昇四百餘萬。 
　　〔本報南通廿四日電〕紗價繼米價再上，今本城賈價達六二五〇萬，多數紗商仍不願脫手，米暗盤已至二六七萬，五洋續挺，油每桶九六〇萬，香烟平平，肥皂亦漲，日光每箱三二〇萬，麵粉漲價驚人，每袋九十九萬，較上年底高五成。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕鎭物價紊亂，早晚不同，縣物價評議會今舉行會議時，一致認爲輕予調整有助漲風，今經決定，所有議案保留，俟省府經濟會報決定議價原則後，定本星期五重行開會。 
　　〔本報濟南廿四日電〕濟市各物普遍飛漲，其中動盪最烈者，首推紗布，於二十三日一日內高漲幾達兩千禽，計廿支本地出蜘蛛紗最高達七七〇〇萬一件，較靑滬市價尤高，廿四日價雖較趨穩，然識者咸認其中不無有人操縱居奇情事。又黄金黑市廿三日曾突漲至接近二千萬大關，廿四日落至一八五〇萬一兩。 
[降落昆明比機空總部準放行]  
　　〔中央社昆明廿四日電〕空軍五總站今晨接奉總部電令，廿二日下午降落昆郊之比機，准予放行，惟飭該總站須査明其任務及轉往目地的點具報。惟該機因右輪損壞，須待修理後，方能繼續起飛。據悉：機內所載敎皇派來華傳敎之比籍男女敎士一行，目的地點爲上海。 
[沈鴻烈巡視浙東]  
　　〔本報杭州廿四日電〕沈主席偕民廳長阮毅成，警保處長竺鳴濤等，親往衢州召開該區綏靖會議後，昨晚離衢赴義烏，今晨轉道東陽，晚宿永康，巡視各縣治安狀况，明日由水康經武義宿金華，廿六日由金赴蘭谿返金，廿七日經鄧家塢赴浦江，再赴餒屬諸縣。阮廳長則先返杭。 
[杭州女青年會發首次助學金]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭女靑年會首次助學金三二〇〇萬，今日發給淸寒而服務優良之學生。廿八·廿九兩日該會偕靑年會表演土風舞，以籌第二次助學金。 
[浙省上半年預算中央補助額決定]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省卅七年度上半年預算，業經完成，中央補助公敎員生補助等費，照去年十二月份標準計，共一一六二億，事業經費則爲一四〇餘億，不足之數，在省殼超額中撥補，至公敎待遇，中央允九折補助，故不得不裁員百分之十，敎員技術人員裁百分之三，三月份起實施，各發三月遣散費，省府共負担二百億餘。又浙省保安團隊現有七總隊，約合五團，鋻於治安問題之嚴重，亟謀肅淸潛匪，省府決增改爲八團。 
[甘省府下月裁員]  
　　裁百分之廿計七七六人 
　　〔本報蘭州廿四日電〕甘省府裁員頃決裁百分之二十，計七七六人，自三月一日開始，被裁者除輔導轉業中學敎員。稅務。田糧人員外，不能轉業者發遣散費一至三月。 
[陜豫鄂三省邊境將築第一條公路]  
　　路綫自商縣至山陽 
　　〔本報西安廿四日電〕此間當局爲便利交通，配合事實需要起見，頃由西安綏署撥款五億，陝省府撥款二億，修築商縣至山陽間之公路，陜省建設廳即將派員前往測量，預計今春即可動工，此係戰後建築於陜豫鄂邊境之第一條公路。 
[平市宣武門外炸藥工廠爆炸]  
　　〔本報北平廿四日電〕平宣武門外三敎寺十九號中外化學製藥廠，係一製造開礦炸藥工廠，今晨零時，因使用硫磺爆炸，火勢極猛，至三時始被消防隊灌滅，計毁房十餘間，死工人吳鐵瑞，張迺樹，屈潤甫三名。 
[要聞簡報]  
　　本報江陰電　何玉書廿四日由錫來澄，督征田賦，並召開田糧人員會議，限期徵足賦額，下午仍回錫。 
　　本報蚌埠電　第十四綏區司令李覺，連日酬酢甚忙，頃語記者謂：定五日赴阜陽就職，綏區轄豫皖邊十二縣。 
　　本報南京電　國際標準協會頃定本年六月開會，地點在英或在瑞士，尙未確定，我爲該會常務理事國，經部正呈請政院核派代表中。 
　　南京電　中航公司滬迪航棧，定週內即恢復開始。 
　　香港電　前日本駐九龍憲兵隊司令吉尾博少佐，業於廿四晨在此間史乎萊監獄被處絞刑。 
　　本報成都電　川戡亂建國動員委員會正式成立，向傳義任主委，羅文謨任幹事。 
　　本報成都電　蓉廿四日慶祝農民節，省農改所特舉行農業生產展覽會，慶祝會由鄧錫侯主持，並赴農家慰問。 
[平破獲共匪機一百〇三人被捕聯名宣言自新治安當局發表破案經過]  
　　〔央社北平廿三日電〕共匪城工部平委會組織，於卅六年底被本蹙治安機關破獲，匪市委包克等一百零三人被捕，經曉以大義，均知反悔，願脫離共匪，參加國民革命，從事三民主義新中國之建設，並於日前聯名發表宣言，說明其棄匪重新之志願。擄治安當局今發表該案破獲經過稱： 
　　洞悉奸計 
　　共匪發動叛亂，破壞城　，擾亂我後方人民生活，早著陰謀，抗戰時期，即糾織「城工部」派遣大批工作人員，潛入各大城市活動，勝利後，活動更大，北平爲華北軍政重心，其蓄意破壞，尤不遺餘力。本市治安機關洞悉共匪奸計，乃動員有力幹部，遍佈偵察網，早經獲悉指揮本市地下活動者爲共匪晋察冀中央局劉仁所領導之城工部，對春在不綫索，年來巴有部分瞭解，爲期澈底摧毀其組織計，未予立即破獲，經年餘嚴密監視，跟縱追査，獲悉其城工部組織系統，其主要工作門部門爲工委會，鐵委會，平委會，學委會平委學委更爲其骨幹，幷悉平委會派在本市之主要負責人爲市委包克，以正陽門外某客棧爲主要據點，時與區委張英民等集會 
　　開始行動 
　　經多次守候偵査，確證無訛後，乃於上年底開始行動，當塲捕獲區委張英民，及幹部王承王，齊天慶，張月華（女），吳小波等五人，惟包克行踪詭秘，住址無定，張等就捕後，復偵査三日，包匪終於落網，嗣根據包等所供綫索，續行捕獲匪區委楊英，劉振忠，王宏儒，張海泉，支部書記馬鴻傑，郭春林，交通劉貴榮，高孝才，聯絡員張彥生，單秀文，馬保林，張建恒，　報李振洲，及黨員韓九如等共一百零三人。 
　　抄獲文件 
　　破獲其支部卅七個，小組六十八個，抄獲共匪宣傳文件卅件，城工部北平地工秘密統計材料一册，區委楊英調回機關之路條一紙，包克趙凡對城工部長劉仁之會報一件，城工部長劉仁調回區委楊英文吿一件，及共匪秘密臨號　種，秘密報吿若干件。 
　　陰謀活動 
　　査包克（化名劉建業，陳長清，工文耀）係受匪城工部長劉仁領導，由李興濟從中聯繫，指揮本市各區委，從事下列陰謀活動（一）吸收黨員，發展組織。（二）從事反政府反盟國宣傳。（三）偵探政府國軍情報。（四）鼓動罷工，罷課，罷敎，搶糧，掀動工潮學潮，破壞幷擾亂社會秩序。（五）準備秘密武裝，以便共匪進犯本市時，起爲內應。（六）破壞政府政治，財政，經濟，文化，役政各項措施。（七）煽惑善良工人農人，組織靑年學生，中下級公務人員，及失意份子，赴匪區接受赤化訓練。（八）破壞自來水，電燈，交通機關，及工廠　塲生產。（九）進行赤化宣傳，散佈謠言，淆惑人心。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美代表籲請小型大會辦理韓全國選舉監選會不必顧慮蘇阻撓　韓駐華代表促聯合國迅建南韓政府]  
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕聯合國小型大會今日開始辯論朝鮮獨立問題，美國代表傑索普　請大會對於蘇聯之抵制置諸不理而進行辦理朝鮮全國選舉事宜。據稱，聯合國朝鮮選舉監察會迅速工作以便朝鮮人民選出國會乃其職責所在。聯合國機構不可聽任蘇聯不合作政策阻撓建設自由與獨立之朝鮮。希望州聯能自俊改，准許該會遵照小型大會訓令在蘇軍佔領區同樣辦理選舉。 
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕二十四日美國要求聯合國小型大會命令在南韓舉行若干當地選舉。在聯合國監視下之選舉將選出三分之二，「朝鮮國民大會」之代表，此爲向獨立國民政府邁進一步。美代表傑索普稱，北韓人口約佔全國三分之一，故國大中三分之一代表席當虛位以待，渠重申美國欲使朝鮮人民迅速獲得自山與獨立之期望。渠稱：「由於委員會人力之不足，未能在各區同時舉行選舉，故不妨自南向北逐地分別舉行，我人希望此種選舉能推廣至北韓蘇佔區，否則亦可選就國大三分之二之代表，其餘三分之一人民則被剝奪推選代表參加國大之權矣。世人應知何人剝奪其是項權利者，然朝鮮之國民大會已可成立，如若願意即可與朝鮮委員會商討成立國民政府事宜矣。我人更希望此時北韓人民能參加國民政府。」傑索普向小型大會提出尖國之計劃時稱：「目前　人仍不願臆測蘇聯必將　援聯合國之願望與朝鮮人民之希望，爲何三分之一朝鮮人民不能參加選舉？如應該有選舉，則朝鮮委員會爲何不執行？」 
　　〔本報南京廿四日電〕韓國駐華代表團，韓國獨立黨中國總支部及京·平·津·瀋·汴·徐·穗·台。等地韓國僑民會，廿三日曾致電聯合國機構秘書長賴伊，向聯合國請願：「盼於三月一日前決定宣佈在南韓舉行普選，建立獨立政府，並盼爲實現自由選舉，儘早停止南韓之警權統治。」韓國駐華代表團發言人閔石麟氏並稱：聯合國韓國委員會之實地觀察，必有助於渠等對此事作容智之決定。 
[三強對德問題會議同意東返荷比盧參加首先討論德在援歐計劃中地位]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕美英法三國今日正式舉行對德之秘密會議，並同意在馬歇爾計劃中，對德國之地位，儘先予以討齣。談判開始之際，英外部公佈其拒絕蘇聯抗議此次會議之照會。該照會稱，英國已決定對所有四强不同意之點重開談判，免致「德國與歐洲之和平復興，受到妨害」。三强代表並邀請荷比盧三國，對有關該三國問題，共同參加討論。三强代表已通過以經濟問題，居議松首位。同時三强之德國問題專家將規定德國在馬歇爾計劃所佔之最後之數字。參加　議各方預料此項統計，將在三月末召開之，六國會議中，佔　軍要地位。據明確之徵象所示，三强及荷，比，盧三國將利坩此次會議，討論德國東西分裂，並交換如何草成未來另一項政策之意見，如德國分裂成爲永久性。 
[議程六項]  
　　該會將討論之其他項目如下：（一）西德在馬歇爾計劃中之角色。（二）萊茵區之管制。（三）防止德國可能侵略之安全措施。（四）賠償問題。（五）德國之政治及民間團體。在計劃中之西德三區合併爲一個經濟體糸，將根據此產生。（六）暫時領土協定。此問題將包括德國西面鄰國對德國之領土要求。某一美國外交家稱，「如在詳細辦法上不能獲致協議，吾人希望在原則上能獲致協議。吾人願此次談商，係屬非正式性質，因此尙爲數國坦白表示意見及交換意見之首次機會。」 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英美法三强會議，在開會之初，捷波南三國已向三强會議提出抗議。另據巴黎電稱，該地外交界人士預料倫敦會議如能產生堅定的一致政策，莫洛托夫或將改變其現在的對德政策。最近蘇聯在德政策頗形躊躇，蘇聯似頗有使外長會議機構繼續活動之意。究其動機，乃爲蘇聯仍圖對西德之發展，保留發言權。柏林盟國管制當局方面之外交報告，顯示西方三强之堅決及成就，爲使蘇聯恢復參加四强合作之關鍵。美軍總司令克萊將軍及其政治顧問　飛，均具此項意見。 
[義大利加入聯合國機構]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕義大利已正式加入聯合國爲第四十一會員國。 
[西歐五國商締聯盟]  
　　不久將召開外長會議 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英外部發言人稱，英法已在原則上同意由兩國外長於不久的將來，會晤荷比盧三國外長，討論西歐團結的建議。惟英外部發言人表示倫敦認爲此一五國外長會議，須予審愼籌備，迄今尙無開會的肯定部署，惟開會日期並不必需於英美法三强德國問題會議閉幕後始能決定。蓋此兩會議並無必要的聯繋故也。擄消息靈通方面息，五國外長開會地點或在比國，英法對荷比盧三國之備忘錄內所建議的同盟條約形式，尙在研究之中。荷比盧亦尙在研究英法所提同盟條約之草案，雙方均尙未曾提出最後意見。 
[安理會辯論聖地問題奧斯汀闡明立塲對組織國際軍避作肯定表示]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：成功湖訊，聯合國巴勒斯坦委員會今日開始辯論巴勒斯坦問題，籲請聯合國供給武裝力，量以實施分治計劃。該委會主席捷克代表里雪斯基聲言，安理會必須供給武裝力量，不然衹得放棄分治計劃。美國代表奧斯汀對安理會供給武裝力量一點，避免作肯定表示，惟建議由安理會組織五强委員會，以硏究聖地之動亂是否足以威脅世界和平。 
　　〔路透社成功湖廿四日電〕美駐安理會代表奧斯汀今日透露，美國將於今日在安理會中發表對巴勒斯坦分治之最後態度。奧斯汀已於昨日新接馬歇爾國務卿之訓令。安理會今日正在等待美國對下列三問題，提出最後答覆：（一）美國將否撤銷對中東之軍火禁運令；（二）美國願否以美軍參加國際軍；（三）美國願否請聯合國宣布阿拉伯諸國爲反對聯大分治決議的侵略者。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕俄亥俄州共和黨參議員塔虎脫要求美國，積　與合國合作，組織巴勒斯坦國際軍·又（二）美國四重要人物，其中由包括羅斯福夫人，華萊士前任助理國務卿韋爾斯，民主黨議員湯麥斯，力促成立國際軍以雜持巴勒斯坦治安。 
[聯合國委員會部份人員抵英]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕聯合國巴勒斯坦委會秘書處人員六人，今日自紐約抵此，將與英政府關係部門舉行初步談話，協商該委會前往聖地之事。 
[耶城爆炸案與赫賽尼有關]  
　　猶太團體增强武裝力量 
　　〔合衆社貝魯特廿三日電〕此間阿拉伯人方面消息稱：廿二日耶路撒冷之爆炸案，係前回敎主赫賽尼政治行動之一部份，目的在阻止阿拉伯人對分治案有任何妥協可能性。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿三日電〕據猶太方而之參謀官今日宣稱：猶太團體哈格那之突擊部隊，已於兩月來增加一倍，至少當有萬人，現正在編練完全裝甲部隊，以輔助進攻，不僅供防禦之用。 
[柏林巴黎又盛傳美蘇密談說認史杜會晤不可能]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕雖經美蘇雙方否認，此間仍繼續盛傳美軍總司令克萊之政治顧問墨飛，與蘇軍政府之高級政治人員一人，曾於本月初在某一中立之處，舉行非正式秘密會議，一說蘇方代表即爲蘇軍總司令索柯洛夫斯基之主任顧問西米諾夫上校。另據巴黎「剛報」倫敦記者今日稱，蘇方代表爲索柯洛夫斯基之政治顧問馬利寗將軍。　惟該馬利寗將軍與德政界接觸時，多用喬其埃夫之名。據剛報所載之報吿稱，在會談之際，馬利寗曾同墨飛建議何不使史達林與杜魯門兩人一晤。渠並曰，杜魯門當不願赴莫斯科，史達林亦不願赴華盛頓，何不即在斯德哥爾摩會談。墨飛沉思片刻，表示由於蘇報之對美總統一再攻擊，此事殆不可能。馬利寗當表示俟華萊士當選總統後，蘇報將不再攻擊。墨飛當表示華萊士不會當選爲總統。馬利甯答以今年或許不會，但四年以後必能當選。「剛報」編者於該報吿後並加註脚稱，本報刊載此等報吿，雖似奇談，但決不怕否認。 
[拉伐里契夫繼任蘇駐土大使]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕塔斯社訊：拉伐里契夫已被任爲蘇駐土大使，繼任在一九四五年召回之前任大使維諾格拉道夫。按蘇聯駐土大使席之久盧，以致常有蘇土絕交之謠傳。 
[美如被攻擊本歐可能中立]  
　　胡佛縱論未來戰爭 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕美前總統胡佛今夜在華盛頓誕辰紀念宴會中宣稱，美國被攻擊時，英國及西歐或仍保待立。此非指責其無信義，或不知感激美國於解放歐洲時曾耗無數資材。並流多量之血，而實爲歐洲各國勢分力弱，面對沿鐵幕兩百五十萬紅軍之明確事實，我人應知如有人對美宣戰，在世界上我人將無可靠之軍事同盟國，惟深信西歐聯邦可以增强和平及防禦之力量。 
[捷共黨控制政權已接近成功邊緣社會民主黨總部被搜查]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：捷克京城訊：共黨控制捷克斯洛伐克之努力，巳接近成功邊緣，反對黨領袖已準備屈服矣。共產黨支持之行動委員會，已接收外交，貿易及郵政各部。社會民主黨總部被搜査，因共產黨聲稱社會民主黨有發動武裝之嫌疑云。 
　　〔路透社普拉格廿三日電〕捷總理戈德華今夜在此間國家團體及政黨代表之集會中致辭，表示新政府在數天甚至數小時內即可組成，以結束政治危。過去四十八小時中，渠及貝奈斯總統之意見已愈縐接近，相信總統於徵求政黨領袖之意見後，必能接受渠所將提出之內閣名單。渠並曰，渠正擬以民主憲法及議會制度的方式，解決政潮，但前　辭職之各部長將不許其重返內閣。總統公署宣布，貝奈斯不日將向全國發表廣播，釋明渠之意見始終係以議會民主爲　據·當貝奈斯接見右翼政　領袖時，武裝警察曾搜査國家社會黨織　達三小時之久，帶走若千文件，並傳部內僱員至警局訊問。又據勃拉斯的拉伐電稱，斯洛伐克省已組成淸一色之共黨省政府。 
　　〔社普拉格廿四日電〕共黨控制下全國工會，於下午一時舉行總罷工一小時，支持共黨總理之企圖完全控制捷克政府。 
[漁業委會斥蘇日韓說爆農會已予否認預定下月一日開世界食米會議]  
　　〔合衆社岩瑤廿四日電〕遠東糧食會議當局今日否認馬尼刺報紙之報吿謂·蘇聯·日本·與朝鮮將被擯棄於國際漁業理事會之外。會議漁業顧問加拿大之費博士稱：上述報吿爲不確者，會議中從未談及何者應爲建議中漁業理事會會員國之問題，蘇聯現朱參加遠東糧食會議，當無從成爲會員國，然蘇聯可隨時自由參加遠東糧食會議也，日本與朝鮮如被承認爲獨立國之後，當亦受同樣之待遇也。渠並爲報載漁業理事會有會員十一國亦爲不確者，會議中目前並非決定會員國之多少。 
　　〔聯合社碧瑤廿四日電〕聯合國糧農機構會議今日進入第二天，預定三月一日召開世界食糧會議，但戰後亞洲食米輸出第一大國退羅能否參加現尙未悉，各國代表對此甚表關切。同時，中國代表團一行由農林部次長謝澄平率領今日已抵馬尼刺，首途來此 
　　各國考慮起草亞洲漁業協定 
　　〔聯合社碧瑤廿四日電〕聯合國糧農機構漁業會議，今日空氣非常和諧，八國代表已在原則上同意設立亞洲漁業委員會，以開發中國黄海至印度洋及自南冰洋更南一帶之糧食資源。糧農機構各會員國鑒於未來對日和會必須考慮起草亞洲海洋漁業協定。　盟總被迫放棄攜帶日人赴會 
　　〔合衆社碧瑤電〕抵達此間之麥帥總部兩代表，廿三日宣稱：由於菲政府激烈反對之故，渠等衹能被迫放棄携帶日本觀察員出席聯合國糧食農業組織會議之計劃。 
[拔佳鞋廠收歸國營]  
　　〔聯合社捷京廿三日電〕拔佳皮鞋廠係第一次世界大戰後設立，營業範圍廣及全世界，現已由捷克政府收歸國營，拔佳環球勢力從此消滅。北美拔佳鞋廠以加拿大爲總廠，南美則阿根廷爲總廠，係出故拔佳之兩子分別經營。南斯拉夫之拔佳鞋廠則已由南國收歸國營。惟無論如何，拔佳鞋廠發祥地捷克慈林城，當有鞋匠二萬五千人工作，足爲世界皮鞋大王拔佳工業才能之紀念碑。 
[杜魯門十年計劃建屋千萬所]  
　　並要求延長租金管制 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統頃向國會提出特別咨文，要求在十四個月內施行更强力的租金管制，並要求延長對房屋建築的補助。此外渠並要求准許實行長期造屋計劃，俾在今後十年內每年完成新屋一百萬所。按原有之租金管制法將於二月廿九日失效。 
[塔虎脫支持援歐復興原則]  
　　〔路透社底特律廿三日電〕可能爲共和黨總統候選人之參議員塔虎脫頃在此發表演說，批評戰時對蘇聯所作之讓步，及美國之未能以租借援助向蘇易取保證。他說，「吾人已完全撕毀了大西洋憲草及擺殘了戰爭所爭取的一切主義。吾人竟從未提及拉脫維亞立陶宛愛沙尼亞的自由，吾人亦未能有效地維護彼蘭的自由。塔虎脫槪述渠於當選總統後所將推行的政策，他說，今日大部份困難，多係羅斯福政府所造成。無條件投降的政策，破壞了德國，造成歐洲的眞空，使蘇聯　隙而入。以言杜魯門之外交政策，幸賴共和黨參議員范登堡在歷次國際會議中之勢力，最後始迫使杜魯門政府放棄對俄的綏靖政策。塔虎脫表示支特馬歇爾方案的原則，但認歐洲國家之完成復興，十分之九尙有賴於其本身的努力。 
[歌唱的牧童想做副總統]  
　　華萊士助手願參加競選 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕伊達華州民主黨參議員泰勒今日宣布，將在十一月之總統選舉中，隨華萊士競選副總統，華萊士已親自囑其參加副總統競選。泰勒表示渠將會同華萊士從事勇敢光榮的和平奮鬥。按泰勒現年四十四歲，前爲舞台演員，當渠率一家五口來華盛頓時，覓屋無着，乃跨登國會大理石階，撥動六絃琴，以西部收童之聲調，高歌「在國會之側予我以住宅」，因此人多稱之爲歌唱的收童。當去年十一月召開國會特別會討論外援時，泰勒曾騎馬自加州直達東部，到處抨擊政府之外交政策。 
[蘇聯元帥發表大戰回憶錄]  
　　頌揚史達林作風 
　　〔塔斯社莫斯科廿三日電〕蘇聯元師羅柯索夫斯基，在今「紅星報」中發表一篇回憶錄，闡明二次大戰期間，在指揮戰役方面，史達林作風的特色。 
[華脫狄斯耐攝製新卡通]  
　　平克勞斯貝任主角 
　　〔聯合社好萊塢廿三日電〕卡通大家華脫狄斯耐以美國民間故事常受讀者歡迎，而舞合及電影以其過於荒誕不可捉摸，未加重視，現擬將其一一攝成卡通片。皮爾及强納兩傳眞人物將攝入「旋律時節」，「睡答奇譚」主角則將由平克勞斯貝担任。 
[東京國際法庭又指控二戰犯]  
　　星野直樹與賀屋興宣 
　　〔中央社東京廿三日電〕東京國際法庭檢中察處，今控吿星野直樹爲剝削「滿洲國」之首要人物，並謂其爲東條最親密之經濟顧問，於廿五名戰罪嫌疑犯所犯之罪卯行佔重要之地位。「滿洲國」即係在其手腕下爲日本所支配，而渠更爲滿洲方而日人五巨顯之一。 
　　〔中央社東京廿四日電〕檢察處今午在國際軍事法庭指證被吿賀屋興宣爲一「積極而矢志之陰謀家」，渠曾不斷　力將日本經濟置於戰時基礎之上。 
[赫爾回憶錄（一三）] [  北美報業聯合會版權所有本報編譯室]  
　　七二高齡第一次乘坐飛機 
　　大約在魁貝克會議的時候（一九四三年八月）一部　蘇聯報紙突然提出一個觀念，就是說，美英蘇政府首長舉行會議雖因史達林專心致志於指揮東方的抗德大規模戰爭而不可能，但是外長會議很可以舉行，而且可以有效果的。 
　　總統和邱吉爾同時着手硏究這個建議，並且問史達林是否他對在最近將來舉行外長會議也認爲適當。史達林在八月二十四日答覆他們兩人，說他表示贊同。他還說這個會議不應該屬於狹窄的試探性質的，而應該是一種實際準備，藉使三個政府獲致肯定的決定。他建議一點，就是準備討論的各項問題的範圍，應該事前決定。 
　　總統和邱吉爾交換意見之後，於九月六日再打一個電報給史達林，其中他說邱吉爾和他對於舉行外長會議階級的政治軍事會議這個觀念，深表欣喜。雖然首相建議倫敦或者英國的其他城　作爲會議地點，總統却說他以爲一個較爲遙遠的地方來得好些。他提出卡蕯勃期加或者突尼斯，甚或西西里。他說他希望派我去參加會議，但是他不希望我如此重途跋涉，所以他將派副國務卿韋爾斯去。　兩天之後，史達林建議莫斯科爲會議地點，日期爲十月初，而於九月十一日總統表示同意。 
　　那時候韋爾斯還在緬甸，並且據我接到的可靠消息，他正在寫許多信給在華感頓的朋友，說他已成爲不良待遇的犧牲者。 
　　在這一類事實積聚了相當數目之後，我就去見總統。我提醒他說他和我曾同意派韋爾斯到莫斯科，是使他脫離國務院而又不致刺激大衆情緒最好方法。　爾斯認爲參與我們的計劃並不適當，而到緬甸去，並且在那裏寫信給許多人，顯然在努力把他自己描寫成功一個烈士。我並且向總統提起韋爾斯在我向他提出派他到莫斯科去的計劃時所說的話，就是說這樣去跑一趟不能有所收穫。我說我現在要反對由國務院承認他這個地位了，除非他收還應該是由他負責的這種嚴　批評，並且宣佈對國務院和政府表示忠誠。　韋爾斯一點也不做這種事情，而繼續在遙遠的地方對我和國務院作一般的批評。當和韋爾斯有密切關係的一兩家報紙繼續這種宣傳，聲稱我是蘇聯的敵人希望它的血液流盡時，我於是就到總統那裏去，並且說我竭力反對韋爾斯到莫斯科去。 
　　我對總統說，會議無論在何處舉行在這裏和重慶之間的任何地方------我將親自到那裏去。 
　　總統對我願意自己去這一點，立即表示滿意，並且用力地說了二三遍。同時他也頗爲驚奇。他知道我身體並不好，我已不再年輕---當時我正在七十二歲的前夕---並且我是從來沒有趁渦飛機的。 
　　他不知道另一椿事實---我是多少受着一稱疾病之苦，就是怕留在狹小氣悶的地方。幾年前一個很熱的晚上，當我乘着臥車開着窗經過一條長長的隧道時，我醒轉來，發覺顯然爲炭氣或其他氣體所窒息。自從那時候，我一直怕在狹窄悶閉的地方。我對於飛機就有這種感覺，所以以前我從來沒有趁過。 
　　但是我現在決定飛赴在莫斯科的外交約會，猶如一個軍官必須帶了他的部隊去作戰，不管願意或否。　我自己作此決定，並未和我的醫生或者赫爾夫人商量。　在我啓程赴莫斯科之前，我在十月四日和五日與總統舉行會議，復於六日和他同進午餐，俾就大致將在莫斯科提出的各稱計劃，檢討一過。五日，我帶史丹汀紐斯。哈克荷斯。鄧恩。麥秀烏斯和柏斯伏爾斯基到白宮去和總統作一次明白討論，當時李希海軍上將也出席參加。 
　　我們同意在這次會議中我們應該作每一種努力，以謀獲致英蘇同意中國參加一個四强宣言（這是一個有關戰後各項協議的宣言，包括建立一個國際和平機構在內。蘇聯曾反對將中國包括在內---編輯人新聞服務社）。我們認爲四强這個觀念應予保持，縱使在當時因此不能獲致協議，亦所不惜。無論在現在和將來，由於它對它自己和它對英屬印度的影響，中國是太重要的一個因素，不能與之疏還。 
　　至於德國，總統說他澈底贊成將該國分成三個或者三個以上的邦國，各自完成自主，但由一個郵政，交通，鐵路，關稅或者電力網相聯繫，雖然他認爲電力系統的佈置應該以大陸爲基礎。他還說新的德國邦國，應該被剝奪一切軍事活動，包括訓練和軍火工業在內。東普魯士應與德國分開，民衆中一切危險份子應該强加以遷出。 
　　我們中間其他的人提出論擄，認爲分治會產生許多不良的效果，關稅聯盟的辦法或者會證明行不通，或者會成爲使德國恢復統一的一種有力工具。總統加以考慮。他說我們有誇大這些影響的傾向。 
　　他說他遊歷過德國，能够講德國話，認爲他認識德國比我們來得淸楚。他堅持分治是解決的辦法。談話轉移到了其他題目上去，但在相當時間之後，總統突然同到德國問題上說，他對於德國的認識，已經是許多年以前的事情了，或許他知道德國並不如他想像的多。於是他說整側過渡時期將屬一個嘗試錯誤時期。我們可能會發現在戰後立即實行的分治辦法終將予以放棄。他認爲賠償應從人力和配備中提取。 
　　羅斯福先生說荷蘭或斯干的那維亞各國的恢復似不致成爲問題，但是比利時却可能引起困難。他說李奧柏國王是做着德國的俘處，地位曖昧，英國是支持他的，因爲邱吉爾相信王室可以恢復，但是他可能對比利時流亡政府引起困難。從使此點不論，比利時是一個人爲的由兩個邦合併成功的國家，而華隆斯和弗拉孟茲傳統上是一向不和的。關於這一點，總統提出了一九四〇年間一個德國人所作的研究，其中建議由亞爾蕯斯，勞萊，盧森堡以及比利時的兩部份組織聯邦。　至於波蘭和波羅的海各國，總統說當他遇見史達林的時候，他想從高尙的道德力量向他呼籲。他會對他說英國和我們都不會在波羅的海打蘇聯的，但是爲了蘇聯自己的利益，鑒於它在世界上的地位，它應該說在戰爭後二年左右願意在波羅的海各國舉行第二次公民投票，這對它是有好處的。他認爲蘇聯雖則以爲它在那裏舉行的公民投票已成定論，引爲滿意，但是世界的其餘部份似乎並不這樣想。他以爲同樣的觀念可以適用於波蘭東部，但是該國的新疆界，將來應該稍徧於所謂寇松綫之東，以稜堡（爾伏夫）給予波蘭，並在戰爭的震憾减低之後，應該舉行公民投票。 
　　羅斯福先生覺得波羅的海走廊------基爾和海峽------都可以設立一個自由地帶，中國際管理，類似的地帶也可以爲蘇聯在波斯灣設立。 
　　十月七日在一個陽光普照的中午，我到華盛頓飛機塲，趁一架飛機到莫斯科------這是我第一次踏　飛機。 
　　這是一架　引擎　　輸機，後面隨着兩架類似　飛機，其中大部份是陸海軍人員。 
　　在我上飛機之後，梅葉司令指給我看幾個緊急出口，預備在飛機「觸着」水面的時候使用，他是由海軍派來管理飛機上的氧氣的。我說飛機上有好幾個出口的事實，使我想起田納西地方一個養三隻貓的老年人的故事。一天，一個朋友去拜訪他，發覺在前門的底下有三個半圓形的洞。 
　　他問道：「這些做什麼的---？ 
　　答覆是「讓我的貓出去」。 
　　「但是爲什麼一個還不够它們用呢」？ 
　　這個老年人用力地反駁說， 
　　「因爲當我說一聲「一齊出去」，我的確是要它們「一齊出去」的」？ 
　　我們第一步是到　斯德柏姆海岸。在喬治亞上空，飛機必須飛到一萬英尺高，而在八千英尺我就被戴上了　氣而罩。年老的人對於高空飛行的反應是不會良好的，容易引起心臟病發作，但是我並不覺得不舒服。 
　　翌晨，我們的第二步就到了布托里科的聖約恩。我們就在那裏趁了「孔雀」號巡洋艦經大西洋到北非去。 
　　我們在卡蕯勃朗加上岸。我們的國外服務官員飛　接我，他是北非處理政治　務　。我立即被到飛機塲去。飛機已經同時飛了大西洋，於是我們再上飛機。 
　　在我到　爾傑爾這一段飛行中，墨飛是伴我們一起走的，並且就他對於北非和義大利局勢的一般印象，給我一個槪括的敍述。在阿爾傑爾，我和艾森豪　爾進餐。他是特地從義大利趕來的，他的人格和信心給我的印象極深。戴高樂也來訪我。我們舉行了一次長久而相當坦白的談話，並未獲致任何決定。戴高樂比我想像中更友好些，但是他極大的政治野心在我看來似乎躍躍欲出。　我們在夜間從阿爾傑爾飛赴開羅。我睡得相當好。翌晨，我啓程飛赴伊朗的德黑蘭。 
　　英國外相艾登打電報給我，建議在到莫斯科去之前他和我先在開羅舉行初步會議。我國答說我們的蘇聯朋友一般地說來相當會疑心的，而會認爲在開始和蘇聯討論之前，英美彷彿在形成一個共同政策。但是當我到德黑蘭的時候，艾登依他自己的時間表，也差不多同時抵達。我們就互知致　，隨便談了幾句，並未進入眞正的討論。 
　　在德黑蘭，兩個蘇聯飛行員上飛機來。我們的駐蘇新大使哈里曼也來參加我們，一直和我們在一起。　我們在十月十八日一個寒冷的下午抵達莫斯科，當時太陽正在落山。莫洛托夫和李維諾夫，以及我國戰時生產局長納爾遜和大批其他官員在機塲歡迎我們。莫洛托夫和李維諾夫向我熱烈問候。於是我就驅車赴美國大使館。 
[蘆田均拜訪麥帥總部認為蘆田選舉方式民主新閣政綱徵詢工作開始]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕自本新首相蘆田廿四日上午十一時半　問麥帥，報告渠爲會選舉日本戰後第五任首相，僉信蘆田蘆係解釋其「中間路綫」政府之計劃，幷要求盟軍當局繼續協助經濟復興所必要之糧食資本及原料之進口。 
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥帥總部發言人斯　普今日駁斥東京報紙對於新政府之侮辱性宣傳，盛讚新總理蘆田均之選舉方式完全民主，且與現行憲法特殊規定符合。此語係答復報界認爲憲法規定總理辭職時該職應自動界予反對黨領袖而發，已使蘆田均在日本人民目中得一間變之支援。 
　　〔新亞社東京廿四日電〕日蘆田新內閣之組閣工作廿四日已正式開始，蘆田新目相先於午前曾與苫米地，栗粞等民主黨幹部，協議政策協定問題，午后與片山社會黨由央執行委員長於首相官邸會見，就政策大綱曾作協議，繼訪問國協黨三木委員長，亦曾商談政綱問題。其後蘆田新首相對新聞記者稱：「決定由社會·國協·民主·黨各派委員三名，先協議政綱，若政策協定不能成立，則因民主黨不能單獨組閣，故擬考慮其他方法·」此外蘆田將於廿五日訪問自由然吉田總裁，請其協力相助。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會第二日吳市長答覆質詢　依法辦選舉並爲見到舞弊情形物價高漲地方政府難以負全責]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次大會昨日下午繼續舉行第二次會議，首由各參議員向吳市長提出關於一般性問題之質詢，當即由市長一一答覆，共歷一小時。縱即由財政，敎育，地政三局局長分別報吿工作概况。報吿畢由參議員對財政局提出質詢，經田局長答覆。又對地政局質詢，以房租標準一問題發表意見最多。祝局長亦加以同答。至敎育局質詢及局長答覆，因時間不及，延至今日下午繼續。 
　　昨日開會時間本定二時，但至二時廿分，到會者尙不足法定人數，議長即宣布先舉行座談會。至二時五十分始正式會議。各參議員首先提出向市長質詢之一般性問題，爲：邵永生問，（一）紙店所存之紙爲營業所需，而未經調査，政府即將其車至警局，此實係危害人民私有財產，後雖發還，但車來車去，其中如有損失，應由誰負責？（二）某烟紙店主以多年積蓄購置白銀，並不以此營利，何以將其沒收？市長答：目前經濟問題，最難處置，但此係中央整個之計劃，地方政府之責任較小，本身並無權力。在漲風起時，應付不能不採緊急措施，實行時未能週到，本人感到慚愧。關於紙店存紙一案，當局並未將紙車走，僅係査帳，如係囤積居奇則送法院辦，後査出並未違法，隨即取銷處罰。儲藏白銀一案，係奉財部命令調查，權在財部。 
[亨鼠牌猖獗非不加注意]  
　　張中原問，交易所中「亨鼠牌」是否係合法組織，市府何以不加制止？市長稱，亨鼠牌即所謂塲外交易，當局竭力想撲滅，但未能澈底辦好，並非不加注意。姜豪問：（一）本市辦理選舉，發生極不愉快之事，尤其是立委選舉，投票並不踴躍，而結果何以票數如此多？吳市長爲選舉事務所主委，應負責。其內幕究竟怎樣？有未命令下屬作法令以外之事，有未加以檢舉舞弊者？（二）物價高漲，市府有何整個辦法在事前防止？（三）節約至令，究竟做了些什麼？能否以統計數字報吿？市長答：（一）選舉全按選舉法辦理，由各區分發市民，本人對此亦極重視，曾派市府參事四人監視，但人力有限，監視者在塲時並未見到舞弊情形，不在塲時可能有此種現象發生，但個人絕未命令下屬違法。依中央解釋發出多少票，在收回時不超過原數即屬合法。（二）對防止物價高漲之整個辦法，自有中央決策，地方政府難以完全負責。（三）就節約而言，酒菜價格已竭力抑低，並未照酒菜業所訂者。而禁舞一則，本人無可解釋，乃中央命令。 
[米價無權決定]  
　　嚴國棟謂，配給米價一定要限制，若跟市價上漲，即迭成不良影響。至三個月或半年調整一次。市長表示此係中央規定，本市無權定價。趙仰雄提出：（一）市府應嚴懲毆辱市長之兇手，以後任何一事發生前，應使直接主管有施展其處理餘地，至不能解決時，再由市長作最後解決。（二）救濟特捐，上海何時成立委員會，可立即成立否？市長有何强制執行辦法？市長先對參議員問情表示感謝，繼謂，對兇手民事部份，因受傷不重，不願起訴，刑事部份由法院辦理。並答稱：救濟特捐委員會將　本星期五開第一次會議。黄振世間，中央銀行存款利息提高可助長漲風，能否與中央交涉？答，此點非市府責任可及。又楊公庶表示希望房租標準要合理調整。王維駰表示統計第四次大會一〇七件決議案中，各局已辦及正在辦者佔百分之四十三，未辦者百分之五十七，問何故？市長答，市府均盡力執行，其有本辦者，實因實際困難，均送交大會說明理由。 
[教育局長報告將增設中小學]  
　　敎育局長李熙謀工作報吿主要各點：（一）國民敎育，現有私立小學九百所，市小二六九所，共有學生三十五萬七千八百人，係全市學齡兒童百分之八十强。尙有十萬左右兒童不入學者，敎育局正在調查理由。其中有一部分爲家長經濟負担不起，亦有係童工，家長不准其上學。國民小學擬在本年秋季大量增加二百至三百班。最近已籌備就緒將開辦者，有澳門路及膠州公園旁二國民學校至老閘區一校未設，確是事實，乃因找不到公地或有私地出售而不宜建校。現該區區公所擬獻校，則不久將來至少可有一所。（二）中等敎育，本年擬興建者有吳淞中學，洋涇中學，及新陸師範三校。籌備中者有楊樹浦及新涇二中學。將來設立中學，擬在職業敎育方面發展。（三）社會敎育，民衆學校共有一八九所，補習學校一一三所，共計學生三萬七千多。以後計劃在工廠及商店方面推廣。推行國民體育將在公園內闢簡單之運動塲。此外擬建設美術館，圖書館，博物館各一所。（四）一般敎育，李局長對市校進修費一項，鄭重聲明絕對不准强收。至建設費，希望收取後每學期能建新校舍一所。此次辦理統一獎學金，擬以三千名額全部供郊區學生申請。對於不合法之敎育團體，則竭力取締。 
　　又爲使家長對學校取得聯絡，教局特提倡每校舉　家長會。又對學校環境儘量改善，使學生對學校感到興趣。 
　　對敎育局之質詢與局長答覆，因昨日時間不及，將延至今日下午繼續。 
[今日議程]  
　　今日議程爲：下午二時至六時，參議員對敎育局質詢，局長答覆。衛生，工務，公用等三局局長工作報吿·參議員質詢，各該局長答覆。 
[工潮學潮處理得宜　大會中決議嘉慰四首長]  
　　〔本報訊〕昨日大會散會前，潘議長提出臨時動議，由徐副議長，杜月笙，金潤庠，奚王書，高叔安，陳保泰等十餘參議員共同連署，案由爲「吳市長，宣司令，兪局長，吳局長處理工潮，學潮措施得宜，擬請大會嘉慰」。經大會一致贊成，決議授權議長副議長代表本會致勞之意·吳市長等當時均在塲，特起立謙辭，表示身爲地方負責人，處理事件乃本份內應做之事，故不敢當受慰勞。 
[祝局長說明　訂立房租標準經過　土地登記什九完成地價稅徵二八四億]  
　　地政局長祝平報告工作，特說明訂立房租標準經過，謂府在事實及責任雙方面，對於房租標準皆不能不予研究訂立草案。去年八月以後，現行房租即有標準，乃依公敎人員薪金倍數八成計算，即一千四百倍。十月份增爲三千二百倍。但今年情形不同，公敎人員薪金按生活指數計算，則去年實行之房租倍數當亦不能適用。因此地政局於一月份起着手硏究，根據臨參會決議「兼籌幷顧」之原則，邀請各機關代表徵求意見。首先決定標準必須要定，但固定之倍數很難確立，後找出一標準之標準，即公敎人員房租按指數一成即八千五百倍計算。但一般性者較難解決，後由市商會等召集座談會，決定將後三個月房租按前三個月工人職員房屋類指數平均數計算，每三個月公布一次。至文化人員及貧民之房租，亦與公敎人員同。如此則已顧到多數平民，而對於經濟力量寬裕者亦不至苛待。 
　　關於土地登記，截去年底止，經査完者達百分之九十以上，尙在審査中者計一萬餘件。去年度地價稅共征得二八四億强，超過核定配額百分之九十以上。 
[參議員紛提質詢房租標準嫌過高]  
　　參議員對於地政局之質詢，多數涉及房租標準問題，且均表示反對。張中原謂，房租標準定爲三萬四千一百倍，實在過高，且與實際調査結果不符。民社黨參議員江浩然稱，房租標準應按最低數額，目前房租倍數尙朱漲到如此高之倍數，當局反先予增高，此於「安定第一」有何幫助？馬君碩引證房租條例及土地法稱，房租按指數而定，實無法律根據。范守淵表示房租標準定了最高額，此最高即自然變成了最低額，因沒有一房主肯在最高額以下收房租的。又錢頌平問郊區公地淸理情形。虞舜問土地申報何時完成。 
　　祝局長對於「房租問題」，再作解釋並答覆稱：房租標準最高額乃中央規定擬訂。一經通過自必嚴格執行。倍數定得少當然也可以，但市民不遵守亦是徒然。至曾安定社會，此即所以訂此標準之原意。蓋有一合理標準，即可减少許多糾紛訟案。又立法院規定按當地經濟情形訂立標準，故可說並非無法律根據。祝局長復解釋所謂三萬四千一百倍之數並不準確，並無如此之高，其實在計算法應如下：例如一·二·三月之房租，乃以十·十一·十二·三個月之工人職員純房屋指數平均數計算。在一·二·三·三個月內之房租不變動，至四月份始開始調整。至此開會時間已過，潘議長亦補充說：房租標準問題時市府有交議案，儘可等討論提案從長計議，目前其倍數究竟多少，還未正式宣佈。至此質詢遂吿結束。 
[教職員學生請願獲滿意答覆散去]  
　　〔本報訊〕昨日前往市參議會請願者達十餘起之多，中有本市公私立中小學　　　，學生，家長等約三百人，給　要求配給實物，提高待遇，進　費一次發給，年終獎金立刻發下，生活指數按月調整，减低家長負祖，免减費學額應由政府負責，反對向學生要進修費，提高敎育經費至百分之三十五等多項。後經敎育局李代局長，參議會代表童行白，蔣紀周三人接見請願代表邵爽秋等七人，並由李代局長作懇切之答覆稱：關於一二兩項，乃中央行政措施，地方當局無權過問，至於籌募統一獎金，以期增加免費額問題，此爲本　熟心人士自動捐助，並非是責任，惟本人身負管理敎育之重責，對有志求學之靑年，自當愛護，現決定凡私校免費額有超過百分之廿五者，均由敎局設法負責，予以補救，凡學生實屬淸寒而成績優良者，函請敎局經査明後，決准予免費入學。私校收費超過額將親往各校調查，一律着令發還，並將懲治·各校如對教員薪金有無故緩發或扣發時，可向敎局吿發，決予査辦·最後並希各敎員安心從事敎育，請願之教員學生等對上項答覆，均　滿意，至六時許散去。 
　　又天目路居民再度要求收回拆屋成命。上海市酒菜業公會要求將筵席稅减爲百分之五，最多不得超過百分之十二· 
[囚犯吳福生殺人又越獄　罪上加罪判處死刑]  
　　〔本報訊〕殺人犯吳福生，係丁錫山　部，於三十五年三月十三日，在國際飯店後搶刦行人金華貴手上金戒指，金抗拒，被吳開槍擊斃當塲爲　士捕獲，移解法院審判，覊押於地院第三看守所。本月十日淸晨六時，吳煽同其他五犯，越獄逃走，又被捕獲，經地檢處依脫逃罪起訴，昨日地院宣判，因吳福生殺人與脫逃二罪併發，判處死刑。 
[助學金勸募定月底截止　盼繼續輸將達六億基金]  
　　本報「讀者助學金」，經過了一個多月的勸募，承無數熱心讀者竭誠贊助與捐輸，已經獲得了非常良好的成續，載至昨天爲止，我們業已收到了五億五千多萬的捐款，這和我們預期的自標，相差不遠了。我們可以憧憬到未來的遠景，無數正在企盼着救濟的淸寒學生，即將獲得及時的援助。爲了加速辦理起見，我們決定在本月底截止收款，希望在這短短的五天裏，繼續捐輸，能够凑足六億元的基數。昨承讀者王聲遠君捐二千萬元，憶紀寒戶捐六百七十萬元，併此誌謝。 
[人民團體廿單位核準籌組案撤銷]  
　　〔本報訊〕本市上海市營社等二十單位人民團體，於三十五年度呈准籌組，依法應召開會員大會完成組織手續，經社會局令飭遵辦，未據具報。昨日該局特依照非常時期人民團體組織法第十八條第一項第四款之規定，將核准籌組原案予以撤銷，其名單如下：上海市營社，上海市銀行從業昌協會，上海市正義社，上海市內國公債居間人聯誼會，上海市靑年力行社，上海市建國地學社，上海市秋澄書畫社，上海市正氣社，上海市誠社，菲列賓華僑義勇軍同志會上海分會，華僑靑年服務事業協進社上海分社，上海市國父學說硏究會，上海市東社，上海市學社，上海市外事譯員聯誼會，上海市義社，上海市出獄人監護團，上海市東南體育會，漢民學校上海同學會，蘇北旅滬學生互助會。 
[工業蛸新春聯誼會計劃興建工業大廈]  
　　〔本報訊〕本市工業界昨午三時假康樂酒家舉行同仁新春聯誼會，有平劇彩排，聚餐，放映工業電影等節目。吳蘊初。胡伯翔等十六人担任主席團，並在大會中提出反對房租按指數計算及如何合法解雇工人等間題。席間分發「興建工業大厦計劃書草案」，擬籌募基金一千億元，興建工字型之十層樓大厦。 
[經濟會報決議案立即執行　查封二十三家證劵號虛設紗號五十八家查明取締全市各商店應標明貨物售價]  
　　〔本報訊〕本市第五次經濟會報，昨在市府會議室舉行。決議事項如下：（一）拆除對講電話案，決該：甲，私裝對講電話一律應予拆除，並對違犯者加重處罰。乙，經紀人由電話公司裝置而未經交易所核准之電話應列單通知證券交易所通知警察局會同公用局勒拆。（二）證劵塲外非法交易取締辦法，決議：甲，由證劵交易所將全部經紀人姓名號址抄送警察局備査，凡非經紀人而經營證券者，由警察局依法嚴予取締。乙，經紀人倘有塲）外交易情事，由財政部經濟部派駐上海證券交易所監理員辦公處査明處分。（三）據報本市泰山紗號等五十八家，有　設字號嫌疑，決由紗布組會同紗花布管理委員會查明取締。（四）通過由市商會轉飭全市各商店應標明一切貨物售價，以便管制。 
　　又警局兪局長昨奉市長谕，派經濟警察會同交易所監理員，對無營業證書，專做塲外交易之證券號予以査封，計被封者廿三家，其中在證券大樓者有五三三，五二二，五〇五，六四四，六一四，六三四，六〇七，六〇四，六一七，四四二，四四八，四〇二，四〇八，四〇九，二五九，三六三，三五八，三五九，三二五，二五九等廿家。另三家在江西路二六四號一一一一室，仁記路一一九號八〇室，中央大厦一〇〇室。又四川路四三號及二二一六號兩家雖係合法之證交經紀人，但所裝對講電話，未經交易所核准，昨經經濟警員拆除五只。聞經警今日將繼續出勸査封無證之證劵號。 
[財政局長報告　本年度稅收可逾四萬億]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙報告，三十六年全年收入之增加，均勉能應付支出之增加。然今年則不同，營業稅中，中央辦特種營業稅，抽去百分之二三·三九，製造業稅收减半，則損失百分之一七·三一。中央另抽三成，則總計本市所能收之營業稅僅百分之四二。而禁舞損失佔娛樂稅百分之一六·五，酒吧損失一二·五，菜館設有舞池者損失共計百分之三〇。本年度稅收如照中央新訂增加稅率，則可收四萬三千億元。局長表示其本人絕不主張加稅。 
　　關於財政質詢者，有致富報告營業稅舞弊情形謂，一般商號時有局內人員前來談判，記由報表即將發出，如欲少報，可代爲疏通，然需手續費，此手續費乃按每月行莊拆息計算，各人一半。此項事件已成公開秘密，現本市有商號六萬餘家，平均每家一千萬，則數即可觀，請問財局如何處置？李文杰表示希望財局對用錢應注重。虞　請市府向中央請求補助，而少將地方收入抽去。 
　　田局長答覆，局方對於收稅舞弊，決竭力防止，本人對史參議員所述，並未知情，但決誠意接受，如調査屬實，決定嚴辦。 
[江灣越獄日戰犯弋獲　中野久勇先圖逃往蘇北匪區因無旅費返滬落網]  
　　〔本報訊〕據確悉：去年十二月十四日深夜，日本戰犯前崇明憲兵隊特高科長中野久勇，自江灣戰犯監獄，越獄潛逃無蹤。事發後爲南京將主席所聞，大爲震怒，乃下令將戰犯監獄典獄長鄒任之撤職查辦，已於日前解京聽候處分，一面由國防部下令將該越獄戰犯通緝歸案。本市某軍事機關於接獲命今後，即派員分頭出動，經十餘日之偵査，終於昨日下午將該中野久勇拘獲歸案。據初步偵訊，該犯於越獄後竟擬逃赴蘇北共區，但於抵達嘉定後，因言語不通，旅費　着，又折返上海，在蘇州河北一帶流浪，以偸竊汽車零件及棉花爲生，現捕獲後暫送警局覊押。某軍事機關已電呈國防部報吿並請示處置辦法。 
[通姦被控律師判刑三月]  
　　〔本報訊〕老律師汪勛與陳興花通姦，被汪妻控吿妨害家庭及重婚一案，昨經地院審結，汪勛處有期徒刑三月，陳興花處有期徒刑二月。 
[兩暴動案人犯警局延長羈押]  
　　〔本報訊〕舞廳職工舞女因反對禁舞搗毀社局一案，舞業職工會理事長唐宗傑前經警察局逮捕，昨日解送法院，經檢察官訊問後，仍交警局還押。又覊押警局之舞女職工共三十四名，昨警局聲請延長覊押十天。由新紗廠騷動案，在押之楊光明等三十八名，警局聲請延長覊押七天。 
[黑市金鈔案一起地檢處開庭偵查]  
　　〔本報訊〕金融管理局會同警察局破獲之買賣黑市金鈔案，涉嫌人犯劉積鑫等十四人，由警局覊押兩星期，嗣均准保釋，案送地檢處偵査。昨日地檢處首度開庭偵査，到被吿葉馮寳雲，李明月，吳又仁，施光友，張永年，周桂榮，錢鴻翔，何松年，袁田淸，錢一萍，沈正揚等十一人。經檢察官訊問後，均交原保。 
[戡亂宣傳元宵出動]  
　　昨日爲舊曆元宵佳節本市戡亂宣傳總隊，爲利用民間習俗，昨晚特備宣傳燈車四輛，舉行化裝宣傳，燈車滿紮燈彩並有掉獅子，蕩湖船漁夫提妖，及打花鼓等節目，利用民間劇形式，配以戡亂宣傳內容。燈車在大世界老西門，打浦橋，徐家匯，靜安寺，曹家渡，大自鳴鐘等處表演時，觀衆擁擠，途爲之塞。 
各記者參觀冬令救濟義賣房屋建築工程（本報攝） 
[冬救會招待參觀義賣房屋全部工程四月底可望完工]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會爲使各界明瞭義賣房屋建築情形，特於昨午十一時招待新聞界赴中正西路一五〇三號工程處參觀。時建造正忙，房屋已略具規模。據陪同參觀之工務局長趙祖康及該會總幹事王先青等表示：養買房屋之建築材料，均甚講究堅固，牆壁均爲機製紅磚及靑磚，木料爲洋松及杉禾，可謂「貨眞價實」。甲式房屋爲二層樓關關間式，建築而積爲八英方，下層三室爲書房，餐室，起居室，另有廚房一問。上層有三臥室及僕室，浴室，嗮臺，尙有一小花園。乙式房屋爲二層樓一閱半式，建築面積爲五英方半，下層二間。書房及餐室，另廚房一間上層有三間臥室及晒台，外有小空地。全部工程約於四月底完工，估計屆時甲種房屋價値可達三十億，乙種亦可達二十億。現乙種房屋義賣劵已定於三月一日下午五時假亞爾培路市體育館公開搖獎，用種　　。 
[學生歐辱市長案十一人被提公訴餘卅人不起訴處分保釋]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學學生，前因反對當局開除大批學生，及反對敎育部頒佈之學生自治會規則，引起風潮，於上月廿九日聚集學生一千餘人，預二備赴京請願，其他交大，復且，束吳，上法，聖約翰，同德醫學院等學生數百人，前往歡送，被警察騎巡隊阻止，雙方發生衝突，吳市長前往調解，亦被毆辱，事後逮捕　疑學生四十一人，田羈押警局，案送地檢處偵査，經黃達平，顫瑞麟兩檢察官偵査後，昨日結案，被吿黄克魯，潘承邦，馮立文，王宗恕，王維新，張敬堯，熊宗烈，王公衛，周詠之，孫克孖，瞿宇平等十一人，依妨害公務曁妨害秩序罪提起公訴，其餘被吿薛瑜琨，程幹亨，黄仁端，陳明廉等三十人，因犯罪嫌疑不足，不予起訴，不起訴之各生，昨晚均准交保釋放。 
　　起訴書大意探錄於後：「　黄克魯爲同濟大學學生自治會常設委員會主席，及晋京請願卞席團負責人，潘承邦爲該校百治會理事長，及晋京請願主席團負責人馮立文爲該校學生自治會副理事長，王宗恕爲該校學生自治會常設委員，王維新爲晋京請願團總指揮，均經自白不諱。張敬堯，熊宗烈，在警局時承認於整隊意圖晋京請願時，呼口號，請同學們不要灰心·以上七被告，自有煽惑他人，違背維持社會秩序臨時辦法第一條第二條之罪　·按潘承邦除煽惑他人，違背法令外，尙有朱一夫指　，謂係加　於市長。 
　　王公衛，雖否認毆打市長，但有夏光中學學生胡麗萍在本處證稱，我看見他後影，打過後，吳市長說豈有此理。我又看見穿草綠色衣的人，就是王公衛，看他眼上有毛病的，復査王公衛眼睛上確有些毛病，尙可特別辨認，上項證言，足堪採取。 
　　周詠之雖亦否認暴動，惟有同濟大學訓導長江鴻稱，過後間接聽到說周詠之把市長推倒的，做了一　很得意的事情，後本處前往該校調査時，江鴻又稱，我昨天間了他同班同學沈祖萱，說周詠之常天在其美路遇到我，鞋子已經摔脫，赤足而行，周說他也跌了一交，在吳市長旁邊，吳市畏也倒了，還是他拉起來的，參酌上項前後證言，　被吿實有推跌吳市長之重大嫌疑。 
　　孫克孖係聖約瀹大學學生，査有朱一夫在警局證稱，先是孫克孖和吳市長隔溝對立，當時孫克孖大聲質問市長，調有學生柏照，爲何被警逮捕，要求馬上釋放，市長答以眞有學生被捕，負責釋放，但孫克孖態度仍非常强横激烈，跨過溝來，聲勢汹汹，不聽勸阻，後來學生請願隊伍衝出，騎警隊在紛亂之際，孫上前圍着市長，伸手毆打，我在旁親眼看見的云云，且孫在警局時，亦承認跨過溝時，對市長不禮貌，即在本處偵査時，亦供認站立不穩，跳過溝來，曾與市長一度接近，施以强暴脅迫行爲，可以認定。 
　　瞿宇平係同德醫學院學生，亦爲毆打市長之人，有張聚恭，朱一夫指證明白，綜査黄克魯等集衆一千餘人，意圖晋京請願，被害人吳國楨及警察等在衝突中受傷，各報記者實地採訪刋登明白，事實極爲昭彰，核被吿等所爲，潘承邦有刑法第一三五條第一項第一五三修第二款，第五十條罪嫌，黄克魯，馮立文，王宗恕，王維新，張敬堯，態宗烈，有刑法第一五三條第二款罪嫌，王公衛，周詠之，孫克孖，瞿宇平有刑法第「三五條第一項罪嫌，除傷害部份未經被害人合法吿訴，應予免議外，合依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴。 
[浙江大盜在滬落網]  
　　〔本報訊）楡林路警分局於本月七日在南市拘獲横行浙江洋面大盜一名，據供名張安康，定海人，渾號混江龍，業已偵訊畢事，呈報總局，日內解法院訊辦。 
[富戶命何乖曾遭三次綁　又被同鄉覬覦嚇詐定海路橋接洽破獲]  
　　〔本報訊〕營造業商奉化人何紹庭，現年七十三歲，窩居長樂路八十四號，上月十七日午前，突接「毛總部隊」名義之恐嚇信一封，約在是日下午三時三送款四千萬元至楊樹浦臨靑路電車站附近交付，當時何置之不理。詎至本月六日下午三時許，又接獲第二封恐嚇信以「延安總部」名義勒索三億元。後由何子增可持函至盧家灣警局報案，請求保障警局於檢視來信後，當於七日下午派員化裝銅匠，農夫，小販，三輪車夫等，至所約之定海路橋埋伏，同時由何增可之舅父陳如生乘自備包車携帶黑色包裹一件，裝成現款模樣，直往該處，未幾見一靑年前來，與陳搭訕細語自稱即係「延安總部」代表，命速將現鈔交付時，埋伏之警員遂一擁而出，將其捕獲，迨帶局偵訊，據供：名華國祥，二十一歲，寗波人，因失業出此下策。同謀犯尙有虞林標·嚴金林·均爲前在軍服廠作工時之同事。此事係由虞起意，因虞與何爲同鄉，故熟悉其富有云云。警局根據口供，連夜趕往南翔鎭李家浜西草棚內將嚴拘獲。繼續派員至奉化捉拿主犯虞林標時，則已遠颶。後經調查，獲悉何係奉化鉅富，曾數度爲盜匪覬覦，第一次於民國十四年間，其母在奉化鄉下突遭四明山大批盜匪擊傷綁去，致死於匪窟，何侍母至孝，後仍將母遺體，贖回安葬。第二次何本人在上海被綁，時年五十四歲，當塲曾被槍傷腿部。第三次在民國三十一年間，何之兩子被綁架至滬西，遭禁月餘，始以巨款贖出。 
[官商貪污行賄四人被提公訴]  
　　〔本報訊〕直接稅局督導員吳知，鴻新紗廠經理胥仰南，鴻新染織廠經理胥文德，及本市敎育局秘書程石泉，被控有貪汚及行賄罪嫌，昨經地檢處提起公訴。 
[校長貪污罪停職送法院只爲了三張配給證]  
　　〔本報訊〕第二十九區中心國民小學校長陳鼎之，因被控浮報敎職員人數，向物品配給處多領配給證三張，經市府調査屬實，一面將陳停職，一面依貪汚罪移送地院法辦。按小學校長犯貪汚罪解送法院者，陳爲第一人。 
[本市簡訊]  
　　交通部儲運總處，自三月一日起，接管交通部所屬各地材料廠庫。 
　　臺灣糖果餅乾業領袖柯石吟，日前飛滬，昨田冠生園。泰康·愛皮西·梅林等四大糖果廠商，在漕河涇冠生園農塲洗塵。 
　　現執敎於滬江大學之德籍音樂專家愛地重，近爲印度聖雄甘地譜成一歌，轉呈印度政府。 
　　福利營業公司編纂上海市行號路圖錄，上册業已出版。每册五十萬元，武昌路三二二號門市部發售。 
　　本市新會同鄉會，昨午三時，假南京路冠生園召開大會。推選陳君樸爲理事長。 
　　基督敎女靑年會，新闢浴室數間，每星期日，全天開放。 
　　關於施承烈以參議員自居，出席參議會一節，據湖社委員會消息，此人係寳山縣人，前曾一度要求改籍入社，未予同意云。 
　　地院刻擬將徐繼莊案其他被吿先行審判，俟徐由港引渡後，再單獨審徐一人。 
　　全國糧聯會昨日下午續開大會，依法進行選舉，當選張超等理事三十一人，許孝孺等監事九人。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，冷轉稍暖，中度東南風至西南風，晨夕有霾或輕霧。 
　　廿四日溫度：最低攝氏零度一，（華氏三十一度一），最高攝氏十三度一，（華氏五十五度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[東北心臟的邊緣]  
　　〔本報瀋陽十四日航訊〕玻璃窗上如化石般的冰紋圖案消失了，樹頂上的雪帽脫下，枝頭流着快樂的眼淚，烏雅啦啦啦的啼呌，表示牠內心的喜悅，說明春天就要來了。 
　　瀋陽開始在冰裏融解，馬路上泥深三尺，可以和霧重慶媲美。有些地方變成靜靜的湖面，一陣風來，你可以吟出「瀋陽春水生」的詩句。遍街的馬糞，到處顯露着垃圾堆的面目可憎。瀋陽傑一支在熔化討蠟燭，牠已失去了冬天的光輝。 
　　渾河南岸砲聲 
　　春節前後的瀋陽，顯出無比的蕭條，這是光復後第三個春節了。在舊正初一的一犬，空氣顯得活潑些，人們保守着古老的傳說祝賀新年，見面作揖打拱，嘻嘻哈哈，「恭喜發財」，三五句後，便會嘰嘰咕咕『家鄕景况」了。瀋陽成了難民的世界，數達十萬人以上，並且逐日在增加中。街頭的乞丐也增加了數倍，老頭子訴說他的家產被淸算光了，小孩子，近着你喊大爺，他們趁着春節希望吃一口飽飯。防守司令部三令五申，禁止春節燃放爆竹，但在舊歷元旦的一天，渾河兩岸傳來隆隆砲聲，孩子們奇怪，是誰家大胆放爆竹呢？這眞是時代的幽默。 
　　正視戰火延燒 
　　緊凑的砲聲微微震動了瀋陽，瀋南鎖鑰遼陽陷匪，在靜靜的人心中投下一塊石子。潘陽的圍攻形勢，雖使人憂心，然而沒有像去年五，共匪「五次攻勢」時那種歇斯底里的恐嚇狀態。東北已經歷一個苦寒的冬天，人們的態度已變爲嚴竣堅毅，對當前　困難環境，由感情的輕浮判斷過渡到理智的冷靜考驗了。事實的挑釁，適足以鼓舞勇氣，今天人們正視戰火燃燒到這東北心臟的邊綠了。 
　　懷念駱駝部隊 
　　東北剿匪總司令部的成立，是東北人民最關心的重大事件。東北所熱切期待的是派遣勁旅，增强東北軍事，挽救當前危機，尤其是維持關內外交通。現在一般人還懷念傅作義的駱駝部隊，談到范漢傑　機械化兵幽，更不禁眉飛色舞。 
　　人口紙煙交流 
　　瀋陽最困難的問題是交通，空運是對關內的唯一道路，中國　央兩航空公司雖然每日有三五架飛機航行於平瀋之間，仍不敷　陽的需要，比起火車來，空運力量實在可憐，一個月走兩三十人，還不滿一列火車。瀋陽要走的人很多，瀋陽爲了武裝自己，希望願走的人都走了，這裏需要的是糧食，不是人口。瀋陽裝出去的是人口，運回來的是紙烟，然而牠極端需要的確是麵粉，這種不調和的現象，引起很大的反感。 
　　外僑願意受苦 
　　　陽碟生最不易，外僑也于有所感覺。許多白俄，德國人，彼蘭人，捷克人的生路，都沒落了，流通券三千元一斤的高梁米很使他們苦惱，他們最近忙着找門路，　飛機票。一位德籍老人說：這種痛苦，是他只有在第一次世界大戰結束時的德國才嘗到過。他在戰後離開德國，一直痛恨它，談到納粹，他的脾氣就更不好了，他恨死希特勒的黨徒們。他說二次大戰後被割裂的德國也沒有什麽希望，他願意繼續在中國受苦。這老人的悲哀，使我想到在地球上受難的不只我們中國人。 
　　驢肉馬肉充斥 
　　靠近瀋陽城的鄉縣，擾攘不安，戰事的來來去去打打停停，老百姓沒有辦法好想，比較有積蓄的，多半同　陽城跑，瀋陽城關的房子，都塞得滿坑滿谷，租價和賣價，相併上漲 
　　鄕農的牛馬，有些被雙方徴用拉走了，有些怕遭損失命運，又大半趕到瀋陽的騾馬市，以低廉價錢賣出去，好多買牲口的人，不問牲口年齡，只看瘦肥與否，據說：這些被買走的驢馬，下　湯鍋」了。不是嗎？熟肉市上充斥着驢肉和馬肉。 
　　雞鴨豬狗遭難 
　　鄕農另一個出賣耕御騾馬的原因，是草料貴了，因爲好多餵騾馬的草料，被人輾轉勒索變賣自肥了------鷄鴨豬狗，也遭到同一命運，沒有力量，把它們養活到春耕的時候，何况能否春耕，又大　問題呢？ 
　　鄉村窮困，城市艱窘，瀋陽和週遭，同遭苦難，吃食高，百事用錢多，交通斷阻，益增漲風，這裏有約合法幣八十萬元一斤的橘子，有約合法幣八九萬元一斤的大米，高糧米賣到了一斤合法幣六萬元，猪肉一斤合法幣廿四萬元，鷄蛋一個合法幣三萬六千元，男子理一次髮，要用法幣廿四萬元，生活怎能不窮迫。 
　　瀋陽苦難重重，固然要自力更生，但亦正迫切需要全國支援！（特派員韓淸濤。記者趙展） 
瀋陽車站及蘇軍紀念碑（本報記者趙展寄） 
[上元節長沙轉暖花燈零落]  
　　〔本報長沙廿四日電〕今爲上元節，長沙二月份天氣首次放晴，春陽普照，氣候轉暖，惟商塲蕭條，花燈零落，非復太平盛世景象。 
[丁錫山匪部之覆沒]  
　　〔本報奉賢廿二日訊〕土共丁錫三匪部，此次在本縣錢橋鄕屬石橋頭地方海灘，偸襲登陸，被我國軍有力勁旅，曁各縣鄉鎭保安隊自衛隊之園剿夾擊，終於在十八日，在澱山湖附近，將該匪全一部解決，匪首丁錫三，當塲格斃·業經本縣當局，派員前往指認證實，並聞決將其首級提解來奉，懸之示衆，茲將記者自有關方面，所得此次浦南圍剿經過，就各報尙未發表者，作一較有系統之記述。 
　　據十七日自首之匪部參謀長，即丁匪之甥王榮，吿往訪記者。在去年陰曆十二月廿八日，丁匪率部自蘇北斗龍港出發，坐一大船，另一小船，浮海而來，人數祗六十餘，携有輕機五，步槍廿，湯姆生十，各式手槍儿，手溜彈一二〇〇枚，子彈在一萬發以上，預定大除夕登陸，偸襲奉賢，但因潮汎關係，直至年初二，在錢橋鄉西石橋頭海　拋錨，初三晚上八九時許，方上岸，因手溜彈携帶不便，埋在海灘，是夜上岸即至本邑西南境潘家角地方歇足。翌日日------十三即圖侵擾南橋，丁匪來時，携有黄金十八兩，以充給養，並自以爲憑其過去聲勢，在浦南登陸後，即可創立基地，號召舊部，故其預定目的，（一）爲收繳本縣自衛隊之槍支，（二）號召舊有丁之部屬，（三）招收新兵，（四）爲被捕被難同志復仇，（五）籌集糧餉。幸賴本縣奚縣長，及駐軍戒備嚴密，情報正確，故一得密報匪踪，奚縣長立即調動縣堡安隊，南橋柘林等地國軍，莊行子隆等鄕鎭自衛團隊，於十三日下午，分路包抄圍剿。匪猝不及防，紛紛拋棄背囊，向西潰竄，我當局除派隊跟踪搜索外，並電報警備司令部，區保安司令部，分派有力勁旅，分途堵截搜剿，奚縣長整日夜手提電話，聽取報吿，指揮作戰。 
　　到十五日那天，該股殘匪，又在本邑邊境迎龍廟地方發現竄擾，即由奚縣長親率保安自衛　隊，並會同國軍××團，馳往圍剿，同時松江三區保安部朱副司令長忠，亦親自率隊前來會剿包抄，匪無喘息之機，卒被我軍將匪擊潰，落花流水般的分兩股西竄。一股十廿人，由匪部副司令湯景延率帶竄擾烟墩頭王家埭。迨我保衛團隊　報圍剿，匪已化整爲零，乘隙渡浦西竄。另一股殘匪四五十人，由丁匪親自率帶，圖竄澱山湖，卒被我各路國軍有力部隊，及各縣區保安自衛團隊，完成包圍，四面夾擊，終於十八日，將該股殘匪，全部解決。匪首丁錫三，當塲格斃，捷報傳來，人心大快。 
　　此次丁匪竄擾浦南，能於最短期內，全部殲滅，固基於國軍有力部隊，及各地保警衛團隊嚴密連絡，情報迅確，士氣振奮，努力圍剿，而本縣奚縣長，在匪未立穩之際，能提高警覺，指揮若定，先予匪以猛烈打擊，亦爲此役中不可湮沒者也。 
　　丁匪原爲本縣鄔家橋鎭人，（前報刊莊行，實誤，）戰前原爲一綁匪，廿五年因綁案入獄，直至抗戰軍興，丁始出獄，參加游擊隊，活躍浦東南，嗣又投僞任僞師長，駐浦江南北，聲勢浩大，後被敵偽調至紹興，企圖反正被敵日覺察下獄，嗣得機越獄而出，轉入自由區。勝利前，丁率部進駐奉賢，復員整編，改入交警隊，派駐靑島，去夏因案爲國防部明令通緝，丁即秘密投匪，嘯聚舊部，赴蘇北匪區受訓，丁匪生性剛愎傲慢，反復無常，又匪參王榮，十七日自首後，現住縣警局，據其自述，去年自張祥和匪案發後，因有牽連關係，轉輾逃至上海南京　州邳縣等地，後又回滬，即由丁匪命其同行，當時係以去山西相騙，並謂總司令馬志超亦同去，乃趁帆船出口，直至蘇北匪區方知，渠到蘇北後，初無職銜，繼被派爲「營長」，出發時，又派爲參謀長，匪部生活，每日兩粥一飯，每月祗一千二百元「華中銀行」紙幣，渠因生活不慣，並不願留一臭名，故於錢橋上岸後，即託詞回家安排，於初四日（十三號）離開匪部，設法向當局自首。（本報通信員王劍秋） 
[鎭江擬普設鄉村郵政]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕交部對革新國內郵政，本年度決從普設鄉村郵櫃，加强鄉村郵遞，廣設城市郵亭，開辦星期日及例假日郵遞曁匯兌着手，並以推進鄕村郵政爲本年度中心工作。聞鎭郵局接奉命令後，已開始籌劃辦理，據有關方面透露，推進鄕村郵政，開辦初期必須巨額支出，以備賠累，但交部爲便利農民大衆計，決克服種種困難以促其實現。 
[袖珍新間]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭征兵限期，月底征一部分，三月底再交足，縣府以時問緊迫，正請求展限。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師揚州招收總站，及鎭江淮陰分站，投考學生，極爲踴躍。第二批錄取學生百餘名，定廿五日晨六時赴蘇州受訓。 
　　南通 
　　〔本報訊〕此間第一綏靖區司令部爲加强蘇北淸剿工作，作各地剿匪工作示範，現已就南通外圍，自賣閘秦灶至八里廟芒蝦子榨陸洪閘狼山等地劃成示範區。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路已通車至鷹潭，刻在計劃興修中之閩贛鐵路，亦以該鎭爲終點，故商業日趨繁榮，現國家各行局正準備在該地籌設辦事處或分支行。 
　　婺源 
　　〔本報訊〕距　城三十里思口鎭，爲邑北水陸交通要衝，連日雷雨大作，該鎭下街大河橋，十五日晚被水衝倒，臨時以漁舟渡行人，次日十二時，因行人爭渡過擠，船身載重下輕，開抵中流，船伕撑持不住，被急流激盪傾覆，全船二十餘人均落水，一時呼救之聲震耳。嗣救獲男女幼童六人，內一人已氣絕，餘均隨波淹沒，正在追撈中。 
[大義滅親　陸豐鄉民陳長迎請行轅通緝其子]  
　　〔本報廣州廿四日電〕陸豐縣屬南塘鎭五保鄕民陳長迎，有十名希騰者，近爲奸匪煽動，誘充偽民主聯軍第一縱隊一支隊特務第四大隊長，肆擾地方，人民怨恨，陳屢加勸誠投誠無效，十遂實行大義滅親，登報脫離父子關係，並呈請行轅通緝其子歸案嚴辦。 
[皖南發現飛蝗　松樹百萬株遭殘害休婺兩縣損失浩大]  
　　〔本報婺源廿一日訊〕本邑北鄉沱川源至鄰縣休寗大連，小休寗一帶，去冬發現飛蝗，爲害甚烈。蝗身比夏間出現的蝗虫略小，狀類長脚蜂，結羣團飛來去，　食叢林間常綠不凋的松針。蝗止松樹間，跳躍蠢動不稍息，有如蠶食桑，憂憂作響。上句連番春雪，積厚尺餘，蝗患稍戢止。春節後，雪霽天暖，蝗復作祟如故。蝗擾所經，蔓延數十里，沿休婺兩縣交界漫靑翠蓋的古大松林，都濯濯成爲黄萎的童禿。援山農言：松葉經蝗嚙合後，樹脂盡洩，日久自會枯死。估計遭噬的松樹，兩縣約在百萬株以上，爲徽州森林空前之巨大損失。 
[皖賑米八百噸分撥各縣監放]  
　　〔本報懷寗廿四日電〕社會部配濟皖省賑米八百噸，經省府賑務會議，視匪情及災情之輕重而分配，安慶可得配賑米三百噸，據省社會處石秘書云：俟社會部皖賑務督導金團長廿五日蒞埠騐交後，一併分撥桐，懷，望，宿，太，瞰，等縣，由各該縣公益士紳監放，幷愼重操守品德，但每縣可能約得賑米三〇噸，際此春荒，當可嘉惠災黎。 
[益陽佃農領袖鄧梅魁被殺害]  
　　〔本報長沙廿四日電〕湘厲行二五减租，益陽箴言鄕佃農領袖鄧梅魁，於去年號召當地佃農，實行是項法令，成立農會，被推爲常務理事，詎本月二日拂曉，鄧尙未起牀，突有着短服六人手持武器，闖入鄧宅，將鄧綑綁，拖至離住屋十餘丈之高坑邊，連擊三槍斃命。噩耗傳出，該鄕農民會理監事均逃匿一空，其他數千會員亦多率妻兒，躱入深林業竹，餐風露宿，雖春節習俗，亦不敢出頭露面，樂叙天倫。聞自此案發生，佃農已紛退還二五减租榖子，以保性命。 
[桂省扒行減租限田]  
　　〔本報桂林廿四日電〕桂省切實推行减租限田，各縣超額田畝，限七月後價賣佃農。 
[滬杭車上旅客俞定發暴斃]  
　　〔本報海寗廿三日訊」今日自杭駛滬之平快車，於中午十二時許駛抵本縣斜橋站時，突有一男性旅客暴斃，於二等車廂中，車內旅客，頓時大譁，乃通知站方，由站方移屍出車外。當在其身上搜出身份證一紙，名兪定發，杭州人，現年卅歲，在上海工作，並有二等車票一張，購至上海北站，係　臨平上車，携有鷄及籐籃各一隻，死因不名，現仍由斜橋站看管，待家屬前往領取。 
[僑鄉狂賭以美金爲單位作孤注之一擲]  
　　〔本報厦門廿四日電〕自僑匯恢復後，美金充斥僑鄕，時値新正，僑區賭風熾盛，且均以美金爲單位，動輒數十百元，蓆地圍賭者，亦恒見以美金爲孤注，創全國紀錄。 
[南通縣長陳賡堯定下月一日視事]  
　　〔本報南通廿四日電〕本　新任縣長陳賡堯，定下月一日視事，刻正趕辦移交　。又：綏靖會議結束，董廳長·曹委員·及江　儀徴等縣出席人員，已於今晨離通返任。 
[梅展翼抵蘇檢討三縣兵役]  
　　本報蘇州廿四日電〕上海師管區副司令梅展翼少將，於今晨八時自滬蒞蘇，召開吳縣·吳江·常熟三縣兵役檢討會議。吳縣團管區司令杜緒以下各級室主管人貝，曁三縣縣長，軍事科長，均應召出席，聆受指示。梅氏於下午視察新兵大隊後，當晚即乘七十一次車返滬，記者以此次征兵究將於何日實施，此間十方傳說不一，人民莫衷一是，特於會後叩詢梅氏，據吿：上海師管區所轄各地，將同時實施，不分先後，俾免一部份無知壯丁，取巧逃避，現決定至本月底爲止，爲籌備時期，三月份開始抽籤，同時下令徴集。 
（上）籌鐵女像，全身輪廓及衣飾髮式，酷似「摩登伽」，圖示：鐵像的上半身。（下）石獅首。 
　　本報記者馬葉攝寄 
[古都的古物]  
　　〔本報西安廿日航訊〕中國是古國，長安（即今西安）是古都，因此，在這裏看到幾百千年前的古物，毫不稀奇。記者聽過一陜省歷史博物館的幾位老先生和民間收藏家們都這麼說：關中一帶祇要開公路，關飛機塲，掘水利渠，......甚至有時開一口水并，就曾掘到許冬陶器·泥器·石器·銅器......等古物。（不久之前，有人在一處集　的掘到幾百個古代殉葬用的泥人，即所謂「俑」。後來才曉得那是古代一口造「俑」的瓦窰。）古物出土，在長安已不是大驚小怪的新聞了。 
　　像「俑」這類年代久遠的粗陶器，在西安的古玩店裏並沒有被放入玻璃窗櫥的資格。出土了，依然一堆堆疊在椅桌的地下。一位內行人說：這種不値錢的古物，是很少有假的。故林森主席就喜歡收藏這一套。所謂秦磚漢瓦，西安附近出土的雖然不斷　外流，然至今仍保有許多。磚和瓦的文字·花紋·圖案，實値得我們欣賞。談到古鏡背後的圖案，那更加複雜多樣。最近，有一位收藏家在春節展覽了數以百計而每個不同的古鏡，就算我們不當它是漢唐之品吧，那精美的圖案亦往往令人讚歎不止。零星出土的石刻，有時也有高度的美術價値。 
　　記者在同一古物展覽塲中發現了一具年代未詳的殘缺約有三尺高，額前頭髮高卷，兩鬢散披於兩肩，胸前衣飾半裸，乳部作誇張的膨大，和腰部作誇張的窄小恰成一對比，（兩乳頭亦强調地凸出），體型的綫條至骨盤局部才再放寬，下裾衣紋有「圓味」，更巧妙的是膝蓋以下兩條小腿全裸。可惜脚板部份殘缺了，不然，說不定再來一對穿高跟鞋，那才是百分之百的「摩登伽」呢！------由此可知，所謂「時裝」者，不渦是在年代中循環打轉，周而復始吧了。　陝省歷史博物館，就在著名的「碑林」之內，收藏亦頗豐富，但直至目前還不公開。記者參觀後最感興趣的是那些「俑」和「冥器」，右機會時，當另文報導。（本報記者馬葉） 
古銅背後的四種精美圖案（本報記者馬葉寄） 
　　未央宮古瓦圖案（上）虎（下）龍（本報記者馬葉寄） 
[西安春聯一封道盡房客苦況]  
　　〔本報西安十九日航訊〕西安房荒，市府頒佈的租金標準條例，怕祗有市府公產的住客才享到它的好處。今年大正月，號稱西安「華爾　」的「鹽店街」廿八號貼出一對天下僅見的春聯，就道出了此間房租問題的嚴重。春聯的兩邊這麽寫着：「我們住房太得貴」「租錢要漲十四倍」。門楣上横寫着「住不起」三字。 
　　記者今天到那門首拍照，主人楊筱階拱手出來，打着山西腔，對記者談房租漲得豈有此理，他又說：「我是申報老讀者，麻煩麻煩老申報訴訴苦。」（本報記者馬葉） 
 
 

Page 6

 
 
[修訂中學課程　統一科學譯名　教部昨開會討論　國際知識課程部令各校辦理具報]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部與所屬國際文敎處及國立編譯館，各派要員，廿四日下午三時在敎部開會，開始討論修訂中學課程標準中之科學譯名統一名詞，俟完全議定後，中學課程標準門將公佈。 
　　〔本報南京廿四日電〕敎部上年十一月根據聯合國大會決議案，各會員國學校應敎授有關國際知識課程，曾通令全國大中學，於歷史公民等課內，兼授聯合國敎材，或特設專科，專講聯合國材料。廿四日復通令各校將辦理該案經過及所採用之方法具報，以　本年六月十五日以前，彙送聯合國秘書長編製報吿。 
[科學運動週　部令如期舉行]  
　　〔本報南京廿四日電〕三月二十九日靑年節至四月四日兒童節爲科學運動週，敎部頃通令各級學校，本年仍如期舉辦，以示提倡科學敎育，而配合建國需要。 
[陜全省教育會議　下月在西安舉行]  
　　〔本報西安廿四日電〕陝全省敎育會議，定下月在此間舉行。此次敎育會議內容，除依例聽取各縣敎育之推行狀况及檢討得失外，擬指示敎育着重軍事化，俾養成一般學生之堅毅精神，以利戡亂。 
[無涯私立中學　確定收費數額　匪擾區子弟就學困難]  
　　〔本報蕪湖廿四日電〕蕪私立中學收費原則確定。學雜費米兩石，膳費米兩石，副　費二五〇萬元，住宿學生約繳九百萬元，方能就讀。不僅皖境之匪擾區子弟難以入校，即無市區商人子弟亦難讀書。按蕪地公私立中學十餘所，容學生近萬名，迄今蕪地當局尙未重視助學。 
[補校未立案　教局飭補辦手續]  
　　〔本報訊〕市敎育局近査本市有甚多私立補習學校，未經立案，即擅自登報招生，業經令飭各該學校迅即補辦立案手續，否則即予取締。未經立案之補校名單如下。電業函授學校，一一一極無綫電學校，樹華英文職業夜校，知行職業補習學校，滬江英專英文補習學校，銀錢補習學校，中國無綫電工程學校，正建空中補習學校，寰球英文補習學校，光復商業進修補習學校，慕時英文補習學校，南洋無綫第一院學校，南洋無綫電第二院學校，南山職業補習學校，烈風英文晨日夜學校，中華化學工業函授學校，民生晨夜學校，字林中英打字學校，中華補習學校，道儉中英打字學校，中美汽車學校，大華汽車學校，牛津英語補習學校，華聯華英打字學校，東南汽車駕駛學校，大陸汽車學校，捷成華英打字學校，中英打字學校，無綫電裝修實習班，英文聽覺訓練班，聖格雷高級英文夜校，ModernEngli_h　In_titute英德法俄文補習學校，中國職業補習學校，益友商業補習學校，大衆英文打字傳習所，交通電訊傳習所，芷江英文夜學，國家學社，建火英文補習學校，澄友英專，雷達無綫電補習學校。 
[滬民校書法競賽　教局規定評判標準　定下月廿七日決賽]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲引起民衆學校學生寫字之興趣及增進其寫字之技能起見，訂定上海市立民衆學校學生書法競賽辦法，經九一次局務會議通過公佈施行。是項書法競賽辦法規定如下：（一）各民衆學校按初高級分別舉行預賽，每級各選派學生一人，參加全市民衆學校學生書　決賽。（二）競賽分大小楷兩種，　賽材料各校自訂，決賽材料由敎局臨時公佈。（三）評判標準及比分如下：（一）速度：在規定時間內是否能將揭示之競賽材料寫完，佔百分之二十，（二）正確：在規定時間內，是否能將競賽材料繕寫無訛，佔百分之二十。（三）整齊：字體是否整齊匀稱，佔百分之三十。（四）美觀：字體是否挺秀圓潤，佔百分之三十。（四）評判員由敎局聘請，當塲評定成績，擇優給獎。　各民衆學校預賽選手，須於決賽前五日逕向教局社敎處塡且報名單。（六）競賽日期：決賽定於三月二十七日下午二時起舉行，預賽由各民校於報名限期以前自行決定。（七）競賽塲所在格致中學。 
[教育資料室等　教局撥助兩億]  
　　〔本報訊〕市敎育會前呈文敎局，準備設立敎育資料室及敎育職業介紹所，以提倡敎師進修及調怖人才。籌備之始，請敎局補助經費三億元，以利進行。現經敎局第九一次局務會議通過，准在該局補助文化團體經費項下，撥助二億元。 
[粵東籌建校舍　書衋義展競賣]  
　　〔本報訊〕本市粤東中學，爲重建水電路校舍，得大新公司總經理蔡　民協助，假該公司畫廳舉行書畫募捐展覽會，昨爲該會閉幕之期，下午特舉行孫科及葉恭綽二氏親筆書畫競賣，首由粤東中學常務校董梁維四致詞，繼請大新公司總經理蔡慧民報吿該會經過情形，旋即開始競賣。競賣結果，葉氏蘭竹三幅，由關奕林李海民及程漢星各以一千萬元購去；孫副主席書法二巨幅，其一以四千萬元爲粤商俱樂部同人所得，其一爲郭琳爽以永安同人名義八千萬元高價購去。聞該校尙擬舉行遊藝大會，以資募集鉅款。 
[美化學校環境　教局籌配樹苗]  
　　〔本報訊〕市敎育局前鑒於學校環境佈置之優劣，足以影響學生身心，曾令飭各校美化學校環境，就空餘塲地從事園藝佈置。各校以缺乏樹苗，工作遲遲未能進行，現經敎局與工務局再三交涉，工務局巳令飭該局園塲管理處撥給法國梧桐一二年生二千株及大量各種樹苗種子。敎局正妥籌分配中。 
[美國各級學校　推行航空教育]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中華自然科學社訊：爲適應今日航空時代，美國已在各級學校竭力推廣航空敎育，全國二萬八千所中學內，一半已設置航空課程。陸軍方面，並允將過剩飛機撥交各學校爲敎育之用，全國已有十四州有完善之航空敎育計劃。如以田納西州爲例，該州的州航空局及民用航空管理處，正擬將航空智識編入各級教材之內，幼稚園的小孩們，玩飛機模型，七歲的二年級學生，學習航空用具。小學高級的學生，便要討論航空對人類社會的影響。到了中學，大孩子們便可學習飛行。 
[滬江今天始上課]  
　　（本報訊）滬江大學已於前昨兩日註册完畢，定於今日開始上課。 
[大學獎學金名額　今日作最後決定]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，定於今日在育才中學舉行大學組審査會議，對各校本學期申請獎學金名額，作最後決定。 
[師教運動週　應行辦理事項　教部飭各省市遵辦]  
　　〔本報訊〕敎育部自民國卅一年起，規定每年三月二十九日至四月四日爲推進師範敎育運動週，六年以來，各省市曁各國立師範學校已普遍舉行，頗著成效。現第七屆爲期將屆，敎部以現値戡亂建國及實施憲政之期，急待推進師範敎育，以普及國民敎育。各省市更應熱烈舉行，以宏效果，特頒示應行辦理事項飭各省市敎育月廳局切實遵照籌備，並將辦理情形於六月以前具報。茲將民國卅七年度，各省市及國立師範學校推進師範敎育運動週應行辦理事項探錄如下： 
　　（一）發動社會人士對師範生發起獎學金運動。（二）召集師範敎育會議或討論會。（三）發刊師範敎育專號。（四）印發師範敎育輔導小册。（五）舉行師範敎育演講會或作廣播演講，儘量發揮敎育人士對於行憲及文化動員之認識與師範敎育之重要。（六）邀請地方人士舉行師範敎育座談會，並對師範學校敎師表示敬意。（七）舉行師範生效忠國家獻身敎育事業宣誓，並由地方政府派代表向師範生致詞勗勉。（八）舉行師範學校成績展覽會成工作競賽。（九）發給師範學校敎員服務獎狀及淸寒優秀師範生獎學金。（十）如與靑年節合併舉行時，應特重靑年學習師範敎育宣傳。 
[教育簡訊]  
　　本市虹口區第二十八保區民代表郭文祺，爲救濟失學，特與北站寳山路頤福里私立信義小學約定，在該校設置免費學額五十名。 
　　本市模範婦女補習學校技術科已於二十日上踝，普通科定於二十六日開學，三月一日上課，收費低廉，現設總分校五所，總校在南京西路成都路口五八〇號 
　　劇作家熊佛西今（廿五）日下午五時，在亞美電台播講「戲劇敎育的重要」。 
　　美國小學中工藝敎育，範圍極廣，包括建築，製造等工藝，主旨在於發展兒童之製造天才。岡示一學生正硏究織布及色彩圖案，並同時注意紡織機之構造。 
[穗市立中小學新生　只及去年十分之一　物價高漲家長無力供給子弟求學]  
　　〔本報廣州二十四日電〕穗市省市立中小學校，寒假已滿，一律於二十三日復課。惟各大中小學招考新生則大减，只及去年人數十分之一。某敎育家指陳原因，由於物價高漲，一般人無力供給子弟求學，其次由戰亂影響，若干匪區由於交通阻滯，家庭無法接濟，致失學者日衆，實爲富前敎育危機。 
[市警局籌備　參加全運會　選扷委員會昨成立]  
　　本市警察局爲準備參加全團警察出席第七屆全國運動會起見，特於昨（廿四日）在該局召開員警體育指導委員會常務會議，出席常務委員王微君，蔣湘靑，金兆均，梁兆安，張達，王銳含等，決議：（一）組織代表選拔委員會，推顧乾麟，張達，陸大公，周洪本，梁兆安，蔣湘靑，王微君，金兆均，周蔚庭等爲委員，由周委員洪本召集。（二）各單位於三月四日前預選完竣，將名單彙送選拔會。（三）於三月七日假南市體育塲舉行田徑選拔賽。（四）球類代表之選拔，推王微君，蔣湘青兩委員計劃主持，游泳代表之選拔推梁委員兆安周委員洪本陸委會大公負責計劃主持，於四月一日前選拔完竣，報局轉報警察署。散會後，並由該局督察處長張達，人事室主任局洪本等，召集各單位代表報吿參加全運會之意義與　的，曁參加競賽項目，及選拔標準，並勗勉各單位積極準備，認眞選拔，發掘人材，爲本市警察爭光。 
[市教育局加聘　全運選拔委員]  
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會上海市預選委員會委員，前經敎局九一次局務會議通過決定爲：主任委員李熙謀，委員奚玉書，彭振球，陳夢漁，金兆均，邵汝幹，蔣湘靑，吳邦偉，錢旭滄，周家騏，秦醒世，沈昆南，施志千，李駿耀，謝恩皋，朱君惕，呂光，容啓兆，梁兆安。昨日又決定加聘凌希陶，趙敏恒，張葆奎，王復旦，王一，王懷祺，吳子彬，錢茀公，馬銘勳，馬崇淦，楊鼎成，王微君等爲委員。 
[倫敦準備宿處　安頓世運健兒]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕本屆世界運動大會籌備委員會供應今夏來自全球各地之大量觀衆起見，現已着手動員倫敦住戶，及所有在溫勃萊運動塲附近相距一小時路程之英國家庭，籲請凡有空餘住宿供應者，逕向世運會海外旅客供應處登記。該處已接得印度來信，詢問宿處，俟會期日近，亞洲各地之請求，亦將絡繹而來，目前已有朕兆，可知倫敦區之旅館宿舍，在大會開幕前，即將十分擁擠，宣吿客滿。參加各項競賽之健兒，突破以往紀錄，預料將達五千人，彼等宿處，亦已準備就緒。 
[晨友盃籃球乙組　今日總襣賽　鐵聯相逢南洋　利森迎戰上行]  
　　晨友盃乙組籃球總決賽，日前初賽，鐵聯以卅三比廿三勝Ｋ隊，利森以十八比十七一分之差，於延長時間由吿捷。今日下午六時半起，仍在八仙橋青年會舉行複賽，鐵聯與南洋對壘，利森迎戰上行，勝者兩隊定於廿七日（星期五）下午六時半，在原處決奪錦標。 
　　首塲鐵聯對南洋，前者係鐵路職工組成，聯絡純熟，球藝頗有可觀。後者大都爲粤東中學學生，年輕力壯，鬥力亦殊堅强，今晚相逢，爭取決賽權，各不相讓，當有緊張之演出。 
　　次幕利森戰上行，七時半開始，利森在乙組籃隊中，原屬佼佼，轅下如張少卿，陸大振，何孝光輩，沙塲久戰，經騐老劃，該隊對錦標前途，久抱野心，今遇上行，上行爲銀錢界籃球勁軍，老將周濬宣通等外，且得蘇州平光三剑客凌克誠等助戰，亦覺如虎添翼，屆時接戰，關係盟座得失，全力周旋，惡戰難免。秩序如下： 
　　鐵聯－南洋（複決）六時半 
　　利森－上行（複決）七時半 
[公開羽球賽]  
　　今日單雙打九塲 
　　羽球公開賽已於星期一開始，今晚續有單雙打九塲，分排在三塲舉行，各賽員均須準時出塲，如有遲誤，照章辦理。秩序如下 
　　奚慶嵩－梁亦岸　六時起塲三 
　　朱嘉廉－丁蘇若　六時40塲三 
　　奚慶榮－薩拉帕洛　六時起塲二 
　　馬勒－方君　六時40塲二 
　　Ｅ蘇若－朱文森　七時20塲二 
　　 
　　今日原有　家杰對李保森之單打，李已聲明放棄，華晋入第二週。 
[籃球聯賽　明晚精彩]  
　　華聯大公同時出塲 
　　籃球聯賽明日甲組三塲，其中甲一組二幕，爲秉要比賽，籃壇二巨頭大公與華聯，分戰仁餘及恩卡斯，勝負有關錦標，預料觀衆必多，主辦當局爲避免擁擠起見，門票雖仍照舊惟七萬元對號座，定今日上午十時起辦公時間內，開始在市體育館會計處預售，限額三百張，售完爲止。又是日並約勝利廣播電台，到塲播送賽情，係用上海話，該台呼號ＨＧＮＣ，週率一二六〇ＫＣ，波長二三八·一公尺，希各界注意。 
[中區工界乒乓賽]  
　　郵十八勝　英電（中）六－一 
　　電影勝　新亞（中）六－一 
　　電影勝　英電（中）棄權 
　　最近形勢 
[最後連中二球　仁餘勝青白四分　上半時仁餘一分佔先]  
　　籃球聯賽昨日有甲組三塲，惟健身房內燈光因綫路損壞，昏黯不明，第一塲健樂對體聲，雖照常舉行，第二塲晨友對美空軍，臨時宣吿改期，嗣經電力公司派工匠到航修復，第三塲仁餘與青白之戰，照常舉行，角逐結果，仁餘力取靑白，健樂大勝體聲。仁餘靑白之戰，勢均力敵，競爭甚烈。最後數分鐘一再平手，疊見各卅四，卅七，卅九之平等局面，難解難分，仁餘由王槐庭姚文彝連中，才以四分定勝局，四十三比卅九。上半時分數亦兎起鵑落，極度緊張，仁餘以廿七比廿六僅多一分。健樂勝體聲，八十比四十九，完全一面倒。 
　　仁餘　力勝青白 
　　仁餘對靑白，於七時半照常舉行，由金伯陶祝明星任裁判，開賽後，靑白陳祥龍先破籃圈，仁餘吳新運梅開二度，沈鵬舉徐仲己加上二隻，以八對二前領，徐亨建功，靑白呌停，仁餘又增三分，祥龍二投二入，蔡演雄葫蘆依樣，追至十二對十三，吳新運遠射破籃，青白汪均炳陳祥龍，雙營齊下，青白以十六對十五首次超出，達雲揮入，仁餘呼停，惟靑白仍佔先着，廿二對廿六時，仁餘三元連中，各廿六平手，祥龍犯規王槐庭一罰而入，上半時適告結束，仁餘以廿七對廿六佔優一分。 
　　再戰聲中，靑白以張少卿入替陳祥龍，靑白阿蔡阿亨達雲三中籃圈，氣燄高張，仁餘新運鵬舉一擲一罰，靑白暫停，以卓國榮調出張少卿，仁餘亦以姚文彝上塲，易換徐仲已，小姚下馬施威，即取一城，王槐庭一投，各卅四二度平手，繼又成各卅七。徐亨鵠中，小姚報復，成各卅九，迨槐庭小姚建功，時間已吿完畢，仁餘以四十三對卅九再取靑白。 
　　健樂　大敗體聲 
　　甲二Ａ健樂對體聲之仗，在暗淡燈光下進行，由周懷邦鄭志芳執法，健樂日前遭綠林痛擊後，昨諸老將拚命力戰，大顯威風，尤以金堃張顯崙二人，更見活躍，金獨獲三十分之多，殊爲難得。接觸之後，體聲一度以六對二領前，然不久即被健樂超出，體聲二呼暫停，仍未見效，十三對十二後，健樂一氣連獲十四分，上半時結果，體聲以二十對四十落後一半。易籃後，健樂仍控制全局，體聲湯銘新陳文藻命中甚多，無奈得不償失，迨鐘聲響處，健樂以八十對四十九大敗體聲。 
[全川舉行　運動大會　四月初在成都　並選全運代表　湘省預選擇四月五日舉行]  
　　〔本報成都廿四日電〕七屆全運會川省代表選拔，定四月初合併於全川遝動會，在蓉舉行。省府今通令全川，劃十六區，下月分別預選。陸空運動會蓉區亦選拔竣事，軍校選手五十七人，下月赴渝參加複選。 
　　〔本報長沙廿四日電〕湘定四月五日至十日舉行全運會湘預選會，各縣市限日內將參加選手選拔完竣。 
[青年軍二〇二師　籌備春季運動會]  
　　〔中央社蘇州廿三日電〕靑年軍二〇二二師爲選拔參加全師首屆運動會中央區預選會選手，經該師新聞處積極籌備，今召開首次會議，決定由姚師長彭副師長祖任正副主委，各旅旅長及各處處長均爲籌委，定三月五六兩日，在蘇舉行全師春季運動大會，地點間門外張家花園，競賽節目：（一）田徑，（二）籃球，（三）排球，（四）表演及游泳，參加由十五個單位選拔保送，屆時將有一番盛况。 
 
 

Page 7

 
 
[社會局決自今日起無限制拋售食米　昨米市情形混亂叫價再度猛升]  
　　〔本報訊〕昨日米價波動劇烈，社會局決定自今日起，恢復在市塲無限制拋售食米，供應市民需要。拋售價每石爲二百二十五萬元，門售價以加百分之六合法利潤計算。同時並令各零售米號一律須標明價格，由警局派員至各區巡査，如有違反，定予嚴懲。 
　　米市昨南市登記到貨三三五一石五斗，北市三五三三石五斗。各方認爲當局放寬限價，行市在理可因此平穩。但因無錫各區價格暴漲，客戶恐售出後無法補進，遂扳持不放，致貨樣絕跡，市况混亂，交易幾陷停頓。本街米號則因配米停止，市上無貨添補，遂不惜加價收進，但僅有少數做開。加以受其他物價上漲刺激，人心浮動，呌價再度猛升。特白粳越二百五十萬元新高價，較上日軋升一成以上。 
　　麺粉漲勢如脫韁之馬，一發不可收拾。錫價之報漲，是最激人心的一環，廠方不肯開售，更是刺激粉市上騰的主因。貨主漫天喊價，仍不乏受主。晨開老車粉即高至一百三十二萬元，兵船粉一路猛升至一百三十萬之新紀錄後，散戶獲利趁高了售，勢方轉定。老車粉以一百二十九萬收盤，兵船粉以一百二十八萬元收盤，較昨市幾漲達一成半。麩皮買戶不寂，晨開七十九萬元，一度升至八十三萬元，最後因粉市微落，而以八十萬元收盤，較昨市軋升三萬元。 
　　雜糧黄豆以米價狂漲，產價報升，客帮儘量吸納，漢口乍豆，晨開爲一百五十五萬元，以後無法搜羅，遂提高至一百六十萬元。苞米晨開因靑島帮需求不乏，啓東苞米，做一百七十八萬，計昂十五萬元，後以一百八十五萬元收盤，差高二十餘萬元。紅糧菉豆俱升十五萬至二十萬元。芝蔴津帮有吸，漢口白蔴做三百四十萬元，升三十萬，九江奶蔴，開二百九十五萬元，升二十萬元。生仁猛漲二十萬至三十萬元。 
　　食油在米價及各糧俱報狂升下，及無錫價格不斷報漲，加以銀根鬆濫，業外游資不無滲入，漲勢更如瘋狂，日創高價。昨市更爲劇烈，市勢反常，市上售戶稀，購貨爲一大難事。貨主喊價驚人，吉桶生油以六百六十萬之高價成交，猛奔八十萬元之鉅，達一成半，豆汕初開五百八十萬元，一度曾抵六百萬大關，後低爲五百九十萬，軋升六十二萬。生菜蔴油各漲六十餘萬，交易因售少而極淸，豆餅跟油價上漲，亦猛升六七萬元。 
[華股臨收煥發美亞內衣漲停]  
　　華股昨買氣在中途稍有挫折後，臨收前越盤越好，業中人氣燄大增，臨收十九以頂盤結束，美亞內衣永業漲停，小熱亦均放異彩。　晨開尙難振作，永紗以九一五元及九二五元登塲，二二號七一號即售即交，一七九號了結遞交，退至九一〇元及九一八元。一四二號等趁低吸納即交，一三四號進遞交，回升至九三〇元及九三四元，二〇〇號等脫售即交，六五號等亦賣遞交，塲外息價仍站原盤，跌至九一五元同價，惟三號上來力購即交，八四號一五二號亦進，即吿拉上至九四五元及九三七元。現遞倒掛，大戶龔·鄭·在塲外乘高出籠，立吿回落，一二號等紛紛脫售即交，六九號二〇〇號亦出遞交，圈外物資亦回，跌至九〇六元及九〇九元低價。九八號一五六號乘低維持，午收現遞均爲九一六元。結果較前收即交股計國貨火柴麗安內衣尙平，中法恒豐跌半成，餘均微挫。遞交股華豐跌半成，餘均微降。 
　　後市開出即秀，自九二四元及九二五元起，九八號等進意仍殷，九二號進遞交，永紗升至九五八元及九五九元。一一六號等脫手郎交，回小至九四九元，內衣漲停，一五七號一五四號進至九六七元及九六五元，國行差進四千多億，一四一號一七九號賣出，一八五號八四號出即交，回低十餘元。一四二號等進即交，一六九號二二四號進遞交，永業漲停，買方大事拉提，永紗竟以九九〇元及九八元許高價收市，仍屬倒掛。美亞景福所漲不少。結果較晨收即交股計內衣永業美亞漲停，勤興中法升一成餘，永紗景福新光華豐中泥中紗榮豐閘北國貨等均好半成强，惟火柴微升。遞交股計美亞信和新光效福勤興升一成餘永紗華豐漲半成强，塲外未上市各股票續見秀利。　景綸衫襪增資完成，即日前市起以股款收據開拍，成交單位暫定十萬股。 
[華商企業即將上市]  
　　上海華商證券交易所，前以證券市塲業務，由政府令設上海證券交易所辦理，雖仍參加大宗股份證券市塲之專營權利，業已取銷，去年呈准，並經股東會通過改組爲上海華商企業股份有限公司，並改業爲證券交易所，及各項企業之投資，增資至國幣十二億元。掉股期限，暫定爲一個月，於本月初開始，業已掉換大部份。聞依增資手續完畢後，即將上市。該公司內部組織健全資力雄厚，前途發揚光大，定可預卜。 
[統債起伏狹隘外股創新高價]  
　　公債昨起仆甚窄，平庸中稍軟，統丙晨開七萬九，低價止於七萬七，高價亦不過八萬元，臨收稍定。成交不過二百萬，較前收計甲乙丁戊低一千元，統丙平。　外股昨晨疲午俏，臨收更爲騰越，收盤一致站新高價，且以買盤結束。怡紗晨開九四萬，低至九二萬，升至一〇六萬買盤收市。證券帮銀行帮賣出，廣帮散戶買進，結果較前收計橡皮股及電話有買少賣，英聯會德豐業廣怡啤電車升半成，怡紗紙版航業鋼業各漲一成。 
[廣州市面混亂　當局嚴厲取締]  
　　〔本報廣州廿四日電〕此間金融物價仍繼續狂漲，各行業騷動，市面一片混亂。市民極度徬徨，咸盼當局作有效平抑。宋子文巳有電回粤，着盡一切可能，作有效平抑，務使省內糧價迅速平復。行轅於廿三日舉行會議，決定嚴厲取締囤積操縱等情，金管局亦派出大批人負，嚴密控制黑市活動。糧食委會決定廿五日拋售七萬石，同時派員調査米糧市塲所有存糧，限即日拋出。 
[美改訂黃金政策目前尙無此必要]  
　　〔本報訊〕日前聯合社紐約電傳美國礦業五金工程協會主張黄金新價一事，記者特趨訪本市某經濟專家，據談：此刻美國改訂黄金政策，事實決不可能，美國戰後黄金生產，雖値工資上漲，產量仍能繼增，去年全年產量達八千萬美元，較戰前全盛時代一九四〇年之產量，幾達半數，而戰後外國流入黄金，爲數亦多，故實無須再提高金價，以刺激黄金生產。美國在援歐計劃進行時，出口無慮，更不多藉提高金價，眨低美元價値，以作商業上之競爭。近來以法國開放黄金市塲，外國對美國金市不免作種種揣測，其實世界有自由金市者，不止法國一處，而美國處境不同，實無接踵效法之必要。 
[錢業小額貸款已貸出六億元]  
　　〔本報訊〕本市錢業小額貸款銀團，自成立迄今，業已承貸案件共一百十餘起，金額達六億餘元。今日該團將召開審査稽核兩組聯席會議，籍以檢討貸款工作云。 
[國行大量差進　銀根依然有權弛]  
　　國家行局新年初每日有巨額頭寸差進，昨日又差進四六四四億元，統計春節後差進數字共已達二萬七千餘億元之鉅。惟市上銀根依然頗爲鬆弛。緣外埠各地流滬游資，較行局抽緊之銀根爲巨，故現鈔籌碼充斥。又昨"票據交換共八七七八二張，總金額達四，四七六，八〇八，六二八，〇〇〇元 
[茶市人心堅定]  
　　內銷茶繼承上日漲風，兼以本街與客帮之買氣仍充溢市上，在百物翱翔中，益使人心步秀，賣戶扳抬之念，亦愈演愈烈，是以潛勢鋒鋩更甚，價格方面，一致拾級而登，比前幾不能以道里計矣。惟査交易，則受貨稀供缺之影響，遂猶寥若晨星。至於洋莊茶市，過程依然岺靜，厥爲茶價奇昂，出口商活動之意，乍隱乍現，並不活潑也。做開行情，復再迂迴跟挺。 
[取締紗布投機活動　紗管會派員督察　市場須報告當天成交數量]  
　　〔本報訊〕紗管會以近日紗價波動甚烈，爲防止業外人投機，抑止漲風起見，特於昨（二十四）日上午，由該會督察室翁主任長鍾，親率督察多人，會同警局日用物品股劉股畏，及經濟警察，前往紗布兩市場。進行取締業外人投機及高抬市價。當命兩市塲負責人員，將昨日各經紀人成交數量，報由公會核轉。幷自即日起，將成交數量，塡入成交單，買賣雙方各執一紙，其餘一紙送紗布組，以憑稽核。在紗市塲除由紗商公會理事尹培元，紗管會督察室翁主任當塲宣佈嚴厲取締投機活動外，幷立刻佈示緊急通告。 
　　又紗管會爲明瞭各商號配紗狀况，防止投機囤積起見，昨特派員向紡建公司代營處，調查受配商號及配紗數量，以憑澈底查辦 
　　紗價囘跌 
　　昨日棉紗市况，以紗管會對南運限制，仍予執行，並將檢査倉庫，及紗號登記等措施，人心頓覺虛軟，買戶止進轉出，本客二帮，辦胃亦懈，行情遂吿不支。四十一一支藍鳳細紗初開在九千萬關徘徊，後爲檯面帮空方乘機活動，盤低至八千九百萬元收市，較之上日猛瀉五百萬元。廿一支現雙馬吐脫較多，軋降五百五十萬元，其餘各支粗細紗，普跌自一百八九十萬，至五百四五十萬元不等。 
　　細布略挫 
　　昨日棉布市况，晨開時受紗市虛軟影響，人心恐慌，浮戶紛起斬多，同業頗多了結。漢口帮及廣帮亦有吐出，喊價紊亂逾恒，十二磅龍頭細布曾低至二百十三萬元，旋有染廠及布商乘低吸收，結果回上至二百廿七萬元收市，比上日回小二萬五千元，其餘各細布亦降一萬至三萬元低檔。振中以去化活潑，步升五萬元。此外漂布粗布及直貢花嗶嘰士林布等，依然軋漲自一萬至二十萬左右。 
　　現棉疲軟 
　　昨日現棉市况，因棉紗回跌，人心虛軟，買戶進意鬈懈，市况回疲，塲上供過於求，交易淸淡，成交僅七十包。8／7米特林做開一二二三萬五千，歸德一〇九一萬，以上爲棧交價。周浦籽花因米價上漲，農民不願輕售，產地價格提高，趨勢仍高，昨市做開爲二四〇萬。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布二八八八〇疋，被單八三〇條，申購單一〇〇四張，內除廠商四四張，購布二〇六〇疋外，其餘均係各布號所購 
[西藥及通信器材　中信局開始收購]  
　　〔本報訊〕强制收購自備外匯到埠貨物，中信局已於昨日起開始辦理。先收購西藥成品及通信器材，蔴袋暫緩處理。西藥收購價格，得按此價格加15％以下之利潤。通信器材則以外幣存單作爲收購代價，加給成本10％，按市價匯率折算法幣之利潤。西藥自承購之日起，原進口商於一個月內聽候政府價購。通信器材自公告之日起，亦以一個月爲期限，原進口商不辦理收購手讀，中信局再向政院請示處理辦法。該局收購上項物資後，即配售與國防部，蔴袋則配與糧食部。 
[F級以下生絲收購價格決定]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會，於昨（廿四日）假該會會議室舉行第三十六次委員會議，出席委員有董贊堯等十餘人，由主委譚熙鴻氏主席。討論事項計：（一）卅六年秋絲收購預付價款，在財政部未核定前，應如何核付，請儲討論案。決議：先照每担生絲四千五百萬元預付各廠商。（二）蘇省蠶業改進委員會，函送該省蠶種試驗塲等呈請，將滸柱華十三號列入指定品種，提付討論案。決議：兩請江浙蠶品種改進小組會，詳細硏究後，提出報吿，交由本會審査決定。（三）E級生絲係照D級價格，每磅减美金二角收購。FG級生絲應照何項標準收購，請討論案。決議：（一）已收購而未配售生絲，F級准照E級價格每磅减美金二角收購。F級以下生絲，須以合格生絲調換。（二）未收購不合格生絲，須以合格生絲調換，不論牌號。 
[火油狂漲]  
　　火油市面，因外埠銷路奇暢，本街新買搜購甚亟，喊價上升。同業批發高度桶油衝出千萬關外，狂跳至一千零五十萬，美孚亞細亞聽裝做一百二十萬元，較上日跳高一成有餘。 
[外運物資諮詢會舉行籌備會議]  
　　中信局我國外遝物資諮詢委員會，廿四日下午四時，在該局舉行第一次籌備會議，出席本市航業界胡時淵董浩雲等十餘人。會議結果，決加强航業界與中信局之業務聯繫，並由中信局及船聯會兩單位，聯名函請外交部　外交途徑，向盟軍駐日總部鄭重表示，關於中日易貨之貨物運輸，中信局及船聯會均不歡迎盟總派船來華，　維護　　　　界之權益。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[女作家烏特萊] [  王玉 
] 　 
　　大家總該記得這女作家吧------弗蘭達，烏特萊Freda　Utley------過去曾寫過一本『日本的泥足」。在日本一面侵略中國，一面高唱親善的時候，她揭穿了她的眞相，喚起英美人士的注意。她是第一個願意帮助中國的人。這本書曾吸引了許多美國讀者。中譯本也曾風行一時。她在勝利後到重慶時，還有許多人提到這部書。 
　　她生長在英國，到過瑞士，在倫敦大學硏究史學，又在倫敦經濟學院研究經濟學，頗負盛譽，後來又到蘇聯去，爲莫斯科政治經濟學院遠東問題專家之一，曾嫁過一位蘇聯同志，同居六年，直到她丈夫給秘密警察架走，才逃到美國去。她在蘇聯感到失望時，寫過一部「失却的夢」。她丈夫關入集中營後，她又寫了一部「已消逝的幻想」，敍述她一生的經歷。 
　　她是個記者，當過曼徹斯特導報，倫敦新聞紀實報，讀者文摘的通訊員。在上海時，也曾爲大美晚報寫過文章。 
　　她到過中國三次：第一次在一九二八年，正當國共分裂之時。第二次在一九三八年，那是抗戰的第二年，在武漢淪陷的前夜，才脫身而走，她是親眼見過中國抗日之戰的。第三次在一九四五年，先到重慶，隨後又赴延安。政協開會的時候，她正在重慶。 
　　她最近又寫了一部書，名爲「美國人在華的最後關頭」，一共十六章，竭力主張美國在道義上與實際本身利益上，非立即全面援華不可。她以爲美國至少要借給中國二十億至三十億夫金，才可復興中國，她是個遠東問題專家，懂得中國的實際情形，也懂得美國人的心理，分析得十分淸楚明白。文筆非常流利，最擅長於寫政論，娓娓而談，親切有味。 
　　她批評美國的外交政策，說其弱點不在不一貫，而在舉棋不定，所以無法達到其目的。美國常在緊要關頭，不肯採取强硬外交政策去阻止戰爭的發生。假使當時在日本侵略中國之初，便和她經濟絕交，後來何至再打那麽多的血仗！ 
　　她說美國還來得及採取一種明智的，有遠見的，切合實際州的對華政策，那便是用全力來支持中國，勿使她單獨為民主國家而作戰。 
[再相逢　電影劇本（四）] [  張道]  
　　三〇·鄭敬業的臥室（卅五年十二月） 
　　敬業半他臥室裏一張沙發椅上。秀貞在她旁邊一張長條桌前坐着寫字。 
　　敬業：（手裏拿着秀貞寫的字看完後。）寫的很好，以後每天一定要寫的，不要偸懶呀。 
　　秀貞：好，我不偸懶。（打開抽屜拿出一張嬰孩的照片來，就是敬業當年收藏的一張。）鄭先生，這是誰的照片？ 
　　敬業：（驚訝。）你在那兒得來的？ 
　　秀貞：是你日記本裏吊出來的。在桂林的時候，我爸爸有我一張小時的照片，和這一張是一樣的。 
　　敬業：（拿話混過去。）這是我朋友小孩的照片，和你爸爸有的那一張一定不一樣的。 
　　鄭嫂：（忽然推門進來，手裏拿着一張報。）秀貞，你說你媽媽呌甚麽名字？我忘記了。 
　　秀貞：呌，呌，郭燦雲。 
　　鄭嫂：（很高興的。）那麼對了！（秀貞敬業都莫明其妙。） 
　　敬業：（急追問。）甚麼對了？ 
　　鄭嫂：（拿起報來念。）你聽吧！『何琦尋人啓事 
　　民國三十三年十二月初敵人侵入貴州之時，內子郭燦雲携幣八歲小女秀貞逃入貴州。母女在六寨被轟炸混亂中失散，至今小女尙無下落。現鄙人夫婦已返上海，如有仁人君子，能帮助尋得小女者，　致送酬金二千禽元。何琦敬啓。住址上海安和寺路1001一號。電話99990。」（鄭太太念完以後，看着敬業。敬業帶着複雜情緒，有點發呆，秀貞則似乎還沒有完全懂得啓事的內容。）秀貞，你懂了沒有？ 
　　秀貞：伯母，是不是找着我媽媽了？ 
　　敬業：（冷靜的。）是的。秀貞-你爸爸媽媽登報找你，現在我們已經知道他們的住處，就　以呌他們來接你回去了。 
　　秀貞：（很高興的樣子，但是有看敬業並不甚高興，又不敢表現出來，跑到敬業的身旁。）鄭先生，你也到我家住去，好不好？ 
　　敬業：（敬業很慈愛的抱着她。）好孩子，我怎麽能够到你家去住？ 
　　秀貞：（要哭的樣子。）爲什麼不能？你待我好，我願意跟你在一塊。 
　　鄭嫂：傻孩子！你有了媽媽還不好嗎？鄭先生是要住在我們家的。妹妹，我們樓下去商量一下好吧？ 
　　（秀貞仍在房內，敬業及鄭太太下樓去。） 
　　三一·鄭家客廳 
　　敬業：（感覺十分難受，在室內坐立不安，嫂嫂也默無一言，最後決定了。）嫂嫂請你就打電話通知何家，我們明天下午就把秀貞送給他們去。 
　　鄭嫂：妹妹，你決定就這樣嗎？你不要再仔細考慮一下嗎？ 
　　敬業：不必了，請你就打電話吧。 
　　鄭嫂：（試探的。）哼！二千萬元就把女兒還給他家，沒有那樣便宜。我們要一萬萬才行！ 
　　敬業：嫂嫂，那不可以的。 
　　鄭嫂：爲什麽？ 
　　敬業：不爲什麽！（急爆的。）你不打電話，我自己打吧。 
　　鄭嫂：我當然打。（遲疑了一回兒拿取桌上電話，再撥號數。） 
　　喂！你們的電話是99990嗎？......是何公館嗎？請何琦先生聽電話。......何先生到香港去了，那麼請何太太說話也可以。...... 
　　三二·何琦上海新居客廳 
　　燦雲正在室內打着毛綫衣，娘姨來請。 
　　娘姨：太太有電話。 
　　（燦雲走出門去，在樓梯旁接電話。） 
　　燦雲：喂！那哩？是的。哦鄭公館，我是何太太。是，我呌郭燦雲。廣吿是我們登的。什麽？秀貞在你們那兒？（驚喜。）請問你們住在什麽地方？福開森路九一八號？我可以馬上到府上來嗎？好，我馬上就來！ 
　　（燦雲掛了電話。非常高興的又撥號碼。） 
　　燦雲：請立刻派一部車子到安和寺路一〇〇一號何公館。快快！ 
　　三三·馬路 
　　一部祥生公司汽車飛駛到達鄭家門前。 
　　三四·鄭家門前 
　　汽車停了下來，燦雲下車，付了車資，按門鈴，鄭家用人延入內。 
　　三五·鄭家客廳 
　　鄭太太在客　內，燦雲進客廳。 
　　燦雲：我是郭燦雲。您就是鄭太太嗎？ 
　　鄭嫂：是的，何太太，請坐。（兩人分別坐下） 
　　燦雲：（疑慮的。）鄭太太，我希望您電話裏吿訴我的，眞是我的女兒，該不會錯吧？ 
　　鄭嫂：（笑笑）吹呀！那我可不敢包您。等我把她呌來，你自己認好了。（走在客廳後門高聲叫。）秀貞！快來！ 
　　秀貞：（跑下樓梯聲音，跑進客廳。）伯母，甚麼事？（才說完話，已看見燦雲，似乎不敢認的樣子。） 
　　燦雲：（一見秀貞，立即認出，高興極了。跑過去，蹲下來抱住秀貞。）秀貞！你不認得媽媽了嗎？ 
　　秀貞：（確認出了，雙手抱住燦雲的頸。） 
　　媽媽！媽媽！啊！媽媽！ 
　　燦雲：却把媽媽想壞了！萬想不到還能找到你。 
　　（母女二人充滿歡喜的熱淚。鄭太太在旁邊看着非常感動，笑而不語。） 
　　燦雲：鄭太太，我眞不知道怎樣感謝您才好；剛才您打電話，我眞不敢相信，現在總算證明不是做夢了。您能把怎樣找到秀貞的經過情形吿訴我嗎？ 
　　鄭嫂：不是我找到他的，是我妹妹由貴陽把她帶回來的。 
　　燦雲：令妹在那裏，請你介紹我見一見可以嗎？ 
　　鄭嫂：當然可以，不過他剛才有點不舒服，等我去看看。 
　　秀貞：伯母，鄭先全　才在樓上哭了。 
　　鄭嫂：啊！（出客廳上樓去了。） 
　　燦雲：（問秀貞。）那一個鄭先生在哭？ 
　　秀貞：就是帶我回來的鄭醫生，我總是叫他鄭先生的。 
　　燦雲：（會意到敬業捨不得交還秀貞。）她待你好順？ 
　　秀貞：她待我好得很，她愛我得很。 
　　燦雲：你也喜歡她嗎？ 
　　秀貞：我很愛她。 
　　（有人下樓梯的聲音，鄭太太和敬業入客廳，看得敬業出來有些勉强，但是她仍然非常鎭靜大方。）、 
　　鄭嫂：（對燦雲。）何太太，這就是舍妹鄭敬業醫生。 
　　燦雲：（見了敬業有些莫名其妙的驚訝，趨前與敬業祝手。）鄭先生。 
　　敬業：（鎭靜的，勉强微笑。）何太太！ 
　　燦雲：承您把秀貞帶回來，我不知道怎樣感謝，才好。 
　　敬業：何太太，您不用那樣說。「助人爲快樂之本。』我無意中帮助您找回你的女兒，在我也是一件快樂的事；至於怎樣找到秀貞的經過，我想她能慢慢吿訴您的。 
　　燦雲：（覺得有些奇怪，不知道如何是好，很難開口　說。）鄭先生，我們登報說過　致送酬金的，現在我預備了兩千萬塊錢的支票，希望你收下。（開了手皮包取出支票。） 
　　敬業：（微露不快的神色。）何太太，請你不必了。我當初收養她完全爲了憐愛她，並沒有別的目的，我今天把她交還給你，使你們母女團圓，決不是爲要酬金的。 
　　秀貞：媽媽，鄭先生不會要錢的。 
　　燦雲：這呌我怎麼能够心安呢？ 
　　敬業：您不必那麼想，您要願意的話現在就可把秀貞領回去；以後我們再慢慢談吧。 
　　鄭嫂：秀貞還有許多衣服在這裏，明天我們送到府上去。 
　　秀貞：（忽然自媽媽身邊跑去抱着　業。）鄭先　呈共同　一齊回家去，你不去，我也不去。（說着要哭了。） 
　　敬業二（慈愛的撫慰她。）傻孩子，那是你的家，這是我的家。我怎麽能同你一齊去？（說完也要吊淚了。） 
　　（燦雲和鄭太太在旁看着也感覺心酸了。） 
　　秀貞：你不同我去，我不去－我不去！（哭了。） 
　　敬業：（也哭了。）不，秀貞，不要這樣，你先回去；我以後常常來看你好不好。你要不聽話，我以後就不來看你了。 
　　秀貞：（含着淚，點頭。）好，好，我聽話。 
　　敬業：好，那麼跟媽媽先回去吧。（推着她送到她媽媽面前。燦雲拉着秀貞。） 
　　燦雲：鄭先生，使您感到難受，我心裏實在過意不去。， 
　　敬業：沒有甚麼。 
　　燦雲：那麼我們走了，明天再來奉看。（大家一齊無言無語的走到大門。） 
　　秀貞：（向敬業鞠躬。）再見！鄭先生！（向鄭太太鞠躬。）再見！鄭伯母！ 
　　敬業：鄭嫂：再見：秀貞！ 
　　（燦雲母女走了以後，敬業和鄭太太返入客廳，敬業此刻再也無法控制自己的情感，竟大大的悲傷起來；鄭太太勸慰她。） 
　　鄭嫂：妹妹，不要這樣，孩子當然是可愛；但是總是人家的，你以後仍然可以常常見到她的。 
　　敬業：嫂嫂，你不知道，我是怎樣的疼愛這個孩子。〔未究〕 
 
[蕭瑩蕙芬之畫] [  吳敬恒]  
　　民國十四年間，予在梁溪故鄉，剏立美術專門學校。一時藝苑名流，如胡汀鷺，賀天健諸氏等羣相贊助執敎，培植藝術人材甚衆。蕭生蕙芬天資總穎，克苦硏求，尤爲當時傑出。蕭生離校廿年，遍遊國內，從事寫生；並揣摹前入遺跡，故造詣益深。今徇滬上人士之請，挾其近作於二月廿一日起在中國藝苑展覽七天。予素不喜爲人寫文章捧塲，獨於蕭生確爲眞嶄實貨，敢爲愛好藝衛人士吿。吳敬恒時年八十有四，寫於六一八廬。 
 
[魚躍薲沼] [  蕭瑩]  
[濌公散記] [  濌]  
　　菊壽會詞 
　　「菊壽會詞」爲河南輝縣姚稚香（輝第）著詞，刋於淸同治己巳，吳平齊（雲）先生書耑。蓋姚吳親家也。詞几四卷，　僅見復堂類榮選錄一　，無窺其全豹者；近覓得原刋本，有姚梅伯弁言，蔣劍人跋語，推崇極至。茲錄數　，公諸詞家同好。 
　　一　紅咏適園秋色 
　　　蘭東，愛回黄轉綠，秋在綺羅劉；觀灌虹綃，霞明鳳錦，翦綵還認隋宮。消得霜娥艷冶，有多少顏色，學丹楓；滿地寒　，一天新雁，催染愁紅。對此芳枝七尺，記珊瑚擊碎，金谷烟空，絳樹徵歌，丹砂換骨，冷艷不藉春工。更休訊玉關消息，倚殘醉，舞袖　西風；欲寫幽情寄遠，難注郵筒。 
　　風入松西洋酒 
　　珍珠濃滴小槽牀，秋醞露華香；佛蘭釀法誰傳得，達滄　萬里梯航。（洋酒以佛蘭西國者爲最）一葦携來寳　，千花　出仙漿。玻璃盃映紫霞光，薄醉巳酣鄕，幽葩珍果搜羅徧，（其酒以花果雜釀而成）似蜂衙蜜課花糧；願致蒲桃十斛，封侯不羡西凉。 
[兩兄弟（上）] [  林野]  
　　---一集流行安南的故事 
　　漆黑的天幕突然裂了開來，一道雪白的光綫透過了它，遊動的雲塊在光綫的前面滑了過去，漸漸地一輪月亮露出頭來。...... 
　　「好月色啊！」聞老伯伯拂着尺來長的鬍子，挺胸仰頭有所感慨的說。 
　　這時，不遠的地方傳來了一陣騷動的聲音，夾雜了木板的碰擊聲：一羣孩子走上來了，他們都帶了許多東西來；長板凳，帆布叉凳，不捨得脫手的玩具......。聞老伯伯笑着轉過臉去，一會兒大家都把他圍在中間了。 
　　小孩子嚷着要聞老伯伯講故事，他也提出條件要大家先唱一隻歌，相持之下，四五個比較大方的拍着手掌唱起來： 
　　「日光光，照地塘，年卅晚，摘檳榔，檳榔香，摘紫薑，紫薑辣，摘籮蔔，籮蔔甜；可惜籮蔔收成不齊全，半壁田產遭災殃；不知戰爭何日止，安居樂業過新年？......。」 
　　歌聲息止了，聞老伯伯沉吟了一會，遲緩地從椅子上站起來，把凳子略爲向一棵大樹的方向挪移過去，一個故事已在他的腦袋裘長成了。過去一些日子裏，他盡是講些戰爭的故事，好像三國爭雄，岳飛打金兵之類。但是，今天他要轉轉口味了。不過，盡管他怎樣變，大家都高興聰的。 
　　------很久很久以前，有一對兄弟，和他的母親住在福建近海的小村落裏，他們因爲沒有父親，所以祗靠着兩隻手，用勞力來養活他的媽媽。哥哥呌老大，弟弟呌老二，因爲在窮苦中長大，所以養成一種孝順的德性。老大素有志氣，他希望將來能够做一個富翁，讓他的媽媽能舒適的度她的晚年生活......。 
　　日子過得很快，老大已經長成一個二十歲的靑年了，他有紅潤的皮膚美麗的眼睛和頭髮，同時他唱得一口好聽的山歌......。有一天。他悄悄地和老二商量，他希望能够跟海船到外地經商，但老二祗有同情却沒有辦法帮助他。 
　　老大終於求到他的母親的臉前來了： 
　　「媽，讓我去吧，最多不過半年，我就能把您所歡喜的東西帶回家來......。」 
　　老大終於收拾行裝準備上船了，包袱裏有許些衣服和乾糧。他那位慈祥的母親也把數年來勤苦的積蓄全部給老大做盤費。臨去的早上，大家抱頭哭泣，以淚相送。老大愼重地把　顧老母的担子交給年靑的老二，滿腔希望地踏上漫長的路程。 
　　十幾天水路，終於把老大帶到一塊人地生疎的土地上來------這就是安南。翠綠的樹，鮮甜的熱帶果實，平坦的阡陌，使老大迷醉了，他以爲希望立即可以實現了。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　希特勒勢的時候，誰也想不到德國老文豪霍普特曼會慣於納粹的生活。誰也不曾料到，霍普特曼會支持希特勒的政策，當他從國際聯萌退出的時候。他在短彼廣播裏對國外的德國人說話。想不到曾經在靑年時代向愷石挑戰的人，會在與納粹黨握手的時候感到這是他一生最偉大的時期。 
　　即使是保守派，也攻擊希特勒的反猶太主義。但霍普特曼却保守沉默。其實像他這樣的地位和年高，即使爲猶太人說幾句話，也不會有生命危險的。他難道忘記了一些猶太的演員，導演和批評家，在藝術的國度裏帮助他成爲「德國的易卜生」和「德國的莎士比亞」麽？霍普特曼不竹像挪處得諾貝爾獎的哈姆生那　變成法西斯蒂，似他到底在他的生命上沾了汚點。 
　　李恰特（Waller　Reichart）是米西根大學的德文敎授，新　替霍普特曼的五幕劇「黑暗」（Die　Iin　ternisse）寫了一篇介紹。劇本是用德文寫的，介紹却是英文寫的。他是霍普特曼的專家，竭力想替霍普特曼洗刷，總不能使讀者相信。 
　　花爾藤的傳記 
　　盧博克（Percy　Lubbock）新近出了一本「花爾藤的畫像」（Porrait　of　Edith　Wharton）。這本書不多不少，恰如題目所示，在狹隘的限制下是近十年來最完整的著作。這不是眞正的傳記，也不是文學批評，這是著名作家的畫像，十八世紀常用的方法又重見於今日。 
　　盧博克說，花爾藤是一位精細的美國人，她能够看出美國十九世紀後半　物論與唯心論的鬥爭，她也是　時技巧很高的作家，堪與同爲女作家的開莎爾並稱。她受亨利·詹姆士的影響很大。她的水準很高，能够抓住婦女雜誌的無數讀者。 
　　他是花爾藤的好友，他的成功是他寫了女人的她，而不是作家的她。書中也揷敍到別的朋友，又說起她在Lenot和法國的北部造了不少的房屋和花園。她是個富家之女。她不著作的時候，就種花或談話，花是種給朋友們看的，話是與朋友們分享的。 
　　這本　連花爾藤時常害羞，聳肩，打鼾的習慣都寫？進去。盧博克對於花爾藤畢生的愛人白萊（WalterBerry）不大滿意。白萊是美國的國際律師。 
　　書中記錄花爾藤談話之處頗爲不少。因爲她是健談的，可說是書籍，藝術，人生，哲學等，無所不談。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[中國人與書] [  則仕]  
　　假如一個國家的文化程度可以其書籍出版之多寡來衡量，那麽中國這個文化古國，大有列入最不文化今國之林的危險。一般說來，中國人之少讀書，是因窮，因文肓多。這自然也是一說，但我竊以爲未必盡然。中國有四五萬萬人，十中取一，其人口也比得上一個英國。難道英國人個個富有，個個敎育程度甚高，而十取一的中國人還是個個囊空如洗，目不識丁？而中英出版書籍，讀書人民之多寡比例，仍相差遠甚無疑。 
　　這是中國人不喜讀書之故，亦即無求知心之徵。若干月前，我目擊耳聞過甲乙二友爲買書與買白皮鞋孰是孰非而爭。原來是日甲兄以八萬塊錢購一舊西書，乙兄以十六萬元置一新白皮鞋。甲說其書實在便宜，乙便嗤之以鼻，說一本舊書花這麼多錢還說便宜，眞是「屈死」。甲就反唇相譏，說十六萬元置一雙白皮鞋，簡直浪費。乙說鞋乃必需之品，書豈可以充饑。甲說皮鞋何必分黑白，根本上穿皮鞋就是傻瓜，舉步奇重，共隆共隆，若住樓上，必爲樓下同居所恨。還要白的黑的，更屬無聊，　則可以增知識，廣見聞，借友朋，傳子係...... 
　　甲兄雖喜購書，古今中外，月必三五册，但亦未嘗因之而衣不蔽體食不果腹，他的收入並不比乙兄爲多，家庭負担亦約略相等。我嘗詢以何來買書之費，他說：「容易得很。蓋我人日常用錢，有決無可省者，如柴米油鹽，有絕對可省者，如賭與嫖，右可省可不省者，如烟與酒，如三輪車與汽車，如頭輪電影與頭等理發店，以至如乙兄的白皮鞋之類，不勝枚舉。我的買書之錢就在可省可不省項下簡約出來者。例如你吸憒白錫包，何况改吸紅錫包，或一月改吸四次，省下點錢來購一書，你坐三輪車的改坐電車，看慣頭輪電影院的改看末輪或不看若干次，餘類推。這樣的節約不損毫　，而買書之錢就綽綽有餘了。 
　　這話頗有道理。勸人節不可節之衣縮不可縮之食買書，或不免强人所難不合情理，但不買一雙徒資應時的白皮鞋之類以買書，應該是理所應爾，不該非議。但買白皮鞋的我友乙兄，還是書店顧客，蓋他白皮鞋固不廿不着，書亦未嘗不買不讀。尤有甚者，我還認識不少絕對並非文盲又綽有買書「游資」之士，却終年不買一書，入其室儘有冰箱電扇，麻雀僕克牌，而印黑字的白紙成。 
　　於是我們得追究何以書非買非讀不可之理。書中自黄金屋顏如玉之說，當然今非昔比，已成空話，懂得了柏拉岡怎樣說，馬克思如何言，美國的民主是短，蘇聯的民主是長之類，從實利上說來，原也究有何益。不過以中國人而論，讀書　最大益處，即在於讀書而後庶能肅淸其心中的黄金屋，掃除其目中的顏如玉。蓋今日不少中國人朝人縈懷耳目濡染之　，就是　票與女人，其最高　想爲生則金　藏嬌，死後睡楠木棺材國葬。這也原屬人情之　，鄙人何敢厚非，問題是世　迫　，尙未至人手一機------用印彩票的機器------的地步，故如人人想金屋藏嬌睡楠木棺材國葬，結果必至人欲横流，你奪我搶，無復有天理人情。如何挽此狂瀾，我想多讀書亦是一法蓋書除嫖經賭與之類之外，全是古今人的不涉一己利害之談，如理想國如何建設，托邦怎樣成功，華盛頓謝兵柄之　可尊，巴士德硏究瘋狗病之多麽可貴，使你讀着　着　遊物外，想入非非，雖仍不免聞米價之劇跳而驚心，到底受了若干潛移默化作用，不至如終年不讀一書，未越眼前利害一步者，勢必至於只想到錢錢錢，甚至於唯利是岡。良以我人生存於世，若不藉幾種東西如音樂繪畫彫刻運動書籍睡覺之類，略使我們稍能超然物外神遊太虛，那麽一天到晚耳所聞目所擊者旣無一非五光十色的物質，其終至利慾薰心又何能免！ 
　　如曰大家如照你所說的為想入非非而讀書，豈不有人皆成爲「書呆子」之慮？則答曰如世界上有兩個國家，一爲書呆國，一為財迷國，則我竭誠願意喪失財迷國國籍而歸化爲書呆國國民。 
[粒米五角四分] [  楊文育]  
　　廢曆年後，食米首先昂騰，竄出二百萬關，據筆者親戚費時甚久的一個統計結果說，以二百萬元一石計算，每粒米已値法幣五角四分。他是這樣獲得結果的：整粒白米每兩約有一千五百粒，斗米十五斤七兩，則有卅七萬粒，一石米則有三百七十萬粒，所以米賣到每石三百七十萬元的時候，就是「粒米一元」，買米要按粒計算，只怕不久眞會實現。同時這位親戚又這樣試了十多次，每扒進一口飯不加咬咽就吐出來數一下，他說大人一口飯約有三百六十粒，以粒米五角四分算，現在吃一口飯就要一百四十元左右，拿十年前的情形來作比較，現在一口飯就吃下了從前的兩畝田。 
[吃（下）] [  白永]  
　　考古家所發現的古銅器，雖有許多種，但以食器爲　宗，即禮器之中，屬於祭宗廟或　祗的，也還是和吃有着關係的。湯盤孔鼎，蓋皆先　因吃飯而留給我們的遺產。藉此而考究了古人的生活狀况，所可惜者，尙未能詳細知道古人的葅醢烹淪，到底是怎麽樣的手緒和滋味耳。從前常奇怪古人紀功策勛，何以不像今日似的，頒給勛章之類而偏偏鑄鼎　銘，及今思之，始悟吃之問題，原屬天下晨最要之事，古人此舉，殆又比勛章爲有意義多矣。不寗唯是，古人以調和鼎鼎象徵相業，好廚子即是好內閣總理，一刀一勺，加鹽加醬，何殊乎政治上之所謂調整配置乎？國亂曰「鼎沸」，國治日「宴安」，似皆與吃不無關係，事實上也眞是，只要吃飯問題獲得解決，亂手也就不會有了，故謀國者之言日：「要大家有飯吃」。－其日「有飯大家吃」者，即革命也，最後目　，　「上家有飯吃」耳。 
　　表現在外在不　　者日「折衝尊俎」，不妨先從小事說起，譬如上海白相人之「吃講茶」是也。天大仇恨，可以消於一茶一飯之中，也可以決裂於三杯落肚以後，誰能說吃飯與和平沒有關係？人與人如此，國與國亦然，你如讀過左傳，一定記得那些使於四方的傢伙，在宴會之後，賦上兩句詩，立刻就可以成立兩國間的互不侵犯條約或友好協定。范睢須賈因吃飯而成了深仇，竟會影響到國家之興亡成敗，馮諼彈鉠作歌，也是先要挑剔吃的，蘇秦刺激張儀　讓他和聽差一塊用飯，專諸刺死王僚是藉了宴飲的機會，至於像鴻門宴那樣的局面，杯酒釋兵權那樣的策略，更是中國所常有，一一一國演義　多少「擲盃爲號」，多少「兩壁埋伏下刀斧手」，可見不但一飯之恩是淮陰侯所懷念，一飯之仇，也不是好玩的事體呀！ 
　　在民間習俗，那便是歲時節令之吃，中國節日的對象往往是神佛，而節日的享受則是吃。目下正在過舊歷年，乃是三百六十日中集吃之大成的日子，昨天我的小孩子忽然悟到「人們過節，豈不就是猪鷄鴨魚倒楣的日子嗎」？雖幼稚而有至理。除夕那天，肉已貴到每市斤五萬，菜塲上依然萬頭鑽動！求過於供，而且，外國的期誕節，也不過弄隻把火鷄吃吃，就是舉國若狂了，我們的新年，吃的有多少種？若在全國各省市縣加以調査統計，必可以寫成一部幾百面的大書無疑。端午節，中秋節，都要大吃特吃，固不必論，即隨時小節令，如立春，立冬，冬至，夏至，入伏，出伏，元宵，上燈，落燈，......無不以吃爲代表，在吃之中，還要寓以發財之意，北方過年吃煮餑餑是象徵元寳的，南方的灶糖根本做成元寳形，謂之元寳糖也。太平歲月，臘月要吃年夜飯，正月要吃春酒，北方所謂「車輪會」，更是異常熟鬧，吉利語也格外多。記風俗的書，自荆楚歲時記至東京夢華錄，武林舊事記，吃的都占了大量篇幅，恐在外國，是少見的。 
　　更怪的是語言。從前劉半晨先生曾作「打雅」，專門硏究打字的用法，認爲是中國文字的最不易了解，意義最紛歧者，戲稱之爲「渾蛋字」，蓋其解竟達四百餘條也。其實像此類字尙有若干，吃殆即其中最普通的一個：日常語言中用吃者不一而足，項特別者如「吃敗仗」「吃生活」「吃虧」「吃價」......等，又有以「吃××飯」代表某某職業的說法，如曰：吃自治的，吃慈善的，吃白相人飯的，更是妙趣環生，値得我們「深長思之」。不知有沒有學者，起而繼劉博士之後，作一「吃雅」也。 
　　最近在火車上見到不少紳士淑女型的人，－特別是淑女們，從開車的時候起，到下車時止，水果點心不斷的吃，外加火車飯，咖喱飯，遇見賣包子牛肉和麻餅的還不放鬆，眞不免驚訝他們吃量之大。廣東的富人，每天連點心可以吃到七八餐，此等人，其全部生活，殆可以吃代表矣。無怪乎大家見了面，第一句話永遠是「點心吃過吧？」「夜飯吃過吧？」之類。從前被人駡爲飯桶，必致環臂怒目，此刻目前，欲道地的作一名盛飯之桶，在米價過二百萬大關之際，固亦談何容易，然則欲於此駡名副其實，正求之不得者！倒是古人常常把對方　之醢之，乃至以油鍋炸之，現在想起來豈也是年荒食艱之故乎，黄巢入長安，人肉論斤計値，可怕亦可憐。麻叔謀以吃人爲嗜好，則又當別論，求之今世，正所謂滔滔者天下皆是耳。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　七九 
　　小王媽笑道：「徐先生上去吧，我已經把昨晚情形吿訴老板了，她請你上去。」渚齋一聽小王媽這樣說，心裏很是興奮，及走到樓上，剛掀開門簾，要關進綺紈臥房，却聽綺紈在　面問道：「是誰呀？渚齋嗎，請等一等。」渚齋一聽這話，立時縮回脚步，身子一轉，退回外面客室裏，心裏不由感覺一種很難堪的印象，因爲平日在綺紈家裏，穿門入戶，毫不阻止，無論綺紈在什麼地方，彼此不拘形跡，都可以隨便走進去，今天她在臥室，竟阻止他進去，平日只喊他「渚！渚！」今天竟呌他渚齋，這樣稱呼，這樣舉動，顯見隔膜了。他退出臥室，心上覺得很難過，以今天所得種種印象，在一氣之下，很想一逕回去，不再理她。在客　裏，兩手挿在褲袋內，隢着臬子旋轉，心裏忿恨交加，繞走好幾個圈兒，才見小王媽推門進來，笑道：「老板請你呢。」渚齋一腔怒氣朱平，衝着小王媽問道：「別再走到房門口，又把我趕出來、」小王媽笑道：「怎麼我的大爺！您還生氣嗎？人家等着你呢！快去快去，見而要和氣一點。我巳把昨晚你出去找她情形，吿訴她了，她聽了還流淚呢！」渚齋一聽綺紈流淚，一時把所有忿恨的心，全消滅了，連說道：「我沒生氣。」便跟了小王媽，一逕來到綺紈臥室，見她　在休上，臉朝內，身上蓋着紅緞棉被，渚齋照平日習慣，挨在牀沿坐下，一手按在被面上，問道：「你昨晚累了，不舒服嗎？」這兩句話，在渚齋原是隨口問一問，綺紈覺得很刺耳的，好似渚齊是　刺她。當他聽小王媽吿訴她的話，她心上本非常難過，種種感觸，不由流下淚來，現給渚齋無意之下，問她一句「昨晚累了？」立時又感覺到男人的心是狠的，什麽話都能說出口，當下便冷冷應了一句：「不累！」渚齋又問道：「你昨晚上那裏去？一晚沒回來，我眞不放心。一綺紈又冷冷應道：「我又不是小孩子，怕什麽呀！」渚齋連碰了兩個釘子，不由怔住。 
[兒童的定義] [  如意]  
　　何謂兒童？兒童是一個銀行，在這個銀行裏，你可以存儲你的最貴重的珍寳------如：你的得來匪易的智慧，你的對於使世界更好一些的夢想。你的孩子是會保存你這些珍寳的，他們也許還會好好　運　這些珍寳，得到可觀的利息。 
　　你　工作成績如何，就將由今日的兒童來　斷。明天，他就來代替了你的地位。「將來」是屬於兒童的，而你今日如能對他多加　意一點，那麽「將來」也許還有你立足之地。 
[商業道德] [  寄漠]  
　　在本埠出版的某英文刊物上，讀到不署名的某君的一篇文章，對於勝利以來的國際貿易，頗有微詞。這篇文字中還引述了好幾個「有趣」的例子。 
　　一九四六年六月間，有人向紐約某店定購男女皮鞋計一萬一千零六十四雙，價値美金五萬二千五百元，該貨於同年七月至八月間，先後運抵上海。其尺寸，式樣與顏色槪與樣本及定單中指定者不符，而且其中的一部份皮鞋竟有十餘年前的「樣子貨」攙雜在內。這筆交易經事後調査的發現，更令人懊喪的是：那位紐約出口商，原來才從反省院中釋出不人！ 
　　與上述一事大同小異的，又有定購價値美金子萬元的黑色麥爾登大衣呢一萬　，及價値美金四萬元的花呢六千碼各一起。先是，進口商指定的花呢，祗有十二種式樣，迨貨物抵滬後，打開一看，竟有一百九十種不同的花色。至於麥爾登大衣呢的情形則更糟，有的是嗶嘰，有的是平厚呢，有的是駱駝絨。據說這是一批七拼八凑的毛織物，不過全把它們染成黑色而已。 
　　另一件例子是：有人在一九四六年四月向紐約某出口商定購螢光燈一萬五千隻。貨物於三個月內如數運到，然而材料惡劣，製造「搭漿」，不堪使用。最後送交其電力公司檢査的結果，不但祗可視爲廢物，而且使用時，有很大的危險。 
　　此外，向紐約某出口商訂購呢帽和羊毛內衣的某本地商人，也呌苦不迭。原來進口的這一批呢帽，邊緣過狹，不合市銷，而且尺寸大者太大，小者太小，羊毛內衣雖然十足用羊毛織成，却是已被人家穿過一次或多次的舊衣服。 
　　情形比較緩和的是：某商人向舊金山訂購「聖騎士」密橘一批，確係產自加利福尼亞州無疑，不過較市上發售的，要小去不少，只好貶價出賣了。 
　　這裏，我們儘管可以把這些事當作國際貿易史的「逸話」來讀，關於許多不顧商業道德的行爲，却不勝枚舉。例如買整箱的肥皂會短少，塊或一條，鐵聽餅乾的底下，竟是一大團紙條和餅乾碎片，什錦糖果含有苦味，「上等」綫襪，穿了一天，就裂成一個窟窿。本來，工商業以營利爲目的，無可厚非，但是，我們認爲無論中外商人，至少應該講求一貨眞價實」！ 
[雷達] [  梅白]  
　　根據最近試驗的結果：在雷達四週半徑約二百五十英尺的區域內，攝影用的鎂光燈炮可能因雷達的影響而爆炸，甚至起火。因之裝有雷達設備的美國飛機境已　　　運此類燈泡 
[因偽「宮」火憶偽皇] [  雷園]  
　　見到　外長春新聞，前僞滿皇宮，光復後改爲學校之大厦一百餘　，遭祝融之厄，化爲飛灰，一塲傀儡　跡，至此蕩焉無存。 
　　民國十二年之夏，溥儀尚居於北平故宮，夜　忽宮中大火，　城震駭，大明始熄，損失不貲。拙作癸亥夏興十二律（登載京報，及上海時報）中，第五首即詠此事：「家居撞破太無端。十載神州歛手看。烈炬騰空驚萬戶，故宮深夜集千官。白山黑水靈安在。止鵲興龍跡已殘，興國燎原同一器，好擎雙淚莫輕彈。」和者甚多，泰州顧有義句云：「一炬安知非福命，十年早策是荒墟！」代帝持樂觀，意新而詞警，確有道理。 
　　溥儀三歲登位，六歲遜政，未享「九五」之福。亦不曾堂君主之權，寂處深宮，爲太監宮嬪，遺老旗丁所包圍，境况日窘，仍須維持皇帝之排塲，捧塲人雖多，無非都看在宮中那些皇遺財產的分上。「賞賜」，「俸餉」，上下沾潤之外，心有不足，則偸偸換換，明知此小皇威令不行於宮外，奄宦人等，更無忌憚。癸亥之災，據說即因失竊太多，無法掩飾，索興放起一把大火，痛快滅跡。　境之腐敗惡劣，不堪言狀，溥儀一）極無聊之輩的膜拜，年年月月，須出其祖產給養之，傀儡生涯，比「僞滿」之僞皇滋味，無甚差別。然其本人正在靑年，能謂敎胡博士，可見已接近現代思想，若乘此火災，警醒迷夢，擺脫高貴樊籠，改造新的生命，自不失爲一種機會，所謂「塞翁失馬，安知非福』。顧先生的詩意，眞乃冷眼熱腸，爲一孺子」前　設想，至爲深厚。 
　　然而他究竟是一個「孺子」，被架弄的弱者，沒有決斷，沒有自由，到第二年（民國十三年）之冬，馮玉祥倒戈「　曹」（錕）順　加演「逼宮」，把溥儀及舊皇族眷，全盤驅出故宮，由平而津，成爲比較平凡的寓公。有人勸他出洋求學，究全解除舊的束縛，努力作個實際有能的靑年，代表一族，效力中華，又是一個良好機會。 
　　然而一般腐劣的「臣下」，旣不放鬆，日人又來個「草枯鷹眼疾」，看得「奇貨可居」，把他保護到天津日租界，稱爲「行在」，日本官商亦待以君主之禮，遺老們照舊儀注請安上奏，掩耳盜鈴，稱孤道寡。如是者八年之久，把出洋求學新生命的一切機會錯過了。至「九一八」事起，土肥原趕到天津，連哄騙帶威嚇，先搬到大連，後移長春。先敎他做「執政」，後又推他爲「皇帝」，年號則先「大同」，後「康德」，朝三暮四，非驢非馬。且旣不許復稱「大淸」，又不許還其三百年前之舊都（奉天），而指定長春，做了十四年的Puppet，啼笑俱非，任他「牽絲」，爲人「作嫁」，宜乎勝利以後，溥氏被押解到日東京出證日人罪犯時，縷述經過，憤激大呼，至於拍案。蓋當「土匪」（即「土肥」）　走之先，溥氏左右與之接洽，原有相當之條件，「土匪」滿口應承，及至大連，入得勢力範圍，情形異樣。溥已有覺察，遲疑不進，逗一留數月之久，終不勝脅迫，相隨東去。成立偽組織之初，尙略有體面，未幾圖窮匕現，一切由日人掌握，部有日籍「次長」而「總長」伴食，院有日籍「總務應長」而「總理」畫諾。政務如此，溥固不得過問，即「宮」內亦漸被干涉，用人及經費，槪無自由矣。 
　　溥稱「執政」，乃仿民國十四年之老段（祺瑞）。其進稱皇帝，建元「康德」，則影射淸初之「康熙」，乃師法民國五年老袁以「洪憲」影射明初之「洪武」。又前淸及日本是帝之下有「內閣」，而僞「滿」則只能稱「國務總理」。又日本及前淸均有所謂「責任內閣」，君主不負政治責任，而偽「滿」則不但偽皇無權，即偽總理（先鄭孝胥後張景惠）亦擁虛位，而由總務廳之日人指揮一切，是「閣制」之外，創一「廳制」，萬國所無，眞乃笑談。 
　　溥氏做了十四年Puppet之後，最近三年，又做異械之Priuoner。昔之傀儡風光，還算是白山黑水的老家，今之俘虜生活，則流離蘇境，舉目無親，吾人讀歷中宋代微欽被虜於金，拘押五　城之苦况，及金之末路，金主　　被蒙古所逼，出亡　州，進的雙溝寺，蒿艾滿目，其后妃押送和林，史筆大書「在道艱　萬狀，更甚於徽欽之時」，則今溥氏之由長春而海參崴而莫斯科，其狀况可想而知。未亨一日之實權，備嘗亡國君之苦痛，蓋自始即未曾擺脫「奇貨」性質。腐　誤之，日人禍之，二十年巳兩失自由的機會了。亦是他命該如此！ 
社會服務 
　　申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尙賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦 
　　「佰費助產」核准產婦表（十八） 
　　保黎醫院 
　　人和醫院 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）本市太原路吳君（二）宜昌劉宏治君（三）本市空軍司令部張月秋君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）本市太原路附近市面蕭條，目前　設立郵亭之必要。（乙）本局已核定永康路八三號（襄陽南路口）利昌號爲郵政代辦所，現正籌設中，一俟成立，太原路附近公衆交寄信件，可較便利。（丙）太原路永康路口設有郵政信筒，該筒附近不日亦將增設郵票代售處。 
　　（二）（甲）上海宜昌間航空郵件均係發由漢口經轉，滬漢間利用飛機運輸，漢宜間則利用輪船帶運。來往郵件如有延誤，請將原信皮寄請原寄局澈査。（乙）本局因經濟困難，未能自備航機帶運郵件，至民航機能否降落宜昌機塲，事屬航空業務，無法置答 
　　（三）寄湖南零陵平信，由水陸路寄發者，約十四五大到達，由航空寄遞者，約六七日可到。 
[學雜費·負担重　讓舊書·求彌補]  
　　編輯先生：目下物價高漲，鄙人對下學期各項用途深堪憂慮，，故願以所存大學商科一二年級及高中課本卅餘册轉讓他人，藉資彌補。願者（不論多寡）可附郵寄梵王渡路297號，當將目錄寄奉。乞借登貴報一角爲感！學生陳仲明敬啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
