# 1948-9 - 375 - 4961048

 

Page 1

 
 
[東北國軍重大勝利　西進兵團克新立屯　東西夾擊匪軍後路已斷]  
　　〔本報潘陽十七日電〕自瀋陽西進兵團繼續發揮威力，南路由繞陽河半拉門西進，北路彰武方面取呼應態勢，完成對新立屯夾擊態勢後，十七日拂曉一舉攻克新民以西通往新立屯要道之大黑山，進擊部隊乘勝西進，進至新立屯，經激戰後，於當日上午十一時收復匪方鐵路交通樞紐之新立屯，匪第五·六縱隊及第十縱隊一部受創後，急向南方之黑屯·四間房等地逃竄。新立屯收復後，國軍又獲致一次重大勝利，蓋新立屯乃一戰略要地也。東北匪野戰軍計爲十二個縱隊，現在遼西者爲二·三·四·七·八·九·等縱隊，在瀋西被擊潰西竄者，爲五·六·十·等縱隊，今九個縱隊均在遼西，國軍正可以東西夾擊聚殲之。現匪歸路已斷，正爲大好機會。據預測，大凌河岸將有大決戰。錦州林彪匪部約三個縱隊兵力，有向東竄渡大凌河回師北鎭。溝幫子地區跡象，刻空軍正追跡炸擊中。自葫蘆島及錦西東進兵團，仍被阻於塔山地區，匪正以全力列陣於高橋以南綫上，致大費力量，惟匪受創至大，十六日夜塔山迤西翻車溝·泉眼溝之役，使匪第七及十一縱隊各一部蒙重損傷，鹵獲大口徑砲及輕重機槍甚夥，十七日塔山以東仍有激戰。 
　　〔本報瀋腸十七日電〕杜聿明十六日於總統離瀋後，卽往新民等地前綫指揮。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕東北剿總發佈：錦州係於十六日拂曉聯絡中斷，情况不明。又訊：錦州之役，出動各地空軍發揮威力極大，投彈數字亦驚人，匪死傷必極夥。據傳，范漢傑，盧濬泉等，於錦州危急時，已突圍衝至錦西，繼續指揮作戰。 
　　〔本報葫蘆島十七日電〕錦西今日舉行重要軍事會議，各將領奉命參加，遼西戰局卽將有力開展，此間民心士氣倍感興奮。國軍一部進展至錦西西北十二華里之十二堡，與匪軍激戰。塔山之綫戰事慘烈，十六日國軍陸空海軍協同猛攻塔山附近四平山，射砲九千餘發，國軍係於十五日攻克塔山。 
　　〔本報葫蘆島十七日電〕一〇七號登陸艇載坦克車及大批彈藥，於十六日抵葫蘆島。 
[陜東連克郃陽澄城　豫中匪犯密縣氾水不逞　鄂北隨棗一帶匪軍集結]  
　　〔本報西安十七日電〕陝東國軍右翼兵團，於十六日晚收復郃陽，作扇形挺進，十七日復佔領郤陽正北約卅華里之甘井鎭，西北佔領徐水溝，並在追剿途中，截獲匪傷兵三千餘人，左冀兵團十六日攻克澄城，十七日已佔領羅家凹，越縣西河，向王幹鎮一帶潰匪追擊，國軍正向黃龍山區挺進中。 
　　〔本報西安十七日電〕陝東殘匪在國軍進剿之下，紛紛北潰，其第二·三·兩縱隊於十六日退至韓城以南之陌良迄芝川一帶，第一·四·六·縱隊殘部潰至澄城以北之趙莊鎭一帶，續向北逸 
　　〔本報西安十七日電〕蒲城西南之匪二千餘，刻竄興市鎭附近，建築工事，富平東北之美原，盤據匪千餘，近竄流西鎭，搶掠食糧。 
　　〔中央社西安十七日電〕渭北彭匪此次以士氣之極度消沉，曁國軍之奮力猛擊，喪師失衆，乃率殘部狼狽北潰，現其二·三·兩縱隊大部回竄郃陽東北陌良鎭迄芝川鎭一帶，其一·四·六縱隊則潰退趙莊鎭曁迤北地區，惟國軍雄師仍在乘勝兼程北進，以收盡殲之效。 
　　〔本報西安十七日電〕豫中劉伯承部匪第十二縱隊，及陳賡第火縱隊之匪，日前竄犯密縣及汜水，經迎擊後，已負創回竄。魯山·寳豐之匪五十五·五十六·五十七旅之匪軍二千餘，西竄至孩觀音增防。 
　　〔本報漢口十七日電〕軍息：劉匪第六·十一·十二等三個縱隊之一部，近在鄂北隨縣，棗陽一一帶集結，有向東南竄擾模樣，經國軍迎頭截擊，匪勢已挫，刻仍在應山以西激戰中。據軍方判斷，該匪雖有東竄企圖，但未必進犯廣水。另據交通界息：廣水現甚安謐。 
[并城郊劇戰未已]  
　　〔本報西安十七日電〕太原外圍之戰事，僅可視爲風暴以前之沉寂。匪之新作部署已甚明顯，原據石家莊之匪第四縱隊，及臨汾之匪第十縱隊，亦向晋中竄集 
　　〔中央社太原十七日電〕幷坦城郊激戰未已，城東南南坪頭·石咀子·黑沱·罕山·城東北前後李家山等地，十六日迄十七日晨均有激戰發生。 
[熱奮力改革省政　護糧工作繼續進行]  
　　〔本報承德十七日電〕熱省政自護糧工作開始，急向自力圖存，求效求速途徑邁進。（一）省府大批職員派縣工作，（二）縣職員派鄕工作，均各支原薪。（三）區鎭鄕保幹部皆兼武職，分批調訓。（四）自衛隊員採取統發公糧制度，每人以月發七十斤起碼。（五）澈底執行二五减租。（六）準備着手土地改革，預定以承東三溜爲試驗區。其次護糧仍在進行，刻承市收進民糧達二千一百噸，灤平·古北口亦收有六百噸。 
　　〔中央社承德十七日電〕熱西治安仍安靜如故，國軍昨復在平泉西擊潰匪獨立團千餘名。護糧工作益有成效，糧價至平穩，較八月間爲低。麕集承德難民，在以工代賑方式下，一部擴修機塲公路，一部開採獅十嶺金礦，生活賴以解決。 
[總統夫婦昨赴碧雲寺　肅謁國父衣冠墓　晚間宴傳作義陳繼承等]  
　　〔本報北平十七日電〕總統官邸發表：蔣總統偕夫人十一日由傳總司令作義，譚局長炳訓，陪同前往香山碧雲寺肅謁國父衣冠墓，作四小時之留連，在碧雲寺進午餐，賞秋山紅葉，繼遊臥佛寺，歸途中遊山民衆及遠足旅行之中小學生千餘人，開總統及夫人蒞此，佇立道旁，鼓掌致敬，總統含笑問好，狀至愉快。晚七時半，總統夫婦宴傳總司令作義夫婦，陳總司令繼承夫婦，江畏川夫婦，及張副院畏厲生，楚主席溪春，劉市長瑤章等。 
　　〔本報北平十七日電〕平秋光已老，香山楓葉正紅，遙望如赤霞一片。今日天氣晴和，遊人甚熾，見總統翩然蒞臨，多鞠躬爲禮。總統着黑色長袍馬褂，戴禮帽，笑容滿面，頻頷首並欣然與平師院附小學生數百人合影，繼於後殿湧泉池小　後，於下午三時返城。 
　　〔本報北平十七日電〕總統晚宴賓客中之江長川，爲衛理公會會督，係當代基督敎名流，民十六曾爲總統夫婦證婚。 
[聶匪圖犯平津綫　固安北團隊撤離禮賢鎭龐各莊　平綏路東段關溝兩側散匪肅清]  
　　〔本報北平十七日電〕聶匪七縱隊一部渡永定河；企圖竄擾平津綫。剿總發表：匪三千餘，昨下午五時在固安北四十華里之禮賢鎭·龐各莊（北平南方百餘里，屬大興。）竄擾，與人民團衛隊激戰澈夜，若干村落反覆爭奪六七次之多，今晨五時，團隊控制有利高地，先後撤離禮賢鎮·龐各莊，午後據前方報吿，戰鬥刻在大郞伐榆垡鎭（大興固安間）進行。昨夜平津黃土坡至黃村間鐵路被破壞，今日上午已修復通車。 
　　〔本報北平十七日電〕華北剿總發表察省戰况：（一）匪軍于春全殘部千餘，十五日晚流竄張垣東之常峪口，經痛擊向北潰竄，崇禮至新營間同時亦發現匪四百活動，經進剿東潰。（二）康保（張北以北）以南發現匪李秀山部，昨與進擊國軍有接觸。（三）平空軍今分飛察東延慶·永寗·赤城·察南陽原·懷安·及察東北廣泛偵炸，斃匪六百餘。（四）平綏路東段關溝兩側散匪已肅淸，被破壞鐵路正搶修中，今日下午搶修 
　　〔本報歸綏十七日電〕向綏東回竄之匪，除第六縱隊前哨今日已在西溝門外發現，後續尙有一·八兩縱隊，前鋒康健民騎兵，經陶林向武川進擾旂下營車站以北，各民團業在指定地區集結。今日上午八時，此間始行解嚴，查獲身份不明者頗夥·綏南情勢又恢復九月廿七日時狀態。 
　　〔中央社張家口十七日電〕綏境戰事呈膠着狀態，平綏路西段歸綏至旗下營被破壞之路軌，已於十七日晨修復通車，平綏東段十六十七日亦積極搶修中。 
[蘇北濱海地區　展開廣泛掃蕩]  
　　〔本報徐州十七日電〕蘇北濱海地區國軍展開廣泛掃蕩，由東海北上國軍，已將靑口墩上沙河臨洪地區之匪肅淸，由灌雲南下國軍兵團，昨將匪主力擊潰，當收復大伊山鎮。 
　　〔本報新浦十七日電〕第九綏靖區司令部現劃江蘇東海，山東臨沂爲兩示範縣。 
　　〔本報徐州十七日電〕蘇皖豫邊國軍昨續向永城東北大丁樓，胡樓地區掃蕩。又鳳陽國軍向定遠凍阿眉山掃蕩，將匪鳳嘉大隊擊潰。 
[煙臺空室清野　十四萬市民撤盡]  
　　〔本報靑島十七日電〕烟台空室淸野，十四萬市民撤盡，國軍末批十六日下午二時登艦開葫蘆島。完成主動撤退任務。 
[一綏區行政會議　廿日淮陰舉行　丁治盤昨抵揚今赴淮出席]  
　　〔本報江都十七日電〕第一綏千七百元，其每級俸差與本俸同區司令部召開之第一次行政會舉，定廿日在淮陰舉行，蘇北各區專員各縣縣長·參議長·書記長·商會會長等均已紛紛報到。蘇省主席丁治磐，今晨偕建廳長錢振榮等，由鎭蒞揚，入城後，當卽摒棄隨從，微服步行鬧市一週，巡視市容。旋被邀參加在揚中訓團戡建第一分班結業典禮，丁主席致訓時，提出「誠忱行仁」四字勗勉畢業學員。午後，在運河工程局分別召見各機關首長，垂詢糧政·役政·治安及經濟管制情形，定十八日晨偕此間各級黨政首長乘砲艇溯運河北上，出席行政會議。席行政會議。 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省府主席丁治磐，於今晨七時半偕建廳長錢振榮等一行十餘人，由鎭赴揚，此爲丁氏就職後首次出巡。聞此行對加强江都等縣民衆組訓工作曁加速蘇北各綫公路建設，將有重要指示。 
[南通綏靖會閉幕　指揮所加強江防]  
　　〔本報南通十七日電〕第一綏部南通指揮所首次綏靖會，已於十六日下午圓滿閉幕，與會首長十七日上午干唐閩參觀大生紗廠，午後遊本邑名勝先賢張嗇公墓。又南通指揮所爲嚴防奸匪偸渡，澈底控制江面，特組江防大隊，所有部隊集中江右江面，配備砲艇，日夜巡弋，今後江防當益趨穩固。 
[漢法院今檢討物價　翁院長偕有關官員列席會同研討解瘊難題辦法]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院定十八日舉行秘密會議，檢討物價問題，政院翁院畏將偕有關官員列席報吿，並備諮詢，俾會同研討澈底解決當前難題之妥善辦法。又立院第二會期第十二次會議仍依例於十九日舉行，議程中報吿事項部份列有：（一）政院咨爲決定三十八年度中央政府總預算送審日期案，咨文中對不克提前編就提出之理由有所釋明。（二）考試院咨送公務人員俸給表草案，請併入俸給法草案內審議案。（三）政院咨復執行立院對陳成委員提案決議情形案。（四）政院咨爲答覆周傑人等五委員關於粵省經管質詢畫案。討論事項都門，除前次會議朱及討論各案外，列有新案五件：（一）農林及水利，內政及地方自治兩委會報吿會同密查修正狩獵法草案案。（二）法制委會報吿草擬立法院紀律委員會組織規程草案案。（三）國防委會報吿召開擴大會議，檢討追究濟南戰事失利責任案。（四）經濟及資源交通，敎育文化三委會報吿審查國營事業用人今後應按憲法規定，迅以分區考試方法錄取案。（五）雷殷等提議修改有關審計法規，健全審計機關促進審計業務，以便利預算案之審核案。 
　　〔本報南京十七日電〕立法院紀律委員會組織規程草案，業經立院法制委會草擬定稿，並經列入十九日例會議程之討論事項部份，根據草案條文規定，立院紀律委會將由各委會召集委員組成，設召集委會二十一人，每委會各推一人擔任，該會接受審議懲戒案以院會議決交付者及主席依法移付爲限，懲戒處分按情節輕重計分三種：（一）口頭道歉，（二）書面道歉，（三）停止出席院會四次至八次，審議決議須經提報院會決定。 
[公務員俸給表　考院改編送審]  
　　〔本報南京十七日電〕幣制改革後，考試院已依照金圓券改編公務人員俸給表草案，送請立院併入公務人員俸給法草案審議·該俸給表中，規定公務人負之俸給，仍依簡任·薦任·委任·每等分三級，就現行文官等官俸表俸額，改以金圓加倍改列其本俸，最高者爲簡任一級一千四百元，以下每級俸差六十元，薦任一級八百八十元，以下每級俸差四十元，委任一級四百元，以下每級俸差二十元；本俸之外，另有年功俸及優遇俸，年功俸最高者爲簡任一級，共支一千五百八十元，優遇俸最高者簡任一級，一。按現行文官官等官俸表，規定簡任最高俸為六百八十元，合金圓一千三百六十元，委任最低俸爲五十五元，合金圓一百十元，考試院新擬之俸給表，均較此略高。 
[執行財經措施不力事　宋子文辦解]  
　　已由政院咨復立院 
　　〔本報南京十七日電〕立委周傑人等五人，上月底曾提出質詢書，以廣東省主席宋子文「執行財政經濟緊急措施命令不力，且公開批評新幣制準備不够，意圖破壞乘機謀利，政府未予懲處，由立院轉咨政院答復一節，經行政院電詢後，已據宋氏代電申述，於日前咨復立院，並稱：所陳各節屬實，目前亦在認其管制。據宋氏辯解：改革幣制後，穗物價因滬匯匯率差額甚低，及外幣兌値陡升，不免一度波動，然經渠督飭所屬分別辦理，重新複評物價，檢查違反議價行商，取締黑市經營，限制提取匯款，加强港澳沿境緝私，登記現存貨品，籌運物資接濟，一面並推廣收兌金銀外幣，加緊金融檢查，種種措施後，收兌方面數字相當可觀，物價方面一般復趨平穩，經檢工作方面破獲案件約百五十起，迄今市面尙稱安定，似不能謂爲執行不力·宋氏並稱：「夙昔爲人，從不在報端對任何事作公開批評」，所謂批評新幣云云，爲故意造謠。至乘機謀利一節，渠稱：可能係粵省糧食經理委會適於改幣前委託省銀行購進港幣匯單，備付配米購額一事之誤傳。 
[追究濟南失守責任　立院國防委會報告書列舉七點　明日立院會議將予討論]  
　　〔本報南京十七日電〕立院國防委會上月廿九日舉行擴大會議，檢討追究此次濟南戰事失利責任，後經決議推定王俊等五委員作成方案，再經審議提出報吿書，已列入十九日立院第二次會議議程，予以討論。據悉：據悉：該報告書指出濟地告陷之遠在有二：（二）因整軍措施之錯，使山東地方武力誰於消滅。（二）昌樂·濰縣·　陷之近因有六：（一）作戰指導不適機宜，（二）情報不靈，（三）吳化文叛變，（四）廖文蔚通匪嫌疑，（五）新飛機塲未得如期完成，（六）增援不力。報吿書最後對濟南失守之責任提出七點：（一）整軍之錯誤，使團隊消滅殆盡，與濟南失陷不無影響，是否由國防部負責？（二）昌樂·濰縣不守，濟南陷於孤立，是否由王耀武與國防部共同負責？兗州失守濟南形成孤島，是否由國防部負責？徐州剿匪總司令部是否亦不得辭其咎？（三）國防部作戰指導不適機宜，爲濟南失陷最要主因，是否由國防部負責？（四）情報不靈，是否由國防部負責？（五）吳化文反覆無常，國防部何以寄以重任？王耀武爲吳之直屬主官，何以不能詳爲察悉，予以防範？是否由國防部及王耀武分負責任？（六）新機塲之修築未能及時完成，是否由國防部負責？（七）增援不力，是否由國防部負責？ 
[清償征地價款]  
　　政院咨復立院照辦 
　　〔本報南京十七日電〕關於立院前通過陳成等提議，咨請政府從速淸償已征土地應付價款及淸除其賦稅，並限制再濫征土地及過抑地價，以保人民權益一案，政院頃已咨復立院，據稱：業於收到立院咨文後，依據決議辦理，除通飭所屬各機關在文到一月內，將已征民地情形詳查列表報吿，並抄附原提案，飭後征用民地時對案內所列各節應予注意外，並經函總統府秘書長查照，轉陳分飭直屬機關一體遵照辦理，此項復文已列入立院十九日例會議程。 
[財擴大視察室　設立視導委員會]  
　　〔本報南京十七日電〕財部爲加强對各地之視導工作，原設之視察室已決定擴大爲視導委會，內定以王撫洲兼任主委，另設常委二人，以人事處長吳興周及主任秘書趙冠二氏擔任，其他各主管單位負責人並均爲委員。 
[中航下月初開辦　上海至東京航綫]  
　　〔中央社東京十七日電〕今悉：中國航空公司將於下月初開辦上海至東京間之直達航綫，預料此間辦事處於二週內卽可開張，此直達航綫開航後，雖盟總特許每週飛行三次，但中航公司客機擬於最初期間，僅定上海與東京間每週往返飛行一次。 
[社部經濟長春兒童　急救物資運往空投]  
　　〔中史社南京十七日電〕長春兒童食物極感缺乏，日前蔣夫人曾邀請社會部谷部長正網，于斌主敎等，會商急救辦法，經決定由社會部迅速籌撥兒童營養品空投長春，以資急救，茲悉：該部刻已備就第一批急救物品奶粉四千四百磅，麵粉二千五百磅，卽行運往空投。 
[清剿鎭江崇明間散匪　設龐大江防機構　由王敬久主持·統轄海陸兩軍]  
　　〔本報江險十七日電〕軍事當局爲鞏固京畿，加强蘇省江海防務，將設置一龐大江防機構，由王敬久主持，統轄陸海兩軍，普遍淸剿自鎭江至崇明一帶散匪。又，要塞戴司令戎光，曾赴鎭出席防務會議，現已返澄。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[如何節省物資？]  
　　調　供求，其方法與理財一樣，一方面要增加生產，另一方面要節省消費。前者屬於開漂性質，是積擭的；後者屬於節流性質，是消極的。儘管治標治本不同，功用相異，但要求產銷相符，民生日用不至匱乏，自非分道並進，雙管齊下不爲功。 
　　現在對於增加生產這一點，大家都很注意，如開放自備外匯的進口貨，增撥外匯，購辦原料，疎通貨運，聯合採辦等，　樞努力，都是朝着這方向走去；只須認定目標，切實進行，相信種種困難，不難分別克服，而使逐漸萎縮中之生產事業，複飾於正常。 
　　至於消費方面，自去年提倡節約運動以來，繼以勤儉建國運動。關於這一方面的許多措施，本在力謀推動之中。最近各地發生搶購現象，物資稀少的情形，日益顯著，於是限制購買，節省消耗的方案，此倡彼和，比前更爲積極。其利害得失情形，頗足資我人探討，今分別闡述如下： 
　　（一）禁止售賣　其已實仃者，如（一）禁售輸入之洋酒，海參，魚翅，及尼隆絲襪；（二）酒菜館不許新設；（三）筵席之限價限額；（四）减少汽車，節約汽油；（五）禁止以米麥釀酒等。其尙在擬議中者，如（一）週五之棻止肉食；（二）各種奢侈品之禁售；（三）不食鷄蛋，改食鴨蛋。內地並有人主張，公務員應悉穿布衣，不許服用絲　等。這許多項目，如果眞能同德一心，普　實行起來，其於物資之節約，與儉樣之養成，其效益自非淺尠。可惜有許多都市，熱視無諸，根本沒有這一回事；而在奉令實施的地方，所有洋酒，魚翅，海參，與豐　的筵席，亦仍到處可以看到，其結果不過使公家减少一部份的稅收，而商民則平添若千作弊的手續而已。我們舉出這些事實來，並不是對於這項原則有所懷疑，不過要實行節約，禁止銷售，則在執行的技術上，顯然還要加以甚大的注意和改進。 
　　（二）擴大記給　配給的作用甚多，而剷除浪費，和節制消耗；乃其重要目的之一。各國實施配給，往往在物資匱乏，食用不足之秋，而一到生產旺盛，衣食無虞，便毅然加以取消，這便是很明顯的例子。不過要配給發生良好的作用，總須配合得上幾個條件；（一）時間要經久；（二）分配要普；（三）所配的物品，要勉强够用。否則黑市難免要發生。且以日用不足之故，民衆或搶購存儲，商人又隱匿拒賣，轉使勉可供應的貨物，憑空缺少起來，這顯然不是辦理配給的初意。所以每一種物品的配給，務要把握住相當的物資及其來源，使大家有恃無恐，不會意識到後繼的爲難，和起碼用量的不足，而後基礎方纔穩固，經辦的人，纔不會發生意外的困難。 
　　（三）憑證購買　憑國民身份證限額准購的現行辦法，在發生檢購時，似是一　很好的應付手段，但也不無缺點·第一，有許多供應大衆的商舖，如旅館·飯館之類，它需要大量的消費品，不是憑證可以購得到的·例如食油一項，因爲必須憑證　買之故，"來這類商舖，就碰到非常的困難。第二，誘致許多不必要的競買·在平常時候，他們並不一定要買，尤其不必人人要買，而在憑證限額准購的時候，或許會意識到，這是一種應享的權利，便不願輕易放棄，又會聯想到物資眞個缺乏，姑且買來儲存，以備不時之需，這豈不要增加貨物的銷路？第三，本地的市民，尙有一部份，並未領到身份證，而外來的旅客，沒有携帶這項證件，或本來沒有這項證件的，爲數亦不在少·第四，身份證而積有限，當初本沒有作爲准購證的準備。如果繼續沿用下去，或擴充到其餘物品，必將無充分的餘地堪以蓋戳，及塡註日期。因此，這項憑證購貨的辦法，我們認爲：只好作爲臨時應付的手段，不宜持久，更不宜擴大應用。 
　　總而言之，節省消費，原是大家應當遵行的原則，至於如何有效地推行？在技術上，尙待切實研討，尤其是治本的工作，卽增加生產，必須加緊實施，使供求不至過於脫節，而後人心安定，搶購自然消滅。其與增加生產，可以相輔而行的，尙有疏導來源這一着。我們以爲目前發給採米證的辦法，倒不妨擴大運用·現在上海區的經管範團，已擴充到四省兩市，至少在這個區域以內，一切貨物的交流；除必要的限制以外，當可使其暢通。故油·柴·雜糧及其他各項原料，在必要時，似可由督導處直接核發採購證，以减少其採運上的阻力，卽以增加本市物資的供應量' 
[物價波動與貨荒　各地紛謀對策中]  
　　鎭江　〔本報十七日電〕鎭米·麵·油·柴·四荒今已達最嚴重階段，升斗小民曁流亡難胞，因購買食糧不易，幾已至斷炊絕境，但因四郊有人攔購，鄕民不敢入城，零星柴米供應亦日形减少，貧民呌苦連天。 
　　〔又電〕鎭商會十七日召集各同業公會代表，舉行緊急會議，由陸小波主席，議決（一）鎭各商號在滬等地購存被扣之紗布米麵等，由各同業公會連夜統計數目，請縣府交涉放行應市。（二）以本年一月至六月之進貨平均數，按每月需要標準·送縣府轉請上海蔣督導員支配。又本縣謝縣長泌已於今晚車赴滬，出席明晨九時在滬中央銀行召開之經檢會議。 
　　無錫　〔本報十七日電〕連日因爭購柴米油鹽麵粉，今已少貨供應，市民無米者改吃麵食，商店存貨寥寥，故多晚開門早收市。 
　　常熟　〔本報十七日電〕此間各項物價鄕區黑市異常猖獗，縣當局獲訊，正在設法制止中，並爲雜持民食，由警局物監組派員分赴各米廠行號調查存糧，以憑核辦，同時奉無鍚指揮所電令，各日用品價格，分別依據錫·鎭·　·虞·滬·宜各產地之價格爲標凖。 
　　杭州　〔本報十七日電〕杭市絲綢等業已發現黑市，經檢組已予密切注意，省警局經濟大隊十七日起全部出動，查禁黑市。又戡建第四大隊，日內來杭展開工作 
　　漢口　〔本報十七日電〕漢市糧荒貨荒益形嚴重，米店存糧全部售罄，食油，紗布均無法購得，省市當局無可如何，復將禁止外運物品增列芝蔴，食油兩項。漢市經檢隊今午又查獲安聯輪外運黃豆，碗豆，高粱，芝蔴共六千餘包，船貨均已扣留。同時以販運黃金著名之鄒濟之，今又被刑警隊逮捕。 
　　〔又電〕據悉：鄂省偏僻鄕鎭，近有不肖商人拒用金圓情事，省府據報後，已通令各縣即予曉諭糾正。 
　　昆明　〔本報十七日電〕週來昆市塲已陷入全面紊亂狀態，拒售搶購之風極盛，險象環生，市府特召集全市八三業重新議價，方式爲先由各該業自行商討，彙呈市府，最後由省府在公平合理之原則下核示，頒佈施行，刻聞各業擬呈價格均較原議價超出三倍有餘，正由盧主席愼重考慮中 
　　雅安　〔本報十七日電〕此間物價最近波動甚大，因受京·滬·渝·蓉·各地搶購影響，與一月前價格相較，莫不高漲數倍，一般人頗受威脅。 
[平津配糧　供應無虞]  
　　〔本報北平十七日電〕平津配糧益加充實，十月份一五〇萬袋在滬待運，十一十二兩月需粉在積極籌備中，明年一至三月配粉，已有美援小麥十萬噸在津磨製中，故平津配粉可無問題。 
[穗嚴標物資出境　市郊分設盤查站]  
　　〔中央社廣州十七日電〕穗區經督處嚴禁穗物資出境，十六日起於市郊分設盤查站七個，分由海關憲兵團聯合查緝隊指派官員駐守檢查，市民不得携帶食米，紗布，及逾二市斤之食油，逾一市斤之糖越出市區，並曉諭市民，如在廿一日以後再携帶上項物資出境，卽行沒收，經過情形甚佳。又穗三百名經濟警察亦全體出動巡視，各市塲交易秩序已趨良好。 
[擁護新經濟政策　成都昨盛大集會　數千學生遊行宣傳]  
　　〔本報成都十七日電〕富有革命性之全川人民擁護新經濟政策大會，十七日召開大會，省參會議長向傳義主持，參加民衆數萬人，情緖熟烈，會後發動數千大中學生擴大遊行，並竹街頭宣傳，晚放映宣傳電影，久困漲潮之市區，今整日激盪在擁護改幣政策，打倒豪門奸商，借虎頭平物價聲中，蓉市商會今同時成立協助執行財經處分委會，但物價仍波動未已。 
[粵晚稻豐收]  
　　珠江下游禾田已收割 
　　〔本報廣州十七日電〕據粵農田水利建設會息：本省今年晚稻豐收，爲十年來所未見，各處雨量均勻，虫害亦少，如珠江下流之番禺·南海·中山·東莞等縣，禾田已大量成熟收割，其餘東西江南路各地，亦一致報好，對軍民雜食及征實，裨補至大。 
[中港將開鐵路會議　加強管制貨運及緝私段置　宋子文帶港展延一天返穗]  
　　〔本報廣州十七日電〕據港訊：宋子文主席赴港部署中港緝私工作已有重要決定，宋氏本定十七日返穗，惟據交通界方面透露，中央頃飭令華南有關當局卽召開中港鐵路會議，故宋氏因此延至十八日始返。蓋目前游資與物資均汹湧南下，粵路南北貨運已由擠擁而至混亂，預料此一會議內容主要將爲加强管制鐵路貨運及緝私佈置，以阻塞華南物資外流與游資泛濫，粵路局長杜鎭遠已由衡南下，宋氏返後卽可召開 
[日本賠償物資　應以實用為主　政府已知照接收委會]  
　　〔中央社南京十七日電〕翻於日本賠償工作，我正在交涉進行。茲悉：此事最近進行之槪况如次：（一）先期拆遷十七個兵工廠之物資，我已分得運回者，有工具機七千七百廿六部，試驗設備一千六百九十套，約値美金一千六百萬元。電力設備我已分得總共八千（KKA），尙在繼續爭取中，至十七廠之剩餘物資·約有三十餘萬件，我可分得百分之五十，約値美金八百萬元，日內卽可開始分配。（二）尙有一百九十一個工廠業已參觀完畢，卽可拆遷分配。（三）我此後要求賠償物資，擬以品質優良大體完整，可以立卽利用者爲對象，以期切合實用，免除浪費。聞政府已知照接收委會，本此原則辦理。（四）被刦物資之已經盟總歸還者，品類甚多，較爲貴重者，有廣東造紙廠及永利公司機器全套零散機器一千數百部，銅鎳幣一萬零八百餘噸，輪船兵艦十一隻，曁貴重古玩字畫七十一件，估計總値美金一千四百餘萬元。 
[桂鎳幣案轉微妙]  
　　央行翻供大戶無法查出 
　　〔本報桂林十七日電〕鎳幣案轉變微妙，央行翻前供，謂存儲鎳幣戶頭多卽日兌金圓，故大戶無法查出。又據總行派來監查該案之稽核李謨稱：央行經理吳光明失職是實，貪汚部分則無據。 
[津金管局又破獲　國際性金鈔鉅案]  
　　掄倩如案特庭提公訴 
　　〔本報天津十七日電〕津金管局頃又破獲一國際性金鈔鉅案，抄出黃金數百兩，美鈔數千元，被捕人犯包括法·比·西等國籍及國人多名，聞牽連甚廣，尙續渣中。 
　　〔中央社天津十七日電〕津金管局前於八月間破獲之遜淸慶親王五兒媳掄情如經德人魏爾士介紹，以美金三萬六千四百一元買賣黃金案，經移送津特刑庭後，已由特刑庭偵察完畢，以觸犯黃金外幣買賣處罰條例罪嫌，對掄倩如及魏爾士二人提起公訴。 
[桂省府農林處長　熊襄龍貪汚扣辦]  
　　〔本報桂林十七日電〕省府農林處長熊襄龍，以貪汚罪經司法行政部電請黃主席扣押，現已移送地檢處法辦，罪行爲利用職權私辦農塲，領用救濟物資，此案牽涉甚廣。 
[蕪合路刼車兩起]  
　　〔本報蕪湖十七日電〕十六日由裕溪駛合肥交部郵件車二輛在沈家巷被刦，槍傷三人，搭客被搶金圓萬元以上，由合駛裕客車亦在合攝鎮被刦，蕪合交通勢將中斷。 
[厲行守時運動　政院重申前令]  
　　〔中央社南京十七日電〕政院於卅六年九月曾制定「厲行守時運動實施辦法」公佈施行，惟推行尙鮮成效，頃特再抄發「厲行守時運動實施辦法」重申前令，通飭所屬一體格遵。 
[渝特刑庭通緝　匪嫌學生廿名]  
　　〔本報重慶十七日電〕特刑庭通緝匪嫌生二十名，計重大張序九，石仲玉，周樹淮，戴恒興，張照寒，桑育村，劉以祺，李詩雅，張朝春，金國永，康遺良（女），川敎院陳選甲，重華梁以 
[回敎庫爾班節　刁羊盛會　迪郊平原萬馬奔勝　哈族青年獲得榮譽]  
　　〔中央社　化十七日電〕伊斯蘭敎胞之庫爾班節，十五日爲最後一日，地市南郊紅　池平原上舉行邊疆民族風趣充沛之刁羊會，一時南郊平原上萬馬奔騰，嘶聲震地，如臨原始部落之戰爭狀態，刁羊會於十二時開始，首有業已宰殺之肥羊一隻置於塲地中央，然後由參加刁羊之馬上英雄，分組連絡躍馬搶奪，其能突破層層圍擠，擊敗四來敵手，而終將羊奪奔至指定地點者，卽爲刁羊巴圖魯，一切之榮譽加於其人。參加刁羊者，有此間各民族及軍人，勝利獲得者乃一哈族靑年，當渠携羊飛奔務來時，在塲圍觀之羣衆，均報以高吭呼聲，維哈各族同胞更個個面顯興奮，引領翹望，神情異常緊張。谷，鄕建詹象坤，陪都工商院周化鎔，王明道，楊哲卿，梅習之，市立一中羅義柱，趙仲達· 
[達賴之兄飛京　請示後即入藏]  
　　〔本報蘭州十七日電〕西藏迭電促達賴之兄嘉樂返藏，渠十七日由蘭飛京，向總統請示後卽入藏，據渠表示，明春仍將返京。 
[拉薩藏調查　金沙江西岸資源]  
　　〔本報蘭州十七日電〕西藏迭電仲達賴之兄嘉樂返藏，渠十七西岸文宗，甯靜，鹽井一帶，調查石油鹽產。又西藏稅收銳减，地方官吏已欠薪三月。 
[鄂省十縣遭水災　災民近二百萬人]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂省水災勘察團頃自災區視察歸來，據稱本省水災區域計有嘉魚，沔陽，監利，公安，宜昌等十縣，被淹耕地共達五百八十萬畝，損失稻谷五百餘萬担，棉花百萬担，災民百九十餘萬人，該團擬根據勘察結果，電請中央救濟。 
[西安報業面臨難關　決定請求當局補救]  
　　〔本報西安十七日電〕西安報業面臨難關，近因各貨明缺暗漲，成本較前高漲六倍以上，而報價則被凍結，各報負責人昨決定於十八日晋謁此間軍政最高當局，請求設法補救，否則卽有被迫停刊之虞。 
[皖和縣時潮輒　發新聞被搜捕]  
　　蕪湖記者公會聲援 
　　〔本報蕪湖十七日電〕和縣時潮社發怖鄭芝貴殺人司法處未盡責新聞，被搜捕，社長李承龍來蕪，請高三分院移蕪地院依法解決，蕪記者公會決予聲援。 
[濟南報人紛抵京]  
　　九單位尹聨合辦事處 
　　〔本報南京十七日電〕濟南失陷後，當地報人紛紛逃京，現已到達者有秦啓棠·孫均野·薛健之等多人，連同濟南戰役前卽來京報人已有九個單位。十七日在京成立山東各報社南京聯合辦事處，負責與當局及同業聯裕，辦理由濟逃出之新聞從業員工之安揷聯繫，並擬在京籌出聯合版，繼續本位工作、 
[南大新舊校長　昨舉行交接禮]  
　　〔中央社天津十七日電〕南大校長交接典禮十七日於津南大東院舉行，由張伯苓校長親自主持，將南大校務正式移交何廉氏。 
　　〔又電〕十七日爲張伯苓氏辦學五十週年紀念，亦南開創立四十四週年紀念，該校於下午二時假南開發祥地南中瑞廷禮堂舉行校友返校慶祝典禮。 
[青島敵僞房產　二千幢待處理]  
　　何浩若招待各界報吿 
　　〔中央社靑島十七日電〕敵僞產業處理委會主委何浩若十七日茶會招待各界，報吿以公允合理合法迅速處理靑市敵僞房產。按全市已處理之敵偽房產約七百幢，擱置經年，尙待處理者二千餘鹽，估計共値四千萬金圓，內中除難民備用曁公敎人員租用外，最少有一千餘幢可照估價於短期內處理完　。 
[郵局改善滙兌制度　十一月一日起實行]  
　　〔中央社南京十七日電〕郵政儲匯局近改善匯兌制度：（一）統一名稱，金圓三百圓以下者，稱爲小額匯票，超過三百圓者，稱爲高額匯票。（二）凡交匯小額匯款，祗須口頭報明匯款數目及匯款地點，母庸塡寫請購匯票單。（三）郵政小額匯票，可由匯款人於購買時指定一地或數地各局通兌，或一省或數省內各局通兌，或全國各局通兌，兼有旅行支票功用。（四）小額匯票並可由匯款人於領到後，自行指定下列兌付方式之一：一，憑受款人簽名或蓋章兌款，二，憑印鑑兌款，三，憑證明文件兌款，四，憑匯票憑條兌款（備旅客隨身携帶時用），五，憑舖保兌款，（五）小額匯票式樣計有兩種：一，票面印就款額，卽原有定額匯票；二，票面塡列款額，並黏貼同額匯兌印紙，惟兩種辦法相同。（六）高額匯票，一律由郵局代爲寄遞·均自十一月一日起實行。 
[要聞簡報]  
　　中央社天津電　台灣省慰勞圖一行六人，十六日來津慰勞後，已於十七午後由津搭車赴平。 
　　中央社南京電　合南縣參會考察團一行廿餘人，十六日自滬抵京，十七晨謁陵，十八日起分訪中央各機關。 
　　中央社南京　電中華民國法學食第五屆年會，經該會理監事聯席會議決議，定十一月十四日在首都高等法院舉行。 
　　中央社新德里電　我駐印大使羅家倫，十七晚應此間宇宙協會爲其特設之歡宴，發表演說，就我國最近幣制改革之性質，有所解釋。 
　　中央社巴黎電　我國畫家潘玉林，蕭凌卓，常玉與趙無極四人畫展，昨日下午開始展覽，期間定爲兩週。 
　　本報杭州電　浙各縣市房客聯合會，十七日舉行代表大會，討論統一規定省市縣租賃契約，及設法使房東空屋得能租出，房租劃一方式給付等議案。 
　　本報無錫電　蘇省新聞記者公會二屆大會，定下月八日在江都舉行，錫地頃推定孫德先，石淸麟等十人爲出席代表。 
　　本報成都電　川省府前派赴松潘之三果洛宣慰團，深入草地，十月五日抵紅摩，八日抵貢瑪類，月底轉阿霸返蓉。 
　　本報重慶電　昆破獲共匪地下組織，並捕匪省委三名，朱紹良特派徐政十七日飛民主審。 
　　本報迪化電　前新省府委兼副建廳長顧謙吉貪汚案，頃經地院審結，判有期徒刑八年。 
　　中央社曼谷電　暹羅總理鑾披汶，已允充任此間旅暹華僑勞工協會之贊助人。 
　　中央社南京電　國際勞工大會紡織業第二屆會議，定廿六日在日內瓦舉行，我代表吳志恒，范才騤二氏，定廿一日由滬首途。 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯軍團發動反攻　耶城四郊砲戰激烈　聯合國監視人員乘車中彈險遭不測　安理會準備召開緊急會議]  
　　（法國新聞社耶路撒冷十七日電〕據以色列公報稱：耶路撒冷山區阿猶兩軍自昨晨起發生激織，迄未少息，耶路撒冷四郊砲戰終日未停。十七日開始後，阿拉伯軍之進攻似更具決心與更爲部署有方。若干觀察家認爲此係對耶路撒冷前綫由最近孤立據點之進攻，擴大而成爲全面攻勢之先聲。據以色列軍公報稱，阿拉伯軍團十七日晨對以色列軍陣地發動反攻行動，但遭擊退，惟阿拉伯工兵隊終在以色列戰壕內達成埋置爆炸物之目的，使以色列戰壕發生若干損毀，但未有死傷。 
　　〔合衆社台拉維夫十七日電〕以色列軍事發言人十七日宣稱：埃軍以廿五磅及百磅巨砲，猛轟葛伐朋，尼蘭姆及梅各羅斯三地之猶太陣地，猶太地上部隊已展開陣地攻勢。發言人稱，以色列飛機澈夜轟炸迦薩及厄拉列希機塲，淸晨又襲馬奇達爾及法羅雅兩地埃軍事設備。渠稱，空襲已遮斷埃方聯絡。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷十七日電〕駐於耶路撒冷舊城之阿拉伯軍，十六日中午向進入法領事館之聯合國白色卡車一輛開火，該卡車中乘有美駐耶城總領事彼爾德特·聯合國首席監督員米萊上校·美軍事參贊安德羅維奇上尉。該卡車共被擊中三彈，聯合國巴勒斯坦休戰委會立卽致電安理會報吿此項違法新行動。 
　　〔合衆社台拉維夫十七日電〕聯合國發言人十七日稱，埃及已通知此間聯合國代表團稱，猶人一日不停止尼基夫區之戰事，埃人一日不終止「對抗措施」。又稱，代理調人呼籲停戰後，埃及及以色列均已置覆，將於十八日提交安理會。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕安理會凖備召集緊急會議，可能於十八日舉行，力圖避免巴勒斯坦休戰因尼基夫區域重起全面戰爭而趨崩潰。聯合國秘書處官員與美代表團正在進行討論，安理會應如何及早舉行會議，以討論巴勒斯坦南部之危險性戰事。安理會曾於十四日開會，聽取代理調解專負彭契報吿前專員貝多特遇害事，會議於英代表提議要求以色列政府提出緝兇事件進行如何之報告後，卽行休會。主席奧斯汀當時幷未規定下次會議之日期。 
[尼赫魯在巴黎　應王外長邀歸　並與維辛斯基舉行會談]  
　　〔中央社巴黎十六日電〕王外長今日下午在我駐法大使館設宴招待尼赫魯，同時被邀請者有潘迪特夫人及印度外交部主任秘書白傑泰。 
　　〔本報訊〕巴黎十七日廣播：印度總理尼赫魯十七日與蘇外次維辛斯基在蘇大使館商談印度目前及將來的外交政策，會談詳情無從探悉。此次會談係由尼赫魯自行請求而舉行。據消息靈通之印度方面稱，尼赫魯與維辛斯基會談之主要目的，爲「恢復兩國之接觸」。自尼氏出任印度總理以來，與蘇聯決策者會談，尙屬第一次。據稱，尼赫魯或擬向維辛斯基解釋印度最近侵入海得拉巴德之實情，及印政府對喀什米爾爭端所採之立塲。 
[外蒙阿爾巴尼亞　申請加入聯合國]  
　　〔合衆社成功湖十六日電〕外蒙古與阿爾巴尼亞十六日再度正式向聯合國申請入會。聯合國總部頃公佈外蒙古人民共和國曹四山於十月十二日自庫倫發來之電文，該文稱，外蒙人民共和國於一九白六年六月二十一日，曾購求加入聯合國爲會員國，但由於若干國家之反對，結果未能如願，此實爲外蒙人民所大惑不解者。外蒙人民共和國乃係一民主·愛好和平及獨立之國家，在上式大戰中，對聯合國目標貢獻甚多，對於拒絕接受其加入聯合國一節，自不敢苟同。 
[紐西蘭總理　主速訂對日和約]  
　　伊伐特由巴黎抵達英倫 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕紐西蘭總理弗萊塞十六日吿報界稱，應儘早訂立對日和約，此事十分重要。渠稱：「吾人有各種理由，急於看到興日本重建和平。吾人相信現已至解決整個問題之時。吾人爲遠東之經濟計，贊成　　日本之工業復興，但吾人對　制日本戰爭潛力一點，需要明白之保證。吾願於目前在此談稱，吾人均欽佩麥克阿瑟元帥所爲之偉大工作，但吾人希望日本之前途，由會議桌上一切有關國家加以統制。」弗氏此言，意在致力於對日戰爭之各小國，均有出席和約會議之權利。董蘇聯曾主張僅由大國討論對日和約。 
[日新閣今可組成　社會革新黨決參加新閣　藏相厚生相等均已內定]  
　　〔中央社東京十七日〕據可靠消息，日本戰後第六屆內閣，在新首長吉田茂領導下，明日可望組成。吉田作晚在大　別　悄然度過一夜後，定今日不午返此。可靠方面稱，卽使新閣中一二職位或不能及時派定，但內閣各部首長之任命，明日當可決定。民主自由黨幹事長屋島七郎，今晨代表吉分之六十，恰如中央社上週初預測者，新閣之主體，將爲民主自由黨，而由少數保守黨派及無黨派人士加以支持，社會革新黨已接受吉田茂參加新閣之邀請。 
　　衆信該黨幹事佐竹晴，可將在新閣中祖任某項職務，迄今新閣至少有四席職位已吿決定，此卽佐籐瑋作已被任命爲內閣書記官長，泉宿三芰將被任爲藏相，林讓治（曾任第一二兩次吉田茂內閣之內閣書記官長）將任厚生相，大屋晋三將被任爲商工相。日報界傳日本著名金融銀行學者永田淸，將任經濟安定院長官之職，然據本社記者自有關方面探悉，永田已拒絕入閣之請，該方面人士又稱，吉田正設劃任命其智　之一之周東英雄爲經濟安定院長官，周東本人雖願出任農林相，但民主自由黨多數黨員，均欲其担任經濟安定院之職。上述人士復透露，新閣中若干要職如勞工相，文相，及檢事總長，或可由無黨派而孚衆望之人士充任。 
　　〔新亞社東京十七日電〕廣川組閣委員十七日於組閣本部委員會談稱：『閣僚之任命式，目下在進行各種手續中，十八日午後，閣僚全部當可決定，而舉行任命』。 
[杜魯門具有信心　世界局熱衷可改善]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕杜魯門總統十穴日返華府，宣稱，渠深信世界局勢及蘇聯之態度均已改善，渠希望能達成有效之和平。總統對報界稱，渠之加速訓練後備軍命令，並非受任何世界局勢之影響，事實上世界局勢業已改善。在巴黎舉行之聯合國大會已給予渠信心，卽世局各國包括蘇聯在內，均願意討論彼等之問題。渠宣佈希望在下年度之軍事預算中，能得一百四十四億之譜，軍事領袖已要求廿三億美元。總統又稱，在一週來之中西部三千五百英里旅行競選後，渠競選前途已大放光明。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕杜魯門已由競賽旅行中回抵此間，今日有示威者約三十人，持反對拘捕美共領袖十二人之巨榜，終日徘徊白宮四周。 
[馬卿訪晤希總理　杜爾斯視察柏林返巴黎]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播雅典訊。美國務卿馬歇爾與希臘官員舉行會談以後，親置花圈於希臘陣亡將士墓。十七日晨馬　曾與希總理蘇福里斯會談，歷時一小時，會談內容秘不宣佈。 
　　〔合衆社柏林十七日電〕美共和黨外交顧問杜爾斯十七日暗示，共和黨如於下月大　獲勝，美國支持空　柏林之政策，不致有所變更。杜氏在柏林前後僅四小時，與美軍事總督克萊晤談後，卽忽怱飛返巴黎。渠於實地考察粕林空輸後吿報人稱，蘇聯之封鎖無疑已被擊破。 
[幣原與齋籐　將任最新閣顧問]  
　　協同黨將要求解散國會 
　　〔合衆社東京十七日電〕日新內閣吉田將兼任外相，新內閣之唯一特徵，則爲閣員中大多係新人，此係吉田企圖防止任用可能在以後捲入貪汚案中之人員所致，民自黨內之領袖如曾任首相之幣原，及曾任內閣閣員之齋籐，均不參加新內閣，而僅將以顧問之地位，協助吉田。佔據下院議席三十席之國會第四大黨協同黨，決定要求解散國會，重行選舉，祈國會中能反映人民之意向。但該黨宣稱：國會之解散，當在吉田內閣促請目前之國會特別會議，通過禁止公務員罷工之修正勞工法法案以後，該項修正法案係麥帥所授意者。 
[日左翼韓僑五千人　慶祝北韓政權成立　日共與蘇代表均行出席]  
　　〔合衆社東京十七日電〕共黨控制之「日本韓國居民團」會員五千念大會，並選舉代表一百二十人赴北韓訪問，盟管會蘇聯代表特拉夫揚柯將軍致文祝賀大會，由蘇聯代表團文書科長波爾葉斯本柯上校宣讀。日共第二號首領野阪及日本國營鐵道工人工會執行委負會主席加籐，均蒞會發表演說，一切演說者均指斥南韓總統李承晚及日本新首相吉田茂爲「反動派」。 
　　野阪並大聲咆哮：「美國自己也是在獨立戰爭中從英國的統治下解放出來的，但是她現在做了資本主義的犧牲品了」！加藤則稱：「日本的勞工運動必將繼續奮鬥，非到人民民主共和國在日本建立後，決不干休」！大會之主催者稱；渠等將要求盟總允許一百二十位代表赴北韓。關於此事，據盟總方面稱：渠等可獲允許，不過此爲單程者，赴北韓以後，卽不准再返日本。此項大會，無疑爲韓國共黨宣傳之一部份，此項宣傳計劃，同時在日本韓僑及南韓人民間發動，以打擊李承晚總統預定於十九日來日訪問之舉。 
[外蒙古與北韓　交戰交關係]  
　　平壤廣播南韓發生暴動 
　　　〔龣血洗這計倫敦十六日電〕莫斯科電臺廣播塔斯社十六日庫倫訊，謂蒙古已與「朝鮮人民民主共和國」樹立外交關係。據稱，報刋載「朝鮮共和國」外長林憲詠與蒙古共和國總理兼外長會白山所交換之電文。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕此間收聽莫斯科廣播稱，據「平壤電臺」廣播，謂南韓發生暴動。該廣播所出暴動地點在慶尙北道之大邱附近，暴動目的在於反抗「傀儡」政府之政策。暴動者與軍隊激戰三十分鐘，「死傷甚衆」。該廣播並未說明係何種軍隊。 
[西歐五國財長　舉行秘密會　討論聯防經費]  
　　〔合衆社巴黎十七日電〕白魯塞爾公約五國之財長，十七日在法財部舉行秘密會議，法總理居伊親任主席。雖官方對會情守口如瓶，然消息靈通人士稱，討論之主題爲如何負担西歐集團聯防計劃之經費。 
[緬議會閉幕　通過土地國有案]  
　　對加倫族自治正研究中 
　　〔中央社仰光十七日電〕緬甸議會開幕後一月又半，今日下午卽忽怱結束·本期讓會開始於八月三十一日，俾討論選舉新政府之迫切問題，開會期間，該議會通過下列三重要議案：（一）土地圖有法案，（二）公民資格法案：（四）總選法案。此外議會並成立地方自治委會，研究並建議對於加倫族與加倫山頭人自治要求之政策。若干觀察家認爲，自願軍之叛亂，旣已平息，則緬甸未來和平，端賴加倫族叛亂之和平解決。 
[法頒布新匯率　法郎再貶值]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法政府發表公報頒佈法郎之新匯率。自十七日起每一英鎊等於一千〇五十五法郎，原為八百六十四法郞，美金一元等於二百六十一·七十九法郞，原爲二百十四法郞。 
[預測明年　戰急可免]  
　　〔合衆社麻州韋士萊十七日電〕美國統計專家白蒲遜曾以預測一九二九年之不景氣而名噪一時，現年七十有三，十七日向商人敎育家第三屆年會稱，一九四九年絕不致發生戰爭或不景氣。渠目稱最近高級官員一人自歐返國，在歐時曾與美駐德軍事總督克萊晤談，白氏於訪該官員長談後，深信可維持和平之局面，「如史達林有意一戰，決不處處與吾人抬槓。」築並稱，一九四九年之商業情况將與一九四八年雷同。 
[報紙洋溢香水味　已婚男子怯沾身]  
　　〔中央社紐約十七日電〕紐約前鋒論壇報，今日載有一頗具趣味之故事一則，據稱，近數月來曾有某香水製造人，在中西部與極西部各地報紙，刊登具有非常每心之香水廣吿，報紙刊出該項廣吿之一頁，其印刷油墨中滲以香水，讀時淸香撲鼻，行之旣久，某日有一報誤將書水滲入該日印刷用之全部油墨中，致整份報紙皆濃香洋溢，已婚男子在辦公室讀報時，濃香沾身，下班後多踟蹰不敢歸寓，蓋恐香氣將引起妻之誤會也。 
　　美前鋒論壇報　揭載廣告趣事 
 
 

Page 4

 
 
[督導處檢討本外埠工作　舉行擴大經檢會報　杭州蘇錫松靑等地均有代表出席　決定加強取締走私黑市]  
　　〔本報訊〕經濟督導員辦公處，昨日上午連續召開重要會議二次，均由蔣經國親自主持。首次於晨十時召開經濟檢查會報，兪叔十·兪繼虞·鄧葆光·程義寬·蔡隆仁等均出席，席間對日來本市各商店之普遍拒售情形，檢討甚詳。咸認係金·鈔曁米·油·西藥等主要日用品黑市轉趨猖獗所致。故今後工作，將對該項黑市加强取締，並將出動全部力量，加以查緝撲滅。除對違法份子嚴予懲處外，並將實令各業公會負責人整飭約束所屬同業，否則將予連帶懲處 
　　十一時許，繼續召開首次擴大經檢會報，杭州·松江·靑浦·蘇州·無錫等地，均有代表出席。先由各地經檢小組代表報吿各地經檢工作推進情形，旋卽開始檢討。決定自卽日起，各地加强檢查物資，制止走私，取締黑市，俾使與滬市經管工作取得配合 
[三省兩市物資調節會　日內將在滬召開會議　劉攻芸訪蔣經國交換意見]  
　　三省二市物資調節委會，將於日內在滬召開會議，屆時三省二市物調會負責人，均將來滬參加，該會主委劉攻芸，昨晨特訪蔣督導員，就此一問題交換意見，聞今後三省境內各市縣如需在滬採購物資，可依「上海區出境物資申請携運許可辦法」辦理，但必需先由各該地當局調查屬實及正確統計後，方能採購。至上海所需各種原料，亦已設法向各地採購，源源運滬。 
[物資總檢查數字　週內公布]  
　　〔本報訊〕全市物資總檢查表冊，經總指揮部一星期來之整理，已吿一段落，內中發現以多報少及在登記後私自移動之案件，已由該部檢出，將於日內呈報督導員辦公處核辦。同時爲審愼計，將自今日起擇其中存儲數量較多之倉庫，由總指揮部派員複查，至此次物資總檢查之詳細數字，本週內當可公佈。 
[二期日用品登記　今日起正式收件]  
　　第二期民生日用品登記，已自十六日開始，今日起正式收件，本市公司行號工廠曁合作社物資機關等，凡儲有食糖·毛羢綫·火油·肥皂·木炭·火柴·黃豆等七種物品，以本月十六日存貨爲標準，辦理登記，登記表式及手續與第一次相同，所塡表格，由所屬公會彙送或直接呈社會局第二科，定本月廿三日截止，社局爲整理便利起見，共分七組收受登記表格。 
[二期義費房屋　基地勘定　即可興建]  
　　第一期義賣房屋建成後，剩餘材料尙多，計普通三和土餘二一三·九立英方，黑沙泥（砌板牆五寸牆）餘二〇九·〇七平英方，黑沙泥（砌十寸牆）餘二一六·四三平英方，黑沙泥（底脚三和土用）餘六七六·七二立英方，靑磚餘六十八萬五千六百四十五塊，機紅磚餘一百五十萬七千八百五十七塊，機紅瓦餘一千七百五十張，油毛毡餘一捲，石灰餘四千六百十七担，鋼條餘一一·六三七五噸，玻璃餘十二箱，勝利牌鎖三百把，三寸鐵鉸餘二百八十七付，六寸窗鈎餘六百五十五支，五寸銅插餘四百三十一支，福建板條餘九百五十九捆，麥倫禮餘一百七十三板尺，洋松餘三千二百六十八板尺，杉木餘九萬五千六百三十四板尺，一寸又四分之一黑鐵管餘廿五英尺，一寸二分之一黑鐵管餘三英尺，二寸單火頭管餘七十二條，四分之三寸黑板管餘一千一百六十二英尺，八分之五黑鐵管一千三百五十英尺，四份之三納子餘二千七百八十九只，十六分額之一頭號皮綫餘十三捲，十八分之一頭號皮綫餘一百九十五捲，開關箱餘二百隻。據營造廠估計，以上各項材料，除部份物資　再添購少許外，全部可再建築二層樓間半開間之小洋房三十幢。房屋義賣部建築組如工務局等機構，將利用該批材料，從事建築第二期義賣房屋，俟工務局，社會局，及地政局將基地勘察確定，卽可此行着手開工云。 
[魚貨聯合供銷　組成監理委會]  
　　本月十三日，蔣督導員命令警察局長兪叔平，召集有關各局，曁各業公會負責人，商討菜塲供應管理秩序黑市等問題，漁業方面代表聆奉兪局長指示後，經於十四十五兩日，由市漁會，約集魚市塲·魚商業公會·鮮魚業公會·漁輪業公會·海產運銷會·魚販同人聯益會等七單會代表，組成上海市魚貨聯合供銷監理委員會，擬定組織章程，推舉馮立民爲主任委員，黃振世·朱開觀爲副主任委員，切實疏導貨源，遵守限價，監督配銷，檢舉黑市，全力配合政府物價管制政策。該會集漁業界生產販運推銷各方之大成，今後對於全滬市民魚食，當可源源供應，合理分配。 
[米商赴產區採購　十萬担旬內可到]  
　　據米業息：上週被扣留於黃渡松江各地之食米二萬餘石，經蔣督導員電令放行後，迄昨日止，已大部抵滬。昨日蘇州河所到米船頗多，本市米業批發商與門售商一週來已陸續派員分赴各產米區採購食米，遠至湘·贛·皖各產米區，亦均有人前往採購，預計旬日內將有十萬担米可趕運抵滬。 
[中山南路裏馬路　興修工作告完成]  
　　本市中山南路與半淞園路（裏馬路），係南市交通重要幹道，工務局爲早日復興南市計，雖在工費拮据下，仍積極興修，自復興東路起經陸家浜路·滬軍營路，北端至半淞園路·新肇周路，南端至製造局路止，共翻修彈街路面計三三·三七二平方公尺，澆柏油面層計三·八三〇平方公尺，又加建「格利陰井」以及半淞園路口至高昌廟路一段長二一〇公尺之溝渠，及淸理人行道曁邊溝等工程，均由該局興築，現已完工。此外，彈街路面一·五六六平方公尺，溝渠八三公尺，陰井二座，及睦家浜路附近一段路面，均加工趕修中，以期早日完成。又本市興國路係西區南北幹綫之一，交通頻繁，全綫總長約近一公里，均屬土路崎嶇不平。工務局本擬修築路面共達六·一穴四平方公尺，惟以市府經費不濟，僅敷修築長四十八公尺。頃悉：該項局部修理，目前業已竣工。 
[一紙情書　釀成血案　邀吃飯忽聞槍聲　旅館中少婦自殺　警局傳訊其夫根究原因]  
　　〔本報訊〕長沙人陳家盛，廿七歲，曾在空軍中任駕駛員，一度赴美實習。歸國後，卽行退伍。二年前陳與漢口女子何倫明（二十歲）在原籍結婚，生育一孩。最近陳隻身來滬，找尋工作，當經其同學胡雲祥介紹，闢室四川路北仁智里長發旅社二十二號房間。至本月十四日，其妻何倫明黎幼孩亦追蹤來滬，尋得陳之寓所。翌日下午，陳偕妻及友人胡雲祥等三人，至四川路紐約總會跳舞，當給付茶資時，陳曾取何之皮夾取款，詎怱發現何致某姓之情書一通，何急搶回皮夾，幷將情書撕碎，投擲於地，陳當在地板上將撕破之書信撿拾，携回旅邸中，卽向其妻問罪，因此吵鬧終脊，昨日午後二時許，經友人胡雲祥堅邊陳夫婦出外遊玩，冀能藉此恢復伉儷情感，然何終抑鬱不歡。至晚上八時左右，又邀何外出共進晚膳，遭何拒絕。於是陳胡兩人先行步出房外，行未數步，陳復囑胡再至房內邀何同膳。詎甫抵房門時，忽聞室內砰然槍聲一晌，胡知肇禍，急急撞開房門，則何已倒臥血泊中，氣息奄奄，右頸項中一彈。事後經旅社帳房報吿虹口警分局，當由司法股長許士彬率領巡官蔣天福，警員徐達仁，劉世株等馳往調查，檢獲左輪手槍一支，子彈數粒，又在衣箱中搜得何女之小照多幅。當將何飛送公濟醫院療治，直至今晨尙在施用手術，聞性命堪虞。嗣又將陳胡兩人一併帶局偵訊，據陳供云，該手搶係前在空軍服務時所佩者，此次來滬，由原籍置在皮箱中携來云云。至何之自殺，是否出於自動，抑受教唆，正在偵訊中。 
[田賦廿一日開征　限三個月內繳納]  
　　本年滬市田賦，經財政局呈准中央指示徵穀標凖，現已决定於本月二十一日開征，規定每畝征　穀一斗二升，徵借穀一斗二升，公糧三升六合，每斗折合金圓券八元，並限業主於三個月內繳納，逾期依法處罰。 
[揚子公司囤積案　監委調查已完畢]  
　　蘇浙監委行署息：（一）善後事業保管委員會頂屋分肥案，報吿書繼續審核中，卽可發表。（二）揚子公司囤積案，經派員調查完畢，惟以監委職權不以商民爲對象，故行署未能採取進一步措施，現正密切注視有關機關處理此案之動態，並已派員調查「呈報有案」，是否具有合法根據。（三）價値鉅大之奢侈品不斷輸入，久已引起各方注意，行署現正派負赴輸出入管理委員會調查。 
[吳蘊初招待參觀三廠　主要原料水與空氣　電力限制發展困難]  
　　〔本報訊〕工集家吳蘊初氏昨招待新聞界參觀其創辦之天利淡氣廠，天原電化廠，及天野味精廠。記者於瀏覽各廠設備及目續生產過程之後，深感當此經濟破產工業凋敝之秋，該三廠能在困難理境下，增加生產，且力求發展，實屬難能可貴。吳氏以發明味精聞於世，而其實業重心則在於天利及天原兩廠，前者製造氧氣，硝酸，阿摩尼亞，後者製造鹽酸，漂白粉，燒碱，均爲化學工業之重要出品·該兩廠地址均在北新涇附近，抗戰時一部份機器西遷，大部份設備被燬。戰後復員困難重重，天原電化廠於本年春復工，天利淡氣廠則　時三載，於最近始恢復至造。淡　廠用新式之高壓機器，以空氣中之淡氣及水爲原料，先製成阿摩尼亞，再製出濃度達百分之九十八之硝酸，爲國內僅有之濃縮硝酸製造廠，目前阿摩尼亞產量日約一噸餘，可　硝酸四噸多，　氣日　二百餘　（類客量六立方公尺）惟此項產量尙未及戰前二分之一·因受電力限制所致，如全部機器開足，每月用電約需二千餘瓩，而電力公司衹能供應八百瓩，生產乃大受影響。天原電化廠用電解食鹽法，每月可製造燒碱四百五十噸，濃鹽酸三千穴百箱，漂白粉四千箱，最近並在興建一最新式之廻旋式製漂白粉高塔。天廚味精廠以麵筋等爲原料，每月可出味精四百餘噸。吳氏認爲基本化學工業之原料，因主要均取之於自然界之空氣及水，故並無問題，惟電力不數，甚爲困難。如電動力之來原燃煤能源源供應，則在煤，空氣，水三者配合之下，化學工業大可發展云。 
[本月底將淸查全市戶口　換發國民身份證　市政府特通告所屬及全市民　凡未報戶口者限廿五日前申報]  
　　市府與上海區經濟督導員辦公處商定，於本月底淸查全市戶口，換發附有配購證之國民身份證，市府頃通吿所屬及全市市民： 
　　（一）凡在本月十七日以前，市民請領國民身份證，除已塡具聲請書及身份證送由民政局蓋印者，仍予發給外，自今（十八）日起，各區保暫時停止受理聲請，等候定期核發新國民身份證。 
　　（二）凡市民未領國民身份證者，務須在本（十）月廿五日前，拍攝一寸半身照片三張，以備核發新國民身份證之用，如無照片者，不得具領新證。 
　　（三）凡市民現住本市尙未申報戶口者，一律限本（十）月廿五日前，逕向當地保辦公處聲報，如有未報戶口者不得具領身份證。 
[詐取銀樓飾金案　兩被告分處徒刑　經濟大隊班長王樹慈無罪]  
　　〔本報訊〕以掮客爲業之吳博帆與無業之周允山等，於本年二月初，風聞邱朝彥在新閘路七〇三號所設之寳康銀樓，有經營金鈔嫌疑，遂與另案被吿周匡山，邵星南，項秀英，周經緯等同至爵樂飯店計議，經市警局經濟警察張林介紹，向經濟科吿密，以岡分得獎金，當由該局經濟大隊長程義寬指派班長王樹慈，於同月二十四日上午十時，率同警員張林等曁吿密人吳博帆，周允山等，往寳康銀樓搜查，邵星南，周匡山隨警員分道至大通路邱朝彥家搜索，吳·周則派任看守電話機。卒在該銀樓搜出金塊四十餘兩，法幣二億七千萬元，又木盒一只，內貯飾金百餘兩，王樹慈即將木盒加封，擬同金塊一併帶局時，該銀樓帳房注文賓聲稱，飾金掉換，並不違法，經提出社會局許可證，聲請書收據，作爲證明，王以其請求合理，將原木盒發還，詎在逃之張林以有機可乘，向該店職員沈貴根，詐取飾金三十兩，所獲贓物亦即於翌日由張林主持分配，經警局察悉，先後將吳等拘獲，移送地檢處偵查起訴，經地院宣判：「吳博帆，周允山共同利用職務上之機會，詐取財物，各處有期徒刑三年六月，王樹慈無罪，張林另緝歸案」。 
[河間路橋附近　截獲盜匪二名]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局，於十一日午夜十二時許，加派員警在轉境河間路橋附近巡邏，截獲一盜，名劉小春，廿七歲，丹陽人，衣袋中搜出手槍一支，未幾中途又獲一匪，名袁于茶，十九歲，阜寗人，身畔抄出盒子砲一挺，一併帶局。據二犯供稱犯案纍纍：（一）本月三日曾結伴至姚家橋　瑞吾家搶刦金飾數件，（二）九月四日至霍山路一一八五號搶刦女大衣·收音機等物，（三）同月十三日往齊齊哈爾路草棚內刦奪金戒二只，（四）十八日至蘭州路棚戶一內搶刦絨綫大衣二件，及皮鞋手錶等，（五）八月卅一日至同路惠民路七三九號朱聚淸家搶刦金戒手錶，（六）六月廿日在齊齊哈爾路五五〇號搶刦金戒五只，女大衣一件，法幣六百萬元，（七）五月廿六日至江浦路三九一弄七十九號胡其賢搶刦手銨法幣槍套等物。一部份贓業已吊出，失主可往該分局司法設認領。至該批黨徒，計有六人，其中樂其才·徐仁義二人，已於月前被該分局捕獲，申解法院究辦。 
[茅以昇今日赴台]  
　　主持工程師學會年會 
　　中國工程師學會第十五屆年會，定本月二十六日在台灣舉行，該會總會長茅以昇，今日起程赴台主持會議，各地會負五百餘人，現已分批由滬搭輪赴會。 
[偽造三五牌香烟　男女三犯　拘獲究辦]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊警分局，接獲密報，謂轄境西倉路紅棋桿廿三號，有偽造三五牌香烟機關，當經刑事股長李大實，於昨日下午二時許，親率股員陸紀鴻，警長李顯汶，警員卞錫成等，幷會同戡建大隊人員，按址馳往，果抄獲偽造三五牌五十四聽，空白身份證九十八張以及其他製烟用具等物，當塲拘獲主犯張永川（卅九歲，浙江人）從犯周克勤（廿四歲，浙江人），李吳寳珍（女）連同證物，一併帶局偵訊，均直認所有烟絲，確係膺品，至罐頭則係託人出重價收買云云。一干人犯定今日移解地檢處究辦。 
[容宅刦案兩主犯　在蕪弋獲解抵滬]  
　　〔本報訊〕湖南路三二四號容宅巨刦案，經警局偵緝科破獲後，惟主犯邵造才，邵玉山二名在逃未獲，茲悉，二犯已於日前在蕪湖弋獲，並吊出一部份贓物，連前共已起出十分之八强·二犯於前晚始押解來滬，定今日連同前捕獲之男女各要犯，一併移送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　茂名北路一四一號防癆檢查所，爲肺科名醫孫桐年醫師所主持，最近裝置由美運抵之G．E公司巨型X光機及新發明之各種X光設備，可以攝取五吋中型X光照片。 
　　「影劇天地」半月刋創刊號，已於本月十五日問世，初版業已售罄，再版本刻正積極添印中。 
　　本市基督敎女靑年會四十週年紀念慶祝大會，決於廿二日舉行感恩禮拜及紀念儀式。 
　　關於中區賽璐珞廠，遷往郊區，當局當儘量協助，予以各項便利。 
[氣象預測]  
　　上海：晴而凉，有霾，由度東北風，晚有種，晨輕霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏十五度八（華氏六十度四），最高攝氏二十二度六（華氏七十二度六）。 
[僑資投資國內生產事業　申請輸入實施淸理等三種辦法]  
　　關於僑資投資國內生產事業之申請輸入及實施淸理等辦法三種，十六日經行政院第十一次臨時會議通過，茲分誌如後： 
　　僑資投資國內生產事業申請輸入辦法 
　　第一條本　辦法所稱生產事業，係指工礦·農林·漁牧·水利事業·公用事業·交通事業·農產加工迅口事業，及手工業而言。 
　　第二條　僑資移回國內創辦新生產事業或擴充現有生產事業，須具備左列條件： 
　　（甲）其事業確爲國內所需要或能增加輸出者。 
　　（乙）所辦事業需要之主要原料，半數以上，能取給於國內者。 
　　僑民原在國外經營之生產事業遷回本國辦理者，不受前項限制。 
　　第三條　辦理前條之事業申請輸入，須具備左列條件： 
　　（甲）申請進口之生產器材，自輸入許可證核發之日起，能於十八個月內起運者。 
　　（乙）建廠時間，自輸入許可證核發之日起，確能於二十四個月內完成者。 
　　（丙）創辦事業驗入之器材物料及設備，其總値不少於美金一萬元或同値外幣者。 
　　第四條　創辦或擴充現有生產事業申請輸入，應先將創辦或擴充事業計劃與營業估計書，呈送事業主管機關認可，再向輸出入管理委員會申請核發輸出入許可證，並以左列物品爲限： 
　　（甲）必須進口之生產器材（進出口貿易辦法附表（一））確爲申請人自用者。 
　　（乙）前款器材必須之附件或裝置前款器材必需之物料。 
　　（丙）所辦事業需用之設備，國內缺乏，確須向國外購置者。 
　　（丁）所辦事業必需進口之原料，確爲申請人自用，不超過生產所需六個月之用量者。 
　　但爲維持現有生產事業繼續生產起見，申請人得以僑資向輸出入管理委員會直接申請輸入，補充生產器材之配件及附件。 
　　第五條　僑民投資國內現有生產事業，經事業主管機關核准者，得依照本辦法第四條規定，向輸出入管理委員會申請輸入各項物品。 
　　第六條　僑資創辦或擴充事業，或投資國內現有生產事業，爲籌措必需之國幣資金，經事業主管機關核准碍向輸出入管理委員會申請輸入政府指定範圍以內之物資，其物資種類由輸出入管理委員會按國內需要隨時公布之。 
　　第七條　前條許可輸入之物資，得以下列兩種方式之一處理之。 
　　（甲）事前經輸出入管理委員會核准，得由申請人直接售與需用該項物資之生產事業機構。 
　　（乙）由由請人委託政府指定之機關代爲出售，並將售得款項，存備政府指定之銀行，以備申請人按核定計劃之階段支用之。 
　　第八條　僑民所在地因外匯限制，無法將其資金移歸國內者，得在當地購買價値美金一萬元以內之物資（其種類以附表所列爲限），向輸出入管理委員會申請輸入，並按照本辦法第七條規定辦理之。 
　　第九條　僑資所有人之僑民身份，　應由僑居地使領館或外交部特派員辦事處書面證明，並經僑務委員會復核認可。 
　　第十條　申請輸入物品委託進口商代辦者，應由進口商在申請書上副署 
　　第十一條　創辦或擴充事業其工程進度及輸入器材物料之使用儲存，應由申請人按月以書面報吿事業主管機關及輸出入管理委員會，必要時得由各該機關派員考核之。 
　　第十二條　依照本辦法第四第五兩條，申請輸入之物品，如有轉售圖利情事，其申請人應受永久停配原料限額與永久不得申請輸入任何物品之處分。 
　　第十三條　僑民願照「中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法」之規定，將其資產之全部或一部向中央銀行或其委託之銀行申報登記移存者，得援用「中央銀行外幣外匯存放支付辦法」，向輸入管理委員會申請輸入各款貨品。 
　　第十四條　本辦法自公布日施行。 
　　附表： 
　　僑資投資生產事業申請輸入物資，現擬種類，規定下列各項爲限： 
　　米·麥·麵粉·棉花·羊毛·躲蔴及蔴袋·蔴草·生橡膠及汽車胎·木材及枕木·肥料·汽油·柴油·滑物汕·煤·焦炭·紙及紙漿·椰子油·特效藥品原料。 
　　僑資投資國內生產事業申請輸入辦法實施細則 
　　第一條　本細則根據僑資投資國內生產事業由請輸入辦法（以下簡稱本辦法）訂定之。 
　　第二條　本辦法第二條第五條及第六條之規定，申請人於申請輸入之前，應先依照規定格式（式樣附後）塡具創辦新生產事業或擴充現有生產事業計劃與營菜估計書一式三份，以二份呈送事業主管部會審核，同時將一份送輸出入管理委負會備查，主管部會應於文到十五日內審核完畢，其須實地調查者，至遲應於兩個月內調查審核完畢，經按照本辦法第二條第四條第六條規定審查認可後，以一份存查，一份轉送輸出入管理委負會，以憑核定轍入品類及數量後通知申請人，依照規定程序辦理由請輸入許可手續，並於核發許可證後通知主管部會備查。 
　　　第三條　前條所稱之事業主管部會，依照其事業性質分別規定如下： 
　　工商部：工業·手工業。 
　　農林部：農林·漁牧·農業加工。 
　　交通部：交通。 
　　水利部：水利。 
　　資源委員會：礦業公用（水電煤氣）事業。 
　　輸出入管理委員會：出口事業。 
　　凡事萊性質關涉兩部會以上者，其事業計劃與營業估計書，由主管部會逕商有關部會會同審核之· 
　　第四條　申請人向輸出入警理委員會呈送輸入許可申請書時，須附繳僑民地使領館或外交部特別員辦公處僑民身份之書面證明，幷須經僑務委員會復核認可。 
　　第五條　根據原辦法第四條但書，直接向輸出入管理委員會甲請輸入補充生產器材之配件及附件者，其申請手續，須依照一般輸入申請手續之規定，並應繳附僑資所有人之僑民身份證明。 
　　第六條　根據本辦法第二條第二項僑民原在國外經營之生產事業遷回本國辦理者，應事先具呈主管部會核准後，轉知輸出入管理委員會核辦輸入許可手續。 
　　第七條　本辦法第四條甲乙丙丁四項所規定申請輸入之貨品，應依現行貿易辦法附表（一）（二）（三）甲內所列者爲限 
　　第八條　申請輸入物品起運及建廠期限，應依照本辦法第三條（甲）（乙）兩項規定辦理，其因人力不可抗拒之天災人禍等原因，不能如期起遝或建廠完成者，得申請延長之。 
　　第九條　申請輸入物品如委託進口商代辦訂購者，該項貨品若原已有登記合格進口商時，須以登記合格進口商爲限，並應依照本辦法第十條規定，由該進口商在申請書上副署。 
　　第十條　本辦法第十一條規定之考核事宜，由輸出入管理委員會會同有關部會組織考核委員會負資監督執行，其考核細則另訂之。 
　　第十一條　本辦法第七條（甲）項申請人於接獲輸出入管理委員會核定輸入品類及數量後，應卽向需用該項物資之直接用戶接洽出售，取得售貨合同，隨同輸入許可申請書，一併送請輸出入管理委員會核辦。 
　　第十二條　本辦法第七條（乙）項申請人委託代售之機構，暫定爲中雞銀行，交通銀行，中國農民銀行，中央信託局，郵政備金匯業局，中央會作金庫，及各主管部會指定之各專業機構。出售之款項，應於三日內由代售機構撥存國家行局，按照核定計劃之階段撥付之。代售機構同時須將銷售合約，銷售日期及價格等報吿輸出入管理委員會備查，幷得應申請人之請求，按照核定支用階段，分期代理出售其託售貨品。 
　　第十三條　根據本辦法第八條之規定，僑民在當地購買物資，申請輸入者須附繳僑居地使領館或外交部特派員辦事處所具當地外匯限制規定之證明，連同輸入許可申請書，逕送輸出人管理委負會核辦。 
　　第十四條　本細則自核准之日施行已付貨款之國外訂貨申請輸入淸理辦法 
　　第一條　凡在三十七年八月十九日以前，業以國外資金付款訂購貨品者，無論廠商或個人機關，團體，槪於三十七年十二月卅一日以前，向輸出入管理委員會辦理申請輸入手續，逾期不予受理。 
　　第二條　適用本辦法輸入貨品之種類，以「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」所規定准許輸入者爲限。 
　　第三條　申請人向輸出入管理委員會呈送輸入許可申請書時，須附繳國外付款銀行之證明函件，其原不由銀行經付而逕自付給國外廠商者，得附　國外廠商出具之收款證據。 
　　第四條　凡在三十七年八月十九日以前，僅付給一部份貨款之訂貨，其朱付部份，如依照「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」之規定辦理者，得准輸入。其已付部份與未付部份，不能分割者，全部不得申請輸入。 
　　第五條　本辦法經呈奉行政院核准後施行。 
 
 

Page 5

 
 
[一般物價　在動盪中求出路]  
　　新經濟方案實施以來的上海市塲，眞是驚濤駭浪，幾經滄桑；但是說到市况蕭條，交易淸稀，上週要算在數的了。上週奉令或公開停市的，計有紗布，麵粉，油，餅等多種，其餘陷於半停或表面未停，事實上已停者，更是不可勝數。在另一方面，關於限價的措施，一面有當局重申加强維持的表示，一面有必要時予以調整之說。我們再從游資看市塲，上週週初週中銀根鬆濫之極，據估計壅塞約達十億元之數，暗息曾低見一分。北資南流，而華南經管當局，又限制携現入境，不得超過千元。華西管制較鬆，渝蓉一帶，暗息高站十二元至十四元之譜，於是又形成資金西流的現象。總之，目前的經濟，已到了一個動盪的局面，維持限價，固有種種的困難，放棄限價，前途更是渺茫，議論紛紛，其中具有色彩而爲自己立塲說話的也是不少。希望賢明的當局，要能拿定主意，認淸目標，不可自亂步驟 
　　上週經管方面的重要措施，首推原料供應問題解決，滬區物資調節委員會會議，通過工業原料供應辦法如次：（一）工業原料，應就供應來源分爲：（甲）全部取給國內，（乙）全部取給國外，及（丙）一部份取給國內，但供應不足部份仍須取給國外等三種，俾易籌劃供應及分配。（二）取給國內之原料：（甲）有專管機關者，由專管機關統籌。（乙）無專管機關者責成同業公會供應。（丙）無專管機關及同業公會者，商由中央信託局進行採購。（三）取給國外之原料，應以儘量不增加政府外匯支出爲原則，並由輸出入管理委員會速將第五第六兩季限額完成分配手續，以利輸入。（四）關於分配問題，除棉花燃料及輸入原料之分配，均有專管機關外，其餘尙無分配機關之原料，擬由工會蒐集資料，擬定分配辦法，送由物資調節委員會核轉經濟管制督導員核准施行。（五）各分配機關，雖均自有其隸屬關係，但爲統籌調節起見，必須將各項物資之產銷等數字，按期報吿調節委員會，俾能明瞭全局，此項按期塡報之表格，擬由本會秘書與各機關洽定辦理。（六）各廠商現存原料若干，亟應明瞭，由社會局辦理登記。 
　　在上項辦法通過後之第三日（十五日）據經管處發言人稱：「（一）本處爲求工業原料供應充份起見，決定除國行現規定之配額外匯外，現由國行支付美金二千萬元，交中信局，委託向國外訂購各種工業原料。（二）近查本市進口商方面，有囤積原料情事，昨日督導員辦公處召進工商同業公會負責人，限於三日內，將最近三個月進口貨單開列詳表，呈督導員備查，並令各項原料，均照八一九限價配售各廠。」 
　　關於本市食米供應問題，土週到貨稀少，上等貨絕跡，僅中次貨略有交易。蔣督導員爰召見米業方面重要份子萬墨林，朱永明等談話，決定（一）採購食米如遇困難，經管處可隨時解決，（二）採購商所需之採購證，改由督導員辦公處蓋戳發給，（三）以本市之食糖興總布交換外埠食米· 
　　關於日用必需品全面配給制度之實施，當局頗具決心，經決定自下月份起，先行配給米，油，　，布，煤五種，然後再擴展至其他物品，卽將舉辦全市戶口總普查，重發身份證，另附配購證，以爲實施配給制度之凖備。 
　　關於市塲管制方面，上週蔣督導員曾召集棉紗，棉布，米，棉花，呢絨，綢緞，紙烟，西藥，橡膠，紙，雜糧，食油，食糧，蔬菜，毛絨，百貨，絲織等十七單位批發商代表，聽取陳述營業上之困難，當由蔣氏表示，限價必需遵守，絕不容黑市存在。此外社會局將舉辦第二期日用品存貨登記，規定應登記者爲食糖，肥皂，毛絨綫，火油，木炭，木柴，黃豆等七種。 
　　據國行表示，政府爲引導游賢，促進生產起見，在不增加通貨發行之原則下，准許發行公司債，透過銀行組織，以運用於生產途徑。是項公司債，擬先就資源委員會所屬各廠礦試辦着手，由國家行局承購，再轉售於人民。國行兪總裁復於週四邀集本市各銀行負責人李銘，王志莘等商討，由各銀行組織銀行團，承銷公司債，將來並辦理生產貸款。至國營公司債發行辦法，聞已由資源委員會中央銀行會同擬定，卽可提出政務會議通過，於短期內開始公佈發行。 
貨幣金融 
[業外銀根仍鬆弛　業內頭寸轉俏歛]  
　　上週本市銀根，就業外來說，仍因交易淸淡，需單稀落，而呈鬆弛，但就一般而言，因某帮吸取，已不再如前週之奇濫。就業內來說，自週三起，銀根鬆勢忽見减斂，行莊方面，多單已不若過去普遍，同業拆放轉盛，惟因供源充裕，週轉至感靈便。按本市游資，至前週週末，壅積量已達七八億元以上，此次銀根得稍見轉穩，在「八一九」以後，亦屬首次。考其原因，不外下列戰點：第一，太市以外各埠，一般多呈現銀根緊斂暗息高昂的局面，其間猶以成渝等地爲甚，這對於本市游資，未始不是一種誘力，一週來資金所以急劇外流，當以此爲生因，據估計每日外流之資金在一二百萬元至五百萬元之間，與根之轉穩，得助亦不少。第二，中國交通兩行開放商業行莊月息二分之活存帳戶，多單者又添一出路。聞連日來此項活存已達二千萬元之譜，第三，平津等地暗息昂達三角左右，當局又規定北方資金匯款分期提支，以致資金南流者較前减少。第四，短期庫券，繼續出售，至上週週末，總額已達一億金元以上，又投資於房地產之資金，自「八一九」迄今，爲數亦已一億餘元，對銀根之收斂，亦不無小作用可言。第五，行莊增資辦法已芷式公佈，增加了業內對資金的需求。 
　　至於現鈔一項，上週內亦較前短絀，這是因爲資金的外流，有一部份係採取運現之故，報載日來有人搜吸五十與百元的金圓券，可能與運現一事有關。 
　　國家行局的交換差額，雖經當局禁止公佈詳細數字，但據悉上週週二交換差出之鉅，竟創改幣後的新紀錄，週三週五兩天，雖因配布收款及同業存款等收入，國家行周竟一反九月九日以來之先例，反出爲進，但進數不能算鉅。至於外商銀行，自週一至週五，仍一致差進。商業行莊，週三週四均員差出，週三出數，更高達六百餘萬元之譜，這當然也是銀根帶俏的現象之一。 
　　說到市塲暗息，在業內銀根轉斂的局面下，亦一致趨升，例如週二不過做二分與四分之間，但週三以後，大致已升到六分半了，至週五甚至還有昂至九分的。又較長期利率，據悉竟高在二角以上，聞係專以此項頭寸轉運渝蓉等地國利者。 
　　上週本市商業行莊內匯匯率，在資金匯出超過匯入的局面下，尙無更動。廣州匯水仍爲廿四元，但央行已限止廣州匯款每筆僅五千元，以制止資金大量南流，厦門匯水爲二十元，漢口長沙重慶貴陽昆明等地之匯水各爲十二元，平津匯水則爲五元。 
　　上週外匯匯率，官價如舊，銀樓業買賣金飾已停止，香港黃金價格，向低處盤旋，週一每華兩金價爲三百十八港元，週二跌二元，週三再降至三百十四元五角，週四則低縮至三百〇九元七角五分，香港美匯前週起一度回漲，據說原因之一爲某銀行在港大量套購美匯，原因之二則爲本市資金南流競買所促成。上週香港美元市價自週一至週三穩定於五元三角一分之高盤，惟週四價忽見軟，僅做五元二角八分， 
工商動態 
[原料供應問題如何解決？]  
　　近旬日以來，在風起雲湧的物資搶購狂潮中，如何擴大原料之供應，已成爲當前工商界亟待解決的重要課題之一。華東社消息，某工業鉅子對疏導原料一節曾作二點建議性的表示：（一）國內無法生產之各種原料，應盡量讓其輸入，輸入限額可應其需要而增加，付出之外匯部份，以出口結匯及僑匯所得爲主，並將目前中央銀行及各代收行莊所得之外匯，撥出補充。（二）國內能生產之各種原料，其產區之售價，必需嚴加平抑，農村中亦多囤積居奇之富戶，亦宜詳加檢查後，勒令出售，此外再將各廠所需之原料數量，統籌審核分配。以上二點，可以代表工商界對疏導原料問題的一部份看法。 
　　但民間的意見能否獲得許准，仍頗有問題，例如上海區物資調節委員會曾於十二日上午舉行會議，對工業原料供應及日用品調節問題討論甚詳，然而其間關於輸入國外原料的決議，仍決定以儘量不增加政府外匯支出爲原則，對於輸入限額，亦僅決瑛由勵出入管理委員會速將第五第六兩季限額完成分配手續，而並無放實的跡象。 
　　政府規定的輸入限額，在不增加外匯支出的原則下，旣已無法放寬，則問題的焦點必然轉到自備外匯上。按自備外匯可充物資原料的輸入者，大致有三個來源，第一爲國人所持有的外匯頭寸，但目前大部已爲政府收兌，第一爲僑資採取物資形態的輸入，十六日行政院臨時會議雖已通過僑資申請輸入辦法，但辦法中大部係針對生產器材的輸入者，關於原料之輸入，辦法第四條規定僅以申請人自用並不超過生產所需六個月之用量者爲限，在這個規定下，一般不兼「華僑」身份的普通工商家自然就沒有份了。卽以兼有「華僑」身份的工商家言，在目前這個局面之下，是否願冒風險作六個月限量的原料輸入，也是頗有問題的，報載：「僑資輸入申請案件，日來輸管會接獲極少。」諒不是偶然的。最後第三個自備外確的來源，當然就是出口商的結匯了。換句話說，只有力求輸出結匯之增加，才能要求擴大原料的再輸入，但這一希望亦因「最近出口貨以內地行情不一，商人購運困難，對推廣輸入爭取內匯，頗成問題」而感到渺茫。再者，十六日行政院政務會議雖曾通過已付貨款之國外訂貨申請輸入淸理辦法，但是項輸入之淸理，不但只限於「八「九」以前業已付款訂購之貨物，而且必須以「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」所規定准許轍入者爲限，可見對於擴大原料輸入以濟燃眉之急一點，亦難有顯著的功效。 
　　國外原料的大量輸入旣成問題，國內原料的擴大供應，又因限價政策的無法澈底而雜以樂觀。這是一個淺顯的道理，一方面要堅守「八一九」防綫，另一方面却在源源製造游資與大量收購產區物資，結果城鄕物價倒懸，原料來路不斬自斷，可見旬日以來原料供應的所以萎縮，並不單純是一個原料問題，而是整個經濟政策政個政治問題的一環而已。 
[院校經費分配比例　敎部說明下半年度標準　提高研究設備費須視國家財源]  
　　〔本報南京十七日電〕國立大學經費之分配比例，戰時用於員生薪膳者，佔五成弱。用於研究設備者，佔五成强。目前員生費佔八成，僅二成用於研究設備，一般設備均感簡陋。月前敎部曾召開大學校長座談會，提請改善，以六成用於薪膳，四成用於研究。（已誌本報）此項建議不啻將目前各大學經費增加百分之四十左右，關於其進展情形極爲各方所注視。 
　　茲據敎部負責方面聲稱：國立各院校經費，可列爲五項，茲先將下半年度分配標準，略述於後：（一）經常費先以各院校系科之性質折合點數，再照各院校應得之點數與學生人數而列之。（二）建築設備擴充改良費，照各院校應得之點數與實際需要而列之。（三）臨時事業費根據各院校本年下半年度持殊需要而列之。（四）員工生活費自本年八月份起，改發金圓，生活費係由國庫按照預算員工名額照核定支給標凖撥發。（五）公費生獎學金生膳費，依各院校該項學生人數，與各區核定標準發給。（一）（二）（三）三項卽用於研究設備者，（四）（五）兩項卽用於員生薪膳者。但各院校亦以員工名額學生人數之多寡，原有設備之優劣，及所在地區，而情形各異，故卽以本下半年度經費而論，員生薪膳之費用與研究設備費用之分配比例，亦不盡相同，與戰前各佔五成相比擬，則更懸殊。敎部對於該項建議，正擬邀請專家詳細研討，若一且卽將研究設備費用，改爲四成，因敎部之無其他財源，勢必增加國家總歲出。是以該項改善，必須依國家之財力與總稅收之多寡，而逐漸改善。如能在短期內實現，敎部當全力以赴。 
[統計學社年會　到專家百五十人]  
　　〔本報南京十七日電〕中國統計學社第十四屆年會，十七日晨九時假中央大學舉行。出席社員一百五十餘人。來賓社會部長谷正綱，主計部副主計長龐松舟，及李景漢敎授，洛克斐勒基金會人口調查團團負陶爾貝博士等。由年會籌委會主委汪龍主席。致詞開幕後，谷部長龐副主計長及陶博士等相繼致詞。十時半專題討論「行憲後統計行政」，由褚一飛主席，中午聚餐，並攝影。下午宣讀論文，四時起社務報吿，討論提案，並票選第十五屆理監事，朱君毅，褚一飛，趙章黼，汪龍，王仲武，衛挺生，芮寳公，艾偉，陳長蘅，金國寳，吳大鈞，徐鍾濟，劉大鈞，倪亮，吳宗份十五人爲理事，鄭彥棻，田克明，王萬鍾，谷春帆，陳達五人爲監事。下午四時閉幕。 
[同濟設淸寒工讀生]  
　　〔大衆社訊〕本市國立同濟大學醫學院，爲體念淸寒學生，特規定工讀生若干名，每日工作以一小時爲原則，發給半公費。工作分抄寫，淸除宿舍，園藝等，凡淸寒學生於二十前報名申請。 
[北大五十週年紀念　校友發起獻金運動]  
　　〔本報北平十七日電〕北大同學會爲慶祝母校五〇週年發起五圓獻金運動，決向全國同學發出通啓，一致推行。 
[彭敦禮將億長師大]  
　　〔中央社北平十七日電〕國立北平師範學院經政院通過恢復爲北平師範大學後，該校員生現正籌備慶祝。據悉師大校長將仍由袁敦禮擔任，黎錦熙，黃國璋，艾偉將分任文理及敎育三院院長。 
[教育簡訊]  
　　本市中國新聞專科學校，昨（十七）日舉行三週年校慶，歷屆校友紛回校參加，陳校長高傭特備鷄尾酒會，招待來賓。 
　　本市社敎機關人員聯誼會，爲請求調整事菜費用起見，特於昨午在福州路大西洋菜社，招待市府會計人事兩處等主管人員。 
　　中國礦冶工程學會平分會今成立。 
學府動態 
[國立劇專近訊]  
　　余校長行程約於本月十九日過星島，廿五日抵港。 
　　敎授會於上週末晚七時公宴徐春霖許幸之兩敎授，席間備極熱鬧，宴後並有餘興。 
　　劇專劇團應約赴台公演，向校方請借設計人員，現經決定在不妨礙課業原則下予以通融，該團約於本月廿五日以前啓程。 
　　新聘美籍敎員Rein將於十一月中旬到滬，卽可來校授課。 
　　學生團體活動已塡好表格登祀者計有「蒲公英」「劇專合唱團」「高一級報」「新戲劇」「靑苗」等組織。 
　　劇塲藝術組續招自費生五十五名（不收同等學力）本月六日至九日報名，十二三兩日考試。 
[足球聯賽揭幕　三比零一面倒　靑白全勝羣力]  
　　四屆足球聯賽，昨日揭開序幕，靑白以壓倒之姿態，三比零全勝羣力，上半時一比零。局勢完全一面倒，逸園座上觀衆，約計三千人，尙稱熱鬧。 
　　靑白先攻，七分鐘時，小費傳中，阿福一頂，頂入洗伯銘手中。此後全是靑白攻勢，羣力腹地，時遭蹂躪。廿分鐘，林紹鈞邊關起義，姜閻淸絆人犯規，孫漢興主罰十二碼，爲黃仕傑撲出，博得四座掌聲。嚴士鑫易出伏迺堂，至四十分鐘時，祿生帶球，沿邊深入，小羅傳阿福，略不遲疑，一撇進門，伯銘撲住，球已進白綫，上半時靑白一比〇佔先。 
　　兩陣重圓，靑白未有更選，羣力以兪振岳陳來發易出金家聲，余木森。接戰五分鐘，小顧帶球深入，交與小費，近門射進，二對〇又建一功。半小時後，小費傳小顧，阿福舉足一叩，直搗黃龍，三---靑白淨勝三球。羣力爲挽回頹勢，將兪振岳林紹鈞互易，仍未見起色，小顧又陷一城，但以越位不訂。時間終了前。羣力姚李華單騎刦營，黃仕傑撲空，幸孟義良在後一脚。銀笛長鳴，靑白以三球取勝羣力。 
　　〔靑白〕 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫下　伏迺堂上　姜聞淸 
　　張仁義　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　顧以撤　黃春華 
　　〔羣力〕 
　　洗伯銘 
　　孫漢興　周炳榮 
　　兪振岳下　金家聲上　趙氷芳　何家統 
　　阮龍生　余木森　陳來發下　姚季華　孫羣文　林紹鈞 
[渝風籃球隊征漢]  
　　〔本報重慶十七日電〕渝風籃球隊，十八日搭輪赴漢遠征。 
[回力征蘇再勝　昨晚凱旋返滬]  
　　〔國光社蘇州十七日電〕上海回力籃球隊，昨以七十六比四十四克經緯，今日下午三時半出戰蘇聯隊，由議長錢大鈞行開球禮，結果客隊以九十一比四十一再度告捷，賽畢，搭七時晚車返滬 
[東北風　謁市長致敬] 　 
　　東北風足球隊定今晨九時半在華山路靑年館集合，由足球委員會孫吉奘陪伴，於十時半前往市府晋謁吳市長致敬。 
[三屆排球聯賽　今日截止報名]  
　　第三屆上海排球聯賽，報名定今日下午五時截止，凡本市男女排球隊，欲參加者可向市體育館龔師尹處辦理手續，逾期概不通融，該賽分甲。乙及女子三組，每隊報名時，須隨繳註冊費五元，保證金十元。 
[晨友一盃籃球賽]  
　　晨黃---永安永（乙八）下午六時 
　　培爾---春茂（甲組）六時三刻 
　　晨友---新生（甲組）七時三刻 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　浙興---（浦東（錢組）六時浙興 
　　億中---通商（錢組）六時農民 
　　四明---大陸（業組）六時四明 
　　〔註〕銀組東萊業已兩次棄權，照章取消資格，前賽積分不計，本週秩序表內，凡輪値比賽者，可母須出席。 
[小型球委員會　今日三次會議]  
　　本市小型球委員會定今日下午六時，在聚豐園川菜館召開第三次委員會議，商討志超對龍頭同分決賽時，發生糾紛事宜，屆時並由體協會總幹事邵汝幹出席指導。 
[乙組乒乓決亞軍]  
　　三屆乒乓聯賽，今晚八時在精武總會球室，舉行乙組亞軍決賽，由積分相等之猶太對壘綠營，不售門票，歡迎參觀。 
[壘球賽催領保證金]  
　　二屆壘球聯賽，業已結束，九日起開始發還保證金，各球隊至今尙未領取，希負責人携同收據，向市體育館會計室領取。 
[籃友今日戰樂合]  
　　籃友籃球隊今晚六時，約戰樂合，在市體育館舉行。 
[父子綱球晉入複賽　馬李侯蔡爭決賽權]  
　　父子網球雙打，昨已結束半複賽，仍在綠燈網球會舉行，昨以李炳華國璠對張子震榮才父子兩對，競爭最爲緊張，李氏父子卒以二比一獲勝，徐紹楣父子敗於蔡慕眞國基組，各將身手，畢竟不凡。上屆父子冠軍馬惠弼景榮勝朱寬幼寬，侯大年開弟亦以二比〇勝陳受昌粹卿組，複賽秩序爲李對馬，侯對蔡。昨日結果如下： 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[憶達夫] [  祝枕江]  
　　達夫生無歲數可稽，死無年月可考，這正和朱目淸所謂文人不願塡履歷表的說法相暗合。然而天地是萬物的逆旅，光險是百代的過客，在短短的一生之間，祗要足以自慰而又能慰人，這就於願已足了。至於一般人的對於生年死月只恐記之不周，而認爲交際上的惟一要道，這畢竟是小丈夫之所爲，不足以語雅人逸土。而達夫的爲人，的確不是拘拘爲仁孑孑爲義的人物。他對於一切的一切，都以爲逢塲作戲，而未嘗澈底加以考究。就是他自己的年齡若干，也沒有讓他的後人弄個淸楚。至於書籍的冊數，他竟說有五百萬卷之多。如果如此，我想杭垣的書賈決不會不知道的。可是我從未聽到過他們談起達夫的藏書。 
　　不錯，達夫的確有購書癖的。當我們同住在東京一家旅館中的時候，他常在裏神保町舊書舖裏抱了幾冊書本回來，說是他今天又買到許多好書。書的好壞當然因人因時因地而不同。所以我常和他說這都是你的好書。至於購了許多書後，讀不讀却是另一問題了。 
　　我和達夫的認識，是在民二投考東京第一高校預科的那天。他的坐位正在我的前面，而在我後面的是徐祖正。結局在八九百名的考生中，取了三十二名。我和達夫都考取文科。後來又和他寄宿在一起。他嘗和我說起，他已定了婚，是由他哥哥郁華作主的。而他當時的年紀約莫小我二三歲或一二歲。如果有人問我今年的年紀幾何，作爲達夫年齡的考證，我當說若有百歲遐齡，則我已過了一半以上。假使要引證七十古來稀的話，那末達夫也不算短命而死，而我今日也已在前綫上了。 
　　我常和達夫有一致的行動。我們曾認文科的空虛，不如轉入醫科爲可靠。嗣經轉科的考試，我們都成爲醫科學生了。自從高預畢業之後，他入五高，我入四高；他進京大，我進九大；彼此相見的機會極少。而善於轉變的他，又由醫科改入經濟科了。 
　　我和他離日之後，遇到的次數也不多。有一次在上海一家旅館中看見他和沫若躺在床上，說是你來得很巧，正可看看我們今日的生活。這正是他們忙於寫作的時代，文人落魄的時代，也正是他們的「創造」時代。此後偶然在上海電車中見了他一次。他說近來身體欠佳，恐怕患的是肺病。我由他憔悴的面容上，也已窺出他所患的是慢性病症，而少年時代的英氣，早爲暮氣所籠罩着了。可是由他善變的性情上，還有幾分早年的風度留存着。他吿訴我他的家在北平，正想去看看他的妻子。而同時我也未便問他一個人有了二重生活，是否足以殺伐其身心。 
　　達夫使我最不能忘懷的，是和他在宿舍中的時期。當我們上了夜踝之後，常想蹤出校外去吃些東西。可是門禁森嚴，不能越雷池一步。於是冒險由邊門上逃出，飽食之餘，再帶幾個生鷄蛋在袋中，復由邊門上翻入。我們回到宿舍中，正想摸出鷄蛋來的時候，呀，天地玄黃早變成宇宙洪荒了。當彼此的兩手染着蛋黃的時候，在同學面前始終不敢稍露些聲色，而祗作楚囚相對。 
　　我回憶着當時的情况，髣髴達夫現在還在我的面前閃耀着。但是這已經是三子多年前的事了。噫，達夫！ 
[淸平樂] [  顧飛]  
　　醒來如醉，紗碧遮愁斷，枕上離魂飄更遠，夢只添成憔悴。小燈淡暈紅霞，小窗輕轉銀芽，移却窗前明鏡，鏡中人似黃花。 
[詠母忘儂花]  
　　香入雪花千點冷，光浮明月一溪淸，自來開落無拘管，何用痴人苦寄情。 
[美國郵政新猷] [  聰之]  
　　美國郵政部最近擬議發行一種「特快郵票」，票面二角。其主要作用在代替目前流行的「航快」一角八分的郵票。凡貼用「特快郵票」者，寄信人不必指明須用何種方式寄遞，而由郵局的專家們代爲規劃一條最快的路綫，務使這封信比平常須等候班機的航快信可以更快抵達。 
[獨酌] [  雨窗]  
　　瓶裏寥寥幾朶菊花，似乎已有漸漸凋零的意思，却還是朱紅暗綠，掩映生姿，花瓣邊緣上一絲金綫，更像是那些朱漆的茗碗外面漆着一條工細的金色蛟龍，那樣的紅，那樣的綠，再加上這一條條夭矯的金黃，構成了一幅强烈的富於東方色彩的圖畫。 
　　花下有兩三隻碟子，一壺溫溫的好酒。桌上左邊有一太我喜歡讀的書。我一杯慢慢的喝着。有時，爲了反覆沈吟一首詩，我忘棹了飲酒；有時，爲了細品酒味，或者爲了憧憬於那些菊花所給我的無數聯想，我忘掉了那本書。詩篇裏充滿了美麗的景色；滿天絢爛的雲霞；遍山蓋野的在風中搖曳的小小的野花；年靑人在黑夜中輕輕叩門，在火柴光的一閃中看見了開門的正是那個他所心愛的少女......菊花也帶給我無數夢境：那些遺忘了的一笑一顰，正像徐徐升向晴空的一樓炊烟，滿心以爲已經消失，一轉眼却又隱約出現了。 
　　一片寂靜。燈光下，小小的房間似乎比白天更小，更溫暖了。我默然舉杯，我覺得這一剎那才完全是我自己的。我不必像在大庭廣衆間似的刻留神，受盡拘束；我更不必勉强陪伴那些纏繞不休儘嚷「乾杯」的惡客；一切都自然而然，要喝就喝，要住就住。穿一件舒服的舊夾襖，拖一雙布鞋，一切閒氣付諸腦後，心裘面空蕩蕩，可以讀我生平喜歡讀而又老是沒有工夫讀的好書了。而且，在這時候讀書，正是如倍根所說的「咀嚼」和「消化」，妙義疊出，意象無窮。比之十幾年前在大學裏桌上堆滿參考書和筆記本的讀法，難易旣不相同，意味也就不大一樣。也許，十幾年前的下帷苦讀，就爲的是今天的准備罷？ 
　　有時，暫時把書推一推開，欣然舉杯，又這樣想：一天來我盡心盡力地工作，沒有做過奸詐營私的事情，沒有對不起別人的地方。我眼前還有這幾朶艷魔的菊花，杯中還有滿滿的芳馨馥郁的好酒，豈不可喜？心地能得片刻寗靜，也就是無上的淸福了。 
　　靜夜中但聽見窗外蛩聲繞砌。秋色已深，一年又冉再將去。說凄凉罷，誠然也有些凄凉。一年年過去，自已看一切時，總覺意味漸漸淡了。一生就是如此，沒有燦爛的火花，沒有耀目的光芒，衹像江南鄉村一條平平凡凡的小溪，靜靜流過。這溪水並未能像激流一般發出無比的電力，使兩岸的人家普遍地受到它的好處；可是，如果在這小溪的兩旁，也有一叢叢美麗小花，受到了溪水的潤澤，長成起來，那麽，也沒有什麼可以遺憾了罷？ 
　　推開窗子，但見寒月當空，風過處，滿園的樹葉都簌簌響了。花瓶裏的菊花悄然掉了一嚮·我又靜靜地擎起了酒杯。 
[人皮書] [  宋賢]  
　　法國大革命前，盧騷著「民約論」一畫。大受當時許多貴族的嘲笑，說是該書立論空洞，毫不足道。但這些貴族在革命狂潮中多被送上斷頭台，執行死刑，想不到他們遺體的皮竟被作爲「民約論」封面之用。 
　　大英國博物院圖書館內，藏有一本書，是用一個殺人犯的皮所裝釘的。倫敦麥爾勃祿圖書館內也有兩部書，據說是兩個女巫的皮所裝釘的。 
　　更奇怪的是法國有一位女子，因崇拜天文學家米葉·拉瑪里翁的作品，立下遺囑，願將她死後遺體的皮獻作裝釘這些書本之用。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　加拿大的魁北克境內，新造鋁質大橋一座，重祗四十萬磅。如果照這座橋的長度用鋼建築，重量須在一百五十萬磅左右。 
　　美國最近盛行一種「玻璃」球（這是「玻璃絲襪」的「玻璃」，卽「可塑體」Plastic），裏面放滿了淸水，再把鮮花放進去，可使外面看時花的形狀擴大，色彩也格外鮮艷。這種球的直徑約七吋，上半部有螺旋，可以開閉。 
[雪內苓]  
　　北平有幾種商店，在改幣以後的二十天內，與其說是「搶買」，不如說是「搶賣」，那就是綢緞店，眼鏡鐘表店，百貨店，這些奢侈品多在鬧市通衢，金碧輝煌，老闆及夥計衣冠服用，都不平凡，開銷大，捐稅重，而且一家一家，望衡對宇。北平不是繁華商埠，摩登男女雖有，怎奈供過於求。百貨店雖是投時利器（因爲亦是亮晶晶，香噴噴的常用品），一店得利，多店繼續開張，東西城兩大街，五光十色，好多的百貨公司，百貨店，常常在玻璃窗上貼出「大贈彩」，「特別减價」，甚至「狠啦！」「踐啦！」「請比較誰家眞賤！」等橫七豎八之標語，以求速賣現款，應付開銷。至改幣以後，利用游資多，買主衆之機會，更大開門市，明標價目，且有眼鏡店綢緞店數家，在各報聯合大登廣吿，以「同心協助經改，實遵限價出售」之好題目，以廣招徠。而靑年士女，以及一般以黃白物兌取大宗新劵在手，無處安頓者，乃蜂擁而前。櫃上主人是以「積貨暢銷」爲大快，入門之客以「游資得用」爲樂事，兩兩相需，各得其所，手揮目送，如山陰道上應接不暇，形成空前未有之假繁榮。如是者自八月尾至九月下旬之久，近半月中，始漸减色，正是「冬來薰得花如錦，轉眼將成憔悴姿」，原本不是正常的現象。 
[南京即景] [  史郁]  
　　好容易等了個禮拜天，又是一年一度的國慶佳日，怎樣的肯白白給虛度了？我老早已約了一個新來南京的朋友，上午購物，下午遊燕子磯。那天正是所謂晴空一碧，萬里無雲，我們從鼓樓一逕往新街口走。但見滿街人潮，國旗到處飄揚，南京有的是機關，而每一個機關都或多或少的結了點綵。店家今年也特別的討好，家家關起了門慶祝，好像過年似的。我們一口氣跑到中央商塲（南京最大的商塲），也是鐵門緊拉。大羣的公務員，軍人，小市民都在望門興嘆，好像非用去一點錢不可似的。我們跑過了半個南京，依然兩手空空，而新街口的擴聲機中已傳出了鐘聲十二下。總得先裝飽了肚再說。 
　　南京的小吃是出名的，天津，北平，蘇州，四川，湖南等什麼味兒都有。但最近生意的興隆却常常使老闆們心驚肉跳。我們一走進那家小館子，老闆趕緊向我們作揖：「下回請早！」我們並沒有上他的當，直闖了進去，立在角落裏等着。看見那一席卽將吃的朝天，就趁勢將位子佔了。也幾乎是「半搶」的點了菜，坐了三刻鐘才算飽了口福。坐在我對面的一個小公務員模樣的，一個人點了一大盆花捲，一大　家常飯，兩隻炒菜，一碗片耳湯，不禁使我大吃一驚。他似乎也有些覺得，茫然地說：「有得吃時多吃點不好嗎？」他又指着無數正在埋頭苦吃的人們說：「我並不孤獨啊！」 
　　我們於飽食之餘，悲哀的走出了館子，一逕向江南車站跑。滿想到了燕子磯去寬一寬胸襟，洗一洗那個小公務員的酸梗餘音。到得車站，長蛇陣已經轉了彎，我們只得購了票排在後面。以前，到燕子磯的江南車十分鐘一輛，我想最多三輛，卽可將前面的裝走，因此心安理得的等着。那曉得今非昔比，直等了半個小時，還未見其姍姍來得一輛。虧得有個賣票的吿訴我，說現在到燕子磯車子要一個半小時一輛了。我屈指一算，還要等四個半小時才能上得車子；到了燕子磯，再等四個半小時上車，恐怕回到市區，已是第二天早晨了。于是祗得作罷，拖着疲憊的身子再到電影院去碰碰運氣。 
　　南京一共也只有六個電影院。我們選中了一家開映「文藝」片的，想來看的人或許少一些。不料那家戲院位子少，又可以預售，因此那個售票處的窗子好像變戲法似的，一開一閉，都在頃刻之間，只那麽一會兒，就宣布戲票售罄了。我兩眼看着我的新來南京的朋友，祗好表示無限的歉意。兩個人欲笑不得，欲哭無淚，眞眞的所謂啼笑皆非了。 
　　我們只得在滿是人潮的馬路上毫無目的地蹓躂着。但見暮色漸漸迷濛，夕陽徐徐下沉，忽然想起，假期已經過去了。 
社會服務 
[卅七年第二次　電信民意測騐]  
　　---請你在認爲最恰當的答案下面（）空格內打一個（〇）--- 
　　（一）你覺得近年來電信的作風是 
　　甲·還是是衙門化（）乙·較前有進步（）丙·漸漸服務化（） 
　　（二）你對於電報的迅速性認爲： 
　　甲·迅速（）乙·略有進步（）丙·沒有進步（）丁·比前更慢（） 
　　（三）你對於電報的準確性認爲： 
　　甲·很準確（）乙·較前進步（）丙·沒有改進（）丁·錯誤很多（） 
　　（四）你對電信局整個的批評是： 
　　甲·滿意（）乙·不滿意（）丙·無意見（） 
　　（五）下面各種電信業務，你以爲那一項比較滿意，那一項比較不滿意？ 
　　　甲·比較滿意的：發到國外的電報（九））國內電報（）長途電話（）市內電話（） 
　　乙·比較不滿意的：發到國外的電報（）國內電報（）長途電話（）市內電話（） 
　　（六）下面兩種廉價電報曾否利用過，感覺怎樣？ 
　　甲·交際電報：利用過（）滿意（）不滿意（）附贈禮劵數目太低（）不知道（） 
　　乙·夜信電報：利用過（）滿意（）不滿意（）不知道（） 
　　（七）你知道一張電報應怎樣書寫嗎？ 
　　甲·知道（）乙·不十分明瞭（）丙·不知道（）（待續） 
[服務簡報]  
　　寄養嬰孩　讀者王君，擬爲其新生嬰孩招一寄養奶娘，願就者請往福建中路吳宮飯店五〇八室王君洽。 
　　聘婚禮女服務員　品貌端正，耐勞刻苦者爲合格，願就者往黃坡南路八三九號中國集團結婚社總務處謝小姐洽。 
 
