# 1948-9 - 452 - 4961125

 

Page 1

 
 
[聨合國秘書長賴伊宣布　研究我國當前局勢　並考慮斡旋和談可能性]  
　　〔本報訊〕紐約成功湖五日廣播：聯合國秘書長賴依在記者招待會中稱：渠將「考慮」有何方法可以干預中國戰事。渠將硏究聯合國是否可能設法使中國國共雙方和平解決。賴氏謂，渠將考慮由聯合國出面斡旋以促成中國和平之可能性。賴氏並表示，渠相信一九四九年和平將降臨巴勒斯坦，並謂，聖地爭端之一般解決，將較以前任何時期為接近。但賴氏對於猶太人及埃及人重啓戰釁事，拒不發表意見。關於中國問題，賴氏鄭重稱：渠必先「研究」中國戰事之全面景象，此項戰爭至今尙未被認為國際問題，故不在聯合國權力範圍以內。賴氏稱：「余不知如何能止中國之戰事」，特別强調「余」字，並稱：「或許余將考慮此一問題。」記者詢渠對於聯合國出面斡旋使國共趨於和解一點是否辦得到，渠答稱：「待下次會議時，余將答復此一問題」。賴氏之若干副官謂，賴氏對於中國問題尙未作嚴正之考慮，其中一人認為，賴氏可能得到聯合國不應干涉中國問題之結論。據指出中國之戰事苟有中國以外之某國暗中指使或援助，則將總統之政府必已將問題提請聯合國處理。 
　　〔合衆社南京五日電〕此間蘇聯大使館發言人，五日否認中國報紙所稱蘇聯駐華大使羅申將在短期內返莫斯科，與政府商談之說。渠並否認此等揣測羅申之返蘇與目前中國之和平運動有關的消息。 
　　中共避作正面答覆　電臺廣播拒絕和談 
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：南京訊，中共電台已率直拒絕蔣總統於去年除夕提出之和平建議，並誇言共黨已接近最後之勝利。該電台解釋其所謂最後勝利之意義為：「澈底毀滅國民黨反動份子及將美帝國主義侵略之軍隊逐出中國」。對蔣總統所稱中國政府仍擁有較共黨為優越之實力一點，該電台頗加譏諷。以前共黨廣播雖曾拒絕政府之和平暗示，但此次廣播為共黨首次直接提及蔣總統之文吿，共黨雖已使政府召開和議之希望為之黯淡，但此尙不能認為共黨之正式答覆。孫科內閣中之主和人士，仍盼望能因繼續努力而獲到停戰，並成立一國共兩黨皆參加之聯合政府。蔣總統之下一行動為何，目前尙無跡象可尋。 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：中共對於蔣總統之元旦文吿，至五日止，尙未作正面性之答覆，惟在廣播中，自一月二日起，每日均將新華社元旦社論，連續重複廣播，四日，五日新聞廣播中，則以新華社記者評論方式，對蔣總統文吿施以猛烈抨擊，指責政府之願意談和，乃美國及國民黨之陰謀計劃，企圖保存美國在華特權及官僚的旣得權益，待獲得休息機會以後，行將捲土重來。又謂：北平，上海等地人民對總統文吿甚表冷淡。 
[孫科在政務會中　曾報告和戰問題　張治中婦唱夫隨力子對獲致和平將有貢獻]  
　　〔本報南京五日電〕行政院長孫科，五日晨主持政務會議時，曾就和戰問題提出報吿，並對總統元旦文吿之由來予以解釋，聞此項報吿對新內閣施政方針之擬具，有參酌應用之意。此外，兼外長吳鐵城及國防部長徐永昌均分別對外交，軍事有所報吿。 
　　〔本報南京五日電〕五日為總統元且文吿發表後之第五日，首都政治空氣依然平靜，天氣晴寒，市廛如舊，朝野人士仍以極關切之心情，期待中共對政府和平願望之共嗚。對於中共之於和平問題遲遲不作正面表示一點少數人似顯不耐，亦有一部人士認係好現象，然絕大多數均保持沉默之觀望態皮，並認為共黨非正式之批評，如新華社短評及其記者對蔣總統文吿之評論，均尙不能斷定卽為共黨之正式態度。某權威人士五日晨語記者，和平之門仍然洞開，有信心·抱希望·並愛人民者，終必成功，而和平之獲得，尤賴所有熱心國事者之忠誠。該人士指出合衆社記者季昂自北平拍發電訊「和平在前綫的反映」一文報道之事實極關重要，蓋舉國人民盼望和平，以求溫飽，卽前綫士兵亦對戰爭厭膩，而作戰理想想之考慮已屬其次。今日和平之需求，誠乃不可拒絕者，渠個人推測中共不致過拂民意，至其所以遲遲無正面表示之原因，可能係中共中央政治局內部對若趕具體事項猶未獲得決議，致須延擱時日。渠聲明非樂觀主義者，但目前之情勢尙無悲觀之理由，渠强調政府確有為人民爭得和平之決心，故可作為者良多。渠暗示張治中·邵力子及蔣經國諸氏均將對和平之獲得有甚大之貢獻。記者詢以政府是否曾考慮遺張·邵等赴共區洽和，據答，渠本人不知政府是否曾考慮及此，然張·邵等如為國為民謀，必有勇氣準備接受類此之使命。至於國際調處之可能性，渠稱中國之唯一盟國所能為力者，當較他國為多，政府將不致忽視此一友邦之協助。 
[胡宗南返抵西安]  
　　〔中央社西安五日電〕西安綏署主任胡宗南將軍，在京晋謁總統述職公畢，五日下午二時半專機飛返抵西安。 
[劉輝抵蓉　日內飛京述職]  
　　〔本報成都五日電〕康主席劉文輝，頃由雅來蓉，奉總統電召，日內飛京述職。 
[川鄂邊區綏署　增編新軍兩師]  
　　〔本報成都五日電〕川鄂邊區綏署為增强川鄂聯防，特增編新軍兩師，全部美式配備，開始調戍川邊。 
[公敎特遇將調整　各區倍數表訂定]  
　　〔本報南京五日電〕公敎人員待遇卽將有所調整，政院預算委會業已根據主計部編送之各地生活指數比照，擬訂各區調整倍數表一份，政院日內召開小組會進行審查後，卽可送交政務會議討論，聞最遲在下週三之政務會議中必可提出。又悉：此次調整之借數，較過去增加甚多，可能達十五借至廿借之間。 
[監院時事座談會通過　電中共促開和談　津參會推代表奔走停戰]  
　　〔本報南京五日電〕監院在京監委對總統元旦文吿表示極力擁護，並欲促進和談之早日實現，決向共黨通電，請開誠布公，重開和談，該項決定已於五日晨該院時事座談會中通過，並已推定郭仲隗，谷鳳翔，孫玉琳等五人起草。 
　　〔本報天津五日電〕津市參議會五日召開臨時談話會，決定通電國共雙方及全國各地，呼籲和平，並推定代表四人，為立卽停戰作有效之奔走。 
　　〔中央社天津五日電〕津市參議會正積極籌組和平促進會，為爭取和平而努力 
　　〔本報長沙五日電〕湘省工商業等六團體陳雲章，陳芸田電蔣總統，擁護和平，並請電飭全國停征兵糧及一切戡亂綏靖工作，以爭取國民同情。同時電毛澤東愛惜民命，放下武器，化干戈為玉帛。 
　　〔太報鎭江五日電〕江蘇省抗戰蒙難同志會，五日通電全國，呼籲共黨停戰，並誓以八載抗戰精神，結合全蘇萬千蒙難同志，促成全國永久和平。 
　　〔中央社廣州五日電〕粤省參議會大會，頃通過參議員歐裔明等六人提出之擁護總統元且文吿和平主張，呼籲共黨迅卽竭誠協商案。 
[張瀾對外記者談話　認和平希望渺茫　盼中工作勿服從共產情報局政策]  
　　〔合衆社中國分社主任高爾雅本市訊〕前民主同盟主席張瀾，五日單獨會見記者，預測中共不致接受政府之和平建議。此外，中共亦自以為軍事·政治方面均已佔盡上風。此七十七歲之民盟主席稱：「共產黨可能完全不理睬政府的建議，他們也會說不，但是他們決不會說是，每一個人都希望和平，但是我以為希望很渺茫。蔣介石提出的條件中，有兩條特別不能接受，不要說共產黨如此，一般人民也是這樣。這兩條關於政府的接替和國民保持原狀之要求。至於目前政府攻勢中張氏之地位如何？渠否認一切渠已北上參加新政協之謠言。 
　　然張氏證實在香港活動的民盟份子數人已離港北上，與中共舉行新政協，渠透露其中兩人為沈鈞儒及章伯鈞。張瀾稱：無意在今後任何政府中做官，渠稱，聞憶北上之李濟琛參加組織聯合政府的可能性很大。 
　　詢以中共領袖係道地之中國共產黨抑係共產情報局之徒黨，張氏答稱，渠以為彼等屬於前者，然渠又間接表示，若中共圖將中國捲入漩渦，為舉世共產主義而作戰，則渠所代表之思想及紕織將加以反對。張氏稱：「我沒有到過共產區，只好表示些從毛澤東的「新民主主義」這本書上看到的心得。這本書似乎是根據孫中山先生的主張，如果毛澤東照這本書做，他是中國的民族主義者，而不是國際共產黨」。關於毛氏批評南斯拉夫狄托元帥一舉，張氏稱，此乃共產情報局路綫，然又稱：「我在報上看到文吿，但我還不明瞭他的動機，我還不知道這是不是對共產情報局的一種表示罷了，不過我希望毛澤東抱定「新民主主義」裏的理想，而不要服從共產情報局的政策。」渠意厥謂若中共舍一國共產主義而為全球共黛之一部份，則中共欲獲人民之擁護，戞戞乎難矣。詢以若將吿記者之一切在本市發表，對渠是否不利，張氏答稱：若解釋正確，則並無問題，詢以民盟取締後，其行動是否受限制，張氏微笑稱：「我始終想到別地方去。」 
[法使館一秘書　與京市民衝突]  
　　〔聯合社南京五日電〕此間法大使館今日在秘書里伯柯斯基與街頭市民發生衝突後，已要求中國外交部切實保護各國駐華外交官，緣有司機一人駕車停于里氏汽車間門首，斥其僕役為外國走狗，以致引起糾紛，里氏一度受窘，但未負傷，京滬警備總司令湯恩伯之司機適在毘隣，擬加臂助，亦遭毆擊，卒由大使館通知警察趕到，將滋事人犯悉予逮捕，以待訊究。據法大使館發言人稱，如無相當保證，將向中國外交部正式提出抗議。 
[青島美軍撤退說　羅維特稱無所知]  
　　留滬美海軍目前不撤退 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務副鄉羅維特今日會見杜魯門總統，事後向記者稱：並未提及靑島美海軍陸戰隊撤退問題，關於撤退之說，本人毫無所知。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕總統府秘書羅斯今日在記者招待會中聲稱：中國傳來消息，謂美國駐華之海軍陸戰隊行將撤退云云，白宮不能說明此種傳說因何而起，總統於美國駐華海軍陸戰隊之情形，並無所知。 
　　〔太市訊〕美國駐滬總領事館方面宣稱：中國政府雖已決定淮行和談，然在未接獲中國政府與共產黨雙方有關確實和談情報，及西太平洋海軍司令白吉爾上將之命令之前，上海方面所駐美海軍陸戰隊，決不撤退。 
　　〔本報靑島四日電〕外籍觀察人士四日對記渚談稱：「相信在華美軍卽將採取全面撤退步驟，俾有利於斡旋中國現局」。美國西太平洋艦隊司令部新聞聯絡官艾西頓少校對記者談稱：「卽使靑島美海軍陸戰隊撤至艦上，但海軍艦隊決不致離開靑島海面」。白吉爾中將對此未作正面之表示。海軍陸戰隊營房，已由陸戰隊函請山東大學接收，其海港勤務部，定在十五日撤銷。至於共黨方面所宣傳謂國軍亦將撤退，並將靑島破壞之說，完全無稽，靑市人心，並無顯著反響。美鈔則已跌落，劉安祺司令官對於美軍撤退事，向記者稱：「美軍撤退與否，可不必予以重視」；又謂渠本人對此項消息，尙無所聞 
[太原保衞戰　邁入新階段]  
　　〔中央社太原五日電〕太原保衛戰已邁上新階段。據軍方負責人語記者：共匪在其軍事政治攻勢迭遭敗北後，邇來對我長期圍攻，陰謀亦被粉碎，匪所採用之地堡，對壕溝武力圍攻戰術，在初期顯有進展，嗣經我軍採取有效對策，一閱月來斬獲頗多，匪之重武器及第一綫士兵，刻已被迫紛紛後撤，而成批携械向我投誠者日有數起，此固由於我軍民英勇搜剿出擊，及我陣前喊話之感召，實亦為匪傷亡慘重士氣沮喪之明證，此種現象，在東南兩綫尤為顯著，我軍已形成極堅强而隨時可以出擊之陣綫，匪之潰亡已日趨接近矣。 
[陜艾匪積極整補]  
　　〔本報西安五日電〕陝中東起韓城，西至銅川一綫之匪軍，近日强征壯丁，搜割食糧，積極整補，作蠢動準備，涇渭河谷則無大戰爭，雙方僅有零星接觸。 
[新鄕國軍搶糧戰]  
　　　糧足敷數月之需 
　　〔本報新鄉四日電〕新鄉國軍連日掃蕩薄壁山區之匪，進行搶糧戰，獲雜糧數千馬車，足敷數月之需。 
[孔劉兩部匪軍　圖傾巢犯武漢]  
　　〔本報西安五日電〕據悉：盤據宛西之孔從周部匪軍，刻已傾巢南下，圖與劉伯承匪部會攻武漢。 
[對伊寗重開談判事　張治中將發文告　劉孟純抵迪即訪蘇領事]  
　　〔中央社迪化五日電〕新疆省府新舊任交接日期，可望於五日晚決定。據某權威人士表示，與伊寗重開談判合作，尙在省府改組完成之後，張治中或對此有重要文吿發表。 
　　〔本報蘭州五日電〕。西北長官公署兼新省府秘書長劉孟純，四日由京飛抵酒泉，五日晨續飛抵迪。 
　　〔中央社迪化五日電〕西北軍政長官公署秘書長劉孟純，五日由嘉峪關飛抵迪，此問各首長及蘇，美，英領事均往歡迎，劉氏於十二時由外交特派員劉澤榮陪同赴蘇聯領事館，訪彼維諾夫領事，惟所談內容未悉·據劉氏表示，張治中長官可於最近期內返新。 
[臺主席陳誠禮事　接見記者宣布施政方針　前主席魏道明來滬轉京]  
　　〔本報台北五日電〕台省府新舊交接儀式於五日晨九時舉行，各廳處局長均參加，有由浦秘書長迎導新主席陳誠至省府，前主席魏道明親交印信，並致詞稱：台省雖安定，而環境仍艱苦，勉各屬在新主席領導之下，完成任務。陳氏致詞，首闡明人事不更動，盼安心服務，並揭示為政兩大方針，卽以人民意志為意志，以人民福利為福利。魏主席於一時乘中航班機飛滬，省垣軍政首長及人民團體千餘人曁陳主席均至機塲歡送，別緒依依，魏夫人則定七日飛港。 
　　〔本報台北五日電〕台主席陳誠，五日下午三時召集各廳處局長談話，對省政設施垂詢甚詳，並多指示，四時舉行苜次記者招待會，發表施政方針，（一）使臺灣成為民生主義實騐區，不僅增加生產，且使分配合理，最終目的在實施生活必需品全面配給。（二）使臺灣成民族第一為　的。（三）公敎待遇合理化，做到人人不必貪汚。（四）歡迎省外投資共同建設·陳氏並强調人民至上，民生第一之口號稱，今後省政設施均為復興民族堡壘，不僅以軍事為基礎，尤着重思想文化之整肅，以國家至上，將以此為依歸。關於人事問題，陳氏表示不考慮更動。又前主席魏道明，五日下午乘中航機飛滬轉京。 
　　〔中央社台北五日電〕立法委員柳克述，五日上午自滬飛抵台北，聞係應陳誠電邀而來。　〔本市訊〕前台灣省主席魏道明氏於五日晨在台交卸完畢，卽於下午一時卅分由台乘中航機飛滬，於四時抵達，魏氏定六日赴京晋謁總統有所報吿。 
　　〔本報台北五日電〕巴大維四日晨抵台，陳主席當晚設宴招待。 
[津浦南段兩側展開掃蕩　路艾國軍克天長　另部進至港澤湖艾南向盱貽推進]  
　　〔中央社滁縣五日電〕國軍正展開掃蕩津浦南段兩側流竄之殘共，路東於三日下午二時收復天長縣城，匪向西北地區逃竄。另部國軍向來安縣北古城鎭清勦，正激戰中，又一部國軍已進至洪澤湖東南之河稍橋，正向盱胎推進中。路西亦有嚴密淸勦佈署，刻已向滁縣·定遠·嘉山三縣邊境之紅心舖·池河·藕塘地區清勦，以期廓淸盤據該處之土共。 
　　〔本報蚌埠五日電〕淮河上游封鎖近兩月，此間輪船業向勦總籲請恢復蚌埠懷遠間短班小輪。勦總決儘先開放上游糧船，連日由正陽駛到糧船甚多，糧市驟活躍，刻上下游均安靖。 
　　〔聯合社南京五日電〕由於氣候良好，中國空軍與商業飛機，今日正向杜聿明兵團大規模投擲食糧，商航機共計飛往杜部被圍地區上空四十次之多。重要幹部廿餘人落綱 
[揚州清剿戰果　匪專員成擒]  
　　重要幹部廿餘人落綱 
　　〔本報江都五日電〕本縣展開淸剿後，上月廿八日，國軍某部於進擊樊川·丁溝之匪時，匪專員萬道生及重要幹部廿餘人一網擒獲，斃匪六十餘，鹵獲械彈甚多，馬二匹，萬匪等已於二日解高郵軍部。 
　　〔本報泰興五日電〕黃橋國軍一奉令撤離後，該區自衛隊曁行政人員等萬餘人，於三日晚撤至靖江縣城，刻泰興錢縣長已派員携款前往該縣撫慰。 
[天津週邊形勢趨緊　前夜迄昨晨發生劇烈砲戰　空軍活躍於古津塘沽上空]  
　　〔本報天津五日電〕津週邊形勢轉趨緊張。四日夜迄今，砲聲緊密，西北部丁字沽及津南灰堆，津北吳家咀，並西郊均有激戰，津東亦有砲火，城防綫內已落砲彈。 
　　〔本報天津五日電〕軍息：四日夜匪於津西北西南三方，以小砲射擊國軍陣地，國軍沉着還擊，防綫無變化。津南之灰堆，自四日晚展開激戰，迄五日晨仍繼續中，蔡台子·王台子·及津西北保字沽，四日晚均有匪竄擾，已被擊退。 
　　〔本報北平五日電〕津郊砲戰激烈，國軍砲兵於四日上午集中力量向津東廿里大學莊·大任莊之匪砲兵陣地轟擊，發砲二百餘發，並有空軍飛往助戰；午後，匪砲兵卽沉寂，飛機塲及跑馬塲平靜，飛機照常起落，津郊國軍出擊部隊，在津西大小梢·直口·津北北倉·宜興埠·津西南陽台子，有局部戰鬥，市內可聞戰鬥槍砲聲。 
　　〔中央社天津五日電〕津警備部發言人稱：我為對付匪之攻心戰術，採用堡壘戰術，逐漸向外推展，地雷陣日漸增多，三五日來匪入我地雷陣而遭炸斃者已超過廿起，故匪對津郊防綫不敢越「雷陣」一步。匪因彈藥缺乏，殊少發砲，我方彈藥充足，以十還一，匪受打擊頗重，最高指揮官為免虛耗，已通飭今後彈不虛發。 
　　〔中央社北平五日電〕華北剿總今發表天津及塘大外圍戰况：（一）天津外圍國軍在堅强陣地前，以優勢兵力，不斷對匪出擊掃蕩，今晨在東西提頭以東，萬辛莊以北，丁子沽，柳灘以西，小哨·直口等地，與匪先後發生接觸，經激戰二小時，均分別被我擊退，斃傷三百餘，繳獲機槍兩挺，步槍四十餘支。我强大砲兵於上午十時前後，曾對外畢莊·大任莊兩地匪砲兵陣地展開猛烈　射，一度發生砲戰，迄午後卽恢復平靜。（二）塘大兩地國軍，仍以原勢態控制機動，紅樓·南開·西林村·新河車站材料塲東西國軍陣地及工事均已加强，除迎日國軍出擊搜剿部隊與匪發生局部接觸外，無重大戰鬥。（三）今日我强大機羣，仍分批出動，在平津及塘沽外圍繼續轟炸匪砲兵陣地及股匪，計斃傷匪約七百餘，摧毀工事及砲兵陣地廿處，車輛四十餘輛。 
　　〔中央社北平五日電〕據華北剿總發表：大同國軍出擊掃蕩部隊，連日將大同以東肅淸後，於四日拂曉進入聚樂堡車站，綏境國軍亦正以優勢兵力遠程搜剿中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[展望美國八一屆國會]  
　　被杜魯門總統為美國歷史上第二個最壞的國會之第八十屆國會，於去年十二月卅一日成為歷史的陳跡後，在民主黨控制下的第八十一屆新國會即於三日開幕。此對於美國今後的國家大計，不免將有新的決策。當此世局動盪美國躊躇莫決之際，美國第八十一屆新國會的開幕，不論對於美國本身或對於整個世界而言，均有深刻的意義。誠如路透社記者哈特卡塞爾氏所說：「美國第八十一屆新國會於一月三日開幕，實為美國歷史上的一大事伴，足以影響全世界二十億男女人民的生活方式，中國自亦包括在內。」 
　　在故總統羅斯福實行新政期間，美國參衆兩院一直在民主黨的控制之下，達十多年之久，為美國政治史上鮮有的現象；但至第二次大戰勝利結束之後，美國參衆兩院舉行局部改選，因一般選民對於民主黨長期執政發生厭倦，而對於共和黨寄以殷望，結果共和黨乃在參衆兩院佔了多數，衆議員以二四三席對一八五席，參議員以五一席對四五席，壓倒了民主黨。使第八十屆國會完全在共和黨的控制之下，對於民主黨的杜魯門政府，無往而不予以牽制。在外交方面雖有「兩黨一致」政策的形成，但在內政方面幾無一不與羅斯福的新政背道而馳。因此，第八十屆國會乃為美國人民所共棄，去年十一月改選，不僅杜魯門總統擊了他的勁敵杜威而獲得蟬聯，而且民主黨在參衆兩院的議席也壓倒共和黨而佔多數，成為美國政治史上的奇蹟·現在第八十一屆新國會之中，民主黨的衆議員是二六二位，超過共和黨的議席一七一位甚多；民主黨的參議員是五四位，較之共和黨四二席，佔着的優勢也是絕無問題的， 
　　美國民主黨的勝利，不綸對美國或對世界，都有異乎尋常的意義，所以全世界的人民對於新國會的開慕，無不寄以迫切的期望，以為美國對於內政外交的大計，勢將採取新的決策，以挽回世界潮流的逆轉，重新走上和平的大道。故第八十一屆新國會所面臨的問題，多而且難。我們綜合起來，在外交方面，有下列四項問題··（一）北大西洋公約的批准問題；（二）援歐援華的繼續問題。（三）馬歇爾計劃所需美元的增减問題：（四）互惠商約法的延續問題。在內政方面也有下列四大難題：（一）國家預算的編製問題；（二）退阻通貨膨脹的問題；（三）社會安全問題；（四）公民權利的維護問題。 
　　以上這些問題的解決，都為目前一刻不容緩」之事，而就世界眼光看來，美國目前當務之亟，無過於根本大計的抉擇。好在美國新國會參衆兩院民主黨的兩領袖康納利與雷朋，均主張兩黨外交政策應予維持，以為世局動盪，他們需要一種美國外交政策而不是民主黨或共和黨的外交政策，故根本大計或亦不致有大的變更。在過去的一二年之內，美國對內對外的一舉一動，莫不以「杜魯門主義」「馬歇爾計劃」為依歸，而不綸「杜魯門主義或「馬歇爾計劃」，又莫不以「反共防蘇」為其骨幹。在去年一年中，美蘇兩國從事「泠戰」，可謂達於頂點；尤其是柏林紛爭的愈演愈烈，幾乎使冷戰也要流血發熱，成為眞正的國際戰爭，今日思之，猶有餘悸。但我們深信不疑，今日美國需要和平，決不願世界於此時再見戰禍，則「泠戰」演變而為熱戰之趨勢，是否另有阻遏之金圖？「杜魯門主義」「馬歇爾計劃」今後是否更有完美推行的步驟？此則不能不認為是一個嚴重的問題·富於朝氣的第八十一屆新國會，於此當能審愼考慮，作明智的抉擇。 
　　我們回顧一下一九四八年的國際政治，不難發現美國對於任何國際問題，往往出乎爾反乎爾，前後自相矛盾，例如對於巴勒斯坦的猶阿衝突，荷印的印度尼西亞運動，似乎都缺乏一種「堅定不移」的政策。再如「杜魯門主義」的實施，對於歐亞又有先後之分，偏枯了亞洲，使「杜魯門主義」也减輕了它的意義。而「馬歇爾計劃」沒有顧到亞洲尤為不可理解。所以我們不能不勸吿美國議員，對於美國的根本大計，尙應有補充的決策，一經決定之後，必須以全力實施，不達目的不已。惟有如此，美國始能為世界各國的「老大哥」，也唯有如此，美國始能領導世界走上和平之路！ 
[行政院例會通過　各部會次長人選　周喦丁治磐為京滬警備副總司令]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院今舉行第卅三次例會，孫院長主席，宣讀報吿事項：（一）授權山東省政府指導市政府案。（二）義大利駐平副領事館改為領事館案。（三）派免敵偽產業處理委員會主任委員案。 
　　嗣通過以下各案：（一）修正貨物稅條例及國產菸酒類稅條例條文案。（二）炸藥製銷管理條例案。（三）國防部請將軍人監獄在押軍事犯，援照戡亂時期監犯臨時疎通辦法辦理案。（四）國庫法施行細則案。（五）浙省府請增設括蒼縣案。（六）褒揚第四十四師故師長劉聲鶴案。（七）頒給阿莽倉輔敎宏覺禪師名號案。 
　　繼通過任免各案如次：（一）內部政次胡次威，財部政次沈元鼎，晨部政次謝澄平，工商部政次張子柱，交部政次譚伯羽，地政部政次湯惠蓀，糧食部政次陳良，資委會副委長吳兆洪，蒙藏委會副委員長喜饒嘉錯，呈請辭職，蒙藏委會副委畏白雲梯另有任用，應均免本職。任命胡次感為內部政次，沈元鼎為財部政次，謝澄平為農部政次，簡貫三為工商部政次，譚伯羽為交部政次，祝平為地政部政次，陳良為糧食部政次，吳兆洪為資委會副委長，周昆田，喜饒嘉錯為蒙藏委會副委長。（二）河南省府委宋垣忠呈請辭職，應予免職，任命范效純為河南省府委。（三）浙省府委徐桴另有任用，應予免職，任命兪濟民為浙省府委。（四）安徽省府委林中奇另有任用，應予免職，任命張義純為安徽省府委。（五）任命莫樹杰為廣西省府委。（六）派周喦為京滬警備副總司令，丁治磐兼京滬警備副總司令。（七）派陳沛為首都衛戍總司令部副總司令。（八）敎部總務司長賀師俊呈請辭職，應予免職。（九）司法行政部總務司長顧汝勳另有任用，應予免職。（十）任命張壽賢為內部常次。（十一）工商部常次童季齡呈請辭職，應予免職，任命劉愷鍾為工商部常次。（十二）新聞局副局長曾虛白·鄧友德呈請辭職，均應免職，任命王家械·汪公紀為新聞局副局長。 
　　又，政院十二月廿九日第卅二次會議時，曾通過任免案三起，茲補誌如次：（一）任命黃杰為國防部次長。（二）水利部政次沈百先呈請辭職，應予免職，任命王培仁為水利部政次。（三）長沙綏靖公署副主任兼第三陸軍訓練處處長黃杰另有任用，應免本兼各職。 
[貨物稅菸酒稅　罰鍰數額提高]  
　　政院通過修正條文 
　　〔本報南京五日電〕貨物稅條例及國產菸酒類稅條例內所定罰鍰數額甚低，財部特擬具有關條文之修正文，呈送政院，五日政務會議中已提出討綸通過，卽送立院完成立法手續，共修正各點為：（一）貨物稅條例第十條第三目「水泥應由駐廠人員或經徵機關塡發完稅照」，其原文中曾列「麥粉」一項，茲以麥粉稅已停徵，故予刪除。第十二條第一項原文為：「凡產製運儲銷售及代客買賣貨物稅物之公司，廠號，行棧，商人及貨物持有人，有左列行為之一者，處五百萬元以下之罰鍰」，修正文將五百萬元改為「金圓券五百元」。第十三條第三項原條文為：「其製銷購運捲菸用紙，不遵規定報吿及報吿不實者，處五百萬元以下之罰鍰」，修正文將五百萬元改為「金圓券五百元」。（二）國產菸酒類稅條例第十一條第一項原文為：「菸酒商及貨物持有人，有左列行為之一者，處五百萬元以下罰鍰」，修正文將五百萬元改為「金圓券五百元」。 
[軍事犯疏通辯動漫　政務會已予通過　臺灣地區暫緩實行]  
　　〔本報南京五日電〕軍人監獄在押軍事犯之疏通辦法，將援照戡亂時期監犯臨時疏通辦法辦理，五日政務會議中已予通過。國防部在呈文中，並特別提出台灣地區暫緩實行。按該項辦法，規定軍人監獄軍事犯之疏通，經獄務會議通過，報請國防部核准辦理，如情况特殊，得報由駐地最高軍事長官核准，並報國防部備案。至各司法監所疏通之寄禁軍事犯，應由各該監所報請駐地最高軍事長官核准，並報部備案。 
[國庫法施行細則]  
　　政務會已通過卽可公布 
　　〔本報南京五日電〕國庫法施行細則案，五日政務會議中已予通過，卽可公布施行，該項細則係按照國庫法所擬訂者，全文甚長，其重要之規定有：（一）央行代理國庫，應以國庫主管機關所在地為總庫，並將全國劃分若干區，酌設分庫，下設支庫收支處或稅款經收處，至央行轉委其他銀行或郵政機關代辦庫務之責任。仍由該行負之。（二）轉委代理機構，其次序按下列規定：（甲）國家銀行，（乙）郵政機關，（丙）省市地方銀行，（丁）商業銀行。（三）緊急命令劃撥之經費，由國庫主管機關塡發，緊急命令撥款通知國庫領款機關先行支領。（四）國庫支票經付款國庫簽證保付後，得於保付國庫所在地為下列行為：（甲）人民繳納稅賦捐獻，（乙）公有事業及公有營業機關或工商業交捐之價款，（丙）公私行為之保證金。 
[美撥一千一百萬　供我購石油產物]  
　　張肇元任美援會聯絡員 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕經濟合作總署今日所宣布之新核准額中，包括援華之原油與石油產物，其價　在一千一百萬美元以上。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院發言人麥古德謨四日　稱：根據美國之一億二千五百萬元軍事援華計劃下，至一九四八年十二月卅一日止，美財政部業已支付一一九，〇八三，〇二九元與中國政府或者與中國政府所請求之美生產機構。 
　　〔本報南京五日電〕前立院秘書長張肇元頃已受命出任美援運用委會委員兼聯絡專員，該職原係由嚴家淦担任，自嚴氏辭職返台，專任台財廳長後，虛懸已久，孫院長乃發表由張氏繼任，張氏現已開始辦公。 
　　〔本報重慶五日電〕晏陽初在渝稱川水利貸款農復會核准四十九萬美元。 
[浙街口發電計劃　交顧問公司審查]  
　　〔本報杭州五日電〕街口水力發電計劃，已由美援運用委員會提出工業建設聯合委員會（中美合組），決定先交所聘之霞特工程顧問公司審查，該公司各業專家卽將來華展開工作，浙省府已轉知資源委員會，水利部及上海市政府。 
[民航空運隊昆站　擬就兩營業計劃]  
　　籌在滇境關短程航綫 
　　〔中央社昆明五日電〕民航空運隊昆站擬就兩大營業計劃，一為擴展昆越綫運輸業務，二為在滇省境內開闢五短程航綫：（一）由昆至思茅，（二）由昆至麗江，（三）由昆至南嶠，（四）由昆至瀾滄，（五）由昆至江城，並以戰時各該縣境內之軍用機塲為臨時機塲，一俟呈請自府核准，卽請轉令五縣代辦設站手續。 
[古津物價達九十五倍　市府請調整公敎待遇]  
　　〔本報北平四日電〕平津被圍後，物價已呈直綫跳躍上昇，以八一九為基數，經市省府及專家統計，已達九十五倍。平津冀公敎人員無法生活，平市府頃已聯合冀省府，津市府，急電中央，待遇請按九十五倍調整，以求安定公敎人員工作情緒。 
[各地物價續漲]  
　　〔本報無錫五日電〕行莊開關後，銀根並不鬆弛，暗息在三角以上，而市塲人心激昂，各物繼續上漲，白粳初盤七五二元，最高竄至七五七元，收盤為七四二元，白元八三七元外江秈七二二元，白羊秈七一七元，粳稻三一七元，杜小要七六〇元，白麥七九〇元，棉紗三一〇〇〇元，麵粉三三三元。荳油三〇九〇元。 
　　〔本報鎭江五日電〕自政府公佈存兌金銀限於京滬消息後，鎭物價今突起漲風，飾金一日三跳，迄晚進七千八百元，出八千二百元，食米續漲，羊秈六百八十元，上熟六百四十元，中熟六百元，其他麵粉，棉紗，五洋，吞烟，均漲二三成不等。 
　　〔本報南通五日電〕紅盤開出，各貨報高，通粗二八〇〇元，細絨三一〇〇元，廿支紅魁二六八〇〇元，食米越過議定之千關，白粳一四〇〇元，中光一三〇〇元，秈米一二〇〇元，麵粉亦隨升，松鹿四四〇元，食油燃料亦均報高。 
　　〔本報新鄉四日電〕此間近日因游資充斥，物價昨日暴漲，綏部頒令嚴禁現鈔入境，對走私金銀及製造黑市者槍決，今日物價已形回疲，軍方並查獲大批銀元走私販。 
　　〔本報西安五日電〕陜棉價揚，涇陽細絨每担已至二千圓，然較諸糧價仍相遜甚多。 
[京市軍民糾紛多　監院將提糾正案]  
　　〔本報南京五日電〕監院五日時事座談會中，曾討論關於存兌金銀辦法之改善問題，首由孫玉琳報吿調查經過，旋略作討論，又通過下列一案，京市治安欠佳，軍警憲時起衝突，軍民亦常發生糾紛。應提出糾正，由該院國防委會調查事實後，擬具改善辦法，送主管機關執行。 
[衡陽房地糾紛　警部槍決三人]  
　　長綏署已派員調查 
　　〔本報長沙五日電〕衡陽軍校畢業生調查處，抗戰時租公地一處，建築辦公處址，嗣經砲毁，勝利後經賣漢英（前衡警備司令）佔居，修築私宅，元旦衡軍校同學聚餐，討輪索還舊址，乃結隊赴市府請願，不得要領，復赴黃宅，聲言拆屋還基，警備司令歐冠聞訊，急派武裝强壓，並宣佈臨時戒嚴，拘捕長沙軍校畢業生通訊處副組長封子見，及衡處負責人李毅。胡桂庭等多人，封等三人旋經押赴黃宅附近槍決，尙有王槐等六人監禁。按歐司令過去剿匪最力，有「屠夫」之號，被一般人目為傳奇人物，此次事件，更引起各方注意，綏署已派員前往調查。 
[平訓練中學寄讀生　冬令營十日開營　報到學生已達六千餘人]  
　　〔中央社北平五日電〕北平市公私立中學寄讀生冬令營，籌備工作已近完成，可於十日開營，截至五日止，報到空生達六四六一人，其中男生五八〇一人，女生六六一人，訓練內容亦經擬定。 
　　〔中央社西安五日電〕西安區三十八年度學校軍訓檢閱典禮，五日上午假新城大操塲舉行，到十五單位受軍訓學生一九四八名，由省主席董釗任檢閱官，並致懇切訓詞，禮成後舉行學術科測騐，一般學生成績較上年均大有進步。 
[津南開大學校務]  
　　張伯苓電黃子堅等維持 
　　〔中央社天津五日電〕南開大學校長何廉辭職南行後，張伯苓院長已電請在津之該校秘書長黃子堅，敎務長楊渤先，及政經學院院長飽覺民三人，負責維持校務。 
[穗中山大學訂定　收容寄讀生辦法]  
　　〔本報廣州五日電〕穗中山大學以邇來南下流亡學生請求收容借讀者日衆，頃特訂定暫行收容寄讀辦法如下：（一）寄讀學生，限於二月五日至十九日來校登記，呈繳原校證明書及歷年成績單。（二）寄讀生不設寄宿，並須塡具保證書。（三）寄讀生不給公費及獎學金，依自費生規定繳費。（四）寄讀於寄讀原因不復存在時，應卽返原校就讀。 
[京滬青海籍學生　青省舉資助返省]  
　　〔本報西寗五日電〕現在京滬專科以上靑海籍學生六十八名，以物價彼動，生活費浩繁，將休學返靑，省府已匯發川資三十萬元，並派員沿途照料。 
[浙江省府訂定　中等敎育計劃]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省府訂定中等敎育計劃，每五十萬人口地區設立一高級中學，人口衆多處添設一或二所初級中學，擬着各縣先後共添設初中五二所，省立除建國初中，杭州初中外，一律改為高級中學。 
[二〇二師招待記者　王師長說明當前任務]  
　　〔本報蘇州五日電〕駐蘇靑年軍二〇二師師長王大均，副師畏孫金銘，偕政工負責人員，昨首次招待記者，由王師長說明當前該師任務，籲請新聞界協助動員全民，遏阻戰火南延，旋引渠組織遠征軍及靑年軍之經歷，認為治軍應獎勵重於懲罰，敎直重於責備，始能獲良好之軍紀。孫副師長希望新聞界多作鼓舞士氣之報道，俾達成建軍目的，渠强調靑年軍任勞任怨，抱有犧牲報國之決心，實屬難能可貴，盼各界多予愛護。 
[川省徵實逾半數　外運糧集中待運]  
　　〔中央社成都五日電〕川省卅七年度征實，現已收達七百萬石，為總額百分之五十五，且有理縣雷波等七縣掃解，川東各縣平均收至八成以上。至川糧外運，已在渝萬等地集中四十餘萬大包待運。 
[杭甬戶口總校正]  
　　〔本報杭州五日電〕杭市五日起舉行全市戶口總校正，上午八時起卽由任市長，省會周警局長巡視各區，據吿第一日情形良好，六日賡續總校正。 
　　〔本報寗波五日電〕本縣三十七年度戶口總校正，曁國民身份證總檢查，今起分城區·鄞東·鄞南，鄞西四區全面實施，除逐戶校正戶口外，並按口檢查身份證，同時，城區各輪埠·汽車站及交通要道實施交通管制。各鄕鎭校正工作，統限兩日內完成。 
[糧部贊同榕配米]  
　　〔太報南京五日電」據糧新社訊：美經合總署考慮以福州列入配米都市，糧部對此欣表贊同，將來南京。上海·靑島·天津。北平·廣州及福州，將同為七大配米都市。 
[漢舞會姦淫案　地檢處提公訴]  
　　〔本報漢口五日電〕轟動一時，淡忘已久之景明大樓舞會姦淫案，忽又有帮助招攬舞女之菲籍琴師塞拉芳，及華籍茶房楊玉麟，劉惠泉，華籍婦女曹秀英等六人，被漢口地院檢察處以妨害風化罪提起公訴，起訴書僅指摘該犯等意圖貪利，邀約婦女宿姦，對外人如何强姦之事實，則略未提及。 
[滇省府電請財部　法幣兌換再展期]  
　　〔中央社昆明五日電〕滇省府以本省法幣兌換經延期至上年十二月底截止，惟邊遠地區尙未依限回籠，特電請財部徐部長，准予再延期兩月，並電盧漢，就迸向政院商洽核准。 
[時人行蹤]  
　　中央社廣州電　大韓國特使鄭桓範，五日午由港飛抵穗，分別拜訪宋主席及歐陽市長，下午二時半飛返港，轉台飛京。 
　　中央社香港電　最近奉派之我駐丹麥公使陳國廉，五日由廣州抵此，將在此勾留二週，然後赴哥本哈根履新。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　此間治安當局以時値冬防戒嚴期間，頃再發出通吿，嚴禁請願遊行。 
　　本報重慶電　綏署准渝紗廠將紗六百件運鄂，換取棉花。 
　　本報西寗電　毛理爾博士前為西寗計之自來水工程，因經費不敷，一度停頓，頃悉：物資供應局配撥大小水管一九一四〇呎，已在滬撥交，現正設法啓運。 
　　本報鎭江電　據悉：共黨在淮陰於去年年底成立兩淮市政府，金圓券已不准流通。 
[浙贛路疏運告段落　行車秩序日內可恢復　杭長直達車編就待開]  
　　〔本報杭州五日電〕浙贛路疏運車，自四日最後一列由京經杭二五五次車開出後，五日已暫吿一段落。此次疏運，至四日止，共計疏運旅客三萬餘人，據該路負責人談，日內當可恢復行車秩序，及準點到開。 
　　〔本報南昌五日電〕浙贛路杭長特快車卽可直放，路局已編就杭州號與長沙號特快車兩列，待命對開。侯家源日昨奉程潛電召，赴長參加綏署交通座談會，對粤漢·浙贛兩路之運輸，治安，及修建調堡等問題，均曾提出討論，並有適當之決定，侯氏五日晨離此返杭。 
[總統任免令]  
　　〔中央社南京五日電〕總統一月六日頒佈命令如下：（一）立法院秘書長張肇元呈請辭職，准免本職，特派陳克文為立法院秘書長。（二）水利部常務次長馬兆驤呈請辭職，准免本職。（三）內政部政務次長胡次咸，財政部政務次長沈元鼎，農林部政務次長謝澄平，工商部政務次長張子柱，交通部政務次長譚伯羽，水利部政務次長沈百先，地政部政務次長湯惠蓀，糧食部政務次長陳良，資源委會副委員長吳兆洪，蒙藏委會副委長　　嘉錯呈請辭職，均准免本職。蒙藏委員會副委員長白雲梯另有任用，應免本職。任命胡次威為內政部政務次長，沈元鼎為財政部政務次長，謝澄平為農林部政務次長，簡貫三為工商部政務次長，譚伯羽為交通部政務次長，王培仁為水利部政務次長，祝平為地政部政務次長，陳良為糧食部政務次長，吳兆洪為資源委會副委長，周昆田·喜饒嘉錯為蒙藏委會副委長。（四）長沙綏靖公署副主任黃杰另有任用，應免本職，任命黃杰為國防部次長。（五）派周喦為京滬警備副總司令，派丁治磐兼京滬警備副總司令。（六）派陳沛為首都衛戍總司令部副總司令。（七）安徽省政府委員林中奇另有任用，應免本職，任命張義純為安徽省政府委員。（八）任命莫樹杰為廣西省政府委員。（九）河南省政府委員宋英仇呈請辭職，准免本職，任命范效純為河南省政府委員。（十）浙江省政府委負徐桴另有任用，應免本職，任命兪濟民為浙江省政府委員。（十一）最高法院推事吳萬里呈請辭職，准免本職。此令。 
 
 

Page 3

 
 
[出席參眾兩院聨席會議　杜魯門宣讀咨文　要求徵收新稅管制物價　擴大社會安全計劃廢棄塔哈勞工法]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕杜魯門總統五日要求新國會增加稅收四十億美元，並授權將物價管制及工資管制列爲經濟制度之一部份，「以造福全體人民」。此等請求係包括於聯邦咨文中，杜魯門總統親自在參衆兩院聯席會議中提出咨文，俾使八十一屆國會開始討論其立法計劃，同時總統將於一月二十日開始其本身的新任期。總統稱，提高之稅收最初應自公司中取得，若干則可能自修訂財產稅及遺贈稅中取得。但渠繼稱，「但對增高中產及高級人士之個人所得稅率，亦將予以考慮」。渠稱，此等人士在八十屆國會在去年不顧其否決而通過的减稅法案下，深受利益。除增稅一項外，聯邦咨文中所舉出的各點，大部係杜魯門對八十屆國會的請求及其競選政綱的復述。渠要求廢止塔虎脫---哈萊法，成立雇主法，恢復舊華格納勞工關係法，但對法制罷工，雇主同盟對工會工人的拒用，以及主要工業如公用事業等之停閉等，則應加修正而予抑制。總統並要求置放最高工資及最高物價以及配給足以影響主要生產或生活費用的短缺商品的獨立權力。 
　　外交重心　謀求和平 
　　杜魯門在演辭中，坦白述及外交政策之主題，渠稱，「吾人外交政策的中心則係和平。我們正支持一保持和平的世界組織，以及一造成繁榮的世界經濟政策，我建議恢復相互貿易協定至最大的效力，同時將其延長三年。我們並應該對移民洞開大門，不加歧視。我們應在現在使一切國家明瞭，我並不希望凍結現狀，我們並無意堅持過去的不公正之處。我們歡迎許多國家爲坍進他們的國民的生沾而達成的建設性的努力，在經濟合作總署中，在我們的善鄰政策中，以及在聯合國中，我們已開始推翻阻止世界人類經濟發展和社會進步的國家界限。我們相信，如果我們堅決地保持國際合作的原則，我們必將在事實上獲得現在正圖削弱及推翻此種計劃的國家的擁護。我們現在正站在這樣一個時代，它可能是對我們和全世界人類的極大的成就，但也可能是對我們及全世界人類的可怖的災難」。總統最後稱，渠尙擬在以後對國會作進一步的說明。 
[杜魯門咨文要點　應於今後七年內建新屋百萬幢　希望批准人權法消除種族歧視]  
　　總統聯邦咨文之全文如次：「我愉快地報吿八十一屆國會，聯邦無恙，我們的國家甚至較以前更能迎合美國人民的需要。我們已放棄關於國家繁榮的傳統觀念，我們認爲我們的經濟制度，應建築在民主的基礎之上，因此，財富應爲有益於大衆而製造。在最近的大選中，顯出美國人民贊成這一種社會，同時並希望能繼續加以改進。私有企業制度已達成生產的新高峯，農業生產已增高百分之四十五，工業生產則已增高百分之七十五。此項進展使國內外預測美國資本主義崩潰的預言家，大驚失色，但是因爲我們的缺點擴大，我們依舊有任重道遠之感。 
　　我們正受到過度的高物價的痛苦，我們的生產仍不足以滿足需要。我們的最低工資，在一切不能與獨佔企業匹敵的企業中，仍嫌過低，農夫面臨着捉摸不定的未來。吾人正深感電力的不足，五百萬家庭仍居住在貧民區及防火避難所中，三百萬家庭則與其他家庭合居。在許多地區，我們的學校仍感不足，我們的民主理想也常因偏見及不能容忍而挫敗。我們的繁榮正受通貨膨脹壓力的威脅，政府必須能够採取有效行動，以對抗這許多危機。我因此提出下列建議的立法案： 
　　（一）繼續管制消費者信用的權力，並擴大管制銀行信用的權力；（二）授確政府限制投機及商品交換；（三）繼續輸出管制機構；（四）繼續交通優先分配機構；（五）授權優先分配短缺的主要物資；（六）延長及加强管制房租；（七）授權設置對重要工業生產或生活費用有基本影響的短缺物資的最高價格，以及限制將破壞已設置的最高物價的不合理的工資調整。（八）授權立卽硏究適當的生產機構，以解除此項缺乏，同時，對極端缺乏之原料如鋼鐵等，加以儲藏。同時在必需時，授權政府貸款以擴展生產機構，解除此項缺乏，如私營企業不能滿足吾人的需要時，則授權政府建立此種生產機構。 
　　目前，工人們正受到一項法律的不公平的歧視，此一法律剝奪其權利，限制其建設性的努力，此一法律卽有時稱之爲塔虎特------哈萊法案者應予廢止。萊格納法案應予恢復，但若干改進爲需要者，法制罷工及不公正的資方同盟對工會工人的拒用應予禁止。運用經濟力量以決定由現存契約中引起的問題應予防止，法律規定的最低工資，應至少提高至每小時七角五分。 
　　我們必須保證小企業正常發展的機會自由，因此，我們應加强反托辣斯法。支持農業品價格在吾人的計劃中，是重要的一部份，過去對農產品價格的支持應予採用，以防止繼續跌價，目前農產品的價格，顯然落在一般物價之後。 
　　國會應執行抑低房租，建築公共房屋及淸除貧民區，此點我已再三提出。立法中規定的低房租公共房屋的數量，應在以後七年中增加至一百萬幢。我重提我向八十屆議會提出的人權建議，此等建議應予執行，俾聯邦政府恢復其領導權，担負憲法中明白規定的義務。 
[美大空軍計劃　準備提國會討論]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕行將出任參院軍委會主席之泰定斯五日宣稱，渠將提出大空軍法案，並稱，杜魯門總統之國防一千五百萬元預算，可數字不改而實現七十隊大空軍之計劃。同時衆議員文生三日亦以類似動議提交衆院。 
[英外次史特朗　將視察遠東]  
　　〔中央社倫敦四日電〕新任英外部常務次官史特朗，將於數日內離此前往遠東旅行七週，俾於就職前親自研究遠東各區之各種問題及情况。 
[安理會明日開會　印尼聖地問題列入議程　巴邦電請安理會命荷軍撤至原防]  
　　〔本報訊〕紐約成功湖五日廣播：聯合國秘書長賴佐在記老招待會中宣佈，安理會將於週五晨在此間開會，並謂，倘各會員國代表不能在週五到齊，則印尼問題將延至下週一討論。 
　　〔聯合社成功湖四日電〕聯合國安理會本月份輪値主席加拿大代表麥克諾登，今日與聯合國機構秘書長賴依舉行秘密會議，聞已訂定安理會新議程，巴勒斯坦，印尼與海德拉巴德問題排在前列。 
　　〔又電〕巴基斯坦外長薩弗魯雷，今日電致安理會，要求命荷蘭軍隊立卽退至進攻印尼共和國前界綫，並釋放被俘印尼總統蘇卡諾等。據稱，以上兩事乃擁護聯合國權力與恢復其已失尊嚴之必要步驟。印尼問題和平解決之唯一基礎在於雙方以自由與平等地位談判，否則惟有使荷蘭與印尼絕交，永爲仇敵。印荷衝突實爲恢復東南亞和平與維護國際和平之必要步驟。 
　　〔法國新聞社成功湖五日電〕安全理事會今年之非常任理事國，將由古巴·埃及·挪威三國祖任之，以代替任期已滿之哥倫比亞·叙利亞。及比利時。三國之代表，已分別派遣，古巴將由亞爾伐里斯担任，埃及華齊担任，挪威芬莫祖任，古巴理事之任期，已於本年一月一日開始。 
[美陸長訪歐歡感　認戰爭暫可避免　主張減少德日韓佔領費]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕陸長羅雅爾四日披露，政府將向國會要求下屆會計年度之德日韓境內佔領經費共十一億美元，較本年數字减少二億美元。同時國務院宣佈，英美兩國已獲致協議，繼續德境英美佔區內之共同經濟工作至三月底，屆時希望可與法國獲致協議，使「雙佔區」變成「三佔區」。羅氏之宣佈，乃關於杜魯門新預算案中任何主要部份之首次公開聲明。該預算案將於下週中提交國會。羅氏稱，在十一億美元中，包括德國部份約五億元，日本部份六億元。在日本部份內，復包括朝鮮部份之經費，但此僅佔小數，蓋駐韓佔領軍現正在减少中。羅氏幷吿新聞記者稱：（一）渠仍維持去秋之估計，卽戰爭幷不迫在眉睫。（二）最近西歐之行，渠獲得「十分肯定之印象，民主力量正與日俱增。反對共黨滲入之決心亦日趨堅强」。（三）德工業復興之進行「異常　滿」生產現已增加。 
[花園門答臘方面　荷宣布停戰]  
　　該地與爪哇大部爲荷佔領 
　　〔合衆社巴達維亞五日電〕荷蘭已於五日結束對共和國之已歷十七天之閃電攻勢。爪哇及蘇門答臘二地上之重要地區，業已順利地爲荷軍佔領。荷蘭陸軍總部五日宣稱：蘇門答臘之軍事行動，已於五日晨結束。 
[暹對荷保持友好　不出席亞洲會議]  
　　〔法國新聞社曼谷五日電〕暹外交部今日宣佈：暹羅將不派遣代表出席在新德里召開討論印尼問題之亞洲會議。退外長前曾宣稱：暹政府雖同情印尼，然現存於暹荷間之友好關係，使暹不能對荷行動作不贊同之正式表示。 
[蘇在盟管會指責美國　擴充日警察武力　美肛表列舉事實數字予以駁斥]  
　　〔合衆社東京五日電〕蘇聯五日在盟國管制日本七十七次委員會中，指斥日本警察在美國之鼓勵下，正被秘密擴充爲陸軍，但美國迅卽予以否認。蘇聯代表狄里夫揚柯中將，指斥日本正藉美國之鼓勵，向建立武裝力量三十萬人的目標邁進。狄氏警吿稱：此舉將使日本握有相當於十七個步兵師的武力，卽日本在一九三一年發動東北事變前五年時的力量，渠指斥麥帥總部鼓勵此項擴展，並不與盟管會及遠東委員會討論。狄氏稱：根據百本方面的統計數字，日本早已握有警察十四萬一千二百零六人，此外，日本尙有海上警察一萬人，易於動負的鐵路警察二萬二千人，渠估計目前的力量，已爲日本投降時保有的五萬六千人的二點五倍，渠並指斥所謂「秘密警察」活動的存在，其顯著的目標卽在對付勞工工會。美國代表西伯特卽答稱：「我對蘇代表聲明，深爲驚異，顯然地，我認爲目前的日本警察決不可能被建爲陸軍。西氏稱：一九四五年八月日本投降時之警察人數爲十三萬零八百零九人，蘇聯之陳述完全不確，至於目前之日本警察總人數，約爲十二萬五千人，僅有手槍二萬五千校，相互調用，而執有手槍之警察，不過平均發給子彈數發，大部份警察均僅執有棍棒。西氏並直率否認有任何「秘密警察活動」，並稱：蘇聯對海上警察及鐵路警察的指斥，均被大量誇大。英聯王國代表蕭氏支持美國立塲，認爲目前的日本警察實力實「無足驚恐」。 
[我代表商震　保持中立態度]  
　　認爲新警人數應有限制 
　　中國代表商震將軍，則保持中立態度，而提出「盟國之戒備」。渠追述日本警察會被用爲日本睦軍侵略計劃之工具。並稱：新警察之人數應在保持公衆和平及秩序之需要内加以限制，如進一步的增加果屬需要，則應嚴格限制於此一目標之下。歷時八十分鐘的會議，在一塲激辯後，終因美國代表拒絕接受蘇聯提出之三點意見而流產。 
[亞洲會議可能形成　泛亞洲洲政治集團　英支持荷態度將被迫改變]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕據東南亞洲觀察家，四日認爲未來新德里會議，可能發展爲泛亞洲「尼赫魯主義」，彼等稱：印度總理尼赫魯之召開會議，考慮印尼局勢，可能在業已爲東方及西方「封鎖」之世界上，成立一個新區域政洽集團。 
　　印尼駐聯合國代表之一稱：渠希望新德里會議在聯合國範國內進行之。其華府之代表，曾暗示東南亞洲集團可能在短期內組成，尼赫魯之邀請書可能擴充至整個中東，東南亞洲及澳洲。 
　　〔合衆社紐約四日電〕據印尼駐聯合國代表之一沙密陀相信，印度，澳洲及紐西蘭三國之態度，將使英國對印尼糾紛之政策，以該三國之意見爲意見。英國目前之態度，爲支持荷蘭反對印尼，但印度以退出英國聯邦爲威脅，以及澳洲與紐西蘭亦對印尼戰爭極感恐懼後，已使英國政策改變。沙氏又稱：雖則吾人對印尼共黨有不偷快之行動，但蘇聯之政策，仍支特吾人不變，蘇聯之能度與其在中國之政策相速，蘇聯坦白地希望破壞亞洲聯盟。 
[以色列接受美國勸告　保證侵埃軍撤退　埃及電安理會陸　條件遵令停戰]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院四日稱，美國已警吿以色列，謂最近「侵入」埃及之舉，可引起與英國之公開衝突。據披露，以色列曾提供保證，所有以色列軍隊已撤離埃境。美國駐以色列特使麥唐納曾以照會一件呈交以色列外交部，重申美國之立塲。 
　　照會內容尙未公佈，據國務院稱，該照會係以「最友好之關切」所草成者。同時，國務院新聞官麥克德謨特否認所傳美國曾加警吿，謂以色列之行動或將使美國展延正式承認以色列，及不能獲一億美元貸款之說。 
　　〔法國新聞社開羅四日電〕埃及政府致電安理會重行聲明願意立卽停戰，惟猶太軍亦須同時休戰，並謂埃及軍今唯爲自衛而抵抗猶太軍之攻擊。 
[英金萬鎊　專供蓄貓　英女子怪遺囑]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英國閨女波爾時遜最近病逝於克羅頓，遺囑以其所有之英金一萬一千鎊供蓄飼棄貓之用，故彼之克羅頓寓所將改爲「貓俱樂部」，凡租彼之屋者，不日均將被迫遷出，以　貓住。 
[美飛機大砲　運交菲政府]  
　　〔聯合社馬尼刺五日電〕菲軍賽森上校昨夜自舊金山抵此後宣稱，美政府依照美菲軍事互助條約，已將飛機七十五架移交菲政府，大砲與軍需亦可陸續運到。飛機類型雖未說明，但聞菲空軍當局需要訓練機。 
[韓任命張勉　為聨大首席代表]  
　　並兼任首任駐美大使 
　　〔中央社漢城五日電〕韓國外交部今下午宣佈，任命在美國受敎育之張勉，爲韓出席聯合國大會首席代表兼首任駐美大使。 
[伊朗百齡翁]  
　　子孫五代共九十八名 
　　〔中央社莫斯科四日電〕亞塞爾拜然共和國有一集體農塲，農民名鄂蘇利者，高齡達一百卅八歲。近逢其生辰，鄂氏子孫五代，賀壽者達九十八名。其子女十人，孫四十三人，曾孫四十一，玄孫四人，鄂氏年雖老而身體健康，容光煥發。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會圓滿閉幕　自衞特捐案激辯後通過　各臨時動議交小組討論]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會萊於昨晚圓滿閉幕，昨日下午四時，該會在塘沽路會所舉行第五次會議，出席潘議長，徐副議長，及參議員計一百二十三人，列席吳市長及市府各局處長二十餘人。首由秘書處報吿完畢後，議長主持討論敎育，預算，地政，及臨時動議等各項提案。其中以討論地政部份中上海市地價稅帶征自衛捐辦法一案時最為緊張，本市各郊區參議員全體出動，代表郊區居民力爭免征自衛捐，後經吳市長及地政局長祝平數次登台解釋後，始吿解決，照原案通過。然因耗時頗久，致討論其他提案時間一再延長，迄八時始吿完畢。本市三十八年度歲入歲出總預算審查報吿書及施政報吿審查意見書部份，因時間不及，作爲大體通過，各參議員如有意見，可於三天之內書面送交大會秘書處。又臨時動議各案，亦因限於時間，決於大會閉幕後，移交各有關小組委員會討論。其中「江亞輪慘案發生時，船長沈達才見死不救，罪責難卸，提請大會函請上海地方檢察處迅將該船長拘押偵查」案，曾提出討論，決議：本案有關司法，函請上海地方檢察處偵查。茲誌其他各項提案及其決議於後： 
　　地政方面（一）爲請改訂房租最高限額，以消弭房東房客間之糾紛案，決議：依據房屋租賃條例第四條，建議市府規定租金按月給付之最高額，送本會通過後施行。太案及有關各案送市府參考。（二）市長交議：准上海市自衛特捐募款委員會函送上海市地價稅帶征自衛捐辦法草案，函請提付大會討論案，決議：通過。凡因被指定築防禦工事之郊區土地，免征地價稅所附征之自衛特捐。（三）市長交議：據地政局呈爲奉令擬具本市空地限期興建房屋計劃，並送計劃書草案及圖，祈核轉一案，請審議見復案，決議：通過。（四）員廟攤販桂花應攤基使用問題，迭經呈文請願朱吿解決，請飭主管機關確定辦法，並予函復案，決議：通過，並答覆請願攤販。（五）爲代普善山莊籲請迅撥葬地，以資繼續掩埋工作案，決議：通過函請市府迅速照撥。 
[私校學雜費標準　由市府負責決定]  
　　敎育方面之提案，因涉及下學期私立學校之學雜費額標準問題，討論頗爲熟烈，蔣紀周，徐則　，黃炳權，張中原，周濂澤，張迺作，季灝等相繼發表意見，歷一小時，最後經議長歸納意見提付表決，以六十七票對二十六票通過。茲誌敎育部份之兩案如下：（一）擬請規定下學期私立各級學校學雜費額，以實物折價，於繳淸後不得再有追收，並盡量减免淸寒學生繳費額，藉以普及敎育案，決議：通過。下學期起，私立中小學學雜費一次收足，不得追收，至於學雜費標準，本會予以保留，由市府負責討論決定之。（二）擬請市府裁减冗員　節經費，以謀普及國民敎育案，決議照案通過，送請市府擬訂計劃，分期實施。 
[增列議勇警經費]  
　　預算方面：（一）請增列上海市義勇警察經費，加强組訓，以增厚自衛力量案，決議：通過。所有經費由自衛特捐籌募委員會核定之。（二）爲增加覊押警察局內各囚犯副食費，以保障健康案，決議：通過。（三）爲因應事實需要，擬請市府擴充淸潔總隊編制，增加垃圾運輸工具，以利淸除工作案，決議：原則通過，所有添置工具及改良或修理工具，以及職工所需之經費，請市府於卅八年度預算中從速列入。 
[郊區駐駐軍副食費　已請國防部撥發]  
　　市長函覆五參議員 
　　〔太報訊〕吳市長爲郊區駐軍副食費需地方人士供給，使郊區人民不勝負擔事，昨已公開函覆張學濂，周呈祥，丁善明，楊樹康等五參議員，略謂：「本市駐軍年終犒賞副食補助費問題，已由市府按淞滬警備司令部送來名額及數目如數撥發一百廿萬元，至於士兵經常副食費，由湯總司令向國防部請發」云。 
[一農民祈求和平　由甬來參會請願]  
　　〔本報訊〕昨向市參議會請願者共有三起：（一）象山石浦農民戴明達，爲祈求早日和平，昨特趕至市參會請願，戴氏背掛白布一方，上書「晋京請願和平救民」八大字，並有小字一行稱「建設獨立自由統一之新中國」。據戴稱：「人家都笑我是個瘋子，事實不然，爲請願事，我自已也覺得很難爲情，但因戰火連年，痛苦萬狀，無法再加忍受，此次特變賣穀三百斤，作爲盤川，趕來請願」云云。（二）市立師範中學自治會爲陸大官佐進住校內大禮堂，妨碍敎育，請求轉函撤退，經參議員童行白·周斐成接見後，已轉請　議長當塲批准。（三）上海電力公司三輪車夫包車夫代表陸廣樓·谷得昌·陳德忠等六人，爲請求資方補發配給品，並取消陳廣慶代表之資格。以免剝削而維生計事，向參議會請願。 
[金銀昨起恢復存兌　平衡費每兩四千五　銀元兌價每枚六十五圓]  
　　〔本報訊〕國行依照政院改善金圓劵存兌辦法規定，已於昨日起參酌僑匯匯率議訂平衡費，逐日掛牌。昨日黃金每兩除兌價一千圓，存款一千圓外，另加平衡費四千五百圓，合計每兩合六千五百圓。銀元照黃金兌價百分之一比例計算，每枚銀元合金圓券六十五圓。本市存兌處所，除國行·中國銀行信託部·交通銀行信託部·中農信託部·郵匯局·合作金庫信託部，合作金庫徐家匯辦事處等七處均已恢復辦公外，中信局以籌備不及，昨日未能同時開辦，據悉本日卽可加入。以上七處均於上午規定時間內，辦理申請及審核身份證手續，本市金管局曾派員分往各承兌銀行監視辦理。國行合計發出申請書三百九十六張（原定四百張，內有四張因核對申請人身份證之照片及編號不符，故均作廢）。中國銀行三百份，交農郵三行局各一百份，合作金庫二百份又。昨日發出之申請書，所有繳款手續，均已於當日辦妥，並由承辦行局發給臨時收據，由申請承兌人於指定日期，携同身份證及圖章前往原發申請書行局領取金銀。又訊：自昨日恢復存兌後，不論公敎人員及普通市民辦理存兌，一律均照改善辦法，徵收平衡費，決無例外。聞本市市銀行承辦之公敎人負存兌，已先期完全辦妥。昨日各報所載市銀行對各單位領取金銀日期已分別排定爲五日起至十二日止一節，查與事實不符。 
[京滬飛快車誤點　蘇州站險肇巨禍]  
　　〔本報蘇州五日電〕今日由京駛滬之飛快車，險在蘇站肇撞車巨禍。緣有扳鐵道小工任祥寳　錯扳鐵道，及至發覺扳正時，路軌已稍有損壞，該小工一時心慌，竟失足跌入軌道，爲一正在調車之機車輾斃。此時飛快車巳駛近蘇站，經急以紅燈阻止，得未肇禍，旋由蘇站搶修完竣，飛快車始於二十時廿九分繼續駛滬，惟已　車逾半小時。 
[滬杭綫杭州乘客　將恢復城站上車]  
　　〔太報訊〕滬杭鐵路上海與杭州間之火車，前因旅客過於擁擠，曾規定凡杭州來滬旅客改在艮山門上軍，而上海往杭州旅客則可於城站下車，來滬旅客往返艮山門與城站間深感不便，近路局已徵得杭州城防司令部同意，自本月七日下午二時三十分開出之第二十六次特快車起，以後各次列車均恢復在城站上車。 
[海綏輪運到　緬米千四噸]  
　　〔本報訊〕招商局之「海綏」號綸，昨自仰光運到經合署之食米四千噸。是爲美援米中第一批自緬甸運華者，先前之食米，均係自暹羅裝來。據經合　統計，至此美援米之業已運抵中國者，已達十五萬長噸。 
　　據經合署息：該署尙有三船食米自緬甸裝來，預定於二月三日前可以抵滬，敏量共計一萬七千長噸。又截至目前爲止，該署運抵天津靑島與上海之小麥與麵粉，總數巳達八萬七千長噸。 
[二百四十監犯假釋]  
　　上海監獄呈奉高院核准，昨續假釋監犯二百四十人，彼等辦妥手續後，欣然出獄。按該批監犯大部份爲烟　及竊盜犯。 
[滬國立各院校校長　聨名電呈敎部辭職]  
　　〔本報訊〕本市各國立院校校長，昨日下午在中美醫院開會，出席交大王之車，復旦章益，曁南李壽雍，同濟夏堅白，上聲朱恒璧，上商朱國璋，上海音樂專科戴粹倫，吳淞商船專科周均時等。席間各校長因公敎人員待遇未有調整，在此物價高漲情形下，各敎授員工生活困苦，學校經費支絀，雖已數度電呈敎部呼籲，迄無解救辦法，經決定聯名電部辭職，電文如下： 
　　南京敎育部鈞鑒：滬區國立各校院，前以敎職員待遇菲薄，生活困苦，學生公費過微，無法維持伙食，經常費萬分支絀，遠不敷實際開支，曾經呈請鈞部迅予救濟在案，迄今己多日，未蒙指示。現屆年度開始，而卅八年元月份生活補助費尙未奉撥發，近月以來，滬市各公用事業價格有增無己，其他物價亦見步增，以全月之經常費尙不够水電燃料任何一項之開支，敎授員工同學之生活更瀕於凍餒，之卓等忝主校務，目覩同人枵腹從公，學生難以飽食，毫無救濟之策，深感慙惶。値此國步艱難，之卓等本不敢臨難苟免，但到此絕境，實無顏戀棧，用敢續電上陳，敬祈准予辭職，迅卽另簡賢能接替，不勝迫切待命之至·國立交通大學，國立復且大學，國立曁南大學，國立同濟大學，國立上海醫學院，國立上海商學院，國立上海昔樂專科學校，國立吳淞商船專科學校校長同叩，子，微。 
[本月戶口米　配售價決定　每斗五十六元五角　重點配售價卅八元]  
　　本市一月份戶口米配售價，業於昨日經三人議價會議正式決定每斗價五十六元五角，公敎人員眷屬及產業工人眷屬之重點配售，仍繼續舉行，每斗價卅八元，三人議價會議，昨日下午三時，在經合總署舉行，到民調會代表吳國楨，經合總署代表許景遠，糧食部代表楊綽庵，美經合總署中國分署署長賴樸翰，亦被邀列席，經一小時鄭重核討後，始作上項決定，並規定此項配米每斗仍爲十五市斤，每斗內整米十二市斤，碎米三市斤，所有米源，均由糧部緊急購儲會供願，是項食米全部均存於中信局倉庫內，因適逢新年休假，故延至今日起運送各米號，各米號當隨到隨售，以供市民之需。 
[市工業會商會　聨電呼籲和平]  
　　上海市工業會，市商會，於四日聯電政府曁共產黨，請卽日宣告現地停戰，派遣代表，繼續協商，原電云：「南京蔣總統，李副總統，五院院長，副院長，各政務委員，曁監察委員，各部會首長，曁中國國民黨中央常務委員會勛鑒：延安毛澤東，林祖涵兩先生，香港李任潮先生，廖承志先生並轉朱德，彭德懷，周恩來，葉劍英諸先生曁中國共產黨全體黨員公鑒：溯自世界第二次大戰結束以後，並世各國，躬與其役者鑒於戰時之死亡枕藉，元氣凋殘，靡不以休兵息民，從事於經濟復興，確立五年或十年計劃，爲刦後滄桑，亡羊補牢之計，縱東歐西歐，主持國是者，政策僅有不同，而愛好和平珍惜國本，異於同揆，實無二致，惟希臘以歐洲開化最早之邦，受德意侵略之禍，戰事旣息，又尋干戈，覘國之士，咸爲痛悼，吾國八年抗戰，日騎蹂躪所及區域，幾逾全國版圖之半，兵禍之烈，方駕於東歐，而遠越於西歐，不幸政協未成，繼以兵戎，遙遙相對，竟蹈希臘之覆轍，而規模之大，破壞之烈，又遠非希臘蕞爾一隅可比。數年以來，事實昭然，毌待贅陳，敝會等　於兵凶戰危之明訓，鑒於近代戰術之變遷，平面立體，聯爲一氣，後方前方，畛域不分，如果不謀變計，深恐以數十年辛苦經營，略具基礎之近代工商事業，倖得保持於八年抗戰之餘者，至此將盡付刦灰，屆時欲於廢墟之上，電謀經濟建設，雖有不世出之政治家，亦將無所措手，爲此夙夜躊躇，以爲當今圖謀國是，與其王碎，何如瓦全。又以為此種現實問題，凡屬公忠體國之人，自必人同此心，心同此理，欣讀總統元且文吿，竊謂實係救亡圖存，時不我再之良機，自來政治上之參商，始若冰炭，後成　瀣者，歷史所載，不乏其例，惟大仁乃能成其大勇，此爲政治家之器度，以不忍人之心，行不忍人之政，尤先哲之格言，敬祈國共雙方，把握契機，旋轉乾坤，卽日宣吿現地停戰，各派代表，繼續協商，秉國體之公忠，掬眞誠相昭示，化戾氣爲祥和，促政治之革新，進而扶植工商，培養民生，舉國一心，十年埋首，轉禍爲福，在此須臾，謹以工商業垂危臨死之哀鳴，致其四百兆剝極而復之祝望。上海市工業會，上海市商會同叩子支。」 
[商聨會響應和平　主張開國是會議]  
　　中華民國商會全國聯合會，昨致電政府曁中共當局，主張召集國是會議，呼籲全面和平，原電如左：南京蔣總統，李副總統，五院院長，副院長鈞鑒：各政務委員，立法委員，監察委員，各部會首長勛鑒：各省市縣參議會曁全國各團體各商會公鑒：延安毛澤東，林祖涵兩先生並轉朱德，彭德懷，周恩來，董必武，葉劍英曁中國共產黨全體黨員公鑒：抗戰八載，內爭三年，兵通禍給，國　民窮，環顧並世各國，靡不朝野一心，戮力於戰後之復興與建設。我國於勝利之初，原冀際會風雲，澄淸海宇，撫輯流亡，休養生息，以和平統一之基，建靑史不朽之業，詎奈政治協商，功敗垂成，兄弟圖牆，貽外邦以口實，馴致國際地位，日益低落，經濟復興，河淸難俟，機失彈指，舉國同慨，邇來烽火遍地，死亡盈野，國本垂危，民無噍類，國內黨派，同爲炎黃子孫，好戰好兵，絕非初衷，救國救民，應無二致，目擊糜爛慘狀，寗不痛悔交併，勉岡善後。奉讀新年元且總統文吿，以大公無我之精神，撥亂反正之毅力，昭吿天下，號召和平，釋嫌修好，自是大政治家應有之風度。全國商民，飽嘗戰爭痛苦，元氣斲傷殆盡，聆此嘉音，感奮曷極，惟啓戰旣非由於片面，言和自當求諸協議。我總統關念民瘼，倡導和平，開誠布公，深得機先，則嗣後把握時會，迅卽召關國是會議，以全民之意旨，導政治於正軌，而成敗關鍵，仍惟變方相互間之推誠相與是賴。本會同人，謹特建議雙方常局，各就現地，立卽停戰，並卽推派代表，協商和議，則放下屠刀，今正其時，若仍迷信武力，漢視與情，則與民爲敵，其將何以見諒於國人，載舟覆舟，所宜灤愼。本會爲全國商業團體之總樞紐，深鑒大局　捩，在此須臾，願師四夫有　之義，敢以集體之行動，促進全面之和平，各省市參議會曁全國性各職業團體聯合會，愛護國族，從未後人，務祈刻日推定議長，副議長，理事長或負責代表，連袂來滬，集中全國民衆力量，組織和平促準機構，分赴雙方，爲民請命，庶幾化干戈爲玉帛，消戾氣爲祥和，國家前途幸甚，民族前途幸甚。中華民國商會全國聯合會理事長王曉籟全體理監事同叩，申子歌。 
[建立強大國防新軍　損毀訓各地知識青年　滬辦事處成立展開工作]  
　　〔本報訊〕陸軍訓練司令孫立人，爲培育國防新軍優秀基層幹部，已奉准在平津京滬地區，招訓知識靑年。聞京鎭蕪錫蘇杭金華等區，招訓工作經已開始，各地報名者至爲踴躍。現該部爲使滬地知識靑年有報國機會起見，特派專員來滬，設站辦理招收事宜，已覓得寳山路口新民路八十九號爲辦事處，不日卽展開招收工作，普遍設站，以利進行。據該負責人稱：招收後將陸續分批運赴台灣受訓，待遇特優，期滿則分發到靑年軍服務。又訊：新一軍新七軍留滬官兵，如欲赴台報到，亦須先往該辦事處辦理一切手續。 
[嚴寒有增無已　溫度零下四·六]  
　　〔本報訊〕昨日氣候嚴寒有增無已，最低溫度降至零下四·六度·又打破前日之紀錄，街頭水渠冰凍吏厚，行人無不蜷頭縮頸，喊冷之聲到處可聞。預測今日將繼續冰凍寒冷。 
[萬一和平絕望　有兩知路可走　潘議長致閉幕詡時指出　色可能再召開臨時大會]  
　　〔本報訊」參議會第一屆第八次大會閉幕儀式，於昨晚八時正開始，行禮如儀後，淸議長致休會詞，繼由吳市長致詞，參議會代表季灝致答詞，閉幕式至九時許始於樂聲中宣吿完成。　潘議長稱：今天是本屆第八次大會休會日子，在此次會期中，適逢歡度陽曆新年，而本會依然能够熱烈討論有關本市之各種提案，實堪欣慰。閱讀近日報端披露之總統文吿，給予人民很大的啓示，使上海數百萬人民有了新的希望。本會業已率先拍發呼籲和平之通電，其他各地參議會及人民團體均已紛紛響應，由此可見今日之下人人都祈求和平來臨，此乃「人同此心，心同此理」。惟依個人觀察所及，認爲和平之獲得，尙非簡易。自總統呼籲和平文吿發佈後，共黨迄未有任何反應，我們固然希望共黨能够顧到人民疾苦，放棄戰爭，使和平早日實現，但萬一共黨不能放棄，而欲堅持到底，則我輩將如何呢？本人認爲只有兩條路可走：一是放下武器，等共黨長驅直入，統治全國，吾輩卽成爲統治下之奴隸牛馬。另一是支持反共政府打到最後，獲取眞正的和平。根據以上所述，能够取得廉價之和平固屬理想，但萬一行不通時，惟有凖備支付最大的代價。澈底做到有錢者出錢，有力者出力，屆時本會很可能再召開臨時大會，積極商討決策，希望到那時候大家能不爭多論少。 
　　提案愈來佤少是進步的現象 
　　再者，本次大會會期忽促，但重要提案均經審查會詳爲審查，全部案件均經大會順序處理完成，甚感愉快。日前曾有人認爲參議會開會期間之提案愈來愈少，並謂參議員多已對議案不感興趣。本人則並不以爲然，反之，却認爲是一種進步的現象。本人所以認爲進步者，乃凡屬本會之提案，不提則已，一提必屬重要，且全力求其實施。又對於開會必須過半數會員之規定，本人對此法定人數問題甚表懷肄，這個規定係中國所獨創，幸中央現已覺察，故立法院開會時，以要有五分之一委員山席卽認爲合法，深信此點將來必可修正改良。因爲民主政治是從實際經騐中體騐出來的，中國目前尙在萌芽時期，但必將漸漸長成，我們可以絕對樂觀。 
　　市長希望人民寄予最大信心 
　　吳市長致詞略謂：議長剛才從和平前途談到參議會的進步，本人非常同意。本人亦認爲和平無望時，參議會有卽將召集臨時會議的可能。際此局勢動盪間，負責中央或地方行政機關人員最爲困難，許多事件都無法處理，諸如房租問題，公用事業價格問題，學費問題等等，都不能解決。因此本人有一感覺，以爲或係前世作華，今世才罰當地方行政官員。在今天這個局面之下，但望人民能够體諒政府困苦，寄予最大之信心。對於參議員諸公更望不時予市府以指敎。 
　　季參議員答詞　強調三案重要 
　　季灝致答詞稱：個人認爲本次大會通過之各種提案中，基本要案有三：（一）普及敎育案，政府應儘量促其完成，因敎育乃建國之本。（二）組織軍民合作站，在戰亂之今天非常重要，對郊區及本市治安關係重大，望政府迅速辦理。（三）調整區保組織，提高自衛力量，人生於世，生存第一，生活第二，只要充分發揮自己力量，一切問題都可解決。又陽曆新年替我們帶來了和平的消息，但是否能够實現，尙須視共黨之有無誠意而定，現在大家都祈待共黨的覺悟，俾和平得以來臨，但我們也希望政府旣已拉開和平之門，就須有很大的容量，以人民的意志及力量爲基礎，這樣才會獲得眞正的和平。 
[擁護總統倡導和平　今晨舉行　宣傳大會]  
　　本市各界擁護總統倡導和平宣傳大會，定今日上午九時假天蟾舞台舉行，各機關首長吳市長，陳司令等，已經籌備會敦請蒞臨指導，主席團人選，亦經推定由潘公展，方治，金龍章，徐寄廎，杜月笙，劉鴻生，吳蘊初，局學湘，水祥雲，等廿餘人祖任。戡亂宣傳總隊政工大隊，爲響應號召和平運動起見，亦定明日午後一時舉行列車大遊行。 
[故中常委段錫朋今卜葬虹橋公墓]  
　　段故中委錫朋，定於今日（六日）安葬於上海虹橋公墓。上午九時開始公祭，十時發引。幷悉：蔣總統已特派大員由京來滬主祭。又立法院童院長冠賢，外交部王前部長世杰等，亦已專程來滬，參與喪典。 
[彭學沛么灰　定九日安葬]  
　　彭學沛氏治喪處，定九日上午假萬國殯儀館舉行祭奠，下午安葬於萬國公幕。 
　　又訊：國民黨市黨部，昨召開彭學沛馮有眞兩氏追悼會籌備會議。經決定：彭馮兩氏追悼會，由各有關機關團體及兩氏友好分別發起舉行，市黨部均列爲發起人。 
　　又吳市長昨分別致函彭學沛，馮有眞家屬慰唁，並送花圈，復於上午十一時許，赴萬國殯儀館用奠彭氏。 
[旅業獲準漲價]  
　　待市政會議通過後實施 
　　〔本報訊〕本市旅業因物價上漲，要求調整房價，經社會局於日昨召開房價評議委員會討論，決定旅店業准漲百分之百，旅社業准漲百分之八十一，待吳局長提本週市政會議通過後實施。 
[公用事業售　數日後將調整]  
　　本市水電煤氣電話等八大公用事業公司，前昨兩日紛赴公用局請求調整售價，據悉公用局方面已允予考慮，並先行審查各公司實際開支賬目，再於日內召集各公司代表，計算成本，核定新價。至此次漲價實施日期，可能在十日左右云。 
[中航滬平綫　今日起恢復]  
　　〔本報　〕中國航空公司滬平航綫定於今日起恢復，派C-46型機飛行，每次可載客三十六人。此後侮逢星期二四六及星期日自滬飛平，中途經靑島，抵平時在天壇機塲降落，當日返滬。又該公司今日滬渝班機中途將在長沙降落，以爲開闢長沙綫之試騐。 
[用利輪又添三艘　蘇船裝來煤一批]  
　　〔本報訊〕復興航業公司勝利號新輪又添三艘，年底年初相繼到滬，滬勝號已開往小呂宋，裝鎢砂至美洛杉磯。京勝號除夕抵滬，自曼谷裝來中信局所購洋米八千七百餘噸。又渝勝號本月二日抵埠，由美諾福克運來煤斤九千餘噸，亦係中信局所採購。 
　　又訊：前（四日）日有蘇輪特米脫利它斯開（譯音）號，由海參巖到滬，運來煤斤六千五百噸，係中信局中蘇易貨物品。 
[維持存兌秩序有功　市長犒賞警局員警]  
　　〔本報訊〕吳市長以央行存兌金銀期間，警局員警維持秩序，備極辛勞，特乘歲首之際，頒發犒賞費金圓二萬元，其分配額昨經警局決定，計保警一二兩總隊各六千元，騎巡隊一千五百元，機動大隊二千元，交通大隊三千元，黃浦徐家匯二分局各六百元，督察處三百元。 
[偵查江亞輪慘案　善後會提供意見]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案，地檢處正在偵查中。寗波同鄉會組織之江亞輪慘案善後委員會，昨有公函致地檢處，提出意見四項：（一）扣押船主沈達才，以便偵查。（二）從速打撈江亞輪中屍體及貨物。（三）公開檢查並研究該輪鍋爐是否發生爆炸。（四）賠償罹難者損失，其中包括一，死者家屬之撫卹，二，生還者之各種損失。檢察官對於該會所提供之意見，已作爲偵查該案時之重要參考。 
[鹽商寄寓友家　所藏金飾被竊]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路六十三號居有長沙人楊隆裕，四十九歲，業鹽務，家道殷實。楊有同業知友沈松，五十七歲，近因有台灣之行，故挈妻暫居楊寓，候機起程。去年大除夕，沈妻將存於銀行內金飾等物計大金條一枚（重五兩），小金條二枚，金錠三兩，金鎖片帶鍊三兩，金錢一只（重一兩）金錶帶二條，翡翠戒一只，英金鎊帶鑲邊二枚取回，包成一包，放於一黑色公文包內，同時復有金圓券六千圓（作四束），亦放於皮包內，金飾之下另有美鈔拾五元，夾於兩張五百元之關金票內，亦放於包內，該公文包置於房中五斗橱內，並未加鎖。比至三日薄暮時，沈松自外返來，瞥見楊有友人在樓下跳舞，其妻亦參加，未幾登樓，始發覺五斗橱中皮包有異，乃加以檢點，查見四束金圓仍在，但下層一包金飾已不翼而飛，初以爲被其妻收藏，迨其妻舞罷歸房詢問之下，始悉已爲人竊去·當卽據情投報靜安寺警分局，經兪股長飭巡官孟瑞生率警馳往查勘後，幷傳男女傭人到局偵訊，迄今尙無端倪。 
[少女不識世途險　誤服迷藥致失身]  
　　〔本報訊〕粵籍少女黃嫣紅（十八歲，住新閘路五一九弄七十五號），去年十二月廿四晚偕姊連芬在林森路偉達飯店跳舞，認識一男子張煜（廿四歲，崇明人），廿八日下午黃雙身往平安戲院看電影，又遇張，散塲後被張邀往廣東路中央旅社，詎黃於飲茶一盅後，失去知覺，遂失貞操。翌晨張僞稱未娶，願爲結婚，又繼續同住二天方分別。元且，黃又踐約同在五層樓酒家跳舞，當晚同宿大中飯店。二日淸最，黃歸，隱情爲乃母所悉，嗣又被母偵悉張實係一失業無賴，且已有妻室，前日始投報老閘警分局，於昨日午後將張枸獲，控以用迷藥誘姦未滿二十歲女子，押候申解地檢處究辦。 
[工業技術展　再展延三日]  
　　〔本報訊〕中國技術協會主辦之第三屆工業技術展覽會，自去年十二月廿九日在徐家匯交大揭幕以來，截至昨日止，據統計，觀衆已逾六萬人。該會原定於一月三日閉幕，嗣又展延至今日，但以各團體洽請參觀者，仍極擁擠，故經決定再度展延三日，至本月九日正式閉慕。開放時間經改爲七八兩日下午一時半至六時，九日上午九時起至下午六時止。按技協勝利後曾在本市舉辦展覽會三次，卅五年在寗波同鄉會舉辦之各種工業展覽會，卅六年雙十節在交大舉辦之工業模型展覽會，綜計參觀者達卅萬人以上。太市工業界及學術界對該會歷年致力技術敎育之熱忱，極爲推許。 
[匪徒行刦被捕　大宗臓物候領]  
　　〔本報訊〕去年大除夕下午五時卅分許，有靑年鍾文基，乘坐三輪車由東向西，經過九江路浙江路口，手中持有紙包一個，內載金面太千八百元，焉此詩背後忽來一匪，將現氣刦取而逸。當經事主大聲呼捕，適有老閘　分局刑事警長曲宏德·陳鈞幹　警巡邏經過，奮勇將匪擒獲，抄獲原贓。拘局偵訊之下，據供名李志榮，廿二歲，安黴人，住海寗路九九八弄六號。經承辦員警馳往其家，搜獲大批贓物，如灰呢長袍，麥爾登夾袍，嗶嘰駱駝絨袍，麥爾登中山裝，以及絨綫二磅，白竹布一疋，收音機一座，另綢夾女衣等物殊多，該分局現正等候失主認領。 
[警備部擴大編制　各負責人選發表]  
　　淞滬警備司令部頃奉令實行新編制，副司令增爲二人，參謀處擴大爲四個處，各負責人選於昨日正式發表，據記者獲悉如次，副司令李楚瀛，周力行，參謀長包烈，副參謀長陶一珊黃輝亞，陶氏兼民衆組訓處長，辦公室主任陳時庸，第一處處長紀國政，第二處處長鄭庭顯，第三處處長張棣，第四處處長黃溯鏦，副官處處長李樺，軍法處處長孫崇夏，稽查處處長何龍慶，榮軍管理處處長周天·前參謀處處長傅揚誠，副官處處長沈嘯風，均調任高參，幷分別負責組訓部隊工作。 
[籃球聨賽甲組女子組　核准念八隊參加　甲一組十聯誼女子組五隊　甲二組念四隊舉行測驗]  
　　市體協會籃球委員會於昨日中午舉行第二次會議，出席者邵汝幹·梁兆安·周濬·吳子彬·劉荷生·陳庸庵·謝益欽·張覺非·楊維庸·林作詩·施肇康·陳渭源·錢旭滄等。決議如下： 
　　（一）參加本屆聯賽甲一組者計華聯。空軍官校·仁餘·回力·滬警·恩卡斯·麥令斯·海靑·西靑籃·美氣象，共十隊。除西靑藍美氣象二隊，實力稍遜，應降入甲二組外，其餘八隊，通過列入甲一組比賽。（二）通過女子組錄隊·約翰·星華·黎隊·力隊五球隊參加比賽。（三）此次報名參加甲二組者，計有東華等三十五隊，其中數隊，實力本可推測，或未臻理想，茲爲維護甲組球隊水凖起見，不得不略加限制，初步審查合格者，計東華·西靑藍·美氣象·新生·健樂·培爾·汕隊·回力·晨友·華南·郵電·海豚·胖隊共十三隊，其餘二十二隊，應定期舉行測騐賽，以定捨取，總共隊數以二十四隊爲限。（四）參加測驗賽之各隊隊員，以報名單爲限，一經錄取，不得再在聯賽中代表別隊出塲比賽，否則取銷該隊及該球員之資格，應行測騐二十二隊名單如下： 
　　合衆，崇德，黃浦，幽鷺，無名，黑燕，暴風雨，浦水，鐵聯，仁餘，靑鋒，星火，平平，長江，又一，藍友，紅騎，泰康，野馬，海光，懋勛，警機。 
　　（五）本屆聯賽制度甲一組及女子組，用雙循環制，甲二組分四部，各先用單循環制後淘汰制，其記積辦法，依照十四屆世界運動會籃球比賽辦理，詳細辦法另行公佈。（六）比賽規則，採用一九四八四四九年美國男女籃球規則，並請上海籃球裁判會担任裁判。（七）比賽逢星期二四六下午五時半起，在市體育館舉行。（八）本會推舉周濬，謝益欽，陳庸庵爲經濟稽核委員。（九）推舉梁兆安，吳子彬，劉荷生，周濬，錢旭滄爲甲二組測驗賽負責人。（十）四維童子軍爲本會熱心服務，應給予獎品，以示鼓勵。 
[精武會舉行　籃球表演賽]  
　　今晚仁餘對晨友 
　　精武體育會爲籌募經費，於今夕七時，舉辦籃球表演賽一塲，由滬上兩隊强師出塲表演，晨友與仁餘會戰，裁判由賽會當局邀請鄭志芳·陳寳琳擔任，六時起並有羽球表演助興，由精武羽球隊對綠誼羽球隊，兩幕精彩表演，均在虹口橫浜橋堍精武大會堂球塲舉行。 
　　〔仁餘〕陳渭源（領隊），沈鵬舉（隊長），姚文彝·吳新運·孫國政·樂嘉洲·王槐庭·莊逸榮·李肇和。 
　　〔是友〕何增（隊長），史久全·季有昆·孫摩西·王伯文·傅其俠·王蓉生·梁榮標·朱泉富·何金貴。 
　　〔精武〕楊敬齡·郝伯陽·顏鵬程·文繼康·石幼霖·鄧問漁 
　　〔綠誼〕許基烈（隊長），朱濟道（幹事），李金福·陳必進·王壽琪·楊宏·徐仁馥·　紫林。 
[杭空校籃球隊凱旋]  
　　杭空軍官校籃球隊於去歲年底來滬遠征，計先後比賽五塲，除首仗失利於晨友外，所餘四塲侮戰均捷，尤以擊潰太市盟主華聯一役，允稱得意傑作，該隊以戰程巳畢，定今日凱旋　橋，在滬 
　　戰績如下： 
　　敗於　晨友　五〇---五九 
　　戰勝　仁餘　四九---四七 
　　戰勝　回力　五〇---廿八 
　　戰勝　華聨　五三---卅七 
　　戰勝　西青　五一---卅二 
[晨友盃籃球賽　甲組代青會議]  
　　晨友盃主辦當局爲商討要務，定今日下午五時半，在八仙橋中靑二樓茶室，召開甲組各隊代表會議，希下列各隊屆時派代表一人，準時出席，回力·晨友·健樂·仁餘·春茂·上行·樂合·新生·培爾·泰康。 
[龍頭和英海軍各二未分勝負]  
　　中英足球友誼賽，龍頭對英海軍，於昨日下午三時在逸園舉行，觀衆僅千餘人，情况未見熱烈，龍頭張吉良誤卯，閻承寬客串中鋒，王步榮右移，而以張金根補左翼缺，英海軍陣棧，與對靑白時亦略有變更。上半時各一未分勝負，結果仍爲二比二平分秋色。 
[本市簡訊]  
　　公用局辦理電匠及電氣學徒騐照，領照人員，概須於本月份內向該局用戶科繳騐。 
　　市民凡有建屋，此後得由各區公所代爲申請營造執照。 
　　鳳陽路中美醫院，積極推行保健工作，成立「保健科」，內設「防癆門診」。時間：每星期一·五上午，收費减半。 
　　聖約翰大學，下學期起聘趙修鴻任代理校長，十日起上課。 
　　嶺南畫家高劍父，創立南中美術院，市立藝專學校，曁恢復其春睡晝院，近更籌備國際藝術學院，招收各國人士，來華授課 
　　一月五日至十日，懷超社耆宿孫滄叟等書畫展，名書家陳文無，瞿蛻園，亦有傑作參加。 
　　聯合　報第二二四期（新年號）業已出版。 
　　陸軍戰車團新兵，定今日起至十六日止，在江灣水電路靶塲舉行實彈射擊。 
 
 

Page 5

 
 
[物價普漲三成至五成　紗布漲風尤為猛烈　銀根緊暗息高人心依然看好]  
　　〔本報訊〕今年紅盤物價漲勢之烈，頗出一般預期之外·各項主要日用品行情，午前較之去年封關時普漲三成至五成，至午後始形回跌。外匯移轉證上午買價爲一三四元，賣價爲一三五元（除夕爲一二〇元）。高白粳昨日北市場侮担八一〇元，南市塲七八〇元（徐夕爲六七〇元）。一二〇號人絲昨日上午市價爲五三〇〇〇元，最高時一度抵達五六〇〇〇元，至晚收盤回降至四七〇〇〇元（除夕爲四一，五〇〇元）。廿支變馬牌棉紗昨日最高行情爲三七，五〇〇元，至午回降至三五，〇〇〇元（除夕爲三一，〇〇〇元左右）。四十二支藍鳳昨日上午行情爲五〇，五〇〇元，午後降爲四九，〇〇〇元。（除夕爲四七，五〇〇元）十二磅龍頭細布漲勢驚人，午前最高時達一五一〇元，平均一四一〇元，迄晚收盤時，塲外交易賣出一三五〇元。（除夕九六〇元） 
　　在此次紅盤漲風中，紗布漲勢最烈，據該業人士表示，紗布價格與僑匯有密切關係，故央行之提高外匯移轉說行情，對紗布價格極有刺激。且聞央行將繼續提高外匯移轉證市價，故雖銀根轉緊，人心依然看好。此外存兌黃金平衡費之高至四千五百元，亦直接刺激金價之上漲，因昨日申諸存兌者，於當日繳款後，需於一週後始能取貨，五十美元之僑匯價格爲六千五百元，加上拆息計算，已逾八千元，故費金之暗盤高至八千以上，至爲自然。又昨日午後銀根已轉緊，暗息已提高至日拆五十元，今後有關機關如能大量拋售物資，則銀根將續趨緊，物價走勢可能暫吿穩定。 
[紅盤昨日開出　棉紗創新高價　四二支藍鳳高見五萬四千元]  
　　棉紗紅盤一致躍升，各方吸胃殊濃，人心均起振作，塲內買氣濃厚，執戶扳持少售。 
　　四二支藍鳳自五一〇〇〇元開出後，中途曾高見五四〇〇〇元，臨收因當局拋售，故人心轉軟，午收回落至五〇〇〇〇元，結果較假前在漲一一〇〇〇元左右。四〇支藍鳳喊俏至四九〇〇〇元，三二支銀月初開四〇〇〇〇元，一度雖砌高至四三〇〇〇元，但收市復退至開盤相近，爲四〇五〇〇元，軋升九〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨始由三六五〇〇元開出，最高曾接近四〇〇〇〇元關，午收較開盤價尚低一〇〇〇元，爲三五五〇〇元，終挺九五〇〇元，棧單終做三三〇〇〇元，套利一天期爲一五〇〇元。二〇支雙馬由三四〇〇〇元鬆落至三二〇〇〇元收市，餘紗各激升二成以上，俱創空前未有之新高峯。 
[棉布騰升]  
　　布市休假期內市塲雖未集會，但堪外日有成交，市價逐步騰升，昨日紅盤做開龍頭細布一四八〇元，四君子元嗶　一四四〇元，中途本客兩帮需要供殷，市價因此再向上展，臨收聞國行拋售大批紗布，以吸收游資，故人心虛怯，終以勢難力敵，最後前者退至一四一〇元，較假前仍猛挺四五〇元之鉅，後者以一三〇〇元結束，軋升四〇〇元。四君子元直貢由一四六〇元低至一三七〇元收市，終漲四六〇元，高檔一九〇士林廠盤三〇〇〇元，印花嗶嘰一四五〇元，其他各布均較假前提高三成許，惟脚地尚虛，今日有回跌可能。 
[銀行繳存款準備金　公債庫券仍可抵充]  
　　但不得超過百分之五十 
　　〔本報訊〕關於銀行繳存存款準備金前據財部依據銀行法之規定，並參酌當時情形規定實施辦法六項，內二三四項分別規定各種銀行繳存之比率，第五項規定得以公價庫券抵充應繳存額百分之三十及債券作價之標準，嗣爲加強緊縮信用，復將原辦法內所定得以公債庫券抵充應繳存額百分之五十一點，暫緩實施。現悉財部爲鼓勵銀行吸收存款起見，除各種銀行繳存存款保證準備金之繳存率規定，仍照原規定辦理外，原經暫緩實施之第五項規定，亦重新有效，並許各地各種銀行酌量以公債庫劵抵充繳存數額，不予限制，惟債劵作價之標準，仍依原規定第五項所載者辦理 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率今起修正如次：柳州，桂林，梧州，南寗各一二〇元，長沙一〇〇元，衡陽，沅陵各一二〇元，武漢各一〇〇元，沙市，宜昌各一五〇元，九江七〇元，吉安一〇〇元，寗波三〇元，溫州一五〇元，貴陽一五〇元，昆明一五〇元，靑島六〇元，其他各地不動。 
[銀錢業調整拆息]  
　　據銀錢信託三公會悉，一月六日起，存款日拆改爲美千元六元五角，同業日拆改爲每千元二十元，放款日拆改爲每千元念五元 
[市商會開講　年終結帳問題]  
　　上海市商會爲卅七年度年終結脹與調整資本問題，定於本月七日八日，每日下午二時起，舉行講座。其講題已決定爲（一）總說，（二）年終結賬一般問題，（三）結賑與財產估價問題，（四）結賬與調整資本，（五）結賬與所得稅，（六）解答問題。由徐永祚李文杰陳文麟李鴻壽諸尚一五會計師分別主講，並聯合解答。凡本市各業公會以及各公司行號工廠，屆時均可派員持具證函，前往聽講。 
[人配價決定]  
　　〔中央社本市訊〕中信局對一月二日至八日（第一次）人造絲牌價，昨經會議決定：義大利貨一二〇號三級有光每箱金圓四萬零四百元。 
[當局拋售棉紗]  
　　昨銀根不緊，且因兌金平衡費數額過高，致物價飛騰，央行爲阻遏物價之狂濤，特於昨日開始拋售棉紗多件，美援花紗布聯營處亦參加拋售。其中計中紡拋紗一八四件，共收縮通貨一一，一一六，〇〇〇元。又代美援花紗布聯營處售紗三四八件，計四二支　股藍鳳一種，每件四八五〇〇元，共售得金圓一六，八七八，〇〇〇元。又代中央銀行售紗二種，共售一一七件，計二〇支金城核價三〇四〇〇元，二〇支飛虎三〇四〇〇元，共售得金圓五，三八〇，八〇〇元。 
　　又訊：中紡昨核定之紗價如下：計二〇支萬壽圖二六〇〇〇元，十五支豐年二五二〇〇元，三二支雙股豐年四八〇〇〇元，四〇支TK日光六八〇〇〇元，四二支雙股紅立馬四七〇〇〇元，四二支三股紅實光四八〇〇〇元，六〇支日光六八〇〇〇元，六〇支雙股日光TAS七五六〇〇元，八〇支雙股TK彩球一一五五〇〇元。 
[行莊增資現金　動用辦動用辦法決定]  
　　關於行莊增資現金部份，繳存中央銀行之事，業於上年十二月卅一日辦妥。茲據銀行公會負責人稱：該項繳存資金之動用辦法，除部定動用繳存資本金辦法，及補充之承做抵押放款定期一個月以上者，授權中央銀行淮予動用外，該會業與上海金管局商討決定，動用細則加下： 
　　（一）各銀行如需動用該項資金，可依照表式　明簽　送該會　核，由會轉送金管局，俟該局與中央銀行會同續准後動用。 
　　（二）此項變通動用辦法，係由該會代向各行，負責辦理。故申請時，必須有　可　，有戶可指，　以實事求是爲主。以免該會代表，列席金管局諮詢時，發生困難。 
　　（三）該會今請上海銀行徐謝康先生，惇敘銀行蔡松甫先生，侮日蒞會審核各行申請書，並將派員赴各行查核帳冊，以昭實在。 
　　（四）各行首次送請書來會時，應附年終資產負債表一份，籍便審核。 
　　（五）如申請承做信用放款者，其數量感照銀行之規定，不得超過其所收存款總額百分之廿五。 
　　（六）凡首次申請核准動用之資金，到期須繼續申請者，應於期前預爲洽妥，最好其數量必須相等，俾可銜接。 
　　（七）該項資金之申請動用，係在不背部定動用繳存資本金辦法之原則下商定，採術環申請之辦法，至三個月期滿爲止，故侮期申請之距離及每項申請之數目，應由各行約分數期，其數目亦宜前後平均，庶審核時較易通過。 
[去年十一月份　香港貿易入起]  
　　〔中央社香港四日電〕統計局進出口處本日報吿稱，香港十一月份輸入超出輸出計港幣五千一百九十五萬二千一百十七元，十一月份與香港貿易最多者，除不列顛帝國外，以中國爲首。是月中國轉港物資，價值港幣四千七百六十二萬五千九百九十二元，輸入物資價值港幣四千三百廿九萬〇一千三百九十元。 
[產地價格上漲　食米一致升騰　北市白粳突破八百元關]  
　　米市急劇上升，因產地價格上漲，已高出申價，且上日雜糧食油均漲，致人心堅昂異常，開市卽見狂漲，北市塲白粳已突破八百元大關，高達八百十元，薄稻羊秈均叩八百元大關，各狂漲一百八十元，有三成之多，白元高達八百五十元。南市塲白粳薄稻各開七百八十元，上漲一百三四十元，特粳八百二十元，昨日到貨六千八百七十二石。 
　　麵粉 
　　騰升未已，人心依然看高，散戶吸胃頗濃，米價上漲，貨主卽扳高價格，中市最俏，收市雖略回小，終軋漲甚多，老車粉開市爲三百八十元，一度至三百九十元，收市爲三百八十五元，軋升四十八元。兵船粉收市三百八十一元，挺升四十六元，紅蜂以三百六十三元收市，建成收市三百五十元，各漲四十餘元。大包麩皮猛漲三十餘元。 
　　雜糧 
　　先漲後回，結果堅疲均有，惟收盤市　甚疲，黃豆初漲五十元，後去路不佳，回小二十元，軋漲三四十元，苞米初開平定，收市軋低一二十元，紅糧略秀十元，收市無受主，元麥平定，芝蔴出戶稀少，漲一百元，管店白蔴一千二百元，生仁再吿上漲，揚州提莊生仁一千九百元，猛漲一百五十元。 
　　食油 
　　初漲後跌，終見軋漲，惟收盤市勢甚疲，開盤因米價上漲，人心堅昂，豆油開市跳出三千元外，曾高達三千二百元，後因價格過高，納胃呆木，貨主逢高售出，豆油收市退入三千元，爲二千九百五十元，軋漲一百五十元，生菜油以二千八百元收市，漲二百元，生油三千元，小車蔴油收市二千五百二十元。豆餅先漲後平，結果平定。 
[輸入簽證　手續費昨起變更]  
　　輪管會訊：輸入許可證簽設手續費費率，自太年度起，改按核准輸入貨品之總起岸價格征收千分之六。照繳費前一日，外匯移轉證收盤價格計算。 
　　江海關訊：領事簽證入口貨物之　值起徵點，自卽日起提高爲四千元。領事簽證貨單　證費，侮套提高爲二百元。 
[茶市潛勢俏利]  
　　茶市晨開，繼承假前之餘威，又因圈外各物冉冉向榮，故執戶心思卽以俏利姿熊出現，喊價步趨挺途，潛勢俏利非凡，所開紅盤，直綫上升，迨後雖在各物回軟中，而茶葉行情，毫不稍受束縛，綜觀此種情形，誠有易升難降之象。交易則因雙方談判多居相持，咸僅寥寥做開。 
[桐油軋升]  
　　桐油昨市趨勢步履秀跡，所開紅盤，一鳴驚人，俄傾因有利賣消息，同時更聞各物報跌，故人心稍餒·市氣較形帶軟·而與去歲相比，軋升尚多。 
[商業簡訊]  
　　木材茶會於二日起卽開始，各貨開價均較去年爲高，前昨兩日市勢更形硬紮，尤以杉木條子漲率更大。大條小條，均開四元四角，五分松板及坦戶板亦普升二成左右。洋松三夾板亦隨之跟高數元，杭木鮮有做開。 
　　橡膠紅盤開出普漲三成間，咋日在各貨上漲聲中再趨上升，均創空前高峯。 
　　材料市況，一致砌升。大號靑磚開九千五百元，小磚五千元，黃砂高至侮方一千七百元。水泥廠盤新價未定，茶會喊一八〇至二〇〇元。屋頂柏油亦俏，侮磅售十三元。 
[腸診出口突轉佳　可恢復戰前水準]  
　　據腸衣出口業息：去年十二月份上海腸衣，已達三百餘桶，打破勝利以來之最高紀錄，其原因聞係外匯移轉證實行以後，其售價逐日上揚，此時國內物價尚稱穩定，出口頗受刺激。 
　　另一原因，則屬去年十二月份陽衣來源之主要地區，蚌埠合肥一帶之戰事，均入睡眠狀態，而蕪湖一帶與上海交通亦頗暢通，產區來源仍得不斷供給之故。 
　　據業內人士稱：戰前全國腸衣出口，平均每月約一千桶，上海侮月爲六百桶，以目前腸衣在國內之成本，平均每副爲十八元，國外FOB價每副美金一角八分，以外匯移轉證之市價折算，（約爲廿四金圓）若今後外匯移轉證繼續好轉，一般出口商固將紛紛採購，而過去歇業已久之腸衣廠，亦將相繼復工。若目前之情形不變，本年一月份腸衣出口，可達五百桶，稍假時日，不難恢復戰前之水準。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
[新年在南通　新人行新政] [  本報記者　業永樞]  
　　〔本報南通二日訊〕南通的除夕，淅瀝瀝的下着不大不小的雨，總以爲第二天一定是個雨天，可是，三十八年的元且却出人意外：雨止雲疏，太陽開始從雲縫裏窺看大地了。南通人過年的心境也跟這天氣一樣：陽光又在敏感的人心頭漏臉了。 
　　當這陽歷新年伊始，而陰歷跨上臘月的時候，行新歷的已作過檢討過去，策劃未來的打算。行舊歷的，在這時期也籌備作一個總結。 
　　在這「除舊布新」的時候，南通官塲已布上一道新陣容，縣長陳賡堯到任快一年，算是復員以來南通縣長中任職最長的，自稱體弱多病，實際上爲的縣財政拮据，無法打開局面，乃迭電呈辭，省府三十七年度末次會已通過准予辭職，改調江寗縣長黃相忱繼任。不約而同的，縣警察局局長，稅捐稽徵處主任，地方法院院長等也都換了新人。新年，用新人，行新政，一切應該是耳目一新了。 
　　臘月黃土貴三分 
　　「臘月黃土貴三分」，今年也不例外。十二月下句，物價跳動的幅度打破了幣制改革，限價開放以來的漲價紀錄。尤其是廿七，廿八那幾天，一日數市，人心惶惶，幾乎不可終日。其中尤以食米爲最。比起無錫，上海的米價來，要貴到二倍至二倍半。北邊的海安，東邊的海門，都比這裏低得多，這是一個畸形的現象。 
　　組商船隊運食米 
　　南通指揮所經濟處對這件事非常注意，特地在除夕日下午召集了有關機關和糧商，商討疏導糧源和核定糧偎兩個問題。原來南通雖是個接近裏下河產米地區的城市，受着交通不暢和治安不靖的影響，却不能就近辦理，反要向江南無錫一帶去採購。而最近又因江陰一帶若干港口封鎖，已買好的八千石米也無法運通。座談會上，決定由糧業公會負責組織商船隊，分報江陰要塞司令部及南通指揮所備查，裝運已購食米。會上對米似作硬性規定。自元旦起，白粳每石一千元，次粳九百五十元，秈米八百七十元，次秈八百十元。嗣後，糊行以無錫偽標凖，外加上力半升，下力半升---下斛力七合，運費七升，以及匯款去錫的匯水，和合法利潤三升等，合計不足二斗，卽南通米價，不應超過無錫米價二成。 
　　收棉冷淡三原因 
　　棉花是南通的富源。秋後的整個南通市塲，直接間接要靠農民出賣棉花得來的錢把牠活躍起來，可是，去年棉市却異常冷淡。前年年底來通收花的江南廠商，有一二十家之多，可是，去年他們已「裹足不前」了。前年中紡在這裏收了十餘萬擔花，去年國棉南通聯購處還收不到三萬擔·相差懸殊。據分析這裹有三個主要的原因：限價期內，因爲價格太低，棉農不願脫手，所以近乎沒有成交。後來，限價開放後，又因時局不安，人心不定，棉商又不願收進。最近，可以做了，天公又不作美，陰雨綿綿，交通不便，交易也不多。除了聯購處以外，南通大生紗廠也在收，但採用的是以紗易棉的辦法。目前規定，八百三十斤皮棉掉二十支紅魁紗一件。 
　　「交征和」三實例 
　　十二月二十六日的國民日報，曾刊出一篇「代論」，題爲「收拾民心，根治貪　」，列舉了「交征利」的例子：「（一）九區一個不學無術的糧業負責人，（糧會理事長），居然利用機會，強征過往糧船實物十分之一以上。（二）四區一個非中籤壯丁，居然昏天黑地被解進了大衙門，花了若干棉紗的代價才得下「望鄉台」，（三）還有：風聞稅票舞弊案，同流者衆，合污成了幫口，還有什麼說的。」這不過是三個例子，這一切輿論和民意機關已提示過，而聽者仍是藐藐。希望這些南通的污點隨舊年而永逝，新的面目隨新年而俱來。 
　　報業困難苦撐持 
　　再談南通的報業罷。在「限價」，「開放」，〔漲風」等接二連三的打擊下，目前南通的報業己到最艱苦的階段。今年元旦，除了改用紅墨油，換了賀年廣告，循例有幾篇慶祝文章外，旁的沒有異樣，硬要找出點特色的話，通報今年的版式變化，要算是新聞界的一件大事。一家四開報在漲風威脅之下，欠薪已達三月之久，過年也無法發一點錢。報館的經濟條件雖然一樣困　，這裏的報人却不喊一聲苦，大都利用儘有的空餘時間，兼一點旁的差事，來維持個人的生計，對於報紙，却始終艱苦的支撐着。 
[看守疏忽　蘇州五要犯　越獄潛逃]  
　　〔本報蘇州四日訊〕本縣地方法院看守所，於上年十二月卅一夜，因看守疏忽，突有在押之重要匪犯五名，越獄潛逃，一爲已判死刑之謀財害命犯周寄根，其他四名，均判處十年以上有期徒刑。該五犯脫逃後，元旦始發覺，四出追緝，奈逃犯早吿遠颺，迄今尚未弋獲。 
[蘇省府令各縣市　速組應征隊]  
　　〔本報鎮江四日訊〕蘇省府爲奠定本省各縣市征兵基礎，并使民衆自衛組訓與兵役互相配合，頃特電令各縣市政府，自一月份起，將縣境內二十歲至廿五歲及役齡靑年，組成「應征隊」，俾便於本年度征兵，一俟層奉頒佈配額後，卽行迅速應征。 
[袖珍新問]  
　　鎭海 
　　〔本報訊〕元旦下午六時半，本縣貴駟橋新　鄉公所，突家來自稱楊忠孝部股匪百餘名，武器齊備，將公听中一切用具摧毀後，又將各類文件焚燬無遺，縣自衛隊指導員俞本正所備左輪槍一支，當被匪繳去，向駱駝橋方面逸去，途中並又燒毀祠堂一所，經警隊兜剿，匪已遠逸。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕田糧處前新埭辦事處管理員馬緒金，盜用稻穀達一千七百餘石，無法彌補，雖經前縣長范某與前田糧處鄭定方來縣斡旋，因各報認為是案重大，賠償盜用稻殼外，應須嚴辦，是案於三十一日由地方法院劉推事審判結束，處無期徒刑。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣物價審議委員會重行改組，縣府聘凌以安爲主委，陳鶴亭，袁右任，課詩，陸煜，楊其彥，錢靜如為委員。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣早稻膩田賦，因農收多係　穀，經省令變通折征金圓三萬石一案，引起各界人士認爲征收人員發生弊竇，紛紛要求將收入戶名，畝分及坐落莊圩，分別公吿，以釋羣疑。現悉：城東·棲凰·鳳橋·王店·步雲等五早稻區田賦征收辦事處，已將折征賬冊，造送縣田糧處，縣處已將該項賬冊轉送縣參會，於下次縣政檢討會予以審核。 
　　武進 
　　〔本報訊〕駱東藩縣長辭職照准，遺缺省派吳之霖代理，吳氏，宜興高　人，陸大十二期畢業，日內準備來常交接。又稅捐處長尹　湯調吳江，新任處長處銘甫，邑人，現任參議員。地方法院院長簫祟道辭職獲准，新任地院長李汝澄，如皋人，廿六年問曾在本邑担任檢察官。定五日到職。 
 
