# 1948-9 - 109 - 4960782

 

Page 1

 
 
[選舉首屆立法委員　全國各地今日開始　主席曁夫人將親行投票]  
　　〔中央社南京廿日電〕立法委員選舉，自廿一日起在全國四十七省市，蒙古十八盟旗，西藏三選區，邊疆民族穴省，僑民十五選區同時舉行投票。凡年滿廿歲而具右選權之男女公民，均將按規定程序參加投票。據悉：業經辦理選舉人登記之選民數約二億五千萬人，而全國各地參加立委競選之候選人亦在二千人以上，本屆應產生之立委，則應爲七百七十三人。 
　　〔本報南京廿日電〕我國第一屆立法委員選舉，定廿一日起在全國各地投票，迎續三日，共將選出立委總額七七三名，其中男性六九一名，女八十二人，京市選舉共分十三區，設九十五個投票所，蔣主席暨夫人均將以公民資格親往投票。京市各立委候選人之競選活動，已至白熱化階段。又京市女立委候選人黎劍虹前經國民黨中常會通渦爲候補候選人後，聞頃經蔣總裁之核定，決仍維原　，在劉蘅　外，不增女性候選人名額，中常會已通知選　取消。 
　　〔中央社開封廿日電〕豫立委選舉，以匪擾縣份交通梗限，選民數　尚未　齊，同時政黨提名立委名單，中央頒到省過晚，選票印製不及，勢難加期舉行。省選所昨臨時會，經愼重硏討後，決定本省立委選舉，俟一切準備就緒後再另定選期。 
　　〔中央社長春廿日電〕全國性職業團體立法委員選舉東北區候選人名單，已全部到長，市選所今正式公告。其他所有一切選舉事宜，亦均己準備就緒，候省選所電　確定選舉日期後，即可公告選舉。 
　　〔中央社南京廿日電〕總選所主席委員張厲生於立委選舉前夕答覆記者詢問稱：立委選舉，其進行步驟與國代選舉並無不同，惟立委選舉投票係用圈選法，各區候選人名單已印列選舉票上，選舉人僅須憑其自由之選擇，圈定其理想中之一人，即已完成選舉任務，惟可注意者，端在「自由投選意志」。按選舉習慣，吾人舉行任何投票，均應恪守秘密塡票之法則，投票人無須將被選人姓名示知他人，而外人亦不應獲悉其投選者之姓名，蓋在民主政治中，應以尊重他人之自由爲最高之道德，探知他人投選之對象，實有妨害其自由選權之嫌。張氏復稱：總選所刻已通令各選所，切實遵照選舉程序及總所指示改進各點，如期進行辦理，不得稍　時限及與法規不合之處，對全國選民於國代選舉期　之執列情緒，張氏極感欣慰。氏繼　：根據目前各地選所對選務甚多之改進，本屆立委選舉自當較前屆國代票選尤爲進步，參加投票選民，亦必更形踴躍。（各地競選情形刋二版一欄） 
[我技術代表團　會晤美方官員　對援華計畫開始討論]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕我國赴美技術代表團，十九日晚在此與美國務院官員及經濟專家若干人會晤，美國援華之正式討論，於焉開始。馬歇兒未在塲，顧大使於十九日短促之會議後稱：　助理國務卿索普領導之國務院官員，已完全同意我代表團之意兄，即擬議中之援助計劃必須儘　推行，以適應中國嚴重之局勢。十九日之會議，係「拜會」性質，俾便交歡與互換意見。我代表　　長貝祖詒稱：關於我技術方　立即開會討論援助計劃之準備，今已告竣，此間據悉：早由國務院擬就之援助計劃，在經與中國代表國商討後，即將提送國會，至美援華之確切範圍與性質，非至國會接獲國務院之要求後，不致發表。據以往消息，該項要求總數，將約及三億美元，顧大使出席今日之會議，與會者有我國代表團團員五人，即貝祖詒，李　，洪紳，陳良輔與朱葆眞，　方人員除索普外，其他國務院官員與會者爲遠東司司長白德華，投資及經濟開發司司長海佛立克及中國科助理科長斯數魯斯，十九日中午我代表團由索普招待，在政府賓館午宴，顧大使，證紹華與陳之邁亦在座，半小時前，在對街之白宮與杜魯門總統晤談之馬歇爾國務卿未參加，雖我代表團已準備訪晤馬卿，惟確切日期尚未確定，惟預料不入即可曾晤，此間傳聞中國代表將得事先研究國務院之援華計劃，該計劃自去年四月以來，即在研究中，且料不數日即可提交國會矣。 
[孔祥熙發表談話　美援華即係自助　對改革幣制主採金本位]  
　　〔中央社紐約十九日合衆電〕孔祥熙告合衆社　稱：渠相信十億美元貸款，將足可充作穩定中國新貨幣之準備金，而貨幣之穩定，則爲中國復興之基礎。渠稱：此項貸款可於十五年至二十年間償還，此爲振興中國經濟萎頹之一步驟。孔氏闡釋謂：過去中國可靠輸出及海外僑匯方面，維特其貨幣之穩定，此種海外僑匯，每年總數達二億美元，然今日中國國內商品貨物旣形稀少，結果遂有囤積與通貨膨脹之情事發生，通貨膨脹，致使國家預算增加，其結果復使通貨益形膨脹，此問題之唯一解決方案，厥爲收回舊貨幣，而以黃金爲穩固基礎，發行新貨幣。此十億美元，又將自何處借得，孔氏稱：「就余所知，中國官員在此方面尚未有所討論，蓋中國尚未準備提出適當之理由」。然孔氏繼警告稱：「目前犬國援華空氣甚囂塵上，吾人歡迎此項友誼表示，其簡單原因，係在今日中國正傾力撲滅禍患，此患並即將威脅美國。在戰時，中國曾　美國獲得軍事援助，今日中國實需要彈藥，以繼續執行戡亂工作，美國或可覺察其在避免此種威脅方面之利益，蓋美國之援華，實係自助也」。孔氏並引據中國諺語云：「拔一髮面牽動全身」。渠繼稱：中國情勢與此類似，蓋世界　天下一家也。中國內亂影響全世界，故爲世界利益計，而尤爲美國利益計（因美國在此方面得失甚大），中國之內亂，當應戡平。 
[魯克斯力促援華　主張擴大訓練新軍計畫　巴爾定明自美啟程來華]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕前駐華美軍事顧問團長魯克斯少將，廿日在此問宣稱：「中國國民政府爲生存而作戰，力促擴大美國軍事代表團，對蔣主席之士兵，施以實際戰鬥技術之訓練。」魯氏繼稱：「巾共並非」政黨，而係擁有武裝之「國家」，在與國軍作戰中，每能繫中國軍之要害」。魯克斯力斥關於國民政府官史貪汚之報告，係「誇大其辭」與「一知半解」，力促援助國民政府，不問其在內戰解決前進行改革與否。魯氏不願詳論援華計　，　：「此係高於吾之地位者之事」。惟就軍事方面言之，渠稱：渠贊同擴大開始於台灣訓練中國師團之計劃。並稱：目前所需者，係一新兵輪　訓練計劃，敎練中國士兵如何射擊與開步走。渠主張擴大此項現在最高當局考慮下之計劃，魯氏警告稱：中國軍事局勢迅速趨向惡劣，中共裝備，較日軍爲　。魯氏指出，美國務部目前政策，限於美國爲中國所提出之計劃範圍以內，祇在訓練中國敎官。但渠極力表示，認爲美國陸軍人員，應　接監督中國在戰塲上之軍隊，魯克斯稱。渠並未見到中共由蘇供給裝備之直接證據，但稱：共軍領袖，係同一類受訓於同一學校之共黨。按魯克斯在　約近兩年，將由巴爾少將代替渠在華之職，巴爾定於廿二日乘機飛華履新。 
[台灣練兵　成績良好]  
　　〔合衆社台灣鳳山電〕台灣中。美兩國軍事當局均稱，在美國第廿六軍　顯問　顧問之下孫立人將軍主持下中國訓練新兵計劃非常成功。是項成就均由於中國人本身之努力，美國方面僅作證問耳。 
　　訓練新兵之規模究有多大，目前尚未知悉，然據美軍發　人估計，如日軍原有之一切設施能得充分利用，則台灣可訓練新兵二十萬名，而目前僅有第二百十五師之靑年軍二萬人在訓練中，訓練基地在台南鳳山附近，爲日本第九十八軍之根據地。 
　　美國顧問有鮑林上校領導下之軍官十七人及美兵九人，美方對華方之合作精神頗加贊許。某高級美軍軍官評論一一五師之軍氣稱：該師之紀律，可與世界任何優秀之軍隊媲美。 
　　孫立人屬下之助手，均爲著名新一軍之軍官，雖在物資甚爲缺乏之下，仍能在逼眞之作戰狀况下受訓，騎兵訓練亦將於本月份開始。 
　　軍訓中心有其自己之工業給養，訓練時對個別兵士之體格尤爲注意，彼等受與一般美國兵同樣之體育訓練。 
[美西太平洋艦隊　巴特吉繼任司令　柯克定二月初經滬返美]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕海軍部今日宜佈：任命巴特吉爲西太平洋艦隊（即第七艦隊）司令，以繼柯克之缺。杜魯門總統業經咨請參院批准，但何時辦理移交，尚無確期。柯克亦未另派新職，司令部現設青島。柯氏現年六十二歲，已　退役年齡，海軍部人士顯料柯氏即將退役。 
　　〔本報訊〕美海軍第七　隊司令柯克上將，此次奉召返國，於前日由京來滬，拜訪舊友，並購買中國物品以作紀念。柯氏於廿日下午二時離滬返靑，料理公務，將於二月初再來滬，然後逕飛返美。 
[衛立煌今飛瀋陽　昨三度謁主席請示機宜]  
　　〔本　南京二十日電〕東北剿匪總司令衛立煌，定廿一日專機飛　赴任，廿日晚六時許應張　晚宴，並於九時三度晋謁蔣主席，主席就東北　　軍事詳細指示。據　氏廿日晚六時語本　詎者，　於東北剿匪計劃、俟本人抵　與陳兼主任及東北將領會　　始可決定，外傳已決定若干計劃說不確，至　　總部副總司令及參謀長人選。亦尚未決定，郭寄　將出任剿匪總部參謀長說，純系謠言。衛氏主張一切應做後再說，在未抵東北前，一切情形尚未明瞭，故不願多發表意見。　衛氏對外間所傳今後東北剿匪軍事，將採重點主義，撤出若千凸出地區說，已予否認。（東北及皖省旅京同鄉歡迎衛氏消息刋版三欄） 
[漢行轅主任程潛　傳將競選副總統]  
　　〔本報漢口廿日電〕據接近程潛主任者談：程氏準備參加副總統競選，此事實爲此間競選高潮中一大新聞。 
[中航機一架　在瀋陽失事　旅客死十人傷廿九人]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕中航平潘第四十七號班機，廿日午於此間渾河機場附近失事，墜於機塲南汪家河子，旅客昨已證實爲十名死亡，廿九名負傷。該機共載旅客五十四名，及駕駛員二名，報務員一名·今日平瀋班機共三架，該機繼前兩機之後，於十一時一刻冒雪起飛，一分鐘後即行失事，據目睹之鄉農稱：該機聲音異常，似有障故，起飛後接近地面，致其左翼觸及鐵道，旋即翻身墜地起火。中航瀋辦事處已電滬總公司，請派員來瀋，調査失事原因。記者於下午二時許前往失事地點視察，見機身已折成三段右翼全毀，左翼尖端略有觸及鐵道時之傷痕，旅客屍體衣物零亂遍地，受傷者皆為當地駐軍救出，死者焦頭爛額，血肉糢糊，令人慘不忍睹，傷者亦多衣冠不整，呻吟不已，救護車於下午四時許方陸續趕到，將傷者送往醫院治療，旅客死傷姓名及眞實數字，正淸査中，明日可發表。 
[保定展開攻防戰　匪以四個縱隊猛犯不逞　國軍已完成防禦新部署]  
　　〔本報保定廿日電〕冀境共匪聶榮臻主力二·三·四·六·縱　各一部，集結滿城大王店一帶後，昨夜起東竄保定四週，刻二縱隊第五旅竄抵保西·白亭·楊莊，三縱隊一部據保北漕河以東地區，四縱隊一部在保西十里之馬廠及保北之漕河頭，六縱隊十六旅由大固店移保西江城，十七旅據保南壁陽城，十八旅據保北漕河南岸，均向保垣週邊侵襲，今晨保北五里之頭台·沈家莊·保西七釀店，保南十里之南北溝頭，阮莊等，均發現匪踪。駐保國軍昨夜完成防禦新部署，保西。北兩面市溝以土封鎖，禁止出人，全市又入於作戰狀態。 
　　〔本報保定廿日電〕保四週攻防戰又起，昨日下午七時起，第六縱隊十八旅襲保西北中連良，經國軍還擊未逞，保南十里南北溝頭亦遭匪第八旅四千人圍攻，國軍陣地地雷均被匪觸發匪傷亡三四百人，戰况慘烈。今晨三時，國軍援軍到達，南溝頭之　已解，刻北溝頭仍在激戰中。及午，國軍戰車隊出動助戰，猛烈砲火已達最高潮，午後匪砲兵陣地移保西北十里許，向保坦猛射，下午五時後，城東北隅洛彈三枚，幸未傷人，刻城內正以猛烈砲火還撀，並加强市溝防禦。 
　　〔本報北平廿日電〕華北剿匪總部訊：　匪乘機再擾保定外圍漕河車站昨夜被攻陷，保定西南二方皆有攻擾，國軍已派兵往剿。　津浦北段昨被攻擾，陳官屯車站被佔。 
　　〔本報北平廿日電〕鄧文儀今偕周鈞赴平保綫視察，先到長辛店，涿縣，廿一日將赴淶水前綫視察卅二師壯烈作戰　　，並代表主席慰問官兵。 
[北平防空部否認　華北發現匪機說]  
　　〔本報北平廿日電〕傳十七日共匪飛機轟炸高碑店，今日北平防空司令部負責人稱，該日係國軍飛機出動作戰，因受氣候影響，向高碑店西沙困村投彈，僅炸毀民房十餘間，國機發覺後當即停止。 
[遼陽週圍犯匪　被撀潰敗南竄　長春國軍大舉淸剿]  
　　〔本報長春廿日電〕長國軍大舉淸剿吉長地區流匪，有力國軍某部，十九日晨分東南兩路猛進，刻長春外圍秩序已逐步恢復。 
　　〔中央社瀋陽二十日電〕向遼陽周圍竄犯之匪，連日經國軍迎頭痛擊，於十九夜已先後潰敗南竄。 
　　〔本報南京廿日電〕　西國軍連日掃蕩該地區匪軍，進展顯利，自溝帮子北上勁旅，十八日三路開剿北鎭附近匪軍，殲匪第八縱　殘衆三千餘，另路在新民東南大民屯一帶，將匪地一縱隊擊潰，殘匪西逃網戶屯方向。 
[豫西團隊入淅川　嵩縣白河亦收復]  
　　〔本報鄭州廿日電〕浙川縣長率團隊廿日晨向縣城掃蕩，進駐縣城。 
　　〔中央社開封廿日電〕共匪李淸林申龍田等部入百餘，盤據嵩縣白河一帶，十日夜經嵩縣團隊前往襲擊，激戰至十一日晨，卒將白河克復。 
　　〔本報鄭州廿日電〕國軍源源開入南陽一帶，犯鄧縣匪驟起恐慌，一部紛向鎭平，內鄉方向逃竄，一部二三千，向西南孟家樓竄擾。 
[豫東殲滅戰日烈]  
　　〔本報徐州廿日電〕豫東　滅戰日益激烈，國軍勁旅正向困集扶溝，太康，西華三角地區之陳匪一·三·四·六·縱殘部展開猛攻。又陳留，通許，杞縣外圍地區散匪已完全肅淸。 
[泰安萊蕪間國軍　出擊攻佔九山]  
　　〔本報濟南廿日電〕由泰安萊蕪間范家鎭向東北出擊國軍，於十九午攻佔該鎭東北十五公里要點九頂山，匪警備旅兩個團退羊邱山頑抗，戰至午夜，匪不支北撤至大王莊。 
[湘南桂東縣境　保收復普樂]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘南桂東縣保警部隊，十七日向普樂之匪進剿，　戰竟日，將匪擊潰，當即收復該地，殘匪退竄龍溪（湘贛交界處）。 
[晋陝綏邊匪軍　準格爾　綏主席派隊堵剿]  
　　〔本報歸綏十九日電〕共匪野戰三旅步騎兩千人，十六日晨由河曲　河進入晋陝綏邊境軍事眞空地　，當將十里長灘河曲流亡縣府　擊，除縣長朱武美率領少數人員突圍逃至托縣，其餘全被繳械俘去，同時並將府谷縣屬古城鎭攻陷。十七日該股共匪分三路北犯，一路由十里長灘進至福樓·塔海子·塔子塔一帶，向通托縣大道竄擾，一路陷　旂保安司令奇致中府邸沙爾堵鎭及準旗商埠納林鎭，一路威脅伊盟第一　備區司令部及準旂旗務會所在地台山村，長城口外府谷重鎭麻地溝情况不明，收復河曲縣城之奇致中司令與歸綏連絡中斷。董主席據報後，以時値黃河封凍期間，共匪有配合冀省戰事竄擾綏包顧慮，已令快速部隊過河。 
[花紗布管理細則　待政院核准後即實施]  
　　〔本報南京廿日電〕經濟部廿日羨舉行小組審査會，　査花紗布管委會擬訂之花紗布管理辦法實施細則，由經次劉泗英召集，管制司長黃明揚及技正朱庸等均出席，到工業司等有關司職員共十餘人，下午繼續開會，已將全部細則通過，常即呈經長陳啓天，即由經部呈政院，俟核准後施行。 
[陳啓天今飛漢　視察工商情況]  
　　〔本報南京廿日電〕經長陳啓天定廿一日飛漢，視察華中區工　及工商情况，經部目席參事盧味乾將同行。陳氏視察時期定爲一週，如時問允許，並將赴長沙一行。 
[五都市擴大配糧　政務會維持原案　購買洋米問題初步決定]  
　　〔本報南京廿日電〕京·滬·平·津·穗五大都市擴大配糧問題，廿日在政務會議中提出討論，會中曾發生兩部份意見，一部份主張維持原案，一部份則持反對意見，因文武職人員之待遇業己平等，而配售糧食則未提及武職人員，未免欠公允，同時，在五市擴大配售後，其餘全國各地是否亦將實施，否則又欠普遍；如全部配售，則糧源可否解決，渠等之意在緩辦。惟經討論後，一致認爲不必收回成命，且文化人生活較爲淸苦，應仍維原案，惟未作結論。廿日午後政院預算委會續提出討論後，當決定維持原案。聞糧食部對此，將於廿三日邀有關機關商討配糧額及決定其價格，俾能早日付諸實施。 
　　〔本報南京廿日電〕糧食部長兪飛鵬，廿日下午六時邀集張嘉　·兪鴻鈞，續商五市擴大配糧問題，聞其中對購買洋米一項，特提出討論，已獲初步決定，俟政務會議獻通過後，即可施行。又聞關於華北加强運糧問題，亦曾在會中提出討論。 
[華北請願團　在京洽談忙　今將列席中常會報告]  
　　〔本報南京廿日電〕華北請願團一行廿日分兩批興有關方面洽談。冀參會議長劉瑤章·平參會議長許惠東·津參會議長時子周等三人，晨十時訪國民黨中政會秘書長陳立夫，對北方現勢陳述頗詳，陳氏當邀該團列席廿一日之中常會，作一報告。另工商界代表李燭塵·姬奠川兩氏，則赴四聯總處，秘書長徐柏園因病未到，由丑秘書代談，並接受請願書。請願國午問出席北方等九省市救建協會及北方問題研究會聯合歡宴。下午三時半　赴糧食部，商討食糧之供應問題，對糧食北運許可證　錢一事，兪飛鵬部長允予澈查，杜絕弊端，至糧食生產消費，經硏究去歲八月以後北運數字，依十二月份標準，糧部估計月可輸津麵粉五十萬袋，食米三萬石，唯此數目距北方需要尚遠，糧部當提議平津配售委曾應即成立，調査所需糧食數量，準備憑證配售，北方代表則認爲無論解決北方糧食問題方式如何，糧源必先無　涸竭或問斷，提請注意供給之經常性。至以出口所得外匯　進外糧一事，因涉及整個外匯政策，尚待與金融當局磋商。渠等廿日頗形忙碌，原定與財·經兩部之會談，以時間關係，未克舉行，廿一日午後將往訪各該當局洽商。 
[收購棉花　央行投資二萬億]  
　　〔本報南京廿日電〕經次劉泗英廿日語記者，花紗布管委會所　收購棉花之款，中央銀行已以投資方式撥發二萬億元，交由花紗布管委會迅速收購，此項撥款係由經部担保，至收購棉花所需全部款項，花紗布管委會正與央行　商中，將俟商　後簽訂合同。 
[政務會議討論　軍政配合問題　未獲結論尚待續商]  
　　〔本報南京廿日電〕軍政配合問題，廿日政務會議中提出討論。該案前會　政務會議根據當前軍事及行政配合檢討後所提出者，惟幾經討論，尚無具體結果，廿日政務會議中，國防部代理部長秦德純，對戰局作全盤檢討後，當即有某政委發言，表示地方軍政之配合，實足以決定戰局之主要力量，渠對加強地方政府行政效率，及地方部隊作戰力量，特予强調，惟未獲得具體結論，尚俟下次會再行討論。 
[九龍城案解決期近　中英間磋商細節　沙面事件我正調查眞相]  
　　〔本報南京廿日電〕中英間交涉廿日雙方接觸頻繁，上午十一時英大使館參事雷博濟曾訪外次葉公超有所商洽，午後除雷氏下午四時再往外部與外次劉師舜會晤談判外，施諦文大使與王外長間及雷參事與尹司長間，均曾　電話迭有接觸。同時，外部並時獲英倫及香港之報告，據悉：雙方之磋商現已涉及解決九龍城問題之細尾末節，紛爭平息之期當不在遠。至穗沙面事件，則尚乏具體開展，英大使館將視倫敦決策，方能有所表現。 
　　〔本報南京廿日電〕王外長在廿日政務會議中，對九龍問題之交涉經過提出報告，並稱：目前尚待英倫方面對我所提抗議之答覆後，始可考慮其次之步驟。 
　　〔中央社廣州廿日電〕沙面不幸事件發生後，政院特令內部派警察總署督導潘漢奎來穗調査。潘氏十九日由滬抵穗，據稱：此次本命南來，任務爲　調査沙面事件眞相，　與粵種治安當局商討切實加强保護安全等。潘氏下機後，即分謁宋主任，廿日訪歐陽市畏，並赴沙面視察。 
　　〔本報成都廿日電〕川各界抗議九龍城縣行遝動，然烈展開，廿日四川，華西，成華三大學學生續電蔣主席及外交部，　請收回港九。川總工會，商聯會決發動護權遊行，並成立聯合護權大會。 
　　〔本報南　廿日電〕正大學生爲港九事件，廿日起罷課三天。 
[九龍城逗留華人　港府否認將迫遷]  
　　〔路透社香港廿日電〕九龍城問題茍不迅速解決，厦門，油顯亦有發生及英示威之可能，廣州海員已決定於港方再事驅逐逗留九龍城之華人時，即實行抵制英船，厦油等埠可能亦有類似決議，英商陶格拉斯輪船公司，有船定期往來港來汕，厦之間，而太古怡和船舶，亦不時停靠該兩埠，惟港官方已否認將於廿一日强迫逗留九龍城之　人遷出，料在中英官方獲得決議前，港當局亦不致有此措施。頃悉：繼續逗留九龍舊城之華人已　餘約三百人，僅及原數之半，餘者均已自動移居他處，惟以華人往探訪者衆多，故確數尚難估計。 
　　〔聯合社香港廿日電〕九龍舊城居民代袋稱：城居民確未離開，非本政府命令或遭拘捕，亦不願離開，諸人現在區外搭蓋蓬帳，後　縣掛總理遺像一巨幅。據此間觀察者猜測，陰　新年將屆，不致再有暴動，以後則不可知。 
　　〔本報厦門廿日電〕十九日晨鼔浪　英領館牆　發現被人塗寫有關九龍事件標　多種，十九日午英領事蒲思特訪厦市長黃天爵，請予以安全保護，以防意外。厦市府即飭鼓浪嶼警局嚴密保證，近日該領事館四週有警士多名輪流巡邏。 
[聯勤總部擬定　軍糧改善辦法　保持品質及份量不變]  
　　〔本報南京廿日電〕聯勤總部以軍糧品質不良，有礙官兵健康，運輸倉儲且多積弊，聯勤總司令郭懺力求改善，曾赴各地視察實况，嚴飭主管部份硏究，經擬定軍糧改善運動辦法，呈報國防部頒布施行，該辦法規定一自接糧起至官兵入口時止，保持品質不變，份量不變，作爲中心要求，軍糧品質以合於軍糧品質改善辦法所規定之標準爲準，改善運输由各補給機關站庫及各級經營人員負執行之責，各級新聞人員負撿査及宣傳之實。辦法中對軍糧之交接，運輸，儲藏，補給，伙食，經理，宣傳，　察等項手續，均就技術上作詳切之規定，各級主管將就軍糧經現人員辦理軍糧成續之優劣，隨時報請奬懲。又郭懺廿日由京乘車赴蚌，定廿一晚返京。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　亞洲和平的新曙光]  
　　在動　不　的目前世界局勢下，從亞洲若干地　傳來的消息，告訴我們在那些地區茲已獲得和平合作的新基礎，實在使我們感到非常欣慰。亞洲的若干地區當然不是指亞洲的全部；但當我們想到這些地區因其背景的複雜，鬥爭的深刻，如今竟能獲得和平合作的基礎。益使我們對於這些喜訊的傳來，寄予股切的期望。所謂道些地區傳來的喜訊，不用說，第一是甘地的絕食因而獲得印回錫克三族問的和平合作基礎；第二便是印度尼西亞與荷蘭間協定的成立。印度尼西亞問題及印度和巴基斯坦間的爭執，並由此爭執而引起　印回錫克問的大屠殺，誰都知道是不易解決的問題：如今各方却已成立協議，此後不僅有解決途徑可循，而且還可以看到亞洲和平的遠景。在規在這種國際形勢下，此項消息的傳來，實　　該具有一種安定的作用。 
　　關於印度，自英國撤回印度，乃印度聯邦和巴基斯坦「道米寗」成立以米，世人對於這兩新邦的期望，無可諱言的，因了彼此間的屠殺而瀕於幻滅。此兩新邦誕生不久，即掀起了暴動屠殺，印回人民之流血以死者，數以萬計；田園荒蕪，生靈　炭。近自喀什米爾事變以來，印度與巴基斯坦間已臨吟戰爭的邊緣，雙方向聯合國呼籲調停，而雙方却各在其境內進行無辜人民的屠殺，情形之慘，世所罕見。在此情形之下，七十八歲的老翁聖雄甘地，於是復以絕食，呼籲和平，並提出合作計劃七點：　允許　敎徒在德里附近每年舉行的宗敎賽會；　逃亡到巴基斯坦的回敎徒應該允許他們安全返回德里；　在九月暴動期間　印度敎徒所占用的回數　拜寺一百一十七所應該返還回方；　保證德里各處回敎徒的安全；　取消錫克族對回方的抵制運動；　保證回敎徒可以在火軍上安全旅行；和　印度和錫克難民不得侵占德里冋敎徒的區械。 
　　甘地於提出此項合作計劃後。隨即於十二日開始絕食，過了六日，此一計劃即爲各方所接受，聖雄亦即於十八日下午十二時四十五分停止絕食。這一百二十二小時的絕食。據報傳消息已獲得下列數種勝利：　印度同意對巴基斯坦恢復財政付款；　印度各官員皆允諾推進　自治領問之良好關係；　新德里居民自去年九月以後首次允許大批回敎徒在街上行走；　新德里被錫克敎　印度敎難民所侵占之一百十七所回教堂已自行撤讓；　在巴基斯坦辛德城之議會，允諾改善印回　係；　印度敎極端派領袖西伐克辛，爲新德里引起反回敎糾紛主要人物之一，允許遵守甘地之和平建議。同時，據成功湖方而傳來消息，印度與巴基斯坦，關於喀什米爾問題，亦　接受聯今國調解，雙方不得有足以使局勢更趨惡化的談話和措施。是由於甘地的絕食，對印度局勢顯已產生安定的效果。 
　　至於印度尼西亞局勢，自日本投降以來，　未獲致解決，其間雖有林加椰帶協定，然協定之墨瀋未乾，而流血事件又起。荷蘭軍隊對於　印尼軍隊曾加　伐。可是荷關常局觀乎目前國際局勢的動盪。自獲　若干勝利以後，深知善用兵者以不用兵爲上之兵法，迄未　進，加以窮追。一面又利用聯合國這一組織，經由聯合國委員會，提出和解條款六點，業於本月十九日爲印荷雙方所接受。此一協定規定　權生　　的印尼土坦以全民投票來決定；雖此項投票未必能於今年舉行，但由於此一協定的簽立，無疑地，已獲致了澄清印度尼西亞局勢　基礎；此　循此基　而進行，印度尼西亞問題　必能　致　滿解決　。 
　　由於此　消息的傳來，我們除　印度，巴基斯坦　印度尼西亞深致慶宰外，誠不免感觸多端。第一，印回　　　　三家，祗以彼此積年的猜忌，彼此未能相　以誠，　是　接　　兩新邦的　生，便有　動流血　件的發生。甘地絕食，使三方面能够拋棄疑猜，重歸於好，是　　於甘　精　感召力的偉大，亦爲三方能以人民福利爲重，顯仝大局，拋棄成見的表微。須知印回錫克之間不特宗敎信仰不同，抑且生活習慣大相縣殊，猜疑嫉恨，由來己久。如今　能重歸　好，就是他們深明大志，能以民獻利　爲上；由於此一協定　成立，頓使暗澹前　變爲光明。第二，講到印度尼西亞與荷蘭之間，原本存着統治與被統治的關係；如今荷蘭政府　　時艱，不爲已甚，此固足以表示海牙政府所抱政策的開明，而印尼共和國當局的能以大局爲重，卒能獲致　議，尤足爲世人稱道。第二，由於印度及印度尼西亞局勢。重新獲得了安定的基礎。回顯我國內局勢，益使我們認識我國局勢之所以迄未能獲得安定的基礎者，實由於我們有不以民族利益爲重，不顧大局　此匪在作亂。印回錫克有宗敎信仰上及生活習慣上的不冋，印尼和荷蘭有種族文化上的不同，但他們郤都能成立協議，奠定了此後合作的新基礎；獨有我們的共匪旣沒有種族文化上的不同，也沒有生活習慣上的不同，而他們郤不顯大局興兵作亂。我們爲了我們民族的生存，應使戡亂及早完成；是則每個國民的責住，都應就其本位，積極動員參加。等到戡亂勝利完成以後，我們纔能有安定的新基礎。 
[各地立委競選熱]  
　　江蘇　〔本報蘇州廿日電〕立委選舉前夕，此間各候選人競選活動益見熱烈，嚴欣洪出動救火車及假裝坦克車，廣播宣傳，並散發傳單。縣長王介佛決於廿一日選舉第一日巡視城區各投票　選舉實况，並分派縣選所各委員下鄉督導。 
　　〔本報無錫廿日電〕此問立委遷舉，定廿一日開始投票，區域以靜明劍，陳洪，孫九錄三氏競爭最烈，運日發動各種宣傳攻勢。 
　　〔本報泰縣廿日電〕本縣立委競選活動急劇展開，提名代表計有韓同·凌普二人，簽署候選人程法已聲明放棄競選。其他職業團體代表，在泰競選活動亦熱烈。 
　　浙江　〔本報杭州廿日電〕浙省一〇四七萬餘選民，廿一日晨開始立委選舉投票，連日來各候選人競選活動頗見熱烈。 
　　江西　〔報南昌廿日電〕今爲立委選舉前夕，全省選民七·一四〇·三一一人，廿一日起將分別參加此一有歷史性之選舉，另有五七一·七七六選民參加全國性之職業團體選舉，全省共劃四個立委選區，設區選所四個，參加競選有國民黨提名者卅九人，靑年黨三人，民社黨四人，不明黨籍者二人，無黨籍者三人，參加競選之五十一人內，有現任立委七人，除二人爲候補競選外，餘爲國民黨提名之正式立委候選人。關係方面息，正式立委之基本票數，在十八萬與廿萬之間，新聞記者有選舉權者僅二九一人。 
　　安徽　〔本報合肥廿日電〕皖立委選舉，廿一日起全省各縣市一律開始投票，共分四區舉行。 
　　陝西　〔本報西安廿日電〕立委選舉投票前夕，競選者本人或其斡旋者之爭取選票，已呈白熱化，緊張程度，較國代競選時尤烈。據農　及歷年氣象統計，此地此時應爲年中最冷季節，然今歲例外，日來晴暖如春，投票者當必踴躍。 
　　津平　〔本報天津廿日電〕立姿廿一日開始投票，津市各競選人宣傳戰今達最高潮，標語滿　飄飛，並有數卡車載樂隊散發，法院爲準備接受控訴選舉舞弊，特指定値　辦公。 
　　〔中央社北平廿日電〕平市各立委候選人除分向選民進行拉攏宣傳活動外，街市遍貼介紹候選人姓名之標語。 
　　漢口　〔木報漢口廿日電〕此聞立委競選已人白熱階段，角逐方式應有盡有，區域以熊東臯呼聲最高，歸女以費俠奔走最力，新聞　　支持本埠記者宋漱石外，餘如陳博生，陳訓　，黃少谷等均被推重。 
　　福州　〔本報福州廿日電〕榕立委競選達高潮階段，競選人履歷照像沿街散放，靑年黨林可璣更借影院鏡片號召，澡堂菜社生意盈門，廿一日起全市分五區投票。 
　　〔本報福州廿日電〕立委競選前夕，擁有二八一張票數之榕記者公會，因組織程序涉及法理問題，且各單位仍未盡協調，今午開會商定全部票數作廢。另悉：厦記者公會亦流會。 
　　廣州　〔本報廣州廿日電〕穗市立委廿一日開始舉行，共分卅三個選區，競選者均已積極展開宣傳，尤以新聞記者競爭最爲熾烈。 
　　藩陽　〔本報瀋陽廿日電〕瀋市立委選舉前一日，大雪紛飛，最後五分鐘之競選活動，緊張熱烈，廣告，標語，傳單花樣翻新。據選舉事務所負責人表示，因戰局穩定，氣候轉暖，瀋民投票興趣定較選國代時熱烈。 
[李俊龍放棄競選]  
　　〔中央社南京廿日電〕中宣部副部長李俊龍，昨電湖南湘鄉黨政參首長及民·靑兩黨人士，表示放棄競選立委，幷請一致支持宋宜山。李氏此種禮讓作風，難能可貴。 
[東北省市青年黨　國代候選人讀誌]  
　　〔本報南京廿日電〕東北各省市靑年黨提名之國代候選人名單（見十四日本報第三版），餘十七名（前誤作廿四名）續探錄如次： 
　　興安省農會伍韜，婦女蔣道坤。遼北省昌圖楊伯樞，通遼張紹宗，黎樹范士榮，　楡張錫袚。安東省鳳城文强，武輝南，何曙光，農會向　勇，史紀，歸女王文濤，工會陳則遒。遼北省農會陳德　。哈爾濱市農會林立東，北區律師工會陳平，東北區敎育會劉天樞，東北喊商業團體蔣緯志。 
[行政院會議　通過任免案]  
　　〔中央社南京廿日電〕政院廿日舉行用九次會議，通過任免事項多件，擇要誌後：　安徽省政府委員兼建設廳　長劉貽燕另有任用，應免本兼各職，任命該省政府委員張宗良兼建設廳長。　廣東省政府委員周景臻另有任用，應予免職，任命　振由爲廣東省政府委員。　任命張宣澤爲貴州省政府委員。　合江省政府委員兼秘書長富伯平呈請辭職，應免本兼各職。　山東省政府委員傅立本另有任用，應于免職，任命張天佐爲山東省政府委員。　任命謝恩隆署財政部廣西貨物稅局局長。上項任免除第六案外，並經國府廿一日明令發表。 
[善後會兩機構　主管人已內定]  
　　〔本報南京廿日電〕廿日政院例會通過皖建廳長劉貽燕另有任用，應予免職案。據悉：劉氏新職爲政院善後事業委會豫皖蘇黃泛區復興局局長，主持綠化泛區之艱巨工程。另該會農業器具製造公司總經理一職，亦已內定由該會第二處長林繼庸兼任，正式任命短期內可望發表。 
[東北旅京人士　歡送衛立煌　並提供剿匪意見]  
　　〔本報南京廿日電〕大同社訊：衛立煌出任東北剿匪總司令後，各方對此一長勝將軍再度出山，咸表興奮。皖省旅京滬同鄉會許世英·楊虎·方治·劉啓瑞等，以衛氏長途跋涉，爲國宣勞，原擬舉行盛大歡送會，以示崇敬，惟衛總司令以即將赴任，公務忙碌，特分訪許氏及皖省旅京父老謙謝，以期節省財力物力，蔚爲國用。此種風度殊爲　得，頃聞皖省旅京滬同鄉會雖中止舉行盛大歡送，但仍有所表示，藉資鼔勵，早日達成戡亂工作。 
　　〔本報南京二十日電〕東北旅京人士劉哲，朱霽靑，于斌，王德溥，馬亮等十餘人，廿日下午四時半在東北旅京同鄉會茶會歡送衛立煌，王德溥主席，致歡送詞，略謂：衛將軍受命於東北最艱危之際，衛將軍過去曾有「常勝將軍」及「福將」之名，今担當東北剿匪重任，相信定可完成使命，早日剿平東北共匪。繼中于斌，劉哲，朱　靑等分別向衛氏提供對東北剿匪意見，多主張軍民應更密切合作，組訓民衆及整理地方團隊等。關於東北共匪之國際背景及共匪所獲外援情形，盼衛氏多多搜集資料，並盼採取有計劃之作戰，關於剷除貪汚問題，亦有人提及。衛氏對各項意見，表示可予考慮，並盼東北人士能多予協助。 
[白部長抵信陽　代表主所授勳　獎賞柳林戰役有功者]  
　　〔中央社漢口二十日電〕據信陽軍方電話：國防部長白崇禧，廿日由漢乘專機飛抵信陽，代表蔣主席頒發授　予柳林戰役之有功將士，受勛章官兵四十五人，受獎章官兵一三六人，記功官兵七八人，嘉奬官兵六二人，給予獎金官兵二七八人。白氏於授勛典禮中，並即席致訓對該綏靖區指揮適切，各部官兵剿匪英勇，戰績輝煌，備加嘉勉。各將領聆訓後均極感奮。同時並頒發柳林戰役有功各部隊犒賞金。 
[民航局成立周年　開年會檢討工作]  
　　〔本報南京廿日電〕交部民航局廿日成立一周年，特舉行年會，檢討工作，會期預定三日。廿日上午九時揭幕，由該局戴安國來，其工作方針均秉承交長所擬訂之工作計劃，以配合軍事，服務人民之原則，展開工作，今後尚待改進之處甚多，尤盼能達到安全，經濟，舒適三條件，以惠旅客。次由凌土芬代表兪部長致詞，凌表示對民航局一年來之工作甚爲滿意，當前國內器材經費均感缺乏，能有此成就，頗堪告慰。繼由周至柔致詞，略以空運與民航工作聯繫之必要，强調民航之重要。禮成散會，下午二時工作報告，廿一日廿二日討論提案，討諭中心爲下列兩點，　航路建設，　塲站建設，大會預定廿二日午後閉幕。 
[遠經會專家四人　三月初在滬會議　商促進工業發展方法]  
　　〔本市訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會執行秘書陸賡納森頃談稱：三月初將有專家四人組成之工作隊在上海會議，俾就何者爲促進亞洲與遠東區工業發展之最佳方法，向亞洲及遠東經濟委員會提供諮詢意見，並使工作互相適應。據陸氏稱：經委會當前迫切任務之一，係擬具一九四八至四九年之糧食農業程序，此項程序，將由糧食及農業組織派專家工作隊，赴有關各國實地調查確實情形後擬定之。經委會另一迫切目標，爲增進本區內以及本區與其他各國間之貿易，經委會所通渦關於增進貿易之決議案，已經秘書處密切硏究本區貿易問題，以期設置增進貿易之永久性機構。 
[陳納德空運隊　己改隸交通部]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之前行總空遝大隊，現已改隸於交通部，但仍由陳將軍任總裁。陳氏並聘定陳廣沅氏任該航空公司副總裁兼總經理，陳氏前任行總儲運處長兼上海材料處總經理，現除空運大隊職務外，並任交通部儲選處處長，兼行政院美國救濟物資處理委員會上海辦事處主任。 
[撫順煤礦決緊縮　員工將分別遣]  
　　〔本報北平廿日電〕資委會東北來人談：撫順煤礦現有員工四萬餘，因食糧極缺乏，產煤有限，收支相差甚巨，刻礦方決緊縮業務，凡非必要技術員工將分批撤回關內，事務員工將給資遣散 
[商人對日貿易　簽證記賬辦法　指委會通過後尚待呈院核准]  
　　〔本報南京廿日電〕對日貿易指委會九次會議通過之「商人對日貿易簽證記賬暫行辦法」，及「商人對日輸出入貨品記賬規則」，僅係初步決定，尚須徵詢各有關機關意見及呈院核准。其要點如下：　對日貿易以易貨爲原則，不適用進出口貿易辦法及央行管理外匯辦法；　输出入貨品照本部核定計劃，輸入貨値不得超過輸出貨値；　貨價收付由中信局按商號分別獨立記賬，各戶自相平衡，非經本戶同意及呈准後，不得轉移；　與日方商訂合約，由駐日代表團商務專員負責簽訂，商人另向政府取具保證辦法；　商務專員根據核定合約及中信局記賬情形，發給输出入貨品證明書，轍管會即憑上項證明書簽發輸出入許可證，惟進口貨價額如超出出口貨存賬時，非向中信局取具可靠擔保不得發給證明書；　商人不得以輸出品轉銷日本以外之國家，及以非日本產品冒運進口，違者除取銷及商務代表資格外，並依法嚴懲。 
[穗糧價突漲]  
　　〔本報廣州廿日電〕此間米價迎日突飛漲至每司（一百斤）達　三五萬，其他百物亦隨之飛漲 
[錫糧食市况不振　各貨均跌二三萬]  
　　〔本報無錫廿日電〕今日米稻到源蟬聯，去化懈淡，執戶脫意加濃，市况不振，各貨均跌二三萬，白粳一二五萬七，白元一三三萬七，小麥一三二萬。糧部又繼續採購，今吸進萬餘担，連前共達四十萬担。 
　　〔本報南通廿日電〕白米自糧食業公會議價後，迄未越百五十關，近日米市平穩，由常熟來大量米船，因限於定價，不能賣倘，故概暫停港。 
[蘇省糧業聯合會　定期在無錫成立]  
　　「本報鎭江廿日電〕蘇省各縣糧業代表團昨向省府耍求免征糧食營業稅，未獲解決。今假鎭米業公會舉行全省糧業聯合會第二次籌備會議，推定十五人起草會章，推鎭，錫，武三縣代表爲　備委員，定廿九日在錫開成立大會。散會後。各代表於午後赴財廳請　，由兪主任秘書代表接見，各代表當要求三點：　暫行緩征，　减輕稅率，　簡化手續，　允將此要求轉達董廳長，提交下次省府例會商討，各代表以結果尚圓滿，將於明日分別返縣。 
[鎭奉令緊急徵兵　本週內先徵廿八名]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省本年度各縣新兵配額，業經軍管區決定令飭所屬限期征足，不得延誤。鎭江縣配額爲爲一七四名，縣府已依照全縣鄉鎭人口數字，分配決定，頃悉：縣府又奉令實施緊急征兵，規定本月廿五日前提先征齊廿八名，至上年度欠額，仍應同時撥交。 
[蘇省嚴追欠賦　擬定催收進度]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省田糧處以卅五年民欠田賦爲數甚鉅，經令飭各縣督飭嚴催，限於上年十二月底前如額收足，惟收數有限，現卅六年度征實又將結束，所有以前欠賦，自應從速追繳，値此戡亂期間，軍糧需要萬急，奉糧部頒發催收淸辦法，特擬定催收進度，速同欠賦數額，令各縣對疲玩欠賦之糧戶從嚴催追。 
[去年度產煤　全國共一〇六六萬噸]  
　　〔本報南京廿日電〕據經部統計，卅六年度全國八大煤礦產煤共一〇六六萬噸，計開灤四，八七〇，二二八四公噸，撫順一，三八二，九七六公噸，阜新一，二二三，九八一公噸，淮南八〇五，一八三公噸，台灣民營礦六七八，五七六公噸，天府六一九，〇〇三公噸，台灣省營礦六一〇，八二一公噸，華東四七八，二八一公噸。 
[共匪俘去敎士　徐宗敏被磨死]  
　　〔中央社北平廿日電〕據確息：共匪俘去之楊家坪苦修會大批敎士內，徐宗敏神父（上海人）於上月十五日被匪磨死於監中。又平西九十里某敎堂被匪軍焚毀後，擄去男女敎士七十人，內三人中途被木棍猛擊喪生 
　　〔合衆社漢口廿日電〕此間敎會團廿日晚透露：該團接　十三名天主敎女敎士之來電，要求立即將彼等自所在地撤退，　彼等　信彼等所居住之城市受共當圍住「極爲危險」。該批敎士中包括義籍及華籍女敎士，敎會團拒不透露該電來自何處，恐懼該處女敎士再遭　，據悉：該城在漢口西北，水空路交通皆不能通達，儀陸路可循，此間敎會團亦未決定將採取何種行動，以援助彼等。 
[浙防止頭蓬坍江　築輕軌鐵道運石]  
　　〔本　杭州廿日電〕浙江　塘工程局為防止南沙頭蓬　　汛　坍落計，於頭蓬　　　　　設　石　軌鐵道以加强防坍　　運輸，是項材料已運抵，即將　始釘　。 
[政府設管委會　處理化學肥料]  
　　〔本報訊〕我國因自造肥料不數　　，經向國際糧會處理委員會，請得化學肥料配額二十萬噸，另向美國定購八萬四千噸，每噸售價視其種類而定，外加運費，平均每噸成本約爲一百美元，頃悉已有一萬零八十噸由美運抵基隆，另二萬四千六百噸在途中，此外一萬五千噸已裝船，其餘本月內亦可啓運。政府爲統籌處理該項肥料起見，特由農林部·經濟部，資委會，中央銀行，農民銀行，永利化學公司等七單位共組化學，肥料事業管理委員會，由農林部長左舜牛任主委，會址設南京，上海設立辦事處。據悉：今後政府將以直接之方式，使農村能使用進口之化學肥料，可能仍以農貸辦法，使農民獲得肥料。 
[時人行踪]  
　　本報廣州電　翁文灝廿日自　飛　　，此行爲視察華南經濟情形。 
　　本市訊　繆雲台，方治，霍寶樹等，二十日由滬乘夜快車晋京。 
　　本報南京電　我駐緬大使涂允檀於廿一日夜車赴滬，候　飛仰光。緬駐華大使宇密登，亦定廿一日由抑光起飛，經港來華。 
　　本報台北電　美使館參贊柯勒克，海軍上校武官康定，廿日午飛抵台，視察領館業務，廿二日返滬。 
　　本報台北電　李石會偕夫人等九人，廿日蒞台。 
　　北平電　東南亞專員凱倫勛爵夫婦廿日午離平飛滬，並即轉東京遊覽。 
[要聞簡報]  
　　漢口電　漢口廣播電台定廿一日晚八時請陶副部長希聖廣播講演，題爲「新春談世界大局」 
　　靑島電　膠濟路上昌樂·益都。濰縣。壽光·臨朐等十一縣民衆，近製錦旗三面，分獻范漢傑將軍，丁治磐司令，李先良市長，並募集五千萬元，贈與在靑榮譽官兵。 
　　本市訊　中航公司籌闢平蘭綫，以北平爲起點，中途經歸綏·寗夏而至蘭州，週內即可正式開航。 
　　馬尼刺電　菲首任駐華公使前參議員賽巴斯新，十九日在總統府於羅哈斯總統及李里諾副總統之前宣誓就職。 
　　巴達維亞電　據梭羅方面訊：另一批約計有四百一十五名之華僑，已自印尼共和國治下之東爪哇遣回荷蘭區之原來住地。 
　　台北電　台北市去年死亡總數四千零九十六人，中以十歲以內之幼兒佔多數。 
　　西安電　祝紹周夫人劉宦女士發起之春節捐鞋勞軍運動，刻正在積極發動，預料十萬雙軍鞋短期內即可募齊。 
　　昆明電　西藏商業代表團團長夏古巴率領團員等一行六人，廿日自加爾各答乘霸王號機飛抵昆，即續乘原機飛港，定廿一日飛滬轉京。 
　　紐約電　曾在我國宗敎及教育界工作垂四十年，現年七十一歲之退　敎育家格雷士　，於十七日在其費城附近之故里逝世。 
 
 

Page 3

 
 
[美國務院正式公布　援歐基金分配表　所列數字尚須重加確定]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕國務院本日發表歐洲復興計劃下自四月一日起之十五個月基金分配說明表，但指出最後決定將由該計劃之執行人作成之。此一說明表，由美國駐英大使國格拉斯本日在衆院外交委員會作證所擬就，以便提交國會。國務院解釋表中之數字，係指各國之計劃，或將由執行人員在考慮一切有關因素之後，加以決定。該表顯示歐洲十六國及美國西部輸入之需要總數一百二十九億美元。美元之收入佔計為四十九億元，及自美國以外可能獲得之收入為二億美元。此外美國之新基金估計總數為六十八億美元。表中另附聲明，謂目前尚無法完成每一個計劃之準確表現，此種表現反映需要向西半球取得之輸入，及此等輸入所需之基金來源。該聲明稱：隨時不斷調整，係屬必要，俾下列各項因素如每一國家生產努力之成功程度，世界物資供應情形之變遷，物價之動態，不參加歐洲復興計劃各國之金融措置，以及由國際復興開發銀行等機關所貸出之貸款數額等估計在內。其下根據一九四七年七月一日之物價估計對於每一參加歐洲復興計劃國家所作經濟援助之分配情形： 
[巴魯樞向國會提出來確保世界和平方案]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕著名金融家并在二次世界大戰期間担任總統顧問之巴魯樞氏，今日向國會提出「發展全球和平策略」之方案。渠估計濟穩定之基礎，可在二年內建立，其條件為：以與戰時相彷之生產努力，實行於平時。方案中之十一點如下：（一）在未來五年中，美國應購買世界任何地方及任何人所生產無法在正常商業市塲上銷售，而又不致腐壞之全部原料。（二）延長總統現行有關關稅之權力三年。（三）歐洲各國在聯合國之下團結一致，形成一政治經濟之結合。（四）美國及其他將要參加之國家，互相保證參加此項聯盟之國家，反抗侵略。（五）歐洲國家應組織開發并利用歐洲所有之生產資源，在魯爾區之資源則應以優先權及國際統制加以調節。（六）穩定全歐之洲貨幣，並建立實際之匯兌比率。（七）在美國推行兩年為期之生產運動，並以較長之工作時間，克復生產之遲緩。（八）美國應實行反通化膨脹方案，其中將包括恢復超利潤稅，延遲賦稅之減低，並予將使生產增加之建築以優先權。（九）實際清理全部戰前及戰時政府間之債務。（十）英國及其他國家繼續保留帝國優先權三年。（十一）設立為和平工作之總部，以製訂超越一切之全球策略。 
[英外部否認認　西班牙列入美援]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕外交部今日宣稱，英國不希望將弗朗哥統治下之西班牙列入馬歇爾援歐復興計劃范圍之內。共產黨「工人日報」所載外長貝文擬竭力協助西班牙參加馬歇爾計劃一說完全不確。 
[英法代表團　將先訪問羅馬　以交換十六國會議意見]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕權威方面息，聯絡就馬歇爾方案的討論之英法代表團當首先訪問羅馬，約可於週末即可前往，在該地逗留四十八小時，最近英法會談決定派英法經濟專家至參加馬歇爾方案之其他十四國首都，交換意見，重行召開十六國會議。 
[法郎間接貶值班　週末可公布]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕法國模仿義大利里拉之例實施法郎間接貶值之計劃，繼續在嚴守秘密中。然據消息靈通方面稱，規定法郎不同匯率之新制度，在本週末以前即可由法國政府宣布。自財長梅逸赴倫敦晤英財長克里浦斯以來，權威方面關於法郎貶值事迄未有所透露。 
[援歐乃和平步驟　美國正使歐洲重獲健康杜勒某件在參院外委會稱]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕聯合國機構美國代表即共和黨外交專家杜勒斯今日在參議院外交委員會宣稱，馬歇爾援歐復興計劃乃進向和平之一步驟，美國如在人類痛苦環境中徒然堅守其特權，必不能永久生存。歐洲自由各國戰時創傷現漸復原，但蘇聯領袖則企圖竭盡戰爭以外之各種方法使其傷重致命。除非美國援助此等國家重獲健康，否則蘇聯領袖之企圖或將成功。馬歇爾計劃之目的即在於此。 
[保萊投機檔案美政府將公布]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕參院撥款委員會主席福開森（共和黨）廿日宣稱，渠將於本日公佈陸軍特別助理保萊私人經營商品之檔案。 
[美今歲奇寒　殞命者卅餘人　溫度在冰下七十二度]  
　　〔路透社紐約十九日電〕美國奇寒，殞命者至少已達三十六人。本雪文尼州奧爾森及凡蒙林登維爾等地，氣溫降至華氏冰點下七十二度。 
[賠償問題解決　鮑萊將辭職]  
　　〔聯合社華盛頓十九日民〕國務部今日宣稱，國務部賠償顧問鮑萊現因賠償問題美國政策業已確定，即將呈請辭職。 
[魯爾美佔領區　醖釀總罷工　保總理强調西歐危機]  
　　〔合衆社柏林十九日電〕抗議糧食分配情形之罷工，十九日蔓延至魯爾美軍佔領區工人，除非局勢有所改善，彼等將於廿三日發動總罷工。凱塞爾城之工會領袖費脫茲稱，其屬下六萬五千工人之情形甚為嚴重。 
　　〔路透社索菲亞十九日電〕保加利亞總理狄密特洛夫，在羅馬尼亞簽畢羅保友好互助條約於今日返抵索菲亞後，向廿萬羣衆致辭，囑彼等不必懼怕原子彈。 
　　〔聯合社保加利亞京城十九日電〕狄米特洛夫總理今向歡迎羣衆發表演說稱，東歐正就建樹永久和平一事，給予各大國與西歐各國敎訓。南斯拉夫，捷克，波蘭，匈牙利，羅馬尼亞與保加利亞境內并無罷工，經濟危機，衝突或內戰；杜魯門主義與馬歇爾計劃所控制各國則有罷工，衝突，內戰，經濟危機，失業，貧窮與災難。 
[對德管制會議中　美蘇代表將攤牌　蘇反對美英佔領區合併]  
　　〔合衆社柏林二十日電〕據悉德境蘇軍元帥科屬夫斯基擬於廿日四强肉凍對德實委員會議開幕時，猛烈反對德境美英佔領區合併。若沙氏重申由於美英區合併，美英無權留駐柏林，美軍總萊中將準備攤牌，此次會議可能惡化，美方官員相信此次會議將為美蘇關係上一件重大事件。克萊中將擬於會後偕其政治顧問立即返華盛頓。彼二人將出席國會之小組會議討論撥款奧德國事件，以及向馬歇爾國務卿報告全面德國局勢。 
[英下院討論國際問題　貝文將發表演說　檢討英車最近外交政策]  
　　〔聯合社倫敦廿日電〕今日據悉，下院現定廿二日開始討論國際問題，屆時外長貝文當發表重要演說，檢討英國外交對黨方面前外長艾登均將參加，前總理邱吉爾昨由北非返此，健康顯已完全復原，可能親自出席。工黨左源議員近曾批評貝文外交政策，認為過於親近美國而疏遠蘇聯，該派實力料將在此遭遇考驗。 
[社會黨大會結束片山繼任委員長　內部勢力可免重大變化]  
　　〔新亞社東京廿日電〕日社會黨大會最後一日選舉最高人員節目，舉行頗為順利，黨首問題左右兩派似已呢妥協，左派并未將松本提名競選，故片山哲安然繼任委員長。書記長一職雖有加藤十與淺沼稽次郎競選，然因四黨黨政策協定旣已通過廢除，左右在人事方面亦表示讓步，故淺沼以中間派身份代西尾任書記長。由此人事選任之結果，社黨內部勢力免重大變化。 
[美國絕對安全唯有廢止戰爭　美軍政各領袖所獲結論]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕華盛頓官方對於今日世界危機之觀察，明白反映美國安全寄於非軍事措施以防止另一次戰爭之信念，此乃政府各領袖與各專家意見之結論。數日以來，國會各委員會會聽取國務部長馬歇爾，國防部長福萊斯泰及陸軍部長羅雅爾之嚴重報告，總統且接得航空政策委員會之報告。此種報告，綜合觀之，可得一致結論，即戰爭有可能必，美國之眞正安全繫於用政治與經濟行動加以防止。但航空政策委員會亦稱：「據最初印象，大戰似不致在今後五年內發生。最高軍事當局已向本會表示此種見解。」美國建國以來任何承平時代，甚至在珍珠港事變前數星期，華盛頓方面對於戰爭危機之關切，無如今日之甚。防止戰爭之方法，尤其是假定美國不能防止戰爭所受之影響，正使政府中人及接近政府人士煞費時間與思索，較其他任何問題為甚。航空政策委員會之報告稱：「自身軍備之保護，僅能使美國獲得比較的安全。第二良策在於獲得條約上的安全，美國之絕對安全，唯有廢止戰爭。」福萊斯泰向衆院委員會稱：建立强大的防軍以代替對歐濟援助，實屬謬誤，徒然形成「武裝的休戰」。羅斯福夫人新近遊歐返國，向全國女記者協會稱，蘇聯一俟吾人有隙可乘，即將攻擊美國各種政策。蘇聯僅崇尚力量，美國必須强盛。但羅夫人亦强調避免戰爭一點，謂此乃美國安全之眞正保障。綜上所述，可見能再希望逃避戰爭之物質的影響，甚至不能在另一次戰爭的中獲勝。航空政策委員會之報告並稱：「吾人必須計及本國可能遭受攻擊。吾人必須假定未來侵略者決不使美國能發動工業力量。如欲取勝，必須於閒戰一擊加以毀滅。」該委會預料一九五二年底美國將不能趕上時代。一九五二年後，美國人必須假定他國已造成原子彈武器，可向美國使用。馬歇爾·福萊斯泰與羅雅爾之意見，均係在國會討論馬歇爾援歐計劃時提出。 
[分配義艦成立協議　蘇聯得三分之一]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕今日確悉：明國對於義大利兵艦分配問題，現已成立協議。其詳細辦法，官方雖尚保守秘密，但聞其中三分之一將給予蘇聯。依照該項協議規定，蘇聯可分得二萬三千噸戰鬥艦「西薩勒」號一艘，巡洋艦「奧斯泰」號一艘及其他艦船三十七艘。 
[甘地演講時有人投炸彈　彈係土製未曾傷人]  
　　〔路透社新德里廿日電〕甘地今夜在新議會，致　時，有土法製造之炸彈一枚，在距離甘地二十萬處爆炸，未曾傷人。甘地仍繼續致辭，毫不為動。事後警察捕獲服飾華麗之青年一名，身畔搜出另一土法製造之炸彈一枚。渠係與其他三人同乘　普一輛抵達，該三人於出事後即逃逸。 
[節省美元開拓市塲　英確定貿易政策　現與歐洲七國談判商約]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英商務部長威爾遜今日在記者招待會上，報告英國與丹，比，荷，捷，芬，南斯拉，瑞士等歐洲七國之貿易關係，茲分誌如下：丹麥：英丹貿易談判繼續進行中，英已能以煤斤供給丹麥，當以一部份次要物品，與丹交換英國所需之物。 
　　關於價格方面，雙方距離已近，談判結果殊可樂觀。荷蘭：荷英於上月曾在倫敦舉行貿易談判，雙方所開貨品名單在審查中，二月初可在海牙恢復談判。比利時：英比談判正在倫敦舉行，兩國貿易年內可望激增。瑞士：英國最近已與瑞士開始談判，英國對瑞輸出約三倍於自瑞士之輸入。南斯拉夫：英國對南談判始於去年八月，南代表團領袖柯浦柯克返貝爾格萊德請示後，尚未返倫敦，英方預料不久終能成立若干協定。捷克：英國希望不久能與捷克決定開始貿易談判之日期，惟雙方對於必需要及可能供給之物已在計議之中。芬蘭：芬貿易代表團定二月十六日來英檢討兩國間貿易支付之整個問題。威爾遜繼曰：英政府最重視之市塲為加拿大，美國及阿根廷，政府已令出口商特別注意對該三國之發展，以爭取美元。以言英國對外貿易談判之目標，在儘可能少用英國之黃金及美元資源，而獲得必需品之輸入。國際貿易全以交換主要物品目標之觀念，對於英國有極大不利，同時英國並將企求移除他國對於輸入英貨之限制。 
[調處喀什米爾糾紛　印馬代表獲協議　安理會兒三國委會參加調停]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：成功湖訊，今日安理會通過決議，派三國委員會前往喀什米爾，調處印巴爭端在表決時計有九票贊成，蘇聯與烏克蘭棄權。 
　　〔路透社成功湖廿日日電〕安全理事會於廿日標準時間下午三時三十分開會繼續討論喀什米爾問題時，將審查印度與巴基斯坦代表週末舉行秘密圓桌會議後所成立之妥協方案。 
　　〔美國新聞處成功湖十九日電〕駐聯合國之印度與巴基斯坦代表，十九日正在考慮安理會之建議，即設立三人調處委員會，協助調解喀什米爾糾紛。此項建議，係由安理會主席比利時代表蘭根霍夫所提出，其形成將與調處印荷糾紛之三國委員會相似。 
　　〔聯合社新德里十九日電〕甘地今日表示，對於終止絕食後世界各國發來之電報，感激良深，永銘心版。 
[英經濟危機　局勢已趨嚴重　美援歐計劃似已過遲]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕英高級政府方面廿日警告，英國之黃金及美元準備在七月以前，將達「危險階段」，且生活水凖將不得不「可怕地緊縮」。若馬歇爾之援助不降臨。美元及黃金之枯竭，乃「極危險」，雖則上月起努力遏制外幣之費用。收入與支出之豁裂縮短，但除非「吾人能採取步驟遏制再縮小吾人之黃金及美元準備，最嚴重之局勢似將發展。」若干方面相信，馬歇爾計劃對直接援助英國之一九四八年度經濟計劃之遲矣。 
[義瑞簽訂　貿易協定]  
　　〔路透社羅馬廿日電〕官方宣布，義大利瑞典貿易協定，定二十日在義外交部簽字，代表雙方簽字者為義外長史福薩，瑞駐義公使耿德。 
 
 

Page 4

 
 
[立委選舉今起投票　開始結束汽笛長鳴　選所吳主委鄭重親投第一票　一般揣測將選顏惠慶]  
　　「本報訊」本市首次立委選舉，定今晨八時起在一百五十六投票所同時開始舉行。投票時間，定為三日，第一二兩日，自上午八時起至下午六時止，第三日為半日，自上午八時起至十二時止。如有特殊原因，得由投票所主任徵得督導同意，宣佈變更，但第一二兩日，每日不得少於十小時，第三日不得少於四小時。每日開始及結束時，均由各工廠同時鳴笛，以資統一·各投票所於投票時，　委國楨，委員吳開先，陳保泰等將親往巡視，並派總督導，監察員，投票所主任，管理　每職員管理各項職務，更由警局派員警前往協助維持秩序，保護票　。吳主委國楨將於今晨八時　赴常熟區第三投票所肇光中學親投第一票。據推測將推選顏　慶氏。昨日本市各項競選活動，異　熱烈，除各處舉行競選演說外，並到處張貼措辭新穎之傳單　語，促起選民之注意。亦有以大卡　　巨幅紅十字，上書候選人名姓及擁護文字，鳴鼓而過鬧市者。諸立委候選人競選宣傳，以方志　，陸京士，鄭毓秀，王新衡，陸梅　致力最動。府委顏惠慶，一般推測其　選名次極高，但未見公開之競選活動。 
[選所準備工作緊張　部隊投票問題決定三項辦法]  
　　本市選舉事務所在大選前夕，準備工作異常緊張。昨晨九時特召集各區主辦立委選舉人談話會。出席者有虹口高橋等區主辦人十餘名。由張曉崧主持，警備司令部派參謀處長包烈列席，討論部隊投票問題。當經決定三點，　部隊士兵投票，原須在選舉證上粉貼照相，今為　全事實困難，如無照相，得騐明符號發給選舉。　除警備司令部本部官兵　中北四川路區山陰路十七區中心國民學校投票外，其餘部隊仍在駐所投票。　保安警察投票，　比照部隊辦理，驗選舉權證照相或符號。行政警察及義勇警察仍需選舉權證及國民身份證，不可缺一。各區部隊投票所，亦經指定。 
　　「又訊」吳市長為嚴格辦理各區各職團立委選舉起見，特派首席參事王兆　，參事王冠青，沈乃正，林　信四員，於投票區內分區巡視糾察。 
　　投票手續縝密 
　　各投票所門口，均標明「立法院立法委員上海市某某　第X保（或某某團體第X號）選舉投票所字樣，塲內並大字書貼施行條例。入口處之兩旁，視選民多寡，設領票處若干處。選民以到所先後，分別列隊　騐選舉權證及國民身份證，（團體選舉不必　騐）並在選舉人名冊上簽名蓋章或按手拇指印，經管理員核對無　後，將選票連同選舉權證及國民身份證一併發還。 
　　不識字者·得請代圈 
　　寫票處備筆硯多副，並以大字書帖候選人姓名，及廠票認定之標準，選舉人如不識字者，准在塲內請其他投票人代圈。如無投票人可予代圈時，得請管理員在監察員監視之下代圈之，並在選票右下角註明選票權證字號，捺右大指模。投票處設投票櫃一隻，投票前由督導　同投票管理員及監察員將票櫃當衆啓騐，如有裂縫，由督導加封選所封條，並推定監察員三人，在櫃屜處用總所所發封條嚴加封鎖，並在封條上簽字，認明加封日期。每日投票完畢，櫃蓋之封鎖手續同。投票人如認為必要時，得依法公推代表九人至十五人，另備各人簽名蓋章之封條加封。每日投票完畢，由督導會同監察員核對發票數與領票數是否相符，再將所剩選票加封，至次日開始投票時啓封。至票櫃之保　，以分區及分團體集中保管為原則，投票所主任，應派指定管理員數人，並商請督察員中推代表一人，會同幹　專　保管云。 
[競選活動直上青天　飛機散發傳單]  
　　立委候選人夏孫桂將於今晨十時至十二時用專機飛臨本市上空散發傳單。 
　　葉華女士競選全國性教育會立委，衆信今日教育界支持葉氏，明日葉氏必大有貢獻於教育界。 
　　立委候選人方志超，昨在江　封青年軍駐滬部隊數千人發表競選演說。又　　旅滬同鄉會表示擁護方氏競選。 
　　馬君碩昨日繼續作競選演說，酣暢淋漓，聽眾　　滿意。 
　　杜月笙為擁護　清華競選立委，日昨函請本市各商業同業公會　東區各省市商會一致推選。又杜氏昨茶會招待嵩山區保甲自治人員，介紹參加立委競選之朱文德。 
　　翁文灝陳立夫等通電擁護曾　甫。 
　　立委候選人謝仁　，昨竟日訪問各區，午後六時，應邀赴江　某地對青年軍講演。 
　　工界立委候選人陸京士，昨晚廣播競選主張。 
　　馬樹禮昨續作立委競選演說，對象仍為平民集中塲所。 
　　錢劍秋今晚假青年電台作競選廣播，講題為「建立光明的民主精神」。 
　　漁業團體立委候選人許蟠雲昨發表對漁會希望及其立法主張 
　　立委候選人曹俊昨復播講，題為「行憲期間的學校教育」。 
　　無錫縣商會議決，東區立委人選，商業團體選駱清華，工礦團體劉丕不基，楊管北。 
[抗議九龍城事件　兩團體勢為後盾]  
　　總工會於昨日分別具文呈請國民政府，行政院，外交部，社會部，及國防部，代表全市工友，抗議九龍暴行，請求政府迅即　止九龍事件繼續發展，及從速收回香港·澳門·旅順·大連等國家土地主權。 
　　上海市洪順互助會理事長楊文　，為對九龍城案，十七日分電全國各洪門父老昆仲姊妹，請一致奮起，為政府後盾，作強硬交涉，以維國權而保民命。 
[一日兩處小火警]  
　　「本報訊」　陽路一一四八號三層西式洋房，昨晨七時五十八分許，不戒於火，頓　穿頂。後經消防　　車到塲施救，結果僅　去家俱等物，損害尙輕。 
　　平凉路二六八四號　　油廠煉油爐，昨日下午三時四十分許，因熱度過高，突告燒起，焚去柴油人造油等少數油類。 
[交行神秘保管箱　令人搔首疑猜]  
　　「本報訊」交通銀行複壁內發現保管箱後，頃　引起各界濃厚之興趣。一般人對於該保管箱內所　者究為何物，猜測紛紜。有人以為可能為第一次大戰以前之德國黃金寶石或秘密文件之類，因該　在第一次歐戰前為德華銀行　址，德國投降後其主持人　　將　等珍貴物件藏匿。交通銀行　　將該箱之發現情形呈報財政部，並請派員來滬啓鎖。故此一神秘保管箱之秘密，不久即可揭曉云。 
[長寗區昨日舉行五次區民代表會]  
　　長寗區民代表會，昨日上午八時，召開第五次區民代表大會，除由該會訪問團團長張乃仁報告訪問經過，並通過要案外，下午有該區十三保民衆約六十人，因中國合成化學工廠侵佔公溝，防害居民衛生，向大會情願。 
[上海人　四百餘萬　男多於女]  
　　「本報訊」上海市人口性別，年齡，職業，教育程度及婚姻狀况等六種統計，業經民政局編制完成。人口：總計四·四九四·二九〇人，其中男二·四八七·五九五人，女二·〇〇六·七九五人，以新成區所佔比例最大，為二九八·九三四人。籍別：本籍七二七·三四二人，外省三·七六七·〇四九人。年齡：二五歲至未滿三十歲之市民為數最大，為四六五·二九八人。教育程度：受高等敎育畢業者四七·四〇〇人，　業者三四·〇〇五人，不識字者佔最多數，為一·八八五·五六九人。職業：從事工業者最多，為七一四·〇三八人。婚姻狀况：已婚者二·一九一·五九七人，未婚者八三四者二四三·六八七人，離婚者一·八六七人。 
　　外省人五倍於本籍　文盲佔百八十萬名 
[軍友餐廳　形同經營舞業　社會局令糾正]  
　　「本報訊」社會局前以禁舞在即，本市軍友餐廳有舞池音樂設備，非軍之友社社員亦可入內跳舞，由待役介紹舞女，舞客自給舞資，其性質實同變相之營業性舞廳，特簽呈市府請示處置辦法。經市府指令尅日改變辦法，摒除營業性跳舞，實踐軍友俱樂精神，免干禁令，社會局已函令軍友餐廳予以糾正。 
[兩路貨運今起調整]  
　　據兩路局消息，二十一日起，所有京滬滬杭兩鐵路貨運價格，路予調　如下，　旅　行李五十公斤以內者，每件四千元，　包裹費六十公斤以內者，每件六千元，　行李　　　件六千元。 
　　又北站自昨日起，將二等車票移至大廳發售。 
[舞業仍請展期禁絕　孫洪元舉例說困難··國聯開門改為妓院]  
　　「本報訊」關於　　執行抽　之技術問題，社　局昨曾召集舞廳　公會負責人談話，該會理事長孫洪元當表示舞廳本身較易解決，惟　工及舞女如欲轉業，在三月底前決不可能辦到，故要求延至九月底一律禁絕。　並舉例謂如廣西路國聯舞廳，自動關閉後即改營妓院，禁舞反使舞　更趨下流，此點應請當局考慮。社局表示禁舞政府已規定辦法，自當奉令執行，故仍囑該會於日內召開會議，商討有關延期抽签問題，呈報核定。 
[第一艘裝運日賠償物質　海康輪今午抵埠　督運會秦汾明日主持接受儀式]  
　　「本報訊」招商局第一艘派赴日本載運賠償及歸還物資之海康輪，　於十六日在橫須賀裝竣，同日中午十二時許起程返國，預定今日下午三時進口，停靠張華浜該局八號碼頭，計共裝四百五十三件，內大部份係機器，定明最十時由國防部，經濟部，交通部等各機關派員正式接受。屆時將由督運會主委秦汾，副主委李景璐主持接受儀式，並已柬邀各機關參加，以資慶祝。招商局並定今日下午二時許，預備汽車招待各界前往張華浜碼頭參觀。又第二輪海浙號，本月底前可返滬。 
[公敎配售實物　領發定有限期]  
　　「本報訊」本市公敎人員物資供應委員會，為少數機關學校往往逾期申請實物配售，致各供應機關結賬困難。頃接糧食部代電，略稱：滬市發給配售公敎人員米麵差價期間，為便於核結計，特定自上年十二月份起，其領發日期，應於每月配售實物期滿後，一月為限。逾期未領即不予補發。現物資供應委員會已分函各供應機關學校知照。 
[近兩年市財政實際較戰前減縮]  
　　「本報訊」本市戰前戰後兩年來之地方財政情形，業經財政局應用統計學中之减值方法，將收支數字與　售物價指數互相比較，俾明瞭收支之實際增减情形。本市十年來各種物價增漲甚鉅，財政收支數字與物價自有密切關係，因若干課稅皆係從價計算，而支出方面，自更受物價與工資之影響。今據分析結果，如以二十五年度之收支為一〇〇，則三十五年度收入比值之减值數為三〇，支出比值之减值數為三三。三十六年度收入比值之减值數為三九，支出比值之减值數為三六。可看出目前收支實際價值之較戰前减少甚多。但三十六年度較之上一年度收支已有相當進步。在三十六年度全年之中，按月　支情形尙能追隨物價，此當為　　積極整頓　征之效果。如以三十五年度全年平均為一〇〇，則三十六年度收入方面，以十月份一四七為最佳，以六月份七一為　低。支出方面，以一月份一六八為最高，以六月份六四為最低。 
[昨日深夜　全市突擊檢查]  
　　「本報訊」市警局昨深夜舉行全市突擊檢查，出動各分局員警達三百人。市區若干重要馬路里弄一度斷絕交通，搜查可疑行人。迄今晨黎明始止。 
[交部船舶修理所風波　失業恐慌工人情願]  
　　「本報訊」招商局第一第二修理船舶工塲，共有工人三百四十六人。前以辦理困難，移交交通部船舶修理所接管。至今三月，因無多工作，將告停辦。工人因感失業恐慌，於昨晨集合二百餘人，分乘大卡車數輛至社會局情願，當由中央農工部副部長陸京士親自調解，招商局亦派有代表參加。因該二工塲已移由交通部接管，故商談至下午尙無結果，工人將向交通部提出要求。 
[爭奪裝運貨物王家碼頭惡]  
　　「本報訊」昨日下午一時四十五分許，南市王家碼頭，有行李　與碼頭小工因爭奪裝運蛋類，雙方一言不合，竟起毆打，結果宋金壽，胥壽之被毆重傷，經送仁濟醫院施治，其餘王同林，王振，呂貴泉，俞桑伯，蔡光明，王雨明，劉炳貴，周協忠等八人，受輕傷，各投醫院療治。據悉蓬萊警局方面，已拘獲行李　徐文通等十人，一併帶局核辦。 
[漢奸獄中譯書]  
　　　押提　　高院看守所之漢奸犯張素民，　　　，孫紹康，吳　　，張光斗等數人，年來在獄中從事譯　工作，頗有　　。彼等譯出有英國民法法則，英法　敎　國際法，英國近代監獄法，國際法概論等書。其譯本已由高院呈司法行政部審核。 
[金鈔案犯十四名警局偵查未竣事　向地檢處再請延長羈押]  
　　「本報訊」金融管理局會同市警察局破獲之金鈔黑市機關，被捕人犯商人劉積鑫等十四名，在警局調查中，警局前函請地檢處延長羈押十天，自十日起至十九日止，以便調查。昨日本廳將一干人犯移解地檢處，惟因偵查尙未完畢，昨據警局方面人員向地檢處表示，尙須再延長羈押十天，始可　事。 
[三輪車上爆炸聲　女客傷臀慘呼]  
　　「本報訊」北站附近寶山路中　臥之鐵軌上，昨午四時，有「九五一七」號三輪車，（駕駛人趙　成）由閘北共和新路載女客杜金氏，向　疾馳而來，過鐵軌時，因路面凹凸不平，車上坐墊受震突然爆炸，杜氏受傷慘呼，臀部血跡斑斑，當經　　連同人車，帶至　分局，檢視坐墊，僅小焦洞一，而杜氏　　　衣則穿一大洞，臀　因此炸傷，　召其夫杜宏發來局，經杜要求詳查，旋移市　局法醫室，將坐墊拆視，始發覺殘　破絮中，有細石及硫磺氣味，諒為「　砲」之類作祟，當拍攝照片存證，並追查究竟。據車夫趙卿成之證詞，或同行嫉忌陰損所致。 
[雷諾今晨乘軍機飛京　昨曾訪吳市長陳納德]  
　　「本報訊」來華探險之美原子　大王雷諾前晚抵滬後，昨晨赴市府　　吳市長，下午與陳納德夫婦聚晤。今晨將乘美軍用機赴京與中央研究院及政府方面洽商，本星期六返滬。星期日乘中航公司客機赴香港，在港換乘泛美公司班機經馬尼剌返美。兩星期後再　其私人專機來華。探險出發地點，已定於蘭州機關塲起飛。 
　　按雷諾現年五十五歲，生於美之明尼蘇達州，為一大商人，旅行家，冒險家。　在二十五歲前即已成為　富，其後在某次股票風潮中傾家蕩產，但不久又積聚資財。渠對飛機素有偏愛，迄今飛行路程已積達數十萬公里云。 
圖　參加雷諾探險團之美籍華人楊帝澤少校，於戰前探測西康大雪山脈中之貢嘎山與獵得之羚羊留影（中央社攝） 
[全市舞業義舉　丁小姐願犧牲一吻救難　楊姓客捐千萬登台握手　房屋義資賣預約憑單今起掉換正式票券]  
　　「本報訊」本市舞廳業為響應冬令救濟，昨晚舉行義賣一天，將全部茶資，舞票收入，樂師薪金，職工抬賞，全部捐獻充作救濟經費。冬令救濟籌募委員會特派出十四人分赴各舞廳主持，同時並携去各界捐助之雪茄烟，白蘭地酒，駝毛女大衣，電鐘，絨綫等數十件，當塲舉行義賣，舞客均紛紛爭出高價搶購，情緒　　　常。據籌募會統計，義賣結果，米高美舞廳成績最優，僅捐助品數件，當塲即拍得三千一百萬元。此外張露義唱歌曲二友七百萬元，舞女　洪小　表演康茄舞得四百萬，丁靜更告奮勇，起立聲稱，　貴重物品捐出，願犧牲一吻，拯濟難民，　　　　　中，由一楊　舞客出價一千萬元，登臺與之握手一次，互表敬意。另有某夫人亦在耳際　　　　一副，拍得一千六百萬元。總計昨晚全部舞廳義賣所得，總數約十億元以上。 
　　「又訊」冬令救濟會房屋義賣部　行之房屋義賣券正式券票，已全部印　定今晨起開始調換，調換辦法如下：　凡持有房屋義賣券預約憑單者，可自今日起向原經售處調換正式券票，惟為預防意外起見，均限制不得向其他代售處調換正式券票。　預約憑單上之編號非開獎號碼，正式券票之編號，始為開獎號碼，調換時可在原經售處所有之券票任意選擇一號碼。　該房屋義賣券概不掛失，開獎後，若係得獎者，需憑券領獎，認券不認人。　凡欲購買房屋義賣券者，可自今日起，購買正式券票，預約憑單自今日起停止發售。 
　　軍民節食　捐助難民 
　　青年軍二零二師，以時屆冬令，難胞流離失所，飢寒交迫，特節省軍　，捐助難民，茲悉該師捐獻食米共計二萬一千二百六十二斤，已分別由各單位逕送蘇州，常熟，南翔，江陰，無錫，常州，上海，安慶，望江等駐地救濟機關轉發。 
　　又信　　廠產業工會，一部份會員，昨自動節食一天，將所得之菜金三百九十一萬元，食米九担，悉數捐輸冬令救濟運動委員會充作賑款。 
[機關員工食糧應向產區採購　限二個月用量不得囤積轉售]  
　　「本報訊」糧食部近根據監察院提供對穩定糧價安定民生之意見，參酌訂定限制購糧辦法，代電上海市政府，經轉　社會局知照。該一辦法規定：　各事業機關員工所需食糧，應開列需糧數量，商回社會局委托糧商在產區陸續購用，不得在市塲大量採購，以免刺激糧價。　委商購糧，應以機關實有員工二個月需用量為限，不得購糧囤積或轉售圖利。社會局已通令米商業同業公會暨南北兩米市塲管理委員會切實招辦。一面並正式佈告週知，對於正當糧商及各產業工廠暨中央駐滬及當地各事業機關或組織完備之合作社等，如欲赴產米區域採辦食米運滬濟需者，由社會局頒發糧食採購證，以備採購時當地有關機構之查驗。關於運輸方面，亦轉奉行政院命令轉　本市輪船商業同業公會通　會員公司，對於運滬糧食務必設法提前起裝，以免阻塞，而暢來源。 
　　糧食部穩定糧價協助貸款購儲米 
　　「本報訊」糧食部對都市民食極為注意。除對京滬兩市私立學校員生，新聞從業員，慈善團體囚犯，及貧民等，配售食糧外，復訂糧食押款押匯辦法，獎勵糧商運銷。並為儲備糧食以期穩定糧價起見，復協助南京市政府向四行貨款三百億元購儲稱穀三十萬儲食米十萬市石，以備調節之用。 
　　啓秀校長被控　答辯理由三點 
　　「本報訊」本市啓秀女中，創辦迄今，乘四十四年，該校校長陳招悅女士，近忽被徐麟生者，向地院控訴侵佔地產股票及竊盜嫌疑，被告　接奉法院傳票後，即　陳　銳，　錫通律師，口狀答辯，並提起反訴誣告。該案　於前日由　事　桂玲傳訊，因原告身份未經確定，　知改期再訊。被告方面之抗辯理由為：　查自訴人曾於民國廿五年二月十七日，由徐婉珊委請蔣國芳律師代表登載民報，聲明脫離親戚關係，不得絲毫承受遺產，即其他　兒女依法亦不得主張繼承　利。　本市閘北賓與路地產四畝　，為徐婉珊與陳招悅合資購買，後徐與陳共同辦學，對陳極為感　，乃將所有饋贈與陳招悅，並已由陳向地政局登記換證，徐氏遺囑亦曾詳細寫明。　上海景綸衫襪紡織廠股權，實數為十八萬二千五百九十二股，業經徐婉珊生前過戶贈與諸幼備云云。 
[首都地方法院　密訊毛詳　滬江海關案發現新綫索]  
　　「本報南京廿日電」首都地方法院定廿九日上午九時，開合議庭，公審江海關貪污案。廿日下午三時，國防部二廳六處處長李希成，曾至地院與經辦該案法官有所會商，並秘密提訊案犯毛　翔，至下午五時許始畢。據聞內容有二：　江海關案發現新綫索，　牽涉軍人部份與滬　備部第二稽查大隊有關。 
　　路局警務處　在京獲巨賊 
　　「本報訊」路局警務處昨晨在南京拘獲一著名之蘇北竊黨黨魁，名王德才，綽號王小鬧子，卅歲，江蘇宿遷入，自幼即從事盜竊生涯，黨羽遍佈京滬綫及津浦路南京至徐州段。敵偽時期王即活躍於京滬各地，勝利後在車站及火車上犯案　　，彼自己亦不復能全部記憶。據供：去年行總蘇寗分署在浦口江邊屢次失竊不疋，均係王及其餘羽黨所盜。去年二月廿二日竊蘇寗分署黃卡其布三十餘疋，在和平門站竊某布號棉布六十疋。後因黃卡其案破獲，逃往徐州，最近方始回京，住南京下關寶塔橋五十一號。警務段根據情報，派幹員將其拘獲時，並於同處四一六號拘獲黨　王　能一名，其餘黨羽，警務處正根據兩犯供詞，努力拘緝中。 
[強買豬腰行兇　無業遊民　被訴傷害]  
　　「本報訊」李阿良為一無業遊民，在福州路小萊塲一帶稱　，本月三日下午七時，李持法幣二萬元，向肉販薛世根強行購買豬腰八對，當時薛因與原定價格相差懸殊，未允切肉刀向薛砍去，砍中大腿，受創甚重，有長一尺深一寸之傷口，當時引起旁觀者公憤，將李送警察局究辦，嗣由警局解地槍處，昨日檢察官依刑法第二七七條傷害罪起訴。 
　　搜查秘密電台　工役謊報盜警 
　　「本報訊」四川市路四十九號高易公館經租帳房寫字間，近被人向警局經濟科報告，謂：內有秘密電台。昨午經派員前往搜查時，該處工役姜阿五竟誤認警員為歹徒，向黃浦警分局謊報盜警，　警備車到塲，雙方解釋，始悉前情，當將姜阿五帶局偵訊。 
　　克利扶蘭明抵滬　將招待各界參觀 
　　「本報訊」美國總統輪船公司新巨輪克利扶蘭號，處女航定明日下午三時經小呂宋，香港抵滬，停靠虹口公和祥碼頭，該公司定廿二下午三時至六時，招待西人，二十三日下午三時至六時招待國人，前往該輪參觀。該　定二十四日　離滬，經橫濱，　番山而返舊金山。 
　　兩處破獲販賣毒物 
　　「本報訊」南京西路靜安別　新　旅社四號，有人販賣毒品，經靜安寺警分局獲悉，於十八日下午　員警馳往，拘獲毒販張　山一名，並在皮箱夾層內抄出烟土廿兩，過將該犯帶局偵訊，又供出同黨蔡之光許崇達兩人，經拘獲倂送地檢處究辦。 
　　北京東路顧家弄廿一弄四號內，設有燕子窠，亦由靜安寺警局於十八日下午二時，　警前往，搜獲烟土七兩，法幣二千七百萬元，窠主瞿梅生及妻周氏，連同吸客二人，均被帶局究辦。 
[本市簡訊]  
　　聯總駐滬分署署長納喜，將於二十四日偕其母及夫人公子等，乘「克利扶蘭號」輪返美。 
　　中國植物油料廠長張德成，曾於七日飛台，作實地考察，已於日昨返滬。 
　　農林部漁業銀團，昨午三時，在中農銀行召開第二屆常務理事會議。 
　　孫夫人所主持之中國福利基金會，日前召集慈善團體代表舉行聯席會議，到各慈善機關二十八單位。 
　　休寗旅滬同鄉會首屆理監事，昨日就職。 
　　四馬路山東路口太和大藥房，新出專門消滅凍　藥「　滅」藥水一種。 
　　春秋畫報第十三期業已出版，售價三萬元，書店報攤均有出售。 
[氣象預測]  
　　華中：　，晴，　而暖，中度東南風至西南風，晨夕有霧氣。 
　　上海：晴，　，而暖，晚　及是霧中度西南風至東南風。 
　　東海：　，晴，　，東南部陰，沿海晨有霧，中度東風至南風，中浪。 
　　二十日溫度：最低三十七度八，最高六十六度三。 
[行總存糧萬噸　社部接收　北運急賑]  
　　經濟警察出動調查米號執照　糧商登記今起暫停 
　　「本報訊」社會局定自今日起暫停糧商登記二個月，故昨日至局辦理登記手續者，甚為踴躍。其已登記之各行號，社會局將加以整理抽查。昨日經濟警察，曾分四組出動，至全市各米號調查，已否登記領有執照，有否標價及是否遵照限價出售。據社會局糧食科長吉明齋談稱，米行號之資本，依照糧食部規定，米店資本至少為二十石米，米行則至少四十石米。 
　　傅正模明起赴松吳兵役會議廿五舉行 
　　「本報訊」上海師管區對於本年度轄區征兵工作，刻正積極推進中。該區傅正模司令，定明日起率員分赴松江，吳縣兩團區召集官兵訓話，指示交接管訓要領，乘便往　縣督導。 
　　「又訊」上海師管區司令部定二十五日下午三時假市參議會，召集上海　管區，兵役協會，民政局兵役科及各區保甲長，舉行兵役會議，商討征募諸問題。 
　　囚犯攀籬逃逸看守否認放縱 
　　「本報訊」思南路地院第一看守所，曾於去年十月二十二日，發生囚犯越獄事件，昨日地院特傳看守訊問。緣南市車站路地院第二看守所，需要修理，由主任看守劉玉田·看守陳鶴定·張建威·趙誦詩等，率領警繕科服役犯人二十八名，前往修繕，詎在休息期間，犯人中有做木工之林家明·俞兆良二人，竟乘人不備，攀登籬笆，逃逸無踪·地院昨首度開庭偵查，劉等有無得　放縱　　，看守陳鶴定·張建威到庭　訊，據供稱：兩人係負責看守東西　面，林俞二犯是由中間門逃逸，否認有受賄放縱情事，庭上因主任看守劉玉田未到，改期至本月二十三日再訊。 
 
 

Page 5

 
 
[改善公務員生活　指數怎樣編造]  
　　〔中央社南京十九〕文武職人員依照生活費指數發薪的辦法，經立法院建織，監察院和參政會之一再呼籲，主計處主持之公敎人員待遇調整計劃委員會及國務委員會所指定之特種審査委員會，不少次歡之集會商討，其中經過幾許波折，始於本月十三日行政院例會中通過，由一有份實行，雖然是依照十二月份的生活費指數試辦，及每三個月才調整一次，但能依照生活費指數之升降而調整，總較過去加百分之幾之辦法，來得合理，而且依照生活費指數調整之法，試辦以後，總可望逐漸改善。關於公務員生活費指數的意義及其編造經過，記者今日往訪主計處主計長徐堪，及該處統計局副局長趙章　，暢談二小時後才透澈了解。 
　　生活費指數　國民政府主計處所線的却在公務員生活必需品中選出二十八種爲代表，調査其價格，再參考家計調査和衛生營養的標準，確定一個成年男性公務員，他每月所需要的各項生活必需品的最低數量，例如米兩斗啦，布三尺啦等等，這些則稱爲權數，均各乘其價格，相加之後，而得總消費値，依照加權總値式之方式，以道一期的總消費値除基期，總消費値，即得到總比率，這就是公務員生活費指數了。 
　　今舉一個實例來說：民國二十六年上半年南京每個成年男子，平均每個月總消費値爲十五元零四分，卅六年九月時的南京總消費値增加到五十四萬三千三百五十元一角九分，生活費指數則爲三萬六千一百廿七小數點零一倍。 
　　採用之物品　公務員生活費指數所名稱，品質，計算單位，及其權數如下： 
　　「非常時期改善公務員生活辦法」中所選定之物品與數量，僅就一般必需而言，却爲公務員之生活最低限度，但其標準，均有所根據。如食物類言：這和中央衛生實騐院所擬公務員營養素所需食物標準，相去無幾。該院所擬者，計榖類二十九斤，蔬菜三十七斤半，豆腐十五斤，肉類五斤半，鷄蛋三十個，油脂四十五兩。 
　　依照公務員　生活費指數查經辦法，據主計處所編出的公務員生活費指數的結果，均較同月同地之躉售或零售物價指數都低。舉個例來說： 
　　由前面的例十來看，三十六年九月份南京的零售物價指數，爲戰前四萬三千九百多倍，　售，物價指數亦在四萬三千多倍，但公務員生活費指數却僅有三萬六千多倍·三者相去很遠，這裏的理由，據編公務員生活費指數的人解釋，謂：　售物價指數，包含五　及建築材料之價格，零售物價指數則包含一部份嗜好品或奢侈品，且物品之種類亦較多，代表範圍較廣，蕪公務員生活費指數僅包含最倫約的生活必需品廿八種，月受加權之限制，如衣着類較各類價格選價均高，但每月需量只有三尺，這種影響生活費指數不大，這就是公務員生活費指數比　售或者零售物價指數低的現由·（記者鄒克定） 
[台北要犯連刦五次　警局煞費腦筋緝獲「小羊」！]  
　　〔本報台北廿日電〕著名流氓兼刧犯「十二生肖」中唯一漏網者，綽號「小羊」，業經市警局在淡水拘獲，並逍回手槍二枝。「小羊」本名陳潤澤，十九歲，光復後犯刧案五次，達數十萬元，曾殺死施宗仔，警局設法緝捕，煞費腦筋。 
[美軍走私案　在津邀訊兩證人]  
　　〔本報天津十九日電〕美軍走私案臨時法庭，今在津邀訊證人，進行調査。我官方出席聽審者，有外部特派員公署津海關，地：　津時昌洋行鮑豪夫，渠拒絕爲此案作證。　蘇籍皮毛商克林克維支，渠謂與陸戰隊人員並不相識。 
[錫破獲水火劇盜　盜首宋某姜老四被兎脫]  
　　〔本報無錫十九日訊〕本邑刑事警察隊，近據密報，謂有水火帮劇盜張榮慶等六人，常在武進，常熟，江陰等地犯案纍纍，今已潛行來錫，待機活動等語。蔡中隊長得報後，即飭屬嚴密偵緝，果在周山浜裕康紗廠北首河內　　船上，枸獲盜匪沈長順，李陸氏，張榮慶，張榮富，潘大和尚，張學祥等六人，常塲起獲手一槍三枝，十九日呈解警察局，轉解地檢處訊辦，惟盜首宋某及姜老四二人，則被兎脫。 
[陳煥章案兇手　李德善被脫逃　鎭江當局決予通緝]  
　　〔本報鎭江廿日電〕陳煥章血案重要兇手李德善，十九日潛匿於鎭江中正路朝賓旅館，經便衣法警跟踪兜捕，因李犯狡黠異常，終被兎脫。現當局決予通緝該犯歸案法辦。 
[常熟展開征兵運動]  
　　〔本報常熟十九日訊〕本年度征兵工作，縣府奉令立即展開，首期一千八百六十二名，限三月底完成，第二期續征一千二百四十一名，以八月底爲止，並規定抽籤爲主，志願爲輔，以便順利進行。據悉：現定二十日下午二時舉行兵役會議，新兵征集所即可成立。 
[東海警察局緝獲僞幣犯]  
　　〔本報海州十六日訊〕山東平都人趙占義，年廿九歲，於十三日下午，在新浦洋橋巷內，使用一千萬僞造中央銀行法幣，經人報縣警局，即將該犯拘捕帶局，押候偵訊。 
[甘肅經濟建設全貌]  
　　〔本報蘭州十四日航訊〕抗戰期中，許多足不出戶的人們，曾做了長途的旅行家，見多識廣，得到了許多的閱歷，不能不算是一種意外的收穫。就拿記者作比吧，這八年中，雖然完全是在西南　省兜圈子，確也增進了不少的知識，可惜竟莫有機會到西北，不免心　往之然而對於這些邊遠的區域，也不過以爲是風沙荒凉而在這交通如此的困難，生活又如此的鬧人，最近竟因爲一種突然的事情，居然得到過一趙蘭州，住在新型的西北大厦內，蹓養在中山，中正，左公等馬路上，一切的觀感，都與我想像的適成相反，眞可算得是我一種稀有的機遇。 
　　甘肅是貧瘠的省份，土地遼闊，人口稀少，生產也並不豐富。省會蘭州市居然建設到已可配合時代的地步，省立機器廠，化工材料廠，煤礦廠，水利局，運輸處，自來水廠，都陸續的建立成功了。這很可證明負責者確有埋頭苦幹的精神。甘省主席郭寄　將軍，安徽合肥人，時代需要他在這裏努力。地大人少的地方，最適當的工作，莫如生產建設，郭將軍看準了這一點，埋顯苦幹。他說政治，文化，心理等各部門的建設，非從民生的經濟建設入手不可，非此也談不上和國防建設相配合。郭將軍對此，感到甚大的興趣，也有最大決心和信心·整個的甘肅省的生產建設，他已擬定了很周密的計劃，並且準備着在一年之內要完成下面的經濟建設方案，我相信國人一定能給以觀麼與支援。 
　　總的原則　（一）本省經濟建設，以　展民生建設，達成國防需要爲方針。　農收與工礦並重------以農牧生產之增加，農村經濟之繁榮，爲工礦事業之基礎；以工礦事業之進步，爲改善農經營，提高人民生活之手段。　基本工業與民生工業相輔並進------以民生工業（衣食住及日常交通敎育文化之所需）之發展保障基本工業（礦業，機械，動力）之奠立：以基本工業之擴張，爲增進生產充實國防之根本。　公營民營及合作方式密切配合------以大規模之公營事業，爲提高技術水準，開拓省外市塲之示範，同時輔　奬助民營事業之發展。更積極促進合作一組織，使大多數農民及小手工業一者，能直接經營產銷分配等業務 
　　（二）本省經濟建設，應動員全省人力物力財力，按一定計劃，循序推進。並力求利用外來助力，以期連效·　財政金融經濟之措施統一化---以財政輔助金融，以金融促進經濟，以經濟充實財政，庶收　絡一貫，活　運用之功，　分層負責，逐級協助輔導---各區各縣，應根據建設工作綱領之規定，因地制宜，擬訂以區縣爲單位之建設計劃，在省之審議考核下，負責完成，其不能自行籌劃之人才或資力由省予以輔助。　配合國家機關增强推動力量---在省政府主管部門應硏究與中央技術機關連繫合作，以期能切實輔導本建設事業；並與國家金融機關及經濟建設主管部門，詳密研討投資貸款或協助設備之方式以充裕資金擴大規模。（四）號召國外投資及技術指導------依據中央規定，參酌本省需要，數迎國際投資及技術人才。　奬勵私人從事建設------政府認爲必要之事業，而宜於由私人經營者，得予以購取土地，充實設備，及採購運銷之便利。並可視省之財力酌予保付最低股息及利潤，私人之發明，應予以保障及獎勵。（三）建設事業需要人才：應逐漸培育，以充實本省建設之領導人才及中級幹部------力謀教育與建設配合，獎助小學生並酌行考送大學生或資送專門人員出國留學實習，以培植高級專門人才，發展職業敎育，儲備經濟建設各部門之實用技術人才。尤注重交通·水利。農林。畜牧·獸醫·化工及紡織專門人才之培養。 
　　一般建設　（一）交通建設爲發展農工業之前提，除協助中央興修隴海鐵路，天蘭及蘭安兩段外，並完成標進公路二千公里，全省主要大車道及重要水道，亦分別興修整理完竣。（二）水利建設完成五十萬畝灌溉工程，河西部份仍照十二年計劃繼續進行，同時完成保持水土之水平溝二萬五千萬立方尺，以免除約三千方公里之山洪，幷完成五十萬畝農田鋪砂，計劃繼進行全省水利調査。（三）農林建設，注重農業技術之改進，舉凡土壤及肥料之改良，農業品種之檢定培育，病蟲害之防治，農具之改善，必須兼籌幷　，期能增加主要食糧產量百分之十五，同時完成全省天然林調査，實行收歸國有，并獎勵人民造林一千方里，另於全省農村植樹二萬萬株，以上　着重於荒山造林。（四）改良畜牧，從防治獸疫改良品種改善營養三方面人手。擴大注射山羊血毒，防治牛瘟，幷舉辦畜類寄生蟲及傳染病硏究，同時辦理各種家畜引種實騐，與推廣，一面保護草原，以山坡蓄水方法，增加收草產量百分之十，并籌設或充實畜牧　醫硏究機構。（五）丫業以建立毛紡織工業與化學工業爲重點，使能逐漸完成粗呢與　嘰乳品及乾肉之生產，同時推廣硏究皮毛，藥材，石油附產，及　　等工業原料之產製　運等方法，他如造紙，造糖，水電，製造肥料，農具製造等工業亦應分別緩急，次第進行·（文俠） 
[嘉定青年軍　節食濟貧民]  
　　〔本報嘉定十九日訊〕靑年軍二〇二師五團駐嘉部隊，爲響應冬令救濟運動，全體官佐士兵，實行定期節食，每次每人節食白米一斤，實行迄今，已積存白米二千八百斤，撥充本邑冬令救濟會救濟貧胞。 
[餘姚黎洲鄕　賦榖被刧逾萬斤]  
　　〔本報餘姚十八日訊〕距縣城六里許，黎洲鄉高家畈地方，突於本日子夜由南山竄來，衣着黑色制服之股匪三四十人，均携有長短武器，並帶同山民百餘人，肩背　索，當將全村包圍，並在各要道，　置步哨，限絕父通後，即指揮山民將田糧處藏儲該村高祠內之倉榖，大肆搶刦，歷數小時，始呼嘯向南山遁去。鄕民馳報鄉公所時，匪已遠颺，無法追及。據悉：此次損失賦榖，數達萬斤以上，刻當局仍派隊向山叢搜追中。 
[蘇省農業增產　劃七區實施]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕蘇省農業改進所遵照農林部糧食增產計劃，參酌本省各地作物分佈情形，選擇重要產區七處，分別推進，計：　蘇州區：中心據點在吳縣，辦理吳縣，常熟，崑山三縣之米，蔬菜增產，供應地點爲上海。　無錫區：中心據點在無錫，辦理無錫，武進，宜興三縣之米，蔬菜增產，供應地點爲上海。　松江區：中心據點在松江，辦理松江，上海二縣之米，蔬菜增產，供應地點爲上海。　鎭江區：中心據點在鎭江，辦理鎭江，丹陽，句容，金壇四縣之小麥，蔬菜增產，供應地點爲南京與上海。　高寶區：中心據點在高郵，辦理高郵，寶應，興化，東台四縣米稻之增產。　淮陰區：中心據點在准陰，辦理准陰，泗陽，宿遷三縣玉米，大豆，甘　之增產，供應地點在上海。　徐州區：中心據點在徐州，辦理銅山，蕭縣，沛縣，　縣，楊山，徐州六縣市之小麥，高粱，蔬菜等增產，供應地點爲徐州與南京。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕蘇省各縣糧商，前爲糧食業營業稅請求政府免征一事，曾在無錫召開全省糧食業同業公會聯合會籌備會議，決於十九日推派代表晋省請願，申述艱困。頃悉：各縣糧商代表，業已陸續到鎭，向省府財應等主管機關請願。 
　　吳縣　〔本報訊〕吳縣田糧處　徑辦事處主　任朱樹藩對征賦方面，大事浮收，本月九日曾因秤手取巧，引起鄉民公憤，發生衝突，當經調解始告無事，不料又於十四日下午四時許該鎭鎭長徐永銘據鄉民密報上項情形，當即會同警察分所馳至該會庫，隨即將該項串票暨倉庫職員宋　鈞，邱堯樑等二人帶至鎭公所面詢一過，漏夜備層解核辦。 
　　崑山　〔本報訊〕此間二億元農貸，已全部洽撥到縣，即由玉山示範鎭合作社，貸放與各農民。又：參議會爲减輕農民負担，爰資請森府，免征農船使用牌照稅，以蘇農因。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣參議會一屆四次大會，自十七日起，至十九日止，連續開會三天，大會閉幕前，適國府委員鈕永建氏蒞閔，乃蒞會致詞。大會通過平衡縣預算，擴併鄉鎭，呼籲省方，减少本年度征兵配額，及調整公敎人員待遇等要案六十餘件 
　　青　　〔本報訊〕田糧處白鶴江倉　收納員李鳴丹，有舞弊　收賦榖情事，刻已由省派張督導員帶縣訊辦。 
　　海州　〔本報訊〕海　地區近日來食，　貨，布疋等物價又形暴漲，値此天寒地凍之時，苦難貧民，日日斷炊，　兒賣女，比比皆是。 
　　柘皐　〔本報訊〕浦合公路浦柘段，自十六日起，公路管理局，專撥大卞車兩輛，每日對駛浦口柘臯，票價暫定單程國幣二十三萬七千元。 
[蘇州大江南報昨遭暴徒襲撃　事前接獲怪電話　臨行留贈「禮物」]  
　　〔本報蘇州二十日電〕此間大江南喜於今日下午五時半，突這局部搗毀，暴徒三人於行兇後，　　　潛逃，不知縱跡。所幸候上織輯。採　·廣告各都，均未波及，無甚大損害。明日照常出版。臨行復遺　香烟縷一個，以紙固封，上書「禮物勿却」等字樣。經警局刑警鰍取去，開　檢　，係　優人糞，見氣四溢。 
　　頃據該報負責人宣佈出事經過，稱：十九日傍晚起，曾迭讓怪電話數次，當時該報負責人外出，旋經自外婦來，同人發覺大門局近，有怪漢多人，耽耽虎觀，似在注意人員之出入，該報人員即知有異，巳深　戒心。今日下午，館內議員均已外出，僅有職員一人留守，暴徒乃乘隙入內行兇。比及聞聲趨視，僅見有身穿靑布短衫褲之暴徒三人，向外奔逃，攔阻不及，至於被毆原因，則頗難判明。惟該報速日對立委選舉時作客觀批評及深刻·刺，或有使人不滿之處，然亦不能據予武斷云云。出事後，軍政各機關首長，均前往慰問，並澈究被搗原因，聞該報除要求當局逍緝兇犯予以嚴懲外，並將呼籲全國同業一致支援。 
 
 

Page 6

 
 
[利用本年寒假期間舉辦敎育學術演講　中國敎育學會發動各地分會積極進行]  
　　〔本報南京廿電〕中國敎育學會，爲倡導敎育硏究風氣，擬利用本年寒假期間，發動全國各分會，會　當地敎育行政機關，舉行教育學術講演會，由敎育行政機關負經費場所召集聽請人之責。分會負聘敎師及講題之責，期限一星期，每日講兩次，每次二小時。南京已開始籌備，其他舉辦地區，有滬·锡·蘇·杭·安慶·合肥·武漢·長沙·開封·濟·平·西安·福州·台北·廣州·桂林·蓉·渝·昆明·蘭州等城市。該會常務會，定廿一日下午二時，在敎部開會，討論積極扒進辦法。 
[市中座談會　下期收費問題決定改日商討　要求敎局借支二月份薪津]  
　　〔本報訊〕市立中等學校校長，於昨日下午四時，在山海關路育才中學舉行座談會，出席各市立中學校長袁哲·周斐成·陶廣川·傳曉峯等。市敎局李代局長·謝處長·　科長，均蒞臨參加。討論主題有三：　市立中學下學期收費問題，因距離下學期開學尚早，抓決定二月六日再集會商討，由周斐成召集。　市立中學本屆畢業生，於一月三十一日上午九時，在育才中學舉行聯今畢業典禮，請吳市長蒞臨致訓，復旦大學章校長演說，屆時並有體育學生之體育表演。　市立中學敎職員因收入微薄，要求借支二月份薪津一月，以渡廢曆年關，李代局長表示原則上接受，此款於一月三十一日前可望發下。 
[杭立武今來滬]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，定今晨由京來滬，下午三時出席中華基督敎育協會茶會，報告狄國代表出席聯合國文敎組織地二次大會會議經過。山英文化協　並招待杭氏午宴。 
[林故主席獎學金　敎匯各校轉發　安良奬學金亦由部核定]  
　　〔本報南京廿日電〕川六年度林故主席獎學金暨中正獎學金，經敎部核定，每校一名，每名國幣十五萬元，由校核給家境淸寒學業操行成績優良學生。此項獎金，近由敎部匯各校轉發。 
　　〔本報南京廿日電〕旅　安良工商總會捐贈「安良獎學金」，卅六年業經敎部核定專科以上學生每名國幣十萬元，硏究生每名廿萬元，並令知各校就分配名額，甄選家境淸寒學業操行成績優良學生核發。是項奬金額爲美金五千一百五十元。 
[敎部擬訂計劃加强視導工作]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部爲配合行憲，檢討全國敎育實施狀况，加强視導工作計劃，特擬訂計　要項，其內容：　「編輯部份」（甲）關於搜集資料有「整鉀督學報告摘錄參考資料」，調閱各省市復員後行政計劃與工作報告及編印工作，以及督導用表等。（乙）擬訂編輯目次，有行政概述，各級敎育與改進意見，及建議等。（丙）派定負責編輯人員，由部長指派　學視導省市，分負各該省市編撰之責。　「視導部份」：各督學視導省市，以就部長派定視導之省市，分負硏究主編各該市檢討異吿，督學赴各省市應　較長時問之切實視導，預定本年三月至七月爲視導期間。本計劃於本年十月間完成，依此計劃，將來可編撰一綜合性之全國敎育工作檢討報告。 
[中硏院　物理研究所本月底遷京]  
　　〔本報訊〕中央硏究院物理研究所爲謀研究工作之便利，決於本月底前全部由滬遷京。其在滬之實驗室與硏究室，將平均分配於留滬之該院化學，動植物兩研究所應用。 
[魯省師專改院　敎部准先試辦]  
　　〔本報濟南廿日電〕山東省立師範專科學校改院問題，迭經王兼主席耀武向敎部請求，頃朱部長電覆，略以該校尚不數改院條件，惟因感於魯當局熱心及學生期望，准予試辦。 
[中國文物研究會　昨開會宣吿成立]  
　　〔中央社訊〕中國文物研究會，爲硏究文物及考古學之學術團體，昨（廿日）下午四時，在湖社舉行成立大會，出席　公展虞文等八十餘人，由虞文主席，決議要案如下：　請政府迫回抗絨期間損失文物，　請市府撥款三十億元，建築美術館。最後選舉理監事，潘公晨，虞文，汪亞慶，王漢良，朱應　，劉卿，施　鵬等十五人爲理事，程中行，馮超然，吳湖帆，劉海粟等五人爲監事。 
[上海美專敎授　施笑如昨赴美]  
　　〔本報訊〕上海美專英文敎授　　　，　　　，　　　市英商會　　公司　　　　製　廠　　會計　秘書，已於昨（廿）日搭戈登將軍號赴美，擬入密西根大學研究院深造· 
[同濟大學丁校長　限令學生今晨復課]  
　　〔本報訊〕同濟大學校方就該校學生無限期罷課事件，前日舉行臨時行政會議，決定處置辦法數顯如下：　在學校秩序尚未安定以前，本校學生自治會任何活動，一律予以禁止。　凡臨時被推爲所謂常設委員及被選爲所謂理事之學生，應覺悟此舉爲違法，自動退出參加，倘不加考慮，仍然接受，即爲　反校規，學校當局不能予以寬容，茲爲不願多　株連，特再申述前旨，予以最後警告，希望所謂常設委員及理事等，鄭重考慮，不得再有任何違法行動，如敢故違，學校決不姑息。　在學生自治會停止活動期內，如學生等對學校當局有所東講時，可予接見，但不得再有包　　迫及以　課爲反抗之行爲，每院最多推出代表一二名，先以書面向訓導處　請後，再行定斯接見，惟已受處分之學生，不得担任代表。　全校學生應自即日起恢復上課。　有已開除學籍及受停學處分之學生，限三日內一律離校。 
　　〔又訊〕該校理工學院高年級學生代表多人，前晚謁見該校丁校長，請求减輕學生處分，丁氏囑以勸告同學即日全體復課後，允予從輕發落，如於今晨八時前，仍堅持不悟，繼續罷課，今日則將爲首主張此次罷課之學生再開除四人，另予十三人留校察看，十七人記大過兩次之處分。 
　　〔另訊〕同濟醫學院高年級學生，因在補課期間，迄未罷課，該校靑年軍聯誼會，聲明會員並無參與罷課行動。又：該校丁文淵校長，原兼該校翳學院院長職，現因校內學潮頻起，校務繁忙，故巳於昨起正式辭去兼職，委任該院敎授謝毓普接任。 
[滬組織巡廻施敎隊　實施强迫識字敎育]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局決自本年度起，組織巡廻施敎隊，加緊普及民衆識字敎育。是項巡迴施敎隊組織規則如下：　上海市敎育局爲加緊普及民衆識字敎育起見，設立上海市巡迴施敎隊，（以下簡稱本隊）。　本隊以巡迴各區實施强迫識字敎育爲任務。　本隊設隊長一人，綜理隊務，副隊長一人，秉承隊長襄理隊務。　本隊置下列各股：一總務：掌理文書，會計，出納，庶務，及其他不屬於各股事項。二敎導股：掌理招生，編班，敎學，訓導，及成績考査事項。三　廣股：掌理宣傳，調査，統計，及其他社敎活動事項。　本隊各股各設主任一人，秉承隊長副隊長，分掌各股事務，並得視事務之繁簡，酌設幹事若千人。　本隊暫置隊員一百人，爲便利分區施敎起見，得視實際需要，分設若干分隊，定名上海市巡迴施敎隊第幾分隊，各置分隊長一人，秉承隊長副隊長，主持分隊隊務。　本隊隊員，除秉承隊長，推進民衆識字敎育外，並須直接担任施敎工作，其辦法另訂之。　本隊隊務會議，每月舉行一次，以隊長爲主席。分隊隊務會議，每週舉行一次，以分隊長爲全席。必要時均得召開臨時會議。　本規則由上海市敎育局局務會議通過後，呈報市政府核定施行。 
[簡訊]  
　　台北：台灣文化協進會，爲提倡台灣民謠，定本年十一月上旬，舉行全省民謠大會。 
　　本市：京西路九七〇號樂羣中學，本期招生，即日開始報名，定二月二日考試。 
　　本市：中國新聞專科學校定二月一日起招收下學期一年級新一生，及一年級挿班生，報名及考一試地點在陝西南路四一〇號。 
[台省首屆敎育會議　羅致全省中敎專家　研討質的改善充實]  
　　〔本報台中廿日電〕檢討兩年來施敎的得失，作爲未來改進標準的台省首屆敎育行政會議，在台巾文化城揭幕。主持者至少存有希望這個會作爲全國示範的作用的。 
　　朱部長家驊，以各級敎育配合爲主題，向出席二百多的會員作一臨別贈言」，他感謝欽佩於兩年來爲改變台灣敎育的方式，精神而工作羨的敎育工作者。他提及日本在台灣時期所施展的敎育說：日人採取的壓榨，奴役底敎育，像這樣貽害國人的敎育，固須快刀斬亂麻的去掉，但有用的我們仍須保留，配合，發揚光大。日人半世紀在安定中求得規模，具有基礎之點，是不可以抹煞的。他最後希望本省的各級敎育配合起來，使國家得其用，社會受其利。 
　　朱氏叙述五日來在台省之印象，他說，在內地喊了十多年新生活運動，排隊買票上車的習慣沒有弄好，而台胞則早具有這種習慣，他說內地各種不合理的現象，都是不安定之故，而要改正的。 
　　楊監察使亮功，則大聲地呼喊着，敎育不是造就做官，要造就與工礦生產事業配合的專家！技術人員！ 
　　敎育會議羅致了全省中等學校以上的校長，和來賓及專家，他們來自全省各地，其中五分之四是內地人，朱部長更希望他們以台灣的敎育和內地作一比較，求改進。會議中有提案四十五件，其中多數是經費和行政問題。 
　　經費，待遇，生活，在台灣一樣需要急於解決！ 
　　目前台灣有國立大學一，省立學院三，省立中等學校六十八，縣立中學一三二，加入私立中學校，共二一六所。全省敎負：專科以上二百四十人，省中敎一千九百零六人，國民學校敎單一萬五千七百六十三人。學生：專科以上一千三百七十五人，中學五萬九千六百零五人，小學生八十四萬三千人。 
　　　的方面已發展得相當階段，祗有待於質的改善充實。在質上也確實需要改善！因爲目前量的發展，非但不能掩飾質的貧乏，却顯得具有危機！ 
　　一般都確信首屆敎育會議，只不渦集全省敎育工作者於一堂的集會，不會有好效果，或許以所費充實設備和饑器，比較的更有成效，更實際；但敎育常局却寄予期待的，因爲這畢竟是兩年餘來首屆會議。 
　　台中是全省最靜謐美麗的文化都市，日來正是風和日麗，一如初春。繼全省運動大會之後，又在這裏召開三天的敎育會議，並陳列各單位的展覽品，合中是光榮的。（本報特派員暮雲寄） 
[全運籌備工作　順利展開中　修理運動場月底動工　參單位將超過六十]  
　　全　　籌備　會　辦處成立後，一切工作，均　積極展開中。　幹　郝更生氏昨談稱：「全運曾辦」處成立　　一切工作，　　利展開，日前　通過之第七　　運會競賽規　，業已分發各省市。至於海外華僑部份，已委託外交部轉各領專館，再行轉告，俾報名參加者，得以從速辦理。關於運動塲工　，早經委託工程委會趙主委祖康全　辦現，現修建運動塲工程，定二十三日開標，月底前動工，限於四十日內，修建究竣，關於將來大會開會時，每日五萬觀衆之交通問題，已委託交通委會主委趙曾　負全責。趙氏並擬於日內召集有關方面等開會作具體商討。對火車，輪渡，汽車等各項交通工具，採取並重原則。以上各項重要工作，均已獲順利解決」。至關於此次可能參加全運會之單位，據郝氏稱：「此次全運會可能參加者將超過六十單位，除現已有三十五省，十二市，藏港兩地方，及陸海空聯勤　察五特殊單位，參加外，舊金山華僑來電報告，要求報名參加者，爲數頗衆。駐緬甸大使涂允樍氏，亦電告緬甸僑胞決定參加。其他菲律賓，檀香山，印度，爪哇等各地僑胞，渦去每次全運會均熱烈參加，此次當不會例外，預計此勝利後之第一屆全運會，當可有極大之收獲」。 
[中校籃球賽　總决秩序排定]  
　　中體協籃委會主辦之中校籃球聯賽，分部冠軍代表，於昨日上午十時，在市立格致中校體育部抽籤，決定採用淘汰賽秩序，抽定賽程如下： 
　　〔第一週〕　約翰對市香，　南洋對靑年，　新建對中正，　南模（輪空），〔複賽〕　對　 
　　　對　。〔決賽〕複賽兩組勝者舉行決賽。 
　　一月廿三日（星期五） 
　　中正---新建一時卅分 
　　南洋---靑年二時廿分 
　　約翰---市西三時十分 
[羽甲賽　運今戰上海]  
　　羽球甲組聯賽，今日體運再戰上海，在體育館比賽今晚共六塲，秩序如下： 
　　聯美---新生　乙三　六時體育館 
　　僑聯---育才　乙四　六時45同上 
　　體運---上海　甲組　七時半同上 
　　僑聯---約乙　混合　八時15同上 
　　猶太---俄體　女子　七半猶太校 
　　俄體---上海　乙三　六時半上海 
　　日前星期一，甲組中華以七比二大勝體運，是以中華對甲組冠軍，仍有相當希望，最後一幕對約翰之決賽，原定下星期一舉行，現提前　星期日上午十一時，假體育館比賽。 
市體專畢業典禮節目中之體育表演「指舞」（本报攝） 
　　因學校正値大考，百前體育館四塲比賽，兩塲棄權，兩塲改期，結果如下： 
　　體同勝世友　乙四　棄權 
　　劍鋒對曉光　乙一　雙棄權 
　　新生對葡綠　乙三　改期 
　　葡商對約丙　混合　改期 
　　中華勝體運　甲組　七---二 
　　僑聯勝俄體　女子　九---〇 
　　猶甲勝俄體　混合　六---三 
　　家乙勝海聯　乙二　九---〇 
　　按覽光　　二次，　斗　　　　格，已賽成績及未　秩序，一律取消。 
[修繕市中心體育場　市體專織員會]  
　　本市市立體育專科學校自奉令授管舊市中心區體育塲，並將　校遷入以後，已由敎育局呈准市政府，　款　　該校校長金兆均氏，爲集思　益起見，特呈准敎育局組織修繕委員會，共策進行。茲探錄其組織章程如下：第一條，本校爲處理市中心體育塲校舍修繕事宜，設校舍修繕委員會。（以下簡稱本委員會）第二　，　　　　之　　　　：　關於　舍　　計　之　定　項，　關於　舍　　工作之招標比價事項，　　於校舍　　經費之分配　核　　。第　條，本委員會設主任委員一人，　校長兼任之，委員五人至七人，由敎育工務兩局各指派二人，並由校長就本校敎職員中，折派一人至三人祖任之。第四條，本委員會開會，由主任委員定期召集之。第五條，木委員會開會時，將　請上海市審計處及上海市政府會計處派員指導。第六條，本委員會任期，至任務完成時止。第七條，本軍程經呈奉敎育局核准後施行。 
[蘭州金城籃球隊準備參加全運會　下月出征蓉渝筑會]  
　　〔本報蘭州二十日電〕蘭州金城籃球隊上年秋赴陝觀摩，比賽七塲，兩戰五勝，僅以一分敗於空軍飛能隊，該隊爲準備參加全運及世運預選，下月將再赴蓉渝筑昆觀光比賽。 
[美新籃球規則到滬　由標準公司發售]  
　　美國一九四八年最新籃球規則，新近運到，在南京西路五八一號標準運動器具公司門市部發售，內容修改之點甚多，且附一九四七年美國全國籃球賽紀錄，甚爲詳盡，全書一厚册，各種犯規動作，圖照淸晰，且有詳細之說明。 
[工界乒乓聯賽西區競爭劇烈　西區結果]  
　　中華勝安達　六---一 
　　絹一勝申一乙　六---一 
　　章華勝毛一　四---三 
　　申一甲勝絹一　四---三 
　　郵供勝紡七　六---一 
　　申一甲勝毛一　五---二 
　　郵供勝絹一　六---一 
　　紡七勝安達　六---一 
　　申一乙勝安達　四---三 
　　紡七勝申一乙　七---〇 
　　今晚秩序 
　　郵乙---華順　東七時　公交 
　　中鐵---郵五　東七時　招商 
　　頤乙---裝訂　東七時　中鐵 
　　申一甲---南洋　西七時　申一 
　　中書---絹一　西七時　中書 
　　毛一---郵供　西七時　毛一 
　　中新---水電　乙北八時半　郵乙 
　　中新---電話　北七時　郵乙 
　　大新白---水電甲北七時　郵乙 
　　罐聯---粵萊　中七時　泰康 
　　煤氣---新亞　中七時　泰康 
　　今晚晨友杯籃球賽 
　　華隊---開隆（乙友）五時卅分 
　　海濱---南樂（乙盃）六時一刻 
　　羣毅---衡隊（乙弟）下午七時 
　　健樂---羣蟻（乙友）七時三刻 
[昨晚籃球聯賽　青白長力不濟受挫於恩卡斯　仁餘大勝美憲兵春茂力戰克億中]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚三塲，市體育館觀衆雖不擁擠，然三塲比賽，過程均相當緊張。甲組靑白以後勁不濟，長力不足，三十五比四十七敗於恩卡斯，深爲可惜，上半時靑白尚以二十二比十九，領前三分。首塲甲二Ｂ，億中一路領先，上半時十九比十七多二分，然結果爲四三比三十二，億中敗於春茂。次幕甲一組，仁餘大勝美憲兵，實力懸殊一面倒局勢，上半時三十九比十四，結果七十二比三十四，仁餘大勝 
　　春茂反勝億中 
　　甲二B春茂以四十三比三十三勝億中，上半時二十六比十四，雙方均人材濟濟，春茂以何金貴黃天烈得分最多。 
　　仁餘克美憲兵 
　　甲一仁餘大勝美憲兵，吳新運姚文　王槐庭等，對方目爲危險人物，美憲兵　氏亦身手靈活，堪稱庸中佼佼，上半時三十九比十四，下半時形勢趨於平均，爲三十三比二十，結果七十二比三十四。 
　　恩卡斯敗靑白 
　　恩卡斯上場施威，連中兩球，青白諸將　起，拼成各七平手。周達雲空心球一中再中，頓以十五比十一超出。恩隊暫停，二十比十七時，恩隊健將格朋乞谷夫眼镜打碎離場，上半時二十二比十九，靑白領前三分。 
　　下半時詔寶堃與張少卿會有極佳傳球，出其不意，但恩卡斯硬攻可畏，猛追不已，迨Ｖ開羅斯基中籃時，二十六比二十七，反以一分超越。馬漢更增一球，少卿擲中，徐亭罰入，三十平手形勢吃緊。恩卡斯命運較佳，一連得中數球，青白大受打撀，雖經調動陣綫，依然無效，四十七比三十五，青白差十二分敗北。 
 
 

Page 7

 
 
[華同金鈔黑市仍盛　僑匯收入日見减少　最低外匯調整後僑匯毫無增加]  
　　據中國銀行國外部負責人談稱，新年以來，僑匯收入益見减少，上星期內，該行所收入之僑匯，僅五千一百餘美金，及三百二十餘英鎊，較去年年尾更少。上海之業鈔黑市，自經金融管理局二次破壞其經售之秘密機構後，美鈔黑市價格，已見絕跡，但目前僑匯黑市改以廣州黑市之便利核稅爲根據，廣州金鈔黑市，仍極猖獗，若廣州之金鈔黑市，亦能予以迎頭打擊，則僑匯可能逐漸增加。至僑匯與外匯市價之關係，根本均已脫節，過去外匯匯率每調整一次，僑匯尚能增加少許，此次外匯調整至十二萬三千五百元，僑匯毫無增加。在外匯黑市仍然猖獗聲中，僑匯收入之前途實未可樂觀云。 
[廣帮不時傾售　華股終被迫低]  
　　華股昨廣帮不時傾售，人心屢遭阻遏，漲風雖有掀動，仍被迫低。交易少，浮空多，但銀根終助實氣，大勢仍屬盤　。晨開趨昂，永紗以七三五元及七五二元之價開市，旋即升至七三八元及七五八元高價，脫手者多，又回跌至七二〇元及七三九元。塲外息價開三角三及三角七分半，再跌至七〇八元及七二一元低價，十一時後轉穩，回風一起，步昂不已，近午漲到七四六元及七七一元高價，而後以七四五元及七七〇元收市。較前收即交股計新華閘北美亞回升半成，中泥跌半成，商務尚平，餘均微升。遞交股勤興獨平，美亞升一成，餘均徵升。 
　　後市開出雖高，自七六二元及七七六元起，經廣帮二〇二號一賣，立告下游。國行差進不少，銀根恐慌又起，跌至七三八元及七四四元。雖外喊高三十餘元，塲內亦進至七五〇元及七六〇元外，但終被迫低至七三五元及七四二元收市。結果較晨收即交股新華美亞信誼跌半成，中絲低一成弱，中紡中泥尚平，永紗閘北華新信和統益商務華豐火些新光麗安景福勤興內衣中法微降，餘均小升。遞交股信和景福跌半成，餘均微挫、塲外各未上市股票，均無特變。 
[統債轉疲　外股平穩]  
　　公債昨不支而疲，祇統戊稍升，成交五百萬元。統丙晨開八萬元，低價七萬七，高價八萬二，而後轉定。較前收計甲乙低二千元，丙丁尚平，戊種則升一千元。外股昨熱股頗有彈性，冷股則告軋低。洋商賣出，證券帮錢兌業均進。怡紗晨開五二萬，低價五〇萬，高價五八萬左右，而後略盤低至五五萬結束。結果較前收計紙版漲一成，業廣升半成，懇植軋低一成，怡啤鋼業均平，餘股榮辱俱微。 
[人造絲略升　綢貨市况堅穩]  
　　人造絲昨市被疲後堅，結果微升二百萬元弱。一二〇號旭字有光，開盤價只九千萬元，供求甚平，迄中午升至一百五十萬收元盤，下午再告堅升，最後賣出價爲二百五十萬元，東洋及天橋等均隨之而高、 
　　廠經昨市平穩，交易仍稀，只有零擔交易，高零擔在四百萬元左右，中級零擔在二百萬元左右。老虎灶絲在九千萬元關內，各級五擔頭及干經均乏成交，喊價並無變化。 
　　綢貨昨市堅穩，眞絲被面　升二十萬元，華强貨開市一百二十萬元有成交，買興甚濃，傾刻間哄至五十萬元即期價。旋因多方獲利吐售，漸呈疲落，收市降至一百二十萬元即期價，隔日期微五十五萬至六十萬元，其他各貨，均呈堅定。 
[棉花商同業公會　會議中止舉行]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會，本定昨下午二時，舉行小組會議，商討紗管會委託購棉合同事。旋以紗管會合同，迄未送到，故會議中止舉行，旋四時卅分許，該會理事長劉屏蓀，曾由紗管會採運處副處長朱蘇吾約見，聞對合同之擬訂，曾交換意見，今日可望將合同送到棉商公會，繼續提付商討云。 
　　收棉統計 
　　〔本報訊〕據悉：中國紡建公司自去年九月起，迄目前止，業已收購進倉之新棉，共達六五二，九七六市担。各地存棉總額，迄共達一，〇〇九，四四九市担云。 
　　印棉到埠 
　　〔本報訊〕大英公司澳若陀號，昨日自孟買抵滬，運來棉花三萬件，現泊公和祥碼頭起卸。 
[棉紗複製業登記　廠商共千戶]  
　　〔本報訊〕紗管會連日起趕辦本市複製業登記，截至昨（廿日）爲止，機器染織·毛巾被單·織帶·手工棉織·針織·毛紡織·紡綫·等十一單位，已送登記表格，約爲六千戶。紗商存商申請登記者約三千戶以上。廠商合計約爲九千戶。又襯衫製造業申請登記，已經該會核准，正辦理登記中。所有登記廠商表格，該會在加緊審核中。 
[棉紗布價均盤低　四支藍鳳比上日續見低跌]  
　　昨日棉紗市况，晨開市氣依然萎蘼，客帮納意甚懈，本街同業亦鮮採納，喊價盤低。四十二支藍鳳細紗曾小見五千六百八十萬元，嗣以銀根略鬆，莠戶拉提，複製廠見小收吸。迨至收市，回升至五千七百八十萬元，終比上日績跌七十萬元。其餘各支粗細紗，亦均步降一·二十萬至一百七·八十萬元不等，惟二十一支雙馬，及廿支金城，去化較多，價獨告軋升一·二十萬元。 
　　昨日棉布市面，初開似見堅俏，旋因隔夜浮多了吐，行情疲挫。至十時許，揚子公司代客帮收進元嗶嘰三四件之譜，同時長江帮客人亦有少數吸納，市氣復告回振。近午因紡建公司照例開市，業中以晨歷年關日近，走銷漸走錯清淡，進意甚懈，而塲內祇見套買交易，價盤再告軋低。迨至午收，十二磅各檔細布大都平疲，嗶嘰直貢及漂布較秀，色布及士林布市仍堅穩，其他粗布斜紋等，絕少精彩。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售四五〇〇疋，申購單一〇六張，內廠商三張，購布三六〇疋外，餘悉屬布號所購。 
　　現棉稍堅 
　　昨日現棉市况疲中帶堅，同業銀根稍寬，微有吸胃，人心轉穩。更以花紗布統購統配原則下，棉商仍有出路，故執貨者尚不願　行急售。同時紡建收購，開價已稍高，因之趨勢不弱。今日成交四九五包，送廠價做開漢細五二九萬一千，成交二三四包。棧交價做開漢細五一六萬七千，靈實五八八萬六千，六〇三萬五千，成交二六一包，周浦籽花一一三萬五千 
[紅綠茶喊價高]  
　　紅綠茶，自產存趨縮後，執貨者居奇扳售之念，莫不倍於往昔，喊價迭向前進。惟外銷花色，出口商畏高，態度咸取觀望，是以過程僅能靜中帶俏，至於內銷茶，因本街與客帮各有去化，買戶已不顧高價，續吸甚勁，情勢遂告猛晋，脚地亦頗穩固。 
　　糖市初疲後回　青赤糖依然疲跌 
　　昨糖市初疲後回，結果白糖比前日升五六萬元不一，青赤糖依然疲跌。公會劃盤現貨二四粗白為一百七十六萬元至七十二萬元，四半白為一百六十九萬元至七十一二萬元，草包一百六十六萬元，二〇中砂白為二百七十三萬元至六十九萬元，台赤二百十萬元，號貨汕提青一百五十五萬元至五十二萬元，小六七萬元，汕赤一百六十二萬元，興化白袋裝高化一百六十七萬元至七十一萬元，升一二萬元，興赤一百五十七萬元至六十萬元，小五六萬元，刁青一百四十五萬元，小十餘萬元，海南赤一百五十五元至六十萬元，小五萬元，新順德青一百五十萬元。期貨棧單二四粗白，明日交割，有七八萬上落。下午照加，為十二萬五千元，升六七萬元。四半白週四期，和為三萬五千元，曾步升至十一二萬元，後為八萬五千元，升六七萬元。 
[上月麵粉轉口額　糧部核增二萬袋]  
　　東北烟青地區亦令准開放 
　　十二月份麵粉轉口限額，報運分配數量，四區麵粉公會，業已分配就緒，適又奉糧食部電知，增加轉口限額二萬袋，共四十二萬袋。 
　　該項麵粉，因啓運限期迫切，尤以陰　在　，各審核委員，散居各主，召集需時，為簡化手續起見，按各廠十一月份實際總產量一，四三七，四七〇袋，（五大廠不包括在內，除以總限額內二十萬袋，歸該五廠自行分配外。其餘按四六廠以8.348%比例分配，其問運銷天津半數，已專案申請，毋庸再行塡報外，其餘運銷各地（除台灣外），均限於一月二十五日前送會轉部，逾期决不補報。 
　　又東北禁止轉口，茲奉令開放，各廠均可報運。 
　　木材疲輭 
　　昨木材市况，洋松因到貨尚有，且受銀根奇緊影響，市氣仍疲，現各檔木材均見疲軟 
[四聯對於生產貸款　擬採定貨押匯方式]  
　　四聯總處為今後貸款問題，已函各行局迅速草擬方針及業務計劃，關於本年度生產貸款，凡屬民生日用必需品，將採定貨方式，運銷將採押匯方式，俾與定貨貸款相配合。茲將該處所擬之民生日用必需品定貨貸款綱要摘錄如下：（一）為配合合國策，增加生產，並協助政府掌握物資，穩定物價起見，除依照原訂方針，核辦生產貸款外，對民生日用必需呂生產事業，特採用定貨貸款方式，予以協助。（二）辦理定貨貸款之對象及實施地點，參照實際需要，分案規定之。凡憶由四聯總處核定專案貸助辦法，或已由政府規定統籌管制辦法者，應與原規定辦法配合辦理。（三）凡適合辦理定貨貸款之生產事業，由主管機關向四聯總處申請核轉各國家行局，分別就專業範圍內，單獨或聯合承辦定貨貸款業務。（四）辦理定貨貸款之方式，規定（一）貸款數額，視各業週轉性質及生產成本核定之，（二）貸款期限，視各業之生產過程，核實訂定，（三）定貨貸款到期時，即以所產成品，按原訂合約所規定之各數量交貨清償，（四）定貨價格，應保障各業之合法利益，（五）定貨貸款所需資金，由中央銀行墊撥，（六）定貨貸款業務所得之物資，應售給政府主管機關，統籌處理，（七）承受定貨貸款各業之工作進度，開支成本，原料·品質·及製造技術等，應隨時攷核，並得派員隨時稽核之。（八）本貸款合約格式及實施細則，另訂之。（九）凡經核定辦理定貨貸款之生產事業，以運銷需資，各行局得以押匯方式配合貸助，但不得另以押款及貼現方式貸予資金。本綱要經四聯總處理事會核定施行云。 
[食米去化呆滯　油市起伏狹隘]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬零三百餘石，到源湧旺，店胃清懈，市化呆滯，續見低落，粳米早薄稻步削萬餘元，無錫白粳退入一百四十大關，秈米隨之軟化。白元陰元依然提高殺低甚列。 
　　麵粉略有參差，廠粉存貨不多，挺升二三千元，雜牌及內地客粉源源到申，暫無波動。麩皮鄉銷轉呆，再入疲途，挫落六七千元，形成兔起鵲落。 
　　豆餅閩胃清懈，挫跌五六千至抵申，人心不振，挫跌五六千至萬元。黃豆銷路呆木，續跌二三萬元。菉豆北方去胃不多，萎靡不振。赤豆交淡少神。蠶豆另化不强，疲中徘徊。豇豆成交寥寥，回跌萬元。 
　　紅糧去化閒散，脩削萬餘元。苞米北洋納胃清懈，猛跌三四萬元。芝蔴供求兩少，亦難生色。生仁廣胃不爽，本街不前，步跌五六萬元。 
　　油市起伏狹隘，豆油廠方供源充沛，回小二三萬元。菜油亦疲二三萬元，清油去路甚細，挫跌三五萬元。生油交易活絡，堅挺之絡，蔴油過於供，由疲轉挺，回高三五萬元。 
[無證到埠染料　規定加成辦法]  
　　處理無證上自備外匯到埠物品審議會，廿日下午在中信局開第十八次會議，討論對染料照起岸價格如何加成配售事宜。結果决定：（一）錠藍分三種，計百分之廿五，百分之六十七，及百分之一百五十。（二）人造錠為分三種，計百分之二十，百分之一百，及百分之一百八十。（三）硫化元分三種，計百分之二十，百分之二百，及百分之五百云。 
　　又悉：本週四之會議停開，本週六會議將對西藥及化學原料之加成，加以討論云。 
[捲菸燭皂均疲]  
　　昨日捲菸市况，初開交易閒散，旋以實銷尚佳，同業抵補甚殷，行情見昂。詎至近收，頤中公司開派大南未三砲台前門等烟，同業頭寸又告軋緊，乘高轉賣甚夥，價又趨疲。結果除三星全祿，因逢低有吸，稍見軋升，十支大英老刀續挫十萬至五萬元，其餘中外各烟則均步降。 
　　日用品肥皂市面，以黃祥茂將辦理派貨，每箱配價為一百十萬元，買戶遜色，結果固本皂回小五千元，箭刀步挫一萬元，祥茂獨跌二萬元，牛牌美麗等皂則升一萬，火柴銷淡，軋落十左右。 
　　火油市氣仍見挺秀，同業互做高度桶貨七百二·三十萬元，美孚聽裝八十四萬元，洋燭站定。 
[外匯提高後　出口業好轉]  
　　自外匯提高百分之二十七後，出口業方面，已見好轉。近日出口最多者為皮毛，歐洲各國日前均甚需皮毛，且值皮毛銷售旺季，故銷路增加。其他如桐油·豬鬃·茶葉·蛋類·因國內外價格相差仍多，故雖有銷路，但出口數字並不多。至出口押匯方面，中國銀行等並未因國家行局之貸款停止而同時停止，目前出口商仍可請做押匯，以作週轉之資金。惟該項押匯，僅以三十日為限，在限期以內，必需歸還云。 
[柴爿到希價貴]  
　　時值隆冬，天氣嚴寒，煤斤因來源不繼上漲，柴爿亦以溫州等地到貨稀少，本街門莊去胃甚健，現貨供不應求，行情奇俏。栗柴上週間每擔十三萬五千，昨喊價漲至十四五萬。雜柴十二·三萬，松柴十一·二萬，乾燥售十五萬之譜，約昂一成有餘。 
 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[志摩雜記（一）] [  徐志摩遺著　陳從周輯] 　 
　　志摩雜記數則，是詩人徐志摩遊學新大陸與英倫時的作品，都是信手寫來，隨記隨　的文章；有些類似日記，有些類似雜感，寫得非常零亂，頗費爬梳。　珊主　囑為輯錄，現在特地將牠排比起來，姑名其曰「志摩雜記」。這些零錦碎王中，依稀可以想像到徐氏當年的氣概風度，引起讀者無限的回憶。卅七年一月十五日陳從周記 
　　十月十五日起，同居四人一隨遵守協定章程，大目如六時起身，七時朝會（激恥發心），晚　國歌，十時半歸寢，日間勸學　外，運動散步閱報。 
　　雄心已蓬勃，懶骨尙支離；日者晚間入寢將十一時，早六時起身，畏冷，口膩，必　洗後始神氣清爽，每餐後輒遲凝欲睡，在圖書館中過於溫暖，尤令懶氣外洩，睡魔內侵；惟晚上讀書最為　意，亦二十年來習慣之果。生平病一懶字。母親無日不以為　，幾乎把一生懶了過去，從今打起精神，以殺懶虫，滅懶氣為第一椿要事。 
　　因懶而散漫，美其稱曰落拓，余父母皆勤而能勵，兒子何以　散若是，豈查桐蓀先生之遺敎　！志摩目是血性大，奈何幼時友　人，遂不聞絲毫激刺語；長　　社會之　　，養成一種惡觀　，惡習氣，散漫無紀至於如此。從今起事事從秩序着手，頭頭是道，再要亂七八糟，難了難了。 
　　可憐志摩失其性靈者二十餘　矣！天不忍志摩以　闊終其身也，幸得騰翻北遊，　羽青　，　視下界，乃知所目從來者，其　　醜陋鄙塞齷齪，安足如是！反顧我身則猶是黑　醜陋鄙塞齷齪之團體中之分子耳。其所有之特質未嘗或缺，平日同在鮑魚肆中，故習於臭，今忽到芝蘭世界，始自慚形穢（以人性本善也）陋，嗣其鄙塞，洗其齷齪，朝夕兢兢焉，而猶　不逮知矣，而行未從也；立矣而未能前也。即使於此能行矣前矣，而難保他日之投身昔所從來之社會，雖有　剝　洗之心，而物欲腐於外，根性（惡根性）突於　，其不喪元常者幾希焉！望磨剝　洗之功也乎？摩以是戰　咒想，戴髪　股勿能自己也。 
　　日者思想之英銳透　，殆有生以來未嘗有也，無論在昔混濁之社會中未嘗思念及此，即自出海以來，至於距今十餘日前，其　預　塞，曾未嘗一見天日之光也，請言今日之所思。 
　　　梁先生之意大利三傑傳，而志摩血氣之勇始見。三傑之行狀固極壯快之致，而先生之文筆亦天矯若神龍之盤空，力可拔山，氣可蓋世，淋漓沉痛，固不獨志摩為之低昂慷慨，舉凡天下有血性人，無不騰攘激發有不能自己者矣！昔以為英雄者，資自天也，不可得而冀也；今以為英雄之所以異於人者，以其能持一往之氣，　迅直前而無所阻　也。孔子曰：「我欲仁斯仁至矣」！至於自貶其志氣拘子庸凡，斯其自求為庸凡。而不可得耳，况于非常哉。向使志摩能持　三傑之意氣，而　迅直前也：則瑪志尼志摩也，加里保的志摩也，加富　志摩也。惟其勢有所外壓而氣有所中衰，則九　之功或虧一　。夫千古　仰事變，懷彼三傑之意氣者，不知其幾千萬也！彼其不成者，氣有所衰而意有所奪也 
　　志摩意氣方新，桓桓如出柵之虎，以為天下事不足治也。雖然此浮氣也，請循其本，志摩以為千古英雄聖賢之能竟治其業也，必有所藉。所藉者何？才乎，學乎，運乎，皆其旁支而非正幹也。正幹者何？至誠而已矣。天之能化，地之能造，無他，亦至誠而已矣。夫至誠然後幾干神之所運金石穿焉；故身然後能成，志摩不　，請致其誠。誠者本也。本立而道生，本之不立，則其　其識皆如陸子所謂藉寇兵　盜糧者也。故　于此滄海　流之日而　揭致良知之說，以為萬物先。世有君子，其予諒乎？（待續） 
[小說技術談] [  逸] 　 
　　心理的描寫 
　　心理描寫為作者自己在故事中「漏臉」的一種原因，而心理描寫，除非極簡單的故事，又是必不可少的。 
　　小說以敘述情節，描寫人物為主。但　還不夠，讀者更要知道書中人物在想些什麽，對於他們的遭遇，作何反應，心中有無矛盾的地方，言行的動機何在。把這種思想上的過程，逐一寫下，在小說中稱為心理描寫。這心理兩字，與科學家所謂心理，略有不同的地方。小說中所謂心理描寫，乃指主觀的經歷而言。 
　　描寫心理上的經歷，自十九世紀中葉以來，盛行一時，到詹母士（Henry　James）還是如此。曲華之（Joyce）吳爾富（Virginia　Woolf）兩人，都較詹母士更側重心理描寫，有時竟置布局於不顧。但心理描寫中有幾種方法為詹母士所不用，即曲華之派亦不多用，心理分析，即其一也。 
　　心理分析者，小說家解釋人物行為的動機，尤其在動機不甚顯著的時候。此法不始於十九世紀，在十八世紀時已有之，費爾鈍便是其中一人。他把小說當作哲學論文，寫人物　感想與心境，全不「戲劇化」，而只諷刺似地討論着他們。他用「概論化」的方法來討論人物的心理，以求適合其道德標準。這種哲學式的論調，可說是費爾鈍的特長。 
　　伊　德·梅理迪的小說，都含有哲學意味。心理分析，常妨碍了故事的進展，甚不自然，比費爾鈍更來得討厭。費爾鈍有時還簡單明顯地在敘述行動，而伊麗德竟常出乎表面動機之外，討論到意識深處，很近於佛洛特（Freudian）的下意識論調，梅理迪及白杜路（Butler）都有此趨向。白杜路的論調，未免帶有十八世紀氣息，枯燥無味。本來維多利亞時代的小說，大都理智與感情並重。伊麗德的心理描寫，有時也不很錯，其所以討人厭者，她自己要上塲「漏臉」，月旦人物。她對於讀者，有似敎師一般，口講指劃，在那裏訓誨，　　；而對於人物，又如「母雞將雛」，只怕他們鬧出岔子來。 
　　梅理迪的心理描寫，與伊麗德的又略有不同。伊麗德好寫自私自利之心，而梅　迪　寫　則較為複　，乃一　主　　道德　榮心。梅理迪的　　比費爾鈍和伊麗德來得多，很有特點，有時也近於　劇化，但　　意味，敎訓口吻，卻更比他們顯著。小說至此，與歷史哲學無甚區別，像做　　一般，去分析人物　感情，建立他的人性哲學。嚴格　說，梅理迪簡直不是一位小說家。所謂小說家，本　確定範圍，翔梅理迪這樣一位人才，又未　　諸小說家之外，看他的小說，也不能說是無益，然而技術是另一問題，只　得他抽象的閑話太多具體的描寫太少，不給我們想像的餘地。他的人物，從不曾有過插嘴的機會。此外還有一個大毛病是雜。爲什麽說他雜呢？譬如分析心理，寫來確有點戲劇化了可是一而他正讓書中人物自己來表演，一面他又插了進來說幾句話，便　得非常的不調和，不調和也罷了，他又自己常在打自己的嘴巴，其所以略勝於伊麗德者，則因寫來尙戲劇化耳。 
　　法國作家，也好分析情感，像卜羅士（MarcelProust）便是一例。卜羅士的回憶錄（AlaRecherche　du　temps　perdu）是部名著，因為不是小說，所以不妨跑野馬，東談談，西說說，看去便不像梅理迪的作品那樣的不順眼。法國作家還有一點與英國作家不同的地方。法國作家多持宿命論，而英國作家則持自由意志論。敎訓的話，到處皆是。此又是卜羅士的　略佔便宜的地方。 
[小說語錄] [  汪揚] 　 
　　小說家碰到不知如何描寫作品中人物的時候，最好的方法是將自己假定做作品中的人物而想像他的出路。------勃來克 
　　小說家創造了人類的「心理的宿命」，報告文學則不能不將沉重地覆罩在人類身上的宿命加以暴露，整理，把握。------馬爾洛 
[評話小識] [  戴不凡] 　 
　　雙漸和蘇　的故事 
　　雙漸和蘇　的故事，在宋　　時　　　張　，　　　故事一般膾炙人口，　　戲曲和小說　的引　可以　　　來。不　道　故事年久　　，我　已　　　其　來　情節了。近來　有趙景　把這位「失落了的小姑娘」從許多書中　　　來，　我　能知道一點廬山真面目。「趙　見「小說戲曲新考」兩二　三------三〇八）但趙先　似乎遺漏了一點現成的資料，那也是「石　　」中的：------卷二「　夢仙江上尋妻」。「　夢仙江上尋妻」中雖然有「如馮商還妾故事」一　，但　夢仙　其　　　　　　經過，實際上，和蘇　嫁給馮生，蘇　去尋　　　，多少有相似之處。而且嗎，　　嫁的也是一位江西商人（鹽商）。而蘇　嫁　也是一位江西商人（茶商）至於蘇卿和　惠在金山寺所題的詩，也僅有數字之　　。現在把它不同之處比勘如下：（詩錄自趙書，括弧中的是「石點頭」上的。） 
　　「憶昔（一自）當年折鳳凰，至今消息兩茫茫，蓋棺不作　金婦，入地當尋（還從）折桂郎。彭　　烟　（歸）　夢，　　夜雨斷　腸。新詩寫記（向）金山寺，高掛雲帆上（過）豫章。」 
　　這當然不是偶然的巧合。水滸傳第五十回有白秀英說書：「魯　城　漸趕蘇卿」，說不定「石點頭」的作者天然痴叟是曾見過這回話本，而　新　名，改　以為已作的。 
[冬晨散記] [  陳履明] 　 
　　隔着眼皮，天朦朧地亮了。 
　　昨日不快意的貼附在心上的陰影，尾隨在夜的黑流消失，新的希冀漾着燦爛的笑，踏在曙光里落在還是十分靜寂的地球上。 
　　太陽開始給冬天帶來了可貴的溫暖，明朗的淡清的天際，一　白雲在冉冉的　　着，像一個披了白紗的修道女，在雲　的純潔里默默地向晨光祈禱。詩人們在美麗的詩章裏，常歡喜寄琦瑰的晚霞的，假使把落日時的天　，比做繁華而熱鬧的奏着醉人的爵士音樂的舞廳，那末讓我把晨曦里的長空，說成是一座莊嚴肅穆充滿光亮的聖所吧。在十字架前使犯罪者反省懺悔，使　武的野心者慢慢垂下頭來，而從良心深處開始讚頌安樂與和平。但是，這里是沒有一個偽善的傳敎者，祗有尖屋頂里的那口古銅鐘，在作一分鐘間息的，使人們空虛的心靈充實起來的鳴聲。 
　　小鳥是清晨最活潑的歌手，即使是在這樣嚴冬的封閉裏，給她們顫抖的脆越的童聲，在人們的心底里喚回了春天，喚回了童年溪語里的夢景。對着這樣小巧的歌手，再望望這山之國里一匹匹呆笨光禿的大山，我感到非常滑稽地笑了。 
　　枯草上，隱伏着昨夜偷偷地凝成了的嬌嫩的露珠，她們像玩皮的小孩般濡進人們的鞋底，或者憑着地勢灌飽了褲腳　維的肚子，胆大的就站在茅草花的頂端，對着朝陽作閃閃的媚笑，陽光就把她們變成了小得怕人看見的體質，帶到高空中，於是空氣里就混合着一種健康的泥土香。能夠在這氣息里長時操勞的人，就祗是為了營養他人終年辛勤的莊稼漢，讓我們祝福這些　質的生命吧，他們平安和快樂，全人類社會也就有福了。 
　　對於愛與憎的訣　，我們當如何慎重呵！ 
　　經過清晨原野的洗滌，一個人的思慮就完全會淨化了。且讓我們的心靈，向自然開放而歌唱吧。 
[最近的世界文壇] [  趙景深] 　 
　　紀德的日記 
　　法國紀德（Ancre　Gide）去年年底曾獲得諾貝爾文學獎金，現在他的早期日記已有英譯出版，可說是文壇上的一件可喜的事情。 
　　紀德在二十歲的時候就開始寫日記；完全的法文本有一千三百　。美國版的第一卷是阿伯林（J．O　Brien）所翻譯的，從紀德開始文學工作起，一直到第一次世界大戰的邊　上，因此對於那一次戰爭很少敘述。 
　　這一卷所敘的人物幾包括歐洲所有的大作家，如丹　　　，梅特林克，王爾德，羅丹，　加斯（Degas）等。背景則從巴黎到聖宅芒　雷（
St　Germain），羅馬，突尼斯和塞維爾。阿伯林在序言中說，紀德的早期日記主要的是講到他自己，他忠心於自己的考察和夢想，哲理的凝思和感情的無休止。 
　　這日記的年代是從一八八九到一九〇六年。其中一九〇一到一九〇六年的部分是最使人感到興趣的，所謂自己的考察和哲理的凝思全都在這一段時間裏表現出來。紀德在一九〇四年寫到：「從一九〇一年十月二十五日我寫完「　反道德者」（L　Immoralite）以後，就不會　肅的工作過」。在這沉默期間，充滿日記的都是（可怕的失眠症），繼續的掙扎防止「思想的散裂」。 
　　一年以後紀德在他鄉間住屋中寫道：「難道不能使我那可怕的跳動的心平靜下去麼？我像瘋人似的在沙漠上奔跑着」。紀德在青年時代所受的天主敎敎育的確是他成人時代危機的因素。他又說：「主呵，讓這個太狹隘的倫理爆發吧......」他所選擇的道路是不要榮譽的，嚴肅的文藝工作。「在我四周，我是創造沉默的人。」紀德雖是一個講道德的人，卻也公開地承認他自己的性衝動。他一方面相信他自己非常聖潔，一方面又說他自己非常腐敗。 
　　總之，就是這感情的鬥爭，這個創傷，這個可怕的心的跳動，使得紀德成為藝術家，使得他逃避了斯坦達爾（Stendhal）的虛榮或福羅貝爾的易怒，又不像阿哈貢（Aragon），或沙爾德（Sartre）那樣的缺乏心理描寫，他在法國現代作家中是唯一屬於柏洛司特（Proust）一派的。 
　　這本早期日記裏還敘到他個人的生活·例如，他曾受過宗教強迫敎育，他是被母親和姑母們養大的，他在諾曼第（Normandy）有兩所房屋，他有花園，他奏銅琴，甚至連他在家中用午餐這樣瑣細的事也寫在裏面。 
[新詩人李勞禮]  
　　在大戰期間，英國產生了許多小刊物，特別市在澳洲，其　康諾萊（Cyril　Connolly）的「地平綫」（Horizon）和李曼的「企鵝新作」（Penguin　New　Writing）是最著名的。李勞禮（Laurie　Lee）就在這兩種刊物上發表詩歌，至少還有兩種詩選採用了他的作品。「太陽我的紀念碑」（The　Sun　My　Monument）是他的第一本詩集。 
　　他寫鄉村和戰爭都很當行。他的詩淺顯易懂，因為戰時的英國人不耐煩詩人的想像。 
　　他不愧為浪漫主義者，帶一點感傷。他除了歌唱牧歌的調子和废墟的慨歎以外，還寫情詩。 
　　他也常用比喻，這雖是在詩中極常見的，卻也每每容易寫得雜亂，但他卻能把不同的事物連接得很是和諧。 
　　倘若李勞禮生在以前的時代，也許不妨僅僅做一個愉快的牧歌詩人，寫一些幻想的詩。無如他是活在現代這鬥爭的世界，所以他也時時感到時代的脈搏，他完全看出世界的不調諧，要想求一個解決之道。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[枯黃了的葉子] [  靖文]  
　　偶在某報上看到轉載蘇聯「文學報」的一篇文章，題目是「葉十離開樹就枯黃了」·題目旣是這樣的寓於詩意，而又刋載於「文學報」，想必是一篇詩或文藝作品了。可是仔細一讀，却是一篇選道地地的政治宣傳文章，內容是批評法國的戴高樂將軍的，大意是說載高變將軍離開了人民，好比葉子離開了樹，就變得枯黃了。 
　　這裏不想談戴高樂，因爲我對於政治舞台上的人物一向不感興趣。大概讀過一些歷史的人，都有這樣的同感，即是無論怎樣風雲叱咤不可一世的人物，就歷史的眼光看，也不過是森林中的一片枯葉而已。世事滄桑，過眼烟雲，今日認爲了不得的事，了不起的人，在歷史---應該說是時問---的無情輪子下，又誰能逃過枯葉的命運。 
　　我的興趣，倒是在於「葉子離開樹就枯黃了」這個標題。這和「物必自腐而後蟲生」這句俗語有界曲同工之妙。無論寫文章或說話，引用比喩最難，因爲比喩的功用，是在以最簡明易解而又富有暗示作用的語句來表達出一個複雜的意念·一個好的比喩，必須具備常識性，亦即通俗性的基本條件。通俗的常識雖不一定就是眞理---有許多塲合且恰和眞理相反，但旣因是常識，就容易使人理解與接受。 
　　例如像「葉子離開樹就枯黃了」或「物必自腐而後蟲生」等說法，若嚴格說起來，並不一定就是眞理。因爲葉子離開了樹固然會枯黃，物腐後也難免要生蟲，然而正確一些說，則實在是因爲葉子已枯黃或將枯黃才離開了樹，物生了蟲才會腐敗。但在常識觀念上，大家都不計較及此，因爲反正意思總是明白的。 
　　可是常識的可怕處却正就在道種地方。你固不妨說常識是人生經騐的積聚，但你也可以說常識是人智進步的一個阻碍。因爲有許多常識雖包含憲一部份的眞理，惟多數所調常識，祗是引人走向不求甚解途上去的一服蒙汗藥而已。坊間有許多所謂「常識指南」，「常識問答」等一類書刊，大多就是這種東西。 
　　現代國際間有所謂「神經戰」的一種戰術，以文字或圖畫所表達的宣傳，即是「神經戰」的一種。而且，據說宣傳也有技巧，其要點即在通俗而易解，使人容易發生印象，能使人發生印象，在宣傳「術語」上講就是達到了效果。因此深懂宣傳技巧的人，不僅自己應具備豐富的常識，且亦須懂得怎樣去利用他人的常識觀念。因爲理論與主義不是人人所能盡解，唯常識則可獲得人人視若當然的功效。 
　　像「文學報」上的那篇文章，如果祗在正面敷說戴高樂將軍如何如何的不是，則無論說得怎樣的頭顯是這，合情合理，對於一般置身局外的人，是決不會留下甚麼印象的。但現在輕描淡寫的用了「葉子離開樹就枯黃」九個字，不僅標題的本身具有相當的吸引力，就以「宣傳效果」講，也毫無疑問的勝過一篇洋洋灑灑的政治理論。因爲對於一般不求甚解的人，單看了這樣的標題，也多少留下了一些印象。 
　　不過話得說回來，能善用人們的常識觀念，雖可達到宣傳技巧上的目的，但這也使限於以常識爲眞理的一部份人而已，對於發揚眞理，啓迪人智，這種手段就不可取了，因爲其所利用的常識觀念，實不渦是利用了人類的弱點而已。等到日子久了，這種宣傳技巧的本身，也難免要像葉子一樣的枯黃的，到這個時候，人們的邏輯將不再是「葉子離了樹就枯黃」，而是桔黃了的葉子一定要離樹。 
[貓的歸宿] [  雷紅]  
　　山姆·高爾溫爲一部必片上的需要，要用一百五十頭貓。影片道具人接到了這個緊急通知，毫無辦法，後來他想起了城市裂的獸苑。 
　　總算幸運，獸苑主人正好收集到大批人家不要而放生的貓。他就交出了一百五十頭。 
　　道具人向公司當局黴　費用，每隻貓每天二元五角。但是有一天公司方面已經把戲拍好，不需用貓了。沒有人去收留這許多小家畜。獸苑主人把牠們領回去，而道具人爲他想出了一個出淸小貓的妙計。 
　　明天報上刋出了一個廣告。上面說獸苑主人有一批「上過銀幕」的貓，　顯售價大金一元。 
　　獸苑裏的每一隻小貓在一天之中都獲得了新的歸宿。 
[雷諾的壯舉] [  何苦]  
　　第二次大戰之後，美國至少出了一個奇人，這一個人便是雷諾。雷諾的球體筆尖鋼筆，以不用墨水的鋼筆爲號召，震驚了愛好新奇的美國人，因此使雷諾以球體筆尖起家。 
　　但球體筆尖並不是雷諾的創造，他從異國人方面獲得了這個製造權，又推翻了別家鋼筆公司如犀飛利廠等的球體筆尖，打過官司，終於把這種鋼筆推銷到美國市塲。現在經銷於美國市塲上的球體筆尖鋼筆，雖然有好幾種牌子，當然以雷諾鋼筆公司的球體筆尖鋼筆爲老牌，不但是美國人手中都有了一枝，連歐洲亞洲諸國，都可以見到這種鋼筆。 
　　其實球體筆尖鋼筆在制作上是新異的，在實用上說未必一定能打倒已有百餘年歷史的自來水筆·這在用過的人就有此經騐，理由不待說明，一比較便知，因此還有待於改善，這是雷諾公司在要打倒現在自來水筆的暢銷所必須考慮　點。 
　　因此雷的不惜以鉅額經費，作爲他自己的球體筆尖鋼筆宣傳。他僱用飛行員乘了他自備的「雷諾炸彈號」，作環球飛行，藉以打破環球飛行的世界紀錄。所謂環球飛行，便是環繞經銷他的雷諾筆的城市作一巡行，籍以收宣傳之效。去年曾兩度來抵我國，「雷諾炸彈」號成爲我國報紙上的引人注目的新聞。 
　　現在他又要來上海了，這一次不是環球飛行，而是到中國來探險，測量高山大川，又作另一種宣傳雷諾筆的方法。他在廣告方面之別出蹊經，用費浩大，實令人歎爲觀止。 
　　但是雷諾的廣告術我承認比了他的雷諾筆更其成功！他的廣告具有積極性意義，如環球飛行之圖打破世界紀錄，探險飛行之深入蠻荒，都是手筆浩大的作爲，宣傳僅成爲目的之一種，造成他的雄偉的計劃，把雷諾的名字，使世界聞名，間接使新筆暢銷，才是他最後目的。他用特種貢獻的任務，爲今日以論爭，戰火瀰漫於全世界的大偉人們所不屑爲者，雷諾願以他的事業的盈餘來完成之，這是値得重視的。 
　　我國不是沒有用其「取之於社會，還之於社會」的急公好義的事業家，但這是少數之又少數，以視雷諾的壯舉，不免又有天壞之別·大部份企業上獲得暴利的老板，無非極盡奢侈，裝點私人的享受而已，與雷諾較，其賢不肖又相去矣。 
[美國貨的牌子] [  道先]  
　　買東西的人喜歡講究牌子，造東西的人更是不惜花費龐大的廣告費來創造牌子，以求給購買者一個深刻　印象。 
　　貨物的牌子，也就是所謂商標，總不外乎兩大原則，第一順口，容易念；第一簡單，容易記。有的人喜歡起拗口的，古怪的名字，但商標的取擇，却決不走此下策。 
　　 
許多大家熟知的脾子，對於它們的典故，就不大淸楚了。 
　　比如說香烟吧，勝利後首先來華傾銷的是「馬力斯」。它不　馬克斯，當然有其這理。原來有個烟草商，名呌菲力浦馬力斯，他在一八四七年自製香烟，賣給牛津大學　顧客們。不久，他又在劍橋大學附近設了一處分店。一處是馬力斯牛津，一處是馬力斯劍橋。後來給美國人收買，他們殊不喜拖一根牛津或劍橋的尾巴，就乾脆呌它爲菲力浦馬力斯。 
　　還有一種薄荷烟，呌斯巴德（Spud），也是一個人名。此人一向自已捲香烟抽。某次稍感不適，醫師呌他吃點簿荷腦，他放了一點在烟葉中，覺得味選很好，就自製出售了。後來他把生財商標都賣給別的烟草公司了。 
　　駱駝牌的名字是取其好念。至於那隻駱駝懺，是某馬戲班中的一隻呌做「老容易」的駱駝。 
　　 
洗臉香皂，有一種棕　皂，和埃及尤物克麗奧帕特拉有關。因爲據說這位女王爲使皮膚美麗，每天用棕欖油洗面。該公司就將這段掌故大大地宣傳，棕欖皂也就名傳天下了。 
　　 
北極冰箱（Norge）原名「極冷冰箱」，該公司老　在一九二六年時想換一個新商標，結果採用這個挪威字。它同時含有北方和寒冷的意思，頗合冰箱商標之用。但由於該公司常局深喜這個商標名字，迎他們後來出品的爐子，也用這個牌子了。 
　　美國汽車的牌子，普通有兩種來源，一種是取自歷史名人，如林肯，Cadillac（法國貴族，後赴新大陸，創建德屈特州）等。還有一種是取自汽車製造業中的名人，如福特，別克，史杜培克（Studebaker）和克萊斯勒（Chrysler）等。 
[美國捐稅重] [  ]  
　　美國目前生活的高漲，政府開銷的龐大，也是主要原因之一。美國人民，現在一年中所付的稅，總額達五百億元美金·這雖然包括州稅和地方稅，但聯邦政府所徵取的佔四百億元以上。 
　　據聯邦政府某機關的估計，一九四六年中，美國人所消耗的食物，約值三百九十億元。 
　　這樣一比，就更見出美國政府開銷的浩大了。美國人民付給政府的管理費，比他們花在吃飯上的錢還要多。 
　　總計美國人民全年的收入，有三分之一到四分之一，是流入捐稅的死巷中。杜魯門所提的本年度預算，比過去和平時期最高的預算，要高出四倍。 
　　小小一隻麵包，到市上出售，早已付過好幾道稅了。種委的農人要付稅，代農人把麥子出售的中間商要付稅，磨麥成粉的　粉商要付稅，烘麵包的要付稅，賣麵包的雜貨商要付稅。一個主婦拿出來的買麵包的錢也是扣掉所得稅的刦餘。 
[著書難] [  津津]  
　　最近承某書局不棄，寫了一本關於經濟學入門之類的書，業已脫稿，在付排中。因此很讀了一些有關經濟，貨幣，銀行，經濟學史等的著作。偶然在一位經濟學前輩所寫的一本專著（此公的大名和書名，恕不舉出，因爲至目前止，他依舊是筆者最崇仰的一位學者）中記述貨幣的起源時，讀到一節云：「古希臘時曾以牛爲貨幣。荷莫之伊里亞特史劇第二十三章載某次武力競賽，勝者得一三脚鐵架，價値十二頭牛。負者得一婦人，枯價値四頭牛·」當時就覺得很奇怪，勝者得獎，固然在情理之中。負者却可得到一個婦人，從潛意識看來，多少是一件不壞的獎品，似頗令人費解。 
　　隔了一些時，我在美國魯德格斯大學敎授友琴·亞格博士所著的一九四〇年版的貨幣與銀行第二十一頁上，亦讀到一節，所指的殆爲同一事實。原文譯成中文時，是這樣的： 
　　「狄亞米突的手臂價値九牛，格勞格斯的手臂價値一百牛。在伊里亞特第二十三首詩篇中提起的角力者所得首獎三角架價値十二牛，女俘一名價値四頭牛。奴隸雖亦用牛計算，它却是一項比牛價値較高的（交易）單位。 
　　這一節原文中標點分明，旣未將女俘列爲獎品的一種，更絕未提起是負者所得的獎賞。以前我發生的疑團，就渙然消釋了。 
　　因此，我深覺著書的不易，一管在手，不禁戰戰兢兢，偶有筆誤，尚可原宥，倘使牛頭不對馬嘴，豈不貽笑大方。何况新學說層出不窮，昨日的眞知灼見，在今日儘有商榷餘地，例如我讀到貨幣數量學說，大意謂貨幣價　受貨幣數量（包括支票頭寸）流通　率及貨品供求數量等的支配，正覺得津津有味，言之成理，然而接着就讀到拉甫林諸氏的抨擊，以爲金銀幣自有金銀幣的價値，與流通數量等無關。近代學者的見解，亦謂政府開支，稅率高下，工資增减，心理向背，對於幣値的影響更大，遠在貨幣流通數量一端以上。頓時覺得在白紙上寫成黑字，欲成千古不易之論，正是憂憂乎其難了。 
[傳奇人物] [  寄漠]  
　　 
我們在若干情節曲折或好萊塢的電影中，往往可以看到許冬傳奇式的人物，不是身懷絕技，就是行事不同凡響，他們或者担任機密的工作，出生八死，或者胆大心細，臨難不茍，卒能化險爲夷，他們不僅是我們心目中的英雄，同時我們注視故事的發展，看到他們施展身手，大有作爲時，不禁爲他們浮一大白。我的一位朋友，統稱這些人物爲「獷悍的傢伙」（Toughguys），未嘗不是有所感而發的。 
　　不過，筆者在實際生活中，跟這些具有「傳奇性」人物發生接觸時，似乎極少小說中的那種誇大氣氛。舍親某君，曾在敵僞時期，担任地下悄報工作，某次爲日軍破獲，某君穿短衣自後門遁出，僅以身免，他的同事，不幸均遭日軍槍決。某君痛定思痛尚有餘悸，雖然他以機警著稱，却是一個心臟病患者，他在緊要關頭，能够鎭靜自處，然而在穿馬路時，聽到汽車的喇叭聲，就要心跳！ 
　　又有某乙，一度在抗戰期間，在日軍後方作游擊戰，能够雙手發槍，十有九中，歷在前綫與日軍發生正面接觸，手刃日軍多人。戰後退伍，重度莊稼人的生活，看着他黝黑的皮膚，太訥的儀表，穿了一件靑布大掛，誰知道他的行徑，可以與「英雄們」 
[禁酒] [  平公]  
　　據中央社澎湖十八日電，澎湖人民嗜酒成癖，漁民因醉而喪身魚腹者常有所聞，縣府因決議週二及週五强制禁止，其他各日飲酒亦限自下午五時至十時止。據云，實行後可每日節省酒資五百餘萬元（台幣）。 
　　我雖不是澎湖漁父，然而却也很有嗜酒成癖之勢。前講飲水氏（Drinkwater）作「林肯」劇本，寫林肯太太痛恨別人吸烟，每遇犯者，輒致呵責，當時我就暗想林太太未免太不留人餘地；但默察近來的情形，却見中外淸敎徒們方向一變，又在向禁酒的一條路上走去。電影一失去獻週末」所表現的酒徒，在飲酒同志固知其完全是誇張（而且中國人飲酒也從沒有這樣渾頭渾腦的），而不飲酒的人見之，自然難怪要觸目驚心，視爲魔鬼。今日讀到澎湖縣府禁令，甚有桴鼔相應之感---而且同樣的有些滑稽。 
　　 
我說，酒是千萬不能「禁」的。爲甚麼呢？因爲，一「禁」之後，你的「癖」就反而愈來俞深，而且一發不可收拾。每一個好酒之徒都有過這樣的經騐：愈是別人不許你喝，你愈想喝。反之，如果你的量不過一斤，而別人每餐給你兩斤三斤時，你第一頓固會欣然喝一斤半，而舌麻心煩（若壞酒則再加上頭痛目昏），第二頓就是勉强喝了也是「食而不知其味」，到明天便必須稍休，至多每頓祇喝半斤了。但若你能喝一斤，而皇皇禁令，祗許你喝半斤，那麼這半斤下肚之後，其「酒渴」之利害，簡直使你無法自制，冬夜冒大雪去叩酒店的門，就在這種時候，此理蓋與「齋僧不飽，不如活埋」相同。 
　　所以，假使我是澎湖一漁民，那麼澎湖縣府這個禁酒辦法實施之後，最想喝酒的時候必然就是星期二和星期五兩天，而且如果有「機會」喝的時候，定必比平時喝得更多。記得上海在淪陷時期，敵僞當局也禁止中午飮酒，結果是大家到了菜館裏用茶壺茶杯盛酒，經此偽裝，便大家心安理得了---而至今在我記憶中最深的一點，却是在那時酒喝得比平時特別多，而事實上酒味往往不佳，因爲菜館裏給你喝已是你的面子，你實在也不能再加挑剔 
　　故禁酒令下，偷喝者必多　惟其是「偷」喝，故喝得匆忙，喝得草率，喝得隨便，因之也就　喪了身體。須知十個吃酒的人中，本來總有一二個還是懂一點酒趣的，等到一頒禁令，則十僩酒徒就是十個酒徒，那時候的飲酒才真的成爲痢疾 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第八章　功敗垂成（四八） 
　　雲卿道：「他不能答應也好，從此以後，不許他再生異心！」鳳笙嘆口氣道：「你說的都不錯，人可以管·人心是管不了的，我早就知道，齋會生異心，祗想不到他會變得道麼快！我想這條件不妨提出，至於俗呌我找對象，呌我再嫁別人，這一輩子不會有的。」說着又流下淚來。雲卿看了，心裏也有些難過·後來一想，這是一個機會，我不能爲了一點不忍人的心，放手不幹，並且替她出這種主意，很可伸縮操縱，事情能順利，利益決不讓人，事情若有周折，鳳笙的權利仍然存在，渚齋心意旣已變更，我爲安慰他情緒，也不能破壞他;縱使破壞，也未必能成功，並且徒添糾紛，不能安慰渚齋，連鳳笙也徒增加她的苦惱，又於事何益。雲卿在這一剎那間，腦筋轉動，便下了決心說道：「這是你存心忠厚多情處，祗怕渚齋不能像你這樣眞情眞意吧？」鳳笙道：「他對我當然沒有情意，果有情意，何至出　舉動。一錯百錯，就是我母親爲顧面子，把我嫁他嫁錯了，現在也不須追悔，祗有這一條路可走，若是等他發動，我更無立足之地了！」雲卿道：「不，我今天得到這消息，氣忿不過，才來告訴你，我所出主意，也許不妥，你再考慮考慮！」鳳笙道「沒有什麼考慮的，我就這樣辦。」雲鄉道：「我希望你考慮考慮！」鳳笙道：「你的主意，與我大有利益，舍此之外，我也想不出其他好法子。」雲卿道：「那末，你也得察看情形，不要見面就衝突起來。」鳳笙道：「我們那一天不衝突呢！這個你不必顧慮，我早看透了，我們兩口子，非閙過一塲大風波，不會和好的。」雲卿聽聽這話，不由心裏一動，這話大有見解，其中大有文章，不要利用她不成，反爲她所利用，弄得兩方面都落空，鄉才不値呢。雲卿這種觀念，祇在腦中稍一萌芽，一瞥就過去，當下祗點點顯道：「我希望你一切謹愼，別因爲我多嘴，弄出一塲是非。」鳳笙道：「我和渚齋離婚，終久不能避免，祇要所提條件他能一一答應，便是我的勝利，萬一其中有發生什麼周折，我希望你再帮忙，再替我出個好主意。」雲鄉連述應道：「是的，是的，我決不抽身事外，我隨時都可以帮忙」二人又談一會，雲卿便行回去。到第二日渚齋來時，雲卿把和鳳笙所討論情形，述了一遍，喜得渚齋連連鞠躬竹揖。雲卿道：「你不要得意，事情正開始，還沒完呢！我是盡力帮你的忙，以後要看你良心如何。你萬一別有作用，來欺騙我，我可要不擇手段報復！」 
社會服務 
[急病醫藥助金社上月實需助金近五億元　榮鴻元顧乾麟等各董事分任捐款]  
　　上海市市民急病醫藥助金社，十二月份概况如下： 
　　　申請病人：五〇九人，　前月份轉來：二七一人，木月份申請病人：二三八人，出院給帳者一八一人，（內治愈者一五七人；死亡十三人；未愈出院七人；尚朱出院四人）　助金總額：五〇八，九六〇，四三七元，　病家償還：九，五四七，〇〇〇）元　外界捐款：五〇〇，〇〇〇元　實備助金：四九八，九一三，四三七元　董事認捐：榮鴻元先生：五〇﹪，二四九，四五六，七一八，五〇元，顯乾麟先生：一〇，四九，八九一，三四三，七〇元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐曄如，傳良駿，八位各五﹪二四，九四五，六七一，八五元，該社十二月份申請病人共二三八人，內除一人因不屬於急病範圍未于核准外，餘二三七人患病種類統計如下：骨折一二人，炸傷一人，燙傷九人，腦震盪二人，中毒五人，溺水二人，喉頭阻塞一人，急性乳突炎二人，敗血症七人，丹毒一人，肺炎四二人，破傷風一人，內臓破　四人，急性自腸炎四四人，腸阻塞七人，胃腸出血七人，胃腸穿孔八人，嵌頓性疝氣二人，急性腹膜炎六人，子宮外孕一五人，難產二三人，小產六人，子　三人，儲尿三人，尿道破裂一人，外傷二人，急性中耳炎二人，走馬疳一人，共計二三七人。 
[郊區女工友　響應集團助學　盼各紗廠工友激發同情心]  
　　編輯先生：我們是一羣紗廠裏的女工，好容易在敝廠所附設的補習學校中，得到免費求學的機會；從貴報上看到「集團助學金」的倡議，引起了我們的同情心，就將平時積蓄下來的，募集成一百萬元（由郵局匯上，附匯票乙紙）捐充助學金，拋磚引玉，希望上海各大紗廠中的工友們，引起共嗚，同襄義舉，是所企禱。敬祝撰安　惠民工　社勞工補習學校乙班全體工友謹上 
　　招領失物木館日前　放贈品時，讀者遺失下列各物，盼　主於三日內向社會服務科認　。　　皮手套一副，　　庸由君門民黨黨證一件，又卡兩件。　　幣五萬餘元，此款如逾期不領，即移充助學金，爲失主造福。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
