# 1948-9 - 550 - 4961223

 

Page 1

 
 
[中共提出兩項要求　組聯合機構與渡江　盼政府於二十日前答復]  
　　〔本報南京十六日電〕據悉：中共巳向政府表明類似北平式和平之要求，並盼政府於廿日前提出答覆。此項消息，係極具權威之某人士十六日晚所透露。據云：黃紹竑返京後，北平和談進行情形，及癥結所在，巳全部明瞭。中共所提要求，包括政治方面為即日組成聯合機構，以替代現政府。軍事方面，則為即日實現渡江，進行改編軍隊。政府對此項要求，巳感相當困擾，現正研擬對策。該人士稱：和談目前之主要癥結，厥為渡江問題，此在政府方面，實難輕予同意。政府方面所提「劃江分治」原則，目的為就地停戰，立即以普選方式，聽從人民公意，組成聯合政府，然後進行軍隊之整編，藉以避免改編軍隊前可能引起之一切不必要糾紛。如共方堅持渡江之要求，不論其為何種方式，政府均無法接受，和談前途之成敗，尚以此為重大關鍵。萬一此項問題不能順利解決，政府可能將和談經過詳情公布，以訴諸人民之公斷。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：香港訊：左傾報紙「遠東公報」，預料共軍大規模的渡江攻勢，將「兩星期內」開始，并謂其結果將無可逃避。 
[黃紹竑昨返京報告　當局集議研討對策]  
　　〔本報南京十六日電〕和談正式會議開始後，中共即就八項條件之原則，提出細目廿四條款，作為實施八項條件之具體方案，其中包括整軍步驟，及聯合政府之組織等項。該方案曾經雙方代表團會商，並已由資紹竑於十六日携返京，政府即將就此方案予以研究，並提出對策，於兩三日內，再由黃氏携平，提出於會中討論，以期獲致協議。又和談正式會議，於十三日及十五日夜晚，分別舉行第一二兩次會議，即就該方案進行討論。 
　　〔本報南京十六日電〕李代總統十六日下午八時，在傅厚崗官邸，召集何應欽，張羣，白崇禧等，舉行會議，由黃紹竑報告北平和談情形，並加以研討。 
　　〔本報南京十六日電〕何應欽十六日曾在政務會議中，就和談問題，提出報告稱：和談業已在平展開，並正就中共所提出之方案，作縝密之研討。政府代表黃紹竑，原定十三日返京，而稽遲至今之因素，即在於俟該方案討論告一段落返京報告。 
　　〔本報南京十六日電〕政府和談代表黃紹竑及顧問屈武，巳於十六日下午二時半，自平乘專機抵京。抵機場相迎者，有代總統代表劉士毅，何應欽院長，及立院秘長陳克文，政委張羣等數十人。專機即係於十三日載送劉仲容·朱蘊山返平之央航XT五一五號機，十六日晨十時三刻自平起飛者。黃氏下機後，首先遭遇記者羣之包圍，但黃氏在輪番疲勞之詢問中，對和談之內容，仍未有一字之透露，及正面之答覆，僅連稱今天天氣很好，並附以不可推測之笑聲，此種包圍，達十餘分鐘之久，但竟在「天氣好」一語之外，無所收穫，旋黃氏衝出包圍圈後，即與往迎之政府官員握手寒暄，並於極短時間內，與屈武同車離去，又據記者所見，黃之西服口袋內，曾有重要函件露置袋口，黃氏當被包圍擁擠之中時，時以手相探，似極珍貴。 
　　〔本報訊〕中央航空公司第五一五號專機，接載政府和談代表黃紹竑返京，於昨晨十時五十分自平起飛，下午二時廿五分抵京，三時四十五分飛滬，五時十分抵龍華機場，載來郵件一批。該公司所派載送于右任飛平之第五三一號專機，昨仍停留於龍華，可能於明日飛京。 
　　〔本報南京十六日電〕確息：第三方面人士張瀾·羅隆基等，有於最近期內赴平之可能，中共曾有意邀彼等前往共同襄助和談之進行，並巳由有關人士轉達意見中。又聞被邀人士大部在滬，除張·羅兩氏外，楊衛玉·冷遹·史良·葉篤義等，均在被邀之列。 
[中共高唱城市政策　目前溫和手段乃適應現實　新民主主義並非終極目的]  
　　〔本報南京十六日電〕某權威人士十六日接見本報記者時，曾暢談中共當前政策，及毛澤東，周恩來之政見，茲擇其要者，略誌一二如次：中共當前政策，在其高唱城市政策之際，對於過去鬥爭手段，略有改善，尤以最近完成和平之北平城為最。平市民之生活，目前仍平靜一如往昔，但據周恩來表示，中共乃一革命政黨，不能中途止其革命，更不能隨意妥協，故目前溫和政策，實為適應現實環境，並深覺有以政治方式代替軍事方式之必要，以避免流血鬥爭。北平倡行之新民主主義經濟政策，實接近於三民主義之民主主義，所不同者，在於中共並非以新民主主義為其終極目的。反之，乃以新民主主義為其橋樑。某氏旋稱：當前中共能與政府進行和平商談，實即中共白鬥爭手段進而以政治方式達到革命目的之轉變實例。毛澤東曾談及土地改革問題，認為待研究之處甚多，辦理亦極困難。毛氏並特別指出江南之土地改革，至少在五年以後方可做到，而在此五年之內，如能做到減租減息，巳可告滿意。某氏並稱：外傳此次政府代表團在平，中共招待有傲慢之處，其實不然，除政府代表團到達時，毛·周等未往迎接外，招待亦極周到，在情感上說，凡熟朋友不分國共，仍講交情，但如為問題而爭執，則面紅耳赤，在所不措。 
[代表團在平　生活忙碌辛勞]  
　　〔本報南京十六日電〕據悉：政府代表團一日抵平後，係下榻六國飯店，當晚中共代表團設宴招待，宴後舉行預備會議，商定和談進行方式，為先個別接見，廣泛交換意見，然後舉行正式會議，同時決定所有和談新聞雙方均不公布。二日起，開始個別接觸，前後達十一天之久。十三日晚八時，始開第一次正式會議。十四日雙方分別研討。十五日晚舉行第二次會議。政府代表團在平之活動，大致為上午與第三方面人士接觸，午後內部舉行會議，交換意見，晚間與中共代表談話或開會，極為忙碌辛勞。每晚由勤政殿歸來時，必在午夜以後，北平雖春光明媚，景物如畫，政府代表亦無暇往遊。中共招待甚週到，所有用費，均由中共方面負担。政府代表原携有銀幣三箱，擬自行發付一切用費，嗣以中共招待，故動用甚少。 
[傅秉常離英返國]  
　　行前與貝文晤談廿分鍾 
　　〔路透社南安普登十六日電〕傅秉常今日搭英國海外航空公司飛船離此赴香港轉返本國，傅氏臨行又聲明，返國將先實地視察國內情形，再決定擔任外長與否，在此為傅氏送行者，有中國駐英法荷捷等國大使。 
　　〔路透社南京安普登十五日電〕貝文外相今日下午搭莫里泰尼亞號輪自美返抵此間，在登岸前曾與被任為中國外交部長之傅秉常氏談二十分鐘，並接見中國駐英大使鄭天錫氏，貝文復於招待記者時談稱，傅氏等之來訪，僅為禮儀上的拜訪，若在通常情形下，當在倫敦為之。 
[政務會議通過要案　郵電鐵路今加價　郵電連底十五倍鐵路連底十倍]  
　　〔本報南京十六日電〕十六日政務會通過郵電鐵路加價，並決定十七日起實行，計郵電加價連底十五倍，平信由一百圓加至一千五百圓，尋常電每字二百元加至三千圓。鐵路連底十倍，客運每公里由四十圓增為四百圓，貨運每噸每里由六十五圓增為六百五十圓。在此次調整新價後，郵電鐵路事業機構之經費，可自負百分之七十五，政府補貼可因而減少，同時交通當局擬循此漸進達成自給自足之目的，惟四川·貴州兩省因物價較低，郵電費決減收百分之廿。此外，會中曾討論南北通匯及南北通航（航空）問題，決分交國防·交通·財政部研究。（新價數字見第四版） 
[京滬杭警備總部　政務會委員發表]  
　　〔中央社南京十六日電〕行政院十六日上午在國防部舉行第五十四次會議，由何院長主持，甲，報告事項：（一）財政部呈復暫緩擬訂金圓輔幣鑄造及行使條例案；（二）本院次長會報商訂京·穗兩地辦公有關事項之原則案；（三）裁併中央各部結束及交接辦法案·乙，討論事項：通過以下兩案：（一）財政部呈擬三十八年度各類所得稅起征額及稅率級距表請核示案；（二）京·穗兩地財務處理辦法案·丙，任免事項：（一）派湯恩伯為京滬杭警備總司令部政務委員會主任委員，吳國楨·谷正綱·鄧文儀為委員兼常務委員，陳良·周礨·張強·丁治磐·顧希平·滕傑·潘公展·方治·范爭波·陸京士為委員，陳大慶為委員兼秘書長。（二）派餘程萬兼雲南省保安副司令。（三）江西省第三區行政督察專員兼保安司令張泰會，第六區行政督察專員兼區保安司令齊振興呈請辭職，應均免本兼各職。（四）財政部常務次長方東辭職照准，遺缺由楊綽庵繼任。（五）廣州市警察局長黎鐵漢另有任用，應予免職，遺缺由朱暉日繼任 
[徐永昌邀軍政首長　商整軍及銀元發餉]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部長徐永昌，十六日下午在國防部邀集各地抵京之軍政首長舉行會談，商整軍及軍人以銀元發薪事宜。閻錫山·白崇禧·馬鴻逵等均出席，李代總統·何院長亦曾蒞臨參加，迄晚七時半始散。 
[宋子文飛港]  
　　〔中央社廈門十六日電〕宋子文夫婦及隨員等一行十餘人，十六日晨九時乘機由廈飛港。 
　　〔中央社廈門十六日電〕宋子文抵廈後，在鼓浪嶼接見記者羣時，記者詢以報載渠將出國，業經決定否？宋氏以幽默口吻答稱：請詢該報記者，我自己也不知道，並謂這些問題，各位比我清楚。 
[立法院決議咨請政院　擬財金冶本方案　調整公教待遇重付審查　李雲良盼當局速舉辦保值存款]  
　　〔本報南京十六日電〕立院第三會期第十五次會議，十六日晨九時半舉行，由童院長主席，首討論行政院提出之修正財政金融改革案，當照審查會修正意見通過，咨覆政院旅行，並通過建議，認修正案實係治標辦法，決咨請政院從速妥擬財金治本方案，送院審議。繼討論預算委會，財金委會金紹先等報告會同審查楊委員一峯等提議全國公教人員待遇應迅予合理調整案，決議重付審查，下次大會時再行討論。旋復討論法制委員會報告審查行政院咨請覆議審計部組織法及審計處室組織條例案，決議仍照上次決議案通過，即不予增加員額。李委員雲良所提南北通航案，亦經提付討論，決議重付審查，再提下次院會討論。 
　　〔本報南京十六日電〕立委李雲良十六日語記者，舉辦保值存款及保值保險，為今日立法院通過之修正財政金融改革案中特點之一，據稱：因通貨貶值，而形成之儲蓄匿跡及保險外流之惡果，乃目前急需醫治之經濟病態，極盼財政當局速舉辦保值存款，減少通貨之發行數字。 
　　〔又電〕立委李耀林等一百餘人，關於許聞天案件，十五日對童冠賢院長之質詢函，其所指失態之某一二委員，乃指武和軒·黃宇人，緣十五日下午晚會討論許聞天被捕案件時武黃二人不審事實，一味袒許，因而激起公憤，會後多數委員特聯名致函童院長，請其對武·黃二委員之失態行為予以糾正。該函經童院長於十六日上午該會中親自宣讀，會場一致鼓掌。武·黃二人亦到場靜聆，始終緘默。 
[我在美購黃金　共計六十萬兩]  
　　〔本報南京十六日電〕確息：政府為充實發行準備，近向美購買黃金六十萬兩，業巳由中央銀行與美汛美銀行商洽購妥，並有一部分巳先後運抵上海。此項黃金之購價，每兩僅卅五美元，六十萬兩計用去美金二千萬元，惟在國內之時值黃金每兩價美金五十元，六十萬兩計值美金三千萬元，政府巳獲得一千萬美元利益。政府對於此項黃金之處理，除充作金圓券發行準備外，一部分將在市場拋售，以吸收金圓券之回籠減少發行。與購金之同時，我中央銀行並向澳洲以低價購妥大量銀元，亦將用作拋售吸收游資之用。 
[共軍廿萬攻太原　城郊四周普遍發生劇戰]  
　　〔本報南京十六日電〕共軍對太原城所發動之攻勢，今愈熾烈，來犯之共軍除原駐城外之徐向前部外，計新增有聶榮臻部第十九·廿兩兵團，及六個獨立師，一個砲兵師，故其總兵力巳逾廿餘萬人，戰事自十四日夜揭幕後，共軍初以各式砲兵向城外國軍陣地轟擊，繼以密集部隊衝鋒，經城內廿餘萬守軍力戰後，至十六日晨，共軍傷亡達三千餘，國軍傷亡亦達一千二百餘，刻戰爭仍在城南約十里，城西北兩面各四十餘里，城東約三里之下嶺及傘兒樹繼續激烈進行中。 
　　〔本報南京十六日電〕井垣戰事轉烈，閻主任錫山十六晨八時曾自京去長途電話指示一切。據息：閻原擬十五日返井，因尚有要務待埋，決暫緩成行。 
　　〔本報南京十六日電〕太原城東南北三門外之機場，因戰火迫近，十五日起已不能使用，迄今尚勉可應用者僅城西機場，十六晨有專機一架載運軍餉經青前往，業已安全降落，原機當日折返 
[江北華中　各綫平靜]  
　　〔本報南京十六日電〕江北全綫除安慶城東北農業學校·太湖閘·棋盤山一帶國軍陣地十五日夜仍一度遭共軍砲擊，旋即平息外，其餘各橋頭堡今俱平靜。 
　　〔本報漢口十六日電〕據由前綫視察歸來者談：平漢路正面共軍大部仍分踞禮山西南地區，原以宋埠為重點之共軍，現已散踞黃安以南麻城以西至中館驛一帶，外傳該地共軍已全部北撤說與事實略有出入。 
[滬漢間航運　航業界準備恢復]  
　　〔本報漢口十六日電〕交通界息：長江下游航運，前以時局關係，被迫停頓，茲兩岸戰事轉趨沉寂，此間航業界已獲得當局許可，正準備日內恢復滬漢航運，並傳招商局之江順輪昨已自滬啓碇上駛，如無阻礙，十八日可抵漢。 
[港禁黃金買賣後　廣州港幣價暴跌]  
　　〔聯合社廣州十六日電〕香港禁止黃金買賣後，此間美元金條與銀元之港幣價格激漲，今日銀元每枚約值港幣五元九角，美鈔一元值港幣五元三角。港幣與金圓券之比例亦自昨日之一對一萬七千元跌至一萬四千元。 
[劉攻蕓僕僕京滬間]  
　　〔本報南京十六日電〕財長劉攻蕓，美援會委員兼聯絡專員張肇元，美援會秘書長沈熙瑞，十六日晨自滬抵京，沈氏接洽要公後，已於當日下午乘機返滬。 
[南北通航船舶表　正由交部擬定中　航界擬以船舶廿艘至卅艘參加]  
　　〔本報南京十六日電〕南北通航及物資交換問題，政院及立法院均已表示同意與支持，繼行政院政務會中原則上決定通航及物資交換後，十六日立院大會中復對李雲良所提南北通航案提付表決成立，俟重付審查後，下次會中再提出討論。據悉：南北通航之船舶表，正由交部擬訂中，南北交換物資之種類表，經濟部業已擬定試辦之種類，預計一週內均可望擬妥，送呈政院核定，提付政務會討論，航業界已擬以船舶廿至卅艘參加通航。 
[于右任平行頓挫　可能明日與黃紹竑同往　七十一壽辰離京小遊以避壽]  
　　〔本報南京十六日電〕于右任赴平期，可能於十八日實現，並聞黃紹竑屆時亦可同機前往。 
　　〔本報南京十六日電〕于右任及其隨員一行赴平日期，十六晚尚無確息。十七日為于氏七十一壽辰，于氏將離京避壽，作竟日遊。立法院長童冠賢，將於十六晚七時，在其寓邸為其暖壽。立監委數十人，亦陸續前往祝壽。于氏精神甚佳，記者羣亦往賀壽，于氏以老記者身份，與圍坐之記者絮絮而談，並謂：「我還不是和你們一樣是個孩子」。又稱：「我那裏算得高壽，這麼一點點年紀，至少要九十，一百方算年高」。于氏案上有西北大學校長楊鍾熙氏所送之北京人塑像壽禮一件，頗具意義。于氏亦極表愉快。于氏對赴平日期答覆記者詢問，僅稱「明天我不去，後天的事今天不要問」 
[財政金融改革案全文　立法院第十五次會修正通過]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院十六日修正通過之財政金融改革案全文如次： 
　　甲，關於財政者：（一）切實估計本年內軍事上必需之一切費用及物資，以便通盤核計，作切實可靠之籌劃，預為準備，並特別注意左列各項：1.薪餉數額（以船版銀元為發給標準）；2.副秣費數額（以船版銀元為發給標準）；3.軍糧所需米麵數量；4.軍服所需花紗布數量；5.兵工燃料，電信工程等所需外國器材，外匯數額，（二）從速確定本年度施政方針編訂預算，使一切政治設施有所依據，一切經費開支有所範圍。（三）改訂財政收支系統，現所保留之田賦三成，自卅八年糧食年度起歸還地方原屬中央之土菸·土酒·燻烟稅·特種營業稅劃歸地方，並在不妨礙中央稅原則之下，放寬地方征課稅捐之限制，使多數省縣市財政能自給自足，不再仰賴國庫補助，但各省市縣課征地方稅捐，須經各該省市縣民意機關之通過，中央在地方之稅收機關，其行政開支超過其總收入百分之廿時，應委託地方稅收機關代辦。（四）海關進口稅，以關元計算，關元與外幣規定一定之比率，以金圓券換購繳納關稅，不在市面流通。（五）繳課貨物稅之貨物，應以出產地附近市場之批發價格為定，規定價格之計算根據，如定稅貨物批價增高或減低至百分之廿五時，應由主管徵收機關呈報財部核實調查。（六）直接稅中之營利事業所得稅，儘量採取同時分攤辦法，就各地各業營業情況，估計稅額，催收繳納，以資簡捷。（七）舉辦財產稅，使有錢者出錢。（八）為求稅收確實，避免延繳損失，一切稅捐除關稅外，均按各地物價指數計算，納稅義務人對於應徵稅捐如逾規定完稅期限而不繳納者，應依保值辦法加征滯納罰金，其實施辦法，由財政部定之。 
　　乙，關於金融幣制者：（一）黃金·白銀準許人民買賣；（二）銀元準許流通買賣，政府籌購白銀，鼓鑄銀元；（三）外國幣券仍禁止流通，中央銀行收兌外幣，應參照黃金市價及外匯移轉證價格計算；（四）黃金·白銀·銀元及外國幣券，除中央銀行外，非經財政部特許，不得運送或携带出國，其旅客携带金鉓總量，不得超過二市兩，銀鉓不得超過廿市兩，外幣券總值不得超過美金五百元；（五）黃金·白銀·銀元運入國境者，一律免征進口稅，外國幣券運入國境總值超過美金一千元者，其超額部份應存入中央銀行，由存款人隨時按照第三項中央銀行收兌外幣價格售與中央銀行；（六）以定貨或保值辦法，舉辦生產貸款，優先給予民生日用品生產事業，以購買原料及結匯之便利，以增加生產，培養稅源；（七）舉辦保值存款及保值保險。 
　　丙，關於進出口貿易者：（一）改善輸出入管理制度，獎勵進出口，以裕國民經濟，輸入範圍酌予放寬，惟以不違背節省外匯及維護國內生產為原則，奢侈品及半奢侈品仍應禁止入口；（二）凡出口貨品所得之外匯，均應全部交存中央銀行或換取等值之外匯移轉證，以備自用或轉讓他人，向國外輸入貨品或抵付經核准之非進口外匯需要，華僑匯入匯款，應全部存入中央銀行或其指定銀行，存款人需用時，得隨時按照中央銀行收兌外幣價格售與中央銀行或其指定銀行；（三）中央銀行應維持外匯移轉證之合理市價，以鼓勵出口及僑匯；（四）烟草石油產品之輸入，仍暫維持限額分配辦法，糧食·棉花·肥料之輸入，由政府另行規定辦法辦理，其他準許進口之貨品，商人於取得外匯移轉證後，在規定期限內，均得報運進口，貨品之品類，由政府隨時規定公布；（五）凡由國外以自備外匯輸入貨品屬於前條規定准許進口之品類，得逕向海關報運進口，其屬於限額分配及政府統籌辦理者，須先報經輸出入管理機關之核准。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[對和談前途的看法] [  錢納水]  
　　一個二十幾年戰亂未息的國家，又遭遇八年多的外敵蹂躪，社會元氣凋喪極矣。全國人民滿望抗戰勝利將帶來和平幸福；而事與願違，接着竟是將近四年的新戰亂，烽火燒逼長江以北的半個中國。戰區人民固飽受砲火之災，破家喪生，慘不忍觀，而非戰區人民亦因供應頻繁，痛苦不堪，於是人同此心，心同此理，更莫不熱望戰事之立即結束，和平之立即實現。兩年前，我個人亦曾以最大熱情與信心，參加和平運動，但奔走呼號之聲，終為砲火的怒吼所制壓，這一運動遂以夭殤。目前新的和談正在進行，基於全國人民望治心切，這和談是應該有前途的，基於雙方各有其繼續作戰的困難，這和談也是應該有前途的。 
　　國民政府繼續作戰的困難，無論軍事上，政治上，經濟上，都表現得很清楚，用不着一一指出來。共產黨方面呢？依我看來，軍事，政治，經濟的困難，實也不小。 
　　共產黨的軍事困難何在？ 
　　先從渡江問題看。在徐蚌會戰結束後，南京曾一度陷於極度慌亂狀態，這是共產黨軍事渡江的最好機會。但當時共產黨雖打了大勝仗，却也遭受了大消耗，不經過一時期的整理補充，而即進行渡江之戰，是過於冒險的。幾個月的時間，使共軍從容調遣，佈置了渡江攻勢，也使政府軍加緊調遣佈置了扼江而守的防禦，於是形成目前軍事上的相持之局。 
　　長江古有天塹之稱，拿現代的眼光看，所謂天塹也者，確是已經過去了。但是，這條長江對於擁有強大海空部隊的攻方，固然毫無天塹的價值，而對於既無海軍又無空軍的共產黨，天塹的價值却還沒有完全消失。共產黨既無海軍，便無法馳　如意於江面，既無空軍，便無法制壓政府兵糧的活動，亦無法掩護強渡的衝擊。共軍渡江的主要工具，惟有木船之類。行駛緩慢容量有限的木船之類，編成目標不大的小部隊，在守軍薄弱地方偷渡，容有成功之望，然必甚難立足於江岸，作為繼續渡江的接應，要有效的渡江，必須展開大規模的登陸戰，以奪取南岸的重要據點。大規模部隊暴露在毫無掩護的江面上，恰給守軍的岸上大砲及兵艦射擊與飛機投彈以交轟的明顯目標，其危險性可想而知。 
　　渡江之戰所將遭遇之江面上的重大消耗是如此，而渡江之先奪取北岸重要橋頭堡，也並不是輕而易舉的事。大凡河流沿岸城市所在，必是渡口所在；城市愈大，渡口愈重要。共軍要大規模渡江，是不能不先攻奪北岸一二重要橋頭堡的，而浦口·安慶·漢口·荊沙等處，就是他所必要拿下的。可是這些據點，有的一面憑江，有的兩面環水，共軍的攻擊精神雖高，却究竟無法完成包圍，而逼向各該據點外圍愈近，愈入兩岸守軍及兵艦大砲射程。尤其像漢口及荊沙外圍的湖沼區，不利於攻方大規模兵團運動，空軍更易發見轟炸目標。北岸重要橋頭堡的攻守戰，共軍要達成佔領任務，恐亦不免遭受重大消耗。安慶圍攻亙二十餘日而不得逞，就是一例。 
　　從荊沙到海口二千餘里的長江，守軍固需要大量兵力，攻軍却更需要大量兵力。共軍要進行渡江之戰，非運用百萬以上的兵力不可。這百萬以上的兵力，消耗於爭奪北岸橋頭堡及江面者，將可能達於數十萬。而且從令渡江成功，也不一定就是擊破了政府軍的主力，傳檄可定二十餘省市，往後還有長時期的戰爭。江南多雨，道途泥濘，幾個月的雨季，也可使共軍的行進感受相當困難。 
　　共產黨在幾個月內，攻佔了那樣多的重要城市，軍事發展之迅速，實在驚人。但軍事佔領之　，必須繼之以政治的消化，而消化之費時，將遠甚於軍事佔領。現在共產黨所真正要努力的事情，應尚不是新的軍事成就，而是消化既得的地盤。不過　令地盤的消化已有成績，而政治上仍有一個困難和國民政府相同，就是「參軍」「獻糧」之不一定為人民所心願。國民政府的「徵兵」「徴糧」，是要人民出錢出命，共產黨的「參軍」「獻糧」，也是要人民出錢出命。要人民出錢出命，他們內心總是不願意的。戰爭若繼續下去，便不能不繼續「參軍」「獻糧」，這也可成為中共潛伏的政治危機。何況北方各省，經過幾年的戰禍，人口死亡流離之外，不是甲來要徴，就是乙來要參，兵員的來源，也一定不旺盛了，有時將不能適應前綫補充之需要。 
　　戰爭總是對經濟不利的。國民政府統治的二十餘省市，除最近二三省不靖外，可說大都是安定的。這些安定地方，經濟狀態巳是如此惡化，共產黨統治的區域，則大半曾罹戰禍，經濟衰落自必更甚。同時，中央銀行的庫內，還有黃金幾萬兩，外匯及銀圓各幾千萬元，而金融猶如此混亂，共產黨的人民銀行庫內，縱有金銀準備，亦必遠不及此數量。過去政治勢力限於農村，財政金融較易應付，今巳掌握幾個大城市，情形會兩樣，捉襟見肘之勢，殆將不可避免。繼續作戰下去，只有促進共區經濟的迅速崩潰。 
　　如果雙方都瞭解自己的困難，必然知道「和為貴」所以，我認為和談是應該有前途的。問題就在八項條件如何解決？ 
　　我以為和的目的應是為國家求治。如果是為國家求治，則一切足以引起大亂的因素，應即消除。關於軍隊改編問題，稍一不慎，是可引起大亂來的。假若改編違反了平等原則，甚至某一方面受另一方面的　，便可能發生很大的騷動。這種騷動的發生，還可能影響到地方武裝。如此，和的結果，不僅不能為國家求治，反將增加人民的痛苦。那時的痛苦，必無數倍於將近四年來大家所身受者。最好的辦法，還是雙方軍隊同時各就驻地自行整编，分期完成，由共同組織之機構切實點驗。 
　　其次，我以為和的目的，應是求兩黨相安。如果為求兩黨相安，則一切足以引起蓄恨的因素，應即消除。關於所謂「戰犯」問題，本來只是一句空話，然而却規定了戰爭責任片面的屬於國民黨。這自然不是公道的說法，也不是國民黨所願承受的。而且戰犯名詞的存在，將使若干人恐懼將來也蒙上同一罪名。我看共產黨不必堅持此一條件。 
　　聯合政府也將是雙方爭執的重要問題之一。不少人士主張南北隔江分治，經過一時期後，再合而為一。他們認為共產黨的「新民主主義」與國民黨的三民主義，實頗相近，不過由於長期的戰爭，互信甚難驟立。分治以後，彼此在政治經濟上的設施，表現日益接近，互信亦即日益深厚，合而為一，必將成為自然趨勢。如果共聚一堂，而鈎心鬥角，互相排斥，常使政局動盪，影響社會安定，倒不如暫行分治，由於各種方面的相需相求，還可改善情感，趨向合作，反有利於人民。然而分治有無可能，和談雙方是否會因某些條件不能意見接近，轉而作此打算，我個人不欲懸揣。我只能說，假若別的條件談不妥，能先走這一條路，使人民免受戰禍，總比打仗好。 
　　國際形勢，日見緊張，我們國內如能得到和平，對於世界的安定，將是一大幫助。假若戰爭仍然延續，說不定世界大火災，先從我們身上燒起來。（四月十二日上海） 
[美援款五千四百萬元　動用計劃初步商定　半數購買物資半數從事農工建設]  
　　〔本報南京十六日電〕美援餘款五千四百萬美元，經美參眾兩院通過准許我國繼續動用後，現正候眾院撥款委員會之批準及杜魯門總統之簽字，即可開始動用。動用之計劃已由美援會與美經合總署駐華分署初步商定。賴樸翰返華後，即可由雙方作最後決定。已同意之動用計劃中，係以五千四百萬美元之半數購買物資，大部份購買糧食，棉花及汽油，一小部份購買燃煤。另以半數從事農村復興及工業建設之用，此項美援餘款購買之糧食運華後，上海，南京，廣州，汕頭四大都市之糧食配售，將因之至少要延長兩個月。該四都市之糧食配售，原定至六月底為止，現至少可繼續辦理糧食配售至八月底止。據某權威人士十六日告記者，此項美援餘款之動用，即可望於本月內開始。 
　　〔本報南京十六日電〕美經合總署駐華分署署長賴樸翰已自美啓程返華，現已抵舊金山，廿一日可以抵滬。 
[台省公路鐵路　陳誠不准加價]  
　　〔本報台北十六日電〕台省公路鐵路兩路局日前呈請加價，陳誠今日批駁不准，並謂正擬壓抑其他物價，公營事業更當率先示範，如該兩局確有恬累情事，政府可酌予補貼。 
[滬青等地紗廠　原棉日感缺乏]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕據農業部宣布，中國沿海各紗廠原料日感缺乏，倘不獲外棉接濟今後五個月內勢必減工。中國政治與軍事分裂，國產棉花無法大量運到沿海紡織中心之青島與上海。至二月底止，沿海區域存棉約為二三五，〇〇〇包，可供一個半月需要。穫季下半期沿海紗廠大約可繼續獲得六七二，〇〇〇包，足供四個半月消費。將來上海各紗廠倘因原料缺乏或軍事不穩而被逼停業，將有一百萬人直接失業，間接失業者尚不在內。 
[督導團在蘇州　接獲控案多起　前湘城警分局長被扣]  
　　〔本報蘇州十六日電〕軍政督導團十六日在縣府召集本邑各大中學校校長及訓導主任，舉行座談會，對整頓學風，搶救教育危機等問題，交換意見。午後部份團員赴木凟慰勞榮軍，正副團長則赴四區警分局視察，該局事先得知，即將內部大加掃除，不意反遭正副團長申誡一番，　無論何時均應保持清白。該團來蘇後已接獲密控案多起，卸任湘城警分局長歐陽后成已被扣押。又稅捐處舞弊案一起，日內可查明。 
[陳汶港海塘工程　利用機械趕工中]  
　　〔本報杭州十六日電〕錢江海塘工程最急要之陳汶港工程，現已積極開展，每天有三千工人作工，大部工程均利用機械，將於七月底以前完成魚鱗混凝土海塘一千六百公尺，為供應石料，尖山採石場十六日起開夜工採石，預料今年秋潮將不能再加害江邊農村。 
[川開始春季總剿　各專員區聯防澈底肅清匪患　滇康川邊匪有入川南夷區勢]  
　　〔本報成都十六日電〕川省府為澈底肅清匪患，十六日起開始春季總清剿，各專員區聯防統剿，並限四月底完成全川戶口復查及民槍總登記，配合駐軍展開行動。 
　　〔本報重慶十六日電〕滇康川邊區永善縣境，已發現有組織之匪徒竄擾，並有向川南夷區發展情勢，聞川五區專員劉仁庵將利用呂鎮華及穆瀛洲二屯墾社武力，防禦匪徒滲入川境。 
　　〔本報重慶十六日電〕確息：鄧德亮頃在康瀘沽縣設司令部，並開漢夷聯歡會，到夷務團長瓦帝拉帝，羅家哈，羅木甲，及團附打隆，夷務大隊長羅振清，何子庭，另黑夷王興武，瓦渣羅木等共千餘人，在青年運動場吃酒取血，鄧發言號召漢夷聯防，服從命令，嚴行禁烟，並連續舉行鄧族秘密會議，鄧族巨頭鄧宇俊，鄧宇凱，鄧宇華等均參加，鄧德亮要求家族團結，一致對外。又地方保甲未允與會會場戒備森嚴，此訊係羅术甲團長潛離瀘沽向西昌警備部透露。 
[沅陵防務穩固　叛部決難獲逞　陳渠珍在鳳凰無行動]  
　　〔本報長沙十六日電〕沅陵防務穩固，刻由一百軍副軍長杜鼎與六十三師師長湯季楠坐鎮，沅警備司令顏梧則率新成立之沅陵子弟兵保五旅，担任南岸防務。據綏署高級長官語記者，叛部為烏合之眾，上次失陷純為指揮不當，此次遠非前次可比，指揮官為抗戰時堅守常德名將杜鼎將軍，作戰經驗豐富，叛部決難獲逞。又綏署息：陳渠珍全為汪援華曹振亞等假借其名，以作號召，既非出陳本意，而陳在鳳凰亦尚無何行動，眾料陳必可保全晚節 
[甘各縣莠民種毒　皋蘭發生抗查拒捕事]  
　　〔本報蘭州十五日電〕甘各縣偷種鴉片時聞，據非正式消息，皋蘭縣境巳有鄉民因抗查烟苗，發生拒捕事。另據榆中縣青城鄉全民向省府呈控，該鄉土劣曾武臣及吳肇鴻等，煽動黨羽及佃戶大肆播種烟苗，如政府來查禁，一致反抗，該呈文中稱目前蔓延地區已及皋蘭北山及青遠西鄉，竟有將巳種麥田翻犁，改下烟籹者。省府對此極重視，已令各該縣長澈查。 
[浙江省編練會議　前昨在杭舉行　湯恩伯致訓後巳返滬]  
　　〔本報杭州十六日電〕衢州第九編練司令張雪中，十五日在杭主持浙省編練會議，衢，溫，金，寗，四個編練軍少將以上將領出席，湯總司令恩伯特蒞會致訓，宣揚備戰謀和意志，並指示甚詳，十六日續會一天，張氏定十七日返衢，湯司令則偕陜西綏署主任胡宗南於十五日同機飛滬，浙東之巡暫緩。 
[武漢生活指數　六萬六千餘倍]  
　　〔本報漢口十六日電〕四月份上半月武漢工人生活指數，業經省政府統計室編算竣事，計總指數為六六三〇三五〇·八八，約當八一九時六萬六千五百倍。 
　　〔本報杭州十六日電〕杭工人指數月中工人生活指數頃巳由省社會處編定，總指數一四七〇〇倍，較上期增加三倍六。 
　　〔中央社福州十六日電〕據統計，福州四月中旬公務員生活費指數，巳達八一九時之三萬九千五百倍。 
[桂省金融不統一　使用金圓券區域僅及十之一　黃旭初擬與中央商解決辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕桂省金融問題巳有顯著之不統一現象，桂省主席黃旭初於此次應召抵京時，曾就此與有關方面洽商解決，黃氏十六日造詞者稱，桂省全省使用金圓券之地區僅佔十分之一，亦即僅數大城市而巳，其餘十分之九除一小部份係以銀元通用外，餘均以穀計值，成為物物交換之現象，此種現象幾已回復到古時交易之辦法。黃氏認為對於商業乃至日常生活均屬不便，但省方又乏妥善辦法，雖在研究之中，尚未獲得結論，此次來京，即擬與中央妥商以謀解決。 
[各地漲風愈演愈烈　蓉廠商停工倒閉日必數起]  
　　〔本報成都十六日電〕蓉物價十六日又起週末漲風百物暴升，金六二〇萬，大頭六萬八，米四十萬，布，紗，烟，百貨平均踴漲兩倍，貼水六折，商店普遍以川銀標價，商場不景氣，工業更瀕總崩潰，廠商停工倒閉日必數家 
　　〔本報鎮江十六日電〕鎮物價十六日如繮之馬，上熟米九十六萬，中熟九十二萬，次熟八十五萬，綠金山麵粉卅四萬，飾金七十五萬袁大頭十五萬五，棉紗，布，西藥，五洋等貨普漲三四成 
　　〔本報無錫十六日電〕漲風仍瘋狂，糧油紗等市場均未開，市情混亂已極，棉紗二一一五萬，荳油五五〇萬，麵粉廿五萬六千 
　　〔本報福州十六日電〕榕物價續漲，金達五七，米六三，入晚略疲。 
　　〔本報蘭州十六日電〕蘭銀元市價十六日午後突破十二萬五千元，迄晚回至十一萬五千元。 
[湘銀輔券暫緩出籠]  
　　〔本報長沙十六日電〕湘省行銀輔券原定十五日發行，因綏署於隔昨佈告銀元龍鷹等雜板應與大頭同價施用，省行恐商人以雜板套取大頭，在此項問題未獲解決前，暫緩出籠。又，長銀元牌價，十七日起改由錢公會掛牌。 
[台幣金圓券匯率　五十元兌一百元]  
　　〔中央社台北十六日電〕台灣銀行公佈，台幣對金圓券匯率，十八日起改為台幣五十元兌金圓券一百元。 
[武漢駐軍副食費　展期下月中繳足]  
　　〔本報漢口十六日電〕此間各業公會所攤武漢區駐軍糧秣副食費一五〇萬銀元，原定十五日繳齊，頃市府鑒於經濟蕭條，已准展期於廿五日先繳五十萬銀元，餘俟下月中旬繳足。 
[公務員兼踏三輪　未入幫竟被毆傷]  
　　〔本報台北十六日電〕省糧食局會計郭年芳，閩仙遊人，家有老母及中學讀書之弟，因收入不敷維持，故利用夜間公餘兼踏三輪車，藉以彌補，前晚郭在車站待客時，突有乘客雇往大正町轉入深巷，該乘客一聲喝停，竟有十餘流氓圍上，將郭兇歐成傷，事後追究，係因郭踏三輪車而未入幫，致招同業惱怒之故。 
[美國務院發言人稱　台灣最後處置　須視和約而定]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕國務院發言人麥克德莫十五日稱，台灣之最後處置，須俟締結對日和約後。麥克德莫評述此事，乃因一記者請其注意一報紙專欄家所稱，美國將被迫要求台灣之所有權，或面臨該島陷與中共之可能性。麥克德莫稱，中國之收回台灣，正與蘇聯之佔領千島羣島相同，此兩地區之處置將視對日和約而定。 
[黃季陸明飛京　商決川大問題]  
　　〔本報重慶十六日電〕黃季陸今談杭立武來電，允盡力解決川大問題，渠定十八日飛京，盼川大能與重大同等待遇。又，樂山國立技專校長鄭愈，為經費事來渝。 
[筑八中學教職員　不定期罷教　渝小學教師明總請假]  
　　〔本報貴陽十六日電〕筑國立三院校教職員要求照京滬區待遇未遂，自十三日起罷教一週待命後，省立八中學教職員要求十五日發給應得之三月份一千五百倍，廿日發給四月份一千五百倍，昨因省府未領得中央撥款，八中學教職員十六日起不定期罷教，入校學生三千餘今午後在春雨如注滿街泥濘下遊行全市，高呼口號，圖喚取社會同情，教廳對之深表同情，遊行秩序尚稱良好。 
　　〔本報重慶十六日電〕渝小學教師聯誼會決議因待遇過低，決十八日起開始總請假，又今晚各院校生三千餘，在南開開團結大會。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　錫滬路軍警憲聯合檢查站十五日成立，執行檢查客貨車輛任務，外來旅客須帶國民身份證。 
　　本報杭州電　杭市參會一屆十一次大會，定十八日揭幕，其中心議題將為如何促進和平，預防糧荒，及討論稅元制問題。 
　　本報衢州電　衢州新風日報定十九復刊。 
　　本報福州電　榕市府稅收十六日起改稅元制，唯屠宰稅仍收銀元。 
　　本報福州電　前代教長陳雪屏抵榕，擬覓居處，閉戶讀書。 
　　本報九江電　皖省府派吳克進·韋勉之為銅陵·宣城二縣縣長。 
　　本報長沙電　湘田糧處新處長鍾嶽峻堅不就職，省府十五日發表黃甲繼任。教廳長人選，內定現任湖大法學院長李祖蔭。 
　　本報漢口電　華中當局令警局禁止香港星島日報入口，並予查扣。 
　　本報重慶電　渝豫豐紗廠員工，十六日起罷工。國民公報工友，要求調整待遇未果，定十七日罷工。 
[岳陽中小學生遊行　與過境部隊衝突　輕重傷二十餘人死二人　長沙大中學聯合會向省府請願]  
　　〔本報長沙十六日電〕岳陽中小學生十三日舉行追悼四一血案大會，事前一區專員王翦波以駐軍太多恐釀事端，曾囑勿舉行遊行。奈大會中學生仍決議遊行，由岳陽樓入市區，經南正街先鋒路鐵路側，當時秩序尚佳，詎至梅溪橋突與駐該地之過境零星部隊發生衝突，計湖濱·高農及岳郡聯中學生輕重傷二十餘人，失蹤六人死二人，內教師一人，事後因封鎖岳對外郵電，直至今始由一湖大學生來長宣佈，省府已派員澈查中。 
　　〔本報長沙十六日電〕長大中學聯會，十六日下午二時派代表四人，為岳陽「四一三」慘案向省府請願，（一）立即飭岳陽當局解除一切非法恐佈措施，（二）嚴懲兇手王翦波，（三）立派大員前往卹死扶傷，辦理善後。程主席表示（一）（三）要求全盤答應，第二點尚待查明，因十二日王尚在長也。 
 
 

Page 3

 
 
[針對大西洋公約　東歐完成大聯盟　防德或其盟國侵略為目標]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：普拉格訊，蘇聯之東歐二盟國已完成大規模之「軍事協定網」，使東歐全部與蘇聯結合。捷克與匈牙利今午在布達佩斯簽訂軍事協定時，曾發表聲明，指責「西方帝國主義國家之締結北大西洋公約，其用意在復興法西斯蒂德國，並威脅世界和平」。捷匈協定係由捷克之柴薩波托基與匈總理杜比簽字。按蘇聯與東歐國家均巳分別締訂此類協定，東歐各國間亦互訂此種協定，捷匈協定為此類協定之第二十一種。從此以後，蘇·波·捷·匈·羅·保·南等國已均訂有雙邊協定，成一整體。如南斯拉夫之狄托能遵守其約言，則今後東方集團七國於任何一國認為已遭受德國或「直接或間接與德國聯合之國家」之「威脅」時，即將全體採取一致行動，以資抵禦。 
　　〔合眾社布達佩斯十五日電〕共情局日報十五日指斥「美國資本主義者」，以阻撓「人民共和國」的任務交付狄托·匈共黨編輯李維埃在該報撰文稱，狄托及其集團「巳成為美國帝國主義者的部下，與貝文·勃魯姆·加斯貝利·明真諦及戴高樂的地位相同」。渠稱，「美國交付給狄托的現行任務，為阻撓人民民主國，特別是保加利亞·阿爾巴尼亞及匈牙利。狄托政權實際上是北大西洋公約的非正式的同路人」。 
　　〔法國新聞社布達佩斯十六日電〕匈牙利與捷克今晨在此簽訂一項友好互助條約，此項條約實際上與東歐民主國家間早先所簽訂之一切條約相似，主要目的在防止德國之侵略。惟該約並回溯以往匈捷兩國之關係非常緊張，現必須由兩國政府努力，使之能改變為可互相依賴與友好。該約又宣佈兩國必須採取一切適當措施，阻止德國或德國之同盟國對兩國之進攻。如締約國一方與德國或其同盟國發生戰爭，則另一方必須以一切可供其使用之資源作軍事或他種援助。簽約國雙方皆不能與他國作反對對方之任何同盟或參加任何反對締約另一方之行動。簽約國雙方應履行與聯合國憲章相符合保持和平之行動。 
[柯拉洛夫繼任保總理　羅副揆兩人免職　由鮑克夫人羅加補遺缺]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕索菲亞電台今日宣布，保加利亞外長柯拉洛夫，巳被任為保國部長會議主席（即內閣總理）。柯拉洛夫為保共黨領袖之一，在過去保國官方文件中，曾稱之為部長會議副主席（副總理），另一副總理柯斯托夫最近因「犯有重大的政治及反黨錯誤」巳被免職。美國務院發言人今日曾表示相信狄米特洛夫之赴蘇，意即渠已擺脫政府及黨務之謂，此舉同時亦可透露最近保副總理柯斯托夫及保國其他共黨份子被整肅之若干新背景。 
　　按柯拉洛夫係於一九四五年十二月當選為保國全國議會主席，一九四六年九月接任保共和國臨時總統之職，是年十一月重選為保共和國主席團主席，旋即授命狄米特洛夫組織內閣。一九四七年十二月渠提名喬其埃夫為外長兼副總理，不久奈契夫氏繼任保全國議會主席。 
　　〔合眾社布加勒斯特十六日電〕羅馬尼亞十六日撤換其三名副總理中之二人，以其中一職授於共黨巨頭鮑克夫人。曾在莫斯科受　之鮑夫人，本巳任外長，被人視為巴爾乾半島上最重要共黨員之一，現因此而在羅政府繼承系統中晉升一級。羅馬尼亞人民共和國主席團任命鮑克夫人繼農長薩伏勒斯柯而為第二副總理，並任命財長繼文化部長伏埃泰克而為第三副總理。 
　　鮑克夫人於一九四四年隨蘇軍返羅以後，在指導羅國事務方面雖有勢力，但未曾加入政府，直至一九四七年十一月七日方被任為外長。數月以後國王密契爾即出亡國外，羅馬尼亞於是成為人民共和國，社會黨與共黨合併而成新工人黨。渠諒將在第二副總理新職中，保持外長一席。 
　　〔合眾社倫敦十五日電〕史達林與狄托爭執所引起之內部危機，今日集中於布爾希維克老革命者狄米特洛夫之退出保加利亞政局。狄氏原係總理兼保共黨書記，此次赴蘇「返國休假」，實為蘇聯衛星國間爭執中近來數次行動中之最近一次。此等衛星國因受史達林與狄托間思想衝突之牽制而備感痛苦。東歐國家要員之再更動，動機何在，尚無證據可得，或許須在數週，甚至數月以後，方可知其用意何在。惟一般咸知史達林與狄托交惡起，保加利亞內部始終爭鬥不巳。保共殊難商談對付狄托之方針，因該黨內部有許多派系均在爭取個人權勢及觀念原則。柯斯托夫雖以溫和處理其國家的共產主義理論著聞，當時則曾領導攻擊贊成狄托之人民。自柯氏失寵於黨公佈後，狄氏即未公開有一言述及柯氏，此點或可供最近事態發展之綫索。 
[史密斯談史達林　認為渠體格堅實似甚健康]  
　　〔法國新聞社紐約十六日電〕美國駐蘇前大使史密斯，十六日表示蘇聯史達林總理並不如報紙所傳時常患病。史密斯答覆電台訪員之問題稱：予認為史達林並未患有重病，渠之體格極堅實，渠現似甚健康，高家索人通常皆壽命極長。 
[携有機密文件　貝文返抵英]  
　　〔路透社南安普敦十五日電〕貝文外相今日乘「莫里泰尼亞」號郵船自美抵此時，巳有機密重要文件若干，密藏於鋼箱中，用專機自華盛頓載抵此間，待貝文抵英後立即啓親。惟以鋼箱鑰匙並未隨機携來，故由貝文召來船上工程師將鋼箱擊破取出文件。 
　　〔合眾社南安普敦十五日電〕貝文外相今日抵此談稱，渠「仍堅信大西洋公約係保持戰後和平中所採取的最重大步驟」。渠繼稱，「但欲解決許多世界問題，則尚須相當時日」。 
[美英法將澈底研討　西德國未來地位　四強協議機會仍不放棄]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕西德未來地位將為復活節假期中，英美法三國領袖在柏林及三國首都討論主題之一。三國外長一星期來，巳先後解決西德佔領法規，西德政府成立後，三區行政機構及拆卸西德工廠之三大棘手問題。惟此三大協定之發表，巳引起兩項其他問題。 
　　第一，為德國基督民主同盟與社民黨就西德基本法律及憲法之爭執。可靠方面謂社民黨拒不遵照佔領國之意見修改西德憲草，尚不足以表示其最後態度。一般威信社民黨下週三在哥資堡開會時終必屈服於盟國壓力之下，而放棄該黨自行提出之憲草。惟此等發展，對於德國政黨他日與盟國間合作，終不免留有不愉快的痕跡。另一重大問題乃為因西德協定之宣布，而引起的蘇聯方面的態度與柏林的未來地位，連日盛傳蘇聯巳開始試探解除柏林封鎖及召開四強外長會議討論整個德國問題之可能性。英官方巳否認蘇聯政府曾向英國作此試探，惟蘇聯曾否向美法試探則尚不得而知。美駐德軍事總督克萊表示尚無跡象可證柏林之封鎖即可解除。惟艾契遜國務卿被詢及此事時，則僅作含糊答覆。西方國家之官方意見乃為西德政府之設立，西德三區之合併，以及其他改革並不妨礙最後與蘇聯獲致協定之可能性，但亦承認於西德政府接掌政權後，與蘇之協定成立必更困難，故西德政府成立前之數週，亦為獲致四強協定的最後機會，若不抓住此一機會則柏林問題仍將繼續存在。 
[蘇為博取德人歡心　可能令波歸還德土　比暫緩接收德西疆割讓地]  
　　〔合眾社柏林十六日電〕西方國家外交界接獲消息：蘇聯可能將命令波蘭以下西里西亞之一部份歸還德國。西方官員稱，此舉企圖重建蘇聯及共黨在德國失去之若干聲望。此項計劃如告實現，波蘭將以下西里西區工業區之一部份歸還德國。 
　　〔聯合社白魯塞爾十五日電〕外交部今夜宣布，比利時暫緩接收西方佔領國最近規定割讓之德國邊疆土地。此項割地共五十二方哩，均在西德邊界。 
[正式脫離英帝國統治　南愛宣布為共和國　北愛邊界嚴密戒備防止動亂]  
　　〔聯合社杜白林十六日電〕南愛爾蘭今日正式成為自由共和國，此乃七百八十年來反對英帝國統治之最後一步。共和國成立儀式將在郵政總局大廈前舉行，卅三年前該處曾發生復活節革命流血慘劇，目的亦為爭取獨立。 
　　〔路透社貝爾法斯特十五日電〕北愛爾蘭政府已下令於週末從事嚴密戒備，以防可能發生的動亂，對於愛爾蘭共和軍人員之進入北愛爾蘭，尤予特別注意。星期一政權移轉之日，愛爾蘭反對分裂同盟擬在南北愛爾蘭交界之處舉行要求愛爾蘭統一之示威，北愛當局屆時將加緊邊界一帶之巡邏。 
[聯大開會期　尚需四星期　以色列入會九月始能實現]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：成功湖訊，關於以色列加入聯合國問題，可能延至九月中聯大舉行常會時始予通過。聯大決議將以色列申請入會一案提交政委會研討，其主要原因，係因多數代表顯欲迫使以色列對聖地國際化及阿拉伯難民問題表示讓步。聖地調解委員會對於此兩問題之報告，須延至九月開始能提出。阿剌伯代表諒必爭持以色列之入會不應等待該兩問題解決後始於通過。預料大會開會期間，至少尚須繼續四星期，除討論以色列入會問題外，並將討論前義殖民地處置問題，南非印僑待遇問題及西班牙弗朗哥政權問題。 
[歐統一經濟會議　下週三在英揭幕　邱吉爾等將致歡迎辭]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間宣布，歐洲統一運動經濟會議，下週三在此揭幕時，將由該運動會長邱吉爾及英國防大臣亞歷山大致歡迎辭，法國總工會會長茹霍及前比利時總理范齊希蘭致答辭，奧，比，丹，盧，　，土，法，義，希，荷，德，　，捷，匈，波，英，美，南斯拉夫及瑞典等均將派代表出席。 
[和平大會代表　法限制入境　法婦女協會表示反對]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國婦女協會今日反對法政府對某數外國尤其為蘇聯與中國參加四月二十日在巴黎舉行之世界和平大會之代表，限制簽發入境護照。世界和平大會籌備委員會今日發表文告，謂法國婦女協會全國辦事處竭力反對法政府此舉，謂此種專斷計劃，證明法政府仇視蘇聯與人民民主國及中國之人民，法政府企圖阻止此若干國之人民表示　求和平之願望，故今巳請法政府准許此若干國之代表入法，其他法國左派組織亦反對法政府限制簽發各代表之入境護照。 
[日眾院通過　二萬億元預算案　預料參院全會可予通過]  
　　〔合眾社東京十六日電〕日眾院十六日未予任何修正而通過二萬億日元之預算案，如盟軍總部財政顧問道奇所勸告者。通過之票數為二三一對一一三票。參院定於十八日以此案交小組委員會審查，於十九日在參院全會中予以表決。參院之通過此案諒屬必然。議院通過此案後，將使日本有戰後之首次平衡預算案。 
[伊朗備受蘇聯壓迫　擬向安理會申訴　蘇伊條約第六款不適用]  
　　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：伊朗大使館頃否認一九二一年之伊蘇條約係被迫簽訂之說。伊使館稱，伊政府僅取消該約中之第六條，該案規定在某種情形下，蘇聯得派遣軍隊赴伊。伊使館稱，聯合國憲章第一〇五條已規定，為使聯合國機構實施其任務起見，各會員國應予該機構以各種必要之特權，故伊蘇條約之第六條已不適用。 
　　〔合眾社德黑蘭十五日電〕今日此間悉，伊朗已通知蘇聯，聲明蘇方如不寬馳其對伊朗之壓力，則伊朗諒將向聯合國安理會申訴。可靠人士稱，伊朗已請今晨啓程前往莫斯科之蘇聯大使將此告知蘇政府。 
[共產情報局發表「侵略者」名單　杜魯門總統名列前茅]  
　　〔聯合社羅馬尼亞京城十五日電〕本期第三國際情報局公報開列西方國家領袖多人為可能的侵略者，名列前茅者為美國杜魯門總統，教宗庇護士十二世，英外相貝文，英前首相邱吉爾，西班牙元首弗朗哥，美國國務卿艾契遜，法外長許曼，義總理加斯貝利與德社民黨總裁許馬顯。公報又稱，戰爭一且發作，蘇聯，中國，東歐民主國家，殖民地人民與各國共黨將摧毀侵略者。 
[華倫斯皮萊　患心臟病逝世]  
　　〔路透社好萊塢十六日電〕影壇前輩華倫斯皮萊，於昨日深夜因心臟病逝世，享年六十三歲。 
[歐醫學社會化運動]  
　　醫學費用高昂，已非常人所能負担，歐洲大部分國家，乃採取醫院醫生免費應診，一切費用由國家供給。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕醫生在歐洲最近二十年來已逐漸趨向社會化，公私衛生保險計劃甚為普遍，各地醫生參加有組織之社會服務者日益眾多。但言此種計劃規模之廣泛，除蘇聯外尚無一國能與英國抗衡。因在英國人人可獲免費治療。醫學社會化運動主要原因有三，即人民對於社會暨經濟安全之希望促使治療工作普及，五十年來醫學進步結果，儀器精密，費用高昂，巳非常人所能負担，且戰後歐洲缺乏醫生與藥品，許多國家分配欠周，尤其是農立國鄉區。 
　　一部份衛生計劃係屬強迫性質，另一部份則限於特定薪水階級。許多國家遠在十九世紀中業即採取醫學社會化形式，其保護計劃或出自動。至於官方舉辦強迫性計劃，大體上乃戰後政治思想之產物，尤以東歐各國為然。一九四八年，英國實行全民衛生服務，先是一九一一年衛生保險法僅規定經費先是稅收。進益在一千六百八十美元以下者始得保險，預防疾病，約占全國人口一半。 
　　據聯合社調查歐洲十五國結果，其醫學社會化概況如下： 
　　挪威---凡進益在每年擲幣九千元以下之職工，依法均應參加疾病保險，人數占全國總人口百分之八十左右，保險費六分之一由資方代繳，其餘自行負担。進益較多者參加保險與否隨便。病人可自由請醫，診金在保險計劃項下動用，藥費自出。關於醫生診費，法規亦有規定，初診挪幣五元，復診與三診每次四元。專家診費十元。 
　　瑞典---政府定於一九五〇年七月一日起實行強迫衛生保險法，經費由官方撥款或另徴特稅。國會現正審查一種統盤衛生計劃，規定全國醫生應受政府雇用，約十年為期，瑞典各地共計醫院六百五十一所，內僅十三所屬於民營。貧民就診全部免費，其餘病人局部免費。 
　　丹麥---自一九三二年以來，十七歲以上人民必須保險，每年繳費丹幣七十五元，至其進益達到政府規定之限額為止。在此期間可自行選擇醫生，每年得更換一次，保險費用豁免，大多數醫院均歸中央或地方政府管理。 
　　波蘭---一九四五年開始實行醫學社會化。醫生每日至少負責診治國營事業工人五小時，月薪波幣三萬元，向衛生部領取。公畢方可自由行醫。波蘭現有內外科醫生八千元，戰前多至一萬四五千人。全國人口總數約二千四百萬人。 
　　捷克---自一九四八年七月後，全國人民百分之九十五參加衛生保險，免費治病。工人所徴保險金約占工資百分之三，店員則占百分之四至五，不足之數由國庫貼補，所有醫院均為國營。 
　　匈牙利---手工業工人巳自一九二七年起強迫保險，醫藥費本人負担百分之一，资方負担百分十二。醫生薪給有限，但工作甚忙碌。政府現擬將強迫保險制度擴大至全體人民。 
　　保加利亞---政府實行國營衛生計劃後，人民所受醫治服務巳較過去私人醫生大見改善。 
　　羅馬尼亞---自一九四九年一月一日以來，各工會會員一百五十萬人及其家屬約四百萬人可免費治病，但羅馬尼亞總人口百分之八十五為農民，農民尚未列入衛生保險法範圍之內。 
　　德國---一八七九年俾斯麥首相提出社會保險法後，即舉辦強迫衛生保險，至一九四五年止，凡月薪三百馬克以下之工人均參加。西德各地大致推行此種計劃，但柏林一地略有改變，藥金豁免，出診每次五馬克。病人在一定時期可照X光，次數有限制。 
　　蘇聯---醫學全部社會化，人民可自由就診，次數無限制，不問居家或入院。醫生薪金與醫院辦公費等均由國家供給，一九四八年總預算規定衛生經費在二百億盧布以上，依照官價約合美金四十億元。 
　　法國---月薪一萬九千法郎以下者負担保險金百分之六，雇主代繳百分之四。優秀醫生可與醫院，分科主任享受同等藥醫，每晨在院應診，診費由院方依照病人進益訂定，徐時另接私人生意。 
　　義大利---最重要之國營醫學組織由資方捐款，占每一工人月薪百分之五。工人並不繳費，但其本人與眷屬每年可入院治療一百八十天。院內醫生各管病人二千至四千名，無論治病與否，概由院方依照病人數目每名付薪二百七十至三百四十里爾，約合美金四角七分至六角。 
　　西班牙---自一九四二年以來，依照衛生保險計劃，共約一千六百萬人得享免費治療優待，包括月薪西班牙幣一千元以下之職工及其眷屬在內，該項計劃係由勞工部主管。職工所繳保險金占月薪百分之六，資方亦同樣數目，餘為政府補助。 
　　葡萄牙---國營或市營醫院依照病人進益豁免全部或一部份醫藥費用。大工廠均自聘醫生為工人免費治病。政府去年共付葡萄牙幣二千八百九十八萬八千元，以補各醫院經費之不足，合美金二百十七萬四千一百元。 
　　比利時---尚無社會化計劃，但工人一百九十萬名依照社會安全法，辦理登記，參加預防疾病保險。治療費用悉歸自負，事後得斟酌情形發還一部份。 
 
 

Page 4

 
 
[鐵路郵電調整資費　新價目今日起實行]  
　　〔本報訊〕鐵路，郵政，電訊新資費，行政院業已通過於今日（十七日）起實行，鐵路　價計漲十倍，郵電費各漲十五倍。茲探錄各新價目如下：郵政：國內郵資：平信一千五百元，明信片　七百五十元，隻一千五百元，單掛號六千元，平快三千元，快遞七千五百元，雙掛號一萬二千元，航平四千五百元，航快一萬零五百元，航空掛號九千元，航空雙掛號一萬五千元。國際郵資：平信一萬一千元，明信片單六千四百元，雙一萬三千元，平快三萬四千元，掛號二萬六千元，貨標初重五十公分四千三百元，續重五十公分二千一百元，航空費（普通資費另加）三萬元，國際航空郵簡二萬一千元。電信：尋常電：華文明語三千元，華文密語六千元，華文六千元。官軍電：華文一千五百元，洋文三千元·全價官電：華文三千元，洋文六千元，加急電：華文明語六千元，華文密語一萬二千元，洋文一萬二千元。特快電：華文明語三萬元，華文密語或洋文六萬元。新聞電：華文三百元，洋文六百元。加急新聞電：華文一千二百元，洋文二千四百元。交際電：華文一千五百元，洋文三千元。夜信電：華文一千五百元，洋文三千元。旅行電：華文三千元，洋文六千元。譯費每字三百元。長途電話費亦按比例調整。 
[兩路　各站　車票　新價]  
　　兩路：（一）客運每人每公里四〇〇元（舊基數四〇元），貨運每噸每公里六五〇元（舊基數六五元）。（二）普通車：京滬綫四等車票價上北至崑山一萬四千元，至蘇州二萬四千元，無錫三萬五千元，常州四萬六千元，丹陽五萬九千元，鎮江六萬七千元，南京八萬六千元。滬杭綫四等車票價上北至松江一萬四千元，嘉興二萬五千元，長安四萬三千元，杭州五萬一千元。京滬綫三等車票價：上北至崑山二萬四千元，至蘇州三萬六千元，無錫五萬二千元，常州六萬十萬元，南京十二萬八千元。滬杭綫三等車票價：上北至松江二萬元，至嘉興四萬元，長安六萬四千元，杭州七萬六千元。以上二等車票價為三等車票價之二倍，頭等車票價為三等車票價之三倍（三）特快車票價照普通車票價加百分之廿。京滬綫三等車票價：上北至崑山二萬九千元，蘇州四萬三千元，無錫六萬三千元，常州八萬二千元，丹陽十萬零六千元，鎮江十二萬元，南京十四萬四千元。滬杭綫三等車票價：上北至松江二萬四千元，嘉興四萬八千元，長安七萬七千元，杭州九萬二千元。以上二等車票價為三等車票價之二倍，頭等車票價為三等車票價之三倍。（四）對號車票價照普通車加百分之四十。凱旋號：二等車票價上北至蘇州十萬零一千元。無錫十四萬六千元，常州十九萬一千元，丹陽二十四萬七千元，鎮江二十八萬元，南京三十六萬元。頭等車上北至蘇州十五萬二千元，無錫二十一萬九千元，常州二十八萬六千元，丹陽三十七萬元，鎮江四十二萬元，南京五十三萬八千元。西湖號：二等車票價上北至嘉興十一萬二千元，至杭州二十一萬三千元。頭等車上北至嘉興十六萬八千元，杭州三十一萬九千元。（五）月台票每張七千元。（六）臥舖票價上舖三十五萬元，下舖四十萬元，頭等臥舖票價每張五十三萬八千元。（七）淞滬支綫二等每張二萬元，三等一萬元。（八）杭閘間交通車三等車票價一律一萬元。（九）尾數不滿一千元以一千元計算。 
[電影票價又漲　最高四萬]  
　　上海電影業公會，以自生活指數發表後，物價普遍激漲，為使收支獲得平衡起見，特經會議決定，於昨日起調整電影票價，茲探誌如下：西片首輪影院一萬二千元，二萬元，三萬元，四萬元四種。二輪影院五千元，八千元，一萬二千元三種。三輪影院四千元，六千元，一萬一千元三種。 
[南北通商通航問題　三團體定今日會商]  
　　據船聯會息，該會常務理事李雲良，頃自南京來電稱：關於南北通航辦法，立法院會議中業已通過，詳細內容卽可由負責方面正式公佈實施。 
　　另據有關方面息：船聯會工業會及商聯會負責人，定十七日下午假船聯會理事長杜月笙寓邸舉行會議，商討有關南北通航通商之各項重要問題。 
[天津國際難民　正設法撤退中]  
　　據聯合國國際難民組織負責人稱，該組織現正設法撤退在津二百名左右之國際難民。 
[出口品限價酌減]  
　　據輸管會息：近來因受一般國際經濟情勢影響，我國各項主要外銷品之國外行市亦多下落·該會為配合比一情勢，並參照國內經濟情況，自下週起已將多種貨品之最低出口外幣限價分別酌予減低。 
[市府陳秘書長　召開談話會　抑平物價明日當有決定　米糧燃料來源可保無虞]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良，於昨日下午三時，在市府會議室邀集本市各報社負責人舉行談話會，出席潘公　，程滄波，范爭波等二十餘人，首由陳秘書長致詞略稱：（一）今日上海最重大之課題，首推物價問題，對於如何壓平物價辦法，本人在十五日晚曾與財政部長劉攻芸交換意見，劉部長於十六日晚晉京，對於當前財政金融管制辦法，與中央商討有效對策，待明（十八）日返滬後當有具體決定。（二）抑平米價已有充公準備，米源可確保無虞，最近市政當局已與經濟合作分署大致談妥，業向海外訂購四萬五千噸，國內方面，擬再購六十萬石，自七月份起，經合署已有繼續供給配米之舉，米源有無問題，已告解決·（三）燃料方面，麵粉換煤問題，於半月內卽可來滬，台灣煤每月出口七萬噸供給華南及京滬一帶，燃料當不致成為問題，在兩月內購進之外煤准予免稅。（四）如何維持工商業，市政當局為解決工商業困難，已先後設立工廠原料成品購銷設計委員會，及南北物資交換設計委員會，推定工業會，市商會等為設計委員，此舉對本市物資暢通有絕大帮助。（五）學運問題，政府決本疏導勸解為原則，本愛護學子維護教育宗旨，不分晝夜予以勸導，並囑軍警只許維持秩序，槪以不還手為原則。（六）市財政經濟拮据，因幣制貶制，若干稅收不合時效，收入幾等於零，市府收支相差甚遠，決勉力求其逐漸好轉，繼由各報社負責人相繼發表意見，至五時許散會。 
[潘公展建議··發行地方券]  
　　席　潘公展諸氏會對解救目前經濟危機，請求中央准予發行地方劵。潘氏稱：人民對央行所發金圓劵已失信仰。如財部能核准若干商業行荘，存足準備金，發行地方劵，則信用當可較佳，惟關鍵則在央行是否能將發行欄分予商業行荘耳。嚴諤聲稱：關於發行地方劵，以前卽曾有專家，加以研究，非得中央支持無法實施，至準備金方面，央行於上次收兌金銀時，各行荘均已兌換殆盡，不妨以紗布等物資作準備，並由商業行荘共組聯合準備委員會，保管準備金，及管理發行。陳秘書長對上項建議，極表贊同，表示將於劉財長週一返滬後，召集地方政府及各法團負責人，對此次所携返之中央經濟決策，加以商討時，予以提出，並希望由參議會邀集各界領袖，共同研討此一問題。 
[長江貨運兵隊昨開辦　保額最高者收百分四]  
　　中央信託局產物保險處昨日起開辦以外幣投保之長江貨運兵險，惟此項外幣投保辦法，僅限於出口物資，然因外幣仍在禁止自由買賣中，故槪以外匯移轉證結算，其保費繳納比率昨經該處發表如下：（一）長江全綫，由重慶至上海，保額收百分之四。（二）長江上游，由重慶至萬縣，保額收百分之零五。（三）長江中段，由萬縣至漢口，保額收百分之二。（四）長江下游，由漢口至上海，保額收百分之四。據該處負責人稱：近日雙方停戰聲中，前數日被擱停於九江一帶之貨船，均將絡續來滬出口，其中大部份均為桐油豬　等物，故近日請保兵險者將較多云。 
[航空運價今調整　漲百分四百七十·]  
　　〔本報訊〕航空運費今起調整，上漲率經公佈為百分之四百七十，自原價每乘客公里金圓一〇四八元調整為五九七〇元。此項調整係根據飛行成本平均上漲率計算。自上次本月三日調整以來，航空汽油每介侖自一六五一〇元漲至一〇三九〇〇元，計漲百分之五二八。美匯自一八五〇〇元漲至九二〇〇〇元，計漲百分之四九七。生活指數自三四〇二倍漲至一五一四〇倍，計漲百分之三四五。茲誌各綫客票新價於后：上海至南京一百六十萬零六千元，至青島四百四十萬八千元，至漢口四百三十二萬二千元，至福州三百六十八萬九千元，香港九百零六萬八千元，至廣州八百二十四萬四千元，至台北四百零八萬三千元，至昆明一千二百零七萬七千元，至長沙五百九十一萬七千元，至西安八百二十五萬元，至蘭州一千一百十九萬九千元，至廈門四百九十三萬一千元，至汕頭六百十萬零一千元，至南昌四百四十萬元，至台南五百七十一萬九千元。 
[水陸公共交通　今起調整票價]  
　　本市各水陸公共交通事業公司以　來物價上漲率過速，尤以主要成本中汽油煤斤外匯等價格狂漲不已，票款收入，興實際支出相距過遠，均瀕無法維持狀況，紛呈主管當局要求照月中指數重行調整新價，以救　急。昨經公用局邀請參議會代表共同審核確屬實情，經呈　市政府核准，自今日（十七）起實行。此次調整後，公共汽車票價為一千五，二千三，三千，三千五，四千元。電車頭等為一千五，二千一，二千六，三千二，三千六百元。三等為一千，一千四，一千七，二千一，二千四百元。輪渡為一千五百元。 
　　〔又訊〕　近汽油煤斤外匯價格飛漲，影響各公用交通事業公司支出甚鉅，據市公共交通公司方面統計，自四月一日至十五日半月中，票款收入平均每日約為八千五百萬元，而僅僅汽油一項支出，每月卽汽油一項，以全部票款收入而論，，卽須賠累達一成以上。又據英法商方面統計，三月份因受物價影響，虧累各達三十億元之鉅，加之近來無票乘客又形劇增，竟佔全部乘客百分之五十三強，各公司均紛呈主管當局汛謀有效處置，以維生存云。 
[兩季營業稅··已稽征竣事]  
　　本市上年冬季及本年春季各業營業稅簡化稽征，自經市營業稅簡化稽征審查委員會參酌各業實際情形，審定納稅基數，由市屬各區稽征處積極開征後，已全數稽征竣事，極少數逾限未繳者，將依照規定罰鍰辦法分別處以罰鍰。 
[工業會商會函央行　迅訂開易煤合約]  
　　〔本報訊〕上海市工業會市商會昨聯名函請中央銀行，請迅興開　煤礦簽訂五萬噸易煤合約，以解救本市嚴重煤荒。 
[陳大慶招待記者　談經濟治安問題]  
　　若干學校組織警衛隊應予取締··長江北岸各地身份證一律無效 
　　〔本報訊〕淞滬警備司令陳大慶，於昨晨十時，在該部會議室招待記者，對本市經濟及治安問題發表談話如下：（一）日來本市經濟情形嚴重之至，物價一日數跳，市民生活，已瀕絕境，社會治安，大受影響。湯總司令與劉攻芸部長就經濟問題已交換意見多次，將俟劉部長返滬後，立卽召開緊急會議，商討制止物價狂漲辦法。對於米煤等主要物資，將積極疏通來源，投機取巧操縱壟斷等不法行為，將嚴予取締，尤其最近銀元狂漲，銀元販掀風作浪，刺激市面，其幕後且有人操縱，刻正嚴加偵查，將予全盤取締·（二）最近有若干學校學生自校外遊行等活動被禁制後，竟在校內從事非法活動，例如組織警衛隊，其中且有使用武器，構築工事者。此種行動固屬幼稚可笑，在法律上亦絕無根據，如彼等為安全而出此，則警備部負有保障治安之職責，需要時可派軍隊保護。故此種活動應由學校當局取締解散，否則將對學校加以封鎖或採取其他維持治安之措施。（三）本市人口複雜，一般調查統計不甚確實，致近月來發生命案盜案多起，不易破獲。茲決加以整頓，除居住市區之固定戶口請市府切實清查外，流動戶口將由京滬杭警備總部向中樞建議，所有舟車飛機旅客一律憑身份證購票，到達目的地後，亦一律憑身份證住宿旅館。長江北岸各地身份證今後一槪無效。（四）關於釋放政治犯問題，該部迄未接奉正式命令。陳氏認為一切仍當以和談進行如何而定，如和談成功，目毌須再加以扣留。在目前和談期間，此並非急需解決的問題 
[陳大慶石覺兩氏··對調說已成過去]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令將仍由陳大慶繼續担任，陳氏與京滬杭警備總部副總司令石覺對調一節，已成過去。因當局鑒於本市情況複雜，擬將治安工作與軍事防務劃分。今後陳司令將專　負責社會治安方面。石覺氏將奉命担任浙滬地區軍事防務事宜。 
[當局會商　斷然措置]  
　　〔本報訊〕日來本市一般物價，又告瘋狂直綫上漲，尤以月中生活指數發表後，各物幾均日漲五成至一倍。一般市民生活，均已被逼上存亡之邊緣，茲據可靠消息：本市治安當局，決將於下週起，與財政當局會商一緊急措置。該項措置，聞可能與去年秋改幣時之施策相似，實施後必將予各投機市場以最嚴厲之打擊，以期一舉而撲滅此方與未艾之哄抬狂漲。該項斷然措置，本可卽付實施，惟以財長劉攻芸赴京，故一俟劉氏返滬，卽可見分曉云。 
[國行業務局局長　杜崇墉將再請辭]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局局長林崇　自就任局長一職以來，以事務劇繁，影響健康，常感有力不從心之苦。林氏昨特對記者表示：渠已數遞辭呈，未荷邀准·惟渠在就職前早聲明以服務三個月為限，茲三個月這限期卽屆，渠將於期滿前堅辭云· 
[國際絲協主席　普東離滬返法]  
　　國際　絲協會主席普東（Botton），十四日由東京抵滬，與我國　絲界領袖廣泛接觸，並收集資料，茲以事畢，於昨（十六）　乘機返法。普東氏行前會晤中央社記者，據談稱：自去年六月間在法「召集國際　絲會議後，卽已成立國際　絲協會臨時委員會，以便產生國際　絲協會永久機構。該會將於五月底在瑞士開成立大會，在大會未揭幕前，本人被推作環球旅行一週，俾考察世界　絲來業之實現，並對真　絲用途，將來之展望，加以宣傳。」 
[理發師義舉　義理發券]  
　　　園路百樂門飯店下面百樂理發公司劉德義等五十餘人，為響應本市佛教青年會社會福利部醫藥組募捐事，特於昨日集議，並經店主王國實之協助，商諸佛青會卽日付男賓理發劵一百張，每張售價五萬一千元，女賓電燙劵一百張，每張售價念萬元，於三日內印就交由該公司蓋章義資。各界熱心仕女卽得理發，又作善舉，誠一舉兩得。聞共將募款二千五百十萬，全數撥充該會醫藥組之用。 
[工業原料座談會　資料正在整理中]  
　　〔本報訊〕本市工業原料供應問題座談會，經連日在社會局會議結果，業已結束，資料正在整理中，昨據社局王處長稱：本市工業原料之供需分為兩部份：（一）國內物資，歸納意見為如何疏通來源，如何使南北物資交流，俾北方之燃料，大豆，小麥，棉花等能源源南運。（二）關於國外輸入物資，請中央銀行低利貸款，以便結匯。 
[海杭輪自汕抵滬　旅客帶土被抄獲]  
　　〔本報訊〕江海關緝私人員，於十五日〔海杭〕輸自汕頭抵滬，有旅客李世祥，鄭宗兩名，手携裝置剩餘物品之紙匣一隻，悠然起岸外出，經關員囑其啓騐，則僅係香燭錠箔，旋由關員將紙匣輕擊一下，頓覺有異，結果在四周夾層內搜出烟土三十餘市斤，人賊並獲。 
[密歇根滬同學會　定今日舉行年會]  
　　〔本報訊〕密歇根大學上海同學會，將於今日下午三至六時，在龍華機場中國航空公司舉行年會，該會副主席中航公司總經理劉敬宜將備茶點招待會員，參觀該公司機場設備。接送專車於下午二時三十分停於南京大戲院，法國總會，及靜安寺路慕爾鳴路轉角等三處。 
[箱屍案發現新綫索　嫌疑犯由杭解押滬]  
　　〔中央社杭州十六日電〕轟動滬上的北站箱屍案，頃在此間發現新綫索，十五日晚於湖濱旅館中連續逮捕嫌疑犯章景如·章哲安·章哲華三名，今晨已由滬黃浦警察分局派來之偵探人員押解上海。 
[金管局分六組檢查　尅扣發薪現鈔責任]  
　　〔本報訊〕中央銀行於十五日發給各行荘之現鈔三百餘億元，轉發各工廠以為發給職工薪金之用，惟若干工廠是日井未領到，職工索斷發生糾紛，致有人懷疑行荘將此種款項流為投機之用。市府陳秘書長曾屬社會局澈查，昨日金管局派員分六組往各行荘檢查，警察局參加四組，社會局參加二組。據社局曹局長稱：此項檢查，在查明將款項壓抑流用之責任誰屬，如工廠未派人往領，則責任在廠，如工廠已派人往領，而行荘故意留難不發，則咎在行荘，俟通盤查明後，當可將全部情形發表。 
[各工廠發薪現鈔　由公會彙總具領　各行荘隔日存款　國行發現鈔半成]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨為使發薪現鈔直達各廠商之手計，業已改進領鈔辦法，改由各工業公會分與各關係行荘接洽，開發各行荘支中央銀行支票，由各工業公會背書後，彙總向國行出納科直接領取現鈔·昨日各工業公會所領之現鈔總額，為洽定七百億元中之三百億元，領鈔經過之秩序，尚稱良好·間亦有各工廠並未經過關係公會之彙總，直接向國行領鈔者，國行昨亦一律通融照發，惟據該行關係當局稱：週一（卽明日）待發之現鈔四百億元，仍望各廠商由各關係公會彙總領取，以節省時間及手續，而使額定之七百億元現鈔，能如期於十六·十八兩日發竣。又各公會十六日應得現鈔配額，如因不明手續，致仍未領到者，可併入十八日再領。 
　　又國行昨除發給工業公會現鈔三百億元外，仍按各行荘隔日存款餘額，發給百分之五（卽半成）現鈔，以備各行荘應付往來客戶·至與國行直接往來之各國營事業及機關等，國行昨仍照餘額發給現鈔三成。非有特殊需要者，該行仍按實際情形酌量寬放。 
[對發新現鈔問題　金融業發表聲明]  
　　〔本報〕訊銀錢信託公會負責人，為報載工廠發薪，國行發放現鈔被行荘利用不守諾言，致廠商未曾領到一節，發表經過實際情形，略稱：本期工廠發薪，因鈔荒之故，早由有關各機關預為商談，匪止一次，銀錢業處居間地位，自無不為廠商往來戶着想，於十三日小組會議中，卽議有該期凡發放工資之支票，應由各業公會背書證明，以別於其他客戶，俾廠商得憑以領取現鈔，但次日在中央銀行會議時，此點並未明白說定，且會建議本期發放工資，指定數家銀行專辦，較為清楚，亦未　採用，僅由中央銀行當局聲明，自十五日起三日內發放現鈔九百億元，卽每日約三百億左右，按照同業平時存放央行頭寸，約略估計為千億元左右，以每日三百億計算，僅為百分之三十弱，與平時領鈔數量，並無若何增加，況各行荘在央行頭寸多少不等，行荘之客戶，旣不限於廠商，自不能拒絕其他客戶之提現，手續未經確定，辦理無法一致，何來諾言不守。卽以十五日所領現鈔而言，僅得兩成，除其他一成為定額本票不計外，各行荘領得之現鈔，在鈔荒如此嚴重之下，必須發出，決難保留，且行荘亦無擱置此項現鈔之資力，而銀行對於廠商，往來有素，明知其急需現鈔，安有故與為難之理，此種誤會，　非事實，故各行荘廠商往來戶，如有疑問，僅可據實追查·如謂行荘現鈔貼水牟利，更屬不法行為，亦僅可向金管局檢舉法辦·用將內中實情，加以聲明· 
[曹局長調查米價　週一當有新辦法]  
　　〔本報訊〕昨日食米瘋狂上漲，門售每石已逼近百萬大關，南北米市場全日未做開。記者昨訪社會局曹局長，據稱：關於食米哄抬情形，已派員出發調查，正在收集資料中，已向陳秘書長請示，十八日當有一新辦法。又稱：本市食米存底充沛，決不缺乏，政府已掌握全市三分之二食糧，故戶口米之配給決無問題。 
[結夥搶刦兩犯　各叛徒刑一年]  
　　〔本報訊〕結夥搶奪之陳兩銀，徐逎昌，昨被地院判處有期徒刑各一年。按該兩被告於去年十一月八日夥同不知姓名者五六百人，在童家橋，徐家橋，孟家橋，薛家　等處，共同搶奪居民侯晉生等白米，稻草，毛竹等物，經警局拘解前特種刑庭，移送地檢處偵查起訴。 
[南市　滬西　兩處　火警　硝粉廠失慎　殃及數棚戶]  
　　〔本報訊〕老北門萬安街十六至十八號某姓住宅，於昨晨七時三十分許，不戒於火，頓時烈燄飛騰，消防處暨城內各區救火會聞訊後，紛紛出動帮浦車，馳往灌救，約一小時始熄，除焚去該號住宅外，並殃及貼隣二十號，幸無傷亡。事後查悉起火原因，係早炊失慎所致·滬西凱旋路一一八八弄義隆硝粉廠廚房，於昨日下午四時三十分許，　告火警，並延燒隣居一一七四號華強電桿廠，嗣經消防處　皮帶車多輛趕到，努力施救，無如火勢燎原，刹那間殃及一一一三號至一一二一號棚戶數間，歷一小時半始告控制，計焚去義　廠四份之三，華強廠二分之一，草棚五間。該管警局事後曾飭員調查失慎原因。 
[公私立各大學　加緊應變工作　積極購儲糧食燃料等必需品]  
　　〔本報訊〕由於時局緊張，本市公私立大學目前均在致全力於應變工作，藉使一旦時局有變化時，師生員工安全能得保障，糧食不致發生恐慌，校產不致損壞等等。茲將各校對此一工作之進展情形，分誌如下： 
　　復旦 
　　大學學生準備應變工作，曾請假延期考試，除儲糧外，現校內已組就防護大隊，輪流澈夜巡邏守衛校園，並進行挖掘防禦　，以備避彈之用。女學生現正從事救護工作之學習與準備，所需藥品及應用工具，已購置一部份，理學院學生為協助校方共同保護該院儀器材料，已成立儀器保管小組，對一部份非實騐上必需之儀器，準備裝箱安置·該校講師助教會及工友會響應全校應變工作，繼學生後亦組織防護隊。此外全校性之應變委員會開會決議，尚需繼續加強應變工作。 
　　交大 
　　學生之護校隊已組織成立，下設警衛，消防，救護，打氣等隊，警衛組已開始夜間換值，糾察巡邏校園。該校教授會請校方速作應變準備，除糧食外，至少開井五口，購貯木柴燃料並購買柴油二百加侖，油滑五十加侖，以供必要時自行發電用。 
　　同濟 
　　學生應變會，決議組織並擴大生活小組，進行防護工作，依照各院地形情況築避彈溝，並預備急救必需藥品，由醫學院學生擔任救護工作。此外並發起組織全校性之應變會，購儲兩個月應變糧。 
　　暨南 
　　系科聯合會，亦正忙於加緊應變，各系學生籌組生活小組，專門負責各部份應變工作。 
[流亡生安置辦法　教育局發出通告]  
　　〔本報訊〕市教育局昨發出通告，公佈關於華北，東北來滬學生安置辦法，略謂：「奉教育部長面論：（一）中學學生本部正準備在華南地帶，設校收容，辦法另行公布。（二）師範大學，師範學院學生，可介紹至湖南南獄國立師範學院借讀。（三）文法院系學生可介紹至廣東各專科以上學校借讀，其他各系科學生，另行設法介紹借讀。（四）本部對全國各地臨時收容之學生，除膳食外，向未發給其他任何費用，所有本部前匯上海市教育局五千萬元，應全部撥交上海市社會局，充作學生留滬時伙食費用。以上（二）（三）兩項學生希於本月十八日起前來本局，辦理申請車票手續，逕自赴杭，向杭州　白路教育部青年輔導會辦理介紹借讀手續」。 
[復旦校長請辭職　杭教長懇切慰留]  
　　〔本報南京十六日電〕復旦大學章校長近因校務紛繁，心力交疲，呈請辭職，教長杭立武以章校長主持復旦校務六年以來，賢勞備至，當經去電懇切慰留，並用長途電話與章校長懇談。聞章氏已可打銷辭意。 
[寄押上海監政治犯　手續不及改今釋放]  
　　〔本報訊〕寄押於上海監獄之政治犯，已分別通知各家屬進行保釋，昨因不及辦理各種手續，改自今日起釋放。地檢處除已派定陳壽陶·王道　兩檢察官專責承辦保釋外，地院並派鍾顯達·朱育璜兩庭長會同督辦。陳等四氏定於今日上午前往上海監獄對各卽將護釋之政治犯，作個別審查談話。一俟各犯對保手續完畢後，卽予釋放。至於因引用普通刑法內亂罪判處之政治犯，原擬呈請　峯解釋後決定，惟恐函電來往費時，現擬由承辦之兩檢察官及兩庭長會商後，卽逕作決定。此項政治犯，尚有若干在押，該獄昨未宣露其確切數字。其他方面寄押之政治犯，地檢處昨尚未獲得答覆。 
[胡政之遺體　昨舉行大殮]  
　　大公報故總經理胡政之遺體，十六日下午四時在華山路中國殯儀館大殮，自晨迄暮，華山路上紊車白馬，絡繹不絕，備極哀榮。前往弔唁者，計有張元濟，潘公展，程滄波，徐堪，雷震，章元善，錢新之，顏惠慶，陳良（胡彥雲代）張君勵，宋漢章，張維，張磊　，康心如，侯德榜，梅蘭芳，胡健中，陳訓　，許孝炎，曹　　，李秋生，胡傳厚，程王西，　延芳，王曉籟，谷春帆，查良　，邰爽秋，陸守倫，陶百川，邵毓麟，周謙沖，徐國　，王先青，張元夫等五百餘人，由胡氏三公子德生，胞弟選之等家屬，堂前答禮。該報代總經理曹谷冰，金　夫，李子寬等率同仁在場照料。胡氏遺像　於靈前，栩栩如生，各界致贈輓聯輓幛，佈滿靈堂四壁，中有張元濟氏輓贈「人亡國瘁」，顏惠慶氏輓贈「報壇星隕」等立軸。大殮於下午四時舉行，殮前由與祭者魚貫燒棺瞻仰遺容，於哀痛肅穆中，多望棺淚下。殮畢由大公報同仁舉行公祭，靈柩暫　殯儀館，胡氏治喪會正擇期卜葬中。 
[頭汛黃花魚船　五艘昨日進口]  
　　〔本報訊〕吳淞春季漁汎已屆，茲悉頭汎黃花魚船，已於昨晨進口者，計有　　　，　　　，金長興，金發順，張金順等五艘，經報　　　手續後，卽於下午一時許缷貨，起岸銷售，由協興公，集成，駿大，　　等魚行經銷開秤，議定批發售價每擔合白米七斗，昨日米價為六十六萬元，故以七斗計算，每擔折合金圓劵四十六萬二千元，門售每擔五十萬元，以後每日價格仍照米市漲落為標準，昨日所到之貨，祗數應　門市，內地客家躉批，須俟大帮到貨。聞本屆漁汎，因福山滸浦封港問題，故吳淞大批漁船湧到時，必較往年為旺盛，要塞司令胡克先下令佈崗，嚴密保護。 
[本市簡訊]  
　　基督教青年會會友生活互助社，定十九日起至六月廿八日止，每逢星期二下午七時在八仙橋青年會交誼廳舉行「保健系統」演講。 
　　中國業餘無綫電協會上海分會，定今晨十時半至十二時，假滄洲書場，陳　雷講「　空管之構造與原理」。 
　　兒童圖書館今年三時舉行兒童讀書報告比賽給獎典禮。 
　　編結老師馮秋萍卽日假座林森中路五二三號良友絨綫公司陳列一九四九年絨綫春裝數百餘種，歡迎參觀，並贈秋萍女士主編各種編結法。 
　　靜安寺東首四達證劵號定明日開幕。開幕時徵求基本客戶一百位，佣金從豐。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉陰，溫和清勁東南風，晚濛。 
　　東海：北部晴　，中度東南風，南部及台灣週圍東北風有雨，中浪。 
　　十六日溫度：最低攝氏八度三（華氏四十六度九），最高攝氏十八度一（華氏六十四度，六）。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇北橋頭堡戰役　確保長江天塹] [  本報記者　和香林]  
　　〔本報鎮江十四日訊〕烽火一陳緊一陣的燃燒到對江，素以天險見稱的長江，已經開始面臨到歷史性考騐，鎮江在這幾天，引得全國人們的非常懷念，因為它是京滬的屏障，其進退影響今日大局極烈，這裏從本月六日起至十日止，隔江的砲聲就隆隆不息，室內玻窗　物均為搖撼震動。 
　　儀徵的命運 
　　這一次蘇北共軍大舉發動攻勢，除在決意拿下江北僅有的一座孤城儀墩外，其意義有二：一方面做和談的先鋒，便於　價，一方面想打下渡江的跳板，直接來　　京滬的安全。在去年年底，揚州·秦縣·南通國軍相繼轉進之後，共軍就想順手不費力氣的奪下了儀徴，可是事實恰恰相反，在儀徵發動有五六次攻勢，不料終被一位打硬仗不屈服的年青縣長左治人嚇跑了，共軍就非常難過，當一度打到了城門口，向着守軍大喊：「你們揚州大城已經丟了，你們這些傻瓜還想死守這個破豬城嗎？」從這個時候起，大約是二月上旬，儀徵就陷入了一面　江，三面受敵的命運。後來共軍的攻勢雖然暫行停止，實際上，知道這一批地方土共是無法拿下儀徵的，於是在本月六日，突由　縣經六合調來第八兵團的廿六軍由張銘初率領三四千人馬，配備相當齊全，附大砲十五門，費了一夜的工夫，就一舉打下城西北的重要據點胥浦橋，（按胥浦橋離儀徵城有五六里，正當長江沙漫洲港口之北七里處，山巔起伏，河流縱橫，為威脅江防的據點。）一方面共軍的先頭部隊，卽竄到城北的據點　蜡廟，守軍縣保安團在眾寡縣殊下，奮戰不支，旋退守城北大門。 
　　左治人突圍 
　　在七日晚間的八時，共軍的攻勢猛烈了，胥浦橋的大砲，就很密集的向儀徵城內及泗源溝江面發砲達二百餘發。十一時許，縣府中彈起火，城內正在濃烟沖天，共軍一千餘人卽攻入西門，待北門外守軍趕赴城內增援，亦已不及阻擋，旋與共軍發生慘烈巷戰，殺聲震天。左治人縣長卽督率保安團隊衝出火綫綱，退守南門，（該門距離泗源溝江面四華里），不料共軍一部由西門攻入後，卽分兵進駐城東南沙漫洲守軍陣地，就一手控制了泗源溝江面上的砲艦，左縣長知事不妙，卽突出南門向泗源溝公路試行，行至中途儀泗橋二華里地方，該橋頭堡旋問口令，左縣長尚以該橋為保安隊駐守，該問口令者復稱：不對。左縣長在此旋卽被俘。聞現已由共軍押解揚州軍管會。 
　　國軍在六圩 
　　共軍攻陷儀徵後，氣燄囂張，入日拂曉，卽對鎮江當面之三　河，三江營，施家橋，六圩，十二圩一帶，發動猛烈攻勢。共軍在該地一帶發砲達三千餘發，三　河，三江營，施家橋，旋遭攻陷，但十二圩方面雖有進攻儀徵之張銘初部猛攻，經我海軍不斷砲擊，始予鎮壓後退，不敢再行蠢動。 
　　六圩守軍橋頭堡陣地極為堅強，共軍自八日起至十日三天內，卽分由東·西·北·三面，成一弧形陣綫向六圩取包圍態勢。先頭部隊曾一度抵達離六圩四華里之陳家橋附近。在十日早晨那天，鎮江的人們都一致為六圩的得失担心，因為六圩正當鎮江對面，假如一旦棄守，就給予鎮江的影響很大。當晚幸虧守軍及海軍用密集砲火轟擊，共軍始向後退去。現在六圩情勢極穩，並有大批國軍增援，瓜州方面亦頗平靜。共軍滯留在瓜州以北的八里舖運堤那一邊，委實不易偷渡。 
　　鎮揚交界的大橋鎮，新洲，位於江北東岸，是鎮江縣屬第一區，形勢相當險要，是共軍易於偷渡的好跳板。不料三江營方面共軍一部在七日夜那天配合土共大肆進攻，經地方團隊沉着應戰，至十日夜，共軍復大量增援四個團兵力以上猛攻，因寡懸殊，地方團隊乃主動撤移至大港。十三日拂曉，大港守軍經增援後反擊，一舉收復了高橋新洲，並俘獲共軍一千多人。各綫共軍，不得不被迫向北後撤。 
　　渡江的迷夢 
　　綜計這次江北橋頭堡之戰，可說是激烈而有價值的一戰。據非正式統計：此次共軍傷亡在兩萬人以上，損失相當可觀，給予了共軍渡江的迷夢以一個嚴重的教訓，據聞蘇北中共某政委曾在淮海戰役結束後，對國軍判斷：（一）撤守蘇北，全師固江是上策，（二）再添重兵出動空軍，全力掃蕩濱江地區是中策。（三）扼守現據點，不進不退，靜待共軍主力南來，對消兵力，以空間換時間是下策。但這次國軍固守江北橋頭堡之戰，却例外的爭取了先　 
　　據此間軍事當局稱：這次蘇北共軍發動攻勢，乃有計劃之行動，儀徵，泗源溝，三　河，施家橋等地雖被攻陷，但國軍有陸海空軍嚴密的配合和防範，故共軍渡江仍屬不可能之事，我們必須隨時提高警覺，防守長江天塹，確保和平堡壘。 
[·懸賞銀圓五萬·購緝賈亦斌]  
　　〔本報　興十五日訊〕駐禾預幹團一部份官兵叛變後，經一區保安隊會同江蘇保安隊協力進剿，大部份均已自動繳械，送回原　，尚有賈亦斌率領殘餘八十多名，回竄上方。浙省周主席特懸賞五萬銀圓，購緝賈亦斌，於專員已飭屬協緝，務獲解究，以正國法。 
[蘭工業面臨危機　發放貸款·解凍存儲銀圓] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州十日航訊〕蘭市工業面臨危機，無法渡過難關之小廠先後停閉者數十家。金融界人士前些時舉行過幾次座談會，醞釀組織工貸銀行團，專負工業貸款之責，並提出具體計劃，以五萬元銀幣貸與大小工廠，俾繼續生產，繁榮西北經濟。此外，尚有請求解決央行存儲銀元，先行貸予亟需救濟的民營工廠，但這些解救西北工業危機的良方，還盤旋在法令手續上，只聞樓梯響，不見人下來。 
　　央行貼放委員會何時成立，遙遙無期，正式貸放，更離逆料。多少為這一連串美夢引誘得「飲鴆止渴」的小廠商，也不願再賠錢去維持生產，紛紛作倒廠的打算了。近來各同業工會會員，終日擠在工業會的小樓上，長吁短嘆，想不出用什麼法子來勸阻行將關門的小廠主再苦待一個時期，等待理想的果子成熟，然後重整旗鼓的幹下去。 
　　蘭州全市的工廠中，除了省營的製革廠，化工廠，水泥廠，機器廠，電器廠，和民營的西北毛紡織廠，蘭州毛織廠，以及幾家大麵粉廠情形較好外，其餘二百廿六家小工廠，有三分之一準備在最近關門。最嚴重的，是八十二家磚瓦工廠，沒有一家維持經常生產，十八家肥皂工廠，卅家紡織工廠，九家製革廠，無不焦頭爛額，其餘九家小麵粉廠，卅九家印刷工廠，八家金屬治製廠，兩家火柴工廠，也處在風雨飄搖之中，岌岌乎不可終日。 
　　工業會的某負責人告訴記者說「假如二百廿六家工廠有三分之一關了門，將有兩千多工人失業，姑不論失業工人的今後生活將如何解決，試想這一批人擁擠到街頭，會給社會一種多大的影響？」 
　　「那末，」記者請教他：「工業會將有什麼策來挽救這個危機？」他報以無可奈何的苦笑。 
[安西廳雨]  
　　車子繞過赤金堡，又爬上甘新公路八三八公里處續進，雨越下越大了，但到玉門縣城方只下午二時許，臨時決定冒雨趕程，以極快的行車速度，通過二百多公里的戈壁灘。 
　　在這一段路上，使我們意外的欣賞了戈壁上的雨景，途次除了安西縣屬的莫公灘是一片碧綠的草湖，在淺草上還開着一大片，一大片的淺紅·淡紫·粉白的野花，在歡欣的承受着雨點外，其餘的地帶，差不多完全是長着駱駝蓬的砂磧，這一帶公路的修建是極其省事的，只要測好方向，在戈壁上挖兩條水溝，兩溝之間舖上一些碎石，便可暢然行車，所以這一段路是萬分畢直的。後來雨下得更大了，路面低凹處積成一片片水塘，但車子還是能毫不猶豫的涉水而過。 
　　路南的祁連山和路北的馬　山，漸行漸覺離開我們的視綫，影響綽綽的看不清楚；極目所見的地平綫是穹形的，只有眼前的公路伸到交差點後，幾乎與天相接 
　　車過橋灣鎮，這裏有一條公路伸入馬　山的重鎮公婆泉，雖然客貨運毫無，但七區路局仍於每週行車一次，以資養護；在這裏還有一個人皮鼓的故事：據傳清康熙某次夜夢在沙漠，看到九棵樹和一座橋，橋下有老人告以地名橋灣鎮，並建議康熙在此地建築一座與北京城圈相彷大小的城堡，才與清朝有利。康熙醒來詔令各地查訪此鎮，後來查得安西有此地名，並且有九棵樹，恰如夢境所見，便詔其外甥陝甘總督查某在此地督造城堡，一如北京體制。查某見此地荒涼，不甚介意，隨便督造一座小城堡，敷衍了事，吞沒了許多公帑。後來經人告發，康熙大怒，降旨將查某剝皮蒙鼓，頭蓋骨等製作酒器祭皿，以儆貪污。公路不經過城堡，而且聽說人皮鼓和頭蓋骨現存安西民教館，所以車子並未停留。車上大家談起剝皮的刑罰，雖然太殘酷了，而康熙懲治貪污的　　，猶為民眾所津津樂道，可見人民在受過遜清幾百年殘暴的政治壓迫，也會編造出這一類洩悵的故事，來寓寫他們的情感的 
　　再往前走便是布隆吉，從前是一個人烟稠密，商業鼎盛的大城市，據說有五六千居民，而現在已成一座荒城，城中大部份為沙漠所　　，成為狼羣出沒之區了 
　　下午七時許，於大雨滂沱中行抵安西，安西是關外三縣的中心，除通蘭州有公路外，西北去星星峽，長驅北疆，西去敦煌，出玉門關，可通南疆，西南逾陽關，可　青海，為西域的重鎮。安西的「風」，終年不斷，冬春尤烈，飛沙走石，已屬平常·和吐魯番之「熱」，鎮西之「冷」，合稱關外三絕·有名的「古沙州」，卽在安西之西南，現在已漸被飛沙所埋葬了。 
　　當晚借宿縣自衛隊部內，縣長告訴記者說：安西的面積有四萬三千多平方公里，漢唐時代居民達八萬人，後來逐漸的減少下去，民國十八年還有四萬人，但目前只剩下兩萬二千多人了。過去關外各縣不抽荘丁，都以馬代丁，自今年起，壯丁都須服役，而征丁的結果，是人口再銳減下去，少壯者逃亡他鄉，老弱如婦孺輾轉溝壑，原來的農田荒無了，還談什麼開墾呢？還談什麼移民呢？ 
　　地面的遼闊，交通的不便，每個鄉鎮和縣距離常有七·八十華里之遙，（最近的一個淵泉鎮離縣城是七十華里，最遠的一個柳溝鄉離縣城竟達二百六十華里）通常音信的傳遞靠騎馬或徒步，所以政令的推行，實在是牛步化。這兒土地磽　，雨水缺乏，連年的災　已使得民不聊生，再加上供應的不能　免，人民已常久的甘於沉默了！ 
　　談到其他光，熱和水的缺乏，人民和文化教育絕緣，九萬餘平方公里的　空地帶，流徒民族帶給關外民眾的煩惱......等等，已是各縣間一致的問題，在後面將一一的報導出來。 
　　在　　的煤油燈下，聽浙浙瀝瀝的雨聲，一直到晨光　微重臨大地之時。 
社會服務 
[介紹急病醫藥助金社（一）]  
　　答讀者諮詢　　熱心人士量力　　 
　　在一個半月以前，有一位讀者函詢本　，上海有無可以申請急病醫藥助金的慈善團體，我們曾就所知道的，在「讀信箱」裏有一個簡明的答復。這一星期來，我們收到的讀者來函中，詢問急病醫藥助金的，每天總有三五封之多，有的要求把可以申請急病助金的醫院及其地址詳細刊佈出來，以利食病·我們覺得這是一件社會福利來業，應該使本市貧苦市民知道，假使不幸而　急病，可以獲得及時的救治，不致因無力就醫而枉送性命；或者因一時不及　措醫藥費用，而躭誤了治療的時機，終於犧牲了性命·所以，我們不吝篇幅，再來一個詳細的介紹·同時，希望本市熱心而富有的人士，多多捐助，共襄義舉·因為這個急病助金團體，雖然有專負基本經濟責任的董事，經常支撐着鉅大的負担，但同時也接受外界熱心人士以及曾受帮助的市民的捐款的。 
[中記讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　蕭山李芹芬君：　見報希卽將地址函告周志慎君。 
　　無錫大丁巷丁泉鑫·丁泉榮君：見報希速函無錫東新路洽　里十一號許亮卿及許則鳴兩君。 
　　楊建時君·康名萃君：見報希卽函常州西城腳一號楊翼飛君 
　　章俊濤君：見報希卽函練塘閔紀　啓· 
　　朱光漢君·吳震明君：見報請卽函法華路三入四弄三號徐則君· 
[·調查校友·]  
　　南昌一中在滬諸校友公鑒：本年為母校創立三十五週年紀念，　吳校長來函稱：「校方決定編印校友錄，凡歷任教職員及畢業肄業同學，均擬廣為羅致，藉資聯緊」。務請在滬校友，就所知者多方調查，於四月二十日以前，寄奉母校，俾便付印為荷。 
　　（調查表包括事項：姓名，籍貫，年齡，肄業或畢業年月，任職年月，畢業科別或任職名稱，現任職務及通訊處）連關春謹啓 
[讀書比賽··今日給獎]  
　　上海兒童圖書館舉辦之兒童讀書報告比賽，計參加兒童四十二名，由陳青士博士·方沙訒言女士，及胡祖陰等担任評判，業已揭曉計第一名孫壽娟，第二名姚洪，第三名張瑾如，第四名起徐泰，殷惟　，駱秉　，徐乃悌，陳光榮，羅申琛，張德淵，以上十名各得獎金兒童生活第一期，糖果，練習簿，鉛筆等，定今（十七）日下午三時舉行給獎典禮，屆時常董應永玉氏將報告舉辦意義，凡此次有報告參加之兒童均有獎品，以資鼓勵。 
[販毒索詐冒充軍官　戴騫黨羽落綱]  
　　四犯押解錫滬警務總段 
　　〔本報無錫十五日訊〕京滬綫蘇州，無錫，武進各車站，近日時有發現身份不明軍人十餘人，間有雜穿便衣者，行蹤詭秘，經兩路警務處錫滬警務第一入段長張嘉昌發覺，卽暗中注意，獲悉若輩均係戴　黨徒，常乘京滬綫六次車，於上午十一時許由滬抵錫，在城區或茶館內逗留後，於當晚搭七十一次太湖號車返歸。張段長乃展開偵緝綱。太湖號車前日清晨抵錫站時，果見軍人羣中有便衣者一人，携有燈泡香烟等物，匆匆出站，行色慌張，卽行逮捕。同時，復拘獲軍人三名，一併帶段暫押。據便服者稱名從振華，原籍安徽宿縣，年五十六歲，住蘇州因果巷四十六號，當場在彼身畔抄出毒粉一包，大小金戒十六只，小黃魚一條，穿軍服者一名，姚名世，四十六歲，山西臨晉人，住蘇州養育巷二十二號，身畔搜出毒品一包，並偽造入十九軍軍長張錫九部上校參謀主任工作證及名片，上刊軍校四期畢業，並冠有少將頭銜。一名馬貞海，山東嶧縣人，廿六歲，住蘇州婁門內東北街一二四號，抄出日記簿一本內載「戴騖失風」等字樣。（按：戴騖係在滬市專肆敲詐之不法軍人，曾被淞滬警備司令部通緝拘辦），一名王震南，年三十歲，浙省鄞縣人，住蘇州學士街九十七號，搜出上海各業名錄一冊，上海各行荘通訊稿一本·此案除飭屬嚴緝餘黨歸案法辦外，當將以上各犯，呈解錫滬警務總段核辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕城防指揮部為嚴密防諜工作，特舉辦省會各界工友訓練班，包括浴業，理髮，旅館，飯店，人力車伕等工人，定十七日開始，訓練期為一週，科目有精神講話，諜報須知等。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕太嘉寶三縣洋橋農村復興服務社，為提倡種植美棉，組織棉產示範推廣區，派員分赴吳巷，劉新，西平三鄉負責指導種植，防除蟲害等方　。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕距城卅里之芧麓鄉，鄉長徐勉成於五日午時，由鄉公所返家祭祖，途中忽遇暴徒五人，徐頭部連中四彈，立時畢命。五暴徒向東北揚長逸去。李縣長據報，當日親往出事地點調查真相，未獲綫索，現已令飭軍事科刑警隊限期破案。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本縣連日商討加緊征兵征糧以解救當前經費支絀，本縣卅七年度田賦，迄今未及六成，周兼田糧處長前連日分赴各辦事處巡視，嚴督各區鄉鎮長協助催征，並親自坐處，派遣大員分赴各區督催，限令一週內，每處必須征起二千市石，聽候調撥，違者嚴懲。又：周縣長決心打破征兵困難，動員全縣文武公職人員下鄉協征，務於本月二十日前，掃清欠額必要時得請接兵部隊協助，本年度配額較多，抽籤年次，決混合實施，以年滿廿歲至廿九歲十個年次合併抽籤，及齡壯丁，無出境證明者，一律送服兵役·第二期征兵，決於十六日前決定各鄉鎮配額，十八日前抽籤，廿一日前征集，月底前完成。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕洛浦鄉長徐羣，擅自解散常備班，並將鎗械寄存新　鎮自衛隊，此次亦被股匪繳去中正式步鎗四支，陳縣長此次出巡新陸，因將該鄉長扣押帶縣訊辦。又：新公鎮民眾自衛隊被繳鎗械後，班長朱雲祥，隊士沈長榮，張百金被匪俘去，惟張百金當夜逃回，鎮長高承　，以張隊士情節可疑，故將張百金及渠之保人徐小毛，並朱班長之岳母楊大實等三人扣押，解縣訊究。 
　　〔又訊〕本月九日下午由本縣刑警隊在湘店鄉（三店鄉）第三破獲匪窟並救出肉票計克培（嘉善天凝荘　戶），拘獲嫌疑犯張阿六一名，正犯在逃，正搜捕中。詎十四日密報人林海根（係刑警隊養探）突在湘店遭匪徒刺死，本縣刑警隊得報認為此係懷恨仇殺，已飭隊員化裝前往緝兇。 
[江防戰急劇進行中　訪安慶前綫　（下）] [  本所記者　劉藻]  
　　共軍有什麼行動，以至砲兵陣地守軍得到空軍的偵察報告，瞭如指掌，空軍掃射與轟炸，更使守軍的士氣旺盛，國軍以立體戰壓倒共軍的「人海戰術」，在立體砲火下，共軍的「人海戰術」是徒增自己的傷亡。 
　　海軍是這次守備戰成功的一環，在它的砲火封鎖下，使城東西兩翼的共軍沒法接近城郊，並且掩護守軍勝利出擊，就是城北郊層層疊疊的小高地，共軍企圖以之逃避海軍的　擊，亦被它側射，遭到重大的傷亡。 
　　第五海防區指揮官張家寶少校，在「永定艦」上與記者暢論安慶之戰，亦覺得是一幕海陸配合的成功戰，衹要守軍要求海軍的砲火在什麼地方射擊，海軍一定很順利的將攻擊重點指向要求方面猛射，但是海軍在「安慶之戰」中亦有百餘名戰士掛了彩。 
　　海空配合作戰 
　　海空軍這次在安慶守備戰中，與陸軍配合作戰，是最精彩的一仗。空軍的偵察，使共軍的行動始終不能逃脫國軍的控制，衹要 
　　安慶的老百姓 
　　市民在這兼旬以來的守備戰中，有力的　出了力，自十八歲至四十五歲的男子，一律參加國軍的戰陣，担任民夫，担架，醫療，看護，構築戰壕等工作，他們在砲火喧天的苦戰中，沒一個逃避，亦沒一個怨言。 
　　城內人民生活的安定沉着，真出人意外，他們都有一個信心，安慶穩如泰山，所以他們毫無戰爭的恐懼心理。 
　　這裏一隻皮鞋，衹要二塊袁頭，三隻皮底便鞋，反索價一枚銀洋。前幾天，因為守軍得到華中剿總的犒賞，市面銀洋陡增，市價被銀虫壓低，袁頭一枚亦衹要一萬三千金圓劵，昨日的行情每枚二萬八千。「老總」們拿到銀洋去街上掉換，被銀虫故意壓低，他們亦從無怨言。市民對守軍紀律的嚴明，表示了一致的讚美。 
　　軍民的美滿合作下，今日安慶守備戰表現了極度的成功。 
[鎮澄管制港口　高稈植物一律禁種或剷除]  
　　〔本報鎮江十三日訊〕第一綏靖區司令部，為加強江防，管制港口，頃決定在鎮江設港口管制會，指定錢振榮為主委，戴戎光，王有智任副主委，該會現已覺定招商局為辦公地點。又：該會在江陰設管制辦事處。 
　　又：第一綏靖區司令部，為鞏固江防，防止潛匪活動，規定沿江十華里鐵道公路兩側五華里範圍內，凡高一公尺以上之農作物，（高梁，玉蜀黍，盧萁等）一律禁種，已種成生長者一律剷除。十二日特令飭各縣府轉飭遵辦。 
 
 

Page 6

 
 
[軋空昨愈演愈烈　華股續演滿堂紅]  
　　〔本報訊〕華股市勢昨盛況空前，漲勢再接再厲，關外物價如野馬脫韁，市聞銀　環象鬆　，人疏瘋狂，場上軋空局面，愈演愈烈，空方已成強　之末，各股場以漲限開盤，場內正式交易兩日來僅具形式，場外暗盤加碼。 
　　永紗最高做至十六元，中間得有拋金消息，人心略軟，低至十二元。近午一般鑒於　漲有日，下週一恐有反響，讓售較旺，加碼亦退至八元，午後堅勢依然，更因週末，前市均登漲限。 
　　後市多頭不願依限脫售，交易無法做開，各殷除景　衫襪。中法浦東電氣等三種，在前市未登漲限，而在後市漲停外，其餘均照前市停板價結束。 
[金債外股續挺]  
　　〔本報訊〕黃金公債，昨日銀根趨鬆，金價飛升，人心　　，場上納胃極暢，惟賣方脫意淡薄，交易反稀。最開二四〇萬一路升至二八八萬漲停，後市照漲限價有買進，但無賣出，全日成交三九兩，軋升四八萬元。 
　　外股市勢，昨因各物齊升，交易轉稀，執戶軋足現貨不願脫售，形成有價無貨。怡紗喊二四萬，二六萬，喊高六萬元。　德豐喊七二萬，七四萬，成交甚少。英聯船塢榮廣地產，怡和啤酒等，都無喊價。 
[國行拋出五百餘條　金價較昨漲五十萬　場外期貨已突破千萬關]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，旺盛依然，續向高峯挺進，場內有求無供，照例以六〇四萬八千漲停板不動。場外現貨交易活躍，　間因金價漲勢遠遜一般物價，各方吸胃暢旺，開盤七二〇萬，七五〇萬，步高至七三〇萬，七六〇萬。央行委託大德成，兆豐昌金號，以七三〇萬，步甩小至七二〇萬，無限制拋售，人心轉軟，回低至七一〇萬，七四〇萬。瀕午央行再度壓低至七〇〇萬，大量拋金，共出五百餘大條，午收小至七〇〇萬，七三〇萬，較上日結果再加五〇萬·午後交易冷落，隔日加息二四〇元，下週一交割，喊高至八七〇萬，八九〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日場外期貨交易，因幕後大戶咨意哄抬，漲勢瘋狂，晨開八〇〇萬，八三〇萬，高至八一〇萬，八四〇萬，低至七四〇萬，七七〇萬，午收七九〇萬，八一〇萬，午後交易稀少。多空貼息開一四五元，一五五元，差金以一〇〇〇萬結價。下週一交易，每兩加三一〇萬，喊高至一一〇〇萬，一一二〇萬，突破千萬大關。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，變動二次，上午掛六八〇萬，七六〇萬，中午升至七〇〇萬，七八〇萬。下午未更，較上日再加一〇〇萬。飾銀亦漲二萬，升至七萬，九萬。錢兌業烚赤，掛牌上午為七二〇萬，七七〇萬，以當日現鈔交易，下午未動。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外在供少求多下，依然堅挺，晨開十五萬五千，十六萬五千，高至十六萬，十七萬，低至十四萬五千，十五萬五千，午收十五萬五千，十六萬五千。午後因值週末，交易寥落，較上日再跳一萬七千。隔日加息一一四〇元，下週一交割，喊高至十九萬五千，二十萬〇五千。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，因供求兩稀，做開未旺。華南，華西，華北三區，套出僅十萬左右，馬路交易，因　帮去化繁忙，散戶吸胃加強，供不應求，大頭最做十五萬，十六萬，瀕午升至十六萬，十七萬。午後又高至十六萬五千，十七萬五千·小頭喊十三萬，十四萬。鷹龍洋喊十萬，十一萬。本票交易，初做十六萬五，十八萬，午後又升至十七萬五千，十九萬。一致較上日再跳三萬至四萬。 
　　〔本報訊〕昨日證交大樓，金銀物物交換，對敲字號，進出益形繁忙，黃金對大頭之比例，初做四六，四九，低至四五，四八，高至四七，五〇。瀕午又降至四六，四九。下午未動，與央行金銀比例，昨日之五二元對一兩，掛低六元。小頭初做五八，六三，低至五七，六二。中午又高至五八，六三。龍鷹洋做六八，七三。 
[黃金兌銀元]  
　　手續費不得逾千分之二 
　　〔本報訊〕中央銀行黃金對袁大頭銀元之比率，昨改為一兩對五十二元，較前日又增漲二元。該行昨特規定各經手掉購行荘，對客戶收取之手續費不得超過千分之二。如有超收情形，各客戶可向中央銀行檢舉。 
　　兩日來該行收進兌出之數，十五日收進黃金六百餘兩，兌出袁大頭三萬餘枚。十六日收進黃金一千餘兩，兌出袁大頭五萬餘枚。又該行收進之黃金，以含金成色在九九以上者為準，並不硬性規定必需廠條云。 
[國行拋售金匯]  
　　吸收頭寸三千餘億 
　　〔本報訊〕中央銀行業務局局長林崇墉昨語記者，該行一週來因拋售黃金及外匯移轉證所收入之頭寸，已達金圓三千餘億元。該項鉅額頭寸，如聽任在市場游蕩，則物價尚不止今日之面貌。據告：國行在十五日預拋十六日交割之黃金計有五千餘兩，十六日又續拋八千餘兩，估計十六日一日卽將吸收頭寸一千四百餘億元（已包括在一週來所吸收之三千餘億元中）。又十六日同時拋出外匯移轉證美金四十餘萬元云 
[輸管會核減　出口物資限價]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：近來我國各項主要外銷品，因受一般國際經濟情勢影響，行市亦多告下落·該會為配合此一情勢，並參照國內經濟情況，自本週起，已將多種貨品之最低出口外幣限價，分別酌減云· 
[貼放工貸臨時會　通過增加貸款額]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工貸審核委員會昨召開臨時會議，會中以連日物價狂漲，各申貸廠商　望國行能增加原有貸額，經討論結果，該會已充分別斟酌情形，照原貸額增加二倍至三倍。 
[食米再挺三成餘　市場交易陷停頓]  
　　米市因社局嚴格限制不得超過五十五萬元，但產地無錫價格前日已到七十一萬，限價與產價倒掛，米商不能蝕本脫售，交易無法展開，南北二市場均陷入停頓狀態。場所喊價白粳薄稻現鈔價八十萬，早稻現鈔價七十八萬，但尚少貨售出。 
　　食汕　價格狂漲，打破漲風之紀錄，因存底枯薄，貨主居奇操縱，散戶拉抬，投機旺熱，且有業外人轉託油商購貨囤積，價暴漲七成。豆油收市六百八十萬，生菜油收市五百七十萬，生油六百五十萬，豆餅漲五成，出三十萬外。 
　　麵粉　猛晉四成，在圈外一片漲風聲中，貨主扳持甚力，且米價僵持未開，人心更形混亂，開市各牌粉一致突破卅萬大關，老車午收三十六萬四千元，後市尚圖譜人脫售。兵船最開升做卅五萬，中途北幫搜進頗力，市勢節節挺升，以卅五萬七千元最後成交，麩皮跟進，大包叩卅萬關。 
　　雜糧　激烈上升，黃金以油餅漲無止境，市吃不開有求無供，價格猛晉七成，冬豆喊破百萬大關，芝麻市勢僵持，生仁創二百萬新價，苞米普晉三成，紅糧再漲萬元。 
[紗市依然劇升　棉布漲勢仍厲]  
　　昨日紗市再告猛烈波動，漲勢再接再厲，客帮伸手甚繁，本街亦相偕抵補，握貨者無意拋出，致呈供不應求，市價扶搖直上，結果各紗頻跳三成強。 
　　四二支藍鳳最開六〇〇〇萬，一度哄抬至六四〇〇萬，近午人心臨高思危，最後回落至五七〇〇萬，較前暴跳一五〇〇萬·三二支銀月狂漲九十五萬。 
　　二一支隻　現貨，由三〇〇〇萬一路猛挺至三三〇〇萬為最高，午收退入關內，為二九五〇萬，激起六〇〇萬·二〇支隻馬二六五〇萬，猛跳五〇〇萬，餘紗無不見空前新高。 
　　棉布漲勢仍見銳厲，由於銀根鬆濫，以及利買傳說甚濃，人心益形看好，散戶扒吸紛紜，執戶猛力拉抬，價遂直綫上升。 
　　龍頭細布由八十七萬開出，一度曾低見八十五萬八千後，卽猛　九十萬關，最高達九十五萬，午收站住九十萬，較隔日午收暴騰二十萬。此外中檔貨如五福等，亦各跳二成之譜。 
　　四君子嗶嘰晨開八十五萬，收前高做九十三萬，最後八十七萬，激挺二十萬。收後一百〇五萬週一出有人買進，士林布暨府綢等，廠方開價紊亂，交易未見大量展開。 
　　紡建售紗　 
　　〔本報訊〕國行及美援會昨續委託紡建公司售紗，共售出一三三件，價值五一二二〇〇元。 
　　開價計廿一支金塔三千萬元，卅二支寓貴等三六〇〇萬元，四二支隻股龍門五七〇〇萬元。 
　　紡建公司昨又售布二六八三〇疋，准購單六五六張，價值二五·三一八·四〇〇·〇〇〇元。各布開價計五福細布九五萬元，特細斜八八萬元，花鳥市布一一五萬元，水月淺士林一二〇萬元，美畫　花嗶嘰九八萬元，虹光精元細布一百萬元，雷峰塔漂斜一百萬元。 
　　絲綢激漲 
　　人絲昨日銀根尚鬆，圈外物價狂升，黃金走勢尤堅，外匯證繼續猛升，無一不刺激人心· 
　　120號有光新貨，晨開卽期現出喊二五五元〇萬，一度高至二六〇〇萬，二七〇〇萬，旋聞黃金回小，納意漸平，行情亦低游，徘徊於二三〇〇萬，而以二四二〇萬午收。隔日交割初做三一〇〇萬元，一度升至三五〇〇萬，臨收貨價上漲，缺單較多，櫃面吸後轉吐，而國外各物亦止漲轉回，故市勢跟軟為三三〇〇萬午收，午後週六無市。 
　　生絲外匯證繼續狂升，洋行帮扒吸轉暢，市上供應轉少，人心向昂·D級78勻度白廠絲，初做四二〇〇萬，高至四九〇〇萬有賣出，最後以四八五〇萬收市。 
　　綢緞華股連續漲停，銀根走勢尚鬆，人心向上。美亞晨開一八五〇萬，旋卽升至一九〇〇萬，多頭逢高傾吐，市勢稍軟，午收一八五〇萬，午後無市。 
[茶市交易式微]  
　　〔本報訊〕記者　晤茶業有力人士，據告：自金圓信譽喪失後，　匿多年之銀洋，復又活躍市上。查茶葉同業，外銷箱茶，已將外匯移轉證　值，而內銷茶除一部份以黃金喊售外，目下亦漸按銀元呌價，因此折成金圓，瞬息千變，新高峯層出不窮，較前大有面目全非之　，惟買氣趨縮，交易遂猶式微，純屬空喊居多。 
　　桐油邁進 
　　桐油昨市，自月中指數發表後，同業方面，大都忙於籌付職工薪金，因此無意授受，惟賣方呌價仍按黃金　值，足度每担三錢三分，青油每担四錢，正副各牌西洪，每桶三錢八分，比前雖乏　　，而以當日金價核算，則猶邁登高峯。至於中信局收購之足度桐油，收價續維原判。 
[市塲散步] [  看臺客]  
　　香港禁金　有何影響 
　　前天起，央行掛牌用銀元收進黃金，第一天掛牌價為金一銀四十八元，第二天為一比五十元，昨為一比五十二元，大有一面高抬金價，一面壓低銀元的二重作用。 
　　前天，我在本報上，已就高抬金價一事，加以分析，提醒讀者火燭小心，唯恐毛中有病。現在，我還可以補充幾點材料，與前次分析的結論，也相符的。 
　　（一）香港正自前四日起，禁止居民買賣黃金，並不准人民持　，香港當局卽將強制收買。 
　　過去，香港金市，常常刺激穗滬金價的外因之一，此舉消除了這個外來刺激。 
　　（二）香港當局要強制收買民間存金，當然就要公佈一個收買的官價。這個官價，依港幣和美匯，及港幣和英鎊的聯鎖比價合算起來，加運費水脚，每兩不會超過二百港元多少的。但港地未禁市前的黃金市價，為每兩三二〇港元。所以，官價一公佈，對於國內金價，又不無影響。因為可能有若干港金，私運入內的。 
　　雖則，港地商民，正要求港當局決定收買價時，應考慮到商民的利益。可惜問題不在港商利益，而在港幣及英鎊的匯率，都是國際貨幣基金會中的法定匯價，如果變更香港金價，無異港幣貶值及英鎊貶值，於是又要發生像過去南非高價　金一般的糾紛了。英方是否有意再和美國鬥一番？似乎未可預卜。 
　　（三）上述是外來因素。還有一個內在的新因素，就是所謂「財金改革修正案」，已看台客經立院通過，不免又會來個下馬威，拉拉面子的。 
　　今天，我再來談談所謂壓低銀元這一方面。所謂壓低銀元，不過是「倒袁運動」，使小頭帆船都和袁頭看齊面已。我已一再說過，現在要談談的，央行是否有一個腹稿，要把金銀比價，抬到什麼程度？我非肚子裏的蛔蟲，當然不能瞎說。然而，姑且把歷來的金銀比價變動情形，列舉統計於後，供大家參考參考： 
　　表格金銀比價變動情形 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[分析今日青鐵大戰]  
　　〔本報訊〕本季足球賽，市長盃已屬鐵路隊，幼級盃爲磐隊奪得，乙組聯賽錦標，已成爲磐隊之囊中物，丙組冠軍是瑩光。甲組聯賽錦標是否仍得由青白會蟬聯，抑由市長盃冠軍鐵路隊去包辦雙料錦標，有決於今天最重要之一戰。今天比賽共有兩塲，秩序如下： 
　　上午十時。志超對羣力。（甲聯賽）逸園。 
　　下午三時對青白（甲聯賽）逸園。 
　　上午之戰，兩隊於上次戰成平手，以近況言，志超小將近況彌佳，羣力在南市亦曾稱霸，實力相埒，爲爭取較優之席位，劇戰難免。 
　　青白對鐵路之戰是關係錦標之爭，青白在聯賽中仍保持未敗榮譽，僅曾被精武所迫和，鐵路則衹負於青白一次，兩隊共賽十塲，而青白僅超出鐵路兩分。今天之戰，青白衹許贏與和，則可渡過難關，而得蟬聯錦標。鐵路若能勝青白，則兩隊同分，有待於再決。是戰不啻爲青白奪標之捷徑，亦爲鐵路問鼎錦標之最後一綫希望，雙方在週來都舉行總練習，設謀定計，蓄銳待時，勢必挾其全力以赴。兩隊最近之形勢如下： 
　　隊名（已賽）（勝）（負）（和）總分 
　　青白　十　九　〇　一　十九 
　　鐵路　十　八　一　一　十七 
　　青白之優點在於守，有孟·姜·薛·張·韓·伏等諸飛將把守要隘，休教敵騎渡陰山，要攻破青白之堅固堡壘，須靠兩翼有高速度，勢必事倍而功半，攻堅不克，以致師勞卒疲，在下半時師老而勢衰，固守不穩，徨論進攻，此不可不注意。眾譽「青白有脚」，與「鐵路有頭」者，乃言羅壽福之善射與祿生之善於切入敲關，小羅爲青白之輸血管，小羅能活動，則祿生與中鋒都虎虎可畏，小羅如果被　肘，則青白之攻勢必受頓挫，得失全繫於此，上陣時要看小羅之狀態如何，與看守小羅之鐵路前衛之狀態如何而定，竊以爲曹禮明當非小羅之對手，今天吳嘉邦與高保正勢必加重負担。 
　　鐵路是一隊之演出，有默契之聯絡，前鋒有陸慶祥之頭攻與張傑之竄勢，蕭子文之開路，竊以爲應調蕭任左翼，得增高兩翼之速度，始足予青白以幾重之威脅，炳浩有路與經騐，惜速度之不及小蕭，是所謂進而不可　者，衝其虛也，小蕭能衝其虛而替張傑及小陸子製造機會，故有考慮整鋒綫之必要。青白未必敢抱必勝而輕敵之心情上陣，故鐵路諸將審慎應付，捨棄患得患失之心，亦有　面希望。陣勢如下： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　韓長榮　張仁義　姜聞清 
　　伏乃堂　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅濤福　劉隆　　顧爾撒　劉體寅 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　瞿錫根　張傑　陸慶祥　林興義 
[市長盃籃球賽揭幕　女子組採用男子規則·冰隊出師勝幼隊　華聯取友隊戰來輕輕鬆鬆]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽昨晚揭幕，女子組冰隊勝幼隊，廿三比十。此次採用男子規則，面目一新。第二塲因警機棄權，改由綠林與麥令斯作友誼賽，因十分鐘結果，五十一平手。第一次延長時間五十五平手。第二次再延長，五十六分仍未分勝負。因限於時間，即此完塲。第三塲華聯勝友隊，實力相差，打不出勁來，結果六十六比五十，上半時卅七比十八。觀眾二千人左右，對友誼賽激戰情形，最感興趣。 
[女子打男子規則　體育史上一新頁]  
　　冰隊對友隊，這是上海體育史上第一次女子正式採用男子規則比賽的第一塲球，也就是市長盃籃球的第一砲。球員表面精神似乎比較興奮些，她們一般的體力是否『勝任愉快』，那是另一問題。 
　　比賽開始後六分鐘，冰隊才由孫經智首先擲中，諸震罰人，第一節三比〇了局。第二節經智再中，幼隊苦戰，符寶珍忙裏偷閒，掛上二分，戰志愈堅，冰隊孫經仁瞬息報復，上半時（十六分鐘）過去，冰隊七比二領前。 
　　第三節還是冰隊的市面，據說該隊有『師生合作』，本節爲十五比四。幼隊幾個人雖小，但在末節內頗表演着活潑的姿態，反較對方大姊們爲得人同情和鼓勵。結果廿三比十，幼隊被淘汰。 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　謝平　〇　〇　〇　〇 
　　顧引瑄　〇　〇　〇　〇 
　　孫經仁　五　二　一　十二 
　　孫經智　二　〇　三　四 
　　俞迪先　一　〇　一　二 
　　諸震　一　一　一　三 
　　周大嫻　一　〇　一　二 
　　俞駱　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十　三　七　廿三 
　　幼隊　擲　罰　犯　分 
　　陳小卿　一　〇　〇　二 
　　鄭裘莉　〇　〇　〇　〇 
　　胡新新　一　〇　一　二 
　　凌瑞玨　一　〇　一　二 
　　符寶珍　二　〇　二　四 
　　龔翠芳　〇　〇　一　〇 
　　王鑲芷　〇　〇　〇　〇 
　　程惠閑　〇　〇　〇　〇 
　　合計　五　〇　五　十 
[友誼賽勝過正戲　綠林麥令三平手]  
　　麥令對警機，後者遠征無錫戰程未畢，不得意棄權，臨時由綠林隊應作友誼比賽。綠林最初五人爲樂嘉洲·葉雲山·陳正淼，林少華，王存忠。正淼雖開紀錄，麥令華基凱雄等驟以六比二領前，綠林小針急拼，迨嘉洲二罰球，八分平手，小樂繼復連中，十二比十超出。麥令歐納斯萊姆山等緊逼成十六比十四，局勢又變。雙方的投籃都很純熟，遂各不相讓，成拉鋸狀態，廿平後，綠林漸落後，廿五比廿陳國鎮代王存忠，上半時麥令廿　，綠林廿四。 
　　下半時經天淼嘉洲的努力，成廿九平手，麥令再前，最接近的時候相差衹一球，綠林遠射獲分不少，葉雲山五次犯規後，綠林頗有調動，最後小樂一球，卒成五十一平手，不分勝負。 
　　延長時期（五分鐘）凱雄籃下二球，嘉洲二度背籃中的，再成五十五分手。第二次延長，正淼先罰一分，麥令三次未罰中。華基罰平五十六分，始終難解難分。至此時已八點鐘，因尚有一塲，遂不再決雌雄。 
[壓軸戲平平淡淡　實力相差不起勁]  
　　華聯友隊爲昨晚第三塲，友聯係平平浦水兩隊之聯軍，傅金聲三秒鐘即獲一球，友聯王微君居然一連兩球，四比三領前。從此華聯不敢放鬆，福善震中松圓俄頃七分，不久二十比八，上半時卅七比十八。 
　　下半時相成替大李，都不起勁，華聯採門戶開放主義，感情用事，友隊得有分庭相抗姿態。華聯樂嘉洲因打了綠林一塲，未出來。李漢庭已改隸康隊，故昨晚他們衹有六人，結果六十六比五十勝友隊。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　一　〇　〇　二 
　　傅金聲　五　〇　〇　十 
　　劉福善　三　二　二　八 
　　包松圓　十一　一　〇　廿三 
　　任相成　二　三　一　七 
　　李震中　七　二　〇　十六 
　　合計　廿九　八　三　六六 
　　友隊　擲　罰　犯　分 
　　王微君　五　〇　二　十 
　　陳孝發　三　〇　三　六 
　　李永吉　四　〇　〇　八 
　　張明存　二　〇　二　四 
　　夏智昂　一　〇　二　二 
　　孫威熙　八　〇　二　十六 
　　胡得時　二　〇　一　四 
　　宋連庠　〇　〇　〇　〇 
　　合計　廿五　〇　十二　五十 
[甲二組汕隊紅騎　決定星期一重賽]  
　　市體育協會籃球委員會於昨日下午四時假市體育館舉行第五次委員會議，關於甲二組汕隊紅騎之賽後，汕隊於翌日提出抗議，要求保留比賽結果，俟初賽結束後再行重賽，昨經委員會決議如下：查汕隊抗議理由尚無不合，而紅騎復同意重賽，故定於十八日（星期一）下午七時舉行重賽，以昭公允。 
[今晚男女三幕]  
　　市長盃籃球今日續有男女組三塲淘汰賽，自下午五時半起在市體育館舉行，門票照舊，分五千，一萬，及對號二萬三種，秩序如次： 
　　黎隊---力隊（女組）五時卅分 
　　康隊---培爾（男組）六時一刻 
　　仁餘---健樂（男組）七時一刻 
[乙組乒乓聯賽　今日續有七塲]  
　　四屆乒乓聯賽，今日（十七日）自上午九時起共有乙組七塲角逐，均在慈淑三樓精分球室舉行，乙三部種子新星與星光兩隊均屬初次出馬，對方實力平庸，必操勝券。育才皆爲小將，球藝純熟，蛟龍恐難取勝。乙二部三塲，天翔絕非崇本敵手。優聯對帆聲，前者擁有後起之秀周穆南張季良劉國璋等，戰鬥力異常兇猛，後者雖有蔡森雄吳溶江等旅業健將，勢難挫優聯之鋒芒。聯青相逢星火，兩隊咸屬失敗之將，球藝伯仲，必有劇戰。乙一部永五有健將陳振安助陣，銳氣正盛，健新將不堪一擊。今晚原有甲一組一塲，由全綠出戰青聯，前者因主將張菊臣傷腰未愈，已徴得後者同意改期，並已報請主辦當局予以補賽。茲探錄今日各塲秩序如下： 
　　冠生---新星（乙二）上午九時精分 
　　金門---星光（乙三）十時卅分精分 
　　蛟龍---育才（乙三）十二時正精分 
　　天翔---崇本（乙二）一時卅分精分 
　　優聯---帆聲（乙二）下午三時精分 
　　聯青---星光（乙二）四時卅分精分 
　　永五---健新（乙一）下午六時精分 
　　前晚乙一部二蔴隊初次出軍，戰來異常驍勇，叔蘋僅賴錢維變奪得寶貴一分，打破鴨蛋紀錄，結果四對一二蔴奏捷。同部二華遭遇郵思之痛擊，無法招架，以零對五大敗。另乙二部種子招商兵精將強，每人各以直落輕取聯青，五將未見費力。又中農劇門信誼，過程殊烈，中農因首組陳志崑於緊張比數中失利於對方孫惠民之手，影響大局，結果信誼以三對二再挫勁敵，可謂險極。茲錄各塲結果如下： 
　　二蔴勝叔蘋（乙一）四---一 
　　郵思勝二華（乙一）五---〇 
　　招商勝聯青（乙二）五---〇 
　　信誼勝中農（乙二）三---二 
[螢光金康今日友賽]  
　　螢光足球隊應金康隊之邀，於今日下午四時借南市體育塲舉行友誼比賽，由臧文彬任裁判，至巡邊員則由雙方各派一人充之，不售門票開放參觀。 
[民主盃足球秩序]  
　　九洲---華光二十日星期三 
　　龍頭---三星廿二日星期五 
　　九洲---螢光廿四日星期日 
[體育塲足球裁判　今日拍攝全體照]  
　　南市體育塲足球裁判會定今日上午十時在該塲拍攝全體照片，希該會會員穿着制服法蘭絨西褲白府綢衫深色領帶到塲爲盼。 
[幼級盃足球決賽　磐隊奪得錦標　一球之差壓倒龍頭乙]  
　　幼級盃決賽於一時半舉行，由磐隊與龍頭乙對壘，裁判何春暉，巡邊張志仁陳吉祥。雙方攻奪不下，磐隊藉十二碼之機會，由司徒厚罰中，先建一功。未幾龍頭謝士英扳成和局。磐隊再接再厲，錢銘司徒厚各斬一關，上半時以三比一結束。易地再戰，龍頭反攻甚烈，由中鋒鵠中一球，成三比二，此後雙方雖然努力，但無建樹。終局磐隊以一球之差榮獲幼級盃。 
[龍頭三中紅心　中航意外慘敗　賽情沉悶球迷興趣索然]  
　　〔本報訊〕龍頭與中航昨日下午作甲組足球聯賽於逸園，天氣雖好，球迷之興緻則大差，不足二千人。又因比賽之沉悶，水準之低落，及上半時完畢，抽籤而去者不計其數，球塲空氣之慘有如此。結果龍頭上半時中一球，下半時又來二隻，三中紅心，中航雖遠征凱旋歸來，現日竟抱得鴨蛋而去。龍頭踢來亦無往日之緊湊，中航更加一盤散沙，惟競爭則相當劇烈，龍頭隊長夏樹福久未漏臉，昨亦登塲，特別賣力，北方球迷，捧塲不止。 
　　裁判蔣吟僧，雙方展開激戰，勢均力敵，難以進展。皮球衹在中塲盤旋，直至三十六分鐘，夏樹福迫近敵方門前，妙製「搶司」，陳勤突入建功，先陷一關，中航努力反攻，但往往及門而止，無法深入，上半時以一對零告終。休息過後，再展軍容，中航原陣未動，龍頭吳凱敏下野，王步榮入代龍頭，士氣奮發，操縱攻勢，陳勤得球塞入中路，夏樹福快馬加鞭，窮竄而上，一射落荒而去。未幾，金家標犯規，史大法主罰任意球，低傳中央，姜琨接上一射中，橫木彈出，陳勤捲土重來，底綫勾中，姜琨一頂，徐福生剛好接住。至四十分鐘，夏樹福又來「搶司」一次，陳勤伺隙而入，近門一撥，二對零又建一功。一瞬後，龍頭貪得無厭，張金根傳向門前，姜琨竄入一射，又中紅心，成三對零。夕陽西去，銀笛長鳴，中航以三球敗北。 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝下　吳凱敏上　鄭秉彝上　姚慶昇下 
　　李承先　王寶山　史大法 
　　張金根　姜琨　夏福樹　陳勤　姚慶昇上　王步榮下 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　金家標 
　　王國光　金川瀚　商華均 
　　徐祖國　高秀清　殷慶炳　李順生　鄭思民 
[市長盃羣芳譜] [  紅塵]  
　　江南春好，市長盃籃球例又鑼密鼓緊起來；這幾天，聯賽好戲剛下幕，壓軸大賽，正待上演，球塲風雲，不特是外弛內緊，抑且瞬息萬變：領隊們拉角忙。名角兒們依聯賽中演出爲市價，此刻不喊他一個「隔日頭寸」，那才是傻子。三年來的事實告訴我們，這一只錦標的得主，總是讓一個冷門球隊攫去，給球迷們留下一個玄異的印象，然後來送別籃球季的。所以，華聯可連抱四屆聯賽的銀盃，却不能一親這迷信者認爲奇數的市長盃。三一九八信號隊，哥倫布美艦，以及上屆冠軍大公，先後打破華聯一季連取二杯的美夢。要檢討市長盃男組的賽前大勢，歷史的教訓，我們是唯有求諸命運之神的。 
　　唯其如此，我寗取市長盃籃球的女組一談。本屆的市長盃女組，於一度盛傳要採加拿大規則後，突然，在某次的籃球委員會議上，以五票對四票的緊張差數，通過了改打男子規則，配合這一個大轉變的是報名參加的隊伍，有九隊之多，打破了上海的女籃球史。粥粥羣雌，一反過去的忸怩態了。 
　　或曰：老牌冠軍綠隊，一向隊員很少，此番打男子規則，既未大事羅致新人，而王維珍，吳愛蓮二後衛的一副福相，能否跑全塲，就是一個疑問。其實，規則是改了，這一屆的趨勢，依籃球邏輯推衡，綠隊還是先領銀杯後打球的局面。黃明媛，石宗蘭，朱錦芸，這三張綠隊的王牌，已够作爲穩取錦標的資本而有餘。問題還在一些新起的隊伍像幼隊，冰隊，鷹隊等，她們的原始動作，方從女規則中學會未久，再一經改打男子規則，真不知將打成那一副糟糕的模樣。難怪幾位裁判員，已在担心不幸而被派在女組中執法了。 
　　改打男規則，最吃虧的是黎隊，在身材小，經騐缺二條件下，這幾日來的僅僅苦練，是無法收速成之效的。誰能有這一記手腕，來消除她們惶悚的心理，那才是辦法。譬如說：黎隊的中鋒姚思濂，在聯賽中得了很多分數，但她決不能勝任男規則中顧前濟後的中鋒位置。綠隊有黃明媛或朱錦芸，雅隊有王珊，黎隊中任何一人來當中鋒，都難免貽廖化之譏，錢楚屏雖是黎隊的大姊了，但一向只善攻球，任退須助守的中鋒，亦不相宜。 
　　雅隊，就是聯賽中星華的原班人馬，再加上了朱敏及孫鳳竹，以星華在這次聯賽中的閒散，我恐綠隊及黎隊的平日練習，也要比她們的出塲時認真些。但，此番是發憤起來了，領隊，教練，管理，幹事，一應俱全。從雪白而滬英以至於今日的所謂民立系諸女將，也許是一種傳統上的習慣，練球一向是不及她隊重視的。由蕭瑛·王　玲·張秀麗而至近今的汪澤倫及錢夢月等，似乎都是一種天才上的收獲。但在雅隊旗幟之下，再加潮流的暗示，已幾度於清晨七時，在體育館練習，神射手錢夢月，射來準確依然，朱敏則一向打慣男規則的，而汪澤倫的進步，又是可跟蹤物價的。 
　　所以，雅隊與黎隊，來日爭亞軍的一幕，決不會比聯賽中戰成和局的那仗稍遜些！在女打男規的市長盃中，將是一個拿出經騐的塲合，依雅隊諸球員的打球歷史，應該有一個勝過聯賽的成績產生。 
　　綠·雅·黎三種子隊之後，看賽程表，約翰與鷹隊之遭遇，來爭取這第四種子隊，第一戰就要有一番劇鬥。鷹隊即是大專賽中的滬江，當初與約翰在決賽中的殺得難分難解，僅二月之隔，如今已是形勢大變，鷹隊少了王珊，約翰少了朱敏，顯然鷹球之吃虧較多。然而塞翁失馬，安知非福，乾脆鷹球第一塲即輸了，向落選錦標的圈裏跑，將來與力隊爭一爭落選錦標，倒反有意思些。 
　　至於民立隊，去了錢夢月。汪澤倫及徐秀雲後，已失去了在中校賽稱雄時的實力。至於幼隊，也僅剛在南洋路諸女中前，茁了新苗，此刻與種子隊之間較，尚有一段不短的距離。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說裁員] [  愛楊]  
　　「裁員减政，緊縮機構」，似乎已經成為每個新官上任後例有的第一件新政。裁汰冗員，以節公帑，這聽來眞是一件了不起的偉大事業！ 
　　筆者頃接家鄉來信，說我們縣裏一年半以來換過三任縣長，緊縮過三次機構。自然，也裁過三次員。但有人把現在縣政府的人員數一數，不但不較一年半以前少一個，而且足足還多了九個職員。於是，我對裁員道一「偉政」起了懷疑。再三打聽，才知道裁負云云，就是去了一批舊的，換了一批新的；前門出去，後門進來·猶如中央銀行的條子，早出晚歸，結果還是等于原來。旣得拋售（裁員）之名，又可坐收其利。有人質裁員為今日莫大善政，其「善」其在斯乎？ 
　　旣裁了員，自然得發遣散費。少則一月，多則三月以上，以示主持裁員者之仁至義盡；在被裁者而說，不做工作，現拿幾個月的薪水，亦何樂而不為？眞是皆大歡喜的事情。假使一個善於活動的人，甲處被裁卽轉入乙處，乙處被裁又轉入丙處，月月換飯碗，月月被裁員，相信一定可以發一筆「裁員財」。---不過，這僅是「理想」而已，大多數的被裁者，往往都是愁眉苦臉，捨不得自己那隻破飯碗的。被裁者旣不願被裁，而政府却又得付給他不辦公時的薪水。要是索性不裁，則旣免招雇新人，又使舊人心定，豈不善哉！但，這也僅是「理想」而已。舊的不去，新的就安插不下來；錢橫豎是公家的，多化一些又何妨！ 
　　筆者目下旅住的城市中，有一個國家銀行，共有員工七十多人；內中副理有九人，襄理有十一人·他們每天的工作是畫到，談天。有一位副理向人說：我們這批眞是「冗員」，可是國家偏不裁了我們。否則，被裁可拿到遣散費幾十個月，我倒大可拿這筆錢去投機一下呢！這裏使人想起政府的算盤是很精明的，譬如說：預備了一百億元遣散費，可裁薪水低且屬于普通機關的員工二千人；以同樣的經費，却祗能裁國營事業機關的高級職員數十人。當然，旣是裁員，自以裁得多的為好，因為自己也就可以安插得多呀。嗚呼，如此裁員！ 
[動物奇談] [  滄一]  
　　象對於具性的愛戀是很專一的，正如牠的籌命一樣長久。牠們分別時，往往會拒絕食物，以示悲哀。 
　　普通的雌海膽，每年要生五百萬個卵，------差不多和上海的人口一樣多。還有一種雌海盤車，每個每次生四千萬個卵。 
　　達爾文曾經根據長時期的精密調查，計算出英格蘭和威爾士的蚯蚓，每年能排洩糞便三萬二千多噸。 
　　日本產一種著名的發光動物，名呌桃蝦，身體中有許多發光器。 
　　白鼠於一晝夜間休息十次，活動十次（每次均一小時），及睡眠四小時。日日如此，絲毫不紊。 
　　產於台灣沿海及日本南部的鎧魚，常以頭部向下，尾部向上的垂直線生活水中。人類如以頭部向下而顚倒其身體，最多能維持數十分鍍。 
[最小的共和國] [  毛毅]  
　　聖瑪力諾是世界上最小的共和國，位於鐵坦納斯山上，境內棋佈着中世紀的古塔和雉堞。它整個的張域，都為義大利的領土所包圍。它的全部面積，才不過三十八方哩，人口僅一萬五千人左右。不過，這個小國却已有一千六百年的歷史了。 
　　相傳這個地方是基督信徒石匠瑪力諾所發現的。他於四世紀時，在這裏隱居休養。這塊山地，由一個信奉基督敎的地主獻贈給了他，他死後又傳給了他的信徒們，並且囑「任何外人不得干預」。 
　　聖瑪力諾雖然竭力想與世無爭，但是，它的戰略地位太重要了，是北義大利交通綫的自然烏瞰台。因此，常被捲入戰渦。遠在拿破崙征伐義大利之役時，這個小國就受過戰爭的塗炭。 
　　近在一九四三年，當第二次世界大戰之際，義大利投降後，納粹的裝甲車駛入了聖瑪力諾。差不多過了一年，英國部隊推進到這裏，將它解放，這個蕞爾小國亦毅然奮起，向德國宣戰。 
　　就地理形勢來說，聖瑪力諾的國民，過的是上下奔波的生活。一出門，不是下山，便是上山。尖屋頂的中世紀山城中，一簇簇白色的農舍和敎堂，出現在山坡中，向多岩石的山巓伸延。 
　　在山坡較高處，是首都聖瑪力諾市。這裏有的是厚重大門，狹隘的街道，和尖頂的石頭建築物。建築用的石頭，是聖瑪力諾國民生計的主要財富，並且有久遠的歷史。除了建築石以外，出口貨還有酒和牛。聖瑪力諾的財政不乞靈於鈔票，却依賴郵票。因為它的郵票變化多端，圖案精美，久為世界集郵所喜，每次發行新郵票，總能換取不少外匯。 
　　聖瑪力諾的國政是由六十個議員所組成的國會所管理，他們都是公民投累還出來的。國會再指派兩個人為行政官，任期六個月，是世界元首中任期之最短者。 
[吃飯規條] [  王德雲]  
　　遠幾日來，米價飛漲，竟衝破五十萬大關，嚇煞一般升斗小民。這使我忽然想到，我們一向吃起飯來，總是隨隨便便的，但今後實不能再事馬虎了，吃飯必須訂下規條，庶不致誤。否則，「浪費」恐是在所不免的。 
　　茲擬就飯規四條如下： 
　　第一條：飯前須將褲帶略向上移，然後緊縛之。 
　　說明：這樣胃部必受壓迫，飯量卽可大打折扣，旣能省飯，又能不覺腹中虛空，一舉兩得，有利無弊。 
　　第二條：飯時須將身子倒懸，而後食之。 
　　說明：倒掛吃飯，為避免狼吞虎嚥之上策。我們平時總是坐着吃，飯粒順着喉嚨直滑下去，不知不覺間，一「滑」就是幾碗，「損失」浩大，有背「節約」之道。 
　　第三條：飯時不可運動牙齒，須整顆吞下。 
　　說明：這樣可收耐飢之宏效 
　　第四條：不可一口一口吃，該一粒粒的數着嚥下去。 
　　說明：這樣慢條斯理的吃着，一頓飯可從早晨六時吃到夜裏八時，連中飯晚飯都可免去矣，豈不妙哉？　 
[好吾廬詩] [  朱愛人]  
　　好吾廬詩鈔，常熟蔣鴻逵蔚靑氏著，凡古今體詩七十一首，所作不多而工。五古如戊戌歲權幕矅城，家中話別誌感云：「儒生天地中，造物有何忌，饑寒交相逼，俯仰無立地。潦倒構奇思，幻出依人計，妻孥知我心，悄言忽加議：少小不成名，老大空謀利，人壽無百年，骨肉何輕棄！低首黯銷魂，背面私吞淚；頑婢躱牆陰，感嘆亦欷歔！」情眞語實，白描能手，令人讀之，輒喚奈何。七律如茸城冬夜，偕會稽王秉卿，福州于一誠，湘鄕謝炳臣，金閭吳彥卿花間博飲云：「故拋鄉夢酒頻陳，今夕茸城度小春，紅友漸還眞面目，黃花微露瘦精神。樽前誰作淸平調，江上相逢冷落人，月影丰籠來夜雨，却敎醉袖洗香塵。」一觴一詠，寄感甚深，頸聯紅友面目，黃花精神，恰到好處，心乎愛之。又如燕園幽居雜云：「四面嵐光上畫楹，果然元九住蓬瀛，未貽租稅兒孫累，偏愛園林水石淸，天際樓臺寒有影，雲中鷄犬靜無聲，桃源久與人間隔，樵客休傳漢姓名！」水明沙凈，不染一塵，非有逸才，難能辦此。其餘佳句，如登金陵莫愁湖勝暮樓云：「山色湖光仍六代，英雄兒女各千秋。」幕中誌感云：「傲氣未除知己少，童年已過讀書難。」秋日同婁東陸孝廉心蘭夫子買醉北麓，野蔌山肴雜陳戯詠云：「香壓小槽三斗黍，嫩挑老圃數莖孩。」訪申江單黼卿於虞西甸橋隱舍云：「鷗掠沙痕穿荻過，雁拖山色傍湖飛。」破山寺云：「空潭黃葉亂，曲徑白雲深。」粵東卓鑑秋貳尹卸昭文椽，赴元和任，詩以送之云：「知音千里外，今夕一樽同。」淸明日遊崑山云：「禪心半逐香風醉，山色全經宿雨勻。」均淸麗可誦。 
[銀圓的變遷] [  彬之]  
　　由於金圓劵的惡性膨脹，致使袁大頭身價日增，氣燄萬丈。袁世凱地下有知，當亦可含笑九泉了。 
　　銀圓是舶來品，第一批來中國的是西班牙幣，最早的還在明代末年。其時數量不多，流通並不普遍。到淸朝乾嘉年間，和海外的貿易日盛，銀圓遂大量流入中國。最初祗流行於廣東，福建兩省，到道光年間，浙江，江蘇，安徽，直隸等省，也都流通。後來述內地各省也有，當時有馬錢，花邊錢，十字錢等名目。 
　　繼西班牙銀圓之後，墨西哥銀圓也在咸豐年間流入中國，就是所謂鷹洋。此後三十年中，鷹洋大量流人，其勢已駕於西班牙銀圓之上。英國佔領香港，也曾鑄造銀圓，行使於香港和中國境內，因成色校低，，不大受人歡迎。後改在印度鑄造一種新幣，較香港鑄的好，方在中國流行較廣。日本銀圓也在光緒年間輸人中國，一八九七年改用金本位後，更將其廢而不用的銀圓，向中國輸出。此外安南銀圓，美國銀圓，也都在中國市塲露過臉。 
　　中國自鑄銀圓，是光緒十六年的事。那時因為外國銀幣泛濫，經張之洞奏請，在廣東開　。張之洞之前，林則徐也曾奏請過，復因部議駁覆不准而罷。其時民間亦鑄造銀圓，道光中浙江省曾鑄一兩重的銀圓，咸豐中上海朱裕源也鑄過一兩重的銀幣。因和流通的銀圓價不一致，流行不廣。許多銀爐，銀舖也仿造銀幣，有廣板，建板，浙板，蘇板等名稱，但這些銀幣重量成色不好，不大受人歡迎。 
　　光緒十六年鑄造的銀圓，重七錢三分，花紋為蟠龍，有滿漢文「光緒元賽」，及廣東省造等字樣。龍洋產生後，成績特佳，於是在湖北，江蘇，福建，直隸等省仿鑄流通。後因各省所鑄的銀圓，重量成色不一，流通很受影響，光緒廿七年，乃規定每枚應重七錢二分，令湖北，廣東兩省鑄造，以資劃一。光緒廿九年，天津成立戶部造幣總廠，劃一銀幣形式，就是現在「北洋省造」的那種。 
　　民國成立後，三年頒佈銀幣條例，規定每圓重七錢二分，含純銀八九二三，那就是袁大頭了。南京和杭州迭幣廠成立後，更大量鑄造。民國八年，因市上供不應求，乃將成色减低為八八九五。現今袁大頭的價値，有幾處地方還有年份的分別，不是無因的。 
　　雖然袁頭大量生產，但在軍閥割据的局面下，各省還是自己鑄造。東三省幣，川洋，滇幣，吉林幣，奉洋，名目繁多，形式不一。且成色大大减低，藉資謀利。現今川洋的價値，落在各種銀幣後面，也就是如此造成的。 
　　國民政府成立，改鑄孫幣，孫小頭的成色和分量，原是和袁大頭一樣的；而今價値上要分高低，不知是否是因頭的大小之故。後來，又將銀幣的圖案，改為帆船。但不久法幣制度實施，銀圓遂被隱藏起來，直過了十多年，纔再露面。士別三日，括目相待，睽違十餘年的銀圓，已較昔日身價萬倍了。 
 
