# 1948-9 - 44 - 4960717

 

Page 1

 
 
[美國當局意見一致　援華程序在研究中　詳細計劃將提明正國會]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，衆議員蘭恩特要求國務院發天壤懸隔魏德邁報吿。蘭氏相信，該項報吿必然主張立即以充份援助給予中國政府者。渠謂：「蔣主席及其政府雖有種種缺點，但仍為東方防止共產主義之唯一屛障」。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾十二日在記者招待會上稱：對中國國民政府擴大基礎一事，美國仍存有希望，渠稱：關於此事，美國是否將向中國政府提出任何新建議，尙未有所決定。國務院希望在明年一月國會召開常會時，將關於援華之確切建議凖備完竣，提交國會，渠認為在該時以後國會採取行動，不致費時太久。記者謁問馬歇爾謂：關於對華救濟事，是否將附有「政治建議」向華提出，馬卿稱：渠對該問題現尙不能答覆。關於中國政府取締民盟一事，渠亦拒絕評論。馬歇爾吿提出詢問者稱：關於中國問題，渠等應注意兩項因素，此即中國人民及共產黨是也，渠稱：在若干地區，此兩者有密切關係，而在其他地區則否。有一記者稱：在去年，曾有對華救濟物資運之事發生，此事是否有再發生可能，馬歇爾答稱：未來之救濟物資，由於上海港口情形在過去數月中大為改善，不致引起此種情况發生。渠稱：大量之供應品，係經滬運入中國者，渠並未接獲堆棧擁濟之消息。渠稱：渠未讀到新加坡方面之一項新聞，內稱魏德邁曾建議將中國劃分為三部，對此消息，渠拒絕評論。馬歇爾說明渠所提及之三億美元援華數字尙未最後決定之原因謂：因參議員范登堡曾向提出關於援華問題，渠約略提出此項估計。渠稱：美行政當局現正設法決定援華之最佳辦法，程序正在硏究中。渠並說明現在考慮中之方案，係為一項有助中國解除通貨膨脹之壓力者，馬歇爾透露，渠曾在一九四六年八月，本年一月及二月，以及本年八月渠赴巴西京城不久前，向進出口銀行，設法為中國取得基金。記者詢以該銀行對於貨款要求，是否不甚表示同情，渠答稱：渠意並不如此，渠指出，該銀行之章程，對於貸未或信用借款，須對歸還之可能性獲有把握，此點有嚴格規定。馬歇爾稱：中國過去對該行所提出之計劃，對中國內戰具有若干軍事價値，渠指出，該各種計劃係為平漢路善後，復興上海公用事業，中國煤礦業善後，以及改建者若干港口之計劃。渠繼稱：該項建議中之計劃，對於中國經濟開發，將屬重要。對建議中之援華，是否係根據聯總規定分配於國民政府及共黨所轄區域一點，拒絕有所說明。（美衆院外委會辯論刋二版左角） 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕共和黨議員周以德稱：「美國援華計劃如左明年四月以前不能見諸實行，恐將不及。深望馬歇爾此種計劃能為眞正援助中國之開端，惟一切尙未確定。兩三年以來，國會方面一向贊成援華，惟國務院方面未能合作，現在基本需要即在其內戰中援助中國，戰勝共產黨，防止通貨膨脹，中國內戰一旦結束，其預算即可於一年之內獲得平衡。國會對馬歇爾建議如何表決，尙難預測，惟此建議至少為國務院已認識此種需要，余望即能決定切實行動程序」 
[馬歇爾所稱援華計劃　我政府尙未獲悉　董顯光在招待會上宣稱]  
　　〔本報南京十三日電〕關於馬歇爾國務卿在美國國會外委會聯席會議中所稱：國務院將向國會提出援華計劃，在本會計年度內以三億一千八百萬美元援助中國一事，政院新聞局長董顯光於記者招待會中答記者問稱：「中國政府尙未獲悉馬歇爾此項聲明之詳情，故本人並無意見發表」。據記者獲悉，美國援華之保證，早經馬卿向王外長之壓迫，而不得不向國會外委會作公開具體之保證，然此種保證實極渺茫，不論中國政府或美國人民對之均不能有所滿足，目前之癥結，在實現援助時間之早遲問題，而非紙面或口頭之數字允許。中國之局勢需援極為迫切，馬卿之保證，實違永不能救近火，故馬卿之聲明，並不若以前羅斯福及杜魯門為申受人歡迎。南京產外交部數日來堅決不透露中國政府是否對之歡迎，而董局長終致宣示一推諉之沉默。同時，美國方面若干主張援華人士與馬卿之爭辯，亦將愈趨熾烈。馬卿現正面臨考騐，渠主持下之美國外交政策是否公正，而使美國人民認為安全滿足胥賴此後行動決定。 
[本市中外商界對美援華意見]  
　　〔聯合社本市訊〕上海商界與金融界人士稱：馬歇爾計劃聯想結束後對華三億餘美元之援助，可使中國免於破產，但欲復興戰後中國之交通與工業則完全不夠。援助總數可以低消其外匯之虧蝕，本屆財政年度之虧蝕大約為一億九千萬美元，且可使南京政府輸入必要之食物，棉花，肥料，煤油，汽油與機器油。政府對於此種臨時援助自當表示欣慰，但對於不規定較大數目用於主要計劃之發展，定必極感失望，所謂主要計劃，如交通電力，肥料廠及各種得輕工業。 
　　此間外國商界領袖推測，馬歇爾不願將中國列入復興程序之內，一如對歐洲之所為，起因於渠承認內戰無立即結束之象，此刻從事長期復興計劃徒勞無益。倘和平一旦實現，則華盛頓方面可望援助中國復興，但目前殆覺最多只有援助南京政府免於垮台。目下對華援助較有希望者，在於供給充分食物，在沿海各城市實行給。另一希望則為政府之外匯基金可以保持，軍事需要亦可不必肖减而已。 
[對日和會問題我國態度不變　美與中蘇續交換意見]  
　　〔路透社南京十三日電〕外部發言人稱：中國決不因蘇聯之反對中國為德國和會召集國而變更其對於日本和會之態度。中國政府仍維持王外長於數週前聲明之立塲，即日本和約應先由四强討論。蘇聯在倫敦外長會中對中國表示之態度，並不影響中國對日本和會之態度。按倫敦報吿曾謂，該地外交觀察家預料，於蘇聯反對中國為對德和約會議召集國後，中國可能變更其對於日本和會之態度，外部發言人之聲明，意在答覆此一報吿。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕馬歇爾國務卿於記者招待會中稱：過去一月中關於召開對日和會一事未有進展，美國現仍與中·蘇兩國政府交換有關對日和約協同程序之意見。 
[美以經濟援華有助物價穩定　財次徐柏圖在全經會報吿]  
　　〔本報南京十三日電〕財次徐柏園十三日出席全經會時，曾報吿目前上海之物價及金融狀况，指出最近上海市塲因傳美國貸款即成功，已見好轉，金鈔皆下跌，將來貸款成功，當更可有助於物價穩定。 
[全經會例會]  
　　〔本報南京十三日電〕全國經濟委會十三日下午三時舉行例會，主要討論為赴滬調查物價之三委員建議案，其中關於引導游資納入正軌部外，決定交部酌量辦理。各委員咸認為緊縮信用，正當運用資金，管制金融市塲諸端，為最適當步驟，深盼財政當局予以嚴格執行。關於稅制改進部分，交由財政小組委員俞鴻鈞·張嘉　·黃元彬·蕭錚·施奎齡等七人再行硏究。財政經濟政策部份，各委員發表意見頗多，惟未作決定。引導國人在外存款購買機器器材部分，交由輸管會先行研究，再作決定。會中對花紗布聯合配銷聯合購棉問題，曾提出討論，然因關係重大，執行困難，待從長計議後再作硏究。其次，經濟改革方案實施辦法之工業商業交通三部份，業巳擬就，並經秘書處整理完竣，提會討論時，各委員一致主張，先由各委員審閱後再行召集一專門大會，愼重研討。雙秘書處於十三日會議時，曾作下列報吿：　經濟部所擬該部投資事業重估價値標凖，全經會已擬具意見，行政院照辦。　中美農業按術合作計劃，政院巳通過。　卅七年度糧食增產計劃，政院亦已通過。 
[黃埔築港積極進行　月底開始疏工作]  
　　「本報廣州十三日電」開闢黃埔港一事，自枕頭子文主席表示決心興辦後，已積極開展。宋氏邀請之上海濬浦公司工程家蘇卓斌等己於日前抵穗，並巳開始視察測量珠江沿河道狀况，疏濬工作決於月底施工，目下第一步工作為；　完成黃埔大道，　完成自黃埔至伶仃洋面之挖沙及珠江南部壩土工程，　趕築碼頭堤坪。預計至明夏，七千噸之巨輪將可灣泊黃埔碼頭。又宋氏為闢港事，曾約請美工程師十餘人來粤，頃悉巳自美首途。又粤漢路黃埔支綫亦定月底通車。 
[粤公路五幹綫決於明年修復]  
　　〔本報廣州十三日電〕交部三區公路加强華南國道之省際及港口綫，決於明年修復穗至建甌之粤閩綫，穗至荔浦之粤桂綫，穗至湛江之穗湛綫，大峯坳至汕頭之贛粤綫，及粤湘綫，五大幹綫約需未五百億元，器材將由交部撥給。 
[中美聯誼茶會　蔣夫人在官邸草坪上招待顧問團員家屬]  
　　〔本報南京十三日電〕蔣夫人在三日下午四時半至六時在其官邸草坪上舉行一中美聯誼性之茶會，美顧問團職員凡在十六歲以上之人員均應邀前往，有眷屬者均偕眷屬同至，一時草坪上賓主交歡，中美聯誼。此頗具家庭風味之茶會，即在談笑聲中舉行。 
[沿隴海路向西掃蕩　國軍進駐碭山站　內黃野鷄崗匪已肅淸]  
　　〔本報徐州十三日電〕陳匪第八縱隊及劉匪第十從隊，十一日在柳河以北被國軍擊潰後，現已回竄至魯境曹縣西南之王橋林土口一帶 
　　〔中央社徐州十三日電〕沿隴海路向西掃蕩之國軍，今日肅淸沿途殘匪，進抵碭山車站，殘匪第六縱隊，已潰不成軍，狼狽南逃，國軍正追擊中。另匪第一縱隊及第四縱隊各一部，今晨則由會亭集（碭山西南）向東南薛家湖方向逃竄。 
　　〔又電〕碭山以東尚鐵路綫附近之各處戰事，巳漸次澄淸，匪軍之第一，六，十一各縱隊殘部，經國軍兩日來之猛烈攻擊，陣綫巳亂，遂向永城夏邑等處移動，刻國軍除繼續向黃口郝集附近之匪猛攻外，大軍向西南兩方面挺進中。 
　　〔又電〕　國軍某部，現在預東隴海路附近掃蕩殘匪，內黃及野鷄岡等地匪軍已全部肅淸，蘭封國軍正向東挺進中。　二商邱以東朱集之國軍某部，續向東北掃蕩，極為順利。 
　　〔又電〕國軍某部在符離集以西，淸剿殘匪，斃匪三百，生俘五十七名，餘匪狼狽向西潰逃。又匪軍金沾山部，自經國判例斷圍剿後，巳無力在鐵路附近駐足，昨晚由濉溪口（宿遷西北）附近乘夜經古善站南竄，國軍跟踪追擊。 
[晋國軍收復　平陸茅津渡　空軍飛運城炸射]  
　　〔中央社西安十三日電〕晋南平陸縣城暨茅津渡，均經國軍於十二日晨七時半同時收復，匪殘向方面潰逃，我大軍正尾擊中。 
　　〔又電〕我機羣今竟日不斷飛往運城，協助守軍作戰在城東北槐樹村及城北留　莊共匪軍陣地投彈，又在解縣西北太幷村發現匪牛馬車五百餘輛，滿載物資及匪騎兵二百餘，分散停止村內，我即俯衝投彈及低飛掃射，毀軍牛馬車百餘輛，斃人馬五百餘。（又電）犯運城匪自十二日起復集結兵力，大肆猛攻，城西韓家營，杜家村，城東槐樹村，東五里舖，鹽廠一帶，均有激戰，刻仍繼續進行中。 
[北寗路全綫接軌　錦州附近匪圖蠢動]  
　　〔本報潘陽十三日電〕交通界息：北寗路巳全綫接軌，客貨運即可恢復，奸匪步騎萬餘，昨午夜逼近錦州飛機塲十五里處，經國軍迎擊，迄今晨三時，匪不支退去。 
　　〔又電〕北寗路添榆段，定十七日全綫通車。國軍正致力于保衛路綫工作，惟匪亦為此而對錦州再圖蠢動。匪第八縱隊等，十二日復陷錦州西南要地紅螺峴，一股並竄抵錦州附近地區白廟子，致錦州又緊張。又藩陽西北角分由彰武康平出擊國軍巳會師，現又進至彰武東北六十公里博王府一帶。 
[萊陽國軍出擊　高密以西共匪回竄]  
　　〔本報靑島十三日電〕高密以西朱陽丈嶺地區之國軍整九師，連續擊退死軍攻勢，刻仍據守原陣地，匪勢巳頓挫。萊陽國軍已出擊，城防轉安。 
　　〔本報濟南十三日電〕十三日魯境戰况沉寂，朱陽丈嶺情况轉安，共匪大部回竄諸城安邱。 
　　〔中央社靑島十三日電〕烟台威海衛國軍，十二日續向桃村·鋸齒牙山區及文登方向掃蕩，並鹵獲大批物資械彈。 
[六省聯防會議第二百　商建立地方武力　蔣主席召見劉茂恩垂詢預戰况]  
　　〔本報南京十三日電〕六省聯防會議十三日上午八時繼續舉行，幗防部次長林蔚主持。會中對立地方武力之經濟，及彈藥糧餉之調劑等，作決定性之討論。又聞當局對整個肅淸六省共匪問題，中樞已有詳確指示。 
　　〔又電〕蔣主席於十三日下午五時半召見抵京出席六省聯防會議之預生席劉茂恩，對預境戰况埀詢甚詳。 
　　〔本報南通十三日電〕最高當局以第一綏區李默庵司令官坐鎭蘇北，屢建戰功，對勦詎尤多建樹，此次六省聯防會議，蔣主席特電召與會，李氏十二日晋京，聞携有加强地方自衛武力及淸剿散匪意見書等件。 
[鄧錫侯出巡　佈置川北防務]  
　　（本報成都十三日電）川主席鄧錫侯十三日自蓉出發赴川北視察，沿川陜公路至大巴山視察，佈置川北防務，並督導各縣徵實選舉諸要政，及戡亂推動情形，週後返蓉。 
[東北政委宣誓陳誠特頒訓詞]  
　　〔中央社潘陽十三日電〕東北行轅政委會，十二日舉行宣誓禮，兼主任陳誠特頒訓詞，其要點如下：本會之設立，為一非永久控制之計劃，指導監督考核機構，吾人當所處的環境與當初抱和平接收時，以東北工業為建國重心的期望，已大不相同。正常的經濟發展，一時巳不可能，根據近日統計，試以收復區農林工礦電力運輸等，現有實力為例，以日本投降時的數字為基凖，農業生產量原為一千八百萬噸，現僅四百八十萬噸，約佔百分之廿七，林木採伐量，原為四百九址七萬四千立方公尺，現僅四萬四千五百立方公尺，約佔百分之一。（下接二版二欄） 
[寒流吹抵靑島塞上已入嚴冬]  
　　〔本報靑島十三日電〕西伯利亞寒流十三日晨一時吹臨靑島，氣溫降至華氏三十八度，風力六級至七級，中午寒流前鋒抵達海洲。 
　　〔中央社天津十三日電〕西伯利亞寒流製津，十二日晚狂風撤夜不息，今晨氣候轉寒冷，已低至零下六度，滴水成冰。 
　　〔中央社寗夏十三日電〕塞上氣候已寒，今晨寒風剌骨，滴水成冰，溫度降至攝氏零下三度。 
　　〔中央社承德十三日電〕昨夜此間又降雪，朔風怒號，着面如割，今晨室內溫度降至零下九點五度，塞外已入嚴冬季節。 
[監院談話會討論公務員待遇問題]  
　　〔中央社南京十三日電〕監察院十三日晨在監院舉行談話會，由委員杜光塤報吿代表監院出席公敎人員待遇調整計劃委員會經過。據稱，立院，監院等代表，堅主維持依生活指數調整之原案。杜氏報吿畢，出席監委並曾就此一方案，廣泛交換意見。 
[兩廣治安會議　安十六日在穗召開將由張羣親往主持]  
　　〔本報廣州十三日電〕兩廣會議定十六日在機召開，聞將由張羣院長南來視察時親自主持。桂主席黃旭初今自桂飛穗，拜會宋主席。又宋主席日前曾函邀香港總督葛量洪來穗，商討有關港粤事宜，頃悉葛氏夫婦巳決定廿一日自港飛穗訪問。 
[民社候選人名單　經修正後已送交國民黨]  
　　〔中央社南京十三日電〕民社黨將再度修正之國代候選人名單，今午交雷震副秘書長與張壽賢秘書轉達國民黨，名額為廿一人，但全部名單總數仍為一九一人。徐傳霖，　翼翹，蔣勻田昨午謁蔣主席時，主席曾面允就該黨前所提之一九一名候選人名單中可再修正十五名，連前此國民黨所答應讓予之十五名共為卅名。徐氏對主席此項答復表示滿意，然認為國民黨前此所安排之一九一人中有廣西邊境（毗鄰安南）之五縣治之人應予修正，蓋此等地區並無民社黨員競選，故應變更，以其他地區補足，即連蔣主席所答應之十五人共為廿一人。今午雷震，張壽賢往訪徐氏時，渠即將此廿一名單交雷張二氏，轉達國民黨，但全部名單總數不變，仍為一九一人。國民黨方面陳立夫，余井塘，馬超俊，王啓江，鄭彥棻等，今日下午曾就此事作初步商硏，明日可能提出中央常會討論。 
[心理衛生協會二屆年會閉幕]  
　　（本報南京十三日電）中國心理衛生協會二屆年會，十三日繼續舉行，上午由能芷主席，宣讀論文：　一個過分敏感，胆怯，心虛之少年的硏究與處理（湯銘新），　駐印軍中精神病案之硏究（程玉麟），　精神病治療方法之比較硏究，　强迫精神病硏究與治療（蕭孝嶸），　保育院難童之心理硏究（周家楣），　六十個重情精神病患者之硏究（陳學詩等四人），　精神神經病之病案檢討（陶國泰等四人），　一百廿件心理衛生上諮詢之初步分析（詹月光等四人）。下午由吳南軒主席，通過大會宣言，改選理監事，結果丁瓚，朱章賸，吳南軒，沈有乾，袁貽瑾，高覺敷，陳鶴琴，陳雪屛，黃覺民，黃嘉音，湯銘新，程玉麟，潘菽，蔡樂生，蕭孝嶸，十五人當選理事，陳劍修等五人候補理事，艾偉，金寶善，馬客談，戚壽南，能芷。五人當選監事，常道直等二人候補監事。舉行閉會式後，參觀中央衛生實騐院及南京精神病防治院。 
[我上月輸港貨物値三千餘萬港幣　出超一九九〇萬餘港幣]  
　　〔中央社香港十三日電〕此間進出口部統計局今宣布：本年十月自中國輸入香港之貨物，總値達港幣三千三百八十六萬餘元，同期間自此間運往中國之貨，計値港幣一千七百九十五萬餘元，因此中國在一月份對香港貿易獲得有利之出超額，達港幣一千九百九十萬餘元。 
[宋子文應付走私籌設一强大機構　請粤中宿將繆培南主持]  
　　〔本報廣州十三日電〕據息：宋子文主席以華南走私武裝集團皆具有特殊勢力，海關不足應付，為計劃澈底肅淸，籌劃設立一强大之緝私處，商請粤中宿將繆培南主其事，並將設分支處於石岐，太平市橋，惠州等走私孔道，嚴密緝防，以杜國家漏巵。 
[手工造汽車　台北游金土等試製成功]  
　　〔中央社台北十三日電〕台北市汽車修造工廠廠主游金土，日新幌工作所所主王萬居等具修造汽車經驗者三十二人，經半年之艱苦努力，已以手工製成最新式流綫型小客車，該車除引擎底盤及極少部份零件使用美國貨外，其餘一切機件均為國貨，車型行輕快之最新流綫型，其中庫門四扇，均採用自動開關，此種裝置，乃未經他國採用，為該車之唯一特點，又該車車身顏色，上半部橙色，下半部深藍，色澤極為精雅。據稱：目前每月可產製一輛。 
[榆林解圍援軍入城石莊巷戰情况不明]  
　　〔本報北平十三日電〕張垣綏署駐平辦事處息：馳援榆林國軍一部，昨已突破共匪包圍綱，入城與守平國會師，即可與城他部援軍內外夾攻，榆林決可保全。 
　　〔中央社西安十三日電〕我空軍十三日飛榆林上空偵察，發現城內守軍高張之「解圍」標職，准解圍詳情尙未獲悉。（又電）我空軍十三日自拂曉至黃昏，更番分批出擊榆林外圍之匪，發現攻城匪軍開始向西南撤退，我機當即猛烈轟炸並掃射，匪軍傷亡枕藉。 
　　（本報保一十三日電）石家莊守軍血戰七晝夜終以衆寡不敵，匪昨午侵入市中心區，巷戰慘烈，市內大火。今日據空軍偵察報吿：石家莊內仍有巷戰，詳細情况不明。 
　　（本報北平十三日電）空軍今日繼續出動轟炸石家莊地區共匪，並掃射由石外運物資之共匪汽車馬車。 
　　（本報天津十三日電）石家莊保衛戰昨夜益慘烈，守浴血苦占，戰事中心仍集中在內市溝及環市鐵路中間地帶，市內落彈傳達數十枚，建築物多遭砲毀。保石間電訊中斷。石南元氏仍在國軍固守中。石防地司令劉英及第十一區牛專員，均集中市內一據點指揮一切。 
　　（本報北平十三日電）參署訊：平津綫北側之武淸縣城，昨夜被共匪猛攻，今晨情况不明。 
[鄧文儀報吿戰局　石莊市內正逐屋爭奪]  
　　〔中央社南京十三日電〕國防部新聞局鄧局長文儀今日下午於政院新聞局招待記者會中，報吿戰局時稱：華北運城·榆林·石家莊三處的孤軍奮戰，匪在三處，都以五倍到十倍的力量進攻，運城，榆林不得逞，石家莊國軍，由於戰略關係，主力已轉移，僅一師長率二團多的兵力，自願留守，從事英勇苦戰，共匪聶榮臻集中其所有華北的力量，號稱十萬之衆，圍攻我不到一師之兵，我守兵多數巳作壯烈犧牲，刻巳巷戰三日，最後正與匪作一街一屋的爭奪，換取重大的犧牲代價。（下接二版一欄） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國援華計劃的檢討]  
　　美國國會定於本月十七日舉行特別會議，商討當前迫切之援歐援華問題，參衆兩院外交委員會先於十一日開會，聽取國務卿馬歇爾之呼籲儘速援助曾受戰災之各國。關於中國的一部份，馬歇爾國務卿表示國務院切盼援助中國，擬要求國會撥款三億美元援華，並謂：「通貨膨脹問題爲中國之難題，必須助其改善；而中國政府亦應採取防止通貨膨脹之步驟，俾使吾人給予中國之援助，能獲得至少百分之七十的效果。」我們聽了馬歇爾國務卿的這一番言論，覺得美國援華問題，雙方尙有加以檢討的必要。 
　　最近美國與論界，不論是報章雜誌所發表的言論，或是美國一般人民所表示的意見，對於中國的態度，都有一種明顯的變更，尤其自蒲立德先生的「訪華觀感」一文，在生活雜誌發表之後，引起全國朝野普遍的注意。我們檢討一下最近一個月來美國人士所發表的議論，就可以知道美國國內一致同情中國的呼籲，並由「關切」進而爲「焦急」了。大家都主張立即全面援助中國，援華計劃與援歐計劃，應同時提交國會討論，俾美國在歐亞兩方面採取兼顧平衡安定之政策。司徒大使、魏德滬將軍曁國會議員范登堡、馬丁、周以德諸君，都能高瞻遠矚，作此主張。但在今日之美國，尙有一小部份的人士，主張「歐洲第一遠東次之」，美國應光援歐，以對付蘇聯在東歐勢力之擴張；然後再援助中國。他們所特的理由類具狹隘觀念，但頗能迎合若干對問題認識欠充分者之惰性。美國外交當局在這爾種意見的夾縫中，究將何去何從？固有待馬歇　國務卿的抉擇？但是我們看了馬帥前天發表的書論，他說：「中國局勢與歐洲局勢不同，歐洲需要緊急援助，以防重要貨物之輸入，陷於停頓，否則即將發生饑饉與工業破產；惟中國問題不同，中國之輸入並不遭遇立　　於停頓之威脅，且中國自有其資源。」這里，馬卿殆已多少受到後項意見的影響。 
　　時至今日，美國援華問題，可能成爲民主共和兩黨競選總統的主題之一，共和黨領袖范登堡因已堅決主張，應將由國列入美國援外範圍以內，紐約州長杜威最近亦發表演說，也指責杜魯門總統置中國盟友於不　。共和黨衆議員周以德自遠東返國後，更是犬聲疾呼，指出麥帥之最大煩惱，厭爲中國局勢。就是共和黨總統競選人塔虎特也主張援華重於援歐，他說：「美國在考慮援歐之前，應先考慮援華之建議。」由此可知，共和　領袖援華主張之積極，已坦率揭示於美國國民之前。但是我們平心而論，杜魯門總統與馬歇爾國務卿對於援助中國一事，在原則上也已經確立經緯了：蓋因援華即等於援助美國自己，這點，凡是到過遠東的美國人，莫不有此認識，蒲立德如此，周以德也如此。我們相信，不論是中國人或是美國人。對於蒲周一氏的觀點，無不表示同感。以目前的建東局勢而論，中美的利害實完全一致，援華即等於援美，已成爲不刋之定輪。此在杜魯門總統與馬歇爾國務卿，也必能有此認識。馬卿答覆共和黨衆議員富爾頓間話也說：「中國的安定，對於美國及世界，均極重要。」就是一個很好的證明。惟援華問題的重點，乃在如何始能奏效？馬鄉說：「美國政府希望此次援助能發生效力，」可謂一語破的。我們認爲美國援華，有如醫生之用藥，不僅須「及時」，而且藥的分量也要「恰到好處。」過了時，藥就會失效；分量不足，也就等於零。據馬卿的援華計劃，分爲兩部份：　美國在明年七月一日以前，以六千萬美元援助中國；　在明年六月三十日以後，每月以二千萬美元援助中國，至一九四九年七月一日爲止。總額爲二億美元。準此而論，美援不僅不能「及時」，而且分量也顯感不足。若量旣不足，而援又失時，則抱願雖宏，欲其奏效，豈不難哉？馬卿尙欲以此三億美元協助中國改善幣制，盛意縱可感，但「希望發生效力」恐未易言也。 
　　雖然，我們若從另一角度去觀察，馬歇爾國務卿因鑒於中國通貨膨脹的情形，乃擬定了這個援華計劃，提交國會特別會議討論，俾使中國政府與人民，均能獲得實惠，這種盛情與美意，終是値得我們稱道的。同時，我們自己也應該乘此深切反省一下，我國政府與人民，更應先努力求其自助。所謂「天助自助」，我們一定要先求自助，乃能得到友邦之助，我們千萬不能再存着依賴外援的心理而不求自力更生。國人在心理上首先應該發動一次自肅運動，以消滅這種不長進的「依賴外援」的觀念，馬鄉的計劃以「及時」與「分量」兩個角度去觀察，固然難使美國援助有效，但若我們如能一本「自力更生」之堅決信念，切實推行自己的計劃，並能表現出可以使美援有效，則當美國國會討論馬歇爾援華計劃時，共和黨議員必將羣起力爭，修正馬歇爾計劃，使其能及時與有效。所以美國援助中國問題的重心，可以說關鍵仍在我國政府與人民的身上。 
[共匪謀達「三求」政策　全國軍民應提高警覺]  
　　「上接一版」鄧氏於報吿戰局前云：由於共匪老巢根據地，已被擊破，關外補給斷絕，匪割據區域兵源糧食都已枯竭，被迫實行空心戰術之後，已動員其全部力量，在總反攻口號之下渡過黃河，流　長江以北地區，　　達到求兵，求　。求食，破壊交通，擴充實力就地補給自的，這種陰謀詭計，是値得全國軍民警覺的。 
　　兩個月來，共匪在黃河以南，長江以北的到處流竄，避免同國軍主力決戰，旋磨打圈，鑽隙竄擾，其求衣求食求兵的目的，由於國軍避免兵力分散，未能處處駐兵，人民毫無自衛力量，業已達到一部份，因之人民生命財產的損失極大，衣服被刦掠，糧食被分配，更被强迫參軍的事實，不可勝計。共匪得到一時喘息的機會，最近又在發動宣傳攻勢，說將要流竄過長江南岸來。 
　　長江不比黃河，股匪偷渡不易，但鑒於共匪在魯。蘇。豫。鄂。皖的竄擾，把人民賴以生活的衣服糧食儘量的刦奪，又强迫裹脅着每一壯年人民參軍，黨民伕，我們爲要打破共匪繼續擴大流竄，同求衣求食求兵的「三求」戰術，我們要防患未然，爲免匪竄到時，生活生命都被毀滅，祗有全國軍民，都提高警覺，加强動員，消滅當前共匪，如此民主自由，方能得到確實保障。 
　　打破匪的三求戰術，祗有澈底實行總動員，有匪流竄區域的政府要儘量實行戰時體制，政治要切實配合軍事，人民都耍開始過戰時生活，如何加强地方人民自衛的力量，如何集中糧食，管制物資，使匪不能任意脅迫人民參軍，當民伕，不能隨便求衣求食，就地補給，都是當前的急務，而且必須軍政民一致，迅速切實的實施，方才可以有效的阻止匪過長江，國軍如能得到政治民衆的合力，就可集中力量，逐漸消滅匪於長江以北黃河以南。 
[陳誠訓詞內容]  
　　「上接一版」工業生產原爲九百萬噸，現僅一百廿五萬噸，約佔百分之十四，礦業出產原爲三千萬噸，現儘六百萬噸，約佔百分之廿。發電力原爲一百七十一萬基羅瓦特，現僅二十一萬基羅瓦特，約佔百分之十二八。八至於鐵路里程原爲一萬一千一百公里，現僅一千七百五十餘公里，約佔百分之十五，運輸力量原爲六百五十萬噸，現僅五十一萬噸，約佔百分之七。七，而最近被共匪所破壊之數字，尙未計入，故就一般所理想的發展，即欲恢復到原來的基礎，恐亦非短期內所能做到，故東北在軍事未展開以前，徒作無計劃的建設，只有增加財政負担，且在水電未恢復前，動力缺乏，復工更難。同時，後方交通時斷時續，生產物資大量交流，自爲環境所不許可，而提倡國內外投資與利用日本賠償機器，亦非短期內可辦。陳氏繼提出四點，以爲確定今後工作重心之參考，第一：剿除共匪，收復失地，統一全國，以確保領土主權的完整，乃前期革命中，民族主義所未曾究全貫澈的主要部分，亦爲和平建設的先決條件，後期革命的首要任務，　爲戡亂平逆，與共匪作全力的鬥爭。共匪在軍事上所謂第六次攻勢，雖已失敗，但吾人在政治，經濟上，尙須加緊進剿，根木消減，絕對不許再有第七次攻勢。在些繼讀鬥爭過程中，吾人尤須特別注意共匪的挑撥離間，與其文化的毒計，而互相攻訐。第二：政治方面推進地方自治，組訓民衆。健全基層政治組織，以奠定憲政基礎。此外，並應注意者：　各省市縣府不得離轄境，如至情況萬分惡劣時，得化整爲零組織政治工作隊，保持密切聯緊，繼績咱開門爭。　爲變前項目的，各省市政府組織，應成爲戰鬥體。第三：實施民生主義經濟，努力增加生產，力求合理分配，今後切措施，首以確保東北生產及資源，不爲敵人利用，爲量低限度要求。第四，發展文化，普及教育，確立三民主義思想，以提高人民對國家民族與政府的信心，令後東北亦可試行計劃敎 
[平申滙暴漲]  
　　「本報北平十三日電」今平市各行申匯暴漲，高達九十元，此次漲風係由天津領導，國行申匯掛價已自十一日起調整至四十五元，而隋水已達一倍，一般推測，或與此次遠期外匯停售有關，因遠期外匯停售，象徵外匯近期即將漲，故金鈔百貨無不上湧，此外石莊戰事亦有影響。 
[汾河築蓄水庫　塔德在幷商定　塔氏昨離平飛返滬]  
　　「本報北平十三日電」聯總水利專家塔德。今離平飛滬。塔氏此次北行，已將化太原周國爲沃野之份河闌村修築蓄水庫事，大致決定。渠應閻錫山邀，九日飛幷後，曾與閻氏及晋水利工程專家開會，硏究汾河築庫事，並親赴太原西北六十里之閘村勘察，結果決定在汾河上游靜樂未收復前，暫在蘭村築壩，惟廢棄日人計劃，恢復渠十五年前之擬議，將水庫保特五碼以上高度，俾除灌漑外又適發電，晋水利常局已根據塔氏建議，重新擬定詳細計劃，再經塔德核定後，即可開始進行，估計全部工程費需二百萬美金，半數請美國協助，塔德任總工程師，庫成後，汾河下游將悉成沃壤，該庫壽命可達四五十年，工程費將逐年收回。 
[綏西灌漑區　加緊設計準備施工]  
　　〔本報歸綏十三日電〕黃河水利局寗夏工程總隊，本年移測綏西灌漑區，自四月開工，截至十月止，已測竣百分之一圖形五千平方公里，及舊水迫橫斷面六百個，明年除賡續施測地形外，並擬兼測黃河河道，以利綏寗兩省河運，現正趕作綏西灌漑區精詳設計，準備施工。 
[魯西黃河沿岸並無決口情事]  
　　「中央社南京十三日電」外傳荷津以南黃河右岸，九日決口數處一節，茲經水利部電飭黃河水利工程總局査明，魯西各險工工情平隱，高村朱口一帶工情，亦均如恒，並無決口情事。 
[共匪運售烟毒又獲得一證據]  
　　「中央社長春十三日電」「鴉片烟毒爲共匪攻勢本錢」一語，頃於國軍所俘匪吉遼軍區第二分區軍需供給處副處長申宜誠口供中，又獲一證實。申某前會任冀中北向抗日軍營長及長嶺縣保安大隊長等職，彼謂：十月初共匪曾由熟境運毒八百兩至公主嶺，就地以每兩流通券七百元拋售，共獲取流通券五千六百萬元，當即盡換布疋食鹽及其他重要物資，準備運入匪區，月底未及運出，公主嶺即經國軍收復。 
[聯總津辦事處撤回共區人員　聯總物資不再運共區]  
　　〔本報天津十三日電」聯總津辦事處負責人稱：平津地區聯總在共區工作人員即儘速撤回，聯總津辦事處於渠等撤回後即將結束，滯津待運共區物資五七船，頃已奉令停運，聯總物資今後槪不運往共區。 
[行總工作隊長　吳松喬貪汚　數額甚鉅已予覊押]  
　　「本報靑島十三日電」行總魯靑分署第一工作隊長吳松喬，任 
[平警局長被控督察團調査中]  
　　「本報北平十三日電〕軍紀吏治督察團發表：平市警察局長湯永咸被控，已經審計處調査完畢，該團復推胡伯岳，龐炳彝，於十三日會同地檢處，審計處，監察使署，赴審計處共同審核。又平東亞麵粉廠廠長斬連山被控，亦調査中。 
[粵穗定下月起展開全面節約]  
　　〔本報廣州十三日電」粵穗軍政當局爲實施總動員令，厲行節約建國，頃已決定，自下月一日起展開全面節約運動，限制無謂消費，並將嚴格取締奢侈品化妝品入境售賣，及婦女之奇裝異服招搖過市。 
[僑團竭誠擁護動員戡亂國策]  
　　〔中央社南京十三日電〕政府動員斟亂國策，前經駐巴達維亞總領事轉達各僑團，萬隆中華總會暨卅八個華僑團體，近有電呈蔣主席，表示竭誠　護。 
[海外黨團支部統一辦法通過]  
　　〔中央社南京十三日電〕國民黨中央國統一組織委員會十三上午十時舉行第十四次會議，通過海外各級黨圍統一組織實施辦法，並推定黨員財產登記計劃委員會任選，計實衷寒。劉健羣。着錚。張道潘。陳立夫。彭昭賢。何浩若等七人，由賀衷寒召集。此外通過有關黨務經費及人事案數起。 
　　亞蒙電謝孫副主席 
　　〔中央社南京十三日電〕英議會訪華國團長亞蒙勛爵，頃自港電孫副主席答謝，原書云：「英議會訪華團在華期間，渥承招待，余謹代表全體團員，於將　貴國前夕，向　下表示誠摯之謝意，余深信中英兩國邦交將益臻敦睦。 
[瑞國際調解委會邀胡適等爲委員]  
　　〔本市訊〕近年瑞士與美，法，荷、比，土，葡，德，義等國，均訂有調解條約，遇有國際爭執，槪應先行調解，以息糾紛，此種調解委員會，除締約國雙方各派代表外，須請第三國人員參加，頃據司法界消息，瑞士駐華公使館曾邀請我國司法行政部部長謝冠生，滬高等法院院長郭　觀，及前駐美大使胡適列入調解委員名單，聞已獲我中央同意。 
[緬使館秘書抵京]  
　　〔本報南京十三日電〕緬甸駐華大使館秘書薩布瓦特及宇文二氏，於十二日抵京，暫寓外交賓館，並於十三日下午二時半赴外部訪晤禮賓司長凌其翰，就租屋設館等事有所商討。 
[要聞間報]  
　　本報宜昌電　中紡公司副總經理吳味經，十二日乘輪赴沙市，即轉老河口等地，規劃陝棉取道漢中至白河公路，經老河口順漢水以達漢口之新運輸錢。 
　　本報廣州電粵漢路爲開發粵北煤礦擬建之坪石至狗牙洞支錢，已因經費無着，宣吿停止建築。 
　　本報杭州電　與于十三案有關之酈伯瑾等三人，浙高院已定十七日正式開庭審訊。 
　　本報杭州電　浙卅六年度全省行政會議，改定下月四日開幕。 
　　南京電　新疆靑年歌舞訪問團，十四日下午二時至四時應首都電台之請，播送歌唱，周率八五〇KC，波長三五二。九公尺。 
　　南京電　瑞士駐華公使陶倫德，定十八日起假成賢街中央圖書館舉行瑞士圖書展覽。 
　　高雄電　太古公司「福州」輪十三日載台糖二五〇噸赴香港。十三日出港者，尙有永湘輪載重油千噸赴滬。 
　　本報重慶電　此間軍警憲當局爲肅淸烟毒，決自即日起在水陸空要道設立毒品査緝所。 
　　重慶電國民黨國代候選人渝工會王元根，十一日報載中央社電誤爲邵元根。 
　　本報雅安電　西康省參議會第一屆三次大會，定十五日召開。 
　　本市訊　前美國公共衛生處要員毛理爾上校，日昨代表世界衛生機構來華，設總辦事處於南京，參加改善水力供給及下水道工程，天津市衛生局局長亦函請毛上校協助該市之排水工程。魏德邁報吿可能部分公開 
[美衆院外交委會中激烈辯論援華問題　魏德邁報告可能部份公開]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾十二日稱：全部魏德邁報吿可能永不發表，因「予認爲將該項報吿發表，對於中國政府，或對於美國政府，皆屬無利可霄」。馬歇爾出席衆院外交委員會，對該會警吿稱：目前緊急援助佔計爲五億九千七百萬美元，惟如國會處理此項援歐問題遷延過久，則可能有增加之必要。惟馬歇爾謂：魏德邁報吿之若十部分，最後可能公諸大衆。渠稱：國務院現正從事該項工作。馬氏此項聲明，係由共和黨衆議員富爾頓經過連續之質問而始發表者，富爾頓稱：渠欲獲悉魏德邁報吿，何時發表。馬歇爾稱，「中國之穩定，對於美國及世界，皆極屬軍要無疑」。然渠繼稱，「援報問題，係一極複雜之問題，欲使美國之援助有效，中國有不少應爲之事」。馬歇爾稱，渠對魏德邁之若干結論，亦有不能同意者，惟鄭重聲明此非渠禁止魏　邁報吿發表之理由，富爾頓質問稱：國務院是否欲向國會請求授華而不供給充分之事實，渠認爲此項政策並非聰明之辦法。馬歇爾答稱：「有關此類國際事件，不能將一切事實公開，此事幾使一切談判成爲不可能。甚多事實，除能吿諸若干極可靠之人外，不能發表」。在周以德企圖深究計劃中之援華問題時，曾發生激烈之辯論與質間。該項辯論，由於紐約民主黨衆議員勃魯姆提出反對而吿結束。但周以德說明，如遠東局勢繼趨惡化，渠對援歐成功，深致懐疑。周以德甫於上週，自中國及遠東各地漫遊後返國，渠稱：巾國政府負責人士欲知美國何以在中國之反共戰爭中，不于渠等以援助。周以德稱：中國人士對渠詢問者，有下五項問題： 
　　　種族問題，是否與美國態度有關係。 
　　　美國是否仍相信中共僅係改造家，而不受克里姆林宮之指揮。 
　　　美國是否相信中國問題畢竟係不重要者。 
　　　美國是否認爲中國局勢不若歐洲之危殆。 
　　　中國政府不問在戰爭期間抑在此以後，是否未能對美國盡其義務。 
　　馬歇爾答稱：比類問題殊屬「不可思議」，美國從未想及種族問題。渠稱：中國安定對美國十分重要，美國從未忽視，此已不成問題，全部問題係屬美國在實際上究係採取何種行動之問題。渠繼稱：「此爲予平生所遭遇之最困難及最複雜局勢之一，然予並不完全悲觀，而認爲吾人仍能覓得一項解決辦法」。 
　　周以德稱：「予感對中國政府表明態度，說明如渠等與吾人合作，吾人將予以援助，此一行動實屬重要之舉」。馬歇爾率直答稱：「予不願在此間對中國政府有所批評」，至此，勃魯起而反對稱：討論已遠離本委員會討論援歐問題之本題。 
　　在此以前，馬歇爾吿委員會稱：國務院如不能更早，至遲擬於明年一月國會重開時，將救濟中國案淮備完竣。渠稱：國務院自去年以來，即在尋爲援華之實際辦法，但發現大部分解決辦法，皆係「十分不切責際者」。 
　　周以德提出質問稱：馬歇爾十一日所提出之援助計劃大綱，在中國軍事情勢　續如目前之狀况時，是否係屬適當者。馬歇爾答稱：除非中國之軍喜費用减少，確然難以找出任何能對華有利益之辦法，此即中國局勢中最具破壊性之事實。周以德質問稱：如華北及東北受中共控制，則此事是否將與美國之利益及外交政策相反乎？馬歇爾答稱。「子意正屬如斯」。同時。白宮宣布，杜魯門總統將於特別國會審査援外及物價問題時，出席參衆兩院聯席會議致辭。又在馬歡爾出席衆院外交委員會時，商務部長哈里曼出席參院外委會。哈里受爲十九人特別委員會之主席，該委員會於上週末要求以一百二十億至一百七十億美元，撥與馬歇爾計劃下，供援助歐洲以及防止第三次大戰之用，馬歇爾之出席，力促通過五億九千七百萬之美元，以便對法。義。奧三國作緊急援助，渠闡明此係最低數字。 
　　（聯合社華盛頓十二日電）馬歇爾今在衆院外委會稱：國民政府「必須更進一步，然後吾人始能更進一步」。美國軍官約一千人，正在援助中國政府從事剿共戰事，美國並已允在台灣襄助巾國訓練新軍。「惟中國問題遠甚於軍事局勢，巾國對於美國及全世界關係重大。此種觀念並未减輕，一切癥結端在中國苟不能大有作爲，則何能爲力。南京方面須大有作爲，然後吾人在此始能更有所爲」。馬氏並答復衆議員周以德「在中國龐大之軍事預算核减之前，是否有補救之希望」一問稱：「此即癥結所在」。周氏問：「以美國人民之金錢援助中國，僅用於挖肉補瘡，而不及其根本弊病，是否合理」。馬氏以乾脆之語氣曰：「周以德先生，余雅不願於本委員會討論時轉而批評中國政府」。 
　　外委會主席伊頓結束此　稱：「此一問題，言盡於此」。 
 
 

Page 3

 
 
[安全理事會補缺選舉　烏克蘭當選理事　託管會理事菲律賓當選]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：弗魯辛訊，聯合國今日舉行全體大食，選舉安理會理事，以補波蘭之缺，結果島克蘭以三十五票當選。 
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：弗魯辛訊，菲律賓以四十一票多數，常選爲托管理事會理事。 
　　〔聯合社紐約十三日電〕聯合國大會今日舉行十一月一日以來宵次全體會議，美國務卿馬歇爾在聯合國大會兩大提案，其一主張設立「小型大會」，其一生張設立朝鮮選舉監察團，定可獲得最後表決通過。大會並將選舉安理會非常任理事一席以繼波闌，候選國印度與烏克關於迭次投票中勢均力敵，致成僵局，印度昨已宣吿退讓，因之烏克蘭可望常選。此外，大會且須增設託管理事會理事兩席，候選者有菲律賓·挪威·　羅及　斯達黎加四國，菲律賓與挪威可望當選。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕關於朝鮮獨立計劃，即將由聯大作最後表決。按此項計劃，係規定由聯合國派遣九國代表團赴朝鮮監督選舉，在明年三月三十一白時產生具有保衛其安全軍隊之朝鮮獨立政府，如屬可能，在明年七月一日時撤退美蘇駐軍。惟蘇聯之抵制，預料將迫）使該代表團祇能在朝鮮南部活動，結果將使在該地區獨立政府之成立，延緩至一九四八年左右。 
　　〔新亞社漢城十三日電〕南韓臨時政府於第七十九次政務會議後，發表聲明書稱，「吾人確信韓國獨立政府樹立之可能，南韓雖有少數團體贊同美蘇駐軍同時撤退，吾等則認爲言之過早。蓋北韓現正加緊强化軍事，成脅南韓，在此情勢下，美蘇駐軍倘實行撤退，無異與北韓侵犯南韓之好機會。」 
[聯大政委會決議再度打擊弗郎哥　要求各會員國召回使節]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕聯大政委會今日通過決議案，重申上屆大會之決議，請全體會員國召回駐西班牙使節，並聲明安理會認爲西班牙局勢需要時，當依據憲章實踐其責任。表決票數爲廿九對六票，另二十禁棄權，美國在棄權之列，中法英蘇均投贊成票，阿根廷，哥斯達黎加，薩爾伐多，多明哥，巴拉圭與伊朗則投反對票。該案將提交大會作最後表決。 
[南非歧視印人案　印要求開圓桌會討論]  
　　〔路透社成功湖十二日電〕聯大政委會今日討論印人在南非所受待遇之問題，印代表班迪特夫人提出決議案，建議由該案爭執當事國舉行圓桌會議，討論印人在南非之待遇，並建　使巴基斯坦亦參加此一會議。 
[對戴高樂建議　美反應冷淡]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕戴高樂將軍提議法與英美訂立同盟，以對抗蘇聯，今日華盛頓方面接此消息，未見踴躍，外交界並無直接評論，僅平常發表國務部政策之某官員，於私下聲明兩點：　就表面言，在目前訂立此種同盟，將使歐洲趨向分裂，此爲美官方所一再反對者。　馬歇爾之援歐方案，一部份係根據東西歡恢復貿易之可能性，若果分裂，將不免於失敗。 
[美國重視　中東油田　認爲歐亞非命運所繫]  
　　〔路透社紐約十二日電〕國務院近東及非洲司長漢特森，今日向此間政治科學學院發表演說，聲言歐亞非三大陸之命運，繫於中東油田之不受某一不友好的强國之控制。爲美國安全及世界和平之利益計，決不容中東區之被侵略。中東之石汕，乃南亞及非洲之工業及運輸之血液，且爲歐洲未來命運所　。苟被一不友好的强國佔有此等資源，即能妨碍西歐之着後復興，延遲南亞及非洲之經濟發展，使整個世界在許多年內爲黑影所　單。漢特森所指之强國，顯然即爲蘇聯。 
[美政府將宣布工業動員計劃　國防部長福萊斯特透露]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美　防部長福萊斯特稱；若干美國著名科學家，由麻省理工學院領導，正在研究全國性之電子警報。渠又稱明年初將宣佈全國工業之動員計劃。 
[今後三四年內不致發生戰爭　艾森豪威爾元帥表示]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕海軍作戰部長尼米茲元帥十二日響應艾森豪威爾尤帥，吿總統空軍政策委員會稱：今後二三年中，美國不致捲入戰爭。尼帥以爲今後四五年內美國「相當安全」，不致遭遇進攻。而時間慈久，則戰爭之危險性愈减。艾帥稱：「今後三，四年中」，戰爭不致發生。美國力量將益見增强，全球均將感覺美國之影響。 
[受左右兩極端派夾攻　法政局依然嚴重　馬賽共黨煽動工潮發生暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：巴黎訊，法國民議會冬季會議今日召開，賴瑪迪內閣之前途，依然困難重重。中間政黨刻正遭遇共黨與戴高樂人民聯盟之左右夾攻。皮杜爾領導人民共和黨，依然支特社會黨內閣，希望執行保證社會進步與維持共和政體於不垂之政策。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕共黨領導馬賽工人於十二日示威，引起打騷擾，因而有一人荀命　二人受傷，軍隊及鎭壓暴動之流動部隊已於近日開到馬賽。馬賽之碼頭工人，爲抗議生活費用之上漲及示威之四共黨工人之被捕而首先怠工後，他業工人如化學工業營造業等亦格續起而響應。 
　　〔合衆社馬賽十三日電〕十二日曾有共黨徒衆在前市長克裡斯托爾（共黨）領導下，侵入市府大樓，傷市府議員等八十餘人，包括戴高樂派市長卡裡尼，其中一議員伏倫特已被槍斃身死。 
[法人民共和黨　擬重振旗鼓]  
　　（路透社巴黎十二日電）人民共和黨執委會頃一致通過動議案，要求建立「第三派」，以恢復秩序並保陣糧食及其他法國之必需。該項呼籲係對政府內之一切共和派人士而發，尤其是社會黨及人民共和黨之人士。 
[山巔設實驗室蘇聯硏究死光]  
　　〔合衆社安加拉十三日電〕據此間悉：在拔海八千呎之阿拉戈茨高山上，蘇聯之死光研究室頗右進展。據稱，蘇領袖對是項硏究，較原子彈之完成更爲重視。 
[美蘇對巴勒斯坦方案　英國決拒絕接受　聯大小組會將加發港割入阿國]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英政府高級人士宣稱，英國已決定拒絕接受或參與美蘇兩國所提之巴勒斯坦分治計劃。 
　　〔路透社成功湖十三日電〕聯大巴勒斯坦委會分治小組，以加發港阿拉伯居民有七萬人之多，故決定劃入阿拉伯國。每年稅收可增二億零八百萬鎊 
[英閣題增稅法案　每年稅收可增二億零八百萬磅　公司利得稅將增加一倍]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕財相道爾頓十二日向下議院提出英國之緊急預算案，奢侈品之捐稅提高至最高百分之五十，對賭博，足球賽，跑狗等均規定重稅。 
　　道爾頓估計征收新稅後，每年稅收可增加二億零八百萬鎊。運爾頓並聲明：新稅制可鼓勵减少各種不同方式之消費。新稅制內容要點如下：　所得稅不提高；　對跑狗及足球賽征收百分之十之賭賽稅；　威士忌及其他酒類均分別提高捐稅；　商店所售之物已被抽稅者將提高其出售稅；　公司利得稅加倍；　糧食津貼制仍予維持；　皮革，棉，毛之貼補明年起取消。 
[羅排除反對黨馬卿嚴辭斥責匈獨立黨領袖逃亡抵美]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾近日斥責羅馬尼亞前總理曼紐最近受審一事，認為乃共黨支配之政權排斥一切反對派之又一行動。 
　　〔路透社紐約十二日電〕自匈牙利掏出之匈獨立黨領袖費　，業於今日安迪紐約。費氏謂在美計劃未定，當視匈國局勢而定。 
[哈里曼呼籲援歐　强調美國確有援外能力美將要求以鈾償付貸款]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，美參院外委會主席范登　在咳委會討論援歐問題時，會向　務院國際貿易政策處主任菲里浦提出詢問稱，政府方面是否　慮自比屬剛果得到鉑金屬，作爲美國援歐之代價？菲氏答稱，政府高級方面人士刻正考慮此一辦法。范氏要求政府就此事供給更多消息。衆議員瓊克門吿衆院外委會稱，政府進行援歐工作，實嫌過慢，馬唧所　出之緊急援助五億九千七百萬元，法義奧三國勢須至明春三月始能獲得。哈里曼對於此項指責，不予接受，聲稱政府正以最高速度，以求援歐之早日實行云。 
　　〔路透社華感頓十二日電〕商長哈里受吿參院外委會稱：對法·義·奧國之救急援助五億九千七百萬元，可以制止美國出口减少之趨勢。 
　　美國之輸出數額，已自本年第二季之一百三十億元减爲本年第三季之一百十億元，本年第四季之輸出額不致再减，至一九四八年第一季，在新資金之協助下，當能增加。哈里曼繼提出各種數字及事實，以證美國得以無甚重大困難而履行援助計劃內之交貨責任。渠指出目前煤斤輸出量僅及生產總額之百分之三·五，美國之分配及輸出證制度可以防止榖物過度之流出。參議員康納利當提出英國煤產之問題，哈里曼表示英國之勞工及技術改良，已可使英國之煤礦業在歐洲復興之任務中担任主要任務。 
[美國小麥產量銳减]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美農業部宣布：美國若干冬季產麥區，因旱災產量銳减，十月份原期可產二十四億五千九百萬蒲式耳，結果僅獲二十四億四千七百萬蒲式耳，去年同期產量達三十二億八千八百萬蒲式耳。 
[丹麥社民黨組成新內閣]  
　　〔路透社哥本哈根十二日電〕丹麥四大黨未能協議組織聯合內閣後，已由社會民主當領袖海馬夫特組成新內閣。閣員中有女子一人，名單如下：總理海馬夫特　外交賴斯慕生財政漢森　農業鮑爾廷內政安特生　衛生克拉波工務貝特森　司法琴生教育弗利許　漁業克裡斯丁負責經濟合作事宜之不管部長蒲爾 
[美銀行家撰文稱日本屬美元集國]  
　　〔新亞社東京十三日電〕美銀行家赫思曼於十一日在紐約發表論文，明白表示：「今後日本在經濟上已屬美元集團」。赫氏並希望日本在遠東方面之工業上獲取領導地位。此問產業界人士聞悉之餘，欣喜逾常，但　觀今日遠東之各　條件，則又不免失望云。 
[遠東軍事法庭審訊南京慘案]  
　　〔中央社東京十三日電〕「南京大屠殺」時日華中派遣軍指揮官松井石根之副參謀長武藤軍，今在國際軍事法庭承認，日軍佔領南京後曾發生搶刦殺戮情形，惟又謂松井對此至感憤怒，而爲松井開脫。場將此種行爲歸咎于違犯長官命令進城之部隊。 
[菲律賓大選　政府黨佔優勢]  
　　〔合衆社馬尼刺十三日電〕十三日非正式局部統計顯示，菲鳥參議員改選入席中，國民黨佔三席，省長選舉中，二十五省中目由黨候選人十六名，國民黨九人非已獲　即佔優勢。其他二十省尙無賞際之統計。觀察家相信，自由黨可獲極多數之省長席及參議院六席。 
[暹政府下令逮捕鑾丹龍　並保證華僑安全]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕新德里電台報吿：　　新政府業已下令逮捕前總理鑾丹龍。鑾氏所在迄尙不明，昨日曾傳渠已率其家屬避居故鄉阿于泰亞城。 
　　〔路透社曼谷十三日電〕　羅軍司令十三日發表公報，保證華人利益之安全，並請華人繼續照常執業。 
[美擬在外長會議重提　四十年防德公約　議事程序討論仍無結果]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕馬歇爾十二日吿國會政委會稱，余於參加倫敦之外長會議時，將重提防止德國再侵略之四强四十年公約，吾人必須使歐洲人民不致感覺因美國之突然退出歐洲，而置彼等於不顧。按此一公約原由前國務卿貝爾納斯提出，四月間外長會議在莫斯科舉行時，又再度予以討論，惟兩次均遭蘇聯拒絕。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕據權威方面悉：英法美三國在外長會議中，將盡力支持美國四强四十年防止納粹再度侵略協定之建議 
　　〔路透社倫敦十二日電〕四強外長代表會討論下屆外長會之議程，英美法建議將奧國條約列入議程首項，蘇聯之對案則適與此相反，結果仍無結果。英法並建議討論德政治組織之前，先行討論經濟原則，美國之議程草案將於十三日提出，然美代表　飛今日表示，蘇聯所提之議程事項次序應予修改。英國之議程討論事項草案，規定討論之次序爲　奧條約委會之報吿；　經濟原則，戰後德工業水準賠償計劃，包括薩爾併入法國經濟制度之計劃；　德臨時政治組織之方式及範園；　美國所提之四强監督德國澈底解除武裝之公約；　外長代表關於準備德和約程序之報吿；　其他事項。蘇代表史米諾夫聲言，蘇聯並不忽視奧國條約問題，此可由蘇代表團已將奧國條約問題列入外長會議程見之。惟蘇聯認爲外長會議之召開，原以討論對德和約爲主，故自當先行討論對德和約。 
[五十四克拉巨鑽贈於英儲君助奩]  
　　〔中央社倫敦十二日合衆電〕各方贈送英公主伊麗莎白及蒙巴頓上尉結婚禮物之價値，已達天文數字。世界最大富翁威廉遜，今以重五十四克拉半之紅鑽石一顆，贈送公主。瑪莉皇太后所贈之珠寳，與緬甸所送之紅寳石項練，同爲希世之珍。各地人民贈送之禮物，有鑽石，翡翠，藍資石等。 
 
 

Page 4

 
 
[審核市府組織結果　政院認為仍應緊縮　簡委級及僱員至少裁减十分一　新聞人事兩處應改室]  
　　市府為原有行政院審核訂定之上海市組織規程，過於緊縮，恐有礙工作效能，特要求重行核訂，政院已於本月十日召開上海市組織規程審査會，再行審査，市府並派社會局長吳開先，首席參事王兆荃　，晋京陳述市府機構人員不能减縮之理由。據記者從在關方面探悉，政院硏討結果，認爲市府機構，仍有緊縮之必要，冗員亦應予裁减，認爲市府中參事，當以六人爲限，簡任秘書當以五人爲限，其他高級人員，應予裁减，其體制如新聞人事兩處，不需要如此龐大，可改編爲室。各局方面，當以不設處爲原則。惟在必時要，仍可准予設處。除社會工務兩局因事務繁雜，簡任秘書可設兩人外，其他各局，簡任秘書僅限一人。又滬市府全部人員有四萬餘人，（包括各業務檢構人員及警員等），僅辦事人員，亦有三千餘人，實覺太多，由其簡級委級及僱員人數多不合體制，應予裁减。其裁减成數，政院代表表示，至少常减十分之一。市府方面則希望維特原狀，現市府代表王兆荃，仍留京繼續進行磋商中。 
　　〔另訊〕此次會議中，王氏部據理力爭，上海為商業中心，情形雜複，根據現實，必需發此方能推行行政工作。本市雖有四萬公務員，實則警察淸道夫等及各事業機關職員皆亦包括在內，市府本身及各局職工，寳爲三千餘人。如果遵照中央規定栽减一千八百人，平均每人每月薪給二百萬元，共計每月僅三十六億元，市府尙能負祖，况最近營業稅亦歸市府征收，支出當無問題。 
　　選舉投票日期已近明日下午舉行演習 
　　〔本報訊〕本市選舉事務所昨在市府舉行會議，由吳市長主席，議決：　每區設總督導一人，督導員三人。每投票所設主任一人，管理員九人，監察員五人。其人選業已確定，名單日後公佈之。　推定區域開票所主任陳敏書，地點在市參議會。職業及婦女團體開票所主任陳伯良，地點在市商會。　開票時准許市民入內參觀，惟須於事前向選舉事務所登記，領取入塲券，每所以三百人爲限。　投票日期定二十一日至二十三日，開票定二十四日至二十六日。投票塲所決借本市各學校，由吳市長令教育局轉知各校，於本月廿一·廿二·廿三停課三天。又悉：爲加强投票所職員執行工作效率起見，該所將於十五日上午舉行講習會，並定下午三時在虹口小菜塲樓上舉行投票演習云。 
[日戰犯六人解漢口審判]  
　　〔本報訊〕日戰犯六人，昨日午後五時由國防部軍事法庭押送至江順輪上，明日啓椗赴漢，將在漢口舉行審判。六犯之名單爲　陸軍中將奈良晃，五十八歲，長崎人，曾任漢口派遣軍司令，抗戰中曾在湖北省天門縣屠殺我國人民二百餘人。勝利後該犯竟被遣返國，後經我政府迭向麥帥總部交涉，終於本年四月廿一日自日本解抵台灣，廿八日押抵滬。　陸軍中將伴健雄，五十六歲，福岡人，三十二年在華時曾殺害我國平民多人。　陸軍中佐遠藤多喜雄，五十三歲，宮崎人，抗戰時在華任日軍聯隊長，有蹂躪我國人民之罪行。　陸軍少佐梶尾政一，五十二歲，廣島人，戰時曾在湖南湘鄉殺害平民。　憲兵大尉有元俊夫，三十四歲，大阪人，戰時曾將我國平民眷屬六人，處以非人道之待遇。　憲兵中尉田中宮一，四十五歲，香川人，戰時曾在湖北江陵殺害我國平民多人。以上六犯，因犯罪地點在華中區，爲便於人證物證之搜集，故在漢口舉行審判。 
[各輪船客貨運價十七起再漲五成]  
　　輪船業客貨運價，甫於十月一日調整後，茲悉，上海輸船業公會最近復議決自十七日起，所有南北洋錢，滬甬綫，及長江綫等客運之價目，一律照上月份調整價再增百分之五十。上列各　貨運則分爲三類調整，爲百分之五十，百分之四十，及百分之三十等，貨物等級則分爲五類。聞此項決議案已由輪船業公會送呈交通部備案，下週一起正式實行。 
[趙祖康報告三項工程]  
　　〔本報訊〕工務局於昨晚，假新生活俱樂部招待新聞界，由局長趙祖康報吿三點：　天目路拓寬工程。　沿蘇州河各橋樑修理進展情形。　閘北西區復興計劃。 
[吳淞加緊防務設軍警聯巡處]  
　　吳淞耍塞司令邵百昌，刻以冬防將屆，船隻出入頻繁，時有匪徒混跡，爲加强水陸防務作縝密之連繫起見，昨已成立吳淞軍警聯合巡察處，令委周曉峯爲處長，即日實施水陸檢査。 
[信和凶毆案件男女工人請願]  
　　信和紗廠兇毆案件發生後，昨日由該廠工人七百餘人及各棉紡工會所組之慰問隊，分乘大卡車十六輛，往國民黨市黨部，社會局，市府請願，要求嚴懲行兇者，驅逐流氓出廠，救濟及賠償受傷者醫藥費。聞吳市長表示，該案將由陸京士及宣司令。會同有關機關，進行調解。 
[査獲囤紙四起]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨査獲囤紙案四起：　西寳興路嚴家閣十七號大公切紙廠，計白報紙三五○筒，另六三三五令，道林紙八十五件，有光紙一二○令。　久記紙號道林紙二五六捆，打字紙一○○令。　茂昌興紙號各種紙類入三一令。　東島街十六號住戶吳冠英報紙一百令 
[國防部軍法執行處　日內將在本市成立]  
　　〔本報訊〕國防部鑒於各地軍事機關審理軍事案件，於判決後尙須呈經國防部批准，於時間上殊不經濟，現擬在上海北平等人大城市設立軍法執行處，代表國防部審核案件，即作爲最後之判決。本市軍法執行處不日即可成立云。 
[罪犯假釋首批核准　柳雨生等十二名辦完手續即開釋]  
　　〔本報訊〕上海監獄辦理犯人假釋事，經審愼之考核後，將品性優良，悛悔有據，有期徒刑執行期已逾二分之一之犯人，共十二名，開列名單，呈請司法行政部核示。頃奉司法行政部指令照准。査十二名中有漢奸犯三名，爲附逆文化人柳雨生，僞新國民運動促進委員會總幹事方立祥，及金行健。其餘爲黃柏相·黃忠義·陸天慶·沈燄·梁士珍·張定元·皮仲浦·沈海海·張祥生等九名。上海監獄方面早將保證書印好，業已分發各被假釋犯人填寫，一俟手續完備，即予開釋。 
[播送好戲　請解仁囊　冬令救濟需費六百億元廿萬難民亟待各界援手]  
　　〔本報訊本市冬令救濟委員會爲籌募經費，定於本月十五十六兩日假上海電台舉行廣播勸募，並由全市公營民營電台義務轉播。昨日下午三時，該會在麗都花園茶會招待播音界與戲藝界。到杜月笙，潘公展，徐寄廣，王先靑，吳開先代表袁文彰及播音戲藝界人士百餘人。首由杜月笙致詞稱：本年冬令救濟費，市政府雖已決定撥款一百億元，但因本年救濟總署結束，糧食等物資均須自籌，故此款尙屬不够，估計共需六百億元。希望社會人士熱心捐助。繼由潘議長致詞稱：救濟難民實等於救濟自己，上海有二十萬難民，如任令飢寒交迫，則必挺而走險，社會不得安寗，故即使爲本身安全計，亦應救濟難民。上次本市徵兵之事，爲免得社會騷動，人心不安，經建議政府採取志願兵制度，現志願兵已募足，且已開拔，但令人痛心者，發給志願兵安家費所需要之二百億元迄今偉募得五十億元，此社會誠可稱爲無公道的社會。現冬令救濟費較之安家費更爲重要，希望上海人萬勿等火燒眉睫才來救。徐寄廣亦指出救人即救已多捐些錢等於多救幾個人。王先靑報吿捐款方式，擬　加徵百分之二十娛樂捐，　舉行救濟賽馬，　舉行慈善足球賽。　發動各界人士勸募。個人及團體捐款在一百萬元以上者，均分別送給獎狀，捐款數額鉅者並由社會局與市政府頒給匾額。繼由袁文彰報吿捐款用途：　設立庇寒所，漕河涇已有兩所即可收容四千人，閘北江灣亦擬設立，工施粥施衣，　委託慈善團體施賑，　與工務局合作舉辦以工代賑。 
　　〔又訊〕該會已決定十五十六兩日之廣播節目如下：十五日上午九時至下午二時為滬劇，下午二時至六時為彈詞，六時至十一時為滑稽，十一時至午夜二時為故事。十六日上午九時至十一時至午夜二時爲止平劇，全市名票，名媛，名伶，名琴票，名花及各票房一致參加。 
[我審理英人罪案第一起　謀害金鈔掮客却利審結侯判]  
　　〔本報訊〕謀殺黑市金鈔掮客余盛孝之英人嫌疑犯却利，昨日下午在地院刑一庭審結，定於本月廿日下午三時宣判。 
　　二時正，却利由法警自思南路看守所押解到庭，隨即由朱育璜推事偕同撿察官丁同峻，書記官莊智德升座，向却利詢問當時悄形一過，庭上即令開始言詞辯論，當由檢察官稱：我國治外法權業已收回，外　在華犯罪即當完全受中國法律制裁，與中國人同等待遇，現時中國人之犯盜匪者均適用特種刑事條例，本案被吿謀財殺人，即屬盜匪，自不應視爲普通殺人案件，更不能以其爲外僑而有例外。况本案爲收回治外法權後審理英人之第一案件，尤應鄭重辦理，以為外僑與中國人在我國法律上一律平等之實例。 
　　顯係同謀正犯 
　　本案被害人余盛孝之被謀殺，二人雖互相推諉，但據事前二人如何計議，如何借帽改裝，如何接余盛孝登車開往鄕郊，又如何返却利家中洗手揩抹血跡等事實，加以硏究，如爲買賣金條，何以却利要偕給棕色帽子，由馬萊改裝，何以要將車子開到鄕郊，回來時何以馬萊又到却利家洗手揩抹衣服血跡，可見借帽改裝不過爲便於掩飾，驅車鄕郊爲便於謀殺、回時洗手揩抹血跡，則爲湮減殺人形跡，總之不論二人中由誰動手開槍，而同為謀殺正犯，則至為明顯。 
　　情形歷歷如繪 
　　馬萊與余盛孝本不相識，事實上係由却利邀其計議，駕車相接，囑其改裝向余介紹同坐車中，因而共同謀害，如非却利從中聯繫，則馬萊不識余盛孝，何致犯罪。據此可見被吿却利，實爲木案之主謀。檢察官論告畢，却利當庭答辯稱，很令我欲擊斃余盛孝，以竊取其金條，我儘可謊余至任何地點將其謀害，何必携馬同往，令其目睹兇行而於法院作證乎？我實完全無辜。至此檢察官復就其答辯加以駁語。 
　　被吿律師辯護 
　　未由被告律師起立聲辯，謂被告並無殺人罪嫌，共理由有：（A）却利任司機，雙手握駕駛盤，何能執槍擊余；（B）殺人手槍及血衣·血褲，均在馬萊處抄獲；（C）按諸事實，證人口供及常識判斷，却利事前並未知馬有殺余之意，不能認爲同謀，應請庭上依法判決却利無罪。陳述至此，已過四時，乃宣佈本案辯論終結，定期宣判。 
[影院若停業可作庇寒所　冬令救濟捐決仍實行]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨接見記者談稱：此次晋京，主席曾召見垂詢本市工運及物價情形甚詳，諭知尙須嚴密注意。至娛樂業反對於票價上附加二成冬令救濟捐並盛傳西片商將於十六日起停止供片事，吳局長認爲救濟難民應較看外國影片重要，故加捐事仍準備自十六日起實行。若言戲院準備停業，則庇寒所正苦無地址，戲院却可作爲收容難民之用。 
[聯電合約審査完竣　四項問題留待答覆]  
　　〔本報訊〕上海市聯合電氣公司營業合約草案，業經市參議會特種審査委員會審査完竣，定於明日下午三時舉行小組會議，並請公用局答覆四項問題如下：　銀團之組織如何？　資本來源及數目。　各參加公司如何投資？　機器來源如何？聯合發電廠之發電如何？據公用局長趙曾珏昨語記者，對該會所提之四項問題，皆已擬就詳細答覆，並已請市長核定，明日可全部發表。 
[三等客車百輛加入兩路行駛]  
　　〔本報訊〕兩路局爲改善客運，將四十噸平車一百輛，陸續改爲三等客車，於前日止已全部改裝完畢，並自昨日起開始加入兩路駛用。 
[不登記共匪份子應作爲間諜論處]  
　　淞滬籌備部頃奉國防部轉下行政院電令：關於處理後方共匪份子，在登記日期截止後，如有不登記之共匪份子，應作匪軍間諜論處。 
[行總被控舞弊案　提出新證據　陳廣沅欲證明配扇無弊]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，自八月十七日地檢處派何惠民檢察官偵査以來，曾於九月三十日傳訊李卓敏等十一人，惟此後即趨於沉寂。據檢察官稱：本案因需詳細調査，已分函有關各機關，請其提出證據，對於行總賬目有疑點處，亦函請解釋。總之本案務希能盡調査之能事，以期無枉無縱。該案嫌疑人儲運廳廳長陳廣沅，刻已提出若干新證據，狀送地檢處，證明配給電風扇事並無舞弊情形。檢察官亦在審愼核閱中。 
[虬江路火警]  
　　〔本報訊〕虬江路八四五號原子補車胎行，昨日下午一時三十分許，不戒於火，延燒甚熾，當塲焚去車胎及生財器具，并殃及比隣八四三號三與炒貨號，後經消防處驅皮帶車數輛，趕往施救，約一小時左右，始吿撲滅，共計焚去房間兩間。 
[上海監獄騷動案檢察官履勘炊塲]  
　　〔本報訊〕上海監獄獄囚騷動案，承辦該案檢察官何惠民前日親往上海監獄，至出事地點炊塲一帶履勘，幷詢問警衛課課長丁葆成，處理該案事件經過。 
　　上海監獄囚犯六十九人昨日聯名具狀地檢處，對施連根，周興龍，許載昌三犯人，控其在獄中罪行四點：　假名勒退。　藉勢欺詐壓迫良弱，　工犯入炊塲工作，被勒索二三百萬元不等，　誣告監獄官吏（施等曾具狀誣告監獄官吏尅扣囚糧）。 
[張春帆對付冷山　訴狀已遞地檢處　略誘妨害自由列舉罪狀六點]  
　　〔本報訊〕國泰越劇院經理張春帆，因筱丹桂自殺後，被地檢處以敎唆自殺罪起訴，刻仍在思南路看守所覊押中，近張延律師向地檢處控吿該案關係人冷山「略誘婦女，妨害自由」，訴狀昨已遞呈，文長千餘言，列舉冷山罪狀六點。原狀略謂：「竊查最近哄動全市之自殺越劇女伶筱丹桂（原名錢春韻以下統稱錢氏），為吿訴人之妾，以永久共同生活爲目的而同居一家，已達七年之久，依民法第一一二三條第三項所規定，錢氏爲吿訴人家屬之一員，按錢氏爲越劇藝人，名譟於時，貌旣美艷，私蓄尤豐，曩在吿訴人所設之國泰越劇院演出時名列主角（俗稱台柱），自越劇改進以後，舊劇本不合新潮流，始有編演新劇之趨向，僱用本案被吿爲編導之職，豈料該被吿涎錢氏之色，圖錢氏之富，藉其職務上之便利，不惜以種種手腕行使略誘，致錢氏選於無法自全，而馴至服毒自殺。 
　　後台守候自行泡扶 
　　　被吿於本年四月間，與吳深（亦導演之一）聯合導演之「秦淮月」一劇，由錢氏任該劇主角，有躍入秦淮河自殺塲面，爲求逼眞計，須自三尺多高之距離躍下後台，而於躍下時每次均由被吿在後台守候，屛除他人，自行抱扶，共有七十餘塲之多，是該被吿以此爲勾引錢氏之初步計劃，情節顯然。 
　　借用信箱互通情書 
　　　該被告於初步略誘計劃成功後，乃設法借用劉瓊（電影演員）信箱，與錢氏互通情書，果如被告所云「我與他所談皆是演劇上面的」一語，而爲眞實，則何等冠冕堂皇，儘可公開投送，何必鬼鬼祟祟，借用他人信箱，更何以於警局詢問之時，又諉稱早已遺失？ 
　　唆使離異意料中事 
　　　再査被吿在自白書中稱：「我每次打電話給筱都是下午二時左右，因爲筱以前約定的，那時張春帆不在家，所以我打電話給筱都是筱接的」。被吿與錢氏苟無曖昧略誘，互通電話，固極平常，何以必待吿訴人不在家，始與錢氏以電話相通。　被吿之略誘計劃旣已成就後，即以情書爲要挾，脅使錢氏失身與彼，固爲意中之事，而進一步計劃乃唆使錢氏脫離告訴人，更屬預料之中。 
　　舉家遷避情虛畏罪 
　　　十月七日錢氏應被吿之約夜問出遊，據該被造所承認者，為因電影時間過早，而坐汽車至兆豐花園，又遊園時間憶過，門已關閉，故二人步行返回云云。惟按此日錢氏返家已在深夜十一時，以八時部在馬路中行走，其誰可信。　十月七日事經吿訴人發覺後，雖一度査究，但事後吿訴人與錢氏已言歸於好，不意十月十三日下午三時左右，錢氏與沈益濤在隣居魏美英室內密談十分鐘後，忽於是日下午五時在魏美英室內背人服毒身死，而問其言又有「作人難，難作人，死了」八字，究屬何事，是否沈益濤係受被吿之囑託，命錢氏表明態度，至堪疑問。而錢氏死後，被吿舉家遷避，情虛畏罪，不容狡賴。綜上各點所述，是該被吿觸犯刑法第二百九十八條第一二兩項之妨害自由罪，無可避免，爰依型事訴訟第二百十三條第四項規定，提起吿訴」。 
[强盜自銀行跟來襪廠損失數千萬]  
　　〔本報訊〕紫金街五十七弄十二號信孚櫗廠學徒章顯祖，昨午奉命至某銀行提現款三千八百萬元，置於一皮包內。詎被二匪徒窺見，尾隨至該襪廠內，即出手槍，掃數搶去。事後由廠主丁竹靑報吿警局請緝。 
　　又南市普育西路德裕里二號，昨晚九時十分許，僅入三盜，均持手槍，被劫去法幣四百六十二萬元，金戒二只，金耳環一付，携　而逸。 
[本報史故總經理　逝世十三週年紀念]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生逝世十三週年紀念，本報全體同人，於上午十時，齊館集本館，舉行紀念大會，共伸敬意。時光迅速，史先生逝世，倐已十三週年，本報同人瞻仰遣容，曷勝哀悼。 
[震旦校友會抗議映思凡]  
　　〔本報訊〕金門卡爾登兩院開映「思凡」後，本市震旦大學校友會，學生會，及若干天主教徒，均認為有侮辱修道女之處，故聯名致函該院要求停映。該院等以該片業經檢查通過，故將原信分呈　家　及新成警分局備案。頃據發行該片之鷹獅公司滬經理稱：「思凡」中女尼並非天主教徒，而係敘述「安琪利根」（古英國）敎會修道女在印度創設醫院學校之經過，此片在世界各地開映均獲好評，而敎會方面亦從未有　古難云。 
[芝加哥論壇報主人麥考密克由日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國芝加哥論壇報主持人麥考密克上校夫婦與私人秘書桃樂賽墨萊小姐，於昨日午後二時五十分搭西北公司班機自東京抵滬。赴龍華機塲歡迎者，有吳國楨·張嘉璬·魏景蒙·及美總領合維斯等。並由市府秘書劉小姐代表向委氏夫婦獻花。麥氏對記者談及此行任務，謂完全爲訪問性質，除上海之外，將先赴北平南京，再轉香港曼谷，漫遊亞洲各地，然後返國。論及委帥在日本之管制工作，至表滿意。麥氏咋晚由台維斯總領設宴洗塵，今晚則由吳市長夫婦歡宴。在滬預定作兩次廣播。本星期日飛平，下星期二返滬。星期四赴京，爲司徒大使之上賓，並將謁見蔣主席及分訪各首長。預定本月廿三日離華飛港。美芝加哥論壇報主人麥考密克抵滬，與在機塲歡迎之吳市長握手（本報攝） 
[揚屬中小學籌建新校舍　明日舉行義演]  
　　閘北普善路二七三號揚屬七縣旅滬中小學，勝利後復校學生增多，本學期中學小學兩部份學生來校者益衆，致原有校舍不數支配，該校董事長焦鼎鎧校長閔憲章茲爲籌建新校舍，定十五日日塲假天蟾舞台敦請滬上名伶名票義演平劇，募集基金。 
[錫紙工廠要求制止外貨進口]  
　　〔本報訊〕本市製造包香烟用錫紙之工廠共有二十餘家，工人七千多人。近因國外鋼精紙大量進口，質地較國產者爲隹，各烟廠多採用舶來品，因之錫紙工廠大受影饗。該業勞資雙方於昨日推派代表三十餘人同赴社會局請願，要求制止外貨鋼精紙進口，並請飭令烟廠採用價康之國貨，以維生產，免致工人失業。 
　　〔又訊〕市參議會曾決議香烟裝璜應加節約，外層之玻璃紙多係外貨，消耗外匯，應予廢止，社會局爲此曾召集華商烟廠方面談話，皆表擁護。 
[施翀鵬舉行個展]  
　　名畫家施翀鵬爲當代老畫家蕭屋泉入室弟子，擅長山水，氣韻渾厚，　墨蒼勁，數年來積成精品百餘　，近徇友好之約，將於十六日起至十九日在八仙橋靑年會舉行個人展覽會。並於明日下午先行預展。 
[少女婚約甫解突被暴徒剌傷]  
　　〔本報訊〕復興中路三九八弄四號三樓寗波少女李惠芳，三年前與同鄉葉炳如訂婚，嗣悉葉行爲不檢，乃挽原媒於本月十日雙方同意解約，昨晚九時許，女正面窗編結絨錢衣時，突被一男子自後出刀刺傷數處，女傭聞聲趕來，瞥見逃去之人，形似葉炳如，當報警局査拘。 
[其美輪赴津遇風油駁在途中下沉]  
　　〔本報訊〕招商局其美輪，九日載客貨並拖帶塘沽工程局B三十七號空油駁一艘直駛天津，於十二日晚行經靑島海面，遭遇猛烈風浪，船身顚簸甚烈。爲安然計，將艙面所裝之貨，一部拋棄，同時油駁船頭，突然損傷侵水，但因風浪交加，無法工作，至天明正擬工作，不料駁子船頭繿繩中斷，移時船頭直立下沉。其美輸爲保本輪安全計，祗得將與駁子所繫之纜繩斬斷放棄。該處距靑島東南十四海里，水深十二呎。其美輪繼續駛津，惟行駛甚緩。 
　　萬里號輪今晨駛津 
　　福民輪船公司最近爲擴充業務起見，復向英國購到一九四四年最新型護航艦一艘，經專家設計，耗互大資金，改裝爲客貨特快輪，定名萬里號，今晨開始津滬間航運。聞該輸每小時可駛十八海哩以上，滬津僅四十八小時可達。 
[劫車雙槍盜　曾任美軍翻譯圖刧舞廳未成]  
　　〔本報訊〕上月卅日午後五時許，在福州路市警局前被捕之雙槍劫車劇盜陳詹士（又名致剛，廿三歲，廣東中山人），經刑事處偵緝科二度聲請覊押偵訊後，已吿段落。該犯因有軍人身份，故勢將移送警備部軍法審訊。據悉：該犯係重慶華僑第二中學畢業，抗戰時在後方，曾任美軍供應處翻譯，勝利後即被遣散，，轉輾昆明，貴州，香港，廣州，漢口等地，於十月廿一日來滬，冒充軍官，闢室國際飯店一三一」號房問，終因揮霍過度，竟起歹念，一度設計，刧取中正北一路寳昌珠寳店鑽戒未遂，乃於三十日携左輪手槍二支，見永福路六十八號停有新型雪佛蘭香檳轎車一輛，照會五三九三六號，出槍迫令司機駛赴虹橋路，將司機推下，由陳犯自行駕駛，重返滬市，轉道至江灣小憇，備於晚間入舞塲時搶刧客容。舞女珍貴飾物後岡逃，不料當日開車至福州路，卒爲事主司機所見，報警截獲。 
[本市簡訊]  
　　僞駐德大使李芳案，業經高院昨晨宣判，處有期徒刑一年四月，褫奪公權二年。 
　　江灣郵局自十日起遷設市中心五角塲淞滬路空軍第十勤務大隊俱樂部內，改稱市中心郵政支局。 
　　四明醫院小兒科，聘請倪吳并女醫師主持，迄今二載餘，就診者日衆，乃於本月一日起增闢兒科病房，設備完善，收費低廉，由倪醫師晋任爲主治醫師。 
　　浦東同鄉會成立國樂研究隊，請金祖禮担作導師，暫定名額五十名，不收費用。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，轉曇，冷而冰凍，淸勁北風，巨浪。 
　　華中；晴，轉曇較冷，淸勁北風至東北風，晨霧。 
　　上海：曇，較冷霾至時陰，淸勁至强烈北風至東北風。 
　　東海：曇，較冷，南部轉陰雨强烈北風至東北風，台灣海峽東北風更烈，巨浪。 
　　十三日溫度：最高六十七度七，最低五十六度。 
 
 

Page 5

 
 
[開棺騐白骨　無錫惠農橋屍塲　取出頭顱頸骨運滬續騐　「殺人魔王」王高生釘繚收禁]  
　　〔本報無錫十一日訊〕殺人魔王王高生，係江陰塘南村人，原名任高生，綽號阿高頭，前在忠救軍第十支隊任中隊長，後隨陳肖平變節投僞，駐防本邑　橋鎭周　一帶，憑其職務上之勢力，綁架勒索，無所不爲。並於三十四年問，殺害鄕民徐阿玉，任阿七，徐吳氏，吉孫氏等四人。勝利後，經被害人家屬在途撞見，扭交警局，轉解地院，判處無期徒刑，旋王犯奉判不服，上訴高院，嗣高院核判時，認爲該案初判，對被殺鄉民，並未依法相驗，即依殺人罪科刑，於法無據。故於上月底，將該案原判決撤銷， 
　　發還更審 
　　。本月九日，由承辦推事趙昌年，再傳被害人家屬到庭審訊，諭令將屍棺運城待驗。十日傍晚，屍屬方面，當將吉孫氏，徐吳氏，徐阿玉，棺柩三具，由鄕運城，停泊於惠農橋西鐵路橋河畔，惟任阿七之屍體，當時因被肉身埋　於泥潭內，難以運城。十一日上午八時，由趙推事偕同宗檢驗員，前往鐵路橋屍塲，因該處地面狹小，移至錫澄路一號橋福林寺後背荒塲檢緻，常命土工將 
　　三具棺柩 
　　抬至岸上，揭開棺蓋，依法相驗，一時觀者人山人海，擠得水洩不通，惟棺內屍體，均成一付白骨，旋趙推事在屍塲擺設臨時公案，傳訊屍屬吉榮根（吉孫氏之姪），吉徐氏（徐阿玉徐吳氏夫婦之家屬）被害經過，據稱：吉孫氏生前年五十八歲，在三十四年五月間，被王高生先以利刃 
　　砍去左耳 
　　然後開槍擊斃，徐阿玉，徐吳氏為夫婦，於三十三年七月十九日，被王高生綁架出外，用繩勒斃，當時因懼其淫威，未及更衣，草草棺殮，並稱徐吳氏年僅二十有一，生前姿色秀麗，王犯强納爲妻未遂，而動殺機，禍及其夫徐阿玉等語，嗣即開始相驗，苜驗吉孫氏骨殖，檢得左耳頭　骨有刀傷一處，頭　骨已碎，確係生前刀傷致死。次驗徐吳氏發現頸骨問有皮綫一條，依然環繞頸項骨七節，第五四兩節有傷痕，頭頂骨有血印一處，左脚腕骨有繩痕，兩手有 
　　草繩反縛 
　　痕，結果將頭　及頸項骨七　，併取出，最後檢驗徐阿玉屍骨，驗得頸項間亦有草繩環繞，兩手有繩索反縛痕。檢驗良久，因未發現傷骨，即將頭顧及頸骨取出，一併帶院，待送往上海法醫檢驗所檢驗後，再行核辦。骷骨仍由屍屬收殮，運鄕埋葬，聞殺人犯王高生，仍怙惡不悛，在獄中收徒，且為「龍頭」。上月間曾一度鬧監，並串同其餘人犯，挖掘壁洞，企圖脫逃，幸發覺尙早，當將該犯釘錄收禁。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕城防部為防範不良份子　跡計，凡在南通屬各港口軍事機關部隊留守處，倉庫及持有自衛武器之社團或情報機構，限至廿日止須依法登記，否則一律取締。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣三十六年度田賦，每稻殺一市石，前按十八萬元折征。嗣奉省電調整爲每市石三十萬元，羣情惶急，紛請上峯展緩調整期限，以紓民困。頃縣府奉省田賦糧食管理處電，以榖價跌落，准予展緩田賦調整價格，仍按十八萬元折收，其因調整超收部份，由縣專案保管，商同民意機關，擬訂處理辦法，故日來完賦者，倍形踴躍。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕江蘇省黨團統一委員會，核派李純一，項翔高（黨）呂音石（團）三人爲本縣黨團統一委員會委員，李純一爲召集人，定本月內完成當團合併工作。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕國民大會代表選期已迫，縣選舉事務所頃特分飭全縣各區區域暨職業國體投票所，一律於十五日成立。全蘇各報並將發行選舉特刋，闡述大選要義，及注意事項，二區專員許實光，縣長王介佛，將先後假靑年電台廣播宣傳。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　此間乞丐充斥，妨碍市容，警局特下令取締，除身體健全者拘送習藝所外，餘均驅逐出境。　張縣長連日在東唐市，主持剿匪，督征糧賦。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬花橋鄕俞埭農民俞有淸，娶徐家　楊鳳生之妹爲妻，過門後夫婦感情，尙稱和好，突於本月八日兪妻縣樑自殺，家人向母宅謊報病故，屍兄等前往吊唁，經看出破綻，嚴重交涉，男宅竟搶出掩埋，意圖滅跡，屍兄不服，當報警將兪等三人送地檢處，依法訊辦。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕縣選舉事務所決定自二十一日起至二十三日止，爲選民投票日期。茲悉：邑人徐學禹，前曾提名申請候選，今已向該所申明放棄參加競選。 
[主席手諭　配征配購糧額一律如期征足　公敎糧應同樣辦理]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇省府頃奉主席手諭，以剿匪戡亂軍事正在推進，前綫兵員需糧孔亟，値此新榖登塲，亟應把握時機，飭轉各專員縣長加緊辦理，務於田賦開征後三個月，將配征配購糧額一併征足，至糧部委託中農，中國兩行購辦之公敎糧，該省亦應視同軍糧，儘量協助，並運集交通要口待命取撥，並派財部財務司長汪隲來該省督辦。又：吳縣田賦省令限年底一併征足交齊。 
[寧波士紳議決　美化東錢湖　孫堤蔣堤同時興建]  
　　〔本報杭州十三日電〕寗波地方士紳議決，美化軍錢湖，以繁榮地方而與杭州西湖東西媲美，即將在錢湖中設一蓄水庫，並建堤二條，名孫堤蔣堤，以紀念國父及蔣主席。 
[澄增強自衛力量擬成立敎導中隊]  
　　〔本報江陰十二日訊〕徐縣長爲健全各級民衆自衛力量，由第五科長許紹先計劃，擬依照中央所頒各縣民衆自衛隊常備中隊編制，成立六個敎導中隊，儘本月底成立，下月十五日以前編組完成，開始訓練一月，管長經費照保安隊待遇，隊員由各鄕鎭按照規定，携帶給養。此項計　，業於十一日全縣鄕鎭會議通過。 
[大別山南殘匪實行三捕政策]  
　　〔本報合肥十二日訊〕盤踞於大別山南，長江北，各縣山岳地帶匪軍，因傷亡過大，在水吼嶺一帶，組織了各新兵訓練大隊，凡壯丁年在十八歲以上，三十五歲以下者，勒令參加訓練，不從則殺，本人逃，則殺其全家，現聞已有二千餘人參訓，爲預備砲灰，並舉行所謂三捕運動：即一捕富戶，勒繳糧款，二捕男女靑年，男則參加補充缺額，女則泊充慰勞隊，三捕基政人員，掃除障碍，地方騷然，成了混亂世界。劉匪伯誠，現駐太湖境趙家花園，前次企岡在望江境渡江，被我海軍砲擊截住了，現又野心未死，企岡在舒桐山地偸渡，但江面有海軍游弋巡視，陸軍有國軍堵擊，仍當是一塲春夢。 
[王介佛今再度出巡]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣王一縣長明晨十時偕沈秘書，再度赴淞南，淞北，陽澄等地，會同各當地軍警鄉鎭長等，督導征糧剿匪事宜。 
[保障出征軍屬　國防部令　各縣切實遵辦]  
　　〔本報常熟十一日訊〕縣府　奉國防部電令，據報現時服役士兵，家庭大都貧苦，家屬生活，亦極困難，非特未獲維護救濟，往往反遭鄕鎭保甲人員之欺凌勒索，甚至田地房屋妻女等被人串同資賣侵佔汚辱，使士兵不能安心服役，影響士氣至鉅，當以　優待榖之籌集，前曾規定此項榖物，於每年端午，中秋，年關三節，分別發放。　出征軍人婚姻之保障，亦經層轉各級法院，對征屬婚姻糾紛案件之審理，應切實遵照「出征軍人婚姻保障條例」辦理。　征屬積榖之免派，（收益在五十市石以下者），工役及地方臨時捐款之减免，租佃之保障權益優待，在優待條例中，均有明白規定，特飭對征屬生活之保障與安全，應切實遵辦。 
[南通牧童鄕　浮索壯丁費未遂保長懐恨殺鄉民]  
　　〔本報南通訊〕本縣第十區牧童鄉鄉民梁鳳剛，在滬任汽電司機，上月中旬，爲乃子完姻返里，不料竟爲該區保長以浮索壯丁費未遂，懐恨在心，於十月廿七日晚率領自衛隊，將梁鳳剛槍擊斃命。肇事後，該保長企　潛逃，經梁妻向鄕區長伸竟，已將主犯保長及行兇衛兵扣押，目下正在偵審中。 
[台灣盜金案主角伊文斯在美受審]  
　　〔聯合洛杉磯十三日電〕聯邦法庭今日組成陪響庭，審訊台　盜金案主角退役美軍官伊文斯。伊文斯被控在美軍開入台灣時，接收價値二十萬美元之黃金，厥後僅以半數交與中國當局，其餘半數則於退任時在上海出售，携款返國。 
[薛匪永輝　螟蛉子　濮明被捕]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣前西華一鎭長濮某，利令智昏，竟將其子濮明螟蛉於匪首薛永輝，並爲匪刺探軍情，業經淸剿指揮所探悉，派員將其子拘隊訊辦。 
　　又訊：吳縣淸剿指揮所十二日飭派淸剿部，向沿太湖各鄕村兜剿，迨行至西華鎭附近，發現匪黨三五人，發生遭遇戰，旋匪即不支而逸。當在小河中拘獲匪徒華昌藩一名，幷搜出槍彈數十發，帶隊解訊辦。 
[北平販毒鉅案通緝在逃要犯]  
　　〔本報北平十一日訊〕北平警備司令部稽査處日前破獲販毒鉅案一起，已誌本報。全案捕獲主要販毒犯劉亮宇等，達十餘人之多，以冒充國防部軍官爲掩護，組織極端嚴密。至在逃主要犯楊紀强，常良臣，張文祥等，現正追緝中。 
（上）北平破獲大規模冒充軍事機關販毒組織，主要人犯：前排左起，于建中，耿超傑，劉亮宇，張廣裕，後排左起柏建，段明禮，劉奇偉，張傑，除張廣裕外，均着軍服。（張居生攝） 
　　（下）第二次就擒之要犯張富林（左）及陳鳳池，警備部現嚴加看管，以防再逃。（張居和攝） 
 
 

Page 6

 
 
[中學田徑今日開始小學競技圓滿結束　十九區中心小學包辦女冠軍]  
　　第五屆全市運動會及十一屆小學聯合運動會，自十二日正式揭幕後，進行極爲順利，昨日第二日上午九時起，小學團體操表演及田徑賽繼續舉行，惟昨晨　勢較大，影響各項成績。團體操表演各校學生精神飽滿如舊，會塲中仍約有萬餘人之多。 
　　昨日上午九時升旗，團體操表演及田徑比賽即開始分頭舉行，團體操表演全日六十二節目中，當以鵬飛小學幼稚園之「小小感化隊」，羣化幼稚園之「小將軍」，新生巾高級學生之飛機隊，及十二區中心小學之「健身舞」「飛花操」等最爲精彩，博得來賓一致讚譽。 
女羽翼跳高第一名周菊珍 
　　田徑賽方面，原定昨日整天舉行外，今日尙有一部份，惟經大會決定儘速舉行，經各裁判員之積極進行，直至下午四時卅五分，小學部田徑宣吿順利完畢，各組冠亞軍，除一部份尙須再行定期補發獎品外，昨日另一部份當時即分發。 
　　小學部團體總分除冠亞軍業已產生外，第三及第四兩項因均有積分相等者，故尙須大會當局另行決定。 
　　今日自上午九時起，中學部男女團體操及高初中男女田徑賽同時開始，各項預定節目較首次兩日將更見緊張而精彩，大會當局對職員裁判員以及新聞記者之證章除小學部份白底藍字縀帶證章一律作廢外，今日以藍底白字之縀帶證章爲入塲標　，咋日小學部田徑賽各組成績與團體冠亞軍名次抄誌於後： 
跳高第一名韋來盛 
[團體冠亞軍]  
　　男甲：冠軍十一區中心小學亞軍　通惠小學 
　　男乙：冠軍復興小學亞軍　十七區中心小學 
　　女甲：冠軍十九區中心小學亞軍　虹鎭小學 
　　女乙：冠軍　十九區中心小學亞軍　十五區中心小學 
[小學田徑成績　男生甲組]  
　　跳高：韋來盛（十一中心）陳國泰（三十區中心）張岳雲（澄衷）葉淸（十區中心）孫傳有（培基）張繼鹽（震修）一米三十五。 
　　跳遠：韋來盛（十一中心）傅東材（楊樹浦）范大興（靜安）支　成（貫一）朱紹興（十七中心）董惠隆（十九中心）四米七〇。 
　　八磅鉛球：董祖堯（斯高）方金奎（通惠）金長寳（靜安）成衛民（樹基）易維丁（廣公）尙菊生（十一中心）十米四二。 
　　六十公尺：張培生（育化）韋龍祥（十一中心）陸嘉奎（通惠）王志遠（十九中心）路志國（光厦）邵德葆（五區中心）八秒二。 
　　一百公尺：陳金龍（新生）朱紹興（十七中心）周全根（震修）韋龍祥（十一中心）趙京華（光夏）成利泰（十一中心）十三秒三。 
宋美琴（甲組六十米第一） 
　　男生乙組 
　　跳高：張榮海（十七中心）韓金生（十七中心）徐福榮（三育）王克祥（廿三中心）王妙福（培基）簡民業（晋元）一米三一　跳遠：尤恒俊（復新）蔡文良（晋元）張榮海（十七中心）王佩生（錢業）徐靜榮（九區中心）徐福榮（三育）四米三十五。 
　　六磅鉛球：尤恒俊（復新）朱雨濤（十一中心）丁偉西（塘畔）郭景棠（廣公）周文俊（引南）蔣文浩（十一中心）九米二六 
　　六十公尺：兪成福（九區中心）沈福熙（廿五復興）處關根（十一中心）處關生（十一中心）徐繼波（十區中心）王寶森（諸安）八秒六 
　　一百公尺：蔡文良（晉元）俞成福（九區中心）韓金生（十七中心）董炳根（其美）沈福熙（復興）戴和生（齊魯）十三秒二 
女甲跳高第一名丁秀英 
　　女生甲組 
　　跳高：丁秀英（十九中心）何九囡（十一中心）沈鳳翠（十八中心）鍾錦瑞（廣公）王慧芬（十五中心）吳德芳（敎誠）一米一〇 
　　跳遠：李兆英（十九中心）丁秀英（十九中心）柳志英（十一中心）何九囡（十一中心）沈鳳翠（十八中心）王慧芬（十五中心）三米八十五 
　　六磅鉛球：沈　英（眞如中心）呂惠珍（震修）施秀月（四區斜橋）戴翠娥（十二中心）談秀璋（阜春）馬月華（廣公）七米　六 
　　六十公尺：宋美琴（虹鎭）朱敏華（三區中心）鍾芳華（十五中心）方　媛（十八中心）翁德英（念慈）　　薇（十九中心）九秒二 
　　一百公尺：宋美琴（洪鎭）鍾芳華（十五中心）朱敏華（三區中心）　　薇（十九中心）馬月華（廣公）孫素珍（五區中心）十五秒 
　　女生乙組 
　　跳高：周菊珍（廿三中心）印翊娟（十九中心）龔連珠（十八中心）嚴家芙（十九中心）金鈴娣（八區中心）鄧美美（十六申心）一米一六五 
　　跳遠：喇華棣（五區中心）周雪芳（楊樹浦）周菊珍（廿三中心）周美玲（十九中心）胡愛禮（比德）嚴家英（十九中心）三米八〇 
　　六十公尺：曹開生（十五中心）周雪芳（楊樹浦）李曼麗（九區中心）周美玲（十九中心）蕭伊倫（十九中心）張　瑩（三區中心）九秒三 
　　一百公尺：曹開生（十五中心）李談（十九中心）姜美芬（五區中心）陸雪梅（八區中心）徐幼琴（五區中心）郭巧貞（十一中心）十五秒二 
　　今日團體操順序　上午九時起 
　　　私立培明女中曲竿健身操（女）　市立育扌中學機巧運動（男）　市立復興中學干戈舞（女）　市立格致中學新國民操（男）　私立齊魯中學彈腿操（女）　市立晉元中學機巧遝動（男）　紹興七縣旅滬中學疊羅漢（女）　市立緝染中學人人操（男）　私立三育中學健身操（女）　市立敬業中學健身操（男）　　私立正行女中機巧運動（女）　　私立經世中學遊戲（捉俘虜）（男）　　私立念華女中土風舞（女）　　私立有恒中學機巧運動（男）　　市立務本女中國防操（女） 
　　下午二時起 
　　　　私立澄衷中學雙梯疊羅漢（男）　　私立道中女子中學健身操（女）　　私立漎溪中學健身操（男）　　私立儀韻女子中學快樂土風舞（女）　　市立復興中學機巧運動（男）　　私立崇實中學健身操（女）　　私立齊魯中學彈腿操（男）　　私立南洋模範中學五花軍劍（女）　　紹興七縣旅滬中學機巧運動（男）　　市立女子飾範學校西藏春遊（女）　　市立第一女子中學　環舞（女）　　私立羣化中學土風舞（女）　　私立愛國女子中學子女圖案式律動體操（女） 
　　今日田徑賽節目 
　　上午（八時半起） 
　　　一〇〇公尺預賽：高男，初男（東），高女，初女（西）。　跳高決賽：高男。　鉛球決賽：初男．　一五〇〇公尺決賽：高男，初男。　四〇〇公尺預賽：高男，初男。　跳遠決賽：初女。　標槍決賽：高女。　六〇公尺預賽：高女，初女。　一六○〇公尺接力預賽：高男。　四〇〇公尺接力預賽：高男，初男，高女，初女。　　二〇〇公尺低欄預賽。高男。 
　　下午（一時起） 
　　　一一〇公尺高低欄預賽：高男，初男。　八〇公尺地欄預賽：高中，初女。　跳高決賽：初南。　二〇〇公尺預賽：高男，初男，高女，初女。　鉛球決賽：高男。　八〇〇公尺預賽：高男，初男。　跳遠決賽：高女。　六〇公尺複賽：初女。　壘球決賽：初女。　二〇〇公尺複賽：初男。　　三級跳遠決賽：高南。　　一一〇公尺低欄複賽：初男。　　鐵餅決賽：高女，　　八〇公尺低欄複賽：初女。　　四〇〇公尺竭力決賽：高男，初男，高女，初女。 
頤生小學的「　錦舞」（本報攝） 
[兩客軍聯袂抵滬　馬來足球隊十六日首戰靑白莆田田徑隊十八日開始對抗]  
　　馬來亞華僑組織之暹邏香港上海菲列濱遠征軍聯華足球隊，於本月初由新加坡啓程，先後在曼谷香港等地比賽，攻無不克，戰無不利，成績彪炳，該隊在港戰程完畢後，昨日上午十時搭乘專機由港起飛，於下午二時三十分抵達本市龍華機塲，客軍一行下機後，即由華僑團體之丁如玉小姐向領隊獻花，客軍領隊郭昌福含笑接受，該隊除隊員陳家壽因在曼谷比賽受傷，已專程返歸新嘉坡外，一行共廿三人，星島足球會胡好亦同機來滬，客軍一律穿藏靑色西裝制服，色調鮮明，精神飽滿，旋與歡迎者在機塲合聶一影多，即搭足委會所備大客車，直馳百樂門飯店休息。 
　　足球委員會對客軍征滬戰程，原已排定，惟客軍昨抵滬後，略有更動，同時招待組方面對華聯隊招待之日程亦經排定，預定自本週六開始第一塲比賽，至二十五日結束返港，留滬約二週，中間並擬於十七日機飛首都，向最高當局致敬，二十日遊覽杭州，全部程序探誌於後： 
　　十四日上午拜會各華僑團體，下午應華僑協會洗塵宴，十五日上午普謁吳市長致敬，下午對抗鐵路隊，十六日下午對抗靑白隊，十七日上午飛京向最高常局致敬，下午原機返滬，十八日下午足委會招待梅蘭芳平劇，十九日下午對抗東華隊，應東華會招待宴。二十日上午搭西湖號車赴杭遊覽，二十一日下午搭西湖號車由杭返滬，二十二日下午對抗白鷹隊，二十二日下午對抗華聯南洋征軍，應足委會招待宴，二十四日休息，二十五日上午搭機飛返香港。 
　　征軍名單如下：郭昌福（領隊），林杞祥（副領隊），蔡文禮（顧問），郭見瓊（幹事），曹章榮（指導），胡文相，梅潤華，謝文良，張國興，鍾永昌，朱志成，夏體先，關順德，李以耀，劉風昌，巫錦成，黃國棟，陳家萬，陳盛惟，黃藉漢，楊嘉松，葉淸榮，朱光亮。 
　　又福建莆田田徑隊一行卅八人，於本月九日自福州搭新隶輪啓程後，於昨晨九時四十分艾抵本市。該隊在滬對抗項目日程，預一定十八日起假中正公園舉行。 
　　編印中小學課本敎部昨開會討論留法獎學金已初步審査 
　　〔本報南京十三日電〕敎部十三日部務會議，討論促進三事：　改良中學英語敎學；　中小學敎科書之編印；　各省縣市府之敎育科改爲敎育局。 
　　〔本報南京十三日電〕敎部對留法學生十名獎學金之交換，十三日已開甄審委會，作初步審査。 
[大夏大同兩大學　學生反對罷課]  
　　〔大光社訊〕十一日下午八時，大夏大學經濟學會與史社學會學生戴力陳贊培等數人，自稱代表，召集一部份同學開會，提議爲後援浙大自殺學生于子三，即日開始罷課，乃到場大多數同學，以此事顯有奸匪份子陰謀操縱，羣起反對。戴等見所謀未遂，即遷怒於史社系四年級學生王國珍，上前拳足交加，王生從此即吿失踪，迄今尙無下落，大夏全體同學均感極度憤慨，頃已成立後援會，準備一面找尋王同學下落，一面　請當局懲治兇手，剷除奸匪，陰謀餘孽。 
　　〔又訊〕昨晨九時，大同大學忽來不明身份靑年八九人，到處張貼標語，並與各班同學接觸，煽動罷課，乃多數同學感於上期罷課受匪徒利用，貽害能淺，深自警惕，發覺來人言語學動，又係奸徒一貫技倆，於是羣起將該暴徒等轟出校門，撕毀各種標語傳單，仍照常上課云。 
[約大敎育系學生籌愛羣義校基金]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學敎育系學生創辦之「愛羣義校」，頃發起基金勸募運動，目標定爲五千萬元，已獲校方贊同。該校自去秋創辦以來，成績斐然，現有學生二百餘人，太半係附近無力負擔學費之商店學徒，失業兒童，工人等，均予免費就讀。該校前募之五百萬元基金，已吿用罄，乃決定再度發起勸募基金運動，俾此社會敎育，得以繼續發展·｜ 
[市運會側寫　秋風颯颯寒意加深黃沙滾滾鬚眉盡黑]  
　　〔本報訊〕大會第二日，秋風忽然轉勁，黃昏時分，寒意更深，運動員們大都科頭跣足，致冷得戰戰兢兢。觀衆亦紛紛却步，一時偃旗息鼓，八門冷落，在蔽日黃沙巾，大會職員鬚眉盡黑，滿面風塵。 
　　昨日下午一時，司令台前倐地捲起一陣狂颷，疾而且厲，結果揚聲器架被吹倒地，幸喇叭並未跌壊，依舊能够號令三軍。 
　　醫護人員昨天頗不寂寞，有六個運動員會受急救，其中三個是因爲運動過劇昏倒，其餘三個則因爲天氣太冷，神經冰厥。 
　　刮目相看 
　　在這裹就更顯得新生小學（即漕河涇兒童敎養所）學生們的可佩了，每人白汗衫一件，三角褲一條，在寒風中表演「飛機操」，千變萬化，不疾不徐。道些當年流浪在街頭的孩子們，誰知道他們在體格上，紀律上會有今日的成就？ 
　　昨日午後會塲中有一小學生査震元，在學校全體返校時，離隊迷途，號哭不已，後來由第四區斜橋國民學校的童子軍詢明，將其車送回家。日行一善，見義勇爲，年靑人畢竟還是可愛的。 
　　古色古香 
　　團體操表演比較精彩的是頤生小學的織錦舞，匠心獨具，美觀而又別緻。培本的農作舞，男女兩隊，一律赤足穿草鞋，男的戴草笠，女的紮頭巾，有小提琴與鑼鼓伴奏，音響動作，均臻自然，爲昨天大會中最富古典氣氛的表演。 
　　司令台上的擴音機是大會中最忠實而又最忙的工作者，尋人，招領，發令，以至打招呼，幾乎沒有一分鐘間斷過。有一次一個學生穿越跑道，不守規則，擴聲機內忽然怒斥一聲「混蛋！」全塲震驚。有時候節目稍爲空閑，擴聲機無事可做，遂隱約傳來一陣嘻笑　浪的聲音，使塲外觀衆神往不置。 
　　易幟之夕 
　　小學運動會昨天已經全部結束，今天大專，中學，以及公開組將正式開塲，預料會塲中載歌載舞的塲面不會再有，代之出現的一定是緊張熱烈的角逐與競爭。 
　　昨晚暮色蒼茫中，塲地人影　　，一邊是各小學拔營奏凱，一淡是大中學立寨安營。蚱蜢式的蓬帳逐漸减少，蒙古包式的，七星帳式的蓬帳代之以興，故昨晚可稱「易幟之夕」。 
　　田賽部份的裁判員稱「預賽」爲「疲勞點名」，因爲預賽中每一項目都有近二百以上的運動員，試擲，試跳，第一次......單單點名，就够口乾舌燥，聲嘶力竭了。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[經委會草擬具體計劃　協助出輸出口物資產銷如能發展　輸入限額自可放寬]  
　　政府以出口物資，爲外匯之泉源，素極重視。過去以種種關係，出口物資之輸出，未能順利進行，雖在外匯政策之協助下，但目前優回，仍未打開。出口業之艱困，未克解除。今日各方均重視輸入之限額問題，而不知增加輸出，以謀補救。　現政府常局認爲今日之　出，重於輸入，如輸出有辦法，輸入限額自可放寬。頃悉：全國經濟委員會。對於出口物炎，已着手草擬輸出具體計劃，關於出口物資之生產成本，運輸，及其標準等問題，特別予以重視。至於資金之運用，技術之改良，原料之供應，運輸之暢通等項，決設法予以協助，輸管會輸出推廣處，已提供各種資料，預料短期內，此項計劃，即可公布。對於出口物資，將有新發展。 
[人心向榮客帮爭購棉紗布一致上升四二支藍鳳紗高漲近二百萬]  
　　昨日棉紗市况，因華北各地市價堅昂，客帮採辦甚暢，本街複製品廠商，恐政府統收後，對統配手續延擱，原料將發生影響，故均先事搜吸，行情冉冉上升。結果四十二支藍鳳細紗，比假前步漲一百九十萬，爲三千八百十萬元。其他各支粗細紗，亦均續升五六十萬至百萬左右。 
　　棉布市况，晨開尙平，嗣聞天津·漢口等地價昂，客帮辦胃奇暢，本街同業以紗市激昂，人心向榮，塲內貝氣驟濃，染織廠對中檔細布，頻加收吸，業外拉提亦勁，故最後十二磅龍頭等各檔細布行情，比假前狂升的萬五千至五六萬元。四君子及金蓮妙舞嗶嘰，客帮暢進，價昂六萬五千至四萬元，其餘谷布價亦堅挺。 
　　現棉緊俏 
　　昨現棉日市况疾進，小型紗廠扒吸甚烈，同業跟進，價格冉冉上漲，午後以棉紗收盤猛晋，貨主扳俏，置戶需求頗殷，脚地堅挺，交易甚旺，各檔成交一七○〇包又七百祖。送廠價故開靈寳三九七萬，德字棉四二九萬，四一二四萬，漢細三七二萬七百担。棧交價做開1比32特林四〇五萬，靈寳四一四萬，彰德三九二萬七千，漢細三七二萬，啓東三四四萬，成交八五〇包，周浦籽花四萬。 
[複製業公會要求　參加棉紗聯配]  
　　本市複製業等九公會，暨外埠常熟·江陰·無錫·吳縣·常州，等五縣複製工業公會，頃以聯合配紗，政府組織配紗委員會主持其事。複製業曾要求推派代表，共同參加，然未得紡綢會許可。各該業鑒於聯合配紗，目的在求得產銷雙方供需平衡。複製業爲棉紗實銷唯一去路，如不能獲得代表參加，則配銷實施以後，仍多隔閡，關係同業利害至鉅，特再聯名電請行政院經濟部全經會等，向各有關機關呼籲。茲節錄其理由如次： 
　　　棉紡廠所產之紗，實銷對象爲複製業，故聯合配紗，必須根據複製生產之設備產量，作定時定量之分配，然後物資供需，得趨於正軌。且調節技術，亦須公開，故其主持機構，應由複製業共同參加。 
　　　配紗議價，更須合理。產者同須顧及生產成本，而用者則舍配紗以外，更無其他正規供應之門。但過去議價，向由紡綢會授權議價小組會，議價小組因黑市一高，議價提高。似此議價，足以刺激人心，今後應由複製工業參加審議。 
　　　前紡管會主持配銷時，對於重要設施之決定，每召集複製代表出席參加會議，提供意見。今聯合配銷將澈底加强穩定物價，則供需雙方，自應取得協調。 
[呢羢買賣又盛]  
　　呢羢市面，平疲已有半月，交易減弱，昨茶會上及棋盤街大批發戶，買賣又趨繁盛，應市及時之深色花呢，中厚嗶嘰，大衣呢，麥而登平厚呢，馬褲呢，駝斯錦，長毛羢女色呢，以及法西襯黑炭襯，袖裏洋布，絲光羽紗等類，成交均夥。本街客帮咸有添辦，零躉生意復轉熱鬧，標準行情，因此悉多由疲轉穩。 
[食米去化呆滯　粳秈均見下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬八千餘石，去化呆滯，內地雖然挺站，奈因申方南路蘇嘉綫到貨奇旺，市况一瀉千里，早薄稻猛跌四五萬元，黎里松江南粳狂落五六萬元，北粳隨之續挫三萬元，　米亦代小而萬元，白陰元跟跌 
　　麵粉因米價大跌，人心虛軟，暴跌萬元，麩皮執貨者雖堅，但實銷平淡，軋跌二三千元。豆餅則汕頭　動。廠方軋現，依然挺立。黃豆客幫仍然動辦，惟各物下降，隨之低落萬元。杜豆來貨頗　，仍難起色，　削萬元，蠶豆疲莫能興，修削三五千元。赤豆外埠不動，本街　落，續短三五千元。 
　　荼豆南洋揀高略動，高貨暫平，中次胃呆不振，下挫一二萬元。豇豆汕頭續取，高定次呆，中下回跌萬元。紅　亦然步跌萬元，苞米北洋仍　，再跌一二萬元。芝蔴參差不一，黑蘇油頭搜羅甚力，步挺萬元，白蘇洋莊沉悶，本街仍淡，續疲一二萬元，奶蔴供求兩稀，形勢少神。生仁廣帮暢吸，暫成平定之格。 
　　油市供多於求，劇烈下跌，生油呆木之極，狂落十萬元，榮油相繼下挫物五六萬元。豆油貨滽，猛降四五萬元，淸油亦跌三五萬元，蔴油隨之下降三五萬元，小麥廠方乏交。 
[國行稽核處發表九月行莊存款額]  
　　國行　核處昨日（十三）發表九月份全國各行莊存欵及準備金總額比較表如次，活期存款二，四七一，七八九，八三九，二〇六·六六元，定期存款三六七，一〇八，二九〇，五〇六·二六元，存款總額二，八三八，八九一，一二九，七一二·九二元，一已繳準備金三九一，一九一，二一四五，三三三·五五元 
[國內外需求棉布甚殷中信現以棉紗易布]  
　　（本報訊）中央信託局對於無證外棉舫成棉紗，現正積極辦理外銷各節，經迭誌本報，迄昨日（十二日）止，已訂約銷出棉紗共四千二百件，棉布二十六萬八千餘疋。茲悉：該局近應布廠之請求，將紗換布後輸出，其調換率約爲二十支四百磅裝紗一件，換十二磅細布二十九疋左右。凡本市布廠備有四十碼長，三十六吋寬合於外銷之十二磅細布一萬疋以上者，可於本月底以前與該購料處接洽調換。惟該項布疋係專供外銷之用。對於品質極爲重視不稍茍且。藉以維護國產信譽。又該局並有三十二支及四十二支　股細紗。已有一部份交換汗衫手帕及襯衫府綢等棉織品出口。現尙有餘額，凡具有棉織品出口經騐之廠方，亦可儘速與該局購料處接洽。 
[華股買氣見旺永紗出三百關]  
　　華股昨中途雖在紗花帮了結中見疲，但北路游資湧到，北帮振臂一呼，物資亦吿躍升，後市更得差出之助，臨收又吿如火如茶。 
　　晨初　　以報載美貸款分期實施之說而見昂，永紗自二八八元及二九七元開後，升至即交二九二元，遞交三〇二元高價。旋有脫手現永紗及賣遞交，乃退至二八三元及二九二元。塲外息價開高少許，爲一角六分半及二角一。此後略有回升，但以力售現永紗了結即交者，十一時四十分，迫降至即交二七九元，遞交二八六元低價。午收仍被抬高至二八八元及二九六元結束。結果較封關前，即交股計永紗華新大通信誼微升，閘北統益美亞中絲火柴新光景綸永公景福新亞內衣華豐中法微降，勤興麗安中紡榮豐均平，遞交股計新光景福勤興微升，華豐尙平，永紗信和美亞漲半成。 
　　後市　　上場即因物資蠢動而見穩，永紗升至即交二九八元，　交三〇六元。終以交換差出，並聞南京幫在塲外力購二億股之訓，人心一振，乃穿出三百元大關，達三〇五元及三一三元高價，而後以三〇四元及三一三元收市，結果較晨收即交股永紗華新信和新光華豐中法閘北各漲半成，麗安信誼平平，餘均微升，遞交股新光勤興微升，餘咸漲半成，塲外各老股公用股稍低，銀行股再升半成，餘尙平定。 
　　又訉：現遞套利交易較上屆略昂，但銀行頭寸仍超過多頭，永紗自九元半退至八元二，美亞自十三元退至十二元，信和自五元降至四元，新光在一元光景，華豐約二元有零，貼進者自一角〇五至一角三分半，貼出者一角三分半至一角六分半。 
　　直接稅局作函紀人公會，略云「印花稅爲憑證稅，與交易稅之性質不同，並無重複課稅之處，仍請轉飭各經紀人，按照印花稅法第十六條，第十目規定貼用印花稅票」云。 
　　新華百貨增產完成，起恢復賣買，成交單位十萬股。 
[統債略疲外股上升]  
　　公債昨見不振，統丙晨開二二五〇〇元，高價二二八〇〇元，低價二〇六〇〇元，而後稍定。統丙較封關前跌二千七，餘債各降一千九，成交約五百萬。 
　　外股昨晨平午堅，業外剌激加重，廣帮證券帮均進，洋行帮略出，鋼業有特殊之發息佳訊，獨俏二成。怡啤亦賡續趨俏，怡紗晨開二〇二〇〇〇元，午後盤升至二二〇〇〇〇元新高價結束。結果較封開前計鋼業漲起二成强，船業升一成，墾植跌半成，怡紗英聯會德豐業廣紙版怡啤各好半成。 
[受停配消息影響人造絲創新高價]  
　　人造絲昨市因受配售暫時停配消息之刺激，不免乘機抬升，一二〇號旭字有光，開盤即高至九千二百萬元，交易雖寂，但持貨者均不願脫售，故中午收盤升至三百萬元，下午續揚，最後爲五百萬元賣出價。四A東洋，上午八千六百萬元，下午喊八百萬元，比週二高五百萬元。 
　　廠經 
　　昨市受人絲高揚影響而向榮，CD等級，討價在六千七八百萬元左右，各級喊價，俱較週二大起二百萬元。高另祖六千六百萬元有成交，大一百五十萬元。干經交易雖稀，行情昨亦帶起二百萬元左右。 
　　綢貨　　昨市偵絲被面，華強與大誠貨開市做三百七十萬即期，八十五萬元隔日期，但因空方勢盛，不絕拋售，最少降至即期五十五萬元，多方乘低吸收，又吿上揚。最大隔日期到四百十五萬元，收市即期做八十五萬元，隔日期四百萬元。下午因原料高昂，人心更榮，塲外做四百五十萬元。美亞貨較大誠大起二十萬元之請，其他各貨，廠經雖因成本關係，均稍提升，不過實銷淸淡，交易未見熱鬧。 
[退票逐漸減少]  
　　（本報訊）本市各行莊之退票，經中央銀行與金融財政常局嚴格取締後，已逐漸减少。昨據中央銀行發表：本月三日退票四八五三張，四日二八〇一張，五日三一四五張，六日二三六八張，七日二一六六張，八日二四五四張。一週來退票總金額一三五七一五二四〇元，僅佔交換總金額百分之零點五弱。 
[行局差出四四三億]  
　　（本報訊）銀根昨日較爲平穩，各行莊頭寸鬆緊不一，國行差出三九五億，四行兩局差出四四三億，大交換行莊差入七二九億，洋商銀行差入二三四億，小交換行莊差出五二〇億，中行差出三三六億，交通差入三〇六億，中農差入五二億，中信局差出七八億，陲匯局差出四五億，合作金庫差入四一二億。 
[食糖續緊]  
　　昨糖市因台幣匯水長四元，趨勢續緊二三萬元不一。公會劃盤，二四組白一百〇一萬五千元至一百萬元，現貨大包乾燥者一百〇三萬元，現貨二〇中砂白棧單九十二萬元，台赤一百〇五萬元汕提靑八十三萬元，次之八十一萬元至八十萬元。興化白袋莊好貨九十八萬元至九十五萬元，簍莊九十三萬元，興赤八十七八萬元。順德靑初次見新，開八十三萬元，陳貨七十九萬元。刁靑零星開八十萬元共開出六百餘件。 
　　茶市沉寂 
　　岑靜多時之洋莊茶市，昨仍鮮轉機。原因爲出口商出價慳吝，賣戶喊價則毫不讓步，雙方談判，形成背道而馳。內銷茶，市上供應凋零，本街店莊等地買氣雖佳，交易始終處於狹窄途徑，惟潛勢頗銳。 
 
 

Page 8

 
 
電信特刊 
[抗戰前後---上海電信局工務比較] [  趙立]  
　　電信交通，瞬息萬里，不論戰時與平時，爲兵戰抑爲商戰之工具，其重要性未有甚於此者。上海爲全國政治經濟之中心，電工通訊，需與全國各地之大小城鎭相聯絡，其性能之重要工作之繁忙。可以想見。茲將上海電信局之工務在抗戰前後作一簡略之比較，諒亦爲關切電政諸君所樂聞乎。 
　　（甲）市內電話 
　　上海全市電話用戶，數量總計釣七萬戶。居全國各大城市之冠。然大部用戶，集中於舊租界區域，其在虹口及南市區域者，不及用戶總數十分之一而已，因創立時，上述二區域行政制度之劃分，故市內電話之管理及機械程式亦各不相同。前者爲美商上海電話公司所經營，機械屬旋轉式，後者爲我國交通部電信局所經營，機械屬步進式。雙方區域間之聯絡，則設中繼綫以構通之，抗戰初期，滬市淪陷，美商電話公司及常話局二機構，均被日敵强佔，前年秋，滬市光復，吾政府爲顧全盟邦利益對舊租界區域之市內電話，仍發還美商經營，至前電話局所轄閘北及南市之市內電話，則與電報業務合併，成立電信局總其事。 
　　本市幅員遼闊，除市區電話外，郊區電話亦同時發展。以市區電話爲核心，形成一電話網，故目前上海電信局所轄之市內電話附屬機構通計有虹口南市浦東三電話交換所及市中心吳淞眞如龍華復興島各交換分所，所裝機城分為自動式共電式及磁石式三類，關於戰前戰後機械容量及程式，今列表比較如后： 
　　關於市內電話在戰時被毀約計二千戶，戰後二年來，應社會之需要，力謀恢復，並加擴充，但限於建設經費通訊器材，及技術人才三者供感缺乏歇態下，若欲大規模擴充，顯非短時期所能實現，故目前對新用戶之增加，不得不加以限制也。 
　　（乙）長途電話 
　　長途電話分有綫無綫二種，工程設備雖有不同，但通話效率則無分軒輊。在距離較短者，立桿架錢需費不鉅，故通話大都採用有綫。在距離較遠者，以無綫電終端機代替立桿架綫，對物資及維持上，均稱經濟合宜，故通話以無錢較爲相宜，我國戰前長途電話事業係初創時期，設備簡陋，上海電話局之長途通話機械設備，僅交換台六席，記錄台二席，及單路載波電話終端機二具而已，戰後滬市各電話用戶需要長途電話非常殷切，可由通話繁忙情形中見其大槪，故機綫設備二年來逐漸增加以應需要；茲將長途有綫電話及無綫電話工程設備分述如下： 
　　一，有綫電話－現有長途交換台十八席，長途記錄台六席，戲波電話電路三十三，銅活綫路十二路，鐵話綫路十二路。工作不分晝夜，實行二十四小時通話制以利用戶，至長途話綫綫路之分佈，則以上海爲核心，其分支情形可分爲三：（A）近距　系電話網－上海近距離在一百公里以內各城鎭區械，計有四，五公厘經鐵話綫十二對，聯成一電話網，通達嘉定太倉松江靑浦寳山川沙閔行等地，（B)南支系電話網－由上海向南達嘉興杭州　縣等地因距離長，通話衰耗亦多，故架設銅話綫以代鐵話綫，又以通話繁忙，實綫不數支配，乃增加載波設備以完成通話之使命，目前設備計有二，九公厘經銅話綫三對，載波電話電路八路，（C）西支系電話網－由上海向西經崑山蘇州無錫常州鎭江而遼南京，計架設銅話綫三。五公厘經者二對，二，九公厘經者八對，又各局均設有載波機以暢通話，目前共有載波電話電路計廿五路。 
　　二、無綫電話－無綫電話設備，可分爲下列三類：（A）國內通話用短波發話機三座，分裝於眞如南翔建國西路三發信台，裝於偵如者，爲一　機，通達重慶北平天津漢口四處，裝於南翔及建國西路者，均爲六瓸機，通達濟南靑島廣州台北四處，至收話機三具，則裝於劉行收信台，另有終端機三具，皆裝於續浜橋本局大廈內。（B）近距難通話用超短波五十瓦收發話機二座，裝於橫　橋本局，分別與南京及鄞縣通話，該機波長四米達，通話距離約自廿五至五十英里，如通話距離超過上述距離時，則設中繼站以輔助之，故上海南京間，在崑山無錫奔牛鎭江設有中繼站四處，上海鄞縣間，在張　設有中繼站一處，以完成通話之使命，（C）國際通話用二瓩機雙路單邊帶無綫電話機一座，該機可供二對用戶同時通話，其達話機設於眞如，收話機設於劉行，終端機設於橫浜橋與長途台毗鄰，俾便轉接，終端機上裝有保密設備（Split　Band　Priacy　System）將用戶所發之話音週率切成數段，每段再以不同之週率，加以調頻，而該調頻週率，每隔二十秒鐘樊換一次，故非用相同之終端機加以還原，用戶之談話不能爲他人收聽，較從前標準以三千週反音保密優良多多，實爲現代最新式最經濟之無綫電話機件，現與舊金山通話，經爲通暢優良。 
　　（丙）有錢電報及無綫電報 
　　戰前電報設備，有綫者較無錢爲發達，蓋有綫電報歷史悠久，在應用上雖不若無綫電之方便而經濟，但在我國經濟窮困狀態下，將原有之有綫設備棄置不用而改用新式無錢設備，當爲經濟能力所不許及戰後重新建設則環境又各不同。以同等之金錢採購有効而輕便之無綫電收發報機自較採購落伍之有錢報機爲相宜，故目前有綫報房對戰時已損壞或已陳舊之機件概置不用，而代以最新式之打字電報機。若以報機數量比較，戰前多於戰後，但以性能効率而言，則戰後固較戰前爲優也，至於無綫設備之比較，則數量及電力二項，戰後均較戰前爲强。茲列表分別比較如下： 
　　（丁）最近之發展 
　　目前電話電報設備仍感不數應用，尤以市內電話爲甚。若非大量擴充，不足以適應各界之要求。但値茲戡亂建國時期，經費極度支細，申請外匯尤屬困難，故工程設備，亦祗能逐漸擴展，最近在進行及計劃中者，有下列各項：（A）虹口交換所增加自動總機五百號，國內長途台九席，國際技途台十四座席。（B）虹口及南市交換所通上海電話公司中繼電纜分別加設一百及二百對鎧裝電纔各一條（C）新建七寳收信台集中收訊機統一管理。（D）擴充南翔發信台，加裝二班發報機二具，並添建報機房。（E）裝置電傳總收報處及自動送報設備。（F）增加電傳打字電報機。（G）加設中央室至各電台遙控綫電纜，（H）各發訊機之四式眞空管改爲美式眞空管，（I）上海天津間無線電試用電傳打字機直結收發。 
[電信民意測驗　第二次徵求意見卅六年十月]  
　　我們第一次微求公衆批評電信業務，　各界惠賜許多寳、貴的意見，我們非常珍視，並已在能力範圍內尊重各界意見，逐步改進。現在我們想知道過去實施的效果如何，來作爲繼續改進的根據，提出了幾個比較具體的問題，敬請公衆直率的加以批評。下面一張表請先讀一遍，根據你的經騐，加以塡註，（請在（）內加－"V"符號）並請剪貼下面的郵花，（不必貼郵票）寄交南京交通部電信總局公眾服務組，謝謝您的合作 
　　　你對於當地電信局處理電報準確性的批評：a準確（），b錯誤很少（　）；c錯誤很多（　）；d不一定（　）。 
　　　你對於當地電信局對外服務人員能度的批評：a　和（　）；b還好（　）；c不謙和（）；d不一定（　） 
　　　最近你對於電信局營業處的批評：a整潔（）；b較前進步（）；c很糟（）。 
　　　最近你對於電報速率的批評：a快（）；b還好（　）；c很慢（　）；d不一定（　）。 
　　　你發電報的原因是：a急事(　）；b商業上需要（　）;c交際（　）；d其他（）。 
　　　你收到電報發覺有錯誤的時候：a自己到常信局査詢（）；b用電話向電信局査詢（）；c發電向原發電人査詢(　）；d因査詢困難不査(　）。 
　　　你對於「特快電報」「特快電話」認爲：a確有需要（　）;b沒有需要（　）；c可將時限略爲延長（　） 
　　　你對於减價「夜信電」和「交際常報」是a常常利用（　）；b偶然利用（）；c未嘗利用（　）。 
　　　你對於新設的電亭是：a常常利用（）；b偶然利用（　）；c未嘗利用（　）。 
　　　你認爲「115」號電話服務櫌那一種業務是有用處; 
　　a詢問行旅事項（　）；d詢問娛樂事項（）； 
　　　　你對於電信民意測驗感到：a有興趣（　）；b無興趣（　）。 
　　　　最後，請你留下你的的a姓名　b職業　c地址請前用下面的郵花作爲郵資 
　　江蘇省郵政管理局光奧信函等級執照第一號 
[電信常識講話　第三講怎樣採用特別業務] [  張家鈺]  
　　一，校對（標識TC）一般說來，隨着電信機械的逐漸改進，傳遞錯誤的可能性已經减至極小限度；但另一方面，由於中國方塊字的結構過於複雜，中國電信事業雖已經過六十多年的演化，可是截至目前爲止，所有佔全部來去電報百分之九十以上的華文電報，仍然不得不襲用四碼電碼譯發，因此，電文裏偶有一碼譯錯或拍錯，就不免失之毫　，差以千里，例如「十」牛的電碼是「0577」而「千」字的電碼却是「0578」。先前一輩資歷較深的報務員對於譯電非常熟悉，縱有錯誤，不難立即査明更正，但近年電信學識日新月異，從業人員所必須學習的智識技能非常廣泛，除專司譯電的譯電人員外，一般報務員對於譯電一門，已經不容許化費太多的功夫去强記，同時，現代各種高速度自動收發報機傳遞電報的速率，較人工機高出不祗十倍，在傳遞過程中，已無法逐字細讀，由此種種，電報在傳遞上所發生的錯誤，事宣上仍難絕對避免。電局針對上述缺點，近來已恢復來報譯送辦法，電文裹如有極顯明的錯誤，已能在譯送前隨即查明更正，但對於華洋文密語電文以及明語電文內寫在括弧裏的阿拉伯字，即使發生錯誤也不容易看得出來。所以，爲欲增進電報準確，可在電首加寫「校對」兩字（或TC標識），收報電局對於冠有這種標識的電報，應在抄收完畢後向發報電局拍回一次，以便與原底核對。 
　　工商界對於報道市場行情的電報，最好多多採用校對辦法，舉一個例子，現有一設立在天津的某紗號擬託上海紗布交易所的某經紀人代爲買進棉紗，事先曾經發出電報，通知此經紀人在四十二支藍鳳牌棉紗跌到每包二千五百萬元時代爲買進十包，但這張電報在傳遞時偶一不愼，把二千五百萬誤傳爲二千六百萬，以致此經紀人在跌至每包二千六百萬元時就已代爲買進，但不久市價就接續跌至每包二千五百萬元甚至二千五百萬元以下，直等到經紀人和委託人之間結帳時，纔發覺因常報拍錯，以致蒙受意外損失，而電局方面，除照章退回報費外不負其他賠償責任。如果發報人在發電時採用校對辦法，就不致發生這種岔子。 
　　話雖這樣說法，電局收發電報，現已亟盡一切努力，務求準確無誤，凡電文內寫在括弧裏的各種重要數字，都已規定複拍一次，以便校對。但爲發報人着想，採用校對特別業務應付的費用僅照尋常電報價加半收取，（假定尋常電報費爲每字一千元，則無論原電係特快。加急或尋常電報，其加收的校對費應爲每字五百元），所費不多而對於增進電報準確性，收效極大，眞是何樂而不爲呢？ 
　　二，預付回電費若千元（標識RP......）　採用預付回電費特別業務的電報，相當於附有回信郵票的信件，假定現有住在漢口的某田準備委託住在上海的某乙打聽上海市塲上某種貨品的市價，並希望某乙用電報答覆，但某甲與某乙之間，平日向少經濟來往，而拍發電報的報費，照章必須由發報人納付，某甲爲不願使某乙爲他負担拍發回電的報費，可在拍發電報時在報首寫明「預付回電費若千元」或「RP......（元）」標識，並將某乙自上海拍回漢口的回電的報費約數連同本身發給上海某乙電報的報費，一併付給漢口電局。 
　　上海電局在接到自漢口發來的那張冠有「預付回報費若干元」的標識的電報後，立即開發一載明價値的預付回報費憑單，封在電報裏一併送給某乙，某乙於收到這張憑單之日起三個月內，持憑向電局拍發與單面所開價値同價的電報一份，不另收費。但回電報費如果超過預付回電費的數目，所有超出之數，應由某乙照付；回電報費如果低於預付回電費之數目，低餘之數，一經某甲（發報人）或某乙（收報人）之請求，仍由漢口電局退還某（甲）原發報人）。又某乙持憑單拍發回電，幷不限定必須發給繳付預付回電費的原發報人，換句話說：某乙亦可利用某甲所付之預付回電費，柏發電報致與住在國內任何可通電報地方的任何人。 
　　某乙收到某甲所發的附有預付回電費的電報後，如果因爲交情關係，不願收受某甲的預付回電費血自願付費拍發回電或根本不願接受某甲的委託時，可於收到後之三個月內將此預付回電費憑單退回電局，幷要求通知原發報局把此項付回電費全數退還某甲 
[新興業務介紹　什麽是夜信電報] [  陶庸]  
　　夜信電的由來「夜信電報」原是書信電報的一種，便利拍發電文較長的電報。在歐美開辦一已久，國內雖然早有人倡議過，但終以不夠成本，辦理困難，遲遲未能實現，最近電信總局正在積極推進業務，毅然不顧一切設備上，經濟上，人事上的種種困難，開放夜信電，便利民衆，這是值得介紹的。 
　　特點和優點夜信電報正和夜間减價通話同樣性質；因爲白天電信局的業務繁忙，利用夜間較淸　的機會來遲送，換句話會所，它要放在尋常電報以後傳送。但它的價格要比尋常電便宜一半。爲了節省經濟，一張較多字數的電報可發夜信電。 
　　投送時間　依照規定，如果收報局在日間收到的，應在當日晚間（下午七時以後）投送；如時）送達收報局的，隨時投送； 
　　計費與字數夜信電祇能限用華文或英文明語，每電至少以廿五字起算，即不過廿五字者，亦作廿五字計費，過此按字　加計費，華文夜信電每字五百元，英文每字一千元，等於尋常電的一半　譯電費仍照普通價目，每字一百元。 
　　納費標識這種電報應於電首（即收報任姓名住址之前）書明「夜信」或英文「NLIT」作爲納費標識，均按一字計費。 
　　適用特別業務夜信電還可以適用「預付回報費」「分送」「送妥通知」等特別業務，但「預付回報費」華文不得低於一萬二千五百元，英文不得低於二萬五千元。「分抄費」照尋常電分抄收費。「送妥通知」按夜信電　目加收十二字之報費（即華文加收六千元，英文加收一萬二千元）。「送妥函知」加收掛號信之郵費。 
　　怎樣利用它我們發一張電報，如果字數過多，非常不經濟，而這張電報又沒有什麽火急的事情，不妨利用夜信電，再就時間上講，如果拍發的時間在下午或晚上，那利用夜信電並不慢，而費用較尋常電可省下一半，何緊而不爲呢？ 
　　開放地點　南京，上海，北平，天津，武漢，重慶，西安，蘭州，迪化，成都，昆明，貴陽，桂林，長沙，廣州，福州，杭州，南昌，洛陽，青島，鄭州　陽，長春，台北，開封，無錫鎭江，吳縣，永嘉，　嶺，徐州，蕪湖，合肥，　嶺，宜昌，衡陽，九江，吉安，萬縣，宜賓，　縣，合川，內江，廣元，韶關，汕頭，厦門，唐山，西峯寗　等五十地。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[紅葉] [  王百里]  
　　老殘遊記「一路秋山紅葉，老　黃花」，現在正是道個時　了。參觀復興公國的菊展以後，不免速帶的想起紅葉來。 
　　査「紅葉」二字述用者，當以一紅葉題詩」爲最早，靑瑣高議云：「唐傳宗時，于佑於御溝中拾一葉，上有詩，佑亦題詩於棄，置溝上流，（能否上流，姑妄　之）富人韓夫人拾之，後値帝放宮女，韓氏嫁佑成禮，各於　中取紅葉相示曰：「可謝媒矣」。韓氏有「方知紅葉是良媒」句。又雲溪友議，宣宗朝已有題紅葉隨流故事，同見辭源「紅葉題詩」條，按僖宗爲宣衆之孫，（宣宗傳子　宗　宗傳子　宗）即此事已平在宣宗之時，但當時因無詩句流傳，故事不甚　。總之，「紅葉」二字，其源皆導於杜牧之「箱葉紅於二月花」的詩句，牧之山行詩云：「遠上寒山石徑斜，白雲深處有人家；停車坐愛楓林曉，霜葉紅於二月花」。其後「紅葉」之見於吟詠　，即　見不鮮。但詠「紅葉」之最耐人忍味者，莫如淸時的崔瘦生，崔有「如夢令」一詞云：「爲愛吳江晚景，渡口斜陽相映；點水似桃花，無數遊魚錯認。風定，風定，一樣落紅堆徑」。 
自由談 
人物誌 
[鑾披汶與暹羅] [  征凡]  
　　暹羅九日發生政變，由鑾披汶領導的叛軍，刹那間控制了暹羅政府，隨即修改憲拿，改組內閣，並沒有流血，就完全達到了奪取政權的目的。 
　　不管這個新政府能够維持到多久，但是有一個事實很顯明，鑾披汶又紅起來了。他雖然自知不洽國際與情，在新內閣中沒有參加實際政務，但隱然他是掌握了整個暹羅的幕後大權的。 
　　策動這次政變的　披汶究竟是怎樣的一個人呢？ 
　　我們不應該健忘！暹羅在這次大戰中的作風，猶如歐洲的匈牙利，它參加了「大東亞共榮圈」，並且不自量力地向盟國宣過戰。當時的暹羅首相，（到日本去覲見東條的那副嘴臉，猶在目前，）便是今日的鑾披汶元帥。 
　　我們也不會忘記：十多年來，僑居過羅的三百萬中國同胞，受盡了無數殘酷的歧視，辱待，甚至屠殺。主持並執行這些排華政策的首腦，也正是這位鑾披汶元帥。 
　　這樣看，這政變後的暹羅新政府，其本質也不難想見了。今後過羅的動向，誠然値得我們注目。 
　　以武力叛變奪取政機，原是鑾披汶的拿手好戲。一九三二年有名的逞羅政變是他的第一砲，鑾披汝所領導的「暹羅軍人實力派」，把君主和貴族統治的暹羅，算是「革」了一下「命」，他自己却掌握了大政變的收穫，勾結着一部份封建勢力，來鞏固他的統治；一面向華僑的工商企業，用最露骨的手段來掠奪和摧殘。 
　　這樣，他把七世皇趕了出去，拖來了一個十來歲的小娃娃，尊之曰八世皇。這位八世皇一向住在瑞士，遏羅的事情連聽也沒有聽到過，即使聽到了，十來歲的核子也難以過問，一切國家要政，少不了委託鑾披汶來代勞。於是，經過了一番不名譽的「內不　淸」，鑾披汶便以國務總理而兼理內政，外交，軍事等七項要職。他製造的傀儡戲，就此全功吿成。 
　　鑾披汶的性格，可以拿「狂悖」「頑强」和「好勝」三字包括。他出身德國軍校，極端崇拜德國國社黨的作風，因此他執業政機後最得意的傑作，便是所謂「唯國主義」，亦即所謂大泰族主義。顯然地，這是從德國的大日耳曼主義學得來的，其實際內容，即包括獨裁主義，軍國主義，排外主義（實際上無他可排，僅是排華，）也即是希特勒式的蠻幹瞎撞的瘋狂主義而已。 
　　他的政策，是親日排華。他想以他的「友邦」日本作護身符，來威脅安南及英美，他方面又想以保持中立來要挾日本，希望在混水裏摸魚。他夢想控制安南，更以大泰族爲名，想把暹羅的北界伸展到我國的揚子江。他一意孤行他的夢想，不惜卑躬屈膝，百般討好日本。太平洋戰事爆發後，暹羅儼然身價十倍，鑾披汝自然也得意非凡，終於做了「友邦」日本的附庸，居然爲了「建設大東亞」而向英美宣起戰來。不幸，鑾披汶的如意算盤沒有打成，日本投降了，鑾披汶的好夢也完了，而且以「暹奸」身份曾被看押了若干時候。 
　　暹羅自然也不乏愛好民主和平的人士，雖然在鑾披汶的獨裁政制下，也時常展開着反獨裁的浪潮，因此　披汶在一九三五年就受過兩顆槍彈，沒有死，隨即五十個軍官就被他處了死刑；一九三八年又遭到第二次謀殺，在夜飯中預置了毒藥，又沒有死，十七個官員又立即被他監禁起來。關於鑾披汶對付政敵的毒辣手段，在國際上早已是「如雷贯耳」的。 
　　再說一些　披汝對付華僑的「德政」吧！在「唯國主義」之下，僑胞的痛苦是難以磬述的，華僑的產業，隨時可能被「收歸國有」，華僑學校唸祖國的文字都遭到無理的限制。鑾披汶時常授意部下在華僑集中區縱火焚掠；華僑的報紙除了替　披汝作傳聲筒外，根本不敢說話，新聞記者隨時有被暗殺的危險，　光炎先生便是其中一個。 
[點櫻桃] [  胡盧]  
　　仇連　案中綽號「大力士」的被吿，在庭訊時呼法官爲「老兄」------見十一月六日本報。 
　　對法官稱：「老兄」兩字初聽到。是何腔調？老大櫻桃妙！ 
　　親熱稱呼，望老兄休笑，非胡鬧，您該知道，爲甚「同胞」叫？ 
　　註：「老大」帮會中人的稱呼，「櫻桃」是嘴，開口叫「攤櫻桃」，會說話叫「櫻桃尖」，制止人說話叫「櫻桃免攤」，亦爲白相人語。「吉人天相」的音樂。房村。 
[「吉人天相」的音樂] [  房村]  
　　朱曼華編劇的「吉人天相」，它的音樂創立了獨特的風格，道是可喜底成就。它的男高音，由黃源尹客串主唱。黃源尹在國外曾獲得　譽，它的歌曲，使它生色不少。女高昔由管樂修養極深的某小姐祖任，林彬所唱的幾段，就可以代表她優美底音律。楊嘉仁。黃貽鈞担任了整個音樂效果的創製，加上何通新的導演手法，平添了不少新的氣氛，新的韻味。 
（上）「吉人天相」中三女主角：林彬，懷錦，張鴻眉。（中）喬奇與林彬 
[兩個恐怖的島嶼] [  破輪]  
　　世界上有兩個恐怖的島嶼，簡直就是人世間的活地獄；因爲這兩個島嶼都是用來監禁囚犯的。一個在法國，呌做魔鬼島；另一個在台灣的，呌做火燒島。 
　　魔鬼鳥是法國著名的監禁囚犯的地方，是在一八五二年成立，已經有一百年的歷史了。這個島的四週有兇惡的鯊魚，危險的浮沙和野獸，差不多沒有人類的踪跡；所以囚犯沒有辦法逃出來，這些犯人所過的生活，好像魔鬼一樣。因之送到那裏的犯人只有十分之一活到五年，統計這個島囚禁過七萬以上犯人，犯人都要工作，以耕種度日；工作是有代價的，每天兩法郞，月尾且可獲得四十法郞的票子。房子是犯人自己建造修理，書寫着「救世軍的房子」和「希望的房子」，因爲管理老是救世軍官員「査理士賓」。他是第一次大戰後被派到該島工作的。但到了一九四六年，法當局才把它取消。 
　　火燒島在台灣本島之東的太平洋中，離台東有十八哩。凡是日人認爲足以妨害他統治的台灣人民，就將他們送到這孤島上去，罰做苦工，至死不放回來。島上猶設備簡陋的監牢；監禁初來的囚犯，開了兩三年之後，日間可以解除脚鐐。監牢的四周密佈電網，以防逃逸和叛變。在海灘邊，不准船舶停泊或靠近此島航行，囚犯也不准走近海灘，否則格殺勿論。 
　　這個島到我國接收台灣後蔡　解放，所有凡人全都放歸。現在只變成了沒有人烟的荒島了。 
[貝爾納斯揭露：四強外交秘密] [  珊]  
　　這消息來的時候已在夜間，到了翌日一早，才來訪總統和我。我立刻到白宮去，陸海兩部長不久也到了。李赫海軍上將主張應立刻接受日本的提議。我對總統說，容再考慮一下去回答這文書。 
　　我說：「我們爲何要退讓無條件投降的要求，這要在投擲原子彈，和蘇聯加入作戰之前提出的。如果有什麽條件要接受的話，應該由美國，而不是日本，來提出。」總統同意我的見解，命我起草答復。文中包括三要點：　自投降時起，天皇及日本帝國政府統治國家之權限，置於聯合國最高司令官之下。　日島應命令及確保，日本政府及日本帝國大本營，爲履行波茨坦宣言，簽證於投降條件。並立刻命令日軍停止作戰。　根據彼茨坦宣曾前後成立日本人民自由意志之政府。 
　　八月十一日送出這答復文書，我深信日本必能接受的。十四日下午四時候，才接獲我們駐瑞士大使哈之生的電話，通知我日本　文的內容，我就令陸部接通倫敦。莫斯枓和重慶的無綫電路，就把哈立生的消息通知三國的外長。五時半，我把會話的經過報吿總統，一切措施均經核准。六時，瑞士使館外交代辦葛拉斯里氏來訪，把日本來文讀給我聽。一小時後，杜　門總統向全世界宣佈，這次最可怕的戰事的結果。 
　　日本在投降之前的一切，將來當有詳細的紀載。據向日本高級官吏探詢，和所得的公文材料看來，日本在投降之前五星期，對於史達林的意旨，猶無所知。直到一九四五年七月六日，中國外長宋子文氏到了草斯科，日人才疑到蘇聯的意向。那時外相東條曾說：「我們知道宋氏在莫斯科受到優還招待，並與史達林有所商討......也許有什麽條約要締結一。由此可見就是在那時候，日本的情報工作效率並不強。（全譯本即日出版，預約或申報館） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
