# 1948-9 - 562 - 4961235

 

Page 1

 
 
[吳興長興自動撤守　杭嘉湖三角區完成部署　京滬路共軍向東移動真義以西對峙]  
　　〔本報杭州廿八日電〕吳興國軍轉移後，京杭國道旁之武康與杭市之電訊廿八日已中斷，武康情況不明，傳莫干山已有土共出現。 
　　〔又電〕杭市秩序現已較穩，滬杭路浙贛路仍可通行，乘客仍極擁擠，各校仍照常上課，省府繼續遷往寗波，杭市政府亦將眷屬疏散至寗波。 
　　〔本報嘉興廿八日下午十時電〕吳江縣政府今日已撤至平望，與嘉興聯絡已斷。國軍在?佈防，阻共軍推進。長興國軍撤離縣城，向有利地帶轉進。吳興縣政府工作人員今日上午三時撤往德清，午後與嘉興失卻聯絡，吳興情況不明。 
　　〔中央社杭州廿八日電〕（一）軍息：京杭國道土共活動騷擾，宜興·長興·吳興·國軍主動撤離。（二）由無錫南竄共軍在宜興與由廣德東竄土共會合後，繼續南進，先頭已達長興，國軍已在京杭國道兩側佈成袋形陣線，誘共軍深入，待機殲滅。 
　　〔又電〕沿京滬路東進之共軍，進據蘇州後，潛伏於太湖之土共，乘機登陸騷擾，京杭國道綫上之長興·吳興兩縣地方政府及自衛團隊，均自動撤離，該兩縣之電訊亦先後中斷，吳興電話廿八日晨三時中斷，城內情況不明。 
　　〔又電〕太湖土共千餘人，廿六日晚竄擾吳興，該縣地方政府及自衛團隊，廿八日晨三時由第一區行政督察專員施樹巒率領撤離縣城，退駐德清。又，莫干山地區土共相繼騷擾，廿八日下午五時武康縣城對外電訊一度中斷，杭州外圍國軍循京杭國道向武康吳興迎擊中。據軍方人士稱：國軍强大兵團已在京杭國道及杭嘉湖三角地區完成部署，待機殲敵，各地土共竄擾，小醜跳樑，不足為慮。 
　　〔中央社本市訊〕軍方廿八日上午九時消息：（一）真義（卽正儀）鎮尚未發現匪情，崑山安定如常，惟商號多已打烊。（二）匪東南警衛團，通海獨立旅，南通警備團，共四千餘，於廿六日由白茆河口滸浦福山等地渡江後，卽集結於梅李附近地區，廿七日下午八時許，一部約一千餘人，與我軍在支塘隔河對峙中。 
　　〔中央社本市訊〕據淞滬警備部四月廿八日下午九時戰訊：（一）侵入蘇州附近匪廿九軍之一個團，廿八日晨十一時卅分，由木凟竄吳江西北活動，國軍某部派隊進擊，旋向張涇橋附近竄去。（二）盤據蘇州之匪一股，約數千人，廿八日沿鐵路東竄，企圖向唯亭方面作試探性之竄擾，刻唯亭車站以東地區發現散匪活動。（三）土共約四百餘，廿八日晨三時由太湖乘木船南下，在蔡埔港附近登岸，并會合當地散匪，向吳興縣城竄擾（四）盤踞於廣德附近土共約五百人，廿八日晨二時竄抵孝豐城郊活動。 
　　〔中央社本市訊〕據淞滬警備部發表四月廿八日午後九時半戰訊：（一）吳江有我勁旅駐守，市面安謐照常營業。（二）匪廿三軍刻由宜興向南流竄中。（三）崑山安謐，電話暢通，匪我仍在真義以西對峙中。（四）太倉有國軍重兵駐守，秩序井然。（五）據俘匪幹部供稱：匪受共產國際之指使，正圖打通東亞國際走廊，由我東北直達緬甸，印度，以對付西歐太平洋公約國家，發動三次大戰，赤化世界，統治世界。 
[美與英法商定　對華聯合政策　美駐華外交人員奉令留駐原地]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕此間方面默認美國已與英·法兩國獲得對華之聯合政策，國務院權威人士廿七日稱，美國外交人員與中共今後在中共控制區中所有之關係，不應視為承認中共政府之初步。美國旣仍在北平，天津及南京繼續維持外交工作，則勢將與各地之中共當局發生關係，按照國際法，此種關係可能認為事實上承認此地方性之當局，官方對美政府正研究事實上承認中共政府之報道，則取極端緘默態度。彼等强調稱，唯有在中共正式成立政府後，始有考慮此事之可能。權威方面則指出美國在瀋陽，天津，北平之領事館，雖無任何工作，然皆未關閉。同時南京美大使住宅雖曾被共軍之侵入，但政府方面仍未考慮關閉大使館及領事館問題，故際此蔣介石氏宣佈將繼續作戰時，美國顯然擬在華實施「存在」政策。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕國務院發言人廿七日宣稱，美國駐華之全部外交人員皆已奉令留駐於其目下之地點。 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：可能為最後一艘之美撤僑輪船（威爾遜總統號）已離滬駛往日本，美海軍已將其海岸設備全部封閉。此後外僑自滬逃避之路綫頓形狹隘。 
[陳納德突返美　美報界表驚異]  
　　傳係應國務院邀歸 
　　〔路透社紐約廿八日電〕若干紐約報紙之社評廿八日晨對飛虎將軍陳納德此次返國，均表驚異。各報對陳氏此來，據云係私人渡假表示懷疑，彼等以為陳氏此次係被邀來美，向國務院提供關於中國局勢之意見，一報認為陳氏之來與南京之失有關，預料正在考慮修改對華政策之國務院，或將較上次以更大的興趣，聆取陳氏之意見。 
[禾人心緊張　決組聯合辦事處]  
　　〔本報嘉興廿八日下午十時電〕嘉興各界民眾因戰局緊張，為安定人心，維持秩序，組織聯合辦事處，人選業經確定，推出主任及正副總幹事，下設總務，聯絡及治安三組。今日城區秩序良好，但人心頗為緊張。過境國軍絡繹，物價上漲，袁大頭一百廿萬，小頭八十五萬，糙米每石一百萬，白粳一百八十萬，白米一百九十萬。軍民在城防司令部下合作良好，城防部通知商店不準打烊，情況尚稱安謐。 
[華中各綫均沉寂　白崇禧視察龜山]  
　　〔本報漢口廿八日電〕華中各綫沉寂，迄今尚無大接觸。白崇禧偕隨員多人，廿八日視察漢陽龜山形勢，并便道小遊歸元寺。 
　　〔又電〕鄂省耆宿張難先，李書城，耿伯釗等，連日在武昌集會，廣泛交換意見，會後并曾兩度訪白長官，有所商談。 
[英遠東艦隊司令　白林特啓程返華　貝爾法斯特號任新旗艦]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕英國遠東艦隊司令白林特上將定廿八日匆匆飛返中國任所，白氏上星期初返英參加格林威區海軍大學之會議，但長江英艦被轟事件發生後，白氏卽與海軍部長弗拉塞會議，決定返任。同時海軍部已派遣八千噸巡洋艦「嘉米加」號自西太平洋開出，增强遠東艦隊實力。 
　　〔合眾社香港廿七日電〕英萬噸巡洋艦貝爾法斯特號，廿七日由此駛往上海，將任英遠東艦隊旗艦。貝爾法斯特號將接替上週在長江受傷之英艦倫敦號，定週四到達上海區，將泊於吳淞附近，美艦現均泊該處。英遠東艦隊副司令梅登中將卽將率其參謀人員從倫敦號移往貝爾法斯特號。又英八千噸巡洋艦牙買加號，三日前奉令從西印度羣島基地駛來遠東，屆時遠東英巡洋艦總數將增至三艘。 
[長江英艦事件　增强馬共活動]  
　　〔合眾社倫敦廿七日電〕曼克洛夫勳爵廿七日預料，馬來之共產黨將因長江意外事件而增加活動。據稱，「長江中侮辱性之慘事，增加馬來方面爭鬥之重要性，萬一共產黨在中國肅清反共抵抗力，必將增援馬來華人中之共產黨擁擠者，馬來係不列顛聯邦中對共產主義積極作戰之唯一部份，再者，馬來係全世界對共產主義作戰而加以痛擊之唯一國家，英國必須予馬來以種種可能之援助。」 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英政府頃宣布：英下院將於下週四辯論整個中國局勢，包括共軍砲擊英艦事。 
[膠東共軍蠢動]  
　　青島外圍有小接觸 
　　〔中央社青島廿八日電〕本社記者訪問卽墨前綫消息：和談破裂後，膠東匪軍又圖蠢動，青島外圍均有小規模接觸，國軍有力部隊，連日出動掃蕩，昨午於卽北小橋孫家屯一帶，與匪卅二軍偵察營遭遇，國軍當予全部殲滅生俘廿餘人，鹵獲步槍五十餘支，機槍四挺，衝鋒槍廿餘支，記者於見及俘虜時，發現兒童甚多。 
　　〔中央社青島廿七日電〕頃據此間各報載卽墨六區大小麻灣一帶，有匪軍兩千餘名集結。又膠州碼頭東南海峽一帶（陰島宿流村西海中），有匪小船十餘，企圖不明。 
　　〔中央社青島廿八日電〕青島記者軍中訪問團，今晨離卽墨，沿嶗山區訪問第一綫戡亂總隊，士氣極為旺盛，卽膠邊緣地區匪連日派出小組活動，均為我子弟兵團撲滅。現青島外圍匪主力為卅二軍九四·九五兩個師，裝備極劣，分佈馬山南泉一帶，人數不足兩萬，國軍已有嚴密部署，機動追剿。記者團在前方訪問三日後，於今薄暮返抵青島。 
[長沙警備司令　由陳明仁兼任]  
　　〔本報長沙廿八日電〕長警備司令由第一兵團司令陳明仁兼任，并調第七軍一二七師駐長。宋希濂由沙市抵濃縣，日內來長。 
[黔團隊開滇協剿　昭通縣城已解圍]  
　　〔本報貴陽廿八日電〕滇東會澤縣城近被匪攻陷，昭通縣城受圍甚急，該區安專員電請黔威寗，赫章援救，經黔省縣團隊開往協剿，該城已告解圍。又，桂北股匪鐘日山部一千餘，近圍攻黔西南望謨縣城，正調隊防剿中。 
[巴基斯坦要求　在哈什設領館]  
　　〔本報重慶廿八日電〕巴基斯坦政府以新疆南部哈什與其毘鄰，關係密切，請準在哈什設領館，聞我外交部已同意。 
[浙更調專員縣長]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府廿八日更調第九區專員兼保安司令譚乃大，另派呂師揚接充。又，桐廬縣長傳關金免職，派戚裕德接充，玉環縣長金質調省，派李丕績接充，象山周文戰辭職，派王紹蔭接充。 
[渝聯勤一處長　尅扣軍餉被押]  
　　〔本報重慶廿八日電〕渝聯勤總部第四收支處長沈同堯少將，因尅扣軍餉，遭總隊首長密告，張羣廿八日下令扣押公署高參室，尚未移軍法處。長官公署已派張西菴代理第四收支處長職。該處一科長畏罪潛逃，正緝捕中。按，沈蘇省籍，曾任國防部預算處長。 
台灣銀行昨起　停止對滬匯款 
　　〔本報台北廿八日電〕台灣銀行自廿七日起暫停對滬匯款，目前除長沙廣東福建三地尚未停止外，台行對外匯幾已全部停止。又，此間省議會廿八日舉行駐會委員會議，決議請省府從速實施台幣改革，俾與外匯取直接連係，以安定金融。 
[居正朱家驊偕眷　今由台飛穗]  
　　〔本報台北廿八日電〕居正·朱家驊曁眷屬隨從一行，定廿九日自台北乘中航機飛穗。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕立法院院長童冠賢於廿八日晚搭船赴港，聞係往送眷屬。 
　　〔中央社台北廿八日電〕在台立委紛向省府洽商交通工具，赶赴廣州院會。按旅台立委除原有一四三人外，最近又有卅三人抵達，共為一七六人，日來仍不斷有新到達者。 
[對蔣總裁文告　美方反應不一]  
　　〔合眾社華盛頓廿七日電〕美官員及國會領袖廿七日在對蔣總裁文告之反應中稱：蔣氏將致力於對共黨之奮鬥。親國民黨中國者認為：蔣氏之文告乃其召集人民之勇敢意志。反對者認為，其文告僅空言而已。民主黨參議員韓夫萊稱：「余希望蔣氏所稱三年內可獲勝利之言為正確者，渠所宣布者，為一高尚之目的」。觀察家一般地稱，文告中并未說明渠將恢復其實際領導權，抑或只對李代總統及何院長表示贊同。據熟悉中國情況者稱：彼等相信蔣氏宣布渠對李何之支持。中國人士稱：文告中所述之「三年」，可能為語句之表示，并非指三年而言，彼等解釋稱，「三年」為中國人在此種情況下所稱之最短時間的名詞。觀察家稱，蔣氏之文告，乃告所有忠誠蔣氏之人士，應亦忠誠於李何，彼等預料當抵抗綫在華南布好時，蔣氏可望接取防衛之領導權。 
[程潛支持總裁文告]  
　　〔中央社長沙廿八日電〕蔣總裁發表文告，重申對共黨作戰到底決心後，此間一致反響均極興奮，程潛兼主席表示絕對支持，服從中央，繼續戡亂。 
[蔣總裁抵廈]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播，蔣總裁廿八日乘軍艦「太康」號抵廈門。 
[滬紗廠所需原料　美援棉繼續供應　經合分署代署長葛立芬聲明]  
　　〔美國新聞處經合總署本市廿八日訊〕「在港口依然開放與滬市不受共黨控制之時期內，經合總署中國分署準備以美援棉花支持上海各紗廠之工作。」 
　　中國分署代署長葛立芬，因監於華盛頓方面發出之報紙消息，使公眾之思想中產生不安之感想，故特於廿八日晨發表上項聲明。 
　　葛立芬稱：「吾人載有美棉之若干船舶改運至神戶，但目標僅為儲藏此項棉花并不出售，現正加以保留，以便轉達來滬」。「目前吾人在上海堆棧中藏有美棉約四萬二千包，準備分發各紗廠。據吾人所有之報導，在吾人堆棧中與上海各紗廠堆棧中所有之美援棉花及土產棉花，足供各紗廠兩月之需。吾人已有準備，於必要時迅速以目下儲藏在神戶之美棉，補充本市之存棉量。吾人承認此項工業之生產與職工之人數，在上海生活中所佔之重要性。余願更正外傳經合總署將放棄美棉運滬計劃一節所引起之誤會。」「吾人上海分處之主任路易斯先生，現正對此種情形保持接觸，吾人在分處中有技術人員一組（事實上吾人之全體美棉職員）現仍在職，以便執行吾人對棉業之關係。」 
[拉卜楞寺舉行　僧俗代表大會]  
　　卜定嘉佛靈童方向 
　　〔本報重慶廿八日電〕確悉：青海拉卜楞保安司令黃正清，頃在拉卜楞寺舉行全區僧俗代表大會，商討政教及尋覓第六世嘉佛轉生事，所屬一〇八寺活佛，及各部落頭目土官及青海蒙古霍碩特前首旗護理扎薩克·黃文源等五百餘人參加，盛況空前，歷時五日，大會由青海經互助縣官隆寺土官呼圖克圖主持，聞嘉佛靈童尋訪方向，經當眾在前世嘉佛寶塔前虔誠卜算，決定為西北，已派員分組出發。 
[川省掀起自衛潮　省參會請建立自衛體制　戒嚴部昨實行入境盤查]  
　　〔本報成都廿八日電〕川掀起自衛潮，省參會廿八日電渝長官署，請卽實施川自衛方案，建立自衛體制。戒嚴部廿八日實行全川入境盤查及突擊清查，商會決組義勇自衛隊，協維治安。川各界定廿九日舉行擴大安川會議，請張羣蒞會主持。 
　　〔本報成都廿八日電〕省府廿八日通令全川，緊急應變辦法實行（一）統一意志，取締不軌；（二）增加生產，節省消費；（三）充實組訓，健全自衛。 
　　〔本報重慶廿八日電〕川渝兩省市設聯合準備公庫事，張羣今批準，電復渝參議會，并告已交劉航琛（立委）楊曉波（央行西南區主任）二氏負責。 
[西南長官公署　即將正式成立]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕西南軍政長官公署卽將正式成立，頃發出通知，請該署政務委員會通知，請各政委於五月一日先行到署辦公，并已呈請行政院分別簡派或聘任，該會政委共十七人，計為張羣（兼主任委員），張篤倫（兼秘書長），鄧錫侯，王陵基，向傳義，楊森，范眾渠，劉文輝，高上幼，盧漢，徐繼祖，谷正倫，平剛，楊永浚，戢翼翹，何輯五，楊聲。 
[郵電按銀元收費　今起實行平信每封四分]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕據悉：郵電資費定廿九日起改按銀元收費。平信每封收費四分，掛號信一角二分，新聞紙一厘（每五十公分）。電報費尋常每字收費一角，加急每字二角，官軍電及新聞電仍照優待辦法辦理。又悉：上海電信局為適應環境起見，電報話價目由廿八日起改收銀元，華文尋常電每字一角，不足十字作十字計算，其餘類推。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕廣東郵政管理局宣布：（一）國內航空運價現經增加，并計收多銀元，國內航空郵資應自本年四月廿七日起，暫調整為每廿公分收金圓一萬五千元，國內航空郵簡每枚（普通郵資及航空費合算）二萬元。（二）各類航空包件資例，可向當地郵局查詢。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕據悉：郵局及郵匯局小額匯票，擬自本年五月一日起提高限額如下：（甲）開發各省際間：（一）湘·桂·渝·蓉四區，按當地金融情形，分為四十·三十·二十·十萬元。（二）浙·閩·粵·黔四區，分為七十·五十·四十·二十萬元，惟開發廣州一地，暫限七萬五千元，如可提高時，得由粵區自行酌辦。（三）蘇·滬·皖·贛·鄂·晋·陜·甘·滇·新等十區，分為一百·七十·五十·三十萬元。（乙）開發各省內，一律暫匯上述第三節規定之數目，并得由各地自行斟酌提高，以期便利民眾云。 
[穗天地新聞查封　陸鏗董品禎拘捕]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕發行甫四十日之廣州天地新聞日報，廿八日晨突被廣州警備司令部下令查封，其發行人陸鏗，總編輯董品禎亦同時被拘捕，警備司令葉肇之手令稱：「着卽查封天地新聞，并拘捕其發行人，總編輯，解部訊辦，為要」。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電　台灣銀行宣佈，台幣對金圓劵匯率，廿九日起改為台幣七元兌金圓劵一百元 
　　中央社廈門電　廈要塞司令部頃奉令擴充組織，所轄全廈要塞一律重行修復，兩週完成。 
　　中央社漢口電　民生公司已指定民聯，民政兩輪經常行駛漢渝綫，維持長江中流交通。并開闢渝至長沙直達航線，便利西南物資經由粵漢路出口。 
　　中央社蘭州電　陶副長官峙岳由迪飛蘭，途中氣候不佳，滯留酒泉，廿八日晨續飛，正午抵此。 
[「游擊隊之母」　趙老太太脫險　今由青島飛滬轉穗]  
　　〔中央社青島廿八日電〕被譽為游擊隊之母趙老太太趙洪文國，頃由平脫險抵此，青市婦女界今午舉行茶會歡迎。她是安東岩縣人，現年六十九歲，大兒趙連俊，於廿八年在東北被日寇所殺，二兒趙侗，同年被共匪殺害，在河北贊皇縣，同時被殺的還有三女趙理中。趙老太太於「九一八」以後，在故鄉帮着二兒趙侗組織義勇軍，後來日本逼迫，逃到北平，「七七」抗日戰爭爆發以後，又在平郊助趙侗組織游擊隊，并親自輸送彈藥和情報。日寇追捕過急，無法在平立足，輾轉抵河南鷄公山，又組織游擊隊四十餘人，北上過黃河後，人數發展到二千餘人，後來日軍集中全力圍攻，全隊僅剩九人，她又在漢口繼續組織游擊隊第二次北上，最高當局因趙老太太年紀太大，不能再受艱苦的折磨，請她留在後方進行宣傳工作，一直到抗戰勝利，此次在平目睹共匪行為，大感失望，遂攜其四兒趙振中逃出，她定明日飛滬轉穗。 
[和談代表團未能南返　行政院宣布真相　負責人稱該團事實上已被扣留　五代表致何院長函發表]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕自共黨破壞和談以來，各方對政府和談代表團何日南返，極為關切。記者為此就詢於行政院負責人士，得悉自本月廿一日毛澤東·朱德以頒發總攻擊令之方式破壞和談後，政府方面李代總統·何院長曾於廿二日致電北平和談代表團，告以卽派飛機往接，囑與共方接洽啓程日期，廿二日晚李代總統復與張治中氏通長途電話，告知次日派機前往，至專機自空中召回。廿四日政府又自滬派機飛平，何院長并託搭乘該機赴平之李明欣氏攜帶函件，分致張治中·邵力子諸氏，盼其立卽南返，該機於廿五日自平飛返時，攜回張治中等五代表親筆簽名之一函，告以共方對政府和談代表團應召南返一節，表示「堅決挽留·未肯同意」云云，似此情形，足證在平之政府和談代表事實上已被共黨扣留，故政院於廿七日院會時決定將和談代表團名義撤銷，今後共黨可能利用政府和談代表名義，作惡意宣傳，在各代表失卻自由之環境下，如有以彼等名義所發之言論，其必出諸假借，自無疑問，茲為說明此事真象，特將五代表親函發表於次：「敬之院長先生：李明欣先生帶來梗（廿三日）手示，敬悉，和談破裂以後，同人等正待命南返中，養（廿二日）晚間接奉德公電話，謂於翌日派機來平，當卽轉告各同仁，準備南行，并卽函告共方查照，旋由周恩來·林祖函·李立三諸人分別訪問同人等，堅相挽留，曾於養（廿二日），梗（廿三日）兩日兩電，并於梗（廿三日）晨向南京電話請示數處皆未得通，昨閱中央公司有機來平，復與共方洽商，申明必須南返理由，冀其同意，但周仍堅決挽留，未肯同意，如此祇有暫留靜待而已，尚盼亮察。再同人等此行未克達成任務，乃荷李代總統及先生函電相慰，殊深慚汗，并請為轉陳德公是禱，耑此奉覆，敬頌勛綏，張治中·邵力子·章士釗·李蒸·劉斐謹上，四月廿五日午前一時」。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　革新政治　挽救危亡]  
　　北平和談月餘不不幸終告破裂，陳兵江北的共軍，即強渡長江，戰事乃由長江北岸移到江南了。內戰的再起，不令使憧憬着和平的人民大為失望，而且使江南人民的心情益見沉重；再加以共軍總攻未及數日，國軍又因戰略關係，相繼放棄南京·鎮江·常州·無錫·蘇州等城，戰火步步東移，離開上海已不滿七十公里，軍事形勢的急轉直下，更使上海市民驚惶失措，大有惶惶然不可終日之勢。街頭巷尾，充滿了一片戰時景色，飛機場輪船碼頭塞滿了人頭，堆滿了行李，人人都想爭先恐後，高飛遠走，固不必說；就是上海四郊的居民，也是扶老携糼，掮筐提篋，紛紛移入市區，走向他們自以為安全的地方。不論他的理智如何清楚，不論他的意志如何堅強，面對當前優危震撼的動亂情況，終不免心驚肉跳，寢食不安，縱欲保持鎮靜而不可得，因此大家都以為大難當前，國家已到了最後關頭，但不知如何自救自處之道，以挽回國家的危亡。所以，在人民的心頭，充滿了焦急·懮慮·苦悶，和徬徨。 
　　但在昨天看了蔣總裁發表的「告全國同胞書」之後，人們心頭的這種焦急·懮慮·苦悶和徬徨的心情，卻霍然消釋了。使全國人民都明瞭，目前的天際雖為陰霾所籠罩，蔣總裁也承認今日局勢的嚴重，甚至預言今後恐將益形惡化；但國家的前途是光明的，必有轉危為安的一天，和平的陽光必能衝散戰爭和陰霾大放光明，惟一個轉機能否來到，則要靠全國朝野的共同努力，尤其是要人民發揮力量挽救危亡。我們看了蔣總裁的文告，感喟萬千，真不知話從何說起；但站在人民的立場上說話，不得不希望政府切實遵守蔣總裁的指示，加倍努力，使這一艘破壞不堪的存盤能渡過驚濤駭浪，安然到過彼岸。 
　　蔣總裁說：「今日只要我全國同胞一致奮起，擁護政府，督促政府，使政治有適時的改革，經濟有一定的方針，軍政幹部更能澈底覺悟，加強組織；只要我們接受失敗的教訓，使失敗成為陶冶和洗鍊，......深信我們國家轉危為安之機，即在今日」。這一段話雖對全國人民而說，實為針對政府而言。抗戰勝利四年以來，軍事節節失利，由東北而華北，由江北而江南，政府在每次軍事失敗之後，終是重申革新政治的決心，但每次的結果，終是使人民失望，開出來的支票終未能兌現，作風依舊。現在已到了最後關頭，軍事不容再度失敗，否則國家即陷於萬刦不復的境地；但是誰都知道，政治·軍事·與經濟，是三們一體的東西，絕不能加以分別，政府如仍不能痛下決心，澈底改革，使全國面目一新，則軍事仍難有轉弱為強的希望。失敗原不足懮，尤其是軍事上的勝負，在軍事家看來，更是常事，不必懮懼。誰都曉得，「失敗為成功之母」的格言；但是最可怕的，卻在「不知恥」和「不能接受失敗的教訓」。政府諸公對於總裁的指示，應特別警惕，多多反省。 
　　總之，軍事的失敗不足懮，最可懮慮的，還是政治的不革新。舉一個歷史的例子吧，樂毅攻齊，連下七十餘城，祗留下莒和即墨兩城；可是田單　出，便恢復了齊國舊有的河山。以今視昔，亦猶昔之視今，我們不要悲觀，而要奮發有為，痛下決心，革新政治，終必能達到挽救危亡的任務。所以，今後國家能否轉危為安，亦將視今日　政府能否接受失敗的教訓澈底革新政治而定了。蔣總裁說：「過去的失敗，是我們政治的缺點，經濟的恐慌，和內部組織的鬆懈」所造成；這几句自我批評的警句，最值得在朝諸公深切反省的。時機迫切已到了最後關頭，全國朝野奮起區挽狂瀾，此其時矣。 
[美蘇為解除柏林封鎖談判　已達最後決定階段　美要求蘇提出確實時間表　傑塞普與馬立克曾密談九十二分鍾]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕東西關於解除柏林封鎖之談判，今日已達最後決定階段，次一行動全在蘇聯。預料蘇聯即將答復美英法之問題，即蘇聯結束柏林封鎖之唯一條件，是否即為美英法同意舉行四外長會談。美英法已表示一旦柏林恢復正常，卽願出席會議。 
　　〔路透社紐約廿七日電〕美國已於今日請蘇聯提出正式聲明，說明蘇聯將於何時及在何種條件下，解除柏林封鎖。美駐聯合國代表傑塞普已於今晚向蘇外次兼駐聯合國代表馬立克提出此方面則謂其主要目的，在使柏林談判置入正式基礎，并以蘇聯意見登錄於在正式文件之上。照會內容，并就下列兩點，特別要求蘇聯說明，即解除柏林封鎖所將牽涉的範圍及解除封鎖的時間表。先是關係方面透露，美蘇代表鈄討論此一問題。美代表屆時將重申英美法三國對於解除封鎖及召開外長會議一事之立場。此間官方對此事均拘樂觀態度，認為柏林封鎖之解除及外長會之召開，可望在一至兩個月內實現。 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕美代表傑塞普與蘇聯外交次長葛羅米柯及馬立克今晨在上派克路蘇聯代表團辦事處三樓密談九十二分鍾。據悉，傑氏曾提出備忘錄，要求蘇聯切實說明解除柏林封鎖之條件。據美代表團發言人稱，傑氏所提出者，由外交意義言，并非一種照會，傑氏僅宣讀一種預擬文件，臨行并將此種文件留下，請蘇方亦以書面答復。傑氏係隻身乘車至蘇聯代表團辦事處，步入鐵門，即消息沓然，散會後亦獨自回至美國代表團辦事處。數分鍾後，葛羅米柯往成功湖出席聯合國大會委員會，對密談內容，守口如瓶。記者投刺問馬立克有無消息發表，答曰否，下次談判何時舉行亦在不可知之數。美方謂截至現在為止，談話僅屬非正式性質，下次談判日期可以電話臨時約定。 
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕美大全傑塞普與馬立克會晤以後，卽在紐約與英法官會商，然後遄返華府。先是傑塞普當日曾與美駐聯合國首席代表奥斯汀及代表團其他團員有所會商。馬立克與傑塞普談判之結局如何難尚未可知，但聯合國官員對於兩人在此間利用聯合國之便利一事，表示歡迎。聯合國秘書長賴依稱：「全世界均將歡迎此種努力打開柏林僵局之順利結局，與另一次外長會議之召開。余以為大多數人民對於兩大國家利用聯合國之途徑一事，亦將感覺欣慰，該兩國在一九四五年順利完成協定之努力，曾促成聯合國之成立」。 
[美英法蘇四國代表　週內可能舉行會議　決定解除柏林封鎖及外長會日期]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：成功湖訊：西方外交界人士預料美·英·法·蘇四國代表將於週內舉行會談，決定解除柏林封鎖及召開四強外長會談之日期。彼等預料外長會議可能於五月最後一星期在巴黎召開。 
　　彼等證實蘇代表馬立克確曾向美代表傑塞普口頭保證：如果西方國家答應同時解除反封鎖，則蘇聯決可解除柏林封鎖，并同意定期召開四強外長會議。馬立克要求假以時日，以便得到維辛斯基之正式認可。馬立克到達弗勒興參加聯大全體會議，對柏林問題談判進展到若何程度之間話，避不作答，但詢以渠是否抱樂觀時，馬氏答稱：「我們蘇聯人一向是樂觀的」。 
[美助理國務卿　晤葛羅米柯]  
　　為柏林問題作非正式洽談 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美助理國務卿魯思克今日自華盛頓飛紐約，往晤蘇聯首席外次出席聯大首席代表葛羅米柯，就柏林封鎖問題舉行非正式接洽。按美駐聯合國代表傑塞普與蘇駐聯合國代表馬立克已曾就此事交換意見，故魯思克與葛羅米柯之會晤乃兩國以更高級之水準進行接洽此事。 
[美英法與蘇談判期間　莫斯科情緒極佳　四強關係將晋入新階段]  
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕此間一般情緒今日感覺蘇聯與美英法三國關係即可改善臻一戰後新階段。雖無一人能預測，除解除柏林封鎖外，尚成成立何種解放辦法。惟消息靈通之外交家，均認為柏林封鎖之解除可能成為重大發展之初步。各方如能善為處理，此種新趨勢可能導致結束冷戰。西方國家對於蘇聯在冷戰中所採取之任何新行動，常抱懷疑態度，此次獨不然。美國某方面甚至謂「一種情勢在醞釀中，其氣味不惡。」西方觀察家均謂局勢微妙，新步驟應審慎，更須大加思索。 
[德路局準備恢復　柏林客貨運]  
　　解除封鎖已露跡象 
　　〔路透社漢諾威廿七日電〕此間德國鐵路局長索爾多宣稱：路局方面已準備於柏林封鎖解除後，立即開始恢復對柏林之客貨運，將盡先恢復運煤車之行駛。又自柏林駛出之第一輛公共汽車已抵此間，據談當駛抵蘇區邊界時，蘇官員對旅客極為客氣，僅滯留半小時即繼續西駛。按前此自柏林來旅客須在邊界換車。 
[西德聯邦共和國　各邦確立分權制]  
　　〔路透社法蘭克福廿七日電〕據悉，將於今夏成立之西德聯邦共和國，其經濟平衡權將操諸中央政府之手，但各邦亦將有相當的行政獨立權，此項分權制度之確立，為社會民主黨在八個月之憲法起草工作中力爭之結果，該黨不顧美法之反對，卒獲克服基督民主黨之堅決反對而達到使德國聯邦共和國經濟權集中之目的。 
[艾契遜促美參院　准許大西洋公約　柏林封鎖即解除該約依然需要]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕國務卿艾契遜稱：荀柏林之封鎖獲得解除，北大西洋公約之需要依然存在。艾契遜本日就北大西洋公約在參院外交委會中作證，聲稱：蘇聯封鎖德國前首都之問題，乃歐洲重大問題中之一部份。對於美國若干人將美國之政策民蘇聯在歐洲之行動聯係于一起之傾向有所批評。渠指出此將使蘇聯始終保有主動，事實上美國不應受蘇俄之和平攻勢，神經戰或宣傳之影響。有以美國批準大西洋公約後，蘇聯可能採取何種反措置一點提出問題者，國務卿不願有所猜測。渠指出蘇聯反對大西洋公約之宣傳業已加強，抗議之照會亦已發出，渠謂渠料想同樣之行動將繼續進行。在答復其他問題時，艾契遜謂，魯爾區不擬予以恢復，俾作為公約簽字各國軍事供應品之泉源。渠謂德國之解除武裝與廢止軍備將繼續予以進行，此點其為明顯。 
[柏林英軍區水閘　一度為蘇聯封鎖]  
　　經英抗議業已解除 
　　〔聯合社柏林廿七日電〕英國軍政府發言人今日稱：蘇軍當局今日封鎖柏林英軍區水閘三處，不準未經蘇聯登記之船隻通過，旋經英方提出抗議後，解除封鎖。蘇聯此種挑釁行動，出於非正式談判解除柏林封鎖時，殊堪驚異。 
[柏林開放有望　歐公債激漲]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕柏林封鎖解除有望，歐洲公債今日在倫敦證券市場買氣大盛，德國公債搜求尤殷，七厘洋碱公債漲至六十一鎊，六厘半洋碱公債漲至五十五鎊，波蘭，羅馬尼亞，保加利亞與匈牙利公債漲起五先令至十先令不等。其他證券穩定。中國債券亦堅定，金融時報指數為一一五·〇。 
[克拉克將繼任　美駐德司令]  
　　克萊可能於一月內返國 
　　〔本報訊〕華盛頓廿八日廣播：軍界人士預料，克拉克將繼克萊為美駐德軍事總督。預料國防部長約翰遜不久將任命駐德新司令，故克萊可能於一個月內返國休養。克萊回國後或將退休，被提名繼任克萊職位之人尚有陸軍副參謀長魏德邁中將及克萊之副司令胡勃納中將。 
[美三軍擬訂雷達偵察網]  
　　〔法國新聞社費城廿七日電〕此間今夜宣佈，美武裝部隊業已起草一項雷達偵察網，保衛美國大陸計劃，美國會已撥發必要經費，供實現此項計劃之用。美空軍交通處處長恩芬布朗德告新聞界稱：此項計劃係海陸空三軍合作草成。 
[我要求聯大　採用中國語文]  
　　〔中央社成功湖廿七日電〕我國駐聯合國代表團，今日促請聯合國大會規定中文為聯合國通用語文，其理由為不應歧視中文。 
[英共和聯邦會議結束　各總理紛紛返國　印獨立後不擬効忠英王]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕自治領總理於出席共和聯邦會議畢，已於今日紛紛啟程返國。此次會議就印度與共和聯邦關係所獲致之協議，頗獲共和聯邦各地之好評。新德里來電謂：印度副總理巴泰爾於獲知共和聯邦會議之結果後，表示印國大黨及國會將立即加以批準。坎培拉來電謂，澳洲官方對印度共和國之繼續參加英共和聯邦亦有好評，惟對印度毋須向英王效忠一點尚有保留的意見。加拿大方面認此次新公式之獲得為艾德禮之條件。報紙評論并指出愛爾蘭完全脫離共和聯邦後，共和聯邦似已於瓦解，惟此次關於印度之決定，則可使共和聯邦的聯係得以保持其永久性。倫敦各報對此次新決議莫不表示歡欣，若干且認此例一開，或可誘導愛爾蘭與緬甸重新投入共和聯邦之懷抱，社會黨的開明政策已使英共和聯邦，至少將再存續一世紀之久。 
　　〔合眾社倫敦廿八日電〕印度利用外交革命，今日決定成為獨立自主共和國，但仍為不列顛聯邦之一份子。印度今夜以宣佈之方式，即獲得脫離不列顛帝國之成果。據公報稱，印度同意繼續承認英王為聯邦獨立份子自由結合之象徵及聯邦之首長。惟公報中并不言及效忠於英王。印度或將於八月間通過新憲法而宣佈為共和國，屆時印度人民大約僅將效忠於印度共和國。政府發言人宣稱，英王將不復委任總督以管理印度，但將派高級專員一人駐印度為其代表。英印雙方協議，多因英總理艾德禮與印總理尼赫魯間之熱忱關係而獲得。 
[三強承認敘政府]  
　　〔路透社大馬色廿七日電〕英美法三國政府均已致電敘利亞柴姆上校領導之政府道賀，此舉即為三強之承認敘新政府。 
[印巴等總理會晤艾德禮]  
　　非正式商討緬甸問題 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英共和聯邦諸總理今日在唐寗街十號晤艾德禮首相及貝文，非正式討論緬甸問題。今日在艾德禮首相官邸之會議中，印總理尼赫魯及巴基斯坦總理艾里干，殆已代緬總理泰金諾提出意見，此外并已提出尼氏等本人之意見，此外并已提出尼氏等本人之意見。可靠方面謂，泰金諾已乞尼赫魯等轉懇英國發表關於緬甸之明確聲明，以澄清當前英國對緬之態度。 
[菲奎松夫人等　在紐省遇害]  
　　死者共六人傷者十人 
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕菲律賓第一任總統奎松之夫人及女公子，今日在紐伐愛西加省本加旁約六十哩之叢山中遭農民軍製擊斃命，死者共六人，另有十人受傷。此間紅十字會接省長吉奥柯通知，傷者已趕送醫院，用血漿救治。除奎松夫人及其女公子外，遇害者尚有市長巴奈圖，及戰時游擊隊領袖奥古斯丁與奎森平二人。退職參謀長耶蘭杜尼及奎松夫人之第三婿蒲加米諾受傷。 
　　〔又電〕季里諾總統在碧瑤聞悉奎松夫人罹難消息，立即下令出動大隊軍警，捉拿凶手。總統指出凶手為匪徒而非農民軍。 
[四外長代表　續商對奥和約]  
　　對德奥財產已獲協議 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕四強外長代表今日在此舉行第一五五次會議，討論奥國和約，在該約尚未獲致協議之十六條中，再就其中一條獲得協議。該條為禁止奥國今後再向德國索還德國併奥前攫取之奥國財產，四外長代表同意在德之奥私人財產，應交還奥人，并議定在今後之對德和約中，亦應規定禁止德國向奥索取奥國取自德國之財產。蘇代表薩魯平對此點持異議，認為德國向外國索取財產之問題，已在四強對德管制協定中規定，故不必再在對德和約中規定，美代表李勃則答以四強對德管制委員會早已停止活動，渠及英法代表均願此點能訂明在對德和約內。 
[遠東英軍換防]  
　　〔路透社利物浦廿七日電〕皇家海空軍約一千名暨家屬二百名，今日登輪往新加坡·哥倫坡·香港接防，挽回返國渡假或調回本國之海空軍人員。 
[加倫叛軍三千人　攻達科車站　緬政府砲轟英申外圍]  
　　〔合眾社仰光廿七日電〕政府今日宣佈，加倫叛黨估計約三千人，進侵仰光北七十哩之達科車站，其中五百人已被政府軍擊斃，政府出去裝甲部隊，戰事現仍進行中，結果如何，至今夜尚未可決。惟政府發言人表示，深信政府軍可固守貝戈并擊破加倫叛黨之前進，貝戈已在戒嚴中。觀察家認為緬甸整個戰事繫於達科之戰事。同時政府現傾其全力以圖擊破因英申外圍之加倫防綫，故用四時口徑大砲，飛機轟炸及美國製坦克車整日轟擊。聞叛黨一隊現已管理塞頓城。 
 
 

Page 3

 
 
[生活指數編審委會商定　計薪指數另行編製　採每期調查日二次最高物價平均數]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，昨日下午三時在市府會議室舉行會議，出席：市總工會，工業會，市商會，統計處，社會局各機構等代表十餘人，席間各代表對生活費指數之編製，均認為絕對正確，惟近因物價飛漲，工資與物價之脫節程度，愈益加深，職工生活至感困難，故對計薪制度與發薪辦法，亟須改善。經勞資代表討論結果，每期生活指數仍按原辦法調查編製，繼續發表原有平均指數，以符科學原則。至計薪標準，則另行編製「計薪指數」，擬以每期調查日二次最高物價之平均數作為「計薪指數」所采用之物價，俾此後憑計薪指數折算之工資，益能接近物價。至每期物價最高調查日之標準，應如何確定，擬提請市政會議決定。 
[發薪現鈔問題　決定初步原則　請國行籌五至七成　搭發銀元配發實物]  
　　〔本報訊〕本市解決鈔荒委員會以生活指數發表在卽，各工廠發薪之現鈔問題甚為嚴重，特於昨午五時，在市府會議室舉行會議，商討解決辦法。由陳秘書長良主席，會中討論結果，因各廠家所需現鈔數額鉅大，國行恐無法籌劃全部，如何設法另覓途徑彌補，經另推定工業會代表三人，總工會代表三人，國行代表一人，及社會局長曹沛滋，於昨晚八時，再開小組會議，擬具詳細具體辦法，今日下午二時再開會決定施行。至昨日會議之初步決定原則如下：（一）請國行儘量設法籌劃發給現鈔五成至七成。（二）搭發銀元。（三）拋售黃金以吸收現鈔。（四）配發實物（廠方之製成品）。 
[國行決酌增　發薪津現鈔]  
　　〔本報訊〕月杪發薪之期，轉瞬卽屆。中央銀行為應付各界發薪所需之巨額現鈔，頃已決定仍按本月中旬發薪辦法，按當時九百億元之數，隨月底生活指數倍數酌加，備足現鈔，以應各工廠如期發薪。至於月中曾一度實行之黃金兌換袁頭銀洋辦法，如屆時現鈔不敷所需，而事實有此需要，當再考慮恢復辦理與否。 
[黨部曁參會等團體　響應總裁告同胞書]  
　　國民黨市黨部，市參議會，市商會，市工業會，市總工會，市教育會，市農業會，市婦女會等團體，為響應蔣總裁告全國同胞書，特發表通電，呼籲全國同胞，一致共起，擁護政府反共剿匪，以爭取國家之獨立人民之自由。 
[反共剿匪救國　明開宣傳大會]  
　　本市各界，為揭露共匪破壞和平，禍國殃民，及賣國罪行起見，特發動反共剿匪救國擴大宣傳運動，經於昨日下午，假金神父路一一四號舉行籌備會議，到各界代表二十餘人，經決議定明日上午九時，假西藏中路皇后大對院，舉行宣傳大會，推定陳良，潘公展，方治，陳大慶，杜月笙，徐寄廎，谷正綱，顏惠慶，王曉籟，周學湘，周斐成等為主席團，并請湯總司令蒞臨致詞。會後并由政工大隊及各大學生組織之宣傳隊出發作普遍之宣傳。 
[輪船客貨運　決加價四倍]  
　　〔中央社訊〕船聯會息，該會昨決定各綫客貨運費自二十九日起照原價增百分之四百，台省出口維持原價。 
[警總五項禁令　警局飭屬遵行]  
　　〔本報訊〕市警局昨奉京滬杭警備總部令，以（一）國家行局本票不得拒收或打折扣，（二）各版銀圓流通價格應絕對劃一，（三）各公私機關團體行號工廠收付款項不得拒絕使用金圓劵，一切薪津工資不得要求改發銀元，（四）各公司商店攤販不得以銀元標價，（五）任何機關團體公司行號工廠等員工不得要求發給應變費。該局奉令後，除分函本市各機關團體遵辦外，并已令飭所屬及經濟警察嚴厲執行，如查有違反上列各項情事者，決依法嚴辦不稍瞻徇。 
[郵局對遠道信函　籲請作航郵交寄]  
　　郵局息：近來自滬出發飛機，均已改為不定期飛行，以致航郵運量日低，但對於已付航空費之郵件，仍由各航空公司協助儘速帶運。至於未付航空費之普通郵件，已非目前飛機載量所能顧及，同時因水陸交通，特別困難，對未付航空費之郵件，運遞必甚遲緩，故籲請公眾交寄遠道信函，統作航空郵件交寄，并納足航空郵費以求迅速云。 
[不遵從宵禁法令　北站擊斃一歹徒]  
　　〔中央社訊〕據警備部政工處消息：昨夜十一時許，警備司令部巡查部隊，在北站附近發現一人，行跡可疑，不遵宵禁法令，擅自通行，喝令停止，仍不聽從，當被該巡查部隊開槍擊斃，事後在其身上檢查，無身份證，并搜出可疑信件及反動之紙條甚夥 
[市長盃籃球賽　滬警華聯告捷]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽四强循環賽第一夕，結果：（一）滬警勝回力，五十一比四十六，上半時滬警以二十七比二十四佔先三分。（二）華聯勝仁餘，四十比三十六，上半時十七比十二分。下半時仁餘曾數度領先，終於最後三分鐘被華聯追出。敗得可惜。兩賽均甚緊張，僅相差數分。體育館內，人山人海。 
[通郵暫行辦法　正式簽署協定]  
　　〔本市訊〕據中共廣播宣稱：華北郵電總局代表蘇幼農·成安玉·與上海郵政總局代表梅貽藩·翁灝英，沈鑫，李雄等，經過十餘天討論與研究，已經確定通郵暫行辦法，已在本月廿七日正式簽署協定。按：政院廿七日舉行會議，業已決議對中共區郵·電·匯兌均已下令一律停止。 
[教育部長召集會議　討論各校疏散事宜]  
　　無家可歸學生在校集中 
　　〔本報訊〕教部杭部長昨午邀集本市大專校院長，討論各校疏散事項。決定對無家可歸之學生，在各校集中住宿，以便管理，人數以四分之一為原則，各校圖書儀器糧食，亦集中保管。 
[火車兩班　昨駛崑山　滬杭綫各次車照常]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路昨日仍有客車二列西駛，至崑山站。滬杭綫各次車照常，北站昨日起旅客稀少，鐵路員工自行組織之糾察隊代替路警在站維持秩序，成績甚佳。 
[突擊大檢查　無證無業　疏散出境]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部為嚴防宵小混跡，確保市區治安起見，昨日舉行突擊大檢查，凡無國民身份證及正當職業者，一律疏散出境，并望彼等即時收拾行裝，俟檢查人員到達後，隨往指定之地點集中，以便登乘交通工具運送出境，違者將予嚴辦。 
[市府三局長辭職　吳市長在台批準　局務分別由主任秘書代理]  
　　市府公用局長張仁滔，業經辭職照準，局務由主任秘書顧震白代理。 
　　市府衛生局長張維，業經辭職照準，局務由主任秘書曹冠如代理。 
　　市府民政局長張曉崧，業經辭職照準，局務由主任秘書李學訓代理。 
　　據悉：上述各局長之辭職獲準，均係吳市長國楨自台灣批覆，陳秘書長良并未批準任何人之辭呈。 
[三犯刺探軍情槍決]  
　　〔中央社訊〕廿六日深晚，在魏德邁路口，有陸其榮·王元森·張德全三人，徘徊街頭，神色倉皇，似有刺探軍情模樣，當經該處駐軍發槍止步，上前搜查，均無身份證，語言支吾，當解淞滬警備司令部訊供，確係潛入軍區，刺探軍情等情不諱，經依照戒嚴法判處死刑，業於昨日下午四時，騐提正身綁赴江灣刑場執行槍決。 
[臨難維持秩序有功　路局一分段長升級]  
　　〔本報訊〕兩路局警務處錫滬段分段長張嘉昌，係廿三日夜無錫淪陷前一剎那最後撤退之一員。渠在錫站緊張時，曾多方協助國軍搭乘最後一次列車，然後率領員警五人隨該列車撤退至蘇。時蘇站情況已極度紊亂，原任蘇州警務分段長早已他去。張毅然留蘇任此肩鉅，為軍民服務。歹徒有乘機搶取行李等物者，張分段長目睹情形，當向駐軍報告，并經拘捕，將為首之王某就地槍決，蘇站秩序始見轉好。未幾國軍續作戰略撤退，張分段長乃於廿七日隨最後離蘇列車來滬。該局以維持蘇站秩序有功，殊堪嘉尚，乃下令升任張為警務處錫滬段總段長。 
[由滬飛往穗台廈　央航增臨時班機]  
　　連日南飛旅客，極為擁擠，中央航空公司特增闢滬穗·滬台·滬廈臨時不定期航班，隨時售票，乘客額滿後，卽行啓飛。 
[公用指數上漲　十五萬七千倍]  
　　據公用局公布：今日公用事業計價指數為「一五七，〇〇〇倍」。 
[中紡董事會改組　孫越崎任董事長]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設股份有限公司董事長劉維熾，常務董事孫治平，鄧公玄等辭職，經濟部已於廿六日指令照準，另聘孫越崎，簡貫三，童季齡，束士芳，顧毓瑔，李升伯，吳味經，顧葆常，劉攻芸，劉如心，李錫釗，高叔康，沈宗濂，孫九錄，秦潤卿，徐寄廎，陳光甫等為董事。王曉籟，楊汝梅，蔡無忌，陳郁，孫祥鵬為監察人。其中孫越崎，簡貫三，束士方，顧毓瑔，孫九錄等五人，担任常務董事，并由孫越崎為董事長。孫董事長赴穗以前，并手諭在離滬期間，中紡公司董事長一職，由常務董事簡貫三代理云。 
[永安等四公司　歡迎雜洋購貨]  
　　本市永安等四大公司於昨日起，對顧客以銀洋購貨者，不論袁頭孫頭龍鷹等，一律均以金元百萬元作價，誠為當局發出佈告後一良好之反應云。 
[窮公務員　欲歸不得　求附機翼回川]  
　　本市某中央機關高級職員，籍隸重慶，近以其妻母皆患病，電催歸鄉，渠曾於數週前向中航登記，於日前通知其往購票，依大頭計算，由申至川需大頭九十枚，其人歸心如箭，乃盡賣所有，僅得大頭二十枚，向中航要求優待，中航以票價規定，不能通融，奈渠因懷念母妻心切，致精神失常，竟異想天開，日前又至中航售票處交涉，願付二十大頭，不購機中座票，希能為其在機翼下加係一索，將其帶至重慶，售票者疑彼已患瘋病，笑勸離去 
[銀元穩中帶堅]  
　　〔本報訊〕昨日銀元，因警備部頒佈緊急命令，大小頭與雜洋船洋，一槪等價流通，不準互有分歧，買賣咸具戒心，福州路·漢口路·山西路一帶，進出之商號，均暫停交易，改做金銀掉換生意，馬路喊價，亦轉入地下。上午大頭曾喊低至一三〇萬，一四〇萬，午後因金價猛漲，現鈔籌碼增多，各方買氣旺盛，又告瘋狂，大頭步升至一六五萬，一七五萬，小頭亦高至一二〇萬，一三〇萬，鷹龍洋喊至一〇〇萬，一一〇萬。本票交易，大頭上午僅喊一七〇萬，一九〇萬，午後突出二百萬大關，漲至二二〇萬，二四〇萬，一致較上日又跳三〇萬至三五萬。 
　　〔本報訊〕證交大樓，金銀交換價格，大頭昨晨放長四元，上午開盤二八，三三，步升至三二，三五午收，午後一度低至三一，三四，最後仍做三二，三五。 
[到貨漸見減少　食米喊價上升]  
　　食米因局勢轉移，到貨漸見減少，南市場登記到貨一六二石，因此售戶亦減，但價格因銀元上升，故亦再上挺。南市場白粳薄稻現鈔價六百萬，較昨漲一百四五十萬元。北市價格較平，白粳五百二十萬，薄稻五百十萬，均為現鈔價，但因現鈔缺乏，均折合銀元計算。北市白粳銀元三元七角，早稻三元三角，反比上日跌二三角。 
　　食油因門銷暢旺，本街抵補甚多，交易活絡，價格上升，豆油本票價三千至三千二百萬，生菜油二千九百至二千六百，吉桶生油三千萬至二千九百萬，各漲三百萬元，但大都亦折合銀元計算。豆油十六至十五元，生菜油十四元五角至十三元，生油十五元，亦微漲五角至一元。豆餅無受主，未有交易。 
　　麺粉繼續挺堅，然以銀元漲勢銳厲，市價不及趕上，反見下降。兵船晨開者百三十五萬，中市囤戶出籠頗多，市勢逐步下游，後市退做百廿萬，約值銀元八角，老車貨主喊價一元，仍不易脫手，紅蜂建成均喊大頭八角，大發本票以百七十萬正式做開。 
　　雜糧市勢亦然，價格虛漲實跌，桑園黃豆初開三百萬，三百十萬，後市升達三百廿萬，若以銀元計之，則步步趕疲。平湖杜豆堅定，特粗叩六百萬關，苞米喊價銀元一元，後市退做九角，芝蔴成交寥寥，僅白蔴以五百六十萬略有做開，合銀元四元，生仁亦喊四元，泥菉做四百六十萬元。 
[金債挺升外股無市]  
　　黃金公債，昨日市勢挺升，晨開七五〇萬，旋升至七六〇萬收盤。外股昨日場外因局勢變動後，業內外多半無心交易，故仍未做開。 
[大鈔出籠頭寸鬆濫　黃金腳地轉堅　出銀套金者多去化活絡]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，腳地轉堅，因港金黑市紊亂，更以央行十萬大鈔，出籠頻繁，頭寸鬆濫，各方單子，多告擺平，人心轉定，實力派紛起扖吸。晨開六千三，六千八，散戶逢高有吐，曾低至五千三，五千八，旋即步出六千萬大關，午收高至六千八，七千三，午後出銀套金者，頗不乏人，去化活躍，自七千，七千五，一路喊高至八千，八千五，一律當日本票，或申請書交割，較上日跳起一倍光景。 
　　美鈔隨波逐流，洋行帮吸胃旺盛，晨喊一二〇萬，一四〇萬，曾降至一〇〇萬，一二〇萬，午收又高至一四〇萬，一六〇萬，午後漲勢更上一層，喊高至一六〇萬，一七〇萬，亦漲七〇萬，成交尚旺。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，上午一度恢復掛牌，為四千五進，五千萬出，一律現鈔交易，午後因市面混亂，又告暫停，飾銀整日未見掛牌，新舊飾金掉換，每兩貼耗漲至一二〇萬，加起一倍　後市在巨多堅持下，市況仍挺，但交易沉寂，未有做開，各股喊價均照午前漲限收市。 
[棉紗場外喊價　均以黃金計算]  
　　棉紗票據交易依然未見做開，黃金交換略有成交，執戶以大局關係，售意甚濃，但納戶接手殊鮮，市價終於鬆落。 
　　四二支藍鳳三兩八錢至四兩，三二支銀月仍站住三兩原檔，二一支雙馬二兩一錢，二〇支大多在一兩八錢至二兩之間，一六支一兩半上下。 
[布市向榮　做開甚少]  
　　布市因同業與客帮大多續抱觀望，不敢輕易舉動，致場內情況仍告羅雀，交易均見醖釀，做開甚少，各檔行盤較前再挺二成許。 
　　龍頭細布晨初站住六〇〇萬關，中途步挺至六六〇萬為最高，午收六三〇萬，終漲二一五萬，五福細布五一五萬，亦升二一五萬。四君子嗶嘰自六〇〇萬開出，一度迫入關內後，即跳至六七〇萬，終以六三〇萬結局，軋挺二一〇萬，一九〇萬高檔槛士林叩一〇〇〇萬大關。 
　　失物招領　（一）茲有本報讀者拾得「顧慕禹」牙章一枚，送交本報社會服務科候領。（二）讀者陳璋君在橫浜橋附近拾得金戒一只，刻有文字，已繳送北四川路警察分局，希失主向該局認領。 
[本市簡訊]  
　　立委穆超昨日飛穗。 
　　市警局新設保安警察處，已命令調派鐘敏暫兼該處第一科長，朱勵為第二科長，調派機動車大隊第一中隊長喻飛為第三科長 
　　水祥雲洪永章兩氏，昨晨自滬飛港，明飛印度，出席亞洲勞工聯合會。 
　　染織業為發放工資，請求國行收購成品。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇轉陰，暖轉涼，中度東北風至北風，中浪。 
　　華中：陰雨，晨濛，中度東風至東北風。 
　　上海：曇轉陰，間隙雨，清勁至中度東北風。 
　　東海：曇，北部陰有陣雨，中度東風至東北風，南部曇，局部有霧，中度南風至東南風，中浪 
　　廿八日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十七度九），最高攝氏十九度二（華氏六十六度五） 
[華股交易益清　喊價各登漲限]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日因大鈔出世，市間銀根呈鬆，頭寸週轉較為靈活，況圈外物價日來突飛猛晋，股市人心又見振作，但因大局問題，交易益形清淡，全日成交僅三三五〇萬股。各股實際做開者，僅永紗，中衣，勤興，新光，景福，美亞，榮豐，華瓷，中法，永公，國貨，閘北水電，台糖等十三種，其餘仍無喊價。 
　　永紗晨開三三〇元，多頭板持，而喊三五七元漲停板，場外即展開加碼交易，初加二十元有求，繼高至三〇元，三五元。餘股於永紗登限後，紛紛喊開，均登漲限，近午以不了而了收市。 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
   
 
