# 1948-9 - 292 - 4960965

 

Page 1

 
 
 
 
[立院第一會期終結　九月開始重行集會　總預算由政院定期公布]  
　　〔本報南京廿四日電〕第一屆立法院第一會期廿四日宣吿終結，自廿五日起開始休會。第一會期之末次會第廿二次會議，廿四日全日處理要案多起後，於掌聲由散會。孫院長並於散會前簡單致詞，檢討本會期工作，略謂：行憲伊始，而立院規模龐大，同人及職員皆無經騐，故最初多有手忙脚亂之感，待後各委會正式成立，展開審査提案工作，院務乃得走上常軌，至堪欣慰。而預算委會兩旬來處理總預算案之效率及成績，尤足同人稱道欽佩。渠旋報吿對立院辦公及立委居住之設施進行情形，並期於半年內使此等問題得次第解決。末稱：渠得追隨同人展開此一行憲之新局面，殊感興奪，唯盼國家局勢日漸好轉，則立院之成績必更可觀。廿四日立院會中並通過臨時動議，議定下一會期將依憲法規定，自九月開始，於九一重行集會，而不予延遲。至休會期間各委會工作，則田留京委員主持，照常進行，待理各案包括總預算案之待決部份，仍將繼續加以審査。 
　　〔本報南京廿四日電〕立院通過之卅七年下半年度國家總預算案之審議總報吿，正由預算委會趕速整理中，可望於廿六日由該院咨復政院。總預算之公布，將由政院決定後爲之。立院廿四日會中並通過程序委會之臨時動議，凡經剔除預算決予撤消之各政府機關如全經會。花管會·燃管會·工商輔導處等之組織法或組織條例及有關法規，將於爵家總預算案審議總報吿咨復政院時，併請即行宣吿廢止。 
[立院第廿二次會通過　調查局隸內政部　表決前曾展開激烈辯論]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院第一會期第廿二次會議廿四日舉行，孫科主席，九時半開會，首進行報吿事項，通過第廿次及第廿一次會議議事錄後，當決議將行政院咨送審議之法案三件分別交付審査，計：（一）財政部國稅署組織法草案及財部所屬各區國稅管理局，國稅稽徵局，直轄直接稅局，直轄貨物稅局等組織條例草案案，（二）總統府國策顧問委員會及戰略顧問委員會組織條例草案案，（三）國防部紐織法草案案。旋孫院長報吿該院法制委會擬定之立監委歲費·公費給暫行條例業經廿三日之秘密會議通過，已飭秘書處據以編列預算。十時正開始進行討論事項，第一案法制委會報吿審査司法行政部調査局組織條例草案案，第二案，沈重宇等一六九人就前案提出修正意見，主調查局應隸內政部案，兩案合併討論，由法制委會召集委員張金鑑及修正案提案人沈重宇分別說明後，即展開激辯。贊成原案者謂，成立保衛國家社會安全置於司法系統中爲開明進步之舉且多强調該局今後應發揮其法律性及技術性，僅有調査權而無行動權。反對原案者則以爲，中國是類機構够多，然共匪依舊猖獗，是其成效可疑，尤其司法系統應公開秉正，立院不能率爾使之混消，致生惡果，其中若干委員主張原案保留，多數則表示如爲政治原因可予妥協，唯決不能使隸司法行政部。辯論一小時餘，休息後進行表決，先以主張原案保留之意見付表決，在塲委員二四三人，贊成者一一二人，反對原案之委員乃要求反表決，反表決之結果，爲在塲委員二四七人，贊成者一三四人，主張保留之意見仍遭否決，唯反對原案之各委員仍表不服，對人數計算提出問題，主再舉行複表決，反對反對原案者則以爲如此表決不合法，同時亦有主張分坐進行表決者，亦有主張投票表決者，一時全塲秩序鬨然大亂。江一平氏乃於此際提出程序問題，認爲對原案共有保留，修改與維持三種意見，依法應次第付表決，而不應於一種意見有少數人一再堅持時，影響會議之進行，孫院長亦氣憤怒呼：「請大家注意秩序，你們有自己的席次不坐，偏散坐在後排，倒說人數不對，你們都好好坐到前面來再表決」。各委員乃紛紛回歸原位，於緊張之空氣中再次淸算人數，重行將三種意見次第付表決，結果在塲委員三一四人，贊成原案保留者爲一一三人，而贊成沈重宇等修正案者則達一七〇人，於是通過決議，將調査局改隸內政部，原案及修正案併交法制委會，會同內政及地方自治委會重行審査，修訂組織條例草案，一塲風波乃吿平息，十二時許乃宣吿散食。 
[懲治貪污條例　處長期限一年]  
　　下午三時三刻續會，順利處理案件多起，（一）國防委會報吿審査總統咨爲廣元宣吿戒嚴，請追認案，決議，依審査意見，應予追認。（二）法制委會報告審查監察院各委員會組織條例草案案，決議，依審査修正案修正通過。（三）法制委會報吿審査監察院監察委一員行署組織條例草案案，決議，依審査修正案修正通過（四）農林部及水利委會會同法制委會報吿審査修正農林部組織法條文案，決議，照審査意見通過。（五）刑法委會報吿審査懲治貪汚條例施行期間延長一年案，決議，照審査意見，通過。（六）刑法委會報吿修正罰金，罰綏提高標準條例第一，二，三各條條文案，決議，照審査意見通過。（七）秘密會議消息洩漏責任調査委會報吿調査經過及其決定案，決議其決定辦法通過。 
[臨時財產稅案　下一會期討論]  
　　（八）外交委會會同財政金融委會報吿審査中，美鐵道借款曁採煤借款修正合同案案，決機，照審査意見通過。（九）法制委會報吿審查該院各委會辦事通則草案案，決議，依審査修正案修正通過。（十）財金委會報吿審査開征臨時財產稅案案，決議，交還財金委會硏擬施行條例草案，於下一會期連同臨時財產稅條例草案併提院會討論。六時三刻散會。 
[立監院國民黨員　總裁將邀集談話]  
　　〔中央社南京廿四日電〕據悉：國民黨蔣總裁，不日將邀約立法·監察兩院國民黨黨員談話。 
　　〔又電〕國民黨中央黨部以立法院廿五日起休會，監察院日內亦將休會，爰擬於兩三日內邀集立法。監察委員中之黨員舉行座談會，交換改造黨務意見。 
[秘密會議消息　洩漏責任問題]  
　　立院通過調査會報吿 
　　〔本報南京廿四日電〕立院廿四日會中通過該院秘密會議消息洩漏責任調査委會提出之調査報吿，及決定報吿中指出秘密消息之洩漏與登載，乃因十餘年從未制裁，積沿成習，今經該院追究，鄭重處理，各報均已合作無間，故如驟然課以重大責任，實馬不當，且洩漏者責任遠較採訪刋登者爲重，如洩漏者不能査出，則登載者不能獨負責任。茲誌其決定四點如次：（一）將登載有關本院財政·金融·外交·軍事秘密消息各報，列表咨送行政院酌情辦理。（二）請本院兼負報社職務之委員轉知各該報社，今後希與本院通力合作，切實防止秘密消息之洩漏。（三）凡參加秘密會議之職員，除製發特別出入體外，幷附貼本人照片。（四）請法制委員會參酌國際新聞會議議決原則，制成秘密會議應守規則及罰則，以資遵循。 
[故都將星雲集　將開軍事會議]  
　　〔本報北平廿四日電〕此間俟何部長應欽到平後，將舉行重要軍事會議，針對目前局勢，重新檢討戰略戰術。刻各軍高級將領林偉儔·侯鏡如·鄭挺鋒，袁樸等皆已來平，石覺亦定廿五日由承德飛平。（各地剿匪戰訊刋二版） 
[翁院長向國內外廣播　闡明團結動員之必要　為維護國家人民必須集力戡亂]  
　　〔中央社南京廿四日電〕翁院長文潛今晚在中央廣播電台向國內外廣播，全文如次。 
　　此次談話，注重說明在此戡亂時期全國團結一致，加緊動員的必要。要知吾國大局的形勢，必須先明世界國際情形：第二次世界大戰是許多國家聯合起來打敗積極對外侵略的德國及日本。吾國全體一致，精誠抗戰了八全年方能取得勝利，收復五十年來的失土。方謂大戰吿終，和平實現，可以進入認眞建設，達到康樂安全的時代；不幸世界形勢爲共產黨所擾亂，他們名爲政黨，實則充份利用罷學。罷工等風潮，舉行暴動，且使用武力，以摧殘破壞人民的資產與國家的完整。這種的行動，決不是政黨應有的，實在是對於政黨秩序及依法組織的叛亂行爲。很明顯的，各國共黨具有一貫的目標，與聯合的動作，他們互相呼應，以打擊眞正的民主政治，破壞人民的天賦自由，所以我們爲維護國家及人民起見，必須同德一心，精誠團結，把全國的力量集合起來，以担負我們戡亂救國的神聖任務。 
　　誠意實行憲政　發揮前進精神 
　　在此同一時期中，吾國很誠意的實行憲政，所謂憲政，就是將以前國民黨訓政時代正式結束，將政權交還人民，由人民選舉產生國民大會，制定憲法，並根據民意，組成五權政府，行施憲政。這正是證明中國政治已眞實的走上民主的道路，爲人民的利益而工作。在此實行憲政之初，要負担戡亂責任，首先要自爲發揮動員前進的精神，這種精神，在立法院審査預算案中曾有充分表現，審査要旨，分爲兩項，一是增加收入及節省開支，二是儘量裁减駢枝機關與冗濫人員。在此眼光之下，及非與剿匪軍事及急要之經濟生產有關者，各項支出均應認眞緊縮或悉爲剔除，這正充分證明行憲與戡亂兩種工作，確可同時實行，相輔相成，更加實際的功效。 
　　機構化繁為簡　集中人力物力 
　　在實行方面，對於上述方針，自應切實執行；目前已經實行的，如財政部將直接稅署與貨物稅機關合併爲一，改組為國稅署，化繁為間，减少非必需的人員，節省過份的開支，實具有緊縮支出及增高效率的意義。此外，立法院凝決應栽的機關，行政院方面自必依照實行，並且照同一方向，更籌其他加强進行的方法。另一方面，我們要提高戡亂的力量，必須能用全國的物力與人力，物力範圍內，糧食更關重要。自古以來，吾國確信足食足兵爲立國的根本條件，爲足食起見，政府決定實施糧食征實征借辦法。此次立法院議決案，並提明應提高征實征收成數，减少價購數量，可見立法行政兩院都認識實行此種辦法的必要，鄭重提出，認眞實施。實際上，如此實行，人民負担自不免比較加重，但吾國田賦自淸初以來，沿用至今，物價加高甚多，賦率並未加重，在此戡亂時期，全國同胞對於前方士兵浴血作戰，踴躍輸將，熱誠扶助，實應萬衆一心，共同貢獻。因此極望各級負責執行的機關及人員，亦明識輸粟收糧爲此時重大天職，振起精神，如數征集，切勿虧欠數額，或藉詞規避。 
　　停減通貨膨脹　實為當務之急 
　　目前物價的高漲，原因雖有多端，但重要的理由，皆因通貨膨脹，通貨膨脹的原因，實爲政府開支太大，所以如何開源節流，大量停减通貨的膨脹，實爲今天最關重要的急務。如何達此目的，中央政府正在籌劃辦法，期能認眞實行。但此種必要，尙須各機關各方面共爲深切瞭解，同心進行，方能成功。這是我們喚起大家注意的一個要點。其次，要想說明的，是在此戡亂時期，極須社會秩序能够保持，經濟狀况能够安定；我們的友邦美國人民及政府，歷來對於吾國艱苦極表同情，此時又撥定款項，贈送物資，協助建設，自於吾國大局極有裨益。但吾國應知，美援效益之高低，首視吾國能否自助，吾國確能自助，則因美援而效果更爲加强。吾國如不能自助，則力因分而减弱，物因亂而失效，雖有美援，其實效自不易盡如所期，因此，我們必須深切樹立積極前進的決心，以前的錯誤，竭誠改正，未完備的地方，趕緊補充盡最高的努力，以提高我們工作的功效。試將戡亂時期與抗戰時期的心理互相比較，戡亂關係的重大，決不下於抗戰，但社會心理的團結與緊張，則反不能及。因此甚盼全國同胞，共同明瞭共匪行動實有動搖國本的危險，今日實為中國固有文化及正常組織的存亡危急之時，大家一體相連，禍福與共，必須加緊動員，認眞前進方能扶持國運與安定民生。 
[總預算歲入部份核增　達二百六十萬億　前方士兵發「作戰加給」]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院發言人廿四日談稱：「立院此次審査本年下半年度國家總預算案，歲入部份照行政院原列之數字計核，實增加達二百六十餘萬億元，（本可增加三百十餘萬億，因鹽稅不加，故少增五十餘萬億）。此種增加之數額，並非由於稅率之提高，而大多係將原列各國營事業及各項稅收之收入數字核實增加，即如原列數字太少，審査時則照實際情形予以核增，且此種核增之數額，均邀請各主管機關負責人共同商討後，始予確定，故甚確實可靠。」此外對各機關之駢枝機關與冗員均儘量栽减，與軍事無關之事業或工程經費可以緩辦者，亦概加剔除，以符節流之旨。然對前方作戰兵士，則決定由國防部按每人以戰前一元基數發給「作戰加給」，以示優遇。 
[立院發言人談話　盼調整公教待遇]  
　　立監委歲公費標準不高 
　　〔本報南京廿四日電〕立法院發言主人，廿四日就立·監委員支給歲費，公費標準問題，奉命發表書面談話稱：「此次立·監委員歲費·公費，曾參照美·英·法·比·澳·義·日·加·瑞各國議員俸給及旅費支給之例面予以決定者，且遠較各國議員所支之標準爲低，至於交通費三十元，房屋補助費四十元，原爲院方辦公費之一部份，如能由院方供給各委員居住之招待所及交通車輛，則此兩項費用即不發給。現有立委住在旅館，而由院方付旅館費者，即未發房屋補助費四十元可爲一例」。渠並續謂：「外間認爲立·監委員歲費標準過高，余頗不以爲然，余並非爲立·監委員辯護，實因立。監委員所得之歲費，公費猶不及銀行中助理員之所得爲多，不過一般公務員待遇過低，遂顯得立·監委員待遇過高，此種看法似應改正，蓋一般公務人員待遇太低，絕非合理現象，早爲盡人皆知，亟應作合理之調整，方爲正理，故立委簡黨三，金紹先等早即提議應改善公數人員待遇，陳明仙等亦提議改善縣級公教人員待遇，甚盼一論界督率政府，使早日見諸事寬，則公教人員可心工作，必能增進行政效能」。 
[盧郁文發表談話]  
　　認少數人毀譽無影響 
　　〔本報南京廿四日電〕豫省主委盧郁文，廿四日就留京國代聯誼會攻眾其貪污事語記者，本人在豫糧管局任內有無貪汚情事，個人不頗置辯，一切自有主管當局糧部及政院可以證明，至個人在立院中反對通過戰亂動員委會預算，乃個人對國事之看法與主張，不管外界之反應如何，仍將堅持如此主張，決不稍有更改。盧氏並稱：一個人之社會地位，自有其社會基礎，相信少數人之毁譽將不發生影響。 
[戡建會將不撤銷]  
　　一部代表待遇續予維持 
　　〔本報南京廿四日電〕戡亂建國動員委會之預算案，自經立院決議送回政院後，若干留京國代對此深表不滿，茲經記者探悉，該項組織將不至撤銷，而一部代表之待遇，亦必續予維持。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕抗戰蒙難同志會廿四日通電全國，反對設置戡建會及國代歲費要求，並發動各縣市分會採一致行動。 
　　〔中央社濟南廿四日電〕濟市全體新聞記者，對中央戡亂動員委員會四千委員要求爲有給職事，咸表反對，今特電請立法院，將此事提出大會正式否決。 
[罰金罰鍰　提高標準]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院廿四日院會中通過修正「罰金。罰　提高標準條例」第一·二·三各條條文，提高罰金。罰　標準至廿萬倍，茲誌修正後各條文如下： 
　　第一條　依刑法或其他法律應處罰金者，就其原定數額提高至廿萬倍，但法律已依一定比率規定罰金之倍數者，依其規定。 
　　第二條　依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均以廿萬元以上，六十萬元以下折算一日。 
　　第三條　依法律應科罰鍰者，就其原定數額提高至廿萬倍，但法律已依一定比率加微罰　之數額者，依其規定。依違警罰法科罰戰者，就原訂數額提高至十萬倍，行政執行法第五條規定之罰鍰，得就原定數額提高至十萬倍 
[監院今日可復會]  
　　〔本報南京廿四日電〕監院廿四日晨召開座談會，對各委員會及各地行署之組織作初步之交換意見，現監院各委會組織規程及監察行署之組織規程，均經立院完成立法程序，監院可望於廿五日復會，就該項組織規程籌組成立，俾即休會，而展開經常之工作。 
[秘密和談之謠　不值識者一笑]  
　　李宗仁對外記者稱 
　　〔聯合社北平廿三日電〕近來此間又傳出秘密和談之謠，副總統李宗仁今日向聯合社記者解釋稱：「西方人與東方人之心理不同」。西方人一聞無中生有之謠傳，常欲辭而闢之，東方人則常任其自生自滅，所謂見怪不怪，其怪自敗。余雅不欲出而加以否認，以增加謠言之價値，而使一部份人誤信事出有因。總之，此種謠傳不値識者一笑。 
[顧孟餘訪平首長　傳作義設宴洗塵]  
　　〔本報北平廿四日電〕顧孟餘抵平後，連日訪晤各界首長故舊，極爲忙碌。傅作義廿四晚設宴為顧氏洗塵，並邀熊式輝，李石曾作陪。 
[瀋防守部改組]  
　　胡家驥任警備司令　梁華盛去職昨飛平 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕瀋陽防守司令官梁華盛，廿四日已去職離瀋飛平，防守部改組爲警備司令部，由胡家驥擔任警備司令 
[程潛昨接篆體視事]  
　　〔中央社長沙廿四日電〕長沙綏靖公署主任兼湘省府主席程潛，廿四晨九時卅分專車自漢蒞長。四十分程氏蒞至省府。旋接見地方有長，垂詢湘省水災慘重實况，備致關切後，即出席中山堂各界歡迎大會。 
　　〔又電〕湘兼主席程潛今午接篆先行視事，民建兩廳亦同時辦理交接。 
[國防部組織法草案　立院交法制國防委會審查]  
　　〔本報南京廿四日電〕新國防部組織法草案，業經立院廿四日院會決議，交付法制委會會同國防委會審査，該草案係政院飭國防部根據立院所決定咨示之原則重行修訂，於七月十七日政務會議臨時會通過者。其說明中關於國防部長及參謀總長之職權如下：「國防部長爲行政院閣員之一，以國防部首長之地位負國家安全政策與軍事組織配合協調之任務。故對國家整個國防政策與計劃，有籌劃。審議及協調總動員有關事項之責，至對本部主管軍事事宜負軍事政策與方針之策定頒布，及軍政業務之審核，督導等責任。總之，凡軍事行政人財物等統籌決定之權，統由部長掌握，而對參謀總長秉承此政策方針而進行之業務，加以考核督導，而收以軍屬政之實」。「參謀總長一方根據憲法為總統之統帥幕僚長，一方就行政系統上為部長之行政官，負軍事業務之計劃與指導實施之重。此項制度為參照美制，並適應國情而訂定者，美陸·海·空三軍各有一部長與參謀總長，國防部為三軍合作之樞紐，以代表總統形成決策地位，並藉聯合參謀本部等機構使三軍密切協調，我國國防部設單一參謀總長，軍令承總統，軍政承部長，對軍事業務作全盤之計劃指導，而由陸空海空勸四總部分任實施，似此組織連貢，職責專一，亦美方建議所認爲較合理進步之制度」。 
[盟總與英鎊集團　成立新通貨協定　我處部提請有關機關注意]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院新聞局宣布，報戴美國爲扶植日本經濟復興及改善日本對外貿易，已由盟總出面與英國商訂成立日本與英鎊集團（包括英屬澳洲，緬甸，冰島，紐西蘭等地）新通貨協定一節，頃據外交部息，盟總與英鎊集團，於六月一日成立之新通貨協定，其要點爲（一）除用美國原棉所製成之各稱纖維品外，日本與指定英鎊區域間一切貿易，俱可適用。（二）此辦法係暫時性質，並非貿易協定。（三）此辦法亦無固定時限，視雙方貿易需要而實其短暫。（四）用英鎊支付之數額，由盟總訂定之。此事有關我國對外貿易，已提請主管機關注意辦理。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[自治通則草案之批判] [  童行白]  
　　自中央行憲以來，全國各地，民主思潮，自由觀念，蓬勃而起。中央旣已實施憲政，則地方之自治，自須迅速完成，此爲順理成章之事，自無遲迴審顧之餘地。因是上海市參議會特組織自治法規硏究委員會，搜集資料，硏究辦法，俾上海地方自治工作，得以順利展開。開會以來，集議多次，覺目前主要關鍵，在於中央自治通則，尙在內政部起草立法院審議之階段，必待通則頒佈，然後各地方始能依據通則起草自治法草案。然中央對此項通則，萬一規定過細，限制過嚴，使地方無自由伸縮之餘地，必致削足適屨，決難適合地方實際之需求。茲就行白管見所及，擇其關係較大者數點，析論於後，以爲研討之綱要，並供立法院之參考也。 
　　第一，法例之解釋。省縣地方自治，憲法有明文規定：「省得召集省民代表大會，依據省縣自治通則，制定省自治法，......（第一百十二條）「縣得召集縣民代表大會，依據省縣自治通則，制定縣自治法......（第一百二十二條）「市（省轄市）準用縣之規定」。（第一百廿八條）可知省系統內之省市縣三級地方自治，憲法已規定甚明，但最宜首先自治之直轄市，其自治地位如何？中央反似視爲次要。按憲法中僅於一百十八條規定云：「直轄市之自治，以法律定之。」其所謂法律，究何所指？則憲法於一百七十條指明云：「本憲法所稱之法律，謂經立法院通過，總統公布之法律」。依據上項法例，匯合觀察，本屬意義甚明；蓋直轄市之自治，雖未指出依據直轄市自治通則，但直轄市亦應有自治通則以爲自治法之依據，義實顯然。因自治通則必須經立法院通過，大總統公布者，卽所謂法律也。自治通則旣爲法律，則與憲法一百十八條云：「直轄市之自治以法律定之」適相符合，了無可疑。不意行政院於最近通過送交立法院之省縣自治通則草案，第八章附則，第三十一條云：「依憲法第一一八條規定，直轄市之自治以法律定之，但得參酌本通則，擬訂各該市之自治法，遞呈政院轉立院制定之』，顯屬誤解憲法「直轄市之自治以法律定之」一語，爲直轄市之自治，須由立法院制定，故有遞呈政院轉立院制定之規定。且立院自覺因自治法而由中央制定，顯屬剝奪地方之立法權，乃作調和辦法，先由地方擬訂，再由政院轉立院制定，以爲如此可兩方顧全。不知此一法例，苟得成立，無異使中國憲政史上留下一極大之汚點，使中國民主政治，受一嚴重之創傷，於法於理，絕不可通！夫普通縣市人民，尙可自定其自治法，保有其地方立法權，何以直轄市人民，反不能自定其自治法，反喪失其地方立法權，豈中央認爲普通縣市之人民，其工商發達之情况，文化敎育之水準，反優於直轄市耶？抑中央對於民權實施，尙有差別待遇耶？若然，將何以自解於憲法第七條：「中華民國人民在法律上一律平等」之原則？其爲有恃於憲法之眞義，甚屬顯然。况旣許地方自治，則中央祗可依照憲法制定一自治通則，頒發地方，俾可依此以制定地方自治法，決無一面許其自治，一面又奪其自治之立法權。試問自治立法權而由中央行使，尙得稱謂地方自治耶？地方不能自治，中央所行者，尙得稱爲憲政耶？揆之世界各國民權發展之實例，地方自治，莫不由城市而發展至鄉邑，蓋城市因經濟。文化·交通之發達，工商組織與社交往來之繁復，公共事務之推進，其需要自由自治之觀念，自較鄉邑爲濃厚而深切。今反本末倒置，輕重易位，寬令明識之士百思而不得其解！ 
　　第二，實施之程序。地方自治之實施程序，在建國大綱，本有明白規定。若照此項程序嚴格辦理，則中央此次不能召集國民大會，不能議定憲法，不能選舉總統，換言之，即不能即時行憲也。蓋建國大而所定之程序，行憲乃爲由下而上，非由上而下者；首先必須實行縣自治，俟全省有過半數之縣已達自治時，然後實行省自治；俟全國過半數之省已至完全自治時，然後召集國民大會，制定憲法，選舉總統，而憲政於焉吿成。今中央不待縣自治，省自治之完成，而即行召集國民大會，制定憲法，選舉總統者，蓋以國內政治上有特殊關係，政黨間有特殊約定，故不惜先行結束訓政，開始憲政。程序問題，現已麼棄於前，自不應再提於後，否則中央將何以自解於不依程序而行憲耶？然此次行政院最近通過送交立院之省縣自治通則草案，第二章忽又規定實施程序，其第六條云：「凡一縣完成左列事項時，即實施縣自治：（一）警衛辦理完善，（二）財政整理完竣，（三）戶籍登記辦理完竣，（四）地籍整理完成」，真是奇文！所謂完竣·完成·完善者，姑無論目前全國數千縣無一能合此標準，即以上海而論，誰敢云上海之警衛·財政·戶籍·地籍已至完竣·完成·完善之境地，絲毫無憾，而有資格可實施自治者？且此項標準，尙須經蓋督機關負責考核，考核之結果，上級機關更有隨意伸縮，自由准駁之餘地，欲望全國各地均能實施地方自治，正如河淸之不可俟，是無異中央之忌視地方自治也而已！論者謂中央開放地方民權，竟如解放奴隸然，老大不放心。豈中央自己可以不要程序，而對於地方則非程序不可耶？且國父所定行憲程序爲由下而上，今中央一變而爲由上而下，豈國父遺敎亦有修正之必要耶？數十年來，中國狃於中央集權之惡習，凡事總由中央一把抓住，雖爲純粹地方事務，中央亦控制惟恐不緊，以致流弊所及，地方政府盡變爲中央之附屬機關，權小無能，其不能自由發展，有所建樹，蓋亦勢所必然者矣。更以民權之不予澈底開放，致人民之於政治，亦淡焉漠不相關，野心之徒，乃乘隙抵駁，在地方播散邪說，任意活動，一夫夜呼，亂者四起，可知强幹弱枝之辦法，宜於古者，未必宜於今也。世決無人民向心之力盡失，而可以立國者；即云均權之治，亦以迅速開放民權，完成自治為主要原則。蓋自治則民力易集，官治則民心易散，人民心力之集散，影響於國家治亂與寂者甚大。深望中央放遠眼光，擴大襟抱，取消此項程序之限制，俾地方咸能迅速自治，以牧牡丹綠葉之助也。 
　　第三，監督之權限。辦理地方自治，當然須有上級監警機關，吾人極無間言。惟監督機關之職權，應以輔導爲原則，不應操地方自治的最後決定之權，否則仍爲官治而非民治矣，仍爲中央集權，而非地方均權矣。行政院通過之省縣自治通則草案第十三條云：「省縣辦理地方自治事項，不得違背中央政策及法令」。査憲法祗規定不得與憲法抵觸，不得與法律抵觸，並未言上級機關之命令，亦不得抵觸也。誠以憲法爲國大所通過，法律爲立法院所通過者，其不得抵觸，自在情理之中，至命令均不經民意機關通過者，亦不得抵觸，則地方自治政府，無異一中央之附屬機關，倚何自治意義之可言？又査內政部自治通則甲案第六十一條云：「各級自治監督機關，得爲左列各款之處置：（一）審核預算決算，工作計畫，工作報吿，及有關人民權利義務之單行規章。（四）對於自治中心工作，得代決定，必要時得代執行。」據原案說明，謂內政部在二十一年第二次內政會議所提地方自治改革方案，亦有此主張，故本案特爲規定云云。不知彼時尙在訓政時期，各地方並無省縣議會之設立，上級機關代爲審核，代爲執行，原無不可，今當行憲時期。各級民選議會，均將設立，上級監督機關，如何尙可越俎代庖？况前項權限，純屬於地方議會之權限，若上級監督機關可以代行，則省縣議會可以不要矣！又如內政部所擬直轄市自治通則草案第十八條第三項：：市政府之組織，依其事務繁簡，及財政情形，由各市市政府訂定，提請市議會議決，送請自治監督機關核准備案。」所謂核准者上級監督機關，顯保有最後決定之權，儘管市政府訂定，儘管市議會議決，只要上級機關一聲不准，即全部推翻；其爲限制民權，妨礙自治，異常顯明，可知中央集權之遺毒，至今仍隱藏於行憲法案草案之內，可慨孰甚！（下文轉入第五版） 
[冀東國軍克武清　平津綫威脅解除　保定形勢突緊提早戒嚴]  
　　〔本報北平廿四日電〕通縣及平津綫之新會戰已因共匪之避戰脫逃而流產。軍息：武淸廊房間之匪第四縱隊，經國軍東西夾擊，已乘夜向寳坻方向逃竄，通州穧桿河以東共匪受通縣三河兩路國軍夾擊，亦向北退却。是役國軍於夏墊北高樂曾殲匪一個營。竄擾通州東北之匪獨七師亦向牛欄山以西潰退，至此平東戰事遂以「雷聲大雨點小」方式結束。 
　　〔本報北平廿四日電〕通縣及平津綫戰局雨過天晴，落垡（平津綫一車站）以北之武淸，廿三日已爲國軍收復。另通縣以東匪亦分路潰竄。 
　　〔本報天津廿四日電〕平津鐵路以東之共匪越路企岡擊破後，已向杳河以東回竄，平津路咸脅盡解。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕據唐山來電稱：唐山週圍十三英里內之樹木，均已砍除，以防游擊隊作爲掩護。 
　　〔本報保定廿四日電〕保定情勢突又轉緊，平保綫匪軍退撤保外圍，第二縱隊兩旅屯兵徐水漕河間，三·六縱隊各一部，西集保定滿城間，第七縱隊及不明番號。匪共萬餘，踞保東保南，並配有坦克車九輛，汽車多輛，保坦全市備戰再趨積極，廿四日提早於下午八時戒嚴，並普査戶口。 
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總發表：平漢北段實店南琉璃河北鐵路，廿三日夜被破壞，實店以南大橋亦有輕微破壞，廿四日路已修復，大橋尙待修，平漢南下國軍止於北河店，國軍已收復徐水，固城說不確。 
　　〔中央社北平廿四日電〕華北剿總廿三日晚發表：平保段南下國軍於廿三日上午收復北河店及其附近鐵路沿綫據點，刻國軍指向固城徐水繼續挺進中。 
[遼西平靜　關外火車仍通]  
　　〔本報秦皇島廿四日電〕遼西平靜，僅朝陽東廿五公里之胡家站發現匪萬餘，似係第八縱隊，企圖未明，義縣國軍正注視其發展。又關外段火車仍通，山海關東北近有匪蒙騎支隊竄擾，關內火車隨破壞隨搶修，勉强行車。 
[津浦綫宿縣以北　鐵路兩側肅清]  
　　〔本報蚌埠廿四日電〕津浦路宿縣以北匪軍悉西竄，鐵路兩側廿里內無匪蹤，夾溝，符離集一帶被破壞橋樑正搶修，徐蚌間日內可通車。 
　　〔本報徐州廿四日電〕皖北渦陽，亳縣一帶之陳匪三，四，八，十一，縱隊，廿三日繼續南竄，國軍啣尾追剿。又匪魯南軍區張光中部，昨竄犯臨沂西甫之崗頭，當被擊退。 
　　〔本報濟南廿四日電〕繼魯省臨參會之後，濟市參議會頃決定聯合此間各法團及人民團體，推派代表晋京請願，請中央迅派大軍入魯收復兗州，打通津浦路濟徐段，確保濟南。 
[白總司令飛巡鄂北]  
　　國軍進抵獎樊外圍 
　　〔本報漢口廿四日電〕白總司令於廿四日晨九時飛臨鄂北自忠，南漳一帶上空巡視，並便道視察長江沿岸江防情形，午後二時返抵漢。另悉：國增援鄂北國軍，已到達襄樊外圍，完成反攻部署，刻正相機出擊，該城指日可下。 
[鄂名宿胡宗鐸　警告國人自救]  
　　擁護政府完成戡亂 
　　〔本報漢口廿四日電〕息影滬濱之鄂省名宿胡宗鐸氏，昨自滬乘輪抵漢，即將奉母赴牯山居。胡氏發表書面談話，呼籲鄂人提倡超黨派合作，竭誠擁護政府，戮力完成戡亂任務。幷謂「猛虎躡於後，跛者能躍十尺之澗，處今日人人生機收關及自由生活方式不保之際，實未可以力薄猶豫而不自救也」。按氏係國史上反共最力者，此番警語，頗足爲激發民間潛力之一嘯。 
[永康頊田邊股匪　被駐軍擊潰]  
　　匪中隊長等三人被擒 
　　〔本報杭州廿四日電〕永康瑣田邊境著匪王興股，經駐軍進剿後，已無法立足。匪中隊長垂相，匪諜鍾松火，毛匪夏阿之等三名生擒，並另傷斃匪各一，繳獲長矛鳥槍及印刷文具等甚夥。 
[西北行轅將改稱　軍政長官公署]  
　　〔中央社蘭州廿四日電〕西北行轅前奉通令改爲綏署，旋以環境關係，是項稱謂不甚適宜，聞將改爲西北軍政長官公署，職責與行轅同，一俟政院通過，即將正式改稱。 
[二批援軍開始空運　幷高效國軍退匪　步砲空聯合克復小井峪]  
　　〔本報太原廿四日電〕市郊汾河西岸國軍，廿三日晨步砲空聯合，殲滅盤據小井峪之匪，當將該村攻克，並續猛攻小王村之匪。胡家莊仍激戰中，國軍已攻克碉點數處。 
　　〔本報西安廿四日電〕太原廿日大雨，共匪三個旅曾數度向西郊聶家山，白家莊，趙家山等據點冒雨猛犯，均遭擊退。國軍第二批有力部隊，廿四日起已開始由此空運援幷。太原以北盤據黄寨之匪新十五旅，經國軍出擊，不支北潰，刻與追勒國軍激戰。匪十二縱隊，自楡次續向北犯，刻與國軍在峪頭一帶對峙。 
[第二季援華款項　購糧食肥料油棉　美撥六千餘萬充七八九月之用]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕美經濟合作總署，廿三日暫時指撥六千三百廿萬美元，供七·八·九·三個月援華計劃之用，此三個月一季之計劃，名之爲第二季援華計劃，今日之撥款，連同第一季基金中尙未動用之九百五十九萬五千美元之剩餘款項在內，將使第二季即七·八·九·三個月可以動用之基金達七千二百七十九萬五千美元。國會所撥予我國之經濟援助，總計二億七千五百萬美元，現尙剩一億八千五百三十萬美元，供最後兩季計劃之用，其中包括供建設用途之六千萬美元在內，除上述撥款外。經濟合作總署廿三日又授權購買價値一萬一千四百七十八美元之麵粉，連前支付購買物資及遝費之款額，共達二千七百八十九萬九千七百七十八萬元。第一季尙未用罄之九百五十九萬五千美元，係指定作購買石油產品及肥料之用。該署宣布第二季對華撥款時，僅廣泛說明此批基金將用以購買糧食，中國現有各廠所需更換之資本設備（此項在建設計劃之外），石油肥料及棉花，並未加以逐項分析。所有建設計劃及鄕村建設計劃聯合委會之問題，均將以史蒂爾曼調査團之建議規劃之。 
　　〔又電〕美商務部廿三日分配氮氣一萬七千四百七十一短噸與中國，作爲自七月一日起一年中之用。 
　　〔中央社天津廿四日電〕美經濟合作署津辦事處息：該署已決定撥款一千億購小米及粗糧，救濟津市之一萬餘難民，期限將爲一個半月。 
[司使抵青島]  
　　賴普漢同行今轉赴平 
　　〔中央社靑島廿四日電〕美經濟合作署駐華分署署長賴普漢，美大使司徒雷登，廿四日上午自京抵靑，大使將在靑勾留數日，賴普漢則定廿五日飛平。 
[「七五」事件　調查會成立]  
　　傅作義稱不能模糊了事 
　　〔本報北平廿四日電〕七五事件調査委會二十四日成立，決於月底前調査出結果，呈華北剿總解決。傅作義廿四日午宴各委員，又東北國代，立監委及同鄉院校負責人，下午三時集會。據參加調委會東北國代李華亭報吿：傅氏在宴會席上表示，此事件決不能模糊了事，必須察個水落石出。傅氏亦認爲此事非僅東北問題。此集會最後決定，除由參加調委會之東北籍委員廣搜證據提出外，東北各界繼續電蔣總統，監察院，國防部請追究責任。 
[東北剿總秘書長　在平商金融措施]  
　　〔本報北平廿四日電〕來平之東北剿總秘書長吳瀚濤，連日正與華北剿總秘書長鄭道儒，金管局長施奎齡，商討一無傷華北東北之金融措施。在新辦法未商妥前，已先將東北匯款提取限號每日由五百號放寬至一千號。 
[對限號兌款辦法　東北人士表不滿]  
　　〔本報北平廿四日電〕東北人士對華北頒布之新金融措施仍不滿。東北來平議長張寳慈，李仲華稱：目前實行每日限號兌款辦法，較以前限制匯款額爲尤甚。聞其兌款號已排至八月。東北人士希望當局對限制東北匯兌辦法，謀一合理解決。彼等希望兩億以下匯款及流通券兌換，能無條件兌付。兩億以上始付審査。否則東北民衆將考慮下月起拒用流通券。 
[「西藏通」歐陽摯　離渝轉青海入藏]  
　　〔本報重慶二十四日電〕曾在靑海師範學校任敎之「西藏通」歐陽摯，奉派偕隨員郝錫文赴藏。頃自渝飛蘭州轉靑海，與藏商結伴深入。 
[青島破獲柴油匪案　主從犯三人移特刑庭　軍人部份判決呈國防部核準]  
　　〔本報靑島二十四日電〕軍息：此間前破獲大麥島柴油走私匪一案，已査明主犯唐守訓（在押），孫忠興（在逃）在美艦艇包清垃圾爲業，素有資匪圖利行為。近在卯定路恒義棧購得柴油三四桶，並買通輜汽二一團駕駛兵姜錫君，轉商排附謝光蔚言明每車二千萬元，當即派姜等駕駛二車代運湛山海岸，經要塞司令部守備隊査獲，解十一綏區訊辦。謝姜等利用軍車圖利，觸犯懲治貪汚條例，已判處重刑，呈國防部核示。唐守訓及恒義棧丁壽山，楊經臣等移特刑庭。 
[長江上游水大落　監利以下至漢口段微漲　漢陽武昌堤垸情形嚴重]  
　　〔本報漢口廿四日電〕長江上游重慶，萬縣，宜昌，沙市等地水位，廿四日續大落。監利以下則仍微漲，計城陵磯漲點〇九公尺，新堤漲點〇七公尺，漢口今午後爲二六點九七公尺，較昨亦漲點〇九公尺。 
　　〔又電〕漢口水位漲〇·〇九公尺，已達二六·九七公尺，距二十年最高水位僅差一·三一公尺。沿江防水牆外人行道上，水已沒膝。水平面超出街道約一二公尺，漢陽及武昌堤垸情形嚴重。 
[觀音誕生日　西湖遊客多]  
　　以　租價一日担米 
　　〔本報杭州廿四日電〕杭州廿四日氣候轉熱，室溫九十六度。是日俗爲觀音誕日，靈隱天竺道上，人山人海。至天竺宿山者，亦滿坑滿谷。入晚湖演熱鬧異常，劃子被雇一空，每艘日價一祖白米。 
[總統軫念東北民食]  
　　令加緊運糧赴長 
　　〔本報南京廿四日電〕長春糧食問題嚴重，總統極爲軫念，已責令空軍總部及糧食部加緊空運，糧部已就葫蘆島及錦州兩地存糧儘先撥運，原准東北物資局在內地所購之糧，亦電催火速空運東北，以安民食。 
　　〔本報長春廿四日電〕長各行自停辦津匯後，市面突吿緊張，米每斗合法幣四億二千萬元。 
[總統今召見祝紹周]  
　　〔本報南京廿四日電〕祝紹周抵京後，廿四日上午曾晋謁翁院長，中午應何部長應欽午宴，晚晉謁顧總長祝同。總統已定於廿五日午十一時召見祝氏，傳祝將有新職發表。 
[湯恩伯親自勸諭　杭警員全部復崗]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市警員今日午後三時復崗。上午湯恩伯，王雲沛召集全體警員於保安司令部訓話，勸諭復崗。對警員所提嚴懲兇手，撫恤死者，療治傷者，職業保障四要求，全部接受者下午五時並由湯恩伯主特召開杭市軍警憲各界臨時治安會報，當即表示此項不幸事件之發生，本人負責綏區洽安，將予澈底嚴辦。行兇士兵屬臨平第五十八後方醫院，該院院長應負全責。肇事兇手及不軌警員，已交保安司令部會同主管機關，査明嚴辦。並稱，對警員無辜被打，固屬同情，惟罷崗遊行請願等事，今後絕不允許。至杭市治安原屬穩定，此類不幸事件，今後當不致再有發生。 
[大暑涼餓斷腸　穗氣候如深秋]  
　　〔本報廣州二十四日電〕大暑時節此間竟日陰雨，有若深秋。據老農言，氣節反常，秋收堪虞。俗云「大暑凉餓斷腸」，據稱將有百日大旱。 
[要聞簡報]  
　　本報蘭州電　蘭州高等特種刑事法庭，廿四日正式成立。由孟昭侗任庭長。 
　　本報南通廿四日電　綏部頃規定，區內各縣長，負責在三日內，遴選本籍人士三人報部，圈委爲各該縣副縣長。 
　　本報重慶電　渝前工務局長吳華甫，廿五日飛京。 
　　本報重慶電　國防部派洪長銘爲渝預備幹部，暑期敎育營第三營主任，洪已假復興關靑年中學爲臨時籌備處。 
　　本報廣州電　穗市當局發表：本市人口數字，共一五二萬六五六二人。男八二萬六三九一人，女七〇萬零二四〇人。 
　　中央社徐州電　徐州剿總劉峙總司令，廿四日午於總部召見魯西南流亡來徐之各縣行政首長，垂詢各縣災情，並對救濟善後事宜指示甚詳。 
　　本報鎮江電　鎭縣府決自廿五日起卅一日止會同軍憲警舉行第三次戶口總檢査。先自城區着手，依次推及各鄕鎭。 
[颱風副近臺東南海面　今晚將有暴風雨船舶須戒避]  
　　〔本報台北廿四日電〕台氣象局廿四日晨七時及下午四時，兩次發表颱風警報。其第一次警報謂：九七五亳巴之大型颱風，廿四日晨在北緯十五度東經一二九度，即台東之東南哥一二〇〇公里海面，向西北進行，時速九九二五公里，業經接近台灣東南部海面。暴風半徑約二五〇公里，仍有發達之勢。菲律賓東北海面自今晚起，合灣近海自廿五日晚起，均有暴風雨。最大風中心每秒可達五十公尺。其第二次警報謂：大型颼風於今晨九時在北緯十四度點五，東經一二八度，即恒春東南一一五〇公里海面，亦即菲島東北海面，向西北進進行，時速二五公里，已擾近合東南海面，暴風半徑二五〇公里，漸次發達，風速每秒仍五〇公尺。台灣東南部海面二十五晚起有暴風雨，一般船舶均須戒避。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法新總理宣布施政方針　推進堅毅和平外交　巴利新閣獲議會多數支持]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕國會定於今夜對新總理馬利表決信任問題。由現在形勢觀之，馬利可得三百十一票之法定多數而出任總理，社會黨已宣布該黨全體議員一致擁護。除馬利自身領導之激進社會黨外，尙可得人民共和黨大部份議員及右派共和自由獨立共和黨之贊助。新外長一席，聞將由前總理許曼承乏。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕受命組閣之激進社會黨馬利廿四日向國民議會懇切呼籲，批准渠之組織新內閣。渠向議會發表之政網，以外交政策爲主，指出法國之外交政策，應以堅定而不從事挑戰爲原則。觀察家相信馬利之特別注重外交，而將內政問題置於次要地位，乃係一種故意的行動，俾國會易於批准渠之組織。 
　　馬利稱，「法國在歐洲的地位，應爲時時注意不可從事過份的挑撥，但同時亦應保持堅定的立塲。本人如出任新內閣之首長，將實行堅定而不從事挑撥的外交政策。法國的對德政策，應以倫敦六國會議決議爲據，法國願意德國重新取得其在歐洲的正當地位，但不能因此犧牲其他歐洲國家的利益。本人認爲應乘下屆聯大會於九月間在巴黎舉行的機會，充分解決德國問題。關於英法關係，本人認爲法國必須與英携手前進，因此本人無條件擁護英法五十年同盟條約，並主張以對英樹立友好關係為我主要原則」。 
　　馬利在共黨議員的噓聲及中間黨議負的掌聲中，聲明渠對組成中間及右翼五大黨的聯合政府後，乃述及內政計劃，主要者爲鞏固國家工業，使法國得以其工業能力而引以爲傲。穩定幣値，以使法郞之地位得以保持至數代之後。馬歇爾援助値得法國之感謝，但法國仍須準備自助，以便於美援到期停止後得以自立。渠於當選後並將聘請國內元老組織永久政府咨詢委會，利用其意見以避免過去拖到歷任聯合內閣的因素。關於十月間舉行之鄕村選舉，渠聲明決定如期舉行，決不延期。 
法新總理馬利 
[三強致蘇新照會草案　美派遣鮑倫携歐　柏林空運制度決予加強]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：馬歇爾國務卿已命令駐蘇大使史密欺將軍前赴倫敦，與刻下留英之美國官員商討柏林局勢。史大使定廿五日自莫斯科啓程。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕華感頓外交界人士相信，英美法三强二次致蘇聯照會的草案，已由國務部參事蘇聯問題專家鮑倫於今日親自自美携往倫敦及巴黎。美駐德軍事長官克萊已在自美返柏林途中，渠之專機將取道百慕大及舊屬阿索爾羣島。克萊此次返美收穫之一，乃爲已由美政府允諾撥大批空中覇王機，加强西德與柏林間的空運。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕美國政府廿四日急召其軍事外交界對德對蘇最高級專家至歐，緊急討論柏林危機。此一空前之舉措，適在危機最高潮之前發生，按西方盟國不久即將再度照會克里姆林宮，可能打開四强談判之門戶。美專家會議之地點猶未定奪，參加者將有馬歇爾之對蘇最高顧問鮑倫甫與杜魯門馬卿等在華府會晤之克萊將軍，與英法在倫敦折衝之駐英大使陶格拉斯，廿三日奉命赴柏林之駐蘇大使史密斯，可能尙有克萊之政治顧問墨飛大使。鮑倫奉命赴歐，使三强會談可昇幾級而免得大西洋西岸函電交馳多耗時日。按今春史密斯以其著名函件呈遞莫洛托夫而引起軒然大波，此函之起草人即爲鮑倫。 
[克萊抵柏林　不信美蘇會戰爭]  
　　〔聯合社柏林廿四日電〕德境美軍司令克萊回國述州職，現已返任。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕克萊今晚華機啓程返德。渠在行前宣稱，美國已派遣大批空中覇王機參加空運，足够能克服蘇對柏林冬季封鎖，此舉可使政府有充分的時間以進行談判。克萊於會晤記者時，對前途表示樂觀。渠引用廿二日杜魯門總統所表示之意見稱，和平之機會甚優。渠敢斷定決無一國願意戰爭，蘇聯亦包括在內，而魯奪從事者會造成戰爭。渠確信柏林之爭，必可獲得不致引起戰爭的解決辦法。 
[霍夫曼與西歐代表　今舉行非正式會談　討論歐洲復興計劃諸問題]  
　　〔中央社巴黎廿三日合眾電〕參加歐洲復原計劃之十六國高級代表及德境英美聯合佔領區之代表，定廿五日下午在此間歐洲經濟合作總部與合作總署長霍夫曼舉行非正式會議，此將爲霍氏與歐洲代表討論歐洲復原計劃問題之首次。迄今爲止，議程尙未定妥，會議將採秘密方式舉行。比外長史巴克，將擔任後日會議之主席。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕霍夫曼廿四日在此舉行記者招待會，表示就渠所見，歐洲國家尙未有足以完成最大限度復興所需的經濟合作，距離目標似尙遙遠。記者有請其指明缺點何在者，霍氏表示目前不願詳談，俟明日與參加馬歇爾方案十六國之內閣閣員會談後，始可有比較更明晰認識。 
[威脅英美空中運輸　蘇機作實彈演習　蘇在東德發行正式新幣]  
　　〔聯合社柏林廿三日電〕蘇軍今日變本加厲，干擾西德至柏林之空中走廊。據英軍當局稱，蘇聯飛機已在漢堡柏林間克里門港附近實行轟炸演習，昨日則曾在布克堡柏林間實行射擊演習，此種舉動實違反飛行章程。 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕當蘇聯戰鬥機在柏林航綫內作射擊演習，及轟炸機一架作投彈演習之時，盟國運輸機在廿四小時內，共運抵二千八百十一噸供應品，打破以往記錄。 
　　〔中央社柏林廿三日電〕據德國方面人士謂，蘇聯「超級空中堡壘」業已抵達此間近郊，彼等且目覩該批巨型飛機。又聞蘇軍當局正籌備一「偉大空軍表演」，旨在使世人對蘇空軍力量有一深刻印象。並聞蘇空軍部長魏斯寗刻正在此間，親自指導該項籌備工作。 
　　〔路透社柏林廿四日電〕東德的幣制改革自廿五日起，將完成最後一步的手續。索柯洛夫斯基在柏林頒佈命令，宣布於廿五日起在德國蘇聯區內發行東德馬克之新鈔，而收回現在所通行加蓋戳記，權作東德馬克的舊馬克券，索帥之令，稱此一步驟係爲完成幣制改革及鞏固蘇聯區及大柏林區貨幣的流通。 
[關於索帥談片　否認的否認]  
　　〔路透社柏林廿四日電〕蘇軍政府新聞局昨正式聲明，否認索帥曾向某通訊社記者發表談話，表示蘇方之封鎖柏林，係因美軍政府限制蘇方人員在美軍區內移動之故。 
　　合衆社記者麥克合莫特發表聲明，謂渠與索帥非正式會談後發出之報吿，確與事實相符，茲曰，蘇新聞局之聲明，證實渠與索帥確曾於週四夜談及柏林之封鎖。渠係完全根據索帥向渠所言而發出報吿。 
[聯大會議程]  
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕聯合國秘書處，宣布：聯大會定九月廿一日在巴黎舉行，議程暫列世界問題四十七項，以原子彈及朝鮮報吿書首先討論。 
[美試驗原子彈　獲重大進步]  
　　杜魯門總統發表聲明 
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊：美國最近曾於太平洋舉行三種新原子彈試驗，結果情形頗爲良好。杜魯門總統今日特爲此發表聲明稱：由於最近之試驗，已證明我國對原子武器方面之研究，已有重大之進步。渠重申當國際管制原子能計劃實施以前，美國不擬公開美國原子能研究之秘密。 
[杜魯門決定提出　反通貨膨脹計劃]  
　　恢復金本位說又將復活 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕杜魯門總統頃任命前物價管理處首長鮑德爲特別帮辦，協助總統向下週開始之國會臨時會議，提出反通貨膨脹計劃。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國會特別會議定下星期一開幕，在反通貨膨脹辯論中，恢復金本位之說現已復活。 
　　〔合衆社華盛頓廿三電〕白宮廿三日宣佈，杜魯門將要求國會特別會議，允許移民四十萬二千人於以後四年中遷入美國。 
[中東戰略形勢已有變更　英陸軍總部改組　使陸海空三軍更緊密合作]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英陸軍部頃宣佈改組英中東陸軍總司令部，使地中海週圍之英陸軍以及索瑪里亞·東非·莫里雪斯之英陸軍，歸中東陸軍總司令部統一指揮。改組動機，係因英軍撤出巴勒斯坦後，中東之英戰略形勢已有變更。爲求陸海空三軍更緊密之合作起見，乃有此次改組之實現。中東陸軍總司令任務注重整個中東區之戰略及管理方面，需要與陸空軍密切合作。其下分設兩中將級之司令部，一為坎及與地中海區司令部，管轄整個地中海區及週圍國家之英睦軍；一爲東非司令部管轄索瑪利亞·東非·中非及莫里零斯之英陸軍。 
[華萊士在費城對記者談　願赴蘇晤史達林　美第三黨定名為進步黨]  
　　〔中央社費城廿三日電〕第三黨總統候選人華萊士頃宣佈，和平爲世界最主要之問題，倘對和平之目的有補，渠將赴蘇聯晤見史達林總理。華氏上述聲明係渠爲召開第三黨大會抵此不久後舉行首次記者招待會時發表者，渠抵火車站時，曾有大羣對其衷心崇拜之靑年人在塲歡迎。 
　　〔法國新聞社費城廿三日電〕華萊士抵達此間後，吿二百五十名記者稱：共黨之支持第三黨，僅因第三黨主張美國應與蘇聯和平相處，然渠並非共黨，共黨且反對渠之個人思想，華萊十認爲共黨之欲和平，乃欲確得蘇維埃經騐之成功，而渠之欲求和平，乃欲確保美國制度之成功。 
　　〔中央社費城廿三日電〕華萊士之第三黨今晚正式定名爲進步黨。 
　　〔合衆社費城廿三日電〕華萊士之新政黨廿三日在此間舉行大會，大會臨時主席黑人律師霍華特及主旨發言人出版家馬因高呼「無華萊士即有戰爭」。 
[華萊士泰勒膺選　正副總統候選人]  
　　〔合衆社費城廿四日電〕一個嶄新之「進步黨」廿四日提名華萊士及泰勒爲正副總統候選人，並制定保證「和平，富足及自由」之黨綱。華泰兩人將於廿四日晚在西皮公園大會中接受提名。 
貝那多特　（聯合國駐滬辦事處贈） 
[聖地東北綫　平靜無戰事]  
　　開羅突然宣布戒嚴 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕前巴勒斯坦政府所在處之耶路撒冷大衛王旅舍，已於今日由聯合國休戰監察員正式接收。上星期日休戰開始後，聖地之衝突始終賡續未已。今日始由叙利亞宣布巴勒斯坦東北綫竟日寗靜，已不復再有衝突。大馬色昨曾有數千叙利亞人示威，抗議安理會之聖地休戰令。貝那多特今日　羅特島赴貝魯特與阿拉伯領袖討論耶城劃爲非武裝區之事 
　　〔聯合社開羅廿三日電〕開羅今日突然宣布戒嚴，原因不明。殆係受新聞檢查之故。警察在通衢佈崗，騎警及警備車巡羅街頭。亞拉柴寺附近方塲已採取特別戒備，大批回敎徒今日在該處舉行回敎安息日禮拜。 
[蘇聯能發動戰爭嗎（中）] [  蔡全聲譯]  
　　蘇聯缺乏一個運河系統，像西歐那樣的有巨大容量的運輸航路。它沒有內地河道，只有少數的大河，但每年大部份時間是凍結的。因此，蘇聯國內的運輸，百分之八十三是依靠鐵路。但即使在它的工業地區，鐵路系統也非常不完全。它的鐵路長度僅及七十六年美國（在一八七二年）的長度，但却必須爲着三倍大的領土服務。蘇聯全國的鐵路總計祗有五萬七千哩，而今日的美國却有廿二萬六千哩。鐵路運輸是蘇聯經濟的第一個關鍵，它將在未來幾年中，使蘇聯的進展受到阻滯。 
　　即使在新五年計劃之下，蘇聯也祇建築鐵路四千五百哩。原因是它在戰前的鐵路網，集中於西部，該地區曾淪入納粹之手，破壞甚重，必須首先加以重建。蘇聯正被迫恢復大多數的鐵路設備。許多舊的火車頭正在使用，各種車輛係沒收德國及其附庸國的。 
　　我們研究蘇聯的汽車工業，便可以更多的了解蘇聯，像其他工業一樣，蘇聯的汽車工業是國營的及政治統制的，並不生產任何基本的汽車。它是模倣英美的車輛，大體上沒有什麼應改變。即使如此，蘇聯的汽車工業並不發達。 
　　蘇聯對於人力的運用，吿訴我們以許多關於它發動戰爭的可能性。莫斯科有一家雜誌「經濟問題」比較著蘇聯的電力廠與美國南部的一家電力廠，這兩家工廠產量是同樣的，但美國只用五十一人，而蘇聯則須四百八十人。美國動力廠只有十七個職員，而蘇聯的電力站却須九十一人。在共產主義經濟制度之下，生產一千基羅瓦特的電力，蘇聯需要十一人工作，但在美國，只要二人就够了。 
　　煤產方面的情形也同樣明顯。在美國，所有的煤礦，已有百分之九十用機器加以開發，百分之六十是機器運輸，只有百分之四是剷除的。但在蘇聯，大量的煤都是用手挖掘的。 
　　蘇聯的煤礦，像其他蘇聯工業一樣，充滿着非生產者。最近訪問蘇聯頓巴茲煤區的瑞典礦業工程師發現，四個奴隸工人在挖掘煤礦時，便有一個蘇聯的工程師，管理者，技術家或政治管理員在旁邊監督。蘇聯人民用以壓迫勞動者，其數目亦許比他國工人的數目還要多。但在共產主義經濟中，奴隷勞工的生產率，是比不上自由經濟的自由工人的。 
　　蘇聯人力之多，在世界上僅次於中國與印度，但整個蘇聯祗有少數受過訓練的技術人才。據仔細的統計，即使到了一九六〇年，蘇聯每人的生產率，最多祗及卅年前美國每人的生產率的一半。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[總工會為謀消弭各業糾紛　全體常務理事明晨向社局請願　請按當期指數計薪]  
　　市總工會爲此次指數糾紛問題，特於昨日上午十時，舉行常務理事會議。水祥震主席，首就自生活指數改爲每月公佈二次，評斷會復訂定發薪準則後引起之勞資爭議有所報吿，復針對本案現實問題闡明主張及理由，當即開始討論。席間各人發當熱烈，綜合重要決議數項如下：（一）指數問題，決再呈請當局以當期指數計薪爲原則。（二）推全體常務理事，於下週一（廿六日）晨趨謁吳局長請願，務請採納施行，並促使早日實現，以維工人生活。 
　　總工會理事長述理由 
　　〔又訊〕總工會昨日通過要求政府按照當期指數計薪後，該會理事長水祥雲向記者闡述理由，略謂總工會前根據各業工會報吿，成以近來物價狂漲，指數與物價脫節，如以上月指數計薪，工人吃虧太大，難以維持生活，故由本會決定標本兼治辦法多項，呈請政府採納施行。治本方而，重行家計調査。治標方面，每週二五調査物價一次，每月公佈指數二次等。現各項提議，均蒙政府核准施行，深感當局愛護勞工，然總工會之所以有要求每月公佈二次指數之提議，亦皆在使全市工友，每月工資有二次發給，且可享受當期指數計薪之權利，例如五月份工人指數爲三三·七萬倍，六月份爲七一萬倍，本月上半月爲一三八萬倍，每期指數之劇增，輒達一倍，故如仍以上期指數計薪，工資與物價相距過遠，一大對每月二次指數之公佈，非唯未獲益，更反蒙受損害，且與本會要求及政府兩期公佈生活指數之初衷相逆。 
　　希望資方　勉力支持 
　　自本期指數公布後，爲計薪爭議，迭起糾紛，雖有評斷會決定準則辦法，然終以物價一日數跳，影饗工人生活，即以各業如有協議，從其協議習慣而首，亦可謂已失時効，現實如此，工人迫於生計，終不能仍從協議或習慣，而不顧現實生活。本會站於勞工立塲，不得不有此表示，明知各業資方負担亦鉅，但事非得已，深盼資方體念時艱，勉力支持，共渡難關云。 
[翻砂織帶兩業　指數糾紛解決]  
　　〔本報訊〕翻砂業及織帶業工人因指數發薪問題，發生爭議，經社會局調解後，均已成立協議。 
[輪業成本激增　籲請政府支援]  
　　〔本報訊〕輪船業燃料材料價高漲，員工薪津指數激增，運費請求調整，屢被批减，致與成本相差過遠，兼邇來油價不斷飛騰，勢將無法維持，輪業公會特籲請政府加以支持，否則將按照實際成本隨時調整云。 
[工業會大會期近　即日起接受提案]  
　　推定五審査委員 
　　〔本報訊〕市工業會籌備會昨日召開第七次籌備委員會，以八月十五日成立大會期近，公推杜月笙，金潤庠，劉鴻生，東雲章，童季通等五委員爲提案審査委員，即日起開始接受提案。又訊：紙盒業爲紙價飛漲，用紙供應困難，要求工業會設法解決原料問題，經籌委會決議，請紙業公會儘量以平價供應。又日前立法院爲節省預算，決議將本市工商輔導處撤銷，惟本市工業界一致認爲工商輔導處確有助於本市工業之發展，故決由工業會呈請中央保留本市工商輔導處之組織，以繼續輔導工作。 
[貨機改成客機　中航試飛招待參觀]  
　　〔本報訊〕中國航空公司近將〇---46型貨機一架，改裝成巨型客機，各項設備可媲美「空中覇王」，達到國際民航標準。該公司擬將該機定名爲「天王」號，派在中菲國際航綫上飛行。該機現已改裝完成，中航公司定於今晨十時在籠華機塲招待新聞界參觀試飛。 
[加強警分局組織　決增設兩警察隊]  
　　市警局爲加强各分局組織，提高行政效率起見，除原設行政股與刑事股外，並增設行政警察隊與刑事警察隊，並分別規定職掌如下：行政股：紀錄歸檔，保安正俗，市容衛生，建築消防，交通營業。行政警察隊：勤務配備，勤務督察，訓練管理。刑事股：審訊裁決，紀錄歸檔，鑑識人犯，贓證處理。拘留所管理。刑事警察隊，偵查犯罪，緝捕人犯，拘傳解送，政經調査。 
[發展桂工商企業　將派技術團考察]  
　　廣西省政當局曁有關方面，爲利用上海游資促進桂省工商企業，經黄紹竑·馮少山·陳克文·顧乾麟等發起，邀請各界領袖，多次集議，商討辦法，以使推動，昨復在林森中路黄紹竑寓邸茶會，決定設立廣西工商事業協會，由本市工商金融各界人士參加組織，初步行動爲派遣技術考察團赴桂調査投資途徑，然後在桂分設各種企業公司，發展建設事業。 
[老閘區調查戶口　破獲煙毒案五起]  
　　〔本報訊〕老閘警分局第一股員警，自十六日迄昨日止，因調査戶口而破獲烟毒案者計有五起；（一）廣東路三五二弄六號捕獲沈阿海。（二）浙江中路六十三弄十六號捕獲男女毒犯董敏英。陸蓮芳·荘幼威。抄得白粉一包，烟具全副。（三）廈門路七十九號逮捕襲福康·襲希林·臘水康·金全發。（四）貴州路一六一弄卅九號，抄得白粉一小包，捕獲男女吸毒犯石阿七·吳榮珍。（五）浙江路二七五弄九號逮捕烟犯傳阿忠。連同烟具，一併帶局，移送法院懲辦 
[西林路乍浦路　破獲毒窟兩處]  
　　〔本報訊〕北四川路警局據報，謂南市西林路十八號樓上，有供人吸食雅片秘窟，乃於昨晨零時許，由刑事股林股長督率員警按址馳往，當塲捕獲主犯邱金發，吸毒犯趙阿福·張遠東·徐招弟等四名。同日上午十一時許，北四川路警局獲報，謂乍浦路聯安里廿九號，有父子兩人，除本人嗜毒外，並代人注射嗎啡針及供吸白粉，當派員警馳往，果捕獲父子兩人，父名康根弟，子名康志南，此外並有吸食白粉犯兪掌樓·費伯漢·陳漢岐·沈刋榮·張漢流等男女九名，連同嗎啡針等，一併帶局偵訊馬實，定期併送法院究辦。 
[優待僑匯　四行擬新方案　廿五萬關金即發行　決不放鬆抽緊銀根]  
　　〔本報訊〕據國行某高級人員昨日表示：（一）外傳國行兪總裁將担任經濟管制局局長說，完全不確。（二）爲便於吸收僑匯起見，國行已擬有新方案，正在政院審核中，新辦法之要點爲：（甲）發行僑匯證明書，其作用與結匯證明書相同，售與指定銀行時可加成計算，以示優待。（乙）進口商於購進結匯證明書時，得同時買進僑匯證明書，以抵輸入之用。（三）二十五萬之關金券，發行在即。（四）日來銀根之鬆動，爲暫時之現象，近日來物價雖普遍下跌，但國行仍決不放鬆抽緊銀根之工作。（五）開放自備外匯事，業由輸管會擬定對外貿易新方案，日內即由政院公佈施行，雖外界對黑市金鈔恐將有波動之顧慮，財政當局已擬有預防之對策。（六）關於派代表赴港洽商取締走私及資金逃避一節，交涉正在南京進行，並時時與港府接觸，國行對派員赴港交涉一節，迄未有所決定。 
[貧民受惠不多　第一期配售米價格　可能低戶口米二成]  
　　〔本報訊〕據民調會發布消息：此次貧民配售米，八月份價格，可能照該月份戶口米價格打八折計算，外傳五折計算，想係猜測之辭，惟究竟若干，仍待本月三十一日三人會議決定云。 
[參議會教育小組決議　請提高社教人員待遇　警政社會組同日舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會於昨日下午三時，召集敎育，警政，社會等三組委員會，茲將討論各案分誌如下：敎育組：對增加社敎人員底薪及社敎事業經費案，決議，轉請市府酌量提高社敎人員待遇，並切實增加辦公事業兩費，以維社敎。警政組：對中央電工氣材等四廠，請將齊齊哈爾路原指定設攤處所遷移案，決議：函復警局，事關小民生計，應請愼重處理。社會組：對安樂浴室勞資糾紛案，決議：調査該浴室營業狀况，希望繼續營業。魚販聯益會爲十六舖魚行，强收非法外佣案。德士古產業工會爲資方壓迫案，醬酒業公會，建議改善拋售食油辦法案，均請社會局査明辦理。 
[國際運毒大集團　遠東有五犯入獄]  
　　王永康已刑滿釋放 
　　〔本報訊〕美國麻醉藥品局前據報有國際烟毒走私龐大集團，經該局密切調査結果，發現該集團係由各不同國籍之人參加，活動範圍，遍及全球，已將調査所得之黑名單，分送各有關國家。該局近又獲報，遠東方面，上海有英籍却利·美籍馬萊·俄籍康陀佛萊·嫡滿推鐵斯契夫·來孫魯濱·雷安平拉夫·華籍王永康等五人參加，諸人均因案繫獄。頃內政部上海禁烟特派員辦公處奉令，函請本市地院査復五人所犯案情。茲悉：上述五人中之却利·馬萊，前因余盛孝案，被判徒刑，俄籍兩名犯案不詳，王永康爲賭台老　，前已刑滿出獄。 
[案犯畏罪跳樓受傷]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時半許，市警局四樓刑事科，正在偵訊人犯馬在登時，不料該犯乘承辦員不備之際，畏軍自殺，由樓窗縱身下躍，折斷腿骨，後撻警察醫院治療。 
[民社黨立委運毒　其妻表示不知情]  
　　〔本報北平廿四日電〕記者今赴東四十二條民社黨立委王者賓平寓，訪問王妻王錦葵女士，據稱，其夫臨走時，衣服行囊全是他親手打點，並無半點違禁品，並和兩個孩子親送至機塲大門內一個地方，因中航不准家屬進入機塲，在機塲上有無人託其夫帶東西，不得而知。記者詢以是否認識或聽說過劉雲閣太太及徐松九，伊俱搖頭表示不知。對王者賓在滬有胞妹一事，亦答「不淸楚」。 
顧大使夫人下楼时留影（本报摄） 
[顧維鈞夫人昨抵滬　將為幼子主持婚禮]  
　　〔本報訊〕我駐美大使頭鈞夫人黃惠蘭女士，昨日下午一時三十分，乘汎美航空公司班機抵滬。據悉：渠在滬逗留一二週後，將赴平津一行，待再返滬時，即將爲其幼子顧福昌主持婚禮。何日返美，尙無定期。又聞顧夫人在美時，常赴當地天主敎堂禮拜，致外界傳渠已皈依天主敎。惟昨據接近顧夫人之人士談稱：顧夫人對各種宗敎均感興趣，並充份擁護信敎自由之信條。故有時雖赴天主敎堂禮拜，但並非皈依天主敎之表示。 
[新聞紙雜誌刊物　應按期檢呈查考]  
　　本市業經核准登記給證之新聞紙·雜誌·通訊社，除已註銷登記者外，現時共約五百家，而經常發行者不及半數。頃向社會局探悉：最近層率內政部令，爲明瞭全國出版品情形及其分佈眞實狀况如何，轉飭將本市本年五月底前尙在繼續發刋之報紙雜誌詳查具報，其依法應註銷登記者，並飭將所領登記證繳還核銷。社會局頃已通令本市各報紙·雜誌·及通訊社，自即日起按期將刋物檢呈內政部及社會局査考，以憑核辦，如於三個月內不基繳刋物備査者，即視爲廢止發行，報請註銷登記。 
[舞潮案被告　正進行上訴]  
　　〔本報訊〕遷延半載，舉市囑目之舞潮案，業於前日在地院由鍾顯達庭長判決。七十三被吿中，除周妃紅等五名因歷審俱未到庭，另行處理，邵源富等六名無罪開釋外，其餘朱霏等六十二名，俱分別處以四年以下，二月以上徒刑，各情已誌昨報。現悉各被吿對判決多表示不服，已在進行上訴。 
[響應特捐　張孝行獻床]  
　　席夢思廠張孝行，爲書應救濟特捐，特將該廠特製之三用沙發床一只，基獻吳市長，作救濟特捐之用。昨張氏具函，並附提貨單至市府謁見吳市長，當由總務處長歐陽遵銓代表市畏接見，深致謝意，並決將該三用沙發床，於最近標買後，悉數撥充救濟特捐。 
[滬六月份人口　五百廿萬餘人]  
　　滬市卅七年度六月份戶籍統計，業經民政局編竣，計全市人口總數五，二〇四，三二一人，其中男二，八八〇，三九四人，女二，三二三，九二七人，較五月份增加一一二，九七二人，遷入一四六，二八九人，遷出三八〇，三一九人，出生七，一二八人，死亡二，一二六人，結婚六八八人，離婚八人，設籍一二七戶，除籍五四戶。 
[對漢奸財產執行　司法院有新解釋]  
　　關於執行漢奸財產，司法院統一解釋法令委會，昨通知本市司法機關，有所解釋。嗣後凡漢奸財產一經裁判沒收確定，其因漢奸行爲而受損害之人，縱得有損害賠償之確定判決，仍不能以其財產爲其執行標的，聲請强制執行。至以判決沒收而未確定者，在未裁銷該判決前亦同。 
[十三年前鑄大錯　亂倫蹂躪親生女　陳偉達家醜重揚　悔約控訴俞警局長　陳邦倩含悲說往事]  
　　〔本報訊〕本市偉達飯店主人陳偉達姦淫生女陳邦倩一案，自變方在警察總局和解，陳女撤回吿訴後，陳偉達忽吿悔約，先後向地政局及地方法院具狀聲請撤銷贈與其女之房產十棟。遭駁斥後，陳又向南京有關當局控吿警察局長兪叔平等脅迫簽訂和解筆據，經本市地檢處一度偵訊，以罪證不足，不予受理。陳復親向監察院于院長控訴，現該案奉命移轉吳縣地檢處再度偵査中。案中女主角陳邦倩因最近風聞其父聲言將對其有所不利，乃於昨日下午偕其異母兄陳尙文，在都城飯店招待各報記者，歷述設父凌辱之經過。陳女現年二十九歲，昨衣黑綢旗袍，侃侃而談，毫無羞態。渠堅稱確係陳偉達之親生女兒，其母爲陳之第二妾，住於復興中路一七〇弄十三號。 
　　薄暮車中　橫遭凌辱 
　　女第一次被父强姦，時尙僅十六歲，其時就讀於啓明女中，該校校規甚嚴，平時學生如有事外出，必須家長親自來領始可離校。某日爲聖震前數日，傍晚放學後，陳偉達忽自駕汽車來迎其歸家，女欣然登車，初不料其父意心　叵測也。上車之後，陳僞稱有事赴徐家匯一行，女不疑有他，任其駕車前往。無何暮色四合，陳駛至貝當路附近，即停置於一僻靜之小道中。時天寒歲暮，路無行人，黑暗中陳偉達遂露其禽獸面目。女伶仃弱質，且因陳腰間佩有手槍，無法抗拒，在其威嚇蜜誘之下，乃於汽車中慘遭生父蹂躪而喪失童貞矣，旋陳送之歸家，女母時正患病在牀，女隱忍不敢啓口，此後力避與陳見面，並一度寄居於姨母家中。據女所述，此後進東吳大學選讀法律，十三年來與其父發生性的關係僅在汽車中之一次而已。惟在上海淪陷日人進入租界之時，某日陳又藉故使女至偉達坊某號一行，至則該處爲一空屋，陳已先在等候，見女又加以輕薄，惟並未姦淫，僅表示此後決不再糾纏。 
報吿受辱經過時之陳邦情　（本報攝） 
　　視同禁臠　不許了嫁 
　　如此至去年四月間，女結識一沈姓男友，雙方有嫁娶之意，並擬立即至外埠結婚，女吿於陳，孰料陳竟將其視作禁臠，堅不允其出嫁，並斷絕彼等之生活費用。至此女乃將父强姦之事向家人說明，並鬱鬱成病。爲女之婚事，女母與陳時起口角，並屢遭毆打，至四月二十一日夜半。陳來後，又將女母毆辱。該處房屋係一樓一底，平時女睡於樓下，陳與女母則居樓上。此夜陳竟驅令女母下樓，而欲女與其同榻。因不從命，陳將兩人反鎖於房內後而去。至次日夜半又來，並將電燈關熄，欲行非禮。女逃至晒台，忍無可忍，遂越牆至隔壁人家逃出後，向嵩山分局吿發。次日由分局轉解總局辦理。總局根據陳女所述，傳陳偉達至局中偵詢。 
　　祖母懇求　和解立據 
　　此時女之七十餘齡祖母（即陳偉達之母）及異母兄陳尙文聞訊，趕來警局，以家醜不宜外揚，懇切勸女撤回吿訴，同時陳亦表示悔過之意，求女恕其以往，在此種情形之下，女情爲所動，不得已而應允和解。當時由陳偉達口述，其子尙文執筆，寫悔過書一紙，對於過去行爲表示悔過，並成立和解筆據，願將復興中路一七〇弄五號至十四號之房屋十幢贈與女方，另給一千萬元以補生活之不足。不料此案解決後，女等僅於五月七日接到陳之雙掛號信附支票給予女母八十萬元，女三十萬元，作爲生活費用，此後即分文未給。至十二月中，陳更向地政局聲請制止女母接管十幢房屋之所有權狀。地政局以彼等係夫婦關係，囑循法律途徑解決。 
　　控拆駁回　揚言威嚇 
　　陳繼忽以和解字據係受脅迫簽署爲由，向地院起訴，開庭時女呈閱陳寄來生活費之信函，庭上以陳旣會寄與生活費一次，無異承認筆據有效，乃予駁回。此後陳即向南京方面控訴警察局長兪叔平矣。及至最近，陳偉達又對其子尙文聲稱，將以激烈手段對付邦倩，尙文係陳偉達嫡配所出，與女雖屬異每兄妹，但素不直其父之行爲，且同倩其妹遭遇，乃將此言總吿，女恐有生命危險，大爲恐慌，乃有昨日拋頭露面之警焉。 
[客飯筵席限價調整　中西菜客飯均為三十五萬元　以後每半月得自動調整一次]  
　　〔本報訊〕近來因食米及魚，肉，菜蔬等物價格，上漲不已，本市各酒家，菜館以原定客飯及筵席售價所限過低，呈請社會局要求調整，昨經社局核定，中菜客飯最低價每客三十五萬元，筵席最低價每席六百五十萬元，西菜客飯最低價三十五萬元，西菜最低價爲六十五萬元。至於限價以外之客飯及筵席價格，則准按每月兩次發表之生活指數，自動調整。 
[宣司令恢復健康　明正式銷假辦公]  
　　淞滬警備司令部宣司令，近因工作辛勞過度，舊疾復發，曾向總統呈請辭職，並請假一週，後又續假一週，在病假期內之職務，均由楊副司令代理，頃悉宣司令經兩週之調養，已恢復健康，並定明日赴部銷假辦公。關於呈請辭職事，總統已電慰留。聞宣氏現爲體念時艱，辭意將不堅持。並已奉總統電召，日內將晋京一行。 
[假借戶名套用行款　銀行副經理被起訴]  
　　〔本報訊〕本市農商銀行副經理及華成搪磁廠經理陳佐珊，虛設和興號戶名，與農商銀行往來，於本年四月十二日簽出支票，向該行掉換本票，支款數百億。又於本年三月十二日假借華成廠戶名，套用行款十二億。經財政部上海金融管理局發覺，呈由財政部移送地檢處偵査。陳否認有此事實，並稱和興號係邱吉士所設，彼不時來滬，無固定住址。又華成廠曾與農商銀行訂定透支契約云云。惟査和興號與農商銀行，往來數目鉅大，須數頻繁，絕非外埠人所可爲。又華成廠雖與農商銀行訂有透支契約，但三月十二日該華成廠並無收入十二億元之記載。經地檢處偵査終結，以違犯銀行法四十三條第二項罪娥，提起公訴。 
[汽巴對偽藥案聲明]  
　　係由五洲藥房送驗破案 
　　〔本報訊〕本月廿三日本報所載「僞造汽巴廠藥品，西藥商被拘解究」新聞，內稱在五洲藥房抄獲大批膺品，茲據汽巴藥廠來函稱：本年六月間因五洲大藥房第一支店購進之貨，品質可疑，送至本廠檢驗，發覺其僞造，並非「抄獲」云。 
[天潼路老婦慘遭勒斃案　經過殊堪研究　家屬籲請伸雪]  
　　〔本報訊〕天潼路二四二弄八號樓上，於前月十四日，发生一離奇之謀殺案，死者係浙江定海老婦包趙氏，五十六歲，陳屍於床幔後地板上，頸間除有褲帶一条限入肉內甚深外，頸部復爲棕棚套層层包没，且用粗繩紮住，手上所帶金鐲兩隻及金戒七隻，計重六兩之飾物，均被捋去，室內除靠窗一大樹下之玻璃擊碎一方及門旁桌下一熱水瓶倒碎外，餘無損失。出事時死者室內，窗幔拉攏，樓上下七家住户，亦未見有陌生人出入，雖經警局派員至現塲査勘，並將該屋內同住者帶局偵訊，亦無端倪，現死者家屬以此謀財害命案，自各種跡象言，似爲熟悉屋內情形者所爲，但事隔二月，警局仍未能緝獲凶犯，死者賚寃而沒，生者其何以堪？故盼警局加緊査緝，俾雪沉寃。死者之夫供職於廣東路駿大華行，兩子分在電料行及報關行工作，一妹已出嫁。五月十四日上午家中人均已外出，包趙氏於九時許至吳淞路買菜，並領取户口糖，至十時許返家，以領得之户口糖甚爲潔白，乃先携赴前廂房住户薛瑞財處互作談論，旋即返出，當渠將菜籃置放於自己臥室門外之桌上，探鑰開門入內後，詎房門立即發一砰然巨響，關上時薛某曾令其妹至門外控望，見無動靜，亦即回房，直至是晚七時，死者之夫歸來，始發覺菜籃仍置於室外桌上，而包趙氏已遭勒斃於床後。該屋樓下後門內兩旁有灶間各一，前爲客堂間，樓梯暗黑曲折，樓上有亭子間二，分由二房東及一陳姓之三輪車夫所居，前後廂房各一，及死者之前樓一間，共居有八戶二十餘人之多，據包某語記者稱：平日死者與同屋諸人均極熟稔，但事後同居者諱莫如深，咸稱是日未知發生凶案，但證諸包趙氏之菜籃置於門外達七小時餘，且入內後始終未見外出，竟未爲同居者所發覺，此中顯有疑竇，同時包趙氏死狀殊慘，但損失僅爲手上金飾，而凶手必欲置氏於死地，其原因亦堪研究云。現死者家屬一面擬籲請定海同鄉會加以援手，一面仍盼警局根據所獲綫索，力緝凶犯。 
[菲籍美水兵肇事　戳傷車夫及舞客]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時卅分許，隷屬於美軍部隊之菲籍水兵四人，均酩酊大醉，在泰與路與一三輪車夫發生口角，該車夫見狀不佳，即拔步飛奔，逃進麗都舞應舞池內，詎四兵隨後追趕，取出洋刀，戳傷車夫頭部，並將某舞客左臂刺傷。事後該管新成警分局據報，由趙分局長親偕股畏郝景懿，率股員顧啓騮等馳往調査眞相後，美海軍司令部得悉，亦派長官到塲，會同警局顧股員，將肇事之菲籍美永兵等連回兩傷人，一併帶回司令部偵訊，受傷者旋即轉送美海軍醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　上海電信局局長郁秉堅，向交通部提出辭呈，頃聞電復懇切慰留。 
　　本市旅餐業工會爲紀念成立二周年，定今日假律師公會舉行平劇彩排，有戚正芳之跑城，葉蒼石張霖之奇寃報，宋子良大登殿，麻厚發探陰山。 
　　中華農業促進會於勝利後遷滬，昨日派定會友分赴江浙兩示範區實際調査。 
[氣象預測]  
　　黄海，曇，熱，局部有陣雨，中度南風至西風，中浪，晨局部有霧。 
　　華中：曇，熟，晚有陣雨，中度南風至西風，晨局部有霧。 
　　上海：曇，熟，有霾，中度南風至西南風，揚子下游晚局部有陣雨。 
　　二十四日溫度：最低攝氏二十六度零（華氏七十八度八），最高攝氏三十六度零（華氏九十六度八）。 
[文化界小新聞]  
　　星社名作家趙眠震逝世，身後蕭條，蘇滬諸文友發起，爲之徵集賻金。（曼） 
　　女畫家實佩芝，由成都致函滬友，關在張大千處，研究繪畫者，經常有十餘人，外傳張尙在滬，殊屬不確等語。（錫）。 
　　畫家黄幻吾，上月在加拿大滿地可地方舉行畫展，結東後轉赴加京鄂大瓦，當地華僑曾於本月九日邀黄氏假中華會館當衆糧毫。（來）。 
　　佛青會辦心光星期講座，於今晨　時半至十一時半，在直　路火華書塲，由續可法師講「浄宗要義」，劉昌解居士講「因果差別」。（吾） 
　　創進週刋第二期已出版，刋有介紹國內大學之專稿多篇，內容豐富。（吾） 
　　徐百益編輯發行之「家庭月刋」，七月號出版。各報攤均售。（來） 
　　本市河南北路五十九號上海國民出版社，除發行新兒童報外，近又發刋新知識月刋一種，第一期今日出版，由奚玉書主辦，內容新頴，要目有伍特公譯「蘇聯的軍事力量」等。（本） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[自治通則草案之批判　上接二版星期論壇]  
　　第四，草案之比較自憲法頒布以後，內政部曾有省縣自治通則草案甲乙兩案，及直轄市自治通則草案，（茲假定爲丙案），市自治通則草案，（茲假定爲丁案）共四種，雖詳略各有不同，而其斟酌損益之處，實各有見地，各具苦心。甲乙兩案係專爲省縣自治而設，丙丁兩案係專爲直轄市自治而設，因對象之不同，故其內容遂有詳略精粗之殊異。就省縣自治的甲乙兩案言之，則甲案係規撫省縣各級組織綱要而成，因循舊制，加以變革，故較適用於現有之省縣。但其缺點則內容空虛，缺乏革新精神與指導作用。而乙案之內容，遠較甲案爲佳。其中心思想，乃根據於國父之「地方自治團體，不僅爲一政治組織，且爲「經濟組織」之理論；其特色爲以合作社爲鄉鎭自治組織之核心，以組織之力量，與合作之精神爲基點，而發揮雙手萬能之效用，增加生產，改良分配。換言之，不以原始的·封建的。舊鄕鎭隣閶的地方性結合爲單位而代之以簇新的·革命的。經濟性結合爲單位。寓有改造社會，推進全民政治之遠大理想，且寓有社會主義之光輝色彩。故就甲乙丙丁四案之高尙理想言之，則乙案無疑爲一最優秀之傑作。惜規實狀况與此項理想，相距過遠，而辦理此項自治之人才，更成問題，若淪於胥吏豪紳之手，則此項計劃必將全盤失敗，故此案目前似難適用。 
　　更就直轄市之丙丁兩案言之，則丙案亦與甲案相同，缺乏市政的革新精神，與指導作用，遠不如丁案之內容豐富，設想周密，而有最新市政之設計，其優點極多，爲他案所無。茲分述於後，以見該案實爲直轄市自治通則中最良好最合用之草案也。 
　　（一）計劃都市與都市計劃就國家言之，應有計劃都市之設計；就都市言之，應有都市計劃之設計。何以言之，都市不能任其盲目發展，而造成種種供需不相應，彼此不配合的畸形現象。故近代各國於都市計劃以外，皆有計劃都市之設計，以全國爲對象，以經濟發展爲中心，就其農業。物產·工商·文化之分布狀况，而分為若干區，區設若干城市，以爲加工轉運呑吐之中心。國父欲開闢東方大港，而以乍浦爲商埠，亦計劃都市之意也。大之有計劃都市，小之有都市計劃，互相配合，乃可造成國家整個之繁榮。今本案有「以點控綫，以綫控面」之設計，於都市之局部性的設計外，更顧到國家整個性之設計，用意良善，實可稱揚。 
　　（二）各種市制並列待選各直轄市分布全國，其人口多寡，工商狀况，文化水準，生活習慣，各各不同，故市制之採用，有宜於甲地者，不一定宜於乙地，如市委員制祗宜於人口較少之小城市，而不宜於人口較多之大城市。市長制，與市長市參事會制，祗宜於大城市而不宜於小城市是也。欲以一種市制而强全國大小不等之市，同納於一個軌範之內，其事甚難，故本案將各種市制，一併列人，一任各城市之自由選擇，實爲最能顧到各地之實際需要也。 
　　（三）市府編制不宜固定　市政府之組織，編制，因市區大小，人口多寡，經濟榮枯，事務繁簡而不同，故大城市之組織編制，成且較小城市大至兩倍或三倍而有餘，自治通則之中，自不宜作固定之規定，使各市無伸縮增减之餘地。今本案僅云市政府設局處科，分別辦事，其編制與員額，亦不加以硬性規定，極有見地。 
　　（四）市地市有，市有市辦。大都市之土地問題，如不作澈底之解決，最易造成貧富懸殊之畸形現象。故國父平均地權，節制資本之政策，首應從大都市實施，而市地市有之政策，世界各國多已實行，中國自應乘此次實行自治之時，一舉將原則確定。至於實施步驟，不妨分期進行。市有公產，應確立市營之原則，俾市財政有所取給。今本案將此兩項原則，於通則中加以確定，積極以開闢地方之財源，消極以掃除資本築中之規效，其意甚著。 
　　（五）財政收入分別主輔。市政府財政收入，過去完全取給於捐稅，苟有設施，即須加稅，而絕不注意市公產之經營與收益，以致財源枯涸，苛雜日增。今本案特定：「市財政應以市有土地之地租，及公營事業之收入爲主，稅捐收入爲輔，並以自給自足爲原則。」足以限制市府向自給自足之路努力，而减輕人民之負擔，允有獨到之處。 
[從民國廿年大水災　看長江水勢] [  本報特派員康風]  
　　四分之三的江域命運繫於今後之水位　倘上游有止漲消息沿可保留半分元氣 
　　〔本報蕪湖廿二日快訊〕今春降雨特多，使冬枯的長江很早就容滿了江水，夏泛時節，中國西部山區化雪的水入江，雪量去冬特大，滾滾入江，在春泛上加上夏泛，再加上特多的夏季雨量，長江水位就像傷寒病患者的陽子，高熱度幾乎一發不可收拾了， 
　　從民國二十年大水災以後，到現在十七年中，長江流域年年豐收，抗戰十年中亦然，儘管他的兄弟黄河在花園口改道十年，使黄域東南部豫·皖·蘇·三千萬農夫冲得片瓦無存，長江的幸運却獨享，湘·鄂·皖·蘇·四省濱江居民所以能够輕巧的熬過抗戰十年痛苦，年年豐收是個最大原因。 
　　也就因爲長江十七年來水量少，水位低，以及民廿一年宋子文主持的棉麥美貸所修棄的長江大堤束住了，江水的榜樣，沿江的人靠水吃水，由强豪領導，被招佃的貧農災戶供應勞動力，把江心中的冬露沙洲，洞庭鄱陽兩大湖與四省濱江各小湖劃地築垸造圩，於是原來容納夏泛的湖沼與江心沙地都成了肥美新田，這些肥沃的土地，出產特豐，湖沼築垸造圩後的稻田每畝約收八石以上稱子，像湖北人堅主創去的洞庭湖內天祐垸，數十萬畝稻田年收總是稻子二百萬石，像戰後安徽桐城，無爲，交界處陳瑤湖由普濟墾殖社開闢圩田廿五萬畝，去年度已築成的圩田二萬畝，即有十萬石的產量豐收了江心沙洲築圩成功以後把大豆芝蔴等雜糧撒上，即可生長，亦是季季豐收。這種呌水讓位的事，對於增產與救窮，是極好的妙藥。十七年來地方政府落得不去干涉，甚至一些首長們還是與領導增產。這種事，在水小年頭，對國民經濟整個局勢也有益無損，可是年久日長，原來作爲長江自然水庫的大小湖沼沙洲旣都成了永久的耕地，三峽區薩凡奇博士的美貸水庫，由於工費及時間尙未着手，碰上今年春泛夏泛的高水量，長江這使得濱江一億人口幸福十七年的大漢，在雷雨中怒吼着要來撕碎今年一億人口的秋收夢了。不僅當年自然水庫防綫今年被他冲潰，依然作爲他的水庫，他還連帶要冲毀沿江幹堤，把民二十年慘局重演一番。 
　　面對這種洪水量，任何水利機構與治水專家都無能爲力了。水利部的經費只允許他配發各省平常年代的防水器材物資，如安徽長江幹堤八百公里，今年領到七萬條麻袋，倘若冲毁十公里缺口，七千萬條麻袋也救不了急在水位高到十一公尺廿五公分的今日，（七月廿二日蕪湖水位）堤頂才十三公尺高的江堤上，只好日夜拿上萬的農夫肉身來監護牠了。雷雨之夜，江濤冲岸，農夫們一發現有江堤小缺口或裂痕，就凄厲的喊呌着挑土去塡投。指揮搶救的鑼聲，一囝緊一陣的敲着，從七月十五日到今天已經快八天了，長江皖段，鄂段都是這般在監護着，眞像對一個患傷寒病的親人惟恐其最後幾天腸出血一般的焦慮憂急！ 
　　人們都知道洞庭湖新垸與老垸，均已全部陸沉，七月十九日重慶的高水位，於廿二·廿三·兩日到達武漢以後的後果可慮，漢口傳說屛障鄂皖北岸黄梅·宿松等七縣的馬華·同仁·兩堤已決口，（此刻皖段長江工務所尙未接到馬華決堤的報吿）看起來，長江水勢，在七月份已經闖了大禍，但這還只使約佔四分之一的江域不安，八月份與七月最後九天是其餘江域四分之三的稻田決定關頭。稻子遍野均結穗了，再有三十天即可收割，倘若長江上游有止漲消息，江域還可保留半分元氣，我們緊緊的注視這一江黄水向東流罷！ 
[蕪湖水位昨日稍降　七月泛關可望渡過]  
　　〔本報蕪湖廿四日電〕蕪今日水位十一公尺·二一，較昨降落·〇四公尺，倘上游亦落，附近江堤，可望渡過七月泛關。 
[袖珍新聞]  
　　崇明 
　　〔本報訊〕崇邑平糶苞米舞弊案，由陳永暉等檢舉後，經崇地檢處數度偵訊，終以背信罪提起公訴，後由被吿吳秋萍，周企祥等聲請移轉，經蘇高院發交奉賢地院審判，宣吿無罪。奉賢地檢處不服上訴，蘇高院於本月十九日詳爲訊究，結果認被吿筆確有罪嫌，諭令吳秋萍等六人交保飭回，定期再審。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕蘇省民食調配會原設無錫，頃已決定遷鎭，由王主席兼任主委，田糧處長何玉書兼副主任委員，該會已商准四聯總處貸款三千億，購儲食糧，以調劑京滬及蘇北各地區。 
　　句容 
　　〔本報訊〕縣當局爲搶救當前縣政經濟危機，特實施緊急措施，以催徵欠賦及綏穀爲主，其結果弊端迭出，經縣府偵査後，所有案犯，均先後澈査淸楚，分別予以撤職究辦旣通　等處分。催徵成數，日有起色。 
　　東臺 
　　〔本報訊〕日前颱風掠襲蘇北，狂浪高起三丈，廣四十餘里之遙，突破水閘，人屋立遭滅頂。匪蘇中十一糧站全部淹沒，匪糧萬餘石盡付洪流，匪兵數百人，亦都葬身魚腹。 
　　海寧 
　　〔本報訊〕城北鄕顧家壩，裂縫益形擴大，險象畢露，人民籲請當局修理，以策安全。 
[蘇錫常屠宰稅　突又發生糾葛]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇錫常三縣屠宰稅糾紛經廿三日八縣議長會議在錫調停，本縣肉商甫於今日復市，詎稅捐處突又接財廳命令調整稅率，規定猪每頭不得低於四六零萬元，較三縣肉商此次聯合抗議之稅率尤高一百萬元，致稅捐處深感窒礙難行，聞肉商將再度停屠抗議。 
[平持刀逼姦案　主犯陸哲夫　供認脅誘不諱]  
　　〔本報北平廿四日電〕持刀逼姦案主角陸哲夫，昨在平外五分局供稱：係鐵嶺中學高中學生，彼所組之團體並非蔴菇團，名「救建學社」，脅誘傅文良訂婚屬實，對逼姦一點則堅不承認，現仍在追訊中。 
　　〔本報常熟廿四日電〕此間鮮肉業廿四日全體停業，並發布啓事稱：因無法營業，除將醃肉按日分發至月底外，即日起全體停業，並要求各界體諒。 
[蘇省二區八縣長　今在錫舉行會議]  
　　〔本報無錫廿四日電〕蘇省民政廳長沈鵬頃定廿五日上午，在錫召集二區所屬八縣縣長會議，指示動員戡亂施政綱領之實施。 
今古奇觀　版權所有 
社會服務 
[防癆免費檢查圓滿結束　謹向各大醫院院長醫師致謝]  
　　本報與十五家大醫院合辦之免費防癆X光檢査，業已先後滿期；爲使申請較遲之讀者得免向隅起見，並經商請仁濟·公濟·中美·市立第四·南洋等五醫院及肺病中心診所展延三天。所有裁止限期（七月十八日）以前來函申請手續究備者，均經寄贈免費券；惟偶有因隣近醫院名額已滿，不得不指定較遠之醫院，致讀者感覺不便，引爲憾事。至逾限申請者，本年度已無法辦理，負疚良多。茲屆結束，敬向合作各大醫院院長，醫師曁護士諸君謹伸無上之謝意，此啓！ 
[讀者信箱]  
　　劉學成，　華等諸君鑒：尊函轉准公共交通公司復稱二「査自徐家匯至北京東路外灘，可乘十五路公共汽車，抵北京路之中正北二路迤東，浙江路迤西各站，均可轉十四路。又可乘第五路批靜安寺站，轉乘三路。該兩路綫，僅須換車一次，即可直達北京東路外灘。至於恢復戰前十二路及延長九路一節，照目前情勢，殊難照辦。」 
　　爪哇陳禮克，上海張善鄉，楊海裕，邱琳，朱爾健，德隆邨一居民諸君鑒：尊函經轉請主管機關核辦。 
[徵求人才]  
　　（一）某小學徵勞作美術童體敎員各一人。崇明某中學徵男性初中英數理教員一人（三）某小學徵女性體育敎員一人（四）某機關徵男性統計繪圖員一人（五）某信託公司徵男性中英文打字員一人（須兼文牘）（六）某醫院徵男性內外科醫師一人（七）某化工廠徵男性肥皂技師一人 
　　頭應徵上項工作者請親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
　　 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[臚陳目前遭受種種困難　紡建請求中央救濟　充實存棉心頭配給供給煤電油料]  
　　〔本報訊〕紡建公司昨有長達五千字之呈文電陳行政院翁院長，列舉該公司目前遭受之實際困難，並請求中央設法予以解除。公司目下之困難，有下列各端：（一）原棉問題。因棉產區火鄧淪爲匪區，不能深入採購；其未淪陷者，亦因運輸困難，各地棉花出境有限制，及農民堅持以銀元交易等理由，不能大量採購。目前該公司推行之以紗易棉辦法，成效尙不可知。過去外棉接濟量較多，尙能維持生產，今則外援减少，致工廠原棉存底大减。（二）因輪入厲行管制之，各廠零件不能獲得補充，影響工作效率。且因煤電供應之不足，工廠大多局部開工。如營口等地因戰事關係，損失甚大，開工之紗錠布機均少。（三）供應軍用服裝材料問題。此項供應，數字龐大，且爲先交易後結價，並以盈餘扣抵貨款，故公司損失甚大。公司資力有限，長此以往，不勝負担。（四）配售公敎員工布疋。因屬先交貨後結價，及預以盈餘扣抵貨款，損失之大，約値原棉二萬二千担。（五）平價配銷。公司爲配合政令，辦理平銷，以穩定紗布市價，但因配價遠低於市價，損失殊鉅。目前改善辦法，首先爲充實原棉存底，除加緊收購工作外，擬擴大紗布換棉辦法，並提高外銷數量，大量換進原棉。軍布之配給，希望今後能實施現款現貨交易。並盼政院明令各地對棉花之採購運送，加以保護；煤電油料之供給，應予紡建各廠以優先權，因其供給軍民需要，不容减產也。 
[食米雜糧均疲　麺粉食油堅挺]  
　　昨日米市，因隔日市勢甚疲，復因無錫價格報低，人心虛疲。加之米店納胃頗呆，故開巿即見下降一百萬元，後巿更見疲軟，白粳已退進四千萬。南市塲白粳三千八百五十萬，北市塲特高粳四千二百萬，糙秈因廠胃不振，已退入三千萬關內，最低連袋　秈二八八〇萬。昨日到貨南市塲一五三九石，北巿一四四九石。 
　　麺粉因連日下跌已鉅，銀根轉鬆，貨主售意不急，而散戶及實銷則乘機納取，巿上買氣蓬勃，老車粉一度曾至一千二百萬元，收巿爲一一九〇萬。兵船粉開盤甚高，後退落爲一〇八〇萬收市，各見挺升六七十萬元。雜牌亦一致上升，麩皮加三十萬。小麥一五〇〇萬原盤。 
　　雜糧開市仍疲，臨收轉堅，收巿突昂。乍豆以一七〇〇萬收巿，計升五十萬。苞米堅定，元麥。豌豆先小後堅，蠶豆津帮納取，市甚堅昂。菉豆平定，芝蔴因天津帮納取，白蔴出五千萬外，計升三百萬。生仁略疲二百萬。 
　　食油盤旋趨升，初巿尙徘徊於上日原價，去化不活。豆汕開七五〇〇萬，曾低至七四五〇萬。惟銀根已鬆，臨收散戶來購，豆油最後七七〇〇萬成交，挺升二三百萬元。生菜油收巿帶堅，吉桶生油中市開出價格，仍照上日原價，小車蔴油挺升百萬，後市帶緊。豆餅早平後挺，長字餅最後七九〇萬，計升二三十萬。 
[茶市欲漲無力]  
　　紅綠茶自產價不斷猛砌後，本市貨主居奇扳價，但買方則在銀根似鬆猶緊中，不願亟求，是以交易賡續寥若晨星，過程無力再昂，臨收結果，盤旋而少軒輊。茲據業中人云，向以暢銷菲洲爲主之珍眉等綠茶，目前彼地雖仍靑睞，然出價異常慳吝，而連日輸出商曾致電海外，請求遞增茶價，惟迄今未蒙獲准，照此情形，華茶菲銷，暫時恐無顯著局面。 
[廣州銀根奇　物價普遍回跌]  
　　〔本報廣州二十四日電〕此間金融市場連日銀根奇緊，黄金外幣急轉直下，日息高破十萬關，港幣今日低至八二〇〇，巿塲物價普遍回淡。糧價每擔亦降三百餘萬，惟巿民仍無法依眼價購得米糧， 
[天津金管局　破獲金鈔黑市]  
　　〔本報天津廿四日電〕津金管局及治安機關通日對金鈔黑巿發動地下攻勢。頃有外人經營之商店十餘家被查抄，共獲美金（六五〇〇）元，黄金（一六六）兩，銀幣千餘元，現鈔約十億。此等外人中包括有泰斯韓國及蘇籍猶太人，即將由法院依法辦理，於此案中涉嫌之金店達數十家。 
[蔗糖貸款兩萬億　中農經手撥付]  
　　第一批三千億已匯台 
　　本年春經四聯總處核定之蔗糖貸款兩萬億元，現已由中國農民銀行開始舉辦，分配數額計七月份六千億，八九兩月各七千億元，利率一分六厘六，期限十八個月。其第一批款項，已由國行撥付農行三千億元，農行舟於本月二十二，二十三，二十四三日中分別託台灣銀行匯往台省。依照目前台幣與法幣匯率以一對一二五七計算，僅値台幣兩億三千八百餘萬元。本月份另有三千億元（法幣）下週亦可匯出，關於到期匯款，屆時由台糖公司以合幣交台灣銀行，再爲折合法幣償還，則須俟四聯核定。又上項貸款係於三月間核定，照當時匯率可折合台幣一八〇億元，嗣因匯率上漲，目前折合總貸額僅値合幣十六億元，　離　際需要太遠，台糖當局深恐有碍增產，曾於日前來滬與有關當局磋商辦法。據悉其不足之數，擬請台灣銀行儘力負擔。如該行資力不足，則請四聯追加，比問題亦須待四聯決定。 
[紗花交換比率]  
　　美援小組會尙未決定 
　　〔本報訊〕美援運用委員會棉花小組，前經議決以棉易紗之交換方式及內外織各半之電用原則；至於紗　棉之交換比率戾美援棉花之分配原則，快交由技術小組審查研究。此小組由要似旅潘簡良宋立峯唐星海及戴德組成，由戴德召集，業已開會兩次，但迄無具體決定；現定下週一　開會，屆時可望產生決議，即提交棉花小組通過。 
　　紡織品外銷會前撥之今年下半年度外銷計劃，已正式接獲紗管會批示，准予實施兩個月，辦理第二個百分之十紗布外銷。 
[外匯審核委會　定下週二成立]  
　　〔本報訊〕央行外匯審核委員會定下週二正式成立。委員人選內定爲夏晋熊（召集人）張度林崇墉李立俠吳畏賦（主任秘書）徐先達邵曾華等七人。該會成立後，原有之外匯特種小組會留學生非進口外匯審核會及外匯科三部份均將歸併在內。 
[紗布市況臨收轉振]  
　　昨日棉紗市况，初開市勢盤旋本客兩帮進意仍懈，去化呆滯，更以布價平疲，人心亦趨鎭靜。四十二支藍鳳紗晨開微好六千萬元，嗣以客胃淸淡，喊價回退五千萬，迨近收時，外來游資侵入，各方納意活動，市乃重振，最後以十六億五千萬結束，軋升一千萬元，週一出原價不動，仍爲十七億五千萬元。二十一支雙馬紗因各方納意興奮，亦升四千萬元。其他各支粗細紗，巿呈漲多跌少，成交聞祗九十五件。 
　　昨日棉布巿况，微波蕩潫。熟銷細布，稍見榮辱。晨開時，傳布紗可運銷國外之說，人心挺秀，喊價一度紊亂。龍頭細布高價喊五千零五十萬，無成交，塲內以四千八百七十萬開出，旋以客帮受利空消息之刺激，頻來吐售，本街實銷亦淸，至十點半，低見四千五百三十萬元。後悉紡建公司龍頭細布及四君子元嗶嘰未開，浮空抵補，終以四千六百五十萬元結束，比上日軋漲二百萬元。塲外再喊高五十萬元。其餘各布巿呈堅穩，全日成交二千二百二十疋。 
[存多紛起斬售　華股多數跌停]  
　　華股昨以金管局責權擴大，買戶更具戒心，並有種種政治上之流言，引起存多斬售爲快之心理，由不定而轉趨衰竭，十九跌達限度。熱股且普遍削價半成左右結束。 
　　永紗晨開爲一一八五〇元，餘股榮辱互見。一八七號二二四號等進至一一九二〇元，一六三號七六號二〇六號一〇七號四號九九號斬多，退至一一六五〇元。五四號六五號八九號一二九號進至一一八五〇元，一四三號六〇號一七九號一〇二號一〇四號七六號一四五號二八〇號連袂斬多，迫低至一一二七〇元。一六號九八號雖進至一一三三〇元，無奈流言不絕，對證交前途亦起不穩傳說，一五四號一〇四號六七號一八〇號一七九號四號五五號紛供，終以一〇七三〇元之價跌停板。餘股十九跌達限度，熱股乃進行削價交易，永紗退至一萬元大關結束。次熟各低半板左右，除梅林獨吿漲停，五和漲半成，信誼升一成，火柴閘北小挫，麗安低成半，內衣榮豐大通永公恒豐跌一成，上泥商務統益降半成，永紗美亞信和新光景福勤興景輪華豐國貨中法新華跌停。塲外各未上市股票以文化公用股低半成强最疲，餘誠小回。 
　　公債昨升降甚徵，甚為平和。大成與及五〇〇室有納，五五二室五五五室則出，成交三百萬。統丙晨開一〇三萬，自一〇四萬退至九三萬而後稍穩。較前收計甲乙升一萬元，丙低一萬元，戊種好起三萬元，統丁尙平。 
[行局繼續差出]  
　　昨日本市銀根趨勢雖緊，暗息奇高，但四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，再度差出，總額共一〇八三四億。就中以中央銀行差出一五三五三億，爲數最鉅。中國銀行差進五八九六億，交通銀行差出二六五〇億，農民銀行差出二六三億，中信局差出二七三一億，郵匯局差出九〇億，中央合作金庫差進四三五七億。商業行莊大交換差進六二七五億，小交換差出四三一四億，外商銀行共計差進八八九一億。 
[國行設法提高　僑匯證書價格]  
　　自新結匯辦法實施後，僑匯之收人，並不如理想。刻國行爲加緊吸收僑匯，已擬具一具體辦法，正呈請政院核示中。此項辦法之重心，爲（一）僑匯結匯證明書，按出口結匯證辦法，另行加成。即僑匯證明書七角五分，即等於出口結匯證明書一元。（二）進口商除得購用出口結匯證明書外，得購用僑匯結匯證，以抵輸入之用。上項辦法，俟政院批核後，即可施行。 
[黃紙版奇缺　紙盒工業請願]  
　　〔本報訊〕本巿紙盒工業同業公會，以主要原料黄紙版奇缺，價格狂漲無已。廢曆端節前每噸五千萬元，現價六億元之鉅。尙僅外埠到貨應巿，營業幾乎停頓，情勢嚴重，特於昨日推派代表分向有關機關請願。希望各造紙工廠停止六月前之棧單提貨，並將現有存貨儘先以合理價格，平售與紙盒工廠。嗣後每月產量，由紙盒公會會員直接購買，免除剝削。澈查囤積居奇，造成猖獗黑巿之責任者。當局已允予急謀適當措施，結果極表滿意。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[民校展覽情況熱烈　市長教局長致詞勗勉　普教計劃盼早日實現]  
　　〔本報訊〕巿敎育局主辦之上海巿第二屆民眾學校成績展覽會，昨晨十時在膠州路六〇一號巿立實驗民眾學校隆重揭幕。到有吳巿長，敎育局長李熙謀，社敎處長彭振球，科長孫月平，及敎育專家舒新城，周均尙，胡叔異，兪慶棠，及各民校主任與來賓共五百餘人。典禮開始，首由李局長報吿展覽會之意義，及籌備經過，勗勉全巿民校工作人員，加緊努力，配合行憲，以完成民敎使命。並盼社會各界人士各予協助與策勵，以期本市普及民眾敎育計劃早日實現。繼由吳巿長致訓，闡述民主自由意義，並指示今後施敎方針，應注意道德與智識並重，敎導民眾爲良好公民，民校敎師須以身作則，爲民表率。吳巿長致詞畢，並由舒新城演講。情緒甚爲熱烈。各校選送展覽成績，共二萬九千七百餘件。上午十一時起，並有書畫表演，由民校學生當眾揮毫。下午二時起有歌劇與國術表演。前往參觀者終日絡繹不絕。 
　　又市立實驗民校附設職工托兒所，設施良好，該所現收有兒童一百名，多爲附近工廠工人子弟。吳市長昨參觀後，備加贊許。 
市立第一〇四民校自塑校舍模型　（本報攝） 
[交大考生多試場不敷用]  
　　輪機系學生在達人應考 
　　〔本報訊〕國立交通大學新生入學考試自昨日開始，本年招生因報考人數眾多，致拭塲不敷應用。原定於廿七廿八兩日在該校考試之輪機工程系，改借建國西路高安路達人中學試塲，舉行考試。 
[金陵考生試場　改在市西中學]  
　　〔本報訊〕南京金陵大學上海區考試試塲，本擬借四川路私立靑年會中學舉行，現以報名人數眾多，課室不敷支配，已改在地豐路巿立市西中學內。考試日期照舊。 
[山大在滬設考區]  
　　〔大江社訊〕國立山東大學本屆招考文·理·農·工·醫等學院一年新生，及數學系，化學系，動物學系二年級轉學生。滬區報名日期，已改定八月四日至七日，考期改爲八月十一，十二兩日。地點在華山路交通大學。 
[幼專新生發榜]  
　　〔本報訊〕上海幼稚師範專修科，本年度招考一年級新生，業於昨日發榜，計錄取正取生蔣毅君等四十名，備取生翁世珍等十名。正取各生須於本月卅一日前預繳留額金三百萬元。 
[國際大學會議　下月在荷舉行]  
　　陳源荘采賢等準備出席 
　　〔中央社倫教廿三日電〕聯敎組織執委會委員陳源，及嶺南大學敎授莊采賢，將代表我國，出席八月二日在荷蘭烏得勒支舉行之「國際大學會議」，該會議將舉行十一天，至十三日閉幕。 
[赴菲就讀學生　三人奉命離境]  
　　〔中央社馬尼刺廿三日電〕今有我國同胞三人，以非移民之學生身份，奉命離菲。彼等原係以申請入此間學校就讀，而獲入境者，但經調查後，發現彼等並未辦理該項手續，刻此類學生受調查者，共達二十人。 
[錢三強主持科學座談會]  
　　〔本報訊〕中國科學社定於今日午後三時，在陝西南路二三五號該社演講室，請錢三强博士主持座談會，題爲「科學工作在歐洲」。錢君為故史學家錢玄同敎授之哲嗣，夫婦留法從米里奧居禮夫人研究原子物理學十餘年，戰後法我兩國窘境相同，錢君親歷彼邦，對於瘡　中復典科學之苦况，所言足堪爲吾人借鏡。 
參觀民校成績展覽會後，吳市長興實騐民校小朋友談話。　（本報攝） 
[教部列舉要點　令京市改進國教　籌組家長會與社會增加聯系　晉級所限縮短提高服務精神]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部據部督學吳學增，張豐翔等十八人視察京市國民敎育之結果，提出改進要點十四項，特令京巿敎育局遵照改進。茲擇其重要者錄誌如次：（一）校舍不敷，應設法添建收回及擴充，（二）經濟應儘量公開，（三）年功加俸現制過於遲緩，應依考績將晋級年限縮短，提高服務情緒。（四）敎師由局甄選，於法未合，以後勿再辦，但限令各校聘用師範畢業生。（五）敎學過重髁本，缺少實際活動。（六）有每班八九十人，敎者學者均不宜，應分班敎學或限制名額。（七）訓導缺乏領導學生作自覺自發活動。公民訓練未切實實施。（八）未組學生家長會，與家庭社會缺乏聯繫。（九）失學兒童尙多，須大量增添校級，並宜鼓勵各機關附設子弟學校及民敎班。（十）各校民敎班應有專任敎員或恢復民敎員額，切實督辦，並將民敎辦理成績，列爲校長重要考成之一等。 
[中學畢業生甄審　考試日程排定]  
　　〔本報訊〕巿敎育局舉辦之敵偽設立與未立案私立中學畢業生甄審考試，原定自本月二十七日起，假山海關路市立育才中學舉行三天。現爲顧念遠道學生來滬住宿困難，改分二天舉行。考試科目已排定如下：七月二十七日上午高中，初中，師範，簡師各科學生，考數學及理化。商科及職業學校考商業數學及商業常識。下午考國文。二十八日上午高中，初中，商科職業學校考英文；師範，簡師考敎育槪論。高中，師範考中外史地；初中，簡師，商科職業學校考史地。下午老考公民 
[國防部設立暑期教育營]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕國防部幹訓局，頃決定在蘇設立「暑期敎育營」，於暑期中集訓蘇·浙·皖·贛·閩·湘·鄂·滬八省市專科以上學校之第一期復員青年軍，由靑年軍二〇二師師長彭鍔任營主任，勘定營址於閭門外張家花園，廿五日起報到，八月一日開學，敎育期間六星期。 
[巡迴施教隊成立]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲推進識字敎育，掃除文肓，特設立上海市巡迴敎育施敎隊，由黄仁榮，朱仰曾分任正副隊長。 
[平市大專流亡生　紛報考公立院校　私校除特佳外無人問津]  
　　〔本報北平廿二日航訊〕北平成了華北大中學生流亡集中地，生活讀書問題皆甚嚴軍。不收學費及有公費之公立學校暑假招生，擁擠不堪，平均廿人中錄取一人。私立學校除一二成績特佳者外，殆無人問津，形成兩極端現象。此等自公立學校落第而又無力讀私立學校的學生，其下落殊堪注意。北大淸華本年報名者較去年尤多，六地區報名數字平渝已有統計，清華平區二八九四人，渝區八百餘人，半數以上報考工學院。（錄取新生總數不過五百人）。北大平區報名者四九一九人，渝區一四四三人。（錄取總數則不過四百人）。加以滬，京，漢，瀋各地總數將相當可觀，平私立大中小學本年收費，率多未定，倘政府不能補助，勢將以麵粉計算，該時失學兒童將驟增。 
[學府專訪之十七　南通學院]  
　　沿革 
　　南通學院已具有四十三年歷史，其前身爲南通張季直先生所創辦之農·醫·與紡織三專校，迨十八年三校合併，呈准敎育部始改今名。抗戰軍興，南通淪陷，二十七年秋該校遷滬復課。勝利後於三十五六兩年間仍分期還校南通，惟以設備敎學等關係，農紡二科迄今尙有一部份在滬上課。近以蘇北秩序尙未大定，該校將決定通滬分設，不再遷併，以利進行。 
　　現況 
　　該校現有農·醫·紡織三科。農科設農藝，畜牧獸醫，農業經濟三系。紡織科設紡織工程，染化工程二系。醫科照醫學院規定，不分系。全院敎職員一百六十餘人，學生九百餘人，通滬分佈約爲四與一之比。該校更以農醫紡三科爲實際應用學科，故各科附屬事業，極爲完備。農科有農塲，畜牧塲，農產加工塲等，農場面積在南通校內者僅及百畝。另濱海地帶尙有棉田七百畝，待墾田十二萬畝。惜因交通阻滯，勝利後尙未應用。醫科有附屬醫院一所，設病牀一百五十張，醫師三十餘人，足爲蘇北濱海濱江一帶之中心醫院。紡織科實習紡織廠，織廠，漂染整理廠等三廠。現紡廠開工，其餘二廠在整理中。 
　　招生 
　　該校本屆各系一律招收新生，並酌收插班生，新生收高中畢業或其同等學力，插班生須有相當班次之轉學體書，均男女兼收。考試科目及報考手續，與一般大學略同。報名日期爲八月五日至七日，考試日期爲八月九十兩日，地點分在上海南通兩地舉行，上海地點在重慶北路二七〇號。 
[我世運足球隊五比二勝美國]  
　　〔路透社奧克斯橋世運營二十三日電〕中國世運足球隊今日與美國世運足球隊作友誼賽，中國以五比二大勝。李惠堂事後談及中國足球隊在世運比賽中之機會稱：余相信中國隊有良好的機會，縱不能獲勝，亦必有優良的表演。 
　　〔合眾社奧克斯橋世運營二十三日電〕中國選手團今日自奧克斯橋世運選手營遷往近郊吉爾本中學，吉爾本離溫布萊大會塲距離可較近。 
　　〔路透社倫敎二十三日電〕里奇蒙公園及奧克斯橋兩地選手營內若干國家選手團，今日由英國奧林匹克居住委員會命遷往近郊各中學，自里奇蒙遷出者，有錫蘭，新加坡，瑪爾太，英屬圭亞那，百慕大，墨西哥，巴基斯坦，希臘，紐西蘭及澳洲。自奧克斯橋遷出者有：中國，埃及，朝鮮，牙買加，黎巴嫩，及伊拉克。各國選手皆表示抗議，但委員會稱：此爲早定計劃，否則膳食問題，無法解決。一 
　　〔聯合社倫敦二十三日電〕國際世運委員會今日決定以色列國不得參加本屆世運，因之參加各國减至六十一國。當初請柬係英國世運籌備委員會發出。 
[倫敦體育會議]  
　　五十餘國代表出席 
　　〔中央社倫敦廿三日電〕國防體育休閒及鍜鍊大會，於世運會舉行前，今晨由英敎育部大臣湯特遜主持召開，我國由董守義及江良規諸氏代表出席，與會之代表來自五十餘國，會議之主要目的，在向各代表說明英國在學校發展體育，以及在社會各階層鼓勵身心銀鍊所作之努力。若干代表於會中發表，關於敎授學生體育訓練之演說後，會中繼表演體操拳擊，及舞蹈，大會定廿六日結束。 
[世運游泳秩序抽定　吳傳玉百公尺列第五組]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕世運男女游泳比賽程序，已於今日在游泳協會辦公室內抽籤決定。英國，加拿大，墨西哥，百慕大等隊，在男子之五項及女子之四項以及跳水四項接力兩項中，參加極多。世界最快之兩游泳家，法國年甫十七歲之謝尼，及美國福特，在一百公尺初賽中，分列第一及第六組，預料將於決賽時，始能相遇。男子百公尺自由式參加者四十六人，分六組，男子四百公尺自由式亦同。男子一千五百公尺自由式參加者四十人，分五組。二百公尺俯泳參加者三十八人，分五組。一百公尺仰泳參加者四十二人，分六組。八百公尺接力初賽分兩組，第一組參加者八國，第二組七國。男子跳水節目共兩項，參加者六十一人。中國唯一的游泳選手吳傳玉，被列入一百公尺自由式初賽第五組，同組其他選手爲巴西魯特里格，百慕大，奧特威，愛爾蘭麥卡尼，英國史台曼，巴勒斯坦奧康奈爾，美國里斯，法國巴多。女子節目參加者較少，計一百公尺自由式五組三十五人，一百公尺仰泳四組二十九人，二百公尺俯泳二組二十二人，四百公尺自由式三組二十三人，跳水兩項共三十人。 
[韓舉重選手破世界記錄]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕朝鮮輕量級舉重選手李堯，在奧克斯橋練習時，抓舉獲二百十四磅之成績，竟超過現有世界記錄十三鎊之多，在塲旁觀之各國選于，均感驚異。 
[滬華聯足球隊一球勝菲華聯]  
　　〔本報訊〕馬尼拉廿四日廣播：上海華聯足球隊今晚在細雨中以一比零勝非華聯隊，金祿生上半時中一球。 
[捷克可望得萬公尺冠軍]  
　　〔路透社普拉格廿三日電〕捷克奧林匹克委員會宣布：捷克長跑選手薩托貝克將參加世運會之五千公尺及一萬公尺競賽，捷克全國人士預料薩氏在此兩項中，至少可奪得一項第一。薩氏之五千公尺成績十四分十八秒二，在全世界僅次於世界記錄十三分五十八秒二之保持者瑞典海格氏·蕯氏一萬公尺成績二十九分三十七秒正，較芬蘭海諾保持之世界紀錄，僅差一秒六。薩氏已偕捷克首批世運選手於週一赴英。 
[世運籃球練習賽　阿根廷勝全英隊]  
　　〔合眾社白金漢廿三日電〕阿根廷世運監球隊廿三日在英倫靑年會中央體育場，與全英籃球錦標隊作練習比賽，阿隊以穴十七比五十四獲勝。阿隊之技術指導，將全隊十四名隊員，輪流調入比賽，比賽自始至終，皆在阿隊控制下。事實上此全英籃球錦標隊，乃在英格蘭及蘇格蘭工作之美國教士所組織者，彼等最近在決賽中，擊敗牛津隊後，獲得全英冠軍。 
[我世運籃球隊　練習賽敗於埃及　樓文敖在英受人注目]  
　　〔中央社倫敦廿三日電〕中國萬公尺長跑冠軍樓文敖，本日在奧克斯橋世運全塲練習，甚多觀眾咸認樓爲中國世運代表隊中最出風頭之人物。樓在練習中起跑時，並無任何驚人之成績表現，但新聞記者觀其以往之紀錄，認爲樓在本屆大會得分，並非毫無可能性。樓與陪跑者在最近之練習中，通常均着跑鞋，且精神健旺。渠與台灣選手陳英郎同室居住，同行練習。但樓最近練習之非正式成績，並無特異處，因其從未面對眞正之比賽。此間體靑觀察家料信渠將有長足進步，渠無疑爲中國本屆世運會最有希望之得分者。又中國世運籃球隊昨日與較爲不甚著名之埃及隊在練習賽中，以一面倒之六十七對四十紀錄敗北，「令人驚詫」。埃及隊僅有四年之經騐，惟應用美式敎練後，展出最新式之球術，且投籃極爲準確。埃及隊以前並曾與韓國籃球隊作練習賽。刻中國籃球隊定於七月廿九日世運會正式揭幕前，作數塲比賽。 
[女子壘球爭霸　蘭燈教聯會師　下午四時半在跑馬廳]  
　　〔本報訊〕國際體育會主辦之高級女子壘球聯賽中蘭燈與敎聯兩長勝軍，將於今日下午四時半在跑馬廳作第一週賽之爭霸戰。兩隊自出師以還，蘭燈已破五關，敎聯連斬六將，前者有程慕蘭之投，吳漢運之捕，林靜怡·蔡寶球之擊，內外塲有深切之默契，上季即曾以破竹之勢，壓倒羣雌，贗全滬公開女壘錦標。敎聯則薈萃外僑精華，氣力有餘而智計未足，惟　隊戰意極强，每戰必傾全力以赴。以實力言，蘭燈固勝一籌，以精神言，蘭燈諸將如不能十眾一心，同仇敵愾，敎聯對錦標求必便無染指望。蘭燈今日出塲陣容如下： 
　　投手程慕蘭，捕手吳漢運，一壘徐愛貞，二壘林靜怡，三壘蔡寶球，游擊沈淑維，中塲殷貽莞·黎冠瑾，左翼郭志嫦，中堅張羅羅，沈以祁，右翼唐小腴。 
　　〔又訊〕國際體育會因近日晴雨無常，影響聯賽進行，現正考慮取銷第二循環比賽，果然，則海上壘后，將於今日一戰中產生。 
[中華對業餘　今日棒球補賽]  
　　〔本報訊〕美海軍棒球聯賽中一再誤期之中華對業餘一役，定於今日下午三時在衡山路美童公學舉行。中華在聯賽中，爲唯一足以與空軍爭雄之一隊，今日之戰，必出全力以赴，業餘恐難攖鋒鋩。今日比賽能否如期舉行，可於下午一時後電一五二五九美國總會詢問。 
[乙幼工商籃球　總決戰程排定]  
　　三屆籃球聯賽，幼級工商及乙組三組分部冠軍，昨日下午舉行總決抽籤，總決秩序抽定如下： 
　　幼級（單循賽） 
　　友愛---聖幼甲七月廿七下午六時 
　　聖幼甲---幼聲七月卅一下午六時 
　　幼聲---友愛八月五日下午六時 
　　工商組（淘汰賽） 
　　（一）新新對心隊乙廿七日八時一刻公交公對黑人廿九日八時一刻懋勛對（一）勝者卅一日八時一刻 
　　乙組（淘汰賽） 
　　（一）汕隊對羣刀力廿七日六時三刻 
　　（二）敏隊對古廿七日七時卅分 
　　（三）白馬對强華廿九日七時卅分 
　　（四）鸚歌對（二）勝者卅一日七時卅分 
　　（五）流星羣對（一）勝者卅一六時三刻 
　　（六）靑白對騎士廿九日六時三刻 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[救救家長！] [  平齋]  
　　今人每指陳敎育界若干弊病，輙曰「救救孩子」。却不知道家長也實在已經到了非念救不可的地步了。 
　　在大鈔剛剛發行，法幣幣値慘跌的今日，人民對法幣的信仰本來已經頗爲動搖，而大小學店的老板們竟就在這樣一個人心浮動的時候，公然率先倡導學費要以白米幾担論値，明明白白的對法幣的信用加以正面的打擊------而至今未聞敎育當局有什麽制止的行動。 
　　不但不予以制止，而且還在推波助瀾！ 
　　請看二十二日本報的敎育版。巿敎育局又要統一規定本巿中等學校學生的制服了。「高級男生爲中山裝，女生爲旗袍。初級男女生均爲童子軍服......顏色春夏爲淡黄，秋冬爲常靑。」看了這種消息，眞呌人起啼笑皆非之感！今日何日？民生凋敝，工商業簫條，薪水階級已有　飱不繼之勢，好容易才使自己的子弟有一件舊衣服穿，也就算了。而今乃於跨進了學校大門口這個「論米計値」的高門坎之後，再要嚐嚐這「官定」的斧頭滋味！每一個學生要添兩套衣服，試問要多少錢？闊人家的少爺小姐們固然也許還要嫌這種制服太整脚，要凟了金枝玉葉的身份；但是在此時此地，闊人家的少爺小姐們倒底祗有多少？我不知市敎育當局平日有沒有看報的工夫，否則，他就不該忘掉：最近在無錫寗波等地方，還曾經發生了搶米的風潮！今日應當是筆路藍縷，慘淡經營的時候，要表現事功，很不必專門着眼於表面文章。如果這種表面文章並不妨害老百姓，倒還不過表示做官的人們之閒倩逸致，無非讓公文多兜幾個圈子而已，倒底也還可以養活幾個吃不飽餓不殺的小公務員。可惡的是：凡公事之加重人民負担者，這些公文旅行起來往往偏是非常迅速，所以我們不能不担心，不能不表示關切。 
　　再說，中學生穿了制服又有什麽好處？整齊，美觀？如果是太平盛世，人民足衣足食，講講整齊美觀倒也罷了。但是，現在却不同。如果還有人閉矓了眼睛高叫要整齊美觀云云，這個人若非神經病，就頗可與當年的晋惠帝媲美了。 
　　而且，學生們明明已經有衣服穿而忽然要做新衣裳，這一筆物資的浪費也蒲實可觀。我們不是費盡了九牛二虎之力才從美國運來了棉花嗎？物資如此難得，使用的時候應當如何珍惜！何以還要大量的消耗在這種可以節省的地方？如果我們說得苛刻一點，在現在的局勢下還要這樣故意的浪費物資，簡直就是Sabotage，也就是在有意無意中協助了叛亂！ 
　　今天的急務是必須力求社會之安定，要社會安定，就切忌不必要地加重人民的負担。學生們能够走進校門就已經大不容易，制服之類，不亦可以已乎？時値大伏天氣，敎育局的袞袞諸公似應輪流到乍浦路橋北堍庇亞士公寓附近走走，多看看鳩形鵠面的難民，也許倒可以治「熱昏」之症也。 
[肥城桃] [  竹影]  
　　肥城桃爲山東肥城縣之特產，桃色黄，嘴內陷，核圓小，味甘美，大者重半磅有奇，暢銷於平津各大商埠，價甚昂。今市上所售者，皮色綠，嘴尖小者，多屬赝品。前客肥城時，友人劉君時相饡贈，遂得常嘗此桃佳味。桃以城內二三桃園出品者爲正種，城週三十里內所產者，亦稱肥桃，味稍遜。每屆初秋，肩挑負販者流，接踵於途，惜所販者不盡爲肥桃也。鄉民多植桃爲業，城內各園余嘗往參觀，樹不甚大，桃纍纍然，枝葉甚茂，全恃人力培植，各主枝都使之平衡發展，各側枝幾全部爲結果枝，所有受病害及蟲害之枝條，全部剪去，在剪定時，依其年齡，決定結果數。花含苞時最怕有霧，桃樹林下恒置麥草數堆，每値五更落務時，縱火焚之，烟冲天半，以禦霧氣。當春深開花時，園人看護維勤，因折其一花，即損其一桃，一枝之花更不知損桃多少也。因折花而涉訟者有之。摘桃時以一布囊繁諸竿上，見色熟者，持竿摘取，桃隨竿落，以囊承之。 
　　園中皆供桃仙，香火供奉，不敢有忤，謂忤神則一夜桃落，剝其肉，僅餘核，嘴皆上仰，此則迷信之談也。 
[滅蚊妙法] [  蒼雨]  
　　在第二次大戰期間，印度的一個地方曾大鬧殘疾，英軍極力做預防工作，但却始終無法撲滅瘧蚊。 
　　當美軍軍醫到印度的時候，他們想出了一個辦法。原來蚊子的求偶，完全依靠發出一種人耳無法聽到的超音波來吸引異性的。美國軍醫在曠野裏設立許多發音機，播送與雌蚊同頻率的音波，吸引雄蚊，聚而殲之。雖然咬人的大多是雌蚊，但雄蚊一經消減，雌蚊便也無法繁殖後代，一塲兇險的瘧疾便這樣漸漸平息了。 
[影迷心理] [  孫嘉麟]  
　　看了電影歸來，或是友朋相叙淸談的時候，除了討論劇情外，電影明星個人的美麗·嫵媚·大方·優雅等也必在談論之例。你歡喜甲明星，而他愛好乙明星，也許你們會爲了爭論「自己的明星」的優美，而各不相讓，鬧得面紅耳赤吧？ 
　　我們對於明星的各有所愛好與崇拜，仔細考察起來，不是沒有原因的。但長我們許多心理活動都是不自覺的，就是所謂「下意識」的活動。爲什麽偏愛某一個明星，也是「下意識」活動的一種。 
　　對於同性明星的愛好（就是說男人看男明星，或女人看女明星），基本原則是「愛好與自己相類似的」。無論在體格上，面貌上，性格上，姿態上的全部或一部分，或者竟是極小極微的一些小勤作，小習慣相同而已，就會引起我們的好感與偏愛。例如愛好運動的，對體格强健的明星特別崇拜；談吐溫文的，對溫柔風雅的明星特別愛好；瘦長的喜歡瘦長的；活潑的偏愛活潑的；明眸善睞的特別喜歡長睫毛和大眼睛的......可以依此舉一反三。 
　　對於異性明星的崇拜與好感，原因就比較難於探索，因爲我們的下意識更加複雜了。美國Hilary　Lynn氏曾就美國女性對男明星的偏好加以分析，得到一些結論。我國的女影迷們不妨將他的結論與你的性格對照一下，看他說得對不對。 
　　崇拜克拉克蓋博爾，埃洛茀林，「泰山」韋司歷拉等------你是頤受男子支配的，你甘願給强有力的男子征服。你喜歡果斷·堅毅·英雄氣概的男子漢。你也喜歡他一往直前，不顧一切的追求你。 
　　崇拜考爾門，却爾斯鮑育，等------你喜歡神秘性的東西。愛聽別人的秘密，也希望別人對你傾吐他的秘密，也愛別人探索你的秘密。這種態度安詳而矜持，自信力很强的男子，雖然他的情感似乎較淡漠，可是對你却富有挑撥性！他能使你肯用全力去追求他，粉身碎骨，在所不借。 
　　崇拜詹姆士史德華，凱尼培格等---你要支配男子。你憐憫弱小。這種肯聽話，帶有孩子氣的男子，雖然笨拙怕羞，却足以激起你母性的愛情。 
　　崇拜李思廉霍華，泰羅鮑華，賈萊可柏等---你喜歡舉止優雅，談吐溫文，敏感的，理想的，極羅曼蒂克的情人。他的愛情純潔高超，爲了愛情甘願抹煞自己，犧牲一切。但是你沒有在現實的生活中遇見這樣的男子，將來恐怕也不會有。他是你夢想世界裏的愛人。 
　　崇拜羅勃泰勒的---你喜變化，善交際，性格捉摸不定，你是要支配男子的。 
　　崇拜平克勞斯貝，洛勃蒙高茂萊，茀當亞斯坦，---你喜歡愉快的，糊塗的，談吐生風的小生。你愛管理男子，支配男子。 
　　東鱗西爪　咸斯聯合國的代表每發表演說一小時，職員們翻譯，紀錄，整理......等工作需要三百八十八「工時」之多（即三百八十八人同時工作需要一小時，若一人工作，就需三百八十八小時）。 
　　英國新發明一種一壁上無線電收音機一，樣子完全像一幅世界地圖，可以掛在牆上。你如果要聽巴黎電台的廣播，你祗要用一只燈泡插在地圖上標明「巴黎」的地方，就可以極淸晰地收聽；如果要聽倫敦的廣播，祗要把燈泡插在地圖上標明「倫敦」之處。英國的另一種新花樣是脚踏車上也可以裝無線電收音機，像在汽車上一樣。 
　　美國近年來積極開發阿拉斯加，最初的動機是爲了鞏固國防，不想移殖到那邊去的人們發現了金礦，於是要求前往該地者激增。而在開礦的時候，竟又掘出了極多的化石和史前初民遺蹟，非常名貴，居民們利巿三倍。 
　　美國的議員每接到當選區域的人民來信詢問或有所建白時，總是有函必答，政府因此特給參議員郵票津貼每人每年一百零五美元，眾議員每人每年郵票津貼七十五美元。 
[讀史] [  施叔範]  
　　監鎊原知非冷官，可歏巷側唾衣冠，異時草綠驪山火，又恐燐多地不寬。（驪山宮） 
　　破衣腐粟厲戈矛，未掩牙旗玉帳憂，兩過長十多野契，至今暮氣滿枋頭。（趙括傳） 
　　紙上恩波不救災，人心似水喚難回，分田散粟從頭計，何惜英雄作媚才？（輪台詔） 
　　初製運輪下坂新，長安日麗過殘春，五千祿養金盤露，國士原多仰面人。（承露盤） 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　雪艷琴 
　　當代名人之以「詠寬」爲字者，翁文灝及其親翁張壽鏞（已故）外，尙有京朝舊伶雪艷琴。（雪之本名爲黄詠霓。）翁張事，無可書，亦不必書，而艷琴之遭際，濃縮之可爲一百萬字之長篇小說，固宛然哈代翁筆下之悲劇脚色。 
　　二十五年以前，北京有四女伶，聲聞最茂，爲「黎曹交替時期」之政治邊頁人物，艷琴與焉。其他三人爲琴雪芳·碧雲霞·金少梅，而艷琴最穉。今夏，筆者旅北平，曾於宣武門荒攤，得艷琴在太原所攝常服圖像一紙，執番筆作抄寫狀，旁置皮郛之書無數，此女習伶，而性近文事，故有此模擬之作。當時四女伶，以碧雲霞生活爲最蕪雜，琴雪芳與艷琴以奉穆教，生活校能凈化，而雪芳簡傲固執，猶不若艷琴之天機活潑焉。 
　　近十餘年來，艷琴嫁濟儀之弟溥侊，曾同居於東京。恍雖紈袴不事生產，而始終不附湛儀。七七戰作後，陷日之文化界人士，固常假侊宅爲觴會，陰實議脫逃。某君掩護郭鼎堂之出走，亦先定計於恍廬，造成此局面與氣分者，艷琴好與文藝人士往遠之故，非侊之眞有此灼然遠見也。 
　　未幾，艷琴復挾溥侊同回北平，恍已無恒產，惟日恃嚙食艷琴之餘財以活，中復別戀一鼓姬，前年遂吿仳離。艷琴至是僅餘小屋二棟，月得賃金麵粉數袋而已。艷琴年逾四十，而氣度俊雅，髮光如漆。所居與小說家張恨水爲比鄰，能畫簡單之花卉，人稱「黄太太」。 
[白灰] [  陳葉]  
　　廿六年戰事纔起的時候，有些人還祗留些黑鬍鬚，一年二年，到勝利之時鬚髮已經完全白了。我的一個鄰人就是如此。有些人還剛剛是一個大孩子，一年二年，八年之後已經完全脫去了孩子的影子，我就是如此。在戰爭中，人們的歲月祗在可憐的等待與盼望之中。八年之後，人們重新開始可憐的盼望與等待。一年二年，靑年人將要逐漸老去。 
　　日子是灰白的，即使形體不曾袞老，人們的心也在衰老枯萎。落雨天的早晨，坐了三輪車出門去，經過兩條相當冷靜的街，看見一對年靑的男女迎面走來，露着憂愁的顏色。我雖不知道他們所憂愁的事情，但一定多數是屬於金錢，生活，婚姻。我想是如此。今天的靑年們是不幸的一代，我好久沒有看見過露着靑年的快樂活潑朝氣的顏色的人了，年靑的人沒有青春的愉快。我現在連電影院也難得去，票價太貴了。有一次在蘇州看了一次五彩電影，電影上面樹葉豐美的原野，太平洋彼岸的廣闊平坦的公路，藍晶晶的天空，艷麗的陽光。我覺得這樣美好的陽光似乎在我們的生活之中也好久未見了。似乎我們的生活每大是陰天。 
 
 
