# 1948-9 - 178 - 4960851

 

Page 1

 
 
[國大組織法修正公布　主席團計八十五人　今四次預備會進行推選]  
　　〔中央社南京一日電〕國府令；修正國大組織法第五條條文公布之。 
　　〔本報南京一日電〕修正國大組織法第五條文，擴充國大主席團名額案，國大秘書處卅一日午後趕送國府後後，經主席論「由本主席提案並即召開臨時國務會議討論」，一日晨國務會議特召開第二次臨時會議，討論此案，由孫科主持，討論後，決議原則通過，送立法院完成立法程序。立院亦於一日下午三時開第八次臨時會，提出討論，結果修正一個字，即將國大主席團主席自二十五人增至八十五人，討論時，各委員均以原草案並非立院起草，其僅列二十五人，係恐人數過多時發生阻滯，今事實適得其反，故對增加名額便於各單位意見達處理會務，並可多提供政治能力，訓練機會，會中意見並注重第五條關於主席幽主席之選舉方式之「互選」字樣，對國大預備會中各單位候選當選名額之議論，未加考慮，復爲免國大預備會對總名額再多爭持，拖延會期，而放棄不規定人數之議。關於人數有主五十九人者，有主九十九人者，結果鄧鴻業所提八十五人意見，得多人附議，以在塲六十三人中之四十八人多數贊成通過。修正後之國大組織法第五條條文爲；國民大會設主席團，由出席代表互選八十五人組織之，其職掌如左：（一）關於議事程序事項，（二）關於國民大會行政事項，（三）本法規定其他事項。（立院其他討論事項刊二版） 
　　〔本報南京一日電〕國大定二日晨舉行第四次預備會議，仍由于斌主席，將根據修正後之國大組織法，討論大會主席團人數及選舉辦法，並即進行推選，俾早日舉行大會。 
　　〔中央社南京一日電〕國大新聞組息：國大代表報到處，一日上午報到代表共五十四人。現報到總數已達二千一百六十四人，尙有代表二六零人在途，即可抵京。 
[國大昨開三次預備會　代表席抽籖決定　並通過注意「會場和諧空氣」]  
　　〔本報南京一日電〕國大一日晨九時二十分開第三次預備會議，出席代表一六八七人，于斌主席，以一上午之時間，修正通過代表席次編定辦法，並當塲抽籤，決定各單位之次序。會塲秩序已較前兩日爲佳，登台發言最提供書面意見之代表，達三十餘人，對邊疆民族及華僑代表，均一致予以優遇，不參加抽籤，分配於前排地位，年老行動不便及盲目代表，則准予移坐主席團主席席次之空位。 
　　預備會臨時秘書長洪蘭友，於討論前報吿籌委會起草代表席次編定辦法草案之原則，大致係根據上屆國大成規辦理，主張用單位制編定，俾各單位代表易於集中交換意見，各代表發言時，有主張即依報到先後者，有主張採混合抽籤者，有主張折衷兩法並用者，主席當就單位制與混合制先付表決，結果通過按單位制抽籤。並每單位代表之次序，辦法草案規定爲「依報到先後之次序」，經再度表決，通過修正爲「以抽籤決定之」。惟新疆，蒙古，西藏，邊疆民族，僑民五單位不參加單位抽籤，連同主席團共六個單位，排於前列，亦經全體代表同意。台灣原以語言關係，擬列入邊疆代表之內，嗣經臺灣代表表示，因國語推行順利，語言方面無大問題，願放棄優遇，參加抽籤，博得全塲掌聲。　 
　　全部單位序次一覽 
　　單位抽籤於休息後由主席及秘書長當衆舉行，參加抽籤者共五十五個單位，結果如次：1工業團體，2江蘇，3廣東，4寗夏，5遼寗，6山東，7漢口，8湖南，9自由職業團體，10靑島，11綏遠，12山西，13興安，14北平，15安東，16全國性婦女團體，17農業團體，18貴州，19陜西，20重慶，21台灣，22河南，23青海，24遼北，25商業團體，26福建，27黑龍江，28吉林，29察哈爾，30湖北，31四川，32上海，33西安，34廣西，35大連，36內地生活習慣特殊國民，37浙江，38雲南，39合江，40敎育團體，41安徽，42南京，43哈爾濱，44漁業團體，45甘肅，46天津，47潘陽，48工礦團體，49熱河，50河北，51廣州，52江西，53西康，54松江，55嫩江。至各單位代表之抽籤，則由各單位自行召集。 
　　一號席次無須保留 
　　代表發言時，有人主張留第一號席次予蔣代表中正，以示崇敬。洪蘭友乃宣布，蔣代表迄今日止尙未報到，蔣代表於當選後曾聲明不願當選，惟渠現已收到當選證書，大會已爲國民政府主席在主席台上留有位次，故第一號席位無須爲將代表保留。此外，會中並通過臨時動議：（一）由秘書處公吿，各代表自由捐款，救濟下關難民。（二）注意會塲和諧空氣，代表發言時，各代表應靜心忍耐，勿報以噓聲。于斌並應代表之請，對昨日派代表慰問絕食這簽署代表經過，作簡單報告，至十一時卅五分散會。 
[簽署當選國代問題　立院討論無結果　下代表絕食已歷五日]  
　　〔本報南京一日電〕一日午後立院第八次臨時會議中，曾一度討論簽署題名當選國大代表問題，諶小岑等以十代表絕食問題嚴重，而讓與友黨之決議係根據擴大政府基礎原則，然應擴大及於民衆，不應不承認民主民意，倘注意黨之基礎，而忽略民衆基礎，實屬不當，故主張設法補救，使簽署代表依法當選，解決問題由立院建議國府，變通解決，使彼等自全國職業性團體產生出席大會。洪瑞釗則呼籲各黨應放遠限光，否則萬一發生意外，史筆決不饒恕污點，遺憾千古。陳顧遠，林彬認有關法律部份，須愼重考慮，蓋即自職業團體生產國代，必須有各該職團之會籍，且必經選舉，似難以立法建議或行使命令加以變通。周蜀雲等則堅主立院應注意法律立塲，對此政治糾紛，避免作無效果之牽涉，至比乃停止討論。 
　　〔本報南京一日電〕簽署提名當選國代問題，一日仍未解決，下午三時許馬文俥·盛紫莊等謁陳立夫，商談甚久，未獲結諭。陳氏允與胡適等報吿蔣主席後再行商討。十代表一日仍繼續絕食，現已達第五日，一般身體均益疲憊。國大方面已請市立醫院醫師爲渠等隨時診視健康情形，並爲注射葡萄糖液，惟除楊翹新以年老體衰及張敷因有肺疾，經多人勸促接受注射外，餘均不願注射。又蘇銘芳·楊世麟兩絕食代表，已領得當選證書，於一日前往國大報到，但仍絕食。簽署代表一日晚復集議，有人主張請絕食者復食三日，以待政府解決，但有人反對，未獲通過。卅一日下午記者曾遍訪十絕食代表，渠等均表示，在未獲解決時，決一堅持到底，不願恢復飲食。卅一日竟日均有代表至渠等住處慰問，居院長正於卅一日下午四時亦曾親往慰問·國民大會並推派代表于斌·吳蘊初·胡定安·丁濟萬·徐梓楠·陳存仁等十人由洪蘭友陪同前往慰問。于斌等當勸十代表應以健康爲重，接受折衷辦法，先行列席，祖未被接受。 
[首屆國大代表　分別組織誼會]  
　　〔中央社南京一日電〕全國性自由職業團體新聞記者·律師·技師·會訐師·中醫師·醫師等六單位國大代表二日中午於大會散會後聚餐，同時開會，公推馮有眞爲主席，經決議：（一）即日成立自由職業國代聯誼會，（二）抽定各單位大會席次，（三）各單位推定幹事，計（新聞記者）趙君豪·馮有嘆·劉威風。（律師）張且平·王善祥·余春華·（技師）顧毓璟·夏光宇。（會計師）蔡金瑛·何元明。（中醫師）賴少魂·了濟萬·（醫師）華淑君·范守淵。幷推定馮有眞爲召集人。（四）一致主張，大會主席團候選人，自由職業團體各單位至少應產生一人。（五）設辦事處於京中山東路一七零號上海中央日報駐京辦事處。 
　　〔又電〕首屆國大代表聯誼會，一日晚舉行籌備會議，決定草擬章則後再定期成立。又國大女代表聯誼會，定三日成立。 
[潘公展杜月笙等　招待工商界國代]  
　　〔本報南京一日電〕潘公展·杜月笙·駱淸華等三人，一日招待全國工商國大代表，到徐寄廣·錢新之·王曉　·吳蘊初·潘士浩·趙棣華·潘仰山·陳其業等數十人，潘氏即席發表演說，謂民主政治之基礎，應建立於工商業健全基礎之上，現工商界人士參加國大，應多貢獻意見，將來立院開院時，更應多貢獻意見，以推動民主之進步。 
[衛立煌離平飛京]  
　　〔本報北平一日電〕衛立煌昨悄然飛平，官方昨稱渠已當日飛京，茲證明不確，衛氏今晨始離平飛京。聞此行係奉宇席電召，事畢即返潘。魯中攻新泰匪逃竄 
[山東半島國軍　放棄龍口等地]  
　　魯中攻新泰匪逃竄 
　　〔本報靑島地日電〕國軍於廿七日放棄龍口，威海衛，蓬萊，登艦船駛赴某港。 
　　〔中央社徐州一日電〕新泰外圍之匪經守城國軍與束來援軍內外夾擊，匪向南北地區逃竄。　〔本報南京一日電〕表決器之設備，國內僅國大會堂有之，上屆制憲國大曾予以使用，本屆國大已開預備會三次，若干代表對此機器表示懷疑，一日並有代表提請檢查。秘書長洪蘭友當答覆稱：各代表願參觀表決器者，請於每日開會半小時前，隨時前往參觀，大會舉行之日，將舉行正式試驗，俾釋羣疑。 
[胡適等連署推薦　蔣主席候選總統　滬各界擁護居正競選]  
　　〔中央社南京一日電〕國大代表吳敬恒·于右任·胡適等二百餘人，已依據總統副總統就選罷法第四絛規定，正式發起連署提出蔣主席爲本屆總統候選人，正分別由各代表簽署中。簽署書共十餘帙，裝訂稍緻莊嚴，茲悉：該項簽署書二帙，已先送大會洪秘書長轉呈大會主席團。該項簽與書內容如次：「茲依據國民政府卅六年三月卅一日公布總統副總統選舉罷免法第四條規定，連署提出現任國民政府主席蔣中正先生爲本屆總統候選人，此上第一屆國民天會主席團。」 
　　〔中央社本市訊〕李立俠·傅汝霖等發起組織「上海市各界擁護居覺生先生競選總統委員會」，定三日下午舉行茶會，積極推動助選工作。 
[對援外意見不同各點　美兩院開始會商　援華法案衆院已予通過]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播，華盛頓訊：參·衆兩院一日開始就對外援助計劃舉行會商，以謀調整意見不同各點。 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播，華盛頓訊，衆議員周以德一日發表意見，主張政府選派「第一流人物」執行對華援助計劃。渠謂：國會在該方面已盡其責任，今後胥視政府之努力，以決定援華工作之前途矣。周氏認爲，執行計劃者，必須明瞭在援華方面，軍事經濟係相輔相成者。魏德邁當爲理想人選，惟鑒於其目前任務之重大，或不能出任該職。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕本日夜，衆院正式通過六十二億零五百萬美元之對外援助統一法案，包括援華五億七壬萬（軍事部份一億五千萬，經濟部份四億二千萬），表決結果爲三百廿九票對七十四票。 
　　衆院高聲喝阻最後一分鐘將全部議案交還外交委員會之動議，並以二百零七對六票否決一項代替之建議案，該建議案擬將全部計劃置於聯合國之下。在該議案中，刪去中國·希臘與土耳其之企圖，結果亦遭否決。 
　　〔中央社華盛頓卅一日電〕美衆院今夜以壓倒形勢通過援外案後，立即指定共和黨衆議員三人，民主黨衆議員二人，參加兩院聯席委員會，以自三月一日起，與同等數目之參議員商討關於調協衆院與參院對外援助法案間歧點之問題。范登堡昨會稱，渠盼望兩院聯席會將可及時提出一項折衷方案，以供國會於本週末予以最後通過。經衆院通過之法案規定：（一）爲期四年，共計五十三億美元之歐洲復原方案。（二）四億二千萬美元之對華經濟援助，一億五千萬美元之對華軍事援助，爲期十五個月，至明年六月底止。（三）二億七千五百萬美元之對希土軍事援助，爲期一年。（四）六千萬美元之國際兒童緊急救濟基金。法案中並規定設立「中國建設混合委員會」，其中有美國委員二人，由美總統任命，中國委員三人，由中國國府主席任命。 
[傳作義視察平綏沿綫　冀西又密布戰雲　陜國軍攻克郃陽縣城]  
　　〔本報歸綏一日電〕傅作義一日午飛返綏垣，召見董其武，劉萬春等，指示機宜後即飛集寗前綫視察。下午三時許飛返張垣。 
　　〔本報北平一日電〕蔚縣陽高外圍尙有戰鬥。平綏綫西行車今通永嘉堡。又，冀西戰雲密布，聶榮臻匪部兩縱隊已竄抵張坊及石亭附近，今長業與地方團隊發生接觸。又另一縱隊竄抵琉璃河西方，企岡不明。 
　　〔本報保定一日電〕軍方公布：察南潰匪刻均回竄平保路西側，保定國軍已提高警覺，注視匪行動。 
　　〔中央社西安一日電〕軍息：國軍某部三十一午攻克郃陽，殘匪狼狽北竄。又克復黃堡鎭國軍派隊四出掃蕩，所獲甚多，現銅川糶縣地區已無匪踪，交通無阻。 
　　〔本報西安一日電〕自延安南下國軍，繼續向南掃蕩，洛川外圍之匪已受威脅。刻有一部約兩個幽北竄增援，圖阻國軍。 
[援軍馳到夾擊　阜陽城解圍]  
　　〔本報蚌埠一日電〕圍攻阜陽之匪，三十一日經援軍馳到，內外來擊，當晚向西退去，城圍遂解。 
[潯指揮部設組　督導五省民訓]  
　　〔本報漢口一日電〕國防部九江指揮部，頃設立豫·鄂·皖·贛·湘五省民衆組訓督導組五組，由各省主席兼任組長，副組長及督導員由該部遴派幹員擔任，第一期督導地區爲豫南·鄂南·皖南·贛北·湘北各縣市，期間暫定兩個月，工作重點爲加强各縣鄉鎭保甲民衆組織及地方自衛武力。各組均定一日出發工作。 
[保密防諜會後　長春軍民遊行]  
　　〔中央社長春一日電〕長市軍民五萬餘人，一日上午舉行保密防諜大會，兼主席鄭洞國曾講演保密防諜之重要性，會後列隊遊行。 
[萬耀煌調職不確]  
　　〔本報南京一日電〕國防部負責人稱：政府並未考慮國防部所屬各部人事之調整，傳萬耀煌調長聯勤總部說不確。 
[國大紀程　爭先恐後論座次]  
　　本報特寫（四月一日南京） 
　　民主政治是尊重異端，尋求大同，民意的表現正貴乎有分歧。國民大會三天來的預備會議裏充滿了爭持，呌囂，乃至紊亂，正顯示着它的代表民意，也證明了它確是民主機構，所以，直到目前，恐怕除了蔣宇席之被選舉爲大總統不會有爭執外，任何一個決議都少不了爭論與吵鬧。在前兩天的預備會裏，爲了大會屯席團的名額問題，爭吵了兩天，作了立法院的反案文章，一日上午又爲了座次編定辦法，辯論的面紅耳赤。　在偌大的大會堂裏，記者們和制憲代表在前年都會看過梅蘭芳的戲，如果坐在樓上或樓下的後排，看也看不眞，聽也聽不淸，誰又不願意坐在樓下前排呢？國大會堂裏的座位不賣票，更沒有票價高低之別，但爲了議事的必需，又不能不對號入座，再加上每個人都想經常坐在較好的位置，爭先恐後實在是難免的事。籌備會秘書處也料到了這一點，便沿襲制憲國大的辦法，把這一問題的解決，付諸天命或曰機遇。依洪蘭友秘書長的看法，這提州的編座方式有例在先，不會有啥格問題，前一天逃脫了的臨時主席于斌主敎，也以爲蔫定通過，從容登台。　洪秘書長的金嗓子雖然已有些暗啞，但說話的聲浪和叙事的條理依然淸晰，他報吿代表席次編定辨法草案的擬訂情形以後，各代表開始發表意見，於是此上彼下，意見越來越多，秩序越來越亂，幸賴于斌聲音宏亮、處置有方，在洪蘭友的協助下，從亂絲裏理出頭緒，一條條淸淸爽爽，三十，卅一兩天上午纔有一項三分之一的決議，而一日上午則通過了一件究整的案子，國大的議事效率也有了增進　第一個發言的是西康藏族女代表鄧珠娜姆，她說應該依報到次序混合坐，因爲大家見面不易，如此可以多認識人，溝通各地同胞間尤其與邊疆同胞間了解，增進團結力量，才不怕野心家的挑撥，如若不能這樣，邊疆同胞來京不易，聽話不懂，應該坐前面，原來鄧代表的報到次序是第四號，又是藏族，順過來倒過去，她都得生法子坐前邊。出再一個意見是贊成分單位抽籤排定席次，但各單位代表個人的席次也不能循報到次序，也得抽籤，才算公平，否則以後開會前大家都要搶先報到還得了？這意見是報到次序第一二五六號代表芮晋提州來的，他報到晚，無論如何得有機會趕到前面去。　第三個意見是第四九六號代表劉萃提出的，以各代表個人爲單位抽簽決定全塲席次，他說各單位代表可在會外接觸聯絡，而不應該在會塲裏各自爲界，鴻溝分明，他徹底主張大混合。除了這三種主要的意見外，還有人主　　張機會均等，輪流直排和橫排，自然這此意見也各有反對意見，于斌就在這時聲稱：「歸納大家的意見，主要的是採單位制與混合制，混合制很好，我們這國民大會不僅是要以建民國，而且也符合了以進大同的目標了」。他笑着宜布依法先表決修正意見，贊成混合制的代表撳了電鈕，表決器上彩星處處，但出席在塲代表人數一九三三人，贊成的八〇六，少數，混合制意見否決了。 
　　照善原草案逐條討論，第一條，第二條都無異議通過，到第三條又遇了風浪，　藏和邊胞與僑民要爭取坐在前面的舊有權利，有人又想起了尊重蔣主席和體卹年邁與殘疾的代表，有人則關懷台灣代表的國語，也都應該爲他們在前面留位置。意論紛紜中，有一位代表大聲疾呼：「華北東北共匪鬧的這麼兇，我們開了三天會決議些甚麼？邊疆代表和僑民代表也都是中國人，有甚麼道理特殊？我們要一視同仁，表決通過原草案」！在一片噓噓聲裏，在懂國語的新疆代表攘臂反對下，主席連喊「停止發言，停止發言」。 
　　於是在會衆以一一二一票多數通過芮晋的提議把第三條第三項修正，又將第四條無異議通過後，方再轉回頭繼續把這些要往前坐的問題個個擊破，蔣主席在臺上有位置，年邁與殘疾的代表可以坐在登臺的輪値主席們的空位上，蒙藏邊胞與僑民坐在兩側的前面，台灣代表則自承國語無問題不願搶先，敬謝關懷，於是于斌說：「單位抽籤，當塲舉行，由我與洪秘書長唱對臺戲吧」！于斌唱省名，洪蘭友唱號碼，開籤結果，在前的鼓掌，在後的啞笑，爭先搶後，盡人事，聽天命。 
[國大表決器　將正式試驗]  
　　〔本報南京一日電〕表決器之設備，國內僅國大會堂有之，上屆制憲國大曾予以使用，本屆國大已開預備會三次，若干代表對此機器表示懷疑，一日並有代表提請檢查。秘書長洪蘭友當答覆踢球：各代表願參觀表決器者，請於每日開會半小時前，隨時前往參觀，大會舉行之日，將舉行正式試驗，俾釋羣疑。 
（上）國代臨時主席于斌，秘書長洪蘭友，抽定單位席次。（下）各代表至簽到處答到及領取議事日程。圖中第一人為新聞界女代表徐鐘佩（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　發行短期庫券的問題]  
　　關於短期庫劵的發行問題，各方意覓，殊不一致；有極力主張的，也有深表懷疑的。我們以爲這個問題的解答，應視庫券發行的旨趣爲標準。 
　　照通常說來，凡短期庫劵的發行，不外兩種目的：一種是財政上的目的，即以季節上的關係，國庫偶感不足時，即發行此等短期債券，以資調　，所以稱爲庫劵，一俟牧入較裕，仍予收回。另一種是金融上的目的，即在銀根浮濫，籌碼太多時，酌量發行庫券，以資調節。其與公債不同之點，乃在前者爲臨時性的，而後者卻是比較地長期的。至與鈔票比較，則除收回的期間有差別外，一有利息，有折扣，一無利息，無折扣。所以單從財政上立論，自以增發鈔票較爲有利。 
　　今以通貨過於於膨脹，不便再行增發鈔票，乃改發短期庫券，並以比爲手段，用以收囘一部份鈔票，這在國庫上，不免增加了若干負担，其用意自無可厚非。凡擁護這項政策的，其着眼點亦即在是。現在市上的遊資，確乎太多了。諸凡物價狂漲，投機旺盛，以及民生困苦，經濟凋做等現象，無不以此爲主要的病根。而吸收遊資，抽緊銀根，又苦無其他切實的對策。則短期庫券的發行，我們自然希望它順利進行，能　致預期的效果。 
　　不過發行庫劵是一事，而能否吸收　資，獲致預期的效果，却又是一事。因爲厚券與法幣，在形式上，性質上，雖各不相同，而其爲自由流通的籌碼則一。且其單位特別大，周轉亦很伏，如果財政上的意味過於濃厚，發行的技術上稍一不慎，則很可能地蛻變爲鉅額的法幣，反而增加了遊資的數量。 
　　關於是項庫劵的發行條例，現在還沒有公佈。問其發行額，折扣率，俱沒有硬性規　。一切按照實際需要委托中央銀仃在公開市爲，斟酌辦理·　們希望央行，在公開發行的時候，務須悉心斟酌，愼重辦理了　　做到吸收一部份遊資的地步；縱退一步想，亦不可過於　發，致增加遊資，加深通貨膨脹的惡性。 
　　現在市塲睹息，高至三四角，要求庫券發行的順利，自不得不提高折扣，以引起一般人之興趣；從而收回首批到期庫劵時，即不得不比首批加額發行，以資應付。是則庫劵將態發愈多，遊資將與日俱增，而國庫的負祖，也將　長增高了。許多人鰓鰓過慮，認爲將來結果，恐未必良好，其理由即左於是。我們爲　同庫劵的信用起見，頣提出幾項建議：第一收回首批到庫　時，不可完全仰給於新庫劵的換發，至少一部份，須以其　財源來補充；第二發行數額不宜過大，亦不宜發行太急，的確須依照實際需要來決定。此外，還有一點，似亦値得一提，即庫券的發行，　係委托央行，公開辦理，　不會蹈過去扱派的覆　，但按成搭發這個老例十，亦務須力求避免，一新一般人之耳目。此項庫券，其最低額定爲一千萬元，對於一切薪　的發放，因爲數目太鉅，實際自不適用。所可慮的是各種貸款，爲數旣鉅，需要尤急。過去常有籌碼太少，緩不濟急等情事。我們以爲此等需要，仍應另想辦法，不可拿庫劵來抵充，致失去了原來的意義。 
　　總而言之，發行庫券，首應認淸目標，次應認定目標，若以吸收遊資爲目標，就該自始至終，以此爲目標，法不錯亂或迷失，在這種情形之下，發行短期庫劵，凡是國人都是應該表示擁護的。 
[立法院臨時會議　討論國庫券條例草案　最後決定重行付審查]  
　　〔本報南京一日電〕立法院一日臨時會議，討論「中華民國三十七年短期國庫劵條例」草案，該草案係央行接受四聯秘書處根參卅七年貸款方針案，委託該行參照市面利率，發行國庫期票事密函而擬就者，於三月三日函送財部，廿四日轉呈政院，復經核可，並於廿五日呈達國府，於廿六日國務會護通過，交立院完成立法程序，經財委會一日長審查修正後，提出當日午後臨時會議。絛例草案要點爲：由政府授權央行，發行一個月，二個月，三個月三種短期庫券，面額一千萬元，五千萬元，一億元，五億元，十億元五種，均爲不記名式，月息五分，到期日本息倍付，發行數額以實銷數目爲準，不加限制，央行並得視市塲資金供求情形，將該券升値或折扣發行或先期購回。此項草案經陳長蕪設明審查修改經過後，孫九錄，劉通，陳紫楓，洪瑞釗等相繼發言反對，僉認草案第一案所懸目標欲藉此種庫券「安定金融吸收游資穩定幣値」實屬過高。孫九錄並以美金庫券公債之例，認爲合法利潤不逮暗息遠甚，法幣信用如不能維緊，其結果亦將勞而無功。洪瑞釗則指出庫劵效果可疑，然使庫券之發行變爲政府與商人爭作投機，沾辱政風，並由升値貶値之無定，反滋弊端，則屬易事，最後決定重付審查。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京一日電〕國府令：（一）茲制定特種刑事法定組織條例公布之，此令。（二）茲制定特種刑事法庭審判絛例公布之，此令。（三）茲修正戡亂時期危害國家緊懲治罪條例第八條條文公布之，此令。（第八條條文已於三月廿六日本報第一版刊出）（四）茲修正貸物稅條例公布之，此令。（五）茲　正國產菸酒類稅條例公布之，　令。 
[豫省參會呼籲團　在京候謁將主席]  
　　〔本報南京一日電〕豫省參會　　　，連日晨京走呼號，論分呈各有關部會外，現正候謁蔣主席當面陳訴，然後再分至各部院呼籲。該團一日以「欲安定國家大局，墾遠伸手援助河南」爲題，向全體國大代表呼籲。 
[北方救建會決議　請擴充地方團隊]  
　　蘇臨參會亦作同樣請求 
　　〔本報南京一日電〕北方廿九省市區救建　會，一日午舉行會議，出席劉多荃，蘇　等四百餘人，由張蔭梧主席，討論蘇　之建議案一件，經決議通過，送請政府實施。該案為請政府重視民衆武力，擴充地方團隊，並請政府迅速發給槍械，以爲組調之用 
　　〔本報鎭江一日電〕省臨參會駐會委會，一日開第九次會議，議決請求中央從速發給槍械，手榴彈及子彈，以充實本省各縣自衛武力。 
[陸總徐州司令部　決嚴厲整飭軍紀]  
　　〔本報鎭江一日電〕陸總徐州司令部，爲嚴厲整飾部隊紀律，特決定：（一）凡進入收復區部隊或地方行政工作人員，如未得人民許可，雖一草一木均不得亂動，如借用民物，應如期歸還，如有損失，並須賠償。（二）凡匪軍遺留之物資，部隊不得佔爲私有。（三）對婦女不得絲亳苟且，或有不正當行爲，凡有損民衆利益或侮厚婦女，其情節重大者處以極刑。 
[被匪據去四美兵　在東海陽釋放]  
　　〔聯合社一日本市訊〕據此間美海軍司令部宣布：去年聖誕節被共軍擄去之美海軍陸戰隊四人，已在靑島北面六十哩之海陽釋放，另一因傷身死之美軍，亦將設法歸還其屍體。 
[何應欽自滬抵京　下飛機後即赴國大報到　當晚謁主席報告在美工作情形]  
　　〔本報南京一日電〕我出席聯合國安理會軍事代表團團長何應欽，一日下午四時一刻自滬乘專機飛抵京，當晚九時半晉謁蔣主席，報吿在美工作情形。何氏係卅五年七月奉派赴美，出國已一年半有奇，此次奉蔣主席召返國，一日抵京時，備受各方熱烈歡迎，機堪上冠蓋之衆，爲近年來所未有，蔣主席亦派典禮局長吳思豫前往歡迎。何氏下機時，先後與周至柔，白崇禧，程潛，李宗仁等握手寒暄，旋即　車至國大報到，然後返寓邸，於下午五時半舉行記者招待會，答覆中外記者之詢問。何氏指出，美對華了解已較前更進步，美對中國更關切，希望中國或爲民主富强之闕家。渠此次逗國係　　，旣未考慮競選副總統，亦未擬出任任何　務。何氏　稱：出闕一年半，對國內情形已隔膜，而過去服務中央三十年，愧無建樹，現已無再在中央服務之勇氣。渠否認為首富之一，謂除旅費餘款存入美銀行外，如在國外另有存款及產業，決全部捐獻闕家。 
　　〔中央社南京一日電〕蔣主席一日晚召見何應欽。又，何氏今日會在其寓邸接見記者時答問稱：第三次世界大戰在短期內不致發生，美國尙無準備大戰跡象。美國朝野人士均熱望中國在遠東成爲安全砥柱。 
[蔣鼎文今夜晉京]  
　　〔本市訊〕蔣鼎文將車定二日乘夜車晋京，出席國民大會。錢大鈞則已於一日與何應欽將軍同機飛京出席。 
[海校校慶紀念　蔣主席頒訓詞]  
　　〔本報靑島一日電〕海軍軍官學校今日慶祝一周年校慶，曁卅七　學員畢業典禮，由魏校長濟民頷導行體，美海軍顧問團長陶爾培今晨專機由京飛靑參加，蔣主席，白部長，陳總長，桂總司令俱　訓詞。典禮於九時開始，儀式　單隆重，禮畢聚餐，並招待來賓參觀甲午之役　遠定遠兩艦大鐵　，該　自兩日歸還後，今日正式陳列於海軍紀念碑前，供學員　　。 
何應欽將軍抵京下機時合影（本報　） 
[我與雷諾探險隊　決斷絕一切關係　停止探測並囑辦理結束]  
　　〔中央社南京一日電〕探測積石山專機昨於北平起飛赴蘭時，將離跑道，右論忽傾，前輪亦偏，旋槳入土，機身靠地，若干機件因而損壞，積石山探測團中國委會爲顧全飛行人員安全，已決定停止探測工作，通知在蘭州之工作人員返京，並囑雷諾辦理結東手讀。 
　　〔又電〕據權威人士稱：阿尼馬　峯探測隊中國委會，已無條件終止該會與當諾及華錫朋所領導之美國委會間之協定。據悉：中國委會己訓令參與該項工作之中國科學家，回至原地，並自今日起，與雷諾建議之工作斷絕一切口係。有開之權威人士吿記者稱：雷諾　向中國委會解釋究有何籌圾生，該會對此種料學探險之結果，表示失望，該會對於雷氏之建議，曾盡可能予以各種協助，以期探測中國西部之工作得以順利進行·委會在獲得指定參與該工作之科學家報告之前，不擬發表正式聲明。 
　　〔本報北平一日電〕雷諾一日下午一時業「探險」號機離平飛滬，探險號經修　後，四引擎已有三引擎恢復轉動。探　　其餘要員留平，候中　二嚴南返。 
[戰犯三島處死刑]  
　　〔中央社南京一日電〕國防部審判股犯軍事法庭，一日在小營戰犯拘留所宣判兩戰犯案件，由石美　庭長出庭，一案係日人三島光義，民卅二·卅三·卅四年充任駐無錫憲兵，在職期間非法殺人，並對非軍人　以誥刑，經該庭派員赴錫調查確實，判處死刑。另一案係爲台灣人吳興，卅三年充任漂陽僞自治會長，連續非法征用物資，處有期徒刑四年。 
[航空模型競賽　各地選手熱烈參加]  
　　〔本報南京卅一日訊〕四月四日與五日，第二屆全國航空模型競資大會，決在首都舉行。空軍當局爲了推廣航空敎育，在實際的航空軍事敎育之外，推行滑翔運動家航空模型運動以為相輔之兩翼。遠在抗戰時期，航委會　　接送參與航空模型六會的各地製作者的代表，　成重慶成都桂林的熱烈競賽書面。今年大會，各地選手名額，估計約爲京滬各卅七人，台灣十一人，渝蓉各九人，平穗各五人，潘·桂（林）·津·漢各四人，昆明蘭州西安各三人，長沙·濟南·青島·貴陽·杭州·福州·開封·長春各二人，定於四月二日至六日是由大會招待選手膳宿，其所携航空模型於四月三日交大會審查，周至柔總司令並將親蒞主持。 
[穗發行房屋獎券]  
　　〔本報廣州一日電〕穗市府發行之房屋獎劵，一日正式發行，定下月十五日開彩·中獎房屋計共十五間，頭獎一人可得兩間，二·三·四獎每人各得一間。獎劵準備發卅萬張，每張十萬元。 
[印使梅農夫婦　明晚離京來滬]  
　　〔本報訊〕印度駐華大使梅農，將於三日晚偕夫人及女公子乘夜車離京，四日晨抵滬，五日搭泛美航空公司機飛返印度，出任印外交部次長。茲據印駐滬領事館息：梅氏來滬後，定四日上午十一時拜訪孫夫人宋慶齡女士辭行，中午應印總領事宴邀，下午四時半此間印商人及中印又化協會將聯合假華豐懋飯店舉行茶會，歡送梅氏及其家屬，晚間則由外部駐滬辦事處主任陳國廉設宴餞行。 
[港澳無綫電通話]  
　　〔中央社香港一日電〕香港·澳門間無綫電話，一日上午十一時下通話，港督葛量洪會與澳門總督作首次通話。 
[穗開始配售民食]  
　　〔本報廣州一日電〕穗市民食配售於今實行，市民食調配委會上午舉行開始配售典禮，由該會正副主委宋子文·歐陽駒二氏主持，會後並親往各零售店巡視。今日雖爲第一日，但情形良好，市民購米秩序亦佳，現定每人每月配米十五市斤，每斤二萬二千元。 
[台參議員觀光團　旬內來滬京等地]  
　　〔本報台北一日電〕台省府將組省參議員內地觀光團，由民廳副廳長翁鈴領導，出發期約十日左右，以觀光國大選舉總統之盛典，其行程爲滬·京·杭·福州·廈門，爲期兩旬。 
[杭市長提出辭呈]  
　　〔本報杭州一日電〕杭州市長周象暨因感市財政困難，表示倦勤，已向省府提出辭呈，唯省方尙無表示。 
[漢捕獲美鈔大王]  
　　〔本報漢口一日電〕漢金管局在潤風齋破獲大規模私賣黃金組織後，連日有　人發展，漢市「美鈔大王」何樹城及中信局副經理劉心如均被捕，劉落網時且正焚證滅跡。 
[松江盜賣軍糧案　蘇糧處派員澈查]  
　　〔本報鎭江一日訊〕松江重點倉庫主任王亦飛有盜賣軍糧兩千石之軍大嫌疑一案，爲淞滬警備司令部查獲，省田糧處以十日前曾令松江倉庫撥運南京軍糧兩千石，刻在滬查獲者未悉是否即係此批到滬而待運者，或爲辦理人員運抵上海後調換次色希圖牟利，該處認爲此案最短期內可以查明眞相，因裝運軍糧之麻袋均有特殊標記，三十一晚已派配運組組長郭鴻發夜車赴滬轉往松江澈查' 
[時人行踪]  
　　本報蕪湖電　李品仙一日午後由京抵蕪，當就沿江防務對蕪區地方當局有所指示。本市訊希臘新任駐華大使岳保羅，搭瑞典輪朋陀羅號自美來華，可於三日抵滬。 
　　廣州電　蘇聯駐華大使館軍事參贊之秘書狄明華，在此勾留一星期，卅一日晨飛返南京，狄氏曾訪晤主席。 
[袖珍新闻]  
　　西安　〔中央社電〕此間遠識之士多人，鑒於共匪猖獗，生靈塗炭因此成立陝西保鄕剷共同志會，作深入之宣傳，促民衆醒覺，奮起自衛，及早敉平匪禍。 
　　桂林　〔本報訊〕甫方晚報於四月一日在桂創刋，發行人爲廣西日報社長李俠甫 
　　济南　〔中央社電〕匪膠東軍區司令員林浩，因其兄遭鬥爭致死，彼聞訊返里致吊，被認爲有反鬥爭嫌疑而遭撤職，此爲鲁境共匪高級幹部被淸查之第四人。 
　　北平　〔中央社電〕中國航空公司平綏寗蘭班機，已停航多日，現將自二日起，擬先恢復每週五一次之平綏班機 
　　瀋阳　〔中央社鴛〕蔣主席撥特卹金法幣五億元，以撫卹故鞍山市長羅永年遺族，並飭東北行轅速電行政院核轉國府明令褒揚，以勵忠貝· 
　　〔又電〕東北行轅政委會撥百億元流通劵辦理各省市長貸，衛代主任立煌已令飭各地部隊盡力協助春耕，並貸予農民牲畜。 
　　香港　〔本報電〕港府暫定十八日起實行夏令時間。 
　　漢口　〔本報電〕糧部頃電，漢市以外各機關，不得在漢購糧。 
　　〔又電〕漢口特種刑事法庭一日成立，庭長唐守仁，暫假地院辦公。 
　　長沙　〔本報電〕湘中積匪張鵬飛，爲患湘潭。衡山一帶。廿八日晚該匪竟撲進湘　城區，圖刦窰　警察派出所槍枝，經該所奮勇堵擊退去。 
　　重慶　〔本報電〕卅一日下午八時，嘉陵碼頭朝（天門）彈（子石）綫航輪發生血案，某部士兵田孟洲因搭輪擊斃警校學員徐飛彪，田今被移押警部，朝彈綫停航。 
　　杭州　〔本報電〕京·滬·杭·鐵路與浙公路局，今起實施聯運，以鐵路之上北站，公路之平湖·乍浦·吳與·長興爲聯運站，杭州·嘉興爲聯絡站。又：滬杭浙贛二路爲行車方便，已核議在玉皇山南星橋間舖設雙軌。 
　　〔又電〕紹興縣長林澤辭職，省府令孫秉賢代理。 
　　蘇州　〔本報電〕救濟特捐上海區籌委會蘇州分會，經滬市長吳國楨努力督導下，即將正式宣吿成立，主委已公推參議長嚴欣淇祖任，其餘王介佛，錢鼎，王叔介，夏旦初，張壽鵬，陳建廷等均任委員，刻正積極籌備推動籌募工作。〔本報訊〕縣當局爲救濟貧農，增進生產，時自四月一日起，普遍貸放帽子頭優良稻種四百餘石，規定每戶得申請貸借二十斤。 
　　南通　〔本報訊〕省立南通民衆敎育館爲發動慰問流亡難童激發兒童同情心，增進兒童福利起見，經召集各機關團體會議決於四月四日兒童節日上午九時就省民敎館大樓舉行城廂兒童與流亡難童交誼會。泰縣　〔本報訊〕縣府近組織鄕鎭工作隊，隊員四十人，業經縣訓所考選竣事，訂四月一日報到，訓練兩週後派赴各鄕鎭工作。 
　　吳興　〔本報訊〕嘉湖公路湖潯段路面，業已修築完成，定本月上旬通車。 
　　嘉興　〔本報訊〕本縣地方報，爲節約紙張起見，西月一日起嘉區民國日報，和國民日報出聯合版，每日對開報一發，兩報人事，亦　予調整，以資　　，嘉興　　，仍日出對開　一張。 
　　餘姚　〔本參訊〕本　爲　保治安，　　　　計，已法定自四月六日起，實施戒嚴，　每晚九時起至次晨四時止，禁止人民通行。 
　　蕪湖　〔本報訊〕　南電力嚴刻積極在　　　　山鐵礦區裝建中，該廠計可發電一萬　，七另可以建成供電，該目下皖境最大淮南煤礦電廠約擴大一倍以上。 
印使梅農夫婦離京前假國際聯歡社招待我政府首長，圖為梅農夫人與張院長握手辭行情形（本報攝） 
[女縣長　許芳媛在息烽初露頭角] [  本報特約記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽三月廿八日航訊〕國大開會前夕，責州省政當局遵從最高當局旨意，依據地方輿論，盡量開放政權，不僅民靑兩黨可以在國民黨聖地的貴州各地公開活動，而且還選用具有奇才異能的優秀婦女，實地參加政權，以符民主政洽的實際要求。本月廿七日省府會議通　任命許芳援女士代理本省交通要　兼　景區的參鋒　長。便是一　最　人的最好新聞。 
　　年未滿卅　風姿　約 
　　　　許女士，在　　　　　男女老　，　　不是　　　名，　　年下達三十，風姿　　　　，　　　　，　　下　。　懿貴　，　少　　，會　　　　立女子　　　　　大學　業，　是中央大學中華教員　　　　　　學會　學友，在貴飛名立女子　　，女子中學　　　　　，貴州　　　　直翰區調　灑作過講師。當然也像一般嗜好運動婦女的女子一樣，從中學時代起便號召婦女起來參加社會活動，後來慢慢的擢升，就担任省婦女運動委員會委員兼總幹事，國民黨貴州省黨部主任幹事，貴陽市臨時參議會參議員，國民黨貴陽市黨部常務監察委員，貴州省黨部監察委員，還與她的大夏女同學注建芬主辦過大風月刊。現任貴陽市婦女會理事長，貴陽市參議會參議負，貴州省婦女會理事，出閣後，她成了貴州省銀行副總經理孫伯陶之妻。 
　　胸有成竹　發抒抱負 
　　廿六日她的　長發表了，記者便四處追訪　的　　。　是貴陽市最活　的婦女，追訪　眞　　　，好客易在　的友人處會見了，　記者　及　　　　息蜂有何　　政。　　　，　以一　幹　　和　的　　，　　早已　有　　的　吿訴我：一大人一定對　　自治工作　　　　，尤以　三四年來，從事雲會工作，對地方自治　　　　　　·比次　係　、　　表行　　　，　　本市多方見及　宇　兼　長的政治作　，本人今　　引　　　，加以平　研究　得，深　作一種　　　實　　比　並　二什麼特殊玫見，惟本三民主義原　　　主席建　新貴州五年計劃，爲今後從政準　。希望能在　　難得之安定環境中，發動民衆力量，力謀建設進步，不使貴州婦女任縣長者自我而始之後即無　繼起之人。」 
　　五六年來　苦練苦鬥 
　　這位女縣長的抱負，眞不算小，這是由於她具有政治遠見。因爲要運動婦女，必須要懂得羣衆心理，會操縱會塲，善競爭選舉，這一套，我們許女士在近五六年中間，早已苦練而得。貴州省，其實也就是貴陽市的婦女運動，許女士及其胞姊　　　女士所領導的市婦女會，與陳　所領導的省婦女會，其力量足可分庭抗禮。許　長從事婦女選舉有年，自己也能苦幹實幹，姐夫又是主管全名敎育的人，更能得到不少帮助。 
　　爭選立委　以退為進 
　　半年以前、許縣長爲活動立法委員黨內提名，爭不　　　政敵，一時心窄，驟然在貴　　　　　上刋登說　啓事，　使許多致治人　　到　異。　這一着以　爲這的手　，並未能獲得　　　名，那時建　是　　氣，　　不安。　　一，總經濟公佈立委　　人名軍，　長沒得她的芳名，於是建便一而再，再而三的糾集同其命運的份子，加上三五百名婦女，向省參議會，省黨部，省選所，繼續不斷的請願，以免數年活動，虧於一簣，結果碍於法令，未得如願。臨到立委選舉之時，許女士恩怨分明，芳心一橫，率性把自己早已把握着的大多數選票，一律讓給民社黨婦女立委候選人楊怡如小姐，總要使想控制選票的人吃個鴨蛋。政治鬥爭是無感情可言的，惟婦女畢竟脆弱，難免不受感情激動。臨到選舉立委那天，貴陽市新聞界要看主幕娘兒們爭選的好戲，都絕不放鬆許女士投票所在。那天，她觸景生情，所投的票，是：「楊怡如」三個大字· 
　　把握時機　施展抱負 
　　這不算稀奇，　事通之後，愈想愈不甘心，想到成都有個「官大砲」，可以接二連三的控吿市長，因而揚名海四，自已受了這樣大的美曲，何不取法乎官，也來這一手？我們許女士遵到高等法院控吿省選所遠法，害得省選所　夜趕　聲復文書，忙　不停． 
　　許女士體格健壯，精神飽滿，比次參加實際政治，正是最應該　　住的一飯大好援會．息烽是風景名區，距離貴陽市僅七十三公里，且　抆到那裏去施展她的一切抱負吧。 
[蘭市欺凌老尼案　參議員王仲英　成為衆夭之的　職團將依法投罷免票]  
　　〔本報蘭州卅一日電〕蘭市目由職業團體參議員王仲英，上年因欺凌孤弱老尼，復公然妨害新聞日由，致爲各自由職團會員所不滿，聯名請求罷免·嗣以罷免市參員法令尙未頒行，經呈請內政部指示，茲悉內部已有覆電到達內開：「在市參員罷免實施辦法經政院頒行以前，除應由選區公民廿分之一或原團體會員十分之一以上之運署，提出聲請罷免書外，並舉行公民投票，暫以總票額過半數贊成者爲通過罷免，至投票方式應用無記名投票法。」蘭記者及中西醫師公會將在奉令後依法定程序投罷免票。 
[滬各界致美國會電全文]  
　　〔本報訊〕上月下旬，上海市參議會潘議長，以時局嚴重，會屢次邀請各界領袖集會商討，結果除一面發動社會有力人士對政府建議改革各項設施外，一面會致電美國國會當局，辭請貫激援華主張，以撲滅共匪之亂。該電昨日本埠英文報紙已有刋載，茲爲　於次： 
　　美國參議院議長范登堡，民主黨領袖柏克萊，衆議院議長馬丁，民主黨領袖　朋，外交委員會主席伊登曁闕會全體議員諸君公鑒： 
　　貴國杜魯門總統二月十八日所提出之五億千萬美元援華法案，在參衆兩院外交委員會討論時，均有於原案所規定款項中應提出一部分爲軍事援助之決議。中國人民對杜魯門總統及諸君關懷敝國之熱烈同情，至深感謝！茲當貴參衆兩院即將開始討論該案之際同人等謹代表敝國民意機關·大學及農村·文化·商業·經濟·金融各團體，有不能不向諸君告者： 
　　中國共產黨之稱兵作亂，有其强有力之闕際背景，非僅爲敝國內部問題，而實爲世界問題之一部，即極樣主義與民主政治之鬥爭是也，故我中美兩國今日正以一共同使命，即世界之和平與安全而奮鬥，今共產黨在東北與華北猖獗加甚，而敵國經濟情形亦趨惡化，局面實己達千鈞一髮，任何援助，倘屬過小或過　，勢將無裨大計。同人等亟闕請諸君注意：敝國局勢之嚴重，不下於歐洲，而援華之緊急性，亦不在援歐之次。故同人等深盼貴國會以最迅速之方法通過援華法案，且擴大其範圍與數量，對軍事·財政·經濟各方面均能　到，同人等亦當盡其天職，與全國人民共同督促政府，在政治。軍事。財政與經濟各方面實施改革，以符合敝國人民之要求，庶貴國人民之好意與金錢，不致　　　牝也。上海市參議會議長潘公展·私立震旦大學校長　文　·中國外交政策協會會長前駐德大使程大放·私立大同大學校長胡敦復·國立復且大學校長章益·私立光華大學校長朱徑農。國立大夏大學校長歐元懷·專家週末座談會總幹事中國農村服務社常務董　徐新余·上海市商會理事長徐寄　·上海市地方協會會長杜月笙·全國銀行聯合會常務理事交通銀行總經理趙棣華·前國立西北大學校長賴璉·國立交通大學數學系主任湯彥頤·前中美敎育文化基金董事會秘書趙　傳。前國立西北聯大交理學院院長中國煉糖公司總經理劉拓等仝叩。 
[蘇北巨奸陳同就逮　被害民衆紛起檢舉]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇北軍事巨奸陳逆同，江蘇泗陽人，抗戰初期曾任國軍第八十九軍獨立團第三營營長，廿九年秋甘心認賊作父，率部投敵，歷任僞廿八師副師長等僞職，曾駐寰應，汜水，　城等地，殺害無辜，縱兵殘民，無所不爲，復先後獻媚敵酋，並描蕩我興化淮東國軍，利誘國軍投僞。日寇投降後，該逆潛逃滬上，終以惡貫滿盈，前日被淞滬警備司令部捕獲，蘇北被害民衆聞訊後，已紛起檢舉， 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯突實施嚴格管制　柏林東西交通阻斷　英美法佔領當局嚴重抗議]  
　　〔路透社柏林一日電〕英軍用火車一列，在奉令以武力阻止任何人登車之衛隊的保護下，於蘇聯突然宣布加緊限制東西邊界交通之辦法施行前之前小時駛出柏林。英國其先巳聲明拒絕蘇聯當局之此項新限制，法國繼之，美國聲明亦將有同一表示。蘇當局頒佈之新措施，係於廿四小時前通知西方佔領國，規定自蘇聯區進人西區之一切人等，無論軍民，一槪須持有過境護照，所有貨運一概須鮮方先在區邊界總在柏林城外實施檢查。蘇方之加緊邊界管制通知，係於卅一日夜由蘇軍政府副長官特立特文中將遞交西方三佔領國。其先英國當局已請蘇當局展期十五天施行此項新辦法，俾西方三當局得與蘇代表討論此事。自蘇當局通知決如期實行後，英軍總司令部參謀長勃隆　中將即致函蘇方，際明英國決拒絕蘇方人員之檢查貨運及盟國人員須有過境護照等點。法軍政府副長官諾亞萊少將亦已函覆特拉特文中將，拒絕蘇方之加緊管制邊界新描施，並聲明此項措施須依四强基礎決定之。另據向柏林法當局登記之德文郵報載稱，柏林通至西方佔領區陸路交通孔道馬特保附近之公路兩側若干小村之居民，已由蘇當局下令遷移，此係表示蘇軍當局已在準備加築邊界駐軍及德範　士之營房，以增强邊界控制。 
　　〔合衆社柏林一日電〕蘇聯一日切斷西方國家與柏林之陸上連絡，同時莫斯科電臺宣布稱，德國之解體乃「旣成事實」。 
　　「真理報」稱，英美或將籍盟管會抗議柏林之孤立，該會「事實上已不復成為四強共管德國之最高機構」。蘇聞堅持彼等有權檢查前往柏林英美法區之車輛，而將柏林通往西部之交通切斷。 
　　〔路透社柏林一日電〕柏林政界人士相信，蘇方之加緊管制交通這，殆為蘇方迫使盟國退出柏林之第一步，接近蘇軍政府之人且曰，蘇方態度堅決執行此項新辦法到底，彼等且已擬且計劃以應付西方國家拒絕遵行時所引起之局勢。 
[英美軍用車被阻　美改用空中運輸]  
　　〔路透社柏林一日電〕柏林美軍政府一日晨宣布，業已取消出入柏林之軍用列車，而改用飛機運輸。自美軍佔領區弗朗克福至柏林美軍控制之頓貝霍甫機塲，將增加時特別航空班。自蘇方頒布之限制過境辦法於三十一日午夜實行後，自柏林開出之第一列美軍列車在馬林逢站聽候蘇方人員檢查達三十分鐘後，始繼續西開，其後自勃萊美港開柏林之美軍列車及自法朋克福開柏林之美軍時快車，均因隨車美軍官拒絕蘇方人員登車檢查，遇阻折回，　在馬林蓬站被蘇方所扣之英軍列車二列迄尙未有消息。英軍車之被扣，係因隨車英負責軍官根據上峯指令，不許蘇方人員登車檢查之故。英軍政府已就此事向蘇當局提出抗議。美法預料亦將回蘇提出類似抗議。 
　　〔路透社柏林一日電〕德國新聞社訊；據自勃隆斯維克來此之流亡人民稱，數日來英蘇佔領區交界處之蘇方邊界衛隊人數大見增加。彼等並曰，除若干時定之點外，邊界不久將實行封鎖，非法越界者當予格殺。 
[蘇芬締約談判擱淺]  
　　〔路透社海爾辛基一日電〕據悉，蘇分互助條約談判，已因芬蘭之堅持非經芬蘭特別要求，蘇聯不得對芬從軍事援助而擱淺。　芬代表團之專差一人携代表團之詳細報告，昨自莫斯科抵此，將於今日携政府訓令搭機返莫斯科。據悉芬代表團所堅持各點，包括：（一）必須由芬蘭自己決定何時已受戰爭的成脅；（二）蘇芬條約之軍事部份須至發生戰爭時始適用；（三）條約有效期以十年爲限，不得如史達林所建議者之二十年。（四）簽約國就有關雙方利雙各重要國際問題之交換意見，在蘇芬條約中應予嚴格限制。 
[臨時援助法義奧　杜魯門簽署]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕五千五百萬元臨時資資助法義奧三國法案，今日由杜魯門總統簽署實行。 
[希臘游擊隊主力被殲滅]  
　　〔聯合社雅典一日電〕美軍事專家稱：希臘政府軍現已擊毀克魯西亞山地游擊隊要塞，並解薩郎尼加之圍。薩郎尼加守軍今晨將游擊隊主力五百人全部殲滅。日機關員工多數已復工 
[屈拉普報告書　將在美發表]  
　　日機發員工多數已復工 
　　〔中央社東京一日電〕屈拉普代表團主席約翰斯敦，本日於東京外記者聯誼會宴會中，指出日本在物資方面，已完全解除武裝，其航運已究全消滅，工業亦殘廢不全，故至少在五十年內，不能準備作戰。代表國之建議或報吿，將首先提交美政府。渠承認該代表團幷無「妙訣」唯該團團員均係經驗豐富之高級商業人士，且曾在日本作兩週之縝密研究·屈拉普　稱：日德兩國欠缺締訂和約之基礎，此實乃阻礙爾國經濟復原基本原因之一。 
　　〔中央社東京一日電〕盟總經濟科學組長馬貴德雖於昨日下令禁止日本境一切有組織之區城性罷工，但零星之罷工者，今日仍繼續罷工，政府電訊工人，仍在四縣及　　　一部份地區中　工，但多數政府機關之員工，刻已復工·據悉：日本政府及電訊工人之談判，可能於今日完成。 
[美助理國務卿艾倫宣誓就職]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕美國前駐伊朗大使艾倫任助理闕務卿，負責公共事務，本日宣誓就職。 
[西班牙參加復興計劃事　美兩院職會未提　一切待西歐國家自行決定]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，參衆兩院聯席會議決定對西班牙參加歐洲復興計劃一事一字不提，一切待歐洲十六國自行決定。 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，自宮新聞秘書羅斯宣稱，社魯門總統對衆院所通過之「歡迎西班牙參加歐洲復興計劃」一節，深切表示反對，深信在參衆兩院調整援外法案之意見時，必將予以刪除。 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕在美衆院通過援外案之修正以前，民主黨衆議員陶格拉斯曾對衆議員奧康斯基所提出之修正案，即將西班牙列入歐洲復洲計劃之內重新表決，此項表決之結果，該案又以一百八十八票對一百〇四票之多數再度被通過。 
　　〔路透社波哥大卅一日電〕本社頃自權威方面探悉馬歇爾國務卿業已令國務部以種種方法，不使西班牙被列入衆院之美國援歐計劃內。馬歇爾最感嚴重關切者，爲被指爲法亞斯國之西班牙列入援歐範圍後對於義大利人民所將發生之影響。據悉馬歇爾正與在美京之代理國務卿洛維特保持接觸，預料國務部不久將對此事正式發表馬歇爾之意見，必要時且將由馬卿在此親自發表聲明，以應付共黨方面以西班牙問題爲藉口而發動之宣傳。 
[美加緊對土援助　海峽防務增強　土軍七十萬現代配備]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美國現正加緊鞏固韃靼尼爾海峽防務，航空母艦「倫杜伐」號定於今日自舊金山載運飛機一枇駛赴伊斯坦埠，其他母艦兩艘亦將於五六月間自諾一福克啓椗。新式潛水艇四艘即將自康湼狄克州新倫敦出發，開往土耳其某港。韃靼尼爾海峽現有土耳其軍隊七十萬人駐守，美軍事代表團約二百六十人已在土耳其指導使用美國共給之軍事配備。 
　　〔本報訊〕萬金山一日廣播：一萬二千噸之美國航空母艦已於今日載運軍用飛機啓程前往土耳其，預定於四月廿八日抵伊斯丹埠，此爲美國航空母艦三艘預定載運飛機前往土耳其之第一艘。海軍部對飛機之式型與數量拒不透露。 
[危地瑪拉向泛美會建議　取消歐洲殖民地　墨西哥呼籲美援助拉丁美洲]  
　　〔路透社波哥大一日電〕危地場拉國卅一日向汎美會議建議，設立特別委員會，以調查終止西半球歐洲殖民統給制度之切實辦法。 
　　〔路透社波哥大三十一日電〕墨西哥外長波臺特今日在汎美會議全體大會中，主張美國供給援助不應僅以歐洲及遠東為限限，蓋拉丁美洲之許多印第安人，其　需援助殊不在歐洲居民之下也。 
[戴東訪西班牙]  
　　將與弗朗哥商政治問題 
　　〔路透社馬德里一日電〕杜魯門總統駐敎廷專使戴樂，特於一日訪弗期哥將軍。政界人士相信，西班牙之可能被列入馬歇爾援歐復興計畫，將爲兩大談話題目之一。戴樂係自里斯本來此。此外，根據美駐馬德里代辦最近遞交西班牙外交部之照會而使弗朗哥政權部份而逐步自由化之問題，亦在討論之列。　今日爲西班牙內戰結東九週年紀念，馬德里將舉行勝利遊行，事後預料將有民衆遊行及集會，以示響應美衆院外委會之通過列西班牙爲受援國之一，西班牙各國對美國之舉均表示歡迎·「雅報」之評論謂該報最感興趣者。非爲西班牙所將獲得之經濟援助，而爲西班牙之權利及其在歐洲復興及維持和平中所應担任之任務已獲公衆之承認。 
[在澳六百華人　澳限期離境]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：坎白拉訊，澳洲政府已命令中國人六百人，於本年底前離開澳洲。此六百人爲中國難民於第二次世界大戰期間前往澳洲之三千人左右中，剩留於澳洲之最後一批。彼等大多來自香港，新加坡與印尼等地，以商人佔多數。 
[法國向新聞會議建議　成立國際新聞會　第一委員會一般性辯論結束]  
　　〔聯合社日內瓦形一日電〕法國首席代表杜爾諾今日在聯合國新聞自由會議提議，設立國際新聞委員會，設法消滅各報登載虛僞消息，並由該委員會向各國訪員與編輯發給記者證。美國代表暗示反對此議。法國提議似欲在美蘇之間諜求折衷辦法，蘇聯注重懲罰危及和平之虛僞與歪曲報導，美英則反對任何新聞自由限制。 
　　〔中央社日內瓦三十一日電〕聯合國新聞自由會議第一委員會舉行一般性辯論，已有數日，刻即可結束，而將開始研討細節，該委員會先此所舉行者，雖爲一般性之辯論，但在新聞自由名義下，英美與共產國際情報局各國代表各持不同意見，互作猛烈押擊。 
[英電氣工業國營]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕英政府昨日午夜將全國電氣公用事業收歸國營，此爲工當實行社會主義政策中收歸國營之第六種重大事業。 
[歐洲十六國會議　本月十二日重開]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕參加歐洲復興計劃之大部份國家，業已接受英法之邀，於四月十二日在巴黎開會，以（一）批准歐洲經濟合作委會專家工作委會所起草十六國管理歐洲復興計劃永久機構之章程；（二）決定如何使西德參加歐洲復興計劃下之經作濟合。 
[智利政府宣布　擬解散共黨]  
　　〔路透社智利京城三十一日電〕智政府宣布將回國會提出法案，以解散「共產史達林黨」。智政府認最近之工潮，即係共黨發動。 
[聯合國考慮　設聖地警察]  
　　以接替英軍之撤退 
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯合國巴勒斯坦委員會決議研究設立過渡警察軍力之可能，以便在五月十五日英國放棄委任統治後，維持耶路撒冷之法律秩序。克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特教紗報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室 
　　（六）史迪肆引起的摩擦 
　　一九四四年，在中美戰時聯盟到達最低潮的時候，中緬印戰區美軍司令史迪威考慮將美國第十四航空隊撤離中國　究竟他曾否向美國睦軍部提出過正式的建議，還是他不過運用它作爲史迪威對重慶最後威脅之一，我不預備說。祇有戰區的檔案或者在一九四四年史迪威被召回前參與其最後談判的人物之證言，可以充份透露其詳情。　在我看來，這是史油威爲擴大其在華權力，於採取種種步驟時根本不顧其可能影響的一個著例。鑒於當時中國的情形正在惡化之中，這種行動，甚至以這種行動相威脅，勢將引起完全混亂，假如這種威脅爲大衆所知的話。 
　　在那時候，第十四航空隊乃是在華獲得大衆信任的唯一有效軍事力量。 
　　不管這種辦法怎樣激烈，當時的確想促使中國當局注意及此的。我第一次獲悉這個消息，乃是中國人向我私下詢問的時候，他們希望知道這個計劃是否將被實施。戰區司令部對於這個問題並沒有供給我任何　現在回想起來，我想到當時第十四航空隊被派飛越　峯空運貨物的噸位銳减，交給中國機關的貨物也大見减少。在我猜想起來，這種减少乃是史迪威除眞正撤退空軍之外，對重慶實施壓力的另一辦法。　一九四三年秋季，也就是史迪威最後被召回的一年之前，戰區司令和蔣主席之間發生了一種磨擦，其嚴重程度幾乎和其後迫使史迪威離開中國的情形相仿。事實上，幾乎要求把他免職。 
　　當時史迪曾經由蔣夫人保證蔣委員長，就是他以後將聽從蔣委員長的意思和訓令。我曾目擊一部情形。這個保證似乎是在經過一番談話之後提出的。 
　　我在離開這次集會時候，蔣夫人的姊姊孔夫人把我拉到一旁，並且使我相當感到離奇地吿訴我說：「史迪咸將軍已經允許服從蔣委員長了。」 
　　一直到今天，我還不明瞭這個離奇的保證之來源，但我確信縱使史迪威想和蔣委員長保持最好的關係，可是作爲美軍戰區司令的他，未能在各方使他自己符合他的意志。 
　　所以我假定他提出這個諾言，並無加以恪守的意思。應該加以指出的一點，乃是他們關於緬甸戰役最激烈的爭執，在一九四三年十一月開羅會議之後，立即開始發生。 
　　根據我和中央政府相處的經驗，我發覺友好的坦白，乃是滿意解決相互問題的唯一先決條件。對於蔣委員長，我從未發覺有將眞相加以隱瞞的必要，不管眞相是怎樣不愉快。我一向把我所看到的事實，實事求是地吿訴他，假如局勢需要採取校正措置的話，這種措置就會來的。　不用說，在提出批評性的報吿之時，對於作爲中國最具有最決定性的人物之蔣委員長的地位，應該予以適當的尊重------但是不必磕頭。換言之，友好和有效的聯繋，祇需要一種對任何國家首長應有的自敬敬人的態度就可以了，假如這些國家的友誼和帮助是我們所重視的話。 
　　史迪威整個留華期間損害了中美關係，而他辱駡的程度，在華盛頓決定將他召回之後的一次記者招待會上或許達到了最高峯。史迪威的說話當然是「不予發表」的，但是猶如許多「不予發表」的說話一樣，後來常常會被刊印出來。刋載這件事的一本「新聞週刋」我沒有保留起來，所以祗有靠記憶了。 
　　在我回想起來，史迪威將軍在離開重慶時對蔣委員長所作的評價，乃是一種「欺人之談」。 
[安理會將不顧蘇聯反對　澈底調查捷政變　蔣廷黻闡明我國立塲]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕聯合國安理會不顧蘇聯反對，似將下令調查蘇聯在捷克共黨政變中之地位，此案現定下週正式表決。蘇聯與烏克蘭雖均竭力反對，但中·美·英·法·加拿大及叙利亞六國則正式表示贊成，阿根廷，比利時及哥倫比亞亦有支特該案之意，法定多數爲七票。 
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕中國代表蔣廷黻今日提議澈底調查捷克事件，將政變中主要人物召至安理會說明眞相，並希望蘇聯參加此種調查工作。蔣氏稱，安理會與全世界必須正視捷克問題，不應留待兩年或三五年之後。蔣氏並將捷克問題與東北國軍剿共戰事相提並論，謂捷克與中國之東北各省乃衝突之搖籃，兩處中有一發生特殊事故，均足震憾全世界。美國主張充分調查智利控訴蘇聯協助捷克共黨奪取政權各　，中國表示贊同。先是，智利代表克魯茲重申該國要求，促請安理會調查蘇聯在此次捷共政變中之地位，並指斥蘇聯爲一阻大妄爲之侵略者，不惜利用組暴之流氓手段。 
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕捷克共產政府新任駐聯合國代表胡台克，今日以捷總統貝奈斯委任狀，向聯合國秘書長呈遞就職書，聲明前任代表巴本納克已撤職。巴氏仍拒絕承認新代表之就職書，謂非接貝奈斯總統親筆簽名之文，決不去聽。 
[特港美軍將示威]  
　　〔合衆社特里雌斯特一日電〕駐特里雅斯特自由區之美國精兵司令官摩爾少將穴佈，六日爲美國陸軍紀念日，美軍將遊行示威。 
 
 

Page 4

 
 
[行總職員貪污宣判　侯藹昌蔣仁麟各處徒刑　董承道等五人無罪鄭仲和杜岑免訴　陸家駒火永彰倜民俟到案再審判]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪污案，地院於昨日下午由黃光鈺庭長升座刑一庭宣判，判決主文：侯藹昌（前行總財務廳物資購銷處總經理），對於職務上之行爲，收受不正利益，處有期徒刑三年六月，褫奪公權四年。蔣仁麟（前行總福利科長）侵占公有財物，處有期徒刑三年六月，褫奪公權四年。以上二人其他部份無罪。董承道（財務廳長），胡可時（總務處長），陶景瑗（文書科長），龐元龍（福利科長），丁天生（聯合生記營造廠經理），均無罪，鄧仲和（安樂紡織廠總經理），杜岑（副總稽核）均免訴。茲將該項判決書要點摘錄於後： 
　　侯藹昌部分　（甲）關於科刑部分---查侯藹昌係行總物資購銷總經理處總經理，起訴書認其經辦出售羊毛時，有收受安樂紡織公司經理鄧仲和贈屋居住之事，該屋坐落愚園路一三九六號九樓十五室，原屬鄧仲和所租賃，以及現爲侯藹昌居住，均爲不爭之事實，茲應審究者，即侯藹昌居住該屋，是否對於職務上行爲收受不正利益是已。按行總出售救濟物資之羊毛，安樂紡織公司承購一百十二萬磅，除國營之中紡公司外，其承購數量實居首位，業據該公司經理鄧仲和到庭供明，惟行總售給安樂公司羊毛合約，經查其內容條款，與其他承購者並無二致，自難以違背職務之行爲同論但該侯藹昌於經辦出售羊毛期間，果有無條件收受他人房屋居住，不能謂與職務上之行爲無關。次論侯藹昌是否為收受不正利益，換言之，即鄧仲和有無贈屋居住之行爲，訊據該鄧仲和辯稱：「該項房屋係由侯藹昌之親戚吳志衛向其轉租」等語，並於偵查中提出吳志衛於卅五年六月十五日致鄧仲和之信一件，及鄧仲和書與吳志衛之名片一張，以資佐證。檢察官認爲該函未經郵局轉遞，名片上字跡又係鉛筆書寫，均不難於事後串飾，所見甚是，况該屋旣由侯藹昌居住，又未與鄧仲和訂立租約，已可認有贈屋居住之行爲，本院爲探求事實眞相，即以該屋之電燈電話煤氣過戶等情形，分別行文滬西電力公司，上海電話公司，上海煤氣公司查詢。據上列三公司之覆函，均指戶名係侯藹昌，足證侯藹昌之居住該屋，顯與吳志衛無關，所謂由吳志衛承租一節，礙難置信。旣於經辦出售羊毛期內，收受他人房屋居住，則該侯藹昌對於職務上行爲，收受不正利益，證據自屬確鑿，應依懲治貪污條例第三條第四款處斷。惟念該被吿尙無違背職務行爲，且當時適値上海房荒，無法覓屋居住，衡情不無可憫，特予减輕本刑，酌科有期徒刑三年六月，並褫奪公權四年，以示懲儆。起訴書認犯同條例第二條第七款之罪，核與犯情不符，故變更起訴法條，併此釋明。 
　　（乙）關於其他部分---出售電風扇，美棉換紗，因被吿無犯罪岡利之積極證據，依法應論知無罪。 
　　蔣仁麟部分　（甲）關於科刑部分---查蔣仁麟所保管備用金五百萬元，係作預付旅館週轉金之用，以及曾預付南京飯店一百萬元，吳宮旅舍四十萬元，其他旅館尙未預付等情，均據該被吿自承不諱。當卅五年五月廿九日行總總賬務室檢查時，所存單據有私人墊款夾雜其中，此爲檢查報吿臀所載明。又該署調查處處長高淸孝亦奉令至該科檢查，此項備用金仍無賬簿記載，除交出現金九十萬元外，其支付單據未能一次交一閱，係陸續分三次檢出，首次交出之數字，計爲四，八四二，五〇〇元，少頃又改爲五，〇三二，五七〇元，旋又改爲五〇一一，九二〇元，最後審查瓷痰盂單據十九萬元，應予刪除，該科備用金所存數字，即爲四，八二一，九二〇元，相較少一七八，〇入〇元。該調查處處長高淸孝，不但作成書面報吿，復經當庭供明爲實，自堪置信。且當時蔣仁麟以瓷痰盂十九萬元，係其墊付，而經辦人陳廷昌則稱此款爲其所墊，有該署之訽問筆錄可憑，陳廷昌並加蓋私章於其上，何得藉詞圖卸，則被吿蔣仁麟有侵佔公有財物之行爲，要無疑義，應依懲治貧污條例第坧絛第二款處斷。惟念該彼吿僅佔數字無多，衡情不無可憫，特予减輕本刑，酌科有期徒刑三年六月，並榹奪公權四年，以示懲儆。 
　　（乙）關於其他部份：瑞豐里日人留存傢具短少，修繕瑞豐里房屋，購置鐵床及辦公桌椅，被控營私舞弊，因證據不足，論知無　． 
　　董承道等部份　其餘董承蓮，陶景瑗，胡可時，　元龍，丁天生，被訴各點，均缺乏積極佐證，依法慶論知無罪。 
　　鄭仲和部份　至鄧仲和部份，支付侯藹昌不正利益時，在三十五年七月，起訴書認犯刑法第一百二十二條第三項之罪，核其最重本刑係三年以下有期徒刑，依照國府赦免减刑令甲項之規定，應論知免訴。杜岑部份，起訴書認一杜觸犯懲治貪污條例第九條之罪嫌，該條最重本刑爲三年以下有期徒刑，縱使被吿所犯實在，旣在三十五年十二月三十一日以前，按諸上開說明，應諭知免訴之判決。 
　　尙有被吿陸家駒因公赴美，未得合法傳喚，俟到案後另結。又被告火永彰，陳倜民二名，飭拘不到，俟獲案後再行審判，併此釋明。 
[寧坐牢不返家　飛將軍婚變案　其妻杜琴收押 
] 　　 
　　〔本報訊〕飛將軍王倬與其妻杜琴婚變案，昨日地檢處開庭，將杜琴收押。在開庭前王杜兩家親友曾出而調解，杜琴堅欲離婚，王倬方面對於離婚允予考慮，惟須保證不與留美之情夫　約　結婚。杜因愛譚心切，未允此項條件。昨日開庭時，王要求檢察官兩點：如訊爲杜有罪，請提起公訴，如認爲杜無罪，請交渠帶回家管束。對於杜之保人稱不可靠，恐有逃亡之處。檢察官當即訊問杜琴，是否願意偕往王倬返家。杜稱寧願坐牢，不願返家。至此檢察官遂備將杜收押，改期再訊。 
[參會兩小組會議]  
　　〔本報訊〕本市參議會警政組昨日下午三時，在該會舉行第二十八次會議，同時敎育組亦召開第二十三次委員會議。 
　　警政組由美屛藩任主席，討論結果：（一）推選該組召集人，由候寄遠，姜屏藩，處舜三參議員當選。（二）推以上三參議員參加組織上海市參議會決議案檢討委員會。（三）推施宗德參加公用事劵調查委員會。 
　　敎育組由徐則驤任主席，決議：（一）推召集人，扔由童行白，周斐成，徐則驤蟬聯。（二）推蔣紀周，張一渠，陶廣川參加組織參議會決議案檢討委員會。（三）推季灝參加公用事業調查委員會。 
[葉雪松尤菊蓀等　刑期屆滿均出獄]  
　　〔本報訊〕僞上海市公用局長葉雪松·僞上海市捲烟業公會理事長沈維挺，因刑期屆滿，昨自上海監獄釋出。又敵僞時期本市者名白相人僞江蘇省警務處副處長謝葆生，定後日出獄。至目前刑滿出獄者，有僞米糧統制制委員會委員陳子彝，僞上海市民福利協會常務理事尤菊蓀等。 
[肅清金鈔黑市　偵查百餘行號　三機關派員分五組進行]  
　　〔本報訊〕本市金融管理局前會同警局迭次查獲私奪港匯及黑市金鈔案時，發現若千行莊及商號亦有連帶關係，（總數約一百六十餘家），爰經共同商定，即日起由金融管理局，警備部經濟組，警局經濟科，各派員分五組開始抽查其中有嫌疑之行莊商號。據悉：此一行動如能澈底施行，則本市所謂「金鈔黑市」即可全面肅清，而使動盪中之物價亦能漸趨穩定。 
[勸募兒童救濟金　滬分會今日成立]  
　　〔本報訊〕聯合國勸募兒童救濟金中國委員會上海分會，定今日下午四時，在市府正式成立，由吳市長親自主持。六時正將由衛生局長張維在市府招待新聞界報吿。 
[市長率先種痘]  
　　〔本報訊〕衛生局以近來各種傳染病漸有蔓延之勢，時積極展開防疫工作。吳市長以市民種痘，影響市民健康至鉅，爲率先倡導，於昨日下午四時在安福路官邸，由衛生局防疫總隊注射疫苗以示提倡。 
[穩定指數　籌新辦法　社會局長主張組織　日用呂聯合配銷處]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會第十八次會議，決議西函請社會局建議中央，增加職工實物配給種類及數量，（即米煤油糖之外增加服用品），並减低配價，藉以穩定指數，使不致逐月激增。社會局長吳開先昨向記者表示：「擴大職工日用品之配給，自爲抑低生活指數之最好辨法。但政府能力所够者，，皆已做到，目前再欲擴大配給，因物資缺乏，頗感因難。渠本人主張組織本市工人生活日用品聯合配銷處，由各廠以與生活指數有關之產品供給配銷處，依照成本配售予全市職工，如此職工可以低價獲得配給品，而生活指數亦可根據配價編製。社會局將於下週內約集本市若干重要工業同業公會負資人商討此事」。 
　　一個問題尚難解決 
　　吳局長並表示，該一辦法原則已定，但有一點困難値得考慮，即如機器廠水泥廠等不能供應聯配處以日用必需會品，但其職工工資則同樣欲依配價編製之生活指數計算，蓋當局祇能編製一種指數，而工廠之享受普一遍，義務亦須普遍。此點困難渠本人尙未想出解決辦法，將待下週會談時提出討論 
[盧家灣徐匯兩區　截用優待金嫌疑]  
　　〔本報訊〕兵役協會前會同民政局派員澈查齊各區無出壯丁住戶優待金征收情形，經查出盧家灣區於上月十八日截止，共收到三三二·九八〇·〇〇〇元，僅解市庫一〇七·一六〇·〇〇〇元，存區未解二二五·八二〇·〇〇〇元，徐匯區於上月二十日截止，共收到一四〇·五七〇·〇〇〇元，解庫者僅一〇三·五六〇·〇〇〇元，存區未解三七·〇一〇·〇〇〇元。民政局現以該兩區顯有截用公款嫌疑，將移法院訊辦。 
[褚輔成遺體昨大殮　蔣主席張院長等　聞耗電遺屬致唁]  
　　上海法學院院長褚輔成，於三月廿九日在滬寓病逝，各界聞耗，莫不深表哀悼，褚氏遺體於昨日下午三時，在康定路世界殯儀館舉行大殮，到邵力子，雷震，吳國楨（張彼得代），吳開先，李熙謀，杜月笙等一千五百餘人。禮堂布置簡單莊嚴，滿布挽聯祭幢及花圈，遺容上懸蔣主席所輓之「望重勳耆」四字，左右掛邵力子，雷震，王正廷，吳紹澍，吳蘊初，葛敬中，阮毅成等輓聯。大殮後，浙江省政府代表，浙江省參議會代表，浙江全省商聯會代表，全浙公會，上海法大同志會，嘉興縣各界代表，華豐，民豐，雲豐迭紙廠代表，第三區繅絲業公會，上海法學院全體敎職員，法學院學生代表等十團體，分別公祭，至五時四十分禮成。　褚氏逝世噩耗傳出後，蔣主席，行政院張院長，陳參謀總長等均來電致唁，語極哀痛，茲誌主席原電於下：「上海褚漢雛世兄禮鑒：　僧先生爲黨國爲桑梓，畢生致力，勳績昭然，憲治初萌，耆賢遽謝，聞耗曷勝悲悼，仍祈以禮節哀，用慰英靈，特電致唁。中正府文寅世」。 
[一月至三月底　美國運華糧食]  
　　米麥等共六萬餘噸 
　　〔本市訊〕行政院美國救濟物資處理委員會上海辦事處宣布：自一月份迄三月底止，該處接收之美糧，計有小麥一萬零九十七長噸，麵粉二萬六千二百九十七長噸，米二萬六千三百五十九長噸，尙有米四千餘長噸，正在起卸。此外，已在來華途中即可抵達者，尙有米七千長噸。 
[義稽總隊辦理結束]  
　　淞滬警備司令部之義務稽查總隊，係由前參加「八一三」戰役建樹功績之公民訓練隊編組成立，該隊自成立後，協助政府推行法令，及偵防好嫌之活動，頗多貢獻。惟　備部近遵奉中央命令，以義務稽查總隊與戡亂時期地方應成立自衛團隊法令有所牴觸，宣司令業已下令飭該隊自本月一日起停止活動，辦理結束，並於一日下午在公訓俱樂部召集該隊全體幹部茶叙，加以慰勉，並　各幹部依照志願，轉入義警或自衛隊服務，籍以繼續報效國家。 
[日本賠償物資　續到二千餘噸　機械器材仍居多數]  
　　首批日本賠償物資，昨日又由灤州輪運到二千三百噸，該項物資，目前在起卸中。其中仍以機械器材爲多：此外又載回歸還物資七十四箱，內中均爲我國戰時被刧之各種書籍，共計一五·四七〇册，該項書籍將由中信局先行接收保管。查首批日賠物資現所存無幾，於本月內全部均可睦續遝到。至第二批日賠物資，何時起遝，及其數量種類，據督運會方面消息，須由駐日盟軍總部抽籤分配決定，目前尙無所聞。 
[嫌疑汽車二十七輛　敵偽產業清理處　請警局協助追究]  
　　本市警察局前接中央信託局蘇浙皖區敵僞產業淸理處通知，謂有接收敵僞汽車三十輛，具有被人冒名領用，或輾轉出售牟利嫌疑，開具牌照號碼，請予協助追究，並經警局訓令各分局交通組特予注意偵查。現悉警局又於日昨接獲敵產淸理處第二次通知，謂本市續有國滬字牌照汽車一批，計二十七輛，亦具有上項嫌疑，併請協助追究。茲探悉第二批具有是項嫌疑汽車之號碼如下：一一五五，一一三二〇，一一三六五，一四五二八，一三四〇二，一三七一一，一二二六九，二〇〇八七，二〇三一四，一〇七八九，一一二五九，一一六三九，一一九八七，一三一五九，一四八八八，一一二〇三，一四七六四，一三七七八，一六一一九，一大一八五，一四九三一，一四八五九，一六〇二五，一六〇七八，一四八六一，一三八八〇，一六二〇〇。 
[民警兩局合辦　各種戶籍登記]  
　　草案十項今日在市政會議中提出　 
　　市民政局爲警察局協同辦理戶籍遷徙登記事宜，業已擬具「上海市民政警察二局聯合辦理戶籍聲請事務暫行規程」草案十條，定今日上午提請市政會議通過後公佈實施。茲誌原草案於后：第一條：本規程依照內政部頒佈戡亂期內警察機關與戶政機關查報戶口要項八點，及上海市政府第一一九號市政會議決議民警二局辦理戶口查記連繫原則四項之規定訂定之。第一條：本規程聯辦辦理戶籍登記之種類及其含雜如下：　別登記；本　　之設籥除　二種登記，（二）身份登記；出生死亡結婚離職收養認領六種登記；（三）遷徙登記，非同一戶籍管轄區域之遷入遷出一種登記，（四）住址鑾更登記，同一戶　管轄區域內之移來移出二種登記，（五）流動人口登記，居住未滿一月流動非常之來往人口登記。 
　　辦理登記處所　前項各種戶籍登記之聲請，由民政局所管轄之全市各保保辦公處及警察局在市區所轄之警察派出所巡守亭，郊區之警察分局受理之。各受理處所門前應懸掛「上海市民政警察局□□區戶籥登記聲報處』之木牌。各種戶籍發記之聲討，經前項各聲報處受理後，同一保內之各聲報處，應於當日將所受理之戶籍登記聲請書件，持至所在地之保辦公處，　集交換，各種戶籍登記聲請書均分爲甲·乙·丙·丁。戊五聯式，申乙兩聯由保辦公處掣送該管區公所及民政局，丙·丁兩聯由戶口警員掣送該管警察分局及總局　聯爲收據，由各「聲報處」於受理時　　　訛後，當塲劃給聲請人存護。 
　　逾期依法懲罰　第三條：下列戶籍登記之聲請義務人，除法神另有規定外，依本規程之規定：（一）遷徙登記及住址變更登記，以戶長爲聲請養務人，如戶長不能爲登記之聲請時，房宇或房屋經理人，應隨時通知所在地之各聲報處查證。（二）流動人口登記，以戶長爲聲請義務人。第四條：戡亂期內，各種戶籍登記之聲請，應於事件發生或確定後三日內爲之，但遷出移去他往之登記，應於事前二月爲之，人民無正當理由而逾期不為登記之聲請者，得不經催吿程序，逕依戶籍法第五十三條後段懲罰之，必要時得依遵警罰法第五十七條懲罰之，其逾期聲請者，扔應受理。（下略） 
　　內部電覆參會　仍照規定辦理 
　　本市戶籲遷徙登記事宜，前由內政部咨睛市府劃歸警察局辦理，市參議會認爲與法不合，曾電請中央收回成命，昨日內政部電復參會，表示扔應依照戶籍法及其施行細則之規定辦理，以適應戰亂期間各地治安之需要。 
[本年移美人數　仍為一〇五人]  
　　據記者向上海僑務處探悉：關於三十七年移民赴美額定人數，仍爲一〇五人，與去年額數相同，至對於申請登記辦法，須具有下列各項條件，如品行端正，取得公民資格，體格健全，無不良嚕好，經醫生檢驗證明，中學教育程度以上執有畢業文憑，及略諳英語，經濟情形良好，能覓妥實保證，並有一技之長，而能自食其力者　　附照三張及上填證件方合手續云。 
[中行三職員　地院不起訴　無妨害秩序罪嫌]  
　　〔本報訊〕四行一局前因要求增高待遇，發生意工總勢，中國銀行職員劉善良，周耀　，張頌　三人，涉有煽動嫌疑，被警局拘捕後移送地檢處偵查，昨經胡　檢察官決定不起訴。其不起訴理由約有三點：（一）非常時期晨磯工商管理條例，僅適用於指定之企業，中行未奉到此項命令。（二）劉，周，張三人，未會提出「等工」及「坐工」之名詞。（三）聯訊及聯訊快報旣不能證明係被吿主辦，且其中亦無煽動文字。劉等三人之平素行爲，並經中行設明尙稱安份，查無妨害秩序罪嫌，遂不予起訴。所供電流躉購轉饋竊電過多損失浩大 
[大耀電廠負責人　說明收電費真相]  
　　所供電流　購轉饋　竊電過多損失浩大 
　　距滬不遠之大塲，劉行，顧村等處電氣事業，向由大羅電氣廠經營，最近該處一部份用戶，因電費問題，至公用局等處請願，並招待記者，發表談話，認該廠所定電費，較市區爲高，表示不滿，中央社記者爲明瞭眞相起見，特走訪該廠負實人，據談：該處一帶因環境複雜，公司業務，無法推進，故勝利以後，初由王英如恢復　務，繼田榮玉德接辦均以收支不數，無法繼特。最近改組爲股份有限公司，並將業務委託遠東電氣投資公司代爲管理，其目的在謀業務及技術上之整理，以期减輕成本，作合理之發展。該廠並無發電設備，所供電流，係向本市閘北水電公司蔓購轉饋，故應收電價，根本上未能與市區一致，過去差額約爲增加百分之一百，事實上因竊電過多，及設備陳舊，僅損失電度一項，已在百分之五十左右。現自二月份改組爲股份有限公司後，所定電價，較購電成本僅加百分之五十，以全部收入，勉强繳付購電費，其他一切開支，完全無着。現在該公司竭力整頓，損失電度百分比，已略見降低，持之以恒，逐步改進，則將來用戶與公司，必能交受其益。該公司二月份電價，因尙未奉經濟部核定，目前暫照一月份電價收取，俟核定以後，有餘發還，不足補收，故是否較從前電價爲高，抑係减低，是否剝削用戶圖謀暴利，屆時有事實證明。且該處各用戶依照一月份電價先行繳付者，已佔百分之八十以上，可見多數用戶，俱能瞭解，少數用戶，實屬有所誤會云。 
[共匪紛紛自首　決予安全保障]  
　　〔本報訊〕據市府新聞處消息：自吳市長在本市各界粛淸殘餘潛匪大會席上報吿共匪自首者，政府將絕對予以保障後，三月卅一日下午先後至福州路警局自苜者已有七人，當局以若輩一時誤入歧途，旣深自悔悟，決對自首者予以安全保障。 
[本市聯合國機構　職員有十八國籍]  
　　〔本報訊〕茲據本市聯合國機構統計，聯合國在滬各組織及特種機構之辦事人員，共約二百人，其中包括十八國籍，而以中國籍者居首位，共四十四人。但每一機構均有各國人員參加不失爲一聯合國之機構。除中國人員外，英籍職員有三十五人，美國二十九人，澳洲四人，拉脫維亞一人，海地三人，瑞士一人，俄籍九人，波蘭四人，捷克四人，印度四人，荷蘭一人，匃牙利一人，奧地利一人，無國籍五人，希臘二人，加拿大七人，法一國四人。又全部人員中有七十人一係前在聯總服務者。 
[一顆星的沒落　嚴月閒又入獄　二度吸毒受審]  
　　〔本報訊〕老牌電影明星嚴月閒，前因吸毒案被捕，去年刑滿釋放。昨日又因吸毒在地院受審。綠嚴於上月三十一日前往施姓處購買白粉，將腿跌傷，被警局捕獲。昨日解送地院刑庭，嚴着咖啡色大衣，綠條睡衣，布鞋，一脚用紗布綁縛，滿面烟容。沈天保推事訊問，據嚴供稱：因胃病吸食白粉，此次向施姓處討點白粉治療胃病，惟幷未討到。沈推事以其累犯，飭予收押。昨日嚴妹月冷，月英均到庭旁聽。 
[地產商之子　自投羅綱]  
　　又據悉嚴月閒二度蹈法網之經過如次，綠地產商顧昌泉之子雲程，家道殷實，置有汽車，因不務正業，爲家人所卑視。上月廿四日顧雲程自投盧家灣警局報告失竊，當時員警察其面帶烟容，加以搜查，在其袋中抄出自粉一包，遂根據供詞，在長樂路四九七弄內文元坊三十四號等處先後捕獲販毒及吸毒犯施永瑞，楊王貞子，紀明軒，李澤淸，顧源發，孫林成，並抄獲白粉七八包，及現款五千餘萬。嗣並偵悉嚴月閒爲顧之情婦，遂在陝西北路慈惠里十二號一併拘獲，於昨日連同全案人證移解法院。 
[嚴培興事件　軍警澈查中]  
　　〔本報訊〕嚴培興事件，無錫同鄉會已組織後援會，由嚴將經過情形呈報警察總局要求查辦，昨日警局刑事處將嚴傳至警局訊問，同時警備司令部方面，對於嚴培興送）進普慈療養院時，究竟有無軍人挾持一節，亦在進行俱查中。 
[經營黑市金鈔　三外僑被起訴]  
　　〔本報訊〕挪成人盈生·彼蘭人古幷斯基·及羅森伯等，經營黑市金鈔買賣。昨經地檢處提起公訴。緣盈生在本市四川路四〇一號惠羅大樓三一四室開設盈生洋行，暗由經營黑市金鈔買賣，被警備司令部偵悉，事前向上海金融管理局治借美鈔一萬元，然後佯興該行負賣人談判交易，當即商妥以美鈔一萬元兌換法幣十一億八千二百萬元，當兌換時，將盈生·古幷斯基·及羅森伯等一併捕獲，移送地檢處偵查。檢察官以其未經法令允許，私自買賣金鈔，有擾亂金融罪嫌，昨日依法提起公訴。 
[挪威輪一艘　明日駛橫濱]  
　　〔本報訊〕全權經理威廉臣及巴巴威廉臣兩公司船隻之挪威輪船公司，昨日起正式開始辦公。第一艘進口船，係威廉臣公司之吐羅斯號，已於上月卅一日自挪威來滬，定明日駛橫濱，預定月中返滬載貨赴歐。第二艘係巴巴威廉臣公司之泰悌拉號，定明日自紐約到滬。 
[麥根路站一慘劇　船伕被撞墮河死]  
　　〔本報訊〕滬杭綫西湖號客車，昨晨八時零七分，駛經麥根路站西揚旗第一號大橋時，適有一男子不及閃避，被撞墮河淹斃，後經查明該男子名處成河，蘇北籍，卅九歲，業船伕，該案已由承辦路警簽報警務處核辦。 
[公教人員領配糧　恢復原辦法辦理]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員物資供應委員會，前曾電請糧食部，恢復原來之具領配糧辦法，昨日已接獲糧部覆電允予照辦，辨法如下：（一）食米就廠配撥，准由公敎人員憑證各別請領，麵粉仍由指定倉庫憑證發給，公敎人員持憑麵粉配購證，得向米店換領食米。（二）米貸金仍須各機關彙集向糧食總倉庫請領，食米承配商店仍爲卅五家，配撥麵粉則由第一（楊樹浦路黃浦碼頭），第五（招商局金利源碼頭），第十（澳門路二號）各倉庫辦理。 
[逃兵懷槍被捕]  
　　供曾行刧　 
　　〔本報訊〕　家灣義勇警四八二〇一號七人，廿二日晚九時半許，巡邏至陝西南路祥生飯店門首，瞥見一形跡可疑男子，當上前搜查，果在身畔抄出無照毛瑟手搶一支，子彈數發。帶局偵訊，據供，名劉國偉，嘉定人，槍係友人朱榮金所有，兩人均爲壯丁，前破載往東北錦州，據朱語伊云，有手槍一支，在嘉定外崗鎭公路旁墳山側。藏要泥土中云云。嗣後乘隙由軍隊中逃出，潛至秦皇島搭乘航華輪來滬，甫於廿二日晨抵此，當日即趕同嘉定，果起出手槍一支，曾於是晚在閘北交通路行刦一婦。現已偵查完畢，定期移解地檢處審辦。 
[剪刀戳傷髮妻　路警被扣究辦]  
　　〔本報訊〕江蘇人徐東標，廿八歲，在交通部鐵路警衛隊爲警士，家住眞如火車站南首草棚內，其妻徐黃氏，甫由原籍來滬，爲期僅匝月，前晚十一時三十分許，徐不知如何，因事與氏發生口角，繼乃攫取　上剪刀一把，猛戳氏之肋背及獲手等部，計有七八刀之多，氏負創倒地呻吟不已。徐見　鉅禍，即拔步奔向隊部寄宿。經鄰居聞警，投報眞如警察所楊家橋派出所派　到塲調查，一面用車將傷者軍送同仁第二醫院施治，現徐東標已披上峯查悉，予以扣押究辦。 
[孩童搶掃地腳米　穿越馬路被碾斃]  
　　〔本報訊〕復興中路順昌路議豐米號，昨午一時半許，正在門口卸米時，突來男女數孩聚掃地脚米，當有孩童諸祥　（十三歲，江北人），見狀奔來參加，於穿越馬路之際，適有〇三·二六九三號卡車一輛，自東向西，疾駛而過，該孩不及避讓，致被撞倒，頭部軋扁，四肢折斷，當場斃命。至肇禍之司機唐守洪，由崗警拘入警局究辦。 
[本市簡訊]  
　　中國經濟通訊社昨午四時至六時，假該社資料室，舉行鷄尾酒會，招待各界，慶祝成立二週年紀念，到二百餘人。 
　　中國土壤工程學會，昨晚假市工務局會議室，舉行本年度第二次座談會。 
　　新成區長兼參議員王劍鍔，因依照內政部規定，已向民政局辭去區長之職。 
　　皖省同鄕會前由冬令會，昨在南市海園發放寒衣。今日將在閘北繼續發放。 
　　松江新松江社故發起人沈聯璧，定於四日安葬永寗公墓。該社社員等將於是日會祭，同時舉行紀念碑揭幕禮。旅滬同鄉張叔通·趙祖康·吳開先·吳紹澍等，屆期均將返松參加。 
　　日前葉秋原下葬時，主持追思禮儀者，係葉生前好友河南省信陽敎區國籥張維篤主敎云。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾轉沙塵，暖，中度轉淸勁西風，中浪。 
　　華中：曇，濛，暖，中度不定向風，晨夕霧。 
　　上海：陰，濛，轉曇，稍冷，中度西北風至東北風，晨夕濛。 
　　東海：曇，轉陰，九州四週有雨，沿海晨霧，淸勁西北風至北風在北部，西南風至東南風在南部，巨浪及海浪較巨。 
　　一日溫度：最低攝氏九度二（華氏四十八度五），最高攝氏十七度二（華氏六十三度零）。 
[輪船客貨運費　改昨日起調整]  
　　〔本報訊〕輪船業此次調整客貨運費，原定下星期一（五日）起實行，各情業誌昨報。茲悉，各輪公司業自昨起收取新價，據詢之輪公會稱：原定五日實行，嗣因卅一日深夜十二時半接交部電令，准於本月一日起實行，且各輪公司亦希望提早實行，故昨晨即將部令通知各公司即日實行。惟新價目表因編印手續不及，最快須今日始可印就分發云 
[文化界小新聞]  
　　市府交交響樂團定四月四日下午五時一刻假座蘭心舉行音樂會，節目有舒伯特之夜曲，格慶恩紡織，莫札特之C大調第廿八首交響曲等。（自） 
　　八仙橋靑年會星六座談會請本報宇筆儲王坤於四月三日中午講「世界大勢」。（來） 
　　趙宗預著處世與人情上朋，頃由世界書局出版，計分一百篇，多經驗之談。（我） 
　　雕刻家劉開渠所塑蔡元培銅像兩座刻已完成，只候胡適之來滬一看，即運往南京中中央研究院，北平北京大學，分別安置。（楓） 
　　畫家唐雲前日由杭州趕回上海，抵達後即將珍藏石濤山水立軸送往淸代畫展陳列。（紫） 
　　上海清華同學會將於四月三日假海格路虞家花園舉行春遊聯歡會，歡迎梅貽琦校畏。（白）上海市文化運動委員會最近將編印綜合藝衛周刋一種，內容包括文學美術電影戲劇等部門，編輯或將由李朴園擔任。（册）劉獅晝魚展覽會定今日借大新畫廳開幕，出品約一百件。（玉） 
　　永祥印書館編印之少年文學故事書畫，係縮述世界著名兒童文學作品，取村　嚴，文筆生動，極合高小及初中學生閱讀。（來） 
　　武進建設協會　纂之武進年　及指南已付印。（自） 
　　新聞天地第卅七昨已出版，　　有「副總統競選觀察」」蔣諱開和他的弟兄們」等文，並有漫畫多幅。（本） 
 
 

Page 5

 
 
[中交兩行循序進行　本年度貸款方案　貸欵性質分國策業務定貨三類]  
　　〔本報訊〕據悉：中國交通兩銀行本年度貸款方案，自經四聯總處通過原則後，大致將循國策，業務，定貨三大類進行核貸。貸　性質，大致如次：（一）國策貸款：係由四聯總處通過後，交由中交兩行核貸。近已通過核貸資源委員會款項計一萬九千三百億元。該款聞將田山交兩行，各半承貸。中交兩行，得以七折向中央銀行辦理轉抵押手續。此筆貸款，刻正由資委會與中交兩行接洽借貸中。（二）業務貸款：總額雖已核定一萬二千億元，內中交兩行各佔半數，惟該項貸款，尙須俟中央銀行新貼放委員會成立後，方能開始核貸。該項貸款，得以八折向貼放委會辦理轉抵押轉貼現。（三）定貨貸款：由中央銀行核定後，委託中交兩行代辦。現開交通銀行已核定承貸七千億元，該款將由中央銀行撥交交通銀行發貸。 
[人心難以振作　華股疲途徘徊]  
　　華股昨遞交登塲，人心仍難扳作，套利價亦步降，買興大减，除大通及火柴平穩外，均見下游，前途恐非短時間內可能恢復。 
　　最初無甚特變，永紗以一六〇五元及一七二〇元登塲，二一八號買即交，一五七號進遞交，升爲一六二八元及一七四五元。七一號等出遞交，一七六號出即交，又降爲一五八五元及一六八八元。一五七號等來購遞交，二三二號等進即交，掉期軋攏，銀根見鬆，升至一六四二元及一七四五元。終以人心對貼價制度不堪負担，紛紛斬售，交易淸淡，缺少維持，二三五號等了結遞交，二三一號等又賣即交，被迫下游。一八六號亦供即交，近午低至一五五〇元及一六三五元低價。一五七號不時吸納遞交，二〇七號等亦加維持，六九號等買即交，午收升爲一五六〇元及一六六〇元。較前收即交股計信和商務新光永公信誼統益中法國貨新華各跌半成，恒豐小一成，大通微升，餘均微挫。遞交股永紗勸興新光微升，信和小挫，以有貼價負担也。 
　　後市上塲平穩，永紗以一五七〇元及一六五〇元登塲，一〇五號等進遞交，一六號等買即交，升爲一五八八元及一六七〇元。六九號等趁高出即交，一五七號等了結遞交，降爲一五六〇元及一六三八元。九九號等進即交，一三一號等進遞交，回升至一五七五元及一六五三元。一五六號等賣到一五五三元及一六三一元低價，國行差出，九四號等補遞交，六二號等買即交，升至一五七〇元及一六五五元·收市爲一五六〇元及一六三八元。較晨收即交股計閘北永紗統益中絲平平，恒豐信和商務火柴永公麗安新華小升，餘均微挫。遞交股信和平平，餘均微跌。塲外各未上市股票，以文化股跌半成爲最疲，餘亦疲軟。 
　　套利交易，昨以參加　團套利之頭寸擴大，加上多方轉移陣地，貼價步低，合息價貼進者自三角鈿退至二角內，最後約二角一二分。貼價計永紗初開一二〇元，退至七七元，臨收八五元。 
　　內轉賑交易成交數劇增 
　　又訊：若千經紀人，昨爲代客服務起見，試行內轉帳交易，交收代辦費，昨開二八元至三一元，頗受客戶歡迎，嚴格遵守設交規定，全部成交，均在所內作內轉帳。昨日成交數劇增，即交永紗達五六五，三〇〇，〇〇〇股，遞永紗爲五二八，〇〇〇，〇〇〇股，總成交數即交股達一，〇八九，三五四，〇〇〇股，遞交股六二三，四〇〇，〇〇〇股，盛况空前。 
[統債外股平庸]  
　　公債昨平和萬分，起仆甚微，五五五室五〇〇室賣出，大成興及五五二室則進，統丙晨開九萬六，高價止於九萬六五，低至九萬四左右結束。較前收計甲乙升一千元，丙漲五百元，丁升二千元，戊漲三千元成交約三百萬。 
　　外股昨成交稀少，散戶點綴其間而已。怡紗晨開一七〇萬，自一七一萬五退至一六八萬，港電報縮，最後回升至一七三萬左右收市。結果較前收計會德豐微升，航業平平，餘股均告微降。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社香港一日電〕香港金匯市塲現金交易，一日開收盤價格如下： 
　　開盤價格如下：　黃金每兩合港幣三百二十元。 
　　美金每元合港幣五元六角六分。 
　　英鎊每鎊合港幣十二元九角。 
　　國幣每百萬合港幣十三元 
　　收盤價格如下： 
　　黃金每兩合港幣三百二十二元五角。 
　　美金每元合港幣五元七角一分。 
　　英鎊每鎊合港幣十三元。 
　　國幣每百萬合港幣十二元九角。 
[中央銀行國庫局　虹口收支處成立]  
　　〔本報訊〕中央前爲推行加强控制庫款政策起見，自經四聯總處議決通過將各軍政機關現存其他國家行局庫公款悉數移存國行國庫部份辦理後，國行即與各行局庫商定京·滬·平·津·穗·漢六地於三月底辨竣。同時爲便利各軍政機關起見，決於各大都市設立收支處，以應需要。本市國行當局經積極籌備後，已借得北四川路武進路口市銀行虹口辨事處原址設立國庫局虹口收方處，於昨（一日）上午正式開業。據該處宇仟張光亞語記者，該處以人少屋小，且無存鈔庫房，故業務方面擬專辦各軍政機關存匯款項旣經收虹口區一千元以上稅款。將來視各軍政聯關需要，再次第辦理其他業務云。 
[房產交易清淡]  
　　〔本報訊〕昨據房地產業中人談：本市房地產租金，自經決定最高額住宅用爲七千倍，營業用爲九千倍後，本市原已稀淡之房地產交易，至此已吿無形凍結。最顯著之現象，莫如房屋項費之普遍騰漲。據估計：約較規定租金最高額前漲起三成至五成之譜。實屋（即住有房客之房屋）之交易，幾吿絕跡。空屋之成交額，亦僅及以前之七成，以交易價値而言，實屋原來之成交値，大致爲該屋時値之三折。其餘之六七成，即無形成爲鉅額之頂費。而目前即貶至時値之二折，亦乏人問津云。 
[人絲低　綢貨疲軟]  
　　人造絲昨市開盤即降，下午結果比上日降低七百萬元之譜。一二〇號旭字有光，上午開盤喊價一億九千二百萬元，中午收盤退至八千九百萬元即期賣出價，隔日期做九千一百萬元，下牛最後價爲八千八百萬元，天橋東洋等均隨之而隊低。 
　　廠經昨市靜寂，行情略軟，高級零擔成交價三億元，中級零擔爲二億九千五百萬元，比上日短去五百萬元之左，實銷極爲淸淡，交易異常稀少。各級五擔單子貨，俱無做開，喊價堅持未動，干經喊價昨亦短五百萬元之譜。　綢貨昨市疲軟，華强眞絲被面，開市在一億一千萬元左右，最小降至一億〇七百五十萬元左右，收市回升至九百萬元即期價。大誠格子璧縐昨做四十二萬元，華錦縐普通貨十五萬元有成交，其他各貨均略呈軟狀。 
[蘭州商業蕭條]  
　　〔本報蘭州一日電〕蘭物價波動不已，三月間歇業商號三十六家，並有三行棧經理潛逃，不景氣中猶有不少商店淮備停業。 
[桐油收購工作恢復]  
　　中信局昨收購七十噸 
　　中央信託局桐油收購價格，自經調整爲七百五十萬元後，停頓之收購工作，又吿恢復。昨日該局共收購七十五噸，已簽訂合同者，亦已有七十五噸。而尙有數十噸，正在接洽中·據中信局方面表示：此項收購價格提高後，因對出口商方面已有利潤，故今後申請出售者，將因此而絡較增多。 
[自備外匯白報紙　二千噸業已配出]  
　　中信局辦理無證自備外匯貨品配售事宜，正積極開展。茲悉其中白報紙配售，第一批業已配出，二星期內即可提貨，流通市上。又此項白報紙總量，約有二千噸左右云。 
[戶口米價提高後　食米昨見回升　麵粉貨主扳持較前堅挺]  
　　昨食米南市稍升，北市平定，南市塲雖升而去　實仍平常，故後市轉軟。晨開因二期戶口米高貨價高達三百十萬元，又民食調配會昨未在市上售米，人心因此振作，况迎日下跌甚鉅，貨主乘機扳高價格，較上日加十萬元·　昨米價雖漲，而去路則平淡，本街門銷以戶口米爲主，殊少向市上添補者，故後市略見回疲。北市塲價格殊少變動，僅早稻及特粳稍挺五萬元。昨日到貨南北二市共計六千〇四十五石。 
　　麵粉微升，因速跌已有多日，貨主屢欲挽回頽風，昨乘米價回升之機會，扳持殊力。。晨開最見堅昂，惟客帮尙少納胃，本街以門銷淸閒，取而不多，後稍回落，終略較上日升五千至一萬元。 
　　老車開市曾做一百四十一萬元，收市退爲一百三十九萬五千元，兵船收市一百三十九萬，紅蜂，建成，等一致略升萬元左右。麩皮初定後降，反挫萬五千元，小麥降五萬，廠盤二百萬。 
　　雜糧 
　　市少上落，大致轉爲堅穩。黃豆初開平定，旋以客帮有吸，及油價上漲，廠胃亦增，故後市挺五萬元。苞米客帮育口甚少，供過於求，續削五六萬元。菉豆平定，紅糧下疲，芝蔴供求相埒，市呈堅定，生仁價格無甚上落。 
　　食油 
　　以速降過鉅，昨轉挺升，銀根寬鬆，貸主不急於脫手。况米價上升，各糧跟挺，執戶亦提高價格·生豆油回漲十五至二十萬元，豆油交易殊多，大昌新廠開價爲七百二十萬元，其他廠豆油七百十八及七百二十萬，各漲二十萬元。生油同吿上升，靑島吉桶生油八百五十萬元，計挺十五萬。生菜油漲十五萬，小車蔴油上漲不多，略昂三五萬。豆餅跟油市升二萬，後市較俏。 
[蘇州米價略升]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇州今日米市勢成盤旋，各檔均微昇數萬元，計做開糙粳三零七萬元，白米三四六萬元，門售白米三六零萬元。 
　　〔本報無錫一日電〕今日物價繼續下跌，白粳三四二萬四千元，白元三三一萬四壬元，羊秈三三四萬四千元，埠秈三三二萬四壬元，小麥三三九萬元，白麥三五零萬元，麵粉一三三萬元，荳油七三五萬元，棉紗一·零六·四萬元。 
[貼委會籌備復會　負責人正遴選中]  
　　據悉：中央銀行貼放委員會，自上年政府實施金融管制政策停止放款後，宣吿休會，迄已數月。最近該會奉命籌備復會，並加强機構，將增設貿易出口貸款，農業，工礦等顧問委員會。至各部門負責人，聞目前尙在遴選中。 
[輸管會辦公費無着　擬徵進口貨手續費]  
　　進出口業尙各方呼籲反對 
　　據輸管會消息：政府預算中對該會經常辦公費用未有列入，致該會經費無着，乃建議行政院當局於進口物資方面徵收千分之一手續費，在進口商申請簽發許可證時附徵，以充該會辦公費用。此項辦法現正由行政院全經會審核中，是否實行，未至決定階段。此訊已獲該會證實，本市進出口業公會聞訊後，極爲重視，並表示反對。因該會經費不應轉嫁進口廠商負祖，實爲巧立名目。又稱我國全年總進口量約爲美金四億元，如征收千分之一，即有四十萬美元，折合國幣達一千億元，進口商對此堅決表示反對云 
[捲煙昨疲挫]  
　　昨日捲烟市况，晨開本街添購尙盛，塲內買氣濃郁，行情挺升。旋以利賣傳說又起，人心趨平，同時永泰和開派本外埠同行捲烟，塲內賣風驟起，午後同業中一般頭寸軋緊者，拋售頗多，市氣又形萎靡。最後十支大英及老刀烟，比上日猛瀉五百萬至四百卅萬元，其餘中外各烟，亦均疲憊無神。 
[浮多吐售頻仍　紗棉市況萎靡　布疋客銷呆滯成交寥落]  
　　昨日棉紗市况，因各方人心未臻安定，客帮納胃趨呆，本街紗商及複製廠進意亦懈，一般浮散多頭又起吐售，因此市價由穩轉疲。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開尙站二億大關，旋以檯面帮乘機拋賣，喊價遂吿不支，下降至一億九千萬。迨至近收，浮戶抵補價稍回堅至一億九千二百萬元收市，卒比上日回跌一千一百萬元。 
　　二十一支雙馬紗初開價仍爲一億二千四百萬元，嗣因浮空等拋售，下瀉至一億一千七百萬結束，較上日軋跌七百萬。 
　　其餘二十支十六支十支及四十支三十二支等粗細紗，亦均回挫自四五百萬至六七百萬，及一千三四百萬元不一。 
　　又訊：昨日棉布市况，以紡建公司又値供售之期，更逢紗價轉疲，客帮進取懈意，一般散戶逢高價吐出，見價低拖進，布商則乘高有吐售，市上交易雖盛，但成交數額不多，行情徘徊疲檔。 
　　十二磅龍頭細布，初開價爲四百十七萬，嗣以散多等拖納，上升至四百二十七萬高價，旋爲布商等乘高爭會，回低至四百十六萬元收市，與上日軋平，惟藍鷄彩球等細布則較軋挺二，三萬元。其餘嗶嘰直貢及漂布粗布十林布等，平疲互見。 
[鄂北棉花運滬]  
　　〔本報訊〕據紡建公司負責人語記者：最近漢口方面有大批鄂北棉花遝到，約有三萬餘担，該公司該地辦事處，現正以每担一七〇〇至一八〇〇萬元間之價格，每日收購數千担，至截止目前至，該公司在各地所收購棉花，合計爲數已達二十餘萬担。 
 
 

Page 6

 
 
[各省市舉行　全運選拔　皖省選手人數決定　冀省分區舉行初選]  
　　〔本報合肥一日電〕皖省選拔參加全運選手，決定男十六人，女九十九人，參加項目亦經決定，經費核爲二億四千餘萬元。 
　　〔本報保定一日電〕冀決參加全運，初選分在平津保唐舉行，冀省敎　及此間體育界名流，組成選拔委員會，四月九日預選，據稱冀山徑好手刻仍多在保垣，冀參加全運田徑選手十五人，其中保垣將佔半數。 
[津市選拔籃球國徑代表　東北選手定期飛平轉滬]  
　　〔中央社天津一日電〕津參加全運會籃球田徑代表拔結果，已正式決定籃球正選十名，備選四名，田徑賽男子組正選七名，備選一名，女子組正選五名，備選二名，其中以男子組鉛球選手齊沛林希單最大，成績十二公尺二十。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕東北九省三市參加全運選手，定廿日由瀋首途飛平轉滬。 
　　全運會籌委會　今會組長會議 
　　第七屆全國運動會籌備委員會，定於今日（二）下午二時半，假陜西南路市體育館會議室，召開第四次組長聯席會議，討論各項進行事宜。 
　　宣傳組諮詢會　通過採訪草案 
　　七屆全運宣傳組諮詢委員會小組會昨日下午四時假座福州路大西洋菜社舉行會議，出席許君遠·趙　恒·卜少夫·蔣槐靑·李浮生·胡傅厚·張保奎及攝影記省協會郭琴舫等，全運總幹事郝更生亦出席，當由主席胡傳厚報吿後，旋即討論，修正通過採訪于新聞及拍攝新聞照片辦法草案，此項草案將田小組會送請該組諸詢委員會通過後，再行發表。 
[乒乓預選　報名今日截止]  
　　本市參加全運男女單打乒乓預選，自上月廿九日開始報名以來，各界前往索取單程者殊衆惟以此次預選純爲選拔最優秀選手，奪取全運　標爲本市爭光，使命重大，其性質與公開舉行之個人錦標賽不同，復以時間匆促關係，故有三項資格之規定，選拔委員會曾提名薛緒初（男組）林金關（女組）等共十九人，參加預選，除少數已向報名處辦妥手續，多數則未見動靜，或尙在觀望之中，該預選報名定今日下午五時截止，除提名之男女選手外，凡本市男女乒乓同志，確具球藝優良之身手者，均須於今日下午五時前，至南京東路華聯同樂會陳霖笙李子頻二君處，辦理手續，報名時隨繳一寸半半身照片三張，不收費用，逾期絕不通融。 
[排壘球選拔　委員會開會]  
　　本市參加全運排球預選，公開報名，業於日前截止，選拔委員會定今日下午四時，在美心酒家召開第二次會議，商討預選比賽事宜，下列各委員請準時出席。張保奎，陳　德，沈毘南，瞿兆馮，奚毓義，劉荷生，謝益欽。　本市鎭球選拔委員會爲商討進行事項，定今（二）日下午五時在體育館召開第二次會議，下列各委員均將准時出席。王復且，梁扶初，顧得剛，樂秀榮，李名揚，黎實駿，李寗。 
[洪德全·李國璠　奪羽球冠軍　今晚女雙打同時決賽]  
　　公開羽球賽今日下午將有兩組決賽，在市體育館舉行，六時半起爲女子雙打奪標，由潘綠美小姐屈洛利夫人組對抗魏夫人辛夫人組，雙方勢均大敵。七時一刻起測爲男子高級單打洪德全決戰李國璠，前者係上屆亞軍擊法不凡，而李國璠身手矯健，殊非容易對付者，今爲冠軍前途計，自必各出全力周旋，一塲　戰，在所不免。今日門券照舊，仍售五萬元，公開羽球今晚賽畢，即全部功德圓滿。 
[渝南中運動會　田徑成績滿意]  
　　〔本報重慶一日電〕南開中學遝動曾因雨延至今日舉行，晚閉幕，計一百米賀家駒十一秒八，四百米賀五五秒五，八百米李陽堃二分十一秒二，五千米李十七分四十七秒，一百十米高欄王德昱十八秒八，跳遠郭全强五米五〇，跳高郭一米五五，撐　王德昱徐紹宗二米四九，鐵球實國祥二十三米三五，成績較渝區陸運會佳，渝市如派代表州席全運，李陽堃賀家駒決當選。 
[浙省運動會　組織審判委會]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙江省第六屆省運會今日會議決定，大會全部名單，由沈鴻烈李超英分任正副會長，趙欲仁任總幹事，陳柏靑總裁判，並爲鄭重審判各項抗議計，特組織審判委員會，主委舒鴻，委員張强。儲裕生。陳柏靑等六人。 
[徐陸軍運動會　預選會昨揭幕]  
　　〔本報徐州一日電〕全國陸軍育屆運動會徐州區預選會，今日九時在裝校運動塲揭幕，顧祝同親臨主持，今日五千公尺第一黃志高十八分四十四秒，八百公尺第一王則鳴二分十九秒，跳遠第一葉家祥六米三。 
[足球委員會電港　轉邀爪哇隊來滬]  
　　爪哇華僑足球隊此次遠征暹羅，先後四仗，勝西聯，克華聯，破易三倉，敗靑年隊，戰績彪炳，威震南國，本市足球委員會當局，獲悉是項消息之後，爲使本市諸强隊得切磋機會起見，決定邀請該隊於征暹戰程完畢後，北來表演·正式邀請書業於日昨以急電發出，係委托香港李惠堂轉達，預料日內當有佳音。 
[航空模型競賽　本市代表晋京]  
　　〔本報訊〕中國滑翔總會主辦之第二屆全國航空模型競賽大會，定於四月四日在南京明故宮機場舉行，本市已選拔代表選手五十五人，由總領隊呂安淸及顧問朱志强率領，於今晚搭車赴京參加，携帶模型二百具左右。 
[蘇幼聲籃球隊游杭]  
　　〔蘇州訊〕東吳附中幼聲籃球隊，乘春假之暇，赴杭遠征，預約於四月二三四三日各戰一塲，五日返滬，與上海幼級組籃球隊作「觀光戰」。茲錄陣容於下：　領隊兼指導蕭宣，顧問董慶藩，幹事浦家鎭，隊長張家昌，隊員張衛族·陳之光·陳明　·陳益蔚·王義平·石爾　·姚繼城·葉靑·林實堂。 
[印尼僑胞選手　八日搭輪來滬　預計廿六日左右可抵此男女運動員一行六十人]  
　　〔中央社巴達維亞一日電〕據最近消息：印尼華僑參加全運會人員，預計於四月廿六日左右，可以抵滬。男女運動員等一行六十人，將由此間中華總會監察委會主席丘佐榮率領，萬隆中華總會執行委會主席吳楊明，將爲副領隊。一行將於八日乘荷輪「彼塞分」號離此，經由曼谷·西貢·馬尼刺·香港等地赴滬。一路可能作籃球友誼賽。渠等參加全國遝動會之項目，爲游泳·籃球·網球·乒乓球·舉重·及田徑賽。 
　　〔本報巴城航訊〕據印尼華僑參加全運委員會公佈，此次舉行選拔黃，計參加者籃球有爪哇，邦加兩隊，女組僅爪哇一隊，足球·田徑參加者無多，游泳十二人，網球男組七人，女組三人，其他參加乒乓·舉重者多人。競賽結果游泳入選者三人，吳傳玉（龍川）一百公尺自由式成績一分三秒四，已接近我國世運選拔標準一分一秒八。鍾愛文（吧城〕百公尺仰游一分十七秒七，已接近選拔標準一分十秒。徐順源（泗水）百公尺自由式達一分五秒二。籃球選賽爪味勝邦加，其餘網球等賽，月內賽畢。 
[北大學生全公費說　胡適校長在京否認]  
　　〔中央社南京一日電〕外傳北大學生已全有公費事，北大校長胡適一日發表談話，予以否認，胡氏稱「北大學生公費，由公費審查委會負責辦理，向依敎部規定，並無例外。」 
[聯合國勸募　兒童救濟金　中國委會熱烈支持　滬分會定今日成立]  
　　〔中央社訊〕聯合國勸募兒童救濟金運動，初步工作已　劃就緒，幷獲得多數國家之熱烈支持．茲悉：聯合國勘募兒童救濟金中國委員會上海分會，定於今（二）日下午四時，在市府正式成立。將出吳市長親自主持，六時正市衛生局長張維在市府招待新聞界，將有詳盡報吿。茲將中國委員名單附後：會長蔣夫人，副會長谷正綱，顏惠慶，張公權，錢新之。另設常務·保管·稽核·勸募·宣傳等委員會，委員人選均已確定。聞募得款項，將田各國分會依據各該國與聯合國秘書長所訂協議書，支配其用途，涓滴歸於兒童救濟云。 
[北大講師助教　要求續配麵粉]  
　　黎錦熙返平談編萬辭典 
　　〔本報北平一日電〕北大講師助敎，定六日起罷敎三天，以要求續配麵粉兩袋。此爲該校講師助敎聯合會，於昨晚開會員大會時所決定者。　〔本報北平一日電〕北平師範學院敎務主任黎錦　，於上月三十日自滬搭輪北返抵平·據黎氏語記者：渠自去歲赴京參加遠東聯合國文敎組織基敎會議後，旋返里省親，並任敎湖南大學一學期，最近復於三月十三日往蘇州出席聯敎組織中國委會大衆傳播組第二次會議，會畢，即赴滬搭輪來平。渠謂親歷各地，所見國語推行情形，因技術與師資各項困難，成績不甚良好·對大辭典出版事，黎氏稱：擬於本年底以前出版數本，渠本人所著目錄學及圖書分類學，亦擬最近出列。 
[北大今暑招生　決定單獨舉辦]  
　　聘鄭華熾等爲招生委員 
　　〔本報北平一日電〕北大今年決單獨招生，分在平·滬·京·漢四處舉行。北大本年「新生招考委員會」已正式成立，由鄭華熾，賀麟，汪敬熙，馬大猷等任招考委員。該會首次會議決定本年招考新生原則如下：（一）單獨辦理，不與他校聯合招考。（二）考區較去年縮减，分在平滬京漢四處舉行。（三）新生錄取人數由各學系容量與需要自行確定。（四）報名自七月中開始，考期在八月初舉行。（五）北平區新生試卷試塲，決預定四千人。 
[安定教師生活　市小校長聯　提三項請求]  
　　〔大華社訊〕本市市立小學校長聯誼會，爲安定敎師生活起見，基請敎育局要求三項：（一）實行年功進級制，（二）中心學校敎師應晋一級支薪，（三）市國民學校敎師之底薪，應與市屬師範附屬小學敎員同等待遇。敎局據呈後，正在分別擬辦中。 
[追思劉湛恩　殉難十週年]  
　　七日在公墓舉行禮拜 
　　〔本報訊〕本月七日爲滬江大學故校長劉湛恩博士殉難十週年紀念，定於是日上午十一時在該校大體堂舉行紀念典禮，是日下午三時半，並在虹橋公墓劉氏墓前，舉行追思禮拜。 
[湘大請求改善待遇]  
　　〔本報長沙一日電〕湖南大學敎授以待遇菲薄，經集商後，電呈政院，請求改善，如不獲圓滿答覆，即繼以罷敎。 
[市科學館舉辦　通俗科學講演]  
　　〔大華社訊〕上海市立科學館，奉令推行科學遝動週，特邀請國立浙江大學敎授丁緒賓先生來滬主講「物理玩具」，日期時間，地點規定如下：四月二日下午四時，在邑　民衆敎育館，三日上午十時，在市立育才中學，三日下午四時，在邑廟民衆敎育館，四日下午三時，在中山公園。題材通俗，而　興趣。至在市立育才小學之講演，則歡迎高中以上學生聽講。 
[歐學生會議　在年津舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦一日電〕歐洲十二國學生代表刻正於牛津與英國各大學學生代表舉行會議。按戰爭結東以來於牛津舉行之同樣性質之會議，以此次規模爲最大，亦最重要。德奧兩國亦有代表五十名參加，渠等乃波昂大學與維也納大學之學生。 
[教部派張天麟等　視察本市國教區]  
　　〔大華社訊〕敎育部派國民敎育司帮辨張天麟，督學李禹九，視察上海國民教育實驗區。聞市教育局業已奉到上項命令，並轉飭所屬知照。 
[輔導主任今日會議]  
　　〔本報訊〕市敎育局定今日午後三時，在虹口塘沽路第十六區中心校，召開本學期第二次中心校長輔導主任聯席會議。 
[教局規定辦法　調閱民校成績]  
　　〔本報訊〕市教育局爲攷核全市民衆學校辦理成績，除隨時派員視察外，並訂定「調閱民衆學校成績辦法」，經局務會議通過施行。要點分（一）行政部份，包括經費收支賬册，各抓圖表簿册，（二）敎導部份，包括學籍簿，各學月各科測驗試卷。（三）推廣部份，包括壁報存稿，書報閱覽登記　，家庭訪問紀錄簿等。 
[民校將舉行書競賽]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲引起民校學生寫字興趣，及增進其寫字技能起見，特舉辦市立民衆學校學生書法競賽。由各民校按初高級分別舉行預賽，每級各選派學生一人參加決賽。決賽日期已定四月十七日下午二時，地點在市立格致中學。 
[兒童節演講競賽　市長夫人給獎·評判人員聘定]  
　　〔大華社訊〕市敎育局爲推行國語，並訓練兒童演講技能起見，將於四月四日下午一時半起，假新閘路十區第一中心國民學校，舉行全市第三屆兒童演講競賽會。 
　　聘請傳統先，沈亦珍，黎維岳，李健吾，嚴工上，胡叔異，周尙，熊佛西，社佐周，陳鐵生，王士偘，沈百英等担任評判。各區應選派代表一人，並須於四月二日前塡明姓名，性別，年齡，及講題，向國敎處報到。題材可由各校自定，演講時間每人以五分鐘爲限。評判標準分題材（包括思想結構）佔百分之三十，姿態（包括姿勢態度）佔百分之三十，言語（包括國音聲調）佔百分之四十·競賽成績分團體優勝及個人優勝兩種。成績評定後即請吳市長夫人及李月華小姐公開給獎。聞大會職員亦經派定，茲探錄如下：會長李局長熙謀，會務主任朱君惕，會務副主任楊葆澄，盧冠六，劉詢牧，總幹事劉詢牧。給獎吳市長夫人，李月華小姐。會塲怖置唐濤，蕭珂。獎品管理楊茂芬，賀菊人。文書譚邦興，黃克宗；會計陳滌僧，黃至澄；事務程龍甫，項永銘；抽籤杜應嬋，樊明麗；計續陳葆初，李公策；計時沈綺秋，樊建偉；招待潘道明，蔡祁山。 
　　美新聞處畫片展覽 
　　〔本報訊〕四月四日兒童節，美國新聞處定是日下午三時至五時，假漢彌登大厦二二九室，招待我國兒童及敎師。有畫片展覽，放映電影，及兒童表演等節目。並已致函市敎局，請選拔一百名兒童參加。 
　　〔本報訊〕襄陽北路一一〇號淸華兒童圖書館，爲慶社本年兒童節，並舉行成立一週紀念會，定四日舉辦兒童智力比賽，及兒童新書展覽。並將按往例分贈兒童恩物云。 
　　同日舉行健康比賽 
　　〔又訊〕本市各界慶祝兒童節籌備委員會，除決定於是日在市體育館舉行慶祝大會外，衛生局主持之兒童及靑年健康運動之健康比賽，亦定於同日舉行，恭請吳市長主持給獎典禮，參加人數預計七萬餘人。 
[田培林次長報告　臺省文物展盛況]  
　　〔本報南京一日電〕台灣文物展覽會業於日前在台省開幕，敎部頃接前往主持之田培林次長報吿展覽會情形。 
　　據稱：展覽計分三大類：（一）書畫，係上海收藏家出品，宋元以後至明淸以前，如蘇軾·文彥博·王守仁·黃道周·沈葆楨等手書眞蹟，與宋以來各名家畫應有盡有。（二）圖書，係中央圖書館所藏，重點在有系統的表明雕板印刷及活字版，均爲我國所發明。雕板印刷本開始於唐代，唐末盛行，至宋發明活字版。（三）銅器（包括銅鏡），陶瓷（包括陶俑），與指南針。鑄銅在股代已有良好發明成續，史前時代豫甘「彩陶」已有成功，至漢代知上釉，唐代有三彩，並發明瓷器。宋代以後瓷器更進步，淸代瓷器益發達。陶俑是殉葬品，漢唐衣冠服飾，可見一般，爲雕塑史良好標本。指南針係中央博物院出品，漢代有名「司南」，上分廿四向，用別方向；宋初乃製現代式羅盤雛形，利用於航海。以上陳列品，說明中國文化優越，在世界藝壇上別樹一格。發明指南針才可發現新大陸，，印刷術傳到歐洲，對文化傳播有了捷徑，人類增加無限幸福。臺胞看到以往的歷史，對祖國增進一層了解。 
[台教參觀團赴杭觀光]  
　　〔本報訊〕台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，在滬參觀完畢，於昨晨八時搭乘西湖號車赴杭州觀光，到站歡送者有敎局國敎處長朱君惕等。參觀團一行在杭觀光，定四日下　返滬，四日晚六時本市北新書局·新亞書店·大中國圖書局·廣益書局及中聯印刷公司將聯合設宴麗都花園餞別。五日最參觀團將自滬飛平津觀光。 
　　〔中央社杭州一日電〕台灣敎育參觀團一行，于一日上午十一時抵杭，下午由省敎廳宇管人員，陪同赴各敎育機關及中小學參觀，當晚由沈宇席設宴歡迎。 
[教育簡訊]  
　　中國幼稚敎育肚由陳鶴琴等三十一人發起，定明召開成立大會。 
　　中國土壞工程學會，昨晚舉行本年度第二次座談會。到茅以昇等三十餘人。 
　　本市名醫王爵榮博士，最近　選聯合國文敎組織公費研究生　定明日由滬飛印轉歐，預定三年返國。 
　　市立師範專科學校，昨晚在大禮堂舉行迎新晚會，由新任校長周尙即席講演，並宣示治校方針。 
　　第十四區兒童演講競賽，已於日昨舉行。 
　　市立艾鎭國民學校，日前成立家長會，出席家長有袁悟農等數十人。 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　營業要衝無法遷讓出賣房屋發生糾紛 
　　陸帆問　鄙友某甲在滬開一小店，其虜屬爲某乙所有。某乙家進中落，擬將該屋出賣，但甲無力承購，茲有疑問數則敬請賜答： 
　　（一）該隊如爲第三者（丙）購去，則承購人可否依據產權收還自用（二）甲係數十年老租戶，且歷來租金從未延誤。因該店地處要衝，信譽卓薯，故勢難選讓。未知在法律上與丙有否　續承租之權？（三）若丙某迫甲可否要　其　償因遷讓而受之ｇ　切損失 
　　〔傅况　律師答〕（一）內受買乙屋取得所有權自屬有權處分並得自由使用收益。。甲爲該屋之原承租人可依據民法第四百廿五條之規定向內繼續承租。（三）甲之營業虧本與租賃房屋各爲一事不因遷讓問題而可向出租人要求賠償損害。 
[清寒學生求職助學]  
　　苟　明君，交大三年級生，願任家展敎師，聘者請函徐家匯交通大學上院三一五室。 
　　顧　典君，願任家庭敎師，聘者請函交大老南院一〇七室。 
　　王鼎銘君，願任高初中數理化或大一微積分家庭敎師，聘者請函交大新宿舍二二〇號。 
　　黃厚榮君，交大航空工程系三年級生，顧任數理家庭敎師，請函交大上院三四〇室。 
　　吳明令君，交大工學院四年級生，願任家庭敎師，聘者請函交大西齋二四四室。 
　　郭惠民君，交大工學院三年級生，願任高初中及小學家庭教師，授數理英各門課程，聘者請函交大上院三二二室。 
　　徐　陶君，交大工學院三年級生，願任英數理化家處敎師，聘者請函交大上院三二四室。 
　　秦正黨君，交大工學院三年級生，願任中小學家庭敎師，聘者請函交大新中院二一二室。 
 
 

Page 7

 
 
新医与新藥 
[防癆問題] [  錢慕韓]  
　　沒有討論防癆問題之先，我們必須要知道癆病即結核病的嚴重情形。此病普遍全世界，凡歐美亞洲各文明國此病之生病率及死亡率均較其他傳染病爲高。近年歐美各國因公共衛生之進歩，其死亡率已見大减，而我國則此病仍極流行。現在尙無全國性統計，但據北平上海廣州重慶各處局部調查之結果，其死亡率約爲每十萬人每年死亡三百人。按全國人口計算，則侮年死於此病者達一百餘萬人。按通常結核病每死亡一人即有患者十人計算，則我國每年患此病者約爲一千數百萬人。 
　　此病爲文化病，凡文明國家傳染率極高而城　較鄕間尤盛。據各地調查，我國成年入幾無人能免於傳染者，惟所謂傳染者即謂曾受結核菌之感染並菲每人已患此病之謂也。據賴斗岩醫師於民國廿三年在上海調查之報吿，年齡〇至四歲者其傳染率在城中區爲9.3％在高橋鄉村區爲百分之5.7％。年齡五至九歲在城中區爲百分之53.3％在鄕村區爲百分之32.2％。十至十四歲在城　區爲百分之72.0％在鄉村區爲49.3％十五至十九歲者城中區爲81.8％鄕村區爲63.0％。其傳染之程度與年齡成正比例·結核病可傳染人體內各器官，但極易傳染肺部。其百分數在八十以上·故防癆必須防肺結核病。肪癆的辦法第一是打防癆針，即B．C．G．苗接種·其免疫的原理與打防疫針種牛痘相同。但其免疫功能，只有七與一之比。即未接種者之結核病率爲百分之七，而已接種者之結核病率降爲百分之一。接種B．C．G．苗之先，必須做結核素反應。如反應爲陽性，即表明體內已有結核菌侵入，故不宜接種。第二防癆辦法爲早期診斷，可用小型透視攝影愛克司光機普遍檢查，用費極廉，功作敏捷。早期肺結核病容易治愈。人工氣胸手術效力甚大，即使往院療義費時不多。其急性者注射鏈黴素可能全愈。第三防癆辦法即　格隔離開放性病人。凡痰·糞·　或其他排洩物之含有結核菌者，均須消毒，以免傳染他人，而家庭隔離，尤須注意。第四防癆辨法，即衛生敎育。使一般人均能了解結核病原，傳染途徑之廠重情形，及預防方法。特別是隨便吐痰最爲危險。最近社會賢達募集多金，推動勸止吐痰運動，我們在公共塲所及馬路電燈桿上，可以看到顯明的勸止吐痰標語。造福人羣非淺。此外衛生筷子運動亦同樣重要，尙望社會熱心人士極力提倡，則將來防癆之成績，當可使結核病滅絕也。 
[解除麻醉劑嗜好之良法] [  梁俊靑]  
　　據埃及阿勒山特里阿城　Lodinos氏報吿，　會根據M．Vivian氏之方法爲病人戒除麻醉劑嗜好共有八十例。結果均極佳良，値得爲同道介紹，茲特摘譯如下： 
　　據馬帝阿挪氏（Modianos）稱用此種方法戒除嗜好之後，患者即可不再服食麻醉品亦無任何禁斷現象。惟欲使患者不思再犯此種嗜好則不可能（其實仕何良好之戒除嗜好方法亦不能使患者除去其愛好嗜好品之心理）蓋患者雖已戒除嚕好而其愛戀嚕好之心理則不易改鑾，有於戒除嚕好一二年後尙思吸食其嚕好品者也。此外患者常有一種恐懼的心理，以爲戒除之後，身體虛弱，不易對付因體弱而來之各種病症。結果，此種心理鬱積已久，遂釀成眞正之病症而須乞靈於嗜好品矣。據馬氏意見，戒除嚕好之後最好作數月之旅行，其最低限度亦不得於短期內即行回復其原有之生活（例如唱戲者於戒除嗜好之後不能於三個月以內繼讀其唱戲生活），否則極易犯上原來之嗜好。據經驗所得，吸食嚕好品日期愈久者則愈不易戒除云。 
　　此種戒除嗜好方法可以戒除嗎啡，海洛英，可卡因以及酒精等嗜好。其法如下 
　　例如以一個吸食嗎啡之患者爲對象，其每天之吸食總最爲0.3gm吸食年數爲五年。今若爲其戒除嗜好，則第一天於早晨起爲其敷上可使發泡之斑　藥膏三塊於上大腿，每塊藥膏之大小約爲四立方生的，其每塊藥膏之距離不宜太遠，以便包紥時用一塊大紗布己可包住。若腿上生有脚毛甚多者則須爲之剃除。普通在第二天上午已經在每塊藥覆蓋之下發生甚大之水泡（有如被灼後之情形）。此時須於上午十時或十一時左右方可將　膏輕輕揭去以免將水泡揭破。隨即用十西西之注射器裝上較粗之針頭將水泡內之液質抽出，而將針筒內之液體（即病者自身所生之血淸）改用較細之針頭注射於病者臀部肌肉內。若水泡內之血淸於揭去藥膏時因水泡囊已經破損而流出，不易抽取，則可用已經淸毒之玻瑙管接住，再用注射器抽取而注入於病者臀部肌肉內。若血淸內已有沉澱物而不便於注射，則須先將沉澱物抽去方可注射。若水泡內之血淸已經抽去，則須用消毒紗布加上溫和之藥膏如硼酸膏之類，將其包紥，以便保護此處之傷口。若第一次所抽出之血淸不過五西西左右則須於第二天補抽一次，此種製泡及抽漿方法共須舉行三次，每隔三天一次，至於嗎啡方面，在注射血淸之第二天可給以0.7gm之嗎啡而第三天則爲0.12mp第四天0.15gm第五天0.7gm第六天0.06第七天0.03第八天0.015mp自第九天起可以不用嗎啡。在第六夭起除嗎啡之外可用0.06之可代因附加注射。至於可代因份量之多少則以嗎啡减少之數量多少以及病者之需要情形酌定之。若患者有失眠不安以及四肢　痛等等情形則可將0.06之可代因注射三四次。此種可代因注射劑注射於患者之皮下時並無如嗎啡之痛楚，易爲病者所認出。此時須善爲應付，勿爲病者覺察，方爲妥善。蓋可代因之成廳雖無如嗎啡之劇，而病者若或知之，則極易影鄕其心理也。 
　　自第八九天起即可爲病者注射吐根素（此藥對於戒酒者用之尤有奇效）每天注射皮下一次，每次0.03，或0.02gm，約注射七天後，即改爲每隔一天注射一次，在十四天後則改爲每隔二天注射一次。（以後由此類推。） 
　　戒除嗜好時其最須注意者則爲勿令患者知悉醫師每次所用之　爲何名稱。最好於開始療治期間即向患者聲明以後對於醫藥方面之問題恕不奉答，使其死心塌地不再發問。芳於戒除期間發生疲乏　痛等等現象則可爲之注射葡萄糖鈣以及維他命等劑以治之。若禁斷現象（即烟癮現象）發作太劇，則可爲之注射較最後一次注射稍大之嗎啡份量。若嗎啡已减至於零分，則可爲之注射0.02-0.03gm，惟此事當然亦不能告知病者免其心理上發生不幸的變化。至於上述方法以及藥量之使用問題當然因人而異，不可墨守成法。有時在事實上之需要可作第四次之製泡抽漿手術·有時則經過一二次製泡抽漿手術之後即已宿疾全除。總而言之，要在善爲應付而已。 
　　若患者有失眠現象則可令服Chloralbydrat或Paraldehyd之類，必可見效。吾人見患戒除嗜好之後精神煥發食慾增進及能安睡則知其嚕好已經眞正戒除矣。若能於戒嗜好之後令其出門旅行二三個月或則至少令其休養二三月不令立即　續其原有生活則其戒除方有眞正之保證。反之，若病者於戒除嗜好之後又復尋求止痛劑之類則其心理又復動搖，不免有再犯舊疾之危險矣。（原文見一九四七年份之埃及醫刊） 
[肺結核之良藥] [  徐勁]  
　　截至目前爲止，所有對於肺結核方面的藥物可以說是還沒絕對的時效藥。近來報章雜誌紛紛提倡的鍊黴素雖則在動物實驗方面已被證實有抑止結核桿菌繁殖的絕對效能，但在臨床試用上還只限於某稱結核症，未能全如人意。兼以鍊黴素之州品稀少，售價高昂而其治療時間又甚長久，非一般病家所能應用。至於鍊黴素對於結核症之臨床實效究竟如何，則一時未有統計，不能貿然評斷。惟據國外醫師的經驗，說是用在粟粒性結核以及結核性腦膜炎甚有功效。從前以爲是絕症者，現在居然有完全治癒之病例，不可謂非喜事。 
　　筆者亦曾親遇一例，爲粟粒性結核症，結果治以鍊黴素而見愈。病者是一個四歲的男孩，突然消搜，茶飯無心。嗣後體溫盤旋而上高熟不退。中醫以爲傷寒而久治不愈。遂請同道倪醫師診治。倪君細騐之下，提議騐血及螢光透視肺部。結果血液檢查並無傷寒反應。X光攝影上則顯出兩肺淺灰色，密佈栗粒。倪醫師斷爲栗粒性結核。持照片與筆者相商·筆者建議以鍊黴素治之並請注意後果。四月以後倪醫師吿我，病者已與其父母去杭州養病。蓋自投以鏈黴棄後，情形良佳，體重顯然增加，熱度漸退。但四月以來，藥物無斷，（鏈黴素打去一百餘瓶），病者起初是獨子，其家屬但願延續其性命，任何高昂之負担都能忍受。然其父母以新又產一兒，病者已失去鍾愛中心，故托言去杭州養病。治病因之中斷。惟以治療前後之X光照片對照，則病勢大有進步。倘無鏈黴素，則病渚也許早亡多時。 
　　但以鏈黴素治療第三期活動性肺癆則大多無效。蓋鏈黴素之作用，據臨牀實驗所知，乃抑止病菌之生長，而非殺死病菌。頃得最新報道，美國政府且已禁止鏈黴出口，因其猶在試驗期中對於人體肺癆並無盛傳的功效。大概對於肺結核之併發症或變症可能有抑止作用，但於人體內之結核桿菌，尙無絕對的功效。至於尿道結核症及腎結核症則已確知其無效云。是以今日鏈黴素之治療範圍大爲縮小，尤未能替代空氣針等之治標方法。一切猶待於專家們之努力也。（未完） 
[編者的話]  
　　因爲本報减少篇幅的關係，所以本刊的地位也跟着縮小，這是戡亂建國聲中的必然措施，也是無可奈何的事情。但是，正因爲這麼一來，我們的編輯工作，又大費周章了，因爲要應付局面小的刋物，必須要改換另外一種編輯的方針·同時，我們希望讀者們也用另一種的眼光來看吧！ 
　　我們很抱歉，因爲有許多長篇的稿件因爲上述的原因被退回去了。同時，我們也很抱歉，因爲有許多不合於本刋新體裁的稿件不再彼採用了。但願國家早日太平，將來仍舊有以前一樣的篇幅地位吧！ 
　　有許多讀者寫信來問各種病症的原因或其療法，只要它叙述詳明及附足郵費和地址，那末我們必定想法給予回覆的。 
自由談 
[義齒] [  豐子愷]  
　　我行年五十，口中只剩十七枚牙齒，而且多半動搖了·但我胃口很好，還想在這世問吃些東西。於是校到一位當牙醫師的讀者易昭雪，請他把這十七枚沒用的牙齒拔光，裝了全口的假牙齒，「假」字我　下好聽，就　牠爲「義齒」。自己沒有兒子，養一個螟　子。這兒子稱爲「義子」。自己沒有牙齒，裝一副假牙齒，這牙齒當然也可稱爲「義齒」。 
　　易昭雪牙醫師在十一天內拔光了我口中的十七顆牙齒。我一點也不覺得痛苦，就寫一副四言聯送他：「按進於道，人迭勝天。」上聯已經證實了；下聯是我的希望，尙未證實。過了一個月，我的牙肉收縮了，就去打模型，造義齒。元貝朝晨，我的義齒果然裝上了，整齊潔白，非常美觀。照照鏡看年紀輕了二十歲！ 
　　但是，口中很是難過。啣着兩大塊東西，好像是暫時的，常常想把牠們吐出來。舌頭往上一舐，不是自己的肉，而是一塊石版，更不自然，說起話來呢，發音不淸，好像舌頭腫大了。尤其是吃些東西來，嚼不得緊，　緊了上下的牙肉非常之痛。比飯更硬的東西就嚼不動，都是生呑囫圇咽的。有時想練習，吃早粥時硬把一粒花生米交與右邊的臼齒，忍痛用力一嚼，花生米沒有碎，而左邊的臼齒一齊曉起。蹺起之後，口中的粥粒便走進了牙肉與義齒的中間，再嚼的時候痛得更兇。於是只得停止了吃粥，把義齒取下洗；又用水漱過口，然後再裝上去。自從元旦裝上之後，約模一個月之內，我的義齒，只好看而不好用。其間隔一二天必訪問易昭雪一次。因爲牙肉常常作痛，請他修改義齒。這部分修過，果然不痛了；但到了明天，別的部分又作痛，於是再去請他修。自從開始拔牙，直到裝上之後一個月，其間約有八九十天之內，我訪問易昭雪不下數十次。我好比在易昭雪的學校裏當了敎師，隔一二天，坐黃包車去上一次課。從我家到易家，路上的風景，房屋，店舖，都被我看得爛熟。招牌上的字都記熟了·拐角上一家小戶人家的兩個孩子，一男一女，男的大約五歲，女的大約三歲，怪可愛的。我的草子每次從他們門前拉過，我必留意看這兩個孩子。他們有時在玩要；有時在吃番薯；有時小的在哭，大的在駡他；有時兩人在打架都很好看。記得有一次我修牙回來，大的一個不見了，只剩小的一個獨坐在門檻上，撅起小嘴唇發慾。我很懷疑，很　心，想停車問問她：「你的哥哥那裏去了？」「你爲甚麼發愁？」又覺得這太唐突，太多事，太非人情，終於沒有問·但這一天我始終懷疑，始終躭心。直到第二次去修牙時，看見這兩個孩子依舊在一起玩，方才放了心·現在，我的義齒早已得用，不需去修，久不訪問易昭雪了，不知這兩個孩子無恙否。頗想專誠去看一次。但這豈非更唐突，更多事，更非人情麼？不去也罷！ 
　　說話走入歧途太遠了！趕快回來說我的義齒。說也奇怪，裝上之後大約一個月，這義齒漸漸變好了。口中全然不覺難過，說話發音很正確，牙肉一點也不滿，東西什麼都可嚼，總之，可以說同「親齒」 
　　一樣了。我仔細體味，變好的原因有兩個：一者，牙肉被石版壓了個把月，壓得皮膚老了，抵抗力也强了。從前我有「親齒」的時候，嚼東西由牙根用力牴抗，牙肉一向不負責的。所以牙肉很嫩，沒有抵抗力，難怪牠初裝的時候吃不消重壓而要作痛的。如今壓慣了，嚼慣了，牠知道此後要牠出力，努力鍛鍊，居然也能成功，從此牙肉代理牙根的職務了。一一者，我裝義齒，好比一向用手指拿東西吃的原始人 
　　一朝用了筷子。起初拿筷的技術很來拙，覺得用這兩根竹棒來取食物，何等隔膜，何等不使！用手指直接去取，何等便利而痛快！但你一定要他用筷，絕不許他用手指。經過訓練之後，他居然也會用慣。到後來，用筷的按術大大進步，可以夾，可以拌，可以拉，可以挑，可以切，可以撕......同手指一樣直接痛快，敏　便利了。我裝義齒，全同這原始人用筷子一樣。初裝的時候這邊用力咀嚼時那邊要蹺起來；吃糯米糰子時義齒要被黏脫；咬瓜子時上下齒對不準；食物的碎層要攢進義齒與牙肉的中間去......都是技術不高明之故·經過一偶月的個　之後，技術高明了，上述的缺憾完全沒有了。易昭學診所　褂着次送他的四言聯『技　於　，人造勝天』。以前　去修牙時，看到下聯四個字很不舒服。我想，「人造」　在不能「勝天」！我　獎了！我於揚得太過分了！我用撤謊替他做廣吿！這是多麼無聊而　爲情的事啊，我着實後悔。但是，前天，我無端去訪他，又看見這副四言聯，我非常高興。我沒　獎他，我沒有撒謊，我的希望果然實現了！前幾天，開明書店的章雪村先生來和我共飲。談起了這副聯，他　　地替我再做一副： 
　　易牙能知味 
　　幇　信多才 
　　我爲這天造地設的五言聯，浮一大白。這比我的四言聯高明得多，確切得多，巧妙得多。易昭雪不妨更名爲易牙。他的診所擴充的時候，我想再把這副五言聯寫了送他。（卅七年三月廿八日於西湖。） 
[旅館學校] [  冷冷]  
　　美國北部沿海其州有一所私立職業學校，每年在暑假開始的時候，全校舉行大掃除，所有黑板講台課桌臺凳全部出淸，堆積在地下室：辦公室與敎室油漆粉　，煥然一新，室內佈置精美傢俱，每一問敎室都裝飾成華麗的臥室，不出半個月，一所學校搖身一變爲海濱旅館。 
　　校長身兼經理，敎職員權充司帳與侍應生領班，廚司榮任首席西崽，男女學生都受到短期侍應訓練，全體担任侍應生。 
　　因爲學校地處海濱，盛夏溫度適中，凉風習習，實爲避暑勝地。加以旅館設備俱全------遝動塲，游泳池，圖書館，彈子房與俱樂部應有盡有，侍應周到，房金又廉，所以每年夏季，從各地出發避暑的富紳仕女紛紛光臨，海濱旅館總是門庭若市，高掛客滿牌。 
　　該校旅館營業凈收盈餘全部撥充經費，照章不收學雜費，學生儘可量力自己捐助實物，不限品質多少，即使貧　無力捐助，也可入學。 
　　所以在每學期開學後，收塲總是畜養着牛羊猪等，倉庫堆滿麵紛糖　罐頭食物與旅館日用品。 
　　該校創辦人原係大學出身，年輕時不得意度過侍應生活，中年發跡榮任大飯店絕理，他感覺到職業敎育不切實用，決意撥資創辦該校，務使學識與實用打成一片。不過該校並非專設旅館系一科，尙有其他機械土木等實用課系，另備工塲與測量儀器專供實習。 
　　全校學生大部份都是勞動階級子弟，無論任何一系學生都須輪流値班侍應；其目的在使學生未入社會之前，先與高尙人士接觸，間接學得人情世故，對於將來服務社會裨益匪淺。况且學生大都自尊自愛，盡力本位，頗博旅客好評，其中且有畢業後由以前旅客主顧介紹職業者。學生旣可免費入學，又能獲得竇貴處世經墩，有助於前途職業，豈非一舉二得？ 
　　反觀我國學校，大都閉門造車，畢業學生不合社會實際需要，大部份僅能博得一席試用員或練習生，尙須再受特殊受業訓練，其中不乏到處碰壁，賦閒在家者，豈非浪費無數人才時間經濟？ 
　　當然，我國物質條件不足，改良敎育談何容易，但願敎育負責當局多多注意，逐步舉　實用職業敎育，則學生幸甚！敎育幸甚！國家幸甚！ 
[瘦竹治印] [  西亞]  
　　藝術的成就，要先由拘束而奔放，所謂不以規矩不能成方圓是，再由奔放而復歸謹嚴，即所謂功候成熟轉歸平淡是。能　經過這三個階段，就可到超乎凡俗的境界。但是從第一到第二的階段易，而自第二到第三的階段則難　，非下過幾十年的苦學工夫，同時在學問方面旁求進精的，不足與語此。因爲如果只在勸於學習藝事，而不　其他有關的學術，不免手高眼低，其弊非失之俗，必失之　。 
　　鎭君瘦竹，在　歲就好作書治印，用力甚深，是爲由拘束而奔放時期。抗戰期間，錢君流亡西南，在這十年之中，到處爲人治印，更精心研究古代的金石文字，旁及詩詞書畫，邊游名山大川，所以發爲藝事，工力　到，漸由奔放而入謹嚴，又折入一新的藝術階段。茲　其近作數事，榮爲介紹。「林小　」仿　一印，三字中有二木二个，並且每字對稱，個使章法不妥，就要失之板滯，今以參差寫之，不特生動多姿，亦且美　絕倫。「萬咸一」銖文多用曲綫斜筆，彌見活潑精美。「牧石之銖」以兩字較大兩字較小配之，分行補白，緊凑自然。諸印蒼勤　茂，爐火純靑，匠心巧思，迭詣已臻化境。聞潘議長等曾凂君留滬賣刻，君乃設收件處於江西中路五十九號通古齋云。 
[關於結婚科學] [  鮑忠祈]  
　　滬江大學擬於下學期增設「求婚」「結婚」兩科，這消息居然引起了社會人士的注竟和贊同，站在一個滬江學生的立塲上，衷心多少感到些愉快，同時更願意努力促其實現。 
　　首先，我來報道這次滬大敎職員聯誼會對於設立兩科事辯論的經過； 
　　三月十一日的晚上，凌校長夫入主席，宣布討論的問題後，贊成設立「求婚」「結婚」兩科的敎授就發表正面的意見，强調封建制度買賣式婚姻的不合理，然而現代的靑年往往在求偶的時候，或在結婚以後，因爲缺乏合理的指導，以致無一所適從而釀成社會上各種婚姻的慘劇，所以，大學課程除了以訓練「專才」爲目的外，應當注意「通才」的培養，必須有「求婚」與「結婚」兩科，使一般靑年對於他（她）們自己的終身大事，能够得到應有的指導，啓示和認識。 
　　反對設立兩科的敎授以科學與宗敎的觀點，分析人類求偶和結婚，以爲結婚從生物學上看來，只是爲了繁殖生命，綿延種族的一種方式而已；而愛情從宗敎上看來，是由上帝主宰的，非師長可以敎訓的，所以，對於「求婚」和「結婚」之道，結論是不必敎，無法敎，亦沒人敎。 
　　最後，由主席請全體敎職員投票表決，結果以三十四票對十九票，通過應將「求婚」與「結婚」列入課程，而校畏與敎務長都是投的贊成票。 
　　現在，我們認爲値得討論的是：假使這兩科正式設立了，是不是每個學生都是必修的？還是作爲選修課程而屬於那一系？ 
　　在我個人以爲不一定要必修，好在事關自己的終身，同學們必會趨之若驚，這樣可免與敎部减輕必修學分的原則相衢突。如果作爲選修學程的話，最好當然還是屬於社會系爲最妥當，因爲這本來是一個社會問題呀！ 
　　記得不久前的自由談上，曾刊吳庸先生的「大學社會化」一文，那末，滬江大學的這個新措施，無疑是響應的最好表現，願這種新的敎育能在我國普且遍滋長起來，我們　自己，也爲下一代的學子們祝福。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　杯酒加　杯　，等於兩杯酒杯　加一杯水，連杯酒都沒有了。 
　　人都愛做夢，年靑人做明天的夢，老年人做昨天的夢，所以「今天」是頂可惡的日子了。 
　　假使世人都知道自己的分量，那麼生命的天平就不會傾斜了；因爲他明白了那一端該擱多電的法碼。 
[「不能」？] [  孺子]  
　　世界著名作曲家李茲的性格原是很和易近人的，可是在他認爲必要的特候，他便任意幹出極不近人性的事情了。 
　　有一天，一個少年的作曲者把他的「得意之作」送來請敎。李茲看見他的歌詞極爲生硬，曲調也很不和諧，因此指出最糟的一怖，向他說：「這在音樂裏是不可能的。」 
　　「可是，」這少年人傲然的說：「我却辨到了。」 
　　李茲冷笑着，把鋼筆蘸了墨水，然後仟意地向他的外衣上揮洒。「這也是辦得到的，」他說，「可是不應辦。」 
　　說完他就跑出去給這少年作曲家買一件新的外衣。 
[借書] [  談客]  
　　向收藏家借書，確乎常會遇到白眼相向的待遇的，因此對於藏書的人，往往認其爲「吝嗇鬼」，「守書奴」·其實藏書者也有他的苦衷，譬如珍本被掉呀，書頁弄破或弄　呀，......這一切他都顧慮到，這是否屬於過慮，，不必細談，且看一看目前圖書館的書· 
　　你走進去，所看到的大多簿面已很　了，書角捲了·書翻下去，飛頁上會發現某年某月某日某某閱的字樣，字句旁邊已加過綫條。是否圖書館特意去搜集得來的舊書，我不得而知。 
　　我鄉有幾句關於借書還書的話，說：「岡書不宜借，一借就要賴，算你討得快、，　面已撕。」我想這不是過甚其詞的說法。我國雖是禮儀之邦，古聖先哲也留下過許多明訓，若「推己及人」，若「己所不欲，勿施於人」等等，但這些都已成了標語了，談者衆，明者多，而行者鮮。對於公物，尤其存着一種毫不在乎的心理，對別人的東西亦然，眞做到愛護二字的並不多。「弄壞了，大不了賠，有什麼關係？」於是借到一本書，褲袋裏一塞，書角摺皺了，紙張弄軟了，反正沒有破損，圖書館管理員也不說什麼，管他媽的！就這樣，書就從新而舊，而破，而缺了。 
　　然則藏書家的不肯借給書，又怎能苛責他呢？我們的「牌子」做壞了呀！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上（一一六） 
　　渚齊見她如此態度，想要跟進去，又怕屋內有女友，當她的面再給她辱罵一頓，更是難堪，於是只在屋內，來回走着。約莫有半個鐘頭，見鳳笙還不出來，再也忍耐不住，站在房鬥外，低低喊道：「鳳笙　＃請出來，我有幾句話告訴你。」鳳笙在屋內應道：「你走吧！」我們沒什麼話可說。」渚齋道：「你別生氣，今天所說的話。關係我們兩人的事。」鳳笙仍在房內應道：「我們的事，沒什麼可談的，我們已經立了的字，一切按照約字上辦理，你若是目認能力辦不到，我絕不戲迫你。你放心好了。「渚齋道；「不爲這個，還有別的事，你出來我們當面談　。」鳳笙似是很生氣，大聲應道：「不必　不必！」接着便聽有人低低勸她，嘰咕好一會，鳳笙又在屋內帶着怨聲道；「眞討厭！」一面說，一面已走出來。渚齊見她出來，滿臉堆下笑容，先讓她坐下，鳳笙却站着，兩手向腰間一插，惡狠狠問道：「你有什麼事，說吧！」渚齋見她滿臉怒容，那一種冰冷的神氣，令人難堪，當下仍忍着一肚子悶氣，說道：「你坐下我們談談。」鳳笙道：「不，你有話就說，沒話請走。」渚齋道：「鳳笙！你這一次，何以對我這樣不客氣？我想除了這兩個月你的月費，因手頭不方便，不匪如期送來，並沒有別的事，對不住你！」鳳笙道：「你來就是爲辯白這幾句嗎？還是有別的事？你手頭不方便，不能按月送餞來，我並沒向你要過，並且我早想過了，我一個人不能永遠依賴別人，現在靠你每月給錢，有一天你的環境不允許，難道我眞和你打官司？這個我絕不肯幹。」諸齋道：「我今天來，不是爲聲明這個·我要回家來，你允許我嗎？」鳳笙道：「回家！這個是不可能的。」渚齊道：「你可信我，我這次回家，安分守已，絕不在外胡幹。」鳳笙　：一你在外胡幹，和我也不相干。 
[三個游泳池] [  道先]  
　　「一個暴發戶，向他的朋友誇耀他新房子中的三個游泳池。那位朋友問他說：「爲甚麼要三個游泳池呢？」 
　　「一個是冷水的，」主人答稱，「一個是熱水的，還有一個是根本沒有水的。」 
　　「冷水的和熱水的我都能明白，」他的朋友說，「爲甚麼還要一個沒有永的呢？」 
　　「老兄，你不知道，」暴發戶有點傷心地說，「我有多少老朋友，他們是不會游水的·」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
