# 1948-9 - 399 - 4961072

 

Page 1

 
 
 
 
[首都衛戌總司令部宣布　京畿地區臨時戒嚴　包括上海安慶杭州蚌埠　修正戒嚴法第八條條文送立院審議]  
　　〔中央社南京十日電〕首都衛戍總部十日奉蔣總統電令，以維持京幾治安秩序應於卽日起宣布臨時戒嚴，經孫連仲總司令於十日晚間召集有關人員會商，決定自十日午夜十二時起開始全首都衛戍區（東至上海，西至安慶，南至杭州，北至蚌埠）實施臨時戒嚴，以後每晚自晚間十時至次晨六時爲戒嚴時問，在此時間內，一切行動均應根據戒嚴法第十一條辦理，並卽成立戒嚴司令部，定十一日起開始辦公，京市區並於十日晚間六時以後，已由報時合數度向市民宣告 
　　〔又電〕首都衛戍總司令孫連仲發表談話如左：現在全國剿匪軍事益趨緊張，徐蚌會戰業已開始，國車布置周密，前方戰事具有確實之把握，後方秩序亟須確保，務使社會安定，意志齊一，爭取最後之成功。首都爲國家政治中樞所在，本總司令負有維持治安之重責，頃奉令宣布臨時戒嚴，務望全體民衆尊重法令，恪守秩序，使奸匪之謠言口攻勢，間諜活動無所施其技倆，一切聚衆騷擾搶刦放火之行爲，必須嚴加制止，所有集會結社，言論出版，更須遵守戒嚴法令，按受政府之指導，不使其對於戡亂軍事有所妨碼，須知戡亂剿匪爲保持國家領土主權之民族戰爭，而安定後方，卽所以支援前綫，務望首都各界民衆同情協力，共保治安，集中力量，爭取勝利，完成戡亂建國之使命。 
　　〔本報南京十日電〕國防部提出政院之「修正戒嚴法第八條文」案，十日政務會議已通過，決送立院審議。按值此戡亂期間，全國各地不無潛伏奸匪乘機擾亂秩序，刺探軍情，危害國家安全，影饗軍事行動，非依軍法迅速處理，難收實效，而地方土匪，武裝潛匪等尤爲害地方安全之首，因有修正原第八條之議，其修正條文係在原條文之後增列「奸匪。土匪及武裝潛匪之案件，戡亂期內，雖在警戒地域，亦得由軍事機關自行審判，或交法院審判之」。 
　　〔本報南京十一日電〕戰時體制之實施辦法，政院十日例會中會提出討論，此項戰時體制，在政院方面係以院長。副院長及國防部長三人組成戰時內閣，俾對有關戡亂軍事之各種重要政策得迅速決定實施，十日討論時，各委員以參加者人數過少，而其權力甚大，尚須縝密研究，故未作決定。 
　　〔中央社南京十日電〕國防部長何應欽，十日晚於寓邸邀約王院長龍惠，張前院長羣及吳秘書長鐵城等便餐，并有所商談。 
[政務會通過四項辦法　收縮通貨穩定市塲　出售中紡公司毛紡織全部資產　允准商人自由運銷貨物]  
　　〔本報南京十日電」新聞局息：政院十日上午舉行第廿四次會議，翁院長主席，出席張副院長，各部會首長，各政委等，對當前經濟情况，會有廣泛討論，就收縮通貨及充裕糧食兩事，決議卽日辦理左列各項，以穩定市塲：（一）出售中國紡織建設公司所有毛紡織全部資產（連同廠房中之棉紡織設備在內）。（二）美援棉花易得之紗布，卽照市價出售。（三）用紗布及其他日用物品換購糧食。（四）允准商人自由運銷貨物，並嚴禁各地方政府之封禁辦法，派員就地督促實行。 
　　〔本報南京十日電〕中紡公司所有毛紡織全部資產，業於十日政務會議中決定出售，俾收縮通貨，聞其售款總值可達金圓廿億元，相當於金圓券發行辦法規定之發行總額。 
[提出收兌銀元購糧解除米荒]  
　　美援糧食十萬噸運滬 
　　〔本報南京十日電〕京滬民食將不虞匱乏，除糧長關吉王赴錫督購外，經合分署長賴樸翰並已電香港當局，卽撥運大量洋米，以濟我米荒，約一週內可望運滬。十日政務會議中已在原則上決定使用人民兌換金圓劵收回之銀元，提出一千萬兀，購買糧食，故日來京滬糧荒現象，可望於短期內解決。 
　　〔本翱無錫十日電〕糧長關吉王十日晨來錫，商討籌措軍糧事宜，並抑平糧價。 
　　〔本報南京十日電〕美援糧食十萬噸購妥後，美援會日來正頭電催請趕運，三數日內可望將米陸續抵滬。又美援肥料第三期五百萬美元，美援會已決定改購糧食，現正與美經合署駐華分署商治中，原則上已無問題。美援運用委員兼聯絡專員嚴家淦，九日自滬來京，已於十日下午四時乘機返滬。 
[孔祥熙任特使不確]  
　　〔中央社南京十日電〕關於外電所傳刻在美國之孔前院長祥熙，將任蔣總統駐美特使一節，據官方人士表示，此說並無任何根據。 
[立院例會改今舉行]  
　　〔本報南京十日電〕立法院第二會期第十九次會議，原應於十二日舉行，現以是日適逢國父誕辰假期，決定提前於十一日舉行，議程迄在趕印中，聞所列多爲各委員會審查後提出報告之法案， 
[監委意見書昨面呈總統]  
　　〔中央社南京十日電〕監察委負爲挽救挽回致總統意見書，已於十日下午三時半由監委代表鄒魯等七人至黃埔路總統官邸面呈總統，鄒魯等對意見書之動機，起草經過及內容等，均有詳盡報告，總統對監委之意見深表嘉許，鄒氏等於四時許始辭出。 
[美軍顧問團眷屬今日起開始撤退]  
　　麥帥總部派艦三艘協助 
　　〔美國新聞處南京十日電〕美國聯合軍事顧問代表團對外聯絡組十日發表聲明如下：「爲使美國聯合軍事顧問代表團眷屬得以配合現有之種種水道運輸便利實行移動起見，上述代表團之全部眷屬，將自十一月十一日起開始空運赴青島反上海。美國聯合軍事顧問代表團軍事人負之地位，並無變更」。 
　　〔聯合社北平十日電〕美軍顧問團駐平辦事處十日奉令結束，留職軍官六名今晨飛往南京，其眷屬已於兩星期前先行撤退。 
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥總部十日指派運兵艦三艘至中國，協助徹退美國陸空軍眷屬婦孺約一千名，其中布克納將軍號一艘十日卽自橫濱開往上海。 
[核發出國護照外部嚴格辦理]  
　　〔本報南京十日電〕外交部息：外傳近來政府要員眷屬紛紛赴美，查本部發給出國護照，向係依據各有關部會之核准文件辦理，迄今並未變更，最近核發尤爲嚴格，對於無正當理由申請出國者，一概拒絕發給護照。 
[一部人士建議銀元恢復流通]  
　　〔本報南京十日電〕有一部份人士建議政府，主張銀元恢復流通，正由有關方面研究。 
[王雲五准免本兼各職　特任徐堪為財長　龐松舟兼主計部主計長]  
　　〔中央社南京十日電〕總統十日頒發命令如下：（一）行政院政務委員兼財政部部長下雲五，呈請辭職，王雲五准免本兼各職。（二）行政院政務委員兼主計部主計長徐堪，另有任用，徐堪應免本兼各職。（三）特任徐堪爲行政院政務委員兼財政部部長。（四）主計部副主計長龐松舟，另有任用，龐松舟應免本職。（五）特任龐松舟爲行政院政務委員兼主計部主計長。（六）任命扈天魁兼甯夏財政廳長。 
[粵湘鄂皖浙各省主席　晉京出席糧食會　滬市長參議長定今晚前往參加]  
　　〔本報訊〕廣州省主席宋子文，昨由粵乘中航機來滬，下午三時抵達龍華機塲。今（十一日）晨將應召飛京，晋謁總統述職，並準備於明日（十二）出席中樞召集之糧食會議。宋氏語本報記者，廣東向爲缺米省份，故本人到粵以後，卽以購儲糧食爲第一急務，其次則對煤之準備亦非常注意。現在廣州市十一月份配米已經配售，每市石爲卅六元，從無間斷。存煤尚有三個月之用量，鐵路運輸及工業用煤，均可無虞。 
　　〔本報長沙十日電〕湘主席程潛奉召，十日乘車赴漢晋京。 
　　〔本報漢口十日電〕鄂主席張篤倫定十一日晨飛京，出席糧食會議。據談：此次會議，係全國性質，前往參加者，並不限於江南各省主席。 
　　〔中央社合肥十日電〕皖主席夏威，十日晨由合赴京，出席糧食會議。 
　　〔本報杭州十日電〕陳儀，張強十日下午四時晋京，出席糧食會議。 
　　〔中央社台北十日電〕台參會議長黃朝琴，與來台訪問之粵參會議長林翼中，應中央電召，十日飛滬轉京，出席全國糧食緊急會議。 
[吳市長潘議長建議充裕糧源]  
　　將向中央提妥速辦法 
　　〔本報訊」吳市長及潘議長昨奉翁院長電召，將於今晚乘車赴京，出席糧食會議，討論增加糧源辦法。聞吳。潘兩氏對於如何充裕本市糧食，將有妥速辦法建議於中央，祗須經中央採納，則百萬石之食糧不難於一週內購是存儲於上海，卽其他各城市，亦可不致再息糧荒。蓋據彼等觀察，目前正應新毅登塲，原非缺糧，而京滬一帶所以演成如此景象者，純爲人謀之不臧也，潘議長並告記者，轉勸市民，萬勿輕信謠言，自相驚擾，一般商店，尤應卽日照常開門營業，勿再以抬價拒售爲能事。潘氏又謂，無錫·常熟·松江·青浦一帶，棄爲產米之區，希望政府及社會人士通力合作，速卽統籌辦法，在上海採辦紗布，糖，洋廣雜貨，捲烟，肥皂，豆餅，肥田粉之類，運往各該地區，供應內地人民之需要，自可望其源源辦來糧食。而其最要者，卽中央必須通令各地，嚴辦一切阻遏運銷，不法之徒，然後各地產品可以相互交流，不致有偏枯麻木之病。至於寄居本市眞正飢寒交迫之貧苦難胞，市救濟會既已趕辦施粥廠·吾人尤望一切慈善團體及熱心公益之仁人君子，儘速募集鉅額捐款或捐助實物，使彼輩於流離失所之中，可以稍得安慰，此亦安定社會秩序之必要步驟。 
[程潛昨飛京] 　　〔中央社長沙十日電〕長沙綏署主任兼湘省主席程潛，於今日下午七時乘粵漢路車赴漢飛京，湘省參會疋副議長趙恒惕，唐伯球，湘保安副司令蕭作霖等偕行 
[徐州外圍戰況轉寂　正面國軍採攻勢　杜聿明飛徐劉汝明抵蚌]  
　　〔中央社徐州十日電〕徐州會戰今進入第三日，犯兩翼之匪遭慘重打擊，紛向外翼整理，未敢續攻。國軍正加強配備，亦未追擊，因之，戰况轉寂，正面國軍爲穩定戰場，轉採攻勢，正順利進展中。今晨黎明，晴空萬里，鐵烏低飛，予人以愉快之感，徐浦交通恢復，更使人人振奮，市民爲酬答將士辛勞，正展開大規模勞軍。 
　　〔本報南京十日電〕九日甫用目平抵京之杜聿明將軍，巳受命回任徐州剿匪總司令部副總司令，並兼前進指揮部全任。杜氏十日上午再度晋謁總統及何部長等，下午四時專機飛徐指揮軍事。 
　　〔本報十日徐州電〕杜聿明今下午自京飛抵徐。 
　　〔本報蚌埠十日電〕徐州剿匪副總司令劉汝明，十日由徐抵蚌部署軍事，會福林，李文田等到站迎迓。劉氏下車，巡視防務，並召集各將領訓示。 
[淮南津浦兩路路軌小有破壞]  
　　〔本報蚌埠十日電〕淮南路蚌埠武店間，九召夜有股匪擾亂，炸壞鐵路一段，焚毀橋兩座，交通中斷，十日竟日搶修，當晚通車。 
　　〔中央社南京十日電〕津浦南段蚌埠以南門台子，長淮衛間鐵軌，十日晨三時許，被匪以手榴彈破壞，一小時卽告修復，天曉，蚌埠以北曹老集附近鐵道，又遭炸毀，然浦徐間鐵路電訊，仍暢通無阻，十日浦口北上車通至蚌埠。 
[馮治安談話]  
　　離防官兵大部歸隊 
　　希望各界母信謠言 
　　〔中央社南京十日電〕連日匪諜散佈謠言，企圖擾亂人心，並對前綫國軍亦使用挑撥中傷手段，記者今前往訪甫自徐州來京之某綏區司令官馮治安將軍，詢問前方情形，乘馮將軍以誠懇之詞，面告記者論：「當運河前綫正開始激戰之際，本人適公在徐州，本綏區內有一二意志薄弱軍官，竟假名奉命向前綫推進，將一部份部隊率離原防，向北方移動，幸中途各級官兵發覺有異，知係受騙，乃復開返，現已大部歸還，僅有少數不及一團之官兵，爲不肖軍官何荃　，張克俠兩人脅迫，尚未歸隊，但並不影響作戰。本人此次來京，係特爲面向層峯報告經過，希望各界母輕信謠言，應堅定意志，爲中國民族爭取光榮的勝利。」 
[貽誤戰機　衛立煌撤職查辦]  
　　〔本報南京十日電〕東北剿匪總司令衛立煌，在此次遼西會戰中，因對於指揮部署遲疑不決，致貽誤戰機，失陷重鎮，最高統帥頃已下令予以撤職查辦，以爲奉行命令不力者戒。 
[擴大軍事及經濟援助　中美會商新貸款　分在華詂巴黎兩地進行]  
　　〔合衆社南京十日電〕外交部發言人十日證實，關於再擴大美國援華之談判，現分別在華盛頓及巴黎兩地由中國官員與美政府代表進行中。記者詢以據華盛頓訊：中國要求五億元軍事援助及四億元經濟援助一事。該發言人答稱：援助之數目尚未提及。渠又稱：此項談判於王世傑外長在巴黎與馬歇爾國務鄉會晤時開始。王外長返國，談判仍在華感頓及巴黎兩地繼續中，迄今尚在討論「原則」，未達到具體數目之階段。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕中國政府及美國政府間現正繼續進行一新貸款會商，此項談判在王世杰外長於巴黎出席聯合國大會時首先開始進行，報傳中國要求貸款之數目尚不能獲得此間權威人士證實，惟記者自可靠人士處獲悉，新貸款將作經濟及軍事兩稱用途。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕美國務鄉馬歇爾九日在此與中國代表蔣廷敞晤談一小時許，繼續討論美國將來對華軍事經濟援助之範圍，關於此事，蔣氏已於上星期六與馬氏一度討論及之，而中國駐美大使館方面亦在華盛頓同時進行。據稱：王外長數星期前在巴黎與馬氏晤談時卽已發動談判。據此間中國官員稱：中國政府正擬商請美國政府增加經濟援助四億元，軍事援助五億兀。美國方面則謂全部援華問題正在以一般大局爲背景作統盤之檢討。美國務院專家正在根據此種事實，研究一種計劃，俾美援得以有效的支援中國政府軍作戰。 
　　〔中央社華盛頓九日電〕據悉：霍夫曼已應允我國之正式要求，繼續以經濟援助界予我國。霍氏本日會以上項決定告特別經合署援華計劃公共顧問委會，各委員均表衷心贊同，，由華返美之克利夫蘭太日亦會向該委會報告經合總署在華工作，據克氏云：各委員對工作之進展咸感滿意。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕由於民主黨在大選中獲勝而將重新出任下屆議會中衆院外委會主席之衆議員勃羅姆，九日告合衆社稱：關於明年應給予中國何種援助，渠將接受國務院之勸告。 
[幷城郊血戰又達高潮　新到勁旅建奇功　奪回山頭陣地殲匪二千]  
　　〔本報西安十日電〕（一）并郊陸空配合反擊戰卽可展開，援軍到達後，人心安定，城郊匪軍刻已無能爲力。 
　　〔中央社太原十日上午九時電〕并垣城郊血戰益烈，城東南十五里山頭村爭奪戰已達高潮，國軍獲致輝煌戰果，城西南廿里南堰鎮犯匪新四旅，與我守軍激戰竟日，迄未得逞，戰事仍在繼續進行，下午四時起，城東十里淖馬，松莊中間地區亦展開猛烈攻防戰，山頭方面國軍與匪激戰二進夜之久，今日上午匪會一度突人我陣　，旋經我初次參加太原保衛戰之某勁旅在空軍砲兵配合下馳往反擊，於下午三時五十分一鼓將突入之匪一個團悉予殲滅，克復陣地，殘匪向大腦山方向潰退，我正追剿中。據初步統計，今日山頭之役，計斃傷匪二千餘人，俘匪百餘人，匪遺屍五百餘具，鹵獲大小砲十餘門，輕重機槍廿餘挺，步槍六百餘支。總計兩日來犯匪死傷在五千以上。按山頭位於城東南山岳地帶之邊緣，形勢極爲險要，爲日夾戰爭之焦點，匪攻勢之主要目標。閻主任獲悉捷報後，對某勁旅至爲嘉許，特頒發獎金與牛肉罐頭等，以資鼓勵。 
[冀東防務增強保定情勢略緊]  
　　〔本報天津十日電」東北國軍一部轉抵冀東增防，唐山秦皇島地區防務均告增強。 
　　〔本報北平十日電〕華北軍事當局刻正注視冀東與冀西滿城一帶情况之發展，今日空軍分批飛兩區作威力偵察。冀東方面匪尚無活動。聞入關之匪仍爲前會竄犯昌黎秦皇島一帶之李運昌部第九及十一縱隊；冀西方面，匪三四兩縱隊，聞已由滿城向東南移動，保定情勢略緊。當局現正謀打通張垣大同間交通，並令路局加緊搶修平綏路。 
　　〔本報北平十日電〕傳總司令回平後，忙於佈署軍事，前傳將發表之對華北時局文告，尚未發出。 
[綏境戰局無變化國軍部署殲滅戰]  
　　〔本報歸緩九日電〕綏境戰局仍無顯著變化，唯戰局之開朗確已爲期不遠。歸緩外圍之匪，每晚有佯攻態勢，機槍砲聲每晚斷續可聞。綏南團隊在匪後游剿，搗毀匪物資局合作社，捕捉匪幹。平綏路東段由察北向西之搶修隊，刻已越過興和，繼續向西搶修中。 
　　〔中央社歸綏十日電〕犯綏匪在我軍民堅強抵抗內外夾擊下，士氣頹喪，軍心渙散，刻國軍正積極部署，大殲滅戰短期內卽可展開。 
[首都衛戌總令陳繼承晉京改得新]  
　　〔中央社南京十日電〕新任苜都衛戍總司令陳繼承，定十一日晨自滬來京履新。 
[孫立人抵京述職]  
　　〔本報南京十日電〕陸軍副總司令孫立人，十日晨由台經滬乘車抵京述職。 
[金圓券與台幣]  
　　匯率調整·一對六百 
　　〔中央社台北十日電〕銀十日發表，調整台幣匯率，自十一日起金圓券對合幣爲一元對六百元。 
[防止世界赤化必須支持中國]  
　　紐約報論中國地位 
　　〔本報紐約航訊〕十月十四日紐約報（New　York　Journal）著論，強調中國在反共戰爭中所佔之極重要地位，題爲「被遺棄了的盟國」，該報結論稱：「論及中國在美外交政策所佔地位時，衆院外委會小組委會，會稱：我人在該國之行動，不帝幫助共黨，並邀請蘇聯接收廣泛之區域，人口及東亞之資源。 
　　在二十世紀之末，或將成爲蘇維埃之世界，但亦可依然成爲非共黨世界。易言之，十五億之人民，既可民主化，亦可赤化，而就此點而言，中國乃決定性之區域。 
　　顯明的，茍吾人之任務在於防止世界赤化，則在兩個最具戰略性之區械中，必須支持並獲得堅強之盟國，此舉較諸在西歐建立「社會主義」，重要多多矣。」 
[蒲立特離美來華　預定十四日晚可飛抵滬]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕美國會對華經濟合作聯席委會特別顧問蒲立特，九日搭機飛舊金山轉中國，調查中國之緊迫局勢。據悉蒲氏離華府前，會與委會委員數人會談，蒲氏抵舊金山後，定十一月十二日乘泛美航空公司飛機續飛中國，十四日晚十時十五分（上海時間）可抵滬。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕參衆兩院監督經濟合作委負會主席白里奇宣稱：該委員會顧問蒲立特九日已乘飛機赴華調查中國需要美援情形，惟蒲氏於出發前會披露國務院中有人擬阻止其行。白氏並稱：余擬於十二月初召集監督委員會開會，審查援歐報告書，然後於年底以前審查援華報告書，蒲立特報告書當然亦在其內。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[迅速改善公敎人員待遇]  
　　當前經濟危機的壓力，鞭打着每一個人，尤其公敎人員所蒙受的創傷，旣沉重又慘痛。因此，改善公敎人員待遇問題，又成爲時下最重要的課題了。 
　　所謂「公敎人員」，泛指一切從事公務行政及敎育職務的文武職人員。公敎人員依國家法令從事公務或敎育，其待遇亦受國家法令的規定及約束，自與從事普通企業的工作人員不同。抗戰以前，因物價低落，生活安定，淸苦如小學敎師，槪可維持溫飽。自從抗戰發生，形勢日趨惡化，物價高漲，負擔加重，一般收入顯已不能維持生活之需要。但在「勝利第一」目標之下，人人刻苦耐勞，從無哀怨之聲。抗戰勝利以後，國事日非，環境日劣，公敎人員生活的艱苦，乃爲人所共知的悲劇。公正的輿論隨時爲公敎人員呼籲，要求調整文武職人員的待遇，國內外人士蒿目艱困的現狀，莫不對公敎人員寄予同情。美人蒲立德氏在「訪華觀感」中也說：「中國公務員待遇的微薄，已超出人類忍耐力的極限，正在產生惡劣的結果」。蒲氏這個觀察，確是極爲透徹。 
　　三年來，政府雖多次爲調整公敎人員待遇而努力，但如股繮之馬的物價，不斷的向前狂奔，公敎人員一月辛苦所得的待遇，仍在杯水之間·在幣制改革以前，生活雖然艱苦萬分，總算還有按月調整待遇的希望，微薄的所得尙可買到一些日用必需品。不料幣制改革以後，收入被凍結在「八一九」的水準，支出却因物價上漲而不斷的增加，甚至一些日用必需品也無法購買·搶購風潮發生，人人持金圓爭先恐後，唯有公敎人員落伍於搶購的行列，公敎人員自視卑落，成爲現實社會中輕蔑嘲笑的對象。政府於上月卅一日通過「改善經濟管制的補充辦法」，改限價爲議價，變管制爲放任，對公敎人員待遇，亦決定合理的調整。所謂調整，就是增加待遇的意思。政府根據上項補充辦法，調整增加公用及交通事業價格，是按四倍以上的標準增加，對於公敎人員待遇增加的標準，則爲一倍半。現在京滬物價如無軌列車，向最危險的懸崖狂奔，一般公敎人員尤其是下級公敎人員的一月所得，買不進白粳五斗，而一米一菜之獲，必需耗用心思，浪費無盡時間。這是人間的悲劇，這是公敎人員曠古未有的遭遇。 
　　說到待遇改善，已經不是理論問題，而是實際迫切的問題了。爲了待遇的合理化，爲了體會公敎人員生活上實際的困難，我們主張嚴格實施配給制度，確實保障公敎人員最低限度的生活。抗戰期間的公敎人員，薪給數目雖微薄，幸有米·煤·油·鹽·布·疋等配給，一般的懷疑心安理得，毫無怨尤，配給實行的有效，不僅可以安定公敎人員心理，抑且可以抗禦市塲的高物價，配給的範圍愈普遍，高物價的市塲則愈縮小，而且有助於物價的回跌。今天的政府，控制了大量的金銀外滙，應該根據『取之於民，用之於民』的原則，向海外，向農村，大量換取物質，以配給制度的有效方法，首先實施配給於公敎人員，次及產業工人職業工人和一般平民。這是安定社會，解除公敎人員現實生活苦痛的良好方法。除此以外，是很少有確實可靠的方法。 
　　公敎人員的生活，今天幾已到死亡的邊緣，他們一綫的生機，緊於這最後一綫的改善。當前經濟危機的壓力，鞭打着每一公敎人員。他們欲哭無淚，欲唬無聲。時間稍縱卽逝，希望政府認識今天的時艱，迅速負起責任，澈底的有效的解除公敎人員的痛苦，爲國家保留一些元氣，爲民族培養一些正義，不讓它斵喪，不讓它離變。這是今天千鈞一髮的時機中最重要的一伴課題。望政府當局迅加猛省，急起直追，爲時雖遲而或猶未晚！ 
[總統電令糧部等三機關　供應京市民食米　各棧存米二萬担全提出供糶售]  
　　〔中央社南京十日電〕蔣總統對京市民食供應情形極爲關懷，十日特代電令糧食部關部長，首都衛戍總部孫總司令，南京市政府沈市長，原令稱：「據八日中央日報載稱：中華門外各大行棧存有穀米約二萬擔，均標明爲某機關某要人所寄存，此項食米，無論爲誰人所存，應迅予查明管制，一律普供市民籍購之用。仰卽遵照，並將辦理情形具報。」糧食部等三機關於奉令後，卽經會商決定，自卽日起，以此項食米每日提取二千石，分交全市二十五家指定之米店平均配售，供應全市，規定市民憑身份證每人每日可價購一升，經規定熟米每升四元二角，糙米每升三元二角，並已於十日下午開始自中華門提取，第一日供應所需之食米二千石，運入城內，分配各米店，十一日晨卽可全面普通供應。 
[糧部發言人談京滬配糧狀况]  
　　認搶購現象卽可消弭 
　　〔中央社南京十日電〕糧食部發言人爲近日京滬搶米事，頃就京滬糧食供應情形吿記者稱：京，滬，平，津等地之配購糧，均由該部統籌撥發，加上其他公敎糧，警糧，囚糧，及專案糧等，所供應之總數，約爲各市總需要量百分之五十，以南京爲例，每月需糧共廿六萬石，糧部所撥配糧十三萬五千石，其他所撥公敎糧等合計達三萬餘石，不足需要之數僅九萬餘石，約爲總需要量百分之卅，爲數不多，向由市府向產銷地區購入，目前所發生搶購情形，其原因不外（一），農民願以物易物，而城市物資不下鄉，（二）時局所引起之人心浮動；（三）產區途中阻運，此均係一時現象，不久當可消弭。 
[違反糧食管理治罪條例公布]  
　　〔中央社南京十日電〕總統令：（一）非常時期違反糧食管理治罪暫行條例，着卽廢止，此令。（二）茲制定違反糧食管理治罪條例公布之，此令。（違反糧食管理治罪條例全文十六條），（刊十月卅日本報第二版） 
[康省各喇嘛寺誦經祈禱戡亂早日勝利]  
　　〔本報雅安十日電〕康省當局爲祈禱戡亂早日勝利，飭康定，丹巴，道孚，鑪霍，甘孜，鄕柯石渠，德格，白玉，巴安，理化，定鄉，得榮等縣各大喇嘛寺，修建廣大特殊法會，念誦各種經文·刻各寺已先後念修圓滿，聞其餘自動集會修法，祈禱勝利寺廟，亦不在少數。 
[滬向贛採購糧依准運六千七百石]  
　　浙鹽擬換贛糧被拒絕 
　　〔本報南昌十日電〕滬在贛購糧，省府准運六千七百石，前傳已購妥四萬石，今查不確，省府未准外運。浙以鑒換贛糧，現以贛不缺鹽，未允浙請。 
[浙贛路員工復工各班車全部開出]  
　　〔本報杭州十日電〕浙贛路員工十日上午仍怠工，經局方答應每人發薪五十元，日內發米五斗，下周一發淸一石，各員工始復工，上午各班車於十二時全部開出。 
　　〔本報金華十日電〕今晨此間浙贛鐵路員工爲要求改善生活，臥軌阻止六次快車離站，直至十一時許始吿解決。 
[京搶米風潮　即可望平息　騷亂中有多人死傷]  
　　〔本報南京十日電〕京市搶米風潮卽可望平息，蔣總統十日晨召見京市長沈怡，垂詢糧食供應及搶米情形後，已下令動用中華　外囤糧，經決定自十一日起由各米店全面普售，每人每日憑身份證購買一升。此次搶米潮，原係因各米店拒絕售米，爲日過久，升F·小民無以爲炊，搶米者最初均身懷金圓券，欲購米而不可得，各米店有米無米，彼等亦知之甚稔，故九日午前十時許，石鼓路裕豐米廠被搶後，繼起者頗不乏人，十一日各米店旣有米出售，平民均可購買，當不致再有搶米覦洩恨　事。 
[風潮詳情]  
　　石鼓路裕豐米廠，係九日上午十時許起被搶，損失甚鉅，午後陸續有米店被搶，迄晚達十餘家，九日夜間及十日晨未明時，城內大街小巷平民成羣口隊，手持米袋，伺機而動，天亮後，恒聚衆百千，逐戶搜查米店，機米店及雜糧店所存米糧，並波及糖果店作坊所存麵粉，甚至各該儲有米糧食物店號之鄰居，亦併遭殃白下路金蘭餅干公司之廠房十餘間，悉遭搗毀，存粉被搶千餘袋，且有乘機縱火，混亂中兩男一女遭擠踏斃命，多人負傷，至十二時經憲察向天鳴槍後，羣衆始漸散，火亦經消防隊撲滅，而白下路上已麵粉遍地，該公司存糖數百包，及家屬細軟亦均一空，損失達二千萬金元。又，上午九時許，太平路科永泰米店之地下室藏米，亦被搶空，參與搶米之兩男孩，一被踏死，一被貨架砸斃，白下路同豐米廠店伙，爲人在臀部刺傷一刀，碑亭巷冠生園作塲亦遭搶空，若干原本排隊購米之行列，因亦秩序大亂，憲警束手，全市東·南·西·北·中·五區均有此種情事發生。僅下關一區，因各米店一貫繼續零售應市，從未拒絕買戶，囤積居奇，乃得保持安全。連日搶米風潮，證明京市米荒全係人爲因素使然，一般市民及維持秩序之憲警，對搶米者亦多表同情，搶米者有多人被捕，經警局轉送首都地院，地院方面正以囚糧困難，加緊辦理囚犯保釋，現驟增若干因搶米而被捕之囚犯，在其覊押期中，尙須供應食糧，不免啼等皆非。 
[蕪湖升斗小民呼號要買米吃]  
　　〔本報蕪湖十日電〕升斗小民數百，今集專員公署門前，呼號要買米吃，縣府雖規定一元限購一升，但無米供應平民。 
[日甲級戰犯罪刑軍庭明日可宣判]  
　　〔新亞社東京十日電〕東京軍事戰犯法庭，目下連日由審判長威伯朗誦判決文，據消息靈通方面傳，對各甲級戰犯之判刑主文，將在十二日下午宣讀，至於盟軍總部最高統帥麥帥之最後栽定，則將在十六日前後。 
[平冀熱察監署將提兩糾舉案]  
　　〔本報北平十日電〕平·冀·熱·察監委行署近進行彈劾糾舉兩大案件：（一）門礦產權發還英人麥邊一事，經調各方案券查閱後，對冀高院及政院處理局負責大員提彈劾。（二）對平津敵僞產業處理局行政紊亂，效率低能，將以行政院爲對像提出糾正。 
[平鬧區發生劫案]  
　　〔本報北平十日電〕平市最熱鬧之王府井大街，九日下午七時，大中華鐘錶行突有着黃制服及另一着靑制服之匪徒，以購表爲由，搶去名貴手表廿四只，當局以天色未晚，且在繁華街道發生搶劫，異常重視，刻正派幹負追緝。 
[平起飛各綫包機兩公司核定價格]  
　　〔中央社北平十日電〕中國，中央兩航空公司以北平爲起點之各綫包機價務，業經總公司核定如下：上海八萬二千八百圓，南京七萬二千圓，漢口八萬五千六百八十圓，靑島三萬五千二百八十圓，重慶十一萬八千零八十圓，台北十三萬六千八百圓，廣東十九萬二千二百四十圓，昆明八萬八千六百四十圓，蘭州卅八萬零六百四十圓，西安七萬九千九百二十圓，香港廿萬零三千零四十圓。 
[中航央航兩公司業務重心將南移]  
　　〔本報廣州十日電〕據息：中央。中國兩航空公司，將以百分之七十之業務，於最近轉移華南，并擇定滬穗港三基地爲中心，擴展西南。南洋及歐美航運，頃已增闢香港至華西，及至加爾各答，至舊金山等航綫，穗港班機亦日增四班。 
[杭特價普遍回落　市民食米改善供應方式　蓉經檢隊捕獲金銀巨販]  
　　杭州 
　　〔本報十日電〕杭市塲今較平靜，現鈔奇缺，各貨普遍回落，紗布低二成，絲低三成。 
　　〔又電〕浙省府以食米分組公售秩序不佳，令飭市府組織市民，改善供應方式，務求市民均可買米，現決每三保爲一組，每組每日配售一保，每戶每日配一升，配價每石三百元。又，省府爲解救杭市油荒，已撥款六十萬在皖購油，將在杭普遍配售。配布亦正設法中。 
　　常熟 
　　〔本報十日電〕此間各商店於十日起恢復正常營業，惟十室九空，景象凄凉，憲警密佈崗位，防止搶購拒賣，終日情况尙稱良好。 
　　合肥 
　　〔本報十日電〕物價每小時均在上漲，呌價各異，今米一三〇至一四〇之間，省會區原配售之戶口米，一日依限價僅售數十號卽中止，現來源仍少，不易購得，猪肉每斤五圓猶無市，商店依然空如，意存觀望。 
　　南昌 
　　〔本報十日電〕徐州會戰奏捷後，此間紗價驟落三千元，廬山今做七千二百元，惟米油仍漲。 
　　漢口 
　　〔本報十日電〕此間銀根已鬆，紗價轉穩，惟米價仍續漲。 
　　成都 
　　〔本報十日電〕省府十日全面緊急平抑物價，經檢隊搜查市塲，在安樂公寓捕獲金銀巨販張勤等，紗布百貨漲勢已疲，轉下瀉。當局爲防奸宄，對治安將採非常措施。 
　　重慶 
　　〔本報十日電〕市府今呈請綏署，配發公務員公糧及學生平價米救濟。社局今爲配紗召開緊急會，紡織業要求保證金最低爲五千圓，或七担棉花換紗一件，土布業堅持調整前應先以舊保證金輪流全體配紗一次，又棉紗業呈綏署，請開放市塲。 
　　西安 
　　〔本報十日電〕陝棉收購，因糧價飛漲，已受致命性之阻撓，棉農多希望以麥易棉，否則相差甚巨，不足成本，棉花市塲因而再趨蕭條。 
[蘇州城防部奉令　危害治安者准就地正法]  
　　〔本報蘇州十日電〕城防部頃奉無錫指揮所令，如有擾亂社會秩序及危害治安，案情重大者，經查明屬實，准予就地正法，再行呈報。城防部查悉近日搶風似屬事前有計劃組織，特於今晚，一時後展開突擊抽查，以維治安。 
[蘇省府劃江南　八個聯防區]  
　　各區指揮官已確定 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府頃決心剿滅江南散匪，將各縣劃編爲八個聯防區，地區及指揮官人事已確定，鎭·丹·武·揚（中）區爲張達，錫·虞·澄區爲李資，太·嘉·崇·寳區爲張星炳，南·川·上（海）·奉區爲陳恒，蘇·崑·吳區爲朱維漢，金·溧·宜區爲顧大榮，高·溧區爲宋子石，江·六區爲林叙彝，總指揮部設鎭江，由丁治磐主持，九日在鎭幷舉行各區指揮官聯席會議。 
[漢市參大會開幕]  
　　請澈查鄂審計處舞弊 
　　〔本報漢口十日電〕漢市參議會七次大會今開幕，白總司令致書面訓詞，勉以加强團結，振作人心·午後大會，以鄂省審計處刁難舞弊，剝奪公敎人員應得利益，決議電請中央澈查。 
[張垣皮毛業蕭條]  
　　〔本報張家口十日電〕今年口外不靖，皮毛來源枯竭，張垣皮毛業十分蕭條，製作坊僅餘十數家，上乘狐皮大衣一襲標價三千金圓，老羊皮全部被軍方購買一空。 
[黃琪翔抵穗]  
　　〔中央社廣州十日電〕駐德軍事代表團長黃琪翔，十日偕夫人由滬飛抵穗公幹。 
[中國敎育學會理監會決議案]  
　　懇各方保鐘敎育機關 
　　〔本報南京十日電〕中國敎育學會第九屆理監事太次聯席會鑲，日前在蘇州國立社敎學院開會，陳禮江主席，決議案摘要錄下：（一）勸募建築會所捐款，定本月底結束。（二）第十屆年會，定明春在首都舉行、（三）修正總會章。（四）推曹芻任常務理事。（五）因經濟劇變，特決議向各級政府及社會呼籲數點：甲，經濟情形劇變，各級學校敎師，社敎機關工作人員無法生活，請各級政府予以緊急救濟。乙，從事敎育工作人員應堅定意志，嚴守崗位，加强爲國儲材工作。丙，在戰爭延續期間，至懇各方對敎育機關力予保護，免遭破壞。丁，各級政府設法改善敎育人員待遇，保障生活安定，俾得照常工作。（六）關於各級敎育之討論，已有相當結果，俟整理後發布。 
[豫省開封中學等在浙東覓址復校]  
　　〔本報金華十日電〕河南省立開封中學等校負責人一行四五人，來金華蘭谿一帶尋找校舍，籌劃復校事宜。 
[對蘇北流亡學生常熟無屋可容納]  
　　〔本報常熟十日電〕縣府奉省電，以最近蘇北流亡學生源源南渡，責成尅日勘覓可容納學生一千人之廟宇祠堂等公屋，以備必要時之需，張縣長以城鄉所有公屋，早經借用殆盡，且復有豫省兩師範師生八百人卽將來虞，實無法應付，立卽電復上情，以免臨時發生困難。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電合議長黃朝琴奉中央電召，十日飛滬晋京，參加糧食緊急會議。粵省議長林翼中同機晋京。 
　　中央社重慶電渝綏署主任朱紹良出巡川東北事畢，於十日下午六時返渝。 
　　本報蘇州電本邑九日晚，電話因大風損壞一部份綫路，數十處不通，十日晨搶修恢復通話 
　　本報江陰電澄軍民合作站已成立，駐軍各部隊副食差額，歸全縣各鄉鎭以保數爲單位，平均分配攤派。 
　　本報貴陽電貴州商報（日刋）因經費困難，六日停刋。益華銀行筑行五日結束，爲經改後首家閉門之銀行。 
　　本報蘭州電此間頃接回敎協會電吿，回胞朝覲國一行均安，惟馬　氏朝覲畢歸真，該團定月內返滬。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫斯科電台初次暗示　史杜有會晤可能　阿根廷外長自英返巴黎　將會同賴依研討解決柏林問題辦法]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕莫斯科電台今日首次階示美總統杜魯門與史達林有會晤可能。該電台稱，美國某訪員認爲杜魯門急欲對國際問題獲得和平解決，因此如史達林不能離莫斯科，杜魯門甚至可能赴蘇。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕據消息靈通方面聲稱：蘇聯如作任何表示願與西方民主國開始談話，則杜魯門總統擬派私人代表往謁史達林，此種表示可以便利中立國對覓取柏林事件解決方法提出任何建議。同時據此間外交界聲稱，在蘇聯尙未作和緩之姿態或提供之際，估計莫斯科對杜魯門之勝利將作何解釋仍覺過早。惟一般意見，在杜魯門由弗羅里達休假回京，及馬歇關於十一月二十日返抵此間之前，未可遽斷杜魯門或將有遷就蘇聯之意。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕據悉聯合國秘書長賴依九日企圖草擬一折衷辦法，以終止蘇聯對柏林之封鎖。賴依本人曾與聯大主席伊伐特商磋此事，賴氏之法律顧問曾與美·英·法·蘇四國代表就此事會晤。一俟安理會主席勃拉馬格里亞於十日自倫敦返抵此間後，此項談判將加速進行。目前談判中心，係集中於使蘇聯所發行之馬克成爲柏林通貨，同時安理會六中立國代表希望能獲致一協定，藉此結束蘇聯對柏林之封鎖。 
[民主黨幹部雲集小白宮　會商美來年大政　陸軍部召集各將領舉行會議]  
　　〔合衆社鑰西城九日電〕民主黨高級幹部人員開始雲集此間。按杜魯門總統係在此間渡假，彼等將舉行會議，討論第八十一屆議會之立法案問題及其他政策之決定。新近被選之副總統巴克萊及參院民主黨政策委員會主任裴費利兩人，已抵達此間。 
　　杜魯門總統將首先與彼倆人討論面臨行政當局之若干政治與政府問題。民主黨全國委員會主席麥克格萊斯，將在二三日內抵此，將出任第八十一屆議會中衆院議長之雷朋衆議員亦將來此。 
　　〔台衆社華盛頓十日電〕行政當局方面十日談稱：新議會將要求撤消共和黨議會加於互相貿易計劃之限制。同時，據悉前副國務卿克萊敦，業已辭去馬歇爾之特別帮辦之職。按克氏乃熟烈擁護此一貿易計劃者。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕陸軍部今日宣布：參謀總長勃拉特萊，已召集各將領於本月二十九日起在本泰貢開會三日，討論軍事，出席者陸軍司令特佛斯，第一軍軍長霍奇斯，第二軍軍長奇羅，第三軍軍長吉倫，第四軍軍長韓第，第五軍軍長張柏林，第六軍軍長克拉克及華盛頓軍區司令蓋伊。 
[美參謀總長　責國蔑視和平]  
　　美願與該國成立和平協定 
　　〔聯合社波士頓十日電〕美國陸軍參謀長勃拉特萊今日在此向波士頓商會發表演說稱，今有一國，其野心造成緊張局勢，其領袖蔑視和平，致使世界不得和平。吾人現在旣非和平，亦非作戰，僅在比賽緊張，想與蔑視協定者成立協定，重振軍備爭取和平。 
[美國防部長赴歐　作短期視察]  
　　蒙帥訪荷將轉赴柏林 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國防部長福萊斯特今日飛往西歐，作短期視察。據部長左右稱，此行並非因局勢緊急之故，但大約將討論美對西歐之軍事援助問題。福氏十日午後可抵巴黎，會晤馬歇爾，然後赴柏林及法蘭克福，最後赴倫敦，定十四日返國。 
　　〔聯合社海牙九日電〕西歡聯防委會主席蒙哥馬利，蒙帥預定在此間勾留四日，然後至德境英佔區漢諾威與英美法三軍總督會議。 
[增強柏林空運英區新築機塲]  
　　〔合衆社柏林十日鬣〕英空軍大臣漢德森昨日抵此，據稱，英佔區內新築機塲，可於下月中完工，地點在塞爾，可容「空中霸王」式飛機。 
[休戰紀念日杜魯門呼籲和平]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕杜魯門總統發表文吿，促請全國人民在此休戰日卅週年紀念時，重申決定獲致持久和平。按第一次世界大戰於一九一八年十一月十一日正式結束，自一九二六年起，美政府即定是日爲休戰紀念日。 
[伊麗莎白特產預賜嬰兒銜號]  
　　男兒稱親王女兒稱郡主 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英王已以愛丁堡親王或郡主之街號賜予公主伊麗莎伯將生之嬰兒。據部務部長宣稱：公主伊麗莎伯產兒後，不擬發行紀念郵票。 
[參院落選兩部長辭職　法閣會商新陣容　傳居伊將與戴高樂會晤]  
　　〔合衆社巴黎十日電〕居伊聯合內閣十日舉行會議，以覓取因十四日參議員選舉結果所引起進退兩難局勢之出路，人民共和黨兩閣員已在此次選舉中落選。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕法國內閣因預算部長波勒與糧食部長福勒斯多，在此次參議院選舉中落選，今夜照例辭職。盛傳居伊總理或將於下星期與戴高樂會晤，戴高樂派在參議院選舉中大獲全勝。 
[擴大調查委員會權力　遏巴爾幹亂源]  
　　聯大政治委會通過決義　南保阿不得援助希蠟遊擊隊 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕聯大政委會今晨以四十八票對斯拉夫集團六票之多數，通過中美英法四國之希臘問題提案，該案贊同聯合國巴爾幹委員會之報告書，並延長其監察時間。巴爾幹委會報吿書中强調稱，希臘遊擊隊自阿爾巴尼亞保加利亞及南斯拉夫接獲大宗援助，此項援助威脅希臘之獨立及巴爾幹之和平。今晨通過之此項建議，所有各國政府皆須不再援助任何對希政府作戰之團體。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕政委會今日下午以多數票通過決議，擴大巴爾幹調查委會之權力，並指令巴爾幹委員會（一）執行聯大之決議，禁止各國對希臘遊擊隊繼續支助，並考察希臘北鄰各國是否遵守是項決議；（二）繼續執行監視任務；（三）準備協助保南阿三國政府執行是項決議。在表決前，白俄羅斯與南斯拉夫代表予以激烈反對，南代表並謂南斯拉夫將拒絕與巴爾幹調查委負會合作 
　　南國代表自計沒趣 
　　〔合衆社巴黎九日電〕政委會九日以四十一對一票通過杜爾斯之提議，制定一項規則，在辯論希臘情勢時，任何人發言不得超過十分鐘，以粉碎蘇聯集團之疲勞演說。在表決前，南斯拉夫代表貝伯勒發言反對此項限制，幷謂南·蘇·波·捷·烏克蘭及白俄羅斯應不在此例。蘇代表飽格莫洛夫卽起立稱：「余顯說明，南國代表無權代蘇代表團發言。」此為狄托政權與共產國際情報局間爭執在聯合國中重新提及之罕見事例之一。 
[吉田茂續受質詢日國會風波未息]  
　　議員不滿答覆全塲騷然 
　　〔新亞社東京十日電〕日衆議院於十日下午三時，舉行全體會議首由首相吉田答社會黨吉川兼光昨日之質問稱：「政府認爲有急速審議公務法改正案之必要，而擬將一般施政方針演說，移後行之，惟在野黨方面藉多數之力量，擬妨害此項秩序。」吉田發言後，會塲爲之騷然，決定將問題再交由議院運營委員會討論之，繼之在野黨各派代表登增緊急質問並糾舉吉田內閣之非民主態度，吉田首相之答辯仍與對吉川議員之答辯相同，後由吉田及人事委員長淺井說明公務員法改正案之提案理由，五時餘散會· 
[安理會討論彭契計劃　蘇聯提出修正案　以色列統籲請杜魯門干涉]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕巴勒斯坦代理調解員彭契，今日向安理會提出建議，請卽由聯合國調解員居間開始談判，以期阿猶成立休戰條約·彭契並建議：（一）關廣大不設軍防區；（二）雙方軍隊由目前之若干陣地撤退；（三）减少雙方各項軍隊·彭契指出此項計劃乃恢復聖地和平之初步·美代表傑塞普允予考慮，並以該項建議向本國政府請調。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕安理會今日續開秘密會議，討論彭契之建議書，法國已表示贊同，蘇代表馬立克提出修正案，主張由安理會飭令阿拉伯與猶太雙方直接談判和平·安理蓄決定下次討論，日期未定。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕以色列發言人評彭契計劃時强調稱：此一計劃將「鞏固阿拉伯人在巴埠之侵略。吾人率直反對任何要求非武裝區或無人地區這計劃。」聞蘇代表馬立克準備於安理會中，爲以色列努力，而反對此一新計劃。 
　　〔合衆社台拉維夫十日電〕以色列總統魏士曼十日急電杜魯門總統，力稱阿猶間之直接談判，極屬需要。魏士曼稱，此項談判應基於「加速撤退侵略軍隊，完全承認以色列國，及允許以色列國加入聯合國」之基礎之上。渠促請杜魯門注意「企岡將尼基夫沙漠之主要領土劃出以色列以外」之措施。渠稱：渠相信杜魯門之干涉，將對重行堅定美國政策，以及將在未來之聯大政委會中出現之主張，有所裨益。 
[對以色列指責英方發表聲明]  
　　〔合衆社倫教九日電〕英外交部及陸軍部已否認巴勒斯坦境內有任何英國軍隊，及外約但境內有一大批英軍」。外交部發言人稱，外約但內之英軍，乃係阿拉伯外籍軍之顧問，彼等「並未參加眞正作戰之任務」。按英國於一九一七年佔領巴勒斯坦，一九二三年在國聯委託下接管聖地之行政，一九四八年七月下旬聖城英軍撤退完成。 
[歐洲某地傳布神秘反共廣播]  
　　〔中央社華盛頓九日合衆電〕歐洲某處傳來之神秘反共廣播稱，新斯洛伐克共和國，或將自共黨之統治下重新建立。該廣播電台刻將鐵幕外世界局勢之眞實情况，向共黨控制之捷克境內之聽衆報導。 
[美又新發明高速傳送機]  
　　二分半鐘傳送四十餘萬字 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕美國發明一種高速度傳送機，最近在華盛頓舉行公開表演，當時長達四十七萬五千字之小說「飄」，曾在二分鐘又十秒之時間內逐頁經空中傳送完畢。此項機器能以空前之速度，傳送傳眞影片。其構造係電親傳眞，無綫電與攝影機三者配合而成，能以光之速度藉高週率之無綫電波傳送照片。 
[日在美新國會中可獲得更大援助]  
　　估計將超出二億美元 
　　〔合衆社紐約十日電〕美陸次屈拉普十日單獨接見合衆社記者稱：日本可望自民主黨之新國會中，獲得較一九四八年超過百分之五十之復興撥款。屈拉普爲負責佔領區事務之首長，渠估計撥款將在一億五千萬至二億美元之間，防止疾病及騷動之專款尙不在其內。按一九四八年之日本復興撥款則爲一億美元。屈拉普稱：渠認爲此項增加，不致在新國會中遭遇任何堅强之反對，蓋一般均認爲日本之自給自足係必須者。據稱：對日立卽簽訂和平條約，尙無跡象，目前之世界不安局勢，使美國亦不致與日本單獨簽訂和約· 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[米價下跌　市長欣慰　對糧食前途表示樂觀　搶米影響市塲交易　昨起加派軍警保護]  
　　〔本報訊〕本市米價昨起已趨下跌，搶米風潮亦已稍戢，吳市長以米價下挫，尙爲限價開放後之首次現象，故昨日頗形欣喜·渠於昨午六時在市府辦事處接見記者時稱：警備司令部宣司令業於昨晚發佈公吿，凡捕獲搶米者，從嚴懲處。本人則主張軍法從事。因食米公開交易不暢，搶米風潮實爲一大原因，蓋米商恐塲內保護不週，不敢公開交易，昨起加派軍警保護後，米價自每担七百五十元，跌至五百五十元尙無人買。渠深信今日米價仍將下瀉，因市府向外國訂購之洋米數量可觀，一俟陸續運滬後，米價必可抑低。渠末稱：「依我個人看法，一星期後，這種都市與鄕村脫節，原料與產品靑黃不接的現象，都可以過去，今後如何，要看新內閣的經濟政策了。」 
　　各地扣為繼續交涉 
　　〔本報訊〕市府於昨午四時，在大禮堂舉行糧食會報，由吳市長主席，出席糧食部緊急購儲委員會主委楊綽庵，民調會，美援委員會，及有關機關代表十餘人。據楊綽庵會後語記者：本市向各地訂購之食米，均被當地扣留，雖經翁院長電阻，惟迄未放運來滬。例如本市曾向杭州訂米萬餘担，係以肥料交換者，亦被阻運。昨日糧食會報中對此商討甚久，決向各地繼續交涉，並派武裝人員保護趕運來滬。 
　　據楊主委稱：本市十月份戶口配米，最遲至本月二十日截止，決不再延，並保證持有配購證者，皆可購得食米或麵粉。十一月份配米，卽將繼續撥配，決不中斷。 
[美國援肥料十萬噸　決調換食米]  
　　〔本報訊〕美援肥料十萬噸，已由主管機關向美加兩國洽購，首批一萬四千噸，已分別啓運，預計下月初可抵滬·聞政府決將美援肥料調換食米，目前正由中美兩方會商交換比率，美方主張肥料一噸交換食米一噸，我方正考慮中。 
[本月份公敎配米十三日普遍撥發]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員十一月份配米，決自本月十三日起普遍撥發，其他糖，油，煤，鹽等亦將於本月二十日起配購。本市公敎人員物資供應委員會昨公吿各受配機關，按十月份人數造具淸册，逕向糧食總倉庫洽領，並規定各機關受配日期如下：國民小學校十三日，民衆學校十五日，私立小學及國民敎育班十六日，中央駐滬機關十七日，太市各機關十八日。 
[贛米空運來滬　督運人員今飛贛每日可運四千右]  
　　據悉，糧食緊急購儲會委託中合庫蘇農行收購以供本市十月份配售之食米，雖早購辦就竣，但以各地當局扣留　放，未能運滬，其被扣數量至今已達十六萬三千三百六十石·關於贛米運滬，當初曾洽定五萬石，贛省府至今准運者尙僅六千七百石，其餘數額除已由該會迭電贛省府放行外，該會並已與中航央航洽妥包機空運，預定每日可運四千石。該會督運人員定今晨飛贛，一俟贛省府批准放行，大批糧食卽可空運抵滬。 
[當局積極救貧民貸款先設施粥廠]  
　　〔本報訊〕食米恐慌聲中，貧民救濟工作亟待大規模展開，以維社會秩序。市救濟委員會向中央銀行貸款三百萬元作冬令救濟之用。央行已撥付五十萬元，將先籌設施粥廠，普遍施粥。 
　　社會局吳局長昨稱：去冬原有之此寒所正在動工修理，可容納二千難民。本年第一期計劃新建庇寒所，尙可容納三千人。 
[冬令救濟會盼各界捐米]  
　　市冬令救濟委員會王先靑，昨赴社會局謁吳局長，商討關於此次向央行借款五十萬金圓舉辦施粥廠救濟難民問題，茲據王氏語記者稱：冬令救濟工作已刻不容緩，現潘公展·杜月笙·徐寄廎等諸氏，已發起各界捐米運動，希望商界人士及市民爲顧全自身安全着想，家有餘糧者，能踴躍捐輸，共襄義舉。 
[市參會等各國體電徐州將士致慰]  
　　太市各界以徐州大會戰序幕初揭，卽殲匪逾萬，昨日特去電致慰，原文如下：「徐州剿匪總司令部轉前綫全體將士均鑒，此次徐州戰幕初揭，碭山一戰，卽殲匪逾萬，虜獲無數，挫匪鋒於驕兇之餘，扭戰局於危殆之際，捷訊遙傳，歡忭無已，仰將士功高，曷勝欽敬，仍盼乘勝掃蕩，鼓勇直追，再接再厲，殲盡醜匪，全我山河，本市各界同胞決全力支援，誓爲後盾，謹電奉慰，尙祈發照。上海市參議會，國民黨市黨部，靑年黨市黨部，民社黨市黨部，總工會，市商會，市敎育會，市農會，市婦女會仝叩」 
[由滬飛港旅客警部取銷登記]  
　　〔本報訊〕前在經管初期當局爲防止國內若干人物逃避查港，實行由滬搭機飛港申請登記辦法，凡飛港旅客均須經警備司令部核准，茲悉此項辦法業由警備部通知各航空公司自今日起廢止，此後飛港旅客不再需要申請手續。 
[宣懷輪脫險員工明乘海菲輪到埠]  
　　失蹤船員傳已逃往天津 
　　〔本報訊〕招商局宣懷輪，本月一日深夜，在營口正擬起椗時，因艙內炸藥爆炸失事沉沒·船員廿餘人失蹤。船長喻伯綱率一部員工脫險。頃悉，脫險船員乘海菲輪返滬，約明日可到·失蹤船員二十人之家屬二十餘人，昨日下午至招商局探問下落，並要求吿貸生活費，一度爭吵·至五時許始解決，局方允於今（十一日）晨暫備薪水。同時宣布，失蹤之員工，聞已隨一津籍船員由陸路逃往天津，是否確實，正在調查中云，各家屬乃欣然而去。 
[水電無問題各工會闢謠]  
　　〔太報訊〕日來外間頗多水電將斷之傳說，尤以自來水爲甚，致市民紛紛購買大缸儲水，　貨店營業鼎盛。昨日總工會理事長水祥雲，上海電力公司工會負實人周維新，法商水電公司工會負責人許炳山，上海自來水公司工會負責人周福江等，向記者表示，此項傳說均係謠言，公司工人工作如常，如有不法之徒散播謠言擅自關閉水龍頭者，盼市民能予協助向當局檢舉。 
[記者公會舉行審查會員資格]  
　　本市新聞記者公會會員資格審查委員會，昨舉行第一次審查會議，出席委員十餘人，決議（一）函催未塡報會員登記表之報社，迅卽塡報，以便彙齊審查，（二）小型報通訊社先送請小型報聯誼會及作者協會作初步審查，再由會核定。 
[台煤萬三千餘噸·月內到滬應急需　開煤二千餘噸運靑島]  
　　烟煤調節委員會上海辦事處爲解決煤斤供應，已與四礦聯運處洽妥，先由合灣煤礦運滬一萬三千九百噸，以應電力公司急需，該貨已定十一日由安達輪裝六千四百噸，合安輸裝七千五百噸來滬。又塘沽方面，由黃興·其美兩輪各載開　媒二千二百噸，於十一日直駛靑島，以應該地公用事業需要。該處負責又稱：爲加强煤斤供應，前託中信局向國外採購煤斤兩萬噸，將於月底前到滬·該處婁處長良海爲疏導白煤來源，定十一日由滬晋京向工商部及資委會有所請示。 
　　〔本報南京十日電〕確息，開灤煤四萬五千噸，業自秦皇島起運，除在途者外，已有大部運抵滬。 
[公用事業職工每人借米一斗　數業有爭執正疏導中]  
　　〔本報訊〕本市公用事業職工，由公司向社會局商量撥米暫借每人一斗，英商電車工人等昨已開始發給。 
　　又上海煤氣公司工人要求公司配米三斗，並借支薪金，未獲圓滿結果，昨晨九時有怠工行爲，煤氣供應雖未中斷，但火力减退。經有關方面調解，至十一時復工。　棉紡業一部份工人爲要求配米配布及借薪，有慢工行爲。勞資雙方正談判中。 
　　毛紡業一部份工人要求配米及呢絨亦在調解中。 
　　大中華及大安橡膠廠工人昨有爭搶廠中麵粉情事發生，經疏導後，旋卽恢復常態。 
[江海關部份員工昨下午停止工作]  
　　張勇年正竭力勸導中 
　　江海關負工以不堪生活威脅，昨日下午四時起，有一部份負工停工。張稅務司勇年聞訊後，除向上峯陳報外，並竭力勸導復工，以重公務，終以時近下班，未獲具體結果。張氏決定今晨再度召集各部負責人加緊勸導，力促迅予恢復工作，想不難圓滿解決。據悉：此次停工，事前員工並未遣派代表及提出任何要求，一般推測，不外因薪津所得不敷日用所需之故。又悉：江海關負責人對員工福利問題早在計劃中，對米麵之實物配給等問題，業經　有相當數量。 
[將經國奉召晉京傳將任重要文職]  
　　〔本報訊〕蔣經國前晚奉總統電話急召，當夜晋京，據此間有關方面透露：蔣經國將在本市担任重要文職，經管處之未了業務，已奉令趕辦，以使及時移交。 
[海遼輪遇大風延至明日抵滬]  
　　〔本報訊〕海遼輸由名古屋載運大批銅鎳幣返國，原定昨日抵滬，但迄晚尙無消息。後據該局稱，因海面大風，航行遲緩，預計明日可到，停靠張華浜鐵路碼頭起卸。 
[銀錢信託三業會商困難問題　透支制度不擬取消]  
　　銀錢信託三公會，十日上午由王志莘主持，召開小組會議，討論金融界當前一般困難問題，經決議兩點，消極方面，不擬取消透支制度，惟必須加以限制，至如何限制，由銀行公會擬定辦法後，通知各會員。關於積極方面，則爲如何使工商金融資金融通便利，由銀行學會妥擬辦法公佈之。又悉：以上各該公會，定十一日下午三時，各派代表向金管局請示增資凍結後如何予金融業便利問題。 
[黑心三肉商吳市長親審　不遵守公會議價·被檢舉漏夜拘押]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨午接見記者時宣稱：本市肉商三人，因查有抬高肉價情事，經鮮肉商同業公會負責人向市長檢舉，昨已令警察局漏夜將其拘捕扣押，今日將提市府由吳市長親自審問。該三肉商爲：（一）四馬路小菜塲大華批發商將肉價提高至每斤二十元（議價爲每斤十七元）·（二）白克路珊家園杜三珍肉店售每斤卅五元。（三）徐家滙徐鎭路七號王家昌肉店小主王　俠，曾向公會宣稱不准議價。 
　　從嚴懲辦·殺一儆百 
　　吳市長以肉價連日狂漲不已，間接影響其他菜價，故三天來每晚召見鮮肉業同業公會負責人加以訓斥，昨起責令公會逐日議價，並負責檢舉抬價零售商·昨日本市肉價，仍發現有每斤卅元之黑市價格，吳市長當於昨晚五時，再度召見公會負責人，據悉：經渠等向吳市長檢舉之不法肉商尙不止上開三人，現市長決先拘三人從嚴法辦，冀收「殺一敝百」之效，渠深信今明肉價當可趨平穩，據公會方面昨向吳市長報吿，太市日來到貨頗多，議價不致彼動，今日零售肉價當不至超過每斤廿二元。 
[結匯證明書制度商聯會建議恢復]  
　　中華民國商會全國聯合會，頃電財政部中央銀行及輸出入管理委員會，建議恢復結匯證明書制度，以期搶救輸出貿易。 
[投機壟斷食米德泰號主判刑]  
　　〔太報訊〕本市武定路德泰米號，因於九月二十六日不依限價出賣食米，並將十二石三斗藏匿不賣，希岡居奇，經警於十月八日查出，將案移送地檢處偵查，依囤積居奇罪嫌，對號主康錦得提起公訴。昨經陳推事宣判：康錦得對於應行依限出售之囤積物品，投機壟斷，處有期徒刑四月，不准交保。 
　　另一囤積居奇案，被告湯實卿未到庭，改期再審。 
[市立小敎聯誼會向敎局請求三點]  
　　市立小學敎職員聯誼會，鑒於近日食米價昂且無法購得，每月所得薪津，不足維持個人數日生活，各區學校來函，均有述及敎職員生活已瀕絕境，無米爲炊，當不知凡幾，形勢嚴重，實有無法繼續執敎之勢。該會負責人，特會同校長聯誼會代表晋謁敎育局李局長要求下列各點：（一）十一月份薪津請求依照新標準（增加一倍半）卽日發淸，（二）每人發給緊急救濟食米一石，（三）工友待遇請求迅予合理調整。李局長對代表等請求各點深表同情，允予卽日面呈市長商洽解決辦法。聞該代表等定明日上午，再將齊赴市府請願云。 
[洋經警察分局拘獲竊盜首領]  
　　本市浦東洋涇一帶居户，近來時遭竊盜打刦，市警察局洋涇分局接得各方報吿後，經眼綫指示，捕獲竊盜組織之首領朱性善，朱德餘二人，該犯等直認不諱，半年之中，在洋涇區楊家宅鐵管橋六號橋一帶，犯案達數十起之多，並根據口供，拘獲收贼犯高金標一名，經该局移送地檢处讯辦。 
[招商輪短程綫停供旅客膳食]  
　　招商局近因食米購買困難，短途航程如滬甬綫卽日起停止供應旅客膳食，唯長江綫及長途各航綫之乘客膳食，則仍維持。 
[小學運動會　三千男女兒童參加田徑競賽　明晨九時揭幕今日分發號布]  
　　〔本報訊〕十二屆全市小學運動會，各項籌備，均已就緖，定於明日上午九時在中正公園開幕。本屆參加田徑賽之男女兒童，凡三千一百餘人，所有運動員號布，定今日下午二時起，在陝西南路市體育館分發，希各校前往領取。揭幕前，舉行全體選手遊行。昨日上午九時前，各校選手一律在中正公園會場東首煤屑路上集合整隊。遊行排列顺序，規定如下：（一）軍樂隊，（二）大會職員裁判員，（三）各校選手，以到塲先後爲序，如選手有參加大會操者，不必列入。禮成後，仍照原來次序退出。選手宣誓，指定和安小學選手一人代表· 
[足球委員會決議判體德龍頭棄權]  
　　足球委員會昨日舉行第六次會議，首由主席容啓兆報吿東北風隊在滬比賽經過，經濟組會議經過，及十月份收支賬目等，繼卽討論會務，決議案件摘要如次： 
　　（一）十月卅一日體德對羣力甲組賽時，體德隊起用註册未滿法定時間球員，出塲比賽案，決議，該賽罰判體德隊棄權。（二）鐵路隊抗議十一月七日對龍頭隊甲組賽時，龍頭隊錄用北華隊正式球員張吉良出塲比賽案，決議球員張吉良本季中代表兩球會出塲比賽，罰停止其個人本季聯賽出塲資格，龍頭隊金用他隊球員出塲比賽，違反運動道德，該賽罰判龍頭隊棄權，鐵路隊抗議保證金發還。（三）卽日起調整門劵價格，普通座劵每劵金圓三元，特別座券五元。本月十二三四日三天小學運動會在中正公園舉行，足球塲不能應用，本週所排在該園之乙丙組賽九塲，全部取消。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　上海獲銀組冠軍　二屆銀錢盃乒乓賽銀字組，前晚上海與花旗爭亞軍，結果上海以十三對七輕取花旗，是役隊長陸吉星四盤皆捷，王俊豪楊永康均三勝一負，奠定勝局。花旗宿將陳翔和缺席，影響實力，現上海以僅敗一次之紀錄，榮獲該組亞軍。前晚成績如下：上海勝花旗（銀）十三－七春茂勝億中（錢）十三－八 
　　今日秩序 
　　浙興－春茂（錢組）六時中國 
　　中國黃－花旗（銀組）六時中農 
　　今晚排球聯賽 
　　〔太報訊〕三屆排球今晚甲乙組三塲，在市體育館舉行，門票調整價格，樓上下一律一元·秩序如次： 
　　震華－集賢（乙一）下午六時 
　　湘軍－影友（乙二）六時三刻 
　　白隊－華嚴華（甲組）七時三刻 
[晨友盃籃球賽]  
　　友愛勝中行（乙八）二六－十九 
　　仁餘勝樂合（甲組）八三－四二 
　　健樂勝泰康（甲組）四二－三五 
[毆辱足球裁判案韓尼波上訴駁回]  
　　東華足球隊隊員韓尼波毆辱裁判蔣吟僧一案，經上海地方法院開審判決處罰金圓券一百元，及將判決書登載新申兩報，韓尼波不服，向高等法院上訴，昨經高院判決，上訴駁回，維持原判· 
[救濟流亡學生捐款盼速彙繳]  
　　烟台流亡學生二千餘人來滬後，各學校曾發起一元募捐運動，以爲　助，據敎局主管人員稱：該項捐款，迄未繳局，現以敎育部已決定於湖南藍田設立臨時中學，收容該批流亡學生，日內卽將遣送離滬，希望各校迅將該項捐款，卽日彙繳，以資轉發救濟 
[高橋區中心學樣解聘敎員起糾紛]  
　　太市高橋區中心國民學校校長无故解聘敎員九人，並强制懷孕女敎員請假，致發生糾紛，集體向敎局請願，經派張督學調處無效，復經敎局召集雙方至局調停，該校長亦未到局。昨敎局朱處長特令該校速將解聘各敎員恢復職務，並對懷孕女敎負令照市府員工生產福利辦法處理，以資保障。 
[俞局長發表談話盼市民勿信謠言　奸匪擾亂人心正嚴密偵緝]  
　　市警局長兪叔平昨就日來本市市民搶米事件發表談話稱：近數日所發生之搶米事件之主因，厥爲市民心理之不健全，而構成此種心理不健全之因素，乃爲少數奸匪及不肖之徒，散佈謠言，挑動所致。家中如原有一斗米者，设法求得二斗，原有一石者，設法求得二石，因而演成搶風。卽以日前盛傳本市水電卽將停止供給，市民紛起儲水備用而論，卽爲奸匪散佈謠言擾亂民心之故。據聞本市近有少數奸匪潛伏份子，喬裝水電修理匠，以修理水電名義，前往各住戶將水電機關弄壞，揚言水電斷絕，擾亂人心。警局現正嚴密注意偵緝，甚盼市民密報，以期緝拿此種散佈謠言，及破壞住戶水電之奸徒關於米源問題，市府已極力設法疏導，週內卽有數萬石到滬，故供應卽可恢復正常狀態，其它如紗布及各稀物資，政府正着手拋售，兩日來紗布價大跌卽此原因。 
　　購運糧食來滬可請警局保護 
　　配米發售時所發生之搶購及搶奪情形，大部原因亦不外與秩序之管理及出售之技術有關，頃已飭令各所屬分局派警嚴格維持排隊行列秩序及簡化量米時之手續，極力避免紊亂情形。又各機關及米商採購及運輸米糧來滬之安全，可自動向警局請求保護，務使足以引起騷動與搶刧之機會儘量减少。至於日來少數難民乘機搶刧住戶物件情形，此實非難民所應爲，實屬乘機搗亂之匪徒行爲，爲維持本市治安計，如再有上項情事發生，肇事者一經拘獲，當以軍法從事，決不寬貸。 
　　充實昌警裝備應付非常局面 
　　兪氏幷謂：「爲救濟飢餓之難民，除應由政府設法外，幷盼富有住戶，慷慨施粥救濟」。兪氏最後提及太市治安問題，渠稱：「警局現正充實全體員警各項裝備，使能應付非常局面與担負非常使命，爲顧念物價高漲之員警生活，警局頃已將每人薪金提前發放兩個半月，食糧亦已準備充實，全體員警當可安心工作」云。 
[警局舉行會議討論治安問題]  
　　警察局局長兪叔平，昨日午后三時，召集所屬各分局正副局長，保警總隊中隊長以上官員，義警總隊，飛行堡壘各分隊長以上官員，討論本市治安問題，迄五時許始散。 
[警部佈告嚴禁搶米]  
　　淞滬警備司令部爲嚴禁搶奪糧食，於十日發出布吿如下：「查本市戶口米之配給，已由糧政主管機關及市政當局分向產區採購，自可源源接濟，卽或稍緩時日，亦不致斷絕民食，乃竟有不逞之徒，乘機作亂，鼓動愚氓，肆行搶奪，不惟破壞秩序，且足妨礙戡亂，本部職司治安，不容此風滋長，業已分飭軍警，從嚴拿辦，其有囤糧不售者，一經查覺，亦一併重懲不貸，時値非常，安定第一，望我善良市，均各仰體斯意，協助政府，共維艱局為要」。 
[同濟四百新生　膳食無法解決向校方總請假]  
　　〔本報訊〕同濟大學新生院學生四百零八人，因米糧無着，最近三天，均以稀飯充飢，以監拌黃豆下餐，昨乃向校方總請假。據該校敎務長夏堅白聲稱：該校所存米糧至多祗能維持至明日（十二日）爲止·民調會先發之十一月份配米尙未領到，今日將往催洽。除米之外，燃料亦爲極大問題，校中每日燒柴四十擔，現市價每擔在二百元左右，燃料一項卽日需八千元，學校經費所存祗數千元，前曾急電敎部請示，但亦無消息。現學校已似旅館飯店，校方爲數千人之膳食焦頭爛額·十一月份敎職員薪金依中央規定增加一倍半，但校方因經濟拮据尙未發足·二日後之伙食如何維持，校方已定今日召開行政會議商討。 
[交大敎授軋米　學生發起]  
　　〔本報訊〕交通大學學生日前發現該校敎授四五人，亦排於長蛇陣中，背上寫有號碼，正在擠軋配米，各系級學生，目擊此情，心殊不忍，除訪問各敎授之生活困難情形外，並發起由學生代敎授排隊購米。交大校長王之卓爲學生伙食，敎授待遇，及學校經費困難等問題，於昨晚晋京向敎部請示。 
[大夏提早放假校長聲明不確]  
　　〔本報訊〕昨日外傳大夏大學因糧食恐慌，將提早考試放假之說，該校歐元懷校長向記者聲明：該校存米，原可維持至本月二十日，現民調會又先撥十一月配米，至少可維持至下月初·其他油柴等亦均無問題，下週舉行之期中考試，係早經決定者，考試後仍照常上課。外傳提早放假之說，純係謠言。 
[今晨西站附近發生慘劇　火車客擠肇禍死傷多人]  
　　〔本報訊〕今晨一時，自北站開往杭州之第二十七次客車，因旅客極擠，路警無法制止，當有旅客多人即在北站躍登車頂，搭乘而去，迨車近西站過橋時，車頂上之旅客與橋頂相撞，當塲即有二人軋死，另數人受震後跌入河中，後經發現已死者二人，餘正找尋中，又有重傷者二人，輕傷者二人，即由路局派員車送鐵路醫院救治。 
[本市簡訊]  
　　金石書法名家單次剛，昨由京來滬，聞將在京滬舉行個人書展。 
　　山東路謝文益印刷所，創設已五十八載，茲爲預祝周甲店慶，特舉辦謝氏廣播學術講座，請徐六律假新蘇電臺，每日下午三至四時，敎授英文，講義由該所印贈。 
　　中央國醫館上海市分館國醫訓練所，於九日舉行開學禮，丁仲英，張贊臣，方愼重，錢今陽等均有懇切演詞。 
　　各界慰勞委員會主委方治曁全體工作人員，連日分頭前往各營地招待慰勞渦境部隊。 
　　美國新聞處圖書館，爲紀念中國國父誕辰，明日停止閱覽一天，但今日休戰紀念，仍照常開放。 
　　實騐劇校小劇塲，自本週起，改爲每晚公演，星期六日並加演日塲。本週上演之劇目，仍爲「慾魔」。 
　　市政府統計處，定明日起至十四日止，假八仙橋靑年會三樓竹苑舉行市政統計展覽。 
　　報載「東昌路血案」消息，據悉當將匪徒對吳奎新之妹，僅爲行刦財物，並無意岡非禮情事。 
　　陳偉達對兪叔平提自訴部份，九日報載蘇地院刑庭裁定「受理」，實爲「不予受理」之誤· 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，而冰凍，淸勁北風，巨浪，晨有霧。　華中：曇，冷，淸勁北風，晚有霾或輕霧。 
　　上海：陰，冷，轉曇，强烈東北風，晚有霾。 
　　東海：陰，冷，南部及東南部有雨，强烈北風，合灣週圍風勢更强，海浪洶湧，台灣南部及呂宋北部有暴風雨及猛浪。 
　　十日溫度：最低攝氏十二度七（華氏五十四度零），最高攝氏十三度九（華氏五十七度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[動用外匯輸入原料　輸管會訂審核準則　規定自今日起開始接受申請]  
　　關於中央銀行之外匯外幣支付辦法雖已公佈，但因實施細則至今尙未經行政院核定，故對申請者無法接受。輸管會方面爲使國外之原料及器材能源源輸入，以接濟國內需要起見，在行政院未將實施細則公佈前，昨特擬定一「動用中央銀行外匯外幣輸入審核準則」，此項準則，在原則上已經該會主任委員霍寳樹批准，並規定日今日起，開始接受申請，所有一切審核細則，均按此準則執行。申請者在申請後，先經僑資投資國內生產事業，及中央銀行支付外匯外幣輸入審核委員會作初步審核，視其願輸入何種物資，然後再送輸管會限額分配處審核，核准後卽輸入。惟支付款額須仍照規定辦理。轍入生產器材可支付二分之一，工業原料可支付四分之一，其他亦僅可支付四分之一云。 
[紗價續跌布市再挫]  
　　昨日紗市因同業頭寸仍緊，交易不暢，喊價四十二支藍鳳爲八千五百元，比上日續跌一千元。廿一支雙馬亦步瀉至五千二百元，軋跌六百元，其他粗細各紗，亦均賡續下游半成左右。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例舉行報價核售棉紗，共開五種，種類及價格如次：廿支天官五千元，八支日光三千元，十支立馬三三〇〇元，四十支日光及紅寳光均七千元。以上廿支天官係代央行開售。 
　　昨日核售情形，內衣業限八支日光及四十支日光任選一種，毛巾業限廿支天官，帆布業限十支立馬，及廿支天官任選一種，手帕業限四十支紅實光，手襪，手織業及本埠公會限任選一種·結果核准准購單十四張，共售廿八件，合廿支紗五三件半，共計價款一七四〇〇〇元，請購單上必須自塡（連稅報價，）如低於核價者，當將原單退回，並聞配售方式，以七成換成品，三成交現款。 
　　布價下降 
　　棉布市勢因行莊停止拆放，市上銀根益緊，行莊退票甚多，手中有貨者頻起斬殺，金融帮及布業亦均有吐售，賣氣濃厚，喊價直綫下降。並聞門莊已有自動開業交易者，但市民之購買力較前大遜。十二磅龍頭細布由二百八十元步挫至二百二十元，嗣因浮空爭補，回好至二百四十元，收市較之上日再跌四十元，收後十二時許，客帮再納，最後又好十元。四君子元嗶嘰北鈉見呆，回小至二百五十五元有成交，亦降二三十元。一九〇高檔士林喊低至五百元，有少數交易。 
　　棉市續軟 
　　現棉聯購會開始收吸，業中軋於銀根，脫意甚濃，涇陽漢細沙市火機等成交二千餘担，周浦籽花上午喊三三〇元，下午喊二八〇元，無人買進，市况亦軟。 
[呢絨恢復交易　上漲十二倍以上]  
　　停頓已久之呢絨買賣，因廠方已有配貨，昨晨呢絨市買賣已吿恢復，貨品售價一律提高十二倍至十七倍不等。廠盤價格業經社會局及呢絨業公會議定，每碼二七五至三三五金圓，各種貨品中提高最鉅者爲條花呢，較低者爲法蘭絨等。 
　　零售商售價，條于花呢每碼三八五元，每尺七十七元，皎限價開放前漲十七倍左右。法蘭絨售價每碼一七五金國，每尺三十五元，較前已提高十二三倍，惟廠方派貨尙不多，故市面無交易。以目前呢絨價計，每套西裝原料費即需一千一百五十餘金圓，各呢絨店中艱者甚衆，登門採購則寥廖無幾。 
　　〔本報訊〕紡建公司呢絨，定今（十一）日臨時開售，惟僅限門市，批發暫不供售。 
[銀根奇俏　日息達百七十元]  
　　昨日銀根益見緊俏，暗息日拆昂至每千元一百五十元至一百七十元，合月息達四元半至五元之鉅，創空前最高紀錄，致市上退票紛見，若干小型行莊張羅爲難。 
[食米略見平定　麵粉交易活絡雜糧下挫]  
　　食米因極度缺乏，故價格仍站高峯，但漲風已遏，略見平定。市塲登記到貨，南市六十五石，北市一百五十六石，但交易並無做開。塲外暗盤價白粳仍在七百元，糙粳米六百元，白杜秈六百五十元。 
　　面粉 
　　市場，昨交易已見活潑，由於銀根這奇緊，出戶不絕，價格再猛落二成·兵船粉退入二百元內，爲一百九十元，麥根粉一百八十元·麩皮亦再疾跌，大包　低至一百十五元。 
　　雜糧 
　　在銀根告緊下，執主吐售甚多，黃豆續挫二成，徐州黃豆退二百元內，苞米·紅糧·一致再降二三十元。芝蔴交易尙多，價亦再降三四十元。生仁本街雖有去路，價亦低四五十元。 
　　食油 
　　因本街實銷活絡，故甚俏利，價格甚見堅定·豆油更見回升，各廠豆油初爲一千元，後約九百八十元，計升五十元·生菜油·生油·平定，吉生油一千四百元成交·豆餅回升，餘記餅七十元，計升十元。 
[出售中紡公司　可能將成數提高]  
　　〔本報訊〕昨日南京政務會議決議，將中國紡建公司全部出售，記者特向關係方面探詢詳情，據透露，可能係將原定出售之規定，酌予提高。出售時將各廠及其關係機構，組成各個出售單位，免致出售後生產中斷。出售時仍將採用發行股票辦法·相信分廠出售辦法決定後，當能刺激投資者之興趣，實有利於股票之推行云。 
[人絲恢復配售]  
　　停配已達兩週之人造絲，中央信託局於昨晨開會決定，自昨日起愎配售，本週配出者仍為第八十九期，全產意大利產人造絲，其配量依絲織業之需要配給百分之三，配價每箱提高至一萬一千二百九十元，絲織業昨承　者不多。 
[國營事業股票奉令暫停出售]  
　　國營事業股票，各地央行及其委託經售行局，截至本月六日止，共售出總額一千零三十八萬七千二百元，內以合糖中紡售出較多，津紙較次·計台糖六百二十三萬六千九百元，中紡三百七十萬零九千五百元，台紙三十九萬二千八百元，招商局五萬四千元，津紙四千元。自六日起，卽奉行政院命令，暫停出售云· 
市價一覽 
[扒進基層政治　黔省調整縣及機構] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽七日航訊〕黔省主席谷正倫於八，九，十，三個月相繼出巡黔西，黔西北，曁黔南，約計廿五縣，實地巡視地方庶政結果，認爲縣級機構龐大，人員衆多，而待遇過於菲薄，毫無事業經費，實爲當前基層政治一個嚴重問題，遂指飭省屬各有關機關切實研討「縣級機構調整方案」以作今後改進基層政治張本。旋經幾度研討，乃於最近之省府常會通過，谷氏並於二日舉行之省垣各機關十一月份月會席上，報告其內容及實施旨趣。 
　　據谷氏報吿：此「縣級機構調整方案」，共約三十　，我們歸納起來，可以分爲（一）緊縮組織，（二）調整職權，（三）提高待遇三項 
　　緊縮組織 
　　在緊縮組織方面，今後各縣縣政府，將以各該縣人口財富爲標準，分爲三等七級，一等縣設五科二室，二三等縣設四科二室，員額編制一等甲級縣設六十人，（按全省一等甲級縣僅遵義一縣），一等乙級縣設五十人，一等丙級縣設四十七人，二等甲級縣設四十五人，二等乙級縣設四十二人，三等甲級縣設三十八人，三等乙級縣殷三十六人。縣屬機構分爲三部份調整，一部份因業務重要，准予保留，但將員額盡量縮减，如民衆自衛總隊，衛生院，獨立設置之縣公庫，鄉鎭公所等。一部份保留名義，職員裁遺，業務由有關單位兼辦，如民敎館，圖書館，體育塲，農業推廣所，兵役協會，新遝會，童軍分會等。一部份機構酌予保留，員額儘量縮减，其餘一律裁撤，如全省警察局僅保留沿公路交通重要據點二十四縣，分設一，二，三，等警察局，另有十二縣，分設一，二，三，等警察所，其餘一律裁撤。稅捐稽征處全省僅保留沿公路交通商業繁盛之重要據點八縣，但員額必須縮减，其餘一律裁撤·救濟院全省僅保留邊地窮苦非努力救濟不可之二十四縣，員額亦加縮减，其餘一律裁撤。 
　　學校調整 
　　此外，各縣立中學，以辦理初中爲原則，員額亦加縮减，國民敎育則依照每鄕鎭設立中心國民學校一所，每五保設立國民學校一所　標準，分別調整。多餘的學校，如果辦有成績，而且經費充裕，得專案呈准後，酌予保留，否則一律裁併。 
　　據谷氏稱：全省各縣經過這樣調整之後，按照目前各縣實際情形，可以使人力，財力合理合情的集中起來，使工作效率大爲提高，而又款不虛耗，力不澳散，將使地方庶政大爲改觀。 
　　劃分職權 
　　在調整職權方面，該方案規定爲縣政府所設五科二室，第一科掌理戶政，保甲，地方自治，禁烟，禮俗，社會，衛生，宗敎，積谷等事項。第二科掌理縣地方租息，公有款產，稅捐稽征，地政，及其他財務行政等事項。第三科掌理全縣中等敎育，國民敎育，社會敎育，及其他有關敎育文化等事項。第四科掌理全縣農林，水利，鑛冶，交通，工程，工商，庶政，合作事業，及公營事業等事項。第五科掌理全縣常備兵征募，出征軍人家屬優待，軍人撫卹，在鄉軍人管理，及壯丁册籍之編製等事項。秘書室掌理機要，動員，人事，統計，審計，計劃，典守印信，收發文件，保管文件，辦理出納庶務，及其他不屬於各科室之事項。會計室掌理全縣及縣府會計，幾計事項。不設第五科縣份，有關兵役業務由第一科辦理。不設警察局縣份，警政業務由警佐辦辦理。至於附屬機構，除裁撤部份歸併有關單位兼辦外，其餘仍照舊辦理。 
　　縱橫聯繋 
　　谷氏認為過云鬧縣級機構調整而未能收獲實際效果的道理，是由於草擬方案的人，大都未能切實瞭解地方庶政的種種癥結。他說他這次親歷二十五六縣，由黔西，黔西北，而至黔南，親身聞見所及，又經省縣兩級具有實際行政經騐的人切實研討之後，才有此決定，相信今後縣級機構當可縱橫聯繫，運用自如，確收分工合作的實效。 
[蘇省米荒即解決鎭江貸款購配糧]  
　　〔本報鎭江九日訊〕蘇省民食恐慌，短期內卽可恢復正常。茲悉：市民現正準備請求物資調節處檢委會正式公佈檢查結果，並要將各家廠號名稱，所存數量，所有人姓名，予以正式發表，要看一看善良的商人良心究竟如何 
　　地方負責當局爲解決糧荒，救濟糧商，曾與此間五國行洽商貸款二百萬元購糧，並已購買河下的來糧，定十日起分十二組配售，每人每日限購一升，（無需購米證）。 
　　又訊：田糧處長何玉書九日晨赴京，代表江南鎭·錫·常·等地糧業向糧部洽辦赴蕪湖三河採辦米稻，以救濟江南之糧荒。據悉：鎭江糧商在蕪湖採購之米稻，卽有五萬石，因格於皖省出境之禁令，未能卽時運來。何氏此次晋京，當可向糧食部請求解決 
[浙剿匪公路八綫]  
　　沿海路等二綫已興工 
　　〔本報杭州十日電〕浙省剿匪公路八綫，經交部核復，計沿海路，臨仙永路，麗靑溫路，龍慶路，桐分於路，海景泰路，東磐溫路，昌淳路等八綫，前二綫已興工。又省道興修計劃，第一期計共長五百卅公里。 
[袖珍新聞]  
　　平湖 
　　〔本報訊〕金山縣金山·干巷·廊下·三小學學生三十人，七日由敎師領隊來平，搭機輪赴乍浦黃山遠足，不意在距城廂六華里處之關橋地方，觸及洋橋廢樁，全船沉沒，學生王光樑程蓬慘遭沒頂。 
　　鎭　 
　　〔本報訊〕本縣久豐紡織公司之全體工人，於六日下午因廠方發放薪資稍遲，致無法購得食米，遂引起工潮，且生財亦有損失。嗣經縣府數度調處，始吿平復，八日起已照常上工。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭市拱宸橋劃歸杭縣一案業經省府會議決定杭縣府並已奉令於本月十一日邀同杭市府會勘，當地劃歸十保地區，約民衆一萬五千餘名，聞訊後羣情惶恐，向第八區區民代表會請願，該區代表會召開緊急會議後，卽請第八區區長邱祥毓至抗市參議會面謁議長張衡，請該會同時堅決表示反對，邱並以該區五百區民連署一函致張。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕民調會五日開緊急會議，對解決城區民食問題，決定辦法二點：（一）責成糧業開市供應，每人限購二升。（二）糧商拒售，吊銷執照永遠停業，並移特刑庭以囤積居奇論罪。又訊：糧業公會五日晚召開緊急會議，除勸吿同業遵照民調會辦法實行外，並規定門售白粳每石爲一百卅八圓。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城各中小學保校校長及各鄉鎭公所職員，八日下午，集體赴縣府請願，要求袁縣長將應給經費依照原議搭發稻谷，以資救濟，縣府決派員赴省請准後予以照發。 
　　金華 
　　〔本報訊〕國民黨永康縣黨部書記長金兆桂，十月在永康楊公橋被匪刦車綁走，下落不明，刻已安全脫險返任。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕袁花自衛隊隊員陸錦章·陸德·明陸士林·楊阿泉四名，刻爲自衛總隊部扣押，因有輪姦少女金鳳寳嫌疑，已決從嚴懲辦。 
　　奉化 
　　〔本報訊〕縣政府奉省令，以溪口入山亭經董村至唐田一段公路，係淸剿四明山區毛匪要道，限十一月廿五日前趕築完成。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府為整頓市容，嚴僅恢復營業，如有故違，立予吊銷營業執照，嗣後不准再行開市。 
　　常德 
　　〔本報訊〕湘省幹訓團全部，應十七綏區司令官李默庵之邀，已遷抵常德，將分期召集各縣軍政幹部受訓，第一期爲行政，軍事，靑工隊，戡建隊學員計千餘人，定十五日開學。 
　　六合 
　　〔本報訊〕白土鄉副鄉長方立傑，家道頗裕，四日夜突被當地歹徒覬覦，刧去硬幣二千三百元，金釵一根，金戒一只，金耳環一付，及其他貴重用品甚夥，投失頗鉅。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[通心粉的故事] [  芳草]  
　　買不到米，又擠不到粉，今日以通心粉加點菜肉絲炒而食之，風味倒也不惡。反正吃一頓就算對付過了一頓，通心粉上有蟲蛀的痕迹，想起了「螬食實者過半矣」的棗子也有人吃，媽媽虎虎也就算了。於是對了這一盤通心粉大興「來處不易」之思，頗有視爲珍饈之意。 
　　忽然想起了前幾天看到的一段通心粉的故事。雖已明日黃花，在當年却也算是幕後新聞，因卽譯出，以實本談。 
　　二一八淞滬戰役吿一段落，舉行停戰談判的時候，日方主要的希望是想劃出一個龐大的非武裝區域，以作爲向大陸伸展勢力的又一根據地。其時英美各國因自己的商業將受其害，大家表示反對。協商多日，始終拖不出一個結論來。日方的代表也有興師動衆一無所獲的預感，爲了挽回面子起見，就在會塲上專門發表又臭又長的演說。聽得那些參加會商的外國代表們焦躁非凡，大家覺得討厭。 
　　那時，前年在滬去世的端納是協助中國代表團的，但在會塲上却坐在英國代表英公使藍浦森爵士（今季鸞恩勛爵）的後面。一天，大家實在無心再聽日本人的演講，端納就想找一個法子消遺一下，他就拍了一下藍浦森的肩頭，低低的說：「通心粉中央的一個洞是那裏來的？」 
　　藍浦森對他呆看了一下，發出了會心的笑容，他說：「不知道。倒底是怎樣來的？」 
　　端納說：「我也英名其妙。」 
　　他們一談，引起了別的歐美使節的興趣，大家都不再理會那些日本人，而研究起通心粉問題來。美國的公使詹遜靈機一動，說，「通心粉是義大利出品，問齊亞諾必可知道。」藍浦森便欣然寫了一張字條，丟給對座的那位墨索利尼的女婿齊亞諾，齊亞諾是當時的義大利駐華公使。 
　　齊亞諾看了字條，笑起來，批一句「我也不懂。」丟了回來 
　　片刻之間，那張字條在許多外交使節間轉來轉去，弄得日本的代表坐立不安，不曉得各國又有什麼陰謀。正在發言的日本代表眼見字條飛過，不禁一頓，忘了說什麼話，期期艾艾地慌忙異常。那時，齊亞諾低聲說他派了一個秘書到領事館去，想來那邊總有人會知道通心粉當中的洞是怎樣來的。一時大家紛紛猜測，日本代表却莫名其妙。忽然，藍浦森又立起來，躡着脚尖輕輕走出去，回來時帶了一本形狀神秘的厚書－大英百科全書。他迅速的翻到「通心粉」的地方，細讀一遍，輕聲吿訴詹遜，詹遜又輕聲吿訴坐旁的人，片刻間除日太人外，大家都知道了，原來大英百科全書的內容雖然豐富，却獨缺了通心粉中間如何有洞的一段。 
　　最後，齊亞諾的秘書汗流滿面，急步走了進來，靜靜地向齊亞諾耳邊提出了一個報吿。齊亞諾咳嗽一聲，淸一淸喉嚨，裝出了大學敎授講書的神氣，朗聲道：「列位，那是用機器做成的」 
　　他的聲音通日本人都聽見了。但是他們不懂，眼見別人一齊哈哈大笑，心裏祗是納悶－這謎底恐怕他們至今還沒有打開。 
[我也說夢] [  半夢老人]  
　　本月五日，本報自由談載斐宇君說夢一節，謂夢的原因，不外「日有所思，夜有所夢，」及、「夜有所覺，乃有所夢」兩種，並列舉事實證明之，極有見地。但亦有不盡然者，昔白居易與弟行簡游曲江慈恩寺，忽憶元微之奉使梁州，計程今日可到，題壁云：「春來無計破春愁，醉折花枝當酒籌，忽憶故人天際去，計程今日到梁州。」越日，微之遺使賫書至，附詩云：「夢君兄弟曲江頭，也作慈恩院裏游，屬吏喚人排馬去，覺來身在古梁州·」蓋白傳題詩之日，卽微之在梁州入夢之時，可謂巧到不可思議。一方面白傅動念題詩，一方面微之入夢，夢與念均屬一事，亦奇事也。 
　　余友某君，歷宰繁劇，年四十餘，絕意仕進，一夜夢過省署，見掛牌委署某縣缺，縣名二字稍模糊。返寓後，見賀客盈門，某云，余意不作馮婦，雖奉委亦不願往。客力勸之，謂君家貧親老，尙非退隱之時，此縣政簡刑淸，山水佳美，曾任八年之久，知之極諗，幸勿固辭。某謁大府，辭亦不允，遂赴任。登程之日，由水路韌坐木船，再易輪船，過一處，又換木船，登陸後，又換肩興，計行六日抵任。某夢忽醒，鷄初唱矣。夢境歷歷在目，乃語共夫人，謂我決意擺脫仕途，頃得一夢，恐未可必，遂吿所夢。過數月，居然奉委署某縣缺，賀客中所勸之辭，以及赴任所歷時日情形，一一符合。在某君於數月前，並未計及此事，忽然入夢，數月後，忽然見到夢中所歷之事實，不能不謂之奇蹟。 
　　以此可知夢不必一定有思，極意思維，亦不必一定入夢，大抵皆偶然凑合耳。若吾人能於日間思維，夜間卽可入夢，有一定把握，吾人寗可長住夢中，作一輩子好夢，不必再勞勞人世矣。余嘗於夢中見有奇怪瑰麗之著作多次，醒後，輙欲再行入夢，續觀一次，然往往不可得。繼而思之，續觀亦復何益！譬之踞高位擁大權者，不過顯赫一時耳，久而久之，亦味如嚼蠟，不如另換一境界，來得有味·此邯鄹道上之盧生，所以醒後便隨呂仙入山去也。 
[保持理智] [  毛毅]  
　　設想你住在一家旅館的十幾層樓上的房間中，旅館不愼失火，火舌已經吐到你的房間。而房間外面的通道已成火海------沒有希望從太平梯上逃生了。這樣，你還有脫險的機會嗎？有的，祇要你能够保持你的理智。 
　　美國阿特蘭塔地方的文尼攷夫旅館有一次發生大火，有一個軍官和他的妻子就處身在如此的火坑中。別的旅客在驚慌失措之下奮不顧身的紛紛跳樓。那軍官的妻子也心神慌亂的要跳樓。他用手臂抓住了她，恫嚇要摑她。「我們有逃生的機會」，他說，「假如你確切的依我的話行事。」 
　　最先，他們把洗盆和浴紅的自來水龍頭都扭開。然後，他把床上的毯子拉下來，浸在浴缸裏，再奮勇的將與充滿烟火的大廳相通的門開啓，把浸濕的毯子掛在門外，使房門儘可能不立卽着火。 
　　他們兩人又合力將雙人床上的墊子抬起，貼平放在門的要邊。他們搬動梳妝檯頂住墊子，不過，墊子的頂端依然外垂，未能緊貼住門，於是，他們又拿了一把椅子，放在梳妝檯上，將墊子完全頂住。那軍官拿了一隻不漏水的廢紙簍，他的妻子拿了一隻瓶，大家從涔室中取水，將墊子淋得濕透。 
　　到後來，寢室中的地板上積水兩吋，龍頭依然流放不已。房間中充滿了烟。於是，那軍官將窗戶上端和下端各開啓了一點---縫隙小到不至於使火舌竄進來，却能使空氣流通。然後，他們兩人又將浸透的地毯搭營帳似的頂在頭上，儘可能的防免窒息的薰烟。他們坐在窗戶的旁邊，鼻孔放在下端窗戶開啓的地方。 
　　四小時之後，消防員破門而入，他們依然無恙的坐在窗畔、 
[蘇州近事雜詠（上）] [  瘦鵑]  
　　年豐未見倉庾實，粒粒都成席上珍；采菊東籬飢莫療，淵明今作折腰人。 
　　經濟界突起狂瀾，米糧絕迹市上，愚平居向無積儲，幾有在陳之厄，幸承新雨張克豫祝森元二兄惠假石米，躬往盤門外碾米廠中分兩次携歸，合家得免枵腹，爲之感激涕零，秋來愚方學陶淵明采菊東籬，茲乃不得不爲五斗米折腰矣。 
　　米以珍珠薪似桂，充腸鼓腹願終違；健兒身手眞堪羨，遮道攔車奏凱歸。 
　　人有向鄉間購運柴米入城者，中道輒爲健兒攔截以去，雖欲充腸鼓腹，不可得也。 
　　限價權從八一九，偸工减料費心機；絕憐大餅如予瘦，直欲凌風款款飛。 
　　大餅雖勉從八一九限價，仍售金圓二分，而减料偸工，愈縮愈小，幾欲凌風飛去也。 
　　一擲兼金渾未覺，盤餐祗有菜蔬陳：不知肉味垂三月，俗子居然象聖人。 
　　限價猪肉，杳不可得，惟有以菜蔬佐餐，而日治三　，亦非兼金莫辦。 
　　一夕罡風平地起，六街阛闠需成空；書生輕信金圓好，無術送窮祇益窮。 
　　搶購之風一起，市肆什九皆空，愚以輕信金圓之價値，初未搶購一物，卒至衣食俱缺，悔之晚矣！ 
 
