# 1948-9 - 531 - 4961204

 

Page 1

 
 
[和談程序尚待商定　雙方代表將先開預備會　政府要求暫停軍事行動]  
　　〔本報南京廿八日電〕政府和談代表張治中，廿八日下午五時答覆記者對和談前途看法之詢問，表示樂觀，渠之語氣爲：「我向來是樂觀的」，但渠拒絕說明樂觀之因素。對即將在平展開之和談程序與政府對中共八項條件之處置辦法，亦均不予透露。張氏稱：「余不能就此有所說明，因恐影響和談之進行，惟代表團抵平後，必首先舉行預備會議一次，故其程序目前勢難預測」。張氏笑容滿面，談話時甚少憂戚之色。記者詢以此行期限多少，張氏亦未預擬。對將來是否必須於平·京間來往請示，則稱：須視事實而定，對戰犯問題之討論及是否首先討論停戰問題，以及憲法法統等等，張氏顯出頗難解釋之態。 
　　〔本報南京廿八日電〕國共和談開始前，在平代表李代總統負責與中共聯繫之黄啓漢氏，經常與總統府通消息，聞在黄氏之連絡溝通之下，若干問題頗能獲得順利之進展，約於兩日前，南京方面曾由此橋樑向中共提出於和談進行期中暫行停止軍事行動之要求，此項要求並未獲得直接答覆，但負責人士認爲，京畿附近安慶之戰事，廿八日顯已有事實上之表現，亦即安慶共軍已有自動後撤之行動，此點足以說明中共對和談之誠意，如此則即將展開之和談頗可有樂觀之象徵。又將來和談代表在平之接觸，每日均將與南京通電信，獲有任何結果，亦將提交南京方面研究討論，再與北平連絡。廿八日晚某權威人士稱：目前國民黨內部正在力求團結及統一意志之中，務使和談代表在平之商談能順利進行，此種團結與統一，某權威人士認爲已極有把握。 
　　〔本報訊〕和談代表黃紹竑昨晚五時自港飛抵滬，當夜搭車晋京。黄氏對和談之展望拒作任何推測。論及和談中之難題，氏謂：個人之看法，戰犯是難題，整軍問題尤其機微困難，但關鍵還在雙方之誠意，有誠意，則大事可以化小，無誠意，則小事可以化大。詢以將來和談之結果是否將經國民黨內最高決策機關通過，答謂：過去慣例是如此。又詢以廣州方面對和談之看法，黄氏表示不知，但謂：一事之取決，當依多數爲準，與地點無關。 
　　〔本報訊〕章土釗昨晨返滬，料理私事，定今夜再度晋京，侯命飛平。據談：和平代表飛平日期，非本月三十一日，卽爲四月一日，一切視氣候而定。前兩日，和談代表與政府當局曾有不拘形式之會商，非如外傳之參與軍事會議，報載徐永昌·顧祝同出席會議一點，尤與事實不符。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕政府已正式通知中共，和平代表團將於三十一日飛平。共方指定六國飯店爲代表團寓所，並巳布置北平·南京間之無綫電通訊。聞代表團於四月一日和談開始時將請共方宣布無條件停戰。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕政府領袖廿八日仍忙於集會，據悉：和談準備在事實上業已完成，李代總統，行政院長何應欽及和談代表現正排定與立委·監委以及國民黨中政會委員及中執委等開會的程序表，俾徵詢渠等意見，而獲致政府內部立塲的統一。 
[總統府昨有會議　政立監三院長和談代表均出席　府論聯及和談等問題]  
　　〔本報南京廿八日電〕政府在籌備與中共進行和談之中，李代總統於廿八日晚八時在總統府召集行政，立法，監察三院院長及部份立委以及和談代表舉行談話會，就和談有關各項問題提出討論，並將前此政府十人委會擬就之和平綱領再度提出，逐項研討，由出席者廣泛發表意見，以爲和談代表赴平時之參考。此項會議直至深夜十二時始畢，會後並相約絕對不得向外透露。記者曾訪于院長右任及邵力子，詢以會談內容，兩氏僅吿以係討論有關立·監·行政三院之連緊簡題，和談問題亦洽及，但內容決不容透露。按本日出席談話會者有何應欽·于右任·童冠賢。劉健華·邱昌渭·彭昭賢·王啓江。范予遂·甘家馨·程思遠·尹述賢。黄宇人·陳克文等。 
[權威人士論和談　時間至多一個月]  
　　難題仍須向京請示 
　　〔本報訊〕據權威人士稱：此次在平舉行之國共和談，時間至多延長至一個月左右，各代表並無全權，遇有難題時，須隨時向南京請示。代表團飛平之前，並無赴溪口訪蔣之擬議。政府代表此行並未携有方案，十人委員會所計劃之方案，事實上早吿流產，故在技術上，代表對協議之各點，僅向南京方面負責，國民黨內其他方面之意見，將如何予以統一，則爲政府之事，與和談代表無關。邵力子對和談之悲觀態度，即由此而起，蓋深恐京方之和平見解未必能爲黨內其他方面所接受也。至於外界深懼中共堅持八點，致和談不歡而散一節，有關人士認爲，不必過於悲觀，因「中共之行情亦早晚不同」。中共爲最講求現實之政黨，政策隨時依環境而修正，決不走不通之路。自接管平津後，已發現困難電重，故可能熊度較兩月前已有變更。惟値得憂慮者，中共有幾位軍事領袖，力主乘此千載一時之良機，消減國軍之剩餘實力，以免和談曠日持久，而予國軍以復蘇之機會。政府方面，雖主和最力者，亦常念「能戰然後能和」之格言，故和談前途如何，須開談後方能分曉。至於最近共軍在江北之軍事行動，則在上海和平代表團赴平之際，中國領袖已表示：卽使和談重開，亦不能約束其在大江以北之軍事行動，但相信在和談期內，渡江之攻勢不致發動 
[友好包團張治中　探詢對和談消息]  
　　〔本報南京廿八日電〕張治中廿八日下午四時在介壽堂舉行茶會，招待友好，到約百餘人，張氏爲當前和談聲中之紅人，賓客一再包圍，探聽對和談之消息，且有若干並未接到請柬而至者，一時談笑風生，配以張氏之詼諧情調，至爲和諧。 
[范予農等將建議　和談進立院休會]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕立委范予遂等多人，廿八日正在發動一項建議，要求立院在和談期間休會。據范氏稱：立院休會將有利於和談的進行，因院會中不謹塡之言論，可能影響和談進展。 
[立院內政會審查　簡化省級機構案]  
　　〔本報南京廿八日電」立法院內政委會廿八日晨九時開會，審查孟雲橋等所提「簡化省級行政機構」案，羅貢華主席，內部參事王廷　列席，報吿省政府組織狀况後退席，各委員開始審查，原則同意，惟對提案第二項」省境淪陷共區，其省政府之業務無多，尤應竭力緊縮，以减輕國庫之負担，民·財·敎·建四廳及會計處不必分設，僅准其暫設秘書廳一廳，分科掌理各項事務，其他機構「律裁併」認爲應函請政院注意，並推鄭震宇提下次院會報吿。 
[敎部政次一席　擬請章益出任]  
　　〔本報訊〕敎部政務次長一席，據聞關係方面擬請現任復旦大學校長章益出任。 
[于右任打消辭意　監院年會定今下午閉幕]  
　　〔本報南京廿八日電〕監察院長于右任函全體監委請辭院長後，經全體監委多次懇切挽留，並以同進退請求打銷辭意，結果于氏爲體念時艱，免因其辭職而造成監院之不安起見，已於廿八日打銷辭意，並親往主持監院大會，午並與副院長劉哲在國際聯歡社宴請全體監委，各監委以于氏巳打銷辭意，紛往敬酒，賓主至爲歡洽，迄下午二時宴會始散。 
　　〔本報南京廿八日電〕監院本年度年會定廿九日下午三時閉幕，院長于右任將親致閉幕詞，其內容，于氏廿八日已吿負責起草之某秘書，主要在說明監院對促進和平及革新政治之願望，至於所調法統問題，應取決於人民之意見。此外，並將魷其辭職之動機與打銷辭意之經過有所說明。監院年會閉幕後，各監委即將離京，分返各地，監院秘書處已與航空公司洽妥包專機三架，送各監委至台。穗·渝三地。 
[革命先烈紀念　中樞舉行春祭]  
　　〔中央社南京廿八日電〕三月廿九日爲革命先烈紀念日，中樞定是日上午十時在靈谷寺舉行春祭陣亡將士典禮，由李代總統主祭，中樞在京文武官員陪祭。 
[發布和談新聞　將採公報方式　記者可否隨赴北平尚待研究]  
　　〔本報南京廿八日電〕張治中廿八日接見記者時，記者羣請求張氏允予隨行赴平，採訪和談消息，張氏答以在赴平時必與中共研究，如可能當歡迎諸君去，惟此項新聞之發布，必將採取公報方式，統一發表。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕某高級官方人士稱：政府正考慮向中共建議，允許中外記者赴平，專門採訪及發布和談消息，並不受限制及檢查，以免中共壟斷和談消息。 
[中共青年聯盟　強烈攻擊美國]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕中共廿八日「在和平或戰爭」方面與蘇聯站在一面，並在要求和平聲中，對美國加以新攻擊，共黨北平之廣播稱，蘇聯爲唯一之和平國家，此問對二次大戰後第二次以政治方法結束中國內戰之企圖，將是否成功一點，尙無明顯之樂觀跡象。在北平廣播中共黨，靑年聯盟强烈攻擊美國，並保證在另一大戰中與蘇聯並肩作戰，算爲其對定於四月在巴黎舉行之世界和平大會的致敬。靑年聯盟稱，聯盟要指出，「美帝國主義爲招致戰爭之主犯」。聯盟宣稱：和平方法，乃「加強蘇聯領導之民主陳綫，以更大決心向美帝國主義為首　國際反動集團作戰。中國人民　青年，在過去三十年中，與蘇聯人民及青年已成立最密切最堅強之革命友誼，不管在承平時期抑或戰時，我們將與蘇聯及所有民主國家站在同一陳綫」。 
[大法官考委缺額人選　監察院已予同意　因無女性曾起激烈爭辯]  
　　〔本報南京廿八日電〕李代總統提名咨請監院同意之大法官及考試委員缺額人選，廿八日上午監院舉行大會審查，下午舉行大會行使同意權，投票結果，均得出席委員過半數之同意票，獲得監院之同意。陳劍翛之被提任爲考試委員，爲各委員所抨擊反對，險被取消，陳得同意票僅五十六票，較怯定之過半數同意票僅多出三票，幸獲同意，是項結果，即由監院以書面咨達代總統，俾正式提出任命。茲誌李代總統提名並獲監院同意之大怯官及老試委員名單如下： 
　　大法官八人夏勤·翁敬棠·葉在均·李浩培·梅汝璈·向哲濬·魏大同·蘇希洵。 
　　考試委員九人柳詒徵，張其昀·高一涵·陳劍翛·艾偉·鄧鴻藩·馬師儒·水梓·張儐生。 
　　〔本報南京廿八日電〕監院廿八日大會，對大怯官及考委缺額人選行使同意權時，女監委爲大法官名單中原已商定提出之錢劍秋（女）未被列入，致全部名單中無一女性，深表不滿。上下午中崔震華·馮雲仙·來英等均先後起立發言，力爭大法官中應有一女性，應將錢劍秋加入咨文中，同時行使同意權。男監委以此與法不合，表示反對，曾引起繳烈爭辯，延至下午五時，始進行投票，女監委於投票前，曾多方疏通，請將李代總統提名之八名大法官中不同意一人，俾可以再補提錢劍秋，惟開票結果，八名大法官竟均獲同意，女監委之努力復歸失敗，散會前遂均氣憤憤離席。據某女監委吿記者：「昨天郭德潔還吿訴我們，說大法官名單中有錢劍秋的，不知道怎的今天一看咨文錢却被取消了，我們女的總是容易被欺負的，但我們還要奮鬥下去，只要有女的存在，我們女的魷要力爭女權到底。」 
[驅艦靈甫號抵穗]  
　　〔路透社廣州廿八日電〕中國驅逐艦靈甫號已駛抵廣州。據廣州海軍當局透露，該艦南駛，係增强華南海軍實力。 
[共軍數度猛犯均經擊退　安慶城確保無虞　江面對鎖長航運暫斷]  
　　〔本報蕪湖廿八日電〕安慶近郊戰事廿七日夜迄廿八日晨繼續激烈進行，共軍曾三度向城東西北三面猛犯，並以龍王廟·五里墩爲攻擊電點，但在海陸軍緊密配合下，卒將來犯共軍全部擊退。據權威方面透露：安慶城不僅可確保無虞，且於本月內當有更佳消息陸續傳來。 
　　〔本報蕪湖廿八日電〕土共皖西基幹團千餘人，廿七日乘黑夜搭原集沙湖（望江東北）裝有馬達之木船卅餘艘，經由長河潛入長江，企圖偷渡，經海軍發覺後，計擊沉十二艘，淹斃共軍三百餘人，餘仍循長河西退入安慶以西。東流以北江中之鐵心洲官洲等處，廿八日復發現由北岸偷渡之共軍七八百人，海軍正兜擊中。 
　　〔本報漢口廿八日電」據此間官方廿八日晨接獲報吿，海陸軍增援安慶後，該域情勢己見緩和，刻士氣旺盛，戰局日內可望改觀。 
　　〔本報南昌廿八日電〕安慶轉危爲安，廿七日夜共軍幾度猛攻，均被國軍擊退。據廿八日九江訊，進襲安慶之共軍現因受創，昨午夜起向城西北方後撤，國軍向城外推進，前哨距城已在三十華里以外。、 
　　〔本報重慶廿八日電〕航業界訊：東下之江順·江通兩輪及沱江登陸艇等船舶，廿八日仍停泊距安慶卅里之羅漢洲待命。 
　　〔中央社漢口廿八日電〕安慶江面昨由海軍予以封鎖，長江航運旋於下午三時宣吿中斷，民生公司之烏江號登陸艇於封鎖前駛過安慶，曾道遇射擊，船身中彈多枚，幸無傷亡。招商局之江泰輪，現泊安慶碼頭搶運物資，江順江通兩輪今折返九江，怡太公司代理之大慶輪亦折返蕪湖。又襄河今亦不蜻，若干定期班輪今均未開出。 
　　〔本報浦口廿八日電〕廿八日黎明前後，全椒和縣間香泉鎭土共四百餘，突向江浦以西國軍烏江橋頭陣地來擾，經李兵團派部會同地方團隊還擊後，迄十時許即將該部土共掃數擊退。 
[鄂北應城西南共軍擊退]  
　　〔本報漢口廿八日電〕軍息：據午後六時前綫雷吿，進犯應城西南長江埠一帶共軍已被彫退，刻該地情勢已穩，某師長且自該鎮下鄕打獵。 
　　〔本報孝感廿八日電〕軍息"平漢路西側應城安陸間共軍江漢蹤隊一部，仍在長江埠與國軍對峙，其李人林部共軍約三千餘人，昨晚九時曾竄至花園車站以西廿華里處，與國軍「特」部某營遭遇，激戰一夜，終被國軍擊退，今晨迄晚，安陸雲夢間均有小接觸。又悉：大別山區共軍調動頻繁，有重犯麻城模樣。 
　　〔本報訊〕中共電台廿八日廣播中原消息，據稱共軍廿三日佔領漢口西北之應城。另一部十九日攻佔漢口東北之羅田，英山兩縣城。又稱：共軍已攻支宜昌以東之河溶鎭。 
[闡述對大西洋公約感想　朱家驊發表談話　謂為爭取和平積極有效的行動]  
　　〔中央社南京廿八日電〕朱家驊　氏，頃發表書面談話，闡述其對於大西洋公約之感想稱：今日世界和平遍遭嚴重的威脅，人類的安全與自由，已爲恐懼所籠罩，實因過去大家忽視侵略因素的危險，一任其滋長蔓延，甚至於助長的結果，以致第二次大戰付出如此慘重犧牲的代價，僅得到一種不完全的休戰狀態；更因大家於慘痛大戰之餘，醉心於樂觀的幻想與迂遠的議論，因循觀望，對於防止戰禍復萌，及保障和平方法，不即採取積極行動，遂使聯合國威信日墮，末由發揮其正義的力量。近四年來，大家於痛定思痛之餘，漸有明確的認識，且因潛在的與外來的侵略因素，桴鼓互應，使各國都爲腹心之息所困擾，益感危險性之空前嚴重，我國創痛尤深，自更能深切體察。聯合國迭因否決權之濫用，無法防止侵略行爲，大西洋公約開宗明義，即强調保衛民主原則及自由制度的決心，並協定集體防禦與維護和平的切實辦怯，誠爲爭取和平積極而有效的行動，亦可說是人類對當前危機的覺醒，故最近復有太平洋公約與東亞聯盟的發動，認識既日深刻而普遍，侵略因素必可消減，人類再度浩刦，亦當能解除。環顧國際形勢，益爲開朗，對我們爭取眞正和平的努力，日見有利，我們更當鼓舞勇氣，力求改革，一致向前邁進，自有光明的前途。 
[開放瓜洲　日期未定]  
　　〔本報鎮江廿八日電〕當局將瓜洲開放原則上已無問題，惟日期未定，現正責成船舶管制站嚴密辦理登記手續，聞開放後每日以兩條船上下午往返兩次，計可共運客商一千多人。〔聯合社南京廿八日電〕軍事當局巳下令撤退現在長江北岸橋頭堡之軍人眷屬及非必要人員。據國防部政工局長鄧文儀稱，此舉係遵照國防部疏散長江下游北岸國軍區域內非必要人員之政策。 
[張軫返信陽]  
　　〔本報信陽廿八日電〕張軫主席廿八日下午由漢返信。據悉：渠辭去武漢守備司令後，將專心練兵，已兼任某兵團司令，其所部精銳正集中某地待編。 
[朱紹良抵廈]  
　　〔本報台北廿八日電〕閩主席朱紹良廿八日晨九時十分乘天雄號專機飛厦門。又敎次田培林將於廿九日自穗飛台。 
　　〔本報厦門廿八日電〕朱紹良廿八日來厦，約兩日後返榕。前交通部長俞飛鵬，廿八日過厦轉溪口。 
[宋子文未來滬]  
　　〔本報訊〕外傳宋子文於昨日飛滬，但經向宋宅探詢，並無此事，且亦未接得宋氏擬來滬之電事 
　　〔聯合社香港廿八日電〕宋子文自粵飛返香港後，聞已搭機飛滬轉往溪口，俾與蔣退休總統會議。 
[滇待遇問題嚴重　公敎拒領薪　兵警紛逃逸]  
　　盧漢電請謀對策 
　　〔中央社昆明廿八日電〕滇主席盧漢頃以本省公敎生活已陷絕境，急電政院何院長，劉財長，綏署張主任，請急謀對策，以定人心，原電略謂：本省文武生活萬分困苦，羣情遑急不可終日，已有怠工現象，爲避免集體請願，不得已自二月起勉力設法籌借半開銀幣，每人加發救濟金五元，藉維現狀，惟本省每人最低生活須半開四五十兀，杯水車薪無濟於事，目前且已無法繼續，保安兵警紛紛逃逸，公敎人員已發起拒領薪給，情勢嚴重，而央行又現鈔奇缺，無怯撥支，當茲土匪猖獗，人心動盪之際，設不迅謀對策，前途堪處，臨電不勝迫切待命之至。 
[中航癖廈菲綫]  
　　〔本報厦門廿八日電〕中航公司爲便利華僑出入國境，特闢厦菲航綫直達馬尼拉，約四月中旬作首次飛航。 
[白崇禧自長沙返抵漢　陳明仁部調荊沙　江南防務已作嚴密佈署]  
　　〔本報長沙廿八日電〕白崇禧廿八日原車返漢。廿七日與程潛曾密談兩次，並邀集軍政首長交換意見，中午過岳陽咸寗下車檢閱防軍。白氏此行爲佈置江南防務，陳明仁部決調荆沙。據陳語記者：渠本人即移駐常德，共軍渡江目前仍可能爲一種姿態，如萬一渡江，則當以荆沙地區爲最可能。 
　　〔本報漢口廿八日電〕白長官祟禧，廿八日午後五時半自湘乘車返抵漢。據白氏在車站語記者，程主任治理湘贛極孚衆望，對加强江南防務及支援華中尤具極大決心，湘西事件在程主任開明處置下，巳有合理解決途徑。 
　　〔又電〕白崇禧頃發表靑年節吿靑年書，勗勉三點：（一）認淸時代力求進步，（二）運用理智明辨是非，（案）促進和平努力建設。最後白氏指出共軍正集結大軍準備渡江，足見合理公正的和平必須付出相當代價，盼各正視現實，積極奮鬥。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[青年之路---自由中國] [  潘公展]  
　　---青年節為公祭戴季陶先生而作--- 
　　戴季陶先生獻身革命，文章報國，名垂不朽，抗戰期間，恒以勝利後中國之和平統一為慮。上月十二日，戴先生逝世於廣州東園，當必以不及親見戰後有一獨立自由和平統一之新中國為憾事。 
　　今天為黃花崗先烈成仁紀念，亦卽為我國的青年節，京滬兩地同志友好，因為戴先生平生最愛護青年，故同時特於今天公祭這一位青年導師。 
　　筆者獻身報業，尙在青年時期，自問於本黨報業先進中，平生文字道義之交，情誼在師友之間者，葉楚傖陳布雷兩先生而外，當以戴先生為最親密。勝利以還，楚傖先生先以勞瘁謝世，去冬布雷先生積憂長眠，今又弔吾戴先生，誠不自知其涕泗之何從。回憶民國十年左右，筆者追隨布雷先生於役商報，望平街頭，每當午夜，戴先生轍相顧存，抵掌傾談，上下議論以為快，甚且宵深不去，直到筆者工作完畢，始相偕步往「四時春」點飢，繼續暢談，習為常事。由今思之，直同隔世！今值青年節日，勉抑悲懷，綴為數語，以敬告吾親愛的青年同胞，不能為戴先生在天之靈所默許否？ 
　　戴先生在民國十六年冬，曾將他任中山大學校長時對同學們講演的筆紀整理後，編成小冊，題名「青年之路」，前後十餘萬言，說明他當時對於國事黨事的觀察體騐。（此書現在中國文化服務社有印售）。這本書與同時戴先生的另一著作「國民革命與中國國民黨」，都銷行得很廣，為一般青年所傳誦。今天筆者所以要無論誰「青年之路」者，還是想引伸戴先生的遺著，針對目前的大局，向青年朋友貢獻幾名肺腑之言。 
　　戴先生在「青年之路」自序裏說：「革命是求生，不是求死，是做真實的工作，不是兒戲。兒戲革命的罪惡，比之帝國主義和軍閥還要大得多。因為帝國主義的一切施為，還可以有多少物質的建設，軍閥的地盤鞏固時，還可以保護若干茍且偷安的太平，惟有兒戲的革命，是沒有絲毫的良果，只有草菅人命，阻絕生機。......回頭是岸，努力　持，確真用科學的知識經騐，建設心口如一公正的三民主義的國家社會，然後中國可以免卻殘殺的浩劫，創造無限量的生機。」他又痛切自責並勉勵一般在政治上負領導責任的人們，他說：「看到今天中國的人民，這樣受苦，回想過去的言行，便不由得不惶悚起來！」「如果踏足在政治上工作，就要把一切貪心恨心收拾起來，時時刻刻以人民和國家的利害為利害，才可以救人救已。」 
　　我們今天讀了戴先生這幾句遺言，就算沒有細味他遺著的全文，已不勝感慨繫之。今天中國人民的受苦，較之民十六，何止十百倍！今天政治工作者憑藉了他們的貪心恨心，兒戲革命，塗炭生靈，較之民十六，又何止十百倍！戴先生以一位革命先進，這樣悲天憫人，勸導青年，在我們這些後死的工作者，更應以大公至正的心胸，引導青年康莊的大道，萬勿走入錯路。在今天看來，這一條大道，無疑的還應該是一條用三民主義的磚石鋪築起來的「自由中國」的大道。 
　　大家正在嚷和平，和平正成為絕頂時髦名詞的時候，筆者為什麼偏要向青年喊出「自由中國」的大道來呢？理由很簡單。因為我們所以要和平，是為了要生存，要生活；而我們人類生存時候的生活假使一旦失去了自由，那就成了奴隸牛馬，與死亡無異！所以「不自由，毋寗死！」一句話，早已成為西哲的名言。也許有人以為今天人民救死不遑，但求茍安偷生，於願已足，自由不自由，顧不得了。不見從前一些自由主義者，口頭掛着民主自由招牌的人們，今天在報館被封，報紙停刊的中共區域內，都絕口不談自由了嗎？假定這是正確的說法，那麼十二年前日本軍閥侵略中國，我們就不必堅持抗戰到八年之久，日人宰制下的中國，人民也還是可以生存的呀！而且，羅斯福總統當年所標榜的四大自由，（言論自由，信仰自由，免於匱乏自由），所以能成為大西洋憲章的骨幹，所以能為二次世界大戰中一切民主國家共同奮鬥的目標，所以能號召全世界愛好和平民主的人們一致起來打倒德義日法西斯集團者，也正為了自由乃人生所必需的緣故。因此，中國今天談和平，一切條件儘可斟酌討論，惟有全國人民合理的自由生活，絕對不許任何人在和平的煙幕之下輕輕斷送了去！誰在人不知鬼不覺的期間，出賣了人民的自由，以換取虛偽的和平，這和平一定是青年們所受不了的。惟其如此，中國今天的青年，應該下決心，永遠為一個「自由中國」的建設而奮鬥，不違目的，決不中止。 
　　假定四月一日在北平開始的和談，雙方代表都真能如戴先生所說，痛切自責，「把一切貪心恨心收拾起來，時時刻刻以人民和國家的利害為利害」，那麼他們自由會想到如何維護人民應享的自由權利。否則，人民如果在和平的糖衣裏，嘗到了喪失自由的毒藥，遲早一定會起來爭取他們的自由的；果爾，這和平不過是爭戰爭的間歇而已。 
　　青年同胞們，放眼看看全地球的現狀，你們正面對着兩個的世界的分野：------一個是民主自由的世界，另一個是極權專制的世界。中國人民，無疑的是愛好民主自由，而厭惡極權專制的。故中國不論和談的前途如何，是否光明，是否成功，而青年們之必須為「自由中國」而奮鬥，應該是指針確定的道路。因為，筆者深信，沒有一個青年願意在極權專制之政體下做奴隸的。 
　　記得兩年以前，一九四七年三月十二日，杜魯門總統對美國兩院聯席會議作獅子吼，請求貸款希土，支援自由民族。他說：「幾乎所有國家必須在兩種生活方式中挑選一種。我相信美國政策必是支持自由人民，抵抗少數武裝力量或外力的統治企圖」。他更堅決的表示：「自由制度之摧毀，獨立之喪失，不僅對他們（指希土）有所危害，對整個世界而言，亦復如是。......世界各地自由民族，均期望我們的支持，以維持他們的自由。我們若果畏縮不前，則我們可能危害世界的和平，也必然將危信我們自身的福利」。這一次有名的演說，就是舉世所傳「杜魯門主義」的精髓。總說一句話，富於自由的傳統精神的美國人民與政府，是當今一切自由民族自治國家的支援者。最近大西洋公約的簽訂，和美國記者十六億貸款援助自由國家法案的提議，都是自由世界團結的號　。中國自推開滿清王朝以來，人民在三十餘年中，忍受一切痛苦和犧牲，無非為求一個「自由中國」的創造與保持，以　於自由國家之林，故在今天世界潮流的激盪中，愛國家愛人類的中國青年，當然要盡其全力，向着「自由中國」的大道邁進，而不容徘徊歧途。 
　　爭取自由，不當僅是國民黨黨員之事，而是全國人民共同的責任。故今天我們的青年同胞，不問是國民黨黨員也好，青年黨黨員也好，民社黨黨員也好，甚而至於共產黨黨員也好，或者無黨無派也好，時至今日，都應回念過去，痛自懺悔，大家洗心革面，一致來為「自由中國」而奮鬥。只要誰不願做奴隸的，誰都就該團結起來，為爭自由而奮鬥。老實說，今天仔細思量，此二三十年中，各黨派間只知互攻互訐，而把共同體認的三民主義丟在腦後，把國家弄到如此糟，如此亂，究竟誰是誰非，不能一句斷定。但總可以說，這是因緣和合所使然，過去種此因，現在得此果。共產黨今天不必因勝利而笑，國民黨今天更不必因戰敗而恨，須知荼毒生靈，都已造了惡業，此二三十年中的糾紛，離合悲歡，變幻莫測，決不會是某黨全是某黨全非，也不會是某人全是某人全非，今天欲評判細賬，在和平談判裏來決定一個全是全非，於理於事，都不可能。我們所希望的，還是大家不必文過飾非，趕快從頭做起，給全國青年以一個「自由中國」的新希望，讓他們好在「自由中國」的大道上安詳前進。 
　　假使雙方的和談代表，不明白上述一點的根本義，只為了求取「和平」的美妙名詞的實現，而漠視了「自由中國」前途的障礙，不為它披荊斬棘，或甚至反而牽着中國人民的鼻子走到極權專政的營幕裏去，則中國的青年們，終有一天會用他們自己的力量來爭回自由的基本人的權的。到那時，和平不又落了空嗎？所以，和平必得建築在自由的基礎上，纔是穩固。讓我們在青年節高呼「自由」！「中國自由」！以安慰戴先生在天之靈！（卅八，三，廿九，於上海）。 
[改造農業經營方式　浙拴行合作農場　以建立現代化農村社會]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省為改進農業經營之有效方式，決推行合作農場，以建立現代化之農村社會，其主要原則為生產集體化，全民生產化，農業科學化，分配社會化，並促成農村工業，建廳主管人員為求是項計劃之實效計，定明日廣泛徵求農民之意見。 
[浙省府下月裁員]  
　　鼓勵自動辭職裁撤冗員 
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府裁員已至非裁不可之時，據會計長陳景陶語記者，其數字至少五百餘人，惟以緊縮業務而不影響業務為原則，其裁汰方式為鼓勵自動辭職，人才下鄉與裁撤冗員，並撤銷少數附屬機構，四月初卽須實行。 
[浙東土共流竄濫殺徵糧人員]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙東土共邇來流竄甚劇，其對徵糧人員不問卽殺，並時以政府糧倉分予居民取歡，據田糧處據報，受是項損失者已近萬擔。 
[浙保安部禁聽短波]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙保安司令部通令禁止收聽短波，並停製短波。 
[蘇軍管區奉令加緊完成征兵]  
　　省保安部登記民槍 
　　〔本報鎮江廿八日電〕蘇省軍管區司令部頃奉中央令，本年度征兵仍須加緊完成，廿八日特派專員邢事國駐上海，專與京杭警備總部聯絡撥兵事宜外，並派員分赴各團管區專任督征監察官，計南京袁錫文，鎮江江潮，無錫郭雲龍，吳縣黃陶，上海吳為　，松江李警韓。 
　　〔本報鎮江廿八日電〕省保安部廿八日舉行治安會議，決定加強民眾組訓，實施聯保連坐，防止共軍幹部潛伏江南活動，民槍限期一律登記。 
[蘇北共軍下令每保征兩壯丁]  
　　揚州組「人民糾察隊」 
　　〔本報鎮江廿八日電〕據悉：江都縣境之仙女廟，邵伯及高郵，寶應，兩淮等地，已由共方軍司令部下令每保征集壯丁兩名，担架隊十名，現江都方面共軍並組織人民糾察隊，責由各商店店員及職員工人為隊員，由共軍派員組訓中。 
[駐軍強裝柴火　德安站遭搗毀]  
　　〔本報南昌廿八日電〕南潯綫駐軍今在德安車站，因強行在快車上裝運柴火與站員衝突，票房遭該部隊搗毀。 
山路崎嶇　魯少飛作 
[武進丹陽邊境大搜索　拘獲不法兩保長　袁士林劉長林就地槍決]  
　　〔本報武進廿八日電〕武進丹陽邊境奔牛西南十餘里之後亭橋蔣墅待地方，近來土共活躍，前越獄監犯等亦在內，當地保長有公然代徵公糧，供給情報等事，為鎮丹武揚聯防處偵悉，指揮官張達廿五日特來常調動保警團體曁一部份國軍星夜馳赴該地區，同時丹陽保警亦開到協助，依照計劃，將江口橋，官卜橋，後亭橋等地約卅里地面包圍，分五十小組，就各交通道河流橋梁封鎖，全面搜索，村村檢查，廿六日整日工作，共捕獲通同土共之保長袁士林，劉長林，情報員秦書壽等廿餘人。又副鎮長王伯祥指揮之自衛班，有勾通情事，當予全部繳槍，隊員拘捕，漏夜經指揮官逐一審訊，袁士林，劉長林，王伯祥，秦書壽罪行屬實，廿七日晨在蔣軍召開保甲長眾大會，當宣佈袁劉等四人死刑，卽將袁劉二保長就地槍決，王秦二人經鎮長說明係被脅眾，非本意，並保證圖功贖罪，始得免死。其他情節重者帶城，餘均保釋，並搜得快機三枝，曁重要文件甚多，傍晚始率隊返城 
[閩各地金融紊亂金圓券時遭拒用]  
　　綏署省府佈告嚴禁 
　　〔本報福州廿八日電〕物價高漲聲中金圓券貶甚，閩各地金融情況益紊亂。閩北市場交易皆以金為凖，閩西通行銀圓，閩南外幣充斥，金圓券時被拒絕使用，榕綏署及閩省府廿八日特為此佈告稱，查金圓券為現時我國本位貨幣，自應依照規定流通行使逎據報邇來本省各地常有拒用金圓券情事，致刺激物價紊亂金融，殊屬非是，除分電各專員公署，各縣市政府嚴禁外，仰各界人士照常使用，倘有拒收情事，一經查實決予嚴懲不貸，合亟佈告週知此佈。 
[蘭各行莊競爭硬幣存放業務]  
　　隴東人民拒用金圓券 
　　〔本報蘭州廿八日電〕硬幣存放業務已成為此間各行莊競爭新課題，公私銀行紛呈總行核准，雖尙無指示，但勢在必行，甘省行實際早已辦理，近又正式規定定期月息五分，活期二分，該行員優加一分，以資鼓勵吸收。又隴東等邊遠縣份人民，拒用金圓券層出不窮，省府頃通令嚴格取締。 
[大坪機場建委會　在渝市府內辦公]  
　　〔本報重慶廿八日電〕大坪民用機場建委會，廿八日起在市府辦公，由都市計劃委會·空五軍區·成渝鐵路·工務·民政·地政局等十二委員合組工程設計，黃寶勳·鄧漢奇主持，預算暫照四三一三市石中熟米價格實際開支。又渝下水道三期工程費四千萬圓，央總行今來電核准。 
[經合津辦事處主任　奧維昨招待記者稱　復蘇華北經濟必須開放天津　中共猜疑心重致迄無成就]  
　　〔本報訊〕經合分署天津辦事處主任奧維，於共軍攻陷天津後，曾在共區留居兩個半月之久，奧氏已於上週六偕屬員摩爾道經日本抵滬，廿八日招待記者時表示：唯有開放天津之港口，始能復蘇華北之經濟，中共可能有心復興該區之商業，但因對圈外人過於猜疑，不能接受有經騐者之忠告，故迄無成就。人民票幣值亦在跌落中，最初訂定美鈔與人民票之兌換率為一比八十，但三星期後至二月份修改送為一比三百二十元，而目前之黑市匯率已為一比六百五十元矣。津市之失業問題甚嚴重，甚多工廠均支撐為難，但因官方規定解僱工人須發遣散費六個月，故欲關廠而不能。中共接收天津後，工人之工資而見提高，但因通貨膨脹幣值跌落之故，實際工資反見減低；工資亦以生活指數計算，而以小米為標準。以工業而論，津市之紡織廠均已開工，附領之棉田積有兩年收成，過去因戰事關係，城鄉阻隔，無法運用，現則原棉正源源運入天津，可供六至八個月之用。紡建公司在津七廠中，其設備最新者已不幸燬於戰火，惟其餘六廠及民營廠四家均已復工，而中共對民營廠亦未加接收。 
　　此外，奧維對經合分署在津之五千噸麵粉及價值七百萬美元之棉布被中共當局強迫接收事，亦有詳盡報告，內空與報端發表者無殊。並謂，雖經多次抗議，迄未能使中共改變其決定。 
　　〔又訊〕美大使司徒雷登於此間渡過週末後，昨晨乘機返京，大使在滬期間，曾與近由天津撤退抵滬之美經合署代表奧維曁摩爾晤談。 
　　〔本報訊〕中共電台廣播津訊：天津市貿易公司廿四日正式成立，已任命王文波為經理，何法章為副經理。下設糧食，花紗布，百貨等三個專業公司。 
[漢大騙案主犯郁文中渝緝獲]  
　　〔本報漢口廿八日電〕轟動武漢大騙案之主犯郁文，廿七日已在重慶機場緝獲，日內卽可解漢審訊。 
[湘西永綏城被苗匪攻陷]  
　　〔本報長沙廿八日電〕黔陽失陷，被匪縱火，城外東南北街坊悉成焦土，劫掠姦淫與沅無異，叛匪於陷城後，續向洪江進擾，二十七日曾竄至距洪二華里之大紅坡，十區專員陳浴新表示誓與洪共存亡（按洪江為湘西大鎮之一，商場之大與常德湘潭衡陽相埒）。攻永綏苗匪領袖為吳恒良，人數近千，守城團隊於困守八晝夜後，援絕彈盡，終告淪陷。前奉命赴沅導之省委戴季韜，頃簽呈程主席懇辭省委職。 
[貴醫學生請願義賣救濟教師]  
　　桂大教授飢餓罷教 
　　〔本報貴陽廿八日電〕貴大學生昨甫返校，貴陽醫學院全校學生三百餘人廿七日上午十時又整隊到省府請願，經谷主席接見，允照貴大例再發教師員工三月份一個月平價米，並由省府證明公費生所購食米實價，電請教部照實發給，該生等滿意而去。但下午在街頭為籌募教師員工生活費進行義賣工作。又貴大·貴醫·貴師三校院教授聯合會，廿七日決議，各校院再忍痛維持上課兩週，電請教部迅謀救濟，否則長期罷教。 
　　〔本報桂林廿八日電〕廣西大學教授今實行飢餓罷教，請校方發銀元三十元救急，目的不達不止。 
[鄧尉臨中校長魯同軒又出現]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕鄧尉臨中校長魯同軒今突在廂出現，並招待記者，據告該校學生份子複雜，此次受人挑撥，無理滋事並非有意避匿。緣臨中開學已有三星期，學校辦公費及主副食費為數旣微，且一再宕欠，故經濟極度據拮。 
[裝甲兵司令部在蘇州招學兵]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕陸軍裝甲兵司令部頃派員來蘇，在北局興業旅社內辦理招考學兵事宜，學兵錄取後僅受三個月基本軍訓卽分習戰車，汽車及各種技術，畢業後充任裝甲兵幹事。 
[西南滇咱康黔四省　決設聯剿指揮部　張羣兼任總指揮錢大鈞為副]  
　　〔本報昆明廿八日電〕當局有鑒于西南匪風日熾，決成立滇川康黔四省聯防剿匪指揮部，總指揮官由張羣兼任，錢大鈞·盧漢·王陵基·谷正倫·劉文輝等副之，目的在配合清剿，安靖地方。聯防辦公法卽可公佈實施。 
　　滇南匪犯河口 
　　〔本報昆明廿八日電〕萬保邦叛變後，聲勢坐大，所部師長李榮祥率眾六百餘，進犯河口，迫近南溪車站，該地督辦王燦堃已電層峯吉急求援。又，麻栗坡仍為盤據，該地督辦正率領國軍在四週兜剿中。滇南朱家璧匪部因國軍壓力強大，已自開遠馬老哨向邱北回竄，企圖窺伺彌勒。 
[湘桂黔路員工組請願團赴穗]  
　　〔本報桂林廿八日電〕湘桂黔路經濟危厄，人員生活瀕臨絕境，員工現組代表請願團，日內赴穗請願。 
[甘師管區司令易人]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕甘師管區司令蔣漢城調升陸軍一一九軍副軍長兼二四四師長，遺職由省保安副司令周祥初兼任，周氏定一日視事。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台省府任免令：物調會主委趙沛鴻調省府參議，遺缺派趙志垚接充。 
　　中央社台北電　胡適博士定廿九日偕公子胡祖望飛滬，教育部次長田培林公子田培林定廿九日由港飛台 
　　中央社廣州電　憲兵司令張鎮偕同參謀長李楚藩，廿八日下午二時由湘乘車抵穗。 
　　本報南昌電　京滬警備總部上饒指揮部，向贛省府建議，強迫公正士紳充任鄉鎮保甲長。 
　　中央社南昌電　贛省府新任秘書長謝嬰白，廿八日上午八時就職。 
[淺草白雪映輝　輕騎馳聘奪魁　甘省永登松山　今舉行賽馬會　四族同胞歡聚一堂]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕甘省永登松山賽馬大會廿九晶在該地盛大舉行。西北長官公署特派蘭警備司令周嘉彬前往主持，屆時淺草與白雪映輝，蒙藏回漢同胞歡聚一堂，輕騎馳騁奪魁，西北尙武精神表現無遺。洋畫家陸其清同往寫生。 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約下月初簽字　美參院決延遲討論　可能至本年夏始予批准　西歐各國外長先後抵美]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿八日廣播：參院民主黨領袖魯加斯在白宮會議中白國務卿艾契卿遜稱，北大西洋公約本日被移置於參院議程之末，並暗示公約可能延至本年夏間始予批准。魯氏謂懸而未決之無數國內法案將提早討論，魯氏為出席杜魯門週一例會之國會議員之一，魯氏謂艾氏曾出席會議，討論大西洋公約簽字以後之立法程序。 
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：義外長史福薩於本日晨自歐飛往紐約，準備簽署北大西洋公約。據航空公司職員稱：史氏將於廿八日晚前往華盛頓。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕大西洋公約國家第一批外長可望於明日抵此，英外相貝文法外長許曼均可望於星期三抵此。英使館發言人謂，已代貝文與美國務卿艾契遜約定週五舉行會談，屆時將討論希臘土耳其及地中海之局勢。此間官方正等待葡萄牙之正式答應為大西洋公約之發起國之一。美京治安當局，現正忙於部署，以保護來此之各國顯要。官方透露大西洋公約決在國務部堂內舉行，准許在場者除簽字之各入約國全權代表外，僅各該代表之隨員及新聞記者。杜魯門總統將以來賓身份列席，儀式先後不致逾一小時。當公約入約國之外長來華盛頓準備簽字之後，蘇聯外次葛羅米柯亦將同時抵達紐約，準備出席聯大。大西洋公約雖不在聯大議程以內，但料蘇聯代表團必將設法在聯大中，發起辯論該公約及其在政治上之後果，果爾則本屆聯大必致愈加深東西集團間之裂痕，而達於不可補救之地步。一部份人士甚至預料蘇聯及東歐代表可以拂袖退出聯合國機構。本屆聯大原為賡續去年九月間在巴黎舉行第三屆聯大之會議，當時曾有一未決之法議案，要求在政治方面設法促進國際間之合作。蘇聯殊可於辯論該案之際，提出大西洋公約問題，指西歐聯盟及大西洋公約，與鼓勵國際合作之努力背道而馳。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕西方十國乃至十二國外長，日內將聚首此間，簽署大西洋公約，並展開西方團結之新紀元，一致對付蘇聯。各外長將嘗試就四大國際問題成立協議，卽（一）義大利舊屬地問題，其重心在於義大利廳否自聯合國獲得代管權，抑或採取其他方式之管理。（二）西德之團結與發展，此乃美英法三國外長討論主題。（三）大西洋區域以外之聯防問題，尤其是近東與地中海為最。英外相貝文已與希土兩國外長討論此問題。聞貝文並贊成設立東南亞反共機構。（四）在北大西洋公約下設立聯防機構，此事大約僅將作通盤討論，細則之訂定將在條約實施之後。 
[紐約和平大會閉幕　決議要求加強聯合國與文化自由　一致呼籲覓取國際間諒解]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕在紐約馬迪生方場花園舉行之保衛世界和平大會，在廿七日之閉幕會議中參加該會之各國代表，一致向世界廣大羣眾，呼籲起而保衛世界和平，覓取國際間之諒解，以及痛斥美國務部所採取之政策。 
　　同時並由美國以及外國代表估計約有二萬人之羣眾，發表演說。在另一方面，則有少數示威遊行者，宗教及其他團體，則在會場之外發表噓噓之聲，高唱讚美詩以及揮動十字架及最近被匈牙利法庭判罪之明真諦畫像。為防止肇事起見，數百名警察則監視於旁。 
　　〔合眾社紐約廿七日電〕世界和平大會廿七日通過決議案兩起：（一）要求加強聯合國，認此為該會與全世界其他和平運動對和平及合作的最佳希望；（二）要求文化自由，決議案的序文中指斥種族歧視及反猶太主義，顯然在指斥美國。同時，關於要求派遣代表團參加巴黎智識界和平大會的建議，則被交付執行委員會。在大會中，蘇聯首席代表法捷也夫曾痛斥威廉大學政治教授史許門所發表的演說。史許門稱：任何走向戰爭的趨向，美國與蘇聯應同負其咎。法捷也夫直率地宣稱：「史許門教授實屬錯誤，在我們的國家內，從沒有人願意對美國或任何國家發動戰爭。」 
[蘇代表譴責英美建國外軍事基地]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕蘇聯作曲家沙士泰科維區今日在文化科學界保衛世界和平大會之藝術組中發表演說，嚴詞譴責「企圖統治世界者」。渠並猛烈攻擊「若干國家瘋狂制造新型武器，在國境外數千公里之地點建立軍事基地，忽視旨在保障和平之國際義務與條約。」沙氏續稱：「彼等」拒絕締結和約之建議，發動有組織有計劃之造謠運動，俾準備與論自所謂「冷戰」轉向真正之侵略。蘇聯另一代表蘇聯影片公司董事長契勞萊發表演說稱：蘇聯希望在和平中生活，同時「並未在英法美國或其他國家之周圍，建立海軍或空軍基地。」 
[法地方選舉政府黨大捷]  
　　第二次投票結果揭曉 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕地方議員補缺選舉百分之七十已揭曉，政府派在七八五席中獲得三九四席，反對派戴高樂黨獲一四六席，共產黨僅獲十席。此次地方選舉應選出議員一五〇八名，上星期日已選出七二三名，政府派佔大優勢，得五三六席。 
[出席聯合國大會美代表團陣容]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿八日廣播：艾契遜決親自出席四月五日在成功湖開幕之聯合國大會。美國代表團之其他人員為奧斯汀·杜勒斯·羅斯福夫人·傑賽普·柯亨。 
[奧共黨青年大規模示威]  
　　英兵兩名遭蘇兵痛毆 
　　〔路透社維也納廿七日電〕維也納共黨人員擬舉行大規模示威，以示抗議大西洋公約及佔領稅。共黨青年昨曾舉行反對西方戰販之示威，參加者不逾二千人。 
　　〔路透社莫斯科廿七日電〕塔斯社筄，美國軍隊繼續開入奧國，此乃將西奧自動併入大西洋公約計劃之一部。 
　　〔路透社維也納廿七日電〕英官方發表，英陸軍上士二名，在維也納蘇軍佔領之帝國旅舍外，被蘇聯衛兵踢打痛毆，兩人步行經過該地時，其中一人無意間步入蘇警戒綫內，蘇兵高聲呼喊，但彼等不解俄語，未予置理。一蘇兵乃奔前以槍柄猛擊，其他蘇兵亦自旅舍中奔出，將兩人痛毆一頓後，棄於路側，良久始被奧國警察發見。 
[戰爭如一旦爆發蘇軍將進入西歐　柏林蘇聯報紙發出警告]  
　　〔合眾社柏林廿七日電〕紅軍機關報「每日評論報」今日之社評稱，一旦戰爭爆發，蘇軍將進入西歐。若民主國家之和平努力失敗，蘇陸軍將被迫衝入若干西歐國家之領土內以追擊帝國主義侵略者。」該報社評撰作家莫洛索夫上尉稱，蘇聯幾以單獨力量將納粹擊敗，任何攻擊蘇聯之國家將遭遇同樣命運。原子彈對蘇聯之危險，堪與侵略國相等。莫氏又警告稱，無人曉得原子彈將在何處落下。 
[美眾院軍委會主席　要求增加軍事費　新國防部長今宣誓就職]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕眾院軍備委員會主席文森，今日在該院撥款委員會提議將杜魯門總統之下年度軍費預算增加十五億九千九百六十萬元，連前約共一百六十五億元，據稱，國會應聽從聯合參謀部之指導，以明白我國最低限度之軍事需要。 
　　〔合眾社華盛頓廿七日電〕新任國防部長約翰遜定明日宣誓就職，由最高法院院長文生監誓。約翰遜在珍珠港事變前，早已主張應作準備。渠諒將要求陸海空三軍統一，較前任福萊斯特更為積極。 
[華萊士攻擊美外交政策　謂足以招致戰爭]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕美進步黨領袖華萊士今日就美國外交政策發表廣播演說稱，大西洋公約「適如一層簾幕，足以隱蔽蘇聯人民對美國人民要求和平之願望」。美國領袖利用「反共產主義」之口號，以隱蔽故羅斯福總統及故總統候選人威爾基所倡導天下一家之哲學。華氏續稱，國務院拒絕將入境護照，給予非共產主義國家之代表團，以參加現在紐約舉行之文化科學會議，實係執行一項「非常聰明而詭詐之政策」。國務院旨在證明僅共產黨對於該會感覺興趣。 
[亞經會開幕]  
　　對日貿易問題引起爭執 
　　〔聯合社曼谷廿八日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會今日在此開幕，出席十五國代表。蘇聯代提議將對日貿易問題除出議程。據稱，此一問題應由遠東委員會討論之。英國與印度代表均稱對日貿易問題應加討論，日本建設問題則由遠東委員會討論，表決結果蘇聯失敗。大會旋選舉暹羅代表伐卻為主席，巴基斯坦代表海萊為副主席。 
[十國代表會商歐洲議會計劃　會期預定一週內容暫不公開]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英·法·荷·比·盧·義·丹·挪·瑞典·愛爾蘭等十國代表，今晨起在英外部開始舉行為期七天之秘密會議，以討論歐洲議會計劃。會議由英外次史屈朗揭幕。英外部發言人事後告記者稱，大會所討論之一法國所提之方案，建議設立一具有兩院之歐洲議會。另一英國之方案則主張該議會除具有建議之權外，不應有其他權力，英國復主張歐洲議會之議員由各參加國政府任命，其總部設在法國斯特拉斯堡。本屆會議如獲協議將向西歐聯盟外長會議提出報告，批准後卽交西歐聯盟永久委員會會同其他參加國執行。 
[加入大西洋公約義參院批准]  
　　反對黨動議卒遭否決 
　　〔路透社羅馬廿七日電〕義參議院今夜以一八八對一一二票，批准義參加大西洋公約。表決結果揭曉後，反對黨立即提步動議，要求義政府立即採取步驟，與蘇聯及其他人民民主團簽訂友好條約，卒以一七六對一〇五票否決。 
[尼赫魯重申　印獨立決心]  
　　并廢止優待白種人犯刑法 
　　〔路透社新德里廿八日電〕印度總理尼赫魯今日在國會答議員問時，暗示印度將脫離英共和聯邦而獨立。一議員詢，是否不論如何印度將繼續保持與英共和總邦之聯繫，尼氏表示不擬就此提供保證。又詢印度之地位是否與愛爾蘭相等，尼氏答曰，印度之地位將與世界任何獨立國相等。 
　　〔又電〕印度國會今日在不到五分鐘內通過法案，廢止現行刑法中優待英·美及歐籍人犯之規定。內長巴台爾提出該案時，指出印度旣已獲自由，種族歧視亟應廢止。 
[印尼領袖不反對與荷方舉行會談]  
　　但須與日惹取得聯絡 
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：吧城訊：聯合國印尼委員會發言人稱，該委會人員最近曾訪邦加島被荷軍拘留之印尼高級領袖，各領袖對聯合國邀請渠等在星期三與荷方及聯合國委會作初步商談一節，並未率直拒絕，惟堅持必須先與留於日惹之各印尼部長商談。 
[國際點滴]  
　　美密西西比河東岸礦工四十餘萬人，昨起復工。 
　　美駐加爾各答副領事湯姆遜飛機失事殞命。 
　　日元對美元貿易兌換率，四月一日起實行。 
　　日工人三萬五千人舉行示威，反對吉田內閣。 
 
 

Page 4

 
 
[國行扶助生產事業　即日舉辦定貨貸款　訂定辦法十項接受申請]  
　　中央銀行貼放委員會昨午四時舉行第卅二次例會，出席劉總裁攻芸委員徐寄廎·秦潤卿·林崇墉等十餘人。主席劉總裁。通過公用·交通·工礦事業貸款十起。又該會為舉辦定貨貸款，經已訂定辦法，茲悉，該項定貨貸款，該會即日起接受申請，並訂定申請貸款須知全文如后： 
　　（一）生產事業申請定貨貸款，均依本須知規定辦理。（二）申請定貨貸款之借款人，以左列各貨品之生產事業為限。（一）民生日用必需品：棉織品·食油·麵粉·火柴·肥皂·紙張。（二）基本礦產品：鋼鐵··水泥·機電。（三）出口物資：猪鬃·桐油·生絲·冰蛋·茶葉。（三）凡合於前條規定之生產事業，申請定貨貸款，應填具中央銀行貼放委員會定貨貸款申請書，詳實開列產品，各項製造成本，及製造規範，說明並附具最報資產負債表及損益計算書各一式四份，送由國家行局核轉，或逕送中央銀行貼放委員會申請核辦。（四）生產事業申請定貨貸款案件，經中央銀行貼放委員會核定定貨數量及期限後，卽以書面通知申請人，向指定行局洽辦訂借手續。其貸款金額照規定定貨數量，依付日該項定貨產品市價覈實計算之。（六）申請定貨貸款人接到前條通知期，預行開具棧單，交付指定行局收執。其有辦理延緩而致發生延誤才，統由申請人自行負責。（七）定貨貸款案件訂約借款人，於貸款到期時，應將各項定貨產品，依合約規定之品質種類數量，交付承貸行局騐收。（八）定貨貸款案件各項定貨產品之處理，由中央銀行業務局負責辦理，並得酌按事實需要，委由訂約借款人以限期代售之方式辦理之。（九）中央銀行及定貨貸款承辦行局，對於訂約借款人之財務，會計，得隨時派員稽核。必要時得派員駐廠辦理。如有建議改善事項，訂約借款人應儘量接受。（十）定貨貸款案件訂約借款人，不得以得資金購置非本業所需用之設備及原料，或利用貸款投機囤積，如經查實，中央銀行得立即收回貸款，並送請主管機關議處。 
[各界今假湖社公祭戴故院長]  
　　本市各界公祭戴故院長季陶，定今日下午三時，假貴州路湖社舉行。由陳其采氏主祭。凡戴氏生前好友。如有輓聯花圈，可逕送湖社。 
[浴業價基數問題　代表等陳述困難　社局允為設法解決]  
　　〔本報訊〕理髪價基數問題解決後，沐浴業因情形較為複雜，基數問題迄今尙未獲解決。昨日下午社會局召集該業公會代表會商到常務理事舒泰剛，楊以隆二人，據舒等稱：該業共有一二八家，分特等三約，甲等三級，乙等三級，共三等九級，各會員浴室意見極不一致，大都反對以生活指數計算，該業之困難為燃料漲價太高，現在所用之糠屑，稻草，均以米計算，早晚市價不同，而社局對燃料并無配給，其他如毛巾，茶葉，肥皂，水電等均消耗甚多，物價幾每日上漲，該業刻係根據燃料等物價隨時調整，每次上漲約三四成，經理事會決議後，通知各會員浴室施行，如改依每月兩次之生活指數調整價目，則生活指數發表後必猛跳一倍，營業必大受影響，而生活指數發表前夕，必又擁護不堪，渠等不希望有此現象，惟翼緩步上漲。奚科長於渠等申述困難後指示稱：該業仍須依據戰前價目迅即擬訂基數呈核，如有困難，社局當儘量協助，至技術問題，均可設法解決。舒等將於日內召開該業理監事會共同會商決定。 
[偵查北站箱屍案地檢處傳訊四人]  
　　〔本報訊〕北站箱屍案，地檢處何惠民檢察官奉命協助有關方面着手偵查，除已於前日飭法警前往北站實地調查外，並於昨午傳訊初次發現箱屍之兩路局清潔夫姜鏡，錫滬段便警周世傑，李德懷及北站第八分駐所警士楊玉福等四人，提供各項資料，以便進行偵查。此外並將繼箱屍案之後，即行派員進行碎屍案之偵查。 
[大專校長會議　教長蒞會致詞　宣佈開明作風]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯合會昨日下午假清華同學會召開第二十三次會議，出席公私立大專校長三十餘人。新任教育部長杭立武應邀蒞會致詞，略稱：「渠因堅辭不獲，始勉力就任。在此困難時期，欲談整頓教育，祇能就能力所及做去，不能希望過高。目前諸如增加教育經費，提高教職員待遇，改善學生生活，及安置流亡學生等問題均迫切等待解決，尤以經費問題為甚。今後教部施政方面，希望有新的民主自由作風，信任各校校長，採取分層負責，不必事事待教部解決，以免為公文輾轉延誤而影響效率。教育是大家的，是整個的，目前困難雖多，但渠本人旣已接受職位，決盡心力勇敢以赴，希望各校長能予諒解，多予幫忙合作。」講至此，杭部長聲稱本人尙有許多話要報告，現因有外人（指記者）在此，不願多說。 
　　復旦校長章益對杭部長宣稱，完全信任各校行政當局事，稱頌為開明作風。大夏副校長王毓祥認為教育是整個的，過去私校猶如私生子，希望今後教部對公私學校均能顧到。東吳法學院長盛振為提出教部對大學畢業生資格之審查有逾一二年而文憑尙未發下者，希望今後能加改善。 
[教授提三點要求部長允增研究費]  
　　〔本報訊〕杭教長昨晚六時邀集上海區國立專科以上學校教授聯誼會三常務理事陳望道·劉大杰·曹鶴蓀會談。三代表對上次赴京向李代總統要求改善待遇經過作詳細說明，並對該會五代表赴京請願事有所報告。當面並向杭部長提出三點要求：（一）二月份起，教職員工照原薪不折不扣，按當月物價指數計算。（二）本月初所發之五百倍，應作為二月份薪金補足之一部份，不能在三月份薪金內扣隊。（三）學術研究費請再增加。杭部長答覆，第一二兩點待返京後再作考慮。第三點學術研究費可予增加，數額尙待決定。 
[教長晉京前曾訪劉總裁]  
　　〔又訊〕杭部長昨晚晉京就職視事。下午四時曾訪晤中央銀行總裁劉攻芸商談教育經費事。 
[國校教職員代表定今明晉京請願]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校教授聯誼會復旦張孟聞等五代表，定今晚晉京請願，要求合理待遇及繼續實物配給。又上海區國立專科以上學校職員聯誼會四代表則定明日晉京請願要求發給專任職員進修費。 
　　此次教授代表晉京請願本邀請校長同往，現校長方面經考慮後決定暫緩赴京。 
　　〔又訊〕市小教職員聯誼會今舉行代表大會，商討晉京請願要求改善待遇及催索油煤積欠實物 
[大專職員會議決響應按指數發薪]  
　　〔本報訊〕上海區專科以上學校職員聯誼會，昨午三時舉行第三次理事會議，決議：（一）響應教授聯誼會對教職員工薪俸按照當地物價指數不折不扣發薪之請求。（二）對上海市國立大專學校爭生存運動予以同情支持。（三）通過浙江大學及江蘇醫學院兩校職員會為該會會員。繼舉行記者招待會，報告該會爭取國立大專院校職員進修費之意義，並發表告社會人士書。 
[兩路煤荒解決　國行允墊煤款　每十天七千噸]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局數月來受政府軍公運輸及營業清淡影響，經濟拮据異常，且以南北隔絕，煤源驟然大減，煤價直綫飛昇，路局週轉不靈，無力採購煤斤，是以造成兩路嚴重煤荒，該局王兆槐局長一再晉京向交部請求救濟，昨聞中央銀行當局已允為兩路長期貸放煤款，每十天由國行墊七千噸煤款，然後由路局陸續歸還，兩路煤荒至此可謂已完全解決。 
[現鈔缺乏　影響發薪　社局長至國行提出兩項建議]  
　　昨據社會局長曹沛滋接見記者稱：本月下期本市職工生活指數，日內卽將發表，而本市現鈔缺乏情形，仍未好轉。本月上期生活指數發表後，若干工廠曾以本票發給工資，工人無法使用，以致發生糾紛。渠鑒於上項情形，昨晨特赴中央銀行訪晤林局長崇鏞，商談關於各工廠發給工資之現鈔問題，曹氏表示，全市工人約五十萬人，以平均每人半月底薪二十五元計，設生活指數為三千倍，則需四百五十億元，如以行莊本票發給工人，影響極大。曹氏並說明此項問題之嚴重性，建議央行，將來各工廠發給工資時，於支票上註明背書，請央行放寬提現限度，或搭發銀元，俾工人生活不受無現鈔發薪之影響。據曹氏稱：林局長對此問題，已加注意。 
[今天慶祝青年節　舉行自衛青年檢閱將有五萬餘人參加　青年館亦有許多節目]  
　　本市各界為慶祝第六屆青年節及紀念革命先烈，定今日上午十時，在中正公園舉行慶祝第六屆青年節及自衛青年檢閱大會，參加檢閱單位，將有民眾自衛總隊，義務警察總隊，青年服務總隊，護工隊，童子軍及大中學生，總計約五萬餘人。籌備會業憶聘定吳市長任大會總主席，潘議長·陳司令·方主委等卅餘人任大會主席團，湯總司令任總檢閱官，毛局長曾司令等廿餘人任陪閱官；檢閱式總指揮官，將由警備司令部陶副參謀長担任，各參加單位之負責長官陸永淇等六人任副指揮官。 
　　又華山路青年館定於今日上午九時，請國立政治大學教授任卓宣（卽葉青）演講「國共兩黨之現勢及其將來。」該館並放映科學教育影片。下午七時放映中電名片「三人行」。下午二時，由國立上海音專教授勞景賢及名音樂家姚繼勳主持唱片音樂會。並自今日起，展覽國內外青年生活影片三天，免費歡迎參觀。明日上午十一時，為紀念青年節主辦之青年集團結婚，在該館禮堂舉行，請潘議長證婚。 
[處理流亡事件事宜將在滬設立機構]  
　　〔本報訊〕自東北·華北流亡學生紛紛來滬後，因教育部在滬無負責機關，本市社教兩局處理此事，深感困難，昨日教部青年復學輔導委員會組長余孝慈，訪晤市教育當局，對處理流亡學生事有所商討，聞將在滬設立機構，專門負責辦理流亡學生事宜。 
[東北臨中學卅日赴京請願]  
　　東北第一臨時中學流亡來滬之教職員學生工役約三百餘人，刻均住於漕河涇第三難民收容所內，該校原擬遷至桂林復校，惟迄今毫無消息，經費僅發至本年一月份，師生生活困苦異常，該校昨決定由總務主任王述之率領員生三百人，於本月三十日赴京，向教育部請願。 
[長大學生中籤移教養所居住]  
　　住於漕河涇第三難民收容所之流亡學生數百人，前經吳市長面諭准移入兒童教養所居住，該所僅允住六十人，嗣經抽籤結果，長春大學抽中，昨日移入，其他流亡學生仍住難民收容所內。 
[發現大宗僞造本票光中銀行報請查究]  
　　〔本報訊〕寗波路二一四號光中商業銀行，昨午後在票據交換時，發現大宗僞造之該行本票，票面目二萬至五萬不等。該行當即據情報告該管黃浦警局請求追究。據悉此項僞造本票其唯一之辨別，在於襄理之簽名，真者為周則明，僞者為周財明。 
[孫克強等四人昨移解地檢處]  
　　〔本報訊〕前閘北警分局長孫克強被控貪污瀆職一案，經毛局長下令扣押偵查後，業已告一段落。昨午孫及該案有關人犯警員章正武，警士金以清·章良鑄等四名，移送地檢處訊辦。 
[中紡工人殺妻案徐愛生無期徒刑]  
　　〔本報訊〕中紡四廠工人徐愛生，其妻徐運根，去年九月間因產後身體虛弱，寄居於叔徐鶴聲家調養，徐迭次要求其妻返家同居未果，乃於本年二月十四日夜二時，携带菜刀，潛登徐鶴聲住屋擱樓，將其妻殺害，此案昨經地院判決，徐愛生處無期徒刑，裭奪公權終身。 
[出沒閘北南市盜犯一批落綱]  
　　〔本報訊〕廿四日晚八時五十分許，閘北鴻興路一二〇號鴻興館，突來四盜，以進餐為由，入館就座後，忽袖出手槍，禁止聲張，約十分鐘，搶刦金戒三只，耳環一副而逸。時有座客柴廷官，跟蹤追至宋公園路，因路暗無燈，恐為所害，遂折回北站總局報告請緝，當由該分局姚分局長，飭刑事股長姚之龍，督率股員章上清，幹警邵善祥·石成玉·高福厚·鮑濟民等，四處偵查，歷一晝夜，始獲悉案犯之一，住於宋公園路小草棚內，乃于翌晨六時，卽在該處密佈警綱，果獲盜犯陳東順一名，帶局偵訊，供出同黨，謂正在變賣金飾贓物，經再派員，在寶山路新天華銀樓內，續獲李樹才·蔡德康·陳開貴等三名，當場在蔡犯身畔，抄出實彈手槍一支，子彈四發，及贓物金戒二只，一併帶局，據供有盒子槍二支，分置于羽黨翟廣福·高立書兩人處，當即按址馳往，續獲翟廣福帶局，又在逃犯陳家順中，查獲手溜彈兩枚。再據翟犯口供，拘獲朱長根一名抄出手槍一支，另有同黨李德寶，匿居楊樹浦底大同公所，亦經拘捕到局，此外復獲王宏興抄獲盒子槍一支，子彈七發，尙有同黨黃旗，則在逃未獲。該批盜犯供認在閘北南市一帶先後犯搶刦案達十六起之多，現已向地檢處聲請延長覊押，俟查明案情後再行申解警備部究辦。 
　　〔又訊〕飛行堡壘第三隊昨深夜奉命實施突擊檢查，結果在提籃橋飛虹路查獲盜犯一名，當場搜出六寸手槍一支，據供名成瑞祥，詳情尙在偵查中。 
[四月配米證今日起分發]  
　　據民調處息：四月份計口配米證，將於今日後交各區轉發，定於本四月五日發訖。凡在兩個月以前（卽本年二月份）辦妥戶籍登記手續而領有身份證之市民，可提出其本人國民身份證核對，並卽將身份證上所附印之第十九號購物證剪下，當時交與發證人作為換取配米證之必要手續。其無本市國民身份證或有身份證而戶籍登記在二月份以後者，均不得領發。至於照規定應領配米證之市民，在發證期內如有未領到者，務希於四月八日前向所屬甲長補領，逾期絕對不再補發。 
[冒充警員詐騙敗露　青年被捕送地檢處]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局據報，有人冒充該局司法股六七四號便衣警士，在林森路一帶酒吧間詐騙財物。當經派員偵查，於廿二日在林森路綠野酒吧拘獲在正在行騙之青年一名，連同贓款上海銀行本票一紙，計票面一萬元，帶避局偵訊，據供，名曹春年，曾先後假冒警局人員在中正東一路卅一號新麗珠，中正南一路一百號雪而克海，中正南二路萬大西菜社，林森中路八一五號弟弟斯，同路八四七號華盛頓，同路七〇四號檀香山等詐騙不諱。復經該局調查屬實，於昨日將曹移送地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　南通學院紡織科學友會，今午二時，在迪化北路中國紡織學會舉行本年度大會，同時並追悼故學友鄧禹聲。 
　　專科以上學校英語演說競賽，決改五月七日舉行。 
　　市立各中學生講演競賽，定今日上午在育才中學舉行。 
　　天寶成證券號，不日開幕，地址南京路中國國貨公司對面。 
　　籌備已久「文具商報」，已定明日正式創刊。每逢週三週六出版，社址：福州路東華里六號。 
　　「影劇天地」第八期出版，各書店報攤均售。 
　　報載漕河涇駐軍演習，流彈射死少年一節，據陸軍第六師第十七團函稱：該團雖有演習，但就時間·地點·方向而論，是項流彈，均與該團無關。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，溫和有霾，中度東南風至清勁西南風，晚有霾，晨有輕霧。 
　　二十八日溫度：最低攝氏六席六（華氏四十三度九），最高攝氏十五席（華氏五十九度）。 
[央航有專機飛平郵件收至卅日止]  
　　〔本報訊〕本市郵局消息：本月卅一日上午九時，中央航空公司將有專機飛往北平，郵局與已央航當局洽妥，隨帶輕便郵件，舉凡航空函件及航空衣服小包郵件，均可交寄，此項郵件將收至卅日晚止。 
[天鑰橋竊案　根據輸轍拘獲二犯]  
　　〔本報訊〕廿日晚九時，滬西天鑰橋趙巷八十七號龔春泉家，被竊棉花七百廿斤，食米兩石，游泳錢·金錢戒各一只，西裝一套，共值金圓兩百餘萬元，事後由事主報告徐家匯警分避，當由股長黃宇聰，率股員黃國楨，警員凌梓敖·金仲雄·韓鈞等偵查，檢得路上輪轍，認為趙巷十九號居戶茅林根，涉嫌重大，因茅置有橡皮車一部，車輪闊度，與路上所留輪轍脗合，遂將其逮捕，帶局盤詰，直認因賭負糾同黨楊進發·胡俊餘·蔡發祥等四人，共同行竊不諱，嗣將楊進發一併獲案，其餘均在逃未獲。除將藏匿於斜土路新馬路百樂茶園內之贓物棉花五大包吊出，計重六百餘斤，案犯則移解地檢處究辦。 
[出售哈同花園空地　姬覺彌被控判決　確認買賣契約有效　刑事部份宣告無罪]  
　　〔本報訊〕哈同總賬房姬覺彌出售哈花園空地，延未交割，所引起之糾紛，買戶黃子釗前向地院刑庭提起自訴，控姬詐欺，並附帶民訴。經兩庭數度審訊，昨由刑庭黃光鈺庭長及民族凌元慶推事分別宣判： 
　　刑事部份　判決主文：姬覺彌無罪。其理由略稱：被告應否成立犯罪，當以其有無為自己不法所有之意圖，而以詐術使人交付財物為斷。查兩造在買賣地產所訂之契約內，中人保證俱全，已由姬之代表范雲展等到庭供明，姬確欲出賣地產，並無詐取之意。卽原訂契約第四項後段亦載有「如定賣人翻悔不履行賣買行為時，定賣人應加倍償還定買人之定銀，解除定約，並賠償一切損失」，縱有一方因故（姬因金圓貶值，延宕訂約）不願訂約交割，或可認為歸責於被告時，均係民事問題，與刑事上之詐欺情形，迥不相同，且在去年十一月六日，被告致自訴人復函末段「可到范雲展處取回定銀」之記載國，顯無蓄意詐欺之可言，故依法諭知被告無罪。 
　　民事部份　判決主文：（一）確認被告之代理人范雲展，談伯亞，張海通，於民國三十七年九月十五日，以被告名義，與原告就上海中正中路哈同花園內空地，卽前工部局第二四三七號，地冊第一二一七〇號，英冊道契之一部份，約地五畝四分六厘七毫，成立賣買契約為有效。（二）被告應以本人就前開土地，與原告訂立買賣契約，呈請上海市地政局，過入原告戶名，並將前開土地，交付原告管業。原告提供担保金圓一百萬元後，第（二）項判決，准予假執行。原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回，訴訟費用，由被告負担。 
[律師界意見]  
　　按本案民事部份，旣經判決兩造所訂賣買契約為有效，被告姬覺彌是否上訴，目前尙未獲悉。據律師界談稱：該項約價款為金圓四十八萬元，買方除已付定金五萬元外，尙餘四十三萬元得付，因幣值跌落，去年九月間此數，與時值相較，在實際收益上，相差殊鉅，原堅持以金條計價之姬覺彌，自難接收。故於未來兩造依判履行之交割時，因幣值變動問題所引起之糾紛，恐仍難免涉訟，以求解決云。 
義賣三毛彩色畫預展會中，作者張樂平（右）與中國女高音家周小燕（中）及舞蹈家莎菲黛爾莎（左）合影（本報攝） 
[在孫夫人主持下的三毛樂園運動　散佈在全市的無數苦孩子　正期待着各界同情的援助]  
　　〔本報特寫〕「三毛樂園運動」在今天還是個新興的名詞，但是我預測，不久以後，它將膾炙人口。因為畫家張樂平手下的三行，是現實的，生龍活虎似的散佈在全上海，甚至全中國陰黯的角落裏。 
　　孫夫人主持之下的兒童福利工作，就是以三毛為對象的慈幼工作。目前設立在膠州路等窮苦地區的，計有兒童福利站三個單位。受惠的難童計二萬三千餘人，其中包括賣報的，拾垃圾的，推橋頭的，以及要飯的小叫化子。 
　　老少通　切實際易瞭解 
　　兒童工作分教育，保健兩方面。教育方面現有識字班一百班，其中三十班是福利站所辦，七十班是家庭識字班，所謂家庭識字班的成立，全靠小先生制度的試騐成功。兒童福利站以陶行知「卽知卽傳」為教育原則，推行識字教育，發揚自助助人的精神。於是亭子間，擱樓，灶間......大大小小的識字班組織起來了。担任教職的，就是二年以前的文盲，在福利站苦學二年，儼然成為先生了。本來「卽知卽傳」的小先生制，是沒有年限的，現在兒童福利站為求訓練成熟起見，暫定為二年制，第一年純粹是識字教育，第二年卽是生活教育。教材自編，生動實際，易於瞭解。他們把它叫做「老少通」，二年餘來，已造就了二百餘名小先生。這些小先生的身世都異常悽慘，但是求知慾極強。 
　　醫務營養兩重工作 
　　保健方面，分醫務及營養兩項工作，每個兒童福利站都辦有診療所，義務替貧兒治療疾病，免費給藥。每天有二百多個兒童得救。為求普及計，並有活動治療隊，在棚戶周圍來去巡迴，替貧苦大眾服務。營養方面，現在有千餘苦嬰經常蒙受奶粉，魚肝油，維他命的滋補，這些皆來自經合總署，聯合國救濟集團組織。凡受惠嬰兒，個個經過福利站嚴格調查，他們珍惜物資，除非是孩兒真真需要，決不浪費一絲一毫。 
　　八十幾個三毛開始 
　　孫夫人的兒童福利工作展開迄今，不到三年的歷史，但是經過短短二年餘來的努力，收效宏大，成績輝煌。 
　　開辦伊始，受惠的三毛僅八十餘人，迄今已擴展到二萬餘三毛了。但是孫夫人是決不以此為滿足的，中國的三毛太多了。而困難也就隨着來了，因為福利工作愈經展開，需要經費亦逾急切。就拿上海一地來說，就有數不清的流浪兒，他的期待着援救。為了推進福利工作，必須動員更多的人力和物力。就因為這樣，三毛樂園運動宣告產生了，孫夫人立志替三毛建立樂園，希望有一天，每個三毛都能進入天堂。可是這是需要大眾努力的，現在兒童福利生活正籌備徵求會員，徵求願意援救三毛的會員。照他們的估計，幫助一個三毛，每月需銀洋三圓。凡能認領三毛一名的，卽是普通會員，凡能認領三毛五名以上的，是屬榮譽會員。他們的目標是在四月底以前，可以徵求到五百個普通會員，也卽是說有五百名三毛可以因而得救。 
　　流浪相劇可憐 
　　為了使更多的人明瞭三毛窮困潦倒的生活，兒童福利站定四月四日兒童節假大新公司舉行三毛畫展，這裏面陳列了三百餘幅三毛流浪相。我希望你能抽空去參觀一次，那一定會覺得三毛是惹人憐愛的。那麼讓我們用大家的力量，把三毛樂園建立起來！ 
 
 

Page 5

 
 
[丁治磐怒殺萬阿大] [  本報特派記者楊文育]  
　　　　在鮮州西區一帶，提起刑警隊探長萬阿大，真有些家傳戶曉的樣子，他的真名萬斌，倒反令人有生疏之感。畸形的社會時勢，把他從一個馬車夫造成到今天做起了泰來飯店的股東老闆，馬車行主，徒眾遍佈的「老頭子」，以至刑警隊裏五個探長四十多個探員中最有辦法的一個探長，誰會知道這個蘇州地界的「小聞人」新罪舊案會清算得這樣快，竟在丁主席一怒之下，於二十五日午夜一時二十分，被正法在蘇州車站的月台上，一般人是出於意料的驚詫，就連萬本人直到臨槍決前才知道已蹈了殺身大禍，悔之已晚。說這是「亂世用重典」也好，「殺一你儆百」也好，總之丁主席這次處置萬阿大的爽辣，實是對德惡勢力第一次無情的開刀。 
　　十四年來充當探員 
　　十四年前，萬阿大在偵緝隊裏開始了他的探員生涯，淪陷期間，一席做過隊長，曾為了椿案子險遭殺身之禍，勝利後又以萬雲龍的名字被人向法院控告漢奸罪，結果為給他四面八方的社會關係托住了沒有絆倒，當然，從這種環境裏竄出來的人，冤家對頭可也就着實不少，不過懾於他的威勢，沒有人敢出頭惹他，但不料為着一件小事，當萬被警局車巡隊扣押來的時候，告發他罪狀信的信也如雪片飛來，終於了結了他的一生，這種跡近於因果循環的事實，真是個發人猛省的教訓。 
　　刑警隊的隊長，隊近在一個月前方由吳局長請了以前在上海老閘警局幹過很久的宋元衡和鮮承明兩人來接任，記者曾同他們談過幾次，他們感覺到在人與事的兩方面，處理起來多很辣手，蘇州地面小，人頭雜，而風氣敗壞，是最傷腦筋的。 
　　西藥案件萬犯被押 
　　前些時，刑警隊由萬阿大率領了在九曲里等處破獲了一件偽造西藥的案子，當一干人犯押在刑警隊裏時，宋隊長就下令不准接見任何親屬，不料萬阿大卻私自允許了一個時蒯大權的到隊裏接見了該案案犯張亮，湊巧被鮮隊附發覺，而且還在蒯的身畔抄出了一粒煙泡，宋隊長職責所在，就把萬阿大喚進了辦公室追究責任，誰知萬阿大對這位新隊長有些瞧不順眼，竟反唇相譏，幾至拔槍動武，事後宋隊長以萬如此目無法紀，乃將經過用電話報告吳警局長，於是吳局長就令車巡隊到刑警隊把萬押了起來，這稱風險，萬阿大看得很平常，他相信他是有辦法有把握跳出牢籠的。 
　　告發罪狀接二連三 
　　但是道一個機會卻給萬的許多對頭抓住了，於是告發他罪狀的信接二連三遞向縣府及警局，其中涉及的一件貪汚案是一個麵粉商陳瑞生姘識了一個唯亭夫人張王珍英，日久之後，張發覺懷孕，乃向陳糾纓，陳答應拿出一筆錢為張墮胎，這件事的居間人便是萬阿大，十六舊元金圓券了結以後，萬從中取得了三萬元的酬勞。又有人說萬在道件案子裏出演「仙人跳」，撈了數十包麵粉的代價。不管怎樣，這許多風聲早已傳到了丁主席耳裏，因此丁主席在廿三日來蘇出席三縣聯防會議時，曾為此大發雷霆，到廿四日由常熟視察江防歸來，在西美巷裕社宴請本邑各界人士席間，就對朱縣長說：「明天把萬斌槍斃了吧！」到了午夜時候，丁主席和保安副司令楊宗鼎擬專車返鎮，又不知怎樣一時心血來潮，就面囑到車站送行的朱縣長馬上把萬斌提到車站來槍決。丁主席這一個迅雷不及掩耳的決定，不知是不是怕神通廣大的萬斌或許會在他離蘇以後脫出這條性命，朱縣長奉令，立刻分電吳警局長和保安團孫團長，派了搜索排士兵，警戒森嚴地將萬阿大押到車站，萬阿大料不到他的死刑已在裕社裏給丁主席宣判了，也更料不到深更半夜就會走上了斷頭台，一路上他還顯得神色自若，和押送的士兵有說有笑。 
　　臨刑慘呼長官救命 
　　到了車站，吳局長請示主席如何處置，丁主席回顧旁邊的楊副司令說：「就這穠幹吧！」楊就提筆在萬案全卷上批了「奉主席諭地槍決」八個大字，隨後楊副司令就在黝黑的月台上，提審萬犯，到這時候萬阿大一看情勢嚴重如此，方知不妙，加上夜寒風緊，不免混身顫抖，當時楊副司令問過了萬斌的姓名年齡，就問他幹探長多少時候了，萬答稱已經十多年了，在萬想十多年的資歷該可以將功贖命，但楊副司令的想法也許正和他相反，於是一聲︰「帶下去」，只聽得萬斌拼命的驚呼：「長官救命！長官救命！」喊聲未絕，槍聲已起，萬阿大被速中三槍，就臥斃在月台的水塔旁，楊副司令監刑完畢，吩咐要露屍三天，以炯戒，旋卽登車向丁主席覆命後，專車方徐徐西駛 
　　時勢造成的「英雄」，今天也給時勢吞沒了，成萬的人擁到車站看萬阿大的末日的情景！ 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕縣警察局，派隊赴小昆山鎮捕，派隊赴小崑山鎮捕賭，發生保警衝突一案，茲悉此案已由警局張局長。保安團耿團長面洽解決，其辦法，調回肇事部隊整訓，另派第八連接防，並交還被繳之手槍彈藥，懲辦肇事官兵，又派丁團附至小崑山向留鎮員警道歉，賭首葉農明，追捕歸案，如不能拘獲時，卽將速排撤職，同時由耿團畏親向張局長表示歡意，一場風波，始告結束 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路局為保行車安全，特飭令警務處嚴防土共破壞路基橋樑，並電浙省當局增派部隊協助 
[靖江縣長在鎮遇劫]  
　　〔本報鎮江廿七日訊〕靖江縣長文亞軍與尹俊三（業北貨生意）同住王家巷五十號，丈夫婦日前赴江陰，僅留十四歲之女孩月華在家，廿五夜，匪徒闖入，將所有女卷禁閉於尹姓房內，鎖上房門，即入文所居屋，襯將細軟捆載而去。臨去時復將尹妻所帶金耳圈（重一錢許）取下。匪去後，巡邏警經過文宅，聞得內有婦女哭泣聲，進入調查，始悉其經過，警局方面已開始偵緝。 
社會服務 
[申報讀者救濟金重訂申請辦法　基金短絀希各界踴躍輸將]  
　　本報主辦讀者救濟金，自卅五年開始以來，已三年於茲，前後濟助之窮苦同胞，不下數百人。最近各方讀者來函提供意見，大意略謂該項助金申請手續太繁，致無數窮苦同胞，均不能按照規定手續獲致助金，本欄有鑒於斯，經局密老慮後，決改訂申請辦法如後： 
　　（一）凡孤寡無力謀生，貧病乏力求醫之苦難同胞，均可申請此項助金。 
　　（二）本欄印就申請表一種，用以調查申請者之身世及家庭狀況，申請者可以函索（面索無效），依式填就後，經保長或甲長蓋章證明，掛號寄本欄審核。 
　　（三）凡經本欄派人調查屬實者，均酌予助金，上開辦法，自即日起生效。又此項助金，基金即將告罄，尚希各界善士踴躍輸將為幸。 
[申報讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　任宏甫君。葉海良君：請迅函上海山東中路一二八弄二〇八號陳勝定君。 
　　王聿先（一先）君。龔珉君·龔瑜君·江山毛鵬仙君：見報希迅函京滬綫唯亭鎮淞北農村診療所王軼人君。 
[服務簡報]  
　　招尋失物　（一）張永安君於上週在林森路法商一路電車中失落皮包一只。內藏身份證酊售證等數事，希拾得者能予擲還，當致薄酬，通訊處浦東北護塘路七五號。（二）朱君於廿日在靜安寺附近失落皮包一只，內藏身份證職員證等物，希拾得者即予擲還，當致請酬，週訊處大沽路六八弄一四號。 
　　清寒學生求職　（一）蔣建國，大夏大學肄業，願於課餘担任中小學家庭教師或報館校對員，通訊處由本欄轉。（二）賴淵泉·梁斌二君願於課餘担任數理家庭教師，本欄轉治。（三）徐叔儀，中學畢業，願仔職員或小學教師，九江路華藝坊二七八號三樓洽。（四）張萬儒。陳朝樞曁南大學肄業，願任中學數理家庭教師，寶山路本校二院四〇六室。（五）徐澤洪，南通學院肄業，願任家庭教師，大吉路四四弄五〇號洽。（六）陶永康·余林新二君，交大肄業，願數理家庭教師，徐家匯本校洽。（七）陳可柏交大肄業，願任數理家庭教師，交大西齊一五五號室洽。（八）何鎮交大肄業，願任中學教師，交大西齋三○八室洽。 
[孔聖學會黴文　人人需要的和平　限本月底截止收稿]  
　　孔聖學會為崇尚孔教，特舉辦徵文，題目「人人需要的和平」，（以孔聖學說證明之）獎品第一名一人，獎白米五石；第二名二人，各獎白米二石；第三名三人，各獎白米一石，第四名以下，一律贈書。近來由本欄收轉之應徵稿舊多，限三月底截止，投稿從速。 
 
 

Page 6

 
 
[國行開始發行定額本票　救濟市面現鈔恐慌　先發五萬元一種僅限本市流通]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託業公會，鑒於最近市面現鈔缺乏，曾向國行建議發行定額本票，以資補救。茲悉：國行已於昨日開始簽發，本票計分五千元，一萬元，五萬元，十萬元四種。昨日先簽五萬元一種。該項本票，可代替現鈔行駛。鈔荒現象，當可藉此改善。 
　　又據國行某機要人員表示：該項本票，須有業務局之襄理及科主任各一人會簽，方准以行生效。故目前限於簽章關係，一日最多簽發五百至一千張，事實上恐亦無法能澈底解決鈔荒，僅能稍戢現鈔之緊勢而已。故目前之發行，不過係一過渡辦法。又該項本票，係由中央印製廠以鈔券紙而製，較現行之五百元券長短各闊約半吋，週圍有灰黑之寬闊花邊，中為淡青灰色之圖案底，內嵌「中央銀行本票」六美術字，本票之另一面全白。昨發者均為五萬元面額之本票。惟以簽章關係，實際並未發出，而昨日中央印製廠送到之鈔券，亦已足敷分發各行莊之需云。 
[市場人心浮動金鈔步步高升]  
　　〔本報訊〕黃金市場，因央行昨日未有拋出，更以大額本票出籠，人心浮動。在北幫廣·廣幫·銀行幫紛紛競進下，開盤七四萬七，浮多有了，微降至七四萬三，未幾卽掛七四萬八千漲停收盤。午後因港匯又縮，外埠金價，紛紛報漲，人心繼續看好，開盤高達七八萬。中途因銀根突趨緊俏，暗息升至八角九角，證券幫逢高有吐，步小至七五萬。終以七五萬三千收市。較上日再加七萬三，二天合息一元左右。同業劃賬價格，上午掛七四萬五千五，下午掛七六萬三千五。 
　　〔本報訊〕場外買氣旺盛，烚赤一度穿出八關，晨開七四萬三，七四萬八，低至七四萬，七四萬五。午收高達八〇萬〇五，八一萬五。午後各方獲利有了，開七八萬，七九萬，低至七五萬九，七六萬二，終以七七萬五，七七萬八收市。隔日加二天利息，做高至八五萬，八五萬三千。 
　　〔本報訊〕美鈔隨同金價起伏，晨開一萬五，一萬五千三，低至一萬四千七，一萬五，午收高至一萬六千五，一萬七。午後開一萬五千七，一萬六千二，低至一萬五，一萬五千六，收盤做一萬五千四，一萬五千七。隔日加二天利息一千六百，做高一萬七，一萬七千三，較上日再漲一千三。 
　　〔本報訊〕銀樓飾金，因金價波動劇烈，瞬息萬變，昨日調動四次之多。上午第一盤七一萬，七八萬。第二盤七三萬，八〇萬。第三盤七五萬，八二萬。下午第四盤又漲至八一萬，八八萬，再跳十四萬。飾銀亦加一千，掛高至八千，九千五。錢兌業烚赤掛牌上午為七八萬，下午又降至七五萬，七七萬。 
　　〔本報訊〕馬路銀元先疲後堅，晨間因和平有望，人心轉定，大頭曾低至九千元，九千六。瀕午在金鈔猛漲下，各方紛起扒吸，執貨者鮮有脫手，高至一萬，一萬〇五。下午市況混亂，一度曾升至一萬〇五，一萬一千，最後喊一萬〇二，一萬〇七。小頭喊九千四，九千八。龍鷹洋因聞津乏人，市況平平，喊六千七，七千七，較上日再加五百。錢兌業對敲，當日支大頭做一萬一千六，一萬一千七。 
　　〔本報訊〕金業市場昨日規定黃金成色檢定委員如左：（一）源鑫（二）慶發永（三）大德成（四）泰康潤（五）永豐（六）久成（七）裕興永（八）祥和（九）裕發永（十）東來升（十一）鴻興永（十二）永興（十三）宏豐永。檢定委員得向委託人收取手續費五厘，檢定後由檢定委員加蓋成色及店號硬印憑 
　　今日三月廿九日革命先烈紀念日，金業市場例假休市一天。 
[黃金公債二次還本　四月二日在滬抽籤]  
　　民國卅八年黃金短期公債第一期債票第二次還本，依然該債還本付息表規定，應於三月底到期。聞財政部已按照第一次還本抽籤成例，定四月二日在上海滇池路七十四號中央信託局四樓舉行抽籤，並已分別函請審計部上海市審計處，該債基金保管委員會及有關機關，派員監視執行抽籤，並歡迎各界人士參觀。 
　　又訊：該債第二次還本，於四月二日抽籤後，三日卽應開始辦理兌付手續，惟日為例假，故於四日開始辦理兌付手續云。 
[銀根由鬆轉穩]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，上午鬆濫依然，下午漸穩，至交換時雖已見緊勢。日拆晨開仍在卅五元至四十五元間，至午後因國行大量拋出外匯移轉證，銀根轉緊，暗息高至日拆七十元至八十元。又昨日行局共差出五十一億，洋商銀行差進十三億，大交換差進四十四億，小交換差出六億。 
[華股滿堂紅　漲停後仍多加碼扒吸]  
　　〔本報訊〕華股昨日市況走勢鋒俏已極，為證交復業後未有之盛況。晨初因銀根走勢較上週六泛濫更甚，更以黃金開後報停，復以昨起恢復後市交易，賣買靈活，多空風險減少，因此人心振奮。永紗晨開九元五四，卽告停漲。上週六多頭獲利紛起了售，卽挫至八元七角三。嗣後各方逢小再吸，市勢又登漲限，場外扒吸尤濃，登限後，加碼三角，三角半，而至四角半有求。 
　　中小型股均紛登限度，尤以美亞走勢尤俏，晨開二元七角八漲停，新光九角六漲停，景福四角漲停，景綸二元四角漲儂，勤興五角三漲停，華瓷二元九角漲停，永公二元二角八漲停，新華百貨二元九角四漲停，商務二元八角二漲停，閘北水電一元八角漲停，停後場外加碼，仍有扒吸。 
　　後市永紗因前市漲限交易受阻，初開仍以前市漲限開出，加碼二角，二角五有求，最高加至五角，五角半有求。中間聞金價回降，銀根感緊，證券暗息做至七角，七角五，破後仍告漲停，待至二點三刻，賣風轉旺，又告破限為九元二角，臨收證券幫力進，復告漲限，其他新光由九角四升至九角六漲限，全日成交共卅一億九千二百四十萬三百六十股。 
[外股無貨續升]  
　　黃金公債因金價上升，人心帶俏，晨開四十萬買進，嗣後四十三萬有成交，午收為五十萬，午後仍喊五十萬，惟無成交。 
　　外股場外直綫飛升，各股均升五成左右。怡紗二七〇〇〇元，二七五〇〇元，英聯三萬，三萬三，亞洲三千，三千二，會德豐喊八萬五進，其餘各股均俏。 
[絲綢激漲後市回軟]  
　　人絲昨日市勢升銳厲，開關後根鬆濫已極，黃金飛升，棉紗劇漲，人心大好。 
　　120號有光貨初開卽期三〇一萬，高達三四六萬午收，開關頭寸做三九〇萬。午後銀根感緊，黃金告回，而漲勢過高，多頭出籠，市勢見軟，喊開關頭寸為三八〇萬。 
　　生絲晨開為四八〇萬，嗣黃金報漲，外匯證挺升，人心好轉，抬而扳俏，喊價節節上升，近午　　　一五萬元，午後市勢轉軟　　　意較濃，五〇〇萬有供　　被面初開二一五萬，一度升達二二五萬，嗣後脫貨進股，賣氣漸旺，市勢低游，見二一一萬，午收時買氣又旺，仍告回升，終以二二七萬，人心至軟，午收，午後銀根轉緊，喊二二〇萬賣出。 
[人絲牌價]  
　　〔本報訊〕中信局人絲會議昨議決，本年第十四次（三月廿八日至四月二日）人絲牌價，計意大利一二〇三級有光每箱二，九五〇，〇〇〇元。又一二〇無光每箱三，二一五，五〇〇。又一五〇三級有光每箱二，七七三，〇〇〇元。 
[棉紗漲勢銳厲　布疋展開買風]  
　　昨日棉紗市況，銀根與外象，仍屬利買，人心均告振奮，羣趨購吸，本街複製對細紗搜現殊殷，粵幫亦有另星納胃，各紗漲勢銳厲，平均猛竄三成許。 
　　四二支藍鳳由五百四十萬元喊低至五百三十萬元為最低，午收復升至五百七十八萬元，較財富週末竟狂漲一百二十五萬元，三二支銀月最後接近四百萬大關，為三百九十萬元，激挺七十八萬元。 
　　二一支雙馬現貨晨開二百八十三萬元，中途微小至二百八十萬，迄收穿出大關，至三百〇五萬元極頂，暴升六十一萬五千元，廠單午收站住三百萬元。二〇支雙馬猛漲六十萬元，以二百八十七萬元結束。他若金城及天女亦在二百八十萬元左右成交，一六支以下各級皆創空前新高，今日市場休假無市。 
　　布市暴升，良以銀根益見泛濫，業內多單者甚眾，拆放乏人接受，兼之圈外均皆報挺，各方乃起搜購，買風頓見展開，執戶扳持少售，各布疊創新高。 
　　龍頭細布晨開九萬六千元，中途曾低見九萬五千元，近午傳棉紗狂跳，同業猛吸，價乃節節喊高，旋穿出大關，見十一萬二千元之新高峰，結果較上週六激挺二萬四千元。五福與喇叭童細布最後均做九萬二千五百元，軋升一萬一千元。 
　　四君子嗶嘰由九萬二千元一路晉至九萬七千五百元為最高，午收為九萬七千二百元，終漲一萬四千二百元。四君子元直貢站定十萬元關，一九〇高檔士林廠盤開二十二萬元，今日為民族復興節，布市場循例休假一天，明起照常集市。 
[拋售紗布]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨續委託紡建公司售紗，共開兩次，結果售出三八六件，准購二一五戶，價值一〇二九四八萬元。 
　　拋售經過如次：（一）廿支紅蜂開一一五件，價二四八萬元，請購六戶，廿五件，照配。（二）廿支立馬日光開三六一件，價二六八萬元，請購二〇九戶，一〇六六件，准購二〇九戶，三六一件。 
　　又該公司昨循例售紗，共售九四件，准購四二戶，價值四六四五五萬元。各支紗售價，計六支副日光九五萬元，十五支豐年二四〇萬元，廿一支仙桃二等二八五萬元，卅二支日光三八五萬元，四〇支紅寶光五二五萬元，四二支雙股立馬五七〇萬元。 
[煤價再調整]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨續調整煤價，新價如次：浦東交貨，長城白煤塊每噸廿五萬元，白煤小子廿萬元，基隆煙煤一五〇五〇〇元，開灤煙煤一八二六二〇元，外國煙煤三八一二四〇元。 
[柴油運滬]  
　　〔本報訊〕美邦公司經理之但克梅許姆（譯音）號，由波斯運柴油三千八百噸，預計今日可到，停泊老鼠沙中國石油公司碼頭起卸。該輪另有柴油一萬零五百噸，運往高雄。 
[桐洞上升]  
　　桐油昨市雖因各方實銷式微，買氣懈怠，而以業銀根空前泛濫，業外物資突漲猛晉，尤以結匯移轉證之翱翔，益使人心向榮，貨方喊價續再上砌，迨至午後，比上週軋升萬元有奇，底盤依然鞏固，默察前途，仍有漲難弛之象。 
[商會續電院部籲請　解禁限制紗布南運]  
　　〔本報訊〕市商會為自前工商部限制紗布南運以來，因棉布滯銷之影響，將直接迫使紡織染工業生產陷入停頓狀態，關繫實鉅。昨特再度分電行政院曁經濟部呼籲，請將該項限額南運辦法，卽日予以撤銷 
[茶市俏利]  
　　昨日茶市南開卽以俏利姿態出現，行情躍登高峯，良以市上盛傳，浙，贛，皖，等產區，對今年尙未上市之新茶，俱在醞釀以白米衡值，抑且多須白米八石以上，換新茶百市斤，礉人心亟度亢奮，俄傾更因黃金美鈔又在領導各物上漲，茶葉同業不甘偃伏，遂亦跟蹤向榮，執戶一致漫天討價，過程旋再疾進。 
　　本年溫州新龍井雖有扳抬者，惟在到源蟬聯中，卒感無力進級，聞同業拆價每斤仍為八千元，然脚地迂迴帶堅，而查本日交易，則以進方畏高，轉懷袖手，均乏躉額做開。 
[市場散步] [  看台客]  
　　漲風急速擴大本票火上添油 
　　昨天，漲風普遍性地發展；漲勢，也超過一般人預料之上。 
　　今天是休假，其實也是一個空隙。近數週的例假中，市面都會橫跳一番。如此大環境還在制造新資料，那末，更可以給大家一個「好看」。 
　　物價必定要看齊的，所以經濟學裏有「物價水平」之說。 
　　米煤連週猛漲，一般物價呆滯時，所以我們斷定其就會來一個全面性漲風的。可是，昨天漲風之猛，中央銀行發出大額本票，是有極大刺激性的。 
　　五千，一萬，五萬，十萬，四種定額本票，無疑地，等於是五千，一萬，五萬，十萬元的變相大票面金圓券。 
　　央行對於發行大額本票一事，曾聲明其理由是疎解現鈔荒。 
　　近來因為現鈔短缺，所以本票支票，發生巨額貼水。市面需要現鈔，央行卻發本票，等於餓莩要吃飯，卻給他磚石。 
　　昨天市面，一萬元本票或支票，聽說只能換八千元現鈔。 
　　央行竟不想法增加現鈔供給，反增加本票來源；本票供過於求，貼水更要高漲。 
　　央行此舉，豈不等於火上澆油。 
　　若以為央行本票，不致發生貼水，我真不知何以曾「不致」？ 
　　若謂央行本票，可以立兌現鈔，所以不致發生貼水。那末央行何不爽爽快快發現鈔？何故多此一舉而發本票？ 
　　不發現鈔而必須發本票，用本票不及用現鈔便當，因為本票要到銀行裏去轉一轉，變現旣要費掉些時間，在此利息高漲時，貼水那能不發生？ 
　　薪資發本票若煞小職員 
　　時值月底，發工資發薪水的時間，現鈔需要奇亟，央行不供現鈔，反供本票。因此，本月底每個人拿到的工資薪水，定然是多數發本票之類了 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[番兵番將臨別挑戰　美聯華聯今夕火併]  
　　美海軍培斐爾·麥令斯兩隊卽將於明日調防離滬，為示惜別起見，特聯合恩卡斯名將組成美聯隊，向華人盟主華聯挑戰，定今日下午七時半在市立體育館對壘，賽前另有插曲一場，籃委會迎戰又一，為避免擁擠起見，門票除樓上仍售五百元外，樓下略予調整，為樓下一千五百元，及場內開始發售千元。對號座上午十時起預售，其餘二種下午一時開始發售。體育館大門五時開放，屆時請四維童子軍維持秩序，今日原有聯賽三場，一律改期。 
　　按籃委會委員，頗多球壇宿將如主席錢旭滄·隊長周濬·以及吳子彬·陳庸庵·陳渭源等，過去叱咤風雲，謝益欽·林作詩·亦頗剽悍，論實力非比等閒。又一參加甲二部聯賽以來，雖戰績平庸，但甚博球迷擁戴，毫下蘇石鳳·王學武以及衛禹平·張伐·金燄等，身手不弱，一旦與籃委老爺相逢，劇戰不免。 
　　華聯蟬聯勝利後三屆聯賽王座，本屆錦標亦已穩得，橫行滬上，殊少敵手，在李震中·任相成領導下，阿弟·小樂子等老將新進，合作默契，而球藝熟練，技術精湛，更屬無庸多作介紹，今日勁敵當前，為保持令譽，必全力相搏。 
　　美聯集麥令斯·培斐爾及恩卡斯三隊精華，長人利斯，黑炭勃朗，及泊透，伊卡特，克勒等，個個如生龍活虎，具優異技巧，卻利勃脫足智多謀，對華聯戰略，最為熟悉，更屬心腹之患。總之此次番將臨別紀念，傾巢來犯，抱有擊退盟主雄圖，可知來者不善，屆時中西雙強會師，精彩熱烈，如火如荼，必有空前盛況。 
[今日籃聯一律展期]  
　　四屆籃球聯賽今日原在甲組三場，惟恩卡斯及崇德均要求改期，同時因美聯向華聯挑戰，故決定全部展延。又卅一日甲一華聯對滬警之戰，亦予展開，並經主辦當局改排如下： 
　　四月八日（星期五） 
　　汕隊---晨友（甲二D）五時半 
　　海青---恩卡斯（甲一組）六時半 
　　華聯---滬警（甲一組）七時半 
　　四月十二日（星期二） 
　　紅騎---（甲二D）五時半 
[青年節慶祝球賽]  
　　市體育館准上海各界慶祝青年節籌備會之邀請，定於今日上午九時起舉行籃球賽兩場，下午為兒童器械表演及兒童乒乓賽，籃球賽秩序：（一）新華---金剛上午九時（二）肇光---南模上午十時。 
[民主盃今日揭幕　鐵路化身戰中藝]  
　　市體育場為紀念青年節，特將民主盃高級組足球揭幕賽三星對中臨一場，定於今日下午四時在南市該場舉行，以資慶祝。查三星卽前日奪得市長盃之鐵路隊化身，且完全原班人馬，無一人變動，所異者僅球隊之主持人耳。故可喻為一個球隊，兩種番號。中藝雖為一陌生球隊，實則個個面熟，觀其陣容，可知卽是舊瓶裝新酒，三星以大刀闊斧，行動快速稱，中藝亦採大路踢法，甚少小型格調，雙方對陣可以別別苗頭。三星在南市聯賽中因　子文陸慶祥為新仙林助陣，未能展其抱負，此次二人重行歸隊，用意何在，不言可知。裁判員王琳巡邊員倪世耀方榮富，入場券七百元，二隊佈局如下： 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　中藝 
　　冼伯銘　孫漢興　周炳榮 
　　俞振岳　趙永芳　趙振輝 
　　余木森　阮龍生　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
[仁餘勇挫培斐爾　回力敗於麥令斯]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚二場甲一組：（一）麥令勝回力，六十三比四十二，上午半廿四比廿二。（二）仁餘勝培斐爾，五十一比四十三，上半時廿八平手。第二場局勢較緊張，仁餘在最後四分鐘連獲十二分，獲得勝利，二千餘觀眾莫不得意忘形，聲震戶外。 
　　麥令是一個快攻隊伍，在上半時回力各守本位，尙堪應付，下半時回力長力不繼，換上幾個小將們，祇能助陣，不能盡量發揮。於是在瘋狂進襲回力逐漸落後，卅七比三十後，一發不可收拾，回力雖經六次呌停，卒無補於事。 
　　麥令斯　擲　罰　犯　分 
　　萊姆山　一　〇　二　二 
　　歐恩蓋　五　三　一　十三 
　　哥茀萊　一　〇　二　二 
　　利斯　七　三　一　十七 
　　喬克生　四　一　三　九 
　　歐納斯　〇　一　〇　一 
　　茀勞特　三　一　三　七 
　　勃拉曼　〇　〇　一　〇 
　　合計　廿六　十四　十一　六三 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　六　二　四　十四 
　　田福海　五　一　一　十一 
　　陳正森　二　一　二　五 
　　魏戍　二　〇　四　四 
　　葉雲山　〇　〇　二　〇 
　　曹志吉　三　二　二　八 
　　合計　十八　六　十五　四二 
　　第二場仁餘對斐爾，培斐爾先得五分，仁餘呌停，旋由仲已鵬舉擲罰相連，方以六比五超出，從此形勢平均，各顯好身手，徐沈新運一再殺入，克勒亦屢建功動，打成十八，廿二，廿六，三度平手直至上半結束，又各獲廿八，半斤八兩。 
　　下半時鵬舉先中，無奈葛萊奇勃郎伊特不絕中籃，頓成卅九比卅三，李孫徐急起直追，局勢緊張異常最末四分鐘成卅九比四十三，仁餘咬牙關，仲已，鵬舉，國政，新運連獲十二分之多，培斐爾一籌莫展，仁餘卒以五十一比四十三最後勝利。 
　　仁餘　擲　犯　分 
　　吳新運　九　〇　一　十八 
　　徐仲已　五　一　一　十一 
　　沈鵬舉　三　三　一　九 
　　李肇和　一　〇　二　二 
　　孫國政　三　五　三　十一 
　　王槐庭　〇　〇　〇　〇 
　　合計　廿一　九　八　五一 
　　運動世界 
　　培斐爾　擲　罰　犯　分 
　　克勒　五　一　五　十一 
　　蒙托耶　一　〇　〇　二 
　　勃郎　四　一　二　九 
　　葛萊奇　四　一　三　九 
　　伊卡特　五　〇　三　十 
　　派克司　一　〇　一　二 
　　諾克斯　〇　〇　〇　〇 
　　合計　廿　三　十四　四三 
[本週足球秩序]  
　　四月二日（星期六） 
　　磐隊---螢光（幼級盃）一時一刻逸園 
　　中航---志超（甲組）三時半逸園 
　　四月三日（星期日） 
　　龍頭---青白（甲組）三時半逸園 
[蘇銀錢業乒乓賽　誠康錢莊得冠軍]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕本邑銀錢業第一屆團體乒乓聯賽，參加者計八隊，自上月廿七日開始以來，已賽廿八場，經過殊為熱烈。今日上午九時四明銀行與誠康錢莊兩隊在國貨銀行作冠軍決賽，結果誠康以十三比六勝四明，奪獲冠軍。旋由銀錢兩公會理事長授給獎品。聯賽成績：誠康七戰七勝，名列前茅。亞軍四明，餘為慶泰，協順，利貨，新華，金城。中信局七戰俱北，列居殿軍。 
[亞歷山大綱球結束]  
　　〔合眾社亞歷山大廿七日電〕美國之派克與德國之克萊姆組廿七日以三比六·六比二·六比二·五比七·七比五擊敗美國之潑斗與澳洲之哈伯組，獲得亞歷山大硬地綱球男子雙打冠軍。法國之蘭特萊與英國之甘納組廿七日在決賽中以六比二·七比五擊敗黎巴嫩之墨脫及埃及之甘乃德夫人，榮膺亞歷山大硬地綱球女子組冠軍。混合雙打冠軍為潑斗及蔴特萊組所得，英國之馬屈萊姆及甘納組以六比四·四比六·一比六敗績。 
[新豐籃球勝大達]  
　　新成立之美麗籃球隊，昨日下午三時應大達籃球隊之約，作友誼賽於體育館，開賽後美豐方璉首開紀錄，一路領先，大達緊隨於後，結果美豐以廿七對十八勝大達。又美豐隊於下月初征無錫。 
[香島球經]  
　　〔香港航訊〕上週末甲組足球聯賽，共賽六場，結果是：（一）南華南三比一勝香港會，（二）巴士隊二比〇勝中華會，（三）陸軍隊四比二勝帶隊，（四）傑志會三比〇勝空軍隊，（五）光華會三比三和南華華，（六）海軍隊七比一勝東方會。 
　　巴士勝中華兩球 
　　星期六下着毛毛雨，比賽仍照常舉行。中華與巴士之役，因與亞軍有關，值得特別一提。是日雙方陣容，兩隊的左翼都有了變更。比賽進行中，巴士佔盡中場優勢。中華前鋒雖然迫門饒有危險性，可惜中衛綫因忙於掩護，卻完全沒有輸送前方的力量。再加之中華兩個內鋒不大回頭救助，遂常被巴士將陣容衝成兩段，如非門守余啓恩演出特佳，則巴士當不止負此兩球。 
　　巴士隊 
　　孫寶安 
　　譚振輝　麥林福 
　　馮刊勝　孔慶煜　鄧森 
　　譚煥章　鄒文治　鄧宜杰　李春發　李大輝 
　　中華會 
　　余啓恩 
　　雷樹萍　李炳南 
　　梁炳榮　繆暢榮　陳錦培 
　　方恩潤　何有基　盧華勝　錢熾芬　郭灼昌 
　　南南輕取大檯客 
　　南華南對香港會之戰，雖說是雨戰，對雙方的控球本能，都沒有怎樣影響，祇是皮球濕重滑手，卻苦了兩個守門將軍吧了，南南所夫的一球，便是一個證明，卻不能完全歸咎在余耀得接到失手，而是由他脚勾進門內的錯過。至於大檯客輸的三隻卻並不冤枉，以南南昨天所的優勢來看，如果不是佛爺，黑仔因創傷新愈，處處小心，不敢勇猛衝陣，而失掉許多勝球機會，和「大舖廳」的十二碼球宴客的話，則大檯客最少有六球要輸的，並非過份之言。 
　　然而「蓋官論定」，大檯客雖敗了，但並不踢得太壞，以基亞能與武倫的引綫穿針，所造成其前鋒初期蓬蓬勃勃的攻勢，是很夠危險的；但是不能否認的錯誤，是素充左翼的碧福，竟調到後衛去，圖拑制何應芬的進展，卻未免楚材晉用的弄巧反拙了。南南所勝的三球中，都是從左路找到的機會，京是大檯客是役慘敗的主因。 
　　但長勝軍的保持不敗，也完全是技術上的應有戰果，攻守進退，都有美妙的演出，侯裕生雖在雨地球濕的惡劣情況下，仍有大刀闊斧，清脆玲瓏的踢法，及謝錦洪的坐鎮中堅，威風八面的丰度，都實在使人可愛，劉松生與張金海的演出，都較「督憲盃」一役「漸復舊觀」，佛爺與黑仔的復出，使球迷重見他兩美妙傳遞與無可捉摸的假動作，真是悅目非凡，二叔統領三軍，指揮衝陣，不讓少年，費春華的勉膺右輔，與朱錦成的「乙」材「甲」用，也算差強人意的了。但嚴格來看，南南前鋒仍脫不了緩慢不前的毛病，願今後能「勇敢」改進，才不致「功虧一簣」！是役雙方陣容如左： 
　　南華南 
　　余耀德 
　　張樹陵　侯榕生 
　　劉松生　謝錦洪　張金海 
　　何應芬　黎兆榮　馮景祥　費春華　朱錦成 
　　香港會 
　　吉頓 
　　小史　碧福 
　　碧奇　花留　威拉 
　　碧嘉　基亞能　乃路臣　武倫　百奇利 
　　雛鳳驕兵和光華 
　　南華雛鳳與光華作　墻之爭，若以兩軍平素的演出來說，南華在這一役，本該取得勝利的兩分。可是在七十分鐘無精打彩的沉悶戰局結束了，光華竟能以三比三迫和雛鳳，真是一個「奇蹟」！ 
　　看上半場光華諸將的毫無戰意，毫無合作，尤以郭文添受傷離場，祇以十人應戰的劣勢下，「玩」來真像飛絮沾泥，簡直給雛鳳控制了整個場面，予取予携。還不夠十五分鐘，南華便贏了三球，由此可見當時的光華，是如何的不齊事。 
　　然而繼續賽來，南華諸將已漸「復」「驕」態，卻不知這就是其應勝不勝的漏洞。反之，光華在郭文添復出參戰以後，全軍士氣昂揚，越戰越勇，終能接二連三，克復失地。在這場球賽裏，給予觀眾的，不是甚麼精彩緊張的過程，而僅是「驕兵必敗」的歷史教訓之重演。 
　　南華華 
　　朱榮光 
　　李石青　曾仲雲 
　　梁尙德　單友生　鍾福麟 
　　唐湘　區志賢　陳德輝　李育德　高保強 
　　光華會 
　　譚煥焯 
　　梁柏偉　梁國富 
　　羅德福　梁福松　王子雲 
　　羅德興　郭文添　劉偉民　鄧汝齊　莫英才 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[江南農村中的高利貨] [  企年]  
　　連年戰亂，江南一帶，雖尙未直接蒙受砲火之災，然而農村經濟，已日趨崩潰。農民終年胼胝辛勞，所得的米穀，價格雖已令人咋舌，可是昇漲的速率，仍遠不及其他各貨。而民風方面，日趨奢逸，消耗費用，自然無形增加。何况主要的田賦，歲歲有增無已；兵役負擔，尤急如星火。所以在今日的江南農民，若非債台高築的，恐十不得一。 
　　從前，典當是貧民經濟調節的機構，今日則因時代的轉變，已吿絕跡，所以手邊若短缺資金時，惟有出之於借貸一途。既有借貸，即有利息，在求借者多，出貸者少的局而下，遂釀成目下農村中形形色色的高利貸。 
　　兩年之前，鄉間借貸，以月恩三角，視爲高利，借貸雙方，因當局曾一度出示嚴禁，格於怯令，錢鈔進出，且均秘密進行。可是不久以後，幣値銳降，出貸者雖取其重利，猶不足補償貶値的損失，於是有錢的誰也不願出借。思想一轉變，遂改以借貸實物爲主，如此可既保其本，復得其息，雙重利益，何樂不爲，相沿迄今，求借者雖飲鴆止渴，出貸者更得寸進尺，利息名目，遂有增無已。 
　　最普通的，當推「粒半頭」，這就是說，借米一粒，於稻穀登塲後，連本還米粒半。在當今高利貸中，尙稱爲最輕的一種·此外類似的，有「粒六」，「粒七」等等名稱，換言之，若借米一石，則其利息須增至六斗或七斗不等，全視借貸時的供求關係而定。 
　　上面的一種，一般而論，均有一週年大右的時間。至於短期性的，則有「月月打」一種，最盡重利盤剝之能事。譬如借米一石，其期限可隨借者的需要而定，但須按月償付息金一斗。此外，在新年時期，鄉村睹風甚熾，以米下注，目爲常事。賭負者往往想翻本，雖求之於借貸，亦不惜孤注一擲，其借貸的利息就更駭人，名之日「彩金」，大抵以日而論，每石利息竟須斗米之鉅，誠可謂嚇人聽聞。 
　　算盤精明的債主，尙有所謂放「麥包子」的。意思就是說，鄉下人的小麥，雖尙在靑苗時代，可是已將它出賣給價主了，不過它的價格，往往低於市價一半，這壓低所得的利益，間接魷是利息。同樣性質的，尙有放「米包子」，其意義亦相同，不過以麥代米而已。借貸的時間前者大都在舊歷新正之後，後者在小麥上市前後，短短的三數個月，須對本對利。鄉農們爲了急用，口乾喝鹽滷，也顧不得許多了。據說，狠心的債主，利用「麥包」與「米包」的轉輾出放，獲利之豐，一年之間其實物竟有數倍其本者。 
　　近來時局動盪，有錢的人們，對於放債一事，似已深具戒心。最近茶舖之中哭哭啼啼，窮人們幾有若貸無門之苦，在此情形下，即使再苛刻的高利貸，也只好含淚忍受了。 
[鄕居所見] [  許達三]  
　　假期回里，遜値徵兵熱潮。元宵節這天，縣老太爺親自下鄉督徵，召集鄉保長會議，禁止旁聽，戒備森嚴。消息傅了開來，莫不談「兵」色變。這天夜裘，村上幾個適齡壯丁合雇小船一隻，暫作水上居民，而且輪流看守，望風待且，稍有風聲，即輕聲櫓棹，搖到別的河浜避風頭。一夜歸來，大家又默默慶幸沒出事兒。 
　　石豪吏故事，衆認是厭戰文學的絕作。假如我有天才，則今日此情此境，決不會較石豪吏遜色。歷代關於兵役的記載，可謂慘酷之至。唐末藩鎭作亂。徧地烽火，梁太風在藩鎭時，用法尤嚴，將校有戰沒者，所部兵悉斬之，謂之「拔隊斬」。士卒失主將者，多亡逸不敢歸，太祖乃命凡軍士皆文其面，以記軍號。軍士或鄉里逃去，關澤輒執之送所屬，無不死者，其鄉里亦不敢容，由是逃者聚山澤爲盜，大爲州縣之患。 
　　舊五代史劉守光傳，也在類似的記載：劉仁恭盡發部內，男子十五以上，七十以下，並黥其面，文曰：「定覇都」。士人黥其臂，文曰：「一心事主」。共得二十萬人，兵士之外，文人也不免，亂世慘事，實在令人心悸。前些時候，報載某地駐軍長官爲防止監犯越獄起見，曾令監犯於薙髮時，須於當頭留髮一簇，以示識別。留髮而不黥其面，比較起往事來，這位駐軍長官眞可謂文明得多了。 
[鎖事悄聞] [  桑]  
　　夏威夷島的山區，是全世界雨量最多的地方，每年達四百吋以上。和它相反的是檀香山，一年中不見陽光的日子，只有數十天。 
　　一七七六年七月八日，美國宣佈獨立用的那口「自由鐘」，現存費城獨立大厦內。鐘重二〇八〇磅，厚三吋，周圍達十二呎。 
　　朝鮮漢城也有一口大銅鐘，高十英尺，鑄於一四六八年。傳說鑄造時，曾投一嬰孩於銅溶液中，因此敲擊起來，其聲如嬰孩的呼喚母親， 
　　紀元五世紀時，有一個希臘的間謀，名息斯查可斯的，把一個奴隸的頭皮劃開，將秘密文件塞入他的頭皮內。等頭髮長出來後，再把他帶着越過敵人的區域。 
[誠則「〇」] [  關錦]  
　　古人曰：誠則靈； 
　　今人說：誠則「〇」。 
　　老百姓誠心擁護金圓券，拿出了多年的積蓄幾十個「大頭」，以一作二的代價換進了嶄新的金圓券一百數十圓；放到現在，所値幾何？等於「〇」。 
　　誠心「整軍」，誠心「减少老首姓負擔」，誠心這個，誠心那個；結果預算表上還不是一個又一個紅的「〇」？ 
　　誠心「停止印發金圓券」，誠心「拋售金銀物資」以平物價，誠心這個，誠心那個，結果，金圓券上多了個「〇」，物價多了個「〇」，還是指數最不靈，像是少了個「〇」。 
　　二十世紀的口號是：誠則靈； 
　　二十世紀的事實是：誠則〇。 
[紙鳶漫攷] [  錢大成]  
　　開春以來，恒見兒童放紙鳶，興高采烈。予徘徊留連，竟不能去；自覺童心可覓，彌以自慰。歸而翻檢雜書，作「紙鳶漫攷」。 
　　紙薦俗稱鴿子，齊梁時已有之、明陳眉公白石樵眞稿「辨風箏一文有云：「齊文宣高洋時，......誅諸元，......彭城王勰之孫曰韶者，幽於地牢，其從弟黄頭兒，命與諸囚自金鳳樓各乘紙鴟以飛，黄頭獨能飛至紫陌乃墜。......」獨異志云：「侯景圍臺城，（梁）簡文作紙薦飛空，吿急於外......」紙鳶之用，乃不第游戲，一以刑人，一以吿急。其後唐高駢嘗作風箏詩，有「夜靜弦聲響碧空，宮聲信任往來風」之旬。「詢芻錄」云：「五代李業於宮中作紙鳶，引綫乘風爲戲；後於鳶首以竹爲笛，使風入竹，聲如箏嗚，故名風箏」。然今鳶首無竹笛者亦號風箏矣。 
　　復世有題風箏詩以託諷者，如宋莊季裕「鷄肋篇」載呂惠卿命一道士賦詩，以風箏爲題，道士應聲而作曰：「因風相激在雲端，擾擾兒童仰面看；莫爲絲多便高放，也防風緊却收難」。弦外之音，可以知己。明人有號睡庵者，亦有詩云：「飽看颶去情如紙，强與爭將命抵絲。莫爲風光都使盡，春風亦有下塲時」。無限感慨，眞可作警世歌。 
　　昔人云：淸明後風力軟弱，不復爲此戲矣。吾常熟童謠亦云：「淸明放鷂，烏龜放鷂」。語雖鄙俚，然亦寓有樂不可極之意 
[龍口町與季碩同讀荊公詩] [  章士釗]  
　　別未經年客又來，主人相見日千回，當窗大樹濃陰合，對屋羣山曙色開。此地應歸陳日月，前時誰識漢樓台？定林專壑吾能說，怪底今朝蔣鵲哀。 
[即以荊公句為起訖] [  陳季碩]  
　　兩山排闥送靑來，海宇茫茫鶴又回，出處知隨天命定，盤樽喜對丈人開。未須尋夢槐安國，且辦披裘嚴子台，却曲迷陽聊共適，文章猶忌數悲哀。 
 
