# 1948-9 - 470 - 4961143

 

Page 1

 
 
 
 
[孫院長官邸重要集會　商討進行和談問題　推邵力子張治中來滬徵詢各方意見　人民代表團亦考慮組織]  
　　〔本報南京廿三日電〕政府派定與中共進行和談之代表團後，頃正靜待中共之答覆及指定地點，然後兼程前往，開始和談。聞政府爲表示謀求和談之誠意，除首先由政府代表團前往外，將考慮另組人民代表團前往。經發表爲政府代表團首席代表之邵力子，廿三日晨曾訪孫科院長，請辭首席名義，仍以代表身份，與各代表共同努力，孫氏當卽接受此項意見，對該項名義予以取消。又邵力子，鍾天心於廿三日夜車赴滬，彭昭賢則於廿三日晨赴滬，彼等均將開始與在滬各黨派人士交換意見，三數日內返京。 
　　〔中央社南廿三日電」政府首要廿三日下午四時集會孫科院長官邸，商討有關進行和談諸問題，參加者李代總統·孫科·吳鐵城·吳忠信·邵力子·張治中·鍾天心。僉認關於進行和平商談之步驟應多聽取各方面之意見，當決定推邵力子·張治中二氏於廿三日晚去滬，訪問上海各方面人士，徽詢對於和平問題之意見。並悉，今日會談中曾就有關和談代表團事務有所商討，並推定鍾天心兼代表團秘書長，左恭爲副秘書長，鍾氏表示和談前途雖十分困難，但仍可相當樂觀。渠此次奉派與中共進行和平商談，，定當勉力以赴，渠相信無論政府或中共皆需要和平，故和談前途可以樂觀。 
　　〔又電〕據息：政院政務會議通過派遣邵力子等五代表，與中共進行和談事，邵氏對首席代表名義堅辭，刻孫院長已同意取消該項名義。唯邵氏仍將以代表之一身份，參加和談。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕此間政治活動今日甚爲沉寂，和談代表團正等待共黨答復。邵力子已赴上海，廿五日可返京，據談稱：預料廿四日或可獲得共方答復。彭昭賢現在上海，黃紹竑則尚未自漢來京。 
　　〔合衆社南京廿三日電〕和談代表團，廿三日晨曾會商行政院給予渠等之詳細指令及截至目前關於和談進展的全部報告，但內容則嚴守秘密。據悉：代表團面臨之一項重要問題，卽在如何執行政府最近宣布之同意以共黨提出之八項條件作爲開始談判之基礎之決定，而避免涉及可被解釋爲投降之行動，政府顯然熟望共黨願意作若干讓步。尚有一項待決之問題，卽爲代表團在談判中是否有法定問題之全權，抑必須將其所同意之各點向行政院請示。 
[李濟琛等五十五人　發表時局聲明　支持毛澤東八項條件]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：中共電臺頃廣播稱：到達共區之各黨派代表及其他人士李濟琛·沈鈞儒·馬叙倫·郭沫若·譚平山·彭澤民·軍伯鈞·李錫九（譯音）·蔡廷錯·周建人·符定一·章乃器·李德全·胡愈之·沙千里·茅盾·朱學範·陳其允·黃震聲·朱韵山·鄧初民·　伯贊·王紹鑒·吳昑·許廣平·楚圖南·丘哲·韓兆鶚·馮預芳·許寶駒·田漢·洪深·侯外廬·沈茲九·楊剛·宦鄉·曹孟君·劉淸揚·張東雲·施存統·孫起孟·嚴紀民·李民欣·梅龔彬·沈志遠·周炎·安娥·艾野力·孔德沚·袁雲·沈强·王允如等五十五人，於甘二日發表時局聲明，題爲「我們對於時局的意見」，其要點如次：（一）響應中共去年五月一日召開新政治協商會議解決國是之主張，願在中共領導下，協力完成革命，締迭新中國。（二）中共軍事節節勝利，深信本年內中國將得到全面「解放」。（三）指摘「美帝國主義」陰謀在「革命陣營」內扶植反對派組織，並「主使南京反動集團發動和平攻勢，以爭取時間」。（四）强調「革命必須貫澈到底」，反對妥協，要求「毫不容情的摧毀」「蔣美所策動的虛偽的和平攻勢」。（五）「人民民主陣綫」之內，「決無反對派立足之餘地，亦決不容許有所謂中間路綫之存在」。（六）指摘蔣總統之元旦文告爲「出於欺騙」，反對協調姑息，茍且偸安，「誰如偸安縱敵，而使革命大業功虧一簍，誰就爲中國革命的罪人，民族的罪人了」。（七）支持毛澤東之八項和平條件。聲明中並稱：「我們要創造一個人民做主人的自由的生活方式和儘可能地高度的生活水準」。 
[對李代總統文吿張君勱表示歡迎]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勱，昨對記者表示：渠歡迎李代總統之文告，對該文告所宣示，撤消與停止一切有磯人民自由及不合民主原則之法令與行動一點，尤表贊同。張氏謂：「希望各地政府，立刻切實執行，使在野黨恢復活動，停刊之報刊恢復出版，拘禁之政治犯恢復自由，如此當能使實現和平，大有裨益」。昨日係張氏六十晋三壽辰，張氏友好門生，赴範園寓邸致賀者甚衆。 
[張學良楊虎城即將下令開釋]  
　　民盟解散令考慮撤銷 
　　〔合衆社南京廿三日電〕接近李代總統之某高級官員廿三日對合衆社稱：李代總統已口頭下令釋放民國廿五年西安事變之主角「少帥」張學良及楊虎城將軍。渠稱：李氏並將考慮解除對民主同盟的解散令。渠並稱：大赦全國政治犯（包括大學學生），取消限止新聞自由及人權的法令，撤銷特刑庭及廢止戒嚴法等措施，均在考慮中。渠稱：此等措施將在最近期內實現，俾為進一步的政治·經濟大改革的基礎。一切左翼報紙及雜誌，均可望在短期內恢復出版。李氏對釋放張·楊的口頭命令，可望立卽繼以書面的命令。 
[總統在里意興幽閒]  
　　昨曾往謁太夫人墓 
　　〔中央社溪口廿三日電〕蔣總統返里後，昨宿蔣母墓廬，今晨曾至溪口街，沿溪徐行，憑欄眺望對岸景色，意興幽閒。上午十時曾率同蔣經國往謁其太夫人之墓，嗣卽赴武嶺學校禮拜，同縱教徒五十餘人亦同時參加，下午五時許，總統曾往參觀武嶺農塲，復至鎭上舊宅與族人相見，至感親切。 
[平聯辦處積極籌組　雙方參加人選可能為傳作義葉劍英等　城內國軍正陸續移駐城外]  
　　〔本報北平廿三日下午七時半電〕北平休戰協議簽訂後，雙方聯合辦事機構隨卽積極會商組織。聞大致決定，內設軍事·政治·金融·工商·文教·市政等部門。雙方參加人選，據未證實消息，國軍方面可能有傅作義·鄧寶珊·趙丕廉，共方可能爲葉劍英·徐冰（共方發表徐爲平副市長，前軍調部共方顧問）薛子正（前軍調部共方參謀長），聯合機構將在中南海辦公。 
　　〔本報北平廿三日下午八時電〕消息靈通方面稱：華北軍事當局與共軍之停戰協議，事先曾經南京中央政府之批准。又，北平間題解決後，華北人士正注視太原及綏遠問題，刻閻錫山有代表在平，綏主席董其武亦曾來平，聞以上上二間題在平正折衝中。 
　　〔本報北平廿三日下午四時三刻電〕平城內國軍廿二日分向南方之黃村及北方之黃寺轉移，廿三日繼續出城，聞廿四日可全部移駐城外。昨夜九時後，東方槍聲斷續，聞係國軍某部與共軍前哨衝突，軍事當局未說明事態眞相，惟稱無礙整個局勢。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕傳作義現擬親赴太原與大同部署該處局部　和事宜。盛傳葉創英已在北平城內，但其友好則稱，今日可望到達。衆信北平乃未來政治協商曾議所在地，新政府亦將建都於此。地主認爲奇貨可居，索價高昂。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕共軍一一團約二三千人，今夜悄然開進本城。新設立之聯合辦事處下令停止商航機出入，但依照休戰協議規定，已利用政府空軍飛機撤退高級官員與特務人員及其他願意南遷之人士。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕北平今日竟日平靜，爲去年十二月十四日共軍開始包圍以來所未有。大批國軍在昨夜與今長開拔出城，預料撤退工作可於今日午夜完竣。糧價較昨日下跌兩成半，人心大安。城外防禦工事均無士兵駐守，城門衛兵亦不若往昔之多，態度甚爲高興東交民巷北端未完工之新機塲已無工人踪跡。 
　　〔合衆社南京二十三日電〕美國大使館二十三日稱：本日晨尚未接獲北平方面之任何報告，因此，渠等認爲就美國僑民而言，現狀仍未改變。 
　　〔本報北平廿三日電〕據交通界消息，以北平爲中心之鐵路通車情形如下：（一）豐台廊房間暢通，（二）淸華園暢通張垣，（三）長辛店通涿縣，石家莊涿縣間分頭搶修中。（尚右於華北方面消息刊第二版） 
[余漢謀張發奎　電薛岳促駕]  
　　張氏對新職表不願幹 
　　〔本報廣州廿三日電〕日來此間軍政人士均忙於促駕奔走。張發奎對海南特區行政長官新職仍表示不願幹，但渠對薛岳主粵極表贊成，　信薛氏就任後，渠亦可能勉負艱鉅。余漢謀主任亦曾與薛氏通電話，謂薛如不來，渠卽親往勸駕，薛卽答我來好了。又，張發奎亦曾與薛氏通話，薛答應兩日時間考慮。至當局推派之代表鄧龍光·李大超·黃範一等，卽於廿二日深夜乘粵漢車赴樂昌促駕。 
　　〔中央社席州廿三日電〕民社黨副主席總統府資政徐傳霖，昨電樂昌薛主席柏陵，代表該黨表示歡迎薛氏出主粵政。 
[陳誠自京來滬]  
　　〔本報南京廿三日電〕台灣省主席陳誠來京述職公畢，廿三日午十二時許乘機飛滬，在滬稍作勾留後卽飛返台。 
[京安謐如　湯恩伯張耀明召軍憲主官訓話說明總統引退後旣定決策不變]  
　　〔本報南京廿三日電〕江北共軍雖已逼近長江，但京截廿三日仍安謐如恒。京滬杭警總湯恩伯總司令暨首都衛戍總司令張耀明，廿三日晨九時特認國大會堂，聯名召集全市軍警憲各單位主官訓話，參謀總長顧祝同亦應邀參加。首由湯氏說明總統此次引退，實為忍讓為國，惟政府一貫政策，並不因此有所影響，希各安心工作。繼由顧總畏致訓，略謂：在京治安各機關必須在張耀明總司令領導下，精誠團結，切勿因領袖蔣公之退休而鬆懈組織與團結，蔣公雖然退休，仍以國家民族為念，故對全國黨政軍之一致團結奮鬥，早在月前卽已分別訓示，吾人應一本服從領袖蔣公領導之精神，應付當前過渡時期之危難，俾爲黨國爭取光明之生機。目下京滬綫國軍防守實力已大為加強，此亦所以求符合備戰謀和之旣定決策。末由張耀明總司令訓話，張氏隊對維護京市治安有重要指示外，並特別強調軍警憲應團結一致，安定秩序，以衝破當前難關。（湯恩伯抵滬消息刊第四版） 
　　〔合衆社香港廿三日電〕四中國團體廿三日致電李代總統，要求釋放「少帥」張學良，建議中稱：此舉將使張學良對「新中國的建設工作有所實獻」。此四團體包括東北人士之組織兩個，以及中國自由民主行動委負會及人權保障委員會。 
[甘介侯自京抵滬　邀孫夫人等晉京　並訪陳銘樞張瀾等徵求和談意見]  
　　〔本報訊〕李代總統私人代表甘介侯（見圖）教授，昨日午後四時由京乘車抵滬，卽日分訪孫夫人·陳銘樞·張瀾·張君勳·羅隆基·黃炎培·章士釗諸氏，就政府目前進行和談完成和平之艱鉅任務上，徵求諸氏之意見，並將邀請渠等晋京，協助進行和談。李代總統並有分致各氏之函件，交甘氏帶滬（致孫夫人信附後）。甘教授本擬於前日乘飛快車來滬，因協助李代總統整理文告而延期，改乘當日夜車，又因京滬路車之嚴電誤點，至昨日午後四時始抵達，當晚卽拜訪諸氏，並定今日起正式進行洽商，定三四日內返京，離滬前並將代表當局邀請在滬療疾之何應欽氏尅日晋京，共商大計 
　　甘氏接見記者時，曾對目前時勢有所闡述。謂李代總統素主張民主自由，在北平行轅任內處理學潮及其他種種事實，堪爲明證。目前之現實，爲非恢復和平不能恢復民主及保障自由，蔣總統決定引退後，曾召李氏談話三次，均堅不肯就，最後始體念時艱，出面維持，決心不顧一切困難，不惜任何犧牲，爲和平而努力，李氏對和平之獲致，具有信心，理由爲時至今日，不惟全國要求和平，卽中共亦表明需要和平矣。在未來之和談中，只要中共之條件不損害國家之獨立，使民主政治能實現，人權自由有保障，則什麼都可以談，其他概爲枝節問題。本人深信，代總統此項主張，一定能得全國人民之擁護及中共各黨派與愛好和平人民之贊助。記者詢以未來和平協定之可能內容，甘氏答稱：據個人推測條件當甚合理，因此乃國家人民之事，而非一黨一派之事，將來在洽商過程中，如能由孫夫人出面指導協助，則對和平之獲致，可有決定性之影響，其他愛好和平人士如能羣策羣力，則和平之成功，必有更大之機會。甘氏最後並透露：政府除派出和平使者外，與中共間非正式之接觸，亦將於日內建立。 
　　李代總統致孫夫人函 
　　孫夫人勛鑒，蔣先生決然引退，仁以基於個人對國家之責任，不得不出而勉維現局，內戰頻年，人民痛苦萬狀，弭戰謀和，已成爲全國一致之呼聲，仁決遵循民意，盡其最大之努力，惟茲事體大，尤賴夫人出爲領導，共策進行，俾和平得以早日實現，國家人民實深利賴，茲特倩甘介侯兄代表趨詣面陳鄙悃，務懇賜予指示，以資循率，並乞卽日命駕蒞京，使獲隨時承教，尤深企禱，行期敬希先示，以便迎候爲幸。專此敬頌勛安，李宗仁敬啓，元月廿二日。 
　　〔合衆社南京廿三百電〕孫夫人再入政界事，一般認爲殊爲渺茫，蓋不久以前，孫夫人曾告合衆社稱，在任何情形之下，渠決不接受中國任何政府之任何職位。 
　　羅隆基在滬療疾對和平前途樂觀 
　　〔中央社本市訊〕民盟羅隆基氏昨表示，渠對和平前途之看法，相當樂觀，渠並表示希望謂：「亟盼有具體發展的步驟和辦法，藉使和平早日獲得實現」。羅氏在滬療治肺疾，已有年餘，現健康雖大有進步，惟羅氏表示爲根治起見，短期內尚難出院，羅氏現正由醫生試行注射「二　鍊徵素」（Dlhydro　Streptomycine該藥係美國最新發明之肺病時效藥，在美國國內應市尚僅三個月，其功效聞在「靑黴素」「PAS」之上。 
甘介侯氏近影 
[滁縣國軍大部南撤　城內僅留少數守備部隊沿江工事完成江防安全]  
　　〔本報南京廿三日電〕滁縣國軍大部今整日撤退，至晚九時，城內僅餘少數目守備部隊。國軍為遵守政府謀和決策，不斷南撤，緊隨之共軍，淮南淮北兩獨立旅所部，每逢國軍退出一地，卽跟踪填補而上。據悉：滁縣勢必亦在國軍旣定計劃中於今夜予以放棄而退守滁河南岸。目下共軍除以淮南北兩個旅作先頭部隊外，其後陳毅部八個縱隊中四個縱隊亦已到達六合縣以北之天長境，邱陵村落中，另四個縱隊則沿津浦綫南下。 
　　〔本報浦鎭廿三日電〕津浦南段沙河集以北五孔鐵路大橋，廿一日經國軍破壞後，沿鐵路兩側正面南下之共軍卽被阻遏於沙河北岸，廿二日夜，右翼方面由吁胎古城向來安方面竄犯之共軍二七兩縱隊，其中一股經黃泥崗，白水塘迂迥竄至沙河集側背，同時左翼定遠東南藕塘方面土共數千，亦向滁縣西北靑山墩一帶來擾，國軍楊幹才部於大量消耗共軍實力後，廿三日晚前仍按旣定計劃自動撤至滁縣及其以北地區 
　　〔本報南京廿三日電〕進入合肥之共軍爲劉伯承部第六縱隊，劉之大部現在大別山週邊，先頭向平漢綫行動，合肥附近情况無大變化。 
　　〔本報浦鎭廿三日電〕滁縣黨政各機關於廿二日起開始正式疏散，交通部電信局於廿三日午亦奉命南撤，惟截至今晚，該城仍由國軍楊幹才軍一部駐守。津浦路滁浦間今僅有南下軍車及混合車照常開行，惟由浦北上車因該路局員工爲請求局方按行政院規定發給疏散費未獲解決，今晨起全體怠工，故北上車遂無形停駛 
　　〔本報浦鎭廿三日電〕滁縣·全椒·江浦·和縣及六合，仍由國軍楊幹才·胡長靑·于兆龍·劉秉哲等軍固守中，沿江工事俱已如期完成，江防安全。 
[共軍猛襲儀徵六合　發生劇戰國軍增援固守中邵伯仙女廟棄守揚州尚安]  
　　〔本報南京廿三日電〕儀徵於廿一一"夜間開始受不明番號之共軍攻擾，迄至廿三日中午，該城仍在國軍五十九師固守中。議徵縣城濱長江北岸，該處江面爲長江下游有名之狄江地段，江南岸不遠卽爲京滬鐵路之龍潭及下蜀·高資三站，軍方對該方面已作嚴密凖備。 
　　〔本報南京廿三日電〕迄至廿三日晚九時止，儀徵縣城業已因援軍增到而轉危為安，來擾之共軍業被擊退。京滬棧之京鎭段特別戒嚴亦經佈署完成 
　　〔本報浦鎭廿三日電〕廿二夜，江淮軍區土共二千五百餘，竄犯六合城，國軍羅賢達部某團暨地方團隊予以猛烈還擊後，迄廿三午，戰事仍繼續未已。 
　　〔本報南京廿三日電〕邵伯·仙女廟已放棄，迄晚止，揚州仍在國軍手中。 
　　〔本報江都廿三日電〕揚州週邊連日沉寂，飛機每日凌空聯絡，東路泰縣東台保安團已在萬福橋夾江完成堅強佈置，王挽危部國軍則沿運河西岸佈防，與七里甸·司徒廟國軍構成弧形陣地，保衛大江都已眞萬全準備。 
　　〔本報江都廿三日電〕城防司令部為加強冬防，已於重要街口構築工事，並提早每晚八時戒嚴，擾亂治安者就地槍決。丁作彬縣長昨在仙女廟已將破壞軍紀之泰縣一士兵槍決。 
　　更正　廿二日本報載：「漢口廿一日電，蔣總統曾於二十日深夜以長途電話與耿伯釗通話」。茲據確息，並無其事，特此更正。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[黃金公債成敗的關鍵]  
　　自從幣制改革失敗以後，社會經濟的動盪，日益加劇：政府針對逐步演變的情勢，曾頒布了各種補救的措施。但是，這一連串的補偏救弊的辦法---從幣改補充辦法到存兌金銀---都只是頭痛醫頭脚痛醫脚的作法，似乎幷沒有一種週密的計劃和澈底的決心。其結果只是揚湯止沸，使經濟危機益趨惡化，尤其是存兌金銀，更引起了聲個社會秩序爲之騷動的慘劇。因此，政府被迫不得不再作全盤的考慮，政策上又作了一個一百八十度的轉向，於十六日的政院會議中毅然停止存兌金銀，同時幷通過了黃金短期公債發行的條例。 
　　黃金公債，說來幷不是什麽新辦法。人們一提起，就會聯想到遠在抗戰期間政府在重慶實施的黃金儲蓄和美金同盟勝利公債，以及勝利以後所發行的美金公債和美金庫券等辦法。政府此次之採用黃金爲公債本位，其用意也和歷次的採用美金，初無二致。顯然的，在這通貨不斷膨脹的局面之下，要人民願意拿錢出來貢獻給國家，只有用黃金或外幣來作標準，才能使人民的債權獲得保陣，從而樂於解囊購債。有些人或許要說，政府對於財政的政策，兜來兜去，始終是跳不出這一套老圈子。但是，不管老辦法也好，新辦法也好，我們覺得發行公債總算是國家理財消極方面的一種比較最妥善的辦法，運用得好，要比增稅或其他不合理的征歛方法來得平允無弊，因爲這種辦法的對象是在於吸收國民有餘的財富的。因此，我們對於政府這一措施，雖然有過去屢次失敗的例子在，還是衷心的擁護·也正因爲衷心擁護和過去失敗的例子，而感覺到有幾句心所謂危的話，不能不在這條例頒布之始說出來。 
　　政府此次發行公債的宗旨，也正如過去發行外幣的那一套，有如該條例第一條所說是在於「獎勵儲蓄，吸收游資，穩定金融，平衡預算。」就過去歷次發行外幣公債的情形看來，我們覺得每一次的成績都未臻理想。換言之，即政府幷沒有能達成上面所說的各種目標。在政府看來，或許要怪人民不能與政府合作，對於政府的政策不能竭誠擁護，以致推行未能順利。但是，就人民的立塲來說，政策每次都不免出爾反爾，自失信用，使人民不敢對它亳無保留的拿出信心來。每次發行的時候，政府總是三番五次的昭申大信，一到後來，辦法屢改，面目全非。徒使竭誠擁護的人，莫不大受損失，而徘徊顧望的人，反倒可以僥倖少上一次當。這樣一來，自然難望有完滿的成績。試檢討過去的情形··說黃金備蓄吧，原是說十足兌現的，後來却打了一個六折；說美金公債吧，原是說以原幣還本付息的，却因外幣禁止持有的法令而打銷了，說美金庫券吧，原是說按央行公佈的平衡費率還本付息的，却因平衡委會的撤銷而辦法變更了。每一次法令的變更，吃虧的總是人民。政府原意是要拿外幣來保障人民的債權，不料幾變之後，保障竟落了空，外幣竟好像成了誘騙人民的一種幌子，又那能叫人民放心來擁護呢！ 
　　因此，我們認爲政府這次發行黃金公債，若要期望它能達成理想的目標，必須以過去歷次的失敗爲借鏡，要下最大決心澈底的把決策之處矯正過來。矯正的辦法，應從以下的兩點着眼·第一，政府對於十六日公佈的公債條例，一定要堅定不移的予以維持，絕對不應該辦法　更，朝令夕改，即使在政府蒙受損失的情形之下，也不能只打自己的算盤，而忽略了人民的利益。如此，政府的威信才能樹立，政策自然容易推行。第二，政府對於過去的公債，尤應盡力設法予以整理，原定辦法，雖或已與後來的政令抵觸，不能實施，但是變更法令是政府自身的矛盾，人民是無辜的，政府總要另謀種不背原意的合理辦法，以圖保障因擁護政策而無故蒙受損失的人民的債權利益。這樣一來，對於新債的推行將更有事半功倍之效。 
　　記得徐部長就任財長之初，在海上首次記者招待會中，會公開表示今後要努力於幣信和債信的建立。當時曾引起全國人民的良好的反響和熱誠的期望。這次停止存兌金銀，報載徐部長也曾向政院會議中抗言力爭，以爲不可失信於人民，雖然屈於眾議，主張未伸，但已可表明徐部長對於立「信」的問題的重視。現在幣信的重建似乎已因政令的屢變而遭遇挫折，我們希望債信的重建不要遭受同樣的命運。因此特地提出上面的兩點意見，以供當局的採納。 
[陳立夫辭職返里　谷正綱亦辭政委及社會部長職]  
　　〔中央社本市訊〕據有關方面息：陳立夫氏廿二日向孫院長辭政務委員職，離京返里。 
　　〔本報南京廿三日電〕社會部長谷正綱堅決辭職，廿二日政院決定派遣和談代表之會議卽未參加，廿二日復摺呈孫院長懇辭，原呈謂：「謹查政務官之進退，應以政策爲依據，正綱此次承命參加政院，當提出本黨中央政治委員會時，曾卽席聲明，倘政府對共黨政策變更，請准正綱有隨時退出政院之自由，並經紀錄在卷，現政院政策與正綱參加時已有變更，因曾面請辭職，未蒙俯允，而政院總辭亦未奉准，正網本平昔之認識，依據上項聲明，仍懇辭去政務委員會社會部部長兼職，現合摺請鑒賜照准，迅予決定繼任人選，以便尅卽移交，無任待命」。谷氏爲表示決心，廿三日仍到部辦公，督飭加緊辦理交代。 
[暹羅對我關係仍續維持友好]  
　　〔中央社曼谷廿三日電〕暹羅外長佩秩戴邦親王，於接見此間華僑報紙記者論及蔣總統引退一事時稱，無論中國政府領袖是誰，中暹關係將繼續維持友好。 
[中國局勢未明朗前美須採不干涉政策]  
　　美民主黨議員湯麥斯稱 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕參院外委會民主黨議員湯麥斯今日向記者宣稱，在中國軍事局勢未明朗化以前，美國必須保持不千涉政策。中國內戰乃中國之事，惟有中國人始能解決。除非確知有外來之侵略行動妨害中國領土完整，否則美國應聽由中國人民自行決定其政府，或問共軍勝利是否係外來侵略，湯氏答稱不知。同時，共和黨衆議員周以德亦稱，中國局勢過於混亂，任何美國人均無法準確預測其未來發展 
[台省參駐會決議請胡適赴台講學]  
　　〔申央社台北廿三日電〕台省參議會廿一日之駐會委員會，決議電請胡適來台講學，台省富戶林本源表示自願負担胡氏來台所需之旅費。該會同時決議致電傳斯年氏，歡迎傳氏繼長台灣大學 
[杭參會昨討論建為文化城案]  
　　交檢討會詳盡計劃 
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市參議會大會廿三日討論提案時，對杭市應建爲文化城一案決授權下月之檢討會中詳盡計劃決定，屆時並請對杭市未來建設主張最力之浙大教授張其昀及本報特派員儲裕生蒞會說明，以作討論之參考。 
[蓉市長喬誠辭職參會春節後復會]  
　　〔本報成都廿三日電〕蓉府會衝突好轉，市長喬誠今自動辭職，市參會接受各方調解，春節後復會。 
[程潛談今後湘政決實行民生經濟　謂蔣總統退休極堪敬佩]  
　　〔本報長沙廿三日電〕程潛廿二日深夜對記者發表書而談話稱：自蔣總統宣告退休後，各方紛紛以對時局意見爲問，余以爲，蔣總統之退休，自爲對全國人民的和平要求之有力表示，極塲敬佩，然吾人回溯以往之最大錯誤，實爲反民生主義之政治措施，今後無論和談程序如何，自非局部問題，而本省之政治方針，則惟實行民生經濟之生產合作與限租·限田二大事，此余曾已一再言之。至於開四放言論，出版自由與釋放政治犯，爲余之一貫主張，蓋人民於政治固應有其天然之絕對自由也。惟查本省近半年來，並無政治犯，而言論出版亦甚自由，今日一切應以人民利益爲前提，人民的意志卽是政治的最高原則，不論時局如何動盪，余之主張，無不以此爲依歸也。 
　　〔本報成都廿三日電〕川·康。渝全體國代留蓉立監委會，全川民衆法團等，今分電蔣總統爲國引退，敬致欽崇，並電李代總統擁護，望進行和談革新庶政。 
[程潛下令更易三區警備司令]  
　　〔中央社長沙廿三日電〕湘省兼主席程潛，手令更易畏沙·衡陽·邵陽三區警備司令，派蔣伏生爲衡陽區警備司令，劉進爲長沙區警備司令，王育瑛爲邵陽區警備司令兼六區行政專員兼保安司令。並派何子偉爲第二區行政專員兼保安司令。 
[共黨在平散發傳單　保護私人財產　津中紡綱鐵等公司已被接收]  
　　〔合衆社北平廿三日電〕保護私人財產及私人資本乃是最近共產黨在北平散發的傳單中八點之要點。此項傳單由共軍平津區總司令及政治委員羅勞桓簽署者，於十二月廿二日發出。該傳單中不僅保證保護私人資本及財產，並保證承認國營工廠，銀行及公用事業中之商股。該傳單並命令所有中央·省·地方政府之官員在共軍接管期間留職，彼等不予抵抗或毀壞者將不予懲罰。若企岡破壞及阻撓之官員將處以極刑。該傳單中並闡明保護外僑生命及財產，全體人民在接管期內必須負起維持秩序及法律之責任。 
　　同時，共軍所頒佈軍人紀律條例如下：（一）態度與講話要和氣，（二）買物依公正價格付給，（三）借物必歸，（四）物件損壤必須賠償，（五）不得駡打任何人，（六）不得毀壞收獲，（七）不得調戲婦女，（八）不得虐待戰俘，市民互相爭　之，記者見讀者皆面帶微笑。 
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕陝北中共電台今日廣播稱：華北人民政府在天津解放前一個月儲存大批小麥，現已由水陸兩路雇用車夫與船夫數萬人運到市區接濟居民。同時，人民銀行天津分行爲適應人民需要起見，已在市區設立兌換所九處，辦理收兌金圓券。金圓券與人民銀行發行之紙幣兌換率爲六對一。中國紡建公司，華北鋼鐵公司及中華火柴公司等國民黨官僚資本事業均於十九日由天津軍事管理委員會接收 
[軍機自漢飛杭兩架過禾墮毀]  
　　〔本報嘉興廿三日電〕廿三日傍晚，由漢口飛杭之軍機廿架，內二架因汽油燃盡，在嘉興南門墮毀，駕駛員四人，一傷一失蹤，撞毀民房四問，住民死一傷二。現正電杭機塲連絡中。 
[湘籍將領聯袂抵長]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湘籍將領聯袂來省。國防部次長黃杰，剿總副總部參謀長舒適存，總統府參軍李覺，廿二日先後抵長，方天·劉斐亦定今廿三日分自贛漢來長。 
[浙主席陳和平方針與代總統一致]  
　　〔中央社杭州廿三日電〕浙主席陳儀頃對中央社記者談稱：對未來和平局勢問題，浙省決與李代總統之和平方針一致，幷謂，決不考慮裁員或作任何應變措施 
[浙省學術團體組和平策進會]  
　　〔本報杭州廿三日電〕中國力餘學社發起之浙省學術團體和平座談會，於廿三日舉行，到在杭大學及學術團體代表四十人，推該社沈松林主席，席間紛紛發言，旋經決定組織和平建國策進會，並根據社會科學理論，在方案上提供意見，並推陳伯昂，屠鐵珊，陳功懋等九人爲起草章程委員。 
　　〔太報衢州廿二日電〕衢綏署頃接麗水參讓會，工會等團體呼　和平電文，懇由該署分轉蔣總統及毛澤東先生。 
[國民黨中央黨部今晨擴大紀念週]  
　　通知在京立監委出席 
　　〔本報南京廿三日電〕國民黨中央黨部，定廿四日上午九時舉行擴大總理紀念週，除在京中執委出席外，並通知在京立，監委同時出席。 
[平對外郵電暢通班機正籌備復航]  
　　〔中央社北平廿三日電〕平市對外郵電刻仍照常暢通，各該主持機關正擬次第恢復晋豫及東北等地之電信及郵政。 
　　〔中央社北平廿三日電〕中國中央兩航空公司，以北平西郊機塲卽可恢復使用，均電請總公司儘速恢復由北平飛往各地之班機。 
　　〔本報北平廿三日電〕在平各民航機構均已停止辦公，今僅有軍機來往，中國航空公司原定由滬飛北平之C46運輸機未能來，平該公司一部人員及器材均未撤離。 
　　〔中央社南京廿三日電〕據江蘇郵局息：目前去北平郵件只可空投，故須由寄件人航空投遞，自負責成，所有掛快及報值（包括金圓報值在內）等函件，均在相關執據上加蓋「此件飛機空投，由寄件人自負責任」之戳記，至軍政各界機密文件，暫不收寄。 
[李代總統指示　宣傳政策]  
　　並召軍事負責人訓話 
　　〔本報南京廿三日電〕李代總統廿三日上午在官邸召見中宣部長黃少谷，中央通訊社長蕭同茲，總編輯陳博生等三人，對於宣傳政策有所指示，下午並赴國防部召集陸·海·空·聯勤等司令部各高級負責人訓話，徐永昌，顧祝同，　懺，桂永淸等均參加 
[閩去年鹽產豐富]  
　　〔中央社福州廿二日電〕閩鹽三十七年度產量豐富，全年實產一百五十餘萬担，超出原定額七十餘萬担，實銷一百七十一萬担，亦超過原定額七十餘萬担，現各塲鹽質檢定，均能合格，含氯化鈉成份在百分之九十。 
[經合署洽購燃料自日運抵青應急]  
　　〔中央社青島廿三日電〕經合署燃煤約九千噸，於廿二日由日運抵此，刻正起卸中，該批物資係該署爲適應目前靑市缺煤之緊急措置，而向盟總洽妥者，該項煤斤將供給青島電廠使用，因而多數工業生產得以繼續維持工作 
[穗金融又起波動物價隨高起四成]  
　　〔本報廣州廿三日電〕由於總統引退消息影響，此間金融又起波動，一般物價漲百分之四十，港幣最高曾破六關，現退回四六至四九之間。 
　　〔本報無錫廿三日電〕物價轉昂，臨收稍回，白粳一四〇二元，白元一四五〇元，羊秈一三八〇元，小麥一五〇〇元，荳油六五〇〇元，棉紗四九〇〇〇元。 
　　〔本報南通廿三日電〕物價今午突全面改觀，紅魁紗較昨漲二成以上，每小包一〇〇〇元，食米隨高，白粳每石二〇〇〇元，中光一九〇〇元，其他各物亦多報俏。 
[聯敎組織約章四十二國接受]  
　　〔本報南京廿三日電〕聯合國教育科學文化組織（簡稱聯教組織）約章，截至去年底止，檠經我國及聯合國其他會員國共四十二國接受，茲據教部統計，各國接受約章最早者爲英國，其時間爲一九四六年二月，其次爲紐西蘭，沙地阿拉伯二國，前者係三月接受，後者係四月接受，同年六月間接受約章者，計有南菲聯邦·澳大利亞·印度·墨西哥·法國，七月間接受者有多明尼加·土耳其·埃及三國，挪威於八月間接受，我國與加拿大·丹麥·美國於九月間接受，十月間有捷克·巴西·黎巴嫰三國，十一月間有希臘·玻里維亞·叙利亞·海地·秘魯·菲律賓·委內瑞拉·比利時等國，一九四七年中，一月間有荷蘭·厄瓜多爾兩國接受，三月間有利比里亞，八月間有古巴，十月間有盧森堡·哥侖比亞，十一月間有烏拉圭，十二月間有洪都拉斯，去年接受是項約章者，一月間有意大利，四月間有薩爾瓦多，五月間有阿富汗，八月間有奧地利，九月間有伊朗·勾牙利·阿很廷三國。 
[緬甸政府與我洽商　合築滇緬路滇段　交部電滇省府研議中]  
　　〔本報昆明廿三日電〕緬甸政府爲促進滇緬交通，改善貿易，敦睦邦交計，已與外部洽商滇緬鐵路之滇段興修工程，決採合資共同興築方式，交部已電省府，正積極研議中。 
　　〔又電〕蒙自碧色寨間之多發勒附近，又出現散匪，乍甸遭匪圍攻，蒙碧間客車停駛，蒙自城內駐軍已加緊戒備。 
[石龍捕獲匪多人]  
　　〔聯合社香港廿三日電〕香港對岸之東江大城石龍警察局，今日逮捕匪魁多人，彼等曾向香港各影戲院發出恐嚇信，勒索港幣一千元至五千元，被捕時身上抄獲具名「華僑靑年行動隊」之文件一束。 
[空軍電台遷台即將開始播音]  
　　〔本報台北廿三日電〕空軍總部督察長王立序頃來台，以主持該部台辦事處行政事宜。文空軍廣播電合，亦奉令遷台，台長陳建元抵此多日，卽將開始播音。 
[蘭合作金庫專員陳斐予虧款失踪]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕中央合作金庫甘分庫專員陳斐予，因投機失敗，廿二晚遺書出走，迄未尋獲，可能自殺。陳平時利用職權，套購買匯，十八日開出金城銀行空頭支票五十餘萬元，又虧空金條五根，現金七十餘萬元，陰關急迫，事洩失踪。 
[要聞簡報]  
　　本報衢縣電　衢綏署副主任張雪中廿三日赴上　巡視。 
　　中央社蘇州電新任陸軍訓練第一處處長王敬久將軍，定廿四日赴榕公幹。 
　　中央社蘇州電　交通部交警總局長周偉龍，廿三晚由京蒞蘇，定廿四晨主持員警訓練班開學典禮。 
　　本報無錫電　李縣長爲確保地方安甯，廿三日召集警保自衛團隊開會，決定加强防衛力量。 
　　中央社蘭州電　民航空運隊之小型輕便機，廿三日已飛蘭，卽將試飛蘭靑（海）·蘭甯（夏）兩綫。 
　　本報蘭州電　西北鹽務局長程知恥，與鹽務總局視察王斌興對調，王日內飛蘭履新。又，陜普鹽務局縮爲陝西分局，隸屬西北鹽務局，馮寶墀任分局長。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[大會通過三項決議後　亞洲會議圓滿閉幕　尼赫魯羅慕洛等致閉幕詞　荷方對安理會四國建議表示不能接受]  
　　〔合衆社新德里廿三日電〕印度總理尼赫魯廿三日結束十九國亞洲會議時，預測此會將引進遠東人民合作之新時代。大會通過決議，向安理會建議解法印尼問題方針後，召開全體大會，宣告閉幕。尼赫魯致詞稱：全球應明瞭「亞洲希望在世界事務上有一席地，並決意如此做。」渠稱，此會乃「亞洲國家間更密切合作之前奏。」又稱，除印印尼問題外，「吾人之思想興趣尚有更大之規範。」尼氏以大會主席身份稱：「吾人中有多人欲討論其他問題」，（指阿刺伯國家之欲討論巴勒斯坦）然大會祗以印尼問題爲限，實乃明智之舉。再稱，本次會議之決議，有助於其他方面之合作。菲列賓代表羅慕洛，號召組織永久之汎亞洲機構，四座報以掌聲。渠稱：「數世紀束縛後，亞洲正拋去鍊索而爭取自由權力。吾人宜共助亞洲爭得新世界中之合理地位」。尼·羅兩人外，尚有埃及之凱末爾具及伊期之慕利發言。兩人均盛讀大會之成就，堪爲世界和平之大助。 
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕印度總理尼赫魯今日在亞洲會議席上致閉幕辭稱：予深信安理會定將賞識吾人之辦法。尼赫魯繼稱：予欲反覆言之者，吾人之在此間開會，對任何國家或任何國家集團並不懷有敵意，甚至對以不公平待遇予印尼之荷蘭亦然。吾人相信，卽自荷蘭之觀點言之，此項不公平待遇亦必須加以改正，惡因將產生惡果。尼赫魯結論稱：歐非兩洲在歷史上皆佔重要地位，無疑將來亦必佔重要地位，但吾人應知悉亞洲亦欲在世界負起重大任務，其任務爲何，卽和平與合作是也。吾人之世界已分裂太甚與衝突過多，願吾人中間任何人不再加劇此種分裂與衝突。 
　　〔法國新聞社海牙廿二日電〕荷蘭外交部人士今日嚴詞反對美國之方案，卽在一九五〇年使印尼獲得完全自由，渠等認爲此項由古巴·挪威·和中國支持之美國方案，無論就其所基之原則與其細節之規定而言，均完全無法接受，官方人士同時認爲，成立聯合國印尼委員會一舉，亦無法接受。 
[日普選今晚揭曉　日人對於投票表示冷淡　深信吉田右翼集團定可當權]  
　　〔合衆社東京廿三日電〕日本戰後的第三次普選，業於廿三日夜結束。 
　　〔中央社東京廿三日電〕日本合格選民四千二百萬人，今日將投票選舉衆院四百六十六議員，廿四日晚可望點淸選票，屆時方可獲悉選舉結果。日本戰後第三次總選中，衆院議員候選人最後總數爲一千三百六十五人，其中八百六十人以上皆被稱爲：「新面孔」，此次候選人中，婦女僅四十四人，一九四七年總選時，婦女則爲八十一人。全國一百十七選區之投票所，自上午七時開放，至下午六時止，候選人中計民主自由黨四百廿人，民主黨二百十一人，社會民主黨一百八十七人，共黨一百十五人，其餘則爲無黨派及各較小政黨之黨員。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕今日雖天氣特殊晴朋，然日人對於選舉殊乏興趣，在投票截止前三小時，東京及其他大城市前往投要者尚不足百分之四。然就大體言之，日人對此次選舉，完全表示冷淡。每一日人皆信吉田所領導之右翼集團定然繼續當權，而在議會中亦能佔多數議席，不致再受到其他反對黨之作梗。 
[印尼游擊隊　猛攻爪哇東部]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿二日電〕印尼共和國秘密電台今日廣播稱：印尼游擊隊　星期四夜猛攻爪哇東部之馬蘭，此爲荷軍在印尼取警備行動以來之第三次攻擊。游擊隊以手溜彈炸毀房屋多所，爪哇東部日見紊亂，游擊隊並在爪哇中部蘇瓦蒂加附近恩加區之戰事中重創荷軍，擊死荷兵多名，並奪獲大批武器。 
[霍奇即將退休]  
　　〔合衆社紐約廿二日電〕第一軍軍部宣佈，在戰時及戰後一向擔任該軍司令的霍奇將軍，將於卅一日退休，渠繼續服務軍中已達四十三年。 
[遭受中國局勢影響　英增強太平洋防務　澳洲成為主要供應基地]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕據自治領關係方面廿二日稱，自治領防務之戰略計劃，將因中國國民黨可能崩潰而受實際影響及因而加速推行。國民黨之崩潰，事實上將大爲加强太平洋上之蘇聯集團。彼等稱，此等計劃已經各自治領之各防務機構所推代表，根據互助原則「順利進行中」。該計劃本在發展澳洲成爲太平洋主要供應基地，其重心在於海空軍，現「將有大爲加强之必要」。彼等提及該計劃擬將澳洲之海軍力量加强幾達三倍，尤注重航空母艦。 
美國務卿丈契遜（左）與副　總　合影 
[美國駐外使節將有重要更動　艾契遜國務卿接見僚屬]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕今日據悉：美駐華大使司徒雷登，一俟中國局勢許可，殆將卸除職務，重返教育界工作。杜魯門總統與國務卿艾契遜不久所擬調動之大使，除司徒雷登外，預料尚有駐蘇大使史密斯·駐法大使卡甫萊·駐荷大使巴洛克·及駐阿根廷大使伯魯斯等同人，尤以史密斯一年來久有倦勤之意。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電」美駐蘇大使史密斯患腸胃病多年，最近在佛羅里，達休假時發病頗劇，於二十日入醫院受撿騐，但其體况並無大碍。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕新任國務卿艾契遜今日與國務部重要人員分別晤談，皆由副國務卿羅維特一一介紹，現待參院批准之新任副卿魏勃，時亦在座。艾氏於攝影後向記者作簡短致詞，謂渠受總統之信任，委以新職，渠已宣誓竭忠服勞云。 
[法共領袖呼籲美蘇和平合作]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕法共元老領袖卡欽今在此間記者招待會中宣稱，「社魯門總統之行動，若能與彼所表示之期望相符，自爲極佳之事。彼應直接與史達林會晤，或派遣一私人代表。」卡氏追述羅斯福與史達林前曾發表之意見，卽兩個制度係可能同時和平並存。又稱，「與蘇聯建立密切之商務關係係屬必要。同時多數國家若能積極與蘇聯通商，則和平可獲重大保障。 
[東歐政治流亡議會短期內在倫敦成立　十國代表將開會制定計劃]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕此間自可靠方面獲悉，包括全部錢幕國家政治流亡者的歐洲議會，可能於最短期內在倫敦成立。英主要自由人士及國際自由人士正支持歐洲流亡議會之計劃，此事將在下週中在自由國際監督下召開的中歐及東歐政治流亡者會議中討論。會議將於廿六日揭幕，歷時三日，由著名之西班牙自由學者瑪達里伽主持。與會者將包括保·捷·羅·勾·波·南斯拉夫·烏克蘭·愛沙尼亞·拉脫維亞·及立陶宛等十國代表。會議中將制定關於計劃中的流亡議會及成立自由主義流亡者的國際組織的詳細建議，俾與流亡的農民領袖及社會主義流亡者的國際組織相對。會議中將選舉一談判委員會，與「一切負責的民主流亡團體」接洽。會中並將通過一項決議，宣佈歐洲的自由，在西班牙及中歐的自由被壓迫後，一直受到威脅，大會未舉行前，自由國際執委會將先於廿五日在瑪達里伽之主持下舉行會議。大部份西歐國家以及美國加拿大均將出席，議程中有一項爲「對西班牙反弗朗哥黨所公布的宣言採取的行動」。 
[原子鐘計時凖確　每年僅快慢一秒鐘強在華府首次公開陳列]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕全世界第一架「原子鐘」，今天已在全國標準局公開陳列，該鐘所指示的時間準確無比。發明人說，目前侮年不過快慢一秒鐘强，這種準確性接近地球每日自轉標準，地球自轉是目前世界時制的標準。原子鐘正在不斷改進，將來比地球轉動標準要準確數倍，每三百年不過快慢一秒鐘。原子鐘是一具龐然大物，不是普通家庭所能容納得下的。鐘的部份祗比普通寫字間鐘略大，但附屬機器部份如一間小屋子。原子鐘並不用原子能發動，僅利用原子震動的原理。鐘擾是一顆小石晶，震動產生電流，使鐘走動，同時利用亞摩尼亞氣的原子震動調節石晶的震動，使鐘走動永遠正確。原子鐘不僅指示時間，且可指作爲無綫電週率的參考，對於播音，電視，天文觀察，長程航行與交通，準確測量，軍事地圖的製作等都有大用。 
[捷克政府搜捕　美間諜嫌疑]  
　　〔合衆社普拉格廿二日電〕捷克安全局官員廿二日宣佈兜捕六十人，彼等被控爲美國作間諜。但該官員等對於詳情，仍嚴守秘密。在宣佈之前，據潘克拉克監獄內廿一晚確息稱，估計約有陸軍官二百至三百人，內有若干將領及許多高級官員，在過去三十日內，已被拘禁。此間觀察家看不出二者之間有無關係。 
[中共加入聯合國蘇聯將予以贊助]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕此間外交界今日表示意見，中國共產黨政府如申請加入聯合國，以代蔣介石政府，蘇聯將予以贊助。 
[人造羊毛]  
　　美技師又一新發明 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕社邦公司人造絲按術部主任季格稱，本公司發明新纖維，名爲「哇隆」，其功用將比「奈隆」爲大。「奈隆」爲生絲之代用品，「哇隆」則爲羊毛之代用品，可製意幛·雨衣·雨傘·篷帳等等。 
[聖地三國調解會艾列奇任美代表]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕消息靈通方面稱，杜魯門已任命艾列奇爲聯合國巴勒斯坦調解委會代表，以代替十四日辭職之季楠。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[軍警憲千餘人奉命出動　取締街頭散兵游勇　昨送入招待所者五百人]  
　　淞滬警備司令部，鑒於邇來本市過境部隊頗多，每易滋事，爲維持社會秩序，澈底整肅軍風紀起見，前曾令飭本市有關軍警憲各機關，隨時取締散兵游勇，嗣以招待所尚未正式收容，以致該項工作，未能繼續執行。警備部頃在狄思威路市立第五中學校內，設立臨時收容所，正式開始工作，並已於昨日起飭令憲兵第九團，海陸空聯動警憲聯合糾察隊，警備大隊，警備巡察隊及警察分局等，總共動員一千五百餘人以上，分散各區，展開取締街頭散兵游勇，及整肅軍風紀工作，一日內已取締送入收容所之散兵游勇，已達五百餘人以上，據悉：該批送入招待收容所之散兵游勇，將一律按原有階級，編入新部隊，或警備部之警備旅，支付原級薪津，其係前方撤退之受傷官兵，則逕送指定醫院加以診療，至其有擾亂社會秩序肇禍之不法官兵，則仍將逮捕，以軍法懲辦。 
[法商電車請客　全日本發生紛擾當局今再行調解]  
　　〔本報訊〕法商電宣及公共汽車，前日因職工要求循往年舊例借薪半月，以應付農曆年關，資方因籌措不易，未予允許，一度引起怠工罷駛，後經社會局及盧家灣警察分局勸導，卽行復工，並由宋分局長召集勞資雙方進行調解，調解時因公司當局已逾辦公時間，未派代表出席，勞方認爲資方無誠意接受調解，故昨日臨時決定實行「請客』以示抗議，各綫車輛全日仍照常行駛，售票負俱各按序上班工作，但未出售軍票，招待乘客且彬彬有禮，態度異於平日，並向乘客解釋所以「請客』及維持公共交通之苦衷，以冀博得大部份乘客之同情，全日秩序甚佳，一無紛擾。聞市社會局及治安機關今日將邀集勞資雙方再行調解云。 
[總工會盼全市工人從速購買重點配米]  
　　總工會於前日決定不堅持重點配米原價後，該會負責人盼全市工人從速購買，不必再事觀望，蓋若堅持四十二元原價則下期指數必大受影響，其損失將波及以生活指數支薪之二百萬以上之公教人員及產職業工人。 
[染坊業年獎解決限今日一律發清]  
　　染坊業職工因年獎糾紛，曾一度罷工，現經勞資雙方諒解，業於廿日獲得協議：（一）綢綾綢布整理三部份職工，薪水不論大小，一律發給金圓券一千四百元，（二）到廠工作不滿一年者，照月份計算發給，（三）學生學徒以成數類推，（七成者九百八十五元，五成者七百元，三成者四百廿元，二成者二百八十元，其他鞋襪雜費不另再發），（四）年賞發給日期，限於本月廿四以前一律發淸。 
　　〔又訊〕本市新光標準內衣染織整理廠織造部工人，原係該廠訓練所學員，現因待遇菲薄，前經該廠工會屢向廠方陳述困難，要求調整，昨復向總工會請求調處。 
[旅店旅社業公會請准予核本議價]  
　　〔本報訊〕本市旅店旅社業公會，以該業房價受社會局主持議價之牽制，與其他物價脫節甚鉅，致所有會員均虧累不堪，昨日下午特招待新聞界發出呼籲。據稱現時旅店旅社業房價尚停留於八一九時之三十六倍，而其他與成本有關之物價計算結果，平均已上漲九十四倍餘。旅館房價之所以不能機動調整，乃因受嚴格管制式評議制度之拘束。自一月四日評議會通過旅店業調整連底三十六倍，旅社業三十八倍，經提市政會議轉輾審查，直至十六日始准實施。而近半月來物價直綫上漲，幾無物不達百倍之間，因此均虧折至無法維持，大多數會員祗得將水電費營業稅及代徵旅棧捐等暫時停繳以求彌補。現時各業已並無由當局主持議價之舉，旅店業不屬於民生日用品範圍，而獨受此管制，故該業要求援電影戲劇各業前例，准予交由公會自行核本議價，並定今晨推派代表至社會局請願。 
[旅館業職業工會請維持薪給制度]  
　　市政當局因旅館業資方要求取消茶役薪工制，恢復原有收取小賬辦法，其理由爲茶役薪工在各旅館全部開支中，佔百分之四十，實不勝負担。旅館業職業工會聞悉後，因事關數千職工生計，特具呈市府，要求仍維薪工制度，並將各大小旅館開支，及薪工部份，列表對照，以作反證，計職工每月薪給，佔各店開支百分率如下：大滬飯店百分之廿五，大陸飯店百分之廿三·八，中央旅社百分之廿四，惠中旅舍百分之廿九·七，大中華飯店百分之廿四，金山飯店百分之廿六，東方飯店百分之廿八，神州旅館百分之廿七，揚子飯店百分之廿四，大方飯店百分之卅二，雲昇百分之十四，新生活飯店百分之十，大華旅館百分之八·七，南京飯店百分之十三，能宮旅舍百分之一九·七，三朋旅店百分之十九，春江旅社百分之十八，新新旅社百分之廿。 
[各界人士電請李代總統即與中共接觸進行和談]  
　　本市各界人士百餘人，昨日電請李代總統，促請從速和談，並先除障礙，其原文如下：德鄰先生鈞鑒，自蔣公決然引退，先生出曆艱鉅，發表文告，語重心長，啓人深省。內戰三年，生靈塗炭，人人渴望和平，人人企求和平，不特政府有此覺悟，卽中共亦已表示贊成。上海市民在八年抗戰三年內戰之後，民力凋敝，工商破產，對於和平民主之渴求不後於人，惟吾上海市民希望之和平，是眞正的民主的永久的和平，爲了促進眞正的民主的和平之來到，謹提出下列主張，敬祈採納；（一）爲促成和平談判之實現，政府和談五代表應卽與中共接觸，進行和平商談。（二）政府爲表示爭取和平之誠意，應卽取銷戡亂令，及有關戡亂法規與措施。（三）政府爲掃除和平之障礙，應卽無條件，無考慮的開放言論，釋放政治犯，撤銷特刑庭。總之，眞正和平之成功，胥賴眞正民意來爭取，誠如先生文告所示，「冀能培育國內和平空氣，使和談順利進行。」所以需要以民主的事實作基礎，始能達到眞正的民主的和平。蒭蕘之見，伏維詳察，幸甚，幸甚。上海市民王福廠·王叔英·主廷魁·主知本·史致富·江寒汀·江一秋·李玉書·岑志良·吳之俊·何成甫·何元明·邵季良·周海如·周德馨·金鑫·姜豪·姜夢麟·姜守棠·姚抱眞·姚開甲·姚朋·姚處琴·馬君碩·施宗德·施駕東·唐世才·孫雪泥·孫鈞卿·徐文照·梁一嗚·張中原·張文彬·張大壯·張石園·陸鼎昌·陳其英·屠詩聘·屠開徵·黃振世·章忠銘·商笙伯·陶冷月·莊智煥·莊平·虞舜·楊少雲·楊和翔·程國樹·彭畊·葛福田·葛家珍·萬若曾·劉松濤·劉子颺·顧惠人等同叩。 
[菊展馳譽丹麥　派來專人取種試植]  
　　市工務局園塲管理處去秋主辦菊花展覽會，內容精彩，自經丹麥園藝協會詳細介紹後，已引起彼邦園藝界之廣泛注意。最近丹麥菊花研究會會長羅遜德氏曾派員專程來滬商請園塲管理處供給菊花品種玉桃荷，楊妃帶，綠荷，夕色，十八瓣，金毛鼠，雪靑毛刺，白管輪，天星黃，龍眼等四十四種，並歷屆菊展照片多套，以便携回彼邦試行蕃殖，兼供皇家圖書館之陳列。 
[湯恩伯由京抵滬定今晨招待記者]  
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，於廿三日上午十一時由京抵滬，處理要公，曾於下午四時在警備部招待所邀請吳國楨·劉攻芸·潘公展·方治·徐寄廎諸氏，有所商談。湯氏並定今日上午九時，假警備部招待所，舉行記者招待會，有重要報告。 
[漢口機塲損壞　滬漢航郵多方疏運]  
　　〔本報訊〕據郵局消息：自漢口徐家棚機塲損壞，民航機停航後，本市去漢航信，一度由浙贛路轉運，嗣以該路行車失常，郵件疏運不易，乃放棄此綫，另謀他途，目下寄漢航信每星期二·三·四·五各日交審者，每日由中國·中央班機航運廣州，再由粵漢鐵路帶至漢口，在星期六·日·一三天交寄者，均於星期二淸晨由民航大隊滬。京。衡。桂。柳·穗綫班杭帶往衡陽，再由衡陽陸運至漢，除此兩綫外，如有便機可在漢口軍用機塲降落者，亦設法交帶，郵局對滬漢航郵正多方設法疏運，決不致中斷。 
[理髮師年獎仍不獲解決　勞資爭執焦點相差三個半頭]  
　　〔本報訊〕理髮業職工拆賬及年獎糾紛尚未解決，各理髮店仍在停止營業狀態中。時值歲暮，正該業營業鼎盛盈利倍增之際，今因工潮，拒顧客於門外，社曾局今日將再召集勞資雙方調解，謀取解決。 
　　據職工會方面表示，目前糾紛癥結在年獎問題，職工初要求每人年獎以年內十二個頭之收入作標準，現讓步至五個頭，資方祗允一個半頭，社會局調解擬定爲三個頭，資方至今尚未答覆。 
[全國鐵路運費日內增加二倍]  
　　據悉：全國鐵路客貨運價，日內卽將調整，較目前運價將增二倍左右。 
[新公共車四十輛將加入各綫行駛]  
　　據悉：本市公共汽車交通公司刻又製成新車四十輪，內部坐椅等物均已裝備完竣，定於舊歷新正中參加各綫駛用，聞有十輛駛行十路路綫，十輛駛行九路路綫，二十輛駛行虹口路綫，以調劑擁擠。 
[無錫血案兇犯逃甬　在滬緝獲其兄寓所抄出槍械]  
　　〔本報訊〕無錫農民銀行經理蔣敬齊之妻王氏，廿日下午八時卅分許，在房中被人槍殺後，因地處城內，與光復門警所近在咫尺，且距晚間戒嚴時間不遠，故轟傳全城，引起治安當局注意，除稽查隊拘獲嫌疑犯兩名外，李縣長復頒手諭，令警局刑警隊限期破案。縣警奉諭後，卽飭刑警隊員四出偵查，嗣經探悉兇犯郁忠義已潛逃來滬，乃於前日下午，派刑警隊組長林子文，率警數名，備具公文，於七時十五分許抵滬，投新成警分局，請求協助·當由趙分局長郝股長，立命股員翁永泉，率警會同至成都北路九十弄九號兜捕，詎兇手業於早一日潛逃寗波，祗緝獲其兄郁朋海一人，並在其寓搜出勃朗林手槍一支，子彈四粒，遂卽帶回分局，據供其弟忠義，確於廿一日下午抵家，曾語渠云在錫已闖下大禍，對於案情則不肯吐露，並要求撥借川資，俾得逃往他鄉，當因現款無着，祗借去銀元十餘枚，躭擱一宵，翌晨黎明卽行起程，大致逃往密波云云，經該分局一度偵訊後，人槍卽移交來員，當晚搭夜快車赴錫，聞該案原因，係屬仇殺云。 
[太平洋企業公司總經理美鈔交易　特刑庭偵查中]  
　　〔本報訊〕中山東二路九號三樓三十號美國太平洋企業公司總經理王成志，係美國哈佛大學及「西點」陸軍軍官學校畢業，受某外僑之委託，以黑市傻格，買進美鈔，於去年十月廿六日雙方在建國西路懿園十六號王寓交割，被經濟大隊偵悉，予以逮捕，頃以移送特種刑庭，正由李毓龍檢察官偵查中。 
[收發滬通商電案汪國楨更審判決]  
　　〔本報訊〕國防部保密局南通電台台長于一鳴（卽兪君平），與同學汪國楨平時往來甚密。前有邱滌生者，係空軍電台上海區台通訊員，因職務稍閑，常至交通部第一警察總局電訊總台第十三支台襄助工作，邱商得該台合長沈德林之同意，更因汪之介紹，與于商妥收發南通上海間之商情電報，以獲取非法利益·于邱均經國防部保密局查實判處死刑，汪因無軍人身份，移送本市地院判刑，嗣由汪聲請覆判，經發回更審，地院吳榮林推事，前日下午三時宣判：注國楨帮助他人，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑二年六月。 
[年關逼近　魚肉身價百倍　主婦望而却步肉店老闆苦笑]  
　　〔本報訊〕農曆年關逼近，市民忙於吃年夜飯，致速日各小菜塲之華素菜蔬，無不趁機大漲。魚肉等更屬身價百倍。猪肉腿精每斤昨已達一百二十元，肋條亦要一百元，一般市民均望而却步。昨日雖爲星期例假，惟時近中午，各肉店及肉攤仍猪肉滿架，去路缺缺。肉店老闆均面露苦笑，咸稱：猪肉本貴，吃肉的人也少了，本來一架猪肉不够一天銷，現在一架幾天銷不了。言下大爲沮喪不已。所幸牛肉尚廉，每斤七十元。惟鷄鴨價格與猪肉看齊，每斤亦須一百十元至一百二十元。靑魚為年終謝神中之上品，價亦奇昂，每斤九十元，一條十來斤之靑魚，價卽在千元關外·他如胖頭魚，小黃魚，帶魚，每兩索價自二元半至三元，大黃魚每斤七十元，如此高價，魚販口中且振振有詞，硬說有魚市塲大行情可稽，魚販並無暴利。鮮蝦身價領導羣雄，每斤二百元。小蝦每斤亦達一百四十元。鷄蛋每隻自六元至十元。 
　　蔬菜中與洋菜有關者特昂，大菜花母顆一百二十元，洋葱每磅四十五元，蕃茄每磅卅元。黃荳芽發芽荳等每斤自八元至十元。豆腐每方十元，菠采每斤七元，白菜膠菜每斤自十六元至十八元，冬笋每斤卅元。洋薯每斤九元，他如塔　菜，青菜，捲心菜等，每斤大多爲四元。一般主婦見此高價，無不失望而歸，道喊：這種年關如何過得了！ 
[兩路行車秩序紊亂客車誤點創新記錄　車廂內水洩不通站上候車者數千]  
　　〔本報訊〕自戰火逼近首都以來，京滬滬杭鐵路爲供應軍運及疏散，加班車大增，遂使客車正常行車秩序無法維持，列車誤點已司空見慣，且誤點程度與日俱增，昨日兩綫各次各車均誤點七小時以上，可謂已創誤點新紀錄。滬杭綫前日下午四時零五分自杭州來滬之西湖號特快車，（照規定應於當日下午八時零五分到達上北站），沿途因加班車交車，逐站停靠等候，在莘莊，新龍華各停靠一小時餘，至西站又停半小時，如此停停開開，及抵本市北站，已昨晨三時許，旅客以站外霜重露濃，曉寒蝕骨，且在戒嚴時間，無法回家，一致拒絕下車，車僮苦勸無效，而月台需讓下次車停靠，不能久留，全車旅客乃隨車倒出車站，至昨晨六時該列車重行進站準備駛杭時，旅客始相率下車。京滬綫前晚十一次夜快車，亦因正道中列車擁擠，一時無法開出，直至昨晨十時始得路籤，故抵滬已下午三時零五分，誤點八小時餘。其他各次客車誤點情形，當可想見。 
　　〔又訊〕火車紊亂情形，昨日兩路各次車行車時間普遍延誤二小時至八小時不等，車站候車之旅客達數千人，站上秩序之混亂，堪稱空前。來往兩路之各次車，不獨車廂內擠得水洩不通，且機車，守車，行李車，郵政車及車頂，車門外均擠滿旅客，致行李及郵件均無法裝出。據路局方面稱：昨日行車時間紊亂，當屬空前，其原因當爲軍人强佔車廂及軍運繁忙所致。昨日由京來滬之夜特快臥車，延誤幾達八小時，路局方面刻正設法謀取改善中。 
　　湯恩伯頒手令規定軍人部隊乘車辦法 
　　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍爲維持行車秩序，以雜京畿交通起見，昨特頒手令，規定軍人及部隊乘車辦法六項：（一）軍車到達原申請終點後，應將車輛放回，不得强迫過軌。（二）行車秩序應歸路局規定時間辦理，不得千涉行車路章。（三）部隊及軍品之裝卸，務須依照聯勤部之規定辦理。（四）無特殊任務之零星軍人，不得强迫指定掛某次列車，必要時應與路局商洽附掛適宜列車。（五）嚴禁毆打站員及妨害或干涉行車秩序。（六）零星軍人務須照章搭乘軍人坐車，未附軍人乘坐車之列車，應照章購粟。 
[熱水瓶工業公會請取締類似機構]  
　　〔華東社〕本市熟水瓶工業同業公會，近因一部份會員，爲謀攫取政府配給之原料，另行組織類似公會，致發生新老公會雙包案，熟水瓶工業同業公會，以少數會員之侵奪多數同業之權利，因根據公會組織法及工商法之規定，分呈市社會局及工商部行政院等機關要求加以取締云。 
[直接稅局局長陳愷今日視事]  
　　新任本市直接稅局長陳愷，已於上週末由京來滬，昨日曾與前任局長黃　培晤談交接事宜甚久，陳氏現定今晨正式就職，接篆視事，將由黃氏親自辦理移交，財政部並派本市貨物稅局局長時　彰監交。 
[在押學生一名獲釋　警部更換拘票]  
　　〔本報訊〕在押蓬萊路警察分局拘留所之十九學生案，特刑庭於去年十二月廿四日移送淞滬警備司令部受理。前日下午四時警備部已派員至拘留所將陳明德等十八人之特刑庭拘票換爲警備部之拘票。另大同學生黃維儉當時提回釋放，其餘十八人仍在押·當晚在押學生卽分別呈文警備部稽查處與軍法處，聲稱覊押已五閱月，精神物質損失重大，敬懇依法處理，迅速釋放，以保人權，而重法紀。 
[廢曆歲尾年頭　盼節省靡費移捐助學金]  
　　日子過得眞快，舊曆新年一轉眼又將屆臨，雖然我們已經在一月一日歡度過國曆新年，但是「積習難返」，每個人對於道古老的佳節，總會用一種異樣興　去迎接牠的來臨，在這萬方多難的今日，我們希望每個讀者，在歡度佳節之餘，能够節省一點靡費，來做一點有益於人類的事情。富有的人家，正在準備吃年飯，賀新年，小孩們穿新衣裳，吃糖菓，但是在那飢寒綫上掙扎着的一羣苦難靑年，又正在爲下學期的學費發愁！本報主辦富有歷史性的「讀者助學金」，希望能在舊歷新年前後，多多徵募一些捐款，在不久的將來，幫助那些無力繼續求學的靑年解決求學的困難，這頂有意義的善舉，料想諸位讀者，定必分外贊同的吧。 
[籃球聯賽第二幕　麥令斯陸戰隊初戰敗於仁餘　康隊大勝「電影明星」]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚爲第二幕，三塲比賽，主力戰麥令斯敗於仁餘，五十七三十八，上半時卅二比十九。此爲美軍陸戰隊第九聯隊。第二塲甲二A組賽，又一敗於康隊，又一全部爲電影圈中著名人物，有韓非，石揮，金燄，張伐，衛禹平，凌之浩等明影，大受觀衆歡迎，熱烈捧塲。此塲結果，明星以五十五比三十八敗陣，上半時卅四比十七。女子組綠隊大勝力隊，六十二比十一分，上半時三十六比六分。昨晚觀衆，約計千人，相當熱鬧。 
　　女子組力隊動作生疏，勝負早告命定，卅二分鐘內，莫不在敵騎侵略下過生活。綠隊本年老將休退者頗多，新人材收羅，不遺餘力，仍具覇主雄心。又一爲電影圈中人，「石灰」「水泥」觀衆另眼相看，高呼聲援。可是一千支光的電燈泡，比不得水銀燈下的生涯，英雄無用武之地。仁餘原屬强勁，蔡金典參與，實力愈充，麥令雖輸，終是不服貼，拚命到底。 
　　綠隊勝力（女組） 
　　綠隊陣容整齊，悉係此中「老手」，頃刻得七分，力隊由翁霞雲王嘉華等連獲四分，首節十三比四。二節聲勢依舊，綠隊廿三分時，力隊方添一球，上半時綠隊以卅比六大捷。第三節綠隊陸惠君替曹美麗出塲，朱錦雲調任前鋒。力隊得分頗不易見，頗令球迷着急，是節爲四九比十一。末節力隊力圖奮鬥，敵勢終難阻遏，結果綠隊六十二，力隊十一 
　　綠隊　犯分 
　　石宗蘭　一　一六 
　　曹受麗　一六 
　　朱錦雲　二　四 
　　黃明媛　二　三六 
　　吳愛運　一　 
　　伍美矣　一　 
　　陸惠君　一　 
　　合計　十　六二 
　　力隊　犯分 
　　翁霞雲　二七 
　　王嘉華　一〇 
　　梁妙靈　一四 
　　姚文達　國　 
　　梁妙珍　二　 
　　范玉英　二　 
　　合計　十二　十一 
南市薛家浜路大火後，上海福幼院經常施粥救濟。圖示災民領粥時情形。（中國社攝） 
[台酒精卅萬加侖本月底裝運來滬]  
　　〔本報訊〕台糖公司副產品之酒精，濃度九十六度，第一批三十餘萬加侖，可望於本月底裝滬，供工業界購用。 
[滬東臨平路火警　棚戶午炊失慎燬平房等廿間]  
　　〔本報訊〕滬東臨平路天寶路口太平里三號棚戶泗陽人小販許王才家，於昨日中午十一時五十分許，因煮午膳不愼遺火於灶外，頓時延燒甚熾，烈燄冲宵，貼隣鱗次櫛比之棚戶均付一炬，並波及臨平路沿街市房二三四號薛同記水木作，二三六至二三八號天寶祥棉布號，二四〇號華昌興酒店，二四二號謝玉記棉花店，二四四號永發北貨糖號，經虹鎭救火會會同中央消防處均驅皮帶車馳往灌救，同時提籃橋警分局虹鎭派出所由巡官率領全體長警在火塲四週彈壓，以維治安，約至下午一時半許，全部熄滅。聞火首許玉才經派出所將其捕獲後申解提籃橋分局偵訊起火原因云，據悉計變燬平房和草棚達廿餘間。 
　　又該公司在滬有糖，刻尚有二萬餘噸，足可維持全市兩月之需。台地新糖，業已上市，本已可陸續運滬，惟以基隆等港口船舶擁塞，裝卸貨均感困難，公司當局，刻正努力調撥中，可望於近期內有新糖運滬補充。 
[推銷國產製成品籌組南洋考察團]  
　　〔本報訊〕經濟重心南移聲中，聞資委會近正發起組織一國產成品外銷南洋考察團，宗旨在考察國產各種成品，包括紗布，食糖等，在南洋各地銷售之可能性，俾推廣國產成品在南洋之市塲，爭收外匯資源·預定考察地點有菲律賓，印尼，曼谷·新加坡等地，考察期間自六週至二月，視所乘交通工具而伸縮其時間，現正待行政院通過該團考察經費，卽可成行。 
　　康隊勝又一（二A） 
　　第二塲爲甲二A又一對康隊，又一隊都係電影從業員，除上塲時一鳴驚人外，以後形勢卽呈不利，但這種愛好運動的精神，觀衆輙予以鼓勵與同情，在廿四比零時，他們曾作一度檢討和調動，十五分鐘時，曾連中數球，興奮不少，上半時卅四比十七，康隊歡喜。下半時又一之浩張伐學武等探籃順利，對方不敢輕敵，四六比卅二，雙方調人馬，尚存七分鐘，又一動作滑稽，結果康隊五五比卅八勝。 
　　仁餘勝麥令（甲一） 
　　最末一塲甲一組，仁餘逢麥令斯，姚文彝·沈鵬舉·吳新運·李肇和·蔡金典先出戰，仁餘初以六比二得佔先鞭，麥令追成各六，西隊調兵遣將，仁餘始終保持　勢，上半時卅二比十九。休息續戰，仁餘雄風朱减，前呼後應，攻勢不絕，結果相差念分，仁餘五七灶州七大勝。 
[市體育塲發起民主杯足球賽]  
　　市立體育塲爲謀提高南市足球興趣，並適應時代要求，實行球隊自治起見，特織南市足球聯賽之餘緒，發起舉行民主杯足球比賽·比賽由各隊代表大會，決定一切，另設幹事會辦理競賽事宜。酌售門票，以維秩序，藉求經費之自給自足。門票收入，盡量補助各隊，减輕其負祖。如出塲者爲二隊，每隊補助二成半，如出塲者爲四隊，每隊補助一成半，塲地費一成。每隊報名時，須推定第一及第二負責人各一名，爲全權代表。報名卽日開始，二月四日下午五時截止，報名費每隊金圓券二百元。 
[籌募警察新邨經費　今晚舉行籃球賽　胖隊對警機·華聯對滬警]  
　　市警察局爲籌募警察新邨建築經費，特邀本市籃球勁旅胖隊警機滬警及華聯四隊，於今晚六時起，在體育館作義賽，門券榮譽券二百元，樓下五十元，樓上二十元，秩序錄下： 
　　胖隊---警機　下午六時 
　　華聯---滬警　下午七時 
　　（胖隊）戴昌齡（隊長），孫銘新，宋啓後，董仰峯，張少順，何孝光，劉本勤，凌鵬，許道賡，季有崑，陳紹庭。 
　　（警機）鍾敏（領隊），張榮志（隊長），張天祥，古振基，劉育昌，黃可根，楊義敏，羅偉名，胡傑，楊霞遜，楊斌，林育城。 
　　（華聯）鍾玉亭（領隊），柴紫舫（副領隊），孔廣道（管理），陳學崇，朱廉耕（幹事），任相成（隊長），李震中，吳成章，包松圓，劉福善，傅金聲，張良雄，樂嘉洲，李漢亭。　（滬警）陸大公（領隊），周萌（管理），何金貴（隊長），何增，王伯文，孫摩西，傅其俠，梁永標，王蓉生，史久全，陳愼思。 
[交大系科大會議決三項問題　反對迫害營救敎授號召留校凖備應變]  
　　〔本報訊〕交通大學學生昨日下午二時在校召開全體系科代表大會，商討三項問題： 
　　（一）反迫害：決定（一）組織營救機構，與中紡公司聯絡共同營救被捕之該校紡織系主任陳維移與蘇延賓教授（陳蘇二教授爲中紡公司工程師）·（二）發表抗議書及上李代總統書。（三）實行宿舍聯防，防止以後迫害。（四）組織全校性糾察機構。 
　　（二）應付遷校：決定（一）發起留校運動，號召全體同學留校。（二）學生自治會與教授會，職員勵進會，講師助教會及工警會加强聯絡，共同防止遷校。 
　　（三）應變問題；學生應變委員會決定以班爲單位，全校共七十六班，由八班負責。組織生活小組，準備隨時應變。聯絡學校當局及敎授，講師，助教，職員，工警各單位在民主平等之原則下共同胡織全校性之慶變委員會，此外又決定舉辦第二期斗米儲糧運動，並籌備舉行工程展覽會，以售票所得交應變經費。 
[本市簡訊]  
　　工商部長劉維熾廿三日由京抵滬，將於今日下午主持紡建公司董事會，並視察所屬機構後，日內返京。 
　　中國新聞專科學校寒假招生，定期二月二日至四日辦理報名，二月六日舉行考試。該校下學期決大事整頓，已聘定著名教授多人，担任講座。 
　　「小主人」今日起在蘭心戲院上演，僅演四天日塲，自廿四日至廿七日止，演出時間每天下午二時，定座晨十時開始預售門票。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇有輕霧，輕微北風。 
　　華中：晴轉曇，輕霧，輕微北風。 
　　上海：睛轉　，暖有輕霧，輕微北風． 
　　廿三日溫度：最低攝氏四度九（華氏四十度八），最高攝氏十二度九（華氏五十五度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南通糧食之謎] [  本報記者叢永樞]  
　　〔本報南通十八日訊〕蘇北的米，大部份出產在裏下河一帶，南通却是個米糧不足自給的縣份。南通濱江帶海，是一個棉產地區，而食米却需要靠別處供給的。 
　　在戰前，南通還可算是蘇北米糧的一個轉運口。每年中秋前後，泰縣·東台·姜埝·曲塘·海安一帶的新穀登塲時，從如臯到南通的運鹽河上，便斷續的航起一隊一隊運米南來的帆船，南通是從來不鬧糧荒的。而几啓·海·江南一帶的食米，也有從這裏轉運過去的。縣城西北十五華里的唐閘鎭，是一個工業中心，也是糧食中心，寬闊的河而，常停滿了糧船，景况是相當熱鬧的。可是，復員以來，就從沒有再見過這樣的塲面。蘇北的產米地區，大半地方不靖，交通不便，每年雖然照常在那裏產米，可是，再也沒有那樣多的白米裝運過來了。 
　　勝利以後，南通的食糧大宗依賴着江南供應。 
　　本縣農民卽使種一點，也多留給自己吃，很少賣出來。南通以北的如皋境，產米比較多，可是，這年頭能控制的地區很有限，供應外縣的數量也便很少。泰縣·姜埝·曲塘一帶的米，很難直接運來南通，大多是先運到江南無錫一帶脫手，打一個轉身，再由南通糧商從無錫購運過來。 
　　因此，一個位置在產糧區邊緣的縣份，糧價反要比轉運都市（如無錫）高。然而，南通的糧價不僅是高而已，而且高得畸形·無錫七百元一石，上海八百元一石時，南通是一千四百元一石·無錫八百元一石，上海一千元一石時，南通是二千元一石。最高峯時，無錫一千二百元，上海一千四百八十元，南通的米價是二千八百元。一般看起來，大概比上海高出約二分之一。這樣畸形的高價，主要原因在於運輸困難，另外，當然也不免有不肖商人有意抬高市價。 
　　早在十二月初，就有糧商在無錫集體採購食米，可是，因爲江南港口封鎖，尤其黃甸港封鎖後，米船被阻於江陰，無法通過，更促成糧價的上揚。於是通·滬問的輪船上，販米的單帮客便特別多了。一個人，用四隻麵粉袋裝一石米，從上海過江帶到南通來，馬上便可賺一千元，約合洋紗一小包，滬是一件很方便的事，所以連日輪船上的來客便顯得特別擁擠。 
　　滯留在江陰的近萬担食米，經過了一個多月的躭延，費了許多手續交涉，總算運回來了。照理說，米價可以依照指揮所經濟處以前所擬訂的辦法，照無錫米價，加上應有的運費和利潤，每石米價應是無錫米價的一又十分之二。可是，據說運轍這批米的費用是相當驚人的。八千石米運到，糧價是見疲敝了，可是，無錫，上海却先南通而報疲，可見南通米市之疲，不一定爲的是這一批食米運到。果然，隔不到兩天，米價重又回升了。 
　　新任黃縣長對南通糧價也感到非常奇怪。一江之隔，竟把糧價抬高到一倍以上。在記者招待會上，黃縣長曾談到這個問題。他說：看到糧價的日漲夜大，已收賦款雖不多，却無形吃苦不少，於是乃計劃赴江南購糧，正好指揮所令飭購糧存儲，於是便撥中央及省級款一百九十萬元，又向縣庫借五十萬元，凑了二百四十萬元，向江南採購。有人說：政府購糧，在配售給公教人員，黃縣長說：「不能這樣說。因爲公教人員甚多，而購糧有限，到底配給誰，不配給誰呢？」 
　　據黃縣長說：購糧的作用在試一試，看看沿途運輸的情形怎麽樣？費用需多少。因爲，現在政府等於是瞎子，只好聽商人喊價，如果抑低，他們說要虧本，硬要抑，他們便不賣，那要引起糧荒的。不過，如果說因政府購糧運到，糧商跟政府開個玩笑，而使南通米價下跌，那就不僅公教人員沾光，就是一般老百姓也可以吃到便宜米了。黃縣長感慨地說：「其實，老百姓吃了便宜米，又有誰懂得政府的意思？有人也許要笑政府蝕了方呢！」黃縣長又說：「如果不然的話，至少可以知道運輸的難易和費用的多少，對於糧商的話，不再是個瞎子。至於這筆款，也不致受到幣值下跌的影響。」這是一個很好的計劃，希望能順利進行。 
　　九日十日連續在廣閘發生的和囤風潮（參看十四日太報第七版），也就是因米價過高而起。往例是這樣，大生紗廠發工資時，工人得了錢便買米買紗，米跟紗也就因一時銷路特旺，價格便俏俏上去。而南通的工資，一般都是依照上海生活指數計算的。這裏旣沒有配給品，而一班物價又較上海高，比起來，同樣的工資，而購買力却薄弱得多了。和囤案發生後，南通指揮所，縣府都非常注意，曾先後會商善後辦法：一面由商會儘量抑低糧價，一面廠方也沒法改善工人待遇，彌補生活指數的差異。對於肇事份子將加以偵緝，嚴予懲處，對於被損的商號，設法貸款使能繼續營業。事件幸經妥善處理，就此而止，沒有擴大。 
　　南通現在所期待的是糧源暢通，祗要來源通了，購運方便，大小行商都可往江南採購，米源充沛，糧價自然不會有畸形發展的。 
[常熟參議員　鄒子健等　遭鄕長慘殺　兇手朱景良潛逃]  
　　〔本報常熟廿二日訊〕此間縣參議員鄒子健司賬滕啓明，在故里張家橋收取田租，突被狙擊斃命，現經地檢處相騐後，已由家屬收殮。受傷之鄒子鶴，鄒子南，孫康，傷勢已告轉機，均無大碍。警局刑警隊率隊長，奉命會同保安團張副團長馳往緝兇，以憑法辦。詎經查明兇犯竟爲現任招軍鄉鄉畏朱景良，出事後已潛逃無踪，其呈覆略謂：（一）朱景良於十七日夜二時許至該鄉公所住宿，至十八日晨率領自衛常備班隊員張家橋人席全發，鄒根寶，許善根，王小虎等四名，化裝鄉農後，潛匿無蹤。（二）朱景良家屬母妻等，亦一併帶走，並將自設於張家橋鎭協泰順雜貨號停歇，臨行時帶走快機一支，左輪二支，二號駁壳槍一支（號碼不明）。（三）復查該席全發等家屬，尚在鄉間，由該鄉公所派員暫行監管外，該鄉公所由保安團一分隊駐守，並將鄉公所步槍十二支，暫行收管。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑稅捐處長何汝錫，於十八日突被具名丁映田者，向高院檢舉漢奸，謂何於敵偽時率領偽軍將其拘獲後，敲詐偽幣數千萬元，勝利後，未悉何之下落，今見何任本邑稅捐處長，故特告發，惟高檢處於十九日批示，中央令檢舉漢奸，已於卅五年十二月卅一日截止，過期已不予置議。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本縣田糧處以卅七年度賦榖加工成率，省方規定每石（一〇八市斤）碾爲糙米五斗二升五合，事實絕不可能，各加工商均拒絕接受承碾。據告與上年增加一升五合，勢須賠累，鬧成價局，收起賦穀，倉容不敷，該處特派員面呈丁主席及何處長，要求减低成率。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕著匪馮水淸，迭在湖杭一帶沿水路結夥搶刦，犯案纍纍，該匪業被一區專署奉令緝獲，歸案法辦。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路金武支綫修築事宜。經浙省當局會同浙贛鐵路局積極進行，已略有頭緒。聞浙省府派主任秘書曾子唯偕同輕便鐵道籌備處主任駱繼綱來金，定廿三日召集金·蘭·武·湯·衢·龍·遂·等縣代表在金會商籌辦不敷枕木三萬根事宜。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕蘭谿縣田糧處自代征縣綏靖經費以來，迄本月十五日已征起穀二一二六三八石。 
　　六合 
　　〔本報訊〕本縣田糧處副處長曹繩緒，被邑人錢志堯·朱世侯等，聯名控告貪污凟職，於十七日上午十時經地檢處徐檢察官親自開庭偵訊，原被告均到庭對簿，終無結果，聞該案仍須續訊。 
本市一週間　重要商市價比較表（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
