# 1948-9 - 124 - 4960797

 

Page 1

 
 
[當局注視渤海海面動靜　嚴禁外輪駛往大連　范漢傑赴秦島部署軍事]  
　　〔本報北平四日電〕華北東北戰火蔓延中，當局密切注視渤海之海上動靜，津海關頃奉令所有外籍船隻，未經中國政府特許開駛大連或中國未經開放之其他口岸者，應禁止其以後駛往中國任何開放口岸，如違章行駛而係含有某種作用之船隻，即交由航政局負責査扣。其他普通性外籍船隻，仍由海關依照緝私條例處理。按此種規定，遠較去歲類似規定爲嚴厲。 
　　〔本報北平四日電〕范漢傑於四日晨九時偕六十二軍長李偉儔，乘　　車赴唐山，秦皇島。范之司令部暫設秦皇島相機推進。遼西權　軍事家稱：打通北　綫　機尙有待，大虎山國軍可能已轉移，但尙未接正式報吿，胡宗南部出援華北或關外尙無跡象。 
　　〔本報天津四日電〕范漢傑將軍四日晨由平過津，赴秦皇島，六十二軍長林偉儔，及由　到平聯絡之國防部人員熊正平氏同行。秦皇島港軍運繁忙，范兵團正絡　登陸。 
　　〔合衆社北平四日電〕瀋陽訊：共匪爲阻止范漢傑部之北上乃加緊對　州與遼陽之進攻。共匪自東，西，北三面進逼錦州，砲轟離錦州二十哩之國軍陣地，錦州城內可聞淸晰砲聲。另一股匪軍進攻錦州西南二十哩之錦西，傳作義騎兵出關向錦州增援中。攻繫遼陽之共匪，自南北二面挺進，已攻陷遼陽北四哩內之郊外車站。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕遼陽戰爭，已猛烈展開，匪一再增援於上月卅日晚開始全面大舉進犯，雙方當發生激戰，該縣東北太子河戰鬥尤烈，國軍刻正對東犯匪軍痛擊中。（又四日電）國軍某部於二日起向遼河北岸舊間西北地區開始掃蕩，於小新民市附近，擊破流　該處散匪千餘。另部國軍勁旅，亦向阜新以西地區搜索掃蕩，鹵獲甚衆。 
[李默庵談剿匪方策　實施「總體戰」]  
　　固點拓面以南通爲示範區　〔本市訊〕第一綏靖區司令官李默庵，出席蘇　豫皖四省綏靖會議後，由徐過滬返通。李氏離滬前發表談話稱：四省綏靖會議商討今後綏靖對策，決定「黨政軍澈底一元化」，實施軍事，政治，經濟總體戰，一切爲剿匪戰爭勝利，一切爲安全人民生活而致力。李氏檢討過去之綏靖工作後稱，過去發現之缺點在於「我們的做法，不盡適合於剿匪需要」，故自去年之六省聯防會議，九江軍事會議以至最近之徐州綏靖會議，均針對此一問題詳細商討，而有對策之決定。綏靖區之制度與職權，已有所改變與擴大，以實踐「總體戰」。關於今後蘇北綏靖工作如何開展，李氏表示，一面接受過去敎訓，一面擬定新計劃，將盡最大努力，打開困難局面。對黨政軍一元化之實施計劃，主要爲：　要求地方黨政軍各方人員，澈底負起責任，修正一切推諉敷衍之作風，要用最經濟方法，達到最大目標。　减除人民痛苦，剷除浪費中飽現象，收拾人心。　整理地方自衛努力，統一運用。　從新組織民衆發揮力量，此爲剿匪戰爭根本之圖，擬先以南通爲示範區，再推行至其他各縣。　堅强工事，鞏固點，擴充面。　加强經濟作戰，搶購匪區所產物資，封鎖可能運往匪區之物資，李氏長後並提出警語：「此時不集中力量去摧毁共匪搗亂之力量，則共匪到來，誰都不能倖存。」 
[朱德召軍會　匪計劃「大反攻」]  
　　〔本報北平四日電〕軍息：朱德一月十八日在陝北　縣召開陜晋綏邊區「大反攻」會議，彭德懷·賀龍·雲澤皆出席，歷二日一夜，決議：　內蒙人民自衛軍雲澤部續向西挺進，深入伊盟及寗夏腹地，發動蒙民「參軍」，牽制馬鴻逵部南下陜甘。　賀龍部暫在晋西南予胡宗南部以走廊便利，待入晋後殲滅之，不使閻錫山·胡宗南會師。　彭德懷在陝佈置多數「拔點」戰後，在胡部東調馬部南下被牽制情况下，　機攻擊延安，甘泉·楡林等地。 
[漢水西岸散匪　大部逃竄河東]  
　　襄沙公路已可通車 
　　〔本報漢口四日電〕漢水西岸散匪大部逃竄河東，昨起襄（陽）沙（市）公路已可通車。又豫南通日有捷報，國軍收復鄧縣後，共匪向東潰退。另劉匪殘部千餘人，經黃陂以東之柳子　東　，國軍破伏截擊，斃匪頗多。 
[魯境萊泰公路北　匪武工隊全殲滅]  
　　〔本報濟南四日電〕魯　臨淄國軍於卅一日夜在益都北陳家樓殲匪一個通。同日萊（蕪）泰（安）公路以北地區淸剿國軍，在上港東北李官莊，將匪武工隊全部殲滅。又一日夜匪渤海軍區新十一·十三·兩團，分向齊河及鄒平北孫家鎭竄擾，均經國軍擊退。 
　　〔本報徐州四日電〕魯西定陶·城武·曹縣一帶殘匪，現積極整補，企圖蠢動。魯中國軍昨仍向博山西南上下池子及萊蕪東北茶野口，大王莊地區搜剿。 
[津北匪遁入地道　百餘人窒息而斃]  
　　〔本報天津四日電〕津北楊村國軍，三日向附近龐莊子掃蕩攻克後，匪全部遁入地道，洞口共達十七處，國軍以種種方法勸降，僅誘出卅餘人，國軍迫不得已，乃將全部洞口堵封，匪百餘悉被空斃。 
[川省成立保安部　並劃設兩警備區]  
　　〔本報成都三日電〕川省保安司令部頃奉中央電令正式成立，由鄧錫侯兼司令，內設參謀警保等處，負責全川治安。各專員區同時成立區保安司令部，統一地方治安責任。 
　　〔本報成都四日電〕川省府爲緊急鞏衛川防，特劃東北爲兩警備區，定下月成立川東·川北兩警備司令部，川東司令部設達縣，由方靖兼司令，轄萬縣·雲陽·酉陽·秀山等十六縣，川北司令部高廣元，由黃隱兼司令，轄昭化·廣元·劍閣等十四縣。 
[蘇北漁民自衛隊　擊沉匪船四艘]  
　　俘獲大隊長指導員等 
　　〔本報南通四日電〕蘇北沿海漁民自衛隊船艇多艘，遊弋鹽城阜寗海面，二日遇匪「海防大隊，」激戰四小時，擊沉匪船四艘，俘匪大隊長指導員以下廿餘名，餘匪跳海自殺。 
[軍火轉入匪手說　董局長斥爲無稽]  
　　分配情形有圖表可證 
　　〔中央社南京四日電〕董局長今日在記者會宣稱：一月卅日紐約郵報載記者霍布斯之報導謂：去夏美國運往中國之一億三千萬發子彈，其中一半被直接售予共匪云云。此項消息，絕對無事實之根據，本人曾自國防部獲得資料，對於上述彈藥之分配情形，則有詳明統計表，足以證明霍布列所稱各節，絕非事實，惟該表事涉軍機，不能發表，倘使透露，徒使共匪快意而已。吾人可以斷言，霍布斯所稱各節，乃係惡意揑造事實，毫無根據。至其所謂若干軍火，係由政府人士於上海碼頭，直接售予共匪之指責，尤屬荒謬無稽，不値一駁。霍布斯之文稿，發自華府，據謂：消息係來自「負責常局」，或係故意誣蔑，倘國務院果擬獲知此事之實情，則我國國防部隨時準備供給資料。 
[主席召見杜聿明　對記者堅決否認將出任新職]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席四日下午一時在官邸召見杜聿明，並留同進午餐，談話歷一小時許，至下午二時許，杜氏始辭出。杜氏於晚間接見記者時，對外間所傳　將出任新職事，仍予堅決否認，並謂：謁見主席時，曾而陳健康情况，請求繼續請假休養半年，並已得主席而允。記者詢其主席所允者係繼續休養「半年」，抑爲一「極短時期」？杜則未作肯定答復。杜氏並稱：現在健康雖較前進步，但雙腿仍不能吃力，必須再作休養。記者再詢以休養將在何地？杜答稱，將先在京稍住，再作決定。又四日中午，于右任亦曾　請杜氏，因杜須謁主席，未終席即先行辭出。 
[修正貨物稅條例　俟完成立法和序後公布]  
　　今年上半年稅收預定十二萬億 
　　〔本報南京四日電〕現行之貨物稅條例，三日政務會議已根據財部所擬辦法予以修正，俟送交立院完成立法程序後，即可公布實施。該條例修正之目的，一面在整頓稅收，增加國庫收入，一面亦注意减輕人民負担，扶植手工業，半機製業之生存，除奢侈品加征貨物稅百分之六十外，若干手工業品及半機製品貨物稅均予免征，或另加以調整，其修正之要點爲：免征品目，一，茶葉稅因係出口物資，爲鼓勵外銷起見，決予免征，二，錫箔及迷信用紙，此項用紙應在取締之列，劃歸地方。三，水灰。四，水泥。麥粉屬於半機製者免征，純機製者仍照征。五，皮毛稅改提稅　，皮革毛統不征，改征毛綫毛紗稅及調整部分。化裝品之屬於奢侈品者，如香水，口紅等均征貨物稅百分之六十，其屬於普通化裝品者，如雪花膏，花露水等，征貨物稅百分之三十。關於稅制方面，亦有重要修正，過去條例中規定每三個月評價一次，現爲顧及物價隨時高漲，避免稅收受損失計，決根據切實從價原則，改爲每月評價一次。又財部擬增外征收「汽油稅百分之十」一項，三日政務會討論時，認爲汽油進口稅最近已增收百分之四十，此時未便再征貨物稅，故未予通過，財部將呈請政院，另行專案辦理，但爲維護生產，鑛產稅仍繼續緩辦。 
　　〔本報南京四日電〕據財部稅務署方面息，卅六年度貨物稅收總額，截至二月三日止，所獲報吿總數計四六四〇一億元，較去年預算一二四〇〇億元超收兩倍以上。又卅七年上半年貨物稅收預算，已預定爲十二萬億元。 
[立院五委會聯席會議　硏計國家總預算　該案今正式提院會審核]  
　　〔本報南京四日電〕立法院財政，經濟，法制，外交，軍事等五委會，四日全日開聯席會議，劉克　主席，硏討卅七年度上半年國家總預算，國府主計長徐堪，政院財政部長兪鴻鈞（代表張院長），交通部長兪大維，社會部長谷正綱，糧食部長兪飛鵬，敎育部長朱家驊等均列席，分作說明。徐堪並表示，如物價無何變動，此半年之預算可望足數，不必追加。會末，各委員並對若干政府措施提出意見，略誌如次：　對豪門特稅政府無決心執行，以致行成貧者愈貧，富者愈富之情形，過去曾決定征收建國特捐，旋改爲救濟特捐，政府對此實應決心執行。　幣制之改革，囚事實之需要，應考慮其改革之準備。　公敎人員待遇，在原則上應予改善。　總預算歲入部門過少，並較空洞，旋經徐堪，兪鴻鈞等分別說明解釋，並決定邀張羣院長出席五日之例會，對政府政策予以說明。五日立院舉行本　復會後　次例會，此項預算案將正式提付審核，如時間許可，公敎人員調整待遇及追認郵電加價兩事，亦將有所討論。 
[一年來剿匪軍事總檢討　國防部新聞局發表]  
　　〔本報南京四日電〕國防部新聞局四日發表一年來剿匪軍事的總檢討，全文如次： 
　　　共產黨所欠中國民族的一筆血債 
　　自從三十五年夏季，匪首毛澤東，授命林彪各匪徒，在東北被接受國際補充而大量的武裝起來，拒絕中國人民收復淪陷十四年的國土。接着，是年秋季冬季當中，匪在延安就連下了三次的動員令，向祈求和平的四億五千萬人民挑起戰火，一方面在國際上拚命運動莫斯科的外長會議來干涉中國內政，以達其割裂國土，爭奪政權的陰謀。同時，還用一貫的欺騙宣傳，眾中國老百姓的血肉，來朦蔽全世界的耳目，眩耀匪徒們的政治賭本，以抬高自己的身價。 
　　在過去一年左右，東北華北的工廠礦山被這批匪徒們破壞，拆毀，遷移......的損失估計，已逾百億美元的價格，比抗戰八年中的工礦損失還重，所破壞的鐵路，公路，橋樑，涵洞，車輛，站房，倉庫，建築的代價，已足供中國新建設七千公里以上的鐵路。所破壞或焚毁或掠奪與遷移到太行山，五台山......各山區匪巢的公私醫院，電氣材料，印刷器材，醫藥器材，糧食布疋......，由俘虜的自供：「連他們看見了這各破壞，都暗自流淚」！這個毀損的數目，更大得無法統計。 
　　總計一年來，中國民族所受這批叛國奸匪在經濟上，文化上，道德上，敎育上......的損失，比起歷史上從石敬塘，黃巢，張邦昌，李自成，到吳三桂，汪精衛等任何一次的損失都大。 
　　毛澤東匪徒們口裏在喊民主自由，實際上匪區鐵幕裏，他並不容許任何人們的居住自由，信仰自由，行動自由，言論自由，他們作賊心虛，甚至不敢容許非匪區以外的任何中外記者的進入匪區，調査訪問和自由行動。 
　　去年一年中，在東北華北華中各省，由匪區裏逃出來一千四百五十一萬多難民，他們寗可到處流浪乞討，呼吸自由的空氣，而不願意回到家鄕遭受恐嚇脅迫的痛苦。封鎖在匪區的人民，不是被迫參軍，便是一家骨肉分散，產業鬥光，最後還要淸算到每一個人的思想，意識和祖先的傳統歷史。他們把來北的三千萬人民都編組起來，常異族的工作奴隸，把華北各省七千多萬農民，在不到一年的時問裹，用「鬥爭」，「淸算」，「參軍」，暗殺，苦工等辦法......，急减了人口約二千多萬（根據俘虜和逃出的公務員與學生所講的綜合統計），事實上，匪區裏的「土地改革」，已造成了「有田無人耕」，到處荒蕪，無人接受分地的現象，匪首們在這種無兵可參，無糧可徵，無衣可穿的飢寒交迫情勢中，只好喊出「流竄」，「反攻」的口號，向政府區域內來「求衣」，「求食」，「求兵」，意圖擾亂全國，補充叛亂資本。 
　　匪徒們欠了中國民族這樣巨大的血債，毛匪澤東意猶不足，在前月竟無恥的向世界上招供他還打算把中國四億五千萬人民和亞洲其他五億人民，都一齊拖進共產國際的深淵裏去。可是，這些賣國勾當，一年來早已經激起了全中國人民的憤怒，東北的人民要求政府加緊收復國土，華北的同胞奔走呼號，請求國軍的救援，華中人民到處都喊出「保家鄉」，「滅奸匪」的口號，華南的人民也　加緊動員督促政府戡亂。從去年一年中，匪徒們一批一批的被打垮了，一股一股的流竄亡命了，一羣一羣的逃上山寨了，在蘇北，在山東，在陜北，和在長江以北各地區的流寇們，甚至逼得來開始訓練被打垮以後如何「化整爲零」，「化零爲整」，「化匪爲民」的三化辦法了。（下文轉入二版） 
[翁文灝談資委會工作　江南籌設鋼鐵廠　東北事業基礎力求保持]  
　　〔中央社南京四日電」資源委員會委員長翁文灝，四日接見記者，談及本年度該會工作稱：資委會工作為在配合整個國策下，盡力開發國家資源。我國工礦事業以東北規模最大，華北，台灣次之，惜兩年多來東北工礦建設初被蘇軍運走，繼為共匪破壞。華北方面亦陸續為共匪滋擾，致工作難展開，全國工業基礎精華所在，爲匪阻擾破壞之情形，至足痛心。目前東北事業，吾人深明其重要性，當在國軍保護下力求保持其基礎。華北方面尙較台灣爲優，不容忽視，如唐山，天津，北平一綫發電及煉鋼鐵設備齊全，規模可觀，仍將積極開爐增產。江南各地工礦建設，將竭力進行，主要有五：　華中贛西，湘口，湖湘，湘永四煤礦擴充設備，積極增產，以供給武漢，廣東等地。　以海南島鐵礦礦砂外銷，所獲外匯全部作為建設鋼鐵廠之用，今年內籌備設立。　台灣高雄煉油廠，去年修復，石油大量精煉已無問題，現正設法多運原油，過去我國油輪四艘均已損壞，去年修復一艘，今已二度自阿拉伯運原油返高途中，每次一萬噸，第二艘即可修復，屆時可增產一倍。　其他增產目標糧卅萬噸，水泥卅六萬噸，紙二萬五千噸。　台灣工礦逐漸擴充設備，謀充份發展。 
[全經會今討論　經濟方案財交四部門]  
　　〔本報南京四日電〕全經會定五日下午舉行例會，經濟改革方案實施辦法財政部門·交通部門·港口部分及水利部門，均將提出討調。 
[兪交長談話　交通工礦積極恢復]  
　　〔本報南京四日電〕行政院長張羣前所擬定對經濟之改革計劃十項內最後末一項，爲儘可能範圍內恢復交通及工礦，記者特訪交長兪大維，就此事有所探詢。兪氏對此極表積極，渠稱：交部在過去一年中，即隨時進行此項計劃，今後當更積極進行。兪氏指出，全國分華北·華中·華南三大部份，華北方面，交部在可能範圍內，均儘量便交通綫得以修復通車及計劃擴展新路。至北方北寗路之保持通車，華中津浦路南段之通車，華南粵漢·浙贛·湘桂黔各路之修建，無日不在努力。兪氏談話中，充分顯示渠之毅力與信心。 
[遞减生活補助費　實施要點已擬定]  
　　〔中央社南京四日電〕國務會議通過本年調整文武職人員待遇原則，關於自二月份起各文武機關生活補助費照應發總額按月遞减百分之五辦法，經行政院提出三日院會討諭，決議請國府主計長，五院秘書長，財政部長會商實施只體辦法，並於四日下午四時在政院開會，由主計長徐堪主席，經詳細硏討採納，並參酌監院前日致政院書面意見，決議要點除呈國務會議外，茲錄如次：　减發各機關生活補助費，至本年二·三兩月共减發百分之十，由各主管機關自行統籌，四月以後如何辦理，俟下期生補費調整時並案辦理。　司法·立法·監察·考試各院委員，參政會參政員及法官，敎員等，不受上項限制。　事業機關應嚴格限制額外人員，並不得將事業費移充用人經費。　武職行政機關，比照第一項辦法辦理。　嗣後各機關缺額不補，並不得增設額外人員。 
[越南法軍侵入滇境　我提嚴重抗議]  
　　〔中央社昆明四日電〕此間外部特派員公署頃向駐滇法領事提嚴重抗議，因越南法武裝部隊百餘人，於上年十二月廿七日侵入滇邊江城縣屬康平鄕，肆意射擊鄕民，並刧去商人貨　卅餘頭。我國已向法方要求保證以後不得再有同樣情事發生及保留賠償損失。 
[四區軍法執行部　奉派駐穗市工作]  
　　將嚴厲制裁華南走私 
　　〔本報廣州四日電〕國防部第四區軍法執行部，頃自京派駐穗市。據該部負責人鍾秉艮語記者，該部轄區包括粤·桂·贛·湘·鄂·閩六省，凡有遠犯總動負令，悉予依法審訊及執行，並將組執法巡廻組，巡察各地，尤對華南不法私梟走私問題，決予嚴厲制裁，對情節重大者，並可先行處以極刑，然後呈報中央。 
[英對九龍事件照會　我將予詳細答復　外部已令駐英大使辦理]  
　　〔本報南京四日電〕關於中英問交涉，外部情報司長時昭瀛四日在記者會巾宣稱：外部已電今我駐英大使鄭天錫，對英外相貝文於上月四日致我關於九龍城之照會，提出充分答復，其內容可於適常時期公布。中國政府至盼英政府能及早接受我方建議，對九龍城事件及其引起問題採同一觀點，迅謀獲致解決之協議。時氏並於答復外縣記者詢問時，說明對廣東民衆團體組慰勞團赴九龍慰恤在難同胞之同情行動，中國政府業已知悉有日用品之援助，然認爲尙無干涉之必要，雖中國政府願盡力防止局勢惡化。至中國政府爲被迫遷者預備住屋一事，乃實安縣救濟措施，並無其他意義。 
[美雷諾公司借款二千萬　開發台灣鋁工業　此舉純係私人商務活動]  
　　〔本報南京四日電〕據記者向有關方面探悉：美方投資台灣鋁鑛事，此係民間私人商務活動，與美政府援華，不能混為一談，雷諾來華後，曾與資委會負責人有所洽商，本月二日來京，與司徒大使晤談後，即行返滬，與其代理人許士康，（前燕大社會系敎授）在滬與資委會負責人繼續進行談判，原則爲借款帮助增產，專營訂貨，並勘測蘊藏總量。美方並認台灣鋁鑛不若桂省質佳。 
　　〔本報台北四日電〕聞台灣鋁業公司向美方借款二千萬美元，二日已在京簽字。 
　　〔聯合社南京四日電〕全國資源委員會發言人今日向聯合社記者聲稱，本會已與紐約雷諾五金公司董事會成立初步協議，在技術上合作開發台灣鋁工業，但此項談判僅以該公司界以技術合作問題爲限，上海等地盛傳中美兩國政府談判共同開發台灣之說決非事實。台省現有鋁廠一所，每月可自福建開採之　　土鑛採鋁三百噸，將來獲得雷諾公司協助後，產量必能切實增加 
　　〔本報廣州四日電〕日來粵種人十對魏德邁建議政府應着市華南經濟，政治建設一節，極爲重視，已成談話資料，成盼能切實實施。 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿今日在記者招待會上稱，援華計劃究將於何時向國會提出，尙不能言。 
　　〔本報南京四日電〕政院美救濟物資處委會主委繆嘉銘語本報記者：美援外案中之援華款一千八百萬美元，經規定以大部用以採購糧食，充實五大都市糧食之配舊，平·津兩市配售麵粉與南方三市配售米之折合標準，已改爲從重量諭斤兩計算，一斤麵折合一斤米，原擬之四十九磅粉一袋折合米四斗標準作廢。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中美合作開發台灣]  
　　據本報南京消息，中美方面正進行對開發台省富源及扶植台灣工礦事業之商談；美方對此極顧投咨協助，並着重於兩點；一爲經濟的，卽對工礦事業之扶植，一爲軍事的，美將助我完成我在台海軍根據地之計劃。現此項投資合作，在原則上已不成間題，目前正就技術問題研究中，如獲實現，美除以經濟援我外，並將以大批技術人員遺台，協助工作進行。另據南京傳來的美國聯合社電訊，據負責人士稱，魏德邁將軍實地調査中國局勢時，曾提出華南經濟復興方案，據謂：華南政治與經濟如能安定，美國自願給予援助。在舉國戡亂，努力於生產建國的今日，對於此項消息的傳來，我們感到無限的歡欣。 
　　本來，自從勝利以來，我們對於台灣及華南的經營，原應積極展開，台灣淪陷垂五十年。這五十年來，台灣人民飽嘗日本軍閥統治苦味；今番山河重光，我全國人民除對於台灣的重歸祖國懷抱，表示無限的興奮以外，還希望由於台灣的重歸祖國懷抱，能有裨益於此後我國民族經濟的發展，及增進台灣本身的繁榮，過去五十年間日本對於台灣的經營，全以日本爲中心，而且全以日本國防的需要爲中心：其出發點全爲榨取台灣的資源以爲日本之用，它所施行的可以說是一種完全對付殖民地的經濟政策，其不利於台灣自身經濟的繁榮，自甚明顯。這種局勢，自台灣重歸祖國懷抱以來，原應早已設法糾正：祗以國內有共匪的作亂，全國人民動員戡亂，政府亦一時無法兼顧及此，用是因循至今。我們偶一想念及此，除痛恨共匪的禍國以外，也實在深覺遺憾。但我們的戡　是與建國並進的；戡亂同時建國，如此雙管齊下，我們纔能及早完成此一三民主義共和國的建設，講到建設，我們自不能不首先想到台灣。 
　　過去五十年來的日本統治，已使台灣有了相當的工業基礎；如前所述，此一工業基礎是以日本爲中心的，未必對於台灣有利，我們必須設法糾正過來。例如在今日的台灣，留下有日本人所經營的石油廠和製　工業，而台灣本無巨量鋁鑛及石油的生產·在農業方面，台灣地瘠多山，本不宜於蔗糖的生產，爲了日本本國的需要，於是迫使台灣農民放棄在經濟上爲有利的糧食生產；而一向爲台灣獨占世界市塲的樟腦工業，在以前居世界　額的百分之八十，現在却已衰落不堪。此種經濟局勢如何矯正過來，進而如何充分開發台灣的咨源，應爲我國在建國的大業上所亟應努力的對象。况東北九省的工礦設備，自勝利以來，多被搬移摧毁：如果我們要有一個重要經濟區如魯爾區那樣　建立，我們尤不可忽略了台灣。 
　　因此，中美合作開發台灣的消息傳來，我們寄予歡欣，寄予期望。據報傳消息，中美在台灣的合作將包括軍事的與經濟的兩方面。就經濟的方面言，我們在消極方面應該排除那以日本爲中心的台灣經濟設施及體系，積極方面應該努力於如何使台灣特有的工業能有健全的發展，以後如何使台灣的經濟建設能與整個民族的經濟建設相配合。美國之與我們合作開發台灣，不僅爲中美間傳統友誼的又一表徵，且爲馬歇爾計劃的一種在亞洲的反映。我們到現在雖還不曾明瞭，中美在台灣的合作是否卽爲美國援華計劃中的一部；不過就目前的跡象，如果將它包括在美政府的援華計劃內，我們牛怕此一合作恐未必能有理想的收穫。因爲照報傳消息，美政府的援華方案，總數僅三億美元，又須分十五個月支付，杯水車薪，似乎於事無濟。如果將台海的開發包括在內，則援華的數字，勢須增加；否則應當專案另提。我們在此無須重述此一投資對美國如何有利，此在明眼人中，是早有定論的了。 
　　至於關於軍事的建設，台灣爲戰略要地，關係重要，不待多言。我們尤其感到興趣的是美將助我完成我在台海軍根據地之計劃。這使我們回想起昔鄭氏父子的占有台灣，得力於海軍之助的特多。在今後的建國努力上，我們尤其不該忽略了海軍的重要。在對日的抗戰中，我們因爲海疆不固，致使敵軍橫行無阻。懍於此一敎訓，我海軍在台灣的建設，尤不照延緩。願由於中美兩國的合作，我在台的海軍建設得以照計劃而完成，台灣的經濟資源得到充分的利用。這樣對於安定勢力的扶植，太平洋乃至世界整個的和平，纔能確保！ 
　　勘誤 
　　昨日本報社論「安定第一，法紀至上」一文，其最後數語被顚倒誤植，茲校正如下：「另一方面，對一切舉措設施，也要深思熟慮，不可再送幾個題目給他們呀！我們要請全國上下大家注意：安定第一！法紀至上！」 
[收購成品救濟工業　沈熈瑞在津已議定辦法　放欵銀行嚴密注意用途]  
　　〔中央社天津四日電〕國行業務局長沈熈瑞奉命來津，辦理收購各廠成品及救濟中小工業，刻已與津市當局商定辦法。茲誌如次：　各工廠之成品經收購後不准付息贖回。　對於中小工廠及手工業透過商業銀行之四百億貸款利息改爲十八分，以杜流弊，其超過原定利息之八分將來由承辦銀行捐作地方公益之用。貸款期限定爲半個月，以防春節後物價波動。　各放款銀行對各工廠申請收購價款之用途應嚴加考核，不准移作其他用途，如有違反前項規定者，一經査獲，即交由主管機關議處。 
[營利所得稅　財長稱稽征辦法公允]  
　　〔中央社南京四日電〕卅七年度營利事業所得稅稽征辦法，經政院公布施行後，財長兪鴻鈞特發表談話謂：「政府爲動員戡亂實施緊急措施，對本年營利事業所得稅稽征辦法，係參酌各國估稅制度之精神，採用估繳制度，因此類所得稅之計算手續較繁，往往自每年二三月開始征役，直至九十月始能收齊，不能適應財政需要。本部爲减少發行，平衡收支，經一再硏討，呈奉核准，由納稅人按估定稅額先行繳納，俟依稅法核定實際稅額後，多退少補。至於退稅，照當地央行存款利率加退利息。此項估定稅額係照去年核定各納稅人所利得稅稅額六倍計算。緣本年國家總預算較卅六年增二十倍半，本年營利事業所得稅歲入預算較卅六年增十四倍。又卅六年全國物價總指數較卅五年約增十二倍，現照去年稅額先按六倍估計繳納，尙係從低估計。政府爲適應收支，爭取稅收時問，規定先以六倍估計繳納，餘俟實際稅額核定後多退少補，自廢公允。至卅六年十一月設立商號，暫按實收資本額　百分之十二點六估定暫繳稅額，負担更輕。甚望各業獎念時艱，踴躍繳納，尤盼輿論界多方宣導，予以協助。 
[鄭道儒離平赴津]  
　　〔本報北平四日電〕國行華北區行主任鄭道儒來平後，今晨赴津，據談：按總行訂組織法，設主任·副主任·稽核·秘書·下　文書·業務·稽核三科，一切　視察完畢返滬，向張總裁請示決定，留平津數日即返滬。 
[北運麵粉抬價事　糧部決依法辦理]  
　　〔本報南京四日電〕糧食部前派赴滬調査北運麵粉許可證費事之督導徐恭讓等，現已返京，據徐談：所稱每袋麵粉收許可證費五萬元一事，實係自動抬價之訛，糧部對此決根據糧食管理辦法之規定辦理。又徐等之全部報吿，已呈糧長兪飛鵬核閱。 
[慶祝農民節　浙陜今舉行大會　並舉辦農事展覽]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省農會及省會各機關籌備慶祝農民節，假浙省黨部大禮堂舉行慶祝大會，同時並在省立民敎館及各電影院分別舉行農事展覽會及遊藝大會：各方送到鏡框，銀盾，錦旗，立軸，毛巾等甚多，各機關首長親書春聯，大會並購買紀念物品多種，分別贈送參加大會之農民。 
　　〔本報西安四日電〕陝省府及農會定五日晨九時在臨　舉行本年農民節紀念會，並有農品牲畜展覽大會。 
[立春前夕瑞雪紛飛　歲暮物價俱報漲]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市今晨起終日大雪紛飛，迄晚已厚積三寸，淸道夫全體出動，隨掃隨積，西湖蒼茫，已如大海，湖畔遊人絕跡，市上買年貨者亦寥若晨星。 
　　〔本報鎭江四日電〕此間今整日瑞雪紛飛。 
　　〔本報南通四日電〕昨晴朗，今晨驟變，旋即大雪紛飛，迄夜未稍止，雪量爲今冬所未有。 
　　〔本報江陰四日電〕四日晨又降雪，迄晚未止。各項物價因外匯提高，又逢廢曆年關，均吿飛漲，以米糧更甚，上白粳一五〇萬，中次一四〇萬。 
　　〔本報無錫四日電〕天寒歲暮，百物高漲，人民購買力薄弱，商店營業大减，市上難民充斥成羣求乞，情形悽慘。今日爲立春前夕，晨起降雪，午後更大，在慶祝農民節時喜得瑞雪，農民莫不額手歡慶。 
　　〔本報無錫四日電〕此間糧價猖獗，黑市超過一五〇萬大關，今晨縣府特派員冒雪往市塲鎭莊，査拘奸商，致塲內無市，塲外市價頓挫，白粳做開一四七萬七至一四六萬五，小麥一六〇萬，白麥一六三萬，茂新福新動辦，成交四千餘包，荳油三五五萬，棉紗三八五〇萬，激昇一五〇萬，麵粉乏人問津，門市限價爲五八萬八。 
　　〔本報蕪湖四日電〕陰曆年逼近，銀根雖未寬鬆，物價已猛漲，兩日來廿支三多紗每小包由八十七萬元漲至一〇九萬元，豬肉三萬五千一斤，明日又將漲百分之五十以上，理髮已漲一倍，六萬元一次，泥瓦木工資爲八萬五千元一天，米價由於輾米廠歇塲過年，南北洋帮吸購款到稀，價平，機米仍爲一三〇萬元，炭價漲最兇，今大雪飛舞中爲五千元一斤。 
　　〔本報漢口四日電〕糧價續漲，上米今破百卅萬關。 
　　〔本報歸綏三日電〕十萬，四萬大鈔昨日在歸綏市上發現，麵粉每斤驟漲兩千，舊曆年前牛肉充塞街頭，每斤兩萬，比吃麵便宜，多係宰殺耕牛，省府將下令禁屠。 
[黃河中游封凍]  
　　〔中央社南京四日電〕水利部頃據山東修防處電稱：黃河中游各段，日來風雪甚大，氣候驟寒，齊河至濟陽段河面已全部封凍，冰厚約一公寸。 
[大沽口外海面　結冰三十公里]  
　　船隻航行極感困難 
　　〔中央社大津四日電〕大沽口外冰况仍未好轉，口外海面結冰約三十公里，除由三型輪撞開之航道外，其餘全面凍結，馬力較小船隻航行極困難。 
[鎭淸班輪昨復航]  
　　〔本報鎭江四日電〕鎭淸班輪前因氣候嚴寒，瓦窰舖一帶結冰甚厚，以致停航，現經鎭淸兩頭打冰，四日恢復開行。又六圩江岸屢經塌陷，影響行旅安全，現江都各界除函請建廳切實計劃修建外，並聯合沿江有關各縣，共同向水利部呼籲，作澈底改善。 
[當選國代立委　退讓獎勵辦法]  
　　國民黨中常會通過 
　　〔中央社南京四日電〕國民黨中常會，四日舉行例會，通過：　本黨同志當選國大代表，立法委員退讓與友黨獎勵辦法，規定獎勵方式五項，凡本黨同志自相互讓者，亦適用此辦法。　推定委員組織研究中央各部會組織編制及輔導工作同志轉業，　各級黨部本年度經費預算補充辦法。 
[國大籌備委員　舉行月會　立委選舉陸續揭曉]  
　　〔本報南京四日電〕國大籌委會於四日下午舉行月會，由洪秘長主席，略稱： 
　　「大會期近，希各同仁按照計劃努力完成各項工作。各單位間應密切聯繫，同仁間做到安祥和諧」。幷謂：「希望本屆大會吾人所負責之事務工作，比上屆更爲週到圓滿」。會畢，旋舉行本週工作會報，各單位分別報吿元月工作進展情形。 
　　〔本報福州四日電〕大學敎授等四職業團體立委選舉，閩全省票數已計算竣事。敎員團體：歐元懷一九九票，薩孟武一五一票，周鴻經一八票，程紹德一二票，胡庶華三票，蔣夢麟一票，張良修一票，杜元載一票，程其保一票，黃龍先一票。工礦團體：王世憲四一一票，林鎔二九五票，戴世英三票。鹽業工會：彭爾康九七〇七票。公路工會：袁其炯二二五一〇票。 
　　〔本報長沙四日電〕湘第二區立委選舉揭曉：白瑜·戴修駿·賀醒漢·楊幼炯·毛飛當選，趙家焯·楊國徑候補。 
　　〔中央社天津四日電〕津市立委區域選舉結果，頃經公吿如次：　當選人王任遠得二五九八九票，郭紫峻一一九五一票，溫士源一一二三〇票，李耀林三四六五票，夢景如（女）四一一三票。　候補人吳淸源得二七三二票，周志厚二〇九七票，王天穎（女）六〇七票。 
　　〔中央社海口四日電〕新聞記者立委選舉，海口開票結果：程滄波卅二票，黃少谷廿一票，陳博生十二票，胡健中七票，陳訓念四票。 
[西藏商務團訪晤陳啟天]  
　　〔本報南京四日電〕西藏商務考察團夏古巴等四人，四日晨十一時由蒙藏委會藏事處長熊耀文陪同，訪晤經濟部長陳啓天，陳氏對西藏所需茶葉，瓷器及絲織品種類，數量，及可供出口之藏中特產諸如羊毛，牛革，珍貴藥物，香料等物之數量，詢間頗詳，並表示政府決設法爲西藏解決對外貿易之各項難題，使生產增加，商務得以發展。 
[各地勞軍捐募　不得非法攤派]  
　　行政院電知各行轅 
　　〔本報重慶四日電〕據悉：行政院據經部呈，平，津，瀋，靑島，石家莊各地及豫陜兩省，向中紡公司攤派綏靖慰勞捐款，達數百億，又石家莊攤派井陘煤礦公司內壕工事經費亦達三百餘億，特電各行轅，嗣後各地右關軍事及慰勞國軍捐募財物，應依統一捐募運動辦法及統一捐款獻金收支處理辦法，不得以任何理由向公營事業機關攤派款項。 
　　〔本報鄭州四日電〕鄭指揮部以鄭商會濫施攤派，甚至將招待省主席等費列入，罔　民艱，頃令縣府轉飭商會限三日內列報，並由縣府澈査具報。 
[抗戰戡亂殉難官民　准入祀忠烈祠]  
　　〔中央社南京四日電〕抗戰及剿匪期間，我全國官兵人民爲抵禦外侮，戡平匪亂，或奮勇殺敵，盡力守土，或臨難不屈，舉義鄕里，或毀家紓難，獻身救國，以爭取民族獨立，國家統一，其忠勇義烈之事蹟，足資矜式者，不勝枚舉，政府爲崇德報功，表彰忠烈，曾頒布抗敵殉難忠烈官民祠祀及建立紀念坊碑辦法大綱暨褒揚抗戰忠烈條例等法規，通飭施行，俾對抗戰剿匪之忠烈官民分別依照或比照上項法規予以褒卹，其殉難之忠烈官民，並准入祀忠烈祠，以示崇仰。 
[空中勘測積石山　中美將簽訂協定]  
　　薩本棟認探鈾說為無稽 
　　〔中央社南京四日電〕中美積石山勘察團委會主席薩本棟博士頃語中央社記者稱：中美雙方關於自空中勘察積石山一事之協定，最短期問即將簽定，惟將來入境飛行及着陸之許可，尙須中國政府作最後決定。薩氏對外傳勘察團將探測鈾礦一節，甚表懷疑，渠稱：「此乃荒誕可笑之事，無人可於三萬英尺之高空飛行探尋鈾礦」。渠繼解釋稱：鈾本身可放射三種光錢，惟宇宙綫亦可能放相同之光綫，即或特造之「解放」式機裝有謠傳之鈾礦探測器，亦不能決定該三種光綫究係來自鈾礦宇宙錢或其他來源，且所述鈾所具有之三種光統，係短波光綫，除非於近距離，則殊難探測。薩氏稱，將來勘察隊出發時，中國政府將於每次飛行時派遺一軍事聯絡員隨行，同時將來勘察結果之可公開發表及應保留秘密部分，將由我當局決定之。薩氏最後復指出積石山是否爲最高山，並無足輕重，該山固從未經人勘測，目前之工作，自將充實吾人科學知識之庫藏。 
[運城殉職團長]  
　　安致中靈柩抵西安　今各界公祭後安葬 
　　〔本報西安四日電〕保術運城殉職之國軍團長安致中烈士之靈柩，已於日前運抵西安，此間各界定五日在臥龍寺公祭，並入葬南郊翠華山。 
[馬來僑商決議　參加立法議會]  
　　提出議員候選人名單 
　　〔中央社新加坡三日電〕馬來聯邦各地華僑商會代表，本日在吉隆坡舉行會議，與會者一致決議，向馬來政府提出聯邦立法議員候選人名單。此一決議，與本年一月十八日在新加坡舉行之華僑商會聯合會之抵制決議相反，與會各代表本日在會中通過此一新決議時，曾重申其對最近頒佈之馬來聯邦憲法之不滿，但其所以通過此一決議之故，蓋覺華僑商會代表若受任爲立法議員，則新憲法之修正將可有望，該會並決議請華僑聯合商會重行考慮一月十八日抵制決議。 
[八千返國華僑　菲拒重行入境]  
　　〔中央社馬尼刺四日電〕葬移民局已拒絕在一九四一年以前離開菲國現困居中國國內之華僑八千人，經由聯合國所提出要求菲國視渠等如流離失所之人民，而准許重行入境之申請，移民局長法布芮稱：此等華僑不能視作流離失所者，因渠等現居於其祖國，並指出允許渠等集體重返此間，將嚴重影響菲律賓之經濟情况，此八千華僑中，多數前均曾獲得在菲國永久居住權，而渠等現不得不以移民身份向菲國當局提出申請，俾能重返菲國。 
[港警匪大戰　匪徒兩名就擒]  
　　〔路透社香港四日電〕香港西部今日發生警匪大戰，歷時二小時，開槍百餘發，始將正欲實施搶刧之匪徒二人捕獲，第三人卒被兎脫，一匪匿於一草屋中，猛力拒捕一小時之久，最後經警察使用催淚彈，始予制服，滿身彈痕纍纍，另一被捕之匪亦受傷，警方輕傷軍傷各一，一婦女爲流彈所傷。 
[周作人十年徒刑　解首都監獄執行]  
　　〔本報南京四日電〕苦茶齋主人僞華北敎育總署督辦周逆作人，前經首都高院判處有期徒刑十四年後，經最高法院覆判，以周逆保存華北文物，不無微勞，减處有期徒刑十年，是項覆判判決書，業由司法行政部核准，執行令於四日下達首都高檢處，該處並已派法警將周逆提解首都監獄執行。按周逆係三十四年十二月十九日在平被捕，迄今已羈押二年又一月餘，須至民國四十四年十二月十八日，始能恢復自由。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　蔣夢麟四日飛京。短期即返穗，傳渠將出長中山大學。 
　　本報鎭江電　蘇省社會處頃決定分區義賣戡亂春聯，全部所得救濟貧病難胞。 
　　本報漢口電　日戰犯鈴木健一，四日晨在漢執行槍決，該犯係以屠殺平民罪被判死刑。 
　　天津電　美陸戰隊軍需官走私案，四日續開庭偵訊，因證人多拒不出庭，該案進行至感困難。 
　　紐約電　美籍華僑電影攝製專家黃宗霑，頃獲美國「瞭望」雜讀一九四七年攝影成績優異獎章。 
[一年來剿匪軍事總檢討　上接一版]  
　　　一年中的戰局分晰 
　　匪徒們造亂賣國的資本，就是「參軍」，「擴軍」，和「軍事共產化」。他只要控制了多少人口，就將那些人口中的男女老幼嚴密封鎖，實行比「納粹」還澈底的軍事管制。遠在三十四年冬，匪首毛澤東從重慶回返延安後，他就在匪的中央政治局，提出準備向各戰區國軍掩護下的抗日陣地後方，擴充游擊隊三百萬的訓令。到了日寇投降，匪首們把蘇魯冀晋熱察綏的徒手老八路，土八路，新四軍.........都分由熟河山東送到東北武，起來，他們冒充抗日，從不曾正式與日寇作戰，他們口稱愛國，但在中國來北，新疆，內蒙，東蒙，至今還在策動「獨立」「自治」的分裂中國運動。自從共匪叛亂以來，在過去一年半的時間內，國軍的傷亡失散雖然將折五十萬人，但是匪軍的傷亡洮散投誠，及被國軍俘獲的人數，已超過一百三十八萬七千五百六十七名的代價（內含去年內被擊斃和被俘　匪軍官兵七十六萬五千名）。這　是　徒們以共黨幹部政委所控制的中國良民，加上一頂「解放軍」的帽子，便成了匪軍。政治資本。他們把東北華北的農民分成立五個指　　統，交匪首林彪，聶榮臻，陳毅，劉伯承，陳賡，和徐向前，彭德懷，賀龍各匪分頭指揮，總計現在擴充到了一百一十五萬的野戰軍和軍區部隊與民兵。 
　　他們如此拼命的擴軍，不斷的發動了冒險的戰爭，仗恃着國際帮凶的奧援，在三十六年中，匪軍共竄踞了來北，華北，華中大小城鎭三百三十八座，但經國軍開始動員總攻以後，半年左右，克復了重要城鎭七十二座，尙淪陷匪區二六六座，其中有曾經得失二三次以上者。在這種地區的得失中，我們發現了成千成萬渴想自由的人民，向我們招手歡呼，他們失去了自由，才知道眞正自由的可愛，他們受了匪從們分土地的欺騙，骨肉離散，親友成仇，結果土地充了公，糧食繳完了，剩下的連自己都吃不飽，最後還要「參軍」，常砲灰，弄到家破人亡財盡。 
　　過去十二個月中，戰塲上戰鬥，大小達八十二次之多，平均每月都有五次到十次的激戰，最近三個月來的戰鬥，每月幾乎增加到十二次以至十九次之多，尤其是　窠的强盜們，在最近四個月當中，他們被豫西·豫東·魯西。魯南。　北的民團，到處打得　花流水，　　河南一省的民團，一年由配合國軍　　　　，前後就打死匪七萬三千一百八十一員名之多，而民團損失不過一萬八千四百人。匪徒們把這些爲爭取農民生存的民團恨極了，喊出「消滅民團」的口號，但是結果中國「保家鄕」，「滅奸匪」的人民愈發强健起來了，他們把八年中「打鬼子」的精神，又甫整旗鼓，用來打這　吃人鮮血的惡魔了。 
　　在這些戰役當中，國軍的損失，比較匪的損失僅爲三與一的比例。在每次戰爭當中，匪把地方軍區部隊和民兵用機槍大砲逼向第一綫衝鋒，徼倖成功了，匪便把民兵和軍區部隊升爲野戰軍，以後打仗就在二綫；如果民兵都在第一綫犧牲光了，眼看國軍要打倒匪徒們的野戰軍頭上了，便預先溜走，這就是老匪的實力不易損失，匪區的人口急速减少的根本原因。匪儘管用這種慘無人道的「人海戰術」，但還是淹沒不了國軍殺　的英　精神，一年常中除東北不計，單在華北華中，國軍所獲的各種火小砲共三百七十三門，重機槍五百二十五挺，輕機槍一千三百四十三挺，長短新舊步槍十萬零七千七百五十六支，這都有詳細的統計和來源·時間·地點·和每次戰役記載，並有圖表和照片。 
　　然而這種剿匪的成就，並不算是國軍偉大成魷，我們的成就，還是在戰略上的收穫縮短了匪徒們的生命。 
　　政府剿匪用的是速戰速決與中央突破的戰略，一面要打破匪的政治中心與盤踞負嵎的老巢，一而要堵剿匪寇們四出擾亂破壞的流竄。因此，一年來剿匪戰略的演變，在關內打破了匪的政治中心延安和山東同膠重的根據地，隔斷了匪在海上的補給綫，在關外又阻擊了匪七次攻勢的破壞流竄。我們祗要檢閱共匪在「保衛延安」，「保衛山東」，同「反攻陜北」，「反攻山東」的宣傳文件，以及從去年九月以來共匪發動的全國總反攻，實行全面流竄的事實，就可以證明共匪的戰略是失敗的，政府剿匪的戰略是成功的，這種成功，正給了毛匪澤東所宣傳的「消耗戰」以無情打擊。 
　　今日國人已在客觀的分晰比較下，都知道共匪的政策是國際的，階級的，破壞的，擾亂的，專政的，黑暗的，同時更知道國民政府同國民黨的政策是民族的，全民的，建設的，和平的，民主的，光明的，這已有千萬事實爲之證明，因此在這裏我們可以斷定剿匪的前途雖然還很艱苦，但最後結果必定是戡亂必勝，建國必成（完） 
[一週來全般戰局]  
　　〔本報南京四日電〕國防部四日發表元月廿九日至二月四日一週來的全般戰局，全文如次： 
　　這一星期各戰塲的國軍，均隨戰况而活躍起來，有的芷在向預定的有利地帶疾進，有的已經揭開了勝利的序幕。東北遼北的國軍，在克復東丰西丰之後，乘勝追剿，已經控制住中長路以東的村鎭，吉長地區國軍自展開掃蕩以來，擊破中韓蒙匪的殘部甚多，刻吉長兩地周圍百餘里以內已少匪踪。在此情勢下，遼西南方面的匪，恐怕關內外國軍的聯合夾擊，乃集合其一，二，三，四，六，七，八，九，各縱隊，用流竄的方式，向遼陽與新民西南及黑山，打虎山等處進擾，一股曾竄渦溝帮子，幷至錦州附近，想截斷平瀋交通，减輕國軍東向的壓力，但是國軍勁旅却正源源的出關，到達預定地點，準備給該匪以迎頭痛擊。 
　　在冀察方面，察南國軍在收復四海站，黃花城等戰役中，擄獲匪方修械廠糧服廠及軍要倉庫十二個之多，內中盡是械彈糧秣。接着於一月卅日，又收復桑樹，靑石岩，黃士楔等重要據點。至於華北匪之一，七等縱隊，仍藏匿於平保錢西南山地整補，其二，三，四，六，四個縱隊殘部，則分竄於安新，唐縣，文安，定縣，各附近地區，一方因軍心渙散，幹部動搖，正在作內部複査，淸算，鬥爭，一方面則四出各鄕强拉人民「參軍」，以謀補充再圖蠢動。 
　　至於大別山區的劉伯承匪部，用盡伎倆，想躱避國軍的圍殲，但我英勇國軍，絕不肯放鬆一步，到處啣尾追剿，在岳西西北，擊潰匪第三縱隊一千餘，生俘四百零一人。此外，在淮河北岸新蔡，正陽，息縣間，經過四天的追剿，到昨天爲止，共計打垮該匪一二兩縱隊主力四個團又兩個連的兵力，該匪現在已四散奔逃，化整爲零，國軍正加緊搜剿中。 
　　至於魯豫地區陳毅匪部的兩廣縱隊，一日在太康以西被國軍攻擊，由扶溝，西華中間地區向西逃命，其八，十，十一，各縱隊，仍被國軍在定陶，曹縣，城武問圍攻，一，三，四，六各縱隊，則被迫竄集郾城周圍地區，圖與陳賡匪部合流，想衝出一條活路，但平漢綫南北國軍，正與各地團隊配合進擊，預料該地區之匪將遭痛殲，匪或繼續走上逃亡之途。 
　　當流寇們正在東奔西逃的時候，所有各地匪區的人民，都展開了對匪英勇的自衛鬥爭，並且紛紛組織自衛團，自己捐款，自己出槍出糧的保衛家鄕，這個偉大的運動，已逐漸普遍到了匪區，不特使各地共匪發抖，並且逼使匪首們又在大喊「復査」，「淸黨」，「肅軍」，以鞏固其內部的統治。正因爲其內部矛盾加深，軍政幹部動搖者日衆，其相互殘殺與鬥爭更慘，我們預料在不久的將來，全般的戰局，必定隨着這個人民自衛與匪部內鬨的洪流而顯出新的局面。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[三强本月十九集會倫敦　商討西德行政改革　英美促法參加聯邦銀行避免幣制分裂　弗郎克福憲章下週可宣布]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播華盛頓訊，國務卿馬歇爾今日在招待記者會席上證實英美法三國將於二月十九日在倫敦舉行會議，討論總境英美法三個佔區實行合併之可能性。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕法外交部發言人四日宣佈：英美法三國討論德國西部未來地位之會議，將於二月十九日在倫敦啓幕。法美兩國將各派其駐英大使爲代表。英美官員希望能勸令法國參加英美共同佔領區，而組織萊茵佔領區，使西德由單一之行政機關管制。 
　　〔路透社弗朗克福三日電〕德國負責人士相信，弗朗克福憲草之遲不宣布，在於英美法之就建立西德聯邦銀行事尙宋結束其討論之故。本於一月間弗朗克福之決議加以修正而成之合併區憲草，可望由英美當局於下週初發表。四强統一德國幣制改革之談判如遭失敗，則建議的西德聯邦銀行在任何西德幣制改革中，將擔任極重要之任務，故英美雖願不再等待法國，逕行實行合併區之行政改革，一方面則亟願法國參加聯邦銀行，以避免西德幣制之分裂。倫敦英美法三國會議所將討論之幣制合作計劃，諒不致促成法國已與英美區之全部今併，但將促成若干區問壁壘之移除，包括物資旅客之自由往來等。三佔領區共設中央銀行之事，亦將優先予以考慮。關係方面相信英美除與法國洽商合併區實施改革之政治及行政性質外，並曾與法協商設立銀行之事。聞其中主要困難，仍爲聯邦卞義與中央主義之爭。英美之草案，規定由各邦銀行總裁共選聯邦銀行之經理會，而德國專家則認經理會不可過受邦銀行之牽制，故主張由聯邦銀行總裁任命經理委員會。 
　　〔路透社史都迦特三日電〕德境美國軍政府長官克萊將軍，今日在此舉行記者招待會，表示美國政府歡迎德國得有聯邦政府，在討論聯邦組成機構之際，包括中央與各邦職權之劃分等，需時不免甚久。美國建國之初經過此一過程，渠希望未來之德國政府，應是彈性而不是硬性。凡德國大多數人民贊成之政府，均美國人民所歡迎。克萊並透露弗蘭克福德國經濟委員會之宣言，可望於下週發表，肅淸納粹工作約可於一九四八年六月一日完成。 
　　〔路透社弗朗克福三日電〕今日消息：德境英美合併區德國經濟委員會，已向合併區管制委員會建議，由合併區即時與荷丹義土瑞典締結貿易協定。 
[對希土軍事援助美正硏究新計劃　馬歇爾在記者會中宣布]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿今日吿記者招待會稱，國務院正考慮對希土兩國實行軍事援助新計劃之可能性，美國駐希代表團就該項計劃所提之建議，正由國務院研究中。 
　　〔法國新聞社安加拉三日電〕據最近到達安加拉之美海軍委員團主任西特爾大將今日宣稱，美國將以潛艇四艘輔助艦十一艘共二萬二千噸，交與土政府。又曰，「吾人擬加强伊斯米特海灣根據地之侮軍設備，並擬派海軍敎練員携海軍裝備品至土耳其各海軍學校。總之，吾人願以現代戰爭經驗施於土耳其海軍」。按西特爾大將前曾任駐華北與朝鮮美國海軍司令。 
[馬卿警吿國會勿减削援歐額]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕馬歇爾今日再向參院外委會發出警吿，指出國會擬將馬歇爾方案實施之最初十五個月內之援助費削至六十八億元之下，則援歐方案之成功，將受其妨碍。當馬歇爾向國會發出此項警吿之際，國務部外有人示威，反對方案內建議的以美國船舶移讓歐洲國家，此次示威係全國海員公會所組織，彼等反對將美國商船五百艘出售或移讓歐洲。 
[西歐聯盟制瑞典不參加]  
　　〔路透社倫敦四日電〕斯德哥爾摩電臺宣布：瑞典將不參加任何西歐聯盟制度，若英外相貝文最近所建議者。英外部發言人表示對此並不驚異，蓋瑞典素主中立，故英國亦並未向其接洽。 
[羅總理訪問蘇京　史達林予以接見]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕史達林今日在克林姆宮接見羅馬尼亞總理葛羅莎，率領之代表團，外長莫洛托夫亦在座。羅代表團係於日昨抵莫斯科，將與蘇聯簽訂友好合作互助公約。又悉匈總理狄奈定下半月率外長梅爾那來莫斯科。匈牙利已於去年二月與蘇訂有友好互助公約。 
[蘇聯明令廢止戰勝德國假日]  
　　定五九爲歐戰勝利紀念 
　　〔合衆社莫斯科四日電〕蘇聯最高蘇維埃主席團宣佈：修改一九四五年五月八日定五月九日爲歐洲作戰勝利例假日之命令，然未說明修改之理由。從此對德作戰勝利日，不再爲蘇聯之假日矣 
[德境蘇佔區　加强經濟效能]  
　　〔法國新聞社柏林三日電〕蘇方頃宣布德境蘇聯軍政府擬以行政權力授與該區之中央經濟委會。按蘇區經濟委會係一顧問性質之組織，僅有權提供建議及法律草案，但此等建議與法律草案一向不為各邦政府所奉行。從今以扣，蘇區中央經濟委會將高常任主席一人，賦以具體之權力，該會及其主席所員之任務，因此將與弗朗克福之英美合併區經濟指導委會相同。蘇方表示此舉旨在加强蘇聯區之經濟效能，並非在對付英美軍政府建立兩區聯合行政機構之決議。 
[德西部工人總罷工結束]  
　　〔聯合社德國史都迦特四日電〕德國西部最大一次罷工，已於昨日午夜結束。但工會領袖今日宣稱，除非德國官員改善粗食配給辦法，否則工會將採取更激烈之行動。 
[使用北非飛機場　美拒絕蘇聯抗議]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國務院本日公布關於美國使用北非特里波利坦尼亞省曼拉哈飛機塲一事，對蘇方照會之答覆，同時並透露一月廿一日蘇聯大使來件之內容。美國之覆文日期爲二月三日，由副國務卿羅維特簽字，內稱，「美政府願指出，關於美空軍使用　拉哈機塲之協議，僅在月下對該領土負責之行政常局存在時期內繼續進行，在此種情形之下，美政府並不認爲此種協議，與　義和約附則第十一條或其他規定有何不合之處。 
[希魔與其情婦　將受缺席審判]  
　　〔路透社柏林四日電〕據悉慕尼黑之肅淸納粹法庭，不久將缺席審判希特勒及其妻伊娃勃勞恩，兩人雖傳已於一九四五年四月廿九日在柏林總理公署防空壕內自殺，然屍體迄尙朱曾發現。據美軍政府法律專家稱，對兩人施行缺席審判，意在確定其財　之地位。若希特勒及伊娃被判有罪，則法庭將令兩人財產歸國家接收，他日作爲對盟國之賠償。又其他納粹首要戰犯若戈林，前波蘭總督弗朗克，前巴伐里亞省長史特萊撤，前經濟部長芬克，前荷蘭總督股卡德，前納粹副元首赫斯，鮑爾曼，及維也納市長許拉赫等，亦均將被提起公訴，俾得處分其財產。 
[聯合國朝鮮委員會　昨舉行全體會議　對南韓單獨選舉意見紛歧]  
　　〔新亞社東京四日電〕聯合國朝鮮委員會今日上午十時仍在德壽宮舉行全體會議，惟會後未發表正式公報。今日之會議曾就人事方面作一正式決定，朝鮮委員會主席仍係印度代表梅農當選，每日議會主席則由各國代表輪流担任。又該會政治委員會秘書一職則推中國代表劉馭萬担任。 
　　〔中央社漢城四日電〕聯合國朝鮮委員會現似趨向與蘇聯攤牌之階段。委員會三代表今晨於全體會議中已籲請即時於南韓進行選舉，置蘇聯抵制於不顧。於全體會中發表意見之四代表中，僅有一代表反對於南韓進行選舉而主張將整個問題交還聯合國大會駐會委會處理。主張即時南韓進行選舉之三國爲中法及非律賓，迄今僅叙利亞表示反對。據悉，加拿大代表亦反對於南韓進行選舉。然薩爾瓦多代表曾發表不公開談話稱，渠將贊成於南韓進行選舉。薩爾瓦多支持此立塲，贊成於南韓進行選舉之代表將增至四人，（按委會代表共八人）。 
[北韓張上鐵慕　函件無法傳達]  
　　〔法國新聞社漢城三日電〕本社自可靠方面獲悉：蘇聯駐北韓之高級長官已接獲訓令，竭力避免與負責組織朝鮮政府之聯合國委員會有任何接觸。又悉，蘇聯駐漢城之聯絡官曾宜稱，渠無權將聯合國委員會會長梅農之函件傳達予北韓之蘇軍司令。按委員會該函在一月十七日即已交予該聯絡官，函內請求蘇軍當局准許彼等進入蘇軍佔領區，以組織大選事宜。據傳該聯絡官曾向委員會建議，將此函自朝鮮郵局中寄去。 
[訓練韓人軍隊　蘇聯別具用心]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕駐韓美國軍政府副長官漢爾密克準將，三日在華盛頓接見記者談稱，美國如果退出朝鮮，則韓北受蘇聯訓練之韓人廿五萬名，可立刻接收朝鮮全國。南部韓人僉覺此等韓人之接收全國，殆僅時間問題。海爾密克並謂，北韓軍隊具有日本武器，一部份並由因參加滿洲中共之戰而獲有經驗者，南韓雖亦有韓人組織之軍隊及警察隊，然實力遠遜韓北之部隊。關於美蘇就選舉韓國議會建立全國性民主政府舉行談判之陷入僵局，海爾密克認爲一時不能打破。 
[美與尼泊爾　將建立外交關係]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕國務院本日宣佈：「美國與尼泊爾王國，不久將交換公使而進入正式外交關係。此一種重要發展，係遵循一九四七年四月廿五日美尼所訂之通商友善協定」。尼政府頃已指派雷納元帥爲駐美公使。現任尼駐英大使凱撒將軍，將兼任尼駐華盛頓與倫敦之代表，駐居倫敦。 
[錫蘭慶祝自治　首任總督宣誓就職]  
　　〔路透社哥倫坡四日電〕慕爾爵士於今臼宣瞥就任首任總蘭總督之責，儀式簡單，由最高法院院長霍　爵士監誓，此外僅　奈那亞克總理率領全體內　人員在塲，當儀式開始亦即錫蘭由殖民地成爲英共和邦自領之際，曾鳴禮砲十九響，港口輪舶間時高放汽笛，寺院及敎堂鐘　隨之齊鳴，歷時十分鐘之久，島民聞聲均高呼勝利。 
　　今日已經當局宣布爲公共假日，並定爲祈禱日。信奉佛敎之內閣閣員，包括賽奈那亞克總理在內，均至寺院戲香，印度敎閣員亦在神社祈禱，錫蘭自治領三雄獅國旗飄颺於全島各處，錫蘭廣播電台竟日廣播世界各地拍來之賀電。 
　　〔聯合社錫蘭四日電〕錫蘭自治領今日誕生，禮砲齊鳴，烟火大放，鐘聲與汽笛交作，此一古國之獅形國旗使用已歷二千年，百餘年前因錫蘭成爲英國殖民地而被卸下，現又重新升起，象徵葡萄牙，荷蘭及英國之三百五十一年統治業經結束。家家煮米作飯，選定良辰進食，以示慶祝。門首綴飾椰子枝葉，數萬學童衣色純白，高唱國歌，列隊前赴各寺院，佛敎，印度敎與回敎寺院及荷蘭敎堂均舉行特別祈禱。此間並有盛大遊行，由身纏美服之巨象先導，向各區殉難愛國志士銅像致敬。銅像頸　花環，下置蓮花。新任總督慕爾官誓就職後，即向民衆發表廣播演說，總理賽奈那亞克繼之。 
[杜魯門電賀　羅家倫將出席獨立儀式]  
　　〔聯合華盛頓四日電〕杜魯門總統今日電賀錫蘭獨立自治，電文稱，「錫蘭行政長官穆爾閣下，值茲可紀念之一日，余特代表美國人民向閣下及森那尼克總理與錫蘭人民，熱忱祝賀」 
　　〔中央社新德里四日電〕我國駐印大使羅家倫博士，將於七日離此乘機飛往錫蘭，參加八日之錫蘭獨立紀念儀式，渠可望在錫蘭勾留一週。 
[印首都新德里將改爲甘地城　孟買市民籌建銅像]  
　　〔合衆社新德里三日電〕印度警察在中央省及合衆省進行大規模搜査，逮捕極端派領袖，大部分皆發生於那哥浦爾，孔坡，勒克瑙，哥拉克浦爾等城。 
　　同時甘地之信徒方面宣佈：甘地骨灰將於二月十二日在合衆省之阿拉哈巴投諸恒河聖水中，在進行此次典禮準備時，已有人提議，將新德里改名爲甘地那加（即甘地城之意），預料在不久以後，此項建議，即將提出印度國民議會。 
　　〔聯合社孟買四日電〕孟買市民今日向國大黨委員會獻贈二百五十萬盧比，藉供紀念甘地之用。有人建議仿照紐約自由神像式樣在海灣中一島爲甘地建築巨型銅像。 
[美機動艦隊訪港]  
　　〔聯合社雪梨四日電〕美國海軍第三十八艦隊來此訪間已歷五日，今日啓椗，開往香港。 
[克什米爾事件　僵局難打破]  
　　〔中央社成功湖三日電〕聯合國安理會對印度與巴基斯坦之爭執，前因向已故甘地表示哀悼起見，曾一度停止辯倫，頃於恢復辯論時，印度代表拒絕接受由外國在克什米爾主持公民投票事宜。印巴雙方代表又繼續發表其冗長演說，印代表提出二草案，以代巷安理會主席前月所提出之建議，其要點爲　由安理會　請巴基斯坦撤退在克什米爾之部落，並停止予以援助。　克什米爾惟有在安理會所委任官員之監視及勸吿下，舉行公民投票。 
[使用亞島機塲　美葡訂新協定]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務部宣布美國業與葡萄牙成立協定，使美國軍用飛機得在今後三至五年內，繼續使用亞索爾羣島之賴根斯機塲。按美葡間原有協定，已於去歲十二月到期。 
[特赦菲奸案　在國會遭遇阻力]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕羅哈斯總統所提特赦菲奸案，今日在國會遭遇進一步之反對。戰時抗日運動最有力之各鄕區議員，準備接連提出多種修止案，俾使原案等於無效，但議長貝勒茲今午已宣布暫停辯論。 
[南非巴西樹立邦交]  
　　〔路透社開普鎭四日電〕南菲聯邦外交部宣布，南菲與巴西政府業已決定建立直接外交關係，並互易公使。 
[日工潮再起　二萬餘工人同時罷工]  
　　〔聯合社東京四日電〕日本工潮近曾一度平靜，今日又吿爆發，政府烟菸專賣工人一萬四千名聯合印刷工人八千五百名實行罷工，要求加付逾時工資與旅費。同時，民營電力工人四千五百名亦有罷工之虞。 
[麥帥指令日最高法院　整肅平野仍有效　　地院停止整肅平野禁令撤銷]  
　　〔新亞社東京四日電〕日本最高裁判所三淵裁判長就平野之整肅問題發表重要聲明稱：「今日接到麥帥總部指示，內稱：「整肅不良份子，係根據前年總部之指示，甚屬明顯，此事由最高司令官直接負責，日本內閣總理大臣，不過代行其權限而已，從此，日本之裁判所對於是否應被整肅之事件，並無裁判權，故此次東京地方裁判所之假處分，爲無裁判權之裁判，應認為無效。」關於停止平野整肅之假處分，當然失去效力。」而政府對平野之整肅，依然有效。目前日在野黨自由黨及全農派等現正擬以平野事件爲藉口，在衆院發動對政府之不信任案。 
　　〔中央社東京四日電〕關於整肅前農林相平野力三問題而引起之一番熱烈糾紛，本日突然結束，蓋最高法院已將東京地院對政府決定整肅平野之禁令作廢。 
[赫爾回憶錄　]  
　　北美報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　「數量的」和「質素的」爭論 
　　倫敦海軍會議在一九三五年召開，直至一九三六年三月底結束，羅斯福總統對於會議的進展情形，具有强烈的興趣民。簡直從幼年時代起，他對各色各樣的船隻，一直具有廣泛的經驗。甚至在孩提時代，經過新英格蘭海岸附近的海軍船隻，就特別吸引他的注意。常他到華盛頓來担任威爾遜政府的海軍部長時，即以精通有關海軍的問題，戰術，事實和管理而見稱於時。他在離開職位的時候，對於一切重要的海軍問題，巳有深刻的研究，並爲海軍而神往。 
　　當他出任總統之時，他對於海軍的知識或許比他任何一個前任爲多。在他整個任職總統的時期中，我發覺他對於有關海軍的每一個問題，總予以優先的注意。凡是海軍事務方面比較重要的決議，大多數由他親自定奪。在倫敦海軍會議中，總統對於技術的各方面，表現罕有的知識。他極有資格討論最偏屬於技術方面各種發展的優點，並且提供建議。就是最老和最有經驗的海軍上將，對於他海軍方面的湛深知識，也具有極大的敬意。 
　　在我發給總統的電報中，以及我們在倫敦會議席上的口頭討論中，關於限制海軍軍備，我們曾經使用「數量的」和「質素的「這兩個字句達數十百次之多，前者指限制總噸位，後者指限制各種船隻的大小和砲位的口徑。有一天，總統耐不住性了。他喊着說，「數量的，質素的，數量的，質素的，我對於這幾個字句聽得厭煩了。我們能不能找尋些字眼來代替它們呢？」但是，我們並沒有找到。 
　　二月二十八日，總統對於海軍條約提出了一個建議。他把它以備忘錄的形式送達國務院，繼而我們就用常報發給當時在倫敦的我國代表國團長戴維斯（Norman　Davis）。這個建議，結晶於倫敦條約中的一部份，而成為會議中最重要發展之一。總統說，「假如我們發一個電報給戴維斯，呌他設法從英國·法國·義大利（並且經由英國從德國）甚至獲致一個君子協定，藉使每一個國家同意在決定建造超過一百噸的任何形式的海軍船隻時必須通知其他國家，你對於這個辦法，以爲如何？假如這樣一個君子協定可以獲致，那麼這四個或者五個國家就可以聯合起來，或者由它們中的幾個邀請日本同樣辦理。」 
　　德國應否成爲條約簽字國的問題，是一個微妙問題。一九三五年六月十八日，英國和德國簽訂了一項協定，規定德國的海軍爲英帝國海軍的百分之三十五。因爲這個數字，較諸凡爾賽條約准許德國保有的海軍實力達三倍之多，法國和義大利提出强硬抗議。至於我們這一邊，則繼續不願有所表示，因爲英德協定，本質上是關於歐洲的，同時因爲我們並不是凡爾賽條約的簽字國。常英國建議召請德國參加倫敦海軍會議時，法國表示假如邀請德國加入，法德就萊因區問題必須獲致協議，以及英法就互助問題必須獲致協議。 
　　希特勒對於萊因區問題的討論，予以直截了當的解決，德軍於一九三六年三月七日，違背凡爾賽條約和羅加諾公約，佔領萊因區。那時候，倫敦會議正在草擬最後協定的內容。萊因的侵入是歐洲的一種發展，並不牽涉我們，華盛頓方面並不應該有所行動。但是，這顯然是走向戰爭的另一大踏步。三月九日，我發電給戴維斯，要他就歐洲所出現的新形勢以及可能牽涉美國的種種謠言或新聞，表示見解。我還說：「無論如何，我們毫無疑問地在走進歐局日益緊張的一個時期。」 
　　至三月二十日，我們已把條約的最後草案送呈總統。 
　　總統核准了這個條約，但是提出了一個建議。三月二十日，我們就把這個建議轉給戴維斯，其中說「戴維斯應表明一點，就是美國政府及其代表對於新條約中對於數量的（全部噸位）限制未能規定，深表遺憾。」 
　　三月二十三日，我把總統的思想電告戴維斯，就是說戴維斯和史丹萊海軍上將應聯名向英國代表團團長艾登修函，「對於會議期間的相處情形表示愉快和感激，並借此提起一點，就是新條約猶如以前的海軍條約一般，並朱規定數量上的限制，我國政府希望在海軍建設方面避免和英國競爭；英帝國和美國應接受艦隊相等的辦法，作爲公認的確定的原則；目前的情形和環境證明兩國政府應繼續恪守艦隊相等的原則；恪守此項原則的結果將有助於兩國政府的友好關係和世界和平。」英國人是可以用同樣的口調答覆的。 
　　此事方吿辦竣，新聞走漏立即隨之發生，於是英美海軍合作已成立「秘密協定」的各色新聞，到處紛傳。威爾遜公使從日內瓦吿訴我說，這個「走漏」，係出自出席倫敦會議的日本觀察員方面，他隨時由英方吿以機密的消息。因此，我們就準備把這兩封信一起發表。 
　　一九三六年四月，當戴維斯從倫敦回來的時候，他和我曾就世界局勢進行長時間的談話。在我們的面前，呈現着一種重大的問題和責任，我國政府必須加以應付。它牽涉到一種確切的決定，就是說鑒於世界許多地區的混亂情形，我國根據實際情形，究竟應該在什麽時候放棄經由裁减軍備藉以維持和平的嘗試，而迅速開始充份武裝，俾能抵抗德日義顯然在走向軍事，征服方面去的行動。 
　　十多年來，世界的傾向大體上是向着裁减軍備的方向走。但在最後幾年中，我們看到日本，德國和義大利的言行顯然透露出侵略的意向。我們看到這些國家違背一切裁减軍備的工作和每一種維護和平的條約。同時，我們看到瘋狂的毫無約束的軍備競爭，益以實行征服的喧鬧和無恥的威脅，而這些侵略國家，常然是此中要角。 
　　當戴維斯和我討論這些發展時，一點是非常明顯的，就是要靠裁减軍備來維護和平，接近不可能。所以當時的問題，乃是奉公守法的國家爲了遏制迅速發展中的軍事侵略計劃，究竟能否作適當的合作，並且能够合作到什麼程度？但是，猶如衆所共知的，我們的政府事實上不得不忽視這一個可能維護和平的方法，其理由很簡單，就是與論方面大多數是强硬地甚至激烈地反對我們參與這一類的聯合行動。 
　　美國一方面繼續勸導和推行和平，敦促各國---尤其是決心從事侵略各國---採取類似的政策，而另一方面的唯一辦法，就是立即注意侵略者的行動，並且武裝我國，不再遷延，俾達足以保障我國安全的程度。 
　　一九三五年初，我已經把我的熱烈信念吿訴總統，就是說我們應趕快雞造一個更大的海軍，尤其爲了遠東的局勢，更不得不然。一九三五年一月廿二日，我送給他一個備忘錄，附以駐東京的格魯大使，所發的一個極好的報吿，其中把東方的展望分析得很淸楚，並附以國務院爲遠東問題而擬就的一份備忘錄。 
　　國務院的備忘錄有一節說：「我們應該加緊努力，以謀擁有一個如此堅强的海軍，藉使其他國家中沒有一國敢眞正想來攻擊我們；我們應該表明，就是我國人民一方面不想作戰，也沒有攻擊任何其他國家的理田，同時不但不爲可以作戰而太驕傲，而在具備某種條件之下，將因不作戰而太驕傲」。 
　　若干閣員爲國務卿會建議建造海軍而覺得奇怪。總統和我都很熟悉的一個朋友巴魯樞有一天對我說，總統對於我孜孜希望建造一個較大的海軍，深表驚奇。 
　　一九三五年，我開始計劇怎樣積聚錫金屬，因爲錫是一種軍用原料，美國所產不多，而在戰爭一且發生之時，對於陸軍部和海軍部都是必要的。國務院的經濟顧問范斯和我一起草擬計劃，並且經由他，我把這個意思傳達給英大使林特賽並且把計劃放在他面前。其中的要點，就是英國應該獲得某一規定數額的錫，交給我國政府，其代價則可以劃入英國所欠我國債務的賬上。 
　　林特賽把這個計劃硏究之後，在一九三五年六月六日來看我，並且說他已經把這個建議送到倫敦去了。 
　　林特賽的神情極陰鬱。他說英國人民認爲債務已經了却，要英國政府獲得款項去償付移交給我們的錫，頗有困難。 
　　我提醒大使說，世界上錫的主要供應是在英國首都的控制之下。少量的實物償付，猶如我們所建議的，可以復活以前的象徵償債辦法，並和這種辦法的精神相符合。以前，英國政府曾經很高興做過的，直到約翰生法案（Hiram　Johnson）的不幸影響發生之後，始吿停止。這一行動，對於我國人民對英國政府的觀念，可以產生良好的影響。 
　　但是林特賽並不以爲這個建議甚至可爲英國外交部所接受。他是對的。倫敦來的答覆是完全拒絕。直到四年之後，即歐洲戰爭爆發的三個月前，我們方能和英國談妥了一個協定，規定以棉花交換橡膠和錫，如此，我們才開始積聚重要的軍用原料。 
　　事實上，假如國務院這種努力能够像我們希望的這樣早和這樣充份地獲得成果，那麽戰爭在珍珠港發生時我們可以有充份的準備，而可使戰時的負擔大爲减輕。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[水電煤氣與電話今起實行新價目　電話上漲最高煤氣較低水電平均漲百分卅二]  
　　〔本報訊〕本市水·電·煤氣·電話四項公用事業，今日起依照公用事業價格自動調整整方再度調整。新價以電話上漲最高，達百分之三十七，煤氣較低，漲百分之二十五·三，水電平均約漲百分之三十二左右。至於電車，公共汽車，小火車，市輪渡等公共交通事業價格，亦將於本月中旬左右實行調整，公用局現正在審核賬目中。按三月份外匯率約增百分之三五，煤價增百分之三八，生活指數增百分之四十，五金價增百分之二六，經公用局邀集市　議會代表，交通部上海電信局代表，及各公司負賣人，詳加核算後，擬定調整數額，呈奉市府核定後，決自今日（五日）抄表之日起實行，茲錄新價於后： 
[三次大風潮人犯警局昨舉行覆審　舞女孫致敏等二十一人已釋放]  
　　同濟案四一人分別解警部法院 
　　同濟學潮·舞潮·申新九廠工潮等三大事件，所捕嫌疑人犯，經警局偵訊吿一段洛後，兪局長叔平爲鄭重處理起見，特命副局長張師與刑事處長孫逵方，主任秘書金瑞林，會同於四日舉行覆審，其結果，與原審並無重要出入。惟關於舞女及舞廳職工搗毀社會局一案，中央方面聞已決定派員來滬再度偵訊一次。 
　　學潮部份 
　　被捕學生之確數，現查明爲九八人，已保釋者五七人，搜出共匪宣傳文件將於五日送警備部軍法處者，有　紹照楊東海兩名，餘卅九人包括毆辱市長妨害秩序人犯，定五日送地檢處。 
　　舞潮部份 
　　四日釋放者有孫致敏，金美虹·孟燕等廿一名，交保以後仍將由法院傳訊者有十餘人，決定將送法院者有高聲喊打之譚培吾（麻子）等卅五人，不足法定年齡之「小郞」有十餘人，決送難民敎養所管敎。其餘依照違警罰法處辦，至一般注視之舞　業公會理事長孫洪元，職工會理本長唐宗傑，興理事胡運源三人之處置，聞將另案辦理。 
　　舞廳業公會自奉令解　後，何時改組，尙未可知，惟舞廳方面已延聘陳　銳律師搜集證據及有關材料，準備於將來法院或其他機關傳訊時進行答辯，同時聞舞業行政訴願事，亦正在商討進行中。至各抽鐵抽中之各舞廳，昨已接獲限期停業通知書，將來失業之舞女職工，問將由繼續營對，各舞廳於茶資內附徵救濟基金，附徵辦法現正由市財政局核辦中 
　　工潮部份 
　　所捕工人，運受傷者共二三六人，尙無交保者，正繼續偵訊中。 
[申新三女工身死　檢察官傳訊家屬]  
　　〔本報訊〕申新九廠日前發生騷動，女工死者王慕妹，朱梅貞，蔣眞星等三人，屍體業經地檢處派檢察官檢驗，昨晨陳壽陶檢警官傳死者家屬到庭訊問，到朱梅貞之兄朱世良，將眞星之母蔣李氏，王慕妹表姊盛鍾浩等三人。據蔣李氏等供稱，因被害人被該廠工人糾察隊逼充糾察員，致中流彈身死，詳細情形渠等亦不甚淸楚，偵訊一過，均予飭回。 
[警局報吿書未到　首檢無意見表示]  
　　〔本報訊〕數日來因運續　生同濟大學風潮，舞業請願搗毀社局，曁申新九廠罷工流血事件，肇禍一干人犯，均　押於警察局調查，短期內大部份將解送地檢處偵訊。記者昨趨訪首席檢察官黃亮，詢其對以上三案有無意見，黃首席稱：行政機關爲演繹的，司法機關爲歸納的，須俟該案移送地檢處後，歸納各種事實，始能得一結論，在未見到警局調査報吿書以前，無從表示意見，至於將來處理各該案，着重證據，依法處理，行政上是否措施失當，有無政治背景，不屬法律範圍內之事，不擬追究。至於申新九廠三女工之死，是否警察開槍，刻尙不得而知，惟依「　械施行條例」，憲警爲鎭　騷動，維持秩序，在必要時有權使用武器，故不構成犯罪云。 
[今日農民節浦東有盛會]  
　　今日爲農民節，本市各界於午後二時，假浦東東溝市立農林試驗塲內，舉行盛大慶祝會，各機關團體代表及附近農民，皆被邀參加，吳市長屆時將派代表出席。大會除闡述農民節之意義及舉行各　塲出品展覽會外，並將在會場放映電影，全部佈置及籌劃事宜，由農會負責主持。 
[行政院若干官員要求重新考慮政府禁舞令]  
　　〔合衆社南京四日電〕據可靠方面訊：行政院若干官員，均要求立即釋放上星期在上海被捕之舞女與舞廳職員，並重新考慮政府之禁舞令。昨日行政院常會中上海舞女暴動案爲主要之議題之一，若干官員均同情禁舞令下十萬舞女與舞　職員之處境困難。該方面報告稱：蔣主席對最近上海一述串之暴動甚表關切，曾召社會部長谷正綱與國防部副部長鄭介民商談。 
[出動女警檢查旅館]  
　　〔本報訊〕市警局鑒於農曆年關將屆，各旅社旅客擁擠，難免宵小混跡，昨晚起特出動女警分組檢査全市各大小旅社，籍以加强防。 
[黨團員重新登記　展至二月底截止]  
　　本市黨團員重登記，限期原已屆滿，市黨部茲奉山央執行委員會急電稱，茲經中常會第一三五次常會決議，團員黨員重新登記，延至本年二月底截止。該部奉電後，業已通知各區黨分部運辦。 
[關員受賄賂開審　承認得金條惟稱遭陷害]  
　　本年一月七日，招商局漢陽輪自香港駛抵本市時，有江海關檢査員楊直才金慶良兩人，奉派前往該輪檢査，當檢機器問大夫忻阿發身旁，查得金條一包，共計卅條，其中大者重十兩，小者重六兩，照例須加沒收，乃由夾帶該項金條之搭客吳國章，挺身而出，向楊金兩人私商，故未被充公。事後由吳酬謝楊等兩人金條九根，不料吳國章後又反悔，向江海關當局吿發，楊直才·金慶良即遭扣押，依貪汚罪移送法院訊辦。昨日該案由地院初次公審，但據兩被吿供稱，該案係吿發人吳國章有意陷害，彼等收受吳之九根金條，余因吳苦苦哀求所致，如將金條全部沒收，亦可得賞金條九根云云。庭上以案情尙須調査，論改期再訊。 
[婦女徵募寒衣團　今日舉行結束會]  
　　義賣衣物書畫充作賑款 
　　上海市冬令救濟婦女募集寒衣志願團，係本市各界婦女領袖所發起，在吳市長夫人領導下，於去年十二月成立，分隊徵募衣物現金，以資救濟，並推吳夫人爲總團長，蔓延芳爲總幹事，陳善祥爲副總幹事，唐冠玉·方益之·鄭毓秀·林素珊·姚谷香·金振玉·夏漱芳·鄭文英女士及錢新之夫人等爲隊長，發動工作以來，成續卓著，在短期間內，捐集現款三十五億餘元，衣物亦有相當數目。茲悉：該團定於今日下午二時，假座麥特赫司脫路麗都花園飯店舉行結束大會，並義賣募得之高貴衣物書畫，藉　振款，請各隊隊長曁捐款人一體參加，該團不另柬邀。 
[延芳唐冠玉等　昨視察各庇寒所]  
　　本市冬令救濟婦女　集寒衣志願團，昨晨由總幹事　延芳邀同潘議長夫人唐冠玉女士，新夜報社長金振玉女士及陳瑞祥等，會同出發，視察本市各庇寒所情形，並至工賑庇寒所視察，結果印象頗佳。　總幹事等在各庇寒所遇見多數兒童，均活潑愉快，曾就間若干難童，據答在此很好，很高與，惟工賬庇寒所各人均使用勞力，其食量自較大，希望當局對其糧貪應考慮稍于增加，俾勝任勞動云。 
[第三庇寒所設施須改進]  
　　〔本報訊〕本市軍工路第三庇寒所，自一月六日開辦迄今，爲時一月，惟行政工作尙未上正軌，各界頗多指摘。市長對此極為關切，昨日特由市府參事王兆荃，王冠靑，赴該處實地覦察，當由該所負責人曹彥文陪同赴各部參觀，王參事等調査甚詳，回府後，並將意見擬具報吿呈吳市長，內表示該所對於難民之健康問題，應加注意，衣食住均須以合乎衛生爲原則。並建議可利用難民之力，從事淸潔工作。又據記者探悉：市府爲求該所工作效率增進計，人事方面，或將有所調動云。 
[教次杭立武返京後表示欽佩滬各大學校長精神　轉陳當局儘量寬籌經費]  
　　〔中央社南京四日電〕同濟學潮平息後，教次杭立武四日晨返抵京。記者詢以滬行觀感，據答上海各學校絕大多數學生均能體認學校之重要，不願輕易犧牲受課機會，同濟學生亦然，故學潮得以順利平息，至足欣慰。現同濟學生照常上課者，已達百分之九十，其餘百分之十，係於罷課期間請假返家避　者，不久即可返校。又渠此次與滬上各大學校長密切接觸後，深感大學校長責任之重，工作之繁，尤以解決員生之柴米油　問題，煞費苦心。各校長任勞任怨，精神至足欽佩。各校均感經費支絀，杭氏決轉陳常局，儘量寬籌敎育經費。記者繼詢以同濟學潮由滋事份子之處罰辦法，杭氏答稱，一部份將交由法院審理，另一部份則由學校當局予以適當處分。 
[教部電同濟飭嚴加整頓　令開除肇事學生學籍]  
　　〔本報訊〕同濟大學此項學潮，引起嚴　後果，經敎次杭立武等來滬疏導上課後，教育部昨復電令該校　即嚴加整頓，對於日前肇事學生情節者，一律開除學籍，情節輕者分別議處，該項電令原文，該校定於今日在校公佈。丁文淵校長，昨日召集行政會議，就此間題廣泛討論，決定遵照部令指示，經確實調查後，慎重處理。又：該校將於今日召集訓導會議；訂定今後學生言論集會結社辦法，並經提出下次行政會議後，公佈實施。 
[裝運賠償物資　兩輪定期駛日]  
　　〔本報訊〕首批日本賠償物資除已由招商局「海康」及「海浙」兩輪運回一部份外，督運委員會頃已定期續派中興公司「永興「輸及益祥公司「利民」輪續往裝運。「永興」輪將於本月十二日啓　往橫須賀，利民輪將於本月廿八日駛往仙台。 
[內遷工廠出境艱困希望政府繼續扶　四團體發表宣言力爭日賠償物資]  
　　遷川桂工廠聯合會，遷陜工廠聯合會，後方民營紗廠復廠委員會等，爲爭取"本賠償物資，已一再向有關當局請願要求賠償，茲因首批日賠物資已抵滬，政府已定價配辦法，特聯合發表宣言，有所表示，原文甚爲冗長，大意謂：「處此工業本極度萎縮之時，吾人人以爲賠償物資「價配」之結果，據於政府標售敵僞工廠及價配善後救濟工礦器材之經驗，不外下列兩點：　爲乏人申請，以致物資久置損壞。　爲投機份子用以爲囤積對象，以致增益工業困難，影響社會經濟，但如能以一部份「先期賠償」與內遷工廠，則　人有現成物無虛東，可望收盡才盡用之效。　各廠所需物資不多，政府所失目前收益有限，而其結果，則各廠即可賴以繼繼生產，政府亦可藉以 
　　昭示獎勸 
　　權衡得失，亦殊得計。亦言辦法，則　內遷工廠「先期賠償」及優惠和購辦法，業經吾人　體建議政府，實行不難。　以「記賬價配」辦法，准由內遷工廠先行申請價配，但其價款則俟對日和會決定賠款數額後，再按各廠損失數字比例子以淸算，亦屬可行。甚至　政府如能以價配所得一部份價款，分批先期賠償吾人，俾得 
　　用以復業 
　　亦無不可。夫言公道，所以爲維緊紀調計，言利害，所以爲富强國家謀，益以可行之辦法多端，在政府當無眞正困難之可言，自以爲謀及久遠，易地以思者，至矣盡矣。乃　練再四，未邀有關當局之體諒，鵠候數月，未得切實合理之復示。意者，有關常國豈尙有其不得已之苦衷在耶。蓋嘗諸聞有局當局矣，一則曰盟國對日和會未開，各國 
　　賠欵數額 
　　未定，因此人民賠償無法辦理也，再則日先期拆遷賠償物資，原旨在拆毀日軍需工業，並經遠東委員會規定，以能合於迅速利用及補充設備等條件爲各盟國申請分配拆遷之優先標準，我國提出要求與可能取得之物資之處理，不能不注意上項標準，以爭取優先，籍便繼續索償。 
　　報載首批賠償物資，均屬工作母機，依照政府 
　　經建方針 
　　以發展紡織工業為主，其次爲造紙工業，電器工業與煤礦，凡製造或修理紡織，造紙或電器項機具之工業及增產煤斤之煤礦，均可請求價配」云云。因思我內遷工廠中，其專製以上各類機具而聞名國內者，指不勝屈，其出品之尙在各地使用者，比比皆是，如今日政府而能予以援助，自信尙能。 
　　有所作為 
　　此則吾人雖身處絕境，仍望我政府能以協助吾人內遷時之熱忱，予以繼續扶掖者也。總之，吾人今日既無所恨，亦無所怨，除已向最高當局　　救援，所以又欲有所吿訴於國人之前者，吾人初衷未變，效力無由，處境日艱，謀事益亟，私人之成敗事小，國家之休戚事大，匹夫之責，寗許自却，所期邦人君子，惠予支援，　明當局，賜予扶掖，庶幾人盡其才，物盡其用，慰及忠貞，防及投機，國家社會幸甚云云」。 
[監委澈查選舉糾紛調閱文件搜集資料]  
　　〔本報訊〕監察委員何漢文奉命來滬澈査本市立委選舉糾紛，已於昨晨抵滬。上午會同范爭波赴市府及選舉事務所調閱有關文件，並訪晤沈秘書長宗濂與民政局長張曉崧，詢問選舉經過詳情。聞兩氏日內將分別與落選之立委候選人會見，搜集各項資料。 
[投票互控傷害　雙方撤回吿訴]  
　　〔本報訊〕其投票所因投票時發生紛擾，張鈞·茅平紹控吿潘介眉·楊光明·朱純鍔·陸惠民·趙旭東等妨害選舉暨傷害，潘等亦反控張·茅傷害。昨在地檢處開庭，雙方當庭表示傷害部份撤回吿訴，妨害選舉部份，張·茅亦未提出具體證據，全檢察官略予訊問後，均予飭回。 
[陳納德空運隊　營業期限問題　我交部將批准五年]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之前行總空運大隊，自改組後暫改名爲民航運輸大隊（正式名稱正待行政院核准中），前經交通部准予在華經營一年。茲悉，該隊最近可能獲得交部批准五年之營業期限。該隊改組後，中國政府可佔股份中百分之五十五，而陳納德與其合作者威勞則佔百分之四十五。至該隊目前運輸貨物仍限於救濟及善後復興物資，但准其收取來同運輸費。 
　　又該隊氣象組主任比德門，特義務爲民航局在虹橋所設立之航空控制站氣象訓練班訓練我國飛行員，講授關於氣象之學識。比氏尙擬將美國氣象刋物譯成中文，分發訓練班學生參考。 
[今日卯時立春]  
　　〔本報訊〕今日爲農曆立春日，對於表演鷄蛋直立發生興趣者，又逢一試驗之機會。記得前聯合社中國分社經理侖道爾，即以在重慶將蛋　立「試驗成功」而「成名」，並因此傳遍全球，引起科學家之注意。其實，我國老年人固皆知有此事，據說因立春之時，地氣發生轉變，使地心吸力對鷄蛋亦發生作用所致。 
　　今日立春係在日出卯時，即上午五時至七時，在此兩小時內，作此戲玩者自必不乏其人，但據吾人所知，則在七時以後甚至在平時，亦未嘗不可使鷄蛋竪立不倒也。 
　　試驗堅鷄蛋美人「成名」 
[不准優先承購限制保管人交出　敵偽具　一律標售]  
　　敵僞產業淸理處所扣押之敵僞產傢具，除一部份已委託各方面代爲標售外，其餘由各機關各住戶代爲保管。各代保管人均向該處申請優先承購，該處以處理敵僞產業，行政院曾規定以標售爲原則，非經行政院特別核定者，不得予以優先承購或讓售，故爲加速處理上項傢具起見，將限令各保管人將所代保管之各種傢具交出，公開標售。 
[法院調整各看守所]  
　　〔本報訊〕法院頃對本市各看守所予以調整。思南路第一看守所，所長仍由田立勛充任，羈押男女普通犯人，南市第二看守所所長黃鵬，羈押普通男犯，北浙江路第三看守所與提籃橋高院臨時看守所合併，由單先　充任所長，北浙江路看守所羈押女犯，提籃橋看守所羈押特種刑事犯。至於調整後之經費，則由司法行政部另編預算呈行政院請核。 
[市府諮詢會主張　嚴厲取締電熱　加聘羽卿等衛委員]  
　　〔本報訊〕市府諮詢委員會於昨日午後三時，在市府舉行本年度首次會　，由顏專慶主持。討論二點：　前工部局所發行之債券，還本付息日期需待淸理完畢，呈准由央公布施行。　木市電源缺乏，致紗廠用電時吿抽停，影響生產甚　，自節約用電辦法實施後，雖每月過量之罰款達數百億之鉅，但每日僅能較前節電百分之七，與當初擬定節省百分之卅相　仍大，希望當局嚴曆取締電熱，俾扶持工業？市政諮詢委員會决自本年度起，加聘滙豐銀行總經理凱塞司，聖約翰大學校長涂羽卿，英商電車電燈公司總經理潑樂克，及紗廠業唐星海等爲委員。 
[靈糧堂房屎糾紛　地院定明日審理]  
　　〔本報訊〕虹口渠陽路一〇四〇號　糧堂暨靈糧小學拌吿前社會局第四處處長蔡殿榮侵佔房屋，妨害自由一案，地方法院定明日上午在刑八庭審理。 
[榆林路警局附近　發現巨型炸彈一枚]  
　　昨晨在楡林路警局附近廿碼之惠民路懷德路口，突然發現美式大型炸彈一枚。計重廿五磅。馮分局長接得市民胡善文報吿後，即親率刑事股長沈佐洛及股員歐陽紀勞·岳明忠·陳玉珠等，赴該處調査。當時雖經拘獲兩娥疑犯帶局訊問，因無罪嫌，當即釋放。現馮分局長正在密査投放炸彈者有何企岡，以明眞相。 
[地政局邀集各機關團體　商房租標準問題　組織小組搜集有關資料]  
　　〔本報訊〕中央頒佈之房屋租　管理條例，規定各地房租標準，由地方政府根據當地情形訂定，經參議會通過後實施。地政局於昨日下午三時，邀集各機關團體商討本市房租標準，出席市參議會，律師公會，財政局，總工會，會計師公會，中央信託局，地方法院，市商會，警察局，房地產業同業公會，市黨部，公務局，市教育會等單位代表，由祝局長主持會議。各代表對本市房租標準之訂定，意見衆多，經決定由市參議會，地方法院，市商會，總工會，市黨部，房地產業同業公會及地政局七單位各推代表組織小組，搜集有關資料，於本月十四日下午三時，集會再商具體辦法。 
　　又根據中央頒佈房屋租賃條例第二十一條之規定，地方政府得就實際情形需要，擬訂補充辦法。昨日會中曾商討補充辦法草案，經修正後，待送市參議會通過呈行政院核定後施行。 
[視察滬美軍機構　巴大維即將返京]  
　　〔本報訊〕美軍事顧問團新任團長巴大維少將，於前日上午自京飛抵滬後，吳市長本定昨午邀進午餐，惟因市長政躬尙未康復，亟待休養，不宜酬酢，是項午宴，遂停止舉行·巴氏到滬後，會視察本市各美軍在滬機構，俟任務完畢，即飛返首都。 
[三警犬建功　全憑嗅覺破獲毒窟]  
　　〔本報訊〕警犬大和，佳林，梅林三頭，昨由楡林路警分局員警率領巡邏搜索時，在楊樹浦路福　街公餘里十七號三樓搜獲烟泡烟灰四雨及烟具等，常將嫌疑犯四名拘捕，惟該毒窟主犯張姓，則尙在逃未獲。 
[謀防範物價波動　經檢實行新編制]  
　　市警局行政處爲有效防範物價之不合理波動，對經濟檢察工作，特予積極加強，自昨日起，經洛科與經濟警察隊實行新編制，經濟科原設五股，現將紗布，燃料兩股之業務合併於日用品股辦理，由徐　恩任股長，金融，糧食兩股不更動，分由李雲飛，黃旭任股長，經濟警察隊，由行政處長阮　直接指揮，協助經濟科執　　　隊長程義寬，其下設兩組，行動組，組長劉耀　，情報組，組長樓成　。 
[魏德邁路軍車肇禍　鄉人一死一傷]  
　　〔本報訊〕鄕人昌國林，蕭維仁，丁以幹三人，新從安徵無爲縣倉頭鄕販運猪肉雞蛋等來滬，前晚八時許，車抵北站後，即赴江灣途經魏德邁路，復旦橋口，突有軍用卡車一輛，疾駛面來，當塲將昌國林　斃輪下，蕭維仁左腿部折斷，丁以幹適乘坐三輪車前行，幸免於難，經人喊呌，回車探視，警見閱伴一死一傷，血肉模糊，慘不忍諸，但　禍軍車，已不知所終，迨新市街警局聞訊派警趕到，急將受傷者車送市立第四醫院施治，已死之昌國林經呈報地檢處後，派員到塲勘騐，後由其姊備棺收殮，至　禍軍車現正追緝中。 
[行刦崇信鈔廠盜匪二名落網　閘北等處亦獲積犯八名]  
　　〔本報訊〕江寗警分局最近有代理股員王琦·願蔭　等，接獲密報謂有悍匪張四龍，又名張超，尼居滬東周家嘴路黎民　三號，係行去刦西光復路一號崇信紗廠巨案之匪魁。當由王分局長飭股長林德銘督率幹員王琦·孫文熹趙乘良·武德奎等化裝　往周家嘴路定海路口，佈置守候。未幾該匪果由寓所外出，乃由幹員等一擁而上，將其拘獲，帶局反覆偵訊，歷二書夜之久，始吐露犯案多起：　由渠率領夥匪白畫行刦崇信紗廠。　糾黨王世海，王老三·唐懷素·桑再揚等搶刦徐家匯瑞士火柴廠赤磷兩大箱·　結夥曹振鵬·唐懷素等搶刦長壽路天翔鞋莊金戒現款等。　偕夥在西康路一五〇一弄口路刦行人馬褲尼大衣一件。　　同黨陳琳等劫奪同路二六八號大與套鞋店現鈔衣飾。　在康定路一二三八弄口，路刦行人衣物，同犯者尙有吳舒波等數人。根據供詞續在康定路隆興坊弄口拘獲吳舒波一人，帶局併案辦理。 
　　該局另接密報，由警長顧蔭軒，率幹員徐錦堂·盧天賜·朱恩惠·李尊志等，日前至閘北中興路廿五保卅六甲五十二戶，捕獲匪首馬益鑑，根據供詞，先後往南市閘北等處，續獲同黨周德富·馬益奎·王金發·蕭伯華·朱鍚博·喬健·湯如發等七名。據供曾犯刦案六起：　在斜土路一〇二一弄河邊，搶刧船上土布十二疋，花呢九段。　在西光復路底一號夏培齡家，搶刧鐘一只，衣服一箱，現款九百萬元。　在保安路二號周如江家，劫奪金鐲金戒各一枚，法幣五十萬元。　在閘北永興路八六九號辛劉氏家，搶刦衣飾。　在昌平路義順里六十一號陸姜西琴家，搶刦飾物大衣等物。　在閘北廣肇路路刦行人法幣三百萬元，業已偵査完畢，定明晨移送地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　今晨零時三十分許，滬西長壽路檳榔路附近市警局機動車隊隊員盧鈍漢，因公事槍走火，射傷自己左腿。 
　　國際飯店經理林勉之，往年留學美國，專攻旅館學，去年三次出國，考察戰後歐美各國旅館事業，已於最近乘克利扶蘭總統船回國。 
　　邵競與·潘埀統合辦保險知織社，發行收看，第五期已出版，內容有：我國社會保險之推行（蔡敬通），從保險業立塲論改革幣制（　通元），社址：江西中路西〇六號新豐保險公司。 
　　中央社一日下午被竊之吉普車，已於昨午在常德路上發現，惟車上備胎及零件均已被竊，兩新胎亦被調換舊胎。 
[野樓上吸毒六犯移地院審理　紅燈作用云係防盜]  
　　〔本報訊〕民國路四六三號野荸　糖菓店樓上唐沐鈞，因吸食鴉片，恐被警探偵捕，遂於樓上裝置紅色電燈，開關裝於樓下，如見有行跡可疑之人，即從樓下，開啓紅燈示警，庶可收拾烟具，從側門逃逸。事爲邑廟警察分局偵悉，於上月二十八日派警探一擁而入，因猝不及防，未及　紅燈開關，唐遂被捕，並於烟榻旁另獲嫌疑犯張惠卿等五人，一併於昨日依特種刑事移解地院刑庭審理，由邵人杰推事訊問，唐供認吸毒，每日抽吸鴉片烟約一錢多，惟對於裝置紅燈，供稱係防匪之用，因樓上有保險箱之故。訊畢，邵推事諭知唐沐鈞，張惠卿等六人均暫予收押，改期再訊。 
[本市昨日飄雪　陰曆新年可望晴朗]  
　　〔本報訊〕昨日本市大雪紛飛，氣溫又降至冰點，最低三十二度，最高三十六度二·據氣象台報吿：西伯利亞方面有一新寒流發生，前翼已於前晚抵達長江下游，我國西北方面前日起，又發現一冷氣團向東南移動，正面襲擊長江下游各地，在此兩大氣流交併之下，大雪遂開始飄降，預測今日上海天氣，仍有雨雪，溫度日將續降。進抵本市，故陰曆新年中天氣可望晴朗云。 
[考核徵收免緩徵召優特金各區保分別予以嘉獎處]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會，前與民政局，團管區司令部派員，會同前往各區考核征收免緩徵召壯丁優待金，頃已老核竣事，依據考核辦法核定獎　，送需市政府執行。征收成績優良按期繳款者傳令嘉勉，特優者由市政府及兵役協會會銜頒發奬懸，以資鼓勵，征收不力，玩忽征令，或截留優待金者，分別予以申賊懲處或撤職處分。該會昨發表應予嘉贊及應受懲處之區保如下：　受嘉獎者，計有吳淞，洋涇兩區公所及所屬各保；眞如區公所及所屬第十·十一兩保，高橋區公所；邑廟區第四十八保；江寗區第十一保；長寗區第五保：黃浦區第一，廿三，廿六保；　山區第二十一，廿八，五十，七十二保。應予嚴懲者，計有　廟區第廿四，廿五，廿六，廿七，卅保；新望公所；當然區第九保，卅六，卅七，卅九，四十，四十一，四十二，四十六保；新市公所及所屬各保。 
[雪中慰勞征人家屬]  
　　昨日風雪飄揚，兵役協會特於上午九時分六批携帶大量慰勞袋，分赴全市一百十三戶出征軍人家中，作春節慰勞，計每戶贈送慰勞袋一只，內附慰問金五十萬元，潘議長·方主委親書對聯一副，此一雪中送炭之　，誠使各出征家書獲得不少暖情，頗表感當。 
 
 

Page 5

 
 
[西安破獲　空運毒品巨案　搜出嗎啡一百卅兩兩主犯留北平辦貨]  
　　〔本報西安二日航訊〕百年尾，西安突然破獲了一件空中運毒案，搜得嗎啡一百卅八兩，約計可値國幣二十億左右，在寒　的古城中，這事是動人聽聞的。尤其是空運由北平來陝，再加上市民的傳說渲染，就更熱鬧了。 
　　事實是這樣的一元月廿八日深夜，駐防西安的憲兵十四團及警察保甲人員十多名，到小學習港（在西安西大街）呌開了十三號的門，那家住着一個　婦郭褚氏，她是河南溫縣人，年屆半百，來陝已有四年，據她們的鄰居說，平常郭褚氏是以織布爲業的。但是當警憲到她家的那晚，的確當塲搜出了嗎啡五袋，重達一百十四兩，連同毒品，她也被捕了。 
　　在同一晚上，西安據　商的中心地民生市塲也有三個人被捕，這些人都是以　設布擬爲名。都是河南人。其由　好智，係郭褚氏的堂弟、０另一個犯人褚淸西，也是他的本家。他們件被捕之前，在其住處，經　警人員搜出嗎啡一袋，重廿四兩。據說當憲警到達褚的住處時，只有　浦西于人在家，經　法後，供稱褚好智興一個呌郭道淸者，在國民市塲宿妓未返，於是警憲馳往，二人就逮。同時在此二人的身種搜出嗎啡樣品二小包 
　　所謂郭道淸者，係亦氏　 
　　瓜葛親戚 
　　平常和　家同業及親戚關係，時相過從。當時有客名　養來，　德禮二人者，出入商場，舉止　綽，狀如大賈。　等　其行動，時與談，日久以後，漸成莫逆之交，稱兄道弟，頗為熱絡。惟二　對他們自己的身勞家事一直　莫如深，不與人說這些。他們之間的　係，完全是金錢與酒肉。 
　　過從至密後，二薛乘機與　　談及 
　　致富之術 
　　乃說出平運每至西安，　獲巨利。每販運一次，起碼可獲二倍以上的利　，褚郭等人，是以發財爲目的，見有此機會，自然不肯喊輕放過。又經二薛之巧言誘導，心下大悅。當即決定集股經營，每股五千萬元，共集得五億國幣。乃由二薛飛往北平購辦，首批毒品於新年前後運到，依最初決定，交由郭媼姊弟保管。 
　　憲十四團早在 
　　首批毒品 
　　運到時，就已獲代情報，本來想在二薛把第二批毒品運到後，一網打盡，不料自上月廿二日後遇天雪，寒琉逼人，西安因氣壓關係，航機暫停起落。憲兵當局恐怕久則生變，於是把褚郭諸犯先行捕逮。（另外有一種說法謂：被搜出之此批毒品，日前諸犯頗有意運往　州，因而促近了憲兵當局之破案日子）。 
　　犯人四名 
　　獲之毒品全部函轉西安市政府，並將人犯連同口供轉解長安地方法院。該院於一月卅一日，首次開審。郭褚氏對法官供稱：在其寓處査出毒品是實，惟這些東西係同鄕薛義來在六七天以前暫寄放於其家者，她自己當時並未發覺爲何物，故不曾留心。繼對薛本人現在何處，推稱「不知道」·褚淸西則供稱：和他相來往者，尙有籍啓榮，當他被捕押至市塲時，曾遙見　啓榮遁走，下文不詳。 
　　這件寒十現在只發展到爲止，長安地方法院將依法究辦。據西安一家晚報載：據破案之負責人稱：「該案牽連頗廣，漏網者決嚴予......」（記者張　洲） 
[台省樟腦公司　龍頭管漏油損失四噸餘]  
　　〔本報台北三日訊〕據台省樟腦公司所屬南門工廠負責人稱：上月十八日晨突發現油糟中貯藏之雜汕（即已提煉出樟腦之中間油，由龍頭管漏出，流入永　，當經該廠負責人督飭員工積極搶濾，車後調査，計損失四噸餘，並經報請核務當局澈査。外傳該廠發生工潮一節，實係傳聞之誤。至偸賣樟腦十餘噸之說，亦屬無稽。 
[丹徒工業區　蘇建廳派員測量]  
　　〔本報鎭江三日訊〕蘇建　前爲發展鎭江工業　設，曾擬訂建立丹徒工業區計劃。茲悉：該廳已派員開始測量，聞測量範圍，北起楊子江夾江兩岸，東至錢錨港，練　港，及越河鎭，南至蔡家村，三茅宮，　澤村，西迄　江東門外，西南以京滬鐵路爲界，面積約七十餘平方公里，預定五個月內勘測完竣。 
[兵役雜訊　句欣容然志上願征兵程]  
　　〔本報句容二日訊〕縣府爲迅速完成直批兵役起見，已於昨日征　，乘專車七輛運京。縣城商民，齊放鞭炮，並懸旗歡送。志願兵均欣然齊赴征程。 
　　〔本報鎭江三日訊〕鎭縣此次辦理緊急征兵，業經提早完成。關於第一期征兵，（一月至三月），縣府已急令各鄕鎭從速完成身家調査工作，合於免緩役壯丁者，並本月廿五日前申請，送府審核。 
　　〔本報嘉定二日訊〕上海管區司令傅正模偕松江團管區司令呂一德，三日上午十一時，蒞嘉視察新兵。三日上午，各界歡送新兵入上海師管區江灣模範營，沿途爆竹，響澈雲　，情况熱烈 
　　〔本報俗蘇州四日電〕本縣卅七年第一期緊急徵兵，業已順利完成，各鄉鎭新兵已分別由團管區新兵大隊接收入營。聞第二期征兵，已定廢曆新年初六實施。 
[平行營主任　李宗仁　競選副總統]  
　　曾創抗戰史申台兒莊空前勝利戰績現任北平行營主任李宗仁，經各方敦促，將於中國行憲後，在本年三月二十九日國民大會開會時競選副總統。以李氏在革命歷史上之功業及其政治經驗，頗爲由外輿論所推崇，李氏可謂具有軍事政治卓越能力輔佐元言極適常之人選，茲將李氏略歷經後：　李宗仁字德鄰，現年五十七歲，廣西人。早　求學時，即加八國父領導之革命組織。畢業後，塞命　與革命戰役，曾負傷兩次。民國八年至十年，削平廣西軍閥餘孽，民國十一年受國父任命爲廣西綏靖督辦，十二年擊破叛軍　希閔，劉鎭　，沈鴻英等，奠定兩廣革命基礎。是年秋，李氏派員晤唐　智，介紹唐氏加人革命軍。十三年秋，蔣主席率師北伐，李氏被任第七軍長，所向披　，一時有「鋼軍」之稱。德安之役，擊破孫傳芳主力。國軍進入南衰後，孫傳芳猛　龍潭，賴李氏率師血戰七盡夜，殲滅孫軍，至是國府建都南京 
　　十五年春，政府整編軍隊，分設四集國軍，由蔣主席　鍚山馮玉祥及李氏分任總司令，李氏坐鎮武漢　政治分會主席，時値兩湖共匪叛亂，李氏指揮若定，於短期內即吿肅淸。十七年，李氏率部回廣西，銳意建設，成效大著，中外　響廣西爲中國模範省。李氏之政治才幹，至此益爲國人所景仰·九一八事變後，李氏倡導抗日，所著「焦土抗戰論」頗受時人稱頌。廿六年抗戰軍興，李氏與白崇禧奉召入京，京滬撤守，李氏以第五戰區司今長官坐鐵徐州，台兒莊一役，殲滅敵精銳部隊磯谷板垣兩師團，使國軍得以部　武漢外國堅强之防務，同時建立舉國人士抗戰必勝之信念。中外輿論，成對。氏彪炳戰經致其盛譽。此後七年，李氏率部作戰，迭建奇　。勝利後，李氏任北平行營主任，以迄於今。 
[監徵委會派員澈查　常州天豐米廠　挪空軍糧]  
　　〔本報武進二日訊〕本邑新　街天農米廠係田糧處特約倉庫之一，最近舊四區有値軍員運送賦　一百五十餘包至該斗　，該廠竟不依規章　給七聯單，僅付棧單，致該員無法在田糧處領得淸串，鬧成笑話。旋復挪空軍糧一千餘石，該應情急，四出疏通瀰補。頃據徵委員會派員澈査，査得該設備簡陋，核對賬册，暨據報吿倉存，尙短少五百餘石·該廳經理戴天道，託辭在滬，避不見而，由協理　　答稱：短少穀，正在蕪湖途中等情，而田糧處所派駐廠員劉炎勻不常駐廠內，辦事上亦有未合。 
　　〔本報崑山一日訊〕本年度首期征兵，業已全數交足，惟聞有少數鄉鎮生弊發情事，當局將予澈淸。 
　　〔本報閔行二日訊〕上海縣首期兵額，業已征募半數，由上海師管區派員蒞閔驗收。其餘日內即可征募足額。新兵安家費，每人白米八石斗。 
　　〔木報台北一日航訊〕省警務處爲加強治安，決於警察保安大隊第一大隊外，復成立第二大隊，此係機動部隊，隊員將向內地湘鄂各地招集，俾應緊急。 
　　〔本報無斗錫二日訊〕邑申辦理緊急征兵、鄉民不明眞相，紛紛他往，致田賦征實大受減色，然月底限期已滿，從本月一日起，即須增加，農民呌苦不迭。 
　　〔本報松江二日訊〕本縣此次緊急征兵，已於二日由各鄕鎭如額征足。 
　　〔本報海寗三日訊〕卅七年度首期征兵，已臨緊張時期，本縣各鄕鎭刻已發動每保一人征　運動，規定每丁安家費爲米十石，限農曆年底前繳送。團管區已允寬限於二月十日前全部征足繳解 
　　〔本報嘉興三日訊〕年本度征兵已着手辦理，潘縣長特手令各鄕鎭於二月十日前征起半數，一二月底征足。又三十六年二期安家費舊欠，限三日內結淸繳所。 
　　〔本報海　二日訊〕本縣本年度首期征兵配額，奉令規定於二月十日前征足三分之二，縣府爲商討征築集各項事宜，特於昨（卅）日下午召集各鄉　長隊伍，當經會議決議：各鄕鎮征兵以志願應募爲原則，儘於二月十日前先按一保一名規定數送到二分之一，在二月二十日以前再送半數，其餘一律於三月十五日以前征送足額。 
　　〔本報金華二日訊〕本縣三十七年度征兵配額，定於二月十日以前征送足額。 
　　〔本報吳與二日訊〕縣府爲加强征　新兵，於一日下午召集各區自衛天隊長副，舉行緊急會議 
[無鍚地下錢莊　奉令停業淸理]  
　　〔本報無錫三日訊〕財政部前以本邑地下錢莊，數達百餘家，正式行莊，成受威脅，經令飭縣府嚴厲取締在案，昨縣府接密吿，謂北塘　昌源布莊樓上，有地下錢莊一家，經派員調査該莊名「華成」，負責人爲王遜如，乃將該莊賬册帶縣，除勒全停業淸理外，妨害金融部份，另行移送法院依法追究。 
[平江黃金洞　試製金水成功]  
　　〔本報長沙卅一日航訊〕湘省平江黃金洞金鑛工程處，以金水一物，可爲瓷器之繪畫及器皿之漆刷等，粉飾美觀，用途甚廣，我國過去純恃舶來成品，每年漏巵，動輒億萬。該處潘處長振綱爲謀試製金水，以期挽回利權起見，前經呈准省建設廳設立化驗室，增派化學工程師沈明揚負責從事試驗，經數十次之潛心試驗，卒於上月廿一日試製成功，其色　與舶來品毫無差異。該處已派專人，携帶試燒樣品，貴呈建麻察核，並另行擬具預算，呈請設廠大量製造，以供市塲需要。建廳據呈後，以金水試製成功，可杜塞漏巵，减少外匯，實爲我湘省對國家之一大貢獻，時傳令嘉勉該處處長潘振綱及工程師沈明揚。至呈請設廠大量製造一節，已飭將試驗金水方法，金水用途，銷塲以及成本計算，詳細呈報後，再行核奪。 
[港商送殘年]  
　　〔本報香港一日航訊〕百年以來第二次的降雪，把丁亥的歲暮帶進了香港。這裏雖是十里洋塲，但一般商人還是相當守舊。他們正在趕緊淸算舊賬，把這個殘年送走。他們談到快要將盡的一年，大都搖頭苦笑，慨嘆「幾十年來，沒有像今年這麼冷淡的！」聽說工業原料的商行，和一向聽錢的經營海產什貨的南北行，賠累尤甚。勉强稱得上平穩的，祗有五金和洋紙的生意。 
　　在這個年關的前後，社會新聞也風波迭起，徐繼莊引渡案剛剛鬧過，行走廣州與香港間的「廣東號」輸船，上月卅一日又突然起火，雖然祗焚去大艙間一小部份，但乘客（大半是小本　走私商人，帶着年宵貨物赴省應市）急於逃命，婦孺弱小被擠落水溺斃者，　三十人。去年同期，也發生了一次火燒西安輪傷亡百餘人的慘劇，距「廣東號」火燒，只差四天，便是一週年。這個不幸事件，已引起交通當局非常重視。從前輪船是香港間最主要的交通工具，商賈輻　，而今暑有意外，大家已視爲畏途。 
　　從今天起，香港的黃包車伕，奉令一律穿着制服，衣上縫有該黃包車的號碼，而且還要把頭髮剪短，以示淸潔。據說這是常局便利管理黃包車伕飭和整市容的一個措施。（特約記者十健） 
[取締春節陋規]  
　　〔本　無錫二日訊〕關於陰曆年終，浴室，理髮等榮，額外加倍收取陋規事，榮經縣府明令取締並由指導所禁止舊　新年掉鬧龍燈，現縣警察局深恐陽奉陰違，昨特令飭各分局嚴終執行取締，並傳各區龍燈會首所具結，不再舉行，預爲防範。 
　　「兩面通」在無錫被捕 
　　〔本報無錫二日訊〕蘇北！城第八區當然鄕民智直義，向在該處擔任匪方工作，在國軍收復期內，則立加入國民黨，成為一個兩面通的人物，去年　忽秘密來錫，尼居配井鎮，身穿黃色軍服，假充現役軍人，勾結同伴　學警，專門敲詐匪區逃難來錫之股實富戶或「跑單帮」船隻，一年以來，犯案累累，最近經國防部下令通緝在案，詎於上月底智龔兩犯，又在吳橋下向蘇北船戶宗德春，石文思兩人敲詐，因事機不密，智等兩犯被　獲訊究。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕蘇省各縣辦理立委選舉，已吿完成，各當選人名單，第一區選所即將於日內　總後統一公佈，聞大選吿成後，省縣事務所，將於本月底一律結束。 
　　武進 
　　〔本報訊〕冬令救濟會，向西門　福米廠購由熟　米四十石發放賑米，不　運到米質甚劣，且短少八斗多，社會科聞訊大怒，嚴行申斥，並罰米一石助賑，以示懲戒。 
　　當熟 
　　〔本報訊〕縣府據報沙洲區　與港一帶，近有小股匪徒偸渡活動，福盈鄕南張公廟附近，亦發現二十餘人，向當地居民借宿，除嚴飭地方團隊兜剿外，並電有關當局，迅即派隊協助淸剿，以維治安。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕縣府前會奉令架設長途電話，與江南連絡，縣府以崇島四面塲海，特呈准省府轉請交部鋪設海底電綫　刻正籌劃中縣長孟若洞等涉嫌被拘 
[陝南城固縣參會秘書　陳珍珊遭暗殺　縣長孟若洞等涉嫌被拘]  
　　〔本報寳鷄一日航訊〕陝南去年是多難年代，鎭安血案，轟動了全國，縣長孫濬伯尙在獄中事猶未了，而城固縣參議會之秘書陳珍珊，又在新年前，彼人暗殺。這事件雖在月前發生，然而因爲城固和西安，遠　關山，所以一般人還不知道。 
　　去年冬天十二月廿二晚九時，城固縣議會秘書陳珍珊，在其寓所被人暗殺，據城固縣警察局的調査，當時的兇手有七八名，身着黃色呢服，有一個曾喊稱：「老子名呌吳珍」，據說陳之住所還是在縣城中心區。 
　　陳珍珊是縣議會的秘書，據說和縣黨部關係很好，他之所以能出任縣議會的秘書，也多得力於黨部之助。在陳未死之前數月，一度曾聯合該縣各參議員，由他自己領銜，控吿該縣縣長孟若侗，派「不整項」達十三億之數，當時頗開罪於孟縣長。慘案　生的晚上，孟縣長到鄕下去視察工事去了，和他同行的是縣靑年團負責人余仙洲及地方治安首長。因此，在事後就有猜測，孟縣長與余幹事長之避出，與此案，可能有文章可作， 
　　據陳秘書的妻子，在慘案發生後。向警察局報吿時，曾稱：「她的的丈夫在被殺之前，曾向她概嘆　城固環境之惡劣，幷且吿訴她，最　有人要謀害他，而主謀者就是縣長孟若侗和靑年團余仙洲幹事長。」至於陳與該二人有何　隙，一般的傳說，又纏上了立塲問題，因爲陳是黨方人物，所以在普選時，當然學對自己的立塲及朋友帮忙，因此遭人嫉恨頗深。 
[捕獲嫌疑犯吾人傳訊證人十一名]  
　　陝省六區專員公署，在事變之後，即展開偵察，并捕捉嫌疑犯，先後被管押者有城固警察局科長羅天合，保警隊長連城　，余幹事長　徵兵雷明與及余幹事長本人。孟縣長也被拘於南鄭專員公署，而余　衛兵雷明興在由城固被押解往南鄭地方法院時，曾自　自的說：「殺人終是要償命！」本來傳說是　稽的，而加上了事後的這些　置，蛛祕馬跡，難免使人想起了那些傳說。 
　　上月十七日，南鄭地方法院，開首次偵察庭，　集證據，由問理由，幷傳訊了十一個證人，由有城固警局的局長，督察長，警長，警士。在這些人口供申，大半都　露出這案事實上和被拘押者都有關係。 
　　該警察局長說：「羅天合，連城　，都是孟縣長帶去的私人，孟縣長前曾成立有一個「行動組」，羅，連二人和一個組員王文德，是其中的主幹。現在，王文德是　走了」。而出事之夜的崗警也說曾在事件未發生之前，看見羅天合與王文德在陳宅附近徘徊。事剛發生後，羅回到警局，神態不安。事後，　局曾接到過一封匿名信，內有警句：「殺人者惡，被殺者亦惡」！這兩句話羅天合在辦公室中，也曾經無意由說過。至於連城　他本來是保警隊的隊長，可是從未到過隊，但那天晚上突然破例的回到隊裏去，而且據說當時出是　色倉　，舉止失常。 
　　在已經行憲的今天，這件事的發生是不幸的，然而法律是尊嚴的，不容放過，陝省當局在法院受理此案之際，已派員協助法院偵察，不久的將來，一定會水落石出，眞象大白的。（記者靑木） 
　　證人之一的警察局督察長的口供，是重要的。他供稱有兩件事値得注意：　孟縣長與陳珍珊有淸算不敷款之仇隙，羅，連二人雖與陳無仇隙，而他兩人是縣長的私人。　城固老百姓之傳說，雖不足作證，而可能從流言中聽出綫索，請法庭注意此點。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[新疆省優秀學生四十名來京深造　教部許國立]  
　　〔本報南京四日電〕新疆省府以該省阿克蘇學生四十名，均係優秀靑年，　來京深造，商經教育部允許，在關立邊疆學校增設特別班一班，予以兩年訓練，現正計調設班事宜。 
[交大金工廠房　將由敎部修建]  
　　〔神州社訊〕本市國立交通大學，自程孝剛氏主校以來，即積極增添恢復各院系理工設備。按敎部前委派錢臨照博士赴美選購約値三百萬美元之聯總敎育器材物資，分配全國受戰事損害各大專學校，其中理工方面設備，該校可優先分配，有第一批交流發電機，變壓器，整流器等，此外第一批日本賠償物資中，交大可得有鑽床三架，切齒機一架，磨床三架，車床五架，銑床三架，創床一架，現在運滬途中。電機系亦向敎部申請美匯，購置發電機，馬達，微波振邊器，電彼分析器等多件。物理系交通部補助一億三千萬經費，分向美國及國貨廠商採購訂製大批儀器。交大戰前本設有小規模金工廠，製造各種實驗儀器及特殊設計之儀器，茲各項車床創床鑽床等，在戰時輾轉　運，已銹蝕不堪應用，現敎部已擬有計劃，俟各項機械器材補充整理後，先興工在校內修建廠房，以後即交由校方接收爲工廠房屋。 
[中敎研究會為非法團體　假借助學·另有企圖　市敎局決嚴予取締]  
　　〔中央社訊〕自本市敎育局揭穿所謂「上海市中等敎育硏究會考送免費生」之黑幕後，該會昨忽刋登廣吿，意圖淆惑視聽，敎局發言人特再發表談話如次：查「上海市中等敎育研究會」並未基准社會局登記，原爲一非法團體，多數中學敎職員均不知有此組織，顯係少數人企圖假借團體名義，作政治活動之掩護，並以免費爲號召，以學生作其政治活動之工具，政府愛護靑年，獎助淸寒，本已全力以赴，除市參議會規定免費學額，經本局通令各校遵辦外，又復向社會團體勸募獎學金，統籌獎助辦法，各私立中等學校亦均深體斯旨，全力合作，對於免費减費學額之設置，咸能按照規定辦理，敎職員亦絕無異言，而該「中等敎育硏究會」，自身旣無免費基金之準備，竟異想天開，意圖　取各校免費額之支配權，且復分頭派人向各校要挾贈送免費額，由該會考送學生，本局迭據各校呈報，已設之免費額旣有規定，自不必假手該會辦理，由該會慷他人之　，紛請予以制止，過去雖有極少數學校未明事實眞相，在原定免費學額內允由該會保送一部份，但自本局揭穿其黑幕後，即已紛紛撤消。綜核各方報吿，該會實爲少數不逞之徒所組織，決非志在助學，試閱昨日所刋廣吿，竟牽及敎師生活，實物配給，年終福利等等，離題愈遠，其另有企圖之陰謀愈顯，本局爲貫澈統籌辦理助學之一貫主旨，決本旣定方針，對該會嚴予取締，並査辦其負責人，一面仍嚴令各校按照規定，普設免費學額，籍以嘉惠清寒，並由獎學金統一審核委員會，另給各校淸寒學生獎學名額，務使本市淸寒學生人人備有就學機會。本市公私立學校，社會各界，及市政當局，盡最大之努力，以解決失學問題，可謂已無微不至，該「中等敎育硏究會」不自籌款，不費分文，而以致送免費學生爲號召，　非最滑稽最欺人之事，深望學生及社會各界，均能深切明瞭云。 
[奬學金統審委會　將討論名額分配]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，定於本月七日下午三時，舉行常務會議，討論各校獎學金名額分配及各校申請截止日期等問題。 
[教部法律教育委會　昨開第五次會議]  
　　〔本報南京四日電〕敎部法律敎育委會，四日晨九時開第五次會議，到謝部長冠生，及該會委員林彬，戴修璣，劉克偶，孫曉樓，楊兆龍，周鴻經，劉英士，王伯琦等廿餘人，謝冠生主席。朱家　部長報吿敎部對於法律敎育之最近措施後，繼由應德教授講演各國法律教育情形及　勢甚詳。中午由朱部長在該部宴請各委員。下午織續討提案，對於如何發展吾國法律教育及法律系之制度課程等問題，均曾作群密檢討。 
[石刻拓片展覽　人物鳥獸·古雄偉]  
　　〔本報訊〕陳倚石敎授，前隨國立藝校，往遊西南諸省，搜集古代石刻拓片甚富。茲應文藝　啡館主人洪靑敎授之請，將拓片數十種，定本月五日起，在本市波陽北路該館陳列五日。　有人物鳥獸等，均係漢　唐宋　所刻，古　雄偉，　美絕偷。且有若干石刻，係陳敎授親自拓製，爲外間所罕見，尤爲珍。一 
[國民校畢業證書　限期送敎局驗印]  
　　〔大華社訊〕本市各市立中心國民學校及國民學校，卅六年度第一學期所有轟業生畢　證養，除一部份學校　經呈請驗印外，尙有多數未曾送局呈驗，茲聞敎局已限於本月十五日前，須將全部畢業生畢業證書，趕速送局驗印，以免延誤。 
[英大學中國委會秘書三月上旬來華訪問]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕中國敎育家不久即可晤及一著名英人，其姓氏爲彼等所熟知，但渠猶從未一蒞彼土，此即英國各大學中國委員會秘書毛奇爾氏。已定於三月五日搭乘英國海外航空公司飛機前往香港，預計三月十日可以抵達，然後專程赴上海南京。據預擬行程，渠亦將訪問杭州，北平，所至各地均勾留一星期，但尙盼居華時日能延長至一月以上，俾蘭州，成都，昆明與廣州等地，亦得列入其行程之中。 
[衛生局寒假舉辦　學校衛生講習會]  
　　〔建設社訊〕市衛生局長張維爲增進辦理學校衛生人員學識，加强學校衛生工作效率起見，特利用學校寒假機會，在新閘路第一區第一中心國民學校，舉辦「學校衛生寒假講習會」，延聘專家，分科演講學校衛生課程，該局廳屬學校衛生工作隊全體醫護人員，屆時均將前往聽藥。 
[國敎班成人班經費　敎局昨日開始發放]  
　　〔大華社訊〕市立私立各級學校兼辦國敎班成人班，（包括社敎處主管），　推進區一月份差額，二月份全月（依照生活指數標準）經費，於昨日上午起開始發放，（四日發放第一至廿五區，五日發放第廿六至卅二區），各校可向警局具領。惟私校兼辦國敎班者，必須由各該校兼主任（私校校長）親赴敎局國敎處私校科接洽後，方可具領。關於一二月份報銷，俟發放三月份經費時；一併報訖。 
[本年度上半年中央教育經費　政院核定一千二百五十億]  
　　〔本報南京四日電〕行政院頃已核定三十七年度上半年中央敎育文化部份經費（爲各級敎育事業設備擴充等經費每年循例核撥）一千二百五十億元，應由敎部統部支配於敎部直屬各敎育文化機關與國立各院校。 
[國立大學美金預算　央行規定結匯手續]  
　　〔本報南京四日電〕敎部卅六年度新分配國立各大學院校美金預算，其結匯手續聞經央行規定，凡分配各院校之美金外匯，由各校照分配額出具領據，先在該行開立暫時美金存款戶，由行出給臨時收據，　後各校按實際需用數目，陸續支出。 
[蔣主席夫人辦法獎金嘉獎國防醫學院牙科]  
　　〔本報訊〕蔣主席夫人日前至本市中心區國防醫學院視察，對該院牙科設備完善，工作認眞，深致贊許，茲特發獎金四千萬元，指定專作發展牙科事業之用。該院牙科科長黃子濂，已於本日親往具領云。 
[中振小學生檢查身體　接種菌苗]  
　　〔本報訊〕滬西梵王渡路私立中振小學，係中國銀行所創辦，頗著聲譽。該校林榮校長，注重學生德智育之發展，尤注意兒童之健康，本學期特請肺病中心診所，爲該校學生檢査身體，接種BGG菌苗，結果頗為良好。又最近教育專隊陳鶴琴氏，參觀該校，對內部各項設施，極表滿意。 
[教育簡訊]  
　　本市虹口吳淞路猛將弄私立華淸小學，係湯增放氏主辦，管敎認眞，設備完全，該校此次寒假內招考新生，前往報名者，踴躍異常。 
　　本市浦東塘橋曙光中學，下學期擴充獎學金額至六十名，定二月八日，假座復興中路二八六弄四號啓明義務夜校，舉行考試 
[推動香港體育中華體協改組　十一個團體任基本會員代表大會通過修改章程]  
　　〔本報　港訊〕香港　　　有　分會，前因章　問題，未能　待各體育合作，體　曾的工作不能順利推進，後得體育界熱心人陳榮柏　，番出任幹旋，終於得到前任理事長的同意，顔成坤宣吿退位，由原有的南華會，靑年會，鐘　社，中華游樂會，太古會，五個舊會員同意修改會章，取消各會分等級加入協會，而以平等資絡邀請星島，傑志，東方，光華，巴士，中華這六個新會加人體協，體協即以這新舊十一個單位，爲基本會員。 
　　同時決定：將來足球組織足球聯會，籃球組織籃球聯會.........不設各部主任，每會只加人聯會，由聯會選派代表　加協會工作，陳榮柏根據這些原則，與各會負責人　經商洽，十一個單位，應允全部加入，實行大團結，陳榮柏便功成身退。 
　　在組織過渡期內，同時選出鍾志强任理事長，石振達但任書記，何鏡波任司庫，辦事地點將假靑年會辦公。 
　　有了這些原則，體協會於一月廿八晚在靑年會舉行第一次代表大會，到有南華會：何鏡波，陸恩敬，靑年會：石振達，鐘志張，星島會：陳夢因，巴士隊：電雷瑞熊，楊榮，東方會；胡祖堅，施普惠，光華會：唐宣慶，劉天境，傑志會：曾境康，中華會：玉堂，葉九　，鐘聲社：盧國棉，太古會：林中　，中華游樂會：沈道章。 
　　即席決議：　修改章程事項，選七人爲修改章程委員會委員。選出：盧國棉，陸恩敬，葉九皋，石振達，雷瑞熊，胡祖堅，潘友誠，負責於最短期內完成起草「聯合組織原則」，及修改軍程，　過渡時期之職員人仍然留任，由鍾志强負責至體協組織完成立後改選，過雖然是體協軍建的一個步驟，但也可說。這是今年香港體　一大事。 
[二十九國參加　台維斯盃網球]  
　　〔合眾社紐約四日電〕美國草地網球協會台維斯盃委員會主席霍爾四日宣佈：參加一九四八年台維斯盃比賽之國家，共二十九國，本週山將以抽　方式，排定此賽之程序。僅　西哥，加拿大，澳洲，及古巴加入北美帶，其他廿五國全部參加歐洲帶。 
[贛光籃球隊今離滬赴杭　昨參觀市體專等校]  
　　江西贛光籃球隊征滬，先後，與本市各勁旅比賽五塲，全隊運動精神良好，體力充沛，頗獲贊許。該隊在滬戰稈業已完畢，決定今日搭車赴杭，轉道歸返南昌，倘天時正常，則在杭可能作友賽二場，否則逕行返贛。該隊領隊行前吿記者稱：此次來滬，獲益非淺，並蒙各界熱誠招待指導，非常感激。 
　　該隊昨日上午由大德助產學校儀額女中校長楊元吉張成　等，陪同前往市立體專，兩江體專，體育塲等處參觀，午後在校茶點招待，以聯鄕誼，會中由楊元吉校長，李熙謀局長，市體專金兆均校長等，先後致辭，空氣至爲融洽。 
[日暖天雨冰融　冬季世運受阻]  
　　〔聯合社聖里茲四日電〕日暖天雨，冰塲溶解，世運　　動今日未能照常比賽，一部份節，被迫取消。 
　　〔合衆社　摩里茲三日電）瑞典長經明星三日在第五屆冬季世界運動會中，連獲金牌兩道，遍出挪威，而雄　參加各國之首席·世界擊餘姿態溜冰皇后加拿大國絲各　女士大顧身手，錦標之入其　中，左劵可操·三日各項比賽成績如下： 
　　四十公里越野滑雪接力賽第一瑞典隊，二小時三十二分八秒，世運新紀錄。 
　　一英公尺快速溜冰第一瑞典選手薛佛垃斯，七分二十六又十分之三秒。 
[甘省參加全運項目人數決定　代表選手先集中訓練]  
　　〔本報蘭州四日電〕甘肅省參加第七屆全國運動會選手名額，前經擬定七十六人，領隊職員十三人，共八十九人，總預算爲二十六億元。頃悉：省當局以員額衆多，耗費甚大，政府無力負担，決將選手名額，縮减至五十人，領隊職員十人，預算亦比例核减。 
　　〔又訊〕甘省參加全運會項目，已決定爲田徑男女各一組，籃球男女各一組，男足球一組，女壘球一組，男網球一組，男國術一組，自本月二十日起報名，至四月二十日止，集中訓練兩個月，參加訓練之選手有臨洮，武威，平凉，蘭州市等十區。 
　　〔又訊〕甘省參加全運之選手，在蘭集中訓練兩個月後，即作最後甄拔，出發時將先乘車至西安，再乘機飛京，循京滬路赴上海報到，以撙節開支。 
[托披卡去杜羅斯來　今晚友誼比賽第一場逢晨友　托隊已賽成績全部取消]  
　　三屆籃球聯賽，今日自下午五時半起，共有三塲，仍在市體育館舉行，塲內對號座，暫停發售，第一塲培爾對西靑綠，第三塲美憲兵逢美空軍，末塲晨友與托披卡之戰，因托披卡隊業已奉調離滬，該隊申請籃球委員會，以新近來滬之杜羅斯隊入替，主辦當局決定以後凡托披卡隊之比賽，概由杜羅斯除代表出塲，惟勝負成績不計，一律作爲友誼賽。 
　　壓軸戰甲一組晨友逢杜羅斯，杜羅斯係上週由靑島奉調來滬者，友誼賽時曾勝恩卡斯，昨日對托披卡，雖以四十餘分之差敗北，但全隊實力，已爲圈內人所共見，今日與晨友初度相逢，必有精彩演出·今日秩序如下：培爾－西靑綠（甲二組）五時半美憲兵－美空軍（甲一組）六時半 
　　甲組形勢略有你變更 
　　晨友－杜羅斯（甲一組）七時半美海軍托披卡隊，退出籃球聯賽後，以後比賽，概由杜羅斯接替，惟改作友誼賽，托隊在聯甲中已賽成績，一概不計，故甲一組形勢，略有變動，茲探録如下： 
[體育記者昨晚聯歡]  
　　本市體育記者聯誼會，於昨晚六時假座潔而精菜館，舉行同樂聯歡大會，到來貧王微君，邵汝幹，容啓兆，及該會會友暨家屬等四十餘人，席問情緒歡洽，興高彩烈，並有摸彩餘興，至九時許盡歡而散。又該會昨日又續收到靑白體育會板刷半打，玻璃牙刷一打，玻璃木梳一打，棕檀香皂一打，益社體會一百萬元，孫道勝關銘鋼筆一枝，　　康絲圍巾一條，林作詩香烟兩條，大公報館糖五大盒，文記協興運動器具廠外套二件，一併致謝。昨晚各界所送贈品，琳瑯滿目，摸彩興緻彌高，頭獎華德門金筆一支，爲足委會主席容啓兆博土所得，二獎精美　燈一具，則爲市體育館邵館長所得，賓主俱滿戰而歸。 
 
 

Page 7

 
 
[去年中行收入僑匯一千九百餘億]  
　　〔本報訊〕卅六年度十二月份中國銀行經收之僑匯，共爲四〇，九〇四，二一八，一九八，三〇元，其中紐約爲二七，二九七，〇三九，四五〇·〇〇元，倫敦爲九，八三八，六四六，三三四·三〇元，餘數來自南洋各埠。十三月份僑匯之國幣數字，較十一月份增加一倍以上，在去年份各月中亦居於首位；但如以匯率折合美元計算，則以三月份之僑匯居首位，當時之匯率爲一萬二千元折合美金一元。如以三月份標準計算，則十二月份之僑匯應收入一千餘億，今只四百餘億，實際上减少甚多。减少之　因，厥爲外匯之　牌市價與黑　頗有距離。 
　　按僑匯關係國際收支平衡至　，政府素極重視，經辦僑匯之斗銀行，曾盡其職責上可能之努力，但近年以來，未能如預期之結果，且每況愈下，反而日形减少。中國銀行去年（卅六年）度全年收入之僑匯，共計僅收一九〇，〇〇七，九〇四，五三二八二元。一月份爲一，六七八，〇五九，四三五·四七元，二月份爲八，二七五，七四五，五五二·四六元，三月份爲二〇，七四八，一一〇，二五一·六三元，四月份爲二〇，二七一，五八七，八〇四·五〇元，五月份爲一〇，五三六，六六六，七三一·三六元，六月份爲三，八四三，二九〇，七三四·九五元，七月份爲一，七三七，六八一，二三四·五〇元八月份爲八，九二八，八〇四，一六六九元，九月份爲二一，二三五，五三七，三六八·一二元，十月份爲三四，六一六，九七四，四五八·六四元，十一月份爲七，三〇九，二二八，五七六·六〇元，十三月份爲四〇，九〇四，二一八，一九八·三〇元。 
[華股市況恍惚統債外股平穩]  
　　華股昨掉期前夕，局勢極見恍惚，業中人心尙好。但以塲外査帳加緊，一再遭受阻　，永紗遂忽起忽落，掙扎不已，雜牌服平庸無特色。 
　　晨開時以人心對中美合作開發台灣，頗予重視，致市况不振，榮辱俱見，開後退至七〇五元現遞同價。一七一號一六〇號二一八號一五九號二二號進即交，六五號三號進遞交，升至七二五元及七二六元高價·一三〇號一五七號一一七號二〇六號一五二號一四一號一〇四號二〇二號二一八號紛供即交，一八六號八號二二〇號脫魯遞交，而退至六九六元及七〇〇元低價。塲外息價開二角七及三角一分半，仍屬　徊之象。一五七號一五二號一四一號賣意尙股，後經一八三號一五二號一九七號九五號進即交，七一號進　交，回升至七三〇元外。二二〇號逢高仍供遞交，一八三號二三二號二七號八七號八八號出即交，復跌至七〇〇元光景，但遞交不過較高二三元而已。一五四號一一六號二八五號二〇二號二一三號進即交，近午再拉上至七一五元及七二〇元。一一二號二一八號再出即交，午收爲七〇四元及七〇八元。較前收即交股計中紡大通升半成，美亞跌半成，國貨內衣中泥尙平，餘者升降俱微。遞交股美亞跌半成，餘均少挫。 
　　後市遞交循例停做，自七一〇元起，先傳國行差進一千多億，跌至七〇八元，嗣後査明僅差進一百餘億，一四八號二〇一號一儿七號進至七一五元，塲外迭有査帳之舉，七一號一三〇號九四號一六〇號仍出，收市退至七〇八元。結果較晨收即交股國貨榮　華　火柴永公閘北新華均平，永紗新光景福勤興中法中泥小升，餘均微降。塲外各未上市股票升降供微。 
　　公債 
　　昨形　趨　，大成與及六一四室五五二室買進，五〇三室五〇〇室五五五室資出，五五〇室吸收戊種，成交約四百餘萬。統丙晨開六萬五五，自六萬五起，纏升至六萬九而後降至六萬七結束。較前收計甲乙升二千元，丙漲二千五，丁戊各好四千元。 
　　外股 
　　昨以港申電兩次報縮少許，除紙版外，均趨向榮。證券帮雖賣，洋行帮買進。怡紗晨盤在五五萬內外盤旋，後市微升至五六萬收市，較前收計怡紗英聯會德　航榮電話微升，怡　鋼業各漲半成，紙版則回小半成，業廣平平。 
[本市銀樓職工積極辦理登記　農曆年後即可復業]  
　　〔本報訊〕本市各銀樓正由社會局重行辦理登記審核，農曆年後即可復業。該業職工會定於今日登報通吿前已解僱之各銀樓職工，至工會辦理登記，由工會　集後送同業公會挑選錄用，以期待遇及工作時間等劃一。 
　　〔本報南京四日電〕財政部息，銀樓業對於飾金買賣，如不違反銀樓業收收兌製造金飭管理辦法之規定，原未予禁止。最近財部以原辦法第四條關於兌入兌出金飾條文，僅作概括規定，故稍修正，至銀樓業製造金飾所需原金，仍應以兌入金飾改製，或受顧客委託，將原金改製爲限。政府並未考慮供給銀樓原金。 
[貨物稅額過高　水泥公會向稅局提供意見]  
　　〔本報訊〕全國水泥泥公會，前以本年第一期水泥貨物稅額訂定過高，各麻不勝負担，曾電請稅務署等，要求核减。昨該會再向稅務　當局，具呈三點，請予採納。茲探誌三點點大要如次：　稅務要對於隣區稅額，應求一致之見解，該會認爲實際情况，未能切合。蓋兩地售價，因市場供求關係，確有差別。故應根據各地實際批價，分別從寬核定。　稅務署認爲計算稅額，應就市塲批價爲根據。惟貨物批價，普通有二；一係工廠售與批發商之廠盤批價，一係批發商售與零售商之批發價格，兩者性質　異。欲求核定合理之稅額，首應確立批價之標準。不妨責成公會，按期提供水泥廠盤之可靠數字，籍爲稅額調整之根據。　訂稅理時，應兼顧各業實情，力求合額。否則增稅之實效未收，而廠商負担能力，已先衰竭。 
[各紗廠要求聯合購棉　紗管會已予考慮　並協助解決機物料購置問題]  
　　〔本報訊〕各紗廠要求設立聯合機構，代購棉花，紗管會已予考慮。至委託之詳細辦法，正商 
　　又訊：據紗管會息：該會袁主委，對各紗機物料職置問題，備極關懷。日前袁氏曾向各紗廠代表表示，願予協助解決。並請各廠開列應行購買之機物料淸單報會，以憑轉向主管機閘接洽，向國外定購。 
　　又訊：紗管會第一期　設之各地辦事處，計有漢口·天津·廣州，無錫·南通·南京·江陰·　縣·台北·吳縣·武進·等十一地區。據悉：該會現決定將江陰辦事處撤銷，增設蕪湖辦事處。除津漢穗由前紡調會辦事處改組成立外，其餘各處，已分別派員前往籌備云。 
　　美方調查我需棉量 
　　〔本報訊〕此間美使館關係方面，爲瞭解我需棉情况，日前曾邀中國紡建公司副總經理吳味經，及業務處副處長張似旅等晤談。對該公司存棉量，需棉量，需棉種類等，詢問頗詳。聞該項談話資料，將作爲美國對我供棉之參考云。 
[紗價挺升布疋步漲]  
　　昨日棉紗市况，以同業銀根髪弛，且紡建數度未見懸牌，各帮吸納頗濃，籌碼日見枯竭。加之貨主扳持，市價扶搖直上，四十二支藍鳳細紗，中途冲破六千萬關，最高至六千二百萬元。迨至近收，浮多獲利吐魯，結果爲六千一百七十萬元，比上日續漲二百八十萬元，金城亦猛漲三百萬，額十一支馬現貨，因申新廠損失頗鉅，補空者紛起，以新高價結束，其餘各支租細紗，亦均一致步升，自一百萬至二百七八 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售一一二件，合廿支紗二二一件，申購單五〇張，廿大飛艇售三四七五萬元，已達　價限度。 
　　昨日棉布市况，晨開客帮新買甚形活動，本街亦有吸納，號家則以套購棧單居多，各布走銷以細布尤爲買方　靑，喇叭童細布北帮在塲外收吸，結果十二磅各　細布，比上日步漲自四萬五千至六七萬元。此外　　直質及漂布斜　色布士林布，喊價均較進展。 
　　現棉活躍 
　　昨日現棉市况繼續堅挺，榮中以棉紗銳昂，需求師股，貨主扳俏，交易擱淺，業外銀根普　，散多扒吸，價格上升十萬元，成交四九四包。送廠價做開漢口粗絨四六〇萬，又棧交價做開漢口細絨五三三萬二千，漢口粗絨四五三萬，周浦籽花下水價一二七萬。 
[人造絲續昂　廠經疲莫能興]  
　　人造絲昨市續昂，一二〇號旭字有光，上午開盤在八千四五百萬元左右，人心甚好，納胃不弱。中午收盤升至八百萬元，下午再升，一度做出九千一百萬元，最後喊九千萬元賣出價，結果比上日大起五百萬元。 
　　廠經昨市再降，市况疲莫能興，C字等級成交價八千七百萬元，且有二三天期頭，高級零担做五百萬元，中級零担三百萬元，再次者在一百萬元左右。干經並無成交，喊價隨之而降落。 
　　綢貨昨市堅穩，　强眞絲被面先漲後回，開市一百萬元及十萬元均有一張成交，旋即下降，中間最小跌進四千萬元關內，爲九百六十萬元。收市稍高，喊價四千萬元，大誠格子　縐開市十六萬七千元有人要，後首高至八千五百元有成交。其他各貨，交易清晰，行情俱頗堅硬。 
[二十九種五余　加起岸價配售]  
　　中信局頃發表消息稱：關於五金補充部份，照起岸價格如何加成配售問題，已經處處理證自備外匯到埠物品審議委員會決定，共分二十九種，包括鐵錨·生鐵及鐵磚·舊條·　·鉛絲·竹節鋼·各類小釘及螺旋釘，以及朱列名之金屬品等。其加成數最低爲百分之四十，最高爲百分之百，惟鋼精管則爲百分之一百十云 
　　又悉：該會對同一種類貨品起岸價格，有高低不同，若相差過鉅者，如商人提出證明後，得依照同樣貨品，合理起岸價額，申請收購及配售。 
[江浙繅絲業希望　按成本收購廠絲]  
　　〔本報訊〕江浙兩省絲廠聯名向三區　絲業公會請求，召開會員大會，要求蠢絲協導會按絲商實際成本，收購廠絲，履行保本保息之諾言，緣卅六年度春季鮮　，政府規定每担以四石米價計算，秋　則硬性規定每担一百零八萬元。當時蠢農，以成本關係，均不願售滿，一般廠商不得不酌予提高，以維蠢農血本，故暗中賠貼甚鉅，當局亦早　知。協導會配給之燃料，各廳咸不敷應用，均求諸黑市，成本增高。現　農曆年關，各廠需款孔股，希協導會按實際成本給款收聘，否則願淸還貸款，收回　繳之生絲自由貿易云。 
[店方實銷暢旺食米重見回挺]  
　　昨日南北兩市共到米糧八千三百餘石，　雪紛飛，店方實銷見殷，市化活潑，重見回挺。粳　米猛加三五萬元，白元亦升二三萬元，忽上忽落，全爲天氣關係。麵粉亦然略升三五千至萬元，　皮供源尙多，市勢平正，欲漲乏力 
　　豆餅散戶動，挺漲萬元。黃豆油廠收吸，客帮問津，本街去胃香燥，由疲而堅，回漲三五萬元。　豆客心堅挺，盤漲三四萬元。赤豆貨主扳售，回漲二三萬元。蠢豆去化平淡，　勢少神。 
　　紅糧堅定，苞米北洋　　暢旺，買氣濃厚，暴漲三五萬元。芝蔴零化棘活，回高三五萬元。黑蔴依然平正，生仁本街互相添補，交易熱鬧，疲而復振，回漲六七萬至十萬元不一。 
　　油市店胃加强，市况上升，豆油挺進六七萬元，菜蔴油亦加七八萬元，淸油亦漲八九萬元。生油疾升十餘萬元，臨收略淡。 
　　補發菸葉稅照 
　　未獲財部批准 
　　上海市於葉商業同業公會，以各菸葉商行此次在許昌燬損之菸葉，數量可觀，損失至爲浩大，其所燬損之於葉，均已完納貨物稅。爲　補浩大損失，前曾見文呈請財政部貨物稅署，以該項菸葉，尙未運輸出境，請予協助。原稅照繼續使用，其經燬損之印花，核稅照再行補發。茲悉該業公會獲稅署覆示，以稅法規定，稅照袛能使用一次，且燬失之印照，例當作廢，照章亦不能補發，故對所請應無庸議。該業公會將再具呈申請云。 
[內茶堅定]  
　　昨日茶市，賣戶仍以各貨存底趨縮，故居奇扳售之念，倍於往昔，惟外銷茶因出口商胃納狹義，過程岑靜。至於內銷花色，本街與客帮之去化，依然不衰，賈氣　續雙管齊下。價格方面，在此情形出，直向前進，　至收市，一致比前軋升。 
[輸管舉行回報商討貿易管制]  
　　輸出入管理委員會昨晨上在舉行會報，由霍委親自主持。據悉：霍主委對於現行之貿易管制制度，正密　加以注意，短期內將提出一具體之改正辦法，聞目前貿易之當務管制，其最重要者有三：　爲限頗輸入分配之技術性，應如何更趨合理；　爲'對非限額之輸入審核問題，如何更能適常；　爲出口簽證，應如何切實執行。至對於自備外匯，是否開放一節，輸管會刻亦注　及之。外傳政府將修改輸出入政策一節，官方已予否認；並謂政府目前已通　加强現有政策之管制，對於現行管制政策，將不可能有若千重要之更改。至親出口聯鎖一節，官方認爲恐難以實施，蓋聯鎖以後，政府外匯之收入將乏來源云。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[印度史網要] [  魯元]  
　　李志純編著　正中書局出版 
　　印度與國毗鄰，同時均有文明古國之稱；不論在渦去或現在，其在歷史上，和我國有許多相同處。中印文化之溝通，也比任何其他一國來得早，根據中書上記載，在二千年以前，中印文化即開始交流。而在這二千年以來，　印二國一向保持　友誼關係，從沒有敵對過；縱觀世界歷史，可謂一件奇事。 
　　近些年來，中印關係日趨密切，我們關心着印度局面底發展，而印度人士也同樣關心着我們中國，抗戰期間，蔣主席訪印與尼赫魯來華，均含有重大意義。國內關於印度問題論著，散見於報章雜誌者甚多，大都偏重於目前問題底探討，而罕有將印度歷史作一有系統底介紹；因爲編一部史警是件極不容易的事，何况在第二次世界大戰之後，世界文化慘遭浩刧，而印度民族又對於其本身歷史向不注重，所以使印度歷史之　集更感困難。國內沒有一部較完善的印度史書出現，不是歷史家們不注意印度歷史，實由於沒有完整印度史料供給他們去編寫。最近正中書局出版李志純編著的「印度史綱」一書，覺得有介紹的價値。 
　　李著「印度史綱」，是參考牛津印度史敎本，與他旅印硏究心得編著而成。本書內容應富，文筆通俗流暢，自不待言；作者並能以演繹底方法逐步分析印度歷史上底種種因素，而後再以歸納方法予以討論，俾使讀者在閱讀此書之後，即能對印度過去現在與未來，均有一番新底瞭解與臆測。 
　　印度民族非常複雜，但主要的可分雅利安與塔米爾南北二大系。印度民族已經有四五年有記戰底歷史，但在此四五年中，他們各民族從沒有團結過，過去如此，現在還是如此。因爲民族間底裂痕，造成印度悲慘的命運；他們整個歷史中，除了雅利安爲印度人曾建立過印度人的印度之後，幾乎一向就被外人統治至今，作者在本書中很明白地叙述到，這田於印度民族不團結底「印度病」致成的。 
　　印度文化，在過去燦爛一時，但這些優越底文化，到現在還未曾被歐洲人士重視與領悟。歐洲人士目光下的印度，祗是一個無文化的野　民族，這種錯誤而帶有侮辱性底看法，惟有我們中國人能替她申辯，正如作者所說：祗有我們中國人瞭解與體味到眞正的印度文化，一個中國赤足的僧徒比英國的士紳們瞭解印度文化，更來得透澈。這種見解是很正確的。 
　　印度經過許多次戰爭底摧殘，但她底四五千年的文化仍能保留下來，道有賴於宗敎力量，印度敗於戰塲，而未敗於文化，印度國土中雖然諸邦族分散不團結，但她有着統一的文化，無形中能使各邦族慢慢地趨於團結。現在印度獨立了，邦族間底鬥爭仍尖銳地進行着，但已有不少的印度人十，正在爲着這「印度病」而努力，相信不久的印度，正如作者所說，他們會造成一個完整底國家米。 
　　作者把全書分爲五篇三十三草，約有十二萬言，他把印度歷史劃爲五個時期： 
　　一，史前時期：指印度文化之有史可考以前時期，或謂印度土　等族的文化時期。 
　　二，占史時期：即吠陀時期及與度敎教王朝時期。 
　　三，中史時期：阿富汗人及回族統制時期。 
　　四，近史時期；裝古人人生印度的蒙　兒帝國時期。 
　　五，現史時期：以歐人之東來，度滅亡而到民族自覺復國時期。 
　　在此五時期中，作者對古史之閘述尤爲詳細，因爲古史代是印度文化及社會一切制度確立的時候，在古史期中，我們可以探究到印度文化的淵源。在現代史中，作者把英國統治下的印度及復國運動一章省略了。現在印度獨立旗幟已經高　，復國運動可算吿一段落，爲全書完起見，希望作者能在再版時補寫進去。 
[心理衛生論叢] [  黃時樞]  
　　瓚著商務印書館版 
　　著者用流利的文筆，從各方面討論心理衛生的功用與重要，提倡心理衛生。他的能度是科學的。每一問題必要從個案硏究着手，下結論時必要縝密，他論歐美人與由國人血壓高低的差異，便是一個例十。我們自然不以爲他的見解完全使人贊同。譬如，他解釋一個對家庭不滿　靑年的暈倒是表示對父親的抗議。常然我們不能說一定是不可能的，我們且承認暈倒使這靑年，應付了當時的情境，但似乎不必一定說這是對父親抗議。我們解，能「足够」便可不必「渦頭」，能用較普通　解釋，便不必更尋較曲折的解釋。 
　　著者反對將一切諉諸遣傳，「因爲這是懶　而不負責的辦法」。順便說起，將一切諉諸遣傳有些像某類哲學家一切歸因於上帝一樣。到後來不僅成了「垃圾箱」，而且相常糢糊，空泛，成了個神秘的東西了。 
　　他不偏頗。他要「從傳統的宗派的偏見與誤解由解放出來」（頁五）。在「近代醫事心理學的發展一一文中，他給與弗洛伊特（Freud）一個相當公允的估價。他承認弗洛伊特的學說與方法之限度，以爲弗洛伊特過分强調生物性的本能，忽視了文化環境對於人類行爲的規範作用，對於發展的概念多少停留在機械的解　上。但他指出弗洛伊特的學說並不是如有些人所說的，全是玄思冥想，而是實證的臨診經驗的結晶。弗洛伊特發現了下意識作用在人類行爲------特別是病態行爲中的動力的機能，放齊了精神病態硏究巾片面的偏向於身體研究的傳統而轉向於心理方面的了解，發現了兒童時期的重要性，而提供了發展的硏究方法 
　　著者在他處亦說過「人類還不祗是生理的，同時還是心理的，要把人類生理現象，脫離了心理因子的影嚮而作孤立的研究，也是不够科學的，所以說人類健康是身心統一的，不可分割的」。他又表示「不滿意用簡單的刺激與反應（S．R）的公式來解釋人類行爲」，因爲「它忽略了反應者認識作用中主動的積極的機能和刺激本身所附着的社會與文化上的意義，而這些機能與意義不僅是決定了人們反應的內容，並且是人類由認識環境而至變革環境的主要動力。」 
　　他　重環境，以爲遣傳「不過供給了一種發展的可能趨向，我們還可以用人力來改造這種趨向喲！」他注意文化的因素。這集子由到處可見。他以爲一個人格的形成，有三個因素。一是個人的生物機構，二是文化的要求，三是個人吸收文化的選擇過程。 
　　因爲著者重視文化因素的緣故，所以他不但指出許多病往往是心理因素造成的，而且以爲精神病與文化因素有關，要心理衛生，必先改造文化。這見解救們極其贊同。從裏心理衛生工作者，若不認淸這一前提，則對不少精神病的原因與治療途徑，便不能够把握。著者固然表示過他重視兒童期的生活經驗，但他認爲要瞭解病癥的意義，「應瞭解患者整個的人格構造和患病當時的經過」。 
　　　他說，「我們袛就我們所發現的專實，作忠實的描寫和它的因果的探究，我們不把部份的事實作爲　限制的普遍的引申」。譬如，同樣的病癥，其病源不同，倘若我們自一個案硏究所得的結論，無限制地應付到一切有類似病徵的個案，便要發生錯誤了。心理衛生個案的事實與結論，所以不能無限制的普遍化和引用，是由於各個人的生活經驗，都不相同的緣故。不過多少有近似的地方，所以心理衛生的個案，還是有參考價値的。 
　　從上述的立塲，他研究了「父子之道」，「男女之間」等等問題。他說：「沒有心理上有問題。父母，決沒有行爲上有問題的兒童」。關於「男女之間」的文章，本書中有好幾篇。他指出道問題「不僅靑年們婚前生活中非常重要，就是在婚後的家庭生活中，男女們心理上的適應問題，依然是不能忽視的」。他分析了「靑年人的徬徨」，女子對男子的敵視等等。總之，性的問題異常重要。「性在我們這個社會中，很早就成爲一種禁忌（Taboo），經渦神權思想和封建道德又替它加上一重神秘的外衣。於是人們對它不能像其他身體機能一樣的容易得着科學的認識。但它確是人們身體機能的一個部分，並且是影嚮人們身心發展的比較重要的一個部分，事實也是逼着人們得去處理這個機能所引起的許多問題的。於是，糢糊的了解，好奇的暗中摸索，社會禁忌的罪惡爲，宗敎上的不潔感都繼結着造成人們情緒上的不安，這就是性問題影響心理健康的癥結所在。所以現在廓淸性問題的神秘性，讓科學智識來帮助我們合理的處理性機能所引起的問題，這在我國教育設施中是應該特別加以注意的。 
　　我們所以要研究這些問題，是爲了使人人心理健全。治療精神病患者的「主要的目標，即在使患者得到合理的健全的方法來回復他心理的平衡。」「心理衡生硏究的對象是人們在現實生活中日積月累而發展成的病態心理現象，所以它特別强調整個的人類心理歷程和人們所生活的社會文化環境的研究。」 
　　總之，「心理衛生論叢」是本有見解亦有用的書。對心理學有興趣的人可以看看，靑年們父母們亦不妨看着。心理衛生極其重要。不少社會問題往往是個人心理病態的問題。希望別的同類性質的書，源源不絕而來。 
[編者小言] [  統先]  
　　甘地先生的被刺，這消息驚震了全世界。印度這個民族多少總帶一點神秘性。爲了我們希望對於印度有一深切的瞭解，本期特爲介紹一本關於印度歷史的書，希望讓者注意。近來還有兩件引人注意的事情，一件是同濟的學生由罷課而請願，而至吳市長被毆；一件是上海的舞女由開會而請願，而至社會局被搗。前者有關於靑年的修養，後者有關於　衆的心理。所以我們又介紹「心理衛生」一書書作爲大家修養和研究的參考。 
　　從最近許多的來稿中我們發現一件可喜的事，即介紹科學數理和史地書籍的文章很多，讀者也可從最近幾期的出版界著到這個事實。我們仍希望國內的學者和科學家們多多爲我們介紹國外最新的科學名著。相反的，我們又覺得介紹文藝作品的好稿子太少了，我們希望文藝作家們多多給我們介紹優良的文藝書籍 
　　中國的寫作家有一個氣習，往往以被人家拉稿爲榮。這一點，本人不贊成。特別像我們這一類介紹書籍的刋物，有嚴譽的作家應該以指導後進或互相交換知識爲天職。我們不向有　譽的作家拉稿，但是我們很希望他們自動的把他們所讀到的好書給我們介紹，以公諸同好，或輔導靑年進修。 
[評介「中國憲法大綱」] [  葉秋原]  
　　（　玉坤編著，中華書局出版，全書三一萬字，定價九元。） 
　　一九四八年一月份「外交季刊」，　有美國研究中國史　者馬洛（GeogeW．Mollory）所撰「中國新憲法「一文，對於我國剛剛實施的新憲法，稱道備至，他一開頭就說：「一九四六年十二月廿五日由國國民大會所通過的新憲法，已於一九四七年十二月廿五日實施，這一部新憲法實爲最民主　憲法，以視一般人士所　料　，　要民主化，因爲國的一部制憲史，不知遭受多少次　挫折。」但是他又在結論一段　說：「　於一九四七年的　　，可知最近數　來　　　政治理論方面，已獲有長　進步；推行政不作違大而澈底的改新，那末這部新憲法也不過是一種美麗的其文而已。」 
　　我們研究各國的憲法，深知各有各的優點，同時也知，各有各的缺點，這爲政治制度，沒有絕對的優劣，只有比較好壞，但是最重要的，乃在切實易行。以言我國新憲法，不要說國內的政治學家，一致　美；就是世界各國的政治學者，只要洞悉我國政情的，也無不承認這是一部民主的進步的憲法，如果這一百七十五條眞能條條實行，那末我國憲政常有光明的前途。所以目前的問題，已不在憲法的優劣，而在憲法能否切實施行了。 
　　所謂憲法，是全國上下一體遵行的國家根本大法，不僅要政府切實施行，而且還要全國人民，個個能明瞭憲法的內容，人人能洞悉法精神。這樣眞正的憲才能實現。但是我國有四萬五千萬口，文盲佔着極大的百分比，就是　知文學人，對於憲，也根本不知其爲何物，我們怎樣能希望全國老百姓人人都能遵守憲法呢？有人說，我們對於民主憲政，可謂在開始學習的階段，唯有在　習　求地步。這說法，我們完全同感，但是學習民主，學習憲政，最重要的一步，乃在明瞭我國新憲法的內容及其精神。 
　　我國出版界對於憲法的著作，琳琅滿日，美不勝收，但適宜於大學敎水及一般參考的，還不多見；最近　華書局出版　坤先生著「巾國憲法大網」一書，似乎有介紹與本報讀者的價値。讀書共三十萬字，分十一章：　緒論；　中國制憲史的追溯；　由國憲法起草之經過；　抗戰期問的憲政運動；　政治協商會議的前後；　國民大會的召開與制憲工作之完成；　中國憲法的精神；　　央政制；　地方制度；　人民權利與義務；　　憲法的施行及修正；　　附錄中華民國憲法。 
　　這部著作的特色甚多，因限於烯幅，不能詳述，但其最重耍者有二。第一，對於我國制憲的經過，作者站在客觀的立塲，作不偏不倚的叙述；從政治協商會議起，一直到國大制定憲法，均有詳盡的記載，可以常作近代中國政治史讀。第二，作者對於憲法的理論硏究有素，尤其熟悉各國的政治制度，故以世界各國憲政的理論與實際，來說明我國憲法的特質，格外覺得淸楚。要之，這部書是値得向讀者推　的。 
[化學精華] [  李梯石]  
　　（吳瑞年著中華書局出版） 
　　理化敎本極多，但綜合複習性的書本極少，問有一二，大都僅事收集習題，予以解答，就稱作是複習用的書本。化學在各門科學中，是最繁複應雜的一門，一般敎本當然不乏系統井然叙述曉明者，不過由於化學取材的範　實在太廣，學讀上是很感困難的，這一本「化學精華」確是截至目前爲止，稱得上有價値的輔助書，用以複習參考旣屬恰當，並且還可當作一本簡明的化學辭典，學生們於讀化學之餘，看本書可得一明晰的輪廓，於學化學不無補助。 
　　本書的編制，是作者吳瑞年先生獨創的，它丟棄了普通的形式次序，用歸納綜合德方法，分爲六部。其第一部係定義。定律·別名等的解釋，凡是化學上的定義定律按羅馬字的次序排列，分予釋解，其中別名的解釋，他書不多見，　講爲本書一特色，所謂別名，就是我們日常所稱的那些化工製造品，如火酒·瀝青·電石等俗名，釋以英文名稱，並詳予說明，外列以化學分子式，這一部份已脫離課堂範團，而進入日常生活　，是較令人感到興趣的。 
　　第二部是非金屬及其化合物，以同價元素歸入一類，又以單節叙述各個別原素或化合物，這一部分的特色是着重「價」的合併，即凡同價元素即合在一起是。第三部是金屬元素，以金屬所屬族性分其次序，同族之元素歸入一起再行分節叙之。第四部有機化合物，也以同類歸聚分叙。 
　　第五部化學離解，乃由作者自擬的問答題，按其形式上的不同，分爲區別問題，叙述問題：...等七類，各予解答，嚴格說來，此項習題之解答，供作參考自有用處，然揆諸全書體例，這部分實不必要的，有之，不爲本書增色，去之，也非學者之損失· 
　　第六部化學計算，也分成六種不同種之化學計算，各再舉例示明，這　面所收的習題，嫌太簡單，與其前面之內容不甚相稱，學者是不感到滿足的，但其分類詳書簡明，答解尤明晰，供中學生參考，綽綽有餘。 
　　本書第一部定義定律別名的解釋，在目下化學醫中不多見，足可當化學辭典參可，甚有用外，其第二第三兩部叙述各元素，也極簡單，作者用快刀斬麻的手段，各分「發現」，「存在」，「製法」，「性質」和「用途」諸條，按條予以解釋，直截了當，這是很可稱道的。在一般學生的應付考試言，第五第六兩部自予相常便利，但就價値言，要以前四部爲大，尤其第一部別名之解釋，參以中間兩部的原素，簡直可以常作自學或常識讀本，允爲本書的最大價値。 
　　本書不滿意的地方也有，就是化學理論的缺少，這在作者說，他已經把它歸入第一部，名稱之解釋中去了，但是包括在定義，定律和別名的解釋中，是不能令人感到滿足的，尤其較高深的理論，本書絕無不分部的理由。 
　　這本書的編制，在化學書的出版上，應是一個嘗試，是一個進步的嶄新的改革和創造，値得大家硏究提倡。按照這種體例，希望有　詳較高深而完備的化學「精華」出版，以供中等學校以上的學生用。 
[讀「鳳儀園」] [  野萍]  
　　施濟美著　大衆出版社出版 
　　作者在她的「跋」　，虛心的說「......鳳仙花開了，沒有香氣，花朵兒又不好看，顏色也不美；但是爲了自個兒親手種的原故，遂有點兒偏愛......在母親的樟木衣箱裏，還珍藏着我們幼年時節穿過的虎頭鞋，紅細上　着籃梅和翠爲的小棉襖，已經破舊了，父親買的士耳其小帽子，也戴壞了，洗得泛白的童子軍服......這些，早就沒用了，該扔了，還留着着爲什麼呢？就是不小氣，至少也透看幾分傻氣，但是，還留着爲什麽呢？也許就爲着這一點點兒傻氣，有時候，我想像這笨重的樟木衣箱是一個水晶也似的記憶實盒，在這裘銷着多少　昨天，和昨夜的月亮，太陽，星星，和年華，於是，這些無用的應該拋棄的東西，在一刹那間，忽又覺得珍貴起來，正像藏着這些破舊的衣裳一樣，正像留下那微賤的鳳仙花一樣，我極惶恐而又極靦　的整理了「鳳儀園」的稿子」，－「鳳儀園」是施濟美的第一本集子，其中包括十個短篇小說，兩個中篇。 
　　正像她的詩意而又美麗的「跋」一樣，她的每一篇小說也全如此，她的歡愉和好尚是詩意的，她得感傷也是美麗的，所以她的小說近乎散文，甚至是詩，讀「鳳儀園」之後的第一感，就是作者不應該是小說家，如果她從事於詩和散文的創作，將會有更深的造就成功。 
　　從寫作的技巧上說：「鳳儀園」是最成功的一篇精密的結構，細膩的描寫，華美的文藻，神秘的色彩，在在都把握住讀者的情緒，「三年」和「愛的勝利」是兩篇動人的故事，只是有點落俗套的安排，作者在這裏發揮了較多的自我理想：高尚的同情心，和偉大的自我犧牲，「紫色的罌粟花」也是如此，但是人物的刻重於故事的叙述，所以雖無離奇曲折的情節，反更娓　動人，同樣注重於個性描寫的還有「秦淋流」和「小不　兒」，最可愛的是「小二的惆悵」，「尋夢人」徹頭徹尾是一首散文詩，「藍天使「描寫一個愛虛榮的女孩子的心理，「痴人的喜悅」叙述窮敎師的淸苦生活，「大地之春」以農村爲背景，可以是一篇好的創作，只是讀來感覺文字中缺少一種泥土氣息，大概由於作者生活場境隔膜所致。 
　　「鳳儀園」裘每一篇作品都是年靑的，是年靑的光華，却不是年靑的光和熱，作者的筆觸，像輕柔的吉他，不像瞭亮的號角；像舒徐的淸流，不像怒吼的海洋；又如同一問明窗凈几，纖　不染的房屋，擺了鮮花，古玩，高雅的山水古書，却沒有掃帶，抹布一類的東西，這些骯體，討人厭的什物，但有時候又是必需的，「......他們都是夢想多於現實，他們能創造絕美的海市蜃樓，卻很少有豐功偉業，他們具有生活的藝術，卻沒有生活的常識，他們都會「聞弦歌而知雅意」，却不能「聞鷄起舞」......」也許「鳳儀園」裏馮太太的話，就是最好的形容。 
　　雖然，我們並不因此以爲作者　廢，作品空虛，相反的，只覺得作者坦白超然，她的作品純　熟誠，因爲她將自己靈魂最純眞的一而獻給讀者，沒有做作，沒有矜持，雖然缺乏一種飛揚的力量，但是並不無病呻吟，對現實雖不滿意，却也不拘悲觀；她永不灰心的夢寐着海市蜃樓，似乎努力要創造一個柏拉圖的烏托邦，或是陶淵明的桃花源，她有許冬朋友，志同道合的人，她相信這夢想有一天會成功，作者似乎有這稱樂觀，至於那些不是朋友的人，桃花源以外的事，她並不是職不知，却一概淡然視之，莫然處之。 
　　所以年青的人喜愛她的作品，尤其是一麋不染的年靑人，喜愛的自然是她的優點，華美的文彩，詩意的氣氛，純眞的理想......但是，更爲年靑人所喜的卻是她的弱點：她的渴念和不安，對人世的溫情，對夢想的熱愛，她的單純的心田和深刻的哲理，她的坦白而又神秘，熟誠而又孤獨，堅强而又怯弱的靈魂，以及她的對人對事的矛盾看法，她的弱點比她的優點更能够握住年靑人的情感，因爲她和他們一樣的一塵不染，他們想說的，要說的就是這些，而她已爲他們寫出了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[跳舞與婚姻] [  王考]  
　　近日因中央明令解散　塲，頗引起　業的非議，彼此是非，且不談他，現在堤供一個材料，未嘗不可以算是有趣的： 
　　胡　之博士的留學日記卷三，民國三年一月四日有一條：「吾國女子所處地位高於西方女子」云：（原書第一册頁一五四）「忽念吾國女子所處地位，實高於西方女子，吾國顧全女子之廉恥名節，不令　婚姻之　自累，皆由父母主之，男子生而爲之室，女子生而爲之家。女子無須尸婚姻之故自獻其身於社會交際中，僕僕焉自求其耦，所以重女子之人格也。西方則不然，女子長成，即以求耦爲事，父母乃　習音樂，嫻舞蹈，然後令出而與男子周旋。其能取悅於男子，或能以術驅男子入其彀中者，乃先得耦；其太强樸訥，或不甘自辱以媚人者，乃終身不字爲老女。是故　女子之人格，驅之以自獻其身以釣取男子之鞦心者，西方婚姻自由之罪也、」下面緊接着又說：「此論或過激，然自信不爲無據，覘　於其精微者，當不斥爲頑固守舊也。」 
　　以上雖然是代表了覘到「精　之處的胡先生早期偉論，實　亦不能首肯，至少胡先生是學」學的，通邏輯的，這種以部分---甚至是一點---而代表全體的說　，不能說不是陷於謬誤。原書　二册說到「靴范縝神滅論」的　　，即有犯了同等錯誤而經胡　　指出的，此足見胡氏非不知，而是故作矯情之論也。中國婦　　不去跳舞，不去交際，就算　　高，那麽「內言不出於闈，　　不入於　」，「男女授受不　」也都須尊爲重視女子才行，　　引申，男子娶妾，女千專作　　傳後之機器；又何嘗不可以二如此說法呢？我們也正不必奇，稍後一些的林語堂先生在「　息京華」中就說過纏小脚的美　原則，以及納妾之家庭和諧論　。不過林氏的目的是炫奇，而　　後的指歸是使自己的著述成　Best　sellers之一，其爲Pract　calism也，不無可以原諒之處，　氏之說，殆又不如是，蓋他　婚姻是舊式的，母親代定，胡　孝母，不忍離異，乃作此阿Q　的自己欺騙耳。同書第二册有　　段諭婚姻問題的，都曾提到　已不離婚的理由，可以爲證。 
　　求耦乃是生物的要求，初不　於人類。孔雀見雌而開屛，鳴　父尾而作聲，這裏面沒有什麼　廉恥名節」的問題，胡先生那　　康乃爾學農，不難已明此理。能如所云，古人所說的「女爲　已者容」一語，豈不大有罪惡　　國古時亦復有跳無求耦之俗，　便是詩經鄭風的湊洧，「士　　方秉藺兮」「唯士與女，伊　相　，贈之以勺藥」。和今日　人跳月之風，恐亦不會相去多　，至於把女人關在家裏，只許　人「相親」，願意討那個就討　個，願意娶多少就娶多少，完　是男性中心社會成立之後　病　。 
　　回到本題，　　　　　跳舞與婚姻的關係，起初並不是像胡　生所說那樣連帶到道德的，然　　德並不是一成不變的，生物　的物事，可以山社會把他轉人道上的搗　，給大人先生們了樂，還要打擊一些可　蟲落　。---事實上，跳舞恐怕不但是號稱爲「憐香惜玉」之流的消遣，而且也正是「特符綰節」者流樂而忘倦的頑意兒。至於討男人歡喜，以自附爲婚姻的話，在中國，却是還沒有那麽高貴的東西呢！說也可憐。 
[記性] [  陳學玲]  
　　「爲什麽你的手帕上有一個結？」 
　　「我的妻子要我記得去替她寄一封信。」 
　　「那末你寄了沒有？」 
　　「沒有，她忘記把信交給我了。」 
[知足常樂] [  念鴻]  
　　「知足常樂」是一句我國歷來沿用，認爲順撲不破的至理名言。並且也許正是我們的國粹和公認的絕妙處世哲學，記得我鄕有首民謠：「騎馬意氣揚，趕驢懶洋洋，却待回首看，還有步行人。」便是呌人萬事退一步着想的意思。 
　　這眞是再也聰明不過的說法，趕　的見了步行人，當然覺得趾高氣揚，不可一世，而步行的人雖然走得汗流浹背，但如果和那馱着人跑的馬相較，却又覺得聊堪自慰，不再羨慕騎馬的和趕　的了，即使是被人跨在胯下的馬，想到自己的主人比　子的主人顯赫威風，便也不由得忘了辛勞，有些飄飄然起來，「比上不足，比下有餘」。根據這一套邏輯，趕　的以趕　爲足，步行的以步行爲足，馬　牲畜以被人騎爲足，於是騎馬的自可放開繩繩，加上一鞭而無慮其他了。 
　　知足常樂最好的例子，便是孔老夫子的得意高足顏回，「一簞食，一瓢飮，在陋巷，人不堪其憂，回也不减其樂。」顏回的忍耐工夫，可眞高人一等，不然，怎能够在衣食住的物質條件如此窘迫下，却甘之若飴，怡然自得？何况「禹思天下有溺者，猶已溺之也，稷思天下有飢者，猶己飢之也。」聖賢人有憂天下之心，常然應該先大下憂而憂，後犬下樂而樂，春秋時代同然比現在宇內紛爭好些，可是諸侯頻起戰亂，也巳經不及大同小康，除顏回之外，不但簞食瓢飲的一定很多，連簞食瓢飲都够不上的恐也不在少數。顏回能够安居於陋巷者，或許也是體味了知足常樂的個中三昧，自孔子以下，歷來都把顏回名列賢人，而其所被尊爲賢人者，就因爲他能够謹守住簞食瓢飲，對王公卿相們的豐衣美食，視若棄屣，而大言「可取而代之」的項羽，便不免被詬爲匹夫之勇不足以成大器的了。 
　　被人打了耳光，譬如不留心自己跌一交；三餐喝些粥湯，譬如路旁凍屍；亭子間回不轉身，譬如過街樓下的呌化；不幸嗚呼哀哉，譬如父母沒有生我。如果你有了這種偉大的知足精神，凡事達觀，便能永登極樂，而子子孫孫，也將贊你一聲「賢哉賢哉」了。 
[解甲以後] [  梅白]  
　　去年十二月間，在緬甸戰役殉國的英雄戴安瀾將軍的靈櫬，由戴夫人親自跋涉遠途，伴送回籍安葬。不想戴將軍身後肅條，竟至戴夫人因爲路費拮据，飄零異鄕，英靈固不能早日入土爲安，生者竟亦致　飱不繼！那時，筆者曾於百感交集之餘，在自由談發表一　名呌「何以慰先烈」的小文。此後雖聞即有熱心愛國之士，慨然相助，使戴將軍得以早安　　，但從此我就立志願，要搜集一點資料，看看別的國家裏對解甲歸田的戰士們如何安頓，對陣亡將士的遺族是如何撫卹。 
　　最近看到了幾篇來源極可靠的文章，眞不禁感慨與慚愧交併！中國的將士們何嘗不能奮勇殺敵，置生命於度外！而看看別人家對將士們的愛護，却實在覺得我們太對不起我們的抗日勇士們了。說起對士兵們的愛　備至，我們往往先想起美國，美國的士兵們祗要服役滿六十日，退伍時就可得二百美元的遺散費，如果曾在海外工作，可得三百元。照我們官價外匯計算，也就有二三千萬元可供應用---而美國一般的物價當然還是比我國低。但是，事實上美國對退伍士兵的待遇和別的國家比較之下，竟還是差得太遠！ 
　　待士兵們最好的恐怕倒是蘇聯。士兵們每在軍隊　服役滿一年，退伍時就可以得到一全年的「恩餉」，換言之，當過了五年兵的戰士，在復員時就由政府給予相當於五年軍餉總額的解散費。但紅軍的薪餉實在很低，一年的恩餉總額也爲數無幾。可是蘇聯的政策却有一大特色，它能够保證在一個月內爲每一個退伍士兵找到一個待遇極優　的　業，而這一個新職的薪水，更絕對比那位士兵在從軍前工作時所得的薪金爲高。對于解決退伍士兵的居住問題，蘇聯的制度也是特別設想周到的，從開戰時起，政府對全國所造的新房屋新公寓，早有通盤　劃預先留下百分之十，給退伍士兵或陣亡將士的　族居住。如戰士們本來有好的家庭，而在戰爭中被砲火破壞了，那麽政府就免費供給他所費一切木料，另外給予一筆相當於二千美元左右的貸款，專供營繕。 
　　英國比蘇聯稍爲差一點，士兵們退伍時各得四十九美元的「治裝費」，專供他們裁製常服之需。任何服役滿三年（其中至少兩年須在海外）的士兵，如已娶妻生子，就可另外支用四百七十五美元的津貼；若是少尉階級，則可以動用一筆一千三百美元的款項。 
　　要據美國政府規定，退伍士兵得向政府申請二千至四千美元的長期低利貸款，以供建屋敎育等費用，但是比之新西蘭，却又自愧不如。新西蘭的退伍士兵，每人可以領取九百七十五美元的現金津貼，另外還可以申請一筆高至四千八百五十美元的低利貸款。如果那位新西蘭的戰士在「解甲」之後願意「歸田」，那末政府就優先給予田地---或者又借給他一筆買田的款子，他可以向政府申請高達二萬另二百美元之鉅的一筆免收利息的貸款：在四十五年內還淸。 
　　而且，新西蘭常局對退伍士兵們的家庭生活也是體貼入微，士兵們如果要添購一套沙發或一只電氣冰箱，價値在五十美元以下者，祗須將購貨發票送給政府，政府立刻付賬。 
　　南斯拉夫和羅馬尼亞對於使「解甲」者「歸田」一方面也頗盡力，他們把軸心國人民和親軸心國民的田地全部沒收後，平均分攤給解甲歸來的壯士們，往往一個人可以分配到二十英之多，祗要肯辛勤耕耘，一生可以不愁吃着了。 
[交友] [  允恭]  
　　提起交友，我們很自然而然的想起「如何交友及感應他人」的那位作者台爾·卡納基氏，其實，卡氏在刊行此書前，早已著作等身，他所寫的演說術等書，在三十餘年前即爲紐約，勃洛克林，曲雷登，費城，巴爾狄摩各地靑年會學校，採作敎本。他的文筆流利生動，嚴肅的題材　寓有輕鬆的穿揷，讀之趣味盎然。他本人又歷任勃洛克林商會，費城地產局，紐約徵信員協會等處敎職，可是他一直奄奄無聞，直到他寫了「如何交友---」一書後，方才　望大著，足見世人重視交友的一般了。 
　　關於交友，我又記起在某英文　誌上看到的一篇小文，說某田在晨間外出，不須他開口，報僮自動將報紙　給他；搭上街車時，司機替他空出一個坐位來；上烟兌店購香烟，也用不到付現款，因爲這些人都是他的老朋友。此意與我國的俗語「在家靠父母，出外靠朋友」相仿，且更深一層，不意交友可享受這許多方便，有左右逢源之樂，令人欣美不止。 
　　我嘗將此意吿知敝友康公，康公却不以爲然。他說要使人家　你奔走，須用鈔票結交。於是我讀了那篇文章所生的美　　幻夢，就被他一針見血的戳破了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（六三） 
　　肖柏道：「你認爲沒道理，她正在不顧一切，努力進行呢，雙方都籌備很成熟。」　如道：「這種婚姻大事，不得家長通過能成立嗎？」柏道：「現在靑年人幹事不比我們，他祇要目的能達到，是不擇任何手段的。」毓如道：「我以家長地位，可以阻止他。」肖柏搖搖頭道：「這個沒效果，憑你的權力，把渚齋呌回來，大駡一頓，那是辦得到的，要阻止他結婚，却不可能。他也不用麻煩，只須背着你一走，雙雙到外埠結婚，到了生米巳成　飯，你還有什麽辦法？你只有一個獨子，你捨得和他脫　關係嗎？到那時，也祇好季季曲曲承認了。」毓如給肖柏如此一說，瞪着兩眼，說不出話來，只把脚連跥幾跥，口寫說道：「氣死我，氣死我！」肖柏道：「你不用生氣，我有個辦法，你姑且試一試，也許有效。顧綺紈原是宦門　秀，家世很好，她平日最好面子，現在祇有你　到她家裏，和她談判，把作家　情形吿訴她，並對她聲明，渚齋和鳳笙　婚，你並不知道，鳳笙名分上還是作家　　，將來她到你家是沒有地位的。並且你家裏並沒財產，將來生活上很成問題，旣做你家妒　，就不便再上台唱戲了，這種種問題，都應該攷慮。再說渚　又是你獨生子，你的太太對　禮敎，又最注重，別呌渚齊爲了她，弄得左右爲難。至她鍾情渚齋，你很能原諒，這事芳在朱結婚以前，一定極端贊成，現在已結婚了，再有此事，呌做家長的，很難處置。你對她說話，只要婉轉帶着求的語意，她一定會給你感動軟化了。你若憑着一篇大道理，　辭辭　問她，這事將愈鬧愈僵，將來是不可收拾的。」毓如聽了，遲疑好一會，說道：「我這般年紀，還要去央求一個女孩子人似乎花不來。」肖　道：「你要一家安樂，祇有這法子最妥，因爲男女一發牛感情，千磨百折，都不易搖動，必須能抓住她的弱點，乘虛直入，才能動搖她的心志。綺紈這人生性很崛强，却富於情感，也祗有用這法子才可以打動她。」毓如聽了，還在　躇不決，徐太太在旁勸道：「二弟說的話不錯，你何妨去一趟，能成功更好，就是沒結果，再想別的辦法呀！」毓如經他太太和脅柏再三慫恿，又經過一夜放慮，第二日，才決定到綺紈家裏去試探！（本　完） 
[論醫德] [  買儀]  
　　我的孩子患百日咳已將近一月了，起初服用市上廣吿很大的咳嗽成藥，試過多種都毫無效驗。於是，經朋友的介紹，先後求敎了兩位相當有名的小兒科醫生。第一位醫生問明了病情之後就皺着眉頭說：「飲食冷熱當心一點，假使發現孩子有熱度再來診治。」他連藥方也不開一張就把我讓了出來。我走出門時，心裹眞有些冒火，如此做醫生賺人診費未免太省事了。第二位醫生態度十分殷勤，他說必須要打針。問他要打多少針，回說祗少要十五針，費時約一個多月；我想孩子已經咳嗽了一個月，再加上一個多月打針的日子，是否能就好尙是問題，結果還要挨到一百日，那又何必多費針　醫費？ 
　　今天，偶然逢到一位老同學他究竟咳嗽有什麽特效葉？他笑着回說：「今天我以老同學的地位吿訴你，普通醫生都不肯講給；不但我們中國沒有，世界任何一國都還沒有，最近美國人有一說現在所有的咳嗽藥都沒有特效。」我方始恍然。回想起來我請敎的第一位醫生倒是樸實可愛，第二位醫生分明是拉生意騙醫費。 
　　記得數年前我有一位朋友在夏天肚裏劇痛，先到某大醫院就診，斷定是盲腸炎須開割。這位朋友因爲嫌這家醫院診費較昂，又趕到另一醫院再檢驗一次仍是肓腸發炎，醫生限他一小時丙就要施行手術；他急匆匆利用這一小時去張羅診費，忽然一時內急，瀉了一陣後腹痛頓時好了；我這位朋友一直到現在未經開割盲腸而健好如故。難道這二家名醫院都連肓腸炎也檢驗不淸嗎？我想還是因貪做一筆現成生意，反正開割肓腸是相當安全的，再說盲腸之於人體究竟也是贅疣。然而，就醫德說，乘人於危，大違醫生本旨了。 
　　我聽說過，也遇見過有許多醫生的確有仁愛犧牲的精神，令人敬仰感激的；但也儘有許多明知自己無法醫治而妄投藥石或是乘人於危做「好肉上生瘡」的醫生；希望他們設身處地反省一下，如果他自己是病人，或是病人的家屬，該是怎樣的痛苦！ 
[記憶中的凌霄漢閣] [  孫鶴]  
　　民初風頭甚健---恕我用這一上海灘俚語---的記者中，今天升的升爲元老或要人，死的死了，沒落的沒落了，不少當了封翁甚至祖老太爺，今天還在執筆爲文的已經屈指可數了吧。據我所知，今天仍然　鑠地馳騁筆陣的，却只有凌霄漢閣---徐凌霄先生。 
　　今人所知的徐凌霄先生，大抵只是掌故家的凌霄漢閣，其實，以掌故言，凌霄先生的令弟一士先生毋寗更專長一些，我所知的徐凌霄先生却是多方面的人才，爲： 
　　工程學家---他是北洋大學學工程出身的，然而却似乎終其身示幹老本行，無怪許多人不知其底細。 
　　通訊專家---民初寫北京通訊，徐先生是一把好手，其特點爲　夾叙夾議；有客觀叙述亦有主觀批判。　綜合報導：把許多不相連貫的事，像穿珠子似的穿了起來，使之成爲有機的消息。　筆致風趣：以談言微中的筆調，作輕鬆有味的妙喩。　精通掌故：特別熟習每一個在朝要人的身世，性格，能够把握其立塲背景而予以推斷。　內幕新聞：從通訊裏透露出若干人舍我取的內幕，舉一隅而三隅反。　反映空氣：如從馬車在那條胡同停，池子裘坐着那些顯要看客聽戲的神情之類，把政治氣壓側面地測了出來，不避瑣碎。　文學氣質：現時所流行的「報吿文學」，是糅鎔文藝與新聞爲一，徐先生早已在通訊裏表現，可謂先知先覺 
　　新聞學家---中國的大學裏有新聞系始於邵飄萍之創平民大學新聞系，而徐先生則爲平大新聞系的主要敎授，其所授課程範圍至廣，從文學到廣吿學，只可惜沒有把印刷（工科）這一門看家本事講授過。（今日名記者如張友　黃天鵬皆當時學生。） 
　　戲劇學家---凌霄先生是戲迷，幾乎無文不以戲爲喩，他談戲---當然是皮簧戲---不祗談唱工做工，而且分析劇情，劇本，用活的方法來評戲，略滲西洋劇學的理論，時當新靑年根本否定舊劇而矯枉過正之時，凌霄先生實有唯一有國地側面保存中國歌劇價値之功。 
　　副刋專家---在北京的民國十幾年，孫伏園晨京兩副刋是壓倒一切的，凌霄先生却能在京報另編一副刋，以高級趣味與伏國先生並立於京報，同樣擁有大量讀者。 
　　以上所舉一斑，已是如此淵博。 
　　凌霄先生和我雖有同事之雅，却並不熟習，我所知道他是江蘇宜興籍而生長北方，一句江南話也不會說。我在一個私立大學授課時，曾在他授課的敎室窗外經過，時隔近二十載，仍然記得當時印象是用略帶冀西口音的北京話，聲音並不大，淸　黨黑的而孔，有郊瘦島寒的丰度，穿着舊大衣，從口袋裏摸出一捲縐縐的講義來，並不如我理想中是說着一口五拴子式的淸脆白口的凌霄漢閣。 
　　凌霄先生仍然筆健如昔，是使人高興的，雖然文氣漸見　颯，畢竟是「老將川馬，一個頂倆。」我在此祝福他「硬朗」！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
