# 1948-9 - 99 - 4960772

 

Page 1

 
 
[瀋西國軍戰果輝煌　匪軍五個縱隊崩潰傷斃在四萬以上　主席離京飛平轉瀋視察]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席十日午十二時半由京乘專機飛平轉　視察，俞濟時等同行，聞蔣主席一二日即行返京。 
　　〔本報北平十日電〕傅總司令作義，十日晨八時偕隨員杭仁傑，劉庸等，專機飛淸，晤陳誠，商關內外軍事，當晚返平。 
　　〔本報藩陽十日電〕傅作義十日晨飛抵潘，晤陳誠談當前軍事。 
　　〔本報潘陽十日電〕遼河北岸新民東北公主屯七日之役，爲此次攻勢中一大決戰，匪軍傷亡慘重，據軍事機關表示，五日至八日，匪傷亡約四萬。匪第四從隊主力，現在蘇家屯西南卅五公里沈旦堡，一部越鐵路　向瀋安綫。又企圖犯擾營口之匪，九日被擊退，匪一部竄向海城。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕瀋西方面國軍，獲得輝煌戰果，計擊潰匪五個縱隊兵力，斃傷匪在四萬以上，俘匪千餘名。緣共匪自五日以來，糾合一·二·三·四·六·七·十等縱隊及北滿獨二師共約十五萬餘人，分向遼河北西岸公主屯，黃家山，泡子沿，周家屯，巨流河等處大舉進當以重大壓力，於右翼採取反包圍，同時我空軍更番助戰，士氣倍增，戰况甚烈，匪在陸空協力夾擊下，傷亡枕籍，迄八日拂曉開始奪路鼠竄，是役共計擊潰共匪第一·二·四·六·十·五個縱隊，斃傷匪在四萬以上，俘匪千餘名，鹵獲軍用品無算，是役殆爲匪竄犯以來所遭遇之最大殲滅戰。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕遼河兩岸已無股匪流竄，八·九兩日匪僅以小股襲擾巨流河及史家窰（公主屯東北）等地，業經擊潰遠颺。又柳河溝車站九日晚遭散匪襲擊，業予擊退。 
[津東國軍迫小站　鹹水沽萬年橋均收復援保定大軍開抵城垣]  
　　〔本報天津十日電〕國軍十日自大沽及津東南白塘口，津南大里八口以西地區，向小站共匪兜剿，包圍之勢已成，白塘口出動之國軍，十日晨已將距小站十八華里之鹹水沽收復。大沽以南萬年橋紅樓等地亦已收復，小站匪業有退竄模樣。 
　　〔合衆社天津十日電〕中國軍艦三艘，爲對付共軍威脅天津之海口塘沽起見，九日自烟台開入大沽口。 
　　〔本報北平十日電〕國軍三路挺進滿城，兜剿共匪第二四各縱隊主力，一路自姚村跟踪追搫，十日午迫抵滿城東二公里之北莊，一路進抵東北之小馬房，一路越江城抵台莊，激戰甚烈。 
　　〔本報保定九日電〕援保南下大軍九日下午三時抵保，三十四集團軍總司令李文，親率袁樸大兵團，分乘卡車六百餘輛，穿城西進，民衆夾道歡迎，察綏野戰騎兵師孫嵐峯部，繞抵保南四里之劉爺廟村，向西南推進。刻保西南兩方已展開兜剿網，保西四里營之匪向西逃竄中，滿城，望都間共匪南竄退路已被國軍截斷，保，滿地區即展開主力殲滅戰。 
　　〔本報鄭州十日電〕太康境內陳毅匪軍萬餘，經國軍有力部隊壓迫後，已東竄柘城一帶。許昌北之蘇橋及文地街，有匪二千餘，其大部仍盤據許昌鄢陵間，國軍正部署圍剿中。 
　　〔本報太原十日電〕晋國軍南下，九日收復趙城，傳洪洞亦收復，臨汾國軍即增强。 
[京滬江防會議昨在江陰開幕]  
　　〔本報江陰十日電〕京滬江防指揮部爲明瞭轄區情形，十日在澄召開防務會藏，到鎭·丹·武·處·太·澄·揚中等七縣縣長及軍事科長，縣參會議長，鎭常虞太澄三區分指揮官。靖江縣長與澄錫武·澄虞通兩聯防主任均列席，京衛戍部並派金監察官抵澄參加。下午開會，孔兼指揮官慶桂主席，由出席軍政人員報吿地方防務及對民衆組訓情形，至五時散會，明日上午討論提案，下午軍事小組會，大會須兩天完畢。 
[魯東戰事沉寂]  
　　〔本報濰縣十日電〕魯東戰事自新年以來，入冬眠狀態，龍口·蓬萊·烟台·福山·及成海衛市區，仍在國軍堅强守衛中，僅海陽城方面國軍已自動放棄。陳毅匪部第十三縱隊主力仍駐萊陽及其西南之水溝頭，從事整補。 
[塞柏少將來華　將任美顧問團要職魯克斯過檀島飛美]  
　　〔聯合社舊金山九日電）海軍少將塞柏，昨承海軍運輸艦「白勒旨里治」號赴中國，負有機密使命，性質不詳。渠將留華兩年，在南京設立辦事處，祖任美海軍顧問團要職。寒柏自去年十一月以來任太平洋艦隊司令部參謀長，大戰後半期則任職海軍軍令部。 
　　〔合衆社檀香山十日電〕美國駐筆軍事顧問團前團長魯克斯少將夫婦，乘海軍機抵此，將於十日晚乘機飛往大陸轉華府。 
[海康輪月半返國載來首批賠償品]  
　　〔中央社東京十日電〕我國商輪「海康」號，定十一日下午駛抵橫須賀，載運第一批日本賠償物資返國。該輪於前日卸下返日日人一百二十一人後，即駛離佐世保。第一批日本賠償物資，有工其與機器約六百件，刻已包裝竣事，堆置於駁船上端，待「海康」號之抵達。預料三天內可將其全部裝妥，海康號定本月十五日駛華。此係盟國來日木裝運賠償品之第一艘船隻。 
[馬卿談對日和約　不贊同蘇保留否決權]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國務卿馬歇爾宣稱：蘇聯最近建議由中·美·英·蘇四國外長會議擬訂對日和約一節，業經中國拒絕，英·美兩國大致亦已拒絕，該項建議與蘇聯上次提出而通美國反對之照會實際並無出入，蘇聯希望在對日和會保留大國否決權，美國仍不贊同。 
[誤傳史達大病逝　一度引起京滬各界注視　路透社己自動更正並表歉意]  
　　〔本報訊〕史達林病逝之說，自由瑞士京城伯爾尼傳出後，引起全球注意，然迄未證實，而莫斯枓亦持緘默。此間英文自由論壇報昨晨在第一版以大標題刊載「史達林已死」消息，消息來源爲路透社，內稱：「據路透社星期六晨二時半收聽莫斯科廣播宣佈史達林已逝世」。此訊一經發表，立即引起各界關注，結果經多方調查，此訊並不確實，而路透社當局則首先自動否認。據該社解釋：此訊之發出由於誤會，實囚該社一報務員誤讀一撕毀之無綫電報，以電話通知報館所起。其原電爲：「美國報章刊載國外發出之電訊稱，盛傳史達林元首已於莫斯科逝世」。但嗣後又接獲否認此訊之報吿。 
　　路透社對此錯誤報道表示無限抱歉。至本市蘇聯官方對此並無任何表示，認爲此訊可由路透社本身否認。當昨日「史達林逝世消息」發表後，幾乎發生不少「啼笑皆非」之事，有某國外交人員閱報後，正擬赴蘇聯領事館投刺弔唁，經　員向報館探詢不確始作罷。 
　　〔合衆社南京十日電〕京市「新中華日報」十日下午二時出版號外，報吿史達林逝世之消息。號外第一版幾全部刊載史氏之報吿，附有其生平詳歷，並稱謠傳史氏染病已數月於茲。該報稱史氏於十日上午二時半（莫斯科時間）逝世。消息來源為「上海電」，對於逝世詳情及上海如何接獲此消息亦略而不載。 
　　此間下午三時收聽莫斯科電台廣播，並無有關史氏之消息。 
　　〔本報北平十日電〕蘇駐平代總領事齊赫文，對盛傳史達林患右半身麻痺疾說，加以否認，謂此係惡意造謠，並稱：今年元旦史氏曾電蔣主席致賀，可為反證 
[平市定為陪都　北方人民感奮　何思源稱決努力建設 
] 　　 
　　〔本報北平十日電〕國務會議明定北平爲陪都後，何思源市長發表談話稱：北平爲軍事，政治，經濟樞紐，尤爲遠東文化中心，今政府明定北平爲陪都，足徵重視北方之至意。想華北人民聞之亦同感興奮。在此戡亂時期，北平使命尤爲重大，我們應更加團結，更加努力，更加警惕，以完成北平應盡之任務。本市都市計劃，向以建設北平具有現代化首都條件爲目標，今後當本此目標努力邁進，使北平由陪都進而爲首都，微諸中國近代史實，凡以北平爲首都，均爲大亂以後，相信政府此次明定北平爲陪都，亦將爲國家將獲統一之徵兆，願與華北同胞共勉之。 
　　〔本報北平十日電〕平參議會議長許惠東稱：國務會議通過定北平爲陪都，足使北方人民感舊，雖謂空洞，而影響甚佳，現應將北平仍改稱北京，該會決於明日電呈中央建議。 
　　〔本報北平十日電〕胡適說，聽到國務會議通過定北平為陪都，我非常高興，希望將來至少每年南京夏熱時能把政治中心搬到北平三四個月。 
[經濟方案工業部份實施辦法草案要點]  
　　〔本報南京十日電〕經濟改革方案工業部份實施辦法草案，業經有關機關擬定，茲誌其要點如次：原方案　適應晨村需要。實施辦法：一，優先供應農田水利建設工程所需之建築材料，灌溉機器及管道設備等。二，化學肥料增產，三年內供應全國需要之半數，六年內自足自給（現年需四十五萬噸）擴充原有工廠，另設新工廠。三，在全國各　設農具製造廠，鼓勵民營。四，發動民營工廠製造小型火車船隻及其他車輛，發展農村運輸。。 
　　原方案　發展工業之重點。實施辦法：（甲）一，固體燃料鼓勵人民自開煤礦，加强東北華北台灣三區生產，開發華中華南西南煤產，希望全國煤產於卅七年內達二千五百萬噸，卅八年達三千萬噸，卅九年達三千五百萬噸。二，液體燃料，增加玉門汕礦產量，使一年內足供西北需要，錦西合灣煉油廠增產，使一年內足供華北東北東南華中華南需要，甘肅應增　新井，添置煉汕設備；西南各省缺乏汽油供應，應充分利用酒精。三，各地發電設備應積極增加，有工業　要者更應首先充實，希望上海至卅九年可遠發電量二八五·四〇〇瓩，南京六三·〇〇〇瓩，漢口三八·二五〇瓩，廣州一〇八·五〇〇瓩，重慶二一·〇〇〇瓩，靑島六〇·〇〇〇瓩，冀北一六九·四〇〇瓩，東北於民四十年可達三五二·五〇〇瓩。水力發　首先改善小豐滿，已進行之水力發電工程，應依此完成。（乙）一，分區測勘礦產，積極開採，重要礦產希望卅七年之進度爲錫七千噸，汞八十噸，鎢一萬噸，銻八千噸，金十萬市兩，銅一千噸，鋁一千五百噸，鋅八百噸，錳五萬噸·鉛六千噸·鎂石五萬噸，明　十萬噸，鐵二百萬噸，憐石五萬噸，弗石二千噸。二，注重增產可以外銷之礦產及可作幣制基金之貴金屬，鼓勵民營，調整政府收購辦法三，銅鉛鋅鋁鎂等礦已有基礎者，應促進生產，並推進台灣之煉鋁製鋁事業。四，督促增產與銅鐵事業有關之鐵錳鋁鎂等礦產品，及工業基本原料之硫鐵礦等。五，放射性之礦產，全部由政府經營，嚴各管制其銷運。（丙）銅鐵生產，務使三年內足供全國需要之半數；其所需資金之週轉，原料之供應及成品之動輸，應特予便利。二，督促水泥增產，並注意外銷。（丁）各重要工業區設機械製造工廠，大量製造。（戊）國內不能生產之必需工業原料及器材，應自國外輸入存儲。 
　　原方案　發展民生工業。實施辦法：一，棉紡織業，利用現有紗　　機，完成四百五十萬錠產量，產棉區增設新廠，五年內增加三百萬錠，十年內增至一千二百五十萬錠；毛紡織業現有十一萬錠，五年內應增加十萬錠，第二個五年內增加二十萬錠，蔴紡織業，應於產蔴區設機器紡織廠，蔴布應於第一個五年內增至四萬錠，第二個五年內增至十二萬錠蔴袋紡織機現有六千四百餘錠，第一個五年內應增加一萬錠，第二個五年內增加二萬錠。絹紡織業，現有二萬六千餘錠應於十年內增十萬錠。技術方面，由主管機關指導改進，訂定產品標準，鼓勵新式紡織機器之製造，原料代應及成品銷售，由主管機關統籌合理分配。二，製粉，製油工業應擴充改良，製糖工業應增產，罐頭冷藏乾製醃密等業應設工廠，與食品有關之化學工業，亦應設廠自製。三，鹽產工業應改進製煉方法，擴充副產品之生產。四，造紙工業，應予獎勵及協助，提倡機械木漿廠，造紙用銅絲布及毛毯等製造，應由政府倡導。五，印刷工業應機械化，原料力求自製供應。六，建築工業所需木材，應由政府鼓勵民間設公司，大量製造。七，短途交通之建設，地方政府應儘量辦理，或扶持民營。 
　　原方案　國營民營範圍。實施辦法：國營民營之範圍，應參照工業建設會議及物資建設五年計劃，就收復區工業破壞實况，與可得之賠償物資，重新厘定，務使配合適當，達到最高效能。 
　　原方案　工業建設區域。實施辦法：建設區域之劃分，仍應參照各地農工礦交通　及自然環境風俗習慣及社會情形，並參考已往各機關研究結果由有關部會詳細研討，再行決定。 
　　原力案　扶植小型工業。實施辦法：小工業及手工業，應分別地方情形，切實扶助改良，原料供應與成品銷售，均應集中統　，特種工藝品應獎勵創立外銷組織。技術方面，由政府訂立標準改善品質，並予貸款之便利。 
　　原方案　增進國際輸出。實施辦法輸出品應在工業立塲着重加工品，盡量以成品輸出，代替半成品及原料。（下接二版） 
[戡亂期間節流不易　政府决着重開源　徐柏園談整頓稅收辦法]  
　　〔本報南京十日電〕財次徐柏　談：政府決心平衡收支，惟以戡亂軍事及共匪破壞節流不易，故着重開源，主要自整頓稅收着手。整頓稅收之策有四：　按物價變動情形收稅，如貨物稅過去每三個月調整一次，現則改為每月調整一次。　實行預征辦法，如所得稅等，將仿英國預征辦法，以後再行結算。　調整關稅，除正稅限於國際關稅協定，不能變更外，附加稅將自百分之五增至百分之五十。此外，如汽油，柴油，煤油，戰時曾予免稅，現亦恢復征收。　希望立院授權政院·財部得按物價上漲情形隨時調整稅率。關於地方財政，過去諸多困難，由中央補助者，達百分之八十二以上，今年起加緊整頓田賦，其中原歸由央部份（百分之卅）改劃歸省方，充裕地方財源，同時整頓地方稅收，如營業稅劃歸地方後征收情形欠佳，今後當切實整頓，使收入增多，如此，地方財政情形好轉。中央即可不再補助，總之，不論有無外援，稅收之整頓，均為當前急務，稅收有成績財政如能上軌道，否則使改革幣制，而收支依然不能平衡，新幣發行後，財政亦無法穩定。 
　　〔本報南京十日電〕田賦收入劃歸省縣問題，業經國務會議通過，茲悉其實施期將在行憲肇始後，因糧食年度係自每年九月起至次年之八月底止，目前征收者尙係去年之田賦，故此項辦法之實行，自在行憲以後矣，又田賦劃歸地方後，糧部之職責仍績有調節民食，統籌軍糧之重任，故在機構組織上，不致不所變動。 
[五市擴大配糧三月間可開始]  
　　〔本報南京十日電〕糧食部為對京·平·津·穗五大都市實施擴大配售，籌劃糧源所擬具之計劃，業經呈送政院，由張羣院長核閱中。頃悉：其中主要點在對糧源不足採購洋米部份，該項計劃所列爲八個月之需要量，共計五十噸，當局除由中糧公司採購及中信局向行總購買之糧及原有之公敎糧外，尙不足廿五萬噸，而政府原分配與糧部採購洋米之數額爲廿萬噸，餘五萬噸可在國內採購，惟購洋米必需鉅額外匯，因特編妥報告，送呈政院，同時與中央銀行總裁張嘉璈進行商洽，張氏表示可分批購買，惟政院迄今尙未批示，糧部無以遵行，現正着手於配售之手續方面之準備，一俟政院批示至部，即可開始。糧部發言人稱：當局已決心提早實施，故可能於三月問開始。 
[取締囤積居奇實施細則擬定]  
　　〔本報南京十日電〕關於取締囤積居奇辦法之實施細則，由政院決定交由經部草擬後，據經長陳啓天十日稱：業已擬妥，則將送政院核定。又陳氏十日夜車赴滬。 
[公務員指數計薪有關資料核議中]  
　　〔本報南京十日電〕文武職公教人員待遇調整辦法經國務會議通過後，國府主計處已將各項指數及有關資料送交政院核議。聞關於分區辦法及各區指數，將於千三日政院例會中討論決定。 
[開放工商貸款財部正考慮中　四聯總處將提出討論]  
　　〔本報南京十日電〕財部頃對開放工商業貸款問題，已令國家行局擬具意見，可能於下周四舉行之四聯總處理事會中提出討論。據財部方面某負責人士稱：財部及四聯總處對此正愼重考慮中。又聞下周四之四聯總處會議，將由蔣主席親自主持。另悉：關於管理內匯問題，財部不擬另訂辦法，仍着令國行隨時視實際情形調節規定。 
[各機關經費籌撥政院擬六項辦法]  
　　〔中央社南京七日電〕行政院以卅七年度總預算尙未完成編審程序，核定仍需相當時日，爲及早準備國庫撥款手續，俾免影響政務推行，經援照往年成例，在卅七年度總預算未核定執行前，各機關對各項經費之　撥，擬定辦法六項，呈經國府核定，並提九日國務會議報告。 
[九龍城拆屋問題港府作片面解釋　葉公超昨曾與港督商談]  
　　〔路透社香港十日電〕香港政府今日發表聲明，解釋拆除九龍舊城區之木屋，係爲保障港九居民之健康及生命。港政府一年餘以來，即從事移除區內各地佔據王地居民之政策，以彼等有碍公共衛生故也。此次在九龍採取之程序，即係本於此一政策。港當局在執行前，曾給予佔住者以適當的通知，並曾告以遷居之處，鼓勵其聲請新居。在執行遷移令時，並未使用武力，亦僅有一人因房屋倒下而受輕傷。 
　　港政府之聲明並未述及中國外交部兩廣特派員郭德華所稱中國政府將責成港政府負拆屋責任，並保留要求賠償權之語，一般認爲港政府之聲明，爲拒絕郭氏之要求。 
　　〔聯合社香港十日電〕外次業公超奉派赴仰光參加慶祝緬甸獨立典禮後，今日突然訪問此問，拜會港督葛量洪，商談一小時，事前並向九龍城居民代表宣稱，中國與香港政府將協力解決拆屋問題。居民聞言之下，情緒已趨平靜。同時，香港政府今日發表聲明，否認九龍城有轄　權問題存在。 
　　〔中央社廣州十日電〕外次　公超十日下午五時自港乘專機抵穗，兩廣外交特派員郭德華隨行。據葉氏對記者稱，我始終未放棄九龍城主權。 
[改革幣制擬妥計劃　分匯兌用銀本位兩部份由貝祖詒携美商討決定]  
　　〔本報南京十日電〕改革幣制問題，傳說已久，近始具體化。據極可靠消息，財部已將幣制改革之具體計劃擬妥，呈請蔣主席核閱。該項計劃，將交由貝祖詒氏携赴美國，與美財政界人士及貨幣專家詳加研究，蓋幣制若決定實行改革，勢非籍美國之援助不為功。觀察家指出，隨貝氏赴美人員中，有貨幣專家朱葆貞，足證貝氏此行，負有與美方研究乃至談判請美協助改革幣制之任務。此間政府官員對目前物價不斷上漲，即法幣不斷貶值之問題，感認欲挽救此種危機，祗有改革幣制一途，故各方僉盼貝氏此行能在幣制方面獲得成就。 
　　〔本報南京十日電〕財政界有資格人士頃對改革幣制問題談稱：我政府對改革幣制之計劃，約可分為以匯兌為本位及銀本位兩部份，但究竟將以何種方式以改革幣制，將視美援而決定。此次我由貝氏携美之遍計劃，即係兩種方式具備，俟抵美後，視美方採用之何項方式決定。如採匯兌本位，則美將貸我三億以上之美元，以充作外匯基金即可，如為銀行本位，似亦有可能為美方採納，因美折銀過剩。同時，國庫存銀甚多，且如將來我仍使用銀幣，則更可恢復過去銀元之信用。美如採納銀本位方式，則當貸我相等於三億美元之白銀，故將來究採何種方式，端視美援華之事實以決定之。 
　　〔本報南京十日電〕我赴美技術代表團貝祖詒氏，決於十四日由滬乘機飛美。渠連日在京與政院，財部，央行等機關接洽，並搜集應行準備之資料已告竣事，於十日十一時乘夜車赴滬，略事準備，即啓程赴美。本報記者於貝氏臨時行時前往訪問，貝氏僅稱：渠決定十四日飛美，對記者所詢關於美援之問題均避　作答，記者詢以貝氏此行是否與美方接洽改革幣制問題，貝氏笑謂：「關於此項問題，你們比我知道的還多。」貝氏稱：渠此次所携資料，大都為有關財政，經濟，交通各部門者，甚為充備。關於在美停留日期，貝氏謂：目前尙難預料，一切將唯政府之命是從。貝氏離京時，王外長代表劉師舜，中國銀行經理彭湖等均赴站送行。 
[美援華細節擬就馬歇爾候晤兪貝　貨幣問題待最後決定]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會宣稱：本人擬與中國技術代表俞大維及貝祖詒二人親自會談，以便諮詢美國援華事宜。國務部謂：俞·貝兩氏可望於本星期　到華盛頓，但中國大使館則稱或將稍緩，何時到達，尙難逆料。馬氏並稱：美政府援華計劃，自四月份起十五個月內或需經費約三億元，細節業經擬就，現待最後決定。了後決定與政府其他部門有關，且係復雜之貨幣問題。或問援華計劃中來回能在數星期內　付國會討論，馬氏答稱：恐不容稽延如此之久。 
　　〔合衆社費城九日電〕星期六晚報社評稱：「我人對中國政策仍糢糊不淸」，共和黨對中國之焦　，實有其理由者。一切　使蔣主席與中共聯合之努力已失敗，「然我人似乎未能開始一另一種教案」。然如若將主　　　美國之遲延　　，而決定與莫斯科聯絡時，又將如何，四億五千萬中國人民，即將為史　　呈戰之利益彼武裝，被工業化，被統治矣。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[法幣眞實價值之研究] [  張白衣]  
　　自抗戰後期以迄今日，中國法幣價值逐漸陷於長期的低落；又因大都市投機市塲的存在，少數奸　有意囤積居奇的現象的存在，以及多數民衆無意居奇而爭購不必要或不急要物資的行爲的存在，使法幣價值問題　陷於混亂。 
　　迄至最近爲止，物價平均較戰前增加十二萬至十三萬倍，換言之，即戰前法幣一元，約等於今日法幣十二萬至十三萬元。此種標準，是否合理？實在大有問題。 
　　我人如果依據貨幣數量　說（Quantitative　Theory　of　Moncy），來研究今日法幣眞正之價值，所得的結論，自必否定今日法幣之價值標準。因爲今日法幣雖陷於通貨膨脹狀態而價值逐漸貶降，但其貶值的程度，決非低落到如今日市塲的標準。 
　　經濟學者黃元彬近在廣州發表談話，自去年十月前後，法幣發行數量每加一倍，則物價漲至十倍，故物價高漲的原因，大體說來，十之一由於法幣增發，十之九則由於人民的不信法幣。的確依據筆者研究，今日法幣市塲價值如此低降，實由於國民心理狀態對法幣儘量壓迫而來。假使全國國民對法幣心理能有所改變以，則法幣的價值決不會陷於如此之低落。 
　　我們現研究法幣的眞實價值（Real　Value）必先明暸下面兩種數字： 
　　一·由國民政府抗戰以來歷年國家財政的赤字額累計數，而推算法幣發行量的總額若干。 
　　二·由世界第二次大戰前後各國------特別與中國經濟關係較密的各國通貨流通額數字，而衡量今日中國法幣對外匯率的眞正標準。 
　　我們如能獲得上述二個主要的眞實數字，則自即可以衡量今日法幣之眞實價值。 
　　第一，先來看國民政府抗戰以來國家財政的赤字額，依據各項資料統計所得如後： 
　　（單位法幣百萬元） 
　　民國二十六年　四九五·九三六 
　　民國二十七年（半年）　三九五·六五〇 
　　民國二十八年　一，三八三·一八〇 
　　民國二十九年　四，〇〇七·一五六 
　　民國三十年　九，〇一三·五九九 
　　民國三十一年　一九，七七七·〇三四 
　　民國三十二年　一二，九九四·〇四五 
　　民國三十三年　五三，八九六·一五六 
　　民國三十四年　七二，二四五·七一一 
　　民國三十五年　九三九，一一三·四四三 
　　民國三十六年　二二，六〇〇，〇〇〇·〇〇〇 
　　（附注：民國二十六年至民國三十二年係依據財政部國庫實收實支數字·民國三十三年至民國三十五年係據金融日報。民國三十六年係據最近報載）。 
　　依據上表所示，我國自民國二十六年至民國三十六年止，十一年來財政赤字額累計爲二十三兆七千一百三十三億二千一百九十一萬元。（注：萬億日兆）。此數額係歷年國家財政的虧空額，其中雖有一部份已由公債彌補，但以數目不多，爲簡便計算起見，我們即可以此數認爲十一年來中央銀行國庫　款的累計額，也即可認爲中央銀行十一年來發行法幣之累計額。 
　　抗戰前我國法幣發行量爲十四億元，加上歷年發行累計，則可推算民國三十六年終我國法幣流通額約爲二十三兆七千一百四十七億二千一百九十一萬元。 
　　戰前法幣發行額爲十四億元，已發前述，今日爲二十三兆七千一百四十七億元，其增加的倍數約爲一萬七千倍。假定我人依據通貨數量來換算戰前法幣的眞實價值，則今日法幣一萬七千元宜可等於戰前法幣一元。但依據今日特價來看，比戰前約增加十二萬至十三萬倍，是則戰前法幣一元將等於今日法幣十二萬至十三萬元。其間距離之大，由此可以證明；也就可以指出今日人民心理過於低估法幣價值之不當。 
　　第二，再來看世界第二次大戰前後主要國家通貨流通類，依據聯合國統計月報（Monthly　Bulletin　of　Statistics.）報吿，美國通貨流通額一九三七年約爲六十億美元，至一九四七年八月約爲二百七十一億美元。英國同期間由五億〇五百萬英鎊增至十三億九千三百萬英鎊。印度同期間由十八億盧比增至一百十八億盧比。法國同期間由九百四十億法郎增至八千三百二十億法郎。加拿大同期間由二億〇七百萬加元增至十億〇〇八百萬加元。澳洲同期間由五千四百萬澳鎊增至二億〇六百萬澳鎊。此即表示各國在最近比到戰前一九三七年，美國通貨流通額約增加三倍半。英國約增加一又四分之三倍。印度約增加五倍又半。法國增加約八倍。加拿大約增加四倍。澳洲約增加三倍。 
　　其中特別值得注意的爲美國通貨流通額，因目前美國與中國經濟關係最爲密切，同時又是世界經濟領導國，戰時及戰後我國人民爭購美鈔之風又甚盛，我國外匯又往往依據美匯爲標準。但美國通貨實際的購買力因流通額增加而減低，關於此一事實，似未爲我國一般人民所注意。茲將美國聯邦準備月報（Fedcral　Reserve　Bulletin，September　1947）所報吿的美國通貨流通額詳細統計列表如後： 
　　美國　幣及小額通貨流通額統計（單位百萬美元） 
　　美國大額通貨流通額統計（單位百萬美元） 
　　（本表依據Fedcral　Restrve　Bulletin　September1947） 
　　依據上表所示，可知美國通貨流通額在一九四七年八月終爲二百八十一億四千九百萬美元，比一九三七年終之六十五億五千萬美元，約增加三倍又三分之一倍。如果除去　幣，則爲由六十億〇一千三百萬美元增至二百六十七億九千三百萬美元，即增加約三倍半。其中特別值得注意的爲大額券比小額券增加的速率較大，以一九四七年八月終比一九三七年終，美鈔壹元券貳元券及五元券的增加約一倍，但拾元券增加三倍，念元券增加五倍，伍拾元券增加約五倍半，百元券增加約六倍，伍百元券增加約二倍，千元券增加約二倍。即由拾元券至千元券之增加率比一元至五元增加率平均尤約增四倍。一九四七年由拾元至千元券的過去流通額共計爲二百三十六億七千六百萬美元，比一九三七年的上述諸券流通額四十五億五千四百萬美元，增加四倍有餘。美國有通貨膨脹的事實存在，即此可以證明 
　　由於美國通貨膨脹的結果，美國物價及生活費指數當然隨之上升。據美國勞働部勞働統計爲（Bureau　of　Labour　Statistics　Depurt　of　Labour）發表，美國生活費指數由一九三七年的一〇〇·八增至一九四七年六月的一五七·一。而其中糧食則由一〇五·三增至一九四七年七月的一九三二，衣　同期間由一〇二·八增至一八五·七。（以一九三七---三九年平均爲一〇〇）同時據美國聯邦準備月報刋載美國批發物價指數，以一九四七年七月比一九三七年，計農產品由八六增至一八一，糧食由八六增至一六二，其他商品由八五增至一三四。（一九二六年爲一〇〇） 
　　是以吾人如由美國通貨流通數量推算，今日美鈔一元應僅等於戰前美金二角半，如以物價推算，今日美鈔一元僅等於戰前五角。依筆者折衷推算，今日美金一元約等於戰前美金三角三分。戰前我國法幣約三元換美元一元，故今日美金一元約等於我國戰前法幣一元。我國今日法幣的眞實價值應爲一萬七千元約合戰前法幣一元，故今日法幣一萬七千元實際合今日美金一元。 
　　由此可知，由我國法幣發行量來衡量法幣之眞實價值，將是今日法幣一萬七千元等於戰前法幣一元。由美國通貨流通量來衡量法幣之眞實價值，將是今日法幣一萬七千元等於今日的美金一元。亦即今日美元三元等於戰前美元一元，因戰前我國法幣三元對美元爲一元，故今日美元一元實等於我國戰前法幣一元。 
　　然而今日爲何法幣對美元之匯率，平準基金會竟掛高至九萬法幣對一美元？而何以黑市匯率則更超過此數甚還？同時又爲何我國物價增高之倍數又竟達十二三萬倍之多？ 
　　依筆者研究所得，促成此種不合理的現象的不在於中國法幣的本身，而是國民對於法幣之不加信任。這眞是國民自毀經濟的致命傷！因爲大多數人民不相信法幣能够安定，因之均不能如戰前儲蓄之習慣而以有餘所得存入於銀行，於量法幣流通額可說全部漫遊於市塲，而流通速度更遠過於尋常。法幣漫遊市塲的結果，必然是物資在市塲存在量之逐漸減少。由於法幣流通額與市塲物資存在量兩者間距離之巨大，以致造成物價刻刻上升，時時波動，使法幣購買力更見天天減少，而步步墮下惡性通貨膨脹的深淵！ 
　　事實如此：戰前法幣流通額十四億元，而銀行存款却始终保持二十六億元左右。但今日法幣流通額第二十三兆，但商業行莊存款反而低到僅二三兆元，連四家行局在內，亦恐不過十餘兆元；而且其中大半爲短期存款，事實上可說並無定期存款及儲蓄存款。 
　　同時，美鈔本身已因通貨膨脹致逐漸貶值其三分之二，而流浪於中國的美鈔却因中國人民之紛紛購儲，反而無形中協助美國貨幣在中國特殊之優越地位。依據中央銀行發表，上　手持美鈔者，其總數已較戰前增加十倍。但美鈔數額之十倍，其實際價值僅比戰前增多三倍半，因爲今日美鈔比戰前美鈔貶值三分之二。 
　　此外更值得注意者，爲中國富有階級紛紛將法幣變爲外幣而逃往海外，遠者美國，近者香港，亦爲削弱法幣價值之一大原因。這些人都是國家的蟊賊！ 
　　我們要保持法幣的安定，以及恢復其價值，事實並不困難。茲建議幾個辦法如後： 
　　　政府必須立刻宣布財政收支平衡原則，此後必須對富有者重徵課稅及勸募公債，絕不依賴發行而彌補其赤字，同時力行此原則，最後重新厲行中央銀行發行檢查制度，由社會法團參加，隨時公開報吿。 
　　　政府積極獎勵人民儲蓄，命令國家行局庫利用種種方法，吸收大量定期存款。 
　　　政府厲行外匯管理，絕對禁止美鈔及其他外幣之交易，並宣吿外匯收回國有，包括一切在外存款。（按戰時英國曾宣行外匯國有。） 
　　　政府於必要時，宣吿國際貿易全歸國營。 
　　　政府設置物價評定委員會，物價一致核定，至少一個月中不得變動。 
　　　人民絕對服從政府命令，以所得有餘不作購買不必要或不急要物資或美鈔黃金而將其餘款一律存儲於國家銀行。 
　　　人民絕對服從政府命令，凡可換外匯之一切外國貨幣及黃金，全依官價結留於政府。（戰時英國曾宣行此制）。 
　　人民對政府規定物價，一律不得自由變更。 
　　如果政府與人民眞正合作，政府不視人民全爲奸商，人民亦不視官吏全爲貪污，彼此信任合作，則物價必能平穩。物價平穩後，政府才能準備幣制改革。政府對於新貨幣對法幣的換兌率，必須對於國家銀行定期存款及儲蓄存款的存戶予以特別優待。例如：假定每十萬法幣合一新幣者，對儲蓄存款的存戶則不妨以五萬法幣合一新幣，（最近蘇聯改革幣制即行此法），如此則更可鼓勵人民在幣制改革前踴躍儲蓄，加速法幣的安定。 
　　總之，我國在目前雖內亂未定，但我國現在生產力比戰前已增加甚多。同時因資源豐富之東北及台灣收回以後，我國物資存儲是亦比戰前增大十倍而有餘。同時我國人口有五億左右，其中至少有一億二千五百萬人爲主要勞働力，倘產業技術問題解決，中國決無貪窮的顧慮。人力物力爲國富活力的基本泉源，中國有此巨大人力物力，何患貧困？所以筆者希望政府先有賢明的財政政策與經濟政策，與公忠體國之國民，眞誠合作，切實興行，中國法幣自可挽救，而中國經濟的前途更不一定是令人悲觀的。 
新疆歌舞團昨離滬赴杭，圖爲在北站登西湖號車時情形 
　　（左第一人爲康巴爾罕）　（本報攝） 
[新疆歌舞團　抵杭州獻演]  
　　〔本報杭州十日電〕新疆歌舞團於今午十一時五十分抵杭，各界在城站熱烈歡迎，由康巴爾罕及怕麗達接受杭女靑年會及浙大之獻花，即赴新新旅館小憇，下午三時，杭各界假市參會禮堂舉行歡迎會，到三百餘人，首由張强·伊敏分致歡迎詞及答辭後，由浙大·藝專·省府樂隊等表演音樂節目，嗣由新疆團表演歌舞致謝。明起該團瀏覽湖山佳境，並在太平洋戲院公開獻藝，以宣揚西北藝術。 
[蘇省府令各縣　應撥軍糧儘先趕辦]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省府以目前匪患未靖，動員戡亂爲旣定國策，當以足食足兵爲前提，頃電令各縣（市）政府，嗣後對應撥軍糧，無論省縣中央賦榖，無應儘先趕辦撥充，以裕軍需。 
[蘇省糧商在錫開會　再請免徵糧食營業稅]  
　　〔本報無錫十日電〕蘇省各縣糧商代表爲免征糧食業營業稅問題，今日下午二時在錫糧食公會召開臨時會議，到蘇州，常熟，武進，江陰，南通，靑浦，徐州等廿一單位代表廿四人，決定　公推蘇錫常等九縣代表於十六日赴申，會同全國糧商公會代表，二次晋京請願，要求免征糧食營業稅。　籌備組織蘇省糧商聯合會，推定趙　吉等十五人爲籌備員。 
[各絲糧價報吿]  
　　同時各代表報吿各縣之　價情形如下： 
　　江陰白粳一四五萬，姜堰秥米一一〇萬，揚州秞米一二四萬，南京白米一一二萬，潥水秈米一〇〇萬，常熟限價一一八萬，蘇州限價一一八萬，無錫限價一一八萬，常州限價一一八萬，南通秈米一五〇萬，興化秈米九八萬，金山白粳一二五萬，靑浦白粳一三七萬，高郵秈稻四一萬，松江白稷一四〇萬，泰州秈稻四四萬，丹陽中熟米一二五萬，寳　白粳一一五萬，靖江秈一二〇萬，金壇白秈一一〇萬，徐州小麥一四〇萬， 
　　〔本報揚州十日電〕米價已達一二六萬因糧賦緊急，供不應求，無法壓低，臨參會今日閉幕，決議請縣府拋售賦　一萬石，以資調節，　抑漲風。 
　　〔本報蕪湖十日電〕蕪機米業升至一三〇萬元一石。 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州食米情勢連日緊張，市塲交易成爲點繼，上白絕跡，十日各檔成交數僅二百餘石，大部交易流於塲外黑市，作私相授受，明市白米盤價仍維持一一五萬，惟門售黑市實在一四〇萬左右。縣長王介佛上午曾便衣赴市塲，秘密巡視，並嚴囑警局注意抬價奸商，努力取締黑市。 
[蘇省開糧食增產會]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省糧食增產座談會，於今下午在建廳舉行，到各機關及農林部代表共廿餘人，由省農業推廣所長吳華　主席，會中對推廣本省農業，增加糧食增產工作，商討甚詳，並建議民廳，請將本省糧食增產工作列入縣長考績之一，明日將繼續研討技術問題。 
[長春民食無虞儲有兩年餘糧]  
　　〔中央社長春十日電〕長春駐軍最高指揮官李鴻將軍於記者招待會席上宣佈：長春民食據目前統計，足供兩年之用，渠繼謂：長春國軍尙擁有確保市民食糧之堅强力量。 
[天津取締錢兌業]  
　　〔本報天津十日電〕津金融管理局開始取締錢兌業，限十五日前一律改業或停業。又該局在平設組辦公，已發表馮道權爲主任 
[僑胞婚姻問題嚴重陳慶雲談視察觀感]  
　　〔中央社南京十日電〕旅外僑胞之婚姻問題，至爲嚴重，甚盼政府能向各國政府交涉，准予僑眷入口，此爲海外部長陳慶雲於視察及慰問美，加，及中南北美洲各地僑胞歸國後，對記者之談話。陳部長謂：中南北美洲各國，因限制我國人入境，僑眷入境更爲困難，僑胞個人遠離祖國，居留常達十餘年，不能帶眷，殊不合於人情，故多數僑胞不得不與當地土著婦女結婚，此種情形，以中南美洲爲最，甚盼政府向各國政府交涉，准我僑胞眷屬入境。 
[靑年僑胞一對特返祖國結婚　僑會副委長主持婚禮]  
　　〔中央社南京十日電〕生長新加坡僑胞靑年男女梁覺新與　杏芳二人，爲愛慕祖國，特由星洲搭機飛返首都，舉行結婚典禮。僑胞靑年特意返回祖國結婚者，尙以梁·　爲創舉，此一對新人，均爲旅星洲僑領之子女，其親戚家人均居留星洲，未偕同返國，故渠二人之婚禮籌備事宜，全由僑委會副委員長林慶年主持，婚禮於十日上午十一時半在華僑招待所舉行，由海外部長陳慶雲證婚，梁·　二人新婚期間，將遊歷祖國後，始返回星洲。 
[南洋馬來亞等地便利我僑胞入境　持有舊證不必再簽護照]  
　　〔本報福州十日電〕南洋馬來亞各地政府，頃爲便利我僑胞入境手續，特訂變通辦法一種，即凡持有當年居留證暨入境許可證者，均可申請前往，不必再請外部簽發護照，刻僑委會已轉飭各口岸知照。又據菲領事館息：菲一九四八年限止五百名華人入境案，已自一九四七年十二月廿二日生效。 
[馬尼剌華僑攤販即將交菲人承租　一切挽救之努力均失敗]  
　　〔中央社馬尼剌十日電〕爲華僑攤販請命之各種外交法律暨私人努力，現皆吿失敗，馬尼剌市所有前由華僑經營之貨攤，下週內皆須交與菲律賓人承租。中央社記者今晨獲悉：菲總統羅哈斯近曾與我駐菲公使館代表辦係孫碧奇晤談，渠坦率吿孫氏稱:「此案已虛懸十年之久，對比渠已無能爲力」。 
[銀星列車　設備豪華冠全國票價另加正點費　將在平津道上行駛]  
　　〔本報北平十日電〕平津道上將行駛國內最豪華之「銀星」列車，該項車輛正唐山車廠趕製中，兩月後即可以特快車方式，每日對開於平津間。「銀星」號上部爲銀白色，下部爲海藍色，中間並綴以銀色星花，車廂內設備，備極豪華，票價除特快車價外，另加「正點費」，保證列車誤點時間不逾十分鍾，否則到達目的地後可退票。 
[聯滬輪在八圩肇禍撞沉磚瓦船被扣留]  
　　〔本報靖江十日電〕昨晨五時，有自滬開口岸之聯滬輪，在八圩港口過霧，撞沉磚瓦船一艘，死二人，傷一人，當經水警隊將肇事船長黃阿根，領江顧祥龍，及舵工吳嘉祥等三名解縣法辦，該船扣留。 
[漢下駛龍安輪在蘆洲湖擱淺]  
　　〔本報蕪湖十日電〕皖段長江水淺，招商局江字號江輪過安慶後即易擱淺，中委楊虎乘龍安輪由漢下駛，十日在距漢二百里蘆洲湖擱淺，俟輪拖動。 
[蕪湖至大渡口公路即可通車]  
　　〔本報蕪湖十日電〕皖境公路爲配合軍事需要。安慶合肥段一八五公里業於六日修通，並售客票，無湖經繁昌，南陵，靑陽，貴池以　安慶對江大渡口公路，頃亦修復，僅木橋兩座待築，預計旬內可通車，此路成後，將使皖江防獲得莫大保障。 
[軍事機關部隊舉辦連保切結　徐州陸總訂定辦法]  
　　〔本報鎭江十日電〕陸總徐州司令部爲防制共匪在我陸海空各軍事機關，學校，部隊潛伏活動及使各級官佐，士兵，學生有所警惕，互相監察起見，特訂定舉辦連保切結辦法一種，希　飭所屬及各該縣市切實辦理，茲探誌如次：　各軍事機關，學校，部隊官佐，士兵，應就各所屬單位之同事，同伍，相互聯保。　各軍事機關，學校，部隊官佐，以二人爲單位，士兵以三人或四人爲單位，出具聯保切結，送呈各該主管機構存查。　各軍事機關，部隊之聯保切結，由各人事機構依照規定格式承製印發，由各單位主管負責辦理。　在聯保中如有奸　份子未能事先發覺，而未行檢舉作適當之處置者，各聯保人員及其直屬主管均應受連坐處分。 
[港粵長途電話開放]  
　　〔本報廣州十日電〕港粵長途電話十日起正式開放，尋常呌號每次港幣六元，折國幣十七萬二千八百元，尋常呌人每次九元，傳呼十二元，收入錄賬我佔三分之二，港佔三分之一。今晨十時首次由宋子文與港督通話，互道寒暄後，即開放公用，每日通話時間爲上午八時至下午十二時。 
[閩台魯省參會選舉監委揭曉]  
　　〔本報福州十日電〕閩省參議會十日晨九時選舉監察委員，由劉建緒主席監選，參加投票議員凡八十一人，開票結果：李黎洲十四票，劉永　（靑年黨）十四票，陳達元十二票，高登艇十一票，張　眞（女）二票，以上均常選。另戴愧生，翁贊平票數曾與高登艇同，嗣抽籤決定落選。 
　　〔本報台北十日電〕本省監委選舉結果：陳慶　，丘念台，陳嵐峯，陳江山，李縀當選。 
　　〔本報天津十日電〕津選舉監委結果：趙光成，郝遇林二人當選。 
　　〔中央社漢口十日電〕漢市參會十日晨選舉監委，居正，胡文暉當選。 
　　〔本報濟南十日電〕魯臨參會於十日九時開會選舉監委，開票結果：丁淮汾十四票，趙季勳十一票，夏劍秋十票，張瑞　七票，劉巨全六票，以上五人均當選。其中除夏劍秋係屬靑年黨黨藉外，餘均爲國民黨黨員。 
[黔匪王佐才股擊潰]  
　　〔本報重慶十日電〕行轅息：竄據黔普定，織金，朗　，納　等縣邊境土匪王佐才股，經保安處部隊圍剿潰敗，聞王已決定繳械投誠。 
[要間簡報]  
　　香港電　英駐東南亞高級委員基勒恩勛爵，十日飛抵此，渠係於返國前往南京向我國政府辭行，定十三日搭機　滬飛京。 
　　本報訊　美運華救濟糧食中第一批小麥八千五百噸，原定一二日內抵滬，茲因運輸方面躭擱，故將於旬日後始可到達。 
　　南京電　農田水利建築工程施工成績競賽，卅六年度成績業經評定，甘省　豐渠鴛鴦池蓄水庫工程爲第一名，豫省湍惠渠工程爲第二名，中和渠工程爲第三名，業由水利部分別發給獎狀。 
　　南京電　十日爲經濟部成立十週年紀念，該部十日上午假京介壽堂舉行慶祝。 
　　本報北平電　中航平滬班機，由平經濟，靑，京轉滬，原定爲每星期一四五，現改爲一三四六由平經京到滬。 
　　本報鄭州電　此間缺紙，中報等四報均縮爲八開。 
　　本報西安電　陝卅六年度糧賦徵實已達八成，約計一八〇〇萬石，省府令各縣在春季前必需　竣。 
　　南京電　聯勤總部工兵重工程機械裝訓處第一二期學員暨第一期學生，十日行開學禮。 
[經濟方案工業部份實施辦法草案要點（上文接第一版）]  
　　原方案　產品製造標準化。實施辦法：加强推行依照標準法之各項標準，督防廠商遵照實施，至於應行訂定之各項標準，應由中央商標局從速制訂推行。 
　　原方案　倡導工礦投資。實施辦法：1由政府組設工礦交通投資公司，指定專款或公有資產作爲官股投資，加募商股，發行股票，流通市塲，此項公司得分設子公司，該子公司一俟業務根基穩固後，即漸次增加商股，減少該母公司股份，以吸收游資。2扶持已　成績之工礦交通事業，及正當投資公司，並准其投資於政府所辦公司或工廠，以華僑獎金及外匯資產作爲投資者，得視實際情形予以優越股權之優待，或特殊經銷權利潤等，以資鼓勵。 
　　原方案　引導游資入軌。實施辦法：1政府應責成主管機關，制定工礦事業公司發行股票及發行債券之詳細辦法，其還本付息，由政府督導，爲防止因物價波動，影響債值，政府可准所發行之公司債，按當地特價指數計算還本付息。2證券交易所，應准工礦交通事業之股票及公司債上市。 
　　原方案　　監督工礦貨款。實施辦法：各廠所需貸款，除普通工貸外，應兼以採購定貨方式行之。抵押品範圍依現行規定酌予放寬，貸款審核及運用之監督，可由主管機關參加。 
　　原方案　　工礦資產重估價值。實施辦法：修正工礦運輸事業重估固定資產價值，調整資本辦法及補充估算方法，爲下列公式： 
　　原方案　　獎勵外人投資合作。實施辦法：1由主管機關切實擬定外人投資範圍及施行細則，幷　訂匯款辦法，保障其合理經營權益。2關於國際投資合作，外人發明專利權，在我國專利之規定內，應優予保障，其適合我國需要之新　工業技術方法，尤應特予獎勵，並聘用外藉工業技術專家參加工作。 
　　原方案　　工資力求合理。實施辦法：工資付給辦法應由主管機關會同有關機關，依照工人工作效率，工廠生產能力，產品銷售情形，計算職工生活指數，採用物品種類，加推核算標準，重新規定工資及給與調整方法以。 
　　增產物資穩定物價有關工業部份實施辦法草案 
　　原方案　代給廠商原料。實施辦法：主管機關　商同有關貸款行局，指定的款，統購原料或器材，貨與廠商，訂購成品，再以成品出售，收回之款，購入原料器材，繼續用轉，以達到促進生產之目的。 
　　原方案　洽貸國外機器原料。實施辦法：由各主管機關按照實際需要，擬具計劃，統籌洽辦，向國外借貸機器及原料，以利生產。 
　　原方案　出售敵產及賠償物資。實施辦法：敵僞設備及賠償物資，應由主管機關將國營事業所不必需要及無力兼顧運用部份，售予或租予合格之民營廠商，限期生產，並在指定期內，將此項設備及物資處理完畢。 
 
 

Page 3

 
 
[美艦艇多艘移讓土耳其　韃靼海峽增强防務　阻遏共產勢力伸入地中海]  
　　〔聯合社華盛顿九日電〕美国今日支特　靼尼爾海峽防務，以艦隊式潛艇四艘移讓土耳其。外加其他兵　十一艘，特別適宜於該一中東軍略區城之任務。按　隊式艦艇乃巨型新式潛艇，潛航力極長，有角　　放射　十具，艇員可載六十五人。本星期中美國舊　供給土耳其希臘艦隊調遺者已達三十三艘。海軍部今日此項宣布，乃一連串電事外交行動之高潮，在使蘇聯與其巴　幹附屬各國知曉任何行動，凡足以改變該一展史上「火　庫」區域之均勢者，勢必引起嚴重後果。海軍部新　處長　森少將最近亦謂，美國艦隊乃本國外交政策之後盾。美海　隊　隊一千名携帶充分登陸配備，正開往地中海方面增援，前海軍軍令部參謀長休曼海軍中將將於下月就任地中海艦隊總司令之職，駐節强大航空母艦「中途島」號上。今日供給土耳其之潛艇將由美海軍人員幫駛開往土港，其他　艇計有掃雷艦八艘，及敷網船，汕船修理船各一艘，則將由在人訓練之土耳其水手　駛。希臘今日亦得砲　六艘，先是國務院宣布已以　雷　十一艘售予希臘。各　之讓與均包括在國會去年通過之四億五千萬元援助希土方案內。土耳其獲得新潛艇四艘後，其潛艇實力亦僅十四艘，較之蘇聯之二百十五艘仍渺乎其小。蘇聯　隊之實際佈防情形，　守秘密，但專家謂其主力集中於海參崴，波羅的海與黑海亦有强大艦隊。美國　與土耳其之潛艇，並無長時間潛水設備，但韃靼尼爾與黑海距離甚短，此種設備並非必要。美海軍專家告記者稱，潛艇之主要用途，除向蘇聯示意外，將進一步訓練土耳其水手，此等潛艇可以阻碍敵方之述輸，几能行駛長程，故適於巡邏工作。 
[美關心希臘局勢　地中海艦隊作十日操演]  
　　〔路透社雅典十日電〕美大使館昨日宣布：美地中海　隊包括四萬五千噸航空母艦「中途島」號輕巡洋艦三艘及　逐　若干，於星期三起在東地中海及希臘西南之伊沃寗海開始作例有的訓練操演，預定至一月十六日爲止。星期一日美國啓程之陸戰隊一千名不久將派至各該艦服務。 
　　據美方報吿稱，美國此等行動，實爲對希臘鄰邦警告，囑其不得承認馬柯斯之「自由希臘政府」。據本社外交記者稱，芙陸戰隊之派遣，乃華盛頓表示於必要時，不惜使用武力之傳統信號。按兩日以前，美國務部曾訓令其駐南斯拉夫及保加利亞之代表，警吿兩國政府不得承認馬柯斯之政府，聲明此等行動將被認爲運背聯合國憲章之原則。據希政府昨日所接情報，謂共產國際情報局最近曾討論邀請希共參加該局，以代替立即承認馬柯斯政府，想此乃由於英美態度之堅決及希遊擊隊未能佔得相當土地之故。 
[美否認要求派兵赴聖地]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務院稱，美國官員曾與巴勒斯坦政府非正式討論派遣美陸戰隊前往耶路撒冷，以保衡該處美領事署之可能性，惟尙未成立決議。國務部之正式聲明有云：「美國政府從未請求巴勒斯坦政府或英政府准許美國派陸戰隊前往巴勒斯坦，倫敦所傅此一報吿，或係由於美駐耶城總領署曾與巴勒斯坦政府非正式討論採取措施，以保衛領署人員及財產安全之需要而起。在此等討論中，曾發生派遣美國　衛之問題，但未有決議成立」。按耶城美總領署最近曾被投炸彈。 
　　〔路透社耶路撒冷九日電〕此間美總領事署雖已正式否認美陸戰隊將調來巴勒斯坦之說，然此間可靠方面仍堅謂美陸戳隊三百名將調來巴勒斯坦，担任美領署警衛之責，並從事保護耶城之其他美建築物，及往來巴勒斯坦公路上之美國僑民。又此間其他領事署亦均要求類似之保獲。 
[巴勒斯坦委員會起草早分治程序表]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕權威人士十日宣稱：聯合國副秘書長索布雷夫（蘇聯籍）將率領巴勒斯坦委員會前往聖地。索氏今年四十四歲，曾服務莫斯科外部多年，在聯合國秘書處中地位重要。至於分治巴勒斯坦期間聯合國方面之負責人則爲美籍之聯合國託　組長本契。巴勒斯坦五人委員會十日舉行秘密會議，起草分治之程序表，該會預計將與聯合國高級人員舉行會黨，商討若干重要問起。 
[聯合國委昌團宣布來韓任務]  
　　〔新亞社漢城十日電〕聯合團朝鮮委員濺今日發表第一號聲明稱，上年度十一月十四日聯大會時認爲朝詳不能參加大會，則問題不易完滿解決，同時關於對駐韓之外國　隊撤退之問題，亦在討論之列。本　來韓之任務，爲與朝鮮國民代表協哉成立下列事項：　擬定於今年三月卅一日以前用秘密投票方式，選舉國民代表；　召　國民大會；　爲維持治安起見，實行改　眾隊及解散半軍事團體，　成立行政機構，　與駐屯軍當局協議撤退駐韓軍隊。同時委員團擬於本月十二日召開第一次會議。 
[島克蘭外長　任安理會代表]  
　　〔路透社成功湖九日電〕烏克蘭及加拿大已於今日分別任命其駐安理會之代表。島克蘭以前外長及前共產國際秘書長曼紐斯基爲代表，加拿大以前加拿大遠徽軍司令麥克諾登爲代表。 
[小型聯大會　展期辯論否決權]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕聯合國小型大會十日開會，笑國提議關於五强否決權，延期至三月十五日再行辯論，小型聯大卒以卅九對一加以通過。美國初次　陣即吿勝利，開會時美代表奧斯丁及秘魯代表島洛亞口頭激辯，秘代表　問美國動議之日的。表決案規定聯合國各會員國如有關係安理會中大國否決黨需要改革之建議，應於三月十五日前提出，表決時四國棄權，按小型聯大係美國所發起，蘇聯集團六國則抵制不參加。 
[喀什米爾之獅　今日飛紐約　出席安理個陳述意見]  
　　〔路透社孟買十日電〕號稱喀什米爾之獅之喀什米爾臨時政府總理阿勃杜拉，昨自德里抵此，定明日搭機飛紐約，參加印度在成功湖之代表團，出席安理會就喀什米爾問題之審查。 
[阿部隊一度侵入聖地　英向敍利亞抗議　北疆局勢業憶恢復正常]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英外部已訓令駐大馬色公使勃勞特米特，向敍利亞政府嚴重抗議阿拉伯武裝部隊自敍侵人巴勒斯坦之事。外部發言人謂勃氏或已本於己意，或循巴勒斯坦政府之請，向敍政府提出抗議。此間外交界人士對巴勒斯坦昨日之事件深表關切，深恐巴勒斯坦之衝突，將因此更趨普遍。最近聖地來電謂昨日自敍利亞侵入巴勒斯坦之阿拉伯部隊六百名，已全部退入敍利亞，巴勒斯坦政府宣布北　局勢已復正常。 
　　〔聯合社耶路撒冷十日電〕英國著名敢死榮譽團士兵，今日在巴勒斯坦北部邊境約但河岸開始武裝驚衛，目換殆欲制止阿拉伯人侵入聖地，足見英國政策漸趨强硬。蓋埃及，里比亞，沙地阿拉伯，伊拉克，敍利亞，及黎巴　等國阿義勇軍現在敍利亞南部受訓，分治衝突頗有　成國際事件之　。同時阿拉伯人六百名昨日越境進襲巴勒斯坦，卒被英軍與　火式戰鬥機隊擊退。此次進襲或係阿剌伯人發動總攻勢之先聲，但此間阿拉伯人士則稱，發動攻勢尙非其時。 
[義政治鬥爭又起　羅馬罷工潮擴大]  
　　〔合衆社羅馬九日電〕左翼各黨與溫和派政府間之鬥爭又趨激烈。頃此間罷工者達二十萬人，其中包括銀行職員六萬人，因之幾十萬人其他非罷工工人之工資亦無法付給。巴勒摩近郊有警察四人遭擊斃，近西西里之康保利爾之左翼社會黨總部被炸焚，幸無死傷。 
[貝文皮杜爾開始磋商　十六國自助計劃　下月將在巴黎召開會議]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕據此間今日透露，馬歇爾計劃範圍內之歐洲十六個國家，已開始互相磋商下月在巴黎舉行會議事，以之向美國國會表示，彼等並非完全依賴美援而搶先自助以　於經濟復興也。據云此項建議乃由英法所領導，目前之磋商僅　初步性質，然發起人希望會議中能產生一永久性之組織，領導自助計劃 
　　〔中央社倫敦九日電〕英外相貝文與法外長皮杜爾，已為重開歐洲十六國經濟會議事開始以電報交換意見。按十六國經濟根據馬歇爾計劃擬定一經濟計劃，據悉，此次會議，將於二月內之第一週在巴黎召開，英美兩國可能發出聯合請柬，邀請曾經參加去年歐洲十六國會議之其他十四國家。 
[范登堡建議　歐洲應履行自助　國務院必須修正援歐方案]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕參院外委會主席范登堡建議，渠擬在馬歇爾方案之法案中，增訂一款，明示美國之繼續供給援助，應以歐洲國家有效地履行其自助諾言爲條件。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕共和黨參議院外交委員會主席范登堡，今日率直吿國務院人員稱：若輩務必修正其援歐計劃之實施方案，「否則汝等將淹沒於無形」。范氏稱，該案必須具有美國人民信仰的商業管理之新因素。目與該案即缺乏此項因素。 
[越盟副總理表示　決繼續奮鬭　希望亞洲國家予以協助]  
　　〔路透社仰光九日電〕越盟政府副總理馮鄂泰，今日在此聲稱，越盟將繼續其對法人之戰鬥，直待最後一名法兵被逐出越南爲止，希望其他亞洲國家能協助越盟之奮鬥。按馮氏來繼係為參加頃獨立慶祝典禮。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法政府首要十日上午舉行短時間之特別會議，歐禮和總統主席。法駐越兩高　專員波拉爾報告在日內瓦與前　兩國王保大會談之進展。 
[摩洛哥要求　自治領地位]  
　　〔路透社巴黎九日電〕可靠　面息：摩洛哥回王郁賽夫曾致函法政府，要求使　洛哥取消現有之保護國地位，而以自治國地位參加法國聯邦。　洛哥回王要求之事英，包括更大民主自由，尤其是言論及出版自由。函長十八頁，前此回王與法國通函素來採用法文，此次採用阿拉伯文殊堪重視。 
[法社會黨兩派分裂]  
　　〔路透社巴黎九日電〕法社會黨　在派黨員十七人，已於今日組成新社會主義運動，名曰「民主統一社會運動」。彼等過去曾一再批評社會黨領袖元老勃魯姆等，昨日曾經社會黨黨紀委員會召見申斥。新社會主養運動，主張與共黨合作，並早日與越盟　和，並已自出週刊，名「社會主義戰役」，彼等並批評馬歇爾万案，新運動之領導人物包括巴黎「坦白報」編輯　利爾，前法國制　議會黨員史蒂勃等。 
[日內閣常會決議　財閥銀行不解散]  
　　〔中央社東京十日電〕日內閣昨當會決定，日本四大財閥銀行，即三井，三菱，住友，安田，不處於經濟分散法範圍之內，此四行未若若干政府人員前此所建議者，予以　　。而係按照企業復與與改組法予以改組。日蘇相談稱，日本政府因恐此種有力銀行之倒閉，妨礙日本之經濟復原計劃，因之採取此種果敢措施，將其免予解散。政府將爲其任命新人員，以消滅其財閥色彩。 
[印尼領袖今日赴日惹　商參加印尼聯邦　荷政府將發表印尼局勢聲明]  
　　〔路透社海十日電〕荷政府定下星期二在衆議院發表關於印尼局勢之聲明。 
　　〔聯合社新加坡十日電〕印尼總理夏和福亭及前總理沙利，十日同乘聯合國調解委員會所屬之美國軍用機赴蘇門答臘，將在巴根達魯與副總統哈達會晤，然後同赴日惹，緊急討論印尼共和國應否加入荷蘭贊助之印度尼西亞聯邦。聯合國調解委啼則擬於十一日赴日　，完成關於此事之提議。夏利　亭係於九日抵此，與沙利會晤，據稱，印尼願意加入印度尼西亞聯邦，但不願承認西爪哇及蘇門答議政府。 
　　〔聯合社巴達維亞九日電〕聯合國調解委員會今日宣布：該會定於十一日在日惹與印尼共和政府各領袖談判，以完成停戰方案。印尼總統沙卡諾，總理夏利　亭前總理沙利與印尼軍副總司令哈泰均將參加。 
　　〔聯合社巴達維亞十日電〕另據其他人士聲稱，荷印談判一旦破裂，調解委員會即將以此事提交安全理事會處理。但觀察家預測荷蘭不致重新採取警戒行動或進攻日惹，而將加緊　淸其佔領區內之武裝部隊。 
[羅設五人主席團　掌最高行政　新國旗業已制定]  
　　〔台衆社羅京九日電〕羅馬尼亞政府九日頒發命令，將　王米契爾之權力，一概移交五人最高主　　。 
　　〔路透社羅京九日電〕此間今日宣布，羅馬尼亞共和國之國旗，將爲藍黃紅三色直綫綴成，　之中心爲共和國之標幟，乃麥穗所　成之　圈內，以旭日爲背景，前爲曳引機一具及工廠烟囪三具，並有「羅馬尼亞人民共和國」等字樣。 
[聯合國糧農會議　下月在菲島舉行]  
　　〔合衆社馬尼刺十日電〕菲內閣今日正式決定，聯合國糧食與農業組織會議，於二月廿三日至三月十三日在碧瑤舉行。 
[安妮公主表示工　婚期尙未確定]  
　　〔聯合社德國漢堡九日電〕丹麥安妮公主，現正首途前往端士會晤羅馬尼亞遜王米契爾，今夜在此說道：「米海（米契爾之名）或者拿着結婚戒等我」。她又說婚期未定，「米海曾幾次打電話給我，但我們並不談判此事。或者在今年，明年，我們還不知 
[關於荷蘭印尼紛爭：海牙朝野意見] [  本報特派員毛樹淸]  
　　〔本報特派員海牙航訊〕際此印尼問題大感棘手之際，海牙朝野對保護印尼華僑生命財產一事，表示異常關切。荷蘭政府殖民部（現已改稱海外部）發言人弗拉斯傳士，以旅居印尼十四年之資格，對本報記者歷述南洋華僑對渠之深厚友情。渠稱：「南洋羣島之開發，中國僑民有最偉大之貢獻，荷政府決不能忽略視之」。弗氏助手海尼根，出示印尼共和國暴徒殘殺華僑之照相及巴達維亞中華總會致荷蘭政府之盡翰，證明印尼共和國之種種無紀律狀態。海尼根稱：「荷蘭政府派遣軍隊至東印度羣島，純爲維持治安與保議善良人民之安全」。渠堅決否認彼此有所謂戰爭。「荷蘭僅有十萬人馬在印尼，此區區之數目，決不能勝任　服印尼之戰爭，其理至　」。 
　　但海尼根仍謂：荷蘭政府有把握於兩星期內進軍日惹（印尼共和和和國首都），但荷政府不忍出此，蓋『縱然進軍日惹，問題並不能因此獲得解決』。渠對本報記者詳述印尼共和國過去與日本法西斯勾結之因果，以及今日暗中與蘇俄之秘密關係。海氏且遵照荷關政府之統一宣傳方針，劃分舊荷屬東印度羣爲為三個部份，即：　印尼共和國，包括蘇門答臘與爪哇。　婆羅洲。　西里伯斯與東印尼小島聯邦。渠稱：當前蘇門答臘與爪哇之紛擾，僅爲印尼共和國之野蠻行爲，與婆羅洲與印尼東部小島無關，「因後兩者之政治主張，完全與荷政府相合』。此類主張，即：由三個分立部份，共同組織『印尼合衆國』此一印尼合衆國，有外交及國防權，　有獨立自主之政府。記者詢以；此理想之合衆國，將來與荷閘本國之關係？海尼根謂目前荷政府尙無　案，但渠深信可能如加拿大之於英國。 
　　本報記者於聖誕前夜目巴黎抵　海牙，時荷關首相畢爾博士，與殖民部長勞工部長聯袂飛赴東印度，荷蘭朝野咸認印尼科紛一日不獲解決，則荷蘭本國之經濟情况，一日無法好轉。目前除東印度與荷蘭本國之貿易。幾乎全部停頓外。據非官方估計：荷政府消耗於印尼之戰爭狀態者，日達三百五十萬盾。（荷幣），荷蘭人士甚美慕比利時擁有　大之非洲剛果，平靖無事。蓋比·荷兩姊妹國，經此次戰爭之冲洗以後，貧富懸殊，決非戰前所能想像。 
　　但荷蘭殖民部之發言人，並不願深談荷政府因印尼問題遭受之窘態，海尼根手指滿懸四壁之地圖，稱荷政府要員印尼之行，純爲促使印尼問題，於明年（即今年）四月以前，求得完滿之解決，因明年四月，荷蘭將修改黨法，特別修改現行憲法中領土之一條，删除所謂直轄領土中，包括蘇門答臘，爪哇，婆羅洲，西里伯斯等字樣。一設若東印度羣島之政治形態一日不見穩定，則憲法之修改，仍有困難。」海牙非官方一部份人士之意見，認爲比爾首相此行歸來可能對印尼採取較爲强硬之政策。另一部荷　知識份子，以爲：祇須荷蘭印尼之間，訂定一較永久性之經濟互助條約，俾使印尼之豐富資源，有助於荷蘭之響濟窮困，則其他任何政治爭端，均不妨大大讓步。 
　　至於海牙官方意見，則介乎此兩極端之問。本報記者曾與荷蘭外交部新聞處畏秘爾及其助手　希，談及各政黨對印尼紛擾之態度。多年曾爲『紐約時報』記者之穆爾處長，認爲荷政府之所謂印尼政策，過去悉由兩大政黨，即天主教黨之左派，與勞工黨之右派所會同決定，彼等因立塲中庸，故其所謂政策，亦易致因循被動，甚至表現猶豫不決。渠信比爾首相東行歸來，當有變革，渠吿記者：荷蘭勞工黨，即社會民主黨之化身，因欲符合英國艾德禮之工黨，改稱今名。該黨左派，主張對印尼讓步。擁有國會十席之荷蘭共產黨，主張自印尼無條件撤退，但天主敎黨（最大黨）之右派，則堅決主張維持傳統之殖民政策。 
　　本報記者亦曾訪問荷閘經濟部之新聞處長魏茲哈斯博士，魏博士力言印尼糾紛必須早獲解決。但渠稱：目前荷蘭之　後經濟窮困，並非全由印尼問題而起，關於荷應當前經濟槪况，容另訊報導之。（十二月二十九日寄自海牙） 
 
 

Page 4

 
 
[ 
四項公共交通事業議定新價明起實行]  
　　中以電車漲百分之七十為最高 
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車，市輸渡，及小火車等四項公共交通事業後價，已決定自明日（十二日）起調整。公用局長趙會珏，特於昨日下午三時，邀集參議會公用小組召集人汪竹一，姜豪、唐承宗等會同審核，議定調整後之新價如下： 
　　　公共汽車　新價三·〇〇〇元至一一·〇〇〇元 
　　原價二·〇〇〇元至七·〇〇〇元 
　　　電車　新價（頭等）三·〇〇〇元至九·〇〇〇元 
　　（三等）二·〇〇〇元至五·〇〇〇元 
　　原價（頭等）二·〇〇〇元至五·〇〇〇元 
　　（三等）一·〇〇〇元至三·〇〇〇元 
　　　小火車　新價（上南）三·〇〇〇元至二二·〇〇〇元 
　　（上川）六·〇〇〇元至四五·〇〇〇元 
　　原價（上南）三·〇〇〇元至一〇·〇〇〇元 
　　（上川）四·〇〇〇元至二〇·〇〇〇元 
　　　輪渡　新價（對江渡）二·五〇〇元 
　　（長渡）一·六六〇元（每人浬） 
　　原價（對江渡）一·五〇〇元 
　　（長渡）一·〇〇〇元（每人浬） 
　　撩趙局長昨向記者表示：上項調整後之新價，絕未超過舊價一倍，亦未滿八成。其中以軍車所漲最多，為百分之七十，市輪渡漲百分之六十六，公共汽車則漲百分之六十。市政當局為體恤市民之負担計，不願使之上漲過多，若按照經會核定之自動調整公式計算，則公共汽車漲百分之八十三，電車應漲百分之九十四，輪渡應漲百分之一百十七。 
[政府同意恢復工資]  
　　惟對貸放細則尙須詳細商討 
　　工協電全國工業界徵求意見 
　　〔本報訊〕全國工業協會理事長吳蘊初，日前赴京，向財政金融當局，陳訴自政府停止工貸後之工廠困難情形，請求迅予恢復；以扶植民族工業。吳氏已於昨日與國行張總裁同返滬。據其告記者稱：政府在原則上已同意立即開放工貸，惟貸放細則，如何使貸款切實用於生產事業等問題，尙須詳細商討。工協特電全國工業界徵求意見，俾集中提供政府參考。吳氏表示，工協希望今後貸款時之審查工作，能使各工業同業公會參加，蓋公會對本業情形自必較政府清楚，且公會可負監督之責，不使再生流弊云。 
[吳淞口外俄輪擱淺]  
　　〔本報訊〕吳淞口外四十八海里處，昨有俄輪波杜斯兄號（　Podoesk）觸礁擱淺，該輪係在駛往海參威途中來滬加煤，船上並未載有客貨。前晨駛離上海後，在吳淞口外不慣擱淺，船上立即發出求救信號，經此間美海軍信號站截獲，乃通知蘇聯駐滬領事館。昨晨蘇領事館已派另一蘇輪斯驅爾尼號（Smolny）及拖駁船兩艘前往拖曳。據悉：該觸礁之波杜斯克號輪二號艙已進水，但尙無立即沉沒之虞。 
[司法院長居正關懷地院糾紛]  
　　〔本報訊〕地院自因增設民刑庭，推事升任庭長，引起其他推事卅二人之不滿，聯名簽呈高院院長郭雲觀，地院院長查良鑑，表示意思以來，司法院長居正對此亦頗注意，前日由京抵滬後，昨即召謝懷持推事埀詢經過情形，查良鑑聞訊，亦趕至居院長處，報告該事件發生之經過，當時居氏即囑查須善為處理，以免糾紛擴大。又昨日上午高院馮羣記官長奉郭雲觀院長之命，召集地臨全體推事，對前次簽呈有所答復，大意為推事升庭長以後，原有推事人數减少，辦案恐有積壓，對於此點可無庸顧慮，因升庭長之推事仍舊辦案，其辦案件事並不因之减少。至於資歷問题，有任推事未滿三年者升任庭長，是否適當，高院亦無權解釋，將轉呈司法行政部核示。 
[回胞朝聖團一行乘轉機今飛西北]  
　　返國十日之回胞朝聖團一行五十四人，定今晨七時分乘政府所派軍機兩架飛返西北，其中三十人將在通化降落，其餘則在蘭州降落，分別轉返原籍。國府委員鮑爾漢，回敎協會總幹事丁珍亭，今晨將親赴機塲送別。 
[于斌總主敎歸國各團體明日歡迎]  
　　于總主敎斌，此次　適美國，對國民外交之推進，貢獻殊多，深為彼邦朝野重視，本市各界以于氏戰譽歸來，特由市參議會，市商會，地方協會，總工會，敎育會，婦女會等團體發起，定於十二日午後三時，假湖社舉行歡迎大會。 
[央航滬迪綫客機　受氣候影響暫停]  
　　據中央航空公司負責人稱，邇來西北氣候欠佳，因此中央公司上海迪化綫班機，已兩班停駛。 
[卡車四輛　送寒衣]  
　　嘉惠滬西貧民 
　　〔本報訊〕冬令救濟會，昨日上午以卡車四輛，裝載寒衣一萬件，至滬四梵皇渡路太平里，曹家渡五角塲，膠州路，星加坡路，東京路，海防路，昌平路等一帶貧民所居處，發放寒衣。自晨至午，共計發去寒衣七千餘件。由社會局第四處長袁文彰辦事員施柏年，會同長寗籃察分局區保甲代表等監督發放。 
　　救濟隱貧 
　　據社會局長吳開先稱：冬令救濟會至今所耗費用，包括造屋購料買米等支出已達五六百億，多係向中央銀行及市銀行商借撥用。將來義賣房屋盈餘較鉅，連同其他各項券款收入足以抵補。多令救濟會最近並特別擬訂一救濟隱貧辦法，已呈市府批准，凡清貧之耆好學者等，由各善團代報後，救濟會即致送現金食米衣被等物。 
滬西一羣難童，領得棉衣後。喜 
[葉楚傖靈櫬今晨運蘇　留滬各種委舉行公祭]  
　　〔本報訊〕國府前故委員兼立法院別院長襲楚傖氏靈柩，定今日上午乘第七十八次車赴蘇，卜葬靈岩山南麗。留滬各中央委員定今晨九時，在海格路六七〇號中國殯儀館舉行公祭。十時移靈，十一時半在上海北站出本市黨政軍　機關首長公祭，並由中委錢大鈞，鈕惕生隨車護靈至蘇。 
　　〔本報蘇州十日電〕故立院副院長葉楚傖靈櫬，已定明日正午十二時目滬運蘇，本邑各機關圈體學院均將推派代表赴蘇車站迎接，並舉行迎櫬儀式。十二日整日公祭，十三日移靈岩山南麗墓國下　。 
[預定陷阱密佈羅網不法商人如蛾撲火 
　　設餌捕鳥妙計奏效　金鈔黑市頓時歛跡]  
　　所捕人犯週一移解地檢處究辦 
　　滬金融管理及經濟檢查當局使用「設餌捕島」之妙計，於九日開始行動，對金鈔黑市痛下打擊，業已收獲預期之效果。此一妙計於三月前即已開始佈置，至最近始告完成。七日起金鈔黑市展開猛烈漲風，八日而達最高峯，當局乃決於九日起，將此一妙計，付之實施，以迅雷不及掩耳之法，作雷　之一擊。九日晚已礦獲本市六大金鈔黑市機構，逮捕主犯八人，十日繼續行動，擴大効果，金鈔黑市，已告歛跡。據預料當可維持相當時期。此一驚人措施，九日晨由金融管理局派員會同警局經濟警察共同執行，先已在某某兩處預定陷阱，密佈羅網，行動開始，彼從事金鈔投機者，有如飛蛾撲火，一一應聲落網，至九日晚其捕獲數十人，除交保者外，主犯八名，現押警局看守所，其名單為：沈正揚、劉積鑫，王嘉森、吳友仁、張永年、莊善炳、袁伯清、王子生。又根據旣得綫索，將本市六火金鈔黑市機構一一　獲，計為：　北陳京路四川路福泰烟號，　四川路寗波路順大烟號，　證券大樓二一六號，　寗波路二號大　號，　南京路二〇六號賓縣烟號，　金陵東路東自來火街沅上里四號。九日總共查獲之金鈔：　貢金十兩重之大條二百餘條，　美鈔二萬餘元，　東北流通券二萬〇四百元，　法幣十億〇二千二百五十一萬元，　支票二百四十餘億元。十日經濟警察對金鈔黑市繼續 
　　發動攻擊 
　　並向預先調查確實之黑市中人物予以追緝，迄晚又捕獲李明月，周桂英、陳實華、李文海、黃麟祥、施光友等廿餘人，破黑市機構正餘烟行，裕豐號等若干處，祥情正整理中。主持此次行動之警局行政處長阮光鉻十日下午對記者談：兩日來之行動，對撲滅金鈔黑市已收 
　　預期效果 
　　現主要者為就查獲之支票加以追索，相信其從事金鈔黑市之巨頭不難獲得，目前捕獲各犯，將於十二日移送地檢處依「黃金外幣買賣處罰條例」處辦。 
[金融巨長李立俠談破獲黑市經過 
　　牽連一二百人繼續追捕中]  
　　〔本報訊〕金融管理局局長李立俠，昨日午後五時在國行接見記者，縱談礦獲金鈔案之經過。據談：此案牽連一二百人之多，已逮捕者亦有数十人，現正繼續追捕之中，故不能舉出確敷。昨日所逮捕者，皆為交易者之一造或金鈔　客，今日則追捕交易之另一造，或根據　答追捕當事人。逮捕實施之際，完全依據黃金，美鈔，支票，法幣四項綫索，除國行稽核處及金管局之平日調查紀錄外，尤注重當時之交易行為，昨日實施逮捕之處，均在交易地點，故使其無法否認。 
　　二百億支票款項，已確定予以凍結 
　　截至今日（十日）為止，已破獲之證物為黃金一百二十餘絛：美鈔一萬五千元以上；法幣約十億元；支票約二百五十億元，經金融局漏夜工作，巳確實凍結之支票款項達二百億元；支票戶頭除凍結沒收外，將另由法院依法罰處。昨日所破壞之最大交易地點，在本市北京路清遠里十號，搜出黃金九十條以上。目前已實施逮捕者，儘為從事此類交易者之小部份人，惟其餘之大部份，亦均有詳盡之調查記錄，將來如發現其有交易行為時，決加　捕。又在此巨案中，支票固均自行莊打出，惟不易確定有行莊本身從事此類黑市交易，只能說其有職員參與。外商之做金鈔交易者，決「一視同仁」，依法乘公辦理。 
　　數百起可疑電話　暗中均加以記錄 
　　李氏復指出：調查金鈔黑市之工作，自由國行稽核處開始負責後，為求達到目的，特建立許多獨立機構，與金鈔黑市交易地點混在一起，以便監視其電話電報，經數月之努力，數百起可疑之電話均有詳細之記錄，任何密碼暗語，均有專人譯出。姑舉　事為例：如此次破案中之永順利號）中正東路九六〇號），專做大規模之遷港僑匯黑市，設有秘密電台四起，每日平均收發密電三四十次，平日均經工作人員暗中加以記錄。此次破案後，搜出之密電，與稽核處平日之調查記錄，竟一無出入，可見辦事之效率。李氏並謂：本案中之金條現鈔支票，現大部已送國行保管，上海之金鈔黑市受此打擊，相信將有一二　期不復有黑市價格。以本市金鈔保藏量之多，以後小量交易自不能保證其絕無，但當盡力使金鈔價格不發生大波動而影響其他。此次破案之工作人員，均將傷予給獎，以酬其功。金案告一結束後，將呈報財部及中央銀行云。 
[儲總車管處　明正式辦公]  
　　交通部為接收行總上海公路汽車管理處事，特成立交通部材料儲運滬處上海汽車管理處，仍令原車管處負責人余樂醒任處長。該處於昨日正式辦理交接手續，所有營業車二百輛，汽油五萬加侖及財產，設備，均經點交。該處已定於明日起正式辦公，並聞余氏選交通部指示，力圖　縮，至且前為止，已遺散冗員，百餘人。 
[選舉立委投票手續 
　　職業區域辦法不同嚴格執行防止流弊]  
　　立法委員選舉，定二十一日至二十三日舉行投票，各情已誌本報。惟本市有關立委選舉辦法，較諸國代選舉略有修正，記者為澈底明瞭投票手續，特訪市選所負責人，承告詳細辦法如下：　關於選民選舉權之取得，須具備年在二十歲以上，居住本市六個月以上或有住所達一年以上而已登入選舉人名册之必要條件。凡參加區域選舉之選民，除具備以上必要條件外，並須携帶國民身份證暨行將發給之立委選舉權證，前往指定之投票所投票。一般人土誤認為凡已領得國民身份證者即有選舉權，實為錯誤。　區域立委選舉權證，一律自本月十二日開始發給，至十八日截止，依法律言，選舉係國民權利，凡有選舉權之國民，自應向所屬保甲領取選舉權證，否則即視為自動放棄權利。但市選舉所為顧全事實，希望選民踴躍投票起見，特通知各區保儘最大可能設法送達，惟保甲人员有限，公務至繁，當送達時選民如不在家，即無法作二次三次之送達，遇有此種情形，保甲人員自不能負其責任。故望選民重視本身權利，於本月中旬如未領到立委選舉權證者，希逕向該管保辦公處請領。保甲人員如有留難扣發情事，一經告發，市選所必依法嚴懲。　此次本市立委區域選舉，採用國民身份證及選舉權證二者兼憑辦法，主要目的在杜絕冒名頂替。必須選民本人親往投票，絕不許有絲毫作弊。至職業選舉，因奉總所電令，不必兼憑國民身份證，故本市仍遵令辦理。　軍營居住本市達六個月以上，依法可在本市參加區域投票，伹仍須取得本市戶籍，經委選舉人之登記，並須同樣領得國民身份證及選舉權證始准投票。至住在軍營以內之官兵，照戶籍法規定，不得請領國民身份證，選所已通令各區公所轉知於選舉權證上粘貼相片，即可參加投票。　市選所為確實核算各區投票所領票數發票數及餘票敷起見，特規定各投票所於投票完畢之日，立即列表報告該區公所，各區公所須於投票完畢之次日，將全區領票數全區投票所發票數暨餘票數列册報告市選所，並將餘票及選舉人名册加封一倂繳呈，一面仍由投票所督導於投票完畢之當日下午表報選所，以備核對，而杜流弊。 
[王新衡競選立委　公訓同學一致擁護]  
　　上海市公訓同學會及淞滬警備司令部羲務稽查總隊。昨日午後三時，在南京西路八三〇號公訓同學會會址召開幹部聯席會議，出席者陶一珊，曾慶楫，王晓籟，王新衡，韓城，張揚明路鵬，孫道勝，陳沖君，等二百五十餘人。主席陶一珊致開會詞，曾慶楫報告公訓會會務及　 
[馬樹禮曹俊　作競選演說]  
　　〔本報訊〕前綫日報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[童行白放棄競選]  
　　本市參議員童行白，已經國民黨中央提名為江蘇三區立委候選人，茲童氏以體力不勝，決意放棄競選，昨已專電中央吳秘書長鐵城，陳部長立夫，表示放棄，以讓賢路。 
[不法米商三人　市長手論逮捕]  
　　吳市長手諭警局，昨逮捕米商三名，　中正南一路五十號同康米號奚志良，　北京西路三四四號公盛昌米號萬承宗，　青島路二十一號同茂米號奚培德，因違反命令，擅自抬價，正嚴密偵訊中。 
[偽航校敎官判刑後病死]  
　　李澤飭助始得成殮 
　　〔本報訊〕高院看守所漢奸犯溫世松，曾任偽航空學校敎官，係廣東人，經判有期徒刑三年，早歲因性好漁色，在獄中患腎臟炎，當病重時，獄中命其交保，但溫在滬無視友，又命其交現金保，詎溫一貧如洗，無法交保，後由獄中送入和濟醫院診治，於昨日不治身死，因其毫無遺產，死後無法收殮，由同獄之廣東人李澤，代為函殯葬館，用費由李負責，始得收殮。 
[紅綠鮮　堅韌美觀 
　　新疆和　地毯今起公開展覽]  
　　〔本報訊〕西北民生實業公司主辦之新疆和　地毯展覽會，定十一日起至十三日止，在紹興路九號公開展覽三日。昨舉行預展，潘公展、唐冠玉、陳國康、錢新之、金潤　及本市中外名流均到塲參觀，並紛紛訂購。此次該公司運滬展覽之地毯計五百條，昨被各界訂購者已達半數以上。 
　　純粹手工製造 
　　地毯產區之和　，在新疆塔木戈壁之西南，為全新唯一手工業重鎮，該地特產除地毯外，尙有羊脂玉，皮箱，桑紙，俗有和　四寳之稱。製造地毯之原料，為新省土產羊毛，經過洗滌，配色，織製等手續，因係純粹手工製造，故一週內僅可織成尺許，丈長地毯，至少需時兩月。其圖案花紋，紅綠鮮明，充分融和印度，波斯，希臘，阿拉伯諸國之美術色彩。此外質地尤為堅韌，歐美人士道經新省者，均爭先選購，故和　地毯已成為新省歷年來外交禮品之一。 
　　質地尙須加厚 
　　昨到塲參觀選購之中外人士，俱認為該項地毯品質色彩均佳，惟尺寸不够，質地亦尙須加厚，西北公司已考慮將來採作改進參考。據該公司談：和　距上海遼遠，平時運輸，可由和　至迪化轉蘭州，再經西安轉隴海津浦而達京滬，自隴海路中斷後，祗有繞道重慶，故運輸里程約八千餘公里，由西陲至滬需三個見時間，惟該公司正設法使運輸暢通，今後邊疆　內地貨物之交流，當可更趨理想。 
[火裏尋金　兩條大黃魚　查明發遠原主]  
　　〔本報訊〕昨晨零時卅分，寗海東路〇七弄二號發生火警時，有房客陳某，薦慌之餘，未及將存儲於保險箱中之黃金二大條　出，經向消防處嵩山區隊長朱志峯請求，代為搶救，朱當於火勢稍殺時，偕陳同由雲梯上樓，迨開啓保險箱檢親，僅發現零星金飾外，並無金條，嗣經朱隊長再入另一內，方在一木箱內檢得，以陳所述不符，恐有他故，乃携歸報告總局存案，昨經調查後准陳具保領回。 
[海浙輪十五駛日　裝運日賠償物資]  
　　海南島礦砂將開始承運 
　　〔本報訊〕招商局派赴日本載運賠償物資之第二輪海浙號，昨已自基隆返滬，裝有鐵路枕木一萬五千根，現泊張華浜鐵路碼頭起御，準於十五日駛積須賀。聞有日僑一百八十人，將搭該輪遺送回國，港口司令部亦將遺送日僑一批，但確數未詳。又該局與中興、益祥及中國航運四公司，承運英商EOTT公司海南島之礦砂二十五萬噸，即將開始裝運，聞第一艘招商局海滇輪，日內由廈經港駛榆林港，裝載礦砂赴日。 
　　海辰輪約本月下旬自滬駛粵港，而後再赴薩班島，承裝物資供應局之物資返國。 
[美救濟麵粉陸續運抵滬]  
　　行政院救濟物資處理委員上海辦事處主任陳廣沅十日宣佈：美國運來之麵粉一千噸，已於八日運抵上海，此係美國供給我國救濟糧食之一部份，尙有麵粉八千噸，將於今日抵達，小麥一萬七千噸分裝兩船，則定月底前抵滬 
[配售救濟物資會定明日舉行會議]  
　　〔本報訊〕上海市配售美國救濟物資委員會，定於明日下午四時，在市府舉行會議，由吳市長主席，社會部、參議會、及處　美國救濟物資委員會美方代表等均將出席商討。 
[稅員貪污案偵訊]  
　　〔本報訊〕直接稅局督導吳知貪污案，昨在地檢處開庭偵查，自看守所由將吳提出，並傳到關係人鴻新紗廠職員程看泉，及直接稅局督導室職員　　坊，訊問一過，結果吳仍還押，　、　　回。 
[小學生遊戲跌斃]  
　　〔本報訊〕居住華山路親仁里十九號寗波人唐阿土之三子，名　剃，十歲，在孝友里匯文小學二年級　業，前日下午四時許，至土山　匯思小學看踢球，旋即攀登蹺蹺板遊戲，偶一不慎，從高跌下，警惕頭部，昨日下午死於醫院。 
[溥心畬談普選]  
　　〔本報訊〕溥心畬昨對記者表示：在此次普選種，　族方而希望能產生立委十七人，監委八人。國大提名，因滿足平日無組織，故由本人代為提出，共計十八名，惟選擇舉之結束，尙待選總公佈。記者特詢以薄儀之近况，溥氏答謂：與其脫離關係已久，近况不詳。 
[煤業同業公會　討論疏通煉源]  
　　上海市煤商業同業公會　昨日下午二時，在天津路四〇五號煤業大樓召開會員大會，討論疏通煤源修改章程等重要提案多起，出席會員一千餘人，興許熱烈，幷聞該會理事長謝衡憲臨時動議，擁護選舉現任立委之王新衡為立委案，經一致通過。 
[仇連環被暗殺案重行偵查葉廣德]  
　　〔本報訊〕仇連環被人仇殺身死一案，仇棄陳氏對地檢處不起訴被告葉廣德，表示不服，以葉有敎唆傳其　殺害仇連環嫌疑，聲請再議，高檢處昨乃令地檢處重行偵查。綠地檢處檢查官對葉廣德不起訴之理由，以葉為仇連環之友，證諸仇連環臨危之際，並未道及葉廣德，認為罪嫌不足，但葉曾有匯款一百八十萬元為仇挪用，致懷恨在心，又仇被害之後，葉曾逃往寗波暫遲，情形不無可疑。地檢處奉令後，已定本月十三日下午傳仇陳氏，黃振世，王恒蓀，陳友欽，江榮發，孔榮生，羅祖德，沈根福，顧阿金，張光祥，毛慶餘之姊，　其福等人訊問。 
[各業年獎糾紛多　紛呈社局請調處]  
　　〔本報訊〕匯中飯店職工要求發給年終獎金，資方指係無理要求，經西菜咖啡業職工會數度調解無效，昨日呈請社會局年終獎金處理委員會調處。祥生汽車股份有限公司司機，五芳齋職工，國華切紙廠，唐寅記切紙廠，華昌廠，滋　鐵工廠等，亦為年終獎金，昨均呈文社會局請予調解。此外皮鞋美與卡車運輸菜職工，亦均要求發給年終獎金。 
[佘愛珍十七宣判]  
　　〔本報訊〕已故漢奸吳世賓之　佘愛珍，刻在高院受審，昨日審理終結，定本月十七日宣判。 
[黨團員重新登記明日起開始辦理]  
　　謝大荒談登記手續 
　　國民黨上海市黨部定於十二日起開始辦理黨團員重新登記，據該部組訓謝處處長大荒發表談話稱：本市黨國統一後，奉令辦理黨團員重新登記，意義至為重大，此次登記限期，自本月十二日起至廿五日截止，希全市黨團員踴躍參加，在此期間內，均可前往各該區登記處辦理登記手續，凡持黨團證或有關證件前來登記者，於證件上加蓋已登記戳記後仍予發還，其由委員二人之書面證明或遺失黨團證，經黨團員二人證明者，是項證件應附黏登記表後，一倂呈報，不予發還。又登記表上黨團證字號不得漏填，尙未領到黨團證者，應填寫臨時黨（團）員證明書之字號，其由委員二人負責證明申請登記者，應在證明書上填寫證明人黨團證之字號。 
[本市簡訊]  
　　中華民國法學會上海分會以十一日為第三次司法節，特定今日上午十時在海格路六四〇號範圍內集會紀念。 
　　林森西路世界社，昨晨舉行蔡孑民氏八十一誕辰紀念會，吳稚暉。李石曾、蔡夫人周峻女士均有講演。 
　　丹徒周以鴻，素精繪事，尤工仕女，定十日起將精品四十餘件，假江西路五十八號中國古玩社，公開展覽。 
　　前綫日報，於昨日起出版綜合性「嚶鳴」詩刊一種，聞由春鳥詩社主編，內容精彩絕倫。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，較冷，　，中度西風至北風，中浪晨　。 
　　華中：陰，濛，較冷，雲，局部雨及晨霧，中度北風。 
　　上海：陰，濛，較冷，印度北風，晨夕有霧。 
　　東海：陰，沿海霧或　，中度不定向風至東北風，中浪。 
　　十日溫度：最高四十四度二最低三十八度四。 
新疆地毯展覽會中出品之一（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[哀九龍城 
]  
　　「本報廣州八日航訊」提筆一寫九龍城的所謂「事件」，總不由人立即泛起五十年前國事悽惶的情景，說不出是悲是恨，八年苦戰，撒脫了一切帝國主義的枷鎖，　列五强，然而，新正初度，外交塲合折衛　俎的强韻歡笑中，和我們並肩戰勝敵人的一個友邦，居然又以進軍的姿態，拆毁了我們同胞在九龍自建及居住在一代以上的房十，捕去了站在我們國境裏的同胞，「友誼」兩字，變作自欺欺人的解釋，交涉云署，接近罷手的意義，說起來實不勝其悲凉之感！元月五日早晨五時正，港方動員了 
　　全副武裝　的警察，帶起防寗面具，　牌，催淚彈，衛鋒車：如臨大敵，浩浩蕩蕩，直開九龍城，一聲令下，鐵錘舉利斧齊動，磚瓦與傢具亂飛，整整齊齊的一座中國領土的九龍城，十二小時內，夾爲平地，盡成廣墟，居民手無寸鐵，沉痛的心情已經使他們忘記了這還是祖國的領土，莊嚴的國旗被扯到地上，居民自己書寫「保衛領土主權」的標語一霎那與廢土而俱盡。 
　　居民代表　朱沛唐劉毅夫，因為「抗拆」，也被港方越境拘押而去。在大舉拆屋時，有兩青年在旁邊偶發不平之語，立即為港警送上囚車，加上手銬，送回香港警署。房屋倒塌聲，婦孺哭號聲路上嘆息聲，紛嚷一片，簡直就是一座城市淪陷時候的情景！據悉：這次被拆房屋共七十四家，無家可歸之居民六百八十六人，損失財物時値不下國幣五十六億元，全城幾已歸於毀滅。 
　　七日，兩廣外交特派員公署已奉到外部訓令提出 
　　强硬抗議　宣稱：此事所引起一切後果，應由港方負其全責。郭氏亦表示：「現在僅爲事件之開端」，至於如何才是「煞尾」，倒要拭目以待我們政府的賢明決策了。事情已演變至此，房子已被人拆了，兩千多同胞正在流離失所，我們本身責任誰負，那是自己的事，然英方在事件還在交涉未有結果時，而突然越界拆屋拘人，這責任自然要英方完全負責的。我們希望外交當局要真正視此爲「事件的開端」。（本報記者梁小中） 
[浙西五縣柏作工友　勞資糾紛解決]  
　　〔本報海寗九日訊〕杭縣·嘉興·崇德·桐鄕及本縣柏作製油工友，因要求增加工資，聯合罷工迄今，已達一週，各縣工友代表連日在硤與資方談判，並由本縣社會科，總工會·農會·商會從中調解，八日晚已成立協議。 
[蘇州電氣廠暫停供日電]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州電氣廠，以煤斤來源日見困難，存煤盡罄，決實施緊急措施。十一日起，每日上午六時半起，下午五時止，停止供應日電，此舉已使工商界大感恐慌。 
[皖公務員福音　平價米　每名每月六斗]  
　　〔本報合肥十日電〕皖省會公務員前曾呈請省府李主席每月准購平價米一石，昨經省府常會通過，自一月份起，公務員每名米六斗，長　工役三斗，按照中央收購省糧第一期價格每石十八萬元扣繳糧價。 
[杭市五十日　全面调查米店]  
　　〔本報杭州九日訊〕據杭市府調査統計：市內三百餘家門市米店中，僅有三分之一合格。不遵議價，檔次變質，多爲此等不合格米店所慣使之伎倆。茲爲穩定糧價計，定本月十五日舉行全面調査，各大小米店凡不滿五十石存底與設備不全及　營米業者，一律勒令停業。若有囤積居奇，投機操縱者，並依照戡亂令予以制裁。 
[蘇省加緊征糧]  
　　〔本報鎭江八日訊〕蘇省府以中央收購本省卅六年度省縣賦穀一百二十萬市石，業經行政院核定在案，邇來各縣多已財政困難，或征實不旺為辭：紛紛請求免購或减少配額，雖所陳不無理由，惟事關定案，且戡亂方殷，軍糧急需，際此艱難時會，亟宜放棄地方小我之見，一致擁護國策，庶戡亂建國大計，早日達成，頃通令各縣市，嗣後不得以任何理由，請免或請减少配額，以免變更定案，影　軍　，並仍須發動全力趕征足額，毋稍延誤。 
[蘇二區立委競選]  
　　〔本報武進七日訊〕本月二十一日至二十三日立委選舉，常州劃與宜與·涷陽·高淳·江陰·無錫·常熟·七縣劃為三區，政黨提名及簽署提名者，有無錫薛明劍，馮曉鐘，陳洪，孫九錄，宜興宗伯宣，漠陽芮逸夫，許聞天，常熟張道行，武進李煥之，蔣君輝，蔣尉仙，張九如等。各候選人先後來常活動頗熱烈，空氣相當緊張。又敎育會曹芻，傳統先，新聞記者程滄波，陳訓念，律師界有朱素　，江一平等。 
[靈芝獻瑞]  
　　〔本報德淸五日訊〕德詩清詩人高蘭於元旦日偕蔞暢遊西郊深山，於故防風氏埋骨處石壁，發現褐蓋紫莖靈芝一株。據當地士總許公武等鑒定，確係芝瑞。按該物形如菌狀而大，可五方吋，莖長而紫，光堅巽常，蓋面深褐，蓋底淡褐而有小孔。 
[杭市年景]  
　　〔本報杭州九日訊〕多災多難的卅六年悄悄地過去了，迎來的是卅七年的新姿劈頭就要碰到一個春節，（即舊曆年關）。使這尙在襁褓中的新年感到無比的苦楚。 
　　當此隆冬的天氣，想到那在烽火中流離的災黎，住在杭州這天堂裏的人應該是　着幸福的。但是戰亂帶來了驚悸，敏感的混水摸魚者高抬了一切物價，使春節變得凄厲可怕，大多數貧苦的杭州人，都覺得這一「關」的難過。 
　　漲風突起 
　　在市塲上，棉紗，布疋，麵粉無一不漲，五福布中紡配價一百三十七萬五千元，市價隨升至一百四十三萬元，棉紗因爲花價突升，如靈寶花見七百萬元，計漲一百六十萬元，所以四二支藍鳳爲六千五百萬元，加了五百五十萬元。 
　　在淸泰路的珠寶巷一帶，飾金的黑市也猖狂已極，據九日消息，售出每兩竟達一千一百十八萬元，收進也要一千一百十五萬元食米的漲風更是　人，掛牌一號米一百零五萬元，二號米也要一〇三萬，三號米九十六萬元無貨，暗中交易竟要一百五六十萬元一擔。 
　　銀根鬆弛 
　　這次物價的劇烈波動，其原因不外銀根太鬆弛，放款太多，游資趨於囤積之途。我們希望然家銀行一定要把銀根抽緊，雖國他會影響許多囤積居奇的人的破產倒坍，然而他可以把囤積的貨物拋出，以抑平這奔騰的物價，對大多數的人民一定可給予很多的幸福。 
　　春節將近前的杭州市面，已不若去年此時的倒風旺盛了，家家店舖，好好的開着，生意雖然不見得好，然而藏着好的貨物，已一旦三價了。而且因爲銀根的平弛，所以還有餘款來購置貨物。 
　　農界痛苦 
　　但是工，礦，農這三界，却顯得不甚景氣，工礦業因為成本日益高漲，不如囤購原料，來得容易賺錢，尤其年賞問題，傷盡了主持工礦業的腦筋。農界同胞，在秋收以後，都有一般盛景，因爲那時糧價提得很高，那裏知道這米價却似平步靑雲，飛黄騰達，一直沒有平過，到春節將近，竟已接近二百萬的數字了。農胞們的米，早已脫手了，現在反要拿錢來向販賣者買了。至於農田裏面生產出來的蔬菜，一般聰明的投機者，知道不和囤積的，而又因爲天時凉爽的關係，買菜回家多了吃不完明天還好吃。所以在瘋狂的物價漲潮聲中，農產品的小菜反見得平穩。然而農胞們却想售去了小菜，買一些日用品回家好過春節的，結果是大失所望，所以在比較不景氣的工，礦，農三界之中，農界是最爲痛苦的。 
　　公務人員 
　　然而比農菜界更痛苦的還有着呢，那就是靠薪水生活的公敎員，一個月拿到七八十萬元，他家裏有老有小，要他扶養，試問今天的七八十萬元，怎樣維持他們一家大小？ 
　　去年的天堂年景，是商業不景氣，「倒風」狂襲。今年的天堂年景，商業的情形比去年好，而晨·工·礦·公敎人員都相對飲泣，不知何以渡過這春節的年關？ 
　　市容進步 
　　不過，天堂雖然是如此的艱難，但在市容上似乎比去年好得多了。去年，在湖濱的店家廊管下，蜷縮着的一堆堆的苦難的人民處處皆是，而今年在冬初時曾經看見過，後來就不見了。去年英士街，延齡路，湖濱路，暗角落裏，一些苦命的女孩子，僵立在冷風裏拉客，今年這些苦命的女孩子不見了。去年城隍山上的相士，與西子湖裏的船伏，和尙廟裏的和尙，記者有時與他們晤見時，他們都有時日難度的感覺，今年記者和他們晤見時，他們却沒有這個感覺了。因爲今年的杭州香汛爲近四十年來所沒有過的，這些人都被香客們的賜予而解決了困難了。 
　　那麽去年天堂裏的苦難的乞丐與苦命的女子到那裏去了呢？是不是他們已經有了生活的着落了呢？還是政府爲了整飭市容，把他們驅使到僻街深巷去了呢？我倒不無懐疑。（特派員儲裕生） 
[江陰申港區　氽來女屍三具]  
　　〔本報江陰七日訊申港〕區濱江鄉，六日上行八時許，在江口氽來女屍三具，幷有空漁船一艘，經鄕長査勘，在女屍袋內搜出安徽大常縣小貴鄉關東保宋平鳳國民證。後經營局巡除偵查，係船主宋裕鳳，船夥及押載船員潘朝宗等七人，從蘇北高郵船魚南來銷售，在　埠港江面，被匪洗刦，船主等七人遇害擲屍江中，現正　緝此案人犯。 
[大赦後復吸烟毒　司法院對蘇高院釋示]  
　　〔本報蘇州十日電〕辦高院頃層奉司法院解釋法令，略謂烟民被判徒刑，經勒令禁戒斷瘋，於大赦後復吸，不得以復吸論罪。 
[無錫校長被綁案　屍體發現]  
　　〔本報無錫七日訊〕縣屬第五區長安橋中心國民學校校長薛泰來，於去秋被奸匪殺害，後由家屬分呈各機關，請求緝兇，縣府並曾令飭附近鄕鎭公所，限期尋覓遺屍，迄未發現。當地參議會，敎育會等，亦以薛平日爲人忠誠　辦學認真，而身後　條，特發起募捐撫恤，以慰英難。最近該坟忽接怪函一件，略謂：「薛故校长，確係好人，不幸遭此慘禍，頗表惋惜，　屍现在錫鎭交界之產　內，希派員前生收驗」。薛之家屬得悉，即於前日報請當地保安隊，前往搜尋，果然發現薛之屍體，全身肌肉已腐蝕殆盡,僅剩骨骼一具，頭項及雙手之間，均縛以　繩，經認明無疑，遂收歸安葬，昨日下午四時，薛父北尊夫婦，來城晋謁徐縣長，請求為子復仇，由周秘書代見，薛除報告經過情形外，並提出三點要求：縣保安隊前會捕獲是案匪犯繆昌德，現尙　押指揮所審訊，請轉懇該所，立即判決，處以極刑。　緝漏網兇犯。　從優撫恤遺族，周君當允照辦，薛父始叩謝而去。 
[丹句公路綫通車]  
　　〔本報句容六日訊〕蘇省公路局，爲拓展道路，便利交通起見，特將丹（陽）句（容）路線，路面曁橋樑工程修築完竣，並時約天健長途汽車公司行駛斯路，暫訂每日上午八時由丹開句。 
[武裝偷運器材　韋文富被扣押]  
　　〔本報桂林十日電〕省保安司令部獨立大隊上校大隊長韋文富，　勢貪汚，屢次武裝偸運交通器材，經該部副司令莫樹杰査悉，親行扣辦。 
[句容縣參會　補選正副新議長　故議長太太喊冤]  
　　〔本報句容六日訊〕本縣參議會自議長張雍冲於上年十一月六日突遭暗殺後，即經該會召開緊急會議，推定副議長華選樓響行攝代會務。本月四日循例舉行第四次大會，同時補選議長，以三十六票，當選爲議長，參議員兼縣黨部書記長王振堯氏，以三十票常選爲副議長。五日原爲聽取縣政報吿，卒　張故議長髮委趙如珪到會喊寃，當塲演出全武行，情緒極　悲憤，致最後由石縣長當衆宣　，致力爲故議長破案，務期早日昭雪而後已。六日上午始能恢復聽取縣政報吿。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省黨部為謀綏靖區黨政軍密切配合，以肅清散匪，特決定召開本省各縣市黨務檢討會議，並決定徐，淮，　，等十八縣市，於本月九日在徐先期舉行，會期預定三日。該部主任委員汪寶瑄，已於日昨搭車前往親臨主持。另訊：中樞當局爲加强蘇北地區戡亂，頃決定將蘇北地區，分別成立指揮所，並爲統一指揮起見，將原有各區專員兼保安司令部　　撤銷。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕七日夜間，南聞　天村居民周耀根家，民周張陸唐家村張錫祺家，鳳戈鄉大劉家村劉錫林家，一夜之間，三處　遭盜匪肆刦，損失甚大，警局已據報飭緝。 
　　宜與 
　　〔本報訊〕明守將楊禮盛，功在宜邑，萃馬城隍，建　以祀，當時建築經營，完全出諸人民樂捐，民國以前，道士持廟產及香火收入，按時修葺，以後產歸公有，以致半久失修，廿六年冬，宣城淪陷，邑廟前兩進房屋，完全破壞，殘垣斷壁，傾倒堪處，朱警局（五日）特商同變溪鎭鎭民代表大會發起全鎭居民羣力修理，衆　易舉，以赴事功。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕積匪黃　祥李元宰　人勒贖，殺害肉票，刻經地院判處無期徒刑，帮犯施隆西判刑十五年。 
　　抗州 
　　〔本報訊〕杭市刑警第五分隊於六日在城站破獲販毒機構，主從犯楊玉坤·松　亭·萬紹箕·沈傑等十餘人，均已就逮，又自程犯身上抄獲三百十萬元支票，致又牽涉簽票人杭中央銀行臨時雇員徐祖培。據徐供此票乃巢乾娘毛王氏所簽出，當傅毛等到案，一併解送總局訊辦 
　　蕭山〔本報訊〕浙　路局為加強兩浙旅客貨運，擬在蕭境之錢江與對岸江千問另築支綫，增　碼頭。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕鎭海江南地區大　·高塘·金泉·泰淸·九峯·三契等六鄕民衆自衛隊，於八日下午在大典舉行大會操，報到自衛隊八百餘。 
　　福州 
　　〔本報訊〕聞臺台交次第實現，本月間將有由閩購到之溫州產豬五百條，易台煤一千噸。如運輸不發生困難，下月起將以閩木材交換台糖。 
[經濟方案實施辦法　農業部份草案全文]  
　　「上文接前日第二版〕原方案（二）獎勵　殖，並擇地試辦集體農塲及合作農塲，利用新式機器及方法增加生產，以示範於農民。並擴充農業度試騐研究場所，以增進生產技術。 
　　實施辦法： 
　　甲，關於擴充試騐所硏究塲所，以增進生產技術。 
　　一，充實原有中央農業，林業，畜牧，水水產，四實騐所，及農業經濟研究所，華北農林試騐塲，前北農場試騐塲，海南島農林試騐塲，棉產改進處，及烟產改進處，督導加强辦理全國性及區域性之農業硏究改良工作，對於民生必需之糧食，棉花，以及外銷特產之桐油，絲，茶，尤應特予注重。 
　　二，責成各農林漁牧實騐硏究所，依限完成各項試騐研究計　，以利改良推廣。 
　　三，督導並協助各省農業機關，辦理地方性之農業試驗改良事宜，並與中央試騐研究機關密切配合，分工合作，以期普遍增進農產。 
　　乙，關於擇地試辦築體農場及合作農場： 
　　一，擴充原有四川北礦，遂寗及上海等處合作農場，督飭加强推進並硏究改進實施方法。 
　　二，增設合作農塲實騐區利用新式農具，從專推進機械化耕作，以資改進示范。 
　　三，選擇黃泛區，蘇北區，安徽華陽區，湖北沙洋區等處，配合墾殖及復耕工作，試辦集體農塲。 
　　四，通令各省專列經費，試辦　體農塲及合作農塲。 
　　丙，關於獎勵墾殖: 
　　一，督促各省依照獎勵民墾辦法，並與農行，洽商墾殖貸款，積極獎勵人民徑營墾殖。 
　　二，擴展河北墾業農塲及金水農塲業務，並增設黃泛區及華陽河兩區實騐墾殖塲，利用聯總機械農具墾荒增產。 
　　三，依照軍墾管理辦法，輔導發展軍墾事業。 
　　四，舉行荒地調查，墾殖研究，及辦理墾殖事業登記。 
　　丁，辦理墾殖與集體農場合作農塲及機械經營等項，均需特種人才，國家應寬籌經費，加强此項人才訓練，其辦法由農林部會同有關機關另訂之。 
　　原方案（四）擴充並健全農村合作組織，確實便利農貨手績以减輕農民負担。 
　　實施辦法： 
　　一，選拔並培養優喬農勸導加入農會或合作社，使成為各該組織幹部，發揮領導力量。 
　　二，就智識能力隨時授以訓練，籍以加强組織。 
　　三，各地農村合作組織應普遍組織成立，並應斟酌情形，分別緩急，舉辦各種事業，其成績較佳者，得由農貸機　優先貸款，以資獎勵。 
　　原方案（五）常平倉制度亟須建立，長江流域各重耍地點，必須從　完成初步建倉儲稱計劃。地方殺榖亦應加强推動，普遍實施，以厚儲備。 
　　　常平倉之建立 
　　1　依據國防及經濟觀點，就糧食產銷情形及運輸露錢，擇定長江流域及平津各缺糧產糧區域，分期設置。 
　　2　籌設方法： 
　　一，採用倉政統一業務分工原則，常平倉與農倉合成統一系統，使相互聯繫配合。 
　　二，量利用各地原有之倉厫，分別設置常平倉，並利用新建之聚點倉，以及可供租用設備較佳之民倉，商倉。 
　　三，新建倉廠一千萬市石。 
　　3　購儲糧食數量，預計購儲米麥四千萬石爲準，（合二百餘噸）視糧產情形分年核定，購儲糧食數量，但第一期購儲量定為榖一千五百萬石 
　　4　業務方針，以維護生產，調劑盈處及平準價爲主旨，其方針分述如左： 
　　一，收購：收購之前應按下列各點：（1）木地收成之一般狀况，（2）過去糧價情形，（3）每石或每畝生產成本之估計，（4）當地一般物價之估計，分別規定適當公平之標準價格。 
　　二，運輸：常平倉不置備運轍工具，完全採用託運制度，惟均須按値保險，以免沿途損失，並應由交通機關視同軍運優先儘量供給運輸工具，或代爲洽運。 
　　三，銷售：銷區糧價高漲時，常平倉應即將購儲之糧食出售調　，其配售工作應將由當地主管糧政機關辦理。 
　　　地方積榖之推進 
　　1　淸査積穀；各省市以前積榖實存數量及倉厫分佈情形，由糧食部分行各省市限期淸査完竣，列表具報。 
　　2　派募方法：在今後兩年內，仍按向例以十分之七就土地收益多寡，酌情派募，十分之三按營業稅，房捐及其他產業上之學息，按累進　收取，並應斟酌實際情形規定起募點，小戶一律免募，俟租益及收益調查辦竣以後，再將派募標準重行訂定。 
　　3　修建倉廠：今後兩年內新建倉厫，以建築縣市積穀倉爲限，鄕鎭積穀倉則以培修原有倉厫，或就公有房屋寺廟改修爲主，須俟各鄕鎭　殺達五千萬石以上時，再行建築新倉，縣市倉須設於水陸交通便利地點，鄕鎭倉以設在鄕鎭公所所在地爲原則，一切新建倉厫以及舊有倉庫之修理，均須按農林部糧食部頒發合理之修建設計圖樣辦理，以防鼠害，虫害及霉烟之損失。 
　　4　使用範圍：積榖之使用範圍依左列規定辦理： 
　　一，貸款：由縣市積穀保管委員會呈淸縣市政府　呈省政府核准辦理。 
　　二，平　：由縣市積縠保管委員會呈淸縣市政府，轉呈省政府核准辦理，俟新穀登塲陴縠歸倉。 
　　三，散賑：由縣市政府會同有關機關訊由省政府電請糧食部核舉證辦理。 
　　四，提殺修建倉廠，由縣市政府擬具計　，呈由省政府核轉糧食部核定 
　　五，積穀非經各級主管機關核准及由縣政府頒發　穀命令，不得擅自動用，違者以盜賣論罪如在緊急時期得經當地民索機關決定先行動用再行呈准各級主管機關備案。（下接七版） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部擬在國大開會後　召開全國敎育會議　朱敎長昨手令各司處準備提案]  
　　〔本報南京十日電〕敎部以行憲時期，敎育上與革諸端，應照憲法上規定辦法辦理，爲集思廣益計，擬在本年三月廿九日國民大會開會後，召開全國敎育會議，日期尙未確定，約在四五月間。朱部長家驊十日手令各司處準備全國敎育會議之研究問題及提案。 
[吳鼎昌抵倫敦　應聘牛津大學]  
　　〔中央社　敦九日專電〕前國立中央大學中文敎授吳鼎昌，應牛津大學中國文學講師之聘，於昨抵此。 
[國立海疆學校　注重語文習練]  
　　〔本報南京十日電〕國立海　學校，爲培育海外建設人才而設，近在福建晋江建立永久校舍，爲適應需要，將前設法商科改　商業科，分會計銀行與國際貿易兩組。師範科設國文史地敎育三組。並為訓練海外工作必需工具，特設語文　　，規定學生必須能操疆文語文一種，統冶國語文一種，以便　用，並加强語　硏究，爲海外東方語文硏究之中心。晋江為福建著名僑區，與海外僑胞聯　，至爲密切。 
[中國化學會年會　下月初在京舉行]  
　　〔大江社訊〕中國化學會年會，定二月一日在南京巾央大學舉行，討論主題爲化學敎育及化工建設，並將　讀淪文。本市會員多已接廢通知。 
[北大硏究所　計設十五科]  
　　呈部備案業經照准 
　　〔本報南　十日電〕國立北京大學頃照　將所設各科硏究所計：物理·化學·地質·動物·植物·數學·哲學·史學（分史學及考古學兩組），中國語文學（分語言文字及文學兩組），東方語文學（分梵文及阿刺伯文兩組），西方語文學（內設英國文學組），敎育·法律·政治·經濟等十五單位，呈報敎部備案，業經照准。 
[北大校方拒絕修改通則要求]  
　　〔本報北平九日電〕北大學生要求修改敎務通則，今日下午校方非正式校務會，決以　面　絕。至學生要求關於取消公費部分，校方認爲如因特別事故致三分之一不及格者，校方可予考慮。學生自治會定今夜開會，明可能有工院一部學生罷考。 
[平中小學昨起放假]  
　　〔本報北平十日電〕平市立中小學，為節省煤炭，已春敎局今，於今起，放假四十日，定二月廿二日開學。 
[交大學生發動收回港九運動　即日召開大會討論]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生千餘人，昨以大幅紙　簽名，對香港政府拆毁九龍城民房，强迫居民二千餘人遷　，致使流離失所，並非法成捸捕居民代表事件，呼籲全國同學以行動表示憤慨之抗戰。渠等要求學生自治會，即日召開大會提出討論，發動收回港九運動，並提　議三項：　請政府立即以威力保獲九龍主權，人民及土地，並交涉收回香港，　通電全國各界，一致抗議舉行，維議主權，　向英國使館示威。 
　　〔又訊〕復旦及其他各校學生，均在墾動收回港九運動。 
　　〔中央社訊〕本市私立大同大學學生自治會，鑒於英人强拆九龍同胞住　事件，特　昨（十）日召開理事會，當塲決定發表宣言，並發起簽名運動，通電有關當局，提出抗議，要求政府對英强硬交涉，從速收同香港九龍，不達目的誓不甘休，並表示誓爲政府後盾。 
[私校行政委員會昨舉行首次會議]  
　　〔大華社〕本市私立中小學聯合會學校行政委員會，昨（九日）舉行首次會議，到沈同一，徐鏡　，吳耕華，　介民，徐慕時，徐松石，施駕東等，列席蔣紀周，高　柏。沈同一主席，議決：　請敎育局救濟小學春季畢業生升學困難，並提供意見請予採納，　編訂學校應用表格及章則，　改進學校經濟制度：（甲）編訂學校會計項目及記賬注意事項，（乙）於寒假內舉行學校會計人員講習會。 
[中國新聞專校今日追悼張繼]  
　　副董事長潘公展主祭 
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校，定今日下午二時在紹與路中華學藝社，爲該校故董事長張編舉行盛大追悼會，由該校副董事長　公展主祭。張氏早歲追隨國父，參加革命，一生盡瘁黨國，勳　彪炳，弱冠發行民報，近年主持該校，新聞史上，尤著不朽偉蹟。各方奠儀，希　現金，該校將移　作淸寒學生獎學金。 
[松江省立職校：定期復校招生]  
　　〔本報訊〕江蘇省立松江高級應用化學科　　學校，前於抗戰期間被迫停戰，敎　派沈式寰充校長，並選新松江社作校址，積極　備復校。現決先設　　及造紙兩種，各科又分五年一貫制及三年制兩班，五年制銜接高小畢業程度，三年銜接初中畢業程度，已定下月初招考新生，下月底可正式上課。 
[美圖書館學專家　昨午自滬飛抵京 
] 　　 
　　〔央社南京十日電〕美圖書館學專家勃朗及克萊普，十日正午自滬乘中航機抵京。中央圖書館長蔣復璁及國際文敎處長韓慶濂等會至致機塲歡迎。中午敎長朱家歸在敎部設宴爲二氏洗慶。宴後，二氏即至中央硏究院參觀。旋於五時至外交部訪晤王外長，晚間由中央圖書館設宴歡迎。二氏十一日將至中山陵瞻仰國父陵墓，出席中央圖書館酒會。十二日二氏將參觀政大中大金大三校之圖書設備。定十四日離京赴北平廣州成都等地參觀，除協助各校訓練圖書館人才外，並收購圖書携回美國。 
圖示：右勃朗博士，左克萊普。 
[綏區敎育應變費追加百四十億元]  
　　〔本報南京十日電〕綏靖區各省市靑年救濟及敎育　變費，國務會議九日通過核准逍加一百四十億元。根據敎育部所列之分配表，河南安徽河北山東四省各獲十八億元，山西湖北二省各獲十億元，江蘇八億元，熱河五億元，察哈爾綏遠陜西三省及北平天津青島三市各獲三億元，西京市一億元，教育部十六億元。該款係由財部逕撥各該省市府。至東北各省靑年之救濟，則由東北行轅辦理。 
[敎育影片廠廠慶今在京開會慶祝　新西蘭贈我敎部敎育影片六部]  
　　〔本報南京十日電〕中華敎育電影製片廠成立已六週年，定本月十一日下午六時半，儀南京西路青年復學就業輔導委員會禮堂，舉行該廠成立六週年紀念日慶祝晚會，幷備茶點招待來賓。同時首都影音工作者座談會三十七次會，亦合併舉行。敎部特請田次長培林代表　會致詞，被邀出席者，有五百餘人，頗極一時之盛。影音座談會，由陳沅主席，爲影音工作心得之座談。電影製片廠廠　，由敎部社敎司司長兼廠長英千星致開會詞幷報吿。社敎司科長孫明經亦補充說明廠務工作。敎部田次長致訓詞，來賓亦致賀詞。該廠已準備中敎出品台「台灣新聞」放映，茶點招待之後，並有「舞曲」以助餘興。 
　　〔又訊〕敎部前會收到新西蘭所購敎育影片六部，均係介紹新西蘭生產敎育。該部為答謝起見，特回贈我國影片四本，內容爲大足石刻，家庭副業，地毯，國立　專等，業已寄出。 
[蔣紀周昨演講台灣敎育今昔]  
　　〔本報訊〕本市西區私校，昨在南京西路一二二五號舉行座談會，出席周增霖，屠森等四十餘人，主席項恩光。由蔣紀周講演合　敎育，蔣氏對於台灣在日人統治時代之敎育設施，如日語敎學之普及，史　敎學之歪曲舛　，中學與大學敎育之　斷，文法理工科學習之限制等，均有詳細說明，對於光復的台灣敎育落勃氣象，如國民敎育已符標準，中等敎育突飛猛進，國語敎學的普遍推行，以及教師勤勞服務之精神，學生誠樸動敬的　性，更有詳盡介紹。　由王維飛講述台灣的風俗及生活，亦頗生動。 
[大夏大學籌備　助學義賣市塲]  
　　本市大夏大學史社，土木，敎育，外文，經濟五系系會，爲搶救失學危機，擬用自己力量來解決，已於日前成立聯合助學組織。最近在籌備舉辦「助學義黄市塲」，聘請副校長王毓祥　名譽會長，已在全校長開徴募。其辦法分養　與寄售兩種，預定十一日開幕，聞貨物甚多，屆時必有一番盛況。 
[簡訊]  
　　本市十六區閘北國民學校，於昨日（十日）下午在該校大禮堂舉行低年級常議演講，担任敎師爲任佳芬，到塲參觀者共二百餘人，敎育局督學宋子敬列席指導。 
　　遷延經年之本市新華小學正華中學與新華中學校舍糾紛一案，前經最高法院發還上海高等法院更審，茲悉業已判決，原吿新華小學及正華中學勝訴。 
[埠際足球今日試賽　下午二時半在逸園藍白兩隊分列爭雄]  
　　港滬埠際足球賽上海代表隊第一次試賽，經足委會選定卅員戰將，分爲藍白兩戰，於今日下午二時半，在逸園舉行，裁判陳吉祥，巡邊吳守衡，張樂，門票仍二萬元及一萬元兩種，第二次賽則定十八日交鋒，然後產生正式埠際代表。 
　　藍白隊陣容錄次： 
　　白隊 
　　廖雄 
　　岳仁孝　張林根 
　　崔永福　孟義良　麥律希 
　　李　　孫錦順隊長　韓龍海　卡洛列區　費春華 
　　藍隊 
　　劉顯漢　 
　　嚴士鑫　吳祺祥（隊長） 
　　韓尼波　錄伏尼　高保正 
　　金祿生　格里納斯　勞勃司托夫　際會慶祥　賈幼良 
　　〔後備員〕張邦倫，陸炳生，高秀淸，F愛德華， 
　　〔後備員〕里司堡，格里弗司，李義臣，錢長榮， 
　　馬華二將參加表演 
　　昨據足委會消息，今日歲士鑫吳祺祥，因足傷勞難出塲，岳仁孝亦受傷小休，故陣容將臨時決定，又新近投效東華之　體先與陳家萬兩將，因尙未正式在聯賽漏險，今日作爲表演，將出塲作戰。 
　　白隊鋒綫犀利，由龍海掛帥印，輔以阿孫·李壵·卡洛列區，費春華　，極爲珠聯戰合，　隊以防禦見長，吳祺祥鐵伏尼高保正韓尼彼，供能征慣戰，惜戰士　未克出場，爲可憾耳。 
　　今日足球全部秩序 
　　今日除試賽外，幼級盃有六塲，聯賽有丙組三塲，均在中正公園交鋒，全部秩序如下： 
　　藍隊---白隊（試賽）二半，浼園，東華乙---友愛（幼級）十時，中一，恒義界---海關（幼級）十時，中二，攜十---中航（幼級）十時，中一，公和祥---聯（丙四）一時，中一，博隊---毛一（丙一）一時、中二，新豎---北華（丙三）一時，中三，招商---精武（幼級）二半，中一，鐵路乙　隊（幼級）二半，中二，　力---機隊（幼級）二半，中三。 
[中校籃球賽]  
　　今日秩序 
　　育才---材乙（籃）下午一時 
　　格致　　魯（球）一時四〇 
　　上法---南糢（聯）二時廿分 
　　肇光〇同濟（籃）下午三時 
　　市一---南光（女）三時四〇 
　　昨賽結果 
　　市西勝浦東（協）卅二---十九 
　　正始勝民光（協）棄　權 
　　　光勝育才（籃）廿六---廿四 
　　南模勝同濟（籃）卅二---廿一 
　　南洋勝　光（球）廿八---十四 
　　格致勝越且（球）廿三---廿一 
　　　芳濟勝南模乙（聯）卅四---廿五 
　　中華勝上法（聯）廿三---廿一 
　　中正勝青年會（聯）廿六---十六 
　　南光勝市高職（養）廿六---十七 
　　市一勝齊魯（女）五〇---十四 
　　十一日上午比賽，改在下午一時起舉行。 
[籃聯主力戰　華聯今晚逢托披卡]  
　　籃球聯賽，今晚有主力大戰一塲，甲一組華聯迎戰美軍托披卡，下午五時半起，共計男女三塲，仍在體育館舉行，入塲劵除一萬及二萬照　外，場內五萬元之對號座，同時發售，三時半起預售，大門則五時開放，四維童軍維持秩序。節目錄後： 
　　綠隊、强華（女子組）五時半 
　　新生---大華（甲二A）六時半 
　　華聯---托披卡（甲一組）七時半 
　　首塲女組綠隊對强華，綠隊爲女籃盟主，近復得新將潔，簡志光　來歸，實力益見雄厚，强華實力較差，當非綠隊敵手。 
　　最後一塲甲一組精彩戰，華聯與美海軍勁旅托披卡交鋒，華聯本屆三傳捷報，聲勢正盛。托披卡在西僑隊中，堪勝獨步，當爲華聯勁敵，今晚當有緊張精彩之表演。 
　　〔華聯〕，孔廣益（隊長），李震中，陳學崇，包松園，吳成章，任相成，劉福　，張良雄，秦循則，梁學齡。 
[前錢女將勝力隊汕隊敗於恩卡斯]  
　　昨晚籃球聯賽甲女三塲，結果女組前綫大勝力隊，甲二組培爾智取央航，　軸汕隊　恩卡斯毒手。 
　　前綫力隊娘子軍會師，前錢下塲即佔上風，首節十二比一遙領，廿一比五結束前半，易地後，局勢仍在前綫控制之下，三節吿終，前綫廿九，力隊十分，最後一節，力隊一任蹂躪，結果前錢六十一比十一大勝力隊。 
　　央航對培爾，央航雖邀得王微君瞿永福王興武三將助陣，奈聯絡缺乏，前半央航以十一比十七落後，終以三十比卅九敗於倍爾末塲汕隊相逢恩卡期，汕　　容殘缺，前半恩卡斯以廿一比八前導，再戰聲中，汕隊仍無法振作，結果恩卡斯以五二比卅勝汕隊。 
[大專籃球大字組　交大獲冠軍　女組震旦首席]  
　　大專籃球大字組，昨交大男女發出馬，抗戰曁南男女於曁大球場，二時女子開賽，由李震中任裁判，結果以各五和局，該組日前交大以十二比十三敗終震旦，震旦乃奪得冠軍。三時男子登場，裁判偳劍虹賺錢大以卌二對十五奏凱，榮膺「大」字組首席，將與學組寇軍聖約翰，爭取大學組總錦標。 
[大專足球決決賽　交大震旦奪錦標　今日下午二時在大夏大學]  
　　大專足球錦標總決賽，定今日下午二時在中山路大夏大學球塲舉行，由大一組冠軍交通與大二部首席震旦兩隊交鋒，裁判陳福實，巡邊方榮富臧文彬，交通擁有足球好手多員劉，何增等，震旦陣內，中西戰士合璧，兩隊實力伯伸，屆時決鬥，勝負難測。交大將由該校校友公用局長趙曾珏，公務局長趙祖康撥用車輛，分運該校學生前往助威，校友多人，亦將到馬云。 
[大公三戰三捷勝京盟主七雄　今日對中聯當晚返滬]  
　　〔本報南京十日電〕滬大公籃球隊十日下午三時對戰京市勁旅七雄隊，　以多獲四球戰勝，雙方比數相當接近，第一節七　並頒先一分，第二節大公反攻，七雄頓挫，致上半時相差七分，結果爲十八比十一，大公佔先。下半時雙方俱極努力，各不相讓，結果為十五比十四，大公僅多一分，總結果卅三比廿五，大公三捷，該隊定十一日下午三時與中大聯隊對　，此爲在京最後一戰，十一日下午十一時乘夜車返滬。與轉十六團之戰，現已作罷。 
　　邵里于開球六團體歡宴 
　　〔國光社南京十日電〕上海大公籃球隊，挾兩戰兩勝之雄風，今日下午二時半，在勵志社與此間盟主七華隊會仗，由邵力于氏開球，今氣驟寒，但觀案仍達二千餘人，酣門結果，上半時大公以十八對十一　光，總計大公以卅三對廿五七雄，三戰三勝，明日（十一日）下午二時半，仍在原處，與中聯交兵，如天雨改在中大健身房。 
　　京體育會，勵志壯，體育場，新生活總會，社會局，及記者公會六團體，定明晚聯合歡案，客軍定當晚搭夜快車離京返申，對　汽之戰，大公因蔡文華蔡章及屠文龍三將，今日均受微傷，故已婉謝。 
[永和盃今起决賽]  
　　永和盃橡皮球賽，八祖秩序全部結束，冠軍亦均產生，昨日在南市體育塲抽籤編定總決賽秩序，今日開始，分組冠軍獎品及總錦標獎品，均承永和實業公司捐贈，陳列該公司門市部，今日決賽秩序如下： 
　　合勇---龍隊，利民---康樂，一時安達---敬業敬，春秋---幼聯，二時。 
[市運小運補發獎品]  
　　本市第五屆全市運動會及第十屆小學聯合運動會，除已獲各項獎品外，尙有市運各組每項個人優勝獎章獎品，小學個人-獎品，及中小學圑體操大會操獎品，紀念獎等，定於一月十四日起至十七日止，在陝西南路市體育館補發。 
[逸園足球出冷門　東華新陣失風竟為體德所挫　二比一敗於下半時十二碼球]  
　　東華旣得馬華兩虎將陳家萬夏體先來歸，實力頓時大增，爲試驗新陳容，昨日下午特約體德作友誼賽於逸闌，球迷一時轟動，統計六千餘人，相當熱鬧，惜乎東華全隊，昨日表演，未臻理想，馬來新將，確有獨到之處，賈幼良則似乎减色，體德攻守俱佳，東華竟以一比二受挫，大為抱憾，上半時各一和局。勞勃司托夫受制於鐔福禎，未能有所發展，徐福生之守門，則大受衆賞，比賽情形，略述如次： 
　　東華 
　　張邦論 
　　陳家萬　莊友仁 
　　韓龍渡　鐔福禎　於治興 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　賈幼良 
　　體德 
　　徐福 
　　許而茲　生錢　張榮慶 
　　唐佐文　長榮上　陳效平 
　　　高洛夫　愛德華　勞勃司托夫　東　　上　劉隆與下　　世泰下　曹琴芳 
　　裁判李　義，體德開球，小黃毛來犯，鐔福禎截住去路，東華回擊，夏體先費幼良聯騎並進，龍海初試頭頂，徐福生正中懐抱，體德　機再起，亦　效果，一來一往，頗見緊張。混戰至卅五分鐘時，莫華總攻，夏體先中路派司，孫錦順搭球疾進，許而茲阻擋不及，鐵腿起處，徐　生挽救乏　，一比　東華首開紀錄。體德心有不甘，大舉來襲，曹琴芳近門試探，張邦綸拍出未遠，勞勃司托夫及時趕到，力射入網，一比一上半時成和局。 
　　易陣再戰，東華原陣不變，體德陳壓築退伍，劉陸聲走馬上任，東華五鋒猛，徐福生一再救險，東華望門興嘆。未幾，許而茲手吻皮球，孫錦順主罰，徐福生又見救駕立功。十六分鐘時，東華鐔福禎禁區犯規，十二碼球，劉隆　聲操刀，脚起門開，體德二比一超出。東華全隊反攻，機會雖多，奈徐福生出手敏捷，一一救出。至終場前四分鐘，禮　德錢長榮脚傷離塲，　世泰入捕，任右內鋒，劉隆　後退，補長榮遺缺，轉缺間銀笛大鳴，時間終了，東華新陣初試，竟以一比二受挫於體德。 
 
 

Page 7

 
 
[加强金融管制辦法實施後　金融可望全面安定　中央銀行張總裁昨已自京返滬　金管局詳細調查行莊各種放欵]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉　，昨長自京公畢返滬，在北站接見記者，　吿：經濟改革實施辦法融部份，經修正通過後，所以謀金融有　面永久安記之計，相　合後中央銀行業務，將更平穩發展。國家行局恢復貸款問題，尙待本週四四聯總處例會從詳硏討後，方有端倪。外傳現行戰出入管理辦法以，及外匯平衡委會組織，將有變更之說，全屬不確。輸出入會主委一職，本人已奉准辭職。一俟新任委霍變樹氏自　返滬後，即可辦理交營。關於美貨援華事，美方宣布等　找國政府所派遣之技術　到美商談。貝祖詒氏預定十四日啓程。國外救濟物資，現正陸績運華。其處理與分配，開中美物資處理委會，已擬定具體方案，二月一日即可實行。　最近物價波動，金融主管當局，現正配合各方而之需要，密切注意，加强平抑，務使勿因少數人之投機，而犧牲多數人之利益。 
　　加强金融管制辦法，財部奉到院令後，即分轉各金融管理局。此間金管局，業已接獲是項命令，並於日前分別轉飭國家行局，商業行莊，信託，保險等公司切實簿行。該局為明瞭市塲資金之動向，對於各該金融業之放款與匯款，特別重視。據悉：該局已　照財部製定之報表格式，亦同時送達各行莊公司，按日塡報。放款表格較詳，放款種類，放款戶名，地址，數量，用途等項，均詳爲註明。匯款僅塡匯款地，收款人，數量，用途數欄。各行莊公司，均已分別遵照表報。該局定每週普査一次，目前各行莊公司之現况，特前新加以調査。各行莊公司成立時間，負責人姓名，資金數字，業務類別，均須詳爲調査。已於九日製發調査表。限各行莊公司，一週內塡報。據該局負責人談：此次之調査，爲便利普査工作之實施，亦即普査工作之準備。本月半間以後，即可開始審査，務使透過行莊及公司之民間資金，轉入生產用途。其目的在制止投機，誘導游入於正軌，扶持正當商業，積極增加生產。 
[大戶欲擒故縱　華股趨勢轉盤]  
　　華股昨初疲繼　，情况轉盤。中途買戶或有餘與，一度蠢動。永紗先見漲風，臨收仍難持久。各小型股及雜股陣脚亦漸穩定，趨勢當屬　旋之成份居多。 
　　晨初以史太林逝世之傳說，搖惑人心，致已疲之局面，益見虛怯，開　即低，中法且續迫跌停，永紗以七四〇元及七四一元登塲，開後迫降至七一八元及七二七元低價。一三七號供售尤多，檯面幫因鑒於前日塲外有大戶猛出，對此時一三七號之力舊，希圖掀小即交，咸認爲大戶意　圖在塲外抵補，是以人心反好。不久，塲外報價果見矜高，場內亦有人補進，乃升至七三八元及七五六元。息價開高至二角四及二角八分半後，退爲七二〇元及七三〇元。二〇七號六五號七三號一五五號三〇號二三號奮購遞交，一五二號等進即交，一一七號九八號五四號雖賣，仍被拎高到七五〇元及七六五元高價。各小股亦吿倘利。浮多臨收有了結，午收復用居於七二四元及七四三元。結果較前收計即交股中法跌停後有回，尙跌一成，內衣火柴華新永業跌半成，新光景福五和小升，閘北大通中絲平平，餘者咸吿　降。遞交股美亞跌半成，動興尙平，新光景福華體微升，永紗信和微降。塲外各老股，頗見穩定。 
[統債互有升降外股由疲轉穩]  
　　公債昨參差不一，丙跌而雜升，差價遂稍　攏。中途之偵勢，亦難持久。統丙晨開五二〇〇〇元，高至五七〇〇〇元，低至五〇五〇〇元而後稍定。成交約六百萬。較前收計甲乙升七百元，丙跌七百元，丁戊漲一千元。 
　　外股昨由疲轉穩，港申電縮至二元七，中途尙易重振。怡紗自五六萬起，　漲至六二萬五結束。證券帮先進後出，廣帮稍納，洋商則出。結果較前收計紙版升半成，業廣跌一成，墾植話電車尙平，餘股升降俱見。 
[傳聞中之　存·欵·證]  
　　財部發言人否認 
　　〔本報南京十日電〕外傅國行將發行大額票面存款證，票面爲千萬元，一億元十億元三種。允許持有人在公開市塲流通，據財部發言人稱：本部未聞有此擬　。 
[紗管委員會議通過各項細則]  
　　〔本報訊〕紗管會第一次委員會議，於十日下午三舉行，袁主委主席，出席委員胡竟良，王嵐僧，劉文勝，顧毓　，劉攻芸，及處長陳際聰，陳述會，高炳泰等。劉副主委，及委員能大鉤顧葆常，因是日為經濟部成立十週紀念滯京。當通過管委會辦事細則，各地辦事處組織規律，駐廠專員規則，統購棉花，代紡棉紗，代織棉布，及配銷紗布實施細則等要案。 
[絲綢均見疲落]  
　　人造絲昨市續告挫降，一二〇號旭字有光，上午開　週一期做開一千萬元，旋因供求失衡，且各物行情，均報向小，以致喊價頻頻降跌。即期價最小九千九百五十萬元，午收一億元。週一期〇二百萬元，下午稍見回好，一度到過七八百萬元，卒又降至五百萬元。結果比上日跌落七百萬元。 
　　廠經 
　　昨市甚為沉靜，各方均抱觀望，故場內只聞喊價而無成交。昨上午只做開D字等級一槍，價一億〇四百萬元，不過有八天期頭。下午因週六，亳無交易，各級廠絲及千經喊價，均與上日相仿。 
　　綢貨 
　　昨市平疲，　張眞絲被面開市成交價在六七十萬元左右，空方乘低進補，高至一百萬元，終因人心處軟，再降至七十萬元左右然旋。九時半又高至一百二十萬元有成交，收市卒降至九十萬元即期價，週一期做一百四十五萬元。華錦　七萬元有成交，民生平縀，廠盤十五萬元，其他各貨，交易甚稀，行情無甚變化。 
[台糖漲風稍戢]  
　　昨糖市因近日投機份子間有實力不支者，已吿倒閉，同業中頗有戒心，台糖漲風稍戢。公會劃盤，現貨上落較微，期貨棧單小至六七萬元。現貨四半白袋裝一百八十六萬元，小五萬元，二四粗白一百八十九萬元，小萬元，二〇中砂白貨缺，原價不動。土糖仍堅，汕提靑開一百七十萬元原盤，刁靑軋缺，升七萬元，爲一百六十七萬元，興化白袋裝一百八十六萬五千元至九十萬元，升六萬元，　裝一百八十萬元至八十四萬元，升二萬至至六萬元。與赤一百六十入萬元至七十萬元，升四五萬元，餘乏对　。 
[紗布售價繼續下降]  
　　昨日棉紗市况，晨開即低。客帮去化轉　，本街進意亦淡，塲內利　消息傳播，浮多獲利出籠，四十二支盡鳳紗曾低至六千零五十萬元。迨近收市，本街複製廠商見小稍進，回上至六千一百五十萬元，比上日再跌二百九十萬。此外各支粗細紗亦均步降，目八九十至至一·二·三百萬不等。 
　　棉布市况，因金鈔黑市下　，銀根趨緊，更以當局澈查　戶，　力嚴重，人心見虛。同類斬售不已，浮多爭脫，又値紡建供售之期，籌碼充沛，行情遂告步疲。結果十二磅　頭等各檔綢布，續跌五·六·七萬元。全日　勢，以士林布及色布廠總步高，做價獨兌俏俐。其餘漂布斜文嗶嘰　貿錄布，市面俱呈疲憊之局。又訊：紡建公司供售喇叭童細布，掛價一百三十一萬元，金蓮妙舞元嗶一百四十八萬，四君子直貢一百五十八萬元。共售布二七一二〇疋，申請單七一一張。內廠商一八張，購布七八〇疋，布號六九三張，解布二六三四〇疋。 
[現棉市況轉活]  
　　昨日現棉市况因　廠吸胃展開，同業互有做開，紡總公司收購登記花衣，亦同時開始，開價亦較一般預料為高，故人心　堅，成交一一五〇包。送廠價做開靈賓六〇三萬五千，六四四萬八千漢口細絨五二九萬一千，紡建收購登紀花衣計漠細五九〇萬，德字棉六五〇萬。同業做開棧交價漢細四九六萬，五〇〇萬至五五一二萬，冲沙市四九六萬，山東木架五九五萬二千，周浦籽花一二三萬。 
[客貨爭相吐售人心趨　各檔米價均回跌]  
　　米號須標明售價否則處罰 
　　〔本報訊〕米市因當局綢　在市場大量供應，人心趨軟，市勞不振。客貨爭相吐售，各擋米價均吿回跌。市塲登記到貨共二萬三千九百四十四石。市場管理委員會在南北市場各供應九千石，合共一萬八千石，較上日增加三千石，仍以一百三十五萬元之價配出。社會局長吳開先昨稱，當局此項在市場供應食米之政策，將繼續至米價穩定時為止。吳局長肯定表示米價將吿回跌，下週定交低於一百三十五萬。 
　　據吳局長分析此次米價上漲原因，認為一月來本市米糧到貨平均每日皆在一萬五千石以上，此足聲明來源並非枯竭。如一定指係商人作祟，則產區價格高漲亦為實情，故主因猶在大鈔之發行。滬糧商採購之大枇稱米前在南京被扣，經査明放行，已路　運滬。本市民食前述：不致形成有無問題。現當局每日在市塲以一百三十五萬之價大批供應，加利潤及還輸等費用後，零售價以不超過一百五十萬為合理，否則即為暴利，社會避將予取締。吳局長並稱：社會局前令各零　米號必　以實　標明價格，至今日久玩生，各米號多已不行。値此米價波動期間，爲免不法商人從中拍價，已令飭米號萊同業公會轉飭各米號，一律恢復　價辦法，必需於米　上標明米　及每石價格，否則不論其超過限價與否，槪予懲罰。 
[雜糧漲跌互見油猛烈回瀉]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千六百餘石，供應米糧　額增多，南北兩市共計出售一萬七千五百四十五石。供求適宜，市況轉穩。　秈價中次路見軟化，惟百元陰元以冬季實銷廳旺，挺升三四萬元。 
　　麵粉供多求少，止漲　跌，回挫萬元。　皮鄕銷亦呆，失傳落七八千元。豆餅納戶稀少，求脫者衆，猛削二萬元。黃豆客帮與化將動，本街聞散，油廠以製成品下降，進意　　。早定午疲，收聲帶軟。　豇豆南北洋交易均淡，形成漲呆之局。豇豆北洋採納，節節高翔，　升三四萬元。　豆另化香燥步砌三四萬元，赤豆華南猛烈　購之下，　　飛奔四五萬元。 
　　紅糧交淡少紳，回疲萬元。苞米北方　　，初　後餅。生仁廣　轉　，暴落十餘萬元。芝蔴消化淸淡，回跌三五萬元。巽蔴亦然乏神。 
　　油市供過於求，攻入疲境，廠方大量供應，豆油猛瀉十餘萬元，生油菜油蔴油均相　挫落五六萬元、臨收仍少受主。小麥節挺一二萬元。 
[收購存棉　成交三六六市担]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日開始代紗管會收購棉商登記存棉，紗管會採購處處長　元　，亦親自主持驗收。結果共成交約三六六市担，均屬一百卌二分之一時紡四十一支　之原料，收購價每市担六五〇萬元，合司馬担籌担七八七萬元云。 
　　〔又訊〕中國紡建公司昨日公佈售棉客戶應往意事項三點：　浍棧：送紗管會指定倉庫交貨。　收銀：經本會派員取大樣，與原來小樣符合後，即行過磅，照過磅碼單（盜有大小樣相符戳記），牧取八成貨款，　檢諭：超過含水百分之十二，㨂雜百分之二標準照扣，塡給正式收貨回單，向本會結淸貨款。 
[紗管會昨限期力理登記紗布及複製業]  
　　〔本報訊〕紗管會昨（十日）通知本市紗布商業同業公會，轉吿各經營紗布暨複製業廠商，凡具有下列條件者，應於本月十五日前，向該會申請登記。（甲）曾經加入當地同業公會，領有會員證，並經呈主管機關登記，，領有證件者。（乙）曾要完納稅款，或向稅收機關申報，取有證件者。（丙）生產工廠，具有　房毅備，及生產工具，網績在開工巾者·（丁）紗布商號、只有門市店面或營業機構設備，　續在營業中者。各業具有上項條件者，均應依照規定格式（此項格式可向紗管會祟取），塡具申請登記表，通同甲乙兩項應備證件（或繳照片），於本月十五日前，送經各該同業公會監章證明後，　轉紗管會審査登記。據該會負責人昨日稱：此事開係各該業廠商本身利益，希望各業會員如限辦理，幸毋自悮云。 
[經濟方案實施辦法農業部份劃案全文] 　 
　　（上接第五版） 
　　原方案（六）中國農民銀行對於農倉儲押農產運銷業務，應積推廣，期以金融力量，協同政府，扶助生產，控制糧源，以厚　備。 
　　實施辦法。甲，關於農產運銷貨款業務者：　為配合現行農貸方針，運銷貸款應擇定與國計民生有關之大宗待產，指導製民組織　體，貸款協助其運銷業務。　政勵並指導農民自行組織加工運銷機構，由中農行貸款，協助其經營。　萬行檢驗分級，改進農產品質，以適合廠商需求，恢復市塲聲譽。稻米小麥，檢驗應僅光舉蟒（由農林郡主辦）。　油政府制訂保獲及將厲農產運銷辦法，並在運　上予以便利，捐稅上予以減免。乙，關於農產儲押貸款獎務：　爲調節農產盈虞，穩定農產價格起見，由中農行在各省農產集散地區，選擇適當據點，積極設置各級農業倉厚，舉辦儲押貸款業務。　設倉種類，農倉配合常平倉　設。（一）簡易農倉---的由農行輔導農民團體，由農民自學設置，並貨款協助之。（二）農倉---由中農行於農產　盛運　便利地點設置，辦理儲押購儲轉達業務 
　　原方案（七）廣設苗圃，提倡造林，幷須以有效之辦法，保持其成長。至天然林保安林應歸國有與國營，其他宜林荒山與荒地，應督導民營，並注　薪炭林之經營巽獎勵。 
　　實施辦法：　依照强制造林辦法，督導各省市縣　充苗圃面積，設置杯塲，實施强制造林。　劃設全國民林督導區，仿美國林務專員制，督導人民造林及辦理林業貸款，技術指導及協助人民領導造林。　充實國有林區管理處，全國重要天然林區，依法劃設國有林區，實施森林資源之保　及利用。　積極發展全國三大江河流域之水土保持，與西北黃氾區海岸防沙及邊疆要塞國防等保安林，以便保安國土，改進自然環境。　切實遵照主席手令，指示辦理綠化首都與全國名勝區，風景林行道樹及公園林之發展。　迅速舉辦全國宜林區域之調査戡測，從事水源林及特用經濟林之經營示範。　其他宜林荒山荒地，着重兵工造林，及獎勵民營，以農具用材及薪炭林爲主。　凡大規模苗開林塲，應依照森林警察規則，設置森林警察，俾加强管理保護事宜。　通令各雀市縣組織保林協會，養成人民護林習慣，嚴禁燒山濫伐，並應劃分樵收區及封山養林，切實辦理保林。 
　　原方案（八）利用農暇，訓練農民以土木石工等技術，並發展農村副業，以提高農民生活。 
　　實施辦法：　督導各地農業機關及其他有關工程之機關，利用農暇，訓練農民興修農田水利與修路建屋，及製造農具等土木石工技術，使自力建設新農村。　倡導並協助農民興辦或改良農產加工，及其他各種副業，增進農民收益，充實各縣農業推廣所及各地農會，以爲普遍訓練農民及倡辦副業之主要推動機構。 
　　原方案（九）畜牧事業，應注意防治獸疫改善牲畜品質，增高牲畜種類，提倡畜產增加，凡農業區域內應增飼料作物，利用荒地，擴充牲畜飼養。凡天然游牧區域，仍以發展蓄牧爲本，並加强牧區管理，培養草原，增植改良飼料，以期穩定並增進畜牧生產，改善牧民生計。 
　　實施辦法，甲，防治獸疫，　督導各省「防疫」重於」治疫」並注意政治防疫與技術防疫之配合進行。　大量製造血淸菌苗，以供平時防疫及緊急治疫之用。　訓練防疫人員充實防疫設備，普設防疫情報網，以健全防疫機構。　劃全國爲十大防疫區，各設獸疫防治處一所，以協助各地普遍推進防疫工作，除已成立之西北靑海西南華西東南華北晋綏七防疫處，應於加强工作外，冊七年擬正式成立東北防疫處，並籌設新　防疫處，最後設立西藏防疫處。乙，改　牲畜品質，　加强改良種畜。（農林部在蘇浙皖桂甘綏寗　省已設有牛　塲二，設畜塲一，羊種塲五，猪種塲四，從事繁殖而利推廣），　普設良種配種站，以利民畜改進（各種畜塲各設配種站已與民畜配種）。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
本報攝影室主編　第五期　本刋每逢星期日出版 
[洛惠渠完成] [  行政院新聞局攝] 　　 
　　陝西省中部，古稱關中，尙書「厥土惟黃壞，厥田惟上上」極利農業，惟地勞高亢，雨澤稀少，常　亭患，每遇災荒，人民流離失所，與飢餓而死者，不可勝計，振興水利，寫為救荒根本之圖。洛惠渠為中國水利先進故　儀社先所訂閱中八惠水利計劃之一。引洛水以灌大荔，朝邑兩縣，鐮山以南之平原，面積計一三三五方里，可灌田地五十萬畝，工程規模為八惠之冠。民國二十二年陝省府設引洛工程處，開始勘測，廿三年設計完成，以工程費鉅，非地方財力所能負担，商准中央設涇洛工程局，於五月成立，按照計劃積極進行，至廿六年六月，納幹憑計五二一公里，各幹渠共長八〇公里，主要建築物如大壩，渠閘，渡槽，涵洞，橋樑，及第一，二，三，四號隧洞，均先後完成。 
　　第五號隧洞，穿越鐵鐮山，遭遇湧泉及流沙，進行異常艱難，在廿七年至三十四年載之閒，曾試用各種方法，但以時值抗戰，物力財力，均感不足，收効甚微，至卅年九月，行政院水利委員會成立，選請中外專家到工程區會同研討改進辦法。翌年九月，經蔣主席令，限期完工，由水利委員會　派高級技術人員，駐工督導，經過種種艱辛，卒以人力克服困難，於卅五年十一月二十六日全洞穿通，連同北段舊洞共長三千三百七十七公尺，十二月十二日正式防水，渠長共三十餘公里，勘測開鑿費時十五年，工程費總數至本年九月底止，按陝西省每年物價指數折合戰前法幣，共用三百另一萬五千〇九十三元。 
　　按照核定灌溉計劃，由水利局督促民衆開挖斗渠完成後，每年可增產小麥十萬市担，豆榖雜糧七萬五千市石，棉花七百五十萬市石斤，田地本身全部可增值二千二百五十億元。 
總渠　之涵泂有五，以宣洩渠左之坡水，此為其中之一。 
自分水閘而下相度地勢為中東西幹渠三道。渠度坡底由一千五百分之一至二千五百分之一不等，視地勢傾斜之緩急而定其目的務使水無廢棄，田能普溉，保持相當流速，以免沖刷或淤塞之弊，圖為放水後渠水湧流而下。 
洛惠渠總幹渠自陝西澄城縣老　村洛河之石陝瀑跌，築滾水壩以引渠，壩高一六·二〇公尺壩頂長度一七七·〇〇公尺，壩面為渥奇式，壩軸係弧形，全壩體積二〇·五二五立方公尺自廿三年三月開工，廿四年一月全壩成功。 
分水閘在義井村東總幹渠　處，由比分為中，東，西，三幹渠各閘皆一孔，寬二·六公尺，高二·三公尺，由絞齒機啟閉之， 
總幹渠之大渡槽有二，其一在屈里河，長一一六公尺槽寬三·三一公尺，斷　六·七二平方公尺坡度千分之一，槽水深二公尺。 
渠閘及排洪閘，兩閘距離進水口二五〇公尺為全渠控制機關，渠閘設兩孔，排洪閘在渠閘之右，成九十度直角，設三孔，洪水時期入渠泥水由此宣洩入河，閘門啟閉均由絞齒機控制。 
總幹渠洞有五，以第五號洞工程最艱鉅，長三三七七公尺寬三公尺，傾斜為千分之一，二十二年十月工程師張平之赴上游測量時，在五號洞高崖下墜殉職，故命名「平之洞」以誌之。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談西洋鏡] [  介丁]  
　　在我小的時候，西洋鏡還有他的世界，街頭巷尾只要有一架「西洋鏡」到了，人們馬上爭先恐後地去佔住「看」的洞眼（我不知道應該叫做什麽名字）。管的人就个張張換動畫片，嘴裏唱着每个張畫片的形容詞。看的人謎了一只眼，用一只眼睛望西洋景的箱子裏看，經過鏡片和鏡箱的作用，平常不以爲奇的畫片。放大了，生出幻光來了，像煞是活動了許多。在「賣」西洋鏡的「粉腿如林」，「轟炸奇景」，「肉搏戰」：的喊聲下，看來更是津津有味，西洋鏡便成了鄉下沒有見過電影的人的恩物。 
　　看西洋鏡還有一個好處，看的人都是俯了頭，一隻眼對準了洞眼看，臉都藏在鏡箱面前，身子從此僂　，別人瞧不見看客臉上的表情，更不見鏡箱裏的畫片。因此，隨便看客開心也好，慚愧也好，冷笑也好，大驚小怪也好，嘻笑怒　悉聽尋便，人家只以爲你看到了够「感動」的事物，決下會恥笑你的無知，或少見多怪，也猜測不到你看到的究竟是干涉。即使人家謾開幾聲，也只怪他們自己沒有見到鏡箱裏面的天地，反是見識淺陋了。 
　　可是只要把西洋鏡一拆穿，什麼奇妙景像都消失了，只　下幾張普通常見的紅紅綠綠粗俗畫片，不僅使看客失望，還要被人駡做一錢不値，這却就成爲大煞風景的事情了。 
　　原來西洋鏡只靠了狹小的鏡、箱和小洞的鏡頭而已，先把畫片關進暗黑的小箱子，再經過「觀點」洞眼看，才是活生生的「景物」，因此，賣西洋鏡的人只能高聲吆喝：「不經過我的鏡頭看就沒有　術了。」一方面再在控制鏡頭上打注意，凹透鏡，凸透鏡，折光玻璃，三稜鏡，旁邊加面凹凸反射鏡，再在鏡片上塗紅黃藍白的顏色，經過折光，光，分光，全反射：等作用，到的景像就居然不差了。而被的畫片，倒是拾來就是，只要得過鏡頭，也就無所謂。 
　　看起來電影是比較「公開」點的，但也是經過幾回「鏡頭的過濾，又是化裝，又是編導又是剪緝，所　的眞實也實在有限，而西洋鏡就被淘汰下去了。 
　　不過我倒是喜歡簡單的自然景物或者粗俗的歌舞戲劇的，因爲五花八門的西洋鏡之類，至多不過使人眼花撩亂吧了。 
[持之以恆] [  樂]  
　　霍爾康的錶被扒手偷掉之後，他就隨時隨地請敎人家：「現在幾點鐘了？」一連問了兩年多，瞥見了幾千只錶，他竟然抓到了那個扒手。霍爾康是美國孟菲斯人。 
　　好萊塢的李斯夫人在她第一個孩子出世後，就拼命設法要使她的孩子上銀幕，結果未能如意。她的孩子們魚貫而來，李斯夫人仍舊此志不淪。到她第八個孩　子尼長大到十二歲的時候，他居然躍上了銀幕。 
　　美國奧克拉荷馬州一家水電行的老板，最近在收賬的時候，有一個顧客給他三百五十六枚每枚値五角美金的銀幣。原來這位顧客是叫那家水電行去修理浴缸的，據那位顧客自己說，他每洗浴一次，總在浴缸旁邊的小　裏擲下五角銀幣一枚，積少成多，用之於修理浴缸，極爲過當云云。 
　　美國明尼沙達州有一位貝克夫人，她用周樣一張跪節賀卡，向她的丈夫一連送了二十五年！ 
[談袖子] [  任微音]  
　　天氣寒冷；袖子便見殊功，長袍暖袖，兩手一籠，倒也有十分風趣。 
　　提起袖子，說來話長，從兒童時期起，就用以揩鼻涕，擦眼淚，中國如此，西方亦然。據說，西裝袖子口的鈕扣，原是釘在面上，以免用袖子揩鼻涕，後來劣習改了，鈕扣才移到袖口下部，成了裝飾品，原來區區之物，也有其進化史。而袖子之功用，豈僅此也：旅行到四川，看到一個鄕鎭上，村人見面都　手　　，深為　　，為什麼歐洲風味，潔入一至於此！後來方知是商業規矩，例不開口、以手指爲數字，在「袖子事　價錢」，不禁恍然大悟，暗歡袖子之功，至此益偉。至於古人」　汗如雨，張袂成陰」的話兒，想來也未爲吹牛，道家的袖裏乾坤，雖說玄之又玄，但是乒乓球大的原子彈能毁滅廣島，大袖一揮，鬧天宮的孫猴子又焉能不入獲中！ 
　　香　人物，喜說說「紅袖添香」，但是「天寒翠袖薄」，即不免寒抖陣陣，失掉那股新鮮味兒。袖子還有表情，唱戲時袖子一抖，可博來速環大彩，朋友失了和氣要「拂袖而去」。袖子裹藏的兵器呌做「袖刃」，一言不合，我們的英雄遠會「嗖！」的一聲，放出「袖箭」，見血封喉，包管一時三刻去見閻王。 
　　袖子之用，旣妙且博，怪道風　人物都要一「長袖善舞」，請求袖子功夫，袖子裏旣能講價錢，　機關，翻動斗，提猴兒，天下滔滔，此中何事不可為！無怪薰風陣陣，舞袖翩翩，銅臭被野，餓殍載道，甚而家國扳蕩，社稷危傾了。 
　　至若三家村冬烘，寒酸秀才，不免寒流一枕，淸風兩袖，都因爲有袖而不善舞，蘇東坡「袖手莫輕價將種」不過解嘲云云，元好間「世事今歸袖手看」乃是阿〇精神。天生一物必有其用，醫諸袖子，善用者飛黃騰達，居然暴富，不善用者徒爾揩揩鼻涕，擦擦眼淚而已。與慨之餘，三呼阿門，天下之不不深明袖子哲學者，能不及時猛省乎！ 
[資格] [  惕齋]  
　　中華敎育界十二月號有董渭川君一文，談到文憑之無用。用對話體寫了兩個沒有拿到大學文憑而當了大學院長的故事，這使我感慨很多。記得大學畢業之後，根本不想領那張紙頭，失業當不了飯票，作事常不了保證，找事更不足爲媒妁，要他幹甚麼？可是學校那時候把文憑囤積起夾，一方面固頭疼於保管之不易，一方面又不便輕輕發出去，因爲欠了四年的講義費之類，全仗此一紙作爲抵押，好比肉票一般，明知沒多少錢，也不能壞了規矩。 
　　我終於不能不去取這張「得稱文學士」的光榮紙頭了，因爲要敎「公民」，公民是不可擅敎的，得經過檢定，省級，中央級，好像叙資格似的一層一層呈上去，非有文憑不可，迫不得已，只好花去大洋二十六元（補費）把他從註册課的箱子底上領出來，時已隔畢業三年又六個月矣。當我領取之時，註册主任孔老先生以破鑼一般的嗓音訓道：「怎麼早不領，到這時來找麻煩！一我則伸伸舌頭：「對不起，若是不急用，還要請你替我保管幾年呢。」也虧了這一領，七七事變一發生，光是這種待領的證件就是幾大箱，也隨着圖　儀器歷盡千山萬水逃到內地，說不定有了若干張的損失。 
　　證書就用過這一次，---可是我以爲用到愈少愈好，至少表示你的職業穩定，不必像從前租界戒嚴似的，來回抄把子，看市民證。可是近來好像有點改變了，當中學敎員要檢定，小學更要檢定，這就非得隨時獻出法實不可。有一天，也許得像派司一般，隨身携帶，以備檢問，那麽，我希望把證書改印成電車的月季票那麼大，省得口袋裝不下。 
　　我有許多同學，共綽號均稱「半年」，如「張半年」「陴半年」之類，何以故？蓋其敎書也，半年必作結論，非被學生趕走，即被當局辭退，故以此呼之。此　飯桶，什九於其名片上冠以「××大學×學士」，若是國立，就更得堂哉皇之的掛上這塊金子招牌。細想起來，莫非文學士等等專爲此輩而設嗎？文憑也專爲此輩而發嗎？譬如說，他也是學師範的，而且有累積十餘「半年」之經騐，如今拿了一打　聘醫及文憑來檢定，那一定無異議通過了，---而且在經騐上是一等敎員，多宏豐呀，艱道他便是刮刮呌的好敎帥？從此不會「半年」？天　得！ 
　　這也眞是難題，管行政的人可以說：「依你，莫非阿貓阿狗都可以作公敎人員？不必檢定，也不必銓叙？」我可不敢這麼脫。我只是覺得有證件的也未嘗不是阿貓阿狗，而沒設件的阿貓阿狗也許正是才智之士。王荆公的贖盂嘗君傳說得好：「鷄鳴狗盜之出其門，此士之所以不至也！」中國的奇才異能之士，有時倒是寗可埋沒，而不肯牛驥同一槽的，當然，這是太各人主義了，不足爲訓，可是事實上因此而喪失若十人才，那是沒法子想的。 
　　從歷史上看，這重資格的辦法，也是出於不得已，古代本來是選舉的，有孝廉方正，有經明行修，...漢代郡國，是每二十萬人舉一人。無論民主不民主，總比較注重與論，是合理的道路。黃巾之亂以後，人口遷移，選政中輟，戰爭是一切罪惡的源頭，從此察舉的辦法等於廢止，曹操時陳羣建議九品中正之法，雖然「上品無寒門，下品無士族，」但也還不能完全拋了公義。汝南的許劭就是專門主持公道的一個。等到「停年格」的方式一來，才正式走向資格之路，那是論服務年限以為銓選的標準的才幹，智能，皆非所計，過去很爲許多人所詬病。科舉與起以後，停年格雖不行，可是已竟寓於科舉之中，因為已服務的人，升轉全要看資歴。 
　　實際上這又不是今日之比。科舉的方法雖有毛病，然而對一般人機會均等，是他的最大特長。如今呢，科員，書記要招考，要資歷，中學敎員要資歷，小學敎員要資歷：但部次長大學校長，却有幾個是從書記科員熬出來的！只許州官放火，又有甚麼意思？ 
[異龜] [  士師]  
　　美國紐約城內中央動物園，最近收到探險家約克所贈一雙罕見的鳥　，其肉鈀白，甲榖猩紅，眼睛一為藍鈀，加一為黑色，觀衆莫不稱奇。 
[憶熊鳳凰] [  凌霄漢閣]  
　　鳳凰態希齡秉三氏，於民國二二十六年尾，逝於香港，迄今已十週年，葡京名流胡適之博士爲寫紀念文，熊夫人毛女士有長篇述避寇氛積勞病沒之經過。按熊係湖南鳳凰廳人，壬辰貢士，甲午補殿試成進士，得翰林庶常，戊戍在籍參預維新，與陳三立伯嚴回廢　。後數年以趙爾巽及戰澤之援引，起爲東三省監理官，授鹽運使。民國二年為國務總理，三年退職，專辦社會事業，於平西香山創慈幼院，敎育貧寒兒童，是大功德。二十五年與毛彥文結婚於上海之幕爾堂，態年六十六，毛年三十三，合成九十九，白髮朱顏，時稱佳話。熊前室朱氏已故，毛與有世交係晚戰，觀務署長朱庭祺與三家皆有姻戚關係，因以玉成。北平報界委予撰一喜聯須將以上各點包羅在內，乃點綴成文曰：「以近古希之齡，奏鳳求風之曲，九九丹成，恰好三三行滿，登朱庭祺之庭，覩毛彥文之彥，雙　如願，誰云六六無能。」上海報上所載馮某夫人之「舊同學成新伯母。」「老年伯做大姐夫，」表明輩份，令人解頤。 
　　「九一八」變後，綢以「一二八，」政府召集「國難會議」，熊氏被邀。時汪精衛在洛陽紀念週漬稅，忽云「一九一五年對日本之二十一條，係袁世凱所簽定，爲當今國難會議會員熊秉三所　署。此人尙在上海，如果到進此間，我們就殺掉他！」熊見報導，怒而且笑，即兩致汪氏曰：「一千九百十五年為民國四年，弟於民國三年三月即已交卸國務總理，相距一年有餘，此副署何人。公司查明政府公報，便知其誤。一此事真是笑話，非尋常「張冠李戴」可比。按民四中日交沙，與日使日置益共簽條約者乃外交總長陸微祥，副署宣布訂約之命令者乃國務卿徐世昌，與熊毫不相干。汪氏出言輕率，如此荒唐，且態度激昂，似乎愛國仇日，熱血沸騰，達於極點，豈料淪陷期中，竟爲僞府首領，媚日罪魁，而所欲殺之能氏，却保全淸白，至死不曾改節。人情叵測，眞一言難盡了。 
[閒話香烟] [  靖文]  
　　望着手枝間夾着的一支Ruby　Queen，感到生活的重担是越來越沉重了。從「　運道」，「馬力斯」，「大前門」而一直降級到今日的「大英牌」，我真不能不嘆息生活的悲哀。再過幾天，也許祗能「享受」「哈德門」或「老刀牌」了。 
　　說抽香烟是一種生活的「享受」，也許不能博得一部份人的同情，因為鴉片烟都可戒得，何況區區幾支香烟。然而對於知道香烟是怎樣一種妙不可言東西的人，必也知道戒雅片更難---難在香烟並無眞正的「癮」，難在其具有一種令人難以忘情的樂趣對於尙未有抽香烟習慣的人，我決不動他去嘗試，因為這是個人的嗜好，是不能勉強的。反之，對於已經領　略上樂趣的人，我也決不勸他戒烟，因為不僅我自己是一個屢經嘗試的失敗者，而且也不知看見過多少同好回到原來的「崗位」去了、現在自已早已抑著海枯石爛此志不移的決意，誓願成為「香烟薫」的終身同志。 
　　旣抽烟後而中途忽起戒意，一般都不外發自三種動機。第一是經濟，第二是疾病，第三是精神上的自省。現在且不說一二兩種原因。所謂精神上的自省，往往起自初抽烟來久的人。有許多平日潔身自好的靑年，平時討厭烟酒，後來在偶然的機會中不自覺的養成了抽烟的習慣，有時便不免覺得內疚，以為是失去了一個好靑年的身份，甚至暗暗惴然於烟　也許會是他　落生活的開端。 
　　不過這是多餘憂慮。因爲抽香烟與吸雅片究竟不同，雅片的麻醉力可使一個人的生活沉湎於斯而從此浸沒在黑海中，不復企望其他。香烟中所含的尼古丁雖然亦有若干麻醉作用，例如最初發見烟草的麥耶族人，即視烟草中的麻醉作用是一種神性，歐洲第一個吸香烟的西班牙人洛峙利喀·第·海萊斯，且因此而受宗敎法庭的審判，可是香烟的麻醉作用，僅止乎輕微的刺激而已，它所給人的效果，是一種淡然的興奮。如果你認爲連這種淡然的興奮也應加以拒絕，那我敢說未免把人生意義看得太嚴肅了。 
　　喜歡喝酒或品茗的人，一杯在手便覺怡然自得。但喝酒和喫茶　以閒時爲宜，因爲執杯在手，有許多塲所是不大相宜的，且也不宜帶着到處跑。香烟便不然。這根粗細有致長短適宜的小東西，你拿在手裏便覺得有些不平凡。當你擦的一聲劃着一根火柴，而在嘴裏噴出第一縷靑烟來時，你立即領略到一種難以形容的舒服。如果你是空閒着，則一手執杯（不管是茶或酒），一手執烟，兩眼望着天上白雲悠悠，那時你祗覺得心曠神怡，其刹那間的樂趣也衹有你個人能領會得。 
　　這並不是過份的形容，因為雖然不是每一支烟都能招來這樣的境界，但對於知道怎樣抽烟的人，這樣的境界確是存在的。我不反對爲經濟或健康的原因戒抽香烟，但因淸敎徒式的觀念而想戒烟，這就大可不必。在此生活艱苦的時代，一些輕淡的刺激與興奮，應說是人生的一種必耍，因爲你由此所得的並不是麻醉，而倒是淸醒與振奮。 
　　不過抽香烟的嗜好也像一切屬於嗜好類的東西一樣，即不能趨之過份。曾見許多人嗜烟嗜到終日手不釋「捲」（捲烟），以至咳嗆連迎，妨害了身體的健康，這就似乎不瞭解香烟的作用了。照我看，每天十枝左右的限度，並在你覺得最適合的時問加以享用，這才使你能眞正領略到抽烟的樂趣。 
[貓捕魚] [  毛毅]  
　　貓是一種狡猾的動物，單說牠們所使用的捕魚的方法，就有不少的故事。 
　　有人看到一隻貓探頭在小池旁，還以爲牠在喝水，可是，趨近一看，才知剛才觀察的錯誤。原來他正利用他的舌頭作餌，引誘魚兒浮上水面來。待魚兒眞的被誘浮上來的時候，牠便迅速的張開大口，咬住那些愚蠢的魚。 
　　貓也會把這個方法顛倒過來，牠把牠的尾巴放在水面以下，當一條魚游上來觀看毛茸茸的究竟是甚麽東西的時候，貓便敏捷的掉轉身來，用牠的利爪把魚活生生的鈎上來，共出「手」之快，使漁夫自嘆不如。 
　　可是，最機敏的貓的捕魚術還要算在一個金魚池旁被人所發現者。在這個例子之中，是兩隻貓合作的完成牠們的偸食的勾當。因爲金魚不時的失蹤，魚主便生了猜疑之心，於是，一天晚上，他便悄悄的藏身在池邊守獲着。不久，偸魚賊來了，不過，他們不是人，而是兩隻貓。牠們走近魚池，低下頭去，幾乎觸及水面，牠們的瞳孔放大了的眼睛在月光之下閃爍着。牠們一動也不動的等候了一陣子，隨後，突然的一撲爪，便有一條躍動的金魚被帶出來了。對於這件事的唯一的解釋是：貓用牠們的閃耀的眼睛迷惑和引誘可憐的魚兒浮上水一面來，然後加以捕獲。 
　　貓的偸食雖然令人惱怒，但是在　食的行爲中却也顯示出一種　　。 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（三八） 
　　綺執受了這一番曲，認爲莫大恥辱，走進後台，竟放聲大哭起來，連說受不了，不喝了，梅願退回包銀，園主人再三賠　央求，綺紈口口聲聲，祗說不能再受遺委曲，一定要回去。後來由她哥哥鶴舟，再三勸解，說：「今晚的事，原是翻衆取鬧，可也怪不得他們，傳單上原是這樣印着，你若是負氣，和園方解約回去，原無不可，在濟南鬧出這笑聒，回去怎麼見人，父親也不答應呀！現在要恢復名譽，最爲要緊，我看這地人，對　派的　，懂得　情內行人很少，普通都是慕名而來，他們目的不在戲，注意在新噱頭，像上次吳紅舫在這地露演紡棉花，竟是天天滿座，吳紅舫所大幷胡房子，就是紡花紡出來的，可見這地人看　的程度，現在我們到這緊要關頭，不能再拘小節，要通權達變，應付應付才好。你肯貼出紡棉花，我墾當然可賣滿座，不但名譽恢復，就是我們包銀，也要增加，專後再告訴父親，老人家必能原諒，成敗在此一舉，你要拿出勇氣幹一幹，不要再退縮了。」綺紈經鶴舟一番勸解，細細一想，覺得也祗有這一條路可走，和園方商好，貼出紡棉花，第一天上台，綺紈祇　加噱頭，學　乃父疙疸腔，唱了一段定軍山，竟博得滿場好。第二天演紡棉花，觀衆更來的踴躍，園中已無隙地，加凳，買飛票，竟弄得如火如茶，如此一運七天，天天演紡棉花，天天滿座，當地人對於這齣戲，竟有百看不厭的趨勢。綺紈見名譽業已恢復，合同將滿，要　勢收篷，園方祗是不肯，再三懇求，續訂合同，增加包銀，再展兩星期，綺紈迫於衆情，祇好答應。給紈本是很聰明的，看定觀衆心理，每一紡棉花上塲，總換一個新噱頭，弄得當地人看了還想看，大家見面便談紡棉花，預測今晚又是如何新噱頭，給這齣紡棉花，弄得如醉如痴。綺紈到此，竟是名利變收，正在大紅大紫的時候，突然北平來了急電：「北洋戲院　顧鶴舟，父病危速　，鶴山。鶴舟接到這封電報時，已是夜裏十一點鍍，綺紈正在台上演紡棉花，還　完塲，鶴舟心裏雖然焦急，却不敢驚動她，一直等她完塲，卸裝回到飯店，鶴舟才拿出電報給她那。綺紈一看電報內「病危」二字，便放聲大哭，說道：「我們快回去，不唱了！」鶴舟道：「那能如此簡單，你和園方合同關係，是不能走的，我明早先趕回去，如必需你回去，你再回去。」綺紈哭道：「萬一有個意外，我如何對得住父親？」鶴舟范：「你就回去也沒用處，並且鶴山向來膽小，遇事最愛張　，也許父親的病情，不至如此嚴重，我先回去看看再說。」 
社會報務 
[申報主辦晴霞救濟金]  
　　第十八期核准十一人，第十九期即日開始申請 
　　本報主辦之睛霞孤寡貧病救濟金，第十八期申請者共十四人，其中除乎續不合者　　　理外，輕調查屬實應予核准者共計十一人，險專函通知外，再列名單如後，希各該申請者，於接到通知兩及所附之收據後，仍黃原有印　，來館領取。 
　　又此項救濟金第十九次申請即日起開始，至本月二十日截止，凡孤寡無力謀生，貧病乏力求醫之苦難同胞，均可申請。此項助金申請手續，須緒具申　　，詳述身世及家庭狀况，經申　或保長證明，並覓具殷實舖保，掛號寄本關審核，合格者當酌予現金資助云。 
[電信問答]  
　　（威海衛路顧起鳳問）鄙人擬電賀北平友人結婚，聞貴局有交際電報之設，並可附贈禮券，未審辦法如何？（答）交際電報為慶賀與弔　美術館對電紙繕送，加有特　「成語」供發電人選擇採川。　文分「自撰」及一成文」二種。中文每字一千元，二十字起算，英文每字一千元，十字起算。如無「自撰」電文者可在上州報紙背面現成　句中任擇一句作爲電文，不諭長短均以八字計算。收報人姓名住址及發報人署名一律按字計算。電首寫明」交際「二字立產綢費標　，作一字計算，附贍禮券辦法，先向本局索取「附贍禮券聲請單」依式塡明後，連同禮金及手續費（三千元）一併交付，由本局塡發回執以爲憑禮。禮券數目規定自一萬元至二十萬元，分緋色及素色兩種，由　報人指定。如收報人不願接受餽贈，可以謝絕，在三日內退還電局。 
[徴求人才]  
　　　某保險公司徵會計員一人，以大學會計系畢業幷曾服務會計工作多年諸保險會計者爲合格·　某中學徵男性體育敎員一人，以體專畢業能兼敎童軍者爲合格。　某中學徽男性高中國文敎員一人，以大學國文學系畢業有敎學經驗能　純正國　者為合格。　某高級中學微男性數理英文敎員各一人，以大學本　畢業有敎學經騐年在四十歲以下者為合格。　某中學微男性　築術敎員一人，以專科學校畢業在卅五歲以下者為合格。　金華茉　徴男性醬油技師一人，以初中畢業擅長製醬油技術者爲合格。　鎭海某小學徴男性（　籍）小學敎員一人，以高師畢業幷有服務經歷者爲合格。　某運驗行徵男性貨車司機一人，以識字曾在本市駕車五年以上幷有本市貨車駕駛執照者爲合格凡願應徵上項工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徽者以居住本市者爲限） 
[尋訪李詩翱]  
　　蘇州李詩翱（安慶）君，　在京滬鐵路任職，淪陷時期，轉調浙贛鐵路站長，勝利迄今，消息杳然。如本人見報，或親友知其下落，請賜兩吿。申報老讀者李詩雄啓。寓上海七浦路七十八弄十一號。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
