# 1948-9 - 147 - 4960820

 

Page 1

 
 
[白崇禧報告剿匪軍事　確保東北安定華北　華中方面匪外援已截斷]  
　　〔中央社南京一日電〕白委員崇禧一日在中央紀念週概略報吿「最近匪匪軍事」稱：（一）「東北方面」，抗戰勝利後，共匪即欲乘機奪取東北，當時由山東取海道及從山海關，古北口取陸路運往東北，共十一萬六千人。卅五年五月，國軍攻克四平街，長春後，林彪匪部已泄不成軍，當時本可乘勝追擊，直取哈爾濱，滿洲里，佳木斯，將林匪全部殲滅，惜因受政治協商之影響而停戰，致匪得以蔓延滋長，演成今天的局勢。東北是華北的屛蔽，要保華北，必須確保東北，在歷史上，遼金及滿消入關，都以東北爲根據地，日俄戰爭，也即爲爭取東北。來北更有大量國防資源，年產　鐵三百萬噸，煤二千六百萬噸，糧食一千九百萬噸，有三百萬瓩電力，一萬二千公里的鐵道，其在國防上的重要性，已可想見，大本營對於當前東北剿匪軍事，至爲重視，必將以全力確保東北。 
　　（二）「華北方面」目前軍事上，我仍佔優勢，一面確保平津保三角地帶政治·經濟中心，同時由點綫發展，爭取面的控制，以求安定華北，支持東北。 
　　（三）「西北方面」，現在西北軍事力量，實佔絕對優勢，寗靑兩省有相當騎兵，在西北地區爲剿匪最能發揮戰力之兵種，抗戰前，徐匪向前率衆教萬竄擾河西，曾被靑省騎兵嚴重打擊，幾至全部被殲。前次我馬繼援部，以少數騎兵在合水曾消滅匪軍一旅，又前次陜北方面馬鴻逵部騎兵，解楡林之圍，均能表現戰果，目前西北剿匪軍事，只須統一指揮，必能消滅共匪，鞏固西北。 
　　（四）「華中方面」，山東是剿匪主戰塲，自張家口被國軍佔領，匪通外蒙之國際路議已被隔斷，去年我先後克復烟台，龍口，沂蒙山區，膠東根據地已摧毀，匪通國際海上交通又已截斷，不能獲得外援，遂被迫南竄，分途竄擾豫鄂皖三省。劉匪伯承竄入大別山區。陳毅匪部向魯西，皖北，豫東流竄。陳廣匪部，向豫西竄擾，均爲掩護劉匪在大別山建立根據地，戰術上則採用「三求政策」，即求兵，求食，求戰，裹脅壯丁，搜繳民槍，刧奪糧食，避質擊虛，以大擊小，即匪所謂「空中戰術」，然匪雖分途南　，其械彈補給困難，實爲其致命打擊。 
　　（五）「關於大別山區剿匪經過」，自去年八月劉匪伯承率其第一，二，三，六，七，十各縱隊及中原獨立旅，先後渡黄河，經魯西南竄蘇，皖，豫邊境，與李匪先念之第十二縱隊合流，　在大別山區建立軍事根據地·劉匪竄入大別山區後，即掠奪民間物資，裹脅壯丁，搜刧糧食，同時大批派遣村幹，發展地下組織，企圖久据，與陳廣，陳毅兩匪部互相呼應，在軍事上企圖阻斷津浦，隴海及平漢南段交通，切斷畏江杭運，復可待機南渡長江，侵擾江南，東脅首都，西迫武漢，妄想實現其卅六年渡黄河，卅七年渡長江之迷夢。又據情報，得悉匪首曾在經扶開會，決定劉伯承匪部在大別山建立根據地，王宏坤匪部竄擾桐柏山區，李先念匪部竄渡畏江，陳賡匪部　擾伏牛山區，陳毅匪部機動作戰，以資策應。 
　　我最高統帥部爲粉碎劉匪在大別山建立根據地之企圖，命本席組織國防部九江指揮部，其任務即在打破劉匪在大別山建立根據地之企圇，確保南京，武　之安全，維　長江（京漢間），平漢（漢信間），津浦（津蚌間）之水陸交通，九江指揮部作戰指揮之範圍，即淮河以南（蚌埠·正陽·固始·息縣。信陽之綫〕，長江以北，平漢以東，津浦以西，以大別山爲主，包括鄂東·豫南·皖西之一部。 
[大別山區剿匪經過]  
　　關於大別山區剿匪戰鬥經過，自上年十一月廿七日以後，我軍逐次集中完畢，開始圍剿，劉匪被迫，主力西渡巴河，向西北逃竄，企圖接收由淮河南下第十縱隊之補充，我各部隊南北壓迫，遂形成包圍劉匪主力於麻城，朱埠以北，光山，　皮河，宣化店以南，形成戰略有利態勢。十二月起，劉匪被迫，乃開始以一部作離心退却，企圖誘我大軍迫擊，而解其主力之圍，其部署以第十，十二兩縱隊向平漢路以西，以兩縱隊向光山東北逃竄，其卞力弟一，三，六縱隊及獨立旅，仍留大別山，當時指揮部遂預先秘密配置大軍於柳林附近地區，匪第十　隊全部及十二縱隊一部共兩萬餘人，於十二月六日經柳林西　，遭我軍三　夜之關殲，計斃匪官兵九三二五員名，　匪官三一六名，士兵三五六二名，鹵復步槍五九二支，輕重機　槍三十六挺，砲十六門，馬一五零匹，其他軍品文件甚夥，劉匪第上　隊主力被我擊毀，第十二縱隊之一部被擊破，大部已喪失戰鬥力，其次確山戰役？上年十二月廿四日，劉匪第一縱隊北竄汝南，　我鄭州指揮部所轄第三師爲策應郾城守軍作戰，於西平附近受挫，匪於倖　之餘，更以第一·三·四·九等雜隊主力共約七萬餘人，於十二月廿八日晚開始　攻確山守軍我第廿師，該師遵命決心固守，指揮部即令強大兵團趙越作戰地境，馳援解圍，並派空軍畫夜助戰，我第廿師官兵英勇奮鬥，經三　夜激戰，待我援軍進至匪方側背正陽明港一帶，形　戰略　勢，匪即潰退，是役斃匪官兵三千四百餘員名，傷匪官兵約計八千人，俘匪官兵三百五十八員名，並鹵獲經重機槍·爾錄槍·步槍等軍品甚多。 
　　以上所列舉係九江指揮部成立後剿匪重要戰　經過，至小規模戰　不累贅述，劉匪伯承，素稱狡獪，曾畢業於蘇聯紅軍大學，爲中共軍事理論家，蘇聯曾誇獎他爲中國戰略家之一，自抗戰勝利後，劉匪一再襲擊國軍，首先我第卅軍·四十軍·新八軍·在新鄕·安陽間受其打擊，以後在魯西，我第五十五·六十六·七十·卅二各師，又先後被其打破，又在鄂東及皖西，我第四十師及五十二師·八十八師各一旅，亦均受挫，劉匪現任「華中人民解放軍司令員」，此次竄擾大別山區，其兵力約計十一萬人，我自開始進剿，三個月來，將能主力擊潰，其傷亡被俘，總數約計三分之一，現已被迫脫離大別山核心，化整爲零，此乃上仰最高統帥德威，及將士用命所爭取戰果，由此民心士氣已大振奮，更可堅定信心，認爲匪並非不可剿，而必可予以剿滅，惟不可過求遠效。過去湘軍與太平軍之戰，經過十五年，淮軍剿平時適經過十八年，即民國十八年至廿二年間，我豫鄂皖三省剿匪，亦歷時約五年。現對大別山這流竄股匪，正分區　淸，刻積極修復公路，架設通信，擇定戰略要點稱築工事，分派兵力固守，一面積極組訓　衆，發揮民力，配合軍隊，肅淸共匪地下組織，如此糧食，壯丁，民槍，均爲我所控制，情報亦可封鎖，使匪無從得糧於民，裹脅壯丁，獲得情報，等於盲月作戰，我則處處主動。只須稍假時日，必可將殘匪肅淸。（未完） 
[空軍搜索　豫南山區]  
　　〔本報漢口一日電〕我空軍一日分批出動豫南，搜索匪踪，在固始以北，烏龍集附近，淮河河面發現匪軍滿載物資之船隻數百艘，當即予以擊炸，匪受創極重。大別山及大洪山區被匪竄陷之各縣，大致已次第收復，現僅隨縣，襄陽兩縣仍有匪盤踞，至遠安，荊門間之張健部僅散匪千餘入，不難全部　淸。 
[粵東偽民主聯軍　王國權率部投誠]  
　　〔本報廣州一日電〕粵淸剿工作積極展開，匪軍投誠者亦日衆。據第五淸剿區方面消息：流竄於海陸　一帶之偽民主聯軍，王國權部，近經國軍痛剿後，王國權自知悔過，遂率同該部羅靜民，趙自新等以下五百餘人，携槍校三百餘，並其他武器甚多，向該區司令喻英奇將軍投誠自新。喻氏命令其一日開往揭陽聽候整編。 
[毫縣縣長殉職]  
　　〔本報蚌埠一日電〕亳縣被陳毅部攻陷後，地方陷極度混亂，縣長姚一民殉職，居民被慘書五百餘。 
[楚溪春宣誓就職　報告冀省六點施政方針　長春瀋陽兩市長亦視事]  
　　〔本報北平一日電〕冀新任主席楚溪春及新任省委于純齋，王志彬，李捷，殷祖英，張伯瑾，黄雪邨，韓達，高文伯，並新任保安處長陳光斗，一日晨九時在中南海懷仁堂宣誓就職，由李宗仁監誓，傳作義致訓詞，李氏盛讚楚過去守大同，瀋陽功績，並勉新政府努力軍政配合。傅氏希望冀省府以把握民心，團結民力爲施政基礎，傅更指示冀省政兩大工作：（一）以符合人民要求方式組織民衆，（二）乘戡亂時期，澈底解決土地問題，渠並强調惟有實行民生主義，戡亂才能成功。最後，楚溪春致答辭，報吿新省府施政方針要點爲：（一）政治要能肅淸殘匪，鞏固地方治安，俾於點綫外能達到面的控制，（二）以解決土地問題爲行政中心工作，並以保障中層，扶植下層，限制上層爲原則。（三）簡化行政機構，確立人事制度，並決心對貪汚宣戰。（四）財政決從整頓稅收，剷除積弊，淸理公產，發展公營事業着手。（五）敎育，除維持正常敎育外，並組巡迴敎育團，發揮領導社會文化力址。（六）建設，着重搶修和護路。 
　　〔中央社長春一日電〕長市政接收後之第五任市長尙傳道，一日午就職。 
　　〔中央社潘陽一日電〕新任市長董文琦，一日正式視事。 
[魯境無大戰]  
　　〔本報濟南一日電〕陳毅殘匪大部回竄豫境後，魯西南情勢轉和緩，魯全境無大戰，國軍在各地繼續掃蕩中。 
[東北民眾請願團　昨抵滬當晚晉京]  
　　〔本報訊〕東北民衆請願團一行，國民參政員王化一，瀋陽市參議會議長張寳慈，遼寗省臨參會議長李仲華，吉林省旅潘同鄉會代表田雨時等四人，於昨日午後二時由平搭中航霸王機抵滬，當晚夜車晋京。謁晤有關各當局，請求立出重　援救東北。該團發表書面談話云：（下接二版一欄） 
[司使定六日赴平]  
　　〔本報北至一日電〕司傅將於六日北來平逮，觀察北方　势。 
[裝甲兵司令部成立　徐庭瑤任司令　第一團團日舉行集團結婚]  
　　〔本報南京一日電〕當局爲統一裝甲兵之指揮訓練，決設陸軍裝甲兵司令部於南京，一日正式成立，　始辦公，司令一職由徐庭瑤担任，副司令一人或二人，人獲均尙未決定。該部工作人員大部尙分散於國內各地，正陸　來京中。該部感困難，自我駐印軍接受一部份美國配備後，目前已較有規模；今後戰爭雖已進入原子彈時代，究未能毀原子彈解決全部戰局，故裝甲兵仍佔有重要地位。裝甲部隊，我國原較各國落後，今後當迎頭趕上，以期完成加强剿　，建立新軍之使命」。 
　　〔本報南京一日電〕裝甲兵團第一團團長　緯國，日前赴漢視察所部，已返京，一日晚乘車返徐，主　三月三日該團之團節。該國前在緬北作戰，曾於卅三年三月三日衝入日軍第十八師團司令部，獲其印信，因定是日爲國節，每年慶祝。今年團節除舉行慶祝會外，並爲該團官佐舉辦集團結婚，儀式簡單隆重，設計新穎，並以一部份戰車參加典禮。 
[湘南桂陽匪首　寥懶狗被擊斃]  
　　尹朝朝全部繳械投誠 
　　〔本報長沙一日電〕桂陽匪尹朝朝，廖懶狗，經保警部隊痛剿，廖匪格斃，尹匪率全部繳械投誠，政府爲優待匪黨携槍來歸，步槍每支將殺五石，短槍八石。 
　　〔又電〕編入匪襄南指揮部之郭匪詩春，因楊匪震東在三戶街活埋郭匪黨羽，雙方火併，郭匪於二十一深夜率部由廠下五里地渡江南竄，在橙堤市登陸後，向公安竄去。 
[東北耆宿　訪各當局　商討增援東北]  
　　〔本報南京一日電〕東北耆宿張作相，萬　麟，馬占山等，一日上午先後擇訪桂永清，週至柔，林蔚，湯　伯，翁文　等，對東北資源工礦等問題，及海空陸軍援助東北事，均有所　談。張等因通日勞頓，下午在旅郅休息，未外出。晚六時應　季陶，周　嶽，買景德宴，七時應陳果夫，陳立夫，張厲生宴。 
[進口油類所耗外匯　年逾六千萬美元]  
　　〔本報南京一日電〕資源委員會息：去年汽油進口數量，平均每月一·二一八萬加侖。依目前油價計，全年共耗外匯二·〇七五萬美元；原油平均每月進口五萬桶，全年耗外匯九十一萬餘美元；柴油每月七·八〇〇公噸，全年共三·四六三萬餘美元；潤滑油每月三一，一四〇桶，全年一·〇六九萬美元。以上合計全年共耗外匯六·六九八萬美元，運費尙不在內。 
[澳門小販命案　民事部份解決]  
　　葡負責死者　族生活 
　　〔本報南京一日電〕去年七月廿九日澳門荷警蘇沙，毆斃我小販朱文彬案，經我外部迭電筋駐澳專員公　向澳政府竭力交涉，要求賠償懲兇，今已獲得圓滿結果。澳門市行政局畏已於二月六日將　金葡幣一萬元撥交死者之妻朱楊氏具領，另給洽喪費六百萬元，並簽立撫卹協約，規定擔任敎養死者遺族之衣，食，住，學各費，至中學畢業或滿足二十歲爲止。至該案刑事部份將在葡京里斯本最高軍事法庭裁判，兇犯蘇沙則仍押於澳門，等候判決 
[中國社會經濟研究會　在北平正式成立　對國內各種問題尋求光明途徑]  
　　〔本報北平一日電〕國內大局動　中，錢昌照發起之中國社會經濟硏究會，正式在平成立。該曾係由國內若干實業家，敎授，作家，政府官吏所組成，錢昌照，孫越崎，周炳琳，錢端升，邵力子，朱忠道，吳景超，朱光潛，簫乾，曹禹，靳以，陶孟和，費孝通，潘光且，吳蘊初，　賽樹，盧作孚，段錫朋等皆名列發起人，在日內即將舉行的會員大會中，他們將廣泛討論對政治，外交，經濟諸問題的意見，且將公開予以發表。錢昌照今於致開會詞中，曾說明組會動機爲「中國政治，外交，社會，經濟各種大問題非常複雜，空氣混沌不淸，一般人民感覺十分徬徨，十分煩悶」，所以要集合志同道合的朋友，對中國各種大問題加以分析，在黑暗中爲民族摸索一條可能達到光明的途徑。並說：我們眞想尋求一條新路，旣不拘於國內已經有人走過的途徑，也絕不隨着國際局勢的演變而輕易轉移。「他想」試畫一幅建設新中國的藍圖。成立大會一日下午二時在歐美同學會舉行，出席周炳琳，潘光且，孫越崎等三十餘人，由錢昌照主席。通過會章後，即選理監事，計理事周炳琳，錢昌照，吳景超，孫越崎，簫乾，潘光且，劉大中，錢端升，陶孟和，王崇植，樓邦彥。監事邵力子，吳蘊初，童冠賢。 
[四聯總處委託各行局　收購成品　大體結束]  
　　總額約千餘億元 
　　〔本報南京一日電〕四聯總處委托各行局庫收購成品，現已大體結束。據主管方面統計：此次收購總額約達法幣一千餘億元，所收購者以紡織品爲最多，計三百餘億元，其次爲煤，僅在北平收購者即　二百八十餘億元，分類數字正由主管當局統計中。 
[美艦隊離青]  
　　〔中央社靑島一日電〕上月廿六日由港來靑訪問之美海軍卅八混合艦隊，一日自靑啓椗訪問新加坡。 
[羅卓英抵平　即與李傅等集議　商確保遼西各港]  
　　〔本報天津一日電〕東北行轅副主任羅卓英，一日過津赴平，途經塘沽，會赴新港視察，對記者談：滙阴形勢穩定，國軍援隊大批出關，重要合戰將在冰　解凍後展閉。 
　　〔本報北平一日電〕羅卓英一日晚六時抵平，當與李宗仁，傳作義等集議華北·東北軍事打成一片，確保遼西及葫蘆島·秦皇島，塘沽各港辦法。羅氏對記者稱：（一）東北·華北巳成一個戰塲，無東北即無華北，國軍決以全力確保渤海港口及遼西，國軍控制有上述橋頭堡，即可在長城以外與共匪決戰，粉碎其進關威脅北企圖。（二）過去東北閥軍以有限兵力兼顧戰略及資源據點。致願此失彼，今後集中兵力，鞏固戰略據點，兵力當能靈活使用。（三）瀋陽防務尙無問題，淮共匪仍有積極攻潘企圖，錦滯間鐵路能否打通，當視援軍到達情形如何。 
　　〔本報北平一日電〕范漢傑一日午十一時飛靑島。 
[國軍由熱河出援　機械化部隊收復大虎山　東北匪圖再犯四平本溪]  
　　〔本報潘陽一日電〕匪新醞釀之攻勢，現巳顯著，計匪北擬犯四平，東擬　本溪，現向四平周境嘯聚之匪，爲九·十縱隊各一部，係由開原方面竄往。另爲獨三·四·　師，又二·七兩縱隊北擾，現至法庫，彰武間，鼯圖奪交通樞紐之四平，致遼北趨緊張，聞匪已侵擾老四平，預計四平日內將有激戰。東路本溪方面，原已陷孤立，現營口匪四·八縱　大部又向東移動，趨向本溪。又匪再擬開北及東兩戰塲後，匪自林彪前綫指揮部聞已移至瀋北法庫。 
　　〔聯合社北平一日電〕國軍方面消息，范漢傑兵　機械化部隊，昨收復大虎山，是爲打通平滯路之初步戰事，熱河方面國軍正絡繹不絕，由華北鐵路向關外增援。昨日兌日車運忙碌異常，致北平開往天津客車多在站候兵車開過。 
　　〔本報南京一日電〕潘陽至新民間鐵路，前曾被匪破壞，一度不通，現經國軍連日搶修後，已完全恢復通車。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕巨流河國軍某部，廿九日午向侯家崗子（巨流河北）之林匪第三縱隊殘部進　，激戰約一小時，當即進據該地。又國軍另部昨下午攻佔大孤家子。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕東北剿匪總部一日發表：據鞍山逃出者稱：鞍山守軍師長胡普生，市長羅永年，已於攻防戰時達成任務後自殺殉職。 
　　〔本報北平一日電〕鞍山鐵廠陷後三日即復工說，孫越崎已予否認。據稱：那裏存煤我們巳燒光了，用什麽復工呢？ 
[當選國代全部名單　選總將呈由國府明令公布]  
　　〔中央社南京一日電〕國民大會區域代表當選人名單，各地多已依法分別公吿，全國性職婦團體代表當選人，亦將於日內由職婦選所公吿。至選舉總事務所是否仍需將全部名單公布一次，並無法令規定。茲悉：總選所爲免重覆發表，將以全部當選人及候補人名單，於短期內呈由國府明令公布。 
　　〔本報南京一日電〕國大籌備工作日趨緊張，籌委會自本週起，每隔三日舉行業務會報一次，秘書長洪蘭友並限各單位一律於三月十日前完成各項準備工作。一日下午二時該會舉行月會，確定宿舍十四處，容代表一千八百人左右，逹代表總數百分之七十四。 
[飛將軍竺培風之死　蔣緯國沉痛追述出事紀]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席的嫡親外甥竺培風，一月十二日駕駛運輸機飛行途中，在洛陽以西廿里地方，失事　地殉職。蔣主席聽到這消息，非常悲痛；竺君的友好聞訊，也都哀悼不已。國家造就一位人才，原不容易。何况像竺君這樣文武全才，好學不倦的靑年，前途正未可限量，現在竟不幸夭折了。竺君的表弟蔣緯國，今天對本報能者迫述竺君往事時，仍哀痛不已。他一面爲他們之間的友情而傷心，一面又爲國家損失一個人才而痛惜。竺培風與蔣緯國在東吳附中是同學，畢業後，緯國續讀東吳大學，竺則考入中央大學土木工程系。中大畢業，他去英國留學，但後在倫敦大學和劍橋大學專攻建築學，得學士學位，這一段文學校的學歷，已足使一個靑年發展他的抱負了。抗戰軍興，竺適在美國考察，他鑒於國難嚴重，決定棄文就武。在學校的時侯，他的數學成績最好，憑這點根底，他在美國學「天文航行」，畢業後正式飛行，經過初級高級訓練後，學習轟炸科；卅二年學成　國，以空軍少尉官階，在空軍轟炸大隊擔任作戰參謀，先後駐紮在漢中梁山等地，參加多少次戰役。如轟炸武漢，轟炸黄河　橋等役，竺培風都駕着他的鐵鳥，把　彈向敵人的建築工事上投擲，予侵略者以打擊。卅三年，他曾奉派到美國，入參謀大學空軍參謀班受訓。抗戰勝利後，轟炸大隊人員大多改派到空運第二大隊工作，他於是由轟炸改爲運輸，仍任作戰參謀，不過這時官階已升到上尉了。 
　　軍人原是以身許國的，空眾因爲職務關係，更爲危險，當他們決定成爲空中勇士時，生死早即　之度外，竺培風參加空軍作戰數年，出生入死，幾番逃出險境，都不侖挫折他的銳氣，這一次却不能不說是意外，一月初，他奉命自徐州運輸汽油到西安，平安到達。一月十二日，他們由　安原機飛返徐州，機中一共六個人，此外，別無乘客或貨物。突然，他們發覺飛機發生殺重的故障，按逍理說，他們可以放棄飛機，自己跳傘，可是竺培風却爲了養國家節省一架飛機，於是而設法迫降。這時是在洛陽以西的上空，當他們徐徐降落距地面僅有二三百呎的時候，飛機突然着火爆炸，被中六個人，竺培風，副駕駛員，兩位機械士，兩位通信士，都一齊毀渡了。 
　　不死於對日抗戰，或戡亂剿匪的空中戰塲上，却死於日常運輸飛行時，對一位戰士說，多少有一點抱恨；但更抱恨的，却是戰士的老父，媽婆，和幼女。培風的父親是竺芝珊先生，現任中最行上海分行副理，母親是蔣主席的胞妹，却早亡故了，他是獨子，無兄弟姊妹，從小就受蔣主席的撫育。主席對他特別喜愛，爲了救國家於危難，他不　從專安全的工作，却頭捨身於沙塲，直到卅四年十二月廿五日，他才與楊郁文小姐結婚於重慶。楊小姐是黔主席楊森第三位女公子，婚後夫妻盛情非常好，曾生了一個女兒，現在還不滿週歲。培風失事後，老人家和未亡人都痛不欲生。現在遺柩由楊小姐送回奉化縣竺的原籍，全家仍　居上海，在這家庭中缺少一位中心人物，其凄凉景況是可以想見的了。 
　　蔣緯國爲記者敘述竺培風的性格時，特別指出竺平時　歡靜坐深思，對於一切問題，都有深遠的見解；動起來的時候，却熱烈的動。他的籃球綱球都打得很好，在劍橋大學時，他的網球還是校隊還手哩！竺生平對特朋友極誠懇，對職務極中買，從來沒有一句怨言。　國說：「培風表兄的殉職，對我是一個很大的刺激，同時也是一種很大的鼓勵。我們弟兄都分別在軍隊中工作，他是參軍，我在陸軍，現在他不幸殉職了！我想祗有我加倍的努力，才能扺補他殉職的損失！」 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[正視工廠原料問題！]  
　　修正進出口貿易暫行辦法所列第二類貨品，大部分屬工葉原料，自去年二月十八日公佈首次限額以來，至本年二月二十日爲止，先後辦過五次（五六兩季係合併一次公佈），其數字如下： 
　　第一季　九九，六七五，〇〇〇美元 
　　第二季　七二，六一〇，〇〇〇美元 
　　第三季　六七，八七三，〇〇〇美元 
　　第四季　五三，三九三，〇〇〇美元 
　　第五六季　七三，四七六，〇〇〇美元 
　　以上五六兩季之平均數字，爲三六，七三八，〇〇〇美元，可見限額數字，逐季漸少，到最近兩季，比第一季，巳不足百分之三七。雖於首次宣佈時，據當局宣稱，第二類貨品之限額，大都係按戰前三年平均輸入價値而定，對於國內生產之情况，及國貨代用之可能性，亦已加以考慮。但以限額逐季縮小，而國外物價，與時俱增，又以共匪擾亂區城日益擴大，致國貨代用品如棉花，羊毛，小麥等，其來源大受阻礙，故一般工業原料自必大感缺乏。當第二次限額公佈時，輸管會即已坦白承認，明知限額數字，與生產事業之需要比較，仍將感覺不敷，而現在許可的輸入限額，比那時又减少了一半，其捉襟見肘左支右細的窘况，更不難想見。因此火柴，毛紡，橡膠各業會紛紛請求放寬限額，紡織業以存棉有限，其情况尤爲可慮。至一般廠商，以粥少僧多，對於分配問題，曾發生工業公會與進口公會間之爭執，老會員與新會員間之爭執，甲區域與乙丙等區域間之爭執。而一年以來，减工解雇糾紛，層出不窮，亦皆以原料不繼爲主要原因之一。一方面則以物稀爲貴，囤積居奇，致黑市日益猖獗，各工廠於配得原料後，以製造利潤不及轉售原料之　且易，每每私售漁利，爭營黑市，無形中反减少了生產的興趣。今日虛設行號之外，蓋已別有一種虛設之工廠，專以爭奪配貨，轉手圖利爲事。其從事生產的正當廠商，則以所配原料不數應用，迫得求之黑市，求之私貨，以勉强維持其生產。因此，黑市敢熾，而走私之風亦愈盛。 
　　上面這些現象，如果單是紛擾與混亂而止，亦或可以稍忍須臾，以待局勞之好轉。誡如職管會所說，唯　貿易局勢逐漸改善，各方需要得以合理調整。無奈原料確乎不　，生產便要中斷，這却不單是工業問題，而是整個的經濟問題，亦不單是經濟問題，而要牽動到整個的社會問題與治安問題了。據官方統計，自勝利後即卅四年八月起至去年年底止，本市勞資科紛案件統計爲三，八七七件，而其中屬於雇用或解雇性質的，即達一，六五二件，約佔百分之四三弱；又去年（卅六年）一年中是項紏紛案件超過了過去十六個月的總和。可證商廠解雇的事件，正在與時俱增中，失業情形的確是日趨於嚴重了。 
　　這問題究應如何解決呢？最理想的辦法，當然是開放外匯，令外洋原料，自由進口，便可以源源接濟了。但這是事實上所不可能，亦是當前貿易政策上所不許可的。其次，即是疎導土產，從產區運到工業區，以補充部分的用途，這是大家所當共同努力的，但亦要看國內軍事，交通等形勢如何。所以目前所可致力的，我們認爲只有從努力吸收僑匯與推廣出口入手，這是爭取外匯資金的唯一辦法，亦是換取原料維持生產的唯一辦法。而其緊要關鍵，仍在於進出口連鎖制度能否實行，與自備外匯貨物，能否准予進口。這兩件事，如果准許做到，則上項問題，就不難順利解決。 
　　現在國人的海外存款究有幾何，雖復言人人殊，但徽用借用等辦法，旣迭經官方宣佈，外交上具有困難，則除因勢利導，任其以辦貨投資等方式，自由流入國內而外，殊無其他招徠的辦法。而在現行外匯管理辦法之外，要求僑匯悉數內流，不再傍溢到他處去，則除因勢利導，任其以辦貨投資等方式，自由流入國內而外，亦別無其他招徠的辦法。我們實在不明白，政府究採什麼方針，一面細於頭寸，聲言歡迎外資，而一面却深閉固拒，不許國人自有的外匯還歸國內？他們袞袞諸公，究不知持何理由？如果說，外來物資漫無限制，形同傾銷，將危及民族工業，則輸出入管理辦法具在，當不難在品類上嚴加限制。如果爲夾帶走私，難以防堵，則走私之風，於今爲烈，國家並沒有因此而一律杜絕正當的進出口。我們揣想：他們所持的最大理由，無過於防止外匯黑市，以免刺激物價這一點。其實，外匯黑市，在戰時，在戰後，從來也沒有　絕過，而物價的刺激，其因素亦甚多，決不會因此而穩定得下來。相反地，必需的外貨湧入，物資校充，倒或可以暫收物價和緩之功效；此則可以回溯宋院長時代物價相當穩定，而獲得旁證。 
　　上項理由，同樣地可適用於進出口聯鎖制度。因爲這項制度之所以延未實行，據說，亦是由於上面這幾種顧慮。否則進出口准許交換，不　以貨易貨，與政府現在的貿易政策並無衝突；而且出口貿易上的不利，由進口商自行負担，正可藉此而推動出口，外洋原料源源而來，用不着消耗外匯，在政府亦屬得計。假如進口過量，或遺反禁令，自可依法限制。這些辦法，正所謂一舉數得，政府又何樂不爲？ 
　　或謂土貨中進口商搜羅出口後，政府將無外匯可得，不容不予以鄭重考慮。不知進出口聯鎖後，收購土貨，並未許進口商以專利，商人旣可購運出口，政府亦何嘗不可分逍並進？而且除了是項資金以外，政府自別有其外匯來源，如賒貸·易貨。及各式借款等。在出口貨方面，雖分去了一筆頭寸，而在進口貨方面，亦同樣省去了一重負擔。其結果，却是出口增加，外資（連僑匯及海外存款在內）流入，生產發展，捐稅增收，實際上并無所失。 
　　總之，原料是否接濟得上，這斷不是少數廠商的利益問題，而實是國家的命脈所繫。所以進出口應否准予聯鎖，自備外匯應否准予進口，以及出口貨如何推廣，僑匯如何吸收，這都是技術問題，我們雖無成見，不過要維持國民經濟，就不能不維持民族工業，要維持民族工業，又不能不維持充分的原料，這却是很明顯的道理。像目前那種原斜恐慌，皇皇不安的狀態，以及資金逃避，工廠南遷的空氣，凡是關　國計民生的人，尤其負責的當局，實在不容再予以漠視的。而且照五六兩次的限額表，一定數量的汽車，依舊許可進口，但並不給予外匯，這已明明留下了一條自備外匯得以辦貨進口的途徑。這條途徑，何以只許適用於汽車進口，而獨不許各工廠援照辦理？難道因爲汽車商大多是洋商，故特爲他們開一方便之門麼？這尤其是難以索解的一件事！ 
聯合國勸募兒童救濟金中國委會成立會席上蔣夫人致詞情形。（左上角爲遠東區副代表白理士）（行政院新聞局攝） 
[勸募兒童救濟金　協議書草案擬定]  
　　〔本報南京一日電〕聯合國勸募兒童救濟基金遠東區勸募副代表白理士，刻正與中國政府商談簽訂關於勸募兒童救濟基金之協議書，此項協議書草案現已擬訂，將提出二日中國委會第一次常要會議，作初步討論。 
　　〔中央社紐約一日電〕聯合國總部頃接蔣夫人來電，對聯合國發動全球人民捐獻一日所得救濟世界難童之迷動，保證全力之支持，各國首都亦有相同電報來到。同時聯合國兒童緊急救濟基金計劃委會今開會，討論其赴華代表　之報吿，該報吿中建議該委會上屆會儀通過之對華應急援助，應即起運，在暫行劃作救濟中國之三百五十萬美元當中，有一百萬係作立即救濟之用者。 
[東被請愿團談話]  
　　（上接一版）「木團以東北局　　　，受東北全體同胞付託，代表晉京請願。吉林省參議會議長畢譯宇，遼北省參議會議長林　山，本約定同來，因長春四平交通梗阻緩行，旋由吉林省旅瀋一同鄕會，推舉田雨時先生代表吉長民衆，共同赴京請願，原定上月廿七日到京，因飛機障碍躭擱，頃始抵滬。關於東北情勢之嚴重，及其挽救之道，京滬之東北同鄕及諸耆老，已對各方有確切之表示，果能立即增派大軍，當可挽救，如再延誤，勢必不保，則將百年難復，不僅危及華北抑且動搖國本，世界和平，亦必遭受更嚴重之威脅。適於本團離瀋南來途中，一面得悉東北戰况益趨悪化，一面聞及中央即將增援，但時機迫切，必須爭取時間，立見事實，方克有濟，本團定於今日夜車即行晋京，謁見主席及有關當局，並與各方共商一切。滬市爲我全國輿論重心，甚望各界同胞及新聞界，多賜援助，喚起國人對於東北局勢之重視，以期羣策羣力，共挽艱危，至所　盼。」 
[孫副主席　在臺談話]  
　　對美記者歪曲報道　認爲應予嚴正駁斥 
　　〔本報台北一日電〕孫副主席本日上午十時在省黨部招待記者，據談稱：過去有少數美國新聞記者來台，不從政府及參離會方面採訪，僅從一二仇視政府人物方面獲取資料，作歪曲報道，謂台胞希望脫離中國，受人托管，此種挑撥離間，不符事實宣傳，純爲國際共黨陰謀，應嚴正駁斥。繼謂：我國技術人員接收台灣工業，不僅勝任愉快，　在技術上有新的改良與貢獻。據渠估計，復興台灣約需美金一億元，此項資金，如擬具詳盡辦法，可向美國進出口銀行借貸。對國大開會，渠認爲不致延期。最後對中蘇邦交談稱：中蘇邦交本不應有問題，因中國始終遵守中蘇友好同盟條約，惟過去拆遷東北工廠，拒絕我軍在大速登陸，以及將所繳關東軍武器移交共匪等行爲，均彰彰在人耳目，不無遺憾。 
[中訓團十周年紀念]  
　　在京同學開慶祝會 
　　蔣兼團長親臨訓勉 
　　〔本報南京一日電〕一日爲中央訓練國成立十週年紀念，全體在京同學均於上午赴孝陵衛中訓團參加慶祝大會，共到同學一千四百餘人，蔣兼團長親臨致訓，語多勗勉，略謂本團成立十載，畢業同學爲數甚衆，皆能努力報國，完成抗戰勝利，實爲革命史上一大功績，惟當前共匪叛亂，生命塗炭，各同學應朝夕警惕，發揮革命精神，奮鬥犧牲，戡平內亂，建立三民主義富强康樂之國家等語，對同學期望之殷切，溢於言表，各同學聆訓後，無不感動。旋進行討論提案，當通過加强同學組織一案，各同學發言頗爲踴躍，十二時聚餐，並有遊藝表演多種。 
[雷諾探險隊　今自美飛華]  
　　〔聯介社芝加哥廿九日電〕著名鋼筆巨商雷諾，今日率領科學家一批，乘坐特別裝置之C---87型四引擎機「探險者」號，由環球飛行家奧登駕駛，自此間市立機塲啓程，赴中國探測靑海積石山高度，該機今夜將在加州棕櫚溫泉着陸，然後於二日作最後檢査機身與配備後起飛，取道檀香山·威克島·琉球·及東京而至上海。同行者計飛行技師薛里，　綫電管埋員　爾，波士頓科學博物院院長華錫朋，麻州工藝學院航空工程　敎授麥凱，及俄亥俄州立大學地質學敎授高爾茲威特等人，芝加哥律師李里將任探測團秘書，前駐華特使馬　爾助理楊帝澤少校則任聯絡員。 
[輪船客貨運費　昨起增加五成]  
　　〔本報訊〕輪船客貨運費，曾經輪業公會議定，交通部核准，於三月一日起增加百分之三十三，但近日物價波動甚烈，以致照原議已無法彌補，輪業公會即於廿九晚召集緊急會議，當晚即以長途電話向交通部請示，經核准改爲增加百分之五十，昨日起已實行。至去冬滬津綫冰河費百分之三十，同時取消，長江淺水費，因尙未至大水時期，故繼續維持。 
[蘇錫杭州物價續跌]  
　　〔本報蘇州一日電〕此間食糧市况，因買心看短，一致下跌，食米各檔普遍下跌五萬至十萬元不等，門售上白米價每担二七〇萬元，麵粉挫勢更厲，現貨一一四萬元，較上日低十四萬元，其他貪油，小麥，五洋等均趨平疲 
　　〔本報無錫一日電〕今日此間物價全面下跌，白粳二五二萬四，白元二五三萬四，羊秈二五三萬四，埠秈二四四萬四，粳稻一一二萬二，元稻一一一萬五，小麥二九五萬，白麥三〇五萬，麵粉一一三萬三，豆油五三〇萬，棉紗六一六〇萬。 
　　〔本報南通一日電〕棉花報疲，每担下跌五十萬，紗亦軟，紅魁一八三萬，食米自由買賣，今再漲每担十萬元，松鹿粉開盤一三〇萬，五洋捲烟稍軟，然各物上漲率，上月已達一倍。又省府頃派警員五十名，將於日內來通，執行市場不法行爲之制裁。 
　　〔本報杭州一日電〕杭市迎日米價轉疲，今日白米巳跌進二百卅萬，人心看低。 
　　〔本報蕪潮一日電〕蕪米市經數日混亂，價曾昂至二八〇萬，旋因滬價下跌，刻已僅二四〇萬。楊績蓀專員近召集米業人士，商定調査蕪米廠　坊存糧數量，井規定蕪米價應嚴格執行低於京滬區米價百分之二十，　市零售價僅可高於躉售價百分之七，篇執行上項決議，將由蕪地黨政軍及參議會商會，組成糧調會主持 
　　〔本報蚌埠一日電〕雨雪連朝，雜糧市塲停頓、一日放晴，大漲小回，　兵米雙担五百七十萬元，花麥六百萬元，黄豆四百卅五萬元，麵粉墨　猖獗，每袋百五十萬元。 
　　〔本報濟南一日電〕北間物價暴漲，有增　已，頭等麺廠價　袋爲一五八萬，暗市已至一八〇萬，廿支本　出蜘蛛紗八千萬一件，煤油一八〇〇萬一火桶，各報因不堪負担，今起價格亦調整爲對開九千元，四閒六千元一份。 
[監院談話會決定　調查京米市詳情]  
　　〔中央社南京一日電〕近數日京市米市塲情形混亂，引起監察院諸監委之注意，一日監委談話會中，杜光塤委員曾提出此問題，經交換意見後推定杜光塤，白瑞，劉士篤三委員，及監院調查專員張目寒負責調查近日米市詳情，並擬向有關機關微詢改善辦法。 
[穗市配售食糧　可能提前實施]  
　　〔本報廣州一日電〕粵田糧處長黄秉動頃公畢由京返穗，據語記者稱：此次五大城市配糧會議，原定穗四月一日開始，淮粵糧價上漲，可能提前實施，待歐陽市長返穗，即可決定。氏並稱：糧部對平抑粵糧價辦法，已有指示，刻湘桂米巳源源運粵，民食當可無處。 
　　〔本報廣州一日電〕據韶關訊：該地米價連日報跌，現中米每百司斤僅一六二萬，故不少運穗應市。 
[湯恩伯視察　京滬路沿線]  
　　〔本報鎭江一日電〕陸軍副總司令湯恩伯，於一日晨九時半偕同美軍額問團一行廿餘人，由京乘專車抵鎭。下車後，即由省主席王　功陪同赴七里甸團管區視察新兵生活及營房各項設施，並至江邊「虹嘯」部隊慰問該部官員後，復應王主席邀，往卅五標蘇省地方行政幹訓團蠢觀一週，行前曾至金山寺遊覽，於十二時卅分仍乘原車續赴常，錫，蘇，等地視察。 
　　〔本報無錫一日電〕陸軍副總司令湯恩伯，今日午後三時陪同美駐華軍事顧問由京來錫巡視，下車後逕赴梅園探梅，並遊覽太湖風景區　頭渚，蠡園等處，傍晚始返城。 
　　〔本報武進一日電〕陸軍副總司令湯恩伯氏，今日下午二時由京乘專車蒞常，隨行有美軍顧問團少將組長開爾塞等五員，　隨員一行十餘人，武軍政各機關首長問訊，　至車站盛大歡迎，湯下車後，即分乘汽車，直赴中山門內火東營房巡視一周，未表滿意，繼即乘車在城一區市街兜行一轉，即匆返車站，臨行之間，對當地治安　工商情形，向翁縣長作簡略詢問，旋即與送行者一一握別，三時開車轉赴無錫。 
　　〔本報蘇州一日電〕湯恩伯偕美軍事顧問團等一行，原定一日蒞蘇視察，本　軍政各首長均已準備赴車站歡迎，旋悉湯氏等抵錫後決逗留一宿，改定二日晨來蘇。 
[浙平湖等地清鄉]  
　　〔本報杭州一日電〕爲確保京滬杭三角地區之絕對安全，蘇浙兩省防範極嚴，本省平湖縣等地今起展開澈底淸鄉，以杜絕奸宄活動。 
[無錫憲兵換防　軍警稽查處撤銷]  
　　〔本報無錫一日電〕駐錫憲兵第九團奉令調駐上海，已由駐京第一團來錫接防，九團定二日赴滬，又軍警稽査處亦已撤銷。 
[中英無線電話　四日正式開放]  
　　〔中央社南京一日電〕電信總局息：中英無綫電話自本年初開始試騐以來，成績甚佳，現已決定自三月四日起正式開放，我國暫以上海及南京兩地爲限，英方暫以不列顚及北愛爾蘭爲限，開放通話時間暫定每日下午五時半至下午七時半（格林威洽九時三十分至十一時三十分），星期日停止通話，價目訂定起首三分鐘爲三十六金法郞（每法郞現合國幣四八五〇〇元），共合國幣一七四六〇〇〇元，逾時每一分鐘爲十二金法郞，合國幣五八二〇〇〇元，銷號費二·1四金法郞，合國幣一一六四零零元。開放通話儀式將於三月四日下午五時三十分在上海舉行，由吳市長與倫敦市長通話，英國駐華大使施諦文氏與我國駐英大使鄭天鍋氏通話，並由上海電信局郁局長與倫敦郵電部無綫電電信局長通話. 
[臺實行旅客登記]  
　　出入省境須塡領證書 
　　〔中央社台北一日電〕合省今起實行出入境旅客登記，規定出入境之軍人登記由憲兵核査，非軍人登記則由警察機關核查，出入省境旅客均須憑國民身份設或其他證明文件，塡領出入境證明書。台省當局並規定，自一日起，憲警不得檢査旅客行李及貨物，此項檢査工作，應由海關執行，惟倘遇有可疑之旅客或行李時，憲　得會同海關執行査問。 
[臺灣鋁業公司　專門煉鋁軋鋁]  
　　與經營鋁礦事無關 
　　〔本報南京一日電〕經濟部息：台　原不產生鋁礦，日人統制台灣時，曾在高雄等處設有煉鋁廠兩所，係由南洋及中國愉人鋁礦，提爲養化鋁，再煉成鋁錠，並不軋製鋁品，自我國接收　廠後，交由資委會經營，其中有一廠在戰時被炸甚烈，特先經營高雄一廠，則爲台臺灣鋁業公司，其原有設備　計每年可產養化鋁約三萬噸，鋁錠約一萬餘噸，該公司前與美國雷諾金屬公司盯約合辦，專爲煉鋁及軋鋁，與經營鋁礦一事無關。 
[馬尼拉華僑攤販　數十處仍準營業]  
　　陳質平公使將繼續交涉 
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕菲律實總統府今日宣布，馬尼刺市立商塲附近華僑攤販七十七處，暫准繼續營業，此乃中國外交人員與菲當局接洽之結果。先是，市畏方特　命華僑攤販遷出該區，此項命令現仍有效，但將延期執行，以待中國公使陳質平自碧瑤返馬尼刺交涉。華僑在市立商塲設攤之可能性，依然存在，因攤基仍有兩百處空缺，設攤法律規定倘無菲人申請設攤，得由外國人遞補。 
[虐殺華工及戰俘　三日人判處絞刑]  
　　〔中央社横濱一日電〕中美聯合軍事委員會，一日將虐殺中國工人與戰俘四三一名之日人三名，判處絞刑。又其他三人因虐待戰俘及工人，一判無期徒刑，二名判廿年監禁勞役，一名無罪開釋。此七人均係由委員會於横濱軍事法庭審判者，其被控理由爲虐待秋田縣中山勞工營之戰俘及苦工，審判計進行三個月，檢察官提出證明，其九八一名華工於十個月之期間內因遭受虐待，營養不足，死亡四三一人，勞工中包括日軍於一九四四至一九四五年間自靑島運經日本充當銅礦，煤礦礦工之戰俘，日本投降前，計有華工集中營四十三所，中山集中營之死亡率爲百分之四十二，居第三位，死亡率最高者爲靜咕集中營，一年期間因飢餓虐待而死亡之華工達百分之五十二，本日被判死刑之三人，均爲中山集中營之衛兵，經常殘酷虐待華工。 
[滇川康邊務當局　決定治夷胞方案]  
　　將設屯墾局組隊訓練 
　　〔本報昆明一日電〕滇川康三省邊區夷胞約三千餘萬人，其中不乏精壯之土，槍彈完備，武力充實，頃悉：三省邊務主管當局已決定治夷方案，設置西南屯　局，組編屯　隊，授以新式訓練，一旦有事，即成勁旅，一固邊防。 
[國外寄來包裹　速辦領證手續]  
　　滬郵局積存逾八千件 
　　〔中央社南京一日電〕根據輸入管理委員會第三號公吿，自三十六年九月三十日以後，國外寄來包裹，必須憑輸入許可證投遞，無證者由海關沒收充公，現悉：上海郵局積存無證國際進口包裹已逾八千件，處理極爲困難，各界人士爲有國外寄來之包裹務請從速辦理許可證手續，在領取許可證手續未辦妥前，請轉吿國外友人，暫緩交郵寄遞。 
[要問間報]  
　　南京電　下關京滬路局貨運服務所倉庫，一日下午二時許失愼起火，倉內存貨白報紙厚草紙及顏料數十包大部焚毀。 
　　本市訊　聯合國亞洲及遠東經濟委員會執行助理基恩，近赴成功湖聯合國總部公幹已畢，上週六（廿八日）返抵上海。 
　　本報北平電　第卅四集團軍軍法處少將處長袁世顏貪汚有據，軍事當局令憲兵十九團將袁逮捕，正偵査中。 
　　本報杭州電　浙省鐵工廠一日正式成立股份限公司，該廠現全部官營，資金一百億，　法　任董事長，　穎任廠長。 
　　本報漢口電　萬主席巡視鄂南公　，　廿九日晚返抵省頃。又　備已久之鄂東宣　　，一日晨出發，每縣擬　放賑款兩億元 
　　本報重慶電　靑年軍二〇三師師長潘華國調職，遺缺由陳鞠旅充任。 
　　本報太原電　晋推定省參議長王懷明等四人，赴京　賑。 
　　本報西安電　西安市參儀會第二次大會，一日晨十時疋式揭幕，會期預定一一百。 
　　烟台電　中央銀行烟台分行業已籌備就緒，一日正式開幕。 
 
 

Page 3

 
 
[范登堡出席参院辯護　援歐數額不容消減　援華援希土案即將付番查　美衆院外委會要求領導世界抵禦赤化]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，參院主席范登堡今日力促參院通過歐洲復興計劃，認爲此項努力足以在第三次世界大戰發生之前，先行加以阻止，而成爲未來百年歷史之轉捩點。此項立法，旨在爲自由世界之自由人民，謀取和平與穩定。渠主張通過援歐計劃第一年之費用爲五十三億美元，不應加以削减，因削减之後，其成功之可能性將見减少。凡事務求澈底，不應躊躇不決。蘇聯之阻撓，使援歐計劃之前途不無障礙，但美國必須竭盡所能，將世界自危險中解救出來。范氏並稱，美國對拉丁美洲，中國及希土等國，亦負有援助之責任，必須在本屆議會中加以商討云。 
　　〔路透社倫敦一日電〕美國消息靈通方面稱：美國於本月底即可批准馬歇爾援歐方案。參衆兩院在四個星期內必可最後通過該案，然方案若於三月卅一日通過，物資之自美開始運歐當在數月以後。同時此間權咸方面預料三月初英國經濟政策之撿討，將因馬歇爾方案之即將實現而變更其基礎。 
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕美衆院外交委員會頃要求美國領導保衛「非共產黨世界」，俾其免於蘇歐共產黨之書，否則美國將面臨全世界之「暴力革命」。該委會發表之長篇報吿，題名「共產主義之世界戰略與戰術。」該報吿認爲蘇聯政策之結論如下：（一）共產黨有一種目的，即世界革命；（二）彼等認爲此項革命將爲暴力革命；（三）彼等不承認今後和平可以維持，彼等期待另一次大戰。該報吿稱，共產黨奪加「極端民主集團」時，則彼等以卑鄙手段，利用此種集團以達其目的，並滲進工人團體。該委會主席爲俄亥俄州共和黨鮑爾敦，此項報吿係於「共和黨宣言」一百週年日發表者。該報吿認爲預防全球赤化，應盡力建立經濟鞏固之集團，以美國爲領導者，包括西歐·中國·近東及西半球。 
[法總理請人民提高警覺　堅守歐最後堡壘　金融措施未能收效危機潛伏]  
　　〔路透社匕黎廿九日電〕許曼總理頃向人民共和然全國委員會發表演說，謂法國就軍事術語言，已吿洛後，時間已不容再失。渠謂法國乃文明的最後堡壘，令行佈置一鐵幕以保障法國之安全，尙嫌未足。目前處處不安，隨時可發生任何事件，國內或國外均不能肯定的可以避免任何發展。 
　　我們不可過於悲觀，亦不可妄自揣測。我們應注意國界以外的發展，但亦不可僅以蘇聯判斷歐洲事務。吾人在法國應恢復國家之福利，吾人如能建立社會和平及公理，將爲對於共產主義最有效的反對。人民共和黨全國委員會並通過決議案，譴責普拉格之政變，斥之爲反對民主而設立少數人的獨裁。全國委員會另又通過一次議案，擁護許曼之奮力復興法國經濟，遏制物價之上漲。 
　　〔聯合社巴黎一日電〕此間許多觀察家咸預測，政府如不能於十五日之內　平物價，則共黨又將引起工潮。截至現在爲止，休曼內閣所行金融揹施方案，並未能收遏止物價漲風之效。美法人士並均相信，法國所有美金消耗日甚，馬歇爾計劃又須遲至四月一日以後實施，誠恐遠水近火，不及挽救工人要求增加工資所將引起之危局。三月開始以來，此種危機似已在逐漸形成。 
[義總理抨擊共黨]  
　　全國電台職工罷工 
　　〔合衆社羅馬廿九日電〕斯貝利總統頃吿天主敎黨徒二萬人稱，必須在四月大選中擊敗共產主義，否則吾人將不能再度在義大利投票矣。加氏此言係關於競選運動對共黨最强烈之攻擊。數小時後，義全國電台均寂然無聲，蓋三千技術人員已聽從共黨控制之工會命令罷工也。彼等要求每年領十四個月薪金。加氏抨擊義大利共黨，謂其建立行動隊，一如支持捷克政變之所爲。據稱，捷克事件證實吾人之危機，但吾人認爲事變非在一區一地發生而在各地發生。渠批評共黨首領陶格里亞蒂，蓋陶氏曾抗議加氏某次演說，稱之爲挑戰。渠答稱，捷克即是渠所抨擊之一例。國防部長法特基尼蒂同時警吿武裝部隊稱，大選期內不准在軍隊內進行政治宣傳工作。 
[芬蘭保守黨　拒絕蘇建義]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：芬蘭京城訊，芬蘭保守黨宣佈，該黨國會議員決定設法敦促政府拒絕史達林所提蘇芬締結軍事協定之建議。 
　　〔聯合社芬京一日電〕各大政黨今日已開始討論蘇聯總理史達林要求締結蘇芬友好互助條約問題，其最後決定聞將於星期三提交總統。巴西基維總統週未會與親蘇之社會統一黨領袖古洛晤談，據消息　通人士稱，總統贊成簽訂該項條約。共黨與社會統一黨合組之人民民主同　執委會今晚亦將開會商議，屆時總理貝卡拉當親自出席。 
　　〔聯合社瑞典京城廿九日電〕芬蘭社民黨議員法吉霍姆今夜在此暗示，芬蘭最近時局演變，可能導致政府改組。據稱，蘇聯提議中雖不致發現有如對蘇密切協議若干國家目前之大變，但局勢演變結果，政府之改組可以想像。 
[反蘇傅單發現　芬京謠諑孔多]  
　　〔路透社海爾辛基廿九日電〕此間今日發見反蘇聯及史達林之傳單，警察對其來源正偵査中。傳單內有云，「我國今祗有名義上的獨立，國家大事竟由莫斯科代爲決定，此種狀態務必迅速結束之。史達林從未忘却其戰時的諾言，即地面上的芬人務必加以消滅，他已開始實行此等諾言矣。「此間謠言甚案，一說蘇聯國　巳高懸芬國會之外，其實此乃世界溜冰比賽在此舉行所懸各國國旗之一。又傳蘇駐芬公使　伏能柯天巳要求芬蘭當局提出芬陸軍現役軍官之全部名單，官方對此說尙不能證實，或許將有公報發表。 
[英報主探取行動　阻蘇擴展勢力]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：此間報紙今日幾一致主張採取行動，　以阻止蘇聯之擴張。右翼與左翼溫和派之社論，論談頗屬相似。保守黨之「每日紀　報」　，「美國應對　聯明白表示，荀蘇聯再向歐洲推進一步，則原子彈即將大晟在蘇聯降落。』工黨機關報『每日先　報』以『和平抑戰爭」爲題，發表社　謂，『蘇聯之政策係惡劣的，切不可加以疏忽，但西歐民主國家不　以預料衝突即將來臨爲滿足，而仍應努力設法使蘇聯參加全世界之合作，猶如聯合國憲　所規定者」。保守黨之「每日郵報」力促加緊推進歐洲復興計劃，並與美國簽訂經濟及軍事協定。 
[美軍司令霍奇將軍宣布　南韓定「五九」普選　漢城東京隆重記念「三一」]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：漢城訊，今日朝鮮南部美軍司令霍奇宣佈，美佔區定於本月九日舉行普選，由此可知朝鮮委員會原擬分區舉行選舉之辦法，巳予放棄。 
　　〔聯合社漢城一日電〕朝鮮南部美軍司令霍奇今日宣佈定於本月九日在聯合國機構監督下辦理普選，以推舉代表組織政府。屆時投票情形將由民主各國密切監視，俾向全世界確實表明朝鮮已接受其責任，且擬在國家集團中取得其正當地位。 
　　〔新亞社漢城一日電〕本日爲韓國三一革命運動紀念日，漢城體育場於上午十一時已集合學生，靑年及市民十萬餘人，舉行隆重之紀念儀式，到有霍奇將軍，軍政長官希密特少將，李承晚及各黨代表。 
　　〔合衆社東京一日電〕居住日本久受日人壓迫之朝鮮僑民，今日結隊慶祝朝鮮國慶。日皇宮前有巨大示威遊行，彼等不顧細雨微雪歌唱歡笑，遊行東京各主要大街。 
[莫斯科廣播　北韓未成立政府]  
　　〔路透社倫敦一日電〕莫斯科電台稱，北韓人民議會主席團主席金多朋（譯音），否認在北韓已建立獨立國之說，金氏指美報記者所傳北韓成立人民民主國之說，乃具有挑撥作用的捏造消息，以掩飾南韓及人民之行動及美軍當局使南韓與北韓脫離，另建美國卵翼下反動政府的努力。 
[美商務部頒布　新出口條例]  
　　使美物資不致流入東歐 
　　〔聯合社華盛頓飛鴻廿九日電〕商務部國際貿易同今日頒布出口新條例規定：（一）　歐貨物，價値在一百元以上者，無論此項貨物美國國內是否短少，均須領取許可證。（一）國內供應短少之出口貨，依一競爭價格」輸往任何外國，得發給出口許可證。定價倘若太高，不發給證醫。新條例旨在支持援歐計劃，並使美國重要貨物不輸往蘇聯勢力下之東歐，而轉移目標於西歐各國。 
[對弗朗哥西班牙　美態度在轉變中　西可能獲貸款二億美元]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：西班牙反弗朗哥共和派人士今日宣稱，美國對弗朗哥西班牙之態度在轉變中·據謂，弗朗哥自信必能自美國私人銀行方面借得二億美元，銀行代表團一行即將在兩星期內離西赴美，商討借款事宜·並稱，美國態度之改變，乃恐弗朗哥一旦垮台，親共之政權即將代之而起也。 
[美國務院政策委會主席　凱甯抵日晤麥帥　會談可能涉及中國問題]  
　　〔中央肚東京一日電〕美國務院政策委員會主席凱寗，今日上午五時十五分扺此，與麥帥會商·凱寗稱：　於返　前，　遊朝鮮，菲律賓，並擬赴中國一行，凱寗可　於此間停留　日，今日中午興麥帥共進午餐，凱寗之使命，仍無所聞，彼係於　帥公開宣佈其不能返　後，由國務卿馬歇爾派來，證明其意見者，一般相信，麥帥與凱寗之會談，可能涉及中國問題，關於該問題，國會需徵求麥帥之意見。按凱寗爲美國務院主要政策製定者之一，僉信渠爲　名「先生」一文之作者，此關於蘇聯之論文，會載於生活　誌中，彼亦被認爲對美國對蘇之更堅確政策，當負一部份査任。 
　　〔合衆社東京一日電〕凱寗吿合衆社記者稱，渠主要之任務，在硏究日本之局勢。 
[十年內將有戰爭　美民意測驗]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕捷克巴勒斯坦·朝鮮與其他國家之種種事件，已相當引起各報之注意。歐亞上空之外交陰霾日益濃密，但美國選民間對另一世界戰爭之恐懼心理，並未十分增長。據蓋洛普民意測臉結果，美國選民認爲美國將於十年內被捲入另一次大戰者之比例，仍與去年八月間測臉所得者同。因去年八月參加測驗之選民，百分之五十三認爲美國將於十年內被捲入另一次大戰，而此次仍如是觀者則爲百分之五十四。蓋洛普民意測驗顯示蘇聯之指控美國在策動戰爭，以及華萊士之亦作此論，美國人認爲並無根據。測驗又顯示戰爭乃無可避免者，極大多數皆相信負責發動另一次大戰之國家，將爲蘇聯而非美國。 
[蔣廷在聯合國　向亞州廣播]  
　　 
呼　增强聯合國力量 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：成功湖訊，自三月份起，中國代表蔣廷敝輪値爲安理會主席。今夜蔣氏就聯合國問題在聯合國電台向亞洲發表廣播演說，聲稱吾人之時代爲民主政治時代，所有人民對聯合國之將來，必須採取現實觀點。吾人對聯合國前途不應悲觀亦不應過份樂觀，爲人類之和平與安全，必須努力增强聯合國之力量。 
[英國會辯論　國防問題　保守黨反對載軍]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕國會因保守黨批評工黨政府繼續裁軍政策甚烈，現定明日討論國防問題，屆時保守黨副總裁艾登將提出修正案，聲明「英國國防缺乏　盡及適合時代之調整體制，殊足令人憂慮」·辯論激烈定可預　·政府國防計劃規定，全國軍　應在一九四九年三月以前，减至七十一萬六千人，目前兵力爲九十四萬人，一年前則爲一百四十二萬七千人。此外，並　削减本年軍費八億九千九百萬鎊爲六億九千二百萬鎊。 
[日戰犯鈴木　朦騙了胡林霖]  
　　主張侵略中國偏說同情 
　　〔中央社東京一日電〕遠東國際軍事法庭檢察處，今於戰犯審訊開庭時，拌擊被吿證人大公報總經理兼發行人胡霖所述之可信程度及證據價値。檢察處稱，胡氏係延被控之鈴木貞一之矇騙，因是胡氏之作證，並無價値。胡霖係我國代表被控日本戰爭嫌疑犯辯護之第一人，渠係以書面文件作證，此項書面文件，經由被吿辯護律師，於去歲十二月提出，作爲證據。胡氏爲鈴木辯護稱，鈴木爲「中國之友」並極同情國民黨，及在蔣主席領導下之中國政府，鈴木早在一九二九年即主張日本應促使蔣委員長及張學良少帥合作，以使中國團結一致，最後數年中日關係惡化至嚴重程度時，鈴木對於中日合作之熊度，仍未改變。加拿大檢察官諾蘭於宣讀對於鈴木案件之個人總控訴書時吿軍事法庭謂，鈴木「　騙」胡氏，使其不知日軍之　正政策。日軍明白宣露之目的，爲最後瓦解國民黨及完全統治中國，所謂鈴木之間情國民黨，及在蔣主席領導下之中國政府，　爲「詭計」。 
[葉門國內戰　該國首都被圍]  
　　〔路透社開羅廿九日電〕傳葉門故王雅亞之長子阿美德，電吿其在巴黎之弟阿勃杜拉，謂其部下軍隊已將國都　那包圍。阿美德在　門南部山中自立爲王，以抗雅亞死後自立爲王之大地主魏齊爾。開大部份葉門軍隊，多投奔阿美德。 
[世界食米會議　我當選副主席　出席代表共計十五國]  
　　〔聯合社碧瑤一日電〔聯合國糧農機構發起之世界食米會議今晨在此正式開幕，由菲律賓副總統兼外長季里諾親臨主持，出席代表共計十五國，包括最近抵此之里比亞，澳洲，墨西哥及巴某斯坦等國代表在內。據印度代表團長克里希納瓦米稱，邏羅代表明日可望趕到。大會除公推菲律賓代表團長艾里柴爾特坦任主席外，並一致選舉中國代表團長謝澄平爲副主席，越南代表亞里齊亞尼爲第二副主席。謝氏旋即發表演說，謂深感達到美國故羅斯福總統免於匱乏之最高理想較諸從前愈益迫切。 
[美蘇租借談判　已有若干進展]  
　　〔和　社華縣頓一日電〕國務院報吿，美蘇　於一百十二億九千七百萬元租借法案之談判，已有若干進展。公報由稱，近日內雖不能企望成立協定，然確有成立滿意協議之可能。蘇聯已建議購買租借法案項干之自由艇，故關於船只部份已成立部份之協定。 
[蒙帥將軍應邀訪比]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕陸軍部今夜宣布：參謀　　　　馬利應比政府之邀，定於本月卅一日至四月二日訪問　國視察軍隊。 
[捷內閣召開會議　討論增強力維安全　保證推行農業改革計劃]  
　　〔路透社普拉格一日電〕捷克新內　將於明日召開首次會議，議程將包括研究工會運動及共黨農民大會之建議等，此外對　加強國內安全實力之方案，亦在討論之列。 
　　戈德華總理今日相十萬人之農民大會致辭，聲言獨有土地在五十頃以上者，將立即開始分配，使成耕者之財產。但稱捷克不致推行蘇聯之集體農塲制度。 
　　戈氏致辭畢，民衆高　歡呼。無黨派之國防長史伏波達繼戈德華之後致辭，表示捷克縱續忠於蘇聯及其他盟　，渠　致辭畢，請羣衆再向貝奈斯總統　呼，全塲歡聲雷動。農長杜利斯請，全國現有曳引機六千架，兩年計劃完成後，可增爲一萬二千架，五年計劃完成後，可增爲三萬五千架。渠並曰，稅制改革實行後，可使百分之七十之農民免除捐稅。大會閉幕時全塲齊唱國歌。 
　　馬　里克談話一　〔路透社普拉格廿九日電〕捷克之無黨派外長馬　利克今日接見一法國記者，發表政潮發生後第一次之公開談話。渠云，捷克民族根本爲民主民族，將繼續保持此等特性。此次政潮係由抱有　誤觀念，以爲可以不與共黨合作甚至反對共黨而治國者所引起。今政潮已依民主合憲的方法而解決。被詢及渠個人在此次危機中之地位時，馬薩利克表示，渠始終與人民同一行動，今後仍當保持此一態度。渠係本於民主　念而參加政府，今後當親其體力及需要，儘量繼續爲新民主服務。述及德國問題時，馬氏表示　克乃德國鄰邦，對於德國問題有深刻之了解。新政府與全國人民莫不一致認識德國問題之危險。然捷克　愛好和平之民族，決不　歐洲分裂爲兩大對立　綫。 
[捷政變動機]  
　　由於內部原因成份較多 
　　〔路　社普拉格廿九日電〕此　許多西方外交家皆信捷克之危機，由於內部原因之成份較多，　　蘇聯之急欲鞏固其同盟系統，並取得　地以供他日伸入西方之原因較少。此項意見因數日來捷克政治家之聲明，及上週全斯拉夫委會　之宣言而益明，捷外次可來曼蒂斯曾吿法共機關報人道報之記者日，捷克新外交政策之第一目標，爲完成其盟約系統，尤其是與保羅　　國締結條約。昨日全斯拉夫委會末次大會通過之決議案，亦述及斯拉夫國間與羅匈締結堅固　約之需要。 
[英軍開抵和資　危向英抗議　兩國有絕交可能]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英外部發言人透露危地瑪拉政府業於上週五向英駐該國公使提出照會，正式抗議英派艦及軍隊赴英領宏都拉斯之貝利資，稱該地爲危地瑪拉之貝利資。 
　　〔路透社貝利資廿九日電〕載運格洛斯特步兵聯隊來宏都拉斯增防之英萬噸巡洋艦「特風郡」號，星期一晟可以駛牴此間。" 
　　〔路透社貝利資一日電〕據悉：危地瑪拉國會今日開會時，將決定是否與英國斷絕外交關係，並切斷對英之糧食供應。學生同時定於今日在危地瑪片城舉行反英示威。 
[美大選預測]  
　　塔虎脫說共和黨將獲勝 
　　民主黨將不擁護杜魯門 
　　〔合衆社克里夫蘭廿九日電〕參議員塔虎脫廿九日預料十一月大選，共和黨甚易獲勝，因民主黨有第三黨之分裂，因南部民主黨　言背景叛也。渠又謂華萊士之第三黨將吸收共產黨左翼之　票，而南部諸州則反對杜魯門總統之行動，將削弱民主黨。 
　　〔介衆社華盛頓廿九日電〕一南部民主黨參議員廿九日　直預料，今年七日在費城舉行之民主黨全國大會，不致提名社魯門爲總統候選人。與此同時參議員塔虎脫認爲南部參議　將以延擱議事政策，打消總統之種族權利方案。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕若千方而曾認爲參議院主席范登堡，將出人意料由共和黨提名爲總統候選人。但渠廿九日稱，渠雖不擬由初　名單山將彼之名字除去，但對此事並無任何興趣。 
[使蘇丹「蘇丹化」　挨拒英建議]  
　　〔路透社開羅廿九日電〕權威方面息：埃及內閣業已拒絕英國所提使蘇丹「蘇丹化」之建議。 
[赫爾回憶錄（三七）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　嚴峻不一定是妥善的手段 
　　一九四四年九月，當總統決定與邱吉爾首相會晤，舉行第二次魁貝克會議時，他問我，是否我願隨他同往參加。那時我正身體欠佳，而鄧巴頓橡樹會議又正在進行中，所以我回答他說，我想留在華盛頓，但他如需要我時，我當即可抽身前去。 
　　在會議將舉行前不久，總統正被迫須讓財長摩根韜隨同前往參加。摩根韜和他的友人們多時來曾在草擬一個處置戰後德國的苛刻的計劃，而　於德國暴行的那些團體的領袖們要求總統，逖摩根韜同去魁貝克，提出他對處置德國的計劃。 
　　總統自已有這種見解，覺得德國人民整體應該給予他們一個永矢勿忘的敎訓。一九四四年八月廿六日，他曾有一個很長的備忘錄給陸長史汀生，送給了我一個副本，其中反對陸軍部爲指導佔領德國的軍政府官員們所編的那本手册的內容 
　　他說：「這本書予人一種印象，就是，我們要把德國，和荷蘭，比利時一樣地完全恢復，把德國人民儘可能迅速地回復到他們戰前的狀况。 
　　「道一點是最最重要的，就是每一個德國人必須認識，這次德國是戰敗了。我並不是要他們餓死，但是，舉個例說，如果他們需要更多的食物，以保持身體與靈魂的合一，那末，我們應由睦軍的廚房中來燒湯，一天餵他們三次。這可以使他們身體完全健康，而他們將終生記得這個經騐。無論從整體或個人來說，他們已是個戰敗了的國家這個事實，必須使他們如此淸楚認識，使他們將來不敢再發動一次新的戰爭」。 
　　關於處置德國海軍的問題，總統提出了一個新的意思。 
　　十月十三日，他寫給了我一個備忘錄，其中說，他贊同聯合參謀本部關於澈底毀滅德國海軍的意見，但他有一點補充 
　　他說：「過去的所謂毀滅，意思就是把艦隻拖到海中去沉掉。我想，有時候投降的艦隻是被弄成廢金屬，作爲毀滅。我不贊同把數千萬噸鋼鐵沉入大海，作爲澈底毀滅的這個辦法。 
　　「最近，已發現這些艦隻可有個新的用途。我們曾把沉沒的船來作防波堤，以築新海港，在義大利和在諾曼第海岸，我們都曾如此做過。這是一個築造防波堤的比較價廉的方法。我想，聯合國機構應可通過　國的要求，把這些艦隻用於確定的目標，把它們沉於海灘作爲防波堤，以改善或新築停泊設備。把它們用於這種和平的目標，是一個很好的意思。 
　　「在這種情形時，艦隻應儘速沉於指定的地點，並由聯合國機構的小組委員會在塲監視。艦隻一沉下，將永不可能再把它們撈起來，重新用於戰爭的目標」。 
　　一九四四年九月一日，雷普金來對我說，總統希望組織一個「內閣對德問題小組會」。 
　　「內閣小組會」於九月五日在我的辦公室舉行第一次會議，霍普金，摩根韜及史汀生亦出席。我提出了一個我與僚屬所事先準備好的備忘錄，日期是九月四日，其中包括內閣小組會可能送呈總統的一些預擬的建議。 
　　史汀生部長幾乎完全同意這個備忘錄，祗除出一點，就是德國人民的生活水準應降低至生存綫上爲度。摩根韜部長也似乎也同意備忘錄中的大部份，但不願確切聲言。霍普金在九月五日給了我一個短信，其中說，除一些並不致影響備忘錄內容的文字上的小小保留以外，他也贊同。 
　　第二天，我們這幾個人在白宮和總統會晤。我把九月四日的備忘錄送呈總統，並且說，小組會其他各委員尙未完全同意，但它可以作爲討論的基礎。史汀生提出了一個陸軍部的備忘錄，與我們的大體極似。但摩根韜，却提出了財政部苛刻的原來的備忘錄。 
　　討論無結果而散。國務院，陸軍部方面與財政部方面的意見是如此大相逕庭，其後即未再作討論。 
　　魁貝克會議於九月十一日舉行之時，我們的情形就是如此。我們在意見方面未能獲得任何協調。我上文說過的，糜根鞱誘迫總統讓他去參與會議，會中他準備向總統與首相提出自己這個極端的計劃。我呌駐加拿大大使安塞頓（Ray　Atherton）代表我們去奪加。 
　　會議開始後四日，我接到總統九月十五日發給我的一個備忘錄，使我大爲震驚。這備忘錄顯示，他與邱吉爾已在大體上接受了摩根韜的意見。備忘錄中說，總統與首相感覺，防止德國重整軍備的最好辦法，其要點之一，就是對於魯爾及蕯爾區之將來處置。德國冶金，化學及電器工業日平時轉至戰時之迅速容易，曾予我們以極深的痛苦敎訓。同時，我們亦應記得，德國曾破壞了蘇聯及其他盟邦的很大部份的工業設備，所以這是很公平的，那些受損害的國家應有權利把它們所需要的機器搬走，以補償已受的損失。 
　　備忘錄中續謂： 
　　「所以，上　爾及薩爾區的各種工業必須停閉。吾人感覺，該兩區應於世界組織下交託一國管理，由世界組織監督這些工業的拆除工作，確使此等工業不致於某種掩飾詭避下重整旗鼓。」 
　　「這個去除魯爾及蕯爾區戰爭製造工業的辦法，目標是在想把德國轉化成一個在性質上主要是農業和畜牧的國家。」 
　　「首相和總統於此辦法已表同意。」 
　　總統在備忘錄中附給我的信中說，他對此頗表滿意。他相信，我也必能同意不使魯爾及薩爾區復興這個大體的意思。 
　　可是，我却覺得不能同意任何計劃，其「目標是在想把德國轉化成一個在性質上主要的是農業和畜牧的國家。」七百萬的德國人不可能儘靠那一點德國的土地生存的。他們要因此餓死，要因此成爲別的國家的重負。這個方策將引起德國人永無休止的仇恨。這將是爲了一部份人的犯罪而微罰了全體人民及其子子孫孫。這將不單是懲罰了德國，而且懲罰了大部分的歐洲。 
　　總統在信中又證：他想，他已羿好了佔領德國軍隊所駐的地點。他曾希望以德國西北部作爲美軍佔領區，但復來和邱吉爾同意改由英軍佔領，美國則佔領南部大部份地區，包括巴伐利亞在內。 
　　九月十五日，即總統送一給我包括摩根韜計劃與決定佔領區的備忘錄的同一天，他又給了我另一備忘錄，其中吿我，摩根韜在魁貝克，和他的處置德國計劃一起，又提出了一個對英借款六十五億美元的計劃。這看起來似乎像是個交換條件，財政部長用這來使邱吉爾附和他那個對待洪水猛獸似的處置德國的辦法。 
　　總統在備忘錄中說，他已同意，在德國戰敗而對日戰爭仍在進行之時，英國可繼續從我國獲得價値三十五億美元的軍火援助，和三十億美元的非軍火援助。他同意邱吉爾　聲明，就是如果聯合王國要淸理戰債，那麼它現已减縮至極小數量的出口貿易，必須重予建立。當然，自租借法案及其他類似借款中所獲得的物資，不得輸出或出售牟利，但有一點是必要的，就是美國不應於租借法案供給英國的物資下，附帶任何條件，因爲否則將使它的出口貿易無法恢復。 
　　這使我似受攔腰打擊。這將使我們與英國三年來所進行着的談判毀之一旦。這破壞了一九四二年我們和英國簽訂的租借協定第七條，該條規定英國戰後應採取不分軒輊的商業政策，意思就是說，它將取消帝國關稅優先權。 
　　我相信，這在魁貝克的整個發展，使我憤激之甚，與我就任國務卿的整個時期中任何一事可以相比。假如這個摩根韜計劃洩漏了出來，而洩漏又是無可避免的---後來果然洩漏了---結果將使德國拼命地作困獸之鬥，使美國多喪失數千數萬的生命。 
 
 

Page 4

 
 
[全面配糧價格決定　每人一斗廿四萬元　吳市長等聯合招待記者報告　所得米款用作社會救濟]  
　　〔本報訊〕本市計口憑證定量配售食米制度，業自昨日起正式實施，每人每月配米一斗，配　價格定爲每斗二十四萬元。配米證業於昨日發出。爲使市民充分明瞭起見，吳市長民食調配會任主委，行政院美援華物資處理委會代表潘光迴，及美援華物資委員會吉爾派屈克，潘恩等，特於昨日下午五時，在市府聯合招待本市中外新聞記者。首由吳市長閘明配米目的在於穩定米價。過去以食米來源恐慌，致未能實行，此番承美國援助，特致感謝之忱。嗣由任主委報吿辦理配售之詳細情形略稱：此次辦理全而配售，以求簡單爲原則。凡屬市民，不論老幼，每人每月配米一斗。爲顧慮購米時擁擠起見，配米證分爲兩種：一種上半月用，一種下半月用。米店並不指定，市民持證可選擇區內任何米店購米。此次本市所有米店米行均參加工作，動員者計米店二千餘家，米行二百餘家，經紀人一百三十人，掮客三百餘人。均給與利潤百分之五。今後市民往購時，可比較米樣，且可囑其送到，不取送力。本市配米證昨起已分發至各區公所，囑其於三天內轉發各住戶。市民即可憑證購米。 
[決定配價因素　市長報告]  
　　至於配米價格之決定，據吳市長報吿二　：（一）以自由市塲之實際價格九五折計算之。（二）於每個月最後五天中，決定下個月之米價。本月　　價係根據昨日自由市塲之　　。昨日市價上好白米爲二百八十萬，加百分之六利潤，應爲二九六萬八千元，因美救濟食米每担爲一五〇斤，而本國米每担爲一六五斤，故打九六折，合二八四萬一千九百元。因配米質料較次，故再打九折，合二五五萬七千餘元，再打九五折後，爲二四〇萬二千五百元。爲便於計算，決定配米之價格爲每石二四〇萬元，每斗爲二十四萬元。 
[美方代表三點　見]  
　　美援華物資委員會吉爾派屈克表示：上海爲世界第三大都市，國際人士均極注目，希望配米制度得以試辦成功。站在觀察者立塲上發表三點意見：（一）此次配售計劃以四個月爲一單位，此四月內之食米供應，須充分儲備，即使下期食米亦應早作準備，此點本人業向國民政府提出，並已蒙接受。（二）配售計劃之實行，全國五大都市一視同仁，上海現由單獨機構------民食調配委會負資，且由市府合作，深信必能成功。（三）美國方面，認爲在目前中國整個經濟情况中，此乃無辦法中之好辦法，希望能遍行全國。　繼由行政院美援華物資處理委會潘光迴說明美救濟食米所以售賣之原因，由於根據中美協定之規定，須將該項食米，售於五市，以其所得充作救濟之用，分別捐於社會救濟及醫藥衛生兩方面。故救濟乃鵠的，而配米實爲工具。 
　　社會局長吳開先，昨未出席，惟曾發表書面談話，內容爲；（一）希望全市市民和政府切實合作。（二）希望經辦人員努力奉公。（三）希望全市行政機關各級主管協助。（四）希望與論界支持。 
[只許成功　不許失敗]  
　　最後由吳市長發表二點結論稱：（一）感謝美國供給大量物資（全面配售之食米，一半爲政府供給，一半爲美國供給），使配米得以實行。（二）聲明配米之行政責任，完全在乎市府，與美援華委會無關。爲此，配米只許成功，不許失敗·否則市府勢將大坍其台。在配售制實行伊始，特呼　負責之公務員，各米店，及全市市民一體合作。 
[學潮案改期公審] 　 
　　〔本報訊〕同濟大學學潮案，因卷宗太多，審閲需時，改期定本月十二日上午在地院刑三庭公審。 
[中英無綫電話　四日舉行　通話典禮]  
　　〔本報訊〕中英無綫電話機械已裝置完竣，試話甚爲淸晰，定於本月四日下午五時在四川北路電訊局舉行通話典禮，將由吳市長與倫敦市長　先通話，上海電訊局郁秉堅局長代表交通部與英國電訊總局局長通話。通話禮完畢後，隨即開始正式營業。平日通話時間每日下午五時至七時，取費每三分鐘金法郞三十六元，以每法郞折合法幣四萬八千五百元給付。 
[參議大會重要決議　取消用電超限罰款　以最近三個月用電最多之月為限度　未超過四十度者仍以四十度為標準] 　 
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午繼續舉行第五次會議，除繼續四次會議未竟議程，即對民政。警政。及社會等局提出質詢，並由三局長相繼答覆外，另討論關於節約用電重要提案一件，經大會討論結果，決議取消用電超限罰款辦法，請市民自動節約，試行半年。其詳細決議計有五點：（一）自本年三月一日起請市民自動節約，並請公用局迅予今飭各電力公司自三月一日起所抄表碼之帳單，暫行停止罰款。（二）以上年十二月份。本年一月份及二月份中用電最多之月爲用電限度，但十二月。一月及二月份任何一月未超過四十度者，仍應以四十度爲限度。（三）凡超出用電限度，其第一次警吿，第一次嚴甫警吿，第三次超過限度百分之三十以上者，予以一星期以下之停電處分。（四）上述辦法試行至本年九月底再行檢討成績，如有問題，再行商討改進。（五）以上各點送請市府汛　執行。 
　　要求　發還　電機 
　　此外附帶決議：上海華商電氣公司，在淪陷期間被敵拆裝於北平石景山，現爲資源委員會華北鋼鐵公司所接收之發電機，由本會專案電請行政院轉飭該會及有關機關迅予發展，以資解救南市電荒。 
　　維持　節電　原則 
　　按上項決議案，乃根據公用組審査委員會詳細商討後之審査意見修正而定。此次大會有關節約用電提案共計七件，經歸併後提出案由爲：「爲减輕市民負擔，試行取消用電超限罰款，並請市民顧及電力來源困難，力自撙節用度」。故潘議長亦再三表示，罰款辦法雖決議取消，但節約用電原則，仍應維持，希望市民務必自動開電，一方面亦可試驗市民是否有自動節制之能力。 
[金都案優恤死傷　黃牛黨竭力取缔 
] 　 
　　　局長叔平答覆質詢：（一）答陳培德之建議稱二警察取去車夫墊子，已數次命令禁止，茲擬計劃由巡守亭警員管理，並設流動警察所，管理違章情事。（二）答張志韓問：浦東匪首因在南匯地區犯罪，故押解該縣，所稱越獄情形，已呈報　備部。武裝人員無故千涉市民，已再三會同　備部取締，但未能澈底。靈小學案，已由法院處理。金都慘案市民二死一傷，已請市府優恤。（三）趙君豪報吿二（１）平凉將新康麵粉廠於去年十月，被債權團代表，率同檢林路警察分局司法股員孫仲軒等，　佔廠房並遭毆打，由　季方律師代表登報向本會呼　，社會紛　　其事，警局人員如此濫使職權，當局何以不加査辦，而該廠登報三日，又何以不加申明。（２）本市黃牛黨愈形猖獗，並有走國際路綫者，在碼顛帶領美國人至不正當處所，如不加取締，此種「國民外交」何堪設想？俞局長答稱：平凉路新康麵粉廠事，已送法院，司法股員違法，査明後決予嚴辦。黃牛黨亦在竭力取締中，然因事實困難，未能一網打盡。（四）答張中原問：舊貨商因收購贓物之故，打手印所以調査過去是否犯罪，非無理由。新進妓女執照，一月份起已停止發給。（五）答陳存仁問：乞丐佔住小菜塲，決設法取締。（六）答失文德問：郊區警備車缺乏，因經費無着，希望參議員能發動捐助。（七）對陶百川所述海寗路一警員誣吿十三歲小學生竊綫，被打成疾一事，則謂本人並未知悉，務必調査嚴辦。（八）答姜豪問：公開賭博必予禁止。關於　員化裝嫖客，在揚十·滄洲飯店，調査私娼，但都宿至次晨，始電警局派人逮捕一節，諒不致如此　　　，當再　　明究辦。 
　　市參議會今日下午將繼續舉行第六次會議，討論提案。 
[吳局長答覆　對禁舞質詢　未做錯一事　對得起舞女 
] 　　 
　　社會局吳局長開先昨在大會中答覆質詢，對禁舞問題更作詳盡說明，並表示渠「思維再四，並未做錯一事，可以說對得起市民，對得起舞女」。關於張中原，張志韓問是否可請中央暫緩禁舞及市府何以不尊重大會決議案，則稱：本人可負責答覆者，即如中央批下來暫級執行，則本局決照辦，或在三月底前中央不作任何表示，則亦暫緩執行。至於對大會決議案，本人非但有公事呈請中央，並親自晋京向中央陳述，甚至舌敝唇焦，中央仍不准，非執行不可，故此乃中央不接受大會決議，本人惑到抱憾。至於本人係政府官員，自未便代表奪議員向中央講話，希望參議員自推代表去說，則亦可知本人所得經騐。 
　　中央催促　不能再延安　 
　　對於范錫品責問抽籤時間何以不照規定？抽籤方式殊不合理，舞業開會之前何不禁止？代表請願何以不見？舞業代表旣說在新仙林，何以又在社會局提到？及對成立特別法庭諸點，吳局長答稱：（一）抽籤時間改在上午，因是日（即一月三十一日）下午適舉行勞資評斷委員會議，而在二十九日，已奉中央來電，詢問辦理抽籤情形，故決不能再行延期，祗得在上午舉行。（二）抽籤毋須有法定人數，曾請參議會及市商會准派代表，但都回稱未便參加。 
　　暗渡陳倉不及預防 
　　（三）舞業開會前，兪局長特派飛行堡壘前去禁止，然舞業人員以偸製方式，暗渡陳倉，對警察表示解散後，再跑向社局，後宣司令在社局還向代表申斥，三時開會，警備部於二時才接獲通知。（四）舞業代表究竟有否至社局請願，可請當時在塲之議長。副議長證明。（五）舞業代表在新仙林開會，本人並不知悉，乃是范錫品君自己吿訴本人的。（六）特別法庭應否組織，與吳開先毫不相關，主席命令乃給吳市長，並非給本人 
[凍結生活指數　試驗並未生效]  
　　此外，（一）對張志韓所提生活指數影嚮太大，可否組織特種審査會硏究後建議中央，定一適當辦法解決之。吳局長謂，目前生活指數，已有運用及審核兩委員會，如再要組織委員會，本人亦可接受。生活指數凍結辦法，在去年已經試驗過，然並未生效，因物價仍不能凍結，而物價之不能凍結，其原因則在通貨膨脹。本人意見，希望大會決議，請中央趕快開放工貸，或以收購製成品方法，使工廠勉强維持，工人不致失業，否則半年以內，上海必出大事情。 
[案插難民從事生產]  
　　（二）　　　貴所詢工人配米漲至八萬元一斗，吳氏答稱：係中央命令，但一月份生活指數之米價，即已按照八萬一元編製。（三）對梅漸濃，施關所詢難民問題，則稱本人當盡力向社會部要求幾個行總工爲，使難民從事生產。 
[選票未逾發出票數　不能認為即有弊] 　 
　　關於民政局之質詢，經張局長曉崧一一答覆如下：（一）瞿鉞所提各區調解委員會問題，張局長表示，調解會無法律上之權力故許多糾紛無法澈底解決·（二）姚抱眞，李樹滋所詢之自衛隊何以尙不成立一點，啓在短時期內即可辦理。（三）賈德超質問吳市長關於選舉舞弊。答稱：市長因公未出席，在本人範國內，可答復者如：本人係選舉事務所總幹事責任在執行職務。票數較選舉參議員時爲多之原因，因當時戶口爲三百四十　萬人，而現在則有四百四十餘萬人。且開出數若不超過發出票數，則不算舞弊。各區投票所，寥落者固有，擁擠者亦有。至於多出票數之區，事誠有之。即以眞如區論，計選民二三，六七六人，發出票數一六，五〇〇票，區一長所報投票者僅爲五，〇三三張，但開出票數，則有一一，一一四張，票雖多出，但按之發出票數，並未超過，故又不能認爲舞弊·至該區開票結果，以　　票最多，共佔七，三六七票，則爲事實。總之，此次選舉，有無舞弊情形，監察委員正在澈査中，査明後自有適當處置辦法'（四）對於宗　　　質　之兵役慰勞金帳目，則謂是項　勞　係由各區辦理，貼補安家費用者，現有十四區，已經呈報，其他各區，則仍在催報中。至於舞弊淸形，確實有之，保團部人員已送法　　者五起逃亡者二起（五）對邵永生建議尊重區民代表會職權，加强保田組織，訓練區保人員等，自當予以接受，設法改善。惟因保民集會及訓練地點一時無着，以致無法迅速辦理。（六）對趙仰雄所問區長是否可兼參議員，則稱經內政部解釋，不得兼任，當再行査淸後通知大會。 
[美軍鐵駁肇　中紡拖輪　被撞沉沒]  
　　〔本報訊〕中紡建設公司紡建一號拖輪，昨在甫離招商局中棧碼頭之際，突遭美陸軍七九二號鐵駁猛撞，洞穿腰部，立時沉沒。船上員工幸能跳上碼頭，得全吿無志。紡建一號拖輪排水量四十噸，長七十呎，前係招商局飛辰小輪。前晚拖帶中紡鐵駁二艘，駁運紗布至招商局中棧，轉裝於海宇輸上運往香港。當晚裝齊，昨晨五時許海宇號起椗出口，紡建一號拖輪方擬離碼頭，乃遭美船因選避讓一民船，猛撞失事。據悉，美陸軍已定今日商請美海軍派吊車前往吊起沉船，並願負責賠償一切損失云。 
[中訓圑成立十週　滬同學會隆重慶祝　同時舉行二屆會員大會]  
　　中訓國上海同學聯誼會，昨晨八時假大上海大戲院隆重舉行慶祝母團成立十週年紀念，同時合併召開第二屆會員大會，到宣鐵吾，潘公展，市長代表鄭天牧，及同學傳正模，陶一珊，謝仁釗，曹俊，姜懷素，汪竹一，姜豪，陳保泰，祝平，王者盛，季灝，　少夫等二百餘人。推宣　吾爲總主席，行禮如儀後，即席致開會詞，首先分析當局前局勢，最後希望各同學將對時局意見，提大會討論，建議中央採納。繼請講師潘公展指導，認目前局面，必需澈底改革，必需互相配合，全面進行，　狂瀾於旣倒，一心一德，追隨領袖，必可迅速完成戡亂任務，達到建國目的。繼由市長代表鄭天牧方主委代表謝仁釗等先後致詞後全體通過向團長致敬電，並修改通過章程第六·七條所提之中正　籌建辦法·最後改選理監事，攝影散會。 
[本報主筆葉秋原　今晨在醫院病逝　遺體送萬國殯儀館定後日大殮]  
　　〔本報訊〕本報主筆葉秋原（見岡），不幸因心臟急症，於今晨零時三十分病故於公濟醫院，享年四十二歲·葉氏平日體氣素健，惟去年八月間撞車受傷後，雖經治愈，體力漸虧；且在公濟醫院治療過程中，已發現有心臟病徵象，醫囑須悉心休靜，惟氏以服務爲　，故傷愈出院後，即工作如常。去冬因感不適，以爲胃病舊疾重發，及二月五日赴院檢査，始發現心臟病已轉重，至廿五日始出院，廿七日復至公濟再度求診。昨日葉氏仍擬力疾從公，午後且出席天主敎會議，但至午後五時，忽胃痛氣喘不已，急赴公濟醫院，發現病情惡化，至十時用氧氣醫療，已娥不及，至今晨零時卅分逝世。遺體已送萬國殯儀館，定四日（星期四）下午一時大殮。 
　　葉氏略歷　 
　　葉氏浙杭州人，生於民國前五年二月，十七歲即遠涉重洋，負笈美印第安那大學攻政治。民十六返國任申報編輯，兼任復旦大學敎授，時僅廿一歲。民廿二年，受聘爲中國公學政經系主任，時方廿七歲耳。抗戰期間，避難香島，主編英文天下月刊，迨港島淪陷，乃至陪都，就任立法委員，以迄於今。勝利後本報復刊，葉氏與本報陳總經理同來上海，每日社論，半出氏手。　葉氏不僅爲名記者，名敎授，抑亦爲虔誠之宗敎家。畢生信奉天主敎，文字宣揚，不遺餘力。曾於卅三年出國考察英美及羅馬敎務，歸國後著有「朝聖行脚」一書。 
[賠償機械　招待參觀　大部日本自製衣　間有德國出品　包裝週密品質良好 
] 　　 
　　〔 
　　本報訊〕經濟部上海工商輔導處接收之日本賠償民營物資，迄今共爲機器三百四十三箱，其中有車床，鑽床，銑床，牛頭鉋等十餘種，均儲藏於浦東招商局第七碼頭倉庫·該處爲使各界人士明瞭接收機器之內容起見，特自昨日起，連續招待各界代表奪觀三日。昨日午後三時，工廠人員及新聞記者，首批參加，乘招商局國光輪赴倉庫參觀。 
　　堆積之日賠償機器〔本報攝〕 
　　機器年齡五至十年 
　　昨共開箱二十隻，是項機件，包裝週密，品質良好，並無銹爛等情·大部均爲日本自製，間有德國出品；年齡以五至十年爲最普遍，亦有少數爲五年以下或十年以上者。參觀之工廠代表，至此均凝神諦視，議論紛紜，惟均認爲可用。 
　　折合法弊　計算評價　 
　　經部顧司長昨與記者談及民營賠償物資之處理，謂評價委員會業已組成，惟尙未舉行會議，將來第一步將先決定若干評價大原則·盟總開出之價目，以美元爲單位，將來我國接收後之評價，自有本身標準，雖以美元作單位，但支付時則按國行掛牌折合法幣計算。因機器開箱之後，保管不易，將來價配與廠家時，不再開箱，如廠家於啓封後發現機器有問題，評價會對此亦將規定統一處理辦法。 
　　電力償價　成為問題　 
　　據昨日同往參觀工廠代表之意見，認爲此類機機器，平均約二噸一件，每件機器之時値，約爲五億元左右。機器固屬可用，但所成爲問題者：一爲電力，即工廠擴充之後，本市電力是否足供應用？二爲償價問題，即目前雖經規定分四期付款，但期滿時是否能予付淸，如不能淸償，機器是否由政府收回？因此渠等對價購一　，認爲亦有「相當風險」· 
[市參議員　改選不確]  
　　〔本報訊〕本　參議員之任期，法定期限爲二年，應於本年八月期滿，但中央已有明令，本屆參議員之任期，延長至正式市議會成立之時爲止。昨日外傳本市參議員改選之消息，據民政局負責人語記者稱：實屬不確。 
[韓僑昨紀念獨立節]  
　　中韓文協舉行座談會 
　　昨爲韓國「三一」獨立革命紀念日，本市韓僑及仁成學校員生約共百餘人，於昨晨十時在虬江路韓國基督敎會集會紀念，韓僑協會理事長安定根（崔省吾代），中韓文協上海分會理事長潘公展（李若泉代），先後致詞，情緒熱烈。又：中韓文協滬分會，定今日下午三時，在冠生園舉行「現階級韓國獨立運動座談會」，已柬邀各方人士參加。 
[閘北　盜劫　傷人]  
　　〔本報訊〕閘北中興路鴻福里十四號蘇州人張國瑞（北站脚夫）家，昨晚七時許，突來三盜，刦得金戒二只而去，張妻馮氏追出大呼捕盜，適有中紡公司工人譚福海路過，乃帮同扭獲一盜，不料即被該盜開槍一響，彈中譚之左胸踣地，盜乃遁去。事後傷人經送醫院外，閘北警分局又傳事主詢問，以憑緝究。 
[特別法庭庭長　派王震南充任]  
　　〔本報訊〕本市特別法庭庭長一職，司法行政部前派何崇善充任，因何堅辭不就，現改派王震　，王原　第三戰區長官司令部軍法　長，現任國防部第三處（即軍法處）中將處長，奉令後準備移交，再來滬籌備成立，將來特別法庭，聞在提籃橋高院刑庭舊址辦公。 
[滬甬輪起椗新時間]  
　　〔本報訊〕滬甬綫班輪，現有招商局江亞江靜二輪及華商公司江雲輪。江靜輪每星期一三五自滬駛甬，江亞江雲二輸星期二四六自滬駛甬。前係下午四時起椗。現改下午五時。 
[楊懋清嘉惠難胞]  
　　南市一帶難民充斥中以皖籍居多。皖籍珠賓商楊懋淸，前特向各慈善機關曁各大善士呼援，獲得寒衣千餘套，業已分發，近復募得舊衣袴五百餘件，亦已於二月二十六日在海國劇院分發完竣 
[本市聞訊]  
　　防疫會昨起擴大推行强迫種痘。 
　　電影院業要求此後按自動調整方式調整票價，社會局正考慮中。 
　　江蘇產物保險公司，今日在江西中路二七一號江蘇省銀行三樓開業，經營各種產物保險及其再保險業務。 
　　電信局在北站分營業處裝置最新式打字電傅機一具，接受各界交拍特快電報。 
　　大新公司二樓現正舉行古今郵鈔展覽。 
　　中央信託局昨舉行該局開辦壽險業務十一週年紀念會，到谷界來賓三百餘人。 
　　震且大學醫學博士陳國良，現任廣慈醫院醫師，頃　設診所於龍門路九號，定今日開業。 
　　社會部以總工會卅六年度工作考核成績優良，特予寫獎。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，冷至陰霧天，淸勁北風，夕霧及最需。 
　　上海：　，冷，　，淸勁西北風至東北風，夕霧，晨霜。 
　　東海：　，南部雨，淸勁北風，强力東北風在台灣，巨浪，沿海晟霧。 
　　溫度：最低華民卅一一度一，最高華氏四十度。 
[中華救濟會　被英婦控訴　寄養未成年女子　發覺懷孕將分娩]  
　　〔本報訊〕英籍婦人　林，頃具狀地檢處，控吿英士路三六一號天主堂附設之中華救濟會，略謂渠姪女李麗文克娜，現年十五歲，忽在該會中懷孕，請予查究，控訴事實如次：李麗文克娜，生甫二齡，父母見背，寄養於中華救濟會中。去年秋天，該會主任道姑曼　爾忽將李送至閔行廣慈醫院附設之瘋人院，稱李神經失常，需要療養，惟經葛林調査，李幷非神經病，實係懷孕，該會恐消息外洩，遂藉神經病名義，送至閔行，俾秘密生產。葛林因李尙未成年，竟然有孕，殊屬可疑，請地檢處澈究，地檢處前派法醫魏立功赴閔行檢騐，李確係有孕，且將分娩。昨日郁懿新檢察官開庭偵査，葛林到庭，請追究李被何人姦汚，因被吿中華救濟會方面無人到庭，改期再訊。 
[米價　過期　作廢　每斗米足十五市斤　尅扣舞弊查實嚴辦]  
　　〔本報訊〕據社會局糧食科長吉明齋談：三月份配米分作上下兩期發售，上期自一日至十二日，下期自十六日至二十八日。上期配售證不適用於下期，過期一律作廢，本月份所配者爲我政府所有之　　米，每人一斗，下月份則開始配售美國救濟米。本月份配量總共五十萬担。各經售配米米號，係由民食調配會根據其去年十二月份呈報之實銷最，分配經售米量，其每月銷量不足六十石者，無經售配米權利。如本月份經　售配米之米號銷不足六十石者，下月亦將取消其經售權利。如經銷情形良好全部售罄者，可申請增加經售配量·配米證上註明每斗米須足十五市斤，如有尅扣份量舞弊等情事，一經査獲，定予嚴辦· 
　　本市實施全面配米後，原定除每人配購一斗外，另發證限制向自由市塲價購一斗，不得多買。現因　於本市有流動人口及市民飯量大者等原因，持放寬該項限制，無證者亦可向自由市塲購米，但不得多買．憑證限購一斗辦法如覺下月份不再需要時，將了取消，祗由政府配購一斗，其餘任市民求之於自由市塲。 
[五十幢義屋好義者得之　昨日乙組開獎　在各界監督下鄭重舉行　甲組開獎期亦已決定] 　 
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟委員會乙種房屋義賣獎劵，已於昨日下午三時在市體育館開獎。中獎之五十張獎劵號碼依照開出先後次序如下： 
　　始字組〇八四一一號 
　　奈字組〇四四八六號 
　　推字組〇七〇八四號 
　　罪字組〇六四〇〇號 
　　　字組〇一七七〇號 
　　鹹字組〇五二五七號 
　　人字組〇〇五三二號 
　　陶字組〇一八五三號 
　　師字組〇三六八六號 
　　淡字組〇一九五八號 
　　翔字組〇三一九六號 
　　　字組一一七二三號 
　　羽半組〇七二一一號 
　　夜字組〇七四〇八號 
　　位字一一九六四號 
　　乃字組〇六二七一號 
　　珠字組〇九四四六號 
　　重字組一〇二七〇號 
　　芥字組一〇二四七號 
　　制字組〇五一〇一號 
　　寫字組〇二九三七號 
　　島字組〇一七九三號 
　　　字組〇一一一八號 
　　帝字組〇一九九四號 
　　弔字組一〇九二六號 
　　李字組〇二五六九號 
　　服字組〇六〇四四號 
　　潛字組〇一二三一二三一號 
　　菜字組〇四三〇六號 
　　官字組〇九六八九號 
　　有字組〇九六三三號 
　　字字組〇二五一一號 
　　河字組〇〇五九五號 
　　衣字組〇九四四六號 
　　闕字組〇三七四號 
　　海字組〇〇八七一號 
　　伐字組〇八八四八號 
　　國字組〇〇二三一號 
　　民字組〇七九〇一號 
　　處字組〇八〇五七號 
　　火字組一〇八五〇號 
　　文字組〇二八四一號 
　　光字組〇六八一〇號 
　　稱字組〇八六三九號 
　　讓字組〇四四八六號 
　　珍字組〇五八八〇號 
　　龍字組〇六八五三號 
　　裳字組〇八五〇二號 
　　果字組〇五七八四號 
　　巨字組〇七五七七號 
[開獎方式]  
　　開獎時市民前往體育館作壁上觀者達數千人，體育館大門口縣旗結綵，運動塲中搭起臨時關獎台，水銀燈光照翻通明。搖獎工具向中央儲蓄會借來，爲三架地球儀形之鋼質搖獎球，可以上下旋轉。台上正中爲甲球，直經約有二英尺，左右爲乙球丙球，直徑均約一英尺。號碼球約如彈丸大小。乙種房屋獎券六十萬張共分五十組，每組（即每一字）各一萬二千張，自〇〇〇〇〇起至一一九九九止，共一萬二千號。搖獎方法係由三個搖獎球分別搖出後併成。第一球爲丙球，內裝刻有「巨」『闕」『珠」『稱」......等字之小球五十個，即爲獎券之組別。第二球爲乙球，內裝刻有〇〇至一一等號碼之小球十二個，即爲獎券號碼之前列兩字。第三球爲甲球，內裝刻有〇〇〇至九九九等號碼之小球一千個，即爲獎券號碼之後列三字。三搖獎球每次搖出之結果合併後，即爲某組中獎號碼。自丙球搖出之字，第二次搖時不再歸入球內，甲乙兩球搖出之號碼則仍歸入球內續搖第二次。如此先後搖五十次，遂得五十組中獎號碼 
　　各界代表　陸續莅臨 
　　搖獎典禮於二時廿五分開始，二時左右，看台上已人頭擠擠，冬令救濟會職員在總幹事王先靑領導之下，忙碌佈置。監察人江蘇監察使嚴莊，社會局局長吳開先，處長袁文彰，市商會徐寄廎，地方法院陳寒冰，地檢處全甸，記者公會馮有眞，總工會王正誼，市黨部方治代表陳以德及其他各界代表，均陸續蒞臨，二時一刻吳市長趕到，儀式旋即開始。首由市長致詞稱，乙種房屋以三月份物價估計，成本約八億，市値則在十六億以上。最近有人懷疑義買券開獎方式並不公開，今日在此開獎當可擊破此種無稽謠　。 
　　未售出者　近十萬張 
　　繼由王先靑報吿乙種券六十萬張共售出五十萬零四千一百六十九張，餘數未售出者由市銀行保管。甲種券迄今售出尙不足半數，故延期至四月十六日開獎。王氏繼解釋搖獎方法後，即開始搖獎，時爲二時三刻。首先將字球及號碼球放入甲乙丙三大球內，均由嚴壯監察使檢査無誤，在放置〇〇〇號至一九九號之號碼球時不愼，將數粒散落於地，乃車新全部檢點以示愼重。搖時每次搖三轉，然後開啓閘門，三大球內即各有一粒小球滾出沿承　滾入預置之玻璃缸。工作人員將號碼一面在麥克風前報吿，一面用黑板掛出，並塡寫於牆上之紅牌上，同時由勝利電台轉播開獎進行情形，以供市民收聽。最先開出者爲「始」字組，最後開出者爲「巨」字組，至三時三十公全部開畢。 
[五日　起持　券掉　證書]  
　　至中獎號碼之得主姓名，昨尙無法査明，凡　現自已業已中獎之倖運人物，可於三月五日起持劵到市商會向冬令救濟會房屋義　組掉換證書，待房屋建築完成後即可遷入矣。 
　　吳市長於開　前曾報吿接到南洋中學附屬小學學生朱承烈朱承永兩人來函構，各以壓歲錢一百萬元買乙種義賣券十張，如能中獎，願將房屋標賈後捐作助學金，又另一無名氏亦來函稱，已購買乙種券十張，如中獎，亦願捐作冬令救濟，惜結果比三十張　劵　　均未中獎。 
　　開獎時之一幕，最右端為吳市長　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[年產五百萬株　最大宗輸出物資　建木　種砍運銷] 　 
　　〔本報福州二月廿七日航訊〕在福建省，無論任何一個季節裏，佔輸出物產最大一宗的便算木材，「建木」這一名詞，無論在華南華北甚至南洋菲律賓，都將是頂熟悉的，它產自閻省很多個角落，　江流域的建甌建陽便是個頂著名產區，他如沙縣水吉·松溪·政和·順昌·崇安·古田·尤溪·南平·永安·長汀·龍巖·大田·永定等縣，都是林木薈萃地區，依戰前的統計，單閩江部分年產約三百九十萬株，汀江部分也有九十萬株，九龍江十七萬株，其他部分亦約二十萬株，總數是五百萬株，以今天的幣値來乘這個數字，那種數目是値得欽羨的。 
　　「建木」的種類甚多，主要有杉·松·樟·桐·枬·花梨。烏柏·楠木·按·白楊·黃楊等數十種，但以外銷情况言，則杉松二者頂多，今天沿着閩江滾滾而下，曁運經馬尾裝上輪船一批批向南向北載去的幾乎全是它，此類木材悉產自深山曠叢中，若要追溯其祖脈流傳嫁賈經過諸般情况，則別具一番風味。 
　　種　辛勤撫植　除舊佈新 
　　在年年巨量的砍伐，不斷的輸出形况下，福建木材決非是由其自發野生茁長的，它需要極有計劃極其耐心的辛勤撫植，而且是要每年每年以「除舊佈新」工作才行，在閩北各縣，一百萬以上的木農們，以往大抵是每年秋季盡便計劃來年增植事宜了，起先利用秋冬之交那種風高氣燥季候，放火燒山，隨就利用焚餘的草灰炭末作爲肥料，等到來春種。發芽時節，便抽殖大批樹苗種下。這樣在起初十年內，每年至少要至每一株樹下除草一次，十年過後，樹大成蔭了，則改而再行燒山，再以其焚餘殘燼，利用其作爲二批下苗肥料，大凡一根木材的成長需經過廿年，也就說每株樹橫斷面有廿圈「年輪」後，這些樹才可以成材。（通常正材是指直徑六寸長以上木材，）到這時便可以隨意砍伐，砍後根除淸楚，然後再如法換上新苗。通常山頂風猛水分少，不易長大，樹苗多在山側種植，較易發達。 
　　砍　　斧之前　探其傾向 
　　 
　　砍伐木材是一項相當困難艱鉅的工程，在深山叢莽中，單用些斧頭和人工，欲將生根數十年身重數萬斤的樹身翻到，這中間不必耗費多大力氣，好在中國從古下來都遺傳有一副經驗結晶，砍伐工人則亦懂得利用科學原理，下斧之初，先探知其「傾向」，然後在其傾側開弊，俟入木七八分後，用　將其拉倒，之後，砍去枝葉，去掉表皮，再按其長短大小截爲各式木材.其中全條長者謂之「長梢」。一丈六至一丈四者謂之「正材」，一丈廿者謂之「桶木」，一丈者謂之「橫丹」，八尺者謂之「一比」，八尺下則廢爲雜材。 
　　砍伐工人帶專門性質，全係他地倔傭而來，現工資每日可七八萬，唯極端危險，時常有被樹壓死可能，砍工工頭中曾施行一種極最　格的「單行法」，規定每一工人壓死只由工頭賠五千塊錢，這一「規矩」迄今未　，一條人命不及現今油條一根，可嘆之至 
　　運　全　溪水　五項手續 
　　因材木伐全在山間，而運　工其幾全賴溪水，故第一步工作即將木材搬至溪旁，關於這，要經過五重手練：（一）「開路」，（二）「排竹」，即放置竹排一供行走，工作目標。（三）放溪：將木材運至溪邊。（四）蓋印，蓋上「行號」或「帮的」字號鐵印，以資辨認。（五）裝排，這下構造極複雜，亦係硏究木材運銷者所不可不知的事情，即所謂「裝排」方式分爲三層，最小單位爲根，繼爲「篤」，三爲「運」，每篤按木材大小，有的五根（謂之五底）七根（謂之七底），計分五，七，九，十一，十三，十五，十七，十八，廿一，廿三，廿四，廿七，卅，等十三種，超出「卅底」外則謂之「綑根」。然後「篤」併成「連」，通常「運」亦分六篤，七篤，八篤，十二篤，十四篤等多種，然後加上竹釘繩練，一俟春洪汜濫，便可沿江流運下。（通常自砍至運需時至四五個月至一年）而且照舊制，木材下運工人要換三班，第一班上游各地撑至南平，第二班由南平撑至水口，第三班水口放至福州。各不相侵，否則立刻涉訟。據統計在全盛期間，每月自閩江下運木材數達二千五百連至三千運之多。 
　　銷　國內國外　無遠弗屆 
　　「建木」銷買情形可分省內·外二者，一則自產地購運至福州，一則自福州轉運至外埠（大扺爲靑島，天津，營口，廣州，香港，菲律賓，荷印，上海等）。福州目前經營此道的可分爲二大派系，一爲「公司派」，計有華僑，國林　公司，興業公司，集美公司，華通公司，閩省農林公司曁江浙帮大批商人等等，再係「木客」帮，此派力薄然帮大，彼等多負責自產地運榕售買工作，因資本薄，受剝削甚慘。福州有變相木行甚多，專施放高利貸，對象即爲此批木客，受貸者除屆時需將木材售予該行外，並依舊得計算利息，淸償行佣，且尙限定餘款需十日後補還，在此種制度下，木農遭遇頂爲悲哀，會有一則故事（其實是最近發生的）閩北某縣一家三代業木農，祖父種樹，父親砍樹兒子運樹，來榕售買，結果運費，還債扣除下所得，僅堪置棉被　一條，帶回禦寒，福建木農生活慘况，可見一斑。　而一般公司因產地頻頻報漲，　運費浩大，亦多裹足不前，兼近頃華北時局吿緊，北方銷路殆乎斷絕，更造成林業界廣大恐慌，據華僑中國林業公司副經理陳佩植吿記者稱，半年前各大公司已率吿虧折，現自榕運至上海木材水脚除外贏利部分不及什一，唯一辦法便是囤存倉地，待價而沽，目前福州，南平，上海，三地囤有本材數目已漸可觀，何日可得淸售，尙難預...... 
　　一般意見，「建木」前途堪慮，因木農無利可賺，過去二年內，增植渚始已絕跡，苟年復如此，則十年廿年後，「建木」來源勢將全部斷絕。但政府刻又不能禁止其自由砍伐，否則百萬木農生活將全陷絕境，今後如何扶植木農，打通銷路，廣植木源，改善運銷辦法，這當爲閩省農林當局主要課題吧。（本報記者黃埀慶） 
[立春造林　立秋護林　桂省各縣運行]  
　　〔本報桂林一日電〕省府注重造林，特規定每年立春日爲造林節，立秋日爲護林節，令各縣遵行。 
　　〔又電〕省公路局爲增强護路工作，決設價巡護路工，沿公路每五至十公里，設一人，專司保獲公路之責，現先擇一部份路段試辦。 
　集在福州等出口之福建最大宗特產一木材（趟　芳攝） 
[閩將設全省森林局　建議增撥造林貸款]  
 
　　〔本報福州一日電〕閩省爲加强森林經營及管理，頃決定於本年內設立一全省森林局，分閩江·龍汀·晋漳·閩東·四區，各設一森林管理機構，各縣普設農業推廣所，各鄕普遍設森林保護協會，嚴禁潘伐。該項費用將分別向「林主」「木客」征收，名曰「造林基金」，餘則建議中央於農貸項下增列「造林貸款」一項，俾得從事普遍造林。 
[閩改革租佃制度　並擴大限租宣傅]  
　　〔本報福州二月廿八日航訊〕閩省頃爲積極改革省內租佃制度，除於年前辦理龍岩縣扶植自耕農工作，曁繼續辦理寗德·上杭等各縣扶耕工作外，近復飭令各縣政府督促各鄉鎭公所調査轄境耕地面積，正產物名稱，及收穫單位數量，並擴大三七五限租宣傳，指導農民改訂租約，調處主佃糾紛等，藉諜農民視利。 
[運河航綫　交通恢復]  
　　〔本報鎭江一日電〕運河航綫交通今已恢復，福運公司下水第一班之鳴林輪船，由淮陰裝載客貨，於今日十一時安抵鎭江。據該輪執事談：此次匪軍竄擾，於運河中安置木椿，阻塞航行，現已經國軍及水上治安人員拔除，交通無阻。按該輪在氾水之役，隨軍輸送彈藥，接濟平橋國軍，於三堡附近，遭遇匪軍伏擊，當經護航國軍擊退，全船員工無有死傷，但該輪及拖船，已彈痕櫐桑，密如蜂窠。 
[運河工程局　搶修沿運子嬰閘]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇建廳電令江北運河工程局，趕速運料搶修被匪破壞之沿運子嬰閘，永安閘，及平橋等處涵洞水閘，運輸局奉令後，現正趕運材料，並派員至沿運査勘，定日內興工搶修。 
[蘭大防事態擴大　昨加強控制行動] 　 
　　〔本報蘭州二月廿九日電〕關於蘭大事件，記者今訪蘭大訓導長段子美，法學院長向郁須，敎務長薰爽秋，據談：蘭大事件，是非曲直，自應由行轅審訊宣判。渠等對學生遊行，事前會力加勸阻無效，但派兩訓導員隨隊出發，幸遊行秩序良好。昨因聞外界有人造謠，深恐不法之徒混入校內，造成事件，擴大事態，故已加强門禁。記者詢及昨日有反動標語發現，已聞及否？段答：據聞乃一名魏延齡者所貼，業經治安當局逮捕·此事旣有綫索，當可永落石出·但本人保證非關大學生所爲，並保證自今日起，決可控制學生行動。又訊：蘭大學生所組二二五慘案後援會，廿九日宣吿對內用上項名義，對外用蘭大全體學生名義。記者今晤其代表薛　鶴·據談：支援受傷同學動機，一般同學觀感及希望，渠以堅決之語氣稱：籣大同學絕對信任行轅之公平處置，但堅決要求四條件實現。近聞外界不良份子趁機煽惑，本人可代表全體同學表示，宗旨絕對純正，行動絕對單純，本校同學對外文件，均有戳記爲憑。校內每次集會紀錄，絕對公開，外界有意中傷，本校已　請治安當局防範，本校同學亦自加檢點，唯有以今後事實證明本校同學之立塲。 
[長沙平擁　孕婦慘遭踏斃]  
　　〔本報長沙一日電〕長沙湯公廟平糶所，以糶民擁擠，秩序紊亂，有一孕婦被擠倒地上，復遭蹂踏，經警察救起，傷勢過重，流血不止而死，厥狀至慘。 
[硫化元　製造成功]  
　　〔本報福州二月廿七日航訊〕作爲黑色顏料主要原料品之一之「硫化元」，　皆仰給於舶來品，閩省研究院經多年研究結果，已將該項原料製法化驗成功，現正計劃成立一小型工廠，以從事試驗生產。 
[蘇省行聯合會　在錫開成立大會] 　 
　　〔本報無錫一日電〕蘇省藕行業聯合會，今在錫召開成立大會，到十一縣代表四七人。下午審査提案，明日選舉理監事。 
[元代遺物　銅壺滴漏　恢復報時]  
　　〔本報廣州二月廿八日航訊〕廣州市立博物館藏有珍貴之銅壺滴漏一具，鑄於元延祐三年，爲當時都元帥馬速忽所有，淪陷時爲敵掠去，光復後取回，但配件損失極多，近修配復原，頃已恢復報時，並公開奪觀。該器構造精密，共有大小銅壺四個，浮箭一把，利用水滴以指報時辰。明季西人利瑪竇會備加讚許，極力仿製，亦無從着手，其名貴可知。 
[冒牌軍人　在閩敲詐被捕] 　 
　　〔本報福州二月廿八日航訊〕冒牌軍人王德章，翟國洪等十餘人，前假借「徐州陸軍總部慰勞團」名義，携帶收據及致各縣市政府黨部代電曁出差證等等來閩幕款，經在建甌捕獲王德章一名，由第三區專署審訊後，供認假　不諱，並供稱同黨分佈各地活動情形，省方刻電令各縣防緝。 
[中將高參　流為扒]  
　　〔本報成都二月廿五日訊〕蓉警察局昨日捕獲一老年扒竊，彼於淸晨越入外北曹家巷某宅，圍竊取晒晾園中之衣裳，驚動宅主，鳴　逮捕，拘入警局。審訊時，渠揮淚書供狀稱：名石策，年六十八歲，早歲畢業陸軍速成學校，結髮從戎，累建功勳，歷次參加北伐，剿匪，抗戰諸役。民十八年代表劉湘任廣東辦事處長，戰時任川康綏靖公署中將高參，勝利後編入廿八軍官總隊，前年經遣散後，即失業。至生活高漲下，家產蕩然，遂致妻離子散，加以老病無依，復染嗜好，不甘餓死，於是迫作扒竊。渠之字體及文詞均淸秀可誦，當叙至當年參加川軍內戰，一風　際會之得意時，不禁老淚縱橫。主審軍法官爲其境過所感動，遂予釋放，彼始在暮色蒼茫，低吟「天涯涯茫茫何處去一之句。 
[奸匪竄擾奉賢沿海] 　 
　　〔本報奉賢一日訊〕據報：奸匪「三五支隊」諸亞民部，前年在松汀附近，被忠救軍馬柏生部剿　，諸奸受傷腿部，即竄靑浦，由匪顧福生部掩護其赴蘇北養病，去年十二月，諸又自蘇北渡海重返浦東，率帶幹部五十餘人，携有輕機槍湯姆生四卡手槍廿餘支，在南匯沿海及奉南交界處流竄。本月一日曾在南匯四團會五　橋地方流竄，　又在南匯第三區地方流竄，本縣當局已密飭所屬嚴密搜剿． 
[錫參議會決定　不得深夜捉丁]  
　　〔本報無錫二月廿八日訊〕征兵問題，今晨經縣參議會決定：（一）不得任意深夜捕捉壯丁。（二）出征壯丁安家費，由鄕鎭公所參考　際情形辦理。（三）壯丁身家調査及體格檢驗，應於每年度開始時舉行一次。 
[新舊縣長　辦理移交　賬賑變糖塊]  
　　〔本報福州二月廿八日航訊〕閩寗德縣新舊縣長移接前後，忽發生賑米遭「掉包」情事。緣該　前任縣長黃光裕手內，曾領到行總撥賑該縣西陂塘　墾工程賑米二百九十餘噸，內中二百噸經在任內運到散發，米質尙佳，另九十餘噸，寄囤福州，本年一月，黃氏遭調職，遺缺由劉德馨氏接充，劉氏於到任後，即着手搬運該米，詎日前運達縣城時，該批數約一千八百担，價値十餘億之賑米，竟悉化爲碎米糠塊。且霉具不堪入口，舉縣大譁，現向榕　　處査究中。 
[田夢嘉處長無罪　汴地院不予起訴]  
　　〔本報開封二月廿七日航訊〕去年被誣控爲貪汚舞弊之合管處長田夢嘉，茲經開封法院宣判不起訴處分·田氏可望不久復職。 
[促進農業機械化　各縣配得抽水機] 　 
　　〔亞光社一日訊〕中央合作金庫上海分庫前准嘉定·寳山·太倉·崑山·靑浦·松江·南匯。奉賢各縣合作社，申請代購各型抽水機達百餘架，當由該庫　齊轉函善後救濟總署農林部機械晨墾復員物資管理處請配，該處派員分往各于壯實地調査後，昨已核准，開始配給。 
[蕪湖記者公會　舉行改選大會]  
　　〔本報蕪湖一日電〕蕪記者公會今舉行改選大會，會員審査合格者四百餘人，較上屆會員一八六名，約增一倍以上。赴會者三百餘會員，經投票改選後，張金帆·張于郭·柏毓文等當選爲理事，改組後之記者公會，將從事蕪地記者各項公益福利。 
[榕文化界千人　舉行聯誼晚會]  
　　〔本報福州二月廿九日訊〕省會文化界廿八晚，舉行苜屆聯誼晚會，到約千人，省敎廳長梁龍光新聞處長李由龍先後致詞。協大　專等表演節目，末映放電影「春殘夢斷」。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣戰亂建國動員委員會於廿七日成立，由參議長程渭傑兼任主委，黨書記長陶家麟副之，下設「組訓」，「慰勞」，「宣傳」各股，發動社會全民力量，協助政府動員戡亂，並定三月十二日在南橋召開本縣戡亂建國動員宣傳大會，喚起民衆一致奮起動員戡亂。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕江防部為軍事關係，征工修築戚　堰至申港公路，本月一日動工，限十五天內完成，並令駐軍協助保護。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑通深陽之武渠路，路基迄未修復，爲常所有公路中最壞一條，頃首都衛戍司令部派　參謀來常負責督導搶修，計目武進至下戈橋延至　里段，先事修復，湟里延至溧陽段，正會同縣建設科省工務段曁常潥汽車公司負責人，商討着手修築。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕金壇縣參會　議李　　被害案，二月二十七日四次公審，仍由院長方筱傑自任審判長。旁聽空前擁擠。審訊一過，庭論下週開始辯論，被告還押。許廣鎭因另案偵査，要求交保未准，餘均飭回。 
[從交通清剿角度　看浙江公路建設 
] 　 
　　〔本報杭州一日訊〕浙江的交通，原來是很便利的永路可以舟代步，陸路有滬杭甬，浙贛兩條鐵道貫通東北西二面，公路之發達與優良，尤著於國內；祇有浙南山地間，交通較爲困難。抗戰八年，浙江的交通破壞得非常厲害，鐵路公路幾乎破壞盡凈；經過兩年餘來的復員，因經費困難，祇修復了浙贛綫路和三分之二弱的公路，記者對浙贛鐵路進工的報導巳多，而浙省當局在「交通剿匪」的大目標下，公路交通，益見重要，恢復興築，亦頗有成績，所以也來報導給關心國家建設的讀者。浙省公路的 
　　創辦時期 
　　在民國五年至十六年間，省府以　烟稅收入，築成蕭紹，嵊新，黃澤，三段，共長八十七公里同時，獎掖商人投資建築杭餘，餘臨，餘武，杭富，及瓶湖桑等路綫，共長一百八十八公里，那時每公里的建築費平均祇有六千元。民國十六年後，由於政局的安定，乃從事整個的計劃，擬定全省路網，由省，商同時積極進行，其中工程較大的有浙閩，浙皖，浙贛等綫，至二十三年，已築成二·九〇六公里即從前認爲工程艱鉅難通公路的絡　，　靑，龍浦，江浦，奉新，新天臨等綫，也先後完成了。廿四，五年間又究成杭　，嘉湖，麗松等綫，凡四百七十公里。廿六年上半年度復完成開　路，嘉興區交通路，永瑞平路等三百餘公里，運前共達三·七一七公里，全省公路網至此已大致完成了。那時，就面積論，每二十方公里便有公路一公里；以縣境說，除地多　嶺或孤立海中的　順，景寗，仙居，玉環定海諸縣外，其餘各縣都可互相通達了。可是日本侵略者的火熖摧毀了這許多血汗的結晶！浙江地接滬海，杭嘉首先淪陷，寗波沿海的公路，爲了戰略關係，都自動破壞；及三十一年五月，敵侵衙州麗水，公路受創最深，那時僅存龍浦路一條，計九十三公里了。後來局勢好轉，遂漸修復，迄勝利前夕，尙有龍泉慶元，江山浦成，江山常山，當山淳安，草萍常山，華埠　江,楓嶺，一渡關游頭八都八綫，共長七六八·一〇公里。勝利以後由交通管理處 
　　緊急搶修 
　　至三十六年三月，該　改為什么公路局，繼續進仃，到三十六年八月，巳修復的路綫計有麗港路（麗水纏南山至大港頭）江游全路，（江山經衙縣龍游，蘭谿至金華）嵊東永路，（　縣經東陽耗永康，）碧游路，（南山經碧湖松　　至龍游，）　細永路，（麗　經　　至永康，）杭　路，（杭州經紹興，曹娥至　縣，（杭　路，（杭州經餘杭，臨安，於　，昌化至溫嶺關，）京杭路，（杭州經武康，吳興，長興，至文十　，（鄞奉路，（　縣至奉化溪口，）　　白路，（蘭谿經壽昌至白沙，）留轉至綫，（留下至（　塘）錢江大橋　綫，杭塘路，（　司至塘　段，）拱三段，（拱宸橋至三廊廟，）滬杭路，（杭州經海寗，海　，至金絲娘橋），莫千山支綫，浦鐘路，（鄭家塢至浦江），義東路，（義烏至東陽），杭淳路，（杭州經桐　，建德，至淳安），　　綫嵊新段，（嵊縣經新昌，天台，臨海，黃岩，至澤國），乍平嘉路，（乍浦經平湖至嘉興），嘉湖路（嘉興經王江涇，平望至吳興），曹觀路，（曹娥至觀海衛），觀鄞路，（觀海衛至寗波），奉新路，（溪口至新昌），奉海路，（奉化至寗海），宣武路，（宣平至武義），餘武路，（餘杭至彭公黃湖），鎭駱路，（鎭至駱駝橋），蕬駱路，（蕬谿至駱駝橋），路椒支綫，長廣路，（長興經泗安，至廣權），方岩支綫，塲　支綫，天臨黃澤路，（天台經臨海，黃岩，至澤國），新天路，（新昌至天台），等卅六綫，共修復二，二五二公里。其中巳通車而因公款短少，工程簡陃，尙得改善的，計達五八六公里·至卅六年底，又修復三三八公里。正在籌劃進行或已局部興工的路綫，則有一〇〇八公里，預計今年可以通車。在 
　　交通剿匪 
　　的大目標下，浙省為　軍事上的需要。今年決定完成十二條大幹錢：長（興）廣（德）綫，華（埠）整（源）綫，龍（泉）慶（元）綫，安（吉）泗（水）綫，餘（杭）百（官）綫，籣（谿）浦（江）綫，臨（海）仙（居）綫，於（潛）千（秋關）綫，雲（和）景（寗）綫，桐（　）分（水）綫，餘（杭）武（康）綫，和三門綫，共長五四六公路。爲了便利四明山綏靖區的淸剿工作，並將以四明山的蜻蜓崗爲中心，自餘姚，上虞，嵊縣，慈谿，奉化，新昌，諸縣城，各築公路，通到蜻蜓崗。爲了便利淸剿浙閩邊境的匪衆，將和福建省府合作，興建慶元（浙）至政和（閩）的公路，公路局計劃興　，且經測勘的新路，則有通皖要道餘安，　泗路，三門　綫，紹蘭路，餘百路，　環　綫五道。 
　　浙江公路 
　　建設，在量的方面遠不及　　三分之二，在質的方面也未如原來的平坦堅固，但是翻開地岡來，省道大部已〕貫通各縣，如餘姚等縣，縣這也幾乎　通各鎭了。至於鄰省間，通汀蘇的巳有京杭，滬杭兩條國道，通安　的巳有杭　國道和淳安火埠間的省道，通到江西的，已有華　埠　　（源），常（山）玉（山），江（山）廣（豐），以及　（嶺）廣（豐）四綫。通到福建的則有浙　國道，龍（泉）浦（城）省道二綫。加上計劃中的路綫，眞可說是四通八達了。但是路面的簡陋，和行駛車輛的不足，這需要大大改進。今年是浙江的 
　　建設年 
　　我們希望這「建設年」三字，不　是一句口號，不祇爲工作人員打打氣，而要眞正把省政的重心放到建設上去，替浙江人民挽回因戰爭而喪失的元氣。記者深望今後的浙江公路建設，不僅要在量的方面拓展新的領域，即在質的方面也要顧到水準，迅速完成永久性的建設。（本報記者黃行天） 
[西安燈市]  
　　〔本報西安二月廿七日航〕假如說長安之冬宛　一幅墨水畫，黑的是人，枯　，烏鴉，白的是冰，箱，雪，灰的是天空，那末，過了舊歷新年而至元宵，到處抹上新的顏色，其艷麗處又似一幅三色版挿圖或五彩電影片。看那燈市處處，萬紅千綠，鏤銀箔金，我們就想起舊小說如「紅樓夢」中描寫的長安花燈，其美麗和熱鬧，並非誇張。　夜了，月正圓，看一　紅燈送走了冬之魔，而迎接春之神，又像一根魚絲釣起了多少人美麗的童年之憶念。還有啊，正如紙剪花，年費，門神木刻，......一類造型美術品，元宵的花燈亦可從農民鄉土藝術和民俗藝術這些角度來研究。它反映出西北農村一個側面像。 
　　長安雖是歷代帝都，但花燈無論　形體，題材，岡案諸方面，並不保留有多少宮廷氣。這一點就反面的證明了花燈是生長於農民的鄉土。 
　　　在來自南海之濱的筆者　年回憶中，我們的故鄕有種類最多大小不同的魚燈，此外就是蚌·蝦·蟹......這一些海產做題材的花燈。長安地　西北高原，遠離海岸，無怪乎燈市上，找來找去，祗有一種金魚燈。那是模做養在　璃缸裏的魚吧了。 
　　相反的，這裏有許多種獸類五畜的燈兒，在我們鄕間却沒有的。長安燈市，有許多馬燈，（不是走馬燈），偶爾還有些駱駝，驢子，猴子，和不知名的野鳥牲畜。長安人在新年　對白色並不完全禁忌，白馬燈，白兎燈很暢銷。白馬燈在廣東人眼中是不祥之物。　這裏，夏天極不易見鮮蓮花，但蓮花燈做出的模樣兒却比江南沿海一帶做的講究得多。每一瓣蓮花小心地用金水描出花瓣的脈絡，瓣尖兒還包上金色的尖·這格調顯然是遵守佛像裏畫的蓮花。　反映代表西方文明之侵入如汽車，火車，輪船，飛機之類的花燈，比江南沿海一帶的也少得多。我至今還沒有看到半個輸船燈。去年，有一位小學敎師依　報上的形式紥了一些飛機燈，什麽「噴火式」，「閃電式」，「黑寡婦」式，結果，失敗得今年不敢「再來一個」了。今年流行着一種帶有「幻想風」的飛機燈，形式很有趣：機翼變成兩面三角大旗了，旗邊還貼上鋸齒形的流蘇，螺旋槳改爲風車，機後的昇降舵槳改爲鳥類的後羽。我深信這是一個創造，一個反映的造型，而帶有高速度能凌空的機械美在素樸的農民心眼中就「作如是觀」。這像白日夢，也像達里的「超現實主義」。 
　　此間還有些花燈是利用鳥羽畜毛直接貼在燈紙上，筆者不曉得別的地方有無類似的「寫實」方法，一併誌此，以備留心農民鄉土藝術者參考。 
一行列的馬燈　（本報記者麥葉攝） 
[出動高蹺　宣傅禁政]  
　　〔本報西安二月廿六日訊〕禁政在陝西向來是一件吃力不討好的事，但從去年春延安光復陝北局面澄淸後，省府在一年間鏠除了三·一〇三畝種罌粟田圃，這最澈底的辦法已有數字證明其效果。依最新的統計數字，去年一年間本省內緝獲毒品五千八百多市兩，處理與毒案三千件，較於前年一年間緝獲一萬八千多市兩，六千多一件毒案，顯然已經减少了一半至三分二。 
　　當然，目前　開完全禁絕的階段尙遠，比如本市之警吿烟民戒烟期限之再三展延，可知這事情難以「一蹴而幾」。這幾天鬧元宵，到處有「社虎」「高曉」出動，而用「舊瓶新酒」的方法，用「高曉」宣傳禁政，已給予市民右深刻的印象。 
　　「王祥門」是西安槍斃烟犯的刑塲，所以有些「高蹺」還寫着醒目標語：「玉祥門外，及早回頭。』（本報記者麥葉） 
（上）利用「高蹺」宣傅禁政（下）化裝表演　「槍斃烟犯」，以加強禁除之宣傅。 
　　（本報記者麥葉攝） 
 
 

Page 6

 
 
[朱家驊盼滬各大學校長督導學生整頓學風昨公畢乘夜車離滬返京]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驛，日前來滬。昨日上午十時，　中央硏究院召集本市公私立大學校長會談。談話內容，至爲廣泛。出席　孝關，丁文淵，歐元懷，李　　，朱恒單，凌憲揚，涂羽卿，章益，褚　議，李熙謀等二十餘人。朱氏對於各校校長極敎授，共體時艱，協力推進校務之精神，表示佩慰，並謂政府爲愛護靑年，保障課業，處理學潮，向取嚴正態度，對整頓學風，早貝決心，現當學期開始，時局猶頗艱難，至盼各校當局督導學生轉移風氣。到會各校校長對於整飭學風，均表示澈底執行，以保障靑年學業。各校校長就各校情形及設備經費等問題，分別提出報吿，討論　祥，至下午一時許散會。朱部長來滬公畢，已於昨晚借教部方秘書乘夜車返京。 
[教部留法交換生下週將赴京請訓]  
　　〔本報訊〕敎育部三十五年度考選留法交換學生，越時兩載，迄未被派出國，茲悉學生顧壽觀。左景權。熊世珩等均異常焦灼，特在滬組織同學會，討論進行出國事宜，並將於下週赴京，向敎部·行政院·立法院·監察院·國民參政會·及國民政府請訓云。 
[英大氣象測候所昨起已開始工作]  
　　〔本報金華一日電〕英士大學農學院氣象測候所，業已部份佈置完竣，今日起開始工作，並經常與中央氣象局聯絡。 
[私立各校學雜費百餘校申請增收]  
　　〔本報訊〕市敎育局前規定本市私立中小學收費標準，規定各校如有辦理優秀等特殊情形，經呈請敎育局核准，得照規定標準增收百分之二十，截　昨日，向敎局由申請增收者，已達百餘校。敎局已派員調查其各校之經濟狀况及辦理情形，陸續批覆，俟全部結束後，核准增收學校之名單將予公佈。 
[進修費統籌支配半數限繳市銀行]  
　　〔本報訊〕本市國民學校本學期學術進　費，敎局親定：除留半數先行分　各校敎師外，其餘半數統限各校於三月五日前繳存市銀行，由敎局聘　陳　型，蘇頭夫，玉遵武，朱佐才，王定誠，薛傳　，梅光道，黃元愷，陸懋言，李占仁，韋瓊盛，黃舍石，盛止功，楊陽恩，王紹聲，茅文培，觀兆文，馮憲成，黃企成，譚世恒，孔繁熙，宋朝志，　任公，孫震春，　銘，王立本，絩季琅，宋君梅，顧蔭千等二十九人，組設委員會，統籌支配。 
[教部令各機關學校不得隨時請求補助]  
　　〔本報訊〕敎育部日前通令各地機關學校，所需經費，應就核定臨時及經常費預算，事前通盤籌劃，不得隨時請求補助，以重預算。至於因物價不斷上漲所發生之困難補救辦法，在該通令內未予提及。 
[教會大學募基金華北區成績較佳]  
　　〔本報訊〕全國十三敎會大學募集基金，現已募得之數，距離目標尙遠。華東區巳募得四十億元，華北區成績較佳，燕京一校，巳募三億元，齊魯大學募得二十億元，其他尚無報吿到會。 
[中正文化區須易地籌建]  
　　〔本報訊〕本市龍華華虹橋兩機塲舊址民地，戰前由市府發行公債收買，現屬市有公地。市敎育局曾計劃將本市各中學遷往集中，建立中正文化區，但兩機塲址現由交通部民航局使用中，幾經交涉，均無結果。現市政會議已決定將該項公地出售予民航局，故中正文化區計劃，敎局須另行購地籌建。 
[教局策動工商界設職工補習學校]  
　　敎學科目將提局務會討論 
　　〔本報訊〕市敎育局爲便利各工廠公司商店團體推進設立職工補習學校起見，擬具職工補習學校所需設立之科目及其每週敎學時間，經二月餘之調査硏究，巳獲得具體結果，號於下次局務會議中提出討論。敎局現正策動各業同業公會設立此項補習學校。校長及敎員人選敎局不加委派，由各業公會自聘。並因各該業有其本業技術敎科，故職工補習學校敎員之資格亦不限於檢定登記合格者。 
[市師專學生　呈請增加膳費]  
　　〔本報訊〕市立師範專科學校學生頃呈請敎育局增加膳費，改善生活，要求三點：（一）該校本月份膳食費仍爲十九萬六千元，而配價米每斗由二萬四千元坩至八萬元，十九萬六千元之數，除付兩斗米價外，僅餘三萬餘元菜金，實難維持。（二）一月份公務員生活費調整後，學生公費，每月應爲四十九萬元，請自本月份起增發，並補發一二兩月應發之差額金。（三）今後公務員生活指數調整時，學生公費亦應隨之增加。 
[爲教育叫屈（續上月日八日完）] [  莫仲義]  
　　第二：「敎育不是有錢人的裝飾品，專利品，每個人受敎育的機會均等，這是民主國家的起碼條件。」這話是不錯的，然而這不祗是敎育本身所能負的責任·以我國的國民經濟情形看來，即使自小學至大學一律免費，並給予公費，要每個人受敎良的機會均等，還是做不到的，在月前，我國的國民敎育或强迫敎育，失學民衆補習敎育，都是不收費的，甚且供給書籍文具，但辦理上列敎育的人，深深體驗到招生與留生的困難。鄕村與城市的兒童與靑年，他們要在田間工作，要在工廠做工，要在家庭中操作，他們實在沒有時間入學。他們爲了家庭生活，你不要他的學費，硬要他入學，但於他們的實際生計無補，他們實在是有心無力。即在大學與中學，在抗戰期間，實行貸金與公費制度，數年以來，雖對貧苦靑年有甚大的帮助，然而欲維持此種制度，希冀大學與中學敎育機會均等，在目前的中國，在國民經濟未改善以前的中國，實在不易辦到。從我國的單軌敎育制度君來，敎育並不是爲有錢人而設，從我國的敎育宗旨與敎育方針看，敎育並無作爲有錢人的裝飾品與專利品的氣味。但事實上，中國目前的敎育，確有爲有錢人的裝飾品與專利品的事實。那不能責備敎育，而應責備中國的經濟制度之不合理。若以此來加諾敎育本身，未免寃枉，不能不爲敎育呌屈。　「至於師範生的待遇，更不能與普通學生的公費看成一樣作用」，而是已由敎育部解決了的。 
　　畢業生無出路豈宜專責教育 
　　第三：「敎育妨礙社會生活的發展」，這一點，張先生以自己　體驗，指出受了中學敎育，並不比小學畢業更能賺錢，大學畢業並不比中學畢業令家庭滿意。因而說中國的新知識份子的出路，不外兩條，一是做官，不得官做就敎書，感到人生的窮途末路。因此以爲任何一個人都可以在一定的環境下發展他的才能，創造一番事業，而張先生受了大學敎育，却失去了創造的精神與能力，於是認爲這是傳統敎育------書本的敎育，文學的敎育所賜予，認爲敎育和生活脫節。養成不勞動習慣，以致妨礙社會生活的發展。這種議論，本早已有人提及，提倡生產敎育，職業敎育與社會敎育的人，即常以此種理論作爲根據，然而這種理諭却是因果倒置而不合事實的。依我看來，現代的敎育不但沒右妨礙社會生活的發展，反而是社會生活的不發展妨礙了現代的敎育，使敎育蒙受了不白之寃。敎育的目的並不是敎人賺錢，也不能滿足封建思想，反之，欲藉敎育以求業求利，那才是敎育的失敗。中國的新知識份子沒有出路，不是敎育之過而是社會之過。中國社會百業不振，受了敎育的人沒有出路，難道沒有受敎育的人就有出路不成？有了專門學識，沒有用武之地，這種人才過剩的現象，如果說是敎育之過，那敎育只有不辦，才是直截了當的辦法。敎育與社會的需求不能相應，社會實應負其最大的責任。若一面期待敎育培養人才，一面又責敎育培養的人才沒有銷路，不但從事敎育的人束手無策，即是神仙也難爲力。在目前的中國社會環境，如能　張先生所說「任何一個人都可以在一定的環境下發展他的才能，創造一番事業」，那才是奇蹟呢！如張先生一樣「受了大學敎育却失去了創造的精神與能力」的人，他不是吃了敎育的虧，相反的，他却是吃了社會的虧。有不少的大學畢業生升官發財，也有不少的中學生和小學生甚且一字不識的人飛黃騰達，難道這是敎育之過嗎？社會的怪現象不責諸社會而怪敎育本身，寃哉，枉也？ 
　　教育者不能使受教育有勞動的習慣，可以責備，但若以爲學生欠勞動習慣，即妨礙了社會發展，也非正當之論。中國的勞動者爲數不少，估計全國農民占全國人口百分之八十，與受敎育的人相比，後者眞是鳳毛談角。請問：中國在未實施新敎育以前社會生活，又有過什麽發展？敎育應培養各種人才，應具有各種設備與環境。普通敎育不宜與日常生活脫節那是應該的，但專才敎育即與日常生活脫節亦無妨礙。一個科學家或一個文學家，他專心於他的發明或他的創作，他的習慣與日常生活即使脫節，也無足怪。至於罵傳統的敎育是書本教育和文字敎育，也未免偏激了些，請問張先生，你能創造一種不用書本不甩文字的新鮮敎育制度嗎？　生產敎育，職業敎育，與社會敎育提倡已十餘年。其所以未能見有顯著的進展，其原因是：在敎育本身去變花樣，變來變去，正如孫行者逃不去如來佛的掌心，社會的生產落後，職業不振，和國民生計困窘，使敎育事業不易開展，才眞正是敎育的致命傷。我們再不能倒果爲因，責備敎育了。 
　　注重文字訓練未必扼殺個性 
　　至於第四張先生以爲傳統的敎育注重書本和文字的訓練，即扼殺了靑年的個性，養成一批書呆學　，也不盡然。敎育無法拋棄書本與文字，上文已說過。至於因此而扼殺了靑年個性，養成書呆子與學蠹，也未免太過武斷。各級學校各地學校，甚至每一個學校都免不了有書呆子與學蠹，也免不了有終日逃學與書本無緣的學生。照我看來，目前中國的學生如張先生似的書呆子與學　，不覺其多，反覺太少了些。如果說敎育已把中國靑年的個性扼殺了，爲什麼有「五四」運動，以及其後的學生遝動，這這理我百思不得其解。　最後張先生埋怨在大學有公費可吃，家裏的人餓飯，也歸咎到教育身上來。難道敎育可以解決受敎育者以外的人的吃飯問題嗎？那敎育眞是萬靈靑藥，無上法寳了。大學畢業感到一片黑階，覺得前途悲哀，那是政治與社會的不合理而非敎育之過，在別的國家裏，大學畢業生爲什麽有出路，而獨我國的大學生悲哀？這理由是顯然的。以中國五千人中僅有一個大學生而言，在政治安定，經濟勃興，各業發展的時候，無論如何是不够用的。徵諸抗戰期間大學畢業生爲各界預定搶用，即爲明證。 
　　至於顧先生所指出的敎育的弊害，關於考試制度一點，已在上文加以答辯。說各級學校都是爲了升學準備亦非事實，固然，各級學校都免不了升學準備，但你能禁止學生的升學志願嗎？若言學生畢業，除升學外，難有出路，那麼眞的定了一個敎育制度出來，如雙軌制度之類，禁止一部分學生升學的志願，即可解決問題嗎？說「敎育依賴上一級，根本沒有它自身獨立的人格，」未免不據事實，信口雌黃。初等敎育是實施國民敎育，中等敎育是實施師範敎育，職業敎育，與準備升學的中學敎育，高等敎育是實施專門人才的敎育，怎能說「根本」沒有自身獨立的人格？顧先生的結論說：「我們現在的學校敎育，除供有錢人升學之用外，其他簡直一無用處」。不知顧先生受過「我們現在的學校敎育」沒有？你是不是「有錢人」？你是不是「應考留學」？如果有一「不是」，那「一無用處」之說就不能成立了。即使你自已受過現在的學校敎育，你又有錢，而且已經留學，學成歸國了。倘若有許多人，曾經受過現在的學校敎育，而他們沒有錢，又沒有升學，却還生活在中國，生活在人間，那現在的學校敎育，該還是有點用處吧。　中國的敎育，常爲有識之士所罵，不懂敎育的人，隨他去罵好了。如果是敎育圈內的人，也想罵：敎育來洩氣，我以爲還是先行考慮一下的好，免得局外人說你自己太不爭氣。 
[美海軍籃球隊今晨資青飛滬　今晚七時半出戰青白在滬比賽已全部排定]  
　　〔本報青島一日電〕駐靑美海軍籃球隊，應上海市籃球委會之邀，定二日晨十時由靑搭海軍　機飛滬，中午可抵江　機塲，該隊一行十二人，在滬比賽四塲。 
　　〔本市訊〕靑島美海軍麥令斯籃球隊應邀來滬，該隊於昨日專電本市籃球委員會，決定今日（二日）上午八時搭乘軍用專機起飛，約於中午十二　抵達江灣機塲，籃委會原已排定之客軍征滬戰程，第一塲原定由仁餘對壘，惟仁餘因多數球員負傷，今日不克出戰。籃委會乃另請靑白出塲，更動後之秩序，排定如下： 
　　二日　對靑白　七時半 
　　三日　對華聯　八時半 
　　四日　對大公　八時半 
　　五日　對混合　八時半 
　　今晚秩序 
　　今晚籃球聯賽，原定自下午五時半起，有甲組三塲，惟因靑島美海軍麥令斯籃球隊今日來滬，當晚即須舉行比賽，經藍球委員會決定，除首二塲照常交鋒外，第三塲恩卡斯對靑白之戰，予以改期，由靑白迎戰麥令斯。今晚入塲券樓上三萬，樓下六萬，塲內對號座十萬元三種。 
　　裁判劉荷生兪菊慮秩序如下： 
　　健樂---新生（甲二A）五時半 
　　印第安---大華（甲二A）六時半 
　　麥令斯---青白（友誼賽）七時半 
　　三塲比賽 
　　首戰甲二A組健樂對新生，健樂原爲老將畢集之勁旅，日前敗於花第安番兵後，大事整頓，今日可望以新陣容作戰。新生擁有年靑好手，長力充沛。 
　　第二塲印第安逢大華，前者爲西僑靑年組織，得老將陸大振陸鍾恩等助陣，實力益見雄厚。惟少於練習，缺乏聯絡。　壓軸戰由麥令斯與靑白交鋒，按麥令斯係聞名靑島之美海軍錦標隊，曾代表靑島美海軍出席太平洋區籃球錦標賽，且在該地名聞一時之托披卡馬，亦爲其手下敗將。全隊球員身高力强，個人技術，熟練非凡，且戰法新穎，實爲滬上籃壇之勁敵，此次來滬，作中美友誼聯歡遠征比賽，屆時必有精彩演出。全軍名單須俟當晚出塲時，方能公佈。靑白爲本屆新軍，擁有國手王南珍蔡演雄張少卿陳祥龍汪均炳等好手，球藝進步神速，今晚迎戰遠征客軍，充打頭陣，屆時必出全力相搏，緊張熱烈之鏡頭，當層出不窮。 
[蓉軍校選手四日專車赴渝]  
　　〔本報重慶一日電〕蓉軍校足籃排球田徑游泳等五隊，定四日專車來渝，劉文輝電朱紹良，整編廿四師不參加運動會。 
[第一基地海軍田徑預選完畢]  
　　駐滬海軍爲參加本年　三月二十九日南京海軍全軍運動會，於上月二十八日上午九時起，假虹口中正公園舉行田徑選拔賽，由第一基地司令部新聞室主持，百餘健兒於細雨濛濛中，準時到達，參加競賽。選拔委員會林遵司令，王先登校長，李月林主任，劉洛源大隊長等，均親自到塲，至下午五時比賽完畢。又球類選拔賽，待天氣晴和時，將仍由基地司令部新聞室主持，假南市體育塲舉行。 
[本市全運預選會　今晨開首次會議]  
　　本市參加第七屆全國運動會選拔委員會，定今日（二日）上午十時，假陝西南路市體育館會議室，召開第一次委員會議，委員共計卅一人，業已分別通知，準時出席。委員名單如下： 
　　主任委員李熙謀，委員奚玉書，彭振球，陳夢漁，金兆均，邵汝幹，王微君，蔣湘靑，吳邦偉，錢旭滄，周家騏，秦醒世，沈昆南，施志千，李駿　，謝恩畢，朱君惕，呂光，容啓兆，梁兆安，凌希陶，趙敏恒，張葆奎，王復旦，王一，王懷琪，吳子彬，錢弗公，馬銘勳，馬祟凎，楊鼎成。 
[四十六種語言廣播世運會]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕今夏世界運動會在此舉行時，其進行情形將由二百名運動評評論家與廣播員用四十六種語言，報吿全世界。播音員之半數，將爲外國人，其餘爲英國廣播員。溫勃萊運動塲爲主要比賽塲所，英國廣播公司擬在塲內設立播音台三十二處。主要比賽項目計有田徑賽，游泳，拳擊，曲棍球，體操，足球賽與馬術。其他比賽節員，分別在倫敦至土爾奎各運動塲舉行。划艇賽在南特文郡舉行，各該處將分義播　站一百二十處，美國廣播公司四家，正與英國廣播公司接洽轉播，英國廣播公司，並有電稅廣播設備。 
[公開羽球賽]  
　　公開羽球賽昨晚初級單打又出一冷門，新進陳炳文淘汰蘇明仁，經三局激戰，開始蘇以十三比零佔優，手下稍鬆，安知陳炳文就此抬頭，愈打愈稱，雖失首局，卒能迎取二局而得最後勝利。蘇雖力殺或輕弔，竟無法制勝。　雙打僅賽一塲，洪德全侯樹基一組不戰而勝，李國璠勃司基勝華氏昆仲，未見費力，何傳龍金元霖組，因金患病，對方同意改期，延期明日補賽。 
　　伍祟恭正式兩致委員會，說明其配搭林寳華已不在上海，改由楊敬齡塡補，已獲照准。又混合組顧鈞陶於星期三赴杭州，其配搭吳筱蘅已赴北平，故顧吳組已放棄。又奚慶恒明日赴美深造，奚君之單雙打亦一併放棄，是以星期三之秩序，略有變動。 
　　昨日結果 
　　明晚秩序 
　　史巴士---鄭志淸　初單六時正（三） 
　　華家杰---胡佩康　初單六時40（三） 
　　蔡隆曾---傑可勃　初單六時正（二） 
　　奚慶嵩---E蘇若　初單六時40（二） 
[本週足球聯賽東華對青白白]  
　　足球比賽，上週末因雨阻改期，本週秩序，足球委員會於昨日排定公佈，星期六無戰事，星期日自上午十時起，甲乙組及市長盃幼級盃等共計七塲，分別在逸園及虹口中正公園兩球塲舉行，甲組由東華對靑白白，秩序如下： 
　　三月七日（星期日） 
　　束華------青白白（甲組）三時正　逸園 
　　中航------靑白乙（乙二）十時正　中正一塲 
　　羣力------廈聲（乙一）十時正　中正二塲 
　　精武------海關（乙二）十時正　中正三塲 
　　體德------機隊（市長盃）三時正　中正一塲 
　　中紡十七---公交（幼級盃）三時正　中正二塲 
　　康隊------眞如（市長盃）三時正　中正三塲 
[杭市籃球義賽晨友大勝之江今日對空校當晚返滬]  
　　〔本報杭州一日電〕晨友籃球隊來杭奪加本市冬賑義賽，今日下午三時首次與之江交鋒，天氣晴朗，觀衆千人，由儲裕生高尙志任裁判，之江力弱，聯絡不周，致遭慘敗，上半時十二比四〇，下半時十四比卅五，晨友共勝四十九分。明日下午晨友與空校戰，勢均力敵必有精彩表演。 
　　〔國光社杭州一日電〕杭冬令賑災籃球義賽，行將結束，上海靑年會籃球勁旅晨友隊，昨日抵杭，今日下午三時在浙江大學球場，與之江大學籃球隊交鋒，球迷數百人，頗見熱烈，晨友隊領隊李雅谷，亦於賽前由滬專程趕到，結果晨友以七五比廿六大勝之江。 
　　雨後出戰，球塲濘滑，栽判儲裕生，晨友首取攻勢，且得老將盧谷邃助陣，聲勢益盛。王蓉生王炳福等運續破籃，護分頗多，之江雖全力反攻，奈林子良獨木難支，上半時完畢，之江以十二比四十一洛後。休息過後晨友仍舊步步爲營，之江易將頻頻，以車輪戰應付，收效甚微，結果晨友以七五比廿六大勝之江。 
　　當晚六時，冬賑會，假晨友隊下榻之淸泰第二旅館大廳，設筵招待客軍，席間賓主聯歡，頗爲融洽。晨友隊今日下午三時仍在浙江大學與空校隊比賽，當晚晨友隊搭六時三刻班夜快車返滬，而杭垣冬賑籃球義賽，亦將功德圓滿，幕落結束。 
[青年會體育表演]  
　　本市靑年會等聯合舉辦之職業靑年週，定於明日（三月三日）下午七時半，在八仙橋該會健身房舉行體育表演，節目精彩，有精武體育會總會對分會之拌角比賽，華聯同樂會之國術，及中靑拳擊班之拳擊等，票價每張二萬元，可向八仙橋該會問訊處購取。 
[芬京溜冰比賽美選手獲冠軍]  
　　〔合衆社芬蘭京城廿九日電〕美選手韋凱脫廿九日榮膺一千五百米溜冰比賽冠軍，成績爲二分二十二秒·三。第二名爲荷籣選手愛克曼，第三名挪威之倫堡，第四名爲挪威之華爾，第五名爲蘇聯之畢斯加拉維。此項比賽係在此間滑冰塲中舉行，觀衆達一萬二千八。 
 
 

Page 7

 
 
[社局停止在市場拋食米恢復自由買賣　人心虛阮白粳昨下降二十萬元]  
　　〔本報訊〕米市昨起恢復自由買賣，當局停止在市塲拋米｛因政府開始實施全而配米，及產地價降等原因，人心虛軟，多存觀望，市價下降二十萬元。昨南市登記到貨一三〇〇石，北市一三五〇石五斗。市價特高粳二九〇萬，白粳二八〇萬，薄稻南市二八五萬，北市二八三萬。早稻南市二七五萬，北市二七二萬。羊秈南市二八五萬，北市二八〇萬，碾秈南市二六五萬，北市二六八萬。白元南市二九〇萬，北市二八〇萬。陰元南市二八〇萬北市二七五萬。 
　　麵粉跌停　 
　　錫市暴落，食米跌勢又兇，晨開各牌粉均跌至停板限度，仍乏人進辦。塲外兵船粉低至一百二十三萬，紅蜂建成各爲一百二十萬元，暴落八九萬元。麩皮晟開即跌至七十五萬元。 
　　雜糧傾瀉 
　　在米市跌風下，黃豆最先遭殃，漢口乍豆去化仍呆，跌達一成半以上。本豆跌勢較緩，平湖特粗跌五萬元，浦東杜豆亦回二十萬元。芝蔴天津帮不動，本街去化又呆，九江奶蔴回小二十餘萬。棟靑低三十餘萬，苞米高貨跌勢較緩，啓東苞米跌十五萬。中關貨猛瀉二十萬至二十五萬元。菉豆回低，生仁乏人問津，紅糧無做開。 
　　食油下降 
　　產地雖不報小，而滬市銀根趨緊，米市又跌，貨主迫於銀根，脫貨求現者多。吉桶生油開六百五十萬元，猛落六十萬元。本廠豆油廠方開售爲五百七十萬元，回籠單子五百六十萬元，較前一市軋低五十餘萬。生菜油生蔴油吉桶小車油各小五十萬至六十萬，豆餅實銷轉懈。 
　　洋米續到 
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司代理阿梅而蘭拉古斯號；由美運來洋米六萬一千七百餘包，預計本星期內可到滬。又招商局海宇輪，昨晨出口赴仰光，專往裝米九千噸來滬，自本市裝該輸運港，有中紡紗布一千二百件，聞赴高雄裝糖三千噸運新加坡。 
[華股疲後回堅臨收大多轉昂]  
　　華股昨疲後回堅，銀根焦應，亦由緊張而轉鬆弛，銀行帮一六八號二三二號對美亞及地產股，作投資性之搜羅，亦吿見秀，總勢似層小康。 
　　晨初業中人心不安，銀根亦緊，以致報載美暫緩討論援華之訊，亦無影響，均見開低。永紗以九九〇元及一〇三〇元之價登塲，開後曾由一八八號等補進，升爲一〇〇三元及一〇三五元高價，八九號等了結即交，一六號等脫售遞交，迫降至九六五元及九九三元，一七三號等吸收遞交，七八號等亦分別購納現遞，永紗回升爲九八三元及一〇一三元·塲外息價未更，査禁不絕，銀根轉緊，圈外刺激俱减，二一九號等紛紛了結即交，一四一號等再出遞交，除聯地成交有限，獨吿漲停，餘股紛紛回頭，景綸且吿跌停。七六號等趁低維持遞交，三六號進即交，午收永紗升爲九五八元及九八九元。結果蛟上週六計即交股景綸跌停後有回，軋跌成半，麗安中絲景福國貨商務跌一成左右，永紗美亞信和華豐新光甲法新華火柴永公內衣榮豐大通跌半成，聯華漲停，餘均微挫。遞交股勤興跌一成，餘均降半成。 
　　後市漸形和緩，一三〇號雖出，永紗自九六五元及九八八元起，二三六號等進即交，七八號等進遞交，升爲一〇〇〇元及一〇二〇元，九八號等出即交，二二號等出遞交，退至九八八元及一〇〇二元。一四六號等進遞交，七一號等進即交，國行差進有限，美亞突然轉俏，永業聯華兩地產股，掛高至漲停限度，臨收反動見殷，永紗漲到一〇二五元及一〇三六元高價，而後以一〇二五元及一〇三五元收市。較晟收計永業聯華漲停，國貨閘北景福勤興景綸麗安中絲漲一成左右，，永紗美亞信和華轉新華中法商務榮豐統益升半成，中紡微挫，餘咸回好少許。遞交股均漲半成左右，塲外各未上市股票，以文化股市華最爲俏利。以有增資決定也。餘股榮辱不一。 
[統債回小外股下游]  
　　公債昨被環境所迫小，多方復遭銀根所扼，統丙自九萬七退至八萬五低價，而後稍平。五五二室買進，五〇三室先出後進，大成興及五五五室五五〇室均售，成交約二百萬。較上週六計甲乙跌一萬元，統丙降一萬五，了挫一萬二，戊種亦低一萬四。 
　　外股昨港電平穩，業外刺激大减，除航業有助買訊而獨秀外，均吿下游。橡皮股軋小更多，洋行帮及證券帮賣出，散戶稍納。怡紗晨開即退爲一一〇萬，低價一〇七萬，而後回升至一一〇萬外收市。較上週六計怡紗跌半成，怡啤平平，航業小升，餘均微挫。 
[二期庫劵暢銷]  
　　〔本報訊〕三十六年短期庫券，連日銷售轉旺，第二期自開始發售，截至二月二十八日止，全國共售出三百二十四萬六千八百美元，折合法幣二千一百五十四億七千四百四十五萬四千元。內上海市售出二百十三萬零五百五十美元，折合法幣一千四百二十二億四千零十六萬五千元。 
　　茲悉：三月份仍以售餘數額繼續發售。又第二期券票，在本年一月底前售出者，各經售行局，均已憑預約券換領完竣，二月份售出者，亦將開始掉換。 
[食糖續軟]  
　　昨糖市趨勢平疲，大部轉軟。一公會劃盤，現貨二四粗白三百六十五萬元，小五萬元。四半白初小後緊，爲三百七十萬元至八十五萬元，無甚上落。二〇中砂白爲三百十五萬元至二十一萬元，台赤三百十五六萬元，小四五萬元。 
　　棧單交易，八期初跌後回，結果僅小二萬元。九期甚軟，前後小去二十餘萬元。土糖汕提靑二百四十萬元，小十萬元，汕赤二百六十五萬元，興化白高貨二百五十八萬元，興赤略小爲二百四十二萬元。刁靑二百三十萬元，小十萬元。海赤二百四十萬元至三十五萬元。 
[茶市原檔盤旋]  
　　昨日洋莊茶市，因出口商活動不力，過程依然冷靜。至於內銷茶，買戶仍以本街及蘇錫等地之去化絡繹，胃納遂猶濃厚，故交易尙稱蟬聯。惟其趨勢則均在原檔盤旋，與上週不分軒輕。良以賣方雖擬拉提，但續乏刺激消息，可以振奮人心，於是欲好仍難。然據一般目光，在各貨存底空虛中，似俱無看小之象。 
[申請價購賠償機器截止日期將予展延]  
　　據經濟部工業司長顧葆常稱：民營工廠按照價配日本賠償機器目錄申請價購者，至今尙僅五家，不按目錄申請購買者，則已有五十餘家，預定不久當可更趨踴躍。至原定三月十五日申請截止，將予展延至機器售完時爲止。該批機器之估價已設評價委員會辦理，該會即可於日內成立，估價標準力求公平。此批機器照盟軍總部佔價，雖已較新機器便宜百分之四十，但因我方人員接收倉促，檢視容有不週，故決再予抑低。至中請價購之工廠，將於下月中旬彙齊審査。 
　　〔本報訊〕報戰東北流通券，將風法幣規定一定比率，在關內 
[東北流通劵關內不使用]  
　　使用一節，昨晨國一行張總裁，已聲明完全不確。 
　　又央行某高級人員，證實山海關分行仍繼續收兌流通券，凡入關人士，均須將流通券換成法幣後進關。 
[買戶觀望不動棉紗供國於求各支粗細紗價均下跌]  
　　昨日棉紗布况，因同業銀根緊迫，人心頓覺虛軟，多頭頻頻吐售，塲內賣氣籠罩，買戶觀望不動，市呈供過於求，喊價急轉直下。四十二支藍鳳細紗，初開一億令八百萬元有人賣出，吃戶甚稀，最後做一億零二百萬元有成交，較之週末跌二千萬元之鉅。其餘各支粗細紗現貨及棧單，立均劇瀉自三四百萬至八百餘萬元不一。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗十種，共售八六〇件，合廿支紗一二〇〇件，廿支紗開價五七〇〇萬元。 
[布疋下挫]  
　　昨日棉布市况，以紗管當局嚴査倉庫及布號業賬册，人心渙散，更因市上銀根驟緊，各方交易呆頓，客路僅漢口帮零星有進，塲內出多進少，行情疾退。十二磅龍頭細布，晨開時價做二百六十萬元，一路下瀉至二百四十二萬元收市。較之週六，猛挫二十八萬元之鉅。其餘各檔細布及嗶嘰直貢元布斜紋，亦均直瀉自十萬至廿三五萬元不等，惟士林布脚地獨堅。 
[呢絨奔騰不已]  
　　呢絨嗶嘰行情，運日奔騰，上漲之鉅，堪稱向所罕見，前後統扯一週內共計騰漲五成有餘。此次猛漲之原因，多數係受流言謠傅所造成，米價及其他物價狂漲，與生活指數增高，亦大有影響。目下零蔓交易，咸有被迫而相繼軋停之勢力 
[人造絲挫跌廠經交易寂寥]  
　　人造絲昨市續吿挫跌，因外匯定購人絲，定於今日繳付關稅，故各方納胃頓呆。一二〇號旭字有光，上午開盤在三千八百萬元左右，最小價降至二千五百萬元即期款，午收回升做九百五十萬元隔日期，下午較振，最後爲三千一百萬元賣出價，結果仍比上週六短去一千二百萬元。 
　　廠經昨市交易寂靜，因銀根忽緊，且人造絲低落，以致均存觀望。各級喊價俱較上週六降四五百萬元之譜，高零祖即期五千五百萬元，有担成交。干經亦乏交易，喊價亦短去二千三百萬元不等。 
[臺煤的新生與扶植]  
　　（續昨） 
　　（三）貸款的舉辦：該會現行舉辦之貸款，計有二種，一爲存煤貸款，一爲增產貸款。所謂存煤貸款，即對山場及車站之存煤貸放款項，使業者不至因資金週轉困難而不能繼續生產，此項貸款在收購貨款內扣除，目的爲使生產者有足够之流動資金，以供運用，而不必俟交貨後始能取得價款。此項貸款總額現有十二三億元合幣之鉅，如折合法幣約爲一千二三百億元，對於業者實不無相當之補助。增產貸款，爲協助業者擴充設備，改善工程，或開發新坑之用。此項貸款，已由該會洽得合灣銀行同意，本年度開始以低利貸放，凡確屬增產用途者，均可取得此項便利　此外復有新坑開發補助，深斜坑補助，與遠距離降炭補助等，均由該會與建設廳會同辦理。對礦工福利亦極注意，曾經該會商得煤業公會同意，規定以外銷盈餘百分之十五爲礦工福利金，交由公會分配發給。並由該會洽准糧食局配給平價米，所有礦業員工，每人每月配給平價米三十合斤，其他各業工人，聞尙未能有此項優遇，此亦爲該會在激勵生產目的所實施之辦法。 
　　基上所述，合煤的新生，並不是得諸偶然，而是各方共同努力換來的代價。（完） 
[上月運滬煤斤加多配售價增三成半煤球零售價每擔四十五萬元]  
　　〔本報訊〕據燃管會息：二月份各地到滬煤斤，共達十三萬餘噸，內包括由秦皇島遝滬者約六萬噸，由塘沽運滬者九千六百噸，台煤四萬餘噸，華東煤一萬五千噸，較一月份到滬煤斤總額，已超過三倍。 
　　開經濟部對於本月份配售價格，陳部長在滬時，曾決定暫允增加三成，以减輕公用事業及生產事業之負担。但各地礦商，以近來麵粉價格及生活指數，提高甚鉅，若增加三成，於成本不敷，要求改增六成左右。 
　　茲悉：陳部長已於昨日下午三時電達該會，着增加三成半。該會於接電後，即邀各廠駐滬代表，包括開　華東淮南等，召開會議，說明原委。 
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料小組，昨日下午三時，在社會局舉行第二十次評議會，決定調整機製煤球價格爲廠盤每噸自車價七百八十萬，送到另加十二萬元。零售價每擔四十五萬元，待呈經吳中任委員核准後施行。 
[燃料飛俏]  
　　昨日煤斤市况，以到稀存薄，喊價迭漲不已。做開焦作白煤塊每噸猛升一百萬元，爲一千三百萬元。芙蓉白煤七百八十萬元，萍薌烟煤售一千一百萬元，大同一千二百萬元，徐州焦炭八百萬元，其餘各種烟白煤及屑子，亦均挺秀，較之週六，續漲一成之譜。 
　　煤球廠盤做開每噸昂至七百九十二萬元，零售每擔四十五萬元，較前上升有五成之鉅。 
　　柴炭市面，以到稀銷暢，行情增高，栗柴每擔漲至二十萬元，松柴十七萬一元，靑炭每擔七上萬元，白炭六十一萬元，亦升二成左右。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[論學術的總一性] [  洪謙]  
　　嚴羣先生在本刋第七期在他的大作「由旦體到抽象」一文內，將學問分做知與行的兩方面：「知的方面的學問爲現代的純粹自然科學，行的卞面的學問是現代的應用科學。」本文　對象，是在討論這個知與行兩方面的學問的關係是　樣？是分離的抑是整個　？是獨立的抑是總一的？ 
　　從一般人的心目中而言，這兩方面的學問，是具有原則上的不同，甚至於對立。　如說吧：知的方面的學問，是偏重於理論上的研究和探索，其目的是在對於實際問題建立其種理論的體系或系紡。行的方面的學問，則備　於社會上的普遍而經濟的普遍而經濟的一實用」，其目的則在於對於實際生活上的影響和效果。但是這是對於學問的知行兩方面的關係一種正確的看法麽？ 
　　依照筆者的意見，不特純粹自然科學與應用科舉，是不能獨立的，不能分離的，就是整個偏重理論系統的研究的「學」，如哲學文學歷史學文化科學自然科學等等，與整個偏重社會應用的「術」，如在應用科學以外的一切社會科學的理論硏究結論在實際上的應用（如經濟科學中之「經濟總制」工商管理等如政治科學中之「人口統制」「行政組織」），也都是整個的總一的。請詳言之吧： 
　　一般人認爲學術之無總一性和整個性的主要原因，就是在於「學」之各科和「術」之各科對於社會「實用」上的差別。牠們這樣的差別，不特在學術和技術範圍內不難看到，就是在同一的學術領域內，也顯而易見。我們不是時常聽到學文科的人不如學理科的人有用麼？譬如說學物理的人總可以接電綫或裝無棧電，學生物的人總能辨別毒害病蟲。但是學文學的人未必每個人都能刻圖章寫　屛對子。學哲學的人對於社會一般人的興趣，遠抵不上街坊上的相命先生和占卦居士。不過學工科的人比學理科的人更有用了。他們不只是如學理科的人對於若干技術工業的對象，能一知半解的認識和應用，牠們學成以後，簡直可以造出許多奇奇怪怪的東西出來，用以解決社會生活中的衣食住行，以及相關的問題。譬如說鐵路汽船汽車飛機，縫衣機電報電話電燈等......諸如此類，實不勝枚舉了。 
　　這是我們從「實用」上看到「學」「術」中有如此的鴻溝，有如此的差別，不過我們從原則上理論上去看「學」術的關係，則就不同了。何以理科之學，對於實際較之文科之學爲有用呢？工科之學又較理科之學爲有用呢？從原則上理論上而言，是因文理工各科之爲科學之各種對象，能和協的互助，能交互的影響，能在學術的總一性範圍內合作，能並行不悖，能殊途同歸。譬如說談到「學」位於諸學頂尖之「學」------自然是哲學。哲學是歐洲科學之起源，科學是從哲學蛻化而來。希臘時代的自然哲學，就是包括了哲學與科學兩大部份。就是當時的哲學家，也就是當時的科學家，唯心論的哲學家柏拉圖是一位幾何學家，唯物論者德謨克力多是原子論創見者，也是一位科學家。亞里士多德自然是歐洲科學初期一位大科學家，他的自然科學觀，一直到文藝復興，還爲人所遵守。就以近代哲學來說，也還是如此的。笛卡兒是分析幾何發現者，司賓諾莎是一位光學家，來勃尼茲是與牛頓同時發現微積分者。大哲學家康德也是一位大科學家，他的星雲學說，簡直能與來普來司的相提並論。現代哲學家如露灼費希勒馬赫，或爲醫學家，或爲生理學家，或爲物理學家。當代哲學家，羅素懷德黑石里克凱韋柏魏思曼或是數學家或物理學家。當代大科學家愛因斯坦的著作，關於哲學的並不比純粹科學的爲少。總之我們從未見過對於文理之「學」有所輕重，而對於文理之「學」能有發展的，亦未見文理之「學」之有發展，而對於文理之學有輕重之分的。事實具在，豈容懷疑麽？ 
　　關於文理之「學」之不能分離獨立，之不容從「實用」上有所判斷，我們有了以上的認識，已能因之了解學術總一性的意義。但是，假如我們轉視理科之學與工科之學的關係，則對於這一點更加顯而易見，更加徹底的認識了。 
　　所謂工科之學或者應用科學，實際上就是以自然科學之原理原則在實際各方面的應用。譬如心理學生物學之於醫學，物理化學之於藥學，數學物理化學之於工業科學，化學生物土壞氣象學之於農業，天文學海洋學之於航空學航海術。至於科學方浩在工藝上之效用，則如由金礦物取金的冶化法，輪質與其誘導體之技術發展，電氣化學工業，以及製鋼法之改良。又如許多物質如藍靛等以前皆取之於自然產品，現則應用綜合的方法製造了，還有利用空氣中之淡氣製造肥料，亦皆足資以證明。華勒士敎授在所著「驚異的世紀」一書中，曾將十九世紀以前諸世紀之科學的實際應用作一比較，同時確定十九世紀的重要發明有鐵路汽船電報電話安全火柴煤氣燈電燈攝影術留聲機X光綫光譜分析麻醉藥克腐劑之十三種，但在以前僅有望遠鏡印刷機指南針阿拉伯數字字母書法蒸汽機晴雨表之七種。華勒士如此以一世紀之十三種對前諸世紀之七種對比，雖然太尊重十九世紀而輕視了以前諸世紀，但由之當可證明某世紀之科學進步如何與某世紀實際發明之關係。實如同形影，是不可分離的。 
　　惜乎多年來傾向，「學以致用」的人們，人多忽略了應用科學與自然科農如此的關係，而認爲工科之學有獨立發展之可能性。殊不知工科之學之爲應用科學如無科學理論爲其根據，無科學方法爲之輔助，則根本無應用之可言，則根本失其爲應用科學之意義。希臘之發現圓錐曲綫律，固非實用者，但吾人如言及橋樑或于彈之曲綫　迫及航海術，則必聯想及這個圓錐曲綫律。航海綫一部份是根據於天文學，天文學則以開由兒的定律爲基礎。但是開白兒定律之中心點，僅在於他使能應用演繹法從圓錐曲綫中，推知太陽繞行於以太陽爲交叉點之一橢形軌道上，所以天文學家拉普斯曾說過道：「假如無希臘人發現圓錐體切面形構成之切綫，則這個精確的天文定律無由以生。」通常認爲足以改變人生之蒸汽力電報電話與動力發動機，此皆由熱學電氣學光學之理論硏究而來。湯姆生對於電氣震動說之爲數學之分析，何人知其中已具有無錢電之基礎。賈法尼之哇體痙　研究，斯米司之英格蘭地層探訪，皆出於理論的好奇心，雖知其一我們能用之以導發電報，其一則對於英國礦業之開採，實効如何的大。光譜分析的方法，亦出於理論的觀察，誰能知其能應用於發現煤質焦油中頁庫含有許多混合物，這些都是開始不爲「實用」而終於有「實用」者之明證了。 
　　綜以上所言而論，即能明瞭「學」與「術」是根本不能分離的，獨立的，是整個的總一的。牠們是學術硏究上不同的表現，人類文化生活上應有的內容。所以眞正學術發達的國家民族，無不有「學」與「術」兩方面的特殊創造和發明；眞正有文化生活的社會環境，亦無不有「學」與「術」雙方面的精神傳統和實踐技能。吾國過去由於不了解學術的總一性，听以曾有一時重視文科之學而輕視理工科之學，又有一時恰好與此相反，於是數十年來無論對「學」或「術」提倡的結果，都是貧乏到可嘆可憐，所以我們對於學術總一性的應有了解和認識，實是當今的急務。 
[城市與鄉村居民被炸智力比較] [  方正]  
　　鄕下人的呆頭呆腦，在都市居民中，曾留下不少的笑話。鄉下人是否比城裏人笨？在成就上說，這似乎沒有疑問的。在國內，潘光旦與費孝通對於科舉的統計，即已證明城市人確佔優勝。美國一個心理學家，卡推爾J．McK．Cattell，他所編的美國科學名人錄中，統計在美國出生的科學家共八六六名，但在一九〇〇年就有二萬五千名人口以上的城市，要佔二二四名。這些城市人口的總計不過鄉村人口六分之一，而所產生的科學家則超過鄕村的三分之一，顯然，城市有比鄕村更易產生大科學家的條件。但這些條件是人爲的呢？還是天生的？卡推爾本人是偏向於環境的說法，所以他用「人口密度，財富，機曾，社會風氣和理想」等來說明這些城市與鄉村人口成就同差異。我們在下面要討論一下這種看法的理由。 
　　自從智力測驗盛行以後，對於城市與鄕村居民稟賦的差異，硏究極多，茲舉博克W．F．Book一調査爲例，以無其餘： 
　　到十四歲止，城市兒童都比鄕村兒童的均數高，鄕村兒童祗有百分之廿四能够趕上城市的中等兒童。這似乎證明一般流行的見解，城市兒童確實稟賦較優秀。十四五歲以上，鄉村兒童似乎已趕及都市兒童，且有軼出之勢。其實，這後來的傷勢，祗是一種幻覺。原因是十四五歲以後，在美國的鄕下，大多數兒童不復進學校了。留在學校的便都是優秀些的，而測騐是在學校舉行的。這種選擇作用使鄕村兒童在統計的表面上看來，似乎超過城市了。所以智力測騐的結果，　致可以說仍是城市優於鄕村。 
　　在英國的蘇格闌，湯馬遜G．H．Thomson領導過一個比較更爲精密的調查。他不但發現鄉村兒童的智力比城市兒童低，而且離城愈近的智力愈髙，愈遠的愈低。（這一切自然都指平均數而言。）這種程度的差別，更是許多人相儲『血擇地』Blood　seaks　environment　說法。換言之，鄕村與都市居民智力的髙低，不是環境所造成的，而是由於鄕村中的優秀人物都向城市中跑，剩在鄕村中的都是一些比較低能的。這種淘汰然，很爲一般主張遺傳論者所倡道，國內潘光旦與費孝通諸人，似乎都有如是的傾向。但近來社會學家與社會心理學家，對此亦有很强有力的反證。例如哥侖比亞大學的克闌潑克敎授O．Klineberg在其種族差異Race　Differences一書中對於黑人的調査，似難作如上的解釋。 
　　黑人居住城市年數與智力表 
　　智力髙低乃與居住城市的年數成正比，這便不得不使人懷疑先天的智力髙低說，而使人相信城市與鄕村的環境是產生智力不齊的原因。城市的交通方便，社會刺激頻繁，而且文化水準，高得多，受敎育的仍會多多了，這都可以使一個人在智力上佔便宜。因爲都市對於文化人　機會好，所以大衆對　敎育也比較熱心，大家都有向理智方面求發展的願望。這一切都說明城市環境對於智力的刺激。但此外尙有一個重要原因爲過去心理學家所忽視的，就是智力測騐的材料都取自城市，一些觀點往往祗有城市兒童才能了解的。例如智力測驗中有一個造句測驗如下： 
　　上下我鄉去早 
　　這個測驗的答案自然是「我早上下鄕去」。但這個口吻完全是城市兒童的口吻，鄉下兒童決想不到的。因爲鄕下兒童的經驗祗有「我早上進城去」，或「我早上上街去」。鄕下兒童在這一類的智力測驗中失敗便毫不足奇。我們如果都選用鄉村兒童的生活資料，用鄉村所習見的事物，來編製測驗驗，結果或許鄉村兒童的智力反高於城市兒童。如此，我們更無法確言鄕村兒童的智力是天生不如城市的了。環境的不同，或者是更基本的原因。 
[新刊介紹]  
　　浙江大學印行之「浙江學報」一卷二期已出版，本期計論著八篇：（一）主客戶對稱與北宋戶部的戶口統計，（陳樂素）（二）白石詞樂說箋證，（夏承燾）（三）古制考---鄉遠篇，（姚祖詔造遺著）（四）希臘埃類亞派唯靜主義的一元論，（嚴羣）（五）沃立與杜威，（孟憲承）（六）喬叟的地位和他的叙事技能，（方重）（七）物權的準據法，（李浩培）（八）杭州灣地形述要，（陳吉餘）書評六篇：（一）稈樹德著論語集釋（任銘善）（二）熊著讀經示要，（謝幼偉）（三）勞貞一著秦漢史（黎子耀），（四）凱撒與基督，（胡王堂）（五）美國之民主，（黃炳坤）（六）最近再版的兩本地理硏究編著（李春芬）幷以該校新收劉氏嘉業堂舊藏書目錄作爲附錄。該誌零售每册五萬元，購閱者請逕函杭州國立浙江大學文學院轉。 
[何謂不朽] [  佐禹]  
　　「不朽」或「不死」，這是每一人內心的深處都希望着，只要這是可龍的話。但何謂不朽？或不巧的意義是什麽？這便各有不同的答案。西洋人有西洋人的答案，中國人復有中國人的答案。 
　　西洋人的答案是，不朽就是靈魂的不朽。唯有靈魂才有不朽的可能。這種靈魂不朽說，自古代的希臘哲人，一直到近代基督敎的神學家，都太多數這樣主張着。這是西洋玄學上的一個主要問題，傳統哲人總得加以一種解釋的。 
　　中國人的答案是，不朽乃是子孫生命的延續。不朽的問題，即是有後無後的問題。如我們有子有孫，我們的生命便寄託於子孫生命之中，由子孫生命的延續而延續。子孫復有子孫，子孫之生命無窮，我之生命乃　窮。故中國人生子必求其食己，亦必求其能繼志遠事，克紹箕裘，目的就是要解決一己的不朽問題。蓋假如子孫在肉體上和精神上都和自身相類似，豈不是自身便有了第二代或第三代的生命嗎？孟子：「不孝有三，無後爲大」之說，所以這樣着重「無後」，其理由也許在此。 
　　除上述兩種答案之外，尙有第三種和第四種的答案。這兩種答案都是從生命的「影響」（Effects）上尋求不朽的。蓋每一物都有一物的影響，生命亦必有生命的影響。不過，生命的影響却可分爲精神的和物質的。自生命的精神影響言，這種影響是可以不朽的。所謂精神影響的不朽，就是我國古代所謂「立德，立功，立言」的三不朽。道種三不朽是生命的精神活動所造成，且爲少數傑出之十所獨有，不是每一人所能有。雖每一人都必有所言，有所爲，然每一人的所言所爲，不兌得都能不朽，也即不見得都能使後代的人受其影響，而去崇拜他或紀念他。故凡古人之能受今人的崇拜或紀念的，就是獲得了這種不朽的。這是最可珍貴的不朽。 
　　自生命的物質影響言，這種影響是一定不朽的。所謂物質影響的不朽，即是生命之爲物質活動的一種事實所造成。一有生命，即有這種事實，而這種事實，對以後的事實，必可發生多少影響。這也就是說，任何一塊物質的活動，必可使其四周原子電子的排列有所不同，而這種不同，又必可使以後所有原子電子的排列，仍有多少微細的不同。所以只要宇宙一日存在，而這種物質影響也就一日存在。這可說是最悠久而又是最無意義的不朽。 
　　何謂不朽的問題，以上已提出了四種答案：一是靈魂的不朽，二是有後的不朽，三是精神影響的不朽，四是物質影響的不朽。第一種不朽，依乎靈魂之有無，而這是一個疑問。第二種不朽也許不甚可靠，因子孫的有無，自身沒有十分的把握。第三種不朽是有希望而且要努力的。至第四種不朽，則是不費力，最可靠，却是絕無價値的。因而我們要追求不巧的話，我們所當追求的，乃是第二種及第三種的不朽。 
[學林樷話（十一）] [  張其昀]  
　　建國精神與贛路 
　　現在大家都講建國，但建國不貴空談，而尙實踐。作者生平景佩二位張先生，一位是興辦南通實業的張季直先生，一位是創辦浙贛鐵路（初名杭江鐵路）的張靜江先生。作者對於南通張　，曾有一段頌辭，照錄如左。 
　　「張季直先生隱居南通，「耕　寬閒之野，釣寂寞之濱，」使官僚政客處此，必不堪其憂，而張氏正爲奮發有爲之時。張氏當謂地方自治須謀基本，　本之策無過於地。光緒二十七年，張氏開辦通海墾牧公司，時人稱其墾荒事，變斤鹵爲　腴，足與范公爭烈。江北范公堤者，爲宋范文正公築，又名捍海塘，用以捍禦　潮者也。綿　　甯鹽城東台南通各縣，長凡四百餘里，至今堤址猶存。宋代以後海濱漲，范堤去海，寬者一二百里，最狹者亦數十里，其地苦　，又乏堤岸，無以禦海潮，致一片荒灘，並草不生。張氏着手之初，開關河道以利灌漑，修築堤岸以絕潮患，　質較重不易耕耘之地，先　淡種靑，變化土貨。其已生茅草，　氣將盡之地，則巡招佃施墾，相其土宜，種種　棉。光　三十一年，値大風潮，張氏親出巡海，曰「毋餒！以辦事人之心血，士夫之肩皮，與海潮相搏戰。」又言一毋躁，須十年規模乃粗定，更五年規　備，更五年功效成。」張氏之大志，欲新墾一千五百萬　面積，每人占地二十畝，　容七十五萬人。現張氏計劃尙未元全實現，而自南通北至阜寗，大小錯落，新建設鹽墾公司已不下二十餘所，墾民不下數萬人，各公司所組織之新村新鎭，大都人烟稠密，但因成立不久，坊間地岡多未載入。「各堤之內，樓人有屋，待客有室，儲物有倉，種蔬有圃，佃有廬舍，商有塵市，行有塗梁，若一小世界矣·」世人頌之曰，「范公堤外張公墾，飽腹心心十萬家。」張氏此舉，可使世界各國知中國人非盡懵於農墾計劃者。』 
　　『吾嘗謂新時代之政治家，與舊式官僚不同之點何在乎？吾以爲舊式官僚所致力者，僅爲人與人之關係，新時代之政治家，則當致力於人與天然之關係。新式的政治家亦講逢迎，但並非逢迎上司及其同僚，其所欲逢迎者，上則天時，下則地利。新式之政治家亦講奔走，但不願奔走於煙貴之門，其所願奔走者，乃河山江海與廣漠之野，欲與人民共謀天然富源之發展，以爲國利民福而已。准此而論，近代中國實際政治家，吾必以南通張賽爲第一人。』（東西洋滄桑之感，時代公論第十期，二十一年六月十日） 
　　國父稱縣爲建設中國之眞正基礎，張南通的事業，確是建國的奠基工作·國父又設振興實業當先以交通爲重要，計劃交通當先以鐵道爲重要。蓋一經一緯，就地域言，以分縣爲基本，就事業言，以鐵道爲先鋒，這是建國的至理名言。過去中國許多鐵道幹綫之中，最能發揮建國精神的要推張靜江先生所手創的浙贛鐵路。現値該路舉行杭州南禺段復路通車典禮，不可不說幾句話以資紀念。 
　　浙贛路的精神便是埋頭苦幹的精精，要快幹，要實幹，有遠大計劃，能於遠處着眼，近處着手，故能着着成功。現在我國正當內憂外患交迫之時，環境極爲困難，但非實行建設便不足以挽救危局·而當前建設非有苦幹精神，勢必至於一籌莫展，所以當年浙贛路建築的經過，實爲目前極可寳貴的經騐。浙贛路第一段自杭州到江山，稱爲杭江鐵路，是民國十九年張靜江先生任浙江省主席時所倡議。十九年之三月興修此路僅有工款二十萬元，到七月間通至諸暨，艱苦情形可以想見。張氏嬋精竭慮，別樹一格，敷設三十五磅輕軌，務期節省初期建築的經費，但仍勿使妨碍將來的擴充與發展，杭江鐵路每公里的工程及設備平均僅費三萬六千元，較之國有各路每公里成本在九萬元以上者便宜多了。杭江路又自江山西展至江西玉山，稱杭玉段，完全爲浙江省政府的修築。玉山以西的路綫則由鐵道部與浙江江西省所合力經營·浙贛路一詞，始於民國二十三年之春，玉山至南昌段，長二九〇公里，歷時一年又半，於二十五年一月十五日通車，費用一千八百萬元。該段改用六十三磅重軌，故成本較大，平均每公里約合六萬元，實不爲多。 
　　過去我國鉅大工程類多借重外人，杭江路及後來浙贛路的建築，不假外力，不借外資，由中國工程師自行設計，除鋼軌車輛機件及橋樑材料，因本國尙無出品，不得不向外國定購外，在可能範圍內，儘量採用國貨，以期减少漏巵，鋼梁材料雖未自德國，而分發於本國工廠承做。其後錢江大橋的建造，仍本此一貫精神，使自力建國的信心大爲加强。當時政府財政困難，無力投資於鐵路，但聚有遊資之銀行界，因該路的建築，引起了投資的興趣，該路亦能保持對外債務的信用，因此得以繼續借款，向西展築。該路資金之獲有來源，乃由於國內金融界之協力贊助。據民國二十四年度報吿，由杭州至南昌六百六十公里，全路員工共四千人，比較其他各路更見緊縮。髙級幹部頗能刻苦自勵，爲全體員工之表率，服務精神頗爲時人所稱許· 
　　浙贛路興修尙在江西剿匪時期，匪患以外，復受水災疫癘的侵凌。南昌玉山段開工時，江西東北部殘匪未淸，時出滋擾，甚至據殺該路及包商員工，因之工程進展時受阻碍。嗣徑向當地駐軍接洽保護，並在該路沿綫擇要建築碉堡二十八處，分兵駐守，始得繼續進行。同時又以該段農民旣遭匪患，復受畢災，流離失所，生機斷絕，經與當局商洽，盡量舉辦工賑，以資救濟。總計南玉段的建築，死於水死於匪死於疫者約二千人左右，卒賴靈策羣力，不避艱險，以底於成，這也是很可稱道的。 
　　浙贛路營業方針，在於推銷國貨，以副振興本國實業的使命。故於重要各站設立營業所，爲滬杭國貨工廠產品謀推銷之便利，極力减低運費，以期减輕成太，俾與舶來品相競爭。至沿綫各地之重要特產，曾舉行浙贛特產展覽會以資宣傳，並於沿綫各站組織運銷合作社，代　運費，集中貨物，訂定低廉簡明合理化之運輸價目及鐵路公路水路之聯運辦法，以期增加鐵路營業，並協助地方經濟的復興。鐵路本是一種工具，他的目的在改善民生，繁榮地方，對於沿綫各地的特產，應設法增加其產量，改進其品質，推廣其市塲。鐵道不但爲發展省際貿易的媒介，我國對外貿易全賴特產出口以資挹注，鐵路對於國際貿易更應重視。浙贛路局成立之始，即能注意此點，這是很正確的方針。浙贛路治綫經濟地理有系統的關査，工業區位的精密估計，以及各種生產事業的多方提携，當然還等待今後的繼續努力。 
　　浙贛路歷史尙淺，中經戰事，阻力甚多，我們自不容以現有的成績爲滿意。但目前建國時期各種事業，常感覺計劃雖多，而實行的毅力，尙不足以副之。因此對於張靜江先生以及許多繼承者的奮鬥精神，不能不表示十二分的欽佩。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[知識者的困境] [  玄玄]  
　　我無知識階級是脫了節了。對舊而言，它已失去了士大夫的傳統的權利。對新的而言，它只能在這資本主義的社會裏，担任一個極小的角色，譬如機關中的小公務員，工商業中的書記文牘之類。至於純粹一點的知識分子，譬如作家，記者，敎師等等，在經濟上說，他們也只是一些倚存的人物，決不是主管的首長，也不是比較「實惠」的勞力者。他們大都只以一點在這個社會可有也可無的本領來賺一口粗茶淡飯。可是社會太不安了，社會越不安，他們越沒有辦法，越關得可憐。 
　　筆者有一個朋友，本來是弄文藝的，近年來鑒於文藝之無出路，改行做單帮。一做單幫，臉色便較以前紅潤。還有一個寫文章的朋友，他的文章雖不見得驚天地而泣鬼神，但在一個文明社會裏，這樣的作品是決不嫌其多的，可是他現在每天坐在證券號子裏，凝視着行情板上的數字。如果他生在美國，至少生活是不成問題的。但在中國，我們却並不需要他的幽默感，也並不需要他的機智，但他倒必需一個職業　，旣沒有固定的職業，那末投投機也許是他唯一的出路，雖然投機決不於社會有利。 
　　一般的知識分子，固然沒有了不起的學問，也許只多明一點事理，多懂一點大事而已，但在中國這個文盲佔八十以上的社會裏，却可能發生極大的作用。一心向善，雖然未必能安邦定國，但一心向惡，則吳用和牛金星輩，却都算是「讀書人」的。 
　　這實在是一個不堪的局勢。 
　　在這個社會中，知識益豐富，當然吃虧愈厲害，這我們不必諱言。但在上者却不能無視於此種學實，腦滿腸肥的商人固然可以笑知識分子「活該」，但在當軸，却決不能作如是想，它至少得做到截長補短，做一點「修正」現狀的工作，弗使有用者太吃虧。過去非知識分子太吃虧，其後果我們今日已够領略，如今反其道而行之，後果也許會更可怕的。 
[不買書的原因] [  葉君]  
　　二十五日則仕先生在本刋發表了一篇「中國人與書」的大作，對於中國人之讀書，一口咬定「這是中國人不喜讀書之故，亦即無求知心之微。」這所謂中國人，如僅指非公一務員的中國人，我暫不敢置可否，如係包括公務員在內，則說他們都是「不喜讀書」或「無求知心」，我便不收局同了。何則？聽我道來。 
　　我雖尚非公務員，但我係公務員之子，我們是書香門第，父　喜讀書，我也喜讀書，所以我　實在也讀了些書，不敢說什麽學富五車吧，而黑墨汁藍墨水也着實喝了些下去；不用說，我們是喜歡買書的。但事實上買書沒有呢？答曰：幾月以前還買了一兩本，一百多天以來，可就半本都沒有買，爲什麽？沒有錢也。 
　　我們時常在報紙上的出版界　刋內看到書的介紹，想買，而無錢買；我們時常在廣吿上看到一册一册的書名，想買，而無錢買；我們時常在書店內把書東翻西轉，想買，而無錢買；我們時常商討着要買什麼書什麽書，結果是因無錢而什麽書都沒有買。 
　　不錯，則仕先生的甲兄不是說了嗎？「我的買書之錢就在可省可不省項下節約出來者。例如你吸慣白錫包，何妨改吸紅錫包，或一月改吸四次，省下錢來購一書，你坐三輪車的改坐電車，看慣頭輪電影院的改看末輪或不看若干次，餘類推。這樣的節約不損毫髪，而買書之錢就綽綽有餘了。」但是，我一家人不但不吸白錫包，也不吸紅錫包，就運黑錫包都沒得吸；出門不但不坐三輪重，就連公共汽車電車也少坐，多半的時候還是開「兩脚車」；說到有電影，除了我因別人送過我幾次軍人免費券而在星期日看過幾回外，我家人從未看過，根本不知何謂頭輪，孰爲末輪。儘管如此，導是沒錢·盗我們所用的錢，都是「決無可省者」，不但沒有用過「絕對可省者」，也沒用過「可省可不省者」的錢。 
　　這筆賑我算給你聽：我家大小有七口，父親月入不到四百萬元，而每月需食米約一石三斗，除配給三斗外，尙須購買一石，需洋二百四五十萬元，（就算二百四十萬元吧）拿本月來說，除二百四十萬元購米外，我自己讀大學有公費不要　費，但我有一弟兩妹讀小學，市立小學每人繳費八十一萬元，三人便需二百四十三萬元，這樣一來，即已超過一月收入多多了。此外，能不賣小菜乎？能不理髪乎？能絕對不坐電車乎？能不與友人通信乎？有毛病能不服藥乎？那來錢買書！ 
　　所以，公務員不買書的原因，的確是爲了窮，至少我家如此，而如我之家，想來也不在少數吧！ 
　　書呀，書呀，我想買你而無錢，我想讀你而少綠。 
[二南] [  俞劍華]  
　　關於儲南强先生的消息，日昨承老友方介堪兄見吿，仍隱居故鄕，並時通音問，不禁大喜；頃讀施先生大文，知簡翁老而彌健，雖人事滄桑，而洞天無恙，老友健壯。誠一大快事。 
　　在民十七八年之頃，開發名山的風氣，可謂盛極一，時。吳稚老許靜老之於黃山，儲南强先生之於兩洞，蔣叔南先生之於雁岩，開闢這路，整治寺院，種藝樹木，招待遊客，刋印指南，經營鼓吹，不遺餘力，尤以儲蔣二先生均以一人的力量，鍥而不舍，卒能使兩洞雁蕩的名勝，大異於世，慕名往遊者，亦相繼不絕，而兩先生往往躬任招待這游之責，其熱心毅力，山靈有知，亦當感謝。 
　　余之遊雁蕩，由於老友黃賓虹先生之介，於民二十之夏，偕畫弟子徐培基遵海而南，由永嘉樂淸入山，承叔南先生招待優　，並由其公子導游全山。余居山中匝月，畫成册頁六册，爲余實地硏究中國山水畫寫生的開始。至今靈岩靈峯，大龍湫，北石梁，凈石寺，老僧巖等尙爲余時作的書題。 
　　叔南先生本習武事，雄才天略，顯以不合於時，鬱鬱不得志，曾在故鄉大荆附近，一舉而殲匪三百餘人，永嘉一帶匪患爲淸者數年。叔南先生豪於飲，其大荆亦游蕩廬及雁岩仰天窩中，均滿貯酒號。某年先生來上海，階賓虹先生飲於拋球塲某酒店，每罄一壺，則　置座上，二人且談且飲，座上壺滿，二人興尙未闌，余不能飲，僅以目飲，已有醉意，遂興辭先歸。逾數日偕叔南先生訪賓虹先生於西門路，時有友人所餽茅台數瓶，二人又復縱飲，僅餘半瓶，叔南先生持之而去，並懷余所作大龍湫一幅，車至半途，瓶忽失手而隊車上，及檢起瓶已破，餘瀝未盡，棄之可借，乃一吸而乾，及抵寓所，盡巳烏有，翌日述之，相與大笑。 
　　今叔南先生墓木已拱，介堪云其大公子亦作古，而雁蕩山中今方有人嘯聚其中，欲重遊而不可得。聞南强先生健壯而喜，憶叔南先生懷沙而悲。余一生所遇雄傑豪放之土，當以二先生爲巨　，顯皆不能大有用於世，而獨與山林爲伍，二先生之不幸，亦國家之不幸也。 
[山水色] [  弘賢]  
　　山有顏色：長白山，胭脂山，大靑山，黃山。 
　　水有顏色：黃河，小靑河，黑龍江，白龍江。 
　　海有顏色：黃海，黑海，紅海，靑海。 
　　湖有顏色：白芷湖，黃蓋湖，白洋淀。 
　　春天　（轉載「紐約客」） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八五） 
　　綺紈道：「你也想一想，從前是什麽時代，現在又是什麽時代？我不認識一兩個時代人物，便要受人魚肉了。尤其以我的立塲，無意之中，很容易得罪人·」渚齊聽了，又是一怔，問道：「據你這樣說來，你是永遠要在梨園佔一地位了！」綺執冷冷一笑道：「我不在本行努力，這一家叱什麽喝什麼？」渚齊見綺執所答的話，和平日所持主張，完全相反，一時得是氣忿，說道：「綺！我始終是愛護你的，無論你的環境，你的心理，變得如何程度，我都要保護你，免你走入歧途，你和這種名譽狼藉的人結交，與你的身份很有妨碍·」綺　聽了，默然不響。這時小王媽也走進來在旁說道：「我看那位　處長性情很畢躁，動不動開口便要罵人，我想老板......」綺執不待她說完，早瞪了一眼道：「你別多話！」小王媽給她說了一句，低下頭來，不敢再說，渚齊接着說道：「無論這人性情於躁不暴陳，總之和他們在一起，與你很不利，你的身份，和別人不同，以你老人家牌號拿出來，誰不敬重！再說你的前途，是無限量的，並不須仰仗這些武朋友保　呀！現在給報紙登了這一段新聞，外面人言嘖嘖，要解釋便得費事，我希望你懸崖勒馬，不要一誤再誤·」綺執道：「我有我的辦法，我不覺得有什麽錯誤，我知道我的名譽是很寳貴的，至不得巳時，也不會牽連到別人身上。」渚齊見綺執的話說得如此決絕，想要再說，她也未必接受，便氣忿忿站起來道：「我是誠心誠意來勸你的，這事有關你的名譽和你的前途，於我是沒多大關係的。」綺執道：「當然沒多大關係！」渚齊道：「這話是你親口說的，那末我已盡了我的忠吿，再見吧！」說着，悻悻走了·綺執也不理他，把嘴唇一　抿，眼看他出去。小王媽追送渚齊到門外，再三叮囑他明天再來，潽齋不顯而去。小王媽回到樓上，見綺紈伏在枕旁哭了！ 
[生活與教育] [  屠晚農]  
　　---許壽裳教授被慘殺有感 
　　「許先生是我殺　，你來捉我，我給你方便，不過請你答應我的要。第一，我的父母很窮，我有一萬多元臺幣及手表一雙，請你們派人送到我家裏；第二，讓我寫封信給雙親·如果你不答應，我死也不承認，或者自殺。」 
　　「刑管答應了他的要求，他就寫了一封家信，大意是：「我愧對你們二位老人家，故這種參無人道的事，請以後不要想我。我所受的敎育也是白受的，請將我從前讀的書一起燒掉罷！」 
　　臺大國文系主任許壽裳暗殺慘案破獲，兇手高萬　原來是一個靑年工友，因爲這座房子以前是臺省編譯館的，兇手留藏着大門上一個鑰匙，夜半入室行竊，被許先生在床上用電筒窺破，兇手一時情急，便抽身偑柴刀猛下毒手，一位訓誨不倦著作等身的學者，竟於兇手盲目之狂妄意識下慘死非命，殊屬人　之至痛與至哀！ 
　　據報載：兇手於殺死許先生後，非常恐懼與懺悔，所以被捕後承認：「我是該抵他一命。」嗚呼！國粹云亡，拿一個草包來抵命，眞如泰山與鴻毛之比，能抵償些什麽呢？ 
　　這個慘案之動機與肇端，實屬簡單，完全基於貧窮與下愚，以致在偷構失風時竟出之行兇，髙萬俥是死有餘辜的。可是，居然他於就逮時念念不忘於雙親，以餘錢及手表奉之父母，並且，恍然於「所受敎育也是白受，請將從前讀的書一起燒掉！」人，終究是人，有時悖謬理性，橫行不法，有時天良發現，視死如歸。髙萬俥就是人生矛盾尖銳化之一個　子。 
　　許壽裳先生是一個純粹學者典型，文章道德，爲世所重，並且學生致力於敎育，不談政治，這次死得彌可悼惜！而最令人不能不有動於衷的，就是兇手所說一我所受的敎育也是白受，請將從前讀的書一起燒掉！」那髙萬倬在知罪以後，殆也有感於敎育無靈，枉生天地了！ 
　　敎育！敎育！於今之世，敎育俱是什麼「名堂」呢？生活的鞭子，逼得受敎育的人往往誤入歧途，不克自拔，我們於許壽裳先生暗殺案旣白，旣悲死者之枉死，亦悲生者之枉生，尤悲敎育前途之黯然無色！ 
[花事小說與味莼園] [  俞逸芬]  
　　二十日本刋戴劉雁聲君滬瀆舊景一文，中有「至於飛車擁麗云云，吾人可於海上漱石生所著之九尾龜，及以滬語寫成之海上花列傳中見到當年景况」之語，實誤。按九尾龜作者張春帆先生（與筱丹桂之權夫張春帆姓字皆同），別署漱六山房主人，書中主人翁章秋谷，實以自况，予昔於寒雲林屋二師數相晋接，體肥碩，而目短視，窺然長者，初亦不似書中風流倜儻之人物也·至海上漱石生，則爲孫玉聲先生之別號，所著有海上繁華夢，及武俠小說仙俠五花劍等，少時跌蕩花間，風流自惠，中年以後，即絕跡不事治游，故能腰腳輕　，老而不衰，剏繁華報，爲滬上有小型報之始，性尤獎掖後進，予於癸亥冬始識之，引爲忘年交，戰時病逝海上，年已八十餘矣。海上花列傳作者爲花也憐儂，首以蘇州方言入書，爲說部中別裁，經胡適之提倡，名始六著。繁華夢九尾龜中亦多用蘇白，以出版後風行一時，故續集甚多，予曩歲頗事嬉遊，好留心此中故實，願於三書皆以篇帙太繁，閱之軓未能終卷也。 
　　飛軍當係指馬車而言，當時盛行鋼絲雙輸之篷車，號曰亨斯美，（英語漂亮之譯音，是即滬語所謂洋涇浜也。）挾名妓觀言出遊，往往自爲御者，目的地則爲滬西味蒓圍之安凱第，每當夕陽將下，華鐙未上，統扇羅衫，翩翻以至，鈿車珠幕，絡譯而來，逭暑迎凉，騁懷遊目，洵脂粉之逸情，亦裙釵之勝概。妓人中林黛玉金小寳張書玉陸關芬有四美之目，隱然負箇中龍象，淫淫花月，曼極一時，園中乃尤時見其鞭絲鬢影也。味蒓園爲錫人張叔和產，滄海桑田，園已不可復見，而至今靜安寺路慕爾鳴路一帶，人猶稱爲張家花園云。（編者按：「亭斯美」似係由英文Hansom而來，此字本義爲變輪馬車，兪先生所謂「漂亮」，則爲Handsome矣。二者不知執是，姑並誌之。） 
[吾校之友] [  雪學園 
]  
　　讀二月五日自由談版載孫鶴先生「記憶中凌　漢閣」一文，甚感相知之雅，又愧未能確知先生爲何人，「孫鶴」想係筆名（原文說是敎書同事，未明何校）。所記眞是條分縷析，穩洽周詳，亦有一二誤憶。老朽出身「北大」而非「北洋」，此事關係學籍，理　聲明一下。因即　談吾校及吾校之友。 
　　吾校「北大」，不是　語，可稱全國首屈一指最老最大的最髙學府，由京師大學堂，（前淸譯名Imperial　Uniervsity）而北京大學校（民　譯名Govarnment　University後改譯Peking　University），由民國紀元前上年創　至今，已五十周齡大慶。前濟及民初期都城內只此一家，且與舊史之「太學」（即代表國家學府之國子監）同居唯一崇髙之地位。故一提「大學」或「大學生」無人不知，無須冠字，如歷史上之「禿頭無字大將軍」一般·「法門寺」劇中劉瑾所云「這份兒可够獲得啦！」 
　　吾校之歷史的演進，分爲三期；（一）民元前十四年創辦時只因國都所在，需要一個崇髙特大的學堂，並未計及大學應具備何種條件，大學生應是何種程度，且中小學皆未興辦，沒有按級而升的各項學生，自不能有合格投考的大學生，故敎員與學生至爲複雜，有舊科舉之進士舉人，有同文館的算學生天文生，其課程，料目亦任意而爲。所謂「大學堂」。祇是「大的學堂」Large　School，非「大學」之堂Universituy也·直到民國紀元前三年，分科大學成立，乃爲名副其實的大學校。此爲第一期。（二）從分科大學開辦到民八改制，發生新文化運動，爲第二期。民八改制以後入於第三期，直至今日。（近三十年來，有些因政局變選而發生之沿革，如張作霖時代之恢復「京師大學」等不足稱階段，置之不論。） 
　　老朽乃分科大學開辦第一次招生考入之一生。七科同學五百餘人，現在先舉我們土木工程科的幾位，畢業成績最優的夏昌熾（字光宇，江蘇靑浦人）在北京交通部任職數年，國都南選，又在南　　辦了許多有名工程，勝利後，並派爲華中一帶交通復員監與專員。（去年見報載，此名洞或與原職銜字不無出入。）我想大江南北知道他的人，不在少數。這位老同學光宇兄少年時代，溫文爾雅，　而且勤，大考當居榜首，戲呼爲「夏狀元」。「九一八」後來平一次，過訪暢談，今已多年不晤了。還有葉愼修（名永保，蘇州人，土木工程），王鑑淸（常州人，採鑛科）兩兄，都是蘇州髙等畢業升入北大的。其由廣東升學的老區（他的Nick　name呌Potatoe），老陳（伯玉），老李（文驥），及採鑛班的老李（伯賢），老麥，山東客籍髙等升入的老吳（次風），老張（荔塘），向在華中華南工程界服務。最近接到本報編輯部轉來老張一信，他在甘肅看申報，見了凌　漢閣記運北大工學院的文字，纔知老同學無恙。他們現在隴天水鐵路工程局幹本行事業，淸健如常。我另有獲信，修途遠隔，航訊無定，故於此處附載數語，並託他代向十幾位學兄道念。 
　　彼時七科（照現制名稱則爲七個學院）同學人數衆多，難以遍識。尤其文科法科許多筆桿上的朋友，與我輩這些Engineers沒有切磋學術的聯采，無暇辨認。直到畢業後　年，我自己亦改了行，因別的機會，政學報界之酬酢，而會到幾位，經過他人之介紹，敍起來綫知道是最初同考取的同學，這裏不及一一說明。只舉出兩個「聞人」。一薰一蕕，一生一死。薰者生者老劉（名哲，字敬興，東北籍），現任監察院副院長，位望已隆，每詠「同學少年多不賤」之句，敬輿兄足以當之。他在民國十六年做敎育總長，我在兩個大學敎書，分位相隔，未曾通問。廿四年他做冀察政委會的委員，招待記者席上會過幾一次，談起馬神廟舊日情事，已不勝感慨。而今又履渡滄桑矣。蕕者死者則爲梁鴻志，　衆異，即僞維新政府之一口領，已伏國法，身名俱裂，咎由自取，不忍言之。此人曾做「僞　察院長」。敬與兄與此人之學誼，比老朽近一層，前後兩個蹤察院，又是一眞一僞，敬與於梁之　才與劣行，當更深惋歡也　 
社會服務 
讀者諮詢法律釋疑 
[意志薄弱被誘失身汪羊補牢爲時已晚]  
　　張金寳問女友某甲於卅五年與男子某乙交友，旋發生肉體關係，後某乙赴外埠謀事，即杳無書信，近悉某乙業已返申，且將與丙女結婚，今有疑問數點，請　答　　盼（一）界女可否請求甲男與其結婚？（二）如不能，否控甲男以遺棄罪？（三）可否向甲男要求賠償？（四）無常救　　？ 
　　〔傅况鎭律師答〕（一）女興男乙和姦而未訂婚則不得向男乙請求結婚（二）和姦而非　誘且已成年刑法對此並未訂有專條應處男乙應得之罪（三）法無明文規定（四）別無補救辦法。 
[徽求人才]  
　　（一）高與某數業學校鐵男性商科敎員一人，以大學商學院畢業曾有三年以上敎學經驗者爲合格。（二）某部隊徽男性司書一人，以初中以上程度文字淸秀者爲合格。（三）某公司徽男性中文打字員一人，以髙中畢業有萬龍或打字經驗者爲合格。（四）某公館徽男性家庭敎師一人，以大學畢業敎高三英文程度者家住復興公園相近者爲合格。（五）某律師徽男性　記一人，以高中釋程度　法律程序文字秀麗者爲合格。（六）某中學徽男性國文敎員一人，以大學國文采畢業有敎學經驗者爲合格。（七）太倉某中學數男性初中數理敎員一人，以大學程度有敎學經驗者爲合格。（八）某中學徽女性髙中史地敎員一人，以大學畢業敎　經驗者爲合格。（九）某公館徽女性英文家庭敎師一人，以大學畢業匪敎髙三程度英文者爲合格。凡願應徽上項職務者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
