# 1948-9 - 110 - 4960783

 

Page 1

 
 
[九龍城及沙面事件中英互提賠償要求　倫敦企圖轉移交涉重點]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於中。英間之交涉，廿一日似又有轉折，英大使館於接奉倫敦訓令後，廿一日晨以施諦文大使名義送致書面照會一件與我王外長，照會非抗議形式，惟對廣州沙面事件提出相當具體之要求，　中國政府應對沙面事件負責，　澈底訓査事件起因，嚴懲兇犯，　優卹受損害之英僑，賠償一切損失，　保證以後不發生類似事件。我外部於接獲是項照會後，保持沉默，日內或有復文，告知英方該照會業已收到，具體答復短期間或不致提出。關於九龍城問題，廿一日無進展，外部希望於週內接獲英方覆文。據悉：英方廿一日之措施，似有移轉交涉重點於沙面事件之企圖，我方則仍以爲九龍城及沙面二事互有因果關係，九龍城問題應本不放棄我國管轄權及被逮人民恢復自由，受傷人民獲得恤償兩原則下，儘先謀得解決方案 
　　〔路透社倫敦廿日電〕國務大臣麥克尼爾，廿日在下議院中於答覆議員之詢問時，曾述及廣州事件及中國各地之反英示威運動。 
　　〔路透社南京廿一日電〕外交部廿一日夜向英大使館提出照會，要求賠償九龍被拆屋華人之全部損失，英使館已將該照會轉達倫敦，不日當可獲得答覆。査英國原視廣州事件及九龍事件爲兩起事件，然中國政府今夜提出之照會，表示將視兩者爲同一事件，再者中國政府之提出賠償問題，亦尚屬第一次。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕外部情報司長時紹瀛，廿一日在記者招待會稱：中國政府將依照國際公法一般原則，處理最近廣州英國財產損失問題。九龍城事件牽涉基本轉欄問題，國府對於九龍城之地位以及港警逮捕或撀傷居民等節被迫提出要求，即係根據轄權理由，且爲港　在九龍城非法開槍之結果。 
[渝厦穗台學校圑體　慰問九龍城難胞　促請政府交涉收回港九]  
　　〔本報重慶廿一日電〕重大廿日開現代表大會，決議罷課三天，自廿一日至廿三日，聯合全市各校遊行示威，並通電全國響應促進政府採取强硬外交，收回港九，電慰滿港九受難同胞，釋放廣州遊行被捕同胞，港九事件一切損失應由英國賠償，聯合全國各大學向聯合國控訴港方此種暴行 
　　〔本報厦門廿一日電〕厦市華僑七團體，對香港政府無理拆毀九龍城住屋，强迫人民遷出，極表憤慨，廿日午三時特召開聯席會議，電請外交部向港政府提出嚴重抗議，並交涉收回港九主權 
　　〔本報廣州廿一日電〕粵穗九龍城後援會舉行緊急會議，決定：　沙面事件促請政府注意責任問題。　請立即釋放被捕疑犯。又沙面被捕疑犯百餘人，大部均已獲釋，刻僅餘廿餘人，其中九名嫌疑較重，正審訊中。 
　　〔中央社香港廿一日電〕九龍城中廿一日仍平靜無事，約有四十餘居民（多數男性）徘相進出於該區中，未被警戒該城之九能警察所阻　，九龍城居民協曾廿一日開會，議決請每一居民交照片一張，俾確定城中居民人數及戶數，廣州方面廿一日又有一慰問團抵此，該團係由若干華僑團體廣州支部代表所組成，渠等定廿一日巡視九龍城，並將慰勞品送贈被逐出故居之我國居民。 
　　〔中央社台北廿一日電〕中國國民黨台省黨部同人，頃捐一日所得，濟助九龍城受難同胞。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕穗市舞女義舞救濟九龍城難胞，得款共八千餘萬，日內即派專人赴九龍城內分發。 
[立委選舉第一日　各地熱烈投票秩序良好]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿一日爲立委選舉之第一日，全國各選區均在實施憲政之熟烈情緒中，展開我首屆立委依法誕生之選舉投票。 
　　〔又電〕新聞記者職業團體立委選舉，定廿二日假介壽堂舉行，敎員職團之立委選舉，亦於同時在該處投票。 
　　〔本報南京廿一日電〕立委選舉廿一日開始投票，晨八時起各投票所即開始工作，全市國旗飄揚，而競選宜傳亦進入白熟化階段。今爲區域立委投票，全市公民均分往各投票所投票，惟較之國代選錄之熱烈又稍現冷落。蔣主席　夫人定廿二日晨八時赴大行宮小學投票，孫副主席，于院長則已於廿一日在瑯琊路投票。又已被取銷候選資格之黎劍虹，廿一日仍往投票所，以政治家風度投劉蘅靜一票。 
　　〔本報南京廿一日電〕選舉總事務所委員兼總幹事金體乾，第一組組長載登，視導潘涯於廿一日晨赴京市各立委選舉投票所分別視察，認各塲所辦理投票手續尚屬完備，秩序亦屬良好。 
　　〔本報廣州廿一日電〕穗市立委選舉，廿一日分卅三選區進行，秩序較選舉國代時尤見良好，歐陽市長仍舊是全市第一個投票的人，孫科之聲望已使渠在穗市中佔絕對　勢。至新聞記者投票，陳訓念已于此第一日佔壓倒優勢，選所前滿張「請選陳訓　爲立委」之標語，記者多數在選票陳訓氏之名字上一圈而去，預料渠將獲最多票數。 
　　〔本報福州廿一日電〕立委競選第一日，各競選人宜傳熟烈，萬壽橋南門兜東街口一帶，貼滿紅綠標語，後至者某將軍乃僱黃包車抬像沿街宣傳，若干候選人下鄉演講，投票所選民尚未見多，新聞界因選權喪失，略有糾紛，正由民政長鄭傑民調解中。 
　　〔本報台北廿一日電〕立委選舉第一日，情緒顯無國大選舉時熱烈，市投票所前各種競選標語五光十色，市長游彌堅晨八時笑語記者，渠已投第一票。新聞界均選陳訓念，陳博生，程滄波，各報關係記者佇立塲外站崗拉票，省胞選舉則由襟上別紅綢者分發紅卡，連聲拜託選舉人及工作者，對民主作初度之實習。 
　　〔本報南昌廿一日電〕立委選舉第一日，南昌市共分十一個票匯，據一般選民之意見，大多願支持梅汝璈·劉克儁二人當選，因渠等在法界已有其卓著之地位與學術，梅現在日本遠東軍事法庭任法官，此間僅有其競選標語，劉則已赴吉安等地參加競選活動。（下接二版二欄） 
[蘇主席十懋功　投陳光甫一票　鎭記者投票明晨開始]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕立委選舉第一日，全縣選民三十一萬，於晨間九時起開始投票，情緒熱烈，蘇主席王懋功九時半親赴省府鎭票　圈選陳光甫一票，執筆從容，充滿愉快意態，旋偕謝縣長赴城區投票所巡視，十一時至伯先公園，幷向趙伯先烈士銅像行致　禮。王氏幷笑語記者稱：吾人今日實施憲政，學習民主，烈士當可笑慰於九泉也。鎭新聞記者投票，因手續關係，將延至廿三日晨開始。 
[歸綏長春延期選舉]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏省立委選舉，因技術條件未準備齊全，決定延期三十一日投票。 
　　〔中央社長春廿一日電〕此間立委選舉，未能如期舉行，原因爲候選人名單未全部到齊，本日市選所僅將職團立委候選人名單公布，然未註明選舉日期。 
[政院臨時會通過　五市擴大配糧四月份起舉辦　公敎人員繼續配糧差金遞减 
]  
　　〔本報南京廿一日電〕五大都市之擴大配糧，決自本年四月份起舉辦，價格尚未悉，廿一日行政院臨時會議中已獲通過。 
　　〔本報南京廿一日電〕公敎人員待遇，自元月份按照生活指數計薪辦法調整後，其配給糧是否取消之問題，已於廿一日政院臨時會議中決定，今後仍續辦，每月每人三斗米，至其餘配給油。布等尚未決定，此項辦法俟國務會通過後施行。又聞公敎人員之差額金已決定按月遞减，以四個月爲限，全部减完後，即全部取消。 
　　〔本報南京廿一日電〕政院廿一日臨時會時，對卅七年上半年度中央補助各省市經費案提出報告，略以卅七年地方財政收支暫行調整辦法與卅七年度中央及各省市政府總預算暫編辦法，暨卅七年各省市政府總預算編審辦法並無抵觸，本年各省市預算自應俟該辦法核定實施後，通飭遵照編製呈核，中央應撥補助費數額，屆時再行核定。至各省市目前需要，應由財部按去年補助各省市經費月份平均數分別撥發三個月之補助費，仍俟各省市預算審定後結算扣補。 
[綏區青年救濟費由財部照數撥滙 
]  
　　〔本報南京廿一日電〕綏靖區靑年救濟及敎育應賬費案，已於廿一日政務會議中通過，該案前經敎部呈請追加，前例會決議准追加、一四〇億元，其中東北各省靑年之救濟，由東北行轅酌情辦理，該應賑費依匪區流亡靑年收養救濟辦法所定，本月六日張院長已飭財部照數撥匯，計豫·皖·冀·魯·鄂各十八億元，敎一部十六億元，普十億元，蘇八億元，熟河五億元，察哈爾·綏遠·北平·天津·靑島·陝西各三億元，西安一億兀。 
[涂允檀來滬緬　主席勉以講信修睦精神促進友誼　緬首任大使昨飛港來華]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席廿一日下午四時許召見我首任駐緬大使流允檀，勉以講信修睦精神，促進中緬兩睦鄰舊邦之傳統友誼。涂氏廿一日夜車赴滬，候機飛港轉赴仰光。據渠行前語記者，一俟抵任安排館務停當，即將着手進行中緬友好條約之高訂。 
　　〔中央社曼谷廿一日電〕緬首任駐華大使字密登，廿一日日晨飛港轉華。 
[陝首長拈投票]  
　　〔本報西安廿一日電〕立委選舉第一日，晨九時許市選所兼主委王友佩，監察使田烱錦，　主任希平，李　長仲之等分赴各投票所巡視，省主席祝紹周及各廳處局首長，昨在省府會議中拈　以決定選舉何人，祝主席一票被王普涵所獲。 
[范漢傑太夫人被匪綁架勒贖]  
　　〔本報北平廿一日電〕據悉：范漢傑太夫人在廣東大埔原籍被匪綁架勒贖，索美金廿萬，范氏業已返大埔辦理此事，定期一週北來。 
[徵收救濟特捐府令重擬條文]  
　　〔本報南京廿一日電〕徵收救濟特捐辦法草案，前經國務會議於九日例會中通過，惟因其中尚有細節若干條文待修正者，國府特於廿一日令財部重行草擬條文，其原則與十日本報所載相同。 
[民營事業向國外借款　申請政府担保審核辦法訂定]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於一般　事業向國外借款申請政府担保，尚乏審核標準及籃　辦法，　待統一規定，經外交·財政·經濟·交通　部及中央銀行開會商討，僉以政府担保民營事業，向外借款，如該事業不能償還債務時，政府須履行保　責任，故此項担保，實不啻加重政府之債務。但我國工　事業，尙在萌芽時期，借用外資，實所必需。爲扶助民營事業，對其向外借款予以担保，自有必要，因就審核標準及監督辦法，商定原則，經行政院核准，再由經濟部·巾央銀行等機關會同商訂擬具「民營事業申請政府保體向國外借款審核辦法」，由政院核定施行，原文如次： 
　　第一條：民營事業申請政府保證向國外借款，依本辦法規定申請。第二條：民營事業申請政府，應具備左列各條件，向主管事業機關申請：　事業組織章程及註册日期，　最近三年資產負債表及損益計算書，　借款草約，　借款用途及還款辦法。　產品外銷否外匯收入估計，　國家銀行承還保證金。第三條：主管事業機關對於上項申請保證借款，認爲必要時，應將原呈各件再送財部審核，經審査合將後，並呈經政院核准後，由財部轉請外交部通知外國政府准予保證，或由財部逕向外國銀行保證之。第四條：借款合約簽訂後，民營事業應分別抄呈財部主管事業機關及中央銀行備査。第五條民營事業申請政府保證向國外借款之審核，應與國家工業政策配合，其優先程序如次：（甲）借款用以購進生產出口物資器材，可以產品換取外匯者；（乙）借款用以購進母機製造生產工具，問接可以節省外匯支出者；（丙）借款用以購進國內必需生產器材者。第六條：借款償還期限，應與借款金額比例規定，最短不得少於五年。第七條：政府保證借款之民營事業，應將其產品售得外匯悉數存儲保證銀行，備付借款到期本息。第八條：在借款未清償前，民營事業　將其年度決算書表，分呈財部　主管事業機關，並得派員　核　營業狀況，保證銀行對於擔保借款事業之稽核辦法，由雙方自行商定。第九條：本辦法自公佈後施行。 
[西南練兵處設蓉關麟徵兼任處長]  
　　〔本報成都廿日電〕中央爲加强部隊訓練，將分在西南，西北，華北，台灣成立訓練處，西南區決設成都，由關麟徵兼處長，訓練川·康·滇。黔等區部隊，餘各區聞內定西北胡宗南，華北傅作義，台灣孫立人。 
[中葡關務協定　時昭瀛稱可能訂立]  
　　〔本報南京廿一日電〕外部情報司長時昭瀛，廿一日在記者招待會席上承認中葡問可能訂定類似中港關務協定之協定，惟稱：此種協定，不能由廣柬地方常局與澳門常局進行磋商，必須由中央辦理，因協定中技術問題甚多，必須由關務署參加意見也。 
[本年收購棉花减爲三百萬担　花紗布管制細則經部審査中]  
　　〔本報南京廿一日電〕花紗布管委會收購棉花，過去擬訂之計劃，係收購五百萬担，現因棉源缺少，本年將减爲三百萬祖，以目前市價計算，棉花每祖爲五百六十萬元，收購棉花三百萬担，需款士六萬八千億元，經袁良與張嘉璈商談結果，聞張氏已允由中央銀行投資貸款十萬億元，除已先撥二萬億元外，以後將陸續撥足，此項貸款，均由經部担保。 
　　〔本報南京廿一日電〕花紗布管制辦法實施細則經部廿日起開始審査，廿日已通過統購棉花實施細則，廿一日續審査修正代紡棉紗實施細則及代織棉布實施細則二部分，尚餘有配銷棉布實施細則等三部分，定廿二日續開會審査，並預定于廿二日審竣。廿一日審查會，仍由劉泗英主持。關于代紡部分，曾有數點修正：　代紡工繳利潤，過去規定係以二五九磅半棉花（二十支原料）爲計算標準，依管委會核定之價格，折合法幣付給之，現改爲依市價折合法幣付給之。　簡化手續，原實施細则巾規定，紗商領換棉花，先以棉紗棧單換取撥棉證，再以撥棉證換取棉花棧單，廿一日審查時，已將撥棉證取消，减少一層手續。另悉：關於實施細則中駐廠專員部分，有關常局審愼考慮結果，認全國現有紗廠共達六百餘家，如每廠派駐廠專員二人，即需一千餘人，於經濟及技術上均不無値得考慮之處，故當局尚在重新考慮中。 
[華北請願圑列席中常會　對華北危機陳述極詳]  
　　〔本報南京廿一日電〕華北請願團代表廿一日晨列席國民然中常會者爲劉瑤章，許惠東，時子周三議長，渠等對華北經濟危機及若干欠合理設施，陳述極詳，全體常委均表同情，常決定於廿六日召開中政會，並由三氏列席報告，共同研究有效解決困難辦法，以期舊年前得有所改善。請願團今下午三時起，一行五人續訪經財兩部，四聯總處及全經會，除財部及全經會未晤及負責人外，經部由劉次長泗英接談，對北方窘狀至爲同情，允盡量協助工貸之開放。四聯總處以徐柏園因病未到公，由丑秘書代見，對工貸尤其手工業貸款問題，詳盡硏討，預期對工貸技術問題在舊年前可望決定，俾及早助華北工業復蘇。請願團一行定廿二日晨九時與參政會會談，午後再訪財部，謀對外匯問題得一解決辦法 
[南糧北運數量商定　並准華北貸款購糧]  
　　〔本報南京廿一日電〕今下午七時，糧食部長俞飛鵬設宴款待華北請願團，席間對糧食問題商得具體意見：　決定每月北運糧量，米三萬石，麵五十萬袋，另運開　麵十五萬袋在外，　次粉及雜糧北運數量不限，　北運麵粉許可費每袋十五萬兀，己査明爲廠商浮收，決予追回，作救濟平津貧民之用，監院並得澈査懲處，　外糧入口事，由糧部及代表團與關係方面商洽。另據悉：南糧北運問題，連日經華北請願代表團與糧部及有關各部商洽後，業由有關部會商定，准予貸款就地採辦雜糧。 
[國境警察事務　內部設直屬警局管理]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於設置國境警察事，政院頃令修正，改爲內部直屬警察局，管理國境警察事務，第一期擬在西南及西北設置六個警察局，尚未奉准，國境警官訓練，擬在中央警校或分校辦理，俟預算確定後，即行開班。 
[蘇魯豫皖綏請會義　定廿五日在徐舉行]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇魯豫皖四省綏靖會議定廿五日在徐舉行，蘇主席王懋功，省保安副司令賈韞山，省黨部主任委員汪寶瑄，定廿二日赴京轉徐參加。並悉蘇省府對四省邊區殘匪之淸剿，已擬具縝密計劃，提供大會討論。 
　　〔本報徐州廿一日電〕蘇北國軍昨在東台東北之西團笆斗山神門口地區掃蕩，將殘匪完全擊潰。 
[晉陝綏邊國軍出撃]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕晋陝綏邊境情况二十日無重大變化，神山出擊國軍，與五字灣之匪在吳壩梁對峙，奇致中部轉進至距沙個堵西南六十華里，什拉塔戒備，朱武英在托縣河南沙漠中，收容散兵難民，刻下除神山暖水有重兵防守，沙個堵·納林空室淸野，府谷之哈拉寨·麻地溝·沙梁·古城·河曲之十里長灘·馬柵·準格爾旗之五字灣等，皆陷匪手。按上述諸鎭，沒有蒙漢貿易市，晋西陝北淪陷後，富戶多逃出口，過河置產營商，如依據綏南察北匪軍動態觀察，此股匪軍旨在掠取財富，惟匪野戰三旅係由李井泉指揮，李匪曾任綏蒙軍區司令，對綏包地理非常熟習，恐另有企圖。 
[衛立煌抵平今飛瀋　昨與李宗仁傅作義長談　並對記者重申政府確保東北決心]  
　　〔本報南京廿一日電〕東北剿匪司令衛立煌，偕夫人及隨員等一行，廿一日晨十時　機飛平轉瀋，秦代部長德純，林代總長蔚，軍務局長俞濟時及東北耆紳劉哲·王·轉等，均赴機塲歡送·衛已易西服爲戎裝。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕衛立煌於離京飛瀋陽前告記者稱：渠之任務非常艱難。渠對希望渠成功之樂觀人士提出警告稱：「陳誠將軍之材十倍於余，尚認爲局勢艱難也。」渠承認政府在東北僅佔有五處孤立之大城市瀋陽·長春·吉林·四平街與錦州，以及若千孤立之小據點，故戰略與經濟地位極爲危險，且局勢在改善之前，頗可能更趨惡劣。 
　　〔本報北平廿一日電〕衛立煌廿一日下午一時半偕夫人抵平，定廿二日飛瀋。衛氏稱：政府決確保東北，放棄吉長之說無稽，離京前主席有詳細指示，關於東北作戰·抵瀋時與各將領研究後再說，因渠未到渦東北。衛氏扺平後，即與李宗仁·傳作義長談，孫連仲·何思源等亦趨訪，同來之隨員有主任郝家駿，高級參謀王杰人，秘書王盛英，參議羅道善，張遐昌等十八人，李宗仁廿一日晚歡宴衛氏夫婦。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕〕行轅作戰·補給·遝輸等部門均將劃歸東北剿匪線部。 
　　〔本報北平廿一日電〕北上之范漢傑兵團，廿四可在葫蘆島登陸。 
[津南收復陳官屯　平保綫徐水城郊激戰 
]  
　　〔中央社天津廿一日電〕軍息：國軍於廿一午前十一時已將津浦北段之陳官屯站收復。 
　　〔本報保定廿一日電〕戰雲密佈中，保垣昨夜平靜無戰事，今晨徐水電稱：十九日起城郊激戰已達一晝夜，昨夜匪二縱隊一部及六縱隊十八旅等，沿漕河南岸越鐵路東竄，今晨駐保國軍劉化南部南向出擊，在南北　頭一帶斃匪百餘人，鹵步槍卅餘支，保西北兩側顯台·七里店等地，昨夜均在對峙態。 
　　〔中央社北平廿一日電〕平保綫漕河，昨夜遭匪襲擾戰事頗激烈，漕河車站曾一度被匪攻入，國軍機動部隊已前往掃蕩，平保車仍通松林店。 
[豫南克經扶縣城　豫西宜陽圃隊進駐韓城　]  
　　〔中央社漢口廿一日電〕國軍某有力部隊，於廿日下午五時收復經扶縣城。 
　　〔中央社洛陽廿一日電〕竄陷豫西宜陽西韓城之匪，經我宜陽團隊進勦後，匪大部向洛寗境逃竄，宜陽團滕已進駐韓城。 
　　〔本報漢口廿一日電〕據悉鄂東各縣已次第收復，現僅黃梅，英山兩縣城尚有共願盤踞。又陳賡匪部一部，已竄坁鄂北光化以北之孟家樓，老河口情勢頗緊。（國防部新聞局發表之一週戰局透視，刋二版左角） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本廢除「四黨政策協定」以後] 　 
　　今年的一月，成為了日本的政治季節。此月中，有兩個對日本政局頗具影響的大會，有關片山內閣的成敗。一是十六日舉行的社會黨第三屆全體大會，一是二十一日召開的第二次國會。社會黨為日本的第一黨，該黨委員長片山　即為現政府的首撥。該黨自去年四月選舉勝利以來，內有左右派的分裂鬥爭，以遭自由黨吉田與民主黨幣原派的襲擊，致片山內閣的施政舉棋不定，一般輿論及民意測騐，都推斷片山內閣難渡一月危機，該黨大會在人事上政策上必發生重大變化，甚至可能陷片山於進退維谷之境。十九日該黨大會，左翼以二十一票之差，推翻作為片山聯珍味政府計劃基礎之「四黨政策協定」，國內外與論認為這是片山內閣的致命打擊，民主黨自由黨更認這是社會黨的重大事件，片山內閣的歸趨殊堪注目。無欵的，這重大事件是社會黨政策上的變化，將影響第二次國會的進行。但這事件的眞象如何？片山內閣是否立即會退却？實在値得注意。 
　　日本社會黨是代表勤勞大衆的政黨，羣衆基礎建築在多數的工農。該黨服　社會主義，確守民主自由的原則，自日本　降以後，組織擴充，力量雄厚。去年實行新憲，全國舉行普選，該黨擊敗極左的共產黨，礦城　右翼的自由黨和中間傾右的民上黨協同黨等，在地方議會（都道府）取得四〇八席，在中央議會的參院取得四八席，衆院取得一四三席，躍升為日本的第一黨。依新黨規定，內閣總理必須由多數黨推選於是該黨委員長片山哲，便在衆院多數票支持下出任新憲政府的「平民首相」，到現在尙在滿一年。當時片山的登塲，一方面由於社會黨全體的擁護，另方面則受民主黨蘆田派和協同黨的支持。現在片山內閣陣容，便是以社會·民主·協同三黨為中心的。 
　　依片山當時的抱負，實施新憲的政府，應為無共產黨的聯合政府。所以他於人事安排之前，曾多方爭取自由黨吉田茂的合作，幷不惜將社會黨在選舉前所發表的政策，以及選舉揭曉後所擬四黨共同政策，作最大讓步，於五月十六日成立了所謂「四黨政策協定」，計分下列九項：　為突破經濟危機，在必要時得斟酌現行經濟組織，擬定綜合計劃，實施國家管理；　為增加生產，採取超重點產業政策，在必要時，對重要基礎產業，施行國家管理。惟其管理，廢除官僚統制方式，而以民主方式行之；　產業復興必須在企業家與勞工人員自動積極協力之下行之；　為克服通貨膨脹，採取健全財政措置，並在必要時施行金融統制；　凡利用通貨膨脹或黑市交易以致富者，政府對之增加其特別負担，惟凍結新圓存款或國債停止付息方案，均予廢止；　置工資及物價於嚴格統制下，而對日用必需品之匱乏部份，實施嚴格之配制度，確保肥料農具等農村必需物資之供應，以謀食糧之增產，並從速改善徵購制度，以謀徵購定額完全獲得；　為再建產業及安定民生，徵底撲滅黑市交易，並完全改善海陸運輸力；　鑑於危機之克服繁於全國國民救國意識之自覺，故對促進國民道德之昂揚，及文敎之刷新，特加注意。本九項政策，多偏向經濟方面，而其重點則在重要產業的國家化，金融統制和工資物價管制，和對勤勞大衆施行保護，對暴當予以取締與排緊等，惟不贊成凍結新圓存款或國債停止付息一項，勢在保護少數的財富旣得者，這是為了對保守勢力的妥協。這個經濟政策，旣非完全的社會主義，又非自由的資本主義。如譽之為改良社會主義的改良也可，譽之為資本主義的修正亦可。自由黨吉田，和民主黨幣原，對「四黨政策協定」內容，幷無多大意見，彼輩所堅持的是人事的安排，結果協定成立，自由黨和幣原，幷未參加聯合政府，但這協定一直成為片山內閣所依照的路綫。 
　　這次社會黨大會，推翻了「四黨政策協定」，說明該黨左翼勢力的雄壯，對片山和西尾末廣施行新的威脅。社會黨本有左右翼之分，而右派又有急進緩進之別。「日農」在左翼加藤勘十之手，「全農」領導權利則為平野力三黨握。平野為右翼之急進，前任片山內閣之農相，因與內閣書記官長西尾失和被罷免，平野乃號召「全農」中堅及協同黨少數派，另創勘勞新黨運動，意圖分化社會黨；近更發動衆院社會黨議員十六人脫黨，希翼支解第一黨在衆院地位，一度掀起嚴重的政治波浪。片山西尾為緊急處置，於社會黨大會前夕，對平野施行整備，幷通吿衆院轉知平野，於廿一日以前自動辭職。這次社會黨大會，平野問題和「日農」「全農」合併問題，列為主要議題，可能是該黨內部崛起的反西尾運動，而「四黨政策協定」的決定廢除，正說明該黨多數予西尾重大反　的勝利，這個事件的發展，必然造成片山內閣的困難。 
　　不過，這不能立即說明片山內閣即陷崩潰的邊緣。其一·「四黨政策協定」乃是聯合政府的政策協定，並非完全的政黨協定·片山內閣不必要堅持這　定，甚至可能另訂名符其實的三黨政策協定·事實上，片山與蘆田等正硏討新政策，以應付盟國對日和會，去年的「四黨政策協定」，在情勢上早巳失去效用；其二·這次社會黨大會在政策決定上，左翼是勝利了，但在人事變更上，有翼捲土重來，依然取得了該黨的領導權，這說明左翼的企圖巳被粉碎。據十九日晚該黨選舉結果，除片山復當選為委員長外，右翼候選人淺沼稻次郎敗左翼候選人加藤勘十，而當選為該黨書記長，中立派候選人中崎敏擊敗左翼候選人田中松月，當選為司庫，主持該黨財政會計。要之，在翼左人事之握得領導權，正是社會黨右翼强大的說明，片山便在這危機中渡過了一種難關。今後一月內，日本政局的變化，要看第二次國會的發展了。 
　　片山如何應付新國會的暗潮？他可能提出新政策爭取國會的支援，國會如支持新政策，政府便可穩定下去，如果失敗，他可能解散國會，重新舉行普選，讓民意來抉擇政府的命運。 
[外籍敎士被殘殺暴露共匪眞面目　董顯光在記者招待會談]  
　　〔中央社南京廿一日電〕董顯九局長廿一日在記者招待會席問題稱： 
　　湖北匪軍流竄部隊殘殺路德會　籍敎士三人一案，巳充分顯露　區之不法混亂情狀，並可表示　促業已捨棄其偽裝，而暴露眞面目，企圖以燒殺刑戮，殘害宗　，這使大批人民，流離失所等殘點手段，威嚇善良人民，從事叛亂，此種可怕情勢之存在，過去由於共匪朽妙宣傳之蒙蔽，國外知者甚解，然事實眞相，現巳暴露，匪區內現代文明，恐將完全破產。今日若干地區受匪軍壓　而逃出之男女老幼，其數不下五十萬人，此輩難民輾轉流徙，生活艱苦，多逃人各大城市，以　　托，從使城中內難民充斥，　成今日世界上最嚴重之救濟問題，　大批難民，盡屬貧困家　　　　者，其生活完全仰賴　府之救濟，此事不僅增加政府　　。　日潰成鉅大之社會問題今日關　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人民均有被選權，而此次政黨提名補充辦法，限制黨員自山參加競選，未知黨局對是項命令將作何解釋？ 
　　（答）政黨提名捕充辦法，規定黨員競選，必須經過政黨提名，始得為候選人，正所以保障一般公民之被選舉權，並為歐美民主國家之通例，與我國憲法並不抵觸。 
　　（問）政府自瀋陽撤退若干人員之原因，可否見吿。 
　　（答）目前所撤退者，僅限於瀋陽一帶資委會之技術人員之眷屬，東北境內若干重要工礦陷入匪手或被破壞以後，多數技術人員巳吿開散，同時國內其他地區之工廠，正亟需此項人才，故有關當局巳決定在需要時務上項人　調至其他地區工作。 
　　（問）中央宣傳部曾指示各黨報對九龍事件　取之社論立塲否？如曾指示，則其性質如何？ 
　　（　）此一問題，似宣詢問中央宣傳部。 
[各地選舉立委情形]  
　　（　　　） 
　　〔本報會肥　　　　電〕此問區域表團體立委　　，　　　日聞始舉行，新聞記者定廿三日投票 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕立委選舉第一日，城區分在兩處設有票　，郊區投票三處，區域候選人佘凌雲得票最多，黃夢飛，劉啓瑞次之。職業候選人記者方面黃少谷，陳訓念得票最多，各候無窮　正作最後競爭活動。 
　　〔本報重慶廿一日電〕廿一日記者選舉立委，情緒熱烈，共投二二七票。 
　　〔本報漢口廿一日電〕此間立委選舉，廿一日晨開始，選民多　兩投票。 
　　〔本報北平廿一日電〕平自由職業立委選舉，廿一日在市參議會舉行，律師·醫師·記者三公會競選較熱烈，記者公會選民四六八人，投票者二三四人。 
　　〔本報蘭州廿一日電〕甘立委選舉廿一日開始，全省三百七時餘選民，將於三日內投票選出最理想之立法委員。蘭市九時汽笛三響後，市民紛往九個投票所投票，郭主席於十時十五分親臨抗建黨投魏佩蘭（女）一票，市長孫汝楠則至城關各投票所巡視，選民秩序較過去任何一次為佳。 
　　〔本報太原廿一日電〕廿一日全省開始選舉立委，太原市懸旗誌慶，情况熱烈，秩序良好，婦女參加尤踴躍，競選人發表主張者，僅張一善一人，選民遺失選舉權證者不少，總票數將較國代為少。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋新聞記者職團立委選舉，廿一日共投廿七票，計陳訓念十二票，陳博生十二票，黃少谷二票，史問津一票。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕本邑選舉立委，廿一日晨八時起，於各職團各區域投票所普遍開始，惟就城區觀察所及，投票似不及國大代表選舉時踴躍，若干選民之選舉權證早巳遺失，致不克投其所珍貴之一票。縣選所兼主委王介佛縣長曾親自巡視各投票所，並派督導三十三名分赴各處監察，一般情形尙稱良好，並無意外糾紛發生。區域方面投票以嚴欣洪為最多，宋銘筆策勳次之，新聞記者則大多投陳訓念，程滄波。 
　　〔本報常熟廿一日電〕立委選舉，廿一日晨九時起全面展開，充滿熱烈氣氛，各投票塲所情况良好，區域張道行，趙　嘉均擁有相當票數，新聞記者公會定廿二日投票，大部集中於陣訓念，程滄波，律師公會端木愷，商會駱淸華，朱惠淸。 
　　〔本報江陰廿一日電〕立委選舉廿一日開始，區域以陳　淸最有重　。工會陸　士，新聞記者　　　，　　波可平分　色，定廿六日開票。 
　　〔本報南通廿一日電〕立委選舉以李雲良，周孝伯聲勢為高，惟情緒較選國代時為低，若干選民不知所從，聞此次可能產生不少廢票。廿一日為投票第一日，張專員，沈縣長均親往投票所巡視。 
　　〔本報徐州廿一日電〕立委選舉，廿一日分四區投票，秩序極佳，區域選人以曹寅甫得票最多，新聞記者本市有投票權者二一八人，廿一日已投一九〇餘票，黃少谷得票最多，其次陳博生，陳訓　（已得三十八票），再次程滄波，胡健中。 
[厦門對岸灌口鎭一度遭匪徒洗劫]  
　　深入細致　軍巡防處派隊防衛 
　　〔本報福州廿二日電〕自長樂水沗竄至同安灌口鎭之匪徒王國强部刻巳撤返老巢白虎嚴，匪自稱為「人民友軍」，十七日晨侵入市區，洗刦物資，綁架勒索，散發食糧，槍殺警士，無所不為，鎭內居民於匪侵入時，曾自動持槍抗衛，卒多被殺，厦海軍巡防處以灌口厦門一衣帶水之隔，匪警傳來，治安堪虞，頃特遣派砲艇，陸戰隊等，往灌口·集美等口岸防衛。 
　　〔防合社厦門廿二日電〕十七拂曉搶刦灌口鎭之匪首葉某，聞為大學生，且係富家子弟。 
　　〔本報厦門廿一日電〕進擾同安灌口奸匪大肆搜劫商民財物後十九日撤至長·泰高地，經國軍追剿，匪仍負險頑抗。又據漳州息：閩粤邊境韶安縣城十九日突遭來自廣大埔之一部奸匪侵入，雙方相持甚久，縣長鍾日興失蹤，目前情况仍在紛亂中，漳州近日戒備森嚴。 
[豫西共匪政委槍决土共首領]  
　　〔中央社鄭州廿一日電〕預西匪政委鄧小平，懷欵土共首領意志不堅，近突在魯山附近開會，乘機將士共首領郭長富，劉黑子，揚鳳鳴等私加槍決，張良鎭匪首黃秋水，因先有所聞，得以退避，其所部武器，悉行埋藏，人員亦盡皆譁散。 
[陳誠犒賞東平守軍]  
　　〔中央社濟南廿一日電〕月初東平之役，匪以五倍優勢兵力團攻，守城國軍以必死決心，苦戰四晝夜，卒將來犯匪擊退，陳誠聽長據報後，特電王司令官，將守官團長劉翰誠等專案呈報叙　，並先頒賞守軍及援軍各三千萬元。 
[瀋失事機死傷名單]  
　　〔中央社電瀋陽廿一日電〕中航平瀋失事班機，廿一日經此間中航辦事處淸理飛機殘骸結果，確定乘客死亡十名，除其中二具屍體因燒成枯骨，暫時無法辦認外，其餘八名已判明為連其德，杜嘉林，姚維志，李寒冰（女），孫季華（女），孫健華（女孩傷重死亡），戴文斌，徐金炎（傷重死亡），受傷者二十二名，計郭素珍（女），馮喆祺，張啓元，高鴻毅，張善淸，杜文普（女），李喬萍，李書穎，孫保華（女），孫鐵牛（男孩），水燕卿（女），苗永茂，濮滔，梁文華，王元立，龐文鏞，陳曼麗（女），陳孫志潔（女），毛隆基，陳史錫鈍（女），陳玉魁，梁朝宗，王機師威斯（美籍），副機師方福及報務員李榮，亦均負傷。該四七號班全部乘客，據中航辦事處統計共五五名，另駕駛員二名，報務員一名，合計五八名，但受傷之陳玉魁，梁朝宗二名，則不在該機乘客名單之內，是否冒名頂替，抑有別情，刻正調查中。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋陽航隊機，極為各方注視，認中航瀋辦事處及機塲機構須加强及改善。 
　　〔本市訊〕中航公司平瀋綫客機一架廿日不幸失事後，上海總主任陳鴻恩親自駕駛專機，偕同營業組主任高大經，於廿一日上午十時三十分由滬飛往南京，北平，而往瀋陽，實地調查失事原因，並辦理死難乘客善後事宜。 
[筧橋空校慘劇兩練習機相撞]  
　　〔本報杭州廿一日電〕筧橋空校昨發生二機相撞慘劇，學生在練習飛行時，一機起飛，一機下降之際，不幸上下相擦，至一機之敎官及學員各一人被擦去頭顱，一機擦及油箱起火，幸乘坐之敎官學員均以降落傘跳落，而免於難。 
[翁文灝抵穗後與宋子文長談]  
　　發展粤實業巳有決定 
　　〔本報廣州廿一日電〕資委會主委翁文灝廿一日與宋子文長談，內容大體為發展廣東實業各問題，聞其中重要決定有　立即興建大規模水力發電廠，地點可能在粤北之滃江。　遷移台灣較具規模之製糖廠三所來粤。　改良廣州電力供應。 
[梁家渡大橋工竣　浙贛路即可暢通]  
　　［本報杭州廿一日電］梁家渡大橋全長五百餘公尺，為浙贛路杭州，南昌問錢江大橋外之第一座大橋，日內完成，杭州，南昌即可直達通車。侯家源局長該路杭，南間通車在即，定廿二日赴上饒，南昌一帶視察。 
　　［又電］浙贛路燃煤月需六千餘噸，月領配給煤四千噸，坑口煤礦自產入百噸，每月尙差千餘噸，向贛省各礦收購，運輸經濟均有困難，目前該路一無存煤，如配給煤或收購煤不繼，即有停車之　又該路工程進展甚速，路綫增長，杭州南昌通車在即，而該路車輛之缺乏，實一重大問題，現正日夜籌對策中。 
[輸管會審核處長　余英傑失職案　決定不付懲戒　公務員懲戒會議決]  
　　［本報南京廿一日電］輸入臨時管理委員會非限額進口審核處處長余英傑失職案，經監察院移付中央公務員懲戒委員會懲戒，業經議決余英傑不受懲戒。理由為原劾以中和造紙廠申請購買造紙機及印刷機等件，均屬工業急需之品，旣經基金部核准出國購買，又經外交部發給護照赴美定購，輸入臨時管委員會非限額進口審核處處長余英傑延不核給外匯，貽誤生產，殊屬失職。然據申辯節稱：「」查中和造紙廠申請進口造紙及印刷機器一案，共需美匯三十萬〇九千九百〇三元七角五分，當以為數頗鉅，由主管處將原案　請本會顧問委員會決議，「應先　請專家審查，並請查該廠去年　　狀　，再行核定」等簽註意見，略以「該廠擴充尙屬需要，惟定購之造紙機查係舊貨，生產能力不如估計之高，且該廠動力不敷　用，須由上海電力公司供給電力」等語，查本國造紙工業前經行政院顧問屈朗詳細調查硏究泥具建議書，略稱「中國各地紙廠，現有設備均未充分利用目前應儘先補充配件原料，促使復工增，至申請擴充設備各案。因限於外匯存底，應暫從緩議」，對於中和案件，屈朗顧問亦持此意見，嗣經再將本提請本會第三十七次執行委員會審查討論，與會委員對各專家提供意見均表贊同，對本案通過否決，並由卞管處根據議決案通過否決案通知該公司去後，　復劇本年八月十六日呈，申述理由，提請覆議，又經本會十月六日第六次業務會議，仍照原議否決各在案」等語。查本案旣經廣懲專家意見，並經該會執行委員會及業務會議兩次研討通過否准，自非主管處負責人所能變更。 
[輸出入管委會　組織規程公布]  
　　［本報南京廿一日電］行政院制定輸出入管理委員會組織規程，公佈如次：「行政院輸出入管理委員會組織規程」 
　　第一條　行政院為統籌管理輸出入業務，依進出口貿易辦法第十八條規定，設輸出入管理委員會（以下簡稱本會） 
　　第二條　本會置委員九人至十一人，由左列人員組織之。　財政部部長。　經濟部部長。　資源委員會委員長。　中央銀行總裁。　其他經行政院指派之人員 
　　第三條　本會置主任委員一人，副主任委員二人，由行政院就委員中指定之。 
　　第四條　本會設左列各處。甲·秘書處，掌左列事項。　關於輸出推廣處，掌左列事項。乙·輸出推廣處，掌左列事項。　關於輸出貨品外匯之結匯證明書之復核簽證事項。　關於輸出品製造原料及包裝材料輸入申請之審核事項。　關於輸出推廣業務之綜合設計事項。　關於出口商及廠商之登記調查事項。　關於國際貿易之調查硏究事項。 
[全國慰勞總會居正繼任會長]  
　　〔本報南京廿一日電〕全國慰勞會為推進工作，曾舉行第一次常會，出席居正，于斌，陳立夫，洪蘭友，陳啓夫，谷正綱，沈慧連，沈怡，劉東嚴，陸京士，鄒樹文等，關於該會今後之業務，曾作詳盡之檢討與策劃。又該會前會長張繼逝世，遣職公推居正繼任，至該會正副秘書長，　　　　友，鄧文儀，陸京士三氏兼任。 
[善後會保管委會　今在滬開一次會　商基金物資處理辦法等]  
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會保管委員會將於今晨十時在中國銀行大樓舉行第二次會議，（第一次成立大會前在南京舉行），會中將討論聯合國遠東區委員會移交與該會之基金及物資處理辦法，該會秘書處之籌備情形，以及組織事宜等。 
　　茲悉：保管委員會之組織，中外委員十五人下設主任秘書室，再下設技術室，人事組，財務組，業務審核組，總務組，物資聯　組，新聞室（設立與否尙未作最後決定），及南京辦事處。至人事方面，尙有一部份未確定。 
　　〔又訊〕保管委員會職員待遇問題，亦尙未決定，緣該會經費悉數由聯總所移交保管之款項內支付，不另向政府支用，據該會外籍委員意見，希望提高職員待遇，寗可减少人員，以使職員工作效率增高，但聞行政院王副院長雲五對於提高職員待遇一點，頗不同意，故此事至今猶不能解決，保管委員會主任秘書向景雲日前晋京請示，對於員工待遇問題亦有所商討，向氏昨晚乘夜車由京返滬，今晨將出席該會會議 
[南通米價突暴漲　穗嚴厲管制糧價]  
　　〔本報南通廿一日電〕各地米價下跌中，此間米價突反常暴漲，巳破百六十萬大關，縣府限價失效，各方均表驚奇，據糧業人士稱，係公會放寬之故，至公會何故放寬，並未說明。 
　　〔本報廣州廿一日電〕穗市日來金融穩定，而糧食民生日用品，反大起波動，實出一般意料之外，尤以年關在邇，市民受苦最甚，省市當局為管制米糧價格，並於廿一日起，派員抽查全市糧商存糧，並將賦穀大量拋售，以應急需。 
[南昌管制金融業]  
　　〔中央社南昌廿一日電〕此間金融業已由財廳着手管制，金銀業則由建廳辦理登記，務期撲滅金銀黑市與取締地下錢莊。 
[雷諾飛抵京　將與中研院南探險]  
　　〔本報南京廿一日電〕雷諾探險隊發起人美原子筆大王雷諾，偕波斯登博物院長華許本及楊帝澤少校，廿一日下午五時許乘美軍機自滬飛機抵首都，渠等對探險事宜日內將與中硏院有所接洽，並希望有中國科學家同往，至探險出發日期，當在下月，報吿探險計劃。 
[九江彈藥庫爆炸]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕今據悉，九江沿江住宅一幢突然起火，延及鄰屋彈藥庫，發生爆炸，無法施救，毀高射砲兩尊，死傷多人，附近房屋悉付一炬，起火的因尙未查明。 
時人行踪 
　　本市訊　王寵惠·吳鼎昌·朱世明·架耀組·李叔明·金寶善等·廿一日乘夜快車由滬返京 
　　本市訊　國際貨幣基金會遠東業務部主任王元照博士返國公畢，於昨日搭中航機飛美。 
　　利馬電　中國駐秘書魯大使保君健，巳飛往玻利維亞首都拉巴斯，將於廿四日向玻總統呈遞國書，就任中國首任駐玻大使。 
要聞簡報 
　　南京電　致院美國救濟物資處委會，廿一日下午三時舉行例會，　道儒主席，由顧　　秘書長報告首批美國救濟小麥抵滬接收經過。 
　　本市訊　西藏商務代表團一行四人，已於廿日飛抵港，定週內來滬轉京，蔣主席昨電市府秘書長沈宗　負責招待。 
　　青島電　美第十一海軍管區司令巴特吉少將被任為西太平洋艦隊司令以繼柯克之說，此間美海軍當局已證實，巴氏定下月初來華履新。 
　　本報鎮江電　　蘇省軍管區司令部奉國防部電，本年度蘇省自動籌集新兵補助安家費，應以縣市為單位。 
　　南京電　鐵路公會全國聯合會，向政府請求免減鐵路技工及公役之原有工資，以維生計，並激勵員工工作情緒。 
　　本報鄭州電　劉茂恩廿一日在鄭向有關當局商討保護及搶修　海路東段事宜，近期內當肅清　東散匪，加緊搶修，劉定廿二日返　。 
　　本報成都電　川省府為加強人事管理，特擴充省府人事室為人事處，由曾用修任處長，廿一日就職。 
　　本報蕪湖電　蕪電廠廿一日起分二區輪流停電，廿萬市民兩天中有一天晚上大至十一時失去光明。 
　　本報福州電　海軍中練號巨艦刻來榕巡邏，日內赴青。 
　　寗夏電　寗夏各界追悼援榆陣亡將士大會，廿日隆重舉行，馬鴻達親率各界首長致祭。 
　　蘇州電　蘇州日報因積欠印刷工資，被迫停刊，二十二日無報。 
　　貴陽電　筑民營報刊九家，廿日聯合請求有關各方，援照川贛報例予扶助。 
　　北平電　美機師摩爾，去年十月十七日在石家莊與北平間上空駕機失事後，下落不明，其母自美兼程來華，設法營救，亦無結果，痛悼之餘，　患精神衰弱症，廿一晚在此間法國醫院不幸逝世。 
　　香港電　日本前海軍少將左近司政三，廿一日晨在此執行絞刑，該犯係前日本西南亞第十六分艦隊之指揮官。利根號艦長亦被判有期徒刑七年。 
[國防部新聞局發表一週戰局透視　各戰塲無大規模接觸]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防部新聞局廿一日發表一月十五日至廿一日之一週戰局透視，全文如次： 
　　　這一週的全般戰局，比上週略趨沉寂，這是由於全面的匪軍，因為遭受了國軍打擊以第和，在東北的正等修改整頓補充，在華北的遭受了華北勦匪總部的壓力，只好依托太行山脈的掩護新掘的地道鼠穴，偶爾偷襲游擊外，主力也是龜廢動，尤以華中的劉伯承，陳毅，陳賡各匪到處化整為零，避免主力決戰。晉南的匪軍以四萬多人的兵力，連他們自稱根據地的中條山都守不住，紛紛逃避北竄。劉匪伯　的所部亦殘留着二·三·六·三個縱隊，在大別山區分股流亡。因之，一週來除了國軍的牛掃蕩戰之外，各戰塲還沒有大規模的接觸。 
　　但是這種暫時的平靜，是不會很久的，這正是匪首毛澤東所指示各匪軍，要他們「保存實力」，「避實就虛」，「獲得休息」，可是他不知道國軍是不容許匪喘氣的。 
　　　單就新年以來，我們所得的各方戰果統計，據不完全的報，從十二月下旬到本月中旬，東北方面已在遼河兩岸區域及遼南兩方面就打垮了匪軍一·二·三·六·七·八·十共七個縱隊的兵力，現在已不能蠢動。 
　　在華北方面，從十二月旬到本月中旬就傷斃投降四千一百多名。華中戰塲，一個月的統計，共傷斃匪三萬一千多名，投降俘虜四千二百多名（預東預西兩地戰果還未計入），就可想見匪的流竄戰術，仍然免不了重大的犧牲，現在匪為提高巳頹喪的士氣，又在向各部匪軍幹部打氣，喊他們「準備反攻」，「保存巳得　實」和「擴大參軍」的口號，打算繼續作困獸之鬥。 
　　在上述國軍的搜勦追捕中，預西的民團英勇的表現了「保家鄕」「打奸匪」的狀烈戰績，在鄧縣以四千多人的民團抵抗賡匪部兩個縱隊和加上劉匪伯承逃去合股的第十從隊殘部，共兩萬四千多人的進攻，達十二天之久，在本月十六日才向去接應的國軍和民團會師，向鄧縣西北的孟家樓等處安全轉進。匪軍所喊的「消滅民團」，並未達到目的，但在進犯鄧縣的時候，反折兵六千人之多，這可證明中國的農民對共匪鬥爭的情緒已到了什麼程度。 
　　總括上週的全面勦匪軍事，我們可以看出勦匪的戰局，巳漸漸進入新的階段。 
　　陽近流行溜冰運動，因為青年男女　心　　情形　（東北社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[外長會後四強首次聚會　柏林盟管會揭幕　蘇聯代表指責英美區合併違反協定　美方要求改革全德幣制]  
　　〔路透社柏林廿日電〕柏林四强盟國管制委員會，今日在此舉行四强倫敦外長會議失敗後之第一次會議。據可靠方面透露：美國代表團在會中提出弗蘭克福關於英美合併區經濟行政新措施的協定，獻聯代表團即宣讀預擬的聲明，指該協定違背彼茨坦協定要求廢止，但並未表示蘇方此項要求等於最後通牒。美軍總司令克萊將軍於全體會議結束時，要求舉行每一代表團至多出席四人之限制性的會議，此會歷時僅十分鐘，由克萊將軍提出實行全德幣制改革的要求，今日之會由英軍總司令羅勃森中將任主席，會塲空氣誠摯，盟國代表團人士事後均表示開會情形，與以前歷次會議絕無不同。法軍總司令寇尼許將軍，以另有事務，於會議結束前先告辭，由副司令代理繼續參加會議。開會之初，先由克萊將軍報告弗蘭克福協定之大概，並聲明在弗蘭克福舉行的會議，僅涉經濟問題，與政治無關。渠允諾不久將向盟管會提出協定之詳細內容。 
[美軍總司令會後飛華府]  
　　克萊述畢，蘇軍總司令沙科羅夫斯基元師起立先向克萊所作之報告致謝，然後即取一長共兩頁打字機書就之胖明，宣　蘇聯對於該協定的意見，說蘇聯代表團認爲弗蘭克福的協定，爲趨向分裂德國，建立西德國家的更進一步的行動，進行之際完全忽視盟管會的機構，實爲違背波茨坦協定。他並指出該一英美區協協定，並無德國民主份子的支持或參加，使有德國非民主份子的參預，如德國社會民主黨領袖舒瑪赫，德境蘇聯區基督民主黨領袖凱賽（最近經蘇當局罷黜者），英國區基督民主黨領袖阿特諾爾等。（事實上此三人均未參加弗蘭克福之會）最後他說蘇聯之要求，在停止實行該一違背波茨坦協定及盟管會協議的英美合併區計劃。沙科羅夫斯基發言歷時十分鐘，態度安詳，甚爲客氣。至此寇尼許將軍有事先行告退，渠於致謝克萊將軍的報告後，並允諾將轉達法國政府。英軍總司令羅勃森中將繼聲明，克萊將軍之聲明，係代表英美所發表，他說弗關克福宣言分作兩部，一部爲一般性的聲明，一部即爲由克萊宣布之新建議的內容，兩者均爲英美合併區英美併局的共同聲明。克萊將軍最後復起立聲明，否認合併區的新建議，違背波茨坦協定，並允諾不久將向盟管會提出合併區決議的細則內容。 
　　〔路透社伯林廿日電〕德境美軍總司令克萊將軍，於參加四强盟；制委員會之會議畢僅廿分鐘，即匆遽自柏林登專機前往華盛頓。 
[要求英美退出柏林說　蘇軍司令已否認　對英美區蘇將發動攻勢]  
　　〔中央社柏林廿日合衆電〕蘇軍司令在盟國管制委會重要會議上，說明蘇聯政策將如何驟然轉變時，否認報紙所稱蘇聯將要求西方盟國退出柏林之說。 
　　〔路透社柏林廿一日電〕此間關係方面相信，蘇聯昨在盟管會會議中對英美合併區之新決議標出抗議後，蘇方報紙將繼之對「西德國家」發動强力攻勢。 
　　而社會統一黨主特之「德國人民大會」，同時亦必將發動「統一德國」的宣傳，若蘇聯要求之停止執行英美合併區新決議遭遇英美方面的斷然拒絕，則蘇聯或將考慮採取若實施東德幣制改革，及要求西方盟國退出柏林等之措施。惟此等措施，當俟蘇聯諷　局勢已惡化至不可收拾的地步時始行採取。「德國人民大會」，將於今年三月之大會中要求舉行全德公民投票，決定德國之統一。據接近社會統一黨之人稱，沙科羅夫斯基元帥可採的比較溫和的行動，或爲拖延時間，然蘇聯雖未提出最後通牒，但已提出具體而肯定的要求，預料沙科羅夫斯基在今後之盟管會會議中，或將再提其要求，並表示英美合併區之袂議如能修改，蘇聯亦未始不願妥協，彼時英美如仍表示拒絕，則蘇聯當毫不躊躇以宣布其反措施矣。 
[德工潮蔓延]  
　　〔合衆社紐倫堡廿一日電〕魯爾美佔區德國工人二萬人廿一日開始罷工抗議糧食之欠缺。萊茵區之柯洛尼城亦有十萬餘工人響一應飢餓罷工。紐倫堡治金工人三萬名廿一日中午起罷工半天。據工會領油稱：除運輸工人外，全城工人均將參加。紐倫堡有人口四十萬，由於政府拒絕接受巴伐一利亞工會之七點糧食徵集計劃，祗少將有罷工者三萬人將舉行示威運動。 
　　〔路透社科隆廿一日電〕科隆城工人十萬名，將於今日舉行二十四小時之罷工，以抗議糧食之缺乏。德境英軍區各地罷工人數，至此至少將達十一萬人。科隆之郵電·鐵道。煤氣工人，將不參加罷工，惟　車工人，罷工已有卅六小時。文森城營造工人亦爲糧食缺乏而意工，維斯巴登罷工人數已達九千，道特蒙電車工人已在罷工狀態中，預料科隆工廠工人十萬名之罷工，將引起魯爾仝境工　。 
[義法將成立　關稅同盟協定 
]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕消息靈通方面稱，法政府不日將發表聲明，宣布贊成由法義兩國成立關稅同盟。法義兩政府將宣布設立共同委員會，以逐步實現關稅同盟計劃·按此一計劃首先係由養外長史福　在巴黎十六國會議中提出。 
[法政府禁止　蘇聯圑體活動]  
　　〔路透社巴黎廿日電〕法內政部發言人稱，　政府已下令禁止「法國愛國獻聯公民會」及其機關報「蘇聯愛國者」。該一機構係未經警察准許而私行設立，實屬非法機構，自不能再行出版刊物。按約在一個月前，南斯拉夫在法境之一愛國團體，亦經法當局禁止其活動。 
[美如不願援助西歐　蘇將席捲全歐洲　杜勒斯主訂西半球聯防]  
　　〔路透社華盛頓廿日電〕共和黨外交顧問杜勒斯　日出席參院外交委員會陳述關於歐洲復興方案之意見，他說：歐洲自由國家，受戰爭造成的嚴重創傷後，正在逐漸復元的狀態中，而蘇聯領袖，則使用除去戰爭以外的種種方法，使成爲致命的創傷，除非由美國協助此等自由國家恢復健康，恐蘇聯領袖的計劃終將獲得成功。 
　　馬歇爾方案的目標即在此一方案，匪特在協助他人出於困境，亦所以維護美國本身的利益。蘇聯領袖相信歐洲自由制度已在搖搖欲墜的狀態中，祗須輕輕一推，則可將其推入深淵，共產黨正以準備的姿態，坐觀一隅，願意供給這種打擊。歐洲的政洽不團結，已引起經濟上的動亂，西歐國家包括德國在內，茍能有關稅同盟貨幣同盟等等的組織，再輔以美國供給的援助物資，即可使目前的窮困狀態，一變而爲康樂狀態。同時西歐國家亦須有適當的政治團結，使其成爲足以應付任何緊急狀態的堅固陣綫，因此西歐國家，宜在聯合國機構之內，訂立類似西半球聯防公約的區城公約，西歐團結，乃馬歇爾方案的耍點之一，亦爲蘇聯領袖所以加以抨擊的理由·蘇聯領袖深知分裂的西歐，及絕望的經濟狀况，可使其人民接受蘇聯的意志。反之，二億五千萬團結的西歐人民，則絕對不是任何勢力所能征服。杜勒斯繼又述及西德問題，要求明確規定西德在歐洲復興方案中所担任的任務，他指出蘇聯已具有某種確定波蘭與東德關係的計劃，祇待和會的批准，因此東德及波關人民對於前途深具信心，因而得以進行其經濟計劃。就法·荷蘭·比利時等國言，其戰前經濟與德國有密切聯繫，因此彼等應該知道魯爾等區未來的狀態。 
[英美法下週舉行會議　將討論西德行政　法代表對此已完全同意]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕消息靈通方面稱，英美法三强就西德行政舉行之討論，下週即可在倫敦舉行。法國對此項談判之舉行已表同意，法大使馬西格里今日自巴黎返倫敦時，即可携來法政府之正式同意，英政府與美國就舉行此一會議進行之會談，尚未完成，英國認爲目前討論英美合併區之行政計劃，尤其是擴大合併區德國經濟委員會職權範圍的六點計劃，必甚有用處。 
[德境美政府　應歸國務院指揮]  
　　美國在德境佔領政府，對於歐洲復興計劃之供給，在任何其他歐洲國之上，爲便利執行此項任務起見，美佔領政府，應迅速歸國務部指揮。西德在陸軍控制期內，馬歇爾即無法在平等的基礎與貝文·皮杜爾共擬西德經濟政策，故此項狀態，應迅速予以糾正，杜勒斯最後又曰：美國不願援助歐洲，後者將陷入外國獨栽制之下，蘇聯即將席捲全歐。彼時美國所需要的軍事設備費，若與馬歇爾方案支出的費用相較，後者不過「一袋花生米」而已。 
[日二屆國會開幕　裕仁致詞態度較前謙恭片山今日發表施政演說]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕日本新民十　法下第二屆國會，廿一日揭幕，日　親臨致開會辭，承認國會爲日本之　高當局，並呼　各議員及日本人民盡力爭取世界之信任。 
　　〔中央社東京廿一日電〕今晨日本議會舉行開院式，共產黨員未竹與會。按日本共產黨成立以還即拒絕出席會議之開院式，認爲日皇進入議會之議事　朗誦勅書時，各議員必須向其鞠躬一節，未免可恥。今晨開院式日皇所頒之勅書，其字裏行間較之昔日謙恭多矣，其前所常見之「臣民」已改爲「雙君」二字。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕日二屆國會復會後，日參衆兩院將於廿二日下午三時舉行正式會議，屆時片山首相將發表施政演說，繼之各黨議員將提出質問，議程上第一議案即爲新預算問題。 
　　〔合衆社東京廿一日電〕日育相片山廿一日告合衆社稱：政府之政策並不左傾，對許多問題雖甚困難，但渠決定繼續秉政，無意辭職。 
[日參巡幸副議長拒絕日召見 
]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕日本參院副議長社會黨左　領袖松木，今"在第二屆國會開幕後拒絕日　之召見·此責爲日本史上空前之行動。松本稱，渠反對「召見」，　國　旣被邀出席國會開幕典禮，應由兩院正副議長作主人表示歡迎，今反向之觀兑表示線敬，實爲荒謬。 
[對日管制會議　歷時卅八秒]  
　　〔中央社束京廿一日電〕盟國對日委會廿一日晨舉行會議，並未對論國際要事，歷時僅三十八秒即散。 
[美軍顧問赴希參戰]  
　　〔合衆社雅典廿日電〕美軍官十九廿"　飛機赴希腦北部前綫參與該地希陸　對馬柯斯將軍所率領之遊除隊作戰。 
[德檔案一大秘密　蘇聯曾與德國進行談判　考慮參加三國軸心同盟]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華盛頓訊，美國務院發表自德國檔案中獲得之第一卷秘密文件，其中述及蘇聯竹與德國進行談判，商討蘇聯參加德日義戰心之可能性，當時蘇聯力主巴庫與巴統以南應爲蘇聯擴張勢力之範圍云。 
[聯合國將派國際軍　赴聖地維持秩序　英軍決在八月以前撤退]  
　　〔社成功湖廿日電〕聞聯合國巴勒斯坦分治委員會已於廿日獲致一項普遍諒解，將在英軍於今夏撤退及聯全國執行分治以後，派遣國際軍赴聖地維持秩序·此項決定之獲致，聞係在聯合國安全理事會準備召開會離，應付世界另一處之　脅和平行動時產生。 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕官方公報今宣布，英軍將加速自巴勒斯坦撤退，決不遷延。該地英軍軍事供應品亦已移出三分之二出售。 
　　殖民大臣李斯托威爾在下院以政府名義宣布英軍決不在巴勒斯坦停留至八月一日以後，反之撤退日期尚可能提早，決無在八月一日前不能撤盡之理由·各黨議員歡　　動。 
[伊京學生暴動反封英伊盟約]  
　　〔聯合社伊拉克京城廿日電〕此間六千餘學生今日激烈暴動六小時，反對伊拉克與英國修訂同盟條約。衝突結果，八人斃命，一百四十人受傷；警察曾向暴動羣衆開槍並逮捕數百人，秩序始告恢復。 
[克拉夫欽科　可能入美國籍]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕美國衆議院已經通過且已送交參議院之法案，或將使蘇聯在美　料妥會前任主席克拉夫欽科有　爲美國公民之可能。 
[杜魯門向國會報告　各國現存黃金量　蘇聯存金逾廿五億美元]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕杜魯門總統今日向國會提出報告稱，蘇聯所保藏之黃金，其數量之大，僅次於美國，而大於任何國家。截至去年六月卅日止，美國共有金塊値二二，七八九，〇〇〇，〇〇〇元，世界其餘各國存金共値一四，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，蘇聯存金共値二，五〇〇，〇〇〇），〇〇〇元，外加存於美國之美金五〇，〇〇〇，〇〇〇元。其次爲英國，存金値二，三六〇，〇〇〇，〇〇〇元，更其次爲瑞土，存金値一，三五〇，〇〇〇，〇〇〇元。馬歇爾計劃援助之西歐十六國共有黃金美鈔一三，六五九，〇〇〇，〇〇〇元。 
[共產國際復活以後：法蘭西往何處去 
　十一月十二日巴黎航訊　本報特派員毛樹]  
　　華沙九國會議的消息傳遍歐洲，第一個反應最緊張的國家是法蘭西，這不僅爲法國共產黨的「大員」杜可拉斯，路遠迢迢去華沙出席，而實際是打擊法國現政權的一個有力因素。第二次世界大戰結束以後，法蘭西在內政上是多黨聯立的局而，最初是共產黨參加內開其後，共產黨雖被排斥於內閣之外，但在法國國民大會）即原來的衆議院）內，共產黨仍然是擁有雄厚的力量。在外交上，法國不僅是美蘇的橋樑，而且幾乎是「唯一」的橋樑。在國際會議塲上，莫洛托夫那種剛愎不凡的氣概，似乎祗有對皮杜爾，還講三分「賣帳」。最近，美國前任國務卿貝爾納斯的大作「坦白眞言」在前鋒論壇報的，「巴黎版」上按日刋登，內中有好幾段講到雅爾達會議當年的舊事，當年史達林莫洛托夫對於法國的蔑視，使如今許多法國讀者，爲之驚訝不置。 
　　平心地講，從希特勒投降到現在這一個階段之間，法國的外交，應該算是最成功的外交。法國到現在還閙着通貨膨脹，殖民地的戰爭，到現在還渺無期窮工，業和農業的復員，不僅趕不上英國，而且較比利時，荷蘭，差得很遠，在巴黎街頭看法國的國計民生，幾乎是　團漆黑。但是，皮杜爾坐在國際會議塲中，誰都不敢不相信：他是五强之一。戰爭結束以來，巴黎舉行的國際會議最多，在任何一次國際會議之中，美蘇翻了臉，最後多半是用皮杜爾的折衷建議收塲，如果我們用中國文字來表達這一種涵意，可以稱之爲「騎牆外交」，也可以稱之爲「橋樑外交」。 
　　外交的態度，多多少少是反映內政的機構的。我在今年四月間的通訊中曾經說過：自從戴高樂將軍離開了法國的總統府以後，在法國的政治軀殼上，有一個實際的領導者，這個人叫做萊翁勃倫。我還說過：「在自由主義和極權主義，資本主義和共產主義，到沒有完全決裂，但也無法水乳融洽的時期，萊翁勃倫是一個必然的產物，雖然萊翁勃倫，在全世界祗有一個，但萊翁勃倫的化身，却有無數個......」。我在巴黎幾次會見過萊翁，他口口聲聲說他是：「眞正的馬克斯主義者」，但是他絕不是共產黨，尤其絕不是和莫斯科有關的共產黨。 
　　萊翁勃倫是法蘭西社會黨的最高領導者從他和戴高樂翻臉到現在，法蘭西一直就是社會黨的天下。不僅是法國，全歐洲兩年來的局面，都是社會黨在東叫西鬧，英國的在朝黨，雖然名之爲「勞工」，實際却是最正牌的社會黨。今年夏天，歐洲社會黨的各國組織，在比利時京城舉行了一次會議，許多人稱之爲「第二國際的幽靈再現」，雖然他們並沒有沿用「第二國際」的招牌。但實際上，兩年來，整個歐洲的局面，介乎在美蘇兩强之間的橋標政治的運用，是第二國際的一手傑作。 
　　九國共產黨的華沙會議，直截了當的打擊了所謂第二國際的幽靈，華沙共產黨宣言中，明白指斥萊翁勃倫·艾德禮·貝文·和法國的現任國務總理賴瑪迪，說他們盜竊社會主義的美名，做資本主養的「帮兇」。華沙會議以後不久，我從波蘭到法國，聽萊翁勃倫在昂哥萊姆城的演講，那位七十高齡的老政治家，漲紅了臉，破口大駡共產黨，他直截了當的分析常前的世界兩大集團，現况及將來，他尤其痛斥法國共產黨的事事聽命於莫斯科。 
　　那次演講是在一個社會黨黨員授勛典禮上講的，萊翁勃倫特別强調了社會黨內部的團結，他說有此黨員，因爲受不住共產黨的甜言蜜語，同時因爲對社會主義的眞正認識不够，「最近顯得非常動搖」。有位法國同業偸偸告訴我：那是指的穆萊。穆萊現在是法國社會黨的左派首領，和賴瑪迪是對手，在社會黨的左右派之爭中，賴瑪迪出組了內閣，穆萊則出任了社會黨的中央秘書長。 
　　沒有人告訴我：穆萊和共產黨合作的內情，大體而論，當共產黨的行動在走向極端的過程中，社會黨祇有兩條路可走：一條路是跟共產黨「合作」，合作到甚而把靈魂都出賣給他。波蘭社會黨的左派領袖，三十五歲的禿顯少年崔蘭克微契，就是這樣。我在華沙的逗留期中，曾經看崔蘭克微獎，一面跟共產消退「充份」的「合作」，一面又看他不檡一切手段，在社會黨內部「淸黨」。就社會黨的所謂左派而論，這條路也未始走不通的，因爲社會主義和共產主義，畢竟祇有一牆之隔，三十年前的「第二國際」的舊理論，雖在過去兩年間運用「美蘇橋樑」之間，還有小小功效，但是所謂社會黨的國際結合，到底還是空的。范登堡和康納利支配下的美國外交，不會來赤裸裸的講社會主義，而莫斯科對於國際共產黨的加强運用，却是一絲一毫從不茍且的。 
　　然而穆萊並不是選的這條路，今天法國的局面，和地理歷史的因素，畢竟還沒有到波蘭那副田地。我到巴黎的時候，正是，城市鄉鎭普選投票的前夜，共產黨的一手傑作「羅工運動」，擴大到地道車的全體工人。據巴黎人說：地道車罷工，三十年來還是第一次，這條交通血管斷了，儘管再美的巴黎，也就成了死的一樣。國務總理賴瑪迪，動員了所有的軍用車，私人卡車，帮助維特交通，滿街都擁塞了車輪，呌一輪出租汽車，過一座橋，動輒要等上二三十分鐘，脚踏軍全城大出動，警察急得滿頭大汗，維持不了那種難看的交通規則。共產黨天天偸著限暗笑：「看這社會黨內閣，還能够維持著幾天？」 
　　那幾天，塲面確實够熟鬧，東山再起的戴高樂，在阿爾及爾的大雨滂沱中，被羣衆歡呼「萬歲」！早幾天，戴高樂在巴黎文山跑馬塲演講，大駡共產，咀咒分贓式的「民主政治」，批評第四共和的現行憲法，大意和他在斯屈拉斯堡的「快蘭西人民大結合」的成立宣言，完全一樣，有一點倒是非常新頴的：在斯屈拉斯堡，他很少講到外國，還次在巴黎文山跑馬塲的演講，對美國和杜魯門總統，頌楊備至。 
　　使我發生興趣的，是演講以後的那些零星材料，戴高樂自己的報紙上說：聽衆有七十萬人，共產黨的「人道報」上說：聽衆約五萬人，法國人之沒有數字觀念，令我驚奇！有一張陸軍機關報上說：聽衆五十萬人，警察局的報告，則說有十五萬人參加聽講。據警察局的發言人說，他們是根據跑馬塲的席次算的，因此比較來得準確！ 
　　就在那個時候，皮杜爾從美國回來了！巴黎「人道報」上，用大標題寫出：「雙手空空的皮杜爾回來了！」另外有一天，共產黨的「人道報」，稱皮杜爾爲「杜魯門的聽差」尤其幽默的，是他們報道皮杜爾雙手空空回來的消息隔壁，却用顯著的大字，寫出：「蘇俄一百五十萬噸麥子，正候船啓運來法！」 
　　皮杜爾永遠是那副「慢呑吞」和「從容不迫」的樣十，他在飛機塲上說：「馬歇爾援歐計劃，是美國的政治智慧的表現，是美國的慷慨與輸將，是這次戰爭打敗了人類公敵以後，締造人類永久和平的基石，因之，我深信，馬歇爾援歐計劃，必將實現！」 
　　在巴黎冬季運動塲，MRP民衆共和運動黨的競選演說會上，皮杜爾講了許多令人笑痛肚子的幽默，他說：「共產黨講我雙手空空的從美國回來，但是請問有那一個是雙手滿滿的從另一個國家歸來？」他說：今天法國的生存權利，沒有被人否認，「從白宮到紐約百老匯路，和我接觸的美國人，沒有一個不同情帮助我們法蘭西。」皮杜爾還呼籲共產黨，不要以俄國人的眼光來看法國，應以法國人的心境來看法國。他相信：法國得道多助，在今天冬天，一定可以獲得美國的麥子，煤炭，和工業原料，「至於詳細的交涉，外交應守機密，恕我不能在道裹洩漏！」羣衆爲他熱烈的鼓掌。 
　　民衆共和運動，那天是唱的「雙簧」，皮杜爾演講以後，副國務總理　噤，接着大駡了一通戴高樂，他說：共產黨的恐怖和「法蘭西人民大結合」的無却取閙，同樣爲法國人民之敵。他說：「戴高樂誠然偉大，因此，他心目中，也祇有他一個人偉大！」聽衆大笑起來！ 
　　但是，選舉結束了，民衆共和運動（ＭＲP）這逢到空前的慘敗，共產黨和戴高樂，都勝利了。這些象徵着什麽呢？象徵對現狀不滿，對「橋　政治」的懕倦。急躁的法國人，也許在想：全世界瑞在分成了兩個集團，政治體制和政治形態，「不歸於楊，便歸於墨」，因此，法蘭西也得選定一條路來走！ 
　　大勢是不是這樣呢？聽明的賴瑪油首相要人民冷靜的思考，思考常前的法國環境；跟一個大國走偏鋒呢？還是保持法國木位走中鋒？議會一次二次都投了信任票，（第二次是三百對二百八十票）社會黨內閣依然長存，萊翁勃倫的「騎牆哲學」「橋楔哲學」和英國的拉茨基哲學，依然金碧輝映於英法海峽的兩岸！ 
　　這一個局面能拖延多久？誰都不敢曲斷。共產國際復活以後，莫斯科的作風，一定會更「刀快頭光」，保加利亞的佩得科夫，送上了吊台，羅馬尼亞的馬尼玉，進入了囹圄，彼蘭的米可安契，七月間，在我的波蘭通訊上，還被一再提到過的，現在已經秘密出奔到英倫，倖免於難。匈牙利的反對黨，幾乎全部私逃亡命，捷克斯洛伐克，現在正鬧得風雲密佈。在歐已經在加緊「淸一色運動」，西歐的「橋樑」，逐漸在失去作用。共產國際的華沙宣言中，已經明白痛斥萊翁勃倫和賴瑪迪，坐守在巴黎的杜萊茲（法共領袖）當然不會再跟法國的社會黨求妥協！ 
　　因此，在共產黨控制下的法國總工會，他們所領導下的「罷工」，也會層出不窮的跟著而來，前次二千淸道夫的罷工，向市政府衝鋒，幾乎釀成了大血案，通貨膨脹，物價在繼續增高，物資缺乏，循環地在滋長著道個恐怖的冬天！ 
　　因爲沒有煤，電力不够，巴黎再在正在　厲風行着「電的節約」，市的早晨沒有電，四郊晚上沒有電。倫敦郵報的新開標題說「巴黎人在黑暗中吃飯」。事實上，城裏人眞正起身早的，畢竟不多。 
　　可怕的，仍然是糧食問題，積榖做的麵包，也逐漸在吃光用盡。共產黨所一再宣稱的俄國小麥，原先預定贈送一百五十萬噸到法國來，現在减少到僅僅三十萬噸，而且要用法國的汽車，紡織品和化學肥料作交換。法國有一個經濟談判的代表國在莫斯科，最妙的是：克里姆林宮的當局者明白告訴法國代表：蘇聯本沒有過多的糧食來供給外國，何况，法國並不是暈値得供給的國家！ 
　　是莫斯科預備捨棄這座橋樑呢，還是法蘭西本身在變？（於巴黎屈烈安諾飯店） 
 
 

Page 4

 
 
[立委昨開始選舉　競選宣傳達最高潮市民投票能守秩序　吳市長果選顏惠慶張局長準備最後來]  
　　〔本報訊〕本市首次立法委員選舉，於昨最八時開始。曉霧猶濃，馬路盡濕，市民開工廠嗚汽笛後，即陸續赴各投票處投票。昨日爲投粟第一日，且非假期，公敎人員及寫字問職員僅能於午間及下班後抽暇投票，故尚未見踴躍。據估計：昨日區域選舉之票數，殆不足二十萬票。 
　　吳市長國楨於最九時十分赴常熟區第三投票所（肇光中學），親投府委顏憲慶一票。據謂市長夫人將於廿三日中午在同一地點投票。潘議長公展因公赴京，開將於廿三日趕回，據推測什九亦將選　惠慶一票。國民黨市黨部書記長謝仁釗繼市長之後，在肇光中學內票選顏惠慶。界局長開先亦於昨晨在愚園路大西路區域內投票所投顏憲慶一票，對此次選舉秩序之佳，頗表欣慰。選務所總幹事張局長曉崧，則坐鎭選務所，整日與各方電話聯絡，處理各項突發事件，並指示一切。張氏表示仍將依國大選舉前例，於廿三日正午投最後一票，一家五口，將分別推舉各候選人，以示公平。 
[軍警人員爭選王方] 　　此次本市立委候選人，泰半皆知名之士，谷有基本票數，故競爭甚爲激烈，成敗之數，非至最後五分鐘不能確定。各候選人得票之名次，亦各區不同。黃浦區方面，王新衡方志超馬君碩頗佔優勢，特別軍警人員，幾一致票選王方兩氏。長寗區迄昨晚結束時，投票在一萬三千票以上，得票數以馬樹禮居首位，顏惠慶王新衡方志超次之，以卜爲曹俊謝仁釗等。嵩山區因人口集中，昨日選民投票者亦多，朱文德頗佔優勢。 
吳市長向常熟區第三投票所領取選舉票（本報攝） 
　　屋頂播音引人注意 
　　朱文德假　嗚鞋帽店屋頂，設一臨時電台，以擴聲器伸出西藏路上，由一李姓小姐每隔數分鐘用國語播講一次，鶯聲嚦嚦之後，又夾以流行歌曲，頗引路人注目，該店與中法學校投票所僅隔數步，朱之競選宣傳可稱別緻而有效。 
　　盧　區方面，估計昨日約有五千人投票，以王新衡方志超兩人得票較多。虹口方面，選民依身份不同而各選其欲選之人，軍警　方志超王新衡，蘇北人選馬樹禮。又昨靜安，楊涇，新涇，蓬萊等區馬君碩之票數亦頗佔優勢。綜觀昨日一般之投票秩序，顯因經驗增加之故，較之國代選舉時有進步、閘北第四所之糾紛，乃爲一不幸之例外。 
　　數處糾紛 
　　該投票所於昨日十一時左右，有兩百左右之選民蜂擁而來，要求憑選舉權證發給選票。當時督導趙星橋以來人並無身份證，不合手續，當加拒絕。隨即發生衝突，竟被圍毆，經選務所指示，停止投票約一小時，經警局派員到塲彈壓後，秩序始恢復，並繼續投票。督導趙星橋與該區第一投票所之督導對調。毆人之羣衆以「趙」「曹」同音，誤以趙督導爲候選人曹俊之弟，拒絕發給選票乃左袒曹俊，致引起此塲衝突，除此之外，楊樹浦提籃橋北站三區內，略有小糾紛，惟性質不嚴重，片刻即告解決。 
　　競選活動各盡其能 
　　昨日各候選人之競選活動，均臻白熟化，各馬路之「戰略要點」，隨處可見競選標語及宣傳列車。區域候選人中以鄭毓秀最不惜工本，除布條標語及宣傳車外，並用汽車在北四川路一帶沿街散發宣傳小册，並以小卡片散布馬路之上，以吸引行人。方志超之競選標語，亦頗具硏究，每一投票所門前，貼着許多　　，上書「選方志超者向此　」，頗多選民認為在此只能選舉万氏者。餘如　灣區第一投票所內，馬樹禮，馬君頭之活動亦最力，渠等以卡車接送選民，予人方便，自己方便。 
　　今日爲投票第二日，預計情况之熱烈，將超過昨日。本市警察局長兪叔平，將在今晨赴盧灣區第一投票所投票。 
　　為抗議九龍城事件，留下污點不易去除 
　　〔本報訊〕本市學生界此次爲九龍城事件，曾於本月十七日集合外灘英領事館等處提出抗議，並遊行示威。當時有一部份學生曾將該館金色岡　以及英商若千洋行，甚至中央銀行等牆上滿塗柏油，並以柏油塗寫字句·茲悉該項擦除柏油字跡工程頗爲浩大，所費亦鉅，且不易刷新·據上海化學實驗所主任道爾頓稱，普通擦除柏油汚漬以汽油及火油最宜，但石塊及水門汀本身即能吸收柏油，雖可以上述油類擦除表面汚漬，但仍有遺痕。此外或可用燒碱或以高熱度吹火機先吹熱後再以汽油或火油擦除，然亦無法全部刷淸，道氏表示渠將立即試驗以發明一適常之去汚劑，以去除石塊及水泥上之柏油汚漬。 
　　職業團體選舉分廿八處舉行　報人投票今日開始技師手續尙未齊備　丁界陸京十列車遊行聲勢浩大 
　　〔本報訊〕職業團體立委選舉，昨竟日分在本市二十入處熱烈舉行。此次選舉與國大選舉不同之點，爲候選人名單印列選票上，選舉人祗須在被選舉人名上加一圓圈，一舉手之勞，省却不少代書筆誤等麻煩。再投票前尚須核對國民身份證，故秩序井然。選民因此次手續簡便，且對選舉方法已有經驗，故進行極爲順利。 
　　競選人之宣傳活動，如火如荼，巨幅標語，紅綠傳單，滿佈街頭。其中尤以陸京士　　最爲浩大，晨九時起，各工會即爲共集結宜傳列車二十三輛，環經全市，彩帶繽紛，花團錦簇，各工廠並乘機在車上附加廣告，電風扇，熱水瓶，紛然雜陳。楊樹浦一帶各工廠工人在投票後，並列隊遊行，高唱擁護陸京士競選歌曲。綜計工會各投票所昨全日選舉結果，陸京士居首，凌英貞（女）較次。今日一部份工廠將爲選舉放假一日，預料選民必更增多。 
　　教授人圈選不願人竊窺 
　　大學敎員團體選舉，此次僅有敎授，講師，助敎參加，故人數甚少，昨投票情形未見踴躍。渠等在選票上書圈時，均不願爲人竊窺，靜處屋內一隅，鄭重思索，然後匆匆投入票匭，故無人能佔計該團體何者得票較多。此次復旦敎授朱斯煌，昨上午往震旦大學投票，經管理員核對復旦應在復興中學投票所投票，當發生細微爭執，朱堅持行使公民選舉權不限塲所，但管理員認爲票號不符即成廢票，雙方彬彬有禮，侃侃而辯，結果朱遵照指示，改赴復興中學投票。 
　　歐元懷招待橘子花生米 
　　大夏大學校長歐元懷，特在震旦大學投票所旁之小屋內，設有招待所一間，備有橘子花生米，招待投票之選民。歐氏昨日已獲有一百以上敎授之投票擁戴。 
　　宣傳布幅以大世界廣塲最多，紅白相間，縱橫十數條，隨風飄舞。 
　　十萬噸煤搶運南下　京滬兩地各半分配 
　　〔本報訊〕燃料管理委員會對於二月份本市需要煤斤業已開始準備，且已有把握。該會即將在津浦錢徐州及蚌埠附近搶運燃煤十禽噸南下，其中五萬噸供上海，五萬噸運南京。該會將派楊耘夫赴津浦綫督導運煤。又下月份台灣基產煤至少將有五萬噸來滬，該會派周專員自拔前往督導。此外尙有外國運　煤三萬至五萬噸，因此本市二月份用煤，當不成問題矣。又該會副主任委員張善揚辭職，業經部令照准。遺缺由視湘北繼任昨已到會視事。 
　　增司機麻煩撕標語謾駡 
　　特種工會中電訊工會因員工分散，爲便利投票起見，昨先在福州路收報處及團際電台辦理，今日再移橫浜櫈總局及眞如電台舉行。又候選人中頗多以宣傳　　散貼各種車輛上，惟自　汽車之車主對此極爲厭惡，常命司機將其仝部洗淨，因之術　間屢見司機一面撕洗，一面駡聲不絕。東吳大學將校車改裝爲流動廣播軍，赴街顯爲該校法學院院長　振爲作競選演講。 
　　侯選人　亦有在街頭大量散發競選傳單者，惟此種傳單經路人略一察閱，瞬即　攤販收　，作包花生米五香豆之用。 
　　技師選舉原定在中正公園內舉行，昨本市選舉　務所忽接南京來電，謂該團體選舉手續尙未齊備，令暫行停止，至何時開始，尙朱決定。又記者公會定於今日投票。 
　　嘉禮初成新人被捕 
　　〔本報訊〕浦東鐵工廠協理陳惠庭，年三十歲，昨日下午四時許，假八仙橋靑年會二樓，正與周浦小學校敎員李鏡如舉行結婚之際，忽被髮妻馬大妹獲悉，事前，告嵩山警分局，派員於傍晚，六時許儀式終了之後，將陳李二人一併帶局偵查。據馬稱，與陳結婚已近十載，育有二孩，去年六月二十九日，陳忽以向友借米百担爲由，要求其出面，在白紙上加蓋手印，馬不知其計從之，陳即持去塡寫成離婚證書，至律師處辦理離婚手續，陳以爲其計已售，乃與李鏡如舉行婚禮云。警局以陳不無罪嫌，故予拘究。　不識字女子稱遭欺騙鐵工廠協理大有罪嫌 
　　漢陽輪上　緝獲私貨廿億 
　　本月十五日漢陽輪由港抵滬，經江海關派員在該輪機器間及旅客行李內査獲大批撲克牌，手錶，香烟及化粧品等私貨，約値廿億。 
　　海康輪遇霧拋錨延期於今晨到埠 
　　〔本報訊〕載運第一批日本賠償物資之海康輪昨因海中霧車，在北山德爾（North　Saddle）處拋錨，致昨日未能到達，改於今晨靠泊張華浜碼頭，接收典禮仍如期舉行。 
　　郵電加價　未經立法程序 
　　〔本報訊〕律師程孟明頃具狀地院控告上海郵政局長李進祿，請判令因「郵電加價」後之欠資無效，訴狀內容略謂：「郵電加價，有關人民權利義務，依法規制定標準法之規定，應依立法程序，否則即難認爲合法，法律原則，幷非法律，而法律亦須三讀通過，公佈施行，於到達之日，發生效力，如無特別規定，應不溯旣往。國務會議固有制定立法原則之職權，從認為其權宜處置合法有效，但亦不能即認其為法律，故仍不能發生法律上之效力，歷次成案，國務會議以決議修正法律規定而先飭執行，雖有實例，揆諸上開說明，旣有未合，當茲憲法公在，自不容再事墨守成規，一誤再誤，郵電加價，於法無據，從而其浮收所謂「欠資」即屬不當得利。」程孟明對訴狀復有三點說朋：　去年十二月二十六日曾具狀地院控告，頃復　狀，因法院對該案始終未進行審理，此次訴狀幷非對李進祿個人而發，乃係爲全體民衆利益。　立法代表民意，司法執行民意，法院不應袒護行政長官，而將該案懸擱不理。　按照法規制定標準法，郵電加價須立法院通過，國務會議不能規定。 
　　徐匯添裝路燈 
　　〔本報訊〕本區徐匯區天　橋斜徐路至斜土路一帶向無路燈，入夜行人不便，公用局業飭華商電氣公司植放　綫，並令滬西路燈管現所裝設路燈十四盞，便利民行。 
　　海浙明抵橫須賀廿六載物資返滬 
　　〔中央社東京廿一日電〕我國第二艘赴日裝運賠償物資之海浙輪，明晨七時可抵橫須賀，將於橫須賀載運機器工具約五百箱，於本月廿六日駛返上海。我國接受賠償代表今午告記者稱：自日本橫濱東京區兵工廠裝運機器及工其等賠償品之工作，三月底以前，可望完成。除海康·海浙兩輪外，我政府尙租有三輪，包括四千六百噸之永興號，將於二月駛赴日本，自東京兵工廠拆卸之機器工具，共裝成一千六百箱，現堆積積須　港口，靜待起運。同時自名古　拆卸之機器工具已開始裝箱，賠償之機器總共一千二百件，二月底即可起運。 
　　滬江海關舞弊案尹蘭蓀絕妙供詞　不解美金用意聲明下不為例 
　　〔本報南京廿一日電〕江海關舞弊案仍在首都地院繼續調查中。廿一日上下午兩度捉訊主犯之一前江海關帮辦尹蘭蓀，對舞弊情事審問極詳。尹犯供述犯案之經過，深饒趣味。渠稱第一次張沅來訪，關照請將貨物放行，渠當予拒絕。第二次張又來訪，並謂該宗貨物係岳新民友人經營，請看面子照辦，渠礙於交情，方予允准。此事過後越數日張送致美金一千五百元，渠大惑不解，經張說明後，渠始勉於收下，並聲明下不爲例，殊不知此等行爲即係貪污，請庭上鑒諒云云。 
　　配售汽車舞弊案藍春池首次應訊　調査有無福莆仙公司 
　　〔本報訊〕行總專門委員藍春池，因主管配售汽軍被控舞弊一案，昨日上午檢察官開庭偵査，藍首次到庭應訊。訊畢飭回。因兩部配售卡車係用福莆仙公司名義，是否有此公司，爲此案癥結所在，地檢處將函本市市政府與福建省政府調査。 
　　西服等業年賞移　斷會討論 
　　〔本報訊〕西服業職工前爲年奬糾紛怠工，經中央農工部副部長陸京士勸導後，業已復工。社會局年終奬金處理委員會已將西服，皮鞋，時裝等職業工人年獎案件，移送勞資評斷會處理，評斷會定於二十四日召開小組會商討。 
　　舞孃義賣金筆　值八千萬轉獻主席 
　　本市舞廳業舉行義舞義賣事，已正式結束，捐款數字以百樂門佔第一位，米高美佔第二位，其捐款詳細數字，日內即可由冬令救濟會籌募委員會正式發表。該會對捐款最多之舞應及舞　將於結束時予以嘉商貿獎。 
　　又百樂門舞女陳美維捐助五一型金套鋼笨一枝，由聞聲偉氏以四千萬元買下贈送吳市長，當由冬令救濟會駐塲人員代表吳市長再捐出義賣，又由聞氏再以四千萬元買下，獻呈國民政府主席，該金筆現已由籌募委員會轉呈吳市長處，吳市長已允轉獻主席。 
　　大學生情癡　熱戀妓女　靑樓服毒 
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生張　（年廿七歲），近因熱戀羣玉坊泰山妓院妓女雪影，曾數次向該妓求婚未果，於昨晚預先服毒後赴該妓處作最後要求，詎毒發不支倒地，旋由該妓院電告警局派救護車將其車送仁濟醫院聲治。 
[血和淚交織畫面　幾處庇寒所巡禮　他們的遭遇不是匪就是災流亡的生涯包涵無限辛酸]  
　　〔本報特寫〕記者昨天到四郊幾個庇寒所去訪問，與收容中的難民們談談，腦際裘彷彿印上一幅血與淚交織的畫面，非常深刻。這一幅畫面與都市的奢靡淫佚的另一面是如此地不調和，的確有如地獄天堂兩個極端那樣的苦樂懸殊。 
　　在漕河涇冠生園農塲隔壁的第一庇寒所裏，一位二十多歲的蘇北靑年噙着淚訴說他的不幸底遭遇。他是江蘇阜寗人，家裏本來開紙烟舖，還有着五十四畝薄田，稱得上是一個小康之家。後來共產黨來了，不用說得，他們這一家是被〔鬥爭」的對象，店舖子被搶了封了，限產被沒收瓜分了，他的哥哥被用莫須有的罪名殺了。他一個人冒着險逃到上海來找他的表兄，因爲衣服襤褸，在街上就被警察抓了送到收容所來。他激動地說：「受過共產然刺激的人，才知道共產黨眞是可惡可恨！」 
　　又有一位五十四歲的老顯子，頭髪已經白了。說話的時候聲淚俱下，嘴裏不住的喊「苦啊苦啊！」他是江蘇沛縣人，務晨爲業，自己有六十畝出，但是遭受水災侵害，已三年沒有收成了。這一次他到上海來投奔他的妹夫，也是在街上被警察以爲是乞丐而送了進來。 
　　難民在庇寒所中露天進食（本報攝） 
　　越是窮人越吃不飽 
　　生生牧塲附近　第二收容所裏，楊樹浦軍工路的第三收容所裏，也有着不不少少的婦孺老幼。他們的遭遇幾乎都是大同小異，不是匪，就是災，把家傾了，把產蕩了，流亡的生涯裏包涵着無限的辛酸。 
　　在庇寒所裏，他們雖然有了一套棉衣，一條棉被，以及一天兩餐苦飯，使他們獲得溫飽，但是他們父子不相見，兄弟妻子離散，這種精神上的痛苦，也够他們消受了。救濟常局規定每一個難民的食糧是每月米兩斗，每月菜費五萬元。兩斗米一月在普通人也許是够了，但越是這些苦命的人，越是胃腸的容量膨大，成人不用說了，許多小難民也都拿着空空的飯碗說：「我們吃不飽呀！」 
[難民逃走幾個原因]  
　　第一庇寒所收容的是 
　　第一庇寒所收容的是壯年難民，因為辦得早，比較已經上軌道，管理方法，完全採用軍事化，每天除食宿外，還令他們排隊體操，並由管理員授以生活敎育。第二庇寒所收容的是婦孺老幼，管理起來就比較困難。第三庇寒所則還是最近才開辦，因爲經費有限，人手缺乏，秩序還有些未納正軌，而且地址與後方失業工人招待所合在一起，管理上尤爲困難，有些不願躭擱在庇寒所裏的難民便業機逃出。 
　　說到難民的從庇寒所裏逃走，粗粗想來似乎爲不可思議之事。但昨天記者就親眼看到親耳聽到幾個難民請求讓他們出去。根據這些人的稅話，大概可以分爲幾類，一種是並非難民而被誤捉進來的，一種雖是難民，但因家屬仍流浪在外，所以寗願出去共甘苦的。一種是捉進來的乞丐　三之類，他們的乞討生活着實比收容所裏來得舒服，當色希望出去了。 
浩浩蕩蕩之競選宣傳列車（中國社攝） 
[把拇指一翹說一聲倒霉]  
　　軍工路的第三收容所裏就有一個小　三樣子的孩子把拇指一翹，神氣活現地說：「我在外面天天有魚啊肉啊吃的，捉到這裏來眞是倒霉！」 
　　最折社會局已在開始辦理工賑庇寒所十幾處集中壯年的難民實行以工代賑。這種辦法頗値得鼔勵，因爲據記者的觀察，單單給難民與游民們食與住是絕對不够的，這最多使他們維持原始動物的生命罷了，更重要的是給他們以工作，使他們生活得像一個「人」。 
[兩庇寒所難民開始濬河工作]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會工賑部份，業於昨日起開始，中山路第三庇寒所，虹橋鎮第四庇寒所等，難民五百餘人，於昨起參加浦匯塘濬河工作，該河自徐家匯起，經七寶鎭，四涇鎭，直通靑浦及松江，竣工後對靑松運米來滬，大有裨益。冬令救濟會定於本星期日邀吳市長·吳局長等前往視察。 
庇寒所中婦孺底事　泣？（本報攝） 
[國際性金鈔案犯十七人已提公訴]  
　　警局破獲之國際性黑市金鈔案，移送地檢處後，經承辦之檢察官，詳細審閱全部案卷，認定警局對該案之調査極爲正確，決定不再進行偵査，對該案之主犯麥克多等十七人，已分別依擾亂金融罪嫌，提起公訴。此項起訴書業已擬就，現正呈黃首席核示中 
　　〔又訊〕金融管理局與上海警察局會同破獲之金鈔黑市案，刻在警局偵査中，前曾聲請地檢處延長羈押十天，至十九日爲止，昨日警局再度函請延長覊押一週，經檢察官核准延長覊押五天 
[銀樓重行登記定二週內辦竣]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：本市銀樓依照最近財政。經濟兩部頒發之新條例，應　行辦理登記，經社會局審核合格，發給臨時營業許可證，然後報部換發正式許可證。社　局預定於二週內將此項手續　　後，再　開放飾金　買及工　問題，可能有解決辦法。 
[洋囡囡李珍　桃色糾紛不斷演出　深夜與沈鞏偉被捕]  
　　〔本報訊〕蜚聲舞界之洋囡囡李珍與歡喜寃家沈鞏偉之桃色糾紛，迭有演出。前　十一時，沈偕李在酒家痛飲欲醉，　雇車返陜西北路新閘路口之沈住宅，直入沈父臥室，意圖留宿。事被沈鞏偉之妻毛秀珍所見，雖沈曾以手槍威脅，至此亦忍無可忍，潛向靜安寺警局密報其夫與李通姦，當由警員偕同往沈宅拘捕，其時李女熟睡，沈則應聲啓門，欲賴不能，俯首就縛，警局以案屬通姦罪，以其配偶告訴乃論，諭沈向妻疏解，毛秀珍索償分居生活費及子女敎育扶養金等黃金大條百根爲條件，否則絕無轉　餘地。該案將於今晨田警局逕解地檢處訊辦。 
[郵局揀信生　冒領匯款日久敗露　先後侵佔二三萬萬]  
　　〔本訊〕去年十二月廿六日，有飽姓由台灣匯寄本市靜安寺路五三〇號其母家用四百萬元，（須至上海台灣銀行領款）越數日又匯三百萬元，嗣接其母來函，並未提及收到款項。乃搭機返滬，至台灣銀行詢問，方知四百萬元已被人領去，三百萬元仍在，常即據情投報老閘警分局，由蔣股長飭股員張魁棟·警員社國珍，會同郵政總局人員四出偵査，經査悉太平洋旅社四號室內旅客張銀昌涉嫌，遂將張帶局詢問，張果吐露斯案主犯實係其胞兄張金昌，串同羽黨所爲。 
　　按金昌在卡德路郵政支局爲臨時揀信生，去年九月間，曾私拆梅白格路正風書局及白克路大中華書局等由外埠郵寄現鈔之函件，陸續侵佔函件約三四十封，均不敗露，於是復串同無賴王根泉·劉明發·高有山·邵昌耀·夏慶偉·董祖根等多人，繼續進行不法行爲，警局乃將主犯張金昌等捕獲，據供侵佔者大都雙掛號等函件，其中均有匯票，私刻印章冒領匯款後，即毀滅信件。計：　南京西路二七〇弄一號韓奇逢藥房由漢匯滬一千四百萬元，　南京西路七〇弄三號盈康棉織廠張德鴻由台匯滬四千萬元，　北京西路三一八弄八號劉培經由鎭江匯滬五百萬元，又一億元，　黃河路一〇七弄廿四號興仁報關行由台兩次匯滬五千七百萬元，一千三百五十萬元，　新閘路三五三弄四十六號益豐鐵工廠石品山由杭匯滬七百五十萬元，此外自數十萬至千餘萬者尚有多起，總共被侵佔約二三億元云。 
[圈佔民地審議會廿四舉行成立會]  
　　〔本報訊〕行政院中央機關在滬使用敵偽圈佔民地審議委員會，定於本月二十四日下午三時，在市府會議室舉行成立會，並接開第一次會議。該會任務爲審査及確定各機關使用民地應否保留或發還，如需保留，應擬定征收具體辦法。審議會正副主任委員爲吳國楨（代表行政院）及祝平（代表上海市地政局）。其他各機關已經推定代表担任委員者，有國防部張述曾，敎育部但蔭蓀，經濟部歐陽崙，農林部馬聯芳，資源委員會夏憲講，由央信託局謝灝齡，市參議會項昌權，市政府沈乃正，張師，市農會萬墨林，上海市房地產業公會馬君荃。其他交通部，市商會代表及三法律專家人選尙未決定。 
[查獲私設字號經營塲外證券]  
　　財政部及經濟部派駐上海證券市塲監理官，近據報査獲李哲斌，在江西路三八六號私設字號，經營證券場外買賣，特轉函市警察局査究，聞該案情節重大，並牽涉江蘇銀行。至該字號之交易客戶，有功記，永記，曹記，丁記，陸炳記，墾記，祥記等。 
[汽車上鉅款被竊研究指紋獲疑犯]  
　　〔本報訊〕在北平行轅供職之吳鐵珊，日前因公搭機飛滬，家住雷米路一六三號。十七日下午三時許，吳自駕汽車一輛，號碼爲五一〇一九號，由西摩路中國農工銀行領得法幣一億元，置在麻袋中，放於後面車廂內，駛至西摩路鉅鹿路時，下車至附近探訪友人，臨行時，曾將四車門鎖住，逾十分鐘即出，發覺車門被啓，麻袋已不翼而飛，知已被竊，乃據情報告靜安寺警分局，派設員王念倩率警楊震　先往査勘，發現玻璃上留有指紋，　後呈報　局，通知各分局一體　　。據悉盧家灣警分局刑事股特別組，於昨日下午已拘獲斯案嫌疑犯一口，現正在偵訊中。 
[工部局五厘半債六月三十日還本]  
　　〔本報訊〕本市前公共租界日部局發行之西曆一九三六年五厘半公債，　經市政府淸理就緒，依照發行條例，定於本年六月三十日照票面還本，利息於開始付款時停支，此項債劵，應內註册券主正式簽證，於本年六月三十日起，逕向九江路五十號上海市銀行領款。 
[新華火柴廠火警灼傷消防員兩員]  
　　斜土路一八四三號新華火柴廠，昨晨九時卅分，發生火警，在施救時有二三一及五八四號兩消防員，遭火舌灼傷面部。三刻鐘後，　勢始漸熄滅。該廠雖損失頗鉅，但聞今日將照常開工。 
[老集益騙食鹽案犯在崇明拘獲]  
　　〔本報訊〕江灣新市路老集益鹽號，前日曾被人騙去食鹽八十五担，計値八千餘萬元，事後由店主鍾芳夫投報江灣警分局，經該局派員偵査於昨日在崇明西門郎官橋將該騙犯戴富榮拘獲，當日押解來滬。緣戴犯爲已被停歇之復興中路大生鹽號職員，與老集益鹽號店主鍾芳夫素識，最近窮極無聊，乃至江灣謊稱店中欲添購食鹽一批，經談妥價格每担一百萬元，計九十包，重八百五十斤，當日僱車運滬，並約翌晨付款，至期音信杳然，經去電大生號査詢，始知底細，遂報告　局，該案定今日移送地檢處訊辦。 
[雅樂社卅週年紀念　將舉行盛大音樂會]  
　　上海雅樂社，爲本市業餘香樂團體，蜚聲滬上，素具佳譽。刻爲慶祝成立卅週年紀念，特定於廿五日（星期日）及二月一日（星期日）下午五時半，　　心大戲院舉行音樂大會，演奏海登氏傑作創世紀聖樂，由市政府交警樂隊伴奏，　　教授指揮，參加大　　者共一百三十人。此外　社並　請吳市長任名譽會長，該時亦將親臨指導。 
[本市簡訊]  
　　市文化信用合作社，國民信用合作社，抵押信用合作社，海運人員信用合作社負責人，昨午在國際十四樓招待金融管理局李局長曁畢副局長。 
　　美國駐瀋陽總領事安華德氏，定廿二日晨十一時乘西北航空公司機返美。 
　　美國萊諾金屬公司副經理路意萊諾氏，暨該公司董事賴頓斯及工程師艾倫莊生等一行四人，廿一日已由曼谷飛抵上海。 
　　　德長醫師，歷任上海　慈醫院，上海市立第二醫院內科醫師。定二十四日乘吉利扶蘭總統號赴美，入米蘇里聖魯意大學專攻小兒科。 
　　國民聯合節約婚禮社，昨晨在康樂大酒樓舉行第二屆聯合婚禮，參加者三十二對，吳市長證婚。 
　　三十七年第一次稅務人員特種考試，報名日期至本月廿四日截止。 
　　靑年旅行團第五十三次靑年參觀團定廿四日下午參觀美商上海常話公司。即日起在　華山路四五四號該團，　北四川路海寗路口職業介紹所報名。 
　　徐百益編輯發行之工商管理月刋，刻已出版。 
[兩日來天氣溫暖新寒流即將南侵]  
　　〔本報訊」兩日來天氣大暖，昨日最高溫度達六十五度七，最低亦爲四十二度七，頗似初春景象。據上海氣象台鄭台長子政談稱：因連日南風强烈，太平洋暖氣北流所致。惟此種情形，不能持久，西伯利亞新形成之寒流即將南侵，本市天氣日內即將轉變，惟屆時或陰，或雨，或雪，須視變化而定，暫難預測也。又今日天氣豫測如下： 
　　黃海：曇，晴，冷，中度不定向風至北風，中浪晨霧。華中：陰，濛局部雨，中度北風至東風，晨夕有霧。上海：陰，濛，間隙雨，較冷，中度南風至西風，晨有霧或毛毛雨。東海：曇，南部陰，沿海霧，中度軍北風至東南風，中浪。 
[食米食油煤球配售價將調整]  
　　〔本報訊〕本市配售食米，煤球，食油價格皆將調整。社會局吳局長昨稱：以前各種配售物品價格係各別訂定，，無一定原則。現擬確定一統一原則，比照市價便宜多少，定一折扣。以後可不必再動輒請示中央，可隨時比照市價調整。民食調配會下週開會時將提出商討。 
 
 

Page 5

 
 
[踏勘古田銀礦　閩省大富源亟待開發]  
　　﹝本報福州十九日航訊﹞被世人所遺忘的福建古田縣二十八都竹林鄉銀塲鑛的銀礦，現在　又引起國人的注意，尤是南洋的僑胞。此鑛藏之開採工作，始於明季宣德年間，當時庫藏的白銀，皆依賴此鎮鑛山之出產，但由於當時朝庭的腐化，負責監督開採者之貪污與壓迫，致激起鑛工流血的反抗，因此而中止工作。隨年代和時日的變化，此閩省大富源之銀塲鑛遂被國人所遺忘了。 
　　記者日前曾應南僑經建公司之邀，與建應技正陳啓發，同往該地踏勘。此一　沒了數百年的鑛山真面，如今得以　見一面，是私心認為欣幸的事。 
　　我們翻開明史的記載，不難證實銀塲鎮一帶鑛山藏銀之量甲於各省，民國二十六年行政院資源委員會曾派工程師三十餘人來此踏勘，據彼等之報告，銀塲鎮周圍廿公里內的鑛山，均產銀，惜因翌年「七七」事起，開採工作未能實現。年前美國務院亦派工程師三人來此實地調查，彼等之報告書中亦謂鑛藏可開採至深達三百公尺，銀質約含百分之九十七純銀。該鑛產量最低估計，約在四十萬噸以上。其開採工作，至少需四百餘年始能　盡。 
　　今日此鎮人口稀少，鑛山週圍，雜草叢生。與鄉人談往事，不勝唏噓感嘆。此因明季宣德皇帝時代，為了開採此鑛，曾徵調民工數萬名，但當時管理不善，欽差大臣及督工處事貪污，人民怨聲載道，尤不幸者，一處鑛坑突告崩裂，而所　之民工盡被活埋於其中。人民為　憤計，乃誘導欽差大臣至鑛坑巡視時，將大臣加以活埋，以示報復。宣德皇帝為此事大發雷霆，下了一道命令：銀塲鄉附近十里內人民，一律抄斬。此開採工程遂告停頓。現在，此地居民皆為近年從他地　來者，今日與彼等談起開擦之事，均有談「銀」色變之概。 
　　這閩省大富源之一的銀鑛，記者盼望早日開發，對目前國家經濟之危機，不但可解救於萬一，且對國家經濟富裕，想亦有所　助。吾人深望政府領導僑胞投資，積極迅速地來開發這一個富源！ 
[玉門雪深四尺　礦塲生產不懈]  
　　﹝本報闌州十七日航訊﹞中國石油公司協理兼甘青分公司經理郭可詮，昨（十八日）偕該公司協理金開英由酒泉飛抵闌州，金氏原機續飛上海，郭氏因公暫留闌州。 
　　記者今晨往訪郭氏，以此行任務及玉門礦塲近况相詢，據稱：此次來闌，純為與甘肅省政府洽購員工食糧，因礦塲員工近萬，月需食糧達四千餘石，必須預為購儲。 
　　上年十一月初，寒流即襲抵玉門，礦塲經常氣溫在攝氏零下二十八度，以迄於今。礦塲雪深四尺有餘，致部份機器凍結，凍裂，生產已陷於半停頓狀態。十一月底起，礦方曾動員員工三千餘人，在冰天雪地中搶修，在此困難時期，仍勉強設法支持生產。三十五年前，煉塲所用者為蒸溜爐，上年增設半裂化煉油爐，在　量方面，裂化爐較蒸溜爐增產百分之八十至百分之百，在質的方面，蒸溜法煉得百分之十九者，裂化法可提高至百分之三十五至三十八。自裂化路爐油管被凍裂後，現僅蒸溜爐勉強支持工作，故產量銳減，但較之過去任何一個冬天，產量則仍屬最大，因過去十月份以後，各機器常陷於冬眠狀態也。礦塲油田面積，已較兩年前增加四倍，達五十平方公里，現有油井三時餘口，惟經常出油者，僅十餘口，產品以汽油為主，煤，柴油次之，石蠟則為副產品。該礦新購　井，煉油器材，共六千餘噸現均集中上海，除交空運一部急用者外，大部均須運漢口經川湘公路西運，最近更計劃　運天津，由平綏路經寗夏運來。今年增產計劃之能否實現，胥視此項器材之能否及時暈倒。物資供應局擬售該公司之四噸半大道奇卡車，現已陸續運抵漢口，正接洽西駛中。 
[固原縣議長　張禹川哀榮　國府頒匾]  
　　﹝本報蘭州十六日航訊﹞甘省固原縣參議會故議長張禹川，生前熱心地方公益，興辦地方敎育，頗多貢獻。該縣政府特造　事實清册及證明書，請予褒揚，當經甘省府層轉國民政府題頒「作育　才」匾額一方，省府已轉頒該縣府轉發。 
[閩田賦分期開征]  
　　﹝本報福州十四日航訊﹞閩省本年度田賦，頃已全面開征，省方為推展征務，募足賦額計，業通　各縣嚴懲抗糧鉅戶，並　公敎人員以身作則，儘先宗納，以資表率。 
[鄉長誣良為盜　腳反坐治罪]  
　　﹝本報蘭州十六日航訊﹞交通部七區公路工程管理局蘭平段道工張懷仁·楊生財，於上月三十日，因僱驢馱麥，與腳夫發生口角，不意該道班所在地之雙橋鄉鄉長李懷晋，因該道工平日保護路面樹木，過於認真，曾阻其鐵輪大車在公路上行駛而挾嫌，乃趁機敎唆腳夫，誣告段工有搶劫行為，李鄉長更勾搭平凉自衛隊，於當晚十時，派兵衝入道班房將道工張懷仁段維東等九名，逮捕而去，非刑拷打，均致重傷。嗣經平凉地方法院偵訊結果，始知張·段等被誣，日前無罪開釋，並將該腳夫反坐治罪。此間七區公路工會得悉後，以該鄉長李懷晋倚勢橫行，誣良為盜，平凉自衛隊助惡行兇，均未依法懲處，深表不平，頃召開理事會議，除分呈軍政當局澈查究辦外，並通電全路會員一致聲援。 
[蓉市學界悲劇　同性愛　護士小姐殉情命危]  
　　﹝本報成都十六日訊﹞蓉市頃　生因同性愛而殉情自殺一悲劇，緣成都仁濟高級護士學校有女生　小姐，就讀該校二年級，年　雙十，芳資　美，有本期新生謝小姐，入校後因活潑玲瓏，為　一見生情，經多方結交，締深切友情，兩人食同桌，寢同榻，衣同着，形影不離，　　難分，並計劃永遠同居。月來，謝女情感發生變化，友誼漸起分裂，　女痛憤之餘，神經大失常態，日前因赴同學婚宴，歸來觸晋生悲，遂　戶獨寢遺書一通，吞服大量來沙爾自殺，次晨為同學發覺，急送華西新醫院救治，現生命仍在危殆中。此事已引起社會普遍注意，盼對青年男女敎育，澈底作一革新。 
[破獲私造軍械　主犯先後就逮]  
　　成都警備司令部稽察處近據密報，蓉市有秘密組織，私造大批軍械，非法營利。經該部派員偵訊，於昨日在市區東糖市街及望平河街，破獲私造軍火案兩起，當場取獲大批步槍，手槍，子彈，主犯劉肇武，洪子南等先後就逮，現已解送層峯究辦，聞該組織規模甚大，內情複雜。 
[余述懷被刺死　榮縣捕獲兇手]  
　　四川建設銀行　　長余述懷，為川　業鉅子，居自貢市貢井塲。上月除夕，有盜夜入其室，圖刦取保險箱中存款五千萬元，當為余氏發覺，高呼捉賊，為盜用利器擊中頭部後，携款遁逸。余氏受傷極重，其家屬次日即以十億元代價，專車來榮聘衛生處長董秉奇赴自貢治療，終以傷勢過重，五日不治逝世。兇手逃逸後，四日即在榮縣捕獲，解自貢法院審訊。據供名劉厚敦，原為川康鑒管局職員，近因賦閑流落，向余氏求助，為所推：，心懷憤恨，故爾出此。又稱拒余氏為戰時新興之　業鉅子，因緣時會，遂成鉅富，深為自貢鹽業同行所　，故買囑彼出此下策云云。兇犯於就逮後，旋解赴出事地點當場騐證，途中圖逃，為軍警格斃。按余為川省鉅富之一，民國卅一年曾以捐獻救國獻金一千萬元聞名。現有資財總數除余氏本人外，餘無人知曉。 
[蓉市府兩職員請纓赴大巴山]  
　　川省青年從軍運動，熱烈展開，蓉市各大中學生及各機關學校公敎人員情緒高漲，蓉市府軍事科職員李國，唐敬麟等，昨特自動集體辭職，請纓從軍赴大巴山。省　各廳處職員，今聞風響應，向軍管區登記者，一日逾四十人，成華大學昨亦有鄧正國七同學集體入營，各中學生更紛紛響應。 
[沈愷舞弊罪重刑輕　吳縣檢察官　決堤起上訴]  
　　前本縣收租總辦事處總務組長沈愷，於去年辦理收租時，勾串十鄉區主任舞弊，經吳縣地檢處提起公訴，業由刑庭判決，各處徒刑六月。頃悉：該案承辦檢察官　齊，以沈等之罪，使全蘇有田產者均蒙損害，原判處以法定最低刑，似非允當，特詳述理由，提起上訴。 
[西山煤礦糾紛未息　工人要求公開賬目]  
　　﹝本報蘇州廿一日電﹞本邑西山煤礦，近因內部權力衝突，糾紛不絕，致奉令停辦，惟對善後工人遺散等問題，迄未有妥善之解決，並傳有存煤二千噸被人盜賣，致激起千餘工人公憤，推舉代表數人，向公司負責人交涉，限三日內公開賬目，否則決向法院起訴。 
袖珍新聞 
[嘉興] 　 
　　﹝本報訊﹞青中學生陳君銘殞命一案，肇事嫌疑路警已送由法院偵訊，青　　對該案樹碑勒石，永留紀念，並查得西門大悲橋西　之大石柱，　作為碑石，業由該校函請縣府允予指撥。 
[武進] 　 
　　﹝本報訊﹞駐邑青年軍二〇二師第一旅司令部兼本邑城防指揮官孫金銘奉令成立第三清剿區指揮部，並兼指揮官，負責協同有關部隊及指揮地方武力，清剿本邑境內散匪，限三月底以前肅清。該部為積極推動工作，於十九日召集當地各機關開清剿會議，對實施問題不重要決定。又訊：本邑　　派報業為批報價格折扣問題，雙方堅持甚力，報紙自十四日起，全面停送，十六日起全面停刊。至十九日下午，經城防部縣政府警察局從由極力調解，成立協議，於二十日照常發報。 
[宜興] 　 
　　﹝本報訊﹞本邑縣府於十七日上午舉行第十一次縣政府會議，決議：限期加強督促完成換發部頒國民身份證，及民　　隊部限二月底縮　完成等要案。 
　　又訊：縣屬　秀鄉五保居民沈文　，　榮生於上年二月八日因搜　　　因等毒品而　捕，解縣法　，十七日已由軍法室審判，各處　　徒刑十年，　奪公權十年，毒品沒收，以儆效尤。 
[蘇州] 　 
　　﹝本報訊﹞本邑名律師宋銘　，近由　社　　名為立委候選人，參加三區精選。不料　　　　支部主委汪仁　，突於前日李同在蘇　餘黨員，聯名刊登啓事，不支　該黨　名之宋銘　，　宋患　　，不宜任事。經　章刊出後，社會各界　然。頃悉：該　中央　　部門悉後，已在　　緊急會議，決定　　黨　，將在仁　　職，聽候　處，　　宋銘　之子家　為本縣主委，　　支　。 
[松江] 　 
　　﹝本報訊﹞泗涇鎮自衛隊，　十七日捕獲匪陳紀章　數名，解縣府　　。 
[閩海圍墾工程　在計劃中　化滄海為桑田]  
　　﹝本報福州十五日航訊﹞閩省境內多山，耕地奇缺，過去食糧均不敷自給，當局自去年起會資請「行總」協助，辦理沿海各縣海灘　墾工作，養淡成田，藉裕民食。工程　展以來，各方寄望甚殷，無如自本年起，「行總」結果，　費　告拮据，若干工務，中途擱淺，殊堪　惜。省府為此　經全國水利會議，請予全面開拓，奈以　費　需浩大，庫藏無法　支　中止。頃聞水利部已對此予以重視，並且電閩查詢可資　　面積及價值，擬令省方儘力督導當地人民團體自力經營。記者頃特訪問前此出發各地查勘實况之水利局人員，茲將閩省現　段　墾工程計　及其現况誌之於下： 
　　閩省海　綫尙屬綿長，自北沙　港，三河灣，閩江口，以迄閩南各沿海縣屬，皆為 
　　一片海水　浸蝕，潮漲時，固一片汪洋，漲落之際，則沿海濱一二里內悉係「海　」，（即為含鹽份極豐富之泥淖，）此類塲地，除平日產畜少數貝類外，鮮有所獲，若能加以　墾，拒海水出入，則二三年後，悉可易為良田。且該項田地含鹽質甚豐，穀物極易　殖。一經墾就，獲利必多。去年春間，省水利局曾組隊分赴閩東南沿岸勘察，當時發現可資　墾海　，計有閩東之林森·連江·羅源·寗德·福安·霞浦·福鼎等七縣，合二十處，面積為三八九五二〇市畝。另有閩南之福清·平潭·　田·仙遊·同安·惠安·晋江·金門·廈門等九縣市，二十一處，面積亦達一九八七九〇市畝，總計全省凡十六縣市，四十一處，總面積達五十八萬八千三百〇十市畝，預計全部養淡完成後，年可增產二百七十一萬八千一百九十市担食糧。嗣以 
　　工程浩大 
　　無從全面着手，乃又擇定其經濟價值較大之二十六處，凡二一八三四〇市畝地塲，先行具辦。此二十六處，　林森縣嘉登鄉（五〇〇市畝），　連江　　鄉，（一一五〇〇市畝，）　羅源松獲鄉，（一五八八〇市畝，）　寗德西　塘，（一〇〇〇〇市畝，）　福安灣塢鄉，（七五〇市畝，）　霞浦沙哈塘，（六〇〇〇市畝，）　福清東閣區，（八七〇〇市畝，）　　潭竹　口，（三四〇〇〇市畝，）　　田北高岱石，（五一〇市畝，）　　平潭火燒港，（一〇〇〇〇市畝，）　　仙遊陡門村，（六〇〇〇市畝，）　　同安內州港，（八六〇〇市畝，）　　同安唐　港，四七〇市畝，　　同安馬港，（四六三〇市畝，）　　惠安白崎港，（一三五〇〇市畝，）　　惠安後爭村（二〇八〇市畝，）　　惠安青山東　，（二〇〇市畝，）　　晋江五里橋，（一一五〇市畝，）　　　　竹　保，（一一七〇〇市畝，）　　　　漢江鄉，（四五〇〇市畝，）　　　安四　后，（四一五市畝，）　　　安牙頭，（四六五市畝，）　　　　海門，（七一〇〇市畝，）　　潭浦太浦，（三五〇〇市畝）。內中寗德西　塘等十餘所，皆已興工經年。 
　　工　期間 
　　經費多賴行　支持，工資悉用麵粉替代，略帶半工半　意味，惜為時不再，一度半途而止。多年來，閩省糧食不繼，饑荒成災，另一方面，沿海地帶人口過剩，無法出國求生，　致勞力空耗，流民日增。今欲期兩全之計，莫　將斯類工程加緊舉辦，一則　導　萬游民於農耕正通，二則可以奠定今後本省食糧，但此　開　經費問題，頗費周章。 
　　根據　前省方計劃，此項工程，除　量設計等已由省方負責外，此後 
　　　墾工作 
　　須由各縣市政府或當地人民　　經營，以月前縣財政情況衡之，前　實不允樂觀。但以工程完成後之利　而言，相信將　不乏有人　力，科學畢竟是　戰勝　工的，假如這許多　墾工程能夠完成，那麼今後　建糧食是不　匱乏的。（特約記者黃岑） 
[粵省實業公司賬目將予澈查]  
　　﹝本報廣州廿一日電﹞粵省實業公司前任管理帳目，近被控貪污，粵省府為查明事實，已決定組織清查委員會，派由董事長謝文龍等為清查委員，實行澈查。 
[人贓並獲　押解抵筑　霑益美資總庫長　吳惕源捲逃不了]  
　　﹝中央社貴陽廿一日電﹞聯勤總部駐霑益美資總庫庫長吳惕源，盜賣接收之美物資，價值七百億以上，日前　職捲逃，經雲南供　局電請黔保安部協同查緝，該犯前日已在安順被捕，並截得美物資兩卡車，及新式機械廿餘件，已一併押解抵筑。 
[广通外圍據點　防匪工事擴大]  
　　﹝本報南通十九日訊﹞當局為防止匪徒　擾，以免此剿彼竄起見，綏部李司令官特手　南通地區守備部，將外圍據點工事擴大至金沙·北劉橋·　家痷·石港處，着由軍官大隊另成立四個等工程小組，每組設組長一人，副組長一人至二人，組員十人，並指定劉總督導官率領，於十九日正午分途出發，至各該指定地點開始工作。又訊：第一綏靖區李司令官近鑒於構築二期城防工事，多數民眾逃來我示範區，亟待救濟，特由周守備司令召集各界舉行緊急會議，募款二億元，於昨（十八）日下午前往秦灶鄉放賬，每名發給二十萬元。 
[王金富劫財物　綁赴海島槍決]  
　　﹝本報吳興二十日訊﹞浙省保安司令部二區情報組運用員王金甫，於卅六年九月十一日在洛舍白雲鄉結夥三人，搶劫余宗禮　財物，經被害人告發，在新市鎮獲案，移解二區專署審問屬實，呈准浙保安司令部於十九日上午十時綁赴海島，執行槍決，以昭　戒。 
[杭槍決盜匪袁志覺]  
　　﹝本報杭州廿一日電﹞杭市今晨九時，槍決盜匪袁志覺一名。該犯曾於去年十二月四日於杭市大獅子巷搶刦時被捕獲。現年三十歲，曾任　　　軍學校技士，及昆明傘兵總隊管理員等職。 
[甘省經濟計劃　本報蘭州十六日訊]  
　　---生產工業---應用化　酸　原判，　甘肅煤礦廠------擴大阿干　當燃料及水泥電燈各工廠之需，並試行　焦，備　冶　材料，蘭州　干　　之公路，當積極改善或改築　　　道，以便利運輸，減輕成本。　共濟煉鐵廠------改組委省縣　　事業，并籌劃遷移廠址大量生產鍋　用具，關於焦炭或煤焦供應，須設法解決，以免　壞山林。　甘肅水泥公司------　改進技術，改善設備，以期出品標準化並擇原料豐富之地。增設廠所，供應國防及交通建築之需要。（二）左列各廠應從　籌劃成立，或擴大生產，以應西北國防民生之需要：　蘭州製革工業，以供給國防軍需及民生日用之需要。　甜菜製糖廠------應籌劃資金，購置設備成立工廠，集中製造甜菜糖，並另行推廣小型機器，俾產地農村，亦得分散經營。　洗手廠------為求大宗出口羊毛品質純淨，分級標準化，應在產銷中心籌設洗手廠，以便開拓省外市場，便於裝運銷售。　製　廠------配製西藥，以作衛生醫療之用，同時試作中藥提煉，以便運銷省外。　食品工廠------大量供給軍食之區，應酌設麵粉廠，以便就地確保供應無缺，建立大規模榨油醃肉工業。　衣着工廠------軍用毛毯　　及其他禦寒露宿等配備，應就省毛織廠擴大經營，以應邊防之需。（三）省營工礦業，直接關係國防者，由省單獨經營，必要時請中央主管機關輔助，其於國防上重要性較少，而關係民生者，可吸收公私法人及個人之投資。前兩項工礦業之投資均酌由省保有過半數之股份。（四）省營工礦事業之固定投資，除由預算建設事業經費担負外，儘量請中央或國外投資者貸予分期付款之機器設備，至流動資金，則運用各種方式，向國家金融機關及地方銀行洽商週轉。（五）省營工礦事業之發展，應相互配合　　，已達　經濟建設之共同目標，有　單位應組成統一研究設計機構，發揚分工合作之效能。 
　　貿易金　 
　　（一）本省貿易當着　日用必需品之供應，及地方特產之輸出，並發展貿易公私之代　業務。　棉紗布　糖茶紙張，必須向省外大量採購，由貿易公司負責辦理，但私人經營亦予　勵至食物燃料以就省內調濟流通為　則，必要時向鄰省設法交換。　皮毛畜產及植物藥材為本省出產十宗，應由貿易公司儘量集中運出銷售。　貿易公司逐漸擴展省外本省公司團體委託代購原料製造品機械，交通器材及代銷成品之業務。　各級合作社，常力求組織健全，業務發展，以配合省營工礦貿易機構，作成產銷分配之基本單位。　籌設運輸公司，辦理進出口押匯，增加貿易數量，並由公路局統一調配公營業務機關之交通工具，洽商改善軍運管制，加強運輸功能。（二）甘肅省銀行應充實資金，加強分支機構，造成全省金融綱，以促進地方經濟配合建設需要。　溝通匯兌，擴張貼現押匯，便利貿易流通。　扶助工礦農林建設事業之發展。　輔導縣地方金融機構。　發展信託業務。　連繫國家及商業銀行籌劃建立長期投資市塲。 
[陝匪新花樣　毒人放火]  
　　﹝本報太原廿一日電﹞太原破獲共匪毒人放火犯不少。毒藥已發現黃色及灰色二種，放火藥色呈紫紅。匪女特務謀害親夫事，亦發現多起，並誘訓兒童放火放毒，派諜諜刺要員。 
　古田銀鑛（上）銀量甲於全國之福建古田銀塲全景（下）明季宣德二年古田銀塲鎮鑛坑開採工程遺址（趙肅芳攝寄）　福建寗德四陂塘圍墾工程（特約記者黃岑寄）　福州南公園　（特約記者黃岑寄） 
 
 

Page 6

 
 
[對同濟學潮杭立武表示　信賴西校長處置盼仍採緩和態度　學生昨絕食一天仍未復課]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生抗議校方一再開除學生，昨仍未復課，並絕食一天，節食款項，移充自治會經費。該校當局以學生不復課，昨即公佈第三次開除學生姓名，爲李發第，　榮錚，印邦炎，朱文秀等四名，另有學生黃仁端等十三人，各記大過二次，小過二次，留校察看，又學生張純等十七人，各記大過二次。昨日學生情緒，夫趨緩和，短期內恐雖復課。 
　　同濟大學校長丁文淵，昨發表「告學生　」，全文如下：「査本校此次少數學生，發生越軌行動，學校當局爲維持法紀整飭學風起見，在愛護同學從寬處分之原則下，分別採取適當處置，除布告週知外，並一再諄諄勸告，且已兩次發出告同學書，將學校立塲以及事實經過，詳加說明。原期全體同學明瞭學校當局之立塲與苦心，交相勗勉，恢復秩序，專心於學，臻學校於安寗。詎意截至今日止，校內秩序仍朱恢復，雖有守分學生切望上課，亦被脅迫不得如願，而種種表現，反變本加厲，且以長期罷課爲威脅，似此行為，實堪痛心。須知本校爲國立大學，學生受國家之培植，對於政府頒布之法令，是否應行遵守，對學校當局執行部頒規則之公正措施，是否可以歪曲事實，漫加反對，此理不辯自明，此其一。學生藉請願之名，行脅迫之實，本月十五日在總辦公處包圍本人，强脅訓導長簽字，設駡呼打，種種行爲，是否爲學生對於師長應有之態度？若非別有作用蓄意搗亂，何至囂張如此？此其二。學校爲維持紀律擇要處分，十三日開除兩名，皆係曾記大過，屢誡不悛之學生；十七日開除五名，其中三名亦係前犯校規留校察看之學生；十九日開除四名，其中二名亦係曾受留校察看之處分。面且十九日之處分案，係經常日臨時行政曾議決定，但因最高班級長來見，並願設法勸導，於二十日復課，故特予保留一日，不料廿日依然罷課，且有若干別有作用之分子，故意阻撓其他願受課之學生，毫無悔過悛改之意，始於二十一日不得不予以公布。此在學校當局，是否曲盡寬忍，不願株連，至爲明顯，此其三。爲此不惜再行諄切開示，務盼我全體同學爲本校聲譽計，爲自身學業計，各以冷靜之態度，對於此次事件，詳加考慮，勿受利用，勿憚威脅，即日恢復秩序，照常上誤。否則事態擴大，發生嚴重後果，諸生等縱未附從，亦難卸責，其各注意毋忽！」 
　　〔又訊〕敎部杭立武次長昨應本報記者問稱：關於同濟大學學生因改選自治會所引起之學潮，敎育部方而對於丁文淵校長之處置，完全信賴，惟希望丁氏仍採緩和態度，導靑年步入正軌。學生提請修改學生自治會會章，不予考慮。 
[學生集中軍訓今暑決不舉辦　國防敎育二部表示]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部息：京中日前報載，高中畢業學生決在本年暑假集中軍訓，頃據國防部與敎部負責方面談，全非事實。高中以上學校學生集中軍訓一事，今年暑假決不舉辦。 
[聯教組織大會今年在華舉行　立武出席基督教教育協會演講]  
　　〔神州社訊〕本市基督敎敎育協會，昨日下午四時，在圓明園路會所，邀請敎部杭立武次長出席茶會。本市李熙謀局長暨各敎會大中學校長敎會領袖等五十餘人均參加，由約大徐羽卿校長主席。杭次長即席演講我國參加墨京聯敎大會情形，並稱：此次會議中，感覺有幾點應行改進：　任用人員地理上分配不均，東方人極少，英法人則佔多數。　技術人才不能協調，我國代表則提議取消工作小組，恢復小組委員會制。　大會時問以三週爲限。現各方對聯敎組織，極感興趣，今年度大會將在中國舉行，一九五一年將在英國俾使大會影響更遍及全世界。我國已定在四川及無錫兩地，成立基敎實騐區，敎部並已擬就基敎五年計劃。美國百餘有關團體，並募集一億美金，援助中國暨其他十六受戰事影響國家的科學復興工作。杭氏定今晚夜車返京，行前並召集本市各大學敎授長談話，對學生遊行罷課事，有所咨詢指示。 
[政大研究班昨行畢業禮]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國立政治大學政治硏究班，廿一日上午十時舉行畢業典禮，由顧校長毓　親自主持，參加者除該校敎授及全體學生外，並請前幹校敎育長蔣經國致詞，該校敎授蕭公權作學術講演。 
[長沙雅禮中學　籌款重建校舍　在美募得廿七萬美元]  
　　〔美國新聞處康乃蒂克德州紐哈文廿一日電〕雅禮中學保管人，將於一月廿五日舉行會議，討論重建該校畏沙校舍之計劃。按長沙雅禮中學，於一九四二年一月爲日軍所毀。雅禮協會現正在進行重建雅禮校舍之運動，此項運動於去年春發起，擬募集四十萬美元，爲重建校舍最低限度之估計數目，其中已募得之數爲二十七萬美元。 
[西藏文化專家米奇脫險來滬　在平遊覽時遭共匪幽禁]  
　　〔本報訊〕法國聞名之西藏文化專家米哥博士，已於日前抵滬。按米氏前受法外交部及巴黎外國語文學院之聘來華，在西藏考察文化，並於離藏後赴北平遊覽，當其在平北部鄉間旅行時，忽被共匪所捕，將其幽禁達二星期後始行釋放， 
[鄭汴流亡靑年多教部增撥救濟費]  
　　〔中央社鄭州廿一日電〕刻在鄭州開封之流亡靑年約二萬餘人，敎部轉導處除已發救濟費五千萬元外，近擬再發二億五千萬。並聞另有廿七億救濟費，將於商邱洛陽南陽等地分發。又鄭汴兩地職業訓導班，已決定先行收客一千名。 
[曹芻棄華競選立委　敎界一致擁護]  
　　〔本報訊〕曹芻氏參加東區敎育曾立委競選，巳於日前由京來滬。按曹氏現年五十二歲，江蘇人，前國立東南大學敎育學士，中央訓練團黨政訓練班第一期畢業，曾任敎育部特設大學光修班主任，國立女子師範學院兼任敎授，教育部中等教育司司長，中央大學兼任教授，江蘇省教育會常務理事，第一屆國民大會代表，對於教育，貢獻殊多。 
　　〔又訊〕南京全體市立學校校長一百二十餘人，昨（廿）日午後，假夫子　國民學校舉行會議，並招待中央提名教育會婦女立委候選人葉華校長，表示一致擁護之忱，席間，葉校長發表對於教育意見，主張建立中國本們之教育哲學，創造中國自己之學制，意義甚大。聞教育會選舉定廿三日舉行，屆時京市校長將一致投票擁護。 
圖：葉華女校長 
[鄭國翹博士在英倫榮獲病理學獎學金]  
　　〔英國新聞處訊〕本市英國文化委員會頃獲悉：一九五五年獲得該會獎學金赴英深造之鄭國翹博士，已榮獲葛累姆病理學奬學金，供兩年之研究。按此項奬學金，甚少授予非英籍之硏究工作人員，鄭博士獲此獎學金，足證其工作成績爲其同僚所賞識。鄭博士在倫敦醫學院之大學院醫院巾，硏究病理學，專攻「人體健康與患病時，肝對於形成與維持血液中蛋白質方面之功能」。鄭博士一九三九年畢業於香港大學醫學院，曾任中央大學醫學院病理系之助敎。 
[詩詞研究班　由春烏詩社主辦]  
　　〔本報訊〕春鳥詩社主辦之「詩詞硏究班」，自公告招收學員後，本外埠愛好詩詞之靑年，紛紛索閱簡章。報告參加者，亦至爲踴躍。該班分「各別敎授」，「集體敎授」，「分區敎授」，「函授」四種。通訊處爲上海溧陽路瑞康里九十一號。 
[科學社等兩團體學術演講已合併]  
　　〔本報訊〕中國科學社與中國技術協會，爲吾國兩大學術團體。科學社戰前即有通俗科學演講，技協亦已舉辦工業講座。近爲集中力量起見，合併舉行「學術演講」，每月一次。本月份定於二十五日上午十時，在本市陜西南路二三五號舉行，請翁文灝介弟翁文波主講：「中國油田之探勘」。 
[平津國立院校　近正通力合作　展開五項運動]  
　　〔大華社北平航訊〕平津國立各院校頃正全力合作，進行下列五項遝動：　電請敎育部自一月份起，將國立各院校經常費比照去歲十二月間調整後之數目，最少增加三倍發給。　薪給自本年一月份起，改按生活指數發給，請敎部從速撥款，以便各院校按新規定發薪。此款如一時不能撥到，請准予動用國庫內現存之一月至六月各月份生活補助費，以便發放一兩月份之薪金。　報載行政院規定各文職及武職機關緊縮組織，裁撤冗員，敎界是否包括在內，尙不得而知，並請敎部表明敎育文化機關不能與一般行政衙門相提並論。文化敎育機關對敎職員或硏究員之聘請，係根據其需要，且敎授之延聘，均有固定年限，不能隨時予以解聘，希政府此項規定，敎育界不包括在內。　報載各專科以上學校敎職員特別補助費，亦自一月份起取消，政府發給之學術硏究補助費及特別辦公費，為數原極微，呈請敎部請勿取消，並請予合理之調整。　各限校公費生副食費，過去係指基本數之七分之一（即九十九萬中之十四萬餘元），現調整之辦法，關於公費生副食費之給與，並無明文規定，如按三十元之基數十一萬五千倍，每生即須五十餘萬元，各院校決無此項公款墊付，請敎部迅予規定副食費給與辦法，俾有遵循。 
[簡訊]  
　　市敎局國敎處，定本月廿三日在常德路十二區中心校，舉行本學期第四次中心校畏及輔導主任聯席會議。 
　　本市敎育局頃訂定關閱民衆學校成績辦法，包括學校行政，學生作業，及推廣社敎等三項，並決定先就學生作業部份實行。 
　　上海文化函授學校，舉辦寒假新聞學講習班，新聞學概論由王季深主講，本月廿六日開始上課。索章處本市靑年會，或富民路一九七弄二號。 
　　本市明德女子中小學，在南市畫錦路戰前原址，重建三層大厦，刻已全部落成。 
　　徐家匯孝友里七十四號私立匯文小學，係梅隴蔣吟香於今夏創辦，校長爲失友根，校務近頗發展。 
　　國立幼專同學組織之「鶴琴美術研究社」，定今日在校內舉行首次美術展覽會。 
　　南市中華路沙塲街强華高級工業職業學校，係交大校友所主辦，現招收春季始業生定本月卅日考試。 
　　本市第十七區中心國民學校，日前舉行學生家長會，並展覽兒童成績。 
[爪華足球隊　參加預選　本月下旬起程赴港中衛綫實力電堅强]  
　　〔本報吧城通訊〕爪哇華僑，回國參加世運足球初選之拔選賽，已於本月二，三，四日在吧城仙都球塲，連賽三天，第一戰，爪華勝軍聯隊，結果三比二。第二戰，勝吧聯甲結果六比一。第三戰勝吧聯乙結果三比一。由些三戰，可窺見爪哇華僑足球隊，實力堅强，將來無疑的，足與港，滬，馬華等任何一勁旅爭雄。全隊以中堅陳炳華，及左中衛羅添秀，爲目下我國首屈一指之人物，可能入選世運隊。業經選定下列十六人爲代表，該隊約於本月下旬起程赴港，全隊陣容如下： 
　　王文進（萬隆） 
　　孟茂興（泗水）　王良德（吧城）　丘忠錦（泗）　羅添秀（吧）　陳炳華（泗）　張明坤（吧）　吳昌和（吧）　周吉榮（吧） 
　　郭鴻呈（隆）　馬英興（泗）　許忠和（泗）　胡綿利（吧）　陳鴻遠（吧）　顏揚明（泗） 
[蘇省全運會　定四月間舉行]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇全省還動會，敎廳原擬去歲秋季舉行，嗣因全國運動會展期，以及經費種種關係，未能實行。茲悉：蘇全省運動會，決於本年四月間舉行，關於一切經費問題，該廳現正呈請敎部核示中。 
[郝更生返京]  
　　全國運動會籌備委員會總幹事，敎育部體育督學郝更生氏，自本月十五日由京來滬，出席全運籌備常務委員會議後，連日積極展開籌備工作，茲以首都方面，公務待理，於昨日中午，離滬返京。據郝氏臨行前告國光社稱：鑒於全運籌備工作之繁重，一俟京巾事務理畢，顯定下月初旬，再行來滬云。 
[羽球聯賽　月初全部結束]  
　　市體育協會羽球委員會主辦之第二屆羽球聯賽，全部秩序，已去三分之二，本月底大致均可結束，然後開始乙組總決賽，目下甲組形勢，約翰佔居首席，中華以三分洛後，冠軍誰得，端視該兩隊最後一戰而定。女子組體運總會三戰全勝，唯一國人女子隊聖聯，僅賽一次。混合組體運亦三賽全勝。約翰二戰二勝。乙一組因西靑藍與曉光之取消資格，僅存五隊。將由家誼甲與葡商紅爭奪冠軍。乙二組約翰乙希望最高。乙三組體運乙隊穩得冠軍。乙四組亦存五隊，僑聯冠軍在握。聯賽預定二月六日全部結束，過去所有改期比賽，統限本月底前，補賽完畢，其中以約翰甲乙丙混合隊及聖聯所缺最多。 
[公開比賽定期報名]  
　　委員會續辦之球錦標賽，共分男子高級單打，初級單打，雙打，女子單打，雙打，暨男女混合雙打六種比賽，定本月二十四日起至卅一日止爲報名期限，報名費每種五萬元，報名單已附印在聯賽秩序册內。送九江路二一九號一〇七室蔡琪委員，或市體育館龔師尹處，二月中旬開賽。 
[羽球甲乙聯賽各組最近成績]  
　　羽球聯賽各組成績列表如下：（截至本星期一止） 
[今晚籃球聯賽　晨友戰美空軍汕隊對托披卡]  
　　三屆籃球聯賡，今日下午五時卅分起，比賽三塲，仍在市體育館健身房舉行，門票樓上二萬，樓下四萬元，塲內對號座暫停，第一塲為健樂對晨白，次幕晨友逢美空軍，最末一幕，汕隊迎戰托披卡。 
　　甲二組A部健樂與晨白之戰，前者經騐豐富，在周濬，陳庸庵，陳杵良，金堃，王立鐸等參戰下，實力相當充沛。晟白擴充後，得交大倪志崎，楊協和，袁培元等來歸，實力大增，與健樂較量，劇戰不免。 
　　甲一組晟友與美空軍，晟友對恩卡斯與華聯兩役，雖均以一分之差敗北，實力業已全部發揮，尤以上週對大公之戰，以半球之差，擊退大公，籃壇爲之一震。美空軍實力平衡，但缺聯絡，今逢晟友，必敗無疑。 
　　第三塲甲一組主力戰，汕隊相逢托披卡，汕隊原為首流勁旅，惟蔡演雄脫幅，林維　返籍後，實力大减。今晚又逢强敵，必須努力。秩序如下： 
　　今日秩序 
　　健樂---晨白（甲二A）五時半 
　　晨友---美空軍（甲一組）六時半 
　　汕隊---托披卡（甲一組）七時半 
　　（汕隊）林作詩（領隊），何立德，馬燦希，陳淸江，紀南康，林子仁，鄭桂濤，周斌。 
[週六甲組足球賽鐵路對猶太改期]  
　　本過足球比賽秩序，昨據足球委員會通告稱：本星期六原有甲組聯賽鐵路對猶太一塲，頃因鐵路隊來函，因多數球員受傷，是日不克出塲比賽，請予改期舉行，足委會幹事部接兩後，即正式公告，本星期六甲組比賽，改期舉行。 
[工界乒乓聯賽郵甲七戰七捷]  
　　工界乒乓聯賽，北區各塲秩序，因郵務及郵五兩處球室，每晚舉行，進行至爲順利。該區雄師郵甲，所向無敵，七戰七捷，惟美中不足，每次比賽，輒有一二隊員缺席。該賽今晚七時起，續有十一塲交綏，分別在四區球室舉行。 
　　北區結果 
　　郵甲勝水電甲　七---〇 
　　郵甲勝郵　丙　五---二 
　　郵甲勝郵丁　五---二 
　　郵甲勝招商丁　六---一 
　　郵甲勝招商丁　六---一 
　　大新白勝水電乙　六---一 
　　大新白勝目飾業　四---三 
　　水電甲勝水電乙　四---三 
　　中新勝招商丁　四---三 
　　今晚秩序 
　　公交---中農　（東）七時公交 
　　招商甲---甲六　（東）七時招商 
　　裝釘---郵五　（東）七時中鐵 
　　郵乙---中鐵　（東）七時郵甲 
　　中一乙---章華　（西）七時申一 
　　南洋---三絲　（西）七時三絲 
　　郵甲---電話　（北）八半郵乙 
　　郵丙---電話　（北）七時郵乙 
　　首飾業---水電　（北）七時郵乙 
　　郵十八---英電　（中）七時來水 
[贛光籃球隊來滬　籃委會核准通過　乙組工商籃球定四月初開賽]  
　　市體育協會籃球委員，於昨日下午七時，舉行第四次會議，出席者邵汝幹，梁兆安，程伯庵，周濬，劉荷生，施肇康，張覺非，謝益欽，吳子彬，錢旭滄等，決議各案如下： 
　　　本屆乙組及工商組籃球賽，定本年四月初開賽，並於三月一日起，開始報名。 
　　　乙組及工商組聯賽，爲普及提倡起見，報名隊數不予限止，比賽時不售門票。 
　　　四維童子軍爲本會聯賽服務，精神可嘉，應予發給服務奬章，以資鼔勵。 
　　　二月一日下午七時半，甲一組華聯對大公之賽，為便利管理秩序起見，賽前另有二幕比賽，一律予以改期。 
　　　通過江西省贛光籃球隊來滬作友誼賽數塲。 
　　〔本報南昌廿一日電〕贛光籃球隊廿一日由余永吉率領赴　，轉京滬杭遠征。 
　　〔中央社南昌廿日電〕贛光籃球隊今啓程赴杭，遠征杭滬京嘉興。 
 
 

Page 7

 
 
[國行張總裁昨已返滬　工貸問題尙未決定　四聯總處正在研討貸欵方式]  
　　中央銀行總裁張嘉　昨最由京返滬，到行辦公，據有關方而透露：　關於恢復工貸問題，四聯總處正在彙集各方面意見，硏討工貸方式，迄至最近，尙未具體決定。　華北經濟困難情形，當局非常重視，對華北請願團提出之各項要求，內恢復工貸，常由四聯總處統籌決定。至南北以貨易貨交易，即當辦理，爲成問題者爲交通之困難耳，　對貝祖詒電囑搜集資料，據悉一班經濟情况，均在搜集之列。　救濟物資問題，視全國各區需要，作合理分配，政府正在統籌辦理云。 
[賣勢籠罩市塲華股多數挫跌]  
　　華股昨銀根未脫緊張局面，廣聯復拋，中途虛悸之象態顯，交易頗少，小型無生氣，信誼　廠破入百元關，曾告跌停。 
　　晨虛疲，即交永紗以七二五元，遞永紗未獲開盤，即自七二五元及七三一元起，步降至七〇〇元及七〇五元。旋微升至七〇八元及七一八元，塲外息價開三角三及三角七分半，因有拋出而退至六九九元及七〇五元。塲外喊價仍高，一度抬高至七一〇元及七二〇元，賣遞交及了結即交者多，乃跌至六八八元及六九六元低價，付誼掛跌停，永紗午收爲六九三元及七〇〇元，較前收計即交股信誼跌停，勤興中紡統益商務華豐各降一成，榮豐大通永公微降，餘均跌半成。遞交股美亞華　跌一成，餘均低半成。 
　　午後僅做即交，永紗初進至七〇五元，總而賣到六九三元，國行差進有限，又進至七百元外，交易甚稀，乃低至六九二元，銀根漸鬆，又抬高至七〇二元，收市爲七〇〇元。較晨收計即交股新華勤興新光商務大通火柴永公平平，榮　麗安小挫，餘股均告微升。塲外各未上市股票，仍處疲境，賣過於買。 
[統債萎靡外股平庸]  
　　公債昨更不振，統丙晨開八萬元，自八萬一退至七萬二收市。結果較前收計甲乙低四千元，丙戊跌六千元，丁種亦小五千元，成交四百萬。 
　　外股昨平庸少變，各股起仆甚微，港電亦止於三元三角半，怡紗晨開五三萬，高價不過五五萬，而後稍平。證劵帮散戶買進，廣帮洋行帮則出，結果較前收計怡紗英聯會德豐航業電車祥泰微挫，餘均平和。 
[四行兩局庫調整內滙率]  
　　四行兩局庫各地匯率，今起調整如次：廣州一二〇元（原一三〇），武漢七〇元（原八〇元），育島二元（原一〇元），南昌四〇元（原三五元），景德鎭五〇元（原四〇元），九江四〇元（原三五元），寗波紹興各五元（原八元），海門三〇元（原三五元），臨海三〇元（原三五元），重慶八元（原二元），成都八元（原二元），河南區七〇元（原六〇元）。 
　　關於限制內匯，以免游資集中於滬，刺激物價事，其限制辦法，仍由財政部在商擬中。據悉：國家行局現已開始個別執行限制內匯，對各地匯來上海之匯款，均個別嚴加審核，對上海匯出之款項則無限制云。 
　　又工商界對國家行局個別執行限制內匯事，頗感困難，因一部份正當之行商，其有時依靠內地匯來之匯款，作週轉資金之用，在無辦法之限制聲中，彼等之正當匯　勢必無法爲適應需要而暢匯，故工商界希望國家行局在限制內匯時，能與正常行商之匯款一種通融辦法，使正當行商之資金不致週轉不靈。 
[存放日拆提高　銀根午後稍見鬆弛]  
　　銀錢業掛牌利率，昨日已有變更。存款日拆，改爲一元一角（原爲一元）。放款日拆，改爲七元（原爲六元五角）。同業拆放日拆。改爲五元（原爲四元五角）。公庫證拆放日拆，改爲五元（原爲四元五角）。 
　　昨日銀根午前緊俏，午後稍鬆弛。票據交換所中，四行二局差進三七三億元，交換票據共一〇四六一六張，總金額三，二九九·三〇三，九八八，〇〇〇元。暗息二角八至三角，證努貼息三角三分至三角七分。 
[現有銀號機構　部令改稱錢莊]  
　　〔本報南京廿一日電〕財政部爲整理財政金融機構，頃已通令全國各地銀錢行莊改變名稱，調整機構，其第一步爲將所有現稱銀號之機構，全部改稱錢莊，現稱銀公司者，則改爲銀行。第二步則將就錢莊，銀行之法定組織予以調整，使各改稱後之錢莊銀行能合于法定，並將于適當時期再派員抽査。 
[食米到貨湧旺市况賡續趨疲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千五百餘石，並有大批蕪湖秈米到申，共計八千餘包，貨主求脫甚急，市况賡續趨跌，秈米猛落五六萬元，粳米早薄稻中下者猛挫三四萬元。白陰元相繼挫跌二三萬元。麵粉平津靑島均告回跌，北銷淸懈，人心虛軟，續疲三四千元。麩皮實銷冷淡，再低二三千元。豆餅汕顯略取，但各物俱下，不無戒心，高貨尚定，中閘回小三五千元。 
　　黃豆汕頭微有納胃，早堅午懈，結果杜黃依然虛軟，客豆平正，茶豆北化動而不旺，供者衆多，求者揀巧略取，修削二三萬元。赤豆受主稀少，續跌二三萬元。豇豆平平，鮮有變化，蠶豆零化不爽，見疲萬元。 
　　紅糧成交不多，步跌一二萬元。芝蔴去胃淸閒，節節下游，續跌三五萬元。生仁度帮收購，由疲而堅，高貨回挺三五萬元，中關亦然帶升。 
　　油市彼動甚微，生汕挺站，菜油疲乏之格。蔴油暫無榮辱，豆油見疲一二萬元，淸油各路來貨踵接，市銷最呆，做開甚少，小麥平定。 
[無錫糧價下游]  
　　〔本報無錫廿一日電〕米稻不脫疲境，惟銀根略鬆，執戶均持觀望，波動極微。市塲開白粳一二四萬二千元，白羊尖一二四萬，白元一三二萬四千元，軋小萬餘元。粳稻五四萬五千元，羊尖稻五三萬一千元，埠尖稻五二萬一千元，元稻五七萬一千，各檔盤小三四千元。杜小麥一三四萬五千，提昇二萬，白麥一三六萬五千，昇二千。雙魚紗三四二〇萬，又跌九十萬。荳油二七五萬，削去六萬。其餘食糖五洋，莫不一致下游。 
[去年十二月份福州貿易統計]  
　　福州去年十二月份進出口貿易，據統計出口貨總値一千二百五十一億三千八百七十八萬餘元，進口貨總値一千一百三十億八千八百一十三萬餘元，出超一百十億五千零六十四萬餘元，與十一月份比較，出口貨增加百分之十九，進口貨增加百分之五十五。出口貨中杉木筍乾紙茶等特產佔百分九十，計一千零八十億元，進口貨以蘇廣布匹棉花麵粉海味佔多數。 
[中印貿易尙未繁榮]  
　　印度中華總商會會長余淸波，日前由印返國，談稱在印華僑總數約二萬人，加爾各答一地，即有萬餘人。加城華僑，以製造皮革及木器者爲最多，但最大之僑商，多在西藏與印度交界之加里旁，有一千餘萬元之資本，專事由印度運茶葉至西藏，及由西藏運羊毛至印度，以銷歐洲。戰後由印貿易尚未臻發達，戰前日本輸印之樟腦，　費高於美國運印之璋腦，因此印人多轉購美貨。印度對我國輸出，除棉花外，鋼羅因印度禁止出口，蔴包則因運費過高，輸出困難，故由印貿易，並不繁榮云 
[中農昨日標售到期不贖箱茶]  
　　中國農民銀行奉命舉辦本年度到期不贖押款之外銷箱茶押品第一次標賣，廿一日下午三時，在該行舉行開標，除四聯總處及分處各派代表到塲監標外，並邀茶業出口業公會代表參加，直至六時許始告竣事。當衆揭曉，總計標出一，一九三·六二市担，合一，九九一箱，內中平綠一，七一〇九箱，祁紅一五一箱，寗紅一三一箱，共分三三種，總値廿五億九千七百七十九萬一千七百元。其價格以近日存底虛弱關係，均較底價高出百分之卅左右，得標者計十一家，即怡和洋行，華安，同泰祥，新華，午昌，上海茶葉公司等。據悉該行朱標出者，尙有一，三九〇箱，合九八五·四八市担，計一三種，總値約二，四七〇，九八三·七〇〇元。 
[茶市內銷活絡]  
　　茶市漲風，依然未見平息，　自產存趨縮後，執主對於握在手中之貨，莫不認爲奇貨可居，售意咸不稍弛。惟外銷茶，仍以出口商買氣一再趦趄，是以情勢堅靜如故。內銷花色，本街與客帮各有乘詢之竟，渦程猶尙活絡，行情晋展奇速。綜觀此種情形，前途恐有續升之勢。 
[棉紗議價减低　中紡外埠配紗開始辦理申請]  
　　全國花紗布管理委會，鑒於連日物價下降，紗布市塲交易，亦不若從前之旺盛，因特根據市面情形，酌將聯合配紗議價，略予减低。昨日中紡掛牌，聯配紗價，廿支减爲三三〇〇萬元。較本週一議價减低七十五萬元。又中紡本月份對外埠配紗額，已於昨日開始辦理申請手續。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售三六八件，內包括　縣七九件，江都一七件，以上合廿支紗五一五件，由購單共八七張，售價未動。 
　　紗價再跌　昨日棉紗市况，初開買氣閒散，同業以夏曆年關伊邇，袖手觀望，客帮亦鮮活動。更値紡建公司開紗之期，議價减低，人心虛怯，散多了售尙夥，市盤迂迴下游。惟至臨收，實力派　低稍吸，行情微回。四十二支藍鳳細紗終比上日再跌一百萬元，其餘各支粗細紗亦步降五六十萬至一百萬左右。 
　　棉布喊低　棉布市况，昨晨開以銀根續見抽緊，號家賣出甚多，實銷閒散，新買不動，塲內全係同業劃帳交易居多，廣帮傾吐嗶嘰，細布有散戶及門莊帮斬殺，故最後十二磅龍頭等各　細在，一致續跌二三四萬元。此外嗶嘰直貢漂布細斜，亦都軋降三五萬元不等，惟色布及士林布脚地尙呈人造縣昨市因配售貨今日繳款，且繼廠商以綢銷呆滯，納胃全無，以致開盤即告挫跌。一二〇號旭字有光，先喊八千八百萬元開盤，旋以七百五十萬元成交，中間最小降至六百萬元，午收回升至七百萬元。下午七百二十萬元有成交，結果較上日降低五百萬元。 
　　廠經　昨市亦因實銷毫無，各級行情，俱告下降，約比上日短去三四百萬元不等。高零担九千一百萬元即期票有一二祖成交。千經去路亦呆，喊價昨亦降落一二百萬元之譜。 
　　綢貨　昨市華强眞絲被面挫降百分之四，開市一百卅萬元有一張成交，旋因同業中銀根甚緊，多方不免心虛，紛紛斬割，遂呈直綫下瀉之勢。收市即期做三千九百八十萬元，隔日期〇二十萬元，其他綢貨，亦因原料低降，且實銷甚稀，故均呈軟化。 
[棉貸消息]  
　　〔本報訊〕外傳第三次棉貸七千萬美元，業經簽約撥用。記者特以此詢諸國行業務局負實人，據謂：並無所，聞。並拒作其他表示。 
[棉商將開大會籌組聯營機構]  
　　〔本報訊〕紗管會委託本市棉花商業同業購棉之合約，業於昨日送達該公會，該公會當於昨日下午，召開小組會議，將合約提出商討。聞合約共十四條，內容與前發表之購棉原則相仿，惟棉商認爲技術上仍有若干須待磋商，當經商議，作成意見案，並將定期召開會員大會，　便決定各會員之攤購額，然後進行籌組聯營機構，進行收購云。 
[捲菸供多續跌]  
　　昨日捲菸市况，晨開本街躉額抵補尚股，交易不惡，喊價盤升。旋聞頤中公司派配南未三砲台前門高等烟，並有大華烟公司晋派「保爾康」香烟，每戶十條，每條配價四萬六千元。同業頭寸，又呈拮据，多頭拋售甚夥，行情遂告不支，午後更有華成公司將派美麗烟消息，塲內賣氣濃郁，喊價尤見下游。最後十支大英老刀兩牌香烟，比上日續跌卅五萬至四十萬元，其他中外各烟，亦一致步降，自五百元至五六千元不等。 
[水泥業公會議決調查全國水泥廠]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會昨下午四時召開第四次理監事聯席會議，重要討論事項，計有：　通過卅七年度工作方案。　據本會第五次常務理事會議決，爲使會員分配物資，得有確切依據，並爲適應水泥外銷，以及發展整個工業之需要起見，應組織全國水泥工廠調査國，交幹事部擬界規則草案，提會討論一案，茲據幹事部擬送前來，特提請討論案。決議通過。　本會第二屆會員大會，擬於本年三月間，在台灣舉行，請討論公決，以便籌備案。決議通過。　本年度所利得稅，即將開始征收，擬他全體會員，向財政部直接稅署，請求簡化稽征，以利繳納案。決議通過。 
　　〔又訊〕該會卅七年度工作方案：　關於生產力面者：甲，續代會員採購原材料，並推廣其範圍。乙，呈請增配物資，適應實際需要。丙，製訂具體方案，呈請解救困難。丁，包裝材料計劃自給。戊，生產危機之宣傳。　關於運銷方面者：甲，把握外銷時機，開闢南洋市塲。乙，組織適當機構，舉辦聯合營業。丙，舉行水泥工廠產銷普遍調査。丁，宣傳水泥用途，推廣各廠銷路。戊，改進運輸之建議。　關於技術方面者：甲，　設由央試驗機構。乙，　　先進各國水泥研究資料。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[國際貿易實務] [  邢廣益]  
　　安之介著　商務印書館出版 
　　我國在戰前的貿易，　受不平等條約的束縛，一切處於不利地位，大部份是操諸外商之手，進出口貿易多由洋行包辦。以迄抗戰期間，政府爲適應戰時的需要，採取統制的貿易政策，但因倫陷區域的進出口貨物旣無法控制，加以國際路錢的限斷，很難發展自在意中。洎乎勝利以後，我國進出口貿易大有擴展趨勢，國內進出口商行如雨後春筍蓬勃而生。國際貿易是一種複雜的業務，在買賣交易上實有種種技術問題，需加深切的研究。關於國際貿易理論的書，坊間所出的已有不少，但專以國際貿易實務爲硏究對象的書，尚不多觀，其能切於實用者尤少。本書著者憑其業務上實際經騐，對國際貿易實務作有系統的叙述，本書雖以貿易技術爲主，但在國際貿易實務理論化一點上，頗多貢獻，非但可作大學商學院有關國際貿易的　當敎本，也是從事國際貿易者的良好讀物。 
　　全書共五編十九章，上下兩册，計四九七頁。著者在總論首先說明國際貿易的種種困難和複雜情形，所謂複雜困難情形，也就是技術問題，必須對國際貿易備有熟嫻的技術，然後可以克服困難，並保障貿易上可能發生的危險。著者特別强調國際貿易生存的信條爲「互惠第一」，戒取巧，重諾言。 
　　第一編買賣論，分別就賣買的條件，方式，價格，準備四章加以闡述。對於價格的幣制著者認爲戰後我國已躍爲四强之一，一切貿易應採自主政策，第一必須堅持進口貿易以我國國幣計價，這種見解是合理的，不過在目前情勢之下，一時恐未必就能實現。 
　　　於賣買的基本方式，即是　「發價」，所謂「發價」爲「交易當事人之一造，向對方提出某種賣買條件表示願依法簽訂法律上有效之買賣合約」。經營出口時更有採取「借發價」的手段，即自己手中無貨，接到國外買方「發價」後，旣不願先行購入貨物，又不願失却交易機會，乃向內地供給者洽商請借發價，亦限定接受期，借到後發電與國外買方，如成交即將貨物以原借發價向內地供給者購入。此種方式爲戰前倫居我國洋行慣常應用，我國內地出口商類多不諳國際貿易經營，一任洋行予取予求的剝削。 
　　第二編單據論，本編論述以單據之種類，性質，作用，形式，製作，獲取及獲取手續爲主，對各種單據上常用之記號，文字隨時解釋說明其原理。單據的種類有售貨合約，購貨定單，信用狀，匯票，提單，棧單，各種保險單，各種發票，花色碼單等，除說明開製手續外並詳舉實例以供參考採用，頗切實際。 
　　第三編貨運論，首先說明包裝方法與嘜頭形式及船位洽定手續，其次闡述裝船及報關等手續，並檢附各種應用單據如出口報單，洋貨進口報單，檢騐證明書，承購外匯證明書，裝船書等式樣。 
　　第四編金融論，主要的論述外匯問題，說明出口外匯即由出口之商出售而由政府或銀行界以國幣加以收買，進口外匯即進口商購入而由政府或銀行收受國幣出售者。一切外匯的兌換，均為一注買賣，進出口商必須與政府或銀行簽訂買賣合約，方合手續，著者列舉買賣合約的方式，並就合約的內容說明其原理。其次叙述出口貿易資金週轉的方法，即藉押匯方式及打包放款的方式設法利用銀行資金週轉，這本是銀行本身的業務，但經營者必須熟悉個中各項手續，著者詳述各種手續辦理程序以及申請的各種式樣，以供參考。 
　　第五編索賠論首先說叫如因量的短缺與損毀應斟酌情形査明責任向遝輸公司及保險公司要求賠償，如因質的低劣與變化則斟酌情形向賣方索賠。著者根據各種不同的情形，都有明確的解決辦法。 
　　以上是本書的鳥瞰，爰就觀感所及，再述評如下： 
　　　綜觀全書次序分明，有融化貫通前後呼應之妙，而無重複矛盾之弊。淸晰簡當，使讀者循序漸進，易於瞭解。是其長處。 
　　本書着重在貿易技術，對應用單據格式，所蒐顯材料廣泛而豐富，對技術上應用之術語及記號，無不詳細解釋，並舉實例，意有未盡者於每編後另加附註補充，不厭求詳。務使讀者澈底明瞭。因爲經營國際貿易必須通曉外國語文，尤應以英語爲基本。本書無論在實務的原理上及技術上儘量以英語註解，對讀者應用上是很多貢獻的，書末並附英文索引，按圖索驥，格外方便。 
　　　經營進出口貿易必須熟諳個中技巧，方不致喫虧。其間一得一失，在在影響一筆交易的盈虧著者在本書有許多地方很精細的提示到技巧方面，讀者不難研究而體會到，彌足珍視。 
[法國革命史] [  晴]  
　　馬迪厄著　楊人楩譯　商務版 
　　西洋的史學介紹到中國來已經有將近三十年的歷史，但是西洋史學名著之譯爲中文却寥寥可數，尤其是國別史和專門史。這裏所要介紹的就是一部經過作者畢生硏究，又經過譯者數年的迻譯和註釋始告完成的名著名譯。牠不但對於治史學的顯友們可資借鏡，就是對於我們這時代的社會生活也有其深長的影響，的確是一部値得特別介紹的書。 
　　當我們提到西方的民主政治或西方的生活方式時，每每要把牠的制度和精神的背影追溯到十八世紀末年的法國革命。的確，人類的政治和社會生活都有着歷史的淵源，構成現代西方生活的一切心理，制度，乃至物質的因素的探討，往往必須回溯那漫長的過去，才能發現其來龍去脈。這種回顯對於我們的研究和瞭解，帮助非常之大，已經成爲一種必不可少的重要步驟了。歐洲的政治，社會及歷史學者對於法國革命都寄以特殊的注意，因爲法國革命對於西方的民主政治和西方的生活方式的，外現的和潛在的影響實在太大了。一百多年來法國革命的硏究有着輝煌的成績，而這些硏究都是伴隨着廣博而精密的史料的整理和分析。尤其是最近數十年，由於封存中的史料的開放，史料範圍的擴大，新材料的發現，整理和分析，及其在技術上方法上的長足進步，西方學者在法國革命的硏究上的進展是可以想見的，尤其是法國的學者。他們的精神和方法都値得我們注意。 
　　馬迪厄（Albert　Mathiez）是晚近法國的優秀史家。他以畢生的精力和時間專攻法國革命史，的確是近代學者治學的好模範。他對於法國革命的研究可以說達到了截至目前為止的，西方學者對於法國革命的研究的極峯，舉世實無其正。他並沒有服膺什麽歷史哲學，而他在研究的精神和態度上的唯一焦點就是求眞。他很注意那時代的經濟生活，但他並非經濟史的專家，他的着重點還是在議會和政黨。歷史中的個人因素也很注意，與全然抹煞個人因素的唯物史觀逈然不同。他只是强調經濟因素的作用。在這一點上，他和他的先生，當時法國革命史的權威學者奧拉爾有着數十年的爭論。對於法國革命的看法是 
　　他對於法國革命的看法是綜合的，雖然强調經濟因素，對於偶然事件的作用也不休煞。尤其可貴的是他的運用材料。他儘量利用原始材料，諸如當時的報紙雜誌和小册子，地方政府和巴黎政府的檔案，私人的日記，信扎，回憶錄等。這些原始材料在他的周密精詳的分析之下，都成爲有用的，寶貴的史料，而構成其論文及著作的血肉。他最初的硏究只限於革命時代的示敎問題，但後來硏究的範圍擴及革命的各方面，尤其是議會和政黨方面。而對於革命的各個階段都有澈底的硏究。他一生的著作幾乎全是專題硏究的論文，而這三卷「法國革命史」就是他將本人畢生研究的結果加以組織而寫成的，唯一的綜合性的著作，也就是他畢生研究的結晶，自有其一貫的態度和方法，與一般綜合他人硏究結果而寫成的自然有顯著的不同。 
　　這部書的文筆雖然洗練謹　却不失其生動。因爲作渚認爲學識考證與歷史著作不同。歷史著作的任務在於將「歷史本身」加以「重建」和「表現」。學識考證是分析的，而歷史著作是綜合的。道部「法國革命史」就是作者的綜合性著作。作者企岡「插繪一幅具有各種外形的法國革命的岡畫，儘可能去辦到正確，明晰與生動。」（見作者原序）。各種錯綜複雜的社會因素，在這部書裏都安排得有條不紊，表現了組織上的高度成就。又原序：「本書是根據大量文獻而寫的，其中有些是未經印行的文獻，而且是用一種獨立的批評精神來解釋的。」由此可以見到作者的精神，學養，和手法。並且由於文筆的生動，雖然是專門著作，　來却沒有晦澀的感覺。至於這部書所包括的年代是從三級會　到新十一月事變。這種起　在當時　引起許多批評，後來却爲多數學者所同意，認爲是合理的。新十一月事變以後以迄執政府的時期，作者另有專著與本書銜接。 
　　除了原作，本書的　譯也値得我們特別介紹。譯者是國內有數的西洋近代史的學者，並且是法國革命史的專家。譯者早年在牛津從湯普生（J.M.Thompson）專攻法國革命史，並由湯普生指導寫成論文「聖鞠斯特」（已在商務出版其中文）。而湯普生即爲馬迪厄一派的著名學者。所以譯者之硏究法國革命史自有其馬迪厄一派之師承的淵源。對於馬迪厄治學的精神和方法，譯者自有其獨到的領悟和體會。譯者在八年抗戰期中在後方的主要工作，除了在大學主講法國革命史外，就是本書的繙譯。迻譯時爲了週詳精密並參照了英譯本，且改正了英譯本中的若干錯誤和脫漏，所以這個譯本比英譯本更爲忠實而元善。至於譯名，也參考了各種專書，並定了五個原則，（見譯序）可見譯者態度之謹愼和方法的精密了。至於譯筆都是文從字顯的直譯，信達　顯。且文筆能與原作密切楔合，雖爲直譯，却並不覺得佶屈　牙。 
　　此外關於中譯本還有兩點是值得特別介紹的，就是註釋和附錄。原作爲一般讀者而寫，省去註釋。但中國讀者，尤其是並非專攻法國史的中國讀者一定要感到困難。譯者乃參照多種專書，詳爲註釋·並爲便於讀者參考，譯者又加了五個附錄。其中「法國革命大事表」，「指劵貶値表」，「共和國二年革命暦對照表」可供檢査與對照，「法國革命史的硏究概况」和「馬迪厄與法國革命史之研究」是譯者寫的，可供讀者對於法國革命史的硏究之經過及成果以及原作者的態度和方法諸端的瞭解上的帮助。這五個附錄的價値是可以想見的。 
　　憲政肇始之年，對於西方民主政治的瞭解是迫切需要的，而這部書正滿足了這個需要。我們願誠意的介紹這部著作和這個譯本。 
[讀雍園詞鈔] [  睡禪]  
　　偉大獻文學作品，往往產生在亂離之世。天寶之亂，曾出了一個杜甫。這次八年抗戰，其影響比之天寶之亂更不知要深刻多少，吾們該有很多驚心動魄的不朽之作，當得起「詩史」兩字，留給後一代去看。 
　　在重慶，因爲紙張缺少，印刷艱難，有好多作品沒有發表出來，至少我們還不常見。今夏倦鶴師從南京寄來了一本雍園詞鈔，一向因人事卒卒，未及細讀，直到歲尾年初，稍有餘暇，才得從容繙閱。 
　　這是一本入蜀「流人」的詞集，由楊公庶撮集而成的，序云：「僕往與內子溯江入蜀，卜居已縣沙坪壩之雍園，並嗜倚聲，雅志蒐訪。越明年，抗戰軍興，並世詞客，多聚西南，備聞緒論，比九更寒暑矣，遂用弘基公謹故事，衷爲總集，兼志從游。第限於物力，聊嘗鼎臠，加諸家惠章，先後不時，每得一集，輙付手民，未遑詮次，命日詞鈔云」。序成於三十五年一月，任校　者爲周光煜。 
　　這部總集，共錄詞八家：　輕夢詞，葉石蓀著，　靈瑣詞，吳白匋著，　波外樂章，喬大壯著，　涉江詞，沈子苾著，　家庵詞，汪東著，　南雲小稿，唐圭璋著，　念遠詞，松　詞，沈尹默著，　倦鶴近體樂府，陳匪石著，末附舊時月色齊詩，亦陳匪石著。 
　　倦鶴近體樂府，題曰「麻鞋集」，後有跋云：「余學詞起戊申，五十以後，老友邵次公吳瞿安時促問世。丁丑夏，甫寫定爲三卷，將與兩君商榷，蘆溝變作，兩君先後怛化，舊稿遂置行　，自擬三例，　中律，　妥溜，　意境氣局，戒卑淺鄙俗，期自繩糾，卒業未能。此爲近七年作，不敢自信，求益焉爾。」麻鞋集詞雖不多，　　　　　　　　一二私心愛好。 
　　卜算子 
　　　夢半櫻各有　　　　　　之作，　賦此解： 
　　高秋角斷，遙夜劍寒，極目野　燈火。月影微茫，瘦馬去程曾過。眞箇。濕征衫老淚風前　。向　續旅鷄，甚日浮烟障霧啼破。好景輕拋　。　捧露金仙，別愁無那。隔岸西山，隱隱黛眉雙鎖。誰可？寄相思試託聊城笴。聽殘筑臨流醉擊，又哀縣難和， 
　　　山溪 
　　雙十聞宜昌之捷 
　　隔城簫鼔，喧破愁霏晚。卅載話前游，擁黃鶴王梯天半。河山兩戒，休作圖畫看，曾幾夕，月華淸，留照金尊滿。好風吹送，帆影隨湘轉。千里指江陵，浪花中峽雲初展。靑春白首，有夢早還鄉，佳麗地，涴　腥，燈火誰家院。 
　　全書凡一百十二頁，淸詞麗句，　個鈔不勝鈔。 
　　夜行船　葉石蓀　憶南京 
　　夢到南朝佳麗地。東風過草昏花醉。似畫江天，羣驚亂舞，妝出晚春明媚。不追興亡來眼底。歡游處盡成愁悴。無恙新亭，有誰相對，空向夕陽埀淚。 
　　太蘭花　喬大壯 
　　少年往往江南醉。商略歌聲酬酒意。鏡中不信去來潮，樓下君看深淺水。相思說與長千里。有限芳尊無限事。東歸燕羽北歸鴻，妾食猩唇郎　鯉。 
　　减字太蘭花　沈尹默 
　　共寄庵談，感而賦此，即呈寄庵。 
　　盤紆山徑，隔嶺人家看却近。一樣江天，不似江南好放船。三年間俗，堪笑平生思入蜀。萬里橋東，難得情懷勝放翁。 
　　　鼎一　，即此而止。書中不載發生處，亦無定價，蓋非賣品也。 
[哈代和他的「歸來」] [  石碚]  
　　（英·哈代著　海觀譯　正風出版社印行） 
　　（一） 
　　近年來美國的出版刋行有硏究哈代（Thomas　Hardy）的專書：是席　爾（Lord　Robert　Cecil）的「小說家的哈代」（Hardy　the　velist）：另一木是魏伯（Carl　J.Weber）的「哈代在美國」Hardyin　America）。這兩本書都是偏重研究哈代的小說。這證明了哈代的作品到現在仍爲讀者所敬重，具有永久存在的價値。 
　　哈代於一八四〇年六月二日，生於英國道塞郡的道徹斯特城，他的家庭經營建築職業。十六歲時，也倆做了道徹斯特城裏的一個建築師　學徒；二十二歲的時候，他在倫敦進了亞瑟。布洛菲也得爵士的建築公司工作。他在那裏白天去做建築的工作，利用晚上的時間在倫敦大學讀書；並且一面努力寫作，一連出版了好多部小說，詩集和散文，其中有六七部小說被列爲英國小說中的偉大的作品。一九二八年一月十一日他在故鄉病逝，享年八十二歲。 
　　我們讀過哈代的小說，隱約之間，可以窺見他的人生觀。在他的世界裏，人類的地位最不重要，硏究人類的智力與工作不足使我們瞭解宇宙的奧義，與事物的主要合理性與不合理性。人不僅爲其同類所箝制，壓抑，與侮辱；他不僅與同類鬥爭；他那舛錯的命運不僅爲其同類所造成，我們的世界充滿不測的變幻，人旣然生在這個世界裏就得受環境的支配。 
　　由於哈代的人生觀是從這一個角度爲出發的，所以他的文藝的理想是希臘的悲劇。他尊敬而且承受着希臘悲劇大詩人亞屈列斯（Aschlus）和索弗克甲斯（Sophocles）的精神，他愛讀這兩位詩人的悲劇。他在一八八〇年還讀過叔　華和哈特曼（Hartmann），這些著作都深深地影響了哈代的思想。他的小說也便是帶着濃重的感傷氣氛，展開在我們的而前。 
　　（二） 
　　我們從前而去理解了哈代的人生觀和他的文藝創作的觀點，再來讀「歸來」（The　Return　of　The　Native），才可以看出在「歸來」裏，他已經把他的藝術和他對於自己的哲學的信念，發揮到了充分的高度，使他對於人生的見解得到充分的表現。因爲「歸來」的結構完整，均衡，和適當，使它成爲哈代悲劇小說由最偉大傑出的一部。 
　　在這書的　頭上，哈代代寫着這樣的一首詩： 
　　「我向悲痛告別了， 
　　我要把她拋在遠遠的後面； 
　　但她却歡欣地，歡欣地， 
　　親密地戀着我； 
　　她對我是這樣地忠實，這樣地親切呀。 
　　我要欺瞞了她， 
　　從此拋開了她， 
　　但是，啊！她對我是這樣地忠實， 
　　這樣地親切呀。」 
　　這一首詩，纏綿悱惻地縈廻在我們的腦中，它是小說的基調，貫串着整個故事，由悲痛開始也從悲痛終結 
　　全書分爲六部：第一部，三女性；第二部，歸來；第三部，迷惑；第四部，閉門；第五部，察覺；第六部，後事。作者描寫的背景，是一遍含蓄着迷惑如夢幻中的艾格登原野；那裏是荒凉的，神秘的，差不多是大自然的客觀的，不祥的力量的象徵，毫無所動地靜視着那襲繫着住在這一個區域以內的男女們的命運。第一童中描寫羨：「這塊地方此刻和人類的天性完全契合了------旣不可怖可憎，也不醜惡；旣不平凡，也不庸俗；但是却像人類一樣地被忽略而連續下去，在單調的蒼茫暮色中帶着僅有的龐大和神秘。和久久離　索居的人在一起，孤獨彷彿失去了它的顏色。這是一個寂寞的地方，暗示出發生悲劇的可能·」道就是「歸來」的背景，作者已經把它人格化了。 
　　故事是以十一月五日的放烟火開塲，紅色的火光一道接着一道地上升，點綴了整個的鄉村，一束一束淡黃色的光輝扇形地在稠密的空氣周圍幅射出來，溫柔的黛馨和美麗的女主人翁烏絲黛莎的命運就集中在這環境裏。中間是過渡到歡迎克林·約勃萊特從巴黎歸來。而把結婚做爲最後的結局，最初是黛馨和威迪甫的結婚，之後是烏絲黛莎和克林，約勃萊特的結婚。但是這兩對夫婦，各人並不滿意於自己所獲得的愛，所以在第二年便一月五日遇到了無意的火的時號，十引起了烏絲黛莎和成迪甫在漆黑的風雨之夜逃走了，最後他們都不幸的溺死在荒原上的水　裏，在慘厲的暴風雨夜，在發亮的漩渦和白色的泡沫中間，那便是愛的歸宿。 
　　然而在小說的「後事」裏，作者給我們通過了哀傷的悲劇氣氛，看見一綫誠懇樸素的新生的愛底結合，和永亙忠於職務的生活。前者是黛馨和卑微　紅土販------狄哥利，懷恩的結婚；後者是克林，約勃萊特在雨塚上以傳道工作面終結一生，儘管有些批評家說這一部份是多餘的，但我是珍愛羨它的，正如哈代對黛馨復活了的愛用計歌　　着： 
　　「她從　　上面，把她的愛人呼喚， 
　　哦，進來吧， 
　　外面是那樣濃，那樣的濃的露水呀！」 
　　在這一點上，使我們看見了愛的幻滅，也能看見了純潔的愛的新生。 
　　（三） 
　　哈代在「歸來」中，發揮了他那確實的限劇性，對於氛圍氣和佈局的適當，緊凑的結構，都使它的內容不同凡俗。若從景物的描寫上說，「歸來」也是最成功的作品。哈代認爲景物是小說的首要質素，是故事的發展所不可缺少的東西，他在「歸來」裏，就是運用了他具有詩意的牧歌方法表現羨景物的形象。這是我們應該値得特別提出來的。辛列非（J.W.Cunliffe）曾經說：「歸來」是一座壯麗的建築物；它的故事在人類命運的高度上輕快地移動羨，沒有慌忙也沒有浪費的力量，而且技巧上是非常的完美，其細微的地方，我們祗有在精密地考査過後才會明瞭的。令人感動的或是富於幽默趣味的塲面一個接着一個，我們以永遠提高的注意跟隨到指定的終點；我們看到的是每一個極細小的部份如何適當地構成了完整的全部。」 
　　這是說明了「歸來」創作的技巧。我想這也該是給「歸來」最恰當的評價。如果厭倦於哈代悲劇小說的讀者，讀了「歸來」，一定不會再是「厭倦」而是有所收獲的。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[授受] [  何苦]  
　　我想大家歡喜過陰歷新年甚於陽歷新年的原因之一，是因爲在迫近陰曆年關的幾天，我們可以多少獲得一份在月薪與津貼之外的金錢，只要你是在一個甚至連糊口都勉强的商號，社團，或機關裏任事的話。道一份金錢，有的稱年賞，有的稱年終津貼，有的稱分紅，而爲額外部份的收獲則一。 
　　在這個都市裏，不知道有好幾個家庭，藉這份額外的金錢，我們姑混稱之爲「年費」吧，而獲得了平常日子所不能獲得的溫暖，例如孩子們也許可以吃到一點平時想望但又難以輕易獲得的糖果，妻子也許可以穿一件平時在樹窗裏看到，但又買不起的衣服，而自己則也許可以效膽邀請幾個平時投契的親友到家中來吃一頓比平時略爲嫂盛的午餐.........等等，假如沒有了這一份年費，則諸如上述的溫情即使要求如曇花之一現，也是難於達到的。 
　　照例，這種年費，從各個單獨獻名稱看來，像「年終津貼」，像「年賞」，像「分紅」，大都是出諸於一方自動，應該很自然地到某一時期發放下來，像春天應該有梅花，秋天應該開菊花一般。但事實則不然，今日的「年費」非要用力量去爭取，去要求才可以到手，亦足見「時難艱荒世業空」的一般情形之嚴重了。 
　　其實年費的發放，還是對於「市面」有利的。因爲一般久缺溫暖的「取」者，拿到這筆錢，還不是「與」之社會，不論其年之凋，景之急，總是換了一點東西回家，家庭固然獲得溫暖，同時市面也獲得了溫暖，從這一點想，給與的一方正該心平氣和地慷慨解囊了。 
　　到今日，這一份年費，已談不到積蓄，只是一種希望與賜與，一種溫暖的授受。假如冬天裏有春天的話，那便是要一方在賜與及授受之後，在沉重的險上露着一份稍縱即逝的微美而已。 
[談日記] [  呂乃眞]  
　　有些人記日記，有些人不記日記，大概還是不記的人較多。我也是不記日記的，我認爲普通記日記祗如記流水帳或是作乾燥無味的起居注，記久了好像這是一種刑罰，每天必做但又不願去做。正如一個從來沒有吃過一點什麽營養品的窮漢，一下子有了錢趕快去買了一聽五磅裝的克寗奶粉回來，開頭幾天吃得很高興，吃過個把日後，好了，再也不耐煩去吃了，什麽營養佳味統統成了一種刑罰。不吃，奶粉會壞，吃嗎，又吃厭了，於是只好硬吞，再不然就去請別人來吃。記日記也是這樣，開顯記得很有勁，個把月後不耐煩了，有一天缺一天地記下去，再等個把月，索性乾脆不記了。無怪乎「金銀島」的作者斯蒂文遜會說記日記是一種「從事練習的職業」，非要有那種按時上辦公的精神才能記得有始有終。 
　　如果說日記是人生的痕跡，這話也不盡然，個人的生死兩件大事就不能記，至於一些芝蔴大的事情，像什麼「母親今天來了一封信......」，「他媽的，中午又吃蘿　，膳廳裏一片喊聲......」這些東西旣不能作爲你將來成為名人以後寫自傳的材料，也不是什麼賓貴的「人生的痕跡」。至於自己一生的大事像初戀，結婚，大學畢業等等，根本就是不記起來，它的前後經過也會牢牢地刻在心坎裏的。 
　　私人的日記難免不會給別人偷看的，有許多事情就往往不能放胆記下去，日記有時固然亦可以表明自己的心跡，但因此而得罪朋友，甚至身陷囹圄的也不在少數。 
　　我不記日記，我情願把自己値得記的一些事情寫成獨立成篇的小說或散文，這樣就可不怕人家偸看，而且還可以練習寫作。小說裏面的情節就好此是一根記憶的繩索，它會牽引我想到一大片的往事。 
　　記日記本來是初學習作的最好的方法，可惜一般人都把它記成了乾燥無味的流水帳，以致與文學無干。能够像胡適先生的「藏暉室剳記」一樣把一天的大事感想寫成寥寥數行的剳記，固然省事，再不然就如朱光潛先生所說的：「你不必預定每天應記的字數，只要把應記的記得恰到好處，長則數百字，短則數十字，都可不拘。你也不必在一天之內同時記許多事，多記了難免如「數萊菔下窖」決不會記得好。選擇是文學的最重要的工夫，你每天選一件錢値得記的，把它記得妥妥貼貼，記成一件「作品」出來，那就够了。」否則乾脆不記，省得徒受「刑罰。」 
[邱吉爾的秘密]  
　　邱吉爾在演說之前，自己有一種準備，他對自己說：「不要慌亂，照我　意思講。」當他站起來說話的時候，他總是向聽　掃上一眼，於是自己安　着：「下面都是一批蠢材！」便感到講話時很自然了。（駝） 
[印度葬儀] [  芒]  
　　印度有一百萬以上的人每日都在焚香　祝，希望死後能在嘉顯著的屍塲焚化。 
　　印度死了人之後，立刻就將屍首移出屋外。男人用白布裏身，女人則用紅布。但因惡疾如麻瘋。天花而死的人，以及小孩，根本不包裹，只簡單的往恒河裏一投。 
　　抬死人到焚化塲的儀式很簡單。沒有所謂柩車，死屍只綁在一根竹竿上，由雨個親人抬在肩上，一路唱一路走到河邊去。 
　　到了河邊之後，他們給死人在聖河裏洗最後的一次澡，然後就造火焚屍。造好一個約有四尺高的木材堆之後，他們就將屍首放在木堆上，又在死屍的胸上堆了許多乾牛糞。然後，剃光了頭穿白衣的寡婦便從一塊聖地帶了火來，在她丈夫的嘴上放了一把肉，圍着太材的架堆繞了五週，然後一無表情地便在她丈夫的胸口前的一堆上引起火來。 
　　火燃燒得很快。但寡婦還不時用長竹竿撥弄，呌火燒的更快。 
　　到火熄了之後，寡婦相將未燒盡的部分統統投在河裏。同時，她的親戚們也將　帶到水邊，將她的手腕與腿上的金銀裝飾都取下來投入河裏。然後，從河裏取了一土罐的水，她扛在肩上走到屍灰前，對準一澆。接着她就一直的回去了，連頭也不回一下。 
[立地成佛] [  雷紅]  
　　兄弟倆犯了偸羊罪，被事主捉牢，在他們前額上　了兩個字母：ST，意思是「偸羊」。 
　　哥哥忍受不了這種汚辱的符號，預備隱居在一處陌生地方。可是人們都奇怪他額角上的字母，問他這是什麽意思。他　慚得無可回答，往來徘徊，終於含着至深的苦痛，自盡而死，葬在離家極遠的地方。 
　　弟弟呢，他想：「我總是逃不掉偸羊的罪名，我要住在此地，奪回聲譽，使鄰居都看得起我。」歲月如流，弟弟居然建立了他的淸白聲譽。 
　　有一天，一個外方人看到這老人前額上的字母。問當地的鄉人這字母是什麼憲養，「那是好久之前的事了，」村人說。「對於當時的詳情余生也晚，不及知道，但我想這字母大槪是「聖徒」（Soint）的簡稱吧。」 
[辭郎洲] [  鄭過宜]  
　　某報副刋有「紀宋處士謝翱」，考證詳贍，欽挹無已。惟以處士名謝臯羽（翱）竊恐於義朱安；蓋皋羽初從文文山（天祥）幕中，崎嶇兵問，忘萬死不顧一生，旣非避世之流，而宋亡以後，雖匿迹逃亡，然故國黍離之痛，寄悲憤於西臺慟哭，其文其事，足使宇宙變色，鬼神感泣，至今千載，猶凜凜然如見其人，更不得以晉處士陶靖節（淵明）之例例之也。 
　　靖節於晉末暫仕即隱，易代而後，終不再出，如此者謂之處士可耳。皋羽所遭，豈斯之比，蒙謂不若名之為養士，庶幾從皋羽本志，而不失其面目之眞，輒吐狂妄，不知有當高明否？臯羽墓在粵中，及其子孫散居潮陽，事皆載於縣志，是否有所假托，殆不可知。余潮陽人也，偶從鄉老談及謝臯羽，多瞠目莫悉其本末，且茫然謝臯羽爲何如人者。潮陽文風素敝，史蹟類非所知，言之不勝愾歎！古墓之出附會，潮州又不僅謝臯羽爲然，即陸丞相（秀夫）亦有疑冡在焉。陸秀夫負宋帝（　）蹈海，已葬身波濤，骸骨何從而得？其爲好事者假設，斷斷無疑。（秀夫鹽城人，據云鹽城又有陸丞相墓，則尤難曉已。）顯秀夫遺蹟之載潮州府志者甚多，墓冡之外，距饒平城東百二十里之南澳，孤峙海島，有洲曰侍郎，亦以陸丞相而名。一說宋末邑人都統張達倡義勇扈從，達妻陳璧娘送至此辭歸，「辭」與「侍」香訛，實「辭郎洲」而非一侍郎洲」也。府志載陳正言侍郎洲辯云：「南澳山北靑徑口有丞相墓，丞相曾為禮部侍郎，此洲之以丞相名也固宜。」又云：「士人讀書稽古，疑則闕之，關之不可，則當從其大者，以見忠臣義士，赤心熟血，百折不回，至勢無可如何，而後驅妻子入海，負帝以殉，若張達夫婦臨岐惜別，事至瑣細，且荒遠無徵，此洲名宜從陸不從張也。」又載周碩勳辭郎洲辯云：「潮郡南澳有洲曰辭郎洲，舊傳宋都統張達扈從帝舟至紅螺山，其妻陳　娘送至此洲，因名。蓋知事之不可爲，必不復返，故不曰送郎而日辭郎也。考綱目：都統張達夜襲元軍敗還。則張達實有其人。又舊傳達殉難崖山，璧娘求得其屍葬之，不食而死，則夫忠婦烈，永訣此地，以事名洲，洲以人傳矣。乃陳正言妄改爲侍郎洲，因以歸之陸。考陸罷居潮州，則直學士院時也，未聞爲禮部侍郎，故所居地曰學士館，今不日學士洲而曰侍郎洲，何耶？」又云：「夫都統官不卑也，凌震都統也，綱目分注書其解甲降元，張達都統也，則書其夜襲元軍，然則張達固十餘萬死屍中之卓卓者，何後人以爲一介編氓也？」兩說於侍郎洲辭郎洲之辯，異同如此。然而周碩勳之識見為卓。其「蓋知不可爲，必不復返，故不曰送郎而曰辭郎。」及「夫忠婦烈，永訣此地，以事名洲，洲以人傳」數語，意味尤深。張達之事，姑元論爲依托假設與否，即此所述，旣哀感，又壯烈，正大好詩題，惜無人形諸　　，以入篇什，供當代諷詠耳。彼陳正言區區以「張達爲海外武夫，前驅效死，亦得附丞相以爭名於千古萬仳」者（上爲陳正言侍郎辯中語），眞俗士也。「海外武夫，前驅效死」，與丞相位望雖殊，爲國禦侮捍患之志則一，何大小之可言？此而不知，誠難乎其爲讀書矣。潮州文士歷來鮮窺史籍，而陳正言其尤哉？（正言饒平人，淸恩貢生。） 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第八章　功敗垂成（四九） 
　　渚齋見雲卿板着臉孔說着，也不由一怔，笑道：「我的心你還看不出嗎？現在我無話可說，將來有事實證明。」雲卿把頭點一點道：「我看着你辦吧！」渚齋道：「我也希望你看着辦，我今天就回去，和她交涉。」雲卿道：「你一切要謹愼。」渚齋道：「我現在就去，我先和她談判，如需要你時，我打電話，請你就來帮忙。」雲卿道：「你們二入交涉好了，用不着我。」渚齋道：「不能沒有你。」說後便匆匆走了。 
　　渚齋回到家裘，見鳳笙仍穿一件藍布褂，在廚房操作，便一直到臥室裏，在靠床邊一張沙發坐下，心裏暗忖是我發動，還是刺激她由她先發動呢？正在轉念間，鳳笙已走進來，渚齋祗閉上眼睛，好似沒看見一樣。鳳笙自雲卿走後，愈想愈氣，現見渚齋在屋內，對她不理，不由氣往上衝，便站在渚齋面前，兩手向腰間一挿，大聲問道：「渚齋！你是打什麼主意，說明白好了！這樣不陰不陽，我可受不了，我是一個活人，不是死鬼，你不能這樣對待我。」渚齋正閉羨眼睛打主意，一聽這話，認爲機會來了，把兩眼微微一睜，向鳳笙看了一眼道：「你說什麽，什麼人呀，鬼呀，我全不懂！」鳳笙道：「別裝糊塗了，有話說明白，你是存什麼心！你的鬼計，我全知道了，你想把我擱在一旁，不常個人看待，我可不答應。」渚齋道：「我還是不明白。」鳳笙道：「你娶我當太太，却不把我當太太看待，這是什麼意思？」渚齋道：「你眞是我耍娶的那位太太嗎？」渚齋這一句話好似利劍一般，太傷鳳笙的心了，當時在忿恨交加之下，帶着哭聲說道：「你認爲不是你耍娶的那位太太，那末，你和我離婚好了！」渚齋道：「離婚！這是你的意思，不是我逼你離婚。」鳳笙把自己胸脯一拍道：「是的！祗要我的條件，你能承認，我就和你離婚。」渚齋道：「你果然有這膽量，我就答應你。」鳳笙又把胸脯一拍道：「我怕什麼！祗怕我的條件你辦不到。」渚齋道：「你且說來。」鳳笙一手挿在腰間，舉起一手，把大姆指一豎道：「第一條件：要生活費，把現有住宅和一切東西，全歸我所有，由我支配，你不得過問，每月並須給相當數目的生活費，你能辦得到嗎？」渚齋低低應道：「這個可以的。」 
[原子戰爭] [  維英]  
　　如果這世界發生了一次全面性的原子戰爭，那麼將來這世界將成爲一個昆蟲的世界。原因有二：　昆蟲的數量現在已經遠較人類的總數爲多；　昆蟲抵抗原子彈幅射作用的能力，較人類高出二十倍至四十倍之多。 
　　除昆蟲外，原子戰爭後這世界上佔第二位的應該是老鼠。老鼠抵抗原子彈分裂後所產生的幅射作用的能力雖尙不如昆蟲，却遠較人類爲强。而且，根據美國內政部一九四七年的報告，即使像美國那樣一個未經戰亂而且一般人民都相當注意衛生的國家，老鼠的「人」口也已經和「人」的人口相等了。（譯自支加得太陽報） 
[蒙哥茂利的替身] [  平齋]  
　　一九四四年一月中的一天，倫敦一家著名劇院後台的化裝室裏，名伶克利夫登。詹姆士（Clifton　James）正在卸裝，突然化粧室的門上有人敲門。詹姆士心想大槪又是什麼戲迷來要求簽名了，懶懶的呌了一聲「請進」！ 
　　然而走進來的却是他的老友名影星大衛尼文，大衛全身戎裝，原來他己經從軍，成爲英國陸軍少校了。歡然晤談之際，大衛忽然問他，可以不可以讓他拍幾張照片？詹姆士當然答　了。但大衛的花樣很多，把自己的皮軍裝脫下，要詹姆士穿，又把自己的軍帽給詹姆士戴上，還要求他把雙手挿在口袋裏，雙臂撑起。於是燈泡的强光一閃，大衛欣然辭別。 
　　隔了一星期後，詹姆士突然接到英國軍部一封公文，要他在下一天到李士德旅館向雷斯脫上校報到。詹姆士當然遵命前去，雷斯脫上校很高興地歡迎他，站在雷斯脫旁邊的却還有一個笑容滿面的大衛尼文。 
　　雷斯脫上校說：「你大槪知道，你的臉很像蒙哥茂利將軍罷？」 
　　接下去是一陣靜默。 
　　雷斯脫對詹姆士打量了一下，問道：「你是不是一個愛國的人？」 
　　詹姆士說：「當然！」 
　　「那麽，請你在這裏簽一個字。」 
　　詹姆士匆匆一瞥，毅然在這份機密文書上簽了字。 
　　大衛尼文說：「詹姆士，我們要你扮演蒙哥茂利將軍。」 
　　詹姆士聽了想笑出來，可是雷斯脫和大衛尼文忽然都已變得神色嚴廂，詹姆士不敢笑了。於是雷斯脫就告訴他，蒙哥茂利將軍在一月前已受盟軍統帥部任命，率領大軍突破歐陸要塞。德國的特務工作人員正在密切注視蒙哥茂利的行動，因爲從他所巡閱的各地區中，可以推算出大概在什麼地方下手。 
　　軍部對詹姆士的要求是很簡單的，他應自即日起和蒙哥茂利將軍接觸，模仿他的聲音，舉動，走路，要使蒙縣茂利的最親近的朋友們都不能辨別眞假。詹姆士一想：這個差使不大好當。可是，他就像排演一齣難演的戲一般，開始了工作。他留起小鬍子，頭髪染白，衣服的肩部　上了「襯頭」，每天留神看蒙哥茂利將軍怎樣吃東西，怎樣梳洗，怎樣睡覺，用些什麼口頭禪。蒙哥茂利將軍自己却高興得像一個小孩子，極熱心的一一敎他。詹姆士喜歡吃蛋，但蒙哥茂利是從不吃蛋的，於是祗好戒掉。他的手指必須擦得毫無黃色的痕跡，因爲蒙哥茂利是不抽烟的。蒙哥茂利不喝酒，詹姆士就戒酒。 
　　一直到到五月下旬，他「上演」了。 
　　那天的早晨，他全身戎裝，勳綬累累，當衆跨上了一部軍用汽車，等汽車開動的時候，但聞羣衆們歡聲雷動！於是他在車窗口對大衆搖搖手，舒服地坐好...... 
　　汽軍到了飛機塲。機塲人員肅然立正。飛機門開了，大家敬禮。雷斯脫護衛着他，恭敬地說：「再見，將軍。」又輕輕添一句：「直布羅陀。」詹姆士隨身帶着一個公文包，裏面全是指示，告訴他應見什麼人，說些什麼話。 
　　到了直布羅陀，詹姆士的鷹眼向機塲一掃，飄然下機，直布羅陀總督伊斯和爵士匆匆向前迎迓，詹姆士拍拍他的背心，呌他「老伊」。 
　　他在直布羅陀一直留到黃昏，居然召開軍事會議，舉行授　禮，忙了一天，又飛到了亞爾日耳。在那裏又受到了盛大的歡迎，萬民空巷，采聲雷動但但他到了他的「公館」後，却天天躲在小樓上和他的隨身衛士打牌，聽無綫電。 
　　六月三日，他又在軍警嚴密保護之下，到了飛機塲，這次是到開羅了。在開羅，他玩到了六月七日，已是總攻擊開始的後一天。於是他的任務完畢，欣然回到倫敦。雷斯脫上校一看見他，立刻行了一個漂亮的軍禮，然後送他支票一張，說：「將軍，這是您的薪俸---是照將軍的薪水計算的！」 
 ]社會服務 
[徵求人才]  
　　　浙江某省立中學　男性高中數理敎員一人，以大學理工科畢業，且有三年以上任敎經驗者爲合格。　滬西某敎會機關徵男性英文打字一人，以大學畢業　英文打字及中文文　者爲合格。　杭州西湖某醫院徵男性醫師一人，以大學醫科畢業　長內外各科並有臨床經驗者爲合格。　浙西某中學徵男性高中美術勞作敎員，以藝術專科畢業有敎學經驗者爲合格。　某俱樂部徵女性侍應生四人，以初中畢業年在廿二歲以下曾任侍應生二年以上者爲合格。。某牙刷廠徵女性牙刷製造工人，以有製造牙刷經驗者爲合格。　某商店徵男性練習生一人，以初中程度年在十八歲左右身體强健無嗜好者爲合格。　本市南區某廣告公司徵男性廣告畫師一人，以美專畢業能繪彩色畫及佈置櫥窗廣告者爲合格。凡願應徵以上工作者請親至本市四川北路八五六號肚會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵者以居住本市爲限） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
