# 1948-9 - 279 - 4960952

 

Page 1

 
 
 
 
[收縮通貨穩定金融　政府決拋大量物資　財部擬訂變價催解辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕政府爲收縮通貨，穩定金融，決繼續拋售政府所掌握之物資，預計下半年內出售者，有大量之美剩餘物資，敵僞物資，及日本賠償物資。 
　　〔本報南京十一日電〕據有關方面息：下半年度歲人，除普通稅收財部已擬有整頓及調整計劃，正等候立院完成立法程序施行外，關於繼續出售美軍剩餘物資，敵僞物資及日本賠償物資，財部亦正積極計劃進行。預計出售剩餘物資及租借物資可達一百五十七萬餘億元，出售接收敵僞財產及物資可達十萬億元，出售日本賠償物資亦可運三萬七千五百億元，上述各項物資變優之催解辦法，財部已擬訂，將催請各經辦機關加緊處理，並將處理後所得之款繳解國庫。 
　　〔本報南京十一日電〕中國戰時所購美軍剩餘物資及租借物資之價務，最近即將進行淸算，美國所開之脹單，已寄交我國，我有關機關已在分別研究核算中，日內即將召集會議，會商淸算辦法，聞淸算時將以物資確已運達我方，獲有我方之收據者爲準。 
　　〔本報南京十一日電〕中·美兩國間關於經濟援助之協定曁附件及右關西德及的港區域貿易之換文（即中美雙邊協定曁其附件及換文），經外部依據立院對援助之接受及對簽約之授權於本月三日在京與美方代表簽字公布後，政院復於一日前咨請立院查照備案。按是項協定及換文爲行政性質，並不須要審查批准，故立院程序委會業將政院咨文列爲報告事項，將於十三日例會中提出。 
　　〔中央社華盛頓十日電〕霍夫曼宣布，經濟合作總署頃批准以二千六百十六萬七千五百五十元，採購援助歐華之物資，迄今爲止，援華數額共二千七百八十八萬八千三百元，其中二百十四萬七千二百六十元在用以購買小麥及麵粉，一千二百六十二萬另四十元購買食米，一千三百萬元購買棉花，其餘一百十二萬一千元爲航運所需。 
[立院分組審查總預算　初步工作即完成　主計部提改革制度計劃]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十一日全日繼續舉行分組審査會義，除第一組因星期休息外，其餘六組仍分別集議，秘密研討政府各部門主管預算。據悉：第六組對社會部主管預算已審査完畢，敎育部主管預算僅待饅後決定。第七組交通部及糧食部主管預算亦大致審査完畢，其餘各組工作均已完成十之六·七，預算委員決定十二日七組仍各開會，俾分組初步審査可全部如期完成，否則議程將予順延。連日預算委會工作人員忙碌萬分，主任秘書文守仁以下職員五十餘人，全體動員，晝夜從公，至爲辛勤。 
　　〔本報南京十一日電〕主計部前以編送下半年預算依法瞧附施政計劃，該項綱要六條，其中三條均有關制度改革及中央地方權責之劃分，茲誌其要點如次：甲，重新　定地方主計人員管理制度，要點如次：（一）縣級主要人員均屬委任職，無論主辦人員或佐理人負，其任免遷調，概由省主計機關辦理，以省府命令行之。（二）省級主計人員之任免遷調刻爲薦任職者，由省主計處核辦，躅簡任職者，由主計部遵辦。（三）院轄市主計人員之任免遷調，依省級例辦理，省轄市主計人員，則依縣級例辦理。乙，調整地方主計機關之組織系統，其要點如下：（一）一個機關以設置一個主計組織爲原則。（二）如原設有兩個組織其階級相等者，合併改組，階級不相等，則以階級較低之組織改隸於階級較高之組織。（三）各機關內之主計組織，依其機關內部各單位之體制定名，冠以主計字樣。丙，修訂省市縣地方政府辦理預算法規，本年五月間修正公布之預算法，對於省市縣地方預算之編審程序及權限均未規定，而過去所施行之辦法，於行憲以後，情形直所不同，自應從速修訂，以爲下半年度辦理預算之依照，其修訂原則如下：（一）縣地方預算，由縣立法機關議定，縣府執行，省府予以監督。（二）省地方預算，由省立法機關議定，省府執行，中央政府予以監督。（三）級政府預算，有涉及上級政府財政收支者，應經各該上級政府之核準。 
[中政會今例會]  
　　討論考院兩部長人選 
　　〔本報南京十一日電〕國民黨中政會定十二日舉行例會，聞考試院所屬考選，銓叙兩部長人選，將於會中提出討論，現經探悉：考選部爲田炯錦，銓叙部爲沈鴻烈。 
[牯嶺遊客多]  
　　市民盼總統夫婦蒞臨 
　　〔本報牯嶺十一日電〕牯嶺遊客日羣，但以飛機停航已一周，輪船班次亦不多，故遊客多自浙贛，南潯綫而來，記者頃已完成四十二小時之旅程，經滬杭·浙贛·南潯三綫，於十日下午六時半抵達牯市區，牯市面甚爲整榮，但以外僑爲多，牧市民咸企望總統與夫人早日蒞臨，贛十日報載總統將於局內登牯，市民聞此極爲偷快。 
　　〔本報牯嶺十一日電〕滬牯旅行，因各地中國旅行社之派員照料，獲得極大便利，惟途中所見浙較兩省春夏均患水災，鐵路兩側隨時可見稻田淹沒水中，尤以南潯沿綫爲甚，若千稻田可行舟，三五農舍成孤岛，九江以甘棠湖水漲，市區亦處處可通舟揖，深感水息嚴重。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十一日電〕總統十一日令：（一）任命會院峯爲僑務委員會委員，丘元榮。雲竹亭。郭美丞署僑務委員會委員。（二）任命李秉漢爲駐緬甸大使館參事。 
　　〔又電〕總統十一日令：河北交河縣縣長徐春霖，率隊捍匪，守土効忠，志意堅强，不避危難，城陷慘遭戕害，殊堪慾惜，應予明令褒揚，以彰忠義。 
[八一四空軍節　空總舉行授勳] 　 
　　〔本報南京十一日電〕八月十四日空軍節，空總暨所屬單位將熱烈舉行慶祝，空總定是日上午於該部舉行慶祝儀式及授勳典禮，下午假新生社舉行酒會，招待各界首長及外賓，該部全體官佐並舉行遊藝晚會助與。 
[立委多人提案　嚴查逃外資金]  
　　〔本報南京十一日電〕立委黃統，方志超，余拯，劉楚材，甘家饗等十二人，頃已提出擬咨請政府速與友邦交涉，嚴査逃外資金，使盡國民納稅義務案，立院程序委會對該案之意見爲擬交外交委會會同財金委會審査。 
[立委請頒大赦案　是否可提出無明文規定　程序委會將該案列為報告事項]  
　　〔本報南京十一日電〕立委端木傑等卅一人，頃已提出擬咨請政府頒行大赦案，然該院程序委會之意見則以為「按憲法第五十八條規定，大赦案由行政會議議決提出，第六十三條規定，立法院有議決大赦之權，又立法院組織法第十五條，僅規定立法委員法津案之提出，至於大赦案可否提出，尙無明文規定，似有待司法院之解釋」，故已將該案列為報吿事項，定於十三日會中提出。該案辦法中擬定：（一）赦免對象，限犯罪在本年五月二十日總統就職日前者。（二）最重本刑爲有期徒刑以下者均予赦免，最重本刑爲死刑，無期徒刑者，减輕二分之一（記者按原案如此，但如何計算，實茲疑問）。（三）戰犯，漢奸，貪污，弒親及煙毒等察罪犯，均不予赦減，唯立院算是否可提出大赦案，旣已引起蕪法之解釋間題，此事殆已非短期內可獲解決者。 
[監院今晨開大會　討論復會及行使同意權問題　總統下午招待全體監委]  
　　〔本報南京十一日電〕監察院十一日晨九時舉行全體委員談話會，由于院長召集，除由于院長報吿十日應總統召集舉行會議，對論監察院之提法律案問題結果後，經全體委員討論後，已決定十二日晨九時舉行大會，討論復會及行使同意權問題。監院休會當於十日中止，十一日晨談話會，於開會後，即由秘書長李崇實報吿稱：總統提名之大法官及考試委員名單送來已久，亟待本院行便同意權。其次總統已定於十二日下午五時至五時半在總統官邸舉行茶會，招待全體監委，李氏報吿畢，即由于院長報吿。十日總統府會商之經過及結果，並就監院，司院意見及總統府秘書處意見擇要報吿，旋即由各委員發言，梁上棟認爲吾人如即行復會，行使同意權，產生大法官，但大法官之職責乃在解釋憲法，而監院之提出法律案，乃範法上所無者，恐大法官亦無所依據，以爲解釋，故大法官產生後，亦將無補於事，但梁氏聲明渠並非反對復會，繼有多人發言，胡文暉等均認爲如長久休書，人力，物力均將不濟，外界亦將對本院有不瞭解者，因吾人待遇甚高，享受亦好，以每日之汽車言，一日千餘萬，開一日會，政府多一日負担，故主張即行復會。　德宣亦稱：在此中原戰事激烈，物價高漲之中，本院應先行復會，同時提議本院同人均每人捐一日或三日所得，慰勞前方戰士。但同時有人認爲本院休會後，在談話會上，不能作決議復會，且在休會期間，亦不能舉行臨時會，惟以多數均主張復會，當於十一時半獲得最後決定，於十二日晨大會討論。（司·監兩院對提法律案問題意見刋二版） 
[莫德惠留青療養　飛平途中突感不適]  
　　〔中央社靑島十一日電〕莫德惠今晨由滬飛平，途中身體不適，經過靑岛，遂下榻入福柏醫院療養。莫氏此次赴平任務，爲慰問東北流亡同學。 
[東北在平立委發表聲明]  
　　表示對七五事件態度 
　　〔本報北平十一日電〕東北籍旅平立委趙石溪，劉博崑，劉聖斑，李繼武，周慕文，包一民對「七五」事件十日發表聲明，略稱：（一）治安常局應正視「七五」事件之結果，不須再事徘徊作學生運動本質之推敵，當局旣不能證明死者，傷者均爲共黨，即必須引咎自責，並對簽事者誠以過失殺人之責任，粉飾洗刷復增事態發展之複雜性。（二）「七五」運動之月標本極單純，但由慘案之造成，吾靑年之熱血，正好爲共黨利用之溫度，願同鄕靑年步調嚴整。（三）事件乃由平參議會之決議所引起，希市參議會極力保特沉默，同人等對市參會十日之聲明絕對不能同意，嚴格言之，北平市乃全國之北平，從未聞有人强調北平市之地域性。 
　　平教局長主張　制裁開頭槍者 
　　〔本報北平十一日電〕平敎育局長王季高，在記者招待會上說明辦理救濟東北學生經過稱：渠深信華北人絕無外間所指責歧視東北人心理，「七五」不幸事件之發生，乃因各方事前配合不夠。王氏稱：「我的官兒也不大，做不做沒關係，犯不上說瞎話，憑良心講，最後發生不幸事件，實出意外，對放第一槍的應予法律制裁」。 
[法照會我政府]  
　　被日劫至法境財產 
　　可按規定申請發還 
　　〔本爲南京十一日電〕關於我國人民財產在抗戰期內被日本劫至盟國境地事，經遠東委會議決應調査歸還辦法後，法大使館頃照會我政府，決定施行上項辦法，一經申請，當即歸還，凡我國內人民財產於戰時被劫至法國境內者，均可按照規定，塡具申請書，連同證件，向政府賠償會申請轉洽發還。 
[泰安國軍續南進　魯西追剿大軍進入定陶　劉峙昨飛鄭州當晚返徐]  
　　〔本報濟南十一日電〕由泰安南下之國軍勁旅，十一日已進至南流·儀陽·鳳凰山之綫。 
　　〔本報徐州十一日電〕泰安國軍昨運克城西南之太白峪·大官莊·金牛山等重要據點。 
　　〔本報徐州十一日電〕兗州情勢穩定，國軍三轉守爲攻，圍犯兗州之匪七·九·新八·十三·等縱隊，連日經國軍陸空協力痛擊，傷亡慘衆，匪勢已大挫，國軍昨今兩日正不斷向匪出擊。 
　　〔本報徐州十一日電〕逃往魯西之陳匪一·四·六·八·十·兩廣（按其原編制爲兩個國，一個特務營，官兵大部為兩廣人），快速（原編制為兩個砲兵團，一個騎兵團）等縱隊殘餘，現大部仍傍徨定陶以北地區，一部徘徊東明附近，恐慌萬狀，空軍續晝夜封鎖黃河各渡口，並偵炸匪船，國軍機動兵團正向匪勇猛追擊。又今日進駐曹縣·考城國軍繼續前進，前鋒今下午進入定陶。 
　　〔中央社徐州十一日電〕劉峙總司令十一日晨九時專機飛魯西視察追剿情形，並與各部隊長通話，指示機宜。嗣飛鄭州，接見軍事當局，有所指示，當晚八時返徐。 
[華中剿總秘書長　袁守謙抵漢視事]  
　　〔本報漢口十一日電〕華中剿總秘書長袁守讓，昨日自京飛抵漢，軍法處長何孝先同來。袁氏於謂白總司令後，已於今晨十時到　嶺事。 
[襄陽外圍戰鬥猛烈　空軍活躍予渡河之匪重創]  
　　〔本報漢口十一日電〕襄陽保衛戰仍激烈進行中，由於空軍監視嚴密，致使匪軍白晝不敢大肆行動。今日空軍機羣先後在襄陽以西以南郊區山地，炸斃隱藏在工事中之匪四百餘，並將在襄陽東北渡河進犯之匪五百餘全部擊潰，匪軍損失慘重。 
　　〔中央社漢口十一日電〕襄陽外圍戰事，刻正激烈時行，國軍有力部隊已向該方面馳援。國軍仍固守外圍虎頭山，真武山等重要據點，連日擊斃犯匪已逾二千。 
　　〔本報重慶十一日電〕襄河南岸茨河市孔從周匪十五，十六，四土二旅主力竄抵襄陽以西之小羅家荘，朱家店附近，戰况激烈。按此次孔匪大半係由鄭縣渡河。自鮑家店沿公路節節進犯 
　　〔中央社宜昌中一日電〕匪中原獨立旅吳世安股約三千餘，九日由冷水鋪，（荊門東北）竄王家集，十日續向樊鄕關竄犯，與我國軍某部遭遇，激戰數小時，匪傷亡二百餘人，殘匪向池子山敗退。另股約千餘人，九日由令水鋪西南竄皮家　（荊門東）企圖配合匪新一旅，截斷襄沙公路，以威脅荆門，國軍正分別進剿。 
[江都天長團隊　收復大儀集　蘇北局勢已緩和]  
　　〔本報江都十一日電〕縣屬大儀集爲匪軍重要據點，九日經江都天長兩縣保安團隊配合國軍某部兩面夾擊，於昨晨收復大儀，江都王縣長，天長管縣長均隨軍入鎮，撫慰民衆。 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇北局勢漸趨緩和，由揚淸·淮徐·兩綫向淮·漣·泗·沭·地區增援之國軍，今晨已分別到達指定地點，張雪中將軍現坐鎭淮陰，對戰局前途表示樂觀。鎮淮間電報電話暢通。 
[遼中國軍出擊　掩護割麥搶渡遼河　東北局面已進入小康狀態 
] 　　 
　　〔本報遼陽十一日電〕還中國軍某部勁旅，爲掩護麥收，主動出擊，十日晨搶波遼河，擊潰匪軍一營，生俘匪營長以下一百廿名及武器甚夥。 
　　〔又電〕東北十三縣市小麥鹽收，估計可收穫三百萬噸。軍民配合已展開刈麥工作。瀋附近收積良好，此項糧食對軍糧民食裨益甚大。 
　　〔中央社瀋陽十一日電〕東北局面現已進入小康狀態，週末各地戰局沉寂，匪在國軍週密戒備下，已不敢輕舉妄動。衛總司令立煌，連日僕僕風度，分赴各地考察部隊疾苦，作到與士兵共同生活之境地，以故軍心振奮。政治方面，華北綏靖區參觀團歸來後。政委會說意施行新政，刻已　就包括民衆組訓及土地改革要大要項。「總體戰施政綱要等草案」將於八月起開始實施，今夏小麥產量極佳，政委會特配發鐮刀多柄，協助農民收麥。記者日前赴鄉時，目睹軍民均以愉快之情緒，並肩收割小麥。 
[晉中主力戰　太原可聞砲聲]  
　　〔本報太原十日電〕殲匪主力戰仍在楡次，太谷，徐溝，交城區激烈進行中，匪傷亡甚重，淸晨太原會聞砲聲，淸源城近山區守軍撤出，機動殲匪，在晋祠南棗園一帶相持中。 
　　〔中央社太原十一日電〕同蒲綫楡次，太谷，徐溝，邊境之三角地區刻正進行大規模晋北共匪於蟄伏多日後，近又蠢蠢欲勸，賀龍匪部六個團，現在忻縣以西廿餘公里之三交附近集結。 
　　〔又電〕幷各界十一日晨九時組成慰勞團，携罐頭·汽水·蛋糕·水菓·糖等慰勞品，前往空軍站向空軍致敬。 
[開封疫癘流行]  
　　屍臭四溢蒼蠅　　 
　　衛生工作急不容緩 
　　〔中央社開對中一日電〕汴垣重要街衢雖已淸除，但倒塌房屋破壞工事，及荒僻之處，仍多人畜屍體，因無人掩埋，僅上覆薄土，在烈日蒸薰下，屍臭四溢，因之開封目前衛生工作與急賑有同等之重要。現開封蒼蠅空前衆多，衛生處每日收購百餘斤，痢疾霍亂流行甚烈，省醫療機構迄未恢復，各界竭盼中央能迅運大批藥品業汴，並調派醫療機構來汴工作。 
[綏積極防匪]  
　　壯丁八千人自動入伍 
　　公教人員築城防工事 
　　〔本報歸綏十日電〕綏省官民積極準備應付林彪入關後之華北危局。（一）高級首長，地方紳商，大戶出錢，擬購槍萬枝，壯丁參加騎兵踴躍，已有八千人自動入伍。（二）公敎人員由下週起輪班構築城防工事。 
[濟綏署舉行擴大會議　商討實施總體戰　王耀武報告綱領已擬竣]  
　　〔本報南京十一日電〕軍聞社濟南十一日電：綏區行政公署於十日上午舉行總體戰工作擴大會議，硏討具體實施步驟，由主兼行政長耀武主持，有關單位主管均出席參加。首由王兼行政長報告，略稱：本區總體戰綱領已擬訂完竣，俟國防部核准後即可付諸實施，預定三個月內完成。繼由政務　龍兼處長出靈報吿，謂：本區民衆組訓早已在濟南市區開始實施，已訓就之戰鬥民衆達五萬餘人，本綏區所屬各單位非戰鬥官兵一萬五千餘，靑年訓練總隊萬餘人，亦經訓練完畢，附近各縣戶口保甲刻已調査編組完竣，工商管制分配增產得宜糧鹽煤等來源有增加，故總體戰之政經部門工作，在本綏區已粗具規模。 
[國民黨要員集會　商立委退讓問題]  
　　〔本報南京十一日電〕國民黨要員陳布雷，吳鐵城，張道藩，雷震，洪蘭友，李惟果等十一日晚八時在中央黨部集會，商討關於立委退議問題，至十時始畢。關於民·靑兩黨之問題，現已甚爲接近，可望於短期內解決。 
[林故主席衣冠塜　政院核撥興修費]  
　　〔本報南京十一日電〕閩省府頃以與修林故主席衣冠塚及嘯餘別墅需要經費頗鉅，特呈請政院准予核撥，頃悉：十日政務會臨時會中已予通過，酌予補助五億元。按該項工程已由閩省民政廳會同建設廳派員勘測，並會有改建設計圖等。 
[閩籍立監委國代為桑梓災情呼籲]  
　　〔中央社南京十一日電〕福建旅京同鄉及閩籍立監委，會同留京國大代表賴璉·翁敬某·周一　等，十一日上午十一時招待記者，報吿閩省月前水災情况。略謂：此次大水災，距福州大火後僅十日，溺斃千餘人，受災達二十萬戶，財產損失約五六十萬億，該省六十餘縣中，受災者有四十二縣，本年秋收已絕望，　價飛騰，災黎遍地，無衣無食，亟盼政府能作有效救濟。爰經議定閩災救濟辦法九項，並請新聞界協助呼籲。 
[桂推行土地改革　已擬訂實施辦法]  
　　〔中央社桂林十一日電〕桂省當局對推行土地改革政策，極具決心。連日各首要集會詳加商討，咸認須貫澈到底，意見更趨一致，務求達成「耕者有其田」目標，所有超額土地，須一律賣與佃農。如公務員推行不力，或有工地之公務員，不率先倡導者，即予撤職處分，已擬訂實施辦法，頒佈實行。 
[增加汽油生產　資委會擬定計劃]  
　　〔本報南京十一日電〕資委會對於汽油之增產，現已擬訂計劃，除對於甘肅油鑛正積極加强開關新井，充裕油源，以期西北月油完全自給外，並已將台灣高雄煉油廠設備改善，計劃在本年下半年生產汽油廿九萬零四百桶。煤油·柴油·燃料油共十六萬三千桶，此項石油建設經費，共需二萬另六百餘億元，資委會已呈報政院核示。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[注意英國修築印藏公路！]  
　　中國在逐息中，國防安全和邊福安全，也已潮感威脅。從地理形勢看，東北山河變了色，新區內羅動盪不安，滇緬滇越邊界爭論朱決，而西藏西康又傳來驚人的淸息。據近週連續的報進：英國現在我康廠邊境積極修築公路，直通印度阿臨密省之鬼地距。我中央地方當局正密切注意該路修築情形，即向英印進行交涉。離印度駐華大使聲明並無其事，但究竟如何，尙待更具體的證明。這件事關係我西陲邊防安全甚大，如果屬書，我們應該向英印提出嚴重抗議，同時並應以外交和內政的途徑，採取有效措施，制止英國越境築路的非法行動。 
　　西國西康為我西陸邊境，地位重要。數千年的歷史說明了：康藏內動亂，不僅關係川眞三省的安危，並且影響歷史的變遷。昔人治邊，必先確保康藏，安定康藏。由於滿淸治邊政策的失當，加以英帝國勢力的西侵，逐使西藏問題日趨複雜嚴重，幾被英帝國席卷而去。十二世達賴喇嘛統治西藏四十年，一貫的親英反漢，如非國民革命的成功，中央對藏政策的開明容忍，西藏恐早已走向獨立之路。民廿二年達賴園寂，由四大呼團克圖之一的熱振活佛攝政，西藏情勢急趨好轉，熟振一反達賴的作為，對中央的抗戰作熱烈的支持，並撤减了成脅康邊的兵力。西藏人民愛　熱振，也支持他內向的政策，可惜政府無暇西臘，放過了妥蓄解決西藏問題的觀會。民國卅一年熱振退休，將攝政的地位讓給他的老師達札，相約雨年後交遼政權。去年二月熟振被謀害，三大寺之一的色拉寺，有五千喇嘛被達札殲滅，道次政敎巨變之後，西藏的政治又完全被親英派耙持，一反熟振的作爲，竟企圖以獨立地位向英日美發生「外交」關係。觀於去年汎亞洲會議集會印度，西藏代表國的獨立活動，以及最近西藏商務代表團的訪美，即可知其蛛絲馬跡。 
　　英人修築康藏公路，原不是最近的事，乃是去年西藏政變後開始發生的。所遺憾的是：外交內政當局未予注視，採取有效步驟制止其發展，致有今日漸趨嚴重的事態。去年八月廿七日本報重慶專電說：關於英人於康藏邊境狢獪·察隅·波密等地，修築公路，渝綏署已令康滇兩省密切注意，並設法搜集證件，以作有力交涉的依機。滇省府更令該區專署轉飭隣近康印之德欽，黃山，福貢，碧江，瀘水等設治局嚴査詳報。頃經證實：由塞地亞起修之公路，尙未到達察隅，近由察隅西南約百華里之瓦隆繼續北修，預料卅七年底完工。英國與西藏的條件，每年允許厰商由察地亞阪運槍械及日用品。此項工程修至察隅後，即由東北部之桑昂（料麥）北修歪實都（病木多），另紹波密及太昭可抵阿讓密，織印轉個臘，可不鰓漢讓，現在織印分界盧，駐有英印軍官，優境樹立之大石，上刻有英漢印等文字，漢文寫「有期自邊方來，不亦樂乎！」又今年五月消息，印藏公路已修至格施部，如無阻礙，本年底即可修至四康。 
　　根據一年來不斷的報道，和官方的報吿，英閱修築印藏公路遺件事，似乎不僅是確實有證的事，並且是且有重大意義的一種企圖。這外鍱勢力的滲遠康跋，把印康厰巨川峻嶺的交通溝通起來，決不能以通商實易的理由作解釋，這對於川·滇·靑·康，安全的威骨，是不可想傳的。我們應該向英印提出有力的抗議，並有效制止印藏公路的修築。 
　　西藏是我國的地方，英國與我地方自治政府擅立築路契約，是這反公法，妨害我國主權的措施。這種措施，在中英條約關係上，和中英友好邦交的發展上，都不免是損失。我們抗議英國妨害我領土主權的措施，並希望明快的英國政府，制止這種不友好的行動，以免糾紛擴大。 
　　最後，我們要喚起中央政府的注意：爲了確保國防安全和邊疆安定，我們應該採取積極的疆邊政策，防止外鑠因素，以求自保；實施澈底的內政改革，促進邊地政治經濟的進步，導致社會風尙種族文化，儘量向內交流，逐漸走向中華一家的大目標。我們唯有這種的努力，纔能够確保邊疆，防止分化！ 
[戡亂建國會成立　蔣總統特電勗勉　盼一致奮發為國效力]  
　　〔中央社南京十一日電〕蔣總統十一日代電戡亂建國動員委員會，原電如次：戡亂建國動員委員會孫主席轉全體委員公鑒：我國自抗戰勝利而還，本可及時圖强，從事於生聚敎訓，次第推進各項建設事業，日臻繁榮，共享福利；奈因共黨稱兵叛亂，肆意破壤，逆氛所及，地方盡皆糜爛，人民咸被荼毒，遂致建國工作猝遭摧抑。政府爲奠定社會安寗，解除民衆痛苦，不得不分途進剿，迅圖肅淸。唯是軍事進行，仍有待於政治之相互爲用，爲特延擱全國英彥，組設戡亂建國動員委員會，集中意志，合力進行。現當組織成立之際，適値戡亂軍事積極進展時期，各委員或在地方著有聲望，或於國家樹有勳勞，甚盼一致奮發，綱續爲國效力，對於戡亂建國應行策進各事項，各就原籍或任職所在地，迅即展開工作，協助當地政府，推進一切並喚起地方人民，發揮羣衆力量，以平匪爲奠國之基，亦即以建設爲彈亂之方，總期政治與軍事，民衆與政府，共赴一的，相與有成，國家前途，實利賴之。蔣中正。 
[孫科茶會招待委員]  
　　〔中央社南京十一日電〕戡亂建國動員委員會主席孫科於十一日下午四時假國民大會堂舉行茶會，招待業經聘定之該會委員。孫科於說明該委員會組織經過情况，與業務範圍等後，（詞見後）由社會部谷正綱，內政部長彭昭賢，民社黨代表蔣勻田等演說。谷部長稱：戡亂建國委員會係集全國英彥而成，今日匪亂嚴重，爲全國上下努力戡亂，猶嫌不足所致，今戡亂建國動員會成立，當領導全國人民，就抗戰時期，爭取勝利之國家至上，民族至上，勝利第一，軍事第一，意志集中，力量集中，有錢出錢，有力出力八句口號，爲剿匪戡亂而努力。彭部長致詞，特別强調今日剿匪戡亂，欲求勝利，當人盡其才，地盡其利，組訓民衆爲當務之急。各戡亂建國委員，將來返鄉，應就此多加勞力。蔣勻田致詞，則謂：凡事能發揮力量，當事者應有權。戡亂委員會就勘亂建國工作有所努力時，政府亟應以充分權力。最後，全體出席委員，一致通過以全體名義，（一）致電蔣總統致敬，（一）致電豫東將士致敬，（三）通電全國軍民一致努力，加強戡亂工作。 
[主席致詞　闡明任務]  
　　　　　　　　料在　會席上數　　：本年四月，國府　　木會　　　　。　國民大會　　　即　　　，　　府　　組織　成，　　　於本日　　　　。本會在報。　　　　　國，　　　　　　。　　今日　　　　　一　　，　　　　　，　國即　　　　，　　國　　　　　　　　。但　　　　。　　　　　　　　。　　　　，　　　　，則在　　　　　　　　　　民眾，以　合　　　　。　　委員　　　　，　爲地　　　。今使　　　　　，　　人民一　　　，　　　　，人人　以會國　，　　　自在，　　　委員　中力量。　　人民，　　何患不平。以報經常工作　　開展，已見總統致木會代電，望同人一致努力完成任務。 
[委員待遇三項標準]  
　　〔本報甫京十一日電〕戡亂建國動員委會已正式成立。聞該會委員之待遇已核定數項標準：（一）旣無任何有給公敎職務者依駐在省府委員待遇致送薪津；（二）其雖有公敎職務而其待遇較省府委員爲低者，酌致公費；（三）現任機關首長單位主官及工商事業自由職業人員，或聲明義務工作者，不致送任何費用。又各委員應支薪津或公費，統由各省市府査明列册送由該會經領轉發。 
[撫順糧荒嚴重]  
　　煤礦工人代表抵潘請願 
　　〔本報藩陽十一日電〕撫順煤礦工人代表十四人，十一日抵潘請願。據稱：撫順有絕糧之虞，目前百分之八十五吃豆餅，百分之十五吃野菜糠皮，因之獨身工人四處逃亡，並有工人因飢餓昏厥，礦中生產量已减少三分之一。請願代表呼籲急予敎濟糧食，聲言目的不逹絕食不去。 
[美經合署平處　空運麥種至瀋]  
　　〔聯合社北平十一日電〕美經濟合作專署駐華分署北平辦事處今日宣稱：上週已由中航機空運蕎麥種子一百噸至藩陽，究成保證潘陽今年秋冬兩季增加糧食供應之計劃。該項種子必須在本月初旬播種，故已立即分配予農民。 
[國民大會堂虛驚　日光燈綫走電引起燃燒　幸經即時灌救未釀巨災]  
　　〔本報南京十一日電〕國民大會堂十一日晨發生火警，幸經住守之職工及憲兵全力施救，未醖互災。起火地點爲會堂大廈右側新屋，該屋前爲國代。立委報到處，現爲立院辦公室及委員休息室，起火原因爲天花板上日光燈接綫之膠布因用久而燒毁，致走電延燃，該新屋全部建築多爲木板，紙板，原擬僅供統期使用者，然以大會堂本身因舍不敷，故　未廢拆。晨四時許，住於休息家酒吧問之華僑招待所之職工，於睡夢中羅醒，尊覺天花板正中已火勢轉能，　　　起同伴，會回　動　民勸用會堂內外之滅火報下枚及　　滅火器兩員及酒吧聞所　　　。當力　救，　於一刻輪　特人制　，火　報上已總　一直　兩米之大洞，小頃中區消防隊闡明　　，　　　　。國大　　　　　火，　　　　　　，服　　　　　　，　民廿一國　　　　民　　　　　。　　　　　　，一　驚險　　　　。 
[鍔招待蘇各界]  
　　中　　　　　　　決心 
　　〔本報蘇州十一日電〕新任　年軍二　二地　長　　，今日上午較當年俱樂部招待各界書長，　　各報記當，舉行茶會　　。席間　氏致詞，申述確保京滬沿綫防區治安之決心。渠稱：戡亂軍事有賴軍民同心實行總體戰，當局爲溝通軍民隔閡，近倡導軍隊愛民運動，惟愛民第一要務，要爲保護地方，使人民能安居樂業，本師今後決負責確保防區治安，以實現愛民之眞諦。 
[湘濱湖區農田淹毀　棉稻增產告幻滅　如江水續漲秋收前途可慮]  
　　〔中央社長沙十一日電〕農林部原定湘省爲糧食增產區，擬有縝密計劃，已付諸實施。茲悉：湘省糧食增產委會，前在濱湖各縣從事棉稻增產之計劃，因大水將已播種耕耘之棉田全部淹毁，已吿幻滅。又據熟悉農情人士稱：濱湖糧食齊收已絕望，如江水續漲，秋收前途亦增憂慮。 
[江水溢入蕪市區　米價下跌五百萬]  
　　〔本報蕪湖十一日電〕蕪江水溢入市區，倒灌入沿河街道。陶塘水亦盈岸，致低窪市區民家均積水盈尺。碾米廠磨坊催客戶提米，以免水漬，米價原達二千八百萬元，現下跌至二千三百萬元即可購得。紗金昨升今跌。 
　　〔又電〕皖糧食增產經農行貸放農貸，曁善委會撥配化肥抽水機後，迄今麥放增產，數約達預定百萬石之七成。水稻預增三八萬石，可望達成全額。農林部皖區增產主任督導徐伯申，十日抵蕪視察後，今專軍返京。 
[渝漢間水位普降]  
　　〔本報漢口十一日電〕長江水位自重慶以下至漢口以上，今日已普遍下降。漢口上下午均爲二六點二六公尺，較昨已退减點〇四公尺。半月來漲水消息或可吿一段落。 
[蘇州閶門外　購米起糾紛]  
　　防範得宜未釀風潮 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州今日各物平疲，惟米價仍繼續狂漲。市塲做開中糙粳二二五〇萬元，次白粳二四五〇萬元，門售議價二四九〇萬元，各檔均漲起二百五十萬元。上白米黑市價無一定標準，民生困難，上午聞門外又發生購米糾紛，幸警局防範得宜，未釀風潮。 
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭物價今仍混亂，高白米迫三千萬大關，五洋雜貨續漲。 
[粵南湛江市戒嚴　匪刧中央中國兩銀行當經擊潰　廣州綏署決加強南路綏靖力量] 　 
　　〔本報廣州十一日電〕據悉：十日凌晨三時，匪數百，分由鷄鴨母·嶺港·西營橋·寸金橋·四路潛入湛江市，搶掠中央·中國兩銀行，並圍攻憲藝機關，經憲警團隊戮力痛擊，歷五小時餘，卒將全部奸匪擊潰，殘餘向遂溪方面竄去。奸匪係用「粵桂邊區人民解放軍第二支隊」名義，由匪首溫灼華·張强·盧靜等率領，據判斷，匪此舉係搶掠及擾亂性質，因其祗向商業區赤坎進襲，對行政重心之西營區，則未敢正視。傳央行此次損失三四百億，惟該行則稱無甚損失。中央某機關駐湛主任强輔森，及其僕人，於混戰中死難。粵桂南區總指揮張瑞貴，及市長張仲絳，即午開緊急會議，決定保衛市區及追剿奸匪計劃，並即晚起宣佈戒嚴。現穗湛電報電話仍照常互通。又穗綏署現已決定增第十行政區，加强南路湛江一帶綏靖力量，將由張君嵩任指揮官。 
[物價波動烈]  
　　錫白粳迫三千萬關 
　　無錫 
　　〔本報無錫十一日電〕米稻因申帮不斷問津，市情仍混亂。白粳門售二千七百五十萬，黑市二千九百十二萬，白元二千九百四十七萬，羊秈二千八百七十二萬，小麥二千二百萬，百麥二千三百三十萬，麺粉九百五十萬，荳油六千三百萬，棉紗十億九千五百萬。 
　　南通 
　　〔本報南通十一日電〕物價因受滬棉布影響，昨晚惡性上漲，飾金喊三億，紅魁達二四〇〇萬，今各物跟踪上升。 
　　江都 
　　〔本報江都十一日電〕粉委今市再創高峯，小麥做開二千一百萬元，壽桃粉廠盤九百八十萬元，上色米二千六百萬。飾金漲勢最烈，高達三億二千萬。 
　　江陰 
　　〔本報江陰十一日電〕連日物價波動奇烈，以米尤甚，十一日公會限價每石三千萬，每人許購一斗。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠十一日電〕糧市狂漲不止，花麥河斗今售三二五零萬，黃豆破三千萬大關，食米三千五百萬，麥粉上等七百萬，紗布頭糖一致上漲。 
　　青島 
　　〔本報靑島十一日電〕今日行市軍船粉一四五〇萬，大米三六〇〇萬，生油八〇〇〇萬，荳油七七〇〇萬，三二支銀月紗一四〇〇〇萬，大雙龍布四千萬。 
　　承德 
　　〔中央社承德十一日電〕此間自古北口吿捷，平承交通恢復，物價漲風已趨回跌，小麥·香油·猪肉·鷄蛋·食鹽較前均跌。 
[要聞簡報]  
　　本報徐州電　鄧文儀十一日下午六時四十分，由京乘車抵徐，慰間　東作戰榮軍。 
　　本報震廈電　川省保安司令飾決劇滬縣。樂邊。新津時六縣偶淸動區，成都·金堂等七縣爲淸査區。 
　　中央社天津電　津記者公會十一日改選理監事，卜靑茂。嚴仁穎等二十五人當選理事，張琴南等九人當選監事。 
　　中央社北平電　東北華北慰勞國，今晨九時赴天壞傷兵醫院　勞傷患官兵。該團定十二日上午九時，假國民大戲院，向北平 
　　本報西安電　各界十一日盛宴歡送祝紹周離陝，並贈旂留念，賓主三百餘人，狀况熱烈。 
　　本報南通電　通外動記者廿餘人，昨晚改組聯誼會，軍政篇長均列席，結果書愉柯以仁當選理監事。 
　　市央社成都電　蓉報業印刷工資談判未協，十一日各報均被迫休刋。 
　　本報重慶電　美軍顧問團杜克中校，勃洛克斯中尉，視察第十調練處業務畢，十二日飛京覆命。 
　　本報海口電　瓊島智識靑年從軍發動以來，迄今已有四百人報名。 
　　本報靑岛電　內政部警察署長唐縱十一日午由京飛抵靑，視察本市警政。 
　　本報南通電　通紗商多人頃向參會請願，以大生廠紗均運滬以黑市拋售，刺激物價，影響人民生活。 
　　中央社蜜夏電　寗省朝聖回胞吳天保等一行十八人，分批赴西安蘭州兩地搭機飛京，辦理出國手續，前往麥加朝觀。 
　　中央社太原電　綏署第四處上尉軍醫盧堅，向衛生材料庫冒領蘇爾法明等藥品七宗出售，經綏署訊證屬寶，依法判處死刑，十一日午槍決。 
　　本報鎭江電　鎭丹邊境十日有匪卅餘，携機步槍意圖偸襲埤城，經駐軍迎學，旋即逃竄。 
　　中央社南京電　張院長伯苓十一日上午出席河北省旅京同鄉李蒸，王秉鈞，崔敬伯等五十餘人之歡迎茶會勉勵大家在自身崗位努力作事。 
[駱清華談財產稅]  
　　〔南京訊〕立委駱淸華吿記者：臨時財產稅草案，是要「從物找人」，豪門資本，早已逃避海外。當初救濟特捐是要一從人找錢」，就是「壽着豪門令他捐助」，而今督導救濟特捐的劉不同先生說：「豪富的財富，不是投資於營利事業，就是購買土地」，如此則豪門資財並未逃避，而劉先生過去從參政院到立法院所作「徵用國人在美存款」的呼聲，悉成無的放矢了。記得勝利之初，在大後方的機器工業，會經自願集體捐獻廠產，請求政府接收全部技工，目前上海千餘家機器工廠，亦幾陷於不能維持的境地，機器業為工業之母，沒落至此，其他可以想見。現在的農工商業最好的估計，亦不過「有產無財」，如果財產以之為主要對象，其結果不外「徙滋苛擾，無裨國庫」，吾人必須貫澈使真正有錢者出錢，使總統有權制定法令，籌措戡亂經費，對豪富派銷戡亂公債，只要政府有決心，豪門巨室屈指可數，不必殃及池魚，鬧得舉國不安。財產稅之名目，在我國雖尚新穎悅耳，可以刺激人心，但仍須熟權利害，不宜輕於嘗試。預料此案在立院中必能獲得適當之解決。 
[提出法律案問題　司法監察兩院均應有權　憲法疏漏司法院主張會商解決]  
　　司法院意見 
　　〔本報南京十一日電〕關於監疑院向立法院提出法律案問題，司漢院特提出意見於總統府二會商，並由于院長提出於中一日之談品會報吿，　蘇會文如次： 
　　關於　　上六軍　，　內　文　　之不同　發生書，有民然　文規定兩發生者，依照各國運　，均馬於黨玦之蘇　，此項　　，經有解　　法職權之機關解　　，即作爲定案，廣　修改憲法有所變更　為止。 
　　此次立法院與監察院意見之不同，係因憲法無明文規定監察院得向立法院提出法律案（關於行政院，考試院則有第五十八條，第八十七條之規定），此種問題，原屬於憲法之解憲，但我國憲法對於院興院間之爭議，另有第四十四條規定如左： 
　　總統對於院與院間之爭執，除憲法有規定者外，得　　有關各監院長會　解決之。上　條文稱會尙，而不云會議，實貝有調解意義，在溝通院與院間不同之意見，而歸一是，但下其識決案之　式，强小數以服從大數也（參考中　民國　法草案說明書滿四十五餘說明），會　　　　，雙方意見如　一致，郞由關係　各自召開會議（詞　區無院會議而有大法官會議）作成決議案，以爲實施之依據，詡雙方意見未臻調協，則有待於憲法之解釋，以憑取決。 
　　至於總統對於職權內之事項能否向立法院提出法律案之問題，似宜同時研討，以便應用時有所依據。 
　　復査五五憲草第六十九條親定：「行政，司法，考試，監察各院關於其主管事項，得向立法院提出議案」。該條說明認爲：「在三權分立之國家，政府有不能提同議案於會議者，每有扦格不通之病，在五權憲法，五院雖各自獨立行使職機，但仍多關聯之處，且行政，司法，考試，善察各院的其主管事項，知之最審，應許其提出議案於立法院」。其理由本極正確，　協商會議主張責汪內閣制，故初　將上項提出議案之　專　諸行政院，厥後後以所採究其報　責任內閣制，而當時有人主張考試院對於所有事項恐有向立法院提出法律之權，最後稿遂倂特此權界考試院，其提出於制憲國民大會之草案第九十二條載：「考試院關於所掌事項提出法律案時，由考試院秘書長出席立法院說明之」。經第一審查委員會審査修正爲：「考試院關於所掌事項，得向立法院提出法律案」。即憲法第八十七條，經過情形大致如此。行政院之外，獨許考試院有向立法院提出法律案之權，司法·監察兩院則均向隅，洵起草時之一疏漏，亟應會商解決之。 
　　總之，憲法雖無明文規定，於情於理，司法·監察兩院均應同有向立法院提出法律案之權，而此標祗限於所當事項，最後之決定，仍在立法院，於立法權之行使，實無妨碍。 
　　監察院意見 
　　〔本報南京十一日電〕監院以向立院提法律案之問題，提出於總統召集右關院院長會商之會義席上之意見如次： 
　　監察院向立法院提出法律案之事貨經過及理由，茲分述於後： 
　　（一）事實經過： 
　　（一）監察院爲行使憲法所賦予之職權，茲擬訂監察法草案，提經六月十九日等五次會議通過，並決議「咨請立法院迅即完成立法程序」等語，經於廿一日檢同草案容送立法院審議。又擬訂監察院各委員會組織條例草案，經六月廿二·廿三·廿四等日第七·八·九等次會議通過，並決議「咨請立法院迅予完成立法程序」等語，經於廿四日檢同草案咨法立法院。 
　　（二）六月廿六日准立法院法制委員會函，以定於六月廿八日下午三時，審査監察法草案，鬼派員列席說明。經本院六月廿八日第十二次會議公推田烔錦·奮鴻烈·陳慶華三委負前往參加。旋據田委員烔錦等於廿九日第十三次會議報吿，以立法院對於本院所提法案，因意法無明文規定，不能接受等語。 
　　（三）在六月三十日第十四次會議時，委負陳大機，鴻烈。李正樂等提出開於監療院提出法律案問個，經討論後決驕，推定田委晨烔錦等二十二委員，組織監察院提出法律案問題研究委員會，援議具體辦法，提會討論。七月二日第十六次會議據該委員會提出報吿，所授訂辦法輕決議依照憲法第四十四條之規定，咨請總統召集有關各院長（監察院院長，立法院院長，司法院院長）會商解決監察院提出法律案問題。 
　　（四）依照上項決議：本院當於七月三日咨請總統會照在案· 
　　（五）七月三日本院接准立法院憲院議字第五八四號咨，以所送監察法軍案，經交由法制委員會審査報告，以依據新法規定，監察院向本院提出法律案，似無條文之根據，未便審査。當經提出本院（立法院）第十六次會議議決，照審査意見本案未便審査，同時本案已由本院毛委員翼虎等另案提出經決議交法制委員會審査紀錄在卷。又以所送監察院各委員會組織條例草案，經提出本院（立法院）第十六次會議決定：「本案由監察院提出」未有依據，改由本院（立法院）法制委員會委員提出，原咨退還」紀錄在卷，等因並附檢還原咨二件到院。 
　　（二）監察院可提法律案之理由 
　　（一）査憲法第五十八條第二項之規定：「行政院院長各部會首長須將提出於立法院之法律案，預算案，戒嚴案，大赦案，宣戰案，媾和案，條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之」，細考原文含義，並非爲規定行政院得向立法院提出法律案，而實係指出上列各案，應經行政院會議議決，爲一種提案必經之程序，此外對於該院提案問題，在憲法上更無可資援引之根據。 
　　（二）又查憲法第七十一條規定：「立法院開會時關係院院長及各部會首畏得列席陳沭意見」條文中「關係院院長」五字，在制憲時，原草案中本為「行政院院長」，至二讀會時，史尚寬等三十四代表，依照議事規則第二十四條之規定，再提修正案，將「行政院院長」改為「關係院院長」。其理由爲：「考試院，司法院，監察院就其主管事項之法律案，關係院院長自得列席立法院陳述意見。」 
　　此項修正案提出國民大會弟十五次會議討論，在塲代表一千四百人，以九百四十七票之贊成通過，可見當時制定第七十一條，改行政院院長爲關係院院長，實已認爲監察院可向立法院提出法律案。 
　　憲法第八十七條有「考試院關於所黨事項，得向立法院提出法律案」之規定，因此發生立法院對監察院提案之疑義。然制憲時草案原文「考試院關於所掌事項，提出法律案時，由考試院秘書長出席立法院說明之」，似軍在規定由秘書長出席說明一語。其後因史尙寬等提議，不必規定秘書長出席，遂經修正爲本條。是本條文制定之初，實非單獨指出考試院可以提案，而他院則加以限制也。 
　　世界各國立法通例，凡爲憲法所未規定，亦米禁止者，立法機關可以製訂法案　補憲典之疏路，在我國訓政時期約法，亦未規定各機關向立法院提案問題。但於國民政府組織法中，分別明確規定之，可見對立法院提案權，非必須規定於憲典，而憲法亦無　察院不得提案之消極限制。自可援各國通例，另行成立法案，傳監察院對所當事項，得提法律案於立法院。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美民主黨全國代表大會　今午在費城揭幕　參加代表包括四十八州　艾帥拒絕提名後杜魯門當選可操左劵]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕民主黨全國代表大會將於十二日上午十一時三十分在費城揚幕，大會之主要任務，將爲提名總統及副總統候選人，通過黨綱，及採取全黨幸福有關之必要措施。此間民主黨全議委員會總部稱：雖然出席大會之代表將有一千五百九十六人及同樣人數之更警代表，但實際選舉總統及副總統候選人之票數則爲一千二百三十四票，獲得提名之必要多數將爲六百十八票。參加大會之代表包括四十八州之代表團，阿拉斯加及夏戚夷地方波爾多黎各島，哥倫比亞區，巴拿馬運河地帶，及維爾京羣島之代表國擁有多數選票之代表團包括：紐約州九十八票，本露凡尼亞州七十四票，伊利路斯州六十票，俄亥俄州五十票，加利福尼亞州五十四票，得撒州五十票，及密款根州四十二票，各州以外之代表國票數實力爲：阿拉斯加六票，夏威夷六票，哥倫比亞六票，波爾多黎各岛六票，巴拿馬運河地帶二票及維爾京羣島二票。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕民主黨全國代表一千五百名定星期一在費城開會遴選十一月總統選舉之民主黨候選人，杜魯門雖爲黨內人士普遍不滿，但以黨內各主要派系尙不能同意其他候選人之提名，故杜魯門之當選爲總統候選人，殆可斷。，秉政垂十六年之民主黨，內部對內政外交之意見，已吿分裂，黨員不乏承認羅斯福所建立之政洽帝國，已遭破裂者，唯一可以團結黨內份子之人物，祇艾森豪成爾將軍一人，但艾氏已一再堅決表示，決不同意被提名爲總統候選人。民主黨在召開全代大會之前夕，雖進備提名杜魯門爲總統候選人，然其缺乏熟忱之態度，實爲美國總統競選史上所罕見。民主黨總統競選運動之戰略家，擬注重該黨之內政計劃及窮止種族歧視之政策，然關於後者南部諸州之民主黨份子，對改善黑人待遇之點，堅決表示反對。南部選民，大多爲民主黨之堅決擁護者，黑人祗許在全國之若干區投票，北部諸州之民主黨，則倚賴黑人選票之處甚多，尤其是伊里諾埃，本算文尼及紐約諸州，杜魯門之向國會提出保障黑人人權之法案，即爲爭取民主黨在北部諸州之選票，但南部民主黨已表示如果民主黨之總統競選運動以黑人待遇問題爲賭本，則南部民主黨不惜退出全代大會。此外左翼份子在華萊士領導之下脫離民主黨，亦使該黨實力大受打擊。據調査民主黨全國代表中，已表示將支援杜魯門者共得二百八十六人，彼等且謂尙可獲得其他三百五十四名代表之支持，渠爾不難獲得數六一八票半數爲多之選票而被提名爲民主黨之總統候選人。 
[美民主黨副總統候選人　各方矚目巴克萊　陶格拉斯氣絕接受提名]  
　　〔合衆社費城十日電〕據十日之形勢，民主黨全國大會可能提名巴克萊爲副總統候選人，黨內大部份人仕亦轉而支持參院民主黨領袖巴克萊爲副總統候選人，參院民主黨政策委員會秘書已預測巴克萊必將被大會提名、 
　　已克萊在南部及邊境諸州中早負盛譽，新政派雖然擁護最高法院法官陶格拉斯爲副總統候選人（如總統候選人提名失敗後〕，但陶格拉斯本人則已聲明拒絕參加任何提名。若干來自工業區各州之元老，則認爲巴克萊與陶格拉斯問爲適當人選。至於杜魯門之態度，雖未發表，但預料必將接受，因爲人權法案仍使黨內騷擾不安，許多人以爲：巴克萊之出馬，可能使南部民中黨員來歸 
[反杜魯門代表　將提名斐伯]  
　　裴氏爲一自由進步份子 
　　〔合衆社費城十日電〕反杜魯門代表十日開會討論，計劃在民主黨大會中提名某「自由份子」爲總統候選人，以「防止無異議提名」杜魯門。此「自由份子」可能係參議員裂伯。反杜魯門集團包括產業職工大會政治行動委員會，美國人民民主行動會及其他派系，內布拉斯加州民主黨主席李贏以被提名爲其領袖。渠對記者稱，來自二十州之代表四十至五十人集會討論，將於十日晚發表一「公認之自由進步之民主主義領袖」之姓名，大致將爲裝伯，渠亦出席會議，並表示如渠之競選由於「自由份子」之促請，渠將接受提名。 
[屈拉普參加　希軍事會議]  
　　希爾美予以更大援助 
　　〔路透社雅典十日電〕美陸次屈拉普·戰略部長總德邁，今日出席希總理索孚理斯召集之軍事會議。會後發表公吿稱，索孚理斯總理已向屈拉普提出備忘錄一紙，詳開希臘少軍事需要，並請求美國供給更多陸軍所需之火器，以紋平叛亂，制止希臘反常的局勢。與會其他諸人爲美軍事國長弗利特·英軍事團長唐恩·希參謀長楊台斯·希外長蔡爾達理斯守。 
[蒙帥自巴黎返英]  
　　〔路遠社巴黎十一日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥，在此逐留數日，與法軍事領袖晤談畢，已於今日啓程返英。 
[國勞會開幕　將籌組亞洲勞協]  
　　〔合衆社舊金山十日電〕國際勞工會議十日閉幕。主席法代表哥達宣讀麥帥來電，接受國勞紙織之邀請，自日本派遣三人觀察團出席下屆會議。 
　　〔路透社舊金山十一日電〕亞洲勞工協會總委會宣布，該會已授權出席國勞組織之印度勞方代表艾利，向中日越暹馬來錫蘭等地工會接觸，釋明亞洲勞協之目標，艾氏不久即將赴上述各國。 
[英內閣要員　談柏林局勢]  
　　〔路透社倫敦十日電〕國務大臣兼外次麥克尼爾今日在朗福特之聯合國協會宴會中致辭，鄭重表示柏林事件，決非孤立事件，此乃各種糾紛集中之焦點。英國之處理柏林事件，當本其一貫原則，即各有合作之憲志，英國轉爲首先從事合作者，但讓步並非合作的替代品，故英國將決不從事進步。 
　　在今日一天中，尙有其他若干內閣要員亦均公開談及柏林問聖。將於星期日飛柏林觀察空運情况之空軍大臣漢特森，亦在史得福郡之溫斯福發表演說，略謂，由於一國與他國之歧見，而使數百萬人民之人權及需要感為抵押品，誠屬可怖。蘇聯領袖茍能解除封鎖，而在會議桌上解決科紛，豈非一極有價號之重大實獸。園防大臣亞歷山大在諾丁澳鄂之寇克培發表演說，希望人人能認臘柏林局勢之危險性，在公理及自由原則未獲確立以前，永久和平殊無建立之可能。外次梅秀在諾維權發表演說，謂蘇聯欲將西方强國逐出柏林，柏林人民則切盼西方盟國留在柏林，蓋恐西方强國退出柏林以後，彼等將與其他共黨控制國內之反共份子，這這同一命運之故。 
[柏林問題談判門戶未閉　三強靜待蘇覆文　德境英蘇司令返國請求機宜]  
　　〔路透社柏林十日電〕英蘇駐德軍事長官傳均被召回國，面授關於柏林危機之機宜。英當局宣布英軍總司令　勃森定週一飛倫敦，與外部討論因封鎖而造成之嚴重國際局勢。另據確息，蘇軍總司令索柯洛夫斯基已於週四返莫斯科，與政府舉行類似的緊急會談。 
　　關於英美法向蘇提出抗議封鎖柏林事之照會，莫斯科迄尙力守緘默，惟據柏林關係方面俄人透露，蘇聯將以强硬措辭，拒絕三强之抗議，該項覆文將於索帥於週一返抵柏林以前，即向三强駐蘇大使提出。另據反映蘇聯官方政策之柏林夜快報稱，三强之照會並未關閉東西接治之門戶。 
[蘇聯神經戰　柏林空中走廊　演習盲目飛行]  
　　〔聯合社柏林十一日電〕美空軍當局今日宣稱，蘇聯似擬對空運接濟柏林之美英兩國飛行員，發動小規模神經戰，因蘇方已宣佈蘇機將在柏林與西德問之空中走廊內，演習盲目飛行。但此事如果發售，其與英美飛機發生互撞之機會甚少，蓋蘇飛行員決不致較英美飛行員更加希望自殺也 
　　〔路透社柏林十一日電〕蘇當局今日分別照會英美當局，指英美自西德戰運糧食等抵柏林之飛機，未獲蘇方允准，亦未於事先知照柏林之航空安全管制站，已運背空運安全規則。同時柏林氣候轉好，英美飛機繼續大批降落柏林，至上午十一時降落之美機已達百架。 
　　〔合衆社柏林十日電〕美國今日警吿蘇聯稱，蘇聯如堅持沿西方盟國柏林空中走廊，實施所計劃中之「儀器飛行」，則蘇聯飛機將自負冒險之責。 
[北韓定期普選　決向聯合國及美國挑戰]  
　　〔新亞社漢城十一日電〕據平壤廣播稱：南北韓政黨聯席會議第五次會之結果，通過在北韓單獨實行「朝鮮民主主義人民共和國憲法」，同時根據該憲法，選擇朝鮮人民會議代議員。並傳此項選舉，本月十五日即將舉行。 
　　〔中央社漢城十日合衆電〕北韓共黨傀儡統治者，在抵制聯合國朝鮮計劃之行動下，宣佈定八月廿五日舉行北韓選舉。根據五月一日所批准之蘇維埃式之憲法，北韓人民委會所宣佈之選舉，將採取秘密投票方式。選出之議會，將再選出十五人之主席團，此主席團有召開或宣佈閉會之權力，在議會休會期間，受有特權。憲法中原定美佔區之漢城爲全國首府，但傀儡政府之聲明稱，憲法在未能於全國實施前，其行使範圍暫限於北韓。平壤電台之聲明，係在向最近在南韓負責舉行選舉之聯合國及美國表示挑戰。 
[英美正使用重大壓力　促阿盟延長休戰　阿方態度強硬任何制裁]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：何拉伯同　發言人達　稱：阿拉伯決不對壓力讓步。渠表示：最大之壓力莫過謚死，我阿拉伯人與其放葉對猶人之鬥爭，則母　死。阿拉伯同盟政治委員會，在決定恢擭作職前，已下決心：任何針對阿拉伯之步驟，均非阿拉伯所長權。阿拉伯且可採取反搞之步驟。目前阿方以油供給美人，但美國所供給阿拉伯者，則僅屬奢侈品而已。此官表示：英國一旦對阿實施經濟制裁，則英方所蒙損失，必建甚於阿拉伯。 
　　〔合眾社開羅十日電〕阿拉柏官員集會討論英國提請延長巴勒斯坦休　斯，將延至干一日淸晨始能結束。埃及總理諾克拉　輿英國大使坎培瀾商談二小時後稱：「大使堅持必須延長休戰期，但余曾表示余個人之觀點。」坎培爾離去後，諾克拉茜即與阿拉伯聯盟秘書長阿柴褥商談。按阿柴褥曾宣佈拒絕聯合國羅人員那多特延長休戰期十天之建議。 
　　〔路透社大馬色十一日電〕官方證實叙利亞政府業已接獲英政府之電議，囑叙利亞接受貝那多特延長休戰十天之義，叙利亞內閣今日曾開會討論，叙總理爲登並延見埃及駐叙公使接洽此事。日昨華盛頓電傳英美正使用重大壓力，使阿拉伯國同意延長休戰十天，並吿以不然聯合國安理會祇有實施制裁之一途。關係方面相信，叙政府今夜將向英公使提出之答覆，將爲旣不接受此一建議亦不允諾變更叙政府之政策。 
　　〔路透社成功潮十日電〕以色列外長薛托克今日致電聯合國秘書長類伊，聲明阿拉伯如能同意，期猶太方面準備接受貝那多特最近所提延長休戰十天之建議。 
[阿猶在耶城　均將採攻勢]  
　　〔購合社開朧十一日電〕台拉繼夫今日消息，以色列最高統帥部宣羈：勵太軍突擊並佔鎭里達讓場很，阿拉伯軍已自里達興艾蘭爾兩處設防村落潰退。猶軍正將里在　艾　　區　形包　團　漸牧縮，街入里建近郊與該地阿軍交綏。據台拉　夫聯合社記者報吿，猶軍料將正面進攻拉特倫。該地位於　結耶路撒冷良地中海岸通往台拉維夫之公路上，偶耶路撒冷外國阿軍最後要塞。耶路撒冷猶阿曼方均採政勢，猶軍擬將外約但軍逐離聖城。 
新推背圖　（原載紐約時報） 
[蘇聯與東歐衛星國　籌組「軍事同盟」　狄托背叛使蘇計劃受挫]  
　　〔合衆社倫敎十一日電〕此間東歐外交觀察家稱，南斯拉夫狄托元帥之叛萊克林姆宮之共產情報局，業已使蘇聯加强準備正式成立全面之「東方開書」，以抵抗「西歐五國聯盟」。其方法則爲將目前東歐各園間所成立之「互助同盟」，併成一個反侵略世界賣本主義之「聯防」條約。東歐各外長上月在華沙開會，即爲蘇聯籌組「東方同盟」之第一步。據測，東歐各外長不久又將再度會議，以推行「東方同盟」計劃。 
　　外交界又稱，蘇聯計劃之基本爲一緊密之軍事同盟，包括自動互助及軍力之密切配合，將簽字各國之軍隊置於蘇聯指揮下。東歐衛星國共有七十師，南斯拉夫實力最强，執戈者約五十萬人，然狄托旣公然抗拒共產情報局，蘇聯訂劃不唯遭阻或被推翻。東歐在此人士稱，狄托之變，使蘇聯益亟亟於在其帝國內部加緊聯繫，以防巴爾幹單獨成立同盟而離開莫斯科。蘇聯及其東歐衛星國業有錯綜之同盟及經濟協定系統，且除阿爾巴尼亞外，與全部東歐國家訂有互助協定，各國間大多數亦互締同盟，唯一缺陷厥爲南匈兩國。「東方同盟」之主要軍事經濟目的如次：軍事上，蘇聯圈內各國軍器標準化，蘇聯已着手於此；經濟上，加强經濟合作，且鼓勵蘇聯式之五年計劃。蘇聯旣握有東歐貿易之半數。 
[道格拉斯飛柏林　與克萊會晤]  
　　〔中央社倫敦十一日合眾電〕美駐英大使道格拉斯现已搭駐英武官之專機飛赴柏林。道氏將與美軍總督克萊會商，僉信彼等將商討柏林封鎖後之一般情况。 
[蘇政治領袖十三人　暴戾遠勝沙皇　邱翁強調勿對蘇屈服]  
　　〔路透社艾賽克斯郡伍特福城十日電〕戰時首相邱吉爾今日在此間渠之選區內發表演說，嚴辭抨擊蘇聯之政策，並力誡政府勿得在柏林危機中屈服。渠云，「吾人仕此一嚴軍之問題中如果讓步，則將毁滅避免三次世界大戰之最好機會。須知蘇聯並非可以表現其自由意志之大國，其在克里姆林宮中之十三巨頭，自立爲勇敢的蘇聯人民之主人，以遠較任何沙皇爲更專制之獨裁手段統治蘇聯人民。無人能知此克里姆林宮中之十三巨頭，將做些什麽，彼等不若西方世界之可以理喻，其最主要的利益，在對數萬萬不同種族的人民，使用護腕以維義其個人權力。此一寡頭政治的內幕，雖非外界所得而知，就余所知，其內部已在個別行動甚至相反行動。否則如何能解釋正當柏林危機進入最高潮之際，尙有閑暇以驅逐南斯拉夫出其附庸國之集團。 
[共產國際情報局發表　譴責南斯拉夫聲明（續）]  
　　（原載「基督敎科學箴言報」美國新聞處譯） 
　　共產情報局深信：南共的領導當局已將馬克斯·列寗主義關於黨的理論，加以修改。根據馬克斯·列寗主義的理論，當是全國領導的基本力量，有它個別的黨綱，與非黨員的大衆，不能混爲一談。黨是最高形式的組織，是勞工階級最重要的工具。但南斯拉夫却認爲領導力量的不是共黨而是人民陣綫。南國領袖低估了共黨的任務，而且事實上，讓兼溶解在人民陣綫中。人民陣綫包括了各種不同的階級：勞工，具有私人經濟勞動農民，富農，商人，小工廠主，布爾高亞，知識份子，以及各種政治集團，如若工資產階級的黨等。 
　　南國的政治領袖頑固地否認它們觀念上的錯誤，它們認爲南共在人民陣綫中間，不能够也不應該有自己特殊的政綱。在南斯拉夫的政治舞合上，只有人民陣綫在活動，而共然及其種種組織並不在人民之前，用它自己的名字公開行動，這一事實不但减低了共黨在國家的政治經濟方面引起的作用，並且動搖了該黨作爲一個獨立政治勢力的地位。因爲一個獨立的政治擊力，才可以用公開的政治活動，公開的宣傳和它的政綱來爭取羣衆更大的信心，並且把更大的工作人民羣眾，吸引到它的勢力之下。南斯拉夫共黨的主要原則，導原於俄羅斯孟塞維克派的錯誤，這輩人是主張將馬克斯政黨解放，使它變成一個非政黨性質的羣衆組機。所有這些情形，證明有淸算南斯拉夫共黨的傾向。共產情報局認爲：南共中央委員會運種政策，危及共黨本身的生存，並且還含有南斯拉夫人民共和國衰落的危險。 
　　（五）共產國際情報局認爲黨內的官僚政策，對於南斯拉夫共黨的生命和進步是有傷害。黨內並無民主，選舉原則並沒有實現，也沒有批評和自我批評。狄托和卡台爾治同志雖作種種口頭保證，可是南共中央委員會的人員、大部份都不是選舉出來的而是補缺選出的。事實上，共黨是合法的，共黨會議並不舉行，或者祇是秘密舉行，這一事實足以動搖該黨在羣衆中的勢力。這樣一個組織祗能稱之爲宗派------官僚政治的。它使一個活躍的和決定性的，有機體走向淸算的路上去。它在黨內實行軍事方法，猶如托洛斯基所實行的。在南斯拉夫共黨中，黨員的權利遭遇蹂躪，對黨的程序稍作批評，殘酷的報獲即隨之而來。這點必不能予以容忍。 
　　共產國際情報局認爲這種可恥的純粹土耳其式的恐怖政權，在一個共黨中必不能讓它存在。爲了南共本身的存在和進步，我們要求結東這個政權。 
　　（六）共產情報局認爲VKS（B）的中央委員會，以及對南共友好的其他共黨的中央委員會對南共中央委員會所作的批評，指出並科正已往所犯錯的一切必要條件，藉以恢復其領導地位。但是南斯拉夫共無領袖們，受了妄大狂的影響，並不誠實地接受這種批評，也不採取勇於改過的途徑，反而憎恨這種批評，採取敵對的立塲，並以反黨的精神絕對否認他們的過失，達反馬克斯------列寗的黨義，而調和他們反黨的錯誤。 
　　當南國的領袖們證明他們不能辯正VKS（B）中委會和其他弟兄共黨中委會的批評時，他們更直接的去欺騙他們的黨和人民。他們把人家對他們的錯誤政策的批評，不讓憲和人民知道，他們並且把解決巨卓維治和希伯蘭兩位同志的實在原因，也保特着秘密。（按巨氏爲南國財長，希氏爲輕工業部長。） 
　　南斯拉夫的領袖受了蘇聯共黨中委會和其他各友黨的批評之後，就企圖用命令來實行許多左傾的法律規條。他們怱忙地發出一些關於小工業興零賣商業國營化的命令，可是對國營化的實施並無準備。這些法令發布的忽遽，只能使南國人民生活必需品的供應更爲困難。同樣，他們又忽促地發布一項關於農人殺稅的新法令，這條法令事先也無適當準備，所以只足以使城市居民的糧食供應爲之解體。最後，他們又用堂皇的宣言，聲明他們對蘇聯的愛心和祟仰，可是人已知道，他們對蘇聯採取着惡海的政策。 
　　南共領袖宣布一種清算南國資本主義份子的政策。一九四八年四月十三日，狄托和卡台爾治在致蘇共黨中委會的函件由寫道：「南共中委會政治局正努力淸除我國資本主義的遣跡」。 
　　根據此種槪念，卡台爾治於四月廿一日在南斯拉夫聯邦人民共和國的人民議會中發表演說稱？「在我國，一切人對人的剝削都快完了」。南共領袖在南國的現狀下，採取這樣的路綫來淸算資本主義份子和富農階級，只能說是冒險性的和非馬克斯主義的。實際上，這種音量在南斯拉夫還不會得到解決，因爲，到現在個人經濟還普遍於全國，而個人經濟是必然要產生資本主義的。到現在實行集體農塲的條件，還沒有準備起來，大部份農人都還不明白集體經濟的好處。蘇共的經驗證明，只有以集體農場爲基礎，纔能淸算最後的又是最多的一個剝削階級，就是富農；而富農階級的淸算，又是實行集體農塲的主要工作。 
　　要想，成功地淸算富農階級和國內一切資本主義份子，那麽當方面就須進行準備工作，以便限制資本主義份子，在工人階級的領導下聖固農工的聯合，並發展社會主義的工業。在這方面如果操之過急，只能招致不可補償的損失，只有在這些準備步驟謹愼實施之後，繼能從限制資本主義份子過渡到淸算資本主義份子。 
　　南斯拉夫領袖想在衙門裏製造法令，以求匆促地解決這個問題，無論其目的何在，都不過表示他們在從事一種命定要失敗的冒險，不然就是一種在妄的居心叵測的宣言。共產情當局認爲，南國領袖這些左傾的往令和宣言的用意，是在拖飾他們的拒絕承認錯誤，和拒絕誠實地改正錯誤。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[警備部將全面改組　轄區擴展遠至杭州　擬具總體戰實施計劃呈國防部核示]  
　　淞滬警備司令部訓奉國防部電令，爲實施總體戰，飭該部擬具實施辦法。茲經記者探悉：警備部已擬就詳細計劃，爲確保警備地區之治安，便於指揮，將再擴大警備區至滬杭一帶，該部工作方針，將全而澈底改組，其中數項，均係遵照國防部指示辦理。所有編制，人事及計劃，業已於日前報送國防部核示中。據一般傳說，警備部之名義，將定爲淞滬杭警備司令部。 
[宣司令談物價問題　願助政府遏止漲風　偵查工作迄未稍懈]  
　　中央社記者昨以物價問題，叩詢警備可令宣鐵吾氏。宜氏稱：物價不斷高漲，引起人心不安，故渠願以治安當局之立塲，協助政府主管機關，採取遏制漲風，抑平物價之嚴陵措施。惟此項措施之成效如何，當以主管金融與物資之機關，是否具有決心，作更進一步努力爲斷。渠深感現行若干保護正當工商業之法令，每爲投機取巧之奸商所利用，而資爲掩護之藉口，致令懲奸工作之進行，遭遇車東障礙。渠又稱：軍警機關對各衆投機不法商人之偵査工作，迄未鬆懈，並在加緊進行之中。偵査工作係以各業之投機首要份子爲對象，受人僱用之「爪牙」，則不予重視。懲奸之行動，即將於「不冤枉，能收效」之原則下積極展開，惟欲其能獲致預期之成效，則必須政府各有關機關密切合作，以最大之決心，協力進行，始克有濟云。 
[中樞電各機關密查　物價狂漲人為因素]  
　　中樞當局對此次京滬一帶物價狂漲，極爲重視，並悉此種現象，實以人爲因素爲多，故業已密電本市各有關機關密査原因及背景中。各關於監察院擬組織京滬物價調査國來滬澈査事。據悉：監察院方面已決定暫緩進行，並已電令江蘇省監察使署先行着手密査報吿，俟報吿後必要時再行派員來滬調査。 
[肥皂原料不斷漲　中小型廠維持難]  
　　近日肥皂市價，不斷飛漲，惟據該業厰商談稱：肥皂價格雖如此高俏，然中小型以下之肥皂廠仍感不易維持，蓋市上售價最高之肥皂俱屬大廠出品，而其所用原料成分，興中小型皂廠所用者並無大異，成本固相差無幾，而小廠出品之肥皂售價，則常僅及大廠出品之所謂老牌肥皂售價三分之二，有時或尙且不足。同時小廠資金短絀，受原料高漲威脅較大廠爲甚。又此次物價激漲後，人民購買力已大爲降低，肥皂實銷亦吿大减，惟固本，祥茂等名牌肥皂，則因多充市塲籌碼，需求反較增加，故中小型廠家之處境目前甚爲危殆。 
[購儲麥資金　財次在滬洽妥　田雨時昨已返京]  
　　糧食部次長田雨時，爲商籌購儲麥粉計劃資金，來滬與國行洽商，已獲圓滿結果，當於十一日返京。據田氏行前對記者稱：糧部現每月供給平津配售麵粉約一百二十餘萬包，爲確保華北民食供應，糧部前訂有購儲麥粉計劃，現實行此項計劃所需資金，已無問題，故今後菲北糧源，可吿無處。 
[鄭介民來滬　澈查具背景奸商　今日訪各首長　商抑物價對策]  
　　國防部次長鄭介民，業已於日前由京來滬。據悉：此行係負有全權澈査本市若干具有背景之奸商使命，並與本市各有關軍警當局交換意見，搜集情報。鄭氏令日並將分訪宣司令，吳市長，潘議長，對抑平本市物價，審査奸商黑單等問題，直所商討。又據另訊，謂鄭氏已於昨晨飛平。 
[公司商號工廠等　已登記統計數字]  
　　社會局工商登記處，頃發表全市公司商號工廠等已辦理登記之數字，計分：（一）公司創設三，六二七家，變更登記一，六一三家，支店一九九家，解散一二九家，外商三七八家。（二）商號創設七一，〇八二家，變更八，〇六四家，解散四四九家。（三）外商商號，創設一，二六四家，變更七四四家，解散一三家。（四）工廠登記者四，七二六家，（五）愈計師登記者六四三人。 
[淮北旅滬鹽商　請合理調整場價]  
　　淮北旅滬鹽商（即製鹽人）邱夢麟。在慰農等一百五十餘人，爲淮北鹽務管理局對於塲價之調整，從未運照鹽政條例規定徵集塲商意見，以致塲價與生產必需成本之激升，相距太遠，造成不合理現象，影響再生產能力，减少國家稅收。近特聯名分電行政院財政部及鹽務總局，請求比照物價指數，再予合理調整，以維生產，而裕國稅，聞當局已允予考慮云。 
[豬鬃出口增加　同業希望國行當局　對貸款速妥籌辦法]  
　　猪鬃出口業鉅子張貽志，十一日對最近該業出口動態及前途展望，發表意見稱：自結匯新辦法實施後，務嚴輪出數量，較前數月激增至一借以上，援報六月份出；結確數字，僅上海一地，猪　一項已達一百八十萬美元之多，足見新辦法對於鼓勵輸出確有相當功效。但此係前兩月因匯率不合成本滯積之出口物資，於改變後，踴確輸出，可稱爲暫時之現象。至於產地物資，出口商因限於財力，並朱能前往大量收購。蓋出口商在新辦法前，可將國外信用狀向指定銀行借得貸款七成，而現在僅能借到二成，頭寸調撥，反見困難，倘長此被迫，預結外匯，預售證明書，使正當出口商風險日增，購買力日薄，政府維護之苦詣，似覺不能澈底。故各同業極盼國行當局對於出口物資貸款，速驚妥善辦法，早日實施。尤其在下半年度爲猪鬃生產旺季，關係最大，否則時令一過，貨棄於地，無形中之外匯損失，殊難獲得補償云。 
　　文藝座談會中陳公哲（左起第一人）解釋「袖珍拼合印刷字母」，共右翼潘公展·丁福保·嚴獨鶴·（本報攝） 
[電車工人與空軍衝突案　靜待公平合理解決　軍憲警會審結果　尚無法判明責任]  
　　〔本報訊〕英商電車工人與空軍人員衝突一案，前晚經軍憲警組織臨時聯合軍法庭，漏夜訊究肇事責任問題，惟雙方各執一詞，且受傷之電車司機售票均不能到庭供述被毆經過，工人代表亦不能提供有力證據，故一時尚難判明曲在誰方。最後受傷之空軍機械士劉金宜經責付於空軍供應司令部供應總處張處長偉華，移送入空軍醫院療傷，隨傳隨到，俟工人方面提出證據後，繼續受訊，各情已詳昨報。昨據負責偵詢該案之警備第二大隊隊長嚴滋告記者稱：前晚之審詢結果，實無法證明空軍行兇罪行，若工人方面能提出證據，當局對行兇肇事者決嚴懲不貸。又據英商電車產業工會理事長仇長江告記者稱：受傷之八〇二號司機傷勢仍重，迄未見好轉，惟工人表示信任軍憲警當局之處理，現靜待公平合理解決。昨日英商各綫電車，均準點出廠行駛云。 
[愛美的苦痛　化裝品服飾狂漲威脅着職業女性　一月薪水只買到三四雙尼隆絲襪]  
　　〔本報特寫〕物價不斷狂漲！軍警的鎭壓，倉庫的撿查，並沒有阻止汹湧的漲潮。這樣，便苦了薪水階級，尤其是職業女性。固然，樸實一點說，一件藍布旗袍也可以對付過去了，但是愛美原是女子的天性，尤其是在這男子中心的社會裏。 
　　今天，一個職業女性拿到了薪水，已經談不到如何樣子去買些金鈔來維特幣値，她們月終的敵重課題，是怎樣在拿，到薪水以後，搶先一步奔到百貨店裏去搶購她們意於需要的東西。在會計處的一角，往往喧鬧得像打翻了鷄籠子：「莉珍，回頭你陪我去買管密絲佛陀唇膏。」「好的，我也要去買一雙尼隆絲襪，你知道再不買就要買不到了。」或是「裘莉，我原不想做夏天旗袍了，可是翻出箱子來一看呀，領子沒有一件高的。」「裁縫就會跟我們作對，還有皮鞋匠。」「瑪琍，我的頭髮都直了，今天非得去做一下不可。」 
　　幾種價目　看了發呆 
　　但是等她們急急忙忙奔到了百貨店，一張正在夥計手裏涂改的價目單，使她們嚇得目瞪口呆了： 
　　54型尼隆絲襪　 $15，000，000，--- 
　　密絲佛陀唇膏　 $8，500，000，--- 
　　又　胭脂　 $4，500，000，--- 
　　汕頭手帕　 $5，000，000，--- 
　　夜巴黎香水　 $10，000，000，--- 
　　美國綢衣料　 $15，000，000，--- 
　　夥計說：「你們來晚了一步，早一個鎭頭就便宜得多了。」這些小姐，用稀有的謙和語氣對夥計說：「我們是老主顧，照老價錢好不好？」夥計苦笑着說：「這是老板叫改的，抱歉得很，不能通融！老板說：生活指數又漲了，價目怎麽能不改」。於是小姐們的計劃，預算，都破滅了。她們立在櫃台邊，楞得進又不是，出又不是，夥計便巧言引誘。「小姐，還是買了吧！到了明天說不定又得漲，物價是跟着美鈔走的。」明大，誰料得到明天會是怎麽一付局面？反正跌價總不會的，買了算了」 
　　等到買了呢，踏出店門，少不得一陣惱恨，上個月的薪水還能買四雙51型尼隆絲襪，現在只剩三雙了。 
　　那位頭髮直了的小姐，她原想去電燙一下的，一問價錢要三百萬元，她立刻改變主意，只讓理髪師做了一個頭，可也不便宜，一百四十萬，自然，修指甲的五十萬元已吿節約了。 
　　追求手帕　不顧生命 
　　現在的職業女性對於服飾不得不隨時加以硏究了，第一，星期一至星期五，輕易不穿上尼隆絲襪，反正夏令光腿也還算得時髦。同樣的日期，玻璃紗與美國綢的旗袍也得省省，好在英製花布粗看上去也還上眼，此外玻璃提包以及白皮鞋當然採用乙等貨。到了週末，因爲大都有點應酬，這才動用了全副一九四八年的最新配備。 
　　穿上最新配備走上交際塲合，它們的價値時常在提醒她們小心翼翼，別靠三輪車的背墊，別讓車蓬上的油漬沾汚了你的旗袍！可是，糟！越是小心越是糟！突的括了一陣旋風，把手中的一方雙面刺繼的汕頭手帕給吹走了。想起它們的價値幾合美金一元，她連忙不顧一切的跳下車來追。這一下把路人嚇呆了，不覺脫口而出：「喂！車子！」原來一輛迪沙多汽車正在她的身邊擦過，眞是好險！她却一點也不覺得，因爲神經緊張了，全神賞注在失落的手帕上。一直等拾到了，臉上才透着點兒笑容。 
　　有了家累　更不必說 
　　舞塲上一度流行過的「急撲舞」，現在已經被小姐們逐步厭棄了，倒不是怕犧牲涔涔香汗，而是因爲它的動作大而劇烈，很容易使玻璃絲機破損。在目今破一雙尼隆絲襪對小姐是個嚴重的威脅，就算萬幸抽絲面積不大，可是一筆織補費，畢竟是意外損失啊！ 
　　至於已經做了媽媽的職業女性呢，她的容光更是黯淡了。她說：我的蓓蓓病了，嚴了一瓶10MG維他命B，就是六百萬，我的先生被裁，到現在還只能帮我消耗戶口米！ 
[袖珍拼合印刷字母　陳公哲解釋優點　化繁複而成簡易　文化界一大發明]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會，昨日下午四時，假座南京西路馬霍路口大觀社鴻圖廳，舉行第六三次文藝座談會，出席作家王進珊·嚴獨鶴·施翀鵬·陸丹林等數十人，該會理事長潘公展親臨主持，會中介紹名考古家兼發明家陳公哲所設計之「袖珍拼合印刷字母」。陳氏對於文字學甚有研究，因感我國文字太爲繁複，缺點甚多，乃着手加以整理，發現大部份文字均可分析爲若干基本字母所拼合，因此普通常用字一萬字可减少至基本字母四百至二千字。惟如基本字母僅四百字，則拼合若干繁複之字時往往須四拼至七拼，不够簡單。如基本字母有兩千字，雖拼數可少而字數仍嫌太多，因此陳氏定一千字爲基本字母，由此可拼成任何常用中國文字，在應用時平均每一百文字中，六十字即爲原來字母，不需拼合，三十八字須由兩字母拼成，尙有二字由三字母拼成，如此並無不便或費時之弊。 
　　長短闊狹　字母不一 
　　此種字母用於印刷時，用木塊刻成，因字母形狀長短闊狹不一，拼成之字大小稍有參差（如圖所示）。但陳氏認爲不足爲病，蓋西洋文字亦有長短闊狹之別也。字母木塊之形狀大小，分爲（一）方形字長四公厘闊四公厘，（二）長方形長四公厘闊二·六六公厘，（三）狹字長四公厘闊一。三三公厘，（四）扁字長二公厘闊四公厘，（五）特別扁字長一公厘闊四公厘，（六）小方塊字長二公厘闊二·六六公厘，（七）直角字長五·三三公厘，闊四公厘。凡備有此一千個字母每種各二十個，已足够供一小型印刷舖印刷文件書報之用。 
　　推廣文化　功用極大 
　　陳氏並另設計一斜形木盤裝製字母，以四角號碼分類，檢取甚爲便利，而其而積重量較用普通，鉛字者可减少百分之九十四，且所費甚廉，携帶方便，若能應用於鄉鎭或小城市，對於推廣文化必具極大之功用。除此之外，陳氏並擬將拼合字母應用於識字敎育方面，以收事半功倍之效，現正進行編成韻文敎材，此一工作希望文藝作家協助完成 
　　古稀名醫　講教授法 
　　年己七十五之名醫丁福保昨亦出席該會，渠對於中國文學硏究亦頗有心得，認爲現時小學敎員之敎授法太爲枯燥陳腐，不知用趣味性之分析引起兒童興趣，例如以識字而論，「王」字可解釋作三劃是天地人，中間一豎則通天地人者即爲王，又如「雨」字，上面一劃是天，曲形是雲，中間一緊爲樹，兩旁四點即是雨點，併成即爲雨字。若能如此講解，必能使兒童深記於心云。在塲名作家對於丁氏之意見均甚感興趣，而對其白首童心，尤感欽佩，座談會乃於笑聲中盡歡而散。 
[合作社視察團　分組出發工作]  
　　預定二星期後結束 
　　〔本報訊〕社會局與市商會，總工會等各團體合組之全市各業合作社視察團，已於五日起開始分組出發視察，預定二星期後結束。關於此次視察之目標有二：（一）社務方面，如谷合作社之組織，社股之認集，會務之推進等。（二）業務方面，如信用合作社存放款之經營，消費合作社進貨銷貨對象，會計制度及配售情形，生產合作社產品之是否合乎標準，原料來源及生產水準改進等事項。頃據社局合作科科長鄒今揆稱：視察工作結束後，社局將旋集各組視察所得意見，選擇示範合作社，將來請本市金融及物資機關，儘量予以扶植，該項示範合作社，每一類得分五至十個單位，至不合標準之各合作社，經審核後，得予解散或改組。 
[國際災童教養院　徐院長靈櫬抵滬]  
　　〔本報訊〕前奉化泰淸寺國際災童敎養院院長徐錦華女士，於本月一日在嘉興逝世，其靈柩於昨日午後五時運抵本市西火車站。本市大來銀行及民豐造紙公司同仁，及前國際災黨敎獲院學生曁其生前親友等，均到站迎靈，並運基督敎儀式致哀。 
[恒社舉行會員大會]  
　　本市其有悠久歷史以進築修業爲宗旨之恒社，昨日上午九時，在鹽都花園舉行社員大會，到名譽理事長杜月笙旣理監事社員等四百餘人，對鮑推展社務各案，遇出陸京士，杜耕藩，唐世昌，邊定遠，李寳文，季灝，潘世偞等爲理事，沈楚賓，嚴服局，兪仙事，馮美學等爲警事。 
圖示陳氏設計之基本字母，可用以拼合成字。 
[女醫師提倡優生節育運動　已獲當局贊助　擬創辦指導站]  
　　〔本報訊〕本市近出現一提倡節育運動之中國侵生節育協進會，主持人爲一年已五十餘之孫嚴予女醫師，前昨兩日該會並在靑年會作公開演講四次，呼籲市民應深刻體認優生節育問題之重要。孫醫師認為「性行為」在各國已受普遍重視，而在我國似仍帶神秘色彩，始終乏人作有系統之研究與討論，因之常造成花柳病普遍猖獗工人，文化界，勞動階級，又因生活淸苦，無力生育，萊嬰事件數見不鮮，凡此皆小而影響家庭幸福，大則破壞整個社會民族之道德。故渠願以中國之「山額夫人」自勵，決針對目前此一嚴重社會病態，積極闡釋「性生活」之眞諦，並從而推進優生節育工作。據該會總幹事盧洪表示，該會之主旨，現已取得本市衛生局及醫藥界熱烈贊助。渠等第一步計劃擬先在本市區內創辦一「優生節育中心指導站」，俾儘量接受各界之質詢，討論，與批判，兼請解各種避孕方法之理論與技術。孫聲師昨晚並已晋京分向各有關當局陳述意見，希望政府能以最大力量支援此一工作之推動。該會揭　之標語中有謂：「主動生育兒女之父母，才是眞正神聖父母！偶然無意之生育是罪孽！」等項。聞係根據國際節育協會原則所厘定。該會强調人口無限增加乃文化落後之徵象，渠等並引證美國聯邦法律對優生節育之規定，希望我國亦能在消極慈罰墮胎罪行之刑律外，增訂獎勵節育法則一種，俾使此由「性行爲」紛擾而生病態之社會，能早日康復。 
[天元廠正試驗　國產脫膠蔴]  
　　實業家榮德生手創之天元實業公司麻毛棉織廠，爲推動國產脫膠蔴外銷，經年餘之籌備，早經次第開工。據該廠總工程師楊同德語記者，麻織一項，在國內尙屬首創，除中紡設有麻織廠外，民營者僅天元一家。不過脫膠方式尙在試驗階段，將來能有美滿成績，對外銷前途極爲樂觀。至該廠預計本年內將有大量生產，所用機器，大部係向美國訂購，爲美戰後之第一批出口，現已開工，紗錠約一萬餘錠，每日之生產量爲二十支標準紗二十五件，蔴布五千碼，蔴綫二千磅，（此綫供上皮鞋底之用，將來計劃外銷者），毛綫二千磅，成績尙稱良好·關於原料來源問題，據告，棉花雖缺乏，但紡織榮爲輕工業之母，政府決將設法維蹼，對棉花困難，必可代爲解決。麻織原料爲苧蔴，國內產量頗豐，織維長，拉力極强，現在美國對於此項國內特產之苧蔴，已引起注意，僅羊毛來源尙賴國外之輸入，該廠每月所能配到者祇十萬磅，如每天以兩部車開工，廿餘天即行吿罄，目前所存毛料，亦祇數十餘日之用云。 
[文化界小新聞]  
　　八仙橋靑年會定十六日下午二時及七時，在該會大禮堂舉行盛大舞蹈音樂會，其節目，舞蹈方面有「山上的荒地」，「靑春的旋律」，「春遊」等，皆爲新穎邊疆舞蹈。歌唱方面有「幹一塲」，「五月的歌」，「這年頭」，「勝利進行曲」，「挑夫曲」，「插秧謠」等。均分別由該會第一·第二學生歌詠國及學生合唱團聯合演出，歡迎靑年學生參加欣賞云。（吾） 
　　松江李鍾杰，工畫雪景，杜門舉古，自成一家，塡粉敷墨，各窮其妙，亦創格也。今李氏集精品百件，十三日起，假大新公司四樓，公開展覽，盛暑雪展，使人如置身瓊樓玉宇間，一洗澡熟也。（本） 
　　舞蹈家戴愛蓮，在北平藝專，設立暑期舞蹈班，以一月爲期，本月十四日開班訓練。（柏） 
　　葉恭綽重訂書畫　例，公開收件，愛好者多向工務同陸丹林接洽。（來） 
[溫宗堯家屬房產　經法院核準發還]  
　　偽司法院長溫宗堯，以漢奸罪經首都高院判處無期徒刑，並宣吿沒收全部財產，其長次子在本市西摩路房產，亦被査封。溫子等前延李晋芳律飾向法院主張權利，以沒收漢奸財產，限於本身所有，律無父子連坐之文，頃經法院核准發還，並已通知敵偽產業淸理處，飭知溫家局具領云。 
[大同附中本屆畢業生　王瑞平在蘇仰毒遇救　為升學問題何至於輕生]  
　　〔本報蘇州十一日電〕大同大學附中本屆畢業生王瑞平，日前因升學問題，與在聯于市立第四醫院之主任醫師胞兄瑞文，發生口角，懷恨携款私逃來蘇，闢室爵錄飯店，于十日傍晚吞服安眠藥三片自殺，今晨經茶房發覺，念送醫院救治，幸吿無恙，業由院方通知家屬來蘇領回。 
[二千新兵赴臺受訓　昨舉行交接儀式後登輪離滬]  
　　本市集中江灣東舍新兵營之志願兵二千人，已於昨晨九時由團管區撥交卅一軍赴台灣接受新式裝備之訓練。上午九時團管區方面由楊參謀長負責監交，接領方面由卅一軍特派來滬之李志連營長負責主持接兵事宜。交接儀式簡單隆重，全體志願兵服裝整齊，部隊集合大草坪上，精神飽滿，經由楊參謀長李營長先後詳述現代兵種之意義及赴台灣訓練設備之優良情形，聽者極爲興奮。後由楊參謀長送交李營長名册一份，經由李營長隨員等分別點驗，十一時五十分禮成。此批新兵旋即經驗運預定之遠東巨輪上專程赴台。圖爲新兵登輪情形。（中國社攝） 
[本年度全國棉田　三千九百餘萬畝　存棉估計逾二十二萬萬市擔]  
　　農林部棉產改進諮詢委員會曁全國棉紡織業聯合會，十一日聯合公佈三十七年度全國棉田估計及全國存棉計如下： 
　　全國棉田　所增無多 
　　（一）三十七年全國棉田估計：　此次估計：（一）根據冀·魯·晋·豫·素·蘇·浙·皖·贛·鄂·湘及蜀十二省調査估計報吿而製成，（二）以本年五月底情形爲標準。 
　　本年軍要棉區之十二省，計有棉田三九，五二五千市畝，較上年度最後報吿三七，七七七千市畝，（上年全國棉田三八，八六一千畝內隴·滇·閩·遼等省計一，〇八四千畝並計在內），僅多一百七十餘萬市畝，增數無多，此與國內治安頗有密切之關係，若分省比較，除山東省增數較多·河北·陜西及江蘇亦稍有增加，餘均不及去年。江蘇省方面，京滬區棉田增多·蘇北則反是，此亦足微治安與棉田多寡之影響。 
　　匪域調查　無法進行 
　　匪禍區域調査工作未能順利進行，如豫省實地調査者，僅豫東·豫西及豫中之一部份產區，餘均將輾轉詢問，估計山西省亦然。江蘇省之沭陽·阜稱·臨城等縣，河北省之武城·南皮等縣，陝西省之韓城·白水等縣，安徽省之阜陽。鳳臺等縣，威以情形特殊，或以交通遭阻，均以估計或通信調査完成。湖南省方面，亦有若干產區，因兩阻未能遍歴普査。 
　　本年棉田調査，早經着手，期望早日發表，無如匪亂未已，或以郵電有阻，音信難通，或在戰火之中，無法進行工作，雖多方設法克服，猶未符合理想。 
　　烽火遍野　工作艱難 
　　（二）三十七年第一次全國存棉估計： 
　　此項估計（一）以本年五月底情形爲準，（二）本年估計以棉農存棉爲主，兼計及一部份商行販戶之存棉，（三）河北省當地棉農有存儲子棉之習慣，故本篇分記其數，江蘇省奉賢等少數棉區，亦存有少量子棉，同照實記之。估計河北，山東，河南，陜西，湖北，湖南，江西，安徽，江蘇，浙江各省，合計二，二四一，四六六千市担。 
　　存棉估計雖　始於去年，然今年猶在草創之中，工作艱難，加之條火遍野，進行旣多阻碍，棉晨商行復多顧忌，報道離詳。即就本年估計言，河北省及江蘇省之紀錄，尙能差强人意，然猶有若干縣分無法査估商行或棉販之存花，他如山東省僅査及齊東臨靑等二十一縣，河南省豫東各縣及燕賓等二十八縣，陜西省咸陽興平等廿九縣，湖南省之濱湖十二縣，安徽省懷寗東流等二十縣之存棉，餘均缺如，雖非全豹，然已盡最大之努力。 
[永安一廠工人竊貨　畏罪跳樓殞命]  
　　〔本報訊〕上月廿八日，滬東西湖路永安第一紗廠失竊金城牌細布二件，計八十疋，比至翌晨由厰方發覺後，即據情報吿楊樹浦警分局，經王分局長飭刑事股長季秉權着手偵査，已於前日捕獲該廠工人邱永寬，涉有重大嫌疑，當即帶局偵訊，始供出行竊不諱，並謂尙有其他三工人，夥同行竊。經續派警士四出偵査，果將同黨三人一併拘獲，均供認屬實。前日有警員數名，押同邱犯至該廠現塲表演行竊經過，不意甫至二層樓至三樓之問，該犯乘警員不備時，竟蹤身跳樓長罪自殺，當塲跌斷有骨，傷勢沉重，嗣經人載送公濟醫院施治無效，延至昨日中午老死。事後警局方面將屍體界送常德路驗屍所候驗，案卷申送地檢處核辦。 
[軍車輾斃婦人　司機棄車而逃]  
　　〔本報訊〕閘北大統路二七〇號門首，昨午三時十分許，有一軍用卡車，疾駛而過，當將馬路中一年約四旬婦人撞倒，車輪輾過要害，立時身死。事後該車駕駛兵，開足速率，企圖脫逃，幸有附近崗警瞥見，即借用路側之汽軍，尾隨追趕，直至新市街附近，軍車駕駛兵，即　事逃逸無蹤。據悉：該軍車號碼爲軍〇二四二九號，肇禍之司機名蔣芬餘，至被輾斃之婦人，上身穿自紡綢衫，下着黑絲綢褲，玄色緞鞋，右手中指戴金戒一只，左手戴銅針箍，兩耳佩環，家屬可逕往閘北警分局認領屍體。 
[欲知「未來世界」撕破了紅色絲幕　大上海戲院大損失]  
　　〔本報訊〕西藏路五〇〇號大上海影院於昨日星期循例開放早塲電影招待國軍。上午十時三十分許，該院開映「未來世界」一片，未及十時，全塲座位宣吿客滿，後來者幾無立足之地，於是紛紛躍登戲台。院中職員無法攔阻。且有多人大肆咆哮，竟將紅色絲幕扯毁，情形甚爲緊張。其後老閘警局得報，由蔣股長率股員薛韻伯等會同憲兵到場勸導，電影繼續開映，風波始吿平息。事後據該院總經理任矜蘋語記者云：此次撕毁絲幕，損失約値法幣四十億元左右，電影公會會派員到院調査云。 
[氣象預測]  
　　華中：晏，轉陰，中度東風至南風。 
　　上海：義，熱，中度東風至南風。 
　　十一日溫度：最低攝氏二十三度四（華氏七十四度一），最高攝氏二十九度六（華氏八十五度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[楚人文化遺跡發現　長沙古物出土記（完）] [  蔣玄佁]  
　　 
　　〔本報長沙一日航訊〕機物在長沙出土很多，保存的却非常少。計有鞋二三只，包劍及包裏羽　的政絹數量很多，全爲土佚業去，我存有幾塊。又掘出細絹畫一塊，上寫文字及奇異圖書者，（僅一塊）原跡由一美人以千元押金向某古物商借去，至今尙未收回。這一件戰國的文書，可算得是件國實，應由國家設法去收回才是。此絹底文書，原蔽一篾盒中，有厚厚的一疊，可揭開聖看的，祗有一塊，絹地細密。 
　　怪物圖案尚待考證 
　　絹底文書邊上的圖案，有角首人身，三首一身等「山海經」上的怪物，有待考證的地方很多，在這當中的七八百字的文章中，大體是說：『山川四青赤帝靑帝之類』，而他的第一句開頭，即日『畋』，這個字在字典上是沒有的，祗有『玉海類編』上有一款字，方言謂「楚人問吉凶也」。从這一件文書，我確確實實證明了道些出土物是楚人的文化。至於這一篇文書，單字就有八十多個，雖然他的篆法與壽縣太子鼎銘文相同，可是不能釋譯的字多得很，此處無法備述。 
　　鋼鏡出土　秦歟楚歟 
　　銅器之中，唯一美麗的是銅鏡，因爲銅鏡是個人用品，所以特別做得精巧，大約也算是市人弄器之一。楚人銅器的特徵，第一是薄，第二是川形紐，第三是當有怪奇的禽獸與植物花紋。這種銅鏡最早在壽縣出土，其次在洛陽，外國人名之曰秦鏡，又說是司克坦文化傳入中國的產物，但我在長沙親手收得卅餘件不同的銅鏡，目見出土的，則在三百件以上，而他的花紋，與漆器的花紋，頗多相同處，似不妨名之日楚鏡。 
　　諸般石器　鼎壺杯盤 
　　石器的質地是滑石，有鼎·壺·杯·盤等等形式。琥珀質的，是一只獅子，一只鴨。玻璃很多，以鑲嵌的大珠爲最美麗。瑪瑙水晶，出土的也很多，以無花紋，我就感不到興趣而犧牲了。火漆的是一對手鐲，當時不知是什麽質，經仔細觀察，才知是松香的，說文上有一個「玟」字，就是這種質地。古玉出土有數百件，但形式極少變化。金銀的，則爲印軍，戒子，或版狀物。 
　　其中關於陶的明器，漢代的爲黃色綠色，楚基中則爲黑色，或黑色底加漆繪花。又泥版一種上有「郢稱」二字，國人均釋爲「郢寺」「郢爰」，我收的，卻明明白白是「郢稱」。 
　　民族藝術　集中研究 
　　爲了有機曾收集這些楚品，我感到集古器最好是有系統，容易明白某一民族的風俗藝術，而古器物的花紋，實在比文字更重要，文字容易受政治力量統一，花紋則爲民俗的，不易受異族的變化。中國在漢以前的文化史，實在各區不同，所以分區的研究，比唐·虞·夏·商·周的分代研究更有趣。至於這些楚器的準確年代的推斷，祗有希望來一次有計劃的發掘，或者由考古學的同好來共同收集，使材料集中，以便作比較的研究。現在雖然長沙區域中發掘出來的古物已少見了，而奇異物品，却有不少還留在古物商的手中，但再過些時候，道批文化史上的珍貴材料，說不定會有向外國全部流出的可能。 
[嘉善刧財滅屍案　主犯姚福南處死]  
　　〔本報嘉善十日訊〕本縣城廂去年年底發生綁架擄人勒索巨款滅屍古井案，被害肉票乃一年僅十七歲之少年，名程迪先，案發後，主犯姚福南及嫌疑犯七人爲本縣警察局派警在龍華及城廂拘獲，押善後移送地方法院，經偵査及審問十數次，爲期半載，本月九日判決：主犯姚匯南强刦財物故意殺人，處死刑，並褫奪公權終身，姚妻陳秀珍犯同罪，處無期徒刑，並褫奪公權終身，洽接贓款犯徐金生處有期徒刑一年，其餘被吿陳屠氏·張天成·戴傳賢·倪伯卿等五人均無罪。 
長沙出土之古物花紋圖案　（蔣玄佁攝） 
[常熟耿涇圩港　撈獲木材待領]  
　　〔本報常熟十日訊〕沿江耿涇圩港等港口，先後發現氽至木材筒段數百根，由當地鄕鎭公所撈獲保管，如無人具領，決利用建染馴堡，以鞏防務。 
[日瓷傾銷香港南洋　景德瓷商大受威脅]  
　　〔本報量權八日訊〕此間粵帮瓷商接港息：景瓷在港外銷，近受日瓷傾銷之打擊。因日本開展對外貿易後，即將存有之瓷器，大量傾銷該地，我國瓷器在南洋銷路，首受巨大影響，本市瓷商以香港南洋一帶，爲我國瓷器主要銷路，頃正籌謀對策，以圖挽救危局。 
[打風襲蘭　新光劇團被搗]  
　　〔本報蘭州十一日電〕打風聲蘭，此問新光豫劇國，昨晚爲無票觀劇之不明身份者數十人所搗毁，一人重傷。按該國爲行政績工處所辦，馳名西北之坤伶王景雲爲其主角。 
[瀋市情殺案真相大白　泰豐樓上飛下紙包]  
　　兇犯爲靑年軍官 
　　〔本報潘陽七日訊〕六月卅日藩陽北市塲泰豐樓兇殺案，經刑擊隊調査結果，案情已全部明瞭，乃舊禮敎支配下之一幕婚姻悲劇。緻炸死之十九歲少女邱喜淸，曾與榮禍後自殺之靑年軍官兩情相愛，願結同心，惟鄉俗守舊，或表訕笑，女父聞悉大怒，覺於四月間送女來瀋，迫女另覓棲枝，女不敢抗父命，遂由吳王如蘭介紹與劉漢文訂婚，據劉漢文稱：邱喜淸及其姊丈與嫂等，在筵席上精神恍惚，邱女更面呈憂色。吳王如蘭云，當時邱女瞥見靑年軍官入隔壁室，即交頭耳語，狀甚不安，下樓者數次。據悉：出事時，泰豐樓上飛下一小紙包，被隣居中美文具店一小孩檢起，內有符號兩張，一名張家寳，一名石玉有，並外出證兩張，就此推斷，緊事軍官非張即石，已與女有染，恨女負心，乃下毒手。 
[偽松江縣長　場士傑逃獄　蘇高院員警枉法釋漢奸　庭丁曹更生已拘獲　各要犯繼續追緝中]  
　　〔本報蘇州十一日電〕僞松江縣長楊士傑，前經蘇高院獲案判處徒刑七年，羈押於司前街吳縣分監，尙在最高法院覆判中。十日中午後，蘇高院刑庭突發覺楊犯已被人盜用高院印信及庭長姚福祥書記官嚴佑之私章曁提票釋票，於九日下午私行縱放，乃出動高地兩院法警四出兜捕，並澈査本案枉法員警，旋即査悉：盜用印章倫竊提票釋票者係刑庭庭丁曹更生，業已棄職潛逃赴滬，匿居於局門路四四號，急派法警長蘇順民前往拘獲押返訊究，據供受賄合謀縱放不諱，當即發交吳地檢處依法偵査，截止記者發稿時，逃犯曁其他枉法員警，迄仍在査緝中。 
今古奇觀　版權所有 
[鐵翼下的瀋陽] [  本報記者　趙展]  
　　〔本報潘陽八日航訊〕自潘陽與關內陸路交通斷絕，淪爲塞外孤岛以來，人口即大量南流，在空中飛的人數，約佔在陸地上爬者的十分之三。瀋市三月份人口一百一十三萬人，四月份人口一百一十二萬二千人，五月份人口九十九萬三千人，六月份人口九十九萬六千人，一月比一月少了，惟六月較五月多出三千人，可能是難民增加所致。這是淸陽有史以來的人口大疏散。最近空運加强了，在鐵翼蔽空的情形之下，一般人才覺悟到茫茫異鄉，逃往那裏？又躊躕不前了，這一切都像一塲混亂的夢。現在大家不再爲飛機票焦急，發愁的是空運處，飛機空着回去，是一筆很大的損失，相反地，是北平到潘陽竟難於上靑天了，聽說黑票都很難買到。 
　　人口食糧空中交流 
　　人口與糧食在空中交流，每個人都帶走一個飢餓的肚子，每架飛機又滿載糧食而來，可是潘陽糧荒的情形並沒有改善，眼見日趨嚴重。 
　　有人作一個小統計：素稱商業繁盛之小西區，住民原多溫飽之家，但在目前吃糠皮及豆餅者約佔二分之一，另一半人中有很多是喝稀粥。在潘陽的大馬路上，婦孺爭先採築樹葉謀生，餓倒者隨處可見。 
　　貧民壓世　投缸自殺 
　　爲生活所壓泊百殺的事，幾乎日有所聞。這兒試舉自殺者二例：（一）小東街四段廿一號小販王紳，五十七歲，天天豆餅總吃不飽，深感厭世，於六月廿六我，乘妻女熟陲之際，投入水缸內淹死了。塔灣區輔仁街三巷二號，住戶趙連舉，家貧斷炊，一病而亡，遣妻（廿八歲）及一子，死後無錢買棺，憂憤之餘，於六月廿四日服毒身死。 
　　七月五日，東北物調局宣佈公敎人員的眷屬停止配糧，彷彿晴天霹靂，辦公廳中就有人大發牢騷：「政府還要不要公務員，最好是請楊妹來辦公吧。」 
　　挑選特警　維持治安 
　　隨着物價飛揚起來的，是盜刧案的增加。根據市府發表數字；六月份發生盜案卅六件，刧案七件，搶案一件，但査閱五月份的統計就很驚人了，强盜案三〇件，竊盜案一八〇件，殺人案十件，我相信這個統計是較爲完整而正確的。六月份中兇殺的案件實際上是比五月增加了，足以說明社會的不景氣，不安定。爲維持治安計，警察局在各區挑選特約警察二萬一千三百八十五名，專爲蒐集情報。 
　　在日漸冷落的瀋陽，唯一擁擠的塲面是電車上，很多雜兵，靠他們的手臂和勇氣，吊在電車的外面，由市區疾馳而過，不但有碍觀瞻，確也使人担心。每日有卅二輛電車奔波，每日乘客平均有九萬二千人，其中不購票者佔四分之一。 
　　市示範區　強化市政 
　　此外，應介紹一個城市示範區，以窺市政一斑。這個示範區中推行的政治如下：（一）規定商店住戶設置衛生水桶，以防塵土飛錫。（二）各保指定垃圾塲，每日運走新生垃圾。（三）修繕公共厠所五處，市民稱便。（四）種植行道樹一千四百株。（五）創辦婦女兒實識字班四處。（六）召開戶長會議，解釋區政方針。（七）訪問入營兵家族。（八）敎區民唱「保衛東北歌」。（九）强化市民合作社。（十）舉辦赤貧生活調査。其結果是頗堪矚目的。 
[袖珍新聞]  
　　溧陽 
　　〔本報訊〕縣府所屬各機關，積欠薪金三個月，公糧又無着落，前會由縣府同仁組織員工福利委員會，向當局要求，未獲得結果。九日上午，縣屬各機關職員，集合縣府議決擴大組織，更名爲「溧陽縣級各機關員工福利委員會」，下午一時，經吳秘書竭力勸導，並設法在庫存內每人暫支本月薪金半個月，二時始行散會。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣府工作會報決定：（一）七月漲風又起，地方秩序應精密準備。（二）加緊催征欠賦，（三）注意戶口移動，（四）情報員行動應秘密，不應暴露身份。（五）軍警部隊補充械彈 
　　揚州 
　　〔本報訊〕揚州十日發生慘案兩起：一爲窪字街蓬戶，名邱殿生者，迫於生計，懸樑自縊。一爲東關外耀揚機器廠學徒吳殿元，觸電身亡，兩案相驗後，在偵査中。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕第一綏區轄區各縣增設副縣長事，縣府已奉到明令，並轉咨縣參會辦理。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣參議會第一屆六次大會，自本月一日開幕，原定會期五天開幕，中間爲了公敎人員請願，耽隔了一些時，直延到九日下午始行閉幕，這次會期之長，實開本屆大會的新紀錄，大會順利通過議案五十二件，臨時動議二十件，緊急動議二件，合計七十四件。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府奉令平穩物價，特規定管制辦法七項：（一）各公會將各會員經售民生日用必需物品於三日內自行集會許價，（二）本地土產按滬市價九五折計算，（三）非本地土產之各物得加利潤百分之廿不得超過，（四）各業評價須列表呈縣核定，（五）核定後貨價應標籖出售，（六）如遇波動時，得由各業公會評議，（七）不還上項辦法，按照評價實施辦法十五條之規定辦理。 
　　金華 
　　〔本報訊〕宣平縣議會議長陳璋被刺案，已由金華地方法院宣判，徐杰。全葉芳·何汝樓等三人判法無罪，並當庭交保，全張芳（宣平縣黨部書記長，敎唆犯）王樹奶·會顯福（殺人凶手），各處有期徒刑十五年，鮑陽生·陳祖堯（帮助殺人犯）等二人，各處有期徒刑七年六月。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕瓜瀝，安昌一帶市塲，開始發現用硬幣交易之非法活動，銀元每七元易米一石，銅元每枚値一萬元，當局正偵究中。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣退（伍）役軍人就業輔導委員會，已正式成立。 
　　勘誤 
　　九日本報第五版「開封血影」附圖第二幀，名勝萬王台係繫（音盤）塔之誤。 
社會服務 
[暑期家庭教師待聘]  
　　姓名　通訊處　　任學科 
　　陳濤　交大上院三一七室　數理英文 
　　龐鏷聲　交大新舍二一一室　初中各科 
　　沙會譽　交大新中院一一〇室　理化 
　　李定　交大院一一〇室　初中各科 
　　唐亞星　交大中院三一一室　數理英文 
　　黃達先　交大中院三一一室　數理英文 
　　孫榮生　交大新中院二〇八室　初中各科 
　　白文哲　交大新中院一〇八室 
　　數理英文 
　　夏福齊　江灣復旦大學　理化 
　　朱頣齡　天潼路八四七弄三三號　高中數理 
　　陳浩　　新閘路一五三六弄一一二B號　高中數理 
　　朱成釗　西藏南路四九弄四號　初中各科 
　　 
[兩路局來函]  
　　京滬區鐵路管理局營業處函云：「敬啓者：今日貴報社會服務標所載宋伯通先生來函一件，對於本路接送旅客汽車有所指責，茲將實際辦理情形奉答如下：査本路接辦上海市區接送旅等業務，純爲社會服務，所有行駛路綫及旅客中途上下等等，均經依照市政府公用局之規定辦理。宋先生在西藏路欲乘本路第一路軍赴靜安寺，爲該車服務員拒絕事，深爲抱憾，但應向宋先生聲明者：此種舉措，旣非本路有所疏忽，亦非該服務員故意怠忽，實因曾經市公用局規定，凡本路汽車自北站送客至市區時，中途不許乘客上車；而由市區接客至北站時，則中途不許乘客下軍，該服務員爲恪遵政府規定，以致宋先生未能上車，實非有意慢客，應請予以鑒諒，如本路服務員有言語不遜，態度失敬，或英他情弊之處，務請隨時賜敎，自當整飭改善，以副雅望焉。此致申報社會服務欄」 
[支票四億　失而復得]  
　　逕啓者：敝公司練習生冀君遺失至中銀行七月八日期第一二〇三三號支票一紙，計四億元，同時並接楊先生電話，拾得該號支票已轉交貴館存備，深爲慶幸。茲特囑該生親自前來領回，並希轉向楊先生道謝。此致　申報社會服務部　上海同豐印染公司 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[一般物價　週末銀根鬆濫　漲風勢力如燎原]  
　　六月漲風後，市編好像經過暴風急雨的洗刷，雨過天靑，自然會有暫時的寧靜。但六七月的天氣是不正常的，所以市塲在短期的沉寂後，又有蠢蠢欲動的模樣了。 
　　上選市塲動態，因爲在猛漲後，當局照例有一番嚴密的管制，如檢査倉庫，監督市塲，傳詢投機操縱份子等，在這種情形下，行市多未做開，尤以棉紗糧食等交易爲甚。但物價的走勢，却在高峯盤旋前進，穩中帶俏。及至週末，似又呈直綫性上升的趨勢。上週銀根頗現鬆弛之狀，國家行局交換情形，迭有差出，但暗息仍高，約在四角至四角五分間走動，大概這是由於人們對物價仍在看漲的關係，所以不願輕易把頭寸拆出 
　　國營事業曁公用事業於六月漲風後，上週紛紛調整新價：（一）七月九日起，全國各鐵路客貨逐價調整，計客運漲百分之九十，貨運漲百分之一百五十。（二）本市水電煤氣，於七月四日起調整新價，計水漲百分之一七五，煤氣漲百分之一七一。（三）七月九日起，公用交通事業調整新價，計電車漲百分之一百五十六，公共汽車平均漲百分之一百五十六，小型鐵路漲百分之一百三十，輪渡平均漲百分之一百七十。總之，這是一個漲的環境，有人說政府也在那兒領導漲價。 
　　國家行局放款利息，上週經四聯總處核定仍採差別利率制，並訂定計算辦法如下： 
　　甲，各行局承做各類放款，照下列等級分別計息 
　　（一）國策貸款：月息八分五厘，（合掛牌市息三分之一。） 
　　（二）業務貸款：分下列三種：（一）出口及交通公用事集月息一角五分，（合掛脾市息百分之六十。（二）工礦生產事業月息一角八分，（合掛牌市息百分之七十。）（三）民生日用必需品運銷事萊月息二角，（合掛牌市息百分之八十。）以上所計各級利率，仍應按照所合成份隨時比照掛牌市息調整。 
　　乙，各行局庫向中央銀行辦理抵押重貼現及轉押匯，照下列規定計算利率及折扣： 
　　（一）利率：（一）國策貸款較原放利率減少月息二分五厘。（二）業務貸款：A出口及交通公用事業貸款較原放利率减少月息一分五厘，B工礦生產事業貸款，較原放利率减少月息一分。C民生日用必需品運銷事業貸款，仍照原於利率計算。 
　　（二）折扣：（一）國策貨款。八折。（二）業務貸款：七折。　按最近中央銀行掛牌重貼現息爲每千元八元，合月息大二分四，一年以十二個月複利計算，本利之和約增加十三倍。高物價率是高利率必然的後果，但是在物價如此超出常態的跳躍之下，政府如何又能不提高利率，所以在協助增產與平抑物價的兩大前提下，當局利率政策的決定，確是應當深深考慮的。 
　　千呼萬喚的美援問題，已於本月三日由我國王外長，及美國司徒雷登大使，分別代表中美政府簽字，至此已吿一初涉段落了。我們根據王外長的說明，美援得來亦非易事，中國在責任方而至少應員有下列幾點： 
　　（一）美援款項其中一小部份，用於特種建設事業者，將來或須另議價還辦法，其餘　爲贈與性質 
　　（二）中國政府承允减少貿易陣碍，增進對外商業關係等。 
　　（三）美方保有隨時停止援助之權。由此看來，美援也多少帶有點無條件的條件。據估計美援價値，可彌補當前每月財政赤字二分之一以上，我們不否認美援穩定經濟的重要性，如何善爲運用，這是當局挽救目前經濟危機的一個大關鍵。 
　　上週商品市塲走勢，週初因當局管制過嚴，頗少做開，游資無出路，竄入股市，以致週初迭登漲限，新價屢見，週中較爲沉寂，週末因銀根鬆濫，又趨興感。 
　　紗布市塲，週初頗少做開，週末漲風再起，四十二支藍鳳週五曾高站十九憶，龍頭細布破四千萬大關。 
　　糧食中塲因當局於四日規定食米限價爲一千六百萬，七日調整爲二千萬，塲內交易甚少，堪外喊價有直叩三千萬大關之勢，油粉亦齊步趨漲，如週末菜油豆價約五六千萬，兵船一號粉喊八百九十萬新高價。日用品如香姻肥皂火柴等，略有起伏，但週末三一致回升。餘如金屬化學品建築材料等類，均在高峯之上，盤旋前進。 
　　六月份批發物價指數按用途分類者如次。 
　　六月份批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　六月份批發物價指數產銷國別分類者如次： 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　（製造品類） 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，就市塲而論，業外比業內緊俏，就每日而論，午前又比午後緊俏，如就一週趨勢說，銀根則漸漸自緊俏轉爲鬆弛。 
　　業外銀根之所以緊俏，由於貨幣不斷搜求單子而供源亦欠在之故。業內則因六底以後，舊欠甫吿經淸，新放尙未做開，致頭寸普吿鬆和。至於銀根所以午後較午前鬆和，良以午後受外埠匯款潤澤之故。再因上週國家行局反入爲出，而外埠遊資，又續吿抵達，致週四週五之本市銀根已漸見轉鬆。 
　　說到現鈔籌碼，一週來普見短細，其原因不外：第一物價掛高，流通籌碼相形缺少；第二，自余管局禁止行莊缺額申請轉脹後，不敷頭寸，行莊每設法以現鈔抵補。致交換時輒感現鈔籌碼不足；第三，國家行局現鈔庫存瀕竭，支付時每感厭如，致發行大鈔之傳說，又盛傳一時。 
　　暗息方面，這半月以來已普見上升，昔三角六分之高息，一般而論，已升爲四角左右，最高且有四角半者，利率之上揚，可謂係貨幣貶値物價飛漲的必然結果。 
　　上週國家行局交換結果，反進爲出，自週五至週一，計共差出一萬六千四百八十八億，如扣除商業銀行之定存共二三千億，則行局之實際差出，當有二萬億之譜。上週有一顯著現象，即央行之同業定存大見减少，這乃受行莊同業拆放率迭見提高，超過同業存息之影響。 
　　外商銀行自週一至週五，計共差進二萬九千三百五十一億。 
　　商業行莊，銀根大致平和，週三以前，同業拆放頗甚，週三以後，拆放轉見减少，業內週轉甚便，六十號以後行莊交換結果，自週一至週五共差出三萬九千五百二十六億，其趨勢則自週二以後，逐見减少，由此亦可見銀根轉弛之一般。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，結果證明，波動不大，週一在二百萬左右，邁二週三一度跌至一百九十多，週四五則又稍升至二百零七萬。惟結匯證出售期限已自七天改爲三十夭。香港申匯大致爲十萬法幣合港幣一角三四分，香港美鈔市價爲五元三角七分，黃金每華兩自三百十五元七角半升至三百二十一元二角半。 
　　上週內應匯率，波動不定，穗匯匯水週一爲四百元，週二至週四落至三百五十元，週五又增爲四百元，廈門匯水週一週三週四皆爲四百五十元，週五竟高挺至六百元，資金之流轉，當甚劇烈，渝匯匯水，週一爲五十元，後迭降爲十元，週五又回至五十元。漢匯匯水則續見升高，週一爲一百元，週五已累升至二百八十元。津匯貼水除週二爲二十元外，餘均爲五十元。 
　　（三）華洋股市 
　　週初華股市塲，因當局敵厲抑平物價，紗布及糧食等市塲，交易無法做開，各帮游資，無由宜洩，大有萬流歸宗，灌入股市之勢，永紗又有召開股東會消息，晨開即以六千三百三十元漲停板，他股亦以投資踴躍，大都漲停。是日午後，永紗即喊六六二三漲停，人心看好，造成滿堂紅局面。 
　　週二游資仍源源湧入，永紗又以六九六五元漲停，市况煥發，計有二十種漲停，未登漲限者，僅五種而已。 
　　待至週三，因已連漲兩日，人心居高思危，獲利有售，永紗雖曾一度創見七二〇〇元新高價，終歸平淡，全市盤旋參差，永紗僅較上日微升三十五元，他股跌多漲少。 
　　週四市況，勢仍參差，人心持觀望態度，新力不繼，舊多逐售，乃又績降，績跌者達十四種之多，永紗微升，晚收爲七一二〇　週五因匯款湧至，供源暢旺，銀根奇鬆，外象物資各升日二三成不等，股市亦見輝煌，再現滿堂紅，永紗較昨升七一〇元，成交數創七五億萬股新紀錄，足見游費流入股市之踴躍。 
　　週末晨開，又吿滿堂紅，如火如荼，人心奇佳，計一週來之股市，竟見三次滿堂紅，爲歷來所未有。考其原因，當屬戰事影響，通貨太多，各方游資，多來本市，各物襯漲，而股市本年來所漲倍數，較其他物資爲小，更以本週當局限制其他物資市價，遂使久勢之股市，飛揚暴騰，一漲再漲矣！ 
　　洋股市塲，上週因受當局管制，無法做開，故從缺。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[公費生副食費差額　政務會議通過五九八億元　八區分派每生約一七七萬]  
　　〔本報南京十一日電〕國立學校公費生六月份副食費差額五九八億元，經十日臨時政務會議通過，仍按八區標準，平均每人一七七萬元。本市及南京·江蘇·鎭江·杭州·吳興·寗波·金華·廈門·福州·晋江·梧州·長沙·南岳·武漢·宜昌·江陵（沙市）·永嘉·開對·黃岡·南昌·九江（廬山）·合肥·蚌埠·蕪湖·安慶·康定·咸陽·賓鷄·中寗·平羅·廣東·河南·鄭州·吳中堡等地均列爲第四區，規定一八〇英元。另詳七月二日本報第七版。並悉該項決議已分令各省市敎育應局贊各級學校知照。 
[被取締未立案私中學生　準以同等學力升學　程度較差者須降低年級]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部對未立案即開辦之私立中學，已於十日通令各省市敎育廳局嚴行取締。以南京一市而論，朱經呈准立案而開辦之私立中學，有十餘校之多，其餘各省市未呈准而開辦者數亦不少。因敎部一再嚴格通令取締，暑後各省市停辦之私中，爲數必多，此項已入校之學生學籍，因學校旣未經呈准立案，勢難承認；而於升學前途，不無影響。本報記者特向敎部有關方面，叩詢此事。據云：中學規程條文有明文規定，初中招考可於錄取新生全數中，錄取同等學力投考者百分之三十，高中可取同等學力百分之二十。在事實上如學生考試成績良好，除此百分之三十（初中）及百分之二十（高中）之標準之外，仍可酌量放寬尺度，增加百分比標準，由各校自行酌定。因此未立案被取締之私中學生，雖不承認學籍，仍可以同等學力找考，無碍其升學機會。惟有一部份學生，原以本身程度較差，因投考其他水準較高之立案私中或公立學校，而能未錄取乃轉入未立案私校；此類學生，則不得顧其所在未立案私校之學級而依次考升，故須降低年級，始得有錄取可能。並開敎部對抗戰及復員期間，因特殊情形，而未經核准立案之私立學畢業生，亦訂有補救辦法，茲錄誌於下：（一）收復區私立中學未內遷無法立案，亦未向僞組織立案，而現經核准者，其立案前之學生學籍及畢業生准由校方補報，追認及補行騐印。（二）現尙未核准立案之私立中學，應限期立案：辦理不善者，應即査明取締。已畢樂學生志願升學者，在三十七年度姑准以同等學力投考公私立專科學校。以上辦法，限本年七月底以前報部，但戰前經核准立案之私立中學，淪陷時未向僞組織立案，現在繼續辦理者，應由各廳局査核歷年辦理情形，對於該項學校在抗戰期間舉業生之資格准予補報。 
[蘇省分四區　舉辦暑講會]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇敎廳爲增加全省國民學校敎員暑期進修機會，特決定分鎭江·無錫·太倉·徐州四區舉辦講習會。續區包括鎭江·江寗·丹陽·句容·溧水·溧陽·高淳·江都·儀徵·大合·江浦等十一縣，學員統由各縣保送。 
 
[原子核專家　錢三強演講]  
　　馳譽國際之我國原子核物理學家錢三强氏，頃自法返國，前日首次於中央研究院物理研究所作學術演講。按錢氏曾發現原子核在中子衝擊之下，能分裂三部乃至四部，爲一九四〇年以來物理學上之大貢獻。 
　　（附圖中央社攝） 
[東北臨大　暑後開課]  
　　田培林談北行任務 
　　〔本報北平十一日電〕敎次田培林昨假平市府記者招待會報吿：此行純爲解決東北臨大臨中問題，暑期後使之開課。二千八百國立院校學生入校無問題，未准立案之大中學生則加甄審後予以收容，暑期先予補習或辦夏令營，一切按旣定方針辦理。惟長大遷來已不可能。田氏談及教部處理東北院校是否應入關之決策時，謂因各方態度不一，頗感左右爲難。田氏已晤博作義，今晚與東北各院校負責人晤談， 
[中心校輔導主任　舉行二次座談會]  
　　〔大華社訊〕全市中心國民學校輔導主任第二次座談會，昨日假六區中心舉行，到各校輔導主任廿八人，主席王振東，報吿星請敎局增撥轉導經費經過。重要決議有軸導主任兼任視察職務，應呈請敎局明今加委以利工作等案。 
[斐鴻文飛京述職]  
　　〔本報重慶十一日電〕樂山國立中央技醫專科學校校長要鴻文，由渝飛京述職。 
[西北大學優待僑生　請僑委會審核保送]  
　　〔上海社訊〕僑務委員會息，國立西北大學本年度保送新生成績審査辦法規定，由僑委會保送華僑學生二名，而以高中階段完全在海外就學者爲限。並須歷年學業成績平均在八十分以上。僑生有志升入該校者可向僑委會申請審核保送。 
[臺省教育發展統計　日人竊據下與光復後之比較]  
　　〔華聯社台北通訊〕近年來本省敎育一般進展的情形，一般人都知道本省敎育基礎很好，在日人竊據期間，敎育已很普及，不錯，我們看到那些學校的房子，可以這樣說；但是我們若詳細研究當時的統討數字，就可以知道以前敎育的普及，是祗限於日本人子弟；本省同胞的敎育，還是光復以後才逐漸普及的。 
　　國民教育 
　　試看國民敎育，在日人竊據時代以民國三十一年為例，日人子弟的就學的百分比，達百分之九九·五九，而本省籍學齡兒童的百分比，僅百分之七十九。光復以後本省籍學齡兒童的就學百分比率，就一年一年的不同，到最近統計已超過百分之八十了。 
　　中等教育 
　　再看中等學校情形更為明顯光復前一年，國民學校畢業生升學的百分比，只有百分之八·三九；民國三十五年增到百分之二二·一四，三十六年增到百分之三三·五九。初中畢業升到高中的，光復以前沒有初中，無法估計；光復以後也是一年年地增加；卅五年增加到百分之四六·五一，卅六年增加到六六·六六。再就中等學校學生數比較，光復時期僅有四二一〇一人，本年度已有八四六三〇人，已增一倍有奇 
　　高等教育 
　　至於高等教育，日人對於本省青年在省內升入專科以上學校限制之數，無以復加；據光復前一年（民國卅三年）的統計，本省專科以上學校學生共有二七五一人，而本省籍的只有五百四十八；其中文理科的僅五人。光復以後，民國卅五年全省專料以上學生已增至三一二九人，其中本省籍的達二五四二人。由此觀之，本省敎育情形前途尙可樂觀。 
[滬江分兩處報名　夜校增收通學生]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學，定本月（十二日）開始報名，至十四日下午截止。爲免擁擠起見，特將文理商三學院分二處載名：（一）商學院：虎丘路二十號二樓；（二）文理學院；團明國路二〇九號二樓。報名時問爲每日上午八時至下午一時。又該校鋻於工商界十弟求學股切，決於該校夜校原址，招收商學院通學生，上課時問爲下午五時三十分至九時〇五分，畢業後仍得商學士學位。 
[院校招生消息彙誌　英大等校可在滬報名]  
　　〔本報金舉訊〕國立英士大學三十七年度招考院系計文理學院：中文系，史學系，數學系，物理學系。法學院：法律學系司法組，法律學系行政法學組，政治學系，經濟學系。農學院：農藝學系，森林學系，畜牧學系，農葉經濟學系。工學院。土木工程學系，機械工程學系，電機工程學系，化學工程學系。招考區分三處（一）浙江金華，（二）上海，（三）南昌。報名日期自七月廿七日至八月二日。金華在本校總辦公廳；上海在市敎育局及交通大學；江西在省敎育廳。至考試日期金華本校定爲八月五六兩日，上海南昌兩區報名時公佈。 
　　南獄師範 
　　〔本報畏沙十一日電〕南嶽國立師院定七月廿九日至卅一日報名，八月七日至八日考試，考區分南嶽·長沙·武禺三處，該校分數理·國·英·史地·敎·博·體八系及體育專科，肄業期間除免收學膳費外，並給制服津貼及每月零用金。 
　　海南大學 
　　〔本報廣州五日電〕私立海南大學，本期招收一年及二年級轉學生共四百名，考區分海口穗滬三地，報名由七月三十日至八月四日，考期定八月八九兩日。 
　　江蘇教育學院 
　　〔本報無錫訊〕本邑大專校招考日期，學額等　誌如下：（一）江蘇敎育學院：八月十一十二兩日報名，八月十四及十五日考試，地點社橋頭本院。名額：社會敎育系，及農業敎育系一年級新生各三十名，勞作師資專修科，及電化敎育專修科一年級新生各二十名。（二）國學專修學校：招收三年制五年制國學專修科及二年制文書專修科各五十名。投考資格：二三年制一年級須具高中畢業程度，五年制一年級須具初中畢業程度。報名自八月三日起，八月八九兩日考試。報名地點：（一）無錫本校；（二）上海北京西路九七〇號；（三）南京中華路府西街市立第一中學。（三）江南大學：招考院系，計文學院有中國文學系，外國語文學系，史地學系，經濟學系；理工學院有數理學系，化工學系，機電學系；農學院農藝學系，農產製造系。學額未定，報名日期八月四日至六日，考試日期八月十·十一兩日。地點均在無錫學前街縣立中學及學佛路省立無錫師範學校。 
學府介紹 
[國立上海商學院]  
　　一·沿革及現況 
　　〔本報特訪〕國立上海商學院創始於民國六年秋，前身爲南京高等師範設立人商業專修科。十年夏東南大學成立，將南京高等師範原有商科擴充爲商科大學，分設上海，改名曰國立東南大學分設上海商科大學。十六年秋，國民革命軍底定東南，改東南大學爲第四中山大學，改商科大學爲商學院，由是而江蘇大學，而中央大學，名稱雖易，隸屬咸同。迄至二十一年始獨立爲今之國立上海商學院。太平洋戰事發生，曾經一度中輟；三十五年奉令復校，於十一月正式上課。　該院復校經奉撥中州路一〇二號前日本第六國民學校原址爲院舍，今其中各項設備均已粗具規模。現共有敎職員一百十二人，學生四百十五人。本屆各系畢業學生共計七十二人。 
　　二·組織 
　　該院原設有銀行·會計·工商管理·國際貿易四學系。復校以後，經呈准增設統計·保險·合作三學系，目前共爲七學系。該院院長米國歸，敎務主任凌舒謨，訓導主任錢王倬，總務主任兼保險系主任吳道坤，銀行學系主任徐宗士，會計學系主任許本怡，工商管理學系主任倪惠元，國際貿易學系主任禇葆一，統計學系主任鄒依仁，合作學系主任楊開道，其他尙有各系敎授，均係聘請專學分別擔任 
　　三·招生 
　　本屆招考新生定於本月二十六至二十八日報名，八月一日二日考試，各系各招一年級新生四十名。銀行·國際貿易·統計·保險·合作等五系，並招收二年級轉學生，另詳七月五日本報。 
[國立幼稚師範專修科]  
　　一·沿革 
　　該校於民國州二年二月創設於江西省泰和縣文江村，自建校舍，環境優美；在抗戰期問頗負聲譽於東南各省。卅五年五月始遷至本市迪化北路（地豐路）六十六號，暫借市立女子師範之一部份房屋校舍。該校專門培植幼稚師範學校之師資，及對兒童心理之硏究，與福利方面之人才。高中畢業生可投考該校，三年畢業後，分充幼師敎師，師範學校幼敎科敎師，及大規模幼稚園主任，或從事於托兒所，敎養所等兒童福利組織之工作。畢業生已有四屆，約一百餘人，工作地區包括四川，廣西，合灣，江西，湖南等省，及上海，靑島等市。 
　　二·現況 
　　該校現分三科：（一）幼稚敎育系（二）國民教育系（三）兒童福利系。班數：一年級一班，二年級二班，三年級一班，三年級即將畢業；下學期決添招一年級新生一班，補足四班。校長爲敎育家陳鶴琴，知名之敎授有謝循初，董任堅，劉德偉，音樂敎授國歌作者程懋筠，藝術敎授名西洋畫家顏文樑，許士騏等。該校以專重幼稚敎育，故對音樂最爲注重，招考時凡音樂專校之課目，該校亦須考試。該校現有學生一五八人，其中男生僅有十八人，本屆畢業後全校僅男生二人；所有學生大部住宿，全係公費生，每年尙有制服費，零用等津貼。 
　　三·實習 
　　該校爲便利學生實習起見，在市立女子師範學校內附設有幼稚園，規模甚大，係着重於城市幼稚敎育之試驗；同時在大塲亦設有一實臉鄉村幼稚敎育之晨村托兒所。 
　　四·招生 
　　該校本屆共招新生四十名，以女性有志幼稚敎育者爲限，考期定於七月十九·二十兩日。 
[國立上海醫學院]  
　　一·現況 
　　國立醫學院主要敎授本學期無多大更動，病理學科主任仍爲谷鏡　（兼敎務主任），生物學科主任陳世騠（兼訓導主任），其他如虊科主任張毅，內科學主任林兆耆，外科學主任沈克非（中山醫院院長），肺癆學科主任呉紹靑（澄衷醫院院長），寄生虫學科主任吳光。均爲我國醫　界知名人士。該院醫科中人實際有關治療學科，係在其附屬之中山醫院中授課。 
　　二·招生 
　　該院本屆招收一年級新生，醫本科四十名，藥學專修科十名，插班生僅醫科二年級尙有餘額五名，本月廿二日至甘四日報名，地址爲楓林橋該院本部，考試將借上海商學院舉行。 
[棒球聯賽形勢改觀　中華勝美陸軍　五比四後來居上　與空軍並列首席]  
　　〔本報訊〕跑馬廳英海軍棒球聯賽大勢，已因週末中華之兩捷與美空軍之失去長勝銜而改觀。中華以五戰四勝，與　標呼聲最高之空軍並踞首席，冠軍當不出此兩隊。美海軍實力尙稱雄勁，爲唯一能予中華及空軍以威脅之隊伍，自膾以下，均已與錦標絕緣。聯賽最近形勢如下： 
　　美軍攻勢猛烈 
　　中華隊昨日一秉前數戰作風，先衰後盛，雖二度瀕於敗殆危機，仍能把持最後機會，以一分之微，壓倒美陸軍。中華以新陣應戰，美軍先攻，左翼倍爾根與中堅毛利下馬施威，運拔二等。第三局又見倍兩根重展故智，藉鮑氏之安全打，再添一分，成三對零。中華急整軍容，以兪長鑾出任投手，梁友聲退居游擊原位，梁友文守三壘，鮑觀文退休，毛利再蹈陳倉舊道，擬偸本壘，曹克家洞來其奸，妙手刺殺，陸軍攻勢漸遏。 
　　中華打開悶局 
　　第四局中華反攻，盧兆森得自由壘後，偸至二壘，曹克家妙擊左野，兆森再進一步，兪長鑾自我犧牲，送兆森返防，爲中華打開悶局。 
　　六七兩局，友聲·友文各得一分，扳成三三平手。第八局美軍游學珊奧藉司壘裁判之錯誤判決而獲一分，美軍又再領前。觀衆咸爲中華危，幸諸將沉着應戰，盧兆森於吶喊助陣聲中，舊臂一擊，球如矢發，直飛右野，竟爲市華獲致成軍以來之第一次全壘打，四比四又成平手。 
　　獲得最後勝利 
　　最後一局，勝負所繫，中華緊守，運殺三將，先保不敗。反攻時何金本得自由壘，更籍友文友聲之巧紗烜打進至三壘，迨觀達操棒，抵球學向左場，金本衝歸，遂爲中華獲得最後勝利。各局戰績如下： 
　　又前日業餘以十二比十一勝巡邏，昨午空軍苦戰九局，以〇比一慘遭海軍軍手。 
[世運代表團捐款　馬來亞華商食言]  
　　〔中央社新加坡以十日電〕前曾自動允諾捐助我世遝代表團經費之馬來亞華僑富商數人，包括激橡膠圓主，頃拒絕履行其捐款銘言。此間體育界人士稱：該商人等態度之突然改變，乃因爲勞工糾紛，造成當地不利情勢之故，不利之情勢，使渠等之營業極受影響。根據上海方面之報道，新加坡富商士人所允自動贈予之數目，爲五千美元左右，供我世運代表國在倫敦期間開支之用。 
[末批世運代表團　昨晨離滬飛英倫]  
　　我出席世運代表團分三批啓程，昨日最後一批十三人，由總領隊王正廷博士率領，於晨五時赴龍華飛機場，搭中航T一〇四號霸王號機，首途赴英，該機於六時起飛，直駛香港，然後轉道昆明仰光，而抵加爾各答，在印留宿一宵，再搭英機飛往英倫。昨日團滬者除田徑選手樓文敖，陳英郞外，餘均爲職員，同行者尙有王博士夫人，郝更生夫人高梓女士，及游泳領隊兼指導許民輝，郝夫人係代表我國出席在英舉行之奧令匹克體有會議。據王博士臨行談稱：我國參加世建，此爲第三次，際此戡亂期間，限於經費，未能多遣選手，深有遺憾，此去幸而能奪獲一二分歸來，於願已足。好在參加奧林匹克之意義，最重要者還在聯繫國際情感，發揮運動精神，本團必對此目標努力，以冀無負於國人之期望云云。昨離滬名單如下： 
　　（總領隊）壬正廷，（總幹事）冀守義，（總敎練）郝更生，（游泳領隊）許民輝，（秘書）田漢祥，馮成鎭，（幹事）施肇康，陸翔千，（助理幹事）吳志綱，（田徑代表）樓文敖，陳英郞，（隨行者）王正廷夫人，糧更生夫人， 
　　〔中央社昆期十一日電〕我國出席世運代表一批十四人，由王正廷博士率領，於今日下午三時乘覇干號機抵昆，略停後即繼飛加城。 
[世運籃球隊獲全勝　力挫新加坡聯隊　六十一比卅三局勢相當警險]  
　　〔中央社新加坡十日電〕我世運籃球隊今日在此間歡樂園球爲，以六千一分對卅三分之成續，戰勝新加坡聯隊，獲得在此間之完全勝利。到塲觀象達一萬二千人以上，爲歡樂園球塲觀衆人數空前最多之一次，急於欲見世運隊與此間最佳球隊之一（該隊去年曾戰勝菲島飛擊隊）實際對壘之觀衆，在此次比賽中，眼光已爲之一變。比賽開始時，世運隊使用該隊經常之陣容，由李世僑·吳成章·蔡文華·包松圖·黃天錫五人出塲，年輕好勝之馬來華僑隊員，開始即以快捷步伐，採取攻勢，且經第一節力戰不衰，世運隊僅恃其中鋒蔡文華之射球準確，連中三元，乃能與快速進攻之敵隊相頡頒，第一節終時，世遝隊落後一分。在第二節十分鐘內，世運隊仍不能抵當馬華隊之快速進攻戰術，馬華隊對世運隊之中塲準備遠射，不甘落後，逐一趕上，上半時世運隊以廿六比廿五領先。第三節中包松圖犯規五次離塲，但其已爲世運隊取得九分，由李震中加入比賽，且因其沉着應付，世運隊乃得以佔先十一分之優勢，奠定勝局。在最後階段中，李世僑與吳成章進行兩人攻勢，連中六球，造成世運隊自本月初離滬以來，第一塲最艱險球戰之最高潮。 
世運代表團昨晨搭中航機飛英（張啓華攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[美國大選內幕] [  雨窗]  
　　美國有一句俗語，叫作「出錢的大爺點戲」（He　who　poys　the　pipercalls　the　lune），意思是：你旣然用了人家的錢，你就應該聽人家的話。這句俗語用在政界尤其適合。因此，美國每四年舉行一次大選時，總統候選人競選費用的來源總是大家諱莫如深的。 
　　美國總統候選人競選的費用是一筆相當可觀的數字。僅管競選人的宗旨如何堂　，語氣如何動人，要是大家根本無從聽到他的演說，他的競選總是枉然。若要使選民能够聽到你的競選演說，你就處處非用錢不可。譬如說，上次競選的時候，羅斯福廣播了一篇「爐邊談話」，這筆廣播費用就是十萬美元。共和黨在最後關頭曾在各電合做嚴播廣吿，單單在一個州就用掉了七千元。今年的費用自然比四年前又要貴得多。全美國大槪有六千萬有選舉權的公民，你祗要每一個選民處寄一份印刷的宣傳品，每封信的郵費一分半，六千萬封信單單郵費一項就要九十萬元，再加印刷費·紙張·人工，總數就要三百萬了。 
　　美國議會爲限制競選費用，曾經通過一個「海區法案」，規定任何「政治團體」每年動用款項不得超過三百萬元，但大家還是陽奉陰遠，民主黨宣稱在一九四四年選舉時用掉二百十六萬元，共和黨說祗用了二百八十二萬元，可是據惠爾士來大學女敎授歐佛拉克博士的調査，兩黨都曾巧立名目，成立了許多與本黨大同小異的團體，協助競選，所以事實上那年羅斯福和杜魯門競選費用達七百四十四萬，共和黨杜威和勃里格在那年也用掉了一千三百萬元。據歐佛拉克敎授估計，今年兩黨競選費用的總數須在五千萬元左右。 
　　這些錢是那裏來的呢？ 
　　在羅斯福參加競選以前，民主共和兩黨的競選費用都是由美國財力最濃厚的豪門和他們所控制的大公司付出來的，往往同一公司會付出兩筆差不多的錢，一筆給民主黨，一筆給共和黨，所以兩黨的競選經費常常無甚上下。但是到一九三六年羅斯福競選的時候，豪門對他所號召的新政頗表不滿，所以給民主黨的錢就大爲减少。到一九四〇和一九四四年維斯福二次繼續競選時，豪門差不多以全力支持共和黨了。 
　　根據上文提起過的「海區法案」，每一公民或法人捐助競選費用不得超過五千元，但是，歐佛拉克敎授說，熱心助選的人門想出了巧妙的規避的方法，他們化整爲零，事實上毫未受到影響。例如著名的軍火商杜邦（Dupont）就曾以六十個族人分別捐助的名義，捐給共和黨二十萬元。庇岛（Pew）捐助十六萬四千五百元，却用了十二個人的名字。孟賽多化學品公司的大老板崑尼（Queeny）就以三個人的名義捐了五萬五千元。 
　　民主黨却不然了，據調査，他們沒有從同一家族得到過一萬元以上的捐款。 
　　在一九二八年時，民主黨全部競選費用的半數都靠一百三十五個熱心助選的人供給，這一百三十五人中每人捐款五千元以上，有三筆捐款超過十萬元。同年，共和黨方面，有三百多人捐款各在五千元以上，這些人中大中是銀行家，大廠商。民主黨從與一來源得到了百分之四十以上的競選費用。到一九四四年，情形大變，共和黨得到銀行家的捐款佔全數百分之十六·七；民主黨所得祇全數百分之五·二。工商界捐給共和黨的競選費用佔全數百分之二十四·二；給民主黨的祗佔百分之八·一。 
　　民主黨競選費甩的一個大來源是工會。一九三六年，銀行家和工業家都不肯支特民主黨，工會却出來起而代之，捐助了民主黨競選費用總額的百分之十；到一九四〇年，工會的捐款又增加到百分之十五·九。在一九四四年，工會方面主持捐款助選的「政治行動委員會」曾捐出一筆一百三十二萬餘元的款子，相當引起了政界的波動。 
　　大體說來，共和黨靠美國的「六十豪門」帮忙，而民主黨却靠工會撑腰；但兩黨也極力想自收入較菲的人民們募捐，一九三六年，共和黨向一千七百萬選民呼翻，請各捐一元助選，結果收到四十萬元，但必要的另星開銷部用掉了十六萬元左右；民主黨捐到了一百萬元，除掉開銷便打了個八折。 
　　歐佛拉克敎授說，人民們普遍地捐助競選費用是一個很好的現象，可惜到今日爲止，還沒有發揮出最大的力量。要自由就須付代價，否則，「出錢的大益點戲」，政府就不能不多顧全一點富豪們的利益了。 
[白「黑板」] [  松浦]  
　　美國愛而金（Elgin）市內，有一所學校現試用一種白的「黑板」和黑的粉筆，原因是爲了减輕學生眼球的疲乏，同時，白色的黑板與淡靑色的墻壁相配，可使室內光綫更見明亮。試用結果，非但一切都如預料，而且白的「黑板」上寫「黑」字，竟能令人更易識字，可謂「一舉三得」。 
[公餘吟草] [  張一渠]  
　　題蔡叔慎女士松陰垂釣團 
　　是能垂釣意悠悠，萬樹蒼松一葉舟？幽境渾疑靑鶴洞，舊家猶記白爲洲。險中邱整追書宋，世上滄桑薄李牛，巾幗於今擅珠感，淋漓元氣自優　。 
　　贈瓷商項君 
　　廿年歇浦去來潮，世族遼西一脈遙，絕似處州章處士，傳家衣鉢有哥　。 
[暑假] [  鮑忠祈]  
　　像小孩子們帶着興奮的情緒，期待翁過新年一樣的，隨着各校的舉行畢業典禮以後，學生們迎搖着這一年一度暑假的來臨。 
　　離開九月上旬的開學，還有整整的兩個月，可是今夏不比往年，我想大多數的同學都有異樣沉重的心情。而本屆畢業的學生們忙於找尋職業，「暑假」更無憲義可言，今後除「爲人師」以外，不可能再會有暑假的享受了。 
　　所以，我們這些行將舉業的學生們，對於這最後的幾個暑假未免珍惜起來，也不禁而興遲暮之感了，這滋味眞與長大的孩子不喜新年差不多。 
　　還記得小學時代的幾個暑假，都是渾渾噩噩中，漫不經意地溜了過去。一進中學，恰値抗戰軍興，孤島上的人民遭受苦難的時期，年齒日增，智識漸高，我們也開始體念到父母張羅學費匪易，每逢暑假，從父母的額上看出了他們的煩惱和憂慮，做孩子的除了靜靜的做「暑期作業」外，那有閒情逸致來度假期呢？抗戰勝利，我們這幸運的一羣，滿以爲從此步入坦途，走完學業全程較易，又誰料今日橫梗在我們心頭的問題，依舊是鉅額的學雜費？ 
　　我們一面爲本屆舉業的同學「改消費爲生產」而欣幸，我們更爲在學的同學們行將失學而悲哀。我們不忍見一校初生的嫩芽，失去灌溉而夭折，我們聲香祝禱本報的讀者助學運動，得以早日圓滿完成！ 
[豆] [  公孫午]  
　　黨遊龍華，挑花無足觀，花樹下乃遍植蠶豆，將成實矣。樹下種豆，生平未見，悚不知農事，頗以爲奇。天工開物云，一蠶豆八月下種，來年四月收，西浙桑樹之下，遍繫種之，蓋凡物樹葉遮蔽則不生，此豆與碗豆樹葉茂時，彼已結莢而成實矣。「錄此自著愚陋。復愃一事。昔某大學有新來農科敎師美國人，出菜籽一撮。云生長極易，隨地可植，素開中國糧食不足，又時有災荒，特携來傳播，俾作雜糧，於民食不無少補云。學生聆言，欣然起敬，種諸試驗塲，長成，乃菓蓬菜耳，相與譁笑，然此君美誼，實至可感，故余久而不忘。此菜吾鄕名之曰猪獾菜，飼猪最宜，貧儉者偶亦食之，其甲富小粉，誠易得之雜糧，不宜輕視，徐光啓之農政全書亦詳言之。 
[世界瑣事] [  梅]  
　　「馬其諾防綫」已經成爲歷史名調了，法國政府現在正把該「防綫」一帶的土地出租，供畜牧之用。以前殺氣騰騰的地方，今日已是一風吹草低見牛羊」了。 
　　美國目前有年逾六十五歲的老人約一千萬人，但其中祗有十分之一能够安然退休，靠平日積的蓄以娛晚景。其餘十分之九都有待於別人的帮助------多歡人祗能拚着老命繼續工作下去。 
　　美國最近發明一種小電筒，祗有二吋長，可以掛在鑰匙串上或放在皮夾子裏。這種小電筒做得想當考究，「筒身一是用眞皮，虞銀，或十四開的金子做的。 
[讀報有感] [  津津]  
　　今天早晨打開報紙一看，忽有所感。我所注意的倒不是報上什麽重大新聞或標題，而是報紙本身。其實。這感想應該早已存在的，不過今天偶然觸發罷了。 
　　我所發現的，就是白報紙的市價漲得很凶，而書籍却往往賣不起價錢。這情形就有幾分可怪。讀書人要看的是書，決不是無字的白報紙，而白報紙亦以印成書籍，才是它的正當去路。如果大家不要者書及一切有字的紙張，則白報紙儘多，又有何用處？ 
　　因此，在書業不振的前提下，白報紙的銷路理該减少，然而依舊那末貴者，想必有許多報紙都到了非出版業的手中去了。結果出版業嫌紙張及印工等太貴，裏足不前，眞正愛讀書者，也以書報定價過高，無力購買。於是報紙愈漲，出版業與讀者之間的那垜繼，也愈築愈高。而書業的不景氣，似乎更成爲確切不易的事實了。 
　　這種現象，有沒有什麼補救的辦法呢？我想是有的。一是由讀者自己來辦文化事業，以减少讀者與出版業之間的鴻溝。二是由當局對於眞正獻身出版業者，優先配給報紙。這樣一來，或可解決紙荒問題，而供應平價的精神食糧吧。 
[車價漲] [  弘賢]  
　　車價一直向上漲，使人簡直行不得。 
　　據說是汽油價高，因而車價要漲，公共的車輛自應在漲價之列，其理由本來已很顯然。可是試一想之，私人的汽車如此之多，私人的享受在今日是否未免太過？何不多漲他們一些價，藉以貼補公共的車輛，以期能帮助大多數買不起汽車而又必需坐車的人？ 
　　再退一步想，外來的汽油貴，何以不多開採國內的油碼？本國的煉油成本高，何以不利用汽油的代用品？記得在抗戰期中，使用過不少的酒精車和木炭車，如今何以不能再利用？如果是爲了漂亮，那麼便不能再說艱苦，如果是爲了想减少麻煩，那麽便不必再談研究。德之，在目前，辦法未始沒有，只怕不肯去尋一 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　成都與北平 
　　戰時，局居西南後方，每至成都，輒生「此亦北平」之感。時賢好稱成都爲「小北平一，吾則以爲不然。 
　　以史獻之年輩言，成都不在北平下，不必言張儀築城，即檢視史記貨殖列傳，當日成都，固已爲經濟與文化之巨邑矣，其時北平，殆猶偶然一上谷小郡耳。後來數百年，經過公孫述劉備諸人之建都，成都循序發展，至唐代而繁榮爛熟，達於極點，最佳之證，乃在薛　。現代治史者每調：就某一時代之奴院生活史料，以推斷其時其地之文化生活與經濟生活之豐嗇程度，往往有驗，然則執史獻上關於薛濤之種種記載，豈尙不足爲當日成都繁榮之說明乎？北平至金元而始有建築規型，至永樂而始稱備文物，雖曰後來居上，顧以此而遂「小」視成都，是爲歷史失序，吾竊以爲未可。 
　　成都何以似北平？其實亦僅爲乍見者之一時直覺，非必有科學之考驗。成都在淸時，爲將軍駐防區，若干旗人結居其地，無論飲食，語言，儀節，聲樂，服飾，建築等等，共生活習慣逐漸滲入居民問，成都人茹受之旣久，消化之復遇，故運至民國三十餘年之後，猶有流風餘緒可尋，如是而已，卑之無甚高論也。 
　　若言氣候，則北平槃　高煥，天無濕雲，純然剛美，與成都已深沉窈軟，多雨而蒸，豐然有異，惟其爲自然之寵兒則一，荒皆能滋潤花木，榮寧果蔬，在成都，見巡槍瓦雀，啄食葡萄，了不避人，輒思及北平，------如是而已，亦卑之無甚高論也。 
 
