# 1948-9 - 442 - 4961115

 

Page 1

 
 
[孫院長說明施政方針　自力維持國家生存　戰爭非片面可放棄用兵仍爲求和平　改善制度期減人民痛苦]  
　　〔中央社南京廿三日電〕孫院長於就任後，第一次行政院會議中致詞如左： 
　　此次本人出任行政院長，猶如徵服兵役，在現階段國家最艱困時期中，國家許多重要困難問題亟待解決，祗有冒險犯難，勉膺艱鉅，尙祈同仁一德一心，共同為國家突破難關，替總統分憂分勞，挽回這個艱難的局勢。 
　　現在戡亂軍事正在重要的階段中，政府用兵的最後目的，在於爭取和平，過去對外抗戰，現在對內用兵，其目的皆無二致，在抗戰勝利之後，政府曾努力追求和平，由於和平不能實現，不得已而用兵，用兵的最後目的，仍在求得和平的恢復。但戰爭是雙方的事，不能片面放棄，政府亦不能將內部的事倚恃國外的力量來支持，維持國家的生存，必有其自己的條件，值此階段，如何加强政府力量，維特國家生存，我們自應集中心力，妥慎籌維，努力以赴。 
　　談到外交，中國所處的國際環境，複雜動盪，甚於三年以前，抗戰以後因國內不能和平統一，無法致力建設，中國國際地位之低落，亦遠非三年前所能比擬。中國立國方針，向與世界任何國家均願和平相處，既有之友誼，同努力求其加强，如有隔閡，也願努力求其敦陸無問，此為我立國的精神，亦卽我外交的基本方針，過去是如此，今後仍然繼續不變。 
　　因為八年的對外抗戰，與三的內部動亂，以致民貧財盡，生產力最銳减，國家元氣大傷，在用兵時期，國庫開支浩繁，致使幣值不穩，物價日漲，此種惡性循環，大家同此經驗，加以現在沿用的法令制度亟待改善之點亦甚多，例如近十多年來的征兵·征實制度，在過去用以支持八年戰爭，確實也收到相當的效果，但沿襲一久，人事的不臧與辦法的不合理，變本加厲，人民的負擔沉重，國家受益無多，今後在行政方面，此種制度應該詳加檢討，切實改善，以期减輕人民負担與痛苦。 
　　至於財政問題，根本在於社會經濟，國內農工生產雖難望其增加，但至少不能讓他再衰落下去，國家生存所賴的財源方有根基，否則財政與經濟必將相隨而更趨劣轉，因此，獎助農村及工礦各業的發展，應該是今後國家施政當務之急。 
　　至地方行政方面，亦有許多不合理現象，過去政府着力於一種制度的建立，如主計，審計制度及公文處理的程序等等末流之弊，往往使行政上辦事手續繁電，呆滯，延宕，效率為之大减，必須予以改善，過去一般地方政府負責人，均感中央過於集權，事事須決於中央，有時請示而久不得復，因之曠時慶事，此種中央集權制，在平時或許可以維持，但在非常的局面下，地方上許多問題必須當時就地解決，始能曲當事勢，不誤時機。這幾年來，外國輿論對中國政治常有不滿意的批評，大要不外是人員的貪污和政治的無效率，上級政府命令無法貫澈到下層，形成上下矇蔽的現象，此種指摘，並非全屬虛構，因為有此種種毛病，國家才有今日的艱困局面。今後必須盡吾人最大努力，坦率糾正，勇猛改善，政治有進步，國家才有生機，但這些間題決非行政院長所能單獨致力，因此不得不竭誠請求全體同仁，同下決心，努力担當責任，解決今日一切亟待解決之問題，實所深幸。 
[孫院長正式就職　並親主持首次政務會議　教長梅貽琦仍在堅辭中]  
　　〔本報南京廿三日電〕新任行政院長孫科廿三日晨正式就職，九時半各部會長及政委陸續到達時，在京立·監委·國大代表亦紛紛前往致賀，孫氏抵達後，旋卽與翁內閣舉行交接，翁氏因事赴滬，由前秘書長李惟果代表，與孫氏辦理交接事宜，至此，行憲後首屆內閣正式轉移與第二屆內閣矣。形式極為簡單，旋卽接開首次政務會議，孫氏曾作類似施政大計之說明之報吿，闡明本屆內閣之任務，報吿畢，卽討論例案，並通過滕傑為京市長等案，旋卽散會，午孫氏並在政院一號官邸宴請全體閣員，以示聯歡 
　　〔本報南京廿三日電〕新任行政院各部會長，除少數於一二日內就任外，餘大多數均定廿七日到職視事。各部次長及各委會副姿員長人選，尙未全部決定，惟教部以教長梅貽琦仍在堅辭中，而部務待理，其政次卽將苜牛發表，以陳雪屏出任，代行部務。另悉；政院副秘書長一席，新人選尙未作最後決定，所有職務，已挽前副秘書長梁穎文暫時帮忙，惟梁氏表示以兩周為限。 
圖上：孫院長主持首次政務會議。圖下：會議中之吳鐵城（右）張羣（中）張治中（左）三氏。（中央社攝） 
[王世杰可能使英]  
　　〔本報南京廿三日電〕兼外長吳鐵城將於日內到部接任視事，奮外長王世杰連日仍照常處理公務，準備交卸。關於新閣外交政策方向，此間關係方面人士多持保留態度，不加推測，或謂吳外長為暫兼性質，一時當不致有重大變更，將俟專任外長正式任命後，經政院會議討論擬訂，並呈總統批准後，方可視為最後決定。至京中傳聞王外畏將使英說，據接近人士稱：並非全無可能。 
[孫科辭函　送達立院]  
　　〔本報南京廿三日電〕立法院長孫科之辭函，廿三日已送達該院秘書處，將於廿四日第三十一次院會中提出報吿，辭函原文如次：「敬啓者，科自掌理立法院院務，歷時十又七年，今夏憲政實施，本院改組，復得與諸同仁相聚一堂，共策國是，用能釐訂法制，奠民治之初基，宣達與情，樹憲政之丕模，上月杪受命組織新閣，深荷諸同仁之同意，惟念病患之軀，難勝艱鉅之任，經一再懇辭，未獲允准，惟有克盡棉薄，勉力以赴，茲於新閣業吿組成，科原任本院院長一席，謹特辭去，所冀今後兩院之問相需相成，切合無間，本羣策軍力之義，收戡亂建國之功，斯不僅科一人馨香禱祝已也，此致立法院全體委員公鑒，孫科拜啓」。 
　　〔本報甫京廿三日電〕立法院正副院長出任政府官員，遺職將由立委重行互選，茲悉孫科，陳立夫兩氏離職事，廿四日例會中將提出報告，互選日期，亦將由會中決定。 
[美副國務卿招待記者　重申對華政策不變　蔣夫人已遷往華府居住]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕代理國務卿羅維特廿二日在記者招待會議稱：渠並未獲悉關於蔣夫人之計劃，羅氏又稱：中國之局勢仍混沌，國務院所獲悉中國戰局消息，並不多於報上所刊載者。渠末稱：自上次渠招待記者會議迄今，美國對華之政策並未改變。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿三日廣播：據透露：蔣夫人已於上星期離開馬歇爾別墅，而移居於華盛頓。據悉，夫人現寓於其兄宋子文之住宅內，夫人今後之行動若何，此刻並無迹象可尋。按夫人寄寓於馬歇爾住宅中凡十八天，中國大使館發言人對於夫人離開里斯堡事，並無所聞，或曾奉諭保守秘密。星期二大使館發言人曾吿記者謂，據渠所知，夫人仍在里斯堡，數星期以來，大使館人員曾忙於整理宋氏住宅，以備夫人隨時入內居住。 
[顧祝同電覆七省市參會　海空軍支援華北　平津週邊戰况昨均沉寂]  
　　〔本報北平廿三日電〕為確保文化古城，穩定華北戰局，華北七省市參議會曾聯電中央請援，並請明示對華北戰局決策。廿三日此間接獲顧祝同總長覆電，表示決全力支援。全文略稱：所述極是，已嚴令海空軍北上協助作戰，並以全力支持華北，決不坐視沉淪。至胡國賓（按：為空軍第二軍區司令）擅自撒退，已撤職交軍法審判。 
　　〔本報天津廿三日下午六時五十分電〕津週邊戰况沉寂，國軍防務開展，津西北韓家墅。丁字沽。南倉等地，二十三二日相繼為國軍進駐，匪多後撒。 
　　〔中央社天津廿三日電〕津週邊戰局將有新發展。據警備部政工處廿三日晚發表：津北宜興埠及韓家墅東北地區，林匪第八縱隊主力，廿二日晚十時一度向我猛衝，激戰四小時後，已全體向東北方撒退。津東東局子以東地區，林匪第十縱隊，因第八縱隊主力撒退，感受威脅，亦倉惶渡海向東南退去，遺有大批重武器及糧秣，正由我方淸理中。津西楊柳管地區之匪，亦於廿三日下午三時由一部掩護開始撒退，津週邊戰局全面開朗。 
　　〔本報北平廿三日下午八時廿五分電〕塘沽國軍地面部隊，今配合艦砲，猛烈攻擊來犯小夾道之林匪第六縱隊。廿二日上午戰事激烈，十二時後，國軍陣地前匪遺屍一千五百餘，匪全綫退縮。今日上午國軍在塘沽北與匪激戰。又新河國軍昨夜主動撤離，津北丁字沽。大畢莊今有局部戰鬥。 
[平天雲新機塲　可降落巨型機]  
　　當局規定離平者資格 
　　〔本報北平廿三日電〕平城內新條條之天壞機塲，明可試飛，可落巨型機。當局公佈具下列資格者可乘民航機離平：（一）因公並有證明者，（二）老弱婦孺，（三）自由職業者。 
[靑年黨決定入閣　推左舜生爲農長林可璣爲政委]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨廿三日下午，在　召開中常會，通過參加孫內閣，並決定推派左舜生為農林部畏，林可璣為政務委員，卽於當日下午以電話通知政府當局。該黨發言人稱：孫內閣決定作戰到底，與本黨旨趣相合，故願參加，加以支持，左·林兩氏卽於日內晋京就職。 
[蔣緯國抵平]  
　　〔本報北平廿三日電〕蔣緯國今午後啣命自京飛抵平，傅作義晚設宴歡迎。 
[平郊戰局開展　物價全面下降]  
　　〔中央社北平廿三日電〕平市物價，連日波動甚烈，現因城郊軍事續有開展，一部份物資已可源源運入城內，及當地決心以嚴厲辦法制止，廿三日各種物價全面下降，投機分子多自貪其果。 
[平水電即可恢復]  
　　〔本報北平廿三日電〕平電要機關將重獲光明，當局正裝一千五百瓩發電機，並商借電影院發電機，自來水明可恢復供水。 
[空運隊機續抵津　津滬間郵電暢通]  
　　〔中央社天津廿三日電〕空運大隊飛機廿三日續有抵津。此間冀郵管局今有發靑郵件五袋，發滬郵件二十一袋，交該機南運。同日並有郵件十袋交軍用機飛平 
　　〔中央社天津廿三日電〕津滬電報暢通無阻，兩地間之無綫電話，亦維持原狀，有綫電報巳有三路工作，報務巳無積壓。至津平間之長途電話，前以地下電纜阻斷，改用無綫通話，因僅限於軍用，平津兩局已商妥增開四路，以便公衆通訊，此項工作，津平間刻正進行中。 
[美參贊記者　由平飛抵京]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕困處北平五日之美國軍事參贊三人，新聞記者四人，已於廿三日午後飛抵南京。 
　　〔本報北平廿三日電〕據悉：美艦一艘已駛抵大沽口，待交通恢復撤退平津美僑。 
[淮北匪無力南竄　國軍杜聿明部發動攻勢]  
　　〔本報南京廿三日電〕綜合軍方人士對目前淮北戰局沉寂所作分析云：淮北戰地計有三個戰鬥區，其、一雙堆集地區，劉伯承陳賡圍擊黃維兵團，業於十六日黃兵團突圍結束，劉陳部受損亦甚慘重，此兩匪部倘無補充，決不易再行南攻；其二在蕭永間靑龍集地區圍困杜聿明所率邱李兵團之陳毅匪部，迄今已廿三天，亦未能吃掉此二大兵團，且以攻堅受折甚重，今日戰地雖為連續四天之惡劣低雲所龍罩，空軍及民航隊仍然出動空投糧食彈藥，予杜兵團以支援，有杜兵團存在，陳毅主力日在消耗，決無南竄之力，其三為阻李延年兵團北上之匪，並未因雙堆集戰役結束而獲得劉陳之增援，南攻自談不到。綜觀淮北前綫，由於劉陳無力南進而顯沉寂態勢，將延續至新年年關前後。淮北綫東端五河盱眙雖為不穩區域，但較之蘇北遍受土共騷擾之區並無太甚，陸軍部隊日來在風雪泥濘侵困下，仍堅守碉堡，幷馳騁搜剿，不稍懈怠。 
[江北僅八港開放　其他港口一律禁航禁舶　高郵收復後市面漸繁榮]  
　　〔本報江都廿三日電〕確息：京滬一帶長江北岸各港口，除泰安港（啓東），靑龍港（海門），天生港·任港（南通），八圩港（靖江），口岸（泰興），六圩·瓜洲（江都）八港口外，其他港口將計劃禁航禁舶，一律對鎖，無必要之船隻，將一律驅逐至江南，以防匪軍利用偷渡，另由海軍及水警隊實施管制，開放之港口，在上午七時至下午五時以外，絕對禁航，此計劃日內卽將實施。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕鎮江江防無慮，當局在沿江地區設置之監視崗四十九座，今全部完成，並令沿江鄉鎮長切實執行守望任務。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕確息：高郵自經國軍進駐後，郵局已開始辦公，鎮郵班輪逐日開往，市面日漸繁榮。又，國軍某部在氾水曾擊潰匪軍三個團，縣長李錫勛昨特携帶物品親往慰勞。 
　　〔本報江都廿三日電〕停駛多日之揚淸長途班車，隨蘇北時局之好轉，又吿復活，今日起，揚州至高郵客車恢復，乘客擁擠，還鄉者頗多。 
　　〔中央社蚌埠廿三日電〕剿總公報：（一）淮北國軍，刻正掃蕩澮河兩岸之匪，問鎮僅有少數土共盤據，日內卽可肅淸。（二）我杜聿明部，連日由永城東北之青龍集，向陳毅匪部發動全面攻勢，進展極為迅速。 
[新保安國軍獲捷　綏勁旅克卓資山]  
　　〔本報北平廿三日電〕平綏東段新保安國軍再獲大捷，昨一舉擊潰犯城垣西北角之聶匪第四縱隊，匪傷亡五千餘，匪勢大挫，昨夜今日戰事沉寂。 
　　〔本報北平廿三日電〕綏境國軍沿平綏綫向東搜剿，昨晚進駐卓資山，另部在凉城東西地區與匪小股戰鬥獲捷 
　　〔本報歸綏廿三日電〕鄧寳珊今午專車由董其武陪同來綏，度聖誕節。又，平綏航運可於日內恢復。 
[東北省市首長　王鐵漢等抵京]  
　　〔中央社南京廿三日電〕遼髯主席王鐵渶，安東主席董彥平，興安主席吳煥章，潘陽市長董文琦，大連市長趙惜夢，今聯袂自滬乘車抵京，為東北整個淪入匪手後首次晋京向中樞報吿之當地省市首長。 
[國防部發表一週戰局　平津民心士氣振奮　江淮新站署將完成]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國防部今發表十六日至廿二日一週戰局如下：（一）華北戰塲：自東北林彪匪部竄入關內後，我華北國軍卽及時作嚴密部署，將兵力集中於平津及張垣一帶，養精蓄銳，準備予犯匪以痛殲。開自十四日起，在平市西郊發動試探性竄擾後，國軍即於十六十七兩日主動派隊出擊，十七一日間，即在城西北萬壽寺·紅菓園·白石橋附近斃傷匪第五縱隊一千七百餘人。另路向平東南馬馭橋出擊國軍，自晨迄午，亦斃傷匪第八縱隊二千餘。南苑國軍，曾將偷襲機塲之匪三百餘全部殲滅。此後平郊即大體平靜，戰事僅限於零星接觸，惟匪軍於夜間用大砲向古城盲目發射，以擴大其動搖人心之神經戰，阜城門內大後坑·小弓匠營·東弓匠營一帶，有居民數人受傷，平市民衆對匪軍之不顧人道，盲目發砲，無不痛恨。連日我砲兵與空軍協同發揮威力，匪砲已被壓制，刻平郊十五公里以內，無匪主力部隊。 
　　匪犯平郊不逞，乃於二十日晨起，向我天津東北大畢莊，宜興埠，及西北天齊廟一帶進犯，國軍當予迎頭痛擊，激戰至下午二時，匪以損失重大，全綫退縮，匪被殲達二千餘。竄犯塘沽以西新河之匪，亦被我軍擊退，匪傷亡在千名以上，入晚匪糾衆再犯，經各綫國軍猛烈反擊，匪不支後退，又斃傷匪一千五百餘。二十一日津北仍有戰鬥，惟匪數次攻勢均被國軍擊退，僅有匪一小部竄擾軍糧城以南地區。刻以平津市內機塲已趕築完成，空運卽可恢復、民心士氣較前益為振奮。 
　　（二）華東戰塲：蚌宿會戰，自十一月廿六日開始，迄十二月十六日，我黃維，李延年兩兵團會師，恰為廿日。在此廿日中，我黃維兵團以宿縣西南之雙堆集，大營集為基點，於北淝河，澮河間，吸住劉匪第一·三，四·六·十等縱隊，及陳賡匪第九縱隊等十餘萬人，使其無法脫離戰塲，李兵團係於越過包家集後，繼而進入方店子，與自雙堆集出擊之黃維兵團相會，首先擊敗匪的深壕陣地，而與李兵團先頭握手的，便是胡璉將軍和另一路的第十八師長尹俊將軍所部戰士。我黃維兵團苦戰兼旬，雖有若干損失，但與匪軍相較，匪傷亡尤較我為重，刻蒙城渦湯一帶亘百里之村莊，到處均住有傷兵，我忠勇官兵之犧牲，可謂已獲得甚大之代價，自黃李兩兵團會師後，匪軍大部卽紛紛後撤整補，近日以天候陰雨，各綫均沉寂，國軍除另作完密部署，再謀予匪以致命的打擊外，幷另以有力部隊，肅淸淝澥兩河間之殘匪後，向固鎮蒙城方面分途進擊，以策應在永城宿縣間與匪鏖戰達半月之杜聿明南下兵團。截至目前為止，在蚌宿會戰期間二十天當中，我共斃傷匪已十五萬九千餘人，俘匪七千二百六十餘人，陳劉匪部遭此打擊，除在豫東，皖北，蘇北一帶拉丁征伕，亟謀補充外，並將膠東豫西北各地民兵，軍區部隊，都調來編入被打垮的各縱隊之內，刻所有豫東的蒙城，渦陽和洪澤湖以北的各縣，都駐滿匪方傷兵，故短期內決沒有大舉蠢動力量。同時，我調守江淮之强大國軍新部署，卽將完成。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　正氣伸張　公理不滅]  
　　---論東條等戰犯的絞决 
　　東京麥帥總部廿三日晨宣佈：日本甲級戰犯東條英機，土肥原賢二，廣田弘毅，板坦征四郎，木村兵太郎，松井石根，武籘章七名，巳於廿三日零時到零時卅五分間在巢鴨監獄內全部絞決。麥克阿瑟元帥特別邀謂盟總日本管制委員會中的蘇中美澳等國代表到塲觀刑，中國商震將軍亦與其列。消息傳來後，舉世興奮，尤其是遭受日本軍閥侵略荼毒八年的中國人民，接獲這一消息以後，深深呼吸了一口新鮮空氣。毫無疑義的，這是一九四八年的一件大事，正說明了人間世的眞理，在曲折憂息中，最後的勝利仍屬眞理。遠東國際法庭檢察官季楠在華府宣稱：希望日本七戰犯的絞決，能為國際洗禁止侵略戰的開始。誠然，東條等之死，我們一致認為是暴力之死，是强權之死，是侵略之死；其歷史意義之重大，萬分值得人類的珍視的。 
　　第一，東條等之絞決，說明了人間世正義的伸張，公理的不滅。東京裁判的國際法庭組織，大於紐倫堡審判，時間的消耗在兩年以上，耗費美金達二千萬元，提出證書五五九七件，出席證人四三五人，紀錄達五萬頁以上，均較紐倫堡審判完備而充實。今年四月十六日審訊完畢休庭，對於宜判日期，從預定六週，一直拖了七個月，到十一月十三日，纔宣判東條等七名絞刑，荒木等十六名無期徒刑，重光葵等一名有期徒刑。這其間的曲折與拖延，重重發生，述我國法官梅汝璈也承認此種牛步蝸行的審判，幾已失去了政治意義。十一月廿四日麥帥核准了上項判決，一般人估計絞刑不久當可執行，不料新的曲折又發生，土肥原等的美籍辯護律師，竟於十一月二十九日，為廣田土肥原向美國最高法院上訴，要求將彼等釋放；尤其意想不到的，最高法院接受了上訴，準備作新的容判。畢世輿論，為之譁然，一致不滿意於美國最高法院接受本案的上訴，甚至麥帥也感到驚異。終於美高法院本月廿日以六票對一票，決定駁回日本戰犯的上訴。於是麥帥便以迅雷的方法，於廿三日晨絞決了此七名罪大惡極的戰犯。這件事的曲折與紆迥，說明了暴力者偷生的可恥，他們想在各種空隙中苟全性命，逃脫正義的審判，公理的懲罰，然而他們罪無可逭，一切可恥的努力，終於失敗了，終於破滅了。今天的人間，正是暴力與正義交戰，强權與正氣交戰的人間，二十三日晨曦中出現的剎那光芒，表徵了人間正義的伸張，公理的不滅。 
　　第二，美高洗院斷然駁回日本戰犯的上訴，說明了美國法律的神聖尊嚴。法律是信仰輿論的。當戰犯辯護律師向美高法院提出上訴時，他們的上訴理由說，麥帥無權成立判決他們的軍事法庭，並論任何美國立法機關或國際法皆未規定侵略罪。他們聲明軍事法庭如決定重審，則他們不擬出席美高法院。這很顯然的希望美高法院判決本案的重審，而竟圖推翻遠東團際軍事法處的判決。廣田土肥原二人提出上項上訴後，因美高法院接受了上訴，於是島田繁太郎·岡敬純·佐藤賢了·東鄉茂德·木戶幸一等，也均先後提出上訴，幾使神聖的判決為之搖動。際此緊要的最後的關頭，如果美高法院一念之差，則千秋之恨將無可補償，整個正義的歷史復將毀去，人間將從此失去光亮了。舉世的輿論，包括美政府的意識在內，一致屹立起來，制止美高法院此一錯覺。美高法院二十日終以投票表決的方式，駁回了日本戰犯的上訴。美高法院接受上訴，本係一種錯誤，而這種錯誤立即糾正，這完全說明美國法律的神聖尊嚴，值得贊美的。至於舉世輿論的淸新有力，抑壓强權，反抗暴力，制裁侵略，其精神永遠是存在的，是與非的觀念是牢不可破的。我們願望人間的法律，隨日月的流轉，永遠是淸新有力的，從法律的力量發皇為政治的道德的力量，永遠懲罰暴力，抵抗强權，制裁侵略，使一切暴力者，强權者，侵略者，在人間公道是非之前，完全毀滅，完全死去。 
　　更正昨日社論第四行『此不可謂孫氏之成功』句中，漏去一『非』字，應為『此不可謂非孫氏之成功』，合亟更正。 
[政務會議決定　金銀暫停兌換　存兌政策不變另訂改良辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕存款兌換金銀，各地均發生擠兌現象，並己發生擠死人命情事，行政院爲維持地方秩序，保障人民安全起見，廿三日已決定令知中央銀行，卽日起暫停兌換，另訂改良辦法。緣廿三日新政院舉行首次政務會議時，孫院長接滬市長吳國楨長途電話，報吿滬市因擠兌金銀秩序混亂，民衆曾被擠死數人，請示處理辦法，孫院長據報後，當卽向政務會議報吿，經討諭結果，決定存款兌換金銀之政策仍不改變，惟為避免擠兌，再發生人命起見，決暫行停止兌換，指令財部會同中央銀行擬訂妥善辦法後，再行存兌。政務金議散後，央行總裁俞鴻鈞卽已通知各地央行，在新辦法未公佈前，所有現行存兌辦法，均卽暫行停止。 
[川擴大行政會閉幕]  
　　〔本報成都廿三日電〕川擴大行政會議，廿三日閉幕，會期中王陵基提示省政總綱，各廳處長提示民·財·教·建·保·糧·役要政，並議決動員地方力量，配合總體戰具體方策，廿四日起繼續舉行分組座談。 
[北平逃官一批　分別撤職通緝]  
　　〔本報北平廿二日電〕平市府發表：教局長王季高，統計長蕭振凱，擅離職守，市府已電請政院明令撤職，解平法辦。又，觀光社社長江文錦，擅離職守，已撒職通緝。警局內四分局周雲蒸，郊五分局長朱紹文，棄職潛逃，市府已呈請華北剿總及內政部予以通緝。 
　　〔中央社北平廿三日電〕本市警察局郊六分局局長潘眺陽，於戰事緊急之際，信念不堅，措施乖方，並有違法凟職情事，另有消防大隊職員胡文華·李兆豐，言論荒謬，陰謀煽惑，業經撒職扣訊。 
[北校南遷設聯大　教部已擬有計劃]  
　　〔本報北平廿三日電〕據悉：教部已有北校南遷成立聯大計劃，呈政院核示中，各院校不同之學系，分別併為性質相同之獨立學院。 
[西藏近情]  
　　漢民獲贈藏銀五千兩　藏方接收英留印物資 
　　〔本報重慶廿三日電〕金沙江西岸來人談藏近情：（一）昌都噶倫拉魯頃在龍王塘唱藏戲十日，宴全體藏官及昌都頭人，旅居漢民亦邀唱京戲，為藏方數十年所罕見，拉魯並贈漢民藏銀五千兩，磚茶十件，粘巴十袋，為榮增打札攝政後之首次親善表示。（二）藏方已接收英戰時留印剩餘物資，僅化六十萬盧比，廉作郛得分期繳款，並無抵押，曾派宇妥及砲兵甲本徐珍拉往印處理，（三）漢藏商修建之旗藏交通渡口要道瀾滄江鐵索橋，費一萬五千餘現洋，頃完工。（四）西藏頃發生民兵反抗貴族事件，藏軍極端派十二代本噶德本撒職後，派其子赴貢覺防地辦理善後，一藏兵末脫帽行禮，噶子竟特鞭將兵擊斃，引起全體士兵公憤，怒將噶子綑送昌都噶厦治罪。（五）印藏公路已由塞地亞向東北修至瓦龍，另塞地亞至沔洛林段，已可行駛汽車。 
[除一三九行政區外　浙各區明起戒嚴　餘姚等五縣縣長更調]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府廿三日例會決定，自廿五日起，除一，三，九，三行政督察區外，其餘各區一律宣佈戒嚴。 
　　〔又電〕餘姚縣長應懷宗剿匪不力免職，　　　縣長陳頌文代理，江山縣長缺以鄭文蔚代理，瑞安縣長李潔辭職照准，以葉俊代理，建德縣長洪熾昌剿匪不力免職，以陳祥達代理，石門縣長吳則民辭職照准，以陳兆榮代理。 
[皖省府人員　全部至安慶]  
　　合肥各機關人去樓空 
　　〔本報合肥廿二日電〕皖省府人員全部至安慶，夏威主席仍在合肥，第八綏區尙有半數人員留守，國家銀行緊關雙扉，警察崗位亦盡撒去，平日熙攘之機關，現僅餘空屋。今日凄風苦雨，借形凄凉。 
[軍人家書空投　特勤署訂定辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕聯勤總部特勤署訂定「軍人家書空投」辦法如次：（一）凡參加此次宿蚌會戰戰鬥部隊官兵之直系親屬，如家書因戰事影響，郵局受阻，無法遞送者，本署可代為委託空投。（二）此項家書郵件，內容僅限於家庭或個人間私事，每封重量不得超過二十公分，否則謝絕。（三）信加封逕寄『南京黃埔路特種勤務署服務司第一科」，其封面請註明一委託空投」字樣。（四）收發信人地址請詳確註明，以便無法投遞時退回。（五）此類信件，係屬臨時委託空投性質，無法取得任何回據，一經投遞，卽無法查詢，故不作任何保證。（六）本項空投辦法，按情况隨時終止，不另通知。 
[漢捲烟工廠　十六家停工]  
　　申新紗廠考慮停工 
　　〔本報漢口廿三日電〕此問以陝棉供應困難，申新紗廠正考慮停工或减開紗錠，捲烟工廠因豫鄂交通不便，成品銷路大减，已有振興等十六家停工。 
[漢口西安昨降雪]  
　　〔本報漢口廿三日電〕寒流今襲漢，北風大作，氣溫驟降，晨間度飛雪，街頭結冰，輸渡亦停駛，儼然隆冬景象。 
　　〔中央社西安廿三日電〕此間自廿三日零時起迄下午六時，竟日大雪紛飛，地面積雪厚及五公分，溶水量約八·七公厘，室內氣溫降至攝氏零下四·六度。 
[蘇州木凟鄉間　發生兇殺慘案]  
　　二死二傷案情複雜 
　　〔本報穌州廿三日電〕木凟南謝村昨發生一二死二傷之兇殺案，綠有棺材匠呂根全，因賭負售去穀土五石，致與妻呂泉金發生口角，竟借酒醉用利斧將其岳母呂雲寳砍斃，復將妻連砍十六斧，生命危殆，小姨秋媛輕傷，事後以鐵鑿猛戳喉間，自殺殞命。據聞此係桃色慘案，因呂偵悉其岳母與妻同與一裁縫有染，故憤下毒手，惟該宅門外照牆上有一血手印，隔河草地發現染有鮮血之棉紗一團，案情似極複雜，警局正偵查中。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　朝聖回胞一行三十餘人，廿三日上午由港來穗。 
　　中央社台北電　陸軍訓練司令官孫立人將軍，廿三日晨自香港飛返合北，旋于下午卽乘夜車遄返鳳山。 
　　本報南昌電　皖　考銓處將由皖遷贛，巳派員來省勘察辦公地址。 
　　中央社香港電　港督葛量洪於立法局提出建立聯合志願防衛軍之法案，廿二日下午己經三讀通過，成為法律。 
　　勘誤---昨本報第七版所載「港組織防衛隊」「文第五十六行末句「以保衛香」以後之下文，誤排於「英國人民的生活」一文第三欄「飲食」小題下第七行後。而「英國人民的生活」一文第三欄「飲食」小題下第七行末句「也許是戰後所有物價上漲」以後之下文，卽係上述「港組織防衛隊」一文第五十七行起以迄末段（「刻苦」小題）止之全文，特此更正。 
[監委對揚子公司糾舉書　（續昨）]  
　　（四）屬於西藥有二千七百六十三箱，共計一八八種，茲就其重要及大量藥品摘錄於後：（一）魚肝油一九〇〇二瓶，（二）魚肝油精八一四八瓶，（三）魚肝油精丸一三三九〇瓶，（四）消發代淨片一三一六四瓶，（五）消發未淨片四八瓶，（六）消發塞坐片二六一八瓶，（七）消發砒定片八七二瓶，（八）葡萄糖鈣針三六二三瓶，（九）葡萄塘針一一六二八瓶，（十）葡萄糖鈣片三〇二瓶，（十一）多種維他命一六三七八瓶，（十二）維他命二四〇三瓶，（十三）日維他丸二一六〇瓶，（十四）維新針二七二二支，（十五）維新片五六七九瓶，（十六）維康丸四〇二〇瓶，（十七）維麥可完七三七九瓶，（十八）紫外脂七七一二瓶，（十九）一種維他命磷酸丸九八二瓶，（二十）維他命礦丸六四〇八瓶，（二一）維他命礦片二〇五四瓶，（二二）維他配片四八〇〇瓶，（二三）麥精油丸六〇〇瓶，（二四）酵母片三六四一瓶，（二五）酵母維他命D片八〇五七三瓶，（二六）磁瓶奎寗片四八瓶，（二七）慶拿餅片一四〇瓶，（二八）乳酸鈣片五五八瓶，（二九）比他配片一四三一瓶，（三十）復方白松糖漿二一九加侖，又七六八品脫，（三一）野櫻皮糖漿一一九加侖，又三八四品脫，（三二）RXB糖漿四六八七二瓶，（三三）巴比通片二四三六瓶，（三四）軍羅卡因針一〇二〇瓶，（三五）孫克魯片五〇四〇瓶。 
　　（五）其他貨品四四種，亦將其數量大者摘錄於後（一）印板機二八箱，（二）製洋灰管機器卅箱，（三）注射器一二六五個，（四）複寫紙一九箱，（五）印刷油二五箱，（六）別針七八〇羅。（七）目由車輪九一四支，（八）目行車九箱（每箱六部），（九）牆壁用大紙板一九一箱半又二一一張，（十）西服四十四套，（十一）領帶一一八七條，（十二）羊毛襪九十八件，（十三）制重機二九八塊，（十四）縫紉綫一箱，（十五）無綫電燈泡二箱。 
　　對於上項貨品探查時，發生不符情事，如原表列女短褲一一六七條未查出，據指卽為玻璃梳十五九四打，據稱女短褲已送公司出售，忘未記賬，而將玻璃梳子漏列。金粉原報卅八　另三七九磅，現存卅二桶零三七九磅，據稱在列報後已售出六桶，另有夏衣四十四套，裝一大木箱，朱列報。此外，尙有宋列報而指九捲為審存貨品或共同堆棧者。在利喊公司二樓，計有內裝厚玻璃板之丈餘大木箱六箱，據稱係祥記公司寄存。機器踏車廿四輛，裝廿四木箱，據稱係中興汽車廠寄存。大通灣路倉庫內堆存捲筒白報紙卅五英寸寬者二百四十五捲，七十英寸寬者八十九捲，據稱，係大陸報所有。另有捲筒白報紙（廿一點五英寸）寬者二八三捲，三一·五英寸寬者一〇九捲，大十三英寸實者七四捲，指為時事新報所有。所謂寄存物品或共用堆棧，當時幷未提出憑證，足以證明確係寄存或共存入所有。 
　　次之，核對貨品進口是否合法，及有無隱藏，及張冠李戴情事，以該公司未將貨品進出簿册及全部重要憑單提出審查，本難明瞭眞相，然卽就此草率之核對，已大有問題。如原列報本年五月廿二日進口一批禁止進口之玻璃雨衣二一八〇件，玻璃牙刷二九六〇支，玻璃提包五十五個，絲質夏衣四十五件，依其所提出之完稅關單號碼查對，則統為卅五年七八月先後進口之另一批同樣貨品。又如暫不准予輸入之貨品中，有列報本年五月廿三日進口之絲質雨衣七四四件，其稅單號碼，查驗為卅五年八月八日進口之另一同樣貨品。自來水筆三〇六套，亦為卅五年八月一日進口之另一同樣貨品。又有列卅六年七月廿五日進口之毛織品六箱，十月廿六日進口之保險剃刀九九四把，十二月十五日進口之膠鞋一九八三雙，核對稅單號碼，則又為卅六年十一月四日，九月十五日，及十月卅一日所進口之另一同樣貨品，此專就禁止進口及暫不予輸入之貨品而言，其他如DDT粉，關單僅有四十八桶，而該公司列報為七十桶。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[我擁護美在安理會提案　令荷蘭停戰撤軍　澳洲代表激烈主張將荷逐出聯合國　蘇聯可能要求實施制裁]  
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播：聯合國中七會員國卽中，美，印，菲，澳，蘇，及叙利亞七國，一致抨擊荷蘭在印尼之行動。蘇代表馬立克要求安理會指責荷蘭侵略印尼為破壞國際和平·澳代表霍格森主張將美國在安理會之提案加以修正，改為要求荷政府立卽釋放印尼領袖。安理會下午開會時，叙利亞代表柯里正式提出該修正案。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕蘇聯代表馬立克定於廿三日在安理會中發言。據能知悉蘇聯態度者稱，蘇聯如果提出決議草案，諒將荷蘭之進攻歸入威脅和平之列，甚至可能要求制裁荷蘭。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕澳洲代表霍格森今日在安理會要求開除荷蘭之聯合國會籍，除非荷蘭停止攻擊印尼共和國。安理會討論印尼問題今日為第二日，中國代表夏晋麟首先聲明贊同美國代表傑賽普昨日之提議，卽要求荷蘭立卽停戰與退兵。哥倫比亞·叙利亞均表贊同，霍格森亦附和此議，但態度更為激烈。據稱，聯合國憲章第二十五條規定任何會員國應接受並履行安理會之命令，但荷蘭竟悍然撕毀安理會停戰命令安理會對付辦法惟有開除荷蘭之聯合國會籍。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕美國代表傑賽普今日在聯合國安理會要求飭令印尼境內停戰，荷軍退回原防，並由聯合國調解會追究開釁責任。傑氏明白宣布：「美國政府不能發規印尼境內重行啓釁之任何口實。」調解會報吿書已指出荷蘭六項罪狀，包括破壞停戰協定及向印尼提出最後通牒等。 
　　〔中央社巴黎廿二日電〕印尼代表今日下午於安理會會議中，為印尼共和國辯護稱：「此乃第二珍珠港事件」，渠並指責安理會無行動表現，此無異鼓勵荷方決定採取軍事行動。印尼代表指控荷蘭以刑罰加諸共和國人，並窒壓共和國之經濟。印尼問題非為戰爭之威脅，而係實際之戰爭，渠籲請安理會，卽致力吏戰爭停止，否則戰爭將延綿甚多年，以至印尼重自荷方奪獲自由為止。渠並要求荷方釋放拘禁之印尼閣員，印尼代表且請安理會在印尼調解會外採取行動，以該會處於孤立地位，殊難完成和平解決爭端之任務。 
[美政府正審愼考慮　停止對荷全部援助　印尼已籲請羅維特立即實施]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕消息靈通方面廿三日稱：行政當局已在謹慎考慮中止馬歇爾計劃中對荷蘭之全部援助，以為逼便荷蘭軍隊退出印尼之進一步行動。按經合署已於廿一日宣佈中止援助荷屬東印度之馬歇　計　，以待印尼局勢之澄淸。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕印尼駐美公使蘇米德羅博士廿二日在招待記者會中宣稱：美國拒絕撥付荷屬東印度之經濟援助基金，係充份表現美國之態度。蘇氏稱：渠希望經合總署將同樣地中止對荷蘭之一切撥款。渠稱：「我曾在會談中當面籲請羅維特先生中止對荷蘭之一切撥款。」如無經合署之基金，荷蘭將不能在東印度維持目前之軍事行動。 
[錫印澳諸國　停止與荷合作]  
　　蘇氏稱：印尼並可望自其他亞洲國家間獲得協助。渠稱：「我已宣佈錫蘭已拒絕貸款荷蘭，澳洲之勞工工會亦然，我希望印度也將採取嚴峻行動，本日我將與高級印度官員在紐約會商」。渠稱：渠並將要求埃及·及巴基斯坦政府，撤銷供荷蘭船舶及飛機施用之港口及航空設備，緬甸總理則已籲請其他亞洲國家召開會議，以支持印尼共和國。 
[法意同情荷蘭　懷疑美國態度]  
　　指美是否改變反共政策 
　　〔中央社巴黎廿二日電〕美國對印尼境內衝突所持之堅定態度，已令法方懷疑，是否美國現改變其對付共產主義之全面政策。此間相信美國之突然改變政策，同時係與東西殖民地人民獨立運動之對敵及中國之危殆地位有關， 
[經合對荷蘭　撥款尙未停止]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕經濟合作總署今日宣布撥給荷蘭五十四萬七千元，供其在美購買油餅，肉類及在拉丁美洲購買芻秣與皮革。先是該署獲國務部批准停止對荷屬東印度及援助，以打擊荷蘭對印尼共和國之軍事行動 
[杜魯門總統　返故鄉度耶誕]  
　　〔法國新聞社米蘇里州獨立城廿二日電〕杜魯門總統今日下午偕其眷屬乘飛機抵此，以度耶誕節。 
[爪哇東部兩地區　印尼軍發動反攻　日惹以北已築成新防綫]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕印尼共和國代表蘇米特羅今夜稱：印尼軍隊已在爪哇東部吉邦仁與莫卓凱多兩地反攻，爪哇西面荷軍陣綫後方亦發生暴動。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿二日電〕共和軍早已在距日惹北三十公里之米拉比火山南坡建築防綫與堡轟。 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕據印尼電台稱：日　城內外惡戰仍在進行中。 
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕荷軍今日宣布，已佔據爪哇西部之巴拉賴加城，該城在巴達維亞西南約三十哩。 
　　〔聯合社巴達維亞廿二日電〕荷方公報暗示，荷軍已迫近爪哇中部之基地里與末里芬。該兩地一旦陷落，印尼共和國之任何中央控制象徵似將結束。 
[東條等七戰犯屍體火化　骨灰昨隨風播散　盟管四國代表蒞塲觀刑]  
　　〔中央社東京廿三日合衆電〕東條英機已於今日淸晨絞決，其火化之骨灰亦已隨風播散，其他六犯亦然。絞刑係於午夜零時零一分開始，卅三分內卽吿完畢。屍體均用美軍用卡車裝載，由美憲兵駐吉普車押送至橫濱，上午七時四十五分以前，各屍體均依美國儀式停置，七時四十五分時卽已送達橫濱市立火葬塲。火葬於八時十分開始，九時半卽吿完成·骨灰分盛於七黑色小盒內，並分別由吉普七輛携出火葬塲播散。 
　　行刑一瞥 
　　〔聯合社東京廿三日電〕東條等七戰犯今日黎明前於極秘密中絞決。盟國對日管制會的美代表施巴德中國代表商震將軍，英代表柏德里，及蘇聯代表特萊夫揚柯均親臨觀刑。新聞記者則不准入堪。各犯分兩批行刑，第一批為前總理東條，侵華禍首土肥原，前華中日軍司令松井與前菲律賓日軍司令武藤四人，由巢鴨監獄值日軍官領入刑塲，牧師及僧侶各一尾隨其後，左右則有美兵兩名監視，最後由軍官兩名壓隊。四犯魚貫入絞塲後，卽由執行軍官騐明正身，繼卽步上十三級絞台。四犯上紋架後，卽轉身面對麥帥所派之監刑軍官，新聞記者不准到塲參觀。四犯頭部披上黑罩，套入繩索，其時各犯默不出聲。於是執行司令官發出一聲號令。四具絞機一齊吊起。土肥原於午夜後七分卅秒畢命，東條於午夜後十分卅秒畢命，武藤與松井分別於十一分卅秒及十三分時畢命。第二批三名絞犯於松井畢命後六分鐘時入塲。三犯為前陸長板垣，前總理廣田·與前關東軍司令木村，於午夜後二十分鐘絞決。七犯均穿美軍綠色囚服。 
　　臨死三呼萬歲 
　　〔中央社東京廿三日電〕為東條等舉行宗教儀式之芸山仟勝法師謂該七人步向絞台時，曾由松井石根及板垣分別領導兩起高呼「天皇及大日本萬歲」各三聲，土肥原松井及板垣於就刑前，曾謂希望彼等之死，能使中日關係可因此改善。土肥原臨死前曾吟「親愛之中國人民」短詩一首，對渠過去行為表示遺憾。 
　　〔合衆社東京電〕東條曾留下遺書兩封，一致家屬，一吿世界，大約申述其侵略戰理由。東條並以其玳瑁邊眼鏡，假齒及佛珠遺贈妻子。渠臨刑前要求最後一次進日本料理，他的要求被准允了。其他六人則吃美軍軍用口糧 
　　全國舉行祈禱 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕據日宮內官員傳出裕仁今日終日獨居於皇宮之褐色書齋中，當東條等執行死刑之消息傳至後，渠似極為感動，遂取消其子明仁定於今日舉行之冊立為皇儲之兩週紀念。又據晚報東京新聞載稱，裕仁今日與全國人民一致舉行保持和平之祈禱。 
[侵略者死無赦　象徵正義勝利]  
　　梅汝璈發表觀感 
　　〔中央社南京廿三日電〕國際法庭中國法官梅汝璈稱，東條等七戰犯之處死，象徵國際正義之勝利，向世界表明侵略之無益，此事並無報復之意味，而係表明侵略為走向絞架之路而非光榮之路。各犯之處死刑，對於遭受日本侵略之苦之中國及其他國家人民，為一種安慰。又商震昨晚觀刑，至感疲勞，今晨拒絕見客。 
[美駐蘇大使　史密斯傅將退休]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕此間官方今晚證實美駐蘇大使史密斯，將於本週自莫斯科返國述職。史氏偕其夫人返國之消息，又引起推測，以為渠因健康不佳，或將退休。蓋史氏早在今夏莫洛托夫宣佈蘇聯接受與美國商討國際歧視之時，卽萌退志也。 
[紐約時報擬發行　國外航空版]  
　　由飛機運銷歐洲八國 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕「紐約時報」擬發行國外航空版，由飛機運往歐洲八國。現在歐洲可以看到之美國日報，為紐約前鋒論壇報之歐洲版在巴黎發行；「羅馬美國人」報在羅馬發行；及陸軍之星條報，在德國發行。 
[尼基夫戰火復燃　埃猶和談希望因而粉碎]  
　　〔聯合社台拉維夫廿三日電〕猶太軍與埃及軍今日又在巴勒斯坦南部尼基夫前綫衝突，空軍與陸軍一齊出動，雙方立卽舉行停戰談判之希望因而粉碎。 
　　〔合衆社台拉維夫廿三日電〕以色列外部參事廿三日致函此間聯合國停戰組長賴利准將，警吿聯合國稱，由於埃及拒不接受聯合國所作阿猶談判停戰約之呼籲，故以色列保留隨時採取任何行動之權。 
[日本扮演民主戲逼眞　衆院通過不信任案　議會被解散一月廿三普選]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕日本政府之本年度追加預算案經衆院在野各政黨之提出共同修正案，於昨晚十一時兩院通過成立。衆院今日下午大會中，社會黨委員長片山一馬當先，親自發壇演說對吉田內閣不信任案之提案理由。繼之民自黨議員發表反對意見，在野黨各派再予以反駁，結果乃多數通過成立。此一幕排練多日之民主　，演出頗為逼眞。吉田內閣立卽根據憲法解散衆院。聞總選舉日期依憲法規定，應於四十日以內為之，故政府已預定明年一月廿三日。此後日本各政黨已無政府黨與在野黨之分，卽將展開激烈無情之競選戰，以圖奪取下屆政權。 
 
 

Page 4

 
 
[存兌秩序混亂　奉令暫行停辦　靜候中央改善辦法　領到申請書者　今起一律照兌]  
　　〔本報訊〕國行劉副總裁攻芸，於昨日午後五時宣佈：午後接獲政院指示，以存兌金銀辦法有待改善，為維持地方秩序，保障人民安全起見，現行存兌辦法，暫行停止。國行當局接獲此項全國性之停兌指示後，卽根據本市實際情形，在停兌運兌之間，週詳老慮，以兌金羣衆竚立竟夜，如立卽宣佈停兌，勢必引起秩序問題，故決定臨時加發一借以上之申請書，實行趕兌，至午後四時停發。昨日本市各承辦行莊原定共發申請書一萬份，結果發至二萬七千份以上，僅國行一處卽發出九千份。政院雖已發出停兌命令，但本市昨日已發之申請書，仍一律照兌。國行發出之九千份申請書，分十日處理完畢，每日兌申請書號碼之末尾一字，其次序為：十二月廿四日兌「〇」，廿五日兌「九」，廿七日兌「八」，廿八日兌「七」，廿九日兌「六」，三十日兌「五」，三十一日兌「四」，明年一月五日兌「三」，六日兌「二」，七日兌「一」。其餘中交農民郵匯局合作金庫五處發出之申請書，定五日內處理完畢，每日兌換兩號，其程序為：廿四日兌「〇九」，廿五日兌「八七」，廿七日兌「六五」，廿八日兌「四三」，廿九日兌「二一」。 
　　劉氏於答覆記者詢問時稱：關於因擠兌而發生之死傷，及其他有關存兌之善後事宜，想政府當有妥善辦法。並謂今日擠兌時，曾數度赴各承兌行局前巡視，目覩混亂之情形，在此種局面之下，本可能發生流血慘劇，如有歹徒乘亂活動，情形更不堪設想，今能如此渡過，私意已屬幸運矣。政院對改善存兌辦法，本已擬有方案，本日得悉上海兌金之混亂情形，遂有暫行停兌之決定。惟目前兌出金銀之數量，僅佔政府持有量之極小部份，故存兌之業務必將繼續。 
　　〔本報訊〕警局負責人昨晚對該局此次維持民衆擠兌黃金秩序經過發表談話如下：（一）各承兌銀行地點因集中一處，而擠兌民衆自前晚九時以前卽相繼成羣結隊前往外灘一帶，人墩愈聚愈衆，經本局出動保警，騎巡隊，機動隊員警前往驅散，直至昨晨一時許，始吿肅淸。（二）昨晨五時以後，民衆復紛紛踴至各行門前，人數竟達十餘萬，而本局此時出動之員警亦達一千六百餘名之多，經奮力維持秩序結果，一部份擠兌民衆竟有被擠而發生窒息傷亡之不幸事件，除當塲由員警搶救急送醫院醫治外，並有數十人經施以人工呼吸旋卽甦醒。（三）昨受傷之民衆中除七人因出汗過多，體力不支，終至不治身死外，僅有包才德，溫來發，徐元慶三名住院療治，餘則均已返家。 
[金條成色有差異　造幣廠發表聲明　即以交來者鑄造並不另配]  
　　關於中央造幣廠所製金條之成色，該廠昨發表說明如下：「查本廠所製金條，均以中央銀行交來金磚或雜金直接製造，並不另配成色，所收金條成色高，製成金條成色亦高，所收金條成色低，製成金條成色亦低。至於金條色澤之差異，實因各種雜金成色不同所致。當十一月中旬初製時，中央銀行交製者均係金磚，其成色在九九五·至九九七·六之間，本廠卽以逐批原成色製造。十一月廿九日起，中央銀行交來者係雜金，截至現在止，經鎔化後提取標本，化騐鑑定之成色，最低者為九六六·〇，本廠依原成色製造，所製成金條，打以化騐鑑定之成色，中央銀行按所含純金重量兌換，兌得者臺無損失。」 
[參議員請財部　另訂存兌辦法]  
　　本市參議員田淑君，張中原，姜豪，費樹聲，史致富，趙仰雄，路式導，岑志良，虞舜，陳培德，馬君碩，何成甫等，以本市民衆擠兌金銀，昨日釀成慘劇，製造社會亂源，特聯名致電財政部徐部長，籲請卽日停止，另訂辦法。 
[于院長由京抵滬　至監委行署視察]  
　　監察院于院長右任由京抵滬，於昨日上午至蘇浙區監委行署視察，對該署各項工作垂詢指示甚詳，對該署全體職員訓話。據悉：于氏在滬，尙有數日勾留。 
[核准免緩役　三萬六千人]  
　　本市三十七年度及齡壯丁申請免緩征召者，業由上海市兵役協會審查竣事，據該會負責人宣佈：總計申請人數為八五，一〇二人，其中核准准予緩役者三九九人，禁役者九人，緩征者七，八六二人，緩召者二七，九七一人，核准免緩役申請人中，最多為嵩山區，計七，三七〇人，其次為蓬萊區四，九七四人，再次為經林區四，〇一二人，最少為吳淞區六九五人。 
[海吉輪發現爆炸物　平安無事駛往廣州]  
　　〔本報訊〕招商局海吉輪，於前（二十一日）自黃浦碼頭載貨啓程駛粵，二十二日晨該局接該輪報吿，船內發現爆炸物，該局接電後異常驚慌，卽報吿港口司令部及海軍部等駐滬機關，一方電該輪折回上海，並擬會同上述各機關派輪赴吳淞口外守候，以便檢查，但昨日傍晚據該局稱，該輪已來電報吿，平安無事，繼續駛往廣州云。 
[海遼輪由日啓程　裝歸還物資來滬]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫班輪海遼號，昨自神戶返滬，僅裝歸還物資一百八十八箱，計十四噸，軍用品三噸，預計下星期一到滬。聞日本尙有歸還之銅幣，俟該輪下次前去，約一月中載運來滬。 
[中菲無綫電話　今起正式開放]  
　　據交通部國際電台息：中菲無綫電話，歷經試話以來，成績甚佳，現已決定，自十二月廿四日起正式開放通話，地點暫以京滬兩地至馬尼刺為限，開放時間暫定每日上午十二時至下午二時，星期日照常通話，話費首三分鐘一律為金圓四百九十五元，逾時每一分鐘照起首話價三分之一計算。 
[電影院限價座取消]  
　　〔本報訊〕市府對本市各電影院本規定必須設有百分之三十限價座，後影院商要求取消，巳經市政會議通過免予管制。 
[蔣仁麟三審開庭　交保候傅陳廷昌]  
　　〔本報訊〕前行總高級職員貪污案，被吿蔣仁麟部份，經高院發回三審，地院昨晨開庭。被吿就在任職該署福利科長期內，所領五百萬元備用金中，已由該署技工陳廷昌經手購買肥皂，茶葉，痰盂等，因在地院前兩審調查時，未及將單據整理就緒各節，所有供述。庭上繼傳證人陳廷昌未到，詢之被吿亦稱不知所在，致被吿所述各節，無法證實，末　俟傳到證人後再審，被吿仍交原保 
[濟南路盜刼　三戶大損失]  
　　〔本報訊〕昨晚六時三十分許，濟南路一八五弄十四號所住意張芳珍，石容娟。喇子金等三戶，突被穿西服之盜匪四人（三執槍械）侵入搜刧，計共損失金條四大條，小鑽戒三只，港幣五千元，金　·金　·金鐵片·金戒以及名貴衣服等物，歷二十分鐘始携贓而逸。據悉：金條係藏於擱樓密室中，內中一盜，進門後卽逕入擱樓，搜刦而去，故似有內綫云。 
[化學廠突起爆炸聲　坍屋五間死傷四人]  
　　〔本報訊〕滬西海格路敦惠路一九五號大安化學廠，係無錫人徐繩武所創設，發行所在江西路二六七號一〇七號室。昨午三時四十五分許，該廠工人夏溪明（無錫人，廿餘歲），獨自一人在工塲間手磨顏料原料之際，轟然一響，突然爆炸，夏首當其衝，當塲斃命，衣服炸燬，陽腑流出，慘不忍睹。時有職員陳咸康（卅九歲，招興人）適在外關閉大門，亦被炸傷左腿右手。又有巨石飛越對面庚新造燈廠曠塲上，擊斷該廠賬房章昌年（廿八歲，紹興人）右手，又隣居陶如平之右膝部，亦遭炸傷。同時有房屋五間，亦受巨震坍塌。出事後該管華山路民辦救火會，以為汽鍋爆炸，亟驅救護宣趕往施救，未幾該管法曹警分局亦由邵分局長飭刑事股長石介人，督率股員朱允章，警員陳美繼，夏業山，周有田等前往調查　禍眞相，一面用車將受傷者分送中山，紅十字會等醫院施治，至工人夏溪明之屍體，則車送常德路驗屍所，候報地檢處派員勘驗。 
[失事機乘客家屬　昨飛港料理後事　撫卹金問題待交部核示]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昨晨派C-47型XT129號雙引專機一架，載送香港失事機罹難乘客之家屬卦誰料理後事，乘該機前往者有馮有信之弟馮有恒，彭學沛之子，及邵永生，董蘇梅等之家屬十五人。據公司表示：死者之喪葬費統將由公司負担，機員照章撫卹，正機師可得一萬美金，副機師五千美金。撞毀之一〇四號機，公司方面原向英商保險公司保有鉅額保險，足可另購新機一架半之值，不幸該項保險於月前期滿，公司朱往續保，因此懊悔莫名。副總裁羅斯福對於公司業務極有貢獻，現遭遇不幸，實為中航公司一極大之損失。關於失事原因調查之結果，港站方面昨尙無報吿到來。又聞死難乘客之撫恤金問題，將呈請交部核示後始可決定云。 
[發現屍體廿九具　行李似已遭刦掠]  
　　〔中央社香港廿二日電〕救護隊今日下午發現出事中航公司覇王號機乘客屍體廿四具，其中甚多屍體，尙可識別。但該項屍體，均散佈於出事地點週圍半英里之地面上。死者行李之殘餘，與郵件等物，散佈甚廣，各物皆露被刧跡象，僉信此項刧掠，係於該機出事後發生。 
　　〔中央社香港廿三日電〕中航失事覇王式飛機死者家屬廿人，已於今日分兩批來此。辨認屍身。據悉若干死者家屬準備將遺體運返上海。交通部民航局代表　煥堂，中航董事高次經，今晨率水上　負與五十名工人至該機失事地點，整理罹難者之屍體與遺物。迄今發現屍體共廿九具，業經辨認者為十三具（此十三具中有驚駛員孫白及有若羅良鑑之屍體），至於其他屍體則巳糢糊難辨。據悉罹難者之遺體今晚可運返香港。 
[棉紡業悼惜榮一心]  
　　〔本報訊〕此次中航公司飛港失事機之名單中，查悉榮伊仁係申新三廠及合豐紗廠總經理。榮氏字一心，為無錫實業家榮德生之三公子，係申新二五廠總經理榮爾仁之胞弟。聞榮氏此次係因公飛港，卽轉荷印各地，對我國棉布外銷事宜有所接治，不幸竟亦罹難。現聞蘇浙皖京滬區棉紡公會已決定擇期舉行追悼。 
　　徐文照料理　邵永生後事 
　　又景福衫襪廠主人徐文照，現在香港，與參議員邵永生私交甚厚，聞悉邵氏賬耗，特目港來電，對邵氏後事，巳代為料理。 
[參議員電交部　請查辦肇禍責任者]  
　　本市參議員田淑君，張中原，姜豪，費樹聲，史致富，趙仰雄、路式導，岑志良，虞舜，陝培德，馬君碩，何成甫等十二人，以中航一〇四號霸王機此次飛港失事，乘客參議員馮有眞，邵永生等廿八人連同駕駛員等全部罹難，慘絕人寰，特聯名致電交通部俞部長請查明徵辦肇禍之責任者、並飭厚恤死難家屬。 
[各地聞噩耗驚悼　電唁馮有眞家屬]  
　　上海中央日報社長兼中央社上海分社主任馮有眞氏墜機罹難後，各方聞耗，同深驚悼，昨日本外埠私人及團體電唁馮氏家屬者紛至沓來。 
[通宵舞　出售勞軍門票　決定舉行三天]  
　　本市慰勞會於昨午假麗都花園招待舞業全體，由謝書記長宣布舞業勞軍捐款辦法後，經討論決定：一，舞廳一律響應勞軍，代收勞軍門票，二百元，一百元。六十元三種，對遊客不另取茶資，舞廳用費在收入中提成。二，舞女在三天內各捐獻百元，由舞塲代收，舞茶不另加費。三，無論日塲夜塲，一律使用門票。四，通宵與否，悉聽自便。五，其他有舞池之茶座，亦須一律捐獻，詳細辦法另定。六，每舞廳賬目，由慰勞會派員稽核。又悉：開放通脊舞禁三天，係指受慰勞會委託募捐之舞廳，其他舞會并未經當局核准，凡任何舞會通宵者，須向慰勞會請求委託，并捐款勞軍者方可。 
[擠兌黃金如中瘋狂　踐踏死七人傷五十]  
　　外灘人山人海　中區斷絕交通　情况混亂空前 
　　〔本報訊〕昨日本市申請存兌金銀之擁擠混亂，為歷來所未有。自前晚九時起，至昨日正午為止，　集外灘一隅擠兌之市民，在五萬人以上。雖經治安當局全力維持秩序，混亂中卽有多人死傷。當時情形之嚴重，迫使當局不得不電請財部補救，至午後四時停兌令下，申請工作能循序完成，未肇更重大事端，尙屬不幸中之幸。 
　　自前晚九時起，外灘各行局前，卽已人山人海，雖經保警隊及騎巡隊再三驅散，但因大利所在，至午夜時羣衆仍冒雨集合。至上午二時左右，治安人員盡全力將擠兌羣衆之主力，驅至蘇州河以北，而將各橋頭嚴密扼守，但少數零星隊伍，仍設法匿於各大厦及浦江小舟上。迨宵禁一過，各承辦行局前，均排隊至密不通風，人聲鼎沸，附近交通全受妨碍。上午九時至十一時，四川路上，南京路至福州路一段，全部被擠兌羣衆　斷。此外自外灘至山東路四川路之附近地區，亦均人頭攢動，交通阻塞，所有各類車輛，臨時均奉命繞道而行。 
　　八瞎子組小隊　意然亦來擠兌 
　　擠兌羣衆內，不少為自郊區遠道趕來，鵠候通宵，擬一覩央行配給黃金眞面目者。甚至本市赫德路有瞎子市民八人，竟集成小隊，趕來擠兌，上海灘上之黃金熱，至是已達最高峯。在此人潮汹湧之際，婦孺及體力較弱者，不堪擠壓，因而仆地而致踐踏斃侖老，計有七人，受塲赴醫院治療，有名可查者五十餘人，輕微傷而自行離去者，不計其數。警局之機動車大隊騎巡大隊，保警總隊，以及聯合糾察隊，皆竟日出動。　局長叔平亦親自到塲，全力指揮維持秩序。至正午時，申請行列之秩序，始漸見好轉。看熟鬧之羣衆已被驅散，排隊之行列亦依次領取申請書。同時銀行為適應環境起見，臨時決定增發申請書一萬七千份。 
　　羣衆迄晚不散　滿地殘破衣履 
　　迄晚間五時許，若干承辦行局前之羣衆，尙擁擠未散，在數處熱鬧之擠兌中心地點，破碎之雨衣雨鞋，拋棄之雨傘什物，狼藉滿地，由淸道夫整車掃除。據記者之觀察，獲得官價配金之幸運者，實為少數。其餘擠兌者均為得不償失。除精神及身體上之苦痛不計外，隨身衣物之損失，價值卽往往超過一兩黃金　市　　　　　　。 
　　又迄昨晚為止，已查出擠兌市民中，輕傷之五十人，重傷之兩人，均赴仁濟醫院治療，其他尙待調查。踐踏致死者七人，其姓名住址如下：徐貴餘（廿九歲早寗人住蘭州路四〇一號），阮鴻洲（廿九歲紹興人住南市白衣街勝鳳里二號），周志高（卅歲海門人住寗波路二八四弄四號），孫富財（卅五歲鎮江人住方浜中路花草街四四弄七號），王士方（卅歲奉化人住徐鎮路二三七弄卅二號），程文照（卅歲寗波人住中正南二路四〇九弄B五號），卞文英（卅歲高郵人住觀音閣五九弄二號）。 
二馬路中農門外擠兌之羣衆擠塞道中，交通為之斷絕（本報攝） 
[陸大學生遷台　過滬暫住數日]  
　　〔本報訊〕陸軍大學決定遷台灣，昨日下午有該校一千餘學生及眷屬自京來滬，分別借住暨南大學，上海法學院及中央訓練團三處，預定二十七日去台。 
[曁大不舉行大考]  
　　學生聽講者寥寥 
　　〔本報訊〕本市國立暨南大學因離滬學生衆多，已決定不舉行大考，本學期成績即以期中考試成績算。近日校中雖仍照常打鐘上課，但聽講學生已大為减少。該校校務會議決定下月五日即結束本學期學程，但據李校長向記者表示，尙須視下週到校之教授及學生人數作最後決定。 
[新中國學院　不得前放假]  
　　今年十月成立之新中國學院，因西體育路院舍中之港口司令部軍官眷屬尙未遷出，故仍在武進路及北京西路臨時校舍上課。該院所受此次疏散潮影響甚微，六百五十名學生中，離校回鄉者僅三十八各，七十餘教職員中，亦無一離滬南遷者。雖經費支絀，但自始卽決定不收二次學費或尊師金，亦絕不作提前放假之決定。現經費問題，已由潘董事畏公展會同各有力董事設法解決，收回院舍問題，亦巳由王逸公楊民惠兩律師着手辦理，預料最短期內當可完全解決。 
[浙江旅滬中學　校舍初步完成]  
　　陳藹士捐贈書畫古玩 
　　浙江旅滬同鄉會籌建浙江旅滬中學於製造局路，新建校舍已吿初步完成。該會理事長陳藹士素具興學熱忱，願將所藏名人書晝古玩全部捐贈該校，並定新年元初舉辦義展，以充設備經費。 
[私校教職員低利貸款　申請者衆多不敷分配]  
　　〔本報訊〕本市未收第二次學費之私立中小學教職員，以生活艱困，前曾呈請市敎局轉向銀行洽商低利貸款，經教局分別與市銀行·金城·新華·上海·浙江第一·中國實業·聯合·中南·大陸等九銀行洽妥，各校每一教職員得借四百元，利息照市減半，兩月為期。全部本息由各該校校長負責到期淸償，經教局轉飭各校，如須貸借者，可據實造其教職員名册一式兩份，並具舖保眞就保單送局審核，該項申請業於二十二日下午五時截止，共計二三五校，教職員二二六六人。但因貸款總數共七十萬元，依每人四百元分配，祗可貸予一七五〇人，故教局擬就申請人數中剔除五一六人。至申請合格者，將由教局通知各銀行，再由銀行分別通知各校前往辦理貸款手續。 
[拓展中山南路工程　預計明年一月竣工　越祖康招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕工務局為拓寬修築南市中山南路，自東門路至高昌廟通達龍華幹道，經於九月間成立南市復興委員會積極進行，預計明年一月底可全部竣工。工務局長趙祖康，主任秘書徐以枋，專員錢維藩，特於昨午二時許，邀同各報社記者前往視察全路工程。據該局第二區工務管理處王處長報吿施工情形稱：該路經費預算不敷甚鉅，承地方熱心人士曁江南造船廠，華商電氣公司，內地自來水公司等協助，潮惠小學自動拆屋讓路，浦東公所房屋亦允部份拆除，使全綫工程順利進行。王氏並稱：通小木橋路康　橋修築工程，三日內卽可通車，南車站路原有車軌早不適用，該段咱基，亦已完成，俟與兩路局協商同意後，將另設支站，俾南市居民，今後由杭州來滬，可不必繞道西站或北站下車。 
[文藝作協理監會議]  
　　上海文藝作家協會，昨開理監事聯席會，討論加强工作，發展會務。加推徐仲年·湯增敭為常務理事。並決議明年新正，假上海俱樂部舉行文藝界新年晚會。 
[暴徒行刦洗染店　飽掠財物又傷人]  
　　〔本報訊〕唐山路八一〇號歐亞洗染店，昨晚八時半，有衣軍裝者六七人，手持快慢機學武器侵入，將西裝三四十套，及金圓四千元，一併刧掠而去。據悉：是日適值該號主逝世百日紀念，有親戚呂荷芳者（住魚市塲十號），送禮金到店，竟遭若輩侮辱，呂與相抗，致被開放一槍，彈中左臀，事後經人車送公濟醫院療治。 
[大中華飯店糾紛　正靜候依法處理]  
　　本月十九日大中華飯店發生糾紛一節，曾誌報端。茲據該店董事會追述經過略稱：查本店營業已於九月四日由董事會收回自辦，戴步祥為前承包營業人，本月十九日晚八時，因有句容縣參議長華選樓及參議負胡壽芝出任調解，在七樓董事會辦公室內與許秋颿董事長商討解決辦法，並非 
[冬賑足球預售門券　請陳大慶主持拍賣義球]  
　　冬賑慈善足球義賽，定於本月廿六日下午二時半在逸園球塲舉行，屆時除請吳市長主持開球典禮外，並邀淞滬絕警備司令陳大慶蒞塲，主持拍賣義球。為便利觀衆起見，特約定下列各處，於廿五日上午十時至下午五時，廿六日上午十時至十二時，預行發售榮譽券（每張二百元），特別券（每張五十元）兩種，又足委會本季所發長期贈券除體育記者券外，屆時一律暫行停用。預售門券地點如後：（一）上海市商會（天妃宮堍），（二）逸園（復興中路大門口），（三）標準運動器具公司（南京西路五八一號）。 
[本市籃壇盟主　華聯東山再起]  
　　本市籃壇盟主華聯，上週假美心酒家舉行聚餐會，到李震中，孔廣益，陳學崇，吳成章，任相成，張良雄，傳金聲，包松圓等，席間對隊務曾交換意見，並決定東山再起，參加聯賽逐鹿。 
　　又籃委會對本屆球塲設備方面，除修理地板，改善燈光外，並供給熱水淋浴，而塲地四週牆壁，將完全油漆淡藍顏色，聞卽就油漆一項，目下佔計需金圓十萬元云。 
[銀錢乒乓四明三勝]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前晚四明對花旗，假座浙興球室，舉行總決賽，結果四明以十三比二大勝，保持三戰不敗紀錄。 
[晨友盃重決冠軍　委員會商討日期]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽甲組冠軍因晨友敗於健榮，成為懸案，晨友回力問為八勝一負，將重行決賽，以定王座誰屬。聯賽委員會定於今日下午五時半在中靑召開會議，解決一切，並商定重決日期。委員名單：康際文，瞿堯康，陳維倫，王雲賡，章仲文，周濬，陳庸庵，林作詩，鄭葆元，劉振民，濮吟耕等。 
　　回力籃球隊重獲奪標機會，興奮異常，昨日下午四時在市體育館舉行總練習。開股東會，亦非開董事會，彼時本會駐會監察原洗凡，常務董事許健春適亦在座，當華胡許三人談論終了時，戴忽貿然闖入，落座之後，與許談未數語，忽轉身向原始而詈駡，繼則行兇，該案自當靜候依法處理云。 
[本市簡訊]  
　　國際難民組織載送歐籍難民離華之胡斯特勝利號輪，可望於今日載送上項難民八百八十五人離滬駛往熱內亞轉赴巴力斯坦移殖。 
　　陸軍副總司令關麟徵將軍，昨由京來滬，定今日赴江灣校閱靑年軍。 
　　美總領館定今午及廿五日停止辦公，慶祝聖誕。美國新聞處公共圖書館，廿四日將繼續開放至下午四時。 
　　英海軍少將梅登，週三下午乘萬噸巡洋艦「倫敦」號由港抵滬。 
　　十二月份公教人員實物配購證，將於月底截止，凡尙未具領者，盼尅日往領。 
　　書業公會廿四日假湖社召開第二屆會員代表大會。修改會章及改選第二屆理監事。 
　　市鉛印業公會，最近呈請免除年獎，全市印工聞訊，紛粉要求工會據理力爭。 
　　上海防癆協會，自今日起至明年一月十五日止，在各電影院推行新年防癆章義賣。 
　　亞爾無綫電廠出品之模範樂收音機，現舉行冬至汎特價。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇而冰凍，强烈北風，巨浪。 
　　華中：陰有雪珠或雨，淸勁北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰而稍冷，晨夕有濛，揚子下游有雪珠，淸勁東北至西北風。 
　　東海：陰，南部曇，强烈北風至東北風，局部有雨，巨浪，晨沿海有霧。 
　　二十三日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十五度），最高攝氏十一度（華氏五十一度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[行莊增資繳存現金股款　市商會再電請開放]  
　　財部核定辦法實際仍有窒礙　金融過度限制有失增資意義 
　　市商會前電財政部，請將行莊增資之現金股款，於騐資完畢後，仍予發還後，昨舉財部電復，現巳由部核定，行莊增資現款，仍應依照規定，存儲中央銀行三個月。惟為適應事實需要起見，該項繳存資金，除得按商營銀行調整資本後動用繳存資本金辦法第三條所規定之用途，呈請動用外，凡承做合於銀行法規定之抵押放款，定期在一個月以上者，得向央行申請動用。如承做農工礦生產，及公用交通事業貸款，並准專案呈部核准動用等情。商會以上項變通辦法，按諸實際，仍有窒礙。特再電呈財部，仍請將行莊增資現款，免予凍結。 
　　原電云：查商業銀行調整資本辦法第五條之限制，原包括全國之銀行錢莊信託公司而言，範圍至為廣泛。鈞部准將一個月之抵押放款，動用增資現款，雖已較原訂商業銀行存儲資本動用辦法，放寬尺度。但按諸實際，仍有窒礙。因（一）近來行莊放款，多則五日七日，少則一日兩日，從無定期至一個月以上者。雖有放寬尺度之名，而事實上仍無所補。（二）錢莊向注重於信用放款，銀行法為錢莊特立專章，信用放款限度，定為占資金總額百分之五十，且批發商與門售商之貸款，其貨物重在隨出隨進，流通迅速，儲存於店內之貨品，事實上亦無從作為抵押。錢莊深入民問，為中小型商業所樂就者，關鍵在此。現舊歷年關在邇，如果增資現款，須承做一個月以上之抵押放款，始可動用，商業週轉，更感困難。（三）管制金融，應有一定限度，行莊貸放，如溢出於銀行法規定範圍之外，依法自有取締專條。如果層層鈴制，非移存國家銀行，經過事前呈准，不能動用，則國家之對於金融業，失其融通資金，輔助工商之效力，且有失增資之意義。求諸中外，恐鮮其例。鈞座對於此等不合理之科條，似應呈明行政院，予以摧陷廓淸，庶該業能盡其調劃市面之責任。除本案已由銀錢信託三公會以亥刪代電續呈外，謹就該公會等未盡之意，引伸如上，仰祈採納施行，實為公便。 
[華北游資集滬　市面銀根鬆濫]  
　　最近華北各地游資，紛紛擠至本市，而上項資金之到埠方式，率皆現鈔，此為近日本市籌碼轉裕，銀根鬆濫之最大原因。據權威人士表示，此項北資，大量來滬，動向頗堪注意。 
　　昨日市問銀根，鬆濫之象，有增未已，業內業外，一律多單，頭寸需求，雖略盛旺，但並不影響走勢。市塲拆息，仍在十二元至十五元間。聞自卽日起，以迄陽歷年關之頭寸，搜者甚多，拆息喊至廿元。 
[自備外匯輸入　上週比較减少]  
　　中央銀行目備外匯申請輪入者，由十二月十二日起，至廿二日止，一週內共計七件，金額四七·〇六七·八五美元，較之前週頗有减少。以申請輪入種類分，計有輪入附表一者三件，金額三四·一三五·七五美元，輸入附表二者一件，金額一·四三三·九〇美元，輪入附表三甲者三件，金額一一·四八八·二〇美元 
　　〔又訊〕中央銀行自備外匯申請輸入，開辦迄今，申請案共一三七件，金額一·〇九一·八九〇·五九美元，港幣一五·九二七·八六元。以輪入種類計，申請附表一者六十一件，金額九一七·二三四·五三美元，港幣一三·九〇〇元。附表二者卅一件，金額八一·六〇七·八七美元，港幣一·二八〇元。附表三甲者四十五件，金額九三·〇四八·一九美元，港幣一·二八〇元 
[各方紛起拉提　棉紗漲勢甚劇　布疋客幫吸收喊價高翔]  
　　棉紗漲勢銳厲，執戶扳持少售，買方均形觀望，塲內交易並不踴躍，終在各方拉提之下，粗細紗齊步高翔。 
　　四二支藍鳳自二〇八〇〇元飛跳至二三〇〇〇元，結果較前猛漲三〇〇〇元，其他寳光及金城等，亦紛向新高峯澫進進。四〇支藍鳳迫近二〇〇〇〇元大關，為一九七〇〇元，終挺二四〇〇元。三二支銀月目一七〇〇〇元喊倘至一八〇〇〇元收市，軋升二二〇〇元，藍鳳升二〇〇〇元，以一七五〇〇元結局。 
　　二一支雙馬現貨初以一六〇〇〇元開出後，中途曾低落至一五八〇〇元，繼復哄抬至一七二〇〇元，較前好起一五〇〇元，又棧單一六〇〇〇元，亦升一五〇〇元。二〇支各檔俱跳一成至一成半，一六支與一〇支紗皆叩破萬元大關。 
　　布市欣欣向榮，初開龍頭細布五六〇元，四君子元嗶嘰五三〇元，嗣以粵漢帮互有收吸，同業採購亦不寂，加以檯面帮拉提，價乃步步高翔，臨收略軟，最後龍頭細布五七〇元，軋高三〇元。四君子元嗶嘰五六〇元，亦好三〇元。中檔細布僅做開散裝，計五福四九六元，喇叭竄五一〇元，金運妙舞一元嗶嘰由五四八元至五六五元為最高，終為五五五元，軋升三〇元。 
　　四君子元直貢棧單五五五元，現貨五七五元，較前均挺二五元。色希及花市俱見軋高，午後塲外喊償再升，聞龍頭細布喊六〇〇元左右。 
　　中紡拋布 
　　中舫昨配布十四種，共售出一五二九〇疋，被單三二〇條，零布一一九〇〇磅，共計金圓七四一九六四〇元，其核價四君子元嗶嘰五五五元，　峰塔五二五元，聚賢村九五二一，九五二三，九五二六，印花直貢五五〇元，美畫圖一〇一六，一〇一八印花嗶嘰五四〇元，跳鯉九九九靑嗶嘰五四〇元，跳鯉精元直貢縀五八〇元，跳鲤灰光斜三〇元，大號龍頭一二磅細布四五〇元，中號特龍頭一二磅細布三五〇元，小號特一二磅細布三一〇元，三〇碼紗嗶嘰坯三一〇元，大零紗嗶嘰二七〇，財神白府綢五二〇元。 
[鹽稅從價征收　本年可達十億]  
　　貨物稅局悉：鹽稅採取「從量征稅』辦法，現已決定改為「從價征稅」。每月按照物價標準調整。據悉：今後凡鹽價高之地區，將儘量少加鹽稅，鹽價低之地區則略予增加。預計鹽稅征收辦法改變後，鹽稅之征收可較前加倍强。本年度鹽稅之收入，可增達十億金圓以上。 
[上海以北各口岸　倫敦貨運險加倍]  
　　外商保險公司消息；倫敦保險公會，頃已決定實行將由英國運來上海以北各口岸之貨物保險費，提高一倍强。原來保險率為每百磅七先令六辦士，現增至一磅。運往上海及上海以南各港貨物之保險率，則照　不動。 
[人心轉見疲憊　食米市况回平　麵粉上升食油普遍挺漲]  
　　食米市塲昨以產地疲平，人心轉下，納胃不旺，市况先堅後疲，結果與前市軋平。南市白粳開三六〇元，收市降至三五五元，薄稻開三五五元，收市三五〇元，納胃頗懈，其他各檔食米，一致平定。北市亦呈先堅後疲市態，開盤一致較前軋升十元，後市回平至前日市價。兩市塲到貨九六二四石二斗五升，內北市四八七八石五斗，南市塲四七四五石七斗五升。 
　　麵粉 
　　市塲，以業內銀根鬆濫，暗息降低，買氣轉濃，市價一致轉挺，老車粉開一五四元，中市高至一五七元，交易甚多，後市轉瀉至一五三元，兵船粉一四五元，亦轉挺六元，其他各檔雜牌粉，一致上昂六七元之譜。麩皮亦微秀起，活新大包八六元五角。 
　　雜糧 
　　一致轉挺，交易暢旺，市價再升，苞米納胃特盛，漲一成之譜，黃渡苟米一八〇元，黃豆亦轉挺十元之譜，平湖特粗二五五元，紅糧亦挺進三十元。生仁漲跌互見，南京生仁五五元，挺起二十元。豆餅微挺二·三元，長字餅八八元，大統餅八七元。 
　　食油 
　　一致挺起，交易甚盛，生菜油洋裝仍有納胃，本廠生菜油開一〇四〇元，收市漲至一〇七〇元。本廠豆油開市一一二〇元，中市下降至一〇八〇元，收市一一〇〇元，一致挺起六·七元不等。桶熟菜油開八〇〇元，亦挺起二十元，靑島江北吉桶生油一一五〇元，上挺五〇元。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
