# 1948-9 - 208 - 4960881

 

Page 1

 
 
[國民大會圓滿閉幕主席致詞慰勉國代　總統副總統證書已致送]  
　　〔本報南京一日電〕第一屆國民大會第一次會議，已於五月一日上午十一時圓滿閉幕。閉幕典禮，於致過總統·副總統當選證書後舉行，蔣主席親臨致詞。大會由于右任主席，出席代表二千餘八，十時半開會，由洪闌友秘書長報吿蔣主席將蒞臨致詞，全塲報以堂聲，十時四十分，蔣主席於樂聲掌聲合奏中，徐步入塲。主席御五星上將戎裝，神采奕奕，對各代表之歡迎，頷首微笑，于右任領導行禮如儀後，即席致閉幕詞，約十分鐘，蔣主席於掌聲中起立致詞。主席首代表國民政府對大會之成功表示慰勞及祝賀。主席對一閱月來之大會，於全國之熱烈希望中，不負人民付託之車，始終不懈，完成使命之精神，備致欽佩之意；並謂對大會之建議，相信新政府將儘量接受實行。主席並謙稱：數十年來未能完成國父遺志解除人民痛苦，表示慚愧，今後富努力爲國家効忠，爲人民服務。主席希望各代表轉達全國人民，同心同德，相勉相匡，爲中華民國創造光明前途。詞畢禮成，大會遂於樂聲中宣吿閉幕。 
　　〔本報南京一日電〕中華民國首任總統當選證書，於一日晨致　當選人現任國府主席蔣中正。國大主席團特推周鍾獄代表　該項證書至黃埔路主席官邸，致　蔣主席，周氏於九時三十分由洪蘭友陪同，自國大主席團出發，於九時四十分抵達官邸，在官邸之客廳丙請主席接受，並無任何儀式·周氏致詞稱：「國民大會主席團特推派鍾嶽蘭友致　主席以總統當選證書」。旋即以證書送主席，主席於接受後答稱：「決尊重公意，爲國家效力，請代表轉達國民大會全體代表」。旋主席與周氏握手後周氏即退出。此隆重盛典於三分鐘內完成。副總統當選證書，亦已於一日晨由大會主席團推定于代表斌，偕同副秘書長劉東岩，崔心一送致李宗仁臨時寓邸。于等係於晨九時二十五分，由國大會堂出發，於九時半抵達，時李宗仁夫婦已先在客廳中等候。于氏首將副總統當選證書朗讀，然後致送李氏，李氏親自接受後，並與于氏握手爲禮，未發表任何談話。于等在李宗仁臨時寓邸停留十分鐘後辭出。當于等致送副總統當選證書後，並有遺族學校學生吳佩環，陳雪梅，李淑明，陳麗眉等四人代表該校向李氏獻旗，上書「民主先導」四字，亦由李氏親自接受。 
主席致詞情形（本報攝） 
[蔣主席致詞全文今後政府措施必遵憲法求達民有民治民享目的]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席一日在國大閉幕禮致詞，全文如次：主席，代表諸君： 
　　此次大會，是中華民國施行憲政第一屆國民大會的第一次會議，負有開始行憲的使命，而又適當戡亂建國最艱難的時期，其意義與責任至爲重大，各位代表受全國人民付託之重，一月以來，出席會議，研精單思，極盡辛勞，茲當會議結束，圓滿閉幕，中正謹代表國民政府向各位敬致慰勞之忱。 
　　在行憲以前，我們的中央政府是由訓政達到憲政的國民政府，自今日以後，中央政府是依憲法產生的政府，亦即五十年來---國父領導的國民革命一般志士仁人爲國·爲民·爲三民主義流血犧牲　奮鬥所致力以求實現之行憲政府，今後政府一切措施，必須遵守憲法，以發揮憲法中所賦予其治權之能力，而求達到民有·民治·民享之最大目的。此次大會實僞民主憲政政府依法產生之源，今後更負有行使政權的崇高任務，繼往開來，在歷史上實爲劃時代的創舉。 
　　代表諸君當中，有不少曾經參加過制憲國民大會的，這部憲法制定的過程，各位都是明瞭的，今後行憲的績效，全賴舉國一心，人民與政府，互爲權能的發揮，而尤擊乎人人奉行憲法，以實現民主的精神，貫澈法治的效用。 
　　這次大會由三月廿九日開幕，到今天閉幕，整整經過了一個月的時覜，在開會當中，全國上下，都寄以熱烈的希望，諸位代表受全國國民的選舉和付託，齊集首都，在這一個月的時期，無時不念及全國國民付託之重，謹愼從事，始終不懈，來完成這重大的使命，這種精神，是値得大家欽佩的。 
　　這次大會中各位代表的建議案，統計有數百件之多，充分表達了各地同胞對國計民生殷切的期望，同時也是各位代表關於國家民族忠誠的貢獻，這許多建議案，相信新政府必能尊重公意，儘量採行。 
　　中正自許身革命以來，竭知盡能，排除萬雖，以完成統一建國爲一貫的職志，惟回溯四十年的努力，仍未實現國父的遺志，解除同胞的困苦，正深愧悚。這次行憲政府成立，又蒙寄畀以重任，唯有益加惕勵，秉過去爲國效忠爲民服務，致力於民主憲政與三民主義之實現，謹掬誠奉吿於各位代表，轉達全國父老以及全國同胞，同心同德，相勉相匡，爲中華民國創造光明之前途，謹祝各位健康，謹祝大會成功。 
[國大主席團舉行末次會]  
　　討論國民經研會名單 
　　〔本報南京一日電〕國大主席團一日晚舉行第四十四次會議，夏勤主席，討論國民經濟研究委會委員名單問題，主席團提名之五十人，已由王雲五·李文範·薛篤弼·陳啓天等會同提名決定，惟各單位之名單一日僅送達一部份，尙有一部份未能提出，當決定請　單位於十日內開列名單函送秘書處，以便開始進行組織。繼由王雲五提議，以大會秘書長，副秘畫長及大會工作人員開會以來備極辛苦，應表示謝勉之忱，當經決議通過。此爲主席團最後一次會議，散會時各代表握手道別，不勝依依。 
[張知本等籌組修憲研究會]  
　　〔本報南京一日電〕國代張知本·林彬·史尙寬等，頃爲將來召開臨時大會行使修憲職權之準備，決籌組「修改憲法研究會」，一日下午三時先召開座談會，到有自由出席之代表數十人，決定數事：（一）大會簡章原則通過，（二）本日到會代表均爲幹事，以張知本·林彬·史尙寬爲召集人。（三）各地設分會，廣徵資料。該曾組織要旨爲：甲，純以研究憲法之如何修改爲宗旨，定名爲修改憲法研究會，乙，國代均得爲會員·丙，會員爲共同研究起見，得隨時約會舉行座談會。丁，會員提出修改憲法之意見，須詳述理由，連同資料寄交南京通訊處。戊，本會本其研究之結果，須於臨時會開會前三個月擬成憲法修正案草案，以爲屆時依法提案之準備。 
[程潛等領導組織憲政協進會成立]  
　　提出全面改革口號 
　　〔中央社南京一日電〕程潛將軍及曾支持渠競選副總統之國代曁助選團人士發起組織之憲政協進會，今晚在京成立，發表宣言。到程潛，何成溶，趙恒惕，唐式遵，賀耀組，劉文島等八百餘人，公推張蔭梧主席。旋通過該會組織章程及宣言，最後選舉程潛，何成濬，袁昌英，譚光敏，唐式遵等爲理監事。該會宣言中提出「全面改革」及「和平改革」二口號，並主張在國家利益及憲法原則之下，擁護戡亂建國之國策，要求憲法中人民之權利獲得確切之保障。 
于氏致詞情形（本報攝） 
[于右任氏閉幕詞]  
　　〔本報南京一日電〕于右任閉幕詞全文如下： 
　　我們全體代表經過了十六次的大會，國民大會第一屆第一次會議，於此閉幕。右任承主席團之命，担任這次大會的主席，對於本屆大會本次會議使命的完成，表示慶幸之忱，同時對於各位代表曁秘書處內外執事人員在這三十四天之中，備極辛勞，表示感慰之意。 
　　自三十五年十二月國民政府召開國民大會制定憲法，到行憲第一屆國民大會集會，爲時不過一年四個月，在這一短時問內，國民政府制定了十項法規，辦理了各項選舉，完成了還政於民的程序，並在本屆大會開會之前，有周詳的籌備，在火會進行之中，作誠　的招待。本席代表本屆大會，向國民政府表示感佩，我們在此尤其敬仰國民政府蔣主席，他二十年來爲革命抗戰而奮鬥，其目的即在民主憲政的實施，最近三年間，他克服了重重的阻力，使制憲與行憲兩次國民大會得以相繼舉行，對於民主憲政的成功，更是耀煌的貢獻，這是我們今日應該特爲申述的。 
　　本屆大會是依據中華民國憲法而集會的，大會的職權，依憲法第二十七條是選舉總統·副總統和修改憲法，但是本屆大會是行憲的第一屆大會，其使命在於完成民選政府的組織，受國民的付託，保障人民的自由權利，實行憲法所規定的基本國策，並維護民主共和國體，保衛國家的領土主權。本席深信，我全體代表在大會中行使兩項聯權，必同感責任之重大，所以大會選舉總統·副總統的時候，經過了愼重的選擇，實僞天下得人慶。 
　　本屆大會閉幕之後，民選政府谷部門即將次第成立，遵循憲法，行使職權。中華民國從此永爲民有，民治，民事的三民主養民主共和國家。本屆大會際此政權移轉的時期，完成繼往開來的使命，深信代表同人有以自慰。本席仍覺有必須在此陳述者，還有兩點： 
　　第一，中華民國的主權，在於國民全體，必須全體國民伸張其對政治的意見，擔負其對國家的責任，民主政治纔能健全，民選政府纔有力量，所望總統就職之後，五院成立之時，政府應有一新耳目的設施，以取信於人民。人民亦應有萬衆同心的熱忱，以愛護國家。我中華民國纔能保持獨立平等的地位，維護領土主權的完整，古服當前的危機，　迫於富强康樂之域。 
　　第二，憲法是民主政治的綱維，必須全體國民的意見都遵循憲法的軌道，以凝結爲國家的政策，而政府的各種職位，各例部鬥，亦依據憲法的文字與精神，互相配合，互爲制衡，國家政治纔有進步，國家統一纔可保持，所望民選政府成立之後，一切以憲法爲準繩，尤須健全政黨組織，培養法治習慣，納政治於憲政的民主的正軌。 
　　自國父倡導革命，至今五十餘年，辛亥之役，肇造民國的初基，北伐之師，奠定國家的統一，抗日之戰，爭取國際平等，在歷次戰役之中，仁人志士，拋擲了多少頭顱，愛國軍民，流出了多少血汗，最後結晶爲這一部中華民國憲法，我們惟有尊重這部憲法，維護這部憲法，以憲法爲最高的規範，導政治於民主的前途，纔無愧於革命先烈，而有以報命於我四億五千萬同胞之前，而能以拯救水深火熱啼飢號寒之人民，而能以擔負動員戡亂建設新中國之重任，我們振臂高呼，中華民國萬歲。 
（上）周鍾嶽向主席呈總統當選證書。（下）于斌向　宗仁呈副總統常選證書。（政院新聞局攝） 
[國府立法院結束昨晨舉行最後一次會議否決國代立委選補條例]  
　　〔本報南京一日電〕國民政府立院第四屆第三五三次會，一日晨九時廿分舉行，孫科院長主席，除否決四月廿二日國府國務會議通過令交迅遵通過之第一屆國大代表及立法委員選舉補充條例外，並處理要案如次：（一）修正預算法草案案，修正通過；（二）防空法修正草案案，通過；（三）修正決算法草案案，通過；９四）修正會計法草案案，通過；（五）修正所得稅法第一〇一條條文草案案，通過；（六）修正貨物稅條例第十四條第十五條條文草案案，通過；（七）修正國產於酒類稅條例第十五條條文草案案，通過；（八）主計處組織法草案案，修正通過；（九）修正行政院組織法條文草案案，修正通過。至（十）張委員邦翰等提出爲充實立法人才建議政府網羅現任立法委員案；（十一）譚委員惕吾等提出修正立法院立法委員選舉罷免法第五條條文案；（十二）簡委員貫三等提出，建議國防最高委員會，對於國人在國外之現有存款，以公債方式收買四成，以捐獻方式征用四成，並對於已經支取之國外存款，按其原存款額以累進方式課征綜合所得稅案；（十三）張委負肇元等提出爲嚴格立委取得律師及法官資格之限制，擬修改律師法第一條條文及法院組織法第三十七條條文案，均以時間關係未及討論，決定併其他待決案件移交新立法院理處。最後通過預算案及其他報吿事項多起，至十二時四十分於熱烈之堂聲中散會，現行立法院於茲宣吿圓滿結束。 
[孫呉正副院長歡宴全體立委]  
　　〔本報南京一日電〕國民政府立法院一日宣吿結束，兼院長孫科·副院長吳鐵城午間特在華僑招待所歡宴全體委員及該院職員，出席者約四百人，席間孫氏致詞，略謂，立院係民國十六年成立，本人於廿二年任第三屆院長，原應於廿四年任滿，嗣以中央決定廿六年行憲，繼以抗戰關係，蟬聯至今，前後達十六年之久。過去立院雖非最高立法機關，然已表現眞民主精神，對中央決策亦常提出具體貢獻，此種民主精神，希望新立法院成立後，仍然繼續保持。孫氏繼述其個人一生，以四分之一强貢獻立法院，而此四分之一，又如其有用之年。經此十數年之學習磨鍊，已感可勝任此職，惟行憲後立院之責任更重，孫氏表示並無戀棧之意，前於競選副總統時會聲明放棄，現此意未變，渠希望中央對此事能迅速決定。最後孫氏表現其關切現任立委及立院職員之情，謂，原任立委經中央提名爲立委候選人者共七十人，現僅半數當選，彼等皆爲國家有用之才，希望將來能有效力國家機會。至職員方面，年當力強者，可繼續服務於新立院，年邁者如不願繼續工作，亦可援用公務員退休法吿退。孫氏詞畢，副院長吳鐵城，秘書長吳尙鷹及立委中最年長之劉盥訓先後致詞，至三時許始散。 
[國大會堂今開放供市民自由參觀]  
　　〔本報南京一日電〕國大一日閉幕，國大秘書處爲援制憲國大之前例，定二日晨十時至下午四時將大會堂開放，供市民自由參觀。 
[陳誠抵京日內謁主席]  
　　〔本報南京一日電〕軍聞社訊：國防部參謀總長陳誠，日前在滬養病，健康日爲好轉，陳氏一日晚七時五十分由滬乘車來京，林蔚·郭懺。羅卓英等均到站迎接，陳氏日內晋謁蔣主席有所報吿。 
[張軫返抵漢劉匪乘虛陷汝南]  
　　〔本報漢口一日電〕第五綏靖區司令官張軫將軍，頃自防地抵漢，據談：平漢南段西綫戰事頗沉寂，刻劉·陳等部殘匪被迫流竄舞陽西南葉縣方城一帶，我已部署圍剿態勢，但匪軍企圖避戰，目前尙無大接觸。 
　　〔本報漢口一日電〕據信陽電話，劉匪魏鳳樓部，昨午夜乘虛竄陷汝南，我已派兵馳救，日內可收復。 
　　〔本報信陽一日電〕陳毅主力十蹤隊向方城以西竄去，劉匪六縱隊竄入方城北拐河街及華縣間地區，十縱隊已竄抵南陽東南地區，二縱隊竄唐河東北源潭鎭附近，似有向豫西移動模樣。 
[昌濰國軍突圍會師窺犯烟台外圍匪已被擊潰]  
　　〔本報濟南一日電〕昌樂·濰縣地區之攻守戰，進而演成魯東大會戰，濰縣東城孤軍三十日晚九時已突圍出走，昌樂守軍亦於一日早四時與東進國軍會合，集中力量，同時昌樂亦自動撤離，現魯東臨·淄·益都間大會戰正進行中，寒亭卅日夜激戰，匪發砲千餘。 
　　〔中央社烟台卅日電〕膠東共匪六千餘，廿八日晚分兩路向烟市外圍轉山（烟市南廿華里），鳳凰山（烟市東南廿五華里）國軍陣地偷襲，國軍大砲機槍一齊打開火網，匪大部殲滅，廿九日晨，犯鳳凰山匪經祈家大莊東南，向金牛山，結子溝（牟平境內）逃竄，犯轉山殘匪，向李家疃一帶潰竄，國軍正分三路追擊中 
[顧維鈞演說促美加緊援華]  
　　責中共服從國外命令 
　　〔路透社芝加哥卅日電〕中國駐美大使顧維鈞博士頃向芝加哥企業巨頭俱樂部發表演說，謂中國共產黨之叛亂，係受國外之指導，乃統治世界計劃之一部。渠力促美國對華作軍事及經濟援助，以恢復中國經濟。顧氏稱，中共首領不得不服從國外所發之命令，其活動受世界共產黨總部之支持，其叛亂與中東之叛亂如出一轍，均爲共產黨企岡統治世界計劃之一部。顧氏認爲美國如能以適當的武器及技術援助供給中國陸軍，即可迅速產生效果。渠並建議由美國政府之貨幣軍家會同中國專家，擬具幣制改革計劃 
[蒲立特啟程來華]  
　　〔聯合社舊金山一日電〕泛美航空公司今日宣稱，前駐蘇大使蒲立特已向本公司訂購機票定於今夜飛往上海，此行關係私人訪問性質，並無公務。 
[主席接見祖詒聽取接洽美貸經過報告張嘉璈昨偕貝氏晉京洽商要公]  
　　〔本報南京一日電〕貝祖詒自美返國於一日晨八時自滬乘車抵京，央行總裁張嘉璈亦自滬同來。貝氏抵京後，即於一日午十一時晋謁張羣，並即由張羣，張嘉璈陪同晋謁蔣主席報吿在美接洽美貸技術問題之經過，歷半小時辭出。中午，張羣，張嘉璈及貝氏三人並在張嘉璈寓邸有所會商。下午貝謁王世杰報吿，晚八時　在外交部官舍宴請貝氏，邀張嘉璈等作陪。張貝兩氏均定二日返滬，稍停數日，再行來京。據員氏一日晨下車時語記者，中美雙邊協定現尙商談中，即可在華盛頓由中美雙方簽字。一俟雙泌協定簽訂後。援華物資即可起運，最先動用五千萬美元之約定書，我巳送交顧維鈞，即可簽字生效，于極短期間內動用。 
　　〔本報訊〕滬，津，漢，穗四地之金管局長，定今夜晋京，謁財政部長述職，並將就今後之政策部門，提出多項建議。 
[我以約定書送致美政府]  
　　援華計劃即育付諸實施 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕中央社記者本日獲悉，中國已以約定書送交美方，藉以就四億六千三百萬美元援助計劃與美國成立一雙邊協定，約定書已由中國大使館本日提交美國國務院，此一約定書及美國之覆文，將具有臨時規定之作用，援華計劃則將由此而付諸實施。 
[政院文職機關及學校經常費追加一倍主管人員特別辦公費同樣辦理]  
　　〔本報南二日電〕政院所屬文職機關學校經常費，自五月份　不　機關等級，一律按本年上半年度核定經常費扣算數及第一次追加聯合併追加一倍案，業於一日政務會中通過。其次各機關單位主管人員特別辦公費，亦自五月份起照現行標準增加一倍，在經常費內支給，不另追加。國防部所屬軍事機關，學校，部隊經常費，已同時追加一萬一千億元，計根據此項原則，本年五·六兩月政院所屬文職各機關學校經常費追加數，共爲二千七百六十六億二千四百四十四萬六千元，追加三十七年上半年度普通　出，仍由財部妥籌財源抵初。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[行憲後民意機關改組的原則] [  趙鳳喈]  
　　 
　　憲法在理論上雖已施行，惟在總統尙未就職以前，其效力實際上在停止狀態中。因此本篇所謂「行憲」，是指總統就職中央各行政機構依憲法改組成立之後。又所謂民意機關，是指省市縣各級政府的議會，中央的國民大會及立法院監察院等不在此限。 
　　現在各省市縣的參議會，無論其議員是憐選　由人民選出，均係臨時性質，不得謂爲正武民意機關。迨行竄以後，各省市縣均須依照憲法制定各級自治法規，成立正式地方議會。各級自治法規最好由各級正式議會自行制定，呈報中央備案，其與憲法及中央法令不致發生抵觸。縣自治法規由省政府備案可矣。我們所談的各級正式民意機關改組的原則，是僞現時民意慶關之所無，而可以糾正現時之流弊。姑爲揭　如下： 
　　（一）各級議會之議員應改為有給職　現時各省市縣參議員均於開會時酌支車馬伙食費，閉會時駐會委員亦酌支車馬伙食費。閉會期間，非駐會委員，概無報酬。有的地方，閉會期間，無駐會委員，各議員均參加各項小組委員會，一星期或二星期開會一次，均不支車馬費，如北平市的參議會即係一例。這種無給職，當然可以减輕地方財政的担負；但結果，參議員非有賢產者，不能充當。資產階級的代議制，現已失其存在之價値。若令無恒產者充當議席，則將　翁之意不在酒，意在招搖敲詐，或藉議員頭　謀得一官半職，轉失代表人民之原意。不然將數衍了事。出言無物。或乘閒到會，簽到就走，別謀生活之路。會外的人往往不了解此種情形，每希望議員先生們多下工夫，多往外面調查事實。多得一點可靠的數字，以免開會發言時，等於無的放矢，或信口漫罵。這一種要求，確屬正當，並非苛刻。要知此種事業，旣非資產階級和有閒階級所願爲，又非無恒產之徒所能爲。此二種人均有所不爲，然則令有職業者兼充議員，可以能勝任矣，此亦有弊，容於下段討論之。總之無給之職，易使從職者入於貪污之途。當今天下，誰能枵腹從公？所以欲求各級議員之能盡心所職，必須給以一定之報酬。 
　　（二）各級議員均不得兼任其他事務現時只限制公務人員不得兼任人民代表，但有給職務而非公務員者，可以兼任之。如國立大學校長成省立中學校長不得兼充省市參議員，而私立學校校長可以兼之。這當然是防止官吏强姦民意，在中國現制認人民代表行使政權，而官吏是行使治權的，尤其要劃分淸白。不過許可其他有職務敏有職業者兼任，其用意無非以省市縣參議員均爲無給職，不得不藉此以作調劑。殊不知使有職務者兼任議員社會上賢者少而不肖者多，彼只知代表其同階級或同　之利益而忽略其他人民之利益，其人品之劣者，又只知代表其私人之利益，更不惜以鄰爲　。試看議會中某某議員之提案與發言，即可推知其職務與所業。其有阡衡大局，關懷全民利益者，爲數極少，且勢成孤立，終不能挽回頹風。故區域代表固不宜以有職業者兼充，即職業代表，亦必使其于就任代表以後，暫辭去或脫離其職業。俾其專心於代表之職守。我們在前而主張議員應爲有給職，此處自應主張其不得兼任其他事務。這兩個原則是相輔而行的。 
　　（三）各級議員名額應儘量减少上而旣主張各級議員均　予以報酬，名額减少，地方負担亦可比例减輕。且由國現狀，人民知識永準尙未達到相當程度，　德亦未見其厚重，其能任人民代表，仗義直言，不畏強暴，以表達民隱者，究屬寥寥無幾。其庸樣者，多旅進旅退，人云亦云。頑劣之徒，只知利用地位，勾結官府以岡私利。人民之利益，則置諸度外。名額少，賢能者可佔百分比之多數。若名額多，則濫竽者衆，而不賢者將佔百分比之多數。再說商討議案而言，人數少意見易於集中，討論時亦有商量之餘地。若人數過多，意見紛歧，會塲上更易被私利輩所操縱，所把持。通過議案，亦多草率從事，未必合經·故將來各級正式幾　之成立，議員名額應儘　减少，如縣議會以一鄉鎭出一代表爲原則；省議會以一縣選一代表爲原　；市議會以每區出一代表爲原則。在此原則下，希望各級政府拿出良心來，爲國求賢，爲民立表。如果因爲議員名　少，政府用統制辦法悉以其位置親朋，反令賢者因額少而被排擠，則殊失　者之原意矣。 
　　（四）各級議會與各同級政府應保持權力平衡將來各級正式議會成立以後，除保有現制之職權外，其與各同級政府之關係，殊可注意。即各級政府之行政首長如由人民直接選舉，其與各該級議會立於如何之地位？如各級政府首長一時不能由人民選舉，暫由上級政府任命時，其與各該級議會之關係又將如何？在前項情形之下，議會議員與政府首長同爲人民所選出，當然均　人民直接負責。人民旣可罷免議員，亦可罷免行政首長。罷免之動議，固均可由人民幾十分之一以上提出，而舉行公民投票。唯行政首長可否請求公民投票以罷免議員？以及議會可否決議請求公民投票以罷免行政首長？凡此問題，均有討論之餘地。就權利制衡之原則言，雙方自均得爲罷色對方之請求或決議。若把中國政權與治權劃分之原則言，議員爲行使政權之代表，固可提議罷免行政首長，而行政首長爲行使治權之機關，似不能請求人民罷免議員。如此則議會之權力將駕　行政首長之上，亦非所宜。爲保　雙方權力平衡計，日僞　　雙方發生最大之磨擦計，以雙方均無請求罷　對方之權爲妥善。不過行憲以後，民選縣長與民選省長市長，恐一時不能辨到。各級行政苜長固得憑藉其上級政府及本身之優越地位，鼓動人民罷免其同級議會之議員，而同級議會依照現制只能於行政首長有違法或失職時，向監察機關舉發之。此亦失民權之制衡，爲補偏救弊計，應予正式議會以直接糾舉各同級行政首長之權，上級行政機關於接到該項糾舉案時，立將被糾畢之行政官交付議處，其淸節重大者應立予停職。 
　　以上各項原則，只就其大者言之，至於細節及立法上技術問題，有待將來正式立法院詳予商討。姑不　述。 
　　總統府三字，昨晨七時已懸於總統府門首，昔日之國民政府，今已更爲總統府矣。 
（圖爲本報攝） 
[東北煤炭各礦進行增產運動烟台礦即可恢復生產]  
　　〔本報瀋陽一日電〕烽火彌熾，東北煤炭仍積極進行增產運動。撫順礦四月份運出六萬噸，現日產三千五百九十六噸，短期可突破日產四千噸紀錄。該礦五月份生產目標爲十二萬噸，自用二萬五千噸，發電三萬五千噸，運出六萬噸。本　礦五月份預定生產五萬噸，烟台礦收復後，經力加整理，即將恢復生產，該礦至瀋陽鐵路，日內接軌，五日可通車。 
　　〔中央社天津一日電〕四月份　煤南運增加，據河北平津區燃管會統計截至四月廿七日，已有十三萬四千噸　煤運抵秦皇島，至本月底約可達十五萬噸，其中有十一萬一千三百零二噸，裝船運滬。現秦皇島尙存九萬二千噸，待船南運。 
[全國工友同慶佳節]  
　　〔中央社南京一日電〕全國各地今日均熱烈慶祝勞動節。茲略誌有干重要都市盛况如次： 
　　〔南京〕首都工友慶祝「五一」大會，由總工會常務理事吳志恒主席，馬超俊·谷正綱等均出席。馬超俊致詞，稱解放工友，組織工友，爲國父及總裁之一貫主張，今日工人地位已經提高，深盼工人與政府密切合作，完成建國使命。 
　　〔天津〕市總工會今舉行慶祝會，與會各業工人團體達二百餘單位，全體男女工友整隊繞塲一週，舉行檢閱式，精神均極振奮愉快，會內並有游藝。 
　　〔北平〕慶祝大會於今晨在市劇院舉行，工友代表千餘人參加，通過分電蔣總統，李副總統致賀，幷電前方將士致敬。 
　　〔合北〕慶祝會於今晨舉行，會中工友演說，對共匪叛亂及假冒工人名義，表示深惡痛恨。 
[楊妹九年不食決送醫院檢視簽字手續待辦]  
　　〔本報重慶一日電〕喧傳一時之『活仙姑」石柱少女楊妹九年不食事，渝衛生局決送中正醫院詳檢，以楊之監護人未在渝，無結果。胡先文院長日內將親往檢視，幷邀專家研討，眞相如何，須俟入院後確定。聞楊妹住院時，須對「如屬餓斃，院方無責」條簽字認可。 
[全國記者公會預定九一成立]  
　　發起人昨在京會議 
　　〔本報南京一日電〕全國記者公會聯合會曁報業聯合會，昨在京開發起人會議，推蕭同茲，黃少谷爲籌備會召集人，預定九月一日舉行成立大會。 
[中國囘教協會今開會員大會]  
　　由理事長白祟禧主持 
　　〔中央社南京一日電〕中國回教協會第三次全體會員代表大會，原定上月廿八日開幕，現改定於五月二日應國民大會堂舉行開幕式，由該會理事長白崇禧主持。 
[水泥業年會今在臺北舉行]  
　　〔本報台北一日電〕全國水泥業年會，定二日在台北舉行，各省市代表已集中來合，惟顏惠慶·陳光甫因事未到，本屆年會討論中心，將以外匯工貸稅捐及技術改進問題爲主。 
[張彭春張伯苓在杭發表演說]  
　　〔本報杭州一日電〕張彭春於今日下午乘西湖號返滬轉京，上午曾在省府演講中國與聯合國之關係，各廳處長及職員六百人出席，渠先謂聯合國乃爲完成世界政府之過渡組織，係全世界愛好和平者之大團結以實現世界大同之機構，嗣闡明中國在聯合國所取態度在扶助四分之三以上之貧弱會員國，以取得國際間對中國之同情。渠批評聯合國表決制之不當，謂現以國爲單位，數億人口與數萬人口之國家同有相等之議席，殊不合理，故渠正力謀聯合國之出席人數須以各該國家之人口及經濟爲比例。 
　　下午二時，張彭春與張伯苓出席南開校友之歡迎會，沈主席同往，席間張氏力言中學教育之重要，並謂南開將在東南各省適中地點，設一中學以應急需又張伯苓定下週一返滬。 
[中航機本月起減低臺幣票價]  
　　〔中央社台北一日電〕此問中國航空公司自一日起减低票價，台滬綫自合幣九萬四千元减爲六萬五千元，合榕綫自三萬八千元减爲二萬六千元，台厦綫自五萬八千元减爲五萬二千元，合港綫自十三萬六千元减爲九萬二千元（以上均合幣）。此次調整减價，係因台幣匯率已逐漸提高，至於自滬榕厦港至合灣之票價則仍舊。 
[穗警備部否認逮捕思想犯說]  
　　〔本報廣州一日電〕外傳穗當局會捕獲思想犯數千，待特種刑庭成立即移送審訊，穗警備部頃鄭重否認。據稱：此間從未逮捕任何思想犯，外問所傳完全不確 
[武昌車站橋孔傷兵四人摔死]  
　　〔本報漢口一日電〕粵漢路武昌總站北端鐵橋，昨摔死　於車頂之傷兵四人。事後傷兵十餘人，檯屍至車站問罪，當將站長綑綁，幷毆打員工，經需警　到疏解，始吿平息。 
[為了一面錦旗問題保定各界發生摩擦]  
　　〔本報保定一日電〕保定各人民團體間發生風潮，緣保定商會日前曾以保各界民衆名義贈送冀省會卸任警局長馬超羣「仁風普被」錦旗一面，卅日淸苑農，工，婦女，教育，四團體於報端刊登啓事，指責商會盜用名義，强姦民意，迹近招搖，有干法條，應將錦旗索回，挖去「各界」二字並公開道歉。一日商會方面亦聲明辯駁各執一辭，此事件內幕複雜，牽涉頗廣，係保垣地方派系間步入表面鬥爭之啓幕，事態可能繼續擴大而造成黨政商民間之大摩擦。 
[隴海路武寳段本月五日通車]  
　　〔本報西安一日電〕隴海鐵路武功至寳鷄段，積極搶修中，預定五月五日通車。 
抗戰　　舉校向李宗仁夫婦獻旗。（本報攝） 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省田糧處，爲體恤公務人員生活艱苦，決將五月份公　一萬一千餘石提前發放。 
　　武進 
　　〔本報電〕武進新縣長　東　，一日視事。上午辦交接，下午參機會召集地方各織關公團育長曁參議員，到三十餘人，與駱新縣長開座談會。駱縣長即席對施政方針及軍政配合，救濟難民及建立行政基礎，關發甚詳。後用各參議員交換意見，五時餘歡散。又發表秘書戴培之民科朱心一，財科　毅齋，除不冬動。 
　　〔又訊〕本邑西北鄉西夏舉鎭一帶，近流行日本住血吸虫病，患者甚多，省衛生處特派蘇南地方病防治所所長，　光來縣，不日進行關查。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕本縣重要鄉區，如泰安港，邊基鎭，頭星鎭等處，城寨均已建築完成，城區亦於日前興工。政府除以工代賑按日發給賑米外，爲慰勞民伕起見，特另撥賑米二千餘斤，並由地方捐贈猪肉一千斤，於上月廿九日中午在體育塲，舉行二千餘工伕大聚餐。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間大陳浦口，於廿九日隨潮氽來屍體一具，穿官佐服裝，並佩電筒及手槍帶，經當地駐軍撈獲，查明爲靖江縣民衆自衛總隊特務中隊班長管士喜，即安葬挿阡，以便家　領回。 
　　懷寗 
　　〔本報電〕衛生部　疫十二隊抵此，主辦夏季防疫。 
　　南昌 
　　〔中央社電〕　山管理局長呉仕漢調　省銀行總經理，遺缺經省府例會通過以王作民代理，一日分別履新 
[臺北黑衫男子深夜槍擊刑警捕獲張錦福等四犯]  
　　〔本報台北一日電〕台北市昨日深夜發生一頗堪研究之案件，緣市警局刑警組昨晚巡邏至中山北路三條通附近，忽見五黑衫男子，行踪詭秘，正擬查詢該五人，即各出手槍射擊，雙方對峙未久，五人圖逃，其中一人當即被捕，供名張錦福，台籍，係尙未發稿之南天新問社記者，其同黨即該社社長黃再發，及同社記者何海瑞，許光輝等，經警局按址將黃·何·許·三犯拘獲，餘一名已潛脫，當塲抄獲手槍三枝，鞠訊結果，彼等均承認企圖行刧，餘無他語。茲省警務當局正在研究實情中。 
[少將殺妻案主角孫家驤　保釋出獄在渝休養　即將轉京重列戎行]  
　　〔本報四月卅日航訊〕轟動筑市於前年秋間發生之少將殺妻案主角孫家驤，（前任筑市警備司令部警備組少將組長，）於月前經重慶行轅軍法處改判爲十年徒刑後，旋由刻聞駐防陝西之廿七軍迭請行轅調服兵役，廿四日記者自居住筑市之孫氏家屬方面獲悉：孫家驤已於兩週前奉准保釋出獄，並由其軍校同學陳君迎往渝市南溫泉寓所休養，短期內即將由渝返筑，省視其老父幼女。據孫家驤在渝出獄後語其親友，今後決以終身服事軍役，以圖報効國家。開孫氏返筑省親後，即將赴京投効新近返國之何應欽將軍，重列戎行。 
[國大紀程功德圓滿閉幕禮成]  
　　〔本報特寫〕三千位代表，三十四天的集會，已完成了中華民國有史以來的任務。今天，會塲裏，人羣來去，處處是臨別贈言，相約兩年半後再見，　歌唱起，國民大會是閉幕了。吞吐着幾千位代表的大會堂將寂寞的留在首都。這歷史意義的堂皇屋宇，將永遠深入人們的記憶。 
　　今天，從離開會塲開始，憲政已具規模，民主政治的新政府，即將建立，時代的輪子，把訓政時期，投入了歷史的紀錄裏去。 
　　今天，在時間上說，正逢實行節約時間的第一天，提早一小時從今天開始，從代表，到主席團，到大會秘書處，都忙碌着一件在閉幕前最隆里的事件------致送總統副總統當選證書。秘書長幾乎是通夜未眠，事務上的籌劃，如當選證書的騰寫，就讓曾經一手寫成一部憲法的葉秘書，又來了一個夜工，並且八十五位主席團的憲章，就使秘書處不能不連夜趕工，待一切齊備，周鍾嶽先生，于斌先生，全副長袍馬褂穿起時，秘書長方得抱起這隆重的燈書逕向總統和副總統的官邸而去。總統的致送證書並無儀式，道隆軍的過程，僅僅是三鐘就過去。從今天開始，國家元首第一次從人民的手裏取得他管理人民的資格，也可以說，從今天開始，國家的元首，才眞正是人民的公僕，受人民之付託而管理政事。總統說得好：「我一定秉承公意爲國家效力」。這是元首接受人民付託的第一次答語。這個時間是民國卅七年五月一日上午九時四十分，至四十三分。 
　　大會閉幕式是十時三十五分開始，當洪蘭友秘書長宣吿大會由于右任担任主席時，會塲燈光通明，于右老白髯飄飄，緩緩的迎着燈光就主席位，全塲一片掌聲，繼而蔣主席於十時卅九分從邊門入，全塲繼報以熱烈掌聲。行禮如儀後，于右老和蔣主席先後致詞，臺下靜肅傾聽，當蔣主席最後講到「爲中華民國創造光明之前途」時，代表們似荷重大責任，以瞻望前途之光明。當十時五十五分宣吿禮成時，蔣主席和于右老會經一再禮讓步下主席座次。而中華民國萬歲三呼，更增加了大會閉幕禮的盛况。 
　　在廿分鐘的閉幕禮結束後，代表們陸續離去會堂，十幾個進出口的朱紅大門，送走了三千位代表，燈光漸漸的黯了，門慢慢的闔了。走出來，還有留念的拍照和敬賜墨寶的簽名題詞。代表，和大會記者分別領到了紀念章後，就開始了交通組的登記，分別言旋。 
　　大會的成就是可歌頌的，不分黨派，不論中外，他們對滬大會的觀感都是一致認爲可表滿意。爲的是人數多，時間匆促，地點小，旣不應該阻止人的發言，又不能擴展時日，會塲狹窄，不能培養人的情緒，因此雖然在三十四天之中，曾經有過幾次近於紛擾的事件，但是到結果時，還是功德圓滿，要做的都做了，而且是達成任務，何况我們不過是一個初步的試驗？誇大的說，這種成就已經昭示了民主政治前途的光輝，滋試驗是成功的！ 
 
 

Page 3

 
 
[美國會將作具體研究增強聯合國機構　修改憲章消減否決特權眾院外委會邀奧斯汀馬卿出席作證] 　 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕外傳杜魯門總統將向國會提出特別咨交請准參加馬歇爾計劃之西歐十六國向美國租借軍備，白宮秘書羅斯對此巳予以堅決否認。（見昨報）白宮此種否認已使政府內部對於增强西歐軍備問題之討論，暫蒙黑影。惟據消息靈通人士稱，兩種並無連帶關係之政策確在考慮中，但尙未至正式提請白宮考慮或由總統作最後決定之地步。其中一項政策規定臨時初步措施，暫由杜魯門總統以槍砲飛機及其他軍事配備租與西歐十六國中任何一國。另一項政策則爲使國會通過議案，增强聯合國機構。 
　　〔美國新聞處華感頓卅日電〕衆院外委會主席伊頓今日稱，渠之集團將於下星期二開始對聯合國機構作有計劃之研究，至少須以七天之時問，聽取各方之意見，然後再開始討諭巴勒斯坦問題對聯合國及美國之關係。伊頓稱，美國必須決定是否將坐視蘇聯凍結聯合國，抑或設法修正憲章。渠引證蘇聯運用否決權前後達二十二次之多，藉以阻碍安理會所通過之多數行動。星期二第一個出席作證者將爲聯合國美代表奧斯汀，國務卿馬歇爾可能於星期三出席。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕衆院外委會委員蒙特今日發表談話稱，非共產世界把　戰爭勝利所必需之重要因素百分之七十至九十，自由國家方面此種經濟力之優勢，將爲永久和平之有力要素。全世界愛好和平之區域倘在國際行動之有效方式下，共同利用其資源，則任何好戰國家與極權侵略老均不願如共黨之冒險啓　。所謂有效方式，即修正聯合國憲章。修正聯合國害章大舉削减大國否決權一案，即將在國會提出，蒙氏爲提案人之一。 
[軍事援助西歐美正草擬計劃]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕參院外委會民主黨領袖康納利三十日證實美政府正草擬軍事援助西歐之計劃。渠稱，政府可望於下週以法案一件提交國會，要求授權）政府以軍火運往歐洲。此舉將使杜魯門總統有權以坦克車飛機槍械及其他軍備　給十六個馬歇爾計劃國家中之任何一國，以保障美國在該地之巨大復興投資。 
　　該法案正由國務院起草中，據悉軍火援歐係根據軍事援助條例，按此項條例原由參院書入馬歇爾計劃中，而當時國務院以軍事條款之附於經濟援助內，恐爲共黨於義大選前發佈破壞性宣傳之憑藉，乃要求匯會加以删去。康納利並謂，渠曾於廿八日與副國務卿洛維特討論此計劃，然不能公佈談話詳情，雖此計劃尙未屆水到渠成之階段，但渠預料不久即可完成。 
[史泰遜主張]  
　　美應與西歐聯合防蘇 
　　〔聯合社絀特島普羅維頓斯三十日電〕美國共和黨總統候選人史泰遜今夜向工人演說稱，美國應與聯合國各國尤其是西歐聯盟五國設立共同軍事基地，並草擬聯防計劃。緊急時期之迅速磋商與立即對抗方法，應包括在內。否決權不得行使，此稱計劃可在聯合國機構憲章內實現。史氏並未提及蘇聯，僅稱，美國應特別邀請英·法·比·荷·盧五國參加。 
[整肅日好戰份子工作將完成]  
　　名列黑單者達廿萬人 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：佔領日本盟國當局正在進行兩淸支持日本作戰之人物，即將完成。據稱此次名列黑單者達二十萬人之多，彼等永不得在政府機構中工作，但彼等如從事其他事業，則不在禁止之例。 
　　〔美國新開處達拉斯卅日電〕美陸軍部次長屈拉普在此間發表演說，暢談美國在德日奧韓等國佔領政策之目標。渠稱，美國佔領軍將繼續留駐，直至「眞正安全與眞正和平」完成目標，各前敵國準備自由與代議政府之堅定基礎，並重建其破碎之經濟爲止。渠稱，其他二項佔領之目標已吿完成，即復員與解除前敵國之軍備，及罷黜續武主義者與超國家主義者之官職，並審訊以戰事罪被控之人。屈拉普稱，「吾人在各處佔領區之人民，向致力於培植及灌轍民主之原則。彼等經由一種自由之報紙，經由電影教育，及對佔領區人民所准許合理程度之政治自由，以教導民主之原則」。 
[美原子試驗所發生猛烈爆炸]  
　　〔路透社紐約州許奈克泰第卅日電〕通用電業公司設在此聞之原子實騐所，今日發生猛烈爆炸，有一人自窗戶彈出殞命，整層樓之窗戶悉皆震碎，原因尙在調查中。 
[暹前總理亞拜璜遇阻擊未中]  
　　〔聯合社新加坡一日電〕今日報載曼谷電稱，前遷羅總理亞拜璜一偕同眷屬與僚屬驅車旅行海濱，突遭兇手開槍狙擊，一行幸未受傷。 
[西歐聯盟五國設立永久軍事委員會　縝密研究共同防衛計劃]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕西歐聯盟五國國防部長業於今日設立五國常設軍事委員會，其即時性的主要任務，在擬具五國政府對美國所提書面詢問提出之答裏。其詢問事項包括；（一）西歐聯盟國家所能自相組織的軍事合作之程度，其中牽涉五國武器及配備標準化，統一指揮，及相互使用海空軍基地等問題。（二）五國爲確保西歐安全以抗可能來自東方的威脅起見，需要由美國供給何種程度的軍事援助，包括武器及配備等。五國國防部長曁參謀長與軍事技術顧問業於今日結束其首次會議，會後英帝國參謀長蒙哥馬利元帥謁艾德禮首相報吿此次會談之性質結果。 
[聯大特別會會期將延長]  
　　聯合國秘書長賴依談 
　　〔路透社成功湖三十日電〕聯合國秘書長賴依頃聲稱：本屆討論巴勒斯坦問題之聯合國特別全體大會，顯然將延長至原定的四星期開會時間之後，渠個人預料大會或　廣　至八星期之久，惟此僅渠之一種揣測而已。 
[希司法部長遇刺]  
　　〔合衆社雅典一日電〕希臘司法部長賴達斯一日被刺，頭部受重傷，刺客以手溜彈一枚擲入賴氏座事，爆炸時警寨一人身死，另一人受傷，刺客亦受車傷。按最近左派抨擊賴氏甚烈。 
[巴勒斯坦局勢急劇惡化敍黎軍侵入聖地　猶軍突擊隊猛攻耶路撒冷新城]  
　　〔聨合社耶路撒冷一日電〕猶太哈加那軍今日宣稱，彼利亞與黎巴　軍隊已於今日拂曉侵入巴勒斯坦北部，上午開抵猶太住宅區三處，並實施猛攻，是爲隣近阿拉伯各國公然侵入巴勒斯坦之第一次。 
　　〔聯合社成功湖一日電〕聯合國機構促使巴勒斯坦停戰之企圖今日似已失敗，據美·法·比三國耶路撒冷停戰委員會自耶路撒冷來電報吿安全理事會稱，巴勒斯坦一般局勢　劇惡化，戰事逐漸擴大，正常活動陷於停頓。 
　　同時，阿拉伯高級委員會副主席赫塞尼宣稱，猶太軍在耶路撒冷新城之攻勢已使舊城停戰希望完全粉碎。但聯合國託管理事會現仍認爲停戰協定應付舊城生效，並希望於今日向猶阿雙方正式頒發停戰令。此外，中東各地電訊均指出聖地局勢嚴重。耶路撒冷新城正加緊進行爭奪戰，猶太軍現佔優勢。 
　　〔聯合社耶路撒冷卅日電〕猶太軍突擊隊今日衝入耶路撒冷南部，似已包圍阿拉伯陣地多處，阿拉伯軍方面正自各地調兵來此增援，街談巷議盛傳聖地爭奪戰即將開始。據猶太公會發言人宣稱，英特派員福勒已通知猶太方面謂如繼續作戰，英方將以全部陸空兵力對付。 
　　美國正式提出聖城托管計劃 
　　〔聨合社成功湖卅日電〕美國提出臨時託管耶路撒冷之緊急計劃今夜已獲聯合國機構若干支援。該案規定聯合國機構駐耶路撒冷代表得於必要時呼召聯合國會員國派兵維特治安。 
　　〔法國新聞社成功湖卅日電〕美法比三國領事團担任調解耶路撒冷舊城停戰事宜者，今日電吿安理會主席，謂猶太公會提出停戰條件三項：（一）猶太人得自由出入舊城（因舊城現由阿拉伯人控制）（二）阿拉伯武裝隊伍退出巴勒斯坦；（三）維持耶路撒冷至巴勒斯坦各處之交通綫，此項條件由領事國提交阿方後，阿方尙未作覆。 
　　〔合衆社成功湖卅日電〕巴勒斯坦之阿拉伯人卅日吿聯合國託管理事會稱，猶人所提出之條件，顯然妨害聖城停戰之計劃。 
　　五阿拉伯國家舉行軍事會議 
　　〔合衆社外約　京城卅日電〕五個阿拉伯國家之軍事領袖，卅日在此舉行會議、傳已議決於五月十五日以後向巴勒斯坦猶人發動「消耗戰」。據接近該會議之人士談稱，阿拉伯高級戰略家不贊成閃電戰衛，因彼等缺乏此種戰爭所必需之數千數萬訓練有素及配備精良之軍隊。外約但，伊拉克，黎巴嫩，埃及，及敘利亞之軍事司令官，均出席此項會議，外約但國王阿勃杜拉任主席。 
[蘇聯製造北韓憲法美軍區決不承認　霍奇表示不與北韓進行談判]  
　　〔合衆社漢城卅日電〕蘇聯之北韓傀儡政府遠反聯合國之朝鮮計劃，卅日在此制定憲法，聲稱得管轄朝鮮全國，包括美軍佔領區在內。此種蘇聯式之憲法定都於美軍目前佔領之漢城。該憲法規定目前首都暫設平壤，平壤現爲蘇軍佔領區內之首都。此事係由平壤廣播電台所宣佈，乃勞慟節週杪韓南全境在緊張氣氛中之打泡戲。 
　　朝鮮憲法制定之後，蘇聯承認新政府之障　遂吿掃除，以後朝鮮發生何事，蘇聯均可不負責任·美軍司令霍奇迄今仍堅持北韓政府應由蘇聯負責。該憲法幷爲蘇聯可能撤離北韓奠下基礎，剩下美國在蘇聯「殖民地」中佔領一半朝鮮。該憲法由北韓人民委員會所批准，北韓人民委員會乃蘇佔區內共黨听控制之臨時玫府。該憲法規定選舉議會，幷任命十五人爲主席團，主席團乃眞正之統治團體。憲法親定有礦務，森林，公用事務，及其他「重要企業」均歸國營，擬定鐮刀與鐵鎚交又之新國旗，定名新政府爲「朝鮮民主人民共和國」。當平壤宣言抵達霍奇將軍時，渠即披露渠於四月廿七日致北韓蘇軍司令科洛科夫之函件，內稱：「全幷不承認人民委員會爲北韓之政府，余亦不願與人民委員會進行談判。」 
[美空軍新參謀長樊登堡宣誓就職]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕美空軍參謀長樊登保將軍本日在空軍部長辛明頓之辦公室內宣誓就職，由文生首席法官監誓，儀式簡單。 
[朝鮮委會移東京草韓國局勢報告]  
　　預定六月初遷回漢城 
　　〔路透社漢城一日電〕聯合國朝鮮委會，頃決定移至東京，草　該會向聯大所提在南　於五月十日舉行普選前，韓國局勢之報吿。預定於六月初遷回漢城。在此期間將在漢城設聯絡處，此舉意在　至離漢城較遠之處，俾便於集由注意以起草報吿。 
[印度承認暹政府]  
　　〔中央社新德里一日電〕頃據一此問宣布，印度政府對暹羅新內閣業經予以正式承認。 
[世界各地慶祝五一節史達林參加紅場大檢閱歐美勞工舉行集會游行]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕蘇聯國防部長布爾加　在莫斯科方塲舉行五一節閱兵典禮，發表演說稱，「蘇聯要求有正義的及民主的和平，並與一切大小國家發生相互友好關係。」布爾加寗繼稱，蘇聯之和平政策爲欲造成新戰爭之國際帝國主義及反動派所阻撓。今日之紅方塲閱兵典禮，史達林總理亦出席參加。 
　　〔路透社倫敦一日電〕已有五十餘年歷史之五一勞工節，全世界均將熱烈慶祝，莫斯科之紅場循例舉行一年一度之大游行，參加者數十萬人。柏林紐約巴黎之共產及非共產系工人均同時召開對立性的集會。 
　　柏材共黨及社會黨在市內各部份同時開會，惟雙方領袖均已呼籲避免與「反對派一發生衝突。蘇聯定五一節爲例假日，工人學生將在紅旗及史達林巨像之下遊行，莫斯科之夜景將因數千百萬電炬之照明而呈異彩。紐約　戰軍人會將在第五街舉行效忠政府之遊行，支持共黨之工人亦將在另一街遊行。紐約警察將出動五千人維持秩序。在巴黎，戴高樂將軍將領導其法國人民團　運　，在西郊一公國舉行五一勞工同樂曾，而共產黨人則同時在巴黎之東部開會，脫離全國總工會之反共系總工會亦將召集會議，大部份法國人今日均休假一天。五一節適亦爲正教之復活節，蘇聯及希臘等教堂均將舉行彌撒。 
[日人游行慶祝]  
　　〔聯合社東京一日電〕此間民衆約卅五萬人慶祝戰後第三年之勞動節，唱歌遊行，情緒愉快，並未發生意外。今晨宮前一次即聚集十萬人之多，中午遊行民衆散隊一小時進膳，然後繼續遊行，由美憲兵吉普車前導，秩序井然。明後兩日仍擬休息，蓋三日爲日本新憲法成立週年紀念。 
[特港實施戒備]  
　　〔路透社特里挨斯德三十日電〕特港區之英美軍人於五一節，一概留營不許外出，各公共建築物前均加派警衛。 
 
 

Page 4

 
 
[美孚運油船　進口受檢查　兩尸葬大海　發現大宗煙土]  
　　〔本報訊〕駛滬途中發現兩華籍般員屍首及大宗私貨之美孚油公司還油船『查理梅葉」號巳於昨日淸晨乘漲潮時駛入吳淞口，停泊於浦東美孚碼頭。海關查緝員，關警，海港檢疫人員於該輪駛經吳淞口時即乘小艇登輪檢查，美孚公司船務部經理勞傑斯反英國領事署秘書侯立德亦同往調查。船上發現之私貨係鴉片四大包，計重一百五十三磅，約値金條百餘根之巨。華籍船以兩人之屍體則已於發現後立即由船主根據航海法下令海葬，擲於南海之中船上人員衆口一詞，認爲巨額鴉片即係死去之兩華籍船員所偷運，彼等之死因乃爲藏匿鴉片而進入緊閉不通風之水閘中，吸入污穢突氣凶而中毒致死。 
　　「查理梅葉」號重一萬四千噸，吃水三十餘呎。三月底自波斯灣出發運油東來，四月中經過孟買，二十五日發現屍體及鴉片。船上共有船員六十四人，其中華　者僅死者兩人，姓名爲　宗蘇與阿喜（均爲音譯），前者在船上之職位爲機械裝配工匠，已工作一年後者爲木匠，工作尙僅一月，據悉均係在印度孟買僱用者。兩人屍體發現之處，係在船身右側介於油庫與引擊間之由爲安全而設之箱形水閘中，此水間在甲板之下，深可數丈，內部積水，出口處爲一僅可容身之圓筒，凸出於甲板上，平時有蓋深閉，故內部穢氣　　，入內即有生命之危。 
[發覺失蹤　滿船搜查]  
　　據船主辛潑生報吿發現兩人屍體及鴉片之經過稱：「四月二十五日早晨九時，船正駛行海中，余接報吿稱阿喜與戴宗蘇兩人業已失蹤，因早餐時不見彼兩人前來進餐，廚司四處尋覓，不見蹤跡。余乃立即召集全體船員，下令分頭搜尋。正機師格龍目先發現船身右側箱形水閘之圓蓋集已掀開，有繩一根一端緊縛於近旁之煤艙管上，一端垂入水閘之內，探視之下，木匠阿喜縣宕於水閘底部，繩索縛於腋下，乃即將其拖起，則屍體業已僵硬。其後再由副機師瓊生戴防毒面具後進入水閘中搜尋，發現載宗蘇躺於離船底約十八吋之水中，乃亦用　將其吊起，撫之亦已僵硬， 
[兩尸均無傷痕]  
　　兩屍顯然均死去多時，身上並無遭受强暴行爲之痕跡。在水閘中再繼續搜索之下又發現兩人所用之電炬，余乃想到兩人所以進人水閘或爲藏匿某種私貨，其後在彼等臥室內搜查果然發現鴉片四包，計　一五三磅。余認爲彼兩人係在二十四日至二十五日間之深夜爲擬藏匿私貨，進入充滿積宿空氣及污水沼氣之水閘中，因而中毒致死。其屍體旋於上午十時四十五分海葬於北緯一二·四四度，東經一一一·三四度之海中。二十六日並再下令將全船各處搜查，並無他物發現」云。 
船主辛潑生（本報攝） 
[所獲鴉片　將解警局]  
　　海關人員昨在全船嚴加搜查，亦無其他發現。鴉片百餘磅將於明日解繳警察局禁毒委員會處理，此項鴉片據悉質地極佳，可能即係在船過孟買時私携上船，爲這地之印土。至於是否確爲兩華籍船員夾帶，彼等之死因是否另有隱情，因屍體且已葬諸大海，故捨船長之報吿外無法探索其謎矣 
[荷籍輪上　抄獲走私糖精]  
　　江　關關員頃在由港抵滬之荷籍賓　萬號輸水手艙房下之　練間，查獲私運糖精一三三　及皮革十件，該輸三頭目陳吓利有知情不報及走私嫌疑，除照章將私貨處分外，並將該嫌欵犯陳吓利解送上海地方法院，依懲治走私條例訊辦。 
[昌黎輪昨進口　償還物資起卸]  
　　〔本報訊〕中國航運公司昌黎輪，此次由日載回賠償物資及歸還物資，共裝八百十六件，計經　藝　二百八十六俘，交通部一百十八件，國防部二百二十三件，資源委員會一百〇五件，教育部七十一件，中信局十三件，內有十三件　　還物資。該輪於二十七日晨自大阪起程，昨日上午十時許進口，即在張華浜碼頭停靠起卸。 
[克里夫蘭輪　明日可到滬]  
　　〔本報訊〕美國總統號輪船公司新郵船吉利扶關總統號，第三次東來，定明日上午十一時抵滬，停靠公和祥碼期，四日中午離滬，經續演返舊金山。乘客於四日上午十一時前須登輪。 
[電信展覽會開放　陳列分廿五部分　昨行揭幕禮招待來賓]  
　　中國電鐵工程師學會與中國業餘無綫電　會聯合主辦之「電信展覽會」，昨日上午九時在交通大學圖書館舉行揭慕式，並招持各界來賓，下午起正式開放，至五日閉幕。陳列室三大間，共分廿五部份。昨參加揭幕式者有電機工程師學會理事長越會玨，電機工程師學會滬分會會長莊智煥，上海電信局局長郁秉堅，業餘　綫電協會理事長朱其淸等數十人。 
[配售平價米舞弊　組長米商等被控]  
　　〔本報訊〕閘北區配售平價米組長徐諭忠，米商戴遠弼，臧福遠，蔡宇，顧費松，朱大同等六人，被閘北市民朱兆美，沈長發，瞿逸民等眞狀向地檢處控吿，去年五月二十九日發售平價米時，徐等官商勾結，尅扣平價米，私　圖利，狀請地檢處澈查，地檢處日內將傳兩造訊問，以明眞相。 
[美國前衛生部長　派倫博士飛抵滬]  
　　〔本報訊〕美國前衛生部長派倫博士，昨日上午六時許，乘西北航空公司客機飛抵龍華機塲，市衛生局長張維特趕往歡迎。博士昨曾至市府拜會吳市長，下午參觀兒童醫院，庇寒所，及漕河涇難童教養院。晚應吳市長之歡宴。衛生部特派技監方頤積來滬接待，定今日晚車隨同晋京。 
[巨騙胡如新落網　被害者聞達百人　警局盼到案聲述]  
　　〔本報訊〕蓬萊警分局昨在老西門附近逮獲「大騙子」胡如新一名，（年二十四歲，上海人，住南市西倉街信誠里十四號），被害者聞達百人，而行踪極爲神秘，警局且曾縣賞緝拿。胡犯平日西裝革　，儼然一上流人物，昨在警局供認其行騙經過，計（一）去年五月間以空頭支票二紙，向北京西路慶安里一號馬鴻麟家騙得大小鑽戒十五只，依當時市價估計達一億餘元，事後胡犯即逃匿無踪，而由事主投報邑廟警分間，並登報懸賞一千萬元通緝。（二）未幾胡即以此項　　出售，並秘密化名在林森中路二二二號設立仙樂歌　社。登報招聘社員，前後共招得社三十餘名，均爲妙齡女子，經　　後　將　等帶至杭州等各地，强迫賣唱，所有收入概以三七拆帳，而此輩女子之受騙，迄今家屬方面尙有不知底細者（三）本年三月廿六日，胡來滬，寄寓其文廟路卅三號友人張漢民處，因見張處有空屋一間，遂登報秘密出頂予朱鎔仁，得款四千萬元，翌日即逃逸，待朱正式遷入時，始發覺受騙，而報吿該管蓬萊警分局。（四）上月廿七日，胡犯又以仙樂歌詠社名義，登報招請職員，應徵者數十人，彼於每人收得保證金二千萬元後又避不見面，結果有被害人華益峯等報吿警察局。現警局方面希各被害人到局聲述，並巳向地檢處聲請　押，繼續偵查。 
[火葬一尸廿萬元　衛生局接受聲請]  
　　〔本報訊〕靜安寺公墓，附有火葬傷一所，每火化屍體一具，僅收火化費二十萬元，市民如需辦理火葬者，祗須向漢口路二二三號衛生局十七號室殯葬管理所塡具火葬申諸書一紙，經送由法院檢察官簽准後，即可送回衛生局舉行火化，衛生局爲倡導火葬起見，特在該塲備有極華美壁　，專爲市民安藏是項火葬骨灰之用。 
[偽造林文煙香水　胡銘昌等被拘究]  
　　〔本報訊〕南市西門林蔭支路花籃香品廠出品之林文烟花靈香水，曾向政府註册專利在案，最近該廠經理徐志祥查得浙江北路五八二號永記百貨商號償　林文烟花露香水，昨報老閘警分局，由股員宋紹美率警前往，搜出僞造花露香水六十五打，及商標四捆，連同負責人胡銘昌一併帶局，據供尙有合夥者胡協淸，邵德方，陳姚佩玉等男女三人，出資僞造行銷本外埠，乃按址續獲胡協淸等到局，該分局控以妨害農工商罪，定期移解地檢處核辦。 
[軍車與軍車互撞　軍車司機被毆傷]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時二十分許，行　新　路　園弄附近之三路某號電車，由一號司機徐鴻連駕駛，由東朝西，同時適有陸軍十四團三營八運士兵陳泰，駕駛巨刑軍車一輛，上載福新麵粉廠大批麵粉，由西向東，因　讓前面另一卡車。致電車與軍車互撞，軍車損壞車頭及葉子板，兩司機發生口角，繼之毆打，軍車上又躍下軍人十餘名助陳，電車司機徐鴻連傷眼，腰，腦部，不支而踣，後經　警到來，將傷人車送中美醫院療治，聞傷勢甚重，性命堪虞，行兇之駕駛兵陳泰，亦經帶入該管警局核辦。 
[本市簡訊]  
　　舞潮案交保之舞業公會理事長孫洪元等十餘人，特刑庭定六日開庭訊問。 
　　美國中華救濟團昨假虹橋路五七九號舉行酒會，歡宴政院處理美國救濟物資委會主委繆嘉銘 
　　市政協會上海分會二次「空中市政講話」，今晚六時三十分假上海廣播電台由顧培徇主講「都市公共工程」。又該會第五次市政學術系統演講，定明晚七時半舉行，請市工務局長趙祖康主講「都市建設與市政工程」，地點八仙橋靑年會。警局講習班第十期即將開訓，本期學員均調自黃浦，老閘等三十餘分局，共七十餘各。北大上海同學會定今午假錢莊俱樂部舉行聚餐會，歡迎校長胡適。國民黨海員黨部昨電賀李宗仁膺選爲副總統。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，濛，右雷雨，淸勁東風至北風，晚霧或濛。 
　　上海：陰，濛，暖，揚子下游，夜間有雷雨，晚濛，中度東南風。 
　　一日溫度：是低攝氏二十度一（華氏六十八度一），最高攝氏二十二度二（華氏七十一度九） 
[共匪十六名自首　多數爲電車職工　現正分別辦理保釋手續]  
　　〔本報訊〕共匪向警局自首者又有一批，名單如下：（一）英商電車公司職工成博辟（查票），方文興（查票），許寳培（司機），劉守鶴（司機），徐貴章（司機），韓立舉（售票），金煥章（司機），路恒祥（售票），項鑫松（售票），劉明照（司機），曾和桐（司機），駱祥安（司機）等十二名，（二）天章造紙廠沈文祥，（三）鴻利公司朱志根（理貨員），（四）法商電車公司張福寳（木匠），（五）宋留生（失業）。以上十六名，現正分別辦理保釋手續。 
[破獲秘密電臺　女收報員受審　對電報內容　供稱不清楚　何榮福供所報均系商情]  
　　〔本報訊〕警備司令部於月前在本市海格路一二九弄三十號，查獲「廣帮秘密電台」一處，專向穗發報每日滬市商情，警備部初查獲時，以爲係共匪秘密電台，當塲將女收報員吳麗珍捕獲，並根據綫索在乍浦路四二六號又破獲分台一所，捕獲報務員陳雄，吳靜，何榮福等三人，經地檢處偵查後依「私設電台」罪起訴 
　　昨晨地院曹祖　推事開庭審訊，吳麗珍供。「該台收　報，係明密碼並用，收報與發報，來往地址均以阿拉伯字母代替，海格路電台爲「〇三」，乍浦路電台爲「〇二」，至於每天所收電報，在規定時間由我報給一位梁姓小姐知道，至於電報上所講何事，我不淸楚，該台負責人，有一名李逸民，另一名鄭某，平時很少接觸，渠等對工作調查，均用電話，且行蹤秘密，無從得悉。」 
　　下午繼續開庭提訊在押之何榮福，所供大致與吳相同，但何對電報密碼甚熟，供稱該台往來電報均係滬穗間之商情，至負責人現住何處，則稱不知。庭上因主犯未捕獲，改期八日續審。 
[同済學潮案　八被告上訴]  
　　〔本報訊〕同濟學潮案，自經地院判處被吿黃克魯·潘承邦·孫克孖·瞿宇平有期徒刑六月，王宗恕·王維新·張敬堯·周詠之有期徒刑二月後，黃等八人表示不服，昨具狀高院上訴。 
[經營黑市金鈔　三商人被起訴]  
　　〔本報訊〕川帮某大銀行職員在信　，德泰洋行職員褚德隣，黑市金鈔掮客張　千等三人，被控輝營黑市金鈔買賣，擾亂金融一案，昨經地　處提起公訴。 
[建華公司被搜查　有經營金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕江西路一五〇號五一五室建華公司，據報有經營黑市金鈔買賣，昨經警局經警大隊派員前往搜查結果，拘獲有買賣嫌疑者戴金榮·屠長興·陳乃耀等數名，抄獲黃金四兩及空白支票八紙，各犯均經拘局偵訊。 
[亭鼠巨頭十八人　經審結六日宣判]  
　　〔本報訊〕三月間警察局在本市證券大樓捕獲大批「亭鼠巨頭」，計吳增祺·湯雲書·俞綏成·戴秉臣·俞錫成·錢祖棟·陳玉章·楊存豐·何俊德·朱宗喜·方佑泉·楊士珍·應榮鈞·毛堅棟·郭奇奮·蔡長源·陳興康·張友剛等十八人，前由地檢處依違反交易所法提起公訴，該案昨在地院刑庭經鍾顯達庭長審結，定本月六日上午宣判，各被告均交保。 
[秋葉原追悼會　今日下午舉行]  
　　〔本報訊〕故立法委員本報主筆葉秋原追悼大會，定今日下午二時，假寗波同鄉會舉行，治喪會推潘公展爲主席，昨潘氏由京來電，以公務羈身，不及赶回，改推復且大學校長章益担任。 
[抽查戶口　人口雜鬧地區　明日起先舉行]  
　　〔本報訊〕本市民政·警察二局爲配合戡亂建國，於日前會銜佈告市民，嚴密實施戶口檢查，以防奸宄混跡。茲悉該局等經會商結果，決定明日起先行在人口雜鬧地區舉行戶口抽查，如發現有未經呈報戶口及無身份證者，視其情節輕重，分別予以處分。 
[煙草商開棉織廠　所托非人被盜賣]  
　　〔本報訊〕溧陽人蔣發春，向在本埠捷克烟公司供職，去冬蔣在吳淞路三六三號另創興業棉織廠，自爲經理，延杜子熊，袁廣銓兩人爲職員，工塲方面由吳謙豐爲工頭，今年一月正式開工。旋蔣因另營烟草事業虧蝕，難以分心，乃將廠務委托杜袁兩人管理，本人不常前去。迨至四月初旬，杜持興業廠空白信紙二頁，至蔣處僞稱所欠債務由渠代爲料理，請其簽字蓋章，蔣不疑有他，逐一簽蓋，七日親至廠中，發現內部機械被搬運一空，工人亦已解散，遂向杜等詢問，據答虧負債務達二十億，該廠已賣絕與張梅記，尙餘存四千五百萬元，請另寫一收據，款項可領去，蔣聆悉廠已盜賣，乃報吿市警局，由刑一處派警至施高塔路四達里九十八號等處傳杜袁兩人偵訊，直認不諱，業經控以僞造文書串同侵佔罪，移送地檢處究辦。 
[虬江路火警] 　 
　　〔本報訊〕虬江路四十九弄十八號某姓住宅，昨晨六時許，二樓忽吿火警，結果焚燬二樓外，並殃及十七號前後樓，十六號三層擱等數椽，約半小時，始經救熄。 
[文化界小新聞]  
　　繙譯家王思曾，新任巴西中國大使館秘書，已於昨日飛美。（龍） 
　　吳宗慈近撰詩人「陳三立傳」，南北文化界將援此聯名呈請政府褒揚陳氏。（錫）中華書局編印民衆教育文庫，特約專家俞慶某，古楳，沈呂默等編著「民衆教育」，「民衆學校」，「鄉村教育」等書。（處）捷克喬治教授最近由印蒂滬，日內即將應麥克阿塞元帥之約赴日，今日下午二時在震旦大學演講，題爲「蘇聯鐵幕之後」。（來） 
　　行政院新聞局定三日至五日在南京社會服務處舉行攝影展覽，展品共三百餘幀。（吾） 
　　台灣高山族風俗藝術展覽會，集合一千點原始藝術作品，包括七種不同的高山族，忠實介紹合灣民族生活內情，將於五日起在南昌路法文協會展幕。（我） 
　　交通部郵政總局郵票展覽會，將於十九日起，在中國國貨公司二樓書廊舉行。歡　本埠集郵團體參加，可即日起向郵政管理局集郵組接洽（本） 
[江海關拍賣珍物　蔣振餘巨金購得]  
　　〔本報訊〕本市聯合拍賣行受江海關委托，於前日上午在益中拍賣行拍賣一枚名貴之玫瑰紅長方形金剛鑽石，計重五·八四克拉，經在傷主顧數度緊張之喊價後，終爲任　怡和洋行進口部之蔣振餘以國幣三十四億元購得，此款若按掛牌外匯計算，則値美金一萬另六百三十七元五角，或英鎊三千五百四十六鎊。據悉：蔣氏有收集鑽石之癖，渠於民國廿四年開始收集各種超等鑽石，現已積得共二百克拉之多，其中有三枚最大，每粒計重六克拉，此次所購得玫瑰紅金剛鑽，蔣氏認爲係稀有之物，將以之　與其媳。渠對於鑽石頗有研究，稻續石具藍白色者爲最貴重，純白或黃色者則極普通。。 
　　按上述紅鑽於拍賣時，由蔣氏首先喊價爲十五億元，經其他顧客相繼急追，後蔣氏喊至三十三億元，主拍人正擬敲定時，一珠寶商立刻加高五千萬元，最後蔣氏喊三十四億，睹其狀似仍等待挑戰，但已無人應戰矣。 
[二百輛列車遊行　工界慶祝勞動節　黨政各首長到會相繼致詞助勉]  
　　〔本報訊〕昨日爲五一勞動節，本市八十萬工友，一律休假，歡度此偉大節日。市總工會主持之慶祝大會，於上午九時假座牛莊路中國大戲院隆重舉行，到黨政首長及各工會代表一千餘人，下午化裝列車遊行，情緒熱烈，秩序良好。 
　　晨七時牛莊路上車水馬龍，工友臨時所組織之料察團全體出動，協助警察維持秩序。大會主席團水祥雲，周學湘，方如升，章祝三，葉翔臯，耿介先，仇長江，范才睽等均於八時前到會，來賓中以吳市長到達最早，其後有中央農工部副部長陸京士，國民黨市黨部主任委員方治，秘書長謝仁釗，社會局局長吳開先，勞工處處長沈鼎，國際勞工局程分局長，英國勞工參贊亨脫，美國基督教代表瓊斯，阿根廷勞工參贊戴拉多來等，均先後到會。 
　　充分發展民族工業 
　　大會於總幹事梁永章主持下開始，主席水祥　首先致詞，發表感想四點：（一）世界現有兩大　流，一爲民主，和平，自由，一爲共產　　權，暴虐。工友應在此兩大思想由自行抉擇，我們所需要的是安定與和平建設，如不打倒共產主義，即無法安居樂業。（二）政治方面：我們不能諱言，對現狀確有若千不滿，例如少數貪官污吏，魚肉人民，對這些污史，我們非打倒不可，我們希望在行憲後之新政府，定能一改　去之敷衍塞賣，向革新之途邁進。（三）經濟方面：因我國生產落後，更需要勞資合作，增加生產，我們要打倒豪門資本，官僚資本，及操縱囤積的奸商，使民族工業有充份發展的機會。（四）工人本身：因依生活指數計薪後，工人生活確已較前改進，這是國民黨之勞工政策，勞工界地位在行憲後之中國更顯得重要，三民主義中的民生主義要澈底實行，工會本身亦應努力學習。 
　　要在安定中求進步 
　　繼由吳市長致詞，略謂工界同胞是安定上海之最大力世，目前中國要在安定中求進步，而不是破壞中求改眾。中國目前之戰亂，是由於共匪之破壞，但今天我們可以說光明在望，這可分三方而來說：（一）民主與共產之善惡已日漸分明，最近共匪企圖破壞本市之電力工廠，不顧市民生活，不顧工廠生產，其手段之卑劣與毒辣，已爲市民所共知，共匪之陰謀已經暴露。（二）最近向本市治安機關自首之共匪達卅多人，此種現象，表示共匪本身信仰已經動搖。（三）政府決心改革政治，澈底實行民主。方主委致詞稱：本屆勞動　適逢民主　始，勞工神聖地位已經確定，勞工福利更應完善建立，勞工教育尤其車要，工界應一致團結，不被共匪利用，不被分化、在全國總工會領導下共同努力爲民主建設。 
　　分化陰謀無從施展 
　　陸副部長稱：我國勞工一年比一年進步，今後要更進一步組織，發揮力量，對戡亂建國作偉大貢獻。吳開先局畏稱：全國總工會成立，在我國整個工運　爲光輝的一頁，勝利後政府堅主工資以生活指數計算，工人生活得有保障，生產秩序得以安定，因此共匪之分化破壞陰謀無從施展，今後工界更應團結，加强組織，驅逐陰謀份子，退出工界。繼白工界代表瞿漢民等致答詞，博得全塲掌聲。次通渦電賀蔣主席及李宗仁將軍當選正副大總統，致電各國工會慶賀勞動節，及大會宣言，吿工友書。最後由水祥雲主席主持工界乒乓球聯賽給獎典禮，禮畢，呼口號散會，時爲十一時卅分， 
[鑼鼓喧天　高呼口號]  
　　化裝列車遊行原定於下午二時起在南市蓬萊市塲集　惟午後天氣突變、濃雲密佈，預防下雨，特提早於一時四十分即開始遊行，共到卡車二〇九輛，每輛均高搭彩排，分飾飛機，地球，車輪，及各工業出品，以象微勞工之偉大，車中羅鼓喧天，沿途張貼標語，分發傳單，高呼口號，從蓬萊路出發，經老西門，西藏南路，大世界，愛多亞路，外白渡橋，楊樹浦路，華德路，乍浦路橋，北京路，江西珞，南京路，戈登路，勞勃生路，曹家渡，極司非而路，靜安寺路，善鐘路，霞飛路，入仙橋，仍回　處散去。雖大雨傾盆，遊行卡車並不中輟，惟過大光明影院時，中紡第一針織廠之卡車，因煞車　慢，撞及前輛卡車，工友一人受傷。當經救護車送中美醫院醫治。 
 
 

Page 5

 
 
[出口結匯逐漸減少　主管機關正考慮補救辦法]  
　　頃據有關方面悉：出口物資，結匯數目，已逐漸减少。過去平均每月結匯爲一千三百四十萬美元，上月卽形銳减。據非正式估計，四月份結匯數字，尙不及一千萬美金。此中原因有二：（一）外匯牌價過低，狡點之出口商，大多冒險走私，（一）且有不少出口商，與外國進口商勾結，報低國外市價，逃道外匯。此種現象，若不設法戰止，國家損失奇重，聯合徽信所記者特以此事之補救辦法，走訪出口業某鉅子徵詢意見，據謂：第一，仍主實行出口簽證辦法，以杜價格報低流弊，但走私之風，恐愈嚴厲。第二，實行進出口迎鎖辦法，出口外匯，保留一部份購進國內需要物資，輸出品製造原料進口辦法，及包裝材料進口辦法，應擴及農產品，但亦易釀起黑市之波動。第三，採出口物資最低結匯辦法，參照國內外市價及掛牌匯率，每週訂定，其標準須照國外市偎略低，使出口商獲得一部差價外匯，此較爲切合實際之辦法，開主管機關，對是項意見，正考慮中。 
[南北市米價回漲　麵粉雜糧食油均跟進]  
　　米市因本月份戶口米價格提高，及份量反見减低，故市塲人心堅昂。加以無錫連續報升。執貨者更緊緊扳價，初市曾喊高二十至三十萬元，惟以價漲過昂，本街不敢貿然而進，旋即回落。北市塲粳薄稻，秈米終漲二十萬元，白粳出四百萬而達四百十五萬元，特高粳做高爲四百三十五萬元，南市塲早漲二十萬，後退小十萬，軋漲十萬元。惟收市後聞北市漲多，乃再喊高五萬元。昨日到貨五千四百五十二石。 
　　麵粉 
　　晨開貨主即乘機力圖扳高，實銷亦急起補取，兵船老車紅蜂建成以及雜牌粉均出一百四十萬外。麩皮跟升二萬五千，小麥仍爲二百萬原盤。 
　　雜糧 
　　大都挺升。黃豆上升十萬至十五萬元，苞米挺五萬，紅糧亦升五萬，菉豆止跌轉漲，挺十餘萬，生仁廣帮力取，秦皇島貨出八百萬外，計漲五十五萬，揀靑疲，芝蔴津帮不取，獨降十五萬元。 
　　食油普遍上挺，油廠開價見高，更以戶口油價之提高，散戶心思濃厚，吸多吐少，回籠貨雖有吐出，然銷路甚好。大有豆油在八百七十八萬，計漲二十八萬元，吉桶生油復出千萬大關，收市一千〇五萬元，軋漲二十五萬，生菜油挺二十五萬，小車蘇油客帮不納，上漲最微，僅挺五萬元。豆餅散戶客帮均吸進，加三四萬元。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇州今日米價又漲，蓋因鄰邑無錫價格高昂，四鄉米糧紛紛改運，四境來源稀少，執貨者乘機抬高。市塲做開糙粳三六〇萬元，白粳四二五萬元，門售白米四三〇萬元，創新紀錄。 
　　無錫 
　　〔本報無錫一日電〕今日物價繼漲，白粳四四〇萬，羊秈四三〇萬，小麥三七五萬，荳油八七五萬。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江一日電〕鎭米價今又回漲，上米每石爲四百六十萬元，紅金山麵粉廠盤亦開做，上落七萬元，紗布略高 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖一日電〕機米三八〇萬元，糙米三二〇萬元柴每石三〇萬，猪肉每斤一〇萬。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠一日電〕連日糧價暴漲，市塲動　，河斗長米今破七百萬大關，麥豆隨躍。 
　　成都 
　　〔本報成都一日電〕蓉米價劇漲，卅日雙石五四八萬，省府今緊急檢查囤積。新田糧處長王崇德今就職，表示決全面平抑糧價。 
[國外桐油市況　本周仍極疲軟]  
　　〔本報訊〕中信局收購桐油價格，自於本月廿六日提高爲每担九五〇萬元後，一週內計收購五五〇噸。內銷雖有零星交易，但爲數不大。四月份內共已收購一六三〇噸。 
　　〔又訊〕中信局易貨處發表桐油猪鬃本週市况稱，桐油國外市况仍極疲軟，紐約現貨每磅二角三分又二分之一，合　　　價爲二角二分又二分之一。惟因華南走私出口之桐油，已足供美國需要，故市面迄未見好轉。 
　　猪鬃國外市况尙佳，惟索價益高，美國刷廠不敢多購，幸供給量不多，故勉稱平穩。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社香港一日電〕香港五月一日之金融外匯市塲之開收盤價格如後：（單位港幣元） 
　　〔本報香港一日電〕黃金三三二，美元五·五八，國幣七六，申電六六。 
[商業簡訊]  
　　燃管會主委張希爲卅日晋京，五月份配煤價格明可正式公布。 
　　紡建昨循例開售棉布，計卅七種，請購單共一〇〇一張，售出棉布四四五五〇疋，又被單二百條。 
　　中信局將有自行單兩千輛，在市塲公開標售，現正草擬標售辦法。 
　　財部爲調查保險業資金運用狀况，曾規定兩　表格。本市保險公司共計二二九家，已塡資金及責任準備金運用情形報吿表者，二月份計七十五家，三月份計三十七家，巳塡業務報吿表者，二月份計七十六家，三月份計四十二家，現宋送齊之各家，正由金管局催送中。 
[華股昨臨收見疲　統債續跌外股又見新高峰]  
　　華股昨形恍惚，開收見疲，中途仍被港電及圈外刺激所激漲。華豐新股漲停於先，國貨增資，下週一暫停貿賣，亦達漲限 
　　晨開永紗爲二二五〇元新高峯，回到二一八〇元再升至二二一〇元。外匯仍平，二〇七號等賣到二一五五元，二一八號等購買，微升爲二一七五元。八九號等再售，代辦費開高爲十九元及二二元，二二號等紛購，港電慘縮，外股又俏，回漲到二二三五元高價。二一八號一〇七號等爭相脫售，午收竟迫降至二一四〇元低價。華豊國貨相繼漲停板而餘股咸被帶小。較前收計華豊園貨漲停板，信誼商務尙平，麗安中法微升，餘均微挫。塲外各未上市股票平穩。 
　　公債昨繼續下游，統丙盛開一六萬元，高價十六萬六，低價一五萬一，午收一五萬五，較前收計甲乙丙丁戊各降九千元，成交約五百萬。 
　　外股昨中途以港電再縮，新高峰又見。怡　紗晨開三七六萬，昂至三八六萬，始起回風，午刻退至晨初價掙扎。證券帮及散戶高檔有進，廣帮及洋商則有了結。較前收計怡紗平穩，鋼業跌半成弱，餘均微降。 
[平水龍井上市]  
　　紹興平水所產之龍井，本年度新貨，昨市同業間已有開做，每担爲二千三百萬元，價格尙稱穩定。餘如溫杭兩產區之新龍井，終因到貨多而品質次，脚地岌岌可危。此外各式陳茶，存底枯涸，執主堅持，行情咸帶堅化，且尤以祁門陳花香及茶末，在本街力搜中，市程迂迴益俏。至於洋莊茶市，吐納各懷猶豫，依然岑靜不變。 
[國行稽核處發表　三月份行莊存款]  
　　〔本報訊〕央行稽核處頃發表三月份本市各行莊存款及準備金總額比較，討活期存款爲三，九一八，七三七，四〇九，九四三·三二元；定期存款爲四四八，九九七，〇二九，六三五·一五元；共計存款總額爲四，三六七，七三四，四三九，五七八·四七元。已縱準備金爲六二七，二〇〇，四四五，一四七·七八元 
[紗布又見新高價]  
　　昨日棉紗市况，在各方搜吸之下，新高價迭創。四十二支藍鳳細紗晨開曾吿微挫，嗣以複製廠商有吸進，市價重揚至二億四千二百萬元收市，比之上日續漲二百萬·四十二支金城及寶光亦升二百萬，廿一支雙馬紗以各方哄抬，再創新高價，卒爲一億六千七百萬元結束，較上日步升四百萬。其餘各支粗細紗，因客胃展開，挺升一二百萬至四百萬元不等。、 
　　昨日棉布市况，晨開人心挺俏，北帮收購四君子元嗶嘰現貨約千餘疋，市價一路哄高至四百九十二萬元。嗣因布商絡續供售，並傳紡建公司亦有供售元嗶嘰，終以四百八十萬元收市，比上日社升六萬元。十二磅龍頭細布在本客搜求下，最高達五百十六萬元。旋因業中人有套買，中下檔細布遂回落至五百零三萬元結束，較上日再挺三萬。其餘各布市價亦均挺秀。 
　　又訊，紡建公司供售之四君子元嗶四百七十五萬，准購單加價六萬元，五福B字細布四百五十萬元，加四萬元，頗有人搜求。 
[增資股款收據上市問題] [  杜瑞祥]  
　　凡股份有限公司之組織，値茲通貨膨脹之時，如欲發行公司債，殊不足以引起投資者之興趣。而向銀行貸款，不僅須負祖巨額利息，抑且極難取得，故惟向股東增加資本，以應需要。增加資本，添募新股，應經股東會議決。而收足新股，尙須召開新舊股東會，以至請准變更登記，領得部照，換發股票後上市買賣。其間自決議增資至上市買賣，少則三月，多則半年，影饗於股票之流通性甚大，甚或有於每次增加資本時，將前發老股票全部收回，掉換股款收據。旣係收據而非股票，未可上市買賣，以往上海證交鑒於此種實際困難情形，曾參照民法規定預約轉讓辦法，訂明於交易所營業細則，奉准施行。至三十六年底限期屆滿後，於卅七年一月由財經兩部制定上市公司股份預約轉讓辦法限期屆滿，處理辦法六項，其第六項規定：「自文到之日起，凡新向該所報告增資，或依工礦運輸事業重估固定資產價値調整資本辦法，估價增資者，非經呈准變更登記及換發新股票後，不得就其增資後之股數上市。」 
　　照上開辦法第六項末段「不得就其增資後之股數上市」，驟視之，在聲請變更登記期內，因未換發新股票而必須完全停止上市。但照辦法第四項後段「一律暫照未增資前原股數上市」，則知增資前之老股票無不可以上市買賣。查公司法第二百五十七條第二項「未經登記前，不得發行新股票，或爲新股份之轉讓」，足證新股份之轉讓，非於呈准變更登記後，憑新股票上市買賣不可。至於增資前之老股票，並無不得轉讓之規定，更無須與增資後之新股一起上市之限制。 
　　最近財經二部又復制定前開辦法第六項之補充規定，增資新股於呈報經濟部核准後，可以下列方式之一上市買賣，（一）將原股票附帶增資股款收據爲買賣，（二）在股票上加註載明增資事項，仍以原股票爲買賣，（三）增資股款收據載明暫無股權與股票分開爲除權買賣。觀於上開第一第二兩種方式，一係將原股票附帶增資股款收據爲買賣，一係在原股票上，載明增資事項，仍以原股票爲買賣。其所爲買賣，實係老股票與新股份之混合買賣也。其第三種方式，似係指增資股款收據，未經登記前不能過戶，亦不能參加股東會行使股權，但可與老股票分開而爲除權買賣，仍屬有背公司法第二百五十七條第二項「未經登記前不得發行新股票或爲新股份之轉讓」之規定。且旣准許其上市買賣，而又限制其不能過戶，不能參加股東會，行使股權，安得謂爲事理之平。且就文字以爲解釋「股權」二字，當係指股東權利之略語。查股東對於公司之權利，極爲繁頤，若依權利之標的以爲分類，則有自益權與共益權之分。所謂「暫無股權」者，如係指暫無全部股權而言，則增資股款收據等於廢紙。如係指暫無股票更換名義之請求權，及出席股東會行使表決權等，則又未之明言。况股東對於公司之權利爲公司法明文所賦予，何可使執有股份者，剝奪其股權，使無復有股份者，仍有股權，實爲情理所難通。又其所稱除權買賣，就上文以爲觀察，則爲除去股權之買賣，與通俗所謂除去認股權利之買賣及除去股息紅利之買賣亦屬大不相同。與其如此牽强規定，而公司於必要時，召開股東會困難叢生，甚或爲人操縱，轉滋流弊，誠不若回復當初所定預約轉讓辦法，使新股得能上市買賣之爲愈也 
 
 

Page 6

 
 
[全運比賽日程排定　田徑游泳秩序公布]  
　　全運　註册編配組對本屆大會各項運動比賽程及秩序表，業巳編訂完竣。茲探錄田徑游泳日程及足籃排球等比賽秩序列表如下： 
　　田徑日程 
　　在田徑場舉行 
　　第一日（五月六日） 
　　（一）一百公尺預賽（男）14點正 
　　（二）鉛球決賽（女）14點正 
　　（三）一百公尺預賽（女）14點正 
　　（四）高欄預賽（男）14點40 
　　（五）四百公尺預賽（男）14點05 
　　（六）跳高決賽（男）15點20 
　　（七）千五百公尺頸賽（男）15點40 
　　（八）八十公尺跳欄預賽（女）16點10 
　　（九）一百公尺次賽（男）16點30 
　　（十）千五公尺接力預（男）16點50 
　　（十一）四百公尺次賽（男）17點20 
　　第二日（五月七日） 
　　（一）一百公尺複賽（男）14點正 
　　（二）跳高決賽（女）14點正 
　　（三）一百公尺次賽（女）14點20 
　　（四）高欄複賽（男）14點40 
　　（五）千五百公尺決賽（男）15點正 
　　（六）擲標槍決賽（男）15點正 
　　（七）千五公尺接力決賽（男）15點20 
　　（八）一百公尺決賽（男）15點40 
　　（九）跳遠決賽（男）15點40 
　　（十）一百公尺複賽（女）15點50 
　　（十一）高欄決賽（男）16點正 
　　（十二）四百公尺複賽（男）16點10 
　　（十三）八十公尺跳欄複（女）16點25 
　　（十四）四百公尺接力頸（男）16點45 
　　第三日（五月八日） 
　　（一）一百公尺決賽（女）14點正 
　　（二）推鉛球決賽（男）14點正 
　　（三）四百公尺決賽（男）14點10 
　　（四）中欄預賽（男）14點20 
　　（五）八十公尺跳欄決賽（女）15點正 
　　（六）二百公尺預賽（男）15點10 
　　（七）三級跳遠決賽（男）15點10 
　　（八）五千公尺決賽（男）15點45 
　　（九）擲鐵餅決賽（女）16點正 
　　（十）四百公尺接力決賽（男）16點10 
　　（十一）二百公尺頸賽（女）16點20 
　　（十二）二百公尺次賽（男）16點45 
　　第四日（五月九日） 
　　（一）六十六尺頸賽（女）14點正 
　　（二）擲鐵餅決賽（男）14點正 
　　（三）八百公尺頸賽（男）14點25 
　　（四）中欄複賽（男）14點50 
　　（五）四百公尺接力預賽（女）15點10 
　　（六）競走表演15點25 
　　（七）跳遠決賽（女）15點30 
　　（八）六十公尺複賽（女）16點正 
　　（九）二百公尺複賽（男）16點10 
　　（十）千六公尺接力預賽（男）16點20 
　　（十一）二百公尺複賽（女）16點45 
　　第五日（五月十日） 
　　（一）六十公尺決賽（女）14點正 
　　（二）標槍決賽（女）14點正 
　　（三）二百公尺決賽（男）14點10 
　　（四）八百公尺決賽（男）14點20 
　　（五）中欄決賽（男）14點40 
　　（六）撐竿跳高決賽（男）15點正 
　　（七）二百公尺決賽（女）15點10 
　　（八）一萬公尺決賽（男）15點20 
　　（九）四百公尺接力決賽（女）16點30 
　　（十）千六公尺接力決賽（男）16點45 
[游泳日程　　在游泳池舉行]  
　　第一日（五月十二日） 
　　（一）千五自由式預（男）10點正 
　　（二）五十公尺自由式頸（男）11點20 
　　（三）五十公尺自由式預（女）11點30 
　　（四）千五公尺自由式頸（男）14點正 
　　（五）五十公尺自由式決（女）14點10 
　　（六）五十公尺自由式複（男）14點25 
　　（七）一百公尺仰泳預賽（男）15點正 
　　（八）四百公尺自由式決（女）15點10 
　　（九）二百公尺俯泳預（男）61點正 
　　（十）五十公尺自由式決（男）16點20 
　　（十一）一百公尺仰泳複（男）16點20 
　　（十二）千五自由式預（男）17點20 
　　（十三）水球表演（滬對菲）（空對穗）18點正 
　　第二日（五月十三日） 
　　（一）一百公尺自由式預（男）10點正 
　　（二）百公尺俯泳頸（女）10點30 
　　（三）二百公尺俯泳複（男）10點50 
　　（四）入水表演　11點10 
　　（五）一百公尺自由式（女）14點正 
　　（六）八百自由式接力預（男）14點20 
　　（七）一百公尺仰泳決（男）14點50 
　　（八）二百公尺俯泳決（女）15點正 
　　（九）二百公尺俯泳決（男）15點10 
　　（十）八百自由式接力決（男）15點20 
　　（十一）四百自由式頸（男）15點35 
　　（十二）水球表演（港對---）16點20（馬對---）17點20 
　　第三日（五月十四日） 
　　（一）一百公尺自由式複（男）10點正 
　　（二）一百公尺俯泳預（女）10點15 
　　（三）四百公尺自由式複（男）10點30 
　　（四）二百自由式接力預（男）10點50 
　　（五）入水表演　11點10 
　　（六）四百公尺自由式決（男）14點正 
　　（七）一百公尺自由式決（女）14點20 
　　（八）一百公尺自由式決（男）14點30 
　　（九）一百公尺仰泳決（女）14點50 
　　（十）千五公尺自式決（男）15點10 
　　（十一）二百自由接力決（女）15點50 
　　（十一）二百自由接力決（男）16點正 
　　（十二）水球表演（一對一）16點20 
[明日全運選手　分發號布徽章]  
　　參加全運會之各單位號布及徽章，註册糾已定於明日起在江灣體育塲該組內分發，各單位中如有註册手續未全辦妥者，盼速往辦理，否則不能照發。 
[淞滬路線　增駛專車]  
　　京滬區鐵路管理局，以七届全運會卽將開幕，該局爲協助全運當局解除交通工具之缺乏，曁便利市民前往參觀起見，特將所轄淞滬支線在大會開會期間，（五日至十五日）每日增駛寳山路江　間臨時專車，上下行各七次，每日上午七時二十五分，自寳山路站首次開出，下午六時三十分江灣站末次車，每隔四十分鐘對開一班，成人每票六萬元，孩童每票二萬元。 
　　愛國勝上女中（女一）四八比十四民立勝南光（女二）五七比廿一 
　　今日秩序晋元---南光（男三）八·十五陸行---中華（男四）九時金科---東南（男五）九·四五洋涇---滬江（男六）十·半 
[全運火炬接力長跑　今日下午由京出發]  
　　〔中央社南京一日電〕第七届全國運動會的第一個節目，是仿照奧林匹克的火炬接力賽，而由京至滬，接力傳遞蔣主席訓詞，接力長跑由交大的運動員六十六人担任，明日下午二時，接力長跑隊在國民政府門前集合起跑，第一人爲劉振中，將手執火炬傳遞蔣主席訓詞，於三時出發，路綫是由林森路向西繞過，新街口，沿中山東路，出中山門，行經湯山，句容，宜興，無錫，常熟，太倉等地，全程三百八十公里，其所持火炬，需換用炬芯十次，晚間停止接跑，接力隊將在湯山，宜興，眞茹住宿，預計五日下午二時卅分，可到達全運會會塲。 
　　〔本報訊〕本報與全國業餘無綫電協會上海分會聯合舉辦之京滬火炬接力長跑採訪專車，於昨下午離滬出發，當晚十一時廿五分已抵達無錫，預計今午可抵達南京，届時將隨選手隊廣播沿途情形，專車中自備發電機，裝置波長二十公尺及四十公尺之無綫電短波發話機各一具，本市各電台届時將全體轉播。本報專車午後出發後，沿路經常與全國業餘無線電協會上海·太原·天津·北平·靑島·漢口·無錫等地業餘電台，在20公尺中，圓滿通話。 
[市長北足球復賽　東華逢體德]  
　　三届市長盃足球賽，今日計有二塲，自下午二時起在逸園舉行，首塲爲半複賽靑白靑對羣力，勝者與鐵路爭決權，四時起複賽東華對體德，爭取決賽權，兩隊球藝各具千秋，勢有劇鬥，門票六萬及十萬元，在市體育館發售，如遇天時不正，可電話三八六八三號詢問，該賽因全運即將揭幕，故決賽勢必於全運會後舉行。今日秩序如下：靑白靑---羣力（市長盃）二時東華---體德（市長盃）四時昨日結果 
[公展盃籃球]  
　　昨日結果育才勝光華（男十一）四四比廿五勵志勝伯特利（男一）卅一比二十世界勝同義（男二）廿四比廿二新陸---德潤（男七）十一·十五江西---復旦（男八）一時高職---大經（男九）一·四五敬業---民立（男十）二·卅粵東---坤範（女一）三·十五南洋---齊魯（女二）四時 
[湘甘代表團抵滬　聯勤選手亦到達]  
　　〔本報訊〕湖南省參加全運會代表團六十七人，由該團總領隊黃鳳岐率領，於昨日上午十時半，乘江陸號自長沙抵達本市。寄宿於中訓團內。該團一行，於二十五日晚在長沙登綸，二十六日晨啓椗，共有男選手三十一人，女選手二十八人，職員八人。參加項目爲籃球·排球·田徑。茲探錄該團全部名單如下： 
　　總領隊黃　岐，總管理兼幹事彭澤沛，總幹事兼文書張述良，駐滬代表曾福盛，指導員兼管理陳嘉鈞·楊一南·歐陽超·伏輝儒，新聞謝魯。 
　　田徑：隊長劉景發，隊員劉輝榜·賀紹禹·楊迪·楊本均·李樹吾·符曉程·簫湘月·劉陳鳳·李春初·丘東元。 
　　籃球：除長鄒雲，隊員賴爲西·江迪安·程眞德·郭選茂·楊文道·羅瑚如·鄭奠邑·許業鑒。 
　　排球：隊長陳錫藩，隊員周建熙·羅克治·羅克安·文信·劉長林·張眞如·龍自燿·唐植坤。 
　　女子排球：隊長廖志强，隊員鄭培坤。　秀梅。石延齡。鄭培基·朱毓生·戴平英。 
　　女子田徑：隊長喻路得，隊員陳純秀。李芳·秦本澤·林玄淸。 
　　女子籃球：隊長劉魚珩，隊員鄧文輝。楊識琴。曾育瑗·劉蘊珊·劉竹蘭·陳嘉傑·譚德安·周犖明·曾偉琦·何篤修·石琛·吳平·鮑淑霞·高端蘭·周曉珍。 
　　全運素描；徐亨拈着紙捲思索（魯少飛繪） 
　　蘭州市長親自率領 
　　〔本報訊〕甘肅省參加全運代表團三十三人，前日下午八時，乘中航機飛抵本市，當即駛往中訓團中正堂寄宿。該團係前日晨九時自籣州起飛，由總領隊籣州市長孫汝楠氏親自率領。全團職員六人，男選手十四人，女選手十三人。參加項目爲男子籃球，男徑賽，女子壘球，及女子徑賽。茲探錄該隊全部名單如下： 
　　總領隊孫汝楠，總指導郭俊卿。指導員張謙·羅邦瑜·伏少岑·漆蔭堂·段焯。 
　　籃球：程鴻慶·張毅·尙崇德·惲瑛·王毅·張象雲·羅守元·劉瑩。 
　　徑賽：馬元（百米），馬景岡（二百米），朱崇陶（四百米），馬國驥（八百米），伏世麟（一千五百米），王思信（萬米）。 
　　女選手：王少娟·呂韻琴·安淑英·李惜春·郭蕙貞·蔣昭鑫·黃奇敏·趙佩蘭·毛國佩·羅佟英·李慧俊·潘桂蘭·王王貞。 
　　聯勤籃球實力頗強 
　　〔本報訊〕聯勤參加全運會第二批選手六十人，由該部康樂司司長施邦瑞率領，於昨日下午四時一刻，乘京滬車抵達本市北站。本市聯勤方面派兪天慶前往歡迎，並照料該隊人員，赴水電路特勤學校寄宿。聯勤籃球隊爲輜汽十六隊，實力頗强，三級跳選手王士林爲一員老將，曾有十四米七九成績，最近因練百米，腿部扭筋，不免稍受影饗。另一代表車克英，四百米成績爲五十二秒九，二百米爲廿三秒七，亦有希望。該團選手包括聯勤，南京·上海·重慶·廣東·武漢·南昌·徐州等七區。茲將該團全部名單探錄如下： 
　　總領隊施邦瑞，總干事梁樹基，幹事袁誠·李賦。 
　　足球：指導彭文徐，管理王孟謙，選手袁世友，耙憲鄂，李振猷，胡光宇，戴光耀，張　根，徐劍萍，饒子雄，黃競忠，姚大鵬，彭羣，曾昭羣，胡宗益，郭志順。 
　　籃球：指導嵇沉，管理甘容武。選手王世選，鄭大光，買志軍，曹志吉，　滌航，劉學寬，李瑞雄，卜彥遐，張傳志，林惠中 
　　排球：指導陳均謨，管理夏友毅。選手劉天仇，雷穎，馬永濤，張忠，簫夢，王憲六，齊守之，吳瓊山，侯鐵庵，魏志泉，劉建亞。 
　　網球：指導羅榕蓀，管理王容鎰。選手朱準範，唐淸泉，徐乃放，盛玉庭。 
　　壘球：指導兪錫侯，管理李道明。選手姚啓璋，劉元發，萬永銓，黃念恕，許壽彭，嚴家興，房純陽，王耀榮，朱尹範，雷仲眉，王應濟，張文歐，黃祥發，歐陽維揚。 
　　拳擊：指導王志信，管理李學佩，選手蔣浩泉。 
　　打靶：指導吳壽禱，管理何集中，選手易慶祥。 
　　乒乓：指導鄧惠慶，管理劉强，選手胡幹章。 
　　游泳：指導朱榮年，管理曾淸射。選手周濟生，李敦漢，李貿富，李貿貴，劉美修。 
　　田徑：指導杜榮棠，管理高師德。選手王士林，陳世華，趙恩璋，馬森亮，楊譜生，駱福昌，劉克禮，李樹岩，　城美，彭開佐，汪日寗，車克英，白　康，魏啓　，謝超，安本全，徐從坤。 
[渝蘇選手　昨日到滬]  
　　重慶市代表六人，昨日上午十一時，搭霸王號離渝，於下午四時一刻抵達此間龍業機場。總領隊爲重慶大學體靑系主任劉德超，管理爲許澤淸，隊員四人，（男子）賀家駒·馬國全，（女子）周仲霞·李心一。 
　　福建省第二批選手排球十四人，於四月廿八日晚八時，搭舟山輪離福州，昨日上午八時，抵達本市外灘十二號碼頭。由隊長兼領隊劉祟豐率領，亦宿中訓團。又女子籃球隊一行十二人，由總領隊莊文潮統率，廿九日離閩，預計今日可到。昨日排球選手名單如下： 
　　（指導）何樹遠，（管理）郭則深，（隊長）劉崇豐·馬少松·王丙輝·張公鈞·陳新民·李寳一·陳文藻·王華鎭·劉似云·張亞良·柳梓華·鮑樂民。 
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省運會代表隊廿餘人，一日下午一時乘特快車赴滬報到，行前王主席在省府召集訓話並勗以「注意運動道德不驕不餒」爭取江蘇最大榮譽，末並希望早日凱旋。 
[全運裁判員聘定　田徑總裁判：張伯苓　游泳總裁判：王正廷]  
　　據全運會宣傳組息：大會各項運動總裁判，裁判長，裁判員，會塲管理，發令，計時長，計時，檢察長，檢察，紀錄等各項人員，業經大會全部聘定公佈。茲錄主要人員名單如次： 
　　（一）田徑賽，總裁判張伯苓，副總裁判兼終點栽判長馬約翰，會塲管理吳邦偉，發令關頌聲，張信孚，蔣湘靑，計時長夏翔，檢察長吳激，終點紀錄許鳴寰，胡景虞，田賽裁判長沈昆南，總紀錄陳奎生（二）游泳總裁判王正廷，副總裁判宋如海，會塲管理梁兆安發令關頌聲，陳掌諤，終點栽判長程登科，檢察長凌希陶，計時長錢一勤，經點紀錄黃啓宇，馬鳳閣，總紀錄沈佩言。（三）籃球，裁判長舒鴻。（四）足球，裁判長譚敬。（五）排球，裁判長許民輝。（六）壘球，栽判長王復旦。（七）網球，裁判長趙敏恒。（八）拳擊，裁判長王懷琪。（九）拌角，裁判長佟忠義。（十）乒乓，裁判長王一。（十一）器械操，裁判長吳蘊瑞。（十二）打靶，裁判長郝伯陽。（十三）舉重，栽判長王復旦。（十四）競走，裁判長程貽澤。（十五）羽球，栽判長濟有源。（十六）小型足球，裁判長蔣湘靑。（十七）拳術，總裁判張之江，副總裁判徐致一。（十八）射箭，裁判長佟忠義。 
全運素描：賈連仁手里夾著一支煙（魯少飛繪） 
[全運會期內　江灣會場附近　管制交通辦法]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨接第七屆全國運動會籌備委員會函稱：「本會即將開幕，關於會期內會塲附近之交通事項，曾函請公用局受權由本會負責辦理，業經公開徵集車輛。茲爲便利市民交通，自五月五日起至五丹十五日止，擬定管理交通車輛臨時實施辦法如下：（一）規定其美路單程交通，自上午八時起至中午十二時止，祗准向北。中午零時起至七時止，祇准向南。（二）規定上午八時起至下午七時止，國和路祇准向北，政同路，政德路，政府路，政治路，三民路，政通路，政揚東路，政益路，政旦路，祗准向西，國濟路，淞滬路，祇准向南，翔殷路自五角塲至國和路段，祗准向束。（三）規定塌車，老虎車，自上午七時三十分起，至下午七時三十分止禁止行駛軍工路，翔股路，黃興路，其美路，魏德邁路，西體育會路，並規定上述路綫內，全日禁止空三輪車，人力車，向會塲行駛。（四）規定三輪人力車，無論自用營業車輪，駛赴會塲時，均以五角塲爲止，不得再行駛入，以免阻塞。（五）規定大卡車，團體客車駛入會塲時，應以政通路爲止」。聞市政府已令飭市公用警察兩局知照。指導管理明日會議 
[本市代表隊]  
　　指導管制明日會議 
　　七屆全運本市代表隊定星期一（三日）上午十時（夏令時間），在陝西南路市體育館會議室舉行全體指導管理會議，由敎育局長親自主持，商討一切要務，希總領隊總管理，暨各項運動指導管理，準時出席參加。 
[全運花絮　波濤洶涌中徐亨營救陳策]  
　　足籃排泳全能遝動名手徐亨，這次經海軍桂總司令之邀，担任海軍參加全運會代表隊的副總領隊兼指導。他說：要是項目時問不衝突，樣樣都要玩一下。 
　　如果時間不允許，他最喜歡的游泳，還是決定要參加的。他自由式泳的實力，據去年的測騐，五十公尺是廿七秒八，百公尺是六十五六秒。 
　　他說：本屆短距離泳實力最強的，就目前所見到的，該推印尼，香港，廣州三單位的代表。强敵當前，他將戮力一拚。 
　　他運動一早就出道，十七歲時，就代表中國排球隊出席八屆遠運會，打的是前排右，結果得了錦標。九屆遠運會，又入選中國足球隊代表，踢的是球門，也得了錦標。兩個錦標，都是中國在兩次遠運會裏僅得的錦標，豈非巧合。 
　　香港被日敵攻陷後，幾條僅餘的小艦，突團而出，結果被敵砲轟沉了。波濤汹湧中，他鎭靜地運用他游泳的天才，救出了陳策司令，港代理總督麥道高，和其他高級人員二十餘人，英政府因此頒贈他一個大勳章。 
　　談起海軍球類實力，他認爲籃球隊較强。他特地指出劉政軍，于瑞章，劉景行，馬燦希等幾位健將，大有希望在全運會打到複決賽階段。 
　　對戰後體育的沒落，他甚感遺憾。對老運動家的漸趨凋零，尤感滄桑。他說：以我國出席四屆球運會排球代表隊的隊員而言，目前仍能活動於運動塲者，祇賸下他和廣　，李福申三人。 
　　他理年卅七歲，身畏六呎二吋，體重一九〇磅，壯健年靑，仍像小夥子，難怪他過去有許多羅曼史。他說他沒有任何嗜好，所以靑春常駐。不過，他承認現在運動的機會漸少，身體有些發胖了。 
　　他的海軍官銜是中校，做過永寗艦第一任艦長，現在暫時棄軍從商，和蔡演雄合作，做做暹羅的木材生意。 
　　籃球名後衛上屆世運選手蔡演雄，他高速度的運球術和守衛術，是一向膾炙人口的，籃壇飲譽十餘年，初非倖致，他這次仍是上海隊的后衛。 
　　照他看，上海體壇裏年來僅有的進步跡象，該推籃球了。他說；這還是得力於美陸海軍和菲島等外來球隊不斷的切磋和觀摩，使上海籃球隊，逐步注入了新的血液。 
　　他認爲上海籃球隊的實力，依然强勁。將來唯一的勁敵，將是菲律賓。 
　　對於女籃球，他不敢妄下斷語。不過，他認爲上海·印尼，粵穗等隊，倒是勢均力敵的。 
　　前天，住在揚子飯店裏的僑胞選手一百餘人，由歸僑招待主任廖烈進倍同，分乘四輛大客車，參觀光中染織廠，每人得贈品女旗袍料一件，女選手自用，男選手留給太太或愛人。 
　　廖烈進說：離開大會揭幕，還有好幾天，他煞費躊躇，想替僑胞選手們安頓下個消遺的節目，以便身心有所寄託。參觀光中，不過是個開端。 
　　四號下午三點，歡迎歸僑代表委會將在麗都花園，舉行一個盛大的歡迎會，由主席黃浴沂主持一切。 
　　看看節目單，巳知的有章國靈的小提琴獨奏，贈旗，陳麗貞女高音獨唱，許綿淸南洋歌，劉美英足尖舞等，總之，保險精彩熟烈。 
　　暹羅代表隊，今天下午二時許，將從香港飛來。道一隊的特色，由文化體育界熱心人士，負責籌募參加經費。與一般由富賈巨紳發起主持的代表隊，截然不同。 
　　例如：暹隊的總領隊　其雄，是暹華體育總會和報界公會的理事長，中原日報的總經理。暹隊籌委會主席鄭午樓，是暹救濟祖國糧荒總會的主席，證明文人也是帶得了兵的。 
　　暹隊　最値得頸吿的，有女俯泳健將洪瑟瑟，二百公尺俯泳，有三分四十五秒的成績，接近全國紀錄，屆時當可一顯身手。 
[中山大學農係三組　呈準敎部均改學系　重大呈準分設數理兩係]  
　　〔本報南京一日電〕國立中山大學呈請敎部將該大學農學系內之「農藝」「園藝」「病蟲害）三組，均改爲學系，於部萬不增經費及員額之原則下，巳予照准。 
　　〔本報南京一日電〕國立重慶大學呈將　理學系，分設爲數學物理兩學系，敎部近已照准。 
[漢商院籌備就緒]  
　　〔本報漢口一日電〕漢市籌辦商學院巳就緒，經費百五十億，入月底可開學。 
[蘇省推行電教]  
　　收　機多架運鎭分配 
　　〔本報訊〕江蘇省教育應，爲加强播音敎育，除與省立敎育學院廣播電台合作設置教育節目外，並向敎部　購美制飛歌牌交流五燈收音機十八架，分配省立各校館，如宜興高農，蘇州高工，徐州中學，鎭江實小，蘇州實小，鎭江民敎館，徐州民敎館，南通民敎館，國學圖書館，鎭江圖書館，蘇州圖書館，洛社鄉師，黃渡鄉師，吳江鄉師，淮陰師範，徐州師範，及迎雲中學等。茲悉：該項機機業經全部運抵鎭江，頃正分發。。 
　　〔又訊〕該　爲充實電化敎育巡廻工作隊施敎器材起見，曾向南京美國大使阬新聞處借得有聲電影放映機一部，「前進兒童」，「火與沙」，「小鷄」等敎育影片八本，及幻燈片十餘卷，巳於四月底　該電敎隊運鎭應用題爲「理想的大學敎育」 
[秉志在英大演講]  
　　題為「理想的大學敎育」 
　　〔本報金華訊〕秉志敎授日前在英士大學演講，講題爲「理想的大學敎育」，據稱：理想的大學，須具備四個條件：第一，須課程與人才力求完備；第二，研究學術，須完全自由；第三，須機會均等；第四，須有濃厚的學術空氣。 
[清華慶　滬同學會昨慶祝]  
　　〔本報訊〕本市清華同學會，昨晚假外灘中國銀行大厦四樓開會，慶祝母校三十七週年校慶，出席校友趙敏恒·沈宗濂·陸梅僧等二百餘人。原請　會演講之胡適博士朱到，臨時改請校友凃羽卿博士演講，末並由周小燕獨唱，至九時許散會。 
[復旦大學　變通辦法]  
　　〔本報訊〕復旦大學自費及半自費學生一再要求全公費，該校校長章益，以格於部令，事實上碍難照辦，昨經考慮結果，暫訂變通處理辦法四項：（一）文（新聞系除外）理農（茶專除外）三院學生，可改爲師範生，經塡寫志願書，辦妥手續後，即可享受師範生待遇；（二）法商學院及新聞系一二年級學生，於改爲師範生，辦妥手續後（註明願入系別），亦可享受全公費待遇；（三）法商學院及新聞系三四年級，統專，茶專學生，可將各人具體情况報吿後，由校方另行設法解決；（四）轉系及改爲師範生之各自費生，本學期課程不改，如在兩月內，決定仍需轉回原系者，須將所領公費如數退還。 
[新中國法商學院　授課問題暫解決]  
　　〔本報訊〕本市新中國法商學院學生黃警等，昨致附本報，略謂：本院前敎務長　載華，自本月初旬中途辭職後，有少數敎授即隨之不來校授課，後經校方延請崔宗塤任敎務長，改排授課時間，均經分別通吿各敎授，惟一部分敎授，對改排時間之是否同意，旣不通知校方，又不來校授課，校方於此情形下，自不得不另延其他敎授來校授課，現上課情形已納入正常狀態云。 
[正始中學昨舉行　國語演說比賽　并請何德鶴講演]  
　　〔本報訊〕本市法華路正始中學，爲滬紳杜月笙氏所創辦。該校爲提倡學生練習演說起見，除於每週敎聘名人來校講演，以資觀麾外，昨（一日）更舉行國語演說比賽，高中部講題爲「我們對於國大會議的希望」，初中部講題爲「怎棵做一個模範學生」，由敎導主任杜維垣，敎員朱起雲。孫德餘·錢克仁等，擔任評判，結果：高山部第一名爲潘佑基，第二名顧聯璧，第三名　以賢。初中部第一名爲李昌年，第二名爲濮强，第三名爲陸里喬，第四名爲王效良，第五名爲方淳。聞該校將繼續舉行英語演說競賽。 
　　〔又訊〕正始中學，昨日上午十一時，敎請復大敎授何德鶴博士講演，題爲「中國人與中國」，分「生活」「觀望」「文化」三點講述，持論精湛，解釋詳明。聞下星期六該校將敦聘于斌主敎講演。 
[敎育簡訊]  
　　本市十六區，昨舉行二次校長會議，到啓文·培本等五十校代表，由金啓靜校長主席，討論「自然科實驗表演」及「兒童作文競賽」等提案。 
　　市立民衆敎育館，爲慶祝行憲首屆總統就職，定本月五日由該館平劇團假貴州路湖社公演。 
　　市敎局定本月三十日上午十時，在廣西路市立格致　學大禮堂，舉行第二屆民衆學校學生國語演說競賽。 
　　本市十九·二十兩區常識科敎學演示，於日前假楊樹浦區區公所禮堂舉行。 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊第十九期　本月每逢星期日出版　本報攝影室主編李宗仁　當選　副總統　行政院新聞局攝　本報記者顧廷鵬攝 
 
[四月廿九日第四次投票李宗仁得票　四三八張當選中華民國第一屆副總統]  
[當選副總統後晋謁主席歡談]  
[蔣夫人與李夫人歡談]  
[最後統計揭　後李氏夫婦當晚在中央飯店接見記者時歡呼情形]  
[各地賀電紛紛而來李氏夫歸含笑閱讀]  
[李宗仁當選副總統後偕夫人晋謁主席夫婦辭別時留影]  
自由談 
[罵人] [  靖文]  
　　關於罵人一事，似乎迄朱有人研究過其起源。據　意推測，大概罵人係發源於批評，或說是批評的旁支。批評而趨於尖刻，毀謗，那就近乎罵人了。現在各報的讀者信　欄，編者每聲明凡個人攻訐和揭人險私一類的東西是不予刊載的，這意思也就是說批評雖然可以，罵人則不可以。 
　　罵人雖然也許是導源於批評，不過兩者的意默是不同的。批評的對象一般都是就事論事，即使偶有涉及人身之處，大概也都起因於事件。至於罵人，則顯然完全是屬於感情的東西。一個人在開口罵人的時候，無非因為理知已至　境，不得不求感情逞快。不過像三國演義上的彌衡罵曹操，諸葛亮罵王朗，則雖曰是罵，實則是諷刺。 
　　諷刺自然也是屬於批評範疇的東西，其與罵的不同處，是前者猶如蜜蜂的針尾，比較隱藏，且亦不是無的放矢；至於罵人，則類於惡狗狂吠，雖聲勢洶洶，實則令人僅感討厭。而且聽得多了，就是嚇人的作用亦會消失的。 
　　古今中外每有一輩以狂士自居的人物，好以罵盡蒼生為快。他們對於甚麼事情都不滿意，對於甚麼人都看不起。然而他們除了筆下逞快的漫罵之外，很可能提出合理的批評與具體的主張。至於此輩的私底下生活，恐怕較之他們所詬罵的人物更為缺德。 
　　這倒並不是說罵人的行為全然不可為，人既不能不有愛憎之心，為求發洩憎惡感情，痛痛快快的罵一陣也許不失是一種方法，祗要罵得入情入理，罵得得體，使被罵者覺得無可置辯，叫被罵者覺得心悅誠服，這才是懂得了「罵人的藝術」。 
　　不過罵人究竟不如勸人，因為罵是出於情感的行為，也往往容易引起被罵者心理上的反逆影響。用罵的方法而能發生道義上效果，畢竟很少能舉實例。譬如牆上常見的大烏龜，在上海的弄堂社會中存在也已不知多少年了，然而迄今不僅未獲制裁的效果，反而變做了招徠的廣告。以小喻大，政黨間與國際間敵對陣營的彼此對罵，除了把國事世事弄得更嚴重外，可說一無結果。而且也永遠不會有結果。 
　　人不分智愚賢不肖，大概都有幾分自尊心，也就是人所以為人的自覺心。道裏才是人類社會道義基礎的所在。現在社會上使人感到氣憤的事情是太多了，不但罵不勝罵，且寨半已非一罵所可了之。所謂人心已經開了閘，道義兩字已成為人生慾海中的一葉孤舟。「笑罵由他，我自為之」，差不多已成了現在人生的普遍熊度。 
　　針對此種現象，鄙意認為與其痛罵，不若常常根醒大家：「我們還是人」，或許倒較能發生效果。因為，要是「他」已不視自己為人，則罵也是多餘的。寫到此地，覺得國際飯店上面的［禮義廉恥」四個大字，似乎也應該換為上面所說的「我們是人」四字，才能適合時代的需要。 
[借妻] [  方萍]  
　　「出借妻子」在北極冰天雪地裏的愛斯基　民族中是一樁極尋常的事，正如「出借金錢」在其他民族中是極尋常的一樣。而且，他們的出借妻子，比我們的出借金錢要慷慨得多。這有二個原因：第一，這是應遵守的風俗之一；第二，這是一種友誼上應盡的義務。 
　　勞斯基摩人的出借妻子並不索取任何金錢或物質的報酬，也不一定要徵求女方的同意。按照他們的習俗，借妻的請求，應直接向她的丈夫提出，因為他有處置妻子的絕對權利。否則，便決不會有順利的結果。 
　　他們把「出借妻子」這回事看得這樣的尋常：當貴客坐滿冰窖中時，請求人也可隨便說出自己的請求。旁人不會覺得驚異，雙方也不會感到難為情。一個請求，一個答覆，他人旁聽，彷彿在商談一件極平常的交易。 
　　當夜幕降臨，蠟燭燃盡時，那個出借妻子的男人便會獨自爬進皮囊中，而讓妻子伴他人睡覺。三個人同時睡在一個冰窖中，沒有妒忌和憤恨，也不會害羞。整夜都在平安融洽的空氣中。 
　　據說，有些白人也會作過同樣的請求，結果他們都如願以償的受到了與當地人同等的優待。 
　　愛斯基摩人認為出借妻子不但對自己亳無損失，而且對朋友盡了義務；何樂而不為！因此他們絲亳不會吝嗇妻子的出借。但當他明白你不僅想借用，而且竟想佔奪他的妻子時，那他便會毫不留情的殺死你，即使你是他的多年知交。 
[「活仙姑」無獨有偶] [  年仁]  
　　日前本報重慶通訊，載該處發現「活仙姑」楊妹，九年不食，生活如常，人皆稱異云云。按此事誠屬希奇，惟並非絕無僅有，吾邑亦曾有類此之事發生，茲誌其經過如下： 
　　敝友處君，業醫，曾為余言：民國二十年間，諸橋附近（海寗城東）有談姓女，年十五六，病傷寒，及愈後，一切體力言行均已恢復如恒，惟不欲穀食，得食即吐，日僅飲開水與水果少許，但不與亦不求；其家初甚憂慮，千方百計，治之無效，更不知其所以然，後以無可奈何，聽其自然，亦無他變，工作如常人，惟兩手掌赤如丹砂，每隔四十餘日一大便。人以為異，莫敢與婚。如是十一年，忽欲思食，遂又飲食如故，現已嫁人生子云。 
　　據上所述，則楊妹他日或能重　飲食，亦未可知，尚望有心人留養之，以觀將來之變化焉。 
　　於此，筆者有一遐想：此次若得科學家研究明白知其所以不食而能生存之理，更進　謀可以人為致之，則療飢有術，辟穀有方，民無稻之憂，食的問題，得告解決，世間紛爭，當可大部寗息。此則或亦獲致世界永久和平之有效方法也。 
[談蜜蜂] [  孺子]  
　　蜜蜂在動物的世界裏好像是一個「一勇之夫」，動不動就會「揮拳相向」，總使人不大敢和他親近。「黃蜂尾上針」，不是早就為我們所戒慎恐懼的嗎？ 
　　其實，蜜蜂並不如何兇狠可怕，只不過是性子暴躁一點吧了。梅德林克在「蜜蜂的發怒」一文中，就提到：即使是最暴躁的蜜蜂，倘若你先用花蜜去孝敬牠們已經餓　了的肚子，牠們也就會因此失掉了發怒的勇氣。 
　　蜜蜂的性子不甚馴服，這倒是真的。慎莫去惹怒牠！否則，牠決不會赦免牠的仇敵。 
　　然而，蜜蜂的一刺，却會失掉自己的生命。所以，當牠給敵人以「最後的一擊」的時候，牠自己的末日也到了。 
　　正如梅德林克說；「對於某種人，牠有不可克制的憎惡。」雖然這樣因一怒而丟了自己的生命，究竟敢憎敢恨，比之於終日打拱作揖的叩頭虫，小小的蜜蜂就不失是一位可敬的小生物！ 
[鶴舞詩紀] [  半夢老人]  
　　上海「鶴」不常見，高安路黃岳淵君園中，曾養一隻，據云：年在百齡以上，且能舞蹈。老友錢濛　為余言之，余以詩寄黃君云：「　氈到處笑羊公，偏是黃園訓練工，三疊琴心通款曲，千年玉羽絢寒空。雷門勁骨翹江滸，緱嶺仙姿照海東，只為孤高期絕世，不將佳侶病樊籠。遼天清嘯九皋聞，縞袂玄裳早出羣，　對青峰歸伴我，舟迴赤壁夜逢君，溫來逋客孤山夢，化作蘇仙一朶雲，自愧超塵無逸翮，婆娑老羽翳兵氛。」黃君以為尚可採取，裝潢入冊。 
　　過了幾日，黃君又以紙來索圖，乃為繪舞鶴圖貽之。翌年，始與濛叟往黃園，同觀鶴舞。黃君親自調撥，鶴聽指揮，舞踴中節，足徵訓練有素。時外寇方張，余與濛叟方從通園聽應慈法師講金剛般若經，因得句云：「前有猛虎後毒蛇，猙獰舑膽磨狼牙，奮飛不能苦跼蹐，時對鉗網生咨嗟。突聞獅吼發大聲，妙義絡繹飛天葩，濛叟聽經有餘興，引我黃園踏幽勝。黃園主人風雅倫，滿壁琳瑯花照徑，爛然玉冊斐几陳，藝士才人盡投贈，老夫俚句亦見收，什襲裝潢慚未稱。主人好客兼好鶴，丹頂霜毛多磅礴，華亭清唳無可聞，朱閣仙儀殊不惡；開蘭神竦出雄姿，當階振翮故遲遲，主人招手鶴即舞，進退盤旋中規矩，忽軒忽落忽踞蹲，或為龍跳或鳳蹲，白翹脩頸霜雪糝，黑撲迴翅乾坤翻。可憐珍禽困稻梁，樊龍馴伏如牛羊，九皋天聞今已矣，崚　傲骨徒開張！曷不千仞高飛翔，深山密林歸故鄉？塵世泯棼何足取，依繼斗升　奚補？鶴兮鶴分竟無覩，主人送客鶴入蘭，西風瑟瑟吹羽翰，黃埃漫衢白日殘·歸來為鶴三太息，不容悲鶴還自悲，坐　荒塗留荊棘！」其後未再訪黃園，不知鶴還健在否？ 
　　鶴取標格奇俊，唳聲清亮，頸須細而長，足欲瘦而節，身欲人立，背欲直削，方合妙品。蓄鶴園林，必先築廣臺於高岡土壠之上，供其清唳。居鶴以茅庵為最宜，須傍池沼，供其沐浴，飼以魚穀果類，於其饑時，置食空野，使童子拊掌頓足以誘之，習之既熟，一聞拊掌，即便起舞，此即教鶴舞蹈之怯也。在羽禽中，雅潔而可供清玩者，惟鶴為最，青松翠竹間，點綴一二，妙入畫圖。昔孤山林處士以鶴為子，現西湖演尚有放鶴亭卓立千古，真不愧雅人深致。遜清翁松　尚書，失去一鶴，寫「訪鶴」二大字，榜之通衢，書法妙入神品，當時傳為韻事。黃園尚有鸚鵡一頭，惜未能言，鸚鵡宜於紅窗翠閣，不若鶴之清雅，詩人絕少言之，以是故耳。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　人們常愛將「長生不老」四個字連在一起，其實，「不老」是幸福，「長生」就難說了。 
　　人與人之間的距離是神奇的，不可捉摸的，有時候，朝夕相見的人如同遠在天邊；那真的遠在天邊，甚至更在天邊之外的人，也有時倒會近在眼前。 
[遊洞庭西山] [  施叔範]  
　　與散木偕「友聲」同人既抵木　，飲於石家飯店，荻芽初抽，　魚未至，　于髯老桂花開天下香時，頗為悵絕！店距　　不遠，塔　　風，如聞　　。明晨，發　口，經伍相　，細雨點蓬，螺黛貼水，七十二峯隨汪洋浮沉，縹緲無既。登石公山，探夕光洞，一路桑拓成陰，雜花綴籬，莫非畫境。坐茅堂試碧螺春，穀雨新培，鼻舌生香。所過有消夏灣，明月坡，皆吳王遺蹟也。東南為林屋洞，亦稱龍洞，旁結草庵，亂後垂垂圯矣。湖岸多編竹為　，張羅魚蝦，無不可觀者。 
　　問誰解得此蕭疏？醉叱紅燈草草書。今古銷魂在衰亂，靈巖脂粉石家魚。 
　　街河載夢　聲微，凟口風吹雨點稀、樹集黃鴉哀古相，山　白浪濕春衣。無心制據漁家　，不管　豐野谷薇；可惜江淮隔蒲柳，夜深總見火雲飛。 
　　浩蕩官湖稅亦忙，天心民力兩微茫，西山茶葉東山橘，更想枇杷五月黃。 
　　豆莢纍纍桑枯清，野花媚客各無名，湖樓茗坐看天下，多少魚龍起不平。 
　　消夏灣頭韈生塵，明月坡前草又春，荒主佞臣妖婦夢，夢中山水付他人。（編者按：施公未免唐突西施。） 
　　古洞潛蛟睡尚酣，此湖好在大江南，松間茶沸驚何世？頭白貧僧泣草庵。 
[]  
　　吾聞不但首都國大，即各地方之選舉情形，高呼「良心」「良心者」者，屢見屢聞，甚矣「良心」為大眾迫切之要求，亦中外古今之正義也。然從來揭舉「良心」者恒以「天地」相聯屬。除劇場上（寶蓮燈及一棒雪等）之證例外，先賢嘉言懿行，如漢代楊震「四知」，即是此義。他的僚友王密送他黃金十斤，說「暮夜無知者。」楊老先生說：「天知！地知！你知！我知！何謂無知？」這也就是「上有天，下有地，彼此有個良心」之另一種說法。「黃金十斤，」價值當然可觀。不論漢朝生活如何，一斤是十六兩，十斤是一百六十兩，如今應說「十六條。」而楊震先生居然以四個「知」字，輕輕給王先生一個釘子，磁了回去。可見黃金雖貴，總有行市，即使億兆京垓，仍是「數」字而已，至於「良心」則是無價之寶，倘能堅固保持，即用天文數字的金剛鑽石亦換不了去！何况金鈔乎？ 
　　古人講「良心」必與「天地」聯合。因「心」之良不良，無可憑信，故須證之天地，即所謂「明有日月，暗有鬼神」，身外的監督相輔而行。但近代破除迷信，現代更無所謂天地鬼神，只仗「良心」二字，亦復脆薄而渺茫。 
[人獸奇觀] [  吳庸]  
　　雨果；「在動物界裏，一隻鴿子出生之後便是一隻鴿子，決不會在後變做梟的。這種變質的現象，祇有在人羣之中才會發生。」 
　　雷馬克：「獅子殺害羚羊，蜘蛛殺害蒼蠅，狐狸殺害鷄雛；天下還有那一種東西，儘在繼續不斷地自相爭鬥，自相殘殺的呢？」 
　　梅脫靈克：「你把人類看得愈是真切，你便愈會喜歡海獅。」 
　　勃拉克：「菲洲並無蠻族，即有便是從歐洲而來的那些。」 
　　孟斯：「你只要到動物園裏去看看，便可知道我們人類已經野蠻到如何程度。兇惡的野獸並不是在鐵籠裏面，而是站在鐵籠面前。」 
[悼葉秋原先生　（下）] [  儲玉坤]  
　　二十六年抗戰軍興，葉先生辭去申報記者之職，自滬至港，與吳經熊博士共編英文天下月刋，致力國際宣傳，葉先生仍未脫離新聞記者的崗位。但對於天主教教義的研究，益有心得，再經吳經熊博士的吸引，乃於二十九年在港服贗公教。說也奇怪，過去葉先生是一個反宗教的青年，但是後來信仰公教却比任何人還要篤誠。在香港的時候，曾與吳經熊博士主編甘露叢書，交商務印書館出版，所有名著的選擇與譯者的羅致，都是葉先生主持其事的；惟不久香港陷落，商務港店停閉，至抗戰勝利後，始能印行，現已出版兩冊，一為「哲學概論」，另為「進步與宗教」。 
　　葉先生在香港陷落後才赴重慶，除任立法委員外，並與方杰人司鐸主編真理雜誌，闡揚聖教。不久葉先生應英國文化協會與美國公教學生傳信會之邀，擬赴英美考察各國的公教專業。三十三年六月奉蔣主席之特准出國，至十月十日終於成行了。此行經過印度·澳洲·美國·紐西蘭·愛爾蘭暨英倫等地，一面考察各國的公教事業，一面從事游說，以正國際視聽。葉先生正在倫敦的時侯，日本屈滕無條件投降了，葉先生說從英倫飛往羅馬朝聖，匆匆返國，報告此行經過，著有「朝聖行脚」一書。 
　　卅四年十一月間，葉先生在渝，應申報之聘，與陳訓　先生伺機飛滬，任主筆之職，最初幾月申報的社論，大半是葉先生所撰。葉先生不僅才氣磅礴，而且學識豐富，對於任何問題，均有相當的認識，具有主筆人才所必備的條件。但是他　謙虛，記得有一次國府文官處調查各報的人事，要他填寫一張表格，其中有一欄是：有何特長？他填了「一無所長」四個字；表上又有：有何志願？他又寫了「並無志願」四個字，笑着拿給我看。葉先生對於政治似乎不感興趣，七八年來他出席立法院任何會議，從來沒有說一句話，所以在報紙上也很少看到他的大名，一般人根本就不知道他是立法委員；每次晋京開會，簽了一個到就回來了，我問他南京有什麼消息，他總是搖搖頭，回答說沒有什麼。 
　　葉先生生平無嗜好，但喜歡喝幾杯酒，「馬上俟」常有他的綜跡，引壼獨酌，自得其樂；家庭很美滿，太太也是一個天主教的教徒，身體素來強健，今年二月初患心臟病，還以為是胃病，到公濟醫院才診斷是心臟擴大症。記得有一次，我和方秋葦先生同去看他，他已起身，很愉快的告訴我們：「病好了，不久就可出院，偏勞多日，謝謝呀！」我們談了一刻，就告辭。不過看他滿險黑氣，似乎還需要長期休養，萬萬料不到病好了還會一病不起。葉先生享年四十有二，實在是中國社會的一大損失！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
