# 1948-9 - 73 - 4960746

 

Page 1

 
 
[昨晨國務會議通過　訓政程序法案　延長各機關及參會行使職權日期　國大會期尙待明令決定]  
　　〔本報南京十二日電〕國務會議十二日晨由蔣主席親臨主持，除由王世杰報吿外交，秦德純報吿軍事外，並曾討論三要案，計：　訓政結束程序法草案，亦即渦渡辦法，決議通過，交立法院完成立法程序，於十二月卄五日公布施行。　建國特捐條例草案，經熱烈討論後，決議交經濟委會審査。　現任參政員之任期，延長至國大召開之日爲止。 
　　〔本報南京十二日電〕喧嚷已久之國大如期舉行與延期問題，十二日晨國務會議中已有明確決定，並對行憲開始後國大未舉行前之行政機關之行使職權問題有所規定，茲誌該案（按：本案係由主席交議者）如次：案由爲訓政結束程序法草案，議決：本年十二月廿五日爲行憲之期，但國大代表尙無法即行集會，約法旣經失效，行使政權之各種機關不能中斷，亦不能無法律根據，因擬訂過渡辦法，以資銜接，俟完成立法程序後，於十二月廿五日與定期召開國民大會之明令同時公布。茲經深悉，該項辦法內容約如下列： 
　　甲·國府原有法令職權照常行使，至總統·副總統選出後停止。 
　　乙·政院至總統任命新行政院院長後，現有之政院停止行使職權。 
　　丙·立法院俟新立院產生後停止。　　丁·司法·考試兩院原有職櫂，俟新憲法規定後停止。 
　　戊·監察院至新選監院產生後停止。 
　　己·各地方政府及民意機關，待新憲法行使後停止。庚·本辦法自公布之日起施行。 
　　〔本報南京十二日電〕關於國民參政會之結束期限問題，頃由該會秘書長邵力子呈國務會議，十二日晨提出討論並通過。按參政會原定本年十二月廿四日結束，茲以國大召開無期，參會爲一民意機構，當決延至民區立院成立之日停止。 
[徵收建國特捐　以勸導為原則　主席指示力求簡化藉免苛擾]  
　　〔本報南京十二日電〕徵收建國特捐問題，十二日在國務會議中曾引起熱烈之爭辯。財長兪鴻鈞說明後，張繼·鄒魯·徐傅霖等均表反對，認爲所定條例限制苛嚴，如懲治盜匪之條例然，旋蔣主席並起立指示，勉以應力求簡化，藉免苛擾，並以勸導爲原則，當決交府委會經濟委會審査。 
　　〔中央社南京十二日電〕建國特捐條例，經行政院會議通過後，十二日國務會議曾加討論，先由財政部長兪鴻鈞對此作一詳細解釋，此條例爲根據建國時期有錢出錢，有力出力之原則而擬訂者，所捐之財貨，亦根據全國同胞之財富多寡而定，並只爲一次之捐助，極盼全國同胞對此一致支持，以完成艱巨之建國任務。鄒魯·張繼及徐傅霖等發言時，均表示巽議，徐氏並謂：此關有「招搖」之嫌，蓋規定人民財產不論是不動產之房屋，妻子兒女之貴重首飾以及動產中之國內外銀行存款，有價證劵，公司股票等，均需自動申報，其中項目繁複，自不容易辦理，何况由各人自動申報更有問題，雖然採取密吿及過期不報者加以處罰之規定，但辦理多不易。最後，蔣主席亦會就此條例表示意見，討論結果，決　原案交財政部研究修訂，再行提會討論。按該條例草案中規定採用累進法，自五十億元起捐一億元，財富愈多所捐數目愈大，最後一級五千億元者，則捐獻全部財富百分之六十，至主特此事之機構，在中央設立建國特捐督導委員會，由參政會派代表二人及監察院·行政院等各派代表一人及財政·經濟等有關部門之政務次長等組成，而以行政院副院長爲主任委員，各省市則設立調查委員會，辦理調査各該省市人民之財產事宜。 
[國府命令]  
　　任王新衡等爲立委 
　　〔中央社南京十二日電〕國民政府十三日令：　立法院立法委員周一志，徐　莊呈請辭職，均准免本職，任命端木愷，王新　，吳紹澍爲立法委員。　任命李興中爲監察院監察委員。 
[主席昨在官邸　宴請全體府委]  
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席十二日午在官邸宴請全體國府委員，對新任府委顏惠慶·丁惟汾表示歡迎。 
[立院今開例會　將討論管理外匯條例]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日午後曾舉行全院談話會，討論建國特捐事，秘書長樓桐孫曾就常局草擬條例經過及執行時所將遭遇之困難略有分析，各立委亦有意見發表。又立院三四二次例會定十三日晨舉行，討論要案有：　國行管理外滙條例草案，　大學法，專科學校法案，　管理成藥條例案，　交通事業人員任用條例案等。 
[國代當選人　選總限期呈報]  
　　〔中央社南京十二日電〕各地呈報國民大會代表當選人，迄至十二日晚業經送達選舉總事務所者，計九百零二單位，共一千零五十五人，其餘各地未經呈報者，總選所已飭今限於十五日前全部電呈到所。 
　　〔又電〕國民黨中央常務委員會與中央選舉指導委員會，舉行聯合會，繼續審査立法委員候選人名單，安徽省之候選人名單已全部通過，福建省則通渦其中之兩區人選，其餘各區保留，定十二日上午九時繼續開會審査。 
　　〔本報訊〕上海婦女會理事長國際婦女法學會亞洲分會會長鄭毓秀女士，昨日中午招待本市新聞界，聲明其競選立委之動機，並發表其競選主張。 
[王世杰報吿外交　對中關係我正觀察中九龍城拆屋事可無問題]  
　　〔本報南京十二日電〕外畏王世杰十二日出席國務會議，報吿外交動態，略分數點如次：甲·工氏對四外長會議說明稱：外長會議現已陷於僵局，惟迄今仍僵持之故，乃以無人頗負破裂之責也，目前尙待看法·義工潮解決後·蘇聯之態度改變與否以爲斷。乙·關於蘇聯人民爭購物資事，王氏稱：吾人以正大光明態度，與英·美取一致步驟，目前我正觀察中。丁·九龍城拆　問題，王氏稱係香港當局爲求改良當地居民之衛生環境所引起之誤會，現經交沙，可吿無事。其次王氏並談及對德和約及貸款事。 
[應華盛頓大學之邀　張君勱赴美講學　徐傅霖代民社黨主席]  
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勱，定今晨八時搭西北航空公司班機赴美，預定明年二月初旬返國。此行係應美華盛頓大學之邀前往講學。在張氏離國期內，由徐傅霖代理主席職務。昨晨九時，該黨江浙兩省代表，各省市參議員，當選之國大代表，立委候選人及黨內常委共百餘人，聯合舉行盛大歡送會，張氏演說兩小時，對該黨國大代表及參議員應採之態度，有詳盡指示。中午聚餐，午後連續舉行檢討會，至五時始吿結束。 
[羅家倫返抵印京]  
　　〔中央社新德里十二日電〕我駐印大使羅家倫今日返此，當晚即應邀總督府與蒙巴頓總督共進晚餐。 
[豫東國軍克柘城　豫西新安縣城亦收復　魯西匪越隴海路南竄]  
　　〔本報徐州十二日電〕豫東國軍十一日收復柘城縣城。 
　　〔又電〕豫東陳匪　　　　縱隊，經國軍連日跟蹤追剿，節節堵截，現已被迫分三股逃竄，魯西曹縣地區之陳匪第八縱隊全部萬五千餘人，十日夜經柳河車站越隴海路南竄，圖與豫東之陳匪會合。 
　　〔本報南京十二日電〕豫東自鹿邑西剿之國軍，十一日午克復王橋（鹿邑西北），並繼續搜剿，刻淮陽附近殘匪已向太康方面逃竄。 
　　〔又電〕豫西國軍十一午後收復新安縣城，殘匪西竄。 
　　〔中央社開封十二日電〕陳庚匪部二千餘，九日晚在六里幸·屈原崗·骨朶山講（均內鄉西北）等地，與內鄉團隊血戰，主返衝段，激戰至十日下午三時，增援團隊趕到，向匪攻擊。迄晚九時，匪不支向三道土地岑一帶潰退，一部二百餘，在姚講口附近未及逃脫，被團隊整個予以消滅，是役共斃匪六百餘，傷匪八百餘。 
[犯萊陽共匪被國軍包圍　「以次吃小」戰術擊碎]  
　　〔中央社靑島十二日電〕固守萊陽國軍與匪主力激戰達八晝夜，終將匪「以大吃小」之一貫戰術予以完全擊碎，刻我大軍雲集城郊，匪陷包圍中。 
[九江指揮部遷漢　白部長在漢對空軍訓話　豫鄂邊國軍縮小包圍圈]  
　　〔本報九江十二日電〕大別山區剿匪軍事進剿迅速，九江指揮部以作戰重心側重平漢路兩側地區，該部作戰與情報人員全部遷漢辦公，參謀長徐祖貽十二日已離潯赴漢。 
　　〔本報漢口十二日電〕白部長於今日午後四時半，在漢口機塲召集此間全體空軍訓話。 
　　〔本報九江十二日電〕劉匪主力部隊第一·二·三·六·十·等縱隊，現仍有大部份兵力與輜重在麻城·宋埠以北，黃安以東，光山棋盤山以南地區被包圍，國軍現正緊縮包圍圈，進行次一殲滅戰。 
　　〔本報漢口十二日電〕　軍息：劉匪第三縱隊主力企圖由宣化店北竄，刻被南下闕軍阻擊於龍昇鎭一帶。又國軍自將劉匪主力全部擊潰後，士氣極旺，刻正秉勝向西雙河以西地區搜剿中。　平漢路局爲適應戡亂需要，頃在許昌。信陽·廣水·三地，儲備大量修路器材，並調運　·機務。工務三段段長，分駐三地　公，以便應付緊急處置。　鄂省府以鄂東各縣一部已次第收復，特組鄂東災民宣　團，即日　款前往黃岡等十一縣宣慰放賑。 
　　〔本報南京十二日電〕豫南越平漢路之劉　殘部，自柳林西折向西北逃竄，另陳庚殘部由方城南竄泌陽·桐柏·有合流企圖，國軍正分別堵擊中。 
[傳作義視察涿縣]  
　　〔本報北平十二日電〕傅總司令作義於今晨九時一刻乘車離平，赴平漢綫涿縣視察，召集九十四軍官兵訓話，晚六時半返抵平 
　　〔中央社北平十二日電〕保定綏署結束大致完竣，孫連仲刻仍留平，冀省府各廳處決集中保定辦公，在平各廳處人員十二日起分批返保。 
[北寗路沿綫激戰昌黎外圍展開爭奪]  
　　〔本報北平十二日電〕據悉：北寗沿綫戰火熾烈，昌黎縣城攻防戰進行中，外圍據點爭奪戰極烈，安山·石門寨兩地情况混亂，　縣近郊昨亦遭匪襲擾，唐山·榆林間鐵路分段被毀多處，津榆交通暫吿中斷，唐山外圍共匪近續集結，伺機蠢動。 
　　〔本報天津十二日電〕北寗路天津　縣間，榆關昌黎間，十二日已修復通車，惟安山·石門等靖站情况仍緊張。 
　　〔本報北平十二日電〕平保綫搶修工作積極進行中，路局預定本月廿日接軌。 
[靖邊縣府所在地　寗條梁收復]  
　　〔本報南京十二日電〕陝北國軍九日收復靖邊西北二十二公里縣府所在地寗條梁，原踞該處之彭匪殘部向東敗逃，國軍正追剿中。 
[東九省簡化機構　方案經陳誠批准　編餘人員入政工隊受訓]  
　　〔本報潘陽十二日電〕東北九省簡化機構方案，已於九日行轅政委會常委會通過，呈陳兼主任，昨日批准，各省保留員額計遼寗五百名，吉林遼北各四百名，安東一五〇名，松北五省各一百名，編餘人員入政工大隊受訓，明年一月積極展開地方工作，加强戰鬥性，向前綫推進，行轅直轄政工隊約五百人，省政工隊在編組中。此種新生機構之產生，表示東北政策將全面改善，明春在軍事·政治·經濟·文化各方面均將展開攻勢。 
[浦濟段通車禮　昨晨在濟舉行　著勞續員工卅人獲獎]  
　　〔本報濟南十二日電〕津浦路浦濟段通車典禮，十二日晨九時半在路局大禮堂舉行，到王耀武，陳啓天，及各首長，各界代表，中外記者五百餘人，由陳舜耕局長主席，即席報吿搶修經過後，　司長王主席，陳部長分別致詞，略以在此艱苦環境下，鐵路員工能以最大努力恢復通車，充分表現公務員忠於職守之精神。旋由靑島市長李先良致詞，强調魯靑之不可分，並切望膠濟路早日修復，其後省黨部主委龐鏡塘，省臨參會議長裴鳴宇等演說，均指陳通車後護路之問題，此項演說適與主席台前之「慶祝通車典禮必須加强護路工作」之大標語互相印證，最後由陳局長對三十位著有勞續之員工授予獎狀後，即於軍樂鏗鏘中禮成。 
[劉哲到監院視事]  
　　〔本報南京十二日電〕監院副院長劉哲，十二日晨十時到院視事，正式就任日期未定。 
[美救濟物資即運華　處委會準備分配　京滬平津穗將普遍配給]  
　　〔本報南京十二日電〕政院處理美國救濟物資委會，十二日下午三時開會，由主委繆嘉銘主席，繼續研討各有關問題，至下午六時散會，據繆氏語本報記者：關於工作綱要業經大致決定，可望於十三日會中討論完舉。至詳盡之救濟計劃，則尙在仔細擬訂中，本月下旬即可確定通知華府美方代表。此外，滬·穗·平·津四地分會之設立，亦有所討論，惟尙未作最後決定，繆氏稱，美救濟物資須於元月始克運來，我國該會現正積極完成各種準備事項，俾屆時可將工作有効發展，使物資以最快速度發揮其最大效用。京·滬·穗·平津五市普遍配售食糧等生活必需品事，屆時亦將實施。此項工作將通過各地官方或民間機構完成，而由處委會及各地分會負責策劃輔導。十二日會中並討論糧部所提五市食糧供需之詳盡資料及社部所提出各地人民生活與慈善救濟業務推行現况，並分由關吉玉，黃伯度兩委員即席解說。 
[剩餘物資外銷　首批簽訂合同　目的在爭取外匯]  
　　〔本報訊〕中區當局近爲加速處理留存太平洋各島上各項剩餘物資及廢鐵，特着行政院物資供應局，將留存湖島，塞班島，馬利亞納等十三島上無法利用之物資及廢鐵，移交中央銀行，俾便重行接洽外銷，以爭取外匯。 
　　第一批廢鐵之外銷，業於十一日下午，在中央銀行正式簽訂合同。該批廢鐵，包括業已廢爛之船艇，吉普事，坦克等，該批廢鐵之噸位及價値幾何，尙無估計，惟該項廢鐵之承購權，已由簽訂合同之通　貿易公司取得，再行轉售予美國之貝斯來每姆鐲鐵公司。 
　　該批廢鐵，將由美國輪船公司担任運輸工作，惟以數量龐大，據估計，可裝足一百船，如往返不斷，自各島陸續運送至美國東岸，前後需時十八個月。 
　　外傳該批廢鐵共重十五萬噸，包括築路機等有用物資，又傳總値在美金三千萬元之　。負責簽約方面，對此均未能予以證實。惟斷言該批物資，確爲不能再供利用之廢鐵。至噸位價値，尙待實地勘察後，方能確定。聞中央銀行爲此，已派出若干人員，前往各島調查。 
　　按我留存太平洋各島剩餘物資，大多係美國淸　戰時對我之債務而移歸我國者。美國政府對我國重行出售該項物資之一部份，認爲主權在我，美國固無從干涉 
[日賠償我工具機正陸續裝箱待運]  
　　〔本報南京十二日電〕據政院賠償委會消息：日對我賠償物資，經盟總抽　決定賠給我首批物資計工以機九四四九件約四萬重　噸八萬立方公尺，預定至本月十七日止可以全部視察完畢，凡經檢騐後認爲可以接收之　　，盟總即飭日方裝　。日本第一海軍技術廠金利谷分廠之工日機已全部裝箱完畢，其他各廠亦陸續在裝箱中。我國爲配合盟總工作，特出賠償委會第一小組召集各部會代表舉行數次小組會議，綜各專家　密硏究，已將我所分得九四四九件工具機之分配工作，全部依照政院之核定各部會分配之比例分配竣事，由我駐日代表團轉知盟總，將我國分到之工具機逐部將接收部會之標誌標印箱上，以便運輸時檢別方便。同時，賠償委會已派專員陳士全赴日從事有關運輸之聯繋工作，並於本月一日在滬舉行督運會議。（下　二版二欄） 
[陜西洛惠渠放水　田疇五十萬畝賴以滋潤]  
　　〔中央社記者蕭同信大荔十二日電〕已故李儀祉先生策劃之陜西洛惠渠工程，經水利機關十三年之艱苦工作，已於景近竣工，今在大荔縣屬之義井村舉行放水典禮。蔣主席，孫副主席，張院長，及中樞各首長均頒有題詞。典禮於十二時半開始，此一荒僻小村，冠蓋雲集，盛况空前，附近農民歡欣若狂，奔走相吿，扶老携幼，咸來觀禮，水利部長薛篤弼開閘放水，祝主席夫人剪綵，洛河洪流遂於此盛典中，冲出邃長之鐵鐮山隧洞，而奔注新渠，從此朝邑，大荔，蒲城三縣民衆，將無虞涸旱，而廣達五十萬畝之田疇，亦賴以滋潤。據孰悉農事者談：今後每年當可增產小委十萬市石，豆榖雜糧七萬五千市石，棉花七百五十萬市斤，共約値國幣一五二五億元，土地本身並可增値二二五〇億元，每年可收水費六十億元，洛惠渠在關中八渠中並非最大者，但以時間及規模言，在全國所有水利工程中，奮首屈一指，此渠在漢武帝時開闢，達十三年之久，迄未成功，史載龍首渠即此，民卅三年後，經水利機關積極修築，始底於成，全部工程費用達六十五億餘元，總支渠計長九七，八六〇公里，第五號隧洞長三三七七公尺，湧泉流沙，工作極度艱險，今日觀成，誠非易易，趙守鈺顧問於致詞中謂：人力可以勝天，今人可以勝古，吾人今後應以護養自居，以保永全。典禮畢，前往工地參觀工程艱鉅，五時返義井，即開會追悼殉職員工。（洛惠渠最大跌水閘照片見二版） 
[劉孟純等抵迪化]  
　　〔中央社迪化十二日電〕西北行轅秘畏劉孟純夫婦外部劉特派員澤榮夫婦，暨府委鮑爾漢夫人等，今日下午三時由京經蘭飛抵迪化。劉秘長語記者：張主任答復伊寗之信已帶來，惟拒絕宣佈內容，僅稱中央決策始終一貫，無所更易。 
[花紗布管委會　預期元旦成立　袁良在滬加緊籌備中]  
　　〔中央社南京十二日電〕經濟部花紗布管理委會組織規程，經行政院會議通渦後，即由原有之紡調會主任委員袁良在滬加緊籌備，爲執行政府全面管制物價之政策，與配合刻在滬漢穗津等地成立之金融管理局機構之工作，該會將從速籌備，俾望於明年元旦在滬成立，以執行「代紡代織統購統銷」政策。 
[首都淪陷紀念日　毘盧寺今祭忠魂]  
　　〔中央社南京十二日電〕十三日爲首都淪陷紀念日，十年前（廿六年）之是日，正是「南京大屠殺」之開始，此一慘痛之印象，雖抗戰之勝利與千百谷壽夫之死刑，亦不能使首都之市民，輕易忘懷。京市參議會去年已決議定名是日爲京市忠烈紀念日，藉以彰亡勵存，明日即值第一屆紀念日，該會已擇定於毘盧寺舉行紀念儀式，並祭忠魂。 
[美衆院通過援外案　即由兩院聯會最後決定　對華援助或將另擬專案]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕美國衆院今日以口頭表決法，通過對中·法·義·奥四國過渡援助議案。 
　　衆院所通過之法案，現將送交參衆兩院之會議委員會加以討論，以便調整兩院之不同點，而成立協議按衆院通過之援助議案，共五九〇·〇〇〇·〇〇〇美元，其中包括中法義奥四國，但參院之五九七·〇〇〇·〇〇〇美元援助案，則僅包括法·義·奥三國，而與中國在內。依據美國法規，凡遇兩院對同一問題，發現兩種不同議案時，應由兩院成立委員會，討論妥協方法，參加人數，兩院各佔其半。 
　　衆院之議案，將規定立即由建設銀公司預支一五〇·〇〇〇·〇〇〇美元而無須等待更多之法規撥付業已通過之數額。 
　　今日之辯論，顯示衆院撥款委員會或將取消對華之六千萬美元救濟基金，而僅以五三〇，〇〇〇，〇〇〇美元授與三個歡洲國家。衆院撥款委員主席已獲得周以德同意（按周乃主張列入援華貸款六千萬元者），在政府提出更確切對華建議前，不擬列入上述六千萬美元之貸款。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕今日據悉：參院外交委員會委員史密斯宜稱，本會一致贊成國務　馬歇爾之主張，即對華援助應俟異日另案辦理。 
[杜魯門將要求國會　先撥三億援助中國]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕據委格羅希爾出版公司華盛頓辦事處消息：杜魯門將於下月，要求國會撥款三億元，援助中國，屆時將有與馬歇爾援歐計劃相類之馬歇爾援華計劃出現。國務院方面呈休　狀態之對華政策，係避免同時以過多之援外計劃，　國會　驚，美國之援華計劃首將撥款三億元，以補足中國貿易之差額，（按目前每月差額爲二千萬元左右）次一步驟，將包括軍　援助，則將美國在遠東之剩餘物資，移交中國，並據大美國專家從事中國軍隊之訓練。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕杜魯門總統今日宣稱：關於馬歇爾援歐方案之咨文，在下星期前不致向國會提出。渠亦不　親自向國會提出此一咨文。一般相信總　將待　署臨時援助案後，始提出馬歇爾方案。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[津浦路浦濟段通車]  
　　繼浙　路金華戈陽間的通車及湘桂黔鐵路衡柳段的恢復交通以後，津浦路的浦濟段亦經修復。已於十一日首次順利恢復通車，並於昨日開會紀念。濟南及魯省，乃至整個華北的人士，對此無不表示歡忭。的確，我們不能忽視了此一段鐵道交通的恢復。津浦鐵路爲橫貫南北，綰繫四省的鐵道幹綫，乃長達一千零九公里的大動脈。自勝利以來，被共匪破壞，中斷通車達廿五個月之久。今春魯境國軍迅速推進，魯南各地相繼收復，搶修工作隨時開始，歷經險阻，卒使濟浦段完全修復，正式通車。對於鐵路當局的不辭艱險，努力搶修，我們自不能不首先表示佩慰。這搶修的工程是不易的：在物資及經昆山的又重艱困下，又加上沿綫局勢的尚未完全恢復平靖，在這種情勢下，努力於鐵道的搶修，卒能於短期內恢復濟南浦口間的交通，我們自不能不首先向津浦鐵路當局表示崇高的敬佩。 
　　濟南浦口間鐵路交通的恢復，與津浦全顯然復通，誠然還有相當的距離。津浦路全綫的通車，雖然琮有待於異日；但由於浦濟段的通車，我們認爲有幾點，應該提請國人注意：　浦濟段的通車憶是一種非常的成就，此一通車所表示的就是不論共匪的破壞，政府卻不斷地在努力復興。政府對於復興的努力與共匪的破壞呈首一個強烈的對照。國人對此應該有一種新的覺醒：　浦濟段的通車使冀魯豫等華北省市，與中央的關係加強，具有一種強加向心力的作用。我們願華北人士觀乎浦濟段的通車，益能表示他們對於中央的忠誠；　由於浦濟段的通車，使南北物資得以暢流。在通車的當日，便有煤車兩列，將山東所產的煤運銷京滬，這對於解救京滬的煤荒，顯然是能收直接效果的。此外，其它的物資，亦可能由浦濟段的通車而收貨暢其流的實效。此則對於我國民族經濟的復蘇，關係自非淺鮮。 
　　由於浦濟段的通車，我們願津浦全綫也能在最近的將來恢復交通。浦濟段已占津浦全綫的三分之二，則其它三分之一的交通，恢復自或較易。但鐵路交通的恢復，其因素原非盡能爲鐵路當局所控制，則如何恢復津浦路南北幹綫的交通，還有望於其它的軍政當局和一般人民的協力。我們願由於軍民的協力，此一南北幹綫的交通，能夠得以早日恢復！ 
[抑平物價的另一措施------配給]  
　　跟著發行大票而來的種種緊急措施，如加強金融管制，改進紗花布的管理，以及限制匯款，停止貸放，抽緊銀根，限制提現，嚴查囤積，取締抬價，拋售物資等，均在　　進行，或加緊實施中。惟推廣配給一點，雖於經濟戡亂辦法中，並有規定，經當局認爲同是抑平物價，安定民生的要著；但截至最近，尚未見有何行動。這理由是很淺顯的：眞正辦理配給，必須把握住全部的物資，獲得正確可靠的統計，以全國爲對象，同時舉辦，設立育分有效的總分去機構，方纔可以行之有效。 
　　因爲所以要辦配給的原因，不外兩點：　物資不充，要拿全國所有準備配給的全部物資來，統盤籌劃，作公平合理的分配。其著重在量的方面，即所謂均貧政策；　限定配價，根絕黑市，以安定民生。其所重在價的方面，即所謂平價政策。因此全部的物瘓，如果掌握不住，便不能作統盤的籌劃；只辦局部，而不能從全國全盤舉辦，亦無從作統盤的籌劃，沒有全國可靠的數字，更無從作統盤的籌劃；沒有充分有效的總分去機構，便沒有人能担荷起這項統盤籌劃的責任來。 
　　美國正在商請國會，恢復從前的配給計劃。但其恢復工作，據聞至少非三個月不辦；就是爲範圍太大，其準備物資，組織，數字等項，過於複雜故。 
　　英國亦是全面配給的，其中糧食一項，每年即須從國庫中貼補近乎四億鎊之鉅，就爲抑平物價，安定民生，非貼補　辦故。牠又是一個糧食為立即的國家，還得由國家多方設法，輸入糧食，以資分配。否則，其最低的定時，無從維持　黑市必將猖獗，甚且危及其配給制度的本身故。 
　　依據上面這些例子，我們可以知道：　單　局部配給，無法掌握住全部物資，斷不能消滅黑市，穩定物價；　同一個區域之內，單辦部分配線，其餘一　不管，更不能掌握住全部物資，亦即是根本無法消滅黑市，穩定物價；　所辦部分的配給，如果定量太低，無法維持其最低限度的需要，或其期間太不準確，無以供給其經常必需的消費，那就無異鼓勵黑市，造成黑市；　無論全部配給，或局部配給，其配價如須依據進本爲伸縮，而不準備予以貼補，則穩定物價的原意，便無從實現；　物資太缺乏時，不從疎導來源入手，而只以面前所可獲得的現存物資爲限，決不足以維持其定時與定期；　所配的對象，與經辦的機構，如果因陋就簡，過於粗疎，勢必要消弱其配給的將臨。 
　　現在辦理配給的，除公敎人員的實物配給外，還只限於上海一埠，且只限於上海一埠的某部分。經辦的人，雖盡了最大的努力，但以上面所舉種種條件，未能完全具備；其最大的成果，亦只能辦到某部分人的特惠，即獲得配給的人，可獲得某種平價貨而已。其貨量如果不夠用，仍須求之於黑市，凡不能享受此項特惠的人，更須求之於黑市，而沒有辦理配給的地方，當然談不到所謂平價貨。結果是　物資的盈絀，非但各地不等，即在同一區域以內，亦豐　縣殊；　物價的漲風，投機的活躍，與民生的不安定，始終沒有澈底制止的辦法。仍舊拿上海來說：米是局部配給的，但米市的瘋狂如故；糖是普徧配給的，但配價議價之外，黑市的猖獗如故，其他如煤球，食油，人造絲，棉紗等等，均有其不同方式的配售或配給，亦均有其五花八門的黑市。這不一定是配得不得法，亦不一定是取締查察的不嚴密，而實是計劃未周，漏洞太多的緣故。 
　　但看各國配給制度的盛行，與美國舊調的重彈，可知這個制度，在抑平物價，與安定民生這一點上，確是一個最合理，也是最有效的辦法。不過我們見解，倘若偷工減料，枝枝節節地做，是斷然無效的。所以配給制度的推廣，其所以遲遲我行，未見實施，倒用不著焦急或失望。據傳中央爲實施配給起見，曾有聘請英國專家之義。昨中央社消息，英糧食部助理秘書赫特氏即將應聘來華，爲糧食部顧問。可見以後辦理配給，中央亦或將進一步，採取縝密有系統的辦法；以期達到抑平物價，安定民生的目的。我們見到現在有許多病急亂投醫的辦法，紛紛擾擾，弄得經濟界的混亂情形，愈陷愈深，對於這種根本上改進的準備工作，不禁寄以甚深的期待。 
陜省大規模水利工程洛惠渠，於十二日放水，圖示洛渠之跌水閘壯觀。按，全渠共有跌水閘廿一座。（本報記者李馳寄） 
[日賠償工具機待運]  
　　（上接一版）賠償委會重要決定如下： 
　　一，通過日本賠償物資接運計劃，其要點爲確定接收機構及各機關應籌辦之工作：　日港口方面交船裝運工作，由駐日代表團接收委會負責處理，　我港口方面：A，由承受物資各部會設置接收機構，B，交部賠償物資運輸處成立辦事處，C，規定各港口舉行接運賠償物資聯　會，由上述各機構負責人參加，而以督運委會駐港代表主持之。 
　　二，通過港口日本賠償物資交換手續，以免臨時紊亂。 
　　三，日本賠償物資分運我國港口頗多，惟大部仍以運達上海爲終點，首批輪船運來之賠償物資亦決定以上海爲到達點，故上海之準備工作尤爲重要，其準備情形如次：　各部會在滬設接運機構，已由各部會照辦，　交部日本賠償物資運輸處滬辦事處處牠由招商局胡副經理時淵兼任，　滬接運聯運會議，由賠償委會督運委會聘請招商局胡副經理爲駐滬代表主技，定每星期三召集。滬各部分接運機構負責人舉行聯繫會議，　上海各部會準備工作大體均已就緒，　招商局已預定先派「海康」，「海浙」兩輪赴日接運，並經賠償委會將兩輪情形電告駐日代表團，就近與盟總交涉入境手續，一俟准予入境電報到達，立可駛日，　賠償物資進口已由賠償委會呈政院核准發給通用許可證，並予免稅，所有應辦手續，亦經分別洽妥，依上述準備情形，如裝箱工作進行迅速，首批九四四九年工具機，兩個月即可運完。首批派日本運賠償物資之船隻，本月內可以到滬。 
[「解總」駐滬人員昨飛津轉匪區]  
　　〔本報訊〕中共「解總」駐滬辦事處人員，除主任林仲突然潛匿無蹤外，其他依約撤退之五人，業於昨晨乘行總空運大隊機飛津，轉返匪區。 
　　關於林仲之行動，行總昨特發表聲明，表示對其安全不再負責，稱「依據約定：「解總」辦事處結束後，的有該處人員，應即全體安全護送返還匪區，乃林代表突自行他往，臨行致函聯總，謂將逕往香港，顯係違背約定，本署對林氏行動安全所負之責任，已因其違約行爲而不復存在矣」。 
　　又據聯部發言人告記者稱：林仲之未曾一同飛津轉返匪區，乃由其致函聯總，聲稱「自動」不去者，故聯總對其今後之安全問題，亦不負責。至聯總在匪區之工作人員七名，依據雙方約定，在「解總」人員撤返後，亦可南返，此約定當不致因林仲個人「自動」不返，而受影響，至於此七人何日返滬，當由渠等自去決定，因渠等恐願在工作完畢後再撤離。 
　　〔中央社天津十二日電〕「解總」人員紀鋒等五人，十二日午十一時由滬飛抵津，日內將隨同「解總」在津人員，遣返匪區。 
[行總人員在匪區喪生被扣近百名]  
　　〔本報訊〕行總在共匪控制區遭受之人員損失，現已有簡略之統計。據悉：行總職工因在共匪活動區域從事救濟工作，前後喪失生命者有六人，被匪搶擊受傷者二人，失蹤者二人，現在匪區遭扣留至今仍未放回之行總職工達八十人之多，其中五十餘人係運送救濟物資之汽車司機。 
　　出事地點多在華北各戰鬥地帶，行部河南分署職工被共匪扣留者最多，自該分署在河南工作以來，先後在開封，許昌，周口，扶溝等地遺失職工多人，行總不久將就其全部人員損失，發表詳細之報告。 
[行總三分署結束　總署月內大量裁員]  
　　〔本報訊〕行總各地分署近均陸續結束，最近一週風，有廣西，魯青，晉察綏等三分署辦理結束。該三分署除舉辦築路，修堤，農墾各種工賑外，並曾在所轄各地廣設平民食堂，施粥店，牛奶站，收容所，遣送站等，急賑待哺之難民。當三分署工作緊張時，職員人數會多至一·二四〇人，現大部人員均已遣散，僅留少數辦理結束。 
　　又，行總上海部署在本月內將遣散一半以上人員，一部份人員或將調至行聯總結束後所成立之善後委員會工作。 
　　〔本市訊〕聯總宣佈：自一九四五年十一月至三年十二月五日止，聯總運華物資共二·三七一·六三〇牠噸，運貨來華之船長共一·〇五五艘，運貨之飛機共九十六架，聯總運華救濟物資大部爲糧食及工業農業交通等之器材。上週運抵滬之物資爲一六七九長噸。 
[廈海關副稅務司謝從周被控舞弊]  
　　監署會同地檢處調查 
　　〔中央社廈門十二日電〕廈市福和，榮福記，榮豐等十八家商號，頃聯名呈控廈海關副稅務司謝從周貪污舞弊，據稱：該關於本年六月間，查獲行總水運大隊五六三六號小輪私運棉紗一八四包，棉布一六二件，經照規定，船貨一倂沒收，共計價值廿七億餘元，內提給密告人獎金八億二千五百餘萬元，該商號等檢舉此項密告人獎金由謝從局化名冒領，閩台監察使署，刻正會同地檢處，對此案進行調查。 
[搶救蘇北青年隨時收容濟助]  
　　工作隊往南通區辦理 
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省青年輔導處爲搶救蘇北前綫青年脫離苦害，頃組織工作隊，全隊前往南通，如皋，啓啓，海門等地，其工作爲隨時收容流亡青年，發給足夠一月之用資旅食宿費用。俾供投奔後方親友處，以設法求學就業。 
[粵漢路軌道修竣　武廣直達車恢復]  
　　〔中央社漢口十二日電〕粵漢路路口鋪附近路軌，前因　車毀壞約數公里，經連日搶修竣事，武廣及武長各次列車，今起恢復直達通車。 
　　〔本報衡陽電〕粵漢路東關橋架設鋼樑工程，已於本月五日下午五時全部工竣，該橋計有四孔，全長八十公尺，即日起鋼樑正橋即可恢復通車。 
[前三十八師副師長齊學啓被害案]  
　　兩主犯今槍決 
　　〔本報重慶十二日電〕前駐印緬新一軍三十八師副師長齊學啓，三十四年七月九日於是仰光集中營被同拘一處之駕駛兵章吉祥等十人刺死一案，有關當局今語本報記者，刻已定　，主犯章吉祥等二名，定十三日晨執行槍決。聞章等被俘後，意志薄弱，企圖投降，因齊堅決反對，乃於深夜由章執利刃，伏集中營二樓梯側，乘齊登樓暗害，勝利後章逃昆明，復向滇警務總部自首，其他九人先後被補，章被判刑十年，嗣軍委會發還更審，覆判章死刑，其餘無罪，章不服，具呈國防部，稱十人同時犯罪，所判不公，幷誣告滇警備總部軍法科長法官受賄，國防部以案情複雜，九月初又將全案飭移渝行轅審鞠，現眞相大白，某科長法官亦宣告無罪開釋。 
[戴安瀾靈柩運漢]  
　　〔本報衡陽十二日電〕戴故師長安瀾靈柩，十二日下午二時由粵漢路專車運漢，行前衡各界集車部公祭，並向戴夫人贈　儀五百萬元，戴遺三子一女，長子在筑青華中學啓業，餘均護柩來衡，其古稀老母，亦飽經風霜，隨柩返鄉。 
[葫蘆島封港]  
　　破冰船自津趕往破冰 
　　〔本報瀋陽十二日電〕葫蘆島港口刻已封凍，航運暫停，破冰船兩艘由津趕來破產，並有商輪一艘凍結港內。 
[阜新煤增產]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕錦西電廠復流後，阜新煤產已增至日產二五〇〇噸，北票礦區周邊不靖，匪徒出沒，短期難望恢復生產。 
[玉門油礦新工程在大風雪下趕建]  
　　〔本報蘭州十二日電〕今年關外普降大發，玉門油礦塲積雪深達三尺，化煉燭爐之油管水管結凍，經週餘之清理，本日初恢復生產，該廠四台新建鍋爐房俱空塲等工程，刻在大風雪下加緊趕工，年底可望告成，該礦在酒泉新建之十萬介　大　油池，準備工作已竣，不日即將開工，預計明年元月底完成。 
[門頭溝煤礦　政院令發還原主]  
　　〔本報北平十二日電〕行政院頃令，現由河北平津敵僞產業處理局管理之門頭溝煤礦，限一週辦理交代，經還英人麥邊及周　璋，北平行轅今有緊急會議，商討此事。 
[文敎基金董事會今舉行廿屆年會]  
　　〔中央社南京十二日電〕中華敎育文化基金董事會廿屆年會，定十三日晨九時在中央研究院舉行，除檢討本年度工作外，並將討論下年度預算，及如何增加經費。董事胡適，任鴻雋，周詒春，及美籍董事赫契生，湯姆遜，今晨七時聯袂自滬乘車抵京，準備出席明日大會。此外在京董事蔣夢麟，　徒雷登，弊科，翁文灝，蔣廷　等，均將參加。 
[浙行政會議閉幕]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省行政會議第九天，下午舉行閉幕式，沈主席致詞，表示此次會議能解地方政治有職無權有事無錢之通病，因會議中已通過提高縣長職權，改善公職人員待遇，充實地方財政等辦法。沈氏定十三，十四日召見縣長個別談話。 
[湘桂兩省聯防商定具體辦法]  
　　〔中央社桂林十一日電〕湘桂兩省聯防，業經桂省委陳良佐赴湘就商湘省王主席，已訂定具體辦法，即將付諸實施。 
要部簡報 
　　本報漢口電　蔣主席頃分電鄂省萬主席及何議長，罷勉雙方通力合作，共濟時艱。 
　　本報重慶電　川鹽又調整，花鹽每担三十九萬，巴鹽四十五萬。 
　　本報昆明電　美國英靈管理處前在滇搜索美軍遺體，共得四十餘具，尚有六具未獲，週前復派最後搜索隊來滇，茲已圓滿結束，即轉滬返美。 
　　本報蘭州電　交部七區公路客貨運費調整不及一週，聞又呈請公路總局再度增加運價，獲准可能頗大。 
　　南京電　本報十一月廿五日第二版南昌廿四日電載「黎川最近一月來患鼠疫而死亡者達六百人」，惟據衛生部防疫司調查，一至十一月中旬止，該縣鼠疫患者一〇七例，死亡二〇人云。 
　　本報濟南電　青市戡亂慰勞委會由李兼會長先良率領，十一日抵濟，慰勞王司令官以下官兵，並獻旌旗及散發慰勞品。 
　　昨本報第一版所載「日用必需品進口將按市價結匯」文內「衣料」係「肥料」之誤。 
[政府採取各項措施各地物價普遍回跌]  
　　〔中央社南京十二日電〕萬元以上鈔票發行後，京市物價未有重大波動，此乃由政府事前處理適當，如四聯總處決議停止國家銀行之貸款，極力收縮通貨，市上交易，雖在大鈔發行以後，銀根仍緊。同進各重要城市之金融管理局之成立，對平日事投機囤積之商業銀行錢莊，將予以嚴密檢查，一經發覺，即行取締，並重加處罰，因此上述之投機行莊，均不敢妄動，亦不易於取巧，且政府已決定設立花紗布管理委會，統制花紗布，執行政府之代紡代織及統購統銷之政策，使其價格穩定，政府更計劃於短期內實行，六項日用必需品之全面配購辦法，以求民生日用品價格之平定，因此在相當時期內，物價定可獲致相當之穩定。 
　　〔本報成都十二日電〕因大鈔發行引起之蓉物價波動，經省市府嚴格鎭壓，十一十二兩日已趨回跌。十二日綿紗，布疋，百貨，香煙，糧食均回挫一成，銀根未鬆。 
　　〔本報漢口十二日電〕自發行大鈔消息傳來後，三鎭市塲曾一度紊亂，經市警局連日補獲乘機抬價商人四十九名，今起各項物價已見回跌。 
　　〔本報太原十二日電〕十一日井市搶購物品風銷　，除糧麵仍緊張外，餘均平平，拆息每先元行內日拆八十元，行外九十元。糧麵雖造成空前高價，惟對市民生活無大影響，因平民經濟之合作社制，市民可以每斤五千四百元之價購二日量之白麵，及每斤二千四百元之價購高粱麵，未加入合作社者，亦可部份加息，以三午餘元一斤之價購到有餘之高粱麪。 
　　〔本報北平十二日電〕平市警察局奉市府令，動員刑事警官隊，組成臨時經濟檢查組，今全體出動市內，抽查各糧店及糧棧，嚴密監視其交易，並檢查前外之金鈔黑市，繼續逮捕金鬼子多名，奸商銷歛跡，物價漲落互見，惟糧價仍堅，今四聯北平去處會議，決定開始貸出五百億糧貸。 
　　〔中央社青島十二日電〕青島十二日市面銀根更緊，及受滬市行情影響，各貨普遍疲落，計三十二去銀月紗跌七百萬，大雙龍布落五萬，麵粉涌到，每袋跌至四十五萬，大米每百升跌至九十五萬。又警局擬定辦法四項，嚴屬處理黑市美鈔買賣。 
　　〔中央市廣州十二日電〕中行外匯牌價變動，黑市金鈔續瀉，米價今銷跌，上米每担九十七萬。 
　　〔本報杭州十二日電〕昨受大鈔發行影響，杭市物價均見波動，惟今已略回，獨食米尚漲。昨糧市塲開後，因供不應求，以到動武，經憲警軍　壓，始告平息。平民因受二次米潮影響，均爭購　米，市上白粳已至八十六萬，高峯達九十萬，產地今已報跌，預測明日杭市可望穩定。 
 
 

Page 3

 
 
[四外長初獲協議　同意提高德國鋼產水準　限期盟管會發表拆除工廠配備清單]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：據蘇聯人士方面消息稱，苟外長會議能就成立德國之整個性經濟與行政機構立即有所決定，英洛托夫可能答應暫綏提出對德國一百億美元之賠償要求。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕今日之外長會議由馬歇爾任主席乃本屆會開始以來最成功之一次。四外長對於下列三項：即　提高德國鋼鐵水準至年產一千一百五十萬噸，　修正德國工業水準，及　提出應行拆運各工廠之名單之期限，均已成立協議。此外四外長並議定討論蘇聯建議之設立德國中央經濟機構之議。惟賠償問題則未及在今日之會中討論。又關於英國所提解散德國獨佔企業之建議，昨曾經美法兩國提出修正案，今日經討論後，已就該建議案之全文成立完全協議。關於弟一項，皮杜爾於討論時表示讓步，聲明法團從不欲剝奪德人民之正常紹濟水準，所顧忌者惟安全問題及魯爾之特別地位，渠將保留此兩點，留待日後討論，結果四外長同意貝文所建議之數額。關於工業水準問題，英建議逐步恢復德工業，尤應使煤斤輸出與鋼鐵生產樹立密切關連。法國建議德工業活動之增加，應注意不使其取得較歐洲民主國之復興爲優先之權。結果英美法均同意逐步復興原則，莫洛托夫則聲明保留。討論拆運德工業配備時，法蘇堅持須包括機械工具之移作賠償，貝文則特反對，結果經馬歇爾建議，交起草委會參酌英法立塲重新起草。又關於拆運事，貝文主張不限日期，莫洛托夫力主規定限期，結果議定限盟管會於一九四八年四月十五日以前，發表應行拆運之工廠配備之末批名單。關於消滅德國卞要軍需工廠事，議決將此一問題交起草委會起草。 
[拒絕蘇聯在次抗議　法送出強硬牒文　指責蘇僑鼓動法人潛逃]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕發政府十一日對蘇聯送出強硬牒文，拒絕蘇聯指法軍在十一月十四日襲擊巴黎附近蘇僑集中營之抗議，牒文中指出集中營中人士之扳蘇，未得法政府之允許，實為一鼓動逃奔之低下組織。 
　　牒文中指出約有法國男女六十名左右由此潛赴蘇聯。抵蘇後再向法請求遺送，且彼等之去蘇，實不出於自願者。蘇法關係現似繼續惡化。若干官方預料蘇聯或將宣佈廠除蘇法軍事互助條約。 
　　〔合衆社巴十一日電〔據一般相信，在蘇候遺回國之法人，在二萬至三萬人之間，其中大多數係隨德軍被俘者。官方人士稱------法駐蘇大使館將繼被逐之遺散團之後，繼續訪求其下落。蘇人及德國俘虜營官員，均使尋訪法人之工作不易進行。 
[任意批評政府馬基已被撤職]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕法國駐蘇遺散團團長馬基中校，前時發表批評法政府政策之言論後，法退伍軍人事務部發言人十二日宣佈，馬基已被免職，發言人強調稱：馬基爲共產黨員，雖已撤職，返抵巴黎後，政府仍可予以處罰。 
[馬歇爾演說　表揚英美關係親密]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：今日英國敎士協會設宴招待馬歇爾國務剿，席間馬氏發表演說，對英美兩國間之「密切關係」，力十讃揚，認爲此種關係對兩國均有益無損，良以英美所追求者，均非偏狹之主義，而爲自由之信條也。馬氏並未提及蘇聯，但渠之竭力表揚英美關係，適足反襯出西方兩大國與蘇聯關係之不如人意。惟馬氏會就蘇聯指責英美別有企圖之說，間接加以駁斥。 
[武裝軍警阻擊暴力　羅馬工潮成頹勢　預料罷工可於日內結束]  
　　〔合衆社羅馬十二日電〕義共黨發動羅馬總罷工以來，十二日已瀕失敗之邊緣。共黨大感焦慮，乃發動以暴力小組對付照常營業之各業。暴力小組四處出動，同時銀行，商店，證劵業，天主敎學校加入反罷工者，爲數益衆。警察幾千人則駕輕車疾駛往來於市內，阻止暴力小組之行動。 
　　共黨控制下之市工會前時對與政府談判一舉，不甚熱烈，十二日晨則宣佈其代表願與加斯貝利總理重啓談判，然工會執委會久待不見回音，義共勞工首領維多利奥卒電話勞工部長樊房尼商會議事，兩人其後即舉行晤談。市工會人士預測，罷工將於十二日或十三日定可取消。 
　　〔聯合社羅馬十一日電〕養軍隊三團今日開入羅馬，帮助警察維持總罷工期間之治安。 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕義勞工領袖共黨員維多利奧，已命令羅馬五十萬工人在十二日繼續罷工，並以全國性之總罷工威脅，抗爭政府之拒絕勞工要求。加斯貝利總理遂亦做做法國之措置，召集海陸軍，全身武裝，並以盒子砲，催淚彈，手溜彈等保障「工作之權利」。 
[明年五月中旬左右　英放棄聖地委治　聲明不願參預執行分治]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外相貝文今日吿下院稱，苟英國與聯合國之談判能迅速進行，則英國可能於五月十五日前放棄聖地之委任統治權。目下英國留駐於聖地之軍隊七萬人，亦將加速撤退。按照目前之時間表，英軍將於明年八月一日前撤退竣事。 
　　貝文稱，英國軍隊將不參加協助聖地之分治，從使聯合國要求英國參與其事，亦不願接受此項任務。至於此項分治工作，應由何國負責加以執行，則須由安理會加以決定。聯合國可能要求美蘇兩國派遣軍隊，以實施分治計劃，而防阿猶兩族之急需武裝鬥爭。 
[各地工人復工　法人潮平息]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕法礦工會宣布，全部礦工今已復工。又其他工人若鐵路碼頭，金屬工人，亦均已遵令復工。馬賽，勒哈佛，波爾鐸，瑟堡，及其他港口，均已恢復裝卸，堆積船上之糧食，已急運各糧食分配中心，巴黎各業已復正常。自來水及煤氣恢復正常壓力，街頭積存垃圾，亦已開始淸除。 
[英蘇新商約十天內簽字]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：外傳英蘇貿易新協定簽訂後，英國有取消麵包配給之可能，頃由政府方面權威人士予以否認，因蘇聯所允許供給英國之數類中，且前並無，小麥在內。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕英蘇貿易協定在一週至十天內正式簽罰以後，自明年開始後，將有蘇聯之穀物一百萬噸左右輸入英國。算斯積或倫敦昨夜發表之聲明，並未涉及準確之數字，蓋在簽字以前，尙需一週至十天之起草工作。然據權威方面透露，蘇聯　英之粗穀，數量將超過去年一年內英國自各國輸八之全部糙穀計五十萬噸，啓運日期約在明年一月或二月，須至同年八月或九月始能運竣。英國將以鋸本配備，隧道鐵路配備及重電機配備運蘇。在蘇之裝卸港口，將爲黑海之港。英商務大臣威爾遜昨向下院宣布貿易協定之成立時，曾日爾斯所付代價尙佳。 
[電波震動心臟]  
　　〔合衆社支加哥十二日電〕美國醫藥協會會刋載一故事，報吿十四齡男孩上手術台上，心臟已停止跳動，因受電波之震動，竟吿復甦。男孩胸部開刀時，突然脈搏停止，顯然已行身死。醫生乃施以人工心臟按摩，且以機械助其呼吸，卅五分鐘後，經兩次以電波直接震動其心臟，脈搏乃恢復正常。男孩心臟及神經系統一無損傷 
[德代表團擬赴英英國拒發入境證]  
　　〔路透設倫敦十二日電〕外部發言人宣稱：英國已拒絕發給十七人德代表團來英向外長會議陳述意見之入境護照。該代表團係德國社會統一黨上週在柏林召開「德國人民大會」所選出。 
[華萊士反對看援華]  
　　〔聯合社紐約州布法羅十一日電」前副總統華萊士今日向記者發表談話，重申反對援華主張。據稱，紐約州長杜威似步杜魯門總統後康，且變本加萬，杜威主張多多援助中國P兼則主張多多實施普遍軍訓。華萊士以中國政府爲一「法西斯獨裁者」領　，故反對在財政加以援助。華氏並表示，渠將擁護塔虎脫，如果彼在明年之總統選舉中反對杜魯門。 
[傳荷蘭建議安理會頒佈印荷停戰計劃]  
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕聯合國安理會之調處委會，今日在美運輸艦倫維爾號上與印荷代表團舉行個別非正式談話，討論如何可以利用林迦牙蒂協定，以成立印荷間之新協定，並探知該協定失敗之原因何在。又據此問荷方透露：參與談判之荷代表團，已向安理會提出，立即由印荷爭端雙方頒布停戰令之計劃，此項計劃係對調處委會之停戰計劃加以修改而成。 
[大公報總經理爲日戰犯辯護]  
　　指鈴木貞一有助中國統一〔中央社東京十二日電〕大公報總經理胡霖，向遠東國際軍事法庭所提書面證詞，爲日戰犯前設計局局長鈴木貞一有辯護。胡氏方面證詞，今晨由辯護律師當庭宣讀。據稱：鈴木「同情」國民黨，並早於一九二九年即主張促成張學良合作，俾有助於中國之統以，按中國人爲日木戰犯辯護者，尙以胡氏爲第一人。此項證詞，使中國檢察官驚訝不已 
　　〔合衆東京十二日電〕遠東法庭庭長魏勃，今晚自澳州返抵東京。以便在本月內親自主持審訊東條。 
[日民主黨議員　荒木等三人脫黨]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日民主黨議員荒木萬壽夫，中島茂喜，西田隆男三人，昨日又宣佈脫黨，從此福岡縣所選出六名民主黨議員，已全部脫離民主黨矣。 
[保新閣成立　共黨佔十四席]  
　　〔路透設索菲亞十一日電〕保加利亞新內閣已組成，今日宣稱就職。新閣中黨佔十四席，國加農聯佔五席。社民黨及聯合黨各佔一席。此一依據新憲法組成之内閣，除狄米特洛夫任總理外，並設副總理五人，乃共黨之柯斯托夫。（前副總理及不管部長）及柯拉洛夫。聯合黨之　其埃夫（前副總理及外長），農聯之特萊柯夫（前農長）。社民黨之波博夫（前副總理及不管部長）。又國防部長由共黨之丹雅諾夫螺聯，內長龐諸于谷夫，國家設計委會一名最高經委會委員長，屬諸泰普里賽夫。 
[美考盧對希　再作軍事援助　砲艦六艘移讓希海軍]  
　　〔路透社華盛頓州塔戈瑪十一日電〕國務院對希士援助之聯絡尃員麥克希在此宣稱，美國再對希政府以軍事援助，以剿滅遊擊隊之可能性，已由國務院在考閭中。 
　　〔路透社佛琴尼亞諾福克十一日電〕美國今日以砲艦六艘，移讓希臘海軍，由希駐美大使在此代表希臘接收。 
[二千年前冰屍　在西伯利亞發現]  
　　〔中央社莫斯科十一日合衆社電〕據蘇聯考古學家宜稱：渠等曾發現二千年前屍體兩具，一爲妙齡女郞，另一爲伊之男伴，兩屍俱完好如初。按此兩千年前之屍體，乃在西伯利亞西南阿爾泰山區某被盜刧之墓中發現者。該地氣候酷寒，故二屍俱未腐爛，屍旁並供有祭品乾酪，其他食物刖仍新鮮可食。據稱，此女郞面貌姣好，顯係因病亡故，但其旁之男伴則係被殺。考其用意，當在使此少女死後不致孤寂。 
 
 

Page 4

 
 
[年終獎金辦法通過　以一個月爲原則照當月指數計算　爭議調解不成立時由評斷會評斷]  
　　〔本報訊〕本市本年度各 
廠商發給年終獎勵金辦法，經社會局召集市商會，工業協會，總工會及中國紡建公司等代表，詳加硏究後擬具辦法，業經昨日提出市政會議通過，內容如下：　卅六年展年終獎勵金，以工資一個月爲原則。各廠商如有營業不振無力負担者，得縮短之。其因營業虧蝕經査明屬實，得予不發。前項獎勵金，各廠商得依其營業狀况與勞方協議之。　工廠論件計算之工人，除臨時雇用者外，應依照前項規定辦理。　臨時工仍依去年成例辦理。　公營公用事業之職工，仍依向例，由該管主管機關核辦。　凡職工服務時期不滿一年者，依照其服務月數，比例核减之，但至少不得低於十二分之一。　年終勵金，以發給時之當月份生活指數計算，但有習慣者，從其習慣。前項獎勵金，各廠商如因經濟週轉關係，得分次發給之。　各廠商如因發給獎勵金發生爭議時應申請社會局依法調處·。如調解不成立，應迅即提請勞資評斷委員會評斷。經評斷後，勞資雙方不得異議。在調處或評斷期間，雙方不得有任何違法行爲。 
[兩區棉紡工人為年賞事請願]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，前以各紗廠木年營業不振，認爲年賞最高以半月爲準。滬東滬西棉紡工人聞悉此項消息後，頗表不滿，昨日推派代表數十人至公會訪謁理事長王啓宇，當由王陳述本年各紗廠之困難情形，對年賞問題雙方可推代表繼續商談。下午數十工人代表復至社會局請願，由勞工處長沈鼎接見，認爲年賞以半月爲準，祗爲資方之意見，並非決定性之數字。當令工人返歸後仍與廠方繼續商談，如協議不成，當由社會局處理。 
[市政府加强聯繫設業務硏討會報]  
　　〔本報訊〕市參議會前曾建議市府，加强各局聯繫，以增進效率。經市府參事室召集有關當局議訂辦法，並提昨日市政會議討論後，議決如下：　設置業務硏討會報，由各局主任秘書參加，市政府秘書長任主席。　各局處指定一電話號碼，派定專人，公吿週知，俾市民便於公務上之訊問，以加强行政之工作效能。 
[市府縮編問題　昨日熱烈討論　各局提意見下週再討論]  
　　〔本報訊〕本市市府編制緊縮問題，昨日市政會議中曾有熱烈討論。由吳市長將行政院議決之新編制報吿一通後，即徵詢各局局長提出意見，由人事處彙集後送呈中央，請求複核。當時各局局長意見紛紛，發言甚爲熱烈，致討論未有結果。市長即囑各負責人將意見於下星期三前，書而提交人事處，俾整理後，提下週五之市政會議中再作討商。 
[海關舞弊案人犯可能交法院審訊]  
　　〔本報南京十二日電〕海關大舞弊案有關人員及商人，解抵首都後，正由有關方面看押中。該案案情重大，惟各犯並非軍人身份，因之可能交普通法院審詢。 
[煤油存儲數量　年銷三成內　不作囤積論]  
　　〔本報訊〕本市各煤油商號煤油存儲數量，經社會局調查完竣，並編成表册，提昨日市政會議討論。決議：各煤油商號存儲煤油數量，在全年銷數三成以內，不以囤積論。 
[鮮魚傾銷糾紛　農林部長今日抵滬　將與雙方商討辦法]  
　　〔本報訊〕關於本市漁市塲與聯總爲卸魚糾紛一事，將由農林部長左舜生今日與雙方商討解決辦法。左氏原定昨日來滬，後因在京另有重要會議，不克分身，故改於昨日夜車離京，今晨抵滬。頃據聯總發言人吿記者稱：報載謂農林部長左舜生將來滬「調解」漁市塲與聯總爲卸魚糾紛，此「調解」兩字，殊不妥當。蓋此事無所謂「調解」，聯總捕來大批魚貨，目的在協助中國政府抑平魚價，而使一般平民均有魚食，亦可解決一部分物資恐慌。吾人不能因少數漁商之獲利减少而影響多數人民之生活負担。故聯總必堅特每一條魚捕來後必須供給人民。 
　　至聯總分配漁輪一項，該發言人稱，聯總目前暫時不能將漁輪售與漁商，乃因中國使用漁新式輸之技術人員缺乏，一時不能利用。此外，別無其他原因。漁管處現正積極訓術靑年技術人員二百五十三人，敎以使用新式漁輪一百二十六艘上各項機械之使用。彼等均努力學習，成績相當完滿。一俟學習期滿，即可隨同新漁輪分配與漁商。前在復興島漁管處教授技術人員之外籍人員計一百八十人，現均陸續返國，至明年一月一日僅擬留五十人在善後委員會主持之漁管處工作。而目前中國人員在漁輪上工作者，以及機械人員，已達六百八十五人，聯總爲訓練中國漁業人員並復興中國漁業，特撥款達美金二千六百萬元。 
[漁業代表請願反對聯總傾銷]  
　　本市民營漁業界以聯總利用救濟漁輪，在我領海捕漁，運滬傾銷，造成魚價慘跌，民營漁業公司咸感無法生存，致與聯總漁輪糾紛迭起。昨晨十時各民營漁業公司復推派代表五人前向農林部漁業發規硏究委員會請願，面遞呈文。 
[行總漁管處長趙君邁昨接事]  
　　行總漁管處處長趙君邁，副處長艾寗思，於昨晨九時率同主任秘書夏彥儒，隨員汪世深，赴復興島該處履新。 
[猪牛羊業向參會請願　檢驗辦法未盡妥善]  
　　〔本報訊〕本市鮮猪商業公會，猪行商業公會，牛羊商業公會等五團體及鮮猪採販商代表等，昨日聯合向本市參議會請願，據呈稱：衛生局公布之牲畜屠宰檢驗辦法，定十二月一日起實施，以辦法內容，未盡妥善，施行困難，故請求轉函當局修正制止。並述理由兩點：　猪牛羊肉食品攸關市民衛生，故在宰白以後，須經獸醫驗明，方得入市銷售。此項宰後檢驗之規定，甚爲合理。但辦法中有於宰前須重加一番檢驗手續，其工作實成重複，且每遇貨到湧旺之時，爲等待檢驗又能增加牲畜病傷。而戰前實行宰前檢驗，乃因租界行政不能統一之故，今本市行政統一，自無再施重複手續之必要。　按辦法中第五條規定，已死牲畜交由病畜代製塲處理後，依竟給價每頭三萬元。而代製後場方收入可得八十五萬元。如此措置使商人吃虧過大，殊不合理。茲據記者自市參議會獲悉，本市實施宰前檢驗一節，前曾據猪商方面瀝陳弊端。如代製塲雇用人員不待獸醫合法檢定，即將非病牲畜加以擱阻，强行檢驗等情，參會曾轉函衛生局查明核辦，尙未獲復。至上項牲畜屠宰檢驗辦法，亦尙未接市府函送審議云。 
[豬肉與節約無關每月宰猪八萬頭]  
　　〔本報訊〕本市猪肉消費數字，據財政局屠宰稅科統計，自本年一月份起至十一月底止，宰猪共八十九萬五千一百二十六頭，平均每月約八萬頭，逢農曆節份如端午中秋等消費較多，與節約則毫無影響云。 
[新疆歌舞團　準備低價續演　今日遠遊攝影參加這近千人]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞訪問團在皇后戲院之演出，將於明晚終止，該團準備休息一二日，再在文化會堂以較低廉之票價續演一星期。茲聞浙江省府在滬演畢後赴杭。又今日預定在一靑年團花園舉行之園遊攝影會，報名參加者已近千人，敎靑局方面並準備表演節目，有頤生校之織錦舞，飛虹校之建造黃浦江大橋，三區中心校之歌舞歌詠，十一區中心校之舞蹈，七區中心校之村姑舞，市立戲劇學校之獨幕劇等。屆時如遇天雨，會期將延展一日。 
[道釘百餘隻鬆弛　滬杭綫客車誤點]  
　　〔本報訊〕滬杭綫上行第四十二次二三等普通客車，昨日於下午五時抵滬，娛點四小時三刻，二十四次車娛點四小時。因當昨晟四時許，檢道班在杭州站外揚旗不遠處，發現有道釘百餘雙被拔鬆，乃電杭站止列車開行，並即刻修理。至八時許始修竣，故金陵號仍得按時開出。一時眞相不明，羣相猜疑。後經警務處會同工務處及杭州站方面澈査，始悉前晚十時四十五分由滬駛杭之二十七次頭二等快車，加掛機車一輛，送杭備用，於昨晨三時許過筧橋站將抵杭州時，所加掛之機車突生障礙，將鋼軌一節移動，並因此將前後道釘百餘隻拔鬆。因在深夜，且其時細雨濛濛，故當時未曾發覺云。 
[冒充女推事案　祝黃方白罰金五萬]  
　　〔本報訊〕祝黃方白被控冒充法院女推事一案，昨晨由朱育璜推事升座刑九庭宣判，判決書主文： 
　　「祝黃方白公然冒用公務員官銜，處罰金五萬元。」按祝黃方白於六月廿八日在維納斯舞廳獨坐品茗，被周家華等疑爲舞女，要求伴舞，祝視爲侮辱，言語間發生衝突，嗣經嵩山警察局調解了事，惟祝當時曾自稱是法院推事，因此引起地院院長査良鑑之注意，但査法院中並無此人，乃函請地檢處偵査，予以起訴。 
[稅局職員貪污案　五被告判刑五年　繆伯炎張寶年宣告無罪]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局査賬員高世傑等十人被控貪汚案，昨在地院宣判。胡志超推事升座刑三庭後，除被吿三人在逃外，其餘被吿七人均到案聆判。胡推事起立宣讀判決書主文：「高世傑。謝聯勛。余茂節。楊仁政。共同利用職務上之便利，詐取財物未遂，各處有期徒刑五年，各褫奪公權五年。鄒文龍帮助詐財，處有期徒刑五年，褫奪公權五年。繆伯炎。張寶年均無罪。」繼即坐下略述判決理由：　該被吿等於調査各商號有無漏稅情形時，不根據稅局章則辦理，査稅局章則對漏稅商號之罰金最高額爲二千五百萬元，按張萬泰號之漏稅情形，應罰一千萬元，乃各該被吿竟向各木器商號需索七八千萬元至一萬萬元不等，其企圖敲詐，至爲明顯。　關於鄒文龍部份，査木器商請稅局職員鄭公達出面接洽，鄭又轉託鄒文能接洽，鄒得賂款後，竟轉入自己戶頭，舞弊證據確鑿。　稅局督導繆伯炎僅負調査之責，張寶年未參加索賄，不能構成貪汚罪嫌，故論知無罪之判決。宣判畢，繆伯炎仍交原保，張寶年准予保釋，其餘各被吿均還押。 
[大塲機塲倉庫竣工　銀行經理毀家賠償]  
　　〔本報訊〕大塲機塲去年招標建造倉庫，由魯創營造廠承包，包價十五億元。旋因工料工資飛漲，虧蝕停工，致牽運當時担保之江海銀行受停業處分。惟該銀行代理總經理于魯信爲維持金融界信譽計，毀家賠償，轉雇貴泰祥記營造廠繼續未竟工程，刻已全部竣工，並由空軍供應司令部檢點接收。據悉，照目前估價約値四百億元。 
[哈爾濱卡路火警]  
　　〔本報訊〕哈爾濱路南京浴室屋宇爲四層水泥鋼骨建築，上兩層開浴室，底層爲泰鹽米號，景高頂層堆有大批草包。昨晚十時零五分，草包中忽起火，消防隊騙車馳救，因草包不易撲滅，直至本報數稿時。各消防員尙在繼續灌射中。 
[公共場所携带金鈔　一律予以沒收處分　買賣行為處五年以下徒刑]  
　　〔本報訊〕據警局行政處長阮光銘談稱：中央最近修正之取締金鈔買賣辦法，其中規定凡携帶金鈔出入公共塲所或寄存銀行錢莊者，將一律予以沒收，同時經營及有買賣行爲者，一經査獲，除沒收其金鈔外，併處以五年以下之有期徒刑，此項修正案，已由立法院完成立法程序，俟國務會議通過即可公佈。 
[金融局正副局長　昨訪晤俞警局長]  
　　〔本報訊〕金融管理局長李立俠，副局長畢德林，昨午後赴市警局訪兪局長叔平，辭出後，旋赴行政處晤阮處長光銘，對加强本市今後金融管制事，有所商討，至五時離去。 
[私套外匯嫌疑兩起]  
　　警局昨破獲私套外匯地下錢莊嫌疑案兩起：　朱葆三路二十五號三樓建元行，經理王光潤被拘局偵訊。　南京路協康號經理王耀庭亦被拘訊。 
[軍工路第三庇寒所　十日內塔建完竣]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會軍工路第三庇寒所工程費用，已招標決定爲九千萬元。即日開始搭建工作，十日之內完工，開始收容難民，共司容納一千四百人。所長已派定爲曹彥文，副所長陳文義。該處原爲後方來滬失業工人招待所，至今尙有五百人居住在內，有關方面已爲造具名册，呈冬令救濟會，亦擬參加工賑。 
[東京消息　我留用日人　將全部遣返]  
　　〔新亞社東京十二日電〕據此間日本政府方面語記者稱，現在上海被中國政府機關或團體留用之技術人員及其眷屬約一千三百餘人，中國政府將於年內全部遺返日本。 
[電影院要求漲價令先造具損益表]  
　　〔本報訊〕電影院商要求自本月十五日起將票價普漲一倍事，社會局長吳開先曾於昨晨市政會議中提出報吿，對所陳漲價理由決定詳加審核，並令造具虧損盈餘對照表呈核，同時派員至各院抽查，以明實際營業狀况。審核完畢後，將結果提市政會議討論，待通過准予漲價後，方得實施 
[張紅薇等兼讓美德方主委呈報中央獎勵]  
　　據國民黨市黨部十二日發表消息稱：此次上海市婦女團體國代競選，張紅薇當選正式第二名，自願放棄，退讓於後補，凌其慎當選候補第一，張玉麟當選候補第二，依法應行遞補，均自動放棄遞補權利，國民黨市然部方主委，曹副主委以三同志謙讓美德，殊堪嘉尙，除呈報中央獎勵外，並分兩慰勉。 
海上聞人黃金榮八秩壽辰，榮社同人昨假玉佛寺祝嘏。圖為黃氏　家留影。（本報攝） 
[標賣敵屋限期遷讓十萬住戶羣情皇皇　組織聯誼會呼籲各界同情援助]  
　　〔本報訊〕本市八千家以上之敵屋住戶，近因中信局將執行標賣政策，而在政府訂定之辦法中，規定住戶須限期遷讓，羣感恐慌，特組織敵屋住戶聯誼會，於昨日午後三時假靑年會九四六室，招待法律，經濟專家及新聞界人士，請求對此問題發表實見，並予以同情支持。出席者除住戶代表五十餘人外，端木愷。周一志。吳承禧等均列席發表意見。 
　　先聲明立塲無任何背景 
　　昨日招待會之主席爲閘北區衛生事務所所長劉德健，首先說明住戶均爲後方復員來滬之公敎人員，現住房屋均由配給而來，以上海房荒之嚴重，此時旣無力遷讓，亦無力購買住屋，如中信局執行標售政策，則十萬餘人流離失所，熟將影響社會安定。住戶目前所爭者爲使用權，不反對政府之政策，聯誼會之組織，絕無任何政治或黨派背景。 
　　訂立保管據係片面約束 
　　尋則提出三項間題：　房租與中信局所收之保管使用費有何區別？　標賣政策對財政究有各大補助，有無變通辦佚？　敵屋標售政策一再變更，請與會人員硏究，並提出意見。討論開始後，各住戶代表熟烈發表意見，歸納其要點爲：　保管使用費在法律上無根據，故其性質實與租金並無區別。常初中信局要求居戶訂立「保管據」，書明隨時可收回房產，並加收使用費，而不用房租之名，實爲一種片面之約束。依理而言，住戶爲中信局保管敵產，按理不須再出使用費，旣出此項類似房租之費用，而租貨權又無保障，實與上海一般習慣不合。 
　　住戶使用權應仍予保留 
　　　數逾十萬之居民，如強迫於一個月內澀讓，於社會安寗必有重大妨碍，且將使本市之房荒更形嚴重，故希望政府能改變辦法，將標賣展期辦理，或將標賣權與使用權分開，敵屋儘可標售，但住戶應保留使用權。　改變目前之標售政策爲住戶優先承售，如住戶能力不及，應維持現狀，但爲增加財政收入計，不妨將押租及租金合理提高。　如爲增裕國庫而拍賣敵僞住屋，應儘先標售正金銀行百老匯大厦及奮法租界之要人住宅，不應尃在虹口區之弄堂房子上打主意，否則有失公允。 
　　對財政無補向政院訴願 
　　尋由參加招待會之專家致辭，周一志律師貢獻意見，認爲聯誼會應在中信局執行之前，先將訴願呈文送呈行政院，並指出本月一日立法院所公布之房屋租賃條例，其立法精神即在保護住戶，而敵屋住戶極大多數爲復員之公敎人員，戰時追隨政府西遷，歷盡辛苦，此時應得政府之維護。端木愷律師繼起發言，謂政府與人民在公的關係之外，私的方面應居於平等地位看，人民居住敵屋政府機關居住敵屋，在處理時應用同樣辦法，方爲公允。吳承禧發言時，反對目前之標　政策，不論工業或住宅，認爲對財政補助均不甚大。過去之敵僞產業，理應由國家經營，而不必分開拍賣，徒利豪門。至於拍費敵屋，尤覺不必，因今年上半年之佔價，敵屋不過二千億元至三千億元，今日至多不過一萬億。目前政府每月支出五萬億，不過一星期之用途而已。故與其出售，不如酌增房租爲佳。討論至此，已逾五時，主席先對列席人士致謝，並歸納各項管線，表示即日將向行政院訴願，遂則宣告散會。 
[本市審訊戰犯已審結八十件]  
　　〔本報訊〕本市軍事法庭自開始審訊戰犯迄今，共收受戰犯案一百六十二件，已審結者八十件，已提起公訴而尙在審判中者六十七件，尙未提起公訴而在偵査中者十五件。已審結案件中判處死刑者八人，其中米村春喜，下田次郞，黑澤次男，富田德，芝原平三郞，淺野隆俊等六人業已執行槍決，尙有野問貞二及久保江保次兩人，在呈請國防部核准中。 
[空運大量毒品案傳四關係人偵訊]  
　　〔本報訊〕中國航空公司由昆明來滬班機中，夾帶約値百億元之大量毒品一案，昨日地檢處繼續偵査，傳訊該案關係人機械員領班孫文勛，機械員顯紀福，　敬誠，及顧潘氏等四人，偵訊至爲詳盡，結果分別交保飭回。處理局調査後，命天章造紙廠遷讓，天章置之不理。雖經中貿銀行數度交涉，均無效果。由申貿陸允升訴請警察局移地撿處偵査。經檢察官偵査後，以該屋所有權確係中貿所有，天章未取得合法租　權。昨依刑法第三百二十條第二項「意亂爲自己取第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，處五年以下有期從刑，拘役或五百元以下罰金」。提起公訴。 
[義賣房屋商討購地]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會房屋義賣委員會購地組，定於今晨十時在市府開會，商討購地事宜。又該會主任委員吳國禎爲房屋義賣事，定於今日下午三時邀集市參議會等十四機關團體商討推動事宜。 
[交涉謙讓不理起訴天章紙廠]  
　　〔本報訊〕天章造紙廠經理劉季涵被中貿銀行經理陸允升控吿侵占楊樹浦路四二二號房屋七幢，於本年六月二十日經敵偽產業 
[郵工大會提案繁多　下午繼續討論　動議組特種委會推代表審查會章]  
　　〔本報訊〕全國郵工代表大會昨日上午舉行第五次會議，繼續討論待遇組提案，其決議要案如下：　請核發並提高新疆區員工邊疆津貼案，辦法：甲，新省員工應不分新調或當地入局者，二律核發邊疆津貼。乙，提高現行津貼數額。　調整員佐差工底薪案，辦法：組織小組委員會再行審査。下午本屬休會，因提案繁多，討論費時，臨時決議繼續舉行第六次會議。主席團水祥雲臨時動議，組織特種委員會審査會章草案，決議推湯錫椿。曾美珪。韓樹棠。張光岱。徐紹琴。衛德森。荀淸如。陸象賢。水祥雲等九人負責審査工作。通過提案：　埠際津貼貼應加號補助費案，辦法：將埠際津貼按一百元指數加發補助，或加入正薪內按指數計算核發。　改善稽査差津貼案，辦法：列入第一級指數核算。　內地局長公費，應予提高以應需要。辦法：二等局長公費增爲一百元，三等六十元。　實行結婚貨金，辦法：甲，凡員工本人及子女弟妹遇有婚嫁均應貸款及補助之。乙，貸款數目應爲實得薪津三個月，分十二個月扣還。丙，另發等於貸金全部百分之十之補助金。最後又通過以大會名義電新任中央農工部副部長陸京社會局吳開先局長改訂今日下午六時公宴全體代表，銀行公會。市商會。市政府。市黨部亦擬分別於十四。十五日讌請代表。 
[僞南京市長之妾　楊曦晨隱匿逆產　私頂房屋携箱潜逃偵察完畢提起公訴]  
　　（本報訊）已判死刑偽南京市市長周學昌之妾楊曦晨（即楊毓琇），曾因潛入監獄與周幽會，轟動一時，頃經高檢處對楊以「隱匿逆產」罪起訴。關於俊占部份，因係屬普通刑事範圍，昨指令地檢處偵查。緣楊於周被捕後，即企圖隱匿周之財產，於卅五年四月間用楊毓琇名義，向阿司吹德公寓辦事處租得本市南昌路（即環龍路）三七六號公寓三樓六號室，藏匿局之逆產，經密吿人盧大偉，向中央信託局蘇浙皖區敵僞產業淸理處檢舉，經該處於卅六年四月十七日派員前往查封，開列淸單，責令楊議晨保管，因未辦交保手續，楊遂乘機私自將房屋及傢具頂與猶太遠東主敎阿許根邦齊及波蘭人米爾納承受，旋經該處査覺前情，派員前往調査，楊則携衣箱及其他物品潛逃，該案經高檢處偵査結果，核楊有懲治漢奸條例第十二條之罪嫌，依法提起公訴 
[兩美輸期抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司麥令斯槐羅號郵船，預定今日到埠，該公司昨日下午突宣布該輪延期抵滬，須至下屋期一始到，又麥令阿特號郵船船期，亦略有變動，原定明晨到滬，當日下午離埠，茲悉該郵船須明日中午抵埠。停靠招商局第一碼頭，在滬留泊一宵，十五日中午十二時起椗，赴香港小呂宋返美。 
[大美輪船公司新舊經理交接]  
　　〔本報訊〕大美輪般公司爲美國首屈一指之航業機關，擁有萬噸輪船一百餘艘，向來行駛大西洋錢。第二次大戰勝利後，該公司船舶羣派裝運聯總救濟品來華，經此航行之後，該公司對於太平洋綫，認爲有發展之必要，乃首先托美國總統輪船公司滬行代理，繼則於上年冬在滬設立分公司，由凌立夫任經理，與華經理童心園合作，籌劃一切，營業蒸蒸日上。最近凌氏因另有他就，向總行辭職，經總行調派駐英利物浦分公司經理卡爾接替，業已抵滬。目下凌氏正趕辦移交，定下月返國。卡氏亦係航業界前輩，預料任職以後，當必有一番新猷。 
[仇連環案餘波　傳其福甫開釋即被暴徒擊傷]  
　　〔本報訊〕仇連環被殺案，前日法院判決傳其福等八人，宣吿無罪，當庭開釋，是晚九時許，傳偕表弟郭桂生至九江路大舞台拜訪台主范恒裕未値，相繼出外，郭因事他去，傅擬折至半莊路中國大戲院訪友，經過金華街精美咖啡館門口，路側竄出二十餘人，均持鐵尺木棍，將傅之頭部，擊傷甚重。老閘警分局獲訊後，將傅送往中美醫院救治，一面緝兇究辦。 
[徐心芹被撞斷臂　傳訊肇禍司機等]  
　　〔本報訊〕中央日報編輯徐心芹被中聯公司汽車掩傷斷臂一案，地檢處昨日傳肇禍司機胡三明，中聯公司高級職員趙崇士，中央日報編輯朱家鵬，徐　陳中秀等訊問，對出事經過偵訊甚詳。聞本月十六日將繼續開庭偵査 
 
[發動侵華積極份子　軍庭起訴尃田盛壽]  
　　〔本報訊〕重要日本戰犯專田盛壽中將，業經本市軍事法庭偵査完畢，提起公訴。專田盛壽年五十歲，日本東京人，陸軍士官學校及陸軍大學畢業。民國七年起，服役於日騎兵第十三聯隊，直至九一八藩陽事變，歷任日軍要職，爲發動侵華積極份子。九一八事變後，復充坂垣及土肥原所主持之時務機關隊附及關東軍參謀等職，在我華北大施活動，一面利用王逆揖唐勾結流氓，收買土匪，擾亂社會秩序，策動組織冀東僞政府，造成通州事變；復假借名義，動令民衆獻金，濫征捐稅。嗣於民國卅一年，復出任日留守第五十三師國司令部部附，卅四年陞任獨立混成第八十一旅團長，駐我湖南湘潭，在此期間，對我民衆縱兵燒殺，無所不爲，有該縣認城鄕白鷹塘地方居民吳雨生者，因觸怒致被毒打刀刺，復迫其投水溺斃，其他類此致死者，不可勝計。後我國防部戰犯管理處以其有發動侵華戰爭及憲圖圖奴化摧殘中華民族之罪嫌，旋又據被害人吳雨生之子吳正林狀請懸凶，乃併案將該犯解送軍事法庭。 
[本市簡訊]  
　　晟林部漁業法規研究委會，昨舉行首次會議。出席者卅餘人。 
　　兩路局開始供應各次客列車暖氣。 
　　海關引水權提前於十六日由航政局接管。航政局已成立引水科。 
　　金融管理局漢口局長林崇鑛，廣州局長高方，昨由京來滬，下週分赴漢。穗履新。 
　　英外交部遠東新聞處長畢爾吉，來華視察各地英新聞處工作情形。本市英新聞處特於昨晚舉行鷄尾酒會歡宴。 
　　第四肺病診療所遷設南市黃家闕路一四三號。仍由張亮惠醫師主持。 
　　衛生局決自明年元旦起，各區衛生事務所免收掛號費，經昨日市政會議通過。 
　　道德講座定明晟在滄洲書塲原址請李玉階講「宇宙之演變」 
　　上海市文獻委員會編刋之三十六年版「上海市年鑑」業已出版。 
　　前鋒月刋五六兩期合刋業已出版，內有陳鶴琴，査猛濟，儲玉坤，袁哲，胡山源等佳作。 
　　曾任東吳等各大學會計塵敎授之王涵淸（即王瑞）定十四日搭輪赴美進修。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，霾而冰凍，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，冷，局部陰濛或雨，晨夕有濛或霧。 
　　上海：陰，冷，濛轉曇意、淸和東風，晟夕濛或輕霧 
　　東海：陰，沿海雨或濛、淸勁北風至東風，海浪尙巨。 
　　十二汨溫度：最高四十七度零最低四十一度。 
 
 

Page 5

 
 
[平湖　山陽班血案　主犯黎阿迷等受審]  
　　〔本報平湖十一日訊〕瞬息近年之本縣白　港山陽班航船，慘遭匪徒殺　一十三名大血案，十日地方法院將已獲主犯黎阿迷，朱金根，錢阿奎等一併公開提審，前往旁聽者途爲之塞。十時正，程推事先傳被害人山陽班船主魏阿七之女，女稱：「去年古　十二月初三日，山陽班開出，次日由金山轉回，到晚朱見到埠，心知有　。迨至初五日，才悉巳在 
　　白　港出事 
　　全部船友乘客被慘溺河中而死」，繼傳主犯黎阿迷，黎供：「金山衛人，住扶行　，鹽民，搶山陽班，是朋友王金生，奚德根起意的。在金山廊下，大家商量 
　　搶　山陽班 
　　當時奚德根手持湯姆式機檐，錢阿奎，沈阿餘，各拿手槍一支，共有八人去搶的。等到下午四時，駛船至白柳港口等厚，王金生首先動手，共搶得二百多萬，吾分得十餘萬。槍畢後，將船上一女客王妹妹綁至呂巷。但是沒有將女强姦， 
　　用繩子勒斃 
　　的。其餘我不知」。再傳朱金根，朱供：「當時因王妹妹認識黎阿迷的，所以帶他走，爲滅口計，將船人一併擲河用巨石淹死。」地方法院指定丁裕長律師辯論，庭論被吿均還押，聽候續訊。 
[蘇省王主席　中旬出巡各縣　校閱自衛設施]  
　　〔本報常熟十一日電〕省蘇府王主席，定本月中旬親至各縣校閱點騐自衛隊，因爲期已近，特於十一日電令各區，應從速提早編組完成，造册呈報聽候本府派員先行預點，如因循延誤逾限，定予貽誤戎機是問，定不寬貨。至其所需幹部就各該區鄉鎭自衛隊附逕行調用，報請該委，關於自衛常備中隊，亦經決定各區成立一中隊，限十五日以前編組完成。 
[提高賦殺價　蘇各縣參會代表]  
　　〔本報鎭江十一日訊〕中央收購蘇省各縣賦　原爲每石八萬元，月初經財政廳長董　，省田糧處長何玉書，聯　赴京接洽提高價格，准每石升爲十七萬四千元，但此數較目前市價仍相差甚大，因賦　價之高低關係於地方財政，刻由鎭江·句容等縣參議會議長姚其蘇等發起召集各縣參議會議長於十三日來鎭舉行會議，推派代表赴京向中央有關各部請求與市價無大差額，以裕地方財政。 
[晉德明夫婦被砍勤務兵嫌疑最重　晉妻傷勢昨漸見好轉]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本縣團管區新兵第一大隊五中隊中尉隊附晋德明夫婦被謀殺血案，因晋妻傷勢好轉，已離危險程度，案情亦漸明朗。今日吳地檢處檢察官唐賓賢，曾親赴縣立公醫院探訊，惟因晋妻精神萎頓，尙難言語，未有端倪，現各方推測，兇犯決非一人，而晋之勤務兵楊惠民失蹤，嫌疑最重·一俟晋妻稍能言語，全案經過詳情、即可大白。 
[蘇高院刑庭昨分令所屬　通緝僞縣長一批]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇高院刑庭今分令所屬通緝漢奸犯一批，計有僞泰縣縣長崔步武，孫福田，僞金山縣長段希鳴，僞睢寗縣長張哲生，僞六合縣長田　，偽最高法院檢察署檢察官高維濬，僞蘇高檢處檢察長潘志岡等多名。 
[流亡客首途還鄉蘇北人心趨安定]  
　　〔本報南通九日訊〕近週來，蘇北濱江帶海之東南角，共匪又復蠢動。匪管文蔚部數千人，曾向我角斜，工所，李堡一帶　犯，尤以李堡附近，戰鬥最爲激烈，激戰數畫夜，匪軍傷亡逾五千。如　西南之石莊，車鎭，郭家園一帶，亦有惡戰，似有渡江企圖，經國軍包圍痛舉，斃匪近五百，生俘二十餘名。如東馬塘，岔河，及南通之石港一帶，殘匪企圖以慘敗之餘，乘機搜括物資，以茍延其倖餘之生命，人民多長於匪軍殘殺手段，紛紛逃亡，即流亡來通之難民，數已近萬·惟軍方早已有周密部署，六日　潰郭園匪軍，七日即收復石莊，如西大勢可趨安定，石港鎭一度爲地方部隊搜自　守，亦經國　於七日下午收復·犯李　一帶之股匪，亦負傷遠　東口三　，大批國軍復於八日船運來援，即分別輸送各地兜剿殘匪，現人心已趨安定，因　匪燒殺而出亡之人民，已首途還鄕矣。 
[京滬等團管區　新兵安抵東北]  
　　〔本報蘇州十日訊〕本縣團管區袁參謀主任，前舉上海師管區令，率領上海團管區，南京團管區，松江團管區新兵，各一中隊，本縣團管區新兵二大隊，自上海分二批出發，赴胡蘆島，錦西，逕向東北行　請示，分別交撥予五十二軍及整編五十九師訓練·頃任務完畢歸來，特發表書面談話，據稱：此次於金風凜冽中速渡重洋而　塞外，一路竟無一患病，亦無一逃亡，且全體精神倍見奮發，接兵負責人員咸衆口交　，五十二軍及整編五十九師均有美式配備，且待遇因係流通券，亦見充裕，全體新兵心情愉快。 
[虞港口整修調堡　限年內完工候騐]  
　　〔本報常熟十日訊〕縣府爲加張江防，決定在沿江重要港口，　築永久鞏固工事，整修調堡，派隊駐守，上項工程，規定由當地鄉鎮保甲長負責，就本鄉鎮內徵集簡單材料，發動民夫，限年內完竣，報候驗收，如有貽誤，決予嚴懲。 
[鎭江一分院首檢　改由周建文接充]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇高院鎭江一分院首席檢察官陳嗣哲久不到差，頃由部令改派周建文充任。 
[桂省府組探勘隊　調查鑛]  
　　〔本報桂林九日航訊〕廣西　山　縣二地自發現藏有原子礦物鈾　後，頗引起國內人士注意，國防部長白崇　曾　函促省府從速探勘研究蘊藏情形，現桂省府計劃從卅七年一月起組織探勘隊前往該兩地探勘鈾　礦之地質及礦床，預定在一年內完成，並聘請廣西大學敎務長何杰及敎授蔡承雲等參加工作。據省府消息：謂　　所在地，當在鑛山縣西與平樂交界之黃羗坪地方係資委會地質學家南延宗所發現。中央地質調査所及賢委會曾兩度派員到該地査勘，該礦山高約九五〇公尺，總名爲「花山」，其分佈面積東西約廿公里，南北約一百廿公里，礦物生於黃羗坪谷中的長英岩脈中，現已發現者有三種：　檸檬色黃色作粉狀及細片狀之團　，係屬磷酸　礦。　紅褐色及　黃色淡綠色之脂狀晶體，未能確定爲何種鈾礦。　黑色質細之膠狀鑛物，似爲瀝靑礦，　礦散佈於鍾山賀縣交界之水岩　一帶錫礦塲之沙尾，經調査化騐結茶，認爲頗豐富。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省府前爲　節各縣縣政經費，加強行政效能計，曾通令各縣再度縮倂機構，擴倂鄉鎭。頃悉，本縣及吳江兩縣，業已開會決定，計本縣現有一三九鄉鎮，擴倂爲六十鄉鎮，吳江現有九十一鄉鎭，擴併成　八鄉鎭。 
　　南通 
　　〔本報訊〕關於構築本縣城防，業經會商決於本月十一日起施工，並組設委員會負責主持其事；分設總務。工程。警衛三組。茲由第一區公所發動城廂六鎭及附郭八鄉人民參加工作。又訊：國軍大批即調蘇北，先頭部隊已於八日乘招商局江順輪抵通，即將運送各地，出發兜剿殘匪，日內尚有大批來通，有關機關邋日辦理軍隊供應甚忙。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕建設廳長黃贊蕘，奉王省主席令，與省公路局長張競成，十日上午由武進來陰，因徐縣長爲父喪請假，由蕭秘書與胡建設科長等晉　。董廳長對各縣縣政實施知識特詳，午後二時，董廳長即專軍赴錫，轉赴宜興巡視。 
　　武進 
　　〔本報訊〕蘇建設廳長黃贊蕘，爲視察蘇南交通建設情况，特於月初出發巡視各縣，經丹陽轉金壇，於九日下午蒞常，省公路局長張競成工程司金紹　隨行。十日離常，即赴澄錫一帶視察。 
[德淸漁民集體機鬥]  
　　〔本報吳興九日訊〕二區專署頃據德清縣府報稱：本縣漁民在永　鄕一帶捕魚，爲鄉公所收取經費，引起糾紛，受不良份子之煽動，雙方動員三千餘農民，讓成集體械鬥，當塲死傷竟達入人，　將漁會主任沈　士及書記王榮之二處住宅房屋器具搗毁一空，復將殘廢物件，携至門前焚燒，形勢之嚴重，爲歷年所未有，深恐事態總繼擴大，報請派隊蒞縣彈壓，於專員據報後，正在核辦中· 
[木東公路　在籌建中]  
　　〔本報蘇州十一日訊〕蘇省公路局頃派工程司　孟剛，吳維處來蘇，籌建不（　）東（山）公路，該路係由木　經橫涇，蒲莊，渡村，至洞庭東山，前山爲止，全長共三十公里。現預定十三日起開始測量工作明年一月開始築路，四月通車。按洞庭東山濱臨太湖，景色秀麗，與鄧尉靈岩，同爲吳中勝區，且出產菓品豐富，明年通車後，不惟遊　便利，抑且有益民生匪淺。 
[乍浦天眞娘娘廟案　飭騐刀血痕]  
　　〔本報平湖十一日訊〕乍浦天眞娘娘廟，劉有餘妖言惑衆殺斃徐克球兄弟二人一案，本縣前司法處已宣判徒刑，劉有餘不服，業已上訴浙高院，並將定期審理，高院爲明瞭當時使用之　刀，有無血跡，特飭地院鑑驗，並繪血跡及缺口圖形。地院茲已驗得　刀上有人血。 
 
 

Page 6

 
 
[國立中學遣送回籍員生　各省市設班收容　統計全國各地共設置六百七十二班]  
　　〔本報南京十二日電〕戰前國立中學僅廿六所，抗戰期間教部爲收容流亡失學靑年，陸續增設，至勝利前夕止，已增至百十一所。卅五年暑假，各校開始復員，戰時新設各校，除保留　少歡仍繼續立外，其餘均已交省市接辦或停辦。所有各校員生，均各遣送回原籍，分別由各省市教廳局設校或設班收容，惟全部經費，仍由教部發給。目前統計全國各地共設六百七十二班，可安置教職員二千六百八十八人，收容學生三萬三千六百人。各省市設班數如下：蘇九十，浙　，皖六十，贛卅一，鄂六六，湘四六，川八四，閩十，粤十，桂五，豫六十，翼十，晉五，魯十，陝五，甘五，　四十，渝六一，京卅，平五，津三，滬十，青島四。 
[大學司法組畢業生　定資格考試　各大學辦事處人選公佈]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府今公佈七月廿八日發表之命令一件，此係任命卅六年大學法律系司法組畢業生銓定資格考試之各大學辦事處主任者。學校與王任之名單如下：國立復旦大學施霖，國立英士大學何建章，私立民國大學　震鳴，私立大夏大學孫浩煊，國立西北大學劉鴻妍，國立湖南大學李祖蔭，國立廣西大學陳劍　，私立震且大學韓懷禮，私立上海法學院李良，私立東吳大學楊永淸。 
[教部專門委員　鐘靈秀病逝]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部專門委員鍾靈秀，十一日午由敎部退公回家，突患中風，當晚八時逝世。朱部長以鍾氏在部任社敎司科長十九年，於社敎之著作及貢獻甚多，平時忠動職務，現猶盡職至最後一點鐘，極爲惋惜，除致　其家屬外，敎部全體同人，將定期公奠。 
[英國文化委員會　在南京舉行畫展]  
　　〔英國新聞處訊〕英國大使館參贊勒賓賽之夫人，將近作水彩畫多幀，自今日（星期五）起，至十四日止，在南京公開展覽。所有門票收入，將徇特別請求，掃數捐與南京婦孺醫院。此次展覽會，係由英國文化委員會所主持，展覽地址亦即在該會所內。 
[莫斯科舉行　科學會議　報告科學考察隊工作]  
　　〔塔斯社莫斯科十日電〕科學會議，昨日於此間開慕，討論關於無綫電物理學與無綫電技術方面之最近研究。金斯堡敎授提出關於無綫電天體物理學之報吿，此爲最近在蘇聯開始發展之一種科學部門，可以不受烏雲之障碍而去研究行星和太陽。哈伊余敎授提出關於蘇聯科學考察隊之工作報告，該隊曾於本年五月二十日在巴西研究日全蝕時太陽之電波，研究結果，已可確定日全蝕時之日光環，發出短電彼。 
[蓉成華學潮擴大　學生昨遊行請願]  
　　〔本報成都十二日電〕成華大學學潮愈擴大，十二日校董會發表文長五萬字之處理學潮報吿書。學生則遊行請願，並遍貼反對標語，內容似趨複雜化。今晨學生遊行時，並曾向蓉部份報館，作示威行動。 
[湖北前川中學　胡秋原任校長在滬校董籌圖書儀器費]  
　　〔本報訊〕湖北前川中學，係黎故總統所創辦，爲湖北有名之中學。戰後復校，黎氏故舊公推胡秋原爲校長，力求進步。現以購置圖書儀器，經費無着，該校在滬校董黎澍·韓惠安·端木愷等，特於本月十五日請軍之友社舉辦　爐晚會，備有節目極多。門劵所入，移贈該校。韓校黃之女公子　淸，及新疆歌舞團之康巴爾罕女士等，均將出場表演，該時必有一番盛況。 
[書法競賽給獎　明晨在天蟾舉行]  
　　〔大華社訊〕市敎育局舉辦之全市兒童書法競賽給獎典禮，定十四日〔星期日〕上午八時半，假天蟾舞台與全市運動會給獎典禮聯合舉行。屆時加映五彩體育巨片，各校師生得憑劵入塲。所有優勝學生特等中高級各五名，應得之獎學金，獎章，獎狀，及立軸等，當塲分發，其餘甲等中高級各十名，以時間關係，須憑原建築學校證明書，於明日上午八時半後，至天蟾舞台領獎處，逕行領取。 
[復旦大學　新聞座談會　昨晚首次舉行]  
　　〔本報訊〕復旦大學新聞學系，具有悠久傳統性之每週「新聞晚會」，自本學期起改爲「新聞座談會」。第一次座談會，已於昨晚在校舉行，討論題爲「展望倫敦外長會議」，請由該系敎授蕭乾出席指導。參加討論者，限於本系學生，討論問題之內容紀錄，須呈交校方保留，轉載校刋中，供諸同好。該系主任陳望道昨語記者：嗣後學生座談會之討論內容，除在一般純學術方面致力外，並偏重新聞學理論及實際之檢討。 
[十三教會大學募捐成績圓滿　十六日舉行結束會議]  
　　〔神州社訊〕全國十三敎會大學聯合募捐委員會，華東區分會勸募工作，將於本月十六日圓滿結束。據聯合委員會陸士雄秘書稱：此次華東區負担募捐總數三分一以上，計六十億元，據非正式估計，已極接近目標。華東區分會，現定於本月十六日假上海商業銀行舉行結束會議，並彙集淸結所有該區捐款。正副主席顏惠慶，吳國楨，陳光甫，勸募委員張徐蘅（金女大），徐振東（滬江），伍克家（東吳），胡國楝（約翰），徐國懋（金陵）楊管北（之江），暨華東區六敎會大學校長，吳貽芳，凌　揚，榻永淸，（周承恩代）涂羽卿，陳裕光，李培恩等，屆時均將出席。又華南，華北，華西，華中，福建等五地區捐款'成績皆極美滿，總目標一百五十億元，可無問題。各地募捐工作，刻正加緊辦理，募捐運動決在陽曆年底結束。 
[英語教學專家　林蘇返滬　華南英語敎學會圓滿結束]  
　　〔神州社訊〕英國文化委員會與中國基督敎敎商協會，聯合舉辦之華南英語敎學硏究會，已於本月六日在福州結束。英文化委員會英語教學專家林蘇弼博士夫婦（Dr·Drake），偕同基敎協會總幹事檀仁梅博士，昨日自福州飛滬。現檀博士等定明年三月，繼續在華中重慶。成都·漢口·昆明四處舉行英語講習會，並計劃明夏舉行各地英語研究會全國大會。 
[中國教育學會　滬分會明成立]  
　　〔本報訊〕中國教育學會，戰前在滬即設有分會，抗戰時因受敵僞壓迫，乃吿停頓。現該會舊有會員，力謀恢復，並徵求新會員入會。該會現已籌備就緒，定明日下午二時假本市愚圓路國立幼稚示範專科學校召開成立大會，選舉理監事，並討論各項有關當前教育設施之重要問題。 
[大夏應屆畢業生　組織畢業同學會　未畢業學生籌劃下期學費]  
　　〔本報訊〕大夏大學木學期應屆畢業生八十八人名單，經校方日前公佈後，頃已組織畢業同學會，商討畢業有關問題，除加緊準備考試外，大部份學生並以畢業後就業困難引爲隱憂。又該校尙未畢業之學生，以本學期即屆結束，下期學費勢將較鉅，爲及早鄹劃學費，頃已簽名發起組織助學會，響應者佔全校半數以上，一俟籌備完成，即定期舉行成立大會，展開助學工作。 
[簡訊]  
　　本市專科以上學校得獎學金學生聯歡大會，原定明日下午在市體育館舉行。頃因新疆歌舞團應其他機關邀請，不能赴聯歡會表演，該會因此決定改期舉行。 
　　本市華山路靑年館定明（十四）日上午九時半，請費彝民主講「美國觀感」，十時半請江南大學校長章淵若主講「中國敎育之動向」。 
　　本市第九區「各校交互參觀」，昨日已開始實行。 
　　漕河涇市立求知國民學校，定本月十四日上午十時，召開校友會。 
[遠征軍第三戰汽戰青白　今晚七時在市體育館]  
　　聯勤總部　汽十六團籃球隊，此次東征來滬，先後二戰，分別擊退仁餘與汕隊兩勁旅，今日下午七時起，與本市新興籃球雄獅靑白隊，作第三仗於市體育館健身房，門票一萬二萬，於下午四時起發售，體育館大門五時半開放，裁判吳子彬，兪菊　。 
　　〔十六團〕王士選（領隊兼指導），龍敏功（隊長），賈志軍，鄭大光，于瑞章，劉政軍，甘容武，馬振　，廖　航，曹志吉，毛家榮，曲禮新，張世成。 
　　〔青白〕周智（管理），蔡演雄（隊長），徐亭，王南珍，周達雲，　耀雅，陳祥龍，唐　　，張少卿，卓國榮。 
　　青白籃球隊係青白體育會組織者，鋼羅球壇老將，如國手蔡演雄，王南珍，宿將徐亭，周達雲，　耀雅，陳祥龍等，前天津五虎將之一之唐寶　，亦　　下，實力雄厚，今晚爲其處女　。 
[月杯揭幕　杜維開球]  
　　正始中學主辦之月笙盃中校小型足球賽，訂於今日下午二時在法華路該校球塲揭幕，屆時請杜維桓君蒞臨開球，首塲弘毅對新華，雙方勢均力敵，爲學校中之佼使者，預料必有精彩表演。主辦當局定於星期一下午六時，　邀各界歡宴，擬於聯賽中請靑白東華各隊，參加表演，俾增進各校新進選手之觀摩。今日節日如下：弘毅------新華（正）二時裁判黃屋交通------世界（始）三時裁判徐樹模華實------德潤（始）四時裁判徐樹模 
[四十二隊參加工界乒乓聯賽　定期開隊長會議]  
　　市總工會主辦之首屆全滬工界乒乓聯賽，昨日下午在郵政消費合作社召開委員會議，到顧問王一陳霖笙，委員張浩堂戴永泉湯輔濤等，審査各隊資格，決議限各隊於本月十七日前，向原區辦妥手續，逾期作自動放棄論。並定本月廿一日下午三時仍在原處召開各隊隊長會議，討論球室及開賽日期等。全部各單中，以中央區之黑人及裕昌祥二隊尚有問題，已由中央區朱剛君負責調查，再行核准。參加各區名單錄下（東區）上海毛絨，甲六，公，用局，華順，　中甲，　中乙，中製，招一，裝訂所，水電二，（南區）華電，中農，工輪，（西區）中書，三絲，毛一，章華，編一，安達，紡七，申一甲，申一乙，十八郵，新亞，（北區）郵甲，郵乙，水電一，郵三，郵四，（中央區）煤氣，電話，肖　水，電影二，粤菜業，南洋二，英電，大新紅，大新白，首飾業，牙刷二。 
[市運會小運會　定明日給獎　上午八時半在天蟾舞台]  
　　上海市第五屆全市運動會，暨第十一屆小學聯合運動會，與全市小學書法競賽給獎式，定明日（十四日）上午八時半，在四馬路天蟾舞台同時舉行。關於運動會給獎：　小學男女甲乙組田徑賽冠軍，及第二三四名得獎之小學，　全市運動會高初中男女各組錦標，及第二三四名得獎之中學，　全市運動會大專組男女錦標，及第二三四名得獎之專校及大學，　公開組男十個人前四名，　指定獎品小學男甲跳高及女女田跳遠之第一名，　運動成績優異者樓文敖容承彪王正林各給個人獎品。以上各項錦標於給獎時發給，至小學及全市運動會中學組大專組公開組之分項運動獎章，中小團體操獎狀，及獎品，與中小學大會操紀念狀等，因時間關係，借市體育館補發，其日期再行通知。 
[大公籃球隊成立　昨招待體育新聞界]  
　　籃　新興勁旅大公籃球隊，係大公報社所組織，麾下戰將，集羣聲征輪兩隊精華，爲本市一大勁旅。昨日下午三時，假豐澤樓酒會招待體育及新聞界，到各報社記者，籃球健將，體協負責人，　輜汽隊王士選等百餘人。由大公報經理李子寬，總編輯王芸生，副理費彝民，及許君遠，周濬，全體隊員等，殷勤招待，五時畫歡而散。茲錄大公籃球隊職員名單如下： 
[甲組足球聯賽鐵路今戰體德]  
　　三屆足球聯賽，今日下午二時半起，甲組鐵路與體德在逸園球塲角逐，入塲券分一萬及二萬兩種，中午十二時半起在體育館發售，球塲大門一時開放，裁判張志仁，巡邊鄧效良，樂秀榮。 
　　體德 
　　徐福生 
　　王南珍　陳効平　張榮廣 
　　雲逢　　劉隆馨　錢長榮　徐鶴鳴　唐佐文 
　　劉志光　王和生　　曹琴芳　唐根福　張挺 
　　鐵路 
　　　雄 
　　岳仁孝　徐　源　張其昌 
　　黃春林　吳嘉邦　陸炳生　　錫根 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
[青白體育會　首次理監會議]  
　　靑白體育會首次理監事聯席會議，昨下午三時假百樂門舉行，出席理監事及會員約百餘人，理 
　　領隊李子寬，副領隊費彝民，許君遠，幹事尹任先，蔡文華，隊長蔡述科，副隊長屠文龍，隊員蔡文章，張根生，黃柏齡，蔡忠强，蔡文華，蔡連科，詹琛，王南羣，呂德潤，高集，潘際　，許季誠，屠文龍，周　。事長宣鐵吾主席，首由總幹事鄭重爲報吿會務，及足籃球隊最近比賽戰績，繼由宣理事長及副理事長王新衡，陶一珊諸氏，相繼致詞，語多勗勉。決議要案如下： 
　　　爲貫澈訓練新人計劃，應特別注意組訓工作，設組訓組負責進行。　加緊籌募基金，擇期舉行京戲義演，及籃球義賽各一塲。　騁張伯銘爲交際幹事。五時續開第十一次幹事會，由鄭總幹事主持，決議　關於會務方面，分總務及組訓兩組，共策進行，總務組由馮幹事仲達負責，顧森康蔡聲淼副之，郁樂平任秘書。組訓組由戚幹事再玉負責，周智許文奎副之，蔣永林任秘書。　關於京戲義演交張伯銘及王龍兩幹事負責，邀請名票名伶合作·　籃球義賽交周智負責計劃，日期另定。 
 
 

Page 7

 
 
[南北兩市到貨尙稱湧旺　米交易漸復正常　油豆雜糧亦均呈露疲態]  
　　〔本報訊〕南北米市塲昨日已恢復正常交易。社會局糧食科長吉明齊親臨監督開市，二市到貨尙稱踴躍，市塲情形良好，較上日普遍下跌一二萬元。社會局長吳問先　記者談稱：政府對正當商人自當保護，但對非法抬價者決予嚴懲。今後經濟警察在市塲執行任務時，如發現有擾亂市塲非法抬價之行爲而需逮捕時，當與社會局駐塲人員取得聯　，如雙方對處置辦法有不同意見時，可分別請示各主管局長，如仍不能獲得協議，則請示吳市長決定。 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千三百餘石，南市先疲後挺，北市初平後堅，結局粳米米無甚榮辱，白陰元挺秀。麫粉實銷頗　，挺升三五千元。小麥平平，麩皮鄉銷淸懈，回低一二千元。豆餅台灣見呆，汕頭亦懈，止漲轉跌。黃豆客帮遇巧拾取，本　看望不前，油納意冷淡，萎　不振，盤低三五千至萬元。　豆供求兩稀，無甚軒　，赤豆蠶豆均無波動，紅糧北方暢納，猛加二三萬元。苞米則回挫一二萬元。芝蔴洋莊交易不多，形勢少神，中下者修削萬元，黑蔴亦小萬元，高貨平定。生仁廣方略動，冬令炒貨續吸，仍居高俏次呆之狀 
　　油市重入疲境。客帮停辦之下，生油猛落七八萬元。菜蔴油豆油相繼挫跌二三萬元，淸油平疲之狀。喧傳已久之配油，聞可於數天內發售，正在趕辦手續中云。 
[米二千餘噸昨午抵滬起卸 
　　〔本報訊〕太古公司牛莊輪，山羅運來食米二千三百噸，計二萬二千九百九十九包，昨午抵滬，停靠新開河太古碼頭起卸。又福來輪公司代理之却利斯意屯號，由美運來麫粉四萬包，前日到埠，泊三十四三十三號浮筒起卸。順亨洋行芬爾號，昨日到滬，亦運來麫粉一千五百噸，泊三十四·三十五號浮筒起卸，另有柴油三千四百六十餘噸。 
　　又訊：棉花三千餘件，定今日裝海康輸運往靑島，該棉花係中紡公司報裝。 
[公債到期本息票付須依限繳銷]  
　　〔本報訊〕財政部公債司規定各種公債到期本息兌付期限，以往發行之外幣公債均爲六年，卅六年及以後發行者一律改爲三年，國幣公仍仍爲三年，本息票並無差異，關於經理銀行，不將付訖本息票，依限繳銷，如有發現已逾兌付期限之本息票，一概不予核收，中央銀行國庫局接獲公債司函知後，已轉知各分支行處遵照辦理，並囑嗣後遇有已付訖即將滿期作廢本息票，儘先航寄，以免延誤云。 
[東北流通券存回均規定]  
　　〔本報訊〕東北行轅所擬「節省流通劵鈔券使用辦法」，業經行政院核准，茲央行國庫局將該辦法內有關存匯各點通知各分支行處。其內容如下：　匯出地與匯達地均設有中央銀行者，應一律交由中央銀行承匯，　匯出地設有中央銀行而匯達地尙未設有中央銀行者，應由中央銀行承匯至東北區中央銀行，再轉匯至匯達地。　匯出地未設有中央銀行，而匯達地設有中央銀行者，得由其他國家行局承匯，但匯達後應解存常地中央銀行立戶支用。　匯出地與匯達地均未設有中央銀行者，得中其他國家行局承匯，但匯達後應由解款銀行分報行轅及中央銀行備案。 
[國行稽核處發表十月份存款統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃發表　六年十月份全國各行莊存款及準備金總額比較表，計活期存款二，六六二，一〇五，八一九，五二五·〇二元，定期存款三九七，四四三，〇八四，二八五，九一元。存款總額共三，〇五九，五四八，九〇三，八一〇·九三元，已繳準備金總數四三九，二八六，〇三四，五四六·八八元。 
[經濟部長談　改革幣制　須有六成準備　方可保證信用]  
　　〔本報濟南十一日電〕經濟部長陳啓天，在津浦專車中語記者，改革幣制，可以解決當前經濟困難。蓋改革以後，可使人民生活及財政收支均得安定。惟新幣須以六成現金，充作準備，方足保證其信用，至於國營事業等，可否充作準備一點，陳部長謂困難甚多。且不易取信於人云。 
[華股買風旺盛　永紗創新高價]  
　　華股昨消息不同，上塲尙疲，一起回風，新買及補空一再擴大，越盤越好，午後更見擴大，永紗信和創新高價晨開時因年關及新年之假期，業已揭示，爲期甚長，且　交須年內結淸，人心見怯而平疲。永紗以四〇九元及四二二元開盤，而賣到即交三九四元，　交四〇六元。塲外先開息，後做交易，息價提高至二角五分半及三角，有以致之。嗣以進即交及　交者多，引起南京帮買意，一起反動，買風轉烈，即回升至四〇六元及四二一元。後更升至四二七元及四四五元，而退至四一五元及四三〇元。此時流言助買，回風更甚，漲到即交四三二元遲交四五四元高價。近午曾低至四二〇元及四四〇元，旋　升至四二七元及四四八元收市。中法越盤越好，信和華豐及三小熱亦緊追不休，結果較前收即交股計中法華豐信和動興榮豐新光各漲一成强，景福美亞華新閘北統益中絲火柴國貨永公升半成，新亞平而中紡微降，餘均微漲。　交股計勤興華豐漲一成，餘漲半成。 
　　午後夜報載有六千萬貸款通過之訊，開後永紗灣交曾買到四四二元，並有離奇性之流言，人心見振。中法信和搪瓷均掛漲停，榮豐亦達限度，永紗漲到即交四五五元，遞交四七一元新蒿價。國行差進一千餘億，而退至四四五元及四六〇元內。臨收前降至四四二元及四五五元，收市為四中法信和華　等漲達限度。四八元及四六一元。結果較晨收計即交股中法信和華豐漲停，榮豐漲停後有回，與永紗美亞景綸中泥同好半成，餘均微升。　交州計華豐美亞各升半成左右，餘均小升。塲外各老股買盤居多。 
　　證交昨通告略云：「第五九期遞交，自十八日前市開始，二十三日前市爲止，二十五日辦理交割。第六十期　交，自二十四日前市開始，二十七日前市爲止，三十日辦理交　。現期交易自三十日後市起，暫停賣買。」 
　　商務書館增資完成，新股定十三日週六前市起，恢復賣買，成交單位暫爲五萬股。 
[統債續挫外股回升]  
　　公債昨再疲軟，成交仍祇三百萬左右。統丙晨開二六七〇〇元，高價二六八〇〇元，低價二五五〇〇元，最後仍站二六五〇〇元左右。結果較前收計甲乙降五〇〇元，統丙低八〇〇元，統丁跌四〇〇元，統戊挫二百元。 
　　外股昨熱股再見新高價，怡紗晨開四〇五〇〇〇元，高價達四一七〇〇〇元，英聯亦見五九〇〇〇〇元外，而後略盤。結果較前收怡　會德豐漲一成，怡紗英聯鋼業自來火各升半成，餘股升沉　微，錢兌　有供，廣帮洋行帮有賣。 
[結款甚多銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕昨國家行局有大額棉紗，人造絲及貨物稅結款，銀根仍緊，　息二角四·四行二局差入一一四九億，中央入九〇九似，外商入五一七億，小交換出一五九四億，中信局入四二八億。 
[協二次例會規定秋工費]  
　　〔本報訊〕　絲產銷協導委員會昨舉行第　二次委員會，（甲）報告事項：　宣讀上次會議記錄，　關於華　輸印案，經洽商絲織協導委員會及　　公司結果，擬以十萬疋總約値二千萬　比。呈復經濟部轉外交部交涉，（乙）討論事項：　秋　　工費及收絲成本，經小組會議擬定原則，提請討論案。決議：將擬定原則先行呈報部院請示。　擬規定秋貸廠商申請抽樣試　截止日期，逾期不予抽樣，即按規定烘折討論案，決議，申請抽樣試續截止日期，以十二月二十日爲限，逾期即按照規定　折烘折　絲。　秋貸　　試　　　人員，應否比照春期酌予減少案，決議：以江浙兩省政府，三區　絲業同業公會，中農行，中蠶公司及本會代表人員爲秋貸蠶繭試　督　人員，自本月二十日開始。 
[紡建紡調繼續配售　棉紗去胃不暢　布臨收略堅現棉趨疲]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司及紡調會昨日繼續售紗，惟各廠商以迫於銀根，納冒奇缺，結果紡建共售五四二件，合廿支紗九五四件，申購單共三三〇張。紡調會除售各支紗三〇八件外，復例配廿支紗一三一件，申購者共一一四戶。紡建開價，仍照廿支紗二八一一萬元此例計算。紡調會標紗價，廿支三千萬元，六支一五四〇萬元，卅二支三九〇〇萬元，四十支四二〇〇萬元，四十二支雙股四七五〇萬元。 
　　又訊：昨日棉紗市况，以紡建開紗配價未更動，廠家與同業均可申購，塲內市勢平穩。旋聞當局續有大量抛售，各方買意懈怠，且銀根依然緊俏，客帮鮮見動辦，價乃步瀉。迨至收市微回，但結果四十二支藍鳳細紗，比上日收盤仍續跌一百四十萬，低至四千七百二十萬元。其他各支粗細紗市，亦步降二三十萬至一百餘萬不一。 
　　棉布市况，昨晨開因隔日紡建大量供售，市上籌碼充沛，客帮雖有進取，卒以匯款限制，業內頭寸更形緊　，是以斬售頗多，喊價步鬆。迨近收市，小型染廠趁價低搜吸，散戶亦來活動。結果十二磅龍頭等各擋細布，比之上日回漲一·二萬元，漂布嗶嘰市亦微好，其餘各布市呈明平暗堅之勢。 
　　昨日現棉市况趨疲，買戶銀根緊急，納胃極稀，交易淸淡，成交二五〇包。沙市送廠四九六萬，棧交四七九萬五千，火機三六三萬七千，周浦籽花九四萬五千。 
[油脂業請配柴油增加火油生產量]  
　　上海市油脂商業公會，爲各會員煉油廠申請柴油配給事，特呈文輸出入管理委員會，略以該會員中之煉火油廠，以鑒於火油爲民衆日用所必需，更因値此燃料缺乏，民衆需要尤爲　切，而國外火油之輸八又受限額之管制，致先後有多家設廠煉製，以謀補救。各廠出品，均經逐步精進，較諸舶來，已告無遜。前雖因社會局命令停止煉製，業經該會詳叙理由，呈奉市政府，經批示核准，收回成命，並允予培植各在案。惟煉製火油，賴柴油爲主要之原料，各煉油廠前均向進口商行轉向國內訂購而來，第至輸管會成立，無法直接訂購。今該煉火汕，旣經當局認爲重要。應予培植，是原料之需要，自應請求輸管會予以分配柴汕，俾安工業，而符培械之主旨。爲此除呈工商　導處，協助申請核配外，並隨時附各煉油廠商名册並生產數量註明表，請當局予以配給柴油云。 
[中砂台赤續緊]  
　　昨糖市惟中砂白台赤以軋缺關係，續見上展，餘見微鬆。公會劃盤，二四組白　單小包一百十五萬元，小一二萬元，現貨大包仍爲一百十八九萬元。二〇中砂白現貨一百十六萬元五千元，升萬元。台赤一百十七萬元。 
[民生煤配價　燃料組已經議決]  
　　〔本報訊〕物價評議會燃料組於昨日下午在社會局舉行第十六次會議，主席楊鉅松，對第五次民生用煤五千噸混合統　價格，議決配價每噸爲二四一萬元，零售每噸爲三三六萬五千元。較上次漲起百分之一百二十。 
[商業簡訊]  
　　三十六年短期庫券，十一日本市售出二萬一千二百五十美元。連前總計第二期售出一·四四六·二七〇美元。 
　　洋莊茶交易大都陷於停滯，內銷花色，本街店莊等地續有吸納。 
　　昨晨捲烟行情疲弱，午後回挺。十支大英老刀，比上日回漲六十五萬至五十萬元。其他高等烟亦均軋升。 
　　肥皂因燒碱仍貴，門莊帮及同業收吸，固本箭刀光華各皂步升一·二萬元。火柴亦軋升十廿萬，洋燭升二萬元，鷄牌做九十四萬元。 
　　昨市木材趨勢平穩，杉木仍在五千元內，洋松因結匯關係市價尙軟。 
 
 
] 

Page 8

 
 
文史　胡適題 
[記鐵琴銅劍樓翟氏藏　明鈔本水經注] [  胡適]  
　　民國三十六年九月五日，我同徐森玉先生去訪問常熟瞿家兄弟，見　　旭初先生，承他　出他家鐵　銅劍樓舊藏的明鈔本水經注來給我們看。我當時寫了一點筆記，回到北平之後，才寫這篇題記。 
　　現存的明鈔宋本，我見到的只有這三部是完全的： 
　　　永樂大典本 
　　　常熟瞿氏藏本 
　　　海鹽朱氏藏本 
　　此三本之中，大典本最究整，瞿本與朱本都有許多錯葉。瞿鳳起先生曾用大典本校勘，訂正瞿本的錯葉錯簡。我去年跋朱本，也曾指出其中卷三十八就有十四葉是錯亂了的。我所見的明鈔木水經注，除本典本之外，都是騎縫沒有記明卷數葉數的，所以都最容易有錯葉錯簡。（天津圖書　藏的練湖書院鈔本水經注殘本，也是明鈔宋本，也沒記卷　數。） 
　　　本用藍絲闌鈔寫，半葉十行，每行二十字，但也有每行二十二三字的。分裝十二册，每册首　有「海隅」印，又有「吳省欽印」「白華」印。徐森玉先生與趙　雲先生都說「海隅」是徐學謨。徐學謨是嘉靖廿九年進士，生於嘉靖元年（一五二二），死於萬曆廿一年（一五九三）。吳省欽生於雍正七年（一七二九），死於嘉慶八年（一八六三）。徐學謨有海隅集七十九卷，又曾修湖廣總志九十八卷。瞿氏此本出於他家，是一部十六世紀的鈔本，其鈔寫年代與大典重鈔的時代，與黃省曾刻水經注（一五三四）的時代，都相去本遠。（鐵琴銅劍樓藏書目錄卷十一，葉十四，記此本，僅記「吳省欽印」「白華」二印，未記「海隅」一印。） 
　　瞿本有　道元自序，中間缺了半葉二百二十字。柳大中鈔宋本也有此序，也缺這半葉。此可見瞿本與柳大中本大槪同出於一個來源。朱本與黃省曾刻本都沒有　序。大典則有此序全文。 
　　卷六澮水篇引古文瑣語一段，黃省曾本（葉十二）是這樣的 
　　...公問師曠對首陽之神 
　　有大　身狐尾其名日者飲酒朱本與瞿本（瞿本此處有錯簡）均與黃本相同，均作「有大」（大是犬之誤），均作「其名曰者」。傅沅叔先生所藏宋刻殘本也如此。大典本也作「有大」，但「其名日」之下，旁注一「闕」字。（太平御覽卷四十引此文「其名日之下空五個字。） 
　　用上述兩項標準，可知大典本與諸本的來源似不相同。 
　　大典本有全文 
　　柳大中本與　本此序皆 
　　黃省曾本與朱　本皆無此序 
　　　　水篇「其名曰者」大典本作「其名曰　者」 
　　瞿本與朱本作「其名日者」 
　　黃本本作「其名曰者」 
　　卷八濟水篇記范巨卿　，黃省曾本（葉十九）作「范巨卿　，名件猶存」。　本與朱本與大典本都作一名件」，南宋洪适隸釋引此文，亦作「名件」。（殘宋本此處已殘缺。）吳琯刻本始　改「名件猶存」爲「石柱猶存」，米謀　　元春項細黃晨皆依吳　本作「石柱」。全謝山趙東潛亦作「石柱」。戴柬原兩本皆從古本作「名件」。「名件」是一個名詞，至今　州尙通行。吳　本妄改，　無版本的依據。 
　　卷十六　水　記千金　的工程最詳細，黃省曾本（葉六）此　有這一句話： 
　　後張方入洛，破千金　，公私賴之。 
　　破了千金　，何以公私反「賴之」呢？此語不合情理，故全謝山趙東潛戴東原諸家都參考太平御　及晋書，在「公私賴之」之上增補李矩袁孚修復千金　的事。今檢大典本，此句作 
　　後張方入洛破千金　公斯頓立 
　　朱本與大典本相統。瞿本此句作 
　　後張方入洛破千金　公私頓立 
　　此下文爲「水積年渠頹毁石砌殆盡遺基見存」。我們看了大典本與朱本作「公私頓之」，又看了瞿本作「公私頓立」，當然可以悟到此句原本作「公私頓乏水」，全文當讀： 
　　後張方入洛，破千金　，公私頓乏水。積年渠　頹毁，石砌殆盡，遺基見存。朝廷（北魏）太和中修復故　。 
　　如此校讀，就不須增補文字了。晋書惠帝妃云： 
　　太安二年...十一月辛已...張方決千金　，水碓皆涸，乃發王公奴婢手春給兵　。 
　　此可以爲證。瞿本的「頓立」更近於「頓乏」，更可供校勘。 
　　　本是幾個鈔手分鈔的，工拙稍不同，精疎也不同。有時瞿本勝於朱本，如卷三記酒泉延壽孫南山的石油一段，瞿本作： 
　　傳物志稱酒泉延壽縣南山出果水大如　，注地爲溝，水有肥，如肉汁。取者器中，始黃後黑，如凝膏。然極明，　骨無異。膏車及水　缸甚佳。方人謂之石勝。，「凝膏」誤作「疑膏」，皆不如瞿本。末句朱本作「方人謂之石石漆」，瞿本不重「石」字，而「漆」字誤作「勝」，則互有 
　　但有時　本不如朱本。如卷　四　水篇，引馬第伯書，中有 
　　其爲高或以爲小伯石或以為冰雪 
　　朱本與大典本相同。瞿本作 
　　其爲高或以爲小伯石或以爲水爲　 
　　作「冰雪」是也。此十四字，費省曾刻本改作 
　　其爲高也如視浮雲，　 
　　峻石壁　條。 
　　此是依劉昭補設續漢書祭　志所引，但實非宋本原文。孫潛校本引柳大中本，與大典及朱本相同。可見黃刻本以前的古本都如此，其中「伯石」是「白石」之誤。（參看戴東原本校改此條的文字。） 
　　永經注宋刻本今日已無全本，幸有大典本與　氏朱氏兩家所　明鈔宋本尙首尾完全。黃省曾刻本的錯葉十四處，脫葉兩處，此三本皆不誤。大典本的底本最妙，但今所存是重抄本，頗有小脫誤，應該用這兩部明鈔本來細細校勘，加上殘宋本十一卷有零的校勘，方才可以還原一部宋本水經注。瞿本有徐海隅的印章，其鈔寫至晚在嘉　萬曆之間，其所保存的　道元自序殘本與柳大中本相同，故似更早於朱氏所藏鈔本。（卅六，九，十三夜半） 
[與盧翼野先生論「排擋樂次」] [  閻自鍔]  
　　盧冀野先生編著的「中國戲劇概論」（上海世界書局出版）第三章「宋戲之繁盛」中有這樣的一段話： 
　　「周密武林舊事上有「排當樂次」者，就是現在」戲單」的濫觴。又有些像演戲的幕表。」 
　　這段話所根據的材料是武林舊事卷一：「天基聖節排當樂次』： 
　　「初坐樂奏　　起上林春引子王榮祖　第一盞　　起萬歲梁州曲破齊如賢舞頭豪　邁舞尾范宗茂　第二盞　　起臨壽永歌曲子陸恩顯琵琶棒瑤巵慢王榮祖　第三盞玉軸琵琶獨彈壽永康寗兪達伯王良卿　　起慶壽新周潤　談子笛哨潘俊　鼓朱饒卿拍王良卿進念致語　第五盞　獨吹長生寶宴樂侯璋拍張亨笛起降聖樂慢寗雜劇周朝淸以下做三京下書斷送　池遊　第六盞箏獨彈聚仙歡陳儀拍謝用方響起堯階樂慢劉民和進聖花金寶　第七盞王方響獨打聖壽永余勝拍王良卿　起出墻花慢吳宣雜手藝祝壽進香仙人趙喜，」（　案以上照錄盧先生所引原盧先生所引用的武林舊事是什麽本子，沒有註明。我們若拏幾種本十的武林舊事做一比較，便可知道他所用的一定是上海進步書局的有光紙本。依據這樣的本子而不知取別種本子稍加參校，則其中所有的錯誤是應當由　先生負其責的。今將知不足　叢書本的武林舊事所載抄在下面，以與盧書所引作一比較： 
　　「初坐樂奏夷則宮盛　起上林春引子王榮顯 
　　第一盞　起萬歲梁州曲破齊舞頭豪俊邁舞尾范宗茂 
　　第二盞廣葉起聖壽永歌曲子陸恩顯 
　　琵琶起捧瑤巵慢王榮顯 
　　第三盞唱延壽長歌曲子李文慶 
　　稽琴起花梢月慢李松 
　　第四盞玉軸琵琶獨彈正黃宮福壽永康寗兪寗 
　　拍王良卿 
　　盛　起慶壽新周潤 
　　進彈子（宋刻譚子笛哨 
　　潘俊 
　　杖鼓宋堯卿 
　　拍王良卿 
　　進致語等時和 
　　伏以華樞紀節，瑤　先五日之春，王歷發祥，聖世啓干齡之運，歡騰薄海，慶溢大廷，恭維 
　　皇帝陛下　哲如蕘...恭陳口號 
　　上聖天生自有眞，千齡寶運紀休辰，　　瑞彩昭璇象，滿室紅光　翠　，黃　淸夷瑤莢曉，未央閒暇玉巵春，　　五福咸數歛，　極躬持錫庶民· 
　　日遲　　，壹聆舜樂和，天近鵝　，宜進齊之伎，上奉天　，吳師賢以下，上進小　劇。 
　　雄劇吳師賢以下做君聖臣賢　斷送萬萬聲第五盞...」（未完） 
[石鼓文刻於　秦靈公三年考] [  唐蘭]  
　　詛楚文有六個「我」字，三個「梧」字，「我」「梧」的界限不狠淸楚，也沒有「朕」字。 
　　秦公　羅振玉以爲穆公時，郭沫若以爲景公時，　銘說：「十有二公，郭說大概可信。可見在景公（紀元前五七六------五三七）時還用「朕」字而不用「避」或「梧」，到了惠文王時因五國擊秦而作的詛楚文（紀元前三一八），却用「梧」而不用「朕」了。石鼓文和詛楚文接近，它的時代決不會更在秦公　以前的　公文或穆公文是狠淸楚的。 
　　　秦公　秦公鐘沒有「毆」或「也」。在春秋以前的銅器裏就沒有見過道類字。春秋末年的陳常陶釜才有」也」，石鼓才兩用「毆」字。詛楚文的亞馳本巫成本說：「以自救　」湫淵本作「也」。新　虎符用「毆」字，秦權量用「也」字，也偶作「毆」。可見石鼓應在春秋末年後。 
　　　兩周金文不用「予」字，石鼓文「迂」字偏旁從「予」。 
　　由於這些證據，我們可以指出石鼓文應在春秋年末後。但是它稱「公」而不稱「王」並且拿商鞅量來比較，字體繁複得多，所以應該在秦孝公前，就是從西元前四八一（陳常弒簡公相平公的一年）到西元前三六一（秦孝公元年）之間。 
　　石鼓出於天興縣三畤原，即今鳳翔縣，是秦時雍邑。史記正義在秦本紀　畤下引括地志說： 
　　「三時原在歧州雍縣南二十秦文公作　畤，襄公作西畤，靈公作吳陽。 
　　上畤，並此原上，因名也。」 
　　過去學者大都認刻石和作畤有關，所以總把它放在文公或　公時。據我看刻石確和作時有關，（另有詳考），但時代是錯的。據封　書，襄公居西而作西畤，西畤決不會在雍邑，上面所引括地志是錯的。正義在密畤下引括地 
　　「漢有五畤在岐州雍縣南，則　畤，吳陽上畤，下畤，密畤，北畤。」 
　　並沒有西畤。北畤是漢高祖補立來祭黑帝的，原來四畤，　畤祭白帝，密時祭靑帝，吳陽上　祭皇帝，下　祭炎帝。四時中密　在渭南，那麼，雍楠的三時原應該只是　畤和吳陽上下畤。 
　　上面我已指出石鼓文所用的文字決不再春秋時，所以把它說成　畤的刻石或附會做陳　之類，顯然是錯誤的。但是，這十個刻石出在三　原上有什麽意義呢？記得徐旭生先生說這種大石不是鳳翔出的，在渭水南陳倉一帶卻常見。那麼，費很大的事，把這種大石運到湃雍之間區刻銘，所為何事？ 
　　從文字的比較，我斷定石鼓，這一百二十年裏面，秦國在雍　只有一件大事，就是靈公三年這是從德公鬥雍，宣公作密時以後，隔了二百五十年才作的。這兩個畤就在三畤原上，也就是石鼓出土的地方，那麼，這十個刻石是因為作上下時而作是決無疑陽，這是秦人把汗水所出的湃山　做吳山的緣故，所以銘辭　有於歧陽，所以牽涉到周成王的岐陽之蒐，又附會上大統十一年的西　歧陽，太平眞君七年的禮田歧陽，加入知道這是吳陽，就不用如此紛紜了。在銘辭裘又說到「嗣王」，秦靈公三年是周威烈王的四年，也是新即位，當然可以稱嗣王了。 
　　石鼓文無論如何，不像是三百篇同時的作品，現在定為靈工三年，已是戰國初期，就無怪於它和穆天子傳裏的詩相類了。古代史裏，戰國初期的史料是最缺乏的，石鼓文正可以補這個空。如其我們八秦器排成： 
　　　秦景公時的　和鐘， 
　　　秦靈公三年刻石，即石鼓 
　　　秦孝公時的商鞅量和　， 
　　　秦惠文王時的刻石，　楚文， 
　　　秦始皇未統一以前的金刻，呂不韋和新　虎符， 
　　　秦始皇統一天下以後的權量和刻石。 
　　這是在是太　合了。學者們總是把石鼓推得太早，我的說法抑低了三百多年。我們希望這是最眞實的歷史年代，儘管不是周成王，周宣王，或者秦　公，秦文公，秦穆公等比較有名的王公時代的作品，它在歷史上的價值，是不會有絲毫貶損的。（完） 
[說五更轉] [  王重民]  
　　敦煌出的「五更轉」，約有二十來個寫本。可惜我在巴黎和倫敦所鈔的都丟了，現在先把柬方所有及所傳鈔的一些本子來校寫。如倫敦藏的荷澤和尙「五更轉」等，我還帶來照片，等整理好了再補寫。 
　　現在已經校寫了的「五更轉」，有下列六種： 
　　一·太子五更轉（兩卷伯二四八三　又三〇八三） 
　　二·太子入山修道讚（兩卷伯三〇六五傳蕓子先生五更調的演變引用李木齊舊藏本。） 
　　三·南宗定邪正五更轉（兩卷露字六號鹹字十八號） 
　　四·南宗讚（兩卷周字七十號伯二九六三） 
　　五。無題（一卷伯二大四七） 
　　六，　五更（一卷一羅　玉　敦煌零拾數天成二年寫本。） 
　　把一夜分成五更，顏氏家訓書證篇追溯他的根源很詳細。他說： 
　　「或問：一夜何故五更？更何所訓？ 
　　答曰：漢魏以來，謂爲甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，一云鼓：一鼓，二鼓·三鼓·四鼓，五鼓·亦云一更，二更，三更，四更，五更。皆以五爲節。 
　　西都賦亦云：衛以嚴更之署 
　　所以爾者：假令正月建寅，斗柄夕則指寅，曉則指午矣。自寅至午，凡歷五辰。冬夏之月，雖復長短參差，然辰間遼闊，盈不過六，縮不至四，進退常在五者之間。更，歷也，故曰五更爾。』 
　　顏氏　想說明漢代已有五更之分，　要指出西都裏已有管五更的衙門。他想說明的這兩點，我們還有別的史料作旁證。漢書卷九十六西域傳上罰寶國傳，載杜欽說大將軍王鳳：有「斥候百餘人，五分夜擊刁斗自守」的話。那是在漢成帝的時代。（紀元前三二------七）又漢書卷二十六天文志，記星辰在夜間的移動，本始元年（七三）用過甲夜，地節元年（六九）用過乙夜。這明明可以追溯到西漢的末年。 
　　可是「五更轉」的歌調起於何時？還沒有人探究過。在顏之推的時代，有伏知道「從軍五更轉」五首，好像是　　最古的「五更轉」了。 
　　伏知道的「從軍五更轉」，正是五夜守更的斥候們，擊　刁斗歌唱的五古五　。我先在王　的　客業書卷十八讀到三首，後承向覺明兄告知郭茂倩的樂府詩集卷三十三，把那五苜完完全全的載錄着。王楙說：「今敎坊以五更演爲五曲，爲街市唱，」從宋代以後，就再沒有那樣壯烈曲辭了。但在明代情曲最盛行的時候，于謙却倣作了五首「從軍五更轉」，今見于節　詩集卷三。 
　　在敦煌時代，「五更轉」的詞調，有用五言的，有用七言的，有用一句三言三句七言的，更有在三句七言之後，再加上四句三言和兩句七言的。總之：都是用第一句的末一字來引韻。還有一點我們應該注意的，就是敦煌所出的多半是佛曲。可是「五更轉」的調子常是我國土產，釋子們依曲製詞，借用來宣揚他們的宗敎。 
　　在長短句的詞和小令盛行以後，五更傳的結構。又隨着時調生了變化。雍熙樂府卷十五頁二十二，選了用銷金帳的調子來寫「悲思」的五首五更轉。又同卷頁十一選了用楚江情兼金字經的調子來寫「盼望」的五首。所調「楚江情兼金字經」者是每更兩首相運，第一首是楚江情，然後用迴文詩的體例，銜接第二首的金字經。這和敦煌時代的「五更轉」，先用一句三言三句七言，再連接四句三言兩句七言，是一樣的體例。茲錄第一首如下： 
　　「一更夜氣淸，瑤　零。奴家等得燈半昏，強將針指秘多情·才郞薄倖，全無志誠，今宵那得花逕行，冷冷淸淸，撇得孤　靜，紅鴛被怎溫？紅鴛被怎溫，靑鸞　未諧，感起相思病體柴，一更裏來不來？斜倚銀箏淚滿腮，淚滿腮，喬才成分外。風流　，姻緣薄怎揩？」 
　　我所以寫出這第一首全文的原因，是想當作一例。因爲明崇偵間　隱居士選的白雪齋選定樂府吳騷合編卷二，又把這五首「五更轉」選入了，可是把題目改爲「閩怨」而注明是「古調」。又把調名標爲羅江怨，注云：「即羅帶風，又名楚江情。」指明他所標的是當時的調名，如果往上推究起來，楚江情羅帶風羅江怨都是一個調子。現在我更依吳騷合編鈔第一首如下： 
　　〔香羅帶〕一更夜氣淸，瑤　露零。殘燈隱隱昏復明，强將針指度閒情也。思量薄倖，全無志誠，今宵那搭花徑行？〔一江風〕撇得人冷冷淸淸，門掩孤　靜，紅鴛被似氷；紅鶯被似水，靑鸞夢米成，又感起相思病。」明代的羅江怨是由香羅帶和一江風拚合成的。現在我們知道了較平的楚江情兼金字經，便知道香羅帶爲什麽還有一江風了。以上都是論調子的變化。末了，我還要總結一句，五更是僅用來作叙述的序次，則從伏知道　今日，都是一樣的。（民國三十六年十月三十一日） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[憶百靈廟之捷] [  ]  
　　上月下旬元首蒞北平，召集將星會議，又命傅將軍單獨進見長談一小時半之久，其時外間即傳說傅氏將膺大任，至本月朔日，果有五省總司令之新命。事實上，此時此地此人，可云「相需甚亟」，羣眾固當拭目以待。 
　　傅氏對外用兵之奇蹟，在事變之前一年（二十五年）百靈廟一役，直搗日寇與蒙匪聯合之老巢，抄獲大宗之武器與秘册，爲非常痛快之驚人表現，始創敎訓強敵之紀錄。 
　　那年日寇正在華北跋扈飛揚，氣燄薰天，在冀東造成「小傀儡」（即股汝耕的自治政府），而宋哲元的冀察政委會又何嘗不在強敵壓迫之下，華北人民胸坎，被敵氛窒息得喘不過氣來，聽得綏軍捷報，驚喜欲狂，學界要慶祝遊行，報界要演慰勞義務戲，但都被冀察委會勸止了。老宋有老宋的難處，人亦諒之。其冬，傅將軍由綏飛平，老宋不敢親到機塲迎接，而且不敢公宴款待，只約到私室作杯酒之聯歡。此情此景，如在目前。 
　　「七七」事變後，華北淪陷，日寇把平北延慶以北由張家口而歸綏以西，割爲「蒙疆」，設僞蒙疆政府於張家口，又把綏遠改各「厚和」，又用成吉斯汗紀年，種種怪把戲，現在是一掃而光了。長城一帶，但見傅家軍屹如山立，如新的萬里長城。 
[五坊使] [  季庸]  
　　歷代處置貪官都不够痛快，這裏有兩個可能的原因。皇帝是第一個貪汚者，醫如漢靈帝就幹過「開西邸賣官」的勾當，近代當然得數西太后，迎日所記孝欽與老恭王的事，可見一斑。明亡時宮中存銀尚達數百萬兩，思宗雖非甚暗，到底捨不得拿出私房，錢之一關，其難渡如是。其次則作官的只要不謀反，弄幾個錢究竟算不了大事，蕭何以求田問舍免於刑戳，其故蓋可深長思。這個因素很複雜，不想在此詳說。只有李自成不客氣，把銀子化成汁灌給大官們吃，「生時恨其少，此時恨其多」，雖則殘忍，却也應該。周田等貴戚，魏藻德之類的近臣，不是如此，錢是永遠榨不出的。 
　　唐代自安史亂後，中央經濟繼崩潰，於是皇帝不能不向人民亂要錢，這種飲酖止渴的情形，也是數見不鮮的，最怪的就是有理性動物的人類而記憶竟如此之壞。司馬光給皇帝編了敎科書，謂之「資治通鑑」，恐怕也沒什麼用，北宋不過一百年就被專玩花石綱念經打醮的徽宗給送掉了。趙甌北念二史剳記唐代「間架除陌宮市五坊小使之病民」條云：「德宗......因用兵河南北，月費百餘萬　，聽盧杞趙贊等計，令商賈本錢過千萬者，貸其餘以濟軍，軍罷，取償於官。乃令京兆暴責大搜，疑占列（即自己報告）不盡，則笞掠之，人自經者相望。然僅得八十萬......於是設間架除陌之令，屋二架爲間，上者二千，中千，下五百，吏執籌入室計之，隱不盡者，二架即抵罪。告者以錢五萬賞之。......及涇師亂，呼於市曰：不奪爾商人僦質矣（一時質庫四貸其一，充軍費），不稅爾間架除陌矣！於是帝奔奉天，長安失守。」（涇師，即朱泚之亂） 
　　這敎訓還不够嗎？詎知不然！請再看下去：「李晨收京，始歸宮闕，是亦可稍鑒前率，以求民換，乃又用裴延齡李實等，橫征百出，......又聰宦官主宮市，置數十百人閱物　左，謂之白望。......大率與直，十不償一。......鵝民賣一　薪，宦人以數尺帛易之，又取他費，且驅　入官，民願納薪辭帛而去，不許，......諫臣交章論，皆不納。......不特此也，又聽宦官縱五坊小使，肆毒於外，每歲秋，案鷹犬於幾甸，所至逖索供饋，小不如意，至張羅網於民家門及井，不令出入汲井水，曰驚我供奉烏雀。又羣聚於酒家食肆，飲啖將去，留蛇一篋，誡之曰：吾以此蛇供烏雀，可善飼之，無使飢渴！主人重賂之，乃肯攙蛇云。　縣令崔發聞門外喧門聲，史白五坊小吏擊百姓，發命吏捕之，時已曛黑，天子聞之，怒，收發擊獄，御樓之日，囚發雞竿下，鵝內官五十餘人，持杖毆發，破面折齒，詔囚皆釋，而發不放。」 
　　這些部采自唐書烈傳，當然不是造識。白氏樂府「買炭翁」於此又得一證。 
　　或云，作史論可以使人胡說。我眞有點躭心自己的妄言。 
[機遇] [  定中]  
　　在我國，一個人的窮通得失，富貴壽夭，常被視爲是命裹註定的。所以不論投機者的暴發，枉法者的驕縱，以至平白地續遭掠奪，在　　之民的眼中，都認係命運使然，正無所用其欣美或怨尤的。這種「宿命」的論調，不單是小民中如此，即在所謂明識之士，與夫大人先生們眼中，亦莫不如此，不日某人　會來了，即日　往等　會，不過，據說這　　會是可「遇」而不可「求」的，因之美其名曰「機遇」。雖鵝時亦不免鵝對這種「守株待兔」式的「機遇」發生不耐，但是至多也不過表現於「富燒得，窮算命」罷了。 
　　但是相反的說法不是沒有。事情本來是鵝二面的，因此雖說「時勢造英雄」，又說「英雄造時勢」；叱咤購雲，煊赫一時，又豈是偶致的。「機遇」二字正也難說得很，恐怕在「遇」之前，早做過「求」的工夫了。　較切實的說法，我看倒還得推「禍福無門，惟人自召」的二句。這倒不是「宿命」論，可說是「現命」論，因爲這命是一個人在「現世」自造的。這難然有點「唯心」的意味，却也不遠乎「唯物」的。不見汪逆之所以爲汪逆，還不是因爲他自作自召的？倘眞的在「引刀成一快」的進候斷頭死云，那倒便宜了他，居然烈士了！所以，坐等「機遇」之降臨固然沒出息，誤解「機遇」而千方百計以尋求之，亦適足以誤人兼以自誤。天下事旣本來相對，那就得能活用，易云天定勝人，却又云人定勝天，那眞是誠而明之，存乎其人了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
第三章台上與台下（三〕 
　　卿道：「你這樣怎好出去」？鳳笙笑道：「沒關保，我新買一頂帽子，把他蓋上，誰注意牙：我們是云看戲，又不是去應酬有什麼關係」？雲卿見她如此說着，只暗自好笑。大家用過飯後，又開談一會，到了八點多鏟，渚齋催着各人快去，鳳鳳笙果把新買的絨帽往頭上一蓋，只因頭上裹著好幾層繃布，帽子小戴不下去，鳳笙沒奈何，只好把　布解下，用帽子蓋上，身上只穿一件布棉袍」。卿著她出去一點不打扮，說道：「晚上回來冷，你多穿點衣服吧」。鳳笙道：「我這一件棉袍，抵得你一件呢大衣」。渚齋看不過，說道：「你也換上一件乾淨衣服出去」。鳳笙道：「我們是去看戲，並不是打扮給別人看的，我才不穿呢」：渚齊只暗嘆了一口氣，不便再說，和大家到開明戲院，找到座位，仍在第三排。再看小王媽和綺統的小妹妹秀菊，早坐在那裹，中問空着三個坐位，留給渚齋三人坐的，渚齋一看布下這種羅網，暗暗呌苦，又不便和小王媽招呼。小不媽却背着臉，偸偸對渚齋一笑，渚齋只裝不認得，正要讓鳳笙和雲卿，靠秀菊這旁坐下，偏是鳳笙不聰話，見有空坐位，便一屁股坐下，恰和小王媽，挨着一槐，小王媽一雙眼睛，不住向鳳笙身上注視，由頭至脚看個遍，雲卿夾坐在中間，渚齋坐旁秀菊這一旁。那秀菊只對渚齊徵徵笑著，似要說話，見渚齊不理她，她也不敢說，坐了好一會，卻跑過云，要和小五媽調換坐位，小媽笑著走過來，渚　看了，更是著慌，仰著頭，只看在台上，不敢看她。小王媽却也知趣，只在脚下，用鞋尖在渚齊腿上，踢了兩下，低低說道：「老板在後合」。渚齋恐怕雲卿聽見，仍仰着頭，裝作不理會，禁不起小王媽连在他小腿上踢了幾腿，又用手臂肘他，意思催他快去。渚齋立起來對雲卿道：「我出去一會就來」。鳳笙聽見，却大聲說道：「你帶點花生瓜子和糖果來，這樣乾坐着沒意思」。渚齋縐一縐眉頭，轉身出去，走到後台，見着綺紈，綺紈還沒化裝，問渚齋過：「你的太太來了嗎「？渚齋點點頭。綺紈笑道：「難得！難得！眞給我捧塲」。二人說了幾句話，渚齋見綺紈快要上裝，退了出來，在戲院門口，隨意買些瓜子花生進去。鳳笙議着雲卿嚼着花生米，一面自己磕瓜子，大談起家務和日常生活。說來說去，總是每月家裹吃多少米，每斤米多少錢，每月煤球燒多少斤，魚肉都貴了，銀行裏又沒配給，衹拿薪水，渚齋開銷又大，滔滔說個不絕，說話聲音特別高，引得左右前後看戲的人，一個個都向她看了一兩眼，不勝厭惡。雲卿起初還和她敷衍，後來見她老說不完，便輕輕說道：「看戲罷」。鳳笙熬了一會，很不耐煩，又絮絮問雲卿在家幹什麼，老太太什麼時候回來？雲卿有時答他一兩句，有時祗裝做沒聽見。 
[死刑的存廢] [  靖文]  
　　最近英國政府爲討論廢止刑法上的紋刑問題，引起了學者間的一塲辯論。有一部人士主張不僅絞刑應該廢止，就是死刑的本身亦應加以廢止。他們的論據並非根據單純的人道主義，而是以爲無論怎樣的惡人，祇要置之優良的環境中，亦能悛悔而成爲好人。這和我國先聖的性本善論的主張恰好一致。 
　　可是，今年已達九十一歲高齡的劇作家薰伯納却不同意這種主張，他在寫給倫敦泰晤士報的一封信中說：「文明國家爲自衛對怙惡不悛者處以死刑的權利與權力，是永遠不能加以廢除的。我們對於一個拋擲銷鏹水的惡徒，應該像對付一條毒蛇或疫狗一樣的加以消減。對於一個爲了金錢去攪女人，然後加以遺棄的人，亦應視之爲社會的芟草而加以剷除......但能够敎誨的罪犯，當然不在此限；能敎誨的，應加敎誨。」 
　　關於應否廢止死刑一事，自古以來，就成爲哲學家和犯罪學者的所討論的問題，舊約上的摩西立法，是主張殺人者償命的。就是柏拉圖，亦曾說過無可港救的惡人，祇有置之於死地的話。至近世如孟德斯鳩，羅來，都認爲犯罪是社會的毒害，應予處死。不過早在十八世紀，也有人主張過應廢止死刑，如裴卡利亞的「關於犯罪與刑罰」一文中，即主張社會旣無能創造人的生，命也就無權奪取人的生命。 
　　一個理想的社會，自然最好是沒有人殺人的現象，因爲人的生命在種旅上雖可延續，而個人的生命却一個人祇有一次。上蒼旣鵝好生之德，則人與人間　書生命的事，自宜引以為戒。 
　　可是人間除了個別的人之外，更有一個人間社會的存在。個人旣不能離開社會而生存，則為了離衛社會羣的福利起見，就不能不鵝許多措置。這就產生了法律這東西。而不幸的是人類的性格至今蕕甚脆弱，每因環境或感淸的驅使，演出許多悲劇。 
　　死刑的設置，即是防衛國家與社會科益的一種最後手段。這種手段究竟有幾許效力，雖然是一個疑問，因近世犯罪事件並不因死刑的存在而見减少，且反增多。然而這個問題並不能從死刑的存廢上求得解決，而是一個普遍的社會問題。 
　　就現實條件言：死刑能否約制犯罪是另一個問題，但在社會條件如今日，則其暫時尚無法廢止，也是不可否認的事實。如前所述，死刑的設置旣是防衛社會的一種手段，亦叭鵝社會能健全到不用這種殘忍的手段亦能安全存在之日，死刑的存廢間題始能自獲解解決。 
　　死刑的普遍廢止，雖暫無可能，但却也不必過份重視死刑的儆戒力。像梟首示眾，游街示眾等等玩意兒，其養成羣眾殘忍性的影響，實遠過於儆戒。在過去講究殺頭的時代，據說就曾有人會在法塲上用饅頭蘸着死者的血喫，說是能壯胆。現在逢到公開槍斃人犯，也依舊有許多人爬牆攀壁的拍手呌好。如果這呌做大快人心，還不如說是有害人性爲確切吧。 
[家人語錄] [  則仕]  
　　今晨閱報，見有鞋店徴聘人才廣告，職位爲門市部職員，資歷大學畢業，年齡二十五至三十五歲，待遇見習期內每月津貼三百萬元並供膳宿。舍弟年方三十，畢業於本市著名某大學，現正失業在家。我就勸他應徴，不料為舍弟婦反對，她說；「大學畢了業去做鞋子店夥計，給阿狗阿貓女入小孩試穿鞋子，羞也要羞死了。」 
　　我說：羞死誰？ 
　　她說：第一羞死我。我當初非大學畢業生不嫁。所以家父要把我許給一個鞋店小主人時我絕食反對，弄得幾乎父女斷絕關係。現在大學畢業的丈夫倒去做鞋店的夥計了，不把我羞死？ 
　　我說：這是你的勢利之見。 
　　她說：我才不是勢利。要勢利我就去嫁鞋店主人了，鞋店可僱大學畢業生做夥計，講勢利不嫁老板倒嫁夥計？ 
　　我說：那應大學畢業生爲什麼不宜做鞋店夥計呢？ 
　　她說：那麼賣賣鞋子何必要大學畢業生呢？你去看看鞋子店那個門市部職員須要物理化學算術數理英文法文經史子集？ 
　　我說：書是讀給自己用的，做個鞋店職員懂點英文法文觀點經史子集有何不好？ 
　　她說：這話原也不錯，譬如我自己讀了三年西洋文學，蒙丹喬叟，密爾頓莎士比亞研究有素，正無妨於今日的給小寶洗尿布。但這是我自己願意的，要是我們給小寶找奶娘而限定要大學西洋文學系畢業女生，豈不是笑話？ 
　　我說：那麼也不渦笑話而已，有什麼可羞？ 
　　她說：就算本人不羞，總也是國家之羞． 
　　我說：何以故？ 
　　她說：中國大學畢業生已經少得可憐，還找不到一個用其所學爲國家復興建設努力的機會，却去做鞋店夥計，豈不可羞。 
　　我說：也許正是國家之榮呢。因爲我國人之年在二十五至三十五歲者，已經個個大學畢業，故各業均用大學畢業生了。 
　　她說：你又要講笑話了。 
　　至此舍弟擇言：你們不必爭了，爲學有所用，我速鞋店老板也不屈就，如生活迫人，呌化子我也只得去做，好在業已早畢，損失已經損失。現在，大哥，龍姪已經初中一下了，你有可於老弟之大學畢業多年將去做鞋店職員，是否打算培植他到大學畢業了呢？ 
　　我正欲回答，內人立即發言：「阿龍讀到年底決定呌他輟學。常初老太爺培植二弟從小學讀完大學，少說說也花上好幾條條子，現在學費更高，我要有錢培植阿龍到大學畢業，不會趁早把所有學費給他囤好貨物，讓他大起來開店做個老板，或者變現錢吃吃拆息，不是比到鞋店------」 
　　我說：「讀書究不是一定爲了賺錢呀。」 
　　妯娌二人齊聲；「雖道國家設大學倒是爲的給鞋子店造就　員？」 
　　我和舍弟同說：「你們女人家......」於是無結果而散。 
繍像　廢評話 
[聖地的衛道者] [  白蕪文　龍生畫]  
　　今年以前擊開重慶的朋友們，也許對這破爛的中世紀型的山域鵝一點懷聯吧，為了你會把寶貴的生命消遣了幾分之幾於此「抗戰聖地」。告訴您，今天重慶更富有紀念色彩了，通遠門下石巖的修長溜淍------「和平隧道」，精神堡壨巍然數十丈的高塔------「紀功碑」都已次第完成，敎塲口也在計　為輻射中心的花園，即將動工。 
　　陪都將爲千秋萬世的人憑弔，隨喜，仰止，瞻禮的聖地。 
　　可惜的是，自天，鶉衣菜色的乞丐，黑夜，濃脂厚粉的雉妓，徘徊在紀門碑與和平隧道，較塲口的，越發一天天多了。 
　　爲了不忍見下一代幼苗輾轉溝　，不久以前，曾經集中丐童送入兒童敎養院，和慈善團體，眞是竊然仁者之懷。却有煞風景自甘墮落的幼小者於集中時，蹤身跳下幾十丈高岩，肝腦塗地以報。據他同伴說：他便是敎養院逃出命來的孑遺，噍類。 
　　這是過去有根據的，南岸覺林寺的見童敎養院，經參議員調查的結果，平均每月俄死數十人，每日數人，死了便拖出去淺埋在山坡上，當夜便爲野犬爭食，院後坡前，白骨纍纍，像到了古戰塲！ 
　　重慶是遠在節約政策實行以前，全國最早禁舞的都市，爲天下倡，先天下之憂而憂，維持風化的街道精神，值得大書一筆。 
　　不幸的是，這些失業舞女却並不會哭泣請願，默默地轉入地下，改爲「伴浴」，了。 
　　重慶是全國男女共浴制的三大都市之一，烟台，天津之外，只有重慶才有還秘多「家庭浴室」，好像因爲重　設有公娼，故乃網開一面，這是　上海也沒有的一種奇怪商業。然而，警察也並非不干沙取締，查到同浴的男女，往往無法鑑定是冶遊還是夫婦，便用隔離偵訊法，個別盤問。 
　　可是饑傾會使人聰明，伴舞改業伴浴的有些女人，已想到一個辦法，那就是在所携皮夾裏，準備兩張結婚證書，遇到查者，便坦然取出，其勢不贈傳證婚人到塲，也就無法辨其眞僞。 
　　偽善與人道之間祇隔一張紙。 
社會服務 
[上海直接稅局解釋　送貨單貼印花辦法　如有持證耍挾請檢舉法辦]  
　　財政部上海直接稅局函云：案准貴科函轉讓者李愼之君請求公開解釋；某工廠大股東開設商號，而以該廠發行所名義銷售該廠暨其他工廠出品，所用送貨單等素不貼用印花稅粟，近被某機關認爲有逃稅嫌疑，持證要挾，請對上項情節之送貨單是否須要貼花。惠予解答見覆等由。查承銷工廠出品之商號，對外另具牌號，自非工廠內部組織，其往來單據不得視爲內部憑證，廠方送貨所開出之送貨條，記載品名數量，核具發貨票性質，應按印花稅法第十六條第一目規定，每件按貨價每千元貼印花稅票三元；如未　明金額者，應按同法第十五條後段規定，就原列品名數量，依法價或市價估計應貼印花稅票。又收款時另具轉賬憑單，代替收款收據者，其所載金額與原送貨條相同，將該項收據粘附送貨條後者，免貼印花；如金額不同時，應按較高數額貼足印花稅票。至所稱某機關持證要挾一節，如係屬實，可由受害人直接向本局檢舉法辦。准函前由，相應復請查照爲荷！此致申報社會服務科。電信問答 
[上海電信局至答]  
　　（徐家雖父通大學吳同問）鄙人擬將少量無錢電零件寄往重慶，按章經得貴局核許，方能郵寄，敬懇賜告此項手續應如何辦理？應至何處申請？（答）按無錢電材料轉口憑證辦法第二條及第三條之規定「凡欲在國內各地間轉運無綫電材料者，應依式塡具申請書並開具料單三份，向交通部或就近向電信局領得轉口憑證後，方准起遝......」「轉口之材料屬於發射用品者，領證時除依前條之規定辦理外，並應詳敘用途，經報請交通部或電信局轉呈交通部核准後方得起運」。該項請領無錢電材料轉口憑證辦法，無綫電材轉射口憑證申請書及無綫電發射器材一覽表均得向四川北路一七六一號本局工程師室免　索取。 
[兩路員工捐　款接濟戴夫人本報已代爲郵匯轉致]  
　　京滬區鐵路特別黨部函云：逕啓者，頃接本路員工慰勞國軍運動委員會函，以閱貴報十二月八日第一張第二版刊載專電，戴安瀾夫人困滯衡陽消息，情况悲慘，備極同情，送來　幣一百萬元，囑爲轉請貴報代爲匯轉等由，用特備函連同國幣一百萬元，一併請祈警收，代轉并掣給收據爲荷。此致申報館。（附國幣一百萬元） 
　　〔編者按〕承囑匯轉自當照辦。已備函由郵匯交衡陽本報通信員轉交戴夫人具領矣。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
