# 1948-9 - 511 - 4961184

 

Page 1

 
 
[低氣壓下閣總辭繼任人選在張羅中　李代總統已邀請何應欽]  
　　〔本報南京八日電〕接近李代總統人士八日晚對記者稱：孫科院長辭職，李代總統挽留不獲，始予接受。其繼任人選，正由李代總統慎重考慮中，最早亦須至本月十一日始能提出，因立院下次會期爲十一日，屆時卽可徵求同意，惟以時局關係，繼任人選之決定，亦不致過於久延。以免影響政務，尤其影響和談之進行。該人士暗示，關于繼任人選，代總統早與有關人士分別計議，惟在正式提出之前，尚須徵求各方意見，俾此新行政院長能孚衆望。該人士鄭重宣示，新內閣必爲一「和平內閣」，自院長至各部會首長，均將爲能致力和平政策之人士，俾能協助李代總統，完成謀取和平之任務。爲實行政治革新，緊縮機構，行政院各部門之縮減栽併，卽將乘此政院改組時機，一併實行。部會數目，至少縮減三分之一，各部會首長，亦必甚多有變動。惟舊閣中施政具有成績，且不與和平政策相悖者，仍可蟬聯，俾資熟手。關于新閣中是否邀民靑兩黨參加問題，該人士稱：政府仍將邀請兩黨參加。 
　　〔本報南京八日電〕李代總統八日午於孫科院長在立院宣佈其辭職後，卽電何應欽滬寓，邀請卽日返京。惟聞何氏已於晨間由滬赴杭，故電話未及接聽。李代總統當另電周　主席，請代覓訪何氏，希望能於晚間通電話，何氏此次赴滬轉杭，係爲避壽，（按本月十二日爲何氏壽辰）實亦避嫌。據權威方面今晚透露，季代總統確屬意何應欽氏出任行政院長，正向何氏徵求同意中。據稱，在一個月之前，李代總統卽有此意，曾非正式向何氏作此表示，當時何氏謙辭。現孫科旣已辭職，故李代總統決先正式徵求何氏之意見。惟李代總統仍需何氏在軍政軍令方面之協助，何氏如肯組閣，屆時可能以院長兼國防部長，而另以有力之副院長協助何氏，處理日常政務。何氏對李代總統之邀請，是否同意，現尚無所悉。 
　　〔本報訊〕何應欽將軍昨晨八時偕夫人離滬赴杭，隨行者有參謀劉某。 
　　〔本報杭州八日電〕何應欽於今午十二時卅分由滬抵杭，浙主席周　親往迎駕，何氏偕夫人下榻裏西湖湯司令公館，聞此行爲避壽。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：黃紹竑氏可能出任新行政院之副院長。 
　　〔本報南京八日電〕李代總統於孫閣辭職提出後，除已邀請何應欽氏出組新閣外，對於閣員亦已澦爲物色，適和談代表章士釗在京，會徵求章氏可否參加新閣，聞章氏巳允考慮。據可靠方面消息，章氏將任新閣之司法行政部長。 
[張治中王寵惠等亦爲可能繼任者]  
　　〔本報南京八日電〕孫科內閣辭職照准後，其繼任人選爲誰，顯爲各方所最關心之問題。然在李代總統考慮決定，並正式咨請立法院同意以前，其人選不致發表。八日此間所傳繼任行政院長之可能人選，有下列諸氏，其中以何應欽氏之呼聲爲最高。 
　　（一）何應欽氏爲一致公認最適合之人選，何氏現在上海，據聞渠曾於行前向人表示，設李代總統擬請渠組閣，渠亦將堅辭。其最大顧慮，爲過去曾直接指揮對共軍事行動，雖然當時由於政府政策之不同，但觀感方面，似不甚妥，尤恐中共方面引爲攻擊口實，致影響和談。且渠已應允李代總統，協助其在軍事方面之革新，包括員額之縮編，以及指揮方面之聯繫等項工作。設出任行政院長，卽難專心於此。 
　　（二）張治中氏自蘭州應邀來京時，卽有部份人士揣想張氏將於孫科辭職後出而組閣，惟渠本人對此否認。一般認爲張如於此際出組新閣，可充分表示政府全力謀取和平之決心。張雖曾受中共廣播之攻擊，但其口吻遠較其他攻擊爲溫和，張氏現尚滯留某地，或卽與此事有關。 
　　（三）部份政界人士，認爲現任司法院長之王寵惠，可能在李代總統之考慮中，而輔以何應欽之副院長，因目前京穗之間異見尚未盡消，邀請粵籍元老出組新閣，可能盡調協作用，而以何氏任副揆，代王氏主持日常公務，且何氏亦可兼任國防部長，處理軍政上之問題。惟王氏年事已高，值此時局艱難之日，是否願任閣揆，正成問題。 
　　（四）據聞閻錫山亦爲考慮之對象，此項揣測大抵係由於山西籍立委武和軒倒孫最力所引起，然成爲事實之可能性極少。 
　　（五）張羣尚滯京，渠一賞爲蔣總統考慮行政院長人選之主要對象，李代總統對張羣亦極器重，惟張氏於行憲後兩次閣潮中，均堅辭不就，此次恐亦未必肯重作馮婦。 
　　（六）顧孟餘日前應李代總統電邀來京，旋怱怱返滬，現孫科辭職，若干人士以爲若由顧氏組閣，可一新國內國際耳目。然顧氏近年無意宦途，卽教長亦不肯應允，況此員整個行政責任之院長。 
　　（七）此外亦有人傳言係邵力子氏，邵氏負責與中共之和談，殆成旣定事實，其任務並不亞於行政院長，而邵氏勢不能以行政院長身份飛平談和，故部氏之出組新閣，殆不可能。 
　　〔本報南京八日電〕孫內閣總辭職書，已由八日下午政務會議通過，並由各政委分別簽名，於下午八時三刻，由孫院長親赴傳厚崗官邸，面呈李代總統，並請李代總統早日決定新閣繼任人選。孫氏在傳厚崗官邸，歷時數十分鐘，始行辭出。八日政務會議係下午四時在總統府舉行，孫院長及在京閣員均出席，會中並決定在新閣人選未決定前，仍繼續負責，直至新閣成立爲止。以後並將視事實需要，隨時再舉行政務會議，惟九日之政院例會，則將停開。 
　　〔本報南京八日電〕孫科內閣總辭，曾經數次醞釀與波折。孫氏正式向李代總統表示辭職，係在六日下午，當日午後李代總統曾親赴政院一號官舍，往訪孫氏，是時孫氏正在午睡，李代總統未加驚動，卽留刺而去。孫氏醒來，獲悉李代總統曾親來訪，當卽驅車前往傳厚崗官邸晋謁，並請示代總統有何指示。與李代總統略談片刻後，孫氏卽向李代總統表示有辭職之意，並請物色新閣人選。李代總統當卽吿以曾邀何敬之先生組閣，惟何謙辭不就，故仍盼孫氏繼續負責。七日上午孫氏卽召集政院談話會，商討總辭及出席立院報吿施政方針問題。會中雖咸主相忍爲國，但對於總辭問題，意見并不一致。此時孫氏除已獲知李代總統之意向外，並接得可靠報吿，各立委對於渠之反對，巳屬無可挽回，經考慮後，卽於晚六時許，與吳副院長前往傳厚崗官邸，晋鍋李代總統，再度請辭。李代總統初仍表示何敬之不肯出任，請繼績負責，商談良久，臨行時，孫氏謂明日出席立法院報吿施政時，可否同時報吿辭職事，已獲代總統同意。李代總統當稱：「可以可以」：孫氏辭出後，其辭職遂吿確定。 
　　〔本報南京八日電〕孫科內閣辭職照准，今晨已由孫科在立法院中正式宣佈，執政僅兩個半月之孫內閣，終因各方抨擊甚烈不得不提出辭呈·孫科之被任爲行政院長係蔣總統於去年十一月二五日，向立法院提名，當日並經立院同意者。其組閣期問極長，堅十二月二十日，孫氏始宣布其內閣已吿組成。二十三日孫氏就職，同時舉行第一次政務會議。今年一月二十一日蔣總統引退當晚，孫氏曾向李代總統請辭，李代總統勉以繼續執行政務。其後因軍事形勢突擊，行政院決定暹穗辦公，南遷時之倉促，致造成若干幸事件，貽攻擊孫閣者以口寶，益以外傳府院之爭，及立院復會等問題，不滿之聲四起。及至二月二十八日，孫氏由穗趕返南京從事活動，亦已無及。 
[政府和談代表　鐘天心辭職 
　章士釗昨夜離京返滬]  
　　〔本報南京八日電〕政府和談代表鐘天心，於八日內閣總辭後，爲表示連帶負責起見，巳正式向孫院長請辭和談代表，經孫院長核准，政府一月廿二日所派定之和談五代表，除彭昭賢早已辭職照准外，黃紹竑，鐘天心亦先後請辭，現和談代表已僅餘邵力子，張治中二人。 
　　〔合衆社南京八日電〕據可靠方面消息，張治中將軍在溪口蔣總統處作長期停留，以作爲蔣總統與李代總統間之非正式聯絡人。張氏爲政府和談代表，渠是否將暫回南京，以參加諒將於三月中旬召開和談，尚不可知。消息錯誤人士以爲張治中赴溪口只住數日，並認爲渠「延期」歸來表示有錯發生，此間謠言稱張已被「拘留」，純乃無稽。 
　　〔本報南京八日電〕白崇禧，顧祝同八日晚七時聯合宴請章士釗，程潛。章氏來京，與程潛交換時局意見，在京停留三日，已於八日夜車返滬。 
　　〔本報南京八日電〕行政院長孫科八日晨出席立院，於宣布其辭職照准後·補作就職後之施政報吿，歷一小時始畢。因孫已辭職，其報吿後之質詢，經立委「豁免」。孫氏報告時，政院各首長吳鐵城·徐永昌·洪蘭友·吳尚鷹·鍾天心·劉維熾·孫越崎·徐堪·龐松舟·陳雪屏·關吉玉等均列席。孫氏之報吿與日前對新聞記者之談話相同，惟透露三事：（一）縮軍問題，李代總統已請何應欽將軍組織軍事革新委員會，負責研究，俾將全部軍事人員數額由四百廿萬減至三百萬人（二）財政金融改革案實施後，政府每年全部收入，可望達九千萬美元，照政府全年支出，需六億美元。故全部收入不數兩個月之開支，非實行緊縮不可。（三）政府革新政治，決裁併駢枝機關，政院本身有十八個單位，擬裁減三分之一，各省市府亦然，省府機構過大，將來應恢復四廳一處制度，以節政費。孫氏報告時，首述和平問題，渠強調去年奉命組閣，並未經其本人同意，組閣之初，卽以執行和平政策爲已任，蔣總統元旦文吿中提出五項原則，渠主張不提出，但未被蔣總統採納，李代總統現事後，政院曾先後通過先停職，卽商談，及派定和談代表。及至李代總統所邀上海人民和平代表團赴平歸來，和談始相當樂觀，中共表示願於三月十五日後商談，政府已派十人研究起草政府方面之和談方案，最近數日，因十人中數人離京，故未開會。關於政府遷往廣州問題，孫氏亦有所解釋，謂政府遷移，在翁院長時代卽決定，並開始準備三月廿日政府南遷，係在李代總統指導下，會商三次始行決定者，當時因軍事情勢變化，原定守江北之七個軍，減爲留三個軍，而軍事負責人亦催政府於三日內遷移完畢，故於一月廿六日通知各國使節遷穗，但南遷時過於倉卒，若干首長先機關而行，致造成不幸事件，本人殊表遺憾。關於改革政治，孫氏指出數項要點：（一）減輕人民負担，軍費支出過高，部隊現已縮減至四百廿萬人，將來希望減至三百萬人。征兵制度弊端百出，擬改爲募兵制。軍方認爲遽然改制，易生流幣，應慎重考慮，唯征兵方法必須改善，同時兼行募兵制。（二）關於征糧，雖擬廢除，一時尚難實現，最近財金改革案規定自本年起停止征借，至征實是否能予廢止，財政當局正考慮中。（三）關於幣值問題，去年改幣，因者慮未周而失敗。目前治本之策，當爲和平裁軍，減低軍費支出；治標之策，卽爲財金改革案准許金銀自由流通買賣，惟外幣仍不得流通使用。出　　口力求增加，入口仍予限制，海關改收關元，貨物稅部份微實，均所以增加政府收入，保障稅值，惟全年收入九千萬美元，全年支出需六億美元，所收不敷二月開支，故政府仍須力事緊縮。（四）關於保障人民自由者，特刑庭已撤銷，因而連帶之數種法規如特刑庭組織條例，特刑庭審查條例，及危害國家緊急治罪法等，均經政院通過廢止，各地政治犯亦決議釋放。（五）關於提高行政效率，公務員待遇已決定自三月份起，按照當月當地生活指數調整，每月發薪兩次，以維生活。中央及地方機構均將簡化，駢枝機關應裁減。此外，關於調整中央與地方職機及財源問題，以及地方自治問題，均應照憲法中之規定實施。孫氏最後並稱，本人出長政院僅二月有半，施政無甚成續，現已提出辭職，經李代總統核准，渠希望新行政院長提名後，能獲立院一致支持，俾新行政院能迅速成立。 
[孫院宣布辭職照准　渡過立法院質詢難關]  
　　〔本報南京八日電〕孫科宣布辭職照准後，立法院中反孫之激昂空氣乃吿消弭，八日晨爲立院舉行第三會期第三次會議之期，各委員咸重視孫氏之施政報吿，然多數委員尚不知孫已辭職，故對反孫事仍紛紛議論，會塲門前亦散發致孫科及上李代總統之油印函稿，要求同意者簽名，俾促成孫科之辭職，旋孫氏辭職照准之消息由某數委員傳出，各委員復繼續分別研商對策。開會後，孫科率政院各首長入塲，坐於主席台之右側，童院長宣布請孫院長作施政報吿時，會衆曾報以零落掌聲，孫氏係於報吿施政前宣布其辭職照准，據稱：「本人昨日與吳副院長向李代總統請示結果，已獲李代總統許可，故向貴院提出報吿，本院已向李代總統辭職，並經同意，李代總統現正微求繼任人選。」與會各委員聞訊，幾全體較掌，孫氏面不改色，仍從容作其應於就職時提出，而現則成爲辭職時提出之施政報吿，歷一小時始畢，主席宣吿休息。是時，若干委員決定如孫僅係口頭請辭，質詢仍應繼續進行，如孫氏提出書面辭呈，質詢手續卽可免除。續會後，李峰首先發言，渠稱：孫院長此次辭職，係體諒國家困難及人民希望，故仍爲「光榮的辭職」，惟此際發生一項問題，卽是否應就其施政報吿提出質詢，渠建議如孫院長在九日午十二時以前提出書面辭呈，卽不必進行質詢，如屆時仍未提出書面辭呈，質詢應於九日下午繼續進行。黃宇人·江一平等主張，孫院長旣當衆宣布辭職，當然照辦，故質詢應予停止，俾可節省時間。會塲中雖有人尚主張不論孫院長是否辭職，仍當照常質詢者，但經主席徵詢會衆是否可以停止質詢時，無人表示異議，孫科應付質詢之重大難關，竟以辭職一舉，而輕易渡過。孫氏旋卽率政院各首長退席，臨行前，孫氏並脫帽向會衆頷首爲禮，然後從容出塲，會塲中遂繼續討論議案，一陣行將到來之暴風雨，如此收塲，殊出會衆意料之外。至開會前散發之上李代總統函，亦以事過境遷，由秘書長陳克文代表各委員宣布收回，並請新聞記者勿予發表。 
[停止徵兵徵案　留待下次會處理]  
　　〔本報南京八日電〕立院八日晨舉行第三會期第三次會議，通過李峯等一〇三人所提，咨請行政院院長曁重要部會首長政務委員返京辦公，在和談期間政務會議應迅卽在京復會，以利庶政，促進和平案。該案與政院公函爲政府決定遷往廣州，各機關首長酌帶必要人員如期到達，其餘人員務於二月五日以前分別疏散，各機關遷定地點案合併討論者，對論時幾無人持正面之反對意見，卽迅速通過。今日會議由童冠賢主席，晨九時卅五分開會，秘書處宣讀報吿二項後，孫院長卽宣布其辭職照准，惟仍續作施政報吿，因會衆決定停止質詢，午前遂有時間通過李峯等之提案。另一討論事項爲黃統等提議迅速停止徵兵·徵糧案，有人主張保留，有人主張付審查，表決時，發現在場者僅九十二人，不足法定人數，當決定留待下次會議處理，至十二時五分散會。 
[立院兩起草委會　今舉行首次會議]  
　　〔本報南京八日電〕立法院七日秘密談話會中，曾推定鄒樹文等廿一人爲政治革新方案起草委會委員，黃宇人等廿一人爲和平方案起草委會委員，其餘委員均得自由參加，該兩起草委員定九日晨九時分別開第一次會，開始起草工作。 
　　〔本報南京八日電〕立委八日繼續報到，有吳延環。趙懋華·陸京士·李郁才·儲家昌·周兆棠·趙炳琪·陸宗騏·房殿華·周慕文·費希平·趙石淡·潘廉方·金紹賢·吳雲芳·李天民·李公權·王子野·任和平·嚴延　·劉傑等廿一人，計前計共三三二人。又長沙立委聯誼會八日電童院長稱：留長立委全體卽日來京出席。 
[湯恩伯視察江防　福山滸浦兩港不予開放　瓜洲附近共軍交無移向口岸跡象]  
　　〔本報常熟八日電〕京滬杭警備總司令湯恩伯，爲加強沿江防務，八日午十一時中蘇抵虞巡視，在指揮所接見軍政首長，聽取報吿，對江防垂詢綦詳。下午一時至石梅體育塲檢閱駐軍，並至大義橋召開會議，指示機宜，三時半公畢離虞。據吿本報記者稱：沿江防務極形鞏固，此行頗爲滿意，治安絕對無處。並悉：江防部隊已嚴加戒備，以策安全，城區十一時起宵禁，如無夜間通行證者，一律不准通行。 
　　〔本報蘇州八日電〕湯恩伯八日晨十時自滬乘專車來蘇，稍憩後，卽乘汽車逕赴常熟視察江防，午後湯之副官返蘇，通知專車離蘇駛錫，據聞湯總司令當日已由虞直接赴錫。 
　　〔本報無錫八日電〕湯恩伯八日下午五時抵錫，下車後曾赴社橋視察忠勤學校，九日將赴常指導第一綏靖區綏靖會議。 
　　〔本報常熟八日電〕福山滸浦兩港口，在漁汛期內各方籲請開放，據悉：當局未予允准。 
　　〔本報鎮江八日電〕蘇北沿江一綫尚呈平靜狀態，軍方人士稱：共軍日來之調動，僅可視之爲一種姿態，充其量亦不過係在渡江以前完成其必要之準備與部署，目前在國軍控制下之長江北岸各橋頭堡，防務均極鞏固，故「渡江」之說固屬言之過早，而在共軍之部署未成熟前，卽進攻僑頭堡之行動，在時間上亦尚有一段距離。 
　　〔本報鎮江八日電〕此間軍方八日否認下列三事：（一）共軍十一·十二兩縱隊三萬人，向兩泰地區移動，有犯口岸企岡之說。（二）口岸三江營失守說。（三）共軍前鋒進抵瓜洲附近說。據軍方正式情報，共軍十一·十二兩縱隊迄仍在海（安）·泰（縣）綫兩側及如皇附近，並無移向口岸之跡象。口岸三江營均在國庫控制中，日來該兩處亦未有大接觸。至於鎮江當面情況，國共兩軍始終在三又河。施家橋一綫對峙，無其他變化。瓜洲則在三义河正南方約十五華里之處。 
　　〔本報鎮江八日電〕一綏區綏靖會議，定九日晨在常召開，丁主席等八日晚赴常。 
　　〔本報鎮江八日電〕據儀徵方面來電稱，八日下午二時許，小股共軍向儀徵城北偷襲，經駐防該處之縣保安團予以反擊後，並乘勝追擊至馬家集，將該地共軍儀徵縣政府搗毀，截獲公糧四十餘石，此役共軍傷亡五十餘人。 
　　〔合衆社南京八日電〕據未證實消息：渡江北上與蘇北共軍領袖磋商的監委李明揚，業已返京，携回陳毅的保證，在以後兩個月中，共軍將不展開渡江的軍事行動·據稱：李氏已於七日向李代總統提出報吿，同時李氏並携回恢復長江南北的郵電及商業關係，並以南通爲貿易中心的初步協議，以待李代總統批准。 
孫科在立院作施政報告中（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　玩弄政潮吿一段落　孫內閣總辭職以後將如何？]  
　　行政院長孫科昨晨出席立法院報吿施政方針，首即正式宣佈內閣總辭職已獲李代總統批准，在新閣未產生之前，當仍照常辦公，以待交接。至於新閣人選問題，則在李代總統與在京樣要研究中，據各方傳稱，可能在張治中·何應欽·邵力子·顧孟餘·吳鐵城諸氏中擇定一人。在此和戰未定局勢日趨嚴重的今日，行政院長突然更迭，姑無論是否引起政潮的餘波，但至少必影響若干行政措施的推進。過去的我們不願有所詞費，但國民黨如果還像一個黨，政府還像一個政府的話，則在孫內閣總辭職以後，總得儘快着鞭，力贖前愆。因此，我們一本旁觀者淸的立塲，對今後政局，向顯貴要人貢獻幾句也許逆耳的話。 
　　第一，孫院長奉命組閣之初，全國上下也無不希望他組織一僩新內閣出來，用新人行新政，一新天下的耳目。可是二個半月以來，舉棋不定，徬徨無主，喊出了「光榮的和平，」撲了一鼻子的灰，而政院遷穗，雖得李代總統的同意，又因行色倉皇，受盡了冷嘲熱諷，加以若干閣僚的行爲大受指摘，革新政治更根本談不到。於是政客朋比，流言四起，儼然似有府院之爭，迫使孫內閣不得不引咎辭職。觀於孫內閣總辭職的經過，即可知大難臨前，政府內部尙未能精誠團結。現在立法院倒閣的目的既巳達到，李代總統吏可乾綱獨斷，提出其　認爲可以輔弼之人選，而立法院對於今後新閣的產生，自更應盡極大的努力，促其早日誕生，使行政院眞能成爲一個責任內閣。須知在此嚴重期間，固不可一日無內閣，尤不可一日無責任內閣。假使行政院長及其所組織的內閣，依然是一個中心無主，唯唯從命的內閣，而事事有勞於國家元首的裁斷，則試問政策如果錯誤，設施如果失敗，究竟內閣負責呢，還是代總統負責呢？從前，在蔣總統未引退前，往往有人以爲總統管的事情太多，今後李代總統是否能改變這一種作風呢？府院之間，如果不從建立一個資任內閣的制度方面着眼，將來會不會因政策或職權之爭而再鬧意見呢？ 
　　第二，新內閣的施政方針，應該實事求是，千萬不可好高鶩遠，橋到後來，再使人民失望！在目前的情勢之下，人民對於今後新內閣的期望，並不過奢，一言以蔽之，「團結，革新，謀和」六個字，即可包括一切。團結就是力量，不團結不僅不能再戰，而且也不能獲致平等的全面的和平·革新是舉國一致的要求，人民在腐敗政治下呻吟巳久，不革新政治，人民的痛苦就無法减輕，禍國殃民的貪官汚吏，固須一網打盡，不能再任令混跡其間；就機苛擾人民的庶政，也應該立即停止。至於謀和，一方面固要顯示出政府具有謀和的誠意，但另一方面也要首先站住脚跟，確有謀和的力量。否則黨同伐異，爾詐我虞，自己先分崩離析，還那裏能够立於平等地位與中共進行和談呢？還不是說投降來得乾脆！和平的道路，任重而道遠，但儘管它曲曲折折，崎嶇不平，潛伏着許多困難，只要政府能革新振作，收拾人心，一定可以有力量獲致和平的。 
　　第三，立法院在京復會而後，若干立委，也許爲了表不他們本人的「前進」起見，發表了許多光怪陸離的議論，其中尤以主張停止接受新實援與勸蔣總統出國二事，最爲荒唐！關於新美援，賴樸翰氏也已一再聲明，此非軍事援助性質，完全是一種救濟中國苦難人民的經濟援助；而且此項二億四千萬美元援華的建議能否獲得美國國會通過，尙未可知，乃代表中國人民的若千立法委員却先有反對的表示，這話從何說起？目前在戶口米繼續辦理的情形之下，食米的零售價格尙且迫近三萬大關，如若配米一旦停辦，米價的狂跳，更屬不可避免。乃素以人民代表自居者竟不能替升斗小民的生活想想，而專門高談其和平誠意，一若接受了經合署的美援，就是「主戰」，天下怪事，英過於此。中國人民是否需要美援，立委們可以回到諸公的選舉區舉行一個民意測騐，就不難明白民意的歸趨了。至於勸蔣總統出國一事，我們知道在若干外國記奢信口雌黃，挑撥離間的報道背後，原有一批政客在策動，以爲必如此而後快於心。平心而論，蔣總統的用人施政，容有不少缺點，但二十年來，領導革命，打倒軍閥，完成統一而後，又復領導抗戰，擊敗暴日，獲得最後勝利，功在國家，就是政敵也不當否認的。何况他爲减輕人民痛苦，翻然變計，主張弭戰謀和，身先引退，以示其誠，息影家園，徜徉山水，這種大政始家忘懷得失的風度，何等令人感佩。而且年來他受盡譏刺，從未置辯，忍辱緘默，已非常人所能及，乃此若干立委以及導演之徒，一若必欲迫其出國而後可以釋其心頭之重負，此誠伺苦來哉！蔣總統果伺負於國，而幷息影家園做一個公民而不許乎？或有人以爲蔣總統在溪口，仍發號司令，干涉軍政大計，阻撓和談，此種論調，更屬可笑。蔣總統如無謀和誠意，伺必引退？假令引退而後，尙不能檡人之疑，則出國而後，惟有前往蘇聯，始可以讓中共放心。否則天涯地角，不論蔣總統在那裏，中共都可以宣傳說他企圖捲土重來。立委諸公眞太爲中共說話而不替人民說公道話了。爲什麼？我們人民是公道的，有正義感的，送秋波的「前進」份子太過火了吧！ 
[蘇省府呈請中央　順從輿情停徵兵　蘇南各縣參會請願五點獲答覆]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇南各還參會正副議長前在蘇集議，曾決定向政府請願五點：（一）停止征兵。（二）禁止軍法征糧。（三）反對整編自衛武力，（四）停止構築防禦工事。（五）拒絕地方軍事供應。省府八日答復：（一）已呈請中央順從輿情，予以廣止。（二）軍法征糧係指舞弊或征糧不力之人員，非對人民有此項命令。（三）已令飭主管機關，對地方團隊應儘量遴選當地幹部。（四）已請求軍方酌予制止。（五）呈請中央迅速恢復部隊實物補給中。 
[甘各地自衛隊　休假歸田從事春耕]  
　　〔本報蘭州八日電〕隴上春耕在卽，甘省保安司令部爲發揮自衛與生產密切配合，頃電令谷區保安司令及各市局，視轄境治安情况，將常備自衛歐一部或全部休假歸田，但不得遠離。 
[渝兵役機關奉令　徵兵採輪徵辦法]  
　　綏署兵役座談會明舉行 
　　〔本報重慶八日電〕此間兵役機關今奉國防部急電，各師管區應採輪徵辦法，集中徵兵，四月底完成，否則撤銷番號，並嚴懲師團管區主管。又，綏署兵役徵補會議改爲座談會，決於十日舉行，除各兵役機關外，尙有川滇黔供應局，渝運轍指揮部，各編練司令部參加，川省本年徵額將在此會決定。 
[宣鐵吾訪周碞長談]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省委宣鐵吾今來杭，曾訪周主席長談，周亦回訪，交談至殷。 
[浙省參會今閉幕]  
　　對施政綱領提補充意見 
　　〔本報杭州八日電」浙省參會今討論議案畢，通過對省府卅八年施政綱領提補充意見十項。並選出駐會委員郭肇艮，吳志道等七人，此次選舉，選票一致集中，顯出國民黨內之團結，而民靑兩黨均棄權，大會定九日上午閉幕。 
[台行匯款放寬限制]  
　　〔本報台北八日電〕合行對匯出商款，頃予於寬尺度。凡在百萬金圓以下，雖仍須經申請手續，而均可核准付匯·凡五萬金圓以下，則不必申請，可逕行付匯。惟票匯仍不接受，一律以電匯辦理。 
[長沙議價不開放　商人陰謀遭粉粹]  
　　〔本報長沙八白電〕長各物因銀元標價，物價之高與穗相埒，詎商人猶不知足，陰謀要求政府承認銀元碼可隨時增改，同時圖推翻省行銀元牌價，使銀元黑市爲合法，警備部爲此八日召開金融會議，經決定：（一）議價不開放。（二）銀元價仍由省行掛牌。（三）登記管制各錢莊。 
[台省限制入境後　抵台旅客寥寥　八人無證被扣將遣返上海]  
　　〔本報台北八日電〕台省自實施限制入境辦法後，一週來台滬班輪僅載來旅客十三人，其中八人尙因無入境證，現扣留於基隆，凖備送返上海。昨日抵埠之民衆輪，搭客僅二人。班機旅客聞稍受優待，無證者可補辦手續，唯乘客亦寥寥。 
　　〔本報訊〕台省限制旅客入境辦法實施後，昨日中興輪自滬駛基隆時，乘客僅及照規定客牌數量之一成，計頭等三十五人，二等三十二人，四等一百零七人，共祗一百七十四人。據熟悉航業者稱，中興輪此次收入之客貨運費，尙不足購燃料，照此情况，其業務勢將亦如北洋綫之衰落。故航業界正謀予旅客便利，並希望台省派員駐滬審核入台旅客，以免除在滬旅客以書面向台灣申請之麻煩。 
擋箭牌！　端木鳳作 
[穗公共汽車復駛]  
　　政府接受員工要求　軍法嚴辦行兇憲兵 
　　〔中央社廣州八日電〕穗公共汽車工人罷工歷廿七小時後，業於八日下午一時卅分全部復工，市內公共交通一切恢復常態。政府接受員工之全部要求：（一）毆傷工人之憲兵，交由軍法處審訊嚴辦。（二）政府負責醫療受傷工人。（三）保證以後無同樣事件發生。（四）如受傷者有生命危險時，以極刑處決毆打工人之憲兵。惟此一協議復工，仍屬初步性質，工人方面表示，如三日後政府無履行協議之事實表現，將繼續罷工。 
[浙請辦蠶絲貸款　二千五百萬銀元]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省府爲發展特產，呈請中央舉辦蠶絲貸款二千五百萬銀元。 
[川陝邊署決恢復　七個川防軍長人選內定　彭懷德部共軍猛攻陝東]  
　　〔本報重慶八日電〕綏署爲適應事實需要，決在漢中恢復川陝邊署。 
　　〔本報成都八日電〕據悉：川增編七個川防軍，人事已內定，計七個軍長爲王陵基，韓守齋，劉哲雄，宋相成，范紹增，陳離，唐英。 
　　〔聯合社本市訊〕中共電台七日夜廣播稱：共軍彭德懷部已開進陝東河曲地帶，佔領大荔·朝邑及平民三地。另據政府軍方面消息，彭德懷部約十二萬人，正對政府軍胡宗南部實行猛攻。 
　　〔法國新聞社南京八日電〕據此間報載西安訊，由於共軍四縱隊之主力集中於渭河北岸，西安現已受到進攻中之共軍威脅，自三月五日以後，國共兩軍已隔河發生砲戰。又稱：位於渭河南岸隴海鐵路西安至潼關間之火車，亦已停開。 
[豫東南共軍增調　國軍嚴密注視中]  
　　〔本報確山八日電〕軍息：（一）豫省東南共軍續有增調。盤據鐵路以東沈邱，汝南及新察間共軍約四個縱隊，刻正開始向南移動，國軍嚴密注視中。（二）確山以東劉店附近，昨發生小接觸，旋經國軍擊退。（三）路西舞隊西南共軍亦有移動。綜觀豫南近情，殆呈密雲不雨之勢。 
　　〔本報漢口八日電〕連日此間迭傳豫南共軍調動頻繁，華中情勢似外弛內張，記者今午訪詢軍方人士，渠之表示爲旣不否認，亦不證實，僅稱「目前尙無大問題。」 
[「全國學聯會」在平成立　二萬餘學生舉行營火會應祝]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播北平消息：三月一日閉幕之中華全國學生第十四屆代表大會，已於六日閉幕。由大會產生之「中華全國學生聯合會」，同時宣吿成立。六天以來，出席大會之各地學生代表，認眞地總結了三十年以來之中國學生運動之成績與經驗，確定今後中國學生運動之方針及任務，制定中華全國學生聯合會之會章，建立了包括解放區及國民黨統治區統一之全國學生組織及其領導機構：「中華全國學生聯合會。」參加大會閉幕式之來賓，有北平市軍管會主任兼市長葉劍英，中共華北中央局宣傳部長周揚，中國解放區青年聯合會代表蔣南翻，民主同盟負責人沈鈞儒，淸華大學敎授張奚若等多人。會上有東北學生代表團向毛主席及朱總司令獻旗，當由葉劍英將軍代表接受。大會閉幕後，中共中央華北局，華北人民政府，及中國人民解放軍華北軍區，特在北京飯店設宴招待全體學生代表。北平市二萬餘名大學生及中學生，六日晚在北京大學民主廣場舉行營火大會，慶祝全國學聯之成立。 
[沅陵叛民提出條件　要求湘西人自決　省府疏導大員一度入城巡視　精華地區盡燬盈萬災民求援]  
　　〔本報長沙八日電〕長中興日報載：該報記者七日隨疏導大員戴季韜等一度進入沅陸城，作數小時巡視，沅陵已成死城，六日晚大火，自中南間迄上南間精華地區悉燬於火，災民達萬人，老弱多避市北山後，刻最感痛苦者厥爲飲水困難，瀕於斷炊。戴等巡視災區時，災民圍哭求援，戴等亦爲之淚下。又，沅陵叛民提三條件：（一）撤換李默庵。（二）湘西人自決。（三）湘西成立兩個師。一度盛傳行蹤不明之保安第十團長任援華，態度已趨明朗，稱卽抵沅，願任調處， 
　　〔本報長沙八日電〕陷辰谿叛民續向懷化進擾，首領爲張大治（古丈縣參議員），與奉命赴沅疏導之雙景五爲姻親。 
　　〔本報長沙八日電〕李默庵在長表示，渠從無壓迫湘西任何人事情，今後更將遵循此途徑，一切以湘西人自治爲原則，如專員，縣長，均由湘西人自舉。 
[江順江達兩輪昨晨自漢東駛]  
　　目前尙無封江象徵 
　　〔本報漢口八日電〕自滬駛漢之隆大·江昌等倫，一度被江陰要塞部扣留，此間盛傳長江下流可能斷航，茲據航業界息：目前尙無封江象徵，江順·江達兩輪，八日晨照常自漢東駛。 
[魯主席兼青市長秦德純今日赴任]  
　　〔本報訊〕山東省政府主席兼靑島市長秦德純，已定九日飛靑島履新，該省府留滬人員，將於日內搭輪前往。秦氏表示：青島之保衛問題，在京時曾與國防部進行洽商，美軍如留駐，靑市可有較大之安全。到任後之重要措施，一爲撫輯流亡，收拾人心。二爲組訓民衆，加强自立。三爲嚴密組織，安定社會。四爲合理負祖，消除不平。五爲選賢任能，轉移政風。靑島目前最大之困難，爲三萬華北難民之救濟，此項救濟工作全仗經合駐華分署施粥廠之支持，但經合之施粥工作卽將結束，故問題嚴重。 
[北平文藝界茶會　矛盾田漢郭沫若等均發表演說　熱切表現要「學習毛澤東思想」]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播北平消息：華北人民政府文化藝術工作委員會，和華北文藝界協會，三日下午在北京飯店舉行茶話會，歡迎新近到平和原來留平的文藝界人士，到會的有郭沫若·茅盾·田漢·洪深·馬叙倫·周建人·許廣平·徐悲鴻·兪平伯·曹靖華·馮至·陸志韋·焦菊隱·李廣田·封鳳子·盛家倫·李樺·葛一虹·夏康農·程硯秋·戴愛蓮·葉淺予·馬彥祥·彭子岡等七十多人。會上由周揚致歡迎詞，希望文藝界緊緊地團結在一起，共同爲反對帝國主義，封建主義，和官僚資本主義，建設新中國而奮鬥，爲建立新中國的文藝事業而努力。接着矛盾·田漢·郭沫若·洪深·許廣平·徐悲鴻·兪平伯·馮至·曹靖華等相繼演說。會上强烈地表現了文藝工作者都熱切要求「學習毛澤東思想」，決心爲建立新中國文藝事業而奮鬥。華北文化藝術工作委員會副主委沙可夫最後對來賓表示謝意，並且贊同成立全國文藝界組織的難議，希望早日促其實現。 
　　〔本報訊〕中共電台廣播北平消息：新近到北平的名作家郭沫若，在北平文藝界座談會上說：「在延安文藝座談會以後，中國文藝進入了一個新的時代」。他希望文藝工作者首先要健全自己的靈魂，建立革命人生觀，學習毛澤東思想，把毛澤東旗幟挿遍全中國·茅盾說：與工農兵結合的問題，只要多向人民學習，改造自己，有志者是可以達到目的的。 
[政院任命陳濟棠　兼海南警備司令]  
　　〔本報南京八日電〕政院會議八日決議，任命陳濟棠兼任海南島警備司令。 
[翁文灝李漢魂　昨晨同時視事]  
　　〔本報南京八日電〕新任總統府秘書長翁文灝，參軍長李漢魂二氏，八日晨九時半親赴總統府視事，十時許就總統府會議廳舉行簡單交接儀式，並召見總統府高級職員五十餘人，由第一局長許靜芝，第二局長黃雪邨，第五局長吳思豫等陪同交接，中央特派監委居正前往監督，翁氏除當塲接收總統府印信外，並卽席致詞，旋與全體人員攝影留念，並卽開始處理公務。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　軍聞社訊：桂永淸八日下午六時在官邸舉行酒會，招待英太平洋艦隊司令布靈德。 
　　本報南京電　東北剿總辦公廳主任王盛英，第六兵團副司令楊宏光，總統特派戰地視察官董致和，由哈爾濱經瀋陽·北平·靑島等地，八日飛抵京。 
　　中央社本市訊　美駐滬總領事葛樸德，曁台北總領事克元茲，應司徒大使之召，八日晨相偕赴京。 
　　本報杭州電　八日爲婦女節，杭婦女界在民敎館舉行慶祝大會，並有婦女球賽等節目。 
　　本報訊　孫院長夫人於七日晚六時，自港搭乘威爾遜總統號郵船抵滬。 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約草案完成　有效期定為十年　規定得用武力抗禦侵略　美軍火援助法丹挪三國獲優先權]  
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：外交界息，草擬北大西洋公約之八國代表，業已對公約草案獲致協議，草約中並規定得以武力抵禦侵略。但目前之協議尙不能認爲最後定案。該草案現已送交加·英·法·比·盧·荷·挪等各國政府審核，如情表同意，則該草案將於下週中由八國政府同時公布。據熟悉該草案內容之外交界人士談稱，草案中規定：（一）任何簽字國家如在歐洲或北美遭遇攻擊時，應認爲係攻擊全體簽字國。被攻擊之各國應立卽採取個別及集體之各種必要行動，以維安全，此項行動包括應用武力在內。至於是否宣戰，則由各國政府酌量辦理。（二）本公約所適用地區，一般係指赤道以北之大西洋區域。（三）本約有效期十年，如因世界情勢關係需要延期時，得延期十年。 
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：美官方人士稱，政府盼參院能於四月中迅將北大西洋公約通過，然後卽於該月內將軍火援外案提交國會。政府切望議會勿予阻撓，俾於六月底前能以第一批軍火運至歡洲。首先得到此項軍火者將爲法·挪·丹三國。 
　　〔合衆社哥本哈根八日電〕權威方面稱：丹外長拉斯摩森將於九日飛華府，討論丹麥加入大西洋公約事，並將携同丹麥所需軍事物資之名單前往。靈通方面預料丹麥或將向美要求三億美元之軍事物資。 
[義可能參加該約]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕傳八國代表今日從事於一項折衷協議，將准許義大利參加大西洋公約。義大利似可能將被允加入該公約，而實際上不參加公約談判。草擬公約之各國代表，談判將於下週中完成，下次會議定於十一日舉行。據靈通方面稱，大多數代表上週中反對義大利之加入，但在週杪後形勢似轉變至對義大利有利。 
　　〔合衆社羅馬八日電〕加斯貝利總理宣佈，在內閣定明晨召開特別會議，俾決定議會辯論北大西洋公約的日期，以迎擊共產黨的攤牌攻勢。共黨及左翼社會黨早已宣稱，渠等將在議會辯論結束後，提出對政府的不信任案。 
[美參院外委會核准　第二年援歐基金　總額五十五億八千萬元]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕參院外交委員會今日通過馬歇爾援歐計劃第二年經費五十五億八千萬美元，此案已跨過第一大關。上項基金包括以四十二億八千萬元供一九五〇年會計年度，十一億五千萬元供一九四九年四月三日至六月卅日期內之用。尙有一億五千萬元供在一九五一年會計年度內預先簽訂貨物合同以運往歐洲。 
　　據外委會主席康利利表示當可由參院予以通過，惟投票表決此案之委員十三人，保留於撥款委員會考慮撥款時，再度審查其經費總數之權。外委會重要人物范登堡則稱，各委員因物價不穩，決定反對於現在削减經費。外委會曾增加兩項修正案，擴大經合總署署長霍夫曼之權力，另一項使願意移居中美與南美之義大利人可利用美國船隻，同時仍規定運往海外之美國物資，其百分之五十噸位須儘可能由美國船隻裝運，並於採辦物品時，對美國經濟與以同情考慮。如一切相等，經合總署應先考慮購買美國剩餘商品。霍氏之擴大權力有二：（一）准其代表聯邦供應局，與外國訂立二十年合同，購買戰略原料；（二）規定運歐物品之統一水脚，由經合總署支付。據康利利宣稱，將使參院早日表決此案，惟參院通過後，尙須經衆院外委會及衆院通過，方能由總統簽署，再提出撥款方案。 
[迅速行動西歐滿意]  
　　〔路透社倫敦八日電〕美參院外委會昨批准延長馬歇爾援助十五閱月，後，西歐各國一致表示滿意。英法義比各國發言人莫不盛讀美政府之以速迅堅決的行動，答覆莫斯科之於最近動員各國共黨領袖擁護國際共產的表示。英人對美國此舉表示歡迎外，並稱之為神速的姿態，以對付國際共產於一九四九年度內對馬歇爾方案所將發動的任何狡計。法人指出今後十五個月內之五十五億八十萬元援歐撥款，可使歐洲國家繼續獲得必要的復興物資，與北大西洋公約配合，可使西歐無論在經濟或軍事方面均有恃而無恐。同時美參院的行動，亦可使歡洲受援國家間就一九四九年度援助物資分配事的歧見迎刃而解。 
[西歐十國家　定月杪開會]  
　　組織政治同盟擬訂憲法 
　　〔法國新聞社倫教七日電〕簽訂白魯塞爾公約之五國定於本月廿八日在倫敦舉行會議，討論歐洲　會法規。今日巳以正式請東送致丹麥·義大利·挪威·瑞士及愛爾蘭政府，請派代表參加· 
　　〔路透社巴黎七日電〕法國外交部發言人稱；瑞挪丹義及愛爾關業巳半官性質同意會同西歐聯盟五國，參加建議的歐洲聯盟公約。 
　　〔聯合社巴黎八日電〕歐洲十國將於月內開會，組織西歐政治同盟及訂定憲法，此種空前舉動在現代史上並無前例。憲法草案中規定每個會員國派代表一人參加理事會，該會有權討論並提出各種建義，僅國防問題例外·獸洲理事會與議會會所，設在法國斯德拉斯堡，蘇聯對於此種組織曾堅決反對。西方政治同盟組成後，或將使西方民主國家在冷戰中陣綫更爲一致，其最後目標則在組織緊密之歐洲聯邦，一如北美合衆國，取消貿易與其他壁壘 
[西歐七國會議批准　經濟復興行動計劃　利用美援達成財政安定]  
　　〔路透社巴黎七日電〕西歐七國之「經濟內閣」今日在此開會，以批准業巳同意的經濟復興行動計劃。自上週五起，英法義荷土瑞典瑞士之代表在比總理史巴格之主持下，逐日舉行會議，今日之會殆將爲末次會議。 
　　此一復興計劃大部份係以英財相克里浦斯之建議爲根據，其要點爲：（一）一九四九年內完成馬歇爾方案各國之財政安定。（二）發動撙節美元及賺取美元的計劃，包括增加對美出口及與西歐交换物一資等。（三）由每一國增加自非美元區輸入原料，以平衡美元支付，英國對此點堅持甚力。（四）貿易計劃應較金融設計佔有優先權。（五）各國投資政策之合作。（六）馬歇爾方案受援各國加强出口計劃之聯繫。（七）發展吸引遊客之業務，增加農業生產，及自由交換專家及技術配備。 
[託管會接辦　美代管島事務]  
　　安理會通過決議案 
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯合國安理會今日以八票對零票，蘇聯，烏克籣與埃及三國棄權，表決通過專家委員會建議案，主張由託管理事會辦理美國對於接管太平洋前日本代管各島報吿書所載各部門，惟屬於軍事性質者除外。蘇聯代表蔡拉普金代替馬立克出席稱，蘇聯並不反對此項建議，惟嫌其太籠統。蘇聯不欲此項建議適用於將來處置軍事區域之協定，僅以現由美國代管各島爲限。 
[美陸軍將領兩人　由遠東調回本國]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕陸軍部宣佈：調任駐華軍事顧問團團員勃林克准將爲俄亥俄軍管區司令，按勃氏自一九三八年後一向供職遠東。同時布拉福將軍則調至佛吉尼亞州福特蒙羅陸軍，又駐日第一騎兵團司令布拉福準將則調至佛吉尼亞州福特蒙羅陸軍區部隊長官辦事處。 
[愛情測驗器]  
　　德國有人出售價五馬克 
　　〔路透社巴威里亞省安斯勃魯克七日電〕此間頃有愛情測驗器出售，每具五馬克，合英金七先令六辨士·發明者聲稱，該一測驗器可以測騐男女間之愛情。 
[美衆院外委會主席　勃魯姆突然病逝　總統致電弔唁華府下半旗誌哀]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美衆院外委會主席勃魯姆，今晚因急性心臟病逝世，享年七十九歲。按勃魯姆於本月四日卽患有嚴東感冒，被送往曼里籣州伯西斯達海軍醫院診治，渠此次突然逝世，出乎一般意料之外，今最華府特下半旗誌哀。根據美衆院慣例，衆院外委會主席或將由年齡最高之西佛吉尼亞州衆議員約翰第祖任之。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕杜魯門總統及國會議員八日弔唁勃魯姆之死，杜魯門致勃魯姆的獨養女維拉的唁電中稱，渠對勃氏之死，深感震悼。總統繼稱，勃魯姆「在祖任衆院外委會委員及兩度出任委會主席任內，不啻爲本國對外關係最危急的時期中的中流砥柱。」 
[勃魯姆略歷　毛刷工廠學徒出身　成為美國政治權威]  
　　勃魯姆出身貧苦，在美國公共生活中逐步成爲全國外交政策創作人之領袖。渠爲一民主黨員，自一九二三年在國會中代表都市區之紐約。自一九三九年以來，除共和黨控制之第八十屆國會外，向任衆院外委會主席。 
　　渠爲聯合國憲章之簽字人，並被推爲聯合國善救總署委會主席。渠曾參加不少國際會議，包括舊金山·倫敦·百慕大及里約熱內慮等會議。渠亦爲聯合國大會代表之一。 
　　勃氏以一八七〇年三月九日生於伊利諾州，父母爲原籍波蘭移民美國之猶太人，生後不久舉家移居舊金山。勃魯姆八歲卽在該地之毛刷工廠中工作。十九歲加入娛樂業，從事業務及建設方面之工作。渠游藝一道每有新穎之意見，一八九三年芝加哥世界博覽會卽因採用其意見免於虧蝕。此後歡年渠以作曲及發行樂譜聞名全國。一九〇三年勃魯姆自芝加哥遷居紐約，繼續發行樂譜事業。勃當選國會議員後，曾研究有關版權及專利櫂之法律，一九二八年代表美國參加羅馬國際版權會議。同時渠對於移民問題亦甚注意，此一問題在其全部國會生涯中均佔重要地位。一九三九年渠就任衆院外委會主席，其處理中立法案及戰爭立法之方式，使其成爲國會及羅斯福總統之親信顧問。美國參戰後，勃魯姆曾參加白宮與英首相邱吉爾蘇外長莫洛托夫之會議。 
[印議會通過明年度軍費]  
　　總額達七億二千萬羅比 
　　〔法國新聞社新德里八日電〕印度議會七日夜通過一九四九至五〇會計年度預算案中之軍費部分，軍費總數共爲七億二千萬羅比。印度國防部長報吿印度陸軍在喀什米爾及海德拉巴德兩邦所擔任之工作時，受到議員熱烈鼓掌。國防部長最後又强調稱：印度在軍備上，並不欲與他國作競賽。 
[印重兵守衛鐵路　防工人破壞]  
　　孟買對破壞者決格殺勿論 
　　〔法國新聞社孟買七日電〕孟買警察當局今晚宣佈任何人若破壞鐵路設施或財產一經發現，格殺勿論。今日曾逮捕孟買省工會大會之會員數人，該會曾號召達業工人於九日罷工一日以響應罷工之鐵路工人，政府高級官員與印度西部兩大鐵路公司之總經理，今晚開會後巳決定反破壞之全面措施，軍事總部之代表亦曾與會，自二月十九日政府對破壞分子發動攻勢以來，已有六十名具有破壞嫌疑分子被捕，鐵道及其設備現日夜由重兵守衛。 
[緬政府已失去　全國控制權]  
　　傳叛軍巳佔領主要油城 
　　〔合衆社倫敦八日電〕據「每日郵報」記者加爾各答電：緬甸政府除仰光及少數絕緣地區外，已失去對全國的控制權，現政府如無個力援助，正軍事上已不可能恢復國內之法律及秩序。此種局勢，現因政府朱能輸出糧食以一及由於公務員罷工而朱能征收賦稅而造成的財政危機，更　嚴重 
　　〔合衆社倫敦七日電〕據倫敦之緬甸油公司人員稱，緬甸叛軍已佔領緬甸中部之主要油田。渠稱，叛軍於上週二已接收緬甸主要油城，華南崗，以後又在產油中心昌克（譯音）附近開始活動·油田被佔之報吿係由公司職員自緬甸電吿者。詳細情形已由在油田被佔後飛赴倫敦之公司人員帶來。並無意外事件發生，該人員稱：「無特別的反英情緒」，婦孺已撤出該兩城。英婦女六人巳乘機抵此。 
[尼赫魯在議會發表聲明　印決脫離自治領　對未來新戰爭決不參與]  
　　〔本報訊〕紐約八日廣播：新德里訊，今日印度議會辯論外交政策時，尼赫魯宣稱：印度在今後數月內，將脫離自治領之　絆，而成爲獨立之共和國。尼氏並稱：將來印度不擬接受任何軍事或政治的同盟之約束，而以成爲世界和平使者爲己任。因之，一俟新憲法實施，印度決卽終了其自治領關係而成爲獨立共和國。 
　　尼氏稱，今日全世界所面對之主要問題，厥爲如何避免新的世界大戰，今日印度之不與各種同盟發生關係，將來卽可使印度爲避免戰爭而努力。尼氏並稱：「我人不欲干涉他人之事，我人亦拒絕他人干涉我人之事務。任何陰謀製造未來戰爭者，印度決不與之合作。」 
[尼氏要求法葡　交還印殖民地]  
　　〔路透社新德里八日電〕尼赫魯總理今日以客氣的外交辭令，吿知葡萄牙法國兩國，務必將其在印度的屬地，還給印度。尼氏在國會中聲稱，印度雖不擬用武力迫使他國交出在印度半島的屬領，但印度聯邦內有殖民地存在，決非印度所能容忍，希望各殖民國家不久能採措施，以和平友好的方式，交出其在印度的殖民地。按葡國在印有戈亞等殖民地，法國在印之屬領亦尚有五處。 
[中美提建議　准韓加入亞經會]  
　　日韓將談判兩國貿易 
　　〔美國新聞處成功湖七日電〕美國與中國頃提出聯名建議案一件，促請聯合國亞洲及遠東經濟委員會容納朝鮮共和國爲乙種會員國。 
　　此項建議爲修改亞洲及遠東經濟委員會之規章，以便撤銷若干地理上之限制。預料經濟社會理事會之經濟委員會將於星期二予以通過，然後將提交經社理事會作最後之行動。 
　　〔法國新聞社東京八日電〕南韓七人貿易代表團九日將來東京，與美軍總部官員會商日韓兩國貿易問題。該項會商將於三月十日開始，其歷兩周之久。 
[普遍調查世界奴工]  
　　社經會通過美提案 
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯合國經濟社會理事會今日以十四票對三票通過美國提議，普遍調查全世界奴隸勞工案，蘇聯白俄羅斯與波蘭投反對票，印度棄權。美國提案中暗指蘇聯勞動營中有數百萬人遭受非人待遇，應由國際勞工局加以調查，決議由聯合國機構秘書長賴依向被控訴各國政府接洽，以便取得其合作，進行調查。蘇聯在過去辯論中巳明示將拒絕聯合國在鐵幕後調查。蘇聯代表團稱，此種調查乃美國派遣特務人負進入蘇聯之計劃。蘇聯境內並無奴隸存在，奴隸勞工僅資本主義國家有之，美國工人受塔虎脫---哈特萊勞工法之役使·蘇聯自行提出一案，主張設立大規模勞工委員會，全世界侮一百萬工會會員，推舉代表一人參加。此種委員會倘要求實地調查蘇聯勞工情形，蘇聯當可允許。蘇聯提案被十五票對三票否決，投贊成票者爲蘇聯，白俄羅斯一與波蘭。 
[法越協定簽字　保大表示滿意]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕法越協定今日下午由法總統歐禮和代表法國，及遜王保大代表越南，在此間正式簽字。該協定之主要條款，係海防河內及土倫（會安）將劃歸越南。保大在簽字後發表聲明，表示滿意稱：予知一十分愛好自由正義之法國，定願對爭端作和平解決。 
[安理會今復會　考慮印尼問題]  
　　荷拒絕蘇卡諾還都要求 
　　〔法國新聞社成功湖八日電〕安理會九日下午將開會，根據印尼調解委會之最近報吿書，審查印尼問題。該報吿書內稱：荷蘭政府並未對解決印尼問題，遵照安理會最後之決議案。 
　　〔路透社巴達維亞七日電〕荷蘭駐印尼高級專員畢爾之秘書長寇資，已吿知印尼共和國領袖，聲明恢復印尼共和國並還都日惹目前尙屬不可能。 
[杜爾斯論美蘇關係　認戰爭非不可避免]  
　　〔合衆社克利夫蘭八日電〕共和黨外交政策發言人兼駐聯合國美代表杜爾斯，八日在此間演說稱，「在現行狀况下」，蘇聯並不計劃開始與西方作戰。杜氏復警告稱，美國如向斯坎的那維亞輸送大量軍事援助，則或將引起戰爭。大量軍事援助如根據建議中之大西洋公約而供應，則可以「假定」，蘇聯如認爲其本國領土受「迫切與嚴重之咸脅」，則將作戰。杜爾斯繼稱，對蘇戰爭「並非不可避免」，渠警告反共各國稱，戰爭徒然擴大共黨所管制之區域。 
[傳蘇軍開入保境　擬阻止土南參加地中海公約　蘇籌備空運打破南對阿封鎖]  
　　〔法國新聞社安加拉八日電〕此間今日報載：蘇軍有十五個新部隊業已開抵保加利亞。據稱該項情報係由保加利亞最近逃往土耳其之亡命政客所透露。又稱，蘇聯現正對南斯拉夫及土耳其使用壓力，不得簽訂地中海公的。 
　　〔聯合社德國法蘭克福七日電〕報戴蘇聯正在籌備空中運輸，以打破南斯拉夫對阿爾巴尼亞之封鎖。四引擎轟炸機隊將自匃京飛行四百五十哩，越南斯拉夫上空而至阿京，侮星期兩次，客貨均載。此種決定雖係出自匃政府，但飛機與機員均依賴蘇聯。美英在柏林空運之卓越成績，殆使蘇空軍有動於中，欲向其共產國際情報局會員顯示蘇聯亦能克復封鎖問題。按蘇聯在南斯拉夫並無空運走廊，性質與美英在柏林者不同，蘇機倘欲强迫飛越，結果如何難逆料，因過去南國對於領空邊界甚爲注意。 
[美衆院通過法案　加強國外諜報綱]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕美衆院今日通過一項法案，批准加强美國在國外之諜報網。該案內容於一月前首次向衆院提出時，卽嚴守秘密，以迄於今，該案已送交參院討論。衆院武裝部隊委會隨該案提出報吿稱，由於本案之大部份情報具有高度的機密性，故本報吿未便就法案之各款，提出詳細之解釋。但本委會於審查後，認爲該案已頗堪滿意。美工黨衆議員馬剛托尼沃於衆院辯論該案時堅決反對，指出衆院之被請表決此一法案而不能要求解釋，在美國歷史上尙屬第一次。該案目的在使美國在世界之諜報工作中心中央諜報局，取得永久職權，以執行其任務。該局現須受總統下令指揮，該局今後並可母需公布其支薪及開支數字。 
[保牧師主犯四人　判無期徒刑]  
　　並罰鍰保幣一百萬元 
　　〔聯合社保加利亞京城八日電〕保加利亞法庭今日宣判基督敎間諜案主要被吿四人，各處無期徒刑並罰鍰保幣一百萬元（約合三千七百五十美元。該四人爲組合敎會謝普柯夫，美以美敎會伊凡諾夫，浸禮會諾莫夫及聖靈降臨會契尼夫。 
[未來自治領首相會議　不致造成區域性集團　各國僅研討東南亞局勢]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英政府自治領蘭係部官員稱：未來之自治領首相會議，不致造成任何區域性集團，而僅爲由各國互相研討東南亞一般局勢。各自治領政府對境內之單純的民族主義運動，深願妥協。但目前緬甸之局勢，已使東南亞失去其唯一的糧食中心。該官員暗示自治領會議將於下屆聯合國大會開會期間舉行，地點爲渥太華。澳外長伊伐特已與自治領關係大臣倍格會談，週內將再晤外相貝文。 
[英電影業不景氣]  
　　廿七家公司停業十六家 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國電影製片業不景氣，廿七家大公司有十六家停業，多數從業員失業。全國電影從業員公會秘書長兼工黨國會議員奧白倫今日籲請電影業收歸國營·其他工會提議由政府給予影片公司低利借款。 
[三千八百年前　已有限價規定]  
　　〔路透社康奈克的克州紐哈文七日電〕此間頃發表翻譯的巴比隆古文透露，至少在三千入百年前巴比隆時代之埃許古那王國時代，已有物價管制之存在。雅魯大學吉資敎授於去年在巴格達之伊拉克博物院中，發現世界最古之法典，譯出後發見當時對於榖物，羊毛，油類，以及薪給等，均有限價規定。埃特古那王國在蒂拉里斯河東岸，最繁盛時代在西歷紀元前二千至一千八百年。 
兩雄鬥智 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業關元計價　參會議決請即取消　收費率照生活指數每半月調整一次推定代表明日邀集各方面審定基數]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會，於昨日下午四時，在塘沽路參議會第一會議室召開會議，到該組召集人任竹一，江浩然，姜豪，議長潘公展及參議員三十餘人，列席者市長吳國楨，中央銀行秘書處長陳延祚，公用局長趙曾珏，副局長張仁滔，處長沈寶　，秘書朱家鵬等，由汪竹一主席，首先闡明召開小組會目的，在於研究公用事業以關元結價是否合理，參議會受人民重託，應站在人民立塲上以公允態度說話，一面亦須本維護公用事業原則，以求得合理解決。繼由趙局長對公用事業以關元計價辦法，詳細說明。嗣吳市長報吿此項辦法決定之經過，並由央行代表陳延祚闡述貼補之困難，然後潘議長及各參議負紛紛發表意見，一致認爲公用事業價格以關元爲計算標準，足以加重市民負祖，刺激物價上漲，羣表反對。昨日會中參議員發言者極爲熱烈，對政府不能顧及人民生活一點，陳詞尤爲慷慨激昻。會議至七時許始散。結果決議六項如下：（一）請市府卽日起取消以關元爲計價標準。（二）審定基數後，每半月以太市公布之職工生活指數乘基數爲收費率。（三）請中央政府按月預借各公用事業公司一個月或至少半個月維持業務所需之資金。（四）凡需用購置器材燃料之外匯，請中央銀行准予預結一個月或至少半個月。（五）由本會推定李文杰，朱扶九，王乃徐，何元明，江浩然，虞舜等六人爲代表，會同公用局於明日下午二時邀集各公用事業公司負責人及中央銀行代表審定基數。（六）推定馬君碩，瞿鉞，施宗德，李文杰，張中原，汪竹一，姜豪等七人爲代表，由正副議長偕同，向中央請願，並由議長先行召集會議。（尙有吳市長，潘議長，趙局長，陳處長及各參議員之致詞見左角） 
[商訂房租標凖　歸納二大原則　地政局將修改草案　最短期內可望完成　將根據生活指數計算]  
　　〔本報訊〕市地政局爲求擬訂中之房租新標準，公平合理，集思廣益起見，昨日下午二時邀集各機關法團代表：房客聯合總會姜豪，虞舜，楊玉泉，房地產公會陳述昆，市商會嚴諤聲，工業會童季通，總工會張秉齡，地方法院徐福基，中信局陳冠球，律師公會朱亞揆，張旦平，會計師公會何元明，市參議員張學濂，馬君碩，兪傳鼎，地政局秘書錢盈，專員王世業等十餘人商討，由沈局長主持。各方面廣泛發表意見，結果歸納爲二大原則：（一）根據土地法第九十七條爲基礎，訂定新標準，（二）根據每月兩次發表之生活指數，惟基數比照戰前打一極大折扣，修理費歸房客負担。各方面希望此次房租新標準須當於彈性，避免硬性規定，力求减少糾紛，地政局爲尊重各方意見，將再鄭電修改新房租標準草案，於最短期間可望完成，將送市政會議審查後送市參議會討論。 
[京粵直達通車　預計月半可以實現]  
　　〔本報訊〕自交通部決定重行籌辦京粵直達通車以來，經京滬，浙贛，粵漢三路局積極進行，現已有相當結果，京滬區路局所負担之車輛，及其他技術上問題，均已獲得解決，昨日該局舉行局務會議，對京粵通車有重要決定。交部對通車計劃希於本月十五日實現，兩路局方面對此日期大致可無問題，如浙贛，粵漢二路亦能及時籌備就緒，則一週後卽有列車直放廣州矣。 
[限價期封顧物資　社局已大部發還]  
　　徵得捐款千八百餘萬 
　　〔本報訊〕限價期內封存物資，經社會局數月來積極處理，已經大部發還，前經市政會議通過之從價徵收救濟特捐與自衛特捐，收集亦有相當數額。據社會局經濟行政處統計：關於一般封存物資部份，二月十四日以前共徵收救濟特捐自衛特捐谷三百五十七萬餘元，二月十五日至三月六日各徵收四十四萬餘元，關於封存紗布部份，計一月三十一日以前徵收救濟特捐自衛特捐各一百零二萬元，二月份各收一百九十三元，三月份截至六日爲止，共收一百八十六萬元，附徵捐款總數爲一千八百餘萬元。 
[席德懋赴美任務　否認為白銀貸款]  
　　〔本報訊〕中國銀行總經理席德懋赴美接洽白銀貸款之事，昨經接近席氏之人士率直加以否認。據告：席氏此次南行，純係視察行務之經常旅行，根本不知傳說中所謂赴美接洽貸款之事。 
[大專校學生紛紛請公費]  
　　各校正開始調查辦理 
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校公費生副食費已提高基數至十元，三月份係按五百倍發給。因而繼之發生問題者，爲各校自費生大半無力繳納膳費，紛紛要求全公費。前次各國立大專校長去京請願時，曾提出此一問題，敎部陳代部長允准就自費生名額百分之二十之範圍內，由各校斟酌情形辦理工讀生。現各校對此事已進行準備工作，接受申請並開始調查。 
　　復旦　校長章益吿記者稱：該校自費生共七千餘人，有四百餘人申請公費。校方訂定辦法，不論其學業成績如何，如父親已死，或家長失業，或家長爲公務負，或家在邊疆，或因本鄉物價低而匯款貶値者，均可申請。 
　　同濟　大學有一千二百餘自費生，厚堅白校長稱，其中多爲家在四川貴州等地者。因要求公費者衆多，校方特將百分之二十工讀生（卽全公費）名額，更改爲百分之四十半公費名額，使受惠學生較爲普遍。現已開始辦理申請，待調查學業成績及家庭情况後卽可決定。 
　　交通　大學有自費生一千餘名，亦大半要求公費。王之卓校長稱：學校祗能就百分之二十名額範圍內辦理，如申請超過限度，將轉請敎部解決。 
　　關於國立大專學校職員要求進修費事，各校長均表示同情，週內將集會交換意見·但各校長認爲對此事祇可做到代爲請求，最後決定在於敎育都。 
[知識青年招考處　明招待各中校長]  
　　陸軍訓練司令部知識靑年招考處，會同上海市敎育局，定十日下午三時，假威海衛路新生活俱樂部舉行茶會，招待本市各中等學校校長及各有關政敎團體負責人，藉向敎育界報吿招訓知識靑年意義。 
[昨日「三八」節　婦女界熱烈慶祝]  
　　昨爲「三八」婦女節，本市婦女界於上午九時，假乍浦路文化會堂舉行慶祝會，到來賓方治·曹沛茲·及婦女界代表曁各校女生千餘人，情緒至爲熱烈。大會由謝詠華女士主席致詞，略謂：八年抗戰，三年內戰，使國家元氣喪失殆盡，今日全國同胞均期望和平，希望婦女同胞爲謀取光榮的全面和平而努力。繼謂吾人紀念「三八」婦女節，首應免除奢侈風氣，力行節約，發揮工作能力，共謀國家之復興，繼由方治致詞，籲請婦女界發揮母德，爭取光榮之全面和平。曹局長致詞，盼婦女界發動社會力量，協助政府謀社會事業之發展。旋經通過大會通電，並放映電影，至十二時散會。 
　　又女靑年會於昨日下午六時，在八仙橋靑年會大禮堂，舉行三八紀念大會，到六百餘人。 
婦女節紀念會中主席謝詠華致詞（本報攝） 
[敎育局長提辭呈　下週飛歐任文敎組織代表]  
　　〔本報訊〕市敎育局長李熙謀業已向敎育部代部長陳雪屏，市長吳國楨，提出辭呈。李氏應聘爲聯合國文敎組織駐歐洲之代表，原定於本月十一日由滬飛往巴黎，頃因事務紛繁，須展緩至下週內始能成行。記者昨訪晤李氏，據稱：渠於赴穗晋謁陳代部長時，業已決定新職，國人任職聯合國文敎組織者，已有郭有守，程其保二人，均駐巴黎，渠此行雖先抵巴黎，但工作地點在歐洲何處，抵該處後方能決定。至市教育局長之繼任人選，尙不可知，渠已飭屬趕辦移交。 
[大隊幹警包圍唐山路同擒盜]  
　　〔本報訊〕唐山路舟山路業廣里一〇九號兪章靑家，昨晚七時許，突來盜匪四名，一任把守，三盜隨卽出槍將事主等驟禁一隅，並將各人手戴金戒及寶石戒等三只勒下，正擬繼續搜刦時，該管提籃橋警分局得報，卽由分局長黃應龍親率幹警七十名，馳往包圍，時爲守望之盜發覺，立卽通知餘黨，紛紛奪門而逃，惟終爲員警捕獲二盜，並抄出手槍一支，子彈十粒，經帶局偵訊後，據供一名王明，一名王安民，至在逃二盜，該局已根據綫索，運夜派員追緝中。 
[滬津無綫電報話　試行恢復]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局爲應民衆需要，並准北平局與天津局之商洽，自卽日起，試行恢復上海與天津閒之無綫電報及無錢電話直達電路，惟暫照上海北平間通信辦法，以傳遞民用或商用而無秘密性之明語電信業務爲限。 
[駐軍佔住民房　調查全部竣事　警備部決定處置四辦法]  
　　〔本報訊〕警備司令部調查本市駐軍佔住民房情形，上月底起分十五組進行，現已全都吿竣。調查結果如下：（一）市區駐留部隊以駐地計算，共約三百餘大小單位，其中過境部隊共二十餘單位。（二）四川北路，北站，虹口，北新涇，眞如等區駐留部隊較多，江寗區靜常區較少。（三）駐地包括房屋，學校，廟宇，工廠。曾引起糾紛及房主要求遷讓者共二十餘處。警備部現已決定處置辦法爲：（一）過境部隊儘先輸送離境，並轉知運輸司令部撥給父通工具。（二）過境部隊輸送離境後，一部份房舍將予控制，作合理之調整。（三）借駐學校有碍學生上課之部隊，令其設法遷出，其不妨碍上課者暫可借住。（四）有關軍民糾紛分別派員調處，糾紛較多地區，通知執法處注意糾察。 
[空中勸募獎學金　捐款僅獲千萬元　八校長訪敎局長　明日可發第一批]  
　　〔本報訊〕敎育局主辦之空中勸募獎學金，勸募成績未臻理想，認損款項共一千四百萬元，經童軍按戶前往收款，除收到約一千萬元外，其餘或不承認捐款，或地址姓名不符，有四百萬元無法收到。敎育局收到一千萬元，將儘先發給各學校，約於明日可以發出第一批。昨日下午本市各大學校長光華廖世承，大同胡敦復，震且胡文耀，光夏商專王裕凱等八人往謁敎局李局長，商談各大學之獎學金分配問題，渠等希望能迅予發放，幷將該項獎學金全盤統計，除巳收到之一千萬元外，市府捐助之一千萬元，日內卽可收到。其餘捐助實物如銀洋食米等約値五百萬元，再由各大學校長籲請潘議長與吳市長轉向中央銀行洽商請其捐助一千五百萬元，以求達到總數四千萬元之標準。各大學校長旋卽辭出，往謁潘議長與吳市長，有關方面希望四千萬元標準能早日達成，俾對全市大中小學校應受獎金數額能統籌分發，以便靑年學生早受其惠。 
[徐學禹將飛東京　商打撈江亞事宜]  
　　招商局董事長徐學禹將於月內由滬飛東京，與盟總當局洽商打撈江亞輪事宜，蓋如以時價計算，建造江亞同型輪船，需美金三百萬圓，故招商局決不惜工本，予以打撈，並可藉此察勘該輪之爆炸原因，以明失事責任。據估計江亞輸之打撈費需美金十九萬五千元，修理費約三十餘萬美金 
[春季營業稅即日開徵　按春季三月物價總指數平均伸算　限繳款書收到後十日內繳清]  
　　市財政局爲商討如何開征本市本年春季營業稅事，特於昨（七日）邀集市參議會·市商會·市工業會·市政府·社會局等各有關機關法國，在九江路上海市銀行舉行上海市營業稅簡化稽征審查委員會第四次會議，經縝密商討結果，決定三項辦法，會後財政局已依照決議卽日計稅，並規定各商於繳款書收到後，十日內繳淸稅款，茲將三項辦法誌後。 
　　（甲）以卅八年春季三個月物價總指數平均伸算爲春季應繳稅額，因三月份物價總指數尙未屆編算發表之期，卽用二月份物價總指數作三月份之指數，予以平均伸算，等於照卅七年冬季所征稅額連底按四十五倍計算開征，本年春季營業稅最低額，以不少於金圓五百元爲準。 
　　（乙）春季開征營業稅，各商仍應於接到繳款書後十日內繳淸，過期卽爲逾限，如逾限在十日以上，卽依法處罰，其在春季停業及新開商號，仍應照實申報，以憑計稅查定。 
　　（丙）春季開征營業稅，對於公用事業，仍照舊用由報查定手續，規模宏大，制度健全之公司，不參加簡化者，亦照申報查定手續辦理。 
女靑年會發起之婦女生活照片展覽會，昨起在八仙橋靑年會舉行，圖爲陳列展覽會中之理想托兒所模型。（本報攝） 
[參會公用小組會議　各參議員發言熱烈　反對關元計算價格　應請中央恢復貼補]  
　　〔本報訊〕昨日參議會公用小組委員會，召開會議，討論公用事業以關元結價時，各參議員先後發言者，有徐學禹·張中原·張志韓·江浩然·瞿鉞·李文杰·周祥生·何成甫·陳培德·朱扶九·虞舜等十一人。茲將吳市長，潘議長，趙局長，央行代表陳延祚，及各參議員之致詞分別錄后： 
　　趙局長：公用局對於公用事業之責任，在督促各公司維持業務與提高效率，至於因幣制貶値而發生之影響，非市府或公用局所能爲力。爲求公用事業之得以繼續維持，必須使其有再生產之能力，亦卽須使公司收益在可能範圍中不受幣制眨値之影響，否則必致陷於停頓。各公用事業公司經濟方面，過去全恃中央銀行大量借款渡過，央行以貸款數額日趨流大，力有不逮，故一再表示除非公用事業能自身覓取自給自足之價格，否則以後不再貸款，市府於萬不得已中，爲求以後公用事業之能繼續服務，不得不變更計價辦法，俾求平衡。在擬議採用公用事業計價單位制之初，究以何種價値爲標準，市府初無定見，嗣因中央公佈財金改革新方案，乃擬以關元之〇·六二五爲計價標準，實則此單位卽等於「八一九」時之金圓券一元之幣値。 
　　如有更好辦法無不樂於接受 
　　現在煤觔及燃料油價，每天均依結匯證行市，隨時變動，欲使公用事業得以再生產，卽不得不認其成本有每日上漲之事實。且生活指數與外匯上漲率極爲接近，公用事業實行單位制後，對於工商界尙不致無力負担，因商品早已隨幣制貶値率隨時漲價。對工人及按職工指數計薪者，可向公司提前預付，亦不致吃虧。所不能負担者爲公敎人員，但現經政院通過，自三月份起，改按生活指數發薪，故亦可無問題。惟市府仍儘量設法使一般市民負担减低，故決定大戶預付，可免幣値跌落，普通用戶折合率放寬七天。又公共交通價格之調整，決保持機動性，此次新制實行時，原擬折合率超越百分之二十上下時，票價得增减之，但當行後，觀察乘客數量，最初兩日似見降落，前昨兩日已逐漸恢復，但爲市民便利計，折合率雖越百分之二十，市府仍通知各公司暫緩更動。對上項辦法，參議會如能在顧全市民負担及維持公用事業雙方兼顧下，提供卓見，市府無不樂於接受，攷慮改進或改正。 
　　市長承認文字用錯　不應採取關元兩字　　 
　　吳市長：每當公用事業調整價格時，總須麻煩諸位，實覺抱數。對於公用事業本身，市府絕未加以偏護，所以要加以維護者，乃在於維護市民之生命綫，因水電乃人生之必需品。上海之水電價格，若與全國各地比較，實是最低廉者固然加價足以加重市民負祖，但如一且水電中斷，則痛苦必更甚。欲維持公用事業，只有二條路可循：一是請求中央補貼，否則卽須自給自足。過去公用事業向由中央補貼，後新經濟方案公佈，明文規定今後停止貼補，而央行負責人亦因公用事業歷次貸款數額過鉅，無法負祖，曾請徐副議長轉吿趙局長可將公用事業價格提高，俾求平衡。本人明知新制實行後必將挨駡，然又不得不如此決定。今天本人所應該認鉛的，是將文字措詞用錯了，不應運用關元兩字，致負上破壞金融之罪名，事實上單位制原是以「八一九」金圓一元作爲基數的，而嚴格說來，公用事業上漲倍數仍較一般物價爲低，如以「八一九」爲基期來統計，物價上漲倍數，棉紗一二五〇倍，紙一三〇〇倍，油一七八五倍，米一二二五倍，麵粉一四二〇倍，而公用事業僅爲九八〇借。故參議會如認爲公用事業漲價太高，而能有更妥善之辦法，使一面能减低人民負担，一面又能繼續維護公用事業，市府願衷心接受，求其改進 
　　貼補公用事業央行始終努力 
　　中央銀行代表陳延祚：對於公用事業價格採單位制度一點，央行當時並未表示反對，或可以說亦卽等於贊同。公用事業價格總須求其公允，勉予抑低當非善策。過去央行對貼補公用事業一點，始終勉力以赴，僅二月份中，總計前後貸款達十億元左右，後因種種困難，不得不予以終止。此在央行已盡其最大努力，况對於貸款方面，全權操之中央，央行實無權決定。 
　　議長發表意見希望中央貸款 
　　潘議長：公用事業價格上漲，不應責怪市府，公用局，或是中央銀行，因爲他們都無能爲力。鈔票並不是央行願意發的。總之戰火一天不停，卽無法節流。今天我們是在沒有辦法中，求其解決。現在問題癆結在於：（一）基數問題------可由小組會加以研究，（二）倍數問題------如以生活指數爲標準，則應每半片調整一次，而目前困難在於第一期指數發表後，及第二期指數發表前期間之差額應如何彌補問題。本人認爲應請中央予以帮助，顧念上海人民實已無力負担，請中央借貸公用事業購買燃料等半個月之成本，俾求公司之維持。 
　　如以關元計價必然造成錯覺 
　　徐學禹：公用事業以關元計價絕對不妥，本人建議應以生活指數爲標準，先審定合理基價。爲彌補上下期指數間之脫節現象，可限定付款期限，過期須照下期指數付款。如生活指數與結匯證上漲相差過鉅時，可酌量調整其基數。張中原：建議（一）請市府卽日廢止公用事業以關元結算，以利幣信而維民生。（二）請監委調查主管當局是否與公司方面有勾結現象。張志韓：以關元計價必造成錯覺，金圓劵等於有名無實。 
　　既然珍惜貼補為何發行大鈔 
　　江浩然：主張定一基數，以生活指數爲調整標凖。瞿鉞：主張恢復貼補政策，除非央行今天宣佈，從此不再發行新鈔，否則公用事業之虧損應由央行設法解決。李文杰：（一）應該譴責的是中央的政策，爲什麼大鈔不斷印發，而單是珍惜貼公用事業這些小數目?（二）公用事業價格應以生活指數爲調整標準，其間差額應由央行發貨款。周祥生：政府應顧及人民之負担，貨款應予繼續。 
　　過去押款那裏去了 
　　何成甫：（一）根據公用局統計，發電一度，卽須用煤一公斤，公用局爲何不設法節電，卽可省煤。（二）公用事業公司不能維持時，可由市民預付，絕不應該以關元計價。朱扶九：據統計戰前本市每度電價折合美金一分餘，而今日已達五分餘，成本漲達四倍何故？故公用事業本身業務，應予檢討。虞舜：過去市民繳付之電燈押款，及保證金等往那裏去了，應予調查。 
[買煤買油窮於應付　數期未見配給急壞公敎人員]  
　　本市公敎人員物資供應委會辦理之全市公敎員工日用必需品配給，除米，糖，鹽三項，尙能按月供應無缺外，迄三月份止，煤球已拖積三期（一·二·三月份），計六擔，食油則已拖積四期（十二，一，二，三月份），計十二市斤，倘各按時値估價，兩項共値五萬餘元，三四月來公敎月入微薪，幾盡耗於買煤買油，窮於應付，邇來各機關員工更日日時時以「油煤何時供應」相詢問，咸盼當局能略一顧念窮公敎淸苦，督飭供應委會，責成烟煤調節委會，及中植油廠，於最短期間撥配實物，或按市價迅卽折發差金。 
[電車工人將有要求　公司向社會局訴苦]  
　　〔本報訊〕法商電車與英商電車公司資方代表二人，昨赴社會局訪勞工處沈處長，據稱：渠等聞工人方面將有要求，先行預借工資，然後工作。渠等陳述公司方面經濟困難情形，請求社會局予以諒解。沈處長當答以查明後辦理。 
[永嘉路盜刧案　一犯在甬落綱]  
　　〔本報訊〕永嘉路恒安里廿五號史張雪枝家，上月廿日晚十時十五分許，有蒙面盜兩人，越後墻而入，出槍恫嚇，將闔宅女傭人等，禁於棋上小房內，肆意搜刦，計被刦去連雞心金鏈一條，獨粒鑽戒一枚，金戒二枚，珠耳環二付，嵌寶石戒一只，收音機一架，經事主在陽台高聲呼喊，盜等卽將收音機拋擲路側而逸·十一時許，乃由事主據情投報盧家灣警分局，當經宋分局長飭股長偕巡官蔣兆龍，督率警員李子華。徐祥雲，漏夜出動，在轄境各旅社中搜索，毫無端倪。惟據原主聲稱，於夏曆年初三，曾有同鄕人張耀輝，偕同不相識者爾人，至家中拜年，兩人旋卽他去，而張曾躭擱兩宵云云。蔣巡官認爲張耀輝涉有嫌疑，乃派員警注意緝捕。旋獲悉張已潛回原籍，現住寗波公圍路同慶里九十號當於本月五日，還派幹員趕往寗波，會同當地警局人員，按址果將張犯捕獲帶回偵訊，則供認參與盜刦不諱，幷供出在門首把風之同黨楊駿，匿居中正東路馬樂里八十八號，後由承辦員警按址拘獲，尙有持槍之匪徒竺詩俊，在逃未獲，現正追緝中 
[津市已與各地通郵　滬郵局請航空公司迅復滬平綫]  
　　〔本報訊〕中共電合廣播天津消息：天津市已與任何省各市各縣通郵，此外，天津市郵局自本月一日起，開始收寄山西南部臨汾，安邑，運城等卅餘縣之包裏郵件。 
　　〔本報訊〕南北通郵已開始恢復，惟郵件如僅賴交換物資之船隻寄遞，極爲遲緩。據悉：郵政局昨日洽請航空公司早日恢復滬平航綫以利郵運，兩航空公司表示巳在準　中，一俟當局洽妥後，卽可恢復云。 
[國產廠商聯會請求　取消貨稅徵實辦法]  
　　中華國產廠商聯合會理事長王曉籟，因鑒於財政部公布之財政金融改革方案之貨物稅改徵實物辦法，國產廠商不勝負荷，昨特分別電呈李代總統，孫院長，徐部長請求體撫商艱，賜予取消貨物稅徵實，另擬妥善辦法。 
[槍擊船夫案　肇禍者弋獲]  
　　〔本報訊〕前晚在蘇州河開檐擊傷兩船夫而逃逸之軍人，昨日已由警備部水上檢查所捕獲。該所蘇州河哨長吳振中昨晨閱報得悉此事後，卽順河道偵查，果發現裝載軍草之民船十餘艘，乃向船主及押運排長盤詰，查出開槍士兵名楊友志，現年三十二歲，河南羅山人，係　　軍第　師下士傳令兵，自靑浦押運軍草來滬。據供當晚因前面有船碍路，叫讓不聽，遂開一槍，係向水面放射，不知有人受傷云云。吳哨長當將該士兵逮捕解送檢查所偵訊後，將送軍法處審辦。至中槍受傷之兩船夫，其中朱小二因受傷過重，已於昨晨一時畢命。 
[警局舉行局務會議　毛森勗勉所屬努力　重要人事更動經正式發表]  
　　〔本報訊〕新任市警局長毛森，昨晨九時在局長室首次主持局務會議，出席各處科長以上人員十餘人，毛氏首對人事問題表示決不輕易更動，並勗勉所屬繼續努力，繼卽檢討過去一般業務，並對今後施政有詳盡之指示，至十一時始散。又該局昨正式明令發表重要人事更動如下：（一）專員應志春調升爲主任秘書兼行政處長，遺缺調行政處代理處長張人佑接充。（二）派鄭廷顯爲代理刑事處長。（三）高橋分局長葉文昭調升爲總務處長，潰缺由副分局長吳正定升充。（四）人事室主任蔡保勣調任專員，潰缺派周廷洛接充。（五）盧家灣分局長宋廷均調任嵩山分局長，遺缺派張毓中接充。（六）派李運福代理水上分局長。（七）派甘覺爲刑事處偵緝科長。（八）警校敎官陳天三調任秘書。 
[警士勾串屢犯勒索　八被吿經更審判刑]  
　　〔本報訊〕警士王槐三·邵永芳夥同新成警分局便衣警樓志淸及制服警吳春華，虹口警分局便衣警宋萬夫（已送地院另案辦理）及在逃之錢銘三等四人，於去年一月十二日下午，藉調查戶口爲由，侵入王吉甫家，繼以搜查烟土爲名，向王妻勒索鑽戒二支，錶一個。同年四月六日又夥同老閘警分局警士羅世位及飛行堡壘隊員何國平，消防警察顧德平等共赴柴滕氏家，以同樣方法，用手槍迫令將金筷兩隻，銀元三十五枚，銀角百餘枚及金鐲，金練，鑽戒，翡翠等飾物多件交出取去。同月二十二日王等偕同嵩山警分局警士王志偉及以製餅爲業之陳玉庭，同往種德堂藥房王雨梅家房間內，用同樣方法，大肆搜索，王出資兩億元，由王槐三等收得後朋分化用·去年七月一日，王復偕同王志偉等及飛行堡壘隊員劉學志，羅世位，陳玉庭，邵永芳等六人，同往會稽街銀河里九號蔣志明寓內，勒索四千餘萬元化用。嗣經警局查獲，依食汚罪移送地院分別判刑。各被吿不服，上訴高院，經發回更審，昨日上午經地院謝志英推事宣判：王槐三·陳玉庭·王志偉·劉學志共同運續勒索，各處有期十年。邵永芳同罪，處刑十年，强暴搶刧，處刑七年，合併執行有期徒刑十二年。羅世位同罪，處有期徒刑十三年。何國平同罪，處有期徒刑十年六月。顧德本同罪，處有期徒刑七年。各被吿各褫奪公權五年，趙維尹無罪。 
[洗衣服年駝還金戒　亞光廠古道可風]  
　　本報同事日前持衣服前往新閘路亞光染廠洗染，一時潰忘，未將衣袋內之金戒二枚取出。越數日領取，該廠職員詢其有無其他物件夾在袋內？始恍然大悟，當由職員將原物歸還。當此叔世，該廠古道可風，殊屬可嘉。 
[嚇詐福興烟公司主人案　顧海濤處徒刑二年緩刑]  
　　〔本報訊〕中國福興烟草公司主人丁原卿·丁裕泉，被顧海濤等恐嚇詐財一案，地院錢松森推事昨審結宣判：顧海濤共同對於非主管或監督之事務，而利用機會圖利未遂，處有期徒刑二年，緩刑二年 
　　綠該被吿及顧宏良，朱永霖等，於卅六年一月，探悉丁原鄕·丁裕泉涉有漢奸嫌疑，正由法院審理中。乃與前國防部第二廳組長袁鴻覺等密謀，藉袁之身份，向淞滬警備司令部謊報有共匪在滬暴動，俟探知地點後，當再電吿，屆時請予協助等語，袁以該部已表允諾，卽於同月八日上午，率顧等前往福興公司向丁子磐泉以奉命調查共匪及漢奸爲名，大肆恐嚇，同時以電話通知警部稽查處督察長報吿，謂前報之共匪，現已偵知，請速派員前來逮捕，並故意不將所在地示知，卽將電話掛斷，使該部無從派員前往，以達其共同詐財之目的，嗣對該公司表示，若能贈給黃金二百大條，可保證無事等語。該公司知其虛僞，將上情報吿警備部，將袁·顧拘獲，餘犯在逃，除袁依軍法審判外，顧海濤移送地院判決如上。 
[本市簡訊]  
　　李代總統頃捐款卅萬元，贈予本市已丑度亡息災法會。 
　　揚屬七縣旅滬同鄕會，昨晚左聚豐園歡宴社會局長曹沛滋，由該會理事長焦鼎鎧主持。 
　　法文協會劇團，定於十八日假座蘭心大戯院串演「孝女」。 
　　中法大學藥科畢業同學會訂於十三日下午二時，假南京西路四七九弄海關進修會，召開全體大會。 
　　新昌路京兆里四號上海市國醫訓練所，侮星期六晚間，舉行學術演講。初高兩班尙有餘額，可以挿班。 
　　南京工業專科學校，除南京本校照常上課外，在上海楊樹浦黎平路二〇一號設立滬校，定十六日開課。 
　　海光小學第六屆畢業校友，發起組織校友會，凡該校校友，可於十五日前，投函襄陽南路該校聯絡。 
　　徐同鄴敎授所著留美手册一書，對學生出國之準備，指示特詳，由美華出版社印行，商務印書館，大公報經銷。 
　　金泰鈞新著「上海奇譚」，發掘都會衆生相，精湛生動，兼而有之。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇有霾，淸勁南風至西風，海浪較巨。 
　　華中：陰轉曇，有霾，溫和，中度南風至西風，晚有濛，晨有霧。 
　　上海：陰轉曇，溫和，中度西風至北風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：曇，淸勁東南至西南風，在南部海浪較巨，南部沿岸有霧。 
　　八日溫度：最低攝氏四度（華氏三十九度二），最高攝氏十二度（華氏五十三度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[建設中的奉化] [  本報通訊員李鴻聲]  
　　〔本報奉化六日訊〕本縣東南濱海，西北多山，民性樸實，風俗淳厚，物產富饒，交通稱便，該是浙東小康的縣份·淪陷時期，本縣備受敵僞盜匪的燒殺劫掠，元氣大傷。茲將自卅五年底起迄目前止，經縣府積極建設中的情形，約略分述如次： 
　　興修橋路 
　　（一）已完成部分：計有鄞奉（鄞縣至溪口江口至縣城）及奉海（大橋至下陳）兩公路，縣東方松路（蒪湖至冐頭）縣南支路（雪至水孔頭），鎭亭鄕道（董家至李家）進化鄕道共十六處，蒪湖鄕道（一，桐焦司至大嶺新凉亭，二，翁嶴桐焦司至牌門頭）棠雲鄕道（一，汪家畈段，二，許家山至象鼻），金水鄕道（水塔地楊家衖段），奉中鄕道（山溪至樟嶴，）縣東大陳路，（一，下陳至章湖，二，蒪湖至章湖），縣南西雅路，（尙田畈至雅田塔，工程浩大，）甘潤鄕道，（印家坑至水孔頭），方門鄕道四處，（一，太平菴至鵲嶴，二，雙隍嶺至馬夾嶴，三，後潭至尙田畈，四，下汪至石橋頭），及華峯鄕道五處，（一，廟後周至楊四嶴，二，楊四嶴至石橋頭，三，尙橋頭至井亭李隊，四，廟後周至李四橋，五，山下地至黃瓦屋，）水泥鋼骨新造橋樑，計有大埠，項嶴，光德，鎭西等四座及修架新橋一部，（二）未完成部分：縣南奉新路，（一，朱家堰至沙窩段土方工程已完成，並已完成岩方工程十分之六駁，墈工程十分之四。二，朱家堰至杜嶴段已完成土方工程十分之四。）縣北奉鄞路（南渡至橫路段僅須加潤土方）。甘潤鄕道，（一，君　至九龍段工程浩大，現已完成土方正建路面中，二，樓夾嶴至麻廠段亦正在興修中，）四明山區縣道（溪口至唐田，）溪口至亭木段已發動義務勞動築土中，亭下至唐田段俟測竣後再行興築，全綫工程頗爲浩大。 
　　興修水利 
　　（一）已完成部分：一浚河計筆峯鄕師東河，江前鄕大馬碶頭，淑浦，江口，上王村，新橋下，肖王廟鎭長籌河，滕頭，陡門鄕第五保，延年鄕阮家村，進化鄕山頭朱。二，浚溪：溪口鎭茗山溪，奉中鎭北溪並修石壩五處。三，築塘：琦亭鄕江家塘，方門鄉杜家及方門村，松嶴鄕廣寗塘，進化長汀肖鎭高沙塘。四，築堤：剡中鄕徐家埠頭，亭下鄕第十二保。五，築　江前鄕羊曁橋及南浦鄉第六保各一座，六，築堰閘，方門鄉廟後董及筆峯鄕尙橋頭兩處。七，築池井：方門鄕冷水坑一處。（二）未完成部分：一，築塘：松嶴鄕省元塘。二，修　浚河：江前鄕柱宅村計　橋一座河三五〇丈，三，築堰：筆峯鄕尙橋鎭。 
　　電訊設備 
　　共計架設完成廿八鄉鎭，計城區，大橋，城埼，冷水坑，城蒪，城桐，蒪松，城江，城陡，城溪，溪畸，溪商，溪唐，溪岩，城竺，城舒，城塢，塢周，塢白，楊　，城樓，樓白，樓棠，樓曁等廿四綫，合計程三百三十餘公里，全縣比較重要村落均可暢通，並自二月一日開放民用。 
　　修建公園 
　　自卅六年該園修建委員會發動興修業於卅七年全部修築完成。恢宏舊觀，煥然一新矣。 
[黔西南區　不安定的現實] [  本報記者劉孟痴]  
　　〔本報貴陽一日訊〕今日的貴州，處在鄰省自由放任的夾縫中，度着她艱難困苦的歲月。當局雖有孤臣孽子的決心，以不變應萬變的態度，企岡拖過這中原板蕩的時局，可是短視的人民，眼見得別省的人民，有吃有暍，任意行事，只要目前有利可圖，那管它將來有何後果，何况野心家們隨處煽惑號召，無知鄉愚，當然容易揭竿而起，蠢蠢思動，這表現在最近貴州西南各縣一帶的匪患猖獗，最爲顯著，眞足使一向以安定著稱的貴州當局者爲之頭痛心煩。 
　　貴州西南各縣 
　　與廣西田西。西隆·樂業·天莪，雲南羅平·師宗·平彝·霑益各縣鄰封，這黔·桂·滇三省邊區的匪患，可以說自有民國以來，就迄未肅淸過一次。那一帶土司橫行，官吏貪汚，人民求生不得，惟有走上「梁山」，雖是打家刦舍，尙少殺人放火，這種盜匪，充其量不過使閭閻騷擾，地方不靖而已。這年來，自從共產份子如朱家璧·何正平，率領西南聯大具有野心思想的學生參加滇黔桂三省邊區的匪運之後，他們表面同情貧弱的人民，暗中勾結土司劣紳及地方上的一切惡勢力，慢慢的把政治思想，政治主張，灌輸進那些過去只知道打家刦舍的匪首腦筋裏，力量一天一天的成長，野心便一天一天的加大，演變到今天，可以說這三省邊區早已成了盜匪橫行的世界。 
　　貴州西南各縣，屬第三行政督察區興仁專署所管轄，鄰近的興義縣舊名「黃草壩」，以產烟土見稱鄰省。 
　　這是盜匪之源 
　　最近如興仁。興義·册亨·望謨·盤縣·普安·晴隆·關嶺等縣，遍地匪氛，行旅裹足，甚至昆筑國道交通梗阻，郵電時通時停，造成政府控制縣城，盜匪控制鄉村的不幸局面，都是由於鴉片烟而起。一句話歸總，別省都在種，貴州偏要剷，人民定要種，政府偏要剷，野心家便號召徒衆，以武裝保護人民種烟來裹脅鄕愚稱兵作亂，影響所及，匪患愈來愈大所以目前的貴陽，竟有人以「充裕省財政」爲藉口，公開主張「貴州應該迅卽開禁，准許人民種烟」來替那一帶的烟匪解脫，並且說還可以因此而使地方秩序反復安定。這是題外之話，不過順便一提。 
　　目前貴州西南各縣的匪情，仍以 
　　盤縣最為嚴重 
　　記者前次報導滇·黔·川三省邊區治安近貌的時候，說過盤縣糯寨土司匪首龍騰霄部雖是老巢被省縣團隊攻佔，他本人率殘部潰竄滇東平彝縣境，但是否會乘機捲土重來，仍大成問題。這機會果然不負龍匪，他率領殘部在平彝縣境休養生息之後，重與錢巴亮·陳雲飛·丁嶽松等匪首取得聯繫，於本月中旬回竄老巢，並向盤縣·普安間的土魯壩進攻，雖爲數只有二百多人，但已經震動了普安·晴隆各隣近縣份，好在省縣團隊賣力，才把這股匪壓迫回盤縣南區去了。但距興仁專署六十里地的普安縣境靑山一帶，最近忽然發現盤縣南區竄進來的股匪有一千多人，武器精良，攻勢頗銳，這股匪要是得勢，它可以攻佔興仁興義，轉而接應册亨望謨，整個南北盤江流域各縣都將大受影響，幸經省縣團隊在專員兼西南區各縣淸剿副指揮官盧傑的督攻之下，激戰了一週之久，計斃匪二百餘人，俘匪一百餘人，繳獲三十多枝槍，匪衆又回竄盤縣老巢整補去了。龍騰霄爲什麼會死灰復燃勢愈坐大呢，一來是縣長新舊交接，部署懈弛，一來是祖任淸剿的省保安一團團長魏煥藻在老廠地方按兵不動者幾達一月之久，致使匪衆得以慢慢休養整補，所以省府檢討結果，便先將魏氏調部查辦，另派江仲卿接充，電行淸剿。再者，當地的匪勢，旣已微有政治性質，徒用軍事絕不能奏效，最近對於丁嶽松，已在進行招撫，對於陳雲飛，錢巴亮已在採取分化政策，打算把他們隔離開來，實行分別聚殲，如果龍騰霄一旦勢孤力分，盤縣仍可能得到暫時安定。 
　　兩省邊界鄉鎭 
　　就從來沒有過淸靜日子，最近盛傳興義縣境已有四五個鄕鎭受召宗匪徒竄擾，居民日夕不安。至黔佳邊界紅水河北岸的册亨望謨兩縣，經常受着桂北·樂業·田西·西隆等縣的股匪騷擾，不特隨時竄據鄕鎭，就是册亨望謨的縣城，也是時處威脅之中，册亨縣城目前僅駐有一個省保安團的連部，前不久有西隆股匪圍攻縣城，幸賴駐軍頻險固守，援軍由四鄕團隊開到，圍城的股匪才退回西隆老巢。望謨縣城由縣府的常備民衛分隊担任警備，分隊長是夷人，竟於農曆元宵深夜率部叛變，圍攻縣長寢室，好在縣長沙盈璜是軍人，善於躱閃，卒於倉惶間逃出，率領身邊衛隊與武裝警察將叛衆擊潰，但已飽受驚恐了。 
社會服務 
[申報讀者助學金　本屆申請書昨全部複審完竣]  
　　今確定數額十二日起憑單到館領款 
　　本報「讀者助學金」本屆申請之大學·專科·高中·初中·學校計一百三十五單位，兩次發出申請表共計三百八十二張，迄昨日止，均已送交本會審核·三日來趕辦初審複審工作，業已辦理完竣。定於十二日起發放助金，至核准通知單明日可全部寄出，希各校於接獲是項通知單後，卽轉發申請諸生如期到館領取助學金。 
　　本屆助學金前後共募得食米二百六十八石，飾金三兩〇二分，決定按今日市價全數售出，得款如數分配各申請之學生。此外承熾豐華行託辦特稱助金，指定高中三十名，捐米三十六石，照售價平均分配，亦於十二日起發放。 
　　此次審核，絕對嚴格，申請學生中有侯德基君，其父爲區長，兼某國民學校校長，家境寬裕，又施志林君，其父爲一鐵店主人，自非淸貧之人，經調查後決予剔除，尙有塡報手續不全，或成績低劣不合標準者五六人，亦一概不准，俾其他確實淸寒優秀之學生，始獲濟助之機會。 
[查覆來文摘錄]  
　　（一）上海市敎育局來函 
　　（一）私立正中中學附設小學曁私立正志小學本學期超收學雜費，業經本局予以制止。 
　　（二）本學期中小學收費標準，業奉市長於二月八日集議決定：「學費以一次給付爲原則；惟公敎人員子弟及家境淸寒學生，可申請分期付費；分期次數，以三期爲限。」現各校多已遵辦。 
　　（三）讀者投稿「學校停供膳宿的荒謬」一文，經查明投稿人徐傳薪之女徐智兒，自十一月份起由寄宿生改爲走讀，同時結淸膳食手續，並未發生問題。私立民立女子中學共有寄宿生二百四十餘人，並無斷然停止供膳之事。 
　　（二）上海市公共交通公司籌 
　　委會交通組來函 
　　自曹家波至外灘一段，目前可乘本會五路公共汽車，至靜安寺轉搭三·十路均可直達。錢聿明君建議一節，容作參考，並表感謝。 
[捐款報吿　申報讀者助學金]  
　　莫須名一百萬元，鳴記三十二萬五千元，和記三十二萬五千元，鴻記二十萬元，佐記二十萬元，觀記二十萬元，鐵鏟君五千元，以上共收二百二十五萬五千元連前共計二百三十七萬八千四百五十五元七角二分。 
[助金購米]  
　　三月一日購中白粳六石五斗，每一萬六千元，計十萬零四千元，三月七日購中白粳九十石，每石二萬四千八百元，計二百二十三萬二千元，以上共購米九十六石五斗，共計二百三十三　六千元。 
　　〔結存〕中白粳二百六十八石，飾金三兩零二分，麵粉二袋，金團券四萬二千四百五十五元七角二分。 
今古奇觀　版權所有 
[讓杭州繁榮起來　從任顯羣到兪濟民] [  本報記者黃行天]  
　　〔本報杭州六日訊〕一月十七日廣州行政院會議決定改任周暑爲浙江省主席後，作爲陳儀底得力幹部的任顯羣，得到這個消息，立刻向陳主席辭去了杭州市長和物資運用委員會主任委員的職務。 
　　任顯羣歡送會 
　　被「二二八」事變拌了交的陳公洽先生，當他再起於浙江的時候，他是抱着滿腔的熱情與希望到故鄉來爲父老服務，準備好幹一番事業的。（他曾費了八個月的時間，訂定浙江經濟建設十年計劃一事），而任顯羣則是抱着同樣的精神來到杭州，成爲陳氏理想的一個忠實的實行者。因此，任氏主杭，雖祗短短的八十天，而它的印象却深刻地烙印在杭州的五十萬市民底腦海中。當任氏隨陳主席離杭之日，杭州市民以熱烈的情緒和他送行。這種情緒表現在杭州最大的電影院太平洋戲院中舉行的歡送會上。歡送大會由浙江大學師範學院院長鄭曉滄先生主席，他對兩氏的匆匆離職，表示了無限的去思。大會的主席台上，掛滿了各式光輝耀眼的錦旗，各區的人民代表都來獻旗，而且有一位市民自願要求說話，結果他說：「政府喊着革命建國喊了卅多年，祗有陳主席和任市長才眞實踐了革命建國的行動，才眞是爲大多數人謀福利的長官。」記者所見過的各種「送官會」，從無有這種自發的高昂情緒的 
　　中學生談好官 
　　任氏離職後，杭市的外勤記者們，爲表示去思，竟破例請官吃飯，結果因宴會多，而改在早晨吃麵。窮記者肯如此破鈔宴官，這是因爲做公僕的熟誠和精神眞正打動了他們的心。幾天以後，記者在西湖博物院前偶然聽見二個初中學生在聊天，從物價談到貪官汚吏之可惡。記者問他們任市長可是貪官汚吏？他們異口同聲地說：「任市長是個好官」。記者進而問他任市長好在那裏？他們的回答很快：「任市長替我們老百姓做事，所以是好官」。另一個還加上一句：「他能够和土豪劣紳作對，他不算好官嗎」？記者從他們底校徽上得知他們並不是市立中學的學生。任氏已經走了，當然也不會來收買十三四歲的中學生去作個人宣傳。記者於此，更深悉：「深得民心」，眞是做官的莫大榮耀。 
　　八十天獲民心 
　　任顯羣主政杭州市，祗短短的八十天，他是從那裏去深得民心的呢？主要的便是那位學生所說的，能「替我們老百姓做事」，也就是杭州東南日報所說的：「就是他爲着大多數貧困苦難的市民在工作」。任氏在此基本原則下，首先從整頓市財政，保障公敎人員生活着手，進而從社會秩序，都市衛生等等推展建設工作，他一面向市參議會提備忘錄，開出三個月完成八項建設的信用支票，一面依據杭市地理環境和市民的需要，進行現代都市建設的設計工作，順應輿論界的建議，以建立文化城爲今後工作之目標。他這樣從大處着眼，而從小處下手，順從民意，不願做「西湖市長，」而做眞正的杭州市長，切切實實地爲大多數小民努力，便是任氏所標榜的責任政治底成功處。雖然有人非議任氏，其辦事太重於宣傳，而行之過火。所謂「過火，」卽是看不順眼。其實，今日中國政治之搞到失去民心的地步時，最緊要的是政治效力，祗要他的目標是爲人民的利益，亦不足病。記者以爲病者，倒是怪任氏不應因上級之進退而隨便放棄自己未完成的工作。當然，這不僅是任氏之責，而牽連到中國政治上的贅癌，整個人事問題了。 
　　兪濟民兼市長 
　　任氏去職後，省府令秘書長徐雄飛代理。一度曾傳宣鐵吾將長杭市，此外又聞回任老市長周企虞將來重作馮婦，而結果，在三月三日周主席主持的首次省府會議中，通過發表省委俞濟民兼任杭州市長。俞濟民氏是浙江奉化人，是俞濟時的兄弟，畢業於北京高等警官學校，曾任浙江省會警察局督察長，寗波警察局長，鄞縣縣長，第六區行政督察專員兼區保安司令，山東省府委員，兼魯東行署主任。當陳公洽主浙時，俞氏調回浙江，担任省府委員。 
　　具魄力重民意 
　　任命令發表後，俞氏先返故里一行，定於十一日辦理交接，正式視事。行前略談施政謂一切均本周主席指示首先安定社會秩序，再分別緩急，進行建設。據俞氏謙稱：因曾力辭此職，經周主席數請，才勉受新命，所以施政綱領也還未考慮到。俞氏不僅出身警校，從事於警政行政工作，經騐頗久，且亦一度服務杭州警政，所以以俞氏之才，來安定杭市的社會秩序，各界無不認爲游刃有餘，對於建設工作，俞氏之做事魄力猶過於前任，而眼見任氏在杭之深得民心，想亦必順從民意，而爲多數小市民努力，不致偏錯了做公僕的目標。俞氏未接事前，已有市民公開建議，請新任市畏解決本市房荒，整修市民區街巷，以及從事西湖造林養魚。這也可以說是一般人的願望。 
　　大目標堅定心 
　　記者以爲値得一提的，乃是前任猶未完成的「現代都市建設的設計」工作。前任順從市參會和輿論界的建議，確立杭州應建爲文化城之意旨，聘請名學者浙大校長竺可楨先生主持都市計劃委員會，進行研究計劃的工作。這是一個遠大的眼光，不論環境如何變化，市府財力物力如何薄弱，記者以爲爲杭州着想，爲浙江着想，爲中國着想，今後杭市的主政者都應該朝着這個大目標，以堅定信心，能走一步便是一步，能做一件事，便做一件事。這不僅能得杭州市民之心，也是爲國人造福。 
　　春天又臨西子湖畔，周主席在湖畔明媚的春光下舉行的記者招待會中，表示將澈底安定杭市的社會秩序，以吸引遊客，來繁榮杭州。但杭州市豈僅能單靠湖光山色，「三冬靠一春」的來繁榮？如果要讓杭州能「四季皆春」的來繁榮，那就必須充實內涵，把它建立爲文化城。杭州五十萬市民正期待着這樣的繁榮。 
[追兵補兵　常州弊生]  
　　〔本報武進七日訊〕國防部第七補訓總隊在常設收容站，由該隊二團二營十連連長龍德彬，班長李嘉祥，軍士張永宏以憑假補訓名義，在外專事綁捕良民，勒索詐取白米三石五六石不等，先後無辜良民受害者達八十餘人，破案後，連長龍德彬，李嘉祥，張永宏，扣押城防部，經連日偵訊，張永宏供對詐欺取財，得米釋放情形不諱。嗣又在該團辦事處查被幽禁良民廿餘人，其中宋九源等四人，以無米贖身，業已被穿上軍服擬解充士兵，幸得救，經家人前赴證明，當卽釋放。餘陳耀峯等二十餘人，正候失蹤家屬證待驛中。又本案在要犯張永宏身上搜出紙條一，內有「......今請再與錢老板談商六石之數可否，再來決定，務望費神。弟嘉祥啓。」此爲該案索詐之物證。 
　　又有類同上情以追捕逃兵爲名，藉以誣良爲逃，敲詐財米者，亦巧同破案。緣有陸軍　軍爲捉捕該軍所逃脫之兵，特派上尉副官班長及士兵七八人，來常駐城內廟沿河以便隨枸捕逃兵，詎料彼等竟亦濫捉良民，類同綁架，先後捕得盧信岸許五大等卅八名，其中許五大等均遭勒索巨款，始得釋放。朱小龍等十三人，以無款，均遭禁閉，作爲逃兵論罪。自補訓團案發後，彼等正擬潛逃，六日在車站被城防部查獲，受害之十三人，卽倖獲救釋。各犯經城防部審訊，直認利用職權，任意綁架勒索不諱。該部以案情重大，一併移送綏靖司令部核辦。 
[袖珍新聞]  
　　句容 
　　〔本報訊〕洛陽鄉境駐有某整編部隊，歷時旣久，而供應尤鉅，致鄉民無法負担，始則碩索，繼則强搶，雖迭具事實請示政府，亦無具體對策。鄕民忍無可忍，卽採取自衛行動。本月二日下午，該鄕鄉公所所在地陳武莊，軍民演成慘烈之械鬥，雙方各有死傷。刻正嚴密調查眞相。 
　　成都 
　　〔本報訊〕黃埔日報主任兼總主筆王賡和，二月廿七日以連球菌心包炎不治，病逝此間省立醫院。王君係江蘇泰縣人，早歲畢業於中央政治學校新聞事業專修班，戰時入川，卽參加蓉市新聞界工作十餘年，先後服務黃埔日報，中央日報，新新新聞等報。享年僅卅四歲，遺妻黃越文女士，子女均在襁褓，七旬老父猶流落故鄕，身後蕭條，營葬卹孤，全賴蓉市新聞界爲之籌措。 
 
 

Page 6

 
 
[平凖委員會人選已經確定　金銀市場即將成立　每星期並舉行檢討會議一次]  
　　國行編設之公開金銀市塲，現一切內部組織及技術問題，均已次第完成。一俟財政部長徐堪來滬，卽可正式成立。至市塲成立後之金銀平凖委會人選，經由財政部決定後，已電令中央銀行知照。除主任委員一職，由國行劉總裁攻芸兼任外，委員六人，以中國銀行總經理席德懋，交通銀行副理李道南爲委員，另以外援運用委員會秘書長沈熙瑞，國行業務局長林崇墉，國行業務局副局長邵增華，中國銀行國外部經理陳長桐四人參加。幷在廣州設立分會，以國行副總裁陳行中國銀行副總經理霍寳樹，國行奧桂區行主任兼分行經理丁世棋爲委員。另由國行設計委員林鳳苞，駐港代表林維英參加。所有滬穗兩地買賣金銀外匯事宜，統由各該委員會斟酌市塲情形，相度事機，會商決定，負賣辦理。每星期幷舉行檢討會議一次，分請當地監委行署，及財政部指派代表出席監督，國行巳根據部令，積極組設金銀平凖委員會。至檢討會議出席人選，除財政部已指派金管局長畢德林外，監院派監委劉延濤，中央銀行林崇墉等三人，設立三人小組，每週舉檢討。該委會每日上午十二時舉行會議，審核銀樓業配金價格及數量，當天下午卽可發予配金。昨日配價仍爲二十二萬八千。 
　　〔本報訊〕中央銀行自奉令組設金銀平凖委員會後，昨繼續絯配本市銀樓業所需之原金，惟申請者不多，結果共配九家，共配二九〇兩，每兩配價爲廿二萬八千元。又根據規定，銀樓業申請購金，其解款時間以當日中午一時爲限，昨以實施配售伊始，該業對手續尙未熟譜，故時限曾拖延至下午四時許云。 
[賣氣籠罩市塲　華股全面疲退]  
　　華股市勢均轉疲軟，全程幾全爲賣風所籠罩。中途雖一度爲大戶提高，終因賣意殷厚，市勢再吿急運回降。昨日圈中銀根續呈緊悄，日拆做七角·七角半左右，人心一致見虛。永紗初開四元九角，開後一路低檔徘徊，市勢有愈小之態。十時許證券帮大戶大批拋出，市勢小至四元八角五分，散戶逢低有進，市勢再見扳抬，最高曾做五元〇六分。十一時三刻，大戶逢高大量賣出，銀行帮跟進，市勢又吿慘瀉至四元九角三分收盤。美亞行情賡續不振，以一元七角五分開出，最高做一元八角，最低曾瀉至一元五角八分，收盤做一元六角二分。黃金公債因風聞央行續拋黃金，人心見軟，市勢仍見恍惚，交易亦極淸淡。 
[外股英聯獨俏]  
　　外股因圈中銀根賡趨堅倘，况港匯又見放長，故各股皆趨下游，惟英聯因洋行帮及廣帮有進，故市勢獨見向榮。怡紗做八千七百元，八千六百元，較上日軋小四百元。英聯做九千八百元，較上日俏四百元。亞洲航業小二百元，做八百六十元，八百八十元，會德豐平平。 
[法幣公債清理工作　定本月十一日截止]  
　　頃自中央銀行方面掛悉，關於法幣公債之還本付息淸理工作，自經當局開始辦理以來，截止目前爲止，大部份業已還付完畢。茲悉：財政當局刻已決定，是項還本付息之淸理工作，至本月十一日止結束，不再延期云。 
[銀行公會議定　票據掛失手續]  
　　〔本報訊〕銀行公會以近日退票增多，而各界對票據掛失，尤多不照規定手續辦理。故經由該會常務理事會議決，票據掛失，必須辦妥下述五種手續，方能申請發還：（一）支票掛失止付申請書，（二）票款提存書，（三）掛失保證單據，（四）提存掛失票款發還申請書，（五）掛失票據領款申請書。以上五種格式塡妥，所掛失之票款，卽暫凍結於該公會，俟一應手續辦妥後，再向公會申請發還。現聞該項辦法正由公會徵詢各行意見中，一俟多數同意，卽將付諸實施云。 
[絲綢平疲]  
　　人絲昨日市况仍在盤檔徘徊，各檔初開時走勢尙平，進戶觀望，交易沉寂，嗣後圈外黃金報升，棉紗先盤後高，人心稍振，市勢回挺，臨收再見軋升。 
　　120號有光新貨，晨開卽期現貨一一八萬喊後因銀根緊急，暗息高至八十五元，人心頗疲，納胃甚淡，脚地一度軟弱，市呈盤旋。嗣後金價出二十四萬關，檯面起而哄托，納胃稍旺，行情拾級盤升，一度做高至一二七萬，直至午收無甚變動。午後黃金帶息再升，執戶頗多扳持，市勢續見挺秀，120號東洋喊一三〇萬 
　　生絲以外匯蹬市勢呆滯，執戶扳持，但因銀根仍緊，市息續高，納胃甚淡，市上供求兩稀，交易沉寂。D級78勻度早晨喊價一六〇萬有供，同業起而抵補，喊價　患好起五萬元，嗣聞黃金盤升，外匯證走勢微堅，一度做高至一七二萬，高後銀根緊勢有加，暗息步悄，執戶脫意轉濃，市呈軟弱，近午低喊於一七〇萬·一六九萬，最後納胃仍淡，市勢無力振作，終以一六七萬午收。 
　　綢縀昨日走勢略軟，行情微見盤小，美亞晨開八〇萬賣出，開後極面硬拉，市勢在平檔中勉升一百元，惟因拆息過高，多頭不勝負荷，市上了售仍多，本客帮納胃奇淡，市勢在人心疲軟下，無法站穩，瞬息卽吿回落，盤喊於七八萬七九萬間。嗣後趨勢平疲，喊偎起伏狹隘，臨收前仍在七八萬五千元盤繞，最後聞金價尙穩，業中人心微好，市勢略見挺秀，行情重又回升，終以七九三〇〇〇元收盤。 
[銀根先緊後鬆　金鈔午後回漲]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根，初開各界以行市順隔日盤檔之局，且當局拋售之訊不絕如縷，故紛紛扳高，日拆屹立於八角半至九角之間。惟至十一時許，國家行局大批冰蛋結款流出，銀根卽逐步趨鬆，跌至六角半至七角有供。中午十二時許，銀根已呈全盤鬆濫之象，銀行界六角儘供。下午一時半各業開市後，銀根鬆勢未巳，日拆更跌至五角，銀行界儘量有頭寸供應。而投機市塲所矚目之國行拋售工作，昨日反未見諸實施。昨午外匯移轉證及黃金，均未見國行拋出，而港匯晨起，卽節節報縮，銀根又轉鬆，遂造成午後金鈔之反動上漲。 
　　又國家行局昨日繼續大量差出一二九三一五萬元，洋商各行差出五二三五七萬元，大交換各行差入一七七一八五萬元，小交換各行差入四四八七萬元。聞昨日國家行局之大額差出，主要原因係中信局有大批冰蛋結款，估計約達十億元之　。 
[茶市交易零星]  
　　昨日茶市，晨初因上日後市，各物轉平，兼以業中又受銀根抨擊，故雖在茶存空虛，扳持不乏中，頓成欲漲無力之象。迨至午後，黃金美鈔以及外匯移轉證，步趨佳境，人心突形亢奮，賣戶扳持不放，過程急遽抬頭。價格方面，則因貨品參差，缺乏顯著進展，而查全日交易，仍以買戶未能隨心所欲，咸僅零星成就。 
[桐油迂迴挺升]  
　　桐油昨市，一般同業雖脅於當局拋售物資，抽緊銀根，心思恍惚，但因漢口各路到源塞滯，兼以外匯移轉證迭創紀錄，以故仍未下挫，而猶迂迥向前。臨收結果，足度白油與正牌西洪，八萬至八萬四千元均有做開，副牌西洪及靑油，比前亦漲五六千元至萬元不等。 
[淡色呢羢活躍]  
　　呢羢標凖行情，受業內外種種關係，始終站立高峰中，貨主且多看榮。按根據歷來比例之原則下，花呢一碼可掉白米一担，幸運時可掉龍頭細布一疋，現在雖漲均尙未能掉得。 
　　昨協新大成元豐花呢，每碼均喊批二萬六千元，章華鴻祥寅豐新華齊售二萬四千元，五十五號及雙貓牌中原嗶嘰售二萬元，一八三〇售一萬七千五百元，鴻祥頭號凡而頂二萬元，二號一萬七千元，越成派力司一萬六千元，大光明一萬三千元，實地成交以淡色貨較爲活躍，此係時令關係故也。 
[紗價起伏不多　棉布市勢徘徊]  
　　紗市欲振乏力，初開微昂，中途曾見進展，因粵帮零星交易不寂，執戶扳持少售，近午業內銀根仍緊，人心渙散，浮多咸謀出籠觀念，最後仍以開盤價收市。 
　　四二支藍鳳由一百七十七萬元做至一百八十三萬元爲最高，終爲一百七十八萬元，軋升八萬元。他若寳光與天女等亦挺八萬元左右，四〇支藍鳳漲十七萬元，三二支銀月終昂二萬元，以一百二十二萬元結局。 
　　三支雙馬現貨晨開九十二萬元，最高達九十六萬元，午收爲九十一萬七千元，終挺二萬七千元，廠單漸與現貨軋平，昨最後以九十一萬五千元成交。二〇支雙馬微昂五千元，一六支以下各級，則呈榮辱互見之勢。 
　　棉布昨日呈徘徊局面，開盤後一度曾在檯面帮拉提之下，各布欣欣向榮，嗣以客帮去化依然呆滯，且散戶套賣甚衆，漲勢終告不繼，價乃步陷軟檔，結果較上日微有參差。 
　　龍頭細布初以三萬四千四百元開出，旋高見三萬五千元後，頓吿直下，最低曾至三萬三千六百元，午收略回上至三萬三千八百元，與上日相仿，價無變動。 
　　中檔細布如喇叭童等則稍露秀色，四君子元嗶嘰由三萬三千四百元步高至三萬四千二百元，終爲三萬二千九百元，軋跌一百元。四君子元直貢漲一千一百元，以三萬三千五百元結東，士林布及其他色布，大多站住原檔未動 
[中紡售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共開整布十四種。計售一〇〇七〇疋，零頭布一二九〇〇磅，准購單共二四三張，價値三〇九三〇萬元。 
　　各布售價如次：大另特十二磅細布，象頭B十二磅粗布，均二六〇〇〇元，特B十二磅細布二八五〇〇元，花鳥38"10　1/2市布三五〇〇〇元，副牌291/2嗶嘰坯二七〇〇〇元，雷峯塔40ｙ精元細布三五五〇〇元，彩球40ｙ漂白斜紋三萬元，虹光精元紗貢緞三四〇〇〇元，跳鯉灰光斜二一五〇〇元，二等品印花嗶嘰二七〇〇〇元，三等品印花蔴紗二六〇〇〇元，二等品元嗶嘰二九〇〇〇元，桃園5091及5087印花布均三萬元。又零頭布十一種，每種價自一七五〇元起至三三〇〇元爲止。 
[市塲散步　看台客]  
　　囤貨不如放息　乃有高利奇策　雖可拍案叫絕　火藥愈埋愈多 
　　前些時，都說物價高漲，是利息高漲所致。 
　　這幾天，物價呆鈍，又都說是利息高漲所致。 
　　過去的說法，沒有錯。因爲利息加到物價去，變做成本的一部份。那末水漲船高，物價自是漲得更大了。 
　　現在的說法，也沒有錯。因爲利息太貴，背了利息囤貨，不一定賺得出。那末與其背風險囤貨，還不如放高利，收現息的好。 
　　然而利息和物價，同樣都受供需法則支配的。需要錢的多，利息自漲。爲什麽需要錢呢？自是爲了購物。那末需要錢多的時候，也就是需要貨的時候。所以利息漲時，物價也必漲。 
　　同樣的，現在因爲大家認爲放價收息比囤貨上算。這就是需要物的人少，因而需要錢的人也少。物價於是平疲了。 
　　正因爲物價平痰，大家都以爲囤貨不如放息了，於是大家都想放債，銀根供給就增加了。銀根供給多，利息自應看小，於是購貨容易，物價也就易漲；從而錢和物的需要都增加，利息和物價也就都上昇。 
　　現在因爲利息高，大家都放高利去。大家都放高利，物價平疲，已是奇事；利息不小，更是奇事。這種變熊形態，實由金融當局的神奇看法和神奇手法造成的。 
　　據說：目前金融當局，抱着一種想法。讓利息漲過物價。把游資引到放債上去。大家放債去，囤貨者自鮮，物價也就平疲了。 
　　又據說：上週六，央行就根據這種看法，曾暗中叫人向本市各商業行莊，及地下錢莊去，儘量照黑市利息，扒借頭寸。關在央行裏，密使白貼利息。 
　　據說：央行白貼掉的利息，反比拋實貨的價格損失來得少，而且反正只要印些發發就好了。 
　　這種想法，眞可謂非非之想；這種手法，也可以拍案叫絕了。但前企危機，却因此而吏大。因爲： 
　　（一）借了要還，現在借的又什九是短拆。還時銀根驟鬆；影響自大，此所謂收得放不得也。 
　　（二）高利高，必因有人要。沒有人要，就漲不起來。現在由當局把利息硬抬得高高；那末物價一漲，必加倍追加上去。因此可以預料到的：今後一般物價，漲不到利息當做跌。漲出利息當做賺時，一漲卽非漲一倍二倍不可。平時旣爲利息關係，少少漲還當步步跌。漲時再來一二倍，那種情勢嚴重，那時的工資問題，都可以不言而喻。 
　　（三）還有更可怕的事：投機市塲，本來都是進二步退一步的。現在日拆至少五角以上。每日一轉樓利，七八天就是一倍。所以今後投機性價格，平時以呆爲跌，風潮來時，則非一漲三四倍退一二倍不可。如此大漲大跌，暴富者果可不談，但暴破者必特多，因而牽一髮動全身之情勢，實不忍卒想了。 
　　當局肯動腦筋，吾人實在偑服。但爲什麼專從飲鴆止喝方面轉念頭呢？如此做法，只有加重危機，斷無鬆弛可能。 
[銀根緊·進戶少　食米喊價下挫　麵粉平庸雜糧疲　汕市下跌後又轉昂]  
　　米市欲漲乏力，終吿下挫，初開貨主繼續扳高，曾漲五六百元，終因銀根緊，進戶胃呆，價乃下墮。北市塲白粳收市二萬五千元，下降五百元，薄稻亦降五百，收市爲二萬四千五百元，特高粳等一致降五百元，南市厚薄粳均挫三五百元。南北二市到貨六九二九石。 
　　食油 
　　價格堅定，開市人心以銀根緊而甚疲，生菜油曾跌二千元，後略轉昂，收市生菜油九萬三千，豆油九萬六千元，各略秀千元。生油供應稀少。開十二萬元，獨漲七千元。小車蔴油疲挫，豆餅客銷停頓，下退五百元。 
　　麵粉 
　　依然平定，綠因銀根轉緊，初市廠商大量拋出達五千包以上，市勢一度見低，中途天津帮猛吸，市勢頓轉堅俏，兵船初開一萬零三百元，中市最高曾做一萬零五百五十元，收市略回，以一萬零四百六十元成交。老車做一萬零九百元，中途一度登一萬一千元高峯。麩皮挺秀五十元，大包福新做八千四百五十元。 
　　雜糧 
　　多見疲軟，黃豆在銀根緊俏下，初市客帮有吸，市勢勉强站定，後市終吿疲落，冬豆臨收二萬一千五百元，乍豆喊進二萬關，生仁洋行有吸，市勢獨信三五百元不等，芝蔴平定，紅糧挫千元。 
[明前龍井　兩旬後可登場]  
　　〔本報訊〕據熟悉茶業者吿記者稱，龍并綠茶，專以行銷國內，蔚爲大宗，查本年新貨，雖各地均有所產，但因風土關係，未能同時上市，而其中以浙省溫州，發育最早，聞「明前龍井」，大致二句後卽將生產。並悉：連日產區茶商，俱在積極籌劃產銷事宜，惟今年受一切開支陡增之影響，成本決難低廉，致貨方態度之倔强，較之往昔，大有面目全非之慨，預料開秤時，勢必創叩驚人高峯云。 
[六區棉紡公會　反對紗稅征實]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會前見報載財政部財金改革方案內甲第六條關於貨物稅中棉紗等生產就廠征稅者，征收實物一節，當經該會常務理事會商討，一致表示反對，並已分呈行政院財政部請求免予實施。其所持理由約如下列：（一）金圖發行辦法第一條，中華民國之貨幣，以金圓爲本位幣，並公布自公佈之日起，公私會計之處理，一律以金圓爲單位今時僅半載，幣値日貶，財金改革，首宜建立幣信，以謀財政收支之平衡，與改善人民之生活。乃對從價征稅之貨物稅，改征實物，不啻昭示人民輕幣電物，其流弊所及，影響人民對金圓之信甩甚大。（二）田賦征實，積弊重重，已屬得不償失。今政府毅然停止，方示與民更始，轉忽於此時變更稅法，對貨物稅改征實物，此項措施，似墮國信，在政府但求增益稅收，而忽視生產事業之生存，似與政府扶掖工業之初旨，大相違悖。（三）各業各項支出，皆以金圓爲記帳單位，貨物稅自應依法以金圓繳納，不應有所更張。（四）至貨物稅改征實物，如謂旨在掌握物資，控制市塲，以收縮通貨，抑平物價，則已拌政府已一再拋售大量物資，未貝實效。茲就棉紗一項物資而言，所有代紡紗及美援紗，已由中央銀行掌握者，占總產量百分之七十以上，是政府已足以發揮控制市塲抑平物價之力量，固不必喝澤而漁，將紡織業僅存之脆弱基礎，亦一併而摧毀之。並聞該公會分函市商會曁全國工業總會，主持力爭云 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[洋兵呆若木鷄　仁餘大勝海青　籃球房內觀衆笑口常開]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組賽，仁餘昨晚繼績表演其進步之球藝，以六十九比二十八大勝海靑，上半時三十二比十分，仁餘一路佔先，打得海靑毫無招架之力，千餘球迷，笑口常開，然鬧非凡·甲二B組警機延長時間勝無名，結果四十比三十大，四十分鐘完畢時，各得三十四分平手。甲二D組浦水勝紅騎，四十三比廿七分。 
　　甲一組仁餘海靑之戰，仁餘陣綫爲徐仲已，孫國政，沈鵬舉，吳新運，李肇和五人，初鵬舉沙亞各中一球，後沈孫又增添四分，六比二頗有勝利氣象，勃倫霍方中籃，徐吳妙射聯珠，十三比四。姚文彝替肇和出，洋兵亦一再調動，漸呈「上路」，十五比九肇和易出國政，不久海靑小孩凱克爾進塲代沙亞，仁餘孫沈相調，海靑舉動失措，仁餘連中五球，卅比九，對方爲之愕然，一時竟呆若木鷄，上半時卅二比十，仁餘一鳴驚人。 
　　休息後重行接觸，仁餘暢所欲爲，分數　增不息，球迷笑口常開，比賽未終塲，卽紛紛而散，四十分鐘過去，成六十九比廿八，仁餘大勝海靑。 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　徐仲巳　六　〇　二　十二 
　　孫國政　二　四　二　八 
　　吳新運　九　二　一　廿 
　　李肇和　一　〇　三　二 
　　沈鵬舉　二　〇　一　四 
　　姚文彝　九　一　二　十九 
　　陳渭源　一　〇　一　二　 
　　晏彬　一　〇　〇　二 
　　合計　卅一　七　十二　六九 
　　海青　擲　罰　犯　分 
　　勃倫霍　三　一　三　七 
　　海列爾　〇　〇　〇　〇 
　　派克斯　二　一　三　五 
　　吉勃遜　四一　二　九 
　　蒙推爾　〇　一　〇　一 
　　羅濱遜　一　〇　一　二 
　　少亞　二　〇　一　四 
　　合計　十二　四　十　廿八 
　　延長五分鐘　警機勝無名 
　　甲二B警機對無名，上半警機攻勢極盛，以廿比十三領前七分，但下半時戰局更變，無名英雄以柔克剛，其效如神，自廿四平手後，遂直上靑雲，但在卅四比卅一時，警機二次罰球竟獲三分（第二次界外擲），四十分鐘結果，卅四分不分上下，乃延長時間，警機反以四十比卅六勝。本組錦標該隊呼聲頗高。 
　　警機　擲　罰　兒　分 
　　張榮地　二　〇　二　四 
　　古振基　五　三　一　十三 
　　張天祥　三　一　〇　七 
　　黃可根　〇　一　三　一 
　　楊一帆　〇　一　〇　一 
　　劉育昌　三　四　〇　十　 
　　楊霞蓀　一　二　二　四 
　　合計　十四　十二　八　四十 
　　無名　擲　罰　犯　分 
　　袁培元　五　〇　五　十 
　　鐘信順　三　〇　五　六 
　　嚴又陵　三　一　二　七 
　　張冷　五　〇　三　十 
　　高梅生　〇　〇　一　〇 
　　陳兆偉　一　一　一　三　 
　　沈季芳　〇　〇　一　〇 
　　合計　十七　二　十八　三六 
　　操縱籃下球　浦水勝紅騎 
　　甲二D浦水戰紅騎，浦水籃下球很有把握，上半時十八比十三，紅騎曾一度僅差半球。下半時「浦水泛濫」，結果四三比廿七勝。 
　　浦水　擲　罰　犯　分 
　　楊鴻鈞　四　二　二　十 
　　孫威熙　九　〇　三　十八 
　　陳孝發　四　四　四　十二 
　　張明存　一　一　二　三 
　　洪國　　〇　〇　三　〇 
　　合計　十八　七　十四　四三 
　　紅騎　擲　罰　犯　分 
　　陳國楨　四　二　〇　十 
　　奚玉龍　一　一　一　三 
　　舒嘉華　一　二　四　四　 
　　董其文　三　〇　〇　六 
　　王介平　一　〇　三　二 
　　張文才　〇　〇　〇　〇　 
　　劉銷康　一　〇　三　二 
　　合計　十一　五　十一　廿七 
[運動世界　滬警今日戰螢光　奪民主盃決賽權]  
　　滬警與螢光兩足球隊，定今日下午四時在南市球塲舉行民主盃複賽，裁判王琳，巡邊負談榮生徐國樑，入塲券售三百元，雙方實力相當，勝負難測，滬警鋒綫頗强，而劉隆馨之脚頭尤爲爽辣，螢光亦人材齊整，踢來頗有路道，衛綫之堅靭更足阻遏對方之攻勞，今日之輸贏不但關係中級組錦標，且能否升絡高級組亦騰此一戰。茲錄昨日兩隊負賣人公佈之陣綫如下： 
　　滬警 
　　　景 
　　古振基　馬秉璋　吳成美 
　　戴文德　徐忠發　楊議敏　陸鼎　李子雲 
　　李國強　張貞　張逸　史久全　劉隆　　何憎 
　　螢光 
　　鄭通裕 
　　張高楨　汪琪　胡炳朱 
　　朱文彬　徐步雲　陶廷富　於洽興 
　　鄔鵬飛　楊恒學　周本方　谷迪榮　李坤才　李明華 
　　昨日原有磐隊對公交落選賽一塲，因塲地欠乾，改於本星期五下午四時補賽。至原定本星期五之落　　，改在下星期二（十五日）下午四時舉行。 
[百米俯泳世界紀錄]  
　　〔路透社法蘭克福七日電〕德國春季游泳冠軍克萊恩傑今日以一分七·一秒之成績，創一百公尺俯泳世界新紀錄，較美國何氏所保持之世界紀錄，縮短十分之二秒。 
[中體聯今日年會]  
　　上海市中等學校體育聯合會年會，定今日下午六時卅分假座南市體育塲舉行，商討本學期一切活動比賽等事項，希各會員學校准時派員出席。 
[英海軍再度興師　今與龍頭作友賽]  
　　中英足球友誼賽，英海軍倫敦艦隊二度興兵，今日下午四時與本市華人足球勁旅龍頭隊會師逸國，門票普通四百，特別六百元，二時起在逸園大門口出售。 
　　龍頭集東北風麾下健兒，崛起海壖，在聯甲中鬰鬰不得志，而市長盃中又出師不利，卽遭志超淘汰，殊屬不幸。然一查該隊軍客，極見完整，鄭秉彝之後衛，王寳山之中堅，陳勤之內鋒，允稱三傑，餘如吳凱敏，張吉良，姜現，夏樹福等，俱屬個中能手，搭配整齊，合作有素，實力未可輕侮。 
　　英海軍上週曾戰和鐵路，惟該隊始終佔先一球，直至完塲前數分鐘，方由鐵路扳成平手，且番將中堅勃培琪因傷眼離塲，下半時僅十人應戰，否則鐵路恐難挽頹勢也。由此可見其饒勇善戰之一斑。而全隊球到人到，尤爲特出，龍頭欲滅此豸，必須付出相當代價，一塲惡戰緊張熱烈，自可預期。 
[慶祝馬華勝利　星洲籌建球塲　準備下屆大賽]  
　　〔新加坡航訊〕馬來亞羽球隊，自客幾遠征歐陸以來，先後將美國隊與丹麥隊擊敗而震驚世界體壇。這不但是馬來亞之光榮，而且是我們華僑的光榮，因馬歐之八位健兒，與領隊林泉玉氏，均係淸一色的華人，與其說代表馬來亞，勿寗說是代表中國更爲恰當。現在，馬來亞羽球隊不負衆望，先後以狂風掃葉之姿勞，淘汰美丹兩隊，將價値一千七百金鎊之金質湯姆斯盃携回馬來亞，爲此，本坡近日各熱心人士，正預備籌辦一隆重之儀式，以歡迎馬隊之榮旋。 
　　日前自勝利之消息從倫敦傳來以後，單是由本坡發出之賀電，不下百封，其中包括坡督與輔政司等，還有馬來聯邦內地的不計在內。但是，許多熱心人士，認爲這還不够表演慶賀之熱忱，他們認爲應儘速捐款帮助該隊之經費，因爲該隊至今仍不敷助幣萬元左右；另外，尙需籌款捐建一座室內羽球塲，以作下屆（一九五二年）湯姆斯杯賽之用；而且本坡羽球協會副主席曾志成氏，日昨對記者發表談話稱：渠不已將召集各人士開會，討論如何舉行一盛大之凱旋遊行，以歡迎馬隊之榮歸，且派出樂隊往碼頭或飛機塲迎接代表馬來亞奪得世界羽球團體冠軍之健兒。 
　　立法議員約翰黎覺則提議：由星馬二地政府發起舉行一個盛大之歡迎會，黎氏謂此藉藉無聞之馬來亞，不單以膠錫馳名於世，且將以羽球之出色而揚名於歐美也。黎氏復謂：余個人願捐出一千元以爲籌備歡宴馬來亞羽球榮旋之用，並希望政府早日公佈一有系統之計劃，向各界籌款，迅速建立一個現代化之羽球塲。 
　　許多人現時正大惑不解者，乃馬來亞（包括星洲）擁有如此優秀之羽球人材，爲何迄今仍未有適合之羽球塲地設備？倘三年後世界各國羽球健兒，蒞臨爭奪下屆之湯姆斯杯時，將如何處置？因三年之期並不太遠，故應早日籌備。 
[喬路易自傳（五）] [  蒼龍譯]  
　　但當我調派到海外各地時，又同樣的遭遇到這種傷感的事情。我跟一大隊拳擊手經過了阿留申羣島，非洲以達英國。一九四四年三月在英國撒立斯盤里地方，我想向一家民營的戯院買張票，那女賣票員表示抱歉，因爲那地區的美軍司令官員關照，祗准白種兵進戯院，黑種兵一槪禁止。後來這事傳聞於李約翰少將，李那時是艾森翟華將軍的副手。經過一次調查後，這地區定下這條規律的那位司令官，立刻被調遣回國。同時，遠征軍總司令部立卽頒佈命令說，設若有任何地方禁止美國兵前去，那末這禁例適用於全體美國的士兵，不單是指黑種士兵而言。 
　　在海外的時候，我到過英國，蘇格蘭，非洲，意大利等地，當我還是底特律的一個可憐底孩子時，我根本沒想起能看到這些地方。 
　　一九四三年，瑪芙在支加哥生了個女孩子，我們叫她傑瑰琳，現在已經五歲了。還有個男孩子叫小喬，他是一九四七年出生的，樣子看起來挺像我。 
　　在我還沒有參軍以前，瑪芙就跟我談起退休的事。她說我已够名利雙收，在拳擊有史以來，我保持軍量級錦標的時候最長了，我又交了許許多多朋友。她說假使我長此戀棧，終有一天有人會把我打垮，我畢生奮鬥所得聲譽，也許就此會遭到毀損。我的經理人也這樣的對我說起，他要我同我的錦標頭銜同時退休。 
　　我常時玩玩滾球運動，但大部份的時候，還是消耗在打高爾夫球上。 
　　我想假使我不再從事拳擊，那末憑我現在所有的錢和財產，以及從表演賽中所得來的收入，我已可過得很好的日子了。我還有我的事業，例如喬路易企業公司，營業很鼎盛。喬路易飲料公司，在美國的三十一個城市裏和南美一帶，商品暢銷一時。我也是高級人壽保險會社的副總栽，我又組織了喬路易靑年俱樂部，做了這俱樂部的董事。 
　　在支加哥的一個汽車行裏，我開設了一家支加哥汽車商業學校·我並不想靠這學校賺錢，任何人都可入學，但我還是喜歡給那些黑種學生念書，這些學生，出了校門，往往不容易像那些白種學生一樣的容易找到職業。我特別希望給像我的那些孩子一個機會，這些孩子該祗會靠了他們的雙手來工作。 
　　我並不想繼續的從事拳擊，我曉得假使我拖下去，我遲早會遭受挫折的。任何人都該想到，他終有被吃　的一天。所以除了表演賽以外，如果我再跟人簽約對壘，那末這一戰一定是我拳擊生涯史上最後的一戰了（完） 
[上週足球評述] [  戚公]  
　　去週市長盃足球準決賽，爆出了三年來最大的奇蹟，去屆盟主兼三年來之長勝軍靑白會竟被中航所淘汰，成績是二比一。 
　　抱有問鼎市長盃雄心之鐵路隊以三比一之成績勝志起會獲得決賽權；該兩隊定在本週末舉行決賽，以定誰是新盟主；靑白之敗，鐵路無異去一勁敵，大可以高枕無憂，但中航是否往香港邀健將數員來滬助陣，在本週末便可分曉。 
　　兩幕準決賽，爲着滬上足球水進低落，乏精彩演出，但戰情相當緊張，小將等特別賣力，從開賽到最後一分鐘都努力幹到底，中航除努力去拚外，固然是靠幾分球運來勝靑白；志超則沒有球運致被經驗較豐之鐵路隊所壓倒。茲將兩戰之過程評述如后。 
　　「小敵不可縱，小將不可欺」 
　　靑白之敗，犯上項之毛病，在上塲時對曾經最近屢戰艇敗之中航不放在眼裏的，精神未免有些鬆弛，更以狀態不佳，諸將心神渙散，攻勢雖盛，卒未能完成最後之一擊予中航以精神上之打擊，直至中航小將之球風一順，而中塲被中航所控制，靑白門前遂佈滿楚歌之音矣。 
　　靑白之後防仍有穩健之演出，三毛爲全隊之冠；靑白之前鋒無攻堅之力，聯絡散漫，劉隆　非中鋒材，權充此職，行動遷綏，小顧好盤，充翼鋒而乏傳中之脚頭，體寅失態，祿生演出遠不及平日之水準，祗靠小羅孤軍力戰，又焉能獨鬥羣雄，先後雖曾追成十五次角球之機會，然沒有善於運用頭攻之鋒，直可謂錯過了十五次的良機，攻之不克，圍之不繼，前鋒之無能，眞出乎想像之外，遂陷守將於苦戰之中，中航僅得兩次最佳之良機，而能够把握着；高秀淸閃過笨重之孟義良，平地一槍與殷慶炳經三角念傳而暗渡陳倉，在將完塲之最後兩分鐘，決定了靑白之終身，粉碎了靑白雙料錦標之美夢。下半時靑白靠金祿生在極窄狹之角度下敲關，球從柱邊滑入網，成爲一比一，本有反和爲勝之希望，爲着仍取攻勢達數分鐘，但徐福生有穩健之演出和帶有球運，「球門深似海」加以諸守將負隅力拚，靑白諸鋒竟無問津之路；孟義良緊釘善跑之徐祖國，殷慶炳遂獲得避去電心而繞道從左邊繞入建功，避實擊虛，使黃仕傑無從措手。 
　　中航之獲勝是全軍奮鬥得來，金川瀚鞠躬盡瘁，謝錫川在本季中表演最佳之一幕，陳效平人老路熟，有如識途老馬，到危險關頭，輒能把握着時機，寗將球踢出界外，亦不願靑白之鋒得有控球射門之機會，故個人奉送靑白七次角球之多。論功罪；苟靑白是藉角球之利而勝中航，則咎當在效平身上，然而靑白在角球機會中是屢攻不克，蓋因自瞿永福息影後，頭攻之技竟無能爲繼者，是亦做成效平因過獲功之因素，故效平之功罪是操諸靑白之手裏。總之：論實力，中航不及靑白，惜靑白未能保持狀態，而中航之戰憑勇與倖而已。 
　　戰略得官，鐵路勝志超 
　　以堅攻堅，是最不智之舉，鐵路應付志超，可謖於戰前曾熟加思慮，在比賽時是避實就虛，避開座鎭中路之吳祺祥，運用純熟之小「派司」來控制中塲，則電在兩翼之切入，在兵法上言是攻其所不易守之處，吳祺祥在中路，鞭長莫及，第一球之失，是由林典羲之誘出祺祥而傳中，張傑再撥，吳炳浩撥入，雖外兩翼齊飛，亦歸功於兩翼之能切入。鐵路本可有三比零之希望，因典羲操之過急，射中門桂，張傑有患得患失之心，頭頂一記，正送到盛彼得之懷抱裏，這是鐵路三軍用命，具有威脅之攻勢。第二球之失是祺祥之大意，自信渾身絕技，無人敢近，孰不料子文從旁竄出，力敲建功，志超直至失第二球止，祺群　防調任中鋒後，防衛方面才吿潰散，致有第三球之失，苟麒祥不出任前鋒，則志超最多不過失兩球，士氣並不因小敗而受影響，但祺祥遠出後，士氣不振及陣勢動搖，雖能扳回一球，然亦未能抵士氣之損失。 
　　最令人注目者是吳祺祥與高保正兩人作佳妙的第三內衛演出，頭頂脚踢，在雙方之腹地內幾全見彼倆之足跡，扶危救險，居功最偉；鐵路則有純熟之聯絡，志超小將，以全力去拼，有卽到卽傳之脚頭，齊飛之兩翼，到達門前時，尙無最後一脚之功夫，右翼尙須祺脚法控球純熟，疾走傳中亦有佳作，江雷在供球在掠奪，俱見功夫，上半時，雖先失一球尙足能與鐵路相持，惟在下半時，拼力逆風作戰，浪費氣力，本擬一鼓作氣，再而三，三而竭，全軍氣力疲竭，遠不逮上半時之速度與英勇；兩震不能飛矣！內衛空防矣！力窮氣餒矣！這種種因素足以致志超於敗陣之地。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[世界錢幣大王] [  景欣]  
　　久別了十多年的袁大頭，這次重新露面，已經要刮目相看了。近日銀元露天市塲人頭擠擠，盛况空前。但物以稀爲貴，藏在民間的銀洋，畢竟爲數不少，故還够不上奇貨可居。目前袁大頭的受人靑睞，還只是因爲金圓券的不爭氣·一般銀元販子，也說不上能趾高氣揚。但美國有一個錢幣商人，叫梅爾的，確可算得上是世界錢幣阪子中的大王。 
　　梅爾專門賣買稀見的錢幣。這種罕見錢幣，許多人像集郵，玩骨董一樣地收藏着，珍視着。梅爾從十六歲開始，五十年來，一直經營着這宗賣買。他常用通訊的方法來做交易，所以顧客分佈在各處，每年收到的信，總在廿萬封以上，最多的一年------一九三五年，曾收到一百廿五萬封談交易的信。因此，梅爾做的交易很大，價格也可以賣到最高峯。一九三三年，他做了一筆交易，共計廿二萬美金，是錢幣賣買中最大的數目了，那是代華爾圖·紐喀姆的收藏家買的。他曾將一枚一八〇四年的司帝乃銀幣賣到一萬零五百美元的高價，造成了銀幣價格中最高的紀錄。 
　　梅爾做交易，有瞻量，有遠見。一九三五年，他曾出七十五元一枚的高價，徵求一九一三年發行的自由神頭像　幣，當時大家都嘲笑他。可是到了去年，每一枚自由神頭像的鎳幣，已値到三千七百五十元。原來許多己不流通的錢幣，政府常要把它們鎔掉，梅爾隨時注意這一類消息，來提高它的價値。他因爲看到財政部銷毀自由神頭像鎳幣的檔案，故而預先徵集，這是梅爾最得意的傑作。 
　　梅爾得到一枚錢幣，都要追本求源地搜求它的歷史，發行的年代，鑄造的數量，有無特殊的意義，以及誰設計的岡案，誰雕的版，那個造幣廠造的等等。幾種極稀少的錢幣，他還得探知那幾個人曾收藏過。你去翻閱梅爾庋藏錢幣的簿册，在每一枚錢幣的旁邊，都有詳細的紀錄。這一類資料，是收藏家們極感到興趣的，因此也拉住了不少主顧。 
　　在一般人想，錢幣的價値，總是越早越値錢。其實並不一定如此。梅爾說：「現今存在的最古錢幣，是紀元前三二三年，亞歷山大大帝時代的錢幣，但每枚 
[標準羅宋大菜] [  東方荊]  
　　莫斯科是沒有夜總會的。事實上，全蘇聯也找不出一家夜總會來，因爲他們認爲夜總會是資本主義的顯著標誌。但莫斯科却有許多飯店，大的小的都有，其中有許多還備有樂隊和歌手，人們可以在這裏吃喝作樂。 
　　典型的莫斯科飯店，是一家阿拉維飯店，它取名於喬治亞州的阿拉維河。它所供應的，是喬治亞式和高加索式的食物，裝置也是喬治亞式的。 
　　飯店中除了樂隊演奏和歌唱以外，沒有別的娛樂節目。大廳中有一塊舞池。四週座上常吿客滿，花樓上還有私人房間，最好的一間正對着樂隊。許多著名美國訪蘇人物，如霍布金，哈里曼，威爾基，納爾遜，羅斯福夫人等，都曾做過這裏的座上佳賓。 
　　阿拉維的標準羅宋菜，第一道是酒，伏特加或高加索的高湼克，還有熱麵包和冷盤。接着是一道火鷄。再來就是正榮羊肉了，阿拉維的羊肉以香味聞名全俄。末一道是水菓，如果吃得下，還有冰洪淋。 
　　這樣一頓飯要多少錢呢？連小帳等在內，約一百到一百七十五個盧布，視酒喝的多少而不同。這筆盧布，約合十八元到三十一元五角美金。 
　　據蘇聯官方發表，蘇聯的工人平均工資，每月約爲七百盧布，所以吃這樣一頓羅宋大菜，也正不容易呢。 
　　只値一元美金。而美國在一八七〇年造的三元金幣，每枚市價却在一千美元以上。在大戰時期，有一種羅馬小錢，在酋哥斯拉夫河兩岸絕跡，價格就漲到每枚美金十元。戰後，這種羅馬小錢又見面了，價格也跌下來，不到一元美金就可以買得一枚」。 
　　去年，埃及國王想把他所收藏的錢幣賣去一部份。紐約，倫敦，巴黎的許多錢幣商人都去應徵，結果，却選中了梅爾。無疑地，梅爾在這宗難得的交易中，可賺進不少錢，並且還得到埃及國王的允許，把選中他的那封信，作爲廣吿刊出。這眞是所謂名利雙收了。 
[傘] [  張洪祥]  
　　傘，俗稱洋傘，已是目前一件極普通的雨具。可是當牠出現的時候，却有過一段有趣而動人的故事。 
　　英國女王維多利亞時代（十九世紀），在街頭上步行的紳士，可以說是沒有一個不拿一柄傘的。當時小說家司蒂文遜，曾說：「紳士們手不離傘，在他們心中，認爲這是一種體面的襟記。」雖然如此，「傘」這佩字，在莎士比亞時代（十六世紀），却還未曾創造。 
　　遊歷家喬奈斯·海威，是英國（男人）拿傘的鼻祖。在他以前，沒有一個敢作此勇敢舉動。喬氏帶了傘在街上行走，倫敦的居民大起反感，說海威是道地女人腔，又說人民沒有理由避免上帝所賜的雨水。他們將水倒在他的頭上，將爛水果投擲他，譏笑地跟隨着。可是海威不顧一切，撑了他的一柄巨傘，自言自語地說：「不久將來，每一個人都會拿一柄的。」但是這句話沒有實現，三十年以後，傘並未普遍地應用。只有小飯館與咖啡室備有一二柄，是像汽車那樣出租給顧客的。這是一件很古怪的奇事，幾百年前，最乾燥的國家反比英國先知道怎樣應用傘。如緬甸地方，傘早己變得非常普通，不過白色的傘只留給帝王和神聖的白象。太古時候，東方都以傘作爲王權的象徵，從埃及與熟尼維的彫刻中，可以發現數千年前的時代，傘乃是極著名的。 
　　美國最著名，最特出的人物亞伯拉罕林肯，每次騎馬出外時，總是帶着一柄棉布做的傘的。 
[信用昭著] [  西]  
　　兩家壽險公司的經理人在互誇自己公司的信用昭著，賠償迅速。甲說：上次飛機失事，我們上午得到消息，下午立刻付淸了保險賠償金。 
　　「這不算什麼，」乙回答說。「有一次，一個人從三十六層高的摩天樓窗口上跌下來，跌到十二層我們寫字間的窗口，我們就把支票當時遞給他了。」 
[壽大風五十初度] [  榕齊]  
　　公爲始滿融過二，探討藝事情同寄。我操胡索君長歌，歌壇跌宕稱樂事。言論之筆鋒如刀，歌吟而外文尤豪。偶爲伶官作月且，一經品題身價高。蹉跎且莫吟楚些，如君磐才堪負荷。進德邀福正無涯，姑酌兕觥爲君賀。 
[以古視今] [  王臨泰]  
　　讀近代史，知洪楊亂時農民最爲痛苦。自道光末年迄咸豐二十一年間，災禍頻仍，錢糧不免，而加徵課目繁多。旣定新糧，又追陳稅，保甲團練均按田畝多寡抽費抽丁。有田者雖貶價求售不得，甚而贈送亦無人接受。田間詩人沈石國有「詠田」一首云：昔日田爲「富」字足，，今日田爲「累」字頭。拖下脚來爲「甲」首，申出頭來不自「由」。田在心上「思」常苦，田在心中「慮」不休。當時只望田爲「福」，誰料田多「壘壘」愁！ 
　　此詩今日讀來，尤覺描寫逼眞而意味深長。蓋自勝利迄今，農民在兵荒馬亂之中，無不日坐愁城。一般自耕農，除了完糧納稅之外，又有「壯丁安家費」，「自衛特別捐」，「過境部隊招待費」，「鄉保公所辦公費」和「自治建設攤派」等等，五花八門，名目繁多，遠勝往昔·更有一般不食官吏，假公舞弊，新的土劣又復巧立名目，橫徵暴歛，平民痛苦之情形，較之當時，只有更甚一層，令人浩歎。 
[奇嗜] [  楊震]  
　　有些人對於食物，於某一部分有特別嗜好，如鰱之頭，　之腹等，然未聞有嗜食鴨尾者。近閱淸人筆記，有一則云：「南海孝廉李標字倩爲，性嗜醃鴨尾，，每膳必需，家人以全鴨進者，則割尾而棄其餘。親友設讌，以爲發而不供，則怫然謝去，雖珍錯盈前，不肯下筋。佛山鎭有一豪家，筵宴不時，烹飪狼藉，其用醃鴨，日以數十計，惡其尾羶，未下釜時，卽命家人封投牆外，情爲聞而嘆曰：「委明珠於粪壤，抵尺璧於汚泥，天下有拂人之性，如此傖父哉，世不愛寶，我不忍其棄於地也。」遂徙居與豪家給鄰，日享其醃尾焉。」嗜痂有癖各有不同，此亦一例。 
[語花]  
　　你對別人的印象，常就是他們對你的印象。---福勃斯 
　　功夫，乃是藝術家最無法讓渡的財產。---紀德 
　　人生有千百種災殃，畏懼這些災殃，才是致命傷。---伯達拉 
　　我爲什麼作曲呢？因爲我心中有着不得不向外投出的東西，所以我執筆了。---貝多汶 
　　推移才是人生的眞的本體。---法郎士 
[世界語的演進] [  毛毅]  
　　世界各民族間語言文字的歧異，是造成人類感情隔膜的主因之一。假如有一種世界語言，能够普遍的通用，對「四海一家」的運動，無疑的將多了一股推進力。遠在十七八世紀，大思想家如法國留卡兒，和德國里布尼茲等，都曾討論到這件事，听欠缺的，就是具體的表現。 
　　在早期的世界語中，有德人許萊爾於一八七九年所發明以「烏拉普克」（Volapuk）。問世後十年間，在世界各地成立了二百八十三個烏拉普克推進會，以這種世界語翻譯了二十五種語文的書籍。可惜，再過兩年，烏拉普克竟由盛極而衰，漸趨消滅了。同時，在一八八七年，俄國柴門霍夫博士也發明一種世界語，叫做「阿斯潑蘭吐」（Esperanto）。問世後，各有關團體一致認爲是世界語的一大進步，德國大哲學家愛因斯坦和屈洛姆彼德贊助尤力。它最初流傳於俄國，後於一八九五年因它的機關報刊載了一篇托爾斯泰的文章而被封，傳播的工作遭受抑阻。但是，它並未就此夭折，却越過了沙皇的疆域，傳入西歐，在法國聲勢尤振，後來更越海而傳入英國。 
　　一九〇五年，首屆世界語會議，在巴黎郊區舉行，卽席發表柴門霍夫的「宣言」，聲明世界語的用意與目的，也奠定了六十餘年來這種世界語流通的基礎。 
　　同時，別種的世界語也先後問世。其中最早和影響最大的，是一九〇七年產生的「伊杜」（Ido。），它是根據阿斯潑蘭吐改編的。此外，還有好幾種，較不著名。 
　　在一九二一和二二兩年中，國際聯盟曾經竭力推荐阿斯潑蘭吐爲正式的世界語，但因法國政府藉口學校敎授的問題加以反對，而未能通過。可是，世界語的傳播，並未因此沒落。相反的在一九三九年，就有四十二座電台用世界語廣播；同時，用世界語印行的書籍和小册子，也多達六千餘種。 
　　一九二四年，「國際輔助語又協會」正式成立，這是世界語歷史上的一件大事。六年後，它在日內瓦組織了一個世界語的研究會，聚集各國名語言學家於一堂，檢討各種不同的世界語，希冀能够把它們統一起來，不要也像自然語文一樣的分歧。否則，非但學者無所適從，而且也失去了世界語的意義。不幸，經過長期的討論，這個會議對問題的實際解決很少有買獻。出席的專家們一般傾向於語言學上空洞的爭論，而未能專注於如何解決世界語的實用問題。 
　　從壞的方面說，語文統一是侵略者毒辣的同化手段。但是，近百年來發動於民間的世界語運動，動機是純潔的。阿斯潑蘭吐的六十餘年的歷史，表示出極其有價値的榜樣，對促進國際間的瞭解，也有重大貢獻。 
[到處是業餘的銀元販] [  少飛]  
 
