# 1948-9 - 189 - 4960862

 

Page 1

 
 
[國民大會第六次會議　白部長作軍事報告　共匪實力已增不容輕視]  
　　〔本報南京十二日電〕國民大會於十二日晨舉行第六次會議，因多數代表赴國防部參加中央紀念週，延至十時零五分開會。出席代表一五七四人，第九組主席團輪値主持，由王雲五主席。秘書處宣讀五次會議紀錄後，王氏報吿主席團十一日晚開會所作之兩項決定：（一）總統候選人十六日公告，副總統候選人廿日公吿，公吿方式為登國府公報，函吿各代表，及會堂門旁公吿。全塲無異議。今晨議程為軍事報吿反檢討，由國防部長白崇禧報吿，歷一小時之久，以時間關係，檢討未及進行，於十一時五十三分散會。白部長報吿時，國防部高級將領均在政府長官席上旁聽。 
　　白部長之軍事報吿，共分三點：（一）國防部之組織及其職掌，（二）兩年來國防建設之趨勢，（三）共匪禍國陰謀之經過及其發展。此外，對華中實施總體戰，及軍人待遇微薄等報吿基詳，曾贏得若干次掌聲。 
　　白氏首稱：東北華北西北華中各戰塲情形，蔣主席日前已有詳細報吿。國防部之組織，係參酌美英法制度及我國國情，國防部隸屬行政院，為一決策機構，其執行由參謀總長及陸·海·空·聯勤·四總司令負責。兩年來，係在維護國家領土主權之完整，預防外力侵犯之原則下建立國防，一面適應當前剿匪之需要，一面適應未來戰爭之需要。武器之進步與科學進步關係至大，國防部現協助國防科學委會從事研究。兵員方面，則實行徵兵制及高中畢業生集訓，作士兵及幹部之來源。 
　　關於共匪禍國，白氏指出共匪藉抗日為名，襲擊友軍，擴充實力之經過。共匪部隊廿六年僅三萬人，勝利時已發展十倍，為卅一萬人。勝利後政治協商，共匪坐大，現已有野戰軍一百卅餘萬人，軍區部隊及民兵尙不在內。現共匪有邪惡年歷史，有百數十萬武裝人員，有國際背景，有鬥爭經騐，吾人不應輕視。去年七月一日，政府下令動員戡亂，決心以軍事解決共匪。共匪宣傳去年渡黃河，今年渡長江，並非空口宣傳。共匪渡黃河已實現，今年是否渡江，將視我方力量如何以為斷。 
[發揮總體戰力量　完成戡亂不能僅恃國軍　必須組織民衆防患未然]  
　　如何動員完成戡亂，白部長一再鄭重指陳，不能僅恃國軍，必須發揮民衆力量，不能坐待匪來，必須防患未然，尤盼與會各代表返鄕後從事領導工作，渠信必能以全民力量消滅共匪。白氏指出：共匪去年實行空心戰備，及求軍，求食，求戰之三求政策，我則以總體戰對抗。白氏以其自去年十一月七日奉命負責大別山區淸剿為例，謂：劉伯誠匪部約十二萬人，竄大別山，圖建根據地，我則實施總體戰，先以軍事擊破匪之主力，再以軍事掩謀政治，鞏固政治中心，組織並裝備民間武力，然後以政治配合軍事，實行淸剿，控制面，擊破匪的三求政策。此項辦法已逐漸收效，劉伯誠匪部大部北竄，大別山區殘匪僅三個團，正淸剿中。白氏謂：大別山之總體戰為一試騐，過去地方首長權限太小，致無法發揮力量，現各地劃綏靖區，人事，財政，諸權均集中於綏靖區司令官，今後當可發揮總體戰力量。白氏於盛讚豫西民國之後，謂豫西民團抗戰剿匪均建大功，豫西可做到，其他各省亦可做到。白氏特別介紹彼等之口號：「拚命保命，破產保產。」各地均可實行。地方自衛部隊由中央供給經費，起用在鄕軍人為幹部，各地並設兵工廠，補充械彈。白氏並透露，豫西已設有相當規模之兵工廠，約四個月後即可出產成品。 
　　為未雨綢繆計，白氏主張長江以南各省，亦當擴大地方首長職權，組織民衆武力，消滅共匪潛伏力量，使不得為渡江之內應，勿待共匪過江後再做，則後悔已遲。 
　　白氏於叙述軍隊紀律問題時，分析士兵軍官所得餉銀，實際已不及戰前之四分之一。士兵伙食不好，影響身體，亦影響戰鬥力，而取之於地方，則增加人民負担。實行總體戰，須士飽馬騰，將士始克用命。 
　　白氏之結論謂：剿減共匪，吾人不必悲觀，必須有信心，如每一地方人民均能組織起來，拼命保命，破產保產，配合軍事進剿，戡亂工作必可順利完成。白氏並稱：各代表檢討軍事時，盼不吝指敎。 
　　白氏報吿後，察哈爾代表張體方，山東代表趙庸夫，就東北及山東軍事情形發言，以時屆法定散會時間，即宣佈散會。 
[主席派東立夫等　慰問絕食代表]  
　　苦勸復食仍無結果 
　　〔本報南京十二日電〕簽署當選之國代，絕食已逾兩週，蔣主席對渠等之健康甚為關懷，十二日下午特派陳立夫，谷正綱，賀衷寒，鄭彥棻等四人代表赴第五招待所慰問，並勸彼等復食。陳等於下午二時即抵第五招待所，當勸八代表應以健康為重，先行復食；至於出席大會問題，當可設法解決。苦勸至下午四時，絕食代表表示，在未獲具體之確切保證時，仍不願無條件復食，惟對蔣主席盛意，均表示甚為感動。 
[國代檢討軍事　熱烈發主坦白陳詞　要求查究失職將領]  
　　午後十二時半，國大續開大會，主席團第十組輪値主持，由黃季陸主席。于斌報吿主席團對王運明等一三二二人所提簽署代表問題動議處理經過後，即開始檢討軍事。要求發言之代表總數達二三〇餘人，但發言者每人多不能限於五分鐘以內，致迄晚六時廿分散會時，發言者尙不足卅人。一部份代表則以其書面意見請秘書處代為宣讀。綜合各代表之意見，大致集中於下列各點：（一）軍人待遇過低，士兵吃不飽，影響戰鬥力；（二）征兵弊端過多；（三）若干部隊紀律過劣；（四）統帥部指揮辦法應改善，使地方指揮官有權宜指揮之權；（五）勝利後東北華北遊雜部隊一一改編，迫上梁山，無異資共；（六）高級軍官貪汚不法，接收人員祇知物資，致民心喪失殆盡；（七）戡亂陣亡將士遺族撫卹不週，手續太繁；（八）中央應補充地方武力械彈；（九）賞罰不明，是非不辨，負責當局何以不予懲辦？有數代表對白部長報吿中未及華北東北，深表不滿。東北山東各代表，對參謀總長陳誠之責難尤甚，安東尹冰彥主張「借人頭」以提高士氣。遼北張振鷺要求蔣主席效法諸葛亮「揮淚斬馬設」。山東張履賢則以緊急動議，要求扣留陳誠。吉林崔天一要求對梁華盛撤職嚴辦。遼寗吳叔班謂：凡誤國之將領，應一律查明。此外，各地戰事緊急者，則要求立即派兵增援。張振鷺要求確保遼潘，打通瀋錦綫。安徽溫廣彝高呼華中危機不亞東北·華北。河南王掄靑請以大會名義，電請國防部派兵增援鄭·汴。熱河李培國謂：承德四面被圍，希望大會決議派兵援熱。安徽胡鍾吾指出，皖南潛匪應予肅淸。山東代表亦要求儘速派大軍解救昌樂·濰縣之危局。吉林霍天一則籲請政府以全力對付東北·華北共匪。會議至晚六時，主席宣吿延長廿分鐘，發言者仍多，最後決定將各代表意見交秘書處整理後，送國防部，俾便提出答復。 
[遼西國軍益增強　瀋錦間交通即可打通　遼河北岸匪已被擊退]  
　　〔本報錦州十二日電〕以錦州為中心之遼西走廊國軍實力日有擴充增强，此新生力量多係老兵入伍，為之裝備，即可作戰。又，連日在葫蘆島登陸之李彌部，多已抵指定地帶，為錦瀋注目及樂聞消息，瀋陽殷盼國軍打通錦瀋問交通，或為期不遠。此間軍事當局正作一行動計劃及部署范漢傑，孫渡來往瀋錦間及去葫蘆島，看登陸隊伍，並其他工作等，均顯示錦瀋交通勢必打開。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕遼河北岸舊門，三面船一帶，來犯匪五千餘，被擊退，此為糧食之爭奪戰，尙非春季攻勢之序幕。流竄沙河附近之匪猶在觀望狀况中，瀋南無戰事本溪安靜。 
　　〔又電〕東北共匪積極修築鐵路，以利補給。哈爾濱至永吉及永吉至延吉兩條路綫均已修復，通遼至彰武間並已通車 
[豫中戰局密雲不雨　陳毅陳庚兩匪圖以七萬之衆犯鄭州　滎陽東竄匪被迎頭痛擊]  
　　〔本報漢口十二日電〕國軍收復確山·駐馬店後，豫南戰事已轉趨沉寂。聞陳毅匪三·八兩縱隊及陳賡匪四·九兩縱隊共約七萬人，岡圍攻鄭州。 
　　〔本報徐州十二日電〕陳毅匪部第三縱隊陷新鄭後，十一日復北竄薛店·柏樹柳一帶。又陳賡匪四·九·縱隊及陳毅匪第八縱隊主力，十一日竄抵氾水東北與廣武間地區。另匪一部，十一日由榮陽東竄三官廟，守軍正予迎頭痛擊。 
　　〔本報信陽十二日電〕向平漢路西逃竄之劉匪三·六·兩縱隊，刻正由國軍胡璉部在西平西畤寨·神溝廟一帶痛擊中。空軍機羣十二日上午飛往舞陽以南遂平以西查蚜　帶猛炸，匪死傷慘重 
　　〔本報信陽十二日電〕劉伯誠之親信「華中軍區俘虜管理處」處長董紹明，於國軍攻克駐馬店後被俘，管理俘虜者竟被人俘，消息傳來，令人捧腹。 
　　〔中央社鄭州十二日電〕此間陸總指揮部孫主任震，頃就豫中戰局向記者發表談話稱：鄭州西南呈密雲不雨狀態，共匪徘徊於廿里內外地區，該匪由鞏縣東竄者約三個縱隊，由臨江·郟縣間向鄭州以南竄擾者約一個從隊，匪如攻犯鄭州，三四日戰事當可結束。 
　　〔又電〕向鄭州西南進竄之匪，各路均有回竄者，鄭州南四十五里郭店西北之靈崗，陵后一帶，匪四百餘十二晨大部回竄至新鄭北三十里舖。 
　　〔本報西安十二日電〕豫西洛寗，伊川一帶之匪，經地方團隊堵擊後，已向洛陽回竄，刻在觀音堂與守防團隊激戰。 
[國大今檢討經濟]  
　　由財糧交經四部長報告 
　　〔本報南京十二日電〕國大定十三日上午舉行第七次會議，分由何　欽，余家菊主席。上午為經濟報告，預定由俞鴻鈞，俞飛鵬·俞大維·陳啟天報吿，下午繼續檢討經濟報吿。 
[民社黨中執決議　擁戴將主席競選]  
　　提名徐傳霖候選間總統 
　　〔本報訊〕民社黨前日舉行之中央執行委員會中，曾作重要決議如下：（一）擁戴主席競選總統，認為主席之領導地位為二十年之史實所造成，當此國步艱難之際，總統非蔣主席莫馬；（二）提名該黨常委徐傅霖為副總統候選人；（三）反對於本屆國大中修改憲法，因所貴乎憲法者，在其能為政治行為之準繩，必待其施行，然後是非得失，方能見之實際，故反對未實行即修改；（四）對本屆國大代表及立委選舉中之操縱舞弊，表示遺憾。 
[察國軍克復懷安　津浦路北段進駐子牙鎭]  
　　〔本報張家口十二日電〕察省懷安一度被匪竄擾，國軍已於十一日下三時克復該城，殘匪向花梢營子方向潰退。 
　　〔本報北平十二日電〕津浦北段國軍繼續掃蕩，今克子牙鎭（陳官屯西南廿公里）。 
　　〔又電〕平津公路北三河今日晨已解圍，共匪獨四·獨五兩師十日晚猛撲三河城北西兩關，一度被突入，守軍奮戰歷一晝夜，昨晚國軍三路迂迴赴援，共匪今仍向西北潰竄。 
[豫國大今日集會　商援救鄭汴之策]  
　　〔本報南京十二日電〕鄭·汴局勢緊張，豫國大代表張鈁，陳泮嶺，燕化棠等數十人；連晶正奔走求援，要求中央急調大軍前往馳救。張等因鑒於目前局勢嚴重，已決定十三日上午邀集全體豫國代舉行緊急會議，高討援救鄭·汴之策。張氏原擬於十二日晚再謁蔣主席，臨時作罷，將俟十二日豫國代會議後再作決。 
[王耀武飛巡昌濰　在空中與守將通話並投親筆函　猛犯濰縣之匪屢撲屢挫]  
　　〔本報濟南十二日電〕昌·濰激戰聲中，王耀武於十二日下午一時十五分飛昌·濰上空巡視。專機於二時正抵達昌樂上空，城內軍民見機到達，搖手示意，狀極興奮。環城四週匪戰壕及碉堡密佈，王氏當與守軍張景月通話，慰勉有加，並投下親筆函及手題「魯中堡壘」錦旗。繞飛上週後，至田馬上空巡視，二時十五分抵達濰縣上空時，西北關戰鬥正烈，北門外及城東北西北三面有大火四處，北門外已成一片火海，白烟亦冒達千餘公尺。王氏當與守軍陳金城通話，以「一切均有辦法」，「一定勝利」，「一定成功」勉慰。於濰縣上空巡視三週，復至坊子·寒亭等地巡視，至下午三時四十分返濟。 
　　〔本報靑島十二日電〕濰縣·寒亭·昌樂·田馬·國軍仍堅守，戰事白熱化。十一日晚匪向濰城再次猛攻，南關擂敲山·南大營戰事尤烈，匪曾數度突破城關陣地，終被擊退，四關刻均屹立，匪軍以重砲轟城，居民頗有傷亡。飛機塲，廿里堡，坊子，雖情况不明，坊子可能仍在國軍控制中。昌樂守軍張景月部，十一日晨三路出擊，將匪渤海十四，十五，團之兩個營完全擊潰，並破壞匪調堡，昌樂田馬陣地極鞏固。 
[昌樂濰縣代表　抵京請派援兵]  
　　〔本報南京十二日電〕魯中昌樂·濰縣區代表李郁廷特來京請兵，據談：昌濰地區為戰略要地，且為魯人情神堡壘，守昌·濰者為國軍一個旅及地方部隊十個團，共匪自十日起全力猛攻，守軍正奮戰中，濰縣城內共有學生三萬五千名，義民亦衆，設不幸有失，人員損失將無法補償，吾人原擬請中央空運部隊往援，現因坊子機塲失守，惟盼靑島濟南兩地分派大軍進擊解圍，至少應以空軍協助部隊掩護學生人民撤退，絕不可坐視不救。 
[臨汾東關國軍　自動西撤轉進]  
　　〔本報太原十二日電〕臨汾東關十一日血戰，匪屍遍地，終以衆寡懸殊，國軍自動西撤，激戰轉至東門外外壕外緣，東關陷匪後，十二日戰况較沉寂，幹部學生參軍已近千人。 
[國大紀程　唇槍舌劍討軍事]  
　　〔本報特寫〕在充滿太平氣象的國大會堂里，今天也嗅到濃烈的火藥氣息了：舌劍唇槍，一面檢討失地誤國的責任，一面力挽狂瀾，欲借救兵；這一塲軍事撿討雖不能呼風喚雨，也總勝過紙上談兵。 
　　國防部白部長今天長篇報吿，給人們的印象是缺少大家所重視的戰局，戰略的變遷，和當局對當前要局，戰術的準備；可是，在總體戰的軍·政。經的配合以及組織地方武力這幾點，頗令人滿意。不過當他的報告快近結束的時候，樓上一角傳來了聯珠砲的聲浪，自天而降；有人呼喚當前東北局勢的嚴重，樓下也發出山東代表要求懲辦負責者的呼聲；但因時問的限制沒有來得及聽取答覆，上午的會就結束了。 
　　下午進行的應該是對於軍事報吿的檢討，黃季陸的主席坐鎭台上，發言條雪片似的飛上來。對於東北局勢的檢討，代表們要求熊式輝，陳誠到會報吿，他們要追究這弄成幾乎已經沒有一個完整縣城的東北的責任。東北代表一個連一個發言，每一句話。都博得一雷似的掌聲。 
　　要提高士氣　倡幾個個人頭 
　　安東代表尹冰彥在發言臺上說：「我的辦法最簡單，要提高士氣，祗需借幾個人頭用用。」代表們大喊贊成。當尹說到激昂處，不斷用拳頭擊桌子，而合下則以鼓掌和喊好來回應。尹冰彥的結語是：「請間當局，他們在東北作的對不對，如果對，就該授以靑天白日勳章，如果不對，就該殺！」遼北張振鷺說：「東北軍隊吃糧的有六七十萬，實際打付的不過三十萬，應該請國防部查一查！」遼北楊之屛說：「東北戰局是一盤死棋，到東北的軍官祗知道要房子，要汽車，討老婆，扣軍餉，軍官發財，士兵吃不飽，請問如何打仗？」李象泰說：「勝利時東北有偽滿軍十五萬，警察三十萬，都給赶到共產黨那裏去了，政府大員暗中帮共黨的忙，政府應不應該懲罰？」有一位東北女代表主張以平津為剿匪根據地，政治，軍事，經濟均由傳作義統一指揮。她說：「傳作義是北方人的唯一希望！」接着河南代表大呼鄭州·開對有如危城，陝西代表强調西北的嚴重不亞於東北，華北；江蘇，安徽，湖北代表說，大江南北匪蹤威脅京畿。到了最後，每位發言時就都提出「緊急動議」來號召，强調其重要性。他們要中央派大軍去援救以治標，組織地方自衛武力以治本；他們是代表着東北，華北，西北，華中千百萬人民的心聲，要把兩年的積怨趁這個時候向中央申訴，並提出具體的要求。 
　　激昂而熱烈　呼聲夾掌聲 
　　每一句話都真實，每一件事都痛心，會塲空氣和往日大不相同，往日是疲勞轟炸加上混亂喧囂，今天有的是熱情與正義的呼聲及掌聲；因此今天的大會時間意外的延長了廿分鐘，還覺得極度短促。最後，主席提出，將各代表意見無論口頭或書面，均交秘書處彙集整理，大部份人已獲得同意；於是這一塲帶有火藥氣的軍事檢討，就這麼結束了。（四月十二日於南京） 
圖上：中立者為府委鮑爾漢，其左側為「邊疆玫瑰」（新疆維族國代）　茜，右側為比利克斯代表，於休息時合影。（本報攝）圖下：川康邊區夷族觀光團團員列席國大旁聽。（中央社攝） 
　　圖上：白部長崇禧在國大報告軍事。圖下：長官席上之國防部高級官員。（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[專論　論所謂「教育的危機」] [  毛子水]  
　　什麼是教育的危機？這個問題，似乎人人都能回答，但所回答的恐怕都不相同。最普通一個回答似乎是：「國家經濟狀况的不良，使敎員學生都陷於衣食不足的境地，還議什麼敎育！」但我以為經濟關係固然是阻碍敎育進步的大原因，却不是唯一的原因，並且不是最大的原因。就事實而講；現在國立大學中的學生，十分之七以上是有公費的。這種公費生，自己所負担的，不過是衣服和書籍等費。一個人要受大學敎育，至少似應　籌出這點費來。其餘十分之三的學生，或因家境較好，或因受到別種獎學金，眞正窮苦的，為數亦就不多了。至於敎員呢，家庭中人口繁多的，當然是十分的困難；人口較少的，薪水若能按乃調整，還可以勉强得個起碼的溫飽。在國家到這個地步的時候，我們內當以「君子固窮」自慰，外亦當以現在世界上動苦的好國民------如英國人------做榜樣。若一味要羡慕貪官汚吏或富商大賈的生活，那就是「自尋煩惱」了。 
　　當然，我不是說現在我們國家的教育經費已沒有問題。敎育是需要設備的。高等敎育設備所需的費用，尤其浩大。因為他不只是需要書籍，並且還需要儀器藥品等。而這些東西，多半是要有外匯才可以得到。照我們國家財政的狀况，我們實在不能有這樣富足的外匯來充實所有國立大學的現代設備。 
　　但我們現在中國的敎育，除却經費問題以外，實在還有更大的危機。這個更大的危機，就在敎員和學生的本身上。寫本篇文字的人是個敎員，請先言敎員。 
　　敎員中有許多是學問和道德俱很高深的，亦有許多是一端偏勝的。前者固然是「經師人師」，後者亦足為後進的模範。但我以為敎員在傳授學術以外，在學生生活上亦應負指導的責任，敎員應把學生當作自己的子女看待。對於學生的好行為，固然是應當鼓勵和贊助；對於學生不妥的行為，亦應當吿誡和勸阻。現在中國教育大危機之一，就是敎員對於學生的行為太漠不開心了。 
　　此外有一種更壞的現象，就是有些教員，為「爭取羣衆」起見，竭力迎合學生的心理，對於學生的行為，不管是非，虛加獎飾。這種人的壞處，實在比起只知道一味壓制學生的人還要大。因為後者可能居心還是為學生的好，而一味迎合學生心理的人，則個個都是「只要自己得法，不管他人死活」的。這種人雖然不多，但可以說是敎育界的敗類！ 
　　至於學生方面，情形亦有和敎員相似的地方。學生中有天資颕異，聞一知十的；這種學生，使人精神朗爽。學生中有勤學好問，循規蹈矩的；這種學生，使人心情愉快。學生中有從善如流，覓義勇為的；這種學生，使人志氣發揚。但這幾種學生，總算起來，恐只有全體學生的半數。其餘一半呢，大都分是可上可下的人。實在講起來，敎育的功用，倒是在「中人」上邊最顯著。可惜現在學校中的風氣太不好，使一般中人得不到「蓬生麻中，不扶自直」的好處，只得到「白沙在泥，奧之俱黑」的壤處。這實在是敎育的最大危機。 
　　這種不好的學校風氣，由於學生本質的固然有，由於社會和學校當局所製造的要見到大部分。舉一個最易見而一般人以為無關重要的事情來說罷。現在大學中的壁上，固然貼有壁報，柱上亦差不多常看見標語。一進學校的大門，便覧琳琅滿目。把一個「大學」裝飾得比老式戲院子還要「好看」，眞足令人「啼笑皆非」。久而久之，習為固然。學校當局視若無睹，學生則技術日進，花樣翻新。就這樣一點小小的事情，亦便可以看出一個民族的「文化」了！設使學校對於學生的這種舉動，從開始便加以勸吿，使有一定的限度，常不至有現在的情形。當然，使學生個個都以學問為第一要務，個個都知道自愛而並且肯愛惜學校，亦當不至有這種行為。壁報和標語，實在都無關重要，但學校的風氣是有關重要的！ 
　　有人問道：「　報和標語，是學生發表意見或宣傳主義的工具。你不贊成學生做壁報貼標語，豈不是反動？」這個，我倒要分辯一下。學生為要自表達起見，當然可以發表文字。但發表的方法很多，不一定要用色紙貼在壁上。若不得已而必用　報的方式，亦宜由全校學生統籌一妥當的辦法，不至東張西貼，溫無秩序。最重要的，還是做壁　的人，對於所寫的東西，字字句句都要負責任。無論對於私人或對於政府，皆不宣漫駡，依據事實，就事論事，不空說一句話：這是寫壁報的人所應有的態度·若因為他是壁報而就在上邊肆行村婦駡街的伎倆，便是習於下流！這是我們有性靈的學生所應當時刻以自省的。不然，我眞不知道我們現在學校這種風氣要把中國的靑年帶到什麼地方去，要把「中國」帶到什麼地方去。 
　　至於廣吿性質的標語，大學中似不宜有。凡是廣吿性質的東四，多少是有點欺驅的成分的，我們心地純潔的學生，肯犯欺騙同學的罪惡麼？即用標語以宣傳主義，亦是不應當的。同學們置身最高學府。有古今聖賢的書籍可以取鏡，有在校的師長足資諮詢，善善惡惡，是是非非，自己亦應有相當的判斷能力。用標語向同學宣傳任何主義，都是「自視太高而看別人太低」的心理的表現。一個人對同學有這種心理，不是在妄，便是　愚。 
　　總而言之，學校裏風紀的不良，確是現在中國敎育最大的危機。壁報標語，不過是一個例罷了。我們若不把我們國家的運命和整個人類的文化放在心目中，自然亦無所謂敎育的危機。「惟在克念作聖；惟聖罔念作在。」解救中國危機的最大力量，不在政府身上，不在敎書人和靑年學生的身上。 
印大使梅農夫婦昨離滬返國，圖為孫夫人（中）至機塲歡送。　（本報攝） 
[司使宋子文抵瓊　宋氏對記者暢談此行四項任務　清剿以救瓊開發以建瓊]  
　　〔本報海口十二日電〕宋子文·司徒雷登·巴大維，偕黃鎭球。徐景唐·謝文龍及美實業顧問團長亨利等廿餘人，十二日晨分乘專機兩架，自穗起飛，十一時廿分先後抵達市郊機塲。各界前往歡迎者達四千餘人，空前熱烈。宋氏偕司徒下機後，即分別接受中正小學女童軍之獻花，干禮樂大作聲中，檢閱儀仗隊畢，即由淸剿司令韓漢英，陪同驅車赴陸軍招待所休息，宋氏等即下榻該處。宋氏旋接見記者，談此行任務：（一）視察剿匪實情，（二）設法開發瓊島漁鹽礦，（三）設法使僑胞返瓊投資，（四）計劃設海南實業公司，先省營後民營，幷協助增加各報白報紙配額。旋訪司使，渠表示此次得來瓊島一行，甚感愉快，深盼中美能密切合作。晚應韓司令歡宴，定十三日飛榆林。 
　　〔又電〕朱子文等此次來瓊，側重開發及淸剿兩事。清剿司令部專署，已就各項主要問題搜集資料，呈宋氏核閱。據有關方而表示，宋氏以海南島匪患嚴重，水利缺乏，交通梗阻，農林未闢，工廠停頓，民不聊生，表示非淸剿無以救瓊，非開發無以建瓊，敵偽遺留工廠，決以官商合辦方式迅速恢復生產。 
[瓊島要塞司令　馮為駿抵海口 
] 　　 
　　〔中央社海口十二日電〕新任海南島要塞司令馮　　今抵海。，轉榆林港接任。 
[粵海漁根據地　擇定瓊島榆林港]  
　　新式漁船陸續開到捕魚 
　　〔本報廣州十二日電〕全國漁業管理處長趙君邁上月南來視察，並經擇定海南島榆林港為粵海漁業根據地，設立廣東漁業分處，該處已有新式漁船多艘，陸續到榆捕魚，近並聘漁業專家程一岳為副處長兼總船長，程氏於十二日長率技術人員由穗飛榆。 
[宴請回敎國代席上　白崇禧致詞]  
　　述召開國大重要意義 
　　〔中央社南京十二日電〕白部長崇禧十二日下午七時宴請伊斯闌敎各國使節及國大代表，席間致詞稱：各位敎親：今天本人以至誠之意，歡宴大家，是表示我對我各伊斯闌致國家駐京使節及全國信仰伊斯闌敎國大代表的一點敬意，藉此機會，以「天下穆民皆為弟兄」的意思，介紹各位代表與各位外賓互相認識，心中至感愉快。 
　　此次國大召開，為中國五千年來歷史上空前盛會，意義非常重大，溯自國民革命軍本國父遺敎及國民黨蔣總裁之領導，於民十七年完成北伐後，即遭日本之妒忌，隨即引起中國對日並對軸心國的抗戰，幸經聯合國共同努力，正義得申，得到完全勝利。中國不幸正在開始建國之際又遭中共匪徒倡亂，國府為解救人民，完成革命大業，明令動員戡亂。但當此共匪猖獗之時，何以必要召開此次國大，完全因國大之召開是國府一貫主張，目的在建立一個三民主義民主的中華民國，故於民國卅五年召開制憲國大，制定憲法，此次依照中華民國憲法召開的首次國大，在中國歷史上是一個劃時代盛會，此次國大開過之後，國民黨當行還政於民，成了眞正民主共和國。 
　　此次國大代表中，有來自國內各地信仰伊斯闌敎的代表計約一百人，占全體代表三十分之一，這是以前任何會議所未有，本人在歡欣之餘，是樂於向我同敎高貴佳賓介紹的。 
[皖國代電李品仙　請取消茍捐雜稅]  
　　〔本報南京十二日電〕皖籍國代吳忠信等，頃電皖主席李品仙建議三事：（一）目前安徽土匪遍地，請從速肅淸，以固國本；（二）糧食捐及一切不合法稅捐必須立刻取消，以蘇民困，並請將巳收款目公吿社會；（三）現在憲政開始，縣長人選關係至重，務副儘量選用皖賢以培植自治基礎。 
[美遠東海軍司令　葛里芬飛抵青島]  
　　返日前將來京滬訪問 
　　〔中央社青島十二日電〕現駐日本之美國遠東海軍司令葛里芬中將（見圖），十二日自東京飛抵靑，與白吉爾司令有所會談，氏在返日前將訪問京滬。 
[白青爾後日訪滬]  
　　〔本報訊〕美國西太平洋海軍司令白吉爾海軍中將，將於十五日（星期四）乘旗艦「埃斯丹斯」號來滬訪問，預定在滬逗留至四月二十日，然後返靑烏。 
[沈鴻烈談浙匪情]  
　　全省有武裝匪徒二千餘 
　　〔本報杭州十二日電〕近頃各地關懷浙省治安頗殷，記者特往詢沈主席鴻烈，據稱：全省武裝匪徒共二千六百餘人，其中在四明山者凡二三百人，晝伏夜出，避實擊虛，專事綁架勒索，劫械劫軍，治安當局亟謀澈底肅淸。 
[機艇隊登陸江北　截囘匪刦去米糧]  
　　〔本報江陰十二日電〕第一綏靖機艇隊十二日由萬長荊慶和率引砲艇兩艘，在江北安寗港登陸，見匪八十多名正在起遝南遝刦米，當即開火，匪死傷數十名，經砲艇將三米船拖回黃田港，惟米已損失千餘石。 
[無錫北西漳清剿　格斃匪首繆南生]  
　　〔本報無錫十二日電〕錫北寨門黃玫山，昨為香汛節塲，熱閙異常，有奸匪陸金和等意圖煽惑鄕民暴動，經突擊隊前往防範，獲徐岳峻等數名。又警隊在北西漳淸剿時，當塲格斃匪首繆南生一名，擒獲二名，人心稱快。 
[滇西股匪滋擾　決劃綏區兜剿]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇西大姚，元謀，姚安，牟定，鹽興等縣，邇來常有股匪滋擾，民不堪命，且匪複于雜，後患堪虞，省治安當局對此極為重視，已決劃為四綏靖區，分別兜剿。 
[王陵基昨召開　緊急治安會議]  
　　決調重兵加　蓉治安 
　　〔本報成都十二日電〕蓉穀價因囤戶大量拋售猛挫，十二日雙石四五五萬，物價起伏不一。王陵基今召開治安緊急會議，決抽調車兵　衛蓉市，並厲行控制糧價。又：學潮全部平息，一般對省府處理均表同情。 
[煙臺青年從軍　已錄取四百名]  
　　〔中央社靑島十二日電〕烟市靑年十年來歷遭敵偽匪迫害摧殘，對國家民族意識益形堅定，比次靑年軍二〇八師來烟招訓，報名投考者異常踴躍，經錄取者共四百名。 
　　〔中央社濰縣十二日電〕　　從軍靑年六百名，巳定運靑島受訓。 
[東北決推動春耕　擬定辦法先在遼寗試行]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕當局鑒於糧食問題嚴重，決心推動春耕，頃擬定春耕辦法，堪稱東北土地改革試臉。該項辦法，有待今晚伽立煌與遼主席王鐵漢作最後決定。首在遼寗試行，其要點為縣市公田及地主無力耕種土地，租佃貧農，其收獲之百分之八十五，歸佃農所有，百分之十為鄕保辦公費，百分之五歸地主。 
[蘇省糧聯成立會閉幕　今日接開理監事會議　討論案件多係請求免捐稅]  
　　〔本報無錫十二日電〕江蘇全省糧食業聯合會成立大會令巳閉幕，並巳選出趙章吉·張景煒·仲佩俊·潘致中等為理事，張一中·秦素城·范拜竹等為監事，定明日接開理監事會議，討論大會交辦事件，所提案件多係請免各種捐稅。 
[名伶馬連良　將赴昆義演]  
　　〔本報昆明十二日電〕昆市立醫院為籌募設備費基金，決請名伶馬連良等來昆義演，馬伶已函此間友人，決於下月初啟程，演期十日，昆市府於十四日派員至滬，洽商一切。 
[湘省新化銻礦決歸國營]  
　　〔本報長沙十二日電〕新化錫礦山銻礦，戰時外銷停滯，生產銳减，五年前全部停工後，迄未恢復，開採資委會為開發此一富藏，決收歸國營，計畫以新法採煉，刻正事設立國營礦區，收購私人礦權，排除舊井積水，利用機械開擊新井，設備電力，並興修新錫公路與資水啣接，全部資金為一百億，由資委會負擔。 
[僞北京警察泰局長　游伯改處死刑]  
　　〔中央社北平十二日電〕偽北京市警察局長游逆伯麓漢奸更審案，經冀高法院宣判改處死刑，褫奪公權終身，該奸於淪陷期間曾充偽靑島警察局長，偽　縣長，帮助敵人作戰，逮捕抗日工作人員，罪行昭彰，初審判處無期徒刑，聲請覆判，更審終結，加重量刑。 
[十三號兇宅影片　涉訟事轉入微妙]  
　　〔本報北平十二日電〕鄭親王後裔生問題，今報載署名聯惠等五人，聲明渠等乃鄭親王四世孫，否認與中電三廠為十三號凶宅影片涉訟，且謂影片與鄭王無關，此以數十億為賠償條件之訟事，復轉微妙。 
[阜新煤礦人員　一部調湘工作]  
　　〔本報北平十二日電〕阜新煤礦在平津候命基幹技術人員，已由資委會決定赴湘寗鄕煤礦工作，週前郭象豫總經理曾往寗鄕勘查籌備，決先籌建職工宿舍，就緒後即可分批前往。 
[門溝煤接濟京滬　一萬餘噸待運中]  
　　〔本報北平十二日電〕門頭溝煤將加强運濟京滬，平津路局巳奉令運門煤一萬一千五百噸至京滬銷售，路局正謀解決運輸問題 
[湘桂黔鐵路局　與公路辦聯運]  
　　〔本報桂林十二日電〕湘桂黔路局頃與公路總局辦理聯運，五月一日起，都勻以西貴陽，遵義，重慶，昆明，衡陽以東長沙南昌各大城市，均實行聯運。 
[滬記者團抵臺北]  
　　〔本報台北十二日電〕滬記者訪問團今晨九時抵基隆，即由省新聞處迎至合北，下午訪魏主席及各機關，該團定十四日晚赴中南部。 
[青島捕獲一日人　供自匪軍中逃出]  
　　〔本報靑島十二日電〕此間警局於十一日拘獲日人島村勝喜一名，卅五歲，供在匪軍中任伙夫，因患腿疾，行軍至平度時被驅逐，乃逃來靑島，現已拘押。 
[保定艷屍案　劉春子不守婦道遭慘殺　兩兇手緝獲判處無期刑]  
　　〔本報保定十二日電〕保定發生艷屍慘案。緣保市西關少婦劉春子，嫁夫屠戶苑寳申，因該婦不安於室，時出外與人苟合，曾被其夫屢次撞遇，勸誡不聽，且苑之積蓄，供婦揮霍殆盡，遂與婦母之姦夫王冰成合謀，於本年舊正二十日，在苑宅畫間乘婦熟睡中由苑騎婦身上，掩杜其口，王用布腰帶將婦勒縊身死。苑圖棄屍滅跡，即以菜刀將劉氏全身解剖十六段，次日先後用筐挑出，在保四關外各處拋棄，經鄉民在一廢碉堡內發現臀部及產門，乃報案。近由冀省會警局緝獲二兇，十一日法院宣判，苑·王兩人各處無期徒刑。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報電〕社會處召集之全省合作會議，定十三晨　時揭幕。 
　　〔又訊〕蘇建廳招商建築省道，第二次　標　果已公佈，計：漂武綫由建業汽車公司得標，投資工程費　百五十五億，行車資本五億。鎭滬綫由大通汽車公司得標，工程費四百九十九億。武澄綫由中運汽車公司得標，工程費一百億元。因大通，中運　公司原在各該綫行車，故准免繳行畢資本。 
　　江陰 
　　〔本報電〕常熟祁山鎭民代表許慯軍等來澄請願，因該港春季漁汎關係，要求暫綏封鎖。澄江防司令孔慶桂已允准。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間新兵征集所，待撥新兵已達三百五十四名，九日晚發生互毆，當時情勢嚴重，幸經開槍彈壓，始吿平息。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度征兵配額，共為三八〇名，其中二六〇名早於第一期第二期緊急配額時征募完成，餘額一二〇名，經縣兵役協會會同各鄕鎭長加緊征足後，業於十一日下午五時集中閔行車站，送滬人伍。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府定十二日起，發放全邑公敎員工公糧，計職員一月份八斗，二三月各三斗三升，工役一月份三斗二升，二三月各二斗二升 
　　金山 
　　〔本報訊〕靑年軍第二〇二師第六團樂幽長，十二日午假本縣縣府大禮堂，召集各鄕鎭長，自衛隊附，警察局長，保安隊，監警隊各中隊長以上官長，各情報人員，及興塔聯防辦事處正副主任等，開警備會議。 
　　〔又訊〕浦南汽車公司因虧蝕甚鉅，自十三日起調整金山至松江票價，全程每客十三萬元。 
　　六合 
　　〔本報訊〕退職軍官歐亞南，曾任七十四師上校副團長，最近賦閒在六，被人檢舉阪賣軍火，經南京衛戍司令部下關水上稽查所派幹員蒞六，由駐軍協助前往歐宅搜查，當塲查獲七九式步槍十支，子彈多粒，主犯歐亞南及妻韓承蘭，內弟韓承鐸，韓承榮等四人，已於八日下午解京訊辦。並悉；葛塘集警察分局長王克昌，因與該案有關，已被當局免職看管，亦將解京偵訊。 
　　泰縣 
　　〔本報電〕歡迎李副司令官天霞大會十二日上午舉行，與會萬餘人，盛况空前。李氏即席致訓，强調地方武力之重要，對蘇北殘匪，以堅定語調稱決可短期肅淸。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕本邑城防指揮部近為防止奸匪潛伏活動起見，特規定戒嚴時間，每日上午六時前，下午十時後，街道禁止通行。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙省公路局錢豫格局長，十二日出發視察衢。嚴。處三屬各縣公路修建狀况。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕浙江公路杭湖段一二六號汽車，十日由杭開湖，駛經施家橋，突然翻覆，乘客二十六人均拋車外，十人受傷，內有湖師學生徐俠傷勢最重，當由司機急電湖站派車救送福音醫院療治。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣屬乍浦，素為海防重鎭，惟城　傾頹，値茲戡亂之際，為加强　務，鎭民代表會及商會等特呈請縣府撥款修葺，縣府己轉呈省府，所需經費將在綏靖項下支撥。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕縣屬昌安門外多贊弄，發現漢代守衛東越有功之朱買臣　碑，並在朱太守廟後發現墳墓，惟以年代久長，墓已陷落。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕蚌市軍警憲當局九日晨施行全市軍人戶口大檢查，查獲身份不明之男女二十餘名口，步槍三支，手槍四支，十日上午城防指揮部演習警備警報，全市戒嚴，下午第八綏靖區司令部槍決匪犯翁建華，王治煥二名。 
　　柘皋 
　　〔本報訊〕巢縣縣府頃調整聯防區署機構五處，柘皋方面聯防主任由鮑春谷祖任，計轄柘皋，淸水，包坊，尉橋，大廟，夏閣，童齊，鳳皇等八鄉鎭，並成立三個常備中隊，以充實地方自衛武力。 
　　福州 
　　〔本報電〕閩本屆田賦征實，截至十二日止，報征總額已達八成二，內尙包括災區廿五縣份，减免賦額十六萬石。 
　　　沙 
　　〔本報電〕益陽去年國慶日團管區官兵毆傷學生案，經軍管區司令部擬判，呈准國防部，汪春榮，彭應，壽靑雲各處徒刑三年，莫錫揚無罪。 
　　桂林 
　　〔本報電〕桂省　擬定本年救濟計劃，為發展育幼機構，辦社會服務處，施行工賑，擇定興安，地城，平樂，永淳，貴縣，果德，靖西，龍州八縣創辦難民新村。 
[時人行踪]  
　　本市訊　瀋公展·吳紹澍·方治·十二日乘十一時夜快車由滬晋京。 
　　本市訊　印度駐華大使梅農，業已於昨日下午六時，偕夫人及二女公子搭泛美機飛返印度。 
　　本報無錫電　張發奎將軍十二日午偕廣州行轅副主任鄧龍光，立委饒韜叔等一行八人，由京乘車來錫，遊覽太湖名勝。 
　　本報徐州電　黃百韜將軍十二晨十時乘車赴京，轉蘇北防地 
[邊城筑垣二三事] [  本報記者劉孟痴]  
　　〔本報貴陽六日訊〕貴州最近奉派代理息烽縣之女縣長許芳媛，前以參加本省立委競選，因被政黨提名限制，候選人資格取消後，曾聯合同一命運之郞伯璵，王克强等，向貴州高等法院控訴貴州省民政廳長兼省選所總幹事袁世斌，經過各情，業誌本報前訊，高院依據選舉法規，當即受理，並開始迅速偵察，於五日下午開偵訊庭，傳訊原被兩吿，在此平靜無波之邊地山城，演此民主官司，而雙方又均為本省風雲人物，故到院旁聽者人山人海，逾常踴躍。 
　　民主官司　兩造各執一詞 
　　二時許由高院院長李學燈親自出庭審訊，原吿許芳媛女士以出任息烽縣長業於兩日前赴任，特請曾任建設　記者林濟　女士代表出庭，被吿袁世斌，準時到院候審，態度落落大方。原吿控訴被吿辦理選舉違法，以渠等係由三千人簽署提名參加立委競選，而省選所竟不將渠等姓名副為候選人，似有違法之嫌，且渠等雖為國民黨員，但均已登報脫黨，不愿再受政黨約束。當經被吿袁世斌從容答辯，據稱不將渠等姓名列為候選人，係因時間問題，中央會於二月十六日有令，但以全省各縣定期二月廿一，廿二，廿三日投票，選票旣經全部運送在途，而黔省交通又不方便，通知各縣不易，故未列為候選人。又渠等雖已脫黨，但黨　脫黨，須俟中央批准，在未批准以前，仍應遵守黨紀，故不得列為候選人。當經原被　吿反復辯論，歷二小時之久，最後據被吿袁世斌答稱；此事即使有錯，亦應為總選所及中常會之錯，省選所及本人係奉上行下，省選所及本人均不地負法律方面任何責任。嗣由李院長宣吿：本案尙須充分搜集資料後，再行開審。此一轟動山城之民主官司，遂於五時閉庭。據　威觀察家觀察：女縣長許芳媛旣係本案之重脚，刻因目的已達，官封七品縣太爺，此案發展，不久即可由原吿人撤回，或法院予以不起訴處分，而悄然終結。 
　　額手稱慶　黔人出任主席 
　　貴州近十四五年來，從無本籍人士主主持省政，此次中樞任命本省安順谷正倫先生接任省主席，電訊傳來，全省一千一百萬人民莫不額手稱慶，同聲歡呼。現任黔省主席楊子惠先生，四川廣安人氏，此次調長渝市，中樞認為楊氏夙具建設魄力，以渝市為我國西南重鎭，得此軍事家而兼政治家之人物繼任市長，加以榮陞故里，更必順理成章，勳績懋著。楊氏此次調渝，消息傳來太驟，政院會議決定之前兩日，楊氏知悉已成定局，遂派遣省府設計考核委員會副主任委員兼貴州日報社　向雷峯率領人員一批，專車赴渝辦理接任有關事宜，省市兩府並漏夜趕辦交代。四月二日消息公布之後，當由省黨部，省參議會，高等法院等機關聯名發起籌備省會各界糧送楊主席惠公榮陞大會，定期十日午後假楊氏精心擘劃興建落成不久之市體育館舉行，有隆重儀式，有京川戲劇，並決定在其躬親督修之河濱公園豎立紀念銅像。大會主席團主席包括各界知名人物計共二十五名，晚間公宴設席五十桌，籌備經費預定二千五百萬元，歡送情緒之熱烈隆重，即此可見。楊氏擬於十五日離黔赴渝，日來各方所發起之歡送會，日必七八起，或茶點，或酒席，楊氏每處均必親到，亦必致辭惜別，貴陽人士對楊氏之年來之建設成績靡不頌聲載道，尤以小學敎師學生集會話別時，賓主之間，泣不成聲，最為動人。楊氏在黔銳意建設，本年原定決心將貴陽市貫通南北之中華橫路修為石塊街面，南明河中正大橋改建鋼筋混凝土，興建市中，市東，市南等模範小學新址，並協助修建國立貴陽師範學院，大體均己開工月餘，即將從事建設，而院令調渝，欲罷不能，楊氏對記者發言時，有「倘假以兩年，必可全部成功」之嘆。 
　　鐵血軍人　嗚咽不克畢詞 
　　在一百八十六個工商業同業公會歡送會席上，楊氏致吿別詞時，以一叱咤風雲之鐵血軍人，竟至鳴咽不能畢詞，並尤將行期延至新任谷主席抵筑之後，始行赴渝。據悉，谷氏來黔之期或在月底，筑垣建設，又當可有半月之努力。楊氏在筑之"籍同鄕供職省市機構者，尤為關切備至，刻已決定請由貴州省公路　營處在每日由筑開渝之客車，免費搭　　籍在黔公務員及眷屬四位，並免費携帶三十公斤行李，由貴陽四川同鄕會設處登記。對省市兩府成員三年來努力服務之辛苦，物致慰勞，決將卅六年度省行政經費節餘項下撥發每人黃穀十市石，本年一至三月份公糧黃穀三石，又補足本年一至三月份所預扣之　津一點五，俾為十足發　，巿府職員三月份以前平均不過七八十萬元一月，自昨日調整為一百四五十萬元一月。如此臨別，省巿公務員無論去留，每人均可另有一千餘萬元之收穫，對楊氏之去，更增無限依依之情。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯積極展開「神經戰」　交通管制擴至奧境　英佔區至維也納行車受阻　蘇要求美英對閉柏林公路汽車救護站]  
　　〔聯合社柏林十二日電〕蘇聯十日來在德境加强行動，已使柏林可能成為一九四八年之但澤·據外交界耆宿聲稱，蘇聯政策顯以「嘗試錯誤，錯則再試」為基礎，或將陷全世界於另一次大戰。過去十日內，稍具神經質之蘇聯或美國兵士不難發放坊一槍，重演一九一四年奧地利　拉耶伏之慘劇，幸而雙方僵持，並未開槍，局勢得轉平靜。 
　　〔合衆肚柏林十二日電〕蘇聯軍隊十二日在奧境蘇佔區兩條英國應用之公路上，設置檢查站兩處，過去兩週中，蘇聯對付西方國家之神經戰已擴展至維也納矣。蘇聯在奧之行動於十一日開始，英國汽車六輛滿戲軍官，駛至維也納東南五十哩處，擬進入英佔區，以英國拒絕蘇聯主張另換新身份證之要求，蘇軍拒絕汽車通過，乃吿折回。奧境神經戰十二日繼續進行，蘇軍在其境內通往英機塲之國際公路上，設置被查站一處。英火車兩輛被阻於森茂林，英人拒絕出示新身份證，其後卒獲通過，奧境英區高級專員賈洛惠將軍原擬巡視英區，現已取消計劃而　返維也納應付局勢，同時英美參謀部高級軍官在維也納召開緊急會議。 
　　〔法國新聞社維也納十一日電〕共黨機關報「人民呼聲報」揭載奧共中央委員會之宣言，並冠以「全體出動五一示威」之大字標題，要求屆時人民應出發示威，要求盟軍立即撤退，取消外國管制及反對延遲簽訂和約。 
　　〔路透社柏林十一日電〕蘇聯當局對於柏林與西德佔領區間之陸上交通，又採取新的限制，要求英美停閉柏林與海姆斯特間通過蘇佔區的汽車大道上之英美汽車修理救護站。在該一百六十公里長之汽車大道上，有英美救護站各一所，相距六十五哩，兩年來素為通過該公路盟方汽車之休憇及修理中心。蘇聯要求停閉時，說明此等修理救護站，祇許在冬季活動。美當局已決定於四月三十日起停閉。淮英方刻仍在考慮答覆中。汽車救護站停閉以後，往來此一人烟稀少的汽車大道上之英美法及其他非蘇方汽車，勢不得不結隊而行，以防中途拋錨呼救無門。 
[宛如「東海」中的「西島」　英美區面臨孤立　與柏林交通僅恃空中聯絡]  
　　〔路透社柏林十一日電〕柏林至今日已愈像一在「東」海中的「西」島。蘇聯之拒絕重發英美維持柏林與西方區間電綫的技術人員的通行證，可能使此等電報電話綫，敗壞以至不堪應用。蘇聯之要求英美停閉柏林至西方區間汽車大道上的英美汽車服務站，殆為切斷公路交通之第一步。果爾，西方盟國祗能憑飛機聯絡柏林與西德，然同時亦難保蘇聯之不致採取行動以干涉此一唯一的空中聯絡。　目前柏林對西方佔領區的主要交通狀况概述如下：（一）「鐵道」柏林與西德間之盟方客車於四月一日起即停駛，駛入柏林之貨車尙正常，惟駛出柏林者須有蘇方之特別准許，頗感麻煩。（二）「公路」，至今日為止客車往來尙正常，惟在柏林郊外及佔領區交界處，蘇軍檢查派司頗嚴。英美之汽車服務站一旦廢止，則以全程長達一百九十公里，非機件絕對可靠之汽車當無法往來。（三）「電訊交通」，蘇方已要求英美之電綫維持隊於四月十五日起停止活動，以後柏林與西方佔區甚至國外之電訊交通，將因損壞後無從修理而日趨困難。有綫電交通被阻後，柏林之無綫電設備勢必無法接受此大批電訊。且蘇聯如存心擾亂電訊，對於無綫電之傳遞擾亂必甚容易。（四）「空運」蘇聯至目前為止，尙無干涉空運之徵象。然自柏林發生　機之事後，蘇方可能以維持空中安全為藉口，採取限制塵運之措施。 
[挽救人類浩刧　建立世界政府]  
　　美原子科學家委會主張 
　　〔合衆社紐傑賽州普林斯頓十一日電〕愛因斯坦領導下之原子科學家緊急委會十一日要求組織世界政府，以為非此則「吾人之傳統文明必將全盤崩潰」。該會警吿「今日有兩個敵對之世界，正以全力搏賽」。又稱，際此歷史之歧路時期，有三途可循：（一）發動防止性戰爭。「在美國獨具原子彈之際，吾人主動選擇時間地點，攻擊潛在之敵人」。（二）維持兩集團世界間之武裝和平。「然歷史上此情形永遠導致戰爭」。（三）世界政府。委員稱，由於危機之迫在眉睫，應立即採取積極行動，而間接督促杜魯門總統與史達林舉行會議。---必要時秘密會議愛因斯坦於該會文吿頒佈後，吿訪員稱，美國不必放棄原子能知識及原子彈之壟斷。 
[昂山等舉行國葬]  
　　〔聯合社仰光十一日電〕緬甸總理昻山及閣員八人，於去年七月被　毅，今白國　大金　　　，全市均下半旗慈哀，柩車所過之處，居民俯首向之致最後敬總者十萬人以上。昻山之夫人及子女隨柩送殯。現任總理牛泰眞與外交團人員則先到墓地迎候。昻山七十六歲之老母，目送送那行列經過，老淚盈眶。牛泰眞致輓詞稱，全國決心奉行故總理之遺志，為和平與團結奮鬥。故總理之犧牲已使緬甸獲得自由。 
[羅斯福逝世紀念　賴依呼籲和平]  
　　〔路透路紐約海德公國十二日電〕聯合國秘書長賴依今日呼自停止一切戰爭談話。渠在此間故羅斯福總統之故居，於紀念渠之逝世三週年紀念中發表演說，籲請世界各國政府，停止關於未來戰爭的一切談話，而誠意致力於和平。 
[義競遷如火如茶　全國昨晨總罷工一小時]  
　　〔聯合社羅馬十二日電〕共黨領導之總工會下令自今晨十時起實行全國總罷工一小時，以抗議兩年來西西里工會領袖卅五人之遇害，電話。電車。公共汽車及商業均吿停頓，僅鐵路工人與消防隊員未受影響。 
　　〔路透社羅馬十一日電〕義大利之競選運動，至普選前最後一個星期日的今天已達如火如荼的程度。北起阿爾卑斯山南迄西西里之南端，均有政治集會之召開。 
　　共黨控制的人民陳綫昨曾發表宣言保證將使義大利避免參加以戰爭為目的之任何集團。人民陣綫前此亦曾呼籲勿可於選舉後舉行示威運動，因此觀察家相信人民陳綫今已感獲勝之缺乏把握。加斯貝利總理昨曾在比薩演說，鄭重表示：「余敢向各位保證，選舉以後，余決不逃亡或以武力保持權力，義大利決非巴爾幹國家。」中間及右翼報紙均以蘇聯在安理會中否決義大利加入聯合國之聲請為大標題，作為反共派的宣傳資料。米蘭大敎堂廣塲上有盛大集會，米蘭全省之數萬親共份子手持義國旗及紅旗，聆取義共領袖托格里亞蒂的演說。加斯貝利今日又在沙鳳那發表演說，他說，蘇聯在戰時亦曾接受美國的援助，故義大利今日接受美援，亦不致防礙其獨立。 
　　炸彈爆發　死傷多人 
　　〔法國新聞社羅馬十二日電〕義共黨及社會黨之民全人民陣綫在羅馬城內舉行競選演說時，有人向會塲聽衆投炸彈一枚，致使兩人身死及廿二人受傷。 
[美民政司長　偕屬員抵東京]  
　　〔中央東歷京十二日電〕美陸軍部民政司司長諾斯少將，本日偕參謀人員一行抵此，旋與盟軍總部民政官員進行會談。 
[哥國與蘇聯絕交　逮捕叛亂人員中有蘇人二名　泛美會決續在哥京會議]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：波哥大訊，今日出席泛美會議各國代表預定召開會議，以便決定今後繼續舉行大會之日期與地點。大會是否能在波哥大續開，頗成問題。波哥大經暴動後，損失奇重，所有較大房　，均遭焚觀，估計非五年之時間，不能恢復舊觀。在　動期間，共產黨確參與其事，惟大部份之死傷，均係於貧苦　衆在刦時發生。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美國務院接獲電訊，悉哥倫比亞政府電臺於十二日宣佈，哥倫比亞業已斷絕與蘇聯之外交關係。絕交事適在十一日宣佈，蘇聯工作人員兩名因涉及波哥大之叛動而被捕一事之後。哥政府電台稱，外國人員十五人，內蘇人兩人，「當塲」被查獲，數人且被生擒。又稱，外國人員三人在製造不安時被捕。 
　　〔聯合社哥倫比亞京城十二日電〕貝萊士總統領導之聯合政府昨日就職後，即在本市與全國各省頒布戒嚴令，力謀恢復治安，並鑒於市內糧源斷絕，已實施肉類配給，監督發送牛奶。動亂雖漸平息，但因總罷工之故，公務均仍停頓。 
　　〔聯合社哥倫比亞京城十二日電〕哥倫比亞總統具萊士十二日在國民電台廣播稱，共黨叛亂已由軍隊平定，城內暴動已止。政府指斥共產黨主使謀殺自由黨領袖蓋丹，及以後之焚殺劫掠，惟馬歇爾領導之美國代表團，尙未能斷定共產黨及莫斯科指導之外國間諜，參加此次叛亂至何種程度。共產黨操縱之工聯會，實為哥倫比亞工界之主要份子。共產黨曾秘密散發傳單，斥責總統墓仿希特勒戰術，並勸工人繼續總罷工，以表示抵抗反動及美帝國主義。 
　　〔聯合社哥倫比亞京城十二日電〕泛美會議各國代表昨夜決定，仍在此處繼續開會，至不可能時始易地。會後並發表聲明稱，「美洲各國第九屆國際會議各國代表茲重行認識美洲各國人民民立的團結及其在和平中共同歷史的使命，貢獻於人類之進步與幸福。關係各國不能因其中任何一國臨時發生變故而動搖其信念，爰乃決定繼續其重要事功，以完成關係各國政府之付托。」 
[蘇將於五月起　繼續遺送日僑]  
　　東京電車公共汽車罷工 
　　〔中央社東京十二日電〕據本日所公佈，出席盟國對日委員會代理蘇聯代表克斯林科致　　之函稱，由蘇聯各地區遣送日人之工作，刻定於五月繼續進行。 
　　〔聯合社東京十一日電〕東京特怏鐵路綫七條電氣鐵路道九條，及公共汽車綫全部，於十一日罷工廿四小時，致西南部之運輸大部停頓，並有於十四日完全罷工之說，工人要求增加工資百分之四十五，資方僅允增加百分之十五。 
[倫敦廣塲萬衆爭觀典禮　羅斯福銅像揭幕　一代偉人永留世人回憶]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕建於倫敦格落斯佛納廣塲之罷斯福銅像，已於十二日羅斯福逝世三週年日由羅斯福夫人親自舉行揭幕禮。像係狄克爵士手製，較羅斯福故總統本人尤大。在塲參與典禮者有英王英后·伊麗莎白公主與夫愛丁堡公爵·艾德禮首相·戰時苜相邱吉爾·其他戰時領袖·及美陸戰隊暨英國皇家陸戰隊。英王致短辭，稱譽故羅斯福為和平的偉人及世界偉大的公民·並稱，此一紀念鋼像在以後永久的年代內，將為英美兩國人民在戰爭黑暗時期同為伙伴的永久回憶。典禮開始之前，格洛斯佛納廣塲週圍已圍滿六七層厚之觀衆，四週窗戶及陽台上亦多為人佔領。當羅斯福夫入步登階石時，全塲寂然無聲。祗見夫人手拉繩索，白幔落下，偉大之銅像出現於大衆之前，時號角齊嗚，觀衆掌聲雷動。夫人旋偕英王英后同車返宮。美大使陶格拉斯亦致短辭，謂此一銅像乃英美合作之標誌，人類史上實無如此完全和諧而成功的國際合作。此乃戰時兩大巨匠邱吉爾與羅斯福之手作。 
[聯大週五召開特別會議　商聖地托管問題　美代表將修改提案內容]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕此間正在暗中進行談話，以期進免美蘇兩國對於聯合國特別大會主席一職發生舌戰。特別大會已定於星期五開會，其第一事即為選舉主席。 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕驟合國機構代管巴勒斯坦之希望已趨渺茫，各國代表在會外討論，上星期一美方提案所列十項辦法，迄今一無結果。某某數國代表及聯合國機構秘書處高級職員聞已承認代管已不足以代替分治，解決聖地問題。美國首席代表奧斯汀鑒於此種僵局，現擬再加修正，俾能為安理會聯大特會接受。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十七）遇事猶豫貽誤戎機 
　　當中緬印戰區司令史迪威將軍於一九四四年最後承認中國的軍事危機之時，他在協力挽救美國在中國東部的空軍根據地和不以供應品予中國的保衛者藉以羞辱中國政府之間，猶豫不決。他在兩種辦法方面都沒有處理得好。 
　　當一九四四年六月他最後認可我所提的增加空軍供應的要求之時，我指出了用B---二九型機進攻日軍在湖南方面攻勢的主要根據地漢口的必要。我力促儘速實行，甚至把它當做超空堡壘的第一任務，雖然它們預定的工作是從中國西部的前進根據地開始長距離轟炸。 
　　六月六日在我司令部中所舉行的一次會議席上，史迪威對於這個建議一半表示接受。我的意思是說，第十四航空隊將追隨超空堡壘進行攻擊，以全部力量對付敵人，協力去擊破日軍的根據地，並且帮助中國軍隊在湖南組織有效的防衛。 
　　當我建議B二九型直接採取行動時，史迪威說他將在他的緬甸司令部去處理這椿事情。 
　　他的確向華盛頓請過示，但是他這種辦法並不能表示除了向華府請示之外，別無其他途徑可以使事情從速辦理。事實上B---二九型並沒有轟炸漢口，直到六個月之後，那時候日軍已經由中國東部開闢了一條大陸走廊了。後來B---二九型機的轟炸縱使很成功，也不過是亡羊補牢而已。 
　　但是史迪威的確於六月八日宣佈緊急狀態已存在於中國。在那時，就得動員幾乎是中風方面全部可以動用的供應和運輸工具。但是，由於中國內部的運輸久被忽視，尤其是從駝峯空運終點昆明到湖南省內空軍根據地這條交通綫的失修，這最後一刻的努力也失却了效能。 
　　職是之故，從印度的第七轟炸大隊方面派遣B---二四型把燃料向東裝運，已成必要。大量的汽油就消耗在空運方面，而事實上假如陸上的運輸有辦法的話，這些汽油是可以用於作戰方面以應付日軍的攻勢的 
　　向東的交通綫之不能維持，致使我們不得不把我們在中國東部的少數中型轟炸機實行撤退，而使戰鬥機的活動限於空軍基地的防禦方面，雖然那時候---從七月二十三日至八月八日---正是衡陽之戰達到最高峯，急需空軍的支持，而也是唯有空軍的支持，或許可以挽救這個軍略中心的時候。 
　　在衡陽被圍的第一日，我建議把第十四航空隊的輕便自動武器和若千種步兵武器一千噸給予薛岳將軍。我確信假如能把小量的援助給他，他是會繼續作戰下去的。 
　　戰區司令部愼重地把這個建議加以考慮。於是史迪威承認有採取激烈行動的必要，但是他的意思是想接管中國軍隊的指揮權。 
　　根據重慶方面的消息，史迪威拒絕了我的建議。戰區司令部相當隱諱地發出了一個消息，說是史迪威正在草擬一個「建議」，這個建議將羞辱中央政府，並且表示在他的建議被接受之前，他不願意中國東部的地上部隊。 
　　同時，在重慶的戰區司令部方面的負責官員，開始隨便談論一點，說第十四航空隊負責着保衛中國的東部而不得到中國人的帮助，而當時危機就是這樣造成的。 
　　這種隨便的談論完全忽視了我已往所提警吿和請求的記錄。此外，戰區司令部方面人士在重慶英大使館的一次宴會席上，又隨便談論中國方面「撒退戰時首都的計劃」。有一個健談的美國軍官曾經猜測中國政府是否將遷入中國內地或者遷到新德里去。 
　　在七月下半月，當衡陽遠在英勇抵抗的時候，我要求派運兵飛機把軍火和醫藥供應品投擲給衡陽的守軍，以應他們屢次提出的請求。史迪威在答覆這個要求的時候，把他已往對中國及其因難處境的態度，總結地說了一遍。他說從空中投擲供應品的結果，將引起投擲更多供應品的要求，無法予以滿足，所以他不願意供給飛機。 
　　七月下旬，戰區司令部的態度，以為中國東部是經失却了，官方曾經這樣表示過。戰區司令部方面不顧它未以物質援助給予中國東部的軍隊及其忽視陸上運輸以至空中運輸的事實，以為再度對中國方面實行「威脅，請求，譴責以及不客氣對待」的時刻已經到臨了。但是縱使要做這種事情的時間，也已經沒有。 
　　戰區司令部曾想從九月份起把從陸路運赴中國東部供應品增至每月六千噸。假如能够早一點就這樣做，日軍的攻勢是可以加以阻抑的。但是這個問題已經遷延得太久了。 
　　中國東部終吿失却。 
[許曼總理說明　法對德政策　反對高度集權制]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕許曼總理十一日向塞納奧亞賽省人民共和黨大會致辭，表示法政府贊成成立三區合併後之西德政府，但法國仍主張在此一政府下每邦仍應享有强度的自治權。許曼說，法政府政策的主要特性，乃為適合現實，因此法國已表示願意協助設立一個堪為和平主要因素的國際組織。然法國將為此一政策的生動者之一，不擬僅事唱和。就德國問題而言，必須區別現在與將來的問題，以及過渡性與肯定性的解決辦法。在覓取德國新組織之際，必須勿忘德國諸邦的存在，不可使其成為高度集權的一個國家。蓋德國諸邦在地理上及種族上原有差別，而高度集權的統一德國，亦往往造成極權性的政權。」許曼繼曰，法國希望保留對德的權利，繼續留在柏林，要求合理的賠償及適當的安全保障。如果四强不獲成立協議，則法國將為其他三强中之一份子，法國不欲有互相敵視的集團，但法國認為解決辦法，無論如何必須能够獲得。 
 
 

Page 4

 
 
[日用品配給制　小組會議原則決定　暫定加配八種　委託工廠製造　成立審議會辦理購配事宜] 　 
　　〔本報訊〕社會局為穩定生活指數，建議由各工廠合作配售職工日用必需品，經成立生活指數編制問題研究會，於上週召集各有關日用必需品同業公會談話後組織日用必需品配給制小組。昨日下午三時，該小組會在社會局召開第一次會議，出席社會局經濟行政處長　炳元，勞工處長沈鼎，第三科長鄒今揆，曁市商會，工業協會，六區棉紡公會，肥皂業，染織業，內衣業，針織業，樹柴業，上海市合作社聯合社代表十餘人等。決定原則，就編制生活指數規定之日用必需品種類及數量，按其需要，採用定貨方式，委托工廠製造後配售予職工。配售物品種類除政府原有配給之米，油，糖，煤球外，暫定加配布，（分壤布及色布），食鹽，醬油，木柴，火柴，襪子，紙烟，肥皂等物。配售數量依編製生活指數規定之量數及權數為原則。為辦理購配事宜，小組會決定成立日用必需品購配審議委員會，其任務為：（一）審核製造廠家是否符合條件。（二）鑑定成品是否合乎標準。（三）審核日用品之價格。委員會之組織由社會局，民食調配會，中央銀行，中央信託局，中央合作金庫，工業協會，市商會及日用必需品有關同業公會參加。詳細辦法定本月二十日下午再行開會討論。 
　　依指數計薪職工　均有配購權利 
　　據社會局長吳開先對記者談：本市凡依生活指數計薪之職工，將來均有配售權利。至無生產品可供配售之商號，其職工仍當依配售物品編製之生活指數計薪，驟視之，雖似祗享權利，不盡義務，但如從大處着眼，各商號因開支節省，貨品賣出較為便宜，一般市民亦可蒙受其利。故此非僅廠方及職工之問題，亦為有關全市市民之問題，至如水泥廠等亦無日用必需產品可供配售，但如製造日用必須品工廠建屋需用水泥時，該水泥廠應予便宜。總之事關全體，須相互合作。社會局待購配詳細辦法決定後，將召集全市所有工業同業公會談話，協商規定應盡義務，以求互助合作。至言由政府配售製造原料事，茲事體大，社會局無法辦理。 
[十一期計口配糖　每斤二萬四千元]  
　　本期台糖維持原價 
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，昨日下午在社會局舉行第二十七次評議會，決定本期台糖公司配糖價格仍維持原狀。又第十一期計口配糖決定配二號砂白，配售價每斤二萬四千元，　正趕印糖證中，本月底可望發 
慘死之丁琴芳遺像，手中所抱者為其長兒。 
[覆車慘死婦人　夫爲郵局職員　歸自姊家竟羅殺身之禍　肇禍兩犯至今法外逍遙]  
　　〔本報訊〕前晚北京西路因三輪車傾覆，致座上女客被無軌電車輾死一案，茲悉死者名丁檢出之丁夢痕卡片，實係死者之胞弟·死者原籍定海，現年三十二，結褵十載，育子女四人，是日懷抱之幼孩生甫十月，名維詩。其最大者為維明，已十歲。次名維泰，七歲。再次為維珊，亦已五齡矣。 
　　當出事之晚，死者家屬尙未得息，迨至次晨，唐閱讀本報後始悉此事。蓋丁琴芳於出事前一一白，適離家作客於福煦路福明邨四十九號其胞姊處，是日晚正擬懷抱小孩坐車返家，不意經過太平花園對過時，竟遭此不幸，惟丁於遇難時，其懷抱小孩雖同時倒地，尙幸無恙。記者昨晚訪問害寓時，目睹此一死裏逃生之幼孩，雖在其祖母百般撫慰之中，尙啼呌媽媽不己，而一家老小，更沉浸於悲凉凄苦之氣氛中，令人為之不勝同情悲憤也。 
　　據警局方面調查：出事之晚，當時有三輛無軌電車由北朝南行駛，而同時有三輪車三輛由南朝北而行，傳聞死者所坐為其中之第二輛，據一般推測，肇禍之無軌電車可能為廿四路。 
　　據唐達人語記者：希望是日搭　無軌　事之　　，及當時目睹慘　發生之在塲人士，能仗　出而證明眞相，以慰死者，並謂該肇事司機及三輪車駕駛人至今迄未弋獲，更望警局加緊緝捕，不使肇禍者逍遙法外。 
[萬里輪遇霧　北嵊山觸礁　全船旅客獲救登陸]  
　　福民輪船公司所屬萬里快輪，係英國護航艦改裝，往來滬津間之定期客貨班輪。該輪於十一日晨由天津駛回上海，詎料於昨日上午十時零五分，交部上海海岸電合，接得萬里輪求救呼號，謂已在北嵊山附近北緯三七·二五，東經一二二·四一間，因遇天氣突然發霧觸礁。全船旅客四百餘人，急待營救。福民公司接得電訊後，立即請求中美海軍當局，及國營招商局，設法前往營救。該局已允派中字一〇一號登陸艇前往營救，又電在途之錫麟輪就近赴出事處援救船員旅客。至下午一點十分，上海海岸電台，又接北銘輪電吿，云萬里輪已一半下沉，所有該船旅客業已援救登陸。 
[菲首任駐華公使　昨乘客機飛抵滬]  
　　〔本報訊〕菲律賓首任駐華公使西巴斯提安及其隨員一行數人，昨午四時乘菲律賓航空公司客機抵滬。本市菲僑特派樂隊及代表前往龍華機塲歡迎。公使抵滬後，下榻國際飯店，將於日內晋京呈遞國書。 
　　按西氏歷任菲外交界要職，曾任北呂宋卡加陽省主席，國會議員，及法院院長等職。 
菲律賓駐華公使（中央社攝） 
[美救濟米麥等　到滬數字可觀]  
　　美國救濟物資處理委會上海辦事處發表：截至十二日止，共到美援麵粉二萬六千二百九十七長噸，麥子一萬六千〇九十七長噸，米三萬九千九百廿七長噸。本月底尙有船四艘載米一萬三千五百長噸及種籽五百四十噸來滬。 
[義警隊迭破烟毒　劉特派員頒獎狀]  
　　〔本報訊〕江蘇上海區禁烟特派員劉學海，以本市義刑警察大隊迭破烟毒案件，勛勞卓著，昨特題獎狀頒送該大隊，以示嘉勉。又該大隊為擴充負額，現正招收新隊員，凡有正當職業，熟悉本市情形及富有服務情緒者，均可前往市警局該大隊部報名應試。 
[臺參議院考察團　訪問本市各機關]  
　　下午會來本報參觀 
　　〔本報訊〕臺省參議員考察團，昨晨儿時，由民政廳副廳長翁鈴，團長黃純靑，率領團員赴塘沽路市參議會訪問，由項秘書長代表潘議長歡迎，並將該會組織情形，工作槪况，及歷屆重要議案向該團詳為報吿，中午由該會招待午餐，賓主聚談，情緒至為歡洽。該團於一時許辭出，旋即訪問民政局及警備司令部兩機關，下午三時至本報各部份參觀，歷兩小時之久。據黃團長談稱：十三歲時即愛閱本報，自台灣淪陷於日人後，即無法獲讀，不　四十年後之今日，能重閱本報，且能親至本報參觀，引為莫大欣慰。五時許該團離本報後，即繼續訪問市黨部，晚間齊赴天蟾舞臺觀賞梅蘭芳之平劇　馬記。今日上午預定訪謁吳市長，中午將由吳市長及潘議長聯合在市長官邸設宴為該團洗塵。 
台省參議院考察團參觀本報機器房（本報攝） 
[公共汽車電車輪渡等　四項新價明日起實行]  
　　〔本報訊〕繼水·電·煤氣·電話漲價以後，本市公共汽車·電車·輪渡·及小鐵路價格，明（十四日）起亦各調整，計公共汽車及電車約增百分之六十，輪渡增百分之五十五，小鐵路增百分之四十，新價如下： 
　　公共汽車： 
　　一〇〇〇〇元---三〇〇〇〇元 
　　電軍： 
　　三等　五〇〇〇元---一六〇〇〇元 
　　頭等　一〇〇〇〇元---二五〇〇〇元 
　　小鐵路： 
　　每人公里　四二〇〇元 
　　輪渡： 
　　長渡　每人浬　六〇〇〇元 
　　對江渡　每人　八〇〇〇元 
　　昨晨為決定新價而舉行之審核會議中，各公司代表對計算公式中外匯一項，均要求照最近掛牌三十二萬八千元計算，經趙局長及參議會代表力爭，仍照二十五萬八千五百元掛牌計算云。 
[築路殃及泉壤　塜地白骨狼藉]  
　　〔本報訊〕吳淞鎭北首四明公所塚地，埋柩四百餘具，均挿扦編號。前日下午忽被中央造船公司築路機駛入，致將一部份夷為平地，屍骨暴露，機車過處，立成　粉，當經塚地管事人制止無效，昨已通知各屍屬自行辨認外，擬向造船公司進行交涉。 
[野地嘉平　無期徒刑　軍庭昨判四案]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨判決罪犯案數起：（一）日本一三三師團長野地嘉平，在作戰期間駐紮湖北江寧縣時，縱容部屬，連續屠殺，處無期徒刑，連續搶刦，處有期徒刑十五年，連續肆意破壞財產，處有期徒刑十五年，應執行無期徒刑。（二）前海州憲兵隊軍曹高橋英朕，對非軍人施酷刑，處有期徒刑十五年。（三）前厦門偽警察局警長台灣人邱裕曹賜福，在作戰期間，共同對非軍人施酷刑，處有期徒刑五年。（四）前杭州日軍特務班人員中島信一，犯罪證據不足，無罪釋放 
[警部破獲　空運販毒機關　逮捕要犯六名　今日解送法院]  
　　警備司令部警備大隊於本月七日，開始進行一大規模空運販毒機關之破案工作，迄十二日已告一段落。捕獲主犯梁獻之·蔡寳餘·沈森源·沈蔡秀英·陸斌嘉·陸項慧英等六名，搜出毒品白粉與製造之原料共三百餘兩，及販毒資金黃金大條四根，香港小金條三十根，該案呈報稽查處處長鄭車為轉呈宣司令後，經批示人犯定十三日逕送法院訊辦，金飾送金管局保管，其他漏網人犯，將予繼續追緝。據梁犯供，白粉係由空軍上尉某由飛機自北方帶來，該貨係北方某著名毒販所托寄。警備大隊常派員赴某地辦案中。又據梁犯口供，其所藏金飾，係向某公司購來，依據此一綫索，日內可能有一黑市金鈔案破獲。 
[警局捕獲一少將　否認教唆竊汽車]  
　　〔本報訊〕常熟警分局前日先後拘獲竊車犯俄人蒂托夫，及波籣人戴立滋，據供係一薛姓軍人自稱少將者所敎唆，向其收買吉普車，任股長根據供詞，用計於昨晨在同孚路六號京都咖啡館，將薛逮捕。據供名薛一冲，四十二歲，鹽城人，寓銅仁路二五七號，自稱係某軍事機關少將，能度傲慢，矢口否認敎唆行竊。分局方面因薛係現役軍人，遂解警備部核辦。 
[嚴培興夫婦糾紛　地院民庭昨傳訊 
　　究竟瘋不瘋　法官亦難斷　且待訊問兩位醫師]  
　　〔本報訊〕「瘋人之謎」男主角嚴培興，與其妻袁寳英間之糾紛，昨日首次在地院民庭開審。袁控嚴心神喪失與精神耗弱，聲請法院宣吿禁治產·嚴昨晨到庭時，新理髮，面色紅潤。袁寳英梳髻，面色黃瘦，有金牙三粒，着黑綢旗袍，小脚。雙方各延律師三人到庭辯護。原吿方面先將大幅龍岡一面懸於法庭牆上，圖為藍底，右上角白粉繪成太陽一，十道光綫，下為白粉繪成之巨龍，上書「天龍主大眞正」，旁署「房毅」。昨日聞訊前往旁聽者甚衆，狹小之民十一庭有人滿之患。 
　　提出證據八件 
　　何憲章推事首訊袁寳英，袁操純粹無錫土白，急促而無次序，陳述至半，忽掩面大哭。稱小夫妻空手由無錫出來，二十六年創設華興紡織五金廠，二十九年創生大廠，去年創興業鋼絲綜廠，因其夫時發神經病，不能管理廠務，虧蝕甚巨，故報吿警局，送入普慈醫院精神病院為其治療。幷由李謨律師提出怪異之照片文件等證據八件·幷加說明：「第一件至第五件，可證明嚴培興之精神錯亂，第六件至第八件可證明嚴不能處理事務，故依照民法第十四條之規定，法院得因其本人配偶或最近親馬二人之申請，宣吿禁治產。」 
　　將手銬起打針 
　　 
　　嗣傳嚴培興訊問，此一大衆注目之「瘋人」，侃侃陳述，能度至為安詳。答辯亦極有條理，稱被軍人模樣之人綁至車中，前面尙有小汽車一部前導，駛至普慈醫院，强指為瘋人，將手銬起，幷打麻醉針，囚於院中四十多天，後來我苦苦哀求，黃姓醫師伸出兩隻手，要十億元，我說沒有這許多現鈔，伸出一隻手還價五億元，結果允許我對外通信，寫了一信與無錫鄕間胞妹，由警備司令部鄭重為處長救出，出院後請公濟醫院精神病權威韓醫師檢查，證明幷無精神病狀態，當庭幷將韓醫師證明書呈上。 
　　一一加以答辯 
　　嗣述華興·生大·興業三廠，均係獨資獨力經營處理，對於禁治產中「不能處理自己事務」要件亦有未符。對原吿所提證件亦一一答辯：（一）其妻袁寳英膜拜照片係袁勸其拍攝，作為重歸於好紀念，（二）手令係關房　　，（三）天龍係作商標之用。被吿辦護律師周孝　起立稱：被吿經庭上一小時之訊問，其答辯程序井然，亳無精神病狀態，其　袁　英將歷次遊戲筆墨均珍重　起，可見蓄意已久，純出惡意，此案幕後係一有組織有計劃之謀財　產險謀，至為明顯。庭上以此案尙頻傳普慈醫院黃英邦醫師及公濟醫院韓醫師訊問，改期續審。 
嚴袁寳英（本報攝）　 
　　嚴培興（本報攝） 
[同濟學潮案審結　學生以畢業近期請早解決　庭論一律還押十六宣判]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮，被控毆辱吳市長一案，地院昨晨九時開庭審理，迄中午一時許辯論終結，定十六日上午宣判。　昨日地院門前戒備森嚴，保警一中隊曁全體法警均出動警戒，入內須憑旁聽證，惟各校學生昨未結隊前往，旁聽者亦不及上次之多，故秩序異常良好。九時胡之超推事偕顧瑞麟檢察官升座刑二庭，飭提被吿黃克魯，潘承邦，馮立文，王忠恕，王維新（前排），張敬堯，熊宗烈，王公衛，周詠之，孫克　，瞿宇平（後排）到案；曾傳證人張聚恭，江鴻，朱惠如，劉爽秋，則僅到張聚恭一人。胡推事略予訊問後，即由顧檢察官起立論吿，略謂各被吿均係靑年學生，無大惡性，請從輕發落。繼由各被吿開始辯論，黃克魯辯稱：「學生自治會人員係代表同學意見，執行大會決議，無　動故意。」潘承邦否認毆打市長，馮立文稱：「自治會人員　由下而上推選出來，請願係同學公意，幷無煽動情形。　　　恕稱：　黃馬之　　見相同。王維新稱：一不是自治會人員，晋京請願團總指揮係臨時推出，由　　序而已，未發出前進命令。」至此，市畏副官張聚恭怱忽到庭作證，首先指出馮立文，潘承邦，王維新，瞿宇平，孫克孖五被吿當時在塲，指至瞿宇平時，曾脫口將　名叫出，因瞿將眼銳卸下，張不敢確定，又指王維新為瞿，當時瞿之辯護律師俞承修起立追問：「究竟何人是瞿宇平」？張終誤指正為瞿，繼稱：「因時隔二月，已記不淸楚，僅可證明此五人均在塲，至於何人　手毆打，則不敢武斷證明。我與警局督察朱一夫始終在一起保護呉市長。」至此，續行辯論，張敬堯稱；「所持者是第于三大隊隊旗，不是請願團旗。」熊宗烈稱：「未參加請願幽，未呼口號，現距離畢業只有兩個月，請早日解決。」王公衛稱：「已被學校開除，並在押兩月餘，據證人證明被吿不在塲，所有一切學業上精神上損失請求賠償。」周詠之否認毆打市長，孫克孖稱：「是聖約翰大學學生，因有約大同學王振禮被捕，向吳市長提起質問，吳市長已允釋放，此時警局馬隊忽然衝來，秩序大亂，我因身體不好，閃避一旁，根本無毆打市長之事。」瞿宇平稱：「旣無打市長動機，亦無打市長行動，」各被吿辯論畢，被吿律師復起立辯護，　處諭本案十六日宣判。各被吿當庭請求交保不准，仍予還押。 
同濟學潮案受審之各被告（本報攝） 
[警員之妻開槍自殺]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，南昌路一九九號內發生少婦開槍自殺案，該少婦鍾姓，廿五歲，湖州人，係現任洋涇警分局股員謝壽祈之妻，昨因家庭糾紛，乘其夫外出，先將房門鎖上，然後以其夫公務榆自殺，彈中右太陽穴，當塲畢命。當時其女修會聞槍聲，但以無法入內，焦急異常，不得已守至其失　來，打開房門時，發現　倒臥地上，早已氣絕。 
[影戲票批准漲五成]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先赴杭休假期滿，昨日到局辦公。據談：電影院商要求增加票價百分之六十事，渠已批准漲價百分之五十，待提本週五之市政會議討論，如獲通過，將自本月二十日左右實施。 
[新兵安家費征收辦法　經市政會議修正通過]  
　　（本報訊）本市三十七年度新兵安家費征收辦法，前經兵役協會開會決定後，經送請市政會議修正通過，即日公布施行，其修正要點：（一）（原第三條）新兵安家費，以實物（中熟米）征收（准予免證購米），根據身家調查，分左列五級：（甲）米十石，（乙）米六石，（丙）米三石，（丁）米一石，（戊）米五斗；（二）（原第四條）凡無出征壯丁住戶，除赤貧者豁免外，根據財力分左列三級，繳納新兵安家費，（甲）三百萬元，（乙）一百萬元，（丙）二十萬元；（三）各保現役及齡男子及無出征壯丁住戶，對於前條評定等級有異議時，應於公佈後十日內，向兵役協會申請復審，兵役協會審定後，不得再有異議。 
　　〔又訊〕關於征收新兵安家費之必要支出，占其總數百分之二·二兵役協會估計約為一百五十億元，該會主任委員潘公展前日由京返滬時，已與吳市長商妥，暫向市銀行借墊，希望各區保即日造册具領。 
[前行總處長　被控傷害重婚]  
　　〔本報訊〕前行政院善後救濟總署供應處處長劉七勤，卅七歲，上海人，前與供應處女職員朱珍儀，（廿五歲，蘇州人）兩情繾綣。廿五年三月，其妻病故，劉遂向朱求婚，旋即同居興國路麥賽坊卅二號。今春一月間，供應處解散，兩人均吿失業。會朱姊在港患病，朱接函後，即搭輸前往探視。二月十五日，劉亦赴港，徵得朱姊同意，在港補行婚禮·旬日後，相偕返滬，詎至最近，劉托詞出外經商，不常返寓，朱大疑，旋悉劉已續娶舒秀霞為室，住山海關路二六四號，乃於昨晨十時許前往，果見劉舒同在，因是發生齟齲，劉憤怒之餘，持籐鞭擊，朱負創而出，逕投警局報吿，控劉傷害重婚罪，經傳雙方偵訊一過，諭劉交保，案移地檢處核辦。 
[文化界小新聞]  
　　劉獅畫魚個展，出品約九十件，均已定購一空，今日為最後一日。（白） 
　　北平國立藝專校長徐悲鴻，因該校房屋問題，引起憤慨，舊疾復發，入醫院調治。（芝） 
　　詩人楊冠　預約文友，於十一日中午，在意園舉行修禊雅集，分韻賦詩。（珠） 
　　許士騏近遭長兄維周之喪，日前設奠，將親友所贈賻金五千萬元，捐贈歙縣行知義務小學，嘉惠貧苦兒童。（騏） 
　　劇作家于伶，患病多時，羣醫診視，未得癥結，近得名醫診斷，為何米巴菌入肝，刻用特效藥療治中。（珠） 
　　音樂家黃源尹，由港來滬，籌組「音樂訪問團」赴美演奏。（杏） 
　　靑年畫家李信伯，係張大千在成都所收弟子，山水人物花烏，頗得師傳，近來滬將舉行個展。（劍） 
　　陳倚石敎授工人物，現任職美術館，每於午夜作畫。與施翀鵬聯床對席，揮灑不倦。（劍） 
[季灝執行律務]  
　　本市參議員季灝，（見圖）歷任申報館副主任秘書，設計委員，靑年中小學校長，勗進夜校校長，獨立出版社恊理，立信會計專科及新中國法商學院等校敎授，中國工業經濟研究所特約研究員，中央（訓練團講師，著有戰時法規述要，戰時國際法，民法繼承法論，法學敎程，李後主著作考，兩宋詞人小傳，三民主義敎程及其他譯著等書十餘種。法學湛精，經驗宏富，故上海市商會已特聘為該會工商法規研究會委員。上年膺司法官資格審查曁律師考試及格，遂加入本市律師公會。即日開始執行律師職務，其事務所設於北京東路三五六號國華大樓五〇七室，電話九五八九四。 
季灝近影 
[外白渡橋浦面　發現被害男屍]  
　　〔本報訊〕水上警分局警員昨晨八時廿分，在外白渡橋東首浦面發現被害男浮屍一具，年約廿五六歲，身着灰色棉軍衣褲，赤足，頸·腰·腿各部中有刺刀傷七處，顯係生前被人謀害後拋棄浦江者，經報吿上峯轉報總局偵緝科派員檢驗，並希各部隊如有士兵失蹤情事，可向警察總局南部四〇五室報吿，電話一四〇八七號。 
[本市簡訊]  
　　養林部上海實驗經濟農場訊：凡本埠各公私機關學校工廠以及有隙地可以種菜之家庭，均可向該塲申請免費供給蔬菜種籽廉價貸放肥料。 
　　趙曾珏昨在「市政學術系統演講」席上發表演說，稱本市將擬訂上海市公用事業聯合五年計劃，並曾與中樞當局商討本市聯合自來水公司及聯合交通公司之籌設。 
　　冬令救濟會定今日下午在中山路一號橋舉行浦匯塘疏濬完成開壩放水典禮。 
　　振業商業儲蓄銀行，因原址不敷應用，昨日遷移至九江路二〇〇號新址營業。 
　　昨市府經濟會報決定：查明老天寳銀縷無黑市金飾交易行為，前查獲之金飾，應予發還。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，暖，淸勁東南風至西南風，晚霾。 
　　十二日溫度：最低攝氏九度三（華氏四十八度八），最高攝氏十九度六（華氏六十七度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[防止紗布市場投機交易　決定改善管理辦法] 　 
　　〔本報訊〕經濟會報為防止今後紗布商投機操縱，昨通過改善管理紗布市塲辦如下：（一）嗣後出入市塲，仍照該管公會原辦法發給入場證，但每一會員商號祇准發給入塲證一張。（二）紗布交易居間人名額，自即日起，不得再行增加，並得依據業務狀况，予以减少。入塲證仍歸該管公會塡發，每三個月更換一次。（四）入塲證上須印就日期，以備必要時按日檢查，以資限制。（五）應領入塲證公會會員職員居問人及廠商等，均須經經檢會報紗布組核後始得分發。（六）規定居間人在市塲服務之位置，不得往來擁擠及大聲叫囂。（七）每一交易必須塡其成交單，並將成交單副本，於當日下午彙報紗布組查核。（八）隨時審核塲內對講電話。（九）塲外交易由在塲監視人員嚴格取締。 
[棉紗由疲轉堅　布疋起伏狹窄交易清淡]  
　　昨日紗市，由疲而堅，結果互見參差。初開因客帮納胃呆滯，本帮亦呈觀望，因此各級均以低檔開發。四二支藍鳳晨開為二億二千七百萬，廿一支　馬自一億四千七百萬開出，奈以實銷不暢；空方亦乘機拋售，市價漸吿盤低。前者低見二億二千四百萬，迨至臨收，利買消息頻傳，空方心虛，紛起補進，市價重見向榮。終以二億三千二百萬收市，較上週末續升二百萬，後者為一億五千萬結束，亦堅二百萬。四十支除藍鳳軋升二百萬外，餘均入疲途徘徊。二十支除雙馬及大飛艇軋跌，餘均普升一百萬至五百萬不等。 
　　棉布市况，昨起伏狹窄，交易淸淡，客帮進胃甚稀，布商相繼套利，染廠進意淡然，僅屬散戶逢低有納，臨收利買消息頻傳，頗形穩挺。十二磅龍頭細布，晨開為四八五萬元，一度低達四八二萬元，散戶有進，為四八四萬元收市。週六紡建公司供售細布，及元嗶嘰准貨單，一致倒貼五萬元。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（十一日）循例開紗，共十一種　，請購單六〇五張，售出棉紗一一三二件，合廿支紗一九七二件 
　　各紗開價如次；二十支金寳星一一九〇〇萬元，十支陽鶴七四〇〇萬元，十六支豐年九八〇〇萬元，卅二支仙桃一四九〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一六八〇〇萬元，四十支日光一七七〇〇萬元，四十支TK彩球二三一〇〇萬元，四十二支雙股藍鳳二二一〇〇萬元，六十支日光二三五〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛三一〇〇〇萬元，一百支雙股日光燒毛一四四〇〇萬元。 
[人絲起伏狹隘　廠絲綢貨平穩]  
　　人造絲昨市微挫，全日無大上落，比上週六降落二百萬元之譜·一二〇號旭字有光，上午開盤二億三千六百萬元，一度降至三千四百萬元，午收做三千五百萬元即期價，下午曾大至九百萬元，最後又降至上午收盤價三千五百萬元。 
　　廠絲 
　　昨市堅穩，CD等級五担貨無交易，喊價與上週六相同，高零担C字身份做三億七千萬元，不過貨款有四夭期，即期價六千萬元亦有成交。千經昨呈疲軟，高零担價在二億八千萬元左右。 
　　綢貨 
　　昨市平穩，華强眞絲被面棧單收市做一億四千三百萬元，大誠格子　　棧單，上午收市做五十三萬元，四五寸縐縀去胃較呆，市價稍形疲短。其他應時各貨，廠盤均鮮有變更。 
　　〔本報訊〕中信局昨（十二）第十四次配售絲織織帶業人造絲，共計二百二十箱，開價一A東洋一七九三〇萬元，天橋一七八五〇萬元，較上週加二千〇十萬元。 
[杭州新龍井到滬]  
　　每斤開價一百六十萬元 
　　查同菐間鵠候多日之本年度杭州龍井，昨市已有百來斤蒞滬報新，做開價格，登峯造極，每斤竟達一百六十萬元光景，惟底盤決難站住。推厥原因，目前各方為搶新起見，一致不惜高價，而嗣後到源增多，難免直綫下瀉。至於陳貨花色，執主仍因貨稀圖守，故內銷茶問津者多觀望不前。他若外銷茶，海外雖需求尙亟，然出口商態度猶豫，形勢進出兩稀，交易大為减色，惟市氣則巍站如昔。 
　　又訊：自農民銀行舉辦茶貸以來，茶商莫不得益匪淺，而目前又屆茶汎，故連日該業中人，需款頻殷，並希望依照去年辦法，迅速進行，俾資不妨本年度茶葉產銷。 
[產地報小賣氣濃厚食米重入疲途　特高粳退進四百萬大關]  
　　米市續見疲港，晨開貨主以隔日錫價報小，售意甚濃，市續上週之疲勢而再下墜。復因本街納胃微小，去路至感不暢，後市更露虛象。南市塲白粳及薄稻各跌十萬元，早稻小五萬至十萬。陰百元供應較少，市吿站定。糙秈米獨支持平定。北市塲除高白粳獨定外，餘均挫五萬元。特高粳退入四百萬大關，昨日南北二市到貨共計六千七百五十二石。 
　　麵粉 
　　在米價趨跌聲中，亦步亦趨，更以蘇錫價均不振，人心甚冷，客帮無胃，實銷至感呆木，零星交易，節節下游。紅蜂粉市上籌碼充斥，在散戶之吐售下，跌五萬五千元。兵船·老車各小四萬，雜牌粉較為穩靜。麩皮與麵粉背道上漲，傳中信局搜購，大包麩皮再跳四五萬元，小麥仍為原盤。 
　　雜糧 
　　榮辱互見，黃豆本街胃口雖微，客帮問有納取，市稱平定。平湖黑豆乏交已久，昨以三百萬成交，揀靑供求相埒。紅糧·苞米初平，後疲三五萬。荼豆平庸，芝蔴津帮問津，挺十萬或二十萬。生仁廣帮染指，升二十至四十萬元。 
　　食油 
　　轉趨下游，生油因到貨較增，跌落比豆油爲多。靑島吉桶生油九百六十五萬，計降十五萬，江北吉生油初以九百四十五萬成交，豆油廠方鮮有開出，回籠貨廠豆油八百萬及八百〇五萬，約挫五萬元。生菜油小五萬，小車蔴油平定。豆餅泉州帮取大統餅，故開九十九萬，其餘俱見平定。 
[蘇錫米價下挫]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日米市，雖承上日漲勢，然因人心虛軟，去化淸淡，卒吿下挫。市塲做開糙粳三三四萬元，白粳三七一萬元，門售白粳三八五萬元，較上日跌十萬元。 
　　〔本報無錫十二日電〕各物實銷不暢，市價節節後退，白粳三百七十四萬四千，白羊秈三百六十四萬四千，白元三百六十萬零四千，粳稻一百七十五萬二千，小麥三百五十七萬至三百六十七萬，兵船粉一百四十二萬五千，荳油八百零八萬，雙漁紗一億二千八百七十萬。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鎭糧價穩定，今上米每石開三六〇萬，五洋百貨均看低，惟猪價趨漲，市塲暗盤每斤售九萬。 
[鄭州油價上漲]  
　　〔本報鄭州十二日電〕近來各物上漲，油價亦跟踵上騰，桐油每担八二〇萬元，柏油一一二〇萬元，靑油一〇〇〇萬元。 
[要求凍結煤價　目前殊不可能]  
　　〔本報南京十二日電〕經濟部管制司長費明揚十二日談，滬工業界要求凍結謀價，目前殊無可能，煤價與其他物價息息相關，如外匯價糧價及運輸費不能凍結，則煤價即永無凍結之望。 
[貼委會延期成立]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會人選早經聘定，本定於昨日下午四時正式開成立大會；後以委員徐寄　趙棣華等均在京出席國大，不克來滬，故決定延期成立。又該會之主任秘書林崇墉，已於十一日午後四時由漢口飛抵上海。 
[一二兩期美金公債　共售二千餘萬美元]  
　　〔本報訊〕三十六年美金公債，現仍繼續　售。茲悉：該項公債第一期發行自三十六年四月一日起至同年九月廿九日止，共售出二千三百三十三萬七千七百五十美元。第二期發行自三十六年十月一日起，截至三十七年三月三十日止，共售出二百六十萬八千五百美元。兩共售出二千五百九十四萬六千二百五十美元。 
[高價難持久　華股呈盤局]  
　　華股昨呈盤局，高價未能持久，中途雖有數度盤漲，但銀行帮紛紛供給，有氣無力，除景綸升，閘北降各半成外，榮辱不一。晨開平平，永紗以一八六〇元登塲，二〇七號等來進，升為一九三二元。一五七號等賣到一八五〇元，二一六號等買進，升為一八九五元。一五七號等又賣，低至一八四五元，一三〇等進至一九〇〇元，六九號等仍售，近午低至一八四〇元。二〇三號等來維持，午收為一八六五元。較上週六計華新跌一成，閘北火柴中絲商務永業各挫半成，新華尙平，景綸微升，餘均微降。 
　　後市上塲微穩，永紗升為一八九〇元，七六號等進至一九二二元，四八號等趁高脫手，退為一九〇〇元。二一三號等紛買，國行交換誤傳出，升至一九五〇元，二〇〇號等脫手，國行實屬差進四千多億，乃跌至一八七〇元低價，收市一八七三元。較晨收計永公中泥新華尙平，商務中法微挫，餘均微升。塲外各未上市股票不甚振作，交通且跌半成之多。 
[統債平疲　外股徘徊]  
　　公債昨稍平疲，統丙晨開一〇萬六，即吿下挫至一〇萬低價，回升至一〇萬六五，而第始平。成交五百萬。較上週六計甲乙丁尙平，丙跌四千元，戊降二千元。 
　　外股昨港電報長，不免疲軟，尤以橡皮股較為不支。怡紗晨開二四五萬，高價二四八萬，低價二四〇萬，臨收較呈徘徊，散戶及金融帮吸收，廣帮洋商則出。結果與上週六相較計紙版獨平，藍格志跌一成，餘均微降。 
[香港金滙行情]  
　　〔合衆社香港十二日電〕香港金融市塲，十二日開艦行情如下： 
　　黃金每兩合港幣三三三元，美金每元合港幣五·七〇元，國幣每百萬元合港幣十元七角，英鎊每鎊合港幣十三元正。 
　　〔合衆社香港十二日電〕香港金匯市塲，十二日現金收盤價格如下：黃金每兩合港幣三三一元，美金一元合港幣五·六八元，英一鎊合港幣十三元，港幣十元八角合國幣一百萬。 
　　〔本報香港十二日電〕黃金美元無起落，國幣一零七，申電八八。 
[紡建估價呈部核奪　下月即可發行股票]  
　　〔本報訊〕出售國營事業紡建公司估價委員會，昨（十二）下午舉行估價會議。通過：（一）地產部份照卅六年一月份之估價，上海區二〇、四五二、一五八萬元，靑島區一、〇三一、九六三萬元，天津區二、六五一，四三九萬元。（二）機器原動建築根據廿六年估價上海區九二，八〇〇、七四八元，靑島區五五、一二三、七五八元，天津區四五，五九六、七〇八元。（三）上述各區資產估價數字昨晚已由劉主委親携赴京呈部核奪。（四）該項估價數字折合美金比率辦法，提出兩點意見供政府參考；（1）根據廿六年法幣與美金之比率折算，（2）以廿六年之估價，再根據物價指數升値，以現行比率計算。（五）各廠分別出售。（六）百分之三十之保留部份，決定為第一、十二、十六、十七四個紡織廠，第一印染廠及毛紡織廠，據劉主委稱：上述各項估價數字及建議，經部日內即可審查，然後轉呈政院，交出售國營事業委員會通過後即可決定。股票發行辦法，由中國銀行代為發行，政府當局亦已決定下月十五日前正式發行此項股票。 
[全經會擬定　糧政新方案]  
　　〔糧聞社南京十二日專電〕政院對糧食情形極為重視，日前全經委會擬草糧食政策新方案，準備對付糧荒，此方案全經會已擬定，昨已送政院考慮實施。新方案內容，包括糧源檢討，軍糧籌備計劃，征購征實收購策略問題，節省糧食消費，外國接濟問題，控制消費與糧食增產等具體辦法。 
[限制票據抵用情形　金管局令行莊具報]  
　　〔本報訊〕關於限制票據抵用，部令延至本月十五日截止，本市金管局已通知各行莊於十五日以前，將辦理經過情形且報；又所有訂立抵用契約之客戶戶名，帳號及其所定額度，均限於本月二十二日前呈報備核。 
 
 

Page 6

 
 
[今晚市長杯籃球　中西四強復賽　女組隊爭決賽權] 　 
　　三屆市長盃望球賽中西十二路人馬參　奪攤，經兩次淘汰，華聯大公阿倫泰恩卡斯四强獲得複賽權，今日下午四隊舉行複賽，七時半大公遇阿倫泰，入時半華聯逢戰恩卡斯。門票樓上五萬，樓下十萬，下午二時起發售，球塲大門四時開放，秩序由四維童子軍維持，今日得勝兩隊，將於十五日下午七時決奪錦標。 
　　同時市長盃女子組，亦定於今日下午開始淘汰，所有參加四隊，全部出動，前綫對滬英，五時半上塲，力隊鬥綠隊，六時半　兵。勝利之兩隊，於十五日男組決戰之前，作冠軍決賽。今日秩序如下： 
　　前綫---滬英（女初賽）五時半 
　　力隊---綠隊（女初賽）六時半 
　　大公---阿倫泰（男複賽）七時半華聯---恩卡斯（男複賽）八時半 
[各單位注冊]  
　　四月二十日前辦齊 
　　七屆全運會籌委會以大會開會期近，頃分電通知各單位，於四月二十日前辦齊註冊手讀，以便編印秩序單。大會期間，每晚將舉行游藝會，其節目有平劇話劇，及中西電影等，由大會招待組籌辦，並已組游藝委員會，由市黨部陳寶泰爲主任委員，負責進行。 
[浙省運會　田徑冠軍揭曉]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙全省運會今日開始各項球類預賽，田徑賽業已結束，徑賽男大專組總成績浙大第一，得一一九分，之大第二，一〇二分，公開組鄞縣第一，一三四分，男高中組寗中第一，四九分，男初中組回浦第一，廿四分。女子田徑賽總分第一大專高中組餘姚縣中，公開組嘉興，初中組安定中學。男大專個人總分，徑賽第一浙大孫懷遠，田賽第一之大劉國治。田徑總分男公開組杭市，大專組之大，高中組杭靑，初中組鄭縣縣師。 
[蘇二區籃球初選　男女組呉縣佔先]  
　　〔本報蘇州十二日電〕全運會蘇省二區初選籃球賽今日下午二時起，在此間體育塲舉行，二區八縣除江陰已宣佈棄權外，僅報到吳縣無錫吳江武進四縣，餘崑山太倉常熟三縣選手，當在來蘇途中，比賽定明日結束，優勝球隊即充當區代表隊，於十四日晋省參加省賽。今日爲吳縣對無錫，結果男女組均由吳縣佔先。又各縣田徑賽選手，經縣選拔後將逕送省覆選。惟據聞各縣預選成績，平均均差，僅無錫擁有上屆世運代表之跳王張嘉蔓參加百公尺及跳遠，當能爲二區爭光。 
[甘選手月底飛滬]  
　　〔本報蘭州十二日電〕甘省參加全運選手，正積極訓練，每週測驗一次，成續進步，定月底飛滬報到。 
[男女田徑　初選揭曉]  
　　六十二名定期複選 
　　本市參加全運田徑預選，初選及格者女子二十一名，男子四十一人，昨由委員會公佈，並定於本月十六日下午一時，在西門方斜路南市體育塲舉行複選，希及格運動員準時出席。茲將名單錄下： 
　　（女子）馬申妹，吳韻柔，嚴麗娟，陳雅南，謝蘊怡，奚雲娟，石宗蘭，章珂，沈慶誠，陳瀛震，周秀珍，張宇坤，潘文英，董健，周祖芬，趙梅芬，段愛玉，何秀娟，頗竟魚，譚德　，張孝紋。 
　　（男子）王松瀾，容承彪，于廷徹，扈武定，潘永蹟，周元雄，林秀峰，談淸，陳劍華，沈國傑，張　昌，吳仲海，林燦然，萬金生，周恒與，仲　飛，林如日，王中麟，吳敬仁，張根生，麥明達，汪炳均，陳榮穗，陳世　，劉德寬，潘正明，孫學澎，王祖洪，田友三，陳謀迴，鄭景達，華家杰，陸吉迪，蔡章麟，張引，陸鶴聲，孫國忠，孫海濤，楊保羅，孫斐，鄭德耀。 
[閩籃球決　選晉江冠軍　排球林森膺首席]  
　　〔本報福州十二日電〕今爲閩預選會球類決賽，晨七時開始，首塲廈門勁旅對晋江籃球隊，晋隊凹鰻將軍蔡文章，隊長黃柏齡，前鋒黃柏林，速建奇功，廈滕戰來不易得分，廿二比十四晋江隊榮獲冠軍。二塲排球決賽晋江對林森，林森得台灣猛將馬少松助陣，宿將王病輝鮑樂明，趕返參加軍心大撮，晋隊卒告失敗，排球冠軍爲林森所得。今日兩塲球賽，技術均佳，一般預測，此次全運中，福建隊當有一席地位 
[網球預選]  
　　李國璠今遇陳亦 
　　本市網球預選賽今日單打複賽一塲，爲李國璠對陳亦，五聲三勝，下午四時正在上海網球會舉行，裁判員劉念義。 
　　昨日雙打複賽一塲，李國　魏文達以三比一淘汰顧家振高震川，李魏已得決賽權。 
　　李國璠　魏文達　四---六　六---〇　八---六　六---一　高震川　顧家振 
[西青年會舉辦　六人制排球賽]  
　　本市西靑年會體育部頃發起舉辦男女排球錦標賽，採用美國之六人制，歡迎各華人球隊參加，報名自即日起至本月十九日止，向該會凱捷密洛夫處辦理手續。 
[爪華今晨飛港　臨別敗於華混]  
　　爪哇華僑足球隊一行，於七日由港來滬，五日之內，先後四戰，首塲對鐵路以三比一得勝，維以相同比數，敗於靑白，第三次三對三構和東華，昨日最後一幕，相逢華人混合隊，結果三對一，爪華在人困馬乏之下，再告敗績，前半爲一對〇華混占優。總計爪華在滬一勝一和兩敗，成績雖不足稱佳，其作戰實力，相當堅强，接速四天大戰，確實不易且運動道德之優良，更博滬上好評。茲客軍以戰程已畢，定今晨九時乘央航機去港，趕搭明日自港啓椗之輸船返回爪哇。 
　　昨日觀者入千人，門票收入三億六千萬一元。爪華陣中最得力之中堅張明坤因傷不能出塲，改由傅福瑞庖代，後防遂末有前數塲之森嚴。華混攻勢甚盛，三十分鐘時。孫老錦得尼波妙傳，急疾運前，爪華門將王文宸舊病復發，先事越出，老錦一撥破網，上半時爪華一球屈居下風。 
　　下半時華混陣容，大事調整，改由阿福掛帥，薛沛然補阿福遺缺，金祿生下野。爪華疲態畢露，局勢不見好轉。十二分鐘時，孫老錦亦告退休，陳明哲補任右內鋒。瞿永福掀風作浪，於十二碼處力射中的，成二對〇。爪華反攻，僅二分鐘，胡錦禮盤過陳家萬，自右角射入網窩，扳成二比一。入後戰事漸見鬆弛，雙方各無收穫，二對一結束全局。 
　　華混 
　　秦必高 
　　陳家萬　張林根 
　　韓尼波　孟義良　翟永福上　薛沛然下 
　　金祿生上　孫　順上　瞿永福下　夏體先　羅壽福　陳明哲下　費春華 
　　爪華 
　　王文宸 
　　陳英木下　黃雙全上　王良德 
　　林順友　傅福瑞　吳昌和 
　　郭鴻成　羅添秀　陳鴻運　周吉勇　胡錦禮 
[小球會建議全運　小型球四角對抗]  
　　小型足球本屆全運列入表演項目，本市小型足球委員會建議全讓籌委會，本屆決用邀請方式，致函香港廣州上海南京四單位，舉行四角對抗賽，以示提倡。港穗京三市可由大足球隊中選出小型球隊，參加表演，本市則另行選拔靑年選手出席，開全運會已接受此項建議。 
[女子乒乓　代表產生]  
　　 
　　蔡秀娛孫梅英入選 
　　本市女子單打乒乓選拔寶，前日下午二時在精武球室舉行，由陳霖笙陳季茂分任裁判，五員女將，輸戰十次，全材老將蔡秀娛先後壓倒勁敵孫梅英林金蘭，四戰全勝榮獲首席代表，林金蘭對新將孫梅英，大意輕敵，致遭毒手。繼戰秀娛，又告敗陣，斷送錦繡前程，至堪惋惜。孫梅英賴最後掙扎，躍居次席。女組選手現由選拔委員會公佈，正取蔡秀娛孫梅英，預備員林金蘭。茲錄全部結果如下： 
　　姓名　賽　勝　負　名次 
　　蔡秀娛　四　四　〇　第一 
　　孫梅英　四　三　一　第二 
　　林金蘭　四　二　二　第三 
　　唐弄鑽　四　一　三　第四 
　　陶嵐影　四　〇　四　第五 
　　男子單打乒乓選拔賽，全部賽程，昨晚完竣，將由委員會審核後露佈，並決定代表人選。 
[加州十英里競賽　樓文敖又獲冠軍　十三人參加王正林第三　樓乘機返國王赴波士頓]  
　　〔聯合社加里福尼亞州巴克萊十二日電〕中國長跑家樓文敖昨日在此以五十五分又十分之二秒，榮獲十英里賽冠軍。參加比賽者，共計十三人，王正林第三，成績五十八分三十八秒。樓氏賽畢，已乘機返國，王氏將赴波士頓參加馬拉松賽。 
[穗警察足球隊　調整陣容　十四日飛滬轉京]  
　　〔本報廣州十二日電〕穗市警參加全運一行十八人，由林慍良胡好率領，定十四日飛滬轉京。該隊一部精銳選手，如馮景祥等已被列選世運代表，未能出席全運，旋經補充抽調陣容，仍見强盛，對奪標希望仍有把握。茲悉該隊改組後陣容如下：隊長余耀德，隊員余耀德，曾仲雲，莫錦濤，鄭英權，譚振輝，劉夭申，劉慶才，譚煥章，李殿琪，謝錦河，羅斗文，黃景聰，李育德，李炳然。 
[本市全運代表　速填登記表格]  
　　參加第七屆全國運動會上海市各項運動選拔事宜，大致就緒，預計至本月十五日辦理完竣，準備向大會報名註冊，所有各項運動經選拔委會分別選定，被選爲本市選手代表，須塡運動員登記證（大會印發須附最近二寸半身照片三張）及志願書，請各項選拔委會主席，向預選會辦公處（市體育館內）領取，轉發各選手逐項塡寫，於二十日前彙送預選會。 
[政府月費已不貲　自費生難改公費　教部杭次長昨發表談話]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部杭立武次長，十一百下午五時，就近來各院校爲待過及公費事請願問題談稱：（一）各校請求提高待遇及等級問題，政府四月份已按各地生活指數調整待遇，各區等級係按各地物價規定，敎部只能在事實可能中建議。如提高專科以上敎員學術研究費，近已經政院核准加一倍，敎授百萬，副敎授八十萬，講師六十萬助敎四十萬元，自三月份起實行。安徽大學已上踝。中正大學正由劉參事前往處理。（二）自費生要求公費事，因現公費生一人，約需二百五十禺一元，中央與省級公費生計三十萬人。政府月費已不貲，自費生無法再改公費。惟實在淸寒學生，學校本身如北京大學之自謀福利補濟，亦救助之一法。 
[中大戚代校長　接見絕食學生]  
　　〔本報南京十二日電〕中大一年級自費學生百餘人，十二日上午九時集會，決定繼續爭取公費或貸金待遇，會畢，全體　腹自丁家橋步行五里之遙，至四牌樓校本部。請顧能生集中於大禮堂前，席地而坐，由代表求見沙訓導長，時正適沙氏外出。諸生乃　至　　南代校長授課之敎室外，造十二時戚下課後，即在室內與諸生續　，戚氏極力解　國家財政困難，學校經費不足，雖同情諸生，然心有餘而力不足，金部改爲公費實不可能。下午二時戚氏方離夫。諸生則於四時許遄　　家　分校，請願仍無結果。 
[朱教長邀集國代　商談基教費]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部朱部長爲分配地力基本表育補助費，力求公平有效，特於十一日下午二時約集國大代表中負地方敎育實任者多人開會，到七十餘人。朱部長報告後，各代表　爲敎部前兩次開會所議甚允當，惟尚有略須修正處，經推定蘇珽，陳石珍，任覺五，黃樸心等十五人，定十三日下午三時，在敎部開小組會議，再爲精密之商討。 
[響應平津學生　唐院罷教罷工]  
　　〔本松北平十二日電〕唐山工學院學生，九日起，響應平津學生，罷課四天，講師，助敎，工友，十日起罷敎罷工三天。 
　　〔本報北平十二日電〕平師院學生及敎授，決無限期罷課，等待政府對八學生被捕，及十一日發生事件之圓滿答覆。平津唐八院校學生代表，十二日下午三時，赴行轅請願。 
[北大東齊搗毀事件　要求當局追究責任　電請胡適在京就近交涉]  
　　〔本報北平十二日電北平北大等九院校，原定今日復　，惟因昨日民衆大會遊　　沙　，發生紛懷，北大東　窗戶略　，北火，淸華，燕京，中法，師院，今仍繼續罷課。 
　　〔本報北平十二日電〕淸華燕京學生，今宣布罷課時期，決與北大一致，兩校敎授亦派代表興北大教授聯絡。 
　　〔本報北平十二日電〕清華燕京師院二校當局，爲昨日北大事件，今向行　，　備部，市府？致送抗議畫，要求追究昨日北大事件責任。 
　　〔本報北平十二日電〕北大敎授學生，爲昨日東　宿舍被人搗毀，及最近各項事件，決今起罷敎罷課三天。北大敎授會，今日下午一一時開會，決定要求當局二（一）保陣安全；（二）　兇；（三）賠償。並電請胡適在　就近交涉。此外並有電致朱部長。 
[西北大學今復課]  
　　〔本報西安十二日電〕國立西北工學院與某過境部隊之不幸事件，今已部份解決。國立西北大學全體學生曾於十日罷課支援，現決定即日復課。西北工院學生，俟此事件完全了結後，日內亦將復課。聞此間當局，決將肇事軍官，依法予以處分。 
[兒童基金會代表　巴朗將來華訪問]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕前任美國公共衛生處總醫官巴朋博士，爲美國最高之醫學權威之一，預料不久將代表聯合國兒童緊急基金會，以遠東臨時使團首長之名義，訪問中國。 
[遊客不暇應接　浙大謝絕借住]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學，以近日滬上遊人蜂擁至抗遊春，滬市各大學學生頗多借住該校，夜間偃臥敎室地板，日間則仍在置上課，學生學業殊多影響。而水電所費，驟形增加，數月間已超出一億之鉅，頃經該校行政會議議決，即日停止招待，並將通知各校，謝絕借住云。 
[臺教育參觀團　不日由平飛靑　定十九日來滬返臺]  
　　〔本報訊〕台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，現在平津參觀，定十六日自平飛靑島，參觀敎育，十九日來滬返台。該團團員張秋金（台北市立工商職業學校校長），前來滬時，因發現肺病甚重，即臥病紅十字會醫院治療，未隨團北上，現台省敎育應已專程派員來滬照料。 
[滬大今暑招生　決在粵設考區]  
　　〔本報訊〕滬江大學每年署期招生，向分兩次在滬舉行，今年決定在粵分取考區；滬區新生考試，決僅舉行一次。 
[教職員所得稅　市中校長籲請豁免 
　　〔大華社訊〕本市市立中等以上學校校長第六十次座談會，討諭財政部上海直接稅局恢復征收敎職員薪給報酬所得稅一案，僉以敎育同人生活淸苦，衆所共知，本年一月，雖奉令以生活指數計薪，然每人底薪除三十元外，均以十分之一計算，是其餘十分之九所得，在政府財政困難之下，實已掃數獻納，爰經議決呈請市敎育局轉呈市府咨請財政部上海直接稅局，顧念時艱，予以豁免。 
[全市中心國校　轉導主任會議]  
　　〔本報訊〕市敎育四國敎處朱處畏及劉科長，於昨日上午十時，召集全市各區中心國民學校輔導主任，舉行會議，席間指示四點：（一）視導私立學校應行注意事項；（二）立案手續及程序；（三）區內各私立小學槪况調查；（四）本學期輔導標準。 
[市校修建費　飭繳市銀行]  
　　敎局即將派員抽查 
　　〔本報訊〕本市國民學校校舍建築委員會，前決定市校所收之修建費，應以三分之一繳存市銀行，重新分配各校。但至今仍有若干學校未遵令繳付，敎局特再令未繳學校早日向市銀行繳付，賬號二八四八號。敎局即將派員抽查各校　費情形，如經查出已收修建費而未遵令繳存之學校，將予懲處。 
[新陸新禮堂　昨行落成禮]  
　　了〔本報訊〕上海市立新陸師範學校，昨晨十時，舉行新禮堂落成典禮，首由胡叔異校長報告，繼由市敎育局李熙謀局長訓話。嗣來賓張一渠，嚴獨鶴，趙鼎新，周英才，默國淸，及校友代表倪燦曾等先後致詞，備致祝賀之意。最後餘興節目，有姚季琅蔡漱六主演之豈曲「　　」，頗爲精彩。中　主變新禮堂聚餐，極一時之盛。 
新医与新藥 
[漫談吐痰與咳嗽] [  梁俊靑]  
　　近來有許多人提倡「禁止吐痰運動」，在街頭衖角也可以看見這種禁止吐痰的標語。可見現在的上海人已經有點想學衛生了。這是民主國大聲中一種比較進步的表示，是值得我們贊同的。 
　　可是，在這種禁止吐痰運動聲中當然有許多人會提出許多疑問來：「一個人有了痰鯁在喉裏爲什麼不好吐？」「吐了痰在地上有什麼妨碍？」「痰裏頭會帶來什麼細菌？」「這些細菌對於帝的人有什麼危險？」這些問題如果不能够給予詳細的解答，那末單靠貼些標語是不會收效的。所以我特地撰了這篇短文來響應這個「禁止吐痰運動。」 
　　我們大家都曉得吐痰在地上是不好的。但是有痰鯁在喉嚨裏不要它吐出來眞是難過得很，所以有許多人雖然知道不好吐痰也要把它吐了出來。這是出於氣管裏排洩分泌物的自動作用，無法可以避免的。不過，我們也要明白，痰液的產生是由於肺內細胞和氣管粘膜過度分泌的關係。雖則這種過度分泌的原因很多（例如肺炎，肺癆，肺氣腫，氣枝管炎，氣管炎，喉頭炎咽喉炎之類），有的可以傳染病菌於他人，使其隣近的友人也患同一的病症，有的也可以不致傳染病菌於人，但是因爲痰液內所藏的病菌有時是非常地厲害，而且我們也無從鑑別誰的痰內是有病菌的，誰的痰是無病菌的，所以我們就希望大家最好不要把痰液隨便吐在地上，以免將病菌傳染於他人。如果必定要吐痰的話，那末只好把它吐在痰盂裏或則吐在自己身邊帶來的小手巾內，然後再行想法子把它去消毒。至於常常要吐痰的人呢，我們就勸他立刻去請求醫師診治，因爲康健的人是沒有痰的。 
　　有人要問我「痰吐了在地上有什麼妨碍呢？」這個問題很容易答覆。痰吐了在地上之後，受了日光的蒸晒，和空氣方面吸收，自然而然地會乾燥起來，成爲痰渣。這種痰渣的質量很輕，跟着塵土飛揚在空中遊盪。雖則其中一部份的病菌因爲日光照射和空氣乾燥的關係已經死亡，然而大部份的病菌仍然有生活的能力。如果這種痰渣被人吸入肺內，那末這些痰渣內的病菌當然可以使人生病了。所以痰是不能把它吐在地上的。 
　　至於痰液內有什麼病菌呢？根據細菌學家的檢驗，痰內的病菌可以非常的多。雖則吐在地上的痰液因日光照射和空氣乾縮的關係已經死亡了不少病菌。然而其中餘存下來的病菌如白喉菌，肺結核菌，鼠疫桿菌，馬鼻疽桿菌，脾脫疽菌，腦膜炎菌，百日咳菌，流行性感冒濾毒素，麻疹濾毒素，天花瀘毒素以及猩紅熱病菌之類，就已經使我們够受了。所以我們對於地上所吐的痰液千萬不要忘記它有很厲害的傳染性，而隨時警惕，隨時想法避免，隨時加以消滅。 
　　關於痰液的消毒問題，我以爲可以分作幾種來說。譬如是手巾內的痰液，那末最好是把它放在熱水裏煮至沸點二三十分鐘。如果是紙袋內的痰液，那末最好是用火燒，因爲一了百了，一燒就什麼也燒掉了。至於用消毒藥水來消毒，那末有相當的困難，因爲痰液內有蛋白質存在很不容易加以消毒。如果用百分之五的「來蘇兒」溶液，那末要浸到十二小時以後方能達到消毒目的。在其他的消毒藥水內也要等待十餘小時方有效刀。可見用消毒華水消毒的困難了。 
　　最後關於咳嗽方面，我以爲有應該提醒大家的必要。因爲咳嗽可以更爲厲害的傳染各種病菌，而一般民衆却漫不經意，隨便在公共塲所（如戲院內，講堂內，電車內，公共汽車內及火車內，遊戲塲內等）對人咳嗽，其實在咳嗽的時候，有許多的病菌（例如霍亂菌，肺疫菌，流行性然　瀘毒素，白喉菌，肺炎菌，以及肺結核菌等）可以直接藉着痰沫飛濺而被吸入於他人肺內，因此而引起病症，眞是危險極了。據細菌學家及衛生學專家的檢騐，在一次咳嗽的時候可以在二三米突之距離內傳染病菌終他人。又在一滴（的千分之一格闌）痰液可以有五千個至十萬個肺結核菌存在。可見咳嗽對於傳染方面的嚴重性了。歐美人士在傳染病流行的時候往往有戴口罩的，一則可以防人家的傳染，二則也可以免得傳染他人。道是最合於衛生的辦法。我國人沒有戴口罩的習慣，那末在咳嗽時用手常掩蓋自己的口部，或則用手巾掩蓋口部也是比較妥善的。 
[讀者通訊　鄉醫甘苦談] [  陳貫一]  
　　前閱申報新醫與新藥週刋先後有花新人徐勁兩先生諭述醫藥人員下鄕的問題，精彩紛披；舍親某醫師在滬杭路某縣行醫，診所與敝寓同在一戶，本實地觀感所及，不揣固陋，茲作鄕醫甘苦談。 
　　以習慣言，上海人對近處外埠，不論市鎭縣城，統稱鄕下，但市縣中八却習慣以種田之農村爲鄕下，而並不自居於鄉下之列，所謂醫藥人員下鄕，此須是指市鎭縣城而言；眞正的農村鄉下，僅有數戶數十戶，當然無法使醫師賴診務存活。環繞各市鎭縣城，都有不少農村，相距數里至十廿里不等，以河道或小路相通，將市縣爲農產品與工業品的交換地，醫師診務，除一部分爲本地人士之外，大部均以鄉村農民是賴。 
　　縣市醫師，第一須耐得住無物質文明的生活，如車馬電燈自來水電氣洋房等等，其次倘逢出診地區在鄉下，能通水道的病家自然用船來載，但都是無篷的，風吹日曬都須能受，不通水道的則不免有勞尊腿，五里十里不一定的；而出診費却只戔戔之數，或許比滬地門診例高不了多少，農村貧乏，是不能將大都市打比的。 
　　內地多數縣市缺乏醫院，即有也是醫院其名而私人診所其實，規模小得可憐；藥房僅只售一般大路成藥，多數藥品是沒有的，且無配方；所以醫師要自備各種藥品，自己亦須懂調藥配劑。倘欲如滬地般診治了一個病人而交一藥方給他即可完事的情形，內地是行不通的。能治的科目要多，最好須內外全科，眼耳鼻喉婦人小兒等等亦都會這麼一手，病人二便膿痰及細菌等的化驗與培養，因無化驗所，都是無法解決的，對於病情診斷，只好有賴於經驗及其他證狀來判別，自有很多不便；其餘X光及電波電熟器械等治療並大小手術，因無必要設備，亦都無法施行，只能敬謝不敏，又私人診所備藥，某種藥品不備旣不可，有了却或多月不遇須用此藥的機會，久置不用，容易壞掉；不比醫院或藥房，可以因病家衆多而時時推陳出新。尚有一部分鄕人習慣生了病必先醫中醫，治療無效則繼以巫祝，嚴重後方請敎西醫，而期望綦切，但此時治療，多半已甚難見功了。以上都是鄉醫的苦事。 
　　　要說到甘的方面，在京滬等大埠，因醫師極多，供過於求，除一部分以外，不少醫師不獲經常有穩定的診務收入，常要爲生活發愁，但一至內地，醫師太少，故診務方面，大致都無問題。大都市中，一般病家或達官貴人，因自己驕倨或因一二敗類醫師重金不重德的行爲所生的惡劣印象，致對多數醫師常缺乏尊敬心及信任心，對診所稍敝舊窄小或醫師派頭稍欠大的亦易生部溥之念，但內地人士對醫師多數甚爲尊敬及信仰，治療時甚少掣肘，病愈後對醫師亦常甚懷感，親如友朋，不致一別便成陌路。覓屋較申地爲便，而空氣新鮮，居處安靜，交際簡單，民心較少機詐，容易應付，不至如上海般的處處荊棘，變幻莫測。 
　　以上不過舉其大略，倘將來得能國家太平，政治淸明，建設猛進，各地馬路公路及水電等物質文明設備及醫院藥房等現代事業普遍發展時，內地醫師行醫，即可减少許多困難，維護民族健康，當必較易爲力了。 
 
 
] 

Page 7

 
 
學津 
[學術與民主] [  謝幼偉 
] 　 
　　國民大會正在開會，謀奠定我國民主基礎的時候，我們談學術的人，似乎有出來說幾句話的必要。對於這一次的大會，不管我們滿意或不滿意，至低限度，形式上這是民主政治的表現。我們當本學術求眞的精神，不爲黨見或偏見所左右的精神，去認識這一次大會的意義，去努力爲我國民主立其不拔之基。 
　　學術界中人富於理想。富於理想的人，多不滿現實。由不滿意當前的現實政治，我們很容易把這種不滿意的情緒轉移到這一次的大會上去。這是很自然的，不足為奇的·不過，我們要知道，學術思想和民主政治，是互爲因果，也是互相需要的。沒有適宜於民主政治發隧的學術思想，則民主政治不易發生，不易長成，也不易達乎理想。反之，沒有適宜於學術思想發展的民主政治爲其環境，則學術思想也沒有發揚光大的可能。作者願就這兩點，略發其幾，以告國人。 
　　在現代民主政治的國家中，最成功的，莫如薑　·英國民主政治之所以成功，決不楚一朝一夕之事，而是和英國的學術思想有密切關係的。有英國的學術，才有英國的民主。爲英國的民主政治奠共理論上的基礎的，就是英國的學術。沒有洛克，休謨諸人的經驗諭，沒有邊沁，穆勒諸人的功利諭，沒有格林，柏烈得萊諸人的新唯心論，不會有今日英國的民主，至低限度，不會有今日這樣的成功。蓋民主政治所側重的是個人的平等，個人的自由，個人充分而完全的發展。換一句話，就是個人主義。民主政治可以說即是個人主義的政治。忽視個人，抹煞個人，便無民主政治可言。英國的經驗論和功利諭，固是以個人主義爲根本，即英國的新唯心論也是以個人主義爲根本。特前者所謂個人，乃分離獨立的個人，後者所謂個人，則爲和團體不能分離的個人。由經驗和功利論出發爲自由主義，爲資本主義；由新唯心論出發，亦爲自由主義，特個人自由不能不略受團體的限制，不能不顧及全體的福利，這樣資本主義便不能以自由爲藉口，而須受國家的統制。英國的民主政治，所以能由偏重政治的民主而轉到兼重經濟的民主，這可說就是新唯心諭的功勞。經驗論和功利諭爲英國奠定政治民主的基礎，而新唯心論則爲英國奠定經濟民主的基礎。這不是學術有助於民主的明證嗎？ 
　　反過來，不是英國民主政治的環境，也不會有英國的學術，不會有這樣豐富而光輝的學術。學術的發展，最主要的條件是自由，是思想家的思想自由。沒有思想自由，即無學術可言。規定了某一種思想，而只讓思想家在這一思想系統下去思想，道也不是思想自由。任何思想系統或任何學說，都是思想家思想的對象。其是其非，只有經過思想家的思索，才能決定。萬不能不經過思想家的思索，即把一種思想系統强迫思想家接受。這是思想統制，是思想的自殺，而決不是思想自由。　學術思想的發展，思想家必須有思索任何思想系统的自由。雖我們通常認爲不正確而有害的思想，在某一限度內，也應常讓思想家有思索的自由。例如，黑格爾和馬克思的學說，有人認爲是反民主的，是謬誤而有害的·可是在英國民主政治的環境下，馬克思却可在倫敦自由完成其資本論，而黑格爾也可以在英國被研究，受歡迎·英國政府這樣做，英國沒有赤化，也沒有成爲獨裁，却反而養成了許多有學間，有思想的學者。假如，英國不是民主，而是獨裁，像法西斯一樣的獨裁，則馬克思或當被逐，黑格爾的著作也會被禁止流行，這樣英國許多有名的學者，如格林，如柏烈得萊，如羅素，如拉斯基等，都有不會出現的可能。這豈不是民主有助於學術的明證嗎？ 
　　爲此，作者希望於學術界的是，努力發揚及培養有關民主的學術思想；希望於國大代表及一般政府人物的是，努力迭成便利學術發展的環境。目前的環境，無法談學術。學術界苦於生事，救死不遑，奚暇治學問？不過，不談學術，而空談民主，則民主也是空的。 
[亞里士多德的思想性質 
] [  嚴羣]  
　　亞里士多德的思想的性質，有兩方面值得注意： 
　　（一）承繼柏拉圖方面·---所謂承繼，並不像沒出息的子孫承祖業，自己不會經營，只要保守母失，便算盡了責任。亞氏之承繼柏氏，不但能消化所承繼的部分，並且自已發展起來。他深信宇宙一切現象必須變爲槪念才能成知識，這是他消化所承繼的部分。同時他也感覺到柏氏的缺陷，這缺陷是柏氏所應做而未做的事業。以前蘇格拉底發見求槪念的須要，以爲這是知識的眞正法門；但是他畢竟是　創的人，膽子還不够大，所以只劃人事界一隅做研究的範圍。柏氏見到這個缺點，便想推廣到全宇宙，可是他的貢獻止於發見宇宙一切都有槪念（他叫做理型---ldesa）。須知求槪念的原意在得知識，知識無非　於茫茫的現象下解釋，那麼求槪念就是要解釋那些現　。柏氏旣知道槪念所能解釋的範圍不只是人事界一隅，其用用能及字宙一切，可是他只是見到，不曾實際去做。於此亞氏的貢獻來了，他覺得柏氏的缺點在此，所未盡的事業也在此，因此他便負起這責任，實行用槪念解釋宇宙一切。這樣一做，便替科學開了門戶，奠好根基。過是他襲取柏氏的領土，自己加以開拓的成績。 
　　（二）自己創造方面。---方才說，亞氏的　目在憤行用槪念去解釋字宙一切；　竟如何解釋？答復這問題，可分兩方面：（一）方法方面。---柏氏爲學的方法是辯證法，辯證法的形式是問答，內容是分析與綜合，其實是雛形的歸納與演繹。亞氏把這方法發揚光大，蔚爲專門的方法論，叫做　輯。這是他創造的第一步。但是他還不滿意。他以爲邏輯不够，還得加上實際的觀察，才能有新的發見。雖然因爲時代的限制，他還不能用到現代科學家所常用的實驗法，不能在統制的環境之下彙集材料與事實，只好在散漫的自然環境之中觀察，但是只此已替後世的科學方法建了堅固不拔的基礎·這是他創造的第二步·（二）內容方面·---柏氏發見宇宙萬物都有概念之後，便把概念歸到另一世界，與實際自然界成對峙之勢。亞氏不以爲然，他以爲槪念的功用本來在解釋現象，現在反而把它與現象隔開，二者判若鴻溝，這豈不是等於無用，豈不是同沒有解釋一樣？於是他把概念拉到自然界來，呌它們切切實實地解釋自然界。他決不相信有獨立自在，另成一界的理型，同時又堅信宇宙萬物用槪念來解釋；他以爲有概念而無事實，這槪念是空虛的，有事實而無槪念，這事實是沒有意義的。這就是他最大的實獻，因爲這替科學找出路，替哲學找用途。 
　　總結以上兩點，可見亞氏的哲學一方面是理性主義，一方面是經驗主義。前者是他承繼柏氏的部分，後者是他自己創迭的部分。經驗主義是他的手段，理性主義是他的目的。這才是一科學的眞諦。科學家一不是只在屋裏用理性一解釋字宙，他一舉一動必須根據經驗上所得的事實·可是大家往往以爲科學家只是描寫，不曾解釋，因此他所得的只是經　上的事實。其實這樣看法錯了。科學家何嘗不解釋，不過他听解釋的現象只是局部的，所解釋的理由不是最後的，如此而已 
[叔本華的藝術論] [  少雄 
] 　　 
　　十九世紀德哲叔本華（ArthurSchopenhauer）是對於藝術很有研究的哲人。在他的哲學理諭裏，藝術佔了一個很重要的位置。根據他的哲學，他是要否定生命，否定生之意志的，而他認爲藝術就是一種否定生之意志的方法，雖然不是根本的方法。在藝術裏，我們可以暫時忘掉生之意志，可以暫時護得解脫，獲得超越。這是叔氏重視藝術的主要理由。本文沒有詳述叔氏藝術諭的企圖，而只是在叔氏諭文集裏一篇「純藝術的玄學」一文，握要的譯述出來，使一般　者可對叔氏的藝術論獲得多少根本的槪念。 
　　在上述的一篇論文裏，叔氏認爲藝術哲學的眞正問題是；對於和意志（或欲求）沒有任何關係的事物，而可獲得快樂，是怎樣可能的？一般人都知道，只有當一物和我們的意志或欲求發生關係，或當一物滿足了我們的目的時，我們才能對這一物發生快樂和享受。所以要對和意志沒有任何關係的事物獲得快樂，這似乎是矛盾的。不過，很明顯的是，我們又實從美的本身獲得了快樂和享受，而這是和我們個人目的，或我們的意志，極無關係的。 
　　如上的矛盾，叔氏提出了他的解決方法。他認爲所　美，乃是有生命及無生命的自然的根本而原始的形式，用柏拉圖的話說來，就是理型（ldeas）。我們要認識美，認識理型，不是普通的感覺，普通的機能，所可認識的，而只能由免除了意志束縛的知的主體，換一句話，只能由不具目的，不涉欲求的純粹智力去認識。所以在美的知覺行爲中，意志是在意識內絕對沒有地位的。可是只有意志是我們一切悲哀和痛苦的泉源，若意志在意識內消滅了，豈不是全部痛苦的可能性也消滅了嗎？這就是在美的知覺中可以有快樂之感相隨的理由。設有人謂，如痛苦的可能性除去，則快樂的可能性也除去，這又如何能得快樂？叔氏的回答是，快樂的性質是消極的，快樂只是免除痛苦的別名，唯有痛苦才是生存上積極的原素。因而當意志在意識內消滅時，這不僅除去痛苦，也除去了痛苦的可能性，所留存下來的，便是事受的狀態，快樂的狀態。 
　　所　純粹智力，其意義就是解脫了一人的自我的束縛。我們要獲有純粹智力，我們得忘記一人自身的目的，而完全沉沒於對象的觀賞中；使我們所意識到的一切，只是這一個對象。例如，當我們欣賞一朶美麗的梅花時，我們忘記了自我，忘記了一切，而只是這一朶梅花在意識中。像這樣一種纏能，　不是多數人所能有的，也照例不適宜於應付人問世的要求的，然而藝術的機能，即由這種機能構成。 
　　普通入的智力，是爲意志而存在，爲意志而工作，供意志之所鞭策的智力。這種智力在使意志白覺及覺到其周圍的事物，在聽命於意志，在滿足意志的要求。所以這種智力不易知覺到美。但假定暫時意志把智力釋放，讓智力自由，使智力不必去做意志的工作，不必做其日常生活的工作，則這樣釋放後的智力，便成爲純粹的智力。不過，這樣釋放後的智力，雖免除了意志的工作，却不是不工作，不活動，不努力的智力。這種純粹智力，仍是活動而努力的，這一點即說明了爲什麼藝術上的創作這樣稀少的理由。蓋普通人的智力都是要受意志的鞭策才活動的。我們的思想，我們的努力，我們見和聞的能力，直接或間接，都是爲着我們個人大大小小的目的而服役。我們的智力爲受意志的驅迪才活動的。假如這種驅迫撤消了，我們的智力也可因此而停止活動，停止工作。一般人就是如此。藝術家則不然。藝術家的智力，雖免除了意志的驅迫，却依然保持其活動。藝術家的智力，免除了意志的糾經後，一方面牠可以客觀地觀察字宙，忠實地反映人生，另一方面牠可以運用原理和方法去選擇題材一及其表現的方式。如畫家之於繪畫及運用顏色的準確，如詩人之選擇適當的語句及韻律，這些都是智力的活動。以故，藝術家的機能，其智力是純粹的，是自由的，也是活動的，不爲意志服役，却又有其活動一的目標。（未完） 
[學林叢話（七十）] [  張其昀]  
　　國民性與教育 
　　　 
　　中國傳統的敎育思想，便是儒家的六藝之敎。六藝曰禮樂射御書數，其中禮樂二項尤爲六藝的中心觀念。孔子曰，一禮云禮云，玉帛云乎哉。樂云樂云，鐘鼓云乎哉」。儒家論禮樂，當然以精神遠比跡象爲重要。樂所代表的是人與人的同情心，禮所代表的是各個人的分際。樂是人情所不能已者，禮是倫理之所不易者。樂記有云，「樂者爲同，禮者爲異，同則相親，異則相敬」。周禮說，「以禮敎中，以樂敎和。」（卷三地官上），儒家思想一面注重內心的和平，是即相同相親之處，一面注重外表的條理，是即相異相敬之處。樂的精神是和諧，禮的精神是秩序，相　相成，缺一不可。究全的人格和理想的社會必須兼備禮樂之教，合乎情而當於理，才算是盡善盡美。 
　　儒家思想在禮與樂之中，特別着車樂教，視爲敎育上的核心。周禮稱一大司樂　成均之法，以治建國之學政，而合國之子弟焉」。（卷六春官下）成均就是大學，爲何大學之法掌於樂官呢？因爲儒家以仁字總攝一切德行，樂興仁是一體，能從血脈上去感動人倫的。孔子以多藝聞於當世，其於音樂尤用力勤而趣味濃，如一在齊聞韶，三月不知肉味」，其沈酣之深如此。樂的言語是詩，故詩敎與樂敎相連。溫柔敦厚詩之體，也可以說是樂之體。興觀羣怨詩之用，也可以說是樂之用。儒家論敎育大半從禮樂入手，樂較禮尤爲基本。古書之言樂者，殆莫詳於周禮。漢人以周禮大宗伯之大司樂章，爲樂人之專書，世遂以之爲樂經。蓋古樂旣亡，周禮所述猶可推見其大槪。 
　　周禮有「建國必禁淫聲過聲凶聲慢聲」之語（卷六春官下），這句話也極有意義。吾國古人以爲聲普之道與政相通，移風易俗莫養於樂。一國的樂律，如果　於淫亂之音，或失去了哀樂之節，或者怠慢不恭，或音是一片亡國肅殺之昔，則其政治未有不受其影響。淫聲之移人由漸而深，始則蕩性情，繼則壞風俗，終至於一國之大經大法無不爲之動搖傾覆。純正的音樂在於發揚中和的德性，調節情欲，從容中道，並不主張禁止或摧殘，但亦勿使其趨於過繳。古人所謂興於詩，成於樂，其目的在陶養中庸的國民性，這原是很健全的思想。 
　　射與舞亦都與禮樂相聯緊。蓋樂之功用在於聲容並茂，有聲而無容不得謂之樂。周禮之樂舞以顏色和順身體修治者爲舞人，其所載古樂之目，上備先代，旁及邊裔，凡歷史上可以紀念的大事和人物，都已收羅在內。鏗鏘鼓舞，令人感動，故具有敎育上之價值。射是六藝之一，其目的亦在進德，非僅是一種技術。禮記射義云，「故射者進退周還必中禮，內志正，外體直，然後持弓矢審固，特弓失密固然後可以言中，此可以觀德行矣」。射爲古之大禮，孔子射於矍相之圃，觀者如堵牆。由此可見中國古代的人格敎育　體格極爲注重。 
　　儒家的根本觀念，賞在是正確健全，但何以會有人存政舉，人亡政息的現象，以致歷史上治日少而亂日多呢？據孫仲容先生的看法，以爲必須在力行方面加以補救。他在周禮政要序曾說，「漢儒不云乎，爲治不在多言，顧力行如何耳。誠更張今法，集吾羣力而行之不疑，則此四十篇者以致富强而有餘。其不能也，則雖人懷　賈之策，戶誦社馬之書，其於淪胥之痛，庸有敎於毫末乎」？仲容先生於是提出儒墨二學長短相補的見解，墨學的復興可以作爲儒學長短相補的見解，墨學的復興可以作爲儒學之新血輸。他以爲典莫備於周官，故作周禮正義行莫賢於墨翟，故又作墨子閒詁。他在墨子閒詁序中，稱墨子立身應世，具有本不。其用心篤厚，勇於實行。勞身苦志，以救世之敝。權略足以持危應變，而脫屣利祿，不以累其心·所學尤該綜道藝，洞究象數之微。（即今所謂科學），戰國時學者以孔墨並稱，墨學之昌幾埓洙泗。惜墨家之說往往趦於極端（非樂之論即其一例），以自苦爲極，不易得世人的同情，更難於踐行，這是秦漢以下二千年問墨學中絕的一大原因，仲容先生崛起淸季存亡絕續之交，主張援墨入儒，爲歷來儒者所不敢明言。他竭力提倡突不黔，席不煖的精神，且能躬行實踐，不徒托諸空言。從光緒二十年到★一于十年，他在溫處兩府屬銳意興學，新成立的學校有三百餘所之多，成績爲海內第一。後來浙江省敎育會公推先生爲會長，實爲浙人之光榮。仲容先生爲融合　墨的創見，以中和的德性爲根本，濟之以力行精神與科學方法，這種新學風果能深入於民問，深信對於當前建國大業，必將有重大的實獻。 
自由談 
[談酒] [  陳詒先 
] 　 
　　三月六日自由談上迎之先生的一篇「紅毛燒與紹興黃」言：「陰雨無俚，聚三五舊游偏促小樓，微　盡歡，亦大佳事·惟酒價日昂，寒傖恐不能辦，不如且　他人諭酒文字·」余爲老　，又爲酒徒，讚此喉中作癢，茲將余平生所吃好酒略述之，聊以解　。 
　　民國三四年，余在上海譯畫時，朱古微　病山雪澄回居東有恒路，人稱爲虹口三老，陳散原居塘由路常同飲于非園。非國者，甘翰臣之花園，在舟由路，每日下午四五點鐘，我與我兄及散原先生虹口三老數人，常常不期而聚會于該園。主人藏有各種陳白蘭地威士忌，客人盡量而飲，並不　　，但不備菜，桌上除酒瓶酒杯外，陳頂好餅干一大盤，上等祁門紅茶一壺，吃茶飲酒，聽人之便。平生所吃洋酒，以此爲最，現在一瓶可吃威士忌，須數百萬元，更無如甘老之主人矣。 
　　民國九十間，余在北平教育部編審處，　酒友有　　生等數人，常約陳德　（梅蘭芳的老師）小吃于福與居春華樓，其時有一大宅門旗人袞落，出售其先人所藏黃酒一百餘罎，李柳溪探知之，全數包得，存于市城一酒店中，並不公開出賣，必須熟人酒友，始可以電話呌酒，每斤兩元，合之現價，的須六七十萬元。其酒已陳數十年，入口芳洌，過量而不醉，斟入杯中，琥珀色，有寶光，先有一股糟香撲鼻，飲畢，杯中留有薄薄一層若隊質，自杯口以至杯底皆然，其酒之濃厚可知·燙至微溫飲之，香氣尤盛。平生所飲黃酒，以此爲第一，名人錢新之，名律師汪子健，皆爲同飲此酒之人。 
　　民十四余辭去編審處事，回杭州，住在裏西湖自己莊子上。其時散源先生亦遷居旗下白傳路，一日同飲子新開酒店碧梧軒，其酒甚好，以後常常去吃，三月後，酒味漸差，半年後更差，蓋開張時有一批藏酒，漸漸以新酒滲對，故愈後愈不如前。同時朱曉嵐先生自滬遷居杭州，其城頭巷舊宅有藏酒四十餘　，係彼四十年前做蕭山縣時所自釀，余與余兄及散原先生汪頌年兄屢飲其家，酒極香醉，可以盡量。飯後回湖上，自淸波門坐瓜皮，（西湖小船名）出學士橋，掠白雲巷而西，明月在樹，淸風徐來，衣袖問所留酒香，時撲鼻觀，今日迴憶，恍同仙境。平生所飲黃酒，以此爲第二。其所以稱差於故都旗門之酒者，蓋其陳相同，而其質則異，朱酒是在蕭山所釀，故都之酒，則是山陰所釀。山陰有鑑湖，其水做酒最佳，同一鑑湖水，輕重厚薄之分，善飲酒者，入口略嚐，即能辦別何為　橋東酒，何爲橋西酒，其精細如此。 
[兩洞回溯] [  半夢老人 
] 　　 
　　宜興善卷庚桑二洞，經儲簡翁一再修建，將沈埋地下的寶物，發掘出來，使我　得以窺見希奇古怪的形狀，可稱前無古人·現在時代，談到保存古璞，以爲天然之美，不宜損傷，然則玉之晶瑩，又何從發見耶？凡屬皮相盲從之論，大都去題萬里，不合現情。 
　　十餘年前，余一爲簡翁寫一聯，爲「鬼斧神工，天造地設；蜃樓海市，移步換形。」此十六字，批判洞中景物，恰恰相稱。未游兩洞者不能知之，即使游洞而如走馬看花者，也不能知之。關於此類景物，應具有出類拔萃的眼光，鎚幽　險的思想，藝術家美術家的頭腦，方可以闡發秘蘊，使得造化無所遁形。譬如海底珊瑚，經幾千禺年海水的衝激剝蝕，成爲意想不到的怪誕給構，我們雖竭力其索，窮研極究，也未能估計其萬　一，洞景之奇，大都如是。 
　　普通游洞的人，以爲善卷洞是一個三層樓，進洞便是中層，大會堂前，有小須彌山，獅王，象王，觀音海島等，獅王象王爲最奇。下層係水洞，上得小舟，回旋容與，由後洞而出，有水可航爲最奇。上層　霧洞，蒸霧滿塞，至冬尤甚，入者汗出如漿，往往畏霧不敢進而退，以霧多爲最奇。實則中層之奇，奇在表面，一　而盡；上層之奇，如萬古寒梅，玲瓏透澈，足够研究；下層之奇，通天石松，倒埀大佛手，尤爲峭倩，遠在西湖　　石乳洞之上。水洞之美，瓔珞倒埀，石花燦爛，一灣有一灣之勝，舟行須緩緩而過，方能洞見靡遺。另有其他一邱一壑，一石一物，皆須細細搜剔，塊偉始現。 
　　庚桑洞之美麗，幾於使人歎賞不盡，海王廳遍埀瓔珞，迤邐如錦幕綠鬚，余當以王開攝影店所攝之海王廳照片，例置觀之，竟使余舌橋不下，恐全世界無此豔麗鏡頭也！庚桑洞係以一一大洞內包無數小洞，而此無數小洞，又皆甚長，但小洞內殊少奇景。最初曾有仙人橋玉池雙柱等等，十年來不知變換何似。 
　　近年簡翁會爲經營洞外各地，開闢池沼，種植林木，建復寺院，仍以匪類橫行，使功敗埀成者，不知凡幾。又屢經有人借駐，林木被砍一空，石乳敲毀，視爲尋常，簡翁志不少衰，依然進行工作。「瑰琦光怪剔靡遺，粧點乾坤世豈知，誰識先生精氣滿，好拋心力雄奇。」回溯寇刧以前，不免為之概念　耳。 
[蜜月旅行] [  契重 
] 　　 
　　旅行是一種樂事，結婚是一種甜蜜的生活；結婚而再出去旅行，這是再快樂不過的事了。 
　　在現在的時候，生活高漲，一個人要結婚已經不很容要結了婚而再出去旅行，這更是不容　的事，所以，一個人能够蜜月旅行，這眞是值得向人家　傲一下的。但是，蜜月旅行創始在什麼時候？因爲沒有文字的記載，所以無法知通。不過，據我的研究，這恐怕還是掠奪婚制遺留下來的一個殘痕吧。 
　　在過去掠奪婚制的時代，女人等於一種　貴的資產，一朝被人把女子掠奪了去，女方的親屬，認爲這是一種恥辱，以所必須興問罪之師，前去向男方爭鬥一下，設法把被掠的女子　了回來。在男方，爲了要避免這流血的爭鬥，所以掠奪到了女子，那男子就帶了女子遠出去躱避一下，待到過了一個相當的時期，使女方親族的情感緩和了，於是再帶了那掠奪到的女子回來。這出去躱避」下，後世就稱之爲」蜜月旅行」。所以，我認爲賓男旅行是掠奪婚制遺留下來的一個殘痕。 
　　我的猜想是這樣，不知社會學家以爲何如？ 
[哈與龍蝦] [  孚 
] 　　 
　　一位年輕的蛤小　，初次與龍蝦先生出游後，回到家中。 
　　他一往情深的嘆息着告訴她的姊妹們說：「他眞是可愛。起先他握住我的手，含情脈脈的看着我。接着他把他的手臂擱在我的肩膀上，於是------」這時，她模着她的頸項，高聲尖叫道：「天呀！我的珍珠呢？」散木 
[謁宋六陵] [  散木 
] 　　 
　　亡國銅仙淚，雙垂南渡年，將軍空湼臂，宰相善和邊。不用厓山棄，先占王氣遷，居人定龍　，野服守桑田。 
　　亂石靑天裏，攢宮尚有邨，壤碑　蜨子，廢殿臥龍孫，不見樵蘇跡，惟餘烏雀喧，興亡一回首，惆悵欲無言！ 
　　玉骨今何在？傷心石增空，兵戈餘想像，松檜尚蓯龍，鬼嘯三更月，龍呼九廟風，江潮疑待漏，夜夜向攢宮。 
[郎才女貌] [  翼君 
] 　　 
　　男大須婚，女大當嫁，但是娶個甚麼樣的妻子，嫁個什麼樣的丈夫呢？這是大男大女們所須首先考慮到的。由國有句擇偶的格言：「郎才女貌」，這就是說，男子無才，便缺乏做丈夫的資格，女子貌醜，便不合做妻子的標準，只有所謂東都才子和南國佳人，才是一對理想的鴛鴦。 
　　這種注重郎才女貌的標準，已經是不盡妥善，但現在的情勢却更加糟透：男子以金多得妻，女子　色絕事夫。所以，多少在情塲逐鹿者，別的條件可以不談，男子只消有汽車·洋房·美鈔·金條，便可操勝利的左券，女子只消脂紅粉白，髪　肉裸，衣一九五二年式的新裝，作撒嬌撤痴之態，便可使鉅子闊老們拜倒在石榴袍下了。試問這種結合的基礎，夫婦關係跟一嫖客與妓女的關係有一什麼兩樣？ 
　　我不反對郎之才，但反對在才之旁加一貝字，我不反對女之貌，但反對在貌之上加一怪字。（有貝之才不是不需要，但何需過多呢？） 
　　郎之才是需要的，需要什麼才呢？第一，他須能做家庭由的一良好分子，第二，他須是國家社會中的一良好公民，第三，他須永遠有一種職業，此外，他須具有生活上必需的有貝之才。女之貌也需要的，需要什麼貌呢？第一，和善之貌，第二，愉悅之貌，第三，熱情之貌，第四，整潔之貌，此外，尚須其有她丈夫眼目中的西施之美。 
　　同樣重要的是，男子於才能之外，尚須注重　表，女子於修飾之餘，也不可忽視才能。這就是說，我們不但要注重郎才女貌，而且要講求郎貌女才，男女雙方，都應該才貎並重才好。 
[箴言] [  政槐]  
　　將寬恕賜予你的仇敵， 
　　將容忍給你的反對者， 
　　將整個的心給你的朋友， 
　　慈愛獻給普天下的人類。 
[天堂與蘇航] [  仲明]  
　　小時候當　見人家說「上有天堂，下有蘇杭」這兩句話，心裏便很想有機會能到蘇杭二地去玩一次，看看這兩個和「天堂」相提並論的地方，究竟快樂和幸福到如何程度。 
　　這希望直到前五年才達到了一半，那是我在日寇的鐵蹄下第一次到蘇州去續，的一年。那時的蘇州，全在敵人的統制之下，敵人和奸徒在那裏胡作胡爲，人民在水深火熱中過着痛苦的生活，這初次和我見面的「人間天堂」，竟是一幅慘不忍睹的圖畫。 
　　勝利三年來的最近，才完成了我整個的理想。晚上十二點鐘，我和許多同學掮着行李走下了抗州的車站，我們在微弱的燈光下走向我們住宿的地方。當我首次踏上這又一個「人問天堂」的馬路上還沒有多久的時候，我的眼睛便接觸到馬路兩旁的牆邊正有一堆堆的東西滾在那裏，那破絮亂草裏面蜷伏着的不是人又是什麼呢？他們的臉仰着天便可不費力地瞧見月亮和星光，天上的風霜也可直接吹灑到他們的身上......這就是天堂嗎？ 
　　但是這些都是事實，這正是人們所稱爲「天堂」的地方。 
　　當任何一方土地上還找得到啼飢號寒的窮人和逃亡者，當任何一方土地上還可以看到劍拔弩張的景象的時候，即使這塊土地上生長管美麗的花草，又豈能掩蔽得了地獄中苦難人們的歎息呢？ 
[語文舉訛] [  孑弦]  
　　近世語文，頗多出自典籍，然紕認舛訛，不一而足，習用解久，不以爲怪。爰舉數例，以見一般： 
　　孤負　李凌答蘇武　「孤負凌心」·杜甫重送劉十弟判官詩「孤負滄　願，誰云晚見招」？韓愈感春詩：「孤負平生心」。「孤」與「負」義同。杜甫今夕行：「更長燭明不可孤」。「孤負」猶言背負，今多作「辜負」，「事」罪也，於義不通。辭海引李商隱爲有詩：「無端嫁得金龜壻，辜負香衾事早朝」。惟義山憶雪詩：「映書孤志業」，「辜負香衾」之「辜」字，或後世刻木有誤耳。 
　　得手應心　莊子天道篇：「輸扁對齊桓公曰：　輸徐則甘而不固，疾則苦而不入；，不徐不疾，得之於手，而應終心。」今人每謂心手相習於不覺，多作「得心應手」，似有未合。按蘇軾贈南屏謙師詩序：「南屏謙師妙於茶事，自云得之於心，應之於手，非可言傳學至者。」「得心應手」之訛，或始於此。 
　　飛黃騰踏　飛黃，馬名。韓愈符讚書城南詩：「飛黃騰踏去，不能顧蟾蜍。」俗以「騰踏」誤作「騰達，」且以「飛黃騰達」喻人之發跡，與原義相去殊遠。 
　　每下愈况莊子知北遊：「正獲之問於監市腹豨也，每下愈況，」意謂每於至下之處，愈可比況他物」。今俗常作「每况愈下，」意亦不同，可謂數典而忘祖。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　（一一四） 
　　　 
　　渚　又想，鳳笙只是不時髦而已，確是一個柴米汕鹽克勤克儉的賢妻，並且存心忠厚，自和她結婚後，就未會給她一點安慰，反而給她許多刺激，若換個別人，一定要借此題目，興風作浪，大加非難，她却自覓職業，自食其力，受我如此作踐，她却聲言決不改嫁，像這樣有婦德的女人，在現代社會義，是少有的。雲卿常說她好，我不相信，現在同想起來，實在對不住她。至　　彼此青梅竹馬之交，相　已經二十歲年，她是一往情深，娶鳳笙給她一個刺激，這次絲愛　　，又給她一大刺激，他雖然滿心憤怒，總是容忍不吐，那天晚上，再三要求她，她　說不忍言，由這一點看起來，我利用她　說鳳　離婚，她一定心裏很明白的，只是不肯說出來，叫我難堪。這一次她突然到天津去，當然是怕我再去糾纏她，她臨行把玻璃板下我的照片帶去，可見她對我，至今還不忘情的檢討自己數月來的行動，實在對不起她。鳳笙和雲卿，都是眞心愛我的，爲了綺紈一人，都把他們的情意辜負了。但是綺紈對我更是一片熱情，苦心愛護我，自己却受了許多委曲，到現在還有許多人，議諭她不對，說起來，在這三人中，她的用心最苦，處境最難，她現在上海重上舞台，總算重入光明之路，我應該寫封信安慰她。渚齋想到這裏，躺在床上，再也睡不着，情不自禁，披衣起來，在床前一張小桌上，拿起筆，把　紈離開北平到現在，本人的近狀，和所受感觸刺激，詳詳細細寫了一封長信，足有兩個鐘頭，才把這封信寫完，心裏所有的煩悶苦惱，似都由筆尖下寄託在這一封信上。 
[薩公翰墨] [  清雷學園] 　　 
　　見到薩老英雄自己寫的詩，〔本報三十日第五版）更是意外之奇．以武人而寫作俱佳，勝過老名士！以九十高齡，而精神飽滿，筆筆軒昂，壓倒一切。詩意充分表現愛國忠貞大節，不但「人瑞」，而且「國瑞」。在同版的另欄，並見潘公（本報社長）游西湖題畫一首，亦是七言，信手拈來，有自然之意致，不及薩老英雄之蒼堅，固是年齡氣格關係，亦即景寫意之作，與鄭重紀念之工筆作風，根本不同也。却引起老霄研詩之興，就此談談說說。 
　　先說老英雄之書法「銀鈎鐵畫」，一氣貫注，是眞歐體正宗（中惟「仁壽」「名」「身」四字略參魯公筆致）。末句倚闌七字勁氣內歛，結搆精嚴，統然「化度」帖　，脾睨陳弢菴，上接翁覃溪，出於武人老人之手，可稱臨池家之奇蹟。（半夢題翁學士緣研拓片云：「覃溪老人歐體書，方圓峭勁占璠璵」。覃溪自題所藏拓化度寺帖云：「醴泉暢朗眞皮相，化度淳微實嗣音」。歐帖有醴泉銘，有化度寺。覃溪專終化度，近人陳寶琛字弢菴，即　遜帝溥儀之師傳，服膺覃溪，勤習化度，淸同治七年翰林，民國廿四年去世，壽八十有八，亦是福建，薩老的同鄉。） 
　　再說老英雄的詩。前一段小序（亦即長題）六十餘字，叙事賅括，筆致雅凈，氣度從容，其徵學養深純。詩是七絕體，字字熨貼，句句安詳。結句尤有寄托，精神一振。「倚蘭及見國威揚」是表明如此高年，還能親覩民族勝利。此即陸放翁「但悲不見九州同」之意而反用之，略無痕迹。中國之海軍及船政創辦於閩，侯官沈文肅（葆楨）致力尤勤。甲午一戰，敗於日本，二十餘年經營之艦隊全然摧毀。薩老自幼出身於此，至此暮年頤壽，及見倭寇投降，胸中之積憤一消，其感慨欣幸，自然眾不同。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
