# 1948-9 - 68 - 4960741

 

Page 1

 
 
[豫南戰局重心西移　匪一部偷越平漢路被圍　國軍推進神速直逼羅山]  
　　〔本掃九江七日電〕豫南羅（山）宣（化店）公路及平漢路以東地區，今有激戰，劉匪第一蹤隊主力及第十二縱隊約二個旅，猛向西犯，其先頭匪部約四千餘人，於七日拂曉由信陽以南柳林車站偸越平漢路西竄，現已在距鐵路不遠之檀禾鎭被國軍包圍堵擊，不難殲滅。麻城宋埠之匪今被國軍攻擊受創頗重。昨日匪軍在麻城，宋埠縱火，我空軍下午在該地上空偵察時，猶見熊熊大火。 
　　〔本報漢口七日電〕省參議員段錫三在招待白部長茶會席上稱，鄂北方面又已吿急，匪軍一部已越過漢水，竄抵鄖西。 
　　〔本報漢口七日電〕攻克羅田國軍，乘勝向宋埠，麻城進發，一鼓將宋埠西北尹家河一帶之匪逐向西北竄去，刻仍跟踪追剿中。又竄抵禹王城之匪一縱隊，刻有經柳林事站越路西竄金圖，國軍正予堵擊 
　　〔本報九江六日電〕劉匪第一·二·十等三個縱隊主力，在信（陽）潢（川）公路上，向南侵犯，近三日來，經國軍南北夾擊，讀向西南移動，戰事重心亦漸由公路重視鐵路綫上之堵擊。匪一縱隊主力及十縱隊一部，六日由周黨畈東南越過羅山，沿宣化店之公路西竄，現距平漢鐵路綫之信陽以南地區約四十公里之楊家店，萬家店一帶，國軍正前後夾擊。依據近三日來前方戰報與匪情判斷，劉匪因在大別山受壓迫，不能完成其建立根據他之痴夢，現決心集中主力，冒險西犯，企岡在信陽以南及雞公山以北地區偸越平漢鐵路西窺桐柏山，與盤踞南召，內鄕之陳賡及李先念合股。又劉匪第三縱隊原踞麻城與羅田間地區，策應劉匪主力作戰。 
　　〔本報南京七日電〕豫南國軍繼續分路神速推進，直逼羅山·光山·經扶問刻李匪巢穴，一部份國軍已在潑皮河晏家河一帶掃蕩。 
[白部長勸吿匪軍　速覺悟覓機投誠　並吿誡匪區民衆和國軍合作]  
　　〔本報九江六日電〕白部長今發布「吿劉伯求部指揮員與戰鬥員書」中，喚醒匪軍幹部，要覺悟，要回頭，我機會，投誠中央，做一個中華民國堂正的國軍。白氏並告以國軍在徐州·鄭州·武漢·合肥·信陽·設有和平愛國團，隣近匪區各縣都設有招待站，歡迎匪幹過來。並於傳單左上角印有「拿了這張傳單來投誠，國軍「予招待和保護」字樣。白氏又發表「吿共產匪軍竄擾地區民衆書」，吿誠匪區民衆，應以豫南南陽民團帮助國軍打敗共匪爲榜樣，希望匪區人民快和國軍合作，保衛家鄉，消滅共匪，才能過太平日子。該二種傳單，將由飛機在戰地及匪軍竄擾地區散發。 
[鄂省參會茶會　招待白部長　白氏強調組訓民衆]  
　　〔本報漢口七日電〕省參會全體議員，七日午後三時在漢舉行茶會招待白部長。席間由何議長及議員段錫三等相繼致詞慰勞，並提供戡亂意見後，白部長即席答詞，强調民衆自衛隊之重要，謂今日剿匪，不能單靠野戰都隊作點綫之攻取，必須發動民衆，摧毀共匪地下組織，以爲全面的控制。白氏旋就組訓民衆宣示中央決策：（甲）谷地自衛武力准由各縣鄉私有，禁止國軍收編或徵調。（乙）各縣自衛武力經費亦須議會同意，准各就地籌餉。 
[傅作義離張　赴平綏綫在置軍事]  
　　傅作義離第赴平綏綫布置軍事 
　　〔本報北平七日電〕關係方面接張垣電：傅總司令作義今已離張垣赴平綏綫某重鎭布置軍事，返平期稍緩一二。 
[羅卓英談匪戰略國軍亦籌有對策　趙家驤自遼西防次抵潘]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕羅卓英於視察吉長防務歸來後，頃對記者談稱：吉長民衆信心堅強，士氣旺盛。繼謂：匪軍戰略，係由「挖面」，「斷綫」，「孤點」以至於「期點」，「枯點」，着重於經濟，我方對策則爲「固點」「連錢」及「擴面」，刻連綫」工作在進展中。 
　　「又電〕某兵團副司令官趕家驤頃自遼西防次抵瀋，晋謁陳兼主任述職。 
　　〔本報瀋陽七日電〕西豐匪第三縱隊大部萬餘，六日夜各反着皮衣，於雪色中奇襲開原鐵嶺間國軍陣地，國軍前哨守兵後撤，七日正加緊驅逐中。匪之企圖可能爲掠奪物資。 
[皖北國軍西追中　陳匪竄抵豫境淮陽項城地區　膠東萊陽城關連日激戰未已]  
　　〔本報徐州七日電〕陳匪一，三，四，六縱隊大部竄抵淮陽，項城，商水中間地區，豫皖邊境地方團隊至六日止，已分別進駐沈邱，臨泉。 
　　〔本掃南京七日電〕皖北國軍繼續向西追剿，七日開始在沈邱臨泉間進行掃蕩，陳匪一，三，四，六各縱隊幾部竄項城，周口，范亭，水寨各地騷擾，國軍自秋渠集，李新集猛進部隊正跟踪追擊中。魯南國軍五日起配合地方團隊，分路自泗水，占橋，鄒縣等地圍逼竄擾該山岳地區之陳毅匪部，刻已完成兜剿形勢。該處綏靖工作即可全部完成，津浦路徐濟段安全可期，魯省大局將一改舊觀。 
　　〔本報濟南七日電〕萊陽城關連日苦戰酣烈，六日匪向西關猛撲，國軍予以痛擊，空軍不繼飛往助戰，士氣益壯，迄七日已將匪擊退。 
[熊式輝離平南返]  
　　〔本報北平七日電〕熊式　隨蔣主席來平參與　北剿匪總機構之成立，使命完成，今日下午三時乘空中覇王機離平飛　轉京　命。 
[陜北克安邊]  
　　〔中央社寗夏七日電〕軍息：陝北匪軍前乘國軍馳援楡林，後方在　，竄據寗條梁以及安邊等地，楡林解圍後，我回師部隊即向安邊等地淸剿，於五日晨進抵安邊境，當與據守境內之匪第十一旅殘部發生激戰，迄正午十二時許，匪軍不支向南山及以東地區逃竄，我當將安邊城完全收復，並派兵向寗條梁搜索前進。 
[川陜鄂聯防]  
　　〔本報成都七日電〕川省府爲緊急　衛川防，頃特與陝，鄂兩省府商決實行川·陝·鄂三省聯防，並調保安總隊馳防川。陝·鄂毗連邊境，配合國軍，堵擊竄匪，並嚴令各縣嚴防共匪潛伏份子活動。 
[預西國軍分路出擊]  
　　〔本報南京七日電〕豫西國軍分路出擊，一路自盧氏南五里川一帶搜剿，陳匪殘部望風而逃，一路六日已自內鄕東開南陽，即將會同該方面國軍淸掃方城地區殘匪。 
[常熟沿江各口　構築永久工事　不必要港口一律封鎖]  
　　〔本報常熟七日電〕此問縣府爲加强江防以堵流匪南渡，經治安會議決定，在白茆口，徐六涇口，　浦口，海洋涇口，福山口，西洋涇口，泗興港口，仙圩港口，構立永久鞏固工事，修建碉堡，發動民夫，限年內完成，不必要港口一律封鎖。 
[魯莒縣以南地區　搜獲匪匿藏棉花]  
　　〔本報徐州七日電〕魯中國軍連日在西官莊。李良莊（莒縣南）地區，搜獲匪潛藏之棉花一千餘包，汕酒八百餘簍，及匪山東大學附中赤色圖書一萬餘册。 
[烏蘭司已被擊斃]  
　　〔本報南京七日電〕東北於北票攻防戰中，曾擊斃匪東蒙軍區首領兼爲蒙靑　年間副部長烏蘭司。 
[淸苑自衛隊擴編]  
　　〔中央社保定七日電〕淸苑縣民衆自衛隊，決擴充爲作戰，運輸救濟稽査工事消防，供應等七個總隊，以發揮民衆自衛力量。 
[洪闌友談籌備工作　國大一月內召開　本月廿五日爲行憲肇始]  
　　〔本報南京七日電〕國大籌備會秘書長洪蘭友七日晚談稱：國大籌備工作積極進行巾。託者曾詢以國大召開之期，洪氏稱十二月廿五日實爲一劃時代之日子，在此之前爲訓政時期，自此而後即憲政開始，廿五日非行憲國大召開之日，惟憲政業已肇端，故會期可能不出一月。根據洪氏之觀察，此次會中最大任務，自爲選舉總統。副總統，憲法尙未施行·想無修改之必要，惟並無明文規定不得修改，故此次會中是否將提出憲法修改尙未可知，惟依據推斷，大會期限可能十日完畢。洪氏未並表示，此次大會之籌備工作，將特別着重經費之節約。 
　　〔本報南京七日電〕選總消息：國代選舉結果，經報選總者已達六百餘單位。在本月十日前，選總即將以全部結果報吿政府，以便政府決定下國大召集令。 
　　〔本報懷寗六日電〕國代選舉職　部分六日開票，結果如次：中醫：陳存仁七二票，薛子淸廿二票。電訊：朱一成一七五票。敎育會：胡哲數一二二票。律師；全部票爲戴天球所得。西醫：全部票爲徐懷楠所得，　楠字少木字邊作廢。記者：趙君豪五十二票，馮有眞十票。 
[東北未收復省市　已開始辦理選舉]  
　　〔中央社　陽七日電〕此間安東，松江，合江，嫰江，黑龍江，興安及大連，哈爾濱等未收　區省市選舉事務所，頃　令依　國代立委選舉補充條例及實加辦法之規定，分在　陽，長　及　陽附近各　設站登記，各該省市旅居各地之國代立委選民及候選人（候選人須提呈簡歷及五十人以上之簽署　），內地生活習慣特殊國民，可參加區域職業及婦女等選舉，不另辦理，滿族國代選舉辦法，尙待修正補充，另案辦理。 
[美加華僑普選　當選人即返國]  
　　〔中央社紐約六日電〕僑胞最近在美加所舉行之海外國大代表選舉當選人如下：美國華僑中所選出之國大代表共六人，計爲伍天生，陳宗海，榮仁俊，陳篤周，蔡鳳有，梅友卓。加拿大華僑中所選出之國大代表共二人，計爲張子田，黃景燦。美國選區參加投票者共一萬二千六百十四人，加拿大選區中投票數共五千四百九十三。據悉：常選國大代表諸人，可望於兩週內搭機返國，目前渠等正候國大秘書處之通知。 
[立委個選人名額　國民黨決定退讓　中常會支持友黨競選]  
　　〔本報南京七日電〕國民黨中常曾七日舉行臨時會，討論民，　兩黨立委候選人名單，當經通過六日小組會決議之三項原則，國民黨份子再予讓出及竭力支持友黨當選，並即交小組會討論配合名單。 
　　〔本報訊〕自國民黨中央十四人委員會決定在京。滬區立委自田競選原則後，此間民。靑兩黨人士之反饗，略有區別，靑年黨發言人謂，原則上並不反對，惟辦法値得商討，不知自由競選是否指國民黨對京·滬區兩黨立委候選人不支持，抑指根本放棄政黨提名之原則，後者我人不同意，因政黨提名並不妨害自由競選。靑年黨京·滬區候選人尙未推定，因京滬爲人文薈萃之區，故將來產生者必爲知名之士，目前之問題爲資望合格者不願任候選人，而多數願作候選人者資望頗有問題，故尙未作最後決定。民社黨某要員則表示：自由競選爲內容問題，而非原則之爭。如眞能在公平之條件下自由競爭，本黨自無反對之意。但如一方佔有特殊之優勢與便利，控制各區保甲之基層組織，則又當別論。 
[遴定兩黨參議員　待獲通知後報到]  
　　〔本報訊」此間民。靑兩黨人士均表示：遴派參議員名單雖已公布但尙未得書面通知，諒爲公文手續費時之故，一俟收到，當即在當地參議會報到。關於監委選舉，南京方面三黨代表正在洽商，尙未有具體結果。 
[湘國民黨部監委　李汝賢因病自殺]  
　　〔中央社長沙七日電〕國民黨湘省黨部　委李汝賢，向患神經衰弱，近復心臟不强，經住院治療旬日罔效，舉止失常，不幸竟於七日午在黨部臥室以剃「自戕殞命。李氏今年四十八歲湖南茶陵人，上有老父老母，並遺妻及三子一女，子女均在大中學肄業，平生廉介自持，艱於負担，身後異常滿長。 
[需要美援助國家　應先用人民在美存款]  
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕今晚衆院曾有動議，促使各外國政府之需要美援者，挪用其本國人民在美國之有款與資金。紐約州共和黨衆議員基定稱：渠擬於本月八日提出對五億九千萬元緊急援外法案之修正案兩件，建議對各不能動用某本國公民在美資金之國家，美國勿予協助。 
[中美海軍協定　定今日午後在京簽字]  
　　〔本報南京七日電〕中美海軍協定。將於八日午後簽字，美方由司徒雷登大使爲代表，我方則將由海軍代總司今桂永淸將軍代表，桂氏現仍在靑公幹，　計八日晨可趕返此間，主持一切。根據此項協定，美國在戰時決定助我訓練海軍，並讓與艦隻之工作將吿一結束，讓與艦艇大部業已源源來華，分由海軍及海關方面接管應用，其餘亦在途中。海軍總司令部並定八日簽字典　後舉行　　酒曾，藉資聯歡。 
[葉公超發表談話　重申我對召開和會預備會立塲]  
　　〔本報南京七日電〕外交部次長葉公超七日宣稱：關於召開對日和約預備會議一事，中國政府曾於十一月十七日以　建議通知有關各國，中國政府於同月廿七日接獲蘇聯政府關於此項　議之覆文後，曾於五日再行照會蘇聯外部，重申我國立塲，主張對日和約預備會議之組織及其表決程序，應依照遠東委員會之成例，中國政府於其覆文內指稱：遠東委員會之任務，旣經明白規定爲議決一切有關日本履行其在投降條款內所負義務之政策，且其任務之重要性，實不亞於對日和約預備會議，中國政府認爲，無論在組織主面或表決程序方面，對日和約預備會議，均毋須與業經十一會員國一致　同之遠東委員會所採之原則相違異，此種違異，僅足延遲上項預備會議之召集。關於蘇聯政府建議於一九四八年一月在中國召開預備會議一節，如有關各國同意，中國政府願予接受，但如有關各國不能同意時，則中國政府無意更改其原有在華盛頓舉行此項會議之建議。 
[日外務省草擬　秘密備忘錄　圖締「談判式」和約]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕世界消息週刋今日謂：日本正圖締結一「談判式」之和約，而避免接受一完全聽決於盟國之以無條件投降爲基礎之和約。該週刋披載自東京秘密採得之日本外務省所草擬之秘密備忘錄全文，該備忘錄宣露東京對於和會之策略　據部之齒舞島及色丹島、應仍爲日本領土。並盼留居台灣，澎湖之日人，有選擇國籍之自由。依照該備忘錄之計劃，在日之臺灣人民，將獲得中國籍，惟不得於此等臺灣人獲得中國籍後，向其追索盟國人民財產損失之賠償。依照此項計劃，麥師自日本投降以還，對日政府所下之各項訓令，百萬噸，且可擁有飛機。世界消息週刋分析該項備忘錄後，指出日本所欲保留之其他太平洋島嶼包括千島·琉球·小笠原·琉磺島。並謂：其所欲保留之各島，無一係侵略所得者，日本各報業已遵照日政府之啓示，發動一宣傳運動，俾爲日後日本在和會中之要求預先尋找充份之理由。日本將試圖離間美·蘇，使其對立，俾其本身可與二國締定更寬大之條約。 
[中長路重大問題　我即與蘇方談判　鄒尙友日內飛瀋履新]  
　　〔中央社南京七日電〕新任中長鐵路助理理事長鄒尙友，定日內由京赴滬，搭機飛瀋陽履新。此次該路人事調整，意義至爲重大，因該路之資產管理等重要問題，我方前雖一再通知蘇政府請派員來京商談解決辦法，但迄今蘇方人員尙未派定，故中長路之若干重大間題，至今仍懸而未決。此次該路高級人士之調整，即可視爲我政府準備與蘇方隨時開始商談。由此，亦可證明我政府始終忠實履行中蘇友好條約也。　氏爲我國有數之老外交家，服務外交界前後達廿餘年，並屢代表我國對蘇聯辦理外交舉務，故對蘇辦理外交之經騐至爲豐富。 
[英大使在港　將協助解決九龍問題]  
　　〔本報南京七日電〕外部駐兩廣特派員郭德華日前晋京述職，連日除就經常事務有所請示外，並報吿港府勒令九龍舊城中國居民遷居拆屋事件。據渠七日稱：我國迄未放棄九龍舊城主權，對城內居民之生活安全決繼續盡保障之責，然此事並不甚嚴軍，英大使施諦文適於此際沿中國沿海視察僑務，旅行抵港，自可有助問題之解決。 
　　〔中央社香港六日電〕自六日下午起九龍城內，已極爲緊張，因港警在舊城外派有便衣偵探甚多，企圖阻止記者與九龍城居民接觸。 
[我全力戡亂意義友邦應深刻認識　珍珠港事變日吳鐵城發表談話]  
　　〔中央社南京七日電〕八日爲珍珠港事變六週年紀念日，國民黨中央黨都秘書長兼立法院副院長吳鐵城，特向中央社記者發表其對珍珠港事變之感想。因吳氏曾於一九一四年二次革命失敗後亡命檀香山，曾至珍珠港，故對該地之感想特爲深切。吳氏謂：吾人對於盟國共同敵入之襲擊珍珠港，此種不宣而戰，同於中古時代野蠻民族之行爲，雖時逾六年，不但未曾少减其憤慨情緒，而在國際局勢日益複雜危亂之今日，更足引起吾人最大之戒心。綱稱：中國不願再見世界有戰事，無論在任何困難情形之下，有無外援及外援多寡，終必盡其全力，整理其家務，即戡平共黨之叛亂，以免遠東再有九一八事件發生。惟吾人不免引爲遺憾者，中國竭全力以撲滅共產黨在遠東之主力一件大事，尙未被友邦予以廣泛而深刻之認識耳。（下接二版一欄） 
[全經小組會決定　直接稅不予廢止]  
　　〔本報南京七日電〕直接稅之廢止問題，全經會小組會曾予討論，並決定不予廢止之原則，一部份人士認爲，直接稅實爲一良好之稅收制度，不宜廢止也。 
[平衡國家收支　推俞鴻鈞等擬定辦法]  
　　〔本報南京七日電〕政院對平衡收支問題，於六日晚臨時會中亦曾討論，並經主計長徐堪，以卅七年度國家總預算提出報吿，當決定推兪鴻鈞，張嘉璈，徐堪擬定辦法，交下次會討論。 
[當前財政經濟問題　政府謀全盤解決　駐滬美領霍浦稱許最近經濟措施　盼我採取現實外匯政策]  
　　〔本報南京七日電〕政府對當前國家財政，經濟，亟欲覓得一妥善而全盤之解決辦法，除週來業已見諸事實之財政部在滬，漢等地設立金融管理局，以收穩定金融市塲，收歛投機不法活助之效及改組紡凋會，由經部設花紗布管秀會，以收花紗布之全而管制之效外，政院由張羣院長徵詢各部會首長意見，採擇以作進一步之管制，茲悉：六日午政院之臨時會，即爲此項重要課題之開端，其中心在「如何爭取外援，如何自力更生」兩點，會中各部首長均就本身業務發表意見，尤以所感困難各　予以申述，旋就上列　點加以討論，對於前者，在於吾人應哪何獲得國際之信賴，而至進一步獲得　當需要之外援。對於後者，衆皆認爲：如吾人電於無外　之情形下，將如何謀生存，以故常求自力更生之途。會中各氏發表意見，將由張羣院長　集，而爲一整套之方案，以謀解決全面的財政，經濟問題，此項會議將續予召襲。又會中曾提及改革幣制問題，多數仍認爲非其時。 
　　〔本報南京七日電〕某　威人士七日晚談稱：關於管制物　問題，政府首自管制金副，收　頭寸做起，實已自消　管制做到積極解決。某氏認爲，如　續抽緊頭寸，物價必可因而下跌。又某氏對政府之化　布管制措施，表示　回，尤以代紡，代織之原則，實已做到全面控制，因過去係限制紗價，而不管花及布之評價，現經代紡，代織，　購，統銷，即可達全面管制之效果矣。 
　　〔中央社紐約六日電〕美駐滬領事管霍浦稱：是中國甚易收吸價　五億　元之美國生產設務供復原之用，然中·美兩國政治家對如何償付此項　口一事，尙無法解決。霍氏係於本年七月離滬來此，與有志於對華貿易之商人舉行會談者，　　爲中國戰役復原之　慢，當　　於內亂，通貨膨脹，運輸工具不够，渠稱：中國政府最近所採取之　多經濟措施，俱爲健全者，故俱爲「希望之　徵」。其中之一。即爲修改外匯條例，而供應市價外匯，此表示中國政府已對鼓勵國內經濟建設。採取「明智」政策，然　國政府必須採取現實之外匯政策，蓋"前官價與黑市之　額，實屬過　也。霍氏在其與美國各城市商人之會話中，發現其中甚多人七對　期之進出口可能性，甚爲注意，霍氏主張美國商人若欲保　在對東亞之出口前途，則彼等必須「懷更多之進口心理」。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[關於滇緬北段未定界務問題]  
　　緬甸獲得獨立保證後，　備明年一月四日接管英國緬甸之領土。緬甸為我國善鄰，輿論對緬甸獨立，莫不細慶；並期待未來中緬關係，益臻良好而愉快。正常此會，中緬間發生了一件不甚愉快的事，就是因緬甸政府為　緬未定界問題，所發的聲明而引起的誤會。先是，我國內政部方域司　司長角今，於十一月廿五日南京中央日報記者發表講話，分析中國未定界綫懸案解決之途徑，接着緬甸發言人便以我收回江心坡等地一事，表示遺憾，甚至以流血與武力字樣相威脅。我外交部為解釋誤會，乃於本月二日發表聲明，表示滇緬北段未定界務，二國必能本和睦之精神及條約上之規定，求得合法與滿意之解決。此時任何片面之言論或行動，自不能强使對方認為有效。棉甸外交部未獲悉我外部聲明，又於一日表示緬甸國境邊界，早徑載明於官方地圖，不須訴諸聯合國，關於未定界部份，應由雙方協定解決．緬甸決不放棄其領土之任何一部份。此在緬甸政府，為了確保他們的疆土，義正詞嚴：我們固至表同情；但如果因此而牽涉到尙未劃定的中緬國界，則不免令人有遺憾之感。我國外交部得聲明，公正明快，應為緬甸政府暨我國人士所珍視。我們確信滇緬未定界務，決不會形成中緬間不愉快的糾紛；願於此略加申述。 
　　我國與緬甸關係密切，不僅歷史上有光榮的記載，即在地理上和地位上，都有唇齒相依的關係。滇緬交界的區域，在地勢上篇滇省高原的一部分，愈北而由勢亦愈高。著名的川流有　江（又名怒江或　爾溫江），瀾渝江（又名　江），大金沙江（又名伊拉瓦底江或厄勒瓦諦江）；三江支流很多，棋布於滇緬交界。此一地帶，確產豐富，地势險要，尤其是北部，自康藏至尖高山的一段未定界，更為重要。當緬甸內附我國之時，界綫自無嚴格的畫分，自緬甸陷英之後，中緬界務問題，即行發生。中緬界務之商訂，始於光緒十二年（公元一八八六年）的「中英緬甸條約」；其後我國駐英公使薛編成和英外相勞　伯簽訂「中英讀議滇緬界務商務條款」（光緒廿年即一八九四年），大學士李鴻章和英使賽納樂簽訂「中英續議緬甸條約附款」（光緒廿三年即一八九七年），始得雙方界綫分獲規定於條約內。但關於北段未定界（康藏至尖高山段），南段未定界（南丁河至南极河段），因我當時未明邊界實際情形，無從畫定，乃於條約上規定，另派大員查勘定之。满淸外交的因循延誤，遂致釀成日後滇緬邊界上不少的糾紛。 
　　查滇緬界址計分四段：第一段自康廠至尖高山；第二段自尖商山至带丁河；第三段自南丁河至南板河；第四段自南板河至越南。上述四段邊界中，第二段和第四段，係在光緒年間　定；第三段則在民國三十年六月十八日始劃定。惟第一段迄今仍屬懸案，此段適居北緯廿五度三十五分，即由騰衝之尖高山起以北，奄有江心城，野人山，及戶拱河谷（即胡康河谷）諸地，面積約廿萬方公里，與浙江省相埒。英軍侵佔這地帶數十年，我國迭次抗議無效；世界二次大戰一期中，日人侵入緬甸，一度深入滇西。當英軍撤離後，我游擊部隊曾越高　　山，進佑江心坡等地，進行縝密之編保工作。大　終了，我軍後撤，英人重來，不幸又復載前狀態。今英國旣允緬甸獨立，此一段未定界，事實上原為中國之領土，中國行政　曾多次建立於該地區，英緬自應無條件的歸還中國，庶幾懸案得以解決，中緬的鄰誼得以增强。此不僅為我國人民所盼望，且為和平的遠東國家在今日時代中所應共同追求之目標。中緬關係的前途，遠大無垠，不應再有邊界之爭，以不德行　了　定邊界而使用威脅的言詞或行動。 
　　我們對緬甸獲得獨立，曾　予無限的希望。關於中緬劃界問題，我們願以三事期諸中緬兩國政府：第一，關於滇緬北段未定界懸案之解決，兩國應於明年一月前覓取外交途徑，謀疆界談判僵局之打開。在懸案未決之前，任何不友好行動，從增糾紛的因素，希望緬甸政府　復經理，切勿急躁，而作一切感情衝動之行為。第二，我國對滇緬未定界綫之勘查工作，内政部應積極進行，依我地理及方位，依法立定界樁·並設必要之國境警察，恢復編保。第三，滇緬未定界務之父涉，不屬於内政範圍，主管片面的談話，容易引起誤會，徒然增加外交困難，以後我國應持愼重之態度。憶光緒十一年，曾紀澤出使英法，為滇緬界綫一時發言錯誤，遂增後來交涉之重大困難，曾氏莫能辭其咎，故發言不可不愼。 
　　滇緬未定界懸案的解決，祗要中緬於外交關係建立後，開誠商談，金石為開，實不難獲得成功的。我們確信緬甸新興的政治家，有理智，有遠識，在建立國更生之際，必能以快慰報善鄰！ 
[吳鐵城談話]  
　　（上接一版）當九一八日本侵略東北，中國領袖蔣委員長曾吿诉世界，此為第二次世界大戰之序幕，但當時似未能引起美國及其他各國朝野人土之注意。中國為貫澈其反侵略主義，拒絕參加日他義防共協定，致獨自抵抗日本侵略至四年之久，至今猶被美國有識之士指中日戰爭是中國為美國在遠東作戰，當日本侵略海南島，中國領袖又向世界警吿，此為太平洋大戰之序幕，要求美國停止以廢鐵汽油售予日本，並予中國以武器之援助，雖未能使美國人接受中國之意見，但中國依然盡其當盡之責，自一九三七至一九四一年四年之問，獨力抗日，雖海口被封鎖，外援給盡，而抗敵之意志迄未因此少屈。吳氏復稱：國民政府現在之處境，幾與九一八之遭遇柑若，如不能擊敗中國共產黨之武力，足使中國變為國際極權政治之附請，其彤　所及，遠東與世界和平均将受其威脅，於此我願重申前言，國民政府在過去二十年間努力奮鬥之結果，第一，未使中國赤化；第二，未使中國受日本支配，否則整個世界局勢必然故觀，尤其戰後之局而必更險惡於今日。 
[李敬齋代表主席　在南陽宣慰軍民]  
　　［中央社南陽六日電］宛西慰勞國昨抵南陽，六日晨九時在火健　局大操塲舉行慰勞，大會。到當地團隊，各界民眾，及宛西各縣民團代表共六千餘人。蔣主席特頒訓詞及慰問函件，李部長敬齋並代表蔣主席致辭宣慰，情况至為热烈。該團六日下午舉行工作檢討會，七日晨赴七九後方醫院慰勞塲兵。 
[國代立委選罷法　施行條例第六條均修正]  
　　［中央社南　七日電］國府命令，茲修正國民大會代表罷免法施行條例第六條條文公布之，此令。其條文如次： 
　　第六條參加選舉之感業團體及婦女團體，以曾經依法向其主管　關立案者為限，但曾經参加制定憲法之國民大會代表選舉各業之從業人，如其團體未完成立案手續者，得由各主管機關依法審查資格，編造名册，呈准參加選舉。 
　　［又電］國府命令：茲修正立法院立法委員選舉罷免法施行條例第六條條文公布之，此令。其條文如次： 
　　第六條參加選舉之職業團體，以曾經依法向其主管機關立案者為限，但曾經參加制定憲法之國民大會代表選舉各業之從業人，如其團體未完成立案手續者，得由各主管機關依法審查資格，編造名册，呈准參加選舉。 
[監委選舉罷免法　第六條修正公布]  
　　［又電］國民政府令，茲修正監察院監察委員選舉罷免法第六條條文公布之，此令。其條文如次： 
　　第六條依法有選舉權，年滿三十五歲者，得被選為監察委員，單僑居國外國民監察委員候選人，並應居住該區內合計三年以上者。 
　　每一候選人之選出，在各省市及蒙古，西藏，應經選舉人五人以，上之連署，在華僑團體應經選舉人十人以上之連署，但蒙古監委在由各選舉區之各旗代表會選舉時，候選人應經代表會以外依法有選舉權之蒙民三十人以上之連署。 
　　省市選舉人如未滿廿五人者，得由二人以上之連署，提出候選人。 
　　婦女候選人之提出，其簽署人數，不受前二項之限制。 
[戴安瀾夫人　困滞衡陽　運載柩回國路費吿]  
　　［本報衡陽七日電］戰時遠征印緬之戴安瀾將軍，於臘戍之役殉職，戴夫人王荷馨女士於千辛萬苦中運柩回國，六日抵衡陽：以路費吿罄，不僅靈柩無法運　原籍，即戴夫人衽衡膳宿亦無着落，情形至為悲惨。 
[國家銀行職員　任免條例要點]  
　　［本報南京七日電］立院六日例會通過之國家銀行職員任免條例，全文共二十三條。該條例所稱「國家銀行職員」，係指中中交盤四行，中央信託局，及合作金庫之職員。國家銀行職員分一，二，三，四，四等，分等辦法，由財政部會问銓叙部定之，其所在之戰務，應與其學識經騐相當，一二等職員應予擬任前由各總行局庫塡具資歷表，檢附有關證件，送銓叙部審查，三四等職员由各該總行局庫審查後，每月　報銓叙部核定。各總行局庫職員及各分支行局庫處經理，副理，襄理，及辦事處主任，由各該總行局庵任免，其餘各分支行局庫處職員，由各該行局庫處遞請任免之。又國家銀行職員如有下列各款情事之一者，不得人用：　背叛中華民國，經通緝柑絮者。　　奪公權尙未復權者。　因臟私處罰有案者。　虧空公款者。　受禁治產之宣吿者。其去（職分五種：　停薪留資，　辭職、　解職，　停職，　開除，國家銀行職員經依法任用，非依法律規定，不得停職或開除。 
[台財廳長宣布　台憋發行額　上月止一四六億餘元]  
　　［中央社台北六日電］台財廳長嚴家　在省參議會答覆詢問時稱：台灣銀行發行額截至十月底，為一四·一八五·七四〇·一八五元，截至十一月底，為一四·六三八·〇四二·〇〇〇元。 
[港府將頒銀行法]  
　　［中央社香港六日電］記者頃自權成人土方面獲悉，港政府不久將頒佈銀行法，以限制新銀行之設立，控制銀行活動，及保護公共利益。此項法令，現正由檢察長草擬。現在此間共有歐洲銀行三百十四家，中國之商業銀行三十二家，中國錢莊一百二十家，匪兌店七十六家，其他銀號二十家。 
[杭州至南昌間　鐵路公路聯運　十一日開始兩天到達]  
　　［中央社南昌七日電］浙贛鐵路全綫通軍尙需時日浙贛鐵路局運輸處與贛公路局為便利行旅，溝通貨運計，特定目十一日起合辦枕州至南昌間聯運，全程二天到達，票價為六十五萬，枕州至上饒為火車，上饒至南昌為汽車 
[湘桂路加開班車]  
　　［本報衡陽七日電］湘桂路衡桂段通車以來，客貨運输異常擁擠，特自七日起增加對開特快車一次。又該路員工待遇微薄，前次呈請按照粵漢路辦法，改發實物，未獲邀准刻再度呈請調整。 
[北寗鐵路瀋輸段　籌設新式通訊機]  
　　［中央社瀋陽七日電］東北交通當局為加强交通通訉，現正計劃於北寗路灌榆段添設最新式之微波通訊機器，美電學專家波恩斯坦曾至榆瀋沿綫勘察建築電台地點，並將各項圖樣設計製就。預計共建電塲十二處，通同機件約需美金五十萬元，一俟與交通部定妥合同後，明年六月即可開始裝設、 
[柯克在台酬酢忙]  
　　［中央社台北七日電］美混合艦隊司令柯克上将，今在海軍第三基地司令黃緒處歡迎席上稱：「美國帮助中國，中國也帮助美國，今後彼此關係如何，尙待大家努力。」今日歡宴，除美軍官数十人外，台參議會議長黃朝琴，副議長　萬居，外交部特派員雷崧生，楊宣誠將軍，及美總領事寇允慈均到場。下午四時，柯氏在基隆海港大樓舉行酒會，晚間在旗艦愛斯特斯號設宴，招待各機關首長。 
[糧部電令各省　如額徵足田賦]  
　　［本報南京七日電］糧食部頃特電令各省如額征足田賦，並規定應辦事項數點：甲，應於電到日切實查核各縣征收成績，嚴予獎懲。乙，舉辦征糧競賽，以提高工作效率。丙，省縣田糧處長應剋日出發督糧。丁，厲行挨戶驗串，分保掃糧運勤。 
[甘省府電四聯處　請續辦生產貸款]  
　　［本報福州七日電］國家銀行貸款奉命停止後，甘省營工礦事業資金無法週轉，甘省府頃電請四聯總處，對生產事業機關仍予貨放，俾資輔助。 
[粤人口統計　共近二千九百萬人] 　　　穗人口一二四萬餘 
　　［本報廣州七日電］據粵省民廳統計，粵全省人口共二八，九八三，〇四七人，男一八，〇六六，二九〇人，女一〇，九一六，七五七人，廣州本人口則為一，二四八，六五四人。 
[會總華中城吧　派代表參加　西爪哇會議]  
　　［中央社巴達維亞六日電］巴達維亞中華總會應荷印政府之邀，已決定參加十二月中旬在萬隆舉行之二屆「西瓜哇會議」，總會已指派華僑領袖人七四名前往出席。如會議決定自主政治地化（此事甚為可能），则西爪哇將為「特別區城」，且可能獲得荷印政府之承認。 
[重大兩女生失蹤粢　渝警局長發表報吿]  
　　［本報重慶七日電］　覺民警察局長蒞任後，昨首次發表有關重大女生葉孟君，宋廉嗣失蹤之長約五千餘字報吿，確悉：在蓉捕獲之匪首葉正邦，已自認不諱，據　稱葉孟君出走或者是她知道政府狂注意她逃跑了，葉正邦之被拘，繼於宋廉嗣剛校後，渠曾在十一月十五日由蓉郵寄宋掛號信一件，內並附有北匪油印宣傳品四張。聞渝市水陸要道治安機關，巳派幹員特該生等近影，守候破案。又求六　　　　　　屬等組織華宋失　請　　　　，決定九日開會商討。 
[閩荷印歸僑待賬　省復請社部撥款]  
　　［本報　州七日電］自荷印敏端啓後，當地僑胞均遭虐待，多數人均無法匯款返國，致留國僑胞生計日艱，閩境滯留上項僑胞數達一九〇〇人，數月來求貨無鬥，困苦萬般，僑務處為此迭請閩社會處設法周賬，省方極表重視，巳電請社會部調撥專款，立即從事救濟。 
[南寗中央日報被焚]  
　　［本報桂林七日電］南寗電話：廣西中央日報社南寗分社，七日晨被焚起火，社址全部焚燬，燒去紙料四輪噸。西藏擴編正規軍 
　　［本報雅安七日電］西藏政府所屬正規部隊，僅士兵約一萬餘人，藏政府現決議擴軍，擬編正規部隊三萬人，已派札絨（親英主角）等主辦其事。　疏遭難民至蕪 
　　［本報蕪湖七日電］南京疏遣難民，日來每天到蕪者約三五百人不等，難民到蕪後，日領三五〇〇元，候發遣散費，疏往無為　昌等縣境。 
時人行踪 
　　本市訉　鄭介民，吳紹澍，七日晚乘夜快車返京。 
　　本報北平電　資委會高級顧問錢昌照，七日飛滬轉京。南京電國府七日明令襃揚。宋元愷。宋氏於民六復辟禍起時，號召陜軍，志鋤奸逆，中途被刺身　。 
要聞簡報 
　　南京電　國防部七日槍決貪汚犯陳天傑一名。陳係上尉通訊員，於本年三月在靑島查獲匪方地下經濟機構時，盜賣查封之顏料等物。 
　　本報廣　州電港廣東省銀行被騙鉅款案，省府頃決派省委馮次琪赴港澈查，並力求破案， 
　　本報廣州電　粵省府縣長甄選委會五日正式成立，並於六日舉行首次會議，宋子文親自主持，對甄選辦法有所指示。 
　　北平電　央航平穗航綫，往返乘客均欠踴躍，虧累甚鉅，七日起停飛該綫。 
　　本報福州電　福慶路連日積極趕工，預計本月十一日可通車至漁溪， 
　　本報昆明電　聯勤總部第四視察組，由組長楊亞仙奉領抵昆，除視察業務外，並接受控訴，批評，建議，檢舉。 
　　靑島電　魯省府烟咸視察團一行，七日晚乘海蘇輪赴烟，發放急賑及視察政務。 
香港之旅[  本報特派記者溪居]  
　　這次我們中外記者團承英國航空公司招待，得在戰後重遊香港，為時雖僅短短三夜，但却有不少印象，湧上心頭，可為讀者一吿。第一個顯著印象，我覺得，這一座火樹銀花似的被稱為六不　　帝國的皇冠，在夜間從對海九龍瀋望過去，雖屬依舊星燈燦爛，好像一株聖誕樹，可是山頂部份已失落了不小顆數的寶石，看來畢竟褪了　色彩，减了　光輝。這正象徵着今日香港的一切。不過，皇冠雖已褪了色彩，减了光輝，但仍不必為若干人們的樂園。在第二次大戰爆發，之前，香港係依靠避難當事造成了畸形的景氣，而在戰後今日，經濟動盪，時局不靖，又成為走私商人的淘金窟，政治上流亡人物避匿或活動的淵　之地，同時也仍是尋求高度物質享受中外人士予取予求的天堂，在這裏可以盡性享受，飮食不受節約限制，穿着他處所購買不到的華貴衣服...... 
　　山頂房屋　空無人影 
　　香港與九龍市區建　物，在戰時日軍未曾狂炸濫轟，原係損失較少，收復後，英人積極修建，到今年春天業經恢復舊觀，記者在戰爭期中所見到的被毁部份，其在市區內者，現在幾巳找不到一　遺跡。這點，我們可以看出英國人的復興能力。但我們遊覽山頂時，所得到印象却又完全不同。遠看山上景物依舊，洋燈巍峨，仍　立於綠業之問，迨一上山頂，只見所有房屋，原來都是殘華空　，幢幢沒有屋頂，窗戶洞開，渝為不見人影的廢墟。山腰之上，原是英人住宅區，（戰前高等華人只能留居山腰一帶。）戰後英國瘡痍深重，人民節衣縮食，而今香港政府世尙在鬧窮，住在島上英國人，遠非昔比，更是無力興修。這次，記者遊至旗桿山時，目擊有三四幢大樓正在大興土本。至於山上道路，一因砲火所毀，二因年久失修，三因　欄，座椅，路燈，鐵柱等等，都被日本人拆運赴日，故已面目全非，景物蕩然。遊客週弔至此，眞是令人感　交集，現在港島政府王在竭力獎勵居民建造　屋，歡迎中國富豪投資住到山上去，凡是能修理此　崇厦巍樓者，滙豐銀行可以貸款協助，其目的則在期求早　恢復昔日繁榮這種養鷄取蛋的辦法，已經收到相當效果。以往上山電車（纜車）遊客擁擠，營業發達，令則每日車廂座客疏落，公司虧本累累。原住山上的港府英人，現今只能與普通華人稅屋同居，因而昔日的「皇家」之氣，巳被掃除不少，對華人另眼相待，較之昔時，逈然不同· 
　　協定簽署　廷未實　 
　　看目前香港政府的作風，的確處處以恢復昔日繁榮為前提。在生活方面力求居民的安定，而政策方面也巳此較戰前開明得多，中國報紙可以随便批評香港政府，他們正在冀求洗刷殖民地色彩的外表，取得與華人切實合作。據說：他們希望明年能成止一個華人參政的新機構，來樹立英國在遠東殖民地的新作風。這種政策的改變其與中國人士以前一度提出收回香港之議，雖說不無相當關係，而香港本身之政治與經濟地位，今係與中國吏屬息息相關，欲求香港恢復昔日舊觀，自非與中國切實合作不可。最近數月來張發奎·宋子文·港督葛量洪，英使　諦文之來往報聘，訂立中港協定，這　都是中英雙方積極增進兩國邦交的具體表現。現在中港協定雖經雙方代表止式簽署，成為正式國際文件，而所以遲遲未見實施者，據說，其原因為：　香港乃一無挽口岸，戰後之繁榮，與走私有極大關係：今後如加緊緝私，則私梟之輩可能移跡澳門，對香港大為不利。　中港協定一旦付諸實施，勢將厘訂國幣與港幣的固定匯率，而近來香港申匯慘跌，中國通貨日趨惡性膨脹，如厘訂匯率，不僅港幣將受重大影響，同時目前以香港為中心之僑匯，亦將因此不再流入香港。　自我國實行外匯斬政策後，外匯市價時作調整，但仍趕不上黑市，故出口品多走私香港，但中港協定規定應取締黑市，一旦實行，則出口貿易在滬匯結與在懋匯結相差不多，昔日出口品原運香港轉口者，勢必捨港埠而就他埠，難免不使香港在經濟上蒙受嚴重損失。且香港原為中國進出口貨物的吐納口岸，新協定之實施，可能使這座　爛皇冠因此减光失色·因之政治地位亦難免水為之改觀。英人有此內心苦悶，因此尙未獲得協議。今後香港前途，與前事頗有關係，這也就是使香港政府特別　愼的原因。（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[對未來德國經濟原則　四强意見大相徑庭　蘇堅主先建立德中央機構]  
　　〔路透社倫敦六日電〕外長會議今日未能就本屆會議議程第三項，即未來德國之經濟原則，議定處置之方式。最後馬歇爾問莫洛托夫是否能於星期一提出關於經濟原則之具體意見書。莫洛托夫未表同意，祇得宣吿散會。 
　　今日之會由馬歇爾主席，開會後首先建議以英國就經濟原則之基本文件，作爲討論基礎。惟莫洛托夫則欲以莫斯科會議時記錄四强就經濟原則不獲協議諸點之兩文件，作爲討論基礎，當遭其他三外長之反對。在莫洛托夫主張作爲討論某礎之文件中，具有「包括一個或一個以上佔領區之各區經濟機構應予廢止」等語，此項建議如被通過，則英美合併區之組織勢必廢止。莫洛托夫今日並提出三文件，分別關於德工業水準各區物資自由交流及設立德經濟部之意見，然均未被討論。莫洛托夫今日所提文件有云：　「德全國物資自由流通」德中央機構確立，並規定德國履行賠價義務之程序後，應廢止區間壁壘，准許四區物資自由流通，包括一個或一個以上佔領區之各區域經濟機構應即廢止。　「德工業水準」　德中央機構應在新工業水準之限度內，起草善後德國經濟之計劃，惟德國之賠償美務，應責成無條件充分履行。　「中央德國機構」管制國承認有在維護安全，及防止德國軍需工業恢復之　圍內，迅速復興德農工運輸業，提高德人生活水準，使德協助歐洲復興，並發展德對外貿易之必要，惟以德國之經濟復興，有賴於德人民本身之得以在全國執行適當之措施，因此應設立悉由德人組織之中央經濟機構，在四强監管下執行其任務。若中央德國機構之措施，有違盟管會之訓令，佔領區長官得　德中央機構停止其措施之實行，然後由盟管會作最後之決議。 
　　〔中央社倫敦六日電〕法外長皮杜爾昨夜向四外長會議提出一文件，闡明法政府爲德國經濟基礎所擬訂之三主要原則：　法國堅決主張德國之復原，不應有超過盟國經濟復原之優先權。法國爲符合安全所必需條件起見，希望在德礦產中心地之魯爾，建立特別政府。　賠償問題與安全問題不可分離，法國認爲吾人可將德國非急需之大量機器與設備，分配予曾受戰爭蹂躪之盟國，以限制德工業潛能。　德國務須儘速使其不致繼續成爲佔領國之負擔，幷務須以其資源平衡其國際收支。法國不反對德國爲單一經濟體，即魯爾與萊因區亦無例外，惟法國一向認爲薩爾係搆成法經濟與貨幣領域完整之一部份。 
[蘇用心昭然若揭　目的破壞英美區經濟組織並使德無法參加歇爾計劃]  
　　〔路透社倫敦六日電〕莫洛托夫之不欲使德國與西方强國樹立任何方式之經濟合夥，今已公然提出，莫洛托夫關於德國經濟原則之建議，僅涉一般原則，而英美法三外長則欲莫洛托夫提出關於具體問題之意見。莫洛托夫之目的，不外下列兩端；　有計劃的破壞德境英美區之經濟組織；　使德國無從全部或一部參加馬歇爾援歐方案。 
　　莫洛托夫建議以德國支付蘇聯所要求之賠償額及德境四區物資之自由交流，易取各區經濟機構之廢止。此外莫洛托未並主張立即建立德中央行政機稱。以爲建立德國中央政府之準備，俟此二政府不論其是否臨時性質成立以後，莫洛托夫即準備建立德國中央機構，然其特定之形式及性質，迄尙未由莫氏明白提出。蘇聯之意，乃爲依照蘇聯所願意的方式，使經濟權力迅速集中於德人之手，但同時則允許各區司令在其管區內，握有擬具經濟制度之廣大權力，後者可以防止德中央機構權利之過於擴大，或防止德國之經濟不依照蘇聯所通過之方式而發展。 
[德左派選出代表　準備赴倫敦　向外長會議陳述意見]  
　　〔合衆社柏林七日電〕德國人民大會業已選出十七人之代表團前往倫敦，代表德人民出席外長會議。代表國由共黨比克及葛德華爾領導，十七人係由下列團體之代表組成：社會統一黨·基教民生會·自由民主黨·西方佔領區共黨。德婦女協會。工會。宣揚敎義會'法西斯蒙難會。及德國靑年運動。原擬七日下午在「菩堤樹下」大道舉行大規模示成遊行，因氣候惡劣已吿取消。代表所携之要求計爲：組織德中央政府，全體民主黨派均須有代表，中央政府應能出席和會陳辭，並簽署和約。德人民希望國民大會以秘密投票舉行選舉，和約簽訂後由國民大會批准之。 
[美衆議員主張　停止對蘇輸送]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕共和黨衆議員，衆院海商委員會主席威契爾，今日向記者發表談話，主張必要時對蘇停止一切輸出以斷絕對該以主要敵國之供應。衆院海商委員會，話在調査蘇聯便用美國所造船舶之事。危氏謂：根據輸出管制法，杜魯門總統今仍有權限制對蘇輸出，惟總統似尙不欲充分利用比一權力耳，就　所知，農　及機械仍大量自美輸山蘇聯，茍不立即予以停止，　將要求海商委員會通過立法案，禁止任何船舶自美國海口載運物資前往蘇聯或蘇聯統治之國。 
[法工潮漸趨平靜　月中前後即可渡過危機杜勒斯已與戴高樂會晤]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕杜勒斯於六日晚在巴黎大酒店與戴高樂晤談，其時適在共黨堅決抗議杜勒斯訪法後不久。共黨宣稱：杜勒斯蒞法係將美國命令訓示法國內閣及政客者。 
　　〔路透社巴黎七日電〕法全國不安局勢均有好轉，大部份工人，明晨可望復工。內閣負責官員表示，局勢已有把握，不致再有罷工發生，同時內閣定於明晨開會討論最近局勢。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕赫禮歐昨夜簽署取締罷工法案後，已於今晨公布施行。新法律規定罷工者得處十年以下之徒刑，以前徒刑六個月。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕近日據悉，警察自政府頒布取締罷工法後，已在全國各地逮捕二百人。 
　　〔合眾社巴黎六日電〕內政部發言人莫許宣稱：政府現已把握有利形勢，以打擊罷工遝動。據稱一九四三級之後備役八萬人，已應召入伍，九日內即可解救全國各危險地點數目較少之警察及流動警衛軍之危殆地位。又謂：十二月十五日前後，危機即可渡過。國民經濟部長梅逸廣播稱：政府已有新工資及物價計劃，月底以前即可生效·梅逸稱：該項新措施一俟與各社會及經濟社團磋商後，即可付諸實行。政府返欲聽取各社團之意見。梅逸宣稱：政府與總工會對一切可能解決之問題已成立協定，但有兩點則政府尙未能同意，此兩點即：　罷工工人因罷工而損失之工作日應照付工資；　政府保證法朋不再通貨膨脹。 
[捷克部長失言　法國提出抗議]  
　　〔合衆社普拉格七日電〕法駐捷克大使館七日宣佈，捷宣傳部長郭貝基句學生演說時，　　法總理許曼，法使館已向捷克外交部提出抗議。捷外部未置批評。 
[鐵幕內的外交　南匈將訂互助公約]  
　　〔路透社在達佩斯六日電〕南斯拉夫總理狄托元帥，今日自南乘專車抵此，在匈京有三日之勾留，將代表南斯拉夫與匈牙利簽訂友好互助條約。匈總理狄奈率內閣閣員及英蘇美等國外交官，均在車站歡迎。狄托於上週已曾與保加利亞簽訂類似之條約，匈工會並決定今日放假一天，以紀念狄托之訪匈。匈總統鐵爾第嗣即在總統府接見狄托，政治談判不久亦隨之展開。匈政府定今晚在國會開盛大舞會，歡迎南國代表團。 
[阿拉伯聯盟七國總理　集開羅舉行會議　聖地阿猶衝突英軍作壁上觀]  
　　〔合衆社聞羅七日電〕詞拉伯聯盟七國總理預料於七日抵達開羅，將於八日舉行會議，商討對付分治巴動斯坦之行動。前數次聯盟會議中，阿領袖曾草擬各種秘密行動計劃，以應付分治，僉信七國總理現已準備推行預定計劃之一，觀察家認爲此乃舉世神聖戰爭之前奏，按此間回敎大學業已宣佈神聖戰爭。傳各總理將討論配備志願軍供應及交通各事項。首先抵達此間者爲黎巴嫩總理伊索夫。 
　　〔合衆社耶路撤冷七日電〕雅法·台拉維夫二城邊境，哈加那黨軍數百人武裝俱全，七日晨進攻阿拉伯軍隊，發生第二次「邊境戰」，英軍袖手旁觀，任阿猶兩軍自行攻殺。哈加那稱其前哨發現阿人集中通里達機塲道上台拉維夫近郊某區，於是半夜後遂發生激戰六小時。 
　　〔聯合社耶路撒冷六日電〕巴勒斯坦猶阿雙方今日再起衝突，但埃及·黎巴嫩·叙利亞·及伊拉克等地亂事似漸平息，一週來中柬死亡人數達一百四十六名。 
　　〔路透社芬京六日電〕芬蘭於星期四全國舉行市選舉，投票者達選民總數百分之七十以上，一首市區之首次選舉結果，顯示保守黨及社會黨獲票增加，而共黨控制之人民民主黨則喪失選票不少。人民民主黨握有內聞各要職，主張對蘇密切聯繫。 
[出兵聖地　我未考慮]  
　　〔合衆社南京七日電〕關於外傳美國試探中國能否派兵前赴巴勒斯坦之說，外交部迄今仍無評論，消息靈通方面咸信中國因在表決分治時之棄權，故不致派兵參加。再者中國政府返須兵員進行內戰，故亦不可能派出軍隊。 
[消滅日財閥　原計劃將變更]  
　　〔路透社東京七日電〕平官方面宣布，消滅日本財閥系權力之法案，不致在本屆會申提出後，一般相信，麥克阿瑟將軍分解日本經濟權利之原有計劃，將有劇烈變更，據關係方面稱，消滅財閥權利之法案以及經濟權力了解法案之收回修改，係因美國商人，認為該案等將使日本經濟與英美習慣大不相同之故。 
[林平菊池寬等均在整肅之列]  
　　〔中央社東京七日電〕據官方公報昨稱：前日本國務大臣林平馬已被整肅，十一月下半月審査結果，因戰時活動被整肅者，有一八五人，內著名人物，有前皇族十一人及名作家菜池寬等人。 
[珠港事變六周年美人均淡然置之　日皇首次巡視廣島]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕明日爲珍珠港事變之六週年紀念日，此間不擬舉行任何正式紀念會，而將在平靜中渡此節日。 
　　〔聯合社珍珠港六日電〕此間今日殊少何種跡象，可使人想起一九四一年十二月七日擊破美國太平洋艦隊，迫令加入戰團之悲慘事件。僅平民及武裝同志將集合作簡單之安息禮　，以紀念珍珠事件六週年。 
　　〔中央社東京七日台衆電〕甚少日人猶能記憶六年前之明晨，日本無綫電廣播帝國大本營發佈襲擊珍珠港獲得炫赫戰果之戰報。今日之日人，正而臨　淡之嚴冬。日本偸襲珍珠港後，曾宣佈對英美作戰之日皇，刻離東京，往風景美麗之宮島渡週末，並擬赴被原子彈炸毀之廣島，作首次巡視。 
　　〔聯合社廣島七日電〕日皇裕仁今日視察本市，此在戰後尙屬初次。渠步登某神社遺址前呈，發表演說，除答謝民眾之歡迎外，並同情彼等之苦難，對其復興工作表示滿意。 
[勒克魯遺骸　自北非運抵巴黎]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕法戰時坦克車司令勒克魯將軍，上週在北非駕機失事殞命，屍體現已運抵此間傷兵醫院，各界人士數十萬今晚列隊前往瞻仰遺容，表示敬意，戴高樂將軍亦親臨參加。 
[巨型磁石設計完成　供原子衝擊器之用]  
　　〔聯合社紐約州歐文登六日電〕今日據悉，巨型磁石一枚，重約二千三百噸，現已設計完成，將充哥倫比亞大學新原子衝擊器之主幹，發射原子，電能高達四億弗打，以分解　原子爲十至五十個部份，該項原子衝擊器明年夏季可望開始工作，成力之大，世無其匹。 
[冷原子物質　有助癌症研究]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕美國原子能委員會今日宣布：　有供醫　及其他研究用之原子探索質一百餘單位，可供分配各美國硏究實驗室。此種無幅射作用之一冷」原子物質，在人體內縱已成爲其化學質之一部，乃可觀察其動靜，故於硏究癌症等時極有幫助。 
[加科學家被控　洩露炸藥秘密]  
　　〔聯合社加拿大蒙特里奧七日電〕今日據悉：麥克吉爾大學化學副敎授波義爾博士，違反政府秘密法，將其研究之超級炸彈資料，全部供給蘇聯，業經審訊屬實，即將判刑。 
[僑胞七百餘　自印尼區遺出]  
　　〔中央社巴達維亞六日電〕被移置之我僑胞七百六十二名，昨自印尼共和國之將邦（在　水西南七十哩）安抵荷蘭區之摩卓加多。按此批僑胞，爲在萬國紅會監督下，受遣送之第一批。 
[羅幼君明春返國]  
　　〔路透社洛桑七日電」在瑞士求學之暹羅王符密豐，將於明年三月返退，參與其兄暹前王馬希道之火葬禮。據符密豐之女稱，　政府派專使來洛桑，已與符密豐暫時決定明年三月返國一行，事畢仍將返洛桑大學繼續攻讀法律，但一切自常視暹羅今後之發展而定。 
[日煤礦工潮可避免]  
　　〔聯合社東京七日電〕工會領袖今日在政府宣布，必要時將執行强迫仲裁後，已接受資方新建議，遂使十五萬名煤礦工人之罷工運動得吿避免。 
[東京海面法艦上保大唔越督]  
　　〔路透社香港七日電〕安南遜王保大六日下午在東京海面法巡洋艦「巨蓋特魯安」號止，於誠　之空氣中，與越督鮑拉爾舉行預定舉行數次中之第一次會談。保大係自香港乘坐專機抵達該處，業於七日晚返抵香港。據接近保大之人稱，會談係於七日午刻結束，討論集中於如何使法方及保大所提之建議得以接近。據悉，保大與鮑拉爾不久將再正式晤談。 
 
 

Page 4

 
 
[台灣工礦考察團今明分兩批南飛　卅餘人分為八組由團長雷震率領]  
　　中國工礦建設協進會所組之台灣工礦考察團，決於八九兩日分別飛合。七日午後一時假座招商局六樓舉行歡送會，由台灣省銀行滬行公讌，到有該總會理事長陳其采·團長雷震·秘書范鶴言，常務理事徐恩曾。屈用中，顧問李立俠·李　哉·總幹事王震海·暨團員章劍　·蔡叔厚·戴維淸·沈鼎三·陳寳驊·蔣鼎五·包玉剛·吳有榮等三十餘人。由謝經理惠之親任招待。首由陳理事長報吿工礦協進與台灣考察意義，並强調台省與內地經濟之連鎖性。繼請雷團長講話，雷氏謂此次爲國內最具規模人才薈萃之考察察紙織，當勉與全體團員搜集有價値之資料，製成有系統報吿，供工礦界參考。並謀工礦界之協進聯繫。徐常務理事更以親身履台之良好印象，促請金融工商家注意。李顧問亦以新任金融管理局長之觀感，加以鼓勵。一時觥籌交錯·備極歡愉。 
　　又該考察團爲便於考察搜集資料計，分爲八組，每組各有召集人，計工業組戴維淸·礦業組蔡叔厚·農業組陸榮光·金融組包玉剛，貿易組陳靜民·交通組張樹霖·專賣紙趙英·社會組陳寳驊。其八日飛台者爲團員汪竹一·沈鼎三·李華卿·吳有榮·胡國樑·唐雄俊·陳寳驊·陳其襄·楊永福·董漢　·蔡叔厚·戴維淸·姒南笙·胡傳厚·劉敏甫等十五人。由團長雷震率領。九日爲王震海·方宣周·趙英·包玉剛·任翊朝·陳靜民·張樹霖·張登義·章劍　·廖家靑·蔣鼎五·顧叔英，包迪生·陸榮光·張景呂·沈雷春·郭明安等十七人，由秘需范鶴言率領云。 
[昨晚十六舖停電　局長親來指示　隨即恢復光明]  
　　南市停常問題，極爲各方關切，公用局趙局長曾玨昨晚五時許特親往肇嘉路登雲路·十六舖，中華路，徐家匯一帶巡察，趙氏抵達南市時，各處供電均　正常，迨六時許，邑廟區械及十六舖一帶供電，突吿巾斷，經趙氏親往車站路華商電氣公司視察該公司發電情形，發現該公司此時發電量實已達最高負荷，除邑廟區原係輸値斷電日，應暫予停電外，十六舖一帶電流，因各工廠用電經數日來停電後，需用激增，各工廠電力原應在五六時許電大電燈交換時，停止使用，惟一部份工廠，未能照辦，致公司負荷突高，不得已乃暫將十六舖一帶電流暫予停供。經趙氏指示該公司人員將電力部份轉移電燈用戶，十六舖一帶·乃於七時許恢復光明。 
　　供電量不足促增加設備 
　　據趙氏表示：南市全區供電，照目前情形，需要一萬　，現華商電氣公司發電量爲六千六百瓩，再加龍華水泥廠發電一千四百瓩，亦僅八千瓩，尙缺二千瓩。趙氏正督促該公司增加設備，俾能補足該公司全部負荷云。又趙氏已定今日下午，召　該公司負責人，硏究彌補此項電量之方策云。 
[慰勞會潘常委等昨歡宴勞軍同志]  
　　上海谷界招待慰勞過境出征軍人委員會常務委員潘公展·方治·劉德銘等，以該會各處工作同志數月來，勞軍服務忠誠勤奮，而本市各名歌星，技術家迭次不辭辛勞，義務獻歌獻技，以娛出征軍人，精誠可感，特於昨午十二時假海寗路軍友抄襲設席招待，表示慰謝之意。潘議長。方主委·各偕夫人躬親列席招待。各工作同志及歌星藝人到六十餘人，盡歡而散。 
[秦德純來滬籌　魯省賑欵　當夜即搭車返京]  
　　國防部次長秦德純爲救濟山東新收復區難民，在京滬兩地發起擴大救濟運動，特於七日晨來滬，接洽一切。並於下午六時於國際飯店豐澤樓宴請滬市各界名流，有所籲請，到吳國　。宣鐵吾·潘公展·杜月笙·方治·徐寄廎·錢新之等十餘人，晚十一時秦氏搭快車返京。 
[建築義賣房屋　待商購料問題　昨曾察勘六處基地]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平，昨日上午　房地產業同業公會理事長馬少荃，常務理事周浩泉，市銀行秘書何質夫，地政局專員席明光等，同往察勘本市冬令救　議賣房　建築基地。計民地惇信路三處，大西路一處，林森西路二處，共計在十五畝以上，已一超過建築一百幢房屋所需之地，故將就其地位，環境，交通等條件選擇優良者採用。待今明日內繼續商洽，並請示吳市長後再作決定。該項民地係由地產業方面提供出　，其售價低於市價，由冬令救濟會出價收買。另愚　路有二畝餘之公地一處，祝局長等昨晨亦往察勘，因與所需建築條件不甚相宜，準備放棄，該項義賣房屋之建築草樣已由工務局負責設計竣事，祇待開會核定，一俟建築地點及圖樣正式決定後，即招標興建，於動工後三個月才內完成。祝局長等並定於明日下午在市商會邋集與建築有關之五金，鋼鐵，水泥，砂石，磚灰，木業等六同業公會負責人商洽購料間題。 
[第三次中美班機今晨由美返抵滬]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第三次中美班機已於前日自舊金山起飛，今晨可以抵滬。該公司總經理劉敬宜在美出席國際航空會議公畢，乘此次班機返國。 
[市參議員參觀吳淞煤氣廠　產量日增經濟拮据　擬具計劃明年擴充]  
　　〔本報訊〕本市吳縣煤氣廠，係三十四年接收敵產改組成立，直隸於公用局。接收初期，廠內各工塲建築均千孔百瘡，經廠內員工分別鳩工修復，於翌年元旦起，正式恢復供應，兩年來成績良好，迄今每日產量已這八十萬立方英尺。該廠爲應市參議會公用小組負責人之建議，特於昨日上午十時，邀請市參議員汪竹一，何元明，姜豪，瞿鉞，王子揚，李文杰，王劍鍔等，赴吳淞該廠參觀煤氣生產情形，公用局副局長張仁滔並陪同前往。據該廠廠長許寳駿報吿其業務進展情形，略稱：最初煤氣供應範圍侷處於市中心區一隅，用戶稀少，推進困難。後因英商上海煤氣公司產量不敷供應，即由該廠饋氣。初每日不過十萬立方英尺，嗣增至四十五萬立方公尺。吳淞煤氣廠雖誕生僅八九年，然欲與有七八十年歷史之上海煤氣公司在營業上有所競爭，事實上非不可能，徒以 
　　經濟困難 
　　未得充分發展•因該廠機　設備，當年日人均東凑西集，减工省料，復經轟炸震動，損壞更多，如不即予修整，使用壽命勢必减少。現該廠已擬具明年度擴充計劃：　增建機械發生爐，俾求產量之增加。業向美國訂購，明年年底可運到。約合國幣廿五億元。　增建柏油分離器，業向英國定購，明年年底可到，約合國幣三億元。　添製八吋高壓管，俾氣量增加後，可直接送達上海煤氣公司儲氣池，已向救濟總署申請配售，預計約需國幣三十億元。　添鑾五百呎深井一口，約共需國幣十億元。據張副局長表示，市府對該廠迄今 
　　投資總額 
　　爲十億元，當時向敵偽產業處購買機器即需六億元，微用地皮三億元，故經濟情形十分困難，一如天天過年關，故欲求業務之發展，經濟上須予助力。昨日各參議員參觀後，一致認爲其前途極有希望，瞿鉞並稱：希望將來上海人都有煤氣用，盼吳淞煤氣廠同人能爲全體市民謀福利。 
[仗敵勢物殺人蔣志剛被提公訴]  
　　〔本報訊〕蔣志剛被控利用敵偽勢力，刧物殺人一案，頃經地檢處依盜匪罪，提起公訴。緣有宜興人趙重九，劉榮生，蔣　　等三人，於三十三年裝運中熟米二百担，販往無錫圖利，時蔣在敵僞機關中工作，利用敵僞勢力，於米船航行巾途時，藉査船爲名，將米搶去，並將押運之錢昌照殺害。當時趙重九等三人在淪陷區中申述無門。迨勝利以後，蔣潛行來滬，匿居愛而近路萬祥里九號，爲被害人探悉，向北站警察分局報吿，經拘送地檢處偵査後，依法起訴。 
[招商局七五周年　將舉行紀念儀式　員工捐十億元獎學]  
　　本月十六日爲國營招商局成立七十五週年紀念，茲悉該局因在戡亂期中，勵行節約，力避舖張，僅於當日上午十時，在該局六樓，集合局內同人，舉行紀念儀式，並檢討業務。下午五時至八時，仍在該局六樓舉行茶會，招待各界。是日係星期二，該局仍照常辦公，以免影響工作。又悉該局因鑒於航業人才缺乏，特發起捐款獎學運動，由全體員工，分別認捐，設置航業獎學金，給予在大學或專科學校肄業之駕駛輪機造船及航業管理各科學生，名額共計三十至四時名。並聞此項獎學基金捐款數目，將以國幣十億爲目標。 
[台灣禁止鐵報入口　該報準備申訴]  
　　〔中央社訊〕本市行銷頗廣之小型報鐵報，因刊載「今日的台灣」一文，在台省之行銷遭受阻。慈悉，鐵報當局已準備向報業公會及行政院內政部提起申訴。 
[微風吹東北　冬令暖如春]  
　　昨日本市天氣，更感暖和，最高溫度昇抵華氏六十六度八，較前日猶昇高七度，最低溫度爲華氏四十八度九，升高七度九。昨日天色，上午漸轉曇，下午三時轉陰，據上海氣象台預測今日天氣：東海：曇，冰凍，局部降雨，巾度北風至東風，中浪。華中：曇至陰雨，局部雷陣，中度不定向風至東北風，晨有霧。上海：晴，暖霾至曇，而稍冷，晚有霾，晨有霧，中度北風至東風。東海：曇，南部陰雨，沿海輕霾或霧，淸和東北風至東南風，中浪至巨浪。故今日本市天氣，依舊暖和，吹北風或東風，爲入冬後最佳之氣候云。 
[空運大量毒物　先後獲犯六名　供出袛知是「犀牛黃」　三月前曾代卸一次共得酬金四千餘萬]  
　　〔本報訊〕龍華警分局接獲派駐龍華機場巡官李開禧報吿，謂由毘飛滬之中國航空公司第四十七號飛機，於上月三日下午四時許抵滬，　晨九時許檢查幾件時，發現機尾藏有私貨二包，經該公司負責人攜去檢查，據云爲鴉片及白粉等物，約重六十餘斤，現已送交海關等語後，當有分局長潘鏡，飭股長郭繼田轉飭股員郭志開，率領警員朱恩炎·楊明等，著手偵察，卒於是二十　五日，獲可靠線索，查悉機場機械工人施　，對於該會同該地警局果在橋鎭東首家中，將該犯捕獲，帶回偵訊。據供：於十一月三日下午，有古某對我云，該四十七號機上，帶有私貨犀牛黃等物，囑我 
　　設法取下 
　　送往靜安寺路五八七號二樓二○六室，當晚我想替他設法，因該貨體積過大，未便携出。四日上午即被公司發覺，我即往古所闢之大東旅社五○六號房間通知。據古稱，此兩包私貨並非違警品，仍呌我每日設法探聽消息。十一日見報載公司査獲之物均係鴉片毒品，且因三個月前，孫守高曾托我替古拿過私貨一次，共計四小包，據說也是犀牛黃，常時我曾托魏文祥 
　　幫同攜出 
　　帶至打浦橋宿舍，　日即由孫守高與古某取去，孫即付給我酬勞費一千五百萬元，我則給魏文祥八百萬元，所以懷疑前次之物，亦係烟毒，一時心慌，遂與孫守高·魏文祥等商議，我在十日二即挈眷逃回崇明暫避，當時在古處曾見聶成山向古瑣討 
　　金條九根 
　　之事云云旋由郭股員往機場將技工孫守萵捕獲，供出三個月前，古曾托我由機內取出私貨四小包，據稱係由昆明帶來之犀牛黃，托握兩包送至靜安寺路古寓後，取得報酬金二千萬元，其餘兩包囑送到林森中路與業里　五號尹良臣價，亦得酬金一千萬元云云。經承辦員警按址馳往續獲尹良臣，聶成山兩犯後，又供出同黨呂惠明，莊中孚兩人，經多日追緝，卒於前日續將上述呂犯等拘獲，此案業已偵訊完畢，僉認施等六犯，罪情重大，已定今晨申解地院懲辦。 
[配售勞工日用品將由合作社辦理　社局促各工廠從速組社]  
　　〔本報訊〕社會局爲謀改善職工生活，促進勞資協調，積極推動各工廠成立消費合作社。其組織方式有三種：　以廠爲單位，凡一廠職工人數達二百名者，單獨成立一消費合作社。　以地域劃分，由附近各馬路之小型工廠聯合組織一消費合作社。　以業爲耽誤，除大廠單獨組織外，全市同業之小型廠聯合成立一消費合作社。據社會局表示：年內共可成立八十工廠合作社，包括二百餘工廠，自明年起，政府配售廠從速組織，規定如於明年一月底尚未成立者，暫停其配售物品權利。至合作社之組織，勞資皆參與其間，由資方認提倡股，經理人選由理事會推選。 
　　社會局待各工廠合作社組織告一段落後，在禿頂組織一全市性各工廠合作社之聯合社，經理政府配售物品外治其他日用必需品，直接向各產生工廠皮貨，統　統配，使職工減輕負擔。聯合社之其他任務，尚有教育，宣傳等工作。各工廠合作社及聯合社，將來均歸社會局監督指導。 
[府委鮑爾漢夫人在京滬考察教育]  
　　〔本報訊〕國府委員鮑爾漢近　夫人拉希達女士來滬觀光。拉氏現任新疆迪化女中校長及迪化女子示範學校校長，服務邊疆教育已數年，成績　然，出其門下者數百人，此次來京滬一帶，考察敎育事業，聞不日即返新　云 
[義警眼力果不差可疑人身懷毒粉]  
　　〔本報訊〕提籃橋區義警　　隊員，昨晚出外巡　　，發現行人身畔超出白粉　一小包，　　一名周益　，一名桃小五子，均住榆林　　林里內，　　　　供後送　　　　分局訊辦。 
　　林風眠繪畫思想蘊藏着文藝復興 
　　在林風眠卅年的繪畫生涯中，這十年的沉默是有特殊意義的。這十年中，他從未開過一次畫展。當許多時髦畫家異常活躍時，他却一直沉默着，像古代先知，在沙漠裏默默找他的眞理，他的不朽畫面畫格畫調，經過這十年絕對鬥爭，現在，他終於把他在沙漠上的豐盛收穫第一次放在我們面前。 
　　明淸以來，近幾百年，由於理學風行，中國思想界一直强調着理性，而壓抑本能（所謂張天理，節人慾），絕對禁慾色彩的枯乾道學氣瀰漫了中國文化，不讓活潑潑的本能情感抬頭，這種摧殘基本人性的思想傾向，反映在繪畫上，便是文人畫的盛行，以及神秘理境的追求。於是盡以空憲靜穆為主，人間烟火味越少越好。 
　　中國文藝復興的基本特點，必然是 
「人」的重新發現，「人」性重新抬頭。中國現代美術復興的剌激素，一方面固然是希臘及漢唐古典藝術，一方面更重要的，却是西洋文藝術復興以後的全部美術。只有文藝復興以來的西方人文思想，才能拯救近幾百年來中國美術的空虛乾枯。畫中非烟火的部分，必須以烟火為基礎，才能完成。必須以蓬勃的肉為起點，才能完成最後的靈幻。必須以大自然及人性的實在存在為泉源，才能達到眞正的超脫與空虛。在這裏，林風眠是中國現代第一個人，大胆接受了西方近代的全部人文思想，以這個為基礎，再用一副全新的眠睛來看東方，選擇東方，而終於又回到東方。 
　　看出一個新的時代 
　　看林風眠畫，必須穿透它優美的外形，直入優美的後面，捕捉那深邃的核心思想與核心情緒。他的重點，顯然不是在純粹形式美的追求上，而是正圖建立一個嶄新的明日文化信仰，明日生命民哲學，以及作為這二者主要基礎的「明日感覺」。正因為此，看某些裝飾性的唯美作品，初初接觸，却越看越覺脆弱。這些美是不經久的。林風眠畫的形式美，是有一大套深邃的生命思想做底子的，所以它們是結實的，耐久的，越看越耐嚼的。他的畫不只是畫，而是時代預言。在他的畫裏，我們可以看出一個新的時代，一種新的人性，一種新的文化精劉，而更重要的是：作為上述三者總和基礎的嶄新的感覺「明日感覺」。假如說，文藝復興巨匠們的畫，曾先期預言了近幾百年歐洲文化精神的傾向，那麼林風眠的那些女像，雖然它們現在還在不斷拼命嘗試與發展中，已多多少少開始畫出了今後中國文藝復興（也就是世界文藝復興的開始）的精神面貌。林風眠畫（主要是女像），却給我們帶來希望，光亮，與樂觀。在中國畫史上，林風眠畫所以能佔一獨特高峯，其意義在此。假如他的畫只是一種造形的革命，那只是時代的一個支流，而絕不會這樣成為時代主渡。 
　　綫條方面獨特成就 
　　林風眠在綫條方面的成就，幾乎是空前的。在他以前，國畫家從沒有這樣大膽改造綫條。近數百年來，畫家專在傳統成規中兜圈子，不像古人那樣直接深人自然，觀察自然，綫條雖欲模枋古人的空靈神渺，但因缺少由深入自然，而喚起的基本生命感，結果却越來越空虛脆弱，不是成為古畫的不完全的複本，便是成為不完全的復本的複本。這些脆弱薄僵死的綫條，由於林風眠幾十年的苦工與鬥爭，第一次被改造了，復活了，充實了，恢復了一千年前的規模和生氣。他的綫條所以那樣獨特，正因為他吸收了油彩的精萃。他是當代第一個人，把西方油彩的味道溶化到中國水墨里，所以他的綫條才那樣又嫵媚，又結實，又神　，又豐厚。 
　　林風眠的女像畫面那種瓷器式的精緻，和諧，與靈巧，不僅是他受宋瓷影響的結果，顯然也是極度靈感的結晶。由於宣紙的特强吸墨性，和水墨的易乾性，這些畫必須畫得極快。畫家必須經過强度的忍耐，凝造出高度的激情，在白熱的精神壯態下，憑他對綫條色彩的熟練經驗，閃電式的把最高度精神火花捕促到紙上。作這些畫時，一筆都不能出毛病，（油畫是堆砌的）。看那結女像時，我常有黑夜觀閃電感，特別是那些水墨多彩色少的女像，暗的衣衫襯出極明亮的臉，給人以閃電式的明亮感，以及高度愉快感，恬淡感，美感和智慧感，在賽尙納的風景畫上，由於那些斧劈式的易性的綫條，和奇妙的組合，也亮着同樣的閃電，一種和諧的明凈感和智慧感。 
　　三十年來刻意精求 
　　無擬的，美術史上最高峯的作品，總是感情理智極度平衡後的結昌，只有這種作品，才又精緻，又結實，又靈幻，又健康，是靈與肉的和諧結合。林風眠却是經過卅年苦工的刻意追求，才終於開始獲得的。他正在拼命加强它，發展它，使安更明凈，更豐富，更結實，更成熟。 
　　林風眠努力追求希臘美思想工具有兩個，一個是西方文藝復興的人文主義，一個是　方老　的自然主　，他的畫面精神，顯然是這兩種不同思想的溶合，而這種溶合後所表現的藝術精神，不只是象徵着未來新繪畫的精神，同樣也象徵着東西二大文化溶和後的新興世界文化的基本精神。林風眠經過卅多年的鬥爭，過去卅年的鬥爭，是完了，這應該只是他另一個卅年鬥爭的凖備。在這個新卅年鬥爭中，我們希望他從眞理宮殿最深處搶出那最永恒的不朽眞理，扔到他的畫面上，不僅讓中國藝術界開開眼界，更重要的是，　世界藝術界也開開眼界。（一記者） 
　　近作百幅　展覽一週 
　　〔本報訊〕名畫家林風眠，早歲留法精硏繪事，回國後迭任國立北平藝專，杭州藝專校長，致力於中國繪畫之革新運動。此次出其近年傑作百餘幅，由七日起在南昌路法國公學展覽一星期，昨揭幕時法駐滬總領曾蒞塲主持，並由法名畫家戴士樂小姐講演林氏作品精神，謂其保有唐宋時代之神髄，而兼有歐洲馬蒂斯等諸名家之格調，實為融命東西繪畫之先導。 
　　劉曉峯畫展今日開始 
　　名畫家劉曉峯畫展，定今日起在八仙橋靑年會開幕，作品共約二百餘幅，包括山水翎毛等，均余係精心之作，預定會期一週。 
　　又南通曹舜飲，旅滬多年，酷好，茲將其收藏近代名人書畫，於五日至十日止，假座成都　中　　苑峯行展覽。 
[茂昌公司經理談茂昌的眼鏡]  
　　不久以前，打從美國醫學界傳來個消息，說美國眼科醫生可以治好失明多年的瞽者，重見光明。日前接到遠方一位失明的長者來信，要求爲他在滬上探聽這個消息的確實性。由於這樣一個動機，昨天記者特地訪問了驗光專家張德乾茂昌眼鏡公司的副經理。 
　　他的回答，頗足以使我那位遠方的瞽親失望。因爲就現在所知美國醫界眼科的情形，他說：「美國及其他各國，今天還沒有人研究出能使一個盲者可以完全恢復光明的方法」。接着他說：「就是近視眼到現在也還沒有方法可以治好」。因為眼球的　膜，是由緊密的　維組織所構成，眼鏡一患近視，　膜組總就吿軟化延長變薄，如想使　　地位仍回到射入光綫所結成的焦點上，是　不可能的事。所幸近視雖不可治，却可設法阻滯其加深的速度。這些方法，除了改善學校衛生，普及光學常識之外，就是佩戴準光眼睛，均足爲減輕近視痛苦之一助。佩戴準光眼鏡是否有效阻　近視的速度，他說：凡是有經驗者，都信此說不誤。 
　　他領記者參觀樓上的製造部，幾千位工友都埋頭忙著配置，小至刨光的紅粉，磨光的灰砂，鏡片，鏡架，幾乎全是　來品。舶萊品需要外匯，今天結匯的困難情形，人所盡知。因此他們的原料進口成了大問題。船隻交通上的阻　，使他們去年在美國的訂貨，到現在還未運到上海。資金凍結了，業務發展間接受到阻碍。胡賡佩總經理說：茂昌的牌號MC，在南美洲，新加坡，東印度，　羅各國的「眼鏡階級」，是很馳名的。也就是說，他們的業務　出品的精製程度，可以與美國抗衡而遙居在遠東各國之上。美國幾家有名的眼鏡公司AO，白雪龍，培司丹，COC，馬丁，羅傑司脫，在中國都是茂昌特約或獨家經營的。因爲原料不易進口，出口受影響，國外的市塲，現在看着給人家奪去了。 
　　說起他們的刻在鏡片旁，細微得不易看見MC牌號，倒有件趣味的故事。去年，一位軍人從桂林到上海來，說他在桂林時，茂昌分公司給他配製的近視鏡，驗錯了光度，要求重予騐光另配。他們吿訴軍人，除了在上海的總公司之外，只有南京一家分公司，桂林的「茂昌」眼鏡公司是冒牌的。檢騐鏡片旁，果沒有MC牌號。但他們仍爲這位軍人免費騐光，另配了一付。 
　　戰前，潘公展氏担任本市敎育局長時，鑒於學生因目光不良，影響學業，商由該公司爲全市大中小學學生免費騐光，並且爲特價義務代配眼鏡。戰後，經衛生敎育家周尙的鼓勵，該公司仍舊以每副五萬元的代價，爲學生配製眼鏡。爲維持最低的成本，最近才漲到每副八萬元。說到他們免費爲顧客臉光，頗招到同業不滿。據說，有幾家公司的驗光費高達百萬元，這在他們認爲是失了理性的苛索。爲社會服務，爲供應普遍的需要，他們首先決定免費驗光。在價格上也祇維持最低的利潤。 
[漁市場昨已復業]  
　　本市漁市塲於前日突宣吿停業一天，據漁市塲負責人表示，近來因聯總救濟漁輪，漁貨大量運滬傾銷，造成供過於求現象，致市塲價格慘跌，故前日拒絕卸貨批售，是爲抗議聯總，並無其他作用。昨日起已正式恢復市面。 
[全國郵工代表大會昨開提案審查會議]  
　　全國郵工代表大會，昨在武昌路上海郵務工會及吳淞路郵局，分別舉行各組提案審査委員會議。各組辯論要點：　待遇組A，服裝配備方面，希望局方每人發給制服，並配合當地情形，外勒人員制服數量應較內勤增加一倍，B，米貼方面，差工米代金與職員相同，直系親屬五人以上者，每人加二斗。C·待遇方面，各級人員比較之等級，不能相差過份，應保持三與四之比例。津貼補助方面，根據過去數字，按照生活指數計算。　會議組，總會改名「中華民國郵工全國聯合會」，內部組織將設組織，宣傳，總務，福利，硏究等五組。並設會計室，視察室，郵工遝動，設計委員及婦運委員會等各項。　年終指數組，負責硏究生活指數及年獎問題。　福利組·供給員工宿舍，（按郵局宿舍僅郵政總局及各地郵政儲金匯業局有是項設置）。在宿舍未能解決以前，應發給房租津貼。　局務人事組，改善各級員工積資升級等辦法，並恢復長期假等。各組審査提案人員於昨日漏夜辦公，定今日上午將全部提案審査完竣，下午休會。 
[本年末批日僑俘昨午乘輪遷返國]  
　　〔本報訊〕日僑二百餘人及戰俘九十餘人，昨午乘日輸「塔丸」號遣送返國。市警局日僑管理股及國防部戰犯管理處均派員到塲監送。此爲本年內最後一次遣送，其中戰俘本係嫌疑罪犯，拘禁於江灣戰犯監獄，經軍事法庭判決無罪或予以不起訴處分者。 
[紅字會醫院添設平民產科]  
　　愚園路一一七一號世界卍字會上海醫院，開辦迄今，歷有年所，各科設備完全，平日除施診給藥外，並常川設有免費病牀二十張，救濟貧病，茲鑒於社會生活日高，平民產科有添設之必要，時商請該會董事會籌設平民產科，業已組織就緒，即日開幕，內容完善，收費低廉，住院一星期，包括接生一切費用，僅收三十萬元，倘眞實赤貧者，得申請免費住院生產。 
[女靑募捐會結束　共得五億]  
　　〔本報訊〕基督敎女靑年會第三十九屆募捐大會，業於昨日結束·總計募得二十五億元，已超過原定目標　億元·該會定於本月十二日（下星期六）下午，在該會所內舉行感恩禮拜，並分發個人及各優勝隊獎品。 
[老閘區十保幹事　利用慰勞金嫌疑]  
　　〔上海社訊〕民政局頃據報，有老閘區第十保保幹事方讓庵，此次辦理兵役時，將保內所收之慰勞金存放於福州路四二八號華昌菸行，私放利息，得利息百萬元左右呑沒。又該幹事又久不到保辦公，並擅自更改辦公時間，定爲每天上午自十時三十分至十二時，下午一時三十分至二時三十分，影響保田推進工作，經姚文瑛科長派員調査屬實，業已呈報張局長辦理。 
[求死未忘修飾　敷粉塗脂女郎服毒]  
　　無錫少女康桂珍，十六歲，住方浜路一五一號。其父前在嘉定縣政府任高級職員，現則賦閒居家，致甜蜜家庭頓充滿不歡氣象。其母又於數日前不知何故，突吿離家出走，故康女更失所依，自思生無樂趣，乃萌厭世之念，竟於昨晨九時許，背人服毒白殺，旋經人發覺，立送仁濟醫院施救。惟康女於自殺前，會敷粉塗脂，故其自殺原因，甚爲離奇，現正由該管警局偵査中。 
[本市簡訊]  
　　各警分局連日捕獲乞丐一百餘人，昨送漕河涇遊民敎養院收容。 
　　華聯同樂會爲重建會所，定今八日假湖社，舉行粤劇採排。 
　　現代郵政月刋一卷四期出版。 
　　同益藥房經理之樂凱大藥廠"ROCKSON"牌各種藥典製劑，爲病家所樂道，茲復新出葡萄糖酸鈣及維他命D混合片劑一種，婦孺更爲相宜，該鈣片在我國尙屬創見，實爲一最新　貨代用品。 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 5

 
 
[不肖生返肥　對本報記者談　脫險與創作]  
　　〔本報合肥六日訊〕抗戰中，在大別山二十一集團軍總部，充少將秘書，以著「江湖奇俠傳」，「留東外史」得名的小說家，平江不肖生向愷然，在九月二日，匪陷立煌後被俘，消息傳來，文化界爲之揑了以把汗。茲向氏業已脫險到肥，皈依於城內東大街，皖中唯一古刹的明敎寺，連日文化界造訪者頗衆·向氏鬚白頂禿，精神矍鑠、娓娓談其彼俘經過，成爲海內文化界所樂聞。特記如下： 
　　響山寺內被俘囚 
　　向氏自勝利後，因醉心印度佛學，淡於名利，堅決的亂去了軍職，靜心硏討，並撰一長篇，取材於自淸初至今，上下三百餘年之史料，預算可得二百萬字，標題爲「革命野史」，以補正史之不足。常時省府，爲了紀念開山的前主席廖燕農（係）將軍，及爲國犧牲的諸將士，決定了在大別山根擠地點女煌，建築廖公祠，昭忠祠，勝利紀念塔，請向氏留山督修，此三大工程，向氏義不容辭，留寓廖公墓前面的響山寺，木料工程未竣，九月二日，霹靂一聲，匪軍竄陷立煌，三日，向氏即被匪軍俘至十里外古碑冲的司令部中，作階下囚了。 
　　古碑沖頭答審訊 
　　第二日，由所謂行政部長史子榮等審訊姓名，向氏直陳不諱，史等乃肅然起敬，閒曾否研讀毛澤東，郭沫若，魯迅等書籍？答：書未讀唐宋以下。問對共軍作何感想？答：未得政權，即濫用政策，徒招恨人民，且攻踞貧瘠如　的立煌固守，將來不凍死，亦要餓死，說得史等默然良久。嗣問你願不願到佳木斯當敎官？答：我根本就未看馬克斯一類的書籍，倘敎我拿手好戲的老子，莊子，四書，五經，恐怕不合味口。 
　　明敎寺中寫野史 
　　匪等知不可屈，軟禁了向氏八天，將其衣物書籍等搜括一空，對向氏說：本於不殺賢者之義，可以請便吧。向氏乃脫虎口返寺，在四　　然中，撿獲其數年心血結晶的「黨命野史」殘缺不完的文稿，經月餘的整理補充，某夜，在月黑風高時，穿了一襲灰棉袍，涉水登山，離開了紅色的恐怖圈，輾　到了省會的合肥。據向氏談：每日在香烟繚繞中，尙續寫八千字未究的「革命野史」，一俟吿成出版，就竹　芒鞋，遄返其湖南平江可愛的故鄉。 
[懸賞緝拿一豹一虎]  
　　（本報鎭江六日訊）鎭。丹·常·揚四縣淸剿指揮部，對於辖境殘匪，業已展開全面淸剿工作，今並懸賞二千萬元，曉論緝拿匪首趙文豹·聶老虎。一面佈吿淸剿簡約：　淸剿期間，各部隊及民衆武力，應協同一致，不分界域，努力進剿，　各縣區鄕　保甲長及地方士紳應領導民衆與匪搏鬥，如敢有通匪，　匪，縱匪，　匪，代征匪糧者，即予槍決，　檢舉匪類，密報匪情，自動殺匪，均予重賞。 
[周仲達喜獲原物鄭泰球痛受鞫審　初次行竊陣上失風]  
　　（本報蘇州六日訊）揚州布商周仲遠，四日夜，携現鈔四千九百萬元，自鎭乘夜快軍赴滬解款，車近蘇州時，因旅途辛勞，暫時閉目養神，突發覺座下貯款之皮包，已不翼而飛，倉惶中下軍，報吿駐蘇州軍站路警，檢査下軍旅客，幸即當塲捕獲一靑年竊犯，收回皮包鈔洋。據該竊犯供稱，名鄭泰球，行竊尙係初次，現正由警務二分段嚴鞫中。 
[五圖河疏濬在即]  
　　（本報南京六日訊）海屬吳培均等，以河道失修，災情慘重，呼籲當局，立即採用以工代　辦法着手疏濬五圖河。頃悉繆秋杰局長已允予協助，對於淮區河道疏濬工程已轉飭淮北分局派員分向連　市，灌　，東海等縣接洽，先就黃九埝至小板　之半面河着手試辦。 
[蘇省勵行節約消費　禁用主要食糧釀酒違者將受停業處分]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇省府爲配全動員戡亂勵行節約消費，充裕軍糧民食，特訂定糧食簡約消費辨法，提經省府會議通過，並飭全省一體遵行。依照該項辦法，規定糙米碾製白米，及麥製麵粉之成率不得低於百分之八十五，並提倡簡食儘量配食雜糧，禁止採用米麥高粱等主要食糧釀酒，違者將受停業之處分。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊」此問小型紗廠業勞資糾紛，要求調整生活指數折扣問題·雙方數度談判，無法解決，卒於五日夜起停工，各方於六日正在竭力調處中。〔又訊〕此問理髮業勞資糾紛、經縣府三度調停，未獲結果。各理髮店由店主與學徒，暫　營業，刻縣當局決再度調解，一面勸令職工，早日復工。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕直接間接乍浦之運輸過塘　，因良莠不齊，縣府　令作浦　商會，爲保護正當商人，防止匪類　跡，所有過塘商行，］律加　舖保，轉縣核辦。又訊：本縣冬防工作，己全面實施。 
　　合肥 
　　〔本報訊」皖全省公路，以利於軍事之大別山外　，着手先修，　　境高洞埠，至宿松之高宿　．，在萬餘民伕努力下，已於二日修成，三日已通軍車。 
[香港會變成「東方雷諾」嗎？「上海小姐」披頭散髮鬧婚變]  
　　〔本　香港四日航訊〕「小姐」在香港，這年頭，似乎總是種着　運，惹是生非。上海小如謝家驊，別的地方不制，　　到香港來，又在這裏上演比電影還要迫眞還要熱鬧的戲。謝小姐是應了大中英影片公司的約，來香港拍戲的，報上這樣載，人們的嘴上也如此說，怎曉得她却是借此機會離開了他的丈夫！ 
　　昨日，她的丈夫榮梅莘由上海趕到香港，謝小姐親往機塲迎接！兩人同軍渡海到山明水秀的淺水灣酒店去。在那裏，兩人打起架來，給酒店當局「下逐客令」，小姐於是披頭散髮，一路哭哭啼啼奔向對岸九龍的大中華宿舍去。聽說謝小姐已去電上海叫她的母親來港，決心和榮梅華辦離婚。香港人給榮梅華加上一個「顏料大王」的名號，和謝家驊的「上海小姐」相對，這個故事　好熱鬧的香港有閒階級展開一個新塲面。 
　　記得不久以前，楊秀瓊也是老遠由上海跑回香港來正式辦理離婚手續的，恰巧和「香港小姐」吳丹鳳正式離婚同一個日子！聽說和榮大王同時來港的，還有一個上海律師余祥　------再過一個時間，這個南國的小島很可能變爲「東方的雷諾城」了！（時約記者子健） 
[香港之旅] [  本報特派記者]  
　　（上文接第二版）在這中港交接頻繁聲中，還有一件勒遷九龍城居民問題，也是大家所注目的事。記者抵港前後，正在鬧得滿城風雨，各報均熱烈刋載此訊。事緣香港政府工務局於上月廿七日通吿二千餘居民限於二週內移出，他們的理由是以港府所頒佈的公地權限法規根據，說依據該項規定，工務局有權下令在此地上搭蓋民居或任何建築物者遷讓，否則港府有權強令其遷出，並將該項建築物拆毀，而中國政府方面認爲問題的中心是在九龍城的管治主權問題。査港府要該城居民搬遷，這回已是第三次·在一九三三年夏季也曾鬧過一次，但因該城區域渺小，人口稀疏，平時粤省未能設官治理，而香港當局也因中英條約關係，後來未予執行。現在，外交部特派員郭德華已爲此事入京請示，並開始向港府提出交涉，同時粵省議會亦起而討論聲援及交涉辦法。記者這次在港，與中國居民說起此案，大家對此都極注意，主張政府應該據理力爭。八年的抗戰已使香港中國居民對政治觀念提高不少，不復是昔日不聞不問的態度，這點倒是値得珍貴，也是値得重視的。 
　　走私淘金各逞其能 
　　就記者此行見聞所及，覺得走私問題至今仍極嚴重。港島各店存貨山積，顧客擁擠，其熱鬧情形，較之戰前，毫無遜色。德輔道及　后大道上最多的爲出售衣料百貨等等的洋貨店，店內花色繁多，美不勝收，有許多物品，英美也許無法買到，但在香港却是遍地皆是。呢絨，羊毛，織物等衣料價　物美。上等女色呢絨，出廿五元港幣，可以買到比上海一百三四十萬的還要好得多。羊毛背心售價十餘元起至廿元。高等的尼能絲襪售七元至十一元港幣。化粧品之類，也是便宜得很，這難怪走私商人要把香港視爲淘金之窟。此外，鐘換店及出售自來水筆的，更是到處皆是。其價格。約比上海便宜二分之一或三分之一，滿街在走的以及在商店中間價的，大半都是各地辦貨的旅客。我親眼看見一個中等婦人，向一個錶店購買了六七隻價値幾千萬的手錶，一面與同坐友人談論上海錶價，顯然是買了去預備做生意的。路上的攤販以及茶室中的侍役，寫字時抽出口袋來的，都是耀人眼目的派克之類的五一型自來水筆。這幾天，耶穌聖誕將到，各家商店都已打燈結彩，向顧客大獻慇勤，請香烟，送贈品，希望多拉一點生意。不過，在我逛街之間，我却發覺有一樣値得注意的事，現就是任何一種美國貨物，並沒有比上海便宜多少。於是我問起一位老香港，他回答說：「這是英國人的看家本領啊！美國貨上棧後，出棧總是困難重重，而且有時還得規定限價後方許出買......」這才使我明白了內幕。此外，外間盛傳日貨暢銷香港的話，我也得到了一個否定的答覆。因爲，至少在我逛街時，還不曾看到日本的商品過。 
　　賺得容易化得闊綽 
　　說到一般居民的生活，因 
　　香港旗桿山上，有屋無人，熱鬧地區，却又有人無屋，這個現象，顯出了一種強烈的對照！（本報特派記者溪居攝寄）爲幣制穩定，物價波動較少，似乎都還過得安定。每個人都穿得相當整潔，走起路來沒有像上海人這般爭生存的緊張狀態·廣東茶室中整日坐滿了飲茶客。高等的大酒樓，女招待依然打扮得花枝招展噼拍打麻將之聲，通街可以聞到。我問過一位女侍，問她每月有多少收入，她的回答是八百元到一千元光景，我又問過一位男侍，他說也可月得四百元左右。不過，這些高等食客中，廣東人與香港人較少，而大都却是「賺得容易化得闊綽」的上海辦貨客人。記者在港先後留居四日，而我們却天天在爲食宿問題發愁，因爲飲食一事，實在貴得驚人，幾乎比上海高出十倍，有一位記者科一小碗蝦球炒飯，會鈔港幣近四元，我們三個記者上一次建國酒家，祗吃客飯式的三菜一湯，付賬時是港幣三十餘元，約合國幣一百萬元光景。旅館也貴，每天約需港幣三十元，這，也便是一般旅客所謂「長安雖好，不能久居」的原因。 
　　交通頻繁吐痰罰鍰 
　　交通方面，香港已成空運中心，在半島酒店左邊樓下的各國航空公司，就有十一二家之多。進出輪船每日都有這些情形，要此昔日戰時更爲方便，而香港的繁榮，也即餽築在交通基礎之上。講到市內交通，仍如昔日辦得一樣井井有條，街車起價一元五毫，公共汽車不論遠近三毫，電車頭等二毫，三等一毫，輪渡頭等二毫，三等一毫。交通以外的一般市政，似乎要比已往更爲進步。居民以港府執法較嚴，英人又能以身作則，所以也能處處守法。無論乘軍行路，都不如上海緊張混亂。最近香港政府因爲港島潮濕，肺結核病猖獗，特定一律禁止居民隨地吐痰，違者處罰廿五元至一百元港幣，現在路上行人，無不小心遵守，漸已造成習慣。此外，又如物價問題，一經政府規定，不得自行抬高，否則即行處罰。記者在港時見他們購買公價物品，雙方均能切實遵守。不如我們國內商人屯積居奇，物價一日波動數次．至於港府所發港幣，更是大家信用，絕無通貨膨脹現象，這些種種，可以看出英人治事能力，値得我們借鏡。 
香港旗桿山上，有屋無人，熱鬧地區，却又有人無屋，這個現象，顯出了一種强烈的對照！（本報特派記者溪屋居攝寄） 
 
 

Page 6

 
 
[台將舉行全省關聯會報　檢討各級教育工作　同時舉辦成績展覽會及教學表演]  
　　〔本報台北七日電〕台省教育應，為檢討全省各級教育工作之　務設施，傅能集思廣益，　資改　起見，定本月甘五日至甘七日，在台中市舉行全省教育工作聯合　務俄國主管人員教育廳各科會　主管人員。聯合會報時，並舉辦成績　覽會及教學表演，以資觀摩。 
[滬教育參觀團　一行甘五人抵台中　參觀台全省運動會]  
　　〔本報台北七日電〕上海市教育參觀團一行甘五人，由該市教育局國民教育處長朱君惕　領於四日下午九時乘中　輪抵　　，當由台教廳派員到輪　迎接。是晚由基　到台北，下榻台北草山招待所。五日上午該團前往教育廳，由該廳主任秘書　人仰招待，略述台省教育現況，並表示歡迎之意；下午該團往訪台北市政府負責人。六日在台北市參觀，晚間全體乘專車前往台中，並參觀今日（七日）在台中開幕之台　省第二屆全省運動會。 
　　〔又　〕上海市教育團四日抵台北。五日上午訪問各機關學院圖書館，博物館，六日參觀各中學，師範學校，當晚離台北。七日赴台中，參觀該省第二屆運動會暨各學校。八日遊日月潭，九日十日往台南參觀。十一日至高雄。十二日往屏東，參觀學校暨糖廠。十三日赴恒　　往鵝　　。定十四日返台北。十五日或十六日可返滬。 
[美名教育家　孟祿逝世]  
　　享年七十八歲 
　　〔中央社紐約六日電〕美哥倫比亞大學示範學院教育學退識名譽教授孟祿，今在紐約州達里遜城逝世，享年七十八歲。孟氏以對古代現代教育發展之精神研究，馳名於世，同時　一生對中國現代教育之發展，亦備極關注，中國若干名教育家均曾在哥倫比亞大學受業於孟氏。　曾數度赴華，並於一九二八年著「中國演化中之國家」一書，歷任中美文化基金委員會委員，嶺南大學　事部　事。　在一九二六年協同創立華美協進社，並於一九三〇　，由於　對中國教育之貢獻，中國政府曾於一九三七年授與采　　章。 
[山西大學教授　已定今日銷假]  
　　〔本報太原七日電〕山西大學教授因校方　發十·十一兩月份　金差價，定八日銷假。 
[救濟物資分配不均　清華講師將有表示]  
　　〔本報北平七日電〕國立清華大學講師教員，因救濟物資分配不均，刻決意有所表示，如八日該校當局不予圓滿答覆，全體將留駐城內，而不返校授課。 
[川內江學生暴行　省府測查嚴辦]  
　　〔本報成都七日電〕川內江識業學校，近因膳食問題，學生發生暴行，拘囚校長趙生信及教師多人，禁閉七日，昨始為該縣縣長保釋。省府為整肅學風，特飭二區專署澈查嚴辨。 
[留日歸國學生　聲明心地聖潔]  
　　〔神州社訊〕日本留學生余志强，王慶祥等二人，於上月間，從佐保搭英艦波克太號歸國，該輪已於前日抵達此間，因該生等在滬無處存身，當由僑務處予以招待，並設法遣回原籍。昨據該生余志强談：目前留日學生尚有一千四百餘人。彼等極想早日回國，因在日本生活極苦，國內家庭又不能匯款供應，為學業設想，惟有忍受苦　。現在日本所謂帝國大學，於本年九月間均已改去「帝國」兩字，有關國防科學如「機械化學」「原子研究」等課程，均被取消，各教授對我留學生態度亦已改轉。最後該生向記者深切表示：彼等過去雖在日本求學，但心地與心想，絕對是聖潔純正的。希望國內人士對彼等有所同情與了解。 
[俞頌華追悼會　昨在靜安寺舉行]  
　　〔本報訊〕國立社會教育學院新聞系主任俞頌華，上月在蘇州病逝，　　本報。俞氏生前友好，昨日下午二時假本市靜安寺深舉行追悼會，到張東　·黃炎培·寧乃器·王芸生·程滄波·周遇春·舒新城·楊　玉·及報界同人　餘人。由黃炎培主祭，王芸生程滄波等講述俞氏行狀甚祥，　氏為老報人，遽爾　逝，不僅為報界一大損失，且在學術界失一巨星。末由俞氏之妹俞慶棠答謝。經眾決定：　由王芸生等負責發起勸募俞氏獎學金；　由社會教育學院及政治大學兩校會呈國民政府　揚俞氏功績。 
[全市民校學生　默讀競賽揭曉]  
　　高級組第一為楊定國　初級組第一為孫廣根 
　　〔大華社訊〕本市教育局主辦之全市民校學生默讀競賽，於昨（七）日上午十時，假廣西路市立格致中學舉行，計到實騐民校等一百三十四校，參加學生二百七十餘名，由教局社教處彭兼市處長主持。民教館長徐則　，督學陳　，沈業昌，嚴春山，　　喬汶荃，視察倪培坤，科長孫月平，　玉　等二十餘人，擔任評判，於十一時評判完畢，特請李代局長女公子當場給獎。此次競賽成績，非常良好，團體成績，尤以實騐民校及第十八民校為最　。茲將競賽個人　勝成績名次列後：高級組：第一楊定國（六五民校），第二沈秋生（一〇六民校），第三汪正峯（三〇民校），第四王敏君（七一民校），第五唐認清（十八民校），第六謝義明（實騐民校），第七湯逸忠（一〇五民校），第八李月娥（七二民校），第九馬文邦（六八民校），第十朱靜琴（六二民校）。初級組：第一孫廣根（一〇一民校）。第二名吳錦亭（五五民校），第三宋基昌（四八民校），第四陸玲珍（九一民校），第五馬樹卿（實騐民校），第六羅貞（四〇民校），第七錢永連（九八民校），第八朱學禮（九三民校），第九姜昂君（五〇民校），第十吳世根（十八民校）。 
[滬大籌組委員訓練演講人才]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學，曾連獲全滬專科以上學校「第一屆英語演講競賽」及「第二屆國英語演講競賽」等三項冠軍，全校學生對演講比賽，倍感興奮。本學期開始，該校為訓練此項人才，甄拔選　，準備參加下　期全　演講競賽起見，特　組「滬大國英語演講競賽委員會」，由國文　教授朱維之擔任主席，定本月五日下午舉行國英語演講預賽，參加學生數十人，由校內各　教授裁判，選出　勝者各三名，將於十二日舉行決賽。決賽時裁判，或將　請校外知名人士擔任。 
[市教局公告　未立案各私校]  
　　限月底前聲請　逾限即予取締 
　　〔本報訊〕市教育局對未立案之各私立學校，飭遵限依法辦理立案手續，逾限即予取締，昨特發表公告稱：「查私立學校之設立，必須遵照私立學校規程，於董事會立案後，呈經本局核准，方得開辦，並應於開辦後一年內呈請立案，迭經本局通令飭遵在案。茲查尚有小數學校迄未遵辦，殊屬不全！業於十一月七日召集講話，詳加指示，凡未呈請立案各校，統限於本年十二月册一日前依法聲請，逾限即予取締。嗣後新辦學校未經依法呈准，不得逕行招生。各校校牌，准開辦者，用「上海市教育局核准開辦」字樣，核准立案者，得用「上海市教育局立案」字樣，倘有　用招搖，一經查明，即予依法　處。 
[中學生將舉行　時事常識測驗]  
　　〔本報訊〕本市中等學校協進會，前經決定本學期舉行國文英文數學等學科討論會，國文方面業經光華附中召集，並擬訂國文教材調查表，分寄各會員學校，俟　　後再整理研究。前日（六日）復在八仙橋青年會，由南洋模範中學召集英文學科討論會，各校教師出席者六十餘人，對於英文教學問題，熱烈討論，決定選訂各級課外閱讀材料要目，及編製作文習字量表·聞本月二十八日，該會假市立育才中學，舉行中學生時事常識測驗。 
[二區舉行演示教學]  
　　本市第二國教示範區，於六日上午十時，舉行音樂科演示教學，由新生校教員李益中擔任。 
[台灣省運會　熱烈歡呼中　隆重揭幕]  
　　　成功祠燃起勝利火炬 
　　男女健兒競爭大會冠軍 
　　〔本報台中七日電〕台省二屆全運會七日上午九時，在台中水源地運動場揭幕，碧空如洗，時風送爽，氣溫在七十五度左右。極為適宜。全場滿綴國旗，鮮艷莊麗，倍增熱烈氣氛。揭幕禮由魏主席主持，軍樂　中，全體運動員繞場一週，白鴿氣球，　　砲　空而去。勝利台前，萬眾歡呼，大會宜讀蔣主席訓詞後，魏道明　　以體智德三育並重相　。　禮完畢，由台中選手十名，持台南　成功祠點來之勝利火炬，跑步一圈後，燃起火焰。全省到縣市十七單位，運動員男五一三名，女二五七名，會期五天，分田徑，全能，游泳，及籃，排，網，乒乓，足，棒，橄欖球，男子萬公尺女子跳高成績可望　異，棒球游泳尤將精彩紛呈 
　　中體協籃球 
　　昨日結果 
　　市　西勝民　光（協）三十---十二 
　　正　始勝交　通（協）六一------五 
　　同　濟勝育　才（籃）冊一---十五 
　　　　光勝育　乙（籃）甘一------八 
　　齊　魯勝夏　光（球）冊七---十四 
　　南　洋勝越　旦（球）甘八---十九 
　　中　華勝南模乙（聯）甘七---十六 
　　上　法勝青年會（聯）十七---十四 
　　中　正勝聖芳濟（聯）甘四---十四 
　　聖約翰勝晉　元（賽）甘六---甘三 
　　勵志勝成　義（賽）甘七---十九 
　　全面輪賽制 
　　定本週末假體育館表演市體協乒乓委員會頃由主席王一提議，改革比賽制度，新建議定名「全面輪賽制」，該方法係採用五人比賽，雙方隊員與對方隊員均須輪流比賽，每局以十平計分，每人以一局為勝負，無論勝負之結果，（按原行之國際規則以先勝十三局者為勝）必須賽足二十五局，此種比賽新制度，使球　強弱者，皆有接觸觀　之機會，時間節省，過提緊　，比他種制度均較公平。據該會總幹事陳霖　希望每局勝負以採甘平計分，則更見週密。現悉該會決定於本週末假體育館公開舉行，實地測驗，歡迎各　參觀。 
　　馬華在菲又勝 
　　〔聯合社馬尼　七日電〕新加坡聯華足球隊，今日在此間以二對零擊敗全馬尼刺選手隊，造成五次連勝之成績。 
[渝沙磁中校體協　舉辦週末小球賽]  
　　〔本報重慶六日電〕沙磁區中等以上學校體協會主辦之週末小足球賽，今午後在重大操場舉行，益友以一比零勝老　。 
[輜汽十六團籃球隊　今下午由京來滬　預定星期三晚作首次比賽]  
　　聞名西南之聯勤總部　汽十六團籃球隊，此次自陪都出征京滬，途徑貴陽，長沙，漢口等地，均獲全勝，蜚聲各地。由漢抵京後，又楊威白下。該隊以在京戰和完畢，幹事龍敏功，先於昨晨由京搭車來滬，與籃球委員會接洽在滬比賽，全隊十人，定今最搭九時班快車離京，約於下午四時半左右抵達本市。籃球委員會除準備歡迎事宜外，並預定偉達飯店房間，為客軍暫宿。客軍在滬比賽，將以五場為限。對抗球隊大致為晨友，仁餘，青白，汕隊，大公，華聯，以及西僑之恩卡斯，美空軍，美憲兵等八隊。正式戰程，今晚當可公佈。第一場比賽預定十日（星期三）下午七時，在市體育館舉行。該隊名單錄下： 
　　王士選（領隊兼指導），龍敏功（幹事），賈志軍（隊長），鄭大光，馬振堃，廖　航，張世成，甘容武，毛家榮，曹志吉，曲禮新，車克英。 
[青白白初逢勁敵　二比五百敗於猶太]  
　　〔本報訊〕青白足球隊之兄弟球隊青白白，昨日下午首次出馬，在逸　作甲組聯賽，迎戰猶太，青白白終以經騐實力之不足，先勝後敗，二比五受挫於黑馬。青白白先中二球，猶太扳成平手，上半時二比二。下半時猶太猖獗異常，諸小將初逢强敵，一蹶不振，連失三球，總結果五比二。逸園昨日觀眾，約計二千人，門票售得一千六百餘萬元。 
　　裁判倪孝本，上場青白白小將頗為活躍應付猶太游刃有餘，猶太戰來，格格不入，尤以守門溫諾干之大意，經林桂首開紀錄，薛沛然繼之，成二比零。終因青白白後　及中　线稍差，猶太究屬老將，司丹恩力射，劉　漢失手，卡洛列區再度劉即，上半時二比二。下半時徐國福禁區犯規，却畢司基射中十二碼。麥律希卡洛列區各再建功，造成五比二之結果。青白白姜　清踢來清　，殊可稱贊。 
　　猶太　羅埃下　司丹恩 
　　雪盤司汀麥律希格里納司 
　　溫諾干　鐵伏尼　卡洛利區 
　　里士堡　　里崙特上 
　　卡普司汀　却畢司基 
　　青白白　哈增明 
　　徐國福　戴耀忠下 
　　周永芳　張正友 
　　劉　漢　吳嘉錄　李松鈞上　經林桂 
　　張鳳　　殷慶炳 
　　薛沛然　姜　清　 
[老爺足球賽　記者戰和東華]  
　　體育記者聯誼會組織之「記者老爺小型球隊」，昨日上午十一時，應「東華老爺隊」之邀，作友誼賽於東華球場，球迷到場捧場者，約計數百人，情緒相當熱烈，角逐結果，雙方各以二球，戰成和局。賽畢，東華董事譚敬，假新樂酒家招待。 
　　昨賽雖名為「老爺」賽，實際上東華隊皆為赫赫聞名之老將，黛麟經·屠開元·馮運佑·李寗·吳幼良·梁樹棠等，皆昔年樂華隊之主將。上半時東華由許日東射入一球後，易地後，戴麟經又見　中，記者隊由姚崇·許桂强先後中的，二比二勝負未分。 
 
 

Page 7

 
 
[挽救糖荒的一支生力軍　台糖公司努力生產　五年後可望恢復一百萬噸產量]  
　　〔本報訊〕在接收的敵產中，二年來經營得相當有成績的，除了中國紡建公司外，資委會的台灣糖業公司，抱負也着實不小。在世界普遍鬧糖荒的今天，把台糖列爲國寳之一，該不是件誇張的事。 
　　三十五年初，台灣全島共有近代化的糖廠四十二所。在日人手裏接收過來的時候，不是曾受空襲損毀，就是遭人爲的疏於保養而廢燜了。鐵軌·道釘。車輪·滑潤油·樣樣沒來源，鐵路制度顯得極度的頹唐。糧食利厚，農民捨蔗而種糧，肥料短絀等等一切景象，職顯得支離破碎。台糖看樣子只有全盤瓦解的份兒，日人冷眼瞧着你沒法利用！ 
　　美方貸款批准有望 
　　今天，台糖却並走入沒落的途徑。祖國派去接管和復興台糖的幹員，歷盡艱苦，排除萬難，和美國的技師們，給台糖奠下一塊五年復興計劃的基石。憑這塊基石，台糖將竿頭日上，五年後的台糖，就可恢復到它全盛時代年產一百萬噸的雄姿。 
　　這不是一個紙上談兵的空計劃，而是經過許多中外製糖技師和專家，多番實地調査硏究，絞盡腦汁後產生的結晶品。第一次硏究結果，由美籍製糖工業工程師羅士E．A．Rose。擬了一個五年計調，全部計劃所需經費要美金三千萬元，這計劃後來因故擱淺，就有第二個五年計劃出現，需經費美金二千萬元，給美國推出口銀行看過，覺得相當切實，認爲台糖是一個有希服的工業，所以傳說在一二個月內，就有考慮批傳的可能。 
　　五年預算產糖估計 
　　照這個計劃預算，五年間台糖的進境，可從下面的統計數字裏看出來：年度　　產面積　產糖總額單位百英畝單位千噸卅五---卅六七八九三四卅六---卅七二一〇三二五卅七---卅八二八一五五八〇卅八---卅九三九五〇九〇七卅九---四〇、四三二〇一一〇〇糖季年度的推算，通常是從筑一年的十二月起，到第二年五月爲止，這也是一年中的榨糖季節。而從一技蔗下種到收穫爲止，前後整整需十八個月。由這裏，不難想像到，已經過去的一年---也是台灣處境最艱窘的一年---那三萬四千噸的台糖產量，是化費了多少心血給換來的！ 
　　今年的產量，照預定的計劃是三十二萬五千噸。從本年一切的跡象看來，這個預計的產額，是可以全部兌現的。試看幾個兌現的因子：　今年颱風很溫和，產田沒受打擊。　中國銀行美金借款五百萬元，使台糖能向外購置本年所需的機器鐵路等各項器材，加速完成修復工程。　國內製糖工業專家，十之七八，都爲資委會羅致，參加台糖。　台灣省政府當局和台灣銀行的特別借款，解決了台糖在當地添購器材的問題。　肥料間題，今年已設法張羅到了二萬八千噸。這些因子，給風打雨吹中的台糖，拋下了一個安定錨。 
　　鼓動蔗農增加生產 
　　但是，問題還不是全沒有。在種糧利厚的環境下，去年合糖打了個換糖法的主意，才把蔗農內興趣挽回來。這主意是把蔗農手裏收來的甘蔗。榨了糖，蔗農得百分之四八，台糖得百分之五二。按常時糖價，拆現給蔗農。同時，在下種時又貸給蔗苗肥料等。辦理結果，去年終算在絕望中，挽回了三萬多噸台糖。今年再接再厲，爲了增加蔗農興趣，分糖比例，決定改爲各得半數。照大數產糖卅萬噸計算，半數折現付給蔗農，就需台幣二百五十億元，合法幣在三萬億元之譜。這款子現在趕緊得籌集，準備明年一月到四月間分發。目前台灣銀行發行已足額，所以聽說台糖正跟中央銀行折個中。爲了台糖的前途，中央銀行當然會想出個總曼妙計的。 
　　台糖外銷成績一斑 
　　在世界普遍鬧糖荒的今天，台糖的外銷，無疑處處將受人垂靑。問題就看我們是否願意供應，與供應多少而己。卅五到卅六年，台糖曾作處女外銷，前後不到三千噸。銷得最多的，是新加坡和香港，連砂糖產地爪哇，也輸入台糖，每噸給價高到英金一百廿五鎊，寗非奇跡。卅六到卅七年度的外銷計劃，預定輸出十萬噸·這數額日本和印度約佔了百分之五十，其餘的將分銷到近東·馬來亞·曼谷·各地。目前食糖的世界價格，大致在美金二百五十元左右。台糖替我們掙回的外匯是可觀的。讓我們祈禱，復興台糖的美國貸款，早日批准，甜蜜蜜的台糖，祖國需要你，世界也需要你！ 
[中蠶公司邀集有關各方　商討明年蠶桑事業　製種桑苗組已獲初步決定]  
　　中國蠶絲公司年來輔導蠶絲事業之改進，不遺餘力。對於桑苗蠶種絲繭等增產，頗具成效。該公司爲計劃明年度全國蠶桑事業計，特於上月二十四日起，邀請江浙兩省建設長官及有關人士，舉行小組會議。共同商討，以期集思廣益，交換意見。截至上週杪止，關於製種及桑苗兩組，已獲得初步決定。其餘如絲織金融，輔導及產銷諸組，仍繼續商討中·茲誌第一第二兩組，商討結果如次： 
　　甲國內明春改良種量：春秋製凈滅　江蘇八三六一五八張，　浙江二三七九〇〇張，　雲南一四〇〇〇〇張，　其他二〇〇〇0張，合計一三三四〇五八張。 
　　乙，國內明春各省蠶種需要量估計：　江蘇六〇〇〇〇〇張　浙江六五〇〇〇〇張，　廣東五〇〇〇〇張，　四川三〇〇〇〇張，（除自製外尙緖外省輸入數）　其他二〇〇〇〇張，合計一三五〇〇〇〇張。供需比較，尙不敷十二萬張，現正在研究，或在廣東台灣製造，或向日本購入補充云。桑苗部份，擬收購推廣實生苗五百二十萬株，以五百萬株配粤，其他各地約二十萬株，槪不收費。又廣接苗六百萬株，以廉價向江浙兩省推廣，各二百五十萬株。其他各地，約一百萬株。 
[全國銀錢業　九月份存款統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處頃發表，九月份全國銀錢業存款及準備金月報總表，計　活期存款，（甲）存款額全國二·四七一·七八二·八三九·二〇六·六六元。（乙）繳存準備金額，三五五·四三二·其九六·二八一·五九元，　定期存款，（甲）存款額三六七·一〇八·二九〇·五〇六·二六元。（乙）繳存準備金額，三五·六六七，一八五·八七六·〇六元。總計存款總額二·八三八·八九一·一二九·七一二·九二元。繳存準備金總額三九一·一九一·二四五。三三三。五五元。 
[毡鞋·毡襪　免征貨物稅]  
　　〔中央社南京七日電〕財都以毡鞋毡壊產量甚微，且均屬家庭手工業！管理爲難。爲體卹手工業起見，對毡鞋毡襪暫予免征貨物稅。嗣　　　貨品，即以毛紗毛錢及毛製品之呢帽坯呢毡爲課征貨物稅對象。其他毛製品，非有相當產量，一律免征 
[華南進口商登記輸管限十日截止]  
　　〔本報廣州七日電〕輸管會譁南分會之進口商登記，決定十日截止。穗市進口商至六日止，已申請登記者達六百三十二家，工廠登記三五八家。該會定於八日舉行進口商登記審査會議，並討論有關進口商登記事宜。此間進口商貿易協會刻正進行請求改善輸入結匯辦法，請輸管分會從速簽發入口許可證。又輸管會華南分會對穗市行商請求放寬輸出入口限額事，逐項答覆。其重要者有：　進口商申請登記，應由政府機關予以證明。　稅務機關所發登記牌照，應於登記時呈繳。　國外廠商代理，以一代理人爲限。　穗商向港澳訂約後之間接外廠代理，亦屬有效。　呢絨進口禁令，不能解除。　航商不准登記。 
[津市物價暫定]  
　　〔中央社天津六日電〕津市物價，自國省市銀行停止貸款後，已暫歸穩定·杜建時市長爲謀澈底平抑，並兼顧正當上商業之經營，六日特分電張院長羣，張總裁嘉璈。原電略謂：前爲杜絕投機，曾令市銀行停止拆放，並函冀省行照辦。嗣國家行局亦停止貸款，穩定民生，良有裨益。惟此究非平抑物價治本之道，倘不別謀補救，深恐正當工商擊者，以資金周轉困難，益現凋蔽。如何杜絕操縱，並兼能維護正當工商事業，請飭主管，迅即核擬施行。 
[出口貨增加]  
　　〔中央社天津七日電〕據津商檢局統計，十一月份檢驗合格出口貨，總値爲六百九十一億九千零一十六萬三千五百八十五元，較十月份增加八分之一張。肉猪鬃佔四百五十三億零八百三十一萬零三百八十五元 
[碳酸鈣生產量不敷橡膠業應用]  
　　〔本報訊〕炭酸鈣價格上揚，每磅在九千五六百元左右，據橡膠業人士稱：炭酸鈣爲製造橡膠之生要原料，各廠對炭酸鈣需求甚殷，而目前橡膠廠中能設廠自製者，僅大中華一家，現本市供應炭酸鈣各廠，如菱湖·美泰·肇新·中國等，出品雖有增加，但仍望能鼓勵繼續增產。據悉規模最大之菱湖化學廠已能月產二百五十噸以上，並將積極陸續增加。 
[捲菸供多回降]  
　　昨日捲烟市况，晨初低檔開盤。旋聞頤中公司開派十支大英烟每箱（五萬枝）價提高至二千二百五十萬元，老刀爲一千九百萬元，哈德門一千七百萬元，更以銀根尙緊，同業進胃閑散。九點許門莊帮採辦，但價高出籠仍多。故結果十支大英老刀兩烟均回降七十萬至五十萬元，哈德門軋低二十萬，其餘中外各烟，亦見盤挫云。 
[呢羢堅定]  
　　國產本廠寬緊駱駝羢，今庚出品較之往年爲夥，頭號每碼批沽四十萬元，二號三十三五萬元，三號二十五六萬元，市銷以綢緞洋貨帮爲居多，棋盤街正式呢羢店鋪，反見遜色。美國駱駝羢，因可裁製大衣，呢羢店號經售者則夥。日前頭號每碼喊沽一百四十五萬元，二號一百萬元，正式來路海白龍馬海羢能毛羢海虎羢，目下市貨非常軋跌。女色帮以本廠長毛羢最爲暢銷，婦女界冬季大衣，十分之九均取斯料，供不敷售，市價賡續向榮。海龍脾子每碼批沽一百二十五萬元，永和牌子爲一百十五萬元。 
[祁紅交易平定]  
　　祁門紅茶，在英商注視不懈中，週末交易續有做開，惟情勢仍以賣戶絡繹，比前難分軒輊。至於各種內銷花色，本街店莊等地依然添納不絕，人心咸表穩健，市面遂猶站住。 
[木材實銷呆滯]  
　　最近木材市况，杉木，洋松價均呈疲軟，因實銷呆滯，去路不振。 
 
 

Page 8

 
 
科學週刊 
[美十年科學研究計劃] [  楊實]  
　　------看看人家，想想自己------ 
　　在過去，美國是吸收着歐洲傅給她的科學理論的，今天，她已經要自己在理論科學上有所建樹了。她必須要從事大規模的科學研究，才能滿足那些着急的工程師們。飛機的飛連已經超過了　連，但到現在還沒有一套完整的理論來解釋和如何去避免危險。同時，原子能的應用更需要在理論上有新發現。過去，美國多是利用別人的理論去發明許多超越的東西。前此兩個德國科學家借助了意大利人的研究才發現原子核能分裂的理論，因而啟示了美國人去發明原子彈。可是今天美國要依靠勞人已非其時了。針對着這個現實，美國的一羣科學研究者，包括軍事的和非軍事的，在一位總統的科學顧問指導下，作了詳盡而廣泛的討論後，向白宮提出了一個科學研究十年計劃的報告。她們一致認為除非美國埋頭苦幹十年，在圈圈民上是不會的　人的建樹的。在這個十年計劃中，關於研究的內容和方針，都有很詳細的提示。 
　　探求　知 
　　在將來　研究中這是第一個目標。無論從政府或私人　　的經費中，百分之九十要用到作新理論的研究，另外百分之十用到已有基　的理論研究。而且在基本科學研究上要有四倍於今天研究的經費。以後在軍事武器研究上花費的金額需要減少，以便用到其他急需的部門。預計在一九五七年時，基本科學研究可佔全部經費的百分之二十；屬於軍事的僅佔百分之四十。其他部分由聯邦財政部供給去從事研究，至於工業方面所供給的研究經費多偏重在實用上，純理論的研究除了政府機關加倍去努力外，還有學院也從事這方面的探求。 
　　醫藥研究 
　　現在美國每年花費在藥醫和公共衛生的研究上衹有二千八百萬美金，將來到一九五七年時就得要耗去三億美金去從事醫藥和衛生的研究。 
　　一九四七年美國花費在科學研究上是空前的，除過秘而不　的原子能研究費外，有十一億六千萬美金之多，這恰等一九三〇年的十倍，戰時每年平均的二倍。但據這計劃來看，在一九五七年就得要二十二億美金，初看起來嚇人，其實這不過佔全國總政入的百分之一；有許多私人公司曾耗費到全年收入的百分之二去從事新產品的研究，有些甚至用到百分之五六的。 
　　訓練人才 
　　第一步先要大批訓練的科學工作者。目前科學家之缺少是相當的嚴重，多少政府部門關於科學方面的職位是空着的。軍方研究彈道和放射的人員迄今尚需要現有人數的四分之一；而原子能委員會找不到很多適當的科學家，海軍和分共衛生方面許多急待進行的研究因無人而沒法開始。 
　　原因很簡單，從一九四〇年到一九四七年科學研究經費已增加上原來的百分之三百三十五，而科學工作者僅增加了百分之三十五。實在，美國假使沒有戰爭，她可以培養出九萬多個科學學士和五千個科學博士的。在這個人才缺少中更嚴重的是大學　科學指導的不敷　用，學生比戰時增加了二倍多，而教師僅增加了百分之三十；照目前趨勢看，至少要增加一萬五千多位講師才行。因之這人才知少的缺憾，要到一九五二年才能消除，預計今天的大學一年級學生那時都可直接參加工作了。 
　　通盤計劃 
　　由政府直接通盤計劃科學研究工作在美國是第一次，將要下令四十一個聯邦研究局同時從事不同的工作，這樣不會有重復和遺漏。過去，美國的海軍和陸軍就犯了無通　計劃和統一指導的錯誤，現在可以來集中起來分工合作了。 
　　另外重要的設施，是將現在這些像樣的試驗室擴大而且充實起來。計劃中需要一億五千萬美金來裝備一些大學的實驗室。 
　　把國外的科學智識給美國國內輸送也是一件重要的工作。在派駐各國使館內，就設有科學家情報站，他們得經常報告那一國一切科學的活動，就好像現在報告商業新聞一樣。目前英國和荷蘭在美國就設有這種機構；而特別重要的要把蘇聯一切重要科學論著都能即時翻譯到美國國內來，以便交換新的智識。 
　　這個計劃應是美國在今後十年中最低限度的努力，其他的國家早就秘密地計劃着科學的研究了。蘇聯在一九四七年花費在研究上的，也有一億二千萬美金之多，而他們要在五年計劃完成時有七十萬工程師和科學家在從事工作，那時美國也許僅有六十萬正在上大學的學生呢。許多國家都在朝這個方向走，英國計劃每年要有雙倍於前一年的科學家產生；比利時已使其研究經費增加到二倍；印度正埋頭建造新的試騐室和培養科學家來從事她出產最　當的　------原子彈原料的混全物------的研究。基於這些事實和理由，美國政府不能不立即領導全美國的科學家去探求更偉大而廣泛的新智識了。 
[蝙蝠的雷達] [  友仃]  
　　蝙蝠在夜間飛行，疾進而能不撞碰其途中的障碍物，這一問題久為生物學家甚或物理學家們所不解的。有許多科學家為要了解這一疑難，曾捕捉了許多蝙蝠來作試驗。結果發現在室內飛行的蝙蝠，不但能避開牆壁家具，而且能避開蜘蛛網；起初甚為不解，後來發覺某種　於其聽覺的干擾，可能使其飛行淩亂而不能清晰為舊地避開障碍物。 
　　一九二〇年，哈出奇（Ha-rtridge）教授始謂當蝙蝠飛翔於黑暗之夜時，可能係由於蝙蝠自身出一種超高速音波（Super-somc　Souncs）而反射至其耳內，然後得以確定障碍物之地位。二十年後，雷達及水中採訊器宋納（Sonar）相　發明，此　更見明確，因為這兩樣東西在理論與原則上與蝙蝠之前述作用相同，惟蝙蝠所放出者非電磁波或尋常的聲波而已。它所放射的超高速音波之頻率範圍為每秒二萬五千至七萬次顫動，而常人所能聽到的音波，其頻率只有第秒十六次或至三千次顫動，所以蝙蝠所發的音波，實則已超過人類所覺之極限。 
　　這種說法，確有其試驗的根據。曾有兩學者把捉來的蝙蝠一一試驗，將其嘴及鼻掩住，只剩下兩耳，除去　　，仍能飛行如舊。然後又更進一步利用一種電子機器高　分析器，輔助實行實驗。這個分析機之重要部分為一　　音器，對於超高速音波極其敏感，另有一擴大器，可使音波之頻率由高變低，因之分析器可以　度任何由其收受之高速音波。利用這種機器，結果發現蝙蝠幾乎無時不在放射超高速音波。其頻率當然時有變化，但多半約在每秒顫動五萬次左右。在這種調節之下，每一嘶呌之聲只延續二百分之一秒之久；已經由證明而知蝙蝠在休息時約每秒嘶呌為十次，但振翅而飛時則增至每秒三十次。當接近一障碍物時，其嘶呌猛然增至每秒五十甚至六十次，但當障碍已過時，則其次數立刻降低至正當情况；嘶呌聲之『率』　然隨其與物件之距離而變更。因為要計算出物件返回之間聲的時間之故。 
　　除去不能為人耳所聽見之超高速之外，蝙蝠還能放出另外的三種聲音，計有：　飛行時所載的一種尋常的聲音，哈出奇把它呌作當號音；　一種　　　聲，若當　其接近時，人耳可以聽見；　一種的答聲，常可在數呎距離內聽見。這當『信　音』隨蝙蝠種屬而異，營營聲及的答聲則為超高速音波之　　物，但『信號音』亦有與超高速音波相伴而生者。這四種音究竟如何發生，雖然未知其詳，但由於其喉頭之觀察研究，可知其與一般動物所有者迥然不同，動物之喉頭大多為軟骨質者，但蝙蝠之喉頭却是硬骨的，同時有一塊巨大的强壮肌肉。由蝙蝠的喉頭之强硬及其形狀之小，可知其極為適於發生超高速音波。 
　　雖然不知道超高速音波究竟如何產生，但却得知蝙蝠如何避免聽到自己的嘶聲而只收物件的回聲；蝙蝠耳內通常有一塊肌肉，嘶聲一發，肌肉即行收縮，設法使嘶聲被摒棄於聽覺之外，然後只讓回聲進入。 
　　蝙蝠並非僅有之能聽得超高速音波之動物，但能自發超高要速音波而復利用其回聲以自引自遵者，目前所發現者僅有蝙蝠而已，是亦為一自然界之一奇蹟。 
　　非洲的長頸鹿，很少離開離開樹林，身上具保護色，偽裝的像牆壁一般，頸子愈用愈長，高瞻遠　實至名歸。（熙） 
科學常識 
[大蟹與紅柿] [  孫嘉麟]  
　　「蟹與柿是相　的，不可一起吃」。這是一個很普遍的傅說。也很有一部分人深信不疑。這個傅說的由來確已很久，明朝李時珍就說過「不可與柿同食，食則發　亂，動風。」 
　　曾有　集先生以科學方法實驗過。他將蟹去腸胃後，洗淨，加鹽，煮熟後，與等量的柿（去皮）相拌和，餵給白鼠及犬吃兩天，都無毒象，體溫，糞便的顏色與次數經詳細觀察，結果正常，毫無病象。（原實驗見「科學」二十四卷七期） 
　　這個相　的傅說由來大約曾有得病或死亡的人恰好吃了蟹與柿；或是吃得太多，超過食量，暴食而致病，於是即　　於這二種食物的「相　」。其實單是一種食物，如果狂吃，亦可致病，或竟死亡，豈可獨怨蟹和柿呢！ 
[殘廢者的福音] [  萬功禹]  
　　我們將要看見　子們用「光學手杖」了，這是用來幫助盲人的　覺的。用一道光線可以準確地探測到二十呎以內的障礙物。 
　　這種裝置和雷達相似，不過不用知波而用可看見的光線罷了。一個像麵包大小的九磅的匣子，拿在一隻手耳機上去。 
　　樹木，人物，階梯和別的物體可以被盲人聽見，使用人在聽慣國所發出的各種長短不同的聲音後，可以很熟練地辨別出物體的遠近。 
　　一種新的改良的電臂是用電池和馬達來轉動的，重量是三磅，撑在拐杖上，而用裝在腰部的皮帶來轉動，在一年以內，美國殘廢的退伍軍人都可能有這種設備。 
　　盲人可以用一種新的輔助器來幫助讀書，這種設置能將印在紙上的字變為清晰的聲音，而使盲人聽到，盲人用一枝像大號自來水筆樣的東西指着一個字，在這枝筆「頭」上有一道光線連結作用到一個擴大管。 
　　每個字發出五種不同的聲音，讀者可以從一個幫助聽覺的耳機設備裏聽到聲音，這個電管器具的總重量祇有五又四分之一磅，它能够讀出所有的印刷體字。 
　　德國人發明了一種假脚，這是用連結到斷腿的壞了的神經末端的電動機構來控制的，德國發明家們相信在神經裏流過的微量的電流能供給原動力，並且可以用腦子來控制，可以照使用人的意思來行動，這種「電腿」當戰爭是結束時仍舊在實驗時期。美國的科學家們對這裝置的性能有些懷疑，但正在作更進一步的研究。 
科學漫談 
[木材結構談] [  唐耀]  
　　常常有人問我，「中國那一種木材最好」，我的回答是，「看你做什麼用途」。因為堅實的木料，一般說來，雖然很好，可是不一定適合於各種用途。譬如造紙的木材，要色淺，質輕，紋直，晨輕的商用木材如巴沙木（Balsa），也有它的特殊用途，如做為浮圈，可以求生。吾國所產最輕之泡桐木，日人用它做木屐；刨成薄木，貼在紙上，稱為泡桐紙，用做聖誕節的賀年片，在戰前盛銷於美國。諸如此類，可知木材的好壞是相對的，不是絕對的。正如判斷一個人一樣，我們可以說某甲那幾點好，某乙那幾點不好；因為一個人的性質，木材也是這樣。 
　　各種木材，有其優點，亦有其劣點。木材與金屬材料較；（1）以其質量言，比較質輕；（2）容易鋸刨；（3）容易用機械的方法加以黏結或定釘；（4）易於油漆；（5）易於　黏；（6）能吸收　東，能承受相當之壓力及彎曲；（7）不易導熱及傅聲；（8）有美麗的色澤；（9）易於漂浮；（10）易於分離供為　維原料；（11）可以注射防腐劑或其化學品；（12）因溫度之差異，脹縮不大等優點。反之，木材亦有其劣點，最　著的是：（1）易受外界濕度的影響，使木材不絕發生脹縮，翹曲，甚至開裂；（2）力學抗强變異性極大；（3）有節及其他瑕疵，不易挑選具同一標準的材料；（4）易於着火；（5）易受菌害蟲害等之侵蝕，而致腐敗。因此吾人須明暸它的結構及組成，始能利用它的長處，避免它的短處；更進一步，以便改進它的短處。 
　　誰都知道木材是植物所生成的一種複雜化合物，在植物本揣，是用它做輸導水分支持全體，或者還能儲藏食物。各種植物，有各種機構。譬如說松樹的木材，同楠木不一樣。但是就它自身說，都是很好的配合，最適於它們的生活。 
　　可是我們把樹木砍伐下來，供給我們使用，做種種的用途，那就要看我們能不能充分「因材施用」了。 
　　木材是植物生成；植物是有生命的，所以木材不像銅鐵，在它的成長過程中，處處農桑到外界的影響：譬如生長的土壤，雨量，溫度等氣候變動的因子，蟲害病害的侵蝕，生長的疏密，甚至森林的科學管理等，在在都可以影響到木材的最後成品。這些環境的變動，記載在木材上的，我們可以從木材橫切面上生長輪（Growth　Ring）或縱面上生長帶（Growth　Layea）的疏密，每生長輪中　材（Late　Wood　Band）之多少，以及木材細胞（Wood　Cells）的胞壁（Cell　Wall）的原薄，甚至構成木材各種細胞之數量等等，加以間接的推斷。 
　　各種木材的結構，是有相當的差異；就是同一樹種，因為生長的地方不同，也可差別懸殊。甚至生在同一地方的同樹種，根部或基部，枝部同主幹，以及不同高度不同心距的木材；都有差異。而且這些差異的程度，在同樹種，很可能大於不同的種類。因此種種，使得這有機性的木材，極富於變異性（Variability），在使用上及材性研究上都發生極大的困難。 
　　稍為懂得植物學的人，都知道木材不像銅鐵水泥等是實體的東西，而是特化了的「管狀細胞」（Tracheary　Elements　or　tubularfiber-units　or　cells）黏結而成。　這種特化的細胞，在植物體上以輸導水分為主：就是把根所吸收的水分同無機鹽類，經過這些細胞，轉運到　造食物的　子裏。 
　　若把木材的橫斷面，放大在顯微鏡裏看，　如蜂窩一樣。每一個管空腔；用專門名詞說，前者呌做「細胞壁」，後者呌做「細胞腔」（Cell　Cavity）。在鄰近的胞壁上，還有許多的小洞或凹穴，使得樹木在生長時，可以四通八達；這些沒有長厚的細胞壁，呌做「紋孔」（Pit）。木材裏的管狀細胞，可以大別為兩類：一類是不打通的管子，上下連接，如同竹幹是一節一節的合成；不過在木材不像那樣整齊罷了。此類的細胞，呌做「管胞」（Tracheid），構成松柏類（Conifers　or　Coniferae）木材的主體（世界上僅有三屬的裸子植物沒有管胞），它的長度，平均約2-4耗m.m.其鄰生壁（指左右相鄰之胞壁）有重紋孔（Borderedpit）。還有一類的「管狀細胞」，其底壁的一部分或全部分消失，成為直立一串的細胞，合生而成無定長之管狀構造；它們的鄰生壁，也有重紋孔。這類的細胞，平均的長度在一耗以下，呌做「導管」（Vessel）為各種　　材（Broaded　Leafep　Tress）如楊木　木所特有（世界上僅有四屬的　　材沒有導管）。所以這兩類的細胞，在木材的性質上根重要。 
　　說到松柏材同　　材，有兩點相當的商用慣語，可以介紹。一般所稱的「軟材類」（Softwoods），如松木柏木杉是。　　樹的木材，通常稱為「硬材類」（Hardwoods），如楊木柏木　木是。這兩名詞，已被各國所通用，完全相等於植物學上的松柏材或　　材，它的涵養，僅僅代表兩大類之木材，與木材之輕重，毫無關係。譬如鐵杉這種　材，較楊木重多硬多了。（未完） 
　　 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[從側面看] [  王平陵]  
　　有眼睛的人，必須多用眼睛，耳朵聽來的東西，祇能當作眼睛的參考，除非是瞎子，才專靠不可靠的耳朶。 
　　能用眼睛的人，不僅懷疑自己的耳朶，即自己的「肉眼」，也不過於相信，他們決不以認識眼前的形形色色爲滿足，他們要套上望遠鏡，從現在看到遙遠的將來，利用顯微鏡，揭發看不見的秘密。凡人能站在正確的角度，把事象的前因後果，看得淸淸楚楚，則眼前的變化，無論多麼離奇，也不會慌慌張張，失去常態。不過，那些先天的近視，而又在暗中摸索的人們，就算橫在前而的，不是陷穽，毫無阻碍，而是一條坦坦的大路，也不敢大胆試步，像這樣的生活，的確是痛苦的。 
　　人生於世，萬不可眼巴巴地正視現實。正視現實，常由於用目過度，愈看愈糢糊，甚至被現實所籠罩，自己就是現實的一部份。何如能從現實的籠罩中，毅然地抽拔出來，揮一揮衣袖，拍凈身上的紅塵，悄悄地躱在超利害的一邊，從側面看現實，或許能認識現實，找出許多未曾發現的奧妙來。 
　　今之人對於貪官汚吏，國積居奇的奸商，蓋已深惡痛絕，絕無好感矣！不但此也，即那些食汚國積之徒，在平旦時分，良心發現時，亦必深自內疚，自認罪孼深重，不自殞滅，而禍延人民的。不過，這種極端的論調，有時失却中庸，殊不能在無用的敗絮中，勉强尋出有用的質素，聊以自慰。從正面看，貪汚囤積的手段，固能使國家受害，人民遭殃，弄到大家度日如年，朝不保暮；然從側面看，貪汚囤積手的段，原來是中國人一條發財的捷徑，其妙用如何，因之而發財的人，定有自知之明。凡食毛踐土之倫，誰不想發財，發財而居然開拓了這樣一條終南捷徑，則食汚囤積的手段，雖被多數受苦的老百姓所反對，必爲少數受用不盡的人所贊同是無疑的。 
　　美國議會淸除官吏貪汚案，呌作扒大糞，是則沒有造糞的貪汚官吏，就無須借重扒糞的淸道夫。貪汚囤積之徒，旣然滿坑滿谷，而扒　的淸道夫，爲了事實的需要，也就不能不增多起來。額外之外，附加各種額外的名目，從事於淸除貪汚囤積的工作。從正面看，貪汚國積的手段，雖：但從側面看，由於若干人的努力造　，獲致輝皇的成就，却使另有若干人獲得了飯碗的保障，也是無疑的·正因爲大糞愈扒愈多，而扒糞的任務，遂更賦予時代的意義了，假使眞有弊絕風淸的---天，那些專靠扒　爲業的淸道夫，祇有宣吿退休，我覺得這一個失業問題，也是相常嚴重的。所以，萬百事情，切不可眼巴巴地正視現實，應該從各方面看看，正面看不出，就從反面看，從側面看，你就知道黑暗是光明的襯托，大　是芳香的强調，造物者之造物，各盡其奧妙，我輩凡夫實沒有空傷腦筋，長吁短嘆的必要！ 
[「小姐」考] [  娟]  
　　今人尊稱女郞類曰「小姐」，考錢惟演「玉堂逢辰錄」「掌茶酒宮人韓小姐」，「小姐」二字始於此見之。然猶是人名，非稱謂也，故未見以之入詩。自明人有「簾前三寸弓鞋露，知是婹婹小姐來」之句，「小姐」二字始見於詩中矣。 
[危機] [  曾參]  
　　一個法國畫家，在酒店裏喝酒的時侯偶然看見地下有一張別人遺下的報紙，報紙上的大標題是：「經濟危機即將來臨」。 
　　等到他喝完了1杯酒，侍役問他要不要再添一杯的時候，他就拒絕了，因爲「經濟危機即將來臨。」 
　　酒店老板呌起來：「經濟危機要來了嗎？那麼我的妻子的新大衣就不該做了。」仙就去吿訴時裝公司老板。 
　　時裝公司老板說：「經濟危機要來了嗎？那麼我們這公司不該再裝修門面了。」他就去吿訴營造廠主人。 
　　營造廠主人　了一口氣：「經濟危機要來了嗎？那麼我的太太就不該再化了高價叫畫家來盡像了。」 
　　畫家接到了營造廠主人取銷畫像之約的信，心中自然不快，又到酒店去喝酒了。酒店老板這幾天意興蘭珊，連店堂也懶得時侍役們收拾。那位畫家幾天前看見的報，還是在地下。他又把那條大標題新聞讀了一邇。但是，當他再看一看道張報紙的日期時，他不禁呌了起來---原來這是一張兩年前的　報！ 
[懷念紐約客] [  雷紅]  
　　戰爭時代，我們普遍地感到雜誌荒，不論中西文雜誌，一致感到衰落缺乏，尤其是西文雜誌，除了機册Bank　Copy以外，簡直沒有新的。 
　　自去年起，西文雜誌　湧到上海來，使我們又能一擴眼界。其中有數稱雜誌是過期的海外軍用版，這對於沒有到內地去的人還是新鮮的，所以海外版的雜誌在上海銷路極好。例如「紐約客」就是海外版的一種，版式比平時正常的小一半，文字內容全部相同，就只缺少了廣吿，字型小了一倍而已。 
　　海外版斷絕之後，普通的雜誌都有進口，惟有「紐約客」直到現在還沒看到有新的到來。何以在各種各式的雜誌都有　來的今日，獨缺這木銷路非常廣，文字內容非常通俗的「紐約客」雜誌，不見降臨上海，實在是一個謎。 
　　「紐約客」是一本幽默而又正經的一般讀物。開卷的「評註」嬉笑怒駡，光怪陸離，雖然反映的是紐約的一個社會，然而却是世界人士所歡喜知道的一點秘辛。以後的小說，特寫，書報評論，電影介紹，人物描寫，都保住了「紐約客」特有的風格。就是其中的漫畫，題頭黑白畫，也代表了「紐約客」的個性，不但是他們的特色，而且更影響到其他刋物，採取了同一作風的漫畫 
　　英文大美晚報上有時轉載「紐約客」上的文章，使我們能獲睹一鱗半爪，因此使我們更其懷念這本好得太好的滿載着親切文字的雜誌了。 
[「筆端」無用論] [  一峯]  
　　韓詩外傳云：「君子避三端，避武士之鋒端，避辯士之古端，避文士之筆端。」這三者在古人眼中，尤以「筆端」爲最厲害。所謂「孔子作春秋而亂臣賊子懼。」何以故？因爲「一字之誅，嚴於斧鉞」是也。 
　　不過話雖如此，而每一個朝代的亂臣賊子，仍然此仆彼繼，代有崛起。亦可見「筆端」並不一定會眞的那樣使人可怕。這又昧歸於甚麼呢？我以爲乃是自孔子以後立書著說的文人，不少流於「御用」或「有文無行」的緣故。 
　　孔老夫子爲學與做人的態度是非常嚴肅的。「道不行」寗可「乘桴浮於海」，決不肯馬虎茍且，因此他所著作的春秋，便成爲「冰霜一語，斧鉞千秋」的大業了。這豈是一般流於「御用」或「有文無行」的文人所能望其背項的。因此，後來「筆端」的力量也只有愈來愈無用了。 
　　譬如　汪彥章，雖然名列名文苑，爲汀南詞臣　冕，但是由於其謟諛及醜詆李綱一事看來，前後矛盾，反覆無常，也將於證明其爲一「舞弄文墨」毫無骨氣的小以而已。在他賀李綱右丞一文中，有云：「精忠貫日，正二　傾側之中；　氣橫秋，　萬　笑談之頃。旣高名而衆媚，乃　就而身危。士訟公寃，亟舉幡而集闕下；帝從民望，令免胃以見國人。」對李的推崇可謂備至。後李爲張浚所誣落職，彥軍乃草制云：「朋姦罔上，有　必去于驩兜；欺世盜名，孔子先誅夫正卯。專殺尙威、傷列聖好生之德；估讒喜佞，爲一時羣小之宗。」前後同屬一人，其反覆如此，這樣的「筆端」，當然便起不了大作用了。其誣好人猶見如此，假若舉向「亂臣賊子，」則「亂臣賊子」不僅要在一旁竊笑，而且正好「以子之矛，攻子之盾」，給對方揭出嘴臉來呢！ 
　　自然，像汪彥章之流，每一朝代都會多得如「恒河沙數」。民初以後，軍閥竊國，「槍端」大抬其頭，此風一長，「筆端」當然如江河之日下了。古人所謂應避三端之一的「筆端」，在今日已流爲無用之廢物，不亦宜乎！ 
[巴魯樞的幽默] [  意]  
　　美國前任原子能委員會主席巴魯樞，有一次邀了一個朋友到他鄉下的別歌去打獵。那位朋友一心想打到機隻野鴨，可是子彈化　了不少，一無成就。巴魯樞看他的手段實在不高妙，可是自然也不便批評什麼。 
　　那位朋友到臨別的前一天。獵興依舊不减，他走到樹林裏一看，正好有一隻大野鴨棲在樹枝上，他連忙輕輕走近，仔細瞄準﹁砰」的一槍，野鴨應聲而墮！ 
　　他高興之極，趕快俯下身去檢起來，但是仔細看時，却見野鴨頸邊有一張字條，上而寫着「巴魯樞敬贈　幾個字。 
[看「英國山水」] [  溫肇桐]  
　　跟着小市民階級的抬頭，歐洲的山水畫，便從十七世紀頃的荷蘭發達起來。然而，在這一個部門見到奇花異葩的，倒是英吉利的畫獲。 
　　當然，山水畫的發達，是與厭惡科學生活而憧憬於田園生活不無關係的。因之，產業革命首先完成於英國，而山水　之以英國爲宣著，那長不容懷疑的了。 
　　最近，英國文化委員會在大新畫廊舉行一個「英國山水展覽會」，陳列彩色山水畫複造品及照片五十點，給滬上人士瀏覽、我們對之，固然可飽餐三島秀色，可是以藝術欣賞立塲說，這二十九幅山水畫的彩色複製品，郤可以注目一下的。 
　　英國的著名世界的畫家，是泰納（Turner）與康斯泰勃爾（Constable）是自然主義的二大家，他們的山水畫，給予十九世紀末印象主義繪畫色光的影響，着實巨大。泰納的色彩鮮艷美麗；康斯泰勃爾的日光輝煌悅目。這一次的展覽中，前者共有四幀，而以十四號「越過小溪」的作風堪稱代表，其他不過是水彩習作而已。後者僅有十三號「風景」一幀。明暗光錢，配列得體，不愧傑作。 
　　早二氏的名家是庚斯保羅（Cainsborough），桑特毘（Sandby），高德曼（Calmen），也多有作品列入，雖然不能窺英國山水輩歷史的全豹，然亦可由此概見一二了。 
　　英國的山水畫，特別是水彩畫，它似乎具有傳統的形式的。在這次的出品中，福倫（Pliot）與亨特（Hunt）二人的作品可說完全是保守這個傳統。但十九世紀未法闡西塞尙（Cezanne）的風格，以及後來的新即物主義等所謂新興業派的傾向，也已打入了保守的英國畫壇之中，十七號Dukes　Dairy（惠特E·White作）的畫面，那種團塊的表現，無疑是承受了寒尙的技法了。但新興畫派，畢竟發達於歐洲大陸，隔海的英吉利，如納許（Nash），尼芬孫（Nevioson）等的作品，形式已經受巴黎畫風的洗禮，但體味起來，表現力還不够充實，堅強。 
　　多時沒有接觸歐洲藝術的氣味了，看英國山水畫，確實也感到無窮的興味。 
[洗刷惡名法] [  業]  
　　南非洲的加非族土著有一種爲罪犯洗刷惡名的辦法，他們拿起一把滿是沸水的茶壺，對準壺口把那個罪人的名字大呌　遍，趕快就用蓋子蓋緊。讓這個惡名在水壺中連「浸」許多天之後，這罪犯的名聲就又算是淸的了。 
[繡像重慶評話之二　梁山泊的畫家] [  白蕪文　高龍生畫]  
　　上海一個大學生在三輪車上　到一萬五千元，西安一位敎授當倫兒，在報上被登出來時，大抵被標上「斯文掃地」這一題∥，其實掃地的斯文們不自此事發現始（在重慶一個美術學校就有敎務長竊同事的破大衣以求一飽的事），早成爲「狗咬人」的新聞了。 
　　在雲南吧，一個中學的圖畫敎員巷學生畫了一幅壁報報頭的畫出了毛病，這本不足爲奇，奇怪的是他說：我免得天天愁米愁柴，同學們不必爲我譁然，我是不求仁而得仁了。 
　　在戰時，畫家的最大市場是四川出鹽的自流井和出糖的內江，大抵到那裏開開展覽會便可吃個半年三個月，因爲那裏有的是財主，而財主也願意賣個面子，結交些風雅朋友沖淡一下銅臭氣。 
　　而現在，則畫家的畫一送去，便只有打回票。 
　　前些時，重慶有一位美術敎授持得意之作登一個大亨朋友之門求售，閽者特畫進去，畫退出來，却以一萬元打發此畫家，簡直不但把他當打狄風的，而且是化盤纏的叫化子，這位敎授先生哭笑不得。 
　　水滸傳上的大盜，聖手書生蕭讓，玉臂猿金大堅一個是書家，一個是金石家，不圖今日發現於離重慶不遠的「梁山」。一批土匪裏有一個副領導人便是留法學畫的陳某。 
　　求生之慾被壓縮是有限度的，一逾此限，一手持畫，一手特槍，也許有那一天。「筆尖兒橫掃幾千人」是王實甫吹牛，槍尖兒橫掃一個人却並非荒唐的夢。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第二章　娓娓淸談　（八） 
　　　紈頓了一頓，又道：「我一聽這話，哭了，但是二位先生辭意堅決，無法挽回，這完全爲哥哥幾句話得罪他們，他二位不敎我戲，我前途還有什麼希望！每天只是哭，埋怨哥哥不對，我父親主張我不必再學戲，以我們書香門第，女孩子應該上學念書，我說已經學過戲，苒抱書本念書，也念不了。我天天哭，父親一見着我就是罵，父女之間爲意見不對，常吵起來。我哥哥見父親天天爲我生氣，便讓我搬出來，在這十二號居住。」 
　　綺紈說到這裏，很是感觸，話鋒便又頓住。渚齋聽了，覺得一個弱女子爲藝術如此奮鬥，受了種種阻礙，心裏極表同情，說道：「原來如此。顧老板，你也算不幸，爲學戲受過這　磨折。」綺紈黯然道：「道只怪我命運不好吧。一說着，把茶几的茶杯，端起喝了一口，又接讀說道：一我在　悶無聊之中，總算天不絕人，天津戲院派人來約我和我哥哥到天津挑頭牌出演，我哥哥已答應了，不知爲了什麼，又不肯去。我一個女孩子如何能單身出外！急得沒法，又去求朱師傅帮忙，朱師傅不肯，我再三懇求說：師傅旣然疼愛我，還得像以前那樣疼愛我，我說時幾乎要哭了，朱師傳也很難過，他說可惜你不是男孩子，假如是男孩子，我豁出去，也要給你想辦法。你家父親，哥哥，都不是好應付的，這次爲了你前途關係，我不能不陪你去天津一次，以後可不能爲例。」這一塲難關，總虧朱師傳熱心帮忙，給我渡過。我rll天津回來，朱師傳因爲我在天津旣挑頭牌，現在再充配角，給人跨刀，前途仍有妨礙，在北平只好繼續唱頭牌，大胆地唱了幾塲，都賣滿座。從那時候起到現在，才正式過着舞台生活，現在正學全部王春娥，以及改正「楊貴妃」，「玉堂春」幾　戲，每天下午有工夫，就到朱師傳家裏學戲，練功。」 
　　渚齋道：「現在顧老板成名了，老太爺一定很滿意。」綺紈道：「不，我父親脾氣不好，，近來又多病，對我仍是不滿意，我也覺得我的藝術還很幼稚，距離成功很遠。」渚齋道：「你太客氣，我能像老板的唱工百分之一二，就滿意了。」綺紈道：「那來的話。」芷說到這裏，小王媽端了可可和點心進來，綺統一而　　着吃些點心，一面問道：「徐先生，擬的學戲過程，也可以吿訴我嗎？」　齋很忸怩道：「我完全是胡鬧，根本就沒有拜過老師。費老板是我姑丈，我常到他家裏去，他有時也對我說說，可惜他是　生，我的嗓子又不宜唱　生。」綺紈道：「能够這樣也很難得了，你的嗓子眞好，再加深造，一定成名。不過你是不需要這個的，你現在辦一個機關服務？」渚齋道：「國高銀行營業處。」綺　道：「你府上有什麼人？」渚齋道：「我父母，還有內人。」綺紈聽了，兩眼又看在電　上，　一凝神，停一會又道：「你的太太，一定很美麗罷？」　齋正要說時，却見小王媽向綺　微微努一努嘴，要叫她出去。綺紈却坐着不動，問道：「有什麼事，你說吧。」小王媽道：「林局長連來兩次電話，我都吿訴他不在家，現在又派汽車來接，說老板再不去，林局長要親來。」　　聽了，眉頭一蹙，足下高跟鞋的後跟，在地上一　道：「欠　　債，走吧！」（六　完） 
社會服務 
　　徵求人才 
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某手工藝團體之委託，物色小型工廠主辦人才一席，以曾主持小型工廠三年以上，在工務　　　　　　　　　　　　，　修工以機，敎導工人，爲人熱情，常識豐富，留心世界大勢，國家需要，對于手工藝運動及鄉村經濟建設，均具信心而令人　　者。方始合格，待遇依照商辦小　　　　　　　　　　　，　　條件相符有志應徵者，請備具詳細　歷及證件抄本往雁蕩路（華罷路）八○號二樓該所面洽時間每日上午九至十一時下午二至四時。 
　　讀者諮詢　法律釋疑始逾期三年拒絕回　　鄕僻土棍仗勢橫行 
　　張錦義問：民國卅一年故鄕淪陷，敵僞猖狂，先父以略有聲望，遂被綁架。並勒索鉅額　款，因當時無法籌措，將祖遺田產十畝，以四千四百元（僞幣）抵押與同鄉邵某，訂期三年。到期先父央中設法贖回，惟以邵某託辭推却未果。去年家父故世家中經濟情狀更形窘迫，家母託人再向邵某建　以白米三石回贖，但邵某藉地方勢力，堅持須白米十五石始能考慮。旋經鄕長折　，約定以六石白米回　，但此數仍極可觀，致成懸案，茲有法律問題數則，希貴律師撥冗解答，以便遵循：　當時押據係以幣制（偽幣）計値，目前是否仍可以原價贖回？　目前糧價高漲，若根據當時糧價折算石數，有無法律根據？　政府對於敵僞時之抵押有無明文規定之處置辦法？　此時業已過期三年，可否向邵某追　「拒絕回　」期間之損失？　此次田務抵押糾紛，有無機關負責調解？ 
　　〔傳況鱗律師答〕　可照據面之押價　回。　法無依據。　僅有復員後辦理民事訴訟補充條例之公佈，該條例第十二條之規定，亦只載有法院應公平裁量爲增减給付或變更其他原有效果之判決而無增加若干倍數之明文，法院往往按一二千倍判令償還。　抵押權人逾期不允放　，其收覆之租籽可按不當得利請求返還，但不得以之折算　價。　逕向司法機關訴訟處理。 
　　社會服務　申報館與人和醫院保黎醫院　紅十字會醫院尙　婦孺醫院合辦 
　　「免費助產」核准產婦表（十）（四） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
