# 1948-9 - 560 - 4961233

 

Page 1

 
 
[常熟西北阻擊進犯共軍　滸墅關虎邱間劇戰　白茆滸浦福山共軍登陸]  
　　〔本報蘇州廿六日下午十時電〕廿六日拂曉，滸墅關方面又發生接觸，旋卽平靜，飛機整日盤旋偵察，午後五時，西北郊突起槍砲聲，時緊時稀，據確息，係滸墅關虎邱間洋橋附近發生劇戰，蘇州城廂內縣府左近七時起卽行戒嚴，禁止行人通過。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部發表：（一）無錫之匪刻以其一部份乘木船，向太湖方面移動。（二）匪廿九軍二千餘，廿六日晨向常熟西北大義橋進犯，我正阻擊中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）蘇州以西二十公里處西莊頭王河涇，有小股匪軍竄擾，現正由我軍兜剿肅淸中。（二）廿五日下午六時三十分，滸墅關附近有地方土共五六百人，向王河涇竄擾，我守軍當予以擊退。（三）常熟以西洽塘，廿六晨發現少數土共活動，城內有我勁旅駐守，市面甚為安謐。（四）常熟以北福山附近昨有土共竄擾。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部發表：（一）據崑山廿六日下午一時電話：廿六日午蘇州以西王河涇西莊頭一帶股匪經我搜剿部隊殲滅二百餘，刻正擴大戰果。（二）京滬鐵路蘇滬段廿六日對開一次，沿途情形良好。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部四月廿六日十五時發佈戰況如下：（一）滸墅關附近土共五百餘人，向我王河涇竄擾，經守軍擊退後，廿六拂曉復進犯，我正嚴密監視中。（二）宜興城內今晨有土共活動。（三）湖口仍為我軍掌握，安謐如常。（四）蘇北匪東南警衛團等部約千餘人，於今晨分乘木船在常熟之白茆滸浦福山等地登陸，企圖擾亂我後方，守軍正圍殲中。 
[浙實施戰時體制　周碞表示決心保衛杭州]  
　　〔中央社杭州廿六日電〕浙省府今宣布，卽日起實行戰時體制，戰時政治綱領亦已擬具，卽付諸實施，留職員工照常辦公，周碞主席並堅決表示：除非戰至一兵一卒，否則省府決不遷移。 
　　〔本報杭州廿六日電〕浙主席周碞，廿六日堅決表示決心保衛大杭州，並採取戰時體制，決定設立三個行署，浙東行署設寗波，由二區專員周靈鈞任主任，浙南行署設永嘉，由五區專員周琦任主任，浙西行署設於潛，由九區專員譚乃大任主任，對保衛杭嘉湖，已早有李延年兵團嚴密部署，李部最高指揮機構設在杭州，李將軍親自坐鎮。 
　　〔本報杭州廿六日電〕本市原擬成立城防指揮部，現為適應環境，城防部決定不予設立，改設杭州市自衛司令部，總司令由市長俞濟民兼任，朱承德副之。全市義勇警察·消防隊·自衛大隊·警察大隊·刑警總隊統一指揮下發動市民參加糾察隊，協助巡邏。 
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市治安當局為確保本市治安，自廿六日起，行人車輛晚間一律不准通過錢江大橋。 
　　〔中央社杭州廿六日電〕廿六日杭州秩序恢復正常，人心安定，各商店照常營業。浙省警備司令部副參謀長羅揚鞭宣稱：杭州四郊國軍已布防，土共絕無隙可乘，市內警備兵力足以制止暴亂，如有擾亂治安擅扣車輛者，不論軍用，一律就地槍決。 
[浙贛路暢通　今日起改收銀元]  
　　〔中央社杭州廿六日電〕浙贛路全綫行車暢通無阻，南潯段行駛正常，杭滬路行車亦如往昔，惟旅客較為擁擠。廿六日由杭開往各路之長途汽車，因車輛被征　全部停駛，市內公共汽車亦同 
　　〔中央社杭州廿六日電〕土共八千餘人，昨夜圍攻浙贛路諸暨縣直埠站，激戰數小時，卒被我交警擊退，共方傷亡極大，我方則傷亡官兵十六名。 
　　〔中央社杭州廿六日電〕浙贛路廿七日起比照兩路局改收銀元（袁洋）普通三等客票每人每公里一分，行李每十公斤十公里七厘四，包裹每十公斤十公里八厘，從杭州到株州全程三等客車票十一元，二等加倍，頭等三十三元。 
[鄂東黃陂撤守　平漢路兩翼共軍移動]  
　　〔本報橫店廿六日電〕軍息：平漢東側共軍林彪部四十三軍萬餘人，廿五日晨分由長軒嶺·橫山·李莊·向黃陂縣城進攻，經國軍守城部隊奮勇迎擊，激戰竟日，斃傷共軍一千餘人，迄晚國軍奉命轉進至有利地帶，繼續阻擊，該城遂告撤守，廿六日距離黃陂十八華里之橫店仍屹立無恙。又，橫店以北之祁家灣附近，廿五日發現土共數百。旋經國軍逐退。廿六日平漢路客車直達橫店。 
　　〔本報漢口廿六日電〕平漢路正面左右兩翼共軍，連日均略有移動，華中當局為適應新情勢，曾再度召集各綫將領，舉行會報，指示機宜，刻已分別返防。 
[嘉興城區安定　國軍繼續開到增防　土共活躍正剿擊中]  
　　〔本報嘉興廿六日電〕城區人心安定，商店營業如常，銀元大漲，由三十萬漲至四十萬元，惟鄉間土共活躍，國軍正剿擊中。 
　　〔本報嘉興廿六日電〕今晨上午八時嘉興四鄉竄到土共一部，在距離城區二十七里之新塍鎮騷擾，與駐軍發生接觸，當晚鄉村電話不通者有新塍·新　·王江涇·南匯等四處。 
　　〔本報嘉興廿六日電〕廿五日晨開到嘉興駐紮者有國軍第一二三軍顧錫九部，聯勤輺汽十八團，江陰要塞司令部第二十一軍，蘇州團管區司令部等部隊，分駐城內外。今日城區頗為安定，商店照常開業，惟城郊四周由城防指揮部增築防禦工事，並實施全面軍事管制。八項辦法與淞滬警備司令部頒佈者同。 
　　〔本報嘉興廿六日電〕預幹團已於廿五晨開赴杭州，轉往江西，臨行時其駐地西大營，發生大火，原因不明。 
[南京釋放政治犯　共軍正源源渡江]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕共軍正源源渡江，集中南京西門外，準備沿中山大道開至城中心。城內共軍現假手治安維持會工作，但第三野戰軍政治部昨日午後已開始活動。政府所拘之政治犯六十名，有一部份新聞記者在內，已獲釋出獄。今晨惟益世報照常出版。 
[中共「地方當局」　印予以事實承認　新德里外交部宣布]  
　　〔合眾社新德里廿六日電〕印度外交部廿六日宣佈，印度對南京中共地方當局，決予事實承認，據稱：「印度此一決定與南京其他外交團體所採取者相同，卽暫時留駐南京，並向南京地方當局提出大使館人員及財產之名單，此舉僅與地方當局建立事實上關係。」 
[艾德禮與各大臣　會商砲擊英艦事]  
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕艾德禮首相廿五日在唐寗街十號官邸與防務各大臣會商中國共軍之進展及砲轟長江英艦事。艾氏因遭報章，公眾及保守黨抨擊政府處理長江事件錯誤，已擬定一件文告，俾於週二向下院提出，聞防務各大臣對此文稿之大要求，均予同意。 
　　邱吉爾準備領導抨擊政府，現有徽象表示各方責難，或將促成表決是否信任飽受艱難之工黨政府。艾氏及其閣員更須考慮處置太平洋中英方海空軍部隊，及保障中國境內共軍威脅區英僑之安全辦法。內閣原定今日舉行全體會議，現已展期，或將展至週四，而以規模較小之會議代之，以期設法應付遠東危局。 
[夥伴號抵港　英水兵高聲歡呼]  
　　〔合眾社香港廿五日電〕上週在長江與共軍重砲隊互轟受傷之英驅逐艦「夥伴」號，從上海駛來，今日抵此，碼頭上英水兵高聲歡呼以迎，歷久不絕。該艦多數艦員似頗疲憊，但見碼頭上英水兵伸出拇指致敬，頓覺精神大振。旋有受傷艦員數人出現甲板上，又引起一陣歡呼，最先登艦者係一郵差。「夥伴」號一軍官敘述該艦企圖拖曳「紫水晶」號未果，稱：「夥伴」號與岸上一〇五毫米口徑砲隊之砲火轟擊約兩小時艦員死十人，傷四十人，共軍砲隊正對「夥伴號」轟擊，命中若干彈，該艦無綫電環動羅盤及發砲管理器均損壞，並有兩處起火，其一引起火藥防爆炸。雖在砲火下，並有傷亡，「夥伴」號仍三度擬曳出「紫水晶」號未果，更擊破共軍大砲八門，始行退走。 
[共軍檢視美使住宅　華府國務院訓令提出抗議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕中國共產黨士兵本日晨曾侵入司徒雷登大使在南京之臥室，並檢視其他臥室。彼等於離開時，並未攜走任何物件。 
　　國務院發言人謂，美國政府已訓令美國駐南京陸軍武官，「向中國共產黨軍事當局提出有力之抗議」。 
　　國務院透露，南京來電報告稱，荷槍之共產黨兵士十二人，曾於上午六時四十五分「侵入」司徒雷登之住宅。彼等詢問僕人住於該處者有多少中國人與多少外國人以及大使在何處。 
　　據來電稱，彼等走入司徒雷登之房間，第一個走入者曾高聲怒氣說話，惟其他之人則較有禮貌，兵士在臥室中徘徊，檢視物件，並謂，室中器具最後將歸人民，因此等器具係應屬於人民者。 
　　國務院新聞聯絡官麥克德謨告新聞記者謂，此一事件並不改變國務院已發給司徒雷登之訓令，此卽「當渠認為適當之時，經渠確信長江下游地區美僑之安全與福利獲有保障後，」應返歸此間有所協商。 
[司使專機在京　隨時可以開出]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕美空軍發言人稱：遠東美空軍司令部尚未接到幫助駐華大使司徒雷登及滬其他美國人員撤退之通告。南京美國空軍武官之C---47號運輸機一架，現正在東京附近修理，司徒大使之B---17號專機仍留南京機塲，隨時可以開出。新任遠東美空軍司令德拉梅耶，正首途前來東京，計程廿七日可到。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務院頃接駐華國務卿艾契遜及其顧問，現對上海方面美僑二千五百名之安全，不無憂慮，共軍暫時雖或須繞過上海，但萬一發生變亂，則危險勢所難免。黃浦江中所停艦船原備作緊急時撤僑之用，現已奉令離開至砲火射程之外。 
[蔣總裁為澄淸局勢　日內發表重要文告]  
　　〔本報訊〕據某權威方面消息，局勢發展至此，共黨面目業已逐漸顯露，雖北平中共電台連日廣播，企圖以寬大欺人，但其悍然不顧公法，炮轟英艦，並派兵持槍走入南京美國大使館司徒大使之臥室，脅迫美國大使勿許擅離大使館書池一步，足見其甘心受蘇聯控制，排斥英美之惡作劇。而人民自由，更屬無法保障。為此，昨有廣州傳來消息，蔣總裁為澄淸局勢計，不日將有重要文件發表。 
　　〔聯合社香港廿六日電〕據華僑夜報載稱：蔣總裁已抵廈門。 
[共軍曾訪英使館]  
　　〔合眾社南京廿五日電〕共軍曾於廿四日上午訪問英國大使館，但並未入內。彼等詢問看門者「有多少外僑及華人留在該大使館中」。 
[美報請西方國家　在遠東採取防禦]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：「紐約時報」本日社評，籲請西方國家在遠東方面領導採取防禦措施，一若其歐洲所為者。該社評稱：適用於歐洲及德國之措置，亦同樣適用於太平洋自由國家及日本，蓋共產黨在中國崛起，對於遠東之影響，較之共產黨在捷克得勢對於西歐之影響，其意義更為嚴重也。 
[經合分署遷廣州　賴樸翰飛穗聖路易長滬辦事處　物資協助工作仍將繼續]  
　　〔本市訊〕經合署中國分署長賴樸翰昨指派聖路易為該署上海辦事處長，該處將督導美援糧食棉花及石油之分配，美國供應專家若干人，現均供職該處。 
　　目前經合署內有關政策及簿記之行政部門正遷往廣州。該署可按照中美經濟援助協定，在穗與中國政府保持聯絡，其援華職責工作及通訊聯絡，在該地亦可更有效的予以執行。 
　　聖路易原任分署供應管理及促進組組長。渠強調稱：目前在此間或在來滬途中之糧食，棉花及石油，均有充分存底，足以維持滬市配給計劃，紗廠工作及電力供應。據稱：「經合署將繼續以美援物資協助上海區域，直至其基金用罄為止，或至其不能再遵照中美雙邊協定條款進行其工作為止。此項協定保證在美國國會規定之條件下，救濟物資應依據中國人民之最大利益作公平之分配」。賴樸翰昨晨已率總部先頭人員飛赴廣州。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕經濟合作總署援華處長克利夫蘭廿五日宣稱：現在上海之援華物品，約值美金一千二百六十萬元，大部為棉花，小部份為食米·麵粉及肥料。共軍進入南京時，實際上並無經合署物資留在城內。經合署在上海將保留象徴的職員，以分配餘存物資，分署長賴樸翰則赴廣州，以監督最近核准五千萬援華餘款之用途。 
　　〔中央社台北廿六日電〕美援會台灣辦事處息：上海情勢緊張後，尚有部份美援糧食·棉紗等物資存滬，除糧食將留滬供應軍需與民食外，棉紗一項，該處在設法請求轉運來台，分配本省各紡織工廠使用。 
[新疆鑄造銀元　五一改革幣制　發行銀元券十足兌現]  
　　〔中央社迪化廿六日電〕新省呈准中央，自五月一日起實施幣制改革，所有舊日省幣自五月一日於三個月內全部收回，另發行銀元券十足準備，無限止兌現，以謀澈底穩定幣值，現已正式成立造幣廠，大量鑄造銀幣，所有全疆省縣級公教人員待遇及會計制度，此後一律以銀幣為單位，同時並訂定各項支給標準，高低級職員薪給最低自九元至最高十八元，此後中央一切給與標準，均將不適用於新省。據悉：新省實施幣制改革後，對金圓券之處理，經決定仍可流通，但不得兌換銀元或銀元券，金圓券只可作內匯之用，其折和率，由省銀行逐日掛牌定之，但此項辦法尚待請示中央核准。 
　　　〔又電〕新省造幣廠已於月前開始鑄造工作，新鑄銀幣重七錢二分，正面上書「新疆省造幣廠造」，中為大一字，下書民國卅八年字模，背面係同正面之維文，聞含量為百分之九十，較內地流通者尚佳。 
[閻錫山抵穗]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕太原綏署主任閻錫山將軍，今日下午四時五十分由滬乘陳納德空運隊「824」號機抵穗。 
[中國全部悲劇　係美錯誤鑄成　陳納德主財政軍事援華]  
　　〔合眾社舊金山廿五日電〕陳納德將軍廿五日在舊金山報業公會舉行記者招待會稱，遠東的局勢，「正將吾人驅往第三次世界大戰，其確定性及迅速性遠過於歐洲的局勢，」並稱：現在已是美國接受「抵抗全世界共產主義」的領導權的時機。渠稱：如遠東的局勢繼續惡化，則「太平洋海岸的美國人民可以確信，第三次世界大戰將因共黨控制太平洋而開始。」「新的軍事及經濟威脅已在太平洋區升起，遠較吾人曾奮戰撲滅的日本的威脅強大有力」。 
　　陳納德稱：「中國的全部悲劇，係吾人本身的錯誤所鑄成。」渠稱：目前的中國形勢，尚未全部絕望，在抗戰中，國民政府保有的領土在某一時期甚至較目前為少，渠稱中國必須立卽獲得美援，中國的軍用物資的匱乏，尚不如通貨情形嚴重，渠建議予中國以財政援助，並附以若干軍事援助。 
　　〔合眾社華盛頓二十六日電〕緊急援華委員會廿六日宣布：該會已獲得美國勞聯會的支持，立卽推動六點援華計劃。 
[渝經濟緊急措置　行莊所發本票限期收回]  
　　〔本報重慶廿六日電〕西南長官公署廿六日晚六時電令有關機關：（一）廿九日起嚴禁各行莊發定額本票，其已發者限分兩期收回，第一期五月二日收半數，餘七日全收回。（二）在央行現鈔供不應求時，卽發五千·一萬·五萬·十萬·廿五萬·五十萬·一百萬七種本票代現鈔十足使用。全川通用各行莊不得提出交換，並准作各該行莊現金庫存，一俟印製厰出貨，卽行收回。所有各商店機關不得拒收或再有貼水折扣，否則以擾亂金融軍法論罪。又今渝貨價跌，銀糧奇緊，棉紗無市 
　　〔本報重慶廿六日電〕央行西南區主任楊曉波，今下午四時談，渝印鈔厰可日印鈔百萬張，已派呂壽祥為厰長。 
　　〔本報重慶廿六日電〕公署令准渝金融業辦理銀元存放業務。 
　　〔本報重慶廿六日電〕渝參議會特種審查會廿六日舉行緊急會，社局長陳叔惑報告，廿五日晚突封棉紗倉庫，廿六日晨已派軍警查倉庫，至嚴禁本票事，謂據渝央行經理趙觀白向公署報稱，已決定：（一）渝印鈔厰提前於五月五日開工，十日出鈔。（二）已準備央行本票五百億，俾收回各行莊公司濫發之本票。另透露各行莊現存央行頭寸僅卅餘億，而濫發之本票已達四百餘億，陳復稱：公署已令社警兩局擬訂管制金銀市塲辦法，奉准實施。 
　　〔本報成都廿六日電〕川新經濟方案草擬內容包括三點，統制實物及日用品，實行定量分配，恢復造幣廠，鼓鑄川洋印鑄輔幣流通，蓉廿六日銀根奇俏，日拆四百，物價疲穩，申匯停頓，市塲尚安。 
[荷機停止飛滬　泛美公司仍保持業務]  
　　〔路透社海牙廿五日電〕荷蘭航空公司宣布，由於中國局勢未定，該公司已停止自吧城至上海之航機服務。 
　　〔合眾社舊金山廿六日電〕泛美航空司發言人稱：該公司準備繼續保持在上海的正常業務，同時不擬裁減其在遭受中共威脅的城市內的人事或機構。 
[長沙國民日報　社長等突潛逃]  
　　〔本報長沙廿六日電〕國民日報社長歐陽敏訥，晚晚報副社長康德，及各該報與湖南日報等編輯十餘人，廿六日潛逃　，去向不明。晚晚報今仍出版。 
[靑島實行軍管　宣佈特別戒嚴　市參會定今晨集會]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕此間綏區昨起宣佈實行軍事管制及特別戒嚴，凡通往匪區水陸交通方面封鎖，絕對禁止出入，宵禁時間仍舊，規定自每午後十一時起至翌晨五時止，除部隊行動及持有特別通行證准予通行外，其他均禁通行，如有故違者格殺勿論。 
[靑蘭與京平津　停止通報通話]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕靑市電訊局頃奉令，靑島至南京，北平，天津等地電報及電話，因受戰事影響，自廿六日午十二時起，一律停止通報及通話。 
　　〔本報蘭州廿六日電〕第八區電信局公布，自卽日起通往共區之電報·電話一律停止。 
[立院定五三復會　童冠賢于右任等飛抵穗　李代總統招待國代交換時局意見]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕立法院副院長劉健羣，廿六日午後三時假東園舉行茶會，招待在穗全體立委，計到一一六人，首由劉氏報告和談及在京舉行院會經過繼卽交換對於復會問題之意見，發言者頗踴躍，結果決定定於下週二（五月三日）在廣州繼續開會，如屆時報到委員不足法定人數，再行展延，至六時許散會。又悉：現已到穗之立委已達二百一十餘人，預料五月三日在穗續會當無問題。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕監察院長于右任，經濟部長孫越崎，廿六日晚六時半自滬乘機抵穗。立法院長童冠賢，監院秘書長李崇實，立委程滄波等，八時四十七分抵穗。 
　　〔中央社桂林廿六日電〕李代總統今午在此間官邸招待在桂國大代表，交換有關時局各項意見 
[陳誠抵高雄　今可能返台北]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省主席陳誠廿五日飛赴澎湖羣島視察馬公港後，廿六日飛抵高雄，視察高雄之陸海軍要塞地區，陳氏原擬再飛台東一行，現以省垣要公待理，可能提前於廿七日飛返台北。 
[朱世明飛東京]  
　　〔中央社東京廿六日電〕據悉：新任中國駐日代表團團長朱世明，將於廿六日晚八時自滬乘西北航空公司飛機抵此，前任團長商震，將在此作若干時日之勾留，商氏已被任命為戰略顧問委員會委員。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　大冶華中鋼鐵公司新建之煉鋼厰，廿六日於烽火邊緣中正式開爐。 
　　本報漢口電　漢市第一紗厰經理程子菊捲逃後引起之嚴重工潮，刻已初步解決，該厰董事兼金城銀行經理甘助予經多方羅掘借發員工薪津若干，幷呈請長官公署轉向中紡公司借得棉花五千擔準備卽日復工。 
　　本報南昌電　贛省府各廳處廿五日起開始疏散公物，各界並組民眾代表聯誼會，商討嗣後治安維持諸問題。 
　　中央社西安電　川陝公路寶鷄大橋工程告竣，現工程人員正興築上游各項閘水工程，短期內卽可畢事。 
[鄧文儀招待記者　檢討長江戰局　國軍到最後防綫必堅決抵抗]  
　　〔中央社本市訊〕國防部政工局局長鄧文儀，昨在文教會招待記者席上檢討長江戰局，鄧氏分析要點： 
　　（一）共匪渡江總攻撲空------共匪對於和談始終毫無誠意，毛澤東一月十四日申明，已肯定指出共軍作戰到底，並企圖「堅決·澈底·完全·干淨·殲滅國軍」，以達成其完全出賣中國陰謀。三月來並已澈底動員其在東北·華北·華東·華中匪區之人力物力，集中其軍事力量三分之二，準備渡江。本月廿日和談決裂，廿一日毛澤東下令總攻，滿望一舉突擊南京·由皖中安慶·蕪湖之間，蘇北江陰·鎮江之間兩處渡江，包圍我長江守備主力，實行殲滅戰，妄圖以其突擊南京，孤立武漢，淸算上海之詭計，長驅進擊華南。國軍早已洞悉其陰謀，避免在長江決戰，而將主力實行有計劃之戰略撤退，使其總攻撲空。雖匪軍正陸續渡過長江，然沒有打到國軍主力，此足證明共軍渡江戰略並無成就。 
　　（二）國軍戰略撤退成功------國軍為打破匪之包圍殲滅戰略，實行長期持久消耗戰計，在長江中段由江陰到安慶之間，實行戰略撤退。一週來守江大軍均已安全撤至旣定防綫，除在蕪湖以西地區與江陰對岸及浦口橋頭堡小部守軍略有損傷及江陰要塞司令部所屬數營，新近編成之守備部隊通敵叛變外，國軍主力約十　軍，共二十餘萬人，均已撤到新防綫繼續作戰。因為國軍力量繼續存在，長期消耗戰從此開始，今後國軍除西南·西北·東南等必要之戰略據點須予繼續固守外，一城一地之得失，將無關整個戰局。今日之形勢，較之當年抗戰初期南京撤退之形勢為更好。 
　　（三）上海防務鞏固足資堅守------共匪陰謀以上海物資豐富，或想不戰而佔上海，然後實行淸算，故迄今其使用在上海週圍之軍隊為數甚少，國軍在上海之實力甚為雄厚，長江中段國軍，近復大量來滬增援，各部隊均為實力充足，訓練有素之勁旅，加以內外圍工事良好，補給便利，陸海空軍之配合作戰，更為有利，故匪軍不來進犯上海則已，否則必將予以猛烈而慘重之打擊。由於人民之出錢出力，支援慰勞，官兵生活日有改善，士氣高昂，更為戰勝之保障，祇要軍民一體，集中力量，為保衛大上海而努力，堅守上海，必可打破共匪陰謀。 
　　（四）共匪渡江以後困難日多------共匪輕易渡過長江，繼瀋陽平津以後，又佔領若干城市，其對華北人民之欺騙壓迫及其虛偽的城市政策，土改政策，卽將在江南開始實騐。人心之向背，由於江南人民過慣了自由生活，從此必將加增其對共匪之怨恨。共匪兵力分散，欲求到處實行軍事控制及軍事共產，其困難之程度必較華北·東北加多。國軍退到最後防綫，必將堅決抵抗，配合人民自衛力量的反抗，必使共黨共軍處處感到棘手，共匪夢想今年結束戰事，必不可能，戰事曠日持久，由於共匪的弱點更加暴露，國民黨與國軍及全國人民的覺醒，團結和進步反共救國運動，必將隨着國際反共潮流而高漲。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[安定民生第一！]  
　　和談不幸破裂，中共下令總攻，戰事乃由長江北岸移至江南，未及數日，國軍因戰略關係，相繼放棄京·鎮·常·錫等城，戰火逐漸東移，遂使上海市民的心情益見沉重，沒有一個不感到有燃眉之急。四郊居民扶老携幼，紛紛移入市區，街頭呈現一片戰時景色。不論理智如何清楚，不論意志如何堅強，對於當前的動亂，似終不免有些驚惶失措，即欲保持鎮靜亦不可得。 
　　惟上海市民遭受戰亂與危難，今天并不是第一次；最近十幾年來，戰亂頻仍，飽經患難，一九二五年的國民革命軍北伐抵滬，一九三二年的「一·二八」淞滬之役，一九三七年的「八·一三」淞滬戰事再起，以及一九四　年的「一二·八」太平洋戰爭爆發，每次事變突起，無不將上海置於驚濤駭浪之中，幸而上海市民均有「風雨同舟」的精神，卒使上海渡過難關，保全了這個工商都市的元氣，未受任何重大損失。今天，我們又面臨這空前嚴重的難關，能否使上海不受戰禍的浩刦，實為上海市人民的一大考驗。 
　　上海是一個擁有五百萬市民的都市，在戰火日益迫近的時候，如何維持治安，確是一個嚴重而緊要的問題。但是我們主為維持治安之道，首在安定民生。上海雖為全國經濟中心，江南首富之區，但近年來因為經濟情勢的惡化，一般人的生活遠非昔比，幾乎沒有一個人不受高物價的威脅。生活　不安定，是人人感到痛苦的；但至今日，戰火將延及上海，四郊即將淪為戰場，不僅市民生活每日所需的食米，蔬菜，柴草，等等的來源將中斷，而且郊區人民集中市區，消費更要大增，在供不應求的情形下，物價上漲，勢所難免。在政府決心應戰，人民支持反共的前提下，負責當局如不設法救濟難民和抑平物價，則那些無以為生的小民，或致挺而走險，造成社會的不安，更要加深上海的危機。所以，我們認為要維持治安，固須安定民生，要爭取勝利，更應安定民生。負責當局必須多多注意小民生計，除了儲存糧煤，實行配給口糧而外，還要積極疏散人口，舉辦平糶，替一般小民減少獲得生活資料的困難。這是維持秩序安定人心的根本要圖。 
　　但是戰區物價的飛漲，究是不可避免的經濟現象，僅靠地方軍政當局以人為的力量努力努力抑平，仍不是治本之計，而最重要的，還是要靠社會上的富有者慷慨獻捐，充分發揮「風雨同舟」的精神，才能使上海五百萬市民，人人有飯可吃，人心安定，治安就沒有問題，勝利也能確有希望。目前因有若干富商巨戶，因鍳於大難臨頭，乃相率遠避，但只知逃命而不惜將其事業置於不顧的人，究屬少數。大多數的人，為了自己的事業，為了故鄉的將來，都是不顧離開上海的；既然留在上海，就得盡力協助地方當局維持秩序，消極方面，不能再在市場上興風作浪，拉抬物價，使小民不能生活下去，積極方面，更本着風雨同舟的精神，以有餘補不足，捐獻地方當局，用以救濟從郊區移入市區的難民以及一般無以為生的小民，務須達到人人有飯吃的目的。如此，民生安定，治安也就不會有問題。 
　　上海社會上有一句流行的俗語，就是「窮靠富，富靠窮。」在平時或許還看不出，但在大難臨頭之際，這句俗語實含有無窮的真理。其實我們常說的「有錢出錢，有力出力，」和「風雨同舟」也是同樣的意義。不過在安定民生方面，我們終希望有錢的人多盡一點力！上有擁有如許的人力和物力，必須達成保衛上海的任務，不致遭受戰亂的浩劫。但這次卻是上海五百萬市民能否「風雨同舟」的一大考驗！ 
[蘇建議召開四外長會議　討論整個德國問題　會期確定即解除柏林封鎖]  
　　〔合眾社倫敦廿六日電〕蘇聯廿六日減低其解除柏林封鎖之代價，并開啟門戶，使東西間得再談判許多懸而未決之困難問題。莫斯科電台廣播，蘇聯高級方面之聲明稱，如四強先同意於定期召開外長會議討論整個德國問題，則柏林之東西封鎖可予解除。廣播稱，聯合國蘇代表馬立克曾將此項建議轉交美代表傑塞普。蘇聯聲明本日特別提及柏林幣制問題應由外長會議解決之，該問題本係蘇聯封鎖柏林之籍口。莫斯科并謂，蘇聯所反對者僅西德政府之成立，此事之決定乃外長會議或討論之問題。在先前蘇聯顯堅持在解除封鎖前，必須先停止兩德政府之計劃。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕塔斯社今日宣佈，蘇聯出席聯合國大會代表馬立克已向美國代表傑塞普提出建議，西方國家如能訂定一蘇聯可以接受之日期，舉行四強外長會議，討論整個德國問題，則蘇聯願於會議前解除柏林封鎖。西方國家對此均未表示意見。此項建議若果如塔斯社所傳，將為蘇聯之一大讓步。雙方談判之破裂，過去皆為時間問題。西方國家堅持須先解除封鎖，然後舉行四強會議，今蘇聯已提議解除封鎖及西方國家之反封鎖，然後由四強外長集會討論各種尚未解決之德國問題。此時間上之先後，蘇聯已在過去談判中曾力持反對。西方國家與西德領袖廿五夜已成立一歷史性之協定，完全撇開蘇聯佔領區，設立西德政府自訂憲法。蘇聯反對此一計劃，在外長會議中必將提出。據塔斯社稱，蘇聯曾特別建議，恢復柏林單一幣制間題，將留待四強外長會議解決。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕塔斯社證實蘇代表馬立克曾向美代表傑塞普提出解除柏林封鎖之建議，此間外交界認為係一重要政治行動。此一問題由美蘇兩國代錶在聯合國休息室中商談，早為外交界所悉但未經有權威方面加以證實。國際觀察家認為蘇官方通訊社之發表此項消息，認為係與西德憲法之最後發展有關。 
[盟國與德領袖歧見消除　西德憲法完成草案　德聯邦共和國七月中成立]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕英美法三佔領強國暨西德政黨領袖十七人，已於今日就西德憲法獲致協議使德國政治領袖賡續八閱月以覓取堪為三強同意的憲草之工作，告一段落。今日三強總督與德國領袖會談達六小時之久，英督羅勃森事後表示此一充份而最後的協議，為佔領強國與德國人民關係間的一歷史性階段。 
　　美督克萊預示憲法既已完成，德國共和國可望於七月中旬成立。成立以後盟國軍政府即將撤銷，盟管會將僅執行監督任務。今日討論之基礎，為德國領袖於接獲盟國外長放寬製憲限制之通知四十八小時後所擬之一折衷建議案，此一協議草案尚待西德制憲及盟國政府之正式批準，但協議既經成立，批準亦僅一種手續而已。據美督克萊宣佈，佔領當局與德國間就西德憲法之一切歧見已獲解決，憲法可望於五月十五日經制憲議會通過，而德國政府約可於七月中旬成立。憲法全文將由制憲議會及軍事總督在兩三天內發表，柏林并未被包括在西德國以內，但以後仍有參加之可能。被詢及今日之協定是否已關閉四強就德國獲致協定之可能性時，克萊答曰，若就四強進行談判之點言，并不因此有所變更。被詢及渠將於何時卸任駐德軍事總督之職務時，克萊答曰，余希望於五月十五日憲法成立時余仍在此間。總之，此一協定獲得非易，不失為使各關係方面均感愉快的解決辦法。 
[三強西德協定全文昨公佈]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿六廣播：英·美·法三國外長貝文·艾契遜及許曼於四月八日簽訂之西德協定，其全文於本日（廿六日）公佈。該協定訂明西德政府成立時，三強聯合高級委員會將為管理西德之盟國最高級聯合機構。該協定并規定英·美·法三佔領區於佔領法規實施以前實行合併，高級委員會之權力將與佔領法規及國際條約不相抵觸。為使西德政府對內政多負責任并減低佔領費用起見，高級委員會之人員將儘量減少。高級委員會有關修改憲法之決議，必須獲得全體委員之一致通過，但有關其他問題之決議得以多數票決通過。 
[遠東艦隊增厚實力　英海部發表聲明　一俟環境許可即擬撤回]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕海軍部今日發表正式聲明，闡明英艦在華之任務，謂英艦之在南京上海完全係為於政權更易時治安紊亂之際，從事援助英共和聯邦人民之責，一俟環境許可，即擬撤回英艦隊，而恢復軍艦訪問外國港口之正常程式。 
　　海軍部又宣佈，排水量八千噸之斐吉級巡洋艦「牙買加」號，由巴倫斯艦長率領，已奉令自百慕大駛往遠東，該艦裝有六時砲九尊，將以最高速率開往遠東，啟程確期尚未定。按斐吉級巡洋艦共有六艘，即「貢比亞」號，「百慕大」號，「坎亞」號，「莫里雪斯」號及「尼口里亞」號。平時每艦員七三〇人，戰時增加為九八〇人。配備除六時砲九尊外，尚有四時高身砲八尊，三磅彈迫擊砲四尊，四〇米厘高射機關槍十六至四十一挺，廿一時魚雷放射管六具。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕官方今日宣稱：英國雖擬增援遠東艦隊，但將竭力避免與中共軍隊發生衝突。香港方面原駐巡洋艦兩艘，驅逐艦八艘，小型兵艦四艘，現擬增加航空母艦兩艘，巡洋艦一艘及潛水艇數艘，惟不擬增派軍隊開往香港，以免誤解為挑釁行為。英駐華大使史蒂文遜并擬與南京方面中共當局取得一種關係，以利行事。 
[英機密檢討未來海軍戰術]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英共和聯邦暨美國軍事首長今日起，在倫敦格林威治海軍學校內開始秘密檢討原子時代之海軍戰術。參加此次室內演習者有高級軍官科學家等四百餘人，學校週圍嚴密戒備，以維持此次室內演習之絕對機密性。舉凡有關英共和聯邦供應綫保衛，及今後海戰戰術之一切武器·戰略·戰術·及學說均在澈底檢討之列。 
[法傘兵出動　收復越華交界失地]  
　　〔路透社西貢廿五日電〕法軍公報稱，法傘兵今日出動，收復老街迤東六十里之越盟軍要點兩處，至此法軍已完全收復越華交界處之全部失地。 
[美參院開始審議　大西洋防禦公約]  
　　〔合眾社華盛頓廿五日電〕美參院頃開始審議北大西洋公約，大多數參議員顯然贊成核准此約，惟一般參議員均明瞭此公約牽涉美國歷史上空前未有之先例，及足以決定命運之決議，故須澈底加以分析及辯論。參院外交委員會現擬廣泛聽取各方對此公約之意見。若干消息靈通之參議員相信，參議員九十六人中將有十二人至二十人反對此公約，公約須有三分之二之大多數贊成，方可核准。可促使參議院核准此公約之主要原因，厥為蘇聯之外交政策及世界革命之目標，已造成對美國及西歐民主國家和平及內在安全之真正威脅。 
 
[出席英聯邦總理會議各代表]  
　　（自右起）第一人為尼赫魯，第五人為艾德禮，第七人為伊伐特，第八人為巴基斯坦代表（英國新聞處攝） 
[英法對西政策有轉變徵象]  
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕此間外交界相信，英國業已開始採取對西班牙軟化之態度。外交部發言人廿五日稱，英政府對西班牙之態度，與上月英外次梅友所摘述者相同。但各方面指出，即使梅氏之聲明表示英國之立場稍為軟化，此乃不再反對與西班牙恢復外交關係之謂。倫敦泰晤士報與每日電訊報廿五日聲稱，鑒於冷戰，加緊與西班牙間之關係乃必要者。同時軍界方面又加施壓力，將大西洋公約擴大，拉攏西班牙，據巴黎方面訊，該地官方亦具有同感，認為改變對西班牙關係之時機已到。 
[解決英荷糾紛　初步會談開始]  
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕印尼共和國發言人今日再度聲明恢復日惹政府，乃解決印荷糾紛之先決條件，不知荷蘭何以不履行聯合國安理會決議，反而向吾人提出種種約束，例如要求停止游擊戰爭及參加海牙圓桌會議之類。荷蘭應知此項條件，非印尼政府所能接受。同時印尼總理哈泰昨日已到巴達維亞，指導印尼代表團對荷蘭之談判。哈泰與荷方代表范洛揚今日與聯合國調解國美籍代表舉行非正式會議。 
[蘇境日戰爭　四十萬未遣回　盟總請蘇供給情報]  
　　〔合眾社東京廿五日電〕麥帥之外交長官頃正式致函蘇聯駐東京代表特萊夫揚柯，要求蘇聯供給有關至今仍在蘇聯領土日本戰俘死亡，失蹤及病重之「一切可能獲得」的情報，并指出莫斯科迄未供給此種情報，而最高統帥於實施日軍投降條件及波茨坦宣言時，對此事殊為關切。此函由盟國管制日本委員會主席兼美方委員塞巴爾德簽字，特萊夫揚柯係該會蘇方委員。函中請特氏向蘇聯政府設法取得必要之情報。據估計麥帥總部雖加緊設法遣回蘇境日戰俘，然仍有四十萬以上之日俘，被扣留於蘇聯控制各區。西太平洋及遠東美方各控制區日人之遣送回國事宜，已由官方於一九四七年一月八日宣佈辦理完畢。 
[印度保持與英聯邦聯係　不妨礙獨立地位　倫敦會議將發共同宣言]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕可靠方面息，自治領領袖今日在此舉行秘密會議後，已在原則上獲致協議，同意考慮發表一共同宣言，規定共和聯邦自由結合之基礎，使印度於成為共和國後，得繼續為共和聯邦之一員。 
　　自治領總理今日兩度舉行會議，以覓取使印度共和國得以參加共和聯邦之公式。彼等於下午舉行兩小時之秘密會議後，至晚八時又舉行第二次會議。據悉，在該共同宣言內，印度暨其他自治領將繼續承認英王之特別地位為共和聯邦自由結合之標誌，但印度所不同於其他自治領者，即印度并不效忠英王。各自治領對此一建議之反響，尚不可知，惟悉印度於允諾繼續參加共和聯邦之時曾強調下列三點：（一）共和聯邦之合作，不能妨礙印度共和國之完全獨立；（二）印度雖繼續參加共和聯邦，但不能約束印度之必須參加共和聯邦所參加的軍事同盟；（三）根據共和聯邦之傳統，國際政策問題將視該問題本身之重要性而隨時加以處理。 
　　〔合眾社倫敦廿六日電〕聯邦總理會議在覓致一種方式，一方面維持王權------聯合之象徵，一方面滿足印度成為共和國之願望。但印度與巴基斯坦間之異見廿六日引起審慎情緒。聯邦總理會議本日在唐寗街十號舉行第四次全體大會，代表等仍希望可於廿七晚解決所余歧見。在目前階段中，似已獲致一項大體方式，能使共和國體制之印度仍與聯邦聯係，但巴勒斯坦有若干反對。貝文廿五日會晤巴勒斯坦代表，艾德禮首相後又與巴總理李嘉德作私人間商談，其中必有重大意義。傳李氏曾表明如印度堅持在聯邦內有特殊地位，則巴勒斯坦政府反對與印度分担聯防。巴印間另一歧見傳在於喀什米爾問題，巴勒斯坦懷疑西方邊境叛變事件之加強，印度參預其事。 
[彭契可能被任美助理國務卿　負責近東非洲事務]  
　　〔合眾社倫敦廿六日電〕聯合國代理巴勒斯坦斡旋專員彭契，可能被任為美國助理國務卿。國務院已請國會批準添設助理國務卿四名，彭契將為四人中之一，果爾渠將負責近東及非洲事務或聯合國事務。彭氏將為黑人擔任政府要職之第一人。 
[亞洲國家應組織　非共產集團　羅慕洛發表主張]  
　　〔合眾社馬尼刺廿六日電〕聯合國菲列賓首席代表羅慕洛廿六日主張組織亞洲非共產國家集團，而非反共國家集團，藉之為「兩種仇視的哲學間的觸媒劑」。渠在菲列賓大學畢業典禮中發表演說稱，「美國力量的集中于歐洲，使亞洲自由國家密切團結以保證渠等安全及共同防衛之自由實第迫切需要」。渠并稱，亞洲能夠在因思想衝突而分裂的世界中，協助謀致臨時的休戰及最後的和平。渠歸納此亞洲國家集團的觀念如次：（一）亞洲國家在互助中結成集團，協商未來的和平，容忍，及自由的途徑。（二）在本質上不採排他主義，在信仰上不採敵意。（三）對任何國家或國家集團，不採謟媚或自卑的態度。（四）「非共產性」但并非「反共產性」。（五）根據最近演成的自由社會型式的民主原則。 
[日本工人準備五一大遊行]  
　　〔合眾社東京廿五日電〕日本勞工工會頃宣佈，渠等將利用大規模的五月大遊行，以為反抗盟總指示的「檢約出口計劃」的跳板。據渠等估計，單在東京地區即將有工人六十萬人參加遊行示威，工會將利用此次遊行，有組織地反抗麥帥消減國營及私營工業工資·平衡預算·推進工業生產·及擴大日本出口的計劃。左翼及右翼工會及公務員工會（代表會員六百萬人左右）均宣佈，渠等將參加遊行。五月大遊行中，將號召全體工人參加聯合陣綫，推翻吉田政府，反對建議中的加強勞工法，并要求最低工資制度。主要的攻擊則集中在「反對基於低工資的儉約出口計劃」以及「政府及企業因解僱大批職員而改組的計劃」。 
[聯大促請蘇聯　尊重婚姻權利　不該拒絕蘇籍新娘出境]  
　　〔美國新聞處弗魯興草原廿五日電〕聯合國大會頃要求蘇聯准許其他國民之蘇籍妻室離開蘇聯，而追隨其海外之丈夫。此一提案起於智利之申訴，今日投票之結果，為卅九票對六票，十一票棄權，二票缺席。其中反對票均為蘇集團所投，在對於此一問題之全日辯論中，蘇聯代表沙拉普金稱，智利之申訴為一種「低級之滑稽劇」。替美國代表團發言之羅斯福夫人追述此一提案，雖已於去年十二月在巴黎會議中由大會法律委員會以「壓倒之多數」予以通過，但蘇聯對於願意離開蘇聯之美公民蘇籍丈夫六十五人與蘇聯妻子三百五十人，拒絕發給出境許可證。 
[美國「原子彈」航空隊　將派往歐洲訓練　美遠東空軍司令易人]  
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕據空軍官員廿五日透露，著名的第五〇〇九「原子彈」航空隊，將在卅日抵英，在此間第一綫大西洋公約基地訓練。該隊具有特別配備，其飛行員亦受有特別訓練，該隊擁有飛機三十架。該隊駐英後，已使美國獲得在歐洲任何地區投擲原子彈的戰略地位。 
　　〔合眾社東京廿六日電〕史特萊特梅耶中將定於廿七日抵此，繼任遠東空軍司令，前任司令惠特海中將返美赴長島漢波斯丹特出任空軍司令，繫與史氏對調。史氏在一九四五年曾任駐華美空軍司令，此次所轄空軍部隊之駐區，北自日本北海道起，南至馬尼刺之克拉克機場，其間包括馬里亞納群島。千島羣島及波寗島等外圍綫長達二千哩。 
 
 

Page 3

 
 
[京滬杭警備總部　政務委員會成立　決成立央行貸款審核會新聞檢查處]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部政務委員會，廿六日正式在滬成立，開始辦公。該會第一次委員會於上午九時在市參議會禮堂舉行，由湯兼主任委員親臨主持。出席政委谷正綱，潘公展，方治，鄧文儀，陳大慶，張強，陳良，范爭波等。會議決定事項：（一）該會組織，分設秘書，行政，經濟，文教，交通等五處，並成立糧食，交通，公用，溫差教，經濟等委員會，聘請富有聲譽之士紳機關首長分別擔任。（二）成立央行貸款審核委員會。（三）戰時各級軍公人員不得擅離職守。（四）由警備司令部成立新聞檢查處，確定新聞檢查標準如下：甲，不得有違反反共自衛戰爭之言論。乙，不得破壞政府法令。丙，不得有影響治安及社會秩序之言論。丁，不得造謠惑眾。戊，不得為共匪張目或宣傳。己，不得有破壞軍民合作之言論。 
[各校共黨嫌疑份子　由警備部集中管理　公布名單共三百五十二人]  
　　〔中央社訊〕頃據警備部發言人謂：（一）警備司令部對各學校共黨嫌疑份子，平時從事於鼓勵或領導非法組織，唱反動歌，跳秧歌舞，貼反動標語壁報呼反動口號等，有事實可證者，已於廿六日晨開列名冊，送由各學校交出，集中管理，並在各學校出示佈告。（二）各學校尚未照名冊數目交齊者，或已離校者，繼續辦理。（三）凡未列入名冊之員生，只要不受共黨之愚弄，所謂作工作表現，而安心讀書者，治安當局決予安全保障。 
　　又據淞滬警備司令部昨公佈：集中管理學生名單，計有三百五十二人，（名單附後）該部負責人聲稱，未在所列名單內之其他學生，深望勿再受人愚弄，安心學業，治安當局決保障其安全。 
　　學生名單 
　　（震且大學）樓亁貴，周克明。（中華工商）李嘯高，朱彤芳，龔士勛，王振邦，吳祉祥，沈君平，姜壽萱，老朱，王務慶，金邦彥，黃貫林，小樊，沈桂芳，華承龍，金變剛。（上海醫學院）錢白華，賈悟貞，吳定宗，呂文鈞，曾毅，祝家鎮，邱叔華，陳明敏，蔣景文，喬若愚，徐達，譚富生。（上海工學院）淩舒謨，熊大恂，徐保明，范成忠，謝福良，賀壽蒼，顧文金，田春榮，閔忠慈，葛霖生，倪希舟，姜正坤，潘承莫，陶漢常，丁錦標，黃生獻。（上海工商學院）徐從善，徐間，蒲仲萍，毛澤生，余廣莘，顧尚達，范本山，張宗澤，施士明，劉承民，王元大，洪竹君，何國芳，黃家昌，郭孝敏，黃百光，符福田。（同濟大學）陳文光，王敏，楊一之，李正漢，顧振秀，張應鴻，李矢韻，汪秉　，黃右銘，孫繼英，李幼民。（光華大學）屠立望，陳紹泰，朱伯龍，彭舜，楊文惠，楊靑，王幹，黃泰經，嚴田貴，汪國熾，林曾純，喬平，徐瑢，付裴影。（上海法學院）付文浩，楊政仁，王飛，吳大鈞，宋曉海，王謀，朱五岐，吳潔，朱展良，陳曉華，楊秀芝，李吉文，付文志，楊以仁，林梓秋，俞　，曹辛漠。（上海商學院）金慰祖，左世俊，季尚達，張承德，林金榜。（南通學院）蔣一淸，喬利江，季華，郭涵東，李其　，姚煜良，許懷民，吳菊貞，吳佩英。（南通學院）蔡秀枝，林玉梅，孫仁治，盛世同，任健，夏校，王公正，劉鴻福，朱運謙，許家　。（大夏大學）周榮生，祝一龍，王金生，潘景程，吳定江，查汝勤。（同濟大學）胡迪如，黃繼　，李震，孫先壽，何承堅，周柏生，陳東岳，劉大成，孫正廉，梅坤元，李震保，殷平成，曹錫祺，（南通學院）方三錫。（交通大學）李振華，曹克明，何炳江，杜崇樸，劉前學，程作渭，盛榮富，楊念如，李仟訓，魏一邦，許錫綽，彭世美，劉康為，張文學，黃冠英，范正宇，郭可評，張以淸，脫全樂，黃定遠，黃良浩，王世堯，晏振羣，孫學曾，歸小芳，葉工玉，劉復祥，杜　，章蘇裴，李萬春，施惠芳，張淑穎，諶文總，王耀東，魏湖，宗福膄，袁仲齡，許錫振，彭維藩，吳培豪，胡恒旭，陳唐堯，王正性，樓齊義，陳為漢，楊慶雄，束炳朝，周士炎，張家鐸，徐銘祖，馬昭彥，房代叔，嚴祖初，陳元嘉，朱慶年。（暨南大學）宋鶴松，陳嘉　，蔡錦鑄，王科一，張貴發，林蔭衡，王海華，張憲巧，朱雲中，郝釧，夏威儀，厲璠，趙克惠，李滿潮，楊孫雄，張榮，黃中崙，管鑫元，常懷玉，張憲宇，闌永華，沈佩文，呂泉淸，盧國松，盧振川，姜樹德，傅叔勉，陳少春，陳樂亮，丁琪曾，熊叔平，趙淦松，熊道俊，　　黃念慈。（中國新專）張祖道，張承偉，劉南華，歐冠雲，溫卓黃，蕭祖芳。（中華工商）徐永炎，李學綱，程皓明，蔣文厚，陳如馨，張文節。（復旦大學）張金　，張義普，韓瑞雲，汪廷科，邵鶴皋，廖宜生，李官春，余錫麟，張文筆，盧逸雲，王佐才，榮天琠，朱學謙，劉秉鈞，張良言，賀哈定，汪泰炘，劉玉峰，張肇凱，翁宗慶，曾德光，陳根棣，張靈運，王根祿，張曼維，劉敬業，張祖武，潘泉耀，冉啓明，梁元　，吳君立，劉先植，胡家華，左淵明，周雄韜，王公康，陳炳薪，賀昌華，徐泌，唐治恒，晏柏森，彭紹光，周肇基，王葉華，陸舜根，李汝璞，薛傳博，房肇敏，陳容舟，龔忠祥，郭迺鼎，韋世同，葛治功，李燕輔，李登方，游令民，李文典，楊鎮中，張潭耀，蔣季壹，胡靈保，錢士唐，陸士林，周敏儀，王李芳，韋嗣賢，馮如靑，陳彥文，顧鍾輝，汪　，李廣牧，陸慰萱，謝開志，周定，胡繼安，王賓如，章書挺，李得安，毛懋森。（新陸師範）顧天銘，賀式循，方樹礎，顧文治，謝穎達，蔡明璇，胡淡仙，朱達侯，劉家有。（教員）（市立師專）王榮，左宜，何沅，周儀，錢慧初，魯秉忠，董希道，周履鏘，張修航，何利慶，劉宏平，王佩淸，黃樹澤，黎國華，林孟余。 
[火車飛機票價　昨起改收銀元]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路上海與蘇州間昨日照常通車。蘇州來滬旅客皆稱：蘇州安謐異常，商店仍開門營業。滬杭綫暢通無阻，各站均安寗，惟車票於昨日起改收銀元，由上海至蘇州或嘉興頭等票袁頭銀幣三枚，二等二枚，三等一枚。至杭州頭等六枚，二等四枚，三等二枚。昨日全日上北站售票收入共銀元二千多枚，成績相當美滿。 
　　〔又訊〕飛機票價昨起以銀元計算，旅客購票時或付給銀元，或照市價折合金圓券，茲誌各綫銀元票價於后：自滬至香港九四元九角五分，至廣州八六元二角三分，台北四二元七角五分，台南五九元八角八分，福州三八元六角三分，廈門五一元六角二分，汕頭六三元八角八分，昆明一二六元四角四分，重慶九三元一角三分，成都一一〇元四角四分。 
[報導失實處分　字林西報停刊三天]  
　　〔中央社訊〕本市字林西報於廿四日刊登共軍攻陷蘇州常熟，直指南翔消息一則，治安當局以該報在此軍事緊急時期，刊登此項失實消息，足以淆亂聽聞，擾惑人心，特予以停刊三日處分。 
[公用事業指數　十三萬七千倍]  
　　據市公用局發票，今日公用事業計價指數為一三七·〇〇〇倍。 
[五月份公共車輛　月季票價經核定]  
　　本市電車及公共汽車五月份月季票價格，茲經市當局核定：普通月季票電車為金圓九〇萬元，公共汽車為一二〇萬元，特價月季票電車為金圓四五萬元，公共汽車為六〇萬元，但均須在四月底前繳款購領，如在五月初繳款者，仍須照月初票價計算收費。 
[人口疏散執行處　今日正式成立]  
　　據悉上海市人口淸查疏散聯合執行處，業經警備司令部會同市政府參議會等各有關機關籌組完竣，定今日成立，卽日起展開執行大規模淸查緊急疏散工作。除白晝於各公共娛樂塲所交通要道等舉行突擊檢查外，將注重於晚間宵禁時間內檢查，對象已決定以高樓大廈旅館難民區域為主。凡無身份證及公職證或無固定職業者，除認為有嫌疑加以扣押外，其餘將一律強制押送出境。 
[淞滬警備部昨發表　疏散人口告市民書]  
　　〔中央社訊〕據淞滬警備司令部發表為疏散上海市人口告市民書，規定疏散注意事項如左：（一）儘量利用自有的交通工具。（二）乘坐輪船火車由有關機關予以便利。（三）出境時檢查手續可儘量簡化。（四）乘坐火車輪船所攜行李應力求簡單，以一個人自能攜帶的重量為限。（五）上下車船應嚴守秩序 
[十萬大鈔出　物價又蠢動　廠商不再堅拒本票　退票佔交換額二成]  
　　〔本報訊〕昨日中央銀行十萬面額大鈔公告問世，各方頭寸經兩日安頓，靜極思動，加以局勢又轉入小康階段，故物價又呈蠢動。其中金融性物品如金鈔銀元等，以抑欎多日，漲勢尤勁。現鈔籌碼，仍呈枯竭。惟以中央銀行集中全力應付在滬中央各軍政機關支撥經費，及各事業單位撥發鉅額應變費等，故昨日對行莊提現額，仍為隔日餘額之一成。惟各方領得之現鈔，轉週流入市面者亦復不少，故現鈔緊勢略見好轉。 
　　本票交易，以市商會及市工業會聯銜通告，應予維持，各厰及各商店不得有拒絕收受行為。各方面亦多認為拒收本票，非唯庸人自擾，且跡近擾亂金融，當局勢將治以應得之罪。故昨起各方面對以本票支付之買賣，已不再堅拒。惟一般零售物價，因本票貼現率死灰復燃，而昨日一般物價又告好轉，故紛紛提高數成至一貝。 
　　目前本市票據交換情形，以各方事前均有準備，差幸尚未陷四五退票風潮之覆轍。計是日退票金額約佔交換金額之二成。 
[淞滬警備部頒佈　船舶緊急管制辦法　軍運船舶統一指揮]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備部為適應作戰需要，頒佈船舶緊急管制辦法，進出口船隻除嚴加檢查，以防奸宄及物資資匪外，所有公私出口船隻，一律須經該部核准，發給放行證，始准出口。為求配合整個軍事水運工作，該部船舶管制處，水上統一檢查所，及運輸司令部航運組實行聯合辦公，由運輸司令部楊司令指揮統一辦理軍運船舶之計劃，管制徴配檢查工作，並假乍浦路軍之友社辦公。又該部船舶管制處林副處長適存，昨日陳司令手令調升第四處處長。 
[經理被告侵占案　葉蘊琨宣告無罪]  
　　〔本報訊〕國華實業厰經理葉蘊琨，前因股東意見不合，無意繼續經營，提出拆夥，竟為股東孫冠民（孫健駒之父）黃祥等誤會，遂以葉有侵占罪嫌，向地院提起自訴，業經地院孟庭長歷次調查，認為並非事實，昨晨宣告無罪，附帶民事訴訟，原告之訴駁回。 
[保安捐緊急會議　催繳駐軍副食費]  
　　據民政局息：本市駐軍副食費需款孔亟，市政府於廿六日上午十時，召開保安捐緊急會議，經決議；（一）由本會召集各業，於明日（廿七）下午三時，在市政府會議室開會，嚴催各業墊款，於廿八日以前繳齊，（二）各業確無現款可繳者，應繳出實物，向中央銀行抵押或由中央信託局收購。 
[金價略定]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，情形較上日為定，因大戶均已紛紛離滬，無心交易，散戶因實力不足，均僅有零星做開，市勢風平浪靜，無大變化。 
　　塲外現貨晨喊四千萬，四千五，旋卽逐步盤挫，中途做三億二，三億七，近午最後行情僅做二億八，三億三。 
　　美鈔市況更亂，未聞正式做開，喊七十萬進，七十五萬出，以上均以當日本票交割，黃金換大頭，又做低至三四，三七。 
[銀元瘋狂上升]  
　　〔本報訊〕馬路銀元，昨日又告發瘋，因各方應變費，續有大量頭寸流出，去化活躍，更以時勢轉定，執戶均不肯輕脫，在供少求多下，市勢突飛　晋：大頭自上午之四三萬，四八萬，一路升至中午，高叩六〇萬，六五萬。午後更上一層，漲至七〇萬，七五萬，小頭喊五〇萬，五五萬，鷹龍洋喊四〇萬，四五萬，本票交易，大頭突破百萬大關，高達一百萬，一百二十萬之鉅，猛漲一倍左右。 
[銀樓飾金　昨仍未交易]  
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，仍未掛牌交易。據該業理事長吳彭年語記者稱：最近因受黃金市塲停頓影響，飾金買賣又無法做開，該業業務亦無形停頓，惟昨日各業市塲，間有恢復常態者，今日或可能恢復飾金買賣，其他錢兌業，益無掛牌交易。 
[蓮花寺內　破獲秘密機關　八十四人被逮　主犯當場就擒　三百餘同黨漏網]  
　　〔本報訊〕市警局刑事處第五科姚科長，於昨日午後一時餘，獲得情報，謂南成都路卅六號蓮花寺內，設有秘密機關一所，並聚眾開會，有所企圖，乃親自率警，會同盧家灣分局司法股全體員警，　警備車馳往，當塲果獲六十餘人，並抄獲手槍廿餘枝，吉普車一輛，一併押回警局，經嚴鞠後，始供出在南市某處尚有同黨，乃立由承辦員警前往，續獲十餘名，兩共捕獲人犯八十四名，自稱少將組長之主犯童柏輔及劉某，均當塲就擒，現警局已縷密偵查，並悉尚有同黨三百餘人漏網，現正緝捕中。 
[華股市勢疲落]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日交易仍稀，慹門股僅有了結交易，冷門股多種仍未做開。緣大局急轉後，人心寥落，大勢一致看疲。業內游資四散，業外亦多緊縮，散多了結，散空抵補。市程開後卽軟，中間抬面一再板持，喊價略高，但人心多未看好，逢高吐售尤湧，而納胃閉塞，走勢閒散。 
　　永紗晨開三一〇元，抬面硬托，高至三三〇元，銀行幫吐售業外散戶跟了，一路小至二五〇元，證券幫逢低吸收，臨收微見挺秀，升至二七五元收盤。 
　　中小型股操縱者少，幕後出而維持，收盤獨挺。美亞晨開六元，高見六元八角，中途出多進少，低見五元五角，臨收買氣轉旺，仍回升至高盤收市。新光以八元四角登塲，哄高至九元三角漲限，後因交易不多，臨收仍在高盤結束。景福開後見高，臨收乏力支持，轉入疲檔，終以五元三角收市。信和勤與景綸均未做開，雜股僅中法華瓷國貨台糖榮豐等五種，略有做開，其餘未見成交。 
　　後市永紗初做二八五元，一路低至二四八元收盤，較前市再行軋挫，新光初做八元八角收盤，仍登前市漲限結束。景福開後見軟，晚收較前市續小三角，美亞晚收六元，仍較午價軋小八角，中法後市續跌，終在停板收市。 
[紗市停頓]  
　　昨日棉紗市塲續告停頓，各方仍抱觀望態度，因行莊停止票據抵用之影響所及。 
　　布市閒散 
　　布市尚堅，蓋人心稍見安定，且銀根轉露鬆象，各布初開高檔，嗣以成交貨款，均以當日本票為對象，更以行莊當日票據絕對不可抵用，頭寸週轉發生困難，且客幫去化甚為淡泊，故趨勢由高度鬆落，交易亦屬少數。 
　　龍頭細布由三七〇萬開出後，一度微俏至三八〇萬，近午突急瀉至三〇〇萬，午收為三一〇萬，較上週末漲起一一〇萬，四君子嗶嘰晨開三六〇萬，最高達三八〇萬，中途曾迫入三〇〇萬關內，午收與龍頭細布軋平，餘布乏做開。 
[米市多以銀元計價　白粳又見下降]  
　　米市昨日交易尚多，均以折合袁大頭計價，貨主大都因時局記帳，脫貨求銀，故出戶甚多，價格下降，白粳開市五元五角，收市五元，薄稻收市五元一角，早稻四元八角，各降五角，但因銀元價升，合以本票價，仍見上升，市塲報價白粳薄稻二百五十萬，早稻二百卅萬，各漲二三十萬元。 
　　食油交易比上日多，價格照銀元及本票均有開出，豆油銀元價二十元，下跌七元，本票價二千萬及二千四百萬元，則見上漲，生菜油銀元十六元五角，生油本票價二千萬，豆餅未開出。 
　　麵粉祇有實銷交易，做開不多，因乏受主，價以銀元折合，老車粉收市一元四角，兵船一元二角，均較上日價跌，本票交易未開。 
　　雜糧交易淸淡如故，以銀元計價者，類多下降，桑園豆三元六角，揀靑四元五角，苞米及生仁極少開出，白麻喊十元，黃蔴八元，但無成交。 
[外股金債無市]  
　　外股金債昨日有行無市，仍未做開，緣時局轉變，人心顧慮，多空均抱觀望，市況仍陷停頓狀態。 
[本市簡訊]  
　　國棉聯購委員會昨開會決議上海方面採購工作，繼續照舊。 
　　名畫家潘思同水彩畫展，在義利畫廊舉行。 
　　第三期戶口米昨起全市普遍發售。 
　　高檢處首席檢察官劉少榮，前日接任視事。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而溫和，霾轉沙塵，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：晴，曇而溫和，淸勁西風，晚霾或輕霧，晨有霧。 
　　上海：曇而溫和，時晴，淸勁西風至北風，晚霾，晨輕霧。 
　　東海：陰轉曇，南部有霧，中度東南風至西南風，中浪，北部及九洲週圍，強烈旋風有雨，巨浪。 
　　廿六日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十八度零），最高攝氏廿三度九（華氏七十五度零）。 
[淞滬警備司令部公告]  
　　愛治字第一四九六號　中華民國三十八年四月廿六日 
　　一，茲為防杜奸宄維護市區治安特規定本市各木城進出限制辦法數項：　1.自四月廿七日起禁止郊區人民遷住市區　2.無上海市身份證者禁止入城　3.遷出城外不受限制　4.任何人私藏武器一經查出就地槍決　二，除通令外特此公告週知　司令　陳大慶 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
   
 
