# 1948-9 - 312 - 4960985

 

Page 1

 
 
[麥帥夫婦明飛漢城　參加韓國政府成立典禮　南韓境內美軍繼續留駐]  
　　〔中央社漢城十三日電〕此間美軍總部今宣布，麥帥夫婦已接受李承晚總統之邀請，參加十五日之韓國新政府就職典禮，麥帥定當日自東京乘機蒞此，典禮畢後即乘原機返日。麥帥於致李氏之覆信中云：「愚夫婦見邀訪韓，衷心愉快，親與貴國自由誕生之盛會，實屬莫大榮幸，且此一盛舉亦定將博得每一美國人士內心愉快之共鳴也。又此盛典亦爲先生數十年來不屈奮鬥之偉大成功之說明，茲先敬致最誠懇之賀忱」。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美國今日已於事實上承認韓國政府，且任命總錫俄爲大使衛駐漢城特別代表。美國務院之聲明中稱：漢城之韓國政府，乃按聯合國大會一九四七年十一月十四日之議決案而組成者，故應被認爲韓國之政府，並希望在北韓卅八度以北之韓國人民，能於適當時期內，自由參加此一政府。國務院官員對南京方面所傳中國當局暫行承認漢城政府一事，拒加評論，而謂美國已將其此一行動，吿知聯合國赴韓代表團中之八國，即中，澳，菲，叙，印，加，法，薩爾瓦多以及開羅宣言簽字國英國。美國並已將此舉電吿刻在漢城之聯合國赴韓代表團圑長，至於原被推舉爲赴韓代表團團員，而拒未前往之烏克蘭代表，尚未獲通知。國務院發言人繼謂：繆錫俄乃職業外交家，渠曾先後在上海，香港，福州及昆明美領事館工作八年餘，繆氏刻在美國西岸，即將摒擋赴漢城。（美國務院聲明全文刊第三版） 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕政府官員十二日預料稱：美軍將繼續留駐韓南，直至韓南新政府認爲其足够强盛抵制任何共產黨政變之企圖。蘇聯現仍佔領韓北，官員稱：撤退韓境美佔領軍之政策，將在與韓南政府總統李承晚之談判中決定之。美政府已於十二日晚正式承認此一政府爲「朝鮮政府」，但一個反對之「左派」政府於本月中在韓北即將選出，此使朝鮮境內將有一個蘇聯所承認之韓北政府，一個美國所承認之韓南政府。而此兩個政府皆自稱爲朝鮮人民說話。此一從日本支配下獲得解放僅歷三年之多難國家，將於本年九月中在巴黎聯合國大會中提出。李承晚總統十二日談稱：根據目下情形，渠要求美軍無限期留駐朝鮮。惟在六個月之前，李氏猶要求美駐韓佔領軍立即撤退。 
　　〔中央社漢城十三日電〕中·英·美三國之開羅宣言，約定允許韓國獨立，三國中之中國，對八月十五日成立之韓國政府臨時承認，中國照會十三日晚七時零五分由駐韓大使衛代表劉馭萬送交李承晚總統。一般人士預料，菲律賓將步中國之後亦予以臨時承認·李總統稱：中國首先支持大韓民國新政府，渠對蔣總統及王外長之五好，表示深切感荷，數百年來中·韓兩國非僅互相友好，且爲兄弟之邦，故中·韓兩遠東國家理應互相提携，以促進和平與繫榮·李氏又稱：希望中·韓兩國可彼此相助，解決共產黨問題。 
　　〔中央社漢城十三日電〕代表國民外交協會及中國天主敎文化協進會，參與朝鮮政府成立大 
[張羣訪日頗屬可能　我駐日代表團尚未接消息]  
　　〔中央社東京十三日電〕我駐日代表圑長商震稱：迄今渠尚未由我國政府方面接獲有關所傳前任行政院長張羣即將訪日之消息，但張氏之訪日，頗屬可能。 
　　〔法國新聞社南京十二日電〕據此間政治觀察家評論中英美兵三國承認漢城政府一事，謂自戰爭終止以來，中國政府明確立於西方列強方面，而對遠東重大問題毅然作決，等於直接反對蘇聯之觀點，此猶爲初次。消息靈通方面稱，張羣不久赴韓後，將赴日本，或尚將赴印尼與緬甸，張氏在韓將與南韓總理李範爽會談，李氏定本月十五日就職，而北韓蘇佔區則定本月二十五日舉行普選，張氏在日時將與主要各政黨領袖會談，或將謁見麥克阿瑟將軍與日皇裕仁，某數方面之意，張氏赴日之主要目標，乃在接洽麥克阿瑟將軍與蔣總統會晤事，張氏旅行期大釣有一月之久，然後或將赴美國與美政府當局協商美國援華事宜，惟據政府方面聲稱：張氏並禾奉有正式使命。 
[美援雙方聯度座談會　花紗交換率決定　糧食石油運用亦獲協議]  
　　〔本報南京十三日電〕美援運用委員會與美經濟合作總署駐華分署，十三日下午三時在行政院一號官舍舉行第三次聯合座談會，我出席者有美援運用委會委員俞鴻鈞，俞大維，王雲五，王世杰（董霖代），嚴家淦及李幹，沈熙瑞，吳學蘭等。美方出席者有賴樸翰，吉爾白屈克，顧希伯等十餘人，我糧食部長關吉玉亦應邀參加，由兼主委翁文灝主席，除報吿最近業務外，關於美援物資之運用，雙方協議三點如下：（一）關於棉花者，對於棉花小組決定之八項分配原則（見後）表示接受，關於棉花與棉紗之交換比例，規定每包棉紗交換五九九磅棉花，棉花以八分之七英吋不特林美棉爲標準，棉紗以廿支出口棉紗爲標準，以第一期美援棉花爲限，其執行之機構，美方意見希望必須由美經合署駐華分暑與美援運用委會共同辦理。（二）關於糧食者，美援糧食除供應五大都市參加配售外，因靑島情形特殊，而附近糧源阻塞，對靑島亦決定儘量供應。（三）關於石油者，決定供應公用事業，其價格由美援運用委會與美經合署駐華分署兩機構指定人員研究決定，至五時散會。 
　　棉花小組會議所決定之棉花分配八項原則，簡言之即（三）美援棉花之分配，專爲紡廿支或更細棉紗之用，（二）在可能範圍內，原棉應在同一基礎之下交換棉紗或棉布，但如紗廠無現成之棉紗或棉布時，分配機構仍可配給棉花再由廠方於一定時間（即製造所需之時間）內，交出棉紗或棉布。（三）分配美援棉花以紗廠棉花供應不足兩月之用者爲限，每次分配不得超過各該廠一月之所需，惟各該廠內剩餘之棉花不計算在內。（四）優級長纖維之棉花，應分配與有工具利用之工廠，其紡成之棉紗或棉布，無論內銷，外銷，品質均須合於援棉分配機構所定之標準。（五）工廠接受美援棉花分配後，應即製成棉紗或布，不得以配得之棉花出售。（六）所有援棉分配，均在進口港之貨倉中提貨，交換之紗或布，亦應在同一海港貨倉中進行。（七）每一工廠分配之總數，由此一工廠開工時之紗錠及一切紡織美棉之紗錠比例而定。（八）各廠申請分配棉花時，可用書面向棉花小組由請。 
　　〔本報南京十三日電〕美援物資出售後款項之運用問題，十三日下午聯合座談會中尚未提出討論，俟數字有籍確統計後再行討論。惟會外之交換意見，現尚在進行中。 
[蕎麥空運瀋陽]  
　　美援小麥續抵天津 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕美經濟合作總署中國分署十三日起由平陸續空運九十六噸之蕎麥來瀋作爲種籽，配發受災農民，以謀補救遼陽一帶所受蚜虫之災害。東北政委會農田水利處今晨曾召業有關方面，研商分配辦法。 
　　〔中央社天津十三日電〕美援小麥八千餘噸，分別由美輪聯合商人號，聯合水手號裝運，先後抵達大沽口外，現正由招商局派遣駁船接運來津，交由磨粉業同業公會分配。據悉：此批小麥足供各廠磨製一月之用。 
[京滬等廿餘都市商埠　財部禁新設行荘　準設區域決提高資本額]  
　　〔本報南京十三日電〕財部爲控制信用，管制金融，以達到穩定經濟之目的起見，除將整頓金融機構及檢查行莊外，對於今後行莊之設立，已決定予以嚴格之限制，財部各要員運日研商結果，對於限制今後新設行荘問題，意見已完全一致，咸主張自今日起應做到事實上不再有任何新行莊之設立，惟方法上則從限制設立區域及提高資本額入手，根據此項重要原則，其執行之具體辦法及實施細則，亦正在研擬中，不日即可定案，提出政務會議討論通過實施。該辦法之內容將包括兩大要點，一爲限制設立之區域，規定除內地及邊遠各省市外，在全國各大都市及大商埠絕對禁止新設行莊。一爲提高新設行莊之資本額，凡在內地及邊遠省市新設行莊者，其資本額應達到戰前資本額之標準。依新辦法之規定，全國各大都市商埠如滬·京·平·津·漢·穗·靑·濟·渝·蓉·昆·杭·甬·紹·潯及長沙·西安·南昌·溫州·蘇州·瀋陽等二十餘處，在任何條件之下，均不許再新設行莊。至其他各省與內地及過遠各省准設行莊區域，提高資本額之辦法，係按照戰前行莊之資本額，定爲基數，再按照現在之京·滬區公教從員生活指數折合法幣計算銀行之最高基數爲五十萬元，其次爲二十萬元，銀號之基數最低者爲五萬元，生活指數以設立時之當月生活指數爲準，舉例言之，七月份之京，滬區生活指數爲一六零萬倍，則基數應爲五十萬元之銀行，其資本額即須八千億元，始准設立，而商業銀行之附設實業部，儲信部者，每附設一部時，其資本額即應較原定之資本額增加二分之一。據悉：此項限制新設行莊，提高行莊資本額辦法之擬訂，係過去由財部所提出，曾提出政務會議討論，嗣交由全經會審查，惟後因全經會結束擱置，以迄於今。最近財部曾數次向政院請示辦法，政院數日前因令財部從速另擬訂新辦法，財部奉令後，乃集合數要員詳加研討。經確定上項原則，並正根據此原則擬訂具體辦法，俟定案後，即可提出政務會議討論，在整頓行莊聲中，財部各首長對於嚴格限制新設行荘，均有執行之決心。 
[加對華關稅減讓表　茶葉類外均無變動]  
　　〔本報南京十三日電〕工商部息：關於加拿大對我所允關稅减讓之實施情形，外交部電飭駐加大使館調查。茲據該館電稱，即向加政府國稅部及有關各司洋行洽杳，所得結果爲加拿大所允給與我國之關稅减讓表內，除由生長及出產國進口或自英國或其他屬地購買之「二八〇」項茶葉關稅更減爲每磅二分，及「二九A」項其他茶葉枉一九四七年十一月十八日頒布之緊急時期外匯保存法下禁止進口外，其餘各項商品之關稅减議均照表實施。 
[滬歌星抵平漢西安　舉行歌唱晚會勞軍]  
　　〔本報北平十三日電〕滬歌星慰勞團張露·金妮·梁影·鄭雲·梁玉珍·李雪英一行十一人，由沈劍飛領隊，十三日下午三時自滬飛抵平，明晚將參加此間空軍盛大晚會。 
　　〔又漢口電〕滬歌星葉靑。張嗚。曉音等，午抵漢，參加明日慰勞大會。 
　　〔又西安電〕上海勞軍歌星張時華·美琪。鄒莉華·蘿蔓等四人，今由全國慰勞總會林祖餘領隊，下午四時飛此。分在空軍防次舉行歌唱晚會萌軍。 
[中國銀行日分行　廿日在東京揭幕]  
　　〔中決社本市訊〕中國銀行日本分行將於本月廿日在東京揭幕。主持人張武，前由滬飛日，經積極籌備，現已屆成熱階段。據悉：該分行成立之初，主要業務範圍約爲：（一）恢復國際貿易。（二）辦理我國駐日官員匯款。（三）溝通僑匯等。在對日貿易尚未正式開放前，有此機構設立，當可預作種種推進工作。 
[冀東再度克豐潤　太原外圍被嚴密監視]  
　　〔本報北平十三日電〕華北剿總發表：（一）地方圑隊再度收復豐潤，冀四區專員萬金鑒，十二日午率圑滕及縣府人員進駐豐潤縣城。（二）豐潤西北遵化西北及三河以東各路國軍正繼績據剿。（三）空軍昨今在長城南北灤河兩城績獲戰果，計斃傷匪八百餘名，毀車三百餘輛。 
　　〔中央社太原十三日電〕幷垣外圍除城北方面股匪有竄擾式之活動外，其他匪在國軍陸空嚴密監視下，仍未敢行動。十二日晨偷襲我城北黃寨北門據點未逞之匪陽曲獨立營及道東支隊，復於十三日長二時許在黃寨以北之城晋驛·柏井等村，用炸藥將圍牆爾堡及較高大之民房悉數炸毁。城南方面之匪第十三縱隊及獨二獨三等旅自汾河西岸與武宿以南地方經國軍陸空剿擊後，死亡慘重，官兵情緒一蹶不振。匪爲防止譁幾，刻已將各該匪部甫調晋源榆坎地區嚴加封鎖，進行整爾，聞有甚多官兵已遭殺戮。 
　　〔本報歸綏十二日電〕大同電話：朔縣已發現晋中北竄匪兩十人，該匪係由崞縣開來，附有驟馱三百，滿載彈漢及山砲等武器。 
[南通匪擾季家市　經國軍圍剿潰逃]  
　　〔本報南通十三日電〕匪一分區特二圑如西靖江團，嘯集二千餘，十日晚擾季家市北之八戶頭，劉莊兩據點，翌晨國軍分由黃橋。靖江等處出動圍勦，匪勢大挫，紛紛棄槍潛逃，遺屍五百餘具，該地區正由國軍規復中。是役除斃匪八百餘外，並獲輕重機槍廿餘挺。 
　　〔本報徐州十三日電〕蘇北之匪近慶開「參軍運動」沐陽地區為最烈。匪日前在沐陽東南小朱莊演劇「歡迎」新兵入伍，我空軍當飛往炸射，斃傷匪五百餘， 
[東江匪主力　被國軍擊潰]  
　　臺山都角幸村遭匪禍　縣參議員等慘被殺害 
　　〔本報廣州十三日電〕日前滋擾沙魚涌之股匪，經國軍團隊沿廣九鐵路綫痛動後，匪紛向大亞灣。大鵬灣逃竄，粵第四淸勦區司令張光瓊，十二日午率領部鹿配合國軍分三路向共匪東江縱隊之主要根據地坪山進勦，在坪山·龍崗外圍發生激戰達六小時，卒將匪主力擊潰，匪傷亡逾百，俘匪十餘，繳獲步槍及文件甚夥，又台山都角莘村等鄉被匪搜刦，全村這禍，縣參議員李普股等四十四人被殺，第五淸勦區據報，即派隊進勦中。 
[濟增建新機場　工程進行迅速]  
　　〔本報濟南十三日電〕濟市南郊增建機塲，自七月十八日開工以來，由于各界人士熱心參加，其間尤以公敎人員及學生之以身作則，無間晴雨，參加工作，故截至十二日已完成大半。據負責者談，該項工程不離于八月底前如期完成。 
[匪中級幹部　朱筠等投誠]  
　　已自某地護送抵京 
　　〔中央社南京十三日電〕共匪中級幹部朱筠，朱鐵武，康斌，秦大進，侯杰，徐鳳才等，深感匪區毫無自由可言，相　自動在戰地向國軍投誠，經國防部政工局收容後，彼等均深切認識過去之錯誤，十二日已由國防部派員將彼等自某地護送來京，將於下週內在軍中廣播電台對戰地及匪佔領區廣播，報吿彼等自新觀感，號召被匪裏脅之靑年來歸。彼等並定下星期五舉行記者招待會 
[首都公祭仲辛]  
　　總統頒「忠烈乘昭」橫區 
　　〔本報南京十三日電〕首都各界公祭李故師長仲辛，於十三日上午十時在下關江邊聯勤總部被服廠大禮堂舉行。到國防部長何應欽等百餘人，由何部長親自主祭，孫連仲，郭懺及國防部陸海空等司令部代表陪祭。總統頒贈「忠烈埀昭」四字橫匾。公祭典禮莊嚴肅穆，與祭者對李故師長之忠貞殉國，咸致以最大之敬意與哀悼。李故師長靈柩將於明日由軍艦運回湘省原籍安葬，其夫人已於前日飛漢，準備料理一切。 
[劉峙自鄭返抵徐]  
　　〔本報徐州十三日電〕徐州剿總總司令劉時，十三日下午六時自鄭專機飛返徐州。 
[美援物資售款　已近七萬億元]  
　　〔中央社本市訊〕美緩運用委員會頃已與中國·委通·中農·江蘇農民，郵匯局，中央合作金庫曁上海市銀行等七家銀行訂立合約，委託代收美援物資出售價款，合約規定中國，交通以外之其餘五家銀行，應於收款第三日彙繳中國·交通兩行，中交兩行亦於收款第三日解存國行。又據該會發表，自七月份起至八月十日止，已收到出售物資所得款項計共六萬九千六百七十九億九千零九十萬元，此係配售食米五十六萬餘擔之所得，關於配米得款之分配，現決定除予配售米號佣金一成外，美援運用委會與民調會將各得其半。 
[司使抵牯謁總統　西太平洋美艦隊司令夫婦同往　翁文灝孫科等明日飛廬]  
　　〔本報牯嶺十三日電〕總統寄興庭園林木，時在河西路官邸花園中徘徊散步，並指揮園丁澆花·芟草·興趣極濃，意態亦極悠閑，蓋薪此稍息在京時日理萬機之疲勞。十三日午後山中陣雨，旋即晴朗，氣候殊佳，晚八時許總統夫婦乘朦朧月色，由官邸赴中路散步，約一小時許始返。 
　　〔本報訊牯嶺十三日電〕美大使司徒雷登，應蔣總統遠來牯消夏，十三日下午五時半由國符秘牯，蔣總統特派武官陳書麟先赴蓮花洞迎候，陪同登山。司使行館經滙備在灑本路四十號，該地即前年馬歇爾之行館，現由勵志社派員工掃除，蔣夫人五時許親赴該處視察布置情形，並在該處等候司使一行登山後，即逕赴行館，白吉爾夫人乘興最先，司使次之，抵四十號時，蔣夫人舊階相迎，與白吉爾夫人，司徒大使，白吉爾中將，傳涇波顧問一上手，迎入室內，互道寒暄。據傅涇波談：司使此來係應邀消夏，留三四日即返京。白吉爾中將亦係臨時決定來牯者，因自氏向禾遊過牯嶺也。據悉：司使等以旅途勞頓，十三日晚在行館休息，定十四日午晋謁總統，並共進午餐。 
　　〔本報制京十三日電〕行政院長翁文灝，央行總裁俞鴻鈞等，均定十五日赴牯。元老邵力子，亦定十五日偕夫人飛牯，均僅作數日勾留即返京。 
　　〔本報南京十三日電〕立法院長孫科，定十五日離京赴牯，秘書長張維元偕行，張氏將以立院事務面陳總統，並有所請示。 
[鄂全境無大戰鬥　當陽西北遠安以南仍有小接觸　陜中匪潛渡洛河圖蠢動]  
　　〔本報漢口十三日電〕軍息：鄂省全境已無大戰鬥，綜合各地情况如下：（上）當陽西北及遠安以南十直日仍有小接觸，殘匪向遠安以北集結，國軍增援勁旅又有一批開到，刻正監視淸剿中。（三）襄陽南漳防務鞏固，樊城亦於日前全部收復，鄂北情勢已穩。（三）鄂中散匪即可肅淸。 
　　〔本報西安十三日電〕陜中戰局在繼績醞藤中，彭德懷匪之第一·二·三·縱隊主力在澄縣附近分股潛渡洛河，並威脅咸銅支綫之礦區，國軍正在嚴密戒備中。匪第六縱隊刻在郃陽牽制右翼國軍，第四縱隊仍在宜君黃陵一帶，今後是否有再有主力戰，尚難預料。國軍生力軍已自第二綫增至前方，實力雄厚，士氣旺盛，準備痛殲犯匪。 
　　〔中央社開封十三日電〕鄭州外國國軍日來積極掃蕩祭陽氾水間殘匪，斃俘甚衆，刻滎陽境已無匪跡。 
　　〔本報徐州十三日電〕豫魯邊區匪連日調動繁忙，魯西考城東大寨十二日竄到匪一股。又豫東匪一部昨東竄鹿邑地區。 
[衢州機場開工重修]  
　　〔本報衢州十三日電〕衢州綏署主任湯恩伯，爲配合綏靖需要，特重修衢州機塲，幷於十二日開工。又衢綏區駐軍部隊長多人，十二日來衢，十三日晨謁見湯主任，請示機宜。 
[皖省政府舉行　總體戰研討會]  
　　〔本報合肥十三日電〕皖省府於十二日舉行總體戰研討會，會期三日，研討如何求取軍政經密切配台，以收總體戰之實效。 
[李副總統壽辰]  
　　平軍政首長趨賀 
　　〔本報北平十三日電〕十三日爲李副總統五八壽辰，傅作義，態式輝，王叔銘及平市軍政首長等均往賀，自晨至暮絡繹不絕。 
[長春救死運動　喚起瀋陽同情]  
　　新一軍定期節食一餐 
　　〔本報潘陽十三日電〕長春發起之救死運動已喚起滯陽之廣泛同情，瀋各界救濟委會十三日正式成立，發表宣言，痛斥共匪慘暴罪行，此間對長春之嚴重局面至表關切。又，駐防長春經年之新一軍長潘裕昆及全體官兵，對長春苦守軍民倍極同情，定十五日節食一餐，以節餘食米商請空軍投長春。 
[金少山病逝]  
　　〔本報北平十四日電〕平劇名凈金少山，十三日晚八時因病枉平逝世。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[學費·教師生活·教育制度]  
　　本市教育當局邀請公私立校長，教職員代表，學生家長旣教育界知名之士數十人，在今天舉行座談會，各就本身的立場，對於下學期學費標準問題，儘量發表意見，雖不作任何決議，但當可供教育當局決定下學期收費標準的參攷。 
　　暑假轉瞬凈盡，三十七年度第一學期即將開始，公私學校的學費問題，不僅為有子女入學的家長所關切，而且凡是關心下一代教育人人士，也無不希望教育當局能夠規定一個比較合理的標準。我們願乘座談會舉行之際，一述我們對於這個問題的意見。 
　　在百物飛漲漫無止境的今天，除了少數豪富而外，上海天多數的家庭，無不受高物價的壓迫而感到生活的威脅。他們對於子女的教育，根本就無力負擔，聽到下學期的收費將以食米爲標準，家長莫不驚惶失措，爲着下學期開學時子女的學費發愁，甚至有的悉到寢食不安。開學，對這些家長們，好像是一重難關，開學的日期愈迫近，他們的愁眉愈展不開；至於大多數的學生，則不僅因爲家長憂愁而也深感不安，並且更要爲着自己仃將失學而起恐慌。所以站在學生和家長的立塲上，自然要主张收费標準定得愈低愈佳，甚至也要反對學校收取一學米」的辦法。但是轉過頭來，看看一般敎職員生活的因苦，那又必感覺這種主張未必完全公允了。 
　　教師是作育下一代人才的褓姆，不僅對於民族國家有無上的貢獻，而且對於當前社會也有師表的作用。依理講，一般人沒有不尊重敎師的地位，而在敎師本人，自然也視爲神聖的事業。但是我國敎師生活的淸苦，自昔已然，於今爲烈。國家雖早有改善敎師待遇的計劃，只是事與願違，敎師的待遇不僅未見改善，反而每况愈下，時至今日，敎師每月的收入，有的甚至不能維特他一個人的生活，根本談不到仰事俯畜。這樣的生活，怎能希望敎師安心敎育下一代的國民！上學期已經過去了，下學期敎師的待遇必須改善，這是天公地這，誰也不能反對。一般私校平時經費的來源，校董會大都不負什麽責任，幾乎完全在於學生的學費，所以站在敎師的立塲，又不得不同情學校提高學費標準的要求。 
　　顧全了家長的負擔，就顧不到教師的生活，反過來看，恰巧相反。這個矛盾的現象，假如在國家承平時代，本是不難解決的；只要國家多辦幾所學校，尤其是中小學校，再多補助一些私校，就可以兼顧到家長負祖和敎師生活了。但在今日，偏偏正值國家多難的時候，無師中央與地方，財政經濟困難萬狀，除了基本敎育而外，要政府負起敎育下一代靑年的整個責任，勢有所不可能。因此，學校收費問題，乃成爲當前的一大難題，家長·學生·校長·敎師，以及國家社會，無一不爲了這個問題而困擾，而焦慮。但是這個問題究竟應該怎樣解決玉算合理呢？我們認爲只要國家·社會·家長·學校·四方面都能够通力合作，都能够認識非常時期應有變通辦法，就不難獲得合理解決的辦法。我們姑先提出些辦法來，以供熱心敎育人士的參考。 
　　第一，每一個學校的經濟，不論公立私立，應該絕對公開，量入爲出，敎師薪給與行政費用，應作一固定的比例，最好是八與二或七與三之比。在這個辦法之下，學生可出最低的學費，而教師可得最高的待遇。過去若干學校，因爲經濟的不公開，敎師的待遇未必能與學費依照比例增加；換句話說，增加了家長的負担，並未能提高敎師的待遇，所有學費收入，或且徒飽少數校長的私囊。此種人實爲上海敎育界的敗類，亦爲上海文化界的恥辱。所以我們希蘊激育當局能加緊對私校經濟的監督，務使其公開，學費收入除了行政費用而外，其餘均應騰敎師共有共享；無論如何，今後決不可再放任校長剝削敎師。同時，希望敎師拿了膩憑實據，站出來檢舉經濟不公開的校憂，務使學費收入的正當比例，均能充作敎師們的薪給。 
　　第二，敎育當局在儘可能範圍內，按照憲法規定，力爭文化敎育經費在預算中所應得的百分比，而在應有的經費限度內，以涓滴歸公的精神，多多添設公立學校，儘量招收淸寒子弟，而對於成績卓著的私校，也應多予補助，充作增添設備之用，千萬不能專事放任其提高學費爲惟一維持學校的法門，使無數優秀的清寒學生望而卻步。 
　　第三，社會上也應２普遍發起助學運動，搶救失學靑年，在各學校普設奬學金及助學金之類。例如本報發起的「讀者助學運動」，爲時宋久，所得助學金，爲數似已可觀；足見肚會上認識「助學最樂」的人士，也頗不少。我們希望社會各界，都能本着「幼吾幼以及人之幼」的精神，發動助學遝動，不問學費如何昂貴，也多少可使優秀靑年不致因學費無着而失學。 
　　第四，我們以爲中國這個窮國家，又處在這非常窮迫的時期，爲救濟敎育危機計，不能不趕快酌量變通敎育制度，而尤其應該採取各級學校入學考試，全憑考生的學問本領，不以學校畢業體書爲標準。同時，我們更應鼓勵設立各種補習學校，公立圖書館·實驗室·運動塲，各種廣播學校，儘量推廣電化敎育，以爲付不起學費而又眞能好學不倦的人，別開一種自修求學的方便大道。唯有這樣，我們才能看見許多優秀的淸寒子弟，能够在家庭裏，在收音機旁，在圖書館裏，在實驗室中，在運動場上，求他們的智識，鍊他們的身體，一樣可以有和在正規學校裏上課肄業的八同等的學力，各級學校招考新生，旣以學力爲準，自能拔取眞才，決無妨於敎育的進步。救濟大量失學的靑年，也恐怕祗有推行這類辦法吧！ 
[慶祝九屆空軍節　空軍總部今舉行授勳禮　總統撥千五百億犒賞空軍將士]  
　　〔本報南京十三日電〕十四日爲第九屆空軍節，空軍總部於上午九時在新生社舉行紀念會及授勳典禮，何部長應欽代表總統前往主持。又訊本年空軍節，空軍總司令及所屬人員，業奉總統核叙勛獎，經國防部顧總長以三十七崇筑四〇二號令公布。其授勳將人員計有周至柔授予一等景星勳章，王叔銘授予二等雲麾勳章，仆國運，羅機等授了一等宴興勳章，王玉琨，羅英德，陳龍耀等授予雄鷲勳章，張柏年等授予翔豹勳章，盧茂哈等授予飛虎勳章，董明德等授予甲一光華勳章，蔡名永五等雲電勳章，黃德民等二宣勳章，林南勳等一宣動章，周義民等三宣勳章，計授勳者約一千二百十八人。 
　　〔中央社南京十三日電〕總統對空軍將士於戡亂作戰中屢獲輝煌戰果，極表欣慰。特撥發專款一千五百億犒賞全體空軍將士，以資勗勉。對空軍烈士遣族亦撥發巨款撫卹。 
[空軍全體將士　電蔣總統致敬]  
　　〔中央社南京十三日電〕明日爲第九屆空軍節，空軍總司令局至柔及全體空軍將士電蔣總統致敬，電文如次：廬山總統蔣鈞鑒：共匪倡亂，烽烟遍地，空軍將士素荷鈞座培育，除曇安良義無反顧。值茲空軍節屆我空軍全體袍澤，回憶十年前之八一四，我空軍殲滅敵機於筧橋上空，奠定抗戰勝利初基之事蹟，自當本此精神發揚蹈厲，肅淸奸匪，欣逢佳節，益勵忠貞，謹電致敬，幸乞乘鑒。 
[筧橋航校長表演飛行]  
　　〔本報杭州十三日電〕十四日空軍節，筧橋航空學校盛大慶祝，將舉行飛行表演，並由校長胡偉克廣播。省會各界，則在省參會開慶祝會。 
[我國人士在東京　首次慶祝空軍節]  
　　駐英空軍武官舉行預祝 
　　〔中央社東京十三日電〕我國人士明日午後，將在此間帝國飯店舉行鷄尾酒會，首次慶祝我國空軍節，我駐日代表團空軍中校雷炎均將作東道主，招待美駐遠東空軍官員二百人左右，包括美國遠東航空隊司令懷德赫，以及其他盟總官員等。 
　　〔中央社倫敦十二日電〕八月十四日爲我國空軍節，我國駐此間空軍武官，十二日午後特假我國大使館，招待賓客，先期慶祝此節日。 
[辦理民航卓著勞蹟　劉敬宜陳卓林受勳]  
　　〔中央社南京十三日電〕中國航空公司總經理劉敬宜，中央航空公司總經理陳卓林，服務航空有年，此次辦理民航，頗著勞蹟，空軍總司令周至柔將軍將於十四日空軍節代表政府各授予寬鼎勳章一座，以示獎勵。 
[津發現酣睡病　已有四人死亡]  
　　〔中央社天津十三日電〕津傳染病院屈鴻鈞院長稱：近來津市亦已發現「酣睡病」患者多人。其中並有四人死亡。屈氏稱：酣睡病即大腦炎，患者亦有並無酣睡現象者。此症之傳染過去以爲由於呼吸，近經發現蚊虫爲其主要傳染媒介。然亦不能證明呼吸並不傳染。此病有AB二型，B型流行於日本及美國。中國病例據臨床檢驗結果，多屬日本之B型。根據協和醫院細菌學敎授顏春輝之研究，在七七日本大舉侵華前，中國未發現此症。故此病顯係自日本傳來。 
[港中外婦女集會　要求廢除納妾制]  
　　〔中央社香港十二日電〕今下午香港中外婦女空前大集會，召開婦女會譏，決議請求香港當局廢除納妾制度。會議主席係港督葛量洪夫人。會中討論爲婦女之一般社會福利問題，討論最激烈者係港政府准許在該地內界妾以合法地位問題。大會一致決議請求政府廢除或修正港政府關於納妾制度之現存法律。 
[京市阻止拆棚案　七棚戶被提公訴]  
　　〔本報南京十三日電〕京民生報基地被佔，京市工務局强迫拆棚，發生棚戶阻止糾紛案，首都地檢處已偵查終結，對佔地住戶馮德明等七戶，以妨害公務毁損罪提起公訴。另劉漢友等八人，均不承認參與阻止拆棚行爲，亦未衝入民生報館毁物，事後調查亦無佐證足資證明渠等犯罪，乃一併予以不起訴處分。 
[空軍總司令周至柔　撰文勉全體將士　見危授命完成戡亂勝利]  
　　〔中央社南京十三日電〕「八一四」空軍節，空軍總司令周至柔特以「八一四紀念空軍」爲題，撰文祀念，並勉全體空軍將士，文長兩千餘言，對目前時局作分析後，結論稱：戡亂軍事，必獲勝利。當然從現在至肅淸共匪之日，尙有一段艱辛的路程。古人所說：「行百里者半九十」，正是說愈是接近目的，愈是困難重重，所以今後空軍的使命，將愈爲加重，也愈爲艱鉅。爲求建成這個使命，我們願提出簡單的三點與全軍同胞共同勉勵：第一，空軍軍人不僅有高級的技術訓練，並且有偉大的抱負，又有如何報國家，報領袖，求中華民族的光榮生存的赤忱，所以我們對這個戡亂的使命，一定要有見危授命，誓必達成的決心。第二，親愛精誠是大家受訓時代的校訓，也即是本軍同志與同志之間相處的座右銘，在今後困難環境裏，我們大家要格外相親相愛，團結無間，使整個空軍成爲一個堅强體，有進無退，有勝無敗，發揮最大戰鬥力。第三，我們雖在作戰之中，仍應不斷求進步，以奠定將來建軍基礎，訓練固然不能一日停頓，其他製造修望補給各個部門，也都要有長久計劉。 
[贛水災達七直縣　初步估計被淹農田六百餘萬畝　非救不活之人口竟逾一百萬名]  
　　〔本報南昌十三電〕贛七十縣大水浩劫聲中，竟有縣長恐懼報災减少田賦，以至影響縣級財政收入之怪現象。茲經當局一再催辦，乃有陳報，但仍屬不實。茲據初部估計：此次水災損失如下，（三）被流毁田畝六·〇二四·三七〇畝，冲毁房屋一五·五四五棟，又七五一間。損壞稻榖二·八三五·三九七石，其他農作物二·四七二·九〇九石，被災人數二·三九五·五四八口，內有非救不活者一·一八一〇三一口。又社部專員宋訓信，十三日復赴湖口·九江等地勘災 
　　搶救鄂省災黎　成立救災委會 
　　〔本報漢口十三日電〕據最近統計，鄂省受匪蹂躪災區，共達四十二縣。被水冲洗者，亦四十三縣，僅水災一項即有災民四百萬人。省市各界首長爲搶救災黎，頃特成立災難救濟委會，推定何成濬等爲委員，即將展開賑濟工作。 
　　豫北秋收絕望　冬間糧荒可慮 
　　〔本報新鄉十三日電〕素以產藝著名之豫北，本年冬季亦將發生嚴重之糧荒。雖秋收在即，唯因水災之吞噬，大部農民將不復有何希望，糧價已日形上漲。十二綏區，曾向中央請求速撥水災急賑款二千億，農貸五千億，以拯救危難中之豫北。據悉：農貸中央已允最近照撥省合作金庫，綏區待撥到後，即可提出分貸災民，以作佈種之用。至難民企盼之急賑款，目前依然音訊杳茫。 
　　鎮龜山頭一帶　堤決沖損禾苗 
　　〔本報錢塘江十三日電〕鎭縣屬圖濱鎭龜山頭一帶，因本年江潮汹涌山水下注，復遭颱風侵襲，致堤身潰決。計冲壞水田三百餘畝，毁損禾苗一千餘畝，亟待政府救濟。 
[粵省頻年水患　影響經建工作]  
　　珠江水利局可獲美援 
　　〔本報廣州十三日電〕粵省頻年水息，影響經建工作甚大，珠江水利局前特訂定下半年之水利工程，計劃全部經費及事業費總額五千餘億元，已獲中央通過，據悉：該局頃又接獲通知，關於補助珠江水利部鬥，可獲得美援一五〇萬美元。該局局長楊華日，昨特飛京請示美援運用及工程計劃等問題。又本省修堤工程，已完成十之七八，堤工會將於本月底結束，目前各江水位漲退互見，惟仍無險象。 
[甘小土地改革　選定三縣實施]  
　　〔本報蘭州十二日電〕甘省土地改革決選擇（一）曾爲共匪佔據，已實行土改政策而現已收復之慶陽，（二）地權糾紛最多之高台，（三）地權糾紛最少之天水等三縣實施，如成效良好，再推廣至各縣普行。 
[社會部電贛省　調查荒地情況]  
　　俾決定難民移往墾殖 
　　〔本報南京十三日電〕社會部息：關於滬市難民移墾贛省荒地一案，茲據滬市肚會局電請由該部主持，經電贛社會處將適於墾殖地點，可能容納人數，及應具備其他之條件，詳細查明具報。至遣送難民人數，辦理機關及其他各地難民之移墾，俟江西省社會處查明報部後，視該省實際情形如何，始可決定。 
[緩征糧食營業稅]  
　　蘇省府指復斷難照准 
　　〔本報鎭江十三日電〕省府據全省糧食業公會聯合會代電請求緩征糧食營業稅，當以糧食業營業稅恢復踝征係奉中央明令辦理，本省自本年七月一日起開征，平經確定·此項請求斷勵照准，除批復外，幷已代電各無市政府督同黨在處數格糟征，不得巡視 
[西安檢查合作社]  
　　已有一家勒令停鸚 
　　〔本報西安十三日電〕西安市府自本月初檢查各信用合作社以來，迄今已有十餘家經受詳細檢查，已有一家被勒令停業。聞尙有多家營業超出法定范圍，日內將予停業處分。各合作社近日已　　吸收存款，市面較前穩定。 
[謀殺新兵隊附夫婦　婁書耕在蘇州槍決]  
　　〔本報蘇州十一三日電〕吳縣團管區新兵第五中隊附晋德明夫婦，於去年十二月被所部分隊長婁書耘，班長陳祥林等合謀刦財書命，曾轟傳一時。旋婁·陳二犯相繼獲案，經滬師管區軍法官毛炎離來蘇主審，婁處死刑，陳判無期徒刑。今日上午婁犯執行，由滬師管區派監察官呂征强上校監刑，押赴望樹墩刑塲，二槍畢命，觀者如堵。 
[我海關巡邏船一艘　英籍船長勒索潛逃　水手六人已被嚴密監視]  
　　〔中央社香港十二日電〕我國數蘭巡邏船英籍船長之勒索案，今眞象大白，該英籍船長可能　渡至我方受審，因其犯罪地點在我國領海內。按該船長名賽爾特威爾，率領中國水孚六名，在大剷附近巡邏，迄上月底，該船返港，補充供應品時，突遇運載違蔡品之民船一艘，該船長非但不將該船加以扣押，並將其交與海關當局，且勒業港幣四千元以為賄賂。該民船吿以並未携帶如許港幣時，賽氏乃將兩人　　扣押，以爲人質，以後方將民船釋放，並規定抵港後，此二人必將賄款如數撤淸。該巡遲船駛近此間之靑山時，其是人員之一忽掙脫上岸，並向警局報吿，賽氏得訊後，即將另一人質於途中總放。該船返抵大剷後，即補充供應品，船上水手已被嚴密監視，迄賽氏突然失蹤後，該船華籍水手即被逮捕，現在寳安縣聽候發落我國當局如何對付此案，目前尚無所悉。 
[桂林破獲偽鈔案]  
　　〔本報桂林十三日電〕此間警局十二日晨破獲僞鈔案，主犯曾志生等七名，全部落網。緣渠等以五千，二千五百，一千三種僞關金購貨，適爲警探所見，結果在渠等客寓內瓷皿中，搜獲上項僞鈔，共三億餘元。據供係由湖南寳慶買來。 
[晉來平學生二百餘人　突佔住瀛臺及勤政殿]  
　　〔本報北平十三日電〕山西大學來平學生二百餘人，十二日以突擊方式進住中南海瀛臺及動政殿。十二日下午三時分乘卡車四輛，載同行李真駛入內。男生佔住瀛台，女生佔住勤政殿。雖經剿總及市府文敎負實人深夜勸遷，但無效。學生謂如使遷出，須另有妥善住處。今績有警局長往勸，迄晚仍未遷出。渠等原住閻錫山公館，曾招待記者謂：當局對渠等漫不關心。中南海已定十五日開放，平行轅各部分皆未結束，勤政殿原擬闢爲招待所，並經決定不許任何部分再住園內房屋。 
[陳雪屏飛抵北平　隨攜中樞解決七五案具體辦法　訪傳作義胡適徵求意見]  
　　　〔本報北平十三日電〕陳雪屏奉最高當局令，十二日悄然由京飛平，携來中樞解決七五事件之具體辦法，徵求傳作義，胡適等之意見。下機後即分訪傅作義，陳繼承，胡適。今晨復訪傅長談，並與秦德純，谷鳳翔等取得聯絡陳行動機密，外間鮮知其住所，聞辦法內容分三點，詳情不悉。惟據消息靈通方面透露：東北人士所要求撤換之某警備當局，可能受記過處分。現塲指揮官亦無大責任。平參會當局在七五調查書中，聞亦無責任可言。惟東北人士之激昂情緒，亦必有以相當滿足。陳氏一二日內將與秦德純同時返京，俾處理命令能於八月十九日前頒布。 
　　〔中央社北平十三日電〕傅總司令作義十三日晨十時往訪秦次長德純長談。寨氏今日仍在整理調查七五事件之報告，日內即派秘書携該項報吿返京。渠在平仍有三五日之逗留。又監委谷鳳翔，胡文暈之調查工作，亦吿段落。胡委員定一二日返京。谷氏則須小留，處理東北監察使署之結束事宜。 
[容納東北入關學生　臨中擴充為五所]  
　　北平三所天津二所 
　　〔中央社南京十三日電〕東北入關中學生現已達一萬餘名，原設北平天津之東北臨時中學各一所，已無法容納。敎部頃決擴充爲五所，北平設三所，天津設二所。每所以容納二千名計，當可容納一萬名，並選派負有盛譽之敎育專家富保，康鐵錚，王述琦，張曾銘，湯樹人等，分任校長。經費亦已由部撥匯平津兩地。 
[開濼等礦負責人　昨在京招待記者]  
　　報吿生產情形提五項意見 
　　〔本報南京十三日電〕開濚礦總經理王崇植，淮南鑛協理徐韋曼，華東煤鑛總經理陸子冬，十三日下午四時聯合舉行記者招待會，報吿各鑛生產情形，並對政院運立院決定撤銷燃管會事表示各鑛之態度。同時提出意見五點：（一）分配額及分配辦法在尚未修正時，仍依前燃管會所定者供應。（二）議價公式未修正時，暫以每月之一日及十六日爲調整日期。公用事業等之價格須一月調整一次者，得以定煤方式預購配額。（三）運輸發生阻礙，運量不足時，由各鑛負調劑責任，優先供給公用事業及鐵路。（四）儘量將所產煤斤充分外運，將其餘額就重要各區域陸續存儲至規定儲量後，方得擴充配額。（五）新機構應在工商部及資委會之督導下，由同業各鑛共同組成，過渡時期內仍由政府組織。 
[平飛賊張四被捕]  
　　〔本報北平十三日電〕平著名飛賊草上飛張西，今晨於崇文門外作案受傷被捕。張手脚靈敏，作案累累，今晨三時張於上三條某屋頂被巡邏警擊中，跌落張姓院內被捕，已送醫院診療。 
[杭劇院軍民衝突]  
　　二脚夫重傷一班畏失蹤 
　　〔本報杭州十三日電〕杭州南星橋之江劇院，十二日發生軍民衝突，重傷脚夫二名，失蹤部隊班長一人，脚夫扣押，藉以找回人槍，此案正由治安當局調查中 
[瀋監獄人滿為患]  
　　徒刑三年以下取保開釋 
　　〔本報瀋陽十三日電〕遼寗第一監獄爲疏散犯人，减少囚糧計，近決定徒刑三年以下之囚犯取保開釋，惟各看守所房舍窄小，犯人仍滿坑滿谷。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電　臺幣與國幣匯率十四日改爲一比一千五百七十二元。 
　　本報台北電　兄省公路鐵路客貨運價曁電費均自十五日起加價百分之百。 
　　本報重慶電　中央印製廠協理糜文溶來渝籌復印製廠，吿一段落。十四日飛滬覆命。 
　　本報鎭江電　司法調查團龐德等一行六人，十三日在鎭遍赴各看守所巡視。 
　　本報杭州電　浙省秋蠶價格已規定，每張不得超過一百廿萬元。 
　　本報蘇州電　蘇省二區戡亂施政督導團，在蘇任務完畢，十四日上午自蘇轉吳江督導。 
　　本報南通電　本縣地價經重估，每畝市地甲級一四四，〇〇〇，〇〇〇萬，戊級四，八〇〇萬，農地甲級一，八〇〇萬，丁級九〇〇萬。 
　　本報重慶電　渝民族路二十號老鳳寳銀樓滲假製造寶光，仁記，榮記等牌號金條，警部據報，將該樓查封，經理馬成珂拘押 
　　本報重慶電　華瑩山匪四出滋擾，渝警部成立指揮所，十三日派軍馳赴合川開始淸剿。 
　　本報歸綏電　中國銀行在包收皮毛，胡蔴，石鹼，經營出口 
　　本報歸綏電　陳納德民航局已在包頭成立辦事處，平綏班機復航後，辦事處亦將移包。 
　　中央社桂林電　縣長養廉金，頃經省委會通過改給實物，計一等縣月給稻榖三担半，二等三担，三等二祖半，四五等二担· 
　　中央社東京電　戰後日本首批紡織機器出口，十二日午由英輪載運自名古屋啓椗，計裝二八一箱。此乃香港英國公司訂購者 
　　中央社南昌電　浙贛鐵路南昌株州段，定二十日開駛交通軍，正式與粵漢鐵路銜接。 
 
 

Page 3

 
 
[克林姆宮數度會談結果　柏林僵局未能打開　蘇憲兵一度侵入英美佔區]  
　　〔合衆社莫斯科十二日電〕美英法三國專使今晚與莫洛托夫商談德國問題歷三小時之久。員的在尋求一種方案，使東西國家對於德國問題之不同意見趨向一致。美大使史密斯稱，「我等會談，甚爲愉快。」惟爲遵重從保守秘密之決議，渠拒絕作任何評論。會後三一專使在法大使會集，共同草擬發致各本國政府之報吿書。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕外間紛傳莫斯科之談話難期獲有成果，但此間政治與外交各界對於此種悲觀消息均未予以證實，且謂談話現仍在進行中，自無理由鬆弛獲致良果之希望。當局對於莫斯科發展之情形，仍嚴守秘密而拒絕置許。 
　　〔中央社柏林十二日合衆電〕蘇憲兵在德警察夥同下，藉辭搜查黑市經祀人，今會侵入柏林英美區。蘇憲兵之飛快小隊，曁爲蘇方工作之德警，曾闖入英美區之各公寓，西方區德警察旋即電請英美憲兵前往協同制止。時有英方一巡邏隊長率隊前來，該隊長即要蘇兵退出英美區，蘇方當予接受，俟美軍一隊開到時，蘇兵早已離去矣。 
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕美軍政府發言人今日在廣播演說中稱，「目前莫斯科會談之保守秘密，並非此後强國間將恢復秘密外交之謂。在莫斯科會談之美大使史密斯有一億四千萬美人爲其後盾。渠舉出美國內民意測驗之結果稱，美國人民百分之八十，認爲西方國應留駐柏林，」即使發生戰爭亦在所不惜。 
　　渠又追溯一九三八年與三九年羅斯福總統致希特勒之信函，曾被希特勒認爲柔弱之表示」，然「美國每年所生產之數萬輛坦克·數萬架飛機·以及原子彈，曾設明希特勒估計之錯誤。」九三八年來歷史之經驗，已使美國人睜開了眼睛。」渠末稱，「美國現在趕造可供七十隊空軍應用之飛機，然每一美國人希望是等現代化飛機終於不必加以應用。」 
[莫洛托夫為蘇教師被綁　向美大使提抗議　要求美立即釋放桑馬林]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：美國駐蘇大使史密斯，本日鄭重告莫洛托夫，聲明美政府與紐約蘇籍敎師事件絕對無關。 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕莫斯科電台十二日談稱：蘇外長莫洛托夫十二日召邀美駐蘇大使史密斯至克林姆宮。莫氏以紐約兩蘇聯敎師遭「綁架」之冗長抗議書交與史氏。該廣播稱：史氏允諾促使美國政府注意蘇聯之抗譏。史氏並向莫洛托夫保證，美當局將對抗議中所提及之行動予以嚴格調查。莫洛托夫要求立即釋放桑馬林，交與駐紐約之蘇領事館。 
[高遜基娜夫人　跳樓受重傷]  
　　〔合衆社紐約十二日電〕蘇聯小學敎員高遜基娜夫人十二日於聽悉無綫電廣播謂，紐約蘇聯總領事洛茂金拒絕將高夫人交予法庭，以說明渠是否被强迫監禁時，即於數分鐘後，自此間蘇領事館四層樓窗口墮下。高夫人現已被送入羅斯福醫院。據看護談稱：高夫人右腿骨折斷，內部亦受傷，情形危殆。副警監羅遜蓋斯德談稱，渠曾訊問領事館工員甚久，但不能決定高夫人係墮下抑跳下，羅氏並謂，渠並在調查高夫人或有被人推墮之可能。蘇聯人員並謂，高夫人對於廣播中所稱各節，極感懊惱。渠曾謂：「此事不確」，渠乃離開餐室回至四樓臥室。反共白俄難民組織托爾斯恭基金會主持人托爾斯泰小姐，頃談稱，渠認爲高夫人決非意圖自殺，「渠從未談起自殺一節，余以爲此舉乃拼命逃走之企圖」。 
　　〔美國新聞處紐約十二日電〕紐約警察署前未能在領事館晤見高遜基娜夫人，本日夜於加以質詢後稱，高遜基娜夫人似屬故意跳出領事館窗戶者。由於渠之健康關係，目前不便再作質詢。 
　　〔合衆社紐約十二日電〕蘇聯女敎師高遜基娜夫人在醫生等診治二小時之後，副警督摩林斯被准許與高夫人經人翻譯談話。摩氏問以是否係自己跳下，高夫人答曰「然」。間以因何出此？高夫人閉上雙目，呼吸甚况重急促。醫生即揮手令摩氏停止發問，俟體力較强時再問。 
[高夫人自喻小鳥　願衝出鳥籠]  
　　〔合眾社紐釣十三日電〕因逃避「奴役和死亡」而在蘇聯領事館四樓跳樓的蘇聯女敎師高遜基娜夫人，十三日要求警察拒絕蘇聯官員進入她的警院病房，她設：「我怕他們，我不願看到任何來自蘇聯領事館的人員，高夫人對偵察副隊長摩林斯稱：「我怕看到他們，我怕他們所以我不顧看到他們。但蘇聯副總領事吉波尼克在三次被警察擋駕後仍稱：他將繼續嘗試，直到被許與她會談時爲止。高夫人現靜居於羅斯福醫院，在大批警察保護之下，以防止任何可能危害其生命的企圖，她的病情，據稱係「危險而不至致死」。帮助高夫人逃往托爾斯泰基金會的白俄遜齊諾夫，曾赴院探病，據他說高夫人曾對他稱：「我像一隻籠中的小鳥，我必須飛出去，我要努力衝出籠子」。 
[紐約法庭奉令　暫停審蘇教師]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕蘇聯駐美大使潘友新今晨向國務部提出書面抗議後，國務部已命令紐約州高等法庭，對蘇聯駐紐約總領事洛茂金暫緩採取行動。以待國務部司法股已就自司法部與聯邦警廳所供之正式情報加以研究後再定辦法。 
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕紐約州高等法庭法官稱：由於高遜基娜案之牽涉國際問題，目前已暫時停審。 
[蘇教師桑馬林　首次秘密作證]  
　　在調查會發言九十分鐘 
　　〔合眾社紐約十三日電〕在衆院非美活動委員會保護之下的蘇籍敎師桑馬林，十三日在華雄頓向偵查間諜團之秘密會議中作證，渠對记者稱：「倘若我和我的妻子回到蘇聯，我們將被處死或終身禁閉於集中營。」 
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕爲避免回國脫離蘇方之蘇籍敎師桑馬林，頃秘密在衆院調查違反美國利益行動委員會中發言九十分鐘後，始離會塲。國會當局已允諾予以充分保陣，以防蘇方人士不能報復。衆議員麥德謂：美方已檢查桑馬林之身體，以駁斥蘇駐美大使潘友新所稱，桑馬林戰時頭部受傷，至今未愈，故對其言論，不負實任一節。 
[蘇大使潘友新　再晤羅維特]  
　　居里否認與間諜案有關 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕蘇駐美大使潘友新，經要求後獲准於十三日中午往晤副國務卿羅維特，作本週內第二次之訪問。料會議與蘇敎員失蹤事有關。 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：已故羅斯福總統之帮辦居里，今日告眾院反美活動委會，否認渠興共黨間諜綱有關。 
[南斯拉夫省府　澈底改組]  
　　〔合衆社貝爾格勒十二日電〕自南共大會結束以來，第二次省政府改組又於十二日宣佈，預料將另有調動。波斯尼·亞罕亦哥雜那名政府之團員四人爲共黨內萬主席團下令免職。上週內蒙坦尼格繼省亦有同樣改組。觀察家指出在爾次省政府改組中，均以年靑活躍共黨替代年事較高官員。彼等相信各省主席（均爲南共中委）準備爲定於今秋舉行之共黨省大會，加强彼等之實力。 
[對國會特會一無成就　杜魯門深表不滿　物價不斷上漲共和黨不能辭咎]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日痛罵第八十屆國會，爲不作一事的國會。同時，對共和黨所稱物價正在調整一點，答覆稱，「物價確乎正在調整每星期調整得高一點」。杜氏吿記者稱，共和黨之抑制通貨膨脹法案，決不能停止物價之上漲，但同意參議員塔虎脫之預測，認爲物價漲風不久即可停止。杜氏可能於明日簽署該法，但將再斥責國會不採納其工資管制及配售之建議。杜氏控訴「各委員會主席於特別會議中，且曾多次拒絕考慮其建議。渠稱，本年度榖物豐收，可使消費者减輕負担，但需時尚長。 
[美建議擴大多瑙委員會　蘇聯集團表反對　維辛斯基猛烈抨擊馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社貝爾格勒十二日電〕西方國家十二日企圖推翻蘇聯限制新多瑙河委員會委員國爲蘇聯及其六個流域國家的計劃，但顯然不過爲另一種無效的姿態而已，美國建議擴大委員會，包括美，英，法及奧地利在內，德國在和約簽訂後亦得參加。美代表圑副主席並表示，如奧德均成爲委員國，對於不參加委員會國家的代表權並有適當規定，美國願意放棄委員國的資格。南羅代表則譴責英美，企圖以經濟勢力侵入多瑙河區域。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十二日電〕蘇代表維辛斯基，今日指斥西方國家對多瑙河之政策，並反對美國之建議德國參加多瑙河委會，力言德國之能否參加，惟有依照波茨坦決議由外長會議決定，渠指出對奧和約簽訂後奧國之參加，當可被接受。維辛斯基又答覆英代表之質詢稱，不僅烏克蘭爲多瑙河國家，蘇聯亦有一小部份國土速於多瑙河。然翻遍任何地圖，決不能發現英國之土地有連於多瑙河者。渠又乘機攻擊馬歇爾計劃爲「美國之經濟獨裁」。 
[希臘軍進剿游擊隊　迫阿爾巴尼亞邊境]  
 
　　〔合衆社雅典十二日電〕希臘政府軍十二日深入葛羅麻斯山區，直至阿爾巴尼亞邊界。美陸軍觀察員預料，此舉將使叛黨在北希建立獨立國家之企岡，完全粉碎。政府公報已宣佈此項進展，親赴前綫督戰的索福里斯總理，預測在二星期中，將能獲得勝利。陸軍部則稱，據被俘之游學隊士兵談稱馬柯斯的叛軍士氣，已極消沉。 
[美承認韓新政府南明全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美國暫行承認韓國新政府之聲明全文如下：「在一九四三年十二月一日在開羅發表之聯合宣言中，該宣言之簽字國即美國，中國與英國曾表示其決心，「即在適當時期刺鮮應成爲自由獨立」，此項決心，在一九四五年七月廿六日之波茨坦宣言中予以重申，而於蘇聯於同年八月八日向日本宣戰之後，該國亦參與此項宣言。一九四五年十二月廿七日，蘇·美·英外長在莫斯科簽訂一項協定，規定重建朝鮮爲一獨立國家，此項協定，其後中國政府亦參加在內，決予恪守。雖日本之兼併朝鮮已因該國於一九四五年八月及九月爲蘇聯與美國之武裝鄧隊所佔領而吿完全終止，但四國所鄭重保證之朝鮮之自由與獨立，在實現上證明甚爲緩遲。美國政府於艱苦努力幾近兩年，以謀與其他佔領國經談判而實施此等保證終吿無效之後，當即於一九四七年九月十七日將朝鮮獨立問題置諸於聯合國大會之前。聯大極大多數國家之意志，表現於一九四七年十一月十四日所通過之兩項決議中，此兩決議之目的，乃在使朝鮮人民企求已久之自由與獨立，終能經由舉行自由選舉從而建立全國性政府之辦法，而成爲可能。爲寶施此等決議起見，朝鮮臨時委會加以督察，以謀滬舉國民議會之代表，其後再經由議會成立一國民政府。當時選出之國民議會於五月卅一日召開，且已着手組織政府。此外並希望北韓人民雖因蘇聯拒絕准許在其佔領區內實施聯大決議而宋能參與五月十日之選舉，但在適當過程中終能在此一政府中担任其應有之地位。新政府成立之通知，係於一九四八年八月六日送迷聯合國朝鮮臨時委織會者。「美政府之意見，認爲如此產生之朝鮮新政府，理應視作一九四七年十一月十四日大會決議案所預期之朝鮮政府。在等待大會在未來第三屆會議中考盧聯合國朝鮮問題臨時委員會之報吿以前，美國依照其身爲佔領國之責任，將委派特別代表一人，前往漢城，與瑚鮮政府及聯合國臨時委員會，共同談判關於一九四七年十一月十四日第二屆決議案第四節所規定各項條款之履行問題，總統已任命羅特島之馬卡諾充任上述之特別代表，該代表將有大使之銜」。 
[緬叛亂擴大　情勢益嚴重]  
　　叛軍已攻陷寨葉妙甸南部突然發生變亂，事態嚴重，歐洲人仕已移至安全區。此次變亂，係共黨在內指揮。至此，共黨在東南亞之積極行動，已展及緬甸。 
　　〔合衆社仰光十二日電〕共黨領導之緬甸叛亂，今日情勞益形惡劣。當局業已採取緊急措施，保衛仰光。據報：叛軍已攻陷寨葉妙（譯音）。仰光孟德蘭間之郵車，被阻於仰光北三十英處。仰光四周其他鐵路及水路交通，亦被切斷。昨晚，有援軍一部，趕往營救。 
[聯合國委會通過　擱置裁軍案]  
　　〔合眾社成功湖十二日電〕聯合國十二日表決，通過在大國間未獲得較友誼性之關係時，暫緩討論裁軍計劃。常規軍備委員會以九對二票通過上項決議，蘇聯與島克蘭投反對票，但蘇聯未施用否決權。 
[義貿易代表團　啟程赴莫斯科]  
　　〔合衆社羅馬十二日電〕由共和黨議會領袖高爾發及外交部經濟司長柏拉圖率領之義商務代表國，十二日離此赴莫斯科，將作二月至三月之訪問。 
[美日新匯兌率　週內可公布]  
　　〔合眾社東京十三日電〕據十三日華盛頓訊，預料日元之匯兌率，將在一週內公佈。但此間官員稱，彼等預料在短期內不致有任何行動。華盛頓消息處通方面稱：日元之匯兌率，大致將爲二七〇日元合一美元。此與目前之軍事匯兌率相仝。然該方又預料，各種貿易可能各設若干種匯兌率，東京方面承認，此一問題尚在考慮中。 
[史達林的繼承人　這還是一個最大的秘密] [  作者密特爾敦]  
　　苛里城的修鞋匠的兒子釣瑟·史達林，今年六十八歲，這一點是蘇聯最重要的政治事實。每年黑海岸蘇契的假期，總有一段悠長的時問，也總是一再謠傳這位領袖患癌症，這個繼承問題也一月較一月來得嚴重。世界上最有權咸的統治者，是這個極權國家的首腦，他引爲自豪的總體政制，是從上而下的。繼承的問題或會使統一破裂。 
　　莫斯科方面認爲史達林已準備好繼承人了。這一點在這秘密的國度中，是秘密中的秘密。因爲假如一旦繼承人的名字公開了，在政府中便可能演成分裂的情勢。或則史達林和繼承人間分裂，削弱前者的權力，或則史達林和其繼承人與其他有權獲得此一地位者間的衝突。 
　　蘇聯國家最高權力的試驗，要看目前史迷林手下有繼承資格的無情，能幹，智慧的人物，在史達林死後能不能服從他的選擇而決定。歷史的前例表現，指定繼承人往往是激起爭權最有力的一種手段。 
　　四位繼承人 
　　有四個人是最適當的繼承者。最知名的是莫洛托夫他自一九三九年便任外交部長至現在，今年五十七歲，曾任人民委員會主席十一年。在未來爭取領導繼的鬥爭中，莫洛托夫是代表政府的人物。他是政府和官僚政治的經理，他在政治局中較任何其他人物卓越，他懂得如何運用官僚和政府機構這部錯綜的機器。在一個政府和工業方面缺乏技衛人材的國度中，這一點是很重要。 
　　莫洛托夫還另有兩個條件。他較任何其他政府最上層人物經騐豐富，一九一七年革命時已和列寗和史達林合作，這一點在歷史上有極大的重要性。 
　　日丹諾夫有如旭日初升的形勢。他措理共產國際的組織工作，負責發佈共產主義理諭和國外黨的活動路綫的訓令，今年五十一歲，任黨中央委員會書記和政治局委員。 
　　日丹諾夫的力量反映黨的力量。戰爭期間軍隊削弱黨的地位，自從戰爭結束迄今，共產黨黨負釣增至五百萬人，重獲昔日的優勢。 
　　貝利亞是史達林周圍較不知名的人物。他和史達林同是喬治亞人，今年四十八歲。他的可能取得繼承人地位，是由於他的學識和對保安機構，最近被提名爲國家保安部次。早在一九四六年，貝利亞已離開這位置從事「特務工作」了。這一切都未經證實，但是，衆信貝利亞負有組織軍事和工業研究原子分裂的重大任務。 
　　貝利亞是部長委員會的副主席，一般說，這一位置給與他管理二三個重要部會的權力。但是，照他目前的地位，他的領得這個銜頭，便可能有權控制一切和他的工作有聯緊的部會。 
　　布爾加寧元帥自戰爭結束以來，已成爲最有希望的繼承人，他的担任陸軍部長，表示黨的力量已勝過戰爭時佔得優勢的軍事人物的地位。政治局輪值委員的布爾加寗元帥是軍人在該局的代表人，他的軍部沒有正規部隊，他並非黨方面爲排斥異已而崛起的軍事領袖。戰時，他握有重工業合作的重要位置，戰前是國家銀行的行長。 
　　此四人以外另有二人，他們即使沒有繼承的責格，至少都和領袖有友誼和聯繫。 
　　其一是馬倫柯夫他是政治局的委員，協助日丹諾夫組織共產黨。另一是卡岡諾維，他負有戰後重大的工作，最近從事烏克蘭的淸黨工作。一九四七年十二月十九日重任昔年的工作，爲部長委會的副主席，他和馬倫柯夫同是政治局的委員。（上） 
[耶城停止攻擊新建議　以色列正式拒絕　貝那多特稱阿盟已表示接受]  
　　〔合衆社羅馬十三日電〕聯合國巴勒斯坦調人貝那多特伯爵返瑞典途中，十三日道出此間，發表談話稱：渠曾建議聯合國派軍四十人駐守拉特倫，保護水站，然未蒙採納，今者耶路撒冷無水可飲矣。貝氏相信炸毁水站者，係阿拉伯非正規軍。貝那多特伯爵十三日稱：以色列政府已拒絕自十三日格林威治時間下午二時起由阿猶雙方停止還擊之建議。貝氏稱：以政府之決定「使猶人負責頗重」。渠稱：阿方原已接受其建議。 
 
 

Page 4

 
 
[豪富恐慌　紛紛自動沒求見市長　後天可能有一人姓名公布　迄今收到現欵僅一萬餘億]  
　　〔本報訊〕本市新聞記者羣，昨日下午五時，集體趨訪吳市長於其辦公室，叩詢救濟特捐之進展情形。因特捐迄今尚停留於「只聞樓織響」階段，勸募委員會屢次表示對懼吝齋富將公佈名單，惟絕無具體「攤牌」表示。記者等昨特堅請吳市長略予透露一二。據市長稱：下週一（十六日）可能有某一豪富之名將予公佈。記者詢以該毫富係屬何業鉅子？渠暫不願公佈，僅稱：本市之豪富階級現已相當恐慌，日來自動求見市長者爲數頗多。渠並表示某豪富姓名公佈後，必可收「殺一儆百」之效，深信今後勸募工作之展開，將較便利矣。 
　　昨有記者詢以是否本市所有豪富盡入市府勸募網中？渠答：凡與政治有關之豪富，不在地方範圍以內，規定由中央負責勸募之。又吳市長宣稱：救濟特捐勸募委員會發佈經勸募總額四萬餘億，係包括美金公債及花園洋房等不動產在內。實際上委員會收得之現款僅一萬億元，其中九千億元已存入上海市銀行購買國庫券，餘數分存其他銀行中，本利皆供地方籌組警備旅之用。至於房屋及公債等，則將定期公開拍資之。 
[實施總體戰之後　警部轄區將擴大]  
　　警備旅十月初可成立 
　　警備司令宣鐵吾十三日吿記者稱：關於外傳淞滬警備部轄區與組織將擴大及人事更動之設，將視淞滬是否提早實施總體戰而定。渠曾向當局提供提早實施總體戰之意見，國防部主管廰一度召集有關機關對此有所研商，惟茲事關係重大，且牽涉立法問題，故恐尚需若干時間，至警備旅之籌備工祚，現在加緊進行中，旅長人選，有待國防部核派，渠之理想，此一人選應在國內軍界具有相當之資歷聲望。據記者獲悉，該旅成立期約在十月初旬，警備部之稽查處，將來是否直屬國防部亦待當局指示。 
[日戰犯岡村寧次　軍法庭今晨偵訊]  
　　〔本報訊〕頭號日本戰犯岡村寗次，軍法庭定於今晨九時，在北四川路底該庭開調查庭審問，中外記者可列席旁聽。二十三日正式公審之地點，昨據該庭稱尚未確定，惟以市參議會可能性較大云。 
[非機動車納費率　按生活指數調整]  
　　〔本報訊〕本市非機動車輛應納各種費率，決規定基數，並照生活指數調整，昨經市公用局提出市政會議通過。 
[回教朝觀團　廿二人飛港]  
　　中國西北回敎朝覲團團員廿二人，昨晨七時廿分，搭中國航空公司「空中霸王」機由滬飛港，在港乘輪往新加坡轉麥迦朝拜，其他谷批將陸續搭中航機飛港。據該團人員談：該團團員旅費皆係自籌，團員二百人，係就若干登記人員中，挑選而來，麥迦聖地舉行聖誕慶祝日期爲回敎敎歷十二月十日，相當於我國夏曆九月十二日，朝覲圑團長爲新疆華德爾氏，副團長爲沈臨瀚氏。 
[復興輪公司新輪　第一艘今日到滬]  
　　〔本報訊〕復興輪船公司係由民營輪船業所組織，參加者均爲戰前之老公司，其資本一部份係政府供給（爲賠償在戰事中蒙受船舶損失者）。上項組織，由三北，鴻安，中興，益祥，中國航運，大達大通等主持，在美訂購新穎海輪十一艘，第一艘復貿號，業已起程來滬，據可靠方面消息，今日下午四時半到滬，進口時仍以原名Union　Fooder號，到滬後該公司接收時，將舉行隆重儀式。 
[一批尼龍襪　封存起問題　約谷伯廠稱係國產　社局處理深感困難]  
　　〔本報訊〕尼龍絲襪自禁售以後，社會局前日會同警察局前往林森中路大華百貨公司抄獲男用尼龍絲襪十五打零四雙，女用尼龍絲襪十三雙，昨日社局忽接江蘇路曹家宅三號約谷伯機廠呈稱：此項絲襪係該廠出品，該廠曾經前經濟部准許，發給工字第一二一六〇號工廠登記證，海關並准許該項尼能絲襪外銷，吸收若干外匯，該項尼龍絲襪原料雖來自美國，但織造純係國產，該廠現有工人二百餘人，如禁售以後，勢交工廠停業，工人解僱，影響甚大云云。社局接獲此項星文後，深感處理困難，因該襪確係國產，已經前經濟部登記有案，但如發還，則又恐妨礙禁令，故對於處置辦法，尚在考盧中 
[燃管會一萬噸煤　配與煤球業公會]  
　　〔本報訊〕燃管會最近配出煤一萬噸，交與本市煤球業公會，每噸配價爲一億零五百萬元，一次配售五千噸，第一批業已配出 
[資匪案七犯　移送特刑庭]  
　　警備部最近在本市及靑島兩地破壞一大規模之電訊器材資匪案，在滬捕獲之主犯陳澤民，共犯劉步靑，劉爾春，吳寶康，張學智，陸儒仰，葛愼之等七人，及抄獲之物資，於昨日一併移送特刑庭，依違反戡亂條例審理。 
[冷氣飛快車　今試車來滬]  
　　〔本報訊〕兩路局修理完竣之冷氣飛快車，決定於今晨五時十分從戚墅堰開出，來滬作第四次試車，八時二十五分可抵達本市北站。該列車流綫型機車原在上海，亦已於昨日下午一時五十分駛往戚墅堰，準備今晨應用。 
[國庫署新副署長　唐鳴時赴京履任]  
　　市工務局主任秘書唐嗚時，應財政部之聘，任國庫署副署長，業於前日赴京履新。 
[卡車運輸業糾紛　經調處簽訂筆錄]  
　　社局令陳福記先行復工 
　　〔本報訊〕本市卡車運輸業工人要求調整待過，經社會局召集勞資雙方談判後，簽訂筆錄：（一）雙方協議發放工資辦法，勞方原有工資與車頭力之增减依車費推算，但原來工資與車頭力增减之成數，照車資增减之成數打八折計算增减者，現改爲十足計算。（二）各行資方因體念勞方固有薪給低微，此次各行一次普加辦法，鈕炳記原有工資四百八十萬元，加爲五百二萬元。殷福記原有工資四百二十五萬元者，加爲四百五十萬元，原四百九十五萬元，增爲五百二十萬元。永利原爲四百三十萬元者，加爲四百七十萬元，原爲四百五十萬元者，加爲四百九十萬元，原爲四百七十萬元者，加爲五百二十萬元。（三）本辦法自六月十六日起施行。有效期間半年。 
　　又陳福記工人罷工業已五天，社局嚴令先行復工，再予調處。 
[印度獨立紀念　印僑明日慶祝]  
　　明日爲印度獨立祀念日，本市印僑將於是日上午八時半赴印駐滬總領官邸參加升旗典禮，下午六時半至八時，印總領克立山馬賽在華懋飯店舉行酒會，招待本市中外各界人士，同申慶祝。 
[英贈我兩艦　咋離滬駛京]  
　　英政府贈送我國之「重慶」號及「靈甫」號兩艦，十二日下午三時半抵達吳淞後，暫泊於吳淞口外，十三日上午九時半，兩艦啓椗駛京，來滬視察之海軍總司令桂永淸乘「重慶」號艦返京。兩艦預計十四日晨九時可抵京。京市各界將於十時半登艦慰勞，海軍總部定十五日下午三時在「重慶」艦招待記者及各界。 
[本月上期指數　可能接近四百萬倍]  
　　本月上半月份生活費指數，市府審議委員會定明日上午在市府會議室舉行審核會議，加以核定公佈，茲據一般外商工廠中負責研究生活指數者估計，本月上半月工人生活指數，可能接近四百萬倍。 
[市長憂慮　公用事業僵局　決向參議會建議　組織調查審議會]  
　　〔本報訊〕市政府對於參議會反對公用事業漲價問題，決建議由市參會於今日召開之臨時大會中，組織一公用事業調查審議委員會，公開調查各公司賬目及業務情形，該委員會希於十六日成立，至本月底完畢。該案決於今日提市參會通過後實施之。 
　　吳市長於昨午五時，在市府辦公室接見記者稱：八月份公用事業價格問題已陷僵局，對於公用事業價格之成爲市政難題，早已預料及之。吳市長昨特出示六月八日及六月廿九日先後向行政院及總統之辭呈原文。渠稱六月八日之辭職動機純由於物價無法控制及預料公用事業將面臨最大危機。廿九日之辭職主要因素乃配米及難民問題。吳市長對如何打開目前公用事業之僵局，表示甚爲憂盧。渠認爲公用事業價格可予抑低，然必須有合理條件，若在無彌補辦法之前，勉予减價，則九月份價格上漲必形更高。 
[搭車誤會起衝突　電車停頓二小時　外灘一場惡戰結果道歉了事]  
　　〔本報訊〕昨午南京路外灘，軍人與電車司機售票員又發生衝突，英商一路·二路·七路·八路·十路·十一路等各綫電車，自中午十二時零五分起停駛，至下午二時十八分始吿恢復，前後停頓二小時十三分。茲誌經過如後： 
　　昨午十二時正，英商一路第四十二號有軌電車抵迷北京路外灘後，機件忽吿損壞，無法開動，適有八路電車一輛駛到，將該車頂送至南京路外灘，用鐵索繫於二路電車之後，擬拖回赫德路廠修理。正欲開車時，忽來穿軍服者十餘人，堅欲搭乘此已損壞之電車，車上司機售票等吿以此車進廠修理，不再搭客，請其改乘他車，不料因此引起誤會，竟至相互毆鬥。據目擊者談：當時已有三五軍人上車，與司機·售票在車中大聲爭吵，其中有一士兵忽扭住一體胖司機之胸口衣服，將其猛力一推，撞及頭等車箱入口處車門，砰然一聲，玻璃粉碎，司機即扭住該人不放，其他軍人見已肇事，即擬脫身，乃上前將此司機推開，一同下車向仁記路而去。售票司機大聲呼援，此時電車人員越聚越多，聲勢壯盛，羣起奮呼，蜂擁沿仁記路追趕，一售票員並取出身邊警笛狂嗚助威，移時在數十電車工人簇擁下，扭回軍人一名，並將其關入車中，有人呌打，有人喝止，正紛擾間，其餘軍人忽又衝回，救出被關軍人，因此又引起一塲混戰。其時並有過路軍人多名，亦加人助戰，沙遜大廈門前，一時交通斷絕，「混戰」約五分鐘，即自動停止，除第六七二號售票員左眼角受傷流血外，餘無受傷。其時，警局已得訊驅警備車，「上海護土」等車到塲，將電車工人及肇事軍人一併帶回黃浦警局，經訊問之下，悉該批穿軍服者係某校學員，具有軍人身份，乃轉解蓬萊路憲兵團部，該批學兵自知理缺，乃向電車工人致歉，工人方面亦以僅一人輕傷，不願多事，一塲糾紛乃吿解決。 
[東山輪上秘密　私運鴉片廿一公斤]  
　　三北輪船公司東山輸，昨日下午四時，由汕頭抵滬，泊六號浮筒。海關檢查人員登輪檢查，當於水手艙內，查獲鴉片二十一公斤，數量之鉅，實屬驚人。該項鴉片係裝於一柳條包內，放在床脚上。主犯船上廚司則已聞虱潛逃無踪，當即將　役等三名拘獲訊究。 
 
 
　　據航業界消息：本市保險業公會，以輪船公司所投保之運輸保險最低費用，與物價指數相差頗遠，經議決其最低保險費，由二十五萬元增爲二百萬元，刻已通知輪船公會轉知各輪船公司自即日起實行。 
[教養所長被控案　裁定不起訴處分]  
　　兩勤工有妨害自由罪嫌 
　　〔本報訊〕轟動一時之婦女敎養所虐殺養婦一案，頃經地檢處偵查終結，已對該所所長沙賽蘭及科長楊家源裁定不起訴處分。緣溧陽婦人黃王氏，於去歲十二月間來滬帮傭，旋被辭退後迷失路途，經警局送入婦女救濟所收養，其後黃王氏因患病思鄉，遂於本年五月十一日上午二時串通同所養婦馮文美潛行逃亡，結果爲該所勤工沈信發·桑利祺發覺追回。至六月廿三日下午三時，黃王氏忽吿病亡，由該所通知普善山荘收尸掩埋。事爲鄰近居民陸漱田等聞悉，傳係黃王氏被毆流產身亡，乃具狀地檢處控吿所長沙賽蘭·科長楊家源有傷害致死罪嫌。此案迭經地檢處偵查，並由法醫驗得死者「各部骨幹均無骨折裂損等象」，乃予裁定不起訴。惟該所沈·桑兩勤工，因追回黃王氏及馮文美時，竟用繩索加以綑綁，故地檢處對此二人，則已另以妨害自由罪嫌起訴。 
[行總高級職員貪污案　兩被告更審終結候判]  
　　〔本報訊〕前行總高級職員被控貪汚案，第一審經地院判決被吿侯藹昌·蔣仁麟各處有期徒刑三年六月，侯蔣不服，向高院申請覆判，經發還更審。地院吳象祖庭長昨晨開庭審訊，被吿侯藹昌·蔣仁麟，應訊人鄧仲和，證人毛紡公會理事楊立人，公利洋行職員顧企學，章華公司總務踝長張士威等均到庭。侯藹昌供：渠於三十五年九月份開始經手配售羊毛，第一次每家配售三十萬磅，章華嫌貨色不佳，後退還二十萬磅，第二次係在同年十月份配售，章華自動放棄，第三次配售在次年一二月份之間，章華·安樂同配油毛十二萬磅，煉毛二十萬磅，第四次因差額金關係，各家均未配售。蔣仁麟就被控侵占備用金十七萬八千零八十元一節供稱：係職員陳廷昌理手塾付原支茶枼·洋燭·肥皂款，因不准報銷，陳尚未繳回。現陳已遷移，不知去向。並當庭呈甲長證明便函一紙。嗣由應訊人證人等，對於羊毛配售數字，證述一過，開始辯論後，庭論定本月二十日宣判。 
[女伶追覓情郎　醋海興波打一架]  
　　〔本報訊〕平劇坤伶李綺蓮，粵籍，二十六歲，寓北平西單街十七號，今年新春，有吳素秋之母名老山東者，在大井胡同八號，邀李午膳，席間有退伍軍官劉竹書等數人，暢叙甚歡，比至席終，即作方城之遊，李亦被邀入局，結果輸去黃金二兩，爲劉所獨贏，但劉殊慷慨，不願李付負注，兩人因此發生情感，劉不時至李家，某日劉邀李赴同春園菜館進餐，是夜劉送其返寓，遂作入幕之賓，雙方互訂白首之約。直至六月廿四日，劉不別而行，秘密來滬，寓居中國飯店，不久被李偵悉，乃追蹤來滬，詎劉已赴台灣基隆，李探悉斯情，復搭機飛往基隆，在孫紹宣處將劉覓獲，李謂已身懷六甲，不應拋棄潛走。劉百般勸慰，躭擱數日後，至七月十九日，相偕至廣州闢室愛羣酒家一二二號。旬日後李由穗飛滬，暫寓新閘路安園坊七號友人家，至本月七日，得悉劉亦由港來滬，李曾至碼頭迎迓。最近李擬返北平，正在摒擋一切，不料昨晨十一時許，李經過南京路新新公司門口，見劉手挽一女性同行，李上前招呼，於是三人同行，李在路上對劉備加責難，行行重行行，已抵南市楓林橋，不虞先與劉同行之女子忽反唇相稽自稱名股國吒，係劉之髮妻，並責李不應破壤其家庭，於是雙方扭作一團，後由警帶入常熟警分局，旋經和解外出。 
[軍人無票乘輪船　聯勤部擬定辦法]  
　　關於軍人無票搭乘各綫輪船事，船聯會曾迭呈交通部，要求轉請國防部及聯勸部等機關會商一妥善辦法。茲據有關方面稱：軍人免費及减價乘船辦法，聯勤總部已有初步決定，刻正與船聯會等討論中，不久即可明令公佈，並將嚴格執行· 
[盛京輪上抄出千億私貨　鍋爐安排機關　逮捕二犯訊究]  
　　本月九日，江海關緝私課接獲密報稱：盛京輪此次由港來滬，藏有大批貴重私貨，十日下午三時盛京輪由港抵滬，停泊太古碼頭，江海關緝私課即派幹員張永泗。張廣肇·李人表等十餘名，上船檢查，達一小時餘，果在機器間未升火之鍋爐內，發現內部有一鋼製機關，經掀起鋼板後，當即發現紙包數十包，乃即由鍋爐內携出檢查，則赫然係大量貴重西藥，鋼錶帶，及化學原料等，佔計價值約千億。現除物主火夫顯目麥全及助手李祥，已聞風潛逃外，其餘案犯升火工人二名則已被海關扣押。 
[俞叔平案昨續訊　父女爭辯甚激烈]  
　　〔本報蘇州十三日電〕滬市警局長俞叔平被控一案，今日上午由吳地檢處續行偵查，對陳偉達所稱俞調解析產及迫令認女各節經過，反覆訊問甚詳。陳偉達父女爭辯至烈，訊後以關於俞叔平部份，尚待調查，庭諭均飭回，候再傳訊。聞承辦本案之關樾首席，曾於十日去滬，晤俞叔平等談話，調查當時處理陳案經過。 
[米號主毆傷房客　鬧警局九人被訴]  
　　〔本報訊〕南潯路一六〇號戴萬昌米店主戴林華，於上月廿五日，與房客姜阿仙口角，並將姜毆傷，經姜報吿虹口警局，派警前往拘訊戴林華夫婦，詎戴竟糾衆實施脅迫，抗拒帶局，經承辦員警報請憲兵隊及警察總局，加派憲警到迷後，始將戴夫婦帶局訊問。當時有曾斌，謝金生，各藏三角刺刀一把，及郭純良，黃根貿，王師棠，李國林，羅廣慶，陳國良等趕往虹口警分局，一批入內窗充榮軍，拍桌呌囂，並擬將警員徐文義扭往「部隊」，另一批則在局外吶喊助威，圖使該局懼而釋放，旋經該局報請憲兵隊將人犯一併拘獲，除查有軍人身份者逕送軍法審訊外，其餘被吿九入俱移送地檢處偵訊，業經偵奪終結，乃以妨書秩序及傷害罪揚起公訴。 
[紀念「八一三」晚會　四行孤軍成上賓　登臺受各界敬意]  
　　〔本報訊〕上海市各界紀念「八一三」十一週年晚會，昨晚八時在華山路靑年館舉行。新月初上，凉風習習，草坪前燈光輝煌。各界首長出席者有方治·張鈁·宣鐵吾·徐寄廣·謝仁釗·邵有昌等，及來賓四行孤軍，故團長謝晋元夫人等數百人。方治首先致詞，略稱今晚紀念八一三，緬懷往事，誠有痛定思痛之感，今日共匪作亂方股，可謂痛猶未定。爲努力將來，吾人必須思痛去痛，有力者出力，有錢者出錢，以完成戡亂建國。對於本市若干爲富不仁者，願市民共起制裁。繼由徐奇廣略述感懷，中原慰勞圑圑長張鈁闡述中原會戰勝利之意義，並以慰勞團出發在即，希望本市市民捐助慰勞品以慰前綫將士。最後由「八一三」時堅守四行倉庫博得中外欽佩之四行孤軍陳日昇等九人及謝故團長夫人登台接受各界代表敬意，謝夫人追懷往事，泣不成聲。晚會近十一時始散，遊藝即目有范雪萍之彈詞，高元鈞之快書，戡亂宣傳總隊話劇隊之民間舞蹈及最近新聞片等。 
　　各界舉行勞軍　同時宣傳戡亂 
　　昨日一八一三」抗戰十一週祀念，谷界代表昨日熱烈舉行擴大勞軍，晨八時即齊集市參會，分十二組，前往市立總醫院，一〇一後方總醫院，龍華寺曹家花國，海軍醫院，一〇一分院，二〇後方醫院，空軍醫院，玉佛寺，國恩寺，西圓寺，招商局碼頭等處，由方治，徐寄廎，杜月笙等分別主持，每組幷配合游藝隊。各醫院養病武裝同志，無不深爲感當。同時戡亂宣傳總隊政工大隊等，亦分十二隊，動員二百餘人，分搭十二宣傳車，習暑分赴全市各區巡迴宣傳。 
[今日「空軍節」　盛大紀念樣式]  
　　今日「八一四」空軍節，空軍供應司令部定上午十時在該部大禮堂舉行紀念儀式，幷對五百餘名有功將士授勛，下午五時至七時，該部在華懋飯店十一曆樓舉行鷄尾調會，招待各界首長，各國使節及美國顧問。晚九時該部屋頂花園幷舉行舞會聯歡，王衛民司令以已於日前赴華西一帶視察，今日之各項節目，均將由副司令孫桐崗代表主持。 
[五百餘人　政府授勛]  
　　〔又訊〕聞空軍作戰有功將士經政府授予勛獎渚，在上海方面計有五百餘員名，亦定是日上午在大會中由空軍供應司令孫副司令桐崗代表空軍總司令授勛。茲探悉受五等雲麾勛章者有空軍中校張之岡一人，受六等雲麾勛章者有空軍中校顧兆祥等三人，受一等復興榮譽勛章者有空軍三等軍士長孫國樑第二人，受甲一陸海空奬章者有空軍中校楊榮志一人，受甲二光華獎章者有空軍中校張樹功等六人，受乙一光華獎章者有空軍上尉張煥新等五人，受甲二干城獎章者有空軍少校楊版祥等二人，受乙一干城奬章者有空軍上尉毛尚貞等八人，受彤弓獎章者有空軍上尉葉和春等十人，受甲二懋績獎章者有空軍中校張鳳瑞等五人，受乙一懋績獎章者有空軍上尉戴漢生等四人，受一等宣威獎章者有空軍中校張培義等六十四人。 
出席「八一三」晚會之四行孤軍陳日昇等（本報攝） 
[謀財勒死舞女　無錫慘案破獲　要犯祝晶慶在沁就逮　解錫途中跳車受重傷]  
　　〔本報訊〕無錫萬前路有惠里四號好友嚮導社舞女李美玉（廿四歲），七日與稔客祝晶慶，張仁忠兩人至郊外遊，當日美玉未返。翌日淸晨，有刈柴童孩攀登惠山二茅峯巓（即靑山灣），發現服裝華魔之女屍一具，頸有袴帶一條，緊結頸間，面上有小刀傷一處。後由惠山鎭地保投報當地縣警察局，派警前往調查，並報請地檢處相騐。風聲四佈，該好友嚮導社亦得悉，正以美玉未返而生疑，即由其丈夫往認，則確爲該女。事後經縣警局四出偵查，認定祝晶慶，張仁忠兩人有重大嫌疑，據其夫言，美玉手上曾戴有金鐲一副，脚上亦籠金鐲一只，又戴金項鏈，金鎖片，金戒，總共重逾三兩，均已被劫，故斷定係謀財害命。經數日偵杳之結果，獲悉祝晶慶爲無錫人，廿三歲，當過游擊隊，本係一無賴。去年曾在滬東懷德路大安橡膠廠做工人。張仁忠爲江灣人，與祝同在該廠做工。祝寓上海齊齊哈爾路匯山里對面木房內，並悉該犯已潛回上海。十一日夜，由無錫縣警局備就公文，派刑本警察隊員黃鵬，朱信兩人，搭車來滬，與本市警務機關接洽後，派警協助，於十二日淸晨六時半，馳往齊齊哈爾路木房內，果將祝犯擒獲，寄押榆林路分局。據祝供，五日由上海至無錫，住大陸飯店十八號，後移永安飯店二十七號，八日午後四時回上海，對美玉被害一案，矢口否認，該犯已於當日下午四時半，由無錫縣警局來員迎提返錫歸案究辦，至張仁忠一名，至今尚在續緝中。 
　　〔本報無錫十三日電〕惠山艷屍案主犯祝晶慶，昨在上海捕獲，十二日晚七時餘，刑警拘押返錫，車經外跨塘時，祝犯畏罪跳車岡逃，嗣在唯事附近邱家村二次被逮，因受傷甚重，現由警局送醫院治療後，再爲審問。 
[文化界小新聞]  
　　中國畫會理監事會議，決定於雙十節前後舉行秋季展覽會，昨已通知各會員準備出品。（松） 
　　嶺南老詩人陳協之，刻由知友集資印行其所作讀嶺南人詩絕句四千餘首，及其詩稿，以爲壽慶。（銅） 
　　詩蠶家陳定山滬寓昨日失竊，所珍藏大宗檀香扇骨，竟被囊括而去。（月） 
　　中國速記學會係星期日上午八時至十時，假新運電台舉行空中舉術演講，本週請熊佛西主講「現階段之中國戲劇」。（韋） 
　　道德講座第二〇九期星期例講定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲舉行，由馮明權講「接力的推進」，陸淵雷講「生活方法」。（吾） 
　　美國新聞處與市立公園委員會主辦之夏季露天免費電影，第二次放映，仍在中正公園舉行。時間爲八月十四日下午八時半。（本） 
　　劉同康主編，無綫電科學社設行之「世界無綫電眞空管手册」，（即世界眞空管大全續編）業已出書，爲研究無綫電者之良好參考書。（元） 
[本市簡訊]  
　　美駐華技術代表團團長史蒂爾曼，自美乘汎美班機返華，預計今午可到。 
　　菲駐滬總領事艾斯皮發塔昨搭機飛返馬尼刺。 
　　軍警憲聯合軍風紀糾察隊，定今日上午在衛海威路舉行成立儀式。 
　　上海與香港間之無綫電長途電話，可望於九月初開放。 
　　直接稅局裁員，宋按部頒標準辦理，被裁人員聯誼會定今日招待記者報吿。 
　　羣聲小學主辦全滬國樂大會，每晚七時假座中山公園演奏，同時並有魔術及電影等劇。 
　　上海市第二花邊生產合作社，成立籌備處於虎丘路十五號，推吳仲華爲籌備主任，即日起徵求社員。 
　　報載難民請配食米，發生舞弊一案，據悉：顧有餘係江淮旅滬同鄉會秘書，並非民調會秘書 
[氣象預測]  
　　上海：晴·曇而熱，中度東南風。 
　　東海：北部，晴曇，中度不定向風，中浪，南部及東南部曇轉陰，有陣雨，淸勁東北風，巨浪，沿海岸晨有霧。 
　　十三日溫度：最低攝氏二十六度一（華民七十九度零），最高攝氏三十四度一（華氏九十三度三）。 
 
 

Page 5

 
 
[電信與交通] [  刁治炳]  
　　（一） 
　　生活在現時代的人民，隨着時代的車輪前進，人與人之間的關係日益複雜和密切，通訊聯絡的需要也日益增加，因此郵電便成爲今日的新興公用事業。但由於歷史遺留下來的積習，政府與人民之間，不僅沒有感情，而且還缺乏合作的精神，以致影響工作的推進，未能收到預期的效果，姑拋開大的政治設施不談，試專以電信部門而言，如果你希望你的電報能够很妥速的傳到對方的手裏，或希望你打電話時一叫就通，那麼上海電信局最近發起的電報準確和電話節時運動是很有效的辦法。但雖經電信局一再宣傳，能了解和實行的人還是太少，這不能不說是電話發展前途上的一件缺憾。 
　　數月前電信與郵票的展覽，先後出現在上海人的眼中，引起了廣泛的注意和興趣，記者在這裏先來談電信與交通的關係，郵政事業容後另爲文述之。 
　　（二） 
　　像我們這樣的國家，要想從落後的，進步而爲現代化，當須從事於外方面的發展，交通建設問題，應該是一切發展中首要的一端。所謂交通，包括精神與物一質，即通信與運輸兩大項目。交通之於國家，一如神經，血管之於人體。鐵路，公路，航空以及航海是血管，電信與郵政是神經。我們沒有看見一個神經系統和血管組職不健全的人而能健康，正如我們在世界上找不到一個交通事業不發達的闕家而能富强一樣。建鐵路，築公路，發展航空，開闢航海等等，固然是積極的交通建設，但終不足以使整個交通臻於靈活和健全。何况此項運轍交通若無通信的配合發展，則其自身將無法迅速完成，和失其交通的效用。 
　　譬如說，一條鐵路或公路的建築，事先必須敷設電信，以做測量路綫，修架橋樑，築土方，鋪枕木及掛鐵軌等各種龐大浩繁工程的聯繫。即在完成以後，如行車安全，車輛調度，以及一切臨時緊急的措置，則又無一不須電信以傅達消息。至於飛機輪船在空中與海上之行駛，幾全賴電信爲之報告氣象，指導方位，降陸或傍岸等，否則其能照常活動自如者幾希。明乎此，可知電信設備越優良，越完備，則各種運輸交通越安全，越迅速，故電信不僅自身爲一重要交通工具，而且是交通的交通。 
　　（三） 
　　所以，近代通信，郵電便成爲生要的工具，而電信傳遞尤較迅捷，無論文字，語言均可籍電能自天涯瞬息以傳至海角。打破時間與空間的限制，縮小了世界的範圍，令人有「天涯若比鄰」之感。 
　　在美國，去年General　Motors公司曾試辦在橫越中西部向芝加哥行駛之Train　of　Tomorrow號火車上，與在大西洋上開往倫敦之伊麗莎伯皇后號輪船通無綫電話。話音自車上發出，至Calumet　city，經陸綫傳至芝加哥之WGN電台，再轉紐約至一千八百哩以外行駛於大西洋之皇后輪。車內旅客與船上旅客通話三十七分鐘，聲音淸晰，獲得異常成功。近來美國各火車上多有無綫電話設備，予旅客在交通上極大的便利。 
　　電信拔術，日新月異。美國近已發明一種超速傳眞電報機。該機係採用一種高速度電傳圖畫方法，以無惰性之陰極光綫，配合移動極快之照相膠片，每分鐘可傳一百萬字，還有英國倫敦「標準電話電纜公司」出品的「SOJ十二路載彼電話，可以在一對綫上，容訏三十二人同時講話，或三百八十六人同時發報，而互不干擾。這些成就，不僅節省物力，抑且增加速率，减少時間的浪費，其對於交通及一切事業貢獻之大，不言可知也。 
　　（四） 
　　據上年統計，全世界的電話共約五千一百萬號。美國佔二千七百萬號，平均每五人一具電話。英國三百九十萬號，每十二人一具。法國一百八十萬號，每二十人一具。中國十六萬號，每三千人一具。美國的電話綫爲一億七千八百萬公里，電報綫三百六十萬公里，中國的電報電話綫各約十萬公里。美國每人每年打電報二次，中國一年中，平均三十三人僅打電報一次。 
　　從上面的數字，我們可以看出一偶國家的富强，必有賴於交通之發達，而交通之發達又須籍電信爲之作開路先鋒。中國的電信交通，過去遭受軍閥的割據和抗戰的摧殘，先天旣已不足，後天又失調養，加以今日之政治不能安定，經濟無可繁榮，器材仰給外國，內戰頻加破壞，除了京。滬。漢。穗幾個大都市稍有建樹而外，其他接近戰區的都是創夷滿目，破碎支離。恢復尙且不易，發展何從談起。 
　　（五） 
　　中國今後不欲列於强國之林則已，否則，我們應該提高警覺，正視現實，正視交通。强調電信與交通的重要，從而建設和發展電信事業，建立起嚴密的全國通信網，堅强的負起時代所賦予電信的重大任務和使命。 
[代傳長途電話] [  朱容]  
　　一般民衆對於使用長途電話，顯然已成習慣，但對於「代傳長途電話」這個較新的業務，似乎還陌生，在某種塲合下，懂得代傳方法的，就佔了便宜，這裏就想簡單的把它介紹一下； 
　　撥一個長途電話，對方受話人的住址往往離通話地方很遠，需要電信局派差直接通知，（就是呌人通話）通知後奔到聽話的地方，時間上非常浪費而有時候發話人事務繁忙，不能等待對方的回音，同時又沒有代替發話的人，於是可以利用這項代傳電話，把自己要講的話委託電信局負責代傳，雖不能直接互談，但其效果，有時會比自己直接交談還淸晰明白。 
　　而且，傅發代傅電話的手續，非常簡便，發話人用電話向長途台掛號時，先聲明要「代傳電話」以便於區別，再報「發話人姓名」，「發話電話號碼」，「受話地址」，「受話電話號碼」，「受話人姓名」，以及扼要的「代傳內容」。長途台的記錄員就立刻記下來，再複述一遍，這樣，可以避免錯誤。如果發話人直接向電信局的營業處去掛號，那更方便，除了塡寫自己和對方的姓名住址電話號碼外，還可把代傳的內容，用淺近的文字，顯明的語句，塡上掛號單，文字不要過於冗長，最好不要超過三十字。 
　　這辦法祗限「加急呌人通話一適用，通話費照加急呌人通話一次價目收費。電信局可以負責在二小時內代傳至對方，至於銷號和退號，和加急呌人同樣辦理。 
[為什麼電話打不通] [  吉爾]  
　　（一） 
　　筆者最近到一位老同學所辦的一個工廠去參觀，那廠內裝有一旦電信局所轄的電話（即俗稱（O2）電話），因爲筆者服務於電信局，他就問我：「爲什麼這電話常常打不通」？我問了他打什麼號碼，便拿起聽話筒代他打，却很順利地打通了。 
　　咦！難道打電話還有什麼「內行」與「外行」之分麼？這話眞很難說了。 
　　我再問那位同學，所謂常常打不通，是想打那些號碼，聽他一說，原來都是上海電話公司區域內的電話。又問他平常如何打法，（即如何撥所要的號碼），才恍然於他的所以電話常常打不通，大部份是因不諳電信局與電話公司間電話的聯絡，應該用如何的撥號法而起的。 
　　眞的，因爲全上海的電話分屬於二大區域，因此除了不免間有發生的內外機綫的障碍外，大部份的電話之所以打不通，恐與我那位同學一樣，係因不諳準確的撥號法而起。因此，對於兩者間的連絡，以及如何撥號，似有重加說明的必要。（本文所欲討論之「為什麼電話打不通」？係專注意如何由電信局用戶打至電話公司之用戶，以下將專就此項論列）。原來自電信局用戶打至電話公司用戶之法，係聽到一表軌聲」後，必須先撥一「〇」字，又必須等聽到第二個「表軌聲」（由電話公司發出，與電話公司用戶直接聽到之「表軌聲」相同），然後才可再照所要之電話號碼撥打。 
　　（二） 
　　自電信局通至電話公司爲上述聯絡作用而設的綫路，在虹口局有125對，在南市局有95對，稱爲「中繼綫」；即虹口局同時祗能有125個用戶打至電話公司之用戶，而南市局則同時祇能有95個用戶打至電話公司之用戶。所以倘你佔用了一對綫，就是別的用戶少了一個機會。但通常亦沒有十分困難，因爲你佔用一對綫而用以打通講話的時間大多不過二·三分鐘，即使因喚人而稍等，亦不過四·五分鐘，打過亦就掛斷，別人即可加以利用，所以上述中繼綫的對數，以目下的用戶數量看來，亦儘足應付的了。然而倘你佔用了一對綫而沒有能好好利用，遂沒有打通；因打不通而仍佔用那對綫不放，結果還是打不通，而別人的機會却報你佔去了。 
　　現在應該來談談我那位同學究竟爲什麼常常打不通。原來他雖然知道聽到第一個「表軌聲」後先撥一「〇」字，但却不管第二個「表軌聲」來了沒有，就去撥所要的電話公司用戶號碼。倘等他撥完後而第二個「表軌聲」才來，那倒也罷了，他或者會聽到後重撥過的；最糟糕的是當他撥到中間（或已撥一個字，或兩個字，或三個字，或四個字），那第二個「表軌聲」倒來了，他却自管自撥，於是等於他只撥四個字，或三個字，或二個字，或一個字。這是一種號碼沒有撥全的毛病，於是機件被他佔用，電話沒有打通，而他却還在老等哩！（舉個例，譬如他要打一二三四五，撥「〇」後接連撥，在撥一一」字後，第二個「表軌聲」來了，結果等於撥的是二三四五。倘再隨便撥一個字，臀如說六吧，那就打到二三四五六號的用戶那裏去了。而倘不再撥，那就停住了。） 
　　還有很多人根本不先撥「〇」，直接就撥所要的號碼，因此不是撥錯，便是聽到類似於「佔綫聲」的「空號聲」。 
　　還有人同我那位同學一樣，撥「〇」後接連再撥，撥完後，那第二個「表軌聲」才來，但他却又以爲那是第一個「表軌聲」，重行再撥「〇」，那又打不通了。 
　　還有八撥「〇」後，等第二個「表軌聲」不來，他就將聽話筒擱在一旁，而去做別的事；這是一種因爲有時話務繁忙，以致中繼綫不易獲得，或者中繼綫雖獲得而第二個「表軌聲」來得遲，因而想搶先佔用的壞法子，最是「要不得」。其實撥「〇」後倘不是聽到「佔綫聲」，則第二個「表軌聲」終是要來的，至多一二分鐘；而目這種第二個「表軌聲」來了後只維持半分鐘，在此半分鐘內倘不加以利用而撥號，那它就過去了，而機件却空被佔用。所以倘上述之人歇了一會再拿起聽話筒來聽聽，其實那第二個「表軌聲」或者早就已經過去了，他却以爲還沒有來，還是將聽話筒擱開，還在老等。這却糟了，一方面機件被佔用，別的用戶不能利用，以致話務愈顯得忙，於是用戶們愈想搶先佔用，而因此中繼綫及第二個「表軌聲」愈不容易獲得，而他却還抱怨電話之打不通哩！ 
　　還有人撥「〇」後，確因爲所有中繼綫一時繁忙，均不空閑，便聞到「佔綫聲」，這時雁當掛起，隔一會重打，而他却仍自管自撥號，於是亦沒有打通的希望。 
　　開始的「表軌聲」，係一種一「嗡嗡嗡」連續不斷的聲音。在電信局所發出的，聲音較微弱而散；在電話公司所發出的，亦即撥「〇」後所聞到的所謂第二個「表軌聲」，其音較强而勁直。用戶們不妨在下午或晚上話務較閑的時候撥聽，細細比較一下，即可辨明，辨知後可將聽話筒即行掛斷，不算打一次電話的。 
　　所謂「佔綫聲」，亦可稱「繁忙聲」，係一種「吱...吱...吱...」的聲音。乃表示話綫不空，或被呌用戶的電話在用。 
　　「空號聲」係表示沒有這一號用戶。在電信局，此聲與「佔綫聲」相近似；在電話公司，則係一種「嗲嗲嗲嗲......嗲嗲嗲嗲嗲嗲......」的聲音。 
　　又有一種「回鈴聲」，係表示已在振被呌用戶的鈴，那是一種「蔔轆轆轆......蔔轆轆轆」的聲音。 
　　因此，欲求電話之能迅速接通，除了電信局與電話公司之對內外機綫經常多加注意外，獲得用戶之合作，大家能準確撥號，亦是重要的一着。 
[電信常識講話（十）（三）] [  張家鈺]  
　　第六講　怎樣計算字數（續） 
　　這裏，請先從幾乎佔據電局全部電報中的百分之九十以上的華文明語電文談起，凡是打過電報的人，誰都曉得華文明語電文是用交通部所編的電碼新編譯戊以每四個數碼爲一組的電碼拍發，待等收報局收到之後，再從電碼新編裏譯成文字，然後投送給收報人，這種用電碼譯成文字的辦法，世界各國都無先例，原因爲中國文字的結搆過於複雜，纔採取這種不得已的辦法，這些前面都已談過，這裏不再多說。 
　　每一個中文字旣然限用包括四個數目字的電碼組成，作爲中文字的代表的電碼組合，在計算字數的時候，自然也以每四個數碼------也就是代表一個中文字---作為一字。電文裏面如有必須確實作用表示數目的數目字組，也可以直接用阿拉伯數目字畫寫，但必須在這數目字組合的前後，加用一括弧符號，以免和代表中文字的電碼組合互相混纏，這些寫在括弧裏面的數目字組合，也以每四個數目字作爲一字，如有小數點等等符號，每一符號都作爲一個數目字，數目字組前後所加的括弧符號，在國內電報裏可以免費，但為使文義明顯，切合明語電報必須具備的條件起見，每一數目字組之後，必須加一適當的單位字，如「元」「件」等等。例如： 
　　（例一）「壽星紗一千五百包」原爲八個字，如果寫做「壽星紗（1500）包」祗作五字計費。 
　　（例二）「單價八十七元五角」原爲八個字，如果寫做「單價（87·50）元」祗作五個字計費（因爲括弧裏的數目字組連小數點在內已經超過四位，應作二字），這裏，請再考慮一下，如果我們把它寫做「單價（87·5元」意義同樣明顯，而在計算報費的時候，再可省去一字（因爲括弧裏的數目字連小數點在內，祗剩四位）。 
　　近年法幣貶値，買賣進出的款額，大都在億位以上，所以上面所舉的例子，已經不很實用，例如於其把「廿五億」寫做（2，500，000，000）要作四個字計費（因爲連撇號在內共計十三個數目字須作四字），還不如寫做「廿五億」三個字來得直截了當。電局爲了不使國客吃虧，新近又補充了一種臨時辦法，那就是准許把「廿五億」寫做「（25）億」，這樣，就祇要作爲二個字計費，終究比完全寫出來得合算 
　　關於撰擬華文電報電稿在字句方面的節省辦法，筆者雖則不想提供實例，但有一些個人的見解願意貢獻給諸位讀者參考，誰都懂得用寫文章或寫信的筆調來撰擬商電的電稿該是傻瓜們所幹的事，可是，根據筆者翻查電底所得的觀感，覺得除開體裁以外，我們還可以更進一步，把電稿裏面所用的「詞」，酌量情形，儘可能改用足以表示完全意義的單字，例如用「決」字來代表「決定」，用「收」字來代表「收到」，用「入」代表「收入」等等。我們所以說要「酌量情形」的理由是有些「詞」表面上看起來似乎沒有多大出入，但事實上却有不盡相同的涵義，例如「收到」和「收入」，前者有收到某種實物的意思，而後者或者祇指帳務的移轉，所以，在運用「以字代詞」的時候，還得仔細考慮，務求不違背原來意義爲先決條件。 
　　講到這裏，筆渚連帶想起一件非常有趣的往事：當抗戰期間，往來電報須受撿查，當局爲防制擾亂市塲，對於大後方各地所發的商電裏所用飛漲狂漲等等前一形容字眼，一槪予以删扣，有一次一位檢查先生稍一疎忽，竟把原來準備加在「飛」字上面的槓子誤劃到「漲」字上面去，相信收報人看到這張電文之後，決不會把「價飛」看做「物價飛跌」吧？從這裏，我們舉一反三，不難獲得另一個新的見解，那就是有些用一個形容字和一個動詞字組成的詞句，在不妨礙原來意義的原則之下，也未始不能祇用一個形容字來代表它的完全意義。另一方面，有些精明乖巧的發報人，早在無形中制定了一些普遍通用的電文術語，例如在款額前而加上一個「電」字如「電百億元」就是表示一電匯一百億元」，但同樣「速電」兩個字，却有兩種不同的涵義，我們旣可把它解釋做「速即電覆」，也可解釋做「速即電匯，須得心領神會，纔能靈活運用。 
　　華文密語電文，祗限國內電報適用，規定以四個或五個數目字搆成一組，每組作爲一字計費，電文裏如有不到四個數目字或超過五個數目字搆成的組合，就得把全電當作洋文綴字語電報計費。按國內華文密語電報和洋文綴字語電報的價目相同，這裏所說照洋文綴字語電報計費，也就等於說，所有電文裏用以搆成數目字組合的數目字，如在五個數目字以內者作爲一字，超過五個數目字而不滿十個數目字者作爲二字，以上并照此類推。 
　　華文密語電報裏如有確實用以表示數目的數目字組合，也可以直接用阿拉伯數目字畫寫，并在組合前後加置括弧符號，這種數目字組合，不管電文裏的密碼是用四個或五個數目字所撲成，都以每組在五個數目字以內者作爲一字計費，組內如有小數點等等符號，每一符號視作一個數目字，前後加置的括弧和華文明語電報同樣可以免費，但被當作洋文綴字語處理的電報，每一副括弧（包括前括弧和後括弧），應另行作爲一個字計費。 
　　凡用華文密語成的國際電報，全電須照綴字語電報處理，留待下面再談。 
[電信車] [  本刊資料室]  
　　去年年底，在美國巴的摩爾地方舉行的「一百五十年來進步科學博覽會」上，西聯公司陳列着一件電信界的新奇玩意兒，是一個裝在車子上的電報局------「電信車」。這種車子曾在巴的摩爾的郊外試行，獲得了令人滿意的收獲。 
　　追溯歷史，一八四四年的五月二十四日，由華盛頓發出來的第一張電報，是被巴的摩爾收到的。而現在這個地方接受這份發明的試驗，在歷史上說起來應該是非常適宜的。 
　　當「電信車」在指定的住宅區行駛的時候，那發自西聯公司巴的摩爾局「傳眞」發報機的電報，都可以通過超短波的無綫電裝置而被其收到，在車輛的機器板下面裝着一個「傳眞」記錄器，而這些電報都自動地被這部記錄器收下來，每一張收下來的電報與原來發的完全一樣，報差立刻可以開車到電報上所開的地址，完成一次非常迅速的投遞。 
　　所有的電報或覆電由「電信車」上的報差收集，並且很快的用無綫電發到西聯公司，再由西聯公司轉發到各收報地點，西聯公司駐巴的威爾總管樓良先生說：「在實驗時期「電信車」每次被指定在城北十二平方英里的區域內行駛，當它行駛到該區域時，任何發到該區的電報，立刻從巴的摩爾總局發到「電信車」上」。 
　　回顧教國現有的行動電局，雖沒有「傳眞」的設備，但關於傳遞迅速一方面也有超短波無綫電聯絡，今後慢慢的改進，未嘗不可成爲一輛「電信車」呢？ 
社會服務 
[父親節推行委員會　委託本欄贈紀念冊一千本]  
　　父親節推行委員會函請本欄代贈「父親節紀念冊」一千本，以廣流傳，函云：「......敝會於本屆八八父親節印行紀念冊一部，內容包羅四年來父親節各項珍貴資料，及上海十五大報對父親節的評論，又特寫六篇，素描二十一篇，徵文八篇，均係名家撰著，文筆生動，議論精闢，首篇為上海潘公展議長之序言，開始尤有獨到之處。全書十餘萬言，印製精美，茲於發行之餘，提出一千本，贈送各省市黨，政，軍各級機關，參議會，學校，圖書館，各社團，及有志提倡孝道挽救末俗之人士，索閱者函附成本及寄費三十萬元，（原價五十萬元）即可寄贈一册，素稔貴攔熱心服務，成效卓著，諒邀贊同。」等語，特爲露佈，希有意研讀者，即照上述辦法，來函接洽可也 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　如記二億元，徐敬道五千萬元，吳玉璞，榮鶴鳴，楊仲岳合四千萬元，鄭元森二千萬元，蕭石泉一千萬元，聯華行吳興豪經募一千萬元，無名氏（八〇）一千萬元，李惠慶一千萬元，吳素瑛二百萬元，以上共收三億五千二百萬元。 
　　連前共計十六億七千一百零一「萬三千四百二十五元。 
 
 

Page 6

 
 
[銀根鬆濫行局雖有差進　物價昨又全面上升　食米市勢暴漲特粳出六千萬關]  
　　昨日物價又告普遍上張，跟根鬆弛，乃其最大原因，米市因無錫價昂，市價上升，上白粳高達六千一百萬元，麵粉則以北帮採購頓旺，漲勢亦勁。紗布細紗，在識造廠購辦之下，價格俏利。絲綢出口較活，上漲頗多，西藥以成本提高，各貨報漲，烟皂雖實銷不多，惟受其他物價影響，升昂頗勁。金融市塲市氣興奮，華股向高峯盤旋，銀樓飾金議價續升，進價五億二千萬元，賣出五億六千萬元，仍屬求過於供。結匯證一度升至七百四十萬元，午刻稍回。 
　　昨日本市銀根鬆濫異常，商品市塲，全面上升。四行二局一庫，於銀錢業票據交換中，有一一五二五億之差進，就中以中央銀行獨家差進三九六三二億，爲數最鉅，中國銀行差進二〇一九億，交通銀行差出二六八七一億，農民銀行差出四三一九億，中信局差進一二三六億，郵匯局差出二八八七億，中央合作金庫差進二七一五億，商業行莊大交換差出八三二億，小交換差出一九四七〇億，外商銀行共計差進八七七七億 
[米市騰漲　油糧猛升]  
　　米市　猛烈騰升，特高粳跨越六千萬大關，創六千一百萬新價，亦漲一成。綠產地價漲，到貨减少，其他物價無不登峯造極，執主心思極堅，早市即挺二三百萬，繼因米店補吸甚急，市况俏俐不懈，遂於後市再加二三百萬，合升五六百萬元。薄稻達五千九百萬，西塘新洋秈五千萬開出，糙米貨主執住少售，故少交易。昨日二市到貨爲三五五八石。 
　　麺粉　飛黃騰達，日創新高價，昨日各牌粉均已闖出二千萬大關，漲一成半左右，因小麥價高，廠方加盤，人心極堅。老車開市二〇九〇萬，收市疾登二二三〇萬高價，漲二百八十萬元。兵船及紅蜂建成各爲二一五〇萬元，雜牌粉俏升二百餘萬，大包麩皮挺二百萬，小麥二九〇〇萬。 
　　雜糧　登峰造極，一致疾升，因米價之勁漲，人心爲之激動。黃豆客帮取之甚殷，九江冬豆油帮去化開四千萬，計漲四百萬元。苞米靑島續添，升三百萬，無麥汕帮復加入納取，北帮追進更急，猛加五百萬。蠶豆砌高二百萬，茶豆市沉悶，略昂而已。豌豆亦挺一二百萬，芝蔴加升六七百萬，白蔴登九千萬高價，生仁存涸，一致穿出一億大關。徐州生仁一〇二〇〇萬，計漲一千四百萬元。 
　　食油　重告猛升，因黃豆上漲甚多，廠方感成本之加軍，亦堅持高價，散戶執主更扳持甚力，因其他物價之漲多，市勢一躍而升。豆油初開以一六二〇〇萬成交，中途退爲一五八〇〇萬，收市復迂迴出一六〇〇〇萬，終漲二千萬，生菜油亦挺二千萬光景，生油狂跳二千三百萬，吉桶生油一九八〇〇萬，已接近二億大關。小車蔴油加十五百萬。豆餅漲勢異軍突起，因受汕帮光頭，猛漲二百五十萬之鉅。 
[金管局檢討　檢查行莊結果]  
　　〔本報訊〕金管局負責人，於昨今兩日內，召集全體外勸人員，將日來檢查行莊之結果，作一檢討報告，如發現其業務上有犯法情事，將予以檢舉，此項檢討結果，將於下週初發表。 
　　又前日該局公佈之十家犯過行莊，已分別飭令撤換其負責人，現悉此十家行莊中，已有先事更調其經協理及高級負責行員者，惟金管局爲追究責任起見，仍將進行調查，以肯定責任之誰屬，查明後將依法懲辦。 
[華股臨收平疲　債市堅挺逾恒]  
　　華股昨日初疲繼俏，惟幅度頗狹，勢呈盤旋。後以圈外物價趨昂，略現秀色，祗以傳有不利股市消息，銀根轉緊，臨收乃見平疲。 
　　晨初永紗以一六四〇〇元上市，較昨收開高一〇〇元，六五號一六八號九二號二二〇號來進，雖升至一六六八〇元，乃以柏林局勢緊張，廬山會議等訊傳來，遂成趦趄不前之勢，並以適値週五，多方須負二天利息，始由二〇七號九九號六一號一五二號一七八號一八三號四八號等力售，浮空乘機而八，紛紛拋出，行市下游，退至一六一八〇元低價。空方有補，六五號一六九號二二六號七六號一五四號咸來維持，回升至一六四〇〇元。無如人心虛軟，缺乏襯託，經由三五號七一號六一號來買至一六二〇〇元。十時半後，傳紗布日用品昂騰驚人，市氣始轉興奮，買氣頓濃，空方恐懼力補，一一七號一八〇號七六號九八號一五五號來進，復升至一六六〇〇元。中度略有盤旋，雖有一一六號三五號五六號二〇六號來賣至一六三〇〇元，因人心好轉，二〇五號六五號二二八號一五四號一九三號一七八號七一號七八號一三號五四號俱來購買，散戶追踪於後，又趨上升，臨收若無中南銀行力售，永紗當不止以一五八〇〇元結束也。小型股如新光勤興景福因沉靜多時，而有人垂靑，秀色稍呈。結果較昨收計商務中法信誼閘北永公永地聯地漲停，景綸新華升半成强，除中泥跌停外，永紗新光景福等俱見微升。 
　　午後買氣更濃，永紗即以一七三〇〇元登塲，一八七號六五號二〇七號一六八號等咸來拉抬，高升至一七六五〇元，初望其飛黃騰達，惜環境不利，國行差進萬餘億，銀根轉緊，謠言孔多，多方功虧一簣，其勢又頹。一一七號二一八號一五六號七一號一七六號一一六號一七八號二二四號等，紛售了結，雖尙呈盤旋，祇以時間已屆，永紗以一七〇五〇元終塲，結果較前收計中法中船信誼永地聯地漲停，餘均微升平織，塲外未上市各股票，均報漲一成二成不等。 
　　公債　以改革幣制傳說更趨白熱化，累成俏利高峯，統丙初開一九〇萬元，即扶搖直昇，雖由三六〇室承德賣出，而五五二室五五〇室逢高有納，終升至二〇八萬元高價結束。。甲乙亦較前收升一成强，丁戊好起十四萬及十五萬元。 
[安定金融减少游資　華北申匯又將限制]  
　　〔商品調查所訊〕外傳：華北申匯又將限制，人心頗受影響。衆料此舉果付實行，本市銀根走勢，暫時有改觀可能。 
　　又悉政府爲安定京滬金融，抽縮市間銀根起見，決定再度限制華北各地對於上海匯款額度。此項金融斷洗政策，似爲當務之急，當局將不再重視華北人士之反對，斷然于以措施。但一般觀測：斷洗以後，華北資金，必將改以現鈔運來，則北地鈔荒，恐將不堪設想。 
　　〔聯合徽信所訊〕此間金融當局，爲協助政府平抑物價起見，對國家行局谷地匯滬款項，仍加以嚴格限制，以免游資集中，再度刺激市塲。過去每日匯滬總額，分別情形，减爲三千億或四千億，華北方面匯款亦將大量减少 
[貼放會貿易委會　討論申請貸款案]  
　　〔本報訊〕央行貼放會貿易顧問委員會，昨日下午三時，舉行第六次會議。由李道甫主席，各委員均參加。討論申請貸款轉質押案件四件，計通過交通銀行關於中國植物油料廠等，八家貸款申請辦理轉質押，及四聯總處移來，關於上海茶葉輸出業公會，請求調整本年外銷茶葉貸款額度，並延長押款期限等案件兩件。以上通過之二案，仍須提交下週一貼放委員例會核定。 
[鮮蛋黃運小呂宋]  
　　〔本報訊〕大祥洋行經理之澳新輪，阿羅斯號，昨日首次自滬返澳，有大批鮮蛋黃七千五百箱，運往小呂宋。 
[國貨聯營公司　推廣海外市場]  
　　中國國貨聯合營業公司，最近發表關於國貨外銷市塲，已頗昂蓬勃氣象，除棉紗布疋仍繼續運銷外，其他貨物，約分二類，一·爲設計擴充輸出範國者，有著名國產亞浦耳華德電燈泡，五和汗衫等十餘家。二·業有相當教量而擴大區域者，如華生電扇·中華琺瑯搪瓷器·永生水瓶·飛綸木紗·合成等廠毛巾·神魚紗襪·漢陽手帕等，以謀國貨在海外，得多方面之發展云。 
[紗價壘出新高峰　龍頭細布迫近九千萬大關]  
　　昨日棉紗市况，因銀根依然鬆弛，業外各物齊揚，本客帮爭先扒吸，同業互做不寂，籌碼枯燥，人心奇昂。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開時貨主居奇扳價，喊高至三億元，方肯賣出，買戶見價已達高峰，大都觀望不動。嗣悉靑島紗市上揚，客路津粵等帮活躍，走勢更硬，飛揚至卅三億五千萬現出，卅四億明日出結束，比之上日賡續狂漲三億五千萬元。其他各支粗細紗，亦均激升八九千萬至一億五六千萬元不一，成交八十件。 
　　昨日棉布市况，晨開時受隔日紡建配價提高之刺激，更以籌碼不充，十二碼龍頭細布，市盤即告再騰八百萬元，旋以廬山商討經濟方案，及改革幣制等利賣消息，塲內人心頓疲，浮戶散多紛起吐售，北帮乘高亦賣，行情遂見回挫二十萬元。 
　　詎至十點鐘後，同業中以銀根尙鬆，且天氣漸入秋凉，實銷將屆發動，客帮納胃轉强，新買亦來活動，龍頭市盤重漲至八千八百萬元結束，比上日步騰九百萬元，（塲外喊價再升三百五十萬元）。 
　　中下檔五福喇叭童陽鶴等細布，染廠家有問津，因此漲勢相彷，其餘細斜粗布漂布及嗶嘰色布士林布等，亦莫不堅昂逾恒，成交一千八百疋。 
　　又訊：午後塲外市勢盤挫，龍頭細布初喊九千二百五十萬元，新買不多，但乘高吐售不乏，市告盤低。迨最後則喊九千萬元站住，較之午收再升二百萬元，四君子元嗶嘰亦好一百七十萬元，惟成交殊稀。 
　　又訊：中紡昨日績代央行及紗管會配紗，准購者二七三戶，配出六八三件，其中屬於央行者一〇一件，屬於紗管會者五八二件，共收回國幣一四一，〇六六億。又中紡售紗八九二件，收回國幣二三，八三八億。 
[外銷綠茶俏利]  
　　珍眉·針眉·等綠茶，向以暢銷北菲蔚爲大宗，但自彼地出價慳吝以來，交易一度轉寂，惟邇因新華茶葉公司，旣首先獲得准予加價之覆電，間時聞午昌茶葉公司等，均據獲寬放茶價之函件，故黃納漸起，過程頓告復活，惜終受存底空盧之影響，頗離滿足需要，威交數量遂仍遜色。價格方面，更在結匯證上揚中，俏利逾但。至於祁門紅茶，庚續有求缺供。潛勢靜中露說。餘如炒靑烘靑兩檔毛茶，依然祇僅國內零星去化，形勢盤旋若昔。 
[國藥需求沉寂]  
　　國藥趨勢疲軟，本埠需求沉寂，外埠添配亦屬零碎，來源貨件，多有改裝小箱小包，以應時需者。猪苓從郵寄來達三十四包，客盤開出猪苓王四百萬元，貨祇六郵包，提猪苓價二百廿萬元，計八郵包，原猪苓價一百八十萬元，貨計二十郵包。 
　　四腿虎骨昨來郵件六包，客方今日要求價開一千二百萬元，行方刻因銀根抽緊，一時尙無受主，况市情淸淡之間，致未還價。 
[各地商情]  
　　瀋陽　〔本報瀋陽十三日電〕藩新秋漲風突起，十三日高梁每斤四十萬元，大豆二〇萬，豬肉七〇萬，豆油八〇萬，兵船麵一八〇〇萬，伊支天女紗七德四千萬，大象烟每條一九〇萬，黃金開盤九五〇〇萬。（均流通券） 
　　鎮江　〔本報鎭江十三日電〕鎮物價今又狂漲，上米五千六，小麥五千三，綠金山麵粉二千零五十萬，豆油每担一億六千萬，廿支醒獅小包五千八百五十萬，龍頭細布九千四百萬。五洋較昨漲二成，飾金進五億，出五億六。 
[出口物資價格上漲　上週出口結匯三百餘萬美元]  
　　〔本報訊〕輸管會頃就上週內我國主要出口商品之國內外行情，分類作扼要發表如下： 
　　本週（八月一日至七日）上半週，銀根頗緊，一般物價穩定，下半週物價全面動升，桐油，豬鬃，生絲，紗布，棉織品，油籽，等主要出口品，亦告上揚，週杪尤萬，致本週出口貨物，平均較上週約漲百分之一五，國外行市除桐油花生油等下跌外，餘尙平穩。結匯證書市氣亦佳，週杪竟破七百萬關，全週平均則約爲五，六五〇，〇〇〇元，較上週漲百分之四四。對於輸出刺激良多，茲擇數項主要出口品，略誌其國內外行市情形。 
　　桐油　國內價格上升頗烈，足桐油每市担自一億元漲至一億五五，本週內即增五成，國外價格反步跌，週杪紐約每磅已跌至美金二角，倫敦每英噸一四八英磅。其原因傳係某有力出口商在美低價拋售所致，一般出口商對結匯證看好，而貶價出售與華南走私出口亦有影響。 
　　豬鬃　成本亦漸高，週初上海漢口豬鬃每司馬担各升爲一五億及一七億，分別漲兩三成以上，市况不穩。週杪上海十七號猛升至二一億，國外價格甚平穩，因結匯證價挺升，滬漢各色豬鬃出口可獲利一成至三成不等，天津鬃則虧損至百分之二三，出口尙活躍，上月份輸出即達三千担，最大市塲仍在美國 
　　茶葉　新貨已上市，本週紅茶及綠茶各漲四成及三成，按結匯證計算紅茶雖稍虧，綠茶外銷仍有利，新茶在中農行茶貸協助下，品質轉佳，但產量僅及去年七成，貨樣寄往外國洋商雖感滿意，但還價慳吝，難望做開，故洋莊茶市近呈枯寂。 
　　生絲　週來漲勢頗厲，B級八三勻度廠絲，每包週初爲二四億五，週六漲至二九億五，漲百分之二〇，國外紐約每磅仍爲美金三元三，出口虧損甚大，外銷極呆滯。日絲近漸抬頭，就銷又添勁敵，惟法國生絲進口商，對我絲如金雙鹿牌等仍具好感。 
　　羽毛　乾腸衣等行市尚穩，結匯證實價上漲，出口均有利。 
　　豆類　籽仁國內價格步漲，大豆蠶豆各升三成，芝蔴采子陡漲五成，芝蔴輸出勉數成本，餘均有虧損，油類市價亦上升約二·三成，除菜子油可獲利一成外，餘均有一成左右損失。 
　　大黃　國外無需要，麝香無買主，五棓子，樟腦，輸出均各無利。 
　　結匯　至本週（八月一日至七日）上海一埠，出口商請求結匯情形，業經統計完竣，其總額較上週稍减，總數達美金三，四〇二，六七三·〇四元。其中結售於普通指定銀行者一，五八九，三四九·三〇美元，政府自行結匯者一，八一三，三二三·七四美元。 
　　如就商品而分，則包括猪鬃五七六，二二〇·八九美元，桐油二三·六〇美元，毛皮四五，三四二·七七美元，靑油三，七三二·〇〇美元，茶四五，二五二·八二美元，草帽四二，六二七·三九美元，猪腸衣六，五九六·一〇美元，羽毛二〇，六一一·三六美元，金屬及其製品一八，一七七·〇七美元，毛綫及生絲一，八六七·五〇美元，鮮蛋等二六，二七三·八五美元，棉織物七四，二四二·六一美元，羊毛三九，二一二·九三美元，絲織品二一，三〇五·二〇美元，蔬菜及其產品一六，二九四·八〇美元，雜項六五一，五六八·四一美元，冰蛋二〇四，九六二·〇八美元，棉布一，二四六，二〇一·一五美元，棉紗三六二，一六〇·五一美元云。 
 
 

Page 7

 
 
[世運大會今夕閉幕　我國籃球列十八名　足球決賽瑞典擊敗南國]  
　　〔本報訊〕倫教十三日廣播：世運足球決賽，瑞典勝南斯拉夫三比一得冠軍。丹麥勝英國。 
　　〔本報訊〕倫教十三日廣播：世運籃球賽，墨西哥勝巴西，上半時廿五比十七分。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：第十四屆奧林匹克世運大會十四日閉幕，下午六時行閉幕禮，全部比賽，俱告結束。十四日上下午尙有馬術比賽，在溫布萊大體育塲舉行。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：世運籃球賽第三部名次決賽，中國隊以士卒離心，不能與鬥志堅强之義大利抗衡，鏖戰結果，以卅八比五十四敗陣，上半時廿五比廿一，中國落後四分。義大利得第三部冠軍，列第十七名，中國屈居第十八。中國隊六呎二吋之後衛黃天錫，已先期離英，使替補原已短絀之中國後防，更覺提襟見肘。全部隊員，以言旋在即，歸心似箭，亦爲鬥志消沉之一因。開賽中國隊以包松國，李震中，蔡文華，李世僑，吳成章出戰。賽初尙能有水準以上演出，松圓，成章，籃下屢屢得分，世僑，文華亦偶有佳作，得以着着佔先。但中國上風局勢，僅如曇花一現，十五分後，中國隊員，體力已漸感不支，義大利乘機苦追，分數自接近而平手，再而超出，中國頻以後備員替補，仍無起色，此後即一蹶不振。上半時義大利以廿五比廿一後來居上。易籃後，賈致軍替出文華，蔡忠强入代世僑，此數員生力軍，抵英後極少上塲機會，故演來極爲努力，但義大利亦以全力相拚，毫不放鬆。卅八比廿五時，忠强罰入，義大利立還一球。老包犯規，義隊又添一分，中國後衛，老包每好雕防遠出，大李又入衰竭之境，有數次義鋒得球直衝，縱橫中國籃下，竟如入無人之境。四十五對廿九時，老包遠托未進，忠强籃下三拍不入，反被義隊偷得二分，中國隊敗勢已成，僅略示掙扎，以盡人事，終塲中國以卅八比五十四輸八球。 
[中國世運失敗　體格相差太遠　許民輝李惠堂廣播]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：第十四屆奧林匹克運動會明日閉幕，中國代表團已整裝候機返國，英國廣播公司特派記者訪問該團指導及敎練，請發表此行感想，並將談話製成錄音片，假英國廣播電台向遠東廣播。 
　　躬與上屆大會之體壇元老游泳指導兼敎練許民輝氏，認爲中國人之未能在體育上與歐美各國爭短長，先天體格不够强健，實爲主因。許氏談稱：「大會田徑賽和其他運動，中國都未能獲分，實在因爲體格與歐美人根本相差太遠。田賽中的三鐵，更顯而易見，絕難與歐美人比較。徑賽方面，略較接近，中欄成績相差雖然不遠，但四百米陳英郎僅以一臂之差，列第三被淘汰，實在可惜。棋文敖的萬米賽，應該得分，不幸因爲種種阻難，竟然失敗。最後一日在馬拉松中力拼，雖然因體力關係，未畢全程，但前半一直居領導地位，雖敗猶榮。黃·陳·樓諸選手，倘能更加努力，我一九五三年第十五屆大會中，極有得分希望。」 
　　上屆世運足球隊長，本屈足球敎練李惠堂，亦以爲中國足球之未達世界水準，體力爲最大影饗。談及戰術，據稱：「目前歐洲諸强，採用第三後衛守法，但尙未到家，一遇較堅强之敵鋒，便易散亂。中國隊最大弱點，仍是體力與氣力之遠不如人。此次首次出師，連輸四球，體力佔極大因素。中國足球要能達到世界水準，必須提拔後進，並注意體格之根本改進。最好能取法歐洲各國，騁請英國敎練回國，訓練新人材。」 
[捷克籃球隊　勝韓國一分]  
　　比利時再勝菲律賓 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：世運籃球前八名決賽，韓國一分敗於捷克，三十八比三十九，捷克得第七名，韓國第八名。 
　　烏拉圭勝智利，五十比三十二，烏拉圭得第五名，智利得第六名。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕今日籃球落選養結果如下；比利時以三十八對三十四勝菲律賓，古巴以七十對三十六勝伊朗，埃及以五十對十八勝英國。 
[曲棍球決賽　印度獲冠軍]  
　　〔中央社世運會塲十二日合衆電〕印度今晚以四對零勝英國，遂連織第四次獲得世逐會曲棍球冠軍，印度保持冠軍已壓廿年。巴基斯坦與荷關隊爭取曲棍球第三名之比賽，各進一球，造成和局，巴荷兩隊將於十三日再行比賽，決定勝負。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：曲棍球重決第三四名，荷蘭四比一勝巴基斯坦。曲棍球名次爲：（一）印度，（二）英國，（三）荷蘭，（四）巴基斯坦。 
[滑艇賽]  
　　〔合衆社倫敦十二日電〕捷克之荷賴克得男子一千公尺加拿大式單人滑艇冠軍，成績五分四十二秒。捷克之達柴克及加達馬，得男子一千公尺加拿大式雙人滑艇冠軍，成績五分七秒一。瑞典之勃克倫達及開林茲唐姆，得男子一千公尺喀牙克式雙人滑艇冠軍，成績四分七秒三。瑞典之范特克遜獲得一千公尺喀牙克式單人滑艇冠軍。此次亦係范氏第二次獲得之金牌。丹麥之凱玲獲得女子一千公尺喀牙克單人滑艇冠軍，成績爲二分卅一秒九。 
[公路自由車賽]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：世運公路自由軍賽，團體錦標屬比利時，個人冠軍爲法國皮耶頓，五小時十八分十二秒大。 
[荷蘭公主抵英　參加閉幕典禮]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕十四屆世運已屆結束，下一屆九五二年之世運大會，將在芬蘭舉行。荷蘭公主裘麗安娜於今日抵倫敦，準備參加閉慕典禮。 
[籃球第二部落選賽]  
　　比利時勝菲律賓，古巴勝阿根廷，古巴勝伊朗。 
　　秘魯加拿大爭第九第十名，比利時十一，菲律賓十二名，古巴十三名，伊朗十四名，阿根廷十五名，匈牙利十六名。 
[籃球第三部落選賽]  
　　埃及勝英國，瑞士勝愛爾關，瑞士勝伊拉克。 
　　義大利第十七名，中國十八名，埃及十九名，英國二十名，瑞士二十一名，伊拉克二十二名，愛爾蘭二十三名。 
[變更國際籃球規則　防止長人佔便宜　放寬罰球區域採用三秒鐘規定　國際籃協小組會通過]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：國際業餘籃球會規程小組委員會星期三投票決定，將罰球區域近籃下之狹長段闊度，自六呎放寬至十二呎，希望能够予較矮的後衛以帮助，减少七尺巨人將球放入籃圈的機會。這項變更，可能是廿年來最前進的規程改革。 
　　美國的「三秒鐘規定」也同時被採納。這項規定，將使所有球員俱不能在罰球區內，作三秒鐘以上的停留。小組委員會雖未特別宣佈採取這項規則的動機，但明顯地，「三秒鐘規定」，是防止七尺巨人立在籃下作「守籃員」，阻止皮球進入籃圈。依照新規定，罰球區域將成城門形，罰球時在球未碰籃板或籃圈之前，所有球員俱不准進入「城門區」，球碰籃板後，球員當然可以衝入搶球，但仍不得作三秒鐘以上的停留。 
[天雨路滑　騎士落馬]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕因天雨路滑，故在今日障碍騎馬賽中半途落馬者甚多，瑞士騎士史波勒一馬當先，抵終點時，面部亦因被樹枝擦破，洗血不止。 
[帆船決賽　各級名次]  
　　〔中央社倫敦十二日合眾電〕（一）世運會龍級帆船決賽結果，正式名次如下：第一名挪威，總分四千七百四十六分，第二名瑞典，四千六百廿一分，第三名丹麥，第四名英國，第五名義大利，第六名芬蘭。（二）星級帆船比賽，第一名美國，總分五千八百廿八分，第二名古巴，四千八百四十九分，第三名荷蘭，第四名英國，第五名義大利，第六名葡萄牙。（三）燕級帆船決賽，第一名英國，德分五千六百廿五分，第二名葡萄牙，五千五百七十九分，第三名美國，第四名瑞典，第五名丹麥，第六名義大利。（四）火蠅級帆船決賽，第一名丹麥，總分五千五百四十三分，第二名美國，五千四百另八分，第三名荷蘭，第四名瑞典，第五名加拿大，第六名烏拉圭。（五）六公尺級帆船決賽，第一名美國，總分五千四百七十二分，第二名阿根廷，五千一百廿分，第三名瑞典，第四名挪威，第五名英國，第六名比利時。 
[機巧運動　得分名次]  
　　〔中央社倫敦十二日合眾電〕世運會男子機巧運動比賽，舉行六項指定動作後，團體得分如下：第一名芬蘭，八百九十九點三十五分，第二名瑞士，八百九十三點三十分，第三名匈牙利，八百七十七點五零分，第四名法國，八百七十點七零分，第五名捷克，八百五十四點一零分，第六名義大利，八百四十四點十五分，第七名丹麥，第八名美國，第九名南斯拉夫，第十名蘆森堡，第十一名奧地利，第十二名英國，第十三名埃及，第十四名古巴，第十五名阿根廷，第十六名墨西哥。 
[精武排球賽揭幕]  
　　本市精武體育會大禮堂，位於四川北路橫浜橋堍，定於今日下午四時，舉行開幕典禮，同時該會所主辦首屆排球聯賽，即於大會堂內正式揭幕，不售門票，歡迎參觀。秩序列後： 
　　集賢女---華嚴女（女組）下午五時 
　　强華---華嚴（甲組）五時三刻 
　　永紗甲---華嚴華（甲組）六時三刻 
[公開網球賽今揭幕　美總領加卜德參加揭幕賽　下午四時半在青年網球會]  
　　本市三屆公開網球錦標賽，定今日開幕，下午四時半起，假華山（海格）路四五四號靑年網球會舉行。美國駐滬總領事加卜德亦參加就賽，網球委員會爲表示歡迎起見，特排加氏與陳亦之單打爲揭幕節目。此外有周冠軍對安維格之單打，及男子雙打二塲，共分三塲同時比賽，秩序如下加卜德---陳亦（高單）四時半（一）周冠軍---安維格（高單）六時（一） 
　　裁判員第一塲爲劉念義，第二塲馮敎準。男子高級單打及雙打，五盤三勝，比賽用球，由會供給，旣定秩序，除因天雨塲地不能比賽外，一律不得改期。 
　　今日開幕賽不售門票歡迎愛好網球者前往參觀。新建之靑年網球會在華山路靑年館內，（即中央電影公司隔壁）南京路九路公共汽車抵紅十字醫院，再沿華山路西行便是，靜安寺五路公共汽車直達門前，舊法大馬路可乘四路（常熟路）電車到底，已相距不遠。 
[我足球隊離英　取道曼谷返國]  
　　〔中央社倫敦十二日電〕中國出席世運足球隊，昨晚離此赴阿姆斯特丹，將取道曼谷返國，該隊十六日可抵曼谷，將於該地作數次比賽。 
[壘球聯賽]  
　　男女十四隊參加 
　　二屆男女壘球錦標賽，昨日截止報名，男子組計有袋鼠，金星，蟬隊，鷹隊，粵東，小貓藍，熊貓老爺，南洋，上議員，八八龍虎，復且，鯊蜂等十二隊，女子組有滬西等二隊，壘球委員會定於十五日（星期日）上午十一時半，在陜西南路體育館對面美心酒家開會，討論分組及開賽日期等。下列各委員均將出席，王復旦（主席）黎寳駿，顧得剛，蕭嘉濤，李寗，樂秀榮，李明焬，梁扶初，梅其駒，任忠誠，王爾榮。 
[教部昨與有關機關舉行　輔導流亡學生會報　決定提高各生每日救濟費]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部與有關各部府局合組輔導洗亡來京學生臨時會報，十三日下午四時舉行例會，朱部長主席，衝生組報告衛生部醫療防疫總隊與衛生局及各所參加救濟之情形；並決議兩要案：（一）參考公費生副貪費，提高各生每日所發救濟費之數。（二）所佔各校水電，因人多超出各校原來所用度數，應繳之費，由敎部照付。並請京敎局馬元放局長通知各校。 
[豫魯來京學生　分別設校收容]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部爲豫魯兩省洗亡來京學生之善後敎育問題辦理如次：（一）對於公立學校學生已登報請各該校長來京會商復校；經費部份，除原有省款外，敎部並撥助應變經費。（二）所有私立及未立案學校學生，爲豫省者已辦中原（設在信陽），豫州（設在句容）兩臨中收容復學，對於魯省方面，芷籌設海岱臨中，以爲收容。俟校址覓定即開辦。並經決定請豫魯兩省到會各單位，各推代表一人，以便共同策劃洗亡學生善後敎育事項。 
[教次杭立武接見　東北學生請願團]  
　　〔本報南京十三日電〕東北學生請願團代表十人，十三日上午十二時到敎部，値朱部長外出開會，由航次長立武及訓委會周或文委員接見，各生提出入關東北學生救濟，及入學問題，請保送安置。杭次長懇切慰勉，並答復各問題：（一）已遷入關國立各院校，准在關內開學上踝，如未入關者則仍在原址開學。（二）東北各先修班學生，於暑假考試畢業後，成績優良者可照規定保送大學。（三）未經立案院校學生，於補習班補習，經編級試騐合格，可按其級別轉讀大學，並承認其學籍。（四）未立案中學學生，經補習編級試騐合格，按其年級入臨中，並承認其學藉。（五）東北入關學生之教濟收容工作，一律統一辦理。杭氏懇切說明後，至下午二時各生離鄧。 
[復旦經費困難　章益呈部辭職]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益近向敎部提出辭呈。據悉辭職主因由於經費困難，最近敎部增發各大學臨時經費，復且所得居末第二位。又復旦要求增設歷史，生物二研究所，及工商管理·晨業·化學等三學系，爲敎部批駁不准，亦使章校長頗感消沉。 
[獎學金統審委會　盼市府接辦業務]  
　　潘主委向記者表示 
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會潘主任委員公展，昨向記者表示：本會自成立以來，兩經寒暑，因承各界熱心敎育人士惠予協助，工作推進頗爲順利。惟本人近以市參議會公務日繁，自下學期起實無暇再行兼顧本會工作，深望市政當局能於日內接辦本會業務，以免各校淸寒學生本學期之進修繳費問題，有所影響。又據該會總幹事鄭傑稱：本會以前收支報告及結束工作，業經辦理就緒，現正待市政當局派員接收云 
[交大近訊　培養紡織人才　中紡願予協助]  
　　〔本報訊〕交通大學訓導長一職，校方已聘該校生活管理組主任王文瀚繼任。 
　　交大紡織系設立已二年，最近校方始聘定請現任中紡公司總工程師陳維稷出任系主任。又中紡公司李副總經理日前在虹橋俱樂部宴請交大各首長，據談：中紡希望交大能培養紡織工程人才，對交大紡織系之設備將作有計劃之協助。 
　　交大游泳池昨日起開放，因校方經費拮据，每次徵收門票廿萬元。 
[私校學費座談會　今日在育才舉行]  
　　〔本報訊〕市教局定於今日下午三時半，假育才中學舉行座談會，徵求各方對於下學期本市中小學學雜費標準之意見。又市立中等學校校長，於昨日下午在愚園路市女師舉行例會時，對下學期市中收費標準亦曾詳加討論，惟因距開學尙早，且尙需聽取各方意見，未作決定。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說色厲內荏] [  季用]  
　　天氣悶極了，雖然到了立秋，還一點風凉的意思沒有，只有偃臥匡床，看點不費腦筋的東西。昨天翻看我佛山人二十年目覩之怪現狀，此本極普通的書，但在今日特別是像我們稍微經過一點滄桑的人看來，却是別有意味，不覺對於吳君更加傾倒了。 
　　此書後半部雖仍是切成片片，但似大半都以「苟才」爲代表。苟才大約亦即全書人物的Typical者也。當他在安慶省城巴結上銀元局的差使，發了大財之後，忽然來了五省欽差，查辦各項舞弊案件，欽差初到，非常風厲，據說是不走人情的，但到後來終於被苟才找到門子，花了六十萬雪花銀，竟得無罪。書中批評此欽差，乃是「色厲內荏」的人，這四個字不覺使我頗有動於中。 
　　南亭亭長官塲現形記中記查參案的欽差更多，其結果均與此九省欽差相類似，幾乎也就成了公式。有一次一個欽差是絕對不會客不發言的，更使人莫測高深，後來碰到一位內行，說這呌做「彎弓不放箭」，其所以不放者，善價而沽也，到底由幾個掮客的拉攏，各人均滿足了自己的要求。 
　　我們考查內荏者的身分，恐怕以「讀書種子」爲多，這裏面的緣故，眞是「頗可以深長思」的。 
　　孔子不能說不風属，少正卯正兩觀之誅，放鄭聲遠佞人，連紫色都犯了不是，爲的是他奪了朱。可是等到失勢遠行，到了衛國爲什麼要去見什麼寡小君呢？弄得子路都大不開心，後世「離經叛道」之徒，更樂得加油加醬，把「環珮之聲璆然」演成曲本，唐突聖人。就連我這樣守規矩的人，也有點不免致疑他老先生的「不接浙而行」和不肯與雍沮同乘是別有原因了！這個問題很簡單，讀書人以一致君堯舜」爲天職，久而久之，就弄得「四體不勸，五毅不分」，只會充「夫子」；因此一旦失了業，除去僕僕風塵，「出疆必載贊」以外，便賸下「皇皇如也」了。 
　　當然，理直則氣壯，孟子所說的「積義而生」，「其爲氣也，至大至剛，可以塞於天地之間」，按理說，讀書人該當積的義頂多，其氣也該最剛最大，則無所謂荏；然而知識不一定全是義，還附帶讓人懂得「利害」。利害若以個人爲出發點，無疑的，便會和義正相矛盾。所以到了見危授命的時候，他就會想到刀子割到脛子上是何等難過，而且會證實了楊朱「生則桀紂，死則腐骨；生則堯舜，死則腐骨。腐骨一也，孰知其異？」的哲學。前者或許引車販漿者洗都曉得，後者可是只有喝過墨水的人才想得透了。故古人所說「從容就死難」者，以其當從容之頃，大有餘閒可以計較到這些問題，於是百鍊鋼亦會化爲繞指柔，而弄得意氣消沉了。反之，沒有這些考慮的販夫走卒，他們大約只識得一條道理，什麼「有恩必報」或是「恩怨分明」，在一鼓作氣之下，反而可以幹出驚天動地的事來。吳梅村鹿樵紀聞下卷「虞淵墜」中，專設兩章談這些人，臂如「僕隸」一章，紀提督曹存性要自南京降滿洲，偏偏其卒不肯降，投橋下而死；安遠侯柳昌祚降豫王，也有一卒止之，不聽投河而死；類此事實很多。「乞兒」一章，那個不肯投降北軍的秦淮乞兒還在臨死之前題詩一首，「三百年來養士朝，如何文武盡皆逃？綱常留在卑田院，乞丐羞存命一條！」這詩顯然是後人的誇飾，就連事實也許得打折扣，不過這樣却對照了提督侯爵，是一大諷刺而已。所可惜者，吳君個人亦是色厲而內荏，終於「一錢不値」的作了什麼「祭酒」了！ 
　　這就叫做「義利之辨，難言之矣！」 
[醇酒婦人·生活豪華　印度的藩王] [  烟波]  
　　去年八月十五日，印度得到了獨立，全印分爲兩個國家：一個是印度，一個是巴基斯坦，這是大家都知道的了。 
　　但是，在去年八月十五日以前，印度實在早已不止一個國家。大英帝國統治印度的時候，是用了五百六十三套法律的，產生了甘地和尼赫魯的印度，不過是這五百六十三國之一，此外的五百六十二國就是大大小小的藩邦。印回分治之後，五百個藩邦加入了印度，六十一個藩邦加人了巴基斯坦，祇有一個最大也最富的海地拉巴藩邦却仍舊照老樣子，算是獨立的。 
　　印度政府準備把這五百個藩邦合併爲二十五個單位，副首相兼內政部長巴泰爾認爲非如此不足以推行民主制度；但尼赫魯却力主維持這些藩主的權利，祇要他們承認新印度國的統治權，讓印度政府來堂管外交，軍事，交通，那麼他們仍舊可以維持原來的地位。 
　　這些藩邦的統治者欣然同意，每年仍舊收取九百萬美元的俸祿，但是，以前的豪華生活却已經不大能够再過下去了。 
　　美國生活畫報的駐印記者菲歇（已故），曾紀錄過這些印度藩王們富貴淫逸的故事，成爲專著，這裏摘譯幾節，以饗讀者。 
　　這些藩王們很喜歡新奇好玩的東西。有一個藩王特地製造了一具機器，祗要手按機鈕，房間裏立刻佈滿了各種香水的香味。印度極熱，蚊蟲很多，有時那位藩王受不了蚊蟲之擾，就在那具機器上按一下另外一個機鈕，房間裏就馬上充滿了飛力脫殺蟲水的細點了。 
　　另外一個藩王在宴客的時候，餐廳中央長圓形餐桌上常有一輛小型的飛車環繞駛行，電車上裝滿了各色美酒，客人拿起一個酒瓶，電車就自動停止，等客人倒好了酒把酒瓶歸還原處，那輛電車就又馬上前進了。 
　　一個藩王喜歡養狗，特地建築了無數精美的「犬室」，用了大隊人員侍奉這些狗。有時藩王出遊海上，那些狗就另乘一艘專輪，追隨左右。這位藩王也喜歡打獵，每出獵時必先動員大批人員爲他佈置，有接見下屬的蓬帳，專門洗澡用的蓬帳，男女侍者的蓬帳，藩王安息的蓬帳------用各色絲鍋裝飾，地下還舖了極厚的地毯。 
　　這些藩王當然都是「飽暖」的人，下面就要談到女人問題了。 
　　有一個萍邦呌巴喜阿拉，巴喜阿拉有過一位藩王，他娶了五十二位太太，養了三百五十個孩子。他給每一位太太一萬羅比作爲騁金，另外再給一萬羅比供她添置衣服。這一筆費用當然可觀，他就向老百姓增收捐稅：他一個人左擁右抱，老百姓却弄得焦頭爛額。 
　　這位藩王死後，他留下的五十二位太太都被遣送回籍，另外特地在宮中造起一個孤兒院來，收容這三百五十位世子。但巴喜阿拉邦的官民大衆對這些孩子的出身極爲重視，凡前王各位「正式」太太所養的孩子，一律雇用英國阿媽，出進王宮時都走前門；而「非正式」太太們所養的孩子却一律雇用印度阿媽，孩子們如果想到宮外去玩，就祇能後門進出。 
　　上文提起過的全印最大藩邦海地拉巴的大藩王，今年已經七十二歲，戴眼鏡，身裁瘦小，却還非常風洗，現有正式太太四位，姨太太兩百位左右。此老愛財若命，大家說他是全世界最有錢的人，也是最不堪領敎的守財奴。他的太太固然不少，但他自己却住的是蹩脚的房子，穿的是破舊的衣服。有一天一位官員去見他，他正好在午睡，那個官員眉頭一縐，計上心來，不慌不忙地拿出了兩個銀幣，在那位全世界最有錢的大富翁耳邊輕輕地一碰，兩個銀幣發出了淸脆可聽的叮噹聲音------但見那位大藩王好像抖擻，頓時睡意全無！ 
[離婚的理由] [  晉霖]  
　　在伊里薩貝斯地方，一個婦人提起離婚的理由是：「他每晚給我五塊錢，當我睡着了，他偷偷地盜去，一到早上反叱責我不小心！」她哭訴着說。 
　　美國惠斯康幸城，一偶女人要求和她的丈夫離婚，理由是：她和她的丈夫（一個海軍退伍軍官）結婚以後，每天要睡在吊床裏，她在二十三年中曾經墜下過十六次，現在年齡較大，不能再忍受墜跌的痛楚。 
　　有一個落杉磯的丈夫，向法庭投訴說：「每次我向妻求愛的時候，她便向我要求五元一吻的代價。於是五元，五元，五元......這樣的數字是我所負担不了的。」 
　　寡人有疾　這是印度最大的藩邦海地拉巴的藩王，高壽七十二，有太太四位，姨太太二百位。此老愛財如命，擁貲極富，有人說他是全世界最大的富翁。（請參閱「印度的藩王」一文。） 
[贈陳巨來] [  方重審]  
　　平湖陳巨來，金石名家，老友袁寒雲高足弟子也。能治浙皖兩派於一爐，火白文均各極其妙。 
　　寒雲渺矣隔山河，弟子推君能事多，却掃閑門移山骨，朱文小印比開波。 
　　浙皖紛紜幾輩新？能兼六國自稱秦！看君腕底龍虵走，日疇黃金却贈人。 
[上海樂壇創奇跡　口琴擠進交響樂] [  友亭]  
　　梅百器（Maestro　Pacl）逝世剛兩年，他所艱辛創辦的交響樂隊（即前之工部局樂隊，今之滬市府樂團），便已日益衰小，小提琴名手阿特勒，大提琴名家杜克生相繼回國，名指揮兼有名鋼琴家馬戈林斯基也早就離開；今天的市府樂團，剩下二三十個的隊員，待遇旣差，管理亦懈，夏季以來開過兩次夏季音樂會，都屬無精打采。 
　　昨晚（八月十一日），該樂團的夏季第二次交響樂會，其中有一「驚人」節目：口琴獨奏，由交響樂伴奏事屬創舉，我只好從虹口區趕到法國學校，一聽究竟，滿以爲此獨奏之口琴，必屬「原子」，「超級」之類，孰知原不過通常的半音階口琴而已，凡是使口琴不能列爲正式樂器之缺點，該半音階口琴也全都具備，所以雖經單獨用一隻「麥克風」放大其昔量，但奏來仍舊極不調和。第一曲克勒斯勒所作「維也納幻想曲」，獨奏者除能以口琴顯示其快連旋律的技巧外，其他都平淡無味，且因口琴係通過了「麥克風」，而其他伴奏的樂器則與「麥克風」隔離，所以在音量上尤覺脫節。這一個「標新立異」的節目，殘害了藝術水準，又虐待了無數聽衆的耳朶！ 
　　大家都知道：（一）口琴發音，只賴一吹一吸，表現旋律，極受限制，例如一速幾個音符都屬吹出或吸入者，而且又全是延續不斷的節拍，那就非人類的肺量所堪忍受了；（二）口琴音色乾燥，薄弱而單調，無從表現音樂上感情的緊弛與色彩的濃淡，即使不顧音樂的常軌，通過了麥克風來演奏，也只能放大音量，並不能改善音色；（三）通過了「麥克風」的口琴，其音色頗近似管弦樂隊中的以簧發音的管樂器，但在音色，音量，音域上，這些管樂器比口琴進步完備，其他弦樂器的能力，當然更遠勝口琴，是故以交饗樂伴奏口琴，無異敎人聽伴奏而放棄主調。即在爵士音樂風行的美國，也不過把吉他Saxophone等列入樂隊，很少看見一個正統的樂隊爲「口琴獨奏」的伴奏。當然，口琴的大合奏，種以手風琴，鋼琴或其他管弦樂器，這是常有的事，所謂口琴的交響樂團，上海也有。不過這些交響樂曲必須經過改編，並非原來面目（這次市府樂團的口琴獨奏，曲子也經過改編了的）。口琴大合奏的交響樂與真正管弦樂隊奏出的交響樂的差別，讀者均可在收音機旁聽之，聽後便可明瞭：口琴是「音樂玩具」呢，還是正式樂器？它應否由一個正統的交響樂隊來伴奏？ 
　　當然，樂團負責的西籍音樂家，並非連上述這些道理都不懂，只不過：一則係受獨奏者的一再要求，二則今日之下，種種困難（說來話長），節目方面遂難免濫竽充數。 
　　其中自不無情有可原之處，但爲上海這東方第一大都市的藝術以及民族的下一代着想，我們實在不能緘默下去了。 
 
