# 1948-9 - 469 - 4961142

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統昭吿同胞　決以最大努力謀求和平　不合民主原則之法令悉將迅速撤消]  
　　〔中央社南京廿二日電〕李代總統今（廿二日）發表文吿如下：總統蔣公決然引退，宗仁懍於救國救民之義，出膺艱鉅，目前國家與人民所遭受戰爭之痛苦，已至不堪忍受之程度，弭戰謀和，實爲全國一致之呼聲。宗仁當茲視事之初，願爲我全國同胞吿者：政府今日卽將以高度之誠意與最大之努力，謀取和平之實現，此一任務，明知異常艱鉅，但爲國家爲人民，宗仁必竭盡一切努力以赴，只要和平能早日實現，國家能早日步入和平建設之坦途，宗仁個人進退絕不計及，耿耿此心，應爲全國同胞所共鑒。 
　　在八年抗戰之後，繼之以三年之內戰，不僅將抗戰勝利後國家可能復興之一綫生機毀滅無遺，而戰禍遍及黃河南北，田園廬舍悉遭摧毀荒廢，無辜人民之死傷成千累萬，妻離子散啼饑號寒者到處皆是，此一慘絕人寰的浩刧，實爲我國內戰史上空前所未有。吾人矢志國民革命，原爲救國救民，自應及早消弭戰爭，速召祥和，庶可爲國家保元氣，爲人民留生機，否則戰爭若再繼續延長，國家必將淪於萬刦不復之境地。今全國旣一致呼籲和平，不特政府方面決心尊重民意，卽中共方面亦已表示願意商談，基此同一之信念與相忍爲國之誠心，無論前途如何困難，宗仁相信和平終有實現之一日。 
　　茲爲表示誠意與決心，政府將從事掃除一切和平障礙，凡過去一切有碍人民自由及不合民主原則之法令與行動，悉將分別迅速予以撤消或停止，冀能培育國內和平空氣，使和談工作得以順利進行。至於中共方面所提八條件，政府願卽開始商談。茲已派定代表，俟得中共方面答覆，和談卽可舉行，並且爲期集思廣益，衆擎易舉，宗仁更已分電邀請全國各黨派及社會上愛好和平人士，共同贊助。總之，自今以後，政府工作目標集中於爭取和平之實現，個人服務方針亦僉以人民意旨爲依歸，並望全國同胞，同心協力，促成大舉，國家前途，實深利賴。 
[政院昨開臨時政務會議　推定和談代表團　邵力子張治中彭昭賢黃紹竑鍾天心一俟中共提出商談地點後立即出發]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院爲迅謀和平之早日實現，特於廿二日下午六時召開臨時政務會議，商討決定推派與中共進行商談之代表團人選，經會中順利通過，以邵力子·張治中·彭昭賢·黃紹　·鍾天心五氏組成代表團，而以邵力子爲首席代表，負責李領並召集代表團之會議與計劃商談辦法，至出發日期及商談地點，則決定爲「雙方同意之適當地點」，但期望中共能及早提出地點，則代表團將卽日兼程前往。政院此項決議爲一般人士知悉後，彼等對和平之希望更趨熱切。 
[邵氏發表感想]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院推派與中共進行商談之代表國首席代表邵力子氏，廿二日晚接見記者，發表渠接受該項使命後之感想。邵氏首稱：我接受到這個命令，感到十分惶恐，並認爲代表團之使命異常艱鉅，惟決盡全力以達成和平之目的。邵氏稱：國共雙方過去有多年之裂痕，以迄於此次殘酷之戰爭，最近兩方面所作之表示（按卽總統元旦文吿及毛澤東時局聲明），距離甚遠，故此次使命將異常困難。惟以和平乃人人所迫切需要，爲保持國家元氣，和平實更需要，現兩方面均已看到此點，我相信如大家都有誠意，和平是能成功的。邵氏强調稱：因此我同時感到此一使命是可以能達成的。代表團的人一定都竭盡全力促成和談圓滿進行，使戰爭能早日結束。至商談之地點問題，部氏則稱吾人正誠懇的希望中共能早日答覆，尤其提出商談地點，使商談能及早開始。旋記者詢以此項商談開始後，是否以停戰爲第一課題，邵氏稱非，至其商談之進行程序與依據相信對總統文吿所提條件及毛澤東時局聲明之條件均不能堅持，否則將不能談下去，故一切問題將俟商談開始後再說。邵氏今日之情緒顯甚愉悅，在其與記者談話之過程中，邵氏曾接獲一自稱為南京一小市民之電話，此一市民無疑係仰幕邵氏奔走和平之名及風聞邵氏今日之新命而通此電話，彼僅詢邵氏以「和平有希望否？」一語，邵氏答稱「大家希望和平，和平就有希望了。」記者轉出時，邵氏復稱，吾願不負大家之希望，能達成和平之目的。 
[李代總統派甘介侯來滬　邀主和人士入京　並電李濟琛章伯鈞等徵詢意見]  
　　〔中央社南京廿二日電〕李代總統爲促進和平，徵取各方民主和平人士之意見，並邀請來京共商國是，特派甘介侯氏赴滬，分訪孫夫人宋慶齡女士·張瀾·張君勱·黃炎培·章士釗·羅隆基等。聞甘氏已於廿二日乘夜車赴滬。 
　　〔中央社南京廿二日電〕李代總統廿二日致電李濟琛·沈鈞儒·章伯鈞·張東一孫諸氏，茲誌電文如后： 
　　（一）任潮吾兄勛鑒：八年對外抗戰之後，繼之以三年餘之內戰，國家元氣大傷，人民痛苦已達不堪忍受之境地，和平成爲今日全國一致之呼聲，亦非罷戰言和不足以救民救國。弟以庸愚，膺茲艱鉅，惟有竭盡棉薄，促成和平之實現，相知有素，耿耿此心，計荷亮察。現中共方面已表示願意商談，果能相忍爲國，不難獲致成功。弟對此不特願盡最大之努力，且具有無限之信心。吾兄頻年倡導和平，苦心孤諧，舉國敬佩，値茲艱危之際，尚乞詳以示知，俾資循率。如能邀約北方維護民主和平人士共同命駕來京，共商策進，以慰衆望，而弟亦得早卸仔肩，尤所企幸。專電奉達，竚候德曾，弟李宗仁。子（一月）養（廿二日）秘印。 
　　（二）伯鈞東蓀先生並轉貴盟諸先生惠鑒：八年抗戰，三載圖牆，國家元氣斵喪殆盡，弟以庸愚，勉支危局，深知非罷戰音和無以拯民水火，弟決以最大之努力，謀和平之實現，且爲表示決心與誠意，對於過去有碍人民自由之法令與行動，政府決予撤銷與停止。現中共方面已表示願意商談，果能相忍爲國，不難獲致成功。先生等奔走和平，備歷艱苦，精神與毅力舉國景佩，尚乞一致主張，力加贊助，和平能早一日實現，弟亦得早一日還我初服也。卓見所及，並請隨時見示，以匡不逮，特電佈臆，不盡欲言，諸維亮鑒。弟李宗仁。子（一月）養（廿二日） 
[民青兩黨希望完成和平大業]  
　　〔本市訊〕民社黨發言人廿二日對總統引退事發表書面談話稱：「蔣先生領導北伐，統一全國，指揮抗戰，攀敗暴日，豐功偉績，薄海同欽。邇以種種關係，不得不卽休息，以國事民意爲重，慨然犧牲個人地位，凡我國人，理應一致奮起，積積設法，期於最短期間完成和平大業。」靑年黨秘書長王嵐僧認爲總統之引退，表示總統及政府謀求和平之至誠，和談應不致有重大困難，亟盼各方面人士循此途徑作進一步的努力。 
[張申府談話]  
　　謂共方條件已漸易解決 
　　〔本報北平廿二日電〕總統退職文吿發表後，張申府頃在平發表談話，認爲蔣總統此次文吿，是解決時局一大關鍵，共方所提八項條件，因蔣總統之退職，已漸易解決。張氏並表示，目前有三事，必須卽刻實施：（一）立刻通令全國，開放人民集會·結社·言論出版的自由。（二）甲，維護一切民主組織的，被封禁的刊物和報紙，乙，立卽釋放一切政治犯，丙，取消防共反共的一切機構與組織。（三）全國戒嚴各地應斟酌情形分別解嚴，以便利人民生活。 
　　〔本市訊〕民主同盟主席張瀾，頃就總統引退事發表書面談話稱：「民盟同人一貫的主張是民主和平統一團結，三年殘酷的內戰，經過無數曲折，犧牲人民無數生命財產，同人爲了這種奮鬥，亦犧牲不少生命，且最近依然有許多盟員喪失自由，今幸介石先生以引退要求和平，中共亦早經發表和平條件，我們希望從速有進一步的發隧，使和平早日實現，我們深信這是全國人民一致的願望。 
[蔣總統飛抵溪口將在故鄉渡春節　民衆均懸旗放鞭砲歡迎]  
　　本報杭州廿二日電〕蔣總統廿一日係宿空軍官校校長官邸，廿二日晨留宿于城內大華飯店之台省主席陳誠往謁，並呈吿台省目前一切情形後，有省府主席陳儀曁各廳處長委員及省參議會議長張强，杭市長任顯羣等紛紛晋謁，總統分別延見。至十時一刻卽偕蔣經國，俞濟時等登美齡號機飛往故鄉奉化，據奉化縣長電吿已於十二時許安抵溪口，隨從人員則另登兩機。又廿二日晨三時許一部份總統隨員乘汽車，循公路前往奉化。台省主席陳誠于筧橋機塲送別蔣總統後，卽搭特備專機晋京述職。 
　　〔本報寗波廿二日電〕總統於今晨飛抵　社機塲，座機美齡號首先降落，隨從犧兩架先後抵達，總統下機後卽車赴蔣母墳莊，聞將作短時期之休養。 
　　〔本報溪口廿二日下午一時五十五分電〕蔣總統於今晨十時許由杭飛奉化，於十一時抵達寗波櫟社機塲，蔣經國，俞濟時等隨行。鄞縣各界聞訊，均往機塲迎迓。溪口方面，由武嶺學校施校務長代表歡迎。總統下機後，與歡迎者頷笑爲禮，卽登預備汽車駛往溪口，稍憇，旋卽偕蔣經國·俞濟時二氏由施校務長陪同駛往蔣母墳莊午膳，晚宿墳莊。溪口民衆聞訊，均紛紛懸歲放鞭炮歡迎，總統頻頻呼好。總統今下午在墳莊附近遊覽山色，未延見賓客。 
　　〔中央社溪口廿二日電〕蔣總統于廿二日午前十一時許安抵故鄕溪口鎭，聞將在故鄕與家人共度春節。 
圖上：李代總統視事後與吳忠信（右）徐永昌（右第二人）顧祝同（左）合影。圖下：李代總統與各院長及政院各政委談話情形。（行政院新聞局顧秉良攝） 
[李代總統正式視事　首次茶會招待各院部長即席宣布促進和平願望]  
　　〔本報南京廿二日電〕李代總統於廿二日晨正式到總統府視事，代行總統職權。廿二日上午九時半，總統府秘書長吳忠信，驅車赴傳厚崗李代總統官邸迎接，十時十分，代總統乘車馳至，在儀隊之敬禮號聲中下車，步向辦公大樓。代總統今仍着西服，外罩呢大衣，神色甚佳。是時，孫科院長暨政院各部會首長已先抵達，代總統當卽在辦公大會客室內與孫院長及各部會首長見面。李代總統致詞稱：總統爲欲早日達成和平之目的，乃不惜身先引退，以故根據憲法第四十九條之規定，宗仁乃代行總統之職權，宗仁自揣　愚，責任重大，不勝誠惶誠恐，惟宗仁只有匪勉將事，爲國効忠，吾人不畏前方敵人之威脅，只怕後方意志之分散，盼大家團結一致，爲民主自由而努力，其次宗仁決不用私人，大家都是政府之人才，當爲政府做事，盼各就崗位努力，並安心工作。繼由孫科致詞稱：元首引退，內閣自應總辭，惟在未改組以前，仍盼所屬各部會繼續努力，在李代總統之領導下，達成和平之目的。談話至此結束，各官員卽退出。李代總統旋召見總統府文官簡任以上武官少將以上高級職員訓話，代總統首稱希各就原崗位安心工作，並表示渠隨時均歡迎同仁與其接觸談話，至十一時許始散，代總統卽赴總統辦公室開始辦公。又，今日赴總統府官員有孫科·吳鐵城·邵力子·張治中·劉維熾·孫越琦·趙琛·鍾天心·陳克文·端木愷·沈昌煥等數十人。 
　　〔本報南京廿二日電〕李代總統於廿二日下午四時在總統府舉行視事後首次茶會，招待各院部長以資聯謬，同時卽席宣佈渠對早日促進和平之願望。席間代總統首先致詞，說明此項意旨，並特別提出希望大家能共同努力，以求達成目的。孫科，邵力子，劉健羣等分別發言，關於和平問題之促成，決定由政院卽推定代表團人選，進行與中共之商談，關於遷都與疏散問題，則爲反對意見所否定，多數均不同意遷都之舉，惟有認爲疏散乃必要者。邵力十氏稱：吾人頃正以全力促進和平之實現，不應多言疏散，因兩者實互爲矛盾也。會中並未一作何項決議。 
[外部照會各國使館]  
　　〔本報南京廿二日電〕外交部息：外交部以蔣總統引退，由李副總統代行總統職權，特於廿二日以照會一件送達各國駐華使領館。原文爲：「逕啓者，查中華民國總統蔣中正，於本年元月廿一日引退，依照中華民國憲法第四十九條「總統因故不能視事時，由副總統出代行其職權」之規定，自同日起，副總統李宗仁代行總統職權，相應照達，卽請查照，並轉達貴國政府爲荷。』 
　　〔中央社南京廿二日電〕李代總統定廿四日午後四時，於總統府招待駐京各國使節。 
[陳誠飛抵京　晉謁李代總統]  
　　〔本報南京廿二日電〕台主席陳誠，廿二日上午十一時自杭飛抵京，中午晋謁率代總統，並應李代總統歡宴；下午三時許赴國防部訪晤顧總長祝同，長談甚久；旋復訪晤徐部長永昌及林次長蔚等。 
[我外部允蘇聯在穗設領事館]  
　　並允塔斯社設分社 
　　〔本報廣州廿二日電〕據悉，我外交部已允許蘇聯在穗設立領事館及塔斯社在穗設分社，蘇方已派員來穗佈置一切。 
[國共區通郵問題將提政務會討論]  
　　〔本報南京廿二日電〕國共區通郵問題，原則上已經政院長孫科之同意，聞在下星期三卽廿六日之政務會議上可望提出討論。 
[穗綏署新舊任交接　余漢謀就主任職　宋子文將赴港略作休息]  
　　〔本報廣州廿二日電〕穗綏署新舊任交接禮，於今日在綏署大禮堂舉行，儀式隆重簡單，前後僅十分鐘，觀禮者有在粵中委陳濟棠及各機關，綏署官員等五百餘人，首由宋子文親將印信交與余漢謀，再作不及一分鐘之致詞，繼由余氏致詞，略稱；此次受命，堅辭不獲，軍人以服從爲天職，惟有勉爲其難，今後仍將秉承中樞指示，及依照宋主任過去建立規模做去，爲國家桑梓効力 
　　〔又電〕宋子文將於日內赴港，略作休息。 
[李漢魂奉召返國]  
　　〔中央社舊金山一日電〕前廣東省主席李漢魂，頃應政府之召返國，今晨自紐約抵此，定明晨乘機返國。 
[北平休戰協定簽字　過渡時期設聯合辦事處理軍隊事宜　國軍將由鄧寳珊為代表]  
　　〔本報北平廿二日電〕北平當局與共方休戰協定已於廿二日上午十時簽字，內容如下： 
　　為迅速縮短戰爭，獲致人民之公議和平，保存工商業基礎與文物古蹟，使國家元氣不再受損傷，以冀促成全國之澈底和平早日實現，經雙方協議公佈下列各項（有關軍事細節從略）：（一）廿二日上午十時雙方休戰；（二）過渡期間，雙方派員成立聯合辦事處，處理兩方有關軍隊事宜；（三）城內國軍兵團以下（包含兵團）原編制番號不變，自今日起退出城外，到達駐地一個月後開始實行　編；（四）城內秩序之維持，除原有警察及看護倉庫部隊外，根據需要，再留必要部隊維持治安；（五）北平行政機構及所有中央地方在平之公營公用事業，銀行倉庫，文化機關學校等，暫維現狀，不得損壞遺失，聽候聯合辦事處處理，並保證辦事人員之安全；（六）河北省政府及所屬機構，暫維現狀，聽候聯合辦事機構處理；（七）金元券照常使用，聽候另訂兌換辦法；（八）一切軍事工程，自卽日起一律停止；（九）保護在平領事館，外交官及外僑之生命財產安全；（十）郵政電信不停，艦續保持對外聯繫；（十一）各種新聞報紙仍可繼續出刋，俟後重新登記審查；（十二）保護文物古　及各種宗敎之自由與安全；（十三）人民各安本業，勿相驚擾。 
　　〔　　北平廿二日電〕今午十二時後，故都已有非官方政治人員入城，今夜將為北平一歷史性之夜，明晨與今晨情勢將有極大不同。 
　　〔本報北平廿二日電〕北平停戰協定簽訂後，北平聯合辦事機構卽將於一二日內成立，國軍代表聞為鄧寳珊。中共政治人員廿二日已有一部入城。根據協定，國軍已於廿二日開始陸續撤出城外，將來城內可能保留兵力一團。據消息靈通人士稱，共軍一小部分亦將入城。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：北平國軍廿一日開始由德勝門外撤，上午係十六軍騎兵第四師，下午爲一〇一軍，暫編第三軍，目下以上各部撤往德勝門外黃寺·黃村·廊坊等地。 
　　〔本報北平廿二日電〕北平停戰後，首先解決者爲軍事問題。據糊威人士表示，軍事問題可望於三日內大致順利解決，以後富陸續解決政治經濟等問題，在全面和平到來前之過渡期間，傳作義　　暫時休息，所屬各部隊可能由鄧寳珊代爲統率。 
　　〔本報記平廿二日電〕（一）北平城外防禦工事開始拆除，郊外所設地雷，廿一日晚已予淸掃。（二）城內爲擴充東單機堪所準備之破壞工作已停止。（三）平津鐵路廿二日晨由北平售票通至總台（按豐台　村間鐵路早由共方通車）。（四）空投食糧廿二日起停止。（五）市內平靜，巳不聞槍砲擊。 
　　〔本報北平廿二日電〕北平中央各機構頃大部奉到南京方面非正式電令，目前已展開淸理工作，平志府及冀省府亦有所準備。 
　　〔本報北平廿二日電〕閻錫山·馬鴻　均有代表抵平，晋見傳總司令，有所商談。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[中國新經濟政策之具體辦法] [  壽勉成]  
　　（關於新經濟政策之八項原則，已於一月十日發表，茲將其具體辦法續刊於后。） 
　　（一）財產與所得 
　　中國新經濟政策應實行社會化的私有財產制度，保持財產之私有而限制其私有之範圍與利益，其因特殊原因必須收歸公有者，不在此限。例如土地及其他財產之公有，固亦不失爲一種制度，但財產有以勞力換來者，亦有　倖或投機得來者，一律收歸公有，處體頗難公平合理；且在人民針會化觀念未造成以前對生產效率必有不良影響。加以財產制度之問題，不亦所有權，而在使用權及享受權，如能對所有者加以各種限制，則保持私有制度，可謂有利而無弊。 
　　人民工作之所得，依其工作之數量與質量定之；凡在工作年齡及具有工作能力之人民，均應從事有益於社會之工作，其無工作機會者，由政府支配之。關於每人之所得，前曾有主張一律平等待遇者，此制殊不合理，且足使人不努力於工作，流弊極大，蘇俄曾一度採行，不久卽予廢除。全體人民所應平等享受，應爲社會生產水準所許可之最低限度的生活。但能力較强工作較多者，必予以最低限度以上之生活，始足以激勵。或謂能力强弱，非由天賦，此爲另一問題，將來雖應使能力水準普遍提高，但能力提高以後，其收入亦自可能提高，仍下失於公平。惟社會仍不斷需要鼓勵特殊之能力表現，否則能力水準，將無法促使前進。 
　　人民之不在工作年齡或缺乏工作能力者，應由政府矛以最低限度生活之保障，成暫由社會之有剩餘所得者分擔保陣之責任，社會上之老幼殘廢孕育婦女，雖無工作收入，仍不得不維持其生活，此項生活費用，應以由政府負擔爲原則；但在中國社會因人口衆多，婦女工作能力缺乏，家庭制度特殊，如全由政府開支，徒增非必要之負擔，似可規定收入在一定標準以下所負擔人數超過一定標準時，始得請求政府補助。 
　　人口之增殖應加以調節，以期與地力物力之產力相適應。 
　　全國人民之在工作年齡具有工作能力，並獲有工作機會者均應加入社會保險使失業疾病及死亡者，其生活費用均能有所支給。 
　　（二）農業與工業 
　　民生日用品之農業原料及生活必須之農產，應由農民組設鄉鎭合作社家業生產合作社或合作農塲生產之。農民爲整理地權，改良土地使用，推廣優良品稱及技術，發展農田水利及農村副業，以組織合作社辦理爲最妥善之方歲·各國均有先例，卽蘇俄亦不能例外，合作農塲，應以土壤毗連水利需要相同之田畝爲基礎，以便利經界之整理與水利之設施。 
　　各合作社及合作農塲，應個別或聯合設置農倉，受政府之統制，各種大宗農產，均應先繳入農倉，除合作社社員自用部份外，由統制機構依合理價格配售之。 
　　國營農塲，應暫以示範性推廣性之農塲爲限，俟辦有成效，再行逐步擴展，我國農地在江南各省，多係水田，且人口衆多，不能採行大規模之機械耕種；卽能之亦不合於經濟之原則，故不宜大量舉辦此項國營農塲。如確能發生不範及推廣作用，應多予農村各合作社及合作農塲以推廣之便利。至　人私營農地，應以合作社合作農塲或國營農塲所不宜經營之零星農產 
　　漁業畜牧，除屬於農村副業部份外，應由政府指導各該業人民組織合作社辦理，並應附帶辦理加工設施。造林除公有林外，亦得組織造林合作社經營。因爲漁牧人民，均有一定區域，生活艱苦，由於生產性質及地域關係，最易受中間人之剝削；故應指導組織合作社經營之林塲，可由各級政府經營，但各縣及各鄕村之小規模林塲，宜於採用合作組織。至於農林漁牧之關鍵事業，如農業機械及農業病蟲藥劑之製造，鋸木之機械設備，漁業之漁船及冷藏庫，牧業之加工及屠宰設備，在合作社未能自力經營以前，應暫先由政府舉辦或協助合作社辦理。 
　　民生日用品之產製，應由各地消費合作社或聯合社設置合作工廠經營；工人亦得組織工業生產合作社與農業合作社及消費合作社構成三角形之配合。緣消費合作社爲消費者之組織，以之經營生產，必可達貨眞價實之目的。消費合作發達之國家如英倫及瑞典等，其消費合作社所供應之物品，均爲其所設大規模工廠之產品。工人自己組織之工業合作社，則能改善勞工地位，使其變雇工爲廠主，以防止工潮之發生。同時，以其爲工人自己之組織。或可减少物力之浪費，並提高生產之效率，同時，合作工廠及工業合作社應個別或聯合設　倉庫，受政府這統制，其產品除社員或廠員自用部份外，均由統制機構，依合理價格配售。 
　　國營工廠，應以示範性統制性之工業及各種重工業之工廠爲限，其產品及技術之爲合作社所需要者，應儘量予各社以便利。我國國營工廠尚未十分發達，此後應舉辦者尚多；惟過去因限於經費及貸款，復以民營工廠之反對，故未能充分擴展。近且有將原有國營工廠轉讓民營之議，此完全由於財政金融之錯誤觀念，應卽予以糾正。但國營工業甚易趨於衙門化，致形成各種浪費，自應力求避免。 
　　私營工廠一律須經政府特許，並派員監督其生產與收益，現有工廠之由私人經營者，應分別加以整理或歸併，並派員監督其生產與收益。此項工廠之出品，除自用部分外，亦應先繳送政府指定之倉庫，由統制機構依公平合理之價格配售· 
　　手工藝爲不合現代化標準之工業，惟在過渡時期，仍應予以維護。良以我國各地均有特種手工藝，雖已時代落伍，但各地勞力過剩，如不加維護，勢必失業，且此項手工藝，亦不無藝術意味，在出口物資中，爲各國所最缺乏競爭者，故在過渡時期，仍有　護之價值。 
　　各種重工業除有關國防秘密者外，均應獎勵國際投資，定期完成。重工業需要鉅額資本及高度技術，自應獎勵國際投資，但各部門均應有中國專門人員，參加工作，並應規定各種製造技術，必須絕對公開，外國專家，並應負責訓練中國專門學習人員，使其能自力製造。（下接四版） 
[和談聲中共軍進攻　淮河以南放棄明光嘉山張八嶺　皖中共軍進入合肥縣城]  
　　〔本報南京廿二日電〕皖中地區劉汝明部，今自動放棄合肥，共軍巳入城，巢縣仍在國軍手中，含山縣東部有土共一千名向縣城進迫中。 
　　〔本報滁縣廿二日電〕淮河以南津浦南段戰事已正式展開，共軍陳毅部第十二縱隊曁江惟獨立旅及第卅四旅，於廿一日晨一時左右，分向明光以南之嘉山及張八嶺一帶竄擾，國軍楊幹才部按旣定計劃，予來犯之共軍以重大打擊，並掩護胡長靑部安然自明光向南轉進後，卽於廿二日晨主動撤至張八嶺及其以南地區，國軍損大僅一百八十餘人。津浦南段由浦口北上車今通至滁縣，原駐滁縣之京滬杭警備副總司令兼第六兵團司令李延年，廿二日由　移浦鎭坐鎭。 
　　〔本報滁縣廿二日電〕國軍已於今晨自動撤棄張八嶺車站，截至廿二日下午六時，戰事在沙河集以北張八嶺以南地區繼續進行，又，前竄至蚌埠之劉伯承部四個縱隊有無繼續行動，此間尚無所悉。 
　　〔本報南京廿二日電〕據今日空軍偵察報吿：張八嶺至沙河集途中國軍撒退部隊正緩行南下，沙河集鐵橋已予以破壞。共軍部隊自渡淮後，分由津浦綫及其東側盱眙古城綫兩路向浦口挺進，沿津浦綫正面南下之共軍一股，先頭部隊一千餘，今已越過明光嘉山向張八嶺推進（另有二團由嘉山西進），津浦東側南下之共軍另股，在古城者約一萬人，在自來橋者爲淮南淮北兩獨立旅二千人，已到張浦營（距滁縣六十華里）之共軍三團，芷向北距滁縣四十華里之黃泥崗推進，兩路共軍均以滁縣爲目標南下，該處爲國軍楊幹才二十軍及九十九，九十六等軍駐地，倘國軍不再撤退，勢必與南下之共軍接戰。據悉，國軍可能再行南撤，以符合政治上謀和之決策。 
　　〔本報南京廿二日電〕蘇北地區由於州國軍繼續撒退，泰縣廿一日晚已放棄，共軍四團推入縣城後，續向長江北岸口岸鎭進迫，姜堰至黃橋之間共軍約十五團，正在向長江北岸泰興靖江兩縣迫近，揚州西北雖有共軍二團抵達，揚州縣城仍在國軍手中。 
[鄂西孔從周部陷竹山圖窺川]  
　　〔本報重慶廿二日電〕軍息：孔從周部廿一日晨七時攻陷鄂西竹山，繼續南竄，有西竄窺川情勢。川鄂邊境因此趨緊，國軍已增防巫溪，巫山。 
[揚州加強防務人心極為鎭定]  
　　〔本報江都廿二日電〕運河綫縮短防綫後，揚州外圍工事已加速完成，城內國軍亦加强防務。春節將屆，購辦年貨者熙熙攘攘，人心極爲鎭定，充滿昇平氣象 
　　〔本報鎭江廿二日電〕省保安部息：蘇北國軍主動放棄高郵等據點後，刻仙女廟·邵伯·揚州等地秩序如常。 
[青海軍學校南遷]  
　　〔本報靑島廿二日電〕海軍軍官學校員生設備分三批南遷，首批已啓程，二批登航中，三批下月初南下。 
[中航總公司遷台在台南開始營業]  
　　〔本報台北廿二日電〕中航公司一部份飛機器材業已遷至台南，以中航總公司名義開始營業，由主任秘書王助負責主持。中航另一部份設備，則分遷穗·港·汕頭。 
[湯恩伯發表談話　盼京滬警備區人民體念時艱協助政府維持秩序確保治安]  
　　〔中央社南京廿二日電〕京滬警備總司令湯恩伯將軍廿二日發表談話稱：「値茲戒嚴時期，深盼京滬警備轄區人民體念時艱，協助政府維持秩序，確保治安，如有造謠惑衆，鼓動風潮，妨害公共秩序，製造變亂，危及公共治安情事發生，當地駐軍及憲警主管，得依戒嚴法之規定，就地軍法處理，並希京滬市民及轄膩民衆共同合作，遵守不渝，以策公共安全。」 
[京禁止集體請願]  
　　〔中央社南京廿二日電〕首都衛戍總司令張耀明頃稱：近來本市迭生集體請願事件，雖未擴大，但觸犯法令，影響治安，本部職司首都衛戍，對於社會秩序與地方治安之維護，責無旁貸，希望各界人士共體時艱，恪遵法令，其有萬不得已事伴必須向政府有所請求者，儘可遵照法令，推派代表陳述意見，如有故犯，卽由武裝憲警予以驅散，倘仍聚衆要挾，卽將首要份子就地格斃。 
[戰車團第二營擔任鞏衛首都]  
　　〔中央社南京廿二日電〕戰車第一團第二營，於本月十八日抵明光，定十三日晨來京，擔任警衛首都任務。 
[朱紹良飛榕]  
　　范誦堯抵渝辦理移交 
　　〔本報南京廿二日電〕新任閩主席兼福州綏署主任朱紹良，廿二日下午二時半離京趁機飛榕履新。朱氏離京前，並曾分訪顧祝同等。 
　　〔中央社福州廿二日電〕朱紹良於廿二日下午五時自京飛抵榕 
　　〔本報重慶廿二日電〕范誦堯廿二日由京飛渝，卽召集各處長會商，卽日起準備移交。范奉調福州綏署參謀長，所遣渝綏署參長一職，張羣希望蕭毅肅担任。又，鄧墨林副處長今偕范眷屬飛京轉榕。 
[新任贛省主席方天明晨就職]  
　　〔本報南昌廿二日電〕新任贛主席方天，前擬辭不歲，奉蔣總統覆電挽留，並經省府推派委員蔡孟堅曁省參會議長王枕心等，今午往訪催請後，現決定廿四日上午九時履新。 
[蘇州昨兩起火警]  
　　光華中學女生部全焚燬 
　　〔本報蘇州廿二日電〕天乾風燥，火警頻聞，高師巷卅一號蘇紳許博明住宅末進，撥作光華中學作女生部之校舍，今晚七時許突遭回祿，斯時適全城救火車往山塘街某爆竹店灌救火災，致火勢蔓延甚速，迨救火車聞警趕達，又以牆高衖狹，無法施救，結果七上七下之校舍樓屋及所有課桌椅全部焚燬，幸該校早已放假，並無死傷。 
[寗波一糧倉被刧]  
　　〔本報寗波廿二日電〕鄞西前虞埔田糧處第一一倉庫，突於昨夜遭刦，賦穀損失甚鉅，並被刦去糧串，焚燬徵册，職員宿舍亦被搗毀，出事後各界組織調查團，下鄉查勘，估計損失賦榖三萬餘斤，並詳查出事經過，除派隊警戒外，將搶運全部存穀至城。 
[和平聲高物價跌　各地對總統退休反響一斑]  
　　〔本報漢口廿二日電〕總統宣佈引退謀和後，此間各界對當局之忍讓爲國，一教表示推宗，僉認此種誠意感格，當大有助於和平前途。最先盼求和平之鄂省人民代表及地方紳耆，刻正計劃推派代表，先與華中共軍司令劉伯誠洽談和平問題，故雖迭傳豫南鄂北共軍調動頻繁，但武漢人心仍極安定，金銀黑市及日常物價今又略現回跌。 
　　〔本報漢口廿二日電〕華中剿總副總司令兼政委會主委李品仙氏，今午後邀約此間新聞界，縱談目前時局要點如下：（一）總統宣佈引退謀和，實顯示政府愛民護國之忠誠、吾人應集中意志，集中力量，努力求得眞正和平。（二）華中區曾首先　導和平，凡有利於人民者，當儘量予以協助，其有不明和平眞諦者，應廣爲宣導，務期國共雙方意見接近。（三）共黨所提八項條件，均有可商量之餘地，所願雙方相見以誠，促使和平早日唆現。 
　　〔本報長沙廿二日電〕蔣總統宣吿退休，程潛答記者問，認爲總統退休是遵從民意，蔪求和平，最偉大最誠懇之表示，李代總統爲本人好同志，也是老朋友，今後當一心一德，以求和平之實現。關於今後湘省安定之道，程氏謂大家要正心誠意，整齊步伐，一致向和平大道邁進，勿爭先恐後，卽是安定力量。 
　　〔本報杭州廿二日電〕本報記者今訪甫於昨日傍晚由京與總統同機返杭之浙主席陳儀，詢以總統退休以後大局將有何變動？陳氏及其主管之浙省府如何應變？陳氏稱：總統雖退休，而由副總統代理行使職務，當仍以中央之指示，施行地方政務。渠本人對當前局勢不願發言，惟記者詢以杭市參會建議中央及中共劃杭州市爲不設防城一事，陳氏答稱此係落伍思想，要知今日爲國內戰爭，而非異族相侵之國際戰爭也 
　　〔本報無鍚廿二日電〕總統退休，浮多斬割，物價下游。 
　　〔本報桂林廿二日電〕總統引退消息傳出，此間報紙昨深夜發號外，今晨家家懸旗鳴砲，表示擁戴。 
　　〔本報貴陽廿二日電〕總統引退消息，各報發行號外，今市况下降。 
　　〔本報蘭州廿二日電〕蔣總統引退消息抵此，物價下挫，某報號外售六十元，仍不乏顧主。 
[蔣總統宣吿引退後　美各界反應不一　國會議員多認美有責任]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕官方與政治觀觀察之目光，廿一日俱集中於中國方面，對蔣總統引退之反應不一，有認爲中國或將獲致若干類似和平者，以至有認爲蔣總統之離京將「有禍患」者。茲列舉各方之反廄如下： 
　　國務院方面，正式講來，「幷未發表意見」。但國務院中目前得勢者流，對蔣總統之冷淡，久已爲公認之事。 
　　議會方面，參院外交委員會主席康納利否認此舉爲國民政府終止之謂。渠希望「中國仍可產生强大政權，促成遠東之安定」， 
　　力主援華之共和然參議員周以德稱，美國負有一部份責任，美國應干涉共黨促成停戰。 
　　行將出任衆院外委會主席之勃魯姆稱，渠希望中國將產生領袖一人，而使戰事勝利，勃氏復稱，如果獲致一項解決，成立有共黨參加之聯合政府，則渠不贊成現在和平解決。渠稱「中國尚未全敗，如中國成立新政府，挽救中國免於赤化之時尚未過遲」。 
　　參議員勃羅斯特稱，「根據歷史，蔣氏之引退將被認爲吾人時代中之大悲劇」。 
　　向國會提出全面援助國民黨法案之麥羅稱：「此爲吾人袖手旁觀政策之結果」並稱：「蔣總統之引退如引起聯合政府之成立，則渠所提出之法案必須予以收回或加以修正。」 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美國官方正密切注意中國蔣總統突然引退所引起之局勢，國會方面雖有人指摘杜魯門穗統未能積極援蔣抗共，但白宮與國務院均暫守緘默。據權威方面暗示，反共政府一日有在，國會所撥援華經費一日保存，美國將繼續援華，中國一旦完全被共黨控制，美國熊度如何，實爲美國外交政策之一謎。新任國務卿艾契遜今日匆匆視事，預料中國局勢將首先受其注意。聞經濟合作總署署長霍夫曼擬　艾氏及　會議，討論目前與將來之計劍。 
[麥帥表示頗悲觀]  
　　〔合衆社遠東總經理房恩東京二十二日電〕此間美國及中國高級方面廿二日以相當悲觀的情緒，接獲蔣總統的引退離京，以及中國政府加緊佈署對共和談的消息。此等人士的一般意見如次：（一）代理總統李宗仁能與共產黨圓滿聯合的機會，極屬渺茫，因爲共黨曾再三强調，他們有意擴展其政略至全中國，而其目的則在與蘇聯密切合作。（二）共產黨勢將認爲蔣總統的「暫時引退」，表示南京方面準備接受他們的條件，因此，不願緩和他們以前所宣佈的條款。 
　　麥帥對此項局勢'未加詳述，因爲中國並不包括于其職權範圍之內，但渠顯然極表悲觀，認爲中國全部大陸勢將納入蘇聯的軌道之中。 
[英外部未作評論]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕接近英外交部各界對於蔣總統之引退，迄今未作任何評論，惟彼等認爲由於中共與國民黨和談結果所成立之新政府，此僅爲南京政府所同意之一種憲法上的變遷，不致發生各國予以新承認問題，假使以武力攫得之政府，則恐不免將發生此問題，官方各界皆謂中共政府若能履行在國際公法下照例接受之合於憲法的需要，則彼等自不反對予以承認。 
[港僑胞且驚且懼]  
　　〔中央社香港廿二日電〕蔣總統引退之消息，此間中英文報紙皆於首頁刊載，人民獲悉之餘，且驚且懼，此間各中文報紙則對此事皆特撰長篇社論 
[法官方不感驚異]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕此間法官方接獲蔣總統離京消息並不感驚異，法官方希望與共方談判和平條件及組成新政府能順利進行，法官方普遍表示對法國在華人民及財產無担憂之必要，渠等相信中共必能履行其保護之諾言，法國各晨報上甚少對此事之許論，做將來自中國消息以較尋常爲大之篇幅登載而已。 
[蘇尚未披露消息]  
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕迄廿一日傍晚止，蔣總統引退事尚未在此公佈。報章及電台整日忙於記述列寗逝世廿五週紀念事，自十九日公佈毛澤東之和平條件而不加評述以來，卽未刊載中國方面消息，蘇報章對蔣總統之熊度大約不致在數日內披露。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[亞洲會決議要求安理會　恢復印尼全部主權　令荷蘭於本年底前撤軍幷交出行政權　與會國考慮成立泛亞聯盟]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：新德里訊：亞洲會議今夜召開秘密會議，已正式通過向安理會建議，要求安理會卽令印尼境內荷軍於一九五〇年一月一日前撤退，並由安理會採取必要行動，促其實現。今日與會之十九國代表，一致要求安理會授權調解委員會成其他另設之機構，擬定步驟，務求印尼區域之行政全權，於一九五〇年一月一日前交與印尼聯邦。屆時荷印關係如何，當另由雙方協商決定。十九國代表一致願爲安理會之後盾。十九國並電聯合國秘書長賴依，要求：（一）荷方立卽釋放印尼政治犯；（二）印尼共和國行使政權時，應有全部自由；（三）荷軍自去年十二月十八日後所佔爪哇，蘇門答臘及馬地拉等地區之印尼領土，應全部歸還；（四）荷方應取消經濟封鎖，（五）在本年三月前成立印尼臨時政府，（六）於十月一日前選舉代表，草擬懲法。秘密會之第二決議爲：亞洲各國對印尼問題應經常與聯合國取得聯繫。第三決議爲：要求十九國政府研究是否可以在亞洲地區成立機構，俾泛亞聯盟得以實現。本星期日將開全體大會，上述決議，將由全體大會正式確認。 
[安理會定廿五日辯論　四國溫和建議案　印尼代表對本案表示十分失望]  
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕中·美·挪·古四國廿一日正式向安理會提出建議，龥請於一九五〇年七月一日成立完全獨立之印尼合衆國。蘇聯代表馬立克立刻指出該建議爲鞏固荷蘭佔領印尼並使其成爲合法之一種「僞善」企圖。印尼代表賽姆波發表聲明，表示對四國之計劃十分失望。 
　　但美代表團及其共同提議者，似深信解決印尼糾紛之計劃，蔣可獲致必要之七票多數，蘇聯亦不致引用否決權否決此議。新聞記者問馬氏渠之演說。是否卽蘇聯引用否決權之謂，馬氏表示渠將棄權而已。安理會於廿一日下午六時後不久，卽終止本日之辯論，定於廿五日下午復會。該建議　請從速恢復印尼共利國之政府行施職權之地位，但其職權範圍在開始時僅限於共和國首都日惹。印尼雖要求荷軍立刻撒退原防，但四國之建議對荷軍從速撤離印尼一節並無規定。制止目前戰事及規定成立一印尼合衆國詳細計劃之整個建議，純屬「建議」而已，未提及迫使荷蘭遵依之措置。美代表傑塞普告安理會稱：四國之計劃提出，旨在實現荷印雙方要求之「行動」。渠稱：「局部接洽之時期業已過去」。企圖迫使荷軍立卽撒離印尼之舉，或將引起嚴重困難，因此四國主張審愼與逐漸之撤退計劃。傑氏提出該計劃之大旨，復稱，問題不在「軍隊應否撤退，實在於撒退之方法與時間，撤退之舉須不致造成更大之困難」。中國代表蔣廷黻稱，印尼糾紛如欲獲致談判所得之解決，共和國領袖必須予以釋放，彼等之民政管理必須恢復。問以荷蘭是否擬用彼等自之方法獲致解決，而不使共和國爲政治單位。蔣氏稱，由荷蘭官員之聲明加以判斷，答案應爲「否」，但由荷蘭行動加以判斷，尤其爲違抗十二月間聯合國囑其停戰及釋放政治領袖一節。答案勢將爲「是」。荷蘭代表范東揚要求安理會給予充分時間，俾在評述四國建議前，先請示海牙方面之訓令。 
　　〔中央社成功湖廿一日電〕中國·美國·古巴·挪威四國今日聯合建議安理會，主張在一九五〇年七月一日以前，使印尼完全獨立。四國聯合建議案內容如下：（一）立卽停止一切軍事行動；（二）釋放一切政治犯並恢復其完全自由；（三）在一九四九年三月十五日以前，成立一全印尼「臨時聯邦政府，」在今年十月一日以前舉行自由普選，成立印尼制黨會議，並在一九五〇年七月一日以前，將整個印尼政權，交與一印度尼西亞合衆國；（四）改組安理會之調解委會爲印尼委會，以監督本建議案之執行，並對將領土逐步交還印尼政府事宜。 
[日本今舉行普選　修選人達一千三百六十五人初步投票結果當晚即可揭曉]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕日本選民蔣於廿三日上午七時開始投票，選舉衆議員，以成立薪政府。最大之問題，卒在渠等能否使一黨在國會中佔有足够之議席，俾毋需與少數黨妥協，而能執行確定的復興計劃。蓋在戰爭結束以後，沒有一個政黨能建立一個可能執行堅强的確定的計劃的政府，日本政治上的特徵，便是重複的妥協與不斷的討價還價和鬥爭，其結果乃造成眞正的國家領導權的缺乏。選舉之結果並將顯示，日本是否將右傾，抑或墮入亞洲的共產主義陣綫。衆議院共有四百六十六席，參加競選的候潠人計一千三百六十五人。在競選中的公衆反響，一般均保持冷淡。觀察家認爲：此種現象將對極端之右翼份子及極端的左冀份子有利。日共特別已圖利用此項投票的不够踴躍，而使渠等的候選人有利，而增加渠等之力量。觀察家一般均同意日共之議席必將增加，就最近之形勢言，渠等可望獲得九席，超過原有議席四席的一倍。潠舉監督官員則急切希望選舉能趨踴躍，氣候則當屬晴朗。麥帥於廿二日發佈一項特定命令稱：在佔領軍機關及人員中服務的一切日本人，將在選舉中給予投票的機會。投票將自淸晨七時開始至晚間七時爲止，計票之初步趨勢可在東京時間廿三日晚十時左右獲悉。雖然，左翼人仕競選劇烈，但一般均認爲勝利將屬於極端保守之民主言由黨，但該黨是否能獲得絕對多數則屬疑問，如該黨不能獲得絕對多數，則吉田茂將與民主黨接洽，組織新保守政府'「白日新聞社」最近之民意調查中，預示大選之結果如次： 
　　民主自由黨　二一八席 
　　社會民生黨　九一席 
　　民主黨　八九席 
　　協同黨　二〇席 
　　共產黨　九席 
　　社會革新黨　九席 
　　農工黨　七席 
　　其他次要政黨　一五席 
　　獨立人仕　八席 
[南北韓邊境有砲聲　李承晚重申對馬島領土要求]  
　　〔聯合社漢城廿二日電〕官方今日宣稱：朝鮮南部與北部邊境砲火交作，恐係北韓內部發生叛變，詳情未悉。 
　　〔法國新聞社東京廿一日電〕據漢城電台廣播：據南韓總統李承晚稱，聯合國旣爲解決潮鮮問題負有最重大責任之機構，則朝鮮委會自應使蘇軍自北韓撤退並與吾人合作，解除北韓軍隊武裝，如其不然，則應將此一問題交與吾人自行解決之·渠又宣稱，、南韓政府對於對馬島領土要求，現仍保持不變·此項要求將與日政府直接交涉，而將來可能由一國際會議決定之。 
[西歐聯防計劃擬就　五國組織聯軍負捍衛之責防綫自荷蘭起迄瑞士為止]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕白魯麥爾公約五簽字國國防部長，於本月十四日開會，草定一種歐洲防計劃，其防綫自荷蘭起至瑞士止。會中並決定如發生戰爭，每國所應供給以應聯防用之軍隊數額。該計劃將提交西歐聯盟於廿五日在倫敦舉行之外長會議。此項防綫於需要時，將由包括法英比荷盧隊伍之極度流動軍防衛之。此項軍隊由法國供給卅機械師五裝甲師，荷比供給三機械化師一空軍旅與裝甲隊伍組成，三單位皆有適當之航空援助，以保衛彼等之國土，會中並草定築造戰略公路，配備北海各港，而使聯軍易受所需之燃料供給。五國防部長對於五國軍隊配備之標準化，亦獲得顯著之結果。再法國與荷比盧均將在其國內工廠中製造戰品，此外美國大兵工廠亦將洪給必要之武器以爲之助。 
[保大曾要求　越南完全自主]  
　　法政府對此正鄭重研究 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕通常可靠之外交方面廿一日稱：美國在遠東事務方面對英·法兩國大加鼓勵，俾配合杜魯門總統在就職演說中舉出的支援亞洲新的民主國家的政策。該方面稱：由於上項理由，英法始同意在聯合國中與美國的印尼政策合作，雖然英法官員對荷蘭的能度深具同情。渠稱：法國允許大部份印度支那在前王保大之下獨立的可能性；異常明顯，法國政府現正在鄭重研究保大之條件中，此等條件包括在華盛頓·新德里·及其他地方自由設置越南大使館，決定外交政策及完全控制軍隊等。據稱，僅在此等條件之下，保大始願返越南，法國政府可能早已有所決定，但所需鄭重考慮者，卒爲實質上獨立的印度支那對法屬北非，尤其是應洛哥及突尼斯兩被保護國的反響。但若干法國政府官員則早已認爲保大之條件應予接受。 
　　〔聯合社河內二十日電〕法國保護之越南中央政府總理阮文煊，今日向聯合社記者稱：余擬在今春飛赴巴黎與法國政府磋商遜王保大復辟問題。阮氏並用畫面答復其他問題如下，問：是否將在巴黎黨　法國政府對越盟代表團採取强硬行動？答：越盟代表團之在巴黎純係法國內政問題，本八無權過問·問：越南政府是否卽蔣改組？答：將先向保大請示，然後始能作答。 
[狄托答覆蘇聯　莫斯科宣傳攻勢決不能使南變更路綫]  
　　〔中央肚貝爾格動一日廿一日合衆電〕狄托元帥頃向塞爾維亞共黨大會稱：莫斯科電台對南斯拉夫進行數視宜傳運動，此種攻擊堪與希特勒與戈培爾昔日對共產蘇聯之攻擊相比。狄托稱：蘇聯與東歐國家刻正合力反對狄氏本人，此爲狄氏首次正式承認莫斯科電台對於狄氏本人所作之批評。狄氏稱：彼本人與其黨及其國家，不問東西雙方如何攻擊，仍將　續其同樣路綫，並力促共黨情報局及時取消其謠曾攻勢。渠　稱：吾人與共黨情報局作六個月之鬥爭後，吾人可見吾人之黨如何堅定穩固，任何攻擊均不能損害及之，亦不能拆散其陣綫。 
[蘇對我國局勢打破沉寂　誇耀列寗主義成功　波士比洛夫演說針對杜魯門]  
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕二十一日的列寗紀念會中的主要演說者共黨機關報眞理報編輯波士比洛夫，在史達林及其他高級領袖之前稱，「共產主義是本世紀的思想中樞·榮譽·及良知。這一個新的世紀，將是擊潰資本家的世紀。」此項演說或可視爲對杜魯門總統的就職演說的答覆，因爲社魯門在演說中，斥共產主義爲虛僞哲學。 
　　渠繼稱「二十世紀並非華爾街的世紀，而是全世界完成列寗主義，也就是列寗，史達林主義的世紀，」至此，聽衆乃報以熱烈掌聲，波氏打破蘇聯報紙數週來對中共的勝利所持的沉寂稱，「無數的中國人正日漸堅强，爲抵抗帝國主義而奮鬥，雖然美國的資本家武裝了他們的敵人，但人民解放軍已解放了許多人民，並正在繼續推進·這許多勝利以及在印度支那·印尼及其他地方的事實，可以證實史達林的話---殖民主義已經面臨末日了。」 
[對杜魯門演辭義共領袖批評]  
　　指爲掩飾帝國主義面目 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕義共黨書記長陶格里亞蒂今日接見「共和報」記者時談稱，杜魯門總統演說中「彼所未曾提及之事，較之彼已提及之事更令人發生興趣。彼之反共政策係一抽象之事，並無政治價値，事實上美帝國主義集團之政策已達到危機，因其政策與各民主人民及政府之願望，相距愈來愈違」。又據在國會中佔多數並視共之社會黨領袖南尼談稱，「杜魯門之演說係以空洞之人道宣言與原則，將帝國主義作巧妙之掩飾。英美帝國主義在中國之崩潰，卽係事　及人民對於某些人民之答覆，此等人民仍信能使世界採取歷史上業已落伍之立塲與觀念」。 
[英美兩國消除歧見　期促成中東和平　英將承認猶國交換美承認外約但]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕外交界方面今日預測，英國將在日內承認以色列，美國亦於同時承認外約但，此舉足以消除兩國對中東事件之異見，及促進猶阿兩族之和平。外界指實美國重視猶太人在巴勒斯坦之利益，英國則擁護阿拉伯人之利益，贛此可以作一答覆。 
[埃猶談判進展]  
　　〔法國新聞社羅特島廿二日電〕消息靈通人士稱，廿一日夜以色列埃及雙方代表談判時，關於劃定尼基夫休戰界綫問題，經彭契從中拉攏之結果，已消弭雙方衝突之意見，雖則此次會議之結果仍守秘密，惟聞雙方對於締結協定已較前更有進步。同一方面又稱，埃及巳放棄其原來要求，卽以色列軍須撒退至十月十四日之陣綫。換言之，卽以色列放棄尼基夫之謂也。在他方面，猶太並不强迫埃及撒退現仍由該國佔領下之巴勒斯坦領土，聞雙方皆接近於彭契之主張，按彭契主張爲維持目前之佔領綫，而爲軍事考盧有此必要時，則在某某數點略加變更。 
[美與沙地阿拉伯　使節互昇格]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國與沙地阿拉伯已同意互將公使館昇格爲大使館。美方新任駐沙地阿拉伯大使現尚未委出，現任美公使爲傑爾滋。 
[遠委會不擬改變　日整肅法規]  
　　美對日要求表示驚奇 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據消息靈通方面稱，遠東委員會對日本整肅極端國家主義份子之處理表示滿意，因此遠東委員會並未考慮改變關於整肅之基本政策，東京之新聞報吿稱，吉田茂之政治運動，最近曾要求鬆弛　肅法規，據稱，卽使吉田茂之力促改變獲得若干政府方面之同情，亦將不影響現有措施，因此項政策乃遠東委員會所決定者。政府官員對日本請求鬆弛整憲法規事，表示「驚奇」。彼等稱，若輿德國整肅納納粹相較，日本整肅　序，實爲「最和　」者。 
[杜魯門決履行　民主黨政綱　務使成為法律]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統頃稱，渠將盡可能使民主黨政稱成爲法律，並率直宣稱，該項政綱並非「紙上談兵」。此爲杜魯門就職後在民主黨主席麥凱勒之招待會上所發表者。先是，杜魯門曾評斤蘇聯爲獨裁政制，並非眞正共產國家。 
[法發行建設公債總額一千億法郎]  
　　證劵市塲停業四日 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕法政府宣布定廿四日起發行五厘建設公債一千億法郞（約合美金三億一千四百萬元）。政府爲防止投機起見，巳令證劵交易所停業至星期一。該公債以每張法朗萬枚之債券發行之，凡　債劵持有人得以半數掉換新債劵。 
[華僑進入遷境尚未超過定額]  
　　〔中央社曼谷廿一日電〕據　羅移民局官負稱：自　　政府一月一日規定所有各國移民入暹之總額後，中國人民入境者尚未超過定額之一半，且其中多數爲過境者，或來　遊歷，運留此間未超過一月者，故不能窺作新入境之移民。該官員並謂：所有抵暹而無適當護照之躍人，均已遣送返華。入境之筆僑多來自汕頭及海南島，渠等多半爲此間華僑之家屬·渠等因不悉還政府去歲十二月卅一日所公佈之新護照規定，本月初曾為　　移民當局所拘禁。 
[印荷戰亂中　占碑僑遭殃]  
　　房財糧食多被焚燬沒收 
　　〔中央社巴達維亞廿二日電〕此間天聲日報載：蘇門答臘南部之占碑之華僑，在此次印荷黨事行動中所受損失總數達叻幣一千六百萬元。又據駐巨港我領館之調查，該地在去年除夕，荷軍軍隊　焚燬我僑民房產三百九十家，刦店舖一零七家。又僑商之米五百噸及麵粉二千袋，亦被印尼軍隊沒收，事後該項印尼軍卽撤進山地。又當地華僑在荷軍職鬥中死七人，傷二人，僑胞無家可歸者達三千八百人，亟待救濟者逾七千人。又我領事陳元屛氏，曾親往占碑實地視察善後救濟事宜。 
[傳艾契遜堅決主張德境美軍司令易人　龐恩繼任駐柏林英司令]  
　　〔法國新聞社筆盛頓廿一日電〕外間謠傳國務卿艾契遜向社魯門總統堅主更易駐德美軍之總司令。今日據華盛頓星報載稱，社魯門或將以此職予前陸次瓊森，現任總司令克萊將軍則將於下月召令返國。此間若干政界之意，克萊之返國，可使最近美蘇兩國關係好轉具體化。據消息靈通方面聲稱，杜魯門總統決在外交政策主幹部中排除軍人勢力，召回克萊之決議，大可視爲向蘇聯提出之一種間接籲請，而希望其提出「和平攻勢」之具體條件。惟此間一般人之意，美司令之任務至爲微妙，克萊之繼任者頗不易應付。 
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕繼赫勃時將軍任駐柏林英軍司令之龐恩將軍，今日接見記者時聲稱，柏林英軍政府之政策，並不因司令易人而改變。按龐恩戰時曾服役於遠東。 
[美與委薩兩國恢復外交關係]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國本日與委內瑞拉及　爾瓦多兩國政府，恢復外交關係。委內瑞拉先前所遷出之政府，係因去年十一月廿四日發生暴動而吿推翻。至於薩爾瓦多先前所潠出之政府，則係由於十二月十四日發生類似暴動而倒却。至此，軍方卽接管兩國內之行政，新政府成立，卽要求與美國繼續維持外交關係。美國務院本日謂，美國與上述兩國恢復關係，係在與美洲其他國家與歐洲國家就此一題目商討數星期後而實行者。 
[法日貿易談判]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕據此間今日官方公布：法國（包括海海外殖民地）與日本之貿易談判，將於廿四日在東京開始。據盟穗公報稱：此次談判將決定交易之數量價値及性質，至於雙方之貿易淸算，將根據一九四八年七月所締結之清算協定，以美元爲標準。又稱：法國業已向日本採購一萬二千包生絲，此後並有意繼續購買更多數量之生絲，此一問題將爲當前貿易談判中主要問題之一。在相反方面，日本希望自法國各殖民地購入原料。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[交大兩敎授被捕　王校長等曾往探視將請警部交保　被捕五學生其一尚在押]  
　　〔本報訊〕交通大學紡織系主任陳維稷，及該系敎授蘇延賓，於十九日夜間在寓所被拘，現扣押警備大隊。該校王校長及曹敎務長曾於二十一日前往探視，日內將再訪警備司令陳大慶設法保釋。又週前該校有學生五人於去龍華機塲送同學返蘭州時被捕，迄今尙有晏祖壽一人在押，其餘四人已由校方保釋。 
　　交大學生爲敎授同學被捕及商討加强應變準備等問題。定今日下午二時召開系科代表大會。當日原有之大考課程已得校方准許停考一天，延至二十七日舉行。該校敎授會亦定於明日召開擴大理事會，屆時對陳蘇二敎授被捕事擬發表抗議宣言。 
　　交大應變機構中之講師，助敎，職員，學生與校工代表，均經各該單位推出，敎授應變代表日內亦可決定。學生自治會爲籌募應變經費，定舊曆新正初一至初九每晚在校放映電影並舉行音樂舞蹈等表演。 
[在押十九學生要求釋放特刑庭諭向警備部呈請]  
　　〔本報訊〕本市復且·同濟·上法·大夏等十二校校長章益·夏堅白·褚鳳儀·歐元懷等，於昨晨聯袂赴市府訪晤吳市長，對在押蓬萊路警局拘留所已五個月現正絕食呼籲之十九學生，當局旣未起訴，亦不釋放，希望依法處置，早日結案。吳市長允將此意轉達羈押機關，儘速處理。 
　　〔本報訊〕在押之十九學生前呈文特刑庭要求予以不起訴處分，迅卽釋放，特刑庭頃以第二九三號批示稱：「兩呈均悉，查本案業於上年十二月廿四日移送淞滬警備司令部受理在案，仰逕向該部訴請核辦，此批。」 
　　〔本報訊〕被押學生陳明德等十九人，在拘留所絕食已三天，昨日接見家屬時，經家長勸導，已於下午起恢復進食。惟謂，如在二十五日前仍未獲得自由，將考慮再度絕食。 
[施宗仁等三生刑期均將屆滿]  
　　〔本報訊〕在押蓬萊路警局拘留所除未起訴亦未釋放之十九學生外，尚有起訴判刑之施宗仁（復且五個月），周勤永（暨大五個月），段澤（同濟六個月）三人，亦在該拘留所執行，與十九人同住一起。施宗仁與周勤永至本月廿六日刑期卽滿，段澤至下月廿六日刑期亦滿。 
[捲烟件工工資糾紛社局裁定解決辦法]  
　　〔本報訊〕本市捲烟業件工多爲女工，全市約共五萬人，自去年十二月份起，各廠陸續停頓不給工資後，生活發生困難，一再要求當局調處，資方認爲習慣上件工於停工期間向無工資，故不允發給，職工仍堅持要求發給生活維持費。該案現經赴會局裁定，其辦法要點爲：（一）工廠現如仍在停頓狀態中，一月中無一天開工者，每一職工每日由廠方津貼五角，全月十五元。（二）如一月中工廠開工滿二十天者，職工不另給津貼費。如不滿二十天者，職工除做工日實得工資外，其餘日子由廠方每天津貼五角。（三）工作日工作時間以九小時爲標準，如不滿九小時者，每小時由廠方津貼職工五分。（四）一月中職工工資與津貼收入不滿十五元者，亦由廠方發足十五元。據社會局勞工處沈處長表示，上項辦法之要旨在保障工人之最低生活云。 
[理髮業大部未復工]  
　　〔本報訊〕理髮業職工爲年獎及拆賬糾紛，昨日大部仍在罷工狀態中，社會局昨日下午召集勞資雙方代表調處，就治本（拆賬比例）及治標（年獎問題）二項，分別研究解決途徑，迄晚勞資雙方意見尚不能接近。社會局已飭令職工先行復工。 
[影院職工年獎勞資直接商談]  
　　〔本報訊〕電影院職工年獎糾紛，經社會局調解，資方原則上已允發給，但發給標準由各院勞資雙方自行協議，直接商談。 
[召開和平促進會各公團續有響應]  
　　市參議會發起於二月十日在滬召開之全國和平促進會，在和平空氣日趨濃厚聲中，繼續獲得各地熟烈響應，連日先後致電該會表示擁護者，復有中華民國銀行商業公會全團聯合會，中華民國錢商業公會全國聯合會，江西省參議會，西安市參會，山西省市農·工·敎·商·婦各羣衆團體，辛亥革命同志會，中國回敎靑年建國服務社等團體，連前已達廿餘單位，各團體並表示將於二月十日前，推派代表來滬出席，俾大會如期舉行，以人民力量，羣策羣力，促使全面和平及早實現。 
[商聯電賀李代總統]  
　　全國商聯會昨致電李代總統伸賀，原文如次：「南京總統府李代總統容鑒，和運肇基，萬方仰望，欣得我公綜攬大政，瞬成體國經野之殊勳，允愜羣情，行見扶危定傾之偉績，以風度之恢宏，促協調之實現，謹電伸賀，曷勝欽遲。中華民國商會全國聯合會理事長王曉籟曁全體理監事同叩養」。 
[軍政當局招待記者　申述確保治安決心]  
　　〔本報訊〕自總統引退文吿發表後，本市軍政當局，申述本市今後首要任務，仍以確保治安第一。市長吳國楨及警備司令陳大慶特於昨午五時，在市府會議室聯袂招待記者。首由吳市長致詞略稱：總統吿退後，業由李副總統接事，和談問題乃中央大計，和戰固須待中央決定，惟際此局勢動盪之間，地方治安必須加强維持，太市數百萬市民日夜祈求者爲安定，望商學各界就本位努力，如有軌外行動足以擾亂治安者，當局決依法定手續秉公辦理。勞資糾紛發生時，應請主管機關妥爲調解，宵小奸　作妨碍社會秩序之蠢動者，政府決嚴予懲處。 
　　繼由陳司令發表兩點意見，略爲：（一）警備司令部之責職在於保護人民，維持地方治安。無論處於何種環境，何種時間，決不輕易放鬆責任。如有破壞地方治安者，一律予以嚴懲。（二）近日報載平津兩地有解除武奘及放下武器之說，本人甚表痛心。軍人責在維護治安，除非是解甲歸田，否則在職一天，卽須堅守崗位，決不放鬆其工作與任務。故解除武裝實屬不可想像。 
[國行新總裁劉攻芸視事]  
　　〔本報訊〕國行總裁劉攻芸氏，已於昨日上午十時接篆視事，劉氏原定明日接事，後因急於赴京公幹之故，臨時提早。視事儀式甚爲簡單，往賀賓客甚衆。首由前總裁俞鴻鈞召集該行各局處主管人員，致簡單之吿別辭，並盼在新總裁指導之下，繼續努力服務。繼由劉氏致辭，對兩年來輔佐張俞兩總裁，多承啓迪，深致感謝，並請同人繼續　助，俾盡厥責，辭畢，新舊總裁交接印　後體成。劉氏並發表書面談話如下：本人二年以來，輔佐張俞兩總裁，深感才力短拙，無補時艱，方懇俞總裁轉陳中樞，免去本職，不圖鑒膺重任，惶恐萬分。現中樞正力促和平實現，國家金融不難漸入正軌，在此期間，本人祗有遵照政府金融政策，秉循本行成規，勉力以赴，冀能裨補缺漏，對於國計民生，稍竭棉薄，深盼工商各界社會人士，不吝匡敎，惠賜合作，共渡難關，是所厚幸。 
[法商電車一度罷工　經勸導後恢復工作借薪問題候再調處]  
　　〔本報訊〕法商電車職工於本月十九日要求資方借薪半個月，於二十五日前發出，自三月份起分四個月還淸。社會局因該案係借薪問題，不予受理，乃由勞資雙方自行商談。公司認爲本月十五日指數上漲後，應付員工原有薪津等項已發生嚴重困難，對工會要求之新支出表示無從籌措。職工聞訊後情緒高漲，昨日下午二時開始罷工，有軌電車全部停駛，無軌電車及公共汽車亦局部停頓，盧家灣警局宋分局長聞訊後，卽加觀導，至四時始恢復工作，借薪問題由宋分局長請示上峯後再予調處。惟昨日復工之後，各綫車輛均提早進廠，今日當恢復正常。 
[警局人事調動]  
　　市警察局飛行堡壘副總隊長賈維駿，頃奉命調任警察學校訓育主任兼秘書，遺缺由原警備大隊副大隊長王介中接任。又新市街分局長王釗鑫另有任用，遺缺調蓬萊分局副局長陳更生升充。蓬萊分局副局長遺缺調江灣分局副局長厲福友接充。江灣分局副局長遺缺調由警察學校總隊長廖志方接充。警察學校總隊長遺缺調由該校訓育主任呂逸民接充。督察處督察長陳天三調任警察學校敎官，遺缺派新成分局副局長李松接充。新成分局副局長遺缺由警察學校敎官李文村充任。 
[郵務工會建議國共兩區通郵　以青島作為郵件交換地點]  
　　〔本報訊〕自戰亂以來，政府區與共區間交通阻困，郵遞斷絕。人民於骨肉親友離散之餘，欲通訊而無從寄遞，痛苦莫此爲甚。本市郵務工會有鑒及此，爰於昨日由該會理事長王震百發表書面聲明一件，促請郵政當局迅採有效辦法實行兩區通郵，並建議暫以靑島作爲雙方信件交換地點，郵政當局對此頗爲重視。茲將該會聲明探誌於後：「全世界各國人民享有的各種自由中，通信的自由殆爲最基本和量完整的，各國憲法都明文規定條文人民有通信的自由，且非萬不得已，絕不加以限制，良以通信實爲人額發展文化維繫感情所必需，從國際上看，國際郵政公約的締約國包括了舉世各國及其殖民地，該約自一九三九年在布魯塞爾簽訂以來，雖然世局多變，但各締約國均能信守不渝，從無破壞。卽使對於已失身體自由的俘膚，也明文規定特准免費寄信，足證人民的通信自由，早爲世界各國所承認，任何理由，不能予以取銷。 
　　我國自有郵政，已五十年。雖然連年國家憂患紛乘，喪亂頻仍，但郵政在任何情形下，始終保持它的功能，維持通郵。抗戰七年，後方與淪陷區信件往還無阻，現在國內作戰，數年來人民反無通信自由，實爲我國郵政史上所創見。 
　　本會茲願促請郵政及交通當局迅採有效辦法實行國共區通郵，以履行郵政對於人民的義務。至於技術方面，本會以爲並無十分困難。郵政對此，過去已經積有經騐，若以目前戰區遼闊，雙方陣地犬牙交錯，交通阻斷，信件無法轉遞，太會建議暫以靑島作爲雙方信件交換地，各派專人，組設機構辦理通郵事宜，以後再視交通情形逐漸擴展至全國·本會同人願就本身崗位，支持此一計劃的實現。」 
[侵漁日船六艘被我海軍截獲]  
　　海軍永寗軍艦，於本月廿一日在東經一二二度五〇分，北緯三十四度廿五分，先後發現日籍侵漁漁船六艘，當卽加以緝捕，該日籍漁船，計明克丸第一二一號及一二二號，海洋丸第一號及第二號，泰平丸第三號及第五號，共六艘，現已全部捕獲，正押解來滬中，查日船侵我領海捕魚，前經我海軍捕獲，此爲第二次捕獲。 
[交易白粉黃金論價　警員化裝計擒毒販米店老闆竟是同黨]  
　　〔本報訊〕江寗路警分局刑事股周巡官，日前獲悉有全生祥者，居住林森西路曹家宅十一號，與陳根新者（六十一歲，上海人，業銅匠，居愚園路漁光邨一二四號），有毒品白粉二十兩出售，需黃金卅六兩成交，乃據情報吿股長林德銘，經林股長設法備妥黃金，一面飭周巡官喬裝顧客，幾度與全生祥接洽，曾相約在各大舞廳及菜館等處會晤。比至十六日上午十時許，由同黨王永安者，將白粉一包，偕本地人張龍海（四十一歲，開設柴行），送至陳根新家，再由陳送貨至林森西路曹家宅全寓，幷約於是日午後一時半許，雙方在善鐘路上海新邨加油站成交，屆時林股長飭警員徐錦堂·秦開瑞·王華强·朱伯森·穆鴻祺等化裝三輸車夫及拾荒等，四週埋伏，一面飭周巡官手持黃金一束，守候於加油站旁，未幾陳根新果單身到來，四顧無人，卽向襟內探出白粉一包，授與周巡官，周亦遞送黃金交彼。林股長乃一聲暗號，伏警　擁上前，將陳犯擒獲，復至愚園路陳之家中搜查，結果並無所有，不得已加派員警留守，至薄暮六時左右，有同黨陳鵬飛（本地人，卅八歲，在南京西路一七四九號開設米店），致電陳寓詢問款子如何，經員警回稱已如數收到，須臾陳果偕張龍海到來，遂一併擒獲，帶局盤詰後，據供斯項白粉，由居住梵皇渡路一二六一號王永安處買來，遂按址馳往，將王犯獲案，供稱白粉來源，係由名小王者批來，小王現住徐家匯老街牛奶棚附近某號，但遍查該號幷無其人，全案人犯計有六人，除在逃全生群，和小王兩名外，餘均就逮。當於昨日下午四時，將人贓併送地檢處懲辦。 
中英銀行新舊總裁劉攻芸（左）兪鴻鈞（右）舉行交替儀式時合影（中國社攝） 
[中航中日綫定每週一班]  
　　中國航空公司中綫班機，定爲每週一班，日前乘中航機赴日觀察之上海記者四人，業於廿二日搭乘中航班機返滬。 
[中國新經濟政策之具體辦法　（上接第二版）]  
　　（三）交通與公用 
　　全國性交通事業，應依規定幹綫，積極完成，並以國營爲原則；但交通器材之製造，仍可獎勵國際及國內之私人投資。查各國之獎勵國際投資者，大都限於若干區域，以免洩漏國防秘密，全國性交通事業，旣不適宜於民營，亦不可委託外人經營，惟交通器材如汽車，輪船，飛機，及電信用具之製造，則不在此限。 
　　地方性交通事業與公用事業，以由地方政府經營爲原則，必要時得酌採官督民營之方式。現在我國各地交通事業及公用事業，亦有民營較公營爲更有成績者，但此係人力財力物力之强弱問題，在原則上交通及公用事業，關係當地人民福利，不能以盈利爲目的，故以由政府公營爲宜；惟我國公營事業工作效率甚低，自應力求改進。 
　　（四）貿易與物價 
　　國內貿易，以由消費合作社及遝銷合作社配合進行爲原則。各種民營事業中，以商業爲最雜亂，並足以爲害社會；今日物價問題之嚴重，實以商業制度之不良爲其生因，如能普設消費合作社供應日用必需品，並由政府核定售價，其弊自除。因消費合作作社爲消費者所組織，決無自願提高物價，以增加其負担之理，不若商人之處處以營利爲目的。至運銷合作社，以其爲生產者所組織，雖或願意提高售價，但因社員均爲農民，只求避免中間剝削，已可增加收入不少，亦可免過分之要求。 
　　合作社主要物品之售價，應由政府邀同合作社代表議定，以力求公平合理爲原則，如政府爲某種原因必須特別减低時，由政府對合作社補貼之。私人商業應以非必需品之經政府核准者爲限；現有各種商店，應舉行總檢查，其無存在之必要者，取消之，其店員經訓練後，可轉入消費合作社，予以適當之工作。 
　　國際貿易以由政府經營爲原則，並應以全力求其平衡，非有同額出口，不准進口，其爲我國合作社所生產供給國外合作社之需要，或爲國外合作社所生產供給我國合作社之需要者，得經政府之特許，由合作社直接辦理進出口。國際貿易關係國際收支之平衡及外匯之管理，必須收歸國營，合作社之國際貿易，因較有系統，易於管制，且因合作社之價格制度不同，年終可依交易額分配盈餘，於外匯收入有利，故可准其直接經營。 
　　（五）金融與財政 
　　新經濟政策之幣制，應定爲紙幣本位制，但仍應維持外匯之一定比率。我國幣制混亂，至於今日，似巳至非改用實幣或繼續兌金不能維持幣値之勢。但中國金銀不多，只有兌出沒有收回，何能持久？况存金旣少，兌換自不能放手做去，故物價之高漲，幣價之低落，仍爲母庸誶言之事實。與其沒有實力兌現，何如不兌。如物價管制有辦法，實幣本位是不必要的·在本位之下，金銀爲貨物之一種，惟爲表示幣値之穩定，除維持紙幣基本物價之穩定外，仍宜維持金銀價格之穩定。政府爲維持金銀價格之穩定，除保持相當數量之金銀條，維持整條官價，不准零星賣員外，應以增加出口减少進口充裕外匯來源爲主要方法。 
　　銀行以國營爲原則，私人銀行之有特殊歷史及成績經政府特許者，得繼續經營，其餘一律歸併或撤銷之。任何社會化經濟制度之國家，其銀行均以國營爲原則，因銀行爲執行經濟國策之主要工具；但商業銀行目標不同，管制困難，必難期其能執行新經濟國策之任務。 
　　銀行貸款，應以實施社會化新經濟政策之計劃爲目標，凡爲計劃所規定且能有效運用者，均應充分予以貸放。我國今日之金融政策，因無物價管制之配合，故不放款，則恐生裔陷於停頓；多放款，又恐頭寸太鬆，物價高漲，使主辦銀行之人員，惑覺啼笑皆非。我國近年經濟建設之一無所成，此亦一重要原因，其實只要經濟建設，有計劃有唆效，同時物價有管制，課稅能認眞，竟可充分貸放，無所謂通貨膨脹。 
　　政府收支與國際收支，必須求其平衡，並應使開源與節流並重。平衡國際收支，應預計必須進口之數量，然後以全力籌足同額價値之出口，如無法籌足時，則應再减少進口數量，至政府收支節流方法，論者已多，貴在實行，姑不　述。開源方面，只要營業所得稅，個人所得稅，關稅，及國營事業能够辦好，就可以不成問題。我國過去稅收，對豪富執行不力，職員中飽太多，加以物價飛漲，收入逍不上支出，此爲失敗主因，以後如能以革命手段，切實糾正些三點，自可達於平衡。 
　　政府應建立公債信用，發行高利短期公債或金公債，以活發財政。如物價管制果能有效，同時並限制私營事業，限制私產收益，則購買公債，將成爲運用資金之正常方法，發行金公債爲收回黃金之一方法，如恐人民不願以黃金購買公債，則可予金公債以低利抵押貸款之特殊權利。如恐到期不能兌現，則可循環發行，以新公債收入之黃金，償還舊公債，並可將債債所需黃金列入出口預算或責成金公債之抵押貸款，首應用於增加出口物資之生產。祗須外匯充足，卽無虞金公債之不能償還 
[公敎實物配購定本月底截止]  
　　〔本報訊〕本市一月份公敎人員實物配購五聯證，業經陸續發竣，各項實物配售期限，均將於本月底截止，逾期槪作自動放棄。又該會定於下月一日舉行二月份米代金及差額金會議，各有關機關代表均將出席。 
[證交昨舉行理事會議顧善昌繼任總經理職]  
　　〔本報訊〕證交於昨日午後四時，假杜理長事公館召開常務理事會議，由協理顧善昌報吿三十七年度帳目，及晋京向財兩部接洽證交復業經過情形。會議中並決定准王志羣辭總經理職，由協理顧善昌繼任，協理樹　薄亦請辭，經決定挽留。 
[本報商業版編輯曹文海昨午逝世]  
　　本報商業新聞版編輯曹文海，（見圖）積勞成疾，近患氣喘症不治，於昨午逝世，享年五十一歲。定今日下午二時在斜橋殯儀館成殮。曹氏松江人，服務本報垂三十年，忠於厥職，平日待人和靄，與世無迕，遽而長逝，識之者莫不同聲悼惜。 
[車站秩序混亂商定疏導辦法　警部建議配米由保甲長辦理]  
　　據淞滬警備司令部發言人對記者稱：（一）警備部以最近車站秩序混亂，昨特會同港口司令部與兩路局研討改善疏導辦法，已有具體決定，卽日開始實施。（二）江灣火車站時有軍人阻碍交通情事發生，已飭巡迴糾察隊隧時嚴厲查禁。（三）警備部頃向市政府建議兩點：1戶口米配給，過去係由指定之米店辦理，市民往購時，秩序欠佳，以後配米工作建議改由保甲長勃理。2日來來滬難民甚衆，爲免妨碍正常秩序，建議予以組織及管理。 
[本期生活指數並不提前發表]  
　　關於本月份下期生活指救提前發表問題，日前穗傳生活指數審議會將於昨晨開會商討，茲據市府統計處長褚一飛向記者表示，並未開會，關於提前發表指數事，市長尚未批示，故本期最後一次調查物價，仍在廿八日（農曆除夕），發表生活指數，最早亦須在廿九日，恰爲家曆新年初一，故各廠公司商號發薪，不妨照上期指數先行發給，待下期指數發表後，再行照補。 
[調車伕大意京滬綫出事　崑山站撞車客車多誤點]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕今晨六時卅分，自常州駛赴南翔之專車一列，停靠於崑山站時，該站有一機車頭正擬駛往加水，不意道軌扳錯，竟撞於該列車後部，雖車廂損失尚微，惟軌道毀壞甚重，經積極搶修，至九時廿分始吿完竣，各次上行列車均誤車達三小時餘· 
　　〔本報訊〕昨晨四時四十六分，崑山站發生列車相撞事件，貨車四輛受損，旅客幸無死傷。緣京滬綫第五四次滬京三四等客車，於昨晨四時四十五分抵達崑山站時，已另有一一八九號臨時軍用加車停靠在站，調車伕一時大意，使五四次車亦開入正軌中，致發生撞擊，一一八九號車之最後四輛俱出軌受損。幸車中無人，故無死傷。路局得訊卽派救援車前往，將受損車輛吊起。至九時一刻始將正道肅淸，因此南京不行之九次，十一次夜快車等，咸被阻不能準點來滬。至十時二十分，始將崑山路軌修復，十一次臥車抵滬已近中午，計誤點三小時四十五分。 
[市府加發薪津　撥發有期]  
　　〔本報訊〕市府曁所屬各機關員工一月份薪津，業於本月初旬發給，嗣經行政院決定，京滬區公敎人員一月份待遇爲「八一九」基數之十五倍，市府當卽籌妥款項，於本月廿一·廿二兩日，將其餘之九倍發淸·至一月份加發一個月薪津事項，市府曾迭次電請行政院撥發，惟舊曆年關迫促，在中央撥款未到達前，決暫由財政局籌備款項，約於本月廿六·廿七分兩日發給。 
[新昌路盜警損失十餘萬]  
　　〔本報訊〕滬西新昌路三四五弄一百號，昨日上午十一時半，突被盜匪五名侵八，三持槍械，刦去現鈔二千二百元，及衣飾等，共値十餘萬元。 
[警部重訂　水上宵禁時間]  
　　〔本報訊〕淞滬警備部爲便利市內水面交通，並使戒嚴宵禁切實執行起見，卽日起重行規定水上宵禁時間如次：（一）吳淞口以內黃浦江水面，每日下午九時起至翌日上午六時止。（二）蘇州河水面，每日下午十一時起，至翌日上午六時止。（三）吳淞口以外水面，每日下午六時起，至翌日上午六時止。 
[大專校三月儲糧須另請敎部撥款]  
　　〔本報訊〕本市各國立大專院校爲應變事前聯名呈請敎部撥專款儲糧，前次敎部田次長來滬時曾面允所請，但至今未有下文。民調會之特配米，吳市長表示不能一次發給三個月，須另請敎部撥給專款購儲。至十二月份配米未發足之數，市長允卽辦理。 
[師專附中照常上課]  
　　〔本報訊〕武進路市立師範專科廿一日舉行本學期休業式，周校長說明將來之戰爭不屬於武力而屬於道德，希望全體師生在學問上做到「博學於文」，在做人上實踐「行已有恥」。至該校附屬中學昨日起繼續上課，學費則俟陰曆年過後繳收，新生待第二次招考後決定上課日期云。 
[南市先後兩火災紅會發放賑款]  
　　南市外鹹瓜街五十一保及學院路光啓路口四十三保，日前先後慘遭火災，被災棚戶，多數為安　難民，茲聞世界紅十字會派員調查後，於前昨兩日，在南市迎勳路　會婦女服務部，由查放員會間保長及魏陳兩幹事曁區民楊代表等發放賑款，按字分級發放，計分五百元·三百元·二百元·一百元四級，兩保計發放四百卅七戶，一千九百五十五口，共發賑款金圓九萬七千四百元，又除代發靜安區義警大隊捐助大量背心衣褲棉絮鞋襪等品外，加發女祺袍棉背心棉衣褲棉被等九十八件。 
[陳志皋等被控續審重要證人未能傳到]  
　　〔本報訊〕本市通易信託公司被公訴違反銀行法一案，地院戈劍農推事，昨日下午三時續審，被吿陳志皋，程仲藩，應和鈞，馮運良，陳虞賡，程克藩，陳志和，尹啓嚴及劉惠東等九人均準時到庭，並傳到與該公司互有來往之立昶錢莊，元鑫永記金號等負責人到庭應訊，審理結果，庭上以本案各被吿被訴各節，情形極爲複雜，尚有若干重要證人，未能傳到，諭定改期再審。 
[少婦中煤毒死於浴缸中]  
　　〔本報訊〕少婦仇周氏，廿四歲，住公平路二九七號，昨晚七時許在家獨自生煤爐沐浴，因時間過久，竟致中毒，待其夫歸家啓門探視，已殭臥浴缸中矣，經急召救護車送公濟醫院救治，終於不治身死。 
[總工會緊急會議　商重點配米價格　顧及下期指數　不再堅持減低]  
　　總工會爲當局提高工人重點配給米價，曾於前日向吳市長請願，當時市長表示，配價可延期調整，但本月份下半期生活指數之編製，關於食米一項，每斗須照四十二元計算，如此則有關生活指數上漲率，希望工人應加考慮，總工會乃於昨日午後召開第二次緊急理事會議，討論此事，由周學湘主席決議如次：（一）重點配給米價若維持四十二元原數，則下期生活指數當受甚大影響，爲顧及下期生活指數起見，決放棄原來意見（卽仍依照調整價，每斗九十五元），（二）政府以後調整重點配米價格，每月祗可一次，若一月有數次調整，則絕對放棄此種配給米權利，幷希望本期配米儘量由民調會撥米與各米店，以便工人購買，（三）社會局吳局長調升社會部政次，以其過去兩年對工人帮助甚大，決議呈請市府，予以挽留。會後由理事長周學湘率全體常務理事往市府晋謁市長，對上項三點議決案作詳切報吿。 
[水警局所長巡官瀆職受賄被起訴]  
　　〔本報訊〕水上警察分局蘇州河分駐所所長單國華，該分局北薪涇派出所巡官王保乾，被控貪污嫌疑一案，經地檢處偵查後，昨提起公訴。緣卅七年六月卅日，在蘇州河三官橋附近，有帆船一艘，不愼失火，當經蘇州河分駐所查悉，派警至船上檢查，發覺該船載有化藥藥水，電影膠片，鈔票，道林紙，鎳磚等物，遂予扣留，並傳訊船夥究辦。嗣王保乾受人情託，竟從中與單國華勾結，收受賄款後，將案情改爲小船冒烟，並未失火，依違警法處罰緩二萬元了事，復將賄款一部法幣二千萬元，賄承辦該案之僱員董子佩，另有法幣一千八百萬元，賄送警士房伯英，經人密報總統府第三局，移送司法行政部轉令地檢處偵查。 
[本市簡訊]  
　　工業會息：對小型工業貸款，明日召開第一次審查會，希各業公會儘速於廿四日午前將申請書送交貼放委員會，俾及時審查 
　　聯合國國際兒童急救基金駐中國代表團主任榮諾德，昨晚離上海前往紐約。 
　　南市文廟民衆敎育館內原有之流動診療車診療站一所，設備大加擴充，病家無力負担醫藥費用者，無須任何手續，均可前往求治，醫藥費均免。 
　　中央大學在學旅滬同學沈秋彬等，發起籌組「中大在滬同學聯誼會」，舉辦通訊登記，通訊處「上海卡德路四一弄七二號柳瑟靑」。 
　　一蘇少卿氏主辦空中戲曲學院，向在上海電臺播音主講國劇，自今日起改在大陸電臺（週波九六〇）於每日下午四時至五時開講。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉曇，輕微南風轉西北風，暖輕霧。 
　　廿二日溫度：最低攝氏三度九（華氏三十九度），最高攝氏十五度一（華氏五十九度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[各方多持觀望態度　物品市塲大體平穩　黃金公債發行日期猶待決定]  
　　〔本報訊〕總統退休對於上海市塲之反響，遠不如預期之劇烈。金融性物品開盤時略跌，但旋卽回昇，敗盤與前日行情相彷彿。棉紗價格，亦甚平穩·米糧價格，反見上漲，白粳市塲交易價格爲每祖一六四〇元，較前日上漲一百元，豆油生油漲跌互見，彼動至微。 
　　業中人指出物價之所以未見大跌者，主因爲對於幣値缺乏信心，及中共反應之不明，商人均持觀望，不敢進行大規模之交易。 
　　又訊：據金管局負責人表示：金融業目前均有充分準備，頭寸極爲寬裕，舊歷年關以內，決不致發生意外事件。該局爲防物價之波動，已會同有關機關密切監視中。 
　　又訊：黃金公使發行條例，政院已公佈，定下月一日正式發行，惟中樞局勢又有變動，截至目前爲止，是項命令尚未到達中央銀行，是否如期發行，中央銀行新總裁劉攻芸，晋京請示後始能決定。 
[貨主繼續扳高　食米稍見上升　粉麩油糧市塲今起休假]  
　　米市略見上漲，因上日其他物價上漲甚多，貨主繼續扳高，但因產地報價尚平，故出戶仍見踴躍，初開提升七八十元，中市因出多而略疲，收市價較上日軋升五六十元不等。北市塲白粳價開一千七百二十元，計漲五十元，薄稻早稻挺百元，高薄稻一千七百元。南米市塲白粳漲六十元，早薄稻各漲五十元，糯米雖亦稍升，但銷路殊呆，昨日二市塲到貨六千三百二十七石。 
　　麵粉　開市平平，旋因業外物價上漲，人心轉堅，亦卽提升，但昨日因市塲交易爲舊曆年內最後一天，故進出均屬不多。老車粉初開爲六百五十元，後卽開六百七十五元，計漲二十五元。兵船粉爲六百五十五元，漲三十三元。紅蜂及建成上漲較多，各挺三十五至三十八元大包麩皮四百八十元，計漲二十六元。 
　　雜糧　轉趨下疲，尤以黃豆因上日挺升過鉅，漢口車豆昨日退做一千一百元，下降百元，九江冬豆微挫二三十元，杜豆平定，苞米售戶尚多，價疲五六十元。揀靑高貨未開，次貨一千〇五十元，紅糧稍加三四十元，芝蔴·生仁·均平疲·昨日交易因値年終最後一天，故成交寥寥。 
　　食油　價格先漲後回，終則稍見軋升，早市因圈外價報升，貨主扳高，豆油開七千八百元，但後市因散戶乘高了售，廠方亦有開出，乃吿下疲。豆油收市七千四百元，略升一百元，生菜油一度曾到六千三百元新價，收市五千九百元，軋漲二百元。吉桶生油因原價太高，故獨降五十元。小車蔴油收市六千六百元·豆餅供求均多，價格平定。 
　　米業休市　舊曆年終食糧市塲循例休市，雜糧·粉麩·食油·市塲，於本月二十二日截止交易，二十四日仍集市而作了結手續。南北二米市塲則於二十六日起休市，各糧市同定二月二日開市。 
[銀根稍轉緊俏　暗息略見上升]  
　　本市銀根，昨晨由弛稍稍轉緊，各業市塲暗息，均略見高升，平均在五十元左右，橡膠市塲，因市勢較秀，一度曾高達六角以上，食糖市塲，則做四十五元至五十元，紗布市塲，做價亦高，曾達六十五元。一般拆借，均甚困難，據聞此中原因，係受日來若干行莊及商行不穩消息影響之故，又國行重貼現及日拆利息，昨晨仍維原價不動。 
[行荘動用增資現金]  
　　由各地金管局會同央行審核 
　　〔本報訊〕關於上海市各銀行錢莊信託公司增資現金，於繳存後遇有合法放款及正當用途，申請動用時，財部前已准由上海金管局代表該部會同央行審核辦理。茲悉其他各地行莊申請動用時，財部亦准予同樣辦理。設有金管局者，卽由該局代表財部，與當地中央銀行分行會同辦理，當地如未設金管局者，均由國行或委託騐資之銀行審核辦理，事後報部備查。 
[調齊年關鈔荒　國行將增發百元券]  
　　日來本市現鈔籌碼，又見枯缺，市塲交易，至感不便。謠傳中央銀行將利用此一機會，正式發行五百元票面通貨一說，該行發行局副局長陳延祚氏，昨晨於接見聯合徵信所記者時，正式予以否認，陳氏解釋目前之現鈔恐慌原因稱：舊曆年關轉瞬卽屆，各工商機構，因發放年終獎金，故須大量現鈔。且一般市民，於歲尾年頭，亦均需儲備若干現鈔，使市塲流轉之現鈔，大爲减少。國行方面除於日內已撥出大批現款濟急外，並擬於一二日內，增發中央印製廠印行之百元票面新鈔一種。 
[小型工貸審查會　改期明日舉行]  
　　小型工廠臨時貸款，各廠申請頗爲踴躍，中央銀行貼放會，已收到各公會轉到之申請書，昨已陸續收到八百餘件，貼放會另組織之審查會首次會議，昨日因另有其他會議，特改於明日舉行。 
　　又悉：貼放會貿易顧問委員會，昨上午十一時召開會議，審查出口案件七件。又生產及出口事業貸款審查委員會，昨午後三時亦舉行會議，審查貸款案件，計有三十餘件。 
[出口限價不變]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：本週（廿四日至廿九日）出口限價，與上週相同，並無變動。 
[調整內匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率，定廿四日起修正如次：汕頭海口湛江各三五〇元，長沙衡陽各二〇〇元，沅陵二五〇元，武漢二〇〇元，定海六〇元，岱山六〇元，重慶一五〇元，成都二五〇元，靑島一五〇元，其他各地不動· 
[桐油交易呆滯]  
　　桐油邇因農曆歲暮將屆，同業大都無意授受，入於休止狀態，致交易漸趨停頓，過程亦轉平靜。價格方面，足度白油與正牌西洪，公會牌價均爲四千元，餘如副脾西洪及靑油，隨之納入正軌 
[食油油料出口]  
　　須憑輸廣處通知放行 
　　據江海關息，關於大豆·花生·芝蘇·菜子·及其榨油輸出國外，應騐憑輸管會輸出推廣處通知海關公函放行一事，前經以第一二九號布吿周知。又上項食油及其原料，自上年八月廿七日起暫停出口，曁上項食油，及油料暫行停止出口管理辦法嗣經奉令廢止，復經先後以第二三〇號及二五四號布吿周知各在案。茲奉總統稅務司電令，以食油及油料暫行停止出口管理辦決廢止後，所有上項食油及油料輸出國外，仍應騐憑輸管會輸出推廣處通知公函，曁出口結匯證明書，始可放行。 
[本客幫納胃轉稀　棉紗趨勢盤旋　利賣消息盛傳布市下游]  
　　紗市呈盤旋之勢，舊歷年關將屆，客帮大多暫止辦貨，本街實銷亦見减色，且以大局將有轉變 
　　賣買雙方互以爲慮，但銀根因客地游資不斷湧至，易鬆難緊，人心仍有振作，結果各紗大多站住原檔未動。 
　　四二支藍鳳，初由七六〇〇〇元之低檔開出，旋喊高至八三〇〇〇元，收市八一〇〇〇元，與前軋平。四〇支藍鳳微升一五〇〇〇元，以七六五〇〇元結束。三二支銀月略降五〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨由五九〇〇〇元步昂至六一〇〇〇元，午收復回小至五八〇〇〇元，與上日無上落，廠單低二五〇〇元，爲五〇〇〇〇元，套利二天期做三〇〇〇元。二〇支各檔均吿鬆落，一六支以下各級則榮辱互見。 
　　棉布市况轉疲，業內銀根仍鬆，但以利賣消息盛傳於市，人心忐忑不定，執戶絡續脫售，本街同業逢低尚有吸進，客銷則較呆滯，結果各布扯跌一成許。 
　　龍頭細布喊價在二二〇〇元左右，較前略見軋小，喇叭童細布自一八三〇元喊至一八八〇元爲最高，午收復回落至一八五〇元，終挫三〇〇元。B龍頭細布亦降三〇〇元之譜，其餘冬寳及三桃細布各低一五〇元左右。 
　　四君子元嗶嘰初以一九五〇元開出，最低曾至一九〇〇元，近午又喊價至一九八〇元，收市爲一九七〇元，軋跌二〇〇元。金蓮妙舞元嗶嘰與雷峯塔元嗶嘰俱小二〇〇元，四君子元直　軋降一六〇元，以二一六〇元結局，餘布亦跟隨下游。 
　　中紡售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行及唆援會等售紗，惟僅售出五七件，價値二，六九八，〇〇〇元。售出廿支金雙馬一一件，每件四萬七千元，廿支紅人中十九件，每件四萬八千元。廿支金菊廿七件，每件四萬七千元。 
[絲綢一致續疲]  
　　人絲昨日市勢軟弱，散多了結，業內銀根轉緊，暗息先高後低，市上脫意轉濃，各檔均見軟化 
　　一二〇號天橋初以八五〇〇〇元下週一期票喊做，旋因金價回小，業外紗布報跌，人心由昂轉低，市勢一度軟弱，低盤於七八〇〇〇元七九〇〇〇元間，小後銀根大都軋平，暗息亦見回低，檯面逢小抵補，軟勢又見盤升。惟因年關迫近，客銷不動，好後仍乏起色，收市吐售仍多，喊價再趨低游，終以七五〇〇〇元結束，各檔全面下挫。 
　　生絲因外匯移轉證市價釘住，外銷納胃不動，本街因年關迫近，銀根未見鬆動，吸意亦淡，市勢盤後仍軟。優級另担繼上日疲勢，晨初以八一〇〇〇元低盤開做，傳聞金價又小，紗布壓軟，人絲綢緞一致挫跌，人心萎廢頹唐，檯面靜如止水，喊價小落三千元。嗣以銀根轉鬆，多單不及折脫者，逢小續有抵補，走勢略見好轉，惟大勢均軟，掙扎無力，終以八〇〇〇〇元收市，仍軋小萬元。 
　　綢緞昨市走勢盤旋曲折，市勢先軟後盤，上落無定。美亞被面晨開五〇五〇〇元，隔昨散多吐售，塲上買氣轉淡，市况小至四九〇〇〇元，嗣後紗布金融市價被壓，外來游資更番流穿，買氣淡後轉旺，檯面又起拉抬，市况轉人佳境。近午因銀根緊後稍鬆，人心續穩，各帮添補不絕，價見好轉，終以五四五〇〇元了結，惟與上日相較，市况仍見扯跌 
[茶市明平暗挺]  
　　昨日茶市，比前益形岑靜，緣因時値週末，加以執戶咸待明春紅盤開售，致供應迄未轉順，而買方雖擬吸納，卒難如願，熊度亦抱猶豫，是以進出續趨兩寂，交易幾乏實際，但潛勢則仍鋒鋩，價格方面，因高檔貨存底吿罄，目前市上均以品質較優者代缺，乃乏顯著進展，各呈明平暗挺。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[籃球聯賽揭幕　華聯初戰勝海青約翰女敗於黎隊]  
　　〔本報訊〕本市第四屆籃球聯賽，昨晚揭開戰慕，比賽三塲於下午五時半起始，市體育館籃球房新式設備，使用滿意，觀衆計有二千餘人。比賽結果：（一）女子組黎隊三十四比三十二勝約翰，（二）甲二組東華三十四比廿九勝暴風雨，（三）甲一組六三比四七勝海靑。綜觀三塲比賽，女組黎隊較約翰生活肯拼，暴風雨心理失常，未能儘量演出，終爲東華所屈。華聯初戰時頗吃驚，其後漸八佳境，舊將新人，均呈現蓬勃氣象，海靑雖負，作戰殊淸楚乾脆，未可小覷，戰情如次： 
　　黎隊勝約翰（女組） 
　　女組約翰對黎隊之賽，揭開本屆籃球聯賽戰幕，電動計分機約翰保持優勢，各三平手後，黎隊驟取攻勢，爭戰愈凶，雙方球衣一紅一綠，分外顯明，首節各六，第二節繼起，黎隊更順利，前鋒三小姐淸一色小辮子，吐氣揚眉，不久卽以十比七領前，上半時十六比十一。第三節廿五比廿，約翰落後五分，末節約翰朱敏林靜怡急追，一再相差祗一球，最後十秒鐘時，約翰數次投擲未中，觀衆惋惜，結果三十四比三十二，黎隊勝利。該隊前鋒中，以姚思濂最爲靈活。 
　　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　錢幽屏　三　三　一　九 
　　曾昭清　一　〇　四　二 
　　錢楚屏　五　〇　〇　十 
　　姚思濂　五　三　二　十三 
　　徐會如　〇　〇　一　× 
　　陳文談　〇　〇　一　× 
　　陳玉琴　〇　〇　五　× 
　　合計　十四　六　十四　三四 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　朱每　四　五　一　十三 
　　林靜怡　四　一　二　九 
　　吳漢運　三　二　〇　八 
　　張羅羅　一　〇　四　二 
　　李森　〇　〇　三　× 
　　鄭靜淵　〇　〇　四　× 
　　姚惠娟　〇　〇　一　× 
　　合計　十三　八　十五　三二 
　　東華勝暴風雨（甲二A） 
　　甲二A東華戰暴風雨，後者曾一度狂襲，東華當仁不讓，卒以七比六超越，從此全屬彼等世界，上半時東筆十七，暴風雨十一。作戰心理，有關勝負，東華久戰沙塲，「不當一會事」，暴風雨雖年靑，未見朝氣，遂成懸殊局面，東華終以三十四比二十九，掃除暴風雨。 
　　東華　犯分 
　　韓龍海　一五 
　　李垚　一〇 
　　周達雲　〇十四 
　　陳祥龍　〇四 
　　賈幼良　〇四 
　　張林根　三二 
　　張邦綸　三五 
　　合計　八三四 
　　暴風雨　犯分 
　　翁默淵　二三 
　　沈士華　三二 
　　蔣彥振　三一 
　　傳國柱　〇十六 
　　周登和　一三 
　　沈士淸　三四 
　　合計　十二二九 
　　華聯勝海青（甲一） 
　　壓軸戰華聯對海靑，華聯登塲人物爲李震中，包松圓，劉福善，傅金聲，吳成章。對方爲陶惠爾，泰勒，迪克遜，魯根，羅惠勒。初成各四，油克遜以二分超出，華聯不敢輕敵，未幾又成九平。黃毛泰勒爲快速部隊，防不勝防，十一比十，華聯張良雄易出劉福善，十三比十樂嘉洲替傅金聲。羅惠勒亦頗凶，成十五比十，華聯爲之瞠目。黑炭陶惠爾身長約七呎，籃下惟我獨尊，廿一比十六，海靑換三將，松圓賴罰球獲分，嘉洲中籃，漸呈接近，彼再與震中各入一球，反以廿三比廿一居上，震中松圓小樂連捷，上半時　聯以卅一比廿四稱雄。 
　　下半時開始，樂吳包三人顯下馬威，對方黑炭與迪克遜魯根等，分庭相抗，五分鐘時，爲四一比卅二，華聯於四九比卅七時，震中金聲漢庭代吳劉樂三鋒，兩軍劇戰，四十分鐘結果，華聯六三比四七勝海靑。 
　　華聯　擲罰　犯分 
　　李震中　三〇〇　六 
　　李漢庭　三〇〇　六 
　　包松圓　六三三　十五 
　　劉福善　一一四　三 
　　樂嘉洲　六〇三　十二 
　　傳金聲　二一　三五 
　　張良雄　〇四　三四 
　　吳成章　五二二　十二 
　　合計　二六　十一　十八　六三 
　　海青　擲罰　犯分 
　　泰勒　二一二　五 
　　蓋來　〇〇〇〇 
　　迪克遜　六一一　十三 
　　魯根　二〇二　四 
　　羅惠勒　三一一　七 
　　史丹來　〇〇二〇 
　　合計　廿一　五　十二　四七 
[南市足球友賽三星戰勝西聯]  
　　足球友誼賽西聯對三星，昨日下午在南市足球塲舉行，觀衆千餘人，三星陸慶祥攻入空門，先開紀錄，張傑近門一叩，繼之立功，上半時三星以二對零前領。易地後，張傑劉郎再度，三星連取三城，西聯小黃毛中路挺進，奪得首功，扳回一城，三星吳炳浩鵠中，四比一草草終塲。 
[市體育塲公吿限制借用球塲]  
　　市體育塲公吿；（一）借用本塲足球塲，如不出售門票，隨時可向指導部接洽。（二）借用足球塲比賽售票，藉以籌措經費者，以參加本塲主辦比賽之球隊，正式其函申請，經塲務會議通過者爲限。此項比賽，在塲所售門票之收入，除繳塲地費半成外，其餘開支，由球隊直接負責支付。（三）驚措經費之球隊，如推銷榮譽劵，概歸球隊本身負責，與太塲無涉。（四）門票一律加蓋足球隊本身圖章以示負責。 
[今日甲組賽鐵路逢中航]  
　　足球聯賽今日續有三塲，甲組一幕，在逸園，丙組二仗在中正公園，甲組係鐵路對中航，下午二時半開始，裁判李國義，巡邊鄧效良，張樂，門票廿五元及五十元。 
[足球第二循環開始　青白大勝羣力隊　四比一形勢一面倒]  
　　足球甲組聯賽第二循環首幕靑白對羣力，昨日午後二時半在逸園演出，觀衆寥寥，不足千人，結果四比一靑白大勝。羣力撥球，進攻遇阻，靑白五鋒挺進，小羅中塲撥交劉體寅，脚下擺渡，小顧竄上十碼處力叩，應聲入網，一對零首開紀錄。羣力誓復失地，陸芳奎邊陲起義，挑向中央，余木森頭頂，黃仕傑輕舒　臂，接個正着，孫煥文興兵犯關，亦吿野逸，靑白再振攻勢，小羅兩射均未建樹，至廿八分鐘，薛沛然得金祿生派司，在廿碼處牛刀小試，又吿中的，二對零。再陷一關，羣力臥薪嘗膽，羣策羣力，阮龍生沿邊疾疋，準時傳向中央，孟義良不及返防，余木森十碼處輕輕一撥，扳回一城，上半時以二對一結束。 
　　再戰聲中，羣力唐國利易出孫煥文，靑白劉體寅小顧互易位置，張仁義下野，强遠智庖代，甫經接觸，陳龍泉得余木森之接濟，突入叩門，黃仕傑撲出，那邊金祿生切入猛射，爲洗伯銘擒住。未幾小顧得機傳中，冼伯銘衝出，球入金祿生脚下穩打空門，孫漢興在門內擋成角球，十三分鐘時，劉體寅沿邊深入底綫勾中，經林桂迎頭一頂，中門楣彈出。金祿生捲土重來，經林桂依樣葫蘆，再來一頂，頭上開花，三對一佔得上風，一瞬後，經林桂妙傳小羅，廿碼處低射洗伯銘，戰戰兢兢，未有差池，此時阮龍生受傷，出塲調治，靑白攻勢大盛，小羅廿五碼外勁射，姿勢美觀，惜稍高越出，羣力生力軍周炳榮替補阮龍生遺缺，林紹鈞前移，至廿三分鐘劉體寅孫漢興互相衝突，繼之用武，均被裁判罰出，終塲前不久靑白仍環攻不已，小顧深入敵區，小傳左方，薛沛然脫穎而出，加一脚網上，又吿發嚮，四比一結束全局。 
　　靑白 
　　黃仕傑　强遠智下　張仁義上　姜　淸　伏乃堂　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　　林桂　劉體寅　顧以撒 
　　羣力 
　　冼伯銘　孫漢興　林紹鈞上　周炳榮下　唐國利下　孫煥文上　趙永芳　趙振輝　阮龍生上　林紹鈞下　余木森　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
[籃球賽第二幕仁餘戰麥令斯　女組綠隊與力隊對壘]  
　　四屆籃球聯賽今日第二幕，自午后五時半起，在體育館賡續舉行，門票樓上廿五元，樓下五十元，塲內八十元。計有甲女組三塲秩序錄次： 
　　綠隊---力隊（女子組）五時卅分 
　　又一---康隊（甲二A）六時一刻 
　　仁餘---麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　（綠隊）黃明媛，王維珍，朱錦芸，石宗蘭，吳愛蓮，伍美英·曹曼麗，曹曼珠，陸惠君。 
　　（力隊）王嘉華，　霞云，陳養寳，姚文達，梁妙齡，梁妙珍，范玉英，劉澹哉，張善福，周猶男。 
　　（仁餘）胡甘伯（領隊），陳渭源（管理），沈鵬舉（隊長），吳新運，孫國政，王槐庭，姚文彝，李肇和，蔡金典，徐仲巳，莊逸榮。 
社會服務 
[讀者救濟金七人獲准　基金存款有限希熱心人士源源捐輪]  
　　本報主辦讀者救濟金第廿八屆申請者共計十一人，其中除手續不合者暫緩辦理外，其經派員調查屬實者七人，均予核准，酌發助金，希各該申請者於接獲通知書及所附之收據後，仍蓋原有印鑑來科領款，名單計開： 
　　姓名　核准金額 
　　王黃氏　三〇〇元 
　　易永芳　二〇〇元 
　　熊張氏　二〇〇元 
　　王陳氏　二〇〇元 
　　陸翼亭　四〇〇元 
　　阮俞氏　二〇〇元 
　　金仲濤　二五〇元 
　　此項救濟金，專爲孤寡無依或老弱殘廢之苦難同胞而設，凡自問具備上列條件之一者，均可申請救濟，其手續爲　具申請書一份，詳述生活狀况，由當地保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保，掛號寄漢口路申報館社會服務科審核，合格者當酌予救濟。此項救濟金，為數有限，希熱心諸君，源源捐輸，使苦難同胞，獲得同情之援助，則幸甚矣。 
[徵求人才]  
　　（一）南京某軍事機關徵政工隊員五人，（二）本市某醫院徵女性上士文書一人，（三）浙西某中學徵男性高中數理敎員一人，（四）本市某商號微男性學徒一人，凡願應微上列工作者請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
　　〔又訊〕中華職業敎育社上海職業指導所，近受各校委託物色下列人才，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。（一）本市某小學六年級級任一人，以女性有經騐者爲合格。（二）浦東某初級中學音樂勞美女敎員一人，需兼女生宿舍指導，月薪食米三石左右。 
[國防部軍官太太迷途]  
　　國防部軍官林廷駒太太毛廷風，係浙江靑田人，年卅五歲，身穿藍布旗袍，抱二歲女孩於廿一日下午二時許，在民國路附近迷途，如有仁人發見，請送至大東門巡道街馬家街二號林質波家，當致薄酬。 
[郵政問答]  
　　（答本報慶者實昌君問）：（一）上海寄厦門　刷，因飛機噸位有限，暫停收寄。（二）函述書二册可作圖書小包交寄，由水陸路運遞。（三）信函孫慶輕件，規定有較重件（如書刷，包裹）優先空運之權。 
　　（答本報讀者王山雨君問）：（一）報値掛號郵件內不得封奇鈔票。欲寄現鈔請作保價郵件交奇，寄達地點暫以各地郵政管理局，一等郵局及少數二等郵局爲限。詳情請向郵政管理局保價窗口或撥電話四一六二六問詢。（二）寄浙江三墩匯款最多以五十元爲限，本市各郵局均可匯寄。（三）存款購買集郵郵票辦法略述如下；一·存款數額暫定每單位爲金圓二元，請向當地或上海郵政管理局集郵組洽辦。二·每次發行新郵票時，每單位檢寄每種一枚，每次須購一枚以上者須比例增加存款單位。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[隴上幣災] [  本報記者宋麟]  
　　〔本報蘭州十八日航訊〕自從「八一九」提高了銀幣的身價以來，這半年的人民生活，確是像泥河一樣流，而銀幣在甘肅，先由偸偸摸摸的暗中作崇，織而明目張膽的掀風作浪，最近半月來，幾乎氣焰萬丈的要翻江倒海了。由她所引起的種種災書，激盪着各階層的人羣，中下級人民被捲在幣災的漩渦裏，幾乎有隨時減頂的危險。 
　　一個斛斗身價百倍 
　　「八一九」改幣時，甘肅的銀幣黑市，蘭州是法幣五百萬元左右，（邊遠的縣份只到三百萬元）那時官家把她的身價抬高到法幣六百萬元，但也注定了她的命運，永遠打入冷宮，不得重見天日。曾幾何時，她又在徐可亭部長手下超生，一個斛斗，現在的身價已是金圓券一百三十元，折合法幣要值三億九千萬，「身價百倍」對她已不再是形容詞，而是千眞萬確的寫照。 
　　黃牛蠢動轉移目標 
　　最近，這一次的銀潮是由存兌開始的，經辦的銀行發出二百個兌換證，（按：每證只准兌四十九枚銀元）竟兌出五萬多枚銀幣，把局外人弄得像「丈二的和尚，摸不着頭腦」，在極短的時期內，把庫存兌個罄盡，還愚弄公教人負排隊登了一天記，結果次日起停兌，叫這羣薪給階級空喜歡一塲。「黃牛」們眼看銀行裏軋不出銀元了，於是轉移目標，向外縣謀出路。 
　　小鈔奇缺大鈔貼水 
　　本來外縣小鈔就奇缺，在存兌進行的當兒，外縣的市塲上便發生大鈔貼水的現象，一張五元的金圓券，祗可當三張一元券使用，拿六·七元一元票面的金圓券，可以兌換到一張十元券。於是一元一張的小鈔，頓時受人靑睞，蘭州的黃牛黨看看有利可圖，便就地吐出大量銀幣，軋回小鈔，四散到外縣去套兌投機，幣風所及，銀幣黑市如浪濤汹湧，向來以銀幣漲落作標準的生活必需品價格，也給攪得亂七八糟，蘭州市面上，一時竟無緣再睹一元券金圓小姐的芳容，買起東西來，起碼是五元，十元，否則賣主會拿「沒法找零」來拒顧客於千里之外，有些商店，竟乾脆按銀幣標價了。 
　　隴南郵差忍饑挨冷 
　　在隴南一個小縣份裏，曾發生過這樣兩個小故事：隴西某早班郵差領到的薪水，儘是五元·十元的大鈔，他要運一批郵件到另外一縣去，局長深恐他領的大鈔無法使用，特給他換了一元一張的郵票十元，以便沿途零星售成小票使用，誰知沿途各郵政代辦所都不想拿小鈔購郵票，某郵差無奈，只好忍饑挨冷的掙扎到目地。 
　　庫存不足拒兌小鈔 
　　另一個故事：隴南某縣縣府曾派人持大鈔千元左右，向該縣某銀行兌換一元券小鈔，銀行以庫存不足謝絕，縣長又派財政科長前往交涉，仍未如願，縣長大爲震怒，而銀行主任表示庫存小鈔，有賬可查，銀行並未私自動用，如縣府不予諒解，渠卽掛冠他去。 
　　央行設法外運濟用 
　　一週前中央銀行曾有包機一架，運來一元券小鈔一百四十餘萬元，該行鑒於小鈔在市面的流通價值，比起她本身被人當作商品的價值來得小，遂決定與「黃牛」鬥法，把一百萬不鈔，利用省銀行和郵局的分支機構，先分配到蘭市周圍百里以內的小縣份去，免爲黃牛追逐吞納，變成銀鈔投機的工具。其餘的四十餘萬元，與市商食，省銀行商定合理分配辦法，流通本市，使市塲不再發生找零的困難。不過，省銀行在折息極高的情形下，不願擲出道筆鉅款去兌換小鈔，另外還有分運外縣的還費問題，還沒有出處，看來小鈔荒一天不解決，深陷在幣災中的人民也無法喘口氣，郭主席軫念民隱，已再三催促央行從速設法，外運濟用了。 
[配合建設加強生產　甘肅合作事業　有「一日千里」之勢]  
　　甘肅的合作事業，在國內算是較爲發達的省份，這是由於甘省特產豐富，交通不太發達等條件促成的。但人爲的因素也不可忽視，如地方人士的熱心努力，郭寄　主席的賢明倡導，才使甘肅的合作事業的進展，有「一日千里」之勢。 
　　合作事業的工作範圍，分組織·業務·金融·教育等四項，以組織·金融·教育爲開展工作的手段，而以業務的發達推進建設爲目的，業務方面農業合作生產總值爲八十六萬餘元，工業合作生產總值爲卅二萬餘元，消費合作總值爲三萬九千餘元，畜牧合作計配種羊三萬餘隻，小型水利受益農田十二萬餘畝，土地改良（舖砂）受益農田二萬餘畝，新興的甜菜製糖事業，已成立合作社卅七所，種植甜菜面積三千多畝。棉花生產合作種植面積五萬六千餘畝，計產棉五十七萬五千餘斤，此外，軍公教人員的合作社，共組成一百六十七所，舉辦特產運銷合作總值八萬七千餘元。合作金融在合作金融方面：自去年七月份起，到八月十九日停止貸款，使合作事業極受影響。各合作社於去年發起增股運動，全省合作社股金額已達七千餘元，各金庫股金總額達三十一萬元。合作教育方面：去年共訓練合作人負十一萬人以。農工業務甘肅合作事業目前所遭遇的困難，是物價波動及資金缺乏，合作幹部也因事業日益擴展而感到不够，所以甘省合作管理處擬定今年的工作計劃，在業務方面，將側重農工業的生產。農業的生產，如稻麥。菸葉。藥材。大　·棉花等的增產，並側重造林。奇牧及小型水利·農由舖砂·甜菜製糖等等的推進，工業的生產，仍繼續推行羊手標準化，品種改良及蔴·毛編織物的推廣等，此外如紡織·皮革·榨油·造紙·簡易化學生產，也將與西北羊毛改進隊，西北獸疫防治隊，甘肅化工廠等有　機關，切取配合，逐步推進。加強建設在金融方面，今年將確立「合作會計制度」，實　合作貸款，暫定七千萬元，設法增加各級合作資金廿萬元，增認金庫設金五萬元，並儘量訓練合作人員，在各縣舉辦短期的合作講習會· 
　　甘省地瘠民貧，一切物資大部仰仗外來，所以欲建設新甘肅，首先應加强推行建設事業，如發展交通，擴大水利，增加生產等，俾能達到自給自足的境地，所謂「地盡其利，人盡其力。」 
[黔省食鹽缺乏　谷正倫電綏署呼籲]  
　　〔本報重慶廿一日航訊〕貴州省主席谷正倫對黔省食　缺乏事，綏　頃接長電呼籲，聲稱：「自限價開放後，百日內鹽價漲五十三倍，亥東公佈鹽價，筑倉價每担五七八圓七八分，外縣當不止此。黔省每月銷鹽十一萬祖，計一月購買價，卽需金圓六千餘萬圓，該時黔省金券發行數字，據央行報告尚不及半數。以全省發行額完全作　錢用，尚不能買半數，非但黔民淡食，鹽倉存鹽亦無法銷售。運商不能售慶，則無資赴塲再購。故於萬分無計中，商鹽局將卅七年十二月份以前應配各縣總額，准照戌皓定價每担以三十三圓七七分，除國稅外，加息百分之六〇·四三，於一個月內飭縣趕速購運，逾期不再配售，實係暫時維繫人心，倘照　局定價，人民實無力量購運，欲求解決，捨國行貸款，無以爲計。又據黔鹽局報告，運商共十七家，三土七年承運額爲八一五儎又二三零，迄今運倉僅二儎·至以前鹽價從未核减，鹽運遲緩，純係官商勾結，已電中央請予澈底解決。」 
[無錫公私社團昨開代表會議]  
　　討論加强防務辦法 
　　〔本報無錫廿二日電〕人民公私社團聯合會，今日下午開幹事代表聯席會議，錢孫卿主席，冬防期地方多故，爲加强安甯起見，決定於廿三日招待當地軍憲政警團首長，討論配合自衛隊消防部維持治安，並招待自衛大隊長，討論廢曆臘尾年初防務辦法，此外各工廠再成立生產安組小組，共維生產。 
[江陰賄放毒犯係人被訊押]  
　　〔本報江陰廿二日電〕澄地方法院發生以棉紗六件賄放毒犯處李氏案，案情重大。首席檢察沈念劬，已將關係人周學志訊押。又：北外東圩岸同成糧行刦犯黃桂根，已於廿二日就地槍決。 
[責任政治　在杭州] [  本報記者黃行天]  
　　〔本報杭州十八日訊〕任顯羣繼周象賢之後，出長杭州市的第五十天，他對任期內第一次舉行的市參議會，提出了一件備忘錄，列舉有關杭市建設的事項八件，擬於卅八年一月至三月間完成，如限如未能完成百分之六十，任氏聲明必於四月初引退，以謝市民。各主管人負亦然。這一個備忘錄，不僅蓋了市府的印信，而且蓋下任市長私章由任氏在參會天幕禮的時候，就送給全體市參議員以示鄭重。 
　　信用支票 
　　政府首長之開「支票」者，不論「空頭」與否，比比皆是，而任顯羣以備忘錄親送參會作爲「信用支票」，却頗罕見。據任氏自己的解釋，這是本諸他素所主張和從行的「責任政治」。當任氏就任之始，任氏曾對記者表示，說他不願做官，但想做事。因此，他出任杭州市長，不願做一個普通的行政官，而是以辦事業的態度來辦行政，爲杭州市民來做一點事。杭州某報曾誤記爲將以辦營業的態度來辦行政。任氏特別對記者解釋：「我特別重視辦事業，因爲辦行政可以敷衍，辦事業要負責任。譬如侯家源局長造浙贛鐵路，他就不能拖，必須造通，如果他要拖，造不通，換句話說，負不起責任，他便得走。我做杭州市長，也是如此，如果我不能辦事，我就滾疋。」他的話說得又乾脆，又堅決。　 
　　兩項原則 
　　任顯羣蒞任之初，並沒什麼計劃，他說：「須看客觀條件如何，不過我有二大原則，卽必須爲多數市民服務和必須把握重點，脚踏實地的做去」。後來，在一月十七日的市的參議會施政報告中，他更申述：「要爲大多數市民服務，政府的施政就必須謀多數市民的利益，解除或减輕多數市民的痛苦，舉有餘以補不足，以實行民生主義爲施政的目標。因此，他一面要使市內的農民耕者有其田，市區空屋必令其出租，使人人能安居樂業，一面則對少數特權階級的利益，稍予限制，使市民生活能臻於較平等的地位。 
　　最初兩炮 
　　因此，任氏上任以後，接收了市府全部貧血而近乎麻痺的機構之後，他自已先改變前任的作風，不到城站迎送佳寶，不到樓外樓歡宴應酬。同時，就實際需要，略爲調整機構，整肅陣容。其辦事，則自上任伊始，卽表現了苦幹實幹而又大刀闊斧的硬派作風，他爲要奠定辦事業的基礎，充裕市府的收入，首先向刁商開刀，提高營業稅額，（非稅率）二十倍。這是驚人的一砲，許多人却說：任市長的第一砲恐將失敗，但是結果，雖然開罪了商界鉅子，他却成功了。他的驚人的第二砲，開向稅收人員。在杭州，稅收稽征處的外勤人員中，據說有所謂「四大金剛」，「十三太保」者，當然，那是稅政　上的污點。任氏據報後，立刻召集全體訓話，限在二周內舉出「四大金剛」和「十三太保」的名字來，如果如限未報，全體一律撤職。結果，十四天很快地過去，「金剛」和「太保」們還是杳無音訊。於是，大刀闊斧地，把全體外勤全部撤職了。從這兩件事上，很可想見任氏行政的作風。雖然，有參議員公開說他「硬幹」，有商界大亨公開駡他應該滾蛋，但是就靠他這樣大刀闊斧的整頓稅收，澄淸吏治，市財政始能略有基礎，不再赤字連串，而公教人員的配米和薪水始能如期發給，建設事業始能逐步開展。 
　　八項公務 
　　任氏將怎樣逐步開展其建設事業呢？本諸爲多數市民服務和脚踏實地的原則，他底第一張信用支票是下列八件事： 
　　（一）依杭市地理環境和市民需要，於三月底前完成現代都市建設之設計，以爲今後政府市民共同努力之目標。 
　　（二）充實市立中學一所，市立小學一所中心國民學校十六所，務使在圖書儀器等設備上完全符合教育部所規定之標準。 
　　（三）增加自來水用八八百戶，其裝置標準以貧民用戶及用水量最多而尚無充足自來水設置之區域爲主。 
　　（四）翻修街巷二十四條，如何先後，則悉聽各區公所決定。 
　　（五）添置淸肥車輛，杜絕沿街糞担。 
　　（六）添置垃圾車指定垃圾站，淸除積污，改善環境衛生。 
　　（七）設計利用冀便垃圾製造肥料，於三月底前開始出貨。 
　　（八）植樹三百萬株，蘊蓄水量，培養風景。　 
　　符合方針 
　　從這個計劃看，倒是可以符合任氏的二大方針：爲多數市民和脚踏實地的。記者曾聽好些杭州人說：「別說翻造廿四條，祗要像皮市巷這樣的臭小街翻造好一條，我們也願爲任市長造功德牌坊了」。這可見杭州市民對杭州的現狀是多麼不滿意，尤其對於小街巷，下水道和用水的遠離標準，更是日夜怨聲載道的。周市長在日，所謂「三條馬路，一口西湖」，不顧城內小巷小街，自來水公司成立迄今，從未增加供水用戶。因此，當任顯羣上任之日，許多人都希望他不做西湖市長而眞能做杭州市長。如今，任氏總算不負衆望，他能把建設杭州放在前面，建設西湖放在其次，把做事放在前面，把做官放在後面。 
　　可取之點 
　　任氏的責任政治，還有可取的兩點：其一是能廣取民意，其一是遇事能立刻解決。誰都知道任氏是愛跳舞，喜歡玩的，但這是他的「美國作風」。他在辦公的時侯，可完全二樣。不僅辦公室內如此，他的辦公時間最長，卽在晚間有事，他也能爲了迅謀解決，工作到晚上三四點鐘。如流亡學生的處理，浙贛路局釀醞的八千人大罷工，都因他底能迅謀解決，而得以保持杭市的安定。任氏的新花樣，在市府添設市民接見室。今年並將舉辦「民意測騐」，「空中信箱」之類，俾可與廣大的市民羣能有廣泛的聯繫，從中採納民意。最近，爲了應該把杭州建設成怎樣一個都市的問題，他也公開徵求意見，俾能以市民的意見爲依　。 
　　依歸 
　　杭州究宜建爲一個怎樣的城市？本報亦歷有文字刊載，其主旨大抵是以文化爲重心。在此時會，侈談這樣的計劃、，似屬空虛，但以任氏脚踏實地的作風，我們深願任氏能切實爲杭州市民謀福利外，幷願以同樣的精神，及努力，來建立杭州使成爲全國人民精神上的家鄉，藝術文化的重鎭。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間廣播電台，已正式開始廣播，並推定衛樹嘉任台長，沈夫强爲副台長。 
　　〔又訊〕當局爲傳追頑佃欠繳租籽，特成立追租處，接受田主申請辦理追租及調解事宜。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕關於修築沿江公路，經召開會議決定，分三期進行，其第一期爲（一）常梅路（城區至梅李），（二）支梅路（支塘至梅李），（三）徐沈路（徐市至沈家市），（四）徐高路（徐市至高浦口），白徐路（白茆口至徐六涇口），以上五綫，尅日由縣府派員赴鄉，實地查勘，卽日興工。俟第一期完工後，賡續興修第二期公路。據悉：縣府除電省請派技術人員來縣協助辦理外·一面分飭常梅·支梅等路沿綫有關鄉鎭長，尅日發動民工修築路基工程，嚴限完成，以利軍運。 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 8

 
 
   
 
