# 1948-9 - 179 - 4960852

 

Page 1

 
 
[美將派代表團來華　兩院聯席會議通國援外折衷方案　送交總統簽署後即執行]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕美參·衆兩院聯席會議，一日晚通過六十億九千八百萬元全世界援助法案，其中規定以三億三千八百萬元作爲對華之經濟援助，另以一億二千五百萬元贈與中國；後一筆贈款，中國政府可以用於軍事目的。全部援華計劃之期限爲一年。上述法案於一日晚十一時後通過，業已送交國會之兩院，兩院將於二日晨迅速通過此折衷方案，而將其送交白宮，請杜魯門總統簽署，聯席會議將參院援華計劃中關於法案目的之字句刪去一部，並變更援助之數目後，即將該計劃予以通過，參院援華計劃中所予中國之經濟援助被减少二千五百萬元，而成爲三像三千八百萬元，但贈與中國而可由中國政府用於軍事目的之數，則被增至一億二千五百萬。聯席會議對衆院所提成立「中美農村建設聯合委會〕及規定以經濟援華中百分之五至百分之十之數作爲進行中國農村建設之用之建議，亦予以通過。在國會撥款執行援華計劃之前，復興銀公司將墊付五千萬元。聯席會議幷通過其關於援華目的之序言。被刪除之參院援華序言稱：「援助中國對於减輕人民痛苦，延緩經濟惡化及予中國以利用自助方式以復興經濟之機　，實屬必需。」新序言稱：美國畀予中國援助之目的及政策，首在鼓勵中國及其人民竭盡其　久之共同努力，以加速完成國內之和平及經濟穩定；其次在鼓勵中國保特眞正之獨立及政府之完整；第三爲經過基於自助及合作之援助計劃，以保持並加强個人之自由及自由制度。對華援助係根據包括歐洲復原計劃之所有援助法案中經濟合作法之適當規定進行，此點之意義爲對華之經濟援助將由掌管歐洲復原計劃事宜之同一執行人執行之。美國將派代表團赴華，以保證其計劃之有效實施。援助將基於一雙邊協定援華法案中，並未規定中國在雙邊協定中所將同意之特別任務，以保證上述款項正爲法案之目的作有效之利用；但該案特別規定中國應採取各種措施，以改善兩國商務關係。美國與歐洲復原計劃中各國間雙邊協定中之規定如增加生產，穩定通貨及協助以戰略原料運往美國等保證，將爲中美協定談判之指南·援華法案中僅規定以一億二千五百萬元完全贈與中國政府，而未論及軍事援助，故該法案可謂未對中國作軍事援助之約定。經濟計劃一如國會委會所扼述，將包括根據經濟計劃執行人裁奪，以贈予或貸予之款項所購買之重要進口物資·執行人對於即將從事之農村建設計劃，亦可加以決定。所有援外法案中並核准：（一）五十三億元之歐洲復原計劃，此一計劃每年均須經過核准及撥款之手續，（一）二億七千五百萬元對土。希之　　軍事援助，（三）六千萬作爲國際兒童緊急救濟基金。 
[國大今第五次預備會　正式選舉主席團　選舉辦法昨已修正通過]  
　　〔本報南京二日電〕國大第四次預備會議，二日晨九時廿五分舉行，修正通過大會主席團選舉辦法三條； 
　　（一）主席國主席八十五人，由大會代表就主席團候選人總名單用無記名單記法選舉之得票較多者當選，票數相同者，以抽籤定之。 
　　（二）主席團候選人總名單，依左列方法產生之候選人構成之：　1每一代表產生單位選出一名，不以本單位產生之代表爲限。各單位選舉主席國候選人時，由各單位代表中年長者召集。 
　　2代表十人合推一名，但每一代表以推舉一次爲限。 
　　（三）本辦法經國民大會預備會議通過施行。 
　　會議仍由于斌任臨時主席，洪蘭友宣讀國府文官處原函，立法院原呈及公布修正國大組織法第五條條文之國府命令。于主席繼稱：主席團主席人數已合法修正爲自二十五人增至八十五人，其次開始討論產生辦法。各代表相繼發言或提出書面意見者達九十三人，至十一時，于主席宣布停止發言，未及宣讀之後提意見，亦由秘書長及主席研討全部意見時併作參考。休息後，于主席提出一概括之新草案，並說明謂：組織法中互選規定應注意，各單位能產生主席之意見亦應　到，然仍有少數代表堅主應由各單位分別選舉，單位亦應細分，孫繩武代表則提出將于主席草案中第一條之無記名連記法改爲單記法，俾單位代表產生較易。靑年黨代表謝澄平亦發言贊成于主席草案，最後經于主席請會衆加速會議進程進行表決，結果孫繩武修正草案，以在塲代表二〇六一人中一二四一人之多數贊成通過，旋選定莫德惠代表爲第五次預備會議主席後，於十二時十分散會 
　　〔本報南京二日電〕國大三日上午將休會，俾進行推選主席團之工作，晨八時起各單位即分別在七處陸續開會，推選本單位候選人，同時十代表簽署之候選人，亦正分別進行中，預計三日下午四時前可推選完成，四時即舉行第五次預備會議，正式選舉主席團。 
[簽署國代糾紛　將予變通解決]  
　　俾當選者可出席大會 
　　〔本報南京二日電〕簽署國代退讓糾紛，漸露解決端倪，陳立夫，胡適，于斌等連日與簽署代表商討，國民，靑年，民社三黨亦有接洽，大致將採變通辦法，俾簽署代表當選者仍可出席大會，此項辦法須經國大通過，二日已有若干代表簽署提出議案，請大會決議使簽署當選代表得出席大會，聞此議已經各方同意，惟如何使國大通過之按術問題，將待商討·絕食十代表中已有蘇銘芳，楊世麟進食二日，並出席大會，其餘八人仍絕食中，惟略進水菓，二日晨何成濬，徐源泉等往勸進食，身體最弱之張敷，已略進牛奶，下午仍絕食．于斌二日下午五時再訪絕食代表，勸請進食。 
山西國代王懷義女士，在休息時與同省代表張懷義談話。　（本報攝） 
[國大代表續有報到]  
　　〔中央肚南京二日電〕國大新聞組息；國代二日續有一一九人報到，連前總計爲二二八三人，在途者尙有一九三人。又截至今日已選出代表總額，已達二九二七人。 
　　〔本報漢口二日電〕川黔等省國代　元珍等念餘人昨抵漢，日內轉京。 
[少數民族及農會　國代聯誼會成立]  
　　〔中央社南京二日電〕國大各少數民族代表聯誼會，二日下午成立，出席各族代表溥儒，何兆麟等七十餘人，該會日內招待新聞界。 
　　〔又電〕農會國代聯誼會，二日下午成立，到各省市代表五十餘人，經決議每一省市推選一人爲聯絡員，婦女代表中推選六人參加聯繫，並由推出之聯絡員中推選張强，劉心皇，高巍，譚英年，馬驥等九人爲現事。 
[北方廿九省市　國代請謁言席]  
　　俾聆剿匪戡亂大計 
　　〔本報南京二日電〕北方廿九省市國大代表，頃具呈蔣主席，請指定時間·地點，以備晋謁，恭聆剿匪戡亂建國　計，原呈指陳：中央剿匪戡亂決心，爲北方廿九省市億萬人民所深信，惟以政治·軍事措施尙有未能密切配合之處，致匪燄日熾，匪患益深，人民病苦益甚，各代表來自民間，耳聞目擊，不敢械默，擬請頒示時間·地點，全體晋謁，恭聆宣示剿匪戡亂有效大計及挽救頹局有效辦法，以便向華北廿九省市人民宣達，而慰喁望。 
[孫科赴招待所　訪問國代起居]  
　　〔本報南京二日電〕孫科作競選副總統之活動，自二日起每日午十二時分別招待各單位國大代表，其日程已排至十二日，二日晨七時半孫氏偕吳尙鷹等赴第一·第二兩招待所，訪問各地國代起居，並與各代表個別談話，午間招待蒙·藏·靑·新·滿族代表，席間孫氏作簡短演說。，聞孫氏將逐日赴各招待所訪問。 
[記者國代集會　重視新聞自由]  
　　並擬請放寬紙張配額 
　　〔本報南京二日電〕全國性自由職業團體記者國代馮有眞，陸晶淸，趙君豪等十一人，二日午舉行談話會，就國大主席團人選及其他問題交換意見。據悉：渠等對修改憲法之意見，將重視其中有關新聞自由部份之爭取，同時，今日談及者尚有如次兩點：（一）紙張配額，擬請政府能予以放寬，尤具對第五·第六兩季之分配能從還核定。（二）新聞記者團體主席團候選人，則公推爲馮有眞。 
[遼南國軍連傳捷報　遼鞍山海城後復　衛立煌在京請訓後昨北返]  
　　〔本報瀋陽二日電〕確息：國軍於一日上午克復遼陽·鞍山·海城，匪八縱隊主力南竄。 
　　〔又電〕齊齊哈爾南之江橋及遼源西安通化均發現匪高射砲部隊。又，匪首周保中，日前於水吉召集幹部會議，決定積極整補，配合攻長春。 
　　〔中央社長春二日電〕長春西北角三十華里之哈拉哈，蘇家營子一帶，今日激戰竟日，黃昏時漸趨沉寂。據駐軍指揮部下午所獲前方報吿：進剿國軍於淸理戰塲時，發現匪棄屍六百餘具，其殘部刻已逃竄距市區五十華里地帶。 
　　〔中央社長春一日電〕匪步騎約四千人，卅一日晨再擾長春西北角機塲週邊，國軍連夜出動兜剿，刻機塲以北各村鎭，已相繼發生激戰。 
　　〔本報南京二日電〕衛立煌偕夫人卅一日悄然自瀋經平來京，先後兩次晋謁蔣主席，請示有關東北剿匪機宜。並於二日晨訪晤何應欽，下午二時乘專機飛平返瀋。何氏曾赴機塲送行。 
　　〔本報瀋陽二日電〕陸軍裝甲兵團保衛瀋陽，建立殊功，梁司令官華磁，於今晨八時代表主席授旗給獎。 
[鄂川贛軡及渝市　行政首長將更易]  
　　〔本報南京二日電〕鄂·川·贛·黔·各省主席及渝市長人選，頃已決定有新調整，其人選亦已內定，茲探誌如次；贛主席王陵基調任川省主席，鄧錫侯另有任用，胡家鳳繼任贛主席，萬耀煌另有任用，張篤倫調任鄂省主席，楊森調任渝市長，谷正倫任黔主席，我駐退大使李迪俊另有任用，由謝保僑繼任。 
　　〔本報重慶二日電〕渝市長張篤倫二日由京飛渝，渠語本報記者，調主鄂政屬實，楊森繼長渝市至萬耀煌新職未定。 
　　〔本報漢口二日電〕萬耀煜調職說日內可證實。 
[東北監察使署　調查離瀋官員]  
　　無故曠職者提出彈劾 
　　〔本報瀋陽二日電〕東北各機關首長離瀋者甚多，監察使署開始調查，對無故曠職者提出彈劾 
　　〔本報北平二日電〕瀋陽局勢暫趨穩定，往關內遷移者仍然擁擠，特機起飛者已達萬人，包機來平者亦多。 
[何應欽訪張羣]  
　　並出席國大及中政會 
　　〔本報南京一百電〕何應欽將軍抵京後，二日訪客盈門，何氏晨九時往訪張羣，並即首次出席國大，中午張發奎·薛岳·李宗仁夫婦，黃旭初·湯恩伯·熊式輝·洪蘭友·張鎭·馮治安·薛篤弼等紛紛往訪，下午二時赴中央黨部，出席中政會報吿軍參團在美一年半之工作情形及其旅美觀感。七時白崇禧歡宴，並邀國防部各次長，參謀次長，各廳局處長及陸海空聯勤正副總司令等作陪，戰略顧問委會亦定三日下午七時歡宴。 
[豫東將有殲滅戰　皖北阜陽外圍情勢好轉　鄂陜邊境匪部強渡襄河]  
　　〔本報漢口二日電〕潯指揮部參謀長嚴祖貽，二日午接見本報記者稱：匪劉·陳兩部圍攻阜陽，原係試探性質，茲旣遭遇挫折，勢必抱頭逃竄。徐氏指出，月前豫東正醞釀另一規模較大之戰鬥，劉匪第一·第二·第十縱隊已在新蔡附近集結，企圖大舉蠢動，刻國軍已完成新部署，並於二日晨起開始向匪軍進擊，週內可能展開殲滅戰。記者詢以匪軍企圖，徐氏笑曰，此舉或在策應阜陽戰事，以爲聲東擊西之圖，現阜陽情勢旣已好轉，則新蔡之匪可能向西進犯汝南，確山一帶，回竄平漢南段，但國軍早有準備，當不難予以粉碎，並判定此一戰鬥展開後，阜陽附近匪軍亦必不攻自退。 
　　〔中央社徐州二日電〕團攻阜陽城垣匪軍，運日傷亡達五個團之衆·一日晚又向城垣連續進犯五次，悉遭守軍擊退，惟城外六華里處之寳塔據點已被匪攻佔，國軍援軍强大部隊已逐步向阜陽外圍推進，匪爲避免內外夾擊，其一部已偸渡沙河東竄，並在阜陽東北馬家店匆忙構築工事，企圖阻止國軍增援，惟國軍已佔有利態勢，匪難得逞。又訊：我空軍機羣畫夜飛往助戰，戰果煇煌 
　　〔本報鄭州二日電〕臨頴（位於平漢路上，許昌以南，郾城以北）二日由地方團隊克復，匪王其梅部向東逃竄。 
　　〔本報西安二日電〕陝鄂邊境之白河縣附近戰局轉緊，匪部四五千人由鮑家店强渡襄河，有分路窺犯白河模樣。（華北剿匪消息刋二版） 
[隴海路咸銅支綫　黃堡鎭路軌修竣]  
　　〔中央社西安二日電〕位於隴海路咸銅支綫銅（川）耀（縣）間之黃堡鎭，爲陝省主要產煤區，前遭共匪竄擾，並將路軌破壞，旋經國軍克復，該路即派工前往晝夜搶修，刻已竣工通車，並開始賡續載運該地之煤來此。 
[國民黨中央執行委會　明晨開臨時會議　商討總統候選人]  
　　〔本報南京二日電〕中國國民黨中央執行委會臨時會議，定四日晨九時在中央黨部舉行。據悉：會中將就總統，副總統候選人之人選有所商討。 
　　〔中央社漢口二日電〕湖北辛亥首義同志會，以司法院長居正爲黨國先進，年高德劭，特通電擁護居氏競選總統，並電請國大各代表一致支持。 
[張君勱抵日談話　美朝野贊成援華]  
　　〔中央社東京二日電〕今日民社黨領袖張君勱接見中央社記者時稱：美國朝野均贊成援華。張氏漫遊美國，歷時三月後昨日抵此，並將於明日乘機返國。彼稱，美國對華之批評，可以一言蔽之，即「更大之效率與更佳之組織」是也，蓋非此恐無論何種援助，均不能作最佳之利用，張氏在西雅圖之加利福尼亞犬學講授中國新憲一月，其餘兩月多在華府。彼曾會晤范登堡，馬歇爾，魏德邁，與其他美國官員。張氏稱，此乃彼於一九一八年在日本學成歸國後第二次來日。 
[虎門要塞司令　進駐深圳剿匪]  
　　〔中央社廣州二日電〕穗行轅已令虎門要塞司令張宗良進駐深圳，負責督剿奸匪，並掩護海關緝私，日來私裊歛跡，治安漸臻良好。 
[國大紀程　下臺不易上臺難]  
　　本報特寫（四月二日於南京） 
　　預備會議開到第四天，主席團還不能產生，主席團是有機會坐上主席台的，有人希望上台，困難重重，曾坐過主席臺的人，如胡適，于斌等，在會衆紛紛發言，呼叫，甚至指斥主席時，却又感到下台不易。于斌主敎在偸閑的時候，悄悄擦去額上的汗珠，也許在想，我求下台不可得，諸君何以如此奮勇要求登台？直到十二時十分，宣布第五次預備會議將由莫德惠主席時，于主敎該感到輕鬆了。 
　　雖然今天會議情形比較最平靜無波，减少了紊亂，消逝了噓聲，但這唯一的決議還是福建區域代表林紫貴大聲疾呼爭取來的。主席曾擬以主席團選舉辦法的修正案付表決，正準備代表們掀撳電鈕時，有人大聲指斥主敎曲解條文，曲解與會各代表三天來的意見，于主敎鐵靑着臉，幾乎無法下台。時間已到十二時，是法定休會期間，孫繩武建議：將各代表意見交秘書處綜合整理，兼顧單位及人才，提出三日會議討論。這原是解圍之策，但會衆的情緒却不能由此而解，林紫貴從席次上跳將出來，對準麥克風，大叫：「請諸位注意！我們在這裏開會一夭，國庫公款要損失七十億以上，我們怎能開一天會沒有結果？今天要不管開到什麼時候，也要討論完畢」！他的話頗有效力，也帮助了于主席。於是于斌馬上抓住這種羣衆情緒：「看各位的意思，是不願意毫無結果而散，現在我們且試試，先拿第二草案付表決，若通不過，再拿第一草案付表決。即使兩個方案都通不過，我們還可以再擬定第三草案」。一致掌聲之後，表決器放射出五彩光芒，二一四一票對八二〇票，多數通過第二草案，有人還想說話，于斌祗好自已找機會下台：「延長時間已滿，散會」！ 
　　國大組織法經立法院通過修正爲主席團八十五人後，籌委會原擬的主席團選舉辦法已不適用，于斌主席希望博採衆議，任代表們發言，三時發言條如雪片一樣，飛上主席合，一會兒便積了很高。有些代表不願自己發言，就把意見寫在紙上，請秘書長代讀，這可苦了喉嚨已啞的洪蘭友，幾乎一小時的時間，由他一個人唱獨脚戲，幸而有人還要自己發言，洪蘭友纔看機會吃一盃茶。于斌說：意見有許多人相同的，以後有新意見的宣讀，沒有新意見的僅宣讀名字，電也解救了洪蘭友。主席台上于·洪二氏彼此體貼協助，合作到最圓滿的地步。 
　　將近百位代表的意見，大多數有一致的看法。第一，希望作到每一單位有一代表參加主席團。第二，自由職業團體中的六個單位，應該個別產生主席，參加主席團。第三，直接選舉，由各單位分別選舉，不必總名單。第四，每單位一人之外的餘額，有人主張依單位人數比例增加，有人主張餘額普選。第五，各單位選舉，可提二倍或三倍候選人，但各單位單獨計票，保證每單位有一人參加主席團。關於婦女名額，有人主張單獨計票，某代表且主張「男女分別投票」。此外，最値得重視的意見，是「現任高級官吏不得爲主席國候選人」。謝鴻軒說：「現任高級官吏參加主席團，有代國大行使職權的嫌疑」！有人鼓掌，有人長嘶。不論這些意見如何，他們的目的都是一個：「上台」！即使有人上台聲明絕不作主席，甚至舉出制憲國大被選出而辭職的前例，究是鳳毛麟角。 
　　主席是辛勞的，休息時他不得休息，匆匆間擬出一個選舉辦法的第一草案，于斌解釋說，這是容納了各代表的意見，但他堅持「互選」一點，沒有規定各單位自選的辦法。辦法草案大體上與潘公展等所提意見相合，一面各單位各選候選人一名，一面代表十人可合推一人，于斌的辦法是用無記名連記法選舉，這不僅使當選困難，且增加開票時技術上的困難，有人大喊反對，說是有人包辦操縱，根本忽略了三天來大家討論的意見，那意見是什麼呢？每單位自行選舉一人。于斌在台上耐着性，解釋他沒有曲解，沒有操縱，且根據修正的意見，改無記名連記法爲無記各單記法，提出第二草案，這樣，使有廿五票的人就可以當選了。 
　　無論如何，第二草案總算通過了，雖然有人還不滿意，子斌下臺，長噓一口氣，三日，他可以不必上台了，可是，根據通過的選舉辦法，二日下午，晚上，三日上午，不知有若干人在爭取上台的機會呢。 
圖上：孫科訪間國代招待所，探詢代表起居情形。　圖下：國大新聞記者代表全體合影（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　泛美會議的主題]  
　　第九居泛美會議於三月三十日在哥倫比亞首都開幕之後，即依照議事日程進行，現已觸及本屆會議議題的核心；廿一　代表威　於共產勢力潛入世界各處的危被，益感西半球各國有通力合作加强聯繫的必要。美國務卿馬歇爾於會議開幕之日，提出「由美洲國家調查外國對美洲各國制度，和平，安全所作的秘密活動」一項問題，即獲得與會各國代表的一致擁護，由此可知，泛美各國的休戚相關利益相共了。所以我們實有充分的理由，可以相信，這次泛美會議必能獲得圓滿結果。 
　　以這次泛美會議的議題而論，最重要的，有下列三項：（一）設立美洲永久防務委員會，以實施去年九月問在巴西京城所簽訂的泛美聯防公約；這個公約已於去年十二月八日爲大國國會所批准。（二）簽訂泛美經濟合作協定，拉丁美洲各國爲了本國的經濟復興，莫不需要美國的金元，機械，設備的協助，所以大家希望馬歇爾也能提出一個類似「援歐計劃」的「援美計劃」。（三）建立泛美和平制度，務使美洲各國間的任何爭端，均能獲得和平解決。綜上三點，一方面可知這次泛美會議的重要，除了軍事問題而外，還有更重要的經濟問題；所以美國代表團一行九十餘人，除了馬歇爾國務卿而外，尙有商務部長哈里曼與進出口銀行理事長馬丁，足見美國政府對於這次泛美會議的重視。在另一方面也可以知道，美國旣欲在軍事上獲得泛美各國的通力合作，在經濟方面美國對於泛美各國的願望必須予以相當的滿足。美國經濟援助拉丁美洲各國，在原則上是絕無問題的；但是在目前，美國援外的重點正集中在歐洲方面，對於拉丁美洲各國能不能同時也來一個「馬歇爾計劃」？却是一個　重問題。 
　　回首泛美會議去年在巴西京城舉行會議的時候，墨西哥代表即該國外長波台特，曾一再强調美洲國家間經濟合作的重要，絃外之音，不言可知。因爲從一九四二年以來，美國在租借法案下貸與拉丁美洲各國的借款，總額僅及七億九千六百萬美元；但是這筆借款，早已用完了；因在大戰期間，美國集中全國的人力物力，對德日作戰；故拉丁美洲各國自然也不便時時向美國要求貸款。但至大戰結束之後，情勢已經變遷，而拉丁美洲各國的需要美元，也與日俱增，爲謀國內的經濟復興，更非取得美國的經濟援助不可。波臺特外長所謂經濟合作，就是指「美援」而言；可是美國代表始終堅特，首先討論西半球的聯防問題，大有不先實行軍事合作則經濟合作就無從談起之意，因此拉丁美洲各國的代表也就徇從美國的意旨，完成了這個泛美聯防公約；而將經濟合作問題，留待來日從長計議，所以本屆泛美會議的主題，乃在經濟合作問題。 
　　但自巴西京城會議結束後，美國當局以泛美聯防公約旣已完成，對於西半球的防務以爲已無問題，因此其注意力，一直集中在歐洲方面，除對希土實行杜魯門主義而外，馬歇爾計劃也在積極進行之中，先有緊急援歐法案的爲國會所通過，而今國會又正在討論長期援歐的大規模計劃，所需美元的鉅大，尤爲前所未有。怎能不引起拉丁美洲各國的嫉視呢？我們研究拉丁美洲各國代表的心理，可以說完全是這樣的：美國要西半球實行聯防，要拉丁美洲各劉一致支持美國的反蘇新政策，在原則上都是沒有問題的；但是有一個條件，就是美國對於拉丁美洲各國也要來一個「馬歇爾計劃」。據合衆肚的報道：哥倫比亞代表已提出了一個「小馬歇爾計劃」，主張由美國貸與五十億美元，由一個國際金融公司管理，以供拉丁美洲各國增加生產之用。準此而論，馬歇爾擬要求國會撥款五億美元，貸與拉丁美洲各國，　未必能滿足拉丁美洲各國的願望，馬歇爾於一日在會議中演說，他也一再說明美國目前的困難，而要求泛美各國的諒解，他說：『美國雖已準備擴大其歷年來給予美洲國家的經濟協助之規模，惟鑒於其他方面的迫切要求，美國所能提供之貢獻，僅能包括美洲國家發展需要的一小部份，是故美洲各國仍需仰仗並鼓勵國內外之私人投資。假定人類基本權利及自由在歐洲遭受侵犯，則新世界亦將同樣增加其不安。此事與貴國之關係，與其對美國之關係，亦同樣深切。』拉丁美洲各國代表，聽到了馬歇爾「歐洲第一」的論調，能够表示滿意的，恐怕十不得一吧！ 
　　展望泛美會議的前途，雖然可以順利進行，尤其是對於美國的反共政策，必能獲得大多數國家的同情，因爲在拉丁美洲國家對於美蘇關係，一直是贊成美國强硬對付蘇聯的，所謂「攘外必先安內」，馬歇爾負此使命而來，要求西半球各國的加强團結，實行聯防，一致對外，自然不會辱命的；但是在大會的過程中，仍不免引起意外的波折。因爲在「歐洲第一」的原則之下，泛美各國如不能獲得美國鉅大的經濟援助，則不論在感情上或在事實上，對於美國所要求的軍事合作，終不免表示淡漢。這是泛美會議唯一的暗礁，馬歇爾是否能不觸及暗礁，而使泛美會議圓滿結束，那就要看馬歇爾是否能不堅持成見專作自私的打算而定了。 
[察晉匪避打硬仗　平綏鐵路昨已修至天鎭　魯境匪四個團竄抵津南]  
　　〔本報天津二日電〕某軍事大員談：平綏綫上國軍積極覓求之主力戰，迄待展開，共匪仍避免硬碰硬之主力戰，雙方如打太極拳，決戰殊不易展開。 
　　〔本報北年二日電〕傅作義定三日返平。坐鎭保定之宋肯堂，三日亦返平。雁北·察南·冀西國軍，與匪捉迷藏未已，華北軍方對此將再作檢討。 
　　〔中央社張家口二日電〕（一）平綏路二日午已修至天鎭，繼續西進搶修。（二）國軍已進駐陽高城內。 
　　〔本報北平二日電〕華北剿總發言人對記者報吿。察晋邊境之廣靈·蔚縣地區，今日有激戰，空軍大編隊自平飛往助戰，蔚縣廣靈縣城尙未收復，平綏綫天鎭聚樂堡間山地尙待肅淸。天鎭羅文皂間鐵路破壞慘重，搶修需時，短時不易通軍。此次作戰地區，民間牲畜食糧損失基重，政府已爲人民妥籌牲畜種子，可無碍春耕。殘留於察南晉北省，尙有聶榮臻二，三，四，三個縱隊，大同外圍僅孤山地區之姚喆部實力較强，惟城防無慮，大同煤礦區殘共出沒無常，該礦修整中之發電廠已被焚毀。、 
　　〔本報北平二日電〕軍息：魯共匪四個團，竄抵津南小站附近，有攻擾企圖，冀東三河攻防戰臨爆發前夕，共匪集結縣城外圍達五千餘，平津保三角地竄入小股共匪，地方部隊正個別圍殲中 
　　〔本報天津二日電〕上官雲相定四日赴唐山，加强冀東軍事佈署。據軍息：匪李運昌第九縱隊已有一旅經盧龍·遷安南竄，向北寗沿綫接近，再圖大規模破路 
[臨汾城屹立]  
　　軍民趕築城內機塲 
　　〔中央社太原二日電〕一度沉寂之臨汾攻防戰，卅一日起再趨激烈。是日下午四時，盤據城北郭家莊之匪二千餘，突向城北　堡猛犯，在國軍奮勇還擊下，匪再　　　。晚十時，匪復聚衆向發電廠與東關·長胡同·鐵橋及城北後樓底·北關等據點進犯，一度突人城北，經國軍奮力反擊，斃傷匪三百餘名。一日下午六時，匪軍二千餘人，在山野砲十餘門掩　下，再度猛攻，迄二日晨，國軍仍在堅守陣地，迎擊犯匪中。 
　　〔本報太原二日電〕　汾軍民　　城內　患，婦女自動參加。 
[天鎭殉職黃司令　靈移人忠烈恫]  
　　〔中央社　家口二日電〕在人鎭壯烈殉職之故司令黃純靈柩，二日晨移入忠烈祠，各界人士紛往致祭，黃故司令係於受傷被俘後，不屈不撓，被共匪先以燒紅之鐵器伸入口腔後，拔去牙齒，並以蔴繩勒斷兩手腕，又用步槍擊破頭顱而慘死者。事後該縣民衆偸將屍體尋獲，運來張垣，二日晨易棺另殮，民衆覩遺屍慘狀，莫不悽然淚下，益增對匪軍殘暴之憤慨。 
[本溪電源增加　礦區治安良好]  
　　〔本報瀋陽一日電〕本溪電源增加至萬二千瓩，二月試送三千瓩來瀋，礦區治安良好，日產煤二千噸，糧價高昂，工人食豆餅。 
　　〔又電〕本溪推派代表程繼程等來潘，籲請解決煤礦危困，據稱：錢糧缺乏，頗難維持，然產量並未减少，資委會所派接收人員，自總經理張松齡以下，均於二月戰事緊急時離職南返，主持乏人，目前該礦存煤豐富，交通亟待恢復。 
[平破獲共匪機構　要犯董則周落網]  
　　〔中央社北平二日電〕平警備部近又破獲共匪「城工部平委會平民委會」之不法組織，並逮捕重要份子董則周。據警備部發表，此等匪黨原由一現在名孫鎭福者領導已發展至四個小組，惟孫已於去歲潛赴磁縣，刻由董則周領導，董爲某大學旁聽生。 
[匪區歸來四美兵　抵青後招待記者]  
　　稱匪曾加予惡意脅迫 
　　〔合衆社青島二日電〕美海軍陸戰隊四人被中共釋放後，二日在此間招待記者稱：彼等被俘後，共軍曾圖迫令彼等承認係奉「高級美軍官」之命，往共區製造事件，俾美國能有藉口對共作戰，然彼等堅決否認此說，且能證明未奉任何命令，中共恐因此故將彼等釋放。大致而言，中共待彼等甚佳，且向彼等宣傳，若干宣傳品則係在莫斯科印刷者。此間陸戰隊司令在招待會前聲明，據渠所知，四人被釋，並未出贖款。 
　　〔本報靑島一日電〕美海軍當局宣佈：去年聖誕節日在靑島外圍靈山附近行獵之美海軍士兵四人被共軍俘去，一日已在海陽釋放，坐船來靑。美西太平洋艦隊司令白吉爾發表談話稱：「此四人業已歸來，至感欣慰，對死者則甚悲痛。對十九歲之海軍士兵Brayton之遇害，正予調查研究，俾確定將來採取之步驟。」此四名被俘海軍士兵爲Pollaro廿二歲，Dicrerson十九歲，Hartg十九歲，Kapopistrla廿歲，被扣共九十七天，出事後美海軍曾竭盡努力營救，秀派出聯絡船一艘停泊海陽海面，並特派海軍少將Entwislle負責主持其事，迄於完成任務。 
　民大會西臟代表（自左至右）明慈仁，　圖丹，洛桑喜饒，黃正淸（廿藏　代表），滇增　贊，計晋美，高洛桑。（本報攝） 
[救濟東北難胞　社部加撥賑款]  
　　〔中央社南京二日電〕東北匪災救濟工作，社會部曾派輔導，籌設難民招待所及施粥廠，積極施救。東北行轅頃電社會部，因各地共匪燒殺慘烈，人民不堪蹂躪，避入城市者日形激增，原有救濟設施不敷收容，有待設法增加，社會部以東北各地救濟工作日益繁重，已依據東北人士之請，呈奉政院准予加撥流通券廿億元，即日匯交東北行轅統籌辦賑。 
[平發生學潮]  
　　〔本報北平二日電〕北大·淸華等七校，今晨九時，及下午四時，曾爲當局解散華北學聯事，二次赴平行轅請願，請政府收回成命。北大自治會頃已宣布，於三日起罷課三日後，將支援助敎講師要求續配麵粉二袋，再行罷課三日。中法大學，師范學院亦有同樣決定，西郊之清華，燕大是否波及，刻尙未定。 
[包山煤礦漏油失火　廿條性命葬送坑底　僅工程師王建功倖獲救起]  
　　〔本報蘇州二日電〕本縣西山包山煤礦，今日發生空前慘劇。緣於下午一時正當工作時，該礦三號井抽水帮浦，突然漏油而致火，坑內工程師王建功及工人蔣鳳岐等廿一人均窒息在內。迨經撲滅火勢救起時，僅王工程師尙存一息，餘均已氣絕，死狀殊慘。吳地檢處獲報後，定三日赴礦檢驗。 
[調整郵資電費　國府令準實行]  
　　〔本報南京二日電〕據交部息：調整郵資電費業奉政院轉奉國府令核准，即將實行，郵件平信每封五千元，尋常商電每字一萬元，其他各類郵電亦比例調整。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京二日電〕國府命令：（一）茲修正印花稅法公布之。（二）茲修正立院組織法第五條及第十九條條文公布之。（三）茲修正監院組織法第九條條文公布之。（四）兪杰着以兼察哈爾田糧管理處長試用。（五）任命辛樹幟爲國立蘭州大學校長。（六）任命方兆鎬爲交部公路總局長。（七）李御着以貴州田糧管理處長試用。（八）任命郭致文爲青島市政府衛生局長。（九）任命劉毓棠爲行政院參事。（十）任命湯吉禾爲國立英士大學校長。（十一）派陳雲嵐權理甘肅田糧管理處副處長職務。（十二）趙同和着以福建田糧管理處副處長試用。 
[國府本月月會停開]  
　　〔中央社南京二日電〕國府四月份月會，經呈准蔣主席，停止舉行一次。 
[保垣突降雷雨　較往早來月餘]  
　　〔本報保定二日電〕二日晨四時，保垣雷雨忽作，係自西南而來，間有冰雹，歷一時許，農作物尙無損失。按此地雷雨均於每年五月後始見，今春突早月餘，頗爲人所注意。 
[川更易大批縣長]  
　　〔本報成都二日電〕川省參會一日　省行移揭殼款問題，將　查追究責任。又在川省府改組聲中，一日省務會議委派大批縣長及稅捐，田糧處長。 
[美援華會撥款　協助甘省水利]  
　　〔本報蘭州二日電〕甘省水利工程經費，除農行貸給一千一百十一億，水利部撥一百五十億外，並由美援華會撥助十萬美金，款到即分別施工。 
[舊金山商會　促美修正移民法　準許華僑重入美境]  
　　〔中央社舊金山一日合衆電〕此間商會頃敦促美國修正移民法，許可華僑重入美境，按一九四三年十二月排華法之修正案，對於一九二四年三月後依法入美從事國際貿易之華僑，於返祖國之後再度入境之許可一點，未有規定，故此種華僑必須按照現行法重新申請入境，而由於入境額限制之故，尙須等待甚久。商會稱：此批中國商人對美國至有價値，美國國會應以立法手續修正目前法律中不平等條款。 
[主席派吳思豫　代見豫呼籲團]  
　　〔本報南京二日電〕豫省參會呼籲團，二日晨十時赴國府晋謁蔣主席，爲豫省三千萬人民請命，主席派吳代參軍長思豫代見。呼籲團當請求十二點，包括肅淸土地，搶修鐵路，補給團隊，修築城垣，整飭軍紀，免繳欠糧，豁免軍糧，配售食糧，救濟學生難民，請撥振糧振款等，吳已允轉達，該團仍請面謁主席，吳亦允代簽請，另候通知。 
[滬考察團抵臺北]  
　　〔中央社台北二日電〕滬市進出口商業公會組織之台灣工商考察團一行十二人，由副團長馬仲達率領，二日上午飛抵台北。 
[存秦島開煤　七萬噸待運滬]  
　　〔本報南京二日電〕秦皇島現存開灤煤七萬噸，待船運滬，經部頃電請國防部轉令軍運回空船儘量利用，裝載煤斤。 
[粵漢路貪污案　高院發還更審]  
　　〔本報長沙二日電〕粵漢路貪汚案，自檢察官及被判罪之主犯周春芳等七人認爲不當分別上訴後，迄今三月，頃高院已判決發還更響，　周等原判科刑過經。又原判無罪之李文濤·周樹雄，高院判決書認李等應有重大貪汚罪嫌，亦一併發還更響。 
[中港界石舊址　雙方即將會勘]  
　　〔中央肚廣州二日電〕中港交界處沙頭角原有界石八塊，其中六塊戰時爲日軍拆毀，我日內將派員與英會同勘明舊址，據外交界人士稱：此舉可以增加緝私效果。 
[溥儀在平財產　一處已予查封]  
　　〔中央社北平二日電〕僞滿皇帝溥儀在平財產是城門外魚台花園一處，經冀高法院查封，其漢奸案現正由冀高刑二庭進行偵查中。 
[武進縣長辭職　調駱東藩繼任]  
　　張希道任徐州市長 
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省府二日舉行十五次談話會，決定要案：（一）修正通過本省民食調配委員會組織辦法及實施計劃方案。（二）修正省農改所經濟農塲組織規程·（三）武縣長翁機辭職照准，遺缺調徐州市長駱東藩代理，遞遺徐州市長缺派張希道代理。 
[瓊試植金雞納成功]  
　　〔本報海口二日電〕農部海南島農林試驗塲，在陵水楡林間之籐橋一帶試植金鷄納，宣吿成功，刻該地已播種五千株，由專家栽育，已生長尺餘，十年後可製造瘧藥。 
[袖珍新間]  
　　松江 
　　〔本報訊〕漕涇人陳阿瑞·王小狗，因共同攔刦浦東牛阪鉅款，並將該牛販毆斃掩埋。案發，由縣府逮案訊明屬實，一併判處死刑，呈奉國防部核准，於一日上午提同該兩犯，驗明正身，押赴馬路橋刑塲槍決，以昭烱戒。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本邑沿海重要地區，望海錢橋等鄉，建造碉堡，定本月七日竣工。又：本年本縣獲准春耕貸款，總額五百餘億。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣顓橋鄕曹仁壽君，抗戰時凌空殺敵，壯烈犧牲，縣參會曾決議予以公葬，以慰忠魂·茲悉：曹言骨骸業已運回顧橋，由參議員張翼等籌備公葬事宜。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣前任第七區（金沙）區長浦漢祥，以協助綏靖有功，頃獲最高領袖蔣主席陸海空軍褒狀，此爲第一綏區行政人員獲主席褒獎之第一人。 
　　〔又訊〕本縣第十區經委會主委翟子延，串通會計朱守訓，貪汚火油十大桶，金條二根，洋紗數箱，米百卅餘担，皮花七包，總計値廿餘億元，主犯翟子延已潛逃，朱守訓經初審後，已直認不諱，將解縣法辦。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕本縣本年農貸，經核定爲一百億，業由中國農民銀行泰縣分理處開始發放，並訂本月二十五日前發放完畢，此項貸款，將全部貸放於產稻區。〔本報訊〕靖江拉兵殺人案，經民衆要求减輕處刑，現除殺人犯鞠秉坤一名仍處死刑外，其餘有關各員名，均已由李副司令官核准分別减刑。 
　　江陰 
　　〔本報電〕江防司令孔慶桂，爲開浚）澄護城河，修築環城路，二日特令駐軍參加，與民衆合作，俾工程早日完成。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣商會一日下午三時，開會員大會，議決：所利得稅，暫緩繳納。房屋租賃所得稅，呈請財部免征。營業稅率高於利潤，請照舊稅率征收。鹽稅，棉紗稅請免予增加。 
　　〔又訊〕北門外前竹塲巷，復成恒糧行，突於昨日倒閉，虧欠各項達八十億之鉅。倒閉原因係以投機金紗失敗，而無法維特，負責人已逃避一空。 
　　〔又訊〕本年度再期征兵，層峯曾限令於三月底如數征足，惟無錫團管區所屬錫·澄·宜三縣繳解數字，距離配額尚遠·蔡司令以限期即屆，兵役要政，不容延誤，除於前日親赴各縣督征外，特再電令各縣，火速催解。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕今午此間氣候燠熱有如初夏，晚七時雷爾交作，並夾有冰雹，大逾蠶豆，歷十分鐘始止。 
　　〔又訊〕中國生產促進曾直屬鎭江支會，自經籌備以來，積極進行，四月一日下午二時在伯先公園舉行成立會。 
　　明光 
　　〔本報訊〕前由南京市政府遣送來明之皖北難民一千餘人，均暫住於縣救濟院內，每日發給食米，以作臨時救濟，並於上月廿九日全部送上列車，遺送到臨淮凖關。以及固鎭爾地。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕國防部以本屆征兵吳縣團管區所轄蘇·吳·處·三縣征途之新兵素質特佳，決撥交台灣施予將種訓練，俾成勁旅。今日由敎官朱志達少校來蘇接兵，即日率領赴台。 
　　〔又電〕江蘇特種刑事法庭頃奉令即日成立，由現任蘇高檢處檢察官蔣邦樑任首席檢察官。 
　　杭州 
　　〔中央社電〕浙錢江海塘工程局以江岸遼遠，通訊連絡極感困難，尤以春夏秋三季大潮時起時伏，沿岸漲沙坍江情形變化甚多，特訓練通訊鴿三百隻，担任通訊任務。杭州至海寗段鴿子站，已訓練完畢，試飛情形極佳。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕此間僞造法幣犯三名，今（一日）由看守所押解法院傳訊，途經吳山板橋附近因人犯多，押解人少，以致首犯郭仁榮一名，突被逃逸無踪。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣前溪口區署長沈廳，被控貪汚，案發後潛往滬上，化名混跡淞滬警備司令部充當軍法員，事被浙省高院偵悉，已函請予以扣留，衢地院即將派法警二名前往提押歸案。 
　　長沙 
　　〔本報電〕國大新聞片運抵長，於一日下午七時在又一村靑年館前廣塲公開放映。 
　　桂林 
　　〔中央社電〕氣候轉暖，腦膜炎又見流行，送往醫院求治者已有八起，不治者四人。 
　　香港 
　　〔本報電〕路軌一六〇〇噸，本月中由英運港，改善廣九鐵路。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕七區運輸處客運票價，自二日起增百分之一百五十，客票每公里由三一二〇元增爲七八〇〇元。 
　　瀋陽 
　　〔本報電〕瀋市垃圾卅一萬七千噸，已運出十分之一。馬路開花翻漿，已加工修補，城裏地下水道，計劃裝置。又：市政府三月份稅收十七億，敎員薪金照廿萬倍六成發給。 
　　廣州 
　　〔本報電〕僞汕頭市長周逆之楨，福建人，六十五歲，前經捕獲解穗，高院判決處刑五年，周逆不服，上訴最高法院，現經該院覆判减刑處有期徒刑三年半，褫奪公權三年，財產沒收。 
　　海口 
　　〔本報電〕政府對開發瓊島極爲重視，日籍農畜專家伊籐山根等多人，即將繼堀內干城之後來瓊考察。 
　　〔又電〕海南軍墾區決於短期內成立，省府撥二千億元爲開辦費。 
[江陰一幕悲劇　侄殺嬸　叔受重傷]  
　　〔本報江陰一日訊〕要塞鄕梅家村人梅炳根，膝下無兒，螟蛉玉才爲子，不幸夭亡，現有大姪兒時才任三保保長，炳根之妻顧氏，已七十九歲，前日因時才之弟佳才，將一母鷄藏匿，致起口角，在上月卅一日淸晨，時才在城受保長訓練完畢回家，得悉其情，反帮同其弟將嬸母顧氏以鐮刀亂砍，右頰及前面額受傷五處，其叔梅炳根亦受東傷，下午舁城公醫院診治。梅顧氏老邁流血過多，十分危險，地方法院聞悉，以侄兒殺嬸，有關逆倫，已提出檢舉。 
[無爲而治的總統競選人　居正一席話]  
　　〔本報南京二日航訊〕當副總統競選的熱浪瀰漫首都的時候，司法院畏居正以異常突起的方式宣佈競選大總統，無疑是競選高潮中別開生面的一幕。------誰不認爲大總統是捨蔣主席莫屬呢？但當蔣主席還沒有公開宣稱競選總統時，居正院長却在蔣主席之先宣佈競選總統了。 
　　參加陪選 
　　倡導民主風氣 
　　首先宣佈競選總統的居正院長、地並沒有想和一將主席爭總統的意思，反云當他宣佈競選總統的時候，他不但一再的强調總統以蔣主席爲最適合，而且更一再的表示希望蔣主席當選。記者曾經兩次訪問過居先生，他的談話總是充滿了謙遜與禮讓，記者問他：「假如居院長當選總統後，將最先幹什麼？」居先生馬上笑着說：「不會的，不會的，總統當然是蔣主席」。他在談到競選動機時說：「我爲了接受各方友好和同志們的一再敦促，出而競選，完全是爲了倡導民主風氣，其實也可以說是陪選」。 
　　簽署書上 
　　絕不歌功頌德 
　　擁護居院長出來競選總統　人，以湖北國大代表和各省的革命前輩以及司法界的人士爲主幹，遠在居院長還沒有表示願意競選的時候，他們就已經開始活動。其中擁護居氏最力的領袖可以何成溶爲代表，張知本，茅祖權，謝冠生等也都是從旁贊助的基本額導力量。從昨天起，他們已開始徵求國大代表的簽署提名，簽署書上並沒有什麼歌功頌德的辭句，前面只是簡單的幾句話：「茲依據國民政府卅六年三月卅一日公佈的總統副總統選舉龍免法第四條的規定，連署提出現任司法院畏居正爲總統候選人」·據說這也是居院長本人的主張，他極力避免在簽署提名時夾帶着歌功頌德的宣傳。 
　　無為而治 
　　含有積極意義 
　　居院長平素的主張，是「無爲而治」。記者請他發表競選政見時，他總是避免談及目前政治的具體問題，有若干問題談到時，他也不希望在新聞紙上公開發表。對於「無爲而治」的解釋，他說：「無爲而治」，不是不爲，而是不輕舉妄爲。「人有不爲也，而後可以有爲」，所以「無爲而治」，表面上看似消極，實質上仍包含着積極的意義·居氏競選的是大總統，他說「無爲而治」，就是他競選的主張，大總統依憲法的規定只是國家的元首，如果實行分層負責，恪守制度，大總統做到「無爲而治」也就好了。記者反覆地詢問他當選了總統以後第一件要做什麼事，他的回答，除了謙遜着說不會當選外，總是說：做什麼事，應該是行政院長的事。同時改革政治雖然居氏不願談政見，但對於目前國家的現狀，他也深深的抱着隱憂，革命革了幾十年了，民生主義還沒有實行，目前人民的痛苦如此，居氏主張，在　前局勢下，固應以戡亂爲第一，由戡亂求安定，由安定求建設，但政治的改革也應爲當務之急·記者問他政治改革應從中央着手還是從地方着手時，居氏抱着相李宗仁氏不同的意見，他回答說：應該自地方改革入手，一如果基層政治不改革，單靠中央改革是沒有用的，建國大綱上規定各縣自治完成以後才完成省自治，可見政治的改革必須由下而上。 
　　面好敦促 
　　本人不作活動對於總統的競選，居氏始終主張採取「無爲而治」的辦法，除了他的友好在爲他進行競選活動外，他自己不願作任何的活動。他特別强調的對記者說：「我決不請客！也決不花錢！」就連是否要招待記者一次發表競選主張，他還是在考慮中。在爲他活動競選的朋友中，頗有人主張採取不宣傳的辦法，他們也是根據居院長的主張而做事。謝冠生曾經向居院長說；他甚至認爲記者招待會也可以不必要的　在副總統競選的熱浪中，居院長是第一位宣佈競選總統的人，居氏已經是七十三歲的高齡了，論革命功動，對於競選總統，他是應該當仁不讓的，但他一再謙遜着說：「大總統實在是捨蔣主席而莫屬！」 
 
 

Page 3

 
 
[美英法對蘇提出警告　柏林空運不得干涉　否則將被迫實施武裝護航]  
　　〔路透社柏林二日電〕英美法區司令已在準衛一項照會，於二日午刻向蘇聯當局提出。其中將聲明蘇方如有統制出入柏林空中交通之任何企圖，係表示將有「射聲事件」。權威方面於透露前項消息時，並證實英方雖不擬以戰鬥機保護客機，但若蘇方拒絕三强之不得千涉空運要求，則武裝護航殆將不能避免。據云，三强之照會將聲明該照會並不具有嚴格的最後通關性質，然觀察家均不解外交辭令，如何可以掩飾該照會之眞正嚴重意義。 
　　〔路透社柏林二日電〕拍林與西方佔領區目前已僅恃空路溝通，市內空氣甚爲緊張。蘇方已在各公路口派駐哨兵，携有坦克吉普等配備，阻止汽車公共汽車之通過，此外並傳蘇方軍隊調動　形忙碌。接近蘇方當局之人預料蘇方不久且將統制空中交通，惟迄至下午一時爲止，原定飛柏林之美運輸機廿二架已有九架安抵柏林。 
　　〔路透社柏林二日電〕英軍方面頃證實最近英飛機飛柏林經過蘇軍區止空時，蘇戰鬥機之向其俯衝或盤旋曾發生一兩次事件，然於向蘇當局抗議時，蘇方均否認有此事件。美機飛柏林時亦曾遭遇類似事件。英方發言人鄭重否認英方已曾考慮以戰鬥機護航。 
　　〔路透社柏林一日電〕蘇情報處長社巴諾夫在蘇軍區瓦萊城告德人稱，英美區大批間諜正潛入拍林，轉往蘇聯區他處，以刺探軍事政治經濟消息，蘇聯已不能再事容忍英美之「刧掠」柏林。 
　　〔路透社柏林二日電〕柏林英美法蘇四强副司令今日照常舉行每週例會，但蘇聯加緊統制交通之事，並不在議程之內。又柏林之四強聯合軍政府亦仍繼續從事其正常活動。 
[美英注視柏林事件　蘇聯加強邊界交通管制　美機空運糧食接濟軍民]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：蘇方加緊對柏林之封鎖，甚至鐵路運輸亦將受影響。美國軍用機廿三架已在登貝爾霍夫機場降洛，載運糧食接濟柏林美佔區居民，另有六七架不久亦將前來，此外復有美國客機五架抵達。英國載有食物之火車開過蘇佔區，僅受普通檢查，蘇方對飛機行動未予阻撓。根據種種徵象觀之，蘇方封鎖並無鬆弛可能，因在英美提出抗議之後，蘇方即宣稱，「吾人對業已決定之事，不予變更」云。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕蘇聯管制柏林與西德間交通事，此間外交官方面認此爲蘇聯企圖强迫西方國家退出柏林之開端。柏林美軍總司令克萊有權採取一切對抗行動，國務部則重申美國留在柏林決心·一部份人士認爲克萊行動，不致越出美政府旣定政策之路綫。國務與國防兩部並無驚恐之象，似希望此種嚴重爭執，能就地解決，而不致惡化至不可收拾。惟柏林久被認爲美蘇外交政策之試煉塲，危機四伏，雙方倘被逼攤牌，各與本身威望有關，尤其在此美國担保歐洲各國抵抗蘇聯擴張之時爲然。 
　　〔路透社倫敦一日電〕英外交部人士對於柏林之發展，甚感憤慨，準備採取堅決立塲，惟究將採取何種行動尙未決定。蓋西方國家迄尙未獲任何法律根據，可以對付蘇聯之統制交通措施。外交部德國司之官員指出四强之書面協定，僅有關於四强佔領及共管柏林之規定，並無禁止任何一國檢查出入人員之規定。蘇聯此次舉動無疑的已遠背四强諒解精神，然西方國家如本於此點而向其交涉，其難獲效果必在意料之中。且蘇聯在柏林所採之措施，在粵國蘇軍區內早已施行，英美法前此並未表示異議，此亦西方國家未便採取强硬態度之一理由 
　　〔合衆社成功湖二日電〕東西兩方在柏林之鬥爭，二日使聯合國萬分焦慮。一般恐大國在柏林攤牌，而使聯合國受到嚴重甚至不可收拾之影響。往來柏林之交通糾紛被提交安理會或聯大會之可能性幾等於零，僉信即使此問題提出，聯合國亦無能爲力。 
　　〔路透社柏林二日電〕英軍用列車一列，在蘇聯佔領區邊界之馬林蓬站被阻二十小時後，已於二日淸晨折返柏林。英列車駛離馬林蓬後不久蘇當局即將柏林與蘇聯區檢查站伏爾斯費特間一百哩長之鐵路封鎖，夜間禁止通行，白畫通行須獲特許。自魯爾供應柏林之運煤軍用火車，固均取道該綫。同時據悉馬林蓬站附近德籍鐵路職員家屬十二戶，已塞蘇當局令遷出，供蘇邊界駐軍居住。馬林蓬北五哩處華爾臺克村之居民八百名，亦奉令搬令搬出，供蘇軍駐紥。又據德國新聞社訊，柏林英軍區邊際蓋多飛機塲側十字路口之一路口蘇軍所設之障礙物，已於一日夜撤除，其他三路口尙在英軍封鎖中。柏林市內自蘇聯區至他區貨運之統制，已經蘇當局於一日夜解除，惟消息靈通方面謂蘇當局將於下星期一實施更嚴峻的統制。美軍運輸機兩架，自德國美軍區載運柏林美軍人員所需糧食一萬五千磅，已於一日夜安抵柏林美軍區之丹不爾霍夫機塲。 
[新聞會議通過　平時新聞檢查案　新聞自由原則將付表決]  
　　〔路透社日內瓦一日電〕蘇聯今日正式向國際新聞自由大會建議使一切主張法西斯宣傳或任何方式的侵略者，不得享受思想及意思表示自由的權利。蘇聯係對美國所提規定新聞自由原則一項決議案提出修正。英代表台夫斯指出美國決議案內譴責一切獨佔尤其是政府性獨佔之語，其意等於禁止「英國廣播公司」，渠建議刪去前述一語，大會定二日表決，美國之決議案及英蘇之修正案。大會今日並通過和平時期之新聞檢查，除係軍事安全所需要者外，應予一律禁止。和平時期之新聞檢查，應符合六項條件，其中包括必須使記者預先知悉檢查之條件，及不得使記者蒙受非必要的遲延及耗費等，此六效係以十九對東歐之六反對票而通過。 
[美兩院聯會決議　撤銷援西案]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕參衆兩院聯合委員會今日表決，除非西歐于六國自行邀請西班牙政府參加，否則該國下得列入馬歇爾援歐復興計劇。此項決磯距官方宣布馬歇爾完全反對西班牙被列入受援之列不足一小時。參院已拒絕邀請西班牙參加，衆院覆議時料將發生激辯，但最後大致可望接受聯合委會此項決議。委員會現正繼續討論衆院昨夜通過之六十二億零五百萬元援外總法案，設法調整兩院對於援華部份之　異議。 
[馬歇爾要求南美國家　防共產主義泛濫　并責蘇聯威脅世界和平]  
　　〔中央社波哥大一日合衆電〕馬歇爾頃譴責蘇聯使世界不能事受和平，並要求南美洲各國，對馬歇爾計劃，有所貢獻，以協助美國遏止共產主義在歐洲之泛濫。渠吿第九屆泛美會議第二次全會稱：「人類之權利及自由若在歐洲絕跡，則在新世界中，亦將成爲不保」。馬卿對所望會議應採何種遏止共產主義之行動一點，未作暗示，渠於集中討論經濟問題時，曾予南美諸國不良之消息，是即彼等不能希冀自美國獲得任何特殊援助。馬卿在預先準備之講詞外，復作憤激之語稱：美國正耗資億萬，從事軍事建設，以保衛整個西半球，抵抗顚覆性之行動。 
[芬談判代表　兩人奉召返國]  
　　〔路透社海爾辛基二日電〕芬總統巴錫基維昨夜突然電召在莫斯科與蘇談判互助公約之芬代表團兩團員，即農民黨之基柯農及瑞典人民黨之索特理即返芬京，於三日與內閣會晤。 
[杜魯門請求國會　追加國防費]  
　　需卅億元添置軍事設備 
　　〔路透社華盛頓一日電〕杜魯門總統業於今日授權國防部長福萊斯特，擬具款三十億元，於一九四八年九月至一九四九年六月會計年度內添築美軍事設備之詳細估計。總統致函衆院議長馬丁，指出此追加的三十億元，乃爲應付美國在國際上之責任所必需。杜魯門並要求國會爲下會計年度批准撥款三億七千五百萬元，供聯邦供應局訂購戰略物資之用。杜魯門之函指出美國憑其對外援助計劃及本　之增張其軍力，當能减輕國際緊張局勢，二趨向獲致合理持久和平的目標。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕衆院今日以三三九票對三票，通過三億二千四百萬元之附加軍費案，其中一億五　萬元給予原十能委會，其餘爲佔領軍軍費及阿拉斯加軍用公路建築費。該案已送往參院討論。 
[屈拉普等費返美　臨別贈言謂將大量援日　屈氏將促日恢復承平經濟基礎]  
　　〔中央社東京二日電〕美陸次屈拉普在其今日下午發表之臨別贈言中，告日本人民稱。美國政府現正考慮一項法案，若經國會通過，則各項原料可源源不斷大量輸至日本·但屈氏警吿稱：今後數年中，必定異常艱苦，日本人民應肩負國家經濟復原之責任。 
　　按屈拉普及其代表團係三月廿日抵此，在此間作二週詳盡之視察後，仿下們五時掿機返美。 
　　〔合衆社東京二日電〕屈拉普代表團二日將離此返美，向美國政府提出日本經濟病徵之「代表實業界之解決辦法」。接近代表團方面之消息稱：此項提出之報吿書，即使在和約締結以前，亦將爲美國恢復日本經濟達於平時基礎之方案。由美陸軍部次長屈拉普爲代表團長之代表團建議，將提呈於華府之陸軍部長。 
[日擬租用美船　美有許可迹象]  
　　武裝海事局亦在籌組中 
　　〔中央社東京二日電〕日民營航業界人士，刻盼日本能於短期內可獲準向美國租用六千噸或六千噸以上之船隻三十艘至一百艘。日運輸相岡　勢一已向美陸軍部次長屈拉　提出租用美船之要求，最近之各種發展，代表團雖並未獲致任何結論，但已提供數種迹象，顯示美方可能畀予此種許可。 
　　〔法國新聞社東二日電〕日本政府二日已向國會提出一項法案，要求威立海事安全局，其中包括一百二十艘巡邏小艦及一萬水手之海岸水兵團，此等水兵有權着制服及携帶小型軍械。此項海事安全局如爲國會通過，將於五月一日成立。 
[盟總調解工潮　最近即可解決]  
　　〔新亞社東京二日電〕自昨日政府與工會兩方代表在麥帥總部舉行會議後，工潮問題已急轉直下，將近完全解決。麥帥總部勞動科長季踢所提出一一千五百圓標準之調停方案後，政府方面經召集臨時閣議討論之結果，已經承認，工會方面似亦可以接受。 
[伊覆蘇抗議]  
　　〔路透社德黑蘭一日電〕伊朗政府頃覆牒蘇聯，對蘇政府於三月廿四日指責美國千涉伊朗事件之照會提出答覆。伊照會反指蘇聯干涉亞案爾拜然省之事務，並責紅軍未　條約規定之時間撤退。伊照會於最後仍强調伊朗之願與蘇聯保特諒解及友好關係。 
[聯大特會本月十六召開　重檢討聖地局勢　安理步一致通國美建議]  
　　〔合衆社成功湖一日電〕安理會一日以九票對零票（蘇聯烏克蘭棄權）表決召集聯合國大會緊急會議，以重行考慮巴勒斯坦之命運，此一決議又將使聖地問題從頭開始，並給予英國一個初步勝利。安理會並一致通過美國之建議，覓取一阿猶間停戰協定，要求阿猶雙方立即停止「暴動」。聯合國秘書長賴依遂立即規定於四月十六日爲大會特別會議召開日期。聯合國在巴勒斯坦內戰蔓延全境時，將有一個月時間以產生一新巴勒斯坦計劃。 
[陳納德將軍論美國對華]  
　　政策克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（七）我與史迪威的關係 
　　假如我能設法加以分析的話，我和史迪威將軍三年的爭執，由於個性上的衝突者不若由於方法上的衝突來得多。他和中國中央政府的爭執，則兩者兼而有之。 
　　我知道史迪威將軍在他屬員的通知之下，以爲我使中國人反對他。這是不足爲奇的。要一個上級長官相信他之不爲人家所愛好乃是由於他自己，這是一件不大容易的事情。 
　　但是我確信他和中國領袖相處的能熊度和方法，乃是他的失敗以及中美戰時合作關係在一九四二---四四年間失調的主要因素。 
　　從一開始起，史迪威將軍，從來不大隱瞞對於我以及對於和他相處的中國領袖們的不喜，因此要我像一個朋友一般地對待他，也就不容易了。 
　　我對於中日戰爭比任何其他美國人具有更長和要親切的實際認識，但是對於處理對華軍事關係的任何重要的問題，史迪威將軍從來沒有徵詢過我的意見。當我提出意見的時候，又往往輕蔑地被回絕。 
　　雖然我是他的高級空軍軍官兼蔣委員長的空軍參謀長，却從沒有被召到戰區司令部去就我們的空中局勢陳述意見，直至一九四四年間魏德邁接替史迪威之後。 
　　我對於在政策方面和史迪威時常意見不一這一點，並不覺得可恥，但是對於他給我的每一個命令，我總忠實地予以執行。我並不爭辯我一直是對的，史迪威一直是錯的·在我的指導之下，的確犯過錯誤，但是我相信這些錯誤，大部份是手續上的而非判斷上的。 
　　我們的意見不一，從沒有到公開破裂的程度，這是我們兩人各知分寸的一種成功。猶如以後的事實所證明的，史迪咸的失敗，完全是由於他對中國人的關係以及他對處理對日戰爭的錯誤軍略抉擇。 
　　在他被召回之前很久，史迪威將軍一直禁止我舉行記者招待會，雖然我是第十四航空隊的司令官，司令設於昆明。重慶戰區司令部認爲唯有戰區司令可以在記者招待會上會晤新聞記者，雖然事實上，在大部份戰爭期間中，第十四航空隊乃是美國在華唯一的作戰部隊，因此對於美國大衆是具有極大興趣的。　戰區司令部的規定以及戰地特派員相反的堅決要求，迫使我採取了一種可笑的變通辦法，就是「集體接見新聞記者」，而不是舉行記者招待會。唯一的不同之點，就是特派員在所發的消息中不說「記者招待會」而說「會晤」。這絲毫的區別似乎使一切有關的人都感覺滿意，包括戰區司令在內。 
　　在一九四五年間，當我擔任空軍司令的任務將告結束之時，有一點成爲很明顯，那就是縱使史迪威離開中國已將一年，他對我的判斷在華盛頓方面依然很有力量，於我不利。在我擔任司令期間，我一直是負責官員隨便流傳的惡意謠言和雜談的目標。我恐怕高級方面一定很相信，而並爲顧到事實眞相。 
　　在一九四五年，我被人指責未能與史迪威將軍合作，但是使美國在華所作努力朱致完全一蹶不振者，却正是史迪威有時認爲是危險而討論的第十四航空隊，猶如我將在這些回憶中加以指出的 
　　一九四五年間在中國方面的空戰獲勝而離確認此種成就尙遠之時，華盛頓在重慶成立了、一個高級空軍司令部。或許不是在表面上而是在實際上，我認爲此一行動係對我而發。 
　　我於一九三七年到中國來，因爲我是被邀來創辦中國空軍的。我一直留在中國，因爲我想帮助中國擊敗日本，那時　開珍珠港事變尙有四年。 
　　在珍珠港事變之後，我恢復復役美國陸軍，因爲我相　有更大的工作應該要做的。 
　　一九四五年七月，我對美國與中國在戰爭上的效用已告完畢，所以我再度從美國陸軍中退休·我在退休之時心中不無若干失望，但是依然堅決相信史迪威是一個優秀的戰地司令------美國所曾產生過的最好的師長之一。 
 
 

Page 4

 
 
[不愉快的雷諾下塲　悄然飛云復來　探險專機被扣　我政府將向美大使正式提抗議]  
　　〔本報訊〕雷諾宣佈放素探險計劇後，中央研究院院長朱家　及該院物理研究所所長　本棟，昨晨聯名致電本市民航局辦事處，扣留其探險號專機，不料雷諾偕其機師奧登，副機師　利，無綫電風李爾等四人，於前日下午自平駕受損之探險號專機扺滬後，昨晨三時，竟自彼等居住之勵志社招待所悄然起身，驅車前往龍華機塲，於六時許起飛離滬，迨民航局發覺，已不及阻止，後用無綫電囑其返滬，但該機置之不理，而直飛印度加爾各答，民航局遂即將該機「脫逃」情形電吿南京方面。不料至昨晚九時許，此「探險號」專機，忽又飛回龍華機塲，其原因據悉係事先未與印度方面取得聯絡，故加爾各答機塲不准其降落，乃不得不飛回上海。民航局上海辦事處見該機重行飛返，實出望外，乃即予以扣留。至雷諾本人，經此一番「不榮譽」之徒勞往返後，昨晚未至勵志社招待所寄宿，而下榻華懋飯店，據其自稱，將於今晨赴京，向當局有所解釋。　按雷諾探險計劃，始於本年一月中，其本人兩度來華，僕僕京滬之間，與我政府當局及中央研究院接洽之下，正式成立探險團，由中美雙方各派科學家參加。上月七日，其自置之探險號專機自美來華，不料抵滬之後，油箱即吿漏油，又飛回美國修理，至上月二十六日，該機二度來華抵滬，一般人皆以爲探險工作，即可順利展開，中美科學家亦均先赴蘭州等候。不料該機於二十八日自滬起飛，原定路綫係循漢口至蘭州，但臨時聲稱漢口下雨，未經我民航局同意，即擅行改綫飛往北平，三十一日自平起飛時，忽然右輪傾側，以致一架螺旋槳損壞，雷諾當時即表示灰心，宣佈取消探險之舉。該受損飛機則經修理之後，於前日下午遽行飛滬，事先亦未與我民航局聯絡。當抵滬之後，民航局上海辦事處囑雷諾補辦手續，並詢其在滬有多少時間逗留，雷諾稱至少需兩三日修理，不料竟在昨日天未破曉之時，悄然飛去，而又終於在深晚不得不飛回。此一全國甚至全世界注目之積石山探險計劃，經一再挫折遲延之後，在不愉快的狀態下正式吿吹。 
　　朱家驊薩本棟昨晨之來電內容稱：「上海民用航空局，請通知　華機塲，雷諾飛機朱辦妥結東手續前，不得離華。」現該機旣仍折回，雷諾當須傷一番腦筋，辦理結束手續，而不能「一走了之」矣。至業已赴蘭之中美科學家高士威與羅斯，已於昨日離蘭飛京滬返美，其餘亦將束裝而歸，神秘之安尼馬靑山對於世人將仍爲一神秘之謎而已 
　　〔又訊〕據美聯社南京消息稱：薩本棟氏曾發表書面談話，指責雷諾破壞中美雙方關於積石山探險之協定。政府當局並將向美大使司徒雷登提出正式抗議。 
　　「在中國賑目未清到芝加哥來收取」 
　　記者昨日深晚訪雷諾於華懋飯店，詢其忽忽離滬之動機，當諾稱：「外傳中國政府因本人在華賬目未淸而將本人飛機扣留，但本人以往在世界各地銀錢往來極多，有一時未淸者，無不送到芝加哥來料理。如此次在中國賬目未淸，亦儘可送到芝加哥來收取，」又稱：「今日飛往加爾各答，並非係該處機塲不准降落，乃因途中想及護照未辦妥，故而仍飛回上海」云云。 
[抽查投機行號　數家查獲確證　三處秘密電臺破獲]  
　　〔本報訊〕本市金融管制機構，自一日起，會同派員抽查若干有投機性及經營黑市港匯金鈔嫌疑之行莊商號後，迄昨日止，已有北京路淸遠里興華號·四川路誠昌·成都路四十七弄隆興鐵號·威海　路三〇一弄十二號英和號·及商業銀行數家等齊獲實證，此外並又破獲秘密電台三處，現正擴大偵查中，俟吿一段落後，即可發表。 
[設計購金條　拘獲五疑犯　牽涉中行一職員]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊昨據報在海寗路四〇四弄卅八號查獲黑市金鈔案一起，拘獲嫌疑犯鄭作宜，黃澤楨，吳雪誠，李振武等五名。此案進行偵查時，因各犯狡猾異常，警局曾煞費苦心，事前曾派員數度化裝前往接洽，該處主持人鄭作宜初嚴詞拒絕，迨經說明係某某之介紹後，始允接談。惟鄭要求概須現鈔交易，警員原擬購買四大條，而鄭僅允諾一條，價爲法幣二億八千五百萬元，並仍堅持必須付現。警員不得已乃折返請示，經警局向金融管理局借得現鈔如數再度持款前往，至則鄭忽稱手頭現貨吿罄，磋商再三，經鄭以電話通知中國銀行金融調查處職員黃澤楨，再由黃介紹至南京東路八十八號協康錢莊姜某處取貨，並由鄭陪同警員攜現鈔前往。該莊職員於檢點無誤後，僅出具條存法幣二億八千五百萬元之收據一紙，竟又諉稱無貨。警負等見渠等一再推諉，恐另生枝節，邃出示身份，對該莊以搜查，結果竟一無所獲，姜某且乘隙逃脫。除借得之款幸未遭散失外，僅將上述各犯帶局似訊。 
[擁護莫德惠　競選副總統]  
　　競滬委會發表宣言 
　　全國各界擁護莫德惠競選副總統委員會，頃向國人發表宣言，列舉擁護莫氏爲副總統之理由，分別就莫氏本身條件，國家現勢，全民要求，及國際形勢諸部份加以蘭明。 
[工礦建設協進會　請投于右任一票]  
　　中國工礦建設協進會爲擁護于右任氏競選副總統事，頃發表致國大代表宣言，略謂：「我們茲特鄭重再爲我們親愛的代表們進一言，我們認爲在此情况之下，現任監察院院長于右任先生，確'爲我們首屆副總統的最適當的唯一可選的人。我們切盼于先生能以他爾北共仰的開國哲人，獲得我們親愛代表們一致投票，爲國家前途，爲元首輔助，選出我們最信仰最需要的于先生爲副總統。」 
[參會社會小組會議]  
　　旅館每次調整價格後應社會局嚴格執行 
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會，昨日下午舉行第二十三次會議，討論議案多件及改選召集人等，決定由邵永生·水祥雲，周濂澤爲召集人，推姚抱眞·張驥·童襄參加決議案檢討委員會；姚抱眞參加公用事業調查委員會。茲將決議案誌次：（一）蘇北流亡第七難民所顧汰酋函請救濟難胞迅發平價米，並就地救濟及介紹工作案，委員會決議函請社會局及民調會斟酌辦理。（二）決議請市府每年酌量補助同仁輔元堂·普善山莊。仁濟育嬰堂三慈善團體經費，以維善舉。（三）本市旅館業，程金議價辦法，業經改善，嗣後每次調整，經核定後，應請社會局嚴格執行。（四）菜塲攤販同人互助會等呈爲本市南北兩蔬菜聯營商塲各行違抗中央法令，非法收佣一案，久懸未決，祈核轉社會局迅賜處理由，決議：函復靜候財政部指示辦理。 
[胡世澤定今晨飛港]  
　　聯合國副秘書長兼朝鮮委員會秘書長胡世澤氏，昨日由京抵滬，定今日晨聯合國駐滬辦事處主任朱賣賢氏，乘中航機飛港轉穗，有所公幹。 
[吳開先晋京　擬請延長配糧]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨晚夜軍晋京公幹。據悉此行任務有一一：（一）本市全面配糧自三月起實施，爲期四個月，預定至六月截止。但彼時適値靑黃不接時期，配糧停止對民食及糧價影響匪淺，此行攤與中央商洽延長配糧實施日期。（二）本市勞資評斷委員會決議請社會局建議中央增加職工實物配給種類及數量，並减低配價藉以穩定指數，此事亟待請示中央解決。 
[中國石油公司　籌設四加油站]  
　　〔本報訊〕資源委員會中國石油公司，正在積極計劃，預備在半國以前，　在中山公國，中正公園，北火車站，和四川路蘇州路口四要　地段，設置加油站，可　　人自營加油站之先聲。淮此項計劃，尙待市工務局最後批准，方可動工。 
[海關加強　查緝走私　沒收之外並須科刑]  
　　〔本報訊〕江海關根據最近頒佈之懲治走私條例，於本月一日起加强緝私工作，除原有緝私人員外，並於即日起加派海關警察常駐輪埠機塲，協助執行任務，海關並在各輪埠機塲顯要地位張貼佈吿，略謂：如有僞報，朦運，夾帶，頂替，隱匿，倫卸等情，即作走私論，除走私品沒收外，拘送法院究辦。據江海關負責查緝當局表示：以前普通走私案件不涉司法，照關章僅將走私品沒收，對走私犯無處徒刑之規定，現立法院通過懲治走私條例，對走私者始有治罪之規定，今後海關查獲走私案件，除其走私品仍由海關沒收外，走私人犯將由海關移送地方法院，按司法程序審判。旅客或因不諳關章誤帶少量違章物品，則海關除處分其物品外，不擬移送法院，因此種案件普遍而中衆多，事實上無法逐一經過司法審理，但何種情形需作走私論，何種情形可不作走私論，其標準甚難區別，若無確切規定，日後難免滋生流弊，現海關當局對此問題正週詳考慮中。 
[滑稽訴狀語無倫次　最光榮頭銜爲「執達員」　請確認張中原有神經病]  
　　〔本報訊〕有高晶卿者，常有訴狀送至法院，惟其內容大都莫明其妙。如去年六月間曾向高院民庭控吿沈鈞儒「妨害公民義務」，通篇不知所云。昨日又具狀地院民庭控吿市參議員張中原，請求確認被吿有神經病壯態之訴。地院以其訴壯語無倫次，拒不受理。記者索閱其狀，滑稽突梯，首以冗長之篇幅，述其經歷，渠之最光榮頭銜爲「第一特區法院執達員」，現在則「妻做小販，抱歉抱歉」。訴訟標的：「（一）被吿中式木器業同業公會應交上海市敎育局鑑定，在中華民國三十六年十二月三十一日以前，有無精神病，於裁判確定之日起，六個月內，責成診斷書。（二）被吿張中原應交付中國紅十字會上海分會第一院精神病科鑑定，在三十六年十二月三十一日以前，有無精神病，於裁判確定之日起六個月內，責成診斷書。（三）訴訟費用全部由被吿負担」。等等。地院不予受理，高猶恨恨不止。 
[海上大霧　埃輪今晨抵埠]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司代理之埃及輪愛爾蘇屯號，自歐經澳港來滬，原定昨日到埠，據聞因海面大霧，航行受阻，須延至今晨九時抵滬，停靠公和祥碼頭。乘該輪來滬者，僅四十餘人。預定明日上午十一時離滬，經香港南洋各埠至歐，以馬賽爲終點，乘客約百餘人，其中除十二人至香港外，其餘均係赴歐。又聞香港方面預定乘該輪赴歐者有二百餘人云。 
[取締違章船舶　修正罰鍰標準]  
　　市公用局以前頒「上海市取締船舶暫行罰則」規定之罰　數目，多依財政局規定之牌照稅率爲標準，此項罰標準，對於損壞不加修復仍在航行之船舶，及裝貨或載客逾額船舶，按照目前情形，實嫌過於微細，不足以示懲儆，頃已將該罰則重行修正，違章罰，一律改依該局規定之丈檢，號牌，執服等費率爲標準，以符實際。據悉：該項新罰則，業由市政會議通過，即日公佈施行。 
[激勵士氣　募鞋勞軍　本市須募二百萬雙]  
　　〔本報訊〕國府爲激勵士氣，振奮軍心，決定舉辦各省市勸募布鞋勞軍運動，頃訓令滬市府頒發實施辦法，規定各省市分五等勸募，本市列入特等，全國勸募總額爲一千五百萬雙，本市規定應勸募二百萬雙。各省市以甲爲勸募單位，就殷實之戶勸募爲原則，普通戶自由樂捐，老弱赤貧戶免募。勸募日期自四月一日起，至五月底募交完竣。每戶按規定認募外，能自動樂捐十雙以上，由縣府獎勵，一百雙以上，由省市府獎勵，一千雙以上由行政院獎勵。至鞋料式樣，本市將由各保分別通知各戶。 
[徐繼莊案續審　律師盤詰證人]  
　　〔本報香港二日電〕徐繼莊案今日續審，辯護律師盤詰證人。徐改坐囚籠外木椅，傲氣頓殺。 
[所利得稅六倍估繳　各業公會再請核減]  
　　本年度營利事業所得稅，經財部規定依上年度所利得稅稅額六倍估　後，市參議會及市商會，前曾代表本市一百二十六同業公會，轉請中央收回成命，未獲採納，最近直接稅局按照上項規定稅額，分別發出估繳通知書後，本市棉紗，棉布，機織，內河輪船等一百十一同業公會，於昨日列舉理由，再度聯呈市參議會，要求轉呈財部，俯念商艱，准予變通征收辦法，原呈提具之四項意見爲：（一）减低估繳倍數，（二）延遲繳款時期，（三）佔繳之後免再查賬，（四）其有兩年營業榮枯逈殊，或稅負過鉅實難服繳，自願查賬者，許其即時申請，查賬後決定或繳免。至原呈所列要求核减之理由，最重要者爲依照業經立院修正通過之新所得稅法，其規定起征點及稅率，亦未達上年度六倍之數，且工商業盈虧年各不同，去年因物價上漲，使購買力减低，而工資開支則急遽增加，盈利尤能不概與物價相提並論云。 
[警局着手計劃　全運期內交通辦法]  
　　〔本報訊〕勝利後首次全國運動會即將屆臨，市警局爲預防届時交通擁擠，頃已着手計觀全運期內指揮交通辦法，由市區通往會塲之各路綫，或將制定各種標識及規程，俾便利車輛迅速通行。又警局另一計劃，準備利用蘇州河南乍淸路橫至河南路一段空地，開關一廣大停軍塲，淸除煤炭材板，而代以整齊淸潔之街道樹，該處如建設完成，可容納汽車六百輛，不僅北京路，四川路一帶車輛擁擠情形，得以改善，且可成爲本市最完備理想之停車塲。再今年本市警察夏季服裝，警局已擬定新式樣，預算正呈核中，聞交通警仍將沿用現在之鋼盔，惟服裝尙擬改進，以期吸引駕駛者之注意。 
[中航主任秘書被控　昨日受訊庭諭交保]  
　　〔本報訊〕中國航空公司主任秘書王助，被控與擅自抬高運費案有關，前曾經地檢處數次傳喚，王因赴緬甸未到。昨日王到案受訊，下午三時由丁傳恩檢察官開庭偵查，對於有無與敬安企業公司勾串舞弊情形，偵訊至爲詳盡。末庭諭王交現金保二億元，書面保十億元，王即稱無此巨額現鈔。檢察官稱否則那予收押，嗣王稱可以設法，由法警押出交保。 
[義屋六組中獎券　查明封存未售出]  
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋乙種獎券開獎後，截至目前止，五十組獎券中，已有三十五人登記竣事，大部份並已換取收屋證書。尙餘十五組中，除國，陶，唐，弔，民，伐，罪，制，人等九組之中獎人，迄未去冬救會登記外，果，珍，菜，河，鳥，官等六組之中獎券票，業經查明俱未售出，現仍封存於上海市銀行，最後處理辦法，將待冬救濟會兼主委吳市長決定。 
[滬西給水區　續開放六處]  
　　市公用局爲解除滬西水荒，先後曾完成自流井三口及大蓄水庫一座，並於上月間在虹橋路等處開放給水區域五處，核定申請接水之用戶六十家。茲悉：該局局長趙曾珏，復於昨日召開滬西區接水審核委員會，根據現在設備及供水能力，決定擴大供應繼續開放至水區六處：（一）中正西路（自東華山路西至鐵路止，（二）江蘇路（北自愚園路南至華山路止），（三）迪化北路（全部），（四）華山路（北自愚園路口南至江蘇路止），（五）武夷路（全部），（六）南京路（東自華山路至中正西路止）。凡在上列區域內用戶均可前往該局第一處給水科申請登記，俾資審核後統籌辦理。 
[郵局測騐民意　通宵服務　應否取銷]  
　　〔本報訊〕本市郵局曾於去年五月十四日起，在管理局舉辦通宵服務，迄今行將一年，最近該局檢討過去業務，統計午夜後交寄信件，爲數稀少，而所耗電力人力殊鉅，故　　是項　宵倍增取消，營業時間縮知至午夜後一時止·惟爲尊得公衆意見起見，舉行民意測驗，凡市民對此問題有意見提出者，可自即日起投函本市郵政管理局公衆服務組，書明「通宵郵局民意測驗」，郵票免貼。 
[我國物產十一箱　裝機運西貢展覽]  
　　〔本報訊〕越南商會定本月十日起舉行商品展覽，日前特派員來滬，徵集我國出品，聞已徵集棉織品，橡膠品以及各種土產，計裝十一箱，定今晨裝法國航空公司機，運西貢陳列。 
[各輪走私案　查獲七八起]  
　　〔本報訊〕水上警分局自張人佑接事以來，旬日間查獲各輪走私案七八起，併送海關充公。 
[女教員淪落　少婦服毒殞命]  
　　〔本報訊〕少婦李陳惠君，鎭江人，二十六歲，向在原籍當小學敎員，四年前與同鄕李某結婚，生一女，年纔三齡。去冬因夫婦發生口角，負氣出走，至南京謀事無着，隻身來滬，經人介紹至廣元路二二五號永樂陞糖果店爲女傭，主婦孫氏憐之，另眼看待，但惠君仍終日鬱鬱，上月廿七日致函乃夫，謂汝若有夫婦之情，請於四月一日來滬，作最後晤談。李接信後，託其寄母與惠君胞兄陳英夫來滬　目，至則惠君已經服毒，神志不清，急送紅十字會救治，奈因毒發，半途身死，聞死者身懷六甲，下月即將分娩。 
[參議員施宗德　被控偽造文書]  
　　〔本報訊〕參議員施宗德被磚瓦商人王佐控吿僞造文書案，地檢處定今日開庭。訴狀內容略謂：施係本市磚灰同業公會理事長，另有磚瓦業商人王佐，渠長慶等，擬組織磚瓦業同業公會，施出而干涉，雙方發生斜紛，嗣由社會局調解，將兩同業公會合併，重行改選，結果施仍被選爲理事長，王爲理事，惟兩人終有嫌隙，積不相容。日前施在靑蓮閣茶會中，故意以密函數件示人，稱係有人控告王佐，諷王辭去理事職務，王認爲此項文書係出於僞造，並認另有孫有容者與施同謀，遂一併吿訴。昨日施有狀至地檢處，稱今日因招集磚灰業同業公會會員開會，時間方面衝突，聲請改期訊問。 
[吊鈎脫落小工慘死]  
　　〔本報訊〕黃浦碼頭萬里輪小工姜文塊，三十三歲，揚州人，昨最八時四十五分許，起貨時吊鈎脫落，擊中頭顧，腦獎迸裂，立時倒地身死，屍體經送市立第五醫院轉舁騐屍所待騐。 
[本市簡訊]  
　　住居天寳路五十四號之三輪車夫張以康昨晚歸家時，將其妻之姘夫趙丙康用刀砍傷。 
　　市銀行在貴州路八號，設立第九辦事處，已於昨日正式開業上海電信工會，昨向陸京士，獻旗致敬。 
　　上海防癆協會，昨假八仙橋靑年會舉行常務委員會，議決本屆年會，定四月十九日假靑年會舉行。 
　　本市職業靑年協會，於東大名路一一六八號設立免費治療所，聘張錫九爲義務醫師。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，沙塵，暖，中度不定向風，微浪，局部晨霧。 
　　華中；曇，甚暖，局部雷雨，中度轉淸勁不定向風，晨夕霧· 
　　上海：晴，霾暖轉曇，中度東南風至西南風，晚霾及晨霧。 
　　東海：曇，九洲四週陰雨，沿海晨有霧，中度東北風中浪。 
　　二日溫度：最低攝氏八度四（華氏四十七度二），最高攝氏二十二度八（華氏七十三度一）。 
[文化界小新聞]  
　　大夏大學提倡課外美術生活，增設美術研究班，聘郞靜山陳倚石等分任指導。（白） 
　　中國畫會定櫻花開時，假中正南二路一一四號舉行年會，刻在籌備中。（紫） 
　　女作家鳳子（原名封季壬，亦署禾子）近回桂林，爲乃父祝嘏。（紫） 
　　前北京藝專校長鄭錦，在中山故鄕，担任區長，公餘作畫甚勤，風格洗去東洋畫派。（紫） 
　　粵敎廳長姚寳猷兼任廣東文獻會副主任。（紫） 
　　劇作家李健吾參加「艷陽天」（曹禺編劇）演出，近已攝製完竣，月內在滬放映。（若） 
　　復且大學學生發起組織復旦課餘書畫社，擬聘書畫家鄭石橋陳秋草等爲導師。（自） 
　　淸代畫展，今明爲最後兩天。（木） 
　　女作家黃碧遙移住施高塔路，日來正忙搬家（方） 
　　王平陵住重慶張家花園巴蜀中學，生活便宜，有樂不離蜀之概（中） 
　　江一秋等發起組織之亞東第一電影企業公司，籌備已半載，日內將開拍焦鴻英主演之「美艷親王」。（來） 
　　兪子夷氏生編之「正中兒童」月刋第十八期，　　　版·該期爲兒童節專號，時加篇幅。（我） 
[韓蘭根等　被控背信詐欺　借款建廠拍片　到期未能完成]  
　　〔本報訊〕老牌滑稽影星「瘦皮猴」韓蘭根，及華光影業製片廠申夢世，高文亮等三人，昨被住居長樂路華懋公寓九二三室之影片商廖振興向地檢處控吿背信詐欺·綠去年春間，華光影業製片廠於南市斜土路黃家塘，自建廠房，因缺乏資金，由韓等　向廖商借一億元，允廖於六個月內攝成兩部影片，并保證三十冰年四月二十五日完工，乃由廖分墊款七千六百萬元。詎韓等收得該款後，非但對廠房不加工建造，且另與新時代製片廠，暨大華影片廠訂立合同，收取租金，復與交際花華香琳接洽，由華投資，合作拍攝「從軍夢」影片。廖派人至斜土路黃家塘察看，該屋尙未蓋好，拍攝電影裝置均付闕如·廖屢次向韓等交涉，請其履行契約，均不得要領，昨日具狀地檢處控韓等背信詐欺，地檢處定本月七日上午開庭。 
[四區機器工會　停止活動改組]  
　　此次本市破獲之大規模共匪機關，經查悉本市四機器業產業工會之負責人數名，亦有通匪情事，社會局乃於日前下令，着即停止活動，聽候整理，旋即派整理委員十七人，組織整委會。並定今日前往接收該工會。 
[警備部繼續捕獲　共匪份子廿餘人]  
　　警備司令部稽查處於前晚及昨晨在虹口及閘北二處繼續逮捕共匪份子廿餘名，連日有多人紛紛前往警局自首。 
[大塲區一保幹事　尅扣糖證遭扣押]  
　　〔本報訊〕大塲區第一保保幹事徐福生，被控尅扣糖證案，昨由地檢處顧瑞麟檢察官訊問後，予以收押。綠該保第八九兩期食糖配給證，經徐手發給各戶，原應發給四四四九張，徐僅發出四三八六張，扣發六十三張，經民政局派督導王古桂調查屬實，依貪汚罪移送地檢處偵查。昨日開庭時吿訴人倪相榮，被吿徐福生均到庭，結果倪飭回，徐收押。 
[招商局被俘脫險船員　由津乘濟平輪今抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局中字一〇五欺騙登陸艇，在營口被匪扣留，後逃回天津，當時有船員十八人被俘，後其中十七人逃至錦州搭車返津，各情迭誌前報。茲悉，該逃返之十七人，由該艇船長王頌平率領，乘濟平輪回滬，原定昨日可到埠，因海面大霧，該輪在余山海面拋錨，估計今晨可抵滬，預定停靠中棧碼頭。 
[勸募兒童救濟基金　聯合國中國委會　滬分會昨日成立　目標五百億元盼踴躍認捐]  
　　〔本報訊〕聯合國勸募兒童救濟曾中國委員會上海分會，於昨日下午四時，在市府會議室舉行成立會，出席顏惠慶。艾德華，黃卓羣，蔡　，謝文秋·陸梅僧，郭琳爽，奚玉書，全紹文，虞舜，李熙謀，王興國等二十餘人。由吳市長主席，即席致詞略稱：聯合國勸募兒童救濟金目標定六千萬美元，中國委員會方面山將夫人領導，上海分會應負担五百億元，相信以本市各界人士過去之熱心公益，籌募此款當無問題。今日成立會之重要工作爲：（一）成立上海分會機構。（二）這行宣傳 
　　決定分會組織規程 
　　旋則依據總會決定之分會組織規程，推定吳國楨爲聯合國勸募兒童救濟金中國委員會上海分會會長。潘公展，杜月笙，顏惠慶，艾德華爲副會長。黃卓羣，蔡葵，金振王，謝文秋爲常務委員。方治爲宣傳委員會主任委員。陸梅僧，張維爲宣傳委員會委員。吳開先爲勸募委員會主委。奚玉書爲稽核委會主委。各委員會未推定委員之名單·由會長副會長暨各委員會主委推薦之。 
　　發動世界社會力量 
　　衛生局長張維，昨於會後招待記者，報吿聯合國勸募兒童救濟金運動簡史稱：聯合國鑒於此次大戰後，遭難兒童亟應設法救濟，遂於一九四六年十二月十一日，經聯合國大會決定，創設國際兒童救濟金，並推定二十六會員國代表組織聯合國勸募兒童救濟金委員會，以期發動全世界之社會力量，救濟全球災難及貧苦兒童。爲使該項運動普遍推行起見，定本年二月二十九日爲聯合國救濟兒童日，在全世界展開普遍宣傳勸募工作 
　　希望捐獻一日所得 
　　本年一月間，特派聯合國遠東區總代表何慈柏來華晋謁蔣夫人，請求設置中國委員會，並聘請蔣夫人担任會長，以期此一國際性救濟運動能在中國普遍展開。現中國委員會已於二月廿九日在南京勵志社開成立大會，選出副會長四人，及常務委員十五人，由副會長谷正綱爲主委，聘朱熊芷爲總幹事，會址　南京中山路三百六十號，各省市分會亦將分別成立。 
　　上海分會應負担之救濟金五百億元，吳　長業已有具體籌募辦法，待呈中央核准後，即行施行，深信將無任何困難。張局長希望能發動全體市民自動認捐，奉獻一日所得，發揮人類互助精　　冀超過預定目標。 
　　長在成立會上致詞，右爲艾德華（本報攝） 
[夏季防疫工作　決定十六開始]  
　　據衛生局張局長吿記者稱：本市三月份夭花流行甚速，上月患者計五百四十七人，死者一百六十人，現雖業已轉好，惟希市民仍須踴躍種痘，本市夏季防疫工作，決於本月十六日前施行，以求防患未然。又三月份其他傳染病忠者，斑疹傷寒一人，傷寒二十九人，痢疾四人，白喉七十八人，死七人，猩紅熱二人，腦膜炎二十五人，死二十一人。 
[全國機械農墾會議　舉行一週昨日閉幕]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會保管委員會機械農墾處，此次召開全議機械農墾會議，會期一過，業於昨日閉幕。茲據該處負責人稱，此次會議目的，在檢討各地過去工作情形，並討論今後農墾業務計劃之推廣。該處今後決除利用機械增加農產外，並力求提高管理效率，節省開支，在不加重農民負擔之原則下，謀各項業務收益之增進，以達到自營自給之目的。在第一二兩年內，該處之物資及經費，均由保管委員會補助，但兩年以後，無外力資助，一切須自給。 
　　按聯總運華農墾機械，迄月前止，共達三五·〇〇〇噸，經機械農墾處分配各地應用者，計有曳引機及耕具八二八奪，堅并機二十架，抽水機五四〇具，分佈地區計十三省份，共復耕荒田五十餘萬畝，　井十餘口。　此外並訓練曳引　駕駛員及各種修理技術人員一千五百餘人，分派各墾區服務。 
 
 

Page 5

 
 
[一月份對外貿易凈值　入超達三千餘億]  
　　〔本報訊〕據海關總稅務可署統計科發表本年一月份我國對外貿易凈値，計進口凈値二，〇八〇，三九七，〇〇六，（〇〇〇元，出口凈値一，七三八，六六二，三一八，〇〇〇元，入超達三四一，七三四，六八八，〇〇〇元。勝利後，上年十二月份我國對外貿易，首次出超，然終因黑市與掛脾外匯率相去日遠，致出超朱能持久。 
　　進口凈値中，以油脂蠟等所佔最鉅，計四五八，五八六百萬元·次爲機械器材，計二六四，一一二百萬元。三爲五金類，計一九五〇〇〇百萬元。出口凈値中，以疋頭佔首，計三七六，二四六百萬元。次爲桐油等，計三一四，七六七百萬元。豬　腸衣等動物產品又次之，計三一二，三一九百萬元。 
　　進口國別中，仍以美國居首，佔進口凈値總額百分之三九·七三，計八二七，二四九百萬元。英國次之，佔總値百分之八·一二伊蘭又次之，佔總値百分之七·四五。出口國別中，香港居苜，佔出口凈値總額百分之三五·四二，計六一五，八〇八百萬元。美國次之，佔總値百分之二二·七九。蘇聯又次之，佔總値百分之八·八五。 
[去胃呆滯　紗布平疲]  
　　昨日棉紗市况，晨開依然疲軟，四十二支藍鳳細紗喊價即降二百萬，爲一億九千萬元，各方進捨不一，中途步小至八千五百萬。迨近收時，客帮與紗商乘低略進，複製廠商見小亦納，行情遂即回高至一億九千二百萬元結束，與上日軋平。 
　　廿一支雙馬紗，初開爲一億一千三百萬，臨收複製商乘低亦進，市勢重昂，喊價高至一億一千七百萬收盤，市亦軋平，明日期價爲一億一千九百萬元。此外四十二支水月及金城，均回挺二三百萬元。四十支各脾步降一百萬至三百萬許，二十支各牌以走銷較活，均見挺秀。十六支及十支粗紗，仍下挫二三百萬元不等，　昨日棉布市况，初開銀根雖鬆，布商觀望，客銷呆滯，並傳大量美棉到滬，同業間了吐頗多。十二磅龍頭細布，由四百零八萬步小至零六萬元，中途疲檔徘徊頗久，至十點鐘後，漢口長沙等帮稍有添辦，布商乘低亦進，收時並以紗布砌高，致市氣回蘇，龍頭細布回高至四百十四萬元收束，比之上日軋降二萬元。 
　　其餘各檔細布，價亦趨低二萬至五萬元。嘰嘰及直貢以久未開派，較前堅秀，其他漂布色布士林布等，互有榮辱。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（二日）循例開售紗布，共十一種，申購單二二〇張，售出棉紗五六二件，合二十支九〇六·五件。 
　　各紗核售價如下：二十支好做九七〇〇萬元，八支日光五九〇〇萬元，十支立馬六一〇〇萬元，卅二支仙桃一三二〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一五七〇〇萬元，卅二支雙股豐年一六一〇〇萬元，四十支日光一四六〇〇萬元，四十支TK彩球一八七〇〇萬元，四十二支雙股立馬一七八〇〇萬元，六十支日光二〇二〇〇萬元，六十支雙股日光（燒毛）三一〇〇〇萬元。 
　　現棉平疲 
　　昨日現棉紗管會放價收購，同業送樣踴躍，交易基旺。最近產地收汛已旺，更以紗布趨疲，人心平穩，浮多爭脫，趨勢穩中帶軟，成交一千包左右。送公庫價做開漢細一八四〇萬至一八八〇萬，德字棉二一八〇萬至二二四〇萬，歸德一八二〇萬，火機送廠價一五九〇萬，周浦籽花下水價三九八萬。 
　　收購棉花運滬應用 
　　〔本報訊〕紗管會前委托中國農民銀行代購之棉花八萬擔，刻已有一部抵滬，該廠爲供應各廠原棉，維持生產，日昨特派採運處長潘簡良，財務處副處長韋特孚，接洽移轉手續，其尙未到埠之棉花，已催農行設法趕速運滬，以濟需要。 
　　又訊：紗管會爲加强各地原棉督運工作，決派採運處副處長謝德堪前往西安督運，並已分函陝省府及隴海路局，請協助進行。 
[央行昨日增發　新關金劵四種]  
　　中央銀行昨日發行新券四種，與前發行者同時使用，（一）關金五千元---中央印製廠承印，比前發行之紅色者略小，正面綠色，反面褐色。（二）關金五千元---中華書局版卅六年印，正面紫色，反面靑色，與前發行之小型五百元關金同樣大小。（三）關金二千五百元---中華書局三十六年版，色皮蛋靑，爲此次發行券中之另一種新券。昨日第一次應市。（四）關金二千元---三十六年美商保安公司版，正面反面均桔黃色，圖案正面中山像，均與以前所發之關金券同。貨主求售不易食米麵粉下游雜糧全面下挫食油續跌 
[貨主求售不易　食米麵粉下游　雜糧全面下挫食油續跌]  
　　米市重入疲途，在實銷稀淡，店胃不貪，錫價報跌之局面下，市勢萎靡，貨主以求售不易，紛紛抑價。南市場白粳又至三百四十萬元低價，計降十萬地元。薄稻到貨降十五萬，陰變元各挫十萬。北市塲略小五萬元，高貨蕪秈跌爲二百九十萬元，昨日到貨南北二市共計六千八百〇八石。 
　　麵粉急遽下降，在人心一致疲軟下，市上交易零落，客帮無胃，本街零星，供多化呆，各牌粉均降五六萬元，老車低至一百三十四萬五千，兵船由一百三十四萬而三十三萬，紅蜂·建成·各爲一百三十萬五午元，麩皮下疲，小麥廠盤二百〇二萬。 
　　雜糧全面下挫，咸以米價又跌，人心不振，進戶非小價不納。銷路狹隘，價格一致下落，黃豆修削三五萬，苞米靑島帮銷淡納少，又降五萬元。紅糧少人問津，荼豆跌五六萬，揀靑·芝蔴·平定，生仁鮮有上落。食油跟隨各糧下降，豆油開市跌二十餘萬，後市轉昂，大有豆油初開在七百萬內，實銷乘低價吸收，轉挺至七百十萬元收市，軋跌十萬或十餘萬元。生油早開小十萬，後稍活，仍降五萬至十萬元，英蔴油均小十餘萬，小車蔴油跌落二十多萬爲最鉅，豆餅略挫一二萬。 
　　蘇錫米價續跌 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州今日各物價格均告下跌，米價市塲做開糙粳二九八萬，白粳三三八萬，各檔一律較上日低十萬元。 
　　〔本報鎭江二日電〕鎭米價每石今續降上萬元，上米開三二五萬，一般物價亦穩定。 
　　〔本報無錫二日電〕此間米價一瀉千里，白粳三一九萬四千元，白元三一七萬四千元，羊秈三一四茁四千元，埠秈三一二萬四千元，小麥三二五萬元，白麥三三三元元，麵粉一二五萬二千元，豆油七一五萬元，棉紗一，〇六七萬元。 
　　廈門米價暴漲 
　　〔本報福州二日電〕厦連日米價暴漲，每祖破四五〇萬大關，市參會電省府籲請救濟，省府今決撥海澄等縣公學糧二萬五千担運厦濟急· 
　　美米絡續運到 
　　〔本報訊〕大美輸船公司中國勝利號，前日自舊金山來滬，運來救濟米二萬二千餘包，棉花一千七百五十件，另有美孚大批汽油，汽油已在美孚碼頭卸起，米棉昨日傍晚移日暉港碼頭起卸。 
[大戶翻多　華股回好]  
　　華股昨初疲繼穩，業中大戶泰半趁低翻多，維持有人。加上國行差出，銀根見鬆，連跌之後，反動回好，中絲且吿漲停板。晨開不脫疲態，永紗以一五五〇元及一六二五元登塲，最低會至一五一〇元及一五六〇元，收解代辦費開低至一三元及一六元，漸由平穩轉呈堅定，近午升爲一五六〇元及一六二八元。午收爲一五五五元及一六一五元。較前收即交股計信和火柴麗安新華中法均平，大通小半成，華新跌一成，餘股升降俱微。遞交股一致微降。 
　　後市略穩，永紗以一五八〇及一六三〇元上塲，退至一五五五元及一五九〇元，國行差出三千多億，逐步盤好，收市升爲一六一二元　及一六五五元。中絲由一六〇號等掛漲停，小型股亦吿回好。恒豐竟以漲限結束，結果較晨收即交股中絲恒豐漲停板，新光勤興新華火柴麗安榮豐統益升半成，景綸漲一成强。閘北商務中法升一成左右，餘均微升。遞交股永紗微升，新光勤興信和漲半成。塲外各未上市股票仍難重振。昨徘徊甚穩，港電在前收價左右趙趄，人心尙定。怡畔以時令關係，小股中頗見秀色。證券帮出後有買，洋商及廣帮亦少出入，怡紗晨開一七二萬，前市目一七四萬退至一七〇萬五，最後仍回上至一七四萬左右結束。除橡皮股及紙版尙平，餘股均告微漲。 
　　公債 
　　昨仍見無力，統丙晨開九萬五，高價九萬七，低至八萬七，最後在九萬一掙扎。成交約三百萬，較前收計甲乙丁均平，丙降二千五，戊跌四千元。 
[香港金滙行情]  
　　〔合衆社香港二日電〕香港金匯公開市塲現金交易二日開盤行情如下： 
　　黃金每兩合港幣三百二十四元。 
　　美金每元合港幣五元七角二分。 
　　英鎊每鎊合港幣十三元一角。 
　　國幣每百萬合港幣十四元。 
　　〔合衆社香港二日電〕香港金匯市塲現金交易二日收盤價格如下： 
　　黃金每兩港幣三二一元五角 
　　英鎊每鎊港幣十三元二角 
　　美金每元港幣五元七角二分 
　　國幣百萬合港幣十三元八角 
[包裝材料進口]  
　　輸管會擬定實施細則 
　　〔本報訊〕關於輸出品包裝材料之進口辦法實施細則，經輸管會擬定後，聞已由該會通過。其中關於申請限制，已與原辦法不同。即今後凡出口商所需包裝材料，必須已有物資出口，並提出業已出口之證件，始能申請進口，並非出口商有需要時均可申請云。 
[東北滙欵入關]  
　　財部准放寬審核 
　　〔本報南京一日電〕東北匯往關內匯款，財部頃規定放寬審核辦法，由中行參酌現行法令，擬定報部核定，至匯款匯率，則由四聯議定。 
[人絲初疲後堅]  
　　人造絲昨市初呈疲軟，旋即回升，結果較上日大起五百萬元。一二〇號天橋及旭字等有光，上午開盤降至一億八千二百萬元，後因銀根呈鬆，遂吿上升。中午收盤即期價爲八千八百萬元，下午續吿進展，最後升至九千三百萬元賣出價。 
　　廠經 
　　昨市上午平疲，下午稍堅，結果與上日價相仿。C字等級五担貨喊價仍爲三億一千萬元，高級零担下午成交價做二億九千八百萬，中級開口貨零担做二億億九千二百萬元。干經喊價亦無異動。 
　　綢貨 
　　昨市上午續降，華强眞絲被面，上午收市降至一億〇五百萬元即期價，比上日短四百萬元。大誠格子璧縐單子，交易頗稀，收市行情在四十一萬元左右。下午因銀根轉鬆，各貨均稍呈堅昂。 
[浙省新茶上市]  
　　〔本報杭州二日電〕浙新茶上市，明前新龍井等均有供應，山戶開價頗昂，每斤高達一六〇萬，連日已漸跌。臨安新桑芽亦有運杭，價卅二萬。 
[商業簡訊]  
　　中央銀行徐州三等分行升格爲二等分行，無錫設立二等分行，揚州二等分行裁撤。 
　　江海關親定，凡商旅貨物行李由海關扛夫運至海關碼頭查驗者，自即日起，其扛力均按貨物大件二萬四千元，中件一萬八千元，小件一萬五千元，行李大件一萬五千元，小件一萬元之費率征收。 
　　據有關方面統計，去年度我國之生絲及絲類運赴香港者，共計生絲三九〇，八七八公斤，値法幣四，〇五六，六二六，〇〇〇元，運往英國者共計一三四，八〇八公斤，値法幣三，四二二，二九〇，〇〇〇元。 
 
 

Page 6

 
 
[地方基教座談會　昨由教育部召開　討論補助費分配原則]  
　　〔本報南京二日電〕敎部二日下三時，召開地方基本敎育座談會，到東北區北區西北區東區南區等敎育會，與晋贛桂湘滇新臺渝京等省市敎育廳局或敎育會代表，金曾澄，江學珠等卅餘人。敎部有關各司處要員多參加，由朱部長用次長先後主席。各出席代表對敎部所提出「地方基本敎育補助費分配原則一，逐條討論，略有意見貢獻，以備參考。敎部所定原則要點如下：（一）本項經費集中使用，力求有效爲原則。（二）分配原則：（甲）以百分之七十七，普遍補助各省市，計六一六〇億，質量並重，且注意邊遠與貧瘠地區辦理國民敎育。（乙）以百分之廿，辦理普及及基本敎育示範區經費，計一六〇〇億，指定首都及平市爲基敎示範區，在二年內完成普及敎育，其普及經費之半數，由地方自籌。（丙）以百分之三，辦理實驗研究編印敎材經費，計二四〇億。（三）補助各省市經費，各省市應照配定普及基本計劃原則動支：（甲）基本敎育百分之七十三；（乙）補習敎育百分之十七；（丙）師資訓練百分之十。（四）各省市對此補助用途，在基敎方面，應集中於中心國民校，三分之二作爲充實岡書敎具等設備，餘爲合格敎師獎助金，（都市校側重量擴充，鄕村校側重質改進）。其補助圖書設備部份，在補助各省市經費內劃出半數，由部依各地需要，組採購委會，統辦分配。在補習敎育方面，應於各省較大城　，集中使用。（五）各省市應增籌相當經費，配合中央補助經費，共同補助，至少須列省敎費之百分之廿，縣市基敎費須佔縣市敎費百分之七十，否則中央核减補助數額。（六）各省綏靖區，應得之補助費，須照比例支配，將來不再增撥，如暫時無法使用時，應予保留，或先購置實物備用。（七）各省市動支本項經費，應公開支配，公吿分配各縣市區數額及經費收支日期，另由部隨時派員稽核。（八）東北各省市，除在匪區先購實物備用外，其可能施敎之區域，仍照分配原則發給補助費。 
[我七大學畢業生　可免試升學牛津]  
　　〔中央社北平二日電〕北大一日據敎育部國際文化敎育事業處通知，英國牛津大學函敎部，承認北大，淸華，南開，中央，武漢，浙大六大學及協和醫學院等校畢業生，與該校畢業生資格相等。上述七校學生赴牛津研究院，可以免試升學。 
[國際戲劇學會　中國分會成立]  
　　中華農學會舉行座談會 
　　〔本報南京二日電〕國際戲劇學會中國分會，二日假公餘聯歡社成立，選舉余上沅，閶哲吾，向培良，周彥，陶雄，王紹淸，郭藍田七人爲臨時執行委員，負責於四月十五日前完成應辦事項，並推選胡春冰赴滬，代表該會，與上海戲劇界聯繫。 
　　又中華農學會，二日舉行第一次農業座談會，討論糧食增產問題。 
[美助理國務卿　宴獎學金委會]  
　　〔美國新聞處訊〕美國新任公共事務部助理國務卿亞倫，近在華盛頓設宴款待中國顧維鈞大使，及國外獎學金委會各委員。該委會旨在按富爾布萊特法案，實施交換敎授學生之計劃。美在華敎育基金會設於南京，每年度用於敎育交換方面之經費，在一百萬美元左右。最先與美國按此法案簽訂協定之會家，即爲中國。 
附圖左起：亞倫顧維鈞·富爾布萊特·緬甸駐美大使鳥壽隆。（美新聞處贈） 
[滬清華同學會　今歡迎梅校長]  
　　〔本報訊〕上海淸華同學會，定今（三）日下午三時起，假海格路五七五號虞家花國，舉行春遊聯歡會，歡迎梅貽琦校長。該會表示：希望校友挈眷參加，共聆讜論，並觀賞園景云。 
[台灣教育參觀團　在杭參觀博物館]  
　　〔本報杭州二日電〕台省敎育參觀團，昨來杭，今續參觀藝專，博物館等·下午遊覽西湖名　，渠等對杭市印象頗佳。 
[浙大慶祝校慶　舉行浙文籍展]  
　　〔本報杭州二日電〕國立浙大昨日慶祝校　，特舉行浙省文籍圖書展覽會，琳瑯滿目，前往參觀者頗衆。又該校春季運動會，亦於同日舉行。 
　　又國立　專於上月三十一日補祝該校「三一」之校慶，該校舉辦師生美術展覽。 
[檢討教育四項大綱　教育學會已決定]  
　　〔本報南京二日電〕中國敎育學會，日前理監事聯席會議決議，發動全國會員，舉行敎育檢討會，檢討廿年來我國敎育之得失，以便提出今後改進之方。檢討會討論大綱，經預備會決定四項：（一）敎育者本身之修養，（二）敎育制度及方法；（三）社會對教育之影響；（四）今後敎育之改進方法。上項大綱由總會發各分會，爲討論根據。 
[冀教育配合軍政　設教育設計委會　聘袁敦禮陳友松爲委員]  
　　〔本報北平二日電〕冀敎　謀敎育改進，配合畢政，決設敎育設計委會，聘袁敦禮，陳友松，金澍瑋，邱榛，張懷，齊泮林等爲委員·殷祖英廳長日前曾召集各委員交換意見。 
[全市千餘報童　明慶祝兒童節　兒童福利會勸募兒童禮物]  
　　〔本報訊〕明日四四兒童節，本市一千餘報童，在國民敎育實驗區與青年會合辦之報童學校計劃下，明日上午十時起，在四川路靑年會集合，舉行慶祝大會。大會將由國敎實驗區陳鶴琴校長主持，並發動報童獻金，響應南京將夫人之國際兒童救濟基金徵募運動，目標爲一百五十萬，表示關心全世界處於普遍飢荒下之兒童。 
　　〔又訊〕上海兒童福利促進會，爲慶祝兒童節，發起向各界勸募兒童禮物。本市中華·商務·兒童·世界·廣益各大書局·及中英·華美等各大藥房·三友·沙利文·泰康各大商號食品公司等，聯合捐贈大批書籍·玩具·糖菓·日用品等。該項禮品，將悉數分贈本市各敎養所福利站等貧苦兒童。 
[平研院動物學者　訪英倫返國抵滬]  
　　〔英國新聞處本市訊〕國立北平研究院動物研究所沈敎授，去夏應英國文化委員會之邀，訪問英國，茲已返國抵滬，將於本月七日搭輪北上，與家人團緊，並恢復其研究工作。 
[滬基督徒大學生　後日舉行春令會]  
　　〔本報訊〕上海區大學基督徒學生第二屆春令會，定自後（六）日起，在江灣中華神學院，舉行大會三天。參加學校計有聖約翰，復旦，東吳，之江，同濟，光華，大同，大夏等十餘單位，共二百餘人。 
[復量大學學生　課外研究書畫]  
　　〔本報訊〕復且大學學生陳乃超，凌鴻壽，劉　等，爲謀課外正當娛樂，研究書畫藝術，頃正發起組織書畫社，聘請名書畫家鄭石橋，梁俊靑，唐雲，吳曼靑等到校敎授。 
[東吳法學院　組織合作社]  
　　〔本報訊〕本市東吳大學法學院，爲免除中間商人剝削，組織全校性之師生合作班，不久即可開幕供應。 
[蜚聲世界望遠鏡一具　哈佛大學借給粵中大]  
　　〔中央社廣州二日電〕中山大學天文系主任張子春博士，去歲赴美哈佛大學天文合研究行星，有極大成就，月內即行返國。哈佛大學天文台長夏卜勒博士，特以該台蜚聲世界之十一吋德萊普式折光望遠鏡一具，及附件設備，作無限期並無價租借給中山大學。該鏡爲十九世紀末里斯本天文台名製鏡師克拉克所製，一八八〇年製於美赫德遜私人天文台，一八八六年裝於哈佛天文台。該鏡在天文學上最大之貢獻，爲光譜雙星之研究。 
[本市網球預選　秩序排定　八日開始十四日結束]  
　　本市網球選拔委員會昨繼行第一一次會議，主席趙敏　，報吿男子單雙打預選資報名人數計男十單打十一人，雙打五組，決議：（一）確定八日開　，（二）塲地假上海及金蘭兩會球塲，（三）抽籤抽定秩序·另作一重要決議如下：「預選　單打冠亞軍及雙打冠軍爲上海代表隊隊員，將來正式出席全運會比賽之人選，選拔委員與隊長會商決定之。」又女子參加人數極少，預選比賽，暫不排定。茲誌男子單雙打秩序如下： 
　　單打 
　　雙打 
[排球選拔　明日開始]  
　　本市排球預選，委員會昨日下午四時假美心酒家舉行第二次會議，主席張葆奎報吿，此次預選參加人數計男子卅餘人，女子四十餘人，正式代表必須於十五日產生，繼即議決該項預選將舉行比賽三次，首次初選，二次複選，最後決選，初選並定明日（本星期日）下午六時半（女子）及七時半（男子）假市體育館舉行，三賽日期如下： 
　　初選　本月四日　體育館 
　　複選　本月七日　體育館 
　　決選　本月十日　體育館 
[壘球選拔]  
　　明日假東華球塲舉行 
　　本市壘球選拔委員會，昨日下午六時假市體育館會議室舉行第二次委員會議，報名參加棒球者二十一人，男壘球三十人，女壘球十二人，決議各案錄後： 
　　（一）選拔練習定爲三次，參加選拔選手，務須按時出場來加，選手自備手套球鞋。（二）第一次定於星期日（四月四日）上午九時起在復興路東華球塲舉行：女壘球（上午九時），男壘球（上午十時），棒球（上午十一時）。（三）凡對於棒壘球有志參加選拔者，特准於四日上午在東華球塲練習，臨時報名參加。（四）公推王復旦爲總敎練，梁扶初爲棒球男女壘球敎練。（五）公推李名煬爲訓練幹事。 
[乒乓選拔　今開二次會議]  
　　本市參加全運男女單打乒乓預選，昨日爲報名最後一天，本市男女乒乓好手，如滬星聯星綠隊郵甲等著名勁旅，均紛紛派主將參加，女子方面由委員會提名之七員女將，除沈貴和黃煥瑛因郵局公忙關係，已向當局聲明放棄外，其餘林金蘭蔡秀娛陶明珠孫梅英唐弄鑽等，均參加預選，前女靑健將陶嵐影適於前晚榮獲江海關俱樂部女單冠軍，昨日下午亦趕來報名。選拔委員會定於今晚（三日）七時在愛文義路福田邨王寓，召開第二次委員會議，委員名單如下：王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂。 
[國術預選　定十日起舉行]  
　　本市國術選拔委員會昨日下午六時假座林森中路林園飯店舉行第二次委員會議，至委員王懷琪佟忠義劉德生王子平羅叔青唐璜楊鼎成王亦樵曾維祺等並請上海市預選會總幹事邵汝幹列席指導當經決議各案誌後 
　　（一）通過延聘裁判員名單。（二）定四月十日下午二時在市體育館器械運動室，舉行拳擊舉重摔角三項錦標賽分級過磅。（三）　角舉重拳擊拳術器械五項預選，於四月十一日上午九時在市體育館舉行．（四）射箭表演賽，定四月十二日上午九時在徐家匯交通大學田徑塲舉行。（五）推請宣智傑吳振采兩君負責編配事項。 
[全運工程委會　決議要案]  
　　〔本報訊〕全運會工程委員會昨下午三時在市工務局舉行第三次會議，出席主委趙祖康，委員李熙謀·汪定留等十餘人，當決議要案五起如次：（一）水電衛生工程，及第二批修理工程，因標商所投標價，較底價爲高，決重訂底價，送請審計及會計兩處備案，以便進行。（二）游泳池工程，決照底價廿二億八千五百萬元，發交成泰營造廠承建，該款由趙主委及郝總幹事，與市府會商洽，請市銀行暫借。（三）拆除看台地下自來水管，及所掘出之毀損物料，決一併標售，得款用以彌補修理費用。（四）塲內駐軍，決請郝總幹事與市府洽商，轉請慰勞會於本月十日前，洽請駐軍　　，俾修理工程，得以如期完成。（五）其美路溧陽路等通市體育塲要道，悉舖柏油石子路，該項工程，決由市工務局自行辦理，於會期前完成。 
[浙全省運動會　杭市選拔完畢]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省運會開幕在即，由沈鴻烈李超英分任正副會長，届時本市各校停課三天，杭市選手選拔完畢，計籃球十人，排球十二人，足球十五人，網球三人，田徑賽二十八人，游泳四人。 
[全運會中舉行　中外田徑對抗]  
　　時間排定五月十日 
　　據全運會籌委會息：該會將於大會舉行之第六日，即五月十日，排定特別節目，邀請京滬區及靑島外籍田徑名將，與我國健兒舉行競賽，該項請柬，業田總幹事郝更生分送本市各國總領事館，轉致各國體育團體。 
[兒童運動會　明晨九時舉行]  
　　南市體育塲「四四」兒童運動會，已於昨日截止報名，明日上午九時開始舉行，參加者計男童甲組九十五人，男童乙組四十六人，女童組六十人，共二百零一人，此外尙有農塲倉基及斜橋等小學參加土人舞踢鞬子與跳繩等表演，贈送恩物者有商務書館，中華書局，泰康罐頭食品公司等，該塲亦置辦獎品多種，分贈優勝小朋友。 
[警星籃球隊征揚]  
　　警星籃球隊應揚州長江體育會會長盧鴻義之邀，至該地作表演，已於昨晚由陸大公率領，乘夜快車至鎭江，轉道赴江都。 
[公開羽球賽結束　李國璠單打冠軍　二比一劇戰勝洪德全]  
　　公開羽球賽昨日最後兩塲，於下午六時半起在體育館舉行，結果潘屈組直落二破魏辛組，榮膺女子雙打冠軍，李國璠反敗克洪德全，奪得男子高級單打錦標。　男子高級單打決賽，雙方勢均力敵，洪德全持其身段靈活，出手敏捷，壓殺頻施，李國璠初上塲時有失常態。致於第一局中一路下風，第二局洪德全依然領前，曾以二比十一佔絕對優勢，此時洪原可一鼓作氣擊退强敵，孰料一蹶不振，竟被李後來居上，奪回一局，成各一平手。第三局決戰，李國璠一帆風順，洪德全陷苦戰狀態，無法挽回。一對二李國璠獲該組錦標，公開羽球賽，至此全部結束。 
　　潘綠芙　十八---十三　十五---三　魏夫人　辛夫人 
　　李國璠　七---十五　十八---十六　十五---六　洪德全 
社會服務 
[光啓路盛家街路面　材料運到提前翻修]  
　　上海市工務局來函云：前准貴處大函，以據讀者王成秋君請求修理光啓路盛家街路面，並淸除積土一案，即經飭屬勘辦·茲查該處一帶汚泥廢土，計四百五十立公方，已於二月廿日開始淸除，至本月四日全部淸除完竣。關於路面部份，本局現正在催辦材料，一俟運到自可提前翻修。相應復復請查照轉知爲荷！此致申報社會服務科　上海市工務局啓 
[無名氏鑒]  
　　三月三十一日借用順泉公司信封寄來國幣二十萬元，業已收到。承　捐作孤寡貧　　　金，彌深感荷！希將通訊處示知，以便寄奉收據。---編者啓 
[電信問答　上海電信局主]  
　　〔福佑路大成衣莊問〕敝處鍵盤時常損壞，致撥號有悮，經貴局派員檢查，謂無故障，不知何故？ 
　　〔答〕自動電話之　綫，全賴號盤之撥轉，故號盤轉回的速度，與機械動作有密切關係，用戶每有　轉號盤後，用手助其轉回，因此機鍵動作，不能準確而發生庫碍？望貴戶撥號時，以右手食指，依所要號碼，按入指孔撥號盤至銅鈎處，手指即須離開，任其自行轉回，切不可促其速回，或延緩，以免機鍵損壞，或接綫錯誤。 
　　〔林森中路顧德成君問〕本人前往思南路拍發電報，因已過五時，需向總營業處拍發，殊爲不便，據稱該處五時後至六時半間，國際電報仍照常收受，未知何故？ 
　　〔答〕思南路分營處係本局及國際電台混合辦公，鑒於該虞國內電報拍發者較少，故營業時間暫定午後五時爲止，刻已飭該處自本月十八日起孤長至六時半，與國際電台營業時間相同，以利公衆。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受某託兒所之委託，物色幼稚敎師一人，以能鋼琴者爲合格。又保姆一人，以有初中程度，年齡在三十歲以上者爲合格。凡願担任者，請往華龍路八十號該所面洽，時間上午九至十一時，下午二至四時。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[唐中宗時的十道巡察使] [  唐蘭 
] 　　 
　　唐書中宗紀在神籠二年有： 
　　二月乙未，刑部尙書韋巨源同中書門下三品。遺十使巡察風俗。 
　　這段記載，在新唐書中宗紀裏略有不同。悅成『丙申，遺子道巡察使』。在文獻通考卷六十一巡察按察巡撫等使條下說： 
　　神龍二年敕左右黨內外五品以上官，瞰理通明，無屈撓者二十人，分爲十道巡察使，二周年一替，以廉按州郡。 
　　就比較詳細一些。 
　　唐時巡察使的制度，大概起原於太宗貞觀八年，資治通鑑卷一百九十四說： 
　　上欲分遺大臣爲諸道黜陟大使，未得其人。李靖薦魏微。上曰：「徵箴規朕失，不可一日離左右」。乃命靖與太常卿蕭瑀等凡十三人分行天下，察長史賢不肖，問民間疾舌，禮高年，賑窮乏，褒善良，起滯淹，俾使者所至，如朕親覩。 
　　舊唐書太宗本紀詐祖紀出這十三個人，只說「使于四方，觀省風俗」。文獻通考卷六十一在黜陟使條下說：「貞觀八年，發十八道黜陟大使」，只是這一事，說「十八道』，恐怕是錯的。黜陟使其實就是巡察使，唐人往往混稱。不過那時只有十道，所以又簡稱爲『十道使』，如新唐書蘇　傳『請罷十道使』，而貞觀八年派了十三個人，不知是怎樣分配的。 
　　神龍時的十道巡察使，通鑑卷二百八說： 
　　選左右　及內外五品以上官二十人爲十道巡察使，察吏撫人，薦賢直獄，二年一代，考其功罪而進退之。易州刾史魏人姜師度，禮部員外郞馬懷素，殿中侍御吏臨漳源乾曙，監察御史靈昌盧懷愼，衛尉少卿滏陽李傑，皆預焉。　舊唐書馬懷素傳　說： 
　　累轉禮部員外郞，與源乾曜盧懷愼李傑等，充十道黜陟使。 
　　只沒有提到姜師度。但就照通鑑所說，也只指出了五人。近來讀唐史，又考出了幾個人，一併記在下面。 
　　一·姜師度新唐書本傳說： 
　　河北道巡察兼度支營由使。 
　　又蕭嵩傳說： 
　　河北黜陟使姜師度表爲判官。 
　　二·馬懷素新唐書本傳說： 
　　轉禮部員外郞，以十道使黜陟江西。 
　　三·源乾曜新唐書本傳說： 
　　神龍中以殿中侍御史黜陟江東。 
　　四：慮懷愼新唐書本傳只說他『神龍中，遷侍御史，......遷右御史臺中丞』，他可能用中丞的身份出使，但不知他到什麼地方。 
　　五·李傑新唐書本傳說。 
　　神龍中爲河束巡察黜陟使。 
　　六，倪若水新唐書本傳說： 
　　擢進士第，累遷右臺監察御史，黜陟劍南道。 
　　七·盧從愿新唐書本傳說： 
　　遷監察御史，爲山南黜陟巡撫使。 
　　八·侯令德新唐書李尙隱傳說： 
　　神龍中左臺中丞侯令德爲關內黜陟使，尙隱佐之，以最，擢左臺監察御史。 
　　九·路敬潛新唐書李素立傳說： 
　　黜陟使路敬潛薦其淸白。 
　　又舊唐書尹思貞傳說： 
　　神龍初爲大理卿，......出爲靑州刾史，......黜陟使衛州司馬路敬潛八月到州。 
　　又金石萃編卷六十八盧公清魏文說： 
　　神龍元年，......改榮陽縣令，......河南道巡察傳衛州司馬路敬潛以政術尤異奏聞。 
　　這裏一共九個人，所到的地方有：河北，江西，江東，河東，劍南，山南，關內，河南，共八處，只有盧懷愼的地方還不知道。 
　　害初的十道，本是： 
　　一曰關內，二曰河南，三曰河東，四曰河北，五曰山南，六曰隴右，七曰淮南，八曰江南，九曰劍南，十曰嶺南。 
　　見地理志。神龍時的巡察黜陟使却有了江東和江西，這是狠可怪的。 
　　故宮博物院去年影印的宋濂跋本五仁昫切嶺序說： 
　　大唐龍興，廉問寓縣，有江東道巡察黜陟大使平侯嗣先者，燕國鼎族，京兆冠蓋。 
　　我寫跋文的時候，因爲唐時無江東道，就說『東蓋南字之誤』，又因爲項跋本作『江東南道』，疑惑他是『江南東道之誤』。現在知道不僅有江東，幷且還有江西，可見讀古書沒有把證據搜齊，是不應該輕易下判斷的。 
　　『平侯嗣先』的平，恐怕是姓，他是江東道巡察黜陟大使，但據上文所引新唐書，却說源乾曜黜陟江東，那末，江東道至少就有二個　陟使了。我疑心這個大使的大字是有些關係的。照資治通鑑和文獻通考所說，那時的使臣是要五品以上官，但源乾曜的本官殿中侍御史，據百官志只是從七品下，而左臺中丞侯令德做關內黜陟使，却是以正四品下的中丞身份充任的。所以平嗣先的品位可能較高而是大使，源乾曜是他的佐，正合李尙隱是侯令德的佐一樣。新唐盡宋務光傳在神龍元年大水上書後說： 
　　俄以監察御史巡察河南道。 
　　可見河南道也有路敬潛宋務光兩人。那末，神龍時的二十人，除了前引九人外，還可以加上平嗣先李尙隱宋務光三人，就可以考出十二人了。 
　　新害書席豫傳說： 
　　凡四以使者，按　行江南，江東，淮　南，河北。似乎江東和江南不同。那末，神龍時雖說『十道使』，實際上還分出江東江西等道，在貞觀時所定十道之外，我想和貞觀八年的遺使十三人也許有些關係，這就希望再有別的新證據了。 
[李覲與孟子] [  漆俠]  
　　北宋一代，江南西路的學士大夫們，如歐陽修，李覯，和王安石諸人，均從典章制度方面着眼，先後對於當時的政治提出一些改革的主張。這些人旣生於同時同地，其學術思想和政治見解，自極易互相受到一些影響。胡適之先生於二十年前寫過一篇論李覯思想的文章，其中曾提及此事，特別說到王安石所行的新法，有許多是和李觀的主張，極相符合的，則其間必有一點源流關係。 
　　但在他們的思想見解之間，也有不盡相同之處。例如李王二人對於孟子和佛敎的態度，便有很大的差別。 
　　王安石和當時的僧人頗有往還，在他的集子裏現尙存有示安大師，示寳覺，與僧道昇等詩，不下三四十首之多，他沒有一篇痛斥佛敎的文字，而暮年閑居金陵，遨遊山水，不但與僧人的交往更爲頻繁，並且把自己所居園屋改爲僧寺，一部份私田也捐給了蔣山的太平興國寺。而在李覯的集子裏，抨擊佛敎的文章刦隨處可見，他說佛敎徒「廣占良田利宅，溫衣飽食，坐談空虛，以誑耀愚信。」又說他們「不在四民之列」，又說他們「無父無君，兼楊墨之惡，」應當嚴加禁止。道和王安石眞是大異其趣了。 
　　王安石對於孟子是備極推崇的。單從他的詩中便可找出好些例證：如他酬答歐陽修詩中有云：「他日若能窺孟子，終身何敢望韓公。」又特別以「孟子」爲題而做了一首絕句云：「沉魄浮魂不可招，遺編一讀望風標。何妨舉世嫌迂闊，故有斯人慰寂廖。」」而李覯呢，却是一個人所共知的「不喜孟子」的人。 
　　自北宋以來，便有許多人在文字中記載李覯「不喜孟子」的事。王稱的東都事略一一四李覯傳云： 
　　素不喜孟子，以爲孔子尊王，孟子敎諸侯爲王。嘗試制科，六論不得其一，曰：「吾書未嘗不讀，必孟子注疏也。」擲筆而出，人爲檢視之，果然。終不中第。晁公武的郡齋讀書志，在李氏的「吁江集」下也記此事，而且文字幾乎和東都事略全同。文云： 
　　覯盱江人。嘗試制科，六論不得其一，曰：「吾書未嘗不讀，此必孟子註疏也。」擲而出，人爲檢視之，果然。遂下第而歸。陳振孫的直齋書錄解題中也記此事： 
　　泰伯不喜孟子，常語專辯之。嘗舉茂材不中，世傳閣試論題有全不記所出者，曰：「此必孟子注也。」擲筆而出。 
　　又在羅大經的鶴林玉露中也記此事： 
　　李泰伯著常語非孟子，後舉茂材，論題出「經正則庶民興」不知出處，曰：「吾無書不讀，此必孟子中語也。」擲而出。而在不知撰人的道山淸話中，更記有一段特別有趣的故事： 
　　李覯字泰伯，盱江人。賢而有文章，　十瞻諸公極推重之。素不喜佛，不喜孟子；好飮酒，作文；古文彌佳。一日，有達官送酒數斗，泰伯家釀亦熟。然性介僻，不與人往還。一士人知其當有酒，然無計得飲，乃作詩數目駡孟子，其一云：「完廩捐階未可知，孟軻灤信亦還痴；丈人尙自爲天子，女婿如何弟殺之。」李見詩大喜，留連數日，所與談莫非駡孟子也。無何，酒盡，乃辭去。旣而又有寄酒者，士人聞之，再住，作仁義正論三篇，大率皆詆釋氏。李覽之笑云：「公文采甚奇。但前次被公喫了酒，後極索寞；今次不敢相留，留此酒以自遺懷。」聞者莫不絕倒。 
　　李氏反對孟子的故事旣然流傳甚廣，其眞實性當是無可疑的。就李氏自著的「常語」當中，也可以看出他反對孟子的激烈程度。「常語」有一條說： 
　　......如何曰「孔子死不得其傳矣」？彼孟子者，名學孔子而實背之者矣，焉得傳？敢問何謂也？孔子之道，君君臣臣也；孟子之道，人皆可以爲君也。天下無王，覇言僞而辯老不殺，諸子得以行其意。孫吳之智，蘇張之詐，孟子之仁義，其原不同，其所以亂天下一也。又有一條說： 
　　孟子曰：「五覇，三王之罪人也。」吾以爲孟子者，五覇之罪人也。五覇率諸侯事　　，苟有人性者，必知其逆順耳矣。孟子當周顯王時，其後尙百年而秦幷之，嗚呼！忍人焉，其視周室如無有也散見於其他諸條的也還有不少的貶斥孟子的話，例如： 
　　「孟子自以爲好仁，吾知其不仁甚矣。」 
　　「信孟子而不信經，是猶信他人而不信父母也。 
　　「吾以為天下無孟子可也，不可無六經。」 
　　對於孟子的理論及其爲人，都如此加以非難，這眞如余允文在「尊孟辯」的序中所說：「非之而近於底」了。 
　　以上所引李氏常語中的話語，不見於現時行世的李氏文集當中，我是從尊孟辯中轉引來的。今本李集所以不見這幾段文宇之故，淸代四庫館臣以爲是被後代編輯此集的人刪除掉的，四庫總目別集六盱江集提要有云： 
　　考覯年譜稱：慶曆三年癸未集退居類稿十二卷，又皇祐四年庚辰集皇祐續稿八卷』此集爲明南城左贊所編，凡詩文雜著三十七卷，前列年譜一卷，後以制誥薦章之類爲外集三卷，蓋非當日之舊。宋人多稱覯不喜孟子，余允文尊孟辯中載覯常語十七條，而此集所載僅仲尼之徒無道桓文之事，及伊尹廢太甲，周公封魯三條，蓋贊諱而刪之。集首載祖無擇退居類稿序，特以孟子比覯；又集中答李觀書云：「孟氏荀楊醇疵之說，不可復輕重」；其他文中亦頗引及孟子，與宋人所記種種相反，以所刪常語推之，毋亦贊所竄亂歟？ 
　　（未完） 
[楊貴妃入道之年] [  陳垣]  
　　唐大詔令集四十有關於楊妃事文書三道： 
　　一，册楊玄　女爲壽王妃文。開元廿三年乙亥十二月廿四日。 
　　一，册韋昭訓女爲壽王妃文。天寳四載乙西七月廿六日。 
　　一，度壽王妃楊氏爲女道士士。年月底，當在開元廿九年正月二日。 
　　朱竹垞　書事集五五有「書楊太眞外傳後」，謂妃以處子入宮，其解釋廿三年册文，據開元禮，謂親王納妃，由納采問名，納吉納徵，請期親迎，動需卜日，無納采受册即歸壽邸之禮。 
　　今考通典一二九關元體，親王納妃，受册在請期之後，親迎之前，是受册後即親迎，不得據此謂妃未歸壽邸也。 
　　其解釋入道勃文，因文中有「屬太后忌辰」句，謂太后爲玄宗生母昭成寶后以長壽二年正月二日受書，則天以建子月爲歲首，據　會要廿三，永處元年方改正以十一月二日爲忌，開元中猶循舊，則妃入道之期當在正月二日。其說甚精。 
　　然以爲在開元廿五年正月，則其時玄宗武惠把尙未薨。武惠妃之薨在開元廿五十二月丙午。舊絕九，新紀五，通鑑二一四皆同。害會要三作十二月七日，七日即丙午，是月庚子朔也。 
　　舊五一惠妃傳及舊一〇七壽王傳，亦作廿五年。惟舊楊妃傳作廿四年惠妃薨，新楊妃傳因之，乃刪惠妃傳之薨年，以期畫一。而不知本紀仍作廿五年。此紀傳不出一人手之故。 
　　竹垞乃依楊妃傳之說，推楊妃入道在開元廿五年，實失之過早。且果未歸壽邸，則太后忌辰與未婚之妃何涉？此不得曲爲廻護者也。 
　　章實齋遺書外編三，丙辰剳記，則與竹垞之說相反，謂開元廿三年册塲氏爲壽王妃，妃生方十七年，天寳四年有度壽王妃楊氏入道勑文，則楊氏入壽邸邸已十年矣。 
　　不知入道勑文本無年月，實齋何所據以爲天寶四載？殊嫌武斷。其意以入道人富與册爲貴妃，皆在一年，不知度爲道士與册爲貴妃，用意不同。未册貴妃之前儘可先入宮，未離壽邸之前不可以納諸宮中也。度爲道士，在使之正式脫離壽邸關係耳。自廿五年惠妃薨後，帝求當意之人甚急，旣發見有當意之人，豈能待至天寳四載之久？故實齋推楊妃入道之年，又失之過晚。 
　　然則楊妃入道究在何年？曰，楊妃入道年月，新紀於開元二十八年十月甲子幸溫泉宮條下即接書「以壽王妃楊氏爲道士，號太眞」，以舊紀校之，知此條爲新紀所增，通鑑亦未之載也。新紀何所據，據太眞外傳耳。 
　　外傳云：開元廿二年十一月歸壽邸，廿八年十月玄宗幸溫泉宮，使高力士取楊氏女於壽邸，度爲女道士，號太眞。竹垞以此爲傳聞之　，蓋不信已歸壽邸之說耳。 
　　樂史見宋史三〇六，生北宋初，其言當有所據。廿二年十一月者，今本外傳字之訛，有冊文年月甲子可證。然取楊氏女於壽邸，與度爲女道士，未必同時，據入道勅文，明謂因太后忌辰求度，則度爲女道士，當在翌年之正月二日。新紀旣取外傳，當繫其事於廿九年正月，不當擊其事於廿八年十月也。 
自由談 
[三月底過去了] [  平齋]  
　　今夭是四月一日，我特地把本報的本埠新聞仔細地看了一遍，看得比平日特別留心。爲什麼呢？因爲四月一日的報紙是刊載三月三十一日所發生的事情的，而我對於滬三月底的一天發生了特殊的興趣。 
　　三月底不就是上海一半的舞廳必須停業的限期麼？ 
　　然而，四月一日的報紙上就沒有道些舞應停業的新聞。我並不覺得意外；相反的，我反覺得舞廳如果眞的如期停業，倒是出了大冷門。 
　　上海的市參議員中有幾位是我天天見面的熟人，因之我在最近一次市參議會開會的時候，我偶然開了無綫電收聽參議會開會的情形，本來是想聽聽我認識的幾位參議員先生的言論的，然而一開却聽見了關於禁舞問題的討論，而且是社會局局長吳開先先生的發言。他那天說的話有許多我現在已經記不淸楚，不過有幾句話却使我印象特別深，所以我到現在還記得很淸楚，因爲從這幾句話中，我已經預料到四月一日的報紙上未必會有「中籤舞塲休業」的消息了。他說：「本人的態度是：如果中央到了限期並不催辦這件事情，本人就決不自動的執行。」那時的參議員中很有幾位的態度頗爲激昂，他們因爲參議會先已議決過反對禁舞，而政府不予理睬，所以有一個措辭很不客氣的新提案。對於這個提案，吳局長又勸吿說：「請各位不要太刺激中央......」平心而論，吳局長那天的語氣雖然微嫌過份緊張了一點，却實在是相當誠摯，而他的話也的確多少還是顧全了大體的。 
　　也許，堂而皇之的禁舞令就此算數了罷？倒楣的是社會局的那些門窗茶杯桌子椅子。 
　　我從不跳舞，但也決不反對別人跳舞------而我絕對堅決地反對禁舞。我認爲舞業旣是合法的營業，那麼政府的禁舞便是不對。其次，我認爲從禁舞中所能收到的節約的效果不大，而造成的失業問題却十分嚴重。這次舞業從業員搗毀社會局事件，固然也許有少數野心份子企圖造成「慘案」，但在安定山播下了不安定的種子，使這些野心份子能够有所藉口的，正就是忽發奇想要禁止跳舞的袞袞諸公！ 
　　爽性剛愎自用到底的人們，表倒也很佩服，因爲至少他們說一是一，令出必行，尙有效率與威信可言。但在民主國家裏面，則無論如何不能對人民們的公意一筑抹煞。我們個人處世辦事，要講究「拿得起，放得下」，要講究「過則勿憚改」，政府何嘗不然？羅斯福在戰時都曾屢次碰過議會的釘子，民意不要他這樣做，他就祗能接受。我們的袞袞諸公旣然似乎並無令催上海社會局執行禁舞的勇氣------然則何妨痛痛快快地取消了禁舞令，多少還博得了一個尊重民意的美名？ 
　　先是三令五申的要禁舞，對民意機關的申述完全置之不理，等到弄出事情來，又不敢眞的蠻幹到底了，可是又不好意思當衆承認自己本來有些無聊，於是在窮思極想之餘，總算想出了一個「眼開眼閉」之策，而地方政府則以「假痴假呆」應之------我們老百姓於欣賞之餘，實在覺得又氣又好笑！ 
[江蘇得水多] [  弘賢]  
　　江蘇省的省名便有個江字，省內有很多的江河湖泊，省界又東臨大海，省內的縣名而多水而得名，歸納之可分四類： 
　　（一）直接間接因海而定名的縣份，有東海，海門，海安，上海等四縣。 
　　（二）直接間接因江河而定名的縣份，有松江，吳江，江陰，鎭江，江寗，江浦，淮陰，淮安，靖江，溧水，溧陽，江都，漣水，泗陽，沭陽等十五縣。 
　　（三）直接間接因湖泊而定名縣份，有寳應，高郵等二縣。 
　　（四）其他與水有關縣份，還有沛縣，灌雲，鹽城，揚中，高淳，靑浦，南匯，川沙等八縣。 
　　以上四類共有廿九縣，已差不多佔了江蘇縣份的一半。 
[中年況味] [  霜廬]  
　　古人云：人生如白駒渦隙，但依我個人的經驗來說，這也許只適用於從少年到山年這一階段。靑年時代，反正用老子的錢，只覺得有過不完的好日子。少年時代，還是獨身者，賺來的錢，儘够自己化，結了婚，也還沒有孩子，日子還過得去，儘有一點餘的來從事幻想。人還有幻想的餘裕，便決不會覺得日子難渦的。只是現在時入中年，迫於現實生活的如影隨形，整天打算油鹽柴米之計，旣沒有思索的餘地，更沒有規避的餘地，不知不覺一年年如水而去。 
　　偶然碰到個把中學裏的同學，大家都是額上多皺紋，顎下已　　的了。逢到一二個可親的少女，你滿以爲可以交朋友的，她們却已把你看成上一輩，叔叔伯伯的亂呌了，你還有跟她們做朋友的勇氣嗎？趕熱鬧的興緻减却，寗可靜下來翻翻舊書。看童星秀蘭鄧波兒的影片尙在眼前，可是報上說，秀蘭鄧波兒不但已經結了婚，而且是一個孩子的母親了。在這一些小節上，你會驚異於時間的倐忽，平空覺悟到自己已入中年。然年輕時候的事則還歷歷在目，想到古人白駒過隙的比喻，安能不喟然興嘆！ 
　　像我們這樣三十多歲的人，以「人生七十古來稀」而論，似乎在人生的旅途上已走下坡路，靑年時也曾立過大志，有過野心，現在才知道自己並不是這麼一塊材料，還有現實的條件也使你違　不來，仔細忖之，乃頗有所謂「定命的悲哀」。人生如探險，歷盡艱辛是靠着未來的憧憬的，現在已可約略忖得旅途的盡頭，這探險也就沒有什麼意義了，其能不廢然而返者幾希？ 
　　不過中年也有中年的好處，從前讀過的書，往往不求甚解，或不能甚解，現在知識一多，便能自然而然迎刃而解，或較少年時代能更進一步的認識。這不能不說是年事稍長的益處。 
　　人情練達，大概也是中年的事，不到火候是不能純熟的。靑年時代輕易信人，易動感情，說話不留餘地，好臧否人物，結果自然是自己吃虧，現在想想，這簡直是獃子幹的。但往者已矣，今後總不致再蹈覆轍了，想到這裘，亦有許多安慰。 
　　年齡稍爲大一點，看見的也多一點，聽見的也多一點，親身嘗到的也多一點，人生原不過是看人做戲，和做戲給人看，逢人談戲，居然能如數家珍，或是生旦凈丑自己都曾扮演過，豈非一快？ 
　　凡此皆中年之益，於哀之之外可以樂者也。 
　　西人有「人生始於四十」之語，此言甚是，做夢做着好夢固然可喜，做着惡夢，至少可以領會一些做夢的滋味。如果四十以前做的夢不太好，那末何妨從四十開始，再做一塲呢？如能參透此中道理，則人生始於四十固可，始於五十六十亦何嘗不可？能不作最惡的想法，多少把握一點現實的佳境，大概便是達人，而且也近乎神仙了。 
[遺囑] [  李梨]  
　　十九世紀加拿大的鄧洛甫於臨死時立了個遺囑： 
　　遺贈五畝田地給大姊瓊，以資安慰她嫁給一個「懾於蘭威」的丈夫。 
　　---該地邊緣的小屋，給予二姊莎莉，看樣子，不致會有人娶她，這座小屋已足够她一人應用了。 
　　---我的大本聖經，給予三姊凱蒂，她可以從這些她所認識的字中，去學習成爲一個好人。 
　　---大銀欽一只，給予弟弟詹姆，以後，他可以知道什麼時候應該起床。 
　　---最好的烟斗一只，給予妹夫克利斯多夫，表示感謝他娶了我的任何懂風情的男人都搖頭的妹妹美吉。 
[車的啟示] [  翼君]  
　　在一本敎育測驗書上看到有這麼一句話：「對於居住城市的四五歲兒童，「汽車與電車誰走得快」一試題，或者是一個有效的智力測驗，對於鄉村兒童就不適用了。我這個廿四五歲的城市成人對於這個試題，竟也答不出，其笨可知。這是前年夏天的事。但從那時起，我便常常留心：究竟電車快呢？汽車快？ 
　　經過將二年的觀察，發覺最多的時候，總是汽車如射箭一般的越過電車的，只有最少的時候，電車才顯出駛得快些。 
　　於是乎，進一步，我又研究其原因。原來電車是有軌道的，（無軌電車輪下雖無軌，頂上還是離不開電綫的，等於有軌。）所以行動起來，一遇前面車馬塞途，本身又爲軌道所限，不能自由進越，只好慢駛，至於停下來，此其一；縱使前面人車稀少，毫無障碍，駛得太快，又有出軌翻車的危險，快不得，此其二。汽車呢？旣無軌道限制，便有充分的自由，此處不通，便往彼處，橫衝直撞，隨機所欲，自然快了。但是，電車慢是慢了，關禍的時候可就少些，汽車快是快了，肇事的機會可就多些。 
　　因此，我得到一個啓示二不自由，妨碍本身的進展；放縱的自由，又易侵害他人的安全，我們應該爭取的自由是，不妨害他人的充分個人自由。只有這樣的自由才够得上說：「生命誠可貴，愛情價更高，若爲自由故，兩者皆可拋。」 
[可怕的適應] [  葉公]  
　　我們人是最善於適應的。先說眼睛，當我們剛從光天化日下走入黑漆漆的電影院時，雙目失明，什麼也看不見，過了一會兒，視覺恢復，能見到你左右前後的芳隣，是個鬚眉畢現的男子，抑是俊美的妙齡女郞了。眼睛已適應了黑暗。 
　　次說耳朶，當我們剛從幽靜冷僻的鄉村搬到車馬喧囂的城市來住時，實在煩躁不安，但是幾天以後，也就充耳不聞，行所無事了。耳朶已適應了嘈雜。 
　　三說鼻子，當我們初進入鮑魚之肆時，那種腥臭的氣息，令人作嘔，但奇怪的是久而不聞其臭。鼻子已適應了腐臭。、四說嘴巴，當我們第一次說謊或是說出卑鄙下流的話時，面紅耳赤，期期艾艾，而幾次以後，你便會以說葉爲藝術，駡人爲才幹了。嘴巴已適應了欺騙與咀咒。 
　　五說兩手，當我們第一次拿刀殺人時，手會軟，膽會怯，一等人殺多了，不殺人反而不好過了。兩手已適應了血肉糢糊的殘忍。 
　　六說良心，當我們第一次起邪惡之念時，總不免戰戰兢兢，若有所失，但是啊，久而久之，「寗願我負天下人，不願天下人負我」的人生觀形成了。良心已適應了狠毒。 
　　啊，可怕的適應！ 
[空氣的阻力] [  孺子]  
　　德國的哲學家康德有一次說：在空中飛翔的鴿子，其所必須克服的困難，就是空氣的阻力。無知的鴿子，也許以爲把空氣抽去，飛起來就會快一點舒服一點的吧。不知如果眞的把空氣抽掉，讓鴿子在眞空中飛，鴿子馬上就會掉在地上，飛也飛不起了。空氣是鴿子飛行的阻力，但是沒有空氣的阻力，鴿子也就不能飛了。------由此可見，沒有磨難，沒有阻碍，沒有困難，必不能完成偉業。 
[平凡中的神奇] [  冷冷]  
　　法國大畫家克蒂門勒時常帶了食盒畫具畫布等在破曉的時候出發到郊外去，他坐在草堆前---一個田野間極平常的草堆前，拿出他的畫具來開始作畫。從早晨起一張一張地畫下去，直到天色暗了，才收拾回去。一天中所作的十二張畫都是同一草堆，但是時間一分一秒地溜過去，太陽由各種不同的角度，以各種不同的强度，照射在這草堆上，所表現的色彩豈止十二種，眞是變化萬端，美不勝收，使克蒂門勒感到了灤灤的滿意。 
[不肖生近狀] [  永祥]  
　　曾以著「火燒紅蓮寺」等說部馳名之向愷然先生，平江不肖生---現在已經老了，頭髮半已斑白，但是他的身體還是　鑠。居恒沉默寡言，不多與世人往還，然遇着投機的人，與他談話時，仍是滔滔不絕，毫無倦容。其對於書寫信札，及普通應酬文字，多於燈下時奮筆直書，字體挺秀，且仍能書寫蠅頭小楷，可見他目力也不差。 
　　他與前安徽省主席廖磊交情最深，廖羅致門下，府內重要政務多向他諮詢。其居辦公廳時，屬員多畏懼他，其實他並不是聲色俱厲的人，不過他不苟言笑，屬員們恐怕碰他的釘子。 
　　他很有相當的膽量，倭寇盤踞合肥時，他陪廖主席由立煌到皖東去巡視，道經肥西南分路口，向民衆訓話，他也陪同在演講台上，其時天空忽有飛鷹一對，由遠而來，奸徒突高呼敵機來襲，衆突竄散，互踐傷人。獨他與廖仍屹立台上，不爲之動。去歲八路軍騷擾立煌，向被執，卒憑其三寸之舌，終能脫離虎口，不過他一生的積蓄，就在那一次喪失殆盡。他雖是湖南平江人，可是他在六安已量一點薄田，並且還想在城買一所住宅，預備永久居住。原來他喜歡品茗，對於六安齊頭山的茶，和潩河的水，大有依依不捨，樂不思湘之概， 
　　他在近年，喜歡念佛，金剛經，大悲咒，均能背誦無遺，喜歡素食，念珠常不離手，已在皖西某廟，皈依一位和尙，願作佛門弟子。立煌的響山寺，就是他一人監修成功的，要不是受匪軍破壞的話，他還想領導着一羣僧衆打一次佛七，建水陸道塲，爲一般苦鬼超度呢。 
　　他在少年時，也是逐鹿情塲中的健將，他就是「留東外史」現身說法者。現在他的那位夫人，論其年齡，確實也相差甚逮，現在已子女繞膝，最小的不過才六七歲呢。 
[「容膝」之外] [  雷]  
　　年輕夫婦倆爲找房屋，去看過了一間小極的公寓房間。他們在離開房主相當距離聽不到談話聲的地方，夫婦倆竊竊私語了一番。妻子後來點點頭，於是丈夫回轉來對房主說，「好的，我想我們可以租下，雖然，房間是太小一點。」 
　　「我倒弄不明白了，」房主說，「到底這種公寓設計建造的時候是預備雙人用的。」 
　　「當然不錯。」年輕丈夫說。「但你可知道，我們希望在室中住兩個人以外，還想養一條金魚作爲玩物呀！」 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上（一一六） 
　　渚齋道：「我以前思想，完全錯誤，現在覺得我們這個家太好了，我捨不得拋開。」鳳笙道：「你不要在我面前多說多話，你果然覺得這個家是好的，也不會和我離婚了。」渚齋道：「當日離婚，原是我一時糊塗，現在我完全明白了，請饒恕我這一遭。」鳳笙道：「我饒恕你這人，也不能饒恕你的心，當日你決然離婚，你心裏一定別有所圖。現在你所想的人，她不嫁你了，所以你又想回家裏來，我雖然是一個女人，我是要守信用的，我不會像你這樣朝三暮四。我們已經離婚了，就應遵照所訂約字辦理。」渚齋道：「你口口聲聲，說要遵照約字辦理，你要知道我們所寫離婚書，是我們二人私訂的，在法律上，並不成立。再說我們離婚，在外並沒宣布，通我們父母都不知道，那能把這一張廢紙，作爲根據呢？」鳳笙道：「那末，你是欺騙我了，我更不能答應你。」渚齋道：「以前的事不用再提，請你饒恕我，把我們所立離婚證書先行取消好不好？」鳳笙道：「不能，不能，你要想把我的字據騙去，是辦不到的，你不要妄想，字據在我手裏，無論如何是不能給你的。」說着，氣忿忿回身，要走進房內。渚齋忙道：「鳳笙你不要誤會，我却沒這意思，你不信，我有憑據給你看。」說着，由衣袋內，把　鄕來的信，拿出來遞給鳳笙道：「你一看就明白，我這次回來是什麼意思。」鳳笙一君是雲卿的信，立時臉上現出很驚愕愕樣子道：「是她的信。」一面說，一面一屁股坐在椅上，把雲卿的信，從頭至尾，看了一遍，又軍看一遍，然後睜着兩眼，注親渚齋的臉，問這：「你的意思是要回來呀？我看你還是在外面好。」渚齋發急道：「你怎麼還不明白我的意思呢？我是一番誠心，悔過自改，求你原諒，你要知道我的脾氣，若不是相信雲卿的話，是不想回來的。」鳳笙道：「那你就不必回來了！」 [A>本刊第六期至第十五期目錄（續完）　　胡適：六十年前洞庭山裏一個故事（第七期） 
　　胡適：論「于以」的兩封信（第八期） 
　　胡適：羣書治要裏的晋書（第九期） 
　　胡適：曹雪芹家的籍貫（第十期） 
　　胡適：水經注的校訂史可以說明校勘學方法（第十二期） 
　　胡適：試考水經注寫成的年歲（第十四期） 
　　徐規：「沈括編年事輯」校後記（第十三期） 
　　徐光摩：王韜的卒年（第十五期） 
　　唐蘭：論彝銘中的「休」字（第十期） 
　　唐蘭：關於石鼓文的時代答童書業先生（第十三期） 
　　唐長孺：淸談與淸議（第十二期） 
　　夏鼐：漢武帝征和年號考（第十一期） 
　　陳垣：隋書百官志後周秩祿解（第十五期） 
　　陳夢家：孫詒讓先生百年誕紀念（第七期） 
　　常任俠：骰子起源考（第十三期） 
　　勞榦：唐五代沙州張曹兩姓政權交替之史料（第六期） 
　　漆俠：尹洙王安石論「校事」（第九期） 
　　鄧廣銘：北宋舊黨人士的「兩截的議論」（第十期） 
　　鄧廣銘：辛稼軒晚年的降官和敍復（第十四期） 
　　鄧廣銘：熙寗時代的「編修中書條例所」（第十五期） 
　　錢玄同：遺札一封（第六期） 
　　（附註：各期出版日期：第六期：卅七年一月十七日。 
　　第七期：卅七年一月廿四日。第八期：卅七年一月三十一日。第九期：三十七年二月七日。第十期：卅七年二月十四日。第十一期：卅七年二月一日。第十二期：卅七年二月二十八日。第十三期：卅七年三月六日。第十四期：卅七年三月十三日。第十五期：卅七年三月二十日。） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
