# 1948-9 - 513 - 4961186

 

Page 1

 
 
[何應欽受命組新閣　李代總統咨文今送立院　傳副院長由紹竑擔任]  
　　〔本報南京十日電〕據悉李代總統邀請何應欽氏出任新行政院長，何氏雖一再表示謙讓，但經愼重考慮後，已不再堅辭，據接近李代總統人士十日晚透露：何氏已允出任新行政院長，可能於十一二由杭飛返南京。此為十日京杭間長途電話中之決定，如無其他變化，李代總統提名新行政院長咨請立院同意之咨文，十一日晨可望送達立院。咨文中究提名何人出任，有關人士十一晚仍拒絕透露，惟據一般推測，其人選屬於何應欽，殆已不成問題。 
　　〔本報杭州十日電〕杭垣十日風雨交作，何應欽將軍靜居裏西湖湯公館，全日未曾出遊。本報記者往訪叩詢組閣事，渠首笑語記者，謂渠係一軍人，不請政治，實未敢出任艱鉅。李代總統雖有電話來杭，經答以派機亦屬無用。又謂聞李代總統已派甘介侯邱昌渭來杭之說，惟迄未晤及。最近或擬易地一遊，暫不返京。繼談及和戰問題，謂渠於抗戰勝利後，曾致力國際和平工作，至國內和平素所企望，惟須雙方確具誠意，如再長此作戰，則元氣喪盡，將使國家倒退數十年。如需個人對和平工作參予努力，固義不容辭。渠對杭州頗為留戀，與記者談話時，對窗外迷霧中之湖山景色，頻頻顧盼。宣鐵吾相隨左右，日來陪同何氏辦曁名勝古蹟。 
　　〔本報南京十日電〕立院第三會期第四次會議，定十一日晨舉行，屆時仍將依照義程規定，討論提案，惟李代總統提名行政院長之咨文如於十一日送到，當於卽日院會中報告，改為投同意票，俾能迅速同意新行政院長人選，而利新政院之早日組成，惟截至十日晚止，立院尚未接獲總統府關於提名之咨文。 
　　〔本報南京十日電〕某權威人士十日晚就總統提名行政院長之手續問題對記者談稱：總統提名行政院長人選，咨請立法院同意，為憲法賦予總統之權力，惟政黨政治與議會政治，互為表裏，所提人選如為黨員，依照一般常軌及國民黨之慣例，應先在中常會中提出通過，再向立法院咨請同意，現國民黨中常委在京滬一帶者固足法定人數，惟以中央黨部業已遷穗，常會應在廣州召開，除非先向廣州方面取得同意，中常會似不宜在南京舉行。此次孫科院長辭職，適逢國事最艱難之秋，為使政務不致長久中斷，李代總統可能於事先徵求有闢各方之同意，卽行咨請立院同意，再補行中常會通過之手續，俾資迅捷，故李代總統如已獲有關方面之同意，則逕咨立院之舉，亦屬用宜之計。 
　　〔路透社南京十日電〕可靠方面息：張治中將軍今日自溪口歸來後，卽將專機飛杭，促何應欽將軍接受組閣命。 
　　〔合衆社南京十日電〕可靠消息：傳黃紹竑氏被內定為行政院副院長，邱昌渭諒將出任政院秘書長。本晚消息顯示何氏之出任閣揆，實際上已成定局。 
　　〔本報南京十日電〕青年黨領袖李璜，十日晨自滬乘車抵京，下午五時前往傳厚崗晉竭李代總統，交換對於當前時局意見。 
　　〔本報訊〕李璜因李代總統邀請，前晚自滬搭車晋京，洽商級閣及和談問題。新閣成立後，靑年黨將被邀參加，據悉：李璜可能入閣，惟是否願負實際責任，則尙不可知。 
在杭遊覽之何應欽將軍夫婦影（周玫攝） 
[舊閣首長來滬　即飛穗辦移交　孫科二三日內離南]  
　　〔本報訊〕水利部長鍾天心，工商部長劉維熾，地政部長吳尙鷹，昨由京抵滬，一二日內卽飛廣州，辦理移交事宜。孫院長亦將於二三日內來滬轉穗，處理政院移交工作。 
　　〔本報南京十日電〕吳鐵城定十一日夜車赴滬，在滬停一二日後，卽自滬飛穗，趕辦移交事宜。外部總務司長馮宗蕚，已先於十日夜車去滬。、 
　　〔本報廣州十日電〕孫內閣總辭後，此間數名接近孫氏之立委表示渠等來穗，並非應孫院長邀請，而係由童院長通知者，渠等對孫內閣總辭，不感驚異，認為此因孫閣主張光榮和平，而為人所反對，故總辭為不可避免者，而一內閣因主張不能實行提出總辭，實為最平常之事。至彼等目前行止問題，據稱：立院如決定遷返南京，則穗辦事處當奉命遷返，同人等留穗抑赴京，憲法上並無强制規定，但此全在個人立塲決定，與政治見解無關。某立委稱，渠最堪慮者為舊閣辭去新閣未產生之時間拖延，國家將蒙受極大損失。又現留穗立委尙有六十餘人。 
[國民黨中常會]  
　　人數不足改開談話會 
　　〔中央社廣州十日電〕國民黨中常會，原定十日舉行在穗第四次會議，因留穗中常委不足法定人數，臨時改開談話會。 
[孫科論政局]  
　　阻共黨統治希望甚微　認新閣將遭更多困難 
　　〔合衆社南京十日電〕前行政院長孫科，十日單獨接見合衆社記者時，認為以談判或戰爭阻止共黨之統品中國，希望甚微。渠警告稱：「共黨統治之中國，將在世界性東西衝突中聯結蘇聯，此為無可逃避之結果」。孫氏認為，國民黨目前情况之大部份責任，在於蔣總統不能於馬歇爾將軍來華調解時與中共締和，幷在於美蘇間全球性「冷戰」。渠預料，不久將組成之新內閣，將遭遇較渠之內閣所遭遇之「更多困難」。 
　　孫科否認蔣總統引退後曾向政府任何機構頒發「任何正式或直接命令」，但承認「蔣總統昔日許多下屬不時向渠請敎，常被人視為命令」。孫氏復謂，渠本人從未以電話·電報或兩件與蔣氏接觸。孫科以其在政府內之長久經騐而稱：「使政府陷於目前局面之主要責任，在於蔣總統不能在抗戰方結束時接受與中共獲致某種協議。當時即使臨時協議，亦可有助於重建國家經濟及軍事力量」。渠復稱：「當然不能將此點完全歸咎於蔣總統，此點亦因互相不信任與猜疑所致。國民黨之崩潰，亦由於東西間之冷戰。美國對華政策之遊移不定，亦與此有關」。 
　　「共黨所控制之中國，除非共黨改變宗旨，除非共黨知接受經合署援助之益處，除非彼等為中國人之成份多，而為共產黨之成份少，必將加入蘇聯集團，此為旣定結論」。渠建議，「為避免此種可能，政府應在未來和談中堅持在國際政治方面嚴守中立，以及人民有生活方式之自由」。渠認為將來在與中共之任何協議中，此二點最屬重要·渠解釋稱，中國在抗戰與內戰中，巳受盡痛苦，「實不能再招致另外災難」。孫科繼稱，未來聯合政府中之外交政策，應不牽涉與中國直接無關問題之任何世界性未來衝突，諸如德國問題與大西洋公約問題。渠相信，中共在和談中極可能同意及此。 
　　關於自由生活方式方面，孫科繼稱，除非和平解決中含有民主權利之有效保陣，尤其為選擇職業一項權利，決無令人滿意之和平解決。「當然，若干組織係屬必需，但組織不應極權化。」 
　　評論立委發動拒絕美援時，孫氏稱：「此僅討好中共之舉」。渠稱，如無美援，工商業將陷窘境，失業者將更多。渠稱，『拒絕美援，非但陷中國於停頓狀態，且將置於絕境」。孫科復謂：「內政爭執削减政府力量，其地位正每况愈下」。渠並謂，當渠辭職時，未曾向李代總統薦繼任人。 
[中共評孫閣總辭]  
　　〔本報訊〕中共廣播電台昨日發表新華社評論，以評述孫科內閣總辭職為題，繼續猛烈抨擊，謂「孫科下台並不表示國民黨停止反動或减少反動」，同時攻擊美國之援華，謂「國民黨反動派正依賴美帝國主義的力量，覓求內部的團結」。該社評論中指出，李代總統曾於七日邀白崇禧。司徒雷登及白吉爾將軍舉行會議·又謂，白崇禧已獲得李宗仁派遣代表赴美，「與美國軍閥取得密切聯繫」。 
[立院和平意見書完稿　提今日院會討論　李代總統召邵力子商談]  
　　〔本報南京十日電〕立法院和平意見書整理委會，巳將各委意見整理完竣，十一日可望提出院會報告。負責執筆之江一平等五委員，十日下午三時舉行會議，再加商討，並略有修正。 
　　〔中央社南京十日電〕立法院選出負責整理和平問題意見之委員孔庚，江一平，盧郁文，黃宇人，楊玉淸，甘家馨等廿二人，九十兩日運續開會，討論和平問題意見書，現已整理完畢該書前言申述人民對和平之願望及立法院代表人民對實現和平之意見，並列舉三項原則，將於十一日院會提出討論。 
　　〔本報南京十日電〕李代總統十日下午六時召見邵力子，對和談問題有所商討。 
　　〔本報訊〕鍾天心談：渠辭和談代表事，業經孫院長允准，相信李代總統亦可批准。目前和平方案業由十人委員會擬定初稿，並已送交李代總統，惟在手續上，該方案應先由黨內會議審核，並輕行政院政務會議通過後，方能正式提出作為和談之對案。 
[劉蘆隱由蓉飛京]  
　　〔中央社成都十日電〕新任總統府國策顧問劉蘆隱應李代總統電召，今長由蓉飛京，劉氏謂此行如對和談大局稍有裨益，決當盡力為之。 
[各地立委先後飛京]  
　　〔中央社廣州十日電〕留穗立委王俊·陳茹玄·高廷梓，定十一日飛京，出席立院會議。 
　　〔中央社南昌十日電〕立委王澤民·姜伯彰，十日由此飛京，出席本屆立院復會。 
　　〔中央社貴陽十日電〕留筑立委現正候機赴京，出席院會，並聯名電童院長，請候各地立委多數抵京後，正式開議，俾能集思，而定國是。 
[監院明日開會式　于右任返京主持]  
　　〔本報南京十日電〕監察院會定十二日在京開始舉行，院長于右任十日下午二時自滬乘車返抵京，將於十二日親自主持開幕式，留滬監委及自昆抵滬之監院張維翰等多人同來。 
　　〔本報台北十日電〕在台監委廿一人，定十一日赴京集會，陳誠於十日晚及十一日午分別宴請監·立委。 
　　〔中央社南京十日電〕監察委員劉延濤·崔淑言·褚壽康·崔震華·馮雲仙·劉行之·陳大榕·李夢彪·郝遇林·黃芫軒等十人，十日至監察院報到，連前已達六十一人。 
[和平促進會　電政立兩院　重申和平主張]  
　　〔本市訊〕全國和平促進會根據大會決議，前向政府及中共雙方建議兩大要求及七項主張後，日前已獲李代總統覆電，表示贊同，該會常務幹事王曉籟·王潞·杜月笙·張强·潘公展等頃以立院正在研討和平方案，昨日特再分電立法院童院長轉全體立委，行政院孫院長轉起草和談方案之張羣·何應欽·張治中·邵力子·朱家驊·吳忠信·黃紹竑·鍾天心諸氏，重申前項主張，要求採擇施行，茲節錄原電如下： 
　　慨自八年抗戰，民力已枯，繼以三載內爭，生靈塗炭，人民憔悴呻吟，不知死所，垂涕而道，蘄求和平本會爰特集合各省市參議會曁全國性各職業團體，文化團體，婦女團體各代表，於上海舉行全國和平促進會議，業於二月十二日開幕，經大會決議兩大要求，七項主張，甲，要求：（一）電請雙方立卽就地停戰，並停止一切相互指責之宣傳，以示謀和之誠意；（二）要求中國共產黨，迅速派遣代表與政府代表卽日開始會談，謀取全面和平。乙，七項主張；（一）和平應以平等互諒為基礎：（二）召開有人民代表參加的全國和平會議，和平協定之簽訂，應有大民代表參加；（三）政治民主化，經濟社會化，軍隊國家化；（四）保障人權及人民自由生活之方式；（五）參照政治協商會議之成案，提出修改憲法之意見；（六）雙方立卽開放新聞自由，並保障記者及致力和平人士行動之自由；（七）實行停戰，和平以後立卽停止參軍征兵，並儘量編遺軍隊，實施復員等語，紀錄在卷。經以丑巧電呈李代總統，請予採納施行，並奉總統府寅東府或第二八〇〇號代電復開：丑巧電悉，讜言正論，至為佩慰，兩大要求，固誠意謀和者所必須踐履之要着，七項主張，亦政府與人民一致蘄求之目標，除交行政院參酌採行外，特復，等因，各在案，茲值鈞院盛會宏開，研討和平方案之際，謹將大會兩大要求及七項主張電請鑒察，轉交起草方案小組委員會採擇施行，母任企禱之至 
[張治中吳忠信　由溪口返南京　謁晤李代總統張羣等]  
　　〔本報南京十日電〕張治中吳忠信四日自京飛往溪口，十日下午一時自寗波乘專機飛返南京。 
　　〔本報南京十日電〕張治中晋謁李代總統後，復於晚九時四十五分前往外交部官舍訪晤張羣，吳鐵城長談，至十一時四十五分始行辭出。本報記者於張氏辭出時，趨前往訪，承張氏接見。問答如下：（問）外間傳說蔣先生在溪口仍過問現在政治，張先生此次去溪口有無此項感覺，請問觀感如何？（答）蔣先生的興趣，現在還完全在遊山玩水，我們這次去了一個禮拜以來，陪他遊山玩水，臉都晒黑了。（問）蔣先生旣然喜歡遊山玩水，會不會到基他地方遊山玩水？（答）這要看什麼地方；如果山水好的地方，自然也可以遊玩的。（問）蔣先生對於李代總統邀何應欽組閣事，有何意見？（答）這完全是李代總統的事情，蔣先生毫無意見。（問）張先生回來經過杭州否？（答）沒有；我們曾經通過電話。（問）何先生已簽應出任行政院長否？何時可以回京？（答）聽說何先生在老慮中，總要回來吧。記者續欲發問時，張岳軍先生在旁連向張氏說：「老兄，十二點鐘了！」張卽登車而去。 
[政治革新案　立委繼續商討中]  
　　〔本報南京十日電〕立院政治革新方案起草委會，十日上下午均繼續集會，就政治革新問題交換意見。會議由鄒樹文主持，發言者甚為踴躍。一般意見認為應請李代總統勿再援用憲法臨時條款，官僚豪門資產應予登記，限制私人銀行實行土地改革，停止徵兵徵糧，軍人不能干政，核實軍額，不准吃空竊盜。兩院應打成一片，聯合運用，糾正檢舉權力，俾伸惘紀，知所獲惕。最後決定推鄒樹文等七人整理各委員所發表之意見，製成方案，再向大會報告。 
[總統頒布命令　撤銷戡建會]  
　　蘇省臨參會議長易人 
　　〔中央社南京十日電〕總統十日令：（一）戡亂建國動員委員會着卽撤銷。（二）江蘇省臨時參議會議長余井塘因病辭職，遺缺經遴定龐樹森補充，特公布之，此令。（三）漢口市政府秘書長孫際旦呈請辭職，孫際旦准免本職，此令。 
[川參會電國防部　阻胡宗南部入川]  
　　〔本報成都十日電〕川省參會十日電國防部，為加强川自衛佈防，胡宗南部請電飭就近在漢中佈署，不必進入川境。 
[長江航行管制]  
　　必要時應停船南岸　避駛非必經之航綫 
　　〔本報漢口十日電〕鄂省建設廳頃奉頒緊急時間交通管制辦法一種，規定在情勢必要時，所有船舶均應停於長江南岸，開入安全口岸，幷限制船舶行駛時間，如非必經之航棧，應避免行駛。 
[渝綏署將設政委會]  
　　〔本報貴陽十日電〕關係方面息：渝綏署將組西南政務委會，各省主席為委員，張羣為主委，內定黔建設廳長何輯五為秘書長。 
[海總指令江防艦隊　嚴防共軍偷渡　艦艇日夜巡視各口岸]  
　　〔本報南京十日電〕據軍聞社訊：海軍總部為防範共軍偷渡長江之企圖，已指令江防艦隊與陸空軍密切配合，並日夜派艦艇輪流出動，巡視長江各口岸，以增強沿江防務。 
　　〔本報鎭江十日電〕軍息：（一）揚州以西昨開到共軍騎兵一部。（二）八日有共軍某部三個團，自泰縣沿口泰綫南調，其中一個團昨已進至刁家舖以南地區。（三）共軍刻在揚州按戶征集馬草馬料，每戶百五十斤。（四）共軍刻督修揚（州）儀（徵）公路，在運河綫上幷大量編結木筏，其上築就小型防禦工事，幷裝配馬達。 
　　〔本報鎭江十日電〕據軍事高級機構向此間駐軍發出通報稱：共軍可能調至蘇北者尙有第四·九·十三·三個縱隊，此間軍方對此尙未能證實，惟深信共軍南調之部隊決不止目前所發現之十·十一·十二等三個縱隊。另據國軍歸俘稱：一部份魯南共軍正向蘇北方面南調。 
　　〔路透社南京十日電〕鎭江來電稱：國軍已自北岸橋頭堡六圩撤退，渡江增防南岸，六圩僅留若干地方部隊留守。 
　　〔本報南京十日電〕據悉：浦口西側橋林鎭於今晨到達共軍一部，約千餘人，有謂該部係土共，有謂係陳毅之第七縱隊，係由巢縣·和縣等地延伸而來者。 
[軍事改革原則已確定　精兵主義為目標　鄧文儀稱徴兵制度不廢]  
　　〔本報南京十日電〕軍事革新問題，國防部連日均有討論，唯尙未作最後決定，國防部發言人鄧文儀十日稱：軍事革新方案已確定四項原則：（一）以精兵主義為最大目標，正全力以赴；（二）核實部隊名額，不許再有空額現象；（三）實行三大公開，卽人事公開，經理公開及意見公開（下級幹部及士兵均可陳述其對部隊之意見）；（四）緊縮高級指揮機構，不必要者予以裁减。鄧氏稱：徵兵制度為世界各國通行者，我國不能獨廢，過去徵兵制度不良，弊端叢生，今後當予改善，兼行徵兵·募兵制度。至各地參議會反對徵兵，殊不合理，事實上也辦不到。 
[答記者問]  
　　鄧氏於答覆記者詢問時稱：（一）長江封鎖為對江北方面之封鎖，封鎖日期由各地自行決定，長江航運仍可通行。（二）最近數月自江北撤退江南之地方團隊，共十四個縱隊，另有保安部隊若干，餉糈無着，紀律欠佳，現由湯恩伯總司令予以整理改編為七個縱隊。（三）林彪部隊大舉南下說，無從證實。（四）重慶號現在何處無所悉，空軍亦未前往轟炸。（五）據所獲非正式情報，在北平被中共改編之傅作義所部，師以下之番號及帶兵官並未變更，各部已被調離北平附近，聞將開往察哈爾·熱河一帶。　 
[共軍渡過淮河　襲羅山被擊退]  
　　〔本報漢口十日電〕豫東南項城·新蔡及周家口等地共軍，連日調動頻繁，其一部已在息縣縣境渡過淮河南襲羅山，刻信陽至羅山公路國軍正加强戒備中。 
　　〔本報信陽九日電〕進抵潢川縣境之共軍劉伯承部先頭部隊千餘人，九日晨强渡淮河，進入羅山縣境，當經國軍迎擊，共軍不支，巳回竄潢川，刻潢川縣境尙有共軍約五個團。又，自豫東南向南移動之共軍，九日續由沈邱·項城·商水·新蔡進入汝南縣境，有向鄂東蘄春方向竄犯企圖，其目的或在策應長江下流共軍渡江。刻鄂東武穴·田家鎮·蘄春一帶國軍實力雄厚，有備無處。 
　　〔本報信陽九日電〕共軍近在桐柏唐河南陽一帶强征兵糧，每保要壯丁一百四十名，糧四百擔，現洋一千五百元，致豫西南十五縣民衆不堪忍受，乃自動組織紅槍會，奮起反抗，一週內人數巳由五千增至七萬餘人，聲勢浩大。除一部已攻入桐柏縣城外，一部四五千人，已進抵泌陽縣境，該縣城亦有被攻取可能。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　速謀湘西事件的解決]  
　　當共軍陳兵江岸，大局瀕臨和戰的最後關頭，舉國視綫集中江南政治風雲之際，大江南岸的湘西，忽然發生重大事件，且尙在蔓延與擴展之中，湖南省參議會連日開會，商討湘西事件的對策，並要求地方當局提高警覺，萬勿輕視為地方事件，疏於防範。長沙綏靖主任兼湖南省主席程潛將軍，適因要公滯京，省參議會巳電請速返鎭懾；湘西軍事首腦李默庵將軍現亦滯長不返，省參議會亦已促其速返防地，負責解決，以免事態擴大。另聞旅居京滬的湘人，為重視湘西事件，速日紛紛集會，僉以叛變區域擴大，情勢嚴重，紛請李代總統及程主任，予以重視，迅謀解決辦法，以免養癰貽息，釀成不可收拾的局面。 
　　此次湘西事件，是匪警保安隊與地方人民匯合的武裝叛變，自上月下旬發難起，迄至今日為止，先後陷擾永順·保靖·龍山·麻陽·辰谿·沅陵等縣城，而叛軍的勢力，更西脅乾城，南迫芷江，東指淑浦，北向湘西重鎭的常德。彼輩並宣稱攻至常德後，始暫停軍事行動，足徵叛軍的行動是有目的有計劃的。此次湘西事變的造因，說來非常複雜。從遠的方面說，是戰後湘西未復員，民窮財盡未予救濟，加以地方官吏橫行，魚肉善良人民，到了大局紛亂的今天，終於百病迸發，而不可收拾。從近的方面說，是最近湖南徵兵擴軍甚急，省方欲改編保安團隊警察，以致團警有不穩的現象。又傳綏靖司令李默庵將軍處置或未盡適宜，遽對良民出以兵力彈壓圍剿，以致治絲益棼，擴大了事態。當事件發生之初，省府對此，決定剿撫兼施，執行上自然以圍剿重；省參議會則認識事變的政治性不濃，一致主張疏導，甚至會同省府派出代表，到沅陵與叛軍首腦舉行談判，冀圖湘人團結，一切地方問題均循政治途徑解決結果沅陵談判失敗了，城內一片大火，精華半成灰燼！談判破裂的原因，據叛民的「湘西人民反壓迫委員會」致電省參議會議長唐伯球及參議員何三畏說：李默庵「嗾使其特務團進駐沉陵，一而抗拒本軍，一面將沅陵洗劫一空，慘不忍睹，懇轉請程主席將其扣留。」又聞沅陵叛民提出三條件：（一）撤換李默庵，（二）湘西人自決，（三）湘西成立兩個師。而李默庵將軍滯留長沙的態度；亦强調政治解決，並否認有壓迫湘西人民情事。 
　　根據以所述，我們相信湘西事件的政治色彩，截至目前為止，尙不十分濃厚，可看作一椿地方官民利害衝突的事件。此事之造成，當然是政治不修明，人謀不臧，地方人民是被迫而叛變的。如果事件的眞象果如斯，不會滲透其他政治因素的話，這事件是可能早日解決的。但是，假使當局只知拖延敷衍，則夜長夢多，不能保證叛變之不擴大，如果一旦從湘西波及到全湘，從湘邊影響到西南，那就不可收拾了。這是我們今天要特別提高朝野的警覺！ 
　　如所週知，湖南在今天長江以南的地位，是非常重要的。顧祖禹在「讀史方輿紀要」中說：一湖廣居八省之中，最為閉衍，山川險固，自古稱雄武焉。跨兩粵者，在乎郴永：捍雲貴者，重在長沅。」守湖南，則東南之守亦固；固湖南，則西南之勢亦强。我國八年對日抗戰的情勢，完全證明湖南地位之重要，湖南誠為東西南指臂之使。論湖南形勝者，尤必重視湘西。蓋湘西毘鄰鄂川黔桂，重山疊嶺，苗傜雜處，自古即為難治之區。在抗戰期中，湘西獨抗日寇，堵塞日軍無由跨越黔川，足徵湘西之處境可以自守自保。抗戰勝利的基礎，幾乎可說奠定在湘西，戰時省府建立在沅陵，而芷江受降一幕，國軍從湘西直薄長江下游，更說明湘西地位之重要，焉能予以忽視？不幸此次事件，却發難在抗戰基地的湘西，且日在蔓延與擴展之中，當是一件值得注意的事 
　　為了搶救湘西，解決湘西事件，我們很贊同湘省參議會的主張，對地方事件，務以疏導方式，速為和平的處理，快刀斬麻，寗人息事，勿冉顢頇延宕了！程主任身繫三湘安危，應該早日返湘鎭懾，以大智大勇的精神，和平處理湘西事件，並澈底消除其發難的因素。中央的和談大計，儘有李代總統主持乾斷，已無逗留首都之必要。只須程主任能於極短期聞解決了湘西事件，就是有助於和談，有益於國家了。否則事態擴大，不獨非湖南之幸，且非國家之福。望三湘當局注意及之！ 
[湘西事件急轉直下　叛民撤出沅陵聽候收編　程潛提前定今返湘坐鎭]  
　　〔本報長沙十日電〕湘西事件急轉直下，沅陵叛民領袖曹振亞部接受政府命令，九日下午四時撤出沅城，將先集中永順，聽候點驗，改編為保安第五旅，汪援華任旅長，曹振亞副之，汪並兼永（順）龍（山）淸剿司令，曹兼第一團長。陷辰谿叛民領袖張大治，張玉琳，亦將分任汪旅之第二·三團長。又，官方消息：保安十團汪援華部朱營移駐大庸，始終未曾妄動，政府將予嘉勉，另部張營雖參與叛亂，進駐辰谿，但亦表明心跡，聽候政府命令。截至目前止，湘西事件已趨和緩，今後發展，端視收編上之技術問題而定。 
　　〔又電〕沅陵自一日陷落，迄十日保安副司令王勁修率部進入，安撫災黎，計時十日，全城瘡痍滿目，一片荒凉。叛民盤據十日，初傳極為安定，今實情暴露，全屬子虛，叛民姦浮燒刧，無所不為，除「殺」稍遜外，直可與〔揚州十日」相比。 
　　〔本報南京十日電〕長沙綏署主任兼湘主席程潛，奉召來京商討國事公畢，定十一日自京乘專機返長。監委唐鴻烈將乘機同返，惟唐稍遲，仍將歸來。十日午李代總統曾在官邸宴請程氏，並邀白崇禧等作陪。程氏原定在京多留數日，因近日湘西匪患嚴重，長沙各界迭電促程早日返湘坐鎭，故決定提前返任。 
[防止資金南流　匯款携款赴粵　財部重訂限額]  
　　〔中央社南京十日電〕財政部前為防止資金南流集中穗汕俟機逃避起見，對廣州各行莊每日解付匯入匯款總數，及由滬漢兩地匯粵款項，與由各地携運現鈔赴粵之數額，均有限制，現以原定限額不足以應目前需要，已重行規定如下：（一）自滬漢兩地匯款至粵，每日匯出總數每地不得超過二千萬元，每筆不得超過廿萬元；（二）廣州各行莊每日解付匯入匯款總額不得超過六千萬元；（三）由各地携運現鈔赴粵，每人不得超過廿萬元，逾限送交中央銀行存滿三個月後發還；（四）公務機關及工商事業機關因正當用途必須匯劃逾額款項，或携帶逾額現鈔者，應提出證明，送請當地金融管理局核准發給證明書，憑證交匯或携帶，不受上述規定限制，無金融管理局地方，向當地或附近地區中央銀行申請之。以上規定已由該部通飭遵照，並電中央銀行查照矣。 
[中央電令川省　趕運糧食東下]  
　　〔本報成都十日電〕川省府奉中央電令，川糧緊急東運：（一）各縣歷年中央存糧，限三月全部集中。（二）川北各縣屯糧，限三月全部屯足。（三）調集運轍工具，趕運川糧東下。 
[新任杭州市長　兪濟民明接事]  
　　〔本報杭州十日電〕新任杭市長兪濟民，十日下午由甬抵杭，據兪氏語記者，渠定十二日上午十時接事，並希望秘長徐雄飛仍能協助。內部人事及施政綱領，十一日可發表。 
[紹興等六縣長更調]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省府會議今決議更調縣長六人，新任者紹興侯鼎釗，慈谿王克邁，臨安徐渭尋，寗海鄭傳益，三門葉金饒，分水陳覺文。 
[浙土地改革　決繼續推行]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省土地改革，周壘主席仍將繼續推行？十日省府會議通過成立土地改革委員會，專門負責推展各縣之土地改革工作。 
[浙贛路客貨運漲價]  
　　〔本報杭州十日電〕浙贛鐵路全綫客貨運，自十一日零時起連底漲價三倍。該路客運將於十三日起恢復在城站上車。蘇省保安部令查禁 
[京滬沿綫各站　不肖官兵橫行]  
　　蘇省保安部令查禁 
　　〔本報鎭江十日電〕省保安部據報，近有不肖官兵，携帶武器，在京滬沿綫各站藉查緝逃兵為名，私擅逮捕抵缺，並强行登車檢查，任意扣留正式軍人服裝物品，十日特電令各縣嚴予查禁，以重軍紀。 
[蘇北流亡公務員　丁治磐令集常州]  
　　按原階從事綏靖工作 
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省府丁主席頃特手諭蘇北流亡江南之各縣府主管及公務人員，卽日趕往常州綏區司令部報到集中，按原任階級，從事綏靖工作。 
[滇參駐會呼籲　停止征兵征糧]  
　　〔中央社昆明十日電〕滇省參議會駐委例會議決，急電中樞，卽日起停止征兵征糧·並擬訂（一）電請省府先行實施·（二）電立·監·政院呼籲（三）裁撤兵役機構，及（四）通電全國一致主張等辦法。 
[政院電渝綏署　川續進行徴兵]  
　　兵役座談會改期舉行 
　　〔本報重慶十日電〕渝綏署十日奉政院電示，徵兵照常進行，惟必須避免苛擾人民。又，西南兵役座談會改十四日舉行，孫元良，羅廣文兩編練司令及西安綏署川東綏區代表朱期亨，徐元崇均參加，會期三日。 
[贛民廳長昨視事]  
　　〔本報南昌十日電〕新任贛民廳長劉子淸，十日視事。建聽長蔡孟堅改十二日視事，前任民廳長劉時範將赴川任渝綏署民政處長。 
[粵何安司令部　舉行整補會議]  
　　〔本報廣州十日電〕粵省保安司令部十日舉行整補會議，各地保安師團部隊長亦已抵穗，會議主題在商討有關整訓及剿匪問題 
[舊金山一華僑　當選模範母親]  
　　〔聯合社舊金山十日電〕此間華僑李夫人，今日當選為舊金山區「天主敎家庭生活模範母親」十人之一，由大主敎米蒂在全國天主敎家庭生活大會頒予獎章。李夫人高齡七十五，生於舊金山，六十歲時進敎，有子九人，孫二十六人，曾孫九人 
[恐落入中共之手？　日賠償工業品　我無續獲希望]  
　　〔法國新聞社東京十日電〕接近盟國賠償代表團人士今日告法國新聞社稱：在中國事件有特殊變化後，自日本獲得賠償之希望似已如烟消雲散。同一方面鄭重指出稱：美國關於此一問題單獨在作一切決定，美國似將停止一部份予中國之日本工業設備之分配，因此項工業設備將落與中共之手。 
[人民金銀外幣處理辦法　財部請明令廢止　今後銀行業務决輔導趨入正軌]  
　　〔中央社南京十日電〕財政部以財政金融改革案公布後，金銀已准許人民自由買賣，金銀與金圓券已無固定之兌換率，携帶金銀出入國境之限制，在改革案內亦另有詳細規定，而對於人民持有外幣及買賣外幣之處理，在管理外匯條例內均另有條文可資援引，三十七年十一月十二日所頒「修正人民所有金銀外幣處理辦法」及三十六年十二月修正公布之「黃金外幣買賣處罰條例」已不再適用，業已呈請行政院分別轉請明令廢止，以配合改革案之實施。又關於銀行業務之管理，該部亦經遵照改革案之精神，並本簡化管制法令，積極輔導銀行業務趨入正軌之原則，重予檢討，除有關輔幣事宜陸續訂定施行外，此後管理銀行擬以銀行法為根據，原頭「加强金融業務管制辦法」，巳呈院請予廢止矣。 
一水之隔魯少飛作 
[貴大校長休假　敎務長代理校務]  
　　〔本報貴陽十日電〕國立貴州大學校長張廷休，自民三十二年到職迄今，已歷七載，近因積勞須休息，敎部已准給假半年，派該校敎務長任泰代理。 
[漢生活指數統計　達一千四百餘倍]  
　　〔本報漢口十日電〕據官方統計，本月上旬武漢工人生活指數，已較去年八一九增加一千四百餘倍。又，此間銀元黑市今續上漲，最高峯巳達四千五百元，其他日用各物均相率普遍猛漲，市民生活倍感威脅。 
[滇南設剿匪指揮部]  
　　剿撫兼施安靖地方 
　　〔本報昆明十日電〕滇難息日趨嚴重，保安司令部決增設滇南剿匪指揮部，由廿六軍軍長余程萬任指揮官，採剿撫兼施辦法，安靖地方。 
　　〔本報昆明十日電〕滇南股匪余衛民部，聲勢頗大，自竄陷鎭沅後，又擬窺擾景東，當局正嚴密防備。又，滇西道上時有散匪出沒，商旅不寗，祥雲普棚境內李監周等組抗剷隊，並大肆刧掠。迤西亦入混沌狀態。 
[外籍記者三人　自青赴濟失踪]  
　　〔合衆社本市訊〕「生活」雜誌之著名法籍攝影記者勃里森，及美國新聞記者丹尼及狄赫三人，在二月之第一周中，乘吉普車離靑島赴山東共區，擬赴濟南訪問，但迄今下落不明。衆信係三人在山東內地，無法與外界通訊之故。 
[國際兒童會決議　撥款援助我兒童]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯合國國際兒童救濟基金會執行委員會今日議決，撥付五百萬美元援助中國兒童。但尙待與中國政府磋商，並經該會與世界衛生機構聯席會議最後批准。此為該會早已通過之七百萬美元援華計劃之一部份，主要用途在於訓練醫藥工作人員，以補原有人材之不足 
[台煤向香港推銷　並謀交換購入生產器材]  
　　〔中央社台北十日電〕台灣煤業刻正極力覓致較為穩定之銷路，渠等一致諷為香港將為台煤最佳之市塲，且為台煤生產器材補給來源之一。據甫目香港歸來之某煤礦界人士稱：目前香港擁有大批鋼索，鐵軌，火藥等器材，港方亦願購入成本較外煤為低之台煤，因之台省煤業亦盼與港方以煤交換器材。日前香港政府已派員來台洽商購煤，渠望能獲成功。 
[榕茶業界組織　福州茶業公司]  
　　〔中央社福州十日電〕本市茶業界人士鑒於馳名中外之閩茶，因廠商各自為政，成品參差，致聲譽墜落，原有國際市塲，幾盡被錫蘭印度佔有。頃特聯合設立福州茶業股份有限公司，自備機械，提高品質，劃一樣品，俾爭取外銷。公司巳於七日正式成立，資金暫定六千萬元。 
[湯恩伯招待出版界　希望言論六項原則　和談問題應以不違反平等為凖　協助文敎工作決成立文敎委會]  
　　〔本報訊〕京滬杭警備司令湯恩伯將軍，昨日下午三時，假座新生活俱樂部，茶會招待本市出版文化新聞界人士，宣佈渠對於各種報刋言論所希望之六項原則：（一）今後報刋對於和談問題應以不違反全面平等合理之和平為原則。（二）備戰謀和係政府旣定國策，任何報判不得登載中傷識諷或違反此項國策之文字。（三）言論應正確公平，不得破壞團結，挑撥離間，製造分裂，為害國家。（四）報道消息應以事實為依據，不得無中生有，造謠惑衆，各種電訊通訊尤須審愼發表，斟酌運用。（五）嚴禁洩漏軍事秘密及侮衊政府之宣傳文字。（六）報刋對於本區治安之維持，社會秩序之縱護，以及軍民合作之提倡，應共同鼓勵協助。 
　　反動言論行動　將予嚴厲制裁 
　　湯氏指出：目前與論對於和戰意見極不一致，有人主張免戰求和，認為備戰是和平障礙，要求政府取消徵兵徵糧，拒絕美援。但備戰求和，充實力量求平等的和平，為政府旣定國策，蓋人人有平等自由權利，斷無放棄而聽人支配之理，免戰求和卽是投降，卽是聽人支配。目前共黨軍事渡江非常困難，故先行發動「政治」「經濟」及「組織」之渡江，主張免戰求和者無形中中了共黨陰謀，無形中帮助共黨，此種反動言論及行動將予嚴厲制裁·湯氏又謂：目前政府雖遭受挫折，但並非絕對無辦法，與共黨鬥爭係國際問題之一環，從各方面看，我人仍有光明前途，希望輿論界領導帮助爭取平等自由的和平。此外一切言論應有其限度，不論中外記者均應邀守，勿作不利於國家地方之報道。對於外籍記者因彼等不明瞭我國國情，尙可原諒，惟亦希望彼等於作報道時特別審愼。本部為今後協助京滬文敎工作，已決定成立文敎委員會，由市黨部主任委員方治負責，希望各方與之合作云。 
　　戰非一方可戰　和非一方可和 
　　昨日出席招待會之出版文化界人士有潘公展。程滄波·嚴獨鶴·范爭波·方治·曹俊等百餘人。湯總司令發表上項談話之前，程滄波·潘公展·范爭波曾先後致詞，並有范雪君之彈唱餘興。程滄波甫自首都歸來，報告首都現狀己安定得多。潘公展對於反對備戰言和者加以痛斥，指出戰非一方面可戰，和非一方面可和。主張在未獲和平確實保障前，本市城防工事仍應加緊完成，寗可備而不用。潘氏又對少數外國記者之作歪曲報導表示深惡痛絕，特別關於蔣總統退休後之種種謠言，尤屬無理，故主張外籍記者應一律平等受到限制，不得越出範圍。范爭波氏希望此後招待會能時常舉行，俾可以共同交換意見，湯氏對此項建議卽表示接受，茶會迄五時許始散。 
[各省市補助費　財部准先摯撥]  
　　〔中央社南京十日電〕財政部為中央應撥各省市補助費如按通常撥款手續簽撥，在此物價彼動甚劇之際，深恐緩不濟急，茲已通電各省市政府，准先向各該省市府所在地中央銀行分行，按二月份標準酌量墊借一倍，支付書寄到卽行扣還，以資補救，幷另電中央銀行查照辦理。請洽商糧部撥糧補助 
[渝各校艱窘情形　錢大鈞電告張羣]  
　　請洽　商糧部撥糧補助 
　　〔本報重慶十日電〕錢大鈞十日急電張羣，以川康區二月份薪金指數規定過低，且多未發給，渝市國省市立學校敎職員生活艱窘萬分，紛紛停敎，請求調整，學生沿街義賣募捐，情勢岌岌，且有其他醞釀，經在市府會商：（一）央行墊借億圓，臨時接濟；（二）由參議會發起募捐億圓救濟；（三）儲運處撥借糧萬石，請張氏洽商糧部，以後按月撥糧萬石補助。 
[要聞簡報]  
　　本報貴陽電　國民黨黔省主委黃國柏向中央堅辭，請谷正倫主席兼任，谷婉謝中。 
　　本報貴陽電　農復會蔣夢麟，晏陽初等，應黔當局邀，允於粵桂調查後來黔調查。 
　　中央社廣州電　十日為美前十四航空隊成立六週年紀念日，陳納德將軍及夫人特於午後五至七時舉行鷄尾酒會，招待穗軍政首長及各界人士誌慶。 
 
 

Page 3

 
 
[北大西洋公約範圍擴大　決羅致義葡丹參加　西歐五國昨在倫敦集會　對公約草案作最後審查]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：可靠方面消息，明日舉行之北大西洋公約會議中，將決定簽約之日期及地點。丹外長明日將訪艾契遜，但未必參加會議。草案全文將於會後交義政府審核。此間咸信丹政府可於下週中核准該約之條文，但迄今為止，冰島及葡萄牙之態度尙不可知。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕權威方面十日稱：英內閣在原則贊同大西洋公約草案，批准之舉事實上僅為形式而已。歐洲國家諸外長諒諒將於本月杪赴華府舉行簽字儀式，屆時亦係聯合國大會本屆後半部會議在成功湖開幕日期。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕大西洋公約草案規定，在安全區內任何簽約國之船隻飛機或領土如遭攻擊，簽約國將採取集體行動。當權威方面十日透露此點時草擬公約之八國正等待義大利葡萄牙丹麥及冰島加入該約之行動。據稱羅致各該國之手續，將與挪成相同，俟接獲正式要求加入時，將立卽發出邀請。歡迎義大利為該公約基本簽約國之決定，出乎一般意料。英法兩國主張義國加入，其他國家對此殊為冷談。 
　　〔路透社倫敦十日電〕英外交部昨自華盛頓接獲大西洋公約草案全文後，今日由內閣召開全體會加以討論。外交界人士咸料英閣之通過殆無問題。若該約之七國政府卽美英法荷比盧加，得於下星期二之前批准草案全文，則公約全文可望於下週三公布。倫敦方面相信此一歷史性的條約，於四月五日卽可在華盛頓舉行正式簽字儀式。西歐聯盟五國代表今晨齊集倫敦，討論對該公約之批准。英外部發表聲明，謂五國代表將於週一在倫敦再度開會，對公約內容作是後的審查，審查畢卽可在華盛頓舉行最後的簽字儀式。此一倫敦會議之召開，在解決五國間就該約無關重要的歧見。同時西歐聯盟五國並已柬邀義丹挪冰島愛爾蘭五國派觀察員列席週一在倫教舉行之西歐聯盟五國會議。外交界人士對此一會議極為重視，蓋會議如獲成功，卽不帝歐洲方面之批准大西洋公約，由於該約已曾在華盛頓經過長期的討論，故料此次倫敦會議必能迅速順利結束。 
[蘇維埃最高議會揭幕　史達林親自由席　內閣改組將加強與與星國聯繫]  
　　〔路透社莫斯科十日電〕蘇聯最高蘇維埃議會於一九四六年以來之第一次會議，今晨在克林姆宮隆重揭幕，到各蘇維埃共和國代表一千餘人，會期至少有四五天。由於國際形勢之緊張，本屆會議頗為各方所矚目。 
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播莫斯科訊，史達林莫托洛夫親自出席，當兩人步入會塲時會衆報以熟烈掌聲。會議將提出國防預算及經濟措施。 
　　〔路透社華沙九日電〕此間政界人士所接消息稱，蘇聯之防務機要內閣，已在前外長莫洛托夫直接指揮之下進行改組。莫氏之責任在使蘇聯及其中東歐鄰邦之工業及軍備，得有遠期的聯繫。蘇聯此一行動，顯示蘇聯對於馬歇爾方案的進步及最近大西洋公約之積極進行，已深感驚駭與不安。一般預料改組後的蘇聯防務內閣，其第一項任務當為召集東歐中歐諸國之軍事領袖及其政治及諜報顧問舉行會議，該會傳不久將在匈牙利舉行。若干人士相信下一步驟，當為召回蘇聯駐在其各衛星國之使節，告以蘇聯為對付西方國家勢力在斯坎的那維亞區的伸張所擬採取的行動，同時並將指示各衛星國之增加電工業之生產。 
[法總統主張　列強會談　覓取和平基礎]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：巴黎訊法總統歐禮和今日在全法各省報業聯會午宴時宣稱：「法國不信新戰事為不可避免者。如列强能舉行會議，尋求一般性的和平解決之道，誠為法國所樂聞。」 
[美衆議院通過　增強國防案]  
　　設雷達網築炸彈試騐塲 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕衆院今日以口頭表決，通過兩項國防法案。其一，規定授權美國空軍在國境四週設置雷達網，以警戒敵機侵入。其二。建築三千哩廣之定向炸彈實騐塲。兩案已移交參院最後批准。 
[丹外長抵美]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：丹麥外長賴斯慕森已於今日抵美將與美官員舉行談判。賴氏此行，携有丹麥防務所需武器之詳細表格。一般預料美丹會談時，必將涉及美國在格陵蘭之軍事基地問題。 
[愛完成統一前不擬參加盟約]  
　　〔路透社杜白林九日電〕愛爾蘭總理柯斯泰洛今日告本社稱，吾人前已表示除非恢復我國家之統一，吾人決不參加大西洋公約，此項立塲迄尙不變。在任何西方民主團的防務計劃中，愛爾蘭為大西洋岸天然的前哨站，但愛爾蘭必須為一統一的國家，使北部之六郡重返愛爾蘭之懷抱，否則愛爾蘭殊不能接受大西洋公約的約束。 
[美軍火援外法案　着手草擬中　中韓是否在內尙未定]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：國務院發言人麥克德謨稱，軍火援外法案，刻正由國防部，經合總署及國務院會同草擬中，受援各國為西歐國家·伊朗·希臘·土耳其·菲律賓及拉丁美洲。中韓是否亦在受援之列，刻尙不知。該案將於四月上旬提交國會，至需款若干，目前尙難估計。受援國家，必須確能自助者。艾契遜祖絕蘇釋放要求 
[古別契夫安　美提起公訴]  
　　艾契遜拒絕蘇釋放要求 
　　〔本報訊〕紐約十日廣描：美聯邦法院頃對司法部女職員郭伯倫及聯合國秘書處蘇籍職員古別契夫以通謀間謀罪提起公訴。如二被告判決有罪，可能被處徒刑四十五年，罰款二萬元。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕國務卿艾契遜九日正式拒絕蘇聯的立卽釋放古別契夫的要求。按古別契夫係被控以運用其外交特權從事間謀活動而被捕。艾契遜之決定，係在渠與蘇聯大使潘友新會商二十分鐘後，由國務院宣佈。 
[菲代表羅慕洛指斥荷蘭　破壞安理會決議　要求各國注意海牙會議後果]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：成功湖訊，安理會今日討論印尼問題時，菲代表羅慕洛提出警告，要求各國注意荷蘭在海牙召集圓桌會議之後果。羅氏稱，圓桌會議雖為荷方新的手法，但荷蘭之目的仍為一貫的置安理會之決議於不顧，可和則和，必要時卽出之一戰，為所欲為，罔顧信義。 
　　羅氏稱：荷代表於六星期前，曾在本會提出神聖之諾言，謂印尼領袖卽可釋放，而其後竟卽食言，印尼之總統及總理至今仍被拘禁於邦加島。羅氏並指責荷方曾阻撓聯合國軍事調解會之工作，而印尼則始終尊電聯合國之決議。羅氏繼乃提出遠東十九國所提關於解決印尼問題之辦法，請安理會予以討論。傳英對荷正施用壓力 
[荷公開否認　恢復印尼政權說]  
　　傳英對荷正施用壓力 
　　〔聯合社成功湖十日電〕荷蘭駐聯合國機構首席代表范東揚今日宣稱，荷蘭政府認為不能遵照安理會訓令使印尼共和國領袖恢復政權，余將於今日下午安理會開會時說明此事。深信印尼領袖若獲釋放，必將立卽乘機發動破壞並加强游擊戰。荷蘭雖希望全印尼獨立，但不希望此種獨立有如緬甸之混亂。外傳荷方准許印尼領袖回到日惹一節毫無根據。余昨夜曾與本國外長史蒂克通電話，證實政府立塲並未改變。 
　　〔路透社紐約十日電〕紐約時報稱，英國政府正經由其外交代表，壓迫荷蘭政府讓步，使印尼共和國得以出席在海牙舉行之荷印圓桌會議。英國向荷建議之讓步，為准許尼印共和國還都日惹 
[蘇聯對土施壓力　要求表明對西方聯盟態度　英參謀總長視察中東防務]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕據九日報告稱，蘇聯對東西冷戰之視綫，現暫時轉移至東地中海。據伊斯坦埠來訊稱，蘇聯政府曾要求土耳其政府表示其對建議中之北大西洋條約及與它可能聯繫之地中海條約之態度。此為蘇聯在兩年前亦曾向土耳其加施壓力，要求在控制達達尼爾海峽中有更大發言權。 
　　〔路透社倫敦九日電〕貝文外相頃以書面答下議員問稱，目前並未採取任何步驟，以組織配合大西洋公約的東地中海公約。 
　　〔路透社雅與九日電〕英帝國參謀總長史里姆元帥，今日乘飛機抵此，擬作兩日勾留，渠係在中東一帶視察防務。 
[華府傳六個月至九個月內　麥帥將自日本退休　對日軍事管制制度將改為文官制]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕據權威方面九日透露：美國擬於六個月至九個月之內，將日本置於文官管制，並不歸軍事管制，將駐日之軍隊由行政性質减至警備駐屯軍性質。最高級方面認為此一行動，將與麥帥退休同時發出。該方面强調稱：對日軍事管制改為文官管制由國務部管轄，此並非駐日美軍將予减少之謂，相反地，本年度駐日美軍實力將予增加二萬名。當國務部接管陸軍部之軍事管制時，駐日美軍將卸去行政職務，專任警備之活動，與戰前在菲列賓之美軍情形相同，當時美國在菲列賓保持一實力强大之軍隊，歸文官總督節制。若千增加駐日軍隊之實力將抽調自南韓，目前有七千五百名美軍在南韓，彼等係徇南韓新政府之請求，以維持治安。一般僉信，駐韓美軍將在本年度，調往日本。消息靈通界稱：由於陸軍部副部長屈拉普之辭職及陸長羅雅爾之醖釀辭職，對日之軍事管制易為文官管制比蛟容易達成。此一改變，在此間醞釀已久，但遭屈羅兩人反對未見實行。 
[盟總發言人　否認將改制]  
　　麥帥對此問題拒絕答覆 
　　〔合衆社東京十日電〕盟總官方發言人新聞處長埃契爾十日晚稱：日本卽將由軍事管制轉入文官管制之消息，「純屬揣洩」。埃契爾稱：就此間之佔領軍官員而論，並無任何事實，足以支持華盛頓方而所稱佔領事務將轉交文官處理，陸軍僅將置於駐防地位的消息者。渠稱：「此種消息果有其事，則吾人固樂於透露，因此事足以引起一般之興趣」。同時渠稱：此等消息，應被認為「純屬揣測之辭」。渠稱：麥帥對此一廣泛問題，不將對個別之詢問作答。按合衆社曾在十日晨書面請求麥帥解釋。 
[南韓加入聯合國　初步已通過]  
　　安理會討論時將遭蘇否決 
　　〔路透社成功湖九日電〕安理會聯合國會員資格審查委員會，業於今日通過准許南韓加入聯合國之最後報告書，蘇聯曾就該報告之數點提出異議，但未予討論。該委員會係以九對兩票通過南韓之參加，隊聯烏克蘭投反對票，安理會討論本案時蘇聯可能否決。 
[緬共向英申推進　協助加倫族作戰]  
　　英聲明無意干涉緬內政 
　　〔聯合社仰光十日電〕今日據悉，政府軍領袖集中瓦城會商防務。加倫族叛軍已進抵距瓦城不足二十哩處。 
　　〔聯合社仰光九日電〕官方今日宣稱，加倫族叛軍已佔領眉苗南七哩之亞尼薩坎機塲。該機塲近曾用於撤退眉苗區英僑來此。但政府軍此次失敗僅係臨時性質，並不重要。另悉，共軍正自伊拉瓦三角洲向仰光北十哩之英申推進，以協助加倫族人作戰。 
　　〔合衆社仰光十日電〕加倫族叛軍與政府軍進行激烈巷戰後，刻已佔領緬甸中部之梅米奧鎭，該地位於孟德蘭之東北約三十哩。街上現仍有屍體甚多，撤退英僑約二百人之措置現在進行中。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕報載英國駐緬大使正與緬政府討論結束緬甸內戰之方法云云，今日英外部發言人加以否認，並謂英政府無意干涉緬甸之內政。 
[英下院批准　加紐合併協定]  
　　〔路透社倫敦九日電〕下議院今日通過英國之北美法案，批准加拿大紐芬分蘭之合併協定。 
[以色列外約但談判劃界　某國圖混水撈魚　爭紅梅口製造混亂空氣]  
　　〔聯合社羅特島九日電〕以色列與外約但今日舉行第一次停戰會議，討論劃定兩國界綫尤以耶路撒冷及拉時倫兩區為主。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕以色列駐法外長代表今日發表公報，特別指出某某方面企圖在亞喀巴造成混亂，以圖混水摸魚。該公報促人注意，位於外約但境內之亞喀巴港，與由於聯合國決定一部份在以國境內亞喀巴灣有重大區別。 
[德原子專家海森伯宣布　蘇正製造原子彈　死光方面可能亦有重要發現]  
　　〔合衆社德國格丁琴九日電〕一德國原子專家九日稱，渠「幾乎確信」蘇聯正在二遼遠之西比利亞工業中心製造原子彈。諾貝爾獎金之獲得人及戰時德國原子研究所所長海森伯敎授稱，蘇聯科學學家在「死光」方面，可能已有「危險的發現一、 
　　海森伯稱，自鐵幕透露出之情報，支持相信蘇聯已在新城原子格勒及烏齊塔之特別工業中心製造原子武器。原子格勒及烏齊塔在西伯利亞首都伊爾科斯克之西南及烏拉山之東。此德國科學家稱，蘇聯之原子研究「非常秘密」，但自東歐所透露之情報，已足使其相信蘇聯製造原子武器已經成功。海森伯對渠所稱，蘇聯正在研究之死光，並未描述，但稱，現有證明蘇聯研究家，對發展此種武器已達到「初步時期」。渠稱，在目前，死光或許尙未發展至有軍事價值之時期，但堅持稱，蘇聯之發現在將來很「危險」。 
[古巴蘇聯兩國　邦交不絕如縷]  
　　〔聯合社哈伐哪十日電〕古巴顯已準備與蘇絕交。國務部昨公布致蘇照會兩件之節略，措詞極强硬。其中一次照會對於蘇抗議此間慶祝天主敎謝肉節時所用假面具與史達林容貌相似一節，加以拒絕。另一次照會則指斥共黨在西方民主各國煽動不安。 
　　〔聯合社安曼九日電〕外約但國防部今夜宣稱，以色列軍向亞喀巴灣推進，在距該地五十公里處被外約但軍揮截，發生激戰，詳情未悉。同時倫敦英官方認亞喀巴局勢嚴重。但以色列軍事發言人在合拉維夫宣稱，以色列軍僅係佔領本國全部領土。亞喀巴乃以色列與外約但之紅海共同出口，去年秋季英軍依照英外兩國聯防協定，徇外約但國王之請，開入該港，當時以色列曾因此事向安理會提出抗議。該港究應如何處置，將由以色列外約但雙方現在羅特島舉行之停戰談判決定 
　　〔路透社成功湖九日電〕以色列發言人今日鄭重否認外傳以色列軍在外約但領土內活動之說。聲明以色列陸空軍從未至以國境外活動，絕無侵入外約但土地之意。反之，安曼傳出之報告，顯示外約但軍已在以色列土地內建立陣地，故苟有衝突發生，應由外約但負全責云。另據聯合國官員稱，彼等尙不知巴勒斯坦境內又有戰事發生。 
[蘇可能獲有死亡液秘密]  
　　〔路透社加州山景城十日電〕美陸軍工程師葛雷漢少校，今日在此發表演說稱：蘇聯極可能已獲有納粹所發明液體死亡噴霧之秘密，力足在露天塲所消滅整個師團。由於使用此項噴液後，其效果在極長之時間內不易消滅，故納粹從未正式試用，料蘇聯目前亦不敢使用。 
章高煒繪 
 
 

Page 4

 
 
[鐵路郵電今起同時漲價　火車票價幾增二倍　郵電費調整百分百]  
　　〔本報訊〕鑯路·郵政·電訊·奉令於今日零時起同時調整資費價目。京滬·滬杭兩路客票價增加百分之一百八十萬，貨運價增加百分之一百七十·郵資與電訊費各增一倍。茲判錄各項新價目如下：京滬區路局客票價：（一）普通客車：京滬綫三等，上北至崑山一千二百元，蘇州一千八百元，無錫二千六百元，常州三千四百元，丹陽四千四百元，鎭江五千元，甫京六千四百元。滬杭綫三等上北至松江一千元，嘉興二千元，長安三千二百元，杭州三千八百元。二等票價為三等票價之加倍，頭等為二等之加倍。（二）特快軍：京滬綫三等，上北至崑山一千四百四十元，蘇州二千一百六十元，無錫三千一百廿元，常州四千零八十元，丹陽五千二百八十元，鎭江六千元，南京七千六百八十元。滬杭綫上北至松江一千二百元，嘉興二千四百元，長安三千八百四十元，杭州四千五百六十元。頭二三等票價比例同上。（三）對號車按普通票價加百分之四十。（四）臥舖票；上舖六萬零八百四十元。下舖六萬五千八百四十元。（五）月合票每張三百五十元。（六）淞滬支綫：二等一千元，三等五百元。杭閘交通車三等票價五百元。　郵資：平信五十元，平快一百五十元，明信片（單）三十元，（雙）六十元，單掛號二百元，快遞三百元，雙掛號四百元。航平一百卅元，航空掛號二百八十元，航快三百八十元，航空雙掛號四百八十元。 
　　電報費：尋常電：華文明語一百元，華文密語二百元，洋文二百元。官電華文五十元，洋文一百元。加急電：華文明語二百元，密語四百元，洋文四百元。特快電：華文明語五百元，密語一千元，洋文一千元。新聞電：華文十元，洋文二元，加急新聞電：華文四十元，洋文八十元，交際電：華文五十元，洋文一百元。夜信電：華文五十元，洋文一百元。旅行電二華文一百元，洋文二百元。國內長途電話費亦比例調整。 
[戰時我地下工作者四人　榮獲英獎狀勛章　英總領事館昨午舉行授勛儀式]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時四十五分，外灘英國總領事館內，有一簡單而隆重之授勛儀式，由英總領歐克特親自主持，代表英皇頒發獎狀勛章。受獎者均為抗戰時有功之我國地下人員，計有薩本駒·范春生（由夫人項墨瑛領受）·將竹靑·方守成等四人·四人均曾於抗戰期內，冒險犯難，設法使英美僑民自敵人佔領區內逃脫，本身則因之遭日人逮捕，備受酷刑，范春生且因之犧牲生命。英政府感於四君之見義勇為，認為對盟國勝利有卓越貢獻，故特頒給獎狀勛章，以資表揚。四人之中，薩本駒為本市第一起「抗戰夫人」案之主角，已為上海社會所熟知。薩君現服務於台灣，此次因典禮而專程來滬。 
　　范春生成仁項墨瑛領獎 
　　范春生已於地下工作中殺身成仁，昨由其夫人項美齡（卽墨瑛）代領獎狀。項女士為上海之名交際花，渠因眷念故夫，特在蘇州設立夏生義務小學，以資紀念。蔣竹淸現在英美烟公司服務。方守成戰時在英軍總部任職，亦因成績優異，於昨日一併授勛。 
　　舉行典禮畢繼之以酒會 
　　典禮於十一時三刻舉行，英總領主持，武官及領館高級人員均出席。市政府秘書長沈宗濂警備部副參謀長陶一珊均應邀參加，中外來賓觀禮者約三十人。英總領致辭時，盛贊各受獎人之剛勇無畏，有助於盟國之勝利，辭畢親自給獎。儀式至十二時正結束，隨卽舉行香檳酒會，款待受獎狀勛章之四人及來賓。 
　　四人功績 
　　英總領館正式發表四人之功續如下：接受獎狀者三位：（一）薩本駒君，於一九四三年為靑浦縣縣長，曾於太平洋戰事爆發後，負責協助開灤礦務局之恩特少校，狄華多利上尉，及華滋君，頤中烟公司之白萊斯君及美僑二名，供給金錢·旅費·食糧·衣服等，並派員自滬伴送，經靑浦及游擊區，到達重慶。薩員隨後被日本憲兵隊拘禁，嚴刑拷打，達四閱月之久。渠隨後在自由區內繼續為盟國服務。（二）范春生君，曾任靑浦縣貢渡區連絡員，率命與汪精衛所屬偽軍第十三師第二十五旅徐厲生之部隊聯絡，建立一秘密路綫，使英美僑民共二人得能自佔領區內逃出。范君與蔣君曾冒巨險護送恩特少校等六人至內地。范君後卽被日本憲兵隊處死，遺有夫人項美齡女士及子女七人。（三）將竹淸君，在靑浦縣任職時，冒險護送恩特少校等一行出險。接受勛章者一位：（四）方守成君，曾任中國方面英軍總部中國人員主管，為英軍在中國方面之作戰努力，克盡厥職，著有功績，特授與大英帝國文職勛章。方君在中國方面英軍總部任中國人員主管歷時頗久，在此期間，渠對中國人員之管理與約束有莫大貢獻，並與中國政府維持密切聯絡。 
自左至右：領受獎狀勛章之薩本駒，范春生夫人（項墨瑛），蔣竹淸，方守成。（本報攝） 
[智識青年招收處　茶會招待敎育界]  
　　陸軍訓練司令部智識靑年招收處會同上海市敎育局，昨午三時，假新生活俱樂部舉行茶會，招待本市敎育界，首由李局長致詞，指出我國智識靑年參加建軍工作之重要，希望各校校長勗勉學生，踴躍參加台灣新軍訓練。繼由招收處魯處長廷甲致詞，略謂：該部此次招訓智識靑年，旨在培育優秀幹部，為我國軍隊注射新的血液，藉以奠定建立國防新軍基礎，希望敎育界先進力為倡導，俾使國家建軍工作，得以順利元成。 
[首批美援棉花　三千餘包抵滬]  
　　自經合總署恢復對華運棉後，首批美援棉花三千八百包，昨日已由「挪曼華克斯』號輪運抵上海，將分配與上海各紡織廠。本月份及四月份中尙有經合署棉花九萬二千包，陸續運華。 
[招商局兩登陸艇　昨交海軍部接收]  
　　〔本報訊〕海軍部近咨文招商局，將華字登陸艇十二艘，由海軍部接收。該局已準備將在滬之二〇三，二〇六，二〇七，二〇九等四艘先行移交。昨日二〇三及二〇九兩艘已交海軍部接收，船員將抽籤解散。 
[敎局定期舉行　兒童故事演講競賽]  
　　〔本報訊〕市敎育局為訓練兒童談話技能，培養兒童閱讀習慣，並提高其欣賞故事興趣起見，特舉辦故事演講競賽，凡本市各國民學校及巳立案私立小學，均得選派學生參加，不以年級為限，其辦法如下：（一）預賽，（二）複賽，（三）決賽。預賽由各校自行舉行，以各級學生普遍參加為原則。複賽由各區分別舉行，由各該區第一中心國民學校主持，無中心國校者由敎局派員主辦，各校選派一人參加。各該區複賽，選優勝者五名，以成績最優一名參加全市決賽。決賽由國敎處評判員十二人主持評判，講題由各校自行選定，講演時不得帶稿，時間不得超過五分鐘。評判標準：題材佔百分之卅，姿態百分之卅，言語百分之四十。預賽複賽日期由各校自行決定，應在本月二十六日以前舉行究畢。參加決賽名單須在舉辦後三日內列表送國敎處報名。決賽時間四月四日下午一時半，地點在新閘路第十區第一中心國校，參加學生應由各校派員率領在競賽前半小時報到，講演次序抽籤決定。競賽結果由各區自行給獎，決賽結果由敎育周給獎，以示鼓勵。 
[冒領江亞案救濟費　依詐欺罪被提公訴]  
　　〔本報訊〕向無正當職業之甬人張令德，於江亞輪慘案發生後，在本市寗波同鄉會帮助維持秩序，上月廿四日下午二時許，在該會拾得罹雜者葉惠順。葉星培之被難家屬救濟審核單一紙，乃用毛筆將單上罹難者葉惠順，葉星培，改為『嚴運順』，「嚴奎根』，單上號碼改為『一六二四』及『一六一八』號，同時復將該會聯絡，登記，法律。監察各組審核後所編之號碼及屍體之號碼，悉數塗改，持單向該會領得四明銀行支票一紙，計一萬八千元，當日下午五時結賬時，被該會發覺，報由警局派員在張身上搜獲原臟支票，移交地檢處偵查終結，頃以詐欺罪嫌，提起公訴。 
[瘦猴房屋糾紛開審　一副尷尬臉儼如拍影戲]  
　　〔本報訊〕「瘦猴」影星韓蘭根，昨晨偕其辯護人陳震律師，出現於地院民庭，就被訴佔住拉都路三八三弄東六號房屋，逾期不遷一案，與房東吳伯雄，辯輪殊為激烈。韓對租約巳告滿期一層，並不否認，惟稱苦於「沒有條子」，以致遷讓無力，渠曾為此要求優先租賃，但未得房東諒解。韓在庭訴述，不時聳動肩頭，作各種「似不得巳」之手勢，並不時以雙手合拘於被告欄前，頻向庭上苦訴，一副盧尬面孔，如在開麥拉前扮演一慕鏡頭然。嗣經原告供述一過，庭諭兩造出外和解，和解不成，改期再審。 
[浦東木溝橋刦案　當晚捕獲三盜犯]  
　　〔本報訊〕浦東木溝橋張家宅二號，為徐金福所居，八日晚八時，有盜匪六人，三人持手槍，向本地人張阿三威脅，令其隨往徐家，命張叩門數下，當由徐子錫根開啓大門，盜卽一　而入，出槍恫嚇，先將錫根用繩索綑綁，然後翻箱倒　，當被刦去金耳環二付，豹皮統·絨綫·被面·女大衣及各式衣服，白米一担，五千元支票一紙，搶畢紛向楊家渡方面竄去。嗣經失主報告洋涇警分局張家樓派出所，轉報分局，經分局長黃軍飭刑事股長羅佑疆督率股員鮑挺生及司法股員醫養警制服警等七八十名，乘警備車往楊家渡追捕，抵新馬路東南苜，瞥見一人手持大包袱，向前奔跑，卽令停步，加以搜查，則皆係刦自徐家之臟物，遂帶局偵訊，據供名景士良，直認甫由徐家搶刦不諱，尙有同黨王國正·卞有籌兩人，匿居楊家渡新馬路新邨七二二號；漏夜押同該犯前往，果將王等一併擒獲，幷抄獲臟物殊夥，尙有在逃三犯，該分局尙在跴緝中。 
[工商界面臨難關　要求解僱者漸多]  
　　〔本報訊〕最近金圓券貶值過速，物價漲勢太猛，本市工商界瀕於嚴重危機，如大豐興油廠，恒裕印刷廠，中國膠木廠，綠寳金筆廠，瑞華機器廠，慶成五金廠，亞東商業銀行等，均以冗員太多，開支過巨，為求緊縮起見，向社會局要求解僱·同時正廣和汽水廠職工則要求提早發薪，預支儲蓄金。安迪生電燈泡廠及越劇界勞方，均向社局要求加薪。 
[大上海輪昨進口　帶來燃煤與郵件　航業界四代表南歸　談通航獲初步協議]  
　　〔本報訊〕「大上海」號輪前晚駛抵吳淞口外、經檢查後昨午後一一時巳停靠開灤煤棧碼頭。該輪此次除載來燃煤五千二百噸外，並帶有華北區首次南寄之郵件一百六十包，本市郵局事前特派公衆服務組長戴孝示，及視察汪扯江在碼頭迎提，該批郵件大部係華北各地經由北平發出，其中以寄往廣州，昆明，重慶等地者較多。本市郵局前曾交「大上海」輪帶去輕便郵件一千五百餘袋，故此次帶回郵件係屬交換性質，至將來具體通郵辦法及各項技術問題，郵局已推定代表並致電中共當局，如短期內中共有復電到達，各代表卽可開始北上協商。據「大上海」輸船員談：此次在秦皇島交換郵件時，進行極為順利，中共方面對裝卸手續並未留難，且沿平沽綫各地之郵局人員，中共仍留用以前舊人，迄目前止尙未聞撤煥。 
　　同時隨該輪南歸之本市航業界代表魏文瀚，周啓新，兪惠芳，姜克尼等四人，昨最十一時卽乘航界前往口外歡迎之專輪先行返滬。據談：渠等一行於上月十二日離滬赴秦皇島後，廿日抵北平，在平計留十日，曾晤中共當局葉劍英，薄一波，宋邵文，黃敬，及其他有關航業各機關人士，對物資交換之種類，秦皇島以外港口之進出，貨物旅客之檢查，航行安全之設置，引水人員之配合，船員登岸之手續，均經詳細交換意見。至關於南北通航業務機構之設立，以及通訊電台之專用，輪船進港之標誌等，亦已獲得協議，中共當局為適應需要，並已頒佈戰時船舶管理暫行辦法。上述各項經雙方協議後之條款，各代表日內將先向當局報告，如能核准，卽可迅付實施，故目前國共兩區通航問題之初步階段，業告正式完成。 
[海遼輪離日返滬　載來大批人造絲]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫海遼輸，已於前（九日）晨離神戶返滬，聞僅載來商貨一百五十噸，內有人造絲數百箱。至日本歸還我國物資，業已裝回三批，第四批亦應開始載運。據關係方面稱，對於第四批歸還物資，盟總故意延遲，一方並擬减少裝回之數量云。 
[昌濰區流亡學生　天雨侷處劇可憐]  
　　〔本報訊〕自靑島來滬之昌濰區流亡學生及敎職員眷屬二百餘人，昨因天雨，侷處於自忠路山東同鄕會內，狀殊可憐。社會局之流動施粥車前往施粥二餐，紅已　字會捐助鹹菜佐餐。彼等現正與山東同鄉會接洽計劃向各界籌募去湖南衡山之路費，俾得早日就學。 
[敎員出賣學校　潘超人判徒刑]  
　　〔本報訊〕本市武夷路民强小學敎員潘超人偽造文書工案，地院祝華平推事昨日宣判，被告盜用印章，致損害於人，處有期徒刑四月。按該被告於去年十月十日利用該校校長顧培基交與保管之私章，偽稱受顧委託，將民强小學名義及校具等全部出讓圖利，旋經該校長獲悉，報警移送法院偵審，宣判如上。 
[本屆獎學金核定　大專四十校　二千餘萬元]  
　　本市公私立專科以上學校淸寒學生本學期獎學金，業經獎學金統一審核委員會核定共計四十校，金圓二千二百六十八萬五千八百元。敎局李局長昨語記者稱：市政府捐助之一千萬元，準於十五日撥交審核委員會，故公私立專科以上學校淸寒學生，本學期獎學金，屆時當可全部發放完竣。 
[房租新標準　擬翼三方案　下週一送請市府審核]  
　　〔本報訊〕市地政局在擬訂中之房租新標準草案，因各方面貢獻意見甚多，該局為免偏頗起見，已擬就三方案：（一）根據土地法第九十七條所擬惟該法比較硬性，一年始可調整一次。（二）根據生活指數，基數打一很大折扣。（三）亦根據生活指數，分成若干等級，花園洋房基數折扣較小，甚至無折扣。貧民住房折扣最大。該局為愼重起見，明日將赴本市郊區調查一般民衆住宅之房租實際情形。本月十三日該局召集內部各單位有關人員會商研究該草案，下週一將該三方案送請市府審核，轉送參議會討論採擇。 
[蘭心後天音樂會　戴譜生鋼琴獨奏]  
　　〔本報訊〕市府交嚮樂團三月十三日下午四時三刻之音樂會，在蘭心戱院舉行。此次節目有戴譜生小姐之鋼琴獨奏貝多芬「E字降調鋼琴協奏曲」等。 
向法官訴苦之　韓蘭　（本報攝） 
[國校敎職員薪金　堅請照指數發給　二月份薪金亦要求照補]  
　　〔本報訊〕本市各國立大專院校敎職員工薪金前經各校長去京請願領得款項，並經陳代部長口頭同意，已暫按五百倍發放。日前敎部來電，認為仍應按政府規定辦法卽三月份薪餉先照二月份支給標準之三倍預發（卽二百二十五倍），俟政府月終核定調整案後多退少補。校長方面仍要求按當地職工生活指數計薪，認為待三月份生活指數發表後，除已發之五百倍外，不足之數須敎部補發，另二月份薪金亦要求照補。彼等認為大學敎授按職工生活指數計薪，並無過分。國立大專敎授聯誼會方面對政府調整公敎人員待遇之辦法亦表示不滿，仍堅持依照原薪不折不扣乘生活指數發給。彼等現正等待新閣產生後之措施。 
[七大學學生陷斷炊絕境　聯名電呈李代總統　要求准許全面公費]  
　　〔本報訊〕本市各國立大專學校自費及半自費學生，最近因物價狂漲，無力繳納膳費，紛紛要求全面公費。昨日交大，復且，同濟，曁南，音專，上海商學院及唐山工學院等七校全體自費半自費同學，聯名電呈李代總統，申述現已陷於斷炊絕境，懇卽准移華北公費撥充滬校全面公費，以解倒懸。此外並發表為爭取全面公費告社會人士書，略稱：「生活的咸脅使我們這羣自費半自費的同學無力負祖膳費，卽將面臨斷炊的絕境了。過去，為了生活，為了學業，我們到處借貸當賣，我們當家庭敎師，我們墾荒，舉辦拍賣會，出外擦皮鞋，一個月一個月的勉强維持下去。在半飢餓的狀况下，讓貧血，肺病侵襲着我們。然而規在卽是連這樣的生活，我們也已山窮水盡無力負祖了。」這原因，他們指出是由於通貨高速膨脹的緣故，並舉了個例子：「一位同學的家裏在鄉間賣了一石米，經過二星期的轉匯，到手時只值一斗米了。另一位同學當家庭敎師，八一九時有七斗米的收入，而現時祗够付以關元計價的車資。這些都是就比較有辦法的同學說的，還有一些舉目無親或是家裏受戰事影響完全靠賣物繳膳費的，就更可想見了。』為此他們為解決「最基本的生存問題」，爭取全面公費，並表示「不達目的不休、 
[公用事業要求貸款　數達四百餘萬美金　國行無力負担今日討論核減]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會，以本市各公用事業公司開列之月需成本費為數過於龐大，總數為四百五十七萬二百四十五元四角一分美金，經參議會請願代表會同市府主管向中央銀行初步洽商後，未經接受，特於昨日下午三時，在市參議會召開臨時小組委員會，討論二項提案，決議如下：甲，請求中央銀行分借各公用事業公司所需週轉金數額如何決定案。決議：（一）各公用事業每月所需最低限度之必需週轉金，除各公司儘力自籌外，由公用局詳加審查各公司存料多寡，及工資實際需要，核定數目，向中央銀行洽借。（二）公用局審查各公司借款數額時，由本會審查基數之代表，及中央銀行代表共同參加，並定於今日上午十時，在公用局舉行審查會議。審查借款，以下列三項資料為根據：一，截至三月十日為止，各公司之主要生產及維持物料存量。二，每月必需之生產或維持物料數額。三，公共交通公司載至三月九日止，現有現金數額及二月份發薪基數總額。（三）向中央銀行請求借款時，由本會請願代表，會同市長及公用局長接洽，並定今日下午三時卽行向中央銀行接治。 
　　計價基數未決定　今繼續進審查 
　　乙，關於審查各公用事業計價基數如何審定案。決議：（一）請上次推定之審查基數六代表，今日上午十時起，繼續會同公用局從速進行審查工作。（二）各公司所列開支內，股息一項暫行剔除。 
　　昨日出席小組委員會者，計潘公展，姜豪，汪竹一，江浩然，張中原，施宗德，王乃徐，李文杰，馬君碩等，市長吳國楨，中央銀行代表陳延祚，及公用局正副局長趙曾玨，張仁滔列席。由姜豪主席，先由江浩然報告前日審查各公司賬目經過，單位基數未能審定，今日繼續研擬之。 
　　汪竹一報告　洽借款經過 
　　繼卽由汪竹一報告昨晨赴央行接洽借款之經過，略稱：今日至央行請貸款者，有吳市長，潘議長，徐副議長，項秘書長，及參議員張中原，姜豪，馬君碩，公用局長趙曾玨。時劉攻芸，林崇鏞均在行。代表等當表示參議會處於顧到市民負擔及維護公用事業二者之間，深覺困難。代表人民說話乃參議會應盡之義務，今天大家覺得，唯一出路，只有向央行請求貸款，則一面公用事業可告維持、且可深得民心，希央行務必加以援手。劉總裁及林局長均表示原則上可予貸借，惟如此龐大美金數字，折合金圓券近三百億之譜，巳等於金圓券發行額三分之一，央行絕對無法負擔，希望參議會及市府能嚴予審核其最低數字，則央行樂於貸予云云。 
　　上午審查數額　下午再往洽借 
　　汪參議員報告完畢，卽行開始討論貸款之數額問題，一致認為四百餘萬美金驚人鉅大，本擬將其近减為一百萬美金，後經潘議長表示參議會之責任，在於審定基數，並根據基數按生活指數倍數計費，至於因上下期指數間之經濟脫節虧損，應由各公司自行張羅，張羅不到時，由市府助其向央行貸款，至數額多寡，參議會無權亦無責任加以決定，故建議由公用小組會同市府詳細審查賬目，存料有無逃匿情事，然後再定數額。當經一致通過，定今日上午趕速審查。並決於下午二時前趨訪財政部長徐堪，三時卽赴央行進行貸款。 
[電車要漲價　遭參會拒絕]  
　　〔本報訊〕趙局長昨在會議席上報告，本市電車票價，按新辦法規定，應於今日實行調整，是否可准實行。參議員以關元計價辦法業經廢止，故一致決議，禁其漲價，虧損部份，由央行貸予。 
獅子大開口　魯少飛繪 
[大學生尋父不遇　竊衣物判罪緩刑]  
　　〔本報訊〕南京中央政治大學學生陳傑，於上月九日由京來滬後，因尋父無着，迫於生計，於上月二十四日中午，途經武進路師範專科學校，入內訪友至該校學生潘錫芝臥室，竊得西裝褲及襯衫等衣物，經潘生當塲扭獲，交由虹口警局移送地檢處偵查起訴，吳象祖庭長昨日宣判，處有期徒刑六月，姑念被告迫於生計，出此下策，特緩刑三年，予以自新之路。 
[浦東發現男屍　店主涉嫌　被拘偵訊]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇陸家渡高木橋河浜邊，昨晨發現被害男屍一具，該管警局據報後，卽派員前往調查，得悉死者名范傳信，卅五歲，泰州人，住楊家渡福康支路廿六號，業糞夫，其致命傷在頭頸部兩部，旋經偵查，發現該處振興店主徐桂生涉嫌甚重，當將徐拘押偵訊。 
[滬西江蘇路離奇謀殺案　婦人慘死刀下　室內衣物凌亂　收音機似曾被利用作掩護]  
　　〔本報訊〕昨日中午滬西江蘇路七六三弄A字四十六號發生離奇謀殺案，死者為一中年婦人名李秀珍，頭部及雙肩共中十三刀之多，其夫吳士仁（四十五歲，上海人），現任職英商電車公司銅匠間，業已廿六載，平時待人和靄，與死者結褵以來，生有子女各一，子惠國（九歲），女美鳳，均在附近諸安小學肄業，昨吳循例赴公司工作，而惠國等上學後於中午放學回家，因見大門緊閉，呼喚不應，卽在弄口戲玩，直至午後五時，吳自公司返歸，查問究竟，頓起疑竇，蓋死者平時素不外出，經急返叩門，同時在門窗內窺見室中衣物凌亂，而外室地上尙放有業已淘洗之飯米蔬菜等，最奇者原置於臥室之五燈收音機，其時已搬置於室門口，而收音機燈泡，均尙發亮，顯見有人收聽節目，然呼喚多時，一無聲息，不得已乃將後門玻璃窗敲破設法入內，其時吳卽覺血腥濃厚，迨入內室，驟見其妻已倒斃於靠牆角之小牀上，滿面鮮血，雙手似作掙扎狀，吳大駭奔出，急告隣近親友，一面卽投報該管靜安寺警分局派員調查，並由總局偵緝科派員赴現塲攝影後，將死者車送騐屍所候騐。事後吳檢點室中衣物，僅發覺死者生前所戴之金戒一只，寳石戒二只失踪，其他並無缺少。同時據吳稱其妻素性忠厚，且與隣近住者極少接觸，惟推斷兇手動手時，曾將收音機置於門首，開放節目，藉以防止死者之呼救聲達於戶外，依此而論，則可測知行兇動機，似屬預謀，該案刻正由警局詳密偵查中。 
[本市簡訊]  
　　淞滬地區陸海空軍政工人負，昨晨九時，假虹光大戲院舉行座談會。 
　　衛生局編組難民臨時醫務隊，經常辦理棚戶及貧民醫務工作中國新聞專科學校，決附設報業精修科，以修滿四十學分為結業，年限一年，卽日報名，二十日考試。 
　　杭州孑民藝術研究所，在本市黃浦路十七號利查大樓五十一室設辦事處，卽日起至十八日止報名，十九日舉行考試。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，雨，濛冷，中度北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，冷，間歇有雨或濛，漸趨轉佳，中度至淸勁東北至北風，揚子下游，晚有霧或雨。 
　　十日溫度：最低攝氏七度一（華氏四十四度八），最高攝氏十一度九（華氏五十三度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[贛省制止械鬥　頒布處理辦法　殺人放火者處極刑　雙方武器限令登記] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌八日訊〕贛省各地的械鬥，已經是由扁挑鐵鋤的單打，進入到機關槍，迫擊砲的陣地戰，去年分宜之役，就是江西械鬥戰中最偉大的一幕。最近餘干，南昌，新喻......等地，衝殺的流血事件，不斷發生，省保安司令部對此類「地方事件」，已感覺彈壓不住，制止弗效，苦惱萬分。 
　　械鬥起因 
　　看看分宜縣屬介橋湖澤西茶洞的械鬥，與餘干的梅溪，新喻的江東圩的血案，眞叫人痛心。爲什麼素稱文章節義之邦的江西，這些無知的人民會如此勇於私鬥！據一般的分析，不外下面幾個原因： 
　　（一）由於地方派系意氣，而有地方强覇人士在幕後指使，以致鬧成械鬥。 
　　（二）由於姓氏戳念，封建部落思想作祟，對於一姓一村或鄉保甲內，應盡義務，應事權利，分擔不平，以致發生衝突。 
　　（三）由於爭奪一姓一村的農田水利，漁牧，狩獵，森林，墳地，學產，以致發生衝突。 
　　（四）土豪劣紳，地方派系人士，企圖利用械鬥，爭取或保持其封建或特有地位與權益。 
　　（五）無業遊民，挑撥是非，致生意氣而形成衝突。 
　　（六）無知愚民脅迫盲從參加。　方天逸主席以各地械鬥事件，不時發生，不僅斷傷地方元氣，而且破壞精神團結，特擬訂處理械鬥辦法，頒發各縣，並發表「消弭械鬥敬吿全省民衆書」。 
　　處理辦法 
　　省政府現決定，嗣後如再發生此類流血事件，本着處理辦法辦理，其中主點如次：（一）將首倡械鬥及幕後主使之人，依法嚴懲，（二）參加械鬥實施殺人放火者，依法處以極刑。（三）發生械鬥地區，經政府公平制止無效，或不接受政府公平處置仍繼續械鬥者，由政府派隊進剿。（四）械鬥區域由當地政府立卽組織公正會，推定地方公正人士主張公道，評定是非，確定犯罪者之罪嫌，報吿政府法辦。（五）所有參加械鬥雙方槍枝武器，限期登記烙印，仍准配給當地政府發交民衆自衛隊，作爲自衛之用。（六）參加械鬥盲從份子，一律提服兵役。（七）械鬥地區之鄕保甲長，如事先不報，致釀成械鬥者，從嚴懲辦。（八）密報械鬥武器收藏地點，因而查獲者，從優給獎。 
[句容一度洗刧　捕獲官兵松枝]  
　　刦物分別歸還原主 
　　〔本報句容八日訊〕於本月五日午後，有過境赴高淳·溧水等地之某地方部隊，實施洗刦，除斗門村楊啓文等十餘家被洗刦一空，損失約在百餘萬外，所蒲西村之李德普家，由於地方組訓民衆之刀矛相抗，致未得逞。詎六日特派大批兵隊，各携長短槍枝蜂踴進村，先行將村人一一捆綁或監視，時有少數少年因抗拒而遭擊傷者五名，卒將全村洗刧一空，幸駐天王寺之內警總隊聞詢，卽派所部一分隊警士前往，遂將洗刦之官兵連同槍枝，一一就逮，正在帶隊究辦之際，該隊軍方已派到高級官長一員與之交涉，除刦物分別悉還原主外，所有兵槍亦悉交該高級官長領回，盼其以後不再發生擾民行動。 
[常州「春愁無邊」綁架勒贖一連串]  
　　春到常州，帶來了一連串的綁架案，光怪陸離，正顯現江南軍事倥偬中人民苦難之一面國防部第七補訓總隊常站，題目是收容游兵散勇，連長龍德彬，班長李嘉祥，軍士張永宏，在西門一帶，大事捕捉良民，誣爲游雜，詐欺以白米勒贖，先後受害者達八十餘人。案破，龍李張等，鎯鐺扣押，現在審訊中。凡事無獨有偶，補訓團的案子正在發展中，廟沿河又破獲董國全等，憑藉某軍以捉捕逃兵爲名，設機關於廟沿河，上月十九日起，派士兵七八人，專事在外亂抓良民，達卅七名之多，一一用去鉅款後，始行釋放廿四名，尙有十三名，因無款贖身，竟用鉛絲穿連耳朶，押至火車站，正擬逃逸交差，天網恢恢，卒爲城防部破獲，經訊供認綁架勒索不諱。七日，全部人犯董國全，殷得中，王子峯，陳雲蘭，楊怡成，盧鳳山，唐元佐，高壽山，張俊生九人，移解綏靖司令部法辦一波未平，一波又起，有在化龍巷開設大安旅社之小主王耀成，於五日淸晨下鄉赴親戚宴，當日卽吿失蹤。翌日，有靑年陳春生，化名爲王姓，至該旅社稱其小主爲某部隊因案逮捕，非出米五十石運動費不得釋放，且有生命危險，並稱軍機不可洩漏。一再商减，社方允以二十石贖身。七日在取款時，卒爲城防部破獲，情內牽涉到一個秘密機關。城內楊柳巷成餘麵粉廠辦事處，於五日晚九時多，突到不速客三人，一人便服，二人制服，藉查戶口爲名，將司閣請願警張福生快慢機一支刦奪而逸。事後，警局出動，忙了一陣，也就完了。（本報記者李天行） 
[澄發生恐嚇信案　法醫劉博羣被押]  
　　〔本報江陰九日訊〕城內近日發生一件恐嚇事情，轟動一時，經警局以迅捷手段破獲。緣有中山鎭十一保保長仰燮培，藉祖上餘蔭，薄有資產，於上月十九日起，連接署名「八路軍老二團駐澄辦事處」主任陳同恐嚇信三次，索詐黃金五錢，信內並附有槍彈一顆，內容荒謬，囑將黃金安放馬嘶橋西南角石縫中。仰保長將重二錢半金戒一只，送馬嘶橋，一面暗伏人員窺探，果見一人在該處徘徊，查問之下，其人出示江陰地方法院法醫職員證，姓名劉博羣，因無其他證據，未予扣留。而本月五日住虹橋南河沿寳盛銀樓店主俞馥森，亦接得上項同樣署名恐嚇信，三次附槍彈五粒，情報室百般設計，偵得仰之戒子在中山鎭幹事張少林親戚處，並知該項金戒，乃爲劉博羣取去後，典押於人。至七日，縣府派警至文亨橋，將劉拘獲，並搜獲步槍彈四顆藍墨水一瓶，信紙，肥皂雕成假印，給常熟南外花園飯店楊仲倫副官信件等物，當卽押至縣府，由軍法室漏夜訊問，劉博羣對此案堅予否認，僅稱槍彈係經過軍隊遺漏，信係江北季家市人顧元鴻所寫，已於去冬回家。金戒子是北外大東旅館茶房丁阿根之物，惟自承吸食白粉，已有一年，現任地方法院法醫等語。縣府以案情重大，將劉收押，一面搜集有力證件，依法嚴辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省保安第三總隊直屬第三營文書葉露（揚州人年三十歲），住爸爸巷關帝廟內，八日下午三時懷手槍一支，至關帝廟後厠所大便，突砰然一響，手槍走火，葉隨聲倒地，彈由鼻樑間進入，當塲斃命。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局對蘇北難胞，已予儘量救濟，茲以食米將罄，爰呈請省方提撥積榖十分之三，以資救濟，在未寨核准前，先向縣府提借一千石濟急。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳縣地方法院，全體推事及書記官以待遇菲薄，六日聯名簽署，向高院請求按照新官俸標準迅連發放並派代表至高院請廟。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕距本縣官楊區臧閘鄉北方十八華里，卽與武·宜·金·三角地界之金壇縣水北鎮相接，有地方組織之電訊總機五門，設於水北區署內，六日晚間，突來土共廿餘名，藉口借打電話，混入區署，趁人不備，卽袖出手槍，將電訊總機及民衛隊所有槍枝全部繳去，並將話務員刦去，迄今渺無影踪。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕第一綏靖區副司令官顧錫九，對於江防準備殊爲重視，茲爲加强防守江岸力量，成立江防督導組，專門管理沿江各口岸防守事宜，於九日電令縣府，應卽尅日成立監視哨，必須做到民衆自衛地步，以策萬全。 
社會服務 
[申報讀者助學金　核准諸生明起憑通知單領款]  
　　凡在他處已得助金者須自動聲明放棄 
　　本報「讀者助學金」，日來正趕辦審核及發款手續，詳情已誌前昨一百本報社會服務攔，此次助學金勸募所得食米，係按九日北市塲每石二萬七千元售出，由某熱心助學人士承購，惟昨報二萬七元之七字，誤植爲五字特此更正。 
　　本報助學金旨在救助淸寒優秀學生爲對象，間有少數家境寬裕之學生，妄圖獲取助金者，本會除已於昨日宣佈侯德基。施志林二人作廢外，以後如再發覺類似情事，或在他處重複申請者，當援例處理，卽使領去，仍必向保證人追還也。 
　　又本報昨日所發之領款通知單，希各生按規定手續，蓋原用圖章後來館領款，以免徒勞往返。昆明傳聰君廣州張效文君 
[申報讀者探訪行踪　聯絡專欄]  
　　昆明傳聰君廣州張效文君見報速函上海復興中路五三五號吳新南君。 
　　楊家坡君　孔慶娥君　王殿華君　楊家鮮君見　報速函江蘇宜興海岱中學孔祥德君。 
　　台貴臨君：見報速函本市上海總醫院眼科宋醫師轉翟玉珍君 
　　陳偉君君：見報速函宜興西廟巷二十八號潘仁鮮君。 
　　茂林君王璋君繼南君：見報速函宜興朱天年君。（番號同前） 
　　詹蘭敏君沈　爾立君　曹永輝君　村風君　王軍君：見報速函台北南港橡膠公司馬積慶轉魏世英君。 
　　朱淑媛君尋兄，通訊處嘉興北廿里棲眞寺開封女師王瑤琴轉 
　　韓保璋君尋父友增盛皮行胡星垣君，通訊處杭縣塘棲鎭八十七軍二二一師六六一團機槍三連 
[服務簡報]  
　　徵求計劃　不論農塲或工廠計劃均可，先將大綱示知，如選用者當致電酬，無錫石塘灣徐雲賡君洽。 
　　淸寒學生求職　（一）桂楨，北平匯文大學畢業，願任文牘或中學敎員楓林橋上海醫學院敎務處轉洽（二）范兆新交大肄業，願任數理家庭敎師，本校洽（三）沈鏡，余璽，交大肄業，願任數理家庭敎師，永嘉路六二五號洽（四）游夢痕交大肄業，徐家匯交大新宿舍二一·二室洽。 
　　徵書　某君擬重價徵購八杉貞利著露和大辭典一册，願割愛者請函本欄轉。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[三人小組研討改善技術　國行昨仍繼續配金　銀根抽緊金市步步盤小]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨因隔日金價波動過劇，且配價與市價脫節過甚，昨晨經三人小組會愼密研討技術上改善辦法，故對銀樓業之開價，遲延至上午十時半始行報出，決定配價為廿九萬元，並通知銀樓業如屬需要，可卽辦理申請。上午申請時間，延至中午十二時半載止。結果共配出一千餘兩。下午繼續通知銀樓業照老價配售，惟以市價盤小，結果無人申請。 
　　後據國行業務局負責人语記者，國行對擴大配金範圍，仍在擬議中。惟目前對售金方式，表面上雖為通過銀樓業，認錢不認人，祗要有頭寸，決可儘量拗售·同時，在市塲上亦正採取種種有效方法，以達控制金價之目的。如今（十日）日金價之盤低，卽一明證。至金銀公開市塲，現仍在積極籌組中。至外傳外埠近日有大批匯款到滬之說，渠表示朱有所聞。 
　　〔本報訊〕昨日金市，因銀根抽緊，早晨卽以二十九萬五千元至三十萬元之低盤開出。後銀根緊勢愈甚，行市亦步步盤小，最低見二十八萬四至二十八萬七之低價。而市塲風傳銀錢同業之轉賬申請書，巳不允予顧客以通融，故金業方面為謹愼計，上午十一時半許，卽告收市，時價為二八萬七至二十九萬元。下午二時開市，銀根仍緊，行市呈盤檔之局，最後以三十萬至三十萬三千元收市。該項行市，如以扣除日拆一元計算，僅合當日黃金行市二十七萬元。 
[銀根突趨緊迫　華股繼續疲退]  
　　在金融当局拋物抑價之時，銀根又形緊迫，買氣渙散，臨收半點鐘，更傳央行通知停止交換申請書使用，藉减通貨流轉時間，以是浮買更感窘迫，脫售斬了，以避高息。故永紗自破五元二角而後，直綫下降，迄於午收竟以其當日低價四元八角七分收盤，回復週初之價。其高價在初開之頃，為五元四角二分，低價為四元八角七分，計有五角五分起落幅徑。他股亦多疲降，均回跌一成以上以至於二成許。麗安獨降至跌限。台糖一五〇〇元，永業跌十元，惟新亞振華聯華國貨新華均上升一二成，半日成交共三五億七四九〇股 
　　黃金公債初開一四九，〇〇〇元，步升至一六〇，〇〇〇元，稍盤少頃，又自一六〇，〇〇〇元降至一四〇，〇〇〇元，為其當日低降，計有二〇，〇〇〇元上落。午收為一五一，〇〇〇元，計降一一，〇〇〇元，半日共做四十一兩。後市初做一五四，〇〇〇元，卽低至一五三，〇〇〇元。後升上至一五五，〇〇〇元，計二，〇〇〇元上落，較上日降七〇，〇〇元，成交計二十兩。 
[外股止堅回疲]  
　　外股止堅轉疲，圈中銀根頗緊，日拆暗息在八十元以上，故人心更形虛軟，怡紗做九千元，九千三百元，較上日軋小一千五百元。英聯做一千一百元，一千二百元，較上日挫降一百五十元。業廣瀉勢頗勁，做二千八百元，三千一百元，小五百元之譜。會德豐上落頗大，做二萬七千元，三萬元。較上日下瀉一成餘，其餘各股均見軋小數百元之巨。 
[銀錢業調整拆息]  
　　〔本報訊〕銀錢信託三業之存放日拆，自今日起改訂如次（十）放款日拆（每千元）六〇元，同業日拆四八元，同業欠款日拆十五元。 
　　又中央銀行對同業存款日拆，三月份決調整為四十元，原為卅二元。 
[清償法幣公債　昨已依限結束]  
　　〔本報訊〕按照修訂「政府法幣公債處理辦法」規定，原訂各債票面分級加倍應還法幣數額（原定最高二七，〇〇〇倍，最低一，〇〇〇）業經修訂為最高一，三五〇，〇〇〇倍，最低五〇，〇〇〇倍，按法定折合率折付金圓券，仍予提前一次淸償，並限於一個月內辦理竣事。但在修訂辦法施行以前，業已提前淸償者，不再加倍補付。茲悉：國行國庫局曁各地經理行局已根據財政部電示，於二月十一日起，開始依照修訂辦法，規定倍數辦理淸償，於昨日（十日）依限結束云。 
[國行修正區行制度　各區將為獨立機構]  
　　中央銀行區行制度，業已建立。惟現以時局演變，各區行之職權與組織，均將重新訂定。此次漢口·廣州·重慶各區行主任集滬，對此問題有所會商。據悉（十）各區行將為一獨立機構，除執行總行命令外，在某種限度內，有其特殊之權限，可以自行處理，並經常巡週督導轄區各分支行行處業務。現已臻具體，經劉總裁批准後，卽可實行。各區主任楊汝梅·丁世琪·楊曉波等均已分別返任，正式執行任務。 
[貼放農業顧問會　昨開第六次會議]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會農藥顧問委員會第六次會議，業於昨日下午三時舉行會議，出席該會副秘書長方善桂，曁委員張心一，汪茂慶等，討論卅八年度儀貸計劇，及其他有關案件多起。聞對本年度農貸，為適應農時，擬建議在未奉政府核定前，酌先撥貸。但仍待下週貼放會核定一云。 
[貨主依然扳高　食米繼續挺漲　麵粉油市臨收均見略挫]  
　　食米漲勢持續，因上日其他物價上漲較多，故貨主仍見扳高，早開白粳薄稻曾突破三萬元大關，做三萬〇五百元，後市因業外價短，銀根緊俏，乃告回落。北市白粳終為三萬元，漲二千元，特粳做三萬一一千元高價，南市厚薄粳各漲二千餘元，二市到貨共計八三七三石。 
　　食油　依然上漲，惟收市已轉回疲，終仍軋升，初開尙平，中市買氣甚旺，生菜油曾到十二萬元，豆油最高十二萬七千元，收市終為銀根緊俏，及業外價跌等關係，仍告回落，豆油收市十二萬二千，漲七千元，生菜油為十一萬四千，漲四千元，生油中市开出價十五萬（九）吉桶）漲一萬二千元，豆餅收市平。 
　　麵粉　在國行竭力抽緊銀根下，執户求售心切，初市雖曾因米價上漲而一度高揚，後市終以晴息高昂，人心虛軟，且拋售物資謠傳不絕於耳，進戶多具戒心，未敢大量報進。老車臨收一萬二千八百五十元，兵船後市做一萬二千三百十元，比前日微升二百元。麩皮略揚，大包福新臨收站定萬關。 
　　雜糧　漲勢緩和，黃豆漲後略回，緣因油餅轉疲，車豆後市疲落千元，做二萬七千元，芝蔴菉豆挺升二千元，生仁平定，苞米紅糧微趨上揚。 
[糖市平堅]  
　　食糖昨因銀根緊俏，業內做息特高，但因實銷尙暢，本客帮後補不絕，市况明升暗平。四半先做五三〇〇〇元，聞金價報跌，人心殊虛，一度小至五一五〇〇元，嗣後客帮動辦，買風展開，喊價回升，近午正於五二〇〇〇元收市，粗砂四九五〇〇元，升二五〇〇元，中砂興赤綿次台赤棉白未見做開外，其餘均微升千元。 
[茶市迂廻步堅]  
　　昨日紅綠茶，仍得買戶靑睞，惟交易續以貨稀供缺，做開依然萎凋。而其趨勢，處於上述情形中，不受銀根束縛，復又迂迥步堅，價格方面，則受貨品關係，一致明平暗挺。　茲悉（十）目前蘇。錫等地，對於粗紅茶，來者不拒，刻已派員四起搜羅，如能如願，將有一番熱閙。 
[桐油再升]  
　　桐汕昨市，初漲後平，晨開卽因外匯移轉證俏秀，人心奇挺，買氣濃郁，賣戶扳提甚勁，行市昂然邁進。迨後在銀根緊　中，同業無不遭受打擊，漲風驟告戢止，而與日相較，依然軋升頗多。 
[煤價昨又調整]  
　　四礦聯營處消息，燃配配價昨再調整，本國烟煤配價對加至每噸八三，二二〇元，較前升起一二八二〇元。白煤納子及小子每噸九〇〇〇元，白煤塊一三〇〇〇〇元，白煤屑八〇〇〇〇元。駁運費仍為八千元。惟外國煤依舊無貨，仍暫停配云。 
[絲綢疲軟]  
　　人絲昨日市况，因市上銀根奇緊，圈外物價止漲反跌，人心疲軟，行情步挫。 
　　102號有光新貨，晨開時見一四〇萬，開後趨勢甚軟，但因隔昨散空抵補，納胃微動，喊價升起三萬元，嗣後金鈔走勢疲軟，行情步挫，而銀根緊俏有加，暗息續升，抬面吐售不絕，市勢重入軟檔，迨至臨收仍無好面，終以一四〇萬卽期現貨午收，隔日頭寸為一四九萬元。午後銀根緊勢續見俏利，圈外金鈔帶息再見盤小，市勢依然庸弱，東洋初做一四四萬二千元，三時以後黃金由三一〇而逐步回小，盤旋於三〇三之間，於是人心仍虛，喊價再度下坡，終以一四二萬七千元結束。 
　　生絲昨日外匯證市勢報升，人心稍定，惟因市上銀根抽緊，缺單週轉不易，市况平軟。78匀度白廠絲晨初見二一〇萬，中聞一度回升至二一八萬，嗣後黃金報跌，業外紗布趨疲，市呈不支，價卽步趨下游，近午小至二〇〇萬收市。午後市勢平庸，但本街帮乘低搜求，做價略高喊二〇五萬元。 
　　綢緞昨日市勢亦軟，業內銀根普緊，暗息抬升，散戶脫貨放息，多頭翻空心思濃厚，市况先盤後軟，午收時終見軋小。美亞被面晨開九六五〇〇〇元，喊後趨勢平庸，但因多頭欲放先拉，一度喊高一萬元，惟因業外大勢均疲，金鈔報跌，華股仍疲，市勢無法掙扎，喊價步落，低見九三五〇〇〇元，近午仍以原盤收市。午後金鈔走勢初見盤升後，仍多軟弱，是以人心閒散，初因金價帶息盤升，市况尙穩，先喊九六萬九七萬，一度小至九四萬，最後仍以九二五〇〇〇元結束。 
[牌價決定]  
　　〔本報訊〕中信局九日人造絲會議議決（十）本年度第十次（七日至十二日）人絲牌價，意大利貨一二〇號三級有光，每箱金圓一，一二八，〇〇〇元。 
[銀根特別緊俏　日拆高做一百五　中午過後緊勢有增無減　今日結款仍多可能續俏]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根，終日緊俏。晨開以隔日紗布結款十一餘億元，卽待解繳，銀根卽轉俏利，日拆以八十元開出。然各處均屬扒借多於拆出，而銀錢業對客戶之轉帳申請書，有不予通融之說，日拆遂步高至九十至九十五元。中午過後，緊勢有增無减，日拆叩一百元關，一度曾哄高至一百五十元。下午四時過後，同業中缺單者比比皆是，業中互拆為一百二十元。 
　　國家行局結果差入六七六一七萬元，洋商各行差入五九六八二萬元，大交換各行差出二一七〇七萬元，小交換各行差出一〇五五九二萬元。 
　　又今日將有中央銀行及紡建公司等鉅額紗布結款廿一餘億元，故頭寸恐仍將維持昨日之緊勢。 
[市塲散步　看客台]  
　　跌價抽不多跌小抽得大　貝祖詒胡後金搏鬥重演 
　　昨天銀根大緊，臨晚暗息鬥高出一元半之多，眞的駭人聽聞了。 
　　大家都說銀根緊，為了當局大量拋貨物資。昨天，當局的努力是眞的，同時也有廠商為了籌發月中工資，也在敲出，所以更助成了跌勢。 
　　我們前已分析過，拋物資而眞能抽緊銀根，那末物價不會背小的。拋物資而物價跟小，那末就未曾抽到銀根。 
　　這因果關係是很明白的，拋物資，而能抽緊銀根，必因有人買去，旣有人買去，物價就落不下來，這也是一定的。 
　　拋物資而物價落下來，一定無人接受。旣然無人應購，就沒有抽到銀根，這也一定的。 
　　當然，市塲情形斷非如此單純的，但無論如何，不出這個基本原理。 
　　昨天市面趨疲中最大特色：申購配金量之减少；（二）股市疲落最慘；（三）午後金鈔一度跌進央行牌價，後稍回上，但仍合不上拆息；（四）米價獨特狂漲，（五）捲烟燭皂等工業產品，傾跌特盛；（六）進口貨雖跌亦不大。 
　　照理金鈔受打擊，游資可流入股市，昨股市不應小而小，足見是銀根關係。 
　　申購配金少，午後一度跌進脾價，可見前天申購配金的銀樓業，昨天別不到頭寸，只好窮殺甩出了；才呈這種奇象。那末銀根緊在銀樓業，他們又重蹈過去貝祖詒黃金政策所佈的羅網了，貝祖詒有後了。 
　　米價獨特高漲，而工業產品跌落兇，可見月中發薪，廠商不得不斬貨籌款，此於農民無關，與米價無關，故米價獨特上漲了。 
　　進口貨並不甚疲，也和米市相仿。 
　　如果這種分析不錯，那末昨天眞在拋斬的恐是銀樓業，恐是廠商家。當局或許也拋，但決不及宣傳之盛。 
　　市塲動盪心理關係重大，宣傳便成雙方搏鬥的工具，而對渺視當局實力者，張大宣傳，尤為必要了。 
　　前天我們又指出月中之前，有漲也非眞性。昨天市况，說明這種事實。 
　　今天週五，明天週六，顧慮利息的廠商，拋了放拆息，到期付薪資。這算盤，又以早一天便宜一天了。 
[銀樓門市忽冷忽熱　扒借頭寸叫苦連天]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業，昨以中央銀行報出行市過遲，開業時間亦均延至上午十時半以後。而市民以隔日黃金行市暴漲，而中央銀行則仍以廿五萬元之配價，着銀樓業掛牌售金，故咸以為今日仍有便宜可購，各銀樓貨開業前，門口卽有不少顧客持鈔鵠候。待開門後驟覩掛牌價條塊已改為廿九萬五千八百元，手飾金為三十萬〇七千元後，頗多沮喪而歸者。而銀樓業以黃金晨開，尙呈盤檔，接中央銀行廿九萬有配之通知後，同業申請配購者居然亦超過千兩之譜。惟下午行市仍疲，如再扣一日拆息，則國行之配價且已超過市價，故紛紛要求將原已申請之黃金，退還國行。國行不允所請，各銀樓祗得紛紛扒借頭寸，抵還請購之金款，莫不叫苦連天。而各銀樓門市營業，昨亦以金價盤小關係，突轉冷靜，與日前機構之情形，適（二）强烈之對比。 
[紗價高後轉跌　棉布軟檔徘徊]  
　　棉紗漲風已戢，良以當局拋售物資，抽緊銀根，昨日拆息在八十元至一百元之間，故散多不勝重息負担，求售心切，客帮亦大多抱觀望態度，各紗高後又跌，結果終於軋小。 
　　四二支藍鳳由二百十八萬元喊至二百廿三萬元為最高，收市為二百〇七萬元，軋降十一萬元，四〇支藍鳳挫八萬元，三二支銀月降九萬元，以一百三十七萬元結束。 
　　廿一支雙馬現貨初以一百〇七萬元開出，中途曾扳上一百十一萬元，終以銀根太緊，其勢不支，乃退至一百〇二萬五千元收市，較前跌十二萬五千元。廠單做一百〇二萬元。廿支各級一致跌進關內，皆在九十五萬元左右成交，十六支以下各檔亦告萎靡。 
　　棉布盤旋軟檔，晨開因銀根趨緊，且隔日上漲過厲，人心有所顧忌，浮多紛紛吐售，但空方抵補者甚衆，故供求尙稱平衡。 
　　開市龍頭細布四萬〇六百元，四君子元嗶嘰三萬九千九百元，當紡建開貨未曉之前，一度各喊高五百元，迨掛牌後，仍告微挫，最後前者為四萬〇七百元，後者三萬九千七百元，與上日午收大致軋平，但較午後塲外喊價則見鬆落。 
　　喇叭童細布三萬九千五百元，終升七百元，其餘各檔細布稍有上落。一九〇高檔士林昨日廠盤接近九萬元大關，為八萬九千元，印花嗶嘰四萬五千元，白貓印布四萬元，大明府綢七萬元。 
[中紡拋售紗布]  
　　〔本報訊〕中央銀行及美援會昨繼續委託紡建公司在市塲拋紗，共開三次，計售一〇三四件，准購一九六戶，價值九六九，五六〇，〇〇〇 
　　各次拋售經過如次：（一）廿支寳船為做開六七七件，們九四萬元，請購九七戶，四六五件，照配。（二）廿支立馬開七百件，價九四萬元，請購九四戶，五三九件，照配。（三）廿支荷心等開三九一件，價八六萬元，請購五戶，卅件，照配。 
　　又紡建公司昨　例售布，共開整布十四種，計售二九六六〇疋，另頭布一種，計售四三二〇〇碼。被單四種，計售七四〇條。以上價值一，一五八，一三六，〇〇〇元。 
　　各布售價，特銀月十二磅細布三五八〇〇元，花鳥38"，101/2磅市布四〇五〇〇元，副牌291/2y嗶嘰坯二九〇〇〇元，玩傘42y,6000漂布四三〇〇〇元，雷峯塔40y精元細布三七〇〇〇元，二等品42y斜紋漂白斜紋三四〇〇〇元，桃園5091　5078印花布均三七〇〇〇元，又5087印花三六〇〇〇元，三等品印花布二八〇〇〇元，跳鯉43"y36y漂白手巾布四六〇〇〇元，四君子元貢　四萬元，大另特十二磅細斜三一〇〇〇元，四君子元嗶嘰三九七〇〇元，大另象頭七二磅粗布每碼七百元，68'×86"彩花被單七二〇〇元，68"×86"花及80"，彩花被單均八千元，68"×86"彩花府綢被單九千元。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[奧林匹克女壯元　荷蘭飛將軍柯恩夫人傳] [  定鑫譯]  
　　介紹這位全世界最快的女子，震驚了一九四八年奧林匹克世運會的柯恩夫人。她在家裏，在廚房中，和她的丈夫，兒女在一起，你會覺得她不像一個運動員，她是賢妻良母。 
　　〔本報特稿〕當范婦·柯恩夫人從倫敦奧林匹克大會帶着四塊閃爍璨斕的金脾，回到她祖國的時候，阿姆斯達丹，------這個平日端莊沈寂的海國之都，簡直像瘋狂了一樣。 
　　是八月裏一個秋陽煦照的日子，一輛由四匹白馬曳着的華麗蓬車，載着這位三項世界紀錄的保持者，她的丈夫和她的兩個孩子，從火站緩緩駛向市政府的大禮堂；那裏，市長在等着和這位為國爭光的女英雄握手致賀，成千成萬的羣衆也在等着景仰一下她的音容，一路上，未能擠入大禮堂的累萬人羣，拼命擠在路邊，在陽台，在樓上的窗口，搶着把頭從人頭堆裏伸出來，希望能够得到那怕是不大淸楚和只有幾秒鐘工夫的一瞥。在車上范妮除了是千萬道目光的焦點，千萬隻嗓子集中的標的外，還是一個活動靶子------鮮花的靶子。儘管她七歲的小兒子拼命把一束束落在車上的鮮花還擲出去，范妮還是像站在一輛花車上一樣。 
　　在市政府的大禮堂裏，柯恩夫人僅僅用三句簡單的老實話回答市長先生的頌辭。她說：「我只會跑得快點。我的丈夫，我，和兩個孩子構成一個不過很普通的家庭。大衆之所以這樣熱誠對我，大概為了我的練習和勝利，都是從洗碗補襪的百忙中抽暇完成吧！」 
　　的確，從我和他們在一起過的一個星期中的觀察，他們這家毫無疑問地是萬千歐洲中產階級家庭的典型，------勤儉樸素而又十分剛毅。他們過着極平凡的生活。他們住在一座四層磚屋裏的一所小公寓裏；為配給物品的不够而發愁；讀着書報流通社借來的刋物；打打「橋」牌，和親友們交遊。他們唯一日常生活以外的癖好便是運動。 
　　范妮和她丈夫------詹恩，是相處得很融治的一對。詹恩從前是個銀行職員，現在是荷蘭首都警察局的體育指導。他也是一位田徑名手，得過好幾項錦標。自從一九三五年在跑道上發現范妮的天才時起，他一直是范妮的私人敎練，所以范妮之有今日，半為詹恩之功。他比范妮大十四年零三日，再加上他溫和的外貌，整潔的修飾，使范妮愛之如夫之外，同時又敬之如師。任何宴會，任何邀請，范妮總是以「讓我去問問詹恩」這句話來回答，卽使在最普通的日常談話中，范妮也終以詹恩的意旨為依歸。 
　　儘管他們夫婦倆互相愛慕體貼，但詹恩對教練范妮一點，異常認眞。詹恩的一字褒獎，范妮總是引為殊榮，受寵若驚。去秋倫敦世運范妮得了第三項錦標後，詹恩才破例在范妮臉龐上一吻，祝賀她的驚人成就。這一下還是經攝影記者們苦苦懇求才來的呢！ 
　　范妮的雙親都還健在，這兩位魁梧奇偉年近六十的老人每天還在游泳，溜冰，柏網球，整天跑跑跳跳，不見絲毫暮氣。（未完） 
（上圖）柯恩夫人到達終點的一剎那，她的十個手指就顯得她那緊張的情緒。（下圖）她和她的丈夫也是她的敎練詹恩合影，壁上懸着許多輝煌的獎章，這是他們倆共同的勳績。 
[回力心情緊張　恩卡斯勝半球]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚回力竟以一分之差慘敗於恩卡斯，結果為四十比卅九。上半時雙方釘得很緊，成十九比十二。恩卡斯泊透昨晚得心應手，大胖子邱區胡亦動若脫兎，兩人悉屬新將，表演殊為出色。番隊主將格朋乞谷夫上半時卽傷手離塲，回力本有可乘之機，惜因過份緊張，最後數分鏡內擲罰俱告失悮，致迭成若此慘局，千餘球迷雖熱烈助威，不免失望而去。另塲甲一組培斐爾勝麥令，五六比卅九。甲二C培爾勝鐵聯，四四比三十。 
　　恩卡斯對回力之戰，恩卡斯上塲者為奧柴遼，沙司金，格朋乞谷夫，泊透，却利勃脫五人。回力則以田福海，王永芳，葉雲山，曹志吉，魏戍迎戰。 
　　開賽後，沙司金先中，一福海繼之，奧與永芳各罰一球，三分平手。魏戍中籃，回力意志堅定；迨格泊添三分，恩卡斯以六比五追出。陳正淼替出永芳後，却利再中，經葉魏努力，九比八回力又見出頭。恩隊大胖子邱區胡替沙司金，勃脫毫不放鬆，泊透居然亦能單手一拍入籃，至此，戰况殊甚緊張。十七比十二時，格朋乞傷手離塲，沙司金重上戰塲，上半時十九比十二。 
　　下半時凱捷密洛夫代沙司金，回力永芳替正淼，泊透人堆中放冷箭，福海連中二球，永芳當仁「不讓」。孰料對手泊透邱區胡亦從容不迫，隨心所欲。回力仍緊緊追隨，魏戍得手時僅差半球（廿八比廿七），奈永芳未罰入，不則早已平手。泊透又半塲遠中，回觀回力雲山運道欠佳，還是老田有福，名副其實，再逼成卅比廿九，仍為一分之差。正淼代魏成，永芳輕騎殺入，州一比卅，回力超過。陳犯規，泊透二罰，沙司金一球，雖志吉報一罰球，然恩卡斯已二分領前。却利罰中，永芳翻身飛起一球，奧柴遼因阻人犯規，王再罰中，頓變卅五平手。一時球塲人聲鼎沸，沙司金沿邊進襲，恩卡斯又多二分，是時距終塲尙存二分鐘，田未擲進，王未罰入，反被洋胖子擲中一球，奧罰得一分，此後曹志吉田福海雖先後增加二球，奈時不我待，恩卡斯卒以四十比卅九一分之差獲勝。 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　格朋乞谷夫　一　一　〇　三 
　　泊透　五　四　一　十四 
　　沙司金　三　〇　一　六 
　　邱區胡　三　一　〇　七 
　　奧柴遼　〇　三　四　三 
　　卻利勃脫　三　一　四　七 
　　凱捷密洛夫　〇　〇　一　〇 
　　合計　十五　十　十一　四十 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　田福海　六　一　四　十三 
　　陳正淼　〇　〇　二　〇 
　　曹志吉　三　一　二　七 
　　魏戌　四　〇　三　八 
　　王永芳　三　三　二　九 
　　葉雲山　一　〇　一　二 
　　合計　十七　五　十二　三九 
[鐵聯敗於培爾]  
　　甲二C培爾逢鐵聯，初鐵聯形勢優先，迨培爾以九比八超出，恢復原狀。上半時培爾廿五，鐵聯廿一。培爾吳良軍與鐵聯胡同怡均得分獨多。 
　　下半時十分鐘內，鐵聯加油，卅比廿六僅差二球，無奈後勁不繼，終以卅比四十四結束。 
[培斐爾勝麥令]  
　　甲一麥令斯戰培斐爾，一個是陸戰隊，一個是海軍，作戰的路道，都是差不多。上塲未久，培斐爾九比四佔先。培斐爾葛萊奇的籃底妙傳，伊卡特的神射，無論擲罰，有投必中，麥令斯難於抬頭，上半時廿七比廿，培斐爾一領前。 
　　休息後麥令窮拼，隊長利斯身高力大，與對方隊長伊卡特天生一對，黑炭勃郞為培隊得分不少，結果五十六比卅九，麥令不敵 
[虬江足球隊約比賽]  
　　虬江碼頭同仁近組織一足球臉，由宿將邱祥生陸吉迪訓練，茲為借鏡球藝，歡迎各界函約比賽，通信處吟桂路三四〇號朱一鳴轉。 
[美划船會拒絕黑人]  
　　〔聯合社紐吉賽州大西洋城九日電〕美國划船協會理事會今日一致決議，拒絕黑人入會。 
[回力B籃球勝大同]  
　　籃球友誼賽，大同對回力B，昨日下午二時在體育館舉行，大同有樂嘉州·徐仲巳·李漢亭等名將，回力由鮑友管·王士德·自葆康·尚崇織，尙崇嶺五虎出塲，因合作默契，前半以十八對十五佔先三分，總結回力以四十對廿九克大同。 
[運動塲上　沒有憂愁]  
　　愛迪伊琴是美國體育界的一位名人，他一向被認為一個樂觀者，他曾再三向人指出「運動塲上沒有憂愁」這個事實。 
　　他承認他自己也未嘗沒有被憂愁所糾纏的時候，「但是，」他說：「當我發現憂愁已經迫近我時，我便跑到運動塲上去。一種體換，一次跑步，或一塲球戱就會把憂愁逐走了。」 
　　他解釋着說：「因為在玩的時候特別忙碌，不容你再有任何煩惱。尤其在身體運動得疲倦時，你的精神便會由慣例的悶　獲得解放，這樣，你的精神便具有了一種新的風趣和力量了。」 
[運動世界　屢戰屢北　屢北屢戰　影星打球　噱頭好　石揮倒馬桶·張伐怪動作]  
　　〔本報特寫」「又一」籃球隊，雖然球藝不很高明，可是却擁有許多觀衆，原來這籃球隊，是影劇界同志組織起來的，逢到又一隊比賽，球迷影迷不約而同，一起來觀戰，捧塲的因此就多了。不過大部份觀衆對又一籃球隊還不熟悉，茲就記者所知，略為介紹一下： 
　　又一隊的成立，是在去年任月裏，那時「大團圓」在蘭心上演，後台一部份朋友忽然心血來潮，提議集合影劇界同志，組一籃球隊，一聲呼出，爭相附和。儘管其中有幾個籃球規則都沒十分明瞭，然而球隊到底是成立了。 
　　為了求其隨便，他們輕描淡寫地起了「又一」這名字，意思是說不管怎樣，從此世界上又多了一隊籃球隊啦！每次練習或比賽以後，他們又對自已說：又練習過了一次了，又輸了一次啦，又贏了一次啦！ 
　　成立後他們又請大公隊隊長蔡連科帮忙指導，果然進步了不少，可惜因為本來工作很緊張，無法分身來好好的磨練。 
　　第四屆全市聯賽開始前，他們在籃委會主席錢旭滄鼓勵之下，毅然參加了申二組的角逐，諺謂：初生之犢不畏虎，又一隊也就是因為有這種大無畏的精神，才能在聯賽一顯身手。 
　　愛好籃球的朋友，原有數十個，但碍於報名規則的限制，只能選出十個來參加聯賽。、 
　　又一籃球隊的顧問是各大電影公司的負責人，他們的領隊是中國演劇社社長陳忠豪，陳君又是中電文華二公司的首要人物，熱心服務，待人和靄忠誠，影劇界仝人都樂與為友。 
　　管理是洪謨，文華公司的導演，每逢比賽，他都到塲策劃助威。 
　　幹事是方伯，影劇界胖子唯一愛玩籃球的同志，每次練習總是頭一個到塲，精神最佳。 
　　隊長張伐頭腦淸晰，搶球撲球，勇猛過人，有時一下怪動作，觀衆贊賞不絕。 
　　後衛金燄是過去未名隊的老將，經騐豐富，身高臂長，具有籃下功夫。 
　　前鋒石揮，投籃時用「倒馬桶」姿態，球運當頭時百倒百進，表演驚人。 
　　衛禹平，任前鋒職，他是又一隊中最着迷的隊員，平時吃飯聊天不忘籃球，彈性足，跳得高，遠射也有一手。 
　　凌之浩，以前是天津聯賽選手，人長得高，籃下球很有把握。 
　　韓非短小精悍，動作機靈，很會偸冷飯，有時遠擲竟會入籃，連他自己都莫明其妙。 
　　賀路是左衛，在重慶時也玩過球，練習很勤。 
　　羅崇洲是攝影師，打籃球是老資格了，鎭靜工夫很好。 
　　佈景師蘇石風，在中學時是籃球健將，雖然身體瘦弱，但埋頭苦練，投籃漸入正常，是又一隊的獲分能手。 
　　王學武，是影劇界的老同志，也是籃壇老將，為又一隊添光不少。 
　　又一隊除了參加四屆聯賽外，常常和別隊作友誼賽，可是，說句不好聽的話，屢戰屢北，然而他們精神好，屢北屢戰，因此觀衆和捧塲者之多，也不亞於滬上盟主華聯。（陳暢） 
[香港督憲杯足球決賽　華聯隊陣容慎重選出]  
　　〔香港航訊〕全國體協會香港分會，為選舉本月二十日督憲杯決賽之華聯代表，對於正中衛，右翼，正前鋒三位置，俱曾加以研究，結果衆認為繆暢榮最近演出甚佳，似應予以重用，以為提携新血張本，朱永强近况甚好，宜使領軍，馮景祥傳中脚法至佳，路數老到，旣有衛刺力之前鋒在中央，則更宜有一路純熟之人為鋒，似較用新血為穩當，故由多數取決選定如下陣容，至於召選後備，則為有備無患之意： 
　　（領隊）蔡惠鴻（隊長）余耀德 
　　余耀德（南南） 
　　謂錦洪（南南）　侯榕生（南南） 
　　張金海（南南）　繆暢榮（中華）　劉松生（南南） 
　　李大輝（巴士）　郁文治（巴士）　朱永强（南甫）　李春發（巴士）　馮景祥（南南） 
　　（副選）余啓恩（中華），李炳南（中華），譚振輝（巴土），孔慶煜（巴士），陳錦培（中華），鄧森（中華），李炳照（傑志），鄧宜杰（巴士），姚卓然（傑志）。 
自右至左：（後排）凌之浩，金燄，賀路，韓非。（前排）王學武，蘇石風，石揮，張伐。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[官話與循環] [  旁觀]  
　　每讀報載，看見什麼方面大員如省主席或長官之流上任的時候，下車伊始，必發表一篇堂堂的談話，其結語必曰：本人自當首先安定地方秩序，改善人民生活，以解除本省人民的痛苦，云云。 
　　彷彿該省秩序一向混亂，專等他來安定；而該省人民也一向痛苦異常，專等他來解除。但等到走馬燈轉，這位大員又下了台，換上另一位新大員時，新任却又要發表一篇談話，準備來解除前任所治理下的人民的痛苦了。 
　　異哉！究竟是怎麼一回事呢？我要解除你的人民的痛苦，而當他上任時，又要解除我的人民的痛苦了，可見人民的痛苦從未解除，而且也許日益加深。否則，何以每一任新官的第一句話，總是要解除該省人民的痛苦呢？ 
　　筆者寒酸，只當個八等文官，沒有做過什麼方面大員，所以也不知道當前任聽見新任說要解除自己治下的人民的痛苦時，是否要覺得刺耳，或疑心新任是有意要拆他的台，暗示你的官做得不好。我想，大概是沒有什麼的，因為自己當時上台的時候，或者官運一轉，又到別的什麼省份去上任的時候，也要說這套話的呀。 
　　我上台時要解除痛苦，你上台時仍要解除痛苦，如此循環不已。官話雖不能照字面看，但老百姓的痛苦之從未解除，則卽使從這句官話裏，也得到親口招認的證據了。 
　　報紙只宜馬虎讀，決不能細看。否則，若在這種地方仔細一想，就不免要令人哭笑不得了。 
[好萊塢的結婚代價] [  秋渠]  
　　有人估計，在好萊塢要維持一個妻子，每年須一萬美金。 
　　一年以後，如果要與這位太太離婚，所化就在十萬美金左右 
　　大多數的男明星，現在都拿不出這筆錢。他們的收入，給政府機關或個人經理人抽去了約百分之七十五以後，所剩的也就無幾了。 
　　這筆代價的支配是如此的：第一，你得替她買件皮大衣；第二，她還得有件外套，所有的女人全都有一件的。然後，你再替她買兩件衣裳，一只鑽戒，和一串項練。 
　　你也許得替她買一輛轎式敞式兩用的汽車，讓她可以四處亂跑，在更多的地方化錢。如果她生了孩子的話，你得僱一個保姆。而她則帶着以前的全體女朋友出去吃飯，飯錢當然開在你的賬上。 
　　這就是第一年的開銷，一萬美金。 
　　第一年以後，若干明星就辦好離婚手續，而在其後的十年內，須每年付贍養費一萬美元。於是，他們就另娶一位太太，又是一萬美元。 
　　有一位大明星，在過去兩年中賺了近八十萬美元。但現在，却是身無分文。為什麽呢？因為他須給好幾位離婚的太太分期付瞻養費，前賬未淸，後賬又來。而且，眼前又要替他的女朋友們買東西。如果他能剩一分錢的話，那才是怪事哩。 
[智慧小測驗]  
　　（限半分鐘內答出） 
　　你臥室中的床和門後的電燈開關間相距十二呎。問，你如何能關了開關，而在房間還未全黑之前，卽跳上床去？ 
　　（答案見明日本刋） 
[暹羅的「警貓」] [  毛毅]  
　　一般人只知道貓會捕鼠，很少有人知道居然還有一種會捕盜的貓，它就是暹羅貓。好幾百年以來，暹羅人一直以貓代替守夜犬，訓練牠們辨認和攻擊盜賊。曼谷的王宮和官邸區，從前一向是由特種的貓巡夜防護的。 
　　這些御貓在「上差」的時候，像哨兵一樣的在崗位附近蹀蹊逡巡，絕不偸懶或跑開。如果有人想爬過牆來，或是掩門私入，牠就從後面悄悄的躡足走上去，猛然的躍上入侵者的背部，用四足長而銳的利爪，緊抓住肩胛骨的下方，這使被抓的人無法用手撩到牠，把牠摔下來。假如有人想這樣做，牠便狺狺咆哮，用尖銳的牙齒狠咬。 
　　暹羅貓的眼睛平常作藍色，當牠發怒的時候變成血紅，臉色也漲紅，這好像是一種心理的武器，有駭退敵人的功效。在暹羅的窮鄕僻壤，以貓代狗的事情也很普通，歹徒看見牠們，同樣的敬而遠之。暹羅貓的聲譽是以事實建立起來的，遠在古代，暹羅兵便把貓當作軍犬帶上戰塲。 
　　暹羅貓的私生活很有趣。牠們是一夫一妻主義的信徒。如果給牠們機會，牠們會選擇自己的配偶，並且終身堅貞不渝。小貓在幼年選中的異性伴侶，常永久不分離，達到成熟時期，牠倆便成了齊眉的伉儷；如果加以隔離，便會憂鬱和頽喪。 
　　貓夫婦喜歡用同一隻碗，一起吃飯。不過，在求愛時期，則常是雄貓先吃，雌貓在一傍等牠吃飽了，才安靜的走上去吃殘羹剩飯。但是，一等到貓太太有了身孕時，這一切就又完全改變了。在雌貓懷孕和哺乳的時期，雄貓總是體恤地讓牠的太太先吃飽。要等到小貓斷乳，貓先生才恢復牠的優先權。 
　　因為暹羅貓有捕盜的特性，成了暹羅的特產，所以有些外國旅客難免要買一兩隻帶回國去，並且都選購尾端打結似的勾曲的貓，因為據說這種貓是道地的御貓。賣貓的土人也總說他們的貓是從宮中偷來的。其實，偸盜御貓是犯死罪的，誰願為了賺小錢而犯重典？但是，尾端勾曲是御貓的特徵，却有一段傳誦人口的故事： 
　　據說，在古代，有一個暹羅王出外去作戰，臨行時他脫下他的魔怪戒子，交給他的妻后保管，告訴她要放在一個安全的地方，以防遺失或被盜。 
　　他出征之後，王后便將魔戒套入她的愛貓的尾巴上，因為她認為這是最安全的地方。為了防免戒子滑脫起見，她就在貓尾上打了一個結。於是'，這個結就變成永久性的了，這隻王后心愛的御貓的子嗣，都遺傳到這個特殊的畸形，並且成了御貓的標記。 
　　拆穿了說，貓絕不會因為牠們的祖先的尾端被偶然打了一個結，就此子子孫孫的尾端都有結。尾端結狀勾曲的貓並不十分稀罕，形成的原因亦無神秘，不過是因為牠們的尾椎骨的地位和常貓不同一點罷了。 
[花神燈]  
　　今日是舊曆二月十二日，卽百花生日 
　　花神燈，俗稱凉傘燈，是老上海過百花生日的應時景物。燈是用一種名「談箋」的紙糊的，但看起來比繭絲還細，上面還縷刻着人物·花卉·珍禽·異獸，精緻異常，栩栩如生。燈為圓形或六角形，幾個角上和下端，還有纓絡鬚帶。出燈時，配着十番鑼鼓，細腰鼓，再加上紙紮的花枝花籃，有時還有臺閣，頗為熱鬧。 
　　在旁的地方，燈市總在元宵節。上海元宵節燈市之外，花朝的燈市也够熱鬧的，且獨得文人雅士之流的讚賞。他們覺得元宵的燈太俗，無所可觀，就轉而推重花朝的花神燈了。[  必]  
　　對付丈夫 
　　兩位太太，站在芝加哥一家書店櫥窗前流覽。「你瞧，那本書叫「怎樣對付你的丈夫」，要買一本嗎？」 
　　「我用不着它」另一位太太說，「我自已有一，套獨特的方法」。[  東方荊]  
[花朝] [  蕭亢石]  
　　俗傳農曆二月十二日為「花朝。」 
　　誠齋詩話云：「東京二月十二日花朝，為撲蝶會」 
　　崑新合志云：二月十二日為花朝。」 
　　宣府志：「花期節，城中婦女剪綵為花，揷之鬢髻，以為應節。」 
　　秦中歲時記云「二月二日，曲江采菜，士民遊觀極盛。」 
　　翰墨記云：「洛陽風俗，以二月二日為花朝節，士庶遊玩，又為挑菜節。」 
　　乾淳歲時記云：「宮中排辦挑菜御宴，先是預備朱綠花斛，以下羅帛作小卷，書品目於上，繫以紅絲，上植生菜薺花諸品，俟宴酬樂作，自中殿以次，各以金篦挑之，后妃皇子貴主婕妤，及都知等，皆有賞無罰，以次每斛十號，五紅字為賞，五黑字為罰。上賞則成號眞珠，玉盃，金器，北珠，篦環，珠翠，領抹，次亦鋌銀，酒器，冠鋜，翠花，段帛，龍涎，御筆墨，官窖定器之類，罰則舞唱吟詩，念佛，飲冷水，吃生薑之類，用此以資戱笑。王宮貴邸，亦多傚之。」 
　　熙朝樂事云：「二月二日，士女皆帶蓬葉。」諺云：「蓬開先百草，戴了春不老。」 
　　田汝成西湖游覽志云：「花朝月夕，世俗恒言，二八兩月，為春秋之中，故以二月半為花朝，八月半為月夕。」 
　　成都志云：「二月十五日為花朝，為撲蝶會，蜀人又以是日鬻蠶於市，因作樂縱觀，謂之蠶市。」 
[上海舊話之四　外白渡橋小史] [  吉齋]  
　　從西區中區到虹口，提籃橋一帶，外白渡橋雖不是必經之道，但蘇州河上各橋樑中，自以外白波橋的建築最為堅固堂皇；其所担負的交通責任，亦最為重大。外白波橋的名稱，推想起來，或是「外擺渡橋」的音訛。因為蘇州河上當初橋樑尙未建造之際，兩岸來往，都靠船隻擺渡，河邊有好許多渡頭。最靠近黃浦灘的地方，稱為「外擺渡」，於是在那裏所造的橋，卽構為外擺渡橋，此亦在情理之中。但此橋初浩時，行人車馬經過都是要給錢的，正像搭渡船過河是收錢一樣。到後來，該橋收為公有，不再收什麼買路錢，豈非卽變成了「白渡」。所以稱為「白渡橋」倒也名副其實。 
　　考白渡橋的建造，始於一八五三年，卽咸豐三年。那時有一個英國人名威爾斯者，見蘇州河西岸車馬行人過往頻繁，覺得這筆生意大可一做，便取得上海道和租界當局的特許，組織了一個『威爾斯橋樑公司」，在這裏建造大橋，到一八五六年（咸豐六年）完成，卽定名為威爾斯橋。這是外白渡橋的前身。 
　　這座橋，當然是用木板建造的，除除兩邊橋墩外，中間有吊橋，船隻駛過時拉起吊橋，待過後再放下，讓行人車馬經過 
　　據說，威爾斯造這座橋，化了一萬兩銀子，這在當時是個不小的數目，當然要撈回來，所以凡過往的人，每人每次收錢二文，車馬加倍。但當時有人發覺，凡高鼻子洋人經過，却不見收費，不覺大為不平。同治十一年，卽一八七二年，本報創刋，對於這不平的事實，曾有好幾篇短文評述，今日藏報中尙可見得，。各公所為了抵制外國人的不公，準備購置義渡數隻，免費供華人過渡，看外白渡橋還會有什麼生意。工部局方面見情形不好，只得來轉圜，說：外國人一向也出錢，而且出得更多，要每次十文。不過因為外國人出外大都不慣帶零錢，所以這筆錢是由工部局到月底彙總付的，云云。是眞是假，也就無法考查了。 
　　無論如何，由於義渡之設，威爾斯橋的生意，巳大見淸淡了。到同治十三年（一八七四）終於由工部局出價收買了。 
　　但一座木橋，用了這許多年，當然也亟須修理了。工部局方面鑒於該橋的日趨重要，決心要把它重換橋墩，改築鋼橋·這事是由當時的工部局工務處主任梅恩負責籌劃的。梅恩為了要精確計算橋面的載重力，特在光緒十五年（一八八九）六月十四，十五，十六三天中，派多人整日坐守兩邊橋頭，仔細統計過往的車馬行人之數。據後來發表，是如此： 
　　馬車　一·六三三三輛 
　　黃包車　二〇·九五八輛 
　　貨車　二二輛 
　　小車　二·七五九輛 
　　轎子　二七乘 
　　馬　三八匹 
　　步行西人　一·六四五名 
　　步行華人　三三·六六六名 
　　上面的統計雖不見得完全精確，但想必相去不遠。於此也可想見當時外白渡橋上的交通情形是如何了。外白渡橋的改建工作，到光緒三十二年（一九〇六）才正式進行，次年完成。橋身完全鋼質，係由英國克利扶蘭鋼鐵公司听造。近四十年來，雖也時有小修理，但大體不變。如去年，卽因橋東墩基受百老匯大廈的長期重壓，與橋身間發生隙縫，曾由工務局進行修補。 
 
