# 1948-9 - 90 - 4960763

 

Page 1

 
 
[主席在漢指示軍略　召見華中區負責各將領鄂中國軍一舉克復鍾祥]  
　　〔本報漢口廿九日電〕蔣主席於廿八日下午四時三刻自京飛抵漢口時，白部長崇禧，程主任潛。萬主席耀煌等軍政首長均曾赴機塲迎迓。主席下機後，即偕程主任，白部長，驅車至武漢行轅休息片刻，並垂詢武漢情形甚詳。廿九日上午，主席召見華中區軍事將領夏威，張　，毛炳文等，有所指示。 
　　〔本報漢口廿九日電〕沙市，宜昌將劃爲綏靖區，指揮官一職，內定由潘文華担任。蔣主席廿九日下午曾召見潘氏，指示一切。 
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂中國軍廿八日晨配合地方團隊，一舉攻克鍾祥，劉匪第十二縱隊殘部約兩千人，經驅出擊潰後，圖南逃，經國軍預置部除迎頭痛擊，狼狽向東北方回竄，國軍正跟踪稱蕩中。 
　　〔本報漢口廿九日電〕軍息：　鄂中匪十二縱隊及張健匪部廿七日夜於直河口一帶編製木排，企圖偸渡　河，經國軍痛擊，卒未得逞。　空軍連日大批出擊平漢路南段西平至遂平一帶之共匪，斃匪二千餘人，並炸毁匪軍牛軍多輛。　劉匪第一縱隊主力仍踞豫南新蔡西北，內有兩營潰竄鄂東黃安，麻城間，其第二縱隊一部已竄霍山南大化坪，第三縱隊一部續向中梅河移動，另有匪第六縱隊殘部，會同楊豫匪部南竄黃梅·廣濟一帶，國軍分別截　中 
　　〔本報重慶廿九日電〕渝行轅息：竄擾鄂潛江匪羅厚福部二千餘人，竄攻龍河市，圖會合鍾祥方面之匪張健部威脅沙市。開沙市聚興誠銀行員工撤退來渝。 
　　〔本報長沙廿九日電〕竄至監利附近共匪，經國軍增援部隊進剿，已向沔陽方面潰退，湘南桂東縣方面之匪，經湘處保安隊進剿，退竄湘贛邊境五花落，有回竄贛境模樣。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕許昌四圍已無匪踪，刻城內情形漸入常態，內外交通亦趨暢便。 
　　〔本報徐州廿九日電〕豫境淮陽附近之陳匪一·三·四·六·縱隊殘部，經國軍節節堵截，匪掉頭竄鹿邑，亳縣一帶，國軍廿八日在郭大樓，汲水集（鹿邑南）勇猛截擊，斃傷匪一千二百餘。 
　　〔中央社洛陽廿九日電〕國軍勁旅進駐新安縣城後，一部西進，收復鐵門。 
[保定國軍分路出擊　收復徐河橋續向北推進平綏綫攻南口匪被擊退]  
　　〔本報保定廿九日電〕官方情報：徐水兩側聶匪主力無變動，駐保定國軍昨夜起再度出擊，沿鐵路北上部隊午夜收復徐河橋據點，今晨再北向漕河頭推進中。西路國軍今晨連克保西北十二里之中南賈等地，保北國軍正擊頭台·張莊，與東西白樓之匪對峙中。徐水城郊廿七日下午四時展開激戰，今晨步騎部隊左右夾擊，已收巨大戰果。又昨日徐河橋一役，斃匪三百餘人。 
　　〔本報北平廿九日電〕國軍佈署就緖，北方軍事即可新開展。聶榮臻部共匪雖傾全力破壞以北平爲中心之四大鐵路幹綫，但在國軍與路方機動配合下，決難得逞。剿匪總部發言人稱：共匪此種牽制國軍出關增援企圖早已洞悉，事實上，其企圖已吿破滅。 
　　〔又電〕北方各綫戰况如下；　平綏錢南口前夜遭猛攻，一度接近至五百公尺，終受重創而退，南口南白洋城亦曾有激戰，沙河西方羊塲昨夜今晨匪數度猛犯，皆被擊退。　察東永慶東方永寗堡，老君堂，今晨有詹大南部匪三千餘再度來犯，反覆衝殺，終被擊退，匪死傷五百餘。　平保錢琉璃河西方，昨夜續有戰鬥，車站落二彈。 
　　〔又電〕被匪破壞之各路綫搶修神速，平綏綫南口淸河間前昨被破壞一百四十餘處，經二日間搶修，今日傍晚已接軌，今夜如無破壞，明可全錢通車；平保綫南下車今已通至琉璃河，明日可展至涿縣；北寗綫關內段今暢通，關外通至錦西；平古綫張辛通縣間破壞處亦修復。 
[華北剿匪總部重要人事內定]  
　　〔本報北平廿九日電〕據悉：華北剿匪總部重要人事大部已定，參謀長爲李世傑，副參謀長四人，己定者爲鄭長海，賈璜，廉壯秋，第一處長王贊臣，二處史弘，三處雷立法，皆前張垣綏署舊人，四處由李子輿代理，新聞處周鈞，總務處溫永棟，軍法處牛理山代理，民事處未定，另設整訓處，聯絡處（即外事處），督導室，人事皆尙未定。總部決定設平西郊新市區，不再分一部於豐台。傳作義前日下令日內將西郊房舍修竣，事實上將延期，惟明年元月內總部決可遷竣。 
[蘇北戰局開戰主席慰勉國軍]  
　　〔本報淮陰廿九日電〕最高當局對蘇北局面之開展，寄予深切之注視。今日由飛機在前綫投下主席手論，對此次戰事之成就特示慰勉之意。又，此間今日有勁旅一批開赴通楡綫助戰，軍事當局有一鼓殲滅蘇北頑匪主力之決心。又由東台北上之助戰部隊，今午後已抵大國。 
[魯中匪軍火庫被國軍摧毀]  
　　〔本報徐州廿九日電〕魯中國軍廿八日在梁邱·墨山擊潰匪新四，新十九兩團及特務團，殲匪四百餘，俘三十餘，並毀匪儲藏十七萬枚手榴彈之倉庫一座。 
　　〔本報徐州廿九日電〕膠東犯萊陽西南姜山集之匪，廿八日已不支向西南潰退。 
[司使令離平返京　行前發表致中國人民函　盼以民主方式取得改革]  
　　〔本報北平廿九日電〕司徒雷登大使，定三十日晨專機飛京。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕司使在此間燕大新聞學系大會中發表「致中國人民函」，內稱：如中國前進份子堅持爭取民主改革，則在此緊急時期之美援不僅可予以技術與物質上之協助，且可鼓起新希望。 
　　爲避免外間之誤傳起見，今旦司使更重述該演講之大綱稱：「有一計劃如能使所有美援不致浪費」，則美國會極有將其批准之希望。國務院目前正在草擬是項計劃，準備在下月份向國會提出，然「目前時間尙早，不能發表任何更確切之意見」。 
　　大使稱：「余曾指出，中國之憲法現已經實施，然若干人懷疑其是否能較紙上之憲法更能有效，余以爲此點當視中國人民之努力。 
　　雖則大部份人民因忙於日常生活而無興及此，然智識份子，非黨員，自由份子以及新聞記者等，應起而保衛中國公民之權利與 
　　單獨政府一方面，不能使憲法發揮作用，單由政府主動，亦不能得有效之必須之改革，然通過言論，出版與集會之自由，以及正確之執行選舉，人民可以民主方法取得改革，政府中許多負責官員亦亟希望有有效之改革也。 
　　美國政府與人民所欲者，亦即大部份中國人民之所企求者－統一，和平，經濟，復興與一個眞正民主之政府，在此情形之下，即可有美援，美國在民間對中國有極大之同情。 
[慶賀緬甸獨立葉特使今出國]  
　　〔本報南京廿九日電〕緬甸將於明年元月四日正式獨立，我派往專任慶賀之特使外次葉公超，決於卅日上午八時離京取道昆明專機飛往仰光，隨行秘書鄭健生，隨行武官張顯良上尉偕往，預計週後返國。（下接二版一　） 
[魯克斯提前返國　王外長明晚酒會餞行]  
　　〔本報南京廿八日電〕美軍顧問團團長魯克斯將軍，奉令提前返國就任新職，我外部王部長特定卅一日晚六時在官舍舉行酒會餞行。據悉：魯氏不待繼任之巴爾將軍抵華即行返美，恐將與巴氏及華府車要人士包括馬歇爾，魏德邁等有所會商，俾確定巴氏來華後將來任務之範圍及執行計畫。魯氏在華與我方合作無間，貢獻極多，官方人士咸認魯氏歸國後，必可對中美軍事技術之繼續合作更多貢獻。 
[蘇對華策略預示將有轉變]  
　　〔合衆社南京廿九日電〕此間中立政治觀察家廿九日稱：莫斯科電台對國民黨及中國新憲法之抨擊，係莫斯科官方機構迄今對中國政府所作最强烈之攻擊，此即反映蘇聯對華策略上之轉變。渠等指出，蘇聯在中國境內控制之報紙，論述內戰的保持中立地位，極爲妥合，但在蘇聯境內之報章及電台，則已不諱言與中共採同一立塲。 
[冀學遂在台　據談大連已日漸荒凉]  
　　〔中央社高雄廿九日電〕大速市長觀學遂廿八日下午二時由台南抵高雄，今參觀高雄商港工廠後，在車赴台北，龔氏吿記者稱：大連光復兩年，受意外國際影響，尙無法接收，形成特區，人民受政治，經濟雙重壓迫，紛紛外逃，靑島，烟台，瀋陽，濟南各地，遍布大連難民足跡。抗戰勝利時，大速市尙有人口一百三十餘萬，去年底即僅剩百萬，據最近消息，已不及六十萬人矣。大批難民外逃，造成大連市荒凉與沒落，渠等於流亡之餘，咸盼政府嚴重交涉，積極進行接收，俾流亡者得還鄕，在鄕者得解倒懸。 
[熊式輝新職發表　任戰略顧問委員會委員　羅卓英馮欽哉分任兩行轅副主任]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府十二月三十日令：　特任熊式輝爲戰略顧問委員會委員。　派羅卓英爲國民政府主席東北行棘副主任。　派馮欽哉爲國府主席北平行轅副主任。　派陶鳳山爲國際電信公會行政理事會中國理事。 
[平行轅參長對外記者談　蘇助東北匪叛亂　國軍最後必能戰勝共匪]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕北平行轅參謀長徐啓明，廿八日向聯合社記者發表談話稱：蘇聯正以顧問人員，輕兵器及通訊設備，供給東北共匪。假使蘇聯能藉共產黨控制中國，則越南及緬甸，實際上整個東亞，均將不守，美國在遠東將僅有一個　國日本。中共領袖周恩來己準備赴莫斯科，磋商東北與蘇聯易貨辦法。國軍司令雖歡迎外援，亦知其並不足恃，但最後必能戰勝共匪。東北局勢甚爲緊張，預料瀋陽大戰，一星期內將在新民開始，惟確信瀋陽必能堅守，國軍在該處擁有充分兵力，僅北寗路關外段兵力較薄，故己增援綏中。共匪認爲有蘇聯援助，可以征服中國，但必須獲得中國人民之擁護，而中國人民皆怨恨共匪，在共區雖被迫服從，一有機會：即傾向國軍。徐氏不信共匪將攻擊平津，因國軍有充分兵力防守，此爲共匪所知，故其目標或爲保定，及破壞平綏鐵路。 
[獎勵人才提高行政效率　年終考績須認眞　主席手諭政院轉飭各機關遵行]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席頃手諭政院，轉飭各機關，年終者續，對優良人員應予獎勵，須認眞辦理，嚴加考核，以重政府之尊嚴。茲誌其論文如次：「查各機關年終考績，特保最優人員，原在激勸羣僚，表彰殊績；惟歷年辦理以來，認眞從事者固多，虛應故事者亦所難免，甚感徇情濫保，或輪流充數，或工作成績不例舉具體事實，或造報表件未依規定限期，將何以昭公允，收實效？特電査照，幷希轉飭所屬各部會署局，及各省市政府主管，以後務須認眞辦理，嚴加考核，凡所稱述，必須綜覈名實，悉當人心，以符獎勵人才，提高行政效率之本旨爲要。特飭遵照辦理」。頃悉政院已飭令全國各地主管機構一體遵辦。 
[國軍陸空密切配合　向瀋陽西南掃蕩　新立屯及彰武匪受重創]  
　　〔本報南京廿九日電〕遼西犯新立屯及彰武之匪，經國軍陸空配合堅强迎　後，受創極重，新立屯犯匪被擊斃六千餘，生俘逾萬，彰武犯匪集四萬衆，配合日籍砲兵，五日來數度猛撲城垣，均爲國軍擊退，迄廿八日匪傷亡逾萬，城東南郊屍積如山，戰事仍激烈進行中。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕瀋陽廿四小時來，機聲軋軋，日夜出動，槍砲聲已　遠，西南郊轉靜，市區多機動部隊，汽車馳騁未己，日用品又轉漲。彰武與新立屯爲瀋西北角兩大據點，廿九日匪繼攻彰武後猛攻新立屯，戰鬥劇烈。又匪李運昌部數千竄犯錦西走廊前衛站，企封鎖關內外交通，阻援軍北上。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕廿八日夜迄廿九日，瀋陽南以中長路沙河及九里河站受匪四縱隊約三千衆猛攻，國軍固守，蘇家屯無戰事。匪第四縱隊及第六縱隊等廿八日在瀋西北老邊合股後，正在該地區攻擾老邊，在馬三家站西北有公路北通法庫，南接遼南。瀋西北卅五公里萬金台北集結匪衆，有南犯企岡，國軍截擊，戰頗烈。又匪一股由萬金台廿八日攻佔濠西北十八公里平羅堡，附近亦有匪流竄。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕國軍在空陸密切配合下下，連日向瀋陽西南地區搜索掃蕩，已將流竄張士屯，楊土屯（瀋西南約十三公里）一帶散匪千餘名全部肅淸。另股殘匪廿九日拂曉鑽隙越北寗綫鐵路北竄，逃至老邊·東西十里河（瀋西北十三公里）一帶，企圖與逃竄該地區高台子一帶殘匪合股流竄，國軍刻正進剿中。又萬金台（瀋西北三十五公里）以南地區，刻竄到散匪一部，已與當地守軍發生接觸。 
　　〔又電〕瀋西南地區散匪五百餘名，廿七夜乘月色鑽隙襲擾瀋市西南之于洪屯，當經守軍還擊，雙方激戰達五小時，迄廿八日晨二時許，匪遺屍百餘具潰退，越北寗　路北竄，企岡與竄至瀋西北地區匪部會合，再擾市郊。 
　　〔又電〕遼南匪第八縱隊第四師連日竄擾湯崗子，大屯一帶，經國軍迎頭痛擊，匪傷亡慘重，奪路向南潰逃，遺屍二百卅餘具。 
　　〔路透社南京廿九日電〕可靠方面息：共方飛機已首次出現於瀋陽近郊，然國防部及空軍總部對此均尙不能證實。空軍總司令周至柔稱：尙未接獲此類報吿，不能加以證實或否認。 
[國民黨中常會通過　助友黨競選國代　未經提名黨員必須退讓　簽署當選國代赴中央黨部情願]  
　　〔本報南京廿九日電〕國民黨中常會廿九日晨舉行例會，趙仲容主席，通過國大代表選舉國民黨同志讓矛友黨實施辦法一案，內容仍在約束黨員競選，如非經政黨提名者，必須退　，並決定首先採取勸導方式，如勸導無效，則採取强制執行辦法，必須貫澈到底。 
　　〔又電〕國大簽署提名當選人聯誼會代表馬文車，盛柴莊，李鴻儒等五十一人，廿九日晨赴國民黨中央黨部請願，陳述依法當選經過，並認爲當選人資格不能由任何政黨及任何行政機構非法撤銷，同時要求轉知選總所飭令各級選所，於木月卅一日前依法公吿當選代表姓名，發給當選證書，否則渠等將於卅七年元旦後分別在京·滬兩地招待中外記者，訴諸國際公論，一面依法起訴。渠等情緖極爲激昂，在中央黨部門首爭執之聲極爲紛沓，旋由馬超　，張知本代表接見，予以勸說，並允予轉達後，渠等始散去。 
[察綏遼吉等省市遴選參議員名單]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府十二月三十日令：茲依據各省市縣參議會或臨時參議會參議員遴選補充規程第二條之規定，遴定察哈爾，綏遠，遼寗，遼北，吉林等省及瀋陽市參議員，其名單公布之。 
　　察哈爾省：喬範五，趙蘭。綏遠省：賈信偵，杜宣恩。遼寗省：胡遂良。遼北省：周復昌。吉林省：李天吉。瀋陽市：吳秉鈞，赫崇敏，李實谷，李生春，赫達，佟裕庭，王朋。 
[蘇省選舉監委劉平江等當選]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省選舉監委，於廿九日上午九時在省臨參會舉行投票，到省參議員朱谷音等五十八人。蘇省王主席兼選舉總監督親自到塲監選，結果：劉平江十三票，衡權十二票，倪弼十票，侯俊十票（民靑兩黨合提），錢用和（女）三票，以上五人均常選爲監委。 
[善後會保管委會決設兩執行機構]  
　　〔本報南京廿九日電〕善後事業委員會保管委員會，廿九日上午十時舉行首次會議，出席委員我方爲十人，外籍四人，張嘉璈主席，霍寶樹報吿行總業務結束經過，克利扶蘭報吿聯總剩餘物資情形，最後決定在保委會內設兩執行機構，一爲財務委員會，掌理款項收支，一爲保管庫，掌理物資分配及保存事宜，會議至下午七時始散。（下接二版二欄） 
[馬鴻達日內飛平訪傳作義檢討軍事]  
　　〔本報南京廿九日電〕寗夏省主席馬鴻達，日內離京返寗，渠擬離京後首先飛平訪晤傅作義，就西北·華北·東北之軍事問題有所檢討，然後返任所。記者今訪馬氏，詢以寗夏兵團指揮部之成立及西北軍事佈署問題。馬氏稱：指揮部成立僅爲改組與人事之調配而已，至對軍事是否有一新的展開，馬氏認爲事在人爲。 
[工業試驗機構經部決予擴展　蘭平渝三辦事處改爲試驗所]  
　　〔本報甫京廿九日電〕經濟部爲加强工業試驗工作，現決擴展工業試驗機構。按經部原在京·滬設有工業試驗所，現決以蘭州，北平，軍慶三辦專處均改爲試驗所，同時考慮在合北，長春增設試驗所，均隸屬經部。其組織係根據經濟部公布之組織條例組成，內容共四項：　工業原料之硏究，　工業技術之改進，　工業成品之獎勵，　工業示範與推廣，現各所工作正積極推進中，並另增設試驗室及試騐廠，以資加强工作。又爲適應各地之情况，各所就其需要，分別硏究下列各類別，如化學分析，染織，染造，陶瓷器，繊維，油脂，紡織，木材，電工，電木，熱工，機械，造紙，製糖，製　等項。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[控訴東條英機]  
　　遠東國際軍事法庭進行的個別審判，從本年八月四日開始到現在，已進入最後的也是最重要的階段。日本前首相東條英機，於本月二十日出庭受審，廿二日檢察官勃萊威德宣讀二百四十五頁之供詢，廿六日戰犯東條提出六萬言之自辯書，被吿律師淸瀨一郞博士則雄辯滔滔，竭力爲東條開脫，而日木少數報紙日來亦居然羣起爲之聲援。審判東條，爲審判一切戰犯的中心；東條戰罪的成立，卽爲一切戰犯罪行的成立。現在舉世注目於東條的審判，我們中國受日本軍閥的侵略最慘而又最深，東條對於中國的荼毒迫害，尤爲我四萬萬人所永記不忘。我們耍在國際法庭審判東條的今天，東條和淸瀨逞其雄辯滔滔的今天，應該根據事實和眞理，率直嚴正的控訴，我們更要全世界輿論也一致指控，爲眞理爲正義而指控，壓倒東條於神聖法律之前！ 
　　我們中國人是主張不念舊惡的，也是主張不爲已甚的。但在日寇侵華這一點上，對無辜的日本平民可以原諒，而對於戰犯，尤其罪魁禍首的戰犯如束條者却主張萬萬不可寬恕。東條英機爲日本軍閥的首魁，日本的軍人和重臣，信奉他爲「征夷大將軍」。他曾兩任近衛內閣的陸相，一九四一年十月更迫走近衛，自任首相。他是日本戰時內閣的主力，他的鐵掌可以指揮陸空大軍。日本的不斷侵略中國，卽由他主動：日本侵略緬越，攻擊珍珠港，發動所謂「大東亞戰爭」，又是他主謀。粉碎日本　會政治，實行軍人干政，建立法西政權，更是他的傑作。服　希望主義，與松關洋右輩合流參加三國同盟，向英美宣戰，而是他的主導。東條的罪行確鑿，刁鑽陰狠，世界聞名。戰敗後日本人士的著作，暴露軍閥橫行的罪責，也一致加諸於東條，不用檢察官的控訴而自知。東條是甲級戰犯的第一號，數其罪惡，世所未有，積威作孽，遠被四方。他的罪行，是日本軍閥罪行的集中。今天他縱有六萬言的自辯，和淸瀨一郞的雄辯滔滔，事實難逃，斷不容解脫他罪行的絲毫。全世界的人都是他的原吿，幷且也都是蒙受他罪行的證人！ 
　　東條在押年餘，於偷生自託中信仰佛敎，意圖轉移世人對他的痛惡。可是他的理性早已泯滅，今天雖以僞裝的佛心，發表狂論，逞其雄辯，意圖脫罪，我們相信國際法庭的法官，有良知，有理性，當決不受其欺騙，錯亂了自己的方寸。我們謹於此對東條和淸瀨的遁詞，加以痛斥，藉張正義。 
　　一·東條立於國際法庭之前，承認他對太平洋戰爭及日本之失敗，應負全責：但不承認犯有任何罪行。他辯護偷襲珍珠港，是日本預先獲悉美國對日作戰的計劃，故日本之戰乃出於自衛。這是一派胡言。我們可以從「近衛日記」，田中隆吉「日本軍閥禍國眞相」，和森正藏「旋風二十年」等書中，指出太平洋之戰，是德義日三國同盟的結果，東條和松岡的旣定計劃。至於野村與羅斯福總統的談判，近衛與格魯大使的交涉，應不過意圖和綏日美緊張的情勢；但終因東條的梗阻而失敗。東條與松岡主張作孤注一擲，以　行對希特勒的諾言。他對近衛說：「人生有時不妨閉着眼冒一次險」！可是近衛畢竟因缺乏對英美作戰的膽量而吿退，東條卽在內府支持之下，於一九四一年十月出而組閣，一個兩而作戰的日本內閣。日軍偸襲珍珠港之夜，羅斯福總統曾有希望和平的電報到東京，東條堅信閃電戰三月可勝，他排除國內一切阻力，毅然對英美宣戰，作孤注之一擲。後來美軍反攻勝利，東條内閣辭職，但東條的威力未倒，依然支配陸軍和內府重臣的意志和行動。他終始是一個對英美戰爭的主導者。當日本投降簽字後第九日，麥克阿瑟元帥第一道拘捕令，便是逮捕東條，他曾畏罪自殺未死。這說明東條已覺察戰罪的重大，是無可逃避的事實。無疑的，他是希墨惡魔橫行的同謀，他並不比希墨「軟弱」。他向英美作戰，包藏獨親太平洋進入美國本土的禍心。東條和他的同僚，實應負戰罪的全部責任！ 
　　二·東條自辯日本受美英荷的「包圍」，致解決「中國事變」成爲不可能。律師淸瀨更辯護東條內閣的主要目的，在和平解決中國事件，並狂言三國公約之簽訂，乃在解決中國事件及避免日美戰爭。這又是一派說慣的　調。在田中隆吉的著述中，確切指出東條主張對華作戰到底，當漢口之戰時，德外長里賓特羅甫曾透過大川周明，意圖結束中日之戰，結果却被東條反對而止。近衛扶助汪精衛的偽組織聲言不以重慶爲交涉對手，東條就是近衛的同謀。近衛支持注偽組織，換取了東條及其陸軍的支持。一九四一年近衛意圖對美妥協，美國以日軍撤出中國爲條件，近衛軍在猶豫徘徊不定，　次與東條懇談，東條答稱「駐兵問題爲陸軍之生命，絕對不能讓步」（見近衛日記）。這都是東條拒絕和平的事實。東條組閣後，皇族東久邇宮矜彥，又曾向東條　議與中國蔣主席議和，但東條堅定的說：「絕對反對！現在我方的情勢很好，那些問題，再不要談了。」東久邇　藉蔣主席作媒介，來調停美日戰爭，東條更以堅定的態度說：「那樣的時　還沒有到，照這樣悄勢下去，會發展到怎樣樂觀的程度，也不知道。現在反正不是希望和平的時候」（見柬久邇日記）。可見東條對華侵略，始終主張以武力貫澈。絕無和平的意念。據田中隆吉的指訴，東條是强硬主張兩面作戰以爲解決「中國事變」的手段的人，永遠要夷中國人民作他的奴隷。事實是很明亮的，束條和淸瀨的狡辯，實在不確　駁。無疑的，他是侵略中國的主要兇犯，他指揮陸軍同僚殘骸中國人民，慘殺無辜。東條實應負載罪的全部責任！ 
　　他如侵略緬越，殘殺俘虜，酷刑並處死美國空軍官兵，都是東條一貫的蠻暴。這種種不可欺瞞的事口，今天怎樣能够粉飾過去？東條立於國際法庭之前，以「佛心」意圖脫罪，或希冀盟國减輕其犯罪行爲，眞是無恥！我　將這鐵的事實，向世界作簡要的陳述，是要推翻東條巧妙的供狀，和淸瀨虛偽的遁詞。我們要求眞理正義伸張；我們堅持「侵略戰爭是罪犯」的原則不變；我們有權利要求遠柬國際法庭將日本全部戰犯早日定　。我們有事實作忠實的證人，要求裁判束條英機，使他倒於眞理正義與法律之前，而絲毫不予寬恕！ 
冰天雪地中晝夜哨守之東北勇士　（東北新聞社攝） 
[葉特使明飛緬甸]  
　　〔上接一版〕中緬邦交敦睦 
　　緬甸爲我國比鄰，遠於公元一百餘年我國後漢之際，即曾遣使來華，抗戰之際，更屬唇齒相依，對盟國　致最後勝利，尤具有不可磨滅之協助。緬甸與我國邦交向極敦睦，友好關係經第二次大戰而愈增密切，故我國對此東亞友邦之獲得完全獨立，實感欣慰。記者自關係方面探悉：我國駐綸大使涂尤　及緬駐華大使賽巴斯新即將於下月分別　新，中緬兩國友誼行將更進一步。 
[葉公超氏時歷]  
　　按我國特派前往參加獨立大典特使葉公超氏，現任外交部次長。葉氏早年遊學美英法諸邦，國際間極獲　譽，曾任北大，暨南，淸華各大學敎授多年，歷任中宣部駐馬來亞及倫敦特派員，外交部參事，歐洲司長等職，今春並曾參加於印度新德里召開之泛亞洲會議，充任政府觀察員。隨葉氏前往人員，除武官張顯良上尉，秘書鄭介生外，尙有中央社英文部副主任張金德，中央日報記者　公凱。 
[菲首任使華人選正徵求我同意中　緬使下月底可來華]  
　　〔中央社南京廿九日電〕南京外交團明年將增加兩新國家代表，即菲律賓與緬甸。菲首任駐華公使賽巴斯新，現正徵求我國同意中。緬甸首任駐華大使宇密登，約一月底即可啓程來華，緬使館一等秘書曹瓦德，日前已抵京，並曾謁王外長，就設館事宜，有所商洽。記者復獲悉：菲緬二使館新廈，均係外部自建者，且與外部比隣，甚爲堂皇。 
　　〔中央社台北廿九日電〕　羅駐華大使館，擬在基隆，汕頭，廣州，上海四埠設立領館，已由行政院會議通過，台省府已接獲通知，惟邋方人員何時來基，尙無所聞。 
[善後會保委會職掌　（上接一版）]  
　　善後事業委員會保管委員會組織規程，業經政院轉奉國府令准備案，其職掌有六：　審議聯合國善後救濟總署捐助之長期善後物資所舉辦而未完成之各項計劃，並協助遴用各該事業所需之外　管理及技術人員。　　劃未完成各項計劃之物資與經費之繼續來源，並對該項物資之分配，提出建議。　保管聯合國善後救濟總署原保留所有觀現已移轉於中國政府之長期善後物資，及善後事業委員會願交予本委員會由聯合國善後救濟總署獲得而爲各項計劃所需之其他物資。　保管由聯總物資所得餘款，及由聯總餘款中捐贈之外匯，並同意上述款項之用途。　隨時調查各項善後事業之進行狀况，並提出具體之改進建議。　按期向善後事業委員會報吿保管款項運用情形，及其他工作狀况。 
　　該會設委員十五人，規定每月開會一次，必要時或有委員五人以上聯名提議時，得開臨時會議。該會所需事務費用與職員薪俸，均由本委員會所保管之款項內支付，不另向政府請款。 
[行總人員　遣散轉移留用待遇辦法決定]  
　　〔本報訊〕行總結束以後，關於該署人員留用，轉移，及遣散待遇問題，經　署長寶樹於本月廿七日下令規定爲　本年底遣散人員，除按照規定發給遣散費外，薪津一律發至卅七年一月底止，惟薪津及遣散費，均照本年十二月份薪津標準計算，以後薪津如遇調整，不得補發，所有借支一律扣回。　轉移善後事業委員會曁保管委員會各單位人員，及本署留辦結束人員遣散費，依照結束辦法規定年資，分別於本年十二月底，明年一月底，二月底三期發給，以本年十二月份薪津數額爲標準，依照各該月份發給日期之政府公布生活指數，與本年十二月份之該項指數，比例計算。　轉移人員發薪津至本年十二月底。　前項轉移人員及留辦結束人員，將來遣散時，應先一個月通知，不另發錢散費。　留用及轉移人員以前借支，均在將來遣散最後一個月薪津中扣回，今後不得再予借支。　機械農　處，永運大隊，及上海儲運局等，均照上列辦法辦理。　上海公路汽車管理處曁本署汽車總管理處，仍照原定辦法辦理。　工友遣散費發放辦法，擬請總務處擬訂辦法，呈核辦理 
[中大罷課潮　學生與校方談判尙未獲復課協議]  
　　〔本報南京廿九日電〕中大學生爲抗議開除八學生，自廿五日開始部份罷課以來，至廿九日止，罷課者已有一百另九系科級，廿八日晚十一時，校方推定八敎授與院系聯合會代表舉行談判，決議四項：　是否恢復系科代表會及黨設委會。由全體問學投票決定；　如投票決定係恢復者，其職　與過去相同，學生自治會理事會人選及組織，由新選系科代表大會決定；　由八敎授轉睛校務會議，擬請收回開除學生之成命；　在談判過程中，學生不得向外宣傳，且不得遊行罷課。談判中另有一決定，敎授認爲學生應先復課，然後以此四決議轉要求校方實施，學生則必須先得結論，然後復踝，惟雙方各執一詞，未獲結論，定廿九日晚十二時進行第二次談判，直至今晨零時卅分，雙方仍未獲得協議。 
[平津八大學學生反對自治會規則]  
　　〔本報北平廿九日電〕平津八一大學淸華·燕京·北大·中法·師院·南開·北洋·河北工院學生自治會，昨聯合發表聲明，反對敎部十四日公佈之自治會規則，請收回成命。 
[修正學生自治會規則　敎育當局解釋要旨]  
　　〔本報南京廿九電〕本報記者同敎育當局探詢敎育部公佈學生自治會規則之意見，據談：敎部爲使學生自治會充分發揚硏究學術風氣，助長學生自治精神，以鑒於三十二年十一月公佈之學生自治會規則，其中條文間有不合現在情形者？於詳細硏究數月後始行決定重要修正之點：第一，刪除原第七條「是否中國國民黨黨員或三民主義靑年團團員」一款；第二，廢除間接選舉制，改用直接選舉制；第三，理事名額特予放寬，按照各校學生人數比例，分別予以規定，最多可至四十五名，俾學生意見，得有普遍表達之機會；第四，符合選賢與能之理想規定，理事應選舉操行學業成績確屬優良，而且有領導能力者充任之。其餘各條款文字，雖略有修改，仍多係原有規定。綜觀此次修正要點，乃本於下列原則：　配合行憲，廢止有關黨團員之規定；　訓練學生自治精神，採用直接選舉，俾學生意見得普遍表達，更臻民主。　獎勵學術硏究，使學行優良學生充任學生自治會理事，以爲示範。學生在校期間，應以研究學術充實智能爲體所可比擬；在校學生不應受人利用，以爲政治鬥爭之工具。過去少數學校學生自治會之組織，未盡依照規定辦理，行動亦多越軌，甚至千涉校政，荒廢學業，且爲少數別有作用份子所把持，作爲政治鬥爭之工具，今後欲達成學生自治會之眞正目的，故必須澈底依照修正之規則辦理云。 
[石門童軍抗匪殉難童軍總會決予優卹]  
　　〔中央社南京廿九日電〕童軍總會息：中國童子軍河北省石門市分會，於上月四日石門之役，曾發動全市男女童軍一千餘人，組織戰地服務團，由楊國英率領，繼任戰地擔架，救護，看護，運轍等工作，並協助國軍，構築防禦工事，檢査戶口，防止奸細流動，不幸因匪衆我寡，歷九畫夜之搏鬥，國軍終於撤守，軍民死傷慘重，該團殉難童軍計有燕發和，杜平等十三名，負傷在醫者有　多　等八名，尙有單自眞一名被俘，下落不明，殉職負傷被俘各童軍，原就讀該市各中學，其忠勇服務犧牲精神，令人欽佩，黨軍總會決優予撫卹救濟。 
[蘇浙洋面慘劇數十漁舟覆沒]  
　　〔中央社杭州廿九日電〕日前暴風雨襲擊蘇浙洋面嵊泗島，漁船千餘艘均集　山　子岙避風，今晨東北風突起，該岙各船受劇烈頭　，被撞下沉者有台州紅頭船六十餘艘，　山木帮船多艘，及船夫九十餘人喪生。 
[海河又封凍　津各輪罷工正調解中]  
　　〔中央社天津廿九日電〕海河冰凍又趨嚴重，大雪初溶，西北風緊，海河中於廿八日晚普遍結冰，尤以葛沽附近爲甚，海河工程局　冰船雖出動破冰，惟已有無能爲力之感，留津之黃興·南勝等四輪，定卅日試行駛出，如能闖破堅冰，即可駛滬，否則津沽航運問題將達於最穩重階段。 
　　〔合衆社天津廿九日電〕天津各輸船員工罷工，至廿九日已達第三天，事綠有軍士若干人所乘之小船，爲招商局某輪船所撞翻，數人落水，軍士遂向該輪開槍，故水手及駕駛人員罷工，以示抗議。罷工輪船共十一艘，罷工水手要求懲辦　事軍士，罷工水手方面稱：該輪已鳴笛警吿，而小船則堅不理睬，拒絕避開，至釀此變故。軍士向之開槍掃射後，復將船長及職員困於兵房，衣服被剝去，且被灌注冷水。罷工水手要求應對受傷員工賠償，且須保證今後不得發生同樣事件。天津市長現正調解中。 
[稅務人員考試明年二月舉行]  
　　〔中央社南京廿九日電〕卅七年度第一次特種考試稅務人員考試，現經財政部定明年二月廿三日起，分在上海，鎭江，南京，蕪湖，南昌，漢口，長沙，重慶，成都，昆明，桂林，廣州，福州，杭州，育島，開封，西安，蘭州，北平，瀋陽等廿地區同時舉行，該種考試分直接稅，貨物稅二組，每組均分高級，初級兩種，自一月五日起開始報名 
[建設故都遊覽區平市府擬定計劃　盧溝樹爲民族復興公園]  
　　〔本報北平廿九日電〕平市府準備自明年起建設故都遊覽區，此計劃係與故都文物整理，及建設現代化都市配合而行，主要爲　遊覽區：包括故宮中南北海，大廟，天壇，及四郊古蹟，除各別修建外，並謂園林式遊覽路綫，以汽車電車綫聯絡之。　建設蘆溝橋爲民族復興紀念公園並建紀念碑，忠烈祠。　妙峯山，明陵，長城八達嶺爲遠足區。　恢復願和園至城內之游覽河道，使能行舟，兩岸闢築園林。　視各遊覽區情形，增建商塲及遊藝，體育，療養塲所。 
[廣州金管局成立]  
　　〔本報廣州廿九日電〕廣州金融管理局廿九日正式成立，局長高方于記者招待會中宣稱：廣州密　香港，金融情形爲全國最混亂之地，今後決以「醫者治理病人惡病」之精神，全力肅淸廣州金融市塲之投機及擾亂金融不法商號行莊。 
　　〔本報漢口廿九日電〕漢口金融管理局定明年元旦成立，首任局長林崇墉飛抵漢。 
[粵僑匯大量逃港上月止達六百億]  
　　〔本報廣州廿九日電〕本年度粤省僑匯逃港，迄十一月底止，數達國幣六百億元，佔僑匯百分之八十，情况至爲嚴重。又粤海關自加强緝私以來，十二月份稅收已大見增加，據負責人表示，可能達二百五十億元。 
[福來輪帶私貨在厦門被抄出]  
　　〔聯合社香港廿九日電〕福來輪船公司之輪船一艘，被厦門海關在機器問中抄出　品，玻璃，紙張，罐頭食品，及可可　等走私貨物，價值國幣十三億元，據該公司職員於廿九日定稱：已向海關繳納罰款四十億元，請予發還。厦門海關沙獲之私貨，以此次爲最　。 
[蘇州收租舞弊案沈愷等各處徒刑]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕本　收租大舞弊案，今日由吳地院刑慶　　事審結宣判，前吳縣收租總處總務組長沈愷，暨十區公處主任包介　等十一人，均以侵占罪各處有期徒刑六月。 
[閩行政會議閉幕]  
　　〔本報福州廿九日電〕閩全省行政會議今閉幕，大會歷程凡九日，收到各方提案一七八起，經歸併爲動員戡亂，自治行憲，生產建設三類，討論結果，通過者達數十項。 
[浙贛鐵路全綫修復　定二月一日通車]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙贛路饒南段今午釘道至南昌，係於下埠集站附近接軌，橋樑方面除梁家渡大橋須於一月中句完成外，其餘各橋均可行駛，局方定二月一日舉行通車儀式。 
[時人行踪]  
　　本市訊中委陳其采，經濟部長陳啓天，廿九日晚乘十一時夜快車由滬晋京。 
　　南京電，美飛行家林白上校廿九日晨曾訪問民航局長　安國等，午後離京飛滬返美。 
　　本報廣州電粤省府主席宋子文日前赴港，達一星期，廿九日自港飛返抵穗。 
　　香港電前中央銀行總裁貝祖　，廿九日晨於此間機塲送宋主席子文返穗後，即搭機回滬。 
　　本報北平電資委會副主委孫越崎定卅日飛滬轉京。 
[要聞間報]  
　　南京電空軍總司令周至柔定除夕晚八時由空軍廣播電台向全國各地空軍將士致廣播訓詞，該台呼號爲（XGAF），週率爲一〇〇千週，七一〇〇千週，一六八〇千週。 
　　本報南京電新任首都衛戍總司令孫連仲，定二日抵京，辦理接任新職事宜。 
　　南京電國民黨巾央黨部廿九晨舉行紀念週，由吳委員忠信主席，陳慶雲部長出席報吿海外黨務及僑胞槪況。 
　　南京電電信總局於本年十二月份舉辦南京，上海，北平，天津，重慶，武漢六大局電報準確及公衆服務兩項競賽，成績總分均以北平局爲最多。 
　　南京電電信總局第二區管理局電信工會，廿九日下午二時正式成立。 
　　本市訊瀋陽機塲積雪甚厚，中航平　班機暫難恢復。 
　　本報重慶電渝市警察廿九日全體出動，搜尋老弱乞丐，送往救濟院，安置收容，人數聞在千名　上。 
[榮譽軍人授田條例]  
　　〔本報南京廿九日電〕己完成立法程序之榮譽軍人授田條例，全文如次： 
　　第一條本條例於適合及志頤從事農　榮譽軍人適用之。前項所稱榮譽軍人，謂作戰傷殘之軍人，經國防部核定者。 
　　第二條榮軍攝田，須具備下列條件：　傷殘部份不碍農墾工作，而體力勝任者：　有自耕能力，志願參加授田，經核准有案者。 
　　第三條前條榮軍，由國防部査明其經費，年齡，服役以前原有職業，直系親屬人口，造具淸册，轉報行政院核定，給予授田證明書，並令飭各授田所在地省市政府，預先充分準備可供授田之土地。前項歷明醫，應　明榮軍姓名，年齡，籍貫，所屬敎養院院直別，系親屬人口等。 
　　第四條授田所需之土地，以下列各款土地充之：　榮軍自墾公有土地；　公有之可耕荒地；　私人捐助之可耕荒地；　沒收敵僞漢奸之土地；　依法征收之私有可耕荒地。 
　　第五條依前條應授給榮軍之土地，應由省市政府預爲調査征收，劃定單位面積，每一單位面積以其生產量，足以維持五人至八人之生活者爲標準，每一榮軍以授給一個單位面積爲限，前項授田單位面積，視各地情形配定之。 
　　第六條依本條例授田時，應儘先授給入伍前從事耕墾及施　時間較久工作成　優良之榮軍，並以各在原省或依其志　所在地區授田爲原則，如其原籍或志願所在地區無田可授，或不足授給時，應在較近地區授給之。 
　　第七條榮軍依本條例受領土地後，應遵守下列各款規定：　受領之單位面積土地，不得分割；　受領之土地房屋農具，不得出賣或典租；　於土地免稅年限期滿，應依法繳納賦稅；　受田時即行辦理除役退伍手續，編入當地籍，不得藉故聲請延展。 
　　第八條榮軍授田後，如受領人死亡，應由其配偶或直系親　　承，如無配偶或直系親屬時，他人不得繼承，其授田收歸公有。 
　　第九條依本條例授予熟地者，應由市縣地政機關發給土地所有權稅，授于荒地者，應先由市縣地政機關發給承領荒地證書，至墾竣納稅之日起，發給土地所有權狀。 
　　第十條依本條例授予之熱地，免稅三年，授予之荒地，自墾竣收穫之年起，免稅五年至八年。 
　　第十一條授田榮軍，應發給其應有設備，或一次生產獎金。 
　　第十二條榮軍每名授田畝數，及生產資金，不分階級，官兵一律。 
　　第十三條榮軍授田後，由主管機關造列授田榮軍淸册，分列授田榮軍姓名籍貫，所屬敎養院院別，授田田數，及坐落地界等，分送農林部·地政部·曁當地省市縣政府淸査。 
　　第十四條榮軍授田後，有下列情形之一者，三年內得酌設督導及衛生人員；　同一地點授田榮軍在五十戶以上者；　當地環境特殊，授田前經主管　位認爲有必要者。 
　　第十五條前條督導及衛生人員之職責如下：　輔導榮軍，經營獨立生活；　指導其農業技術，　協助其組織生產消　等合作社；　完成榮軍新村建設；　辦理其衛生事務。 
　　第十六條授田榮軍，須收繳原發被服，另發灰棉被白被單各一床，並發給服裝一次，春冬季黃色棉衣一套，白襯衣褲一套，夏季灰色單衣褲一套，白襯衣褲一套。 
　　第十七條榮軍授田前，其在墾殖期間之貸款，由原機關負責淸現完竣。 
　　第十八條授出於同一地點之榮軍，無論有無眷屬，其所　之土地，資金等均相等。 
　　第十九條榮軍授田後，其眷屬如在原　或外地者，由督導人員及主管機關設法協助其接　。 
　　第廿條墾區內林地，爲所在地之所有授田榮軍共有，不授給個人，中管辦法由農林部會同地政部定之。 
　　第廿一條援田後，土地間之　有池塘溝渠等，受田人得共同　永，並負有共同保護修理之責。 
　　第廿十二條援田榮軍除發給應有設備或一次生產資金外，共餘待遇如下：甲，官佐屬：　除役金及旅費，照陸軍軍官佐退役除役及軍用文職人員次退役除役金，退職金，回籍旅費核發辦法支　，　一次榮譽津貼，按從　時階級將級按少將，校級按中校，尉級按上尉，各發給三個月薪俸之一次榮譽金。乙·士兵：　一次退伍金及旅費，照陸軍各部隊復員官兵退役退伍及旅費給與標準支給；　一次榮譽金，不分幾等階級，一律按上士六個月餉額計。 
　　第廿三條本條例行細則，由國防部會同地政部，農林部擬訂，呈請行政院核定之。 
 
 

Page 3

 
 
[對反通貨膨脹法案　杜魯門嚴加批評　認係干涉總統職權幷不足抑止物價　因事實需要仍加以簽署]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統對於國會所通過之反通貨膨脹法，認爲完全不足以應付脫疆的物價，　表示將以極度失望之心情簽署此一方案。杜魯門指出國會所通過之反通貨膨脹法，僅包括　於十一月間向國會所提十點計劃中次要之三點，惟以該案所列措施仍爲目前所必需，故仍將于以簽署，惟渠覺該案並未包括主要措施，不能成爲有效的反通貨膨脹措施，不足以抑低物價，亦不能使物價不再上漲。杜魯門並指出通貨膨脹及生活費用之高昂，使美國人民面臨極嚴重之危險，通貨膨脹不予過止，足以引起經濟恐慌帶來不能形容的痛苦。杜魯門總指實國會通過之法案爲企圖干涉總統歷史性職權，其第六條規定總統應向國會提出關於　節稀少物品之極詳細而特定的建議，國會得就每一案件決定總統所提措施應否予以採納，以及該措施之細則，然後通過立法案准其施行。杜魯門復批評該案之拒絕，給予政府以强迫農工商業遵從政府命令之執行權力，指出與通貨膨脹之戰鬥決不能僅憑志願的行動。杜魯門　乃　請國會於一月初恢復例會時，採取有效而可資施行的反通貨膨脹計劃。同時並列舉自十一月十七日國會舉行特別會議以來之物價漲勢，指出當時華盛頓牛油每磅八角八分，上週已漲至一元零五分，匹次堡男子皮鞋每雙八元七角二分，今已漲達九元三角八分，芝加哥猪肉價，六星期來已自每一百磅二十四元七角五分，漲至二十六元四角。白宮新聞秘書羅斯宣布，杜魯門將於週一簽署國會通過之反通貨膨脹法案，其中包括輸出管制，釀酒，使用穀物之管制，及志頤估計工業之稀少物品等等。 
[如何抑止高物價問題　將爲美大選政綱　民主共和兩黨開始互相指摘]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕如何抑止高物價問題似將爲明年美國大選中各黨重要政權之一，爲此民主黨與共和黨之間互相之指摘乃更趨激烈。在杜魯門指斥共和黨之反通貨膨脹法案爲脆弱無力甚不適當之後，衆院共和黨領袖哈萊克與衆院銀行委員會主席華爾柯特即反　相　謂：總統前所主張之法案及其權力亦並不能使物價降落。華爾柯特更詞：「如不能使物價降落，則必爲總統而非國會之錯誤。」 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統廿八日發表聲明之時，衆院共和黨領袖哈萊克，甚至又對總統發表渠應負高物價之攻擊，並力言民主黨在下年之普　中，將遭到一次重創。哈萊克稱：高物價之基本原因，第一，係行政當局金融政策之散漫，第二，輸出至外國貨物數量太巨。 
[共和黨將討論　進一步計劃]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕參院共和黨決策委員會主席塔虎脫今日宣稱，本會在下月初開會時將討論進一步防止通貨膨脹計劃與其他問題，如減稅，延長房租管制，削減政府支出及限制銀行放款等。 
[飯登堡·塔虎脫協訓並非不可能　美共和黨力謀兩人合作]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕據一各種跡象顯示參院共和黨員將以全力扭轉在選舉年中共和黨兩領袖（范　　　　　脫）　對歐洲復興計劃意見上之對立。政治觀察家稱：此項分裂即使共和黨　比一重大問題有異見，乃使共和黨於來年夏季全國大會時起草外交政策之輪廓時遭受困難，共和黨方面相信范登　與塔虎脫間之觀點並無不能溝通之鴻溝，蓋有理由可相信彼兩人在對援外問題上咸祈求互相協調，下週共和黨召開政策委員會會議時可能即有分曉。 
[美機越千島上空　蘇提出抗議]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕據悉：蘇聯業巳向美國抗議自日本起飛之美機侵入現歸蘇聯控制之千島羣島疆界。外交當局調蘇聯時有此項指責，此乃最近之一次，原屬地方事件，可由就地解決。美國在答覆前，當先等待軍方報吿。 
[美國務院組專家委會　審查歐復興計劃　政府領袖擬使國會通過]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：華盛頓訊，政府方面人士稱，苟援助歐洲復興計劃失敗或遭國會所拒絕，以致歐洲爲共黨所控制，則美國勢須每年付出二百億美元以增强國防。援助歐洲十六國復興之計劃，所需款項爲一百七十億元，代價並不甚大，雖其成效如何，目下尙難斷言。 
　　政府方面領袖刻正就援歐計劃詳細硏究，以謀說服國會。苟國會將援歐數額削减，則歐洲之復興勢將爲之稽延。尤其是第一年之援助，最爲重要。美國之軍費預算，胥視蘇聯勢力是否將擴張之大西洋岸而定。設歐洲爲蘇聯所控制，則美國須將目前每年所付出之軍費一百十七億九千萬美元，增加一倍。 
　　〔路透社紐約廿九日電〕國務院負責指導及審査歐洲復興需要之官員已組成所謂「歐洲復興計劃技術專家會」。據經濟事務助理國務卿陶爾浦在美國統計協會稱，歐洲復興需要之審査及美國本身經濟能力之研究，乃華盛頓歷來最困難複雜之任務。 
　　潘迪特夫人返印 
　　〔路透社德黑蘭廿九日電〕印度駐蘇大使潘迪特夫人，今日專機自莫斯科抵此，將於明日繼續前往新德里。 
[英美密切注視　希臘局勢發展　巴爾幹委會飛戰區調查]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英外交部發言人今日在記者招待會中宣稱，茍有任何國家承認希臘北境新成立之遊擊政府，則將被認爲「世界局勢之嚴重惡化」，但渠未說明在任何國家予以承認時，英國究將採取何種行動。渠並謂，英國並無增加希境英駐軍之計劃。另據權威方面消息，英美兩國刻正在雅典以及在倫敦與華盛頓間舉行緊急商討，硏究希臘最近發展。 
　　〔路透社雅典廿九日電〕此間宣布聯合國巴爾幹委員會之小組，定廿九日自廣朗尼加飛柯尼柴前綫，調査遊擊隊最近進攻該地之事。該小組當先飛往接近戰區之珍尼那城，然後再往接近阿爾巴尼亞邊界之柯尼柴。 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據悉，阿爾巴尼亞與保加利亞正在考慮承認希共產政府之可能。南斯拉夫電台對希臘遊擊政府之成立，大事鼓吹，但雅典方面所傳希臘遊擊政府所發表廣播官傳，係由南國轉播一節，刻尙不能證實。 
[希政府援軍開到　柯尼柴解圍]  
　　〔聯合社雅典廿九日電〕政府今日宣稱：援軍一旅已奪路衝破遊擊隊包圍錢，而進入阿爾巴尼亞邊境重鑽柯尼柴。遊擊隊月的顯欲佔領該城，作爲馬柯斯宣佈之共黨新政府首都，此舉卒歸失敗。 
[美國對蘇政策　綏靖非上策但亦不可強硬　賽雅爾氏發表見解]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕聯合國託管理事會主席賽雅爾廿八日提出四項計劃，以作美國對蘇政策之基礎。渠强調稱，美國旣不能「綏靖」蘇聯，亦不能「對蘇强硬」。渠出席美國政治科學協會演講稱：　必須實行切合公理·人道·正義之政策，否則美同將失去領導權。　美國必須不顧蘇聯之譴責，決定自身應循之道路。蘇聯之譴責，一部份由於恐慌，一部份由於根深蒂同之劣根性，又一部份由於廣泛之無知。　美國切勿作綏靖之舉，否則將釀成悲慘局面，和平之道端賴堅守公理。　但此亦非謂應對蘇强硬，美國必須儘可能爭取蘇聯人民之援助，吾人實無法認此事係屬不可能者。 
　　又稱，飢餓與悲慘之歐洲，可變而爲「蘇維埃之歐洲」，但如實行馬歇爾復興歐洲計劃，使歐洲得以再生，則蘇聯將爲歐洲現　條件所迫而根本改變其外交政策。　氏最後稱，蘇聯言行雖　挑　成份，但目前並不準備與任何一等强國作戰，和平解決仍有一綫希望。 
[伊新閣成立宣布施政方針]  
　　〔路透社德黑蘭廿九日電〕伊朗新總理哈基米，今日將其全體閣員介紹於國會之前。哈基米向國會宣布之政策，包括减少非生產之支出，加强國防實力，確立正眞公理，修改對外貿易之獨佔制度，使各省對於衛生敎育及市政等事務，有充分之自治權，以及充分與支特聯合國機構等。 
[艾登赴中東　途經羅馬訪晤義當局]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕羅馬電台稱：英前外相保守黨副領袖艾登，今日自倫敦抵羅馬後，即分別拜訪加斯貝利總理及史福薩外長，與史氏談一小時許，渠定明日　羅馬繼續前往中東。艾登係於今晨乘飛機離倫敦前往中東，作非正式之訪問，此行主要目的，在視察英伊汕公司在伊朗阿巴登之油田，並利用國會取　休假時期，考察中東淞近之發展。艾登除擬赴伊朗外，並將赴伊拉克及沙地阿拉伯一行，艾登之子大衛隨行。 
[義左翼黨結成陣綫　繼續政治鬥爭]  
　　〔合衆社羅馬廿九日電〕義大利左翼政黨，在共黨領導下，今日成立「大衆民主陣錢」，準備在下次大選中擊倒基督民主黨政府。共黨領袖陶格萊蒂稱，「共黨一向認爲義大利之民主，不能由單獨一黨之奮鬥而得，渠對社會黨領袖南尼抵抗保守勢力之攻勢，繼爲　許。」 
　　〔路透社倫敦廿八日電』羅馬電台稱，義正宗社會黨領袖南尼，在比費齊亞發表演說，嚴辭抨整義政府之外交政策，指此　政策在使義大利入於美國勢力範圍之內。 
[東條姪倫竊被捕]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕當東京國際軍事法庭正在審判東條之時，其姪因犯偷竊罪在大阪被捕，日本各報以「此是東條的姪子」爲標題刋載此事。此外東條尙有一弟名東條太雄在大阪扒竊鐵路旅客被捕。 
[擊破國際陰險計謀　法暫時渡過危機　議會續辯論財政新方案]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕法總理許曼今日在巴黎向人民共和黨全國委會發表演說稱，目前法國之危機爲一危險的計謀，實際乃某一國際行動之出發點，足以危害民主之安全，甚至和平的本身，幸賴全國之努力，使政府得以渡過最近數週之嚴重老驗。法國於克服其叛亂性之動亂後，實已對世界完成一件價値無法估計的任務。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法上議院經長時間辯論後，已通過反通貨膨脹法案第一條關於征收特別所得稅之條文。共黨所提修正案，一一被否決。迨至通過第二條關於稅率之條文後，即略事休息，然後討論第三條關於特別所得稅適用於農人之條文，至此共黨要求將該條交財委會複議，使全國四十萬農人免付特別所得稅，財委會經複議後，拒絕接受該項修正。 
[保大飛抵倫敦　將轉往巴黎　會商解決越局]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：安南廢王保大，今日自香港乖英國飛機抵此，準備前往法國，會商解決越南問題之辦法。渠將先在英國就醫，然後再赴巴黎，並將赴美國一行。保大可能向美國提出貸款要求。 
 
 

Page 4

 
 
[使用牌照稅新標準擬定　屠宰稅決自元旦起調整]  
　　關於本市明年度起普遍調整稅率事，昨據財局田局長稱：屠宰稅及使用牌照稅二項，業經市政會議決定，屠宰稅加征百分之五（現征收百分之十），於明年元日起實施。使用牌照稅分級征收標準，則尙需提交市參議會通過後施行。其他房捐，營業稅等，調整日期並未確定，茲將財局依照山央使用牌照新稅法，擬訂之分等課稅標準（全年者）誌后： 
　　甲。乘人小汽車　營　業　自　用 
　　一級　一噸以下者　五〇萬元三七萬五千元二級　一噸至一噸牛　六五萬元　四八萬千五百元三級　一噸半至二噸　八〇萬元　六〇萬元四級　二噸至二噸半　九〇萬元　六七萬五千元五級　二噸半至三噸以上一〇〇萬元　七五萬元 
　　乙。乘人大汽車或戴貨汽車 
　　一級　一噸以下者　八〇萬元　六〇萬元二級　一噸至二噸　九〇萬元　六七萬五千元三級　二噸至三噸　一〇萬元　七五萬元四級　桑拿噸至四噸　一一〇萬元　八二萬五千元五級　四噸至五噸　一二〇萬元　九〇萬元六級　五噸至六噸　一三萬元　九七萬五千元七級　六噸至七噸　一四〇萬元　一〇五萬元八級　七噸至八噸　一五〇萬元　二二萬五千元九級　八噸至九噸　一六〇萬元　二六萬二千二百元十級　九噸至十噸以上一六〇萬元　一二〇萬元 
　　（以上噸數均係車重及載重之總重量） 
　　丙，機器脚踏車　四〇萬元　三〇萬元 
　　丁，　人力駕駛者　五萬元　三萬七千五百元　三輪車　七萬五千元　五萬六千元　獸力駕駛者　二萬元　一萬五千元戍，船　人力1客船或貨船三〇萬元三二萬五千元 
　　2划　船　二〇萬元　十五萬元 
　　　機器　二萬元 
[市政府歲出預算追加三三八億餘　市參議會預決算會議決通過]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會於昨日下午舉行第二十三次會議，出席瞿鉞馬君碩等多人，決議通過市府各局追加歲出預算案共二十一件，計三三八億餘元，其中　工務局養路，修理橋樑道路等計二一，〇四九，〇〇〇，〇〇〇元，又工務局改善浦東大道路面工程費四，〇二二，〇〇〇，〇〇〇元，經預決算會通過備査。　警察局整修長警棉被，購置報話機等計四，三六偶一，四七〇，三〇九元，上項費用，包括警局冬季水汀柴油費三二三，一五四，〇〇〇元在內。　衛生局購辦防疫需用疫苗及器材，補充各市立醫院被服等費計三，八〇六，〇〇〇，〇〇〇元。　敎育局九月至十而月追加燈油費一四四，〇〇〇，〇〇〇元。　地政局辦理淸理本市各中央機關使用敵僞機佔民地事業費六八，二〇〇，〇〇〇元。　市參議會翻裝全部電燈需用材料費一三三，四四〇，〇〇〇元。　社會局兒意敎養所難胞冬服費二五二，二〇〇，〇〇〇元。臨時動議，通過：以後本市如過有建設性之工程等項支出，應請主管局將全部工程及其關聯工事整個估計一次，提出預算，俾作全盤硏討。 
[年獎糾紛廿八起　五起已吿解決]  
　　〔本報訊〕本年各業年終獎金問題，除勞資雙方自行協議商妥者外，其呈請社會局年終獎金處理委員會調處者，迄今尙重大糾紛發生，一部份且已獲得解決。處理委員會昨在社會局召開第二次會議，由副主任委員趙班斧主席，報吿該會成立迄今受理案件，計全業性者有棉紡，酒菜業奧菜組，素齊茶廚等十二起。單獨一致者計有中央印製廠，綸昌紗廠等十六起，共計二十八起。其中已解決者爲棉紡業，中國紡織機器公司，四區絲織業，偉星手套廠，綸昌紗廠等五起，尙有二十三起正在處理中，大致可望解決。會中並研究處理技術問題，前因顧及資方現鈔籌碼困難，故年終獎金准予分二期發放。但第一期與第二期間之相隔時日不能過遠，以免工人受物價影響而致吃虧。其第二期之發放日期以不過一月十五日爲原則。 
[頤中烟廠工人罷工]  
　　〔本報訊〕　朋路頤中煙廠工人前與資方商定本年年中獎金發給一個月，於一月一日至八日發給。現公司欲變更辦法於一月七日先發給一部份，至二月五日發淸。工人不允，於昨日罷工，社會局據報已派員講解。 
[集體講演地日問題]  
　　上海留日同學會，定一月四日一下午五時，假八仙橋靑年會舉行新年聚餐。七時至九時，在該會大禮堂請王芸生及李立俠，未紹文，張光亞，李榮廷，孟憲章等，集體講演對日問題。歡迎各界踴躍參加。以後每隔兩星期將舉行日本問題講演一次。 
[中美綫客機明年增班次]  
　　據中國航空公司消息：該公司中美航線，最近業務頗爲發達，明年正月起，該公司擬將每月一班增爲每月兩班。 
[無照三輸車決沒收充公]  
　　參議會法規小組，昨日下午審査市府轉送有關各種規章案件，以修正各種停駛車輛登記車輛管理規則一案，有關全市交通秩序與市民安全，討論最為熱烈。最後決定凡無號牌執照之輪車及鋼印號碼人力車，嗣後擅自行駛者，査獲後將車輛一律沒收充公，以儆效尤。 
[江海關新稅務司張勇年由京到滬]  
　　〔本報訊〕江海關新稅務司張勇年，已於昨日由京到滬，曾赴江海關訪劉稅務司，洽商交替事宜。據張氏吿記者稱：自被率調任江海關新職後，總稅務司曾委辦若干特別事務，俟料理淸楚，一二日內即可接任江海關事務。對江海關今後應興應革事項及施政方針，待接後始可發表云。 
[兩輸遇風失事　悌格拉號拖救中開納號觸礁沉沒]  
　　〔本報訊」本市洋商航業界訊，上星期六菲律濱颱風，附近洋面外輪二艘失事。天祥洋行悌格拉號擱淺，現正拖救中。寳隆輪船公司萬噸巨輪開納號，遇颱風觸礁沉沒，船員僅半數獲救。乘客二十四人，除失踪小孩一名外，其餘均脫險登陸。招商局夏岷綫　輸海隴號，並在菲律濱洋面遇風，昨日來電，業已脫離險境。 
[福源輸乘客船員昨全部獲救到滬]  
　　〔本報訊〕福泰輸船公司福源輸，前晚在吳淞口觸石梗沉沒，船員四十一人，乘客十二人，昨均獲救到滬。船主將經過情形書面報告公司及呈報航政局。該公司昨午派員赴吳淞口察看。聞該輸所裝均為食糧，日久浸胖，船身崩裂，恐將無法打撈。 
[培德輸延期赴粵]  
　　〔本報訊〕招商局培德輪原定上星期六自滬駛粤，兼灣基隆香港，因粤北某部隊一百十名擬搭乘該輸自滬赴廣東，該輪船長認爲搭客過限，恐生禍端，故中止出口。迄已四天，損失頗鉅。聞該部隊將改明日乘自忠輸赴粤。 
[揚子江輸沉沒後失蹤這多數生還]  
　　〔本報訊〕揚子十江輪於本月十七日自甌來滬，在漁山洋面機件損壞，復在銅沙娛觸沉船而沉沒，船員乘客當時失蹤九人，其餘經何華富帆船救出。現悉七人已有下落，爲陳昌華，施老太太，陳惠淸，劉寗塘及六歲小孩一口，昨已自岱山到巡，另二人爲船員，已經沈家門返原籍，尙有失蹤之二人，芷繼續覓尋中。 
[歌舞團離別在邇各界商贈紀念品]  
　　〔本報訊〕新　靑年訊歌舞問團此次來滬訪問表演，備受各界熱烈歡迎。其意義固不僅交流文化，並促進民族間之團結。現該團離滬在即，社會局特發動本市各界贈送紀念品，定於今日下午三時召集若午間業公會舉行談話曾商討。 
[陳立夫蔣經國聯袂由京抵滬　紀念週中致訓指導黨團合併　强調同志應密切合作]  
　　〔本報訊〕國民黨上海特別市黨部以下各級人事，一二日將有相當調整，以謀黨團合併後各項工作之順利推進。陳部長立夫與蔣指導員經國昨晟由京抵滬，會同指導此事之進行。陳氏接見記者時表示：黨團下層機構合併後，一切須納入正軌，黨員總登記須積極進行，因過去黨員有黨證，團員有團證，合倂後須另發新證，而將舊證取消。 
　　檢討工作未能滿意 
　　昨晟上海特別市黨部執行委員會曾於市體育館舉行擴大紀念週，歡迎陳。蔣座氏蒞臨致訓。除各級幹部外，潘議長公展，吳局長開先亦參加，吳市長則於儀式前趕到與兩氏晤談後，即先行辭出。方治主席，檢討年來之工作，認爲有幾點不能滿意：　黨員總登記本定本月份究成，南京方面已大致吿一段落，而本市迄在準備階段；　黨團合併以後，有若干區黨部工作尙未開展；　黨員未能積極協助政府戡亂，反呈消極之態度，實有未當。辭畢，即請陳部長立夫致訓。〔本報訊〕市衛生局局長張維，衛生局第三區衛生所蓬萊分所黃曾善，衛生局材料科劉異勳等三人，前被市民陸樹聲向地院民庭控吿，提出遷讓房屋之訴。緣中華路亦五八四號市房前後兩幢，係陸之產業，在上海淪陷期間，被僞衛生機關佔用，勝利後經衛生局接收，於該處設衛生分所，陸則向敵僞產業處理局提出產權證明，請求發還，經敵偽產業處理局調查後，確係陸之產業，准予發還，惟該分所因衛生器材甚多，一時無決遷讓，以致涉訟。昨經地院民庭推事何憲章宣判，被吿張維等敗訴，其後推房屋一幢，應於一個月內交還原吿，前進房屋一幢，應於一年六個月內交還原吿。後進房屋賠償原吿自三十四年十二月二十日起至遷讓日止每月租金法幣二十萬元。前進房屋在租用期間，自後進房屋遷讓之翌日起，按月給予原吿法幣十五萬元，原吿提供担保金法幣一千萬元，准予假執行，其餘之訴及假執行駁回，訴訟費用由被吿負担。 
　　毌爲私利妨害合作 
　　陳氏隨即檢討靑年團成立之結果及今日黨團合併之需要，語至坦率，略謂：二十年來，國民黨爲一革命之戰鬥體，其戰略戰術常隨時代環境而變易，終能打倒軍閥及官僚漢奸。當前大敵無疑爲共產黨，而廿年鬥爭之經騐，證明唯有共黨纔放得上爲國民黨之敵手。靑年團成立時之客觀環境，爲共黨能服從三民主義取消紅軍，故團之成立，對內爲統一黨內各小組織，對外爲團結黨外之靑年。當時本人曾一再主張靑年團應「爲訓練而組織，而非爲組織而組織」，今日客觀形勢改變，革命力量須再度集中，故有黨團合併之舉。其實團之產生及其合併，均爲革命之方略，同志今日絕不能爲私人利益而妨害其合作，否則即犯有錯誤云云。次由蔣經國致辭，強調黨團合併後，同志應密切合作，不能因成見而影響團結。紀念週至近午始吿結束。 
　　申新廠建屋肇禍壓傷八水木工匠 
　　〔本報訊〕澳門路申新九廠新建廠房在澆水門汀時，上層木架鋼條於昨日下午一時四十五分許突吿崩坍。當塲壓傷水木工人入名，均送醫院療治。 
[本月份生活指數可能超出六萬倍]  
　　市當局爲使各界年終發新便利起見，特將本月份生活指數提前於昨日作最後一次物價調査，現正由市府研究室作整日之編算，據估計可能超出六萬倍，並定於卅一日上午十時，在市府會議室舉行第八次審議會，決定正式發表云 
[酒樓設局學徒受愚　冒橡膠廠經理女兒騙首飾號六枚鑽戒]  
　　〔本報訊〕中正東路滬光首飾號，日前上午九時左右，來一少女，年約二旬，服裝華麗，容貌娟秀，據稱欲購鑽戒當即選定六枚，自稱其父係大中華橡膠廠經理王祖童，現在金門飯店。乃由號主達慶賓命學徒達明忠攜帶鑽戒伴同乘坐號中備三輸車前往。抵達後未遇，遂相偕外出。該少女語明中謂，我家住復興中路辣斐坊廿七號，暫時請貨品帶回，需要時再行看貨講價云云。比至是日下午六七時，忽有西藏南路新三和樓菜館侍者，持條到號請派員攜貨至該菜館看貨。號中仍命該學徒送去，果見二樓某號房中備有菜桌二只，該少女獨坐房中。看貨後，少女僞稱其父今晚在此釅客，頃在隔壁與友談話，擬將鑽戒送去，任其選購，並囑達在此稍後，當將皮手筒置於桌上，匆匆而出。詎竟一去不返。逾十分鐘後，該學徒覺受愚，詢諸茶房，據稱不識少女。下午曾來館定二桌菜請客。亟芥出追尋，據門口三輪車夫云，瞥見其行動慌張，朝南而去。學徒達明忠遂返店報吿，後偕同號主達慶賓同往該營警分局請輯。據悉鑽戒成六枚價值逾一億元云。 
[寒流又至昨降雪珠]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候，又復轉冷，中午且曾一度飄降極短時間之雪珠。據奇象象台報吿，第二次寒流中心已抵華北一帶，前鋒迫近長江流域，今日起將更爲寒冷。昨最高溫度爲華氏三六。七度，最低三二。二度。茲誌氣象台預測今日天氣如下： 
　　黃海：曇，霾，而冰凍，局部降雪，强烈北風，巨浪。華中：曇，較冷，局部　，淸勁北風至東北風，長夕有霧。上海：曇，較冷而冰凍，霾，晨夕輕霧，淸勁西北風至東北風。東海：陰，東南雨，强烈北風，台灣海峽中度東北風，暴雨，巨浪，南部海浪更巨。 
[更審兩僞保長定卅一日宣判]  
　　〔本報訊〕敵海軍第五十保保長葉振聲，敵海軍第五十五保保長顧次華，前因漢奸罪嫌，高院判處葉無期徒刑，顧有期徒刑七年，葉顧不服，聲請覆判，最高法院發還更審，昨經高院更審終結，定本月卅一日宜判。 
[日戰犯三人各判行六年]  
　　〔本報訊〕日本戰犯大江政訓，加茂貞治，黑史理助等三人，昨由軍事法庭判處徒刑各六年，三犯前係上海方面憲兵，其罪行均爲對非軍人濫施酷刑。 
[紀念開國行憲決定慶祝節目]  
　　〔本報訊〕本市各界籌備慶祝卅七年元旦，決定元旦上午九時半在市商會舉行慶祝開國及行憲大會，吳市長定元旦下午八時，在上海廣播電台向市民作新年第一次廣播。又勞軍委員會，定於元且分向新兵營三處及醫院六次勞軍。新兵營三處，於元旦上午九時，分別由大娃娃劇團，李棠華技術團，鄧文慶魔術團，在各該營表演，每處並配合歌星暨樂隊。醫院六處，則請各首長於元且下午二時，親臨慰問榮軍，並致送年糕。豬肉。糖果等物，共四千袋。 
[莘莊一劫案盜犯先後落網]  
　　〔本報訊〕上月卅日晚一時許，松江縣華莊新陳鄉莊坤根家突來七盜，持械刼去金飾現款約五百萬元逃逸。龍羣警分局刑事股長郭繼田日前得報，請該案匪犯產居浦東川沙境內林家園一帶，乃飭股員郭志開督率警員朱恩炎馳往拘拿。當獲主犯張伯金，張照林二名，並起獲手槍一支，子彈五粒。據張供稱：事先得報吿，謂莊坤根家有金條等物，乃與張照林等七人密商馳往搶刦。秦炳祥有手槍一支交我使用，俞文生所執之槍係由其兄兪福金處偸來。尙有羽黨趙阿運。張阿毛。許書生。許家住梅隴鎭東宅十五號，兪文生住梅隴鎭老閘里。續經郭股員按址前往捕獲歸案法辦。至尙有三匪未獲，仍在追緝中。 
[舞弊案四稅員地院下令通緝]  
　　接稅局査賬員高樹勛等舞弊案，業經地院分別判處徒刑，其在逃之四被吿劉游光，張文華，王宗槐，王營堂等，地院已下令通緝，並分函軍警機閱緝捕。 
[統原銀行違法行為副理等四人遭傳訊]  
　　〔本報訊」統原銀行被控違反銀行法，前經財政部移送地檢處偵察，綠財政部派員稽核該行業務時，發現該行私設暗戶，如久豐絲織公司內之德昌號，實際無此行號，該行前經理陳繩武死亡後，其醫藥費及殯藏費均由德昌號戶頭支付，不合規定。又該行於短缺頭寸時，偽託商號名義，以假貼現方式，套用上海市銀行頭寸，凡此均有違反銀行法第四十三條罪嫌，除業務方面不合之處由財部令飭糾正外，其餘違法之處，函請地檢處偵査。承辦該案之郁懿新檢察官昨傳該行副經理朱贊侯。普事胡元祥。秦善德。久豐絲織公司經理張餘慶等四人，根據該行賬册詳加訊問，訊畢均予飭回。 
[電影飄價一定要漲　昨又派員赴局洽商]  
　　〔本報訊〕電影票漲價問題，昨日影院業公會再度派員赴社會局接洽。據公會秘書長周宏光告記者稱：社會局主張視影院盈虧情形而決定漲價一點。公會方面不能同意，因各戲院設備及地段不同，營業盈虧情形亦不一律，實難於適從。當局對於一般物價之管制，向分限價議價報價三種，電影票最低票價爲限價，其餘均為報價，故即使社會局部予批准，各影院亦定於元旦起漲價。最低價爲遵守限價起見，頭輸僅自一萬元漲至一萬二千元，其餘則上漲成數較高。但最多不超過百分之八十云。 
[學生續募寒衣分區統籌發放　光華大學昨已開始分發]  
　　〔本報訊〕各校學生勸募寒衣工作，昨日仍在繼續進行。其中同濟。復旦。交大。聖約翰等校則就前日所募衣物，分別加以整理。各校一部份學生並赴各難民區訪問調查，發給領代證，將於日內憑證發衣。各校統籌發衣工作，決定北區由同濟，復且等大中學校負責。南市及徐家匯區，由交大等大中學校負責。滬西由聖約翰等大中學校負責。光話大學昨晨已開始分發寒衣。難胞自晟至晚，扶老攜幼，排列於該校門外領取。滬江大學冬令救濟，早於月前發動，凌憲揚校長於昨晨朝會中報吿該校過去辦理情形，並號召全校師生組織冬令救濟委員會，統籌辦理，決定以學生家長親友及校友爲對象，元旦舉行盛大勸募晚會，作勸募競賽。市立工專勸募工作已於昨午結束，數日捐募成縱，計寒衣二千餘件，鞋議一千五百餘件，現款八千餘萬元。一部份衣物昨已在楊樹浦區發放。上海美專勸募工作，昨日亦吿結束，募得衣物，昨在南市一帶發放。 
　　難民慘遇二子餓斃 
　　該校學生遇一翁姓難民，前受拘入庇寒所，遺有子女六人在家，無人照顧，已有二子餓斃。據稱伊住新成區，於本年六月即以難民身份登記，該保保長迄今尙未呈報。 
　　下月開始施粥 
　　〔本報訊〕冬令救 
　　濟委員會定下月初開始辦理施粥工作，全市共設施粥站十五處，每處每日施粥一次，每人可得熱粥二碗。每站以供應一二千人計，全日受惠者可有二萬人左右。該會並備有流動施粥車一輛，上有蒸汽鍋驢等設備，每次可於短時期內供應二三百人所需之熱粥。該項施粥工作將辦理至天氣轉暖爲止。 
　　衛生局所屬員工續捐鉅款救難民 
　　市消道夫消潔夫發起捐款救濟難民，衛生局曁所屬員工繼起響應，第二期收到九千一百十四萬一千元，連前合計一億六千三百四十九萬一千元，昨已一併彙繳冬令救濟會。 
[電影義映收入可觀]  
　　冬令救濟會電影義賣部，於昨日下午三時，在市府會議室舉行會議，由市府交際科長張彼得主持。到片商及影院代表十餘人，對義映結果有所檢討。據統計：此次電影義映及各界義捐之總數爲四十三億三千零三十萬元，美金二百元。計　電影義賣聯劵交際科銷售一千四百二十二張，得款二十八億七千六百萬元。其中五張係外商購去，計美金二百元。　榮譽劵十張，計五億七千萬元。　冬令救濟各界捐款已收到七億零四百三十萬元。　各電影院電影義映說明書售賣所得除去印刷費，凈得一億八千萬元。 
[婦女界茶會商救濟問題]  
　　〔本報訊〕婦女界黃卓羣，庸冠王，鄭毓秀，姚軍關，林素珊，金振王，等十人，于今日下午二時，在麗都花園舉行茶會，商討推進冬令救濟事宜。 
[赴日貿易代表組聯合辦事處]  
　　赴日貿易第一二兩批代表王卓然，曾紀殷，牟幼南，溫朝著，李世康，李華慶，陳中一，朱文元，壽景偉，楊禮恭，胡瑞祥，廖雲士，潘京等十三人，於昨日中午，假招商同舉行會議，駐日代表團上海辦事處主任莊禹靈，代表團專一門委員崔萬秋，招商局總副經理徐學禹，胡時淵均參加，各代表一爲謀集思廣益發展對日貿易起見一，決定組織「中華民國對日貿易商務代表聯合辦事處」，即席通過辦事處章程，並互推王卓然，溫朝著，壽景偉大，李華度，廖雲土等五人爲常務委員，楊禮恭爲辦事處主任，即日開始辦公。關於辦事處組織，分總務，審核，儲運，硏究四組，主要工作爲輸出商品之審查檢定，實現標準化，提高國產品在國際市塲之信譽，對輸入商品，則統籌分配劃一定價，並擬統籌辦理報關保險儲運等工作，及輸出入貨品生產運銷之調査統計事項，以期齊一步驟，集中力量，對國家經齊有所裨益。聞第一批代表四人之輸出入計劃，已由政府核准通過，短期內即可出國，第二批上海區代表九人，亦擬於準備元竣後同時出發。 
[柴油二噸半拘訊收藏犯]  
　　〔本報訊〕水上警分局前日在蘇州河某駁船上査獲來路不明之柴油二噸半，經價査後，得悉係屬南蘇州河路三九九號合肥機油一行所收買之小貨，常將該行經理姚子文向局偵訊。 
[湖社新年慶祝　公讌瀋錢兩委員]  
　　貴州路湖社，係湖屬六邑旅外同鄕集團，明年元旦上午十一時，循例舉行團拜。凡屬同鄕，不論男女，均可參加。將由陳靄士潘公展等報吿一年來社務。午刻叙餐，公讌該社常委潘公展，監委錢新之膚選滬氏國大代表，藉伸慶祝。餐費每人十萬元，須預先登記留座。參加同鄉可各致贈品一件，年內送社，以備元旦模彩助興。 
[太湖號遊覽車改特快區間車]  
　　〔本報訊〕路局息：太湖號遊覽車定明年一月五日起，改爲錫滬頭二三等特快區問軍，取銷對號人座辦法，票價按特快軍計算，開行時間不改。 
　　公用事業各問題電話中有人解答 
　　市政府爲加强各局與市民聯繫增進行政效率起見，經於一〇五次市政會議議決，利用市區內各警亭成立問訊網，並由各局指定負責人員專司解答市民問訊事宜。茲悉：公用局業已指派尃員張祖華負責辦理，該員電話號碼爲一九七一九------四號分機，嗣後各警亭或市民如有關於公用事業問訊事項，可照上開電話請由該員詳細解答，或以書面洽詢亦可。 
[勞軍表演昨日結束]  
　　上海市討勞總隊　虹口崑山公園舉行皮德福飛車及董守經水怪勞軍表演，瞬已一月，爲况空前，每日下午二時至晚間十時，軍警前往參觀者，絡繹不絕，僅憑簽名領證即可入場，完全免費，已於昨日結束。 
[本市簡訊]  
　　回胞朝聖團卅一日抵滬。 
　　市警局新設立之流動警察派出所，定明年元旦起開始工作。 
　　國府册對輔敎廣覺禪師貢噶呼岡克岡，定於一月二日起，仍在愛文義路覽園凈業社演講心經四天。 
　　和快輪明夜十一時半開往南通，當日來回。貨運事務，在中山東一路通商銀行三樓，該聯合新和輪船聯營處接洽。 
　　芮信容，楊久靑兩月餘籌備之國民標準新曆，業已出版。 
　　國際出版社編行之「眼界」百科叢刊第二册出版。每册仍售一萬五千元。 
　　經交部核准之民營電台，日一前在新生活俱樂部舉行週年大會，主席王完白，討論提案，茶點散會。 
 
 

Page 5

 
 
[瀋陽雪光霧色　眉毛凝霜帽子結冰]  
　　「太陽續嘴，凍死小鬼」，這是東北人們對於冬天太陽初昇寒凍可怕的譬喻是的，東北夜的寒冷是可怕，早晨更是怕人，砭人肌骨的寒風，實在令人難受。 
　　馬路兩旁的樹木，掛着冰霜，左一排右一排的「雪樹銀花」，極爲壯麗，低小的樹鑿，則都戴上了白帽頭，又另有一番情趣，加上朦朧的霧氛團，把早晨的時光，渲染得更冷淸，更神秘。 
　　街頭的馬車 
　　老早的出來兜生意，馬身披上了霖衣，車夫掛上了銀甲，車輪壓在積雪的街道上，發出咯吱吱的聲響。 
　　小學生，公務員，到學校，上辦公處，急急忙忙的走，套着口單的姑娘，呵氣把　髮覆上了白箱，變成了老婆婆，年靑的小夥子們，又多成了白眉銀髪的公公。 
　　太陽高了，霾，箱，遂漸在消失。那些賣豆腐，白菜，包米麵的小阪，逐漸的在加多，「烤地瓜」和「冰糖葫蘆」的呌賣聲，也不斷的在吆喝。 
　　菜市場，有凍硬了的猪牛肉，有冰塊攪成一起少得可憐的魚蝦，綠白菜，紅羅葡，都蓋在棉被的筐籃裏，蒜黃，菠菜，更像珍品般的蓋藏着，菜市塲上，帶着動務兵和僕人的年靑太太們，己經少見了。 
　　過了午，賣煤汕和煤油燈的小販們，一個接着一個的在大街小巷裏高喊着：「買洋燈，換燈罩，打洋油......」因爲沒有電，所以都在做着道個 
　　畸形的生意 
　　弄得街頭巷尾，都成了他們的世界。 
　　日人時代的「春日町夜市」，據說是很熟鬧繁華的，近兩年來，這兒仍然是藩陽繁華區域，但因擺地攤賣雜貨的小販們，被騙逐到附近的街道和巷子裏，加上貨物來源阻滯，所以日漸沒落了。 
　　白天，門窗罩上一層厚箱的商店襲，顧主稀疏，出入人多一點地方，要算「靑年合作社」了，那此賣美貨打火機，鋼筆，化妝品，和一些上海貨色的高麗人------------其中也有的是我們的同胞，一個個玻璃櫃裏，滿裝着新穎小東西，但因購買力薄弱，也大不如前。 
　　日本人留下的醫籍，日用物品，現在好像古董似的，還有人在轉輾的販賣，和平區北二馬路，是他們所擺的 
　　地攤大本營 
　　今秋有他們一陣黃金時代，現在僅在晴天的中午前後，做一陣生意，零下二三十度的天氣，好多人沒有那些閒情逸致了。 
　　從前他「中蘇聯誼社」，現在改稱「瀋陽招待所」的七層大樓前後，有些咖啡館，小吃店，播送着流行歌曲，有的還有者小樂隊在　美，過去喝茶吃咖喱的人很多，尤其是霓虹橋下，熱鬧非凡，綫在天冷，沒有電，戎嚴，只作下午一個短時的生意。 
　　大飯店的生意，一萬在走下坡路，請客的少，顧曲之人，買赫的姑娘，竊　無限的悲哀，所有的娛樂場所，也是生意差勁，沒啥頭。 
　　夜，冬之夜，來得特別早，五一點鐘，黑了天，六點鐘，戒了嚴，家家關鬥閉戶，沒有電，一片漆黑，坐在煤油或豆油燈下的人們，盤算 
　　明天的開銷 
　　都在說：「今天高糧米每斤賣到了流通券四千元，（約合法幣四萬二千元）大米每斤五千元，（約合法幣六萬餘）煤油一斤一萬二千元，（合法幣十四萬四千元）明天又不知跳到什麽地步，咳，怎樣活下去！」夜風在吹，溫度在降，從零下十七八度，落個不停，廿度，三十度......巡哨打更的百姓，執行戒　的警察，軍人，肩上上了霜，帽子結了冰，抱着槍，蹂脚，鄒蹂，康着沉重緊張的心情，盼望者天光　（特派員韓淸淒） 
[夷匪木干兒　潰退至最後巢穴立遺囑準備自縊]  
　　〔本報成都廿四日訊〕川省府爲澈底肅淸川邊烟毒，淸剿夷匪，前成立剿夷指揮部，重兵三路淸剿開首木千兒部。經數塲血戰後，匪部已潰不成軍，，本干兒率殘夷退守是後巢穴「老鷹岩」，並聞已預立遺囑，謂：「失守後，即自縊。」頑匪大部喪失鬬志，紛紛繳械投誠。淸剿指揮劉仁庵今電報省府，謂短期殘匪即可全部就殲，擾攘數年之川邊夷患與烟毒，當可吿一結束。 
[蘇州迎新年肅淸垃圾]  
　　〔本報蘇州廿八日訊〕蘇縣警局以城廂各街巷垃圾堆積，行人裏足，決自廿九日起，三日內蕭淸一圾，迎接新年。全城各分局分段督促境內保甲長及民衆澈底掃除垃圾，由大卡車一運至郊外。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕本縣各界頃決定於三十七年元旦舉行慶說新年暨行　戡亂大會，屆時各戲院均免費招待　　，靑年軍二〇二師新聞處，並將舉行戰亂臺展。 
[杭市宏大等卅商號未繳所利得稅受罰]  
　　〔本報杭州廿八日訊〕杭市各商號本年慶所利得稅，經直接稅局先後限期繳納，而當此年度即將結束時，仍有宏大等三十餘商號未繳，不無故意拖延之康，已於昨日由該局移送法院罰辦。尙有少數商號困特殊困難准予稍延者，亦限至本年底，如三十一日止尙未繳納，則一律送送法院。 
[川省戡亂聲中　擴大征實競賽　機槍作獎品]  
　　〔本報成都廿四日訊〕川省府以戡亂緊急，本年征實，限期將屆，前發起各縣市征　競賽運動，近為加緊督催，特擴大推行競賽。川西溫江等縣，已規定競賽辦法，以鄉鎭為競賽單位，如限足額且成績優良者，頒給機槍一挺，子彈兩箱，　以加强冬防，致各縣已次第響應該項辦法。 
[鎭各界舉行大會歡送榮軍上前綫]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕鎭各界以抗戰及剿匪受傷已愈官兵千人，即將重上前綫，爲酬答其壯志，特於廿九日晟九時在大華戲院舉行歡送大會，省府社會處，各界民衆，參加歡送者達千餘人，情緒極為熱烈。榮軍代表致答詞時，表示一定消滅共匪，不負同胞期望。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣　方法院，廿七日上午十時，舉行成立典禮。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣有紳商鉅子多人，正籌備組織一龐大米營組織，獲高價大量搜購糧食出口，本縣新聞界聞訊，以此舉對民食前途威脅殊大，擬即喚起社會注意，並予　斷者以嚴重打舉 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣冬令救濟施粥廠三處已吿成立，現縣府已撥發稻穀二百石，柴欵各五百萬元，　寒所設備費五百萬元。 
[貴陽被服庫　大火內幕]  
　　〔本報貴陽廿五日航訊〕貴陽南門外跑馬場聯動總部第二被服庫（屬重慶美贊管理處），第十八被服庫（屬雲南供應局），突於二十日晚八時起火焚燬，延燒至翌晨五時卅五分始吿撲滅，損失軍用物資據估計在一億萬元以上。經記者速日各方探詢，根據可靠報吿，內情複雜離奇，幕後新聞尙在逐漸發展中。據貴州供應局局長劉漢語記者：起火原因，係值勤庫兵用棉花澆汽油對着洋臘燭擦衣服，誤將臘燭碰倒入於未加蓋之汽油桶中引燃，故 
　　無法撲滅 
　　當時負責押運人員高少校適在城內遠東飯店未返，雖有隣近人民前往施救，看守兵丁恐有人趁火打刦，未奉命令，不便讓入，迨火勢由第二被服庫延至隣近之第十八被服庫時，人民恐火勢擴大，爭相踴進，守門衛兵遂開槍阻止，人民不得其門而入，俟第十八被服庫火勢擴力，該兩庫始於八點四十分報吿省書警察局消防總隊，到達火場時，已延燒逾時一個鐘頭。該兩庫 
　　延不報警 
　　有無別情，正爲各方所重視。貴州供應局長劉穎，當晚因應省黨部主任委員黃國楨宴請全體省參職員，前往作陪，於八點卅分宴畢返局，已聞火警，據劉氏語記者：該兩庫並非貴州局管轄，且亦不屬監督指揮，本可不聞不問，惟以旣同屬聯勤總部，且爲珍惜國家物資，遂緊急集合在局官熊熊，不可向邇，該局官兵奮不顧身，跳人火窟，猛力施救，火勢乃於深夜十二時撲滅，並 
　　救出物資 
　　大部，且當場將値勤庫兵二人，押運官長五員一體扣留，庫兵送警局訊問，官兵帶局偵訊。嗣至當晚二時許，火勢又吿復燃燃，連前彼燒房屋，共焚區去該兩庫房屋五座，損失物資，據劉局長口頭報吿與警局消防總隊對局方之書面報吿，頗有出入。經記者各方調査，此次被焚物資，總値實在一億萬元以上（消防隊之報吿）。第二被庫所焚物資，係自昆明經筑運往重慶，轉運長江下游者，第十八被詎庫所焚物資，係自重慶經筑，運往昆明者。 
　　兩庫損失 
　　之物資，計有打字機（劉局長語記者，此項物資繼値在六千億元，幸得大部救出，惟消防隊報告則云救出甚少，）打字紙，羅斯福呢，白羊毛襪，降落傘，棉被，膠鞋，毛巾等，就中以膠鞋，毛襪二種，損失最多。焚毀後之殘破鞋襪，積如土　。當由渝昆兩地運筑時，曾分裝爲四十大卡車，數量之大，即此可見。 
　　貴州供應局方面刻已決心代該兩庫上級機關認眞澈查，特於廿三日派該局司法室姚軍法官至省曾警察局會同審訊，因刑事案件，最重視初供，此點不得不愼重將事。（特約記者劉湘綺） 
 
 

Page 6

 
 
[靑年復學就業輔導機構　院令移交地方接辦　仍由敎育部統籌指揮]  
　　「本報南京廿九日電」敎部靑年復學就業輔專委會，雖限於經費，但因匪區靑年，因受匪禍失學流離者爲數甚多，故仍積檢籌理救濟，綜計本年二月至十二月，各地靑年經救濟者，計：　收容訓練四六，五二〇八。　直接輔導與經過收訓後輔導復學者三五·六一九人，就業者八，一五〇人，從軍者一五，〇五四人，參加其他訓訓者七五三五人。　臨時救濟者十二萬零五十八人，尙有向社會籌募救濟物資而救濟者十七萬五千四百十七人。自明年一月起，該會所屬機構已奉院令移交地方接辦，仍由敎部統　計劃，監督指揮繼　辦理，全國各地流亡靑年之輔導救濟工作，並配合剿匪軍事之進展。今後工作重點，著軍以工作隊方式，在被匪流竄各地辦理臨時救濟，並直接輔導靑年還鄕復學，以爲救濟事業。 
[下期獎學金　申請手續提前辦理]  
　　「本報訊」本市獎學金統一審核委員會，已將各級學校學生本學期獎事金核發完竣，全部賑目亦經該會整理就緒，爲求社會徵信，日內即送立信會計事務所審査公布。該會主任委員潘公展就下學期獎學金問題談稱：　爲使淸寒學生更能得到實惠起見，決定將下學期獎學金申請手續提前辦理，各級學校可於明年一月一日起，備函派員來會領取申請表，轉發學生　專科以上學校學生申請下學期獎學金截止日期，決定爲明年一月二十日。（中小學載止日期另行規定），各校須於規定期問將學生由請表，予以初步審査，並加註按語，備函彙送本會，逾期將不予審核，惟各校下壓期新生申請日期，本會將另行規定。又本曾擬定於一月底前召開審査會議，俾專科以上學校舉生下學期獎學金得於二月十日前核發完竣。　本市各級學校學生下學期獎學金總數，暫定爲一百億元，並已承吳市長面允負　　　。至於各校學生應得獎學金人數及每生應得獎學金數，本會當於明年一月間召集常務委員會議，分別予以核定。本市專科以上學校聯合會及中小學聯合會，對於獎學金分配問題如有意見，請於一月十五日前函知本會，俾資參考 
[中等學樣協進會邀英語專家演講]  
　　「本報訊」本市中等學校協進會，昨日下午二時半，假市立育才中學，舉行英語敎學講演，主講者爲英國文化委員會英語敎學家社菜克（Drake）氏。到各校英語敎員八十餘人，主席沈亦珍，先致介紹詞，旋由杜氏詳述現代英語敎學方法，異常精闢，聽衆極感興趣。末由到會人員商討組織外國語壓會事宜。 
[私立中小聯昨開理事會　請增加獎學金名額]  
　　「本報訊」本市私立中小學聯合會，於昨日下牛在中正中路五五三號舉行第三十三次理事會議，主席蔣紀周，通過各項議案如下：　捐募寒衣運動由各校自動進行，並以「不停課，不向家長以外人土捐募」爲原則。　請獎學金統一審核委員會增加下學期中小學獎學生名額。　聯合招生廣吿仍按前例辦理。　組織各種委員會，會員人選如下：（甲）學校行政委員會，沈同一，徐鏡靑，徐松石，廖世承，吳耕莘，施　東，　　時，　　　，　介民。（乙）校舍擁護委員會，俞，朱素　，王　新，　於　，吳宗漢，張　　。（丙）出版委員會，王裕凱，　行白，季　，陶亞于。（丁）訓育委員會，徐松石，孫翔仲，許開甫，吳君安，范明堯，恭正，金煦章，何成甫，沈鏡如。（戌）敎材研究委員會，高爾柏，沈同一，沈西賓，李楚材，王震公，吳瑞年，金孫鳴岐，黃鐵如，華國楨。　出版特刊辦法交出版委員會審議。 
[分配國敎進修費今日開結束會議]  
　　「大華社訊」本市國校敎師進修分配委員會，定今日下午三時，假敎育局會議室舉行第六次委員會鐵，討論本學期進修費之結束事宜，屆時朱處長盧科長將親臨指導。 
[平師院昨大火歷一小時始熄　何思源親臨火塲視察]  
　　「本報北平廿九日電」國立北平師範學院，今日上午十時餘，發生大火，二門內敎室大樓，泰半燒毁，火燄過午始熄。緣該校九十五號敎室今日十時廿分，正値上課之際，樓頂天花板電錢突走火，經全體學生及消防隊奮勇灌救，歷一小時始熄。市長何思源曾親到火塲視察。 
[朝陽司法組新生爲公費問題罷課]  
　　〔本報北平訊〕朝陽學院司法組新生，爲請求恢復司法組新生公費一案，不護有關機關當局批准，認爲係該有關機關當局對現實無實際體認，深表憤慨，業經全體大會議決，採取緊急措施四項：　再度向有關機關當局提出最後抗議書，並遍發快郵代電據理指摘當局之無理措施，聯合各大學及各界一致聲援。　發動全國性司法組新生總罷課罷考。該級業已決定本月廿四日起，宣佈罷課罷考。　組織全國性晉京請願團。　公演募集請願基金。 
[北大五十週校慶準備建築大禮堂平校友會願募捐款百億 
　　「本報北平廿九日電」北大平慶祝北大五十週年（明年）計劃，爲建築大禮堂而發動募捐共七百億，平分會負担百億，由何思源任募捐總隊長，於明年四月底前。 
[留日同學會舉行日本問題座談會]  
　　「本報訊」留日同學會上海分會，定朋年一月四日下午七時，在本市八仙橋靑年會，舉行日本問題座談會，請王芸生孟憲章朱紹文等演講。 
[市敎育局昨決定　下學期校歷　二月廿二日各校開學]  
　　「本報訊」上海市敎育局，昨日下午召開第八十五次局務會議，由季代局長主持，通過上海市三十六年度第二學期學校歷如下： 
　　二月一日（星期日），學期開始。廿二日（星期日），各級學校一律開學辦理學生註册等手續。廿五日（星期三），中小學開始上課。廿八日（星期六），專科學校開始上課。 
　　三月廿九日（星期日）革命先列紀念日，休假一天，各級學校分別集會紀念。 
　　四月四日（星期六），各級學校春假一天。 
　　七月四日（星期六），專科學校考試結東，暑假開始。九日（星期四），中等學校學期考試結束，暑假開始。十四日（星期二），小學學期考試結束，暑假開始。七月卅一日（星期五），學期終了。 
　　附註：　本學期之日數，專科學校規定爲一三二日，中等學校規定爲一三七日，小學校規定爲一四二日。　各校紀念日休假，不得逾一日。　畢業班學生，得提早一星期結束。　各級學校假期起訖日期，不得任意變更。 
[靑年校友會成立]  
　　本市林森中路靑年中學校友會，本月廿八日舉行成立大會，該校校長季　出席致詞，語多勗勉。 
[足球委員會決議　世運足球選拔賽　定期舉行　各區球隊來滬開始報名埠際比賽恢復戰辦法]  
　　市體協會足球委員會，於昨日學行第八次會議，討論本年度港滬埠際賽，世　選拔賽，及其他事項。出席委員容啓兆，王新　，王兆槐，　敬，鄂森，徐煥明，樂秀榮，余衡之，主席容啓兆，紀錄沈佩季，首由容啓兆報會赴港接洽埠際賽經過情形，繼即討論各項會議。茲將決議案，摘錄如下： 
　　　香港足球聯合會建議，恢復戰前埠際賽辦法案，原則同意。 
　　　推請容啓兆，譚敬，王新衡。王兆　，余　之，柯拉沙爲埠際賽選拔委員，由容啓兆任主席。 
　　　照准白　，康樂，滬江附中三隊，退出聯賽。 
　　　規定華中，華　，華北，華西區　運足球代表選拔賽，於卅七年一月廿四日至二月一日舉行，並即日開始辦理各區球隊來滬報名事宜。 
　　　抽籤排定幼級盃秩序。 
　　　十二月廿一日利森公和祥賽，利森隊未出塲，該賽判利森棄權，利森隊本季棄權已兩次，照章取消其會員資格，已有成績不計。 
[籃球甲組聯賽　汕隊戰會餘　賽前另有友賽一塲]  
　　籃球聯賽，今晚三塲，均屬甲組，下午六時在體育館交兵，賽前五時起另增友誼賽一場，美海軍對稅專，鬥票仍售一萬及二萬元，由四維童子軍維持秩序，節目錄次：美海軍－稅專（友誼賽）五時甲申－培爾（甲二B）六時印第安－同仁（甲二A）七時汕隊－仁餘（甲一組）八時 
[中體協籃球　新年秩序]  
　　一月二日（星期五）中華－中正（聯）上午八時聖芳濟－靑年會（聯）八時四〇聖約翰－成義（賽）九時廿分晉元－南光（賽）上午十時市高職－勵志（賽）十時四〇奉化－民立（中）十一時廿金樓－京滬（中）下午一時三林－敬業（體）一時四〇　　　－徐　（體）二時廿分　光－靑年（體）下午三時齊發－　光（女）三時四〇 
　　一月三日（星期六）敬　－　光（體）上午八時三林－靑材甲（體）八時四〇徐匯－靑年（體）九時廿分市西－交通（協）上午十時淸東－民光（協）十時四〇　光－甫模甲（籃）十一時廿聖芳濟－上海（聯）下午一時中華－靑年會（聯）一時四〇中正－南模乙（聯）二時廿分南槙甲－靑材乙（籃）下午三時肇光－同濟（籃）三時四〇 
[幼級盃足球　各週抽定秩序]  
　　「第一週」　鐵路乙對蔭隊，　揚子對中航，　　力對公和祥，　恒義　對海關。 
　　「第二週」　公交對鐵路乙蔭隊勝者，　萬里對中紡十七，　　白乙對滬印，　　如對揚子中航勝者，　機隊對羣力公和祥勝者，　招商對精武，　東華乙對友愛，　　隊對恒義　海關勝者 
　　「半複賽」　對　，　對　，　對　，　對　。 
　　幼級杯比賽時間，規定爲九十分鐘，（上下半時各四十五分鐘）倘遇和局，延長三十分鐘，（上下半時各十五分鐘）如再無勝負，　期　　。 
[滬港埠際足球賽　農曆元旦在港舉行]  
　　滬港埠際足球第三次賽，定農　元旦（二月十日）在港舉行。茲探錄滬港雙方商定各項辦法如下： 
　　　滬隊赴港人數，限制十七人，包括職員二人，及隊員十五人。 
　　　一切往來旅費，由滬隊自行負責。 
　　　決定三場比賽，秩序如下：　二月十日正式埠際賽，滬隊對港隊，　二月十一日滬隊對港華聯，　二月十四日滬隊對港西聯。 
　　　港方負責滬隊全部住宿及膳食費，並將舉行招待會。　下屆港隊來滬，在一九四九年舉行。 
[足球聯賽本週秩序]  
　　足球聯賽本週秩序，星期六（一月三日）全日　戰事，星期日目晨干時起，甲乙丙三組共有十一塲，分別在中正公園及逸　角逐。甲組賽兩幕，上午十時康隊對鐵路，另塲體德相逢猶太，下午二時半舉行。本週秩序如下：康隊－鐵路（甲組）十時正逸　體德－猶太（甲組）二時關　議海關－恒義　（幼杯）十時正中一中航－揚子（幼杯）十時正中二市印－毛一（丙一）十時正中三中行－尙友（丙三）一時正中一巨星－　隊（丙四）一時正中二報星－永聯（丙四）一時正巾三羣力－公和祥（幼杯）二時半中一鐵路－蔭隊（幼杯）二時半中二聯星－磐隊（乙一）二時半中三 
[世界足球錦標賽美同意展期一年]  
　　「聯合社紐約廿八日電」美國足球協會今日宣布同意將下屆世界足球錦標賽自一九四九年展期至一九五〇年在巴西舉行。 
[永和盃新秩序]  
　　體育場主辦，永和實業公司贊助之永和盃橡皮球聯賽，即將結束，全部獎品錦旗，均已製就，陳列該公司愛多亞路門市部，新年中如天色晴朗，連續四天，均有比賽，新年秩序如下： 
　　元旦（星期四） 
　　一時起，靑聯對幼靑，　春劉合聯，安　對明鋒，二時起，燕雲對春幼，飛蛟對樂賓，精華對永隊，三時趣，凱隊對幼友，合大對春秋，幼誼對強華。 
[聯虎籃球隊成立]  
　　陶紹生王德寳等籌組之聯處籃球隊，正式宣吿成立，每週在華山路靑年館球塲練習，並歡迎函約比賽，通訊處中正東路久安里四十九號。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[紗管會收購棉花業務　完全委託紡建辦理　棉商出售存棉亦可向紡建接洽]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業公會代表劉屛孫等十餘人，於昨日上午十時半，往　紗管會　主委。請示對於棉商今後生存，暨存棉如何處理　問題。袁主委當表示：　今後棉花收購業務，已完全委託紡建公司辦理。前有委託一般棉商代　之說，暫時不擬　慮。　棉商存棉售予本會，其價格必須合理化。其不願即售者聽便，如欲即售，可向紡建公司接洽。各代表當轉訪紡建公司副總經理吳味經氏，洽商出售存棉事。並要求三點：　收購棉價，應合理化；　棉商　客失業堪虞，今後於統　原棉時，盼多利用；　今後棉花運滬，運發滬識證時，應　量予以便利。與氏當表示：紗管會雖有委託代購之決定，惟迄未正式成立協議，購棉款亦未撥到，故此時無從談起。又所右要求各點，俱須取決於紗管會，渠　從旁說情，爲棉商多留活動餘地。棉商今後仍有業務可做，惟必須設法使棉花分級，努力改進，拒購　雜之棉花，前途仍不無厚望。聞棉商公會各代表，已定於今日下午二時，續在公會商討進行方針云。 
　　〔又訊〕漢口棉商公會，爲棉花統購事，昨有　致本市棉商公會，　文如次：棉花業公會鑒：近來共匪　擾鄂境，天門皂市曾遭淪陷，鄂西鄂北一帶產棉區，均受波及，已使棉商裹足，採購路絕。近復聞政府有統制購銷之訊，不獨大量棉花，將盡落匪手。即全體棉商，亦無生存之望。如何共商挽救之處，全賴貴會領導，一致力爭。敝會等誓爲後盾，並乞指示機宜，俾資響應爲　。漢口市棉花商業公會棉花販運業公會同叩。 
　　棉商所有存棉紡調辦理登記 
　　〔本報訊〕紡調會昨起開始辦理登記棉商所有全部存棉。登記日期，至明年一月八日截止。申報登記時，應注意之事項如次：　公司行號及堆棧，由該會發給登記表式，由同業公會分發塡報，由同業公會負責審核，彙轉該會。　個人及未加入公會者，應向該會直接申報登記。　申報登記時，應將存棉化數額，重量，種類，包裝，及存儲地點，分別詳細核實塡報。　申報登記後，如有繼續到貨者，並應將續到之貨品，依照第三項所列，隨時補報。　申報登記後，過有必須移轉時，應先向該會報明備案，始准移動。聞該會已分令各有關同業公會，一體切實依限遵照辦理。 
[紗商業公會提供意見書]  
　　全國花紗布管理辦法，業經本月二十三日行政院會議通過實施。紗業公會理事長唐志良，昨日下午已將擬妥之意見書，呈遞紡調會主委袁良參考。內容綜合爲：　棉紗統銷，應在紗商。蓋紗商業務，非僅限於本市複製各業，即全國各城市及農村小型布廠，亦賴紗商供應。　統銷辦法中，配售紗商數量，應依現行承配辦法辦理。價格規定，須有紗業會員會同參加。　凡紡建公司登記會員紗商，應爲統銷主要對象。 
[行莊準備金利率國行已酌予提高]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三同業公會，根據同業請求，以繳存國行之存款準備金，其利率向爲週息二分，兩年以還，同業開支日增，旦市塲掛牌存息，亦逐漸提高至每千元九角，曾聯名函請國行將存款準備金利率酌量提高，藉資貼補。茲悉：國行爲　及行莊成本起見，已准比照該行稽核處核定之利率爲準，上月及十二月則以五月及十一月底之利率計算，仍分上下二期結算（每期二十日後之積數併入下期第一個月之積數內計算），全國均以上海之利率爲準，該項規定，自明年度起實行。 
[本市十一月份行莊存款統計]  
　　國行稽核處頃　表十一月份上海各行莊存款及準備金總額如次：　活期存款一，八七四，三三八，二七二，八七〇·六九元，　定期存款二三二，三一二，六九九，一六八·七七元，　存款總額二，一〇六，六五〇，九七二，〇三九·四六元，　已繳準備金三〇四，三八四，五七七，三九〇·九八元。 
[統債轉疲外股穩定]  
　　公　昨不支而稍疲，統丙晨開二九八〇〇元，低價二八八〇〇元，而後稍平。承德五五五室買進，三六〇室五五二室則出，結果較上週六計甲乙丙各降一千元，統丁降七百元，統戊挫四百元，成交不過四百萬。 
　　外股昨以英聯最秀，餘股則榮辱互見。洋商買進，散戶及證劵帮俱出，洋行帮則買。怡紗晨開四二萬，港電報小至三元四，自四一萬二起升至四二萬三而後稍定。英聯則自六二萬五拉高到六五萬外結束，結果較前收計英聯獨漲半成，怡紗會德　業廣怡　墾植微升，航業銅業微降，紙版祥泰電話電車俱平。 
[食米店胃活絡梗秈均見上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬零九百餘石，天氣轉陰，店胃活絡，南市初緊後平，梗種未均見略升萬元，白元高貨挺秀，中次仍呆。北市去化俏利，粳秈均漲一二萬元，白元高銷次平。 
　　麵粉扶搖直上，續加萬元。　皮節節高翔，再漲萬元。豆餅客銷平淡，惟原料高昻，貨主堅挺，徽升一二千元。黃豆客帮轉動，油廠續吸，繼續上漲二三萬元　菉豆北方動辦，步砌二三萬元。豇豆靑島採辦，去化甚活，飛　三五萬元。赤豆亦挺萬餘元，紅糧北洋動辦，消化香燥，暴漲三四萬元。苞米北洋續進盤高一二萬元。芝蔴本街油廠均有納胃，挺進三五萬元。生仁客本兩不見旺，趨勢站定。 
　　油市止漲　跌，趨勢轉疲。生油各路到源接連，回挫五六萬元。菜油亦削三五萬元，蔴油跟跌三五萬元。淸油隨之挫落一二萬元，豆油先跌後挺，結局軋低一二萬元。 
[限制國內滙兌　防止資金過份集中上海]  
　　金　管理當局對於限制國內匯兌問題，甚為重視。各地匯款現仍按照四聯總處規定，事先須將匯款戶名及用途嚴加審核，方能通匯。此種辦法純爲防止資金過份向上海集中，但仍顧及生產事業之發展及物資之流通。至目前上海商業行莊匯款，無論匯往何地，均不須審核，國家行局，由各地匯滬者，須經審核手續，由各所在地行局負責人辦理。而由上海　往各地者，除華南須受限制外，其他則不須審核云。 
[內銷茶去化旺]  
　　昨日茶市，內銷花色，津浦各路對於本年度　烘紹炒及低　紅茶，頗爲　靑，致價格掀起激烈之波動，結果較上週軋升一二三十萬元有奇。至於津莊交易，則因　買　　猶豫過程依然冷寂。 
[輸入工業用肥皂公會請收回成命]  
　　〔本報訊〕第四區肥皂工業同業公會，以轍管會未經微詢該業意見，貿然核准工業肥皂進口，影響該業生存，當即召開緊急理監事會議，一致決議先行呈請　管會，即日收回成命，並列具核准工業用皂　人後之　書三端如次：　國內製品，已有供過於求之現象。則上項輸入，顯非必需，即不管浪費　　之外匯。　使外貨輸入，與國產競爭，成本旣　，張弱異勢，不獨本業　蒙其書，且有背國家生產　設之政　。　「脂肪質類之破　化合物」，涵義旣廣，包括自多，凡屬各種肥皂，皆可假此名稱，將來魚目混珠，大量輸入，尤所不免。 
[銀根鬆動]  
　　〔本報訊〕昨銀根　動，暗息兩角三，華股貼息二角四。四行二局差進一〇五一億，中央入七九五億，大交換入六九九億，外商入三〇三億，小交換差出二〇五三億，其他行局無大出入。 
[了結交易居多　紗市繼續下瀉　棉布買氣沉寂行盤軋小]  
　　〔本報訊〕昨日棉紗市况，以國曆年關將屆，塲內了結交易居多，同業納意懈怠，複製廠商觀望，客帮亦少進取，做開甚稀，市勢續瀉，結果四十二支藍鳳細紗，跌小至四千九百十萬元，比之上週末價，步降九十萬元。其餘各支粗細紗，亦均軋落一·二十萬至六七十萬不等。 
　　棉布市况，晨開即以實銷呆滯，長江一帶客帮因運輸阻梗，頗有吐售，同業及染廠均爲年關日近，咸抱觀望，臨收僅徐州帮等徵有收吸，行盤終見軋小居多。十二磅龍頭細布，塲外交易一百三十六萬元有成交，比上週末續跌二萬左右。陽鶴彩球五福等各檔，亦步降五千至二·三萬元。此外直貢漂布及士林布堅挺，其餘各布平疲互見。 
　　又訊：紡建公司週六開售之五福B字細布准聯單，倒貼一萬有成交。 
　　又訊：中國紡建公司昨循例開售聯配棉紗，共售六三三件，合廿支紗一〇七〇件，申購單共二八三張，配價未動。 
[人造絲挫落]  
　　人造絲昨市較上週末挫短二百萬元，因年關已屆，同業進出甚稀，實銷亦吿淸閑。一二〇號旭字一A有光，上午開盤即降至七千九百萬元，中午收盤爲八百五十萬元，下午最後爲九百萬元　出價。 
　　廠經市况異常沉寂，昨日交易全無，因持貨者以均須開關期貨款，不願脫手，故只有一二担零担成交，價與上週六相仿，各級廠絲及干經行情，俱無變動。 
[華股形勢平庸　證交年假休業六天]  
　　華股昨爲本年度最後一場，今日起即開始年假休業，至一月四日止，連星期計共六天。昨市形勢平庸，過程較爲不定。　期貼價不能謂貴，中途尙易回上。小型股重起活躍。中絲中法信誼漲停板，惟以假期過長，業中多方不乏了結，浮多亦賣，近午永紗似形不支，惟小股尙顯秀色。 
　　晨開略秀，即交以五四三元，遞交以五六〇元開盤。開後自即交五三九元起，盤旋而升至五四四元及五六六元。塲外息價開一角九分半及二角四，塲內貼價更爲便宜，即交乃升至五五〇元，遞交五七三元高價。但被賣到五四五元及五六七元。此時人心因謠傳午後仍將繼續開做遞交，小型股重現偕俐，中絲中法均掛漲停，信誼亦掛高至限度。永紗升至五四九元及五七二元。售者紛起，又逐步降至五四〇元及五六四元。午收爲五四三元及五六八元。中絲再掛漲停。結果較前收即交股中法信誼漲停後有回，軋升一成至成半。中絲漲停，景福華　新光新華麗安各升一成，閘北動興榮　五和各漲半成，內衣火柴　挫，餘均微漲。遞交股新光漲成半，景福勸與華　各升一成，永於信和美亞升半成。塲外各老股仍見堅定，尤以大生再升半成，獨見秀色。 
[捲菸續漲]  
　　昨日捲烟市情，因同業頭寸軋平，添辦甚股。新買參加，人心益見興　，塲內進多供稀，漲風加厲。迨至結果，十支大英及老刀烟比週六暴勝一百卅五萬至一百六十萬元，此外中外各烟及聽裝烟亦均上升二，三千至一萬左右。 
　　日用品肥皂市面，實銷雖仍平庸，但大戶吸收，拉提甚勁，貨主扳持，價遂上揚。最後固本箭刀光華等各牌皂價，每箱較上週末狂漲三萬至五六萬之巨，火柴行情亦吿步昂五萬至十萬元，洋燭亦好萬元云。 
[商業簡訊]  
　　商業行莊總存中央銀行之存款準備保證金，照新銀行法規定，可以證劵抵充。財部嗣以現値非常時期，特改定仍以現金繳納。 
　　金檢當局，爲抑制現鈔大量流滬，曾擬訂實施辦法。開凡携帶現鈔在六千萬以上者，事前均須先行報關，否則一經査獲，即予處罰，現正呈部審核中。 
　　頃據上海金管局稽核處負責人吿稱，該處對行莊難務檢査，迄未間斷，即在新年休假期內，聞必要時仍得執行檢査云。 
　　關於追査退票責任問題，金管局己擬定表格，分送本市銀錢信託三業會員行莊逐日塡送，並規定凡五百萬元以上之退票，均須個別登　，以利檢査。茲悉：上項辦法，準於三十七年一月五日起實行辦理。 
　　票據分組直接交換，上海票據交換所，刻正積極準備中，準於農曆新正開始實行。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[「大學」篇名釋] [  不黨]  
　　「大學」之「大」字，舊讀如「泰」，蓋本鄭康成注，指其地，對小學而言；朱子更定讀如本字，指其書，對小子之學而言。朱子之言曰：「大學之書，古之大學所以敎人之法也」；（大學章句序）又曰：「大學者，大人之學也」。（大學章句經注）所謂「古之大學」，所謂「大人之學」，蓋古學制之高級者，其年齒在童齡以上，其所學則由「灑掃應對進退之節，禮樂射御　敎之文」，進而爲「窮理正心修己治人之道」也。其學制所定之年齡如此，敎材又如此。顧其所敎乃洽人之道，則「大人」之與「小人」對，正猶「治人者」與「治於人者」對也。大人之學即治人之學，亦猶小人之學之爲治於人之學。洽於人者學失「　掃應對進退之節，禮樂射御書數之文」足矣；若夫治人者，則必更上而學其「窮理正心修己治人」之道，而學之之年，又非童龁以上不可也。 
　　由斯而言，大學乃吾儒言洽之書，惟其治本於人，（案儒家主人治）故又及於修身正心，而修正之途捨學問莫由，因復詳於格致之事；------此其書之所以由言治而及於爲人爲學，終復歸於言治也。 
　　綜夫爲治之方，在於行仁而已，故章句傳第三章曰：「爲人君止於仁」。仁者，仁民愛物之謂，蓋我與人物同是天地所生，形骸有別，性理無殊，然則自其小者而觀之，分人物彼己，自其大者而觀之，人物與我皆一體也。形骸有別，起於耳目之官之蔽塞；性理無殊，由於心思之官之感通。耳目之官爲小體，心思之官爲大體，故孟子日：「從其大體爲大人，從其小體爲小人」。（吿子上）推而廣之，我小體也，人與物犬體也；關於我之小體者爲小人，通彼己一人物者爲大人，故王陽明曰：「大人者，以天地萬物爲一體者也，其視天下猶一家，中國猶一人焉，若夫間形骸而分爾我者，小人矣。」（大學或問） 
　　總而言之，大人之學講治人之道，而治人之道，在於袪耳目之蔽塞，曠心思之感通，以明夫彼己人物之一體，然後推其所以修已者而治人理物，其功即孟子所謂「正已而物正者也」（盡心上） 
[汽車工業六十年代] [  嚴仁賡]  
　　去秋，美國汽車工業中心地特律城，紀念汽車發明五十週年，舉行盛大集會和遊行。是日，一八九六年至一九四六各型汽車，形形色色，數千輛全部出動，遊行全市，轟動全國。蔚爲地城空前盛况。 
　　從一八九六年第一輛汽車駛出街市日起，不出三十年，它便把美國人生活的各面完全改了觀。工業革命以來的重要發明，影響人生的廣泛與迅速，應以汽車居首。蒸汽機，電動力，和內燃機，是工業文明的三大功臣。然三者之間，汽車的發明對於人民生活影響之大，改變之速，却超過它前身火車和電器。今日，紀念汽車工業六十年代的開始，適原子能的研究亦已轉向於民生用途。這項新的硏究，又將發揮光彩燦爛的功續，改變人民生活的全部，並將超越汽車工業五十年間的成就，是可預卜的。在這個新時代的開始，我們重新估算過去五十年汽車工業對於人生的供獻，尤具特殊意議。這篇短文不容筆者作深　詳密的分析，僅先供給少數重要的事實，以引起研究近代經濟史，或研究美國近代工業發展史的人們的與趣。 
　　一八九六年，汽車工業尙在萌芽，參加這項工作的人，數不出幾個來，相關的工業還沒有感覺到這項幼秤工業的影響。此時以後，汽車的生產率年年增高，一九〇四年年產量已提高至二萬三千輛，一九一四年復增爲五十七萬三千輛，一九二四年增爲三百六十萬　，至一九二九年產額竟達五百四十萬輛之多。短短卅年，有比成績，簡直近乎奇蹟，登記的汽軍數目，一九二一年已一千零四十六萬爾，一九三二年增爲二千四百萬輛，一九四一年則爲三千四百餘萬輛，平均美國每四人便有汽車一輛。一九二九年經濟恐慌，汽車工業所受打擊不小，久未恢復舊觀。第二次世界大戰之來，却對它又加一番新的刺激和鼓勵。市塲需求股切，至今未衰。 
　　一九三九年，美國汽車工業僱用生產工人數，達七十餘萬，管進及推銷人員又一百二十萬人，此外，就業的商用汽車司機（包括公共汽車，卡車，出租汽車等）共三百八十萬人。所以這年美國，直接依靠汽車工業爲活的人歡，違五百七十萬人。供給汽車製造原料的各項工業，爲製造汽車原料所僱傭的工人又有六十萬人，修築公路供汽車行駛僱工人又二十餘萬人。因此，直接間接受僱於汽車工業的人數在一九三九年達六百五十萬人之衆（以上數字根據美國汽車製造業協會的報吿）。姑以每人養活三口計算，全美人民依汽車工業爲活的人數，在一九三九年當爲兩千萬人，佔美國全部人口六分之一弱。這是多末可驚的數字。 
　　汽車工業依賴若干工業供給大量原料。原料種類繁多，不勝枚舉，一部且倚賴於進口。在一假戰前的平時年（一九三九），美國全國消費的各種金　原料中，汽車一業佔生鐵全國消費量的百分之五十一，餘如鋼百分之十八，鋁百分之十，銅百分之十四，錫百分之十一，鉛百分之三十四，鋅百分之十二，　百分之二十三，錳礦石百分之十六。此外，全國棉花消費量的百分之十，木材的百分之五，玻璃片的百分之七十五，生橡膠的百分之八十，沙發用皮的百分之六十八，甘油的百分之十二，消用於汽車一業。一九三九年，全國鐵路載運貨物總噸數中，汽車一業也佔去其百分之十五。所以它又是鐵路的最大顧主之一。 
　　汽車工業在平時旣與其他工業關係密切，所以它的一舉一動，都可影響到全部工業甚至整個經濟的榮枯。一旦，戰事發生，汽車工業更能發揮它的偉大力量。這次美國對外戰爭，從珍珠港事變到停結軍事生產契約爲止的四年間，汽車工業爲政府製造軍器的價値達二百九十億元，計飛機及飛機機器一百十二億元，軍用車輛八十六億元，坦克車三十八億元，海軍器具二十億元，大砲機槍高射砲等十六億元，軍火，廻轉羅盤等十八億元。 
　　從美國的對外關係言，汽車工業也甚重要。汽車成品輸至外國的總値，一九四一年達三億四千三百萬美元的鉅額，將及全部生產總値的什一。國別中，加拿大，南菲，墨西哥，巴西，比利時，阿根廷等國，價値均超過一千萬元；丹麥，印度，荷蘭，菲律賓，委內瑞拉等國均超過五百萬元。這年輸至中國的汽車總值也達四，九六九，五五八元。（根據美國商務部世界貿易局五金機器組的數字） 
　　上面只舉出幾個數字，以示汽車工業對於美國人民經濟生活關係之密切。在美國工業界裏，它居於一個舉足輕重的地位。它不僅足以左右全國經濟的榮枯，五十年來它又把美國人民的生活方式和生產方式整個的改了觀。先說農業：汽車工業是它的一個大顧主。戰前的一個平時年，汽車工業可以消納三千五百萬元的農產品。同時，農業又是汽車工業的一個大顧主。仗着汽車工業供給曳引車和多種農具，大的農塲經營才可能實現。這不啻是農業上另一次的大革命。不僅農產品可以大量生產，農業生產成本且急劇下降。美國農業工人雖然工資特高，然美國的農業在世界上今日仍能握有壓倒的力量，完全拜農業機機化之賜。 
　　農業的生產力增加，經營面積加大，平均每畝需用的人工銳降，騰出大量人工，復有助於工業的發展。單位農家收入，增加不止倍蓰，農民生活已大爲改善。他們已可消用城市中的一切物質的和精神的享受，子女的敎育程度一般的提高，整個農村每個農家，經過五十年，一切情形已逈非昔比。且自公路交通便利之後，農民易於獲得廉價合用的種籽和農其，易於運銷產品，便於交換農業改良的知識和技術，也大有助於農業的改良和農民生活的改善。汽車深入農村，農村和都市的聯繫，日見緊密。 
　　今日，農家多數有自備汽車。根據一九四〇年美國普査局的調査，美國全國的大小轎車，每百輛有十五輛屬於農人。全數已連四百十五萬輛。平均每一農人每年駕駛汽車的哩程多至五千七百五十英里。農民並是卡車的最大顧主。一九四四年全年生產的卡車共一百零八萬輛，爲農民買去的，約佔其百分之三十五。 
　　汽車工業的發展對於城市所加的力量，雖不如農村，但影響亦大。因鐵路只能達到城郊，所以城市以內的交通和城區郊區的交通，往往依賴汽車維持。此外，日常在城內工作的人，因汽車往返方便，可以居住幽靜的郊外。工人住宅區也可移至市區以外，市內可有餘地增開公園圖書館博物館，舊屋和危險建築物又可以拆毁，都足以减輕人口對城市的壓迫，市內的火災和意外災害减少，衛生環境可大改善，都市的煩囂和都市一切的罪惡可大爲减少，人民的生活和健康大見增進。僅這幾項，對於都市人民生活的改變，已經不能說小了。 
　　汽車消費在美國已成爲任何人生活上所必需。工作的人仗着它去公事房，主婦仗着它計劃每日的家計，學童仗着它幫去學校。人的輸送，貨物的輸送，大部分是靠汽車。　期假日或每年的暑假，成千累萬的家庭，偕妻携兒，到數十百哩以外的郊野或風景區去遊覽休息，足以增進身心的健康，恢復工作的疲勞，其價值更是不能用數字計算的。 
　　汽車工業發展到今日的地步，它的地位不僅足以左右美國的經濟，並且間接可以影響世界的經濟。二十世紀最先的三十年，美國經濟發展一日千里，主要爲汽車電氣兩業所造成。但是到了三十年代的後半，汽車製造的技術已達盡美盡善之境地，技術改良的路十愈走愈狹，汽車業已是一項成熟工業（Matured　industry），汽車的消費逐漸達到飽和點，新陳代謝之外，市塲的推廣到了盡頭。最初消費遞增，工日製造業的規模無法維持。這支舉足　重的工業，一旦拉緩它的進度，影響之大是可以想像的。所以很多經濟學者承認汽車需要到了飽和點才造成一九二九年及以後的經濟崩潰和衰落，不爲無由。 
　　戰後兩年來，美國市塲上對汽車出品的需求尙無衰象，因爲戰時未滿足的需求尙待加緊塡補。惟未滿足的需求塡滿之後，這支已成熟的工業，形將無力再去支持美國經濟的繁榮。美國的經濟繁榮，或說世界的經濟繁榮，正等待另一項重要的發明來支持。値今汽車發明六十年代的開始，硏究五十年來汽車工業的一興一衰，應是洽經濟史者的一個極合時宜的研究題目。 
[科學與方法] [  佐禹]  
　　什麼是科學？依照現代英哲懷黑德敎授（Prof．A．N．Whitehead的界說，「科學是研究自然界或社會界的明顯事實，而求得軌範其間的聯絡的學問」。根據這一界說，科學不過兩種主要因素所構成：　是　確的事實，　是普遍的原理，所以說明或描述這事實的。科學不能無事實，同時又不能無原理。科學目的在搜求事實的原理，使事實能獲得一種確切，完全，槪括而有系統的說明或描述。我們可謂科學始於可見的現象，而終於不可見的原理。蓋科學原理本不是我們眼所能見的，我們所見的，乃是這些原理的例證。不過，事實是常人所能見，原理有時也是常人所能得。在未有科學以前，人類未始不觀察事實，也未始沒有事實的說明。如昔人謂地球爲平形。這是昔人觀察事實的說明。何以昔人的說明誤，而今日科學家的說明眞？昔人因何而誤，今人因何而眞？豈昔人的五官不及今人的敏銳歟？非也，曰方法不及今人耳。科學的進步，由於科學的方法，而科學之價値，亦在其方法。非有科學方法，不能有今日的科學。故我們可謂科學的要素或根本在方法。方法乃一切科學恒常而普遍的特徵。一位邏輯家史塔賓女士（Stebbing）說：「科學思維乃是受控制受指導的思維，根本上牠是方怯的」。方法的重要，於比可見。 
　　談到方法，實際上就是談到邏輯或理則學。所謂科學方法實際上就是邏輯方法。科學以邏輯爲其方法。科學運用邏輯以發現命題和證明命題。科學目的一方面在發現，一方面在證明，一方面在由雜多，混亂，不完全的材料以達乎一種廣包的全境，一方面則在由所得的全境或普遍原理以達乎特殊事實。是以一方面不能不運用歸納法（Induction），一方面亦不能不運用演繹法（Deduction）。歸納和演繹都是科學家所必用的。科學運用歸納以求得事物間的約束原理，運用演繹去證實或否定這原理。歸納雖是科學上最有用的方法，然不是唯一的方法，不能不輔以演繹。科學上系統化的企圖實即演繹化的企圖。科學題材的組織成為系統，便非運用演繹不可。所以這兩種方法是缺一不可的。 
　　科學的要素在方法，而方法即是邏輯，則提倡科學便不能不提倡邏輯，不能不注意邏輯。可是我國談提倡科學的人似乎便忽視了方法，忽視了邏輯。邏輯或理則學在大學理工學院公共必修的課程內是沒有的，即科學方法的課程也少見有。反而文學院中到有這一門必修科。這是作者所大惑不解的。研究文學的人不懂邏輯，關係尙小；硏究科學的八不懂邏輯，或沒有方法的自覺，關係之大，不言而喩。科學的進步和發明，全在其方法。不得其方法，或得之而不自覺，均不易使科學有長足的進展。作者誠心希望我國今日談提倡科學的人注意到這一點，不要把邏輯課程抛在理工學院之外。 
[學林叢話　（四）] [  張其昀]  
　　航空製圖 
　　自航空測量發明以後，地圖學界已起一大革命。按利用飛機攝影，推進情報業務，藉以校正地圖，並製成模型，以供作戰之響導者，實始於第一次大戰。一九三一年英人霍亭（MHotine）所著「航空攝影之測量工作」（Surveying　from　Air　Photography紐約出版）」書爲關於斯道第一部有系統之著作。一九三四年美國成立航空測量學會（American　Society　of　Photogrammetry），　員達七百餘人。美國利用飛機攝影所製成之地圖，佔全國土地三分之二。自第二次大戰發生後，航測技術進步尤速。例如用强烈之　光或投射照明彈，夜間亦可拍照。更因雷達之發明，飛敎可用無綫電之方法測定位置與距離，即在　霧迷　視綫不淸之時，仍可藉此種準確之儀器，拍攝地面形勢，測定轟炸目標。再以飛機所攝得之轟炸結果，作爲改進空軍器材之根據。盟軍幾次在歐洲登陸，關於海濱地形，海灘坡度，河流，森林，道路，橋樑，以及敵人防　工事之位置與型式，皆用航測所製之地圖與立體模型，以爲反攻之準備。盟軍注意搜尋敵人之煉油廠與儲油庫之所在，然後集中轟炸，於促成敵人之崩潰貢獻至大。 
　　航測除國防需要以外，對於學術硏究尤有永久性之價値。飛機攝影與普通地圖不同之點，在能將各稱自然現象及人爲建設，兼收並採，鉅細無遺。至於彩色照片，於區別地形地質及植物分佈等現象，尤爲淸楚明瞭。普通測繪工作，精力有限，往往顧此失彼，如欲包羅萬象，實爲勢所不許。飛機攝影所紀錄者，對於物境學（Ecology）之硏究，最感便利，物境學者所以硏究地形土壤與動植物之相互關係，亦即生物所受環境之影饗。此外如地理，地質，考古等學以及土地利用，士木工程，區域設計，都市設計之類，莫不有賴於此種新穎之資料。即於藝術家亦大有裨益。近年各國航測圖片，數量極多，有設立專門圖書館之可能，俾分類保存，擇要陳列，藉供各項學術硏究之參考。現在加拿大渥太華已經成立國立地形圖書館，收藏此類材料。 
　　航空測量之優點爲內容精詳，與時間與經費之節省。缺乏地形圖與地籍圖之國家，（Cadastral　maps）藉此可以迅速彌補此種缺憾。淸理地籍是地政的首要工作。民國十九年我國陸地測量局開辦航空測量隊曾測成五千分之一之首都地形圖。二十一年該隊受江西省政府之委託，測成南昌全縣一千分一之地籍圖，共計七千二百三十張，約合實際面積二百五十八萬畝，爲吾國整理土地之創舉，同時縮成一萬分一地圖一百十八幅，二萬分一地圖二十八幅。作者以爲我國在戰時養成的飛行人才為數不少，此時正可用空軍人才為國服務，一面借重先進國的技術設備和經險，傳授航空製圖之法，務期於最短期間完成全國詳細之地籍圖，以實平現均地權之理想。再縮成百萬分一以及他種比例尺的地圖，以供經濟建設種種設計之用。例如當年美國開辦TVA．制度，即以航空製圖爲其基礎。本年八月間上海市政府曾商得空軍同意，試測本市萬分一之地形圖，歷時一星期，全部經費爲五億元，有此開端，深望全國精密地圖能够迅速測繕，早日完成。 
　　設計之體與用 
　　設計（Planning）之眞正意義爲有計劃之行動，以達到預期之　的。如果僅有調査統計的紙上岡畫，那只能稱爲設計以前的準備工夫而已。一個設計自始至終包含五個步驟。　就建國的理想確定建設的目標與其實現的時期。　對於一定區域內的自然人文現象，根據確實資料作質量並重的分析。　具體規劃，即整個圖案的完成。　積極進行，包括地力人力物力財力等最有效之運用。　務使分區設計與全國設計有適宜的配合與聯繫，以達成建國的使命。 
　　凡設計有經有緯，縱的方面注重事業性的分工，積的方面注重地域性的綜合。前者須由經濟學家社會學家地質學家及各專科之工程師分別担任。後者則爲地理學家應盡之責任。地理學家之職務在於硏究土地人口資源之相互關係，其旨趣爲人文環境之改善，故有人境學家（Ecologist）之別號。地理學家所貢獻之區域觀念實爲設計最重要之工具。建國之道，端緖萬千，如何能內外相維，輕重相權，如何可由簡馭繁，條理井然，非有區域意識不爲功。設計乃地理學之應用，或稱曰應用地理學。地理學家所研求之理論亦因建國時期而多有實驗之機會。曠觀世界各國之經濟建設，其著有成續者，考其歷程莫不如是。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[閒話　白宮　主人] [  毛毅]  
　　美國歷屆總統，除了華盛頓之外，都攜眷居住在白宮內。第一個喬遷進去的第二屆總統約翰亞當斯，在一八〇〇年。十七年之後，白宮才全部工竣，而如今白宮已成了華盛頓市的最老的官方建築物。 
　　死在白宮之內的總統一共祇有兩位：威廉·亨利·哈利遜和查卻利·戴勒。死在總統任中的計有七位：哈利遜，戴勒，林肯，加斐而德，麥金萊，哈定，和弗蘭克林。羅斯福。 
　　在白宮內結婚的總統僅有克利夫蘭一人，時在一八八六年六月四日。威爾遜總統雖然也是在任璧合時期內結婚的（續弦），但是，他的婚禮是在新娘的住宅內舉行的。 
　　總統卸任之後，國會就永久的正式贈送他一份每天出版的「國會紀錄」，並賜予使用國會圖畫館的特權。他一旦逝世之後，國會可能給他的遺妻每年五千元美金的撫卹金，不過，這並不是法律上規定的總統的權利，而祗是國會好意的贈與。 
　　有些總統卸任之後，並不願就此即休而隱居。例如，塔虎脫卸任後成了最高法院的大法官。柯立芝成了一家報紙的專欄選述者，約翰亞當斯和安敢露，約翰　遜則都圓歸到國會去任議員。 
　　說起國會議員，美國總統由議員出身的達十九人之多，這個數目還未將現任總統杜魯門計自在內。杜魯門以前雖是參議員，但是他被推選出來的職位僅是副總統，而不是現在所任的大總統。 
　　美國的總統幾乎是清一色的東部的產物。西部的密西西比河流域一共不過產生兩位總統，一個是祖籍伊奧華州的胡佛，另一個就是密蘇里州的杜魯門，東部的浮華尼亞州產生過八個總統，俄亥俄州產生過七個。 
　　美國的總統也是海陸軍（空軍分別鼎屬海陸兩軍）的總司令。不過，美國的傳統嚴格的認為總統是一個文官，所以他不也夠穿軍服。 
　　郵政部長是總統的內閣之中唯一有固定任期的首長，他的任期比總統的任期還長一個月，總統卸任或離職後，他的任期還有一個月，過了這個時期，新任總統才能加以撤換。其他的閣員的任期則不一定，都是隨總統之意旨而進退的。 
　　除了正式的內閣之外，有些總統還有私人內閣。傑克遜的私人內閣被算為他的『廚房內閣』，弗蘭克林。羅斯福的私人內閣就是出名的『智囊團』，杜魯門的私人內閣大槪因為常在『波多馬克』號遊艇上舉行的緣故，被稱為『遊艇俱樂部的孩子們』。 
　　要做白宮的主人，必須俱有下列的資格：　生下來就是美國的公民；　至少四十五歲；　在美國至少居住十四年。 
　　美國國會於一七八八年第一次所規定的總統就任日為三四月日，但是，華盛頓一直延至一七八九年四月卅日始行就任。第二十次的憲法修正案，將總統就任日改為正月二十日，始沿迄今。 
[稱頌音樂家的話] [  南宮俟]  
　　沃浩地·曼諾燕（Yuhudi　Menuhin）是現在世界上最享盛譽的青年小提琴家。十一歲時，他在柏林舉音樂會，演奏貝多芬，伯藍姆斯，和巴克的作品。那時，大科學家愛因斯坦也在座，音樂會後，他跑到後臺，高興的抱起曼諾燕，熱情的喊　：「你這孩子，又給證明了一次天上的有神的！」 
　　托斯卡尼卻稱贊曼謹燕：「啊，你唱得多美！」 
　　文槀蕭伯納於稱讚另一第一流小提琴家海菲斯（Heifetz）時，曾這樣對海氏說道：「世界上沒有十全十美的事，不然上帝也會妒忌的，所以可否請低飛於每天晚上睡前，彈錯一個音符？」。 
[曆日] [  哥舒文] 　 
　　細想起來，日曆有什麼必要，古人說：「焉得中山千日酒，憬然直到太平時！」歲月如斯，也許越糊塗越好，雖然這話近於消極，然而在都市裏，日曆除了給放高利貸的計算拆息日子，給玩投機的朋友們標流割時間，給寫人一個咄咄逼人的預約，給拙當如我輩者以老大無成的悵惘，實在也想不出什麼好處，就是正在忙著戀愛的青年，每逢星期一望著那距離星期六的厚厚一疊紙頭，不也要皺皺眉嗎？ 
　　不過那「使民復結繩而治之」的小國寡民之邦，畢竟不會再來的了，而且魯濱孫一個人在孤島上也還要刻了木頭記日期，大約寂寞是難廿的，「不知有漢，無論魏晉」，只是一種可愛的低能理想而已。眞的有這種人，你會看得中？記日期的方法各民族都發明的極早，巴比侖，埃及，中國可以說差不多，約略的講，只是因為農業生產一經成為人民的生活方式，便不能不關心月亮的圓缺，泥土的氣息，花草的榮枯，河水的漲落。經過若干時間的觀察與經騐，才有了七十二候的歌訣。這不是隨便妄作的。而附帶條件是，每一季節的變易，可能有理由的給他一個節日，也像上帝造萬物要休息似的，人類的工作，不能沒有一點慰安。節日所給人的，是疲勞之後的一杯蔡，或一支香煙。 
　　我極愛讀機惲的報孫會宗書，中則牢騷，像「田家作苦，歲時伏臘，　羊包羔，斗酒自勞，......酒酣耳熟，仰天拊缶，而歌鳴鳴。」眞是難得的好文章，因為他能寫出鄕村氣息，與坐在亭子間大呌到農村去者逈不相伴。我們出身農村的人，雖也鑽入「十里洋塲」，到底難忘那歲尾年頭的熱鬧氣象，騾車或牛車軋在沙沙的雪轍上，爺爺帶著孫子到集鎭去看年畫，也順便辦辦年貨。年景不壞，官家催租不兇，好白干多買幾斤，也別忘了孫女頭上的紙花和老太太的零碎兒。「千門萬門　　日」，溫肙不止在天象，也在人的心中。可是這就像三代以上的事了，只有在回憶中還清楚。黃巢時候，人肉論斤賣錢，李自成把銀子從貪官中逼出來，鑄造成更大的元寶，用騾馬馱向晉陜，「內庫燒成錦繡灰，天待躋盡公卿骨」，老百姓殆可知矣。太陽以下無新事，我們望著撕去了的日曆惆悵，也望著那剛剛掛上尙待一張張撕下的日曆杞憂。 
　　然而都市豈不正是鮮明的對比？看看講風土的畫就可以知道許多悲劇，屈原之犧牲換得都們大吃一通，臘月用八日本是秋收多跋的意思，說是彌勒佛生日，家家煮了雜穀的粥，就可以豐收，但明清以來，北京城富貴人家是煮成了百果粥加上青紅絲去送禮，老百姓的辛苦沒人分擔，其偶一事受卻被人紛紛要到都市來發洋財乎？ 
　　「山中無曆日，寒盡不知年，」倒是好的，唯無處得此山耳。 
　　楹聯瑣話 
　　鄕先輩吳官人，遜清出事廿肅，清縣有凸透聲，其服官時所羣楹聯，　憂獨造，露然仁者之言，非第以才落勢也。當其由湘之平江還赴離右，下車伊始，即題衙署聯云：「自洞庭湖挂席西來，攜八百里波濤，洒作漢家新雨露；向望春　倚欄東額，趁廿四番風信，課耕隴上舊　　。」以洞庭八百波濤　為漢家雨露，試問是何等氣槪！課耕隴上雲烟，又是何種襟懷！ 
　　此外，余尙慰問電其兩聯，其一云：「恩愛卅年心，怕囹圓含寃，屈他到底埋芳草；陽和三月景，願使訟庭無事，任我咱僮掃落花」。其胞子襟開闊，神志沖夷，一點仁心，躍然紙上，而了無頭由與道學氣，亦不落一般蹊徑也。其又一聯云：「官吏原非為傣錢，看古人餘簡鶴一琴，幾多秋水鳴清潔；亁坤從此銷兵氣，攜爺父老以隻雖斗酒，共上春臺醉太平」。「官吏原非為俸錢」，此與「千里做官只為財」者，相去為何如耶？「乾坤從此銷兵氣，尤為民父母者善頌善禱之詞矣。余以為此一聯語，直可用作民國三十工年之春聯，而榜之全國所有衙署中，用以厲清節，祈太平，為新年除舊布新之象，則較優之一般泛泛浮詞，寓意深遠，而響醒多多也。」 
[「牲」] [  白蕪文　龍牛畫]  
　　記得錢玄同先生說過，上海俚語的「豬頭三」一詞，由來已久，是有所本的，那是歇後語，底下藏著一個「牲」字；這其間，對於被諡者還有一點敦厚的同情，猶云不幸作了　鍾的犧「牲」！並不如今人以此語駡人，祗有快意，意味著「活該倒霉」的冷酷吧 
　　重慶亦有此相尖語，謂之「瘟豬子」，其意若曰：你這有病的豬，不吃也會病死的。 
　　「砲選」一詞已成名言，其實也是方言，到過四川的便知。原來一切槍------包括左輪勃郎寗，都呌砲。平常一個鄕長進城開會便帶上四名弁兵，佩槍簇擁而來------正如前幾年秦德純將軍告訴我在綿陽所見------使人想到直魯豫巡閱使張宗昌將軍之流的漢風餘韻。一有選鄕長之類的事，有槍的人少不得順手用槍，是頗為邏輯的。------想不到這回瀘縣殺幾個人來完成選舉，卻被判了死刑。 
　　在重慶，競選是不用槍或者砲的，然而卻有人用了二十億，結果是落選之後氣得如喪考妣。錢是怎麼用的呢？吃了二十天的「流水席」這也是重慶名詞，川流不息地開著海參席請客，許多保長保幹事甲長之類則每人領到五至十擔米價的活動費。 
　　然而，平常冬巖之類卻是楊子的信徒；拔一毛都痛流心髓，雖然「拔一根毛比窮人腰還壯呢」，有如劉姥姥所說。 
　　另一個巴縣附近的「紳糧」，則因賣田競選失敗，而又賠了如夫人的；姨太太小覷了他而要求仳離。用佛家的悲憫之巖來看，即便是「牲」，也該予以深厚的同情，雖然他這兩個犧牲的是錢而不是命。 
[抽屜裏面] [  津津]  
　　我想寫身邊文學的最現成題材，莫如打開一個人的抽屜。抽屜內的另物。擺得整齊與否，安放些什麼東西，不但可以顯未一個人性格，嗜好，也可以表示他在幹一些什麼只業的工作。 
　　以我自己寫字桌的抽屜而言，十分雜亂。我一面寫這篇文章，一面抽開來一看，裏　面有細長及粗矮的象牙煙咀各一枚，晚在一家象牙彫刻店內，乘廉價的當口買來的，可是我卻難昨取出來吸煙。 
　　再裏面是一疊殘稿，有小說，也有譯作，有完稿，也有只寫了一半的。我已經不記劉當初是誰約我寫的，又滬得是為什麼雜誌執筆的。這類雜誌現在卻已停刋了。我任意抽了一篇不完卷的小說，從頭讀了一遍，小說中的氣氛和情節，帶我回到過去的日子。那些人物，重又在眼前出現，可是目前我已經失去寫續稿的綫索了。　　我的抽屜中，自然少不了書，是我隨一已之所好，絡絡續續買來的。其中有文藝作品，報告文學，經濟學小品，　蔽業常識，科學新話，心理學分析等門類。我最愛讀的是臺蒙。倫揚的幾本小說集我著不多把市　上能夠買得到的，者要買來了。 
　　新近我又在冷攤上買到一本今年二月份出版的「紐約人」，就丟在抽屜內的一疊書上。打開這本雜誌的正文第一頁，在「記事及批評」欄下，第一則記道：「（紐約）第十四號街五角帽子商店，正在舉行大特價，出售六角九分的帽子。」這也許是美國物價上漲聲中的一種諷刺吧。 
[得失之間] [  王百里]  
　　趙匡胤陳橋兵變，黃袍加身，遂移後周之祚，其得帝位之易，無有逾此乾。殊不知後周郭威受後漢帝位亦然，五代史戰：「遼兵入寇，太后命帝出擊，至澶州，將士大噪曰：天子須侍中自為之。裂黃旗以被帝體，因擁南行，尋即大位。」此兩事如出一轍。諺語：「種瓜得瓜，種豆得豆。」其此之謂乎！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵（二九） 
　　渚齋端起碗來，匆匆吃完一碗，便放下箸，綺紈坐在旁邊，見他祗吃一碗，勸道：「你一火車下來，也該餓了，再吃一碗。」渚齋又端　碗，三口兩口，又吃光了。綺紈等他吃完，才笑道：「你和我還客氣，我不勸你，你就不吃。」渚濟指着　碗道：「我不是客氣，我急要知道，你這次出去，如何計劃，配角約的什麼人，到濟南露演，有什麼把握？」綺紈道：「我約的是李曼英，王長春，劉德松各人，角色還算齊全。至於戲碼，除了幾　梅派古裝戲，必需露演外，我偷告訴你，我也要紡棉花了，我想這一炮，一定打通。父親知道，一定不願意，但是我已露演，又在濟南，他也沒辦法！」說着，兩手掩着臉格格的笑，一頭伏在渚齋膝頭上。渚齋用手撫摸她的秀發，說：「你太大膽了，不怕你的老太爺生氣？」綺紈把臉一翻，兩眼望着渚齋說道：「我知道你也是不贊成我演這一類的以，可是不演這一類戲，只怕打不開。」渚齋正要駁他，小王媽輕輕推門進來，說道：「外面那位姓王的管事又來了。」綺紈立時起，雙手理一理頭髪，向渚齋點一點頭，便走出去，約莫二二十分鐘，雙手捧了一大捆鈔票進來，開起牀邊一隻小櫃，把鈔票放進一部份，留下一大半，放在桌上，拿一塊小包袱將牠包好，笑向渚齋問道：「你這次回來，家裏知道不知道？」渚齋道：「我還沒回家呢！」綺紈道：「家裏不知道，你暫緩回去，剛才濟南北洋戲院，派王管事送包銀來，我須送交父親花用，現在就去，請你多坐一會，我就回來。」一說後，又吩咐小王媽好招呼，拿了小包袱，匆匆走了。小王媽送綺紈出去，重復進來，笑問渚齋：「徐先生，你怎么許久不回來？老板那一天不念你，她向來對人就沒這樣關心。她背後儘說你好，什麼又誠實又穩重，又能幹，又熱心，無一不說，只可惜你......」小王媽說到這句，手掌握住嘴，格格的笑。渚齋道：「可惜我什麼？可惜我不長進，是不是？」小王媽把頭搖得博浪鼓似的，連說：「不，不！我不說，徐先生你以後可別和那位章小姐在一塊玩，老板常說章小姐是大學生，她是中學生，比不上她，徐先生，你想，這是什麼意思？」 
[心跳] [  葛春良]  
　　一個名紅一時的女伶年老退休時，住在一間新聞記者層樓上的公寓中，當一個老年的崇拜者去訪問她時，爬了六層樓的扶梯，爬得氣也幾乎透不過來了。 
　　「告訴我，」他呼喊着說：「為什麼你要住得這樣高呀？」 
　　「啊，」那女伶說：「現在我要使男子的心跳得快一些，就祗有這一個法子了。」 
[偽滿章奏] [  騁陸]  
　　我曾經看見過前清的奏本，所謂「奏摺」，是用白摺子寫的，請安及賀節，賀年等，則改用黃色的摺子；也曾見過一二種專講寫奏摺以及如何格式，如何封發，裝箱，馬遞等等一定規矩的書。據說：開摺第一行，「某某官銜臣某某跪」，不論字數多到若干，只準寫在七個字的地位以內，其「跪」字寫在最下的正中，其餘各字，勻寫在六個字的地位，偏在右側，這是最難寫的一部份，所以寫奏摺的每次總得先寫好這一行，否則，全摺費力寫成，如若這一行出了毛病，便要前功盡棄了，至於摺　子的正面，只在上璺的正中寫一個「奏」字；其餘種種花樣，一時也記不清，說不完；總之，無非是表示莊嚴神氣就是了。至於具奏摺人，卻並不在摺子上蓋章或用印，奏摺上的批語，均是用硃熏肉　恭楷大蓬蓬勃勃批寫的，眞是神氣十足。最過無意中得到的偽滿洲國的奏本，卻大不相同了；第一，奏摺的封面是印就的，只須塡上幾個字。第二，具奏人的姓名移在摺面上，或定官銜，或不寫官銜，也不一律。第三，具奏人還加蓋了圖章。第四，摺子裏　面也印上紅格子，第五，文字自然差得多了，省的甚至半通不通。第六，文末取消了「謹奏」二字，好像沒有結尾。第七，書法不佳，比起前清來，十分之一都不及，第八，批的字尤其不好，墨淡而且草率，不知是什麼人代批的。所謂皇帝的臭架子，眞是丟盡了。茲舉一例於後，該件日期為「康德五年六月六日」，具名是「臣張海鵬印」二字，淡默草良。摺文云：「為奏聞事：竊據前關東軍參謀長陸軍中將東條英機。由大運電稱，當由京出發之際，恭蒙欽派待從武官特賜優渥聖旨，不勝感激之至，現針離滿，恭請聖安，謹乞代奏等情，據此，理合具文恭呈天鑒。」 
社會服務 
[讀者咨詢　法律徑疑]  
　　父母之命媒妁之言 
　　志趣相違難偕白首 
　　汪國雄問　鄙人於十一歲時，由父母作主，憑媒與本鄕王女士訂婚，當時並未徵得男女當事人同意，現在鄙人已十七歲，在外求學，認為對方學識淺薄，且素不相識，難以偕老。 
　　故擬將原訂婚約，予以解除，茲有問題數則，請賜予解答為盼：　子女未成年時父母為其代訂之婚約是否有效？　鄙人否認該項婚約登報聲明作是否生效？　假使對方不同意非法苛求，應如何應付？　要求解約，是否須賠償對方損失？　對方同意解除聘金應如何償還？　男性自行報解除婚約後可否不理對方干涉逕與第三者訂婚？ 
　　「傳況錢律師答」　子女未成年時，父母代訂之婚約，當事人如認為不滿，自可聲明解除和。　否認婚約有效，書面可通知或登報聲明均無不可。　對方不得請求強迫履行　無過失之一方得向有過失之他方請求賠償之因此所受之損書。　對方同意解除婚約，聘金返還應按現時幣制貶値狀況，依行政院會議通過，增加一千倍至二千五百倍償還。　婚約旣經聲明解除，自得另與第三者訂婚。 
[函件衰投待領　寄自美國加州內係賬單支票]  
　　主編先生大鑒：日前獲一誤遞信件，發信處為California某公司，收信人為Mrs　Kathleeunn，收信地址為27Wang　Liu　Rd　Kiangsu　China。郵局竞送我家，（蘇州皇亭街廿七號）德看明信面，郵人早已遠去。我乃聲權拆視，內係某公司之賬單眞某君支票，（指定農民銀行支付各一紙，並無信札，今為妥交收信人起見，製借貴欄一有招領，但領信人必須能說出某公司之名與出票人姓名及票面金額，方可交付，傳杜謂領，而確交收信人也。此信原擬通郵局，但發信人對於收信人之地點錯誤（江蘇王林路），竟至路名上冠以省名，雖退還原處，收信人永無收到之日，故不憚煩瑣代為登報招領；但一個月後無人來領，祗好退交郵局矣。此請編安，金鏗啓十二月十八日，領信處蘇州皇亭街廿七號每日上午。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
