# 1948-9 - 302 - 4960975

 

Page 1

 
 
 
 
[中美英將採一致行動　同時承認大韓民國　共同努力繁榮安定東方]  
　　〔本報南京三日電〕據悉：中·美·英三國將採」致行動，同時承認新近依憲政軌道建立之大韓民國，此舉自韓國在聯合國監視下舉行大選以後，三國即曾交換意見，今韓國會已同意李承晚總統提名之林範　將軍出任首任內閣總理，首任內閣亦將於短期內組成，三國之正式承認當不在遠，被主要盟國承認後之韓國，將可自美軍手中接收政權，重亨其已喪失五十餘年之獨立自主。按自一九四五年十二月莫斯科會議，三外長會議決定四國託管韓國五年後，韓國人民及革命領袖咸表反對，然蹉跎經年，各國並未獲得進一步之協議，而韓國局勢在美·蘇軍觀界佔領下日趨惡劣，迨去年四月我國王外長曾函馬歇爾，主張韓國應早獨立，並建議於佔領國無法成立協議，中·美·英·蘇應迅速全面協商，旋韓國問題提出於聯合國，幾經周折，聯合國委員會不顧蘇聯之反對，協助民主韓國之建立，乃有今日之形勢，韓國爲我兄弟之邦，在其爭取獨立運動中，我國始終予以支持，今終底於成，實不僅韓國人民意志之實現，亦我國全民夙願之得償，京中朝野人士均信，中·韓兩國將永久和平相處，共同解決本身問題，為東方之繁榮安定携手努力。 
　　〔本報南京三日電〕韓國首任內閣總理，經李承晚總統提任李範爽，教長朱家驊三日特電致質。文云：「欣聞榮　貴國復國後首任揆席，萬流景仰，忭尉莫名，非僅貴國之統一可指日而待，中韓邦交從此益臻親密，於促進東亞及世界和平定多貢獻，特電馳賀，諸惟鑒察」。 
[國民黨要員座談會　廣泛檢討黨務　改革與派系存廢為發言重心　總裁今與會有所訓示]  
　　〔本報南京三日電〕國民黨黨務座談會，三日晨九時在國民大會堂舉行，出席中委及中央黨部各部會首長，國民黨籍立·監悉四百餘人，居正主席，該會召開之主旨，係就當前黨務有所檢討，故本日竟日會議均由與會者廣泛發表意見，上午九時始至十二時止，下午自四時始至七時許止，發言者達卅餘人。該會定四日讀舉行，並俟與會者發言完畢後，由秘書長歸納意見或推選代表負責歸納後，再提中常會討論研究，以爲改革黨務之依據。本日會中發言者極為踴躍，提出意見亦多熱烈，茲經探悉，本日發言之重心，有以次各點：（一）黨務必須改革，乃為一確切不移之原則，至改革之制度，則有人認為可按照現狀予以改進，有人則主張整個改革。（二）關於派系部份，若干人均主張應予廢除，有主張仍應保留派系，有主張由中央黨部統一指揮，有主張仍採民主集權制，最後決策權讓與總裁。（三）黨應與經濟·軍事同時改革。（四）黨的改革應適應於憲法，應善爲運用憲法。（五）黨必須爲多數人謀福利等項，彼等所持改革之理由，在指責當前黨務之不求進步，但事腐敗落伍，如再不急起直追，則將來演變之程序，將不堪設想。關於派系問題，有主張仍聽其存在，並使其各別成立組織，有主張派系必需退出黨部，有人稱：黨內人事制度之不健全，即爲組成派系之現象，以王兩則，為本日檢討會中最重要之中心，亦有人會涉及人事制度等問題，惟討論最久者仍為：（一）改革乃必需要之課題，（二）派系之存　間題。該會四日續舉行一日。本日發言者有孫玉琳，喻培厚，程天放等四十餘人。又本日下午會係由吳忠信主持。 
　　〔本報南京三日電」將總裁定四日午後出席國民黨黨務座談會，有所訓示。又座談會中之改革黨務意見甚多，將來均將一併提送中常會研討。 
[粵青年輔導開學　宋子文返穗主持]  
　　〔中央社廣州三日電〕作為建設新廣東的政治搖籃粵靑年輔導班，三日上午舉行開學禮，宋主席二日晚由港趕返穗垣，親主其事。渠對學員訓話，指出目前政治效能低落的原因，歸咎於人事制度的不健全，致啟鑽營奔走的惡習。宋氏稱：輔導班之設，目的即在建立省地方政治人員的人事制度，革除現在一般政治的壞氣質。宋氏保證，各學員結業後，即派任工作。按輔導班係吸收新近畢業大學生，透過考試制度而再加訓練，第一期學員一五〇人，分民·財·建·教·計政五類，受訓期為一個月，將繼續招考二期學員。 
[總預算案　整編完竣]  
　　政院令各機關執行 
　　〔中央社南京三日電〕三十七年下半年度中央政府歲入歲出總預算曁總預算施行條例及中央政府特別預算，前經立法院將審議報告書及預算案送達行政院，行政院當即召開臨時會議，決議全部接受，交主計部依照立法院審議修止各點加以整編，並先予執行，茲經整編完竣，據悉：行政院業經咨復立法院，依法轉請公布，並分行各機關執行。 
[張羣離昆　過港來滬]  
　　〔本報昆明三日電〕張羣目上月十七日抵昆，已歷十六日，遍覽滇中名勝。二日曾赴省府參觀合署辦公建築工程，並接見各廳處局長，暢談滇省庶政，以生產·交通·禁烟三事為訓，希策羣力達成目標。張氏面謝盧主席招待盛意後，於三日午乘覇王機難昆飛港轉滬。 
　　〔中央社香港三日電〕張羣三日午後五時三刻自昆飛抵此間啟德機塲，稍息仍乘原機去滬。 
[燃管會延期撤銷]  
　　〔本報南京三日電〕工商部長陳啟天三日談稱。燃管會結束事宜，經與孫（越畸）委長商談結果，巳決定燃管會延長至八月底撤銷。在八月份內各地燃煤，仍繼續由燃管會供應，自九月份起即移交資委會與工商部共同辦理，或另設立一新機構，惟此新機構須於半個月內始可最後決定。 
[電氣業代表請願　有關當局已答覆]  
　　貨款問題與央行商談 
　　〔本報南京三日電〕中華民國電氣工業同業公會推代表沈嗣芳來京請願，已於二·三兩日先後晋謁翁院長·孫委員長越崎·及工商部長陳啓天等三人。翁院長對各代表之要求，均表同情，關於貸款問題，翁院長表示希望與央行直接商談。陳啟天對於沈等所提之六點請求，分別答復如下：（一）確定燃料價格問題，以每月調整一次為原則，不得已時，仍得隨時調整。（二）繼續配售燃料問題，在八月份內仍由燃管會辦理。（三）調整計算電價公式Ｂ，可以考慮，允依照上海辦法辦理。（四）加速核定電價手續，由工商部通知各省建設應加速辦理。（五）現金週轉問題，陳氏允代函俞總裁請予協助辦理，由電業工會沈嗣芳四日赴滬與俞面洽。（六）淸算電費問題，通知各機關按月付還欠款。 
[湯澄波取消通緝]  
　　〔中央社南京三日電〕總統三日發布金令稱：「湯澄波查無附逆倩事，應予取消通緝」。 
[軍事教育會議揭幕　總統親臨致訓]  
　　〔本報南京三日電〕國防部軍事教育會議於三日九時舉行，參加人員計有陸海空軍各軍事學校校長，，各訓練處長，及有關部隊教育人員等八十餘人，由何部長主席，總統親臨致訓，略謂：軍事教育，爲建軍基礎，過去教育得失，應加檢討，對於軍人精神心理教育與生活行動訓練方法，應力謀改進。末並勗勉到會各員明恥教戰，切實負責，保持信心，改正錯誤，以完成戡亂大業。訓示畢，何部長，顧總長相繼訓話，於十一時半散會，下午舉仃小組會議。 
　　〔本報南京三日電」總統三日午十二時半，在官邸召宴抵京各將領，到劉時·關離徵·上官雲相·杜聿明·黃維等多人，並邀何應欽·顧祝同·郭　·林　等作陪。 
　　〔本報南京三日電〕華東剿匪總司令劉峙上將，三日午十二時晋謁總統述職，總統慰勉有加，並留進午膳。聞劉氏定四日晨九時專機反徐州防次。 
[滇湎勘界順利]  
　　不作隊即返京覆命 
　　〔本報昆朋三日電〕淔·緬國界勘測隊，今春出發滇西工作，為時已歷半載，全隊人員由方域司長傳角今率領，於二日返昆，據稱：工作尚稱順利，勘測已定界之南定河至尖高山一段，全長六二〇公尺，完成一三五界椿，測有千分之一地圖千餘福，蒐集照片甚多，該隊在昆稍事休息，即返京覆命。 
[行政院會議　改明晨舉行]  
　　〔中央社南京三日電〕原定四日舉行之政院會議，現改五日上午九時舉行。 
[東北對平津匯款　今起再放寬限度]  
　　〔中央社天津三日電〕東北對平·津匯款限度，華北剿總及津金管局商妥再度放寬，除每日平·津兩地仍各准許五百號外，二千萬元之匯款不必領號，可直接向承匯銀行換現，津金管局於三日已通知各有關單位，由四日實行。 
[我國所獲日賠償品　值千七百萬美元　駐日代表團賠償組長稱]  
　　〔中央社東京三日電〕我駐日代表團賠償歸還組組長吳半農，，三日晨謂：自去秋開始移運百分之卅提前賠償以來，我國獲得價值約一千七百萬美元之日本賠償。此等賠償品，均係取自日本政府之十七所陸海軍兵工廠者。吳氏表示提前賠償可能拖延至明年至於其餘百分之七十賠償計劃，須等遠東委員會決定十一會員國各所應分得之比例後，始能正式開始。渠並透　，在充作賠償之一千所工廠中，我國已視察二百零四所。渠特指出盟總開放以供視察之工廠中，不包括飛機工廠。前次美陸次德雷柏所領導之代表團，曾建議將飛機工廠自賠償工廠名單中取消。吳氏最後發表，載至目前為止，我國共分得工且機七千七百二十九件，價值約一千六百萬美元。實驗室設備一千六百九十件，價值約廿萬美元，以及價值七十四萬美元之電氣設備。 
[蘇北國軍入沭陽　揚泰間不靖電綫遭破壞　皖北匪主力向阜陽集結]  
　　〔本報新浦三日電〕國軍有力兵團，於二日進駐沭腸縣城，淸剿週邊殘匪。 
　　〔本報泰縣三日電〕揚泰錢不靖，萬福橋·白塔河橋連日發現匪踪，白塔河至宜陵電綫遭破壞，揚泰電話迄未暢通。 
　　〔本報蚌埠三日電〕盤踞阜陽土共為魏鳳樓·曁金紹山部隊，域內僅有少數匪軍，刻劉伯承陳毅兩部主力沿沙河向阜集結，由阜撤退之國軍曁保安團退至沫河口（正陽關東）。據此間軍界有資格人士談：此次阜陽國軍撤退，係奉命放棄，在戰略上有此需要，第十四綏靖部各處員兵已安全撤退。 
[并外圍續克重鎮　冀東收復豐瀾城　保定情勢未弛匪揚言月中進犯]  
　　〔本報太原二日電〕空運援軍十數日來源源抵幷，二日來最多，國軍戰略轟炸創匪奇重，空前强力機羣一隊，一日下午在子洪毀匪輜重汽車數十輛及大車隊，二日城西城南戰事較沉寂，幷北靑龍鎭附近有激戰。 
　　〔中央社太原三日電〕汾河西岸南進之國軍，於收復南屯·義井後，續向南挺進，對盤踞南堰·北堰·吳家堡·武家莊等村之匪，展開猛烈攻擊？於三日上午攻克北堰後，復乘勝於下午三時許將距幷垣約廿五華里太原晋源二城間重鎭之南堰一鼓攻克，該兩重鎭經國軍完全收復後，殘匪退踞董茹頑抗，刻吳家堡之匪已呈動搖狀態，我軍繼續進剿中。又我强大機羣於三日午飛往榆次城四北之趙村·六堡及其中間地區，向匪某司令部施予猛烈轟炸，並低空掃射。 
　　〔本報北平三日電〕冀省府息：國軍三日晨三時發動對冀京豐潤攻勢，迄午將該城收復。空軍整日出動轟炸遵化·玉田·遷安三角地帶，阻匪調動。 
　　〔本報北平三日電〕華北剿總發言人以肯定之口吻稱：今午前後，空軍兩度偵察報告，冀東平靜，匪正在　化開會紀念「八一」，冀東地區並無新戰事發生，僅　潤以北公路於一日夜被匪破壞，北寗路茶淀漢沽間鐵路二日夜又有破壞。 
　　〔本報北平三日電〕傅作裘三日晨赴平津路沿綫廊房一帶檢閱部隊，並發放慰勞品，迄晚始回 
　　〔中央社天津三日電〕冀東局勢因國軍完成嚴密新部署後已漸趨和緩。國軍分向鐵路北側各據點搜索，完成主動進剿之準備。 
　　〔本報保定三日電〕保定情勢外弛內張，匪軍主力集結，揚言十五日前犯保定，刻平保綫連日無戰事。冀西淶易山區兩軍對峙，保垣物價連日飛揚，各界切盼早日打通平保公路，刻潛河南匪已肅淸。 
[華中勦總再通令　嚴禁軍人打民衆]  
　　〔本報漢口三日電〕華中勦總為整飭軍風紀，頃再通令各單位，嚴禁軍人搗毀戲院，毆打民衆，否則以從兵殃民議處。 
[遼西國軍增強]  
　　阜新匪縣區政府撤退 
　　〔本報錦州三日電〕錦州觸角之義縣，國軍力量加强，錦義間已有大汽車行駛，車上有義縣地方武力保獲，義縣至阜新間匪力已弱，阜新匪縣區政府，頃撤往新立屯，臨行將建築物及工礦破壞或焚燬。阜新匪之撤難，或因察省國軍將出擊圍剿之故。刻錦州以東大陵河渡口，雙方均嚴密監視中。 
[川康邊除一大患]  
　　巨匪陳福安機械投誠 
　　〔本報重慶三日電〕川康邊境刻除一大患，踞擾懋功等縣數年之巨匪陳福安，遭國軍追擊潰　，陳匪率殘部向國軍繳械投誠，悔過自新。 
[渝市糧食金融]  
　　朱紹良報告處理情形 
　　請配現鈔收行莊本票 
　　〔本報重慶三日電〕朱紹良三日電呈蔣總統，報告處理食糧及金融情形：（一）渝市取消限價後，糧運舒暢，每石由三千二百餘萬跌至一千八百餘萬，民食無處，糧部軍糧及口糧得源源濟運。（二）本署將據報各大戶地下錢莊令警部拘傳交保，限期清結，其次要各戶，亦分別傳知照辦，故擠出游資數千億。惟現鈔奇缺，貼水曾高至百分之四十以上，而採購出口物資，備辦軍需糧秣更需現鈔，迭電俞鴻鈞總裁，除每月經常配運鈔額迅予運濟外，並請一次增發五萬億，作收回渝各莊本票之用，以先安定西南神經總　之渝市，進而推及全面，祈飭央行發行局如數運　，俾早實施。 
　　〔又電〕渝央行經理楊曉波，四日飛滬，將對俞鴻鈞總裁請示一次發給五萬億現鈔，俾可收回渝各行莊本票，安定西南金融。 
　　〔中央社東　三日電〕由橫須賀裝載最後一次培償機器之我國輪船一海大」說（一萬一千噸）三日駛赴名古壓，將撥歸我國之賸餘賠償機嚴　盡行裝載後，將於下週三駛赴上海。該輪此次在橫須賀港口並裝有份量最重之賠償資板條箱一件，計重九十一噸。 
[賴普漢今飛青轉京]  
　　〔中央社北平三日電〕報普漢等一行定明晨離此去晋島，當日午後飛京。 
　　〔本報張家口二日電」賴普漢二日抵張後對記者談：美援運用無旣定計劃，看到事實再作決定，如果好，明年願予華更多援助。談話中強謂中國應自力更生，並將美援用於和平建設。 
　　〔本報南京三日電〕美援運用委會定六日下午與美國經濟合作總署駐華分署舉行第三次聯席會議，繼績商洽美援運用問題。 
[二期美援糧　將空運瀋長]  
　　〔中央社　　三日電〕瀋長兩市已被列入二美援食糧配售十三都市範產之觀，糧部今有晉致此間市參議會。據稱：業經呈奉總統核定，　日起加强空運，又稱：為解救濟長兩市糧荒，可先趕運錦葫兩應存糧。 
[暹米萬餘公噸　將由曼谷運來]  
　　〔中央社曼谷三日電〕據暹羅糧食局訊：暹來一萬三千二百公噸，將於　　上半月，自曼谷由招商局輪蓮往中國。 
[重慶靈甫兩艦　昨離港駛京]  
　　〔中央社南京三日電〕海軍總部息：英贈我「重慶」「靈甫」兩軍　，三日離港駛京，海軍總部現積極籌備盛大歡迎會。 
[穗參議會舉行　物價座談會]  
　　歸　意見共分八點 
　　〔本報廣州三日電〕穗市參議會頃舉行物價座談會發言熱烈，歸納意見，共為八點：（一）請四行無限制收回四萬元以下之小鈔，（二）各公營事業機關應無限制收受小鈔，（三）擴大物資配售範園，（四）請社會局對公用事業加價應取合理管制，（五）改善結匯制及輸管辦法，（六）加强治安，（七）加强治安，（八）改善僑匯。 
[力行學會等建議　籌創「世界大學」]  
　　〔中央社南京三日電〕聯合國文教組織大學代表籌備會議，二日在荷蘭烏得勒支城開幕，此間中國力行學會，完人哲學研究會，大同學會，人生哲學研究會，孔學會，萬國道德總會等全國性學術社團，特電該曾申賀，並建議籌創「世界大學」。 
[王敬久明日就職]  
　　〔本報南京三日電〕首都衛戊副總司令王敬久將軍，三日來京，定五日到部就職。 
[大法官首次預備會議　討論解釋權範圍　由全體大法官組委會研究起草]  
　　〔中央社南京三日電〕司法院三日上午舉行大法官會議第一次預備會議，王院長主席，出席大法官張式彝，黃右昌，李伯申，張子潯，洪文瀾，林彬，燕樹棠，劉克儁，胡伯岳，秘書長端木愷亦參與會議。各大法官就司法院解釋權之範圍及運用方式問題提出意見甚多，經廣泛討論後，決定由全體大法官組織起草委會研究起草，推燕樹棠為召集人，俟起草竣事，再開第二次預備會議討論，會議至十二時散會。起草委會四日上午在司法院開會。 
　　〔本報成都三日電〕川籍立委李伯申改任犬法官，遣缺由楊公達遞補，李定四日返日川。 
　　〔本報南京三日電〕監院蘇·浙區監委行署監委喻培厚，慶深庵，倪弼，定十四日夜車赴滬，即進行籌組行憲後首任蘇浙區監委行署。按喻氏為一女性。 
[麺粉轉口積案]  
　　糧部審核會積極淸理 
　　〔本報南京三日電〕新聞局息：糧食部轉口審核委會經連日召開會議，在田次長主持下，愼重公開處理麵粉轉口積案，以前各省市應得配額自運或委商代運核准有案尚未逾期之轉口案件，仍准限期報運轉口。凡新請各案則遵政院最近頒行之調劑民食辦法辦理。此項辦法規定長江流域四·九兩區粉業公會所屬各廠生產麺粉，除供當地銷售及供應都市配售外，餘額由糧部斟酌各省市人口需要，按月掃數統籌分配，由各該省市府所設民食調配委會或委由中國農民銀行購運轉口，調節民食，糧部不再對糧商發給購運轉口證明文件。聞近月以來糧部騝糧商新請購運麺粉轉口案件，邀照該辦法從未核准，此次該部轉口審核委員會審查淸理各項積案，並將呈院備核，以示慎重。 
[省市合作農塲　已設二三二所]  
　　〔本報南京三日電〕新聞局息：合作農塲之組設，據各省市呈報地政部備案已設立合作農塲者計有十五省·一市·六十三縣，共有合作農塲二三二所，塲員人欺計二二九九六人，農塲總面積為六一二八八五畝。 
[鄂境各路國軍進展神速　包圍南漳收復安陸　宛西團隊紛起助國軍清勦]  
　　〔本報漢口三日電〕軍息：向南漳圍攻之國軍，自二日晚起，進展益形神速，右翼部隊已由自忠以西，裏陽以南地區進抵南渾以東，左翼亦已逼近薄西南。刻該城包圍形勢已成，南渾即可收復。 
　　〔本報南京三日電〕據軍聞社漢口三日電：連日圍攻襄陽國軍，巴將城垣外　高地據點大部佔領，對裏陽城已完成包圍態勢，城內殘匪宛如　　，將終難逃被殲滅之悲蓮。 
　　〔本報漢口三日電〕自裏陽隨縣向東南進犯之匪一股，竄抵應山西南及孝感西北地區。有號窺平漢南段企圖，經冠軍迎頭截擊後，連日匪受創頗重，國軍乘勝追擊，已於今晨九時一鼓收復安陸縣城，刻正跟蹤向西北搜索前進中。 
　　〔本報漢口三日電〕鄂中增設綏署事業經總統核准，番號將為二十綏靖區，除直轄鄂中九縣外，井以　棄七縣歸其管轄，司令部決定設孝感，張驗司令官定周內前往部署。 
　　〔中央社開封三日電〕據南陽今日電：國軍克復慮氏東進有力兵團，分路向　川·朱開關西坪·西峽口等處推進，肅清殘匪。宛西民團司令薛炳靈已電飭在陜境劉青山·裴子新·楊子錫各團協　國軍向內鄉推進，恢復宛西各縣秩序，宛西各縣潛伏地方武力紛起響應驅逐殘匪。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[國民黨將怎樣革新？ 
] 　　 
　　國民黨的革新運動，醖　甚久，現在已漸由呼號宜傳而進入具體化的階段了。國民黨黨務座談會昨天已在京關幕，聞將有兩天會議，討論黨務改進方案；除了留京的中央執監委員，國民黨確的立委監委而外，各部會首長之為國民黨黨員者，也一律參加討論，誠可謂國民黨的一大盛會。雖然這祇是一個座談會，還未見得有決定性的作用；但如果有所決議，可能即爲將來中央全會討論的根據。當此國家存亡革命成敗的緊要關頭，國民黨舉行黨務的自我檢討，以求其改進，不論對於國民黨本身，或對於我國家民族的影響，都是一種可喜的現象。但是，最要的關　，須知不在乎討論而在乎實行，不在乎祇在口舌上爭辯，相互實厲，而在乎每一方面，每一委員澈底的自我反省，用行動來首先革新他們自己，以求得國人的信任。 
　　中國國民黨原非普通的政黨可比。論歷史，它是一個具有五十多年革命史實的政黨，實際掌握政權已達二十年之久。革命前半期，它領導國人革命，推翻滿淸，創立民國；打倒軍閥，統一全國。抗戰軍典，國民黨又領導全國軍民，艱苦抗戰，擊敗暴日，廢除一切不平等條約，一躍而為戰後世界五强之一。平心而論，國民黨對於國家，有無上的功勛，有如此的歷史，它在人民心底，應該是永遠不能磨滅的，人民也永遠會懷念它的。論主義，輪政綱，國民黨信奉國父遺教，實行三民主義，不僅為中國目前所需要，而且也為中國將來所需要。凡是警良純正的國民，即使沒有加入國民黨，也大都信仰三民主議，認為最適合於國情，對於國民黨仍抱着希望，而憧　着一個三民主談新中國的出現。但是，在今天，爲什麼社會上又似乎蔓延着一片責難國民黨的聲浪，彷彿國民黨對國家民族負了什麼重大的罪擊一樣呢？誠然，一個政黨執政過久，人民難免對它厭倦，正如英國戰後保守黨的處境，然而，假使國民黨自己仍然是一個生氣蓬勃，活力堅强，忠於主義，百折不變，自信心旺盛的政黨，那麼以數百萬一心一德的黨員，憑藉數十年革命奮鬥的經驗，應付此艱難的偉大時代，決不致束手無策，好像待宰的羔羊一般的。 
　　老實說罷，國人對於國民黨現在似乎希望减低，國民黨的光榮歷史目前似乎黯淡無光，在國民黨員自然覺得無限的沈痛與惋惜，在國人亦何嘗不感覺是國家的損失？然而，一個光榮的革命政黨搞到如此地步，實在是要由國民黨深切反省自己負責的。而今國民黨舉行黨務座談會，若還不能檢討出國民黨的病根，對症下藥，使國民黨獲得新生，則今日的國民黨黨員固將無以負荷國家之重，而且也將愧對國父在天之靈！ 
　　究覽國民黨的　根何在？曰：老大而巳矣！去老大之病惟一「新」字。「周　舊邦，其命維新」；「茍日新，日日新，又日新」，這都是教導我們努力求新的格言。然則國民黨將怎樣革新呢？這確不是一個單純的問題，見仁見智，各有不同。昨日會議中，聞有人主張另組「獨立共產黨」，迢就未免「新」得出奇了！國民黨如果這樣去革新，好似要和中國共產黨爭共產主義的正統一樣，那不是天大笑話是什麼？前據報裁：黨中首畏也曾一再舉行會議，商談革新計劃，提出的問題有三：（一）黨部機構之簡化或改組；（二）黨務組織的一元化或二元化；（三）黨部體系的自下而上減自上而下。實則由我們看來，革新黨務如果仍照這樣去檢討，結果恐等於零！這些僅是在形式上鬧把戲，無救於國民黨的沉疴。我們站在愛護國民黨的立塲，也願提供兩點意見，是否逆耳，也顧不得了。 
　　第一，國民黨是一個有機體，必須懂得「新陳代謝」的作用，保持「日新又新」的精神。國民黨因爲有五十年的革命歷史，執政了二十多年，如今不僅組織龐大，黨員衆多，好似已經成了「全民的政黨」，而且在這二十年中，不知先先後後混進了幾許腐敗惡劣的份子，一切一切假借「黨」之名義以行，而實則「黨」未嘗能有所約束。加以缺少「新陳代謝」的有機作用，好傑成了一潭死水，納垢藏汚，以致薰蕕同器，十年有臭，人民眼中就祗看見一部份腐化惡化的黨員，而遺忘了國民黨中多年來無數流血犧牲的成仁先烈與許多含辛茹苦特立屬行的奮鬥志士。同時一個成功的黨，主持者又往往持盈保泰，只知數衍現狀，拿不出一新耳目的作風，更下不了壯士斷腕的決心，於是任令腐敗頹喪的空氣，逐漸漸漫，而曾不一加挽救。再加以黨內則派系分拔，黨外則挑撥離問，而狡黠者流，更挾其聽明才智，從橫　關於其間。今後革新黨務，若還不能痛切「罪己」，澈底澄淸，則腐敗渣滓，依然存留，黨內遠賢，依然埋沒，新陳無由代謝，朝氣何能復生？檢討一年半裁，也必亳無兩處！ 
　　第二，國民黨旣是一個革命的政黨，凡是國民黨黨員，都該為了革命抱負而來，而革命志士的第一義諦，就是自我犧牲！沒有這種自我犧牲的革命精神者，今後當不為國民黨所容留。須知革命精神，並不是一些只是「自命前進恣意批評」的人所表現的精神，而是埋頭苦幹不求聞達的自我犧牲精神。當年辛亥革命和黃花崗之役，革命前輩的情神，才是國民黨今後醫洽病根的良藥。過去國民黨的一部光榮歷史，字字都是革命先烈用血來寫成的！現在國民黨正遭到空前的難關，國民黨黨員應該更有偉大的精神為黨犧牲為國犧牲的抱負，而不當祇在黨內高聲駡人，絕不自買，暗中爭權，毫不退讓，否則救黨之願未必得償，而黨與國或特同歸於盡！今日國民黨的大病，不在黨員太多，而在具有革命精神的黨員太少。不在黨員不談革命，而在黨員祗有高談革命而忘記了各人先自革心！我們認為凡是自私自利之徒，不論他們是欲以國民黨爲進身　　的，或藉國民黨而沽名釣譽的，國民黨應毅然決然一律不再客評他們留在黨內，成為國民黨繼續腐敗的發酵劑！惟有如此，國民黨才可自拔，國民黨的當局也才可眞正與民更始。 
[粵大雨東江水漲丈餘　石龍全城遭水淹　博羅西部各鄉盡成澤國]  
　　〔本報廣州三日電〕自颱風襲粵後，東西兩江均連日大雨傾盆，潦水遂又暴漲。計東江河水漲達丈餘，石龍全城均遭淹浸，馬路水深數尺。博羅西部各鄉亦盡成澤國。西江方面，肇慶河面水漲數尺，田園遭浸，開耕播種均受影饗。佛山市內低田亦積水尺餘，現各地霪雨，仍未稍止，潦患不難釀成。 
[滇省雨水失調　水旱災難頻仍]  
　　報災者巳有廿八縣 
　　〔本報昆明三日電〕滇省入春以來，雨水失調，滇中·滇南各地，永旱災難頻仍，迄今報災者有宜良·曲靖·祥雲·會澤·王溪鶴慶等廿八縣，省田糧處據報後，令飭各縣初勘覆報。 
[贛水災達五十九縣]  
　　〔中央社南昌三日電〕截至二日上午五時止，江西報水災縣份達五十九縣市，僅廿二縣尚未報災，災情至為慘重，萬千災民　待救濟。 
[渝漢水位續下降]  
　　〔本報漢口三日電〕重慶水位今開始下落一點九八公尺，萬縣以下監利以上續漲，城陵磯至黃石港則續降。漢口亦可落點〇六公尺。 
　　〔中央社漢口三日電〕漢口水位今再降，沿江防水牆外之人行道，業已無水。唯灘地房屋頗多坍塌。 
　　〔本報重慶三日電〕渝水位由八二尺六寸三日跌至六一尺。洶湧江水下流，萬縣·宜昌·沙市綫驟漲中。長江所有上行輪停泊宜昌，下行靠奉節。航業界訊：三日後始能啟椗。又渝至涪陵長壽間，三日起停航，五日或可開航。渝至江津·白沙·合川短航，照常行駛。 
[川各地洪水漸退　各公路恢復通車]  
　　〔本報成都三日電〕川各地洪水漸退，公路經公路局緊急搶修，三日起成渝·川陝·川湘。川滇·川黔·川康各路，全部恢復通車。 
[二〇二師在太湖濱　展開水上演習]  
　　〔本報蘇州三日電〕駐蘇靑年軍二〇二師水上演習，因故順延一日，業於三日在光福鎭虎山橋太湖濱盛大展開。參加官兵五百餘名，由涂澄淸參謀長校閱。適首都記者團來蘇觀光，遂被邀參觀演習。自上午九時半閱兵典禮後，開始武裝渡河，跳水，各式游泳。至中午休息進餐。下午復在鄧尉山麓舉行實彈射擊，並表演野戰。情况逼真，至夜始分批返蘇。 
[我國駐希臘大使　溫源寗離英返任]  
　　〔中央社倫敦二日電〕我駐希臘大使溫源密，旅英兩週後，定三日晨離此返雅典任所。溫氏今告中央社記者稱：「希臘人民對中國現局極為關心，希人認為中國之共黨問題，與渠等所遭者正同，僅其規模各異而己」。 
[溝通粵桂物資　合組聯營公司]  
　　〔本報廣州三日電〕粵桂兩省為溝通物資，互相調節，特由粵實業公司及桂貿易公司共組粵桂物資聯營公司。兩省合約已簽訂，本月中即開始聯營。先以粵鹽桂米為互換原則，其次為民生必需物品。 
[浙保安團決擴編　各縣增加自衛隊]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省自陳儀主政，宣稱以確保地方治安為首要任務後，亟謀加强武力剿匪，現決將保安團自七團增至九團，擴編成三個旅，各縣自衛隊則共增至一百卅餘大隊，每縣至少一大隊，均限十月間編竣。 
[浙四明山區股匪　竄鄞西滋擾]  
　　專署派隊圍剿發生激戰 
　　〔本報寗波二日電〕最近四明山區朱之光·陳布衣等股匪，絡續由慈谿南陸埠竄抵鄞西潘溪·灌頂一帶，與儲貴彬部會同共約千餘人。二區專署聞訊，即派隊向鄞西挺進，一面飛調鄞保警二中隊及自衛隊自鄞江橋推進，完成合圍，分三路進勦，一日晚十時各路進勦部隊在潘溪·灌頂與匪接觸，發生猛烈戰鬥，迄二日晨，戰事仍進行中。 
[陳儀決在浙施行　溫和的土地改革]  
　　〔本報杭州三日電〕浙主席陳儀，決在浙施行溫和的土地改革，將以第一行政區為試辦地，刻正由地政局擬具具體草案。在此過渡時期則積極保障佃農生活，實施二五减租。 
[首都警廳長報告治安　清除匪地下機構　努力消弭物價高漲對社會影響]  
　　〔本報南京三日電〕首都警察廳長黃珍吾，三日晚招待京市記者，報告近時首都治安情形。渠首稱：自去歲十二月接事後，即加强冬防部署，幸無事故發生，迨後國大及立·監院相繼集會，共匪早公開揚言要阻撓行憲，並陰謀煽動學潮·工潮，製造血案，以圖淆亂國內外視聽，幸首都市民深明大義，不為所惑，員警日夜週密防範，終亦平安過去。黃氏縱指出目前物價高漲，生計日難，影響社會治安，實非淺鮮，警廳責任所在，決努力謀消弭之方。至此，渠縷述最近破獲之驚人竊盜案，兩月來活躍於北區，專偷外交使館與政府高級官員住宅之「邁高」能手王守金之被捕經過，並據徑辦警官報告此案耗費達廿億，然追回之贓物，當以千億計。旋黃氏於强調盜賊不過影響治安，使居民蒙受財物損失，然共匪潛伏，諜探之恐怖破壞鬼蜮技倆，尤為可怕，渠宣布迄仍為人所不知之消息，謂國大前後該應曾查出共匪派來南京之放火隊，又破獲其運輸子彈之處所，至七月上旬破獲之京市西郊三汶河隱匿之奸匪組織案，證據確鑿，現正由特刑庭審理中。渠信尚　破獲之奸匪地下機稱，將次第被淸除，並盼在對付共匪全面叛亂之總體戰中得各方協助，使奸匪無法潛藏，其陰謀毒計亦無所施展。 
[共匪運製煙青　天津續有發現]  
　　〔本報南京三日電〕共匪運售與製造烟毒，貽害民族國家，報端日有記載。天津方面，的於運毒犯趙王龍·杜鵬程二案內又曾獲匪方合衆製藥廠出品之布包賽馬牌毒品一種。每包净量卅兩以上。毒品均屬淺黃色，布質包皮上蓋有橢圓形萬靈藥廠出品，福毒牌萬靈機字樣，藍色戳記二只，與該市上年緝獲匪方萬靈藥廠出品福壽牌萬靈機烟土包皮上所蓋戮記完全相同。巳確認賽馬牌毒品為匪方之出品無疑。茲禁烟委會據報後，除分電各省市政府密切查禁外，幷攝製該項毒品照片，以為共匪禍國殃民之鐵證。 
[為兄弟醫院被毀事　錫醫師一度停診]  
　　〔本報無錫三日電〕兄弟醫院被毀事件（見本報七月卅一日第五版），三日晨九時全縣醫師助產士百餘人停止應診，並集隊赴縣府曁參議會請願。提出要求，嚴懲暴動主犯，及保障安全等五條件，經當局勸解後，下午即復診。 
[各地物價]  
　　無錫 
　　〔本報無錫三日電〕米稻賣性濃厚，客戶觀望，價續下游，白粳三七三四萬，白元三七三四萬，羊秈三七〇四萬，外江秈三三三四萬，天長秈三三二四萬，粳稻一五七一萬，羊秈稻一五〇五萬，杜小麥二七〇〇萬，白麥二九五〇萬，棉紗十三億七五〇〇萬，荳油七九一〇萬，麵粉一二〇四萬。 
　　北平 
　　〔本報北平三日電〕東北匯平津款額，二千萬法幣以下者，今起無條件開放，憑身份證可取，國行統計，七月份二億以上匯平款共一二三二戶，六一五四億，核准提取者五六一九億 
　　西安 
　　〔本報西安三日電〕物價平疲，食糧上揚，機粉每袋已至一四〇〇萬，小麥每擔二四五〇萬，黃金每兩四四五〇〇萬，二〇支紗一三一五〇〇萬。滬匯一〇〇〇萬，貼水四五萬。 
　　重慶 
　　〔本報重慶三日電〕滬黃金國有謠傳抵渝後，三日各貨慘跌，棉紗十一億八。 
　　海口 
　　〔本報海口二日電〕廿及五十萬大鈔在此問發行後，市塲波動，米價漲破二五〇〇萬，四萬元鈔亦被商人拒用。 
[谷鳳翔胡文暉抵平談　調查七五事件　決從民間着手　俟有結果必作理解決]  
　　〔本報北平三日電」谷鳳翔·胡文暉三日十時半抵平，調查七五事件，據谷鳳翔談：渠昨曾謁總統，就東北與七五事件，有所報告。總統對事件經過已有瞭解，且甚關心。總統表示，俟調查有結果，必作合理解決，希勿擴大事態。谷·胡在平將有一旬之勾留，盡量搜羅資料。臨大·臨中辦理情形，經費收支，亦在調查之列。谷氏並稱：中央與華北當局，對流通券不應與七五事件連繫視之。另悉：政院正與財部國行研究改善現行辦法。 
　　〔中央社北平三日電〕監委谷鳳翔·胡文暉抵平後接貝記者稱；此行係遵監院大會決議，來平諷查七五事件眞象。調查將從民間着手收集材料，期於十天內完成此一使命。必要時始就地方當局加以詢問。調查報告依據監察法，須經指定之九監委審核後，送請司法院彈劾時公佈之。調查七五事件如有遠法失職之官吏，其眞象雁於返京完成彈劾手續後，始能公佈。 
[留平東北國代立委　決推代表謁秦德純]  
　　〔本報北平三日電〕留平東北立委·國代，同鄉等今集會決定：（一）推代表五人見秦德納致備忘錄，堅主懲兇。（二）定期邀在平東北院校負責人談話，詢問收支情形。因立委李豐稱：據渠所聞，教部匯給六四〇億經養有人用以倒把。 
[蘇各縣稽征局　主管人員調動　職工裁汰逾千人]  
　　〔本報鎮江三日電〕江蘇區國稅局積極整頓內部，各縣稽征局主管人員大調動，淘汰職工逾一千人。巳發表鄭崑，桂省吾，陶希瀚，沈蒂安，主憲臣，季殿鈞，朱雨峯，翟振淸等為吳縣·無錫·南通·鎭江·常熟·松江·南京·徐州局長，並限十六日前成立。 
[時人行踪]  
　　本報厦門電閩主席劉建緒，三日午偕民政廳長鄭傑民等由榕飛厦，午后二時轉車赴漳，定六日主持閩西南各縣民衆組訓講習會。 
　　本報重慶電川建應長何北衡夫婦，四日由渝飛滬。 
　　中央社西安電新疆回胞朝覲團一行廿五人，二日下午由蘭飛抵西安。俟乘機洽妥，即逕飛京轉滬。 
[要聞簡報]  
　　本報南京三日電交部息：江南鐵路京蕪段舖枕工作，已於七月十二日開始。現每日進度為一·五公里，約於九月中旬可舖復通軍。 
　　中央社東京電譽稱日本最富之華僑黃萬居，定七日乘西北航空公司飛機返國。覲謁蔣總統，並報告我政府戰後日本方面華僑近情。 
　　本報重慶電警備司令劉雨卿三日邀有關人員開禁烟會議，決心澈底肅淸轄區烟毒。 
　　本報徐州電保衛開封堅守龍亭壯烈殉職之六十六師李故師長仲辛靈柩，一日由汴灑商邱，三日下午六時由　壽路局備專車運抵徐州東站。當轉津浦路專車轉還長沙原籍安葬。 
　　本報北平電　故都隱匿日人頗多，平警局三日捕獲廿餘名，即將分別情形，遺送回國。 
　　本報蘭州電靑省唯一之靑海民國日報，因經費困難，於一日起停刋。 
　　本報蘭州電甘省銀行與貿易公司，將組水陸運險公司，專營西北羊毛等特產運銷，並在津設分公司，辦出口貿易。 
　　本報鎭江電泗陽流亡難胞應集省會，該縣旅鎭同鄉會決分電有關當局迅予急賑。 
　　本報鎭江電蘇省第一督導團團長賈　山等一行，三日至鎭縣府及縣田糧處稅捐稽征處等各機關視察，下午在縣府召開座談會，研討有關治安，糧政諸要政。 
　　本報鎮江電省臨參會駐委會議，三日議決電請中樞，規定戡建委員為無給職。 
　　本報蘇州電縣屬西山煤礦，由太湖煤礦公司呈准接辦。三日工商部特派專員羅溥存，參事李嗚龢二人來蘇，督導蓋交。 
　　中央社高難電　台碱公司增設第四廠，二日正式開工。該公司近並在高雄增建鹽田萬畝，以供應原料用鹽。 
　　中央社台北電合灣省各界決組台灣省慰勞團。頸定八月廿日起，分赴瀋腸·太原·北平·漢口等四區慰勞將士。 
　　中央社成都電成（都）至巴（中）公路複測工作完竣，八月一日分三段同時動工與築。 
　　中央社南京電京電訊局決自五日起，開始南京與九江·長沙·蘇州·常州·揚州五地長途特快電話，規定十分鐘接通。 
　　中央社蘇州電偽無錫警局長姜桓，頃向皖高院投案，蘇高院三日派員迎提歸案法辦。 
[湘新寗搶糧流血案　民衆要求懲兇撫恤　縣府各機關被迫無法辦公]  
　　〔本報長沙二日電〕湘省新寗搶糧流血事件（見本報七月卅一日第五版）繼續發展中。據縣長湯秋帆電稱：廿九日上午，民衆聚集數百人，要求懲凶撫恤，當經承認，並將縣府衛隊長押送司法處訊辦。詎民衆仍不散去，復衝縣府，縣長在不得已中，被迫遷至城郊，刻各機關均已無法辦公。湘六區專署廿九日巳派保安副司令唐志方馳往處理。按此次事件發生，係該縣糧荒嚴重，奉令標售賦榖，因省方人員久延不至，民衆望眼欲穿，乃迭向縣府要求開耀，迄廿六日，　民集衆請願游行，張貼佈告，搶奪賦穀，毆打警察，當經縣府拘捕主犯一名，迄晚，羣衆鳴鑼嘯聚千餘人，衝向縣府，致釀事端。又江華縣亦發生同樣事件，幸縣府應付適當，在情勢緊張時，縣長親自出面承認「定於數天內拋售」始無事。 
[揚州北門外　發現古墓]  
　　內存古物珠寶被盜 
　　〔本報江都三日電〕揚州城北門外司徒廟三元墩，日前鄉民掘土，發現古墓一處。消息傳來，轟動全城，該墓隧道長約數丈，墓穴以靑石砌成。據聞內存古物，珠寶甚多，均被盜去。現經偵查，有古碗八隻，花瓶四隻，寶劍一柄，已有下落。警局正繼續追究中。 
[山洪暴發沁水決口　豫北九縣成巨災　四十餘萬災民困於水中]  
　　〔本報新鄉三日電〕豫北山洪暴發，沁水決口釀成百年來所未之大水災，災區漫及新鄉，武陟，修武，獲　，輝，返，濬，淇，滑九縣，據此間四區專署調查，計傷亡四百八十九人，冲毀房屋四萬二千四百十九間，被災面積廣達一百十五萬餘畝。有四十餘萬災民困於水中待救。災情以修武，汲縣最重，縣境大部均為水流沒，至於武陟縣後因黃河倒灌白馬泉泛濫成災，僅在該縣境內即傷亡三千餘人，被淹田地達二千頃待救，災民六萬餘人，全部損失在三千億以上·專署刻巳分別向有關方面籲請救濟。 
[海關進口稅則　（續昨日第五版）]  
　　第八類　化學產品及染料類 
　　化學產品及制藥品 
　　426乙炔（阿西替林）...百分之五十 
　　427醋酸...百分之十七·五 
　　428硼酸 
　　429石炭酸（　）百分之十五 
　　430鹽酸...百分之八十 
　　431硝酸...百分之三十 
　　432草酸...百分之十五 
　　433硫酸...百分之四十 
　　434酒精 
　　（甲）乙醇（普通酒精...百分之八十 
　　（乙）改性酒精百分之三十五 
　　（丙）甲醇或木酒精百分之四十 
　　（雜醇油在內）...百分之二十 
　　435鉻　...百分之十 
　　436硫酸鋁... 
　　437氨（無水阿莫尼亞）（以上均為百分之五十） 
　　438氨水（阿莫尼亞溶）百分之十 
　　439氯化銨（碣砂）百分之二十五 
　　440硫酸銨百分之四十 
　　441三硫化銻...百分之十 
　　442碳酸　...百分之十五 
　　443氯化　...百分之八十 
　　444次氯酸鈣...... 
　　（甲）漂白粉...百分之四十 
　　（乙）漂粉精 
　　445硼砂，凈硼砂 
　　446碳化鈣（電石） 
　　447氯化鈣（以上均為百分之五十） 
　　448液體氯...百分之二十五 
　　449硫酸銅（瞻　） 
　　450未列名化學人造肥料 
　　（甲）燐肥（以上均為百分之十五） 
　　（乙）其他...百分之十二·五 
　　451甘油 
　　（甲）每件軍不在十三公斤以下...百分之二十五 
　　（乙）每件重不及十三公斤 
　　452殺蟲及消毒品 
　　（甲）滴滴涕 
　　（乙）克滅殺 
　　（丙）來沙爾 
　　（丁）蚊香（以上均為百分之廿二·五） 
　　（戊）其他 
　　453二養化　（以上均為百分之廿五） 
　　454茶（臭樟腦）百分之五十 
　　455氯...百分之二十 
　　456燐 
　　457碳酸鉀 
　　458氫氣化鉀（苛性鉀）（以上均為百分之十五） 
　　459氯酸鉀（洋硝）百分之五 
　　460重鉻酸鉀（紅　鉀）百分之十五 
　　461奎寗（金鷄納霜）百分之十 
　　462工業用糖酒...百分之十五 
　　463硝酸鉀（硝）百分之二十五 
　　464血淸及疫苗百分之二十 
　　465鈍碱...百分之二十五 
　　466重碳酸鈉（小蘇打）百分之三十 
　　467重鉻酸鈉（紅　納）百分之十 
　　468重亞硫酸鈉（固體或液體）百分之十五 
　　469氫氫化鈉（燒碱）百分之二十五 
　　470晶碱 
　　471濃晶碱（以上均為百分之五十） 
　　472低亞硫酸鈉百分之十二。五 
　　473硝酸鈉（智利硝）百分之七·五 
　　474過養化鈉...百分之十五 
　　475矽酸鈉（泡花碱）百分之 
　　476硫酸鈉...百分之五十 
　　477硫化鈉...百分之二十五 
　　478硫代硫酸鈉（即海波蘇打）百分之十五 
　　479硫磺 
　　（甲）原狀 
　　（乙）其他（以上均為百分之二十五） 
　　480未列名化學產品 
　　（甲）麩酸...百分之三十五 
　　（乙）苯胺，安尼林（油或鹽類）...百分之十五 
　　（丙）苯及其他煤膏蒸　物...百分之十五 
　　（丁）碳酸鈣...百分之三十五 
　　（戊）染料甩中間產品 
　　（己）甲醛（福美林）（以上均為百分之十五） 
　　（庚）碳酸鎂...百分之三十五 
　　（辛）鈍粹之金馬 
　　（一）　 
　　（二）其他 
　　（壬）橡膠促進劑 
　　（癸）氣化鋅（以上均為百分之十五 
　　（子）其他...百分之二十 
　　481未列名藥品（下接第三版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[三專使會見史達林　各電本國政府提出報告　談話內容暫時未能披露]  
　　〔合衆社莫斯科三日電〕迅速打破德國問題僵局，三日巳團露可能之徵兆。美英法三國使節二日晚九時與史達林總理在克里姆林宮作二小時談話後，辭出時而露笑容。莫斯科觀察家認為與史達林或莫洛托夫之商談必將繼續。莫洛托夫亦出席二日晚之歷史性會議。會後三使簡齊赴美大使館，由英駐蘇公使哈里遜及美駐蘇代辦柯勒參加，聯合檢討此次會談之結果。三國代表旋將會談詳情分別報告各該國政府，彼等拒向報界透露會議情形。下次會談當視彼等對此次會談之反響，與各該國政府之訓令如何而定。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英外部今晨證實該部業已收到英代表羅伯茲之報告，謂渠昨夜曾與史達林舉行會談。據英外部方面消息，三强代表分別由史達林接見，第一人為美駐蘇大使史密斯，第二名為英特使羅伯茲，最後為法大使夏台岳。英外部發言人對此拒絕評論，僅稱英外部對所接得之莫斯科方面報告已在審查中。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕國務院三日已接獲美駐蘇大使史密斯關於西方使節會見史達林之報告。國務院新聞組員麥克杜莫德稱，〔吾人已接獲史密斯大使之報告」。詢以詳盡，麥氏答稱，「吾人所能言者僅此而巳，其內容實無可奉告」。報告巳由國務卿馬歇爾副國務卿洛維特及其他官員立即研究，至於詳情何時發表，此間猶無跡象。 
　　〔中央社柏林三日電〕據消息靈通之蘇聯人士稱，西方國家若堅決貫澈成立西德政府之計劃，則蘇聯當局決不退後一步。關於史達林與西方國家駐蘇使節之兩小時會談事，此蘇聯人士稱，在目前情形下，四國惟一可能之議題，或為西方國家和平撤出柏林駐軍問題。 
　　〔法國新聞社倫教二日電〕當局對於西方三國專使在莫斯科謁見史達林一事，默不置許。惟英國政治家預料今日之會議如果獲有成果，則可開啟四强外長會議重行開會之途徑，甚至在下一階段，可能由美總統杜魯門。英首相艾德禮，法總理馬利會晤史達林親自折衝。此一會議之議程必踰越柏林問題之範圍，或將處理多月以來蘇聯與西方三强意見相左之諸問題。除半官方面作此預料外，英美法三國政府所致其莫斯科專使之具體訓令，迄今毫未有所洩漏。三國政府深恐危害談判之結果，故守口如瓶。 
[柏林警政告分裂　蘇區警察局長非法捕人]  
　　〔合衆社柏林三日電〕東西之爭，又在柏林爆發，柏林警察已告分裂。西方佔區之警長史都姆三日指控蘇區警長馬克格拉夫捕去非共產警官四人，包括女警察一人。新受市政府任命之史都姆特電話曾在莫斯科受訓之馬氏，要求將四人立即释放。按為氏被市政府免職後，拒不移交，遂形成柏林警界之分裂。史氏之總部移設美區，當四警員奉派赴舊本部提取檔案時，被馬氏下令逮捕。馬氏則自稱為柏林唯一合法警察機關，並在蘇聯系報紙大登廣告，說明德人往來西德及柏林間之辦法。 
[蘇控制柏林　計劃着着進行]  
　　〔合衆社柏林三日電〕蘇聯正圖獲取柏林之經濟控制權，親蘇之工會主席團宣布指定一委員會，依照蘇區之二年計劃，使柏林之工業整體化，並力促全柏林之工人，技師，工程師，雇主及工廠議會支持二年計劃。 
　　〔中央社柏林三日電〕此間蘇聯支持下之共黨所控制之德國人民大會之執行機構德國人民會議今日開會，為蘇區政府擬訂憲法。未來按照新憲法成立之新政府當以「全德政府」之姿態出現。據確息：東德政府將有一徒具虛名之總統，大權均操諸議會第一大黨所推舉之總理之手。 
[美參院否決　國會休會建議]  
　　杜魯門總統飛返華府 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美參院於二日晚一致投票反對，南部民主黨議員所提特別議會於四日休會之建議。南卡羅里納州民主黨參議員强斯敦提議停止特別議會，其理由為「此間並無有價值之事可以完成」，共和黨議員及民主黨執政派議員聯合加以反對·强斯敦之建議為五十八對十三票所否決。投票贊成立即休會之十三名參議員，即目前對反人頭稅法案作疲勞演說之南部諸州議員。 
　　〔合衆社米蘇里州獨立城三日電〕社魯門總統三日淸晨起身，早餐前赴本州民主黨頸選所投票後，郎於七時五十六分飛赴華盛頓，抵白宮時猶可進晚中飯。起飛前杜氏稱：將與「二三人」共餐，其隨從稱：總統或將立即要求明瞭關於莫斯科談話之消息。 
[蒙巴頓將出任　英駐蘇大使]  
　　〔中央社敦倫三日電〕據今日新開晚報訊，前印度總督蒙巴頓可能繼彼德遜任英駐蘇大使。 
[經社會臨時會址　決設於上海]  
　　張彭春建議得大會通過 
　　〔中央社日內瓦二日電〕聯合國經社理事會第七屆會議全體大會，今日下午繼續對亞洲及遠東經濟委員會第三屆會議之報告，作一般性之辯論，並一致通過中國代表張彭春之建議，即上述委員會之臨時會址，依服委負會建議，仍設於上海，大會主席會祝賀中國代表之成功並加以讚揚。 
　　〔合衆社日內瓦二日電〕經社理事會一臨通過中國代表之建議，將尼泊爾列入亞洲曁遠東經委會範圍下之地區中。 
　　〔美國新聞處日內瓦二日電〕馴合開經澗社會　事個人　委員會本日通過於婦女權利提案一件，要求婦女能平等參加行政職位及出席聯合國與其它國際機構。 
[義共擬再接再厲　推翻現政府]  
　　以煽動罷工為武器 
　　〔合衆社羅馬三日電〕義共黨領袖三日警告稱，政府雖在議會中佔優勢，然工潮及政洽性總龍工仍可使之垮台。同時共報紙亦攻擊政府稱，反罷工法案僅能使義國內爭嚴重化。 
[環繞全球二美機　已飛抵東京]  
　　明飛加拿大轉返美國 
　　〔中央社東京三日電〕作首次環球飛行之「Ｂ二九」型超級空中堡壘二架，今晨飛抵績田空軍基地。二機人員共卅五人，其中六人曾於第二次大戰參與轟炸日本。該二　將於五日目東京飛往加拿大安克拉基之厄爾門道夫空軍基地，其後再往美國。 
[爭取多瑙河航行權　英表示無懼威脅　貝克大使答覆蘇方指責]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播貝爾格勒訊：出席多瑙河會議之英大使貝克，在會議中答覆維辛斯基上週六之言辭稱，「在會議進行中，余決不屈服於任何脅迫或恐嚇，英國代表團決不因維辛斯基之打擊而暴跳。換言之，所謂迹近哀的美敦之最後要求云云，在余腦中固未嘗存在也。對於維辛斯基指責西方國家爲帝國主義者一節，貝克答稱，「試問以多數國家控制內河航運，自他國搬運物資，凡此種種行為，非帝國主義面何？」 
　　〔法國新聞社貝爾格勒二日電〕蘇聯所提之多瑙河公約新草案中，極力强調「多瑙河自由航行之原則，不違背多瑙河各國之利益與主權」。並建議新多瑙河委員會會址，應設在羅為尼亞之加爾泰。在「鐵門」區內應設立蘇羅兩國所組成之管理機構。一九二一年之多瑙河公約應予取銷。 
　　〔美國新聞處華雄頓二日電〕國務院今日向報界發表聲明，在多瑙河會議中，蘇聯與其他東歐國家「堅決」將英文排除，使其不得作為「官方〕語文使用一點，對於會議之進展係屬有害，該聲明謂，「全世界之目光正集中於此項會議，而此項顯屆預先決定以謀通過此項決議之努力，將造成一種不幸之印象。」外傳星期六維辛斯基曾提出實際上等於哀的美敦書之文件，要求與會各國接受東歐諸國對多瑙河之計劃。有以美國對此點究將採取何種立塲相詢者，國務院發言人答稱，美國之立塲將由美駐南大使及出席多瑙河會議美代表團長凱農加以說明。 
[威特華斯調任　美駐土大使]  
　　〔美國新聞處華感頓二日電〕杜魯門總統任命駐伊拉克大使威特華斯為駐土大使，並任命杜特萊為駐里比利亞公使，上述兩項任命已送參院審核。 
[澳決以軍機　接濟馬來亞]  
　　〔中央社雪梨三日電〕澳內閣為應美政府請求，於昨日會議中曾決定供應馬來亞以軍械及裝備來澳，總理齊夫萊昨晚宣佈此項決議案時稱：澳洲將在合理之供應範圍以內，給予馬來亞以軍械等。 
[數百名美共黨間諜　現仍為蘇聯工作　美前共黨領袖勃頓斯之控訴]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕前美共領袖勃頓斯二日指控「現正有數百名共黨為蘇聯作間諜工作而服務於聯邦政府之內」，目前仍在工作之中。勃氏曾為美共領袖達十年，已於一九四五年退出共黨。渠並謂電影業爲匡助共黨活動之大本營。 
　　同時，衆院井美活動委員會代理主席蒙特脫頃宣佈：曾任商務部官員之薛佛馬斯德，已奉命出席該委會陳述，以答覆所控訴曾領導戰期內此問蘇聯間諜組織之詞。蒙氏復稱，一度曾為共黨特務人員之班特萊小姐，上週內曾列舉薛氏及其他聯邦顧員三十餘人為該間諜組織之人員，彼等如有意，以後將被准出席為本人辯護。蒙特脫繼稱，該委會相信現巳擁有足够證據，可立即進行刑事行動。渠復謂該委會或將要求總檢察官克拉克，對政府內間諜活動及共黨活動開始大法官之調查。班小姐之證詞已由勃頓斯加以詳細支持。勃氏證明美國共黨內充滿為蘇聯進行軍事與外交間諜工作之組織，勃頓斯復謂，渠知悉以情報供給蘇聯之美政府官員之姓名，蓋渠曾為共黨政治委員會之委員，曾與若干間諜組織共同工作。 
[美國務院內　共黨份子已肅清]  
　　衆議員瓊克曼告國會稱 
　　〔中央社華盛頓二日電〕蘇聯「間諜網」一案，使此間政府機關，為疑雲所籠罩，值此時際，共和黨衆議員瓊克曼今日所公佈之報這，無異發給國務院以健康證明書。按瓊克曼為兩年前衆院外交委員會所指派負責調查共產黨在國務院活動之小組委員會委員，渠告國會稱：助理國務卿比歐利福，已將共黨破壤份子及同情份子，逐出國務院，自本年一月，比歐利福就職以還，被列入「危害安全」名單之國務院人員一百卅四人，已被解職或脫離國務院。 
[警局派員保護　日共黨領袖]  
　　〔合衆社東三日電〕日本警察局接應九洲之反共團體正密圖謀刺日本最高之共產黨三領袖及社會黨左翼領袖一人之報告後，現正展閣全面調查。警局已派員尾隨共黨領袖之行止，傳加以保護。 
[耶城不設防　阿猶原則上接受]  
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕貝那多特八月一日電告安理會，謂猶阿雙方已接受耶路擻冷不設防之原則，阿拉伯人願在聖城永還休戰，而免損及該城之最後地位，猶太人雖接受聖城不設防之原則，但對貝氏所提解決耶路撒冷問題之建議表示反對，惟貝氏批出其所提出者僅為供討論基礎之意見而巳。 
[匈新總統就職]  
　　〔法國新聞社布達佩斯三日電〕匃牙利國會今日以全體一致表示擁護選舉薩卡西資為匃總統。嗣薩卡西資即在議會主席那琪之前宣誓就職，隨後即發表演說，向選舉渠任總統之議員表感謝。 
[日內閣搖欲墜　反罷法案蘆田備受抨擊　九十月間解散議會已無法避免]  
　　〔合衆社東京三日電〕因禁止公務員罷工令而遭受攻擊之蘆田內閣，三日搖搖欲墜。日本觀察家指出：除非盟總立即加以支持，內閣必將垮台。 
　　〔中央社東京三日電〕日政局在未來三月內，勢必定有劇變。因行將於九十月間，召集特別議會期中，現議會之解散，似屬無法避免者。據日觀察家稱：因社會民主黨總裁片山哲，堅持解散議會，故蘆田首相，亦漸形轉變其對此事之原有主見。彼等並指陳二日民主黨人事改組，即為加强該黨陣容之表示。俾資應付議會解散後之總選。 
　　另一事實，令人深感該會殆歸不免於解散者，即為撑持蘆田內閣最力之社會民主黨內部，亦已顯現裂痕。雖社會黨左翼人士勞工大臣加　勘十與內政大臣野溝勝，寗願留任現內閣中，直至衆議紛紛之公務員法修正，獲得具體決定後為止。但該黨其他左翼人士，則嚴詞譴責蘆田內閣，斥其「誤解」盟總來函。且該黨總裁片山哲之不顧大部右翼人士之勸告，竟堅意要求解散議會，亦足徵其本人立塲，似已略微左傾。又社會民主黨左翼人士，曾發表聲明，指責政府稱：禁止公務員集體談判與罷工，乃係遼反遠東委員會之十六條原則，並斥政府故意喧染麥帥來函，以求避免本身責任之錯誤。又現議會之解散，若果不幸言中，則下屆總選後，自必產生較為保守之內閣。 
　　〔新亞社東京三日電〕日政府於今日閣議上通過國家公務員修改案大綱後，又將有一相當時期之休會，全體閣員（包括首相蘆田）均將赴各地作政治演說，聞已定於本月十八日再召集臨時閣議，討論修正公務負法草案。 
[韓國閣員名單　民主黨佔多數　財交等四部長已發表]  
　　〔中央社漢城三日電〕韓國總統府本日公佈十一閣員中之四閣員名單時，據政界人士頸料，繼提名總理後刻在親織中之韓國內閣，將為韓國民主黨佔多數之內閣。現托命四閣員中之三，均屬韓國民主黨。全部閣員名單，可望於午夜前公布。已公布之四閣員名單，為財政部長金度演，交通部長閔熙植，司法部長李仁（均為韓國民主黨）農業部長曹奉岩（無黨派） 
　　〔合衆社漢城三日電〕韓國國民黨官方發言人殷露易女士，三日乘機抵此，與李承晚總統會談。一般揣測，渠可能在南韓政府中担任職務，或被任為出席巴黎聯合國大會之韓國代表。 
[海關進口稅則　（上接第二版）]  
　　（甲）醋柳酸 
　　（一）粉...百分之二十五 
　　（二）其他...百分之三十五 
　　（乙）抗菌藥物如靑徵素（盤尼西林）及其製品，　徵素等百分之二十 
　　（丙）砒苯　類藥物如九一四，新阿斯凡納明等百分之三十五 
　　（丁）咖啡精......百分之廿五 
　　（戊）膠　魚肝油丸......百分之二十 
　　（己）專作藥品或配藥用化學產品......百分之二十五 
　　（庚）辛康寗......百分之十五 
　　（辛）專習藥...... 
　　（壬）土的寗...... 
　　（癸）磺胺類藥物如礦胺　嗉，礦胺　唑等 
　　其他......（以上均為百分之二十五） 
　　染料，顏料，油漆，凡立水，鞣料 
　　482未列名安尼林染料及其他煤膏染料（人造染料）......百分之三十五 
　　483栲皮......百分之十 
　　484梅樹皮...... 
　　485黃柏皮（染料用）...... 
　　486藍......（以上均為百分 
　　487銅金粉...... 
　　488炭精（墨烟）及其類似品 
　　（甲）炭精......（以上均為百分之十五） 
　　（乙）其他...... 
　　489鉻黃（泥金色）...... 
　　490硃砂......（以上均為百分之廿五） 
　　491氧化鉆......百分之卅五 
　　492呀　色...... 
　　493　萇...... 
　　494兒茶（栲皮膠）或檳榔膠 
　　495藤黃...... 
　　496漆綠...... 
　　497石黃......（以上均為百分之廿五） 
　　498人造靛...... 
　　499天然乾靛...... 
　　500天然水靛......（以上均為百分之三十五） 
　　501各種墨類......百分之廿 
　　502降香......百分之二十五 
　　503紅丹，鉛粉，黃丹（調油者或不調油者）百分之卅 
　　504蘇木膏......百分之二十五 
　　505五倍子......百分之三十 
　　506緒色...... 
　　507紅花...... 
　　508蘇木......（以上均為百分之二十五） 
　　509大靑或碗靑...百分之廿五 
　　510硫化元......百分之六十 
　　511未列名植物性鞣膏（如寬勃拉可膏，荊樹皮膏等） 
　　（甲）荊樹皮膏......百分之十二·五 
　　（乙）按樹　膏...百分之十五 
　　（丙）其他...... 
　　512薑黃......（以上均為百分之二十五） 
　　513佛頭靑或雲靑......百分之十五 
　　514銀硃......百分之卅 
　　515人造銀硃......百分之廿五 
　　516鋅白（調油者或不調油者）......百分之卅 
　　517未列名染料，顏料，　料（如荊樹皮，馬羅佩蘭等），油漆料 
　　（甲）鋅鋇白......百分之十五 
　　（乙）荊樹皮......百分之十二·五 
　　（丙）其他......百分之二十二。五 
　　518未列名油漆，凡立水，擦光料 
　　（甲）磁漆...... 
　　（乙）油華...... 
　　（丙）擦光料...... 
　　（丁）凡立水...... 
　　（戊）硝棉漆（噴漆）......（以上均為百分之廿） 
　　（己）其他......百分之三十五 
　　519蠟燭百分之四十五 
　　520礦質，汽油，石碯汽油，扁陳汽油（各種未列名發動機燃料在內）百分之六十 
　　521礦質或半礦質滑物油膏膠類及松香類 
　　琥珀見第六二七號 
　　阿魏見第三三七號 
　　522亞喇伯膠（以上均為百分之十） 
　　523血竭...... 
　　524沒藥（以上均為百分之二十二·五） 
　　525乳香...百分之三十 
　　526松香...... 
　　527洋乾漆，鈕樹膠...... 
　　528其他（以上均為百分之十五） 
　　529柴油，原油 
　　（甲）柴油 
　　（一）比重於攝氏二十度時在〇·八三以上曁着火點（根據克氏測驗法）在攝氏八十五度以上所含煤油量不過八成者（以上均為百分之十八） 
　　（二）其他（所含煤油量在八成以上但不超過九成九者在內）（以上均為百分之十八） 
　　（下接第五版） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用油煤結匯款項　國行僅允貸予少數　參議員對公用事業新價表示不滿　小組會將提緊急動議反對]  
　　市府爲解決公用事業困難，减低其成本起見，前經決定對所需一個月之油煤結匯款項，請國行貸借，俾使公用事業成本中油煤兩項價格，在一個月不有波動，當初原定貸款目標為十萬億，但經公用局於前日與國行最後接洽結果，謹允貸予三萬五千億，並須於短期內歸還，與鳳請貸數字相差過鉅，央行方面並仍表示「下不為例」云。 
　　自本市公用事業新價發表後，薪水階級已感不勝負担，而各公司方面猶以為未能漲足，認為當局過於硬抑。昨據市參議會前公用事業調查委員會負責調查公司賬目之參議員虞舜姜豪等談稱：公用事業中如上海電力公司，電話公司等，對外常宣稱不勝虧累，吾人若加以分析，其實頗多不合情理之處。第一，其開支項下薪津一項，尤以外籍人員為最鉅，不特底薪頗高，月支美金數千元，且竟以黑市計算，因之高級人員月支法幣達數百億元之譜者，比比皆是。黑市金鈔一漲，薪給隨之提高，公司開支益形龐大，但是市民所　者為法幣。第二，各公司所需材料之外匯，政府時予優待一次結匯或貸款等，而各公司於計長賬目中，似未加考慮。 
　　又參議員張中原，莊平，費樹聲等，爲公用事業售價漲價過高，將於參議會日內召開之公用小組會議中，提出緊急動議，一致反對。 
[航空運費調整　今起增加百分卅四]  
　　〔本報訊〕航空運費今日起又告調整，中央及中國兩航空公司已奉交部核准，自三日起，除台灣至各地班機外幣運價概不增加，惟其相等國幣運價分別參酌台幣及外幣匯率自行協議調整外，其餘各綫班機客貨郵件國幣價，一律照現價增加百分之三十四。兩公司定於今日開始實行新價。中航霸王機及央航皮沙發機，照普通各機新價再加百分之二十。茲將自滬飛出各綫新價目探誌於後：自滬至南京一千七百萬元，靑島九千三百萬元，濟南一億三千六百萬元，北平一億八千四百萬元。自滬至福州一億零九百萬元，厦門一億五千八百萬元，汕頭一億九千九百萬元，廣州二億五千二百萬元，香港三億零二盲萬元。自滬至重慶二億四千四百萬元，成都三億零五百萬元，昆明三億五千八百萬元。自滬至漢口一億二千六百萬元，鄭州一億六千萬元，西安二億六千四百萬元，蘭州二億四千萬元，迪化六億七千九百萬元。 
[輪船業漲價　明日起實行]  
　　〔本報訊〕輪船業調整客貨運費事曾經一再改期，茲據航商可靠消息，原定今日即可實行，惟以公會辦理手續不及，當於明日起開始。調整數目，聞貨運客票，一律以增加百分之二百二十為原則，惟客票或視航綫情况，略有參差。 
[兩路漲價近在目前　副局長正在京商洽]  
　　〔本報訊〕兩路局財政上之困難已日趨嚴重，七月份員工薪津已無決全數發給。八月份漲價殆不可避免，日內即將實行。該局副局長謝震正在京向交通部請示增漲程序。據該局發言人語記者：外傳將增加百分之一百或二百之說，皆屬猜測之詞，交通部未決定前，任何方面均無法確知增漲之多少也。 
[火險商及保戶　限期補行登記]  
　　〔本報訊〕市府為加强管理火災保險商及保戶登記，特由警察局擬定管理規則，經市政會議通過，其中規定已開業之各火災保險商，及保火險之保戶，應於三個月內，補行申請登記。保戶有故意縱火，遲緩報警，或未經許可目存危險物品等情形者，均予依法究辦。 
[工業會設小組會　商善用僑資辦法]  
　　〔本報訊〕自備外匯辦法公佈後，輸管會霍主委為鄭重商討對自備外匯及僑資如何善以利用，以免造成金鈔黑市等情，故特囑本市工業界會同國際貿易進出口各業先行研討一辦法，為輸管會實施之參考。昨日下午三時，本市工業曾特召集茶會，決議推定潘士浩·金潤庠·劉丕基·楊管北·郭永熙·田和卿·胡西園等十九人，組織小組會，即日會同有關團體，研討辦法，復輸管會參考云。 
[裝載日賠償物資　海天輪下週可到]  
　　七月廿九日由橫須賀返抵此間之招商局自忠輪，已於三日卸貨完畢，此次計載來日本賠償物資三〇五〇呎噸，又招商局海天輪亦在橫須賀裝載賠償物資，下週內可望返滬。 
[購糧貸款原則　實物貸放為主]  
　　國行物資財務委員會昨日下午五時舉行第四次會議，由召集人李立俠主席，通過購糧貸款原則，以實物貸放為主，幷擬訂一般物資貸款原則，俟徵求該行貼放委員會意見後，再作決定。 
[電影又將漲價　最高三百萬]  
　　〔本報訊〕電影票價又將依生活指數調整，據悉首輪西片影院最高價將達三百萬元，最低（限價座）亦須七十萬元。國產片首輪影院限價座四十萬至五十萬元，限價座以外各級票價，由任院視營業情形分別訂定。詳細價目，刻尚在核算中，日內即將公布實行。 
[人力車三輪車　車租新價核定]  
　　本市人力車三輪車車租，前因物價波動關係，已實行每月由車租審議委員會召集會議，審訂價格。本月車租，昨經社會局召開第八次車租審議委員會決定，計雙人三輪車車租每日爲一百十五萬元，單人三輪車車租每日爲九十二萬元，人力車車租每日爲五十七萬元，均自即日起實行。此次調整數目，較前增加百分之百左右。又關於三輪車人力車夫之福利金，每車原訂每月繳納四萬元，茲以物價高漲，現規定增加十倍，改為四十萬元，聞已由雙方商妥。 
[不合規定飲料　兩種勒令停售]  
　　海寗路一〇二二弄十二號陳家康製造紅獅牌鮮結水，經化驗結果，糖份不足，細菌量過多，不合飲料之用，經警局衛生股查獲，已勒令停業，並將陳家康傳局偵訊中。又南京路四四五號亦有製造不合規定之果子露出售，除將謝際瑞帶局外，並勒令停止出售。 
[戶口總複查　出動女警員]  
　　本市戶口總複查工作，進行以來，已歷三日，一般情形尚稱良好，於複查戶口時，並發現若干遠法案件，警局將於整理後發表。又主持此項工作之戶口科為使工作加緊進行起見，定五日起出動女子戶口警員一百餘人，參加檢查國民身份證之工作，北等女警，均係高中畢業，受過專業訓絲，能操各地方言，當可勝任。 
[消滅國賊　完成戡亂　肅奸宣傳大會通電全國]  
　　〔本報訊〕上海市各界戡亂肅奸穴傳大會，日前舉行會議後，決議向全國發出通電，列舉三點，請各省市戡亂建國動員委員會曁各報館轉全國同胞，一致力行，消滅國賊，完成戡亂。該項通電，昨已擬就正式發出。 
[吳市長昨晨赴郊外　向千餘難童訓話　「市長」向市長提出一項要求　營養不良希望增加經費]  
　　〔本報訊〕昨晨九時，吳市長應漕河涇上海市立中國兒童教養所之邀，偕交際科長張彼德蒞臨該所，對一千五百名難童訓話，並由米高梅影片公司派攝影師王小亭攝入鏡頭，成為「中國兒童生活」影片中之一部份。 
　　市長昨着米色花條凡立丁西服，黃色鏤空皮鞋，抵該所時，千餘兒童即鼓掌迎入，旋即由兒童市長蔡仲德率領各局局長往謁吳市長，此兩市長晤面後，蔡「市長」即提出要求三項：（一）本所兒童每日費用僅有法幣三萬元，不够買一塊燒餅，因此各兒童均面黃肌瘦，營養不良，希能增加經費。（二）兒童日漸長大，需要有專門技術始能立足社會，希吳市長能充實該所職業教育工具，如打字機，縫紉機，汽車等，俾資學習。（三）最近半年內，該所收容流浪兒童六百人，請求增加教師及課桌椅，以便施教。吳市長當即答覆：（一二）兩點因需款甚多，市府庫空如洗，無法補助，刻正計劃將王仲英捐獻之輪船出售，該輪估值約十萬美元左右，俟售出後，決定分一半捐贈該所。關於第三點，吳市長隨即批交市教育局，准增開六班，添置課桌椅三百五十套。繼即至廣塲對一千五百兒童訓話，兒童均着橫黑條紋白底汗衫，白布短褲，頭戴白色制　，雖屹立驕陽下，精神抖擻，惟終難掩其缺乏營養憔悴之面色。吳市長對於難童經過收容訓練後，有今日成績，深為嘉許，希望各兒童能不負政府苦心，奮發努力，儲為國甩。 
　　訓話畢，由所長同祖望陪同檢閱，市長不時撫摩兒童之頭，或拍其肩，繼又至夏令營各室參觀，迄九時五十分離去。 
吳市長與周所長檢閱兒意　（本報攝） 
[湖州會館火燒　燬四殯舍　白骨遭殃]  
　　〔本報訊〕閘北中與路八二八號湖州會館於昨晚九時許突遭回祿，一時火勢不可收拾。後經閘北一二三段救火會沈家灣消防分隊及寳與路救火會等驅帮浦車趕往施救，無奈附近缺乏自來水龍頭，直到永興路會文路等處貫接皮帶，達四十條之多，始獲水源注射。經各救火員努力灌救，約至十時半，火勢受控制。結果焚去殯舍四問，及大批棺柩，故延燒時臭氣四溢，令人作嘔。至起火原因，據悉為打醮不愼所致。 
[金絲籠中雀　情塲失意人　苦命的上海小組　謝家驊仰毒遇救]  
　　〔本報訊〕去年曾以淺水灣事件名噪香港之「上海小姐」謝家　，返滬後經親友調解，原已與其夫榮梅華和好如初。詎半年以來，因榮始終未踐諾言，對謝之行動旣管束　嚴，對其張姓情婦則又不願脫離關係，謝以空閑寂寞，抑鬱寡歡，自思遇人不淑，乃萌厭世之念，上月二十四日夜間突吞服安眠藥片自殺，幸灌救迅速，未陷險境，嗣即入醫院療養一週，咋始出院。 
　　據謝稱：榮在未與渠結合前已先有兩婦，惟均已仳離，留有子女八人。自謝重返夫家後，榮即責令摒絕交際，撫育諸兒。謝深苦行動不能自由，嘗憤對榮謂：「早知你需要一個管家婆，當初又何必追求我」！榮則極力表示實由於深切愛渠而出此。但嗣後榮常徹夜不歸，經謝偵知渠仍與張姓情婦同居於其福履理路之自建洋房中，故又催促早辦脫輻手續，而榮則稱情婦對離異條件要求過苛，反詰謝謂：「你果眞愛我，何忍使我為此事破產」？謝見事無可為，怨憤之餘乃有此舉 
　　怔忡成病　服藥催眠 
　　謝自去年一度與榮鬧翻，精神輒感怔忡，且以上述原因，致鬱結成病，醫生常勸服安眠藥劑，故謝積有安眠藥片達九片之多。廿四日夜十一時，謝候榮不至，芳心　　，遂於迷惘中將藥片盡行吞服。迨榮聞訊趕歸，對謝頓足稱：「你這樣呌我如何做人」？最近謝出院後認為榮始終缺乏誠意，夫妻間感情已難以維繫，堅決要求離婚。 
　　面子有關　不允離異 
　　但榮以地位，事業，面子關係，堅決不允離異。謝之家屬鑒於榮輕諾寡信，表示若果欲再矢愛好，必須渠提供一有效保證，並出立筆據。惟榮又辯稱：「結婚可寫字據，離婚也可寫字據，在這當中的字據如何寫法？」謝因曾經藥石，形容憔瘁，病楊支頤，含淚唏噓，頻稱前年忙「競選」，去歲拍電影，豪情盛概，猶如昨日，詎料覓得歸宿後，反受盡折磨，對此人世浮沉，表示已感與味紫然矣。 
服毒過救後之上海小姐謝家驊（本報攝） 
[社局籌辦　民生簡便食堂]  
　　〔本報訊〕社會局及民食調配委員會為便利市民，決利用衛生局管轄之市立大平橋，伯頓路，唐家灣，虹口四菜塲空餘攤基，設立民生簡便食堂，業經市政會議通過，俟籌備竣事，即行開辦。 
[三百餘倉庫　發動突擊抽查　七單位陳述原由　社局將再予審核]  
　　〔本報訊〕社會局為謀抑平物價，取締囤積，曾發動本市倉庫檢查，前已將三十二家逾限未報倉庫查畢，至其餘已呈報之三百餘家倉庫，日內即將發動突擊抽查，如發現有違法囤積物資情形，決予嚴厲處分。 
　　至前次檢查未報倉庫中封存之大批違法物資，如白報紙，紗布等，社局前規定執貨者如逾七天不申述理由，即予沒收。茲悉：物主鼎記烟行等七單位均經依限向社會局申述原由，社會局訂日內召集各有關機關再予審核。 
[周所長談　教養所狀況]  
　　事後記者訪晤周所長談及該所狀况，據周所長稱：該所佔地一百零五畝，現收容難童二千五百人，今日聆訓之一千五百人係較為整齊者，其中有女難童二百二十人，年齡最大者十六歲，最小者六歲，大半係小偷，　三，　手，甚至有吸食毒品白面者，女難童則多係被人拐賣擬充當妓女經警局查獲送來者，刻每日需消耗食米十二石之多，本所每月收入僅十五億，而支出達四十二億，不足之數均由各方熱心捐贈。今後本所之生存發展，仍需仰賴各方面熟心人士之扶持協助。至兒童出路問題，則加强職業教育，如侍應生訓練等，以供應各方需要。管理方面，以鼓勵兒童自治為原則，在所內設有市政府，參議會，郵局，銀行，圖書館等，均由兒童親自担任，以培養其自治能力。 
[結黨敲詐　劫女勒贖　國泰飯店中　抄出盒子砲　先後拘獲五犯]  
　　〔本報訊〕靑浦人鄭耀珊，四十九歲，寓滬西畏寗路鼎餘里九號，育有子女兩人，長女慧貞，廿二歲，在長壽路中紡紗廠為女工，子炳泉，二十歲，因患神經病，現在嘉定縣馬陸鄉按察司廟養疴。會有葛勇者，獲悉鄭家薄有積蓄，頓起覬觀之念，日前串合南匯某軍事機構警衛排長郭茂恒（廿七歲，湖北人），及無賴徐秋楓·施正國·王正行等五人，誣鄭私藏軍火，敲詐白米四十担不遂，當將其女慧貞，恃强挾走，帶往雲南南路國泰飯店一〇三號室，一面催鄭付款待績。鄭於翌日據情報告嵩山警分局，當經陳分局長飭刑事股長陳開洲，親率股員陳麟書，幹警談揚聲·陸子鈺·鄧可襄等，馳往國泰飯店，拘獲郭茂恒一名，並抄出盒子砲一支，子彈廿發。嗣復派員守候，續獲羽黨徐秋楓一人，另派員警至嘉定鄉下捕獲葛勇·施正國兩人，歸案究辦，至在逃王正行，現正繼續跴緝中。 
[亞浦耳搜集證據　決向工商部抗議]  
　　並提起行政訴訟 
　　中國亞浦耳廠，以工商部未經實際查詢，僅憑片而請求，遽爾發表禁售該廠經磅燈泡消息，認為惡意中傷，影響該廠聲譽。該廠已搜集各地電廠定單及有關證件，向工商部作有力之抗議，幷提起行政訴訟 
[上月病患統計　傷寒天花最多]  
　　〔本報訊〕本市七月份病患，經衛生局統計完竣，計傷寒患者最多，計一七八人，死五十八人。天花患者次之，計五九人，死一七人。此外赤痢四一人，死三人，白喉三〇人，死四人。流行性腦　髓膜炎三三人，死一九人。猩紅熱一〇人。預防注射人數迄七月份止，計霍亂二·一二一·一二一人。傷寒一五三·三六二人。勸寡飲水茶桶已得三〇一只。 
[兩輪擱淺尚未脫險]  
　　〔本報訊〕招商局中字一〇四號登陸艇，上月二十七日在天與洲江面擱淺，至今尚未脫險。又大通公司　大輪，本月一日在馬當擱淺，經招商局派輪拖救，亦未曳出。該局已電自漢下水之兩民字輪，至出事處，帮同援救。 
[少將殺妻　終身監禁]  
　　〔本報訊〕少將陳希吾謀殺其妻林新英案，地院於昨日下午由黃光鈺庭長升庭宣判，除主犯陳希吾共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身外，另犯在逃之譯裕民通緝歸案。判決書略謂：「陳希吾之有共同殺害林新英之行為，灼然可見，應依刑法第二十八條，第二七一條第一項處斷。殘忍謀殺配偶，原擬處以極刑，但林新英平日性情潑辣，經陳希吾之父陳志鵬來函述明，且事後該被告亦深表悔意，酌處無期徒刑，褫奪公權終身，以示懲儆」。 
[四川中路火警傷人]  
　　〔本報訊〕四川中路北京路口中美乾洗商店，於昨晚九時許，因烘衣服爐子過熟，突然焚燒，適其旁置有戰司令一桶，火星竄入，頓時延燒甚熾·幸消防處急驅車施救，逾時撲滅，損失尚微。聞當時有整員朱通生被火灼傷頭面等部，後自投醫院求治。 
[關於申請助學問題總答覆　應備何種條件？怎樣申請？可得多少？]  
　　本報讀者助學金委員會近一月來接護全市各級學校淸寒學生函電紛馳，戚親自來館詢問秋季助學金者，為數殊多，除已分別作復外，深恐外界仍多不明助金內容，特彙集所有問題，擬總答復如后： 
　　（一）學生須備何種條件，方可申請助學金 
　　〔答〕申請學生須（甲）家境淸寒，（乙）品性純正，體格健全，（丙）學業優良，平均成績在前列三分之一以內，或有特殊專長，堪以深造，及（丁）未得本校免費或他種助金者。 
　　（二）肄業何種學校，方可申請助學金？ 
　　〔答〕凡肄業已立案之私立初中·高中·大學、專科學校，均得申請，公立·市立·省立·國立者不准。 
　　（三）申請書何時可發？ 
　　〔答〕須開學時分別發出。即初高中九月初，大學專科九月中旬。 
　　（四）申請手續，應如何辦理？ 
　　〔答〕（甲）學生先向學校報名登記， 
　　（乙）經學校校長及主任教師認為合格，願予推　者，得代向本報讀者助學金委員會領取申請書。（丙）由學生塡寫申請書，並粘貼二寸半身照相交還學校，（丁）由校長塡寫推薦書，與申請書一併彙送本報讀者助學金委員會審核。 
　　（五）上屆申請，一切均符手續，何以仍未核准？ 
　　〔答〕經本報初審及格後，彙交上海市獎學金統一審核委員會復審，該會須憑各校造報百分之二十之免費名册核對，查明未曾請准他處助金，品學兼優、而又從未參加非法活動者，方可核准。換言之，上述四種規定，有一不合，即無核准希望。 
　　（六）申報助學金，審核程序如何？ 
　　〔答〕本報所發申請書，經校長負責推薦，由本報初審，彙交獎學金統審會複審及格後，即可發給助學金。 
　　（七）助學金能否照學費實數發給？ 
　　〔答〕此點須視捐款多寡而定，並須遵照獎學統審會規定之標準。以過去而言，大槪助學金佔學費之七成。目前學費激增，而申請學生過多，維持七成之數，恐亦不易。 
　　（八）每有家境頗好之學生，亦申請助金，應如何防止？ 
　　〔答〕每屆申請學生中，確有少數家境頗好之學生，留領助金，本報決設法防止；希望谷校學生切實檢舉，遇有此項情形，隨時來函告發；自當澈查。尤望各校校長，愼重推薦，不敷衍，不徇情，則此項弊端，不致發生。 
[滬港無綫電話　即可正式通話]  
　　上海電信局舉辦之國外無綫長途電話，除已通話之舊金山及倫敦兩地外，刻又準備開放上海與香港間之長途電話，現正試話中，不久即可正式通話。 
[米碼頭兩幫工人　互歐案提起公訴]  
　　〔本報訊〕光復路新閘路西米碼頭工人沈成來，成熙來，沈寳喜，駱俊和，陳和洪，朱瑞銀，張成洪，高奎生，閔德昌，胡登洪，朱鳳才，雷寶羣等十二人，與另一批小工焦學俊，許汝潤，楊介春，沈建忠，孫義鴻，盧計高，黃春生，駱祥和等八人，本在一處混合工作，惟以雙方意見不合，無形中分為甲乙兩派。上月七日下午八時，乙方小工焦學俊，擬在元復路結賬，甲方以其時有錯誤，乃加以拒絕，致引起爭執，同時乙方工頭黃春生，駱祥和，本與成熙來等積有嫌隙，至此遂借端啟　，發生互毆，結果以上二十人均為警局拘解地檢處，業經偵查終結，依妨害秩序及傷害罪嫌提起公訴。 
[旅社中查出毒粉　先後獲毒犯五名]  
　　〔本報訊〕老閘警分局獲密報，廣西路二〇五弄四號華洋旅社二號房間匿有販毒犯，遂於昨日傍晚，由蔣股長督率員警馳往搜查，果在藤籃夾底內抄出白粉八十五兩，黃金大條一條，法幣千餘萬元。當塲捕獲丹程秋芬·丹慶和·丹孫金華·賈福華等男女四犯，帶局偵訊後，根據供詞，又在湖北路同春坊九號續獲同黨拜正明一人。是否尚有其他販毒機關及同黨等情，該分局正　夜偵查中。 
[流氓糾衆行兇案　魏榮芳等被起訴]  
　　〔本報訊〕南市土地堂居民周于斌，以隣右小孩爭吵，仗義作證，致開罪於當地流氓，於上月十三日夜間為一業銅匠之魏榮芳及另一無業之龔虎生兩人徵得渠等「老頭子」毛信乾之同意，邀同業水萬攤之李國梁，黃高明及唐林發等，將周誘至土地堂街年安坊口，用菜刀將周亂砍，幸未身死。案發後經邑廟分局將各犯逮獲，僅唐林發一人漏網在逃，旋解地檢處偵查，結果均依殺人未遂罪嫌，提起公訴。 
[為了生活費　搗毀校長室　年近半百夫婦涉訟　勸令和解撤回告訴]  
　　〔本報訊〕地院昨審家庭糾紛案一起，夫婦已年近半百。並傳到兩造女兒出庭作證。本市建成小學校長徐子長，以髮妻徐夏氏常到建成小學吵閙，並於六月十五日將徐在校之校長室傢俱搗毀，乃以損毀罪對妻提出控告。地院昨日開庭，詢問一過後，即令兩造暫時退庭，傳兩造女兒出庭作證。徐女供稱：二十歲，現在某中心小學執教，並肄業於立信會計專校，每月所得，尚敷母女兩人生活之需，其父現另有偏室，每月原給母親之生活費，最近未付。其父對渠一向愛護等語。言至此啜泣不已。歐庭長當論兩造出庭，訓示原告應以教育方法，感化被告，以後應每月付給被告一定之生活費，勸令其撤回告訴，並警告被告，於原告每月付給生活費之後，不得再到學校吵閙，言之諄諄感人。徐夏氏則頻頻對庭上合掌作揖，稱謝不置。原告以撤回其對妻之告訴，須得建成小學董事會之諒解，庭上定於本月七日決定 
[文化界小新聞]  
　　范旭東主辦之「海王」創刋號，昨已出版，執筆者有關幼甫·杜光·張雜烈·寒之屈等，並有獨特譯稿多篇。（柏） 
　　劇作家顧仲彝，由滬赴港後，刻在永華電影廠，担任訓練新演員。（日） 
　　女畫家沈雁，創辦崑山書塲，為女藝術家從事民問娛樂塲所業務之實行者。（月） 
　　賀瞬所著「文化與人生」，近由　務印行。（松） 
　　本市巡迥施教隊，於上月廿六日至廿八日，在徐家匯舉行識字宣傳後，頗能引起當地民衆求學與趣，茲悉該隊已劃徐家匯區十九個保為四個分隊之施教區域，並自二日起，一面調查文盲，一面開始施教。（吾） 
[騙得黃金鑽戒　女珠寳商被拘]  
　　〔本報訊〕本市隆茂洋行司賬程鵬壽，去春曾有女珠賓掮客李俞阿妹，前往兜售珠鑽飾物，雙方交易甚多，頗具信用。去秋八月間，程將鑽戒三只及四十六粒　鑲翡翠別針三件，囑李掉換獨粒大鑽戒一只，同時程又被李借去黃金二十兩，不料去後杳如黃鶴。最近程偵悉李匿居復與中路一八一號，乃於前晚投報嵩山警分局，派員警將李捕獲，帶局偵訊屬實，以詐欺罪移送地檢處懲辦。 
[市立性病防治所　施行梅毒快治療]  
　　市立性病防洽所，最近已備有大量「靑黴素油劑」，即配尼西林，可每天注射一次，不需每三小時繼續注射），八月一日起，為市民施行梅毒快治療法，十天完畢全部治程。申請者，不論男女，限於早期病例，經檢別認可，並須完全遵從全程治療。條件附合，可優待酌免一切收費，毫無不良反應。申請登記時間，每星期二四六下午云。 
[弄槍擊斃堂妹案　徐順才定罪緩刑]  
　　〔本報訊〕徐順才，十五歲，在校求學。其父徐進才，係義警班長，本年五月廿五日夜間，由外巡查歸家，順手將手槍置於枕下。次晨徐順才見父外出，逐向枕下將裝有實彈之手滄玩弄，誤觸扳機，子彈出瞠，射中其九歲之堂妹徐風寳，當塲斃命。地院方祥海推事昨日宣判：徐順才以過失致人於死，處有期徒刑一年，緩刑兩年，當塲交保。 
[日將級兩戰犯　日內開庭偵訊]  
　　日本戰犯前陸軍中將柴山兼四郎，及曾於一九四一年指揮三次長沙會戰，並縱容部屬於河南一帶恣意屬掠姦淫我國同胞之日戰犯陸軍少將神田正植，自經我駐日軍事代表團製度向盟軍總部交涉，於上月十五日解滬後，刻仍覊押於本市之江灣戰犯監獄，該二犯均神色頺唐，極抱悲觀，正揮筆草擬冗長之自辯書，備作開審時為自身之罪行答　。現本市國防部審判戰犯軍事法庭，已接獲國防部命令，囑迅予搜集據證，就地審訊，現該庭正積極向各有關機關搜集二犯罪證中、並定於日內開庭偵訊。 
[招商碼頭工人絕食]  
　　本市國營招商局第一碼頭雇員許金洲，於前日發給工人工資時漏發一人，局方以為有意尅扣，予以撤職處分，經倉庫理貨業工會向局方解釋，要求復工未允。昨日第一碼頭全體員工，為抗議局方苛刻處分，工作毫無保障，於中午起全體開始絕食，要求合理解決，現雙方正綱續談判中。 
[軍之友社正式啓封]  
　　軍之友社昨晨十時正式啟封，由警備部軍法處徐士高科長代表交代，該社整理委員會委員周力行，部伯昌，羅敦偉等均往辦理接收手續，當由徐科長將查封淸册檢交整理委員會接管，該社今後業務即由整理委員會決定。又軍友小學，小日報，則因係屬文化教育事業，故原未封閉，仍照常繼續工作中，至軍友電台，則因國防部命令，以該電台未經核准擅自設立而封，非因與劉德銘案有關，故仍予繼續封閉。 
[應徵ＡＤＫ歌曲　評選結果昨揭曉]  
　　〔本報訊〕永新雨衣染織製造廠，於昨日下午五時起，在該廠林森中路支店，評選應徵ＡＤＫ歌曲，並舉行音樂試奏。各界應徵歌曲，多至三六九件，初選得十二件，逐一由伍蘇惠張仁淸主唱，屠月仙石聖華鋼琴伴奏，最後評選結果，第一名亞洛，第二名俞汝成，第三名胡靜翔。聞該廠擬將得獎歌曲，譜成交響樂，定五日晚六時十五分起，假上海電台演奏一小時，並請歌詠團合唱歌詞云。 
[高郵殺人案犯　拘獲提起公訴]  
　　蘇北人　八裕，朱常道等，前在蘇北高郵縣第四區西城第三保近郊處，假借新四軍名義，槍殺同族　人谷·襲九裕等多人，出事後，兇犯　八裕即畏罪潛逃至滬，後經被害人家屬得訊，乃追趕來滬，報告管局，將其拘獲，依殺人罪移送地檢處訊辦在案。茲悉該案業經檢察官數度審訊後，昨日依殺人罪提起公訴。 
[醫生房屋糾紛案　王維德函述經過]  
　　上月三十一日報載「王維德驅逐房客　衆行兇，眼科醫生張錫鈞斷足重傷」一事，頃據當事人王維德來函聲稱：「是日交涉房屋遷讓時，張錫鈞曾先以籃球棍向渠胸部亂撞，因而痛極呼救，比其子孫聞聲奔至，張以情　，爬出陽臺，致傷踝骨，事後張於江密警分局中，自認如上所述，有供詞筆錄可憑」云。 
[本市簡訊]  
　　中國牙醫研究會上海市分會，為響應各大都市八四首屆牙醫節，今晚七時，特在八仙橋靑年會大禮堂，舉行慶祝大會。 
　　最新普卡因配尼西林，為繼　汕配尼西林之又一進步，生化藥廠，現已研究成功，率先供應。 
　　鑽石珠實獎劵，原擬於七月份發行，刻因是項珠寶　石之所有槽，尚有糾葛，發行獎劵勢將長期擱淺。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　。 
　　大觀園商塲所用日光燈及霓虹燈被斷電後，經張中原電參會請求交涉。公用局得悉，即令電力公司於當日下午五時，派員接電恢復。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，晚有陣雨，沿岸局部有霧，中度東北風至東風，中浪。 
　　華中：晴，　而熱，晚局部有陣雨，中度不定向風後無風。 
　　上海：晴，　而熱，中度東南屆。 
　　東海：晴，曇，局部沿岸有霧，中度東南風，中浪，九州週圍有雨，東南部　轉陰，有陣雨，淸勁東風至北風，巨浪，台灣週圍局部有暴風雨，巨浪，淸勁西北風至西南風。 
　　三日溫度：最低攝氏廿六度七（華氏八十度零），最高攝氏卅五度零（華氏九十五度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海關進口稅則　（上接第三版）]  
　　（乙）原油 
　　（一）供提煉用比重在攝氏二十度時在〇·八三以上蒸餾至攝氏一百五十度時所含輕質分餾液在百分之三以上及其黏度於攝氏二十度時超過安氏黏度計二度者（百分之七·五） 
　　（二）其他（百分之五十） 
　　530草蔴油（滑物用）...... 
　　531椰子油（以上均為百分之三十） 
　　532煤油（包括其他供點燃用之礦物油其比重為〇·七八至〇·九〇者）（百分之五十） 
　　533胡蔴子油...百分之廿五 
　　534滑物油 
　　（甲）礦質或半礦質......百分 
　　（乙）他種未列名（百分之廿）桶裝橄攬油見第三二七號 
　　535吧皂 
　　（甲）家用及洗衣肥皂（藍點肥皂在內），散裝，成條，雙塊（百分之五十） 
　　（乙）工業用肥皂（脂肪質類之鹼類化合物，但鹼類與高級脂酸之化合物不在內）（百分之四十）　（丙）其他百分之五十 
　　536硬脂酸（斯蒂林白蠟）百分之廿五 
　　537松節油 
　　（甲）礦質...百分之二十 
　　（乙）植物質...百分之二十二·五 
　　538黃蠟...百分之廿五 
　　539石蠟（油　）百分之十二·五 
　　540樹　（油漆）...百分之廿 
　　541未列名油，脂，蠟（未列名天然及人造精油，精質及綜合香料之成分在內） 
　　（甲）雄刈萱，橙花（哥門諾），伊關，檸檬草，茅香，玫瑰香葉，梔子，丁香，花梨木，橘，檸檬及薰衣草（拉文達）精油 
　　（一）天然... 
　　（二）人造（以上均為百分之廿） 
　　（乙）其他精油（天然及人造精油之混合物在內）（百分之三十） 
　　（丙）天然及人造，液體或固體之精質，濃精質，精汁或混合調味料 
　　（一）為製造不攙酒精之飲料用，未加糖質者 
　　（二）其他... 
　　（丁）其他植物油，脂 
　　（戊）礦質油（以上均為百分之三十） 
　　（己）其他油，脂 
　　（一）硬化鯨魚油 
　　（二）硬化其他水產動物油（以上均百分之廿） 
　　（三）牲油... 
　　（四）其他...... 
　　（庚）蠟（以上均為百分之三十） 
　　542已裝釘或未裝釘，印本或抄本，書籍（抄本，帳簿，及他種公務用，學校用，私家用之文具不在內） 
　　543海圖，地圖（暗射地圖，形勢地圖，地球儀，教育性影片，教授用之標本及掛圖，如教授解剖學等所用者在內）（以上均為免稅） 
　　544報及　　 
　　（甲）舊報，舊雜誌（祗合包皮或復製用）百分之七·五 
　　（乙）其他......（為免稅） 
　　545上蠟或未上蠟，輥綫或未輥綫，白或染色色，有光或無光，平面或起紋形之紙板 
　　（甲）全部或一部分用化學木劵製成之象牙紙板，多層紙板 
　　（乙）雙層或多層之盒紙板，假革紙板，馬尼拉粗紙板，賈古花紋紙板，紙質板（各種層黏紙板在內）（以上均為百分之四十） 
　　（丙）平面黃紙板...百分之卅 
　　546紙烟紙 
　　（甲）捲　者...... 
　　（乙）其他......以上均為百分之四十 
　　547單面上　，雙面上歸，白或染色，印圖紙（上蠟美術印圖紙在內）...百分之四十五 
　　548白或染色，有光或無光，普通印書紙，印報紙（大部分由機械木漿製成者） 
　　（甲）捲筒標唯印報紙...百分之十五 
　　（乙）其他......百分之廿 
　　549書岡紙，文件紙，鈔票紙，價券紙 
　　（甲）盡岡紙......百分之卅 
　　（乙）鈔票紙...... 
　　（丙）文件紙，債券紙（以上均為百分之廿五） 
　　550平面或起紋形，白或染色，蠟光紙，簿面花紋紙百分之五十 
　　551貼盒紙（製火柴盒用）百分之四十 
　　552白或染色，油光紙（洋毛邊），全部或大部分用機械木漿製成者百分之四十五 
　　553棕色或他色，有光或無光，有隱紋或無隱紋之包皮紙，洋表古紙（油紙及他類防水紙在內） 
　　554羊皮紙，百加名紙，格拉新紙，防油紙（「賽璐芬」及其類似之透明紙在內）（以上均為百分之四十五） 
　　555薄紗紙（白或染色，有隱紋或無隱紋之謄印紙，聖經紙，複印紙，柏樂紙在內） 
　　（甲）不用機械木漿製成之薄紗紙 
　　（乙）不用機械木漿製成之謄印紙，複印紙（以上均為百分之廿五） 
　　（丙）其他......百分之四十五 
　　556未列名有光或無光，白或染色，有隱紋或無隱紋之寫字紙，印書紙（仿古織紙，未上蠟銅板紙等在內） 
　　（甲）不用機械木漿製成者...百分之廿五 
　　（乙）其他......百分之四十五 
　　557糊牆紙及未列名起紋形，金屬製，或其他加花紙...百分之八十 
　　558未列名紙 
　　（甲）不用機械木漿製成者 
　　（乙）其他......（以上均為百分之四十） 
　　559木漿 
　　（甲）化學木漿...百分之五 
　　（乙）機械木漿 
　　560未列名紙漿（如竹漿，草漿等）（以上均為百分之十） 
　　561未列名紙貨及紙製品 
　　（甲）加减機用紙，銀錢登記器用紙 
　　（乙）紙夾，文書紙夾，索引紙片及其他類似之公務用紙及甩品可歸八紙貨分類者，謄寫版紙，及帶膠黏紙條，紙帶 
　　（丙）切成之濾紙，石蕊試驗紙小册為以上均為百分之卅） 
　　（丁）捲筒衛生紙，紙餐巾，紙面巾，紙碟，紙手巾，紙吸管 
　　（戊）火柴盒用之貼盒紙以外之標簽 
　　（己）其他（以上均為百分之卅） 
　　生皮，熟皮，皮貨及其製品 
　　562生皮 
　　（甲）水牛，黃牛......（發上均為百分之十二） 
　　（乙）其他......（以上均為百分之十五） 
　　563皮帶用皮......百分之十二·五 
　　564鞋底皮......百分之七十 
　　565未列名熟皮 
　　（甲）牛，小牛，山羊，小山羊之鞋面熟皮 
　　（乙）金漆皮......（以上均為百分之廿） 
　　（丙）其他......百分之四十 
　　566未列名熟皮製品（靴，鞋，錢袋等在內）百分之七十 
　　567皮貨 
　　（甲）未硝 
　　（一）山羊，綿羊，狼，百分之四十 
　　（二）黃狼尾......百分之六十 
　　（三）其他...（百分之七十） 
　　（乙）已硝或染色...... 
　　568未列名全部或大部份皮貨製品（以上均為百分之八十） 
　　骨，毛羽，毛髪，角，介穀，筋，牙等，及其製品 
　　569黃藥 
　　（甲）牛黃...... 
　　（乙）猴棗...... 
　　（丙）其他......（以上均為百分之二十五） 
　　570骨及未列名骨製品 
　　（甲）骨......百分之十五 
　　（乙）未列名骨製品......百分之五十 
　　571鰐魚鱗，穿山甲片......百分之廿五 
　　572毛羽及未列名毛羽製品 
　　（甲）奘飾用毛羽......百分之八十 
　　（乙）其他毛羽 
　　（一）鴿......百分之卅 
　　（二）其他......百分之五十 
　　（丙）未列名全部或一部毛羽製品（百分之九十） 
　　573毛髮及未列名毛髮製品 
　　（甲）馬鬃...... 
　　（乙）馬尾...... 
　　（丙）兔毛...... 
　　（丁）其他毛髪......（以上均為百分之十五） 
　　（戊）未列名毛髪髪美品......百分之五十 
　　574角及未列名角製品 
　　（甲）牛角......百分之十五 
　　（乙）鹿角......百分之廿五 
　　（丙）老嫩鹿茸......百分之五十 
　　（丁）犀角，羚洋角......百分之廿五 
　　（戊）其他角......百分之廿 
　　（己）未列名角製品......百分之五十 
　　575動物物肥料......免稅 
　　576麝香......百分之八十 
　　577介殼......百分之十五 
　　578獸筋 
　　（甲）牛筋，鹿筋...... 
　　（乙）其他......（以上均為百分之四十） 
　　579獸牙及未列名獸牙製品 
　　（甲）整，碎，象牙...... 
　　（乙）其他牙......（以上均為百分之廿） 
　　（丙）未列名獸牙製品......百分之六十 
　　第十二類　木材，木，竹，籐，草，及其制品類木材品 
　　580板條......百分之卅 
　　平常斬方木材（柚木及已列名木材不在內），及圓木段 
　　581重木 
　　（甲）白楊木，棉木，椴木 
　　（乙）其他......（以上均為百分之廿五） 
　　582　木 
　　（甲）斬方木材......百分之十二·五 
　　（乙）圓木段......百分之廿五 
　　平常鋸方木材 
　　583重木 
　　（甲）矮黃楊木，蕃石榴木，柏木......百分之廿 
　　（乙）其他......百分之卅 
　　584輕木......百分之廿 
　　平常製成木材（即不僅鋸方者在內，桅桿不在內） 
　　585重木 
　　（甲）無疵...... 
　　（乙）可作商品用（以上均為百分之卅五） 
　　586輕木 
　　（甲）無疵 
　　（一）已刨平者......百分之廿 
　　（二）其他......百分之卅五 
　　（乙）可作商品用 
　　（一）已刨平者......百分之廿 
　　（二）其他...... 
　　587平常桅桿......（以上均為百分之卅五） 
　　588鐵路枕木......百分之十 
　　589柚木為樑，板，段）......百分之卅五 
　　590未列名木材 
　　（甲）舖地用桃花心木塊......百分之廿 
　　（乙）其他......百分之卅 
　　木，竹，籐，棕，草，及其製品 
　　591蒲包，草包......百分之廿 
　　592竹及未列名竹製品 
　　（甲）竹竿...... 
　　（乙）其他竹（竹片，竹皮等在內）（以上均為百分之廿五） 
　　（丙）未列名竹製品......百分之五十 
　　593棕及未列名棕製品 
　　（甲）生棕，棕片，棕綫 
　　（一）生棕......百分之廿 
　　（二）棕片，棕綫...百分之十 
　　（乙）棕繩，索......百分之卅 
　　（丙）棕氈（門口用）百分之四十 
　　（丁）棕地蓆......百分之廿 
　　（戊）未列名棕製品百分之五十 
　　594木棉......百分之卅五 
　　595包蓆（保護裝載之蓆在內）......百分之廿 
　　596未列名蓆 
　　（甲）籐蓆......百分之五十 
　　（乙）蒲草蓆...... 
　　（丙）草蓆...... 
　　（丁）其他...... 
　　597未列名地蓆......（以上均為百分之四十） 
　　598籐及未列名藤製品 
　　（甲）藤心，藤條...... 
　　（乙）籐皮，藤絲...... 
　　（丙）藤片......（以上均為百分之四十五） 
　　（丁）未列名藤製品......百分之六十 
　　599麥桿，巴拿馬草等，及其未列名製品 
　　（甲）麥桿，巴拿馬草，金絲草等 
　　（一）麥桿...... 
　　（二）巴拿馬草，金絲草 
　　（三）其他......（以上均為百分之十二·五） 
　　（乙）　，索......百分之卅 
　　（丙）冠，帽......百分之六十 
　　（丁）其他未列名製品......百分之五十 
　　600木 
　　（甲）毛柿木......百分之卅五 
　　（乙）沉香......百分之四十 
　　（丙）啤　木...... 
　　（丁）紅木，花梨木（以上均為百分之卅五） 
　　（戊）檀香......百分之廿 
　　（己）香木，　木（香柴）......百分之四十 
　　（庚）軟木......百分之十二·五 
　　（辛）糖機......百分之廿 
　　（壬）其他（樟木，烏木，呀　治木，鐵木等在內）......百分之卅五 
　　601各糧木器及其他未列名木製品 
　　（甲）桶，箱，　，及其他普通裝貨器具 
　　（乙）軟木塞，軟木紙（以上均為百分之四十五） 
　　（丙）傢具......百分之五十 
　　（丁）夾木...... 
　　（戊）檀香末......（以上均為百分之廿） 
　　（己）秤桿木......百分之三十五 
　　（庚）木片（製火柴用） 
　　（辛）製桶箱木條...... 
　　（壬）木梗（製火柴用）（以上均為百分之十五） 
　　（癸）裝飾木......百分之卅五 
　　（子）其他......百分之四十 
　　第十三類，煤，燃料，瀝青，煤膏類 
　　602炭......百分之二十五 
　　603煤 
　　（甲）白煤其燃率在五或以上者 
　　（乙）其他......（以上均為百分之廿） 
　　604煤磚......百分之卅 
　　605瀝靑 
　　（甲）瀝靑...... 
　　（乙）地瀝靑...... 
　　606煤膏（柏油）......（以上均為百分之十） 
　　607焦炭......百分之廿 
　　第十四類磁器，塘磁器，玻璃等類 
　　608磁器（化學用及科學百用磁器不在內）百分之一 
　　609搪磁鐵器 
　　（甲）面盆，碗，盃，有耳盃 
　　（乙）衛生搪磁鐵器（如浴盆，厕所用具等）有無附屬裝置均在內，及他類家用搪磁鐵器 
　　（丙）其他......（以上均為百分之八十） 
　　610厚玻璃鏡片 
　　（甲）每片不滿十分之一平方公尺（未磋邊） 
　　（乙）每片滿十分之一平方公尺及以上 
　　（一）磋邊...... 
　　（二）未磋邊...... 
　　611厚玻璃白片 
　　（甲）每片不滿十分之一平方公尺（未磋邊） 
　　（乙）每片滿十分之一平方公尺以上 
　　（一）磋邊...... 
　　（二）未磋邊...... 
　　612未列名厚薄玻璃片 
　　（甲）普通窗玻璃片每平方公尺重過六·一〇公斤 
　　（乙）其他......（以上均為百分之四十） 
　　613普通窗被璃片每平方公尺重不過六·一〇公斤 
　　614具有色彩，花紋，或　有金屬絲之窗玻璃片 
　　（甲）鑲有金屬絲之窗玻璃......百分之六十 
　　（乙）其他......百分之六十 
　　615玻璃器（化學用及科學用玻璃器不在內） 
　　（甲）刻花或磨光，水晶器或半水晶器（飾有貴重金屬或鍍有貴車金屬者在內）百分之六十 
　　（乙）空玻璃瓶瓶......百分之四十 
　　（丙）其他......百分之六十 
　　616鏡子......百分之四十五 
　　671雙簡或單筒望遠鏡（反射天體望遠鏡除外），及眼鏡，整個及其零件......百分之四十 
　　第十五類石料，泥土，及其製品類 
　　618水泥......百分之七十 
　　619寳砂（粒或粉）......百分之十二·五 
　　620金鋼砂及其他未列名天然或人造磨擦料（粒或粉） 
　　（甲）金剛砂...... 
　　（乙）玻璃粉......（以上均為百分之五） 
　　（丙）其他......百分之十二·五 
　　621火磚及磚 
　　（甲）火磚 
　　（一）火泥製...... 
　　（二）其他......（以上均為百分之十） 
　　（乙）磚......百分之四十 
　　622火泥......百分之十五 
　　623火石（圓石子在內）......百分之廿 
　　624瓦及磁磗 
　　（甲）釉面磚及馬賽克磚 
　　（乙）其他......（以上均為百分之六十） 
　　625鎔金泥碗（坩堝） 
　　（甲）石墨製......百分之廿五 
　　（乙）其他......百分之卅五 
　　626未列名石料，泥土，及其製品 
　　（甲）製品 
　　（一）工業用及衛生用瓦器，陶器（註：所謂「陶器」係包括工業用，衛生用磁器在內） 
　　（二）家用瓦器，陶器（家用陶磁器如竈用罐盆及其他器具多數為有孔帶光褐色者在內） 
　　（三）其他......（以上均為百分之五十） 
　　（乙）其他 
　　（一）石墨......百分之十二·五 
　　（二）其他......百分之廿 
　　第十六類　雜貨類 
　　627琥珀，珊瑚，玳瑁，及其未列名製品 
　　（甲）製品......百分之一百 
　　（乙）其他......百分之八十 
　　628動物之生活者 
　　（甲）為改良畜牧及經營牛乳之用者 
　　（乙）其他......（以上均為百分之七·五） 
　　629石棉及其製品 
　　（甲）塊，粉，及絡... 
　　（乙）紙板......（以上均為百分之廿五） 
　　（丙）布或包襯之係織造者 
　　（丁）布或包襯之係壓造者（以上均為百分之十五） 
　　（戊）綫......百分之廿五 
　　（巳）塗料及其他製品百......分之十五 
　　630氣壓表，寒暑表，畫圖，測量，醫學，行船，光學，外科，及其他科學儀器或器具，及其零件，附屬品 
　　（甲）醫學，外科或牙科儀器，及其配件......百分之十 
　　（乙）行船儀　，及其配件......免稅 
　　（丙）其他......百分之十五 
　　631未列名建築用材料...百分之二十 
　　632鈕扣 
　　（甲）金屬製（貴重金屬製或鍍不在內）......百分之二十五 
　　（乙）磁或普通玻璃製百分之二十五　（下接第六版） 
讀者諮詢 
[法律釋疑　科學時代的怪事　八字不合解除婚約]  
　　江耀昌問敝親某甲（男）於民卅二年由父母作主與某乙（女）訂婚，今發覺乙方慌報年齡，經重合八字，始知彼此不合，現擬將婚約解除，請問（一）未成年時父母所代訂之婚約可否加以否認？（二）乙方並無過失，燼以八字不合為理由，可否解除婚約？（三）訂辦時之聘禮，可否向乙方追還，如乙方不還應如何應付？（四）可否單方面登報聲明解除婚約與丙女訂婚？ 
　　〔唐鳴時先生解答〕　（一）男未滿十七歲，女未滿十五歲，不得訂定婚約（參民法九百七十三條）。在此年齡以上之未成年人，訂定婚約，應得法定代理人之同意（參同法九百七十四條）。婚約，應由當事人自行訂定（同法第九百七十二條）。換言之，即當事人不同意，不可訂約是也。未成年人父母代訂之婚約，並非根本無效；可廣與否，全在男女當事人同意與否。（二）男女年齡如相距太遠，據生理學者所舉理由，相婚似不相宜；但感情似又超越此限制也。且若一歲之差，而相差又屬較幼；不知甲方何以據以存解約之意？法律上雖有誠實成約之說，但本件似難構成重大詐欺。八字之說，更不足為法律上解約之理由。（三）損害賠償，須以過失為前提。若解約之過失不在乙方，或甲方解約之理由不充分，即談不到損害賠償。因追還騁　，為賠償之一種也。（四）如不顧一切，即不具備解約條件而破壤巳訂定之婚約，則用方應負損害賠償之責。 
[捐欵報告]  
　　申請讀者救濟金 
　　無名氏（一六一三）三千萬元，揚順金五百六十萬元，任母太夫人週年紀念五百萬元，池先聲五百萬元，汪少榮五百萬元，週記四百萬元，戍寅堂二百萬元，常樂居人一百萬元，無名氏（一五九八）四十萬元，以上共收五千八百萬元，連前共計一億五千五百零六萬一千八百元。 
　　支出　第二十三次救濟金十人，計付二千六百五十萬元，又臨時救濟金一人，計一百萬元，共計付出二千七百五十萬元。 
　　結存一億二千七百五十六萬一千八百元。 
[求職]  
　　本報讀者劉小組，高級助產畢業，品學兼優，擬任助產士工作，聘者希逕函浦東高橋中國石油公司第二儲油所胡淑芳君轉。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國行遵循兩大原則　嚴格審核應付外匯　對於僑匯處理將另定新方案]  
　　〔本報訊〕國行外匯審核委員會，昨日上午十一時舉行第二次委員會議，李立俠林崇塘邵會華等均出席，由召集人夏晋熊主持。對外匯審核之原則有所決定。據夏局長表示：本　之設立，為統籌支付政府及商人及留學生等所需之外匯，央行所屬經辦外匯各單位，均改隸該會，非進口外匯審核會則改名為非進口外匯審核小組，商人進口外匯之審核仍由輸管會辦理，惟保險費及佣金部份則由本會審查。今後審核時，遵循嚴格及公開兩大原則。非限額進口之外匯，決嚴格審核，旅行游覽性質之外匯，尤所不許，即國際性之會議，亦視其重要性而定可否。商人及留學生部份之外匯審核，完全公開，以釋羣疑，而免引起不必要之麻煩。又政府為謀外匯收支之平衡起見，決於普通頸算之外，另立一外匯預算，昨日行政院外匯審核委員會開會時，巳正式通過編製外匯預算。 
　　又訊：政府為增加僑匯收八，充實外匯頭寸起見，不久將制定新方案公佈實施。將來僑匯除按結匯證明書出售外，尚可獲得津貼百分之廿五，一切手續費及匯費均豁免。此訊傳出後，昨日本市結匯證明書之售價激昇，已出五百萬關。 
[買戶踟躕不前　華股趨勢萎頓]  
　　華股昨以業外亳無助力，實貨有疲無俏，脆弱之買戶，知難而退，以致永紗近午慘告跌停，過程遂怯疲而十分恍惚。 
　　晨開時穩定，永鈔以一二八〇〇元登塲，自一一八三〇元起，六五號八三號一六〇號二三號一一號一〇二號二一八號二一六號一三號一〇六號一五五號二二四七一號一六三號一四五號一一五號九五號一一一號紛紛力售，即告步降至一一九〇〇元。五四號一八〇號二一八號二〇六號一八五號一四五號一一號七一號略補，升為一二三〇〇元。但廣帮賣胃不怠，紗布實貨見疲，恐慌又起，二二四號二二二號八九號一一一號二一三號二二六號一五五號八五號四號二〇七號二〇六號一二〇號五五號六五號二號紛售，終告退至一一四三〇元跌停板。近午由九九號八〇號六七號二二八號一八七號一五四號吸收，一一九號五一號一五一號五五號四號則出而趨盤，一五四號四七號一八〇號一三號維持，午牧為一一五五〇元。除永業漲停，梅林恒豐小挫，信誼尚平，美亞信和新光統益內衣景綸永公華豐新華各跌一成，餘低半成。 
　　後市永紗以一一九〇〇元開始，一四五號九五號一四號即賣到一一六八〇元，一三一號七六號六九號二二四號一六八號二〇五號八九號來進，而升為一二〇七〇元。榮豐跌停人心仍極脆弱，一三五號一六九號一六四號四號一四五號一一號二一六號賣到一一七三〇元，一四三號二一八號九九號一四五號一五五號一二號維持，二二四號七二號一八〇號九七號七六號六五號一五六號九五號則出，徘徊不定。國行仍屬差出，二〇七號二一九號八九號進至一一八〇〇元收市，較晨收計榮豐跌停，聯地漲停，信誼統益閘北尚平，景綸漲半成，信和勸與火柴小挫，餘均微升。塲外各未上市股票均未能振作，尤以華商大生等回小半成為疲。 
　　公債 
　　昨亦軟化，五五二室先出後進，大成與買進，五〇〇室三六〇室五〇三室賣出。統丙晨開一二二萬，自一二三萬起，退至一一一萬收市，較前收計甲乙丙丁各低五萬元，戊種降六萬元，成交二百萬。 
[銀錢業改拆息]  
　　關於存放款及同業日拆，頃經銀錢信託三公會會議決定，自今（四日）起改訂為存款日拆每千元二元一角，同業日拆每千元十一元，放款日拆每千元十三元云 
[銀根走勢尚平　行局續有差出]  
　　昨日本市銀樓走勢尚稱平穩，四行二局一庫於票據交換中，仍有差出，總額共一〇七九億。就中中央銀行差出九二六三億，中國銀行差進一四二一二億，交通銀行差進五二五一億，農民銀行差出八一〇二億，中信局差出二七〇六億，郵匯局差進五〇一億，中央合作金庫差出九七三億。商業行莊大交換差進六〇一〇億，小交換差出一三四五〇億，外商銀行共計差進八五一九億。 
　　據國　　　　　：行局差出之原因為：（一）支付軍政機關之款項，（二）外銷物資之匯款，（三）購買麵粉之款項。惟央行對市塲情形，隨時密切注意，如有波動，即以抽緊銀根對付。 
[茶商昨謁俞總裁　請提高茶貸數額]  
　　〔本報訊〕本年度茶實，業經四聯總處核准，州度增加，該業近以物價激漲，成本提高，又再度請求增加茶買。央行俞總裁特於昨日約晤茶業公會理事長唐季綱，及茶業協會理事宋啟範，垂詢該業實况。書俞國錢當時對茶業之痛苦，有詳盡報告，俞氏當允設法補救，交貼放會審核後，再提請四聯理事會決定，茶貸之再度增加，已有希望。 
[外銷茶沉寂]  
　　向以　銷印度孟買，蔚為六宗之　屯特實，過程在呆頓多持中，昨突告復歷。綠彼地雖力謀自產自足，惟終受風土關係，出品終不及華茶之色香味俱備，是以最近對於該項花色，又有問津之勢，惜此間存　缺乏，故交易並未展開，但市氣則一路疾進。其他花色，亦一致跟隨見秀。至於內銷茶，執主雖仍扳抬，但在連日帶挺後，所升已多，加以進方胃納似巳足够，市面遂乏力再漲，結果各呈原途　旋。 
[銀根軋緊人心萎疲　紗·布·一·致·挫·跌]  
　　昨日棉·市况，以銀根仍緊，客路實銷絕樣進展，本街納意亦懈，多頭續有吐魯，市氣萎靡。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開因傳經濟管制新方案，不日即將公佈，實物市塲仍多束縛，一般浮多急於脫手，因此喊價　挫一億。詎開敝後，買戶不動，行情再降五千萬。迨近收時，客帮見低添補，回好至二十億，卒以十九億二千萬元結束，與上日軋跌八千萬元． 
　　二十一支雙馬紗，開後需求不弱，徵秀千萬，嗣因紡建公司　有拋紗，價低八千萬，市氣轉慮，走勢乏力，卒以十五億一千萬站住，比上日跌小六千萬元。其餘各支租紗細紗，亦都下挫三四千萬至七八千萬不一，成交僅五十二件。 
　　昨日棉布市場，因行局對行莊管制更嚴，拆放緊縮，市上銀根軋緊，本街實銷呆滯，染廠亦多觀望，漢口帮且乘高求售，天津帮則出細布套進元直貢呢，是以龔頭細布開高後，即一路瀉至五千三百七十萬元站定，較上日步降一百八十萬元。 
　　中檔之五福及喇叭童細布，與龍頭拔開過多，引起同業套買，市盤一度見俏，結果五福軋跌一百五十萬，喇叭童小一二百萬。其他嗶嘰細斜士林布等，均呈跌過於漲之勢。 
　　又訊：午後塲外龍頭細布價喊五千四百八十萬，步降至四百萬元，較午收升卅萬元。 
　　又訊：紡建公司標售之五福細布，自塡價聞為四千四五百萬元，四君十元嗶嘰五千三百五十萬至四百五十萬元。另有跳鯉漂布印花嗶嘰真質，及三Ａ彩球細布等十五種，申　者寥寥無幾。 
　　又訊：中紡昨開售棉紗十六種，發出准購單三四四張，售出為布一八，六六〇疋，被單一〇〇條。廠家准購單二張，棉布一六〇疋，共計發出准購單三四六張棉布一八，八二〇疋，被單一〇〇條，價值九八，七一三，〇〇〇萬元。又代紗管會售出紗三種，准購單八戶，售出紗四九件，價值六，七〇六，〇〇〇萬元。 
[八月份配煤價格　漲百分之一七〇]  
　　昨據燃管會負責人向記者談稱：生活指數調整，物價均直綫上升，致使各煤產區礦商開支龐大，無法維持。故各礦商向燃管會要求關於八月份煤斤配售價格及產地價格，必需予以合理調整，至少應漲三倍，始可勉强支持，否則只有停止生產。惟燃管會對於各礦商之請求，認為增加過鉅，影響物價上漲，難以全部接受。運日開會討論，迄昨日下午為止，大致已決定，准予上漲百分之一百七十。今日起，將按照新價實行云。 
[物資財委會擬訂　物資貨欵原則]  
　　〔本報訊〕國行物資財務委員會，昨日午後五時舉行第四次會議，由召集人李立俠主席。通過購糧貸款，原則以實物貸放為主。並擬訂一般物資貸放原則，俟徵求該行貼放委員會意見後，再作決定。 
[海關進口稅則　（上接第五版）]  
　　（丙）螺田製...... 
　　（丁）其他......（以上均為百分之四十） 
　　633古玩...... 
　　634鑲金屬器，薩摩磁器，漆器（以上均為百分之一百） 
　　635未列名裝飾用材料及製品（洋鏡片，銅箔粳，銅箔綫，金屬製裝飾零件等在內）百分之八十 
　　636金剛砂布（砂皮）......百分之廿 
　　637實業用炸藥......百分之十七·五 
　　638扇 
　　（甲）葵扇...... 
　　（乙）紙扇，布扇......（以上均為百分之四十五） 
　　（丙）其他......百分之五十 
　　639未列名肥料......百分之十 
　　640膠......百分之四十 
　　641聲機及他種唱機，及其零件，附件 
　　（甲）全部無綫審收音留聲聯合機 
　　（乙）其他（全部）（以上均為百分之一百） 
　　（丙）配件及附件 
　　（一）屬於無綫電收音留聲聯合機者......百分之六十 
　　（二）其他......百分之六十 
　　642石膏......百分之四十 
　　643粳及未列名之製帽粳材料百分之十五 
　　644天然及合成橡皮，樹膠，及裘製品 
　　（甲）生，舊或廢，橡皮及生樹膠（以上均為百分之十五） 
　　（乙）全部或一部橡皮製靴，鞋（鞋底鞋跟在內），地襪......百分之五十 
　　（丙）人力車，脚踏車用車輪胎及裏胎......百分之四十五 
　　（丁）其他（汽車輪胎在內） 
　　（一）汽車橡皮氣輪胎及裹胎......百分之四十 
　　（二）汽車橡皮實心胎及製成橡皮平片，縐片百分之四十 
　　（其他）......百分之十四五 
　　645未列名首飾及裝飾品......百分之一百廿 
　　646未列名燈及燈器 
　　（甲）礦工用燈......百分之十五 
　　（乙）風燈......百分之五十 
　　（丙）其他......（以上均為百分之五十） 
　　647假熱皮及油布（舖地用油布不在內），及其製品 
　　（甲）假熟皮及油布百分之四十 
　　（乙）假皮熟及油布製品百分之四十 
　　648列諾倫（漆布）及其他來列名地衣品（以上均為百分之卅） 
　　649機器帶及蛇管（橡膠帶管不在內） 
　　（甲機器帶）......百分之十五 
　　（乙）......百分之廿五 
　　650修指甲用全副器具及零件，粉撲，粉盒，梳妝盒百分之一百廿 
　　651安全及他種火柴......百分之八十 
　　652樂器 
　　（甲）整個......百分之四十 
　　（乙）零件，附件 
　　（一）琴簧...... 
　　（二）象牙紙版（以上均為百分之廿） 
　　（三）其他......百分之卅 
　　653眞假珍珠......百分之一百廿 
　　654鋼筆，鉛筆，及未列名辦事室用之他種物品 
　　（甲）鋼筆頭......百分之卅五 
　　（乙）其他......百分之四十 
　　655香水，脂粉，剃　皂，雪花膏，牙膏，爽身粉，生髮油，及其他用於髮，口，牙，皮膚之修飾品 
　　（甲）脂粉...... 
　　（乙）含酒精之香水 
　　（丙）其他......（以上均為百分之一百廿） 
　　656各種照相及電影製品，器具，材料（化學產品不在內） 
　　（甲）照相類......百分之八十 
　　（乙）電影類...... 
　　（一）已冲洗電影軟片...百分一百 
　　（二）未攝製電影軟片...百分廿五 
　　（三）其他......百分之八十 
　　657樹木花卉之生活者 
　　（甲）植物苗......百分之十 
　　（乙）其他......百分之廿五 
　　658眞假貴重寳石，半貴重寶石（玉，瑪瑙等在內），及其製品 
　　（甲）未切，未磨者 
　　（一）玉石......百分之廿 
　　（二）其他......百分之廿五 
　　（乙）其他 
　　（一）假貴重寳石及假半貴重寶石 
　　（二）其他......（以上均為百分之八十） 
　　659未列名印刷及石印材料......百分之廿五 
　　660寳砂紙（砂破）百分之廿 
　　661海綿......百分之廿五 
　　662未列名運動用器具 
　　663漿粉（非食品用者）......（以上均為百分之卅五） 
　　664人造松香及其他模塑質（如賽璐珞，電木，乳石等）及其未列名製品 
　　（甲）製品（半製品在內）......百分之五十 
　　（乙）其他（塊，帶，條，竿，板，片，管，粉等之未經製成物品者在內）......百分之廿 
　　665溫器及其零件，附件......百分之五十 
　　666烟用雜貨......百分之一百 
　　667化妝用之器具（如梳，刷，等類）......百分之一百廿 
　　668玩具及遊戯品......百分之六十 
　　669衣箱，提箱，書包，名片盒，首飾盒，書夾，及各種旅行箱盒......百分之六十 
　　670，禦日傘 
　　（甲）傘柄之全部或一部為貴重金屬，象牙，雲母殻，玳　，瑪瑙等製或飾有寶石者 
　　（乙）他類柄布傘，雜質布傘（非絲織） 
　　（丙）他類柄綢傘，絲夾雜質綢傘 
　　（丁）他類柄紙傘 
　　（戊）他類柄，其他...（以上均為百分之五十） 
　　（已）零件，附件......百分之四十五 
　　671美術作品，如圖盡，電板，油畫，晝，造像，雕刻，與墓仿，複寫，或重製者百分之四十 
　　672本稅則未列名貨品 
　　（甲）糊精......百分之卅五 
　　（乙）蠶卵......百分之十五 
　　（丙）金屬軟木瓶蓋內嵌入軟木者......百分之廿 
　　（丁）象牙果......百分之十五 
　　（戊）牙科材料......百分之卅 
　　（己）活動房屋及其內部設備由各種不同之材料製成者......百分之四十 
　　（庚）其他 
　　（一）原料或非製成品...百分廿五 
　　（二）製成品......百分之四十 
　　（全文完） 
[去化呆滯交易清稀　食米市況平定　粉糧油餅價均下游]  
　　米市欲升乏力，初開繼上日收市之堅勢，貨主繼續喊高，但去化殊呆，盤旋後即見萎落，塲外各物下降，使人心虛疲。米店以本月份戶口米發售伊始，門售不振，納胃甚淡，是以交易頗為淸稀。結果較上日稍昂五十萬，新粳到貨漸多，獨降一百萬，秈米交稀價定。昨日到貨南北二市共計五九一五石。 
　　麺粉疲軟下降，實銷淸淡，去化呆滯，業外各物下降，殊使人心疲軟，故開市即陷入萎麼狀態，終告下降三四十萬元。老車粉一三七〇萬收市，計降三十萬，兵船粉由一二七〇萬開盤，一度曾至一二九〇萬，終仍以開市之價收市，計挫四十五萬元，麩皮降六七十萬。 
　　雜糧齊驅下坡，客帮納胃不佳，本銷亦淡，市由虛而削，黃豆廠胃亦薄，終降一百五十至二百萬，蠶豆挫五十萬，紅糧降百萬元，苞米元麥北帮去化不佳，降落二百萬元。菉豆價雖站定，惟銷路亦呆。芝蔴略有參差，大致亦挫一二百萬，生仁上日退交甚多，昨乃降落六七百萬元。 
　　食油下跌，因黃豆等各糧均降，加之圈外物價一均報低，人心至感不振，生油因有到貨，疾退更鉅，吉桶生油一億一千萬收市，猛降一千萬之鉅。豆油生菜油回籠貨吐售甚多，各降三百萬元，豆油大都為八六〇〇萬，小車蔴油降六百萬元。豆餅售多納少，計降五六十萬元。 
[特種外幣存單　迄今仍未核發]  
　　進出口業要求迅予發給 
　　〔本報訊〕本市進出口同業公會，為中央信託局收購無證自備外匯貨品，應行付給原進口商之代價特種外幣存單，延不發給，前會電請中央銀行及中信局迅予發給。茲以迄今多時，仍未見核發。最近見報載傳當局有將是項應付未付之外幣存單，改依平準會掛牌匯價結付法幣之擬議。該會深恐果如所傳，不特有關工商損失甚鉅，抑且有損政府債信。昨特備文陳請中央銀行曁中信局。將所有應行付給原進口商之特種外幣存單，迅予發給，仍照原規定抵甩進口配額，以昭政府債信，幷堅商民信仰云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[一路領先捷報初傳　我籃球隊勝比利時　三六比三四延長時間分勝負　李世僑登塲氣勢大振]  
　　〔中央肚倫敦三日電〕我世運籃球綠昨晚　比利時隊于哈林蓋球塲，激戰四十五分績，離決勝負，卒于延長之五分鐘時間內，險勝比利時隊，比數為卅六對卅四。演出過程，緊張萬分，我隊得前鋒李世僑為生力軍，增强實力不少。整個比賽中，我隊始終領先，足見勝來並非　倖。距終塲七分鑲時，我綠尚領先七分，但以後投籃欠準，即宋能添分。比利時隊于最後掙扎中，淨入三球，及罰中一分，竟扳成平手。比賽時問延長五分鐘後，我隊攻入兩球，又超出對方四分，對方亦投入一球，終以二分之差，敗於我隊。昨晚之比賽開塲，即有緊湊神速之表演。黃天錫跳球後，我隊即取得主動，但以投籃久準，未能中鵠，比綠投籃中的，首創紀錄。李世僑·蔡文華（隊長）各進一球，後來居上，此後我隊，一直領先，各前鋒出手快捷，投　姿勢美觀，使比隊後防招架困難，上半時十八對十三，我隊佔先五分。休息後再戰，我隊又增二分，各鋒傳遞與投籃之巧妙，大受觀衆讚賓。比賽將終時，黃天錫被罰出塲，全隊頓受影響。距終塲四分鐘時，比隊急起直追，扳成卅二對卅二平手。延長時問後，我隊兩罰奠定勝局，比隊卒告敗北。按我隊此次勝利之主要原因，在于後衛黃天錫與包松圓二人籃下控制之得力，及蔡李吳三鋒聯絡良好，投籃準確之故。又昨晚之比賽中，得分最多者為蔡文華十五分，李世僑入分，吳成韋七分。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕中國籃球隊二日晚出戰比利時隊，中國之五呎二吋「短小精悍」名將李惟僑，病愈上陣，中比兩隊演出精彩，難分高低，在延時間再戰中，中國卒以卅六比卅四，力擒比利時。中國隊先佔優勢，比隊後來居上頻頻添分，於法定時問終了時，造成三十二對三十二平手。延長時間再戰，一般僉信身體强大之比利時，對勝利必操左券，但輕視了中國隊之「小李」「老包。」包松圓獲得兩次罰球權，「老包」在千五百名觀衆高呼聲中，不負衆望，兩記空心球，成三十四---三十二，小李綢之，亦獲得罰球機會，依樣胡蘆，兩罰兩中，三十六---三十二。比利時之自萊勃不甘示弱，隻手揮入一球，追成三十六---三十四。比隊獲球，向中國腹地進製時，鐘聲長嗚時間告終，中國以三十六比三十四，一球勝比利時。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕中國籃球隊二日晚力克比利時隊後，比利時以驚人行動向世運官員提出對此役結果之抗議。比利時之抗議，定三日下午五時予以聽取，比隊抗議理由，直至屆時始予公佈。 
[籃球冷門　智利大敗菲律賓　美國險勝阿根廷]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕高頭大馬之智利籃球隊，二日突以顚峯狀態出現，六十八對三十九，痛擊最具分組冠軍希望之菲列賓隊。智利旣勝，當可晋入最後八隊，智利隊員每人至少中籃一次，尤以孟哈那表演出色，個人獨得十八分。菲隊戰來大為失常，以身材不如人，故籃下球盡失，而本來佳妙之射籃身手，竟亦不知何往。兩陣初圓，菲隊即以六比四領先，然孟哈那如出柙猛虎，各種角度投籃，莫不得心應手，一罰一擲，智利反而超出，其後即始終控制大局，上半時廿九比十六，智利領先。易地後，智利仍不放鬆，雷田馬及賈樂兩人更見卯上，結果三十九對六十八，菲列賓敗走麥城。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕不可一世之美國籃球隊，三日幾遇滑鐵慮，幸最後一分鐘，手氣轉佳，以五十九比五十七，險勝阿根廷隊。 
　　籃球展望 
　　〔中央社倫敦三日電〕衆目所矚之菲律賓籃球隊，今竟以卅九對六十八敗於智利，我籃球前於上月卅日初度登傷時，亦以五分之差敗於智利，然當日名前鋒李世喬因病未能出戰，我國籃球隊與菲。比·韓國·智利·伊拉克同屬第二組，昨晚我以卅六對卅四擊敗比利時，伊拉克乃同組六隊中最弱之一環，已分別以數十分之差，大敗於韓國及菲律賓，故我隊之輕取伊拉克，乃意中事，若我隊今晚能戰敗韓國，則其獲得決賽權之希望，當益趨明朗。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕世運籃球賽，比利時大勝伊拉克，九十八比二十。 
　　〔中央社倫敦二日合衆社電〕今日籃球賽中，加拿大竟敗於匃牙利隊，加隊一般固認為在世運會中僅次於美國之勁旅，今則甚且不能進入半決賽階段，而一向為人忽視之匃牙利隊，今則大有進入籃球冠軍賽之希望，匃隊僅曾以四十七對四十一，敗於巴西。又美國隊以五十三分對二十八分勝捷克，法國以三十七對三十一克古巴。 
　　〔法國新開社倫敦三日電〕今日世運籃球秘魯以四十對十九擊敗瑞士，墨西哥五十六比四十二擊敗法國，比利時勝伊拉克九十八比二十。烏拉圭勝義大利，四六比三四。 
[二百米決賽　巴頓獲冠軍]  
　　一二名成績相等 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：男子二百公尺決賽今舉行，結果如次，巴頓與伊威爾成績相同，前後幾乎僅絲毫之差，分列一二兩名。　 
　　第一名巴頓（美國）二一·一秒 
　　第二名伊感爾（美國）二一·一秒 
　　第三名拉比樞（巴拿瑪二一·一秒 
　　第四名麥有萊（介美加） 
　　第五名巴羈（美國） 
　　第六名良恩（介美加） 
[三級跳決賽　瑞典獲冠軍]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：三級跳遠，決賽成績如下： 
　　第一亞曼（瑞典）一五米四〇（五十呎大又四分之一吋） 
　　第二愛弗美（澳洲）一五米三六 
　　第三薩他普（土耳其）一五米〇二五 
　　第四抱遜（瑞典） 
　　第五奧利維拉（巴西）十四米八二 
　　第六勞蒂奧（巴西） 
[萬公尺競走　破世運紀録]  
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕世運會今日節目，有鉛球三級跳及萬公尺競走初賽，今日首破紀錄者，爲瑞典萬米競走選手密希瀾森，其成績為四十五分三秒，打破加拿大選手戈丁所保持之四十六分廿八秒四之世運紀錄。第二三四名，亦俱打破世運紀錄。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕在溫布萊運動塲內，鉛球，三級跳及萬公尺競走三項之甄別賽，亦開始　行，三日破紀錄之第一項發生於萬米第一組中，瑞典之米柯孫以四十五分三秒得第一，世寫舊紀錄為加拿大郭琳定於一九一二年在斯　賽爾摩世　會中所　之四十六分廿八秒四，第一組第二三四名亦打破紀錄，萬公尺　走預賽第二織，又破紀錄，英國邱吉爾第一，成績四十六分廿六秒四。 
[女八十米跳欄　平等世界紀録　柯恩夫人·十一秒三]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播；荷蘭之金髮女飛將軍柯恩夫人，在女子八十公尺低欄預賽中，重演一九四二年傑作，以十一秒三再度平等一九三九年義大利泰絲冬尼所創之世界紀錄。大會紀錄之與世界紀錄平等者，此為第六項。又昨日複賽結果如下： 
　　第一組　（一）柯恩夫人（荷），（二）奧勃自莉雅（奧），（三）盧姆斯嘉（捷）十一秒四。 
　　第二組　（一）史德克蘭（奧），（二）蒙奇娜（法），（三）嘉特娜為英）十一秒七。 
[高欄預賽]  
　　〔本報訊〕倫教三日廣播：男子一百十公尺高欄預賽成績如下： 
　　第一組（一）保爾泰（美）（二）白列克曼（比）十四秒三。 
　　第二組　（一）史葛（英）（二）茀利亞（法）十四秒八。 
　　第三組　（一）屈安茲（阿）（二）嘉特那（澳）十四秒六 
　　第四組　（一）維克斯（印）（二）李特曼（瑞典）十四秒七 
　　第五組　（一）馬利（法）（二）貝納德十四秒九 
溫布萊體育塲足球賽之盛况　（中央社攝） 
[新五項運動]  
　　〔合衆社倫敦八月二日電〕五項運動，經三項測驗後，結果如下： 
　　第一，葛拉斯（瑞典），七分，第二，罵爾（獎），二十六分，第三，里恩（瑞土），二十九分，第四，蓋林（瑞典），三十三分，第五，拉克斯（芬蘭）三十六分。 
　　〔合衆社倫敦八月二日電〕今日世運五項運動中，瑞士獲射擊測驗之首二名。里恩中尉運中二十槍，共得一九四分，許米達中尉中二十槍，得一九三分，名列第二。 
　　〔又電〕五項運動，三百米自由式游泳，第一，瑞典葛羅特上尉，四分十七秒，第二，匃牙利史仲棣，四分二十一秒一，第三，芬蘭維爾哥，四分二十四秒三，第四，西班牙凱勃勒，四分廿五秒七，第五，西班牙羅比茲，四分廿九秒，第六，義大利白林尼蒂。 
[漁管局送青魚　工役竊取食物]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：漁管局以靑魚及醃製觟魚數百罐，供應世運選手，結果青魚被接受，而觟魚被拒郤，以其太鹹，食後易致口渴之故。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕世運招待組長勃遼德三日稱：里區蒙公園世運營中所堆積食品，發生少量被竊情事，工役數人，已被開除。 
[我足球隊先逢勁敵　四比零敗於土耳其　土軍名不虛傳實力可畏]  
　　〔中央社倫敦三日電〕足球初賽，我國已以四比〇敗於土耳其，比賽係昨日下午在華桑七道體育塲舉行，强勁之土耳其隊，於下半時比賽中，竟在五分鐘內運進三球，堪稱奇跡。我隊上半時尚能力阻土隊，四十五分鐘終塲時，土隊僅護得一球。綜觀整個過程，設非守門張邦輪及後衛侯榕生後防稱職，我隊失球，當不止此數。侯之右後衛有特出表演，張之守門亦救出險球不少，下半時土隊攻勢熾烈，四分範內，先後在廿五碼處射入兩球，不足二分鐘時又護一球，下半時開始廿五分鐘時，我隊左翼朱永强腿傷離塲，遂以十人應戰。兩隊皆因雨後塲地泥濘，踢來未見敏摧。開賽後土隊前鋒首先發難，向我陣猛犯，幸有侯榕生數度將球踢出，總計上半時土隊至少向我方叩門六次，僅在十八分鐘時，攻入一球。我隊亦曾多次向敵方攻門，但未開紀錄。下半時將終塲時，我隊急起直追，加緊展開攻勢，但未能衝破堅强之土隊後防。我隊朱永强傷腿出塲，對我前鋒不無影響，終塲前我前鋒雖一鼓作氣，發動猛攻，卒未能打入對方後防，獲得射門機會。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：中國足球隊，昨日於風雨中以〇比四被土耳其擊敗，在第一週中慘遭淘汰，上半時零比一。第一週賽，其他三塲，瑞典，義大利，朝鮮得勝。 
　　角球頭頂　土軍傑作 
　　中國之敗，在前鋒未能突擊土耳其之中央防衛，偶有良機，亦未能鎮靜把握，作有効之射門。後衛方面，頭球軟弱，於是每有高球，即頓成土軍天下。土隊翼鋒葛勒生落點奇佳之角球，尤使中國守將束手。第一球之失，即係被土隊中鋒希力克，乘角球之便頂入。 
　　中國前鋒，在土衛嚴密看管下，亦問有良好演出。朱永强雖被釘殺，何應芬。謝文良俱屢有妙射，惜均被土耳其球門救出。上半時終結前，劉松生且曾射中績楣。土耳其隊名不虛傳，其實力足與英職業除相抗衡。角球頭頂，供有獨特表演，前鋒尤兇猛可怕。 
　　永強看煞　鋒綫破碎 
　　比賽於六時半在華森斯泰球塲展開。不絕之絲絲細雨，使塲濕球重，影響短小靈活之中國球員不少。土軍陣裏多魁梧大漢，在難以控制之濕地上，佔得不少便宜。中國先攻，但被阻於土耳其後衛，朱永强數度猛竄，亦無所獲，反引起土衛對渠之注意，被伊蓋恩緊釘，此碩偉之土軍中堅，與短小之中國中鋒，此後即如形之與影，亦步亦趨，終塲未再分離，中國鋒綫，因此支離斷碎，土隊後防之威脅，亦因以减少。 
　　頭頂進球　紀録打開 
　　上半塲將過半時，土耳其反攻，五鋒賴淸脆之短傳，滲入中國後防，中鋒希力克在近門處勁射，張邦綸飛身撲成角球，中國方慶大難不死，不料葛勒生開來，落點極佳，希力克候個正着，頂入網角，先開紀錄。中國全力反攻，何應芬，劉松生先後叩關，俱被門將救出，二度得角球之利，亦因頭低一着，無功而還。最後一分鐘，劉松生得機妙射，士門將撲救不及，眼看行將入網，扳成平手，詎知時運不齊，竟略差毫厘，中橫楣，萬千觀衆，齊聲惋惜。 
　　邦綸大忙　又失三球 
　　下半塲開始，即見張邦綸奮不顧身，自葛勒生脚下搶撲危球之精彩表演。數分鐘後，又見張跳水式之仆倒救球，博得滿塲彩聲。 
　　十七分後，希力克於廿碉外挑射左上角，再建一功。中國隊受此打擊，微見散亂，土軍乘機再攻，又陷一城，成三比〇。最後，土內　安當雅底斯於近門處，在亂軍中蹴入，遂以四比〇晋入第二週，將與瑞典會戰。 
[足球賽結果]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：世運足球賽第一週，結果如下： 
　　（一）土耳其勝中國　四比零 
　　（二）義大利勝美國　九比零 
　　（二）瑞典勝奧地利　三比零 
　　（四）韓國勝墨西哥　五三 
　　第二週賽秩序 
　　（一）南斯拉夫對土耳其 
　　（二）韓國對瑞典 
　　（三）英國對法國 
　　（四）義大利對丹麥 
　　比賽五日（明日）晚間舉行。 
[美包辦鉛球前三名　成績俱破世運紀録]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：美國三劍客在男子鉛球決賽中，一推驚人，包辦前三名，三人成績，俱超出一九三六年德國華爾克所創十六公尺二〇（五十三呎一·七五吋）之大會紀錄。洛杉磯之湯姆遜以十七公尺十二（五十六呎二吋）獲第一，舊金山之台倫尼第二，耶魯火學之福克斯第三，全部成續如下： 
　　（一）湯姆遜（美）十七公尺十二（大會新紀錄） 
　　（二）台倫尼（美）十六公尺六八（破舊紀錄） 
　　（三）爾克斯（美）十六公尺四二（破舊紀錄） 
　　（四）莫斯基（波） 
　　（五）亞維遜（瑞典） 
　　（六）伊力汀那（芬） 
[今日節目　陳英郞出塲四百米　籃球對菲今日舉行]  
　　〔本報訊〕我國籃球隊，自李世僑趕到作戰後，軍威大振，二度出師，即壓倒强敵比利時。我隊今日下午七時半（上海夏令時間明晨三時半）戰菲律賓。 
　　田徑方面，我國陳英郎將於下午三時半（上海夜十一時半）在四百公尺預賽中一顯身手。如能入選，二小時後，尚須參與椱賽，陳英郎已為我國在田徑賽中之最後希望。又田徑部分已結束之各項比賽之獎牌，將於今日下午四時，在大運動塲之給獎台前發給。今日全部秩序如下： 
　　（一）田徑---溫布萊運動塲 
　　1男子擲標槍預賽 
　　2男子擲標槍決賽 
　　3女子八十公尺低欄決賽 
　　3男子百十公尺高欄複賽 
　　5男子四百公尺預賽 
　　給獎 
　　6男子一千五百公尺頸賽 
　　7女子急行跳遠決賽 
　　8女子推鉛球決賽 
　　9男子百十公尺高欄決賽 
　　10男子四百公尺次賽 
　　（二）擊劍---溫布萊運動塲 
　　（三）游泳---溫布萊游泳池 
　　男子一百公尺仰泳預賽 
　　男子四百公尺自由式決賽 
　　男子高台跳水複賽 
　　女子一百公尺仰泳複賽 
　　女子四百公尺接力預賽 
　　（四）水球---溫布萊游泳池 
　　（五）籃球---哈林蓋籃球塲 
　　9時　愛爾蘭：伊朗（四） 
　　10時20分　英國：義大利（一） 
　　13時40分　智利：比利時（二） 
　　14時　韓國：伊拉克（二） 
　　15時20分　匈牙利：烏拉圭（一） 
　　16時40分　加拿大：巴西（一） 
　　19時30分　菲律賓：中國（二） 
　　21時　美國：埃及（三） 
　　（六）摔角---伯　運動塲 
　　（七）曲棍球 
　　（八）新五項---金伯萊 
　　（九）射擊---俾斯萊 
　　（十）帆船---土爾碼頭海　 
[女子擊劍決賽]  
　　〔中央社世運會塲二日合衆電〕匃牙利選手艾麗醬竄得女子　劍決賽第一名，第二名為丹麥之娜奇曼，第三名為奧地利之蒲莉絲，第四名為美國之色娜，第五名為奧地利費爾慈。 
[美女子包辦　跳水前三名]  
　　〔合衆社溫布萊三日電〕女子跳板入水，成績如下： 
　　第一，美德麗芙人，一〇八·七四 
　　第二，美奧爾遜女士，一〇八·二三 
　　第三，美愛絲芮女士，一〇一·三〇 
　　第四，法　麗莎，一〇〇·三八 
　　第五，奧馬菲美，九三，三〇 
　　第六，英賈爾德，九一·七三 
[手槍射擊賽]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕美國神槍手柯克，三日在自由步槍五十米射擊賽中，積分五九九，榮應第一，為美國奪得第十一塊金脾 
　　〔合衆社倫敦八月二日電〕五十公尺手檐射擊比賽結果：第一，加姆（秘魯），五四五分，第二，許米達（瑞士），五三九分，第三，烏爾門（瑞典），五三九分，第四，貝納（美），五三六分，第五，李納（瑞士），五三六分，第六，貢柴羅（西班牙），五三四分，第七巴羅（匈），五三二分，第八，福都納（比利時），五三〇分，第九，沙尼奇（芬），五二七分，第十，諾侖特（瑞典），五二二分，第十一，葛魯本（阿根廷），五二七分，第十二，茲里奇西（匈牙利），五二五分，第十三，華爾許（美），五二五分，第十四，飽爾查尼爾（比利時），五二五分 
[女子百米自由泳　丹麥安德笙第一]  
　　〔中央社倫敦二日合衆電〕世運會女子百公尺自由式游泳決賽結果如下：（一）丹麥安德笙，（二）美國蔻蒂絲，（三）荷蘭范笙，（四）丹麥哈諾蒲，成績六十六秒三。 
[朱經農李壽雍日內晉京　商洽學生配米問題　市長與大專校長商討整肅學風]  
　　〔本報訊〕本市公私立大專校長光羣朱經農，復且章益，大夏歐元懷，曁南李壽雍，大同胡敦復，交大王之車，上商朱國璋，光夏商專王裕凱，上法褚鳳儀，滬江凌憲揚，同濟丁文淵，音專戴粹偷等，於昨晨十一時，再訪吳市長，商洽下學期統一獎學金問題，決定於本月中旬發動動募。關於學生配米問題，吳市長前允可績予優待，照計口配米價對折計算，但須徵得糧食部之同意。大專校長已決定推朱經幾，李　雍爲代表，於日內晋京向糧部商洽。 
　　又吳市長昨與各大專校長對下學期整州整肅各校學風問題，商討甚詳，已有重要決定。 
　　〔又訊〕本市淸寒學生獎學金統一賽核委員會，副主任委員李熙謀稱：「上屆領受獎金學生，下學期是否有優先權續獲獎金，需視其平時在校是否參加反政府反戡亂等政治活動，及視其在校之行爲與學業成績而定」。 
[青年夏令會　定十日開學]  
　　各中學正選拔保送學生 
　　〔本報訊〕上海市靑年夏令會定於本十日開學，營址在江灣市中心體育塲。正副主任已定為方治，李熙謀及曹俊。秘書，教務，總務及大隊部主持人等，均巳分別騁定。市教局巳行文各公私立中學，選拔學生五至十五名保送入營。名額共五百人，必要時可能增加。參加學員之學業操行均須列乙等以上者方為合格。 
[中大新生考試完畢 
　　同學會歡宴來滬校友 
　　〔本報訊〕國立中央大學今著分十一考區招考，京滬兩區考生計一萬七千餘人，於前·昨·今三日同時考試，今下午可圓滿終塲。該校滬區招生事務所，定於六日結束。全部試卷由主試人員親自押運返京評閱。又該校上海同學會訂今日下午七時，假座北蘇州路四百號河演大厦四樓四〇四室，歡宴母校來滬辦理招生各校友。 
[英大招考明起報名]  
　　〔本報訊〕國立英士大學上海區招生，定於明日為五日）起，在徐家匯國立交通大學報名。 
[瀋四庫全書　請暫緩內遷]  
　　東北政委會電復教部 
　　〔本報潘陽三日電〕教部為遷運存潘之四庫全書，致電東北政委會，謂潘文溯閣四庫全書，為國粹稀珍，為防意外散佚，可保存於南京中央博物院籌備處，責成軍機專運。頃政委會以東北局面開展，覆電教部，請暫緩內遷。 
[初級職校　經費標準]  
　　教部規定分令遵照 
　　〔本報南京三日電〕教部三日通令各省市教育廳局，以私立初級職業學校開辦及經常費標準，過去尚無明文規定，事實上未免發生困難，茲經決定，私立初級職業學校開辦及經常費標準，可比照初級中學之規定辦理，即「開辦建立廿億，設備十五億，每年經常廿億。」惟工業及農業二類，應另增「工為及設備」或「農塲及設備」之開辦費，其數額須達高級職業學校此項規定數目三分之二。（查高農農塲設備十億，三分之二為六億五千元，高工工塲設備三十億，三分之二為廿億。）合行令仰運照。 
[集英中學招生]  
　　本市愚園路六六八弄內集英中學，董事長黃式金，校長胡山源，均為實事求是之教育專家。教職員如胡才甫，胡冠環，李曼章等，教導認眞，為學生所愛戴。該校招考初中一新生，初中二轉學生，即日報名，考期為八月五日及二十五日二次。 
[程玉今飛港轉英　出席心理衛生會議]  
　　〔中央社本市訊〕國際心理衛生會議，定本月十一日起在倫敦舉行，我國代表由中國心理衛生協會推派衛生部南京精神病防治院院長程玉摩醫師，及留美心理分析學家丁瓚兩氏參加。程醫師已於前日自京來滬，定今日飛港轉赴英國，丁氏則己先期自美逕赴倫敦。 
[私校設立人　可否稱捐資興學]  
　　市教育局決定 
　　呈請教部解釋 
　　〔本報訊〕市教局昨晨舉行第一〇四次局務會務，決議案如下：（一）失學兒童及民衆之調查需費浩緊，決定先請市府撥款。（二）私立學校設立人，可否適用捐資與學條例，予以獎勵，決定呈請教部解釋。（三）私立民立中學呈請另撥公地重建校舍，決議轉地政局核辦。（四）通過本市民衆識字運動委員會職員新給比較表。 
[市教局主任督學　陳青士由美返國]  
　　〔本報訊〕光華大學教務長市教育局主任督學陳靑士博士，於去秋應美國援華會之聘赴美考察教育設施，已於上月由美乘「克利夫總統號」，於昨晨抵滬。教局全體督學，定明晚歡宴陳氏，國教暑期講習會定期邀請講演「遊美觀感」。 
[渝青年營開學]  
　　〔本報重大三日電〕渝預備幹部靑年營，三日在南溫泉中政校舊址開學。洪長銘主任談：九月十五日結束。 
　　〔又〕重大數學，化學，電機，研究院二十四日報名，九月一日考試。 
[李司令官撥款　分贈南通各校]  
　　〔本報南通二日電〕第一綏區李默庵司令官，為獎助淸寒學生，前曾撥款三億數千萬，分贈通師·女師·縣中等三校。頃又以一億元贈省立通中，由該校等設默庵獎學金，另以六千萬贈省立南通民教館，作為默庵助學金。 
[教育學會常務理事會　討論「世界教師憲章」]  
　　〔本報南京三日電〕中國教育學會定四日九時在教部開常務理事會，初步討論「世界教師憲軍」，備本月底之理監事聯席會議討論。 
　　〔本報南京三日電〕中國教育學會三日通電各省教育會，參議會，請一致力爭各省縣市教育經費，應照憲法規定分配應佔之成數。 
 
 
] 

Page 8

 
 
自由談 
[獨醒篇] [  季用]  
　　連日溽暑，老鼠又在大逞威風，甚至可以登床入幄，於是通靑失眠，聽相鄰的人們鼾擊齁齁，眞電痛苦萬分，因此想到時人屈原的名句，衆人皆醉我獨醒，實在是一種難於忍受的塲面，無怪乎他要忿而從彭咸之所居，去練習游泳了。 
　　設想一個「衆人皆醒我獨醉」的局面，是怎麼樣的呢？無疑的，我將為衆醒者所笑，所揶揄，在宴會間看到那些淺量而又喜歡多吃的朋友常有這種笑話可看。然而其人當時並不感到痛苦，原因是他已竟醉了，醉就是糊塗，糊塗是「難得」的，我們看他可笑之際，他也許正得意忘形，以為自己了不起呢。局外人也許覺得是悲劇，可是局內人却全不覺得；所謂苦樂，本是主觀的，於別人以為可悲之時，取得快樂，正如別人都困苦的時候而我却得一注意外之財一般可賀，容或等到醒了之後，有點難為情，此亦正如南柯夢醒，黃梁米熟，一塲熱鬧總算經歷了，就是提起來，也是一種高興的難為情。隨園詩話有一則邯鄲題壁云：「四十年中公與侯，雖然是夢也風流，我今落魄邯鄲道，要替先生借枕頭！」其實可以代表一般人的想望與心理，固不止如袁君所誇獎的翻陳出新而已。岳鍾琪罷官後又起用，去征大小金川，路過邯鄲也有題句云：「只因未了麜實事，又作封侯夢一塲」。這分明是撒嬌的話，什麼塵寰神仙，誰都會明白，在人間有封侯也便是神仙，否則一切全是否定。所以醉了雖然不算是高明，而一般人却趨之若驚者，其中自大有因緣在也。 
　　醒了的就難。衆人皆享邯鄲夢境之趣，而你一個人聽老鼠在吱吱，在進入抽斗中嚙食書物，看鬼眨眼的星星，悶氣，出汗，這可不是更加難嗎？世俗所云，臥榻之旁，豈客他人酣睡，其情誠然可惡，蓋即不是我的臥榻，而是鄰居，聽了都不受用，更不用說在我的榻上展轉自如了！假如不是酣睡而是淸醒，那就　是一回事，古人有連床夜話，或抵足聽雨的設法，有了伴侶豈不好？所難者，來占臥榻的人，抱着與我們夜話而解我們岑家者幾乎沒有，而是借了枕頭過　　夢癮的居多，此其所以情理難恕，忍無可忍者也。屈子的話，也許正為此乎？ 
　　抑又有進一層者，德夢據說是人類潛意識活動的時候，理智在此時已失去效用。醒時是陶淵明，醉時或睡時何嘗不可以作史彌遠劉裕弈劻賈似道？五斗米不肯折腰，還許是因為太少呢，---如今也就是二千萬呀！---若是五石米呢，說不定就折他一記！嘴裹說得那麼響，怎好馬上自己打嘴吧，現在到了醉裏夢裏，不特別人可以原該，通自己都可以找到自恕的理由。小說中責人常有：「休推醉裹夢裹！」可見如果眞的在醉夢中，未嘗不可取得諒解。賢明的讀者應該明白，醉之所以不如醒在此，醒之所以更不如醉尤其在此！這樣一來，醒着的對了多數醉夢中人就更難對付了，---是非是取決多數的，易卜生的定理「少數永遠是對的」不過一句牢騷，不能擺到議事規程裏。---黑的可以變作白，白的可以變作黑，賈誼和屈子所憤怒的瓦缶·鉛刀，可惜的黃鐘·莫邪，殆即此故。所謂以「心之察察，受物之汶汶，」怎麼可以應付得了！在此種局面之下，除去找彭咸去游泳之外，恐怕只有一種藥可治，---安眠藥片。 
　　安眠藥片也在漲價中，買不起，否則我眞要下決心了。 
[大秤] [  如意]  
　　十六世紀時，歐洲人以捕殺女巫為能事，他們說女巫有妖術，常當騎了掃帚在空中飛行。一個婦女要是被認為有女巫的嫌疑，就常被大衆活活燒死，即使她確係寃枉，也沒有申述的機會。但地方官吏中不乏明智之士，他們見衆怒難犯，就想出了一個巧妙的方法：在鬧市縱立一具大天平秤，羣衆捉到了「女巫」後，那些菅吏就和顏悅色的叫他們把那個女人秤一秤，秤好之後就把她的體重宣佈，同時聲明，這樣重的身體是不可能騎在掃帶上飛行的---羣衆旣無話可說，那個女人的性命就保全了。至今荷蘭的村莊通衢中，還可以看得見這種天平秤。 
[記阿蓮] [  自蕉]  
　　認得三五字，時時學寫忙，泥爺削鉛筆，要娘尋紙　、吃飯忽思便，上床又索糖，愛人道漂亮，喜着新衣裳，　言又自語，對鏡細端詳。 
　　坐脫雙小襪，行拖大人鞋，栗碌佈枕被，哄睡洋娃娃，撕得半條紙，鼻涕呼爺揩，上　復上欖，問娘乘不乖，有時縱聲哭，泥娘要上街。 
　　吃飯先吃菜，菜盡飯不動，哄究一頓飯，滿地如布種。嘖嘖自呼雞，怒之亦旣寵，放之地上行，聳肩復喜踴。 
　　七手八隻脚，洗衣一身水，娘罵不關心，自言亦能此。看爺寫蘭花，笑爺不能似。日月要人扶，天上思奇士，阿爺有苦心，所恨心不死，尊邊淚如繩，阿蓮空瞪視，爺是優書生，恨汝非男子！ 
[羅素論科學氣質] [  則仕]  
　　自報載不食的楊妹並非不食之後，我看見了好多篇嘲笑中國科學家不科學的文章，大意是說：根據科學，人絕對不能不食而活命，中國科學家對於絕對不合科學的絕食楊妹大忙特忙，大驚小怪，殊屬不合科學云云。 
　　我並不懂科學，中國科學家對於楊妹事件之起勁是否合於科學，原不敢贊一詞。恰巧今晚讀羅素懷疑論集，其中十二章論自由思想與官廳煽動有論及科學氣質之言，覺得不妨一抄，其言曰：（據嚴旣澄譯文，商務版） 
　　「近年以來，我們曾經有過一個絕好的榜樣，可以拿來說明我們心中的科學氣質，那便是相對論的學說，和牠在世界上所受到的歡迎。相對論的提出者愛因斯坦......關於相對論的預言，......為英國特派出去觀察一九一九年的日蝕遠征隊證實了。他的學說把傳統的物理學的全部骨架搗毀了；牠之不利於正統的動力學，差不多就同達爾文的學說之不利於聖經的創世紀一樣。然而世界各處的物理學者之對於他的學說，則在所得到的證據一經證明是有利於牠的以後，便都表示出極敏捷的承認的態度來，絕不因為牠推翻了千百科學家所辛苦建成的全部物理學的骨幹便對牠懷着一點兒的憎忌。可是這許多的贊許相對論者之中，卻沒有一個人會認定愛因斯坦已經獲得了最後的最圓滿的成功------愛因斯坦尤其不會如此想，他並不曾建立了一個永久不能推倒的信條的紀念碑，可以卓立千古的。在今日的物理學中，依然還有一些非他所能解決的難題；將來也總有他的學說要被人修改的一日，一如牠在目前之修改牛敦的學說一樣。這種的批評的，非獨裁的虛心容納，正是科學的眞態度。一 
　　又云： 
　　「凡是一個眞的具有科學的眼光的科學家，決沒有不以絕頂虛心的態度，而情願承認在今日已經算是及格的科學的智識，都一定要隨着發見的進步而需要修正和補充的。......我們在今日所能够在其中找到最迫近於純正的智識的地方，只有科學，而在科學中，則人類的態度和眼光，却只能被認為試臉的和充滿了錯誤的。」羅素之言當然不是金科玉律---羅素自己尤其不會如此想。但作為一種與我們不同的科學氣質觀，我覺得是可供一讀的，而假如我是研究楊妹的科學家之一，尤其要引證之以對付嘲笑我的諸君。 
[不求甚解] [  錢大成]  
　　陶淵明自稱讀書不求甚解，於是後世馬馬虎虎讀書的人都自謂「不求甚解」，其實大誤而特誤。淵明所謂「甚」，乃是老子一去太去甚」之「甚」，也就是儒家「過猶不及」的「過」。讀書了解古人，要恰到好處，不宜穿　附會，也不應深文羅織。第一要得到古人之意，不宜「刻舟求劍」，淵明所謂：「此中有眞意，欲辨已忘言」。求甚解是斤斤於古人的言，忘卻古人的意。十三經注疏是力求甚解，結果呢，對於古人之意反而愈弄愈晦澀了。馮浩箋注李商隱詩，是力求甚解，結果更令讀者莫名其妙，投入五里霧中，其病根在於穿　附會。專制帝王對於異己者的文字，也是力求甚解。如明太祖對於一個和尚的謝恩表中間的這兩句話：「天生聖人，為世作則。」竟疑心那個和尚譏笑他是和尚和一盜賊出身，而把他殺掉。他的理由是「生」跟「僧」，「則」跟「賊」都是諧音。淸世宗為了一個考官出了「維民所止」的題目，也治以大辟之刑，因為他以為「維」「止」兩個字是把「雍正」切頭。這是深文羅織。淵明所處的時代，在學術方而是充滿着「穿鑿附會」的風氣，在政治方面是漫佈着「深文羅織」的空氣，他自己是一個自由主義者，呼吸到老莊的氣息，接受到孔孟的傳統，冶道家儒家為一爐，竭力求「中」，竭力「去甚」。世界上任何學術思想和文藝的最高境界，都是恰到好處的。淵明的偉大即在於此。後世讀書人的不求甚解，那是讀書無成的人借着淵明的話解嘲罷了。 
　　觀察世事的態度，也因該不求甚解，完全不體驗，那是糊塗；太精明了，不免流為尖刻。有了「採菊東籬下，悠然見南山」的胸襟，纔會達到「久在樊籠裘，復得返自然」的境界。 
　　講的話已多，再說下去未免流為甚解了。就此帶住。 
[小兩點] [  施濟美]  
　　我們對於最愛的人，和最恨的人一樣的苛求，比起來似乎對於前者有更多的不能原諒。 
　　愛美的人聽着：假使你希望人家頌揚你的美貌，最好你就沒有善心，沒有眞情，沒有才藝......。如此，人家就會專一的記得你的美貌了 
　　假使你有安恬的心，即使在最喧譁的鬧市中，你也仍然可以獨享到淸靜與太平。 
　　真珠沒有光彩，但自有其內在的輝煌。 
　　呌一個佣人陪你吃一頓飯，並非就算消除了階級制度；給大街上的鳳陽婆子一萬塊錢，也能謂之大善士麼？ 
　　很少的女人在嫁後還有她自已，因為太記得自己，就不成個賢妻良母。------所以女人多了一個姓之後，多半就失去了個性。 
[親民] [  調鸚]  
　　做一個刋物的編輯，有時是會感到生活非常乏味的。 
　　好萊塢的電影明星湯麥斯·密契爾，本來就是一個編輯，他編輯的刋物叫做「木橋週刋」。在一九一三年的一天，他覺得無聊已極，就到紐澤西州海邊的沙灘上去蹓躂蹓　。他檢起了一只海蚌，把牠放在沙上，看牠會不會走回海邊去。他坐在沙上，靜靜看着。 
　　忽然沙地上傳來脚聲，有人問他在幹什麼。但密契爾懶得抬起頭來，祗「哼」了一聲。 
　　那個人在他前面蹲了下來。 
　　大家不聲不響了好久。那個人說：「這樣一個懶惰的傢伙倒是第一次看見。一 
　　隔了一會，密契爾說，「不錯。 
　　兩個人陰陽怪氣地談起來，那個人不耐煩了，就學着密契爾那種懶洋洋的聲調說話。但是密契爾還是頭也不肯抬起來看一看他。最後，那個人問密契爾：「你在那裹做事？」 
　　密契爾慢吞吞地說，「在木橋鎭。編雜誌。你呢？」 
　　那個人說：「從前在普林斯登大學混了一陣。現在倒總算找到了一个好差使了。我算是總統。」 
　　密契爾實在忍不住了，抬起頭來看時，前面果然是笑容可掬的威爾遜！ 
[]  
　　鈔之一「次」再一大」，影響物價之外，其本身亦失去「易中」之標準價値，而實物及現貨乃取而代之，亦勢有必至，理有固然。 
　　房租論「麵」風氣，流行已久，官方禁止數次，漸成具文。人謂「吃瓦片的」心狠手辣（北人謂收房租為生者曰吃瓦片）市儈習氣，但教育界是知識階級，而私立中小學費「要麵！」亦成公開之秘密，則市儈不足責矣。小學每期至少一袋，中學則三袋，此為極普通者。若東城之某某教會學校，中學每學期要八袋之多，則其他之只須三四袋者，相形之下，且不失為「價廉」矣。（然教會學校取費雖重，投考者郤較為踴躍，此種心理，可與大學之燕京·輔仁號召力强於其他之私大相參證。） 
　　「收學費」與「收房租」同取「拜麵主義」，事固近俗，亦無足怪。一則「要麵」可以减少大數目字之刺激，因一個中學一學期的學費「要幾萬萬！」雖合之麵價，亦可諒解，而未免多費唇舌，不如索興「要麺！」即寓解釋於其中，而又非常實惠，乃一舉兩得之法。（教會中學在事變之前，每期學費二十餘元，亦合彼時八袋麵之價。）二則實物標準已為公私上下共同之趨向，收錢糧旣已徵實，公務員對於實物配給（麵布油鹽等）之堅持，亦比鈔數調整更為熱烈。至於洋車夫之討價，開口二三十萬，亦即繼之以「雜麵一斤」之比例，已是不約而同之口頭嘽。 
　　舊時所謂「拜金主義」，今當易為「拜麵主義」（江南或是「拜米」主義？）因食糧之漲，雖金鈔亦當自愧不如。其次乃是「拜金」，此金則為黃金，為美金（亦鈔也而有金之用），為「白金」（銀也，圓形者尤合需要）。至於國產之「楮金」，雖流通照常，大都表示不「拜」之態度。 
 
