# 1948-9 - 237 - 4960910

 

Page 1

 
 
 
 
[政府改善外匯管理　採結匯證明書辦法　央行總裁宣布今起實行]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁兪鴻鈞，昨（卅日）晚六時在記者招待會席上，發表書面談話，正式宣布自今日（卅一日）起改進現行中央銀行管理外匯條例，決定採用結匯證明書辦法。兪氏書面談話原文如次： 
　　自上年八月十八日行政院公布中央銀行管理外匯辦法後，在中央銀行內設置外匯平衡基金委員會，察酌巿塲供需，調整外匯市價。同年十二月，國府公布中央銀行管理外匯條例，經即依照辦理，對於吸收出口外匯及華僑匯款，尙著成效。至本年年初，以物價外匯黑巿日趨上漲，人心浮動，深恐提高匯價，刺激巿塲，影響物價。平衡委員會在此種情形之下，對於調整匯價不無顧慮，遂致平衡委員會之巿價與黑市匯價相距日遠，因之，出口貿易頗受影響。大部份僑匯流入黑市，而進口商所需外匯，仍依照平衡委員會市價結購，不啻享受特殊待遇，亦欠公平。迭經各方建議改善進出口結匯辦法，使出口貿易順利推進，華僑匯款納入正軌，進口商輸入貨物，付相當合理之代價，俾進出口商利益趨於均衡。經政府詳加考慮，決定採用結匯證明書辦法，於現行中央銀行管理外匯條例范圍之內，酌加補充規定，於本年五月卅一日起施行，以期達到目的。 
　　米面肥料棉花進口 
　　仍照平衡會結匯率計算 
　　復爲避免刺激物價，安定民生起見，對於米·麥·麵粉·肥料·棉花之進口，經政府核准之需要結匯時，毋需使用結匯證明書，仍照平衡委員會結匯率計算。上項辦法，實爲糾正當前經濟病態必要之措施。蓋出口貨物順利推進，生產自可加增，華僑匯款納入正軌，外匯來源亦較充裕，對於國計民生，裨益匪細。至中央銀行與輸管會原訂第一三一號英文通函，規定進口結匯辦法，經會商決定自五月卅一日起，即予取銷。 
　　採用結匯證明書辦法要點如下：（一）出口商按外匯平衡基金委員會所公布之基準匯率（如美匯爲四七四〇〇〇元），將出口外滙結售予各指定銀行後，指定銀行得代理中央銀行發給結匯證明書，授予出口商。（二）結匯證明書須於背書後始得轉讓，轉讓對象，以領有輸入許可證之進口商，或其他准向指定銀行購買外匯之客戶爲限，否則無效。（三）結滙證明書持有人，依前項規定轉讓其證明書時，其價格由買賣雙方決定之。（四）結匯證明書之有效期間，自發行之日起，以七天爲限，不得展延。結匯證明書特有人如無法轉讓其結匯證明書時，得於限期前結售予各指定銀行或中央銀行。昨參加招待會者，除兪總裁外，有輸出入管理委會主委霍寶樹，財部錢幣司司長戴銘禮，中央銀行副總裁劉攻蕓，業務局局長沈熙瑞，副局長邵曾華等。各氏曾就主管範圍分別解釋新辦法中各項規定，霍主委對新辦法之精神，復作兩點註解：（一）就貿易言，在按需要的條件下，使貨暢其流。（二）就外匯言，在有計劃的條件下，使量入爲出。（有關當局解答外滙問題及結匯證明書使用辦法均刋二版） 
行政院長翁文　廿九日到院接事，與部屬談話情形。（行政院新聞局攝） 
[新閣名單大致決定　今提國民黨中政會研究　青年黨堅持增立委名額]  
　　〔本報南京卅日電〕行憲首屆政院各部會首長人選名單，卅日晚業已全部決定，蔣總統卅日午十二時邀宴國民黨要員四十人爲陳立夫餞行時，曾就此事有所商談。國民黨並定於卅一日最九時舉行中政會，先對該項名單提出硏究，然後可望即行公布，名單中已包括靑年黨之工商。農林兩部長陳啓天·左舜生及政委楊永浚·鄭振文兩氏。此外，副院長及十六部會首長中僅更易其四，即副院長爲　孟餘，財政部長王雲五，國防部長何應欽，資源委員會委員長孫越崎四氏。翁氏卅日竟日爲組閣事作最後奔走，並於上午九時首先接見赴滬邀約民·靑兩黨入閣之代表雷震，雷氏以靑年黨之意見相吿，據悉：靑年黨入閣原則上並無問題，所待解決者仍爲立委糾紛，靑年黨希望立委必達四十一名之數，待此四十一名之名單全部公布後，集體出席立院會議，將來在立院內如有任何問題發生，必須採取院外協商方式，求得解決，此事並須國民黨簽字保證。翁氏於十時訪洪蘭友，因洪已赴滬未値，於十時半訪于右任院長，談廿分鐘後離去，午在官邸宴蒲立特，下午四時半復晋謁總統，報告本日接治經過及業已擬定之名單，至下午五時辭出。行將出國之員祖詒，曾於下午三時及九時兩度往謁翁氏，有所請示。另悉：將任財長之王雲五，下午四時曾晋謁總統。 
[中外進出口商　願予通力合作]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁兪鴻鈞爲採行結匯證明書事，特於昨日下午五時在該行招待本市中外進出口商及工業界領袖人士。進出口公會，中國貿易促進會，工業協會，棉紡業，化工進口業，電氣業，皮毛業，油料業，外商衛利韓，怡和，合義，寶隆等洋行，中國肥皂公司等均有負責人出席。俞總裁及霍寶樹均曾就結匯證明書辦法詳加說明，並請與席人士予以合作。各與席人士起立發表意見者，有五六人，對新辦法均一致贊同，並表示願予通力台作。 
[蒲立特卽來滬]  
　　華南行作罷定期飛日　昨在京會晤翁文灝等 
　　〔本報南京卅日電〕蒲立特返京後，卅日十時再訪李宗仁，十二時赴行政院長官舍應翁文灝宴，相談頗歡蒲立特定六月一日赴滬，五日飛東京。華南之行，以宋子文曾來京會晤，業已作罷。 
[貝祖詒由滬抵京　就再赴美任務有所請示　改革幣制計劃聞將携往]  
　　〔本報南京卅日電〕即將再度赴美接洽改革幣制貸款之我赴美技術團團長貝祖詒，因出國在即，須向當局請示，卅日晨由滬抵京，下車後略事休息，十時許即訪外長王世杰，談一小時餘，並與王氏共進午熒，下午三時晋謁行政院長翁文灝，就出國事有所請示。據悉：貝氏此次再度赴美，其任務爲繼續向美接洽改革幣制貸款，並携有我國關於改革幣制之計劃及資料。另據有關方面息，我國改革幣制已有決心，一俟「改革幣制貸款成功，即可着手進行，自前改革幣制之說雖甚囂鏖上，尙未至成熟階段」。　〔本報訊〕中央銀行副總裁劉攻蕓，昨在記者招待會席上，再度切實否認任何幣制改革之傳說。 
[調查東北流通劵情形　中樞特組視察團　流通劵將停止發行並改訂匯率]  
　　〔本報南京卅日電〕政院爲明瞭東北流通券發行情形及東北幣制之眞實情况，已於前次政務會議中，決定由主計處，國防部，財政部，糧食部合組視察團，前往關外視察。該團將田主計處負責主持，新政院成立後仍將由主計部主持，繼續進行，其任務除調查外，並將在東北建立國庫制度，俾與關內所建立之國庫制度相同，以免金融紊亂。 
　　〔本報南京卅日電〕甘乃光·張嘉璈等前答復東北國代請願團之處理東北流通券辦法，即將公布實行，其辦法規定流通券與法幣之比値爲一比十一點五。比後流通券停止發行。至于東北匯款至關內，將仍比照匯現限制辦法，凡在二億元以內者可自由通匯，二億元以上者須先向央行申報，經核准後始可通匯。據金融界息：流通券新匯率自六月一日起實行。 
[平保南段匪北竄]  
　　平保間汽車暫停駛 
　　〔本報保定卅日電〕平保鐵路南段匪北移。竄犯徐漕問匪七縱隊再遭國軍打擊，昨北竄固城北河店問，圖破壞鐵路，與國軍護路部隊今　接觸。平保汽車爲審愼計，暫停行駛。又匪近竄擾保外圍，糧源枯竭，此間通粉每小袋今日開盤逹四二〇七萬。 
　　〔本報北平卅日電〕平保綫西側國軍廿八日，廿九日分路掃蕩，廿八日漕河頭東北一戰斃傷共匪五百餘，並佔領荆塘舖等村。 
[黃海空軍機羣　助戰蘇北魯西]  
　　〔本報徐州卅日電〕黄海空軍機羣，昨分批飛蘇北　，阜間濱海地區助戰，在空中發現我追剿兵團已越過陳家洋，通洋港之線，繼續向匪追擊。 
　　〔又電〕黄海空軍連日飛魯西黄河各渡口，嚴密監視企圖南渡之陳匪一，四，六快速等縱隊，昨在壽張，孫莊間將匪滿載物資之馬車九十餘輛炸毀，並在壽張以南小龍灣發現匪船廿一隻，在張秋鎭發現題船八雙，當予以炸毀。 
[浙省考慮設立　臨時指揮機構]  
　　協剿四縣毘連區股匪 
　　〔本報杭州卅日電〕諸曁·蕭山·富陽·浦江四縣毘連地區，近被蔣忠·楊光兩股匪衆一二百人竄　，浙省當局正考慮就此特設臨時指揮機構，以便統一督率省縣隊警協力剿滅。 
　　〔本報杭州卅日電〕蘇北共匪何靜部，有南竄企圖，浙治安當局曾接密報，已商請海軍調派義寗艦巡弋，並增派治鷹·信陽兩艦駛浙，將與陸上團隊共同防範 
[四明山匪主力擊潰]  
　　〔本報杭州卅日電〕四明山共匪，經省主席兼保安司令沈鴻烈與副司令王雲沛親往餘姚，召集四明區七縣長及有關軍事人員指示消滅匪軍主力計劃後，由各縣長親率所部，進駐匪區周圍，自廿八日晨九時迄夜十時，我軍於上王崗高地奮勇迎攻，反復衝鋒，激戰十餘時，已將匪部主力擊潰，僅有兩小股各約數十人，乘黑夜分向石門村與將軍山方面逃竄，其餘三五成羣竄匿於高山叢林間，繼續搜索中。我國防部派員參觀 
[駐青島美陸戰隊　定期作登陸演習]  
　　我國防部派員參觀 
　　〔本報南京卅日電〕軍聞社訊：美留駐靑島海軍陸戰隊，定六月二日至四日在靑市海岸舉行海軍登陸演習三天，旨在與我軍事訓練當局作磁術性之觀摩。現國防部已由海，陸，空，聯動四總司令及各兵科學校選派要員前往參觀，據悉，陸軍總部派定之會副署長啓亞，阮處長續熙，胡主任翔，袁處長友牧及步校校長溫鳴劍，砲校鄒凱，參校陳簡中，裝校謝永濂等八員，業於卅日先後飛靑。 
[當局撥欵五千億　購糧運藩陽救濟]  
　　〔本報藩陽卅日電〕據悉：中樞關切藩陽糧荒，特撥購糧款五千億，加强南糧北運。 
[扶風縣長就逮]  
　　〔本報西安卅日電〕偽扶風縣長孫顯武，在該縣崇正鎭被我團隊俘獲。 
[贛工業訪問團　明日自滬赴臺]  
　　〔本報南昌卅日電〕贛工業訪問團全體團員已赴滬集中，定六月一日赴台訪問，約勾留二週返滬，晋京向中樞請願。 
[済南地震]  
　　〔本報濟南卅日電〕濟市廿九日下午四時及十一時十分兩度發生地震，第一次極微，第二次持續達廿秒鐘，震波自東向西，玻璃窗地板均被震頗劇。 
[陳立夫今晨赴美　預定留一月並擬遊紐約華盛頓]  
　　〔本報訊〕立法院副院長陳立夫氏，應世界道德重整運動大會之邀，定今晨搭西北航空公司客機飛美，參加該會十週紀念大會。陳氏偕夫人孫祿　女士於昨晚十一時乘凱旋號專車由京抵滬，陳氏親友均到站歡迎，　有方治·潘公展·章益·駱淸華·顧毓琇·李熙謀·謝仁　·汪竹一·談益民·胡健中·朱文德·李達三等百餘人。吳　城氏適搭十一時夜車晋京，陳氏下車後，聞悉吳氏在站，　匆匆趕上與吳氏晤談，並應記者之請合影留念。據陳副院長談稱：此次赴美，純以個人身份參加世界道德重整會，　在美躭擱一月，如時間許可，亦將赴紐約·華盛頓等各大城市一遊。記者詢以是否擬考察美國政黨政治以爲我國借鏡一點，陳氏笑而未答。岡爲陳立夫及夫人抵滬時與歡迎者在車站合影（本報攝） 
[泰安序幕戰揭開　津浦路済段車昨停開]  
　　〔本報濟南卅日電〕泰安序幕戰揭開，陳匪七·十三·新八·新十一等四個縱隊等共約六萬人，於卅日晨三時起由萊蕪西范家鎭·山口寨分路向泰安猛犯，現城北·城西·城南·城東南皆已展開激戰，國軍決採機動作戰，予匪以重大打擊，津浦路濟·兗段車卅日起已停開。 
　　〔本報濟南卅日電〕繞泰山南北　一度竄至泰安大小辛莊廿里舖之匪，卅日晨已被由濟南下國軍予以驅遂，並與泰安國軍會師後，正予匪反擊中。 
　　〔本報濟南卅日電〕泰安戰事爆發後，濟南因津浦路中斷，又成孤島。惟濟市兵强刀厚，工事堅强，加以王司令官　武之坐鎭，故一切如常，居民鎭靜如昔，各物除煤炭來路中斷，上漲稍猛外，餘尙無大波動。 
[豫南確山已解圍　陳匪北竄隴海路又中斷　豫東方面國軍收復柘城]  
　　〔本報漢口三十日電〕國軍增援確山之東西兩路部隊，昨夜分別進抵確山外圍，與劉匪激戰後，匪不支向西北及西南潰逃，確山之圍已解。企圖南下之陳毅三。八縱隊一部，已被阻於商水西南。自方城以南賡旗鎭一帶向東聲援之陳賡匪部亦被擊潰，匪傷亡二千餘人，殘部向西北逃竄。 
　　〔本報信陽三十日電〕圍攻確山之劉匪三·六兩縱隊及一縱隊一部，魏鳳樓獨立旅約四萬人，激戰三日，守軍始終沉着應戰，以旺盛之戰鬥精神及優勢火力，向犯匪還擊，刻匪大部已向西轉移，國軍正淸掃戰塲中。 
　　〔本報信陽三十日電〕信陽·確山段平漢路遝，不日即可恢復。又劉匪十縱隊爲策應陳賡，企圖突擊國軍，於廿九夜向唐河以北興隆鎭國軍襲擊，當被擊退。 
　　〔本報信陽三十日電〕確山徹夜　戰，劉匪六縱隊主力廿九日晚九時繼續向車站及西門猛攻，守軍以濃密之砲火不斷轟擊，迄三十日拂曉止，匪倉皇退至距城五里路之地區，刻正趕修攻城工事，圖再度頑攻。 
　　〔本報信陽三十日電〕駐馬店以南確山以北之全部橋樑，咸遭匪軍破壞，廿七日下午三時最後一列車開出時，僅差五分鐘橋棵即炸燬。 
　　〔本報南京三十日電〕豫東國軍克淮陽後，廿九日在周家口解決匪軍一部，匪死傷三百餘，生俘五十一名，國軍截獲匪物資甚多。另路國軍廿九日晨收復柘城 
　　〔中央社西安卅日電〕隴海綫觀音堂匪，現因我團隊兼程東進，被迫向洛寗西北地區逃竄。另股五百餘則竄新安鐵門。 
　　〔本報開封卅日電〕竄往黄汎區之陳毅匪部三·八兩縱隊之一部約三四千人，被國軍追勦部隊痛擊，卅日晨經野鷄崗，內黄，蘭封問北竄。內黄，野鷄崗間鐵路被破壞兩公里，蘭封，內黄間小橋亦遭破壞，恢復一月之隴海交通，至此又吿中斷。鄭·徐間快慢車卅日均停汴站待命，路局已派工程車出發搶修，如不再加破壞，預料卅一日東行車即可照開。 
　　〔本報西安卅日電〕陝東南商縣我團隊，卅日由龍駒寨繼續乘勝向東出擊，至午復推進幾及廿公里。 
[承德外圍匪進犯據點　國軍分兩路馳援　長春東郊偷襲匪被擊退]  
　　〔本報承德卅日電〕據悉：據熱國軍東西並進，傳上官雲相親督師，沿承古路北進，先頭越釣魚台，又遼西范漢傑兵團已出義縣，直迫凌南·建平。 
　　〔本報承德卅日電〕承德週邊匪逐步試探前進，輪迴迫襲四十里內各據點，國軍分頭迎擊，戰鬥起伏斷續，昨晚十二時許，承南山地又有激戰，砲聲機槍聲淸晰可聞，卅日晨空軍續飛臨承德附近上空，偵察轟炸。 
　　〔本報北平卅日電〕剿總訊：犯承德外園匪，廿九日初受打擊，承西三岔口廣仁嶺，承東干溝梁廿九日午迄晚戰鬥頗烈，匪傷亡甚重，入夜未再動。共匪兵力逐漸到達承德週境十六里左右，積極構筑工事中。承北十六公里之干溝屯黄土坎，鳳凰寺，集結有八縱隊及獨立師匪約二萬，承　中英子小三岔口到有七千餘，豐甯西廿九日　有激戰，共匪千餘猛撲地方團隊，激戰四小時，受創後退。 
　　〔本報　州卅日電〕匪七·八縱隊犬部，現在朝陽以北地區，按兵不動，似在觀望風色。九縱隊仍在大凌河北溝帮子閭畏驛一帶，防阻國軍北進。 
　　〔本報錦州卅日電〕錦榆間匪連續破壞鐵路，廿八日夜又燒毀沙後所，白廟子間枕木臨時橋墩一座廿九日下午四時搶修卅日恢復通車。 
　　〔本報錦州卅日電〕錦州西北廿五公里虹螺山廿九日夜半有戰事，匪千餘向國軍陣地進擾，趣激戰後，卅日拂曉將犯匪擊退。 
　　〔本報潛陽卅日電〕遼南匪又調動，盤踞鞍山·遼陽匪第四縱隊及新編第五縱隊一部，竄遼陽東南大安山，有犯本溪模樣。 
　　〔中央社長春卅日電〕匪兩百餘，卅日晨偸襲長春東郊國軍陣地，當被完全擊退。 
　　〔又電〕長春外圍戰况沉寂，寬城子機塲仍在我軍手中，市區機塲亦仍可充分利用，長春西南孟家屯附近，刻發見匪方砲兵陣地，約有砲卅餘門，我方已派空軍前往轟炸，未來戰事重心，似仍在熱境，長春外圍戰事預料日內將無新發展。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[外匯政策的新轉變 
] 　　 
　　現行的外匯辦法，左支右紬，百病叢生，實在不能再拖；本報於本月二十八日，在「要求有新的外匯政策」一文中，曾把各種弊病，和可能的改進辦法，分別指陳過。昨日兪財長已將結匯證明書之使用辦法正式公佈，並定於今日起即行實施，這在一般人的期望上，雖已覺得太迂緩，但見兎顧犬。究屬未晩。 
　　上項使用辦法的條文，共廿三條，具見今日本報，其大要爲： 
　　（一）進口商於領得許可證後，應向出口商洽購結匯證明書，其價格除按照央行外匯平衡基金會之掛牌外，雙方得自行洽定貼水。其意義即（A）以後進口外匯，除米，麥，麵粉，肥料，棉花外，央行不再供給；（B）而由進口商自向出口商洽購，其貼水的高下，央行亦不過問；等同自由匯價；（C）但外匯與進出口貿易的管理，並不廢止，換句話說：即是變相的進出口連鎖制度之實施。 
　　（二）按照當日的外匯貼水行情，指定銀行得收購原幣匯款，（包括華僑，外國政府，教會，慈善機構，及其他之匯款）及在國內之外國貨幣。其意義即（A）以後僑匯得照市價折收法幣；（B）在國內之外幣，雖未許自由流通，但可按巿價售給指定銀行。此項買買，已屬公開交易，不算黑巿，亦不算違禁；（C）而國人所有的外國存款，亦可按照是項結匯辦法流歸國內，不再凍住； 
　　（三）進口結匯辦法，即限定進口商須繳存保證金的限制，即予取銷，此項糾紛，根本解決。 
　　照此規定，則進出口貿易的實施連鎖，自備外匯的開放，與僑匯的招徠，這幾個重大問題，至此已供有相當的解決，不能不說是一種很合時宜的措施。如果施行得宜，不再隨時加上種種不合理的限制，我們相信：當前對外貿易的僵局，不難就此打開。但也還有幾個次要的問題，不能不附帶研討一下，如次： 
　　一爲進口的限額問題這裏並沒有隻字觸及，想必依舊有效。不過過去各期的限額分配，是以所供給的外匯額為標準的。現在進口商旣許自向出口商洽購普通結匯證明書，並許向指定銀行購進特種結匯證明書，不知於申請許可時，其限額又如何核配？ 
　　二爲自備外匯的辦貨問題照新訂辦法第八條，此項外匯，自可按巿價賣給指定銀行。但按十一條之規定，指定銀行須以之繳入央行，而於領取時種結匯證明書後，再售與合格之進口商或其他合格之客戶，則凡握有此項外匯之所有人，便不能直接辦貨進口。這於國外存款之流歸國內這一點上，似還沒有宜導得宜。因爲國內廠商握有此項存金的，爲數恐不在少，他們的目的，自在於採辦生產器材或原料入口而斷不願無條件地匯入國內，再作不可必得的進口申請的。 
　　三爲出口商的兼營進口問題照章，出口商應將全部外匯，結售與指定銀行，其結匯證明書，雖可自由出賣，但欲自行辦貨進口，其申請許可，仍須與其他一般巡口商同樣辦理手續，並無任何優先權；其結匯證明書之有效期問，又只規定以七日爲限，不得展期，事實上，妨礙了他們所兼營的進口業務，亦挫折了他們推農出口的興趣。 
　　四爲奇售出口貨的結匯期限問題　此項期限，規定爲三個月，逾期結匯，即不許發給結匯證明書，這在當局，自有其相當的理由。但在外銷滯塞，與國外市塲競爭過劇的時候，限制過嚴，無異强迫賤賣，不許等待機會，亦與獎進出口的宗旨未能脗合。 
　　以上各項問題，雖不能說是新辦法的缺點，究屬折衷未盡至當；爲「出口貨物順利推進，......華僑匯款納入正軌，外匯來源亦較充裕」起見，我們仍希望合理補充，以求擴大預期的效果。又在這新辦法實施之初，物價水準不免隨匯價而調整，短期間內的相當波動，自所不免。深望一般商民，體認此次外匯改進的意義所在，審愼處理，萬勿過於推波助瀾，以减輕過渡時期的弊害。 
　　圖爲在首都舉行之中央博物院，故宮博物院聯展中，第二陳列室內所陳舛之安陽大鼎，爲商代重器，抗戰時安陽出土，卅五年十月安陽人以之獻呈國府蔣主席祝壽，主席贈與國立中央博物院保存。（中央社攝） 
[結匯證明書優點　可補助現行外匯辦法之不足　有關當局解答各問題]  
　　〔本市訊〕中央銀行公吿一三四號通函，發行結匯證明書，以爲現行外滙制度之補助辦法，記者特提出問題若干，承有關當局一一解答，今曰將問題與答案詳載於下，以饗讀者： 
　　（一）問：原來的外滙辦法爲什麽要改變？ 
　　答：現在的外滙辦法，是去年八月十八日公布的，當時的目的，是使得外滙價與市塲價格相接近，以便利出口與僑滙。施行之初，成績很是滿意，出口增加，僑滙湧入，但是後來，一般與論對於滙價與物價的關係常有誤解，以爲滙價的調整，刺激物價，使其上漲，遂致在物價上升時，平準基金會的滙價不能隨之調整。至本年三月以後，滙率落後愈多，已失去原來機動調整的意義。這次公布的結滙證明書的辦法，並非對於原來的辦法有根本的改動，不過利用結滙證明書的運用，以補充原來辦法的不足，以達到去年八月外滙辦法的原來目的而已。 
　　問：爲什麽不根本廢棄現在的外滙制度而採用自由外滙？ 
　　答：在物價繼續上漲中，完全自由的外滙制度是很危險的。所謂自由外滙，在物價穩定之時，是在一個相當固定的滙價之下，無限制自由買賣外滙。在物價繼漲中，一般人所謂自由外滙，自然是政府旣不規定滙價，又不限制外滙的買賣而言，但當物價欄續上漲時，人民都放棄貨幣，囤儲貨物，假若外滙自由，則必有若干人不存貨物而存外滙，因爲外滙的保存比較便利，沒有堆棧費用，又易變現，所以外滙的需要必當甚大，滙率必將　漲，這　滙率的暴漲，自然可以刺激出口，但是出口所得的外滙若是用以滿足囤積的需要，則國民經濟並未受利，而滙價與進出口物價的上升，則反足以助長一般物價。有一部份人士所謂自由外滙，甚至主張政府完全不供給道口外滙，令其直向巿塲覓取，現在出口所得的外滙是不够進口之用的，政府若是完全不供給外滙，必致滙價更漲，這是不宜採用完全自由外雁的原因。 
　　（三）問：爲什麽不採用進出口聯鎖制？ 
　　答：進出口聯鎖制，嚴格說來，是規定商人以田物出口後，可以換取乙物的進口，但是因爲出口商並不一定是進口商，所以這種聯鎖，除了少數物品可以製成品換取原料者外，都很不方便。若是出口商可以輸進物資的權利隨意意轉讓於進口商，則事實上已非眞正的聯鎖制，而與本辦法的原則相同。此外，輸出入聯鎖制僅解決商品的進出口，而不能解決滙款與收購外幣及私人結職外滙等問題，此爲其缺點。 
　　解決供需 
　　（四）問：本辦法是否較原有辦法及自由外匯與進出口聯鎖制均爲優勝？ 
　　答：甲·本辦法較原有辦法爲優勝---原有辦法的最大缺點，是平準基金委員會的改訂滙率常受批評，以致不能追隨物價，而與市場情形適合。本辦法的實行，並非即謂以後平準基金會的滙價即不再作調整，不過有了結滙許可證以後，外滙牌價即使偶然落後，亦不致因此而阻滯出口與僑滙。結滙證明書的代價，旣由市塲供需自由決定，不由平準基金會掛牌，故亦不至因爲基金會的受到批評，而使結滙證明書的售價落在物價之後，因而阻礙出口與僑滙，所以我們說結滙證明書的運用，可補原來辦法的不足。 
　　乙·本辦法有自由外滙的優點而無其缺點---目由外滙的唯一優點，就是外滙價格由自由市塲決定，可隨物價變動。現在結滙證明書的售價旣然由買賣雙方自由決定，所以結滙證明書的售價，也就是自由市塲的價格。進出口商向指定銀行結滙時，雖仍按照外滙牌價，但其實際結滙時收付法幣的數額，實爲外滙牌價與結滙證明書售價的總和，這個數目也就是自由市塲所決定。所以在滙價這方面說，本辦法是與一般人所謂自由滙兌的制度相同的。不過本辦法仍規定僅有領得輸入許可證與結滙特許證者，始得購買結滙證明書與外滙，使證明書與外滙均不致流入投機者的手中。結滙證明書的有效期限又規定爲七日，連進出口商與領得結滙許可證的商人，都不能預購居奇。這些優點，不是自由外滙制度所能有的·此外，在輸出所得的外滙與其他滙款收入，若是不足以供給進口的需要，而致結滙證明書的售價飛漲，仍可由中央銀行發行特種結滙證明書以供給之，亦優於自由外滙制度。 
　　丙·本辦法有進出口聯鎖制的優點而無其缺點---進出口聯鎖制的優點，是在滙價落在物價之後時，可以進口的利益補助出口的損失，而其缺點，則在進出口常非同一商人，且其他外滙交易亦不能解決。其實，任何國家在任何制度之下，都是以出口與其他所得的外滙，供給進口的需要。現在我們對於出口與滙入滙款及繳入外幣者，都同樣的發給結滙證明書，可以隨意轉售，並規定進口與私人的購買外滙者，均須繳納結滙證明書，則一切外滙供需皆皆同時解決。 
　　實際運用 
　　（五）問：結滙證明書的實際運用是怎樣？ 
　　答：凡是出口商在結售外滙與指定銀行時，即由指定銀行代理中央銀行發給普通結滙證明書。凡指定銀行將滙入滙款或外幣售與中央銀行時，即由中央銀行發給特種結滙證明書。這兩種證明書的功用是一樣的，不過前者是由指定銀行代中央銀行發給出口商，而後者是由中央銀行發給指定銀行而已。凡是在輸管會領到輸入許可證的，都必須再以同値的結滙證明書，繳入指定銀行，始得結購外滙，非進口的外滙需要，領得購滙特許證以後，亦必須繳納同値的結滙證明書，始得購買外滙。但是出口所得的結滙證明書，其面値不一定與某項外滙的需要數量巧合，所以中央銀行與指定銀行得將其本身所發行的證明書，重新劃分爲若干張，以適合結購外滙者的需要。結滙證明書可以在市面上自由買賣，價格由買主賣主自由決定，但必須是有權購買外滙的人，纔有權購買結滙證明書，以防投機取巧，每次轉讓必須背書，只要有一次落在無權購買外滙者的手中，則那張證明書即行作廢。 
　　售價羈束 
　　（六）問：結滙證明書的售價會不會無羈束的上漲？ 
　　答：這黏大約是不致於的。第一，結滙證明書的有效期限只有七天，過期作廢，又僅有合格的人士有權購買，所以不能作爲投機的對象。第二，如因季節或其他原因，偶有供需不調，中央銀行還可以發行特種結滙證明書，以爲調劑。 
　　（七）問：結滙證明書的有效期限只有七天，他的售價會不會爲進口商人故意　　，使出口商人不利？ 
　　答：這點是不足爲慮的，因爲結滙證明書的所有人，仍可隨時將證明書售與指定銀行，所以進口商亦不能故意開列過低的價絡 
　　（八）問：本辦法的實行，是否可以究全解決僑滙問題？ 
　　答：本辦法施行後，僑滙的利益增加，逃入黑市當不上算。因爲私自滙兌總有不便，且有蒙受損失的風險。不過將仍有一部份僑滙先逃至香港，這種逃避，在物價繼漲中，除非嚴密緝私，是不能盡免的。不過這次的辦法，對於以外幣售與政府者，也給與結滙證明書，所以這些港紙與通天證等，不渦暫時存於私人手中而已，等到他們需款使用時，仍可以有一部份流回中央銀行。 
　　有利出口 
　　（九）問：本辦法對於國內一般經濟的影響是怎樣呢？ 
　　答：本辦法施行後：（甲）由於出口的利益加大，出口必然增加，國內出口物品的生產事業也可興盛。現在的收購辦法也不需，出口貸款也可减少，可以减少行政之煩。（乙）進口的利益當較現在减少，但不致於受到損失，因爲結滙證明書的售價若是太高，以致進口不利，則進口商必不願購買，而售價必仍將回跌至進口有利爲止。（丙）出口僑滙與外幣購入的增加，可以加大政府的外滙資源，以輸入更多的有用物資。（丁）當滙價低於物價時，一切的價格關係都是畸形的。自工廠看，進口原料與機器等似乎非常便宜，但事實上，自整個國家看，則是甚貴，這種錯誤的成本會計，可使物炎的使用入於不經濟與浪費，新辦法可以改正這種錯誤，並且由於結滙證明書售價的自由，還可以繼續不再錯誤。 
　　（十）問：本辦法的施行會不會刺激物價？ 
　　答：照道理說，本辦法的施行是不應當會刺激物價的。自然，由於出口的利益增加，出口物品的價格應當略爲提高，在現在出口物價過低的情形下，這是應當的。不過，就是這種價格的提高，也不致於過甚，因爲現在的出口物價本來就不是跟着平準基金的滙價走的，由於出口收購與出口貸款等，出口物價本超過滙價，所以出口品價格的上升，必遠在結滙證明書售價之下。至於進口方面，則因現在的進口物價本超過平準基金會的滙價二三倍，所以本辦法的施行，亦不致令其再爲提高。對於一般物價，更無影響，由於出口的不必收購與大　放給出口貸款，反可節省政府的法幣支出，而减緩物價的上漲。至於由於通貨膨脹而引起的物價長期上升，則與外滙的辦法無關。 
[自衛捐及綏靖費　財部頒籌集辦法　按照人民富力分等征收]  
　　〔本報南京卅日電〕報載廢除已十年之　金稅卡，傳將恢復。頃據財部息；自共匪擴大叛亂，各省地方當局因應綏靖臨時支出起見，以往不乏對國稅附加或類似百貨　金，違背法令，阻擾民生，莫此爲甚。財部爲昭蘇民困，整飭地方財政制度計，曾擬定「綏靖區綏靖臨時費籌集辦法」及「自衛特損籌集辦法」，經院令公布實施，其內容係以人民富力爲征課對象，分向法人或自然人按照其資產及負祖能力分等征收，旨在使有錢出錢，以求負担之公平，幷規定專條不得對貨物稅征收通過稅，或對國稅附加。 
[颱風襲臺灣　張家口降冰雹]  
　　〔中央社台北卅日電〕颱風卅日上午八時在北緯一九度，東經一二五度，即台東之東南約六〇〇公里之海上，時速廿公里，向西北西進行，漸次接近台省南部海上。暴風半徑約二〇〇公里，中心附近之情形雖不明，預測最大風速每抄卅公尺以上，明日台灣近海風力將增强（風向東或東北），尤其南部海上。 
　　〔中央社張家口卅日電〕此間今突狂風暴雨，並降雹十餘分鐘。 
[皖宿松堤防垂危　縣府急電請搶救]  
　　〔本報懷寗卅日電〕宿松縣同於堤，關係鄂皖兩省七縣水利，該堤程家營段江水已上堤脚，縣府爲搶救潰決，迅予防範，特急電一區專署告急，並電呈省府迅撥防汎器材，以免釀成後患。 
[榕搶案頻仍]  
　　刧匪多係流氓組織 
　　治安當局深感頭痛 
　　〔本報福州卅日電〕閩省會近月以來搶案頻仍，近三日內速發刧案不下十起，被害者有基督徒，法官，茶商，旅客等，多屬明火執杖，破門而入，或暗伏巷尾，攔途搜索，刧匪多係流氓組織，治安當局深感頭痛。又內政部警察署長唐縱不日來榕，此間數千軍警連日大事操演，準備受閱。 
[靑島小姐　許月珍膺選]  
　　〔本報靑島卅日電〕靑救災義選，卅日上午九時在匯泉靑島咖啡館舉行，選出靑島小姐許月珍，劇后戴綺霞，歌后冷萍，花后張曉雲，菊后閏玉樓，共收入廿六億。 
 
[安順破獲販毒巨案　總值七千四百餘億]  
　　主犯難逃刀下之災 
　　〔本報貴陽廿六日航訊〕滇黔國道上安順縣城，於本月十八日深夜，有大卡車一輛，由素以出產鴉片煙著名之興義縣（舊名黃草壩）駛來。滿載鴉片煙，計竹包編藍三十二隻，每隻裝鴉片烟八百餘兩左右，經駐安順某軍事機關獲悉，施以檢查，當將烟土全部扣留。此事發生後，傳說紛紜，並悉貨主刻正以二十億巨款，向有關各方進行說項。目下貴陽鴉片烟價，因谷正倫正接任省主席後，厲行嚴格查禁，違者槍決不貸，致烟價陡漲，在此半月間，每兩由一百萬元漲至三百餘萬，猶難覓得，此二萬七千餘兩烟土，照現值計算，總值計七千四百餘億，實為本省所破獲之一椿空前驚人大煙案。據悉貨主方面均係安順興義短幫所聯合組織之股份公司。聞省府曁有關機關，自此案發生後，極端注意，並已嚴定澈查呈復。衆料此椿空前驚人販毒鉅案，在「六三」禁烟節瞬即屆臨之際，主犯數人恐難免刀下之災。 
[我已能自製之化學品　決限制或停止進口]  
　　全經會呈準政院分令所屬照辦 
　　〔本報南京卅日電〕全經會決定，已能自製之化學品，將分別限制進口，或自第七季起停止進口。據悉：進出口貿易辦法附表（二）化學產品項目修正案，業經該會通過，呈准政院，分令輸管會及經部照辦。此項修正案規定： 
　　（一）阿西替林·鹽酸·酒精·阿莫尼亞溶液·三硫化銻·炭化鈣·甘油·養氣·晶碱·濃晶碱·矽酸鈉，硫酸鈉，二養化炭·丙酮·單寗酸·哥羅登酸·沉澱硫酸鈣·硫酸鎂·硝酸銀等化學產品，因國內製造廠可以生產，足敷需要，故應停止進口。 
　　（二）發烟硫酸·明礬·無水阿莫尼亞·炭酸鋇·硫酸銅·藥用小蘇打，炭酸鈣·炭酸鎂·鈣酸等化學產品，需要無多，改列入附表三甲，硫酸鋁·硫酸鋇·綠化鈣·硫酸鎳·二氧化錳等，在國產品未能充分供給以前，暫改列入附表三甲，幷擬自第七季起删去。此外，硝醉應准在濃度四十九度以上者輸入，漂白粉暫准漂粉精輸入，磷綠酸鉀第七季起應謀自給，原表其餘項目照舊，盛綠氣養氣等用之鋼筒，應特准輸入。 
　　（三）删除之化學產品各項目所餘外匯，原則上應勻支於燒碱·磷·綠酸鉀·純碱·硫磺等主要化學品及醋酸·石炭酸·保險粉·硼砂·硫化鈉等次要化學品項下，至其詳細勻支辦法，請輸管會·經部上海工商輔導處，中央工業試騐所，中國工業協會會商後，再行報會。 
　　（四）國產化學品質之標準，依據中央標準局所訂標準，由中央工業試騐所化騐，幷協助各廠力求改進技術，符合標準。 
　　（五）遵照本會審查第五六季轍入限額表規定之原則，擬將輸管會原擬進口商與工業限額卅二與六十八之比例，改爲廿五比七十五。 
　　（六）利用輸入原料製造之成品，其價格應加限制，至於限制辦法，由經部上海工商輔導處，輸管會，中國工業協會，全經會會商辦理。 
　　（七）停止輸入及移列附表三甲之各項化學當品，應配合國內需要，亟謀增產以期自給自足，由輸管會中央工業試騐所，經部上海工商輔導處，會同擬具方案。 
　　（八）建議經部鼓勵仿造及發明足以代替進口之化學產品。 
　　（九）凡製品優良及創製新品之工廠，輸管會應予優先配給原料之限額，至擬於第七季起停止進口之各項目，經該會電請經部上海工商輛導處會商出品各廠擬具增產辦法，切實增產，如屆時不能達到該期產量，當仍准照舊進口。 
[臺省焚車慘案死者續有發現]  
　　〔本報台北卅日電〕新店溪鐵橋焚車慘案，今赴路局登記失蹤之旅客已有廿八名。又死亡者續有發現，連前統計共六十五名。據路局表示，火車因不可預防事件發生公共危險，素有不負賠償責任之規定，故此次慘案善後，恐僅止救濟金而已。又地檢處昨蒞塲檢驗對，路局在未報驗前先動亂現塲，致難以驗明死亡之準確數目，認爲失當。 
[漢破獲毒窟兩處]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢警局昨午夜破獲互相牽連之大毒窟兩處，搜出烟土三十斤，主犯嚴羅氏等九人被捕，據供該犯等在渝設有收購烟土機構，組織甚大大。 
[蕪捕獲百餘煙犯]  
　　〔本報蕪湖三十日電〕軍警昨夜捕獲烟犯百餘名，內有中隊長，保長，店主，銀行職員，此項搜捕將延續至六三禁烟節。 
[漢行賄巨案主犯逃匿]  
　　〔本報漢口三十日電〕漢市碼頭工會行賄巨案主犯殷其周，被警備部拘訊四小時後，因殷某矢口否認，曾一度交保開釋，嗣經任局長證實其罪行後，警部又再發拘票逮捕，而該犯竟已逃匿，截至今午尙在嚴緝中。又日來不時發現攻訐任局長傳單，此間輿論益多揣測評議。 
[蘇州通安橋鎭破獲共匪機構]  
　　主犯陸仲英當塲就逮 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇省太湖水上警察局情報組，頃於縣屬通安橋鎭破獲一共匪秘密機構，搜出長短槍械三支，主犯陸仲英，藉鄕鎭民代表身份掩護，專司匪民運工作，已當塲就逮，直　不諱，現正由太湖衛戌區分部追查黨羽中。 
[加強湘西北防務　王東原親往視察]  
　　〔中央社畏沙卅日電〕湘主席王東原卅日晨赴常德轉往湘西北各縣，視察地方自衛組訓，檢閱剿匪部隊及指揮加强湘西北防務。 
[晉察綏邊區一座燈塔　應縣的奇蹟] [  本報記者　劉映元]  
　　〔本報歸綏廿五日航訊〕如果大同是雁北走廊的孤島，應縣便是晋察綏邊區的一座燈塔。應縣的民團自從抗戰開始以後，便在恒山峯巒上閃爍光充，照　着桑乾河流域的人心。前年夏天大同被圍時，它就經過暴風雨的考驗，今年夏天平綏路中斷不久，它又第二次遭受到驚濤駭浪的襲擊。最近，應縣傳來捷報，這座搖搖欲墮的燈塔已經渡過黑夜，苦撑到天明了。 
　　喬日成 
　　精神感召 
　　應縣在雁門關北，交通不如天鎭·陽高，險要不如廣　·靈邱，農產不如渾源·朔縣，礦產不如左雲·懷仁。爲什麽應縣獨能抵抗賀龍和聶榮臻的兩次聯合進攻，這就是因爲應縣的下社村，出了一個雁北的王鳳崗------已故的喬日成將軍。應縣保衛戰的兩　輝煌戰果，是雁北人民的勝利，也是喬日成的領導成功。喬日成雖在上次應縣保衛戰中殉國，這次應縣保衛戰的奇續，還是受了喬日成的精神感召，所以報導應縣保衛戰，首先需要介紹喬日成將軍。 
　　喬日成將軍住過右王省立七中和北方軍校，因爲不是一個平凡的學生，所以均被開除學籍。抗戰以前曾因報打不平，得罪官府，被山西省政府通緝。抗戰以後，晋綏軍撤到雁門關南，他在雁北首先豎起抗日旗幟，連絡十三縣的英雄好漢，到他的家鄕下社村，成立了人民自衛自治的軍隊和政府。大同的日軍發動數十次掃蕩，都沒有進入應縣下社，喬日成於是成了第二戰區最矯健的的別動司令。 
　　一枝槍 
　　隻身出征 
　　他從廿六年冬天，至三十年春天，以一支手槍，擴充了八千多自衛武裝，抗日政權一直伸展至口泉平旺。到山西新軍叛變的第二年，才在日寇和共匪的圍攻下，呌張樸團長把武裝隱藏在地下，隻身離開雁北，帶着一支手槍胞到綏西。 
　　抗戰後期的喬日成，往來西安·吉縣·重憂，爲雁北人民奔走呼號。當三十四年春天，傅總司令派他重返雁北時，僅有十幾根破槍，和四五十個老弱殘兵，十二戰區長官部要給他補充裝備，他說中國的武器，不如日本的錄利，所以沒有接受。三月問他從托縣過河，在黑城親自奪了兩挺日式拐把機槍，綏南壯丁，紛紛加入，他的部隊，由殺虎口進入雁北時、就有了五百多官兵。 
　　被包圍 
　　力戰殉國 
　　日本投降時，他首先接收了右玉·左翼·懷仁·並最初到達大同。張樸團長同時光復了應縣·渾源。不久，共匪發動全面叛亂，他集中兵力保衛應縣。喬日成的政洽作風，是要使多數人愛戴，少數人害怕，這幾年以來，雁北的地痞流氓，和共匪的縣級幹部，差不多都被喬日成的部下打垮，雁北各縣的財富，却變成了保衛應縣的槍砲。截至前年應縣第一次被圍，喬日成督戰殉國，城池並沒有因爲主官陣亡而被匪攻破，各方才正視了這一枝部隊，源源供給他們以各稱接濟。 
　　保衛戰 
　　轉危爲安 
　　繼承喬日成將軍的張樸司令，今年還不到四十歲，是抗戰時由班長提拔成團長的幹部。他善於練兵，所以應縣的民團，都能從事野戰， 
　　這次應縣的保衛戰，不僅替大回担受了苦難，並且吸引住聶榮臻的一個　隊，賀龍的八個　，姚喆的三個　，約計三萬餘人，使察綏的局勢轉危爲安。應縣的奇蹟，是人民的光榮，要戡平匪亂，必須多發　喬日成。張樸一樣的人民領袖，多培植如同應縣一樣的人民堡壘。最近綏遠省政府，起用李三毛旦·楊三禿·鄔四兒等英雄好漢爲別動司令，讓綏遠的每一個城市，都放出應縣的奪目的光芒。 
[蘇錫米價續跌　蚌埠新麥登場]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇州今日米價續跌，巿塲做開糙粳五九六萬元，上白粳六六八萬元，門售白米六七〇萬元，較上日短十五萬元。 
　　〔本報無錫三十日電〕錫地銀根仍緊，物價續回，白粳六五二萬六，白元七一〇萬六，羊秈六四七萬六，埠秈六三七萬六，小麥五三〇萬，白麥五五〇萬，麵粉一九七萬，荳油二三五〇萬，棉紗二〇四八〇萬。 
　　〔本報蚌埠三十日電〕新麥登塲，開盤七五五萬，紅麥花麥均下挫五六十萬，長米微昂，飯米疲軟，豆市無神，白報紙回跌七六〇萬。 
　　〔本報衢州三十日電〕日來糧價瘋在上漲，糙白米今日又普升五六十萬，上白米每石六六〇萬元。 
　　〔本報廣州三十日電〕穗市糧價連日因天雨水漲，運輸困難，又見高起，每百市斤達七三〇餘萬。惟據悉：省當局　運　省餘糧，至目前止已共積儲縠米共二十五萬担左右，存底充裕，故短期內可望不致激漲。 
　　〔本報成都三十日電〕蓉糧價又漲，三十日雙石九九〇萬。省府據報，近有奸匪在附蓉各縣操縱糧價，今特嚴令緊急破案，拿獲操縱者，就地槍決。 
　　〔本報北平卅日電〕今各貨市塲普遍下瀉，棉布，金鈔黑巿慘落尤甚。 
[海州麥秀三穗]  
　　〔本報海州廿七日訊〕本縣南門外觀音菴後園，有麥田一畝，今春因風雨調順，氣候溫暖，麥苗異常茂盛，日見其長，近該田內發現有麥數顆，一莖秀出三穗，又有十餘顆，一莖秀出兩穗。一般人士咸謂是國家祥端之預兆。 
[穗發生急性霍亂]  
　　〔本報廣州卅日電〕滬來穗市疫症絡續發生，日昨又已發生急性霍亂兩宗，患者均吿不治斃命，市衛生局已開始防疫注射，以杜蔓延。 
[靑蘇僑紛要求加入以色列籍]  
　　〔中央社靑島卅日電〕據有關方面獲悉：靑市蘇僑近鑒於猶太新國成立，紛紛要求退出蘇籍，加入以色列籍，或無國籍之白俄籍，俾前往美國求生。按靑市現有蘇僑五〇八人，渠等多係僑靑有年，對蘇聯國情頗多隔閡。 
[赴香港旅客須攜防疫證]  
　　〔中央社香港廿九日電〕港政府官報昨宣布，禁止香港之廢舊鋼鐵出口。該官報又載有修正衛生之措施，列舉包括南京之我國五城市旅客來港者，須携帶醫生證明書，計上海，福州，昆明，南京，旅客須有天花證明書。福州與廣州，旅客須携時疫證明書。 
　　〔聯合社馬尼刺卅日電〕港務局以中國各港天花流行，今日對中國方面開到之飛機輪船旅客，實行嚴格檢查。 
[寄日本印刷物　郵局恢復收寄]  
　　〔中央社南京三十日電〕江蘇郵政管理局悉：寄往日本之印刷物，已恢復收寄。又訊：該局頃接各國郵政局函知，公衆寄往國外各地郵件，務將收件人之姓名地址用寄達國通用文字書寫，如寫中文，須譯註羅馬文字，以免不能投遞，致延退回。 
[杭市五月份指數　卅二萬八千餘倍]  
　　〔本報抗州三十日電〕杭市五月份生活指數爲三十二萬八六四三倍，較上月激升七七四〇〇餘倍。 
[聯合國赴韓代表在首都遊覽名勝]  
　　〔中央社南京卅日電〕聯合國赴韓代表團一行十餘人，今上午由我國代表劉馭萬陪同，自滬乘車抵京。外交部代表劉汀業至站歡迎，代表團曾赴中出陵，譚墓等地遊覽，並至中央博物院參觀故宮古物，下午赴玄武湖等名勝，晚應沈巿長歡宴後乘夜車返滬。 
[記者團訪隴東匪俘　〔本報西安卅日電〕京滬記者團今赴西安南部，訪問最近由隴東解回之俘虜，內有「勞動英雄」吳滿有，含糊承認。 
　　〔本報天津廿九日電〕各地難民蜂擁到津，來自東北者尤衆。津市頃擬定以工代賑計劃，向政院請款二四九七億元辦理救濟。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府層奉國防部電令，集中力量，壯丁，物資，設置城鄕保安寨，由縣長及鄕鎭長分兼寨長，捍衛地方。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕邑中春蠶早幫已上簇，晚幫尙有一二天，蠶身良好，桑葉每担已漲至二百萬元，繭行約下星期日即可開秤。 
　　南通 
　　〔本報訊〕南通綏靖示范區棉花產銷合作社總社，經月來之籌備，規模具備，廿九日假新生活俱樂部舉行創立大會。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕諸橋七里廟海塘挑水壩，因連日潮汎，爲大潮衝毀，塘工局正從事搶修中。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕嘉（興）桐（鄉）公路，除嘉濮段業已通車外，桐濮段尙在積極搶修中。據本縣縣府建設科王科長稱：桐濮段路面刻正積極整修，尙有橋樑二座亦在趕修中，可能在下月中旬，實行全綫通車。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕城防指揮部督察處，破獲秘密電台一案，陸總據報極爲車視，特於日前派員來鎭調查，並有所指示，對破獲人員，多所嘉勉。 
　　〔又訊〕偽軍　漢奸李化南，徐義淸，前經省保安司令部判處徒刑七年及三年半，業奉國防部核准執行，並將於日內押解首都軍人監獄執行。 
[結匯證明書之使用辦法]  
　　（一）外匯匯價，仍繼續由中央銀行外匯平衡基金委員會決定之。所有外匯交易，包括有關結匯證明書之外匯交易在內，均按照基金會之匯率，或根據此匯率所折合之匯率計算之。 
　　（二）出口商應向海關繳驗指定銀行所發給之出口結匯證明書，（中央銀行第八號甲通吿之修正規定）始得運貨出口。 
　　（三）中央銀行依照下列規定，委託指定銀行發給出口結匯證明書（中央銀行第八號甲通吿函）。 
　　甲，指定銀行對於出口商所申報之貨物，數量，品質，及其外匯價値，應審查確實　誤，與中央銀行輸出入管理委員會及海關之規定相符。 
　　乙，凡根據信用證之出口商，　將全部申報之外匯，結售與指定銀行。如係寄售之出口，　出口商應出具保證書，繳交指定銀行，保證於中央銀行第八十五號通吿所規定之期限以內，必將其所申報之全部外匯，售與指定銀行，同時指定銀行對於中央銀行負有同樣責任。 
　　（四）無論其為基於信用證之出口或爲寄售之出口，指定銀行於實際購進出口外匯後，得代理中央銀行發給結匯證明書，授與出口商。（註：如屬寄售之出口，則須俟出口商品在國外出售，收進外匯，實際結售與指定銀行以後，始得發給結匯證明書）。 
　　（五）寄售之出口，必須於中央銀行第八十五號通函所規定之限期以內，將外匯結售與中央銀行，始得發給結匯證明書。如於出口三個月以後，始結售外匯者，不得發給。 
　　（六）指定銀行於發給結匯證明書後，應即將結匯證明書之副本，送交中央銀行，並附送下列文件： 
　　甲，曾經出口商簽字蓋章，並　指定銀行證明之出口證明書（中央銀行通吿第八號甲之修正規定）一份。 
　　乙，指定銀行購進外匯之合同（或文件），載明指定銀行已購入出口所得之全部外匯者。 
　　（七）中央銀行得斟酌情形，隨轉有撤銷任何指定銀行代理中央銀行發給結匯證明書之權。 
　　（八）指定銀行得接受原幣匯入匯款，（包括華僑，外國政府，敎會，慈善機關，及其他之匯款），及在國內之外國貨幣。但此項原幣匯款，以能自由兌換爲美金或英鎊者爲限。此種匯款之支付，並須按照下列之規定： 
　　甲，該款項必須經由中國境內之指定銀行支付。 
　　乙，匯票上應註明該款須按指定銀行之外匯買價，付給國幣，並加給付款日之匯款貼永。 
　　（九）指定銀行之國外代理人，對於匯入國幣匯款，得根據平衡基金委員會匯價折合，加匯款貼水計算。此項貼水，應按照本辦法第二十一條之規定辦理。 
　　（十）指定銀行得　進由國外銀行簽發之銀行匯票，旅行支票，旅行信用證。 
　　（十一）指定銀行以匯入匯款，或銀行匯票，繳付中央銀行時，中央銀行應簽發特種結匯證明事，付與指定銀行，此項特種結匯證明書，得由指定銀行售與合格之進口商，或其他合格之客戶。 
　　（十二）指定銀行購進銀行匯票與匯入匯款時，不得對其本行簽發結匯證明書。 
　　（十三）代理中央銀行經營匯款之指定銀行，須將其代理匯款之分支行及辦事處，向中央銀行登記。 
　　（十四）指定銀行之國外代理人，應向指定銀行保證，其收受于匯款時，悉照本通函之規定辦理。 
　　（十五）指定銀行之國外代理人，對於一切匯款，須有下列之記錄： 
　　甲，每日各種外幣匯款數及幣別。 
　　乙，匯率匯款貼水及銀行手績費。 
　　丙，每見匯至各地區之匯款總數及幣別。 
　　（十六）中央銀行於必要時，得向各指定銀行轉知其國外代理人，供給某一時期之上項資料 
　　（十七）結匯證明書分左列兩種 
　　甲，普通結匯證明書，由指定銀行於購進出口外匯時，代理中央銀行發給之此項證明書，須具有中央銀行高級職員一人，與指定銀行高級職員二人之簽名蓋章。 
　　乙，特種結匯證明書，得按下列規定簽發之： 
　　子，購進銀行匯票，或匯入匯款時。 
　　丑，指定銀行支用結匯證明書往來戶時。 
　　寅，總平衛基金會之請求時 
　　此項特種結匯證明書，須具有中央銀行高級職員二人之簽名蓋章。 
　　（十八）結匯證明書，須於背書後始得轉讓，但以轉讓與領有輸入許可證之進口商，或其他准向指定銀行購買外匯之客戶爲限，否則無效。 
　　（十九）結匯證明書之有效期間，自發行之日起，以七日爲限，不得展期。 
　　（二十）結匯證明書特有人依照第十八條轉讓其證明書時，其價格由買賣雙方決定之。 
　　（二一）指定銀行於經手匯入匯款時，付與收款人之匯款貼水，應相等於該行出售結匯證明書之價格。 
　　（二二）指定銀行應在中央銀行開立結匯證明書往來戶，並得就其所存入之結匯證明書，向中央銀行支用特種結匯證明書 
　　（二三）指定銀行與外匯經紀人，得協助其客戶買賣結匯證明書，但雙方必須爲合格之買主賣主。 
　　（二四）外匯經紀人，不得為其本身買賣匯證明書，但指定銀行得協助客戶調劑供需時，得爲其本身買賣結匯證明書。指定銀行持有之結匯證明書，其餘額須於當日營業終了時，存入中央銀行之該行結匯證明書往來戶。 
　　（二五）各指定銀行在中央銀行之結匯證明書往來戶，每日所存餘額，不得超過美金一千元或其同値之外幣。此項餘額之有效期間，不受第十九條之限制。 
　　（二六）結匯證明書之數額，應等於所繳外匯數額之全數，惟得由外匯平衡基金委員會，隨時決定變更之。 
　　（二七）中央銀行或指定銀行對其本身所簽發之結匯證明書，得應客戶申請，將其結匯證明書，劃分爲若干張，但必須將原證取消，並不得改動結匯證明書之總値，及其有效期限。 
　　（二八）進口商於領到輸出入管理委員會所發給之輸入許可證，向指定銀行請求購買外匯時，必須繳納同値之結匯證明書。但米·麥·麵粉·肥料·棉花之進口，及其他經政府核准之用途，毋須繳納結匯證明書 
　　（二九）輸入許可證之發給，仍由輸出入管理委員會依照規定辦理，並不以結匯證明書之有無，而有所變更。 
　　（三十）指定銀行應每日將其出售外匯數額，按輸入或其他用途，報吿中央銀行。此項報吿，應附有已使用結匯證明書之原本。（此項結匯證明書，於送交中央銀行前，加　「註銷」字樣。） 
　　（三一）中央銀行以前所發之通函，凡與本通函之規定有牴觸者，均屬無效。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[華府當局擬再作試探打開美蘇關係僵局　蘇召回駐美代表意義重大]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕此間關係方面逐漸相信美國不願使美蘇關係停滯，在目前緊張而僵持的階段，不久或將發動嘗試輿蘇聯就若千次要問題舉行談判，以試騐就主要重大問題的協議，是否有成立的可能。馬歇爾日昨發表之演說，曾表示確信「在依據美國標準以穩定世界局勢的方面，已有優越的進步」。此係表示渠相信在　蘇匯的「冷戰」中，美國業已獲有勝利。美國願與蘇聯調整關係的第一個暗示，見諸馬歇爾於上星期所提召開三强會議討論多瑙河自由通航問題的建議內。「紐約時報」外交記者萊斯登相信，多瑙河會議召開以後，必將繼之以解決美蘇回租借責務的眞正努力，選擇特港自由區總督談判之恢復舉行，及柏林盟管會之恢復活動等，預料在今後數月內，美國必將逐一提出此等問題，如果莫洛托夫仍復置之不理，則國務部之推定蘇聯之答覆並公布史密斯大使之機密照會，完全爲宣傳作用，即可獲得證實。彼時美國即當公布美蘇外交之全部內幕情形，以昭示世人以蘇　之完全缺乏改進美蘇關係及世界大局之誠意。 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕莫斯科之召回蘇駐聯合國代表葛羅米柯及駐美大使潘友新，引起此間人士之揣測，認為克林姆宮或者需要此兩美國問題專家之協助，以擬具打破美蘇冷戰中僵局的新計劃。華盛頓之中立外交代表尤其是較小國家之外交官，熱烈盼　美蘇關係中目前比較安靜的狀態，得以繼續保持。最樂觀的官員甚至相信在美蘇勢力相聯接的各點，或許已獲建立若干均勢狀態。比較多疑的人則恐蘇聯之外交戰略家，或在故意造成沉寂狀態，以為對建立西歐政治軍事同盟者及美政府之重整武備計劃，實施緩兵之計。美國務部方面則相信蘇聯雖似已在鐵幕以內之諸國完成鞏固其勢力的工作，然過去兩年來美國亦已改進美地位，使蘇聯之擴張暫時已被制止。 
　　〔合眾社倫敦三十日電〕「帝國星期新聞」外交訪員預測莫洛托夫可能於不久之將來，被　出外交部。該訪員稱，消息得自「權威方面」，據悉莫洛托夫「因蘇聯對歐政策厲遭敗挫，已失歡心。」又稱，莫氏之繼將為「易為西方國家接受而熟稔英美政情者」，若千方面贊成葛羅米柯出膺此職。 
[英專使訪問美國務院商談日和會問題　對美扶植日本計劃深表憂懼]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕英國高級遠東專家一人刻在此間與美官員會談遠東事務，特別是日本和約問題。此人乃英外部負責遠東事務之帮辦次長戴寗。渠抵此前，曾歷訪印度·巴基斯坦·澳洲·紐西蘭及加拿大，　集各國對和會計劃及美國對日經濟政策之態度。據悉，戴氏與國務副卿洛維特及他人會議後，相信對日和會之召開，仍遙遙無期。美官員全神貫注總統大選事務及歐洲之發展，致忽略日本和約事。 
　　據悉，洛維特曾告戴氏，中蘇與英對和會程序意見各趨極端，美國無意主動打開僵局。消息靈，通人士稱，戴氏則告美官員，不列顚聯邦對美國恢復日工業水準計劃，異常恐懼，恐其安全及經濟受其威脅。英國雖稍冷淡，以爲日本恢復工業，非指日可期，然英國以爲美國之不能說明對日計劃之內容，致其他國家無謂受驚，除非美國提出具體計劃，他國恐不能釋然於懷。美國之不願主動打破僵局頗令英國詫異不解。美國原來建議三分之二通過方式之和會程序，然據悉外交界發現美國之立塲已動搖，現有若干跡象表示美國可能最後同意四强有否決權。英國及其與國是否願意妥協而採納中國之立塲，仍不而得知。戴寗下週返倫敦後，恐將討論英國對此之態度。 
[傳英閣將改組　貝文有倦勤意]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕據今日此問社會黨報紙「人民報」載英外相貝文又有倦勤之意，準備辭職。該報繼稱，前財相道爾頓有繼任外長可能。星期泰晤士報今日載稱，由於阿拉伯事件，內閣或將有人事之更動。 
[法否認向美要求提供軍事保證]  
　　亦未牒美呼籲結束冷戰 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕法外部發言人堅決否諷外傳法政府會致　華盛頓，要求美國結束冷戰，要求給予軍事保障，或拒絕參加足以使法蘇關係惡化之外交行動。但承認英國關於此等事實之傳說，確將法報界之意見充分表露。 
[戴高樂系反對西德會議決議]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕據悉，戴高樂將軍不久即將發動强有力的運動，反對法國之接受倫敦六國會議就德國之未來所將成立之協議。政界人士指出法國各政洽派系鑒於蘇聯之將對六國會議之議定設立西德政府，發生強烈反應，原已感覺不安，戴高樂如再出面干涉，則將使法政界愈益陷入紊亂的狀態。目前法國人士均尙未曾認淸倫敦會議後果之嚴重，經戴高樂系之鼓吹，必能發生共嗚，彼時縱不致發生內閣危機，外長皮杜爾勢必成爲衆矢之的而不安於位。 
[土耳其嚴防　外國間諜潛入]  
　　〔路透社安加拉廿九日電〕土國政府已下令邊境軍民，嚴防外國間諜之潛入土境。當局令居住邊界人民密切注意「共黨的危險。此間盛傳亞塞爾拜然·敘利亞·伊拉克境內之地下團體份子，正潛入土耳其境，已在叙土邊界之亞歷山大城捕獲持有地圖及宣傳品者一人。 
[共產黨控制下捷克昨普選　人民冒雨投票]  
　　〔路透社普拉格三十日電〕捷克新政權下之第一次普選，今晨開始舉行。普拉格電臺宣布普拉格巿區，選民未因大爾而却步，惟普拉格以外之區則因雨勢過猛，而使投票人數减少·該台並請，今晨全國各地均未發生暴動。選票結果須相當時期後始能揭曉，惟共黨候選人之將悉數當選，殆已毫無疑義。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕捷克普選前夕，該國駐倫敦大使館之要員四八同時辭職，以抗議捷政府籌備選舉之方式。 
[南韓議會今揭幕　議員百九十八人大部抵漢城　大會將選舉總統與起草憲法]  
　　〔路透社漢城三十日電〕南韓之新立法議會定於卅一日晨召開首次會議，會塲即爲古高麗王宮對面前日本朝鮮總督公署之原址。美軍政府官員，以及中·英·法·美領事代表均將蒞塲觀禮。蘇聯雖有軍事聯絡團設在漢城，但蘇代表將不蒞塲，而聯合國朝鮮委員會，已赴上海起草在韓任務之報吿，屆時亦不能有高級官員蒞塲觀禮。立法議會之首要任務，包括選舉總統，考慮憲法之起草等，總統一職，殆將非李承晚莫屬。議員一百九十八名，大部份均已抵漢城，以四鄉地面不靖，故各議員仍由當局予以特別保護。濟州島之選舉因有恐怖份子之搗亂，經宣布無效後，仍當另行重選，北韓如能與南韓統一，則立法議會之議員可望再增加一百名而達三百名之總數。 
「莫洛托夫」雞尾酒　原載美洲日報 
[安理會通過英決議案　阿猶停戰四星期　停戰期間禁運軍火至聖地與阿盟]  
　　〔路透社成功湖三十日電〕聯合國安理會於廿九日通過命令猶太軍及阿拉伯軍休戰四星期，並決定在此四星期內，對巴勒斯坦及阿拉伯聯盟諸國禁止供給武器軍火，此間猶阿代表對安全理事會此一決議暫時均持保留態度，惟一般均料猶阿可望有良好的答覆。 
　　安理會所通過經修正後的決議案，要點計有：（一）休戰四星期；（二）在此期內禁止戰鬥人員進入巴勒斯坦；或阿拉伯聯盟國家已及兵役年齡之猶太人，在此期內不得受軍事訓練；（三）在此期內禁止以軍火輪入巴勒斯坦或阿拉伯聯盟諸國。該決議案並規定交戰者如違背安理會之命令，則整個巴勒斯坦局勢將予重新檢討，以便採取軍事及經濟制栽行動。美國代表團對該案所提之重要修正案，限令猶阿雙方於六月一日標準時間下午十時以前通知安理會業已接受其決議，亦經通過。美國修正案並强調於任何一方拒絕安理會之新決議案時，安理會得考盧採取憲章第七章下的直接行動，俾對於任何「威脅和平，破壞和平及侵略行爲，」使用軍事武力以糾正之。該案交付表決時，係逐項表決。哥倫比亞在各項表決中均棄權，蘇聯及烏克蘭，則除對關於休戰部份之一項亦投贊成票外，對其餘各項均棄權，案內另有保護巴勒斯坦聖蹟之一項，則被全體投票贊成。 
　　蘇聯提案當遭否決 
　　在表決該案之前，另一蘇聯所提之決議案，規定若不於卅六小時內休戰，即得實施制裁之案，則以不獲三分之二之多數而遭否決，表決時棄權者有英國等六國。 
[蘇職責阿人　并非為本身作戰]  
　　英軍官參與猶人投降談判 
　　〔中央社倫敦廿九日合衆電〕莫斯科廣播稱：蘇聯人民雖同情阿拉伯之民族解放運動，但認爲阿拉伯之侵略猶太，係屬不當。廣播引用眞理報之言論謂：阿拉伯各國，在反對猶太國之成立一點上，係屬錯誤，猶太國乃遵循聯合國大會之決議，而成立者。蘇聯以往曾保衛阿拉伯各國人民之獨立，今後並將繼續保衛，並應予認淸者，阿拉伯人之反對新生之猶太國，絕非爲其民族自身之利益而戰。 
　　〔合眾社倫敦三十日電〕莫斯科電台廣播塔斯社台拉維夫訊稱，耶路撒冷舊城投降談判舉行時，「十餘人目擊」英軍官三人，身穿阿拉伯軍團制服參加談判。「以色列呼聲電台」稱，雖英國稱將撤退軍團中英軍官，然英人三名仍參加阿軍事行動並參預談判。 
[落花生製布]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕政府已批准英國化學工業公司所擬之利用花生製布計劃，此種新纖維名爲「亞狄爾」Ardil，原料將由東非目前設立之花生工廠供給。 
[英教堂的奇蹟　玫瑰花經久不萎]  
　　華明社倫敦訊：曼　斯特城附近史篤克波之聖瑪利亞堂中，聖母冠上於一年餘前所置之玫瑰花二十二朶，至今尙未枯萎，已引起全世界之驚奇。該一花冠係於去年五月由一八十歲之信徒伯恩女士奉獻於該堂聖母。今年五月仍由渠將十七朶鮮玫瑰花編成之花冠，置於去年所獻花冠之上。英國各地信徒不乏遠道而來參觀此一儀式者。 
[中國鎢砂輸美數量]  
　　〔中央社舉盛頓廿九日電〕美商務部宣佈：美國共輸入鎢砂一千零五十四短曜，專供今年首三個月消費之用。其中來自中國者共六百九十噸，佔全部輸入額百分之六十五，此外中國又輸美八百七十噸鎢砂，乃使刻在於倉庫中準備將來消費或轉輸之鎢砂，總額達一千五百三十八短噸。據稱，前三個月內編砂之國內產量减少百分之七，進口　减少百分之五十四，准消費量仍高至使貯藏量减少。 
[保加利亞·波蘭簽訂二十年友好互助條約]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕莫斯科電合報吿：保加利亞與波蘭之友好合作條約，由兩國總理外長於今日在華沙簽字。該約有效期二十年，規定雙方同意採取一切可資使用的方法，以防止德國或其盟邦之侵略，並於發生此等侵略時，由簽字國互相供給軍事援助。雙方並約定不得參加針對對方的任何同盟或行動。該約復規定在國際塲合中，關於與簽字國任何一國利益有關的問題，尤其是關於和平安全及土地完整的問題，兩國應從事密切合作。 
[埃軍佔領伊斯杜特城離猶京僅二十哩　傳伊軍先鋒距地中海岸八哩]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕巴勒斯坦最劇烈之戰鬥繼續在耶城迤西十五哩處耶城---台拉維夫公路綫上之拉特朗一帶進行，猶軍出動裝甲車及飛機，猛衝阿拉伯軍在拉特朗之防綫，俾得馳援耶路撒冷新市區內被包圍之猶軍，而阿拉伯方面亦自倫姆萊，調來援軍助戰。 
　　在耶城新市區內，阿拉伯軍團於佔領舊城後，已移轉其砲火，集中向新巿贓內之猶軍據點猛轟。台拉維夫之猶軍發言人指阿拉伯軍使用憐質燒夷砲彈，期使耶城新市區之大部份區域化爲火海。紐約電台報吿，哥倫比亞廣播公司記者之報吿，謂阿拉伯聯軍正已鉗形姿態，向台拉維夫推進，自巴勒斯坦中部平原挺進之伊拉克軍已佔領距台拉維夫十五哩之基爾凱雅村，先鋒距地中海岸僅八哩。此訊如果屬實，則猶太一國有被切爲兩段，使巴勒斯坦北部之猶太區，陷入孤立之虞。另據開羅埃陸軍司令部之公報稱，沿迦薩---台拉維夫海岸公路挺進之埃軍，已佔領迦薩以北二十一哩處之伊斯杜特城，該地距台拉維夫僅二十哩。 
[重整道德年會定週三揭幕]  
　　十六國被邀請參加 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美議員七十七人今聯名電邀十六國（包括中國在內），參加六月二日在好萊塢舉行之道德重整會議第十屆年會。該會主張準備作思想戰。電文稱：日益開展之世界局勢，使思想戰之技術方面，具有無比之重要性。此種戰事，要求各國政府及人民受嚴密之訓練。應予强調者，經濟援助對於世界復興，固展基本，軍事實力亦爲必要。但若無一優越理論之力量，則經濟與軍事力量，俱非解決之道。 
　　〔聯合社東京三十日電〕日前任駐美大使堀內謙介偕其他日人八名，今日由美國衛理會敎員哈哥伴同飛美，出席重整道德會。 
[近年來英國行政制度的演變] [  本報駐英記者　薩本耿]  
　　英國的行政制度，多半是歷史的產物，它跟着環境之變化而變化，彈性甚大。本文的目的，在於將此數年來英國行政制度之情况及其趨向，作一說明。自然的，行政制度所包括的範圍甚大，而本文之所能涉及者僅僅它的主要部份而已。 
　　（一） 
　　我們從內閣的組織說起。 
　　內閣是英國行政機構的核心，在第一次歐戰到第二次世界大戰之間，英國的平時內閣，通常人數是在二十至二十二之間，規模之大，除了近年來法國內閣偶或爲了容納各方面人士而擴大之外，大約世界上同性質的內閣，很少有此衆多的人數。一九三九年八月，則戰爭的前夕，英國的內閣，一共有閣員二十三人，包括首相，財政大臣，樞密院院長，司法大臣，內政大臣，外交大臣，掌　大臣，自治領事務大臣　殖民地事務大臣，印度事務大臣，陸軍大臣，空軍大臣，蘇格蘭事務大臣，海軍大臣，聯合作戰事務大臣，貿易局局長，衛生大臣，勞動大臣，運輸大臣，供應事務大臣，蘭克斯脫事務大臣，農業大臣，及敎育局局長。除了工程事務總辦，郵電總辦，與養老金大臣，這三者素來被視爲「大臣」中之較低者外，其他所有的「大臣」級人員，大約都包括入內閣之內。 
　　第二次大戰發生之初，張伯倫組織了一個戰時內閣，其中包括九人，即首相，財政大臣，外交大臣，海軍大臣，陸軍大臣，空軍大臣，掌　大臣，聯合作戰事務大臣，以及一個不管部大臣。邱吉爾　戰時內閣，閣員人數總是在五人至十人之間，而在事實上　其正常在倫敦者，至多不過九人，其中常有一人乃帶着內閣閣員的名義出駐國外。同時，在第二次大戰　中之戰時內閣，有一點與第一次大戰時之戰時內閣有顯著之區別，即第一次大戰之戰時內閣閣員，除了財政大臣以外，其他多半是不管部的。而此次則否。對德戰事結束以後，邱吉爾組織「看守政府」　（"Caretaher"Government）舉行大選。這個時候，內閣擴張爲十六人。大選結果，阿特力組織內閣，人數爲二十人，但在去冬局部改組時，减少爲十七人。今年正月因緬甸之成爲自治領，使緬甸事務大臣不復存在，這樣，內閣又减少了一人而成爲十六人。這個十六人，包括首相，樞密院長，外交大臣，財政大臣，掌　大臣，貿易局長，國防大臣，司法大臣，內政大臣，帝國關係事務大臣，殖民地事務大臣，蘇格蘭事務大臣，勞動事務大臣，敎育大臣，衛生大臣，以及農業漁業事務大臣。除了這十六人以外，另外還有十五人「內閣級的大臣」而在事實上則未「入閣」者。這十五人爲海軍大臣，陸軍大臣，空軍大臣，供應事務大臣，燃料動力大臣，運輸大臣，食糧大臣，國務大臣，養老金大臣，工程大臣，城鄕設計大臣，保險大臣，民用航空大臣，郵電總辦，與闌克斯脫事務大臣。（註：以上各大臣間有戰時新設立或變更者，是以其名稱與數目，與前輩之一九三九大臣不盡相同。）所以不能將所有大臣完全「入閣」者，自然是爲了防止內閣人數之太多，至於誰應入閣，誰可不必入閣，其中選擇的標準包括甚多，但是掌　大臣與司法大臣之入閣，大致是爲了歷史的習慣。 
　　（二） 
　　如上所述，可以知道內閣人數有减少的趨勢，至少如果與行政各部的增加比較，則內閣形成了行政各部以上的組織，而非行政各部的綜合體。不寗唯是，在現在，英國的內閣，事實上另有核心。這個核心包括若干地位最重要之閣員，成爲內閣之內閣。目下這個核心一般說來，包括四人或五人，即首相艾德禮·財政大臣克里浦斯，樞密院院長莫里遜，外交大臣貝文，可能再加上國防大臣亞歷山大。這稱內閣另有核心的事實，似乎早已存在，而現在則更爲顯著。樞密院院長之所以形成一個重要的位置者，並不是爲了樞密院本身，而是爲了樞密院院長兼內閣裏面經濟委員會的主席，現在雖則不兼這個主席，不過樞密院院長又取得以前歸由掌　大臣所管理的關於聯絡社會業務的職權，不久可能再兼內閣立法委員會的主席，加上它是下議院政府黨的領袖，這樣，做成了它的重要地位。這種內閣逐漸縮小的趨勢，由英國歷史上樞密院產生內閣的情形看來，將來也許有一個小內閣。至於行政主管大臣不能全部參加內閣，當然有些缺點，目下救濟的辦法，是讓這些不入閣的行政大臣參加與其主管有關之內閣委員會，在內閣會議討論與某一不入閣行政大臣有特定關係之事務時，亦可邀請列席。 
　　（三） 
　　以上乃說明內閣本身。在行政各部方面，亦有若干頗爲重要之變化，第一是行政各部數目之增加，自一九三九年以來，英國行政各部之增加頗爲劇烈，但其情形亦頗複雜。第一種是戰時添設而現在業已取消者。例如生產，情報，船舶，航空生產，國內安全等部，第二種是戰時新添設而現在仍然存在者，例如燃料動力，供應，食糧，保險，民用航空，以及城鄉設計等部。第三是近年來就舊有機構而改組者，例如敎育局在一九四四年敎育法通過以後改爲敎育部。當然的上述第二類或者可以認爲比較重要。戰爭常使行政機構發生變化。在英國歷史上，軍隊本係歸內政大臣管理，但在一七九四年由於對法戰爭而任命了陸軍大臣，十九世紀初葉，殖民地事務本歸陸軍大臣管理，但在一八五四年，由於减輕陸軍大臣在克里米亞戰爭中所負的繁劇責任，而另外任命了一個殖民事務大臣。空軍，勞動以及運輸等部，都是在第一次世界大戰中成立的。這一次戰爭期間，所成立的部，而現在仍然存在者，多半其工作亦與平時有關。也許我們可以說戰爭時常使新機構成立，不過這些新機構有的早已需要，到了戰時，需要特別顯著因而成立耳。第二，行政各部分級之趨勢。行政各部的地位，本來是平等的，現在在事實上都可以分做兩級，例如國防大臣略高於陸軍，海軍，空軍。外交大臣略高於帝國關係事務，殖民地事務等部，財政大臣略高於貿易食糧等部。這裏面還或多或少帶有統轄的意味。有若干　很明顯的只有較低的地位，　如養老金大臣，郵電總辦，國務大臣，蘭克斯脫事務大臣等是。國務大臣於戰時任命，常係派駐國外者，例如一九四一年六月來李頓之駐中東等是。現在這個職務，雖然仍屬「大臣」級，實際上是襄助外交大臣者。由目下情形看來，英國的行政各部數目雖加多，却頗有分類分組成爲大小兩種行政部之概。第三，行政各部除了大致有上述的變化以外，國防部之設立，其影響頗大，現在就這一點略加說明。在戰爭期間，邱吉爾以首相自兼國防大臣，他以國防大臣的身分，主持聯合參謀長委員會，這個委員會，不但決定若干戰略，而且直接對各總司令發布命令。在這個時候，陸軍空軍海軍三大臣，實際的權力，已經縮小，美國參戰後，成立了英美聯合參謀本部，　派各戰區之總司令，他們直接向羅斯福邱吉爾報吿，三大臣之地位，更形下降。不過在這個時候，英國的國防大臣，究竟它的權力應該若何，並沒有確定的解釋。一九四六年「國防部法」通過以後，才有肯定而具體的說法。根據該法，國防大臣負責決定並實施有關英國各種武裝力量之統一政策。亞歷山大被任大臣且爲內閣之一員，海陸空三大臣不再人閣，這是英國歷史上三大臣不參加平時內閣之第一次。這個國防大臣，不像張伯倫內閣時代「聯合國防大臣」之無何權力，也與邱吉爾內閣時代之與「首相」合爲一職者不同，它有自身的機構，也有其一定的權力與業務，這是一個很重要的變化。 
　　（四） 
　　綜上所述，可以知道在此十年來英國之行政機構，變化頗多。回憶一九一七年，英國政府經組織一個委員會，呌做「政制委員會」，來研究政制閒題，這個委員會曾經發表一篇很有硏究意味的報吿書，通常稱做何定（Haldane，以彼任該會主席，故云）報吿書。該報告書有幾個要點：第一，它主張內閣的人數，最好是十人，至多不宜超過十二人。目前的內閣，雖非此數，但是總算也是趨於縮小。第二，它主張行政各部的劃分，應該根據「業務」，換言之，不要以地域來分，這一點也與近年來的趨勢相類，雖則很明顯的，英國現在還有若干以地城而分之行政機構，例如殖民地事務部，蘇格蘭事務部等是。第三，它主張政府業務分爲十大類，即；（一）財政；（二）與（三）國防與外交；（四）研究（五）生產運輸與商務；（六）勞工（七）供應（八）敎育（九）衛生（十）司法。看情形，英國行政各部的變化，大致上也是沿着這個分組的趨勢。（一九四八，四，廿八，倫敦） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[下月戶米明日發售　三人小組今議配價　任顯羣表示保證不超過六百萬限價]  
　　本巿六月份計口配米，準於明日開始發售，民食調配委會業將配米分發各贓零售米店。關於配售價格，今日下午五時三十分由吳市長會同行政院善後物資管委會代表潘光迴，糧食部代表葉實夫等舉行三人小組會核定。 
　　又據民食調配會主委任顯羣昨對華東社記者談稱，此次六月份戶口配米價格，其生張應較過去計算之公式加以變更，因本月份之米價波動甚為劇烈，且屬非常現象，雖在事實上六月份配價不能維特五月份每扒三百五十萬元，但可保證絕不致超過目前巿塲限價，必在每石六百萬元以下。 
[美僑團體追悼陣亡將士　美總領發表演說　對中國學生反美表示遺憾]  
　　〔本報訊〕本巿美僑各團體於昨日上午八時二十分，在靜安寺公墓舉行追悼陣亡將士紀念儀式，由美僑協會主辦。美駐滬總領事葛柏德特出席演講，其演詞中除表揚美陣亡將士之英勇犧牲，及呼籲世界和平，尋求眞理外，並述及最近中國學生反美之事。葛氏稱：「今天在許多地方，我們在戰時的盟友，都與吾人共同紀念美國陣亡將士，但不幸，中國學生却被另一暴戾政治歪曲宜傳之誘惑而在參加反美運動。他們的首領是從一個由美國捐款而支持之大學中出來的。彼等以爲美國在從新武裝日本，却不知我們並未讓日本留下一隻戰鬥艦，一部坦克，一架飛機或甚至以前曾煊赫一時海軍或陸軍，同時亦不准日人製造武器。他們想日本將冉度侵略中國，而忘却中國最富的省份，現正緊握在帝國主義者手中。他們認爲美國人都爲了本身利益，而不知知美國每一家庭，都在儘量緊縮與犧牲，以帮助世界其他需要援助之國家。」 
　　葛氏又謂：「很多人力斥此輩中國學生，不應如此侮辱及反對美國，良以此等學生之敎養費用，皆出於美國農民汗血所得，及納稅人慷慨貢獻，故他們有一種感情衝動，要求停止美國的援華計劃。然而我們對於此輩被利用之中國學生，不應懷恨，而應加以寬恕。因爲他們不知道他們所做的是什麽，他人已利用了他們恐懼的心理與最好的衝動。」 
[解除土地高利貸　籌組信用合作社]  
　　〔本報訊〕社會局頃奉社會部令舉辦土地信用合作社，並檢發修正鄉鎭土地信用合作社軍程及鄉鎭土地信用組織及業務細則二章則。部令指示組織土地信用合作社之目的在貸放資金俾贖購耕田或解除土地高利債務，以扶植或保護其自耕爲目的。社會局已定週內邀集中國農民銀行土地金融處及有關農業機關團體，各學校農業經濟系敎授，與信用合作專家等，共同商討籌組及設施事宜。將來擬先劃分高橋·大塲·江灣·吳淞·龍華于等數區作爲試辦示範區。 
[法學會茶會　歡迎盛振為]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會上海分會昨日下午三時在海格路範園開茶話會，歡迎自美考察司法返國之東吳大學法學院院長盛振爲。昨到何世楨·黄亮·劉蔚凌·郭衛·單毓華·姜屏藩·張旦平等三十餘人，由盛起立報吿與美國司法界接洽交換法學資料經過，美國司法界極其歡迎與我國交換·美國之律師公會，其性質與我國法學會相似，其中會員包括司法官·法學家·與我國律師公會全部川律師組成不同。盛氏曾參觀美國少年法庭，審判官有時以小學校長充任，不一定爲專門研究法律之人，蓋其着眼點爲敎育感化非專注懲罰也。盛氏講詞約三十餘分鐘始畢，嗣由出席各會員提出問題，由盛氏一一答覆，至五時許散會。 
　　又法學會第三屆年會定六月二十日開會，會員如有提案或論文，該會希於六月十日以前送會，以便審查彙案辦理。 
[自然人經紀人　組商號亦應登記]  
　　〔本報訊〕社會局頃率經濟部電令略稱：「上海證券交易所之經紀人，除法人方面於其請領營業執照時業經核明已爲公司之登記外，其自然人經紀人而爲商號之組織者，亦應依法爲商業之登記等語，社會局已轉飭證券商業同業公會知照。 
[南新涇疏濬工作　已完成五分之一]  
　　〔本報訊〕上海巿救濟委員會主任秘書兼社會局第四處長袁文彰，昨日下午與記者同往漕寶路五號橋視察第四工賑所工作情形。該所工作人員包括雜役在內，共一六六人，負責疏濬南新涇。南新涇全長二公里六，北通蒲匯塘。南接漕涇港，至今已有六十年未曾疏濬，故河床日淺。現第四工賑所自五月十三日開工負責疏濬，至今已開掘五千餘土方，完成五分之一。待全部完成後，匪特便利航運，且對兩岸土地之渴漑亦大有裨益。 
[民調會招待記者　星期日暢遊郊外]  
　　本巿民調會爲加强與新聞界之聯繋，俾利工作之推行起見，特於昨日利用星期例假，邀約本市新聞界友好，共作郊遊，計到記者四十餘人，先後至曹家花園，黄家花園，冠生園農塲等處遊覽，幷假冠生圍舉行午餐，至四時許始返。 
[重慶號機新裝安樂椅　飛行高空坐臥自如　中航昨招待各界試乘]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昨日下午招待各界參觀該公司新建候機室，並一試新裝安樂椅之「重慶號」巨機空中遊覽滋味。昨適値週末例假，天氣晴期，故賓客雲集。新建候機室較原有候機室寬敞數倍，飲食閱讀休息等供應設備甚爲齊全。四時半起開始空中遊覽，因人歡太多，先後分三批，各飛行十餘分鐘。「重慶號」機係「空中霸王」式巨機之一，最近在美加里福尼亞陶格拉斯公司新裝最新式坐臥兩用安樂椅，可載客三十人，椅背可以放下以適躺臥，椅前並可置放小儿，藉供書寫，牌戯及進膳之用。若將兩椅中之扶手撤去，即成一長椅可供並坐。此機將於六月二日首次加入中美綫飛航。昨日乘該機作空中遊覽者，對於該機之舒適穩速，均甚爲贊賞。（左右兩圖爲重慶號巨型客機上躺臥與正書寫之乘客） 
[愛護你的國家愛護你的皮膚　請你放棄尼隆絲襪　當局發表八月份起一律禁售　不啻給國貨工廠一服興奮劑]  
　　〔本報特寫〕戰後的上海人，曾經一度瘋狂的崇拜玻璃製品，自先生們的玻璃褲帶，以至太太小姐們的玻璃皮包，玻璃皮鞋，玻璃絲襪，一時風氣所至，幾乎在每一個上海人身上，都能找到一二件玻璃貨品，但是這種盲目的愛好，經不起時間的考驗，玻璃品的缺點，一天天暴露出來了，玻璃褲帶，玻璃皮鞋之類的物品，漸漸被人們厭棄。惟獨玻璃絲襪至今仍爲太太小姐們的恩物，被一致擁護着，它之所以受人歡迎，始終不放，當然有它的原因。昨天記者特地走訪一位經營絲襪的權威人士，據他談稱：尼隆絲襪（即玻璃絲襪）的原料是一種複雜的化學織維，與普通的「派斯的克」（Plastic）同一類型，尼隆絲襪的優點是耐穿與美觀，這是一致公認無可諱言的事實，也就是尼隆絲襪之所以被太太小姐們視爲恩物的原因。 
　　不像蠶絲襪　具有彈力性 
　　然而也有缺點，尼隆纖維缺乏彈性，因之尺寸的限制極嚴，如果太大了，穿起來不能妥貼，會發生氣泡似的東西，遠望過去，像腿部發了腫，難看之至。過小了呢，根本不能穿，要是勉强穿着，不到一二天便會豁裂，一點兒也不能馬虎。在美國有一項新奇的職業，他們是受聘於尼隆絲襪廠，職務是「到府測量太太小姐們的脚寸」------所謂「脚寸」是包括足部的長度，闊度，厚薄，足踝的圓周等。這種缺點，蠶絲絲襪，却都沒有，八寸半的脚寸，穿九寸的眞絲襪，也照樣舒服，小一點也能穿，因爲蠶絲有靱性，所以一雙蠶絲絲襪脚寸稍微差一點兒，就毫無關係。同時蠶絲絲襪的結構比尼隆絲襪鬆，能調節空氣，在皮膚衛生上有很好的效果，尼隆絲襪則不然，因襪維結構緊密，空氣不能流通，這個弊病穿過玻璃雨衣的最能體會，不過腿部的感覺比較遲鈍，不舒服的感覺也就小了 
　　量輕體積小　私貨滾滾來 
　　尼隆絲襪是我國海關禁止進口的奢侈品，但是因爲它的體積小，份量輕，品質柔軟，價格高貴，具備了各方面優越的走私條件，所以大量私貨滾滾而來，充斥於市，國產的蠶絲絲襪，於是大大地感受威脅，雖然目前一雙尼隆絲襪的售價，要抵三雙蠶絲絲襪，但是在畸形發展的社會裏，絲襪的主顧，分不出「尼隆階級」與「蠶絲階級」，換句話說：能享用絲襪的太太小姐們，她們決不在乎一二百萬元之產，三百萬元一雙尼隆絲襪與九十或一百萬元一雙蠶絲絲襪，在她們眼中祗有貨物的一優劣」（多數太太小姐愛好新奇，而且總看不起國產），沒有價格的高低，上海三十多家絲襪織造廠，二年來被尼隆絲襪逼得喘不過氣來，市社會局發表了八月一日起禁售尼隆絲襪的命令，不啻給國產絲襪廠服下一份與奮劑，他們希望這個禁令能嚴格的執行，而且有良好的成績，同時他們更積極地向婦女界呼籲服用國貨，他們有二句口號：「愛護你的國家，愛護你的皮膚，請你放棄尼隆絲襪。」 
[青浦青龍寺謀殺案　住持屍體尋獲　要犯十名就擒　主使犯逃滬正追緝中]  
　　舊青浦鎮青龍寺前青龍村，係共匪匪窩，平日據人勒臟，搶劫殺人，無惡不作。去年十月間，青龍寺住持日觀八指頭陀僧被綁殺害，屍體無着，後附近又被慘殺四人。至最近青浦縣民眾自衛隊總隊常務第一中隊隊長曾國衡駐防靑龍寺，查案迅速，不及半月，將要犯沈桂英，沈阿三，姚文斌，王和全，修芳僧，張阿毛，沈阿考，沈阿三妻，沈阿金，姚文斌妻等捕獲。根據以上匪犯口供，五月十九日上午十二時，當派第一分隊長鄭晉泉，率隊前往舊靑浦鎭黄渡鄕吳家閣附近四叉港，轉獲被害日觀八指頭陀僧屍體，頭脚用大石塊鉛絲捆綁，沉入河中。據匪供，當僧人被害時，先曾埋在黄渡鄕岳家墳，被發現後，恐破獲追案，故投入河中。並供以上案件均係穩梅和尙主使，意圖奪靑龍寺，作共匪根據地，擴大匪勢，現主匪穩梅和尙已逃匿上海，各方正偵緝歸案中。 
[販賣軍火被密報　獲中俄案犯數名]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局宋分局長，前日接獲密報，謂有人在轄境內販賣軍火，當派司法股巡官倪家鳳，警長陳少白，警員高賢善等，四出偵查，結果在勞爾東路俄人喬其琪可爾夫家中，抄出手槍一支。據供與南昌路二〇三號俄女利納及男傭陳文光有關，遂按址前往，一併就逮。根據利女供詞，續往林森路麟德坊十二號拘獲俄人其那及中正北二路萬大酒吧間戰巨川等數名。據戰供稱：喬其琪可爾夫前在萬大酒吧問爲舞女大班，至其家中抄出之手槍，實係兩月前，有美人飲酒後，無資償付，將槍作押云云。該案偵訊完畢，已將一干人犯連同槍械併解地檢處依法嚴辦。 
[海達呢絨號失竊　損失二十五萬萬]  
　　〔本報訊〕北京路一五〇號二樓海達呢絨號，昨日黎明四時許，突被竊去花呢·凡立丁等五十七段，共三百三十碼，佔計價値法幣二十五億元。又有洋箱一隻，亦被撬開，內貯現款七百萬元，同吿竊去。迨至淸晨八時許，經號主鄭培鈞發覺後，報吿黄浦警分局請緝。 
[豬牌蚊烟香　冒敵性商標　各化工公司決提控訴]  
　　〔本報訊〕歐治化學工業廠近以猪牌商標蚊烟香，在各報刋載大幅廣吿，引起金山化學公司等注意。以猪牌蚊香，係敵性商標，經濟部前曾指令，關於敵性商標禁止他人使用，而歐治化學工廠初以"The　Pig"爲商標，朦請經濟部登記，而出品蚊烟盒上則繪一野猪圖形，與敵性商標圖形有虎質中郎之似，欺騙經濟部以岡達非法圖利之目的。昨日金山化學公司，中國化學工業社，永和實業公司等聯合招待記者，略謂受愛國心之驅使，與發揚商業道德，對於歐治化學工業廠此種襲冒敵性商標，不顧商業道德，決依法提起控訴云。 
[點春堂盛極一時　萬人空巷看賽島　老將血戰客軍平分秋色　小黃毛應選赴蘇決雌雄]  
　　〔本報訊〕一年一度之黄烏競賽大會，昨晨九時起至下午二時止在南巿邑廟熱烈舉行，正式參加競賽之黄島計九百籠，分爲四百五十對厮殺，參觀羣衆及護烏隨員有遠自南京，金華，紹興等地而來者，長袍西裝，老叟童稚，萬頭攢動，盛况有過於邑廟一年三度之廟會。春風得意樓因不能容納，故特在點春堂高搭十五座賽台，按「上海適存社黄烏競賽會尙武精神增」十五字，分組搏鬥。每座賽台正中坐裁判二，兩邊分立黄烏代表人各一，台下則羣衆鵠立以觀，一切宛如拳擊賽之塲面。適存社創辦人蔣福田及王達吉邵樂山等總攬接待，評隲，記錄，給獎事務，陶一珊亦曾蒞塲觀戰，秩序井然。 
　　健島對壘　戰績輝煌　比賽結果：萬眾矚目之前屆冠軍，即方歸東與樓沈錦濤之「常勝將軍」號，首與蘇州角直嚴大淼之無名健烏對壘，客軍專攻下部，「將軍」戰術已老，脚爪被創纍纍，浴血反啄歷廿分鐘，終成和局，各得銀盾一只，匯豐證券號總經理王逵吉之「小黄毛」，力挫常熟夏楚芳之愛烏，得茶具一套，「小黄毛」曾遠征嘉興，無錫等地皆捷，此次將膺選上海黄烏代表赴蘇州應戰。三義紗線絹絲號經理邵樂山之「特別飛超」克烏家橋方伯陶之愛烏，邵此次曾親繪檀香骨扇十五把分贈各組「頭籠」優勝者，爲競賽會名貴獎品之一。尙有恒孚證券號經理阮述性之「飛超」號敗正儀戴正元之愛烏，以上數籠戰况均極精彩。 
　　爇香燃燭　供奉先輩 
　　昨點春堂上滿列陶一珊，鄭重為，張師，戚靜之，黃若卿，黄守誠等送來之花圈，並爇香燃燭，供奉鬥烏先輩常遇春神位。據傳常在明代幼年，偶遊林郊，見黄島搏鬥不休，感其精神，頓思報國，遂立志從戎，匡扶明太祖掃蕩羣雄，鬥烏之風遂相沿至今。 
　　黄烏又名黄勝，全身爲淡褐色，起鬥時雙方代表各稍啓籠衣，隔籠相對，兩烏即在栅縫中盡力互啄，最高强者直取敵方頸部，較次者啄頭眼，再次咬脚爪，數十回合之間，往往拖來拉去，騰撲絞扭，羽毛盡脫，啁啾不絕，此際雙方代表人均揑拳汗出，注視不移，台下觀衆則多張口瞠目，緊張萬分，黄烏主人俱經長年怡情養性之修養，故對勝負始終心平氣和；佔上風者裁判在賽票上留「尙勝」二字，據謂係表示謙虛，成和局者賽票上亦留「拆花」二字，以示平分榮譽，毫無敵意。 
[鐵痴遺製極有價值]  
　　安放黄鳥之竹籠，全部精美絕倫，一柱一棍，多以紅木製成，邊緣之食碗水杯，精鑲象牙，刻蠅頭細楷之赤璧賦或出師表，籠頂之環鋼鈎，更雕縷八幅八壽或九鼎全圖，富麗古雅，聞此項雕縷技藝之宗匠名「鐘明」，又名「鐵痴」，渠逝後無人能繼，目前渠之遺作即在當舖中亦估價甚高故每只竹籠，連全部配備在內，價値黄金五兩至二條左右，其名貴可知。 
圖爲王達吉篆養之「小黃毛」島籠製造精緻，正中鑲嵌小方象牙，上鏛北平名家田孝家所刻之前後出師表，頂上配以徐鏡明所雕鈎，精美絕倫，籠內食缸水器，俱係亁隆年製品，此外並有名貴飾品甚欽。現值當在黃金二條以上。（本報攝） 
　　中華民國電工器材工業同業公會全國聯合會，經數月之籌備，業於昨日正式成立，到各地同業公會代表上海·南京·重慶·天津·瀋陽·昆明等單位，其他粵·桂·湘·鄂·台灣等地，一俟區公會成立，亦即一併加入全聯會。昨舉行成立會後，即討論會章，選舉理監事，結果胡西園當選理事畏，惲震（京），王汰震（津）當選常務理事；任國常（京），錢心如（渝），王天階（津），張惠康，丁熊照，姚永耀（滬）爲理事，劉華生，楊簡初，胡國光，吳沛霖爲候補理事，陳祖光當選常務監事；袁績亮（昆），湯明奇（濤）爲監事；卜逸塵，穆雲漢爲候補監事。 
[電工器材全聯會　昨舉行成立大會　胡西園當選理事長]  
　　中華民國電工器材工業同業公會全國聯合會，經數月之籌備，業於昨日正式成立，到各地同業公會代表上海·南京·重慶·天津·瀋陽·昆明等單位，其他粵·桂·湘·鄂·台灣等地，一俟區公會成立，亦即一併加入全聯會。昨舉行成立會後，即討論會章，選舉理監事，結果胡西園當選理事畏，惲震（京），王汰震（津）當選常務理事；任國常（京），錢心如（渝），王天階（津），張惠康，丁熊照，姚永耀（滬）爲理事，劉華生，楊簡初，胡國光，吳沛霖爲候補理事，陳祖光當選常務監事；袁績亮（昆），湯明奇（濤）爲監事；卜逸塵，穆雲漢爲候補監事。 
[夏令嚴重問題　垃圾堆積纍纍　卡車破爛缺乏運送效率大感低落　市民負擔經費僅戰前七百分之一]  
　　〔本報訊〕時序入夏，關係於數百萬巿民之淸潔衛生問題，益感重要。據聞最近本巿各區域內，垃圾堆積甚多，蚊蚋密聚，旣礙觀瞻，且對巿民健康，感受極大威脅。記者爲此特於昨日下午驅車赴各區作一巡視，所有重要幹這，似尙無發見，惟較偏之處及大小里弄內，則無不堆積纍纍，穢氣逼人。記者旋復往衛生局探詢淸除垃圾工作之情形，據該局負責人語稱：目下巿區內堆有垃圾，確爲事實，蓋因運送垃圾卡車之缺乏所致。該局前曾有卡車七十輛，惟使用迄今，均已破爛不堪，且又乏款修理，故現在僅有二十二輛可供使用。據統計全市垃圾總量，每天約有二千五百噸，近因蠶豆·茭白等有殼菜蔬大量增加，故垃圾亦已增至每日三千數百噸，以二十二輛卡車，運送如許重量，實有無法時任之苦。該局有鑒及此，曾於月前將破舊卡車十五輛送請交通部修理，計費約需一百億元，然巿府截至目前止，尙祗允撥四十餘億元，相差過鉅，亟待設法解決。 
　　工作人員减少　市民增百餘萬　該負責人又出示戰前與目下有關垃圾之統計資料，內戲戰前工部局，法公董局，及巿衛生局三行政單位，每年經費合計爲二六〇萬元，當時巿民約三六〇萬人，每人約負擔七角，而現在本巿衛生局之淸潔總隊全年事業費預算僅四十億元，以五百萬巿民計，侮人雖負擔八百元，但徜以物價指數八十萬倍計算，則所差幾達七百倍。再以工作人員比較，過去有五千二百餘人爲三六〇萬市民服務，而現在則僅三千五百八十人，須為約五百萬之市民服務，故效率低落，實勢所必然。 
　　舉辦清潔竸賽　一掃里弄污穢 
　　關於立圾之運送情形，據吿一部份由卡車運至郊外塡塞隆地，大部份則運至新開河，等七碼頭，由六十餘條垃圾船全數運往浦東三林塘濬浦綫以外之空地堆積，因距市區較遠，似對本市市民之健康影響尙小。該局現爲加强淸除市區垃圾工作，業經組織督導委員會，擬發動各保甲舉行淸潔工作競賽，俾將里弄穢物，一掃而空。 
堆積里弄之垃圾（本報攝） 
[老人尋子遭摸竊異鄉流落　本報受託代訪骨肉慶團圓]  
　　五月十二日，有本市思源中學張紹午，蕭國魁，張步靑三位同學到本報社會服務處報吿：「本月十一日晚，本校門前發現一位口操閩音之老翁在風中抖擻，當由閩籍同學上前訊問，據云「姓王名順，年七十二歲，福建南台人，兒名王靜，法學院畢業，供職於海軍，此行係來滬尋兒，抵滬時錢囊爲扒竊偷去，藏在錢囊裏的地址亦同時被竊，又因言語不通，以致流落街頭，迄已近月」等語。目前由吾等同學多人設法留住校內，貴報熱心服務，請代爲披露，俾家屬可見報前來領回。」 
　　得到這報吿以後，爲了協助這位七十老叟和他的愛子早日骨肉團聚起見，我們在十五日的「社會服務欄」上刋出了尋訪消息，一面並展開了探尋的工作，決定第一步從上海方面着手。 
　　經過幾天的努力，我們終於得到了海軍第一軍區司令部的一位熱忱可愛的朋友，告訴我們海軍散佈在上海的各部門機構，在查明各該單位的地址以後，我們同時發出了十多封信，希望在他們共同協助，但是我們從海軍各單位收到一封一封的回信，結果還是失望。 
　　直到五月廿一日，我們接到了海軍機械學校黄靜君的來信說：「家父業於前日往思源中學領回，貴報熱心服務，造福社會，實深感佩，專函佈謝」等語。我們讀後眞的高興極了，我們深深地爲黄老先生祝福！ 
　　不過我們很懷疑，王順的兒子，爲何竟姓了黄？因此我們即趨車至海軍機械學校探訪，才知父子確已團聚，原來老人家實在姓黄，因爲口音不同，筆錄的時候合誤書蕭為王。 
　　我們慶幸過去的努力，沒有落空，但是偌大的城市裏，因爲摸竊肆虐而造成的悲劇，不知多少，我們希望當局能切實肅淸這害人的賊然。同時我們對於思源中學的幾位同學然心助人，表示十二分欽佩。 
[文化界小新聞]  
　　印人吳撲堂刻任印鍟局技正，近爲總統鑄巨大官印後，請畫人陳從周作篆印圖，以誌其盛。（學） 
　　本市地理學界盧村禾等近籌組合灣地理考察團，定暑期中赴台灣作實地調查。（芝） 
　　世界社學術座談會同人二十餘，分乘一輛大汽車，二輛小汽車，昨日暢遊佘山，在山頂樹林中野餐，並由李石曾講社會化問題。（華） 
　　彫朔名家廖新學，新自巴黎返國，今日乘機飛返故鄉昆明，行囊中有佳作多件。（來） 
　　皖望族何怡如小姐近自滇渝返滬，定六月五日至九日與乃翁何適齋聯合舉行父女書畫展於成都路中國畫苑。（吾） 
　　南通畫家戚御臧作品秀逸瀟洒，頃復致力寫生，將遠遊滇蜀，便道過京，特將其作名數十件在京社會務處於六月一起展出。作品中，並有自創之砂皮臘粉畫數幀。（明） 
　　趙曾玨著「科學與技術」，定於六六工程師節出版，中華書局刋行。（來） 
　　航務管理協進會主編之航務通訊第三期今日出版。（吾） 
[南市破獲套匯電臺　二負責人帶部偵訊　西藏路金鈔案　六犯日內解究]  
　　淞滬警備司令部經濟組，日前根據密報，於南巿民國路某號破獲一專事套滙等非法行爲之秘密電台，並抄獲發報機及經營套滙黄金之賬册，當將該台負責人李德浩及吳義山等二人以及有關賬册一併帶部，刻正繼續偵訊中。 
　　〔又訊〕警察局經濟科據報，西藏中路三五三號，有廖志良者，經營黑市金鈔。警局據報後，即派員偵查，當即捕獲嫌疑犯李靜芳，陸翠芳，金翠英，廖宏祥，吳儕鑫，張振聲等六名，分別在其身上及臥室中，搜出赤金五兩重一根，一兩小條九根，支票兩張，而額七億九千四百六十八元，金戒二只，銀盒一個，內裝銀彈數十粒，硬幣三個，圖記二枚。當連同人犯一併帶局偵訊，經供認有據，定於日內移送地檢處法辦。 
　　全國省銀行年會　定明日在滬揭幕 
[全國各省銀行本年第七屆年會，決假上海威海衛路同孚路口新生活俱樂部爲年會會所。會期定於六月一日至在日三天。聞全國省銀行聯合會已呈請財政金融主管當局，屆時派員出席指導。各省銀行均由主要人員代表出席，並有數十件提案，提出年會討論 
　　蠶絲協會九團體　歡送葛敬中出國]  
[中國蠶絲協曾，蠶絲產銷協導委員會，江江浙兩省蠶業改進管理委員會，蘇浙滬區絲業同業公會。上海區絲織同業公會，中國絲業公司，四川絲業公司，美新絲業公司等九團體，爲我國政府派往巴黎參加國際蠶絲會議代表之中國蠶絲公司總經理葛敬中氏，將於六月六日起程赴法出席，特於昨午六時假中行四樓聯合設宴歡送。 
[鄭重為調昇高參　負責籌組警備旅]  
　　淞滬警備司令部稽查處長鄭重爲，自堅辭獲准後，宣司令已決定調昇鄭爲該部高級參議，並責成籌備警備旅事宜。鄭已受命接辦。至新任稽查處長何龍慶氏，定今日由京來滬，明日上午十時正式接事。 
[歌星姚莉今行嘉禮]  
　　名歌星姚莉女士，今日與揚子飯店經理黄志堅之長子保羅，在康樂酒樓結婚，由張發奎將軍證婚。 
[本市簡訊]  
　　天津路二六麟號抵押信用合作社定一日復業。 
　　西門路永裕里永茂盛榮行聯合志昶機廠，上海華產搪瓷廠，寗波華安旅社等，特請邵康吉君監製贈送大德痧璜水。 
　　外科吳善芳醫師，已辭去南洋醫院醫務，與黃英恒醫師在北京路中法大樓三一三室設大華聯合診所。定一日正式開診。 
　　酒菜業職業工會粵帮分會，近於會址三樓增設會員診療室，定一日開幕。 
　　「國大內幕」一書禁止發售。 
　　來函　前日成都路軍人與電車職工糾紛事件，茲據陸軍第二〇五師補充團新兵大隊來函，照錄如次：「廿九日晚六時許，有本隊新兵崔慶林等五名，在中法藥房站預乘十九路無軌電車，該車因滿載軍人（係由共舞台看優戯返），到達該站未停，即行駛去，時崔等令其停車，該車賣票員不但不停車，反嘲笑本隊士兵無帽子及符號，簡直是土匪部隊，時電車已駛去，崔等祗有候該車回轉。當該車回經時，該兵等與其發生口角，以致互毆，當即斷絕交通，電車雲集數十輛之多，工職二百餘人，圍毆崔等五人，時駐西園寺之第五中隊士兵發覺，以規則式予以和平解決，孰料該工職等不但不理，反以剪票之鐵鉗打傷士兵崔慶林之左手，致起羣毆，此時第五中隊陳値星官惟恐事情擴大，隨迫令士兵一律進入營房，並將前後門關閉，不料該工職等竟將西園寺包圍，並用石塊鐵棒將寺院窗扇門戶紛紛搗毀，此時憲警及本部大隊長一齊趕到，該工職等以罷工挾大隊長以極急恢復交通起見，忍辱求全，將該肇事之士兵送新成分局訊問。查該兵係由匪區招考失學失業靑年，赴台編訓，並無武器，其次賣票員楊祺讓拘押中隊部，並無此事，並云靑年軍用石塊從高處擲下之點，實無此事。」 
[氣象預測]  
　　上海：陰，溫，和時曇，淸勁東南風。 
　　華中：陰，局部雨或濛，中度北風至東風，晨霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏十七度九（華氏六十四度三），最高攝氏二十四度四（華氏七十五度九）。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編　會地南京西路八九三号　電話六六〇五六 
[一般物價　糧食上升較猛　其他起伏狹隘]  
　　一般物價，自五月份第一二兩週掀起大漲風後，及至前週，業已展緩。上週承此種趨勢之後，續見平穩，似已進入週期性漲風之間歇時期。同時當局一面加强管制巿塲，一面繼續拋售物資，藉以抽緊銀根；兼之新閣首揆，業已發表，政府重要經濟措施，容有變革之處，以致多空雙方大戶，不無顧忌，因之暫抱觀望態度。 
　　在此種環境下，各物走勢，除糧食由於即屈靑黄不接之期，產價報漲等原因上升較猛外，其他多在穩檔徘徊，僅略見漲落，幅度狹隘。就本刋所編按用途分類之物價指數觀之，上週總指數計上升百分之五·八八。上週國行交換情形，雖迭有差進，但因華北華中等地游資，源源流滬，據估計週二三四三日間，流滬金額，即達一萬六千餘億之鉅，故銀根頗呈鬆弛之狀，暗息頻頻下降，由週初之三角左右跌至週末之二角七分。港匯行情，過程頗穩，約在四角六至四角八之間。茲將上週各項有關物價因素，約略分析如次： 
　　第一，當局繼續執行拋售物資，藉以抽緊銀根之政策。週一紡建公司除循例開售紗布外，代紗管會標售棉紗十四種，計售出一，一七七件，棉花三種，售出二，四五〇担。民調會拋售食米六千石，配價每石五六〇萬元，米商另加備金十萬元，合共五七〇萬元，規定零售商門售價每石不得超過六〇〇萬元之限價。週二紡建公司代紗管曾標售棉紗九種，計售出四一八件。民調會在南北兩市塲拋售食米共六千石，售價未動。台糖公司循例開配二十二期食糖，數量增加五成，配價照上期未動。週三紗管會停止標售。民調會照常拋售，但因所配爲蕪湖秈米，申購者並不踴躍。週四民調會照常拋售，南北兩巿共售出食米六千石。週五紡建公司代售棉花四種，共售出五，〇〇〇担。民調會拋售食米三千石，配價未動。 
　　第二，管制之加强。計（一）吳市長因食米連日上漲，民食前途影響甚大，於週一晨召集本市米商代表瞿振華等談話，宣佈抑平米價新辦法，規定零售商門售價不得超過每石六百萬元之限價，並論警察局嚴格澈查市勢，嗣經濟警察大隊於週一二兩日查出超過限價米店十九家，將負責人帶局詢問，後由米業公會理事具保領回，並保證以後決不超出限價規定。（二）紗管會爲處理違章案件，以專責成起見，經呈准經濟部於週四成立審查違章案件委員會。（三）據糧食部發言人稱：「現政府爲防止京滬米價暴漲，限制米糧運出市區，藉免京滬糧商套購配米，偸運囤利及防止各地糧商爭購刺激糧價，實爲有效辦法之一至於嚴禁囤集居奇，本部已分別頒訂實施辦法，交由當地政府切實執行，就中尤以公開議價，取締黑市，嚴禁游資投機及禁用棧單輾轉買賣最爲重要。」（四）據悉金融管理局澈查退票風潮之結果，已查明有兩家行莊，確有藉退票而彌補其本身缺端情形，該局已分別令飭該兩行莊撤換負責人員，整頓業務，同時並分令各業公會轉知會員知照。 
　　上週政府重要經濟措施，隨組閣聲中，改革之說，甚囂塵上。 
　　第一，關於當前外匯貿易政策，自中央銀行新總裁兪鴻鈞接任後，初有邀請現任平衡會主委陳光甫氏談話之舉，繼之輸管會霍主委及國行業務局邵副局長等晉京，向當局報吿過去管理情形，於是市塲傳說，不一而足。有謂外匯開放，有謂平衡會撤銷，有謂採進出口運銷制，至今後之如何發展，吾人可靜待事實的答覆 
　　第二，國行爲加强吸收游資，安定市塲金融起見，對於短期國庫券之運川政策有新決定。據國行當局於週末宣稱：（一）短期國庫券自發行以來，曾有推行京津穗漢渝五大都市之議，現該案已由國行決定，於週五通知各該地之五分行，自奉令之日發行，發行辦法全照上海辦理，惟發行折扣幅度，則授權各分行自行決定。（二）一個月短期國庫券，自四月三十日發行以來，迄至週五止，已售出達二萬五千億。（三）自下週一起，除一個月期庫券照舊發行三種外，增發二個月期之庫券，並委託證券交易所及中國交通兩行在公開巿塲買賣，庫券面額分一千萬，五千萬，一億，五億，十億，五種。此項庫券分甲乙兩種，甲種爲現象，於成交後第二天中午十二時前交割，乙種則於成交後第三天中午十一時前交割。 
　　上週市塲物價走勢，以建築材料及糧食上漲最猛，其他商品價格，大體言之，自週一以至週四，多呈盤疲之屬，週五以後，則又有趨堅之狀，此實由於政府之拋售物資，日漸轉稀，外埠游資，紛紛流滬，壓力仍嫌不足之故。 
　　華股自週初起，頻頻趨跌，如永紗週三僅以二，六八五收，週五以後，逢低有吸，市氣轉俏。外股由於當局嚴厲取締非法交易，及港匯平穩之影響，市氣朱見振作。 
　　紗布方面，週初因紗管會拋售關係，價均平疲，週末因拋貨漸稀，轉趨堅俏，如四十二支藍鳳週二以三億收，週五又回至三億一千五百萬。粗紗走勢較穩，漲跌甚微。細頭細布待徊於七百萬左右。 
　　糧食漲價頗猛，塲內因限價抑制關係，交易曾數度停做，塲外白粳喊價，週五以後，均破七百萬大關。雜糧油粉等，則略見漲落，趨勢較穩。 
　　日用品如肥皂火柴等，因實銷不弱，價均緩步上升，固本皂於週五站七一七萬元，美麗火柴於週五站三，四〇〇萬元。此外建築材料上漲亦猛，平均較前週約升二成弱。化學品金屬等起伏甚微，波動幅度均小。 
　　五月份批發物價指數按用途分類者如次： 
　　五月份批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　五月份批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　短期庫券今日上市 
　　〔本報訊〕短期庫券今日上市開拍，證交昨對開做方式，通吿如下。 
　　一　計算方式　分下列三種，甲種今日成交，明日交割。乙種今日成交，後日交割。丙種每星期四開做，下星期五交割。暫先試辦甲乙兩種。 
　　二　計算區域　以一天之上午及下午爲一計算區域。（股票交易照舊辦理） 
　　三　應用塲帳　甲種用原有之現貨塲帳，乙種用印有紅色雙圈之塲帳。甲種與乙種對做，用現貨塲帳，如寫「對做」二字。在成交價格內，寫明兩種價格。 
　　四　成交單位　暫定爲票面一億元。 
　　五　呌價單位　票面一百元。 
　　六　升降單位　暫定爲五分。 
　　七　漲跌限度　暫定爲百分之十。 
　　八　經手費　甲乙丙三種征千分之〇·五，甲乙種對做及內轉帳交易减半徵收。 
　　九　佣金　徵收率另行公吿規定之。 
　　十　交易稅　試辦期內暫緩徵 
　　十一　本證據金　乙種徵交易額現金百分之十，丙種加徵代用品百分之十，以公債抵充之。 
　　十二　追加證據金　由損力按照損額繳納之。 
　　十三　現品提交　賣方如不繳納證據金，准以現品提交。 
　　十四　保證金　每一經紀人應繳五千萬，其中百分之四十須以現金繳納，百分之六十准以代用品抵充之。 
[貨幣金融　（一）銀根暗息]  
　　上週當局對於抽緊本巿銀根一節，仍一貫夙志，不遺餘力。據金融主管當局表示，在美援未到手以前，銀根不致放鬆，可見政府方面用心之良苦，但如所週知，「想抽緊銀根」不過是主觀上的一種願望，至於銀根是否能按期抽緊，則是客觀上的一種事實，拋售物資雖不失爲抽緊銀根的可用方法之一。但以有限的物資與數額，大大的通貨洪流相搏鬥，自須經過一番嚴竣的考騐，才能正確地表現拋售物資的效果。此外如即將於六月一日實施的禁止當日票據抵用這一措施，雖然可以使行莊資金週轉的靈活性，一時大見减少，但假如以後行莊方面的支付，大部以本票代替，那末這另一抽緊銀根的方法，勢必大打折扣。再者，金融界爲因週期性的「週轉」恐慌而發生風潮，則就安定市面的觀點來說，未始不可能又是一種新危機，此舉結果利害如何，未可逆料。 
　　上週種稱跡象，已預示銀根的「抽緊」有敵不過游資「匯集」本市的力量。一週來不但華北華中的游資紛紛來歸，即華南的資金亦有倒流的現象。市間現鈔籌碼奇濫，業內供單亦以各方對時局觀望而甚於需單者，以致同業拆放亦瀕停頓之局。 
　　自週一至週五，國家行局交換差進共達四萬〇二百七十八億，如以期內商業銀行繳於央行的定存，共二萬八千九百億不計，則行局實際僅差進一萬一千三百七十八億，較前週减進達八千一百六十四億。洋商銀行五天內共差進一萬四千〇七十三億，較前週同期內减進五千一百六十五億。六十號以後交換行莊，自週一至週五共差出三萬二千二百廿八億，與前週差出額相近。至於一週來行莊解繳央行之現鈔，數在二萬億以上，猶較前週多數千億，現鈔籌碼之濫，由此可見。 
　　上週暗息，週一較高，有做至三角三分者，週中以前，大致站三角，嗣後因頭寸供源旺盛需求者寥落而低見二角七分。證券帮塲外貼息，週一多方貼出四十一元，空方每股貼進三十七元，週三至週五亦已落至三十元與二十六元之水準。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，以政局未定，人心觀望，形成平疲之局，美匯基準率巿價雖與黑價相去頗遠，但以中樞佈置人事，不遑政策之修訂，故雖出口業頻頻呼籲危機之到來，而仍未見變動。金融性物品，大致呆滯，香港金價前週週末每華兩爲三一九·五港元，上週週一升至三百廿五元五角，後續盤低，週四稍升爲三二六·五元。港匯前週週末爲十萬法幣合港幣四角六分，至上週週四仍維持原狀不變。香港美鈔市價在五元四角與四角半之間，起伏亦微。 
　　內匯行市，上週華南區匯水普見降低，穗匯匯水自週一至週四爲四十元，週五跌爲二十元。廈匯匯水雖於週三一度自一五〇元升至一八〇元，但嗣後續降，週五爲一四〇元。華中區漢口匯水亦自週一之五十元迭跌至週五之二十元。華北天津貼水自週一至週四，雖穩定於一百元，週五又提升至一百十元。上述趨勢，說明華北華中游資仍續有南來，而華南游資亦一時有倒流本市之現象。 
　　（三）華洋股市 
　　本週初，因國家行局有鉅額收繳，而北方游資亦未抵達，銀根忽轉緊歛。華股市况，甚形蕭條，永紗徘徊在三〇三〇元左右，歷時甚久。他股初昂後痰，一致鬆落。最後收盤，永紗竟低降至二八五五元。信和爲九四五元，新光僅三七元半。 
　　翌日，銀根由歛轉趨平穩，因華北及華中內地，均有大批現鈔運到，但華股仍疲莫能興。蓋以月終將屆，人心消沉，當局管制加索，永紗續縮，破入二千七百關。他股齊降，愈淸愈軟，結果普跌成許。 
　　週三因聞翁氏組閣，人心顧慮新政設施，觀望不定，華股亦恍惚姿態，迂迥盤挫，永紗低見二六七五元，成交凄淸。 
　　週四因銀根已呈鬆弛，華股亦逐漸盤穩，惟市况仍淸，成交僅十二億股，永紗一日間之上落，亦僅數十元而已。 
　　週五銀根鬆濫不堪，外象報漲，永紗略挺，以二七八五元收市，他股亦多反疲爲秀。信和爲九一五元。新光爲三四·七〇元。 
　　週末因月底即屆，散戶無意留戀，大戶亦少吸納，多不脫疲境，永紗以二七〇〇收盤。 
　　週初洋股市况，因港匯見平，金融性物品因銀根吿緊，亦趨疲軟，怡紗亦由高趨下，落見五二〇萬元。英聯爲五五五萬元，會德豐為一一五〇萬元，均較上週挫跌。 
　　週二港匯報穩，黑巿絕跡，華股劇落，再則銀根仍緊，怡紗勁跌至五〇八萬元，英聯尙平，會德豐爲一〇八〇萬元。其他業主廣啤酒航業等股，紛紛挫落。 
　　週三因外象各物均見軟落，洋股亦呈盤滯局面，怡紗回落至五〇三萬元，英聯爲五三〇萬元，會德豐爲一〇六〇萬元，一致疲軟。 
　　週四因港匯平定，市勢反交易均甚淸稀，怡紗回落至四六八萬元，英聯爲五一〇萬，會德豐爲一〇一〇萬，一致連練下游。 
　　週五再吿疲落，因時屆月抄，又逢當日票據抵用問題，意興闌珊，交易亦見清稀，怡紗續挫至四五八萬元，英聯叩五百萬關，會德豐直落至九八〇萬。 
　　週末仍陷疲境，怡紗先跌後回，以四五二萬元收盤，英聯略升，會德豐小十萬元，業廣，鋼業軋平，他股少成交，價亦平。 
[工商動態　與統制勢力及外來勢力的搏鬥]  
　　自進口結匯新辦法公佈及市價外匯與黑市外匯間的距離愈見擴大以後，本市工商界尤其是進出口業幾陷於惶惶不可終日之局。例如草帽之輸出，據業中人說，因受外匯匯率及政府管制之影響，已較戰前减縮二分之一。手帕工業一百餘家中，據悉處境亦日益困難，所需原料，紡建公司配出者僅及十分之四，如果聯合社二十二日所發表的美要求受援國家暫停訂購棉花的消息即予實施，則原料之不敷分配者又豈僅限於手帕工業而已。原料的不足與外銷之困難使手帕業全面减業，過去日夜開工者，目前夜工均停，窘况可知。至於內衣工業，據廿三日現經社消息，因內外銷路皆跌，致本市之十餘家廠商中，已有一半以上陷於半停工狀態，較大工廠亦天天在减產，中國棉織業產銷聯營公司，爲輸出結匯及輸入原料問題，亦於上週呈請當局救濟，再如腸衣輸出，最近亦因猪肉價上漲，市價外匯太低，幾與國外巿價相差百分之七十而無法出口。猪鬃之出口，向爲我國出口之大宗，據廿八日報載亦因國內價格上漲，外匯牌價與黑市相距甚遠而無法輪出，此種局面如再繼續則只能像桐油一樣，變民營爲官營罷了。凡此種種，莫不預示出口業已在極度衰落，其必然的結果當爲出口結匯的遽形减少。至於五月份出口結匯數字所以頗見增加，據進出口公會消息，大部係國營機關所辦理之出口結匯，故不足以代表出口之好轉。由是觀之，如今後貿易外匯等政策一時無法改善，則民營出口業不是讓給官營，便只有向香港等地遷移了，本刊上期，亦已有所報導。 
　　如搶救輪出，本巿進出口公會特於廿一日舉行理監事會，決定發起組織輸出搶救運動委員會，並於六月十四日至廿一日爲一出口週」以擴大宣傳並徵求各界參加。對於進口結匯新辦法的國行第一三一號公吿，則要求收回成命。再如國際貿易促進會亦反對國行一三一號公吿並以以看作變相的一種苛稅。至於工業協會方面亦一再集會並推代表要求有關當局改善結匯辦法法。此外爲制止日貨在華南一帶傾銷起見，中華國產廠商聯合會特於廿一日分電各地有關當局曁各法團，嚴予制止日貨傾銷並鼓勵國人一致服用國貨，工商界的諸種動態可以說明民族工商業正在形成一種有組織的集體力量，對國內的統制勢力及方興未艾的外來勢力作反覆的搏鬥！ 
　　但是一波未平，一波又起，江海關爲實行二十二國國際貿易减稅協定起見，自五月二十一日起先减低美國貨進口稅率百分之三十至五十而進口附加稅亦同時取消，據悉本市工商界對此頗爲重視，工協方面認爲若减稅品屬於工業原料及工業器材，則固可减輕工業界之困難，但若對製成品减稅，則無異助長外國貨之大量進口，而民族工業將益形困難。然而財部發言人認爲實施關稅减讓對中國利多害少，理由大致爲减稅之範圍不大，而减讓率最多者爲金屬及其製成品其次爲食品及飲料等再次爲化學產品及染料等，故對民族輕工業之影響不大云云，但究竟减稅之結果是利多害少抑利少害多，且待事實證明吧！ 
　　國行貼放委員會業務開始 
　　查今年國行貸款政策，前經四聯總處商定爲國策貸款及業務貸款兩大項，除國策貸款案件應由四聯總處秘書處徵詢中央銀行意見後，提請理事會核定或呈報主席副主席辦理外，凡業務貸款案件，四聯總處不再直接核辦，應分別轉行中央銀行及專業行局庫洽辦，嗣後四聯總處復於四月九日第三六二次理事會通過中央銀行貼放委員會組織規程，規定委員會職掌，國行貼放委員會亦於四月廿七日正式成立，詳情本刋前已歷次報導。茲悉國行貼放委員會之重貼現，轉抵押業務，定於五月三十一日開始，利率每日掛牌公吿，第一天貼放利率已定爲二角四分，同業拆息爲一角八分。 
　　中央銀行貼放委員會組織規程，復經常務理事會第三二五六次會議修正通過。茲將該規程錄後：第一條，本行爲接受同業申請，辦理重貼現，轉抵押特設貼放委員會處理之，其職掌如左：（一）貼放政策之決定，（二）同業申請重貼現轉抵押之審核，（三）重貼現轉抵押利率之核定，（四）其他有關貼放事項。第二條，委員會設委員九至十五人，本行總裁爲當然委員，其餘由總裁聘任之。第三條，總裁爲委員會主席。第四條，委員會每週舉行例會一次，必要時得召集臨時會。第五條，委員會附設工礦農業貿易等顧問委員會，由總裁聘請金融實業界人士曁專家，並指派本行高級人員組織之，負責審查交審案件。第六條，委員會得於國內重要地點，分設顧問委員會，審查當地同業中請重貼現轉抵押案件。第七條，委員會審核貼放案件之標準另訂之。第八條，委員會設主任秘書一人，秘書及職員若干人，由總裁指派之。第九條，本規程經本行理事會通過後施行，修正時亦同。 
　　中央銀行為達成其銀行的銀行之日標起見，對於利率及公開市塲政策之運用，最關緊要，國行貼放委員會開業伊始，其如何完成偉大的使命，試拭目以待之。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[全市民校學生　演說竸賽　高級組冠軍施祥玲　初級組冠軍唐淑英]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之全市第二屆民衆學校學生演說競賽會，昨日上午在市立格致中學舉行，由市敎育局李代局長主持。評判長彭振球，評判蔣建白，徐則讓，周斐成，兪慶某，甘豫源，邵汝幹，熊佛西，沈蔓龍，沈業昌，王士偘，孫月平，倪煥周等均出席。參加競賽之全市各區民校學生共五十餘名，分高初兩級。競賽結果：高級組第一名為施祥玲（六二民校），第二名顧建明（六一民校），第三名王元培（一三民校），第四名朱林芳（九一民校），第五名郭如朋（一一七民校），第六名吳金海（一五民校），第七名田燕萍（七民校），第八名王家新（八五民校），第九名張綉文（一八民校），第十名顧錦忠（三七民校）；初級組第一名爲唐淑英（一一一民校），第二名應佩華（五四民校），第三名盛坤（五六民校），第四名李慶發（七民校），第五名鄭愛妹（實驗民校），第六名陳子芳（一二四民校），第七名胡君華（六八民校），第八名趙蓉（一四〇民校），第九名忻月珍（六二民校），第十名沈綉球（七五民校）。會後由李月華小姐給獎，並有第三，第七，第十八等民校，表演遊盛節目。 
[暹限制華僑學校　我大使館提抗議]  
　　暹敎部將於下週答覆 
　　〔中央社曼谷卅日電〕據本日可靠人士訊：我駐暹大使館就暹方限制華僑學校對暹外交部提出之正式抗議已轉交敎部，由該部加以詳細解釋。暹敎部長秘書昨告此間記者，謂暹當局對中國大使館之要求，加以容忍，或表示順從，則敎部內之政務官員，包括次長及渠本人在內，均將立即辭職。據悉：暹政府將於下週對我大使館提出正式答覆。 
[英大金中　衝突事件　正待公平處理]  
　　〔本報金華三十日電〕英大當局，以學生與金中衝突，發生不幸事件，除撰發「吿社會人士書」外，並會同敎授學生代表，組織臨時委員會，公平處理善後事宜。現尙無具體的公平處理辦法。 
　　〔本報金華三十日電〕英大學生罷課週餘，上週已有部分復課，本週可望全部復課。 
[防止假冒邊疆一　教部訂注意事項]  
　　必要時考驗邊疆本族語 
　　〔本報訊〕敎育部以各校設立邊疆學生公費名額，原爲邊疆及語文特殊之民族而設，近查明有假冒邊疆學生，偽造證件，領取公費者，頃特規定邊疆學生申請公費注意事項三點，令飭各校遵照：（一）報吿新生時，應即令邊疆學生塡明族別，以爲入校後核准公費之根據。（二）應於每學年度上課兩月內，將所有邊疆學生之申請公費者之籍貫，族別，學歷及所請本族語文，詳細造册彙案呈部核辦，不得陸續申請。（三）如邊疆學生申請公費者，應由校聘請專門人員攷騐其本族語文，必要時由本部派員測騐。 
[程其保奉派出席　世界教育會議]  
　　準備下月初旬首途前往 
　　〔本報南京三十日電〕聯敎組織來函邀請我聯敎組織中國委員會秘書長程其保赴巴黎該組織，取得聯繫，以便商討關於國際文敎合作事宜。敎部並派程其保代表出席，日內瓦之世界敎育會議。程氏現出席立委會議，據談：日內瓦舉行之世界敎育會議，討論各國敎育合作問題，係六月二十八日開會，下月初旬，即須準備首途，擬俟立委會議得有端倪，即請假前往。將來世界敎育會讀完畢後，即轉赴英美考察敎育，並就便購學，約在九月間返國 
[蘇省泰中周校長　被控强徵尊師米]  
　　臨參會呈敎廳查明辦理 
　　〔本報蘇縣卅日電〕省泰中校長周明頣，頃爲邑人周詠芹，陳冠英控吿强徵尊師米，有盒污漬職據疑，臨參會已轉呈省敎廳查明辦理。 
[教部電瀋行轅　對東北教育　有應變準備]  
　　〔本報瀋陽三十日電〕敎部代電行轅政委會稱：對東北敎育，已有應變準備，原則上盡量收容入關學生，各國立院校應按實際情况，提出具體意見。 
[上法賀客盈門　舉行兩項慶典　錢董事長任職廿年　褚新院長行就職禮]  
　　〔本報訊〕上海法學院新任院長褚鳳儀就職典禮，與慶祝該校董事長錢新之任職二十週年紀念大會，昨日上午九時，在江灣路該校大禮堂合併舉行。各界贈送銀盾·立軸·花籃等賀件甚夥，全校充滿蓬勃新氣象。計到王正廷·王效文·褚一飛等及學生共千餘人，敎育部長特請李熙謀代表到會致詞。院長就職典禮，由董事長錢新之主持並授印。褚院長接印後，即致答詞。嗣由王正廷博士主持慶祝董事長錢新之任職二十週年紀念大會，王氏對錢董事長備致贊譽，繼由院董會代表魏伯楨，來賓方治等，及校友代表應永玉，學生代表相總致詞。校友應永玉建議錢董事長任職二十年如一日，爲國家社會造就人才，應請政府頒給獎狀，以資宣揚。又褚新院長在母校担任敎職，已在二十年以上，成績優良，亦應請敎育部獎勵案，當經一致通過。最後由錢新之氏答謝，並攝影後散會。晚間敎職員公宴錢褚二氏及全體董事，學生並舉行遊藝晚會，師生盡歡而散。 
[瀋正大決遷蕪湖　由杜聿明派人覓定校址]  
　　〔本報北平三十日電〕東北中正大學決遷蕪湖，校舍已由杜聿明派人覓定，各地中正學生，下月可集中蕪湖。又東北聯大校舍覓定平北部黄寺，據悉因新閣人事未定，聯大聯中籌備，難積極進行。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕東北大學定六一舉行本學期畢業典禮，畢業生三百餘又罷課學生明復課。 
　　〔本報北平三十日電〕平私立小學員生代表四百餘，昨赴西郊慰勞傅作義總司令，獻慰勞金二億，毛巾千條，請轉前方將士。傅親接見各員生，慰勉有加。 
[約大代訓導長　潘世茲請辭職]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學校長涂羽卿，前晚在該校舉行臨時校務會議時，態度甚爲消極。該校代理訓導長潘世茲，已正式提出辭職。 
[復旦土木工程學會　年會由金通尹主持]  
　　〔本報訊〕國立復且大學土木工程學會，昨日上午假水上飯店舉行年會，到來賓趙祖康·施孔懷等，及會員百餘人，由會長金通尹主持，報吿一年來工作概况，改遷理監事·會後聚餐，並有餘與攬彩贈品等節目。 
[中華自强協進會　昨開會宣告成立]  
　　〔本報訊〕本市職業靑年曁各大專學校學生多人，發起組織「中華自强協進會」，呈准社會局核准，於昨（三十）日下午二時半，假南京路勸工銀行大樓三樓，舉行大會，宣吿成立。 
[李石曾擅山水　正式作畫不滿二年　與夫人合作多雋品]  
　　〔神州社訊〕中國畫苑頃舉行，明淸兩代及時賢書畫展覽。展品中，有黨國元老李石曾氏的山水扇面和條幅，這確是以往各次書畫展覽中不曾見過的。記者懷了一顆好奇的心，特前往訪問，據李氏說，他開始作畫，還是在留法的時期，但那時不過用拍紙簿隨便勾下所見的和神往的對象而已，正式作中國山水畫，還不到兩年。他善於用乾墨，筆觸蒼老而柔和。他的夫人林素珊女士亦喜作畫，他倆有合作的幾幅，亦多係雋品。 
[繼婚姻指導科後　滬大又增兩學程]  
　　〔正一社訊〕私立滬江大學，下學期起，除增設婚婟指導科外，聞又將增設西文速記及打字兩學程，聘校長室秘書安德（譯音）小姐任敎。又悉：該校新從美國訂購打字機四十只，已於日前運抵滬，擬以二十只置楊樹浦本院，二十只撥圓明園路商二院應用。 
[美專舉辦民間藝展]  
　　上海美專校學生自治會，定於下週內，舉辦「民間藝術展覽會」。 
[倫敦政經學院巡禮] [  本報駐英記者　蕯本耿]  
　　研究院的學生，不必經過入學考試，但須經過由請與審查。允許入學以後，就你所研究的範圍，有一位導師。硏究生可以讀學位，也可以不讀學位。讀學位的可以分博士與碩士二種，博士與碩士又各分苦千種。一個大學畢業生已取得學士者，均可請求讀博士或碩士，但是普通初畢業的人，未必能被允許讀博士。博士與碩士的修學年限，均係至少兩年。有一點必須注意的。 
　　博士學位四種　申請資格不同 
　　這裏的博士分爲，哲學博士（P．b．D．）科學博士（D．S．c）法學博士（LLD．）文學博士（Litt．D．）等種，只有「哲學博士」是可以申請的，其他博士，必須先在本校讀到碩士或哲學博士，而後才能申請。因此，很多人認爲「哲學博士」是博士中之低一級者。讀「哲學博士」，須一篇有「貢獻」之論文及口試；碩士則有二個辦法，一個是一篇論文，兩門筆試，一個是四門筆試，不做論文。在實際上，碩士幷不比博士容易多少。硏究生的學費每年也是二三十鎊左右，讀學位者稍貴。平日爲研究生而開的功課幷不多，通常由導師指定上少量的課，另外央加若干討論班，這些討論班，大學本科高年級學生也可參加，雖則偶亦有專爲研究生而開之討論班。 
　　所有的課，是不用課本的，由敎授介紹若干參考書，各種功課，多半是以一英國」爲主體。換言之，它是做到了研究「社會」的工作。這種情形，特別顯著於「制度」方面。關於政治制度的研究，大部分都是英國的制度，是很實際的討論所現存的社會內的某些問題，而很少空談。雖則他們也有若干關於歷史的，外國的理論或制度的功課，但關於現在的本國制度與問題是十分注意的。這可以說是一個很大的特點。敎授上課，多半採講演性質，很少像中國大學那樣的帶有講敎科書的作風。因此，在這裏做學生，如果自己不自修，可能上課讀不懂。 
　　講師升格教授　須經二三十年 
　　倫敦政治經濟學院目前約有學生三千多人，硏究生約有五百人，中間包括各國國籍。中國學生約有二十人左右，中間有一部份是華僑，由國內大學來的，多半是讀硏究院。這個學校的物質條件，最偉大的是圖書館，據說這可能是全世界收藏社會科學書籍，圖書館中之最大者。其他物質方面，並不比中國大學爲佳。敎授之知名者，如政治方面之拉斯基（（H．J．Laski）行政方面之羅卜生（W．A．Robson）經濟史之湯萊（R．H．Tawney），經濟方面之羅濱斯（L．C．Robins）等，陣容相當整齊。敎授在這裏的地位，及其所得到的崇敬。近乎不可想像。一個人由講師升到敎授，通常要二三十年，並且還得有「貢獻」。這些以敎書爲終身職業者之存在，是英國學校所以能發展的主因之一，然而話說回來，所以有人以此爲職業者，固然有的是爲了個人的興趣，但與他們得到了應有的待遇與尊敬也有很大的關係。 
　　一個大學或學院的情形，是很複雜的，英國各大學的情形出入尤多。但是有幾點大致是相同的，第一是大學獨立，第二是導師制，第三注重硏究而不講學分制。上面雖則是以介紹倫敦政治經濟學院爲主，但是也可以由此而知英國大學的大槪情形。詳細的介紹，近乎是不可能的，或者說需要寫一本專著。（完） 
[中學生數學測驗　昨晨在育才舉行　四百餘位「小數學家」熱烈參加]  
　　〔本報訊〕上海市中等學校協進曾，爲鼓勵學生學習數學興趣及改進中學數學敎學起見，昨（三十）日上午九時，在市立育才中學舉行「中學生數學測驗」。參加競賽學校，有省上中，南洋模範，育才，光華附中，敬業，復興，格致，晋元，吳淞，市西，市北，粵東，中西，澄衷，大同附中，民立女中，民立男中，位育，滬新，淸心，中華職校，復旦實中，愛羣，滬光附中，正中，眞如等公私立中學二十八校。每校各派各年級學生代表十八人，總計四百餘人，均爲各該校最優秀之「小數學家」。各校校長沈亦珍，沈同一，廖世承，袁哲，童行白，陶廣川等十餘人，及各校數學敎師朱鳳豪，倪若水，余源慶，熊武揚，彭恕華，趙澤寰，陳希元，趙憲初等三十餘人，均蒞塲督導，情况頗爲熱鬧。聞測驗命題及評閱，均由光華附中負賣，擬於一星期內評閱完竣，並將總成績印寄各校，一面加以統計研究，定可爲一般中等學校改進數學敎學之參考。 
[教育簡訊]  
　　本市市立第十四區育德國民學校家長會，業於昨（卅）日下午召開成立大會，除通過用大會名義，向市政府呈請尅日收回被大塲警察分局佔據之原校舍外，並選舉江浪·周方伯·陳學等九人爲理事。 
　　大夏大學六一校慶紀念，決放假三天。 
[小型足球友誼賽　青白小挫蘇聯　結果四比三戰况先鬆後緊]  
　　靑白小型球隊昨日下午四時半起與番軍蘇聯作友誼賽於潘興路球塲觀衆三百人，未見擁擠。時間旣屆由陳效平執法·兩軍佈陣，人選均與原定略有變動。接觸後靑白進攻，遇組而還。蘇聯巨擊，吳祺祥堅守要隘，亦難送入。相持約十分鐘左右，許文奎邊隘進隘，一脚踢來，順風推送，留落戰為此行，番將要罰澄得恤復為蘇聯小隊，罰青白先聲奪人。蘇聯先地後前鉨活躍，小黄毛欲謀進展，無奈青白保衛甚周密，無隙可乘。嗣後瞿永福繼之又起入於廿碼外一叩中的，二比〇又下一城。蘇聯雖屢有攻勢，終以燥急，未能成就，前半結束，二比〇靑白領前。 
　　易地再戰，靑白吳嘉祿入替張仁義，金祿生亦與顧以撒換位，蘇聯則以原班人馬作戰，戰未多時，番軍前鋒並轡來犯，高而琴空擋竄入，扳還一球。青白心有未甘，急下總攻，羅顧許三將長遞短送，一路推進，迨逼近敵前，小羅暗送以撒，小顧搭住來球，即行扣門，即司發趕出搶救，造成空門，再吿失守，成三比一。此時青白聲勢大振，未幾瞿永福中路接濟，小羅亦樹功勛，四比三，番憲加緊攻略，果然形勢爲之一變，高而琴右路再入，黃仕傑猝不及防，失去一球，四比二尙輸兩球。迨格里納司得手，成四比三時，時間所餘已無幾，開戰不久，銀笛起處，雙方收軍，靑白遂以四比三小挫蘇聯。雙方陣容如下： 
　　靑白 
　　黄仕傑　吳嘉祿下　張仁義上　吳祺祥　瞿永福　罰壽上　金祿生下　顧以撒下　許文奎 
　　蘇聯 
　　阿司潑　里維司基　鐵伏尼　阿巴而二考夫　格里納司　勞勃司托夫　高而琴 
[乙工商幼級組籃球　比賽秩序排定　參加百餘隊明日開始比賽]  
　　市體育協會籃球委員會及市體育館聯合主辦之三屆籃球聯賽，除甲女兩組業已結束外，乙組工商組及幼級組亦將於六月一日起開始比賽，三組參加者共計一百二十三隊，全部秩序業經排定，茲錄六月份前三週秩序如下： 
　　六月一日（星期二） 
　　同濟---樹民（幼一）下午六時 
　　興隊---省吾（幼二）下午六時 
　　星隊黑---怡光（乙一）六時三刻 
　　崇德---南聲（乙二）六時三刻 
　　中理---合聯（乙三）七時卅分 
　　凱隊---强華黄（乙四）七時卅分 
　　懋勛---明立（工商一）八時一刻 
　　廣東---景福（工商二）八時一刻 
　　六月二日（星期三） 
　　友愛---林（幼三）下午六時 
　　明隊---友勵（幼一）下午六時 
　　海南---中行聯（乙五）六時三刻 
　　東華---聯聲（乙六）六時三刻 
　　埃洛---尙武（乙七）七時卅分 
　　育聯---羣聯（乙八）七時卅分 
　　心隊乙公和祥（工商三）八時一刻 
　　鐵路---新新（工商四）八時一刻 
　　六月三日（星期四） 
　　鷹隊---青聯（幼二）下午六時 
　　聖友乙---幼聯（幼在）下午六時 
　　鵬霄---葺雷（乙九）六時三刻 
　　明隊---南平（乙十）六時三刻 
　　國電---羣力（乙一）七時卅分 
　　白羽---捷鋒（乙二）七時卅分 
　　誠孚---經緯（工商五）八時一刻 
　　泰康紅---技訓（工商一）八時一刻 
　　六月四日（星期五） 
　　幼聲---ABC（幼一）下午六時 
　　幼德---古柏（幼二）下午六時 
　　聖隊---齊魯乙（乙三）六時三刻 
　　膺隊---羣力羣（乙四）六時三刻 
　　常熟---藍隊（乙五）七時卅分 
　　幼聲---中流（乙六）七時卅分 
　　公交交---鞏益（工商二）八時一刻 
　　通利公---力生（工商三）八時一刻六月五日（星期六） 
　　小友---德潤（幼三）下午六時 
　　育聯---明隊（幼一）下午六時 
　　環球---羣星（乙七）六時三刻 
　　羣力力---黑龍（乙八）六時三刻 
　　白馬---中聯（乙九）七時卅分 
　　勵志---英征（乙十）七時卅分 
　　資電---紡五（工商四）八時一刻 
　　中航---飛馬（工商五）八時一刻 
　　六月六日（星期日） 
　　聖幼田---廣隊（幼二）下午六時 
　　友愛---幼聯（幼三）下午六時 
　　力隊---流星（乙一）六時三刻 
　　鸚鵡---赫聯（乙二）六時三刻 
　　鐵烏---恒隊（乙三）七時卅分 
　　南星---巨聲（乙四）七時卅分 
　　幼羣---印製廠（工商一）八時一刻 
　　大陸---天章（工商二）八時一刻 
　　六月八日（星期二） 
　　幼聲---樹民（幼一）下午六時 
　　省吾---幼德（幼二）下午六時 
　　一心---星隊白（乙五）六時三刻 
　　晨靑---敏隊（乙六）六時三刻 
　　驚隊---華電（乙七）七時卅分 
　　市西幼---童隊（乙八）七時卅分 
　　華隊---和成（工商三）八時一刻 
　　泰康黑---聚與誠工商四八時一刻 
　　六月九日（星期三） 
　　三林---小友（幼三）下午六時 
　　ABC---友勵（幼一）下午六時 
　　學餘---靑力（乙九）六時三刻 
　　K隊---地政局（乙十）六時三刻 
　　汕隊---國電（乙一）七時卅分 
　　新建---白羽（乙二）七時卅分 
　　永安---公交公（工商五）八時一刻 
　　央行---泰康紅（工商一）八時一刻 
　　六月十日（星期四） 
　　古柏---靑聯（幼二）下午六時 
　　德潤---聖幼乙（幼三）下午六時 
　　靑白---聖隊（乙三）六時三刻 
　　古柏---鷹隊（乙四）六時三刻 
　　騎士---常熟（乙五）七時卅分 
　　齊魯甲---幼聲（乙六）七時卅分 
　　黑人---公交交（工商二）八時一刻 
　　中行---通利公（工商三）八時一刻 
　　六月十一日（星期五） 
　　同濟---幼聲（幼一）下午六時 
　　興隊---幼德（幼二）下午六時 
　　强華---環球（乙七）六時三刻 
　　友愛---羣力力（乙八）六時三刻 
　　紅綠---白馬（乙九）七時卅分 
　　流星羣---勵志（乙十）七時卅分 
　　鐵路---紡五（工商四）八時一刻 
　　誠孚---飛馬（工商五）八時一刻 
　　六月十二日（星期六） 
　　幼聯---三林（幼三）下午六時 
　　ABC---宵聯（幼一）下午六時 
　　力隊---怡光（乙一）六時三刻 
　　鸚鵡---南聲（乙二）六時三刻 
　　合聯---鐵烏（乙三）七時卅分 
　　强華黃---南星（乙四）七時卅分 
　　明立---幼羣（工商一）八時一刻 
　　景福---大隆（工商二）八時一刻 
　　六月十三日（星期日） 
　　聖幼甲---古柏（幼二）下午六時 
　　友愛---德潤（幼三）下午六時 
　　中行聯---一心（乙五）六時三刻 
　　聯聲---晨靑（乙六）六時三刻 
　　尙武---監隊（乙七）七時卅分 
　　羣聯---市西幼（乙八）七時卅分 
　　華隊---公和祥（工商三）八時一刻 
　　資電---聚興誠（工商四）八時一刻 
　　六月十五日（星期二） 
　　樹民---友勵（幼一）下午六時 
　　靑聯---省吾（幼二）下午六時 
　　茸舊---學餘（乙九）六時三刻 
　　地政局---南平（乙十）六時三刻 
　　羣刀---流星（乙一）七時卅分 
　　赫聯---捷鋒（乙二）七時卅分 
　　公交公---中航（工商五）八時一刻 
　　技訓---印製廠（工商一）八時一刻 
　　六月十六日（星期三） 
　　聖幼乙---小友（幼三）下午六時 
　　明隊ABC（幼一）下午六時 
　　恒隊---齊魯乙（乙三）六時三刻 
　　巨聲---羣力羣（乙四）六時三刻 
　　星隊白---藍隊（乙五）七時卅分 
　　敏隊---中隊（乙六）七時卅分 
　　天章---鞏益（工商二）八時一刻 
　　力生---和成（工商三）八時一刻 
　　六月十七日（星期四） 
　　鷹隊---古柏（幼二）下午六時 
　　德潤---三林（幼三）下午六時 
　　華電---羣星（乙七）六時三刻 
　　童隊---黑龍（乙八）六時三刻 
　　靑力---中聯（乙九）七時卅分 
　　K隊---英征（乙十）七時卅分 
　　新新---泰康黑（工商四）八時一刻 
　　永安---經緯（工商五）八時一刻 
　　六月十八日（星期五） 
　　友勵---同濟（幼一）下午六時 
　　靑聯---興隊（幼二）下午六時 
　　星隊黑力隊（乙一）六時三刻 
　　崇德---鸚鵡（乙二）六時三刻 
　　中理---鐵烏（乙三）七時卅分 
　　南星---凱隊（乙四）七時卅分 
　　羣勛---幼羣（工商一）八時一刻 
　　廣東---大隆（工商二）八時一刻 
　　六月十九日（星期六） 
　　小友---幼聯（幼三）下午六時 
　　育聯---樹民（幼一）下午六時 
　　海南---一心（乙五）六時三刻 
　　東華---晨靑（乙六）六時三刻 
　　埃洛---驚隊（乙七）七時卅分 
　　市西幼---育聯（乙八）七時卅分 
　　心隊乙---華隊（工商三）八時一刻 
　　鐵路---聚興隊（工商四）八時一刻 
　　六月二十日（星期日） 
　　聖幼甲省吾（幼二）下午六時 
　　聖幼乙---友愛（幼三）下午六時 
　　學餘---鵬霄（乙九）六時三刻 
　　地政局---明隊（乙十）六時三刻 
　　流星---汕隊（乙一）七時卅分 
　　新建---赫聯（乙二）七時卅分 
　　誠學---公交公（工商五）八時一刻 
　　央行---印製廠（工商一）八時一刻 
　　註：凡同時兩塲比賽者，在前者用南塲，在後者用北塲。 
[公展杯籃球賽結果]  
　　聖芳濟勝新陸（男七）卅二---廿九 
　　南洋勝江西（男八）卅六---十七 
　　中正勝格致（男九）卅八---十九 
　　大同勝育材（男十）四七---廿四 
　　京滬勝越旦（男十一）卅一---十五 
　　伯特利勝浦東（男一）廿八---十七 
　　同義勝大光（男二）廿六---十 
　　南光勝復興（男三）廿六---十八 
　　中華勝滬新（男四）二十---十七 
　　南光勝齊魯（女二）十八---十七 
[北平一大學　舉行田徑賽]  
　　〔本報北平廿九日電〕北大，淸華，燕京，師院，輔仁五大學，今在淸華舉行運動會，全部爲田徑賽，無重要記錄產生。 
[復旦大學運動會　六項成績頗出色]  
　　國立復旦大學，復員後積極修建運動塲，目前已大體完成，前日（廿九）上午九時起該校舉行復員後第一屆運動大會，即在新運動場比賽，參加男女同學二百餘人，由章校長何訓導長及沈主任等主特，並聘請七屆全運會菲華領隊陳掌鍔先生爲總裁判，比賽情况至爲熱烈，各項成績以男子之鉛球，三級跳遠，跳遠，二百公尺，女子之鐵餅，八十公尺低欄等六項尙見優良。 
[世運足球隊再度獲勝　三比零克巴城選手隊]  
　　〔本報訊〕巴達維亞三十日廣播：參加世運之中國足球隊，今日在此與巴達維亞選手隊比賽，以三對零獲勝，演出精彩，觀衆一萬五千人。 
[上海童軍通訊社　早召開籌備會議]  
　　全國童軍通訊社總社社長陳海光，自來滬後，連日分訪在滬童子軍創始人嚴家麟，童軍先進潘公展，張忠仁，葉春年，徐子成等氏，及訪問各童軍團部，請協助積極籌建該社上海分社設立，昨午復約請各童軍同志會談籌設分社事宜，到各團童軍主幹二十餘人，首由陳社長報吿該社狀况，復請各人發表意見，即席推定林德銘（廣義），彭公武（少年），曾仁松（光華），楊斌（復旦），張光容（江聲）五人爲籌備員，並設童訊社上海分社籌備處於四川北路福德里七十一號廣義童軍團內，該分社俟呈准備案後，即行發稿。 
　　又訊：該社陳社長定今（三十一）日赴浙參觀浙江童幹訓練班，並籌設浙江分社。 
[足球裁判明日月會]  
　　本市足球裁判會爲商討會務定明日（一日）下午六時半假仁記路中國銀行西菜部舉行月會，希各會員準時出席。 
[法國國際網球賽　雙打進入半決賽]  
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕法國國際網球賽今日舉行雙打半決賽，男子組捷克屈魯尼與瑞典裴吉林以三比六，四比六，六比四，六比三，六比四淘汰美國派克與巴蒂。女子組美國杜德夫人與赫德小姐以六比〇，六比〇淘汰奧地利特羅斯契爾夫人與匈牙利柯莫齊夫人。男女混合組屈魯尼與杜德夫人晋級。 
 
 

Page 7

 
 
 
科學 
[竺可楨題論科學小品文] [  君勉]  
　　中國是個科學落後的國家，大多數人都缺乏豐富的科學常識，我們是極需要普及科學知議的。不過普及科學知識，似非多出幾本科學書刋所能達到目的的，因爲略識些字的人，敎他們去讀科學書籍，眞是味同嚼蠟，不感興趣，也看不懂，遠不如讀小說來得有味，這是中國出版科學讀物不及小說書報銷路流暢的一大原因。 
　　關科學書籍，不能和小說故事一樣的，作爲茶餘酒後的消遣，因爲它的內容只有說理，筆下不帶情感，...不僅一般視爲枯燥，即中學生中也有些人的愛好還不及文學或社會科學。 
　　我曾在敎育園地裏做過若干時工，觀察的結果，科學小品文這一類的出版物，很値得提倡；這類書刋，學生們看起來比一本教科書更感興趣；一般人贖起來也不覺厭倦。這樣，不知不覺間，溝輸了科學知識於讀者腦海之中，雖然質量淺薄---然引人入勝的地方是有的。 
　　科學小品文章，要深入淺出，要優美而富趣味，在世界上有名的如法布爾（Fabre）的「昆蟲之書」，和國內開明書店出版的靑年叢書中，顧均正，克士，賈祖璋，陶業珍諸氏所寫的，都當得起很好的科學小品文。 
　　我們很感到，通俗科學出版物是很急需的，能用科學小品文的體裁，有計劃的出版一套有系統的科學出版物，尤其可貴，就是報章雜誌上能容納一部的材料，也是很好的，這大有助於普及科學常識的工作，希望國內科學作家，自以善小而不爲？ 
[紫外綫] [  趙君郁]  
　　在沒有知道紫外綫（UltravioletRays）及紅內綫(Infra---red　Rays)的時候，僅知太陽的白光中間有七種不同顏色的 
　　一六七二年牛頓（Newton）以三稜鏡分得此七光定名曰光譜（Spectrum），紅光波長最長，以次至紫光彼長最短。 
　　一七七七年瑞典化學家希耳（Scheele）將氯化銀聯於日光下，原爲白光，旣而變成紫紅色，而受紫光之照射時，其反應尤顯明。 
　　一八〇〇年威廉海尖耳（W．lliam　Herschel）以精密的溫度計量已色散之光譜，而知紅光外邊熱效應最大。一八四〇年其子約翰（John　Herschet），證實紅光外確有輻射光綫，此即稱「紅內綫」。 
　　一八〇一年威海姆利脫耳（J．Wilhelm　Ritter）以氯化銀放在紫光之外邊，發見其反應較易而變成暗黑。 
　　一八四二年法國柏克來世（Edmond　Becquerel）以紫光外側之光作攝影實驗，至此紫外綫才證實。 
　　其實太陽光綫自高空下射時，經過地球上層空氣，即有一部份波長較短之光被吸收，如此每下一層，則其尾部被截去，至具氣層時被吸收的更大，故日光至地面上時僅存其波長較長者，這現象與宇宙綫的被阻得相同之命運。 
　　次談紫外綫之光電作用。一八八七年赫爾資（Hertz）硏究電磁波，用紫外綫射於電花源時，其通過較易。 
　　一八八八年霍爾瓦克史（Hallwachs）將帶陰電荷的金屬置於紫外綫上，則比金屬能立刻放電。 
　　紫外綫射於金屬上，它和X射綫一樣，將負電子驅出在這種物質受光之影響，而放出電子的現象，即稱爲光電效應（Photoeectirc　effect），勒納（Lenard）測知驅出電子的能量與光之强度無關，無論因光源的距離還近，而改變其强度，此事實以波動說去解釋較微粒說爲難，因爲逸出電子之能量是由吸收光的微粒而來的。 
　　來頓堡（La　enburg）以水銀短爲紫外綫之光源，以螢石裝的棱拉爲分光器，用電流計測定紫外綫而知波長，短者光電效應顯著。 
　　威爾遜（Wrson）以紫外綫照射碘化銀時，有顯著之光電作用，而以紫光照之則無，此與來頓堡之實驗所得相同。 
　　吾人都知紫外綫有螢光刺激作用，史托光（Stoke）說明紫外綫之螢光及燐光作用用，對某物質受光之照射時，能發出與光源相異的光，如移去光源後，仍能發光者曰燐光，移去後不能繼續者曰螢光。能引起這種作用最有效的，就是紫外綫。能發螢光的如金鋼石，眞珠，紅寶石而且其色彩非常美麗悅目。液體的如石臘油之水液溶，發藍色，胡麻油則爲紫色，普通用的紅墨水如稀釋亦能發出淡紅色之螢光，此外如碘汽亦能發出螢光。 
　　至於紫外綫對化學上之則用則更爲顯著，普通如氧（O2）被其照射能生成臭氧（O3）。氫與氧之混合物若受紫外綫時，能生成水，反之，水受照射時，可以生成氫和雙氧水（H2O2）。蔗糖之稀溶液亦能起加水分解，至以石英水銀燈爲紫外綫之光源之下，日常吾人所見的染織品在日光之照射後，能使顏色退淡，這也就是紫外綫之作用。 
　　今日科學昌明，紫外綫不必取之於日光，如人造紫外綫，有水銀燈，碳弧燈，而水銀燈之效率較高，比之日光在地面的一部份更多些。此外如氧氣在眞空管中放電，及汞氣鍽弧燈之類，亦能發生紫外綫。 
　　紫外綫最主要之用途，當然是在醫學上，因爲它有殺菌作用。換言之，即能够破壞細胞之組織，而其强弱隨波長成反比，波長愈短者，其力愈强。不過波長較長者，亦有能促進新陳代謝之作用，霍亂菌，傷寒菌，大腸菌如受日光照射時，二小時即可死亡。結核菌祗須半小時。如在陰處則可延長至二十餘小時，人類之血液受其照射時，能增加蛋白質之含量，普通皮膚病呼吸器官病，結核病，腰痛，骨痛或炎症，創傷火傷等，都可以紫外綫治療，然須有一定之期限，所以我們能常行日光浴，是最便宜不過的了，旣不化錢，又能得極好之收穫。 
[木材的性質和利用] [  唐燿]  
　　任何一種東西，先要瞭解它有些什麽性質，才可以充分的利用它，這是一定的道理。木材有些什麽性質呢？一般說來，是固體，有相當的硬度同重量；容易鋸鉋定釘或膠黏。含有水分，所以有脹縮；因爲收縮的不均勻，有時翹曲。通常的木材，多半係黄褐色；潮濕的木材，多少帶些氣味，惟乾後多不顯著。有些木材，帶有光澤Luster，或美麗的花紋。 
　　某種木材是否合宜於某種用途，要看那種用途需要些什麽條件：譬如（一）興美術有關者珍貴的家具：在選材的時候，以它的顏色，花紋等爲最要，堅實次之。 
[達爾文世家] [  重熙]  
　　英國科學世家，除前述赫胥黎（見本刊第三十七期）外，尙有著名之達爾文世系，已傳五世，較赫氏一家譜系歷史，尤爲悠久。達氏家世自博物學家兼詩人毅萊士稗（Erasmus　Darwin）始著於世，倡演化之說；子羅伯華倫(RobertWarren　Darwin）爲名醫；三傳至查理（Charles　Darwin），即舉化聞名之十九世紀大生物學家，創演化論之自然選擇說（Natural　Selection　Theory），爲思想界之慧星，四傳至喬治(George　Darwin），爲名天文學家創月球形成理論，任劍橋大學敎授授；五傳至查理爵士（Sir　Charles　Galton　Darwin）爲當代著名理論物理學家，歷任劍橋大學基督學院院長，現任英國國立物理硏究所所畏（National　Physicall，aboratories），封爵士。此外查理達爾文之子，除喬治外尙有弗藍西士（Francis　Darwin），爲名植物學家，亦任敎劍橋，乃查理·達爾文傳記著作者。幼子邁覺（Major　Darwin）致力提倡優生學，亦有名於時。達氏五世均舉皇家學會會員（F.R.S），世代科學，榮幸無比，論者嘆爲異數。明德之後，必有達人，達氏一家，更未可料。（二）與强度有關者，如一般建築上樑柱，多用松杉等「軟材」；因爲它們的堅性Stiffness　or　Rigidity就是抵抗彎曲的性質，較同重量的硬材爲大，價格反較「般「硬材」爲賤。（三）但是特種的用途，如運動器械，車軸，農具，器皿之柄，須甚強甚軔Toughness的材料，多非「硬材」不可。（四）枕木，電桿，礦柱，橋樁，易於腐爛，因之，木材耐腐性的强弱，是決定的因素。利用木材的纖維素做紙，或「練絨」Rayon（即俗稱之人造絲)等等，以樹脂少，顏色淺，容易漂白爲貴，各種纖維素成分的多少，還在其次。 
　　選擇某種木材做某種用途，除去材性外，與價値及產量亦有密切之關係。不過數種精確的用途，需具有數種優良之性質者，價格一層，反屬次要。世界上已負盛名之木材，譬如熱帶美洲所產之愈瘡木Lignum　Vitae（Guaiacum　spp．屬Zygophyllaceae，爲目下商用木材中之最重最硬者，用爲舵之承軸，尙無適當之代替品。中南美所產之巴沙木Balsa（Ochroma　．agopus　Sw．）屬Bombaceae，爲商用木之最輕者，用於救生及飛機上之塡料，最爲適當。黄楊木Bo　wood（Buxus　spp．屬黄楊科）材質緻密，爲製造測量儀器及雕刻之上選，我國上等之梳，亦由之製成。著名之家具材如眞正之桃花心，木　Mohogany，產自南美洲之Swietenia　spp．及非洲之Khaya，均屬棟科。核桃木Walnut（Juglansspp．）色澤美麗；有適當之重量及硬度，能耐繼續之振動，經適當乾燥後，翹曲及脹縮不大，各國步槍托多採用之。 
　　就吾國木材說，杉木松木等輭材之用于建築，紅豆木Ormesia（爲豆科木材）楠木核桃木數種楡木等之適於製造上等家具，樟木之製衣櫃，柏木之用於造船，泡桐之製樂器，靑綱之用於燒炭，棗木梨木之用於雕刻，陰沈木之用於超等棺材，楊木之製桿盒及牙籤，均為一般所習知。此外多種輭材Softwoods　or　Angjo　sperms雖用途較廣；而台灣海南及滇西南等所產熱帶硬材Tropical　Hardwoods，種類繁多，以之供特種用途，頗有可能；還望大家起來，硏究它們的性質來减低我們的「木荒」現象。 
 
[查理·達爾文爵士]  
社會服務 
[滬太長途汽車公司　答復旅客所提意見]  
　　貴欄五月廿五日所載沈君等要求改進一則，茲特答復如次：（一）敝公司設備方面，以橋路車輛站屋爲先：（甲）橋路有省巿之分，馬於省境者，由有府委托公司代辦，現狀尙無如原載所云；屬於市境者，歸巿府徵收養路費，間有不良之處，應經請求市方待修有案，容再轉請外；至云橋上另加二條洋松了事一節，此名軌道板，乃平均橋面壓力，並非橋面壞後另加。（乙）車輛現有三十六輛，平時尙可應付，遇節日客多之時，確有擁擠情形，除盡力减少車行阻碍外，一俟政府償還戰前征用車輛後，當可不成問題。（丙）沿線站屋，因公司經濟力弱，不得不因陋就簡，逐漸推進。（二）站務人員之服務態度，除加派稽查外，其他不是之處，亦當力加事整頓；至云星期六星期日兩天秩序錯亂一節，因有特殊乘客，公司實感困難。（三）歷次調整票價，均奉省令辦理，最近飭加百分之八十，當以旅客担負過重，故僅報請實加百分之五十；至云賺錢一節。在此汽油配件昂賣，生活指數高漲之下，其如何謀利，不難一按即知。總之，本公司爲順公衆交通便利起見，凡有指敎，自當盡早接受，如能蒞臨面示，尤所歡迎。上述各點，務請惠予照登爲荷！此致申報館社會服務欄滬太長途汽車股份有限公司啓五月廿六日 
[服務簡報]  
　　招尋眼鏡我爲一貧苦學生，於五月廿五日晚，在交通大學體育館前草坪上，遺忘一副近視眼鏡（連鏡盒）希檢得者璧還，願備薄酬以謝。失者王申謹啓。通訊處：徐家匯交通大學新宿舍三一五號 
　　招領圖章　鄙人拾得水晶圖章一顆，及盒子印泥等，該章乃劉公伯所刻，遺失者能言明圖章形式及所刻名字體形，請向南京西路五八八號新華皮鞋商店夏紹祖領取可也。 
[戰後之蘇聯化學工業] [  謝天鑣]  
　　工業區之虛變 
　　截止目前止，蘇聯化工工業中心區之東遷，至若何程度，其成效如何，仍難下斷語，一九三二年，正當第二次五年計劃開始，蘇聯西北部據有百分之四十四化工事業，少部有百分之四十二，至一九四二年爲第三五年計劃之末年，化學工業地區，分配如： 
　　（一）蘇聯西北部分配爲百分之十五。 
　　（二）中部分配爲百分之四十六。 
　　（三）烏克蘭共和國百分之十。 
　　（四）烏拉爾百分之六。 
　　（五）西伯利亞西部百分之四。 
　　（六）伏爾加價值加區百分之二。 
　　後因戰事關係，東遷進行，更爲加還，自一九四一年至一九四五年，工業東遷結果，使各當地化學工業，增加以倍以上，如以工業品爲衡計，烏垃爾為二·六倍西伯利亞一·八倍。 
　　勞工遷動 
　　一九四六年八月，在烏拉爾，西伯利亞各地之基本工業地帶，爲鼓勵東遷，曾提高工資，百分之二十，以爲吸引，並以廠中年終盈餘，建造勞工住宅，蓋今日東部新工業區，最感困難者，壓爲房荒。 
　　此外新的五年計劃，並非如吾人理想上之簡易，僅僅達成生產上數字而已，蓋蘇聯自此次大戰中所受之痛苦經騐，如殘破城市，刦餘工廠，前綫回來之折肱毀股之戰士，與乎孤鰥寡獨者衆多，在在使蘇聯人民，迄今仍充滿無限匪戰之情緒，一九四六年，旱災到來，雪上加霜，使此次新的五年計劃，遭受更大之困難，尤因燃料，動力，以及建築工業之落後，使化學工業，不能配合，而得發展，蘇聯自造之精細儀器，及機器多欠準確，不合使用，爲五年計劃枝節上之困難。 
　　根據上述原因，戰後蘇聯工業之組織，散漫而少效率，加以勞工流動性特大，從而造成今日勞工生產力之低落，訓練工人，以是感覺特別困難，工廠方面，因此亦感覺無固定及適當勞工可用，在今日蘇聯建設，急不容緩的環境中，强徵納粹俘虜作工，爲應付目前環境之非常措施，然蘇聯政府，仍努力如何，使管理及組織上臻於健全，對勞工設法鼓勵，加强訓練。 
　　蘇聯政府，對學理上及工業上之硏究，均頗重視，除大學設有硏究機構外，另有十二所化學工業研究所，其中包括有二百年歷史之蘇聯科學硏究院，一九一三年，蘇聯化學界在「化學提要」（Chemical　Abstract）上所占載之諭文，僅占全世界論文百分之二·五，經努力結果，於一九四〇年已占百分之十四，但有多數丙容涉及國防之技術及工程性之論文，未獲發表，故不計在內。 
　　最近蘇聯料學硏究院副院長伊几。拜丁發表硏究報吿中，有一段涉及氧氣冶金法之改良，確具價値，湼克賴·徐林千科學家現正硏究石油中化學品之觸媒作用，此外如利用高壓自木醇中提取綜合醋酸，由蒸氣及烯炔類爲基礎，綜合烷類化合物及甲烷之化學功川，均在努力硏究中，同時發掘天然資源及改進化學原料之製法，亦在努力中，復興國外占領區如德國，朝鮮之工業，以爲本國工業發展之輔助，至賠償及掠奪之工業設備，亦有屬於化工者，因涉及軍事秘密，故無從獲悉。 
　　經濟侵略 
　　利用此次戰爭中，掠得之國外資源，其方式多因地而異，在羅馬尼亞及匈牙利兩國境內，蘇聯以公司組織爲烟幕，圖囊括各該國之全部資源，同時與芬蘭，保加利亞，巨哥斯拉夫，挪威，瑞典等國，訂立雙邊貿易協定，藉此獲得全部需要物資，如此蘇聯可以實現在國內竭盡全力從事重工業之發展，在國外亟求輸入民生消耗用品之初願，此外利用外衛波蘭與巨哥斯拉夫之協助，加速本國經濟之復興。 
　　一九四六年，波蘭輪往國外之全部燃料煤，約四千七百萬噸，其中蘇聯佔一千一百萬噸，事實上尙可希望增加，但照最近莫斯科簽訂商約，自一九四七------一九四八年煤之貿易，將减少百分之五十。 
　　依照最近簽訂外國商約，蘇聯應輸出鐵，錳等礦砂，鐵合金，油衍生物，及其他化學品以交換波蘭之玻璃及非鐵金屬如鋅，鉛等，目前巨哥斯拉夫工業，一如波蘭，其化學工業，幾全爲國營，且最近爲表示親蘇起見特組織考察團，赴莫斯科訪間。 
　　尙有與上述更較重要者，爲對德奧之蘇佔領區內化學工業之開發，前德商藹奇工業公司，號稱據有廿七億馬克之資金，除在英美佔領區有三億四千萬馬克之資產外，在蘇佔領區內僅有二億五千四百萬馬克之資產，如列挪工廠爲聞名全世界人造汽油廠，現該廠繼續生產，而其製成品之去處，迄未見蘇聯公布，此外，如比德發及華爾富之兩大藹奇工廠，向以製造電化工業品，光化學工業品，人造纖維，塑膠，等著名，現由蘇聯組織公司經營，直轄佔領軍事當局。 
　　蘇聯在德佔領區之化學工業公司，其資金總額四分之三，係參與列挪，史可伯，比德發，華爾富及梅思堡等處之藹奇工廠，此等工廠中之資產，包括橡膠，資本五億盧布，礦物性肥料四億盧布，碱二億一千萬，光化學工業品二億，染料一億二千萬，塑膠三千萬盧布等。 
　　以德境蘇佔領區各大工廠之產品，可作蘇聯對國外貿易以貨易貨之物資，現在蘇聯併其全部之資源及工業品，包括佔領區之掠獲，可稱雄於世界，就鉀碱（碳酸鉀）一項而言，即佔全世界產量百分之四十二。 
　　蘇聯甚而利用其豐富產品之掌握，並探得世界各國之急需，故意高抬巿價，以解決輸入之逆差，最近蘇聯曾以十萬噸鉀碱，輸往丹麥，而解決對丹麥之負債，最近駐日韓之軍政府，曾向蘇聯購得巨額鉀碱，以解決各該佔領區之急需。 
　　又蘇聯近來洞悉國際巿塲上淡肥缺貨，遂以高價出售存貨，獲利甚豐，最近曾售淡肥，與印度，捷克，即爲一例，蘇聯即以是項策略，所獲高利，擴充生產，漸爲世界出超貿易强國之一，與過去國際巿塲上甘落人後者，不可以千里計，其獲益於佔領區工業之賜與者實大，行見今後之蘇聯在商業上將爲美國有力之勁敵。（續完） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[參觀夏聲平劇學校] [  豐子愷]  
　　我怕參觀學校。因爲我眞有幾分像別人說我的「到處兒童識姓名」。一進學校，往往被人包國了要講話，要簽字，甚至拿出册子來要你畫幾筆。接受了呢，手忙脚亂，疲勞得很，不接受呢，拂人之情，沒趣得很。所以還是不跨進學校去爲是。這回，我在梅蘭芳先生家裏遇見了夏聲平劇學校的副校長郭建英先生，知道他們的學校已經復員到上海，我自動的約他，次日前去參觀，因爲一則我在重慶看過他們的表演，舞台面整齊得很，連跑龍套的都精神勃勃，想見他們敎的很認眞。二則敎平劇的學校，平生沒有見過，我想去廣廣眼界。 
　　次日上午，兩路局的朋友羅良能樓國華夫婦二人，替我備了一輛小汽車，載了我和女兒陳寶一吟，一共五個人，依約，十點鐘開到了閘北宋公園路該校的門口。門房不問姓名，很客氣的請我們進內，似乎預先知道的。走進會客室，郭先生就出來招待。他敬烟敬茶之後，就把學校的過云現在種種詳情，一五一十的講給我們聽。良能和國華不是戯迷，聽了覺得稀罕，表示十分佩服他們的辦學精神。陳寶和一吟呢，因爲一向被人訕笑爲「戯迷」，如今聽見這樣認眞，這樣堅苦，這樣有條理，這樣大規模地敎學平劇，好似在他鄉遇到了大批的同鄉人，在外國遇到了大批的中國人，興奮之極，得意之至！我呢，一邊聽郭校長講，一邊對於從裏面的敎室裘飄到我耳邊來的悠揚的老生唱腔和靑衣唱腔，時時發生異樣的感覺。因爲我過去只聽見一人單獨唱皮簧，從來沒有聽見過多數人集團而齊唱皮簧。當這齊唱聲飄到我耳邊的時候，我最初總以爲是西洋風的小曲，豈知其旋律委婉曲折，異乎尋常學校的唱歌，是我所從來沒有聽到過的。當時我說不出這種異樣的感覺的性狀，現在我好有一比，好比做初次看見集團結婚，許多新郎和許多新娘同時出現，豈不異樣的好看呢？ 
　　我就要求郭校長領導我們進去參觀敎室。他們的校舍很簡明，筆直的一排，分作許多間敎室。我們逐一參觀，有的正在敎唱老生，有的正在敎唱靑衣，還有較大敎室，沒有課桌櫈的，正在敎演武戯。學生大都是十餘歲童男童女。嗓子都很淸朗，很正確，沒有像普通學校唱歌的毛喉嚨和音程不準確之病，足見都是經過考選的具有平劇天才的兒童。我又吃驚於他們的敎演武戯的認眞。那天敎演的是「三叉口」，一個孩子仰臥在桌上，假作陲着；另一個孩子在他身邊演種種動作，假作想殺他。還有許多孩子坐在旁邊看，大約是尙未輪到演習的。我很覺得好笑。但是這些孩子個個板起臉孔，認眞地演，認眞地看，絕對沒有一個笑的。陳寶和一吟也曾請牠們的戯敎師敎虹霓關。但她們往往拿槍廝殺了一回，大家笑起來。這笑與不笑之別，便是非專門與專門之別，便是不認眞與認眞之別。這引起了我的深思，我想：「戯」與「眞」相對，故不認眞呌做「兒戯」。誰知專門的「戯」比「眞」還要認眞！反觀這世間；個人的事，社會的事，國家的事，國際的事，大都馬馬虎虎，隨隨便便，奇奇怪怪，鬼鬼祟祟，全同兒戯一樣！故「戯」和「眞」這兩個字的意義，在現世應該顚倒過來，交換一下，把戯稱爲眞，把眞稱爲戯！ 
　　我想到這裏，良能指着壁上的臉譜教我看。我看見各秈臉譜的分類圖，忠奸賢愚，一一分別，下面有字註明。良能所指給我看的，是一隻兇猛的臉孔，下面註着「强盜與和尙」。良能指着這行字對我笑。我也笑起來。看破紅塵的和尙，與謀財害命的强盜同類，臉譜上早有定規。足見人世社會的馬馬虎虎，隨隨便便，奇奇怪怪，鬼鬼祟祟，自古已然，不是從今世起的！可勝嘆哉！可勝笑哉！ 
　　參觀過各敎室之後，郭校長又引我們到後面的空地上去看。一看，那空地就同敎室一樣，也有許多小團體在敎練，有敎唱的，有教演的。可見他們的校舍太狹窄，課業太認真，不得不向外發展到空地上去。陳寶和一吟就在外光下替他們拍了好幾張照片。參觀畢，少不得講演一次。我對平劇是門外漢，愛而不懂，只有從旁講了些贊揚勉勵的話。告辭上車，回到良能家將近正午。他们已經準備午酒，等我們去吃。席上除豐盛的肴饌外，還有夏聲參觀的回憶，都是很好的下酒物。國華在酒中也是巾幗英雄，一口能乾半斤。良能在賓朋前不便對夫人示弱，也用大杯狂飲。我被這一對小夫婦灌醉，蒼顏白髮，頹乎其中了。席散，扶醉出門，小步園中。時値暮春，林花爛漫。好風習習，吹人欲仙。自流亡以來，十一年間，不曾有過像今日的遨遊與痛飲，故不可以不記。（三十七年五月廿七日於杭州。） 
 
[夏聲平劇學校室外教教練]  
[談故都的吃（下）] [  陳詒先]  
　　正陽樓的羊肉　秋深後爲故都人士吃羊肉的季節，正陽樓的最有名。吃羊肉有兩種，一種是涮，一種是烤。涮是火鍋子，配頭作料，擺滿一棹，喜吃瘦的，要黄瓜條，喜吃有肥有瘦的，要三岔，另有上腦等許多名稱，余離平多年，也記不淸了。烤是一種蒙古吃法，在院中安一鐵具，上面一根一根組條，中間凸起，下面火光熊熊，吃時用長筷夾羊肉片，先在黄酒醬油中一浸，即放在粗織條上烤食之。正陽樓之烤肉鐵具，有一百多年，羊肉汁水浸入鐵條，故烤肉之味特佳，此亦如吃雅片者，必須老槍，始能過癮。日本人之「司蓋阿蓋」與此相仿，而不如此之別有風味，在七七前聞有日人出重價，向正陽樓買烤肉之鐵具，肆主拒之，可見此物之名貴。故都尙有一著名之烤牛肉店，在西城安兒胡同西口，與東鐵匠胡同斜對過，余在敎育部編審處時，常與二三同事吃肉於此，幾兩白乾，幾盤牛肉，幾個燒餅，吃完渾身和暖，眞是北方風味。 
　　青雲閣　杏花村　恩成居　三十年前，余居故都時，與友人進胡同，常先聚會於靑雲閣。其處有蘿蔔絲餅，油而不膩，最佳。故都街頭呌賣之杏仁茶，爲人人皆知之物，而靑雲閣所製，內有冰忌林粉，故別有風味。吃蘿蔔絲餅，必兼吃杏仁茶一碗，餅師爲夏山樓主韓愼先之廚人。杏花村在韓家潭東口，黄酒最佳，當時每斤價六毛。恩成居在陝西巷，以生炒鱔絲，洋葱牛肉絲著名。故都妓女所居曰淸吟小班，有南北之分，南方妓女，自誇身份，不肯就食於小店，北方妓女則不然，余曾於深夜約最紅北妓到恩成居同吃牛肉絲與鱔絲，此處與杏花村在八大胡同中心，爲冶游者常常吃飯之地。尤有一點不可及者，在夜深時，各大飯莊皆打烊（用滬語），而此兩店則可以電話囑之「留火」。「留火」者，乃當時之術語，在十一點左右，在班中打一電話，即可於夜深兩三點鐘到兩店消夜，仍有熱菜可吃。八大胡同昔日盛時，深夜向該兩店留火者，不只一二人，故樂於從命。靑雲閣，杏花村，恩成居三處，皆爲冶游者吃食之地，故並記之。 
　　信遠齋酸梅湯　共舞台隔壁的鄭福齋，每年夏季賣酸梅湯，是一筆大收入，然其風味不及故都信遠齋所製的遠甚。信遠齋在琉璃塲中間路南，對面爲論古齋古玩店，其招牌「信遠齋」三字爲樊增祥所書。平日賣果脯及特製之糖數種，冬天有氷糖葫蘆，他處的糖葫蘆，是一根籤子上揷四五個山查，信遠齋的是一個個的，足見其所選材料特別大，故都無第二份。尤其聞名天下的，爲酸梅湯，其製法秘不示人，入口微酸而香美已極。在大熱天，吃兩三碗，煩熱盡除，遍體淸凉，在氷汽水，氷咖啡，可口可樂等一切冷飲品之上。（編者按：信遠齋酸梅湯滷瓶裝者亦不惡，惟須用好水冲之，入冰箱凍後風味更佳，絕非鄉齋所能及。） 
　　同和居的三不沾　同和居在西四牌棋，以製「自磨刀」（即上海之和菜）著名。有糖點三不沾者，以糖和麵爲之，不沾牙，不沾筷，不沾碗，故有此名。陳散原先生晚年居姚家胡同，距同和居最近，有客去，常約飲于此，三不沾爲每次必要之菜，散原先生頗嗜之。 
[賭] [  弘賢]  
　　賭風在街上吹着，流傳到每一個角落。 
　　國粹的麻將牌，西洋的撲克牌，通俗的脾九，科學化的輪盤，都早已司空見慣，不足爲奇了。新的作風又已經有人在提倡，於是乎競選利運動也都成了賭的對象。 
　　這似乎已非尋常，決不是打彈子爲了吃糖，也不是爲了摸彩而碰碰運運氣，這分明像買空賣空似的投機起來，它的後果也一定非同小可了。 
　　在這種賭風中，又那能怪募損也要採用得獎的方式，而商人的廣吿也以摸彩贈獎爲引誘顧客的香餌呢？ 
　　我希望人們在賭以外能再發現別的東西，因爲世界上以賭著名的國家似乎只能有一個才算是珍奇啊！ 
[文人怪癖] [  晉霖]  
　　丹麥童話作家安徒生，在貼身的內衣裘，滿塞着舊報紙，使胸部突出，好顯得有糾糾武夫的樣子！ 
　　德國詩人席勒覺得爛蘋果的氣味，對他的靈感，大有帮助，所以寫作時非嗅爛蘋果不可。但是如果他不幸作風鼻塞，就把雙足浸在冷水裏，這樣做法，可以跟爛蘋果一樣助長他的文思。 
　　英國詩人雪萊氏，常常把重要的文稿和百鎊鈔票摺成小船，放在河上漂行；即使付之東流，也不以爲惜。 
　　十九世紀法國詩人浦特雷，把頭髮染成深綠色去引人注意英國小說作家薩克萊每次走過他寫「浮華世界」的屋子，必脫帽致敬。 
[喜得悲鴻雙竹軸並答近况之問代筒二首] [  白蕉]  
　　午枕花前輕後回，眼明一翰故人來。是何筆力雄且傑，爲想詩情慧更開。（題詩云：豈止留淸影，相期耐歲寒，莫同閒草木，祗爲熱中看。）天壞要留雙榦在，雪霜難遺一心灰。江南妖夢何時了？長使雲間把酒杯！ 
　　春風江路遠塵埃，髮短心長意自恢，閒日看花每獨往，隣僧善飲亦常來。任他物價時時漲，不管人間色色哀，鐙下三盅兩盞酒，沉吟猶費世情猜。 
[]  
　　機關有高下，職分有大小，然小者下者未必都是高者大者之屬員，有所謂「非本轊」，有所謂「統而不屬」，其文式及儀式即有變通，蓋對大者固不便抗禮，而大者旣無管轄之權，則即對之用全屬禮，大者亦不自安也。如都察院之都御史副都御史對於各道御史，即是「統而不屬」，對於院中之職員（有「都事」，有「經歷」，辦理文牘庶務者），則是「統而且屬」。各御史雖歸都御史考核，全院大事受都御史之處理，而各御史得各自專摺奏事，且都御史如有過，各御史亦可彈劾。故都御史雖爲各御史之「台長」，而非如部曹之於堂官。今人或不明舊時之情形，則舉現代之事說明，亦可得一槪念。如議院之職員（秘書，科員等）受議長之任免指揮，即是「統而且屬」。如議員雖非議長之屬員，且可選舉議長，然在議塲上，則議長爲主席，議員之一切，須以議長處爲總匯，即爲「統而不屬」。職員對議長不能平行，對議員則無所謂「不平行」。議員與議長是朋友，與犧員亦是朋友。各認各的上司，各認各的朋友。 
　　一個學校中，校長對職員下委任狀，川命令，是上司下屬。職員之一切，秉承校長之指揮，是即「統而且屬」。校長對敎員（不諭是敎授是講師）須用聘書，有事須用公函，故敎員與校畏身分平等。但敎員之成績，校長有權考核，課程之一切，還須統於校長，這又是一種「統而不屬」（與議長議員在權責上略有不同）。敎員之身分與校長平等，與職員亦平等，校長與職員則不能平等。 
　　由此觀之，「立」「監」兩院長若對元首用平行文式，亦頗不礙「五院均衡」。假若有「咨呈」之可用，則在「立」「監」兩院本身立塲意見，似較爲妥善耳。 
 
