# 1948-9 - 182 - 4960855

 

Page 1

 
 
[國大主席團正式產生　首次大會今晨舉行　出席代表資格將予審查]  
　　〔本報南京五日電〕國大主席團五日正式產生，主席八十五人已於下午就職，六日將進入大會議程，主席團選舉結果，於五日下午四時五十分繼續舉行之第六次預備會中公布，秘書長洪蘭友奉主席莫德惠命報吿選舉結果時，先宣讀經臨時主席指定之監察員劉紀文等就監察。投票。開票經過所提出之報吿，計本日所發出選票共計二三三九張，採分區辦法散發，分投十二個票櫃，開票時檢點結果，共得票二三三三張，缺少之六張當係棄權，其中有疑問者十二張，經詳加核定五張爲廢票，故總計合法票二三二八張，當塲分別開票核對無訛，當選者共八十五人其票數相同者，以姓氏筆劃列先後，八十五人以後者三十一人爲候補，其票數相同去則由總監察抽籤決定，先後宣讀完畢，復逐一唱名，請當選之主席登主席合正式就職，臨時主席莫德惠乃宣布主席國正式成立，臨時主席及臨時秘書長任務終了，大會之進行，將由中席團負責，至五時十五分宣布散會，預備會至此結束。 
　　〔本報南京五日電〕第一屆國大第一次會議首次大會，定六日晨九時舉行，由于右任主席，會中將報吿：（一）主席團輪流担任主席辦法，（二）推定洪蘭友為秘書長，劉東岩，崔心一爲副秘書長。討論事項爲第一屆國大議事規則，關於簽署代表問題，可能以臨時動議方式提出。據悉：議事規則草案中規定，修改憲法案不得以臨時動議提出，臨時動議案之內容，如主席團認爲無提交大會討論之必要，即田主席團討論決定。 
[主席團舉行首次會　通過議事日程等案]  
　　〔中央社南京五日電〕國大新聞組息：第一屆國大第一次會議主席國，五日下午五時半於國大會堂主席團會議室舉行第一次會議，公推程潛主席，決議事項如下：（一）公推洪蘭友爲秘書長，劉東岩，崔心一爲副秘書長。（二）六日上午九時舉行第一次大會。（三）主席團輸流擔任大會主席辦法草案修正通過。（四）大會第一次會議議事日程案通過。（五）第一屆國民大會議事規則草案修正通過，提請大會討論。（六）大會旁聽辦法草案通過。（七）國府委員及各院部會長官，副長官大會列席。此外，並修正通過國大代表資格審查委員會，提案審查委員會，紀律委會之組織規程草案及總統副總統簽署提名書草案，國大秘書處組織規程暨處務規程草案等五起，一併提請大會討論。 
　　〔本報南京五日電〕出席本屆國大之代表資格將予以審查，大會主席團五日下午通過代表資格審查委會組織規程草案，將提大會討論。草案中規定設委員六十七人至八十七人，以每單位至少一人爲原則，其人選由主席團提名，並指定其中之三人至五人爲召集人，請大會決定。審查資格時，如發現有間題，可通知關係人列席說明，凡經審查會驟爲不合格者，即擬具審查報吿，提交主席團決定撤銷其代表資格。（居正，莫德惠談話刋二版二欄） 
[國大選舉主席團　經過情形良好　洪蘭友自請處分事免予置議]  
　　〔本報南京五日電〕國民大會第六次預備會議五日晨九時四十分舉行，出席代表二〇八〇人，莫德惠任臨時主席，宣讀秘書長洪蘭友因選舉過失自請處分之簽呈，內容略稱：「第五次預備會議進行過程中，因會塲幹事散發選票失當，因而竟有未領得選票者，及候選人名册中，因幹事解釋錯誤，遺漏代表姓名，蘭友督導無方，咎無可辭，除對會塲幹事嚴予處分外，請大會嚴予處分，以明責任」。莫氏宣讀完畢後即稱：洪秘書長自大會籌備迄今，畫夜辛勞，所請予以處分，可否免予置議，當經全塲一致鼓掌同意。旋由秘書長宣讀候選人名單及候選人莫德惠·陳布當·林紫貴·王繹齋·周世光·朱經農·蘇連元，·陳策等均宣布放棄候選人資格之函件，連上次會中要求放棄之何龍章·章繩以等十八人，共達卅餘人。候選人名單中，漁業團體因谷正綱放棄，改推戴行悌參加候選，故六十七單位中，僅大連·漢口·瀋陽·西安四團體未經選出，計候選人六十三人，經代表十人連署推選者爲一三二人，至業經宣布放棄候選人資格之各代表，如經選出，是否仍能取得當選資格一點，經秘書長依法解釋應取消候選人資格，惟因各代表之申請書有過嫌潦草者，秘書長特宣稱，請各代表於投票後另寫正式放棄當選證明書，彙交秘書處，以便依　辦理。 
　　十時另五分，會議程序進至「重行選舉大會主席國案」，秘書長首先宣布在選舉過程中除代表及會塲幹事外，來賓，記者均請出塲，同時宣布會塲各門暫時關閉，停止出入，遲到代表暫緩入塲。此時會塲內及會塲各門曾張貼秘書處之布吿，說明此項情形，旋有人提出遲到代表應准許入塲事，當決定開一門以准進入，潘代表公展同時建議，此門亦許進入，在投票手續未完竣前，不得出門。十時廿五分，秘書長宣布淸夾在塲人數，並說明重行選舉之選票與上次所投票紙張不同，不致有所錯誤。並請投票開票監察員担任職務，以會塲分爲十二個區（樓下八區樓上四區），會塲幹事分區負責，辦理發票事宜。十時三刻開始發票，因在開會後續有到達者，迄至投票時止，出席人數為二二六九人，共發選票二二六九張，十一時五十五分，各代表依分區辦法進行投票後離開會塲，本日秩序因事先部署局密，故在時間上容有延遲，而秩序及手續上，則有條不紊。 
[于右任得票最多　為當選之第一人]  
　　開票經過情形亦佳，當時，各監察員均在塲，監視會塲幹事之點票，各監察員公推劉紀文爲總監察，洪蘭友秘書長亦在塲協助，票櫃自會塲移至開票處後，每一票櫃由監察二人啓封，先行檢點選票數目，報繳總監察，然後將選票分爲六組，由總分票員分交各組組長轉各該組分票員分票，每一計票員負責計五個候選人，粟櫃共十二個，因分兩組辦理，廢票一律剔除，至下午二時廿分計算完畢，干右任以五十五票之最多票，爲當選主席團主席之第一人。 
[簽署當選國代　將先列席大會]  
　　解決方案送呈主席 
　　〔本報南京五日電〕解決簽署代表問題之方案，經莫德惠，胡適，于斌，陳立夫等研究結果，業已擬就，由陳立夫轉呈主席。聞此項方案係請蔣主席以主席名義，咨請國大主席團，准予簽署代表列席，再由大會決定正式出席辦法，國大正式會時即將提出討論。五日八絕食代表均由華淑君醫師注射葡萄糖，並略進牛奶 
[國大主席團名單]  
　　〔中央社南京五日電〕國民大會第一次會議主席團選舉開票結果，于右任等八十五人當選，其名單如下： 
　　于右任，谷正綱，張冲，白雲梯，徐傳霖，徐堪，秦德純，白崇禧，馬文車，余家菊，李宗黃，何成濬，孫亞夫，張伯謹，楊聲，左舜生，于學忠，王星舟，何應欽，陳啓天，陳聯芬，程元熙，賀衷寒，田崑山，穆提義，甘乃光，何魯之，馬鴻逵，程潛，張振鷺，水梓，梁敦厚，馬紹武，潘公展，劉峙，劉士毅，薛篤弼，蘇挺，王民寗，吳忠信，賈景德，朱家驊，杜月笙，武鏞，周鐘暉，溥儒，杜聿明，李仲長，薛岳，沈慧蓮，王寵惠，胡靖安，馬超俊，王世杰，李文範，胡適，張羣，黃季陸，許惠東，戴傳賢，土丹桑布，陳式銳，梅友卓，方覺　，張希文，水祥雲，吳敬恒，葉秀峯，王雲五，王曉籟，夏勤，吳煥章，魏元光，子斌，張蔭梧，胡伯翰，曾寳蓀，馮有眞，李士珍，陳裕光，張維翰，錢大鈞，顧毓琇，高巍，張伯苓。 
國大第六次預備會選舉主席團情形：（上）檢點票數（下）開啓票匭。（本報攝） 
[國大紀程　千呼萬喚始出來]  
　　本報特寫（四月五日於南京） 
　　五日下午五時正，國大第六次預備會續會中，英柳老（德惠）宣布：「當選主席的代表即刻就職」接着是大鼓掌，接着是洪秘書長依次唱名。主席們在陣陣掌聲里，依次登台，　讓着，微笑着他們的胸前，便添掛上個金字紅條兒，在主席案前，排成兩列。柳老乃從人縫中閃出來，步到發言台前，從容說道；「臨時主席和臨時秘書長任務終了，我們可以散會了。」主席團在千呼萬喚後方始產生，國大可以步人正式議程了。 
　　國大開了六次預備會議，裏面有五次是爲了主席團的選舉而爭吵，後來組織法修改了，人數加多了，選舉辦法修改了，　到三日第五次預備會，看看票子都投了十之九了，沒想到為了兩個技術問題，第一次選舉作廢，又延擱了兩夜，第一個技術問題是選票上印的候選人名字中，漏了賀衷寒。原來是湖南單位召集人趙恒惕老先生，忘記把候選人簽署推舉書送到籌委會秘書處，讓洪蘭友挨了一頓寃枉駡，直到四日晚間，趙老把推舉書找到，算是問題解決，誤會冰消，湖南代表們覺得歉然。第二個間題是選票發到後來，由於秩序凌亂，票子竟然短少，這和前一個問題把三日的會塲攬得一團糟，而五日的會議進行，就因此又顯得緊張。 
　　走進五日早晨的會塲，一眼看見主席台上端端的排了十二只票　，那是三日的廢票。會塲幹事們空前的控了一大堆一大堆的會議日程，散發給那些進塲時忘了領取的代表，因爲日程內印有全部候選人的名單，莫柳老宣讀過洪蘭友爲三日「督察不力」自請處分的文書後，又說：大家對三日的事都有責任。爲洪氏求了個情，免予議處。洪蘭友更辛苦的宣讀候選人名單。接着是漁會改推戴行悌作單位候選人，補谷正綱讓出來的缺。莫德惠。陳布雷和陳策等十九個候選人，一連串的放棄當選。 
　　上午十時正，洪蘭友重又循前年的辦法，請來賓。新聞記者。譯員。隨員和沒有職務的大會職員一律退席，遲到的代表暫時也被關在大門外。隨着一齊撤退的，還有那主席台上的十二只廢票匭，十二只新的票　早已擺在會塲的出口處。 
　　洪蘭友這時變成了一位指揮若定的將　，他把全部會塲劃分成十二個「大防區」，樓上四個，樓下八個。每一「大防區」里，又四排一劃的分成許多小格，被指定作投票監察員的代表，每一「大防區」分配兩位來「督戰」，大會職員則小格大區里都有專人負責，全然是「機械化」體系。 
　　約模有三刻鐘，一切安排停當，洪氏發令了。 
　　「發票的會塲幹事，聽候我的報吿，一齊發票！」 
　　票匭擋着路的，要挪開來！」 
　　「代表們　選後，請不要就立刻離開席次！」 
　　會塲幹事們，如臨大敵，一再淸查在塲代表人數，總計二三三九位。十時五十分，有一部分等得焦灼的代表，已小有鼓噪，洪蘭友一聲令下，開始高速度發票，票子是黃色，決不致和三日的白色廢票弄錯。十分鐘後，選舉完了。 
　　十一時三刻，被封鎖兩小時不到的票匭，又在水銀燈和開麥拉下打開來。第一步是分六個單位檢票。監察員把票子一張張取出來，交給幹事整理。計數。在以高速於二十分鐘裏完成這工作後，左右開弓的監察員歐陽崙漲紅着臉，笑笑說：「手臂眞有些酸了呢！」第二步是檢查廢票，在二三三三張票子裏，有十二張可疑的票，經鑑定五張是廢票。第三步開始把選票分給各管五位候選人的幹事們，個別計算。到二時正，全部分計完畢，然後以票數多少爲序，排列起來。其中票數相同的按姓氏筆劃決定先後。一九五位候選人裏，獲得選票的祗有一二九位，有六十六位連自己的一票也投了別人，三日上午找人簽署推舉，竟是白忙一陣。 
　　八十五位當選人裏，得票最多的是子右任和谷正綱，五十五票，最少的是高巍和張伯苓，十一票。 
　　到三點多鐘，秘書處把名册造好，監察員將報吿擬就，大功吿成，會塲裏人人飢腸轆轉，精疲力盡，歪坐在飯桌前。洪蘭友飯也吃不下，步履更形蹣跚；祗有總監察劉紀文，用筷子揀一塊紅燒肘子設：「我不緊張，所以我不累！」眞是好穩婆！」可在那邊長椅上一位懷孕的女幹事，已倚着椅背睡着了。 
　　好難產的主席團啊，眞是千呼萬喚始出來！ 
[對射擊我民航機事件　蘇再度提出覆文　仍堅持對旅順享有特權]  
　　〔聯合社備敦四日電〕莫斯科電台四日廣播稱：關於中國外交部二次抗議蘇聯巡邏機前於三月八日在旅順附近射擊中國民用航空隊飛機事，蘇聯四月三日再度提出覆文，加以拒絕。蘇聯復文聲明「中國在東北各地享有目由行動之主權一節，蘇聯礙難同意」，並稱：「中國飛機當時係飛入旅順方面蘇聯軍區上空，根據一九四五年中蘇協定，蘇聯對於該處享有某種權利，爲避免發生同樣事件起見，中國當局應將中國飛機飛越該處之前，預先通知該處蘇軍司令。 
[青島美軍機一架　墜落匪活動區內]  
　　〔中央社靑島五日電〕美駐靑海軍運輸機一架，五日作練習飛行時，突因引擎發生故障，强迫降落於距靑島西郊十八英里之高集稻田內，據悉該地係共匪活動地區，機中有飛行員等四名，據美軍派機查悉均未受傷，但至五日晚尙未返靑，西太平洋艦隊司令白吉爾中將現正設法與該區聯絡中。 
[中常會尊重決議　擁護蔣總裁競選]  
　　〔本報南京五日電〕蔣主席表示不願參加總統競選事，國民黨中常曾五日下午三時開臨時會，根據臨全會之決議提出討論。臨時中常會由孫科主席，各委員對總裁之謙讓，就各方面加以研究，特別重視各方反應，張羣當即席報吿靑年黨領袖所作擁戴總裁之表示，各委員以値茲國步多艱，盱衡現局，總統一職，仍非總裁出任不足以領導全國渡此危難，爲表示全黨一致擁戴起見，特再鄭重決議，擁護總裁競選首任總統，建議六日臨全會採納，並推定邵力子等即晋謁總裁，說明此項意見，臨時中常會開會連四小時斗之久，各要員均熱烈發言，至下午五時半始散。 
[朝野人士堅決表示　擁戴主席出任總統]  
　　〔本報南京五日電〕蔣主席宣布不願參加總統競選消息傳出後，似未影響一般人士擁戴主席出任首任總統之決心。社會賢達莫德惠，五日下午二時舉行記者招待會時，記者即詢以對將主席不願競選之感想如何？莫氏堅定答稱：目前國家局勢實非蔣先生擔任總統不可，出任總統，亦可謂爲蔣先生義不容辭之事，蔣先生之謙辭，爲中國人之美德，然無論如何，國大同仁一定選舉蔣先生爲總統。北大校長胡適，五日在國大會堂答記者詢問時亦謂：「本人決簽屠提名擁護蔣主席競選總統」。南開大學校長張伯苓五日晨語記者，中國局勢玆困難，蔣主席如不願競選總統，將來國是如何，殊難預料，而目前情勢任何人任總統均有困難，惟有由蔣主席出任，始可度此難關。 
　　青年黨正式表示請主席出任艱鉅 
　　〔又電〕五日報載蔣主席宣布不願參加總統競選後，靑年黨曾琦，陳啓天即以電話向行政院長張羣探詢眞相，曾等表示閱報後頗威蕉慮，因該黨已決定擁戴蔣主席出任本屆總統也。張院長當轉述蔣主席四日在國民黨臨時中全會所作之懇摯談話，謂主席此意甚堅，然國民黨內人士仍一致推請主席出而競選。曾等謂：國事蜩螗，未來責任艱鉅，捨主席外，無能勝任者。靑年黨擁戴蔣主席爲首任總統，早具決心，靑年黨國大代表將參加提名蔣主席爲總統候選人之簽署，並一致投票選舉蔣主席，請張院長將此意轉達國民黨中央。張氏五日下午三時出席臨時中常會時，已將上項經過提出報吿。 
　　民社黨人士談稱蔣主席不宜謙退 
　　〔本報訊〕關於蔣主席不願參加本屆總統競選事，民社黨人士認爲主席讓賢，確具誠意，惟以主席威望之隆，如渠願負實際責任而担任行政院長，則總統一席勢必成爲難產；同時主席前日之表示，僅爲其個人之意見，以目前時局之嚴重，國民黨內部決不致任其謙退。民社黨自張君勱以下各要員，對此均拒不作公開表示，即在中常會後，對總統競選事亦不擬有公開之聲明。該黨某常委昨日語記者：「余等認爲總統競選不應成爲討論之問題，因非主席莫屬；値得研究者爲副總統人選」。 
　　〔中央社南京五日電〕廣西全體國大代表五日開會，一致決議電呈蔣主席，擁護出任首屆大總統，以慰民望。 
　　滬美商會長談話　謂主席眾望所歸 
　　〔本報訊〕記者爲明瞭美僑對蔣主席不願競選總統之反響起見，昨特走訪本市美商會會長歇蓋，氏能態度極爲審愼，僅允發表其個人意見，略謂：「除蔣主席外，實無人能獲全國人民之信仰。予認爲貴國未來總統之人選，應以有力量統馭全國各種勢力爲要件，而不必老慮其國際聲望爲如何。中國之領袖只須得中國人民之擁戴，至於美國，英國或其他國家是否滿意，乃爲不相干之事」。詢以如胡適博士任總統候選人，是否爲適當人選，渠答謂：「胡博士從未謀面，事關貴國內政，本人對此諸多隔膜，未敢妄加批評。個人認爲如胡博士能任行政院長之職，可表示中國改革內政之重大步驟」。記者復詢以如主席堅持不競選總統，則以何人出而競選爲比較理想？氏答稱：「我人認爲宋子文氏頗爲幹練，惟其在國內人望如何，則不知」。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕此間美方官員本日對於蔣主席放棄總統候選人之舉，正等待正確之事實證明。靈通方面稱，所謂蔣主席不擬在中國新憲法下重新當選事，此間政府方面意見認爲「在目前殊無可能」。 
[傅作義自歸綏返抵平　綏東軍事布置妥善　察熱邊境赤城發生劇戰]  
　　〔本報北平五日電〕傳作義於五日晨十時半田歸綏返抵平，綏東軍事已有妥善布置。 
　　〔本報歸綏五日電〕綏南匪軍第六縱隊及第一縱隊一部，由三日夜迄五日晨，始終被涼城縣長喬漢魁率領之五千良團牽制，不敢離開田家鎮以南·西溝門以北·凉城以西·和林以東之石匣溝兩旁山地，貿然進入歸綏南象山地。現匪主力距歸綏一百華里。四日夜和林以東三十里及西溝門以東之東溝門，均有小股騎匪作試探性騷動，歸綏集寗鐵路南邊之野馬兎麥忽岡，亦有散匪流竄。 
　　〔本報張家口五日電〕綏東戰事和緩，聶匪一·六縱隊各一部攻陷凉城後，進至距歸綏七十華里處停滯，國軍嚴陣以待，共匪則分散主力，進免會戰。綏東豐鎮四日晚經地方團隊收復，匪向西南逃竄。察綏戰事進入淸勦階段。 
　　〔本報北平五日電〕華北剿總公布：綏東之戰仍在涼城與集寗南方進行中，歸綏外圍尙穩定。軍方謂：共匪乃乘鐵路中斷，地面泥濘，不利於行之季節，乘虛來擾。 
　　〔本報平綏綫永嘉堡電〕平綏交通積極恢復中，自柴溝堡至天鎭橋樑破壞十三四座，三日已搶修竣事，羅王皂以西至大同間路綫破壞甚烈，約五十餘公里，餘匪潛伏，尚未搶修。 
　　〔本報北平五日電〕共匪四千餘，二日起犯察熱邊境之赤城，仍激戰中。另津浦北段國軍，四日開始兜剿圖犯津南小站之共匪。平保綫仍緊張，松林店等站速日有小接觸，失陷說不確。平津保三角地趨緩和，圖擾雄·覇·新城各縣匪已退，冀東圖攻三河之匪五日亦退去。 
　　〔本報保定五日電〕軍息：竄犯平保南段匪，五日已撤集徐水西北狼窩莊，國軍追勦中。平保交通恢復，汽車百餘輛，五日晨由保北開。又據官方公布：共開晋察冀軍，近調集廿一個團兵力，在石家莊附近整訓。又石莊撤守迄今，地方團隊及各縣還鄕隊一部仍散佈正定。元氏。獲鹿一帶，夜聚畫散，近日不斷游擊匪軍並破壞匪正大鐵路。 
　　〔本報天津五日電〕國軍强大兵力過津增駐靜海，並向南展開掃蕩。據悉：連日竄抵津南靑縣。靜海間之匪共五千餘人。（其他剿匪戰訊刋二版） 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[感化與獻媚] [  王平陵]  
　　最近拜讀若干專家們的文章，實在叫人啼笑皆非，像何永佶先生的「杯酒一席談」，就是一例。我被困擾於從這一類專家們的腦子裏所分泌出來的奇奇怪怪的妙論，雖欲「相應不理」，總覺得如有骨鯁在喉，非吐不快。 
　　照何先生的說法；中國共產黨本來就是中國傳統的「土貨」，並無所謂「馬列主義」的一套，絕少國際意味，充其量不過是銅馬，赤眉......那種作風的「農民暴動」，如果美國借錢給中國，帮中國「戡亂」，就會逼着「土產」的中共，投奔到蘇聯的懷抱，加速三次大戰的到來。這真是抹煞事實，開着眼睛說夢話，除了華萊士先生引為知己，聽得津津有味外，我相信祇要是稍稍明瞭實情的美國人，頂多付之一笑而已！何先生這樣小看中共，瞧不起中共，實在是不瞭解中共！ 
　　何先生又以為祗須華萊士再握到美國的政權，則美蘇間的糾紛，就可迎刃而解。什麼是他解決的法寶呢？據他們那一晚商談的結果，大約是先憑華萊士先生的人格做担保，取得對方的信任，而後以身作則，澈底撒除美國的國防，感化之不足，繼之以獻媚，做到美國變相的「無條件投降」，那就化大事為小事，小事為無事了。不過，美國人肯不肯把自華盛頓肇建國基以來中經無數志士仁人的慘淡經營才有今天的美國，甘心讓華萊士先生當作試驗抱負的工具，却是疑問。就算華萊士當真有這麼一天能把「感化與獻媚」的政策，表現到使自己滿意的程度，但是否就能博得對方的滿意，怕還在未定之天吧！ 
　　老實說，戰後的世界，殘破不堪，誰不渴望建設，此刻活着的人，都已飽嘗戰爭的滋味，誰不祈禱和平；惟建設，和平的爭取，倘要採用「感化與獻媚」的笨法，最起碼的條件，要有一方自願無限止地犧牲，另一方的慾望能够適可而止；必須有一方自願作大踏步的退讓，另一方的步伐，必須止於認為滿足的階段，決下「得步進步」。這在純粹基於「利害關頭」的國與國的交涉，是可能的嗎？縱有一方自願退讓，誰能担保另一方能够自知滿足呢？萬一永遠不能滿足，又有什麼可靠的善策能縮小另一方的慾望呢？ 
　　當第一次大戰告終，英國人確能保持傳統的「紳士風度」，首先履行「海縮會議」的決議，實行以身作則的「感化主義」；但是希脫勒接受英國的感化，却愈益擴展了侵略的野心。到二次大戰的前夜，張怕倫已知「感化主義」的無效，不但不屈駕慕尼黑去獻媚，誰知獻媚的態度，越是恭敬和誠摯，二次大戰的火藥庫越是爆發得快速而澈底。殷　不遠，前事可師，在人性消沉，默性猖獗的今天，設沒有足够遇阻獸性衝動的硬性力量，人類的浩刧將演變到如何可怕的境地，實無法想像。在人類史上所扮演的傷心怵目的悲劇，真使我懷疑孟子的性善說，見迂關而不切事情，不得不承認苟子，霍布士所倡導的「性惡」的主張，倒是近於現實的真理。根據霍布士的哲學，所謂人間的親善，國際的和平，骨子裏是互相利用，勢均力敵的結果，人們的努力，便是把和平的局面，在戰戰統兢，時虞破裂的危崖下，若斷若續地延長。祇要有一方的實力，稍有差池，不能穩住平衡的天秤，就能牽一髮而動全身，燬壞了整個的系統和秩序，那時，一切仁義道德的呼號，已變成廢話，決不能挽回人類的浩刧。霍布士毫不留情地指出人性有這一個走向滅亡的弱點，自然令人毛髮　然，慄慄畏懼；但一般可憐的羔羊，為要逃避滅亡，拜伏在吃人的老虎面前百般獻媚，搖尾乞憐，是何等的愚蠢，威爾斯在所著「未來世界」一書中，曾說：「在近世動物界滅種的企鵝，就因為不敢正視敵人的殘酷，羣起自救；而是當自己的兄弟被巨獸或鷙烏吞吃時，反在抄灘上鼓動好聽的歌喉，張開美麗的翅膀，跳舞唱歌竭盡自己的天賦，娛樂殘殺兄弟的敵人，希望不吃自己，結果是吃完了兄弟，再吃自己，終於全部吃掉，　有孑遺，僅感為動物學上的名詞了。」想不到今天有些自以為有智慧的專家們，其智慧乃猶在滅種的企鵝之下！ 
　　世人誠欲避免可能到來的浩劫，決不能再用「感化與獻媚」的笨法，造成「人為刀鋸，我為魚肉」的形式，就祗有盡可能克服自己的一切弱點，使對方無懈可擊，絕對找不到最弱的一環。這才能讓大家在堅持不決，陷終僵局的困境中，尋覓到自我反省的空隙，召回消失的人性，再從利害關頭，知己知彼，權衡輕重，就是到熬無可熬，忍無可忍的時候，仍不敢較量，倘要較量，即同歸於盡。延長到彼此筋疲力竭，心灰意懶的程度，人類的心情，已由非常而變為常態，緊張而轉為鬆弛，也許能莫逆於心，相視而笑地說一聲：「算了，算了，」於是，才肯死心蹋地，另覓合理的解決途徑的。 
　　現在的情勢，彷彿是星雲系的各個星球剛剛形成，尚未蹈上各不相犯，吸力平衡的軌道。從戰爭到勝利，是經渦八年的時間，則從勝利到和平，也許要加倍的時間，才能獲致；今天既有兩種不很類似的思想與生活方式的對立，周然可視為人類的不幸，但亦未始不是人類的「防腐劑」，祗要善於運用，把天秤的均勢擺得穩，不但沒有什麼危險，很可能用作督促人類進步的要素。但如有一方面意圖採用「感化與獻媚」的笨法，賣情求安，則無畏是自啟弱點，授人以可乘之隙，人既有刀鋸在手，為什麼不　魚肉以自肥呢！ 
[遼西援軍雲集　長春四週五十里內無匪盤踞　四平守將彭鍔脫險安抵鐵嶺]  
　　〔本報瀋陽五日電〕增援大軍雲集遼西，咸信戰局在有利部署中。國軍某部數萬人，由膠東海程北運，已在葫蘆島完成登陸，尚有援軍在北上途中。 
　　〔中央社長春五日電〕國軍分北西兩路由長出擊掃蕩結果，將危害長春西北角安寗之匪氛完全肅清，斃傷匪二千餘。據軍方宣布：長春四週五十里以內無匪部隊盤踞。 
　　〔本報瀋陽五日電〕保衛四平之八十八師彭鍔師長，日前脫險抵鐵嶺，腿部傷漸愈，日內即晋京普謁主席。該師在整編中。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕蔣主席頃來電嘉勉於四平職役中率部苦鬥經旬之守軍師長彭鍔，陳總長並頒發流通券兩億元犒賞該部官兵。 
[膠濟綫昌濰地區戰事白熱化]  
　　〔中央社濟南五日電〕昌·濰地區戰事，已進入白熱化階段，匪新八·第七·兩縱隊主力，糾合土共約計五萬餘，四日終日向　樂城垣圍攻，城南·西·北三關激戰尤烈，東關一度危殆，旋經國軍有力部隊赶至，將匪逐出，並生俘匪排長以下四十餘名，迄四日晚，西南北三關及車站激戰仍在猛烈進行，西北關已發生大火，國軍士氣旺盛，奮勇迎戰，斃匪甚多，昌樂屹立無恙。 
　　〔又電〕濰縣外圍戰事四日仍繼續進行。濰縣東南十里之九龍山，鳳凰山，白狼河一帶，為匪第九縱隊主力，戰事甚烈，寒亭守軍仍堅守原陣地，四日晨一度向東南之匪出擊，頗有斬獲。 
　　〔中央社青島五日電〕渤海海面我軍艦雲集，連日共匪自東北與山東半島往來帆船·風船，被擊沉多艘。 
　　〔本報濟南五日電〕五日昌濰地區戰鬥益趨白熱化。據空軍偵察：昌樂縣域四關均有激戰，西北內關大火，車站爭奪尤形慘烈，　縣寒亭·九龍山·鳳凰山一帶續有激戰，空軍活躍，在昌濰上空俯瞰，見昌城半徑五里地區內匪軍密集活動，並在寒亭潛掘地道，企圖進攻，當促守軍注意。坊子飛機場依然無恙。 
[自阜陽潰逃匪圖威脅津浦路]  
　　〔本報徐州五日電〕據黃海空軍偵察：自阜陽潰敗之匪分兩股逃竄，一股竄沈邱東之孟寨，一股竄抵渦陽蒙城中間地區之王人集，圖威脅津浦路南段，國軍正分路追擊。該兩股匪共約六萬餘，戰鬥員不及四萬人。 
　　〔本報蚱埠五日電〕突越津浦路南段之土共千人，連日經　縣嘉山間國軍痛剿，回竄盱眙境。 
[陝境國軍克宜君]  
　　〔本報西安五日電〕陝境空軍配合國軍，進剿竄擾宜君等地之共匪，已將銅川金鎖鎮及宜君縣城次第收復。 
[蘇北國軍出擊推毀共匪巢穴]  
　　〔中央社南通四日電〕蘇北國軍李默庵部，前由海安·曲塘南路圍剿江泰公路盤踞匪軍，將匪第一軍分區巢穴澈底摧毀，正乘勝追擊中。 
　　〔本報鎮江五日電〕李天霞將軍五日在泰縣各界座談會席上，懇切表示：國軍在兩泰·靖江已完成新部署，各部隊之裝備及士氣均優於匪軍，惟望地方各界能切實遵照總體戰方案密切配合，深信在六個月內，決可肅清兩泰靖江三縣殘匪，以安地方。 
[臨汾電廠北部各據點收復]  
　　〔本報太原五日電〕臨汾國軍四日在空軍協戰下收復電廠北部各據點，並克復東關外六號調堡，匪死傷甚重，軍民興奮。 
[居正發表談話闡述競選主張]  
　　國代提程潛候選副總統 
　　〔中央社南京五日電〕居正五日晚發表談話，闡述其對競選總統之政治主張，共為三點如次：（一）改革地方政治，（二）搶救農村危機，（三）養成守法精神。 
　　〔中央社南京五日電〕國大代表六百餘人，頃已聯名簽署提名程潛為首任副總統侯選人。此項簽署運動正在繼續進行中。又程氏五日晚招待職團國代，曾作有關競選談話。 
[莫德惠正式宣布參加競選副總統]  
　　釋放張學良為期不遠 
　　〔本報南京五日電〕莫德惠五日下午二時招待記者，正式宣布參加副總統競選。渠特別強調渠過去係致力於各個政黨合作之一人，將　助總統增進現存三大政黨精誠合作。莫氏並答復記者詢問稱：「我之所以不競選總統，係基於對蔣主席之尊崇，但如果總統不是蔣先生，我也許要另作考慮，競選總統。又關於張學良恢復自由問題，依我個人之觀察，相信也許為期不遠，要叫我說出根據，我也說不出來。」 
[粵籌設鹽業公司]  
　　〔本報海口五日電〕朱子文計劃由實業公司及省行合組一大規模之鹽業公司，統辦全省食鹽生產運銷，資本達數千億，瓊島為產鹽區，亦將設分支機構。 
[汕頭附近覆輪溺斃乘客廿人]  
　　〔聯合社香港五日電〕今日據悉：中國汽輪「福康」號（譯音）三日載客三十人與花生油六十桶，自沿海岸某村駛入汕頭，遇風傾覆，溺斃二十人，另十人獲救。 
[句容血案重大發展　縣長涉嫌殺議長　遺族控告石啟民]  
　　〔本報句容三日訊〕本縣參議長張雍冲慘遭暗殺，縣長石啟民有重大共謀嫌疑一案，遐邇頻傳，茲悉：遺族方面認為（一）張議長對於去年十月，濱江鄉抽丁行賄，土橋鄉納糧無弊等情事，曾一度嚴予責難，致使石縣長大為不歡。此次遇害，殆肇源於斯。（二）慘案發生後，石縣長不採「迅雷不及掩耳」之緊急措施，坐使兇手遠遁。（三）石縣長對此血案之破獲，自屬責無旁貸，而竟延期四月，一走了之。聞其家屬除對石縣長提起控告外，並對某正兇，伺時亦在控訴中，務期將兇手之頭臚，充冤死者之祭禮。 
　　〔又訊〕本案請願團，已於一日由京轉省，向省政府民廳暨治安機關等分別請願。 
[平市昨發生百餘兩黃金大刦案　三匪覬覦金元寶　劉煥然突遭蹇運]  
　　〔本報北平五日報〕平東直門大街昨發生百餘兩黃金大搶案，被搶人劉煥然，錦州人，因東北緊張，偕妻女及三妾及細軟來平，寄居於其表兄家，詎於四日晨為匪人凱覦，三匪持槍而入，以檢查最近某大兇殺案兇手為由，搶去金飾，金元寶，金條共百餘兩。匪來往乘汽車，行動敏捷，當局正　緝中。 
[法幣籌運關外]  
　　將與流通券同時發行 
　　〔本報北平五日電〕此間獲悉：大量法幣正由國行籌運關外，到　後即與流通券同時發行。 
[瀋破獲郵運烟毒]  
　　〔本報瀋陽五日電〕瀋警局破獲郵運烟毒案，係由平寄　精裝書中夾藏烟毒，主犯段生玉捕獲，供稱毒品由其妻弟在平郵寄，經營半年，獲利頗豐。 
[浙贛路調整票價]  
　　〔本報杭州五日電〕浙贛路客貨運今起與兩路同時漲價，漲百分之八十五，直達車到金華六十萬，到上　一百二十一萬，鷹潭一百五十三萬，南昌一百九十五萬。 
　　〔中央社南昌五日電〕浙贛路南　段票價今起調整，南昌至九江六十七萬五。 
　　〔中央社濟南五日電〕津浦路五日起客票價格調整，濟浦間普通三等票價七十七萬，特快九十四萬五千元。 
[翁照垣抵暹]  
　　傳受粵省府託洽購米糧 
　　〔中央社曼谷五日電〕中日戰爭初期我國名將翁照垣將軍，昨晚由香港抵此。據可靠消息，翁將軍係受廣東省府之託，來此洽購米糧者，但據翁氏告記者稱，渠係來暹訪友，預料將留此一月。又上日來暹購米之粵代表詹朝陽仍留此。 
[穗市配糧良好米價已見下瀉]  
　　〔中央社廣州五日電〕穗糧食配售情形良好，米價因糧源充裕，已見下　，今後倘能繼續配售，米價當可穩定。 
[蘇省民食調配會定期在無錫成立]  
　　將收購米麥各十萬担 
　　〔本報無錫五日電〕蘇省民食調配會定十五日正式在錫成立，何玉書五日特來錫籌備。 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇省府為充沛糧源，調劑各縣民食，曾決定在無錫設置民食調配委會，並於其他各地設辦事處。頃悉該會即日成立，預定於二個月內，收購各地民間餘糧食麥各十萬担，今後視各地糧價動態，即以此拋售或平價供應平民，以穩定糧價。 
[川都江堰放水　省府召開水利會議]  
　　〔本報成都五日電〕一年一度之川都江堰放水盛典，五日在灌舉行，何北衡主持，午前分祀李冰父子，正午正式放水，川民怵於去歲水災慘烈，對此澤被萬世之水利先進及其工程，倍致祟敬，成灌道上觀禮者絡譯，情緒較往歲更為熱烈。省府今並在灌召開水利會議，討論水利防洪等問題。 
[石油公司派隊查勘河西地質]  
　　〔本報蘭州五日電〕中國石油公司甘青分公司探勘處本年野外地質調查，已編組五隊，由周宗浚等率領，分往玉門，張掖，山丹，永昌，永登等縣工作，定週內出發，查勘河西走廊油田地質 
[薩鎮冰九秩壽慶　萬人爭拜盛况空前　十億壽金悉充善舉]  
　　〔本報福州五日電〕海軍耆宿薩鎮冰，今舉行九秩壽慶，榕市盛况空前。清晨各報即以通紅篇幅刋出十閩人瑞頌詞及視嘏新聞，八時許，吉祥山救火聯合會壽堂左右上下，均為往來拜壽觀壽之羣眾擠滿，壽堂佈置，金碧輝皇，門首正懸國府蔣主席題頒「耆德遐齡」朱地泥金　，額旁縣海軍總司令桂永清率全軍將士拜撰之壽屏十六幅。十時許，海軍總部，省府官員暨各界首領，羣趨拜壽。壽堂內軍樂悠揚，堂外全市救火車往返鳴炮助威。薩老於昨晚由劉主席專車迎返，記者羣包圍謁見時，滿面謙容，狀至愉快。今又值春假期間，學生公務員暨村老鄉民圍觀特多，總計振壽人眾，不下萬人。 
　　〔又電〕薩壽各界惠贈大批壽金，尤以南洋各地匯款最多，數達十億元，將悉數移充慈善事業。薩老對記者稱：「時下國步方艱，省內外人士為余慶壽，殊惑不安，余今老矣，然對國事不敢忘懷，願同胞親愛團結共同完成建國大業。」 
[閩財廳長突辭職]  
　　〔本報福州五日電〕到職未久之閩財政廳長方東，刻在京，突萌退意，辭職書已向劉主席提出，聞且獲財部同意，唯省當局仍設法慰留中。據悉：辭職原因乃當前省財政僵局難以打開之故。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　浙新任保安副司令王雲沛奉蔣主席電召，於五日午晉京。 
　　本報鎮江電　蘇建廠長董贊堯應江南海塘工鹽理委會主委張公權之邀，於五日晨乘車赴滬，洽商修築海塘事宜。 
　　本報重慶電　第四兵團司令官兼第十訓練處長羅廣文，五日自西安飛抵渝，日內飛蓉，晤軍校長關麟徵。 
　　迪化電　劉孟純·屈武·劉澤榮奉張治中電召赴蘭，現已公畢，五日飛返迪化。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇高法院鄭文禮院長，近積勞成疾，四肢發腫，并有高熱，無法辦公，已將院務委由刑一庭長陳化明代理，並電呈司法行政部請假七日，赴杭求治。傳鄭氏病勢甚重，此間各界或表關切。 
　　〔又電〕巨奸褚逆民誼伏法後，其妻陳舜貞曾狀請蘇高檢處轉請中信局蘇浙皖敵產清理處發還們人所有之南京頤和路卅四號房屋一所及衣服傢具等物，頃據確悉：上項房屋現由監察院保管使用，並正擬出價購買，尚須陳請核理。至於褚逆所遺傢具中有卅件，業於前年底為加拿大使館購去，亦須俟查明後或予發還價金，今日蘇高檢處已通知陳舜貞知照。 
　　北平 
　　〔本報電〕美救濟麵粉首批千噸，五日晨由津運平，於廣安門車站舉行到達典禮，何思源首打開車門，扛下第一袋麵粉，行約三百米，親卸至廣安倉庫。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣屬官林區第七保保長陳培根，於前日（一日）深夜十時許，突來登陸湖匪十數名，持短槍八支，身着短裝，翻至入內，將史保長毆打成傷，當分向室內洗刧，所存白米四十餘石，均肩運預泊近河之舟中，匪見目的已達，即划船向北　湖逸去。區署正搜勦中。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇省府以蘇北匪患正深，流亡難胞日見增多，為亟謀救濟起見，頃特代電各縣參議會，發動捐募，以襄義舉。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕省保安司令電令縣府，即日起飭知各民船，禁止夜航。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕參議員周東昇被暴徒狙擊殞命後，後援會曾懸賞緝兇。本月一日該會突接到恐嚇信一件，署名「你的對象」，原函已送偵查。 
　　衡陽 
　　〔本報訊〕衡陽縣國大代表政黨提名候選人萬衡當選後，經王公維·陳組威·劉梅生等向衡陽高等法院提出選舉訴訟，控萬衡違法，經衡陽高等法院判決：萬衡當選衡陽縣國民大會代表無效，並電告選總撤銷其代表資格。 
　　海口 
　　〔本報電〕海南久旱，五日降雨整日，老農歡躍不已，枯黃之禾稻當可得救。 
　　江都 
　　〔本報電〕揚州中央銀行奉令裁撤，九日起停止營業，所有業務移交中國銀行代理，經理蔣仁宇調充無錫分行經理。 
　　金山 
　　〔本報訊〕金山開駛楓涇航綫，自五豐小輪，行駛後，發生爭航糾紛。省建廳已批令五豐汽船於四月一日起停航。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕蘇北　城人滕戴公，住城　　安鄉六保十三甲，渠有胞弟滕權恭，近自原籍流亡來青，戴公以情關手足，乃代為申請毗鄰居住，詎現忽偵知乃弟曾加入匪黨，担任農救會長，參軍主任，治安委員，情報組長等要職，最近又行動譎秘，乃於昨日向縣府檢舉，當局以其大義滅親檢舉奸匪，予以嘉許，滕權恭刻已拘案究訊 
　　閔行 
　　〔本報訊〕去年八月十一日在閔行浦江碼頭緝獲之販毒犯二名，經供係由高麗人李錫英主使，縣警局乃按址將李犯拘獲，現經上峯核准，於一日執行槍決，從犯二名，各處徒刑十二年。 
　　杭州 
　　〔本報電〕市警局為確保治安，冀絕土娼，改良社會風尚，將於十五日前舉辦警管制，每警管理十戶。 
　　黃岩 
　　〔本報訊〕縣屬南鄕農民張蘇，在黃尚書墓旁，發現古磚數塊，磚上鐫有「太元十八年」，字跡與花紋均不明顯，傳此磚係晋代孝武帝時代之遺物，距今有一千五百六十餘年。 
[益陽鄧案　辦理善後　縣長布告厲行减租　專員保證農會安全　鄉間恐怖狀態尚未泯滅]  
　　〔本報長沙五日電〕益陽鄧梅魁案發生，地方當局難辭其咎，縣長田植表示悔意，於晋京出席國大臨行前夕，佈告厲行二五减租，惟田去京後，縣府指導員陳惠民仍在鄉，對鄧　暨鄧弟龍榜，鄉農會組長秦　華等，多方威脅，率領武裝，到處捕人，致成恐怖狀態。又：益縣參會呈省參會文，因輿論反響不佳，雖已鉛印十份，並未發出，李專員四日召見縣農會理事長孟敖雲，對鄧案發生表示遺憾，願負全責辦理善後，並保證各級農會負責人安全，繼續實行二五减租，瀕於無形停頓中之各鄕農會，一律恢復活動。 
[京漢途中] [  本報華中戰地記者　卜眠]  
　　〔本報漢口四日訊〕這已是大地春回的季節了，然而連日來天氣驟寒，一陣陣春雨，確把人們期待已久的「春之夢」打破了，人們暫時又縮回到殘冬一般的氣氛里，而春天似乎更渺茫了。記者在京勾留六日，不是天陰便下雨，只有一個完整的睛天，直至黃花崗烈士紀念日，也是國民大會揭幕的那一天，藍天呈現了原始的微笑，它帶來了一片晴光，同時，給人們以微溫的感情的迎春曲，在結伴成羣的遊春者的唇邊，開始躍動起來。 
　　蕪湖小鏡頭 
　　蕪湖是京漢綫上第一站，記者在這里留宿了一夜，終終船姍姍地來了，可是抵蕪時已夜間十一時，在貧血的電燈光中，只看到一點市容的糢糊輪廓，日用品的價錢較京滬為低，一等機米每石三百二十五萬，最好的麵粉每石一百七十六萬，豬肉每斤六萬元，牛肉每斤四萬元，鷄蛋每只五千元，白菜或菠菜每斤各五六千元。娛樂場所共六七家，其中有三家電影院，多半演着上海早已演過的國產片子，如黑衣女郎，憶江南，郎才女貌等，票價並不貴，每張兩萬元，有一家電影院因「三二九」紀念日優待觀眾，票價僅售一萬三千元。平劇院都設在茶社裏，一邊吃茶，一邊聽戲。歌女僅廣東酒家有兩個，算是蕪湖僅有的「歌鶑」，在那里播唱上海歌曲。報紙雖有好幾家，銷絡却很慘，而售價特昂，一張對開報售萬元，船上還要貴一倍。有一家復興日報，他的編排與眾不同，即在全國亦罕見，她把副刋的位置放在第一版四分之一的右下角，其餘四分之三是廣告，我不敢武斷這究竟是為了地位狹小抑或是為了編排的處理。安慶是第二站，船未停，只是在匆忙中對這安徽省城作了一瞥。 
　　走馬看九江 
　　船到九江，雖然只停九十分鐘，但幸運的是白畫帮了不少忙，使我能在短短的一個半小時中看個分曉。踏上九江的街頭，我便想起上海的南市，除了幾條馬路比南市整齊寬廣外，其他的都及不上南市的繁榮。馬路上看不到一輛汽車，連人力車也寥寥無幾。商店以販賣磁器者佔最多數，生意也很冷落，只有一些由京滬到粵漢的過境旅客去光顧，然而畢竟是有限的。每家舖子外表上開着門，實際上與「打烊」無異。全城戲院只有一家榮譽平劇院，票價雖不貴，觀眾確並不擁擠。報紙僅有一家小型報，因紙張昂貴，用戰時的熟料紙維持出版，售價與上海各大報相等。物價比蕪湖還低，機米每担二百九十萬，炒一盆肉絲，份量比京滬多一倍，售價僅八萬元，一碗麵只賣兩萬元。磁器並不便宜，這是出乎意外的，一把小茶壼至少十六萬，還有更貴的。走馬看九江，剎那之間所看到的也許是九江外層的外層。 
　　京漢綫的路程，平常三天可以到，這一次因霧阻滯，超出預定的航程一天。經過了可厭倦的四天的船上生活之後，纔從厭倦和疲勞中逐漸恢復過來，踏上了漢口的大地。 
[遙祭黃陸] [  張兆榮]  
　　黃帝陵位陝西中部縣，今改稱黃陵縣，陵寢所在，山形隆起，流水環繞四週，狀若橋，故稱橋陵。司馬遷史記稱：「黃帝崩，葬橋山」，即指今之橋陵。橋陵山勢高聳，附近萬山朝拱，氣魄雄偉，滿山古柏，點綴其間，景色尤佳勝。軒轅廟前，有古柏一株，可七人合抱，相傳為黃帝手植樹。漢武帝求仙，曾築台於此，至今有一柏樹，釘痕累累，傳即漢武掛田樹。陵前一碑，有蔣主席親題「黃帝陵」大字，筆跡秀麗。黃陵不特為歷史古蹟所在，抑且為名勝之區，中央為追崇祖德，向例每年均特派大員，謁陵致祭。本年因戰事交通影響，僅能在西安遙祭，興念及此，不勝感慨系之。 
　　黃帝為我民族祖先，創文字，制舟軍，造冕服，經器用，建築宮室，鑄造貨幣，發明蠶絲，著作醫經，訂定律呂，分命官司，建立民族，對中華民族文化生存之貢獻，厥功奇偉，有史可徵。即天子位後，「天下有不順者，黃帝從而征之，平者去之，披山通道，未嘗寗居，東至於海，登丸山，及岱東，西至崆峒，登鷄頭，南至於江，登熊湘，北逐　粥，合符釜山」。事業極盛，故後世皆以子孫自居，以不忘於祖德也。 
　　去歲清明節，余陪田監察使炯錦，王市長友真，蔣廳長堅忍等，祭祀其間。祭畢曾與諸公縱談黃陵修建計劃，蓋中央曾訓令陝省府，擬具修建意見，蔣廳長即以此事徵詢也。余意黃陵之修建，其規模應大於中山陵，其景緻應優於譚墓，良以黃帝之功，不亞於中山先生，允宜有一全國性與國際性之建築，為百世子孫所瞻仰，並以示我族歷史悠久與文化博大於友邦各國，而該地山青水秀，益以人工布置，自可遠勝於譚組庵先生墓道。至修建計劃，余請以西北工學院土木水利機械電機礦冶各系教授同仁，合組一考察團，如何求建築之宏偉，如何利用附近河流，築蓄水池噴水池以增加美觀，如何使成鋼鐵路延長，北至延安，以便利交通，如何發展附近礦產，建立工業繁榮陝省，皆有待專家之細心擘劃，而經費之籌措，亦一重要問題。余意炎黃世冑，為興建祖先陵園，必皆樂於解囊，故一經號召，款項之來源，甚屬易易，每人平均負担萬元，四億五千萬海內外同胞，所集成數，即大有可觀矣。惟此事須中央發動，各地附從，技術問題，亦應注意及之。陵園既建成，每屆清明節，各省均應派代表，前往致祭，而國際人士，參加其間，亦所歡迎。園之附近，更應興設大學，以資紀念。果能如是，前途之發展，未可限量矣。 
　　曾幾何時，洛川戰起，黃陵亦以被佔聞。共黨摧殘我國固有文化，無所不用其極，陵國所在，定卜凶多吉少，為之戚然！黃陵為聖地，萬不容匪人破壞污損，我大軍現已雲集西安，亟應即速收復，以期無負於我祖先在天之靈。 
　　昔黃帝修德振兵，治五氣，藝五種，撫萬民，度四方，教能熊貔貅　虎，攻克敵患，奠子孫萬世生存之基，而今民族生存，岌岌可危，內亂急須敉平，人民亟須生息休養，發揚祖先創業精神，修明文治，訓練三軍，迅速完成戡亂大計，實為刻不容緩之要圖。 
　　史稱「黃帝之世，人民不夭，百官無私，市不預賈，城郭不閉，邑無盜賊，相讓以財，風雨時，五穀登，遠夷之國，莫不獻其貢職」。以視當今之世，人民死亡相繼，貪污公行，盜賊蜂起，朝野惟利是競，國際地位，一落千丈者，誠將何顏以對，故必須勵精圖治，為政者率先倡導，以黃帝盛世之治為今後努力之標的。 
　　五日為民族掃墓節，遙祭黃陵，萬感交集，爰濡　以寄慨。 
 
 

Page 3

 
 
[增強軍警力量保障治安　法義採緊急措施　羅馬反共份子遊行示威]  
　　〔合衆社羅馬五日電〕雜政府昨日舉行警察及士兵二萬名大遊行，觀者達五十萬人，此事發生於普選前七天，乃顯然對共產黨耀示武力。此次爲一九三六年墨紫里尼對希特勒舉行示威遊行以還第一次最大遊行。上次遊行爲外交運動，此次爲陸軍支持加斯貝利總理之公開遊行。蘇聯，波蘭，南斯拉夫，英國，法國及美國之眾事要員皆列席檢閱合上。仝時義共黨秘書長杜格拉蒂稱，義大利傳統及共之南部將有數百　投左派陣綫，此將決定全國之政治方向。 
　　〔聯合社戈里齊亞四日電〕義大利反共份子四千餘人，今日驅散桑安都尼廣塲共黨預定之集會，然後自行示威，高唱國歌，羣衆旋自廣塲向南斯拉夫邊界附近推進，被大隊電警攔阻驅散，並未發生毆打與流血情事。同時羅馬方面反共派在市中心武裝遊行，答復共然之武力威脅'選舉日期愈近，全國每一市鎭與鄕村，均右各黨候選人向選舉人演說。 
　　〔路透社巴黎四日電〕此間官方宣布，法國正在組織共和國安全隊五十連，以協助警察維持國家安全及秩序，保護全國飛機塲港口：鐵路及邊界。此等安全隊由一總司令部指揮，其下分設九個司令部，一般相信政府此舉爲預防今夏共黨發動之工潮。 
　　〔路透社巴黎四日電〕內長莫赫今日在地中海岸之賽特發表演說，警吿共產黨人謂，若再度發動工潮，政府決以强力措施對付。渠指出去歲十一月及十二月之罷工，係共黨奉共產情報局之令而發動。最近在法國及義國北部亦同時發生社會活動，常有參加蘇僑公會，法國波蘭工黨及自由義大利運動之外國份子予以支持。法國雖繼續願意收容願來工作之每一外國人，但法國要求彼等勿得干涉法國內政，聽任法人自行解決其爭端。法人於去歲十一月及十二月已獲有敎訓，今日已獲更完善的準備與組織，必能順利排護共和國之秩序。 
[柏林局勢趨鬆馳　英美同意談判交通管制問題　四強軍事長官今晚舉行宴會]  
　　〔合衆社柏林五日電〕蘇聯「封鎖」柏林所引起之緊張局面，因蘇軍總司令索柯洛夫斯基接受英軍總司令羅勃森約案之邀請而趨於緩和。在此次宴席上，可能杯酒釋嫌，解決一切，雖大多數人士仍表悲觀。羅氏邀索柯洛夫斯基於週二共進晚餐，貴賓尙有英參謀總長蒙高馬利元帥，預料美軍總司令克萊中將，法軍總司令寂尼許亦將出席。 
　　〔聯合社柏林五日電〕央軍當局今日接受蘇聯談判陸上交通管制問題之建議，並主張召開英美法蘇四國會議討論其事。蘇聯如果同意，則此舉將爲上月二十日蘇聯退出盟國管制委員會以來四國對德管制之初次會議。同時，今日各班客車雖仍停止行駛，但貨車現已通入柏林。 
　　〔聯合社柏林四日電〕美軍參謀長蓋萊與蘇軍副司令特拉特文今日交換照會，同意立即談判蘇軍陸上交通管制問題。同時，美軍當局下令停止空運糧食至柏林。柏林方面兩星期來之緊急局勢因之略見緩和。蘇方並向英法兩國提出同樣照會，英法尙未提出復文。特氏並表示將設法解除客貨運輸之一部份困難，但堅持不能改變現行管制條例。蓋氏答稱，願與會商，惟蘇軍在其佔領區內登車檢查一節，礙難受。蘇接聯照會否認有準許西方各國自由使用其佔領區與柏林間公路與鐵這之任何協定存在，據稱由於交通缺乏管制，不肖份子乘隙從事各種投機與非法活動，致在蘇佔區犯案纍纍。西方各國現對蘇聯建議舉行談判一事，並不過份樂觀。此間公路檢查站已無美英法軍隊駐守，四日以來尙屬初次。僅通至玉哈諾成之公路與柏林及西德間單軌鐵路各一條仍由蘇軍設站檢查。 
[英機在柏林上空　與蘇機相撞　乘客十四人殞命]  
　　〔合衆社柏林五日電〕英航空班機一架自漢堡飛柏林，五日下午在蘇軍區及柏林英區交界處上空，與蘇戰鬥機一架相撞，原因不明。機上共有機員四人，乘客十人，恐無一人生還。乘客名單中有英國合衆社記者郭禮亞。英空軍人員已前往失事當地探勘。 
[蘇軍官死於觸電]  
　　〔路透社柏林五日電〕警方透露：蘇聯軍官一名之屍體，在柏林英軍區伊特車站外鐵軌上發現，警方先曰係中槍而死，復又曰並無傷痕，殆係觸電而死。 
[英國防大臣宣稱　願致力和平]  
　　〔路透社倫敦四日電〕國防大臣亞歷山大在甚爾馬諾克發表演說稱，英國之準備爲和平而努力，並無限度，但吾人不能臥下以供他人踐踏。德國局勢雖令人關切，但證諸吾人之與蘇波南之集已或力圖成立貿易協定，已可見吾人之善意。吾國之達到目前局勢，實不能歸咎英政府或貝文。 
[美地中海艦隊　將演習作戰]  
　　〔路透社倫敦四日電〕此間美海軍總部宣布：最近在波斯灣內之美海軍機動部隊，在馬丁少將率頓下，業已經過蘇彝士運河駛入地中海，將在　處舉行技術演習。該機動部隊旗艦爲二萬七千噸之航空母艦「福琪谷」號，此一機動部隊將會同薛受中將統率之美地中海艦隊共同舉行例有的技術演習。東大西洋及地中海方面美海軍總司令康諾利上將今日離倫敦赴希臘某港，將在該處登巡洋艦檢閱，並與地中海·中東·北歐諸美艦隊司令會談。 
[杜魯門將向國會要求　恢復軍事租借法　比攝政率代表團抵美訪問]  
　　〔合衆社華勝頓四日電〕若干參議員相信，杜魯門總統將要求國會以美國之槍砲及其他軍事物資，支持比京五國互助條約。參院主席范登堡得其友人之支持，相信杜魯門總統下次將向參院外委會提出之重要計劃，乃爲軍事租借法案。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統對於經濟援助西歐，將否以軍事援助爲後盾一事，即可決定。比總理史巴克之抵此，對於此種決定或將有所貢獻。此間一再傳說史氏將與當局討論援歐計劃之軍事問題。史氏此行係隨比攝政查爾斯率領之代表團同來，團員有經濟部長葛羅特。葛氏殆將規劃比利時在援歐計劃中之任務。 
　　〔路透社華盛頓四日電〕杜魯門總統簽署援外法案後未及邪惡四小時，國務部官員即聲言，該部於本週內即將開始定購援外所需之物資，首批貨物不日即可裝船。國務部所設以管理援外之臨時機構，週一起可開始工作。據悉，馬歇爾方案下第一年對歐洲十六國之援助卅八億元，將爲糧食燃料肥料等救濟性物資，其餘十五億元爲配備原料等建設性物資。 
[埃及發生大暴動　民衆助警察示威亞城局勢混亂　軍隊開槍死傷百人以上]  
　　〔路透社開羅四日電〕亞歷山大城罷崗之警察及示威羣衆，與軍隊發生衝突，開槍互射，城內局勢混亂，數處起火焚燒，縱火及搶刧案層出不窮。陸軍坦克出動巡邏，諾克拉茜總理已親自專機飛該地，監督軍隊從事鎭壓。警察係為要求提高待遇而罷崗，全市警官及警士數千一體怠工，同情警察之民衆紛起響應警察，開羅警官四百名亦首先怠工，警士繼之，陸軍及坦克於怠工發動前一小時，即在街頭巡運，預防事變。據亞歷山大警備司令阿辛將軍宣稱，同情警察之民衆及學生以石塊攻擊該城大街墨罕默德廣塲之警局，窗戶被擊破不少。駐在附近十層樓大厦上之軍隊乃奉令第一次開槍，示威羣衆有教人死傷，乃退。事件逐漸擴大，罷崗警察有未交出槍械者，乃向軍隊開槍，在數處發生衝突。搗亂份于乘機縱火，有四家影戲院及其他許多建築物起火，黑烟籠罩全城。陸軍駕坦克及吉普在全城疾馳，囑民衆閃避，不然即行開槍射擊。傳有坦克一輛爲羣衆所奪，駕以向港口猛衝。示威羣衆中夾有中小學生，高呼「打倒政府」「打倒諾克拉營」。各公共機關已均由軍隊駐守，暴動逐漸擴大至郊外，有紡織廠及紙烟廠各一家被焚。 
　　〔路透社開羅五日電〕亞歷山大之埃陸軍爲驅散示威羣衆，曾向天空放射機關槍，死傷人數日查明渚爲死十五人，傷者近一百人。諾克拉茜總理於離開羅赴亞歷山大前曾囑警察在「太遲」以前返職，政府當考慮其提高待遇之要求。 
[免除人類戰禍　應設世界政府]  
　　顧維鈞在芝加哥演說 
　　〔聯合社芝加哥四日電〕中國駐美大使勵維鈞，印度總理尼赫魯，及芝加哥大學校長胡金斯，四日分別在華盛頓，新德里及芝加哥發表演說，同意世界政府爲和平之大道。顧氏演說稱，自對日勝利以來，世界區分爲兩大障營。人類欲免除循環戰爭之隱患，全世界必須組織成一個社會，在一個政府下，生活於和平，自由及繁榮之中。 
[委國建議採取公民投票　解決殖民地爭執　阿根廷反對泛美會反共決議]  
　　〔路透社波哥大四日電〕委內瑞拉代表貝當古今日向汎美大會建議，在西半球各爭執土地內舉行公民投票，以允許居民決定其未來。渠認外國在西半球之一切殖民地均應根據大西洋憲章之精神而予取消。據悉貝氏已接獲英·法·荷屬圭亞那民族運動團體之正式請求，請貝氏代彼等力舉圭亞那之獨立。 
　　〔合衆社波哥大四日電〕阿根廷外長巴萊格利四日明白表示，阿根廷將反對在此間舉行之泛美會議中採取一强硬之反共決議，然渠又稱：阿政府採取防止外國間謀滲入西半球之行動。渠希望泛美會議將採取阿總統貝隆所建議之「第三立塲」。 
[馬卿小受虛驚]  
　　〔合衆社波哥大四日電〕美國出席汎美會議代表團長馬歇爾及高級代表商業部長哈里曼，進出口銀行行長馬丁，及代表鮑萊及唐納利五人，四日應哥倫比亞梅特　城官員之邀，趁鮑萊之DC-3型私人飛機飛往該城赴宴，於降落梅特林時，機上輪胎突然爆裂，馬氏一行幸無受傷。除輪胎扁平立即掉換外，該機亦無其他損害。 
[日政府於必要時　將解散工會]  
　　〔新亞社東京五日電〕日內閣秘書長苫米地及勞相加藤國務相西尾今日下午至麥帥總部訪勞動科長季蘭，報吿與工會方國談判決裂之情形，事後苫米地談稱：必要時將解散工會組織。 
[屈拉普抵洛山磯　定今日提出報告]  
　　日擬成立海上特務艦隊 
　　〔合衆社洛山磯四日電〕美陸軍部次長屈拉普偕其使團於三日晚自檀香山乘機抵此間，從事於整理報吿之工作，擬於六日在華府提出。可能出任援歐計劃執行人之斯蒂倍克公司經理霍夫曼任該團發言人稱：吾人對日本與佔領當局之合作，有深刻之印象。 
　　〔新亞社東京五日電〕在美國過份寬大之對日政策之下，日政府已逐漸顯露其本來面目。頃由接近政府方面人士宣佈，政府已決定自五月一日起組織一類似海軍部之「海上保安所」，爲暫時避免國際攻擊，暫設於運輸省編制內，將來再謀擴大改組而直隸內閣。傳此項海上保安武力，將擁有特務艦等一百二十五艘，計五萬餘噸。 
[新聞會議美居領導地位　蘇集團表示不滿　於相當時機內可能提出抗議]  
　　〔中央社日內瓦四日合衆電〕蘇聯及其附庸國，對於彼等在國際新聞自由會議中所提建議，悉遭擊敗一端，日見不滿·波·保·南三國已於委員會會議中，就與會各國在規定新聞自由及全球新聞之自由流通時，迅速隨從美國領導一端，加以責難。一般推測，蘇聯集團可能於合乎機宜之時刻，以表示抗議。唯東西方國家，刻在所有國際事項中，幾均日見分歧，故美國對蘇聯此種可能行動，將表示遺憾。 
[陳納德將軍論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有　本報編譯室譯 
　　（十）緬甸輸油管的計劃 
　　中緬印戰區司令部目光之短促，可由其對縱貫緬甸的輸油管的態度見之。 
　　爲史迪威辯護者似乎理直氣壯，認爲不講別的，單是這條輸油管，就足以證明他一心一意致力於緬甸戰役的意義了。 
　　實際上，輸油管計劃是中國國防供應委員會所設想的，後者係珍珠港事件發生前幾個月在美國成立，曾有一次爲史迪威所拒絕。 
　　一九四一年夏季，在日軍佔領緬甸之前，殼牌油公司的工程師曾經設計一種可以隨時携帶的輸油管，主張沿舊緬甸公路敷設。這種設計，曾送呈華盛頓的陸軍工程師，後者曾加以應用，但是當時並未用於緬甸。日軍在一九四二年六日完全控制了那裏。 
　　在一九四二年年底以前，戰區司令部人員並未考慮過輸油管計劃。在一九四二年年底時，中國國防供應委員會和租借代表向在重慶的史迪威梯形先頭部隊司令漢恩將軍提起這個計劃。他們建議將它包括於當時史迪威正在草擬的緬甸作戰計劃之內。他們提出了正式的建議。 
　　當這個計劃向史迪威提出之時，他不表贊同。有人吿訴我說，當中國國防供應委員會的一個代表後來想加以說項的時候，他拒絕討論此一問題。 
　　據說史迪威的反應是這樣的：「我不要什麼討厭的輸油管------我所要的是子彈，祗是子彈」。 
　　我相信輸油管計劃之最後併入緬甸作戰計劃，乃由於華盛頓方面的供應主任沙曼凡爾將軍的堅持所致。這是一個軍要的計劃。假如沒有這個計劃的話，緬甸公路對於中國的價値，將不及增加一批飛越駝峯的運輸機。 
　　我一向認爲戰區司令部第一應該注意的，就是儘量擴充飛越駝峯的空運設施。縱使在緬甸公路和輸油管都發揮作用之後，我們大部份所獲得的東西，還是從空中來的。 
　　但是史迪威認爲飛越駝峯的空運，乃是對他緬甸公路計劃的一種競爭。直到他緬甸作戰的中間階段，空運供應品的工作，對於他作戰的成功，成爲相當重要的一個因素。假如沒有空遝，包括油管的空運在內，輸油管工程以及緬甸作戰的其他方面，包括中國軍隊渡過怒江發動攻勢內，都會在中途失敗。 
　　値得注意的一點，就是當史迪威在緬甸北部推進而把新陸上通路來多公路建築起來之後，結果證明不能滿足他攻勢的需要，雖則開關這條公路的表面理由，就是把貨物運到中國來。 
　　起初，在一九四二年的時候，美國飛越駝峯的空運工作，不爲中緬印戰區司令部方面所重視。負責方面對於中國境內空運工作的重要性，朱能明白認識。 
　　中國國防供應委員會的官員在一九四二年時，想增加空運的貨物噸位，比賽爾將軍代表史迪威對他們說，他估計假如每月要運五千噸貨物，就需要在昆明區有廿五個大飛機塲和三百架飛機。一九四五年，當戰爭結束的時候，每月飛越駝峯所載運的貨物，顯示這種估計的脆弱。 
　　但是比賽爾的保守態度，照他自己的經驗講，並不是沒有根據的。在他之前以及在空運指揮部於一九四二年加以接管之前，在戰區司令部中負責飛越駝峯空運工作的奈頓將軍的保守態度，也是一樣。 
　　在那一年中國航空公司的飛越駝峯空述工作，已經超過美國陸運飛機頗多。史迪威已同意將美國陸軍遝輸機從一百架减至廿五架，猶如空軍司令部所命令的，其理由是駝峯這條路不切實用。當駝峯空運工作移交予空運指揮部的時候，曾爲戰區司令部方面所反對而無效。 
　　在駝峯運輸工作移交之後的幾個月之內，每月的運輸量是在一千二百噸與二千五百噸之間，直到一九四三年的夏季一直如此。史迪威將軍似乎並不感覺不滿意。 
　　但是我是不滿意的。駝峯的運輸工作，直接有關我爲中國空軍大隊以及後來的第十四航空滕成爲一個有效武器所作的一切努力。我被迫相信史迪威對於中國方面的空運工作，祗不過想每個月運幾百噸的炸彈，彈藥，燃料和另件而已。 
　　就是我想保持中國空軍最低限度實力的這種努力，也使我於一九四三年一月間與史迪威及比賽爾有所爭執。那時候，每月供給中國空軍大隊的燃料和汽油是七百五十噸左右，史迪威却還把它减少一半。 
　　愼重研究的結果，顯示如此做去，中國空軍大隊勢必不但要放棄攻勢，並且要放棄中國各地的空中防衛，惟中國空軍大隊司令部及駝峯空運路綫以主要終點昆明除外。同時，從駝峯方面運來的相當多的貨物，正堆積在昆明之西的雲南驛，且在緬甸與印度支那方面的日本飛機的轟炸範圍之內。 
　　當我吿訴比賽爾將軍說减少供應將使我祗能防衛昆明一地之後，他就回答說，我必須防衛雲南驛。我祗能回答他說，我不知道沒有燃料怎樣叫飛機起飛。 
　　於是我飛到重慶去親自向史迪威解釋。他在口頭上命令我停止雲南驛的防衛。我要求他筆之於書，他並不這樣做。但是下一天早晨，我又把命令翻過來，把原已削减的貨物噸位恢復了。 
 
 

Page 4

 
 
[監委反對鐵路加價　認路局未能撙節開支　決提請監院派員調查]  
　　〔中央社南京五日電〕京滬津浦兩路客貨運價再度調整，監察院監委多人深表不滿，五日晨監委談話會中曾提出討論，認爲各路局未能撙節開支，屢次增加運價，加重行旅負祖，殊有不合，並有監委提及兩路局新建南京車站大廈，臺華富麗，値此物力維艱之秋，似有糜費之嫌，討論結果，決請監院派員至各路局調查收支實况，以憑決定下一具體步驟。 
[中央中國兩公司　航空票價調整]  
　　〔本報訊〕中國中央兩航空公司航空容票價，今日起重行調整，新價目約增加百分之四十九。茲將調整後各綫票價探誌於後：（一）空中霸王機：上海至香港二千二百六十萬元，至北平二千三百萬元，至靑島一千一百八十萬元，至馬尼拉三千六百七十萬元，至仰光六千六百八十萬元，至加爾各　七千五百萬元。（二）雙引擎機：上海至南京一百七十萬元，至靑島九百十萬元，至濟南一千三百二十萬元，至天津一千六百二十萬元，至北平一千七百七十萬元，至鄭州一千三百二十萬元，至西安二千一百一十萬元，至蘭州二千七百二十萬元，至和江七百四十萬元，至漢口一千萬元，至重慶一千八百九十萬元，至漢陽一千三百九十萬元，至桂林一千七百四十萬元，至廣州一千四百五十萬元，至香港一千七百四十萬元，至昆明二千五百六十萬元，至福州六百三十萬元，至厦門九百一十萬元，至汕頭一千一百五十萬元。 
[台糖仍維持原價]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組昨開第廿六次評議會，決議本期台糖配價仍維特原狀。合糖棧單期限本爲十天，合糖公司要求改為十四天，現經吳主委核定改爲十二天，由評議會函台糖公司酌辦。 
[台鹽載往日本　由四公司承運]  
　　〔本報訊〕台鹽運日，計二萬噸，由招商·中興·益祥·中國航運等四公司承運，自台灣馬沙溝起運，至日本神戶交卸。益祥公司已派定利民輪，本星期四赴馬沙溝裝載駛日。中興公司中興輪，定本月十八日前往裝運。招商局亦已派定海滇輪承裝，但載運日期未確定。至中國航運公司之船隻，預計日內亦司派定。據關係方面息，第一批由利民中興二輪，先運八千噸赴日。 
[赴日私人貿易代表　促請公佈簽證辦法]  
　　我國首批赴日私人貿易代表四人，赴日業已二月有餘，以記賬簽證辦法，迄未由政府正式公佈，致貿易無法進行，買賣合約至今亦未能簽訂，乃特推派代表曾紀股返國，向政府報告中日貿易應行注意事項，並促請早日公佈訊賬簽證辦法，俾得展開貿易工作。曾氏業於日前抵滬，定日內晋京，至第二批赴日私人貿易代表，將於辦法正式公布後百途。 
[被拆除對講電話　依電信條例處置]  
　　〔本報訊〕本市軍警機關拆除之對講電話機，市府曾呈請行政院如何處理，行政院頃指令根據電信條例第二十一條由法院處置。按自去年一月份起，至同四月八日止，共計拆去對講電話機二百二十隻，電話筒一隻，電話綫四千五百七十六公斤。 
[遣送德僑專機　由日過滬]  
　　〔本報訊〕昨日中午十二時，有麥帥總部所包之泛美航空公司專機一架，自東京飛來上海，在江灣機塲停留一小時許，至下午一時四十五分離滬飛加爾各答，轉赴歐洲。該專機上載有德僑十一人，係自日本遣送回德，由美憲兵三人押送。外傳本市亦有一批德僑乘該機遣送回國，昨據外交部駐滬辦事處及市政府外事室稱並無其事。 
[虛設花紗號五家　市警局執行取締]  
　　花紗布管委會爲取締投機，實施分批檢查花紗布號內容，現先後二批查出虛設投機之花紗號五家，昨日由該會函知重警察局執行取締，並飭令該業公會撤銷其會員資格。被取締花紗號名單如下：（一）漢口路二十五號元成花號；（二）山西路二五五弄四號常熟永大號；（三）九江路七五七號二樓大華花號；（四）天津路五福弄八十一號金丞紗號；（五）紫金街同德里一號新源花廠。 
[遊春槍傷事件　電臺派員調查經過]  
　　〔本報訊〕前日國際電台職員卅餘人，赴常遊春，途經太倉，因與靑年軍哨兵發生誤會，員工五人受槍傷。昨日電台當局特派高級職員孔繁均等往太倉調查出事經過詳情，並購備藥物帶往，以供在太倉醫院中療治之姚杏寶，蔣宗勳，薛永貴三人服用。孔等將於今日返滬，電台當局俟調查人員回滬後，擬將經過詳情呈報總局，循法律途徑尋求解決云。 
[影院再呈請　加票價六成]  
　　〔本報訊〕電影院業前經社會局批准，自三月五日起票價增漲百分之八十。現電影院同業公會又於日前具呈社曾局，聲稱因外匯，廣告費，生活指數及電費等又有增漲，支出增加，要求自四月九日起調整票價，再增加百分之六十。社會局對此要求正在縝密考慮中。 
[社局邀有關團體　商指數編製問題]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先晋京公幹，定今晨返滬。社會局今日下午四時將邀集市參議會，總工會，市商會，工業協會等團體，商討生活指數編製問題，對指數編製採取之項目及權數將有討論。 
[蓬萊戲院經理　收買金鈔被捕]  
　　市警察局前破獲大批私營黑市外匯鉅案，現又有新發展，查出南市蓬萊大戲院經理匡寳瑩，有收買黑市金鈔嫌疑，昨日下午被警局逮捕偵訊中。 
[警部又破獲三秘密電臺]  
　　警備部稽查處經濟課，昨晨派遣大批幹員，分頭出發展開行動，迄晚已破獲秘密電台三起，據經濟課長張亞民語記者稱：該部已接獲訓令，爲期澈底戢滅金鈔黑市起見，乃將陸續所獲之情報彙集研究後，遂於昨日展開初步行動，今日仍當擴大行動云。 
[軍庭提訊戰犯　片山貞夫無罪]  
　　江灣路國防部審判戰犯軍事法庭，昨審訊松本一郞·邱裕曹賜福·片山貞夫三日戰犯，片山貞夫因其在海南島一帶罪行證據不足，當庭宣判無罪。又該庭定明日審訊岩間力男，十二日審訊顯崗顯三郞。 
[工商不景氣　獨多解雇糾紛　社局一日間調解十一起]  
　　〔本報訊〕邇來勞資糾紛中，解僱開除工人案件佔最多數。昨日社會局一日間調解之解僱開除工人糾紛，即有十一起。計為慶咸織造廠，民治紡織廠，歐治化學廠，喬源泰紅木器廠，維泰鈕扣廠，發康機器廠，天隆染織廠，滬豐麵包廠，大德印染廠，泰興機器造船廠，勤工橡膠廠等十一家。今日工商業之不景氣，由此可見一斑。 
[民調會調節市場　考慮購到埠食米　待吳局長返滬從長計議]  
　　〔本報訊〕連日米價報跌，人心穩定，市塲交易清淡。民調會爲防銷路呆滯，影響各地來源起見，考慮由民調會收購到埠食米，各米商存貨如有不能脫手者，可由該會依市塲成交價格收購，先付全部價款百分之八十，待交貨後再付其餘百分之二十。此一計劃目的，除使來源暢通外，並在充實該會食米存底，俾遇市塲恐慌時，可隨時供應，以資調節惟欲實施此一計劃，須先準備大量頭寸，以便隨時收購，故尚待社會局吳局長自京返滬後從長計議。 
　　檢討工作　舉行會報 
　　〔本報訊〕民調會已定每週星期日，舉行工作檢討會報。前日舉行第四次會報，對發證時間，提米速度，繳款情形及米量計算方式等，均詳加討論，末由托主委指示本月份配售食油實施辦法，至十二時許散會。 
　　食米撥京　完成簽約 
　　民調會以食米九萬担撥交南京民調會一事，業於昨晨由民調會任主委與南京市社會局長謝徵孚，在中央銀行內完成簽約手續。據民調會負責人告記者稱：此項食米大部爲蕪湖米，係該會托中糧公司所收購者，目下暫先撥交京市民調會應用，故對價格並未談及云。 
[舞弊變賣軍糧案　移三區專署辦理]  
　　警備部破獲之變賣軍糧舞弊案，全案已偵訊結束，經宣司令批示，移送至江蘇省第三區行政督察專員公署辦理，現該案全部卷宗及人犯黃文彬等六人，即將於日內由該部軍法處移解該專員公署辦理。 
　　變心之妻罪證確鑿 
　　〔本報訊〕飛將軍王倬與其妻杜琴婚變案，杜琴及其情夫譚約翰經地檢處依通姦罪提起公訴，該案業已移送地院刑庭，由鍾顯達庭長審理。起訴書略謂：王·杜於二十四年結婚，婚後感情尚稱不惡，抗戰發生後，王因空中作戰負重傷，赴香港療養，嗣於一一十九年返國，同舟中得識在經濟部任職之廣東人譚約翰，因此時王一耳重聽，一目已盲。杜再經譚之引誘，雙方遂發生關係，此後曾數度私奔，於三十五年十一月杜復離家瀝逃赴津，與譚約翰在天津實行同居，旋譚奉部派留美，王追蹤至津，將杜尋回，惟雙方感情已發生破裂，終至涉訟。經王將譚·杜來往情書及合攝照片呈庭，控以妨害家庭之罪，並傳喚杜琴供認與譚發生關係不　。通姦證據確鑿，自應提起公訴。刻杜琴仍在羅押中。 
[中正公署慘劇　狗熊嚙斃男孩]  
　　〔本報訊〕童孩高根發，十歲，江蘇人，家住西光復路葉新里四十三號，昨午五時四十分左右，偕小朋友張毛頭，同往中正公園遊玩，比至動物園盤桓，見有狗熊二頭，活躍鐵絲網中，高孩一時興起，攀登其旁一矮墻，跨上鐵絲網，不料被狗熊猛噬左腿，堅不肯放，該孩負痛呼救，經遊客及園丁等，用盡方法，約半小時，方始脫口，但該孩腿肉，大部份已被咬去，昏迷不省人事，後經送至同仁第二醫院，據醫師診斷，須將該腿鋸去，正擬施用手術，卒因流血過多，不治殞命。 
[金錦柏遺體大殮　家屬求精神安慰　王律師函老閘警局　提出二點請加調查]  
　　〔本報訊〕南京路汽車肇禍案中罹難之溫嶺縣參議員金錦柏遺體，昨日下午三時在樂園殯儀舘大殮，肇事汽車之主人大誠織綢廠亦派負前往弔奠，並慰問金之家屬，表示歉意。據謂廠主宋寳林，現適不在上海，已去電催其返滬，商討善後問題。 
　　記者又訪金氏家屬所延聘之王劍鍔律師，據悉：王律師昨已函該案主管之老閘警分局，提出二點：（一）請檢查肇事汽車之機件，是否有應修理而不修理情形。（二）根據通常汽車闖禍例子，汽車於輾斃一人後，應立即煞軍，而此汽車於撞倒一人後，復繼續滑府三丈餘而再輾斃另一人，情形甚爲奇突，該車司機是否有精神上不健全或其他原因，應請注意。據王律師稱：金錦柏之家屬並不注重金錢物質上之賠償，所需要者爲精神上之安慰。並希望因此慘案而喚起當局注意，加强車輛管制，改善交通，保障路人安全。至於法律上除司機應負業務上過失致人於死（最高本刑五年）之刑事責任及車主應負賠償部份之民事責任外，如汽車機件確有損壞，則車主亦應負刑法上「應注意而不注意」之刑事責任云。 
　　肇禍司機解地檢處 
　　〔本報訊〕老閘警察分局昨將肇禍司機楊松源押至地檢處，聲主延長羈押五天，檢察官略予訊問，准予延長羈押，仍由老閘分局帶回。昨晨丁同峻檢察官前往常德路驗屍所驗屍，後據檢察官表示，該車因開車速度太高，閃避太急，以致衝上人行道，無法控制，該車司機實不能辭其咎。 
[行警傷人抗傳不到　張嘉璈被控告]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈被人向地院控告，由曹祖慰推事審辦，定本月八日開庭。緣中央銀行行警李長淸於去年十二月二十三日駕自由車駛經蘇州河路時，將在中央警官學校受訓學員李雲賓撞倒受傷，經投醫院求治，用去醫藥費八千萬元，並借貸黃金五兩五錢，李雲賓曾向地院控告李長淸過失傷害，並請求賠償損失，地院屢傳被告不到，告訴人認爲央行法定代理人總裁張嘉璈管束不嚴，致使行警在外肇禍以後，肆無忌憚，且抗傳不到，特追加張爲第二被告。 
[漁業管理處舞弊說　善後會將派員澈查]  
　　〔本報訊〕前日某報刋載關於行政院善後事業委員會保管委員會漁業管理處「黑幕重重弊端叢生」之消息一則，長數千言，揭布漁管處主要罪行八大點。記者昨日特以此事走詢現任漁管處趙處長君邁，據趙表示，該項新聞內所述各點與事實不符。又昨日適逢該處負責主管人員每週例會，各單位主管人均到，當時會中即提出此問題，經硏究後，成認不確。記者復詢以監察院是否有派員偵查等情。趙氏稱，監察院調查確係事實，但該委員亦以所告之點經調查後與事實不符而已返京。至述及趙處長本人頂進洋房一則。據趙氏稱，其目前所居之屋爲一普通之公寓房子，是否有洋房，事實可證明，渠本人對此案不願有所聲明或更正，惟歡迎各界隨時前往復興島該處參觀或調查，以明眞相。至關於攻擊過去數處長部分，則渠無從答覆，可由彼等自行表示意見。 
　　記者又向善後事業委員會保管委負會探詢意見，據告，漁管處過去由行總主管，現行總已告結束，善後委會係新組織，對過去行總情形，並不詳知。但該會對報載漁管處舞弊各點，將派員澈查。 
[七歲幼童跌請查]  
　　浦西塘灣男孩朱家華，現年七歲，突於昨晨六時許，在南市復興東路關帝廟附近走失，當由其家屬投報總局及邑廟蓬萊兩分局，請求查訪，按該孩圓臉，平頂頭，戴學生帽，身穿紅點藍花長抱，淡藍色西裝褲，若有人發覺，希報信南市復興東路泰瑞里十一號或南京東路二四一號中華時報王一知，當略表酬謝。 
[國府電請扣留不及　雷諾一行離日東飛]  
　　〔路透社南京五日電〕中國政府業已請求麥克阿瑟將軍將未獲中國當局准許於四日下午搜離中國之雷諾等一行，押解返滬。駐日美空軍當局，曾詢問中國政府願扣留雷諾等一行，抑將其送回中國。中國政府之覆電，要求將雷諾等引渡來華，其所基理由乃為雷諾等四日離上海時，未曾結淸未了事務，未履行海關例行手續，並背棄對中國方面所作在探險計劃之整個問題解決以前決不離華之諾言，實爲破壞中國之主權。交通部與民航局會商後，遂決定要求盟總令雷諾等重返中國。 
　　〔合衆社東京五日電〕雷諾於五日下午七時半（上海時間六時半）駕「探險家」號飛機自此間羽田機塲起飛，機師仍爲奧頓，事先已由盟總准其繼續飛行。雷諾稱，將在中途島小憇，然後赴夏威夷迎載其　及孫兒兩人，再由舊金山飛返芝加哥。 
[滬美商會會長痛罵雷諾劣行　國務院候駐華使館查報]  
　　〔本報訊〕本市美商會會長歇蓋，昨日接見本報記者，，對雷諾事件發表意見稱：「希望中國人士勿將雷諾視爲在華全體美商之典型代表。雷諾實爲一愚人及瘋子，僅希望其名姓見報，而不問其新聞內容。此事對在華美商之名譽頗有妨碍，本人身爲美商會會長，故此事發生後，至感爲難。今晨會晤美總領事時，會坦率表示，今後國務院發出護照時，能度應比過去鄭重，以免發生類似事件。以後如有人至中國進行探險及其他計劃，其辦法與經費，應先呈報美國有關機關，予以保管及監督，方屬　妥。否則類似雷諾之瘋徒，可能再度出現也。國際上不乏有價値之探險團體，雷諾已予以甚大之妨碍，因中國已因此次事件，對此類團體表示懷疑。最後，本人希望國務院對此劣行，能採取堅定之立塲」。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕國務院官員五日稱，已要求美國駐華大使館詳盡報告雷諾在上海所發生之情事。彼等在接獲報告前，對雷諾之「逃出中國」，拒絕置評。 
　　侮蔑我國　信口雌黃 
　　〔本報訊〕雷諾逃至東京後，大放厥詞，侮蔑我方「虛構罪狀，企岡敲竹槓」。並謊稱當其探險機起飛時，我方機塲守衛曾開槍射擊，我國空軍並「急起直追」。民航局上海辦事處對雷諾此種毓言昨已鄭重否認。 
　　〔聯合社東京五日電〕雷諾昨夜未經許可自上海飛至此間，據談此次脫逃爲避免「財政破逢」。並稱，「中四衛兵曾持槍阻其本人及機員三人登機，他們緊跟着我，我進機拋出鋼筆五十枝，碰上了門。駕駛員奧登即開動引擎飛離跑道，衛兵即散去」。 
　　承認違背諾言 
　　〔又電〕雷諾稱，今日將會見遠東美空軍司令，辦理飛返美國手續。雷諾聽到中國積石山探測團團長降本楝之責備時稱：當然，我違背在中國對他提供的每種諾言，在成迫與輕機關槍陰影下，我永將違背我的諾言。當我向薩氏提供諾言時，武裝衛兵包圍我的飛機，我和機員們被扣留，這種行動違背協定，亦無適當法律手續。我惟一脫離的方法，就是對他們允許一切。我不得不在過去，現在和未來允許他們，以求脫離他們的掌握。至於我的護照，是被强迫取去的，他們還給我一張收條。中國方面須得說明我犯何罪，不可含糊其詞。 
　　願償還我欠款 
　　雷諾又稱，此次飛來日本，並無護照，欠中國方面五千三百萬元，即將寄支票償還。當初担任探測工作，是「他們强迫我做的，他們增加人員和費用，我只有同意」。 
　　機身並無彈孔 
　　〔合衆社東京五日電〕此間美國官員五日拒絕評述雷諾「逃出」中國之荒唐事，並坦白承認對飛行事引起之國際性曲折情情事，大惑不解。雷諾之電報員李爾稱：「探險家」號機自龍華機塲起飛時，中國警察曾開槍射擊。然美國空軍官員五日晨稱，經詳細檢查後，機身上並無彈孔或其他損害。雷諾一行飛返美國可無問題，蓋渠違犯者僅中國法律而已，而消息靈通人士相信，美國不政越俎代謀？爲中國執行法律。雷諾電告其妻及原子筆廠廠長蘭姆，報告平安，並稱，即將歸去。 
雷諾於三日在南京向　本棟氏作諾言時留影，次日即不別而去。 
[文化界小新聞]  
　　太平天國史事硏究專家簡又文，由廣州抵滬。（杏） 
　　前中大國畫系敎授趙浩公，近血壓高至二百多度，時感暈眩，停筆多時。（杏） 
　　溫肇桐所著「國民敎師應有的美術基礎知識」及「創造的兒童繪盡指導硏究」兩書，刻由商務出版。（珠） 
　　沙籠燕集詩社，爲夏敬觀，鄭午昌，陳仲陶，白蕉，陳定山等十餘人組織，近方選輯詩叶，準備印行。（珠） 
　　廣州之中山，嶺南，度州，和平四日報，合併改名「廣東日報」，丘正歐任總主筆陳恩誠任總編輯。（珠） 
　　虞文昨移居溧陽路九〇四弄，與書家沈尹默結鄰。（杏） 
　　攝影家郞靜山不日有台灣之行，夫人雷佩芝前從齊白石學花卉，從張大千學仕女，近又從胡亞光學畫像。（中） 
　　近年美學書籍甚少出版，世界書局新出蕭樹模著「美學綱要」一册。（虞） 
　　抗戰遺族學校，爲籌募建築校舍暨藝術館經費，徵得全國名人暨名書畫家所贈精作一千一百餘件，在寗波同鄉會舉行義賣展覽會。（吾） 
　　市立實騐劇校定五，六，七三天續演四幕悲劇紅豆曲。（來） 
[勸募兒童救濟金　獻映法名貴影片]  
　　〔本報訊〕聯合國勸募兒童救濟金運動，本市業於兒童節積極展開，在吳市長及上海法總領事蒲芳納氏贊助下，頃已決定由法國影片公司，捐獻名貴出品「游仙戯鳳」（Beauty　and　the　Beast）影片，定於五月十一日假大光明大戲院義演一次，收八票款悉充聯合國兒童救濟金。該片取材音樂神話故事，極富麗堂皇，曾在美國各大都市放映，頗獲好評。 
　　本市各民營公營電台，仍賡續舉行歌唱遊藝廣播，頗受歡迎。又前日在市體育館舉行兒童節大會時發起「十萬兒童」簽名運動，向聯合國秘書長雷伊致謝書，正分別向全國各地兒童徵求簽名中。 
　　發動演說　徵文競賽 
　　〔本報訊〕市敎育局爲響應聯合國兒童救濟金事，發動本市各公私立中小學學生舉行演說競賽及徵文競賽，演說競賽先由各校分別舉行甄選，再與其他各校選手比賽。徵文競賽，將由敎育局供給題材，分發各校學生自由參加。聯合國勸募兒童救濟金中國委員會上海分會給予優良獎品或現金，歡迎各界人士樂意捐輸救濟金，本月七日起可送交九江路上海市銀行及該行各辦事處代收，當摯正式收據。 
[平定路草棚失慎　一小孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時卅分許，滬東楊樹浦平定路空地上草棚中因煮飯不愼，突遭回祿，當經消防處驅車馳往施救，但因火勢甚熾，所有草棚廿餘間均付一炬，開當時並有小孩一名，不及逃出，葬身火窟中。 
[弄槍走火擊傷少女]  
　　〔本報訊〕柳營路四十四號住有少女張麗英，二十歲，昨晚七時二十五分許，忽有友人趙啓腎（係某部士兵）到來閒談，出槍玩弄，懊撥機扭，子彈二粒竟脫管而出，中張左腿及左臀部，事後經送市立第四醫院施治。至肇禍之士兵，亦被四川路警局帶去。 
[盜刦米店失風　人臟俱獲]  
　　〔本報訊〕閘北國慶路新疆路二八一號宏裕米號，二日下午八時四十分許，突來一盜，手持左輪槍，詢老闆在否，擬向其告貸五千萬元。當經店主之女金之華答已外出。斯時適有友人張翰庭（係南通警察局督察員）亦在店堂內，該盜即移轉目標，槍張金戒一只，自來水筆一支，現款卅萬元。正在搜刦之際，金之華即乘隙由後門逸出，報告崗警，致電閘北警局，經分局長周泗安立飭刑事股石股長，督率股員黃建華，便警汪志良等及義警第三分隊附朱某率領團員五名，先後抵達目地，將該匪擒獲，幷奪下左輪手槍一支，子彈卅四發，以及張翰庭之全部贓物，一併帶局。據供，名林烈明，直認行刦不諱。擬於日內逕解警備部究辦。 
[本市簡訊]  
　　瑞典駐華大使韓麥斯脫魯，昨晨自港抵滬。 
　　菲律賓駐滬總領事艾特佛氏，昨午四時許，搭中航機自港抵滬。 
　　公用局長趙曾珏，代表市長於昨晚晋京，出席政院召開之審核本市籌設聯合電力公司合約會議。 
　　電訊局爲便利輪埠旅客，在外灘招商局第一，第二碼頭闢設代辦處，第三碼頭設營業處。 
　　陸桐生所輯「爭議商標圖例」一書，極便引證，由立信會計圖書用品社印行。 
　　駐滬靑年軍二零二師二旅四團，昨舉行皖中剿匪陣亡將士追悼大會。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，暖，濛或雨，中度東風至不定向風，晚濛及晨霧。 
　　上海：曇，霾，暖，有時陰，晚輕霧，中度東風至南風，揚子下游夜雨。 
　　東海：織，局部陰，沿海輕霧，及晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　五日溫度：最低攝氏九度九，（華氏四十九度八），最高攝氏十九度二（華氏六十六度六）， 
 
 

Page 5

 
 
[部令停止遞延交割業務　華股昨全面慘跌　期貨全部跌停現貨跌停十四種]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所，昨奉令取締遞延交割業務，致華股全面慘跌，結果現貨跌停十四種，期貨全部跌停。永紗晨開即以一四〇七元跌停，下午更乏交易，永紗曾喊一三六〇元售出，人心頗形紊亂。 
　　財經兩部駐本市證交監理官，於四日晚接奉兩部三日訓令，指示規定四點，（已見昨日本報第一版）除電知上海市政府外，並着即轉飭證交，取締遞延交易業務。證交王黎兩監理官，當通知證交當局查照辦理。證交當於昨晨在市塲將兩部取締訓令正式公告，並規定遞延交割交易，自卅七年四月五日前市起，停止新交易。如有了結交易，做至四月七日（星期三）前市爲止。所有未了結存帳，仍照原約定日期四月九日（星期五）辦理交割。證交當局並召集經紀人公會負責理事等談話，對兩部取締遞延交易之規定，有所解釋。 
　　經紀人公會，於下午一時許，召開臨時常務理事會議，對遞交存帳發生差額時之處理辦法，於四時許再度與證交當局洽商。最後決定，對所有各經耙人代客戶了結本期遞交原有相互軋抵部份之交易，致存帳發生差額時，仍照原定辦法，徵收本證據金現金五成，每一經紀人存帳額，仍以國幣二百億元爲限。以上規定，除由證交正式公告外，經紀人公會亦於昨晚通函各同業查照，即行遵辦，了結遞延交易。 
　　晨初華股市塲即因停做遞交而大怯，永紗現遞開出即告跌停板，遞永紗且低於限度。開後補空者紛紜，曾升至一四九五元，現遞同價。但旋即因斬售者多，宣告跌停。永公勤興信和最綸火柴新華中法新光等咸告跌停，除永紗信和新光火柴永公景　勤興中法跌停板，閘北統益商務中絲新華跌停後有回，中泥跌半成，榮豐麗安華新跌一成，國貨降成半。遞交股新光跌一成，永紗信和勤興跌停。 
　　情况更壞，永紗仍告跌停。嗣後即越仍越小，除華泥聯地榮豐大通統益恒豐未曾跌停，永業信誼中泥無成交外，均告跌停。即交永紗威低至一三五〇元，較晨收即交股恒豐尚平，華新榮豐麗安小挫，大通統益跌半成，餘均跌停。遞交股全部跌停。塲外各未上市股票平疲居多。 
[統債外股均疲]  
　　公債昨均平疲，成交約四百餘萬。統丙晨開九萬四，自九萬六退至八萬九，而後稍盤。較上週六計甲乙丁戊各挫一千元，統丙降二千元。 
　　外股昨洋行帮雖進，證劵帮紗花帮爲顯寸關係，頗有了結。怡紗晨開一八五萬，高價一九三萬，最後退至一八一萬收市。較上週計業廣微挫，怡紗跌半成弱，英聯會德豐紙版航業跌半成强，怡啤鋼業挫一成左右，橡皮股及電話尚穩。 
[美金債劵兌現地點　財部並未明文規定]  
　　流往華與者僅佔少數 
　　〔本報訊〕國行人士表示：到期美金債劵限於何處兌現一節，財部迄無明文規定，故全國各地均可兌用。又卅六年度美金債券到期本息，持有人不乏有匯至華南，成爲變相之資金南流者，金管局對此已密切注意。惟據有關方面表示：大部美金債券，已在上海兌現，流至華南兌取者，僅佔少數故問題並不嚴重。 
[十三週交換票據　退票已較前減少]  
　　〔本報訊〕據本市票據交換所昨日發表：本年第十三週交換票據，退票總金額爲六千一百八十五億元，較之十二週退票金額，計少一萬六百十八億元。又第十三週（三月三十日至四月三日）票據交換所共交換票據一，〇八〇，三三八張，總金額爲五六八，四六六，八一〇，九九一，六一七·三四元。 
[棉紗交易不多　布疋展開買風]  
　　昨日棉紗市况，客帮以價呈倒掛，納胃趨呆，本街同業亦觀望不動，因此塲內交易以零星居多。四十二支藍鳳細紗，初開紗商需胃尚佳，市盤躍升二百萬，爲一億九千五百萬元，中途乘高有吐，盤小至九千三百萬，與週末收價相彷。嗣因有複製廠商趁小收吸，臨收回上至一億九千六百萬元結束，比之上週末續漲三百萬。 
　　四十支除人鐘紗微挫一百萬外，餘無榮辱。卅二支各牌回跌一二百萬元，二十一支雙馬紗初開尚俏升二百萬，爲一億二千五百萬，中途軋平。最後因有浮空抵補，回上至一億二千四百萬收市，較之週末步秀一百萬元。二十支及十六支等粗紗走銷不一，行情互有升沉。 
　　昨日棉布市况，晨開以銀根趨鬆，人心樂觀，市盤即見微秀。十二磅龍頭細布價喊四百二十八萬元間有成交，客帮去化雖呆滯，同業代證劵帮收吸不少，銀行帮亦吸提不寂，銀根奇鬆，游資活躍，買風展聞。龍頭細布行情逐步盤高至四百三十九萬及四十萬許，近午時聞紗價平穩，浮多稍有了吐，回低至四百三十七萬元結束，比之上週末再漲十二萬元。五福藍鷄彩球等各檔細布，亦續升十六七萬元。 
　　四君子元直貢及嗶嘰，以久未開配，貨底不充，步升二十一萬至十八九萬元。士林布及色布市趨穩檔盤旋，此外漂布粗布斜紋等，脚地亦轉堅固狀態。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（五日）循例開售棉紗，共十種，由購單三〇三張，售紗七〇四件，合廿支紗一一五九件。 
　　各紗開價如下：二十支醒獅九五〇〇萬元，八支日光六〇〇〇萬元，十支立馬六二〇〇萬元，卅二支仙桃一三四〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一五七〇〇萬元，四〇支寳光一四九〇〇萬元，四〇支TK彩球一九四〇〇萬元，四十二支雙股立馬一八五〇〇萬元，六〇支日光二〇六〇〇萬元，六〇支雙股燒毛日光二九五〇〇萬元。 
[食糖初緊後軟]  
　　昨糖市初緊後軟，有不易振作之象。公會劃盤，現貨二四粗白四百五十八萬元至五萬元三萬元，四半白袋裝四百八十四五萬元，草包四百七十萬元至七十五萬元。二〇中砂白四百三十萬元至二十五萬元，次之二十萬元至廿四萬元。棧單交易亦趨下游，十三期粗白初加五萬元小至一萬元，後貼一萬元，四半白加十萬元。十四期粗白初加一萬元，後貼一萬元至七萬元。十五期加五萬元至三萬元，冰糖貼五十萬元。 
　　土糖亦平軟無神，汕提靑高貨微升二百八十五萬元，順德靑二百七十五萬元，計四五百包。興化次白四百十萬元，興赤略鬆爲二百八十五萬元至八十八萬元，計百餘簍。刁靑叫二百五十五萬元，未成交。 
[貼委農業顧問會　張心一負責召集]  
　　〔本報訊〕央行貼放會農業顧問委員會，現已聘定專家張心一爲召集人，日內即召開首次會議。貿易顧問委員會亦即將成立，召集人選則尚未決定。至貼放會本身，亦正加緊籌備中，正式成立之期，預計不出本週。 
[桐油收購價不變]  
　　每噸七百五十萬元 
　　〔本報訊〕收購出口物資審價委員會昨（五日）舉行例會，決議對桐油收購價格仍維持原收購價格，每噸七百五十萬元。據中信局負責人語記者，全國各地收購桐油，截至目前止，共收得一千餘噸。其中本市計八五〇噸，廣州一五〇噸，梧州八〇噸。至猪鬃一項，本市目下無貨，暫不收購。 
[食糧市場休假　麺粉場外轉堅]  
　　食糧市塲昨日（五日）掃墓節休假無市，聞麵粉塲外略有做開，價以內地報升，及市上銀根鬆弛，脚地轉堅。兵船，老車粉盤升至一百三十八九萬元，無錫兵船粉送到價一三六萬元，孔雀粉一三七萬元，各較上週六軋堅二萬五千至四萬元左右。 
[人絲供過於救　價較上週末挫跌]  
　　人造絲昨市抑挫，銀根雖鬆，但各方納胃甚薄，供過於求，結果比上週六跌落一千萬元·二〇號旭字有光，上午開盤一億九千四百萬元，最小降至九千二百萬元，午收回升至九千六百萬元，下午續軟，最後賣出價爲一億九千二百萬元。 
　　廠經昨市平疲，各級五担貨持有者均不願貶價，故Ｃ字等級討價仍爲三億一千萬元，拆担價做三億〇七百萬元，高零担成交價三億〇二百萬元，中級零担做二億九千五百萬元，實銷有限，均係零担交易。 
　　綢貨昨市先疲後堅，眞絲被面結果仍較上週六短一百萬元强，華强貨開市降至一億〇八百五十萬元成交，旋即升至九百五十萬元做開，人心甚虛，復告下挫，最小曾降至七百五十萬元左右，不乏乘低吸納，再告上揚。收市即期做一億一千〇二十萬元，大誠格子　　喊價在四十一萬五千元左右。 
　　防雨布暢銷 
　　防雨布運來頗有成交，頭號每碉成交價為四十八萬元，二號四十二三萬元，徐州南京杭州本市均頗旺銷，淡黃顏色最合買方顧客之心胃，軍裝制服去化，較雨衣材料爲暢。 
[茶市腳地鞏固]  
　　昨日茶市，執主對於各項花色，仍不忍割愛，因此濃郁之買氣雖來侵襲，而全日交易毫無精彩可言，價格方面，一致魏站若昔，脚地依然穩固。茲據同行談稱，速日買戶鑒於難以隨心所欲，乃目前均在彙集頭寸，擬赴產區鵠候新茶云。 
[無錫物價回昇]  
　　〔本報無錫五日電〕銀根轉鬆，暗息降至七八十之間，各物均告上游。白粳三五二萬四千元，白元三四九萬四千元，羊秈三四八萬四千元，埠秈三四五萬四千元，小麥三四八萬元，白麥三六〇萬元，麵粉一三四萬五千元，豆油七四五萬元，棉紗一一三〇〇萬元。 
　　火油平疲 
　　火油市面，以新出品油充斥，且價較低廉，致高度油走銷呆滯，喊價趨疲，同業批發行情，高度桶貨做一百七十萬元，美孚亞細亞等聽油二百萬左右，昨喊一百九十萬元亦有人願脫手，惟零沽每提仍爲四萬五千元，限價每市斤三萬三千元。 
　　檀香價貴 
　　邇來適逢香汎，檀香旺銷，行情奇俏，「老山」香侮担漲至九千萬元，「揀支」香八千二百萬元，「黃地捫」香二千八百萬元，「三星玫瑰」二千五百萬元，其餘大條棒香蘇本等價亦挺升，惜乎售價太貴，去化不甚暢盛。 
[商業簡訊]  
　　惠以產地報升，運費亦貴，白蔴行商大盤價高至一千七百萬元，靑蔴一千六百萬，杭蔴稍疲，開五百五十萬元。 
　　木材交易閑散，洋松每尺喊低至八萬二千元，杉木平穩，杭木因水脚激增，到貨稀少，普通貨每兩漲至九百萬，軋升一百萬元。 
　　出售國營事業紡建公司估價小組委員會，昨因出席人數過少，決定延期。 
[潾及硫酸鋁等品　全經會停止進口]  
　　〔本報訊〕關於進出口貿易辦法附表二化學產品處理間題，全經會特規定燐·硫酸鋁·炭酸銬等，自第七季起，一律停止進口。據經部某負責人語記者，此舉目的純爲獎勵國產品及節省外匯支出。蓋燐·氯酸鉀。硫酸鎳等，我國均能自製。硫酸鋁亦可以明礬代替。至錳鑛·鋇·氯化銬·炭酸銬等，我國產量均極豐富。如能加以積極改良，當可不必依賴外貨也。茲悉本市工商輔導處已定本月十四日召集各有關廠商，商討對上述化學品之增產辦法及如何防止此項化學品因停止進口後之價格波動云。 
　　又訊，關於輸管會附表二之一部份化學用品原料，將自第七季限期起，禁止進口。其禁止進口之類目如下：一，硫酸鋁，二，錳，三，氣化鈣，四，硫酸銅，五炭酸銅，六炭酸鈣，七，炭酸鎂，八，憐，九，氯酸鉀，十硫酸鎳等。 
 
 

Page 6

 
 
[兒童教育會議　將在捷京舉行　陳鶴琴決應邀前往出席]  
　　〔本報訊〕聯合國文敎組織，定今年七月廿一日至八月廿五日，在捷京布拉格舉行「兒童敎育會議」，旨在造就世界兒實，使有天下一家的槪念。主席一職由挪威奧斯陸大學心理學敎授斯加德博士（Dr．A.G．Skard）擔任。聯敎組織主席赫胥黎博士函邀我國兒童敎育家陳鶴琴博士，出席會議。陳氏定七月制赴捷參加。聞會議出席者爲中·英·美·法·瑞等四十國，敎育專家六十一人，分爲四工作小組：（一）學校·家庭。社會三方面相互關係的討論，由陳鶴琴博士主特。（二）受戰事影響難童之敎育討論，（三）兒童生理心理健康問題討諭。（四）如何培養兒童之世界觀。出席各專家中，包括幼敎專家，兒童福利工作者，兒童營養專家，敎授，校長等。會中有各種敎育設施展覽，包括電影片，特種教育展覽等，及參觀捷京兒童敎育中心，與各專家交換意見。討論結果，將製成方案，由各會員國携歸本國政府參考實施。以後各專家即接續出席八月廿五日以後在捷京布拉格舉行之「國際兒童敎育會議」。 
[美國醫藥書刊　可向聯教申請]  
　　〔本報南京五日電〕聯合國文敎組織，近與美國醫藥圖畫協會合作，辦理醫藥圖書期刊交換工作。該會已將有價値之複本書刋名單，送聯敎組織備交換之用。受戰爭損害，缺乏醫藥書刋國家，皆可去函申請。我敎部接獲公函後，已函知各醫學院校及醫藥圖書館，一面並開列本國醫學院校名單，送聯敎組織，希望該組織能逕函各院校洽辦交換。 
[名科學家愛因斯坦新研究]  
　　關於地心吸力　發表重要論文 
　　〔中央社紐約四日專電〕名科學家愛因斯坦頃發表關於地心吸力之論文，實爲科學界一重大事項。科學家認爲該論文乃愛氏企求決定電與地心吸力之確實關係之努力中一顯著進展。愛氏此文，係於現代物理學評論中發表者，所應用之算學，至爲深奧，竟使大多數物理學者不能完全瞭解。一般科學家憶及愛氏當年發表相對論時，亦僅有極少數八士能理解。按原子能秘密，係藉相對論而打破者，物理學專家刻復認爲愛氏之新硏究，可能有助於發現宇宙間其他秘密。 
[臺參觀團昨抵平]  
　　〔本報北平五日電〕台致育參觀國許恪士一行十六人，今上午十一時乘空中覇王號自滬抵平。平敎局長王季高等，俱到機塲歡迎。該團在平參觀日程，預計一週，在平事畢，將轉津靑參觀。 
[平市兩大學　今部份罷教]  
　　〔本報北平五日電〕淸華北大助敎。職員。工警，六日開始罷敎罷工三天，平研究院助理硏究員四十人亦「罷研」；因同情而同時罷敎者，有淸華及北大工院敎授。 
[平博物館已開放　搜集近代手工藝]  
　　〔中央社北平五日電〕北大博物館，現已開放，但仍在籌劃收集時期，該館成立委員會負責一切，胡適爲該會主席，名博物館學者韓籌董主持其事。北大已撥款收集近代之優良手工藝，有歷史價値之美術品。 
[中國摺紙藝術　宋子良夫人編　已在美國出版]  
　　〔合衆社紐約五日電〕宋子良夫人寫了一本關於中國摺紙藝術的書。這書在三星期以前出版，銷路很好，已經成為一本最暢銷的兒童書本。她笑着說：這種藝術，在中國家庭中是祖傳的。她小時候從她的母親處學來，她自己現在正忙着敎她的五歲小兒。 
[約大組織章程　由校董會修改]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學校董會，定下週一（十二日）舉行，修改學校組織章程。涂羽卿校長，寒假時曾一度倦勤，嗣因病住院，現已返校視事。又該校學生會發行之「約翰新聞」，前經校董會令飭停刋，現仍在繼緩出版。 
[劉湛恩殉國十週年　滬大明開紀念大會　瞻仰血衣·憑弔墓地]  
　　〔本報訊〕明日爲滬江大學前校長劉湛恩殉國十週年紀念。該校定於上午十一時，在楊樹浦校內舉行隆重之紀念大會。校董曾主席，美國創校人代表，校友會會長，全體師生暨劉氏眷屬等，均將參加，同時瞻仰血衣，並爲劉氏油畫遺像揭幕。下午三時半，在虹橋公墓劉氏墓地前，舉行追思禮拜，憑弔此民族忠魂。 
[烽火邊緣的東大]  
　　記者昨天特意去訪問國立東北大學，回來感想頗多，看東大的慘狀，我們爲東北敎育揑一把汗。與我去年夏天對東大的印象大不相同，現在的東大，校舍破壞，設備空虛，形式上絃誦不絕，實際上總缺少了什麽？這是由於物價高壓與砲火　烈的雙重惡果，中國敎育已面臨最嚴重的關頭，東北敎育問題更嚴重　 
　　東北環境太惡劣了。東大校長劉樹勛先生以環境特殊解釋着一切問題，不住的搖頭。東大新春的第一課是「遷校問題」，這兩天正忙着補行上學期的考試，期考之後，「爭取遷校」運動便是學生自治會的中心任務。多數敎授口裏隱藏，內心贊成澀校。遷往何處？大家心目中的目標是北平，但沒有提出來。劉校長對遷校沒有表示意見，他否認其事，認爲遷與不遷同樣困難。校長遵照敎育部的命令行事，我想敎育部不曾有正式遷校的命令到來。 
　　遷校的理論振振有詞，他們說：如不遷校，便是宣告東北敎育的破產！要求遷校的標　漫畫，使冷落的東大生色不少，學生一邊張貼，校役一邊洗刷。從理論上講，教育需要政治經濟穩定的社會環境，在戰亂飢饉中　敎育，不會有良好收覆。大學的興衰，反映着國家文化的消長，不辛毀於砲火，豈不可惜！國立吉林長白師範學院便是一例。 
　　東大有文·理·農·工·法商五院廿三系，和一個體育專修科，學生二千八百餘名，本期註册的約二千二百名，有些學生到北平去了，有些學生隨家鄉淪陷，另有學生八十五名因共產黨嫌疑，行轅命令其退學。劉校長說：「我很抱歉，學生實際在校的數目頗不詳確，訓育工作成績不好，我不能保證學校裏沒有共產黨。』　兩千多名學生，在素質方面說，是否都是可造就的專材？這就雖說。以各院系人數多少而論，文理兩院學生少，可以看出語文史藝及純粹科學的不受重視，工學院人數甚少，表示東北高中學生程度很低，因工學院取才較嚴格，法商學院則人數最多，近千名，　佔全校二分之一，是否有　收容救濟性質？還是爲畢業後的職業問題限制。 
　　東大窮困得可憐，每月經費兩千萬元，電燈費用去一千二百萬元，敎授宿舍中還吵着沒有電。窮得連考試卷的紙張都發生問題，以致　　待興，他學樓裏沒有一點化　　儀　，　書館　四壁徒立，垃圾堆滿學校，房子解凍漏水毀壞不修。在如此環境中讀書的確太難了，也太苦了，無怪學生嚷着报家。現在學校裏還駐紥砲兵團，前些日子，瀋陽緊張的時候，整天砲聲隆隆，有一個砲兵團的十兵很幽默的對學生說：「請你們不要害怕，我們要開砲了。」直令人啼笑皆非！（本報駐　記者趙展四月二日寄） 
[加州馬拉松年賽　王正林冠軍　二進四八分十八秒四　拋落第二名四英里餘]  
　　〔合衆社加利福尼亞州碧黛路瑪四日電〕中國長跑健將王正林，四日在第十二届碧黛路瑪馬拉松年賽中，以二小時四十八分十八秒四接近紀錄之時間，跑畢二十六英里餘之全程，拋落第二名達四英里之多，輕易取得第一名。王氏在本城畏街之賽程上，耀武揚成，其成績僅較大會紀錄差二十二分鐘，加州已克萊城之特萊程第二，較王氏落後約二十六分鐘。 
[皖籃球選手　分四區選拔]  
　　〔本報合肥五日電〕皖參加全運籃球選手，分合肥蕪湖安慶蚌埠四地選拔，合肥區五日開始選拔比賽。（一日電皖參加全運選手人數女九人，電局誤爲九九人，特此更正）。 
[空軍運動會　今在京揭幕]  
　　八單位參加會期四天 
　　〔國光社南京五日電〕空軍第一届全軍運動大會明日（六）上午九時在空軍總司令部運動塲揭幕，會期四天，九日閉幕，會長周總司令，總裁判郝更生，滬劉荷生吳子彬龔師尹汪德元，均被邀來京擔任裁判，參加者杭州區，第五軍區，第四軍區，上海區，第二軍區，台灣區，南京區，第三軍區等八單位，共計賽員三百七十五人，比賽項目爲田徑及足籃排球等，各區實力均相當雄原，必有劇烈競爭。全部揭幕秩序錄下： 
　　（一）開幕儀式（上午九時），（二）子弟小學團體操表演（十時），（三）百公尺預（十時廿分），（四）急行跳遠決（十時廿分），（五）鐵餅決（十時廿分），（六）女子百公尺（十時四十），（七）四百公尺預（十時五十分），（八）百十公尺高欄預（十一時十分），（九）二百公尺預（十一時卅分），（十）八百公尺決（十一時四五），（十一）子弟小學女生柔軟操（下午二時），（十二）百公尺複（二時），（十三）三級跳遠決（二時），（十四）標槍決（二時），（十五）跳高決（二時），（十六）千五百公尺決（二時十五），（十七）四百公尺由欄預（二時卅分），（十八）四百公尺決（三時），（十九）高級長官二百公尺（三時十分），（二十）來賓二百公尺（三時廿分）。（二一）二百公尺複（三時卅分），（二二）籃球初賽（杭州---三軍區）（三時四十），（二三）排球初賽（杭州---上海）（三時四十）。 
[本市乒乓選拔　分為四組　明晚起開始淘汰]  
　　本市參加全運乒乓選拔委員會，男組加入者共二十八人，業經於前日委員會議中，審察全體名單後，編列四組，每組七人，採淘汰制，至最後優勝七人，用單循制以積分多寡，決定名位，本市第一隊名將薛緒初李宗沛歐陽維等，均已報名參加，連日養精蓄銳，以期奪取代表資格，出席全運，爲本市爭光。茲探錄分組名單如下： 
　　（第一組）李安，汪宗澤，杜伯儒，吳銘彝，翁頫年，陳亨寳，姚輝曾。 
　　（第二組）蔣柏泉，莊坤榮，盧永康，朱仲孫，徐芝福，劉保泰，周稼南。 
　　（第三組）張善達，吳祚昌，陳興權，馮浩，戴　星，李榮就，陳亦籠。 
　　（第四組）薛緒初，李宗沛，歐陽維，陸漢俊，楊　運，胡一萍，泰都燕。 
[爪華足球隊　改明日飛滬]  
　　瓜哇華僑足球隊原定昨日或今日自港飛滬，足委會昨日下午特派沈佩季至龍華機塲迎候，但至五時未見降臨，乃失望而返。嗣足委會於下午六時接獲爪華隊自港來電，據稱：決於七日搭中央航空公司機飛滬，故原定七日之比賽，勢難舉行。聞全部秩序將由足委會召開會議後，重新編排，首仗對鐵路，至早將在八日交鋒。 
[浙省全運會 
]  
　　二千八百餘人參加 
　　〔本報杭州五日電〕浙全省運動會即將開幕，報名今日截止，參加單位中學九八，民衆十六（每縣一）大專五，共一百十九單位，參加選手二八〇三名。 
[渝區陸軍選手　六十一名飛京]  
　　〔本報重慶五日電〕渝陸運會選手六十一名，由軍校敎官陳光宇率領，由渝飛京。 
[聯青籃球隊遊揚　表演賽勝中學聯]  
　　〔本報江都四日電〕上海聯靑籃球隊來揚觀光，昨以廿八比四六勝中學聯，今日原定與此間冠軍長江隊交鋒，觀衆雲集，達三千餘人，比賽無法進行，勉作表演，予揚地球迷以莫大興奮。 
[全運宣傳諮詢會議]  
　　全運宣傳諮詢委員為商討各報社記者及攝影記者在大會期間入塲採訪辦法，定於今日下午三時假八仙橋靑年會三樓三二〇號會議室，舉行第二次委員會議。 
[本市參加全運　週末田徑選拔　十·十一兩日在中正公園]  
　　參加全運本市田徑預選委員會，昨日下午六時舉行第二次委員會議，出席沈昆南·傅國馴·錢行素·周余愚·李雅谷·郝春德·馬友于等，總幹事邵汝幹列席指導，中席沈昆南，紀錄馬友于，首由主席報告此次參加預選男子一一九人，女子五四人，爲使代表早日產生，決定十·十一兩日（星期六日）下午一時起，在中正公園舉行總測驗選拔，爲增加進行效率起見，增聘李國文及方璉爲幹事，參加預選之男女選手定八日上午九時起至九日下午五時止，親至市體育館指導部領取號布，俾準時到塲參加預選。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[柯南特論大學教育] [  立人]  
　　美國哈佛大學校長柯南特氏（Conant）最近有一篇關於哈佛大學的報告。在這篇報告裏，柯氏有幾段泛論大學敎育的話，很値得我們加以注意。以下就打算介紹他這幾段話。 
　　柯南特氏認爲大學乃是學者的集團，爲和平的目標而努力，爲敎學及促進知識而努力的。可是目前分裂的世界，一種武裝休戰的狀態，對於學者們來說，確特別是一種討厭的現象。戰後世界局勢的演變，無疑的對於我們高等敎育投上了黑暗的陰影。現在我們的大學，一如在戰時一樣，有許多必須要替政府做的工作。我們雖很願意做這些工作，而有些工作却並不完全是和平的，也不是愉快的。 
　　在這樣的世界裏，柯氏認爲大學當局及個人有一種明顯的責任，而這種責任就是促進世界文化的交流。國與國間，敎授和學生的交換，應該盡力提倡，熱心進行。次則　，其他民族的文化類型，我們也當努力研究，使我們可以盡量明瞭他國領袖的思想背境或假定。尤其是在所謂鐵幕之後的民族，我們更當明瞭。例如，關於蘇聯方面的根本態度，若有錯誤的假定，這不僅對我們自己是危險，即對於和平也是危險的。所以在今日對於其他民族的文化和意識形態，獲得一種成熟的理解，是最重要，也是最困難的 
　　大學的存在，柯氏認爲可以受人的資助或受人的管制，可是大學並不是政府的機關，也不是私人的集團。大學裏面的敎授並不是僱用的工人。選擇敎授的標準在某一方式上是獨特的。這不能和政府任用官吏的條件混爲一談。有多少很有學問的科學家或哲學家，因為他具有天下一家的理想，也許不能做政府的官吏，去替政府談判條約，可是自他的學問來說，對於大學却是非常有價値的。 
　　在大學裏學者們的活動，柯氏認爲是以自由研究爲其必要的基礎。沒有自由硏究，則你可以有一間高等敎育機關，一問專科學校，或一間軍事學院，你却沒有一間大學。大學是以自由硏究爲必要的條件。這一點我想我們是必須同意的。關於我們民族生活各方面的客觀分析，這是不能有任何障碍的。這雖在武裝休戰的今日，我們也不能犧牲這原則。民族有權要求我們在大學裏的敎授們，對於爭論不決的題目，應成為無畏的眞理追求者，成為謹愼的學者，而不應成為宣傳家。只要敎授們是忠實，誠懇而有能力的話，對於廣泛不同的意見，我們應常加以容忍才是。 
　　以上幾段哈佛大學校長的話，雖是對美國而說，移到我國來是一樣適合的。作者誠心希望我們敎育常局千萬不要忽視這幾段。 
[老子之道術] [  嚴羣]  
　　老子之「道」，實兼體用二者。道之有體用，猶物之有首尾，猶事之有始終，二者相輔相資，缺一則不足以爲道。體，潛能（Potentiality）也，用，效實（Actuality）也，潛能至於效實，自然必然之勢，則道之由體達用，亦自然必然之勢耳。　勢唯何？相反相成，相尅相生，是矣。道之體靜，動其用也；動者靜之反，則道之田體達用，行乎反之勢也。反者有反有所反，二者互更迭代：向之爲反，轉而爲所反，向之爲所反，轉而爲反；------此靜之所以必出於動，動之所以必歸於靜，道之所以由體達用，由用返體，萬物之所以有生滅成毀，人事之所以有治亂興衰，往復循環，周而復始也。夫是之謂道術，道術匪他，道體發動流行而著於用者，其所由之途術是已。道術，老子謂之「勢」，以其自然而必然故。此自然面必然者何？相反相成，相尅相生，而已矣。相反相成，相尅相生，宇宙萬有遝化之極則，其散著於民物者，若生滅，成毀，盈虛，屈直，理亂，興衰，禍福，俱幻，美醜，善惡......其數累累，不勝枚舉也已。 
　　反之勢存於道體之中，故靜必有動，道必由體而達於用。靜與動，體與用，唯其相反相生，是以互爲對待；則無對待之道體實包對待之理。世之請本體者，有難解之問題焉：夫本體之必爲絕對，固矣，而萬有之莫非相對，不可掩之事實也；本體之不動不變，又固矣，而萬有之變動不居，又不可掩之事實也；然則無對待，不變動之本體，焉能演成對待而變動之萬有？以名學言，絕對與相對，靜與動，常與變，皆不相容之槪念，不相容者焉能相生？若希臘之怕兒門尼底士（Permenided），其以「有」（Being）爲本體，亦絕對而靜且常者也，斯宇宙萬物相對而動且變之現象，不可得其解矣；無已，則目之爲「無有」（Not-being），而宇軍論無以立，勉爲級術，若其書所謂「逞臆之途（The　way　of　opinion）者，亦見其蕊須有也已。又如恩魄鐸克類十（Empedocles）之火·氣·水·土，昂那克薩哥拉十（Anaxagoras）之物種，其爲本體亦皆不動不變者也，顧宇宙萬物之生滅成毀，徒徒不動不變之本體不足以使然，乃於本體之外別求其致動之因（Efficierl　or　moving　cause），若恩氏之「愛」「惡」二力，若昂氏之「心」（Nous-mind），是矣。然於本體之外別求動因，則動因與本體相對待，宇宙萬有不獨出於本體，而必濟之以動因，斯其本體非一元者矣。唯老子之「道」實包對待之理，故靜能致動，體能達用，斯一元之本體有以立。何則？變動不居之宇宙萬物，皆於此焉得所自來，有其歸宿，故也。其兼包動靜，體用，之本體旣立，則生滅成毀之宇宙萬物，皆此本體所必致之果，---此余所以謂其若斯之宇宙必出自若斯之本體，其本體論與宇宙觀之所以一貫，而無名學之疵累也。顧其所以如此，亦賴其明夫相兙相生，相反相成之勢，以謂此勢　體之所固有，此勢形，則凡相尅相反之象莫不致其相生相成之效，而萬有出矣。然則此勢實本體宇宙間轉移演進之樞紐；明夫此勢之效，乃老子本體論與宇宙觀之所以一貫，若錘之兩端焉。 
　　　嘗淪之，老子之所以能明夫相反相成之勢否，端在觀物察事之際，不囿於人之思路，而直探夫萬有自然之理法。所謂人之思路者，夫人用思所率循之途轍，所謂思律（Law　of　Thought是矣。思律者，（一）即一律（Law　of　Identith），曰：物然者然；（二）相反不相容律（Law　of　Contradiction），曰：物不能亦然亦不然；（三）無兩可律（Law　of　Excluded　Middle），曰：物必或然或不然。思律所明者，一言以蔽之，曰：思之一貫（The　cousistency　of　thought）而已。夫人用思之際，必據其即時即地之觀點，而有所指稱：指物爲甲，則其物之義止於甲，不得兼爲非甲，或徘徊於甲興非甲之間。是知人之觀點有所囿也，所指者然，所不指者非然。然與非然，以人觀之，誠若相反而不相容之者，就物論物，則並爲物而已矣，夫何相反之可言？指物爲馬，其所不指者爲非馬，非馬則牛則羊......，世固無非馬其物也。謂之非馬，觀點所不在，概之以「非」，以別於觀點之所在者耳。物之爲物，在其有別，別或多或少，如熟與冷，其爲別多，熟與溫，其爲別少，固非冷與熱反，溫與熱不反也。與熟反者，唯「非熱」耳，所謂「非熱」，存於人之槪念（Concept）之中，言語之標職，以便運思而已矣，非有物焉爲「非熱」也。物莫不變動流遷，熟散而溫，更散而冷，自然必然之勢也。熟與冷，於槪念判然爲二，在物則一事之原委始終。於槪念爲二者，相反而不相容，於物爲原委始終者，寖假而相及爲；積概念爲思議，爲言語，則以謂相反相及，其實在物誠相及矣，相反則未曾也。老子蓋有見乎此，故其假思路以觀物，資言語　載思也，（知識之事莫能離乎思議之途與言語之具，雖爲所障，無如之何。）乃揭萬化之中相尅相生，相反相及之勢，以見相尅相反之實非相尅相反，而常有一焉以貫之，此一唯何？曰「道一而已。且老子之有見於相反者之相及，以其能破槪念之陣，而得事物之眞，以謂於人若相反者，於事於物實不相反，故能相及：其仍云「相反」者，以常人之言語韶夫常人，唯期共喩而已矣。 
　　唯老子以相反相成之勢觀物察事，其名學輒異乎尋常之名學。尋常之名學以一貫之思律爲始基，老子之名學以相反相成之自然例爲極則；尋常之名學，其一貫在於一時一地之觀點，老子之名學，其一貫存於絕對之道體。觀點，夫人運忠所有事，道體，運化流行之樞機；則老子之名學，非人類求知之法則，乃運化流行之途術，以西哲之術語出之，蓋所謂形而上學之名學（Metaphysicall　ogic）也。 
[新刊介紹]  
　　「思想與時代月刋」第五十期，第五十一期現已出版，要目有：（一）今日世界之二强（李旭且）（二）香港之前途（張其昀）（三）略論南京市區的發展，（勞幹）（四）工業區位述要（李春芬）（五）土地與人民---論田納西的農業改良（嚴仁廣（六）現代數學，（陳省身）（七）現代社會學，（費孝通）（八）工作效率的意義與條件，（陳立）（九）希臘海拉克類。托士唯動主義的宇宙人生過程論（嚴華）（十）西域古史（呂炯）（十一）古琉球確即瀛洲考釋，（梁嘉彬）（十二）評朱伯康著「中國經濟史綱」（朱傑勤）（十三）鄭曉滄譯東方白---美國派赴日教育團報告書---簡介（王承緒），訂購者，請逕函杭州國立浙江大學文學院轉思想與時代社，全國各地郵局均可代訂。 
[謠言心理（二）] [  方正]  
　　謠言的傳播，在心理歷程言，便等於州接連的回憶Serialreproduction。一個模型，在回憶中，逐漸失其本來面目而趨向於某一定型式。誇大，失眞，理解，繁複，便是這項變更中的主流。本文專就這幾點說說。 
　　第一是誇大。例如一九四二年美國有一隻煤船因事外而失事，可是傳說便變成「一隻美國船被魚雷炸沉，船上幾千石看護都遭沒頂」。珍珠港被裴，美國確實有不少的軍艦損失了，但謠言是美國在太平洋的軍艦，全部覆沒。常常祗是一點點的小事，謠言總將它煊染成為了不起的大事情。謠言之爲謠言，便因爲它總是言過其實的。 
　　可是誇大並不一定即是一種變態心理的表現，即所謂誇大在的。這是一般記憶過程所共有的通常現象。例如Gibson實騐一些人對於圖畫的記憶，結果如下： 
　　在第一行中，第一個人因爲對於原圖有『星』的印象，所以回憶便作『星』形，原圖右邊突出的一點便誇大成爲一個大稜角了。第二個人的印象是『飛鳥』，兩旁的翅膀便拖長更顯著了。第三個人的印象是『箭頭』，那右邊突出的一點便伸長成梯形。第四個人的印象是『箭』，那突出的一點竟拉長成箭桿了。第二行的情形亦相彷彿。第三第四兩行，或誇其全（皆合），或誇其分（更歧）。値得注意的是，在實驗的情形下，每一個人都在盡力回憶原圖，心向都是趨於眞實方面的。在努力逼眞的心向下，誇大情形尚且如此，在沒有這種逼真的心情時，誇大的情形便自然更不堪問了。 
　　誇大的結果便是失眞。可是誇大仍多少保存些原來面目，失眞便面目全非了。茲舉劍橋大學Bartlett　敎授的一個實驗爲例。他這一個實騐更接近謠言的性質，因爲他在實驗中採用『人傳人』的接連回憶。原圖是埃及古文的一個字母Ｍnlak，爲西文字母中M的原型。這一個字母經第一個人看過後，他便將它從記憶中描畫出來。這是圖中的『覆1』。第二個人將『覆一』看過後，又復從記憶中將它描畫出來，是爲『覆2』。如此一個一個地傳下去，恰似謠言的傳播般。到第十個人手中，結果便完全變成一隻貓，此後的複寫，事實便有這大出入了。 
　　在上面的一些圖中，有一種趨勢是很値到注意的。這就是生硬的，眞綫式的稜角綫條，都變成很圓滑的，很自然的綫條。更自然，或說更常態化，就是我們所說的第三種趨勢：理解Rationalization。埃及古文的Ｍ原本是『貓頭鷹』的象形文。但這種文字，到底有些勉强，看來有些不大順眼。因此綫條越來越順，細帶越來越有理解。本來斜拖下來的一根綫，慢慢地變成一根尾把，而且越來越低，以後竟完全縮在底下去，過後便藉誇大而又拖成一個長尾把。更有趣的是，原來畫在頭中間的『倒人』字，以後竟演變成爲一個花結子。 
　　在這理解化的過程中又牽進了那第四個趨勢，繁複化Eaboration。陰影的，裝飾的綫條愈來愈多，最後不但全身有毛，並且有鬚有花結了。這是謠言中最常見的『添油加醬』過程。例如謠言為取信起見常常有如此的說法。最初也許祗是『我從人家那裏聽來』，以後便變成『某一個很可靠的人說的』，再變成『某有權威的人設的』，後來便是『某總司令部一個高級職員說的』，再過便變『某總司令說的』，最後或竟變成『某總司令在某處會議時親自向某人說的』。空空洞洞的一個『人家』，最後竟演變成不但有所實指的人，而且有所實指的地與時並塲合了。因此我說謠言有一定的趨向，好像必走向某一定型式的。 
[學林樷話（十六）] [  張其昀]  
　　孫仲容先生 
　　孫詒讓字仲容，在清迫光二十八年（一八四八）八月十九日（陽曆九月十六日）誕生於浙江溫州沿海的瑞安縣，去年適爲先生百歲誕辰紀念。淸代中葉，是考證學派全盛時期，在政治上却是海疆多故，世變日亟。他的父親琴西公（衣言）章太炎稱爲晚淸特立之儒，生平盡力表章故鄉的永嘉學派，這是宋代以來浙東學術的重要支派之一。浙東學術的主旨在於繼承中國歷代文獻之傳，融合經義與治道二者，以國事爲己任，通今學古，以期施於世用。同治十一年（一八七二）仲容先生方二十五歲，代琴西公撰宋薛季宣艮齋浪說集叙，（勤備述林卷四）略謂「乾嘉以來，鉅儒輩出，而性理經術各守其家法，不相假借，漢宋之間蓋斷斷如也。衣言曩在京師與方聞之士論當時門戶之弊，常以爲欲　漢宋之長，而通其區畛者，莫如以永嘉之學』。這一段話也是仲容先生自述者學旨趣。就在那年他開始經營他的畢生鉅著「周禮正義」一書，到光緒二十五年（一八九九）先生五十二歲，全書告成，凡八十六卷。後二年，復撰「周禮政要」二卷。先生歿於光緒三十四年（一九〇八）五月二十二日，享壽六十一歲，今年為其逝世四十週年紀念。 
　　周禮初禮周官，是講周代政制最完備的典籍。周禮六篇，各篇之首均以建國二字發端，這是二千年前一部建國經綸。全書體大思精，累數萬言，曠觀世界，罕見其比。這是先秦第一流心智的作品，以史實爲基礎，而以理想彌綸之。其成書年代說者不一，我們試以地理來作印證。是書職方九州，東北有幽州，以今遼寗錦縣附近的　巫閭山爲主由，可見其成書常在燕國勢力達到關外以後，按燕昭王之世（公元元前三一一至二七九年）秦閒為將，擊破東胡，拓地千餘里，置五郡，（上谷，漁陽，右北平，遼西遼東）筆長城以拒胡。燕國拓地在公元第三世紀之初，則職方之作不容更早於此。趙武靈王胡服騎射約在公元前第四世紀末葉，周禮所述仍為車戰，其時代亦不致過後。以此椎斷，周禮作者當爲戰國末年之人物，即在公元前第三世紀，與苟子同時，較之希臘大哲柏拉圖著理想國約遲一世紀。 
　　仲容先生自序謂治周禮應於「古義古制，疏通證明。」考證只是治學的工具。他曾說「承學之士，顧徒奉周經漢注爲考證之淵藪，幾何而不爲已陳之芻狗乎」？（周禮正義序）他把古義和古制分析爲二，古制是爲治之迹，受着時問與空間的限制，後世未必可以施行。古義是爲治之理，凡「政之至精者，必協於羣理之公」，（周禮政要序）這是寰宇的通理，可以放諾四海而皆準。周禮正義的結語，有下列一段話： 
　　「世之君子，有能通天人之故，明治亂之原者，倘能取此經而宣究其說，由古義古制以通政敎之閎意眇指，理董而講貫之，別爲專書，發揮旁通，以俟後聖，而或以不佞此書爲之擁　先導，則私心所企望而且莫遇之者歟。」 
　　仲容先生很自謙，謂「略引其端，而不敢馳騁其說」。實則他的政治思想，在周禮正義的按語中已經隨處流露出來。其後周禮政要一書，有圖表戶版等共四十八篇，發揮得更加充分。 
　　周禮正義草創於同治季年，適在中法戰爭以後，先生自言「睠懷世局，撫卷增喟」。全書告成正是戊戍政變那一年。變法之議始於甲午敗於日本之年，至戊戌而極盛，但遭受了舊勢力的阻撓而頓挫。其時中西新舊之辨，譁然無所適從。仲容先生以爲富强之業本於政敎，「舍政敎而議富强，猶之絕潢斷港而蔪至於海也」。周禮一經集古代政治制度的精華，與近世泰西諾國所以致富强者，脈絡相通。仲容先生稽古論治，分別可變之迹與不易之理，力言中西新故之無異軌，「俾迂固之士廢然自反，無所騰其喙焉」。特於周禮正義寫成以後，再撰周禮政要，以資補充。晚淸思想界由舊轉新的機運，先生誠有莫大之貢獻。中華民國的建立，先生是一位有力的持炬者。（按章太炎寄仲容先生訄書，先生署叙目後曰「辛丑後二百三十八年己亥」。辛丑係順治十八年永歷帝被執之年。又先生題亭林詩集校記後二絕有「臨風掩卷忽長嘆，亡國於今三百年」之句，可謂情見乎辭。）現距先生之歿已四十年，保守派之阻力已不足爲慮。另一派人，往往忽視我國歷史傳統，喪失了民族自信心，輕　華化，而侈談西化，宛如建樓閣於沙上，甚至演成一種離心力量，陷國家於分裂，其足爲新政的阻碍，恐有過於當年的守舊派。常茲憲政肇始，仲容先生畢生硏究之結晶，更値得我們細細領會。作者著有孫詒讓之政治思想一文，分爲（一）統計製圖，（二）基層組織，（三）國民生計，（四）敎育宗旨諸點，略加詮釋，載於浙江學報，茲不備述。 
自由談 
[談絕食] [  靖文]  
　　以絕食爲最後抗議手段的印度聖雄甘地已經死了，但絕食的風氣則並未隨甘地而俱終。 
　　民以食爲天，人類的生活原是離不開食的要求的。嬰兒呱呱墮地，就知道索乳。死囚臨上法塲，仍有喝大碗酒喫大塊肉的胃口。世界上一大半的文化成就，大槪都與食的要求有關。而所有的社會問題，歸根結蒂都不外是爲的喫飯問題。淸高如詩人陶淵明，亦曾爲五斗米而折過腰。 
　　喫的問題旣是這樣的重要，而居然仍有許多人願以絕食爲到達目的的最後手段，未免有些不可思議。人也許如宗敎家所說並非單爲麵包而生存，除了基本的食的慾求之外，還有許多更重要的精神上的要求。例如像「失節事大餓死事小」，就是表示在麵包與節氣的權衡中，應該衡　其輕重。以恥食周粟而甘願餓死首陽山的伯夷叔齊，即是一例。 
　　不過絕食的行爲終是一種萬不得已的手段，採取這種手段的人，必須理解他自己所崇奉的精神要求，確有以絕食爲抗爭手段的價値，而且必須能把握得羣衆的同情。因爲絕食本是犧牲的行爲，犧牲是應有價値的，犧牲的原因必須以大衆的利益爲前提，這樣始能以一己的絕食犧牲換取羣衆的力最。 
　　甘地的屢次絕食行爲即具備這些條件。因爲甘地要求印度解放，這是每一個印度人的要求。他的反暴力與無抵抗主義，以當時的印度處境，亦能博取世人同情，因此甘地的絕食是一種具有崇高原因的眞的犧牲。甘地在最後雖非死於絕食而亡於暴徒之手，但他屢次以絕食爲最後抗議手段所表示的堅決意志，終於使今日的印度獲得了獨立。 
　　但一樣是絕食，在有些塲合却並不能博得多數人的同情。醫如有些男女爲了家庭爭吵，亦往往鬧到絕食的程度，雖然其間亦有値得憐憫之處，不過大家一旦心平氣和後，就會發見事情並不需要做到如此嚴重，捨絕食之外的其他解決辦法多的是。 
　　最不能博人同情的絕食行爲，是將絕食作爲達到自私目的的要挾手段。過去舊式家庭的婦女，就喜用一哭二餓三上吊的手段作爲對丈夫的要挾。不過舊式婦女而被迫出此，還有値得同情之處，因爲當時的社會尚不許有「娜拉」這類女子的反抗精神，婦人家爲了爭取丈夫的愛，有時確不得不出此最後手段。 
　　然而若非像甘地一樣處境的人，絕食的行爲究竟是一種下策。事非萬不得已，還以能多喫飯爲妙。因爲如果一面高呼絕食，一面又在喫水果或飲牛奶之類，畢竟是難得人同情的。 
　　鄙憲以爲社會愈進步，以絕食之類手段爲抗爭工具的現象必愈少，譬如在歐美社會中，就不大看見有人絕食，除非逢到齋戒日。他們那裏的工人要求加工鈿，爭改善待遇，大槪都用正面的積極方法，很少有甚麼「餓工」或絕食之類。絕食之類當真幹起來雖然也需要勇氣（像甘地），但究竟是消極行爲。世界上大多數的問題是可以用據理力爭的方法解決的。俗語所謂有理打太公，祗要理由正大光明，人的同情心總會站到你這一面來的。即使這一次爭不成，以後還有的是機會。說句實話，現在世界上絕食而能博到同情的人並不多，據我看就根本祗有甘地一人。 
[紅毛燒與紹興黃] [  迎之] 　 
　　陰雨無俚，聚三五舊游侷促小褸微醺盡歡，亦大佳事。惟酒價日昂，寒傖恐不能辦，不如且讀他人論酒文字。酒之類別至夥，粗別之可分爲燒酒與紹酒二大類，淸人論其優劣者，如徐承烈聽雨軒筆記云：「酒之種類，難以枚舉，而惟燒酒爲最烈，飲或過多，每致焚髮腐腸，可畏也。予昔在廣東，曾飲紅毛燒，色如琥珀，入口甚醇，至腹則心胃間似爲火烙，熱不可忍，雖量巨者不敢盡一合。後客廣西之武緣，其地向以善釀燒酒稱，有單料雙熬三熬四熬等目。單料似吾鄉之麥燒而較醇，雙料則味興猛矣，至三熬，竟不可以口。予嘗試飲一杯，味香而辣，若火綫自喉直通丹田者然，遍身壯熱，醉醄半日而後醒。四熬之色微綠，余不敢嘗，嗅其氣亦足以醉矣。聞其不用米麵，純是雙料所蒸，是以香烈如此。 
　　又云：「黃酒以軍爲佳，而燒酒惟輕爲貴，每罐單料十觔，則雙熬祗重八觔餘，四熬僅五六斤而已。予曾臉之，無少舛錯者。其價雙熬倍單料，三熬則於單料三之，四熬又倍蓰於雙熬，沽者總以單料之値爲標準。人言單料中有覇王鞭（藥名，其本非木非藤，每年僅長一節，如小兒之臂，色靑綠，稜刺四出而無枝葉，破其皮則白脂迸流，人家圃間皆種之，以爲　落，有長至七八尺者），躭此者常病瘋於兩足，雙熬以上則無之，然亦不可得而知也。予在嶺南，惟紹興黃酒是好，而燒酒則不敢常飲」。梁章鉅浪迹叢談記燒酒亦云：「燒酒之名古無可考，始見白香山詩『燒酒初開琥珀光』，則係赤色，非如今之白酒也。元人謂之汗酒，李忠表稱阿刺古酒，作詩云：『年深始得汗酒法，以一當十味且濃』，則眞今之燒酒矣。今人謂之氣酒，即汗酒也。今谷地皆有燒酒，而以高粱所釀爲最正，北方之柿酒，潞酒，汾酒，皆高粱所爲，而水味不同，酒力亦因之各判。嘗聞外番人言：『中國有一至寳，而人不知服」，即謂高粱燒酒也。並敎人服食之法，須於每夜子亥之間，從朦朧睡夢中起服此酒一盃，以薄肴佐之，服訖仍復盹去，大有補益」。章鉅亦自云：「以仕官勞碌之身，亥子間未必都能就枕，且溫洲進看，起居服侍，亦難得此恰當之人」，乃適有先意承志之「山左屬令」，授以夜半服食之法，不煩人力，恬適自如，「每當寒宵長夜，服此尤有風趣」，遂「自山左即如法行之，迄今將二十年」。又其浪跡叢談，歸田瑣記諸書記藥酒方頗多，謂屠蘇亦藥酒，想見此老浸沉食餌之老官僚作風，大是聵聵。然其亦能知紹興，如叢談云：「今紹興酒通行海內，可謂酒之正宗，而亦有橫生訾議者，其於紹興酒之至佳者實未曾到口也。世人每笑紹興酒亦不過常酒，而販運竟徧寰區，且遠達及新疆絕域。平心而論，......酒之通行，則實無他酒足以相抗，蓋山陰會稽之間，水最宜酒，易地則不能爲良，故他府皆有紹興人如法製釀，而水旣不同，味即遠遜；即紹興本地，佳酒亦不易得，惟所販愈遠則愈佳，蓋非至佳者亦不能行遠。余嘗蕩甘隴撫桂林，所得酒皆絕美，雖嘉　關以外則愈佳；若中土近地，則非藏蓄數年者不堪入口。最佳者名女兒酒，相傳富家養女，　彌　即開釀數　，直至此女出門，即以此酒陪嫁，則至近亦十許年。其　率以彩繪，名曰花雕。近作僞者多，竟有用花罐裝　　凡酒以欺人者。凡辨酒之法，罐以輕爲貴，蓋酒愈陳則愈縮歛，甚有縮至半罐者，從罐底以錐敲之，眞者其聲濟越，僞而敗者其響必不揚。甚有以小錐刺罐，瀉出好酒，而以水灌還之者，視其外依然花雕，而一文不値矣。凡蓄酒之法，必擇平實之地，用木板襯之。若在浮地屢搖之，則踰月即壞。又忌居濕地，久則酒味易變。凡烹酒之法，必用熱水溫之。貯酒以銀瓶爲上，磁瓶次之，錫瓶爲下。凡酒以初溫爲美，重溫則味减；若急切供客，隔火溫之，其味雖勝，而其性較熱，於口體非宜。」其他關於酒之品評雜話，淸人筆記如閱微草堂，隨園食單，歸里淸譚，蘭芷零香錄......等多有記述，亦不乏酒之史料也。 
[總統的生死] [  毛毅]  
　　林肯是一個苦出身的總統，他誕生於一座木房子裏，不過，誕生於木屋的美國總統並非僅祗林肯一人，傑克遜，戴勒，飛爾摩爾，巴區南和茄斐爾德等人都是如此的。哈禮遜總統在競選宜傳中也說是出世於太屋，其實，他誕生於浮吉尼亞州的一幢漂亮的華厦中。 
　　通常都認爲華盛頓是美國最富有的總統，其實，胡佛才是總統中的首富，他現在還在紐約最豪華的阿爾道夫旅館開有長期房間。林肯雖窮却儉，他死後遺有財產十一萬零九百七十四元。華盛頓做了兩任總統，一文官俸也未支取。范·布倫總統是於任滿時一次支取全部薪水的。傑弗遜和格蘭特兩位總統的身世最爲蕭條，死得不名一文。 
　　戴勒總統因中暑而死，哈利孫總統則因受寒而死，不過兩個人都易簣於白宮，可謂死得其所。哈禮遜在就職檢閱典禮中，不戴帽子也未穿大衣，騎在馬背上檢閱軍隊，於是受寒死了。戴勒在酷熱的陽光下安放了華盛頓紀念碑的基石後，喝了一些冷牛奶，又吃了一碗新鮮的漿果，暑氣逼人再加上飲食不愼，駕歸白宮後竟然一病不起了。 
[春情斷寫] [  流雲]  
　　三月江南，鶯飛草畏，市裏伏處，案牘勞形，無緣一暢郊遊，心殊耿耿。九十春光，等閑辜負，精神固甚悶損也。偶閱西湖花隱翁花間日課，有云： 
　　「晨起點桂花湯，髁奚奴，洒掃曲房花徑，閱花歷，護階苔，禺中取薔薇露院手，薰玉蕤香，讀赤文綠字；晌午採笋蕨，供胡麻，汲泉試新茗；午後乘款馬，執剪水鞭，携斗酒雙柑，往聽黃鸝；日哺坐柳風前，裂五色箋，任意吟咏；薄暮　徑，指園丁理花，飼鶴，種魚。」 
　　讀此，爲之心曠神怡，嚮往不置，花間淸課，不啻神仙。然此固盛世之逸民，承平之韻事，一念忽回，又添思古幽情幾許矣。 
[托爾斯泰和屠格湼夫的決鬥] [  東方]  
　　托爾斯泰原小屠格涅夫十歲，但因他的巨著「戰爭與和平」一書問世後，他的文名就遠較屠氏爲盛，因此他們倆人之間便常起齟齬了，當然這兩位大作家齟齬的起因，乃是由於秉賦氣質不同所致，却並非爲了嫉忌之故。 
　　有一次，他們兩人同去拜訪一個友人，席間談起了屠氏的親女的敎養問題，屠氏就竭力地誇讚他那個英國女敎師的賢德和優良的敎育法，而且說：她又勸導我的女兒，使她親手去爲窮人補破衣服了。」 
　　而托氏却認爲幾乎忘了自己的語言而受外國敎育是可厭的，他說：「我認爲一個女孩子，自己却打扮得漂漂亮亮，而手裏却拿着破衣服，這種行爲像一齣舞台上的滑稽戯，是不誠實的。」 
　　「那麽，你認爲我的敎育女兒，是敎育壞了嗎？一屠格湼夫氣憤的說。 
　　「這句話，才是言行一致的。」托氏却依舊泰然地回答。 
　　「你再這樣說，我就鎚扁你的頭！」屠格湼夫盛怒的說着，說完以後就飛快地跑開了，宴會便這樣的不歡而散。 
　　在回去的路上，托氏寫信給屠氏要他道歉，因爲回信的延誤，更使托氏發怒，才將決鬥書送給了屠氏，但是屠氏的覆信，直到以後才被收到了的。 
　　這個狂怒的決門；於在傳遞信件延誤之下，始終沒右實現。這椿事情的發生是在西曆一八六一年，還不到四側月的時開，托爾斯泰就爲這椿不愉快的事情後悔了，這時，由於屠格湼夫的遠居巴黎，所以這兩位大作家直到一八七八年間才相互諒解，和好如初。 
[逍遙花（一一九）] [  陳慎言]  
　　十四章　消遙海上　（二九） 
　　渚齋一看這位韓玉，也只有二十多歲，面目長得很淸秀，苗條的身材，穿了一件深藍色的呢袍，白絲襪，黑皮鞋，臉上不施脂粉，舉動文雅大方，渚齋忙向她鞠一躬。鳳笙在旁指着說道：「韓玉，你說，我是不是有了職業了？」韓玉笑了一笑道：「說是職業也可以，說是帮我的忙也可以。」渚齋道：「韓小姐所經營的是什麽戰業呀？」韓玉道：「我是聯合幾位同志，組織的一個家庭小工業，專門製造胰皂，牙粉，雪花膏，頭油等等，此外還做些家庭應用的被單，枕頭，以及小孩衣服。我們工廠裏所僱的，都是女工，我請鳳笙去給我帮忙。」渚齋道：「製造牙粉胰皂等等，都是專門化學的，她怎麽會呀？」韓玉道：「我請鳳笙去是帮我管賬，和監督一般工人，並不是呌他製造什麽物品。」鳳笙道：「你聽見了沒有？我沒騙你吧？」渚齋呆在椅子上，沉吟好一會，說道：「她能辦得了嗎？」韓玉道：「怎麽不行呢？如是我的一個大帮手，我覺得在這個社會，男女都應該有職業，各向前途努力，徐先生在外面創事業，鳳笙在家裏幹事，豈不兩全其美？」渚齋看她們這種情形，知道所有計劃又失敗了，坐在椅上一語不發。韓玉道：「你們二位過去的事情，我也略知一二，我站在第三者的地位判斷，你們二位還是多受點刺激，將來事業，一定能成功的。因爲人生過於平凡，一切事桀，便不會努力前進，必須有相當的剌激，一鼓作氣，不管前途如何困難，必會勇往直前　去。你們二位，現正處在這種環境之下，我希望你們咬住牙根，忍痛幹去，將來必有所成就。眼前你們若是委委曲曲，勉强遷就，過了一時，必定又要發生意見，等到事情再破裂，感情愈發壞了，連這股勇往直前，幹事業的勇氣都沒有，到那時候什麽希望都完了。」鳳笙道：「韓玉這種見解，我是極端贊成的，渚齋，你也不必失望，這是我們的機會，你也不要錯過。」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
