# 1948-9 - 8 - 4960681

 

Page 1

 
 
[兩大壁壘政治宣戰　我正注視事態發展　聯合國機構將為犧牲口]  
　　〔本報南京七日電〕東歐九國共產黨領袖發表宣言，成立「情報局」消息傳抵此間後，政界人士　表注意。據政府某負責人表示，關於此事，政府方面正注視其發展，並希望多獲得有關此事之情報。外部發言人以未獲足够報導爲理由，拒絕發表任何意見，甚至對蘇聯此種引人注意之新聞發表，是否屬於外交性質一點，亦拒作評論。蘇大使館亦無何消息補充。 
　　〔本報南京七日電〕新的共產國際出現後，此間甚表關切。記者今分訪政界人士邵力子，陳立夫，陶希聖等，詢以對此事之個人意見。渠等均就此事作簡略之評述。（意見內容見二版第一欄） 
　　〔本報南京七日電〕據悉：東亞方面之共黨，亦有聯合組織出現，此爲中共·韓共·蒙共合組之東北行政委會。記者曾就此向官方探詢，據稱：政府方面尚未接到有關此事之報告。 
　　〔合衆社成功湖七日電〕兩年前聯合國誕生於熱望之中，今日聯合國垂頭喪氣，而處於美·蘇兩巨人遍於全球之政治戰中。雙方陣營之劃分異常明顯，惟兩方均認法·義爲與國，此兩國爲糾紛之直接賭注，蓋在今後數月中，兩國之共產主義與資本主義將白刃相接。蘇聯之行動（成立新共產國際）將造成兩大效果：　馬歇爾扶助歐洲復興計劃，定將提交國會。　下月在倫敦舉行商討德奧和約之四外長會議勢將失敗，而四强會議之機構，亦可能隨之崩潰。惟聯合國代表一致認爲，最後之犧牲者，乃聯合國本身。（關於美英法反響見第三版） 
[蔣主席在平閱兵　勉督察團依法秉公辦案　修路殉難員工予以撫卹]  
　　〔本報北平七日電〕蔣主席七日晨在行館接見北平行轅副主任吳奇偉，保定綏署副主任上官雲相　馬法五。上午九時四十分離行館，赴西郊檢閱靑年軍二〇八師，至下午一時返城。四時接見萬福麟，張廷諤。四時半接見平津區鐵路局長石志仁。五時接見德王及蒙古旅平同鄕會代表陳紹武，蒙藏會駐平辦事處長何先麟。五時半接見平津軍紀吏治督察團李嗣聰，谷鍾秀，胡伯岳，時子周等。六時接見滿族文化協進會連儒及田耕莘，雷震遠，周蓮墀。晚九時接見平津冀熱黨團統一委會委員十餘人。 
　　〔本報北平七日電〕蔣主席七日午十一時十五分蒞臨西郊，檢閱靑年軍，主席苜登閱兵台，巡視全塲後，即偕李宗仁·孫連仲及二〇八師長吳嘯亞分乘吉普車檢閱分列式，對該師官兵精神飽滿，深表欣慰。檢閱畢，復登台訓話，歷四十分鐘，大意謂：革命軍的責任，在建立獨立自由富强的新中國，靑年軍責任重大，對保國衛民尤應身體力行。在社會方面與人民打成一片，並特別嚴肅紀律，服從命令，作一般軍隊表率。訓話畢，至師部稍事休息，即巡視營房，遊藝館，陳列館，厕所等約十餘分鐘，即再召集連附以上官佐訓話，至一時始返城。 
　　〔本報北平七日電〕軍吏督察團各委員，由李嗣聰率領，七日下午五時許謁主席報告，主席對該幽工作頗嘉慰，並勉以依法葉公處理案件，貫澈中央澄淸軍紀吏治決心。 
　　〔中央社北平七日電〕石志仁晋謁蔣主席，報告平津區各鐵路及平漢北段通車情形，並歷述谷路員工搶修鐵路之努力，綜計各路局員工因執行任務而被匪軍俘虜者達三四二人，被匪軍殘殺七十四人。主席聞之極爲關念，當即面諭石局長，分別安慰被俘人員之家屬，殉難人員應比照軍官階級，照陣亡將士撫恤，其特別有功人員，應由石局長正式保舉，政府將予以嘉獎，並盼其繼續努力，以完成戡亂建國之使命。 
[津警備部宣布　市效埋設地雷]  
　　〔中央社天津七日電〕津警備部宣布：「爲鞏固津市防務，自外壕起，直徑百公尺以內，除可以通行之鐵路公路及橋棵外，即日起開始埋設地雷」。並公告市民注意，勿進入數雷區域。該部謂：此項設施，純係軍事上必要之準備，尤望市民不得妄自揣測，致引起不安。 
[補給命脈摧毀　流匪不難肅淸　石覺謁主席後談話]  
　　〔本報北平七日電〕蔣主席六日晚曾召見熱西綏靖區司令官石覺及卅四集團軍總司令李文。石氏七日談稱：主席曾就目前戰局有所指示，主席稱：今後共匪在關內將不能保持任何重要據點，蓋繼其退出政治中心之陝北，復被逐出其軍事重心之山東。烟台經國軍收復後，其補給命脈沂蒙山區內之兵工廠全被摧毀，故今後共匪只有流竄之一途，而不難期其肅淸。東北戰局有萬全把握，主席甚重視地方軍政配合，並會謂：在此艱苦時期，軍政首長如仍不能密切配合，實屬愚蠢。石氏復就熱省局勢談稱：遼西遭攻擾，實係國軍撤守熱東之後果。國軍克凌源後，即可收復業柏壽，而重打通錦承綫，預料東進國軍不待到遼西，共匪即將先潰退，遼西之廓淸，乃數日內事。 
[海軍部宣布　克復劉公島]  
　　〔中央社南京七日電〕海軍總部新聞處訊：威海衛口外劉公島，五日上午八時半確實爲我海軍收復。 
　　〔中央社威海衛六日電〕威海衛市區殘匪經海軍派隊搜剿肅淸，六日晨桂永淸將軍曾率領官兵巡行市區，市民熱烈歡迎。 
[美英領事抵烟　淸查僑民財產]  
　　〔中央社烟台七日電〕美駐烟台副領事李成美，英駐烟代總領事艾克福，刻已由靑抵烟，七日晨拜會丁市長，即着手淸査英美僑民在烟財產。 
[豫南收復固始　豫東進駐鄢陵]  
　　〔本報合肥七日電〕豫南國軍六日下午三時收復固始。 
　　〔本報漢口七日電〕急據行轅發表：黃坡東北塔兒崗發現匪軍五百人，一般判斷係由黃安方面逃竄者。 
　　〔中央社鄭州七日電〕鄢陵共匪六日下午三時向東南敗退，國軍遂即進駐鄢陵。 
[蔣夫人指示　平婦運工作]  
　　〔中央社北平七日電〕蔣夫人七日午十一時召見平婦女代表郭德潤及參議員王靄芬等八人，對平婦運工作有所指示。 
[戰火中不忘國慶　長春籌開盛大紀念會]  
　　〔本報長春七日電〕長各界雖在戰火蔓延中，仍不忘國慶，中山公園已在紥牌樓，預定雙十將舉行盛大之紀念會，除遊行外，娛樂場所並將牛價優待市民。長市物價週來　漲，軍政各界連日開會商討對策，警部並重申共匪五次攻勢時所頒十項戒嚴令繼續有效，今起物價略有回跌。 
[陶希聖談話　民盟為匪宣傳]  
　　〔本報南京七日電〕記者七日晚訪中宣部陶副部長希聖，詢以對董顯光局長關於民主同盟談話之意見。陶氏答稱：「吾人之意見，可以中央日報「民主同盟的自決」社論爲代表，不必贅述。余今另有一事奉告，近來出版業頗見蕭條，但坊間充斥黃色書刊及共黨宣傳書刊，兩者同爲麻醉靑年之毒物。上海新知書店與讀書出版社刊行共匪宣傳書籍尤多」。陶氏續舉事實證明各該書店爲民盟爲匪宣傳之出版機構。（陶氏談話詳見二版第二欄） 
[陳明仁謁白部長]  
　　〔本報南京七日電〕聞名全國之四平守將現任東北第□兵國司令陳明仁將軍，七日下午四時謁白崇禧，報告軍情。白氏對陳之英勇精神及其輝煌戰績，慰勉有加。 
[傅作義飛抵瀋陽　商討熱河東北聯防問題]  
　　〔本報瀋陽七日電〕傅作義偕隨員七人，七日下午二時由平飛抵潘，至機塲歡迎者有陳誠，馬占山·鄭洞國·金鎭等。渠下機後即與陳誠同車至第一招待所，有所商談，一般咸信，傳·陳兩氏係商談熱河至東北間走廊地帶聯防問題，並談及傳氏軍隊出關作戰問題。惟傳氏甚爲含蓄，渠稱：來東北尚爲首次，除訪陳總長外，別無任務。渠談及寗綏一般問題，則娓娓不倦。渠張調人民力量之可恃，據稱：平保交通全靠人民保護安全，鐵道沿綫並無一兵一卒，在此東北交通悉遭共匪破壞之際，傅氏語重心長，足供吾人民之參考也。 
[東北大戰全面展開　鐵嶺營口緊張牛莊失陷　四平安謐遼西收復綏中]  
　　〔本報瀋陽七日電〕東北戰局發展，將以鐵嶺大戰結果關係最大。匪正以全力接近此鐵城。新民，營口，鞍山亦極重要，其餘各地則採分散集中，集中分散戰術，從專騷擾。匪對鐵嶺正由北西東三面採包圍態式，鐵嶺北第一站平機堡車站五日午夜被匪攻陷，國軍移鐵嶺北效，東北十公里馬家砦激戰中，東西兩方距城三四十里不等，空軍曾往助戰。鐵嶺為瀋陽之北面大門，匪之兵力已增至五六萬眾。南路營口七日夜發生街市戰，牛莊七日午陷匪手，遼陽南靈山·首山·立山七日夜匪又來攻。西路新民東廿五里之公主屯，六日被攻陷。又北方八公里之高台山，係巨流河大鐵橋要塞，曾被匪攻陷，旋被國軍奪回。 
　　〔本報長春七日電〕四平東南西面，戰事急劇進行中，自金勾子，虻牛哨迄石嶺一帶，國軍精銳部隊正以猛烈火器撲殺來犯共匪。四平情况極爲安謐，四平公主嶺問之郭家店已爲匪所侵據。長春週邊靜謐，小合隆匪出擊結果負重創。巾長路上之大屯匪不能派出小股出擾孟家屯等地，長伊公路上大南屯現有匪數千，內大部爲韓共。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕公主嶺守軍於三日晚予來犯共軍以重創後，依照預定計劃轉移陣地。 
　　〔本報北平七日電〕沿北寗綫北上國軍進展迅述，昨晚克復綏中，繼續前進中，三數日內即可與興城方面國軍會師，該方面共匪已呈潰敗勢。鐵路破壞約七十公里，需枕木十萬根，其間橋樑達卅餘座，已修復七座，鐵路搶修至前衛。 
　　〔聯合社北平七日電〕瀋陽常局今日否認鞍山陷落之說。據稱：鞍山及東北其他煤礦中心仍在國軍手中。 
[政務會議修正通過　鐵路郵政補貼案　郵資平信將加至一千五百元]  
　　〔中央社南京七日電〕政院七日上午舉行廿四次會議，張院長主席。討論事項：　取締禁止進口物品銷售辦法案，決議愼重硏究暫緩施行。　軍用民用航空器材輸出入主管機關案，決議照簽訂意見通過。　駐墨西哥米市加斯副領事館，升格爲領事館案。決議通過。　鐵路公路郵政補貼經費案，決議修正通過。　加强伊克昭盟旱災救濟增撥急振經費案，決議通過，　交通部鐵路測量總處本年度事業費追加案，決議通過　敎育部請追加公費生及收容學生膳食費案，決議通過。 
　　〔本報南京七日電〕鐵路公路郵政補貼經費案，七日政務會議中修正通過，計鐵路部份每月補貼一一二〇億，公路部份每月二百億，俟國務會議通過後即可按照施行。郵政部份以每封平信一千五百元郵費計，每月補貼二百八十億。討論後，初步決定，送國務會議通過後再送立院完成立法程序。交長兪大維晚語記者稱：此項補貼數目係依照目前議價煤之成本而估定之價格如煤價上漲，此項數目自將增加，因交通事業之開支，一爲薪工，一爲煤價，故此數雖經通過，尚需交部再行詳細計算後送國務會議。 
[改善公教人員生活　立院通過五項辦法　行局庫合併案重付審查]  
　　〔本報南京七日電〕全國公敎人員共同注意之「改善公敎人員生活案」，經立院七日晨例會熱烈討論後，已予通過，即送國府，決議案如下：　公教人員最低生活之標準，應以戰前所得之薪水三十元爲基礎，照生活指數分區計算，其超出部份之薪給，自卅一元至三百元，照生活指數十分之二支給，三百元以上之超出部份，照生活指數十分之一坳給。此項辦法於九月份起實行，現行之生活補助費，即予取鎧。　改善現行實物配購辦法，並防制舞弊情事。　請政府供給公敎人員宿舍。　公敎人負及直系親屬患病時，免費就醫，其子女在各級學校就學者，免學費。　各機關及國營事業機關人員待遇，應一律平等。 
　　〔本報南京七日電〕立院七日晨舉行三三五次例會，係兼院長主持，討論並通過：　技師法案，　工業會法案，　改善公敎人員生活案，　中加借款附約案，　國際難民組織之組織法，及關於處理難民及失所人民事宜各項過渡辦法之協定案。又四行兩局一庫合併，以省人力，財力，物力案，會中提出時，曾引起一切激辯。根據原審査意見，此案本暫行緩議，經原提案人梅恕曾等力爭，決議重付財·經兩委會審査。 
[魯克斯抵滬　今拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯少將，於昨晨八時四十五分乘西北航空公司機由華盛頓飛抵此間。聯總中國分署署長志利扶蘭，行總署長霍寶樹，聯總遠東區委員會英代表亨德女士，國際難民機構遠東籌備處長王人麟，及其他聯行暨首長均到龍華機塲歡迎。魯氏此次來華，　將與聯行發及有關各方負責人討論如何結束聯總中國方面之活動，共區內聯總物資之分配，同時並將採集在聯總結束後其長期設施如何委托之建議。魯氏曾於去年一月於聯總執行長任內訪華，今年元旦繼故署長賴加地亞而任署長之職。 
　　行總霍署長定八日下午五時半在華懋公寓十一樓舉行茶會歡迎魯氏。魯氏定八日上午十一時半拜會吳市長，九日舉行記者招待會，報告些來任務。 
　　〔又訊〕魯克斯到滬後，曾宣布聯總中國分署副署長傑克遜上校辭職之消息。（魯氏與霍寶樹等在機塲合影之銅圖刋二版） 
[美議負軍事團　今離平飛靑島]  
　　〔本報北平七日電〕美議員軍專考察團，七日晨遊頤和園等名勝，中午與在平之美軍事顧問國人員共進午餐，該團定八日飛靑島。 
[杜斌丞等槍決　勾結匪軍密謀暴動]  
　　〔本報西安七日電〕陝戒嚴司令部以杜斌丞，劉伍等十二人勾結匪軍，密謀暴動，私藏毒品黃金，擾亂治安，經審訊明確，罪無可逭，已於七日五時執行槍決，以昭炯戒。 
[小工業貸款　限額提高十倍　最多以五百萬爲度]  
　　〔本報南京七日電〕政院頃修正「地方金融機關辦理小工業貸款通則」，將原規定之貸款數額五十萬增至五百萬元，茲誌修正要點如次：　「修正地方金融機關辦理小工業貸款通則」，標題改爲「地方金融機關辦理小工業貸款辦法」。　條文內之「通則」二字，均改爲「辦法」。　第三條條文修正爲：「小工業借款數額，最高以五百萬元爲度」。 
[走私商人千方百計　運動鞋底藏鴉片　港審訊走私案日逾廿起]  
　　〔聯合社香港七日電〕進出口局監督席姆斯華今日聲稱。走私商千方百計，自香港偸運貨物至中國各地、糾察當局每週辦公七天，　夜忙碌，防不勝防。雖運動鞋底層亦可用作藏匿雅片，舟車與飛機則流弊更大。 
[本年來沒收私貨　約値港幣二百萬]  
　　本年一月一日至九月一日止，共計高收私貨價值港幣二百萬元左右，重約二十噸。大部份係外國製造，百分之六十係美國貨，倉庫堆貯大批雜物如皮鞋，牙膏，脚踏車，罐頭食物，橘子，玻璃製成品，玩具，冷霜，餅乾，化學藥品等。酒類大半來自越南，以中國人常飲之白蘭地居多，蘇格蘭威士忌酒，由於只有美國人愛好，較少發現。抄出私貨時，物主往往避不申請，致難人贓並獲。平均每日審訊走私案件廿餘起，多數業已定罪 
[水果與配尼西林　均贈予慈善機關]  
　　處理私貨因事而異，新鮮水果與配尼西林等易腐敗物品，均贈予慈善機關與醫院，專利品則售諸市場，脚踏車等有用貨物，由政府保存，酒類先經專家化驗，擇其合法者亦售諾市場，不合法者悉數傾入海中。 
[監察院月會　李世軍報告視察觀感　 
機關人員多人才不足]  
　　〔本報南京七日電〕監院七日晨舉行月會，于院長主持，監委李世軍報告巡視首都各機關施政情形經過及觀感，略謂此次共視察中央·地方機關及金融機關等一百餘單位，對一般機關之觀感如下：　中央各機關行政應多注重於政策性的表現及積極性之領導。　行政機關龐雜，權責不分，效率减低。　各機關多半人員太多，亦有人才不足者。　人事制度尚欠統一及健全。財部所屬各機關及國營事業機構用人程序諸多不合。　高級人員兼職過多，尤以財·農兩部爲然。　預算科目移用，幾成普遍現象，事業費亦未送審。　事務管理有待切實改進，倉庫管理尤待改善。至視察金融機構之觀感，爲過去無限制之工商業貸款政策，加重金融市塲波動與物價狂漲。此外走私漏稅及財政人員紀律敗壞，財部皆應予以糾正。又聞李氏此次視察後，曾有建議書及彈劾書提出。 
[監委選罷法　三條條文修正]  
　　〔中央社南京七日電〕國府令，茲修正監察院監察委員選舉罷免法第五條，第六條及第十條文公布之，此令。 
　　〔又電〕「參加監察委員競選之各省市參議員，應於選舉會召開日期一個月前辭去原參議員職務」，內政部主辦監委選舉當局，頃得政院如上之指示。 
[馬來亞僑商　定期總罷市　抗議馬來新憲法]  
　　〔中央社南京七日電〕馬來聯邦政府擬於明年一月一日實施之新憲法，對土生華僑頗有不利，全馬來亞僑商聯合會五日在吉隆坡開會，議決於二十日舉行全馬來亞僑商總罷市，以示抗議。 
[康夷族推劉文輝　爲邊民國大代表]  
　　〔本報雅安七日電〕西康夷族請劉文輝主席爲邊民國大代表，昨夷族領袖孫子文，曲木昌民，嶺光電及土司頭人夷務團長等，聯名電請省選所，按年南京市民歡迎蔣主席爲南京代表之先例，登記劉主席爲邊民國大代表候選人，並分電康屬邊民一致擁戴。 
[監委沈尹默辭職]  
　　〔中央社南京七日電〕國民政府七日令：　監察院監察委員沈尹默呈請辭職，沈尹默准免本職。　公務員考績條例，着延展至考績法修正施行時爲止。 
[滬游資經漢匯穗　一日間達一百五六十億　粵軍政當局商平抑物價]  
　　〔本報廣州七日電〕滬游資南來，近日形汹湧，據息：此間央行曾於一日間收到外地匯穗款項達七八十宗，每宗俱在二億元以上，總額則達一百五六十億之多，現上海限制資金南匯，故多由漢口轉匯至穗，因此國幣日多，港幣飛漲，六日最高會躍至一四四〇〇元，而一般物價遂亦狂漲，普通民衆呌苦連天。省府宋主席經與財廳及銀行界連日　新對策，並派員密査有無其他主因，復與張主任　奎熟商，擬定有效辦法，設法平抑，對惡意擾亂金融者，決予懲處。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[共產國際的出現]  
　　從歐洲傳來的消息，我們得知共產國際的重又在國際政治舞台上公開出現。對於此一消息的傳來，我們並不感到驚奇。在一九四三年五月，當莫斯科宣布解散共產國際的時候，我們早就感覺到這一向爲莫斯科御用的利器，蘇聯並不會輕易放棄的；只因爲當時要討好西方民主國家，特別是要獲得美國的大量租借法案物資，於是便以一紙通告，將這在列寗時代便已成立了的共產國際宣布解散了。此在明眼人的心理，他們都明白，共產國際的宣布解散，無非是莫斯科所玩的一套手法；對於國際共產運動，世界革命運動，初不因共產國際的解散而蒙受影饗。此次共產國際的再度出現，只不過是選擇了一個他們認爲最適宜的時候，將這國際組織重又宣布公開出現，好像本來他們在幕後扮演，現在是公然登台而已。正彷彿中國共產黨在抗戰期問似乎願和國民政府合作，到了勝利以後，終有一天公然叛變，一樣不足爲奇。 
　　無疑地，此次共產國際的再出現，是對杜魯門主義及馬歇爾計劃的直接答復·據報傳在羅馬尼亞京城所發表的新共產國際宣言，歐洲九國的共產黨以蘇聯爲領袖，無異向全世界宣戰；而此項戰爭不僅只限於意識方面，且更及於政治乃至經濟各方面，是一種全面戰爭的宣告，以工人階段的力量向他們所謂「奴役歐洲」的「帝國主義」鬥爭。所以，這次共產國際的再度出現，是重新打着「反帝」戰爭的旗號而展開的，而以打擊美國爲其主要的目的。對於這一姿態，我們也並不感到驚奇。因爲共產國際自一九一九年在莫斯科成立以來，一貫的以奉行克林姆宮的意旨爲能事。而在希特勒侵蘇以前，克林姆宮固無日不咀咒英美等國爲帝國主義者。只要克林姆宮決定如何對蘇聯爲最有利，共產國際便奉命惟謹地加以執行一九一九年至一九二六年時代，在謝諾維也導下的主張世界革命的共產國際，到了一九年便變爲擁護蘇聯建國，所謂「社會主義在一個國家」的共產國際了。因爲要配合當時的蘇聯外交政策，共淤國際在當時也企圖在一種和平的　圍中與蘇聯以外的世界相處。到了一九三五年蘇聯的外交政策一變，共產國際便又在各處展開了所謂「人民陣綫」運動，企圖滲入；此後的解散和今日的再現，又是蘇聯外交政策的反映，更不待言·所以所謂共產國際，根本就只是克林姆宮的一種工具罷了！ 
　　講到「反帝」，這在我們中國尤共應該特別加以指出。因爲今天帝國主義在中國的殘餘，若不平等條約，若租借地，若外國使用軍港，多隨這次抗日戰爭的勝利而消滅。而正在這個時侯，沙皇時代取自中國的「特權」，如今却又爲高唱「反帝」的蘇聯承襲了去，可是這些「特權」，在列寗時代的蘇聯原已自動放棄了的。則所謂「帝國主義」，在今天的中國人民心目中當有一番更深切的認識。那末，此次共產國際所宣布的全面「反帝」戰爭，中國人民當必知所適從？ 
　　基於此一觀點，中國人民更不得不站在中正的立縐。由於此次共產國際的再出現，一個世界之分成兩個壁壘，旗幟更益顯明，鬥爭亦將更趨劇烈。此在世界第二次大戰後的今日，誠屬不宰！但局勢旣然如此，我們於此際倘再採取敷衍苟安的政策，恐終會有第二慕尼黑的出現。所以我們現在萬不能再取姑息手段來增高一方的氣燄。以指責，察其用意，似乎也想鼓吹在國際間來一次「政治協商會議」，好叫一方放下武器，來做另一方「順民」，以重敦「老大」，「老二」的「史弟之誼」。果如他們的說法，好像天下罪亞一切都應歸於援助他國善後復興的美國「老大」；這未免太帶着主觀氣氛了吧。我們並不是說美國一切行動都全對，但我們絕對不同意在今天的世界再來像張伯倫時代一樣的一味姑息。 
　　此次共產國際的再出現，無疑地，必將影饗到當前中國的局勢。基於三民主義的中國，原和共產主義不相容。我們的民族主義，和我們所倡導的全民政治，在本質上，與以無產階級專政爲中心的共產主義極權政體是不兩立的。不管國際局勢如何變化，我們當前更應加倍努力於動員戡亂的完成。我們願全國人民懷於「共產黨無祖國」的口號，為了我們的祖國，我們來加倍努力於我們戡亂建國使命的及早完成！ 
聯總署長魯克斯（申）與霍寶樹（左）克利扶蘭在機塲合影（聯總甘來理攝） 
[京若干政界人士對共產國際評述]  
　　（上接一版）邵力子表示，渠不願對此事發表任何意見，惟稱有人認爲此爲第三國際之復活，實係錯誤之見，因第三國際早經取消，如欲予以定一新名詞，則可以「第四國際」呼之，且此項組織偏於歐洲，與我不生重大關係。吾人不必考慮親蘇之途徑。靑年黨府委余家菊稱，美蘇對立之尖銳化，實爲今日世界政治潮流之「惡化」，此項聯合組織以美國爲敵對，我人處此境遇，惟有加强團結，澄淸吏治，從事　設．無論外交內政，均求獨立自主，庶可免捲入此漩渦。我今後外交陣錢，有人主張親蘇，惟吾人當考慮以下四條件：　旅大之交還我國，　蘇是否能助我解決中共問題？　蘇是否能助我建設？　蘇是否能助我解決新疆糾紛？同時，吾人尤應硏究在何種情况下，蘇聯始能與我親善。余氏認爲必須具備下述四種情况：　美軍事之退出中國，　中國放棄美國之經濟援助，　中國朝野對蘇應有善意宣傳，　中國物資應協助蘇聯建設。在上述兩種考慮之　衡輕重，我是否可親蘇，自可獲得結論。組織部部長陳立夫稱，此事並不足以驚奇，因共產國際　已取消，其工作並未停頓。此不過名義上之恢復而已。世界上若干問題均因壁壘森嚴，不能協調，深盼彼此容忍，以整個世界人類幸福爲重。參政員武肇煦稱，共產黨國際與蘇聯並無分別，當一九四三年蘇取消第三國際，乃懼美對蘇有顧忌而出此也。 
　　中宣部副部長　　　稱，東歐九國之聯合組織，具有兩項意義：一爲政治方面之對美攻勢。目前正値聯合國舉行大會，蘇代表維辛斯基曾在大會强烈抨擊美國。九國共黨宣言於此際發表，目的在加强蘇代表之發言聲勢，並暗示必要時蘇有退出聯大可能；一爲經濟方面之對美攻勢。參加此項組織者，幾均爲東歐國家。馬歇爾之經濟援歐計劃發表後，蘇曾以莫洛托夫計劃與之相抗。此次九國合作即爲經濟上東歐集團對抗美國及西歐集團之表示。陶氏並稱，此事雖發生於東歐，針對美國，然其影響絕不止於東歐一隅，舉世均將受其影響。 
[陶希聖談話內容]  
　　（上接一版）余今特爲指出明顯之事實，即范文瀾主編之「中國通史簡編」由新知書店出版。共匪總部尚在延安時，價設立僞中央硏究院，以范文瀾爲院長。該院硏究員王實味著「野百合花」一文，批評共黨缺乏人性，曾受該院嚴厲檢討，卅」年六月廿八日及廿九日延安「解放日報」載有范文瀾叙述僞中央硏究院檢討經過之文字，可資參攷，檢討結果，王實味乃受共匪殘酷之處分。僞中央硏究院及范文瀾之喧騰人口，即以此事爲契機。該院以中國歷史硏究會名義，於民國卅年編成「中國通史簡編」一書，由延安新華書店出版，卅年十二月十三日及十四日延安「解放日報」　有該書寫成之經過，而「解放日報」刋載「陝甘寗邊區新華書局廣告」，即以該書之廣告居首。（例如卅二年四月三日「解放日報」即有此廣告），比及延安爲國軍所收復，該書乃改由上海新知書店印行。此一事可以證明民盟之出版事業，　不過爲共匪作宣傳工作。該兩書局所印行之書，大批爲匪發動變亂，割據地盤，分裂領土，背叛國家作導綫。其歷史作品更誘惑靑年，鄙棄中國歷史，仇視中國文化，　傷民族自信，自尊心，爲共匪製造背叛祖國之器材。余願喚起學術文化界之注意。 
[李惟果在瀋　對三報員工訓話　宣佈調整軍黨報]  
　　〔本報漆陽七日電〕李惟果今晨召集中央·中蘇·和平三　員工訓話，發表中蘇日報改中央日報，胡賡年任社長，和平日　　入原中央日報，趙兩時任社長，原和平日報社址及器材，改組爲中央印刷廠，由和平日報副社長　奉　兼廠長，原屬造紙廠及中蘇日報附屬油　廠，改組爲中央造紙廠，及中央汕　廠，調　任中央日報社長趙漢野接充兩廠長，各報改組於雙十節完成。李氏並正式宣佈東北報紙調整三原則：　報黨以改組後之中央日報做中央在東北之代表報紙。長春中央日報照舊。　以改組後之和平日報爲東北代表軍報。長春新生報，錦州新生命報爲保留之軍報，其餘軍報如長春前進報等停辦　民間報紙，機器應歸中宣部接收者，由中宣部派員試騐後租偕，租用辦法另訂。李氏稱：爲加強筆桿作戰，以配合槍桿作戰，故有此決定，勉工作同志努力本位工作，竭盡個人才智，通過報紙，發揚廣大之共同協力，完成剿匪建國任務。 
　　〔本報瀋陽七日電〕中宣部東北特　　辦公處　　，另　轅秘　長彭濟羣兼中宣部駐東北代表，吳錫澤副之，並設中宣部東北通訊處於瀋陽，長春亦設聯絡組。 
[昆明中興報停刊]  
　　現代平民兩報定期創刊 
　　〔本報昆明七晶電〕物價飛漲聲中，昆市報業維持不易，中興報已於七日晨停刋，惟另有警備總部舉辦之現代日報，決於十二日創刊，前雲南日報結束後，易名平民日報，定雙十節創刋。 
[無錫米船湧到　百物暴漲糧價隨升]  
　　〔本報無錫七日電〕連日各省米糧到埠甚多，北塘河下糧船停泊爲滿，堆棧中存貨豐沛，糧價理可回賤，惟今日米價　上漲五萬餘，小麥漲三萬，實受各物暴漲影響，計開白粳五十七萬三，白羊秈四十五萬八千五，粳稻廿三萬二，小麥四十九萬，白麥五十萬零七，麵粉十九萬六，荳油一百四十萬，銀飾掛高一萬，每兩五萬，其他日用品紗布均上漲。 
[合肥米價　跌落十萬]  
　　〔本報合肥七日電〕合肥米價昨今由五十萬跌爲四十萬，惟猪肉價仍每斤一萬二千元。 
　　香港空運昨完全停頓〔中央社南京七日電〕中央氣象局息：颱風七日夜至八日晨將在汕頭附近登陸，侵襲粵閩，該省尚有狂風大雨，長江中下游有降陣雨之趨勢。 
　　〔中央社香港七日電〕颱風有襲港之象，七日晨此間與外界空運完全停頓，中國及巾央兩航機均停飛，海洋航運及此間至廣州火車，則照常行駛。 
[新制軍校　籌備處雙十成立]  
　　〔本報南京七日電〕新制軍校籌備處，定十月十日正式成立，着手籌劃建校事宜，由敎育長黃維主持，該校敎授之延聘，有關當局現正與敎部積極進行羅致中。聞前軍政部攷核之優秀軍官經保送各大學理工學院畢業者，及留美返國軍官，均將延聘爲該校之敎授成講師。 
[公債三種抽籤還本　定明日在滬執行]  
　　〔本報南京七日電〕財部發行之廿五年統一公債丙種債票，廿七年國防公債，及卅年建設公債第三期債票，定九日晨九時在滬中信局執行還本抽籤，該部業經分函有關機關，請屆時派員蒞塲監視，暨執行抽　事務。 
[湘治安會議閉幕]  
　　〔中央社長沙七日電〕湘全省治安會議議決：　統一剿共宣傳機構，　各縣成立自衛隊，由每保一兵一槍組成，　提高行政專員職權，賦予懲撤縣長之權，　完成省境朮要公路網建設，　切實督辦征實征兵等要案，以謀加强湘省治安力量。會議歷時四日，昨已閉幕。 
[穗加強節約　行轅召開會議決定　禁進口品限期肅淸]  
　　〔本報廣州七日電〕行轅今召集省市府。粵海關。省市商會。省市參議會等，會商節約消費間題，經決定關於禁止進口物品，於兩個月後肅淸，屆時在市塲再有發現時，由政府予以沒收。 
[國民敎育首次五年計劃　實施結果成績超過標凖]  
　　〔本報南京七日電〕敎育部實施國民敎育第一次五年計劃，規定卅年開始，卅四年屆滿，前以戰事關係，僅在後方川·滇·黔·粵·桂·湘·閩·浙·　。陝·甘·豫·鄂·皖·寗·靑·康·新·渝等十九省市推行，勝利後加入收復區，分別推行第二次五年計劃。現彙合各省市報告，統計卅年設校一九四，七三四校，卅一年二一三，三九九校，卅四年二三六，九三三校，已超過三保二校之標準。又入學兒童卅年度佔學齡兒童百分之四四，至卅四年度佔百分之六十一點七六。 
[經部請撥車輛　搶運淮南煤　　滬儲備煤飭迅購足]  
　　〔本報南京七日電〕淮南煤爲注浦等鐵路及首都公用事業鐵路輪船等項之主要煤源，現該鑛塲存煤極豐，而鑛區情勢則頗緊張，爲防萬一計，應將是項存煤搶運至浦　及京畿，方稱安全。經部據燃管會電呈，已電請交部，轉飭津浦路局尅速指撥車輛，專供該會南京辦事處搶運淮煤之用 
　　〔本報南京七日電）關於經部擬於滬儲備安全煤二十萬噸一案，前奉政院令，先後准購外煤共十萬噸，由中信局負責購運，交上海區燃管會統　供配，經訓令該會遵辦，近據呈復稱，中信局方面僅訂妥三萬萬噸，截至八月三十日止，計連到滬者三船，共二八，二二二·六九公噸，除運耗一，二一七·六九公噸外，實卸僅二七，〇九五公噸，經部據報後，已電呈政院，請轉飭中信局，將是項儲煤迅予購足，以策安全。 
[冀臨參會呼籲　接濟永年軍民]  
　　〔中央社保定七日電〕永年許換英部固守孤城，已達兩年，共匪　以大軍進犯，迄未得逞，許部上下一心，迭以少數兵力摧毀頑敵，惟城內軍民食糧全賴空運接濟，一月以來，空運中斷，數萬靈坐以待斃，冀省臨參會頃特電呈蔣主席　中　各有關機關呼　，請速恢復空運，用拯垂斃軍民。 
[菲捕獲中共兩名]  
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕馬尼剌日反　稱：菲島中共份子谷恩　與金良桌（均譯音），已在明大拿島之卡拉浜被憲兵捕獲，兩人均為敎員。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府七日明令褒揚抗敵殉國之第廿師第五十九團上校團長劉國昌。 
　　南京電中宣部李副部長俊龍，奉派視察河南黨團統一工作，定八日飛漢轉豫。 
　　南京電國防部軍法處長劉慕曾已隨陳誠赴　工作，經國防部保薦徐業道繼任，奉最高當局核准，徐氏業於七日到任。 
　　本報福州電閩黨團統一委會七日成立，中央派陳聯芬爲主委，戴仲玉副之，林炳康，吳春晴分任正副霄記長。 
　　本報訊捷使館近函經濟部，請供給我國火柴工業概况及供需情形，並詢及是否可有剩餘外銷，經部已轉飭工商輔導處調査辦理。 
　　本報江陰電徐縣長出巡東鄕，視察防務，七日召集各地鄉鎭長開治安會議。 
　　本報西安電陝省府爲增强陝棉外運，特　綏署及有關金融交通機構，棉商代表等，組陝棉外銷輔導委會。 
　　本報西安電陝省府決定李立楷爲延安師範首任校長。 
　　本報昆明電滇西保山永仁永勝兩鄉，頃又發現肺鼠疫，死亡率達百分之百，衛生當局迄無有效對第。 
　　本報昆明電滇郵管局派員赴　戍，　設六替所，對緬越印　之國際郵　，即可恢復。 
　　南京電海屬記者京滬觀光團七日夜車赴滬，轉輪分返東每 
[監院報吿書全文]  
　　（續昨第五版）（己）各大進出口貿易公司情形之調査 
　　　中國孚中實業公司査該公司係民國卅五年由交通銀行，中國國貨銀行，金城銀行合資組織而成，全部股本國　三億元，分三萬股，每股一萬元，計交通銀行出資一億元，國貨銀行投資一億五千萬元，金城銀行投資五千萬元。其股東，交通銀行由錢新之　五人代表，國貨銀行由孔庸之等八人代表，金城銀行由周作民等四人代表，以錢新之爲董事長，宋子良爲總經理，沈鶴年，陸品琴為協理。總公司設於上海，另設分公司於紐約。其業務爲進出口貿易，計獨家經理美國廠商之貨品，有偉力斯汽車公司，及西屋電氣公司等十二家。査該公司之外匯結購情形，截至現在止，共請准美金一，五八五，〇八六，〇九元，自備外匯一三七，八一七，四三美元，百分之五十以上均係購　汽車，百分之二十係購買無綫電器材，其餘均係准許進口物資。關於該公司之汽車購入情形，經査共購入吉普卡七百八十輛，旅行汽車一百〇一輛，卡特拉克脾汽車二輛，除卡特拉克車廠價超出規定國額外，至吉普車列入進口稅則第二五六三〇項，作爲一公噸以下之輕便卡軍，依照規定，自卅五年四月廿九日起，亦應暫予停止輸入，而該公司於卅五年五月以後，共進口七百四十五輛，據海關報單簽註，計五月一日五月廿三及六月二日共　口一八九輛，係於四月廿九日以前　已起　在途，又自卅五年五月廿三日至卅六年一月廿八日，　進口五四九　，係於四月廿九日前業已　購，以現款或　用狀付結購價，由海關按章核准進口，査閱證件，尚屬相符。惟査該公司結匯帳册，僅三十五年四月十日及同月二十四日兩次訂購吉普車二百輛，共付定金美匯四九，〇〇〇，〇〇元，其餘吉普車美匯七六七，二四〇，〇〇元，均係四月二十九日以後，並有半數以上在八月以後陸續結匯。至旅行汽車一〇一輛，係憑政府發給MC11-49及，MC11-101號許可證，經報關査騐，准予進口，尚無不合。又査該公司營業情形，足資注意者，爲本公司與紐約分公司之關係問題。據該公司協理陸品琴談稱：紐約之孚中國際公司（Fachung　HnternationolCorporation，即係孚中實業股份有限公司之分公司，承銷偉力斯汽車合約，亦係上海總公司署名，而實際上偉力斯東進口，均由紐約分公司洽訂，總公司對車輛一項，作爲託銷貨物處理人賬，所有結匯報關提運等費，均記入紐約分公司往來帳戶，分公司僅付百分之十五手續費與總公司，分公司一切業務及財務，均從未向總公司報告，此種現象可能發生下列弊　：一，隱匿利益，逃避國稅，二，　　業務眞實情况，三，紕約分公司在　于經營業務，眞實情形旣無報告與一定之稽核，是否有吸收僑匯情事，亦無從知悉（詳附件十三）。 
　　　揚子建業公司査該公司於三十五年四月登記成立，股本國幣一億元，三十六年七月增爲股本十億力，分一百萬股，計孔令侃佔二十四萬九千股，杜月　佔七千股，范紹增等三人各佔六千股，趙季言等三人各佔九萬股，顧心逸等五人各佔五萬股，姚文凱佔四萬八千股，駱淸華等二人各佔四千股，以孔令侃爲董事長兼總經理。以下設工業，營業，事務，財務，代理，進口，出口，顏料，影務等九部，及漢口，福州，南京，香港，天津等五分公司。其營業項目分　　業開發，運輸，倉庫，保險，房地產，國內外產品運銷，及工商投資等項。核其營業情形；一，關於外匯之使用，計共結美匯一，八二〇，四一一，〇三元，英匯二一，〇四一鎊，瑞士幣四五，三三三，〇〇法郎，又有未結外匯者，計美金九〇三，六八四，七二元，英鎊一，三八六鎊，其出口貨物計結匯美金九五四，八八九，六一元，英金九五，五六二鎊，瑞士幣二六六，〇三五法郎。二，　　進貨品，以棉花與藥品較多，汽車一項，購進奧斯丁車五十輛，尚未超出規定數額，　MC22-28號許可證，陸續入口化裝品一八二箱，計美匯一大，四〇三，四九元，其中二箱爲香水脂粉等奢侈品，係屬禁止進口品之列，業由海關騐明，飭令退回，未准進口。三，該公司與英美廠商特約獨家經理者共二十家，其最多者爲藥品。四，該公司之外，亦有美國揚子貿易公司（Yangtze　Lauding　Corporation　New　York　U.S.A.）之設立，據其聲明，僅爲業務上聯繫，互相代銷貨物，其組織與資本各自獨立，並無關係，美國揚子貿易公司委託該公司代銷之貨物，由該公司代　一切手續，按代銷額收取佣金百分之五，如一筆交易超過美金五萬元者，則佣金以百分之二·五計算，該公司出口貨品委託與美國揚子貿易公司者亦同，惟美國揚子貿易公司之寄銷貨品，均係以該公司名義申請外匯，然上述關係雙方並無正式合同（詳附件十四）。 
　　　中國建設銀公司該公司創立於民國二十三年，股本總額國幣一千萬元，分一百萬股，股東以上海當地銀行及銀行領袖居大多數，計股東八十餘人，出股較多者有武渭淸一七六，〇〇〇股，賈月森，李　　各三〇，〇〇〇股，席德懋三一，〇〇〇股，徐可亭，孔　之，葉琢堂各二〇，〇〇〇股，宋子文，張人傑，陳齊康，貝祖詒各二五，〇〇〇股，李樹芬五三，〇〇〇股，宋子安三五，〇〇〇股，以孔祥熙爲董事長，宋子安為總經理。其附屬單位有淮南礦路，揚子電氣，漢鎭旣濟水電，中美橡膠等四公司。經査該公司之　况，有下各點事實：一，該公司外匯之結購，僅美金八七七，六二元，爲購買打字機及零星文具之用。二，該公司共進各牌汽車五十六輛，係自備外匯，廠價均未超出規定。三，據該公司之報告，本期純損計國幣一四二，七〇一，七八二，〇〇元。四，宋子文在該公司內之股本，僅佔　前國幣二五〇，〇〇〇元，佔全部股本四十分之一（詳附件十五）。 
　　　中國植物油料廠査該廠於二十五年由前實業部發起組織，資本二百萬元，由實業部及川，鄂，湘，浙，皖，贛各省政府分別認股，並決定以半數招募商股，卅六年第二次股東大會，增資爲國幣二十億元，除舊股東分認十六億元外，另由交通農民二銀（行各認一億二千萬元，其餘一億六千萬元，由該廠職員分認，計官股佔百分之五十八，商股佔百分之四十二，董事長爲周詒春，總經理張家鑄。經營業務，以桐油出口及榨製食油爲主，其業務情形，經査如下：一，關於貸款方面，該廠自統戰後，運銷桐油約四萬噸，榨油一萬餘噸，以本身資力不足以供應周轉，於奉令增資生產食油平抑物價之後，向四聯總處申請貸款，經准貸取已在運用者，共三百零一億元，分爲桐油貸款二百二十五億元，食油生產八十六億元，增產預購花生原料貸款一百八十億元，政府預撥公敎人員配售食油差額金十億元。二，出口結匯情形，該廠出口以桐油爲主，卅五年一月一日起，至卅六年八月底止，出口結匯折合美金共三〇，〇三八，五〇四，〇一元，進口均係生產器材，如油池，油駁，及扎棉設備等，共計結匯四七〇，三七一，〇〇美元，核與中央銀行列數，尚屬相符。三，配售食油情形，該廠爲配合經濟緊急措施方案，平抑油價，曾與中國食油公司合辦配售食油與零售商人，本年四月油價波動甚劇，上海市政府召集各油業代表會議決定，就中國食油公司撥交該廠食油一三，四八三，四一市祖中，提出九，六五五市祖，照市府議價拋售，以平油價，此批拋售，均有各承購商具結領單，至其拋售價格，係由上海市政府議定（詳附件十六）。 
　　（庚）孚中等公司代表利用外交護照在美從事 
[商業情形之調査]  
　　關於手中等公司負責人員，利用外交護照，在美從事商業活動一節，經査明有下列事實 
　　　中國孚中公司現任總經理宋子良，於民國二十九年七月三日，領有外交部D2067號外交護照，由行政院以派赴美國考察交通專使名義出國，三十五年九月十四日又將護照加簽赴美，現尚未返國（附件十七）。 
　　　中國孚中公司現任協理沈鶴年，以朱前外交部長子文隨從秘書之名義，於三十一年四月廿日領有外交部D2435號外交護照出國，三十五年七月五日加簽赴美，現仍未返國。 
　　　中國建設銀公司現任總經理宋子安，以前軍委會侍從室待從秘書身份，於三十年十一月六日領有外交部D2325號外交護照出國，現仍在紐約。（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[英內閣大規橫改組　五大臣退休拔擢進繼任]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英國工黨政府執政兩年以來，今夜實行規模最大之內閣改組工作。艾德　首相議五大臣自動退休，任命表大臣四人，並將資格較淺之大臣五人擢升。因去冬英國發生煤斤恐慌而受人指摘之燃料大臣辛威爾，被調任陸軍大臣，不再爲內閣閣員，雖煤礦工人要求保持其閣員地位，未生效果。退休之五大臣爲蘇格蘭事務大臣成斯特伍特，當　大臣曼恩，陸軍大臣貝倫格，供應大臣威爾謨特，養老大臣海恩特。按伊受恩興威斯特伍特爲內閣閣員。此外另調他職之大臣，計有自治領事務大臣亞迪遜調任掌　大臣，空軍大臣諾爾貝克調任自治領事務部長，自治領事務部長亨持遜調任空軍大臣，僅亨特遜保持閣員資格。被擢升者，計有前兩院蘇格蘭事務次長伍特朋·被任命爲蘇格蘭事務大臣，前燃料副大臣蓋德斯凱爾·被任命爲燃料大臣，前運輸副大臣史泰弗斯·被任命爲供應大臣，前兩院蘇格蘭事務部長勃却南。被任命爲養老大臣。蓋德斯凱爾雖繼辛威爾爲燃料大臣，但非閣員。閣員原爲十九人，現已改爲十八人。 
[美國對朝鮮問題　正草擬具體建議　將先與中英兩國磋商]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：成功湖訊，據接近美代表團之人士稱，美國最後已決定將朝鮮問題提交聯合國大會，時問大約在本星期內。美國將建議在聯合國監督之下，在未來數月中成立朝鮮獨立政府，其目的，乃在打破美蘇兩國對朝鮮問題之僵局。美國希望在美蘇兩國軍隊同時撤退之時，由朝鮮本身及聯合國負責維持秩序，並監督在朝鮮南北西部舉行之選舉，務使其絕對自由與民主，美官方希望選舉能在未來六個月內舉行。至於撤軍問題，則應由朝鮮，蘇聯及美國會商，俾確定一日期。循此途徑，朝鮮之前途，不必依賴四强，而可由聯合國負責加以指導云。 
　　〔中央社成功湖六日電〕本日自可靠方面獲悉，美國在向聯大會就期鮮問題提出任何具體建議以前，將先與中國及英國代表團進行磋商。美方之建議草案，可於一二日內擬就，傳彼時美代表團將與中英代表團就逐條細則加以商討，然後始向大會政治小組會提出正式建議。蘇聯代表團是否參加非正式之商討，現無跡象可尋，因蘇聯堅決反對聯大考慮朝鮮問題也。 
[越南大戰　再度爆發　河內已聞砲聲]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕據法國新聞社河內六日訊：法國與越盟間已發生大戰，越南天空充滿軍用飛機，河內至西翼之空運已暫停。 
　　〔路透社巴黎六日電〕法國新聞社河內電稱，昨夜河內居民爲遠處傳來之砲聲及炸彈聲驚醒。 
　　〔路透社西貢六日電〕新任交趾支那總統阮文煥宣稱，渠擬將胡志明領導之越南國民共和黨之要求，交由民意表決。 
[馬歇爾抵加　不願談共產國際]  
　　〔中央社加拿大蒙特里爾六日合衆電〕美國務卿馬歇爾央婦乘杜魯門總統專機於午前飛抵此間，擬於午後接受麥基爾大學所贈予之榮譽法學博士學位。渠對於共產黨第三國際之恢復一節，稱「余對共產黨成立情報局之事，不擬有所評論。」 
[尼赫魯籲請國人　共維護和平　甘地告節食撈飢]  
　　〔路透社新德里七日電〕尼赫魯總理在此間十萬民眾之大會上致辭，謂今日印度之嚴重局勢足以搖動任何政府之鞏固基礎，印度之經濟極度紊亂，在印度之資源得以增加，並公允分配以前，須先獲致和平。同時歷史上最大之集團移民，日內可望完成，西本哲布非回教居民所組之七十三哩長之探案隊，兩三日內即可進入東本哲布。隊伍內包含各階層人物，有店主手藝工人，醫師，律師地主等，老弱者不乏病死途一中者，彼等因長途踐涉，足部多已出血，使路上　沙悉染赤色。 
　　〔聯合社新德里六日電〕甘地今夜在祈　會中宣稱，吾印度人亦應追隨杜魯門之博愛精神，每星期節約數餐，以拯救同胞於餓斃。 
[鄔沙將受審]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：仰光訊，緬甸前總理　沙及其他九人，　被控在本年七月問暗殺盎山及其他閣員六人，定於星期三受審。惟官方認為可能延期，因仰光之　師不　為鄔沙辦護。 
[法國社會黨發表宣言　譴責新共產國際　智利加緊防範共黨陰謀]  
　　〔路透社巴黎六日電〕法國社會黨六日夜發表正式宣言，譴責法共之參加新共產國際，並責蘇聯不應採取促成東西衝突之態度。此一宣言係由社會黨秘書處發表，故係代表該黨左右各翼之意見。 
　　宣言有謂：社會黨對共產黨之進入有悖國際民主之路錢，深表遺憾。社會黨當採取與歐洲共產黨完全相反之地位，以盡力克服國際敵對形勢，在國際機構下保證歐洲經濟之合作。 
　　〔聯合社智利京城七日電〕智利總統　柴勒茲今日下令動員全國預備役，防止共產反動陰謀，並動員各煤礦專家結束罷工。據稱：政府已獲證據，確知蘇聯某衛星國正擬攫奪智利原料，但總統並未說明該衛星國名稱。另悉，共產黨員昨日被捕者計達三十七人。 
　　魯爾特港皆感不安 
　　〔聯合社倫敦七日電〕西歐軍政府要員今日聲稱，共產黨在九國新組織支持下，料將利用罷工與示威等方式，設法破壞魯爾工業區，危害巴黎經濟會議擬訂之歐洲復興計劃。 
　　〔中央社特里埃斯特六日合衆電〕某數盟國觀察人員謂，共產國際之復活，已引起此間極大之關懷，蓋特港今於代表東西兩方之南義兩國之問。渠等續指稱，必須四强獲得協議，然後自由邦之組織法始能生效。 
　　美英官方注意發展 
　　〔路透社華盛頓六日電〕國務院正在等待美駐蘇大使史密斯携來蘇聯組織九國共產國際之詳細情報。國務院發言人表示：美政府事先已獲情報，刻尚在審愼硏究中，對於今後發展，自當密切予以注意 
　　〔聯合社倫敦七日電〕外交部今日宜稱，歐洲九國共產黨設立國際情報局一舉，顯示共產國際業已正式復活。各該國共產黨代表上月在華沙會議並由蘇聯中央政治局派員出席，足證其事極其鄭重，國際局勢逐漸惡化。但該會宣言抨擊艾德禮總理與貝文外長一節，英政府是否將向九國政府提出抗議，則無所悉。或問英國有無理由可以反對共產國際重新設立，外部發言人答稱，此係共產黨內事務，吾人非但不擬責難，且歡迎其公開活動。 
　　日韓共黨可能參加 
　　〔中央肚東京七日電〕日本共黨領袖野坂參三今晨單獨告中央社記者稱：如新近復活之共產國際之眞正目標，爲「與帝國主義鬥爭，則日本共產黨或有參加此一組織之可能。」按野坂曾公開宣布，日本共黨並不考慮參加共產國際之事。按野坂曾在延安居留多年，渠料中國共黨不致即時參加共產國際。渠並謂朝鮮共黨可能參加該組織。 
[印尼代表在安理會發言　斥荷蘭造成爭端　要求印荷雙方撤回原防]  
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：安理會今日重復討論印尼問題，印尼代表比　首先發言，支持蘇代表葛羅米柯之主張，要求印荷兩軍各回原防，謂非如此不足謀爭端之解決。印代表嚴斥荷蘭，謂荷應負此次爭端之主要責任，吧城領專團之報告中，已將此項事實說明。比雷最後並呼籲荷方改採妥協態度。今日開會時，三國委員會美代表葛蘭亨亦列席旁聽。 
　　〔合衆社成功湖六日電〕聯大托管委會討論憲章規定無自治權地區情報問題時，荷蘭代表寇恩康浦當即正式保證荷蘭將進一步促進印尼之獨立，並强調荷蘭無意使其在太平洋及加勒比海諸屬地回復咳民地之也立。 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕日惹廣播稱：印尼政府決定釋放在此間附近機塲着陸之荷軍事人員三人。印尼領土上空飛行，目的在給予此間華僑以安慰。 
[葡萄牙叛亂敉平]  
　　前臨時總統已被捕下獄 
　　〔合衆社倫敦七日電〕頃悉：葡萄牙若干軍官對蕯拉柴總理之新叛變已被消滅，重要領袖六人被捕，包括將級軍人五人與海軍上將一人。外交界訊：參加叛變之海陸軍軍官達三百五十人，葡萄牙監獄人滿。主要領袖之一卡貝卡達斯海軍上將爲前葡萄牙臨時總統，曾協助蕯拉柴在一九二八年之執政，各主犯均分別被囚於密室，逮捕仍在繼續中。 
[聯大委會辯論希臘問題　蘇拒美妥協方案　要求外國駐軍撤離希臘]  
　　〔合衆社成功湖六日電〕美國前時在聯大會中提出對巴爾幹問題之妥協方案，如希臘北鄰三國及聯合國其他國家同意與在建議中之巴爾幹邊界調査團合作，則美國願放棄三國之控訴。蘇外次維辛斯基六日拒絕天國之妥協方案，並進一步指斥美國已完全摧毀希臘獨立，　並將希臘化爲美國軍事基地。 
　　〔路透社成功湖六日電〕蘇代表葛屬米柯在聯大政委會中發言，認爲希臘應負巴爾幹動亂之一切責任，並要求外國駐軍立即自希撤退。渠云，蘇聯代表團於縝密研究關於巴爾幹調查委會之一切文件後，獲得結論如下：　事實證明對於南阿保三國之指摘完全不公，且出諸揑造；　事實證明一切罪責，概應由希臘政府負祖；　在希臘從事干涉支持反民主反動勢力，並圖利用局勢以遂其本身擴張目標之政府，亦不能辭其咎；　蘇代表團不能接受美國要求設立新巴爾幹邊界監視委會之案，因該案所基均係虛僞情報之故。葛氏謂此一決議案如予採納，將爲對於促進國際和平及安全之新障碍。蘇聯認爲解決希臘問題之唯一正當辦法，乃爲：第一，立即撤退駐希之外國軍隊及外國專家；第二，給予希臘人民以根據民主原則，解決本身問題之眞正機會。 
[女屍產嬰兒]  
　　〔合衆社京都七日電〕日本報紙七日登載一棺材中女屍生產之消息，並謂據京都醫學院之科學家稱，五十五年前德國醫生曾發現同樣之事件，據科學家之解釋稱，此乃屍體之胃氣將胎兒排出云云。 
[討論處置義大利殖民地　四强會議遇暗礁　對參加國資格問題未獲協議]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕四强外長代表週一討論非洲義殖民地之將來問題，第一次遭遇暗礁。美蘇對解決此問題有權出席國家之數目意見衝突。美國主張能出席陳詞者，應以曾在北非作戰之盟國及要求分佔義土地之國家爲限，蘇代表柴魯平則堅主凡簽字於對義和約之十七個國家及要求義土地之國家，均得出席陳詞。散會時毫無結果，惟美代表高爾曼允諾將蘇聯建議轉遞國務院，以供再度考慮。 
　　按去年美國曾表示，蘇聯之建議使烏克蘭及南斯拉夫等國在談判時，與曾在北非血戰立功之不列　各自治領地位相同，美國碍難滿意。法外次馬錫格利六日則接受蘇聯對「有關諸國」一詞之定義，即此詞指在對義和約之規定下應參加解決殖民地問題會議諸國。英代表却爾斯提出第三種建議，由四强決定一各國呈交其意見之最後期限。惟英國之解釋爲能使阿拉伯聯盟諸國發揮其意見。聯盟發言人已表示希望能對利比亞獨立建議發表意見。四外次均同意埃及及阿比西尼亞旣要求義大利土地，故應有權出席。美國所擬有權出席之名單包括澳洲，比利時，捷克，阿比西尼亞，希臘，印度，紐西蘭，巴基斯坦，波蘭及南非，此數國之軍隊曾在非洲作戰。蘇聯之名單將增加烏克蘭，白俄羅斯，南斯拉夫，中國，加拿大，巴西及荷蘭，蓋此數國亦曾簽字於對義和約。美方消息報告柴魯平稱，如蘇聯之解釋被接受，巴基斯坦建國在簽訂和約之後，蘇聯擬反對其參加。 
[美共和黨人籌款　支援塔虎脫競選]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕俄海俄州共和黨人今日發起籌款七十五萬元，用以擁護該州共合黨參議員塔虎脫竸選該黨總統候選人。該州共和黨中央委員會本月廿四日在哥倫布斯開會時，塔氏可望宣布爲竸選人，一俟塔氏同意爲明年六月共和黨全國大會總統候選人，其擁護者將依政治陣綫，展開總行動國。 
[美國加緊開發　阿拉阿加領土　退伍軍人得優先移殖]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕阿拉斯加爲資源尚朱完全開發之處女地，現已迅速成爲美國開路先鋒之新邊界。阿拉斯加公路委員會本年斥資三百七十五萬三千美元，用於公路及基南半島。在國會所發動之五年重建計劃下，以三千四百萬美元之代價，使阿拉斯加鐵路在斐爾島上建一新終點，以棧道與椗泊塲相連。沿戰時所建之阿拉斯加公路一帶，內務部最近已將二百七十五萬英畝，分成每方五英畝之方地，作爲紥營地，運動塲，汽油站，餐館，旅館及其他旅行設備。此等地段之居留將於十月二日開始，退伍軍人獲有優先權權。 
[日本法西斯份子　九百餘人被整肅]  
　　〔新亞社東京七日電〕中央公職人員資格審查委員會，七日發表被整肅者九百九十一名，其中計經濟界九百廿一名，佔大部分；次為新聞出版及武德會關係者六十六名。前東京民報社長松本重治，三井不動產社長佐佐木四郎等均在其中。 
[華府會商　航空政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕九月下半月，兩美國航空政策機構即開始於華盛頓舉行討論審査會，其目的在製訂報告，俾行政及立法機關可以製訂國家航空政策之基本條文。航空政策委員會係由杜魯門總統於七月間指定成立，曾審査空運協會及各航空公司之代表之報告。 
　　彼等商議之範圍包括商用及軍用航空之需要，飛機及航空運輸工業之性質，種類，及範圍，鼓勵航空發展之方法，政府對於航空管理之改良，以及廣大規模之新國家航空政策之鋼領。第二團體爲根據國會法案而成立之國會航空政策委員會，該會包括國會參衆兩院之五議員，該會業已舉行一組織會議，並將硏究相類問題。自此兩項研究中，將產生美國航空政策之基礎，該項政策將適應過去二十年中航空上之革命性變化。 
 
 

Page 4

 
 
[余證訊傳案孝盛余　吳萍否認索美金　馬萊指却利行兇　却利旁坐微笑指馬全是謊話]  
　　〔本報訊〕余盛孝被謀殺案之英篇嫌疑犯却利阿却，昨日下午一時半在地院刑一庭三度受審。朱育璜推事丁同峻檢察官升座，首訊却利姓名，年歲，國籍，職業等一過，即令其坐於一旁。次傳蹬人勃雪龍咖啡館長個子侍役顏桂　。顏稱浙江寗海人，住亞爾培路八十五弄一號，在勃雪龍任侍役一年零八月。酒吧間客人中外國人較多，馬萊亦常爲座上客。庭上指却利問識否，則稱不識。顏繼稱：「有一小姑娘曾偕馬來過四五次。八月一日有一外國人曾於下午三四點鐘至咖啡館留一字條，呌我交給馬萊。至七八點鑛時馬萊一人來，我將條子交他，馬看後即撕掉說知道了。隨坐一小時左有始去」。隨喚在馬萊處所獲照片上姊妹花之一，酒吧女郎吳萍（見圖）應訊。其姊吳貞因病未到。吳萍衣淡藍旗袍，外眾鮮紅長袖絨綫衫，薄施脂粉，戴太陽眼鏡，登淡黃皮鞋。身材頗短，上庭時猶口嚼留蘭香糖稱：「上海人，年十九在今年七月間認得馬萊，彼此常至勃雪龍，因而交識，以後會面共有五六次」。宋推事問：「見面談些什麼？」吳答：「第二次見面時，馬萊說要同我結婚，不過這是說說笑話而已。」問：「怎樣講起的」。答「閒談時，他說他是小個子。我也是小個子，大家都是小個子，我們二人結婚吧，此後就未再提結婚，我亦未向他說過要有錢才能結婚。最後一次與他見面是在八月二日，他說四號就要到南京去，呌我三號一這去吃飯。之後，他與另一女子名高美英同坐二個鐘頭後才走」。詢以照片於何時何地送給馬萊的，吳謂係第三次與馬會面時，在勃雪龍給他看看，他看了就沒還找。詰以向馬索美金一千，方可結婚，有此事否？吳急稱「沒有，沒有，是高美英瞎說的」。 
應傳到庭作證之馬萊膩友吳萍受被吿辯護律師質詢時情形（本報攝） 
[馬萊供述　血案經過]  
　　審讀至此，庭傳馬萊，由二美憲兵將馬押上，立證人席，具結後供云：今年五月二次到滬，七月十七奉派至京醫院站，八月一日上午十時半回滬。問汝在京時曾與一羅塞談及將來滬結婚事，有否？馬答「或許說過」。隨述八月一日情形謂：「上午回滬報到，醫院中人告我曾有人連打電話數次找我，均未留名。於午後二時半至新麗珠酒吧間，遇見却利，說找了我一天。我問他幾時還我錢，他說沒錢，祇有點產業在虹橋，準備賣給一華人，呌我去做中人，可得一筆佣金。三點半坐他的汽車到百老匯大厦，我換上便服，吃點咖啡後，他給我一頂棕色呢帽，由他駕車，我坐後面，沿黃浦灘路駛行。余盛孝在此上車，却利曾給我介紹，即經林森中路開向虹橋。至靑浦公路却利突停車，手持一槍回頭呌余把金條給他。余方將金條向前座扔去，忽聞槍聲一響，余就倒到我身上。我將他推回，却利呌余一躺下米」，再用槍柄擊余的頭部，繼續駛行一程，復停軍，命我把余拖出去，我即照辦。車掉頭東駛，我向却要他將手槍交給我，却亦照辦。進市區後，我問他爲何這樣幹，他未回答。至他家浴室洗手，並將衣褲上血跡揩去，即相偕至跑馬廳，他下車我在汽車前座左面找到彈　一枚。再至匯中飯店吃酒後，由他送我回百老匯大厦睡覺。次晨他打電話呌我到新麗珠吃飯，至則他不在，飯後至五點鐘，我到他家，他又不在。一會兒來，我後問他爲何幹此事，我準備投案，他責我不對。我說祗要你還我錢，別的我都不管。他就給我美金一百十元，並說願給我一根金條，我說不要。六時許我才離「開他家」。 
[質詢　開槍　詳情]  
　　馬萊供畢，朱推事復詰以槍響幾次，響後車停否：馬答槍響一次，車曾停。問却利何手執槍，馬稱不能肯定。再問「却利回身時頭向左抑右」。答「向左轉」。問「余盛孝如何躺下」。答「慢慢滑下來，好像很疲倦似的坐着，却利即起身舉槍重敲余的頭部。余呼一勿殺我，我要活」。却呌我拖余下車，我不敢不從」。問『在回來路上你與却利說些什麼」。答「我問他爲何幹此事，他曾說他在巡捕房時這樣做慣的」。嗣對曾於八月一日夜招高美英往百老匯過夜一節不加否認，但謂並未告訴高要與吳萍結婚。 
[却利微笑　態度鎭靜]  
　　最後復提審却利馬萊所說聽淸楚否，有何意見。却利態度鎭靜，且作微笑，稱「聽淸的，他說的大部份是謊話。我今天沒別的話，祇能說我以前所說的全是實話」。庭命却利可向馬萊問話，却利不願，謂「請律師代表好了」。被告辯護人唐懷羣，即代表却利詢馬萊：「你說並未要吳萍與你結婚，如此看來，倒是吳萍要同你結婚，你是美男子，她非嫁你不成？」馬答：「也許可能，這也很普通的」。庭諭本案改期續審，時已五時。 
[評議會今日開會　食糖配價將調整]  
　　〔本報訊〕食糖配價，評議會食糖小組定今晨十時在社局開會，將有相當調整。戶口糖配價不致更動。 
[冬季配布人數表　限二十日前送達]  
　　〔本報訊〕本市公敎員工冬季配布，業經公敎人員物資供應審核委員會議決，根據十月份核定各機關受配人數，定於十一月一日開始發售，依照行政院核定之數量，職員每人配售藍布五十市尺，棉質制服料十五市尺，工人每人配售藍布十五市尺。如不願領布者，援照夏季配布例，按照議價發給差額金，惟各受配機關，應於十月廿日以前，塡列領布或領差金人數表，函送該會。 
[指定六廠　補配煤球]  
　　〔本報訊〕公敎人員八月份逾期煤球配購證，燃營會現已指定六家煤球廠補配，未領員工可持證即日前往領購實物，但不發差金，至本月十日截止，如再逾期，即不補配。煤球廠名及地址如下：越東：宜昌路三百弄六一號。華通：江寗路八七六弄一二五號。南方新記：歸化路四九四號。源華：安遠路A二五號。北洋：安遠路一三〇二號。電力：天潼路六一五弄七號。 
[南京路之火　損失卅五億]  
　　〔本報訊〕前晚南京路一九四號華聯同樂會突遭回祿，損失綦重。據悉，火首華聯同樂會損失約二十億。二〇〇號上海與業信託社五億元。二〇四號文達商行三億五千萬元。二〇八弄二號立昌二億元。二一二號大公報二億　八千萬元。共計損失卅五億三千萬元左右。聞此次起火原因，係二三層樓天花板內電綫走火所致。 
[「會英羣」社友之軍　宣司令昨歡宴全市軍警長官　宣氏希望軍人應處主動地位]  
　　警備司令宣鐵吾，昨午十二時，假軍之友社宴請本市海陸空軍警各高級官員聯歡，部隊營長，機關科長以上者，均被邀出席；到要塞司令邵百昌。港口司令施北衡。海線軍第一基地司令方瑩。空軍供應司令王衛民。師管區司令傳正模。警察局長俞叔平。一五二旅旅長雷秀民。二〇二師副旅長涂澄淸等共二百卅餘人。宣司令語中央社記者稱：「各界人士於中秋節時，均有聚會，唯軍人因職責關係，虛渡佳節，此會係趁空暇，使在滬各軍警人員得一團聚之機會」云。宴會開始，宣氏致詞稱：「到會諸君或直接或間接祖任保衛上海之任務者，此一任務艱鉅，不易達成，上海爲全國工商業中心，經濟之命脈，在國防意義上講，則爲海防之前哨，故上海必須鞏固，必須安定。兩年以來，諸位努力職務，雖未盡符理想，尚堪告慰於中央暨地方人士。宣氏繼稱：整個局勢，現愈趨嚴重，制服階級之責任，更爲艱重，吾人面對大難，並不畏懼，因吾人均已警覺，深信足有力量突破一切難關。軍人過去咸處於被動地位，然國父曾昭示吾人：「軍事是政治的原動力，」政治進步遲慢之原因，要爲軍人未盡職責之故，是以今日警覺之軍人，應變被動爲主動，眞正成爲政治之原動力。諸位於今日之會，應對當前局勢有所警惕，庶使共匪早日剿滅，建國早觀厥成云。次由要塞司令邵百　致詞後，開始遊藝節目，宴會於愉快空氣中進行，至二時始畢。 
[物價又狂漲　市府商對策]  
　　（本報訊）物價連日飛漲，中下市民莫不感受嚴重威脅，當局定於今晨十一時在市府會議室舉行第十一次經濟曾報，籌謀有效對策。 
　　對社會一般節約　分四組實施檢查 
　　〔本報訊〕市政府於昨午三時，召集有關各局代表，商討節約督導檢査辦法，由王冠靑主辦，討論事項如後：公務員節約，由市府秘書處擬訂組織督導委員會，關於社會一般節約，決由上海市節約運動委員會，會同各黨政軍機關，聯合級織節約檢査委員會，分四組實施檢査：　筵席節約檢査組，由社會局召集。　汽車汽油節約檢査組，由公用局召集。　紙張節約檢査組，由市府新問處召集。　守時節約檢査組，由新生活會召集。 
[南京號過威克　向中途島續飛]  
　　〔本報訊〕前日由滬飛美之中航首架班機「南京」號，昨晨四時十分已由關島飛抵成克島，在該島略事停留後，十三時四十分又繼續西飛，截至昨晚九時止，據上海方面民航局管制站接獲機上發來電訊，該機猶在成克島飛向中途島之途中。該機原定昨晚到達檀香山，惟兩日中行程已較預定速度延緩不少。據此間航空界人士推測，或係因飛出後遭遇太平洋中强勁之逆風所致。 
　　又滯留厦門業已數日之壞遊世界單翼小刑機兩架，因沿海風勢未減，將改於今晨八時由厦起飛來滬。 
[急病醫藥助金　受惠達千餘人　昨招待新聞界報吿社務]  
　　〔本報訊〕本市市民急病醫藥貸金社，自去歲經顧乾麟氏與榮鴻元等發起，迄已一載，貧病獲得貸金人數，計有千四百卅八名，貸出金額共計八億八千餘萬元，嘉惠貧病非淺。最難能可貴者，爲該社經費，由各基本董事每月資助，掃數撥充貸金項下支用，關於一切日常事務，及訪問申請者等各項工作，則由顧氏所辦之叔　公獎學金得獎學生，義務協助辦理。本年經吳市長。宣司令。潘議長等贊助，特擴充社務，將貸金範圍改爲助金，定名爲上海市市民急病醫藥助金社，並增加特約醫院四十家，及擴展急症名目，造福人羣。 
　　昨晚七時，該社特假新閘路顧氏厲所，招待本市新聞界，報告一年來社務經過，由顧氏說明第二年度基本董事人數及撥款數額，計董事長榮鴻元撥助全部經費百分之五十，社長顧乾麟百分之十，其餘董事王芹蓀。王統元薛祖恒。陸菊森。吳中一。唐叔明。傳良駿。唐嘩如各助百分之五，凡平民驟息急病，經醫師診斷，認爲非立施急救，即有性命之處，而又無力就醫或臨時不及籌措醫藥費者，均可向特約醫院甲請。 
　　申請急病之特約醫院，計有（中區）仁濟，中美，宏仁，中德，同德，大公，大德，惠旅等醫院。（西區）紅十字會第一醫院，　錠，世界紅　字會，同仁，市北平民，瞿直甫，德濟，克美產科，伯特利等醫院。（東區）公濟，中國，市立第四，第五，滬東，市立產科等醫院。（南區）廣慈，南洋，西門婦孺，劍橋，怡和，公利，東南等醫院。（滬南區）中山醫院。（南市區）市立第二，蓬萊等醫院。（閘北區）濟民醫院。。（浦東區）立第三醫院。（普陀區）勞工醫院 
[外片商三億災捐　社會局原數退還]  
　　〔本報訊〕本市電影院前呈文社會局要求調整票價時，電影業曾自願認捐兩廣水災捐三十億。商定電影院認十五億，外國片商十二億，中國片商三億。現外國片商以總公司不允，祗肯認捐三億。社會局兩度召集彼等談話無結果，乃於昨日將各外國片商認捐之三億元支票退還。 
[橡膠業公會代表　解釋義生廠存油]  
　　〔本報訊〕第一區橡膠業公會洪念祖，毛雨亭等，昨向市府陳述橡膠工業必需用汽油，義生橡膠廠被檢舉囤積之汽油三千四百六十介侖，僅足供其六日工作所需云。 
[本市黨團合併　定十五日完成]  
　　關於本市黨團合併事宜，自指導員蔣經國氏蒞滬後，積極籌備，進行程序，已決定爲雙十節下午假市參議會召開黨團幹部會議，商討本市各級黨團機構合併之按術問題，十一日上午黨團統一指導委員會舉行會議，作最後決定，十二日上午舉行黨團合併後第一次執監聯席會議，十三日上午擴大紀念週，十五日本市黨團正式宣告合併。 
[各團體籌備歡迎　張治中蔣經國]  
　　〔本報訊〕市參議會。市然部。記者公會。市商會。地方協會。敎育會。總工會。工業協會。銀行公會。婦女會等十七單位，定於九日下午三時半假泰興路麗都花園舉行茶話會，歡迎中央常務委員張治中將軍及蔣經國氏。昨日各單位代表在社會局舉行籌備會議，推　主席團杜月笙。潘公展。方治。徐寄　。水祥雲五人。 
[謀靑年業餘進修　發起綠營聯誼社]  
　　本市工商界名流潘公展。杜月笙。徐寄廣。兪佐廷諸氏，鑒於職業靑年業餘進修機會之缺少，將發起在上海市商會內成立綠營聯誼社，以集合聯業靑年圖進修謀福利，並以集體力量，服務社會。潘氏等並於昨夜，在麗都飯店，招待各界。 
[米商入油市罰拘留一天]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊昨出動密査各市塲，結果在食油市塲査獲未帶入塲證之米商孫永泉一名，因有投機嫌疑，被處拘留一天以儆。 
[法電被捕工人　廿名保釋　罷工期奉派服務者　決正式録用七十名]  
　　〔本報訊〕法商水電公司產業工會整理委員會，於昨日上午推派代表與公司當局商妥：　中秋節預借之五十萬元，分三期一月半扣還。　罷工期間工資依法不給。　在罷工期間照常工作之水電部職工，由公司衡情予以獎勵。工會整理委員會又於下午派員向嵩山及盧家灣警察分局接洽被捕工人問題，卅一人中情節較輕者由工會設法保出二十人。又在此次罷工期間由社會局調派服務維持交通之失業工人七十名，經吳局長與公司商妥予以錄用。社會局勞工處長沈鼎於昨日上午先召集第一批四十名訓話。今日上午再召集第二批三十名訓話後，即由公司正式錄用 
[鴻興首飾號　經營黑市金鈔　經理吳君勵被帶局偵訊]  
　　〔本報訊〕林森中路六三五號鴻興首飾號，昨被人向警局經濟科告密，謂有經營黑市金鈔買賣。經徐科長派員警前往抄獲美鈔八十二元，港幣七七六元，黃金大小條各一，以及各國金鎊及首飾等共重廿餘兩。該號經理吳君勵被帶局偵訊。 
[社會救濟事業協會　建議實施工賑辦法]  
　　〔本報訊〕目前從天災兵禍區域逃亡來滬之安徽，河南，山東，及蘇北等省難民，據有關方面統計，爲數已有二十餘萬，且大批尚在絡繹途中。到滬之難民，大部份淪爲乞丐白天乞食於市，入晚露宿街頭；其年富力强者，雖欲尋覓工作，亦非易事。如何斟酌需要，設法救助安置，胥賴政府與人民團體，切實聯繫，通力合作，並積極發動地方力量，預籌冬賑，使災民暫暫獲溫飽，同時更須籲請政府奮大力，實施以工代賑辦法，使成千百萬有工作能力之難民，得以勞力自謀生活，庶幾本市社會安寗與秩序，得有妥善之維護。記者昨特走訪本市社會救濟事業協會，　詢對於工賑之意見承周應時君簡答如下：周君謂關於實施工賑辦法，除參照政府善後救濟工賑實施方案外，應注意下列事項： 
　　　辦理機構，由上海市冬令救濟委員會邀集工務局，警察局，行總脤卹廳，市參議會，及其他有關方面組設「工賬組」，負責執行。　關於工賑工程之勘佔，設計，核定，訓練，監工等事宜，請由下務局會同行總賑卹廳負責辦理。　關於工賑工資之支付辦法，應以適合難民需要及當地習慣爲原則，如以實物代現款，可發給食糧衣服及日用必需品，上項款物由上海市冬賑救濟委員會設法籌集，並由「工賬組」負責發放，　本市工務局舉辦任何建設工程，應儘先雇用受災難之人民，同時由冬令救濟委員會「工賬組」設置「勞工供應站」，隨時供應適當之勞工及所需之資料。　工賑工人之選用應根據下列兩點辦理：（一）工賑範圍及種類，應相機考慮儘量擴充，以適應各種需求工作之難民。（二）「工賑組」應督專「勞工供應站」辦理查登記及分類事宜，將合於工賑之難民，造具分類名冊送「工賑組」編隊分配於工賑工地點工作。　工賑應盡量避免包工制，以直接辦理爲原則，以免包商運用救濟物資，謀求私利。　行總剩餘物資器材中，凡適合於工賑者，應商請儘量撥給於主辦工賑機關，以求充分利用。　冬令救濟委員會結束，應將主辦工賑機構移交於上海市社會救濟事業協會。　續負責辦理。 
[電力整委會交涉　罷工期工資照發]  
　　〔本報訊〕美商電力公司工會整理委員會，昨在楊樹浦發電廠內召開各組組長會議，社會局指導員顧力軍。范才騤，整委會秘書長萬一等均出席，認爲此次工潮，大部份工人，係被威脅而罷工，故對罷工期內工資，依法照扣一節，整委會負責向公司交涉照發。至於被捕工人家屬，工友中有顧念多年同事，自動捐助救濟費者，整委會亦表同情。 
[雙十節假期　火車增兩班]  
　　〔本報訊〕路局爲便利雙十節假日市民返鄉起見，於九日下午三時半增開滬杭車一班，五時一刻增開滬錫車一班，均爲對號入座頭二等車，車票當日發售。 
[冒充使節眷屬案　地院函詢外交部]  
　　〔本報訊〕市警局統計室女科員高琴秋被控冒充駐舊金山領事館主事謝家樹眷屬，朦領出國護照及旅費美金千餘元一案，業已開庭偵査兩次。檢察官以該案癥結所在，外交部何以竟予核准發給高之護照及旅費，實有調査必要，昨函外交部查詢，俟答覆後始能結果。 
[外灘江面浮出少女屍體]  
　　〔本報訊〕南市十六舖水上警分局，於昨晟七時三十分許，在外灘十二號碼頭，發現一少女屍體，年約十六七歲，長頭髮圓面孔，穿紅條藍旗袍，內襯綠色絨綫馬甲，紅條短　，粉紅襪，橡皮底搭口黑布鞋』經該局派員撈起後，舁送同仁輔元堂放生局棺殮，靜候家屬認領屍體。 
[包天一無漢奸罪嫌賣職部行偵]  
　　〔本報訊〕市警局行政處偵察科第一股股長包天一，淪陷時期曾任普陀路警察分局刑事股股長，因於卅三年入月間禁止該區西康路至光復路渡口渡船，被船夫蔡步奎向僞地方法院控告包需索不遂毆傷船夥，包被處刑後不服曾向偽高院上訴。勝利後蔡向高檢處對包檢舉，經以漢奸嫌疑起訴，經高院審訊後，因包曾任地下工作，且無不利人民行為，漢奸罪嫌不足，該案管轄錯誤，移送地院辦理。刻該案全卷已由高檢處交地檢處核辦，對於賣職部份，即是否有貪污及傷害情事，予以偵查，日內即將傳訊。 
[王錫藩資敵處刑二年半]  
　　〔本報訊〕王錫藩被控於淪陷期間與敵公大紗廠合作，將元通布廠改為一達漂染廠，自任該廠董事長，假借敵僞勢力，佔川附近民地達百餘畝，勾結日人廠長牧野直隆及并上滿次郞榨取物資，製造軍布。昨經高院依懲治漢奸條例判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。 
[稅局被控舞弊案　今日傳訊關係人]  
　　〔本報訊〕直接稅局局長樓國成被控貪汚案，前在地檢處偵査時，曾函財政部詢間，頃已獲復。檢察官定今日傳訊該案關係人，關於樓國咸部份，因案情複雜，此次不予傳訊，先票傳該局高級職員樓　憲，陳佑　，張吉甫，王懋功，李子鏡等五人。沉寂已久之直接稅局案，將有驚人發展。 
　　黃祖培繼長　滬直接稅局　江蘇貨物稅局長缺　財部派石振玉充任 
　　〔本報南京七日電〕財部上海直接稅局局長樓國威，呈請辭職，業經照準，遺缺調江蘇區貨物稅局長黃祖培接充。黃氏歷長財廳，幷主辦稅務有年，今年奉新命，其遞遣江蘇區貨物稅局長缺，經該部派簡任秘書石振玉充任， 
[王萬順被槍殺案　義警維均受審　供曾開槍自衛　否認曾至王家]  
　　〔本報訊〕徐家匯警局義警顧維均，被控於本年六月廿三日晚，開槍擊斃居民王萬順案，經地檢處依法起訴後，昨日上午在刑一庭由朱念慈庭長審訊，到被害人之子王震雄，證人徐家匯分局朱股員。首提被告，供稱：我於廿三夜曾隨同分局長往虹橋戲院彈壓騷亂，但僅在馬路維持秩序，並未入內。歸來時行經距戲院十數家門面處，遇一老嫗，稱其子被察警捕去，我即謂沒有關係，會放的，再過十數家，我突被羣衆十餘人包圍，拖往一小弄中，衣服被撕毀。並稱「要做脫儂」，我爲自衛計，遂放槍示威，衆才一哄而散。我逃至小花園附近，遇見分局弟兄及朱股員，當即向朱報告，謂因神經緊張，曾開放數槍云云。惟對往王萬順家一點，則矢口否認。 
　　繼由被害人之子王震雄稱；當夜在家溫習功課至午夜尚未就寢，我父歸來甚晚，在樓下吃夜飯，十二時許，有便衣及着制服之警員七八人前來敲門，未及開啓，已爲彼等擊破，入門後不問情由，指我在外打架，我謂並未出外，言猶未畢，即被摑一下，並欲將我拘走。我父向前理論，反被顧開三槍，當塲倒地，彼等見已肇禍，即各逃逸，我尾隨至小花園，見朱股員，即報告一切，朱曾舉以詢顧，顧承認曾開朝天槍數響。朱股員遂派警將顧送局，另派員往我家調査，則我父已氣絕身死，嗣傳訊證人朱股員後，庭諭本案改期再訊。 
[路刦三輪車乘客　匪犯四名均落網]  
　　〔本報訊〕居住江寗路五九五弄六號陶阿大，無錫錫人，四十三歲，前日下午一時五十分許，由河南路匯中銀行提款三百萬元，將百五十萬大票納入衣袋，其餘小票用紙包裏，雇乘三輪軍，置包於坐墊上。當事抵江寗路桂花路口，路側閃出徒手匪徒一名上前搶刦，得贓逃逸，陶隨後緊追，經行人周雨祥協助拘獲，將該匪帶入江寗路警分局偵訊。據供：名奚家寶，廿五歲，前爲三輪車夫，因不敷開支，淪爲盜匪，幷供出同黨蔡海林，朱榮亨，榮蔚章等三名匿居地點嗣經巡官吳雲靑，率幹警周瑞章，錢金生馳往，先後拘獲，續供曾於九月十五日夥刦新閘路明華大藥房學徒領取之法幣五百六十萬元，十七日竊取泰興路義泰興煤行門首老虎車上棉布一疋，朋分化用云云。偵査完畢，擬於日內申解地檢處懲辦。 
[駛甬輪起椗提早一小時　招商局滬烟錢將復航]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫江亞。江靜兩輪，規定除星期氏外，星期一至六滬甬對開，上海定下午六時自金利源碼頭起椗，寗波下午五時起程，現因天日較短，該局爲便利旅客起見，已於本月五日起提早一小時起椗，準下午五時離埠，由甬返滬仍定下午五時啓椗。 
　　又該局爲謀早日恢復上海烟台間航運起見，已派民一一五號輪，載靑島分局經理方重及幹員多人前往烟台，籌備復局，及恢復航運事宜，最短期內，將有正式班輪開航。 
[仁濟育嬰堂　六十年紀念]  
　　〔本報訊〕自前淸光緒十四年開始創辦之仁濟育嬰堂，定於雙十節下午二，在武勝路一五七號舉行六十週紀念，昨日下午招待新聞界參觀，由該堂主任張匪寶領導參觀兒室，並介紹六十年來之歷史，稱：我國溺女之風甚盛，自該堂成立以來，育活嬰兒，不可勝計。目前每月送入該堂之嬰兒，數以百計，其中以私生子爲最多，待育至數月後，多爲富家具保領養。該堂房舍整潔，設備因經費限制，雖甚簡單，而秩序井然，百數嬰兒，得乳安限，一無聲息。現已改乳媼制爲護士制，哺乳制爲餵乳制，聘請醫師護士十餘人，日夜輪班看護。目前該堂收得混血棄嬰一口，黃髮碧眼，伶俐動人，不知其問世之日已成無父母之國際孤兒矣。該負責人呼籲各界人士惠予捐助，俾此育養無告嬰兒之慈善團體，得以繼續光大。 
　　最近收得混血棄兒　碧眼黃髮伶俐動人 
[本市簡訊]  
　　僞駐羅馬尼亞大使洪門聯合會會長李芳改期再訊。 
　　市參議會工務，法規，預決算三小組委員會，爲審核本市開闢道路拆　屋補償費計算標準，昨舉行聯席會議。 
　　僑委會駐滬辦事處，今日起正式開始辦理華僑出國手續。 
　　七浦路北福建路口，昨午三時許，有少女劉根弟被卡車撞死 
　　中山，中正，復興，黃浦，林森等公園，國慶日免費開放一天。 
　　本市基督敎九團體發起之聯合追悼劉廷芳博士追思禮拜，定十五日午四時假女靑年協會七樓舉行。 
　　上海電　局，擇定黃金大戲院右側及兆豐花園設置電報亭各一所，短期內即可開始營業。 
　　京滬區鐵路員工勞軍運動委員會李達三。侯或華。王兆槐等，以國軍克復烟台，特馳電祝捷，並匯五百萬元慰勞將士。 
　　重慶南路公利醫院，因院址不敷分配，乃就原址旁建築新院一幢，本月一日起，各科開始應診。又該院手術室歡迎外界租用 
　　遭受十年冤獄之楊文道，已由衛生局發給臨時開業執照，一俟覓得診听，即行懸壺。 
　　英聯合援華會主席狄克遜昨晨拜訪吳市長。定明日飛往九江重慶等地視察。 
　　新疆籍府委鮑爾漢，新省建設廳長伊敏，昨乘車赴杭遊覽，預定勾留二日返滬轉京。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，晨霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，霾，晨夕有霧，局部雨，巾度西北風至東北風。 
　　上海：曇，凉，霾，晨夕輕霧，淸勁東北風至東風，揚子下游局部陣雨。 
　　東海：曇，霾，北部强烈東北風，巨浪，南部陰雨，强烈東北暴風雨，海浪洶涌，台灣，香港，東沙島，四周旋風雨，巨暴海浪。 
　　七日溫度：最高七十四度，最低六十六度二。 
 
 

Page 5

 
 
[「白的進去　紅的出來」大選前夕怪函　蓉市發現暗殺團　恐嚇市府秘書長]  
　　﹝本報成都五日航訊﹞蓉市參議員本年改選，最近奉中央延長一屆參議會任期令，市府遂停止辦理，引起軒然大波。候選人特聯合向省府請願，並將向市府提起行政控訴，控告市府違法。 
　　近市面出現「候選人暗殺團」組織，三日蓉市政府秘書長徐寶康，突接恐嚇信一封，原文如下： 
　　「寶康先生：你對於「市選」的主張很好，我們每人損失最少五百萬，精神損失尚在外，請將此款按照通信處分別寄還，否則平遲找你算賬，白的進去紅的出來。候選人暗殺幽啓。」信末並加註；「敢說一句，我把你暗算不了，我死於炸彈」。 
　　此案業經市府偵察，迄無錢索，惟門警加崗，戒備益嚴。 
　　〔中央社鎭江七日訊﹞蘇省府爲儲備谷縣市稅捐稽徽主管人員，訂期舉行特種考試，已於本月一日開始報名，卅日截止。又：蘇省本年第三次普通考試人事行政人員考試初試，暨乙級財務行政人員考試，業經訂定十一月十五日與稅捐稽徵人員考試同時舉行。 
[重慶歡祝雙十　開放舞禁一天]  
　　﹝本報重慶五日航訊﹞本市各界慶祝雙十節國慶日紀念大會，五日繼開第二次籌備會，決議是日開放舞禁一日，以資慶祝。 
[中央圈定候選人賢能第一]  
　　賀耀組在蓉　談大選問題 
　　﹝本報成都四日訊﹞在大選前夕，川省爲爭取民主行憲而展開的選舉戰，已臻白熟化。中央特派川省選舉指導員賀耀組，於上月廿五日由京來蓉，指導川省選舉。廿九日在雀黨部爲黨團談「從競選中樹立民主風範」。賀氏在視察及指導選舉工作之後，對川省此次大選進行，甚表滿意。 
　　昨爲記者談大選問題甚詳：　此次來川，係奉命指導黨團同志競選立委與國代工作，川省黨團組織素稱健全，合作無間。相信不致因競選而生糾紛。關於圈定候選人方面，奉中央指示，以「賢能第一」爲原則。　本黨組織最高原則爲民主集權，競選同志自由向所屬縣市黨團指導會審核，再由中央指導會決定，極符現代民主精神。　戡亂建國，爲本黨今後革命唯一目標，端賴黨內同志一心一德，同舟共濟。本黨同志競選，必須依法登記審核，一經中央最後決定，即應絕對服從，一致支持，若不經登記或未經中央予以提名，仍繼續競選，即爲違反黨紀，黨必予以嚴重處分。　四川同胞在本黨革命進程中，歷建殊勳，尤以支持八年抗戰，四川健克三百餘萬，轉戰江河南北，貢獻人力物力，完成最後勝利，功績之隆，史無前例，民意組織，建立最早，此次行憲，當必能惡全國樹立民主風範。賀氏在蓉主持選舉會畢後，將赴各地巡視，並定雙十節後返京覆命。 
[鈕永建抵鎭江指導黨員競選]  
　　﹝本報鎭江五日訊﹞中國國民黨中央黨部昨來省指導普選會報指導員鈕永建氏，爲徵詢本省黨員競選國大立委情形，特於四日上午十時，在省黨部會議室召開談話會。經決定：　擬於本月八日召開正式會報，　規定應選人標準多條，　擬定會報程序。 
　　﹝路聞社鎭江六日訊﹞鎭江縣縣參議會，於本月六日假伯先公園演講應召開第二次大會，會期五天。議長姚其蘇主席。 
[渝市刑警處新計劃使用警犬杜絕烟毒]  
　　﹝本報重慶四日航訊〕　渝市烟毒，迄未肅淸，警局刑警處鑒於人力不易辨別毒品之秘密運輸，頃由技術室擬訂警犬施用計劃，以資澈底杜絕烟毒。　渝市糧價近日激漲，（上山米每市石爲二九萬）聞係附近產米區之糧價與此間價格相差有限，糧商多願將糧轉運價昂地帶售賣，致造成本市糧食來源缺乏現象，糧價日趨上漲。確悉：糧食公會曾擬請當局興辦糧貸，以制漲風。　外匯市價調整後，此間汽油一夜間由一百五十萬一大桶（五十三加侖）激漲至二百二十萬，商軍且不易購置，僅能零售部份作爲短途運輸急用。市區公共汽車票價已增漲爲一千五百元一張。　渝市警察局長唐毅，奉令調任國防部少將參事。又內定之新任局長施覺敏，聞將於本月中旬來渝履新。 
[渝市推行節約　限制筵席價格]  
　　〔本報重慶五日航訊﹞社會局爲推行節約消費運動，對本市筵席價格略有限制。中餐每席六菜一湯，價格不得超過十萬元。西菜每客二菜一湯，價格不得超過一萬二千元，小費不得附加。現由該局擬定詳細辦法，日內即可公佈實施。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　﹝本報訊﹞縣　諸　鎭，與上海劃界問題，業經內政部訓令規定，「滬西以蟠龍港，小來港，竹港之河流中心綫爲省市界綫，形勢天然，宛如直綫，東屬滬市，西屬蘇省，諸翟鎭歸嘉定縣轄」，縣府奉今後，日內將與滬市府辦理交接手續。 
　　靑浦 
　　﹝本報訊」縣選舉名冊刻已造竣，選民總數共一三七一八三人。參加競選國大代表者，有呂發章，戴軼羣，夏光宇，王承彬，張承旦等五人。又：縣參議會及黨政機關組織之「慰勞國軍戡亂工作委員會」，經積極進行慰勞工作，頃向各鄕鎭募集慰勞金四百萬元，電呈省府。 
　　閔行 
　　﹝本報訊﹞　國慶將屆，上海縣政府召集縣黨部，縣商會，教育會等各機關社幽，組織籌備委員會，商討慶祝辦法，並決定在此戡亂建國時期，以節約莊嚴爲原則。　行駛黃浦江面之閔渡汽輪，頃已調整票價，單程每次一千元，來回每次一千五百元。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣府前以奉令擴併鄕鎭上年所訂之出賦等則，須重行厘定，經咨請縣臨參曾核議決定，令飭各區査報，尚未據復。又臨參會要求减低稅率，尚未奉核准。縣府定十一月十日啓征，已呈省備査。 
　　淮陰 
　　﹝本報訊﹞淮陰城防司令孫玉田二日下午召集旅館，菜館及糧食牲畜等業商人談話，略以鞏固地方治安，防範奸匪混跡，希各蠶　注意往來顧客，並勿留宿形勢可疑之人，如有冒名情報人員、藉端敲詐者，尤望扭送該部，以　從嚴究辦。 
　　常熟 
　　﹝本報訊」本縣軍政當局，現率省保安令部指示，淸剿工作，出縣府統一指揮，張縣長率公後，以省保部對淸剿委會旣未邀准，則指揮部經費將無法開支，正在妥商辦法，呈候核示。 
　　無錫 
　　﹝本報訊﹞無錫縣團術研究會，與無錫縣立民衆敎育館聯合舉辦之全縣第一次國術表演會，於昨日下午五時，在公園舉行，到有上海國術社，浙江國術館，江陰北　業餘國術社，維楊國術社等各路英雄好漢，小英雄僅七歲，表演蝴蝶拳，現任浙江省立國術館總敎練傳劍秋，年近七旬，精神　　，表演八卦掌，絕技驚人。 
　　鎭江 
　　﹝本報訊﹞蘇省王主席以蘇北　城難民連日　集東台，亟待救濟。特手令省庫先撥行墊一億元，電匯東台分庫交由六區徐專員，迅即委爲救濟，以副中央　念難民之至意。又：政院撥發　城，東台，興化，啓東，海門等五縣災賑三億元，由財應具領，頃悉：該款尚未發到。 
　　桐鄉 
　　﹝本報訊﹞抗善公路崇（德）桐（鄉）段，五日起開始疏　，並規定南段由崇德靈安鄉負責，北段由本縣梧桐鄕啓新鄉負責，聞全部工程，約須四天完成。 
　　嘉興﹝本報訊﹞縣府此次標售去年征存賦穀，發現變質，（全係本年新穀）經本屆參議會發覺，由參議員楊銜錫等前往寄存各廠澈查後，向地檢處口頭糾舉，地檢處當經於四日夜間派員分別査封，以防移動。縣警局奉令將各行廠負責人移送法院偵辦 
　　龍　 
　　﹝本報訊﹞本縣澤　鄕後田塢地方吳子全家，近因改造住屋，掘土起築牆脚，至深約三尺處，得銅鏡二面，均圓形。一面有柄，一面則無，各雋有「湖州薛惠公造」，及「五子登科」字樣，重一斤七兩，傳係洪楊時期所埋。 
　　蘭豁 
　　﹝本報訊﹞本縣民衆自衛組訓，奉令即將舉行，爲期二年，每四個月一期。凡年滿卞八歲至四十五歲國民，均應受訓。聞此項經費，縣府會計室正擬具預算中。又：本縣決定在雙十節國慶紀念大會後，舉行戡亂大游行。 
　　蕭山 
　　﹝本報訊﹞蕭邑奉令嚴禁烟毒，自十月一日後查獲者，一律判處死刑，現經執行之第一人爲巨富金元通。 
[監院　報吿書　全文　（上接第二版）第二結論]  
　　委員等根據以上事實之調査，認爲下列各點，足資注意 
　　甲，自抗戰勝利以後，國內與國際情勢變更，一方面國內於戰後百廢待興，物資缺乏，經濟枯竭，通貨膨脹，一方對各國交通與貿易恢復後，外國貨品如潮湧入，遂形成驚人之入超數字，於是外匯問題不淮影響國內經濟情形，且關涉政府之財政金融政策，我政府於勝利之初，以人民於八年艱苦之餘，財力充裕者均大量購進外國物資，以爲補充享受，政府當時以握有大量之黃金外匯，對於外貨之湧進，亦採取極端自由放任政策，自卅四年八月至卅五年十一月間，在此種放任政策之下，政府原存六百萬盎司之黃金，與九億以上之美金，大半消耗，不惟幣制未能改革，物價未能穩定，且此大量黃金美鈔，大半均未能以充建設性之使用，加以外匯之管制，初無健全之　構，由宋前院長一人核發使用，多所浪費，（參閱本報告第一節乙項及本年春季本院黃金風潮案調查報告書），此殊爲國家之里大損失，而宋前院長不能不負相當責任者。 
　　乙，自去年十一月十七日以後，以外匯逐漸减少，物價日形高漲，本年二月更以黃金風潮發生，全國爲之震動，乃先後有修正進出口貿易暫行辦法及經濟緊急措施方案之公布，對於外匯由極度之自由放任，進入極度之管制緊縮，在此極度變更過程中，不惟表現政府之外匯政策有呈緊張紊亂之象，而使市塲人心不能趨於安定，物價繼續狂漲，且以機構迭次變更，法令屢有更改，於是豪商鉅賈，得以從容，操縱投機，一般正常商民，則苦於不知所措，加以一般與論之鼔吹挑剔，隨致商民對於政府之措施日趨隔聞，政策之推行日就困難，外匯官價雖固定於一。二〇〇〇之牌價，而其黑市與官價距離日遠，致近數月來，一切僑匯及私人外匯均流於黑市外匯，收入漸形絕跡，於是乃不得不更有八月十七日對於外匯市價與官市採用平行之機動辦法，今後自宜於外匯管制機構與辦法，有一周密適宜之決策，以免朝令夕改，政府商民兩受其困。 
　　丙，我國以八年抗戰勝利後，又益以共匪猖獗，以致經濟枯竭，民不聊生，舉國上下，爲求以堅苦奮鬥之精神，完成建國之大業，故最近中央復有厲行節約明令之頒布，然觀夫上述一年餘來五億餘元美金之使用（出售之黃金不在此數內），用之於建設及文化敎育，人民生活改善者實少，而用之於消費方面者實佔多數，例如紙烟，烟葉，罐頭食品，果品，玻璃用品等，實不免近於浪費，今後政府在節約原則之下，應擴大非日用必需品及非建設用品之禁止入口範圍，（即擴大修正進出口暫行辦法附表四之物品範圍），至於夜體燃料，亦應嚴格管制　用途，而達節約之目的，以免如現在上海各大商埠自用汽軍之充斥，浪費汽油也。 
　　丁，自去年實施對進口貿易，加以絞嚴格之管制，以一般外商頗有不滿之處，本年三月合衆社訊，及七月紐約下午報訊，即爲明例。此等輿論，經委員等之考察，均不免有下列兩種誤解：　不明眞實情形，例如上述合衆社及倫道爾均指摘無錢電機及電氣冰箱爲嚴禁入口之奢侈品，而世界貿易公司，中央信託局，物資供應局，均大量運輸入口，姑不論上述各國營機關所運入此類物品之數量如何，然無綫電機，電氣冰箱一類物品，自抗戰勝利迄今，始終依照稅則，未嘗視爲奢侈品而予禁止入口，中外商民在一定合法申請手續之下，均能有獲得此類貨品入口之機會。　誇大之惡意宣傳，中國久居經濟殖民地之地位，過去一般外商在華假有租界，及其他種種特權，在華貿易，均居絕對優越地位，我國進出口商人，多仰其鼻息。勝利後，政府爲適應我國當前經濟環境，管制稍嚴，國營事業機關或不免有優越之處，洋商則感從來未有之不便，乃爲誇大之宣傳挑剔，孚中等公司固有其不合之處，而有須糾正者，然絕不能即行爲誣蔑我政府之口實，更不能謂爲利用政治及其他壓力將外商排出中國市塲，且孚中揚子等公司所代理之英美行號，其銷售貨品，亦即英美企業家所製造之物資，用以推銷於中國市塲者也。（明日續刋） 
[駐錫榮軍敎養院　尅扣配給品　國防部派員澈查]  
　　〔本報無錫六日訊﹞駐錫榮軍第十一敎養院前總務主任樊林一，少校軍需主任雲天翼，上尉軍需何理，近因上下勾結，舞弊十億元巨款，將榮軍官兵應有之配給品慰勞品及薪餉等均逍尅扣，事爲聯合勤務總司令郭懺獲訊，微服來錫，澈査眞相，除党已聞風逃逸外，雲何二犯，暫押無錫指揮所，昨日移解縣府。並悉：國防部對本案深爲注意，特派監察官鍾英，於昨日來錫調査。 
[渝滬　航輪　直駛]  
　　〔本報重慶五日航訊﹞近期渝滬間直駛航船情形，茲探悉於后：强華公司之華同輪，四日由宜昌上駛，協興輪亦由申駛渝途中，聞二輪返渝後，均將直駛上海。（又訊）交通部用鐵道筑隆段査勘隊，自川省隆昌爲起點，已查勘完竣者，有黔省運　等縣。據負責人談稱：該鐵道全部查勘工作，俟兩月全部鐵道查勘完竣後，即可開始動工修建。 
[蘇民廳長沈鵬等　出巡吳縣各鄉區]  
　　﹝本報蘇州七日電〕蘇民廳長沈　，今偕視察虞强民，暨吳縣長王介佛，出巡附廓各鄉區及太湖湖防。 
[向三妹毒性不改　柴草中搜出白粉　搜査員手指被咬去半寸許]  
　　﹝本報江陰六日訊〕城內北所巷向吳氏家，素稱大毒窟，向吳氏與女向三妹，均因毒案拘縣訊押。三妹保出僅兩月，仍操舊業，五日下午警局派訓練室主任岳迪之會同刑警隊前往搜捕，在柴草中搜出白粉四十一小包，置於桌上，被三妹乘人不備，全部納入口內，企圖吞毒自盡，經岳主任以手又住其嘴，手指竟遭三妹咬下半寸許，當將向三妹與徐興寶。王正耀兩名，一併拘縣訊辦，岳之手傷經醫治療，因骨已傷，恐有斷指危險。 
[神農架　冷杉樺木特多]  
　　﹝本報漢口七日電〕神農架開發籌備處代主任顧挽英談稱：該架近又新發現牛洞明林區一座，其高度拔海約八千公尺，所產冷杉及樺木甚多，估計直徑十四英寸以上成材樹木，約十三萬六千餘株，每株可製枕木四至六根，以現有一二〇〇工人每人每日伐木三株，計月可九千株。現該區修築之滑木道及其他運輸工程，均已大部完成，預計本年底可交粵漢路枕不兩萬株。 
[台北市參議員　昨日抵蘇觀光]  
　　〔本報蘇州七日電〕台北市參議員吳春霖等十二人渴慕祖國風光，組織觀光團，六日飛滬，七日蒞蘇考察。 
[吳縣立委選所　勘定所址辦公]  
　　﹝本報蘇州七日電〕吳縣立委選所，已由二區專員奉令籌設，今已勘定所址，開始辦公。 
[美軍求舞　青島酒排　照常伴舞]  
　　〔聯合社靑島七日電﹞政府厲行節約，規定各舞塲於九月底以前一律關閉，但此間各大伴舞酒排間迄仍照常營業，據市府方面人士稱：舞歷不停業，並非由於舞塲老　或舞女之反對，乃便利美國軍人一點着想，市政府已向中央請示，正待覆命。過去市府一度決定封閉所有舞廳，美軍常局即耍求保留若干所，以供美國軍人之用，摒絕華人舞客，殊不可能。 
靑島中國銀行俱樂部外景（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[聯合國代表及職員子弟　入國際學校攻讀　讀寫算按本國語言敎學]  
　　〔美國新聞處紐約七日電〕紐約成功湖聯合國總部中正醞　一項眞正之國際學校。經過數月來對於各國派赴聯合國代表及其他人員干弟所引起之特殊敎育問題，加以研究以後，秘書處之專家已在訓練部主任加克蘭博士之領導下，擬定一試騐性之學校計劃，該校將包括幼稚園，小學，及中學敎育。基木上，創立此一國際學校之理想有二：其一爲使各國兒　概括適應美國風俗，因大多數兒童均將度其早年生活於此，其二爲給予彼等以一種敎育，以使其返回其本國學校中特，不致有巨大之困難。首批招致之學生，將包括三歲至十一歲間者，首屆各班學生將在七十至一百兒童之間。將來則預料聯合國職員九百名子弟中之大多數以及各國代表之大多數子女，均將進入該校。按照現時之計劃，學生將按其本國語言敎以讀寫算，但同時則使其獲得學識，而使其能了解聯合國法定之語言，法文，及英文。至游戲，體育，園藝，以及其他自由時間之活動，均係其種種語言爲基礎，以求創造一國際空氣。 
[吳巿長昨邀集大專校長談話　稱靑年食堂短期內開辦]  
　　〔本　訊〕吳市長昨日下午五時，邀集本巿各私立大專校長舉行談話會，到朱經農，胡文耀，孫瑞麟等十餘人。吳市長致詞，說明在此人心浮動之際，各校學生發生事件，請予慎重處理，防止藉故發生學潮。市長並說明各校靑年食堂，已交社會局吳長籌備，短期內即可開辦。學生奬學金問題，中小學組，已經審査完畢，大學組各校，尚未送審，希望各校速送申請學生名册，俾得平日發給獎學金。 
[國慶日擴大科學化運動　市敎局遵照部令辦理]  
　　本年國慶日，轉瞬即屆，市敎育局頃遵照部令，擴大科學化遝動，通飭各級學校及社敎機關遵照辦理。茲悉各級學校舉辦事項如下：　舉行科學作文或演說競賽，　公開討論科學問題，　展資科學設備。又各社付敎育機關舉辦事項如下：　放映科學敎育電影，　舉行通俗科學講演，　徧貼科學運動壁報及標語，　出版通俗科學刋物，　舉辦國際科學展　會，　聯合文化團體發動科學化運動。各級學校及社敎機關，應將上項辦理情形，於事後一週內呈報敎局彙轉。 
[改進督導制度　市敎局擬定具體辦法]  
　　〔本報訊〕巿敎育局爲改進督導制度，增進督導效能，特由督學室擬定具體辦法，呈請局長核定。聞此後督導方法，將依據下列各項原則實施：　普遍調査，分科輔導；　依學校性質，指定專門督導人員；　分期督學制，暫繼續一學期，並採取隨時交換觀察方式；　約請專家輔導，事後多作共同檢討。 
[平難區學生　上書主席請救濟]  
　　〔本報北平七日電〕敎育零訊：　此間敎育界人士將出刊一「敎育報」，專　教育消息。　北大學生及難區學生代表曾上書主席，前者要求增發副食費，後者要求救濟。　名伶程硯秋在西郊開辦一「功德中學」，現已招生。 
[動員戡亂完成憲法　巿敎局已訂定實施要項]  
　　〔本報訊〕茲悉市敎育局業已訂定〔上海市各級學校社敎機關動員戡亂完成憲法實施要項」如下：（甲）學校敎育部份：　舉行週會，由校內外人士演講，以「動員戡亂」，完成憲法為主題。　舉行學生國語演說及作文比賽等，均以「動員戡亂」，完成憲法爲題材。　增購有關共匪暴行，及實施憲政之書報。　學生會等各項組織，應使合於民主憲政精神，並積極訓練民權運用。。注意學生思想行動，如有違反「動員戡亂」，完成憲政者，應　予糾正。　利用課外時問，協助區保，辦理　政推行工作。　於公民常識課程，及團體公訓時問內，講授補充敎材：（1）憲法淺釋，（2）兵役法規淺釋，（3）動員戡亂，完成憲法度施綱要第一條至第七條條文，（4）共匪禍國殃民之事實，（5）時事簡報。前項補充敎材，得由各校自行編輯，呈報，敎局核備。必要時，由局組織編輯委員會辦理。（乙）社會敎蜟部份：　以「動員戡亂」，實施憲政，列爲本年中心工作。　各民敎館及　敎實騐區，加緊組織民衆，協助地方自治。　各民敎館，各鄕敎實騐區及民校等，應隨時舉行工役宣傳，並協助地方辦理憲政推行工作。　勸告民衆，實行節約消費，並指導其增進工作效率。　收集共匪禍國殃民之事度，與各種照片，向民衆宣傳。　圖書館應多收集有關憲政實施書報，專關閱覽室，供市民閱讀。　各社敎機關及民校等，應隨時糾正民眾煽動叛亂之言行。　各民敎館，鄕敎實騐區，應協助地方撫輯匪區逃亡難民。 
[物理學會年會定國慶日揭幕]  
　　戰後首屆中國物理學會京滬杭區年會，即定國慶日晨十時，在本巿岳陽路中央研究院大禮堂揭幕，會期三日，各項籌備工作，業已漸次完成，昨該會並發佈詳細日提如下： 
　　十日上午九時，本外埠曾員報到，　給會　，十時正　　開始。主席蕯本楝博士。中大校長吳有訓博士蒞會演講。儀式完畢後，全體會員攝影留念。中午十二時，敎育部派員在交大容閎堂舉行公宴。下午三時，在中研院大禮堂舉行事務討論會議，本市　學硏究所陸學　博士，擔任主席，討論：　中國物理學名詞之修正及補訂；　敎育部交萬規定中國各大學物理實騐室應有設備之最低限度。下午七時，本巿四國立大學「交大」，「　大」「復旦」，「吳淞商船學校」在中國銀行四樓舉行公宴。 
　　十一日上午九時，在中硏院宣讀京滬杭區物理學論文，十二時，中央研究院，北平硏究院，中國科學社，中華自然科學社，舉行公宴。下午三時，在中國科學社（陜西南路）舉行座談會，討論：　中國的物理敎育；　中國的物理硏究。下午七時，本　五科學儀器製造公司，聯合在新雅酒樓舉行公宴。 
　　十二日上午九時，在中硏院舉行通俗科學公開演講，由國防部葛正　博士主講「雷達的應用」，同時由中國空軍派員實地表現雷達使用法。中午十二時，市政府在警察俱樂部舉行公宴。下午二時？招待各界參觀停泊高　廟　　我國海軍太平艦上之雷達設備。下午七時，年會會員在中英文化協會（匯　銀行樓上）公宴本市各界目長，各國立大學校長等，藉為答謝。　後，大會即正式閉幕。 
[多鍾道贊等向敎部報告　國際敎育會議　在日內瓦開會經過情形]  
　　〔本報南京七日電〕國際普通敎育會，與聯合國文化科學敎育組織，於一九四七年七月十四至十九日，在日內瓦開第十屆國際敎育會議，我國派鍾道贊胡天石兩氏代表出席。鍾氏現尚在英倫考察教育，近有書面報告寄至南京，向敎育部報告會議經過。原報告醫摘要如下：　出席國家代表七十五人，四十二國及U．NC．計有中國，奧斯達利亞，比利時，巴西，加拿大，智利，哥倫比亞，阿根廷，古巴，捷克，法國，埃及，希臘，荷蘭，匈牙利，印度，伊蘭克，伊朗，意大利，　森堡，墨西哥，挪威，巴拿馬，秘魯，波蘭，葡萄牙，羅馬尼亞，　羅，瑞典，瑞士，叙利亞，土耳其，南非聯邦，英國，美國，烏拉圭，捷克斯拉夫，及聯合國等。列席旁聽有國際勞工局及世界健康會代表二人。　公推澳州代表Mr．Ronalel　Wolker爲正主席，法國代表Mr　Mercil　abrakam爲第一副主席，玻蘭代表Dr．Komanova爲第二副主席，巴西代表Prof．Calmon爲第三副主席。　依照參與國國名字母，依序報告各該國一九四六至一九四七年問敎育設施情形。每個代表報告時，均事前印送書面報告，再口頭扼要報告。就一般而言，各國在過去一年內，敎育設施均有進展，各代表對英美法三國敎育情形比較明瞭，所提問題較多。國因過去數次會議，均未提正式報告，去年報告又因寄到過遲，致未提出，此次由鍾道贊代表就十年來各種敎育設施情形，作概括扼要報告及說明。各國代表對中國敎育提詢四事，（甲）師範敎育實施情形，（乙）五年制與六年制中學試驗及實施情形，（丙）大學敎育學院改辦師範敎育學院情形，（丁）各大學院系之調整與課程設置惰形等。經鍾氏分別詳細答覆，並略述及我國戰前戰後設備及敎育復員實情與今後敎育方針。 
　　學生用品免費供應 
　　　中心問題討論：（甲）各級學校學生用品及費用免費供應問題，比利時代表Mr．LovisVeniers提出硏究報告，經大會討論決定。（子）强迫就學時期內，一切固應免費，即非强迫就學時期亦應逐漸設免减免各項費用。（丑）學生用品，包括個人與團體共同使用者而言。（寅）學生離校時，其前由校中借用各項敎本，應以全部贈送爲原則，俾學生有繼續閱讀便利。（卯）凡經學生應用而收回發給另一學生應用圖書物品，均須加以消毒，以免病菌傳染。（辰）學校須有充分經費，以作充實學生參考圖書之用，且凡有國際性之出版圖書，如地圖，政治，及經濟，地理，藝術，文學，史籍，應用科學，及各國風俗習慣等，均盡量收集。（已）學生交通工具，應由政府供給。（午）國際敎育局應調査各國敎科用書之出版，及文具機器之製造方法，並陳列各種有關標準與收集各國敎科書，以供參考。（未）敎育影片及其他類似資料，應設法减免關稅與價格，以資流通運用。 
　　中等學校體育設施 
　　（乙）中等學校體育之設施問題，捷克代表Dr．Nana整理報告，經大會討論決定。（子）體育定爲中等學校必修科目，每週時問須有適當支配。（丑）敎材不宜偏重於室內。普通體操，每週應有數次競　及其他運動。（寅）體育學科，應爲學校衛生，訓育，及體育敎員三方面合作之運動。（卯）體育功課，不宜排在飯前，飯後，及天氣過熱，而與學生身體有妨碍之設施，以免影響健康。（辰）中學生參加體育之劇烈活動，均須實施體格檢査，俾可適應個別情形，加以矯正與補救，以免發生意外，其免習體育者，亦應予以特別治療或訓練，以期恢復其正常體格。（已）體育敎員，除依照課程標準實施外，應特行斟酌學校情形，及學生性別能力，而有變通適應之權。（午）運動競賽等，不宜過量重視，運動塲地及器材，應力求完備。（未）體育敎員之訓練進修及待遇，應與其他敎員同等，並力求普通知識水準之提高，對於心理與敎育知識之陶冶，尤應重視。（申）視察敎育，宜委託專門人員。 
　　敎師憲章尅期建立 
　　（丙）敎師憲章之建立問題，我代表鍾道　氏硏究提出報告，經大曾詳加討論，決定原則如下：（子）敎師憲章之重要，各國應十分重視，並須在最短期內擬訂成立。（丑）憲章之擬訂，必須多方諮詢，徵求有關學術圍體，及師資訓練機關之意見，務期周詳審愼，而適切有效。（寅）調査各國敎師之社會地位。（卯）敎師之權利義務，必務求平衡。（辰）代表如有未盡意見，隨時提送Unesco，以作參考，俾便採納。　大會於十九日上午，由英，法，捷克，印度，墨西哥，及Unesco代表郭有守等，分別致詞，說明本屆會　議之成功，及將來之希望，全體代表於攝影後散會。 
[七屆晨友盃籃球　今晚揭幕賽　甲組華聯戰V隊]  
　　七屆晨友盃籃球賽，定今日下午五時半起，在八仙橋中靑年會健身房展幕，排定節目凡四，甲乙各佔二塲，儀式從間，門票五千元。甲組晨籃對培爾，最藍係中靑地頭蛇，胥屬沙塲老手，培爾乃去歲全滬公開賽乙組總冠軍，年靑力壯，初遇晨藍當有一塲惡戰。另一幕V隊對華聯，前者成立歷史悠久循規蹈矩，華聯爲滬上第一流强旅，健將如李震中，吳成章，孔廣益，陳學崇等，婦孺皆知，V隊恐難挫華聯鋒芒。今日秩序如下：羣毅---新新（乙第）五時卅分晨藍---培爾（甲組）下午七時長風---北友（乙六）六時一刻V隊---華聯（甲組）下午七時 
[世界棒球賽楊得錦標]  
　　〔合社紐約六日電〕美國世界棒球錦標賽最後一塲，楊基隊六日以五比二擊敗獨球隊，榮膺冠軍。按此次錦標賽已先前共戰七次，在首先六戰，楊基與獨球勢均力敵，各勝三次，在六日最後一仗，楊基卒以技高一着獲勝。 
[華聯女乒乓賽緩辦]  
　　華聯同樂會發起主辦全滬女子個人乒乓錦標　，原定於今日（八日）開始報名，詎知該會於前日下午突遭回祿，全部精雖，盡付一炬，女乒乓賽，祇得暫告停辦。 
[乙組排球聯賽昨晚決賽兩塲華嚴汕隊分獲冠軍]  
　　二屆排球聯賽，乙組各部戰程已成尾聲，昨日乙組三塲，乙三部華嚴乙與古柏決奪該部冠軍，古柏後勁不足，以直落二敗陣，華嚴乙榮膺該部盟主。汕隊輕取永一，奪得乙二部首席，另一幕申光勝上魚。結果如下。 
　　　華嚴乙勝古柏（乙三），廿一---十八，廿一---十三。 
　　　汕隊勝永一（乙二），廿一---十七，廿一---十二。 
　　　申光勝上魚（乙一），廿一---八，廿一---七。 
[交通部兩路局雙十節賽綱球]  
　　交通部與京滬路局兩網球隊，每年逢雙十假期，在京滬兩地例行友誼比　各一塲，以資聯歡。茲悉交部網球隊定本月九日由總務司司長李祖氷及財務司帮辦兪啓孝二氏，率領來滬，一行十人，將下榻兩路局，該隊集首都網球界之精華，實力頗强，除該部冠軍　世元外，郵總局蔣良銳，公路總局張箕曾等輩，均被羅致，並聞該隊與路局賽後，將約金蘭網球會再作友誼賽，以期進益。茲將交部網球隊名單誌後： 
　　李祖氷（領隊），兪啓孝（副領隊），郭超（隊長），蒯世元，蔣良銳，張箕會，鄭浩如，王金義，龔心放，邵水菴，梁寶善，石桂山，于恩鴻。 
[乙丙糾小型球本週全部終了]  
　　小型足球聯賽，乙丙組戰程，本周可告終了，分組錦標，大多已產生，下星期即開始總決賽，秩序一俟抽籖排定，即可公佈，乙丙組僅餘之五塲，定雙十節在南市體育塲舉行。秩序如下：中誼---中機乙（丙一）九時（南）鐵路滬---黑白（乙一）十時（南）尚友乙---永聯乙（十二）九時（北）延聯---晨友（十一）十時（北）友聯紅---眞如乙（乙一）十一時（北） 
　　地點均在南市體育塲 
[香港足球第二週　中華大勝燕尼斯　巴士南華傑志先後告捷]  
　　〔本報香港航訊〕聯賽自去週末開戰以後，因爲今年參加甲組的共十五隊，爲了秩序編排的原故，決定在聯賽的初期，週三，週四也安排比賽，以便聯賽能够在來年五月前結束。 
[巴士敗約瑟]  
　　十月一日（週三）：甲組三塲，鬧華會出師對外，一塲是洋兵內戰。 
　　九龍警察塲，巴士隊應戰聖約瑟，巴士首戰敗給傑志，這番更變陣容譚江柏退守正中衛，鄧宜杰調前充右輔，楊根保掛帥。巴士隊前半時得卓石金和鍾景生建功，以二比零先勝，下半塲輸了一隻飛球，以二比一完塲。 
[南華取空軍]  
　　南華前週慘敗，今日出戰西隊最弱的空軍隊，拉得陳德輝及林汝順助陣，全體新將，努力作戰，三比一壓倒飛將軍。 
　　另外一幕洋兵殘殺，迪雲隊得三比一勝海軍。 
　　二日（週四）：三塲戰事，有兩幕好戲，中華在九龍迎戰勁旅燕尼斯，東方則與傑志　戰香港會塲，引不起興緻的是光華鬥砲兵。 
[傑志克東方]  
　　東方日前出師失利，整軍經武，微得南華南遊五虎將李德祺，謝錦洪，譚均幹，羅偉權，謝錦河來歸，聲威大振，與傑志堪稱匹敵。上半時一比一和局，下半時東方曾以二比一佔先，傑志又中二球，以三比二又過一關。 
　　（傑志會） 
　　張觀興張　　　鄭英權譯振　　單友生　劉慶材黃景聽　郭英祺　李炳照譚灼章　鄧廣森 
　　（東方會）譚均幹霍耀華　盧漢臣　偉　謝錦洪劉始　袁　林　劉福銓李德祺　錢熾芬　謝　河 
　　光華前戰大敗，今日又逢勁敵砲兵隊，竟以一比一和砲兵，難得！ 
[中華勝英兵]  
　　對海一幕重慶戰，中華與洋兵强旅燕尼斯交兵，中華竟以五比二大勝，替華隊做成華標有利形勢。上半時燕隊先由左輔開紀錄，十分鐘後，李春發迫成和局，左翼梁炳坤再取兩球，半塲完，中華三比一領先。休息再戰，燕隊中鋒湧入一隻，成二比三，李春發梁炳坤再度連接破網，五比二得最後勝利。 
　　今年中華在顯著進步，氣壯力足，難得的是輸了球，還鎭定從事，假以時日，不難重振昔日雄風，中華陣勢： 
　　兪啓恩李國威　何家強陳錦培孔慶煜何有基　炳坤　李春發　　暢榮　郭灼昌　李文　 
[大偉盃小型球賽國慶日給獎閉幕]  
　　滬西何靑體育會主辦之大偉盃小型球聯賽，提倡鄕村體育，由該會會長楊樹康熟心領導，總幹事楊炳權，幹事楊炳高，楊炳漁，陸友福，何國俠，陸約翰等主持順利結束，定於國慶日（十月十日）下午二時卅分起，在何靑球塲舉行閉幕給奬禮，由王劍偉夫人給奬，並邀請聯中與何星參加表演，不售門劵，歡迎參觀。保證金限於本月十五日以前，憑收據領取。閉幕秩序如下：聯中---何星（表演）下二時卅分何光---吳宅（乙決）下三時卅分和合（甲冠軍）環球（甲亞軍）達興（丙冠軍）旋隊（丙亞軍） 
 
 

Page 7

 
 
[紡調外銷委員會集議　決定以綿易紗辦法　行總棉及印棉交換標準分別規定]  
　　〔本報訊〕紡調會紡織品外銷委員會，於昨日上午十一時起，在中央銀行召開委員會議。國行張總裁，特親自主持。到沈熈瑞，唐星海，榮一心，張似旅，劉攻芸，及行總代表等。討論經過，獲具重要決議二點：　行總棉花廿萬包處理辦法，全部決定。交換標準，以棉花七百十二磅半，易廿支標準紗一件。國民營紗廠，一律待遇。所有棉花概按各廠紗錠枚數分配。　爲充實原料起見，決以最近國民營紗布產量十分之一外銷，預計可易取印棉十餘萬包。交換標準，業由國行洽定，以印棉一千一百五十磅，易我廿支標準紗一件。該項印棉抵埠後，國行取四成，國民營各紗廠取六成。 
　　據關係方面談：此次行總及印度方面所供應之棉花，共達卅餘萬包，合一百萬擔左右。依本市棉動工業現開紗錠計算，則該項原料，至少可維持三四個月之需要云。 
[紗布繼續上漲　四十二支藍鳳升起一百卅萬]  
　　昨日紗市客銷雖未暢盛，散戶進取仍殷，並聞黑市金價狂漲，影響人心，拉提甚勁，行情上升甚厲。旋以經監人員蒞塲監視，又傳存紗於十日起開始登記，情勢遂見轉虛，價亦回挫。但最後四二支藍鳳紗，比上日仍漲一百卅萬，廿支雙馬紗亦升一百萬。其餘各支粗細紗一致步高八九十萬至一百廿萬元不一。 
　　棉布市况晨開浮多吐售，喊價一度微挫，旋以業外吸收，並聞港匯又縮，人心激昂，買勢甚暢，再因紡建售布，掛價提高，進意尤濃，迨最後各創高價，十二磅各檔細布比上日繼漲一二萬至四五萬，一九〇高檔士林布升二·五萬，中檔猛升十餘萬元。其他漂布粗布嗶嘰元布斜紋等，亦跟高三四五萬至六七萬元。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售三五〇二〇疋，被單一七〇〇條，由購一單共九八八張。內廠商三〇張，購布五七二〇疋，布號九五八張，購布二九三〇〇疋。 
　　又訊：紡建公司供售棉布十四種，染廠限購藍鷄細布價爲六十九萬五千元，布號限購陽鶴細布，價爲六十七萬五千，准購單加價爲三萬至五萬元，跳鯉元光斜加一萬五千元，金運妙舞嗶嘰亦高至九十一萬元。 
　　現棉疾進 
　　昨日現棉市况，漲勢再接再厲，紗廠納胃頗殷，同業需求不已，貨主扳俏，靈寶花一度喊高至四百五十萬，終以漲勢過高，買戶觀望，結果四百三十五萬有成父，爲最高價，較上日又漲起四十萬，其餘各檔一致挺升，交易尚旺，成交一千七百餘包。 
[全國糧聯會]  
　　雙十節在滬開發起人會議　全國各省市糧食公會鑒於民食之重要，爲集中力量起見，特發起組織「中華民國糧食商業同業公會聯合會」俾聯絡各地糧食團體，統一辦理產銷運購調節等業務。現已參加發起者已有重慶。成都。昆明。西安·天津。靑島·營口·漢口·長沙·南昌·九江·蕪湖·鎭江·福州·厦門·及京滬蘇浙各大城市等四十餘單位。定十月十日在上海召開發起人會議云。 
[銀根明鬆暗緊]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差入二五億元，銀根明鬆暗緊，尤以投機氣氛較濃之各業，頭寸幾全部移轉於物資，轉輾不無拮据之感，暗息喊高至二角一分，華股塲外多方貼息，亦抬高至三角一分半，差出入細數中，中央入二四七億元，大交換出六九億元，外商入四一六億元，小交換出三七二億元。 
　　其他行局，中國入四二八億元，交通出三七億元，中農出六〇億元，中信出四八六億元，郵匯出四一億元，合作金庫出三三億元。 
[統債稍升外股回跌]  
　　公債昨榮辱不一，絲丙晨開一三九〇〇元，高價一五二〇〇元，最後在一四四〇〇元左右掙扎。五〇三室五五二室賣出，五三八室五五五室有買，大成與進後亦出，成交約四百餘萬。結果較前收計甲乙升二〇〇元，丙丁漲一〇〇元，統戊軋低六〇〇元。 
　　外股昨亦止漲回跌，證券帮廣帮有所脫手，銀行帮先進後出，洋行帮雖納，難敵　氣，怡紗晨開一六六〇〇〇元，港申匯大縮，高價達一七五〇〇〇，嗣後即起回風，退至一六一〇〇〇元結束，雜股尚形俏利，電車祥泰再形俏俐。結果較前收計會德豐墾植跌一成，鋼業跌半成，英聯尚平，電車祥泰漲一成，紙業電話小升，怡紗業廣怡　微挫。 
[獲利脫手者多華股買風稍]  
　　華股昨面臨掉期前夕，獲利者不免脫手，是以中途雖有金匯刺激，永紗再創高價，物資漲風漸平，菜中人幾乎掃數出籠。後市買風被過止，反動漸起，臨收轉形不定，結果各股榮辱俱見。 
　　晨初 
　　形勢不定，現高而　低，開後美亞得絲價之刺激，吸收者甚衆，驟趨上漲。遞永紗由七六號等進至三〇八元，一五二號等脫現交，二二三號一八六號脫手遞交而低至三〇三元，七七號一五號進現永紗，八五號等進遞交，升至三一五元。二二三號等紛售，尤以三號力售較多，場外息價開高至二角七及三角一分半，又步降至即交三〇一元，遞交三〇三元低價。一四號一一七號乘低維持，得以支持不墮。八號等來進，一二一號並進現永紗，又將遞永紗拉上至三一三元，八九號等仍具賣意，尚被迫低至三〇七元。新亞由三六號，火柴由五五號四九號，掛高至漲停板，人心尚易蠢動，檯面上抬價者甚衆，二〇二號等均進，漲到即交三一三元，遞交三一六元高價，而後以三一〇元及三一四元之價結束，結果較前收即交股計火柴新亞漲停，美亞景綸　安華新閘北內衣升半成，餘均微升。遞交股許美亞漲半成，餘亦微升。 
　　後市 
　　祗做即交，黑市金鈔狂越，開出見昂六號等陸續供售，自三一八元起逐步跌落至三〇七元，九九號等有買，稍有盤旋。無如業中多方大量出籠，一三〇號等再賣，臨收前迫低至三〇三元。經六八號等吸收，而後以三〇三元之價收市，收後喊傻稍穩。結果較晨收即交股計商務微升，新華閘北內衣水泥華新平平，永紗信和美亞華豐中法麗安景綸中絲統益中紡榮豐恒豐微降，景福跌半成，塲外各老股計證交漲一成，五洲中華世界各升半成。 
　　信誼藥廠批准上市，定十月八日前市起上市，成交單位暫定五千股。 
　　十月十日國慶紀念，證交通告停市一天。 
[人絲先堅後回]  
　　人造絲昨市一二〇號旭字有光，開盤在六千四百萬元左右，最小低至二百萬元，因浮多吐售，以致喊價稍呈軟化。下午做過三百萬元，最後爲三百二十萬元賣出價，與上日行情相仿。 
　　廠經昨市稍軟，因喊價過高。買戶束手，故五　頭各　仍置成交，另擔做開五千二百萬及三百萬元兩檔。千經優級另　三千六百萬元成交。 
　　綢貨人心向榮，交易甚熱絡。昨市眞絲被面繼續挺進，大誠與華强貨開市二千〇九十萬元有成交，後即節節上揚。折收市時最大做一百七十萬元即期價，隔日二百萬元、收市時稍回低二三十 
[中信派員赴日接洽人絲運華]  
　　〔本報訊〕中央信託局易貨處副經理楊津生，已定今晨飛日。聞此行主要任務，仍爲接洽該局代理之對日一般易貨事宜。此中尤以人造絲一項，需要尤切。此行對人迭絲之運華數量，仍擬洽請維持本年已運華之數額，共約七千箱，俾便充份價應絲織織帶各業之需要云。 
[食糖仍緊]  
　　昨糖市趨勢堅挺，白糖依然上展，靑赤糖亦微緊。公會劃盤，現貨台中砂九十三四萬元，四半白草包一百零五六萬元，一四粗白棧單一百萬元，汕靑七十六萬元至七十四萬元。興化白袋裝高貨八十八萬元，簍裝八十四五萬元，興赤七十七萬元至七十五萬元。刁靑初爲六十九萬元，後爲七十萬元至七十一二萬元，共成交七八百件。 
[日用品騰漲]  
　　日用品肥皂市面，以原料又漲，成本加重，貨主不願輕脫，塲內買戶哄抬甚力，最後固本皂繼漲四萬元，箭刀升五萬元，其他光華祥茂等皂亦各升三四五萬元 
　　火柴需求活躍，行情亦告奔騰，美麗鳳凰狂漲一成以上，洋燭鷄牌每箱七十六萬，無貨供應，聞價在八十萬許有成交。火油甚俏俐，高度桶貨昂至二百五十萬元，美孚亞細亞聽油市售卅三萬元。 
[黑棗步緊]  
　　黑棗近以行方頗有進胃，逐步轉緊，昨日開盤復升三四十碼，後市尚看好面。 
　　木材堅穩 
　　洋松脚地堅穩，因結匯多有未出，杉不漲勢尚盛，惟成交不多。 
[毛紡業擬五項辦法請救濟原料恐慌]  
　　〔本報訊〕本市毛紡業公會原料搶救委會，於日前舉行會議，爲搶救該業目前原料恐慌計，常擬具急救辦法五項，派代表唐君遠，陳元欽，唐曄如，吳善　，葉茀康等五人，於昨日上午，往謁國行張總裁。張氏對該業原料短絀情形，頗表同情，允於今日下午四時，另召開小組會議，商討解決辦法。茲先探誌該業所提急救辦法如次：緊急救濟辦法：　各廠在本年八月十六日以前，已到埠及已啓運之自備外匯原料，應即准放行。每廠所提原料，以不超過其三個月之實際需要量爲準。　業外人之羊毛類原料定貨，已到埠或已啓運者，應責成所有人，在二星期內，悉數售予無定貨或定貨不多之毛紡廠，價格得由買賣雙方自行洽定。　各廠已付自備外匯，一部份或全部之定貨，擱置國外或香港者，擬請給證輸入。　請轉飭行總，將所存羊毛約七十萬磅，迅即交與該會公平配售。　請常局儘量放寬第四季羊毛類原料進口限額。 
[食米扶搖直上油市漲無止境]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千三百餘石，各種市價均告上升，米市扶搖直上，粳米再加一二萬元，　米步漲二三萬元，白元去化活潑，亦昂二三萬元，陰元升一二萬元。 
　　麵粉直綫上升，續漲七八千元，配價不動，申請者湧旺。麩皮去胃尚可，節節上漲，步砌六七千元。豆餅客帮略進，存貨不多，上漲六七千元。 
　　黃豆存到兩少，油廠納胃甚殷，本街相繼收吸，按步挺進，再加一二萬元。　豆南洋採取，北洋蟬聯，存到兩稀，飛漲三五萬元。莞豆汕頭有動，價形牢立。蠶豆興化續辦，零化甚股，盤漲萬元。 
　　紅糧散戶暢吸，市勢活絡，冉冉上升，續漲六七千元。茍米北洋去化不動，形居平定。生仁廣帮猛烈收購，賡續上揚，再加三四萬元，陳貨狂漲五六萬元。芝蔴漲風銳厲，逐步高翔，再漲三五萬元，去化俏俐。 
　　油市供不應求，瘋狂上漲，飛黃騰達，生油豆油菜油蔴油，致暴漲八九萬至十萬元有零。 
　　國行經濟研究處歡迎澳洲銀行家 
　　〔本報訊〕中央銀行經濟研究處，今日下午四時，在外灘廿四號五樓，舉行茶會，歡迎澳洲國　家銀行外匯統制局副局長伍德及該行經濟研究處專家史達兩氏，並請分別演講英鎊集團現狀，暨澳洲國家銀行兩問題，聞參加歡迎者人數頗衆。 
　　捲烟迭升 
　　昨日捲烟市况，廠家派貨雖告不斷，塲內買氣仍濃，中途聞有回籠貨，稍形回平。午後以同業進胃更健，拉提甚勁，最後十支大英烟每箱做高至二千萬元，再創新紀錄，續漲九十萬。老刀牌亦升四十萬元，華捲烟美麗牌每條十萬出關，爲十萬零三千五百元。其餘中外各烟，亦均一致步升一千五六百至一萬四五千元不 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[本報與保黎醫院合辦助產　辦法與人和紅十字會尙賢等三院相同]  
　　在今年二月間，本報與人和醫院，紅十字會第一醫院，尙　婦孺醫院合辦「貧婦助產」運動的時候，我們惶悚的謝絕了多家願意與本報合作的醫院，當時惟恐人力和物力的不充分，但是這三家醫院的服務精神，和爲善的然　，却是始終銘刻在我們的心房裏。 
　　八個月已經過去，「貧婦助產」遝動，已經對一百多位產婦給予了援助，使她們獲得了科學化的生產照料。因爲經費的關係，我們不能盡量的擴大，爲補救這個缺憾，保黎醫院給予我們莫大的援助，在四個月裏面，他們慷慨地對還些向隅的產婦們施捨了援助，昨天，我們接到保黎醫院的來信說： 
　　「謹啓者：敝院與貴報合作以來，已救助貧苦產婦達數十人之多，茲爲慶祝貴報七十五週年，擬與貴報合辦貧婦助產，以示服務社會之微忱，尙乞核奪爲感。」 
　　我們非常榮幸，能够得到新生力量的補充時我們也為無數貧窮的產婦慶幸。 
　　從今天開始，貧婦助產又添了一支生力軍，同時我們更希望，這個運動更能够廣泛的推展和發揚光大起來。 
[社會部介紹所補習學校開班]  
　　社會部上海職業介紹所附設之補習學校秋季班，即將開始，計有無綫電裝修班，電訊班，實用英語班，初高級簿記班，文書班等六班，該所為顧及大衆經濟情形與普及敎育，僅收取最低費用，除無綫電裝修班及電訊班須　　　費六萬元外，各班一律祗收學費五萬元，雜費三萬元，時間爲三個月畢業，有意報名者，望即從速，以免向隅。 
[熾豐華行慨捐助金]  
　　謹啓者：茲送奉助學金款九百萬元，至祈台收，該款敬勞　貴處代爲發放淸寒子弟，唯敝行上期貸金生六人，曾前來申請，經已分別去函通知，如彼等持函趨前，請予優先發給爲禱。此致甲報館助學金委員會　熾　華行啓（附吿優先學生生名）呂渭淸，許尊岱，　　　，張士傑，張漢平，蔣有銘， 
[閘北水電公司來函]  
　　査山陰路恒豐里四達里二弄房屋，戰前自行設置自流井水供給全部用水，在敵人佔領時期，將該二弄水管並新造之紫苑莊房屋以一〇〇公　進水管接用本公司自來水，戰後敵人　返，該二弄人口激增，約計有龍頭一千二百四十四隻，依照本巿公用局給水規則，凡裝有一〇〇公　口徑進水管者，內部龍頭最多以二百隻爲限，今起過六倍有餘，故在各戶用水時間，二三樓出水困難自所難免。査本公司在該處之輸水管水壓，即在用水時期有四十五英尺以上，並無低落現象，故該處改　辦法，可自行委託水管水裝商將進水管改裝一五〇公　口徑者，該於裝　以後報經本公司查騐合格，即可換裝一五〇公　口徑之水表，則各戶出水即可　　。至水費一節，本公司係遵照公用局核定價格收取，即希惠予刊載，藉明事實為荷！此致申報館社會服務　編輯部，商辦閘北水電股份有限公司。 
[徵詢古梅山莊]  
　　編輯先生：茲有外埠至友函，託代覓此間古梅山莊地址，據稱於民團廿二年，曾有一柩寄存該山莊，後因抗戰失去連絡，近欲運柩回　安葬。鄙人曾　詢戚友，有說根本未聞有「古梅山莊」者，有說該山莊早於抗戰前結束，其後則不詳。因此請求探詢下列三點：　該古梅山莊現在的寄柩處在那裏？通信處又在那裏？　如早已結束，則結束時對無人領認之柩，如何處置？火化抑或擇地代葬？　如火化或代葬，則火化之灰或代葬之墳墓在何處？如有仁人君子得知該山莊者，請設法詳告鄙人，則非但友人將感激不盡，即死者在九泉之下，亦將深感厚德矣！專此順頌撰安讀者卞德培敬啓（通訊處：（九）黃河路梅福里十三號） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[一個老皮匠的故事　英·高斯華綏著　林鳳藻譯]  
　　我很小時候就認識他，因爲他是給我父親做鞋子的。他和他哥哥同住在一條小街上，兩個小舖子合在一起---現在已經沒有了，不過當時在倫敦西區佔有很時髦的地位。 
　　這舖子的比衆不同處，就是肅靜。舖面上沒有標出承做什麼皇親國戚的生意的字樣---只寫着他自己的德國名字「格式勒兄弟商店」；窗揠裏擺着幾雙鞋子。我記得，我總不明白，爲什麽窗櫃裏老擺着那幾雙鞋子。他從來不做現成貨的，只做定貨。如果說他做的東西不合脚，那好像是不可思議的。那些鞋子難道是他買來擺在那兒的？那也好像是不可思議的。他決不會把別人做的皮貨放在自己屋子裹的。再者，那些鞋十實在太漂亮了；壁如那雙漆皮舞鞋，那雙難以形容的細長的鞋子，上好的皮子配着布，使人看了垂涎；又如那雙欔黃的高統馬靴，雖是簇新，而帶着奇怪的灰暗色，好像已經穿過一百年似的。這些皮鞋，只有那看見鞋子靈魂的人，才做得出來---眞是一切鞋子的精靈的化身。當然，這些思想是在我成年以後才有的，不過當我在他那裹做鞋子時---大約十四歲左右---我意識中，隱隱覺得他和他哥哥有某種的尊嚴。因爲做鞋子---他做的鞋子---不論在當時或現在，在我看來，是一件神奇而了不得的事。 
　　我記得很淸楚，有一天，當我對他伸着小脚量樣子的時候，我難爲情的說： 
　　「格式勒先生，做擎不很麻煩罷？」 
　　從他帶有識刺意味的紅鈀髪鬚中間，突然露出一個微笑，他回答道：「這是一種藝術！」 
　　他這人，黃而皺的臉，紅而曲的頭髮和鬍鬚，臉上擊齊的皺紋斜拖到嘴角，滿口單調的喉音，很有點像是皮子做成的；因爲皮子是一種帶有譏刺意味的東西，强靱，週笨。他面上神態也是這樣，只是他一對藍灰色的眼睛裹，隱隱藏着理想家樸實的力量。他的哥哥很像他---雖在各方面比他差一些，也很勤快---因此在我早年，總要等談過了話，才能把他們分辨淸楚。如果我聽說，「我要問我弟弟，」那就是他哥哥；如果不這樣說，那就是他自已。 
　　一個人長大以後，變得粗野，到處掛脹，但無論如何總不會在格式勒兄弟商店掛賬的。譬如說，你欠了他兩雙鞋十的錢，你又跑去，對着他鋼絲限鏡裏的藍色限睛伸出你的脚，表示你仍舊是他的主顧---那似乎不是一件體面的事。 
　　實際上，常到他那兒去，是不可能的---他的鞋子太經穿了。它們有一種超時間的特質---你也可以說，它們裏面縫着皮鞋的精髓。 
　　一個人到店舖去，總帶着這樣的心情：「快把東西拿來，讓我走」！但到這店舖，却另有一種安靜的意味，好像走進敎堂一樣；你得坐在那張唯一的木椅上等着---因爲那兒總是沒有人的。不多一會，從屋子裏的頂角---那裹相當暗，而帶有皮子的柔和氣味，這就是舖子---露出他哥哥的臉，往下張望。接着是一陣喉音，木底拖鞋在狹窄的木扶梯上的答而下。他到你面前來了，沒有穿外衣，身體有點兒傴，擊着皮樹裙，袖子往上捲起，眼睛一霎一霎---好像才從皮鞋的夢裏醒來，又好像一隻貓頭　被白畫的光亮驚動了。表示着不安。 
　　我就說：「格式勒先生，您好？替我做一雙俄國皮子的鞋子，好不好」？ 
　　他一句話也不說，回到他原來的地方，或走到舖子的另一部分，而我呢，繼續坐在木椅上等着，嗅着皮子的氣味，一會兒，他回來了，瘦薄而靑筋滿佈的手裹；拿着一塊金褐色的皮子，眼請對着皮子，嘴裏說道：「多漂亮的皮子」！我也鑲着稱讚了一番。他又說：「什麼時候要」？我回答道：「啊！看您方便，愈快愈好」。他就說：「兩個禮拜，行不行」？如果是他哥哥的話，就會這樣說；「等我問我弟弟」！ 
　　於是我輕輕說道：「謝謝！格式勒先生，再會了」。他就回答道，「再會了」---但他的眼睛還在望着手裏的皮子。我向門口走去的時候，聽到木底拖鞋的答之聲，他正走上扶梯，回到皮鞋的夢裏去。但如果我要做一雙他從來沒有給我做過的新式皮鞋，他就愼重起來了---他把我的鞋脫下，放在手裏擱了許久，細細觀察，批評，但也表示着愛好，好像在追憶他所創造的光彩，而又在責備人家把這傑作糟蹋了。然後，把我的脚放在一張紙上，把鉛筆沿着脚邊再三鈎畫，又把額抖的手指撫摩我的足趾，設身處地的體會到我需要的中心。 
　　有一天，我碰巧對他說：「格式勒先生，你看，前次那雙日常穿的鞋子吱吱的呌了」。這一天，我是不能忘記的。 
　　他聽了我的話，對我望着，許久沒有回答，好像要我收回或修正我的話。然後他說： 
　　「這鞋子不應該會吱吱的呌」 
　　「不過，它實在如是」。 
　　「你一定是不留意把它們弄潮了」？ 
　　「我想，沒有」。 
　　他聽了這話，眼神低了下來，好像竭力追憶那雙鞋子。我覺得非常抱歉，我不該提起這嚴重的事情。 
　　「把那鞋子送同來！」他說，「我要仔細盾看」。 
　　我心中對那雙發響的皮鞋起了同情。我可以想像，他一定要　着腰，帶着憂響的好奇心，費許多功夫去檢査這鞋子。 
　　他慢慢說道：「有許多鞋十，生來就壞。如果這鞋十修不好，我就不算你的錢」。 
　　有一次（只有一次），我疏忽了。我穿了一雙在一家大公司裹買的鞋子，走到他舖子裘去了。那雙鞋子原是因臨時需要而買的。他雖答應仍給我做鞋子，但沒有把皮子給我看。我可以覺得，他的眼睛釘着我那個鱉脚鞋面。最後，他說： 
　　「這不是我做的皮鞋」。 
　　這語調不是生氣，也不是難過，更不是厭惡，但裏面帶着一種靜　的成分，呌你的血液凝凍。他伸出手來，用一個指頭壓壓左脚的皮鞋，那裏雖做得時髦，却不很舒適。 
　　他說：「這裹碍脚。那些大公司是沒鵝自尊心的。眞是鱉脚貨」！接着，好像有一種內在的東西使他失云了自制，他說了許多嚴厲的話。只鵝在這一次，我聽到他說起他生意的情況和困難 
　　他說：「他們把生意全搶走了，他們靠廣告，不靠工作。我們是愛鞋子的，但他們把生意搶云了。現在已經到了這種地步---我沒鵝工作可做了。一年不如一年，你瞧着罷」。我望着他全是縐紋的面孔，我看到我從前沒有留意的東西，那就是艱苦的境遇與艱苦的掙扎---突然間我看見他紅鬚已經鵝許多變得灰白了。 
　　我竭力解釋，我吿訴他我在何種情形之下買那雙倒霉的鞋十。但他的面容和聲音使我深深感動。於是在幾分鐘內定下了許多雙皮鞋。但報復的女神在作怪了。這些鞋子比什麼都耐穿。差不多在兩年中，我實在不必再上他那兒去做鞋子。 
　　最後，我上他舖子去了。狠奇怪，我發現他舖子外面的兩個小窗櫃之一已經寫上別人的名字，另外一個皮鞋匠的名字---當然咯，是承做皇家的鞋子的。那些看慣了的鞋子，再也不是疏疏落落的佔據尊嚴的地位了，只是擠在一個小窗櫃裏。裏面那間縮小了的小舖子，氣味比從前更重，光線比從前更暗。而且，那張望，那本底拖鞋的格　聲，來得比從前更慢了。最後，他站在我面前，隔着那付銹了的鐵框眼鏡對我望着，說道：「......先生，不是嗎？「啊！格式勒先生」我吞吐的說，「你知道，你的鞋子實在太好了！你瞧，這鞋還很體面呢」！我對他伸出脚來。他望着。 
　　「是的」，他說，「現在一般人好像都不要穿好鞋子了」。 
　　爲了要逃避他責備的眼色和聲音，我連忙說：「你這舖子怎麽改變了」？ 
　　他平靜的回答這：「開支太大了。你要做鞋子嗎」？ 
　　我雖只要兩雙鞋子，但定了三雙，悄悄的離開了。我雖不很知道，但我總感覺，他心裏認爲我也是和他作對的一個人；或許不是和他本人作對，而是和他鞋子的理想作對。我想，一個人大概對這感覺不甚介意；因爲，又過了好幾個月，才又去光顧他的舖子。我記得，我心裏這樣想：「啊！好罷，我不能不理會那老頭子---還是去罷！也許我會碰到他哥哥」！ 
　　因爲我知道，就他哥哥的性格而言，他不會開口譴責，其實連閉口表示也不會有的。 
　　到了舖子裏，我放心了。出來的是他哥哥，手裏拿着一塊皮子。「啊，格式勒先生，您好？」我說。 
　　他走近前來，瞅着我。 
　　「我還好，可是我哥哥死了。」他慢吞吞的說。 
　　我知道原來是他自己---但是多麼蒼老---我從前沒有聽到他提過他哥哥的名字，我嚇了一跳，輕輕說：「啊！太不幸了！」 
　　他回答說：「是呀，他爲人很好，他會做上好的鞋子，可是他死了。」他摸摸頭頂，頭髮突然脫了許多，變得和他可憐的哥哥的一樣稀薄。他吿訴我，他哥哥如何死的。「他失去了舖子，老是難過。你要鞋子嗎？」他舉起手裹的皮子說：「多漂亮的皮子。」 
　　我定做了好幾雙。隔了好久才送來---但比從前的更好。簡直穿不壞，過了不久，我出國去了 
　　過了一年多，回到倫教。我第一次去的，就是我老朋友的舖子。我離開的時候，他像是六十歲的人，回來的時候，他像是七十五歲了，窮苦，孱弱，顫抖。這一次見面，他引領的不認識我了 
　　我心裹很難過，說：「啊！格式勒先生，你做的鞋子眞好！你瞧，我在出國期間，幾乎一直穿它，現在還沒有半舊，不是嗎？」 
　　他對我的鞋子看了好一會---是一雙俄國皮子的鞋。他的面容似乎恢復了從前的穩定。他把手放到我鞋面上說： 
　　「這裹合適麼？我記得，做這雙鞋子的時候，費了許多勁。」 
　　我告訴他，這鞋子非常合適 
　　他說：「你還要鞋子嗎？我可以做得快些；我現在很閒。」 
　　我回答說：「好的，好的！什麽鞋子都要---各種式樣的鞋子！」 
　　「我要做一個新的樣子。你的脚一定大了一些了。」他替我畫了脚樣，又摸我脚趾，動作非常慢。只有一次他抬着頭望我，他說； 
　　「我有沒有吿訴你，我哥哥死了？」 
　　他變得非常孱弱，令人雖過。我巴不得就離開他。 
　　我已經忘了那定做的鞋子了。但一夭晚上鞋子汾來了，我打開包裹，把四雙鞋子排成一隊。然後一隻一隻試樣。毫無毛病。樣子，尺碼，寬緊，和皮子的質料，樣樣都好，這是他給我做的最好的鞋子。在一雙普通走路的鞋子口裏，我發現他的賬厘。雖價目和平常一樣，但我非常驚愕。在季節給賬以前，他是從來不送賬單的。我飛奔下樓，簽了一張支票，馬上寄川。 
　　一個禮拜以後，經過這條小街，我想跑去吿訴他，新做的鞋子如何合脚。我走到舖子前面，找不到他的名字，那黑漆皮細長的舞鞋，上好的皮子裝着皮統，再有那暗灰的馬靴，還在窗櫃裏 
　　我走進去，心裏非常不安。在這兩個小舖十裏---又拚成一個了---有一個英國而孔的年靑人。 
　　我問：「格式勒先生在家嗎？」 
　　他望着我，他的眼色很怪，但表示好感。 
　　他說：「先生，他不在，不在。不過我們很願意聽你吩咐。我們頂了這舖子了。你一定在隔壁門面上看到我們的名字。我們給許多要人定做鞋子。」 
　　「是的，是的」，我說；「但是格式勒先生呢？」 
　　他回答說：「啊！死子」。「死了！我上禮拜三還收到他給我做的鞋子呢』。 
　　「啊！」他說；「眞是駭人的事。可憐的老頭子把自己餓死了」。 
　　「天呀！」 
　　「醫生說的，是慢性饑餓！你想，他工作的辦法是這樣的！要開舖子；但又不讓任何人碰他的鞋十。他接了一椿生意，得花上許多時間。人家等得不耐煩了。於是主顧全跑了。但他還坐在那兒，不停的工作---我願意替他說一句公平話---倫敦沒有一個人能比他做出更好的鞋子！請您看看和他競爭的人！他從來不登廣吿！他要用最好的皮子，而且要自己動手。啊，結果是這樣。他有他的想頭，您看看有什麽辦法？」 
　　「不過，飢餓......」 
　　「像一般人說的，我講話也許過甚其詞------但我親自知道，他直到最後，還是日夜做他的鞋于。我常注意他。他從來沒有時間好好的吃飯；屋子裏從來不留一個銅板。他的錢全花在皮十和房租上面了。他居然能活了這許多年，我簡直不能瞭解。他常常斷炊。他眞是一個脚色。不過他做很好的鞋十。」 
　　「是的，」我說，「他做很好的鞋子。」 
　　我轉過身，立刻走了出去，因爲我不願意讓那年靑人知道，我的眼睛裏包着淚水差不多連看也看不見了。 
[作家語錄]  
　　詩人只能聽命於眞實與靈感，靈感也是一種眞實和一種自然。雨果溶東 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　不說天津人圓滑，就拿普通老於世故的人來說，在這渝陷局而衷這「偵包狗三個字的露骨形容，也不肯對陌路生人隨口說出。　羣常然覺得有些意外；沒防到她希望打聽的話，這麼不費功夫，十成收獲了。她更沒想到淪陷了的天津，竟敢把樣忌諱的言語，隨口嚷了出來；就不說愛國的話，至少證明了他們痛恨敵人的本心。這呌耀羣想起了「燕趙多慷慨悲歌之士」那句話，天津人有時是十二分豪放的；假使動了脾氣的話。同時，這一區的秘密工作，也頗有效力，所以民氣仍舊十分旺盛。 
　　從這兩位招待口裏，　羣知道了這人妖買沙夫，七七前後，早就到了天津，一直擔任着偵探狗的職務，專在上中下三等旅館裏，晃去晃來；有時高起興來，還穿上軍裝馬袴，呌些窯姐來陪她喝酒。 
　　「可又不一定」；最後二位招待又吿訴耀羣：「就在兩天前頭，日本鬼子跑來抓人，---兩位咱們政府的密探---倒是她給放走的。這傢伙究竟搗什麼鬼，咱們有些閙不淸」。 
　　耀羣剛回到二十七號屋子裹，這個人妖買沙失接踵而至。擘頭就給耀羣一個冲天砲； 
　　「紀小姐，咱們「打開天窗說亮話」，無當然有任務，用不着說。您能不能開誠佈公，把目標公開一下：您單是派遺來收案情華的？還是專來擔任聯絡工作，預備把學生，靑年們，組織起來？還是帶了辦法來，想把那幾位同志搭救出來？---您知道，前日半夜，一共破了兩偶秘密電台，逮去了七八名同志哪」！ 
　　您要是耀羣，替她設身處想一想，您對還買沙夫傢伙，這突如其來一個冲天砲，怎麼招架？同時，這麽一針見血，把耀羣的底子，搯出了一大半；您身當其境，預備怎麽應付？要是呑吞吐吐地，說一半含一半，那是表現您不够材料，非給這傢伙笑掉大牙不可。要是完全否認？那不僅否認不了·還鬧得您是初出道的「嫩　」。簡直要呌人看不起。您得知道，這傢伙神通廣大，發非拿住了把柄，絕對不敢這麽冒冒失失，跑來跟耀軍這等當面　對面鼓的公開談判；所以說，縱然否認，也是否認不了；耀羣才高氣傲，囑裹肯在勁敵面前，走這下乘，落下笑柄？ 
　　那麽，您打算怎麽應付？是否放得光棍一些，拍拍胸脯：「你老爺行不改名，坐不更姓...」拚着吃下一套江湖過節，爽爽氣氣，一口承認：「老爺是幹這個的」；然後，好，則携手訂交；說翻了，當然各顯本領，門個死活？ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
