# 1948-9 - 298 - 4960971

 

Page 1

 
 
 
 
[總統夫婦飛蒞滬濱　在杭曾召空校官生訓話　朂勉負起重任完成革命]  
　　〔本報莫干山卅日電〕總統今晨延見翁院長等，商談並指示財政金融諸問題後，午睡至四時許，五時許與夫人略進晚餐，八時，總統衣草黃色軍便服，夫人衣白花長旗抱，偕同杭市長周象賢，浙保安副司令王雲沛下山赴杭。 
　　又，總統左右，速日在山調查物價。 
　　〔本報杭州卅日電〕總統夫婦亽今日下午六時，自莫干山抵杭，中途在劎池略市休息，並觀飛瀑，旋即下山，至庚村乘汽車於八時十分抵算橋機塲，即召集空校全體官生訓話，大意略謂：「空軍是海陸空軍的主幹，在此戡亂時期，負有車大責任；中國空軍的任務是建國·建軍，希望空校學生潔身自愛，完成此革命重任」。歴時廿分鐘，旋與胡校畏停克，陳主席儀，湯恩伯·王雲沛等開談，至九時掿機飛滬，侍從人員隨行，蔣經國夫婦會珒機塲送行。 
　　〔本報訊〕總統偕夫人已於昨晚九時四十分蒞滬，隨行者有軍務局長俞濟時及秘會曹聖芬等數人，央行總裁俞鴻鈞亦同機返滬。總統此次來滬，全爲轉到性質，定日內即返京。本市首長昨晚前往龍華機塲恭迎者，有吳市長·潘議長·宣司令·方主委·俞局長等。總統昨穿草黃色軍便服，神采煥發，下專機後，即驩車赴東平路官邸休息。吳市長·宣司令等隨往作十分鐘之請示後，即匆辭出。今日總統之專機，係由衣復恩大隊長駕駛。 
總統昨晚由杭抵滬下機時留影（本報攝） 
[莫干山上商討決定財政金融新措施　翁院長王財長等返抵京]  
　　〔本報南京卅日電〕翁院長文　，王外長世杰，王財長雲五，徐財次柏園，美援運用委員嚴家淦等一行，廿九日應總統召飛杭登莫干山晋謁總統，已於卅日下午七時正乘自强號專機飛返京。翁等卅日離莫干干山時，曾於上午十時再度晋謁總統談話，約兩小吋，就某項經濟金融措施，作詳盡報吿與請示。中午在莫干山飯店進餐後，於下午一時半下山，四時許在西湖小游，並遊靈隱寺，旋於六時自算橋機塲起飛返京。翁院長等在山晋謁總統，所報吿與請示者，爲國家總預算之執行問題，尤其着重者爲立院審議總頸算完成後，根據目前國家財政收支實况，如何與立院通過之總預算配合問題。此外，對於美援之運用，亦曾由嚴家淦提出報吿，並商討如何妥爲運用，以大量吸收法幣回籠，均已有具體之決定。至於金融之管制，原則上亦決定，縱續加強執行，俾收平衡收支，穩定經濟之效果。 
　　〔本報南京卅日電〕政府爲平衡收支，穩定通貨，俾有效執行國家總預算起見，已決定於短期內採取財政金融緊急措施。此項措施，翁院長等登山晋謁總統後，已臻具體及成熟。翁氏等下山返京時，各要員雖均對在山上所決定者爲何事嚴守秘密，但記者在機塲中反覆向翁院長探問，翁氏亦承認「短期內會有消息」。據自權咸方面獲悉：在目前客觀情形之下，財政金融必須有一措施，現預算收支不能平衡，生活指數逐月增高，數字甚巨，而立院所通過之總預算，事實上恐不足以維持過久，必須有新的措施，始足以應付需要，此項揹施聞大體上仍從金融政策上着手，對游資作祟，將有適當之處直。至關於幣制之改革，目前又甚囂　上，但必須有一準備階段，政府有充分力量控制時，始可着手，如初步準備工作已有把握，當可進行幣制之改革。 
　　又，記者在機塲曾向王財長請詢：外傳莫干山會議已決定改革幣制，並即將開始實施，是否屬實？王氏連稱「不確！不確」！ 
[調查七五事件　翁院長特派　秦德純赴平]  
　　〔中央社南京卅日電〕自七五事件發生後，政府深爲關切，前日政院頒發文電，令有關機關妥謀善後，並同意平市各方所組織之調查委員會，對當時肇事眞相進行調查，以爲行政司法當局處理之參考。茲悉翁院長此次赴莫干山晋謁總統，報告行政處理此事之三項辦法，總統備極關注，翁院長頃已回京，下機後即指派國防部秦次長德純迅往北平，會同調查。秦次長於抗戰以前曾任北平市長與故都人士，多屬知交，此次彼以其公正誠摯之精神受命前往，首都人士皆信其有助於事件之結束。 
[監院宣告暫休會　于院長勉盡量鏟除貪污　各行署監委即分別出發]  
　　〔本報南京三十日電〕行憲監察院集會以來，已歷五十餘日，舉行會議凡廿八次，任務圓滿達成，自三十一日始休會。各監委分別就道首途，至各行署所在區籌組行署，展開工作，同時，留京委員亦將即日進行各委員會之組織，監院工作自三十一日始進入正規工作之階段。監院于院長於三十日午後末次會中曾致簡短之詞，大略如次：我們行憲第一屆監院集會將屆兩個月，這兩個月的工作，都是本院最主要準備工作，也可說是監察制度的改造工作，現在集會已吿一段落，大會雖說暫時可以休會了，但是我們的休會不是停止工作，而正是監察工作的開始。行署委員已經選定，各委員會也已組成，希望大家本着過去兩個月的精神，共同努力，把危害國家民族的貪汚份子，盡量鏟除，樹立憲政良好的基礎，這是大家應有的責任。 
[辭讓行署委員　遞補人選通過]  
　　〔本報南京卅日電〕監察院卅日晨舉行第廿八次會議，于院長主席，討論並修正通過以次兩案：（一）監察委員行署委員會議規則，（二）監委行署辦事細則，以上兩項法規均係今後行署工作之依據，今日得以完成，此後行署之工作俟各監委遄赴各行署所在地區後，即可展開。下午三時半續舉行第廿八次會，副院長劉哲公畢返京，亦出席會議。主席于院長宣布開會後，旋即報告上午各監察區行署委員有數人辭讓，業由各該區察委員自行商定，另推候選人，計豫魯區祁大鵬辭讓，由曹承德祖任，兩廣區賀有年辭讓，由金越先祖任，晋陝綏虈谷鳳翔辭讓，由李紀才祖任，豫魯郭仲隗辭讓，由得票次多數之朱乃洪遞補，至朱任社會衛生委會召築人一職，則由侯天民遞補，全塲委員均無異議通過。 
[對藏商務代表糾正案付審查]  
　　又馮雲仙等十五人提出臨時動議，以西藏商務代表因未經政府許可發給護照，竟自赴美活動，而政院對上述有損國權之事，夫聞如何處置，應予糾正，當經大會決議，交外交僑教委員及蒙藏委員會審查。最後主席以依照第邪惡六次會議決議，行署及巡察團同時成立，現行署委員已全部選出，但關於巡察團之組織，因編列預算及工作計劃等問題尙待解決，可否提交八月份會議討論，經在堪委員一致無異議通過，至此，歷經五十六天之會議，吿一段落。 
[按照議則規定八月起開月會]  
　　于院長在徵得大會同意後，宣吿暫時休會。自八月份起，按照會議規則之規定，每月開會一次，幷對各委員兩月來之辛勞表示慰勉。李煦寰·倪弼·李夢彪亦先後起立致詞，大意謂：兩個月來監院集會爲「坐而言」，今後則爲「起而行」，行署及本院應保持密切連絡，同心協力，發揮監察之力量，會議乃在融洽空氣中圓滿休會。又于院長於下午一時曾假勵志社禮堂設宴，招待全體委員，藉誌慰勉及餞別之意。 
[滬經濟管制局或將暫緩設立]  
　　〔本報南京卅日電〕政院將在滬設立經濟管制局事，經當局審慎考慮結果，已認爲應予重行考慮，或將暫緩設立。 
[太原南進國軍　續克兩村鎭]  
　　〔中央社太原卅日電〕太原南進國軍廿九日上午將盤據城南釣廿五華里之嘉節·城西兩村以南地區股匪肅淸後，另部勁旅於廿九日午將城南廿華里份河東畔與晋源縣城相互犄角之小店鎮，及附近南畔村先後克服，殘匪向南潰竄。城垣西南汾河西岸大幷峪·石家莊等據點，經國軍全部控制後，竄踞聶家山之匪已成孤立 
[美對華貸款可能性仍大]  
　　某權威人士透露 
　　〔本報南京卅日電〕某權威人士卅日透露：美國對華貸款可能性仍甚大，或者貨給實物，亦有可能。惟該襪成人士未指出可能獲得之貸款係屬於何項用途。記者詢其是否爲改革幣制貸款？渠亦　不作答。 
[王雲五在山談話　晋謁總統報告總預算　美援欵項已開始動用]  
　　〔本報莫干山卅日電〕翁院長等今晨在莫干山飯店進早點，王世杰則偕公子遊山，於七時許返旅邸，共進早點。翁等小作會談後，推王雲五接見記者稱：此來爲立院通過之總頸算內中不無有調整或裁减機構，或對某一機構合减經費之處，並對今後總預算之執行技術問題，須向總統報吿請示，故特來此。至美援運用，則已在中美雙邊協定中明白規定，其中有我國可自由運用用之部門，目前已有一億二千五百萬美元，正式開始動用。近來國內物價，已見穩定。記者旋詢以法幣是否將以關金代替？據吿：關金與法幣已屬一體，政府無意代替。又詢：關金券數値較法幣加大，將來是否以他種幣制代之？王答：此當視事實與需要而定，惟目前尙未談到。記者復詢：滬投機商人是否嚴辦？答：依法當然嚴辦。記者問：此次來山，是否將對金融財政有一新的方案產生？王氏笑曰：不知時已八時，翁等即去總統宮邸，舉行商談，並聆取指示。 
[傳作義一度飛保　召見各首長指示機宜　察境國軍收復復趙川堡]  
　　〔本報保定卅日電〕傳作　卅日晨十時廿分偕隨員等由平飛抵保，在省府召見地方軍政首長及駐軍團長以上人員，指示作戰機宜，並對各部隊官佐剴切訓話兩小時，旋偕新二軍軍長兼保定警備司令李士林巡視城防工事，下午二時接見保記者團，傳氏稱：華北國軍佔絕對優勢，目前戰局重心在平保綫，國軍正全力在冀西山區搜捕匪軍主力。北河店，固城鎭，徐水等地之收復僅時間問題。刻國軍正採用對匪作戰有效之游剿戰術，決不以點控制面。博氏下午三時半飛返平。 
　　〔本報北平卅日電〕剿總發表，遵化，遷安，玉田三角地帶匪連續洗竄，冀東戰局呈密雲不雨狀，昨貢昏二四縱隊殘部由玉田東南向豐潤東現移動，已竄至王宮營沙河驛中間地區。 
　　〔本報北平卅日電〕剿總發表：（一）廿九日國軍克復宣化東南趙川堡，並派隊向東追剿中。（一）察北匪吳光義部二千，昨竄到寳昌東北二道木頭附近，有竄擾寳昌企圖，國軍已派隊迂迴尋匪力主作戰。 
　　〔本報北平卅日電〕楊愛源於卅日下午目幷飛抵平，晚九時與傳作義長談一小時，定卅一日晨十時飛京。 
[穗發天鈔萬億　市面並無影響]  
　　〔中央社廣州三十日電〕穗央行發行較大面額鈔，仿爲第三日，該行採　有計劃有步驟之措施，三天來發行數量已達萬億，惟外幣黃金市價穩定異常，該行曾於市事前抽緊銀根，使商人無法活躍；事後則盡量收兌萬元小鈔，籍安民心。 
[徐浦交通恢復]  
　　〔本報徐州卅日電〕徐浦段交通，卅日晨正式恢復。七五十分之和平號特快車，九時四十分之勝利號特快車，均巳準時開出，其他各次客貨車均全部伙復。 
[貨物菸酒類稅　條文明令修正]  
　　〔本報南京卅日電〕總統卅日令：（一）修正貨物稅第三，四，五條條文公布之。（二）修正國產菸酒類稅條例第四條條文公布之。 
　　貨物稅條例第三條，第四條，第五條修正條文。 
　　第三條　征收貨物稅之貨物分別如左： 
　　（一）捲菸　凡用捲菸捲成之紙捲菸與用菸葉製成之雪茄菸晃其他洋式菸類均屬之。（二）薰菸葉。（三）洋酒啤，凡國內製造之洋式酒類，除火酒外均屬之。（四）火柴，凡硫化燐火柴，安全火柴均屬之。（五）糖類，凡紅糖，白糖，桔糖，冰糖，方糖，塊糖，糖精，均屬之·（六）棉紗，凡機製本色棉紗，燒茸棉紗，下腳棉紗，人造棉所製棉紗及其他各類棉紗均　之·（七）毛紗毛綫，凡毛紗毛綫·及摻雜他種織維之毛紗·毛綫均屬之。（八）皮統。（九）水泥。（十）飲料品，凡汽水，菓子露汁，菜子露水均屬之。（十一）錫箔及迷信用紙，凡各種錫箔及迷信用紙均屬之。（十二）化粧品，凡髮臘·髮油·香粉·胭脂·剃　皂·唇膏·香水·指甲油，畫眉筆均屬之。 
　　弟四條　貨物稅稅率如左：（一）捲菸，從價征收百分之一百二十。（二）薰菸葉，從價征收百分之三十。（三）洋潛啤酒，從價征收百分之一百二十。（四）火柴，從價征收百分之二十·（五）糖類，從價征收百分之二十五。（六）棉紗，從價征收百分之十。（七）毛紗毛綫從價征收百分之十五。（八）皮統，從價征收百分之十五。（九）水泥，從價征收百分之十五。（十）飲料品從價征收百分之三十。（十一）錫箔及迷信用紙，從價征收百分之六十。（十二）化粧品，從價征收百分之四十五。 
　　第五條　課征貨物稅之貨物，應以出產地附近市塲每一個月平均之批發價格爲完稅價格之計算根據。前項平均批發價格，包括（甲）該貨完稅價格，（乙）原納貨物稅之數，即該貨物完稅價格應征稅率之數，（丙）由出產地運達附近市塲所需費用，定爲完稅價格百分之十。完稅價格之計算公式如左： 
　　產地附近市塲之平均批發價格×100+（100+該貨物稅率之數十由產地至附近市場所需費用即10）＝核定之完稅價格。 
　　凡由政府機關議價之貨物，得以議價爲完稅價格之計算根據，並依前項規定辦理。 
　　征收貨物稅之貨物，爲便利稽征計，財政部得斟酌情形採行分級征稅，其分級計算辦法，由財政部定之。 
　　國產菸酒類稅條例第四條修正條文 
　　第四條　國產烟酒類之完稅價格，應以出產地附近市塲每一個月內平均批發價格完稅價格之計算根據。前項平均批發價格包括（甲）該項完稅價格，（乙）原納稅款，即該類完稅價格應征稅率之數，（丙）由產地運達附近市塲所需費用，定爲完稅價格百分之十五，完稅價格之計算公式如左： 
　　產地附近市塲之平均批發價格×100+（100+菸酒類稅率之數+由產地至附近市塲所需費用即15）＝核定完稅價格 
　　征收國產菸於酒類稅之貨品，爲便利稽征，財政部得斟酌情形，採行分類分級課征。 
[鎭江調整屠宰稅]  
　　〔本報鎭江卅日電〕鎭縣屠宰稅，自八月一日起調整，猪每頭課征四百六十萬元。 
[平漢粵漢聯運短期內可實施]  
　　〔本報漢口卅日電〕平漢及粵漢路局近奉令籌辦兩路聯運，經決定暫以廣州·衡陽·長沙·信陽·孝感等地爲聯運站，並已商定兩路銜接車次，短期內即可實施。 
[省縣自治通則　草案初稿全文]  
　　〔本報南京三十日電〕立法院發布，該院內政及地方自治委會會同法制委會合組初步審查會擬訂完成之省縣自治通則草案及其實施程序草案初稿完成後，因立法院休會在即，不及提出聯席會議討論，轉提院會通過，復經內政及地方自治委員會全體召集委員會商定，爲使本案成爲最妥善之法案起見，將該稿分送全體立法委員，利用休會期間加以研究，因回鄉之便，徵集地方意見，於九月一日前交內政及地方自治委員會彙案辦理，並擬廣泛搜集各方意見，以爲參考，特將該稿全文披露，以供各方　　意見之依據。茲錄省縣自治通 
　　第一章　總則 
　　第一條　本通則依中華民國憲法第一百〇八條第一項第一款制定之。 
　　第二條　省自治法由省召集省民代表大會依據本通則制定之。省民代表大會之組織及省民代表之選舉，以法律定之。 
　　第三條　縣自治法由縣召集縣民代表大會依據本通則制定這。縣民代表大會之組織及縣民代表之選舉，以法律定之。 
　　第四條　省縣均爲法人，各依法處理自治事務，並辦理上級政府委辦事項。省縣政府執行上級政府委辦事項，應受上級政府之指揮監督。 
　　第五條　省縣之區域，依其現有之區域，省縣之設置廢止及區域之變更，依法律之規定行之。 
　　第六條　縣以下爲鄉鎭，鄉鎭亦爲法人，承縣政府之命，分別辦理本鄉鎭自治事務，並辦理上級政府委辦事項。前項鄕鎭之區城，由縣政府依自然環境及生活習慣劃分之，並呈報省政府核定。 
　　第二章　局民及公民 
　　第七條　凡中華民國人民現 
　　第七條　凡中華民國人民現居省縣區域以內者，均爲省縣居民。 
　　第八條　居民應事之權利如左：（一）對於地方之公用設備，有使用之權利，（二）未成年人對地方教養設備有享受之權利，（三）殘廢及年滿六十歲以上之居民無力生活者，對於地方之供養及醫療設備，有享受之權利，　孕婦於孕育期內無力生活者，對於地方之供養設備，有事受之權利，（五）其他依法應事之權利。 
　　第九條　居民應盡之義務如左：（一）服國民義務勞動之義務，（二）遵守自治法規規章及規約之義務，（三）繳納自治稅捐之義務，（四）其他依法應盡之義務。 
　　第十條　居民在省縣區城內繼續居住六個月以上，或有住所達一年以上，年滿二十歲，而無左列情事之一者爲公民：（一）犯刑法內亂外患罪經判決確定者，（二）曾服公務而有貧汚行爲經判決確定者，（三）褫奪公權尙未復權者，（四）受禁治產之宣吿尙未撤銷者，（五）吸用雅片或其代用品者。 
　　第十一條　公民依法享有選舉罷免創制複決之權，但於同一事由不得在兩地行使。 
　　第三章　自治事項 
　　第十二條　左列事項由省辦理之：（一）省自治之規劃，（二）縣市自治之指導與監督，（三）中等敎育示範性之基本敎育，規模較大之社會敎育及經中央政府核准之專科以上敎育，（四）全省衛生之規劃·督導·示範性及規模較大之衛生事業，（五）省境內交通·水利·農林·漁牧等事項之規劃·督導·示範·試驗及非縣所能舉辦之上述各種事業，但不得爲妨礦鄰省之設施，（六）全省性或規模較大非縣所能與舉辦之公營事業，（七）全省工礦之規劃與督導及規模較大非縣所能舉辦之工礦事業，（八）全省合作事業之規劃·督導·示範及兩縣以上之合作聯合事業，（九）全省性之工商管理，但非經中央政府之核准，不得設立專賣事業，（十）省財政省稅及省債，但非經中央政府之核准，不得與外國人或外國公司訂立負債契約，（十一）省公產之經營及處分，（十二）省銀行，（十三）全省警察保安之規劃及保安警察之編練與管理，（十四）全省性之慈善事業與公益事業，（十五）與鄰省合辦之事業，（十六）其他全省性之事業及依國家法律賦予之事項， 
　　第十三條　左列事項由縣辦理之：（一）縣自治之規劃，（二）鄉鎭自洽之指導與監督，（三）基本敎育，初級職業敎育，社會敎育及經省政府核准之中等敎育，（四）縣衛生行政及衛生事業，（五）縣境內交通·水利·農林·漁牧等事業，但不得爲妨礙鄰縣之設施，（六）縣公營事業，（七）縣工礦事業，（八）縣合作事業，（九）縣工商管理，（十）縣財政縣稅及縣債，（十一）縣銀行，（十二）縣公產之經營及處分，（十三）縣警察及地方自衛，（十四）縣慈善及公益事業，（十五）與鄰縣合辦之事業，（十六）其他縣事業及依國家法律或省自治法規賦予之事項。 
　　第十四條　省與省間發生事權爭議時，由行政院會議解法之·縣與縣間發生事權爭議時，由省政府解決之。鄉鎭與鄕鎭間發生事權爭議時，由縣政府解決之。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[粉碎對中共的幻覺]  
　　自中共發表「同意共產國際情報局批評南共的決議」之後，中共究竟有沒有國家觀念，中共究竟有沒有民族意織，早就大白於天下了。但是在北平香港的所謂「第三方面」，仍在那裏散佈恢復和談和所謂「新政協」的謠言，友邦人士對於中共自華北的秘密電臺發出救濟黃災的呼籲，也是議論紛紛，不是說中共亦將步南共狄托元帥的後塵，就是說中共內部行將分裂。這似乎中外人士對於中共的眞面目，還沒有認識淸楚。翁院長爲澄淸中外的觀聽起見，乃於廿八日向全國人民發表「明辨是非共赴國難」的文吿，除了暴露中共背叛國家的猙獰面目而外，並以「到了此種存亡主奴的關頭，決沒有模棱兩可，瞻顧徘徊的餘地」，勉勵全國人民，共赴國難。全文雖有萬言之長，但簡單明暸，詞嚴義正，確是翁院長就聯以來最重要的文告。此不但爲國際所重視，尤爲全國朝野所一致擁護。 
　　若干人評論國事，總以萬方多難，罪在政府，好像目前的社會不安，民生凋敝，都是起因於戡亂，而此種戡亂的戰事政府何以不能避免，反置中共的破壞騷擾於不論不議之列。殊不知目前中國的大病在於「是非不明，黑白不分」。姑以中共的本質而論，大家都知范共產黨的特性，並不在於它有一個共產主義，而在於它的階段鬥爭，受命於共產國際的指揮。在過去，偏偏有一部分人士，尤其若干友邦人士，對於中國共產黨的本質，抱着幻想，誤認爲中共也有國家觀念，也有民族意識，不過主張土地改革而巳。因爲有這種幻想的存在，故把中共視爲普通政黨，我國政府雖明知此種看法的謬誤，但也存着與人爲善的心理，願和他們協商，試求組織所謂「聯合政府」。這　錯覺和幻想，不僅當時影響一般人心，而且和該遷延日久，反爲中共所利用，儘量培養它的實力，儘量擴充它的地盤。後來政府雖巳覺悟，但是後悔莫及，養　貽患，鑄成大錯。凡是洞悉和談經過的人，固無不承認當時幻想的貽誤國事。就是當時堅決主張中國組織聯合政府的友邦人士，到了捷克政變發生之後，也無不恍然大悟了。 
　　我們不怕有錯，但怕執迷不悟。然而若干職業政客，明知中共是共產國際的支部，絕無民族意識，絕無國家觀念，明知中共是暴力專政的政黨，絕無民主自由可言，但是他們仍在那裏歌頌「新民主主義」，偶然聽到召開「新政治協商會議」的流言，便喜形於色，爭相走吿，以爲中共將和他們組織「聯合政府」，就可以分得一官半職，又聽到中共電台廣播「民族資本」的誑言，便替中共向工商界大肆活動，暗送秋波，以爲中共痲取政權之後，工商界照樣也可以經商生產。這些百欺欺人之言，雖然荒唐無稽得非常可笑，但因爲社會上是非不明，黑白不分，以政誤信受騙的，居然也不乏其人。而今翁院長的文吿，率直指出：「中共旣同意共產國際譴責南共發揚民族主義，其本身自然根本否定了民族主義，中共旣贊同共產國際反對南共允許小資產階級及農工人等代表全國以代替共黨的一黨專政其所號召的「民主聯合政府」，根本就是其政治陰謀的烟幕；中共旣同意共產國際攻擊南共遠背馬列主義，允許土地私有，人民可以自由賣買土地，中共的宣傳招撫富農，穩定中農，自然也是個空洞的口號；又中共旣也贊同共產國際譴責南共使個人經濟遍及全國，則中共揚言保護城市工商業，更是一個無恥的騙術。」中共的眞面目，在翁院長的筆下，寶巳暴露無遺。今日中共勢力的擴大，其基礎完全建立在它的騙術上。但變戲法的騙術，究竟只能開開玩笑，不能認以爲眞的，「一手掩盡天下耳目」的勾當，遲早終要揭破，而這次揭破中共的假面具的，實在不是翁院長，乃正是中共自己的領導人物！不但以往對於中共存着幻覺的人今已知其爲泡影，就是盲從的中共份子，尤其是靑年份子稍具有民族意識和國家觀念的，也必定能翻然覺悟，迷途知返。他們如果毅然自新，政府當能特別寬恕，許其復歸祖國的懷抱，在行憲政府之下，重做民主自由的國民。 
[賴普漢有由瀋返平　行前晤衛立煌董文琦等　定八月二日赴張垣視察]  
　　〔本報北平卅日電〕賴普漢卅日晚六時返抵平，卅一日晨將參觀中央防疫實騐處，並與李副總統再度會談。又經合署建設考察團團員公用電氣事業工程師鮑威爾，法律顧問齊克林及經濟專家蘇諾爾，廿九日抵平，考察華北。又，巴大維卅日午抵平。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕賴普漢卅日晨十時訪衛立煌，晤談廿分鐘後，訪董文琦，董氏先以瀋陽困苦現狀大部分市民主要食物爲豆餅，豆渣，樹葉，草根，因之病患死亡增加，並出食物樣本請賴參觀，賴氏深表同情，唯稱：美援係用於增加生產方面，如撫順可獲救濟。董氏吿以瀋陽爲工業城，人口百分之八十爲工人，應獲救濟。賴氏午赴衛立煌宴，卞午參觀兵工廠及鐵西工廠區，五時乘機離潘飛平。賴氏談：余來瀋僅廿四時，印象極佳，瀋陽較任何都市尤富於朝氣，余曾作舊金山市長，對市政甚感興趣，余希望二億七千五百萬美元在九月至明年四月間，適當分配給有計劃·有辦法·有效率的都市。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕立委王化一卅日訪賴普漢，陳述意見：（一）美援之對中國，華北應重於華南，東北尤重於華北，意義始深遠。（二）長·瀋區五十萬人已絕種，急待救濟。（三）東北工礦交通及大小工廠，應獲救濟，俾開工生產，减少失業。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕賴普漢訪衛立煌時，衛氏曾提交加强東北交通工礦建設之備忘錄。 
　　〔本市訊〕中國航空公司前曾派專機一架，載賴普漢等飛幷轉瀋，現悉該公司將於八月二日再派專機一架載賴氏等由平飛張家口視察，中途賴氏等將凌空環飛巡視石景山鐵鑛及宣化等地，當日乘原機由張家口返平。 
[臺航業界響應　抵制日輪來華]  
　　〔本報台北卅日電〕滬航業界以聞日輪將來華侵犯航權爭運物資說，曾決定自行抵制辦法兩項，正候全國輪聯通過。記者頃據合省航業界表示，政府如不採取有效禁止辦法，則日輪來華將打擊合航業發展。決擁護滬航業界辦法，澈底實行。即（一）堵截日輪，禁止進口，必要時不惜犧牲。（二）禁止工人裝卸，工人損失由航商賠補。台航界並表示今後台糖，台鹽運銷日本，應槪由本省航輪運輸，拒絕日輸自運。 
[日掠自我國物品　二月來歸還統計]  
　　〔中央社東京卅日電〕盟國歸還顧問委員會過去二月來歸還我國之物品如下：羊毛十萬磅，羊皮卅五萬張，銅銀幣一千零七十四萬公斤，絲四萬穴千磅。按以上物品，係戰時日本掠自我國者。 
[長江上游水位續降]  
　　〔本報漢口卅日電〕此間水位今續降·〇九公尺，漢口以上除宜昌沙市兩地仍有微漲外，餘均普遍下降。漢口以下黃石港，今亦續落。 
[淮河水漲蚌埠浸水]  
　　〔本報蚌埠廿九日電〕　雨中淮水續漲，水浸市區，三馬路兩岸農田積水沒滕。廿九日水位一六點三〇公尺，會望加緊防汎。 
[川境普報水災　蓉沿江居民　奉令急遷]  
　　〔本報成都卅日電〕川境連日洪雨，各縣普報水災，公路均被冲毀，長途交通一律停駛。蓉沿江居民，刻奉令緊急遷移，沿岷·涪江岸田廬，被洗一空。 
　　青島失事民航隊機原因或係油缸爆炸 
[機航主任自青調查返滬]  
　　〔本報青島卅日電〕廿九日下午五時在滄口機塲失事焚戰之民用航空隊C46型運輸機，原因尙未查明，據測或係油缸爆炸失火，而其中所　全係軍火，故立即焚毀，無從施救。該機乘有五七旅官兵十六人，載重四六一四〇磅，油箱有油七百加侖。據曾駕該機之格林正駕駛員稱：此機飛濟已三次，從未發現障碍，除　缸爆炸外，別無理由可致失事。 
　　〔本報訊〕民航空運隊飛機一架，前日下午在青島失事焚燬，該隊機航主任羅斯伯於當日奉派赴調查失事因，已於昨日下午三時返滬。據稱，該機起飛時，一切均受檢查，機出元好，事前亦曾數次來往靑濟間，此次起飛時，並無若何特殊致使失事之現象，該機上除正副機飾及報務員外，載有赴濟南之某部官兵十六人，汽油七百加侖及軍器等物，機中人員現已全部罹難，失事原因究屬如何，尙待繼續調查云 
[我向盟總要求　早日引渡影佐]  
　　〔中央社東京卅日電〕此間中國駐日代表團法務組，再向盟總要求早日引渡日戰犯影佐禎昭，交由中國政府，在華審訊。商震團長於半月前，即已函請麥帥，採取迅速行動。影佐爲著名之日情報軍官，渠於戰時汪逆精衛逃出重慶後，親將汪逆自河內挾往上海。盟總法務局顯然對中國之屢次請求，不具熱心，而藉口影佐健康欠佳，不宜國外跋涉，而拖延其事。因中國戰犯審訊工作，將於本年九月底結束，此間中國法務組，急欲及時將日本戰罪嫌疑犯名單中，最重要之最後一名，引渡前往中國受審。該組負責人昨日吿記者稱：中國政府已準備派遣中國醫生來日，檢查影佐之健康，藉以查明渠是否果如日籍醫生所聲稱之不宣於跋涉。中國將不放鬆影佐，若不能將其引渡，中國當局將組織一單獨之軍事委員會，在日本加以審訊。 
[日漁船侵入領海　青海面時有發現]  
　　〔本報靑島卅日電〕海福漁輪船員，卅日向市府呈報，該輪出海捕魚時，經常發現日本漁船侵入領海，擬予逮捕，送政府法辦，市府不敢批示，原案轉呈政院核示。 
[首都高院審詐欺案　利用錄音片作證]  
　　〔本報南京卅日電〕首都高院卅日利用開放錄音片作證，以審判案件爲我司法界之首次。按京中山路泰利咖啡館經理趙祺斌·趙祺浩弟兄，勝利後向福州人林壽榕挪借美金五千元，英鎊廿六個，六克拉鑽戒一只，後在滬於酒後僅將鑽戒歸還，向林之代表人騙去借據，拒不承認借款後，林於地院控趙等詐欺，因無借據，地院判決無罪，林以損失値數百億，乃復提起上訴，並發掘新證據，因有錄音片之製作，卅日開庭即使用錄音片，於全案有極大帮助，可望即水落石出。 
[救濟中國兒童款項達六百五十萬美元]  
　　國際兒童救基會報吿 
　　〔中央社紐約廿九日電〕據聯合國國際兒童緊急救濟基金會之報吿，該基金會爲救濟中國兒童，已分配之款項，約近六百五十萬美元。該基金會已派一代表團往中國，與中國社會部設立之特別委員會合作。 
[澳門附近失事機係空中搶劫不逐]  
　　唯一獲救乘客即匪徒 
　　〔本報訊〕倫敦廣播香港訊：前加泰林那機於澳門附近失事時，唯一獲救之乘客黃耀民，已向警局承認：前次飛機之失事，係因彼與其他匪徒三人，岡謀搶刧乘客不遂所致。按：加泰林那機係於十七日自澳門飛港途中失事者，乘客機師除黃外，全部罹難。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　陸總副總司令孫立人，卅日夜車赴滬轉台，余漢謀卅日專軍自衢州來京。 
　　中央社台北電　台幣牌價卅一日改爲一比一千三百四十五元 
　　本報廣州電　粵警保處定八月一日改組爲保安司令部，設司令官一人，由宋主席兼任，副司令官二人，分由黃鎭球，張炎元充任。 
　　本報台北電　立委陳逸雲，馬潤庠，潘衍興，劉平，鄧澂濤，劉如心，何佑治等九人，卅日晨抵台，寓北投招待所，卅一日晚由魏主席夫婦設宴招待，即將至中南部游覽。 
　　本報重慶電　綏署頃劃用川八區鄷都縣歸渝警部指揮。 
[省縣自治通則草案初稿　上續一版]  
　　第四章　自治組織 
　　第一節　省議會 
　　第十五條　省設省議會，省議會議員由省民選舉之，每縣市一名，其人口每逾五十萬者，增選議員一名，並增列職業團體及婦女應選出之名額，必要時得爲邊疆民族規定名額。 
　　第十六條　省議會議員任期三天，連選得連任。 
　　第十七條　省議會之職權如左：（一）議決省自治事項，（二）議決省單行法規，（三）議決省預算及審核省決算，（四）議決省稅，省公債及其他增加省民負担事項，（五）議決省公有財產之經營及處分，（六）議決省政府提議事項，（七）聽取省政府施政報吿及向省政府提出詢問，（八）接受人民請願，（九）其他依法律賦予之職權。省議會對於前項第三款所規定之省預算，不得爲增加支出之提議。 
　　第十八條　省議會設萬長·副議長各一人，由省議員分別互選之。 
　　第十九條　省議會每半年開會一次，由議長召集之，經省長或省議員三分之一以上之請求時，應即召集臨時會。 
　　第二十條　省議會得設各種委員會，其組織由省議會訂定之。 
　　第二十一條　省議會設秘書處，置秘書長一人，其組織由省議會訂定之。 
　　第二十二條　省議員之選舉，罷免以法律定之。 
　　第二節　省政府 
　　第二十三條　省設省政府，置省長一人，綜理省務，由省民選舉之，任期四年，連選得連任。 
　　第十十四條　省政府之職權如左：（一）辦理省自治事項，（二）執行中央委辦事項，（三）指導監督縣市自治事項。 
　　第二十五　條省政府設秘書處，置秘書長一人，由省長任免之，並呈報備查，承省長之命，處理事務，並指揮監督所屬機關及職員。 
　　第二十六條　省政府設民政·財政·敎育·建設等廳，各　廳長一人，由省長任免之，並呈報備案，承省長之命，分別綜理各該廳事務，並指揮監督所屬機關及職員。省政府於必要時，得股其他事業機構。省政府之組織，依其事務繁簡及財政情形，由各省省政府訂定，提經省議會通過後，呈行政院備安。 
　　第二十七條　省政府得設省務會議，由各廳處主管人員出席，以省長爲主席，討論省務重要事項。 
　　第二十八條　省長出缺或因事故不能執行職務時，由秘書長代理之。秘書畏亦因事故不能執行職務時，由民政廳長代理之。 
　　第二十九條　省長有左列情事之一者，中央政府得予以免職，並令依法改選：（一）違背憲法或法律，經司法院解　無效，仍不遵守者；（二）觸犯刑法，經判決確定者；（三）受免職之懲戒處分者；（四）對於中央委辦事務抗不遵行，或奉行不力，情節重大，經行政院會議議決者 
　　第三十條　省長得由省民罷免之，罷免案通過後，被　免之省長應即去職，於二個月內依法選舉省長。 
　　第三十一條　省長之選舉罷免以法律定之。 
　　第三十二條　各廳處主管及其以下人員，均爲公務員，除本通則別有規定外，均應依公務員有關法令辦理。 
　　第三節　縣議會 
　　第三十三條　縣設縣議會，縣議會議員由縣民選舉之。每鄕鎭一名，其人口每逾三萬者，增選議員一名。並增列職業國體及婦女應選出之名額，必要時得爲邊彊民族規定名額。 
　　第三十四條　縣議會議員之任期二年，連選得連任。 
　　第三十五條　縣議會之職權如左：（一）議決縣自治事項；（二）議決縣單行規章；（三）議決縣預算及審核縣決算；（四）議決縣稅，縣公債及其他增加縣民負拒事項；（五）議決縣公有財產之經營及處分；（六）議決縣政府提議事項；（七）聽取縣政府施政報吿，及向縣政府提出詢問；（八）接受人民請願；（九）其他依法律賦予之職權。 
　　縣議會對於前項第三款所規定之縣預算，不得爲增加支出之提議。 
　　第三十六條　縣議會設議長，副議長各一人，由縣議員分別互選之。 
　　第三十七條　縣議會每半年開會一次，經縣長或縣議員三分一以上之請求時，應即召集臨時會。 
　　第三十八條　縣議會設秘書處，置主任秘書一人，其組織由縣議會訂定之。 
　　第三十九條　縣議員之選舉罷免，以法律定之。 
　　第四節　縣政府 
　　第四十條　縣設縣政府，置縣長一人綜理縣務，由縣民選舉之。任期三年，連選得連任 
　　第四十一條　縣政府之職權如左：（一）辦理縣自治事項；（二）執行中央及省委辦事項；（三）指導監督鄕鎭自治事項。 
　　第四十二條　縣政府設秘書室，置主任秘書一人，由縣長任免之，並呈報備查。承縣長之命，處理事務，並指揮監督所屬職員。 
　　第四十三條　縣政府設民政，財政，敎育，建設等科（局），各置科（局）長一人，由縣長任免之，並呈報備案。分別綜理各該科（局）事務，並指揮監督所屬機關及職員。 
　　縣政府之組織依其事務之繁簡，財政情形，由各該縣縣政府訂定，提請縣議會通過後，報經省政府核准，轉咨內政部備查。 
　　第四十四條　縣政得股縣務會議，由各科（局）室主管人員出席，以縣長爲主席，討論縣務重要事務。 
　　第四十五條　縣長出缺或因事故不能執行職務時，由主任故不能執行職務時，，由民政科（局）長代理之。 
　　第四十六條　縣長有左列情事之一者，上級政府得予以免職，並令依法改選： 
　　（一）違背憲法或法律，經司法院解釋無效，仍不遵守者；（二）觸犯刑法經判決確定者；（三）受免職之懲戒或處分者；（四）對於中央及省委辦事務，抗不遵行或率行不力，情即重大，經省務會議議決者。 
　　第四十七條　縣長得由縣民罷免之。罷免案通過後，被罷免之縣長應即去職，於二個月內依法選舉縣長。 
　　第匹十八條　縣長之選舉罷免以法律定之。 
　　第四十九條　縣境過於遼闊者，經縣議會之通過，得於邊遠地方劃定區域設置區署，承縣政府之命，督導所轄各鄕鎭。但應呈報省政府備案，轉咨內政部備查。 
　　第五十條　區設區長一人，掌理區務。 
　　區得視必要酌設民政，財政，敎育，建設各股，其組織由縣政府訂定，送經縣議會通過後，呈報省政府備案，轉咨內政部備查。 
　　第五十一條　各科（局）室主管及其以下人員，均爲公務員。除本通則別有規定外，均應依公務員有關法令辦理。 
　　第五節　鄉鎭民代表會 
　　第五十二條　鄉鎭設鄉鎭民代表會，由鄕鎮內之編制單位各選舉代表一人組織之。任期一年，連選行連任，其職權如左： 
　　（一）議決鄉鎭自治事項；（二）議決鄉鎭自治規約；（三）議決本鄕鎮與他鄉鎭間相互之公約；（四）議決鄕鎭預算及審核鄕鎭決算；（五）議決鄉鎮公益捐；（六）議決鄉鎭公有財產之經營及處分；（七）議決鄕鎭長提議事項；（八）聽取鄉鎮公所工作報吿，及向鄕鎭公所提出詢問；（九）接變人民請願；（十）其他依法賦予之職權。 
　　第五十三條　鄉鎭代表會設主席一人，由鄉鎭民代表互選之。 
　　第五十四條　鄕鎭民代表會每三個月開會一次，經鄉鎭長或鄉鎭民代表三分之一以上之請求時，應召集臨時會。 
　　第五十五條　鄕鎭民代表會之組織，由縣政府訂定，送經縣議會通過後，呈報省政府備案，轉咨內政部備查。 
　　第五十六條　鄕鎭民代表之選舉罷免，以法律定之。 
　　（下文轉入第三版） 
[陳立夫在美兩訪馬歇爾　商軍事援華步驟　並曾晋風杜魯門暢談中國問題]  
　　〔本報特派員二十一日華盛頓航訊〕立法院副院長陳立夫氏來美後，先後與馬歇爾將軍晤談兩次，並與國務院方面若干主要負責人士接觸。美國外交圈中人物對陳氏之訪美咸具有新鮮印象，認陳氏有愛國之眞誠以及坦白之胸懷。陳氏昨於離美赴英之前一日，晋見社魯門總統於白宮，暢談中國問題。陳氏於辭出從接見記者稱：渠曾吿總統中國局勢相當嚴重。共黨自東北獲得源源供應，日本遺留於瀋陽之大規模兵工廠及優良軍火，已爲共黨所破壞與攫取，其叛亂乃日益擴大。故中國目前所需要者爲迅速之軍事援助。杜魯門總統對於中國問題極爲瞭解同情，關於中國需要迅速軍事援助一點，亦表示同意。 
　　陳氏與馬歇爾國務卿之兩度會談，其內容　秘而不宣，但記者在華府美國人士方面探悉，陳氏曾向馬卿提出中國問題較之柏林情形尤爲嚴重之意見。渠稱中國現有一百萬以上之武裝共黨，如中國赤化，印度，緬甸，越南，馬來亞等亦必將不免。陳氏復指出共產主義之威脅係一世界性問題，局部應付僅能使另一部份壓力更重而已。 
　　馬歇爾與陳氏之第二次會談長達七十五分鐘，馬卿詳細剖析美國援華進行滯緩之原因，主要在於美國之繁複立法程序，無法通融。據華府有關方面傅說，馬陳第二次會談中曾涉及美國軍事援華之具體步驟，席間顧維鈞大使亦在座，顧大使且一再强調「軍事援華，貴乎迅速。」至關於財政援華及幣制改革，相信馬陳會談中並無提及，因目前貝祖詒領導之財政援華技術團仿有一部份人留駐此間也。美國外交有關人士亦稱：陳立夫並未與馬歇爾商談任何財政援華事項。 
　　陳氏定於今日離美赴英，在美期間曾訪問洛杉磯市參議會，華盛頓參衆兩院，並參觀費城民主共和兩黨大會，對美國現行之民主制度，深感興趣云。 
　　貝文熱烈接待陳氏 
　　〔中央社倫敦卅日電〕陳立夫昨在英外務部備受貝文之熱烈接待，陳氏並在昨午波特爾子爵宴會席上晤見艾德禮·艾登及其他英政府首畏多人，並定今趨訪克利浦斯夫人。 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕中國立法院副院長陳立夫稱中國今正與共產主義奮鬥，英國如充分明暸中國之出此，非專爲自身計，則必出而援助中國。渠信全世界將予中國以援助。中國如在此一奮鬥中失敗，則馬來亞亦將不保。中國之失敗，亦即英國之失敗。蓋亞洲如果赤化，則英國將遭遇許多危險也。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫洛托夫託詞消度假期　三特使求見被擋駕　有向史達林直接交涉可能　具文外相在下院聲明不旁對蘇警告]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：據華盛頓訊，國務院頃接美國駐蘇大使館報吿謂，正當英美法三國駐蘇大使擬親向莫洛托夫提出商討柏林問題之照會之際，莫氏突宣佈渠正在消渡假期，拒不接見。此間外交界方面揣測，三强政府或將因此而直接向史達林交涉矣。但國務院對此拒絕未加評論，幷謂尙未正式接獲是項消息之報吿。 
　　〔本報訊〕倫教三十日廣播：美，英，法三國使節今向蘇外部要求與莫洛托夫會晤，以便將西方國家對於柏林問題之決議向蘇方提出。羅柏茲及法大使夏臺諾昨晚曾與史密斯共餐，作半小時之私人會談。羅氏與史氏親自以有關倫敦會議之情報吿知夏合諾。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕據消息靈通方面聲稱：西方盟國所商妥關於柏林問題向莫斯科進行新行動之手續，爲由三國特使以備忘錄致莫洛托夫，然後將請謁見史達林，商談柏林及歐洲一般和平問題。間時美報所載西方三國特使放棄直接會晤史達林之企岡之說，巳由消息靈通方面認爲不確。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕英美法三國以最新策略與蘇聯交涉，岡打破柏林之封鎖後，國務院廿九日靜待莫斯科之反響。按西方決定此一策略，可測知蘇聯解除封鎖之代價及能否依此談判。權威人士同時宣稱，「西方國家之基本政策無甚變更，吾人政策之目的仍爲解除柏林之封鎖」。 
　　〔合衆社倫敦三十日電〕英外相貝文將冷戰主動權，自其他西方國家手中奪取，並將和戰之抉擇置於史達林之前。貝文廿九日以戰後最强硬直率之官方文告警吿史達林稱，英國已決定在兩方面採取步驟。渠明白表示，今從之事有待史氏之選擇矣。（一）如柏林封鎖不除，局勢可能促起戰爭，無論如何英國或將停止復員計劃而重行檢討全部軍力及政策。（二）如封鎖解除，英國將參加四强談判。貝文之演說，事實上係三國使節謁莫洛托夫時代表西方所作言論之英國版預映。貝文之言，明示西方已遭遇慕尼黑以來最劣之局勢，並已決定寗戰不退却。對於此一新政策，西方官員樂觀悲觀者參半。 
[十國代表集貝爾格勒討論多瑙河航運　南外長主持揭幕會塲嚴密戒備]  
　　〔本報訊」組約三十日廣播：多瑙河會議今日下午四時在柯羅拉茨大學禮堂舉行，由南斯拉夫外長主持揭慕禮。 
　　〔合衆社貝爾格勒三十日電〕自去年十二月間四外長會議不歡而散從，東西兩方今日第一次在此間聚晤，舉行多瑙河會議。鐵幕兩面之國家在此間會議企圖產生一新的多瑙河政權控制該河。有關之歐洲國家中，美蘇英法均有代表出席。代表所居之旅外會，武裝衛士往來巡邏，商店及公共建築上均有鐮刀鋤頭之記號。西方代表爲美駐南大使凱農，英大使貝克及法大使蒂利。各方興趣在於南國是否不顧共產情報局之攻擊而仍隨蘇聯投票。西方之立塲如下：若干國家在該河南部享有特權，致其他國家之公司不克在該地往來。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿九日電〕自狄托糾紛發生後，蘇南兩國之高級官員今日首疚會晤。蘇聯外次維辛斯基今日由莫斯科抵此，出席明日揭幕之多瑙河會議。南外長薛米克與外次貝伯勒親至機塲歡迎，與維辛斯基同來之捷克外長克萊門蒂斯笑向薛米克稱：「余替閣下帶來一位貴賓。」蘇南大員握手言鞦時，在機塲竚待英大使之英使館人員亦參預蘇南大員之客套寒暄。羅馬尼亞外長安娜·鮑克爾女士亦於今日抵達此間。 
[南共政治局　狄托膺選秘書長]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿九日電〕南共中央委員會今日重選狄托爲南共政治局秘書長，遭共產國際情報局譴責之副總理卡台爾奇·國務部長吉拉斯與內長蘭考維克等均被選爲秘書。 
[匈總理辭職]  
　　因其婿被控叛國罪被捕 
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：匈牙利總理辭職，美方認係渠親英美之故，乃共黨在東歐排除異己之一貫作風。 
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：布達佩斯訊：匈牙利總理狄奈因其婿被控叛國罪被捕，渠於今日內閣會議後提出辭呈。此間一般觀察家相信：繼狄奈出任匈總統者，將爲議會議長那琪氏（共黨） 
[波蘭再向美抗議反對分裂德國]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕波蘭駐美大使維尼資今日向馬歇爾再度提出抗議，嚴詞反對「倫敦片面對德之決義」。文中請倫敦之決織，阻碍依據波茨坦協定解決德國問題，並與美國以前聲明不使德國分治之政策相抵觸。對德和約不能爲美國在歐洲復興計劃機構內片面之決議所左右，德國應使民主化，其重工業應予管制，四强應担保不使德國在歐恢復其霸權地位。 
[馬卿赴歐旅行說　美官方否認]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：關於馬歇爾計劃赴歐作考察旅行之傳說，美國務院今日予以否認。發言人稱，「除聯合國大會將於九月間召開會議之巴黎外，馬卿並無訪問歐洲其他地點之計劇。」據日前透露之傳說，謂社魯門已批准馬卿之旅歐計劃，並答允其使用白宮第一號飛機「聖母」號。 
[美貸款伊朗用以購武器]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美國頃已貸款二千六百萬美元予伊朗，使其能重新配備其軍隊與警察。據國務院宣稱，伊朗僅將獲得輕武器，諸如戰鬥機與輕型坦克等，並不能獲致足以對外採取攻勢行動之重武器。國務院復稱，伊朗軍隊之獲致配備，爲美國所關懷者，因美政府希望中東能維持國際安全。伊朗位於蘇聯之南，曾遭受蘇聯不斷之壓力· 
[蘇陛在阿拉斯加對岸　正構築防禦工事　全國青年受半軍事訓練]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕合衆社廿九日獲悉美國防部官員已獲得現有確切證據，足徵蘇聯正在阿拉斯加對岸之西伯利亞趕築大規模防禦工事，其中包括可容納巨型轟炸機之機塲。一般僉信，此乃加拿大飛機隊不赴英國參加「練習」之一部份原因。軍事專家認爲加拿大需要其每一架飛機，保護其所謂「阿拉斯加走廊」。 
[三個輔助機構　造就軍事人才]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕蘇官方頃透露有系統之訓練蘇聯靑年受半軍事敎育之計劃，此項敎育由三個協助陸空海軍之志願團體擔任之。此三個團體之基礎已於五月廿八日公報中宣布，此從此三團體即開始其工作及招募會員。此三團體係在軍事領袖之領導下，並由共黨靑年及蘇維坎商會加以協助。 
　　Dosav-協助空軍志願團體。主任爲加瑪寗將軍，擔任「提倡集團航空運動」之工作。在各大工業中心及重要地區中，設立航空俱樂部及滑翔機及傘兵俱樂部。加瑪寗將軍稱，渠將組織各項航空技術之比賽，渠並計劃以勳章及獎牌贈與成績優異者。該國體將以發展蘇聯航空工業爲其理想。 
　　Dosarm-協助陸軍之志願團體，亦己宣布一雄心勃勃之計劃。將在工業區，集團農塲，及國家農塲中設立各種俱樂部，領導人物爲柯柴尼斯夫將軍，其任務爲「使該會會員入伍前，不僅有戰術上之基本智識，幷且有連電訊及駕駛摩托車之技術。一在各地普遍設立來復槍俱樂部。 
　　Dosrlot-由海軍上將尼科拉契夫領導之團體，其未來活動並未如前者透露之廣。尼氏稱，該團體之實際工作，爲組織水上運動及海軍之比賽。 
[美擬撥款六億元作日韓復興費用　美陸軍部會議之決議]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕消息電通方面今宣稱：陸軍部次長屈拉普所召開之會議中，曾決定擬於一九四九會計年度內以七千五百萬元作爲日本復興物資之費用，另以二千二百萬元歸朝鮮。彼等稱：此外，屈氏曾決定撥三億八千七百萬元元予日本，一億元予朝鮮作爲糧食及肥料之費用。惟稱：陸軍部方面認爲撥歸日本之七千五百萬元復興費尙嫌不足，希望一九五〇年之復興費將酌予增加------可能接近三億元。 
　　〔法國新聞社康白拉廿九日電〕澳商部發言人今日宣稱：澳日現正在東京作新商業談話，此後或將有大批日本絲織品與毛絹織品銷於澳洲市塲，惟日本之製造品不致充斥澳洲市塲，因日本工廠現購置原料頗爲不易。 
[英美海軍大演習八月初在日舉行]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕據今日宣佈，英美海軍聯合大演習，將於八月二三兩日在日本沿海舉行。參加此次演習者，將有美軍艦五艘及英軍艦八艘。同時參加演習之美國飛機聞至少有四十架，其中並包括B26型及B29型之飛機。 
[美陸軍部公布恢復麥帥現役]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕陸軍部三十日公布，麥克阿瑟恢復現役，授元帥銜。按麥帥於一九三七年十二月三十一日名列退休册，於一九四一年七月二十六日召回現役，一九四四年十二月十八日授五星上將銜，一九四六年三月二十三日授永久元帥階。國會曾通過，總統有權將五星元帥召回現役。 
[日政府頒布　反罷工法草案]  
　　社會黨提出修正要求 
　　〔法國新聞社東京卅日電〕廢除日公務員罷工權及集體談判權之政令草案，經日內閣會議通過後，今日已由日政府加以頒佈。該項政令並特別規定公務員及國營事業工人不准對罷工權取消一事提出抗議，而此項罷工權固早在新憲法中賦與一切勞動階級者也。 
　　〔合衆社東京卅日電〕社會黨已向政府提出修正公務員法之三點意兌：（一）政府法令中應包括政府承認公務員有組織工會權之條款；（二）政府應不論以何種方式，承認公務員有集體談判權；（三）政府應盡最大努力，提高公務員之工資。 
　　〔合衆社東京卅日電〕日本政府電訊工人四十萬名，卅日抗言如政府採取麥帥之改革勞工法建議，彼等將離職罷工。共黨控制下之電訊工人中央鬥爭委員會發表文吿，號召四十萬工人反抗麥帥不准罷工之命令，然該會集中火力，專門攻擊政府而不敢得罪麥帥。 
[透視體內器官　美發明新醫具　可診斷疾病檢查腦部]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕美國近發明一種新式醫學器具，可使醫生藉以「透視」人體診斷疾病。外科手術上之「探試」現象乃可大爲避免。改進從之X光機械，以及靈敏度極高之電氣器具可淸晰透視體內器官，並可迅速檢查腦部疾病。此種改進之X光爲惠斯丁霍斯電氣公司之哥特曼博士所發明，可將體內器官形象透視於螢光中上，其光度較通常X光强五百倍之多。面積僅佔一吋千分之幾之「目的物」均可一一辨淸；另一種治腦器具乃霍浦金斯大學根特博士化十年時間研究之成績。此項器具可於半小時內檢出腦脹病。 
[史泰遜允出任　賓州大學校長]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕賓夕凡尼亞大學今正式提名前明尼蘇達州長共和黨失敗之總統候選人史泰遜，爲該校新校長。史氏將在九月該校學年開始時就職。 
[美國會特別會議開始討論三議案　杜魯門力言通貨膨脹必須制止]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕國會在目前舉行之特別會議中，討論杜魯門所建議採取立法行動之三項議案。參院開始辯論衆院所通過之議案一件，即取締在聯邦官職選舉中對若干州投票人所徵收之人丁稅。同時參衆兩院之銀行及貨幣委會開始討論行政當局請求對物價·工資及配給之管制，而參院外委會則考慮杜魯門請求核准國際小麥協定一事。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕杜魯門總統與其經濟顧問今日警吿議會稱：經濟恐慌可能方興未艾，除非對通貨膨脹採取若干制止辦法。物價，工資，生產及利潤皆在最高峯上，總統稱：此可能爲大風浪前之沉寂，除非政府採取「嚴峻措置」，以縮短戰後蓬勃與經濟穩定間之不穩定時期。 
[芬蘭新總統組成　社民黨內閣]  
　　外交政策一仍舊貫 
　　〔法國新聞社海爾新基廿九日電〕芬蘭新總理法格霍姆一度組閣未成，今日已將其新閣名單提交總統巴錫基維，其中有社會民主黨員十五人，無黨派者一人，即外長殷基爾。其他部長爲內政西摩倫，財政希爾杜倫，國防史柯格。法氏招待新聞記者時聲稱，渠深以不能組成聯合政府爲憾，因人民民主黨共黨與附和共黨者之要求不能使之滿意。又稱，殷基爾仍長外部，足保芬蘭外交政策之無變更。 
[美駐德境空軍民奉戒備命令　百餘架戰鬥機準備隨時出動]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播，慕尼黑訊：據高級官員稱：過去數日中駐防德國之美國空軍戒備森嚴，準備隨時出動。停駐於慕尼黑附近空軍基地之重轟炸機三十架已奉命戒備。又駐在鄰近地點之第一綫戰鬥機七十五架準備隨時起飛，擔任攔截工作。此外最近自美飛抵德國空軍基地之第五十六戰鬥機隊中之十六架噴射機，亦已作必要準備。 
[省縣自治通則草案初稿　上接二版]  
　　第六節　鄉鎭公所 
　　第五十七條　鄉鎭設鄕鎭公所，置鄕鎭長一人，由鄉鎭氏選舉之，任期一年，連選得連任。其職權如左： 
　　（一）辦理鄕鎭自治事項；（二）執行縣委辦事項。 
　　第五十八條　鄉鎭長之罷免以法律定之。 
　　第五十九條　鄕鎭公所之組織，由縣政府訂定，送經縣議會通過後，呈報省政府備案，轉咨內政部備查。 
　　第六十條　鄕鎭公所得設調解委員會，其組織及職權由縣政府訂定，送經縣議會通過後，呈報省政府備案，轉咨內政部備查。 
　　第五章　自治財政 
　　第六十一條　左列各款爲省收入：（一）營業稅，（二）中央撥助之土菸土酒稅收入百分之四十，（三）中央撥助之印花稅收入百分之三十，（四）省公產之收益，（五）省公營事業之收益，（六）各縣市協助之土地稅（或田賦）收入百分之五十，（七）其他依法舉辦之課稅及中央撥助之收入。 
　　前項第一款收入征自省轄市者，應以其收入百分之三十，撥助各該市。 
　　第六十二條　左列各款爲縣收入：（一）土地稅（或　賦）及土地改良物稅，（二）中央撥助之遺產稅收入百分之五十，（三）中央撥助之土菸土酒稅收入百分之四十（四）中央撥助之印花稅收入百分之三十，（五）契稅，（六）屠宰稅，（七）營業牌照稅，（八）使用牌照稅，（九）筵席捐，（十）娛樂捐，（十一）縣公產之收益，（十二）縣公營事業之收益，（十三）其他依法舉辦之課稅，（十四）其他中央或省撥助之收入。 
　　第六十三條　左列各款爲鄉鎭收入：（一）經縣議會決議劃歸鄉鎭之收入，（二）鄕鎭公有財產之收益，（三）鄕鎭公營事業之收益，（四）經鄕鎭民代表會決議並經縣政府核准之公益捐。 
　　第六十四條　省縣鄉鎭辦理自洽事項，如財力不足，得呈請上級政府酌給事業補助費。 
　　第六十五條　中央事項之委託省縣執行者省事項之委託縣執行者，縣事項之委託鄕鎭執行者，所需經費應分別由委託機關負担之。 
　　第六章　自治監督 
　　第六十六條　省自治監督機關爲行政院，縣自治監督機關爲省政府，鄕鎭自治監督機關爲縣政府。 
　　第六十七條　各級自治監督機關對下級自治機關，得考核工作成績，依法予以獎懲。 
　　第六十八條　省縣鄕鎭自治人員，如有違法失職情事，應依公務員有關法令辦理。 
　　第六十九條　省政府對於省議會議決之省單行法案或預算案，如認爲窒礙難行時，得於該決議案送達省政府後十五日內，敍明理由，送請省議會覆議，覆議時，如經出席省議員三分之二維持原案，省政府應則接受。 
　　第七十條　縣政府對於縣議會議決之縣單行法案或預算案，如認爲空礙難行時，得於該決議案送達縣政府後十五日內，敍明理由，送請縣議會覆議覆議時如經出席縣議員三分之二維持原案，縣政府應即接受成提付縣民複決之，如經複決通過，縣政府應即執行。 
　　第七十一條　鄉鎭民代表與鄉鎭公所之爭議，由縣政府解決之。 
　　第七十二條　省縣議會之決議，如違背憲法，經司法院解釋無效，仍不遵守者，上級自治監督機關得遞級呈准，予以解散重選。 
　　第七章　附則 
　　第七十三條　省自治法之修改由省議會議員總額四分之一之提議，四分之三之出席及出席省議負四分之三之決議爲之，但在三個月內，經省境內三分之一以上之縣議會或百分之五以上之省公民，提請交付省民複決時，應即交付省民複決之。 
　　前項省自治法之修改，經複決通過後，或逾三個月無複決之提請時，即行生效。 
　　第七十四條　縣自治法之修改由縣議會議員總額四分之一之提議，四分之三之出席，及出席縣議員四分之三之決議爲之，但在二個月內經十分之一以上之縣公民，提請交付縣民複決時，應即交付縣民複決之。 
　　前項縣自治法之修改經複決通過後，或逾二個月無複決之提請時，即行生效。 
　　第七十五條　市及設治局自洽法之制定，準用本通則之規定。 
　　第七十六條　本通則自公布之日起施行。 
　　第七十七條　本通則規定事項有另定實施程序之必要時，以法律定之。 
　　（省縣自治實施程序草案初稿刋第五版） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[警部嚴防物資流入匪區　封鎖鎮江海口岸　指定六處通行　設哨檢查往來綏靖區船隻]  
　　淞滬警備司令部為澈底防止本市物資流入匪區，及奸匪來滬活動起起，特別計劃將警備部轄區沿江沿海各口岸及崇明島到余山之間之海道，一律執行封鎖，絕對禁止船隻通行。該項決定辦法，業已呈奉宣司令批准，決定自八月一日起實行。惟爲顧全普通正式商民進出便利計，特另指定六處口岸，作爲特准通行之海港茲探誌該六處特准通行海港如下：（一）上海市之吳淞口，（二）川沙縣之三九港，（三）太倉縣之七丫口，（四）祟明縣北岸之灣港，（五）祟明縣南岸之南保鎭，（六）崇明縣南岸之南門港。惟該六處來往之船隻仍須從嚴檢查。警備部爲執行該項檢查任務起見，決於該六處口岸設置檢查哨，專司撿查之職，其檢查要點如下：（一）一切來自綏靖區之船隻，須受一檢查哨之嚴密檢查。（二）來自綏靖區之船隻，應有當地政府之證明。（三）凡自警備部管轄區內出口駛往綏靖區之船隻，經過嚴密檢查，到達目的地後，應有當地地方當局之查驗證明書，於回滬時，須送繳警備部候核，詳細辦法日內即可正式公佈。 
[宣傳戡亂肅奸後日舉行大會]  
　　〔本報訊〕上海市戡亂建國動員委員會宣傳委員，於昨日上午九時許，假市參議會舉行會議，出主委方治主席，討論結果，決議定八月二日上午八時，假乍浦路文化會堂，召開上海市各界戡亂肅奸宣傳大會，主席團巳推請吳市長，潘議長，方主委，市政府各局處主管及地方民衆團體領袖，各大學校長等共廿二人担任 
[煤油煤油價準自行調整]  
　　〔本報訊〕市政府據本市煤油煤球兩同業公會呈請對煤油煤球兩項售價暫停議價，由各該公會自行洽議調整，可否准予試辦，經提出昨日市政會議討論通過，姑准試辦。 
[中植廠無力墊款　公教配食油展期]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員七月份食油，原定明日起開始配售。據悉：中國植物油料廠上海辦事處，前向行政院，工商部呈請核撥差金，尙未撥下，該廠無力　付此項鉅款，擬將開始日期展延，至八月十日起配售。 
[市政府明日起改訂辦公時間]  
　　〔本報訊〕市政府以時値夏令，氣候酷熱，特經市政會議決定，遵照中央規定，自八月一日起，改訂辦公時間，爲上午八時至一則以三分之一人員輪値辦公，市下午一時止，下午三時至五時，一府所屬各業務機關則照常辦公。 
[尼龍絲襪明起禁售　各公司等待者衆　一顧客躊躇莫決]  
　　〔本報訊〕尼龍絲襪爲現代婦女裝飾品之一，風行一時。目前一雙絲襪之値，已達法幣二千七百萬元之譜，當局爲杜絕漏巵，節約外匯起見，曾將尼龍絲襪列爲奢侈品，勸商人停止進口，前經社會局辦理存貨登記，並決定八月一日起禁止銷售，刻限期已屆，今日爲最後一日，明日起社會局會同警察局出發檢查，如發現仍有私自出售者，查獲後即予沒收。 
　　一般人以過此最後兩天之後，尼龍絲襪即將絕跡於市上，故昨日至各公司選購者甚多，且買客頗多爲男性。盛炳記所存是項絲襪之總數，前據調查，竟佔全市各店第一位，故至該號購買者亦獨多。昨日下午記者曾在四川北路該店目覩交易旺盛之情况，其時正有一中年男子選購一雙，嫌大嫌小，歷久不能決，店員頗呈不耐之色。據悉此中年男客先已於上午曾往選購，翻閱久久，未成交而去；下午復來，似有非購不可之意，但又以脚寸之長短不能決，爲狀似亦十分煩悶，誠可笑之至。 
[稅員爭待遇怠工]  
　　〔本報訊〕財政部上海直接稅局全體員工，前曾要求提高待遇與海關相等，並按每人底薪五十萬倍惜薪一次，再暫發食米三石維持生活。此項要求因迄未得財部核准，昨起全體員工乃決議實行怠工。局方雖分別進行勸導，但以員工要求各點無法辦到，始終未獲解決。 
[八月份配米價格經議定今日發表　每斗當為三百二十萬元　貧民平糶價每斗二百萬]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會爲決定八月份配米價格，於昨日下午四時，在市府舉行三人小組會議，出席及列席者：吳市長·民食調配會任主委·行政院美援委員曾徐寶蔚·美經濟合作總署中國分署代表蓋潘烈克·及糧食部代表溫若農等，當討論決定八月份米價以市價較低百分之十爲原則，其計算方法，爲根據本月份最後五大之上白粳及次等秈米平均價格先打九六折，再打九五折。貧民配米照配價再打六折至六折半模樣。吳市長昨已將決議電吿行政院，待行政院接到其他四都市之配米價格後，再作決定。故正確價格，定今日下午五時發表。惟據昨日市府會議結果，八月份配米議價，當爲每石三千二百萬元，每人一斗計三百二十萬元，貧民配米價格則定爲每斗二百萬元。 
[手帕業工人堅持按當月指數訂薪]  
　　〔本報訊〕手帕業工人自要求依照當月份指數計薪後，即發生罷工情形，迄今尙未復工，社會局將俟今日生活指數發表後，定下週作最後一次調解。刻資方提出願按照下列方式發新，七月份上半月，按六月底與七月上半期指數平均計算，七月份下半月，按當月份上下期指數平均計算，工人對此，未表同意，仿堅持須按當月份上下期指數計算。 
[鎮江旅滬同鄉會　續辦清寒獎學金]  
　　〔本報訊〕鎭江旅滬同鄕會助學金委員會前開第四次委員會，出席李文杰，趙棣華？陳培德等。議決本學期淸寒子弟助學金仿繼續辦理。惟因經費有限，先以舊生爲限。自八月一日起開始申請登記，至十五日截止。如有餘額，新生可於十六日至十八日，至西藏南路五四七弄該會探詢。 
[電車公司互毆案兩被告各執一詞]  
　　〔本報訊〕上海英商電車公司副總管委特生R．Matheson，前因故開革一二〇九號售票員舒貴卿，上月廿三日舒至公司向麥理論，一言不合，發生毆鬥，雙方均受輕傷，各投地檢處驗傷，互控毆打，經檢察官郁懿新各以傷害罪嫌，提起公訴，昨晨由謝志英推事在地院審訊，二人各執一詞，定八月十一日上午續審。 
[四菜場空地設簡便食堂]  
　　〔本報訊〕社會局，衛生局，民調會聯簽爲擬議設立民生簡便食堂，利用本市虹口等四市立菜塲空地攤基，作爲食堂一案，業經市政會議通過。 
[海桂輪女客蹈海案　涉嫌三犯今解法院]  
　　〔本報訊〕招商局海桂輪女乘客杜志傑蹈海自殺案，王明權，劉振飛，謝榮生等三疑犯，於前晨該輪抵滬時被扣，各情業誌昨報。昨據該局警務組消息，對三犯正繼續偵訊中，並已收集各種證件，俟整理後，定今晨移解法院訊辦。據悉，杜女來滬原擬投奔二親戚，一爲堂兄杜伯恩律師，一爲表兄黃正明，黃現任職於永嘉電信局爲無綫電台發報員。據同船乘客言：該女似有神經病，在船時嘉怒無常，自言自語，時或高聲唱歌，時而大哭不已，屢遭同船乘客厭惡。諒因受種種刺激，致萌自盡之念。又聞失踪之前，二十七日深夜十一時許，該輪一守崗兵士，曾見一女子携包裹一個，至上甲板，未加盤問，失踪者諒係此女。至昨報所載之人參，查非貴品，爲紅參之一種。杜女曾贈劉振飛參二枝，一枝劉已轉贈他友，一枝已由警務組搜獲。據佔價全部僅値數百萬元。該警務組定今晨備文一併移解法院。 
[五稅員更審判決四人仍維持原判]  
　　楊仁政宣告無罪 
　　〔本報訊〕本市直接稅局查賬員余茂節，高世傑，楊仁政，謝聯勛，鄒文龍等五人，被檢舉貪汚案，前經地院判決，各處有期徒刑五年，褫奪公權五年，余等不服上訴，發還更審，業於本月廿三日由地院更審終結。昨日宣判，除楊仁政無罪外，余茂節，高世傑，謝聯勛，鄒文龍四人，仍維原判。 
[美華賽璐廠長被訴過失致死罪]  
　　〔本報訊〕本市長寗路二百號美華賽珊珞廠廠長王念慈，頃以過失致死罪嫌，經地檢處提起公訴。緣該廠係製造易燃之織維質物品，本月十三日上午十時許，正在開工之際，鋸料間馬達，突因內部損壞，飛出火星，墮於地而賽珊珞碎層堆內，該項賽珊珞本係爆炸易燃之物，一經着火，頓成燎原，致有工人蘇忠良，葉以海二人葬身火窟，工人張興南等八名亦被灼傷，並延及兩鄰，經孺局移送偵查，地檢處認王身爲廠長，未加防範，難辭過失罪責。 
[熔售金條案　起訴胡信義　特刑庭認為有充分罪證]  
　　〔本報訊〕「金鈔大王」胡信義熔舊金條鉅案，經警局查獲移送特種刑庭偵訊多日，頃已提起公訴。據理由書稱，該案係上海市警察局據密報，獲悉本市江西路三三一號前係吉泰錢莊，經營國外匯兌，自當局取締歇業後，即將鋪面鎖閉，上書有「吉昌紗號」及「吉泰和烟行」籌備處字樣，由胡信義主持，實則經營黑市黃金，爲本市規模最大之一家云云。於查獲後，函送到庭。訊據被吿胡信義供述，雖不承認有買賣黃金情事，但警局派員偵聽該吉昌號電話結果，確爲經營黃金買賣，實施搜查時，店內客戶，又達三十七人少多，且在樓上密室內查獲金條交易帳單，黃金借據，及可疑帳單等。核閱帳單內所載「亞」，「大」若干支，若干個，若千兩，若干錢，及第二張內所載鐲二只，二兩四錢一分五厘，可疑帳單內所載「李出」，「王進」，付若干億，收若干億等，其爲黃金交易，極爲顯明。又該號無證私裝對講電話，多至七只，尤足徵爲買賣黃金之通訊工具，殊無抵賴餘地。 
[聆判還押潛鬆手銬　悍匪小白龍脫逃]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時半，本市地方法院突發生悍匪小白龍脫逃事，雖經法警努力偵緝，仍未弋獲。綠有盜匪朱永福·吳天祥（綽號小白龍）者，於本年六月十八日午夜十二時，在山海關路永慶里弄內，刧取市民盧少堂金戒，事後被警局捕獲，抄出左輪檐二支，子彈六粒，移解地撿處轉地院審訊。昨日下午四時許，在地院由方祥海推事宣判：朱永福·吳天祥俱處有期徒刑七年，褫奪公權七年，手槍及子彈沒收，金戒交還被害人，宣判後由法警將二犯還押，是時地院各刑庭均在開庭，法警不敷分配，連同其餘案犯十八名，僅由法警二人押送，因手銬祇餘八副故每二犯用銬一具，共分八組，餘二女犯則未上刑具。當法警楊立三將吳匪上銬時，該犯偽稱手痛，請求鬆放，楊一時不察，遂未緊銬，及下樓時，楊在前，另一法警押女犯殿後，其中一女犯腿部有疾，行走遲緩，犯人行列由是中斷，小白龍竟乘此時機，潛脫手銬，混出大門，揚長而去。及法警至收押室點名，始發覺小白龍失踪，乃關閉鐵門，大事搜索，進出皆檢查身份證，至六時許，全院猶在緊張戒備中，但仍未查獲。 
[奪車攔刦匪首曾任中紡職員　五盜解吳江青到府訊辦]  
　　〔報蘇州卅日電〕滬市祥生公司出差汽車一輛於廿九日晨被五匪刧特駛蘇折入蘇嘉公路，沿一途肆意攔刧行一人，嗣在吳江縣屬黎里鎭爲警所拘獲，詳情業誌本報。今日滬市警局偵緝科暨祥生公司均派員來蘇，會同本邑憲兵隊前往盛澤洽領被刧車輛，因車傾覆田間，頗費周折，至於獲案五盜，則已解吳江縣府訊辦。聞五匪供認係顧立民爲首，顧匪曾任中紡職員，現失業，因生活壓迫，遂起意行刦，以便得資營商云。 
[海杭輪上煙土案　同黨聞風已盡逃]  
　　〔本報訊」江海關緝私課查緝組人員，於本月廿一日在招商局海杭輪上抄獲雅片六十四公斤半一，當塲並捕獲運毒犯汕頭人趙應藩·方樹·姚海記等三名，經翌日一解送市警局偵緝科偵查後，茲悉三犯對運毒一點已供認不諱。據趙犯供稱：共携帶鴉片六十一公述地址緝捕時，早已聞風逃逸，現除繼續追緝逃犯外，趙等于三名定今日先解地院訊辦。 
[布莊米號達法被究]  
　　〔本報訊〕山東中路廿一號賽車行過速，撞坍攔杆，傾覆於河內。河內適有小孩兩名游泳，致遭壓傷。事從肇禍之司機竟棄車而逸。二傷孩嗣經崗警救起，併送醫院。 
[解救公用事業辦法　多數經翁院長同意　趙避長今與國行商貸款]  
　　〔本報訊〕市公用局長趙曾珏於日前晋京爲公用事業貸款，穩定公用事業燃料價格等問題，向行政院請求，已於昨晨返滬。據趙氏談稱：於本月二十九日上午到京後，即赴翁院長官邸訪翁院長面陳本市公用事業困難情形，並將市府決議之各項解救辦法提呈翁院長，當經翁院長指示：（一）政府對公用事業公司之成本絕對應予維持。（二）公用事業所需燃料價格一個月內不予變更一節，令燃料管理機構討論技術上之問題。（三）貸款部份可與國行籌商。（四）關於進口油附加稅之豁免，因該項稅收已列入總預算，碍難豁免。（五）公用事業價格一律於每月一日起調整。至於核算新價時將其成本中生活指數，五金指數，暫照上月份發表者先行增加百分之五十計算等各節均可同意。趙局長今晨將趨國行訪甫由莫干山歸來之俞總裁，商討四大公用事業貸款問題。貸款問題獲得解決後，即可決定八月份公用事業售價。 
[受盡折磨　有情終成眷屬　蘇州雙服毒案　家長宥恕息訟]  
　　〔本報訊〕情侶沈瑋（女）黃熹某二人，平時過從甚密，本年五月曾曾偕作蘇州之遊，兩情繾綣，闢室成　。六月二十九日再赴蘇州旅行，黃以婚事受女方家長所阻，自感收入無多，難負結婚費用，一時感情衝動，乃購買安眠藥片，與沈瑋共同服下，意岡自殺。幸所服係偽藥，藥性輕微，經人發覺送院救治，均慶更生。事後沈瑋之父，以黃熹棠强姦及敎唆自殺罪嫌，報警移送地檢處偵訊。惟沈諱在庭供稱：伊與黃一向恩愛，投警吿訴，乃父母之意。而雙方家長亦已言歸於好，俾成好事，當經吿訴人聲請撤回，地檢處以該案依法係吿訴乃論，吿訴人旣聲請撤回，自應免予置議，予以不起訴處分。 
[夜半攔刦教員一盜竟圖水遁]  
　　〔本報訊〕中山北路義民邨江淮小學敎員鄭桂林，前晨零時十五分許，途經潭子灣鐵路旁，突遇暴徒胡正國，蔣國華等，截住去路，擬刧其手銨，經鄭大聲呼喊，崗警聞訊趕來，胡犯知已失風，急跳入河浜中藏匿，卒被警察發覺，設法將其捕獲，帶入閘北分局究辦，至蔣國華則在逃未獲。 
[漁業救濟物資分配比例議定　木材三分二售與交部]  
　　〔本報訊〕沿海七省四市漁業救濟物資分配會議，在各地代表各爲本身利益爭議之下，經三日之討論，已於昨日如期結束。會議中爭執之焦點，一爲物資分配之百分比問題，各區代表均希望獲得較多分配數字。二爲物資中木材部份售與交通部問題，江浙兩省代表反對售與交通部，其他各區贊成者則對價格及數字意見不一。此兩問題經熟烈討論後，決議分配比例如下：廣東得百分之二十五，浙江得百分之二十，福建得百分之十二，台灣得百分之十，江蘇得百分之十一。河北得百分之十一，山東得百分之十一。至於木材部份，決議以三分之二售與交通部，價格以每呎美金一元二角五分實價折合國幣。得款亦按上述比例分配。各區處理此項救濟物資，應於一月內由各該區有關機關組織該區漁業物資處理委員會，召開該區物資分配會議，限於一年內處理元竣，如有特殊原因得報請延長半年。期滿仿不能完成者，由善委會收回另行處理。按分配之漁業救濟物資，，包括漁具。引擊，造船用手工具，五金，泊船用具，航行儀器，油漆，網上附屬物，索具，棕繩，鋼索，木材等，估計總値約五六百萬美金云。 
[兩業公會明大義　自動認救濟特捐]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐社會局勸導部份之三十個單位，業已全部認捐完畢，名册已送呈市政府，捐款則由各同業公會直接解繳市銀行。茲有上海市汽車零件拆配同業公會，曁上海油脂業同業公會，因兩業營業範圍較小，社局未將其列入勸捐對象，該兩業同業公會見義勇爲，不甘後人，昨日該兩業公會理事畏聯袂赴社會局，自動各認捐二十億元，社局以其踴躍輸將，深致嘉勉。 
[驅逐房客糾衆行兇　眼科醫生斷足重傷]  
　　眼科名醫江寗路八〇八號光華眼科醫院第二分院院長張錫鈞，廿九日晚十一時左右，爲房東王維德率領暴徒四五人，乘張於睡眠時衝入臥室兇毆，以致重傷，雙踝折斷，造成本市房東傷害房客之創聞。緣張於民國廿六年，即租得該號房屋兩幢，開設醫院，最近房東王維德一再逼遷，張以目前上海房荒嚴重，無處可搬，故一再邀請鄰居從中調解，不意該房東即　意以武力對付。前晚十時許，乘張一人在臥室時，王維德率領兇徒四五人衝入房內，將張園毆，張呼救無門，負傷逃至沿馬路陽台，王及各兇徒亦趕至陽台，手持木棍櫈脚狂毆不已，且揚言決置張於死地，張情急無奈，竟於被打帶推中自攔杆上向外一跳，跌於路上，雙踝折斷，不能行動，此時適來一「九〇六」號三輪車，張向車夫宋某求救，宋乃將張抱在車上，向南踏去，預備至江寗路警察分局報案，不料王等復趕至路上，追回三輪車，再將業已重傷之張氏痛毆，並將三輪車夫之衣服撕破，幸經附近崗警趕到，張之性命，雖得保全，然雙足折斷，傷勢沉重，此案經江寗路警局詢問後，將解送地察處。 
[九百家典當業面臨崩潰危機　質物價值躍漲市面暗息高昂　資金週轉困難遭遇嚴重打擊]  
　　〔本報訊〕在最近數月來之劇烈漲風中，各種正當工商業均受極大打擊，而與貧民生活息息相通之典當業，更因壓力重重，已面臨崩潰危機。繼嘉興，常熟等地大部典當歇業以後，本市九百家典當之業務目前亦陷入停頓狀態。此一具有二千餘年歷史，曾以貸款方式維繫農村社會安定之商業，現已門庭冷落，黯黑之高柜臺上，「朝奉先生」昏昏欲睡，情景慘淡異常。 
　　典當業目前遭遇之最大困難，爲典當物件本身價値變異過速，及市面暗息過高。如上月初當舖收進大衣一件，照時値七八千萬元應付當費七八百萬，但當戶於本月初取贖時，大衣時値已躍至三四億，故不必贖出，「轉票」一次，當舖除將原當費及五角月息扣除外，尙須再補找當戶三千萬左右。所謂「轉票」，即當戶按照規定手續取贖，繳納原當費及月息後，再行交當，但一轉手之間，因爲當舖所拆款付出之暗息，往往較其所收入之利息爲高，故多「轉　」一次，在當舖即多遭損失一次，而加車其資金運用上之困難。 
　　坐喫資金靜待破產同時因衣飾等物價格日高，散處當舖週圍專營收買當票之地攤業皮生意興隆，渠等向無力取贖之當戶購得當票，即向當鋪贖出自行轉售，故成爲當鋪資金最後挹注之「沒貨」（逾越取贖期限之當物），無形中又悉吿消失，戰前該業每月「沒貨」可佔總數三成，而目前幾等於零，此實爲各當鋪致命打擊之一。 
　　在銀行業務及證券事業未發達前，數十年來，典當業始終爲大衆心目中最安全穩妥之投資地。近月市面暗息高達九角，而典當業之存利尙不及三角，於是資金均裹足不前，各當舖在精疲力竭亟需週轉之際，遭此打擊，乃益灝於危。目前各當鋪僅能向親方設法情商挪借，以應付每日不足數百萬元之零星交易，大部分則坐吃資金，靜待破產。據該業統計，戰前每家當鋪「家本」（即資金）普通均在十數萬元左右，最少亦有四萬元，和閘北當業巨魁鼎豐當鋪，戰前擁有「家本」十二萬元，約合當時黃金十二大條餘，最近兩年來連連虧蝕，一蹶不振，截至目前止，結算「家本」僅剩三億餘，折合黃金尙不足一兩。 
　　國行貸款迄未實現典當業目前規定之五角月息，內包括棧租四分，手續費一角，實際利息祗有三角六分，故該業一度爲市民目爲「黑心交易」之時代早成過去。聞當局即對此三角六分之月息亦表不滿，曾令减低，俾惠貧民，並允爲救濟該業渡過難關，可由國行供給貸款，惟此事迄今尙未實現。該業公會表示在此哭笑不得之情形下，決先呈准當局，將利息照銀錢業「欠拆」比例略予提高，再隨時機動調整，俾一方面繼續勉維營業，他方面亦可稍能拉擺資金，藉使基礎不至破碎無遺。 
　　勞資雙方同聲嘆苦　目前該業巳有十分之五在門首張貼「止當候贖」紅字招貼，「止當候贖」亦即關店淸理之謂，尙有十分之三實已臨關店淸理階段，但不願公開張貼吿白，據謂係爲顧全數十年老店「面子」，並恐供給資金之存戶聞訊從紛來討債所致。該業在本市原有從業員近三千人，其中職位有朝率，頭櫃，二櫃，衣包間，首飾間等十餘種之多，劃分歧密，往年均席豐履厚，傲視百業，尤以朝奉一職，在貧民眼中森嚴冷酷，權高無限，如今則因業務衰竭，裁汰並施，離職者因一生所習盡係專門技術，故轉業亦不可能。該業資方嘗感慨謂：戰前一家當鋪足抵十家烟紙店，目前十家當舖猶不及一家烟紙店之充實繁榮。該業勞方則嘆息曰：戰前我們是貧民心目中的救星，甚至「財神」，但現在月薪不滿千萬，連三輪車夫還不如！世變滄桑，令人億及民國廿三年前後典當業之豪華茂盛，實不勝今昔之感。 
立法委員旅滬聯誼會成立時到會之立委（本報攝） 
[立委旅滬聯誼社昨宣告正式成立]  
　　〔本報訊〕旅滬立委爲便於在休會期間聯絡情感交換意見，經立委五十七人聯名簽署發起組織立法委員旅滬聯誼社。該社業於昨日下午，假建國西路六一九弄一號，召開第一次會議，討論通過組織簡章，宣吿正式成立。到立委江一平，奚玉書，葛敬恩，歐元懷，陸京士，陳光甫，東雲章，黃紹竑，胡健中，程滄波，傳汝霜等四十餘人。推費俠任臨時主席，首先提付討論而經一致同意者爲該社之成立，決不帶有任何色彩，背景，會談不拘任何形式，更無門戶之見，對外亦不發表任何文告。旋經推定程滄波，傳汝霖，朱惠清任幹事，並通過組織簡章五條。 
[文化界小新聞]  
　　張道藩日昨來滬，匆匆回京，聞下週再來上海，領導文化工作。（松） 
　　老戲劇家歐陽予倩，在香港編導「野火春風」影片，巳完成大半，歐陽氏今年適逢花　大慶，說者謂該片具有紀念意義。（吾） 
　　梁一鳴因伶界聯合會全體監事敦勸，不擬離滬，將以理事長地位主持會務。（銅） 
　　中國女子家政學校，自去年四月發動籌辦後至十二月止，計徵求得書畫及攝影一千五百件，今春先後在上海無錫首都等地舉行畫展，成績頗佳。（吾） 
　　無錫楊　園鎭私立正村小學，今春核准半費生七十名，另由熱心同鄕，組織濟寒貸學金委員會，貼補校方每名學米二斗，目下芷在請求旅滬同鄉慷慨捐助中。凡捐滿五百萬元，由該杉創辦人隋壽伯繪花卉扇面一頁爲酬。通訊處：漢口路三四三號冷香閣印社王開霖君。（自） 
　　許奇光近著「乍浦黃山志」一書，內容豐富，記述基咩，刻巳出版，乍浦黃山招待所代售，每册實價六十萬元。（琪） 
　　「出賣影子的人」電影，巳由中藝出版社以原影片攝成橡皮版，印成第一部五彩改良連環圖畫，日內即將出版。（採） 
　　西風月刋第一〇九期八月號，於今日提早出版。各審店報攤均有出售。（吾） 
[張默君滬寓盜刧　女僕呼援被戳傷]  
　　〔本報訊〕永福路五十一號昨晨三時許，突有六盜翻牆而入，當時該宅女傭從睡夢中驚醒，方擬呼救，爲一盜以利刃將其左腿猛戮一下，痛極倒地，盜等在該屋內逗留一小時以上，結果搜得三千萬元而去。查該宅爲現任考試委員張默君女士所居，惟張不常居滬，宅中僅留有男女傭工三人。出事後即由男傭受傷者送附近醫院醫治，一面則將經過投報常熟路警分局追緝。 
[青年被撞慘斃輪下]  
　　〔本報訊〕廿一路公共汽車（〇三---〇七一七號）昨晚七時五十分許，行經福建南路鄭家木橋二七五號門口時，輾斃騎自由車之靑年一名。該靑年穿橫藍條汗衫，短褲。後經崗警抄錄肇禍汽車號碼，將屍舁送仁濟醫院轉入驗屍所候驗。 
[竊盜電綫破獲三犯解特刑庭]  
　　〔本報訊〕廿三上午三時許，交通部電信局報吿閘北警分局，謂閘北中典路滬太路中華新路中山路等處，時有宵小聲路旁電綫割斷。當區社股長親率股員王　　，警員翟碩亭，便警王　龍等，深夜至該處一帶巡邏，守候多日，直至廿九日淸晨零時許，在大塲白蠶廟鄕下滬太路長途電話綫旁，瞥見一人，手中携有紫銅絲七捆，重約四十斤左右，當將其帶入閘北分局。據供：名吳秋山，三十歲，泰州人，住曹家渡猪毛廠一三九號棚戶內，直認先後行竊電綫七次之多，價値數十億元，並供出同黨邱金祥在中華新路十五號。嗣派警續往將邱拘獲，復在虬江路一四七〇號逮捕收贓犯馬潤生，並吊出贓物電綫二小捆，嗣經電訊局綫務段職員朱永明指認無誤。該警分局將案移送特刑庭究辦。 
[本市簡訊]  
　　基督教上海國語浸信會中區衆會處，定一日上午十時半，假環龍路一八〇號俄國浸會堂，舉行第一次主日禮拜。 
　　盧家灣警分局特別組巡邏隊，前晚在南市斜徐路打浦路一帶，搜檢行人，捕獲盜犯諸一明一各。據供曾犯六案。 
　　大統路普善路十五弄瑾昌鐵號周菊心家，旬日前失竊生籲一噸，鐵管七根，價　七八億元，昨經閘北分局破獲· 
　　關於仇連環案，據悉被吿葉東英之上訴，並未逾期。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，　，　　　　，中度東南風至西　　。 
　　上海，晴，　，熱，中度東南風至西南風。 
　　三十日溫度：最高攝氏三十　度八（華氏九八度五）。　　　二十七度三（華氏　　　　　）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[湘省武岡·新寧　糧荒發生流血事件　縣長槍傷飢民　鄉長極擊鎮長　兩地形成罷市狀態]  
　　〔本報長沙廿八日航訊〕新寗因荒象嚴重，廿六日傍晚，有飢民數百，赴縣府請願救濟，發生紛擾。縣長乃命令開槍，致發生慘案，計傷六人，內四人重傷垂危。刻全縣工商罷市，黨·參·各界巳分電省府曁省參會，請求澈查。 
　　〔又訊〕武岡近以米荒，人心恐慌，日前傍晚，有米販數十人，担運白米，經東門玉幣橋，爲飢民所阻，鎭公所聞訊，乃派警彈壓，正在紛擾中，適雙龍鄕劉鄉長亦率槍兵數名前來，聲稱：該米係該鄕所購，對阻米行爲，誤爲鎭所槍兵所爲，乃將鎭警拘送縣府羈押。翌晨，鎭所羅鎭長前往縣府查詢，適劉鄕長在座，雙方話不投機，劉鄉長即以所持手杖毆羅。事後鎭民聞訊，羣感不平，聚衆向縣府請願徵兇，並　偵劉鄉長行蹤，劉見不妙，避入自衛隊部，羣衆乃將隊部包圍。劉躲入前樓，以居高臨下之勢，率衛士開槍，當擊斃羣衆一人，重傷一人，事態擴大後，向縣府請願羣衆，要求縣長拘懲兇手。縣長常將劉羈押縣府，惟未作如何懲處表示。羣衆以縣長有意袒護，紛擾又起，蜂湧衝入縣府，門衛在無法制止下，乃開槍彈壓，又一人飲彈殞命。刻武岡已在罷市狀態中。縣府四週臨時戒嚴，署前架設機槍，如臨大敵，情勢迄未鬆驰。 
[川奸商寇敬權　囤積居奇被控　賄賂後竟獲保釋]  
　　〔本報重慶卅日電〕川富順縣公民鄒德敷等八十人，呈控該縣奸商寇敬權，囤積居奇，高抬糧價有據，經該縣府轉送瀘縣保安司令部訊辦。寇擁資千億，多方活動，私行賄賂，竟得保釋。綏署卅日電川省府查明法辦具報。 
[昌黎景象悽涼　商店多停業交易用銀元　韓文正祠賃予貧苦租戶]  
　　〔本報秦皇島卅日電〕記者頃訪問冀東文物豐盛之冀東示範縣昌黎，雖收復經月，出入城檢查極嚴，城內路人稀少，商店多停業，縣府於破官舍中辦公，省女師，縣中均受災難，小學數所，設備多毀於砲火。現歸家不得之中小學生，均就讀於暑期訓練班。秋季開學唯一問題，爲修校舍，製桌櫈。地方武力，正修補城池及工事。十數里外山地，多爲匪盤踞，情形頗複雜，現南門外至車站間商店及瓜菒市營業頗旺，惟多以銀元作本位議價。過去昌黎爲冀東一大經濟支柱，因富賈多在東北經營大商業，現則多數倒閉矣。又濱海漁產區，亦在匪手，昌黎益窮困。韓文正公祠亦賃予貧苦租戶，景象悽涼。目前唯一顯示繁盛者，爲瓜菓遍地，價廉物美。 
[重大女生宋廉嗣通匪出走已證實]  
　　〔本報重慶廿九日航訊〕重大失踪女生宋廉嗣，因渝文德女中生倪俊英供稱，眞相已大白。據謂渝匪首劉國谷爲整德敎員劉明治親戚，因是認識。劉於去年十一月十日曾携王屯姐來我寓備宿一晚，並囑咐不能對外聲張，次日王即與一張德勛者離渝，恰報戴宋廉嗣出走。同日復悉宋面貌裝束和王無異。按倪以通匪娥疑被捕，刻經警備部參謀長官全斌保釋。 
[錫兄弟醫院被搗毀]  
　　〔本報無錫廿九日訊〕廣勤路兄弟醫院因拒絕診療未具保單之病人桓炳瑞，廿九日下午八時，被羣衆搗毀，損失奇重。 
[故都天橋命案兩死兩傷　二學徒殺店主携刀圖逃被執]  
　　〔本報北平卅日電〕平天橋頃又發生兩死兩傷兇殺案，該區西半壁街十五號舖戶劉德純，冷寶鴻，均開皮貨店，劉有劉璀錫，呂炳瀛，張茂堂等學徒三人，冷有曹廣生學徒一人，劉冷兩鋪掌平日吝嗇成性，劉曹兩徒懷恨在心，乃約定於廿九夜各將鋪堂殺死洩忿。今晨二時，曹徒即將冷寶鴻用菜刀砍死。劉徒正欲用七首刺殺劉德純，爲夥友呂張知悉，劉恐事敗，即將夥友呂炳瀛先行刺殺後，將張茂戊堂砍傷，呼救聲將鋪掌劉德純驚醒，劉起床從，復遭劉徒砍傷。事後，兇手二人，携刀岡逃，至左安門檢查被執，供認不諱，現已送總局訊辦。 
[平截獲海洛英　總值逾二百億]  
　　〔本報北平廿九日航訊〕平警局廿九日於內二分局轄區內，截獲自稱上海西北貿易公司司賬樊增民所携帶海洛英一八〇餘兩，圖逃被捕。今晨內二分局巡邏警王某，巡至興盛胡同後，見一人行色倉惶，背負一藍布包袱，當即喝令搜查，發現海洛英六大包，現已送局訊辦。樊供稱：河間人，廿九歲，尙有同犯李忠，在追緝中。是項毒品，總値在二百億以上。 
[浙江公教人員待遇決予提高　實施配米配布　津貼子女學費]  
　　〔本報杭州廿九日航訊〕浙省府爲安定公敎人員生活，提高工作效率，決改善待遇，其辦法爲：（一）省縣每員自九月份起配給平價糙米七斗，軍警减半，其來源爲省得賦糧及中央减免向本省收購之賦糧。（二）省縣每人每年分冬夏兩季照市價配售布五丈。（三）省縣公敎人員子女敎育津貼，暫以中小學爲限，任職未滿一年者津貼一人，滿一年以上者，得請求津貼二人，直至初高中畢業，其標準為每學期小學糙米一石，中學二石，此外尚有醫藥補助費。 
[蘇省委談話會]  
　　派孫毓驊長丹陽中學 
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省府今舉行第十八次委員談話會，王主席親臨主持。決議：（一）通過各縣政府，縣田糧處，經管省級田賦糧食（賦款）收支撥解數字，呈報獎懲辦法。（二）筵席稅免稅點，調整爲一百萬元。（三）派孫毓驊爲省立丹陽中學校長。 
[副保長吞安家費　懷恨焚燒保長屋]  
　　繆根生解澄縣府法辦 
　　〔本報江陰廿八日訊〕邑西利港第三保副保長繆根生，曾吞沒劉林全等安家費，被鄕民繆進來等聯名向區公所控訴，因此懷恨，於廿八日深夜縱火焚燒繆進來家房屋及小麥等，損失二十多億，該保長經區署捕獲，解縣訊辦 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報訊〕浙贛路向塘至萍鄉段釘道工程，於卅日接通，明日正式通車。 
　　南通　〔本報訊〕本縣四安區新建鄉前鄉長張吉祥，任內縱放匪犯，截奪金戒一百廿只案，區長李幹僅將張吉祥免職，後以輿論譁然，乃修改原供，並將從犯姜寶書，張喬，王大保及金戒八隻，重一兩許，於本月十四日呈送縣府，惟張吉祥則已逃脫。日前張犯潛返通城，當被當局偵悉捕獲，又：要犯之一黃王林，傳已被該案關係人所暗殺。 
　　武進　〔本報訊〕駐常陸軍通信兵第一團軍士教導連，以新兵一名宣煥祺潛逃無踪，該連於廿二日探悉征送該兵之南野響長周莘芸來城，當即派兵將周鄕長扣押，幷遭拷打成傷，嗣經縣軍事科派員前往保釋。現正由各鄕長聯名要求懲兇。 
　　無錫　〔本報訊〕白蕩圩謀斃六命鉅刦案，於廿九日由張村區自衛隊破案，拘獲嫌疑犯多名，正嚴訊中。 
　　奉賢　〔本報訊〕卅六年度田賦截限考成，本縣共收九成九，蘇省府頃訓令傅知：奚縣長征賦努力，記大功二次，以昭激勵。 
　　青島　〔本報訊〕市府統計處長　士林，頃接獲恐嚇信，謂公務員生活指數編製，遠較實際爲低，似此情勢，將以子彈一顆相饗。 
[暑期家庭敎師待聘]  
　　姓名　　任學科　通訊處 
　　湯真君　初中各科　四川北市立劇校仲飛轉 
　　葛炎　英晶語文淮安路四五弄九號 
　　譯冠羣　中學和科　交通大學中院三〇八室 
　　朱養偉　數理英文　蕪湖路四四號 
　　董具志　史地國語　嘉興起鳳椥三號 
　　譯杏吾　中學各科　交通大學中院三〇八室 
　　楊國青　數理英文　徐家匯交通大學 
　　馬輔成　數理英文　交通大學上院三二五室　 
　　朱營遲　中學各科　西藏南路四九弄四號 
[省縣自治實施程序草案　（初稿）]  
　　（一）各省政府及縣政府應於省縣自治通則及省縣民代表大會之組織及省縣民代表之選舉等法規，均已公佈後三個月內分別開始辦理省縣民代表選舉。（二）各省政府及縣政府應於省縣民代表選出後一個月內，分別召集省縣民代表大會，制定省縣自治法。各省縣民代表大會於分別制定省縣自洽法後應即解散。（三）谷省政府及縣政府應於省縣自治法及省縣議員省長縣長之選舉罷免等法規制定公佈後三個月內，分別開始辦理選舉省縣議員及省長縣長。（四）各省政府應於省議員選出後兩個月內，召集成立省議會。各縣政府應於縣議員選出後一個月內，召集成立縣議會。（五）各省省長應於省議會成立從一個月內就職，成立民選省政府。各縣縣長應於縣議會成立後一個月內就職，成立民選縣政府。（六）省縣境內因治安有重大之障礙，致不能在上述規定時期內完成省縣自洽時，得呈經上級政府核准展期行之。 
[湘濱湖洪災慘重　常德·漢壽一帶數百里杳無陸地　各災縣代表向省府請願]  
　　〔本報長沙廿九日航訊〕湘濱湖二次洪災慘重。據國防部洞庭屯墾局陶局長目擊災象謂：自常德至漢壽數百里水程，不見一塊陸地，渾似置身大海，漢壽最大之仁安垸兩端，不見垸堤。渠在黑山寺見有二十餘戶災民，均棲水樓，鳩形鵠面，狀至悽慘。詢以何不避水他鄉，則答稱無力出逃，且不忍棄去雜具零物，願與家園共存亡。沅江至草尾，有一大垸，僅隔水二寸，全垸農民無論男女大小，畫夜巡守護堤，不作片刻休息。沅江城被淹深逾丈餘。草尾不見一座完屋，只見屋頂和柳梢。未潰垸內，農民在潰水中搶救半生半熱之新穀。南縣水位較民卅四年尙高二尺餘，潰垸二十處，災民房屋器具牲畜，悉付波濤。臣湘·陰城區，陸地行舟，全城商業停頓。貧民爲生計所迫，投繯自縊者，已有多起。各災縣代表團在省已取得聯絡，聯合向省府請願：（一）請發急賑，（二）停止徵借，（三）停止徵兵。 
[徵求人才]  
　　中華職　敎育社上海職業指導所近代物色下列人才，凡自審合格有志應徵者請逕往雁蕩路八十號該所面洽。（一）某電影公司攝影及錄音管助手數人，以男性年齡在二十至二十五幾間有高中畢業程度，英文有根底，理化常識豐當，並略具藝術素養身心健康，學習興趣濃　者爲合格，錄取後先試用三個月，酌給津貼，供膳不供宿。（二）某中學女性體童敎員一人。（三）某小學體童兼音樂女敎員一人。 
[捐欵報告　伯大尼孤兒樂園]  
　　楊劉叔芳四千萬元，天然氏二千萬元，李玉軒，馮凝山合一千萬元，周慕唐，賈祥鳳合五百三十萬元，劉瑞貞五百萬元，羅中定三百萬元，美智剛二百萬元朱澤民二百萬元，陳慕珍孟靜嫻合二百萬元，吳阜祥一百萬元，周雪根一百萬元，張國寶一百萬元，劉依明一百萬元，沈季直一百萬元，悟非子，愼餘堂，宜振堂，敏記，蕊記，意永記合一百萬元。以上共收九千五百三十萬元 
　　連前共計七億六千七百六十二萬四千元又金能錫一只 
 
 

Page 6

 
 
[商人參加對日貿易　必須依照規定程序]  
　　〔本報訊〕商人辦理對日貿易，非經政府特准，不得有商務行爲。日本迄在盟軍管制之下，匯率未定，情形特殊，政府爲此特於去年制定「商人赴日貿易實施輔要」公佈施行，俾我國商人得在政府統籌之下，對日本進行有限度之易貨貿易。迄今商人參加者甚多，惟一般對於辦理手續，尙欠明瞭，經探詢有關主管人員，承答覆如下： 
　　（甲）現金貿易：凡商人擬以國產輸售日本，除現行進出口貿易辦法附表（五）所列貨品及輸管會公吿禁止出口之貨品外，其能將出口外匯結售指定銀行者，均得按一般出口辦法，運銷日本。惟欲自日本輸華貨物，則除易貨之外，概予禁止。 
　　（乙）易貨貿的：（一）凡商人欲參加對日易貨，應先向當地商會申請經商會向工商部對日貿易指導委員會推薦，由該會審查申請人合格後，再由該商就政院所核定之「一九四八年對日貿易進出口貨品範圍表」擬訂貿易計劃，呈請指導委員會核定，然後由工商部函請外交部簽發赴日護照。（二）商人與日方磋商購售合約，應送由我國駐日代表團商務專員與代表日方之機構洽訂，並應另備副本三份，送由商務專員分轉中信局工商部及輸管會。（三）商人履行購售合約時，應申請駐日代表團商務專員核發輸出入貨物證明書，商人即以正本向輸管會輸出推廣處或該會區辦事處申請核發輸出入許可證。（四）凡合格商人擬由我國輸日貨物時，應先塡具「指定銀行結購出口或轉出口外匯證明書」一式五份，連同上項商務專員所簽發之輸出貨物證明書，送請輸管會輸出推廣處或該會區辦事處核章，並加蓋對日易貨及海關驗放之戳記從，交商人報關驗放，同時商人須將左列文件，備函送請中信局作輸出貨價之登記。一，定價成交文件（列明輸日貨品之品名數量單價總價）二，報關單副本發票保險單及提貨單。（所有提貨單，應寫明中信局轉交收貨人）（五）凡合格商人擬由日本輸華貨物，或日方以貨物運交前，亦應將左列文件，備函送交駐日代表團商務專員核發輸入證明書。一，定價成交文件（列明輪華貨物之品名數量單價總價）二，中信局所出該商帳存金額之證章，或已取收該商担保之證明函件。 
　　商人並應塡具「申請許可證」一式七份，連同上項商務專員所簽發之輸入證明書及有關文件，送請輸管會輸出推廣處負責人簽章或該會區辦事處核章並加蓋對日易貨戳記後，再交商人報關驗放。 
[業外刺激加深　華股掀動買風]  
　　華股昨以業外之刺激奇盛，銀根復濫得可以，買風在勉强中掀動，但業內外咸有套利，移東補西，廣幫等之買胃，僅稱穩健而已。 
　　晨開時平庸，永紗以一一四〇〇元低盤登塲，三號一三五號賣到一一三八〇元，七六號二二六號等即進，升至一二二五〇元，一〇七號一四五號等脫手，退爲一二〇五〇元。此後人心尙好，無如小股及雜脾異常軟弱，形勢不定，終以紗布等又起哄動，銀根濫得無以復加，八三號一三五號等進至一二七〇〇元高價，聯地榮豐恒豐宣吿漲停，一三七號一七三號進後有出，二一六號一七二號二〇七號賣出，午收爲一二五五〇元。較前收除聯地榮豐恒豐漲停外，永紗新光梅林信和華鹽勤與新華商務統益景綸火柴中絲升半成，景福國貨美亞麗安閘北永公內衣漲一成，華新中泥平平，餘均小升。 
　　後市承前市餘風，永紗上塲即逾漲限，最高加四百五，六九號一五一號等均有了結，而退入一二六〇〇元內，初傳交換差出，曾屢次漲逾限度，終以國行差進少許，業外之漲風雖盛，收市仍由二〇五號一四五號等賣到一二六〇〇元結束，美亞等漲停從，咸吿回小，聞總統有來滬說，人心頓疲也。較晨收除梅林榮豐聯地漲停，永紗美亞信和永公漲停後有回，軋過榮辱互見，恒豐跌一成，景綸小半成，華豐麗安火柴尙平，餘股升降俱微。塲外各未上市股票，以公用股及中華五洲升半成見倘，餘者平穩而已。 
　　公債 
　　昨成交二百餘萬，流丙晨開九二萬，自九一萬起，升至一〇三萬收市。較前收計甲乙升十萬元，丙漲十三萬元，丁升十一萬元，戊昂十二萬元。 
[輪入許可證]  
　　八月起由國行代辦簽發　並徵收千分之十手續費 
　　關於輸入許可證，輸管會曾設轍入品簽證處主持其事。目前簽證處撤銷，輸管會所簽發之輸入許可證，改用主任委員名義簽章行之，另設簽證室主持其事。現簽發事項，已呈准政院委托中央銀行代辦，訂於八月一日起實行。所有輸入許可證，同日起改用簽證室主任名義簽發，並核准除特殊規定外，均應另行徵收千分之十之手續費。今後輸管會核准輸入之貨品，應向中央銀行繳納手續費，始得簽證結匯輸入。 
[物價指數儲蓄]  
　　國行與財部在商訂中 
　　頃悉：政府最近爲解救當前經濟危機，正籌辦物價指數儲蓄，藉以吸收法幣回籠，保持人民之購買力。此項計劃，中央銀行正與財政部商訂中。財政部方面，認爲技術上問題太多，故此事之實現，或將延遲。物價指數儲蓄，係人民以法幣根據存入日期之物價指數計算，取用時按取用日期之物價指數計算，以免物價上漲，受幣値貶低之損失。實行之後，儲畜人將來收回儲款時，可以購買貨物之數量，乃與存入法幣時相同。因儲蓄係依據物價指數，則人人剩餘之資金，不必再如今日一般情形，囤積物資，或購買金鈔，其結果可使物價趨於穩定。在目前之情况下，此實爲唯一收縮通貨，保持購買力之辦法，巳引起各方注意，均盼早日付諸實現。 
[公營事業匯率　一律六折計算]  
　　〔本報訊〕國行業務局頃通函各分行處，嗣後對國營公營事業機關匯款匯率，一律依照同業辦理，六折收費。 
[今日到期短期庫券　償付本息辦法決定]  
　　三十七年短期國庫券中國交通兩銀行　證交市塲出售者，其七月三十一日到期庫券償付本息事宜，已於昨日由中央銀行國庫局召集中國交通兩行主辦人員，會商決定。各該行本身所售出者，遇由各該行兌付。凡持券者所執蓋有中國或交通兩行硬印行戰之庫劵，應逕向各該行兌領。如無中國交通兩行蓋有硬印行戮之庫券，可持向中央銀行國庫局兌領。其在國庫局虹口收支處認購者，應仿向該處兌領云。 
[外銷茶交易稀]  
　　向以暢銷菲洲爲主之珍眉等綠茶，目前彼地雖來電垂詢，　惟出價仍頗苛刻。但此間茶商感於產價一再上揚，又以各種內銷茶，邇來本街與鄕帮實銷尙可，且買方不吝善價搜求，頻將市面激挺，故對海外來電，一時不易應付，能度遂暫取觀望。是以洋莊茶市，依然異常枯寂，形勢則靜中帶堅。 
[銀根鬆·人心俏　棉紗布一致上升]  
　　昨日棉紗市况，以銀根益形鬆弛，棉布劇升，更因自備外匯部份開放，港匯迭縮，港地紗價上揚，津粵等帮不絕搜吸，人心奇悄。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即上竄一億，市氣以拋價提高，更形鋒銳，塲內買風强烈，雖有申新，永安廠開出，市盤依然激漲，現出疾升至廿一億六千萬結束，比上日猛漲三億一千萬元。明日出飛揚至廿二億，較上日亦再挺三億二千萬。廿一支雙馬，現出亦步秀二億七千萬，其餘各支粗細紗亦均一致跟騰一，二億左右。 
　　昨日棉布市况，因原棉供應不敷，廠家仍有减工之訊，染廠以月底指數可能提增二，三成，在銀根鬆濫聲中，人心步見緊悄。十二磅龍頭細布，因紡建公司多期未開，業中需碼枯涸，各方搜吸甚股，晨開市盤即躍升四十萬元。旋以北帮及染廠等狂進，行情直綫上升至五千七百萬元收盤，較上日再度疾升三百四十萬，尙呈供不敷求之象。是以最後塲外哄至五千八九百萬，尙有納戶。其他嗶嘰粗布漂布及各檔色布士林布，一致再吿激升。 
　　又訊：招商局海地輪昨晨出口，裝紗布一千五百噸運香港，三百餘運受谷，新加坡仰光什貨三百餘噸，又鮮貨一千七百件運香港。 
　　〔本報訊〕工商部前因日布競銷南洋，影響國產輸出甚鉅，曾電令紗管會擬具對策。茲悉該會業巳擬定，呈部核奪，擬於三十七年度內計劃購進印棉四十五萬包，美棉十五萬包，將其成品百分之二十，作爲外銷，以便抵制日貨之傾銷。並由紗管會及外銷委員會，會同國民營廠商等組南洋考察團，目的在積極推動外銷，亦係對付日本紗布傾銷對策之一種云。 
[綢緞業成立　綢緞市塲]  
　　綢緞業爲配合需要起見，昨日開始成立一綢緞市塌，從事綢緞之交易。警局爲防止不法商人乘機混雜其間，從事其他非法交易及抬價等情，巳派員監視交易。 
[呢羢行情堅定]  
　　呢羢受種種事實及環境關係，標準行情，始終成爲易高難降，祗多暫時演出大漲小回之局面而已。市貨流通，較之平價時爲缺乏。昨呢羢正式交易仿不多，行情堅昂，實銷落令。小廠家出品大廠家整理之雜牌呢羢，茶會市塲上尙有賣買，因其價較便宜，極合各地受主之胃口。 
[行局昨轉差進]  
　　昨日票據交換，四行兩局一庫合進一、一四八億元，計國行出六·五四六億元，中國進六·一七一億元，交通進一一·五七九億元，農民進六·三二三億元，中信進五·八四七億元，郵匯進一·三八四億元，中合出一·六一〇億元。洋商銀行進四·六八五億元，省市銀行曁商業行莊合出五·八三三億元。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫卅日電〕今日物價先疲後堅，重演月底漲風。白粳三四九四萬元，白元三四三四萬元，羊秈三四七四萬元，粳稻一五一五萬元，小麥二八〇〇萬元，白麥三〇八〇萬元，麵粉一一八〇萬元，荳油八三二〇萬元。棉紗十五億元。 
　　成都　〔本報成都卅日電〕蓉銀根漸鬆，物價轉漲，卅日金銀布紗百貨報漲，新穀登塲，各地米價普穩。 
　　重慶　〔本報重慶卅日電〕鈔荒暫可解決，八千億現鈔，卅日專機由滬運渝。 
[食米臨收回堅　浦東新粳交易漸旺]  
　　米市初跌後挺，終見稍漲，早開曾降落二百萬元，因去路甚呆，故見下降，中市因價低引起納胃，故稍見回升。北市白粳三千七百萬，特高粳爲三千九百萬元，南市薄稻三千八百萬，浦東新粳交易漸多，價分三千五至三千七百萬三級。各米至收市更堅，與上日不分上下，昨日到貨南北二市共計五三一六石。 
　　麵粉　先疲後堅，終稱平定，開市價格甚低，至中途始見稍有去化，乃緩緩回升。老車粉由一千二百萬而至一千二百六十萬元，略較上日升二十萬，兵船粉一千一百六十五萬收市，市呈平定。紅蜂建成及雜牌粉均略見疲軟，麩皮挺二三十萬元。 
　　雜糧　升沉不一，黃豆因存底不多，到貨不寂，况有客帮去化，乃吿挺升一百萬元。蠶豆銷路呆木，苟米及菉豆賣買俱少，市少升沉。元麥紅糧酌加五十萬，收市轉疲。芝蔴生仁各在客帮之納收下，挺升二三百萬一元。 
　　食油　徐徐而升，因黃豆價格挺升，貨主扳持，廠方亦堅持喊高，而回籠棧單亦較稀，價乃吿上升。豆油初開七千九百萬，後逐步高至八千一百萬收市，較上日挺升四百萬，生菜油亦挺四百萬，生油漲七百萬，吉桶生油一億〇七百萬成交，小車蔴油出一億大關，猛挺一千萬。豆餅初平後堅，起伏狹隘，價無榮辱。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[世運田徑第一日黃兩正中欄落選　中欄複賽破世運紀錄]  
　　〔本報訊〕倫教卅日廣播：世運會正式比賽，今日開始，氣候酷然，達九十度，溫布萊田徑塲觀衆約計六萬餘人，游泳池較爲舒適，觀衆約計三千餘人。田徑第一日比賽中，中國選手黃兩正參加四百公尺中欄預賽第五組，列第四名落選。中欄複賽，美國柯克倫瑞典拉遜，俱以五十一秒九之成績，打破世運中攔紀錄。舊紀錄爲哈定之五十二秒。百公尺預賽，成績平平，女子二百公尺胸泳二組均破世運紀錄。 
　　〔合衆社倫敦卅日電〕男子四百公尺中攔第五組結果如下：第一奧爾特（美），第二克洛斯（法），成績爲五十四秒又七。落選者如下：第三克里斯登（瑞士），第四黃兩正（中），第五馬陀斯（葡萄牙）。 
　　我籃球隊改變戰略 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕本日上午據體育界人士稱：倘中國籃球隊隊員能如上週與其仙球隊作練習賽時情形相同，而有輝煌之演出，則中國籃球隊有百分之五十以上之機會，進入世運籃球賽之從半段。其他兩遠東籃球隊，爲菲律賓隊及韓國隊，僉信於爭取複賽權時，該兩隊將爲中國隊最頑强之敵手。在此同一組中，尙有伊拉克·智利·及比利時隊。廿八日下午中國隊於對匈牙利及瑞士作兩次十分鐘之練習賽時，表現頗爲强勁，分別以廿五對廿，及廿對十獲勝。中國籃球隊於週前抵此從，其隊員之之演出最佳，中國籃球隊員已放葉其一人釘一人之防衛戰術，而採取區肪守新戰略，即將對方主要人物包圍於此區之中心，而對付之，通常逼令此人越出綫外球區。此項區防守新戰略之變換，於上過之練習賽中，巳獲得相當成功。惟中國籃球隊之後備隊，表演較弱。 
[女子鐵餅法得冠軍]  
　　四一米九二 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：十四屆世運會第一塊金牌，落入法國女子之手，女子鐵餅決賽，第一名，法國奧斯德曼雅，四一米九二（一三七呎六吋半）。 
[女老二百米俯泳兩破世運紀錄]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：女子二百公尺俯泳預賽，二組均破世運紀錄。（一）施開麗（匈），三分一秒二，（二）范麗葉（荷），二分五十七秒四。 
[八百米預賽]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：世運會八百米預賽結果：第一組，第一法國漢森，第二英國派萊特，第三澳國藍賽，第四瑞士伏克茂，優勝時間一分五十四秒六。第二組：第一巴登美國，第二哈列斯紐西蘭，第三惠德飛英國，第四洛斯脫比利時，成績一分五十五秒六。 
[百米預賽各組成績]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：男子百公尺預賽成績如下： 
　　第一組　（一）伊威爾（美）（二）麥柯台爾（英）成績十秒五 
　　第二組　（一）柏登（美）（二）霍生（巴西）成績十秒六 
　　第三組　（一）賴比區（巴拿馬）（二）高杜文尼（匈）成績十秒五 
　　第四組　（一）戴斯塔（烏拉圭）（二）瓊斯（英）十秒五 
　　第五組　（一）狄拉特（美）（二）薛而佛（巴西）十秒四 
　　第六組　（一）倍萊（英）（二）克勞生（冰島）十秒五 
　　第七組　（一）屈勞爾（澳）（二）凡爾米（法）成績十秒五 
　　第八組　（一）却孔（古巴）（二）巴爾屈姆（澳）成績十秒七 
　　第九組　（一）古魯泰（澳）（二）彭霍夫（阿根廷）成績十秒七 
　　第十組　（一）路意斯（屈尼達）（二）海基斯（加）成績十秒八 
　　第十一紐　（一）文特維爾（比）（二）穆里斯　成縱十秒八 
　　第十二組　（一）菲與斯（烏）（二）菲力浦斯　成績十一秒 
[水球賽]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕國際游泳聯合會，對昨夜埃及對匈牙科之水球比賽，匈牙利以四對二擊敗埃及，埃及關於此事所提出之抗議，已加接受，該會決定兩國將重賽。最初本定於今晨九時重賽，但隨後又決定於卅一日晨重賽。埃及定於今日下午與英比賽。昨夜坎及與匈之比賽，雙方犯條極多，曾數度有球員一半被罰出塲，埃及因此抗議裁判不公。 
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕今日水球賽，義大利九對〇擊敗澳洲，阿根廷六對二擊敗希臘。美國七比〇勝烏拉圭。 
　　〔中央社倫敦廿九日合衆社電〕第十四屆世運會開幕式後數小時，即展開大會之第一項競賽，水球賽，比賽係在距溫布萊運動塲數百碼之帝國游泳池中舉行，結果瑞典以六比一擊敗瑞士，匃牙利以四比二擊敗埃及。 
[吳傳玉落選]  
　　〔中央社倫敦廿九日合衆電〕今日男子百米自由式游泳預賽，第五組第一名里斯（美），成績五十八秒一，中國代表吳傳玉及愛爾蘭之麥卡奈俱未上名。 
[世運籃球賽開始　烏拉圭菲律賓實力可畏朝鮮僅勝比利時隊二分]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：朝鮮籃球滕今日以二十九對二十七勝比利時。烏拉圭大勝英國，六十九比十七，烏拉圭之表演，給予加拿大極大威脅。 
　　〔合衆社倫敦卅日電〕第十四屆世運籃球賽，卅日揭開序幕，快速之菲列濱隊，卅日在初次比賽中，以一〇比三十輕取初出茅盧之伊拉克隊。菲隊發揮極高之戰力，顯示快速之菲隊，將爲籃球賽中極具威脅性之隊伍。菲球員動作，矯捷精細，控球自如，射籃百發百中，使在旁觀看之美國球員，不竟胆寒。菲隊敎練加爾伐稱：籃球在菲列濱已成爲最普遍之一項運動，菲隊在本屆世運中，可能使美國大受震驚，菲列濱在下一次比賽中，將與朝鮮交鋒。第二塲美國隊卅日以八十六比二十一，擊敗瑞士。 
[曲棍球秩序重排]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕國際曲棍球協會委員會廿九日決定巴勒斯坦·波蘭·捷克及匈牙利四國爲棄權者，並公佈世運曲棍球賽之全部程序。參加曲棍球之十三個國家，將分三組比賽。甲組---印度·西班牙·奧地利·及阿根廷。乙組英國·阿富汁·瑞典·及美國。丙組荷蘭·巴基斯坦·法國·比利時·及丹麥。 
　　第一及第二組之冠軍隊，及第三組之冠亞兩隊，將於八月九日起，在溫麥爾頓塲舉行複賽，十二日舉行決賽。 
　　三組之循環賽，將於七月卅一日，八月二·三·四·五·六·七日晚上，在當地曲根球賽塲舉行之。 
[擊劍賽開始]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕世運擊劍賽於今晨九時開始，法以十六點對〇，擊敗義大利，奧國及巴西取消比賽，而比利時與加拿大遂因此取得複賽權。 
[臺杯歐帶決賽　捷克淘汰瑞典]  
　　〔法國新聞社普拉格廿九日電〕台雜斯杯歐洲帶決賽，捷克以四比一洶汰瑞典，捷克隊將於下月在波士頓與澳洲爭奪世界錦標。今日最後兩單打，瑞典傑漢森以六對三，三對六，六對三，六對二擊敗捷克柴勃洛斯基，捷克維巴以六對四，六對一，六對三擊敗瑞典之弗朗斯台特。 
[丹麥選手不幸折腿]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：丹麥八百公尺徑賽選手却里斯汀生卅日在第二組預賽中，不幸受傷，一足折斷，當急送醫院救治。造成第十四屆大會開會以來，最嚴重之不幸事件 
倫敦溫布萊帝國游泳池內景世運游泳及拳擊賽在此舉行　（英國新聞處） 
[今日節目　樓文敖出場五千米　百米決賽全球注目]  
　　〔本報訊〕世江大會今日第三日，各項節且，俱晉入緊張之境。田徑五項決賽中，最引人注目者，厥爲百公尺決賽，美國三劍客柏登·伊威爾·狄拉特與賴皮區（巴拿馬），戴斯太（烏拉圭）輩準備一決雌雄，刷新世界紀錄。男子四百公尺中攔，我國選手黃兩正，業已落選。下午四時（上海時間明晨一時）樓文敖將在五千公尺預賽中出席，樓昨日已參加萬公尺，今日成績，可能受影響。預賽共分三組，每組取四名，樓文敖與奪標呼聲最高之捷克柴托貝克同隸一組。游泳賽中，男子一百公尺自由式決賽今日舉行，我選手吳傳玉已在初賽被洶汰。籃球循環姿第二組爾勁旅菲律賓與朝鮮，今日會師，朝鮮實力，究竟如何，可在今日一戰中，得見一斑。我國能否進入最後八鰍，今日亦可略窺端倪。今日全部秩序如下： 
　　（一）　田徑------溫布萊運動塲 
　　1　男子擲鍊球預賽 
　　2　男子急行跳遠預賽 
　　3　男子撐竿跳高預賽 
　　4　男子五萬公尺競走決賽 
　　5　女子擲鐵餅決賽 
　　6　男子百公尺複賽 
　　7　女子百公尺預賽 
　　8　男子八百公尺複賽 
　　9　男子中攔決賽 
　　10　男子口　球決發 
　　11　男子百公尺決賽 
　　12　男子五千公尺預賽 
　　13　男子　行跳遠決賽 
　　（一）　擊劍------溫布萊滬動塲 
　　（二）　游泳------溫布萊游泳池 
　　（男）一百公尺自由式決賽 
　　（男）四百公尺自由式初賽 
　　（男）花式跳水次賽 
　　（女）一百公式自由式複賽 
　　（女）二百公尺俯泳複賽 
　　（女）花式跳水初賽 
　　（四）　籃球------哈林蓋籃球塲 
　　加拿大：英國（第一組） 
　　烏拉圭：巴西（第一組） 
　　義大利：匈牙利（第一組） 
　　菲律賓：朝鮮（第二組） 
　　智利：伊拉克（第二組） 
　　阿根廷：埃及（第三組） 
　　法國：伊朗（第四組） 
　　墨西哥：古巴（第四組） 
　　（五）　摔角------伯爵運動塲 
　　（六）　曲棍球------倫敦各曲棍球塲 
　　（七）　足球------倫敦各足球塲 
　　（八）　新五項------金伯萊 
[英標準青年運動員　約翰馬克擔任火炬最後一程]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕世運火炬接力傳遞行程中，最後一段持火炬入溫布萊運動塲，並點燃火炬之「神秘之人」，乃於巴丁頓聖瑪麗醫院習醫之學生約翰馬克，年廿二歲，身長六尺二寸，乃一美髮少年。經世運執行委員會選爲英國靑年運動員之代表，此事迄保守秘密，直至馬克於溫布萊運動塲出現。據稱：馬克乃全國全能運動負之最優秀者之一，渠於其就讀之大學中，曾任劍橋運動隊隊長。 
　　〔中央社倫敦二十九日電〕今爲倫敦之十七年以還最酷熱之一日，傳遞火炬之接力賽者，自英國南部各郡出發赴溫布萊參加今日之世運開幕典禮，負責完成火炬接力賽最後旅程之英跑將七十二人，博得英國人民之極大注意。觀衆澈夜佇立道旁，途爲之塞，且有乘汽車及脚踏車追隨接力隊伍前進，致使警察必須爲持火炬者淸道。路旁觀衆，形形色色，包括各種年齡及國籍者，且有身着睡衣者，亦有着浴衣之少中，及乘輪椅令人推行二英里，觀看火炬接力賽之老婦。昨晚英海軍驅逐艦畢色斯脫號（載火炬渡過海峽者）在多維爾以火炬授予英接力跑第一人時，觀禮者達五萬人，接力賽者因速度超過預定時間，而被囑緩跑，俾能恰於開幕時，抵達溫布萊。 
[公開綱球賽報名今日截止]  
　　三屆全滬公開網球錦標賽，報名定今日下午六時截止，計分男子高級單打，中級單打，初級單打，女子單打，男女雙打，女子雙打，曁混合雙打七種錦標。本季比賽（一）增加女子雙打一種，（二）幼級單打以十八足歲之靑年爲限，（三）比賽集中一處舉行，（四）比賽用球全部由會中供給。通日來報名參加者十分踴躍，報名單除分送各球會外，個人可涇向陝西南路一四一號市體育館網球委員會辦事處塡表報名。 
[中青排球賽　華嚴勝白隊]  
　　中靑男女排球，昨晚三塲，甲組華廠直落三勝白隊。各場戰果錄下： 
[江灣游泳池]  
　　今起加開游覽車 
　　江灣全運會游泳池，於本月廿七日正式開放，前約復旦大學校車延長路綫，直放該池，交通問題，仍覺不能滿足，游客之需要，除復旦校車照常行駛外，自今日起加包兩江汽車公司遊覽車數輛，每日下午一時至四時，每小時一班，自三馬路海關前出發，中途在四川路天潼路口，及中正公園設招呼站，車資一律卅萬元，並在車內發售游泳聯票。自六時至八時，每半小時一班，自江灣開回市區。 
[青年綱球會完工]  
　　興建中之海格路四五四號靑年館內靑年網球會，工程已全部完成，日內即裝置球塲兩端之鉛絲網等設備，不日即可先行拍球，一俟全部佈置完竣，再擇期正式開幕。 
[各校誤導人員不得在外兼課　教部頒訓令，飭重視職責]  
　　〔本報南京三十日電〕教育部頃以風潮迭起，責成各校訓導人員，不得在校外兼課，特頒訓訟如次：「查年來學風不振，風潮迭起，雖原因甚多，而各校訓導工作未能推行憲善，亦其主要之一端。據報各校訓導人員，間有在校外兼課者，須知訓導職責，所關綦重，斷不容稍有忽視。嗣後各校訓導人員，不得在校外兼課，並須住宿校中，與學生共同生活，以收身敎之效。除分令外，合亟令仰轉飭切實遵照，此令。」 
[吳任滄夫人創辦景滄幼稚園]  
　　〔本報訊〕吳任滄夫人洪麗韻女士，爲紀念倚滄任滄二先生，創辦「景滄幼稚園」，聘陳果夫人爲董事長趙棣華，詹文滸，楊允植等夫人爲常董，曾養甫，駱美中，顧竹洪，李軔哉，盧竣，高明强等爲董事。校址設在林森中路一六三二號（電話七九九六一號），地點幽靜，房屋整潔，草地面積佔一畝五分，最合敎育幼童理想。現各項設備，漸次就緒，本學期招收大小二班幼生四十名，定於八月二日起開始報名，八月二十八日舉行考試。間章函索即寄。 
[王文楫等赴英考察]  
　　〔英國新聞處訊〕大英輪船公司「廣東」號定於八月九日由香港駛往倫敦，中國學者五人由英國文化委員會資助，赴英作專門考察，將搭乘該輪前往。 
　　此五人爲王文楫，（中央研究院動物學組主任），董延毓，（廣東嶺南大學敎務長）傅懋勣（華中大學中文系主任）及左明徹女士，胡佩英女士。 
[安徽旅滬人士協助皖籍考生]  
　　〔本市訊〕安徽旅滬人士，鑒於該省來滬投考學生日衆，爲解決彼等住宿考試等一切問題，特於昨日中午十二時，假中華路九一三號安徽學會召開會議，到方治·楊虎·謝仁釗·奚倫等及該省學生代表計卅餘人。由方治主席。決議（一）即日組織安徽攷生服務團，（二）經費由今日到會人士認捐九億七千萬元，不足之數由該省旅滬人士分担之。（三）借建華·民光·思源·復興等中學招待攷生住宿。（四）所有事務由安徽學會全權統籌辦理。 
[海南大學開始報名]  
　　〔本報訊〕海南島海南大學上海區招生委員會，自今日起至八月四日止，借茂名北路四十號光夏商專報名，入學試騐，定八月八九兩日舉行。 
[同濟教授發表致校長公開信]  
　　〔本報訊〕同濟大學敎授劉允年，何遠岫，張象賢，江鴻，胡志遠，唐哲，葛懷誠，葉理殿，楊寶林，白金元，陳之霖，趙公勣等十二人，以該校有解聘敎授情事，發表「致丁文淵校長公開信」。 
[復旦報名開始並代正大招生]  
　　國立復旦大學招收文·理·法·商·農學院各學系及法院監獄官專修科，茶葉專修科等一年級新生。定明日起在江灣該校開始報名，八月四日截止。攷試定八月十日至十二日分批舉行，地點及考塲分配定八月七月公佈。又該校代國立中正大學招生，報名考試均與該校招生同時舉行。 
學校介紹 
[北平鐵道學院] [  正]  
　　當你走過府右街南口，或是經過李閣老胡同時，你會發現有一座高大的校門，那便是國立北平鐵道管理學院 
　　論他的前身，原是北京交通大學，簡稱交大平院，與上海交大（簡稱交大滬校），唐山交大（簡稱交大唐院），有如三個弟兄，一脈相承。祇不過近來已分了家，獨立門戶罷了。 
　　現在全校共分運輸，材料，財務，業務管理四系，共有學生四百餘人。所聘敎授多係國內知名之土或交通界老前輩，類皆學深德隆。課程方面，則理論與實際並重。在一年級除部定國文，英文，經濟學，物理學，微積分，工程圖書外，與普通學校不同的尙有會計學原理，經濟學原理。在二年級除公共必修之課程外，財務系則着重高等經濟，高等會計，財政學，公私理財，工商管理，貨幣銀行等。運輸系，則側重旅客運輸，貨物運輸等。三四年級則以貨車支配，運價，鐵道運轉，鐵道會計，車輛構造，道路工程等爲主要課程， 
　　設備方面，除有規模不大不小的圖書館，足供同學實事求是的博覽研究，還有小型軌道，機車，橋樑涵洞，號誌，車站等設備，俾同學一方面從事理論探討，一方面得以實際實習，因為人數不多，學生的宿舍至為寬敞，很大的房間，普通只居兩三個人。所以他們時常說：「在北平的各大學中，住的問題，我們可以說是最愜意的了。」 
　　爲培養鐵路中級幹部，除了大學部分外，還附股一個中等技術科在西城王府倉胡同，內分鐵道行車，電信，業務三班，三年畢業。他們的課程，有很多都是大學部分的，所以雖是規定初中畢業報考，而高中生也大有其人。不過，中技科不招收女生，這未免有點那個！ 
　　今年招考新生，本來時間在七月中，後因老塲發生問題，遲延要到八月中旬，本年招生僅設上海北平兩區，上海區假國立上海商學院，報名日期係八月九日十日十一日。 
　　這個學校有一個大的好處，就是學生出路沒有問題。本屆畢業生，已全部就了業，有的甚至有幾個位置，任自己選擇。 
　　靑年朋友們，假如你們願意獻身交通，爲建設新中國而努力的話，請好好的準備來吧！ 
[世運大會開幕盛典我代表團雄姿煥發　容啓兆宋君領導黃天錫持旗]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕第十四屆世界運動會，廿九日午後在溫布萊運動塲舉行開幕典禮，着藍上衣白長褲精神煥發之我國四十四名代表，於遶塲一週行經英皇室看台前時，八萬與會觀衆，咸報以歡呼，我代表隊山足球隊領隊容啓兆及籃球隊敎練宋君復領先，自東部地下走道入口處，步入會塲，高大壯碩身長六英尺三吋之我籃球隊從衛黃天錫，手執我國國旗，我全體代表分爲雙行，魚貫其後，我代表隊人塲後，即按字母先後次序，列爲第十四隊，美國選手隊人數最多，共四百人，最少者爲新加坡之一人隊，我總幹事董守義於全體選手輝煌行列繞塲一週後，即興世運委員會其他委員同時入塲，立於皇家看台之前。今日氣候極熱，觀衆昏倒者不下十餘人，但英國社交界人士，仍盛裝入塲，男士着燕尾服，女士則長裙曳地，蓋英國之任何盛大遝動會，俱爲社交塲合，而英皇英后之蒞止，更使世運會在社交方面，獲得極高之地位。 
　　開幕曲禮寫真 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕今日下午第十四屆世運會舉行開幕典禮，溫布萊運動塲華麗莊嚴廣闊玫現紅色之跑道，興平坦嫩綠色草塲周圍，飄揚着各國五彩國旗，揭幕典禮開始時，首由着　色服戴能熊皮帽之近衛軍前導，在地下隧道口出現，其後爲金服紫帽之國王禁衛軍，再後爲蘇格蘭管樂馬，戴高帽之國際奧林匹克委員會，委員入席後，官塲人士艾德禮·艾登，法義荷比智利諸國外使，瑪麗王太后，各國王室，蒙巴頓黝爵夫婦，聯合國秘書長賴伊等，在軍樂聲中紛紛入座。在英王喬治偕御眷蒞塲時，全塲頓然靜默起立，軍樂隊奏英國國歌，在國王接見奧林匹克委員會委員時，王后即偕瑪格麗公主步入御用包廂，運動員檢閱式立即開始，由希臘運動員前導，各國健兒均由本國國旗領先，運動員穿燈龍褲，着各種色彩不同之運動衫與帽子，各國運動員隊伍經過御座前，均下旗致敬，澳洲與菲律濱代表更脫帽致敬，周　　聲不絕。運動員檢閱歷四十分錡，最後爲英國隊。撿閱從，各國運動員即面對英王列隊，英王喬洽用擴音器莊重宣稱：「余宣佈一九四八年度現代之第十四屆世界運動會開幕。」白鴿千頭，盤旋運動塲上空，後即飛向各地，傳遍運動會揭幕之消息。接着鳴禮砲二十一響，英國健兒約翰馬克，在最末一響禮砲聲中，執奧林匹克火炬抵塲，繞塲一週後，即用火炸燃起運動場左方之奧林匹克燈。在紐克主敎之祝詞後，英國世運　將芬萊即代表全體運動員宣誓稱：「爲國家與運動之光榮，必在運動中表示忠心。」世運揭幕典禮，即在全體觀衆合唱英國國歌聲中完成。觀衆魚貫退出運動塲，各國健兒亦各歸營室，準備明日厮殺。按目羅馬尼亞與保加利亞退出世運後，目前參加大會者，共五十九國。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[多餘的「討好」] [  靖文]  
　　我相信隊了苦修主義派的信從外，對於改善人類生活的享受，普通人大概是不會反對的。文化與文明的終極目的，也不外是改善與提高人類的生活水準。因此，我們人的生活條件雖遠談不到舒服，但對於一切有益於生活舒服的社會改進措置，那怕我無福享受，始終以一們旁觀者的地位表示贊助。即使是近乎豪奢的行爲，祇要是合理的，也深願樂觀其成。 
　　譬如說旅行罷，在此遍地條火，滿目災黎的今日，苛刻一些說，旅行該說是一種近乎奢侈的事受了。惟鄙意却絕不作如是觀，而認爲雖然在此亂世，祇要個人的力量辦得到，而良心上亦沒有甚麼內疚，則偶然來一次週末旅行之類，實亦未可厚非。何况蒼狗白雲，人壽幾何，及時享樂，亦自有一種精神上的需要。一個人有了「銅板」而肯在比較有意義的享樂上「用脫兩鈿一，此人總算尙懂得做人的道理。 
　　旅行旣是一種享樂，有關旅行的一切設施，自當力求考究，務期做到旅客樂於化錢而無怨言，反之，經營旅行事業的機關，則當然應以賺錢爲目的，如此始得謂爲公平交易。歐洲有許多國家，便視辦理旅行事業爲外匯收入的大宗來源，例如英國戰從下水的那艘豪華船伊莉沙白皇后號，即以服務美國的豪客，以之換取美圓爲目的。故該船不僅內部裝飾華麗，且其供給飲食之豪奢，甚至引起英國議會的責問。因爲目前英國全國人民悉受配給生活所支配，如果星期日的早餐席上能多一隻鷄蛋，已認爲是了不得的享受了。而現在專供美國豪客享樂的那艘豪華船上，且不說鷄蛋奶油應有盡有，且還備有鹿脯呢！可是英國政府當局的答覆，則謂英國苟欲爭取外匯，就不得不先緊束自已的褲帶。 
　　我國今日的情形自然不能與英國相比，因爲那邊雖然在束緊袴帶，同時却已實行了自搖籃至墳基的國民社會保險法，假使我也是英國人，不要說束緊袴帶沒有半句怨言，就是非餓死不可，實在也是甘願的，因爲生在一個確有希望的國家中，個人的犧牲實在是一種有價値的貢獻。 
　　話說遠了，且再說旅行吧。這使我想起最近兩路當局大事宣傳中的所謂「冷氣火車」（據說現已改稱爲飛快車了）。在我國的交通事業中，除郵政事業巳成衆口交譽之外，鐵道事業亦不能抹殺其相當功績，尤其是戰區中的鐵路搶修隊，其工作的精神與能力，曾博得中外好譽。即就京滬滬杭兩路局言，至少就其二三年來所宣傳的功績看，亦自有其進步之處。 
　　但這次的「冷氣火車」，鄙意終以爲是一種多餘的「討好」。火車而有冷氣設備，美國的「普爾蒙」恐怕早已有之了。不過美國是美國，美國的普遍生產能力，已使若干浪費變成一種必要的消費，譬如我們在喫戶口糖，他們則男女老少人各一口「留蘭香」，如果美國人再不浪費些，那就與不免是「作孽」了。 
　　然而我們究竟不同。用火車的等級來比擬我們與美國之間的國民經濟，我們能夠擠上「國際列車」的三四等車地位已經夠好了。我們今天需要的不是甚麼冷氣火車，而是能在四等車上多開幾個窗洞，在鐵篷車上多加一個車蓋。即使說我們現在的技術能力己足能造冷氣火車（據試騐的結果即此尙是問題），實際上也還用不着，因爲在行駛時的火車，祗要打開車窗，亦已夠風涼了。現在特地要關緊了車窗採用冷氣設備，豈非跡近浪費---而且是不合理的浪費？ 
　　退一步言，即使承認冷氣火車有其需要，但這種需要當然是屬少數特殊人物的，而爲國營事業的利益蓋想，理應使其價格提高到合理的程度。然而據傳現在的最高票價不過値美金一圓左右。這個數目在普通人目中自然是夠大的了，但要知交通事業的許多材料，都是用國家的外匯購來的。外人對於我國若千以外匯資材所經營的國營企業，不能爲政府賺錢而反令政府蝕本，最近巳迭有批評。據說自上海至南京一八〇哩距離的臥車，其票價僅相當美金八角，再如從上海搭中航機赴香港，所費約美金十六圓，而自香港搭同機返滬，則以港幣計算約需美金七十圓。足見英國人實在此我們精明得多了。 
　　本文的目的不是在提倡高物似，惟對於非「大衆可坐」的東西，而又需要以外匯維持其事業者，則認爲必須求其定價的合理化。否則眞未免太爲富人打算了。電影院的限價座政策，理應亦施之於若干國營事業。 
[日記文學] [  錢大成]  
　　最早的日記恐怕是黃山谷的「家乘」吧？據陸放翁「老學庵筆記」裏說：「黃魯直有日記，謂之家乘，至宜州猶不輟書。」其他如范成大的「吳船錄」，陸放翁的「入蜀記」，都用日記的體裁來記事。但正式用日記的名字，恐怕是元朝郭天錫的「客杭日記」。後來又有人改稱「日譜」，如明代朱祖文的「北行日譜」。也有人稱「日錄」。 
　　到了淸末，日記大盛而特盛，政治家，理學家，文學家，都有日記，有的數十年始終無間斷。最有名當然是曾文正公日記，王壬秋「湘綺樓日記」，李　客一越縵堂日記」，葉昌熾「綠督廬日記鈔」，翁同龢日記，趙烈文有五十四册「能靜居日記」，其中很多太平天國的史料，可惜沒有付印，就被他的兒子賣掉了。袁世凱段祺瑞都有日記。去年我在蘇州，遇到段老的女公子繹之女士（她是袁世凱姪孫媳。）她曾提起，還允許借我一閱。「越縵堂日記」被樊樊山藏匿數册，已不算足本，稿本也已被浙江興業銀行某君買去。「綠督廬日記鈔」原已删去許多米鹽瑣屑和駡人的部分，剩下的只是論板本碑帖和記述考試做官而已。記述米鹽瑣屑和駡人，最能現出作者的眞性情，買櫝還珠，眞是可惜。幸而原稿本已於去年捐入蘇州省立岡書館，盧山眞面，不難覆按。其他如郁達夫的「日記九種」，徐志摩的「愛眉小札」，鄭振鐸的「求書日錄」，.........都很有風趣，或是有學術上的價値。陶孟和校印的華學瀾「辛丑日記」，記載淸季考試實情，特別詳細，考官向地方官索取陋規，居然認作正項收入，斤斤較量，毫不慚愧；考官借債赴任，回來竟有百件上下行李，旁人也視爲當然，恬不爲怪。這種實情，從官樣文章裏邊是決不能見到的。日記的可貴，即在於此。我也已記了好多年日記，偶一翻閱，前塵夢影，有如隔世。看到日記上記載的前數年的物價，同今年的物價一比，覺得以前的日子實在太好過，然而現在却也能渡過。後之視今，猶今之視昔。所以我對於未來並不悲觀。看了昔人的日記，也不算想「乾嘉盛世」；因爲「乾嘉盛世」的人，在日記裏也在愁風愁雨愁米愁鹽了 
[談警句] [  寄漠]  
　　有一類讀者歡喜讀「警句」，因此有一些作家也不惜刻意求工，專以撰寫警句爲能事。一篇文字中，如自首至尾，均平平淡淡，或空空洞洞，讀者固然提不起興趣，我想在這夏日炎炎正好眠的天氣下，那位作家寫了一半不打瞌睡，才是怪事。 
　　據說，美國的出版界很注重生意眼，尤其一些偵探神怪之類的書，莫不以警句紛呈，吸引讀者。我曾經讀了不少這一類的書。這裏，因爲我在朋友處一張寫字桌上撰文，無法徵引原書，姑仿其大意，謬擬幾個例子。 
　　這一類句子，往往安插在每一章的開端，使人一卷在手，愛不忍釋。譬如我們在一本偵探小說上，可以唸到類似下列的文字 
　　「在一條黑　　的深巷內，有一個人影在蠕動。」 
　　「跳舞場內的圓桌上，發現一封沒有署名的信，不知是誰送來的。 
　　「身材高大的卡爾，背上被一把匕首刺中，倒了下 
　　「約翰正在伏案擬一封信稿，猛的抬頭一看，發現 
　　桌前站着一個險色慘淡的女人。」 
　　自然，警句也可安排在一篇文章的結尾，令人讀後餘味無窮。不論任何作品，作者在結尾寫得好，更易使讀者念念不忘。例如毛罕在人生紀事的一篇小說，於叙述一個富家子弟在蒙晚卡羅的一番冒險經歷後，臨末說一個人用不到天資聰穎，只要運氣好就行。有時看看許多懷才不遇的人，頗爲嗟嘆。又我國俗諺云「呆人有呆福」，覺得毛罕這句話倒很有幾分意思。而人生將一切都寄托在幸運上，却未免太無憑藉了。 
[領事女皇] [  毛毅]  
　　十餘年前，有一個舞臺上的女演員來到影都好萊塢，但是，每一家攝影塲都饗她以閉門羹。銀星夢碎了，在窮極無聊之中，她想起在旅途中遇到的一個以銷售領帶爲生的女子。何不如法泡製呢？於是，她僱用了一個裁製各色領帶的女工，開始在洛杉磯和好萊塢推銷出品。 
　　生意意外的好，第一批出品很快的賣完。同時，她又發現以領帶商的身份進入攝影塲是一件極輕易的事。憑着她的伶俐，才幹，和優良的出品，導演，演員，編劇等各色電影工作人員都成了她的主顧。到現在，影都人士都親暱的稱她爲一領帶女皇。」 
　　這位專做男性生意的「女皇」是蓓麗·格林小姐。她差不多成了影都的特約服裝人員，因爲演員的領帶大半都是向她買的。她熟知大明星喜愛何種花式的領帶，她並且吿訴他們那種領帶配那種衣服。 
　　別小覷一根領帶，它也曾在影都引起過風波呢！當伊文比契爾做演員時，有一次正在拍戲之際，他的岳父來看他。伊文結着一根格林小姐的黑白條子領帶，他的岳父見了喜愛不已，伊文爲了承歡起見，便在戲拍完後立即送給了他。這位老泰山歡天喜地的結了新領帶趕回家去炫耀。不幸，這時公司忽然在試片時覺得有不滿意的地方，便命令伊文去重拍一段。可是，領帶沒有了啊！更不幸的是，當時格林又外去，而相同的領帶更無處可覓！ 
　　當重拍時，伊文爲了不使領帶的差異暴露起見，手部差不多遮在喉嚨上。自此以後，影片公司便制定了一條規則：各頃服裝在影片攝竣後憑保藏三個月---假如格林小姐做了「電影女皇」而不是「領帶女皇」，她恐怕倒未必會有如此的權威吧！ 
[騙神] [  款乃]  
　　史蒂芬·溫堡（Stephen　Weinberg）美國勃魯克林人，可當美國「騙子之王」之稱而無愧色。此人在一九一三年至一四三年間的三十年中，曾用過二十五個不同的化名，幹下了無數偷天換日的勾當。他的態度極端鎭定，舉止非常自然，誰都想不到他是騙子。他曾屢次冒充美國政府的高級官員，到外國去邀請地位卓著的人物到美國游歷，乘機從中取利。在一九二一年，他竟冒美國政府之名，把阿富汗的法帝瑪公主接到了美國，公主率領了大批隨從到達之後，那位騙子又去騙美國政府當局，竟然給他達到了在白宮舉行歡宴的目的。不但如此，在宴會中哈定總統居然還親自出席，而那位騙子居然還親自把阿富汗的公主介紹給哈定總統，一直隔了許多年才有人起了疑心，終於發現他原來是一個騙子。 
[心細於髮] [  烟波]  
　　當代全世界最細心的巧匠，莫過於住在美國北達可大州的柴哈里（James　W．Zaharee）了。最近他遠曾藉顯微鏡之力，用一枝筆頭極尖的鋼筆，在一根不到三英寸長的頭髮上寫下了林肯總統在蓋的土堡發表的著名演說的全文，該演辭共二百七十個字，計一千一百七十五個字母。 
[]  
　　鈔之一「大」而再一大」，及於一般之影響，自以近水樓台經濟神經樞之春申為最先。至新鈔之「尊範」，平津之瞻仰，亦略遲一步。而一電傳來，市况波動之連，似未遑多讓。此事固具有甚大之刺激性，然一而再，再而三，譬之藥劑，一激再激，則由痛感而轉爲麻痹。前次由一萬突「大」至於十萬，市民之而容已多變愁眉而為苦笑，此番一大」的更猛（十至五百），而默察「市容」，却並苦笑亦不多得，巳無反應，無表情。或有談及，　相語曰：「怎麼說怎麼是吧！」蓋已太古遺風，「不識不知，　帝之則」，孟子所謂「王者之民，埠埠如也！」盛哉乎斯世！ 
　　北平習語，凡買物自用者謂之「用主」，以資購物謂之「買」，若商人買物轉販牟利者，謂之「抓」，芳從同行買來再賣者，謂之「行交行」。其講價之方式，係用「手語」，雙方握手於袖中，或以布覆其上，捐指大小，以表其所索所還之數目。蓋「抓貨」者之目的旣爲轉賣，則其買來之原價，不欲使人知之，則彼再賣時或大謙或賠本，可不致被人議論。抓貨之地點以各城之「小市」爲多，小市小販之貨物來源，多買自「打鼓人」（專向各住戶兜買，肩挑大筐，手搖小鼓），或直接向住戶，或甲處之小市，買自乙處之小市，此稱情景，由來已久。而自日寇發動戰禍以來，時局動盪，通貨逐步膨脹，生活變態，而「抓」者「跑」者，愈忙愈多，表徵一切經濟狀况之紊亂。（無「資」不「游」，鈔愈大則游泳愈猛，無「帮」不「跑」，無「貨」不「抓」。） 
　　即如正常時期各民衆市塲及小市，但見抓貨人（商人），打鼓人，及買貨人（用主），而今則中等人家之太太小姐（老爺少爺亦有，但或有現職，或爲過去之官紳，怕難爲情），亦多自持衣物出售。且有加入抓貨，轉販取利，以資家用者。其轉販之步驟亦日見匆迫，早早到手，早平出脫。賺了錢，趕緊買貨；貨在手則趕緊換錢。所謂「倒來倒去」，生活在其中焉。鈔不可存，亦不可放息，則惟有「抓來」「跑去」矣 
[小病] [  鄭午昌]  
　　忽雨忽晴忽暖寒，拙於將息起居難。一身垂老關大運，梅十黃時骨自酸。 
　　病裏靂山結想眞，傳神枕上策難親。先生不是貪高臥，傳語堂前索畫人。 
[鄧尉山歸作] [  鄧春澍]  
　　册年紙上寫林　，五嶽探奇歲往還。鄧尉梅花隔百里，翻從今日看家山。 
 
