# 1948-9 - 428 - 4961101

 

Page 1

 
 
[蚌宿戰局漸入新階段　南下兵團兩處大捷　永城東北殲菲共達兩萬]  
　　〔本報蚌埠九日電〕今日此間剿總於京滬慰勞團抵蚌之次日，首次發布一大捷戰訊稱：南下兵團今晨於永城東北魯樓一帶，擊潰陳匪之第三縱隊，另於郝寨·戈樓·陶閣一帶，對匪亦予以打擊，兩處戰塲匪傷亡在兩萬以上。又，今日方治於慰勞空軍時，此間空軍某負責人曾表示整個戰塲今無特殊變化。 
　　〔本報蚌埠九日電〕蚌宿戰局似又漸次入一新階段，北上李兵團連日以鉗形攻勢，對當面之陳匪六縱隊，劉匪二縱隊，展開痛擊，今日右鉗攻克火神廟據點，何集方面亦向西追擊，左鉗則在古城·石莊（均在懷遠北偏西三十五華里）一棧，與匪對峙中。由於李兵團之北指，匪對黃兵團陣地東南側之壓力已大爲减輕，日來該兵團正向李兵團方面以攻擊方式逐漸靠攏。據今晚消息，該部今日擊潰當面兩個團匪之阻抗後，攻克十數村落，其陣地已擴展至潺河南岸，與李兵團兩鉗間距離均祗有行軍一日之路程（約六一華里）。一般觀測，在兩兵團全面攻擊下，黃李會師已不過時間問題，今後戰事重心，或將轉至南下兵團方面。 
　　〔中央社蚌埠九日電〕杜聿明將軍統率南下之龐大兵團，九日晨於永城東北魯樓一帶，擊潰共匪三個縱隊，匪傷亡一萬以上，遺棄於國軍陣地前之屍體達八千餘具。同時，在魯樓以北之郝寨·戈樓·陶閣一帶，亦殲匪萬餘，綜計此兩方面共傷斃匪兩萬餘名。殘匪經此重創，全綫已呈動搖狀態。此項輝煌戰果，係剿總劉總司令，九日晨十時於總部接受京滬三慰勞團獻呈錦旗及禮單後所宣佈者。劉總司令並望慰勞團及隨行新聞界人士以所部將士用命，確保江淮，扭轉大局之決心轉達後方同胞。 
　　〔本報蚌埠九日電〕由豫南北上之張淦兵團，進抵阜陽已證實，縣城收復。張部先頭隊至蒙城，將與宿縣南北大兵團夾擊匪軍。又，在雙堆集附近苦戰旬餘之黃維兵團一部，現轉至有利地帶，漸獲優勢，可能卽與李延年劉汝明兩兵團會師。 
　　〔中央社蚌埠九日電〕我協同向東南挺進之黃兵團裝甲戰車部隊，九日攻克楊莊·李莊匪據點，斃匪千餘名。 
　　〔聯合社蚌埠九日電〕國軍方面今日消息：華東區共軍以彈藥缺乏，現正採用「車輪戰術」。陳毅部隊現正退後，由劉伯承部上前作戰。待劉部彈藥缺乏時退下補給，再由陳部上前作戰。 
　　〔本報蚌埠九日電〕軍息：（一）土共孫專家部千餘，七日午後竄抵滁縣西北三十五華里之硃龍橋，護路部隊已加注意，昨晚鐵路有小破壞，路局已派工程隊搶修。（二）竄至盱眙西南河梢橋之匪江淮獨立旅陳慶先部三千餘人，經國軍某部出擊，已向附近山地逃竄。另悉，新橋站以東之九灣集附近刻竄到匪一股。 
　　〔中央社蚌埠九日電〕洪澤湖方面有匪一部，企圖在盱給附近偷渡淮河，守軍正堵擊中。 
　　〔本報江都九日電〕國軍爲集中兵力部署淸剿，頃已縮短運河綫防務，傳兩淮均已主動撤離，刻在寳應以北佈下綱鐵陣地，待機殲匪。 
　　〔本報江陰九日電〕九日晚，對江四墩子有匪軍三連集結，經我南岸砲兵轟擊後卽吿潰散。 
[劉峙縱談蚌宿會戰　國軍獲初步勝利　大後方應掃除失敗心理]  
　　〔中央社蚌埠九日電〕劉總司令峙九日向訪問蚌埠之京滬記者縱談目前戰避稱：宿蚌會戰中，國軍已獲初步勝利，渠呼籲大後方人士，應掃除失敗心理。劉氏　：徐州會戰，因爲國軍將士用命，　殺奮勇，使陳毅匪部損失二十萬人，知難而退，徐州因此乃吿無恙。在徐州時，我曾說過，這一會戰並未結束，因爲劉伯誠，陳賡兩股匪，由華中戰塲轉移到蘇豫皖邊區，徐州會戰時，他們卽乘隙南竄宿縣，截斷我徐蚌交通，並圓進窺淮河，徐州會戰吿一段落之後，陳毅殘餘力量大部份亦南竄宿縣以東地區，國軍爲集中兵力，消滅匪之主力，乃放棄徐州，以全力與匪搏鬥，這就是一般人所謂「宿蚱會戰」。劉氏繼稱：宿蚌會戰現正在激烈進行中，初步勝利雖然已屬諸國軍，但尙未到決定階段，將來如果能得到我們所預期的戰果，則不僅江淮可保卽黃河以南亦無大問題，如果打平手，我們也可固守進河。當然我們希望南北兩面的國軍將士，能够盡最大的努力，舊勇衝殺，能獲得最大的戰果。至於或者有人疑慮這一會戰的結果，國軍倘若失敗，又將如何？關於這一點，我從來沒有想過，因爲當面匪的力量我很淸楚，國軍的力量我更淸楚，我深信我所指揮的國軍，不至於那樣脆弱無能。諸位先生有在徐州前綫看過他們作戰的，就知道我這個話是有根據的，因此我要求諸位先生，共同來掃除這種悲觀失敗主義。（慰勞團在蚌勞軍消息及國防部政工局發表之「一週戰局」均刊第二版） 
[合衆社記者　前綫所見]  
　　〔合衆社記者諾柴葛曹老集前綫九日電〕記者於八日乘軍用車自蚌埠來曹老集，晤及第六兵團參謀長梁同心（譯音），據梁將軍稱：共軍三萬人結集於距此間西北八英哩之張八營至何集之綫，曹老集現爲第六集團軍總部所在地。記者與梁將軍縱談片刻後，卽隨軍赴前綫，所經村莊，十室九空，斷垣殘壁，餘火未熄，戰跡歷歷在目，迨抵距前綫四英哩之胡長淸軍總部，前方戰火方殷，傷兵分批自前綫撤下，國軍衣着糧食，均甚優良，配備齊整，有美式卡平槍，及一〇五厘米口徑之迫擊砲等。記者並晤見共軍俘虜，其衣着給養，亦殊不惡，渠等稱：「陳毅在一個月前曾對我們訓話，說我們在三個月內可以打入南京，在作戰時，每日三餐，但行軍太多，我們在夜間長途跋涉，日間則在田野及戰壕內暫作休息。」 
[冀東軍情步驟　平津唐三角區將揭開主力戰　張垣外圍菲已成弩末]  
　　〔本報唐山九日電〕冀東軍情步步趨緊。據此間官方情報，唐山週邊匪一部西移，林匪三縱隊調集遵化，九·十一兩縱隊各一部兵力三萬集踞玉田，七·九縱隊一部仍屯駐豐潤西北，運日匪大量卡軍向玉田·薊縣境輸運補給。綜觀目前冀東局勢，近由於平綏·平保·平古各綫匪軍竄擾，冀東會戰前奏曲實已開始，醞釀中之決定性主力戰，判斷可能在平津唐三角地帶之三河·薊縣·寳坻地區揭幕。 
　　〔本報唐山九日電〕　西國軍掃蕩戰得手，北寗綫卑家店車站附近土共警八·十兩團各一部，昨被國軍完全擊潰，並攻克卑家店東南之七百戶村，國軍正乘勝淸剿雷莊林西地區殘匪。另據此間報載，林匪後續入關部隊，其先頭部隊昨已進抵灤縣城。 
　　〔本報唐山九日電〕北寗綫唐山古冶段二八八公里處鐵軌，昨晚遭匪地雷炸毀數段。又古冶卑家店間鐵路亦被匪破壞多處，鐵道兵團官兵炸傷九名，今日路局已開始搶修。 
　　〔中央社張家口九日電〕張垣外圍犯匪成强弩之末，國軍準備出擊，掃蕩犯匪，在張垣東南陳家屯·榆林堡·及萬全西連遭鬣創，九日殘匪化整爲另，流竄滋擾，國軍以新的部署，再創殘匪。又八日竄匪千餘，在張垣北南天門附近悉數就殲。 
　　〔中央社北平九日電〕平綏東段戰事刻在康莊至新保安間激烈進行，國軍士氣旺盛，地形良好，將匪節節　斷，展開層層攻擊，空軍並飛臨助戰，據報吿，已斃傷匪約六百餘，摧毀匪工事三十餘處。又張垣以南國軍已進出於洋河兩岸地區，對匪作戰。 
　　〔本報北平九日電〕據有關方面消息。平保綫國軍爲集中兵力，圓滑使用，新城已完成空室淸野，在外圍與殘匪展開游剿戰，固安仍在國軍固守中，琉璃河一帶有王鳳崗部游剿，王本人來平晋謁當局後，定下午返防。 
[杜魯門今招待蔣夫人　將討論我國要求　美援華義賣會情况熱烈]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊：杜魯門總統頃吿記者稱，太星期五招待蔣夫人之茶會中，渠將與蔣夫人討論中國要求美國增加援助一事。渠預料蔣夫人將提出三項要求：（一）美國每年援華十億美元，以三年爲期，此項援助主要爲軍事性質，（二）請美國派遣更强有力之顧問團來華，並請派一聲望卓著之將領，來華協助政府與共黨作戰，（三）請美國重申中·美二國之團結一致。或問此次茶會後總統是否將與蔣夫人續作會商，總統稱尙未定奪。或間可否請總統敦促蔣夫人舉行一次記者招待會，杜氏稱：此事最好由記者逕向蔣夫人請求。又一記者稱，蔣夫人前次來美時，曾與羅斯福總統聯合招待記者，杜氏稱，當時渠並未在塲。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕代理國務卿羅維特八日再度避不答覆新聞記者等關於蔣夫人活動情形之問題，羅氏稱：渠未悉蔣夫人之朱來計劃，亦不知蔣夫人與馬歇爾兩次會談之內容。 
　　〔中央社華盛頓八日電〕蔣夫人今日翩然蒞臨聯合援華會華盛頓委員會主辦之聖誕義賣會，對中國友人在戰時與目前對我國之援助，表示謝意。義賣會由顧維鈞大使失人揭幕。華府社交界貴婦名媛參加者數百人。對蔣夫人皆極誠歡迎情况熱烈。夫人致詞曰：「余欲對多年來，恒以中國爲念之友人謹致謝意，君等之義舉，已深入我中國人民之心腑。渠等對諸君歷久不衰之協助，至爲感激。此次義賣會尤爲我人所銘感。諸君因對中國人民之福利，具有厚愛，故有此盛舉。而諸君對全世界鬥爭中所受威脅者何，亦具有眞實之知識與關懷」。今日義賣會中，聯合援華會華盛頓委員會主席布魯克斯夫人致詞，對蔣夫人表示歡迎，並祝夫人此行獲致極大成就。布夫人並代表美方中國友人曰：吾人保證勇往直前，盡量繼續援華。蔣夫人於今日下午特以藍色錦帳一幅，贈獻該會。杜魯門總統夫人亦於午後蒞會參觀，並購物品數件。本屆義賣會之收入，預料校去年更爲豐富，其款項將由美國敎會，於週內分致美方友人所支援之各醫院，醫藥所，孤兒院，合作社等。 
[航輪注意]  
　　匪在營口海面　放下大批水雷 
　　〔本報天津九日電〕據營口來人談：該地匪軍近曾於海面放出大批水雷，咸脅海上航道，航輪亟須注意。 
[通縣增修城防　軍民積極興工]  
　　〔本報通縣九日電〕通縣增修城防，刻正積極興工，除國軍自動搶築外，民衆亦參加勞作，前經城防部議決，東南兩門已杜塞，城牆外卅丈內房屋均須拆毀，以利射程。據城防部負責人談：劃定被拆房屋約有兩千問，每間由政府撥發玉米五十斤，權作補助，被拆居民住所問題：（一）公房儘量容納，（二）公地准許隨意造房。又歷史悠久之潞河中學，潞河醫院，亦在被拆之列，惟各方請免甚股，或可能暫緩。 
[王鳳崗將任師長]  
　　〔本報北平九日電〕平報載王鳳崗內定担任某師師長，華北剿總卽可明令發表。 
[孫科定明日出院　十二日晉京本月中視事　巨額內閣顯有難產之象]  
　　〔本報南京九日電〕孫科之組閣事宜，正在滬進行中，其所主張之巨頭內閣，先後數度徵詢張羣·翁文灝·張治中·吳鐵城·陳立夫等之意見，終未獲致圓滿結果，聞張羣對副院長一職堅決謝絕，對政委一職則表示如翁·張諸氏入閣，則可共襄盛舉，且認爲未來之內閣必須係一有主張，有計劃之內閣，否則不入閣。翁文灝有謂可以政委名義襄佐政務者。張治中八日赴滬之洽談結果尙不悉。而吳鐵城，陳立夫則因格於立委不能兼任官吏之法律，亦復不能入閣，故孫氏之巨頭內閣，顯有難產之象，惟此間傳孫氏將於十五日視事。 
　　〔本報訊〕孫院長病情日佳，昨日已能在室內行走，不需他人扶持，劉維熾曾往訪晤，談話內容不詳。據醫師表示：孫院長一兩日內卽可出院。又政府要員張羣·吳鐵城·張治中等連日在滬，與孫院長均有接觸，新閣陣容日內卽可決定。 
　　〔中央社本市訊〕孫科院長以新閣成立不容久延，已定明（十一）日出院返寓，可能於星期日返京。 
[立法院今開秘密會議　討論有關外交案　郵資加價案將交付審查]  
　　〔本報南京九日電〕立法院第廿七次例會，定十日舉行，先開秘密會議，討論有關外交問題之案件，包括祁志厚等及劉兆勛等所提向聯合國控訴蘇聯違反中蘇友好同盟條約等案，然後續開公開會議，議程所列報吿事項中，有行政院咨爲臨時財產稅條例案，呈經總統核可移請立院覆議，請查照案，又行政院咨請審議調整國內郵件資費表案等。 
　　〔本報南京九日電〕郵資又將加價，交部擬定之調整國內郵件資費表案，日前經政院會議通過後，並卽咨請立院審議，業經立院列入十日例會議程之報吿事項中，將於報吿後交付審查。此次國內郵資調整標準，係根據最近政府公布穩定金圓價値之補充辦法，金圓劵貶値爲原値之五分之一，故郵資擬定應照原價五四升算，卽調整後之郵資新價爲平信五角，掛號信兩元，快信兩元五角。 
[臨時財產稅條例　財部認有窒難行　立院據覆將交付財金委會審查]  
　　〔本報南京九日電〕關於立院根據劉不同氏提案，歷半載研審折衝始修正通過之臨時財產稅條例，業經政院飭據財部議覆，認爲有　難行，呈經總統核可，於日前移請立院覆議，此項咨文已列入十日立院例會提出報吿，程序委會意見爲將之交付財金委會審查，茲誌咨文中引述之財部議覆理由如次：「查臨時財產稅之興辦，有助於目前收支之平衡，充裕戡亂之軍費，本屬開源之良策，卽就社會政策言，亦有平均負担之作用，符合民生主義之目標，惟綜核條例全文，其中對於徵課對象，財產登記及國外財產征課諸問題，仍尙不無研究之處，茲謹分別簡陳如次：（一）關於征課對象問題，原條例第八條規定，應納財產稅之財產，包括不動產及動產，其中或則原有賦課已多，不堪再予加重，或則本身利於隱匿，不易捕捉控制，例如土地一項，歷年田賦徵實，軍糧，民食均於此是賴，徵實之不足，又復徵購徵借，其現有負荷不可謂不重，而城市之土地亦有地價稅增値稅之征收，負祖亦不在輕，財產稅稅率特高，有無偌大餘力，似成問題。房屋一項，依現行法令規定，業主本無收入，而且房捐及財產租賃所得稅而外，各種地方攤雜不一而足，此項重稅，亦恐不易勝任。又如動產之中，金，銀，外幣，外匯以及現款，珠寳等，固均無由調查，卽存款證券債權投資等項，或則本屬不記名，或則雖經記名，因大都假託，等於不記名，如何能調查確實，方法上亦有考慮。至於貨物及交通工具等項，何者應予課稅，何者應予免征，界限難分，調查手續亦極繁，如何始能執簡馭繁，均有詳酌妥定之必要。（二）關於財產登記問題，我國對於人民財產之登記，向未統一辦理，各機關爲推行某種主管業務之需要所登記辦法亦多簡陋　斷，而且隨辦隨廢，資料散失，原條例十四·十五兩條規定，由納稅人自行申報繳稅，一面由徵收機關會同原辦財政登記機關登記其財產，並進行調查估價之手續，能否收到實效，似難確言，縱有督導機關提名限報之規定，政府旣無登記資料稽考，卽不易令人民自動實報，提名亦似徒然，總之，人民財產未經先辦登記，逕予進行課徵，有無欲速不達之嫌，亦當再予斟酌。（三）關於國外財產徵課問題，與論每謂富豪之財產頗多遠逸國外者，故徵收國人在國外之存款或征購征借外匯資產之呼聲，迄未休止，惟政府過去一再向英·美交涉登記國人存款，猶無結果，似更不易進而徵稅。條例第一條及第八條，對於國人在國外之財　　產，亦均規定征收，如何着手進行，自須在外交方面先有充分準備，方能期收宏效，至於外人在國內之財產，原條例亦規定一併髁稅，是否將引起其他糾紛，似亦頗値顧慮，以上三端，關係財產稅之成敗，似必先加考慮，而後始能進行，不然，救濟特捐之玆例重演一次，不特無補於財政，而輿論界之責難又必紛紛而起，屆時政府之困難，不難想像也。本部以爲舉辦財產稅雖爲開源良策，縱有種種困難，亦應力謀克服，惟現値軍事緊張之際，社會動盪之時，是否宜於卽時開征，似不無應行斟酌之處」。 
[蒲立特昨抵東京]  
　　〔合衆社東京九日電〕美國赴華特使蒲立特九日晨抵此，將於返華府報吿中國內戰危機之前，與麥克阿瑟元帥會談數次。 
[霍夫曼過土耳其]  
　　在英謂援華計劃須調整 
　　〔聯合社土耳其伊斯坦埠九日電〕美國經濟合作總署署長霍夫曼今日抵此，取道前往中國。據稱：余此行並無政治或軍事作用，純爲考察援華之最善方法，以盡吾人對華之傳統友誼。中國顯然需要援助，如何援華，須抵華後決定之。 
　　〔中央社倫敦八日電〕霍夫曼今於此間稱：美國援華計劃，在目前情况下，必須予以調整。 
[二批美援軍品　由滬轉運抵青]  
　　〔本報靑島九日電〕第二批美援軍用物資一部份，日前由日本裝運至滬，再行轉運靑·津，已在前昨二日到達起卸，三地之分配量以上海較多，大部爲輕武器彈藥，總量不足千噸。另一部份在近期內續運來滬，確期未悉。 
[貝文在下院說明　英國對華態度　囿於自身財經情況無法援助]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英外相貝文於九日下院外交辯論涉及中國問題時稱：英國曾通知中國，謂「吾人囿於自身之財政及經濟情况，不能給予中國以任何物質援助」。提及中共軍隊時，渠稱：「目前無人能澦料中共軍隊將被阻於何處，或其勢力將擴張至若何程度」。英國對華態度，受制於一九四五年十二月莫斯科宣言，在該宣言內，英·美·蘇三國曾宣布不干涉中國內政之政策。由於盟國戰時策略及戰後情形之結果，美政府對援華問題，較英國更為關切。南京之英大使館及中國各地之領事館，仍留守本位，照常工作，同時，英國僑民亦仍照常經營商業。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　新內閣將怎樣「新」法？]  
　　新行政院長孫科氏的任命，由立法院通過至今已歷旬餘。其間孫院長會接見記者及上海各界代表，發表談話，以團結各方力量，博採人民意見，改革過去政風，挽救當前危機爲其組閣的主旨。中外人士，聽到孫院長這些坦白談話，都寄以極大的希望。嗣後孫院長雖因療治腿瘤，就醫休養，不免躭誤了新閣組織的進行，但昨天中樞大員雲集上海，與孫院長磋商新閣人選，據聞大致可能商定，又傳聞故都學者香港寓公均在羅致入閣之列，可見此「千呼萬喚始出來」的新內閣，不久當隨孫院長之進京而呱呱墮地了。 
　　中國今天已到了存亡絕續之交，不僅阻遏共產主義勢力膨脹的軍事勝敗爲中外人士所關心，即今後一切政治經濟的設施如何，也無不爲一般人所注目。的碓，中國的中樞，在這一個多月，幾乎像是「無政府」的狀態，大家亂哄哄，令人有一盤散沙之感。幸而　蔣總統始終堅定，坐鎭京畿，津浦前綫將士浴血苦拚，士氣旺盛，纔算穩住了這個大局。然而與有國際背景的共產黨抗爭，決不當只恃元首鎭定之力，將士血肉之軀，而應該有一個堅强有力的「新」政府，延攬「新」人才，表示「新」作風，以領導全國社會上的「新」力量，樹立起中外人士對於這未來政府的「新」希望，然後可以收拾人心，挽回國運。故　總統之任命孫內閣，旣抱着「與民更始」的胸襟，孫院長自宜當仁不讓，負起這個「刷新政治」的大責任。 
　　然則這個責任重大的新內閣，究竟應當怎樣「新」法，纔能勉副國人的期望呢？ 
　　第一，要負責任而不是坐衙門。　一個民主國家的內閣，必須先決定自己的政策，而對民意的立法機關負起執行其政策的責任，成敗得失，全須承當。負責任的是政治家；坐衙門的只是官僚而已！官僚的作風不外「推」「拖」兩字。一件事到他們手裏，不是請示，就是交擬；不是將責任推給上司，就是將責任諉之下屬。此即推字訣。其次一件事到甲機關，又牽涉到乙機關，更會轉連到丙機關，如此單位重重，互相咨商，主從不分，權責不明，牽來纏去，可以拖延一年半載，毫無結果。此乃拖字訣。中國政治之無效率，中國官員之無能，所以受此設評而無以自解者，全受此兩字之累！故孫內閣不欲革新政治則已，否則首先應該碓立責任內閣的制度，明定分層負責的權限，不許溺職，也不容越權，不許任何的推與拖，然後元首端拱於上，股肱輔弼於左右，有司百僚各勤其分內之事而無所推諉，中國政治始可煥然改觀，而人民乃能油然發生新的希望。 
　　第二，要定政策而不是凑雜碎。　須知用新人行新政，是當今國人一般的期望，故用人的先決條件是對於政策的見解。孫院長負組閣的大命，明知時令艱難，而義不容辭，則必當於上台之前，衡量國內外的大勢，決定新閣對內對外的大政方針，然後選擇人才，必求其同意此方針者相與共同努力，方能如臂使指，發揮事半功倍的效能。誠然，舉黨一致，舉國一致，爲新閣所欲標榜的特點；但必須注意者，此「一致」之詞，乃有對政策一致之義，並非大家混在閣內各分杯羹之謂也。假使不問某人之政見如何，對某問題之主張如何，而但因其爲某黨某派某系之人物，一概拉攏之以入閣，則如果將來意見紛歧，彼此牽掣，新內閣復有何事可爲？故「一致」的內閣必須有中心，此中心必決定之於政策，否則不當謂之一致，只可名之爲「雜碎」。吾人決不希望中國當此危急存亡之秋，還再來一次雜碎內閣的試騐。 
　　第三，要拔眞才而不是添奴才。這幾天的組閣聲中，不知幾多人在準備彈寇，幾多人在想望搬位，幾多人在　緣奔競。我們人民團然不願見若干對內對外慮　誤國責任的大僚戀棧不去，也不願見只有那麼幾尊　　裝在走馬燈裏，好像天下之大，人民之衆，祇有這些人物纔是人才，但同時更不願見一批膽大妄爲的書獃子在「用新人」的招牌之下，濫竽充數，尤其不願見身居高位者祗顧物色一班唯唯諾諾先意承旨的奴才，隱貽國家的大息。須知今天中國大局，猶人身之病已入膏育，起死回生，端賴學養有素能肩大任的國手，萬不能再任庸醫之試騐。尤其必須戒備者，萬不可讓貪汚成習，聲名有玷者混跡其中。在非常之時，負非常之任，固必須有非常之才；而非常之才的基礎還是建築在平正通達四個大字之上。惟平正，纔能不走行險僥倖之路；惟通達，纔能不蹈剛愎自用之危。平正通達，而更濟以公忠體國，出處有度的精神，纔是今天國家所急需的眞才。古人云：「得師者王，得友者霸，得不如己者亡」。此正是說明：治國家者必須識拔眞才，信任眞才，而不可以招攬奴才，驅使奴才爲快事。 
　　以上所舉，卑之無甚高論，也只因爲孫院長臨危受命，舉措有關國脈，故貢其一得之愚，切望孫內閣成爲中國政治新生之契機 
[慰勞團在蚌勞軍　謁劉總司令獻錦旗禮單　定今日赴前綫繼續慰勞]  
　　〔中央社蚌埠九日電〕京滬慰勞團九日全日在蚌慰勞劉峙總司令·劉汝明副總司令以下各將士，及駐蚌空軍，聯動警憲各單位，代達大後方民衆對各英勇將士崇敬及感懷之忱，定十日赴前綫繼續慰勞。慰勞團一行，今晨十時首赴剿總，晋謁劉總司令及各高級將領，獻呈「衛國衛民」錦旗及禮單後，並公推方治代表全體獻詞，方氏稱：後方民衆對目前國軍將士英勇進行之剿匪戰爭，無不熱烈擁護與支持，望軍民一心，務求「有匪無我，有我無匪」。方氏繼謂：中國歷史上之南暴曇力，每至淮上，必遭挫折或覆亡，如東晋符堅鍛羽於淝水之戰，卽其證明，陳劉匪部此次南犯淮上，亦必重蹈歷史覆轍。劉總司令於接受獻旗後，代表全體將士答謝稱：今後全體將士，更將努力奮鬥，確保江淮，扭轉大局，藉以答謝京滬同胞殷切之期望。慰勞團繼赴劉副總司令汝明之司令部，獻呈「黨國干城」錦旗，各團員對劉氏所部戰鬥意志堅强，士飽馬騰，精神煥發，均甚爲感奮。 
[揚儀浦六四縣　加強民衆組訓]  
　　〔本報江都九日電〕揚州儀徵浦口六合四縣聯防指揮部，積極加强民衆組訓，不分男女老少，一律編組受訓，凡六至十一歲者參加兒童國，十二至十七歲者組成少年團，十八至四十五歲者編成壯丁訓練，十二至四十五歲之婦女成立婦女會，四十五歲之老人組織敬老會，發動全民力量協助總體戰。 
[粵參會建議綏署　瓊劃爲戡建特區]  
　　宋子文轉請中央核辦 
　　〔本報廣州九日電〕粵省參會以海南島匪患久未肅淸，爲加强淸剿，擬請綏署劃定海南爲戡建特區，惟宋主任子文以茲事體大，已轉請中央核辦。 
[丁治磐今蒞蘇州　主持江南聯防會]  
　　在鎭聲明省府不遷移 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇主席丁治磐定十日來蘇，主持第二次江南地區聯防會議，各縣縣長及聯防區指揮官屆時均將與會，此項會議今後將每隔十日輪流在各縣召開一次，俾檢討工作，加强聯繫。 
　　〔本報鎭江九日電〕丁主席九日召集省會各界舉行時局座談會，丁表示省府絕未考慮遷移，希望各界認淸共匪暴行，提高警覺，同心同德，戡亂必勝。 
[蓉破獲菲諜機關]  
　　〔本報成都九日電〕蓉憲兵二團今破獲鉅大匪諜機關，並在鼓樓街一五四號密址捕獲主諜許壽砲，搜出打字·收音·油印·照像機·及秘密文件多種，已解訊中。 
[嘉興等三縣易長]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省府今更調縣長三人，新任者嘉興陳鴻陸，景寗章昌琛，靑田童鑫。 
[京展開慰勞榮軍工作　籌募十萬慰勞袋　發動各學校組織募捐隊]  
　　〔中央社南京九日電〕首都文化界榮軍慰勞服務委員會，刻積極展開慰勞榮軍工作，該會今於第一次常務委員會議中，除討論工作計劃外，並通過（一）發動京市各學校，組織募捐隊。（二）募集十萬榮軍慰勞袋。（三）請中央大學醫院，中央醫院，及市立醫院等醫院，酌留病床，收容傷息官兵。又政治大學敎職員捐獻金圓券一萬元，今已送交該會。 
　　〔中央社南京九日電〕全國慰勞總會發動公私立醫院及開業醫師協助治療傷惠官兵工作，九日召集本市醫藥界人士會議，決定組織兩個醫療隊，每隊設一手術組，五換藥組，分赴碼頭車站，爲傷患官兵服務。 
[存煤無法運出　淮南煤减產]  
　　〔本報合肥九日電〕淮南煤因津浦路軍運繁忙，存煤達廿萬噸，無法運出，現實行减產，原日產四千噸，减少三分之一，爲三千餘噸。又，鑛路兩局組非常時期執行委員會，以資應變。 
[滇明年徵兵萬名]  
　　〔本報昆明九日電〕滇省三十八年度國防兵及預備兵征額，業經國防部配定爲一萬名，三十八年年底前繳足。 
[緬派員秘密至滇　招山頭青年編訓]  
　　〔本報重慶九日電〕軍方證實，緬曾派曾任緬營長之孫家幹，秘密至滇境隴川，瑞麗，遮放，蓮山等地，重資招募山頭靑年四百餘人，送瓦城編訓。 
[天津僞造美鈔案　主犯蘇聯人被捕]  
　　〔中央社天津九日電〕津警備部稽查處前據密報，破獲一蘇聯人在津僞造美鈔案，經調查屬實後，主犯蘇聯人耶魯莫那好夫等數人均已被捕，並抄獲機器鋼板及已印妥之大批僞美鈔，此案昨已移運津法院審辦。 
[平市平漢路局　鍋爐爆炸]  
　　死傷十三人毀屋多間 
　　〔本報北平九日電〕故都平瑛路局今又發生一鍋爐爆炸怪事，今上午十一時許，西郊民巷平漢北段管理局大樓鍋爐間之七噸半重鍋爐，因水源不繼，突爆炸，竟飛出三層大樓，拋落於三百公尺外之西郊民巷馬落上，當毀該大棋及附近民房十餘間，死三人，其二爲鍋爐間工人，一爲馬路行人，重傷三人，農工銀行隔壁之一民房被炸塌，有七人受輕傷，附近電燈電話綫俱被破壞，該爆炸之七噸半鍋爐，大如小火車頭，至發電時，猶擱置於馬路上，未曾移去。 
　　〔又電〕平西郊機塲今一度小驚擾，中午十二時許，一在飛機塲之吉普車突起火，並將草地引燃，幸卽將火撲減，機塲頗受虛驚。 
[兌換金銀　漢口秩序轉好　杭州決捉黃牛]  
　　〔本報漢口九日電〕此間國行兌換金銀秩序今已好轉，央行門前候兌者不出四百人，因憲警密佈，無人敢再滋事，惟昨日受傷者傳有一人斃命〕。 
　　〔本報杭州九日電〕浙保安司令部爲取締擠買金銀黃牛活動，決將黃牛補充兵役。 
　　〔本報南昌九日電〕央行發特號金銀兌換申請書，引起社會責難，與行內職員爲爭取金條或兌換而訌駡，監署據情，決於十日派員澈查。 
[陳布雷靈櫬今安葬　陳夫人致函治喪委會　辭謝國葬或公葬之議]  
　　〔本報杭州九日電〕陳布雷氏靈櫬，定十日晨八時由四明公所出殯至膺白路市敎育局，各界致送花圈極多，將在該處公祭，嗣卽送至梵村安葬。 
　　〔中央社南京九日電〕陳布雷先生定十日安葬杭州，陳氏於十一月十三日逝世前一日，寫就遺書，留交秘書蔣君章·金省吾·其中有云：物價日高，務必薄殮，薄棺，薄埋，如可能，則葬於南京郊外永安公墓（或城內有公墓處亦佳），葬事請於三天至五天內辦畢。十一月十四日，陳夫人致函治喪委員會，述陳氏生前志願，請葬杭州范莊，並辭謝國葬，公葬，只營築一普通平民之墓穴，碑刻「慈谿陳布雷先生之墓」，治喪委員會決議從陳夫人之意，送陳氏靈櫬至杭，先厝四明公所，於墓穴營築就緒後安葬。茲誌陳失人王允默女士致治喪委員會函於下：「治喪委員會諸先生公鑒：先夫不幸謝世，允默哀痛昏迷，方寸已亂，身後各事，幸賴諸先生協助料理，義高誼厚，慰激無極，惟思先夫一生盡瘁國事，中心惟以國家人民爲念，而立身處世，尤向崇儉樸澹泊，故喪葬諸事，深望能體其遺志，力謀儉約，以慰泉靈。先夫生前，因愛杭州山水之秀，曾於范莊附近，購地一方，並有終老是鄕之想，故長眠之地，似宜擇定杭州，並卽在該地上築造一普通平民之簡單墓穴，碑刻「慈谿陳布雷先生之墓」，不必鐫刻職銜，亦所以遂其平生澹泊之志。如墓地一時不及完成，則可先將靈柩暫厝杭州四明公所，以待擇日卜葬。又聞國家因念先夫爲國動勞，擬予國葬或公葬榮典，但先夫生前遺言，謂書生報國，恨少建樹，且今日國家變亂未平，人民流離失所，更何忍糜費國家金錢，以爲一身哀榮，故國葬或公葬之議，務祈諸先生婉爲解釋却辭。萬一國家有所決定，未便改變，亦望能收殮葬營墓等事力求簡樸節約，而將多餘款項，移以救濟嗷嗷待哺之災民。具體辦法，望祈諸先生另行妥爲籌劃，如此則先夫爲國家求節約，爲人民謀幸福之遺忘，得以遵從，而諸先生亦可吿慰先夫於泉下矣，臨穎涕泣，不知所云。伏乞鑒察。未亡人陳王允默手啓。十一月十四日」 
[央行台灣區域行　沈祖同兼任主任]  
　　〔本報台北九日電〕央行駐台代表沈祖同，奉令兼該行台灣區械行主任。 
[陳雪屏晤傳作義　商遷校問題]  
　　北洋大學決遷福州 
　　〔本報北平九日電〕陳雪屛今下午晤傳作義，就遷校問題交換意見。盛傳陳氏將繼朱家驊之後入孫閣任敎育部長，陳則否認，所謂遷校問題已非誰願遷或誰不願遷問題，只要交通工具可解決，敎部可以侖令行之。 
　　〔又電〕北洋大學決遷福州，該校總務長王志超今午由平飛京，謁朱部長商技術問題，並將赴榕接洽校址。 
[西北大學等三校　一月內遷往川南]  
　　〔本報西安九日電〕國立西北大學，西北工學院，西北農學院遷校事，聞原則上已決遷往川南一帶，當局已允撥卡車百輛，協助遷移，預定於下月七日以前遷移完竣。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　陸軍副總司令兼軍校校長關麟徵，九日由平飛抵京。 
　　中央社台北電　央行副總裁陳行八日抵台，聞係來此休養。 
　　本報台北電　外長王世杰夫人曁先烈陳英士夫人，均已遷台 
　　本報海口電　空軍機隊及眷屬一部，將移駐琼島。 
　　本報南昌電　長沙綏署在贛設指揮所，擇定百花洲圖書館爲所址，由副主任方天任主任，方氏九日晚由湘抵贛。 
　　本報西安電　省府決組陝南視察團，各廳處皆派員參加，由張委員丹屛率領，月內首途赴南鄭等地。 
　　本報南京電　聯敎組織大會上月十七日在黎巴嫰開幕，我代表朱經農被推爲副主席，瞿菊農被推爲敎育委會主席，該會定本月十日閉幕。 
　　中央社廣州電　汕市記者公會穗港澳訪問團一行十六人，九日晨由汕飛穗，下午三時訪宋主任，歐陽市長，及市記者公會等機關，九時參觀各報館。 
　　中央社北平電　前駐瀋陽愛國靑年訓導第三總隊長余可上校，已於本月初脫難抵平，定日內飛京，籌劃重行組織隊部事宜。 
[中國富商向菲投資說　菲農長發表意見　歡迎新資金但限制運用]  
　　〔合衆社馬尼刺八日電〕關於所傳中國鉅商或將自華轉移大量資金來菲事，菲農業部長馬巴八日發表意見稱：新資金將受歡迎，但其運用將需加限制。馬氏稱，所傳中國富翁願投資於此之說，有「若干眞實性」。渠繼稱：資金之運用，殆將限於若干工業。金融及銀行業方面，中國商人或亦可從事於進出口貿易。 
　　總統府發言人，對於所傳中國資本家有意在此投資之說，拒不發表聲明，渠强調稱：總統府迄未接獲關於此事之官方報吿。 
　　〔法國新聞社馬尼剌九日電〕此間近數日來關於中國資本家將在菲律賓投資一事，謠傳極盛，菲高級官員九日宣稱：關於中國資本家方面此項計劃，渠等並無所聞，惟菲律賓商會主席對於此項計劃立卽發表反對意見，據稱：中國資本如欲打入菲律賓生產事，恐困難繁多，渠等指出，根據菲憲法條文，任何菲律賓工商業中之投資，百分之六十應屬於菲籍之國民。 
　　〔聯合社本市訊〕孫科之公子九日否認其父擬在菲律賓開設銀行。據八日夜馬尼刺消息稱：孔祥熙·孫科兩家，準備由國內撤退大宗資金，投諸菲律賓，孫公子謂其父並無此項計劃。關於黃漢樑赴菲一節，僅知黃係上海居民，於新近經濟改革時往國外。 
[京滬人士重遊舊地　衡陽恢復戰時景象　湘江大橋決另建新橋]  
　　〔本報長沙九日電〕衡陽恢復戰時景象，過去曾居留之京滬人士，紛回衡陽卜居，以其地當粵漢湘桂黔兩路交點，必要時赴粵赴桂入黔均甚方便。由於旅客加多，車站糾紛特多，前日有數百傷兵與檢查哨兵發生衝突，傷旅客四人，一中頭部，生命堪處。 
　　〔又電〕衡陽湘江大橋，前因加拿大訂購鋼樑迄未交貨，致未修復，惟交部爲適應當前局勢需要，決另擇原橋上游半里許，修築半永久性鐵橋計劃，以鋼塔作墩，上架拼凑而來之鋼樑，材料已搜齊，預定四個月內完成，新橋計長三八〇公尺，凡十六孔。又湘桂黔路年底通車都勻，卽戰時已修部份完全恢復，都筑段工程亦順利進展中。 
[華東相持·會北穩定　國防部政工局發表一週戰局]  
　　〔中央社南京九日電〕國防部政工局頃發表十一月二日至八日一週戰局如下： 
　　（一）華東戰塲 
　　國軍爲打擊麕集在宿縣週邊的陳劉各匪主力，於三日主動撤離徐州，分兵三路向匪後側進　，東路　曹村·夾溝，對盤踞鐵路沿綫之匪加重壓力，中路在蕭縣與濉溪口間展開掃蕩，西路前向永城方向進擊，以截擊匪軍逃向黃泛之歸路。 
　　陳匪主力原係集中南向宿縣固鎭，以圖隔離我徐蚌地區的聯絡和威脅蚌埠，但因我徐州之國軍向西南挺進，遮斷陳劉兩匪主力的後方聯絡綫，再加我黃維兵團又從澮河右岸地區向宿縣壓迫，形將打斷匪在宿縣的聯絡據點，陳匪驚惶失措之餘，下令一天一百華里的速度後退，但我蚌埠正面大軍奮勇追擊，澮河西岸的黃維兵團又從側面打出，匪不敢以全力北退，於是被我吸住在澮河以南的匪，只好深溝高壘，與我相持於雙堆集·前後周村·李莊·沈莊·張家莊等地區。劉匪除以第二縱隊及陳匪第六縱隊節節抵抗我之追擊，掩護陳毅匪部全力北撤，以阻擊我南下大軍，减除在永城方面之危機外，並糾集土共，在蘇北姜堰·盱眙一帶蠢動，意圖牽制。目前集結在我邱·李·孫各兵團當面的陳匪，爲一·三·四·七·新八·第九·十·十一·十三·快速·兩廣·魯中南各縱隊，已達十三個單位，總兵力不到廿萬，正與我相持中。 
　　在宿縣西南雙堆集附近地區與匪激戰之我黃維兵團，十餘日來，以優勢砲火，先後斃傷匪已逾二萬五千，其中以劉匪第一第九縱隊及陳匪第十二縱隊受創最重，檢查匪屍，匪第九縱隊廿六旅旅長壽文高等均已被我擊斃。本月六日在沈莊周莊等地的攻擊，又將增援劉匪的陳毅匪部第七縱隊之第二十師完全擊潰，斃匪達二千餘，幷鹵獲輕重機槍卅餘挺，步槍四百餘支，及其他軍用品甚多，該方面之匪現正堅築工事固守，已有三個縱隊的匪調援東面及北面。至於在淝河流域以南之陳毅匪第六縱隊大部，已被我擊潰成零股，雖劉匪調軍增援，無法補救，刻我仍在繼續掃蕩中。 
　　我由蚌埠北上大軍，正排除當面匪之阻撓，節節推進，戰事刻正在新橋，曹老集以北西北及何集包家集（均新橋站西）一帶進行戰鬥中。 
　　（二）華北戰塲 
　　華北方面的奸匪新近又在陰謀蠢動，自從關外增援的零匪已有八個縱險的番號入關，聶匪榮臻爲牽制我兵力，掩護林彪匪的安全集中起見，特率其第一，第二，第六三個縱隊，及李運昌匪部第八縱隊，與匪軍區部隊詹大南部新七新八兩獨立師，共約四萬餘匪衆，企圖偷襲我張垣，截斷平綏東段之交通，國軍在事前已洞燭其奸，當卽配合人民武力，在柴溝堡及張垣西南之太平寨，大師莊等地，予匪以痛擊，激戰自二日晚開始，持續至五日，國軍以士氣旺盛，戰略遝用得宜，獲得大捷，匪全部傷亡在七萬以上，我先後共俘獲匪軍二千一百七午餘名，步槍五百餘枝，機槍廿餘挺，幷鹵獲戰馬七百餘匹，及其他輜重文件甚多。刻林彪匪部雖有一部到達冀東及長城附近各口，但以聶匪新遇慘敗，又懾於我軍民團結，實力堅强，也不敢輕率妄動，國軍正在平津市南北東西地區搜捕殘匪，嚴陣以待。由於我軍在張垣外圍的勝利，故近來華北局勢更穩定。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大政會通過三國提案　承認南韓政府合法　設立新朝鮮委會繼續任務　在可能範圍儘速撤佔領軍]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕聯大政委會不顧蘇聯集團之反對，今晚以四十一對六票，又兩票棄權，通過中美澳三國聯合提案，承認南韓政府爲朝鮮境內唯一合法政府，並規定設立新朝鮮委員會，團員人選由原任中·美·英·法·加·澳·菲·印及烏克蘭等九國蟬聯。該委會有權通行朝鮮全境，並監督美蘇佔領軍於「可實行之儘早期內」撤退。該提案卽將提交大會批准。卽使在烏克蘭代表曼紐斯基提出渠不願就職之警告後，烏克蘭仍被選爲該委會之一員。政委會於通過此議之後，復以四十對六票又三票棄權，否決蘇聯所提撤消舊朝鮮委會之敵對性建議，蘇聯之建議除撤消舊朝鮮委會外，並斥該委會分裂朝鮮及贊成「在警察壓迫與壓制情形下」所舉行之南韓選舉。本日兩項決議已完成政委會在此屆聯大會議中之工作，當政委會開始下午會議以聽取捷克·白俄羅斯及南斯拉夫譴責美國在朝鮮之行動時，出席者不及十二國。在美國領導下之大多數國家讓蘇集團譴責而不加答覆，俾可從速表決。美代表杜爾斯於上午會議中，當蘇聯代表馬立克斥其爲說謊者之時，座次與馬氏相隔僅數碼。杜氏聞及馬列克之控斥時卽取下聽筒，在馬氏演說之其餘時間內始終怒目注視馬氏。 
　　〔聯合社漢城九日電〕聯合國承認南韓共和國消息傳來，此問大爲歡騰，全國已定期舉行游行與慶祝。 
　　〔法國新聞社漢城九日電〕南韓總統李承晚今日宣稱，聯合國承認南韓政府爲朝鮮全國政府，將對南北韓人民發生一項精神上之重大影響。南韓外畏張澤相表示聯合國朝鮮委員會應知朝鮮現仍有南北分裂之鐵幕存在，職是之故，南韓必須積極進行目衛，準備受美軍之保護，以及獲得聯合國精神上之支持。某軍事發言人稱，最近南韓希望訓練十萬軍隊至明夏完成，目前之五萬人，在共黨一旦自北方侵入時，認爲仍不足以防禦。 
[調解巴勒斯坦阿猶紛爭　英美方案大事修正　俾在聯大會中易於通過]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕西方國家九日忍痛將其巴勒斯坦調停計劃割去重要部份，竭力使該計劃能在聯大於星期六閉幕前，加以通過。官方透露，西方小國在加拿大及澳洲領導下，已草就廣泛之補充案多項，以修正英美計劃。英美兩國自知原案決無通過大會之可能，故悉兩國已事先同意修改。大會將於九日晚或十日展開最後辯論。大會現有兩途可循：一爲核准大事削减後之英美提案；另一厥爲袖手旁觀，聽任巴勒斯坦處戰火中而不之援。英美兩國此次所以願修改原案，無非在於促令阿拉伯方面不反對調停計劃，而使親阿國家地位减弱。蓋阿拉伯集團曾揚言如安理會通過以色列之加入，彼等將奮鬥到底，決不擁護修正後之調解計劃。有人擬提議暫緩將以色列入會事付表決，法國及加拿大亦不甚願意投票准以色列參加，此在安理會表決時實有舉足輕重之勢。西方代表仍在商討如何並在何地修改英美計劃，然據悉，現在考慮中之修正，包括下列數項：（一）提案絕對不提去年之聯合國分治計劃，及其後修正分治計劃之貝那多特計劃。（二）提案內一切「以色列國家」之字樣，悉予取消。（三）原案中有一項規定五强有權選任三國組織調停委會，現決取消而由聯大自行推選此三國委會。 
[國際人權宣言　將提交聯大討論]  
　　社委會否決硃集團動議 
　　〔聯合社巴黎九日電〕蘇聯集團今日在聯大社會委員會中要求聯大暫緩討論人權宣言，據稱，此種宣言不能滿意，妨害主權且不能譴責法西斯主義。蘇聯集團之動議當被以廿六票對六票否決。人權宣言仍將提出聯大討論。 
[葡義等入會申請　安理會將重考慮]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕聯大會八日晚克服蘇聯之反對，通過漠洲之建議，請安理會重新考慮葡義奧芬外約但，愛爾蘭及錫蘭等七國之入會申請。蘇聯所以否決七國先前之入會申請，因安理會不贊成外蒙·羅·保·阿爾巴尼亞及蘇聯其他衛星國入會。但關於錫蘭申請入會之否決，係基於技術上理由。據目前跡象，在重新考慮入會申請時，錫蘭可能被通過入會。 
[安理會令阿猶　進行休戰談判]  
　　〔合衆社巴黎八日電〕安理會特別委員會八日限巴勒斯坦阿猶雙方於四十八小時內遵令之撤離尼基夫區及進行休戰全面談判。該委會稱，除非採取適當步驟以遵守上述命令，安理會本身將召集緊急會議，可能在十一日。在該委會採取此項行動前，英國曾警吿稱，猶軍如對外約但發動任何大規模之侵略，英國或將被迫對以色列採取行動」。 
[阻撓日煤礦國營賄賂案　吉田茂涉有嫌疑　幣原犬養健田中均與此案有關]  
　　〔中央社東京九日電〕日首相吉田茂，現亦涉嫌一賄賂案，此案株連之廣與最近促成蘆田被捕之昭和電工會社案不相上下。據傳此一賄賂案，牽涉甚多，議會議員及政界人士聞彼等曾收受各煤礦經營者之賄賂，而從中阻撓煤礦國營法案之通過，由於政府進行全面整肅衆議院運動而感神經緊張之日本政治人物，現已被稱爲「惶恐集團」，此一集團之龐大出乎一般人意料之外。衆院副議長田中萬逸，有被捕可能，因其亦與煤礦法案賄賂案有關也。傳說吉田茂之婿麻生太賀吉（九州煤礦公人），曾由乃岳經手，將鉅款交予田中及任吉田民主自由黨顧問之前首相幣原喜重郞，以阻撓煤礦國營法案之通過。此外犬養健亦涉有嫌疑，渠原爲蘆田被捕後最有希望之民主黨總裁候裁候選人。 
[犬養健當選　日民主黨總裁]  
　　〔新亞社東京九日電〕日民主黨總裁問題，苦米地，犬養鬥爭之結果，至八日下午該黨舉行最後之總務會議時，卽吿結束。經總務會議決定以犬養健爲總裁，楢橋渡爲副，苦米地義三因見情勢不利，故在總務會選舉時，卽表示不參加競選之意，今日該黨舉行黨大會，卽照總務會之決定。按犬養健戰後曾一度被整肅，但彼終以狡黠手段，免除整　處分。 
[日全國海員　繼續罷工三天]  
　　〔中央社東京九日電〕日本全國海員聯合會，今決定第三度之全國性罷工，定十日午夜起爲期七十二小時。 
[荷內閣召開緊急會議　討論荷印新關係　亞經會准印尼入會蘇表示愉快]  
　　〔聯合社海牙八日電〕荷蘭內閣今日召開緊急會議，討論荷蘭與印尼和談僵持問題。外交部長史蒂哥及海外屬地部長薩森昨夜已自巴達維亞回國，據稱仍擬向政府建議在月內成立印尼聯邦臨時政府，規定印尼共和國可容後加入，惟印尼共和國以外亦有反對在明年以前成立臨時政府者，故局勢頗爲複雜。消息靈通人士稱：非俟議會調查員自印尼歸來，內閣不致有所決定。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕代理國務鄉羅維特八日在記者招待會中否認由於荷蘭外長史蒂哥已自爪哇返回海牙，而引起目前荷印談判印尼問題已吿「決裂」之猜測。渠稱，此間荷蘭大使館曾通知國務院謂，史氏及其僚屬決定彼等應返荷蘭討論，因彼等之工作係根據政府之訓令。按史氏在二週前赴爪哇視察該處情形。 
　　〔合衆社雪梨九日電〕參加聯合國亞洲及遠東經濟委員會之雪梨郵報外交分析家鮑格斯九日稱：「蘇聯代表團對印尼核准入會，頗感愉快」。渠並稱：「在荷蘭退出本屆會議後，吾人必可聆悉更多之消息」。 
　　〔法國新聞社日惹八日電〕據印尼通訊社稱：某高級官員謂，經濟委員會之允許印尼參加，乃在「精神上」支持共和國之事業。 
[文敎機構計　決擴展至日本]  
　　對德再繼續工作一年 
　　〔聯合社黎巴嫩八日電〕聯合國文敎機構對外關係委員會今日聽取麥帥代表邀請文敎會赴日改進日人思想建議後，一致決議將文敎機構計劃擴展至日本，俾使日人思想能及早趨向民主。該會同時通過決議自今年起再布德國繼續文敎工作一年，以協助指導德國人民心理趨向民主。美國代表曾建議聯合國文敎機構聘請專家研究並報吿第二次大戰前德國及義大利造成法西斯主義時所採用之技術及方法。文敎機構在德國計劃，因蘇聯佔領區拒絕合作，致朱克充份實施。在日本施行或將不致遭遇任何困難。據稱：日本靑年及學生團體對於聯合國文敎機構指導，深感興趣。日人亟欲國際團體許其入會。 
[柏林空運機低飛　蘇方提抗議]  
　　〔聯合社柏林九日電〕德境蘇軍當局今日又向美方提出抗議，謂美空運飛機經過空中走廊時違反規則，飛行達三百卅三呎之低，照規定應在高空三千三百呎處飛行。美方覆函僅稱，將繼續通知美駕駛員遵守規則。 
[締結大西洋公約　將開始初步商談]  
　　〔法國新聞華盛頓八日電〕代理國務卿羅維特今日在記者招待會中證實，關於大西洋公約之初步商談，將於本週五下午開始。據消息靈通方面稱，各有關國家間現有兩種不同之主張，英美等國主張大西洋公約應倣照泛美協定，以十年爲期。而法國加拿大等國則主張應側重軍事，而倣照白魯塞爾公約，以五十年爲期 
[美國務院已採用　最新密電碼]  
　　以防止共黨間諜活動 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕代理國務卿羅維特八日在記者招待會中，討論前共黨張伯斯交予衆院非美活動委員會證據時稱，國務院之電碼制度自於一九四七至四八年間被竊而受妨害後，現已改爲最新式幷更可防止間諜。張伯斯曾提出此種被竊之文件，助瓊國務卿浦利福埃指此卽「吾人電報在此整個時期內被外國竊聽」之謂。羅氏在檢討國務院努力保守秘密時稱，渠知國務院之電碼工作在防止洩露與竊取公文方面，現已較前遠爲安全。渠稱，今日之密碼工作，與十年前用之電碼已完全不同。 
[貝文演說國際局勢　認解決柏林危機前途仍黯澹　英同意考慮恢復奧和約談判]  
　　〔本報訊〕倫教廣播：貝文外相在下院稱：西方聯盟如吿實現，則德國必須參加，最後其地位且將與其他各國平等。貝文並稱：渠必須指出，柏林危機圓滿解決之希望，已因蘇聯在最近數月中之行動而蒙受重大影響。蘇方事實上已將柏林分裂，而使合法選出之當局不能工作。此事使柏林問題之解決，在技術上及心理上大形困難。貝文稱，我人深盼蘇方能解除柏林之封鎖，則統一柏林貨幣仍有希望。 
　　貝文並稱，吾人已同意重新開始對奧和約之談判。 
[颱風進入中國海　襲擊海南島]  
　　〔法國新聞社馬尼剌九日電〕掠過菲列賓呂宋島北部，今晨抵達中國海之猛烈颳風，現仍以每小時六十哩之速度吹向西北之海南島。雖則菲島之損失如何現尙未詳，然颱風之中心每小時六十哩之速率並未减低，可能對中國海上之航行發生重大影響。 
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕颱風「皮佛利」昨夜越過呂宋島北部，今晨已進入中國海。菲列賓航空公司北飛班次均已暫時停飛。今晨八時，風心在馬尼剌西北二百哩之維根島。 
[放射性醫療　將遺患後裔]  
　　將造成不能人道等殘疾 
　　〔合衆社舊金山九日電〕慕勒敎授九日在此間宣稱：由於今日醫學方面已能應用放射性治療疾病，故將來之人類將有不利之變化。蓋人類受放射性治療後，其後裔或將先天殘廢或不能人道，數百年後人類甚至不能生育。 
[紅影星埃洛茀林　毆警員兩度入獄]  
　　〔合衆社紐約八日電〕好萊塢武俠明星埃洛茀林，八日被處罰金五十元，因渠於七日毆打警察。埃洛茀林七日曾兩度入獄，第一次於七日晨因警察檢查埃洛茀林汽車執照發生口角，繼而動武。第二次因法庭傳訊，埃抗傳不到。 
[南韓籌建八十萬國防軍　防禦北韓軍南侵　南韓總理李範在議會中宣布]  
　　〔合衆社漢城九日電〕韓國內閣總理李範奭九日對國民議會稱：南韓現正準備建立包括陸軍八十萬人之國防軍力，以防禦可能來自北方之共產侵略。渠稱：北韓之武裝部隊，約有二十五萬人，其武器僅及南韓軍隊之一半，而且幾乎全部係由蘇聯手中獲得之日本軍械設備。渠稱：新生之南韓共和國，正迅卽準備防禦企圖將全韓置於共產黨控制之下之北來攻勢。渠指稱：十月間之麗水叛變，爲北韓共黨機構所鼓動，少數之避擊隊正在江原道及全羅道活躍，在北韓共黨政權繼續存在之日，此項騷擾實無法結束。 
[法龐大預算案　支出總額五十億元　閣議通過提出國會]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕居伊總理擬以打破紀錄之預算案，於九月提交議會，計明年度支出總數爲美金五十億元。經合署駐法代表白魯士八日晚警吿法國應「更努力」担負歐洲後興計劃中應盡之責任，其後不久法內閣卽通過一九四九年度澦算案。 
[一九四八年　世界十大新聞]  
　　〔合衆社紐約八日電〕紐約合衆社根據美人之觀點所選擇一九四八年度十大新聞如下：（一）杜魯門運蟬美總統。（二）柏林空運及歐洲冷戰。（三）生活費用高漲。（四）高森基娜夫人自蘇領事館逃出。（五）甘地遭暗殺。（六）棒球大王倍倍羅斯逝世。（七）中國內戰。（八）美國間諜調查案。（九）以色列國成立及貝邱多特被暗殺。（十）伊麗莎白公主產男孩 
　　遠東中菲日三國編輯所選擇本年度十大新聞如下：（一）杜魯門聯蟬總統。（二）中國內戰。（三）日戰犯審判。（四）甘地被刺。（五）以色列國成立。（六）柏林空運及冷戰。（七）狄托與國際共產情報局之衝突。（八）伊麗莎白公主產男。（九）西歐國家聯盟之形成。（十）蔣夫人赴華府。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業新價核定　約增一倍今起實行　結匯問題市府昨與各公司交換意見]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事菜以美匯煤斤油料生活指數均吿上漲，各公司不敷成本，要求調整費率，經市公用局邀集市參議會代表曁谷公司負責人就各公司實際成本　實核算，重訂新價，呈奉核准，水電·煤氣·電話·自今日（十日）抄表起計算，公共交通目後日（十二日）起實行，新價平均約增一倍，錄如後表： 
　　（一）水（每立方公尺） 
　　（二）電（每度） 
　　上海滬西電力公司 
　　十度以下　一·五〇 
　　十一度至卅度　一·九五 
　　三十度以上　三·六〇 
　　電力　三·〇〇 
　　法商電車電燈公司 
　　十度以下　一·八〇 
　　十一度至卅度　二·三五 
　　三十一度以上　四·三五 
　　電力　三·六二 
　　閘北水電公司 
　　十度以下　二·一〇 
　　十一度至卅度　二·七〇 
　　三十一度以上　五·〇〇 
　　電力　四·一八 
　　浦東電氣公司 
　　十度以下　二·二五 
　　十一度至卅度　二·九〇 
　　三十一度以上　五·四五 
　　電力　四·五五 
　　華商電氣公司 
　　十度以下　二·六〇 
　　十一度至卅度　三·三五 
　　三十一度以上　六·二〇 
　　電力　五·一五 
　　大耀電氣公司　 
　　十度以下　二·七三 
　　十一度至卅度　三·五一 
　　三十一度以上　六·五〇 
　　電力　五·四三 
　　（三）煤氣（每度） 
　　上海煤氣公司 
　　一〇度以下　六·六〇 
　　一〇度以上　一一·八〇 
　　吳淞煤氣廠 
　　限度以內　一一·八〇 
　　（四）電話（每次） 
　　一至一五〇次　一·〇〇 
　　五一次至三〇〇次　一·二〇 
　　三〇一次以上　一·五〇 
　　公用電話　一·〇〇 
　　（五）電車（每人） 
　　頭等　一·二〇至三·〇〇 
　　三等　〇·七〇至二·〇〇 
　　（六）小鐵路（每人公里）〇·四〇 
　　（七）公共汽車 
　　一·二〇至四·〇〇 
　　（八）輪渡 
　　對江（每次）　一·二〇 
　　長渡（第人浬）　一·〇〇 
　　〔又訊〕市政府於昨日下午三時，召集各公用事業公司代表在市府會議室舉行談話會，出席吳市長，公用局長趙曾珏，中央銀行邵曾華，上海電力公司福開森，上海電話公司浪享斯等十餘人，由吳市長主席，首由趙局長就目前公用事業實際情况作簡括報吿，各代表對公用事業結匯問題分別交換意見，討論至爲詳盡，於四時許散會。 
[白吉爾今招待記者　解釋美護僑問題　羅維特稱駐華外交人員不撤退]  
　　〔合衆社本市訊〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾將軍將於十日舉行記者招待會，關於美國運用海軍陸戰隊保僑之政策，無疑將爲會中之主題，美國商人特別希望白氏能確切答覆在立卽緊急之時，海軍陸戰隊是否將被派來滬保護美國財產之疑問。但基於美國領事館方面之重慶聲明，一般認爲白氏僅能答稱，本市美國工商業人仕之請求將予充份考慮，但確切之答覆則必須來自華盛頓。領事館高級人仕九日再度證實本市美商曾作前項要求，上海電力公司並特別提出請求，公司當局亦證實曾要求陸戰隊保僑之消息。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕代理國務卿羅維特今語記者稱，自十一月一日至十二月五日撤離中國之美僑，現已達一千三百十六人。羅維特在答覆記者詢問時稱：在撤退之美僑中，七百五十一人係乘飛機，五六〇人乘海軍船隻，五人乘商輪。羅氏復稱：領館及外交人員將留駐中國，而其眷屬及女性僱員，則隨其留華或離華。爲便利撤退事項，已有充分之海軍，陸戰隊及大使館人　主持其事，至於美陸戰隊是否將保護美國財產亦更多之隊伍是否將遣往上海，羅氏未作答覆。 
　　〔本報海口九日電〕美駐穗副領事佐利，八日抵市，聞與撤僑來瓊有關。 
[黃百韜將軍成仁　黃夫人一慟幾絕]  
　　上官雲相等紛往慰唁 
　　黃百韜將軍殉難消息證實後，在滬之黃夫人金恕勤女士得訊，一慟幾絕，昨已在巨福路二〇二號公館內設置靈堂，由黃氏生前友好照料一切，昨日前往慰唁者，有顧祝同夫人，上官雲相，謝仁釗，陳以德，潘公展等數十人。 
　　又顯參謀總長頃自京特電慰　在滬之黃百韜將軍夫人，原電如下：「黃司令官夫人金恕勒女士禮鑒：煥然兄此次率部在徐東區作戰，殲匪衆多，對戰局貢獻至大，厥功至偉，奈以苦戰兼旬，壯烈成仁，此實爲我革命軍人千秋萬世之楷模，其精神將永垂不朽，總統深爲悼惜，同與煥然兄共事日久，尤深愴悼，除已由中央決定國葬，並另案辦理撫卹等事宜外，特先電唁，仍望善撫遺孤，以慰忠魂·顧祝同齊秘印。」 
[江亞輪爆炸處　裂口鐵板外翻　招商局昨接潛水皖索後報告]  
　　〔本報訊〕江亞輸爆炸原因及實况，現已成爲善後問題中重心之一，繼招商局各專家勘察結果發表後，乘客家屬組織之善後委員會於日前又提出反駁。昨招商局接獲留駐濟安輪上監督打撈工作之海事組主任范崙發出一電，對該輪爆炸情形報吿頗詳，此電可能成爲將來雙方解決爭執之重要參考。原電謂：「七日下午五時半派潛水夫探索江亞輪爆炸處，查得結果如下：（一）右舷後部有大裂口一處，前後自卅八檔起至四十八檔止，上下自護舷木起至向下八尺處止，約廿尺長，八尺高。（二）裂口處鐵板均向外翻。（三）裂口附層艙甲板及主甲板已毀。（四）裂口下鐵板約廿尺長，八尺高，向內凹約尺許。（五）頂層甲板損壞情形經遇難家屬邱星一·李鎭民·鄔寳榮·顧福奎等證明。茲爲謹愼起見，明晨擬續派日籍潛水夫下水復查，餘續聞。 
[屍體又一批　一百卅三具]  
　　〔本報訊〕打撈江亞輪屍體工作，昨由招商局及善後會打撈組合力進行，續獲一三三具，已於深夜載返本市。 
[地檢處騐屍　查慘案責任]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案，地檢處將開始偵查，以明責任誰屬。日前運到溺斃屍體三批共一百八十一具，先舁入同仁輔元堂，由地檢處派檢察官及法醫前往騐屍，昨日前往檢騐者爲黃達平檢察官。 
[各區內散堆垃圾　飛班隊參加清除]  
　　厠所用紙規定一角 
　　〔本報訊〕衛生局淸潔總隊昨公吿：此後市內各區垃圾，如經發現散堆情形，可卽撥電話一三六三五號吿知，該局當立飭飛班垃圾隊加以淸除，原經指定爲垃圾堆置站各處不在此限。 
　　又全市倒糞桶費經規定爲每具二元，厠所用紙費一角，早經市府核准施行，市內糞夫及公厠如有不遵決議擅自逾額勒索情事，市民可報請衛生局淸潔所取締，地址：老垃圾橋南堍，電話九二九五二號。 
[轉業軍官千餘人　定期送迎兩司令]  
　　本市轉業軍官約千餘人，爲惜別宣鐵吾司令曁歡迎陳大慶司令，訂於十三日下午一時，假福州路天蟾舞台，舉行送迎大會、並柬請本市各機關首長蒞臨參加。 
[鑽寶獎券今開獎　函請各機關監視]  
　　中央信託局舉辦之第一期逆產鑽寳義賣劵，將於今日午後二時，假體育館舉行開獎，該局與中央儲蓄會爲表示鄭重起見，特分函有關各機關首長蒞塲監同開獎。得主在得獎後，可自本月二十日起向該局具領。所有獎品均按原規定分發，頭獎仍係價値十餘萬金圓之五克拉獨粒鑽戒一隻云。 
[年獎問題　商定原則　社局舉行小組會議　將組委會處理紛爭]  
　　〔本報訊〕本年度各業年終獎金發放問題，社會局爲求公允合理解決起見，於昨日上午舉行小組會議，交換意見，由社局吳局長主持，出席中央農工部副部長陸京士，社局副局長趙班斧，勞資評斷會秘書顧祖繩，總工會理事長周學湘，理事葉翔皋等十餘人，對年獎發放各節，及各業廠商一般情形，曾予周密討論，幷擬具意見數則，將由吳局長提付今日市政會議討論。據記者探悉，昨日小組會議之意見，大致可分下列三點：（一）各業應依據過去習慣，發放年獎。（二）年獎數字原則上以一個月爲度。（三）勞資雙方如有實際困難時，得呈請社會局及勞資評斷會調解或評定。又據悉，因各業盈虧情形不同，故當局對於年獎處理問題，決不作硬性規定，按照勞資雙方實際情形，以協議方式謀取公允合理解決。社會局將依據往例，組織年終獎金處理委負會，調處各業對年獎之爭議事項。 
[爲勸募冬救捐款　全市電台今廣播]  
　　全市公營民營廣播電台，將自今日起至星期日止，全體轉播上海電台之籌募冬令救濟捐款廣播勸募。自晨九時開始至午夜二時止。今日並將由吳市長，吳開先，杜月笙等致詞，呼籲各界踴躍勸募。 
[中國福利基金會　義映「亂世孤雛」]  
　　孫夫人所主持之中國福利基金會，定於本月廿二日晚，假座大華大戲院，獻映「亂世孤雛」，該片係米高梅影片公司出品，獻演之全部收入，將悉充中國福利基金會兒童福利基金，映權由米高梅公司捐贈，院租由大華捐助。 
[寶山海塘工程　全部修理完竣]  
　　〔本報訊〕蘇滬海塘工程救濟專款修建之寳山海塘，計分薛家灘，顧隆墩，陳華浜，小河背等處之出險各段長達七百零六公尺，全部工程業已修理完竣。又海塘路及塘河等工程，亦先後竣工，塘河可通至蘇州，海塘路已改成公路，直至太倉。 
[在華五千餘猶僑　決撤往巴勒斯坦]  
　　〔本報訊〕在我國境內之猶太人約五千餘人，將於最近陸續遷移巴勒斯坦。負責佈置猶人遷居事宜之伊斯蘭駐紐約副領事裕凡爾，於日前自美飛抵滬，連日與國際難民協會等有關組織商討後，已有具體決定。昨晨裕凡爾在畢勛路猶僑協會向記者作上項宣佈，據稱，第一批猶僑撤退之佈置業已完成，國際難民協會已在澳洲租得運輸輸兩艘，可於短期內來滬載一千七百餘人，先送至意大利，然後再換乘船隻至巴勒斯坦。 
[天津碼頭秩序改善　招商輪滬津綫　今起恢復客運]  
　　招商局輪船公司前以天津碼頭秩序不佳，客輪每次到津卽無法啓栓返滬，乃繼各民營輪公司之後，於八日起宣告客運暫停，昨日該公司接天津分公司急電云：關於天津碼頭秩序，天津市政府已奉剿總命令，邀集警備部，憲兵團，警察局，指揮所，航政局，及輪船公會等機關聯合成立碼頭管理處，警戒碼頭，嚴禁無票散兵及難民上船，同時警備部復役之散兵傷兵收容機構，普遍收容散兵及傷兵，編隊後分批候船南返。招商局總公司以天津碼頭秩序已能維護，故原定昨日起暫停之北洋客運業務，決定自今日起恢復，並將轉知本市各民營輪公司恢復滬津客運。 
[反共救國會首次會議　逃難豪富巨宅　將請政府徵用　推派表赴各地前綫勞軍]  
　　本市工界反共救國動員委員會，昨日午後二時，假總工會舉行首次委員會議，出席全體委員一百八十餘人。經討論決定：（一）推定水祥雲，周學湘，梁永章，黃悅祥等十九人爲常務委員。（二）通過各組辦事人員。（三）徵募工友之每人十元，請各工會趕速募繳。（四）推派代表親赴太原，北平，蚌埠等處，向閻錫山主任，傳作義總司令，劉峙總司令及各戰區慰勞將士。（五）通過慰勞前方將士電文，及通電全國各法團各省市工會，一致響應工界反共救國運動電文。 
　　下午四時，接開第一次常務委員會議，當經通過重要議案如下：（一）公推委員水祥雲爲主任委員。（二）公推水祥雲·周學湘·陳潔如·田慧珍代表慰問周志道將軍，並致電慰唁黃百韜將軍家屬。（三）逃亡國外豪富，由調查組卽日開始調查其姓名及房產，請政府征用作爲傷兵醫院及住所之用。聘請各工會理事長爲勞軍勸募隊長。（四）定期商借本市各電台，舉行勞軍廣播。（五）定期招待新聞界游藝界擴大勞軍宣傳。 
　　各工會響應勞軍 
　　昨日本市阜豐·協豐·華豐·鳴豐·福新裕通等六大麵粉廠，中紡第三五毛紡廠，安達紡織廠，交通·大中華·金剛三橡膠廠及大明絲廠等產業工會負責人，爲響應工界反共救國運動，特假火西洋菜社聚會，到會者一致熱烈響應募捐慰勞前方將士，當塲認捐者，計第三毛紡四七〇〇元，安達紡織廠七〇七〇元，阜豐麵粉廠五三三〇元，第五毛紡廠二八八〇元，裕通麵粉廠一六五〇元。 
[皖籍難民搶小麥案　劉鵬飛等定罪綏刑]  
　　〔本報訊〕皖籍難民劉鵬飛，羅桂友，張煥邦，樓寳鴻，陳子建，王興才，張慶三，樓關人，樓寳興，錢樹樟，樓開庭，樓錫輝，陳樓氏，孫葛氏，紀趙氏等，因限價開放後，物價狂漲，無以爲生，且購買米麵爲難，乃於十月九日下午一時，不約而同，齊集源茂麵粉廠，分別搶奪小麥三四斤不等，其時尙有樓海福者，購米二升以後，未及散去，一併被警拘獲，解送法院審訊，地院昨宣判，劉鵬飛等各處有期徒刑三月，緩刑二年。樓海福無罪。 
[華肇輪駛抵啓東　流彈擊傷一水手]  
　　〔本報訊〕來往上海至啓東之華肇輪，日前駛往啓東，方靠岸時，適値國軍與共匪交綏，該輪水手支存叨（卅歲，溫州人）頭部被流彈所傷，昨晚七時許載抵本埠，乃由水上警分局派員伴送仁濟醫院施治。 
[思夫成疾　少婦跳樓求死]  
　　〔太報訊〕南市大東門外吳家弄寳善里五號少婦陳玉莉，卅五歲，其夫旅外多年，日常開支，端賴乃弟帮助，邇因思夫心切，頓患神經病，哭笑失常，不意於昨日下午三時許，竟萌死念，在三樓躍下，意岡自殺，後經東區民辦救火會用救護車載送醫院施治。 
[天蟾舞臺前紛擾　傷兵數人被拘捕]  
　　〔本報訊〕天蟾舞臺於昨晚八時三十分許，忽來傷兵十餘，要求免票入塲觀劇，當經駐塲憲兵婉言勸阻，旋卽離去，未幾該傷兵等至中國大戲院糾集同伴百餘人同來，堅欲入院不遂，致與憲兵起衝突，秩序大亂，一憲兵手槍突吿走火，幸未傷人，結果拘獲滋事者數人，移送警備部核辦，其中一人身畔，抄出手溜彈一枚。 
[被控參加「反美扶日」　美專五學生審結候判　義務律師辯護要旨分三點]  
　　〔本報訊〕美專學生呂凌雲，盧漢華，陳力萍，吳樹之，劉鳴等五人，被控參加「反美扶日運動」，前經特種刑庭檢察官提起公訴，昨日下午特刑庭開庭審理，由沈體鈐審判長審問，本市律師公會平民法律保障會推艾國藩，李文杰，宋安等五律師出庭義務辯護，辯護要旨三點：（一）被吿犯罪證據不足。（二）「反美扶日」係反對美國扶助日本之政策，並非反對美國。（三）檢察官起訴書引用刑法第一百條，援用條文分量太重，與事實不符。訊畢，庭諭辯論終結，定本月十六日宣判。 
[大專乒乓賽　約翰冠軍]  
　　〔本報訊〕梵皇渡聖約翰大學，昨日有大專第三屆乒乓球賽，由約翰兄妹分戰大同姊弟，結果約翰男以四比三再度擊退大同，蟬聯大學組冠軍。女組大同以四比二勝約翰巾幗。 
　　男子組之戰，約翰有精武主將張孚璋，華美好手秦家楠，及能手董紹龍，劉爾瑝等，故戰來毫不費力，大同僅賴陳曾亮，高鴻星等支持殘局。女組大同挾有周瑞華，王起鳳等滬上名手，約翰雖有全滬游泳代表程錦申，與老將莊雅先助陣，但諸將不諳乒乓新規則，祇得敗退。男組成績如後： 
　　約翰　大同　比數 
　　周熊光　高鴻星　〇---三 
　　劉爾瑝　秦裕璉　三---〇 
　　吳祖堯　陳曾會　〇---三 
　　張孚璋　戴惠根　一---〇 
　　秦家楠　徐孳昌　三---〇 
　　董紹龍　陸維塘　三---一 
　　陳繼良　李葆炎 
[大專足球賽　交通勝約翰]  
　　〔本報訊〕第三屆大專足球賽，昨日約翰與交通對壘，在交通球塲舉行，約翰在　足威脅下，以二比一敗陣。 
　　球賽於二時半開始，楊烈誠執法，交通先攻，數度爲約翰陳粹卿等救出。約翰反攻，彭顯光率球來犯，對門一脚，巧中橫木，中帥諸德輝，加起一脚，交通陳德若球門先開。交通旣先吿失守，踢法漸見粗魯，約翰低聲下氣，無心攻門，交通張壽岑在約翰門下，從容撥入，上半時各一平手。易地再戰，交大作風未改，約翰球門在威脅下再度爲張壽岑所開。賽後，交大球門陳德若，竟上前向約翰功臣諸德輝以拳揮擊，不勝遺憾。約翰卒以二比一忍氣低頭。 
[青白東星　會師逸園　足球名將羣英大會　下午三時精彩比賽]  
　　本市體育記者聯館會主辦之精彩足球賽靑白與東星兩强，於今日下午三時會師逸園，門票一律十元，午後十二時半起，在陝西南路市體育館開始發售，逸園大門亦同時開放，所有足委會長期券，一概不通用，體育記者憑聯誼會臨時證章進塲，裁判何春暉沈回春陳吉祥。靑白隊通吿：薜沛然姜　淸張仁義三位，盼見報後於三時前趕至逸園，如遇天時不正，舉行與否，請電話七〇〇九九體育館，或七四五八〇逸園詢問，雙方陣容昨由許文奎及張銀榮分別公佈如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　張遠智　姜　清 
　　伏逎堂　孟義良　高保正　薛沛然 
　　張仁義　金錄生　羅壽福　瞿永福　高秀清　顧以撒　劉體寅　費春華 
　　東星 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　鐔福楨　吳祺祥 
　　吳凱敏　王寳山　李承先 
　　　　　陳動　張吉良　史大法　夏樹福 
　　（領隊）　楊　　沈永年 
　　（總幹事）　張銀榮 
　　（管理）　陳永昌　翟鴻友 
　　靑白隊自勝利後崛起滬上，包辦三屆市長盃，上屆與東華並列聯賽甲組首席，叱咤風雲，不可一世，而本屆在聯賽甲組中，亦保持不敗，奪標呼聲最高。今日精銳齊出，老將新進，聚集一塲，世運代表嚴士鑫坐鎭後方，而以姜　淸或張遠智右輔，黃仕傑把守最後一關。中衛綫上孟義良有萬夫不當之勇，前鋒乃目下各路勁旅中最完整之鋒綫，阿福中鋒極具威脅力，左路羅壽福金祿生，右路費春華與顧以撒，搭配有路，犀利無比。復據最後消息，國脚高保正及高秀淸，屆時重返母隊効勞，則戰鬥力益見充沛 
　　東星乃東北風之代身，該隊曾以三比一力退東華，而遠征在滬時，三和一勝，戰績更見彪炳，鄭秉彝之後衛，王寳山之中堅，均屬大刀闊斧，不可多得，前鋒陳勤短小精悍，姜琨八面玲瓏，加以張吉良掛印中帥，統領三軍，攻門機會不多。北將鐔福楨及全國第一右後衛吳祺祥，拔刀相助，發揮鐵閘雄威，頓使守勢加强，將令對手有難越雷池之感。總之，此幕戰事，全滬第一流大將，幾一網打盡，屆時各顯神通精彩刺激之鏡頭，必層出不窮。 
[晨友盃籃球賽　仁餘健樂相逢]  
　　晨友盃籃球賽今晚原有三塲，因上行有乒乓賽，要求改期，該隊對泰康之戰取消，僅能甲乙組兩塲。甲組仁餘對健樂，兩隊均爲五勝一負，戰績相等，實力相仿，兩隊冠軍一綫生機，悉寄希望於今晚一戰。門劵五元，秩序如下： 
　　育友對廣行（乙友）　五時卅分 
　　仁餘對健樂（甲組）　六時一刻 
[中學杯排球賽　今晚開始總決]  
　　中學盃排球賽男子分部冠軍產生後，採淘汰制解決總錦標，經抽籖排定秩序，初賽兩塲，省上中對淸心，伯特利對育才，今日自下午七時起，在市體育館舉行，勝者分別與粵東及肇光肇光取決賽權。門票二元，今日秩序如下 
　　省上中---淸心　下午七時 
　　伯特利---育才　七時三刻 
[銀錢盃乒乓賽　花旗得決賽權]  
　　二屆銀錢盃乒乓總決賽，分組第三名之花旗，友邦，浙實等三隊，亦舉行入選賽，奪取總決賽權。首戰友邦棄權於浙實，昨晚浙實決戰花旗於中農球室，花旗賴人材平均，終以十三比六，淘汰浙實，奪得總決賽權。今晚續有總決兩塲，秩序如下： 
　　春茂---交通（總決）六時中國 
　　中國黃---上海（總決）六時浙興 
[本市簡訊]  
　　外傳輸管會遷穗說，頃據該會負責人宣稱絕對不確。 
　　全市香工停止工作事，據該工會稱：均出工友自願，該會理事長等並未率領工友至各工塲阻止。 
　　羅賽倫敎堂十二日下午五時舉行降臨節音樂晚禱，選唱聖誕頌歌。 
　　皮膚科姚際唐醫學博士近自美返滬，已覓定診所在北京西路一七二九弄柳迎邨二號，不日應診。 
　　天津國華社假河南路東方畫廳舉行名人畫展，茲又自津空運運到名人書畫精品二百件，繼續展覽五天。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部有雨或雪珠，淸勁西北風至北風，中浪，晨有霜。 
　　華中：陰轉曇而冷，中度北風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：陰轉曇，稍冷，中度西北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇轉陰，南部有雨，淸勁北風至東北風，台灣週圍風勢强烈，巨浪。 
　　九日溫度：最低攝氏十二度八（華氏五十五度零），最高攝氏十五度六（華氏六十度零）。 
[經警出動　大捕銀元攤販　賣買金鈔嫌疑　四人羈押偵訊]  
　　〔本報訊〕自中中交農發兌黃金銀元以來，河南路老北門一帶買賣銀元之黃牛攤販，近又捲土重來，蔚然成市，非僅有碍市容，且足阻碍交通，警局經警大隊據報，昨派大批經警前在兜捕，共拘獲二十餘名，經帶局偵訊後，姑念初犯，分別予以警吿後，交保釋放，惟其中因有買賣黑市金鈔嫌疑之何境富，李樹槐，陶樂，張梅葆等四名，則繼續羈押偵訊中。 
[經管期查封物資　定期商處理辦法]  
　　本市經管期間物資總檢查所查封之嫌疑物資，爲日已多，市商會等各團體，曾於週前分別呈請各主管機關要求發還，茲悉，市府已令飭社會局，邀集有關機關共商處理辦法，社局定於下星期一，邀集警察局，參議會，市商會，市工業會，市府參事室等，推派代表會商處理辦法。 
[陳元盛越獄案　牽涉醫生護士]  
　　〔本報訊〕金磚案主角陳元盛越獄案，地檢處昨接奉司法行政部命令，謂上海監獄醫院醫生葛人達，護士吳其儉亦有便利脫逃嫌疑，應予偵查，司法部據密吿，葛曾代陳元盛送信至陳家中，吳曾送陳鋼鋸兩把，地檢處率令後，將着手偵查眞相。 
[漢奸被控殺人罪　李瑞英判刑二年]  
　　〔本報訊〕前任忠義救國軍特工之李瑞英，駐紮常州，旋因被敵拘禁，變節附逆，憑藉敵勢，於三十二年一月，將敵日憲兵隊通譯趙瑞庭，以手槍擊斃，同年四月，又糾合在逃之徐雇興，范永林等，設計引誘日憲兵密探長薜英，至常州北愛門外，以蔴繩勒斃，勝利後匿跡本市，爲警拘獲，以漢奸嫌疑，移送本市高檢處偵察起訴。關於殺人部份，以案屬普通刑事範圍，令發地院審理，昨經宣判，李瑞英共同殺人二罪，各處有期徒刑一年三月，合併執行二年。 
[共同私刻印戳　兩犯從輕發落]  
　　〔本報訊〕殷萍，朱自强，業工，於今年八月間，共同私利淞滬警備司令部稽查處條戳及方印各一顆，又處長何龍慶名章一枚，蓋於偽造之證明書上，意岡便利乘坐交通工具之用，經該部查獲，移送地院審訊，庭上以兩犯均屬年輕，各處有期徒刑六月，緩刑二年。 
[頣中公司職員　自備汽車失蹤]  
　　〔本報訊〕頤中烟草公司高級職員陳滄州之自備汽車，號碼〇四---三二五二號，昨日中午十二時許，該車停靠南京路外灘時，司機孫福元稱至附近午餐，但至晚間七時半，該司機連同汽車，均未返來，當由事主投報黃浦警局澈查。現正偵查中。 
[儲糧應變　國立大學學生　咸作未雨綢繆]  
　　〔本報訊〕本市各國立大學學生繼北方各校之後，亦廣泛發起儲糧運動，以應急變。交大學生已組織實物銀行，由同學繳存現款，當日折購食米儲存·該校總務長陳本端去台灣，同學頗多猜測，王之卓校長表示，俾總務長此行係代唐山工學院察勘院址，與交大無關。 
　　同濟大學申請區鄕借讀之學生，至昨日止，由校方給予證明書者已有二百十五人，繼之申請者仍絡繹不絕。學生要求儲糧三月，厚堅白校長表示校方經濟困難，單靠校方不可能。現學生已紛紛自行購儲一斗二斗，由校方借予空屋保管。 
　　預防水荒　復旦掘井 
　　復旦大學新聞，社會，經濟等系學生，發起每人繳納二十元購存糧食。爲防未來水荒，校方已允規復舊井，並加掘新井。由於時局緊張，聽講時事分析之學生日增，校內最大敎室已無法容納，校方已允開放大禮堂作講堂。又外傳復旦將遷回重慶北碚奮址，校方加以否認，表示一切待敎部指示辦理。 
[准許遠道學生　提早請假返鄉]  
　　〔本報訊〕據悉，敎部最近確曾電令本市各校，對遠道學生准予自由請假，提先回鄉，因時値非常，不作曠課論，將來准予補考。關於遷校問題，本市大專校長前曾決議不遷，至今敎部尙未有明確指示，各校長表示在未奉敎部令前，一切當照常進行。至催撥之應變費，敎部尙未發下。 
[敎局並未考慮　提前結束學程]  
　　〔本報訊〕報職南京敎育當局已決定各校自本月一日起至十五日止提前考試結束本學期學程，本市敎育局長李熙謀對此表示上海與南京情形不同，本學期學程按學歷尙有一個半月，是否提早放假，現尙未考慮。 
[大夏月底放賽假　定期舉行話別會]  
　　大夏大學前爲經濟窘迫，曾函請一部分學生家長捐款濟助，頃該校因另已籌得的款，對學生家長捐款，仍予璧還。又該校本期各院系應屆畢業生有六十五人，定十二日在校舉行話別會，並謝各學院院長系主任蒞臨訓話。至本期功課仍定於本月三十日結束，三十一日開始放寒假。 
[本市冬令救濟會　舉辦慈善足球賽　足球會核准廿六日舉行]  
　　足球委員會於昨日（八日）舉行第八次會議、茲將各決議案摘錄於後： 
　　（一）照准上海市冬令救濟委員會申請於十二月廿六日（星期日）舉辦冬賑慈善賽一塲。（二）靑白鐵路甲組聯賽，因雨未賽，擇定於十二月廿五日補賽。（三）體育記者聯誼會申請舉辦比賽一塲，已由體協會核准，太會應予許可。（四）十一月廿八日靑白龍頭甲組賽龍頭谷迪榮踢法粗魯，罰予儆吿，靑白伏迺堂踢法粗魯，罰予嚴重儆吿，再犯時將予停賽處分·（查伏君曾於十月卅一日比賽時因踢法粗魯受儆吿）。（五）十一月廿八日恒義昇鐵路乙乙組賽，鐵路乙隊朱出塲，判作棄權。（六）十一月廿八日宏大公和祥丙組賽，公和祥下半時未出塲，判作棄權。（七）十二月四日龍頭志超甲組賽，龍頭李承先志超吳祺祥，踢法粗魯，各予儆吿。（八）十二月五日螢光機隊丙組賽，螢光李明華踢法粗魯，罰予儆吿。（九）十二月五日博隊毛一丙組賽，毛一隊未出塲，判作棄權。（十）十二月五日永安對華芳濟，丙組賽，華芳濟隊未出塲，判作棄權。（十一）十二月五日技置友義丙組賽，友義隊下半時未出塲，判作棄權。（十二）因各項開支增加，卽日起調整門券價如下：普通座券五元，特別座券十元。 
 
 

Page 5

 
 
[移存國行之外匯資產　可換外匯移轉證　赴港粵旅客携現限額重予調整]  
　　〔本報訊〕據悉：幣制改革後人民外匯資產移存央行者，原由政府訂定辦法，可分期輸人政府許可之物資進口，惟悉當局已另有決定，此項移存於央行之外匯資產，均可換成外匯移轉證，而自由出售，詳細辦法則尙在擬訂中。 
　　〔本報訊〕上海金管局頃傘財部代電，關於赴港粵等地旅客携帶現款限額，已重予調整。凡赴港澳兩地者每入以携帶金圓劵一千元爲限，超過時將予以沒收。赴廣州者每人以四千元爲限，超過之數將强制存入中央銀行，三個月後發還。聞金管局爲此已分函太市各有關機關，查明執行。 
[來源湧旺納轉懈　南北米市均呆滯　麵粉徵堅食油猛升豆餅挺秀]  
　　食米到貨仍湧，兩市塲九五七八石四斗八升，內南市塲四九四二石九斗八升，北市塲四六三五石五斗。本街米舖以連日到米旺盛，納胃轉懈。銀根雖轉鬆弛，仍多觀望，以致去路轉呆，市價下游，一致軋小一二十元。北市塲白粳開市三六〇元，薄稻三五〇元，後市回小，白粳以三五五元，薄稻以三三五元收市，各挫洛十五元。其他白元羊秈，亦均下降十餘元。南市初開白粳三五〇元，收市仍爲三五〇元，降十立元，薄稻亦挫十五元。其他羊秈三六〇元，下游二十元。白元三五〇元，跌十元。早稻退至三二五元。 
　　麵粉塲內銀根轉鬆，納胃尙暢，市况先堅後回，較前略漲數元。兵船粉開一三五元，收市退至一三二元，軋升四元。老車粉開一四三元，收市一四〇元，微揚二元。其他雜牌粉，一致微秀。紅蜂，建成一土豆七元，地球粉一三二元，泰出順風一三〇元，孔雀一三五元。麩皮亦先堅後回，福新大包開七六元五角，收市七三元五角。阜　大包七四元，較前徵疲二，三元。 
　　食油繼續猛升，市氣旺盛，廠商開出甚稀。本廠豆油開盤見高，以八三〇元做開，收市八五〇元尙難購進，較前市猛升八十元。本廠生菜油開六六〇元，收市七〇〇元，售者尙少，上升三十元。重慶熟菜油六一〇元，亦上揚計六七十元。生油再出九〇〇元，卞關靑島吉桶生油陳貨九〇〇元，新貨九一五元，猛挺四五元。生蔴油仍未做開。 
　　豆餅微秀四五元，長字餅七三元，其他生記仁記六八元，微挺一，二元。 
　　雜糧升沉不一，到貨尙湧，　銷亦佳。黃豆芝蔴均好，漢口乍豆一五〇元，升起五元。平湖豆升十餘元。芝蔴升三十元，亳州白麻三五〇元。苞米平疲，下挫五元，浦東苞米一六五元。生仁平平，南京生仁三八〇元。紅糧下挫七，八元，明光紅糧八二元，元麥穩站一一〇元。 
[行莊開發本票　必需備足頭寸]  
　　〔本報訊〕本市各銀行錢莊，近又有濫開本票情事，金管局已奉部令，從嚴取締，凡銀錢行莊開發本票，必須照當日本票科目餘額，以十足頭寸存入央行或票據交換所，否則卽按加强金融業務管制辦法第九條後段規定，嚴予懲處云。 
[工貸即將開始　地區只限上海]  
　　〔本報訊〕據貼放委員會秘書長林崇墉吿記者：工貸申請書今日上午可印好，卽開始接受申請。工貸之詳細辦法，已由俞鴻鈞提交財部，辦法之要點爲工貸之實施地區，限於上海一地，貸款對象以生產及出口兩業爲限，數量將力事緊縮，以免影響金圓劵之發行量。 
[銀根趨勢穩定]  
　　金融市塲昨晨銀根平定，午刻微倘，金融性投機頗盛。晨初因有有利於金鈔不利股票之謠言，是故永紗一度跌至二七尙無進戶，而金鈔則與股票相反。午刻峯勢轉平，外匯轉移證初為南流資金拉抬，後因逢高有售，又行回降，午價爲四十七元。 
[非進口需要外匯　國行規定結匯率]  
　　〔本報訊〕國行業務局頃以第一六八號通函致各指定銀行，對於非進口需要外匯之結匯率，特加規定如下： 
　　（一）凡經敎育部考試及格之自費生曁敎育核准出國之獎學金生所請准之外匯，得按法定匯率金圓二十元合美金一元結匯。 
　　（二）凡未經敎部核准而已經出國之自費生所請准之外匯，應繳同値之外匯移轉證。 
　　（三）上述兩項以外之非進口需要外匯，概須繳交同値之外匯移轉證。 
[英鎊美金折合率　定爲一比三元五]  
　　據輸管會息，本市廠商以美元存入中央銀行，而欲自英磅區輸入物資者，其美元如何折算英磅事，迄今尙未見中央銀行訂定標準。經輪管會向中央銀行函詢去後，據傳中央銀行已予答覆，規定每一英磅折合美金爲三元五角云。 
[食糖普跌]  
　　食糖昨日市况再疲，交易散漫，人心不振，業內銀根尙鬆，惟因台糖又將報價核配，去銷呆化，納胃飽和，各檔繼續普軟，四五號車白精三四五元收盤，粗砂三一五元，中砂二九〇元，各瀉十元至十五元。興化曰本廠冰等交易沉寂，市况未動外，其餘興赤合赤海南赤綿赤綿白等、均挫落半成。 
[茶市轉好]  
　　昨日洋莊茶，外銷箱茶，輸出商胃納依然滯狹，但執戶鑒於外匯移轉證迭創高峯，漸與國外茶價相埒，並以當局爲協助出口，決定恢復辦理出口貸款，故心思步趨佳境，態度咸懷堅守，是以交易雖屬枯寂，形勢則頗鋒俐。價格方面，比前鞏固。至於內銷花色，太街等地靑睞仍亟，過程跟隨帶俏。 
[汽油售價調整]  
　　今日起加百分之十　每加侖卅四元八角 
　　據悉：本市汽油價格又將自今日起調整，各加油站規定之調整價格爲每加侖卅四元八角，約增百分之十强云。 
[煤調會今日起　再度調整煤價　烟煤每噸售八百九十元]  
　　燃煤調配委員會息，煤價自今日起實行調整其價格如下：烟煤每噸八百九十元，白煤屑每噸七百八十元，白煤小子每噸九百五十元，塊煤價每噸一千三百六十元。 
　　燃煤調配委員會近自台灣運來燃煤二萬噸，由蘇運來兩千噸，本市煤荒可以暫吿解決云。 
　　又訊，自本月一日起，至九日止，總計到煤二萬五千九百七十噸，內計開灤煤斤三千四百八十五噸，台灣煤斤二萬二千四百八十五噸。如今後交通運輸能無阻碍，則本月到煤，當可增加，供應亦不致匱乏云。 
[棉布供勢猛烈]  
　　布以執戶均脫貨求現，北幫亦不斷拋出，各布初開尙平，卒以供勢猛烈，市乃步趨下游。迨至午刻始見回上，終因銷路呆滯，結果仍以軟檔收市。龍頭細布晨開三八五元，一度迫跌至三五五元，臨收湘漢諸帮採辦尙暢，終以略升至三六二元收市，較前挫二八元。四君子嗶嘰自三九五元步落至三七五元爲最小，午收爲三八五元，軋跌一〇元。金蓮妙舞元嘰軋降一五元，爲三七〇元，其餘花色貨與色布等皆趨疲軟。 
[中紡照常配布]  
　　紡建昨日開布，共售出整疋三一八〇疋，零布六六〇〇磅，被單五〇〇條，合計金圓一，一四五，九七〇元。其核價爲四君子元直質呢三九〇元，四君子嗶嘰三七〇元，四君子花嗶嘰三九〇元，跳　藏靑嗶嘰三八五元，跳鯉灰光斜一九五元，虹光元紗直買緞三四五元，二等品納夫妥紅布三八〇元，二等品印花直貢呢四〇五元，二等品印花嗶嘰三七〇元，大另龍頭一二磅細布二七〇元，中另龍頭一二磅細布二五〇元，小另龍頭細布二三〇元。 
[紗花交換比率　再交小組研究]  
　　〔本報訊〕美援棉花委員會昨下午四時舉行例會，對美援棉花代紡紗廠所請求增加交換比率爲七百〇八磅交換廿支紗一件，曾就該會技術小組會各委員所提供之七種計算方式，從詳研討，終以問題過於複雜，未獲最後定論，決再由該會技術小組會研究後，再行商討決定云。 
[絲市平庸　綢緞再跌]  
　　人絲昨日市勢軟中帶盤，市上交易稀少，吐納兩淸。散戶多爲套利交易，絲織業納胃慘淡，人心未見好轉。120號有光天橋晨開九五〇〇元賣出，中間交易淸淡，市况沉悶，喊價微挫二三百元，徘徊於九二〇〇元，迄午收仍未好轉，後因杭帮略有抵補，市况略好。東洋金三馬等開盤時亦頗軟弱，走勢相同，瀕午盤後轉堅，喊價回升，全盤交易不多，價格距離幅度亦微。 
　　生絲外銷價無甚榮辱，洋商納實轉淡，人心未趨樂觀，昨日成交亦稀。內銷價因連日納胃未暢，昨日交易稍趨活躍，人心略穩，走勢微升。D級78勻度做開為一三〇〇〇元，升五百元，生絲優級零抵普通零担輯里干經等各檔均跟升三五百元。 
　　綢緞昨日散多吐售轉旺，業外紗布回小，人心虛怯，市况開盤卽軟，一路步降。被面初開七九〇〇元，八〇〇〇元，竟乏受主，嗣卽徘徊於七四---七五〇〇元間，最後客帮傾吐，散空頻壓，市塲一片了結聲，喊價續小二三百元。迄至收市交易已成尾聲，市價不了而了，華强以七三〇〇元終結，美亞七四〇〇元斬結，大偉呢挫至三五元，其餘無甚交易。 
[紗市堅疲不一]  
　　棉紗互有參差，初開續　疲勢，繼以粵帮進胃尙見暢達，過程在堅檔盤旋，近午因散多充斥，趁高迭來壓售，收市稍回，結果僅部份回好。四二支藍鳳自一二〇〇〇元步高至一二五〇〇元收市，軋升五〇〇元，他若寳光與金城天女則榮辱不一，四〇支金城站住原檔未動，三二支藍鳳及銀月微露秀色，二一支雙馬現貨初以九四〇〇元開出，旋在散戶拉抬下，曾喊高至一〇〇〇〇元大關，收市回落至九八〇〇元，結果較前好起二〇〇元。二〇支雙馬曁金城天女等亦略挺一〇〇元至三〇〇元，至於一六支以下各檔，則均見疲態。 
[中信收購冰蛋　第四批今付款]  
　　總數前後共計五百噸 
　　輸英冰蛋，中信局奉令恢復收購後，已陸續收進。現已收購第四批，首批爲二百噸。其餘二三四批，各爲一百噸，共計五百噸。四批係今日付款，每噸收進價爲四萬元。按國外市價每噸二百一十英鎊，尙虧折四五千元。 
[桐油市况俏利]  
　　桐油昨市，急遽進展，足度白油每担躍登六四〇元，正牌西洪亦達五八〇元，餘均一致趨俏。揆因目前受時局動盪關係，各貨到源步遜，而出口行家以日來外匯移轉證猛晋，又因有利輸出消息頻傳，故活動之意，漸吿復燃，是以過程頗有賣買失調之象。 
[受時局影響　出口業無起色]  
　　〔本報訊〕近因時局關係，出口業亦無起色，外匯移轉證行市雖趨上漲，但出口仍少增加希望　以本市而論，規模較大之出口商行，大多已停止經營。 
　　出口物資因需要减少，行市穩定，與外匯移轉證之市價不成比例。後者自發行以來，行市已上升八成至九成，但出口物資之價格仍維持原狀，桐油腸衣反見下落。而外國進口商亦因我國局勢關係，拒受期貨，故出口業在國外，亦乏開展。 
市價一覽 
　　（十二月九日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
[布雷先生之聲欬] [  希遐]  
　　總統府國策顧問陳布雷先生，以憂勤國事，終且身殉，海內士人，凡嘗讀其文知其名者，無論識與不識，咸爲痛悼。先生一身謹飭，思慮完密，今讀其易　遺書，部署從容，方寸不亂，雖極瑣細事，亦不欲貽身後之累，用可想見其守身之淸與介，赴死之義與烈。昔歐陽永叔嘗曰：「自古有死，皆歸無物，惟聖與賢，雖埋不沒」。今先生之死，其精神殆亦永久不泯乎？會當先生在杭舉行葬禮之日，爰就平居親承聲欬時之見聞所憶，走筆紀之，緬懷榘範，遽隔人天，黯然以思，唏噓何及！ 
　　起草名交　露頭角 
　　民國十七年二月中國國民黨第二屆中央執行委員第四次全體會議召開於南京，其時淸黨逾半年以上，北伐之師已底定河朔，寗漢合作，氣象一新，其有名之閉會宣言，卽出陳先生之手。文長凡四千餘言，於黨綱黨義對內對外等政策，作通盤之檢討，而剖析詐明，爲北伐以後團結同志之輝煌文字。大會中原推于右任·戴季陶·丁鼎丞三氏起草，適陳氏以時事新報總主筆之身游京，戴氏因係天釋報同事，遂邀之同赴湯山陶廬休沐，並商榷屬草。越宿脫稿，戴卽急携入城，向于氏交卷。于閱後，連述稱善，一字未予增損，遂在閉慕儀式中朗誦一過，全塲爲之歎服。事後，于髯戲謂戴陳曰：「余對是文有十二字評」。...戴陳亟問。于曰：「不新不舊，半新半奮，又新又舊耳」。言次，相與撫掌大笑。此爲陳先生撰著黨內重要文字之始，亦爲其在黨內擅文名之始。自此以後，每一全會宣言，遂莫不交推陳氏起草矣。 
　　自吁弱者　性溫厚 
　　陳氏身材短小，體素荏弱，生性溫厚，罕與人爭，或遇拂逆之事，退輒自吁爲「弱者」，爲「書生」，爲「無用」。其六公子中，以五子遂爲最瘦小而孱弱，小學時代多病，且每爲同學欺凌，氏嘗撫摩其頂而慰之曰：「汝亦弱者，竟似乃父耶？可憐兒！」言下含無限疼愛。 
　　彎彎扁担　挑不斷 
　　陳氏體弱多病，初僅患輕微失眠症，後因長期操勞，缺乏休息與調節，自民國二十年以後，已至非服安眠藥不能入睡之程度；幸其夫人王允默女士加意護持，仍得帶病延年，以公職終其身，去花甲僅缺一歲耳。猶憶民國二十七年五六月，氏居武昌胭脂屛侍從室，日敵飛機猛炸徐家棚車站及珞珈山機塲，胡林翼道等處，每感受震撼。余往晋謁，問受虛驚否？先生曰：「敵賤轟炸南京之初，精神上確曾感到威脅，但今則已司空見慣，轉不以爲意矣。」又曰：「余今年四十有九，實已過余父之壽，縱死亦無憾矣。」余曰：「余鄕有俚諺，彎彎扁擔挑不斷，先生其近之，」氏爲之莞爾。 
　　家學佳話　陳張程 
　　新聞界能文之士綦多，就其得力於兄長者言：陳布雷氏頗似張東蓀。蓋張氏之兄孟劬，爲吳中宿學，戴季陶氏且嘗從之遊；而陳氏之兄爲嬰寧老人陳屺懷，卽曩年天鐸報之總主筆也。就其得力於外舅者言：陳氏又似程滄波，程氏之岳丈錢名山（振鍠），爲武進名士；而陳氏之岳丈楊遜齋（敏曾），亦爲浙東文豪。陳·張·程·三氏之國學根柢，其淵源如此，亦佳話也。 
　　心寒腹痛　談陝變 
　　當二十五年十二月十二日西安事變起，陳氏爲中政會副秘書長交代事，先三日由洛到京，遂未隨委員長西去，但商議討伐籌劃營救諸事，異常緊張，恒累夕不寢，故辛勞特甚。余於十四日見招入京，助理日常函牘雜務。至十二月二十五日，委員長出險還京，二十八日張漢卿受審，委員長至頤和路廿三號陳寓小休半日，及卅一日邵元冲靈柩過江，侍從人員均歸來，余遂於元旦返滬。臨行時，先生對余曰：「古人嘗有「寒心」及「腹痛」二詞語，往者雖知其義，但非臨實境，終於體驗不到，今經西安事件之役以後，方恍悟古人用字之眞且切矣。」言時，以手捫心及腹曰：「所謂寒心，此方寸地眞有寒意；所謂腹痛，腹腔全部爲之痙攣，眞有此境，絕非虛語也。」余唯唯而退，知先生之病深矣。幸袪盡利慾，事事達觀，故又能延壽一紀，否則早辭　世矣。 
[懸黨白米百石　緝拿匪首]  
　　〔本報鎭江八日訊〕縱（江）丹（陽）武（進）揚（中）四縣聯防指揮官張達，日前出發轄區四縣，指導組訓民衆，肅淸潛匪，七日返鎭。對於潛伏各地之匪首，懸賞白米一百石，獎勵人民捕提，計：匪鎭江縣長趙文豹，武工隊長聶老虎，地委嚴成。匪丹陽縣長高君傑，匪揚中縣長施光潛，匪武進行政部長張志强，縣長錢夢梧，匪丹北行政部長陳雲閣，匪澄西縣長李覺生等。張指揮官稱：「以上各匪首，如經捕獲，一手交人，一手交米」。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕建廳召集各縣電信管理所長開會，決定將全省各縣劃為控制區，半控制區，匪患區三種，控制區以有綫電爲主，半控制區以無綫電爲主，匪患區完全無綫電，各縣通信網，限兩個月內完成，縣與縣間述絡綫第三個月內完成。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑現有保警大隊自衛隊常備班等自衛組織，頃奉省保安司令部令，一律整編爲保安團，省方並派朱訪予爲縣團長。團制為三三制，每團爲三營，期於太月底改編完竣。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳　團管區將本年度最後一批新兵一千二百名，於九日上午專車撥送常州陸軍第七十五軍整訓，由周參謀主任領隊護送。 
　　金山 
　　〔本報訊〕六日上午十時許，此間當局接獲情報謂，金山衛海邊發現匪船十餘隻，有企圖登陸模樣，縣保警大除部卽分電所屬各中隊向金山衛疾進，到達後，經嚴密搜索，始悉係大批漁船過境，並無匪情，一塲虛驚，始告平息，嗣據孫大隊長宣稱：値此冬防期間，軍事行動爲當前斷然措置，務望各界人士萬勿自相驚擾。又：本縣保安團部業已正式成立。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆第四次大會，定十八日起連續舉行三天。 
　　〔又訊〕嘐城鎭十保五甲，有老嫗名徐張氏者，年已百另一齡，身體壯健，井白自操，其寡媳亦七十八歲，婆媳二人，紡織度日，機杼之聲，澈夜不止，鄰人紛紛餽予錢米，以示敬老之意。 
　　奉督 
　　〔本報訊〕本縣保警決擴編爲保安團，團長一職頃奉省令委派胡國楨担任，並派前縣府軍事科長呂仲豪爲副團長，團以下爲營連編制，聞胡團長現任泰興警局長，將於月中蒞任。又訊：淞滬警備司令部七日派參謀樓具瞻少校等，專車蒞奉，與縣府主管，就商嚴密沿海防務。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕糧食部委員寳大有，七日來崑視察，並督征賦糧。八日轉赴常·太等縣巡視。 
　　南通 
　　〔本報訊〕蘇省民政廳督導員宋星橋來通，連日偕同縣府民政科凌科長視察縣治區署及附近各鎭公所，四日召集城廂各鎭戶籍幹事及警勤區警員，舉行座談會，日內且將渡江往本縣劉海區視察。 
今古奇觀　版權所有　少飛 
 
