# 1948-9 - 395 - 4961068

 

Page 1

 
 
[馬歇爾改變以前立塲贊同全面儘速援華　馬克萊稱助我穩定經濟]  
　　〔合眾社南京六日電〕官方稱：美國務卿馬歇爾正改變其以前之立塲，贊同「全面及儘速援助中國」。此等人仕稱：馬卿在最近巴黎聯合國大會中與王世杰外長晤談時，曾表示渠能度之轉變，據稱：王外長已將此項新發展報告蔣總統。馬歇爾之改變援華化塲在此間深受歡迎，因在過去，一般均認為馬卿係全面援華政策之主要阻力。 
　　〔中央社華盛頓五日電〕新近當選為美副總統之巴克萊，稱：美將繼續援助中國，抗拒共黨，並將竭盡可能，協助穩定中國之經濟，使中國政府當局獲致成功。詢以渠是否認為下屆國會一月間開會時，將迅速對華採取行動。巴氏答稱：「美全國自皆願意援助中國也」。但渠指陳，國會對中國局勢究將作何措施，有賴於總統之建議。巴氏復稱：渠雖尙未與杜魯門論及中國局勢，但余確信總統瞭解事態之重要與局勢之急迫。渠繼云：余認為總統將在國會提出中國問題，巴克萊與杜魯門返京後，今首次招待記者，有詢以民主黨政府是否將以進一步之援助給予中國者，巴氏答稱：此自係吾人計劃之一部份，渠聲明，余無權代美國發出諾言，但余相信國人皆欲政府能竭力援助中國，使在經濟上與政治上趨於穩定。巴氏强調謂：中國方面之任何新要求，皆將獲得國會與政府之有利考慮。新副總統又稱：渠原計劃趁本月九日赴太平洋各烏視察之便，至中國一行，但視察之行，今將無限期延擱。渠表示，失此良機殊堪遺憾。按巴氏上述談話，乃民主黨新政府關於援華問題之首次肯切表示。 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕美官員一人五日談稱，參謀總長勃拉特萊將軍正密切注視華北之共黨局勢，但尙無於本年內訪問遠東之計劃。渠稱：勃氏認為以軍事觀點而言，共黨在中國之勝利勢必引起澳洲之若干關懷，但迄今尙無太平洋上及遠東各國間對如何阻止共產主義蔓延，互相交換意見之計劃。該官員復稱：更以軍械接濟中國助以制止共黨之問題，須視此舉能有用至何種程度而定。 
　　〔聯合社坎薩斯州托比加五日電〕共和黨議負周以德五日稱：美國對華政策實屬矛盾，此無異帮助蘇聯控制全部亞洲。吾人對歐洲各國日：將助汝復興；對中國則曰：汝先復興，然後吾助汝。實則蘇聯並不特別重視柏林，不得不在柏林牽制吾人，俾其得在亞洲擴展勢力。共產黨在美最大任務卽在阻止援華。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕農業部生產貿易管理局五日宣布·若千亞洲國家可獲得十月至十二月一季內追加之美國麵粉輸出款額。中國所得新追加額計有相當于三·二〇〇長噸（三·二五一公噸〕小麥之麵粉。此外，農業部應經合總署之請，已允分配中國以相當于三六·〇〇〇長噸（三六·七五六公噸）小麥之麵粉，以替代先前等量之輸出配額， 
[立法委員胡秋原等　發表時局意見　提出三大根本方針]  
　　〔中央社南京六日電〕立法委員胡秋原，黃建中，費希平，錢納水等，頃對時局發表意見如下： 
　　今日東北淪陷，已再度開始中國最黑晴最險惡之時期，任何人均知東北淪陷及其必然之結果，將不僅為此一政府之勝敗問題，而實為整個民族存亡及全世界安危之問題。為了救亡圖存，吾人提出下列三大主張： 
　　（一）成立舉國一致責任 
　　內閣　為了集中全國力量，抵抗國際共產縱隊之侵略，吾人主張在憲法機構之內，迅速成立一舉國一致的責任內閣，此一內閣必須包括1國民黨外各方面之人士，2國民黨內各方面之人士，3各地方之有力人士，誠能集中全國各方面愛國的民主的有才能而有代表性的人物，組成一有效能的政府，必能戰勝國際共產主義之威脅，實現國家之統一與安寗。 
　　（二）依法切實征手豪富 
　　財產　今日豪富之財產集中，實已危害國計民生之根本，引起全國人民之怨憤，無論為收拾人心，為充實軍費，為改善財政經濟，政府必須痛下決心，對於彼等財產依法切實征用；至於貪污凟職殃民之文武官吏，自亦必須罷免或懲處。 
　　（三）促成中美訂立友好 
　　同盟條約　今日共產主義之威脅，乃一國際性的問題，吾人必須與亞洲各國家各民族講求共同防衛之道，尤必須與美國進行友好同盟條約之談判，以保衛太平洋之安全與和平。 
　　至於用新人，行新政，改革地方行政，訓練新軍·民軍，以及促進農工商業建設，自是均當雷厲風行之事；然以上三大根本方針見諸實行，其他一切卽易解決。吾人以為除此以外，整個國家別無出路。 
　　在此歷史上最艱險之時期必須提高吾人之責任心，善用吾人之智慧，在維護法統之原則下，再造國家之生機，失敗主義及一切意氣用事之搆想，只足以增加混亂，如人類歷史必向自由民主之道前進，則國際共產主義決不能征服世界，自亦斷不能征服中國；如中國歷史必向獨立自由民主之道前進，則一切危害民族的腐敗勢力與獨裁勢力斷不能統治中國。 
　　中國民族曾經數千年之試騐，屢遇浩刧，終能獲得其光明。吾人曾擊退强大的日本帝國主義，亦必能擊退國際的共產主義黨。暗之極卽為光明之始，凡愛護國家之仁人志士及廣大人民，一致奮起，為獨立自由民主而奮鬥，最後勝利必歸於全中國之人民。 
[西安修築城防　民伕數萬到齊]  
　　〔本報西安六日電〕西安城防工程已開工，民伕數萬均已到齊，刻在城週修築外壕。 
[陳毅匪部兩排長　携械向交警投誠]  
　　〔中央社南京六日電〕匪軍陳毅部第七縱隊十九師五十六團三營九連一·二排排長王家連，張發春二人，以不滿共匪無故殺害人民及人海戰術之殘酷作風，於四日各携卡擯槍一支，子彈多發，向津浦路孟程段交警部隊投誠。 
[粵南路著匪　符春茂投誠　民衆放爆竹稱慶]  
　　〔本報廣州六目電〕據湛江訊：曾在南路橫行十餘年之著匪符春茂，頃率部七百餘人，携械向第十淸剿司令張君嵩投誠。該匪帮槍械配備齊全，有輕機槍卅餘挺，步槍手溜彈等兵器極多，現已由張司令點編，改為剿匪部隊，粤南民眾聞訊咸放爆竹稱慶。　〔中央社廣州六日電〕梅縣訊：偽民主聯軍東區第三縱隊司令員張輝部，因感參加民主促進會配合潮汕毛匪東竄，遺害地方，，不願再幹誤國殃民行為，向政府投誠自新，已經當局收編點驗完畢。 
[總統官邸重要集議　白崇禧張君等均同席　傅作義自京近抵北平]  
　　〔聯合社南京六日電〕政府要人今日在蔣總統官邸，與總統密議竟日，會議內容不得而知。聞與會者有白祟禧·翁文灝·張羣·俞鴻鈞·王世杰等·政界人士稱；立法院長孫科官邸亦將舉行秘密會議，翁文灝·張羣·張治中與邵力子均將出席。 
　　〔本報南京六日電〕華北剿匪總司令傅作義奉召來京，晋謁總統請示，並參加某項重要會議，已於六日下午一時專機離京返平。傅氏六日離京前，復晋謁總統·又，張副院長厲生，及五日自漢抵京之華中剿匪總司令白崇禧，六日上午均曾往訪傅氏。 
　　〔本報北平六日電〕傳總司令六日下午七時自京返抵平。 
[監察院檢討時局　草擬挽救危局致總統書]  
　　〔中央社南京六日電〕監察院為檢討時局，六日下午繼續舉行臨時秘密會議，監委冷曝東等十一人，根據該院上次秘密會議紀錄所草擬之「為挽救危局致總統書」，經提出會中討論後，已原則通過，惟文字及內容尙須再行整理補充，冷委員等定七日晨十時再度集會，整理致總統書文字。監院並定八日下午繼續舉行秘密會議，作最後之審查，一俟通過後，將由全體在京監委聯名簽署提交總統，而不作為監院之議決案。 
[歸綏外圍匪撤走　并國軍機動出擊]  
　　〔本報歸綏六日電〕犯綏之匪恐遭我兩路國軍包剿，在歸綏外圍徘徊五日後，刻已大部撤走，現歸綏西包薩之綫上已無大股匪軍。歸綏東卅里地區之匪亦撤退，歸綏國軍今晨出擊，同時飛機掃炸沿黑河之匪，被圍達一月之歸綏短期內卽將解圍。 
　　〔本報北平六日電〕軍息：歸綏外圍匪一·二·六·八·縱隊主力，六日向歸綏東南五十公里之西溝門回竄，似有放棄犯歸綏模樣。 
　　〔中央社北平六日電〕竄犯歸綏外圍之匪，屢次接近城郊均遭挫敗，匪又一次嘗試我綏省軍民之堅强力量，國軍有力部隊已對匪展開局部出擊。 
　　〔又歸綏電〕歸綏國軍六日晨出擊掃蕩郊區，殲匪於黑河岸，與匪展開激戰，迄發電時仍在激戰中。　〔中央社歸綏五日電〕東勝國軍配合蒙旂團隊，速日在東勝展開掃蕩，俘捉甚多，刻東勝週邊八十華里內已無匪踪。 
　　〔中央社太原六日電〕我步砲裝甲車聯合之掃蕩部除，六日晨八時向城南汾河東畔大馬村·殷家堡之匪展開機動出擊，與匪激戰五小時，卒將匪擊潰；城東南黑駝守軍亦於午前向當面之匪主力出擊，該匪狼狽潰逃，兩處共計斃傷匪四百餘，我鐵翼部隊竟日翱翔城週作威力偵炸，在城東小窰頭，大背尖等地發現匪千餘人，與馬車數十輛，當施予命中炸射，戰果甚豐。（又電）并垣城郊戰事又呈沉寂狀態，昨晚除城東南十五里山頭，棗園二據點有股匪襲擾被擊潰竄外，其他各地均無接觸·至向我城北五十餘里周家山進犯之匪，經守軍出擊後，死傷慘重，昨晚攻勢亦告頓挫。 
[察北克新民]  
　　〔本報北平六日電〕剿總發表：（一）察北國軍三日收復新民縣（卽德化），正續剿新民康保外圍散匪。（二）察東國軍為入山區掃蕩，五日將長安嶺·鵰鶚堡，橫面二百餘里地區分別肅淸，趙川堡國軍亦續向東搜剿中。 
[冀東普遍掃蕩　四百里內匪絕跡]  
　　〔中央社北平六日電〕國軍有力部隊馳往冀東平原，連日展開普一遍掃　，三河·香河·武淸南北綫四百華里廣大地區已無匪踪，薊縣·寶抵·寧河以西地帶亦為國軍完全控制，刻國軍有力部隊正作有效掃蕩中。 
[熱境擾潔平　姑古綫交通受阻]  
　　〔本報承德六日電〕頃據確息：匪警二團承興團千餘，五日夜曾突入灤平，六日晨被守軍擊退，當地民糧被刦走卅餘担。另匪三百餘，據險對抗，國軍扼守附近高地，向匪猛攻，自早至晚，戰鬥仍在進行，因之承古交通今日受阻。 
[漢口信陽間　客貸車恢復]  
　　信陽以北路軌今可修復 
　　〔本報漢口六日電〕平漢路南段花園附近及廣水以南王家店一帶被毀路軌橋樑，已於六日午後四時完全修復，漢口至信陽間客貨列車刻已照常行駛，信陽以北長台關被毀路耽明晨亦可修復。又，此次遭受破壞，路局員工備嘗艱苦，並有五人殉難，局方特派高級人員前往宣慰。 
[川省本月起　開始總清剿]  
　　〔本報成都六日電〕川省府為肅淸匪患，十一月開始冬季總淸剿，全川劃廣安·岳池·合川·武勝等十五聯防區。 
　　〔本報重慶六日電〕綏署對華瑩山之匪，決限三月內澈底肅淸，指揮官未定。 
　　〔本報重慶六日電〕綏署防匪竄川，巳在鄂西巴東成立指揮所。 
[中央所屬各機關　辦公費決定調整]  
　　〔中央社南京六日電〕中央所屬各機關辦公費調整辦法，頃經預算審查委會決定，自本月份起調整：（一）各機關辦公費，計中央各院部會職員，規定每人十圓，其他機關各照六月份標準加三倍，再加七成發給。（二）各機關之主管人員公費，則各照原標準加一倍半。 
[滬英法等領館　未採撤僑步驟]  
　　〔本報訊〕京·滬美使領當局日前勸告美僑考慮撤退後，此間其他各國領事館，包括英。加·法·葡·印·菲等，並未採取同樣之步驟。渠等於記者詢及撤僑之準備時，大多不願表示意見。英·加當局曾表示，在危急時，渠等將有萬一之準備。其他各國大都表示果有撤僑計劃，亦不致如美方之急遽。 
[刑法第五條　修正條文公布]  
　　〔中央社南京六日電〕總統六日令，茲修正刑法第五條文公布之，此令。 
　　刑法第五條修正條文 
　　第五條本法於凡在中華民國領域內犯左列各罪者適用之：（一）內亂罪，（二）外患罪，（三）偽造貨幣罪，（四）第二百〇一條及二百〇二條之偽造有價證券罪，（五）第二百一十一條及第二百一十四條，第二百一十六條及第二百一十八條之偽造文書印文罪，（六）雅片罪，（七）第二百九十六條之妨害自由罪，（八）第三百三十三條及第三百三 
　　十四條之海盜罪。 
[北平兩報社長　否認遷漢謠傳]  
　　〔中央社北平六日電〕華北日報社長張明偉，北平日報社長季一逎時，頃否認該報擬在漢口發行聯合版之謠傳，張季二氏均稱，從未作遷漢之考慮，此項傳聞絕對不確。 
[魏道明來滬轉京]  
　　〔本報台北六日電〕魏道明於六日晨飛滬晋京，約一週返台。 
[起用在鄉軍人　立院交國防委會審查]  
　　〔中央社南京六日電〕立法院六日上下午舉行臨時會議，照程序委員會意見，通過下列各案： 
　　（一）委員顧鶴皋等三十人提議，修正金圓券發行辦法及金圓券發行準備監理委員會組織規程，咨請行政院迅付實施，以穩定金圓券幣值案，交財政金融委員會與有關法案併案聯席審查。 
　　（二）委負黃統等三十二人提議，中蘇航空協定非在平等友好確守信義之條件下並經本院同意，不得續訂案，本案改為質詢案，向行政院提出書面質詢。 
　　（三）委員鄭豐等八十四人提議，確定鹽政政策與整頓鹽政案，交財政金融委會審查，並由勞工委會海事委負會各推委員一人至三人參加。 
　　（四）委負韓中石等六十五人提議，速起用在鄉軍人及轉業軍官，加强戡亂力量案，交國防委員會審查。 
　　〔又電〕立法院各委會六日分別舉行會議，茲探誌如左：（一）邊政委會舉行第四次全體會員會議，討論辦事細則及第二會期工作計劃草案等案，結果逐條修正通過。（二）交通委會會同法制委會聯席初步審查民航局組織條例草案，當經修正通過·（三）法制委會初步審查完畢台灣省籍人員任用資歷審核條例案，並聞一俟全體委員會犧通過後，卽將提出院會。（四）衛生委會會同刑法委會初步聯席審竣解剖屍體條例等案· 
[討論臨時財產稅條例　立法院完成二讀程序　九日例會請王世杰報告外交局]  
　　〔本報南京六日電〕立院六日續舉行第二會期第十七次會議，完成臨時財產稅條例之二程序，晨九時半開會，出席委員一九一人，由陳副院長主席，繼續五日議程，逐條討論臨時財產稅條例草案第八條納稅財產之項目，首卽引起熱烈討論，結果將動產部份第一款「國幣·外幣·外匯及金·銀·珠寶等」修改為「國幣·珠寶及依法持有之外幣·外匯及金·銀」。第九條曾於改革幣制後由財金委會再審修正為「財產價值之計算，以佔值時之時價為準」，經討論後，各委員為顧慮幣值影響估價，決議恢復第一會期審查修正案「財產價值之計算，以估價時之時值，按照主計機關公布之批發物價指數，折合民國廿五年之幣值為準」。第十·十一兩條均照案通過。休息後，第十二條因審查意見有甲·乙兩案，而在塲人數已不足法定人數一五五人，未卽表決，復進行討論第十三條，各委員對財產稅納稅標準紛紛提出意見，有認為本條應沿第九條之例，亦恢復第一會期審查修正案，卽自財產總價額滿民國廿五年幣值五萬元者起征，然大多數委員則謂，臨時財產稅旣係以鉅富為對象，起征點應予提高，至提高後之起征點，有提議為金圓廿萬元者，亦有提議為金圓一百萬元者，至十二時散會。午後會議因出席委員欠踴躍，延至下午四時許始陸續到有一五六人，較法定人數僅超出一人，乃宣告開會，乃至四時一刻在傷人數復退减至一三二人，幸無委員提出疑問，會議乃得繼續進行，以無異議方式通過各條條數，第十二條依據不平等折衷案修正通過為「營利事業財產淨值分屬於各個所有人，連同其各個人之其他財產，達到納稅標準時，就各個人財產課稅，如有隱匿或逃避，致營利事業之股東不能查出其各個自然人者，得就各該營利事業之一部或全部課稅。」第十三條納稅標準，經修正提高為自財產總額總價額滿民國廿五年幣值廿萬元起征。其餘第十四至廿五各條，亦均以無異議通過，至下午四時半主席宣告臨時財產稅條例草案二讀通過，並徵得會眾同意，於下次院會中進行三讀。其施行條例則俟稅法本身完成立法程序後再議·縱討論改善六大都市配糧案，各委員咸以該案所列各項辦法政府正自動遂步採取措施，故已失時效，決議保留。其餘委員提案四件，經分別交付有關委會審查或參考，審查報告案四件，則延期至下次院會討論，最後通過楊公道等臨時動議，決議九日例會時請王外長列席，報告出席聯大三次會議經過及外交局勢，至五時半散會。 
　　〔合眾社南京六日電〕據自可靠方面探悉：王外長曾提出辭職，但經總統慰留。王外長之辭職，據稱係單獨提出者，與現在顯已放棄之翁內閣總辭職無關。立法院方面稱：王外長辭職之原因，條由於渠最近在巴黎接觸之結果，使渠深信以前「渠企圖以綏靖方式向蘇聯妥協」之政策實屬失敗。一般預料，中國之外交政策，可望有極大之轉變。又立法院根據王外長之報告，已重新展開努力，以岡壓迫政府公開譴責責蘇聯破壞一九四五年中蘇友誼同盟條約之事實，現正在草擬一項法案中，並可望在九日提出院會討論·該項法案實際上不帝為潘朝英委員以前所提出之法案之復活。當立院外交委員會開會時，一致主張檢討中國外交政策，繼而又重新提起公開譴責蘇聯之事，據悉：組織遠東防共陣綫，亦經提出。 
[魯南匪犯臨城郯城　皖北國軍追擊過河綫殘匪　豫西南陽方面國軍正擴大面的控制]  
　　〔本報徐州六日電〕陳匪一·四·六·各縱隊先後分由鄒縣·滕縣西竄城武以北大田集，南曾集，另部於五日晚南窺臨城，刻各該地區均發生戰鬥，徐州臨城間客車今暫停駛。又原竄魯西之陳匪三·八·十及兩廣各縱隊，刻仍徘徊於城武單縣間。 
　　〔本報徐州五日電〕魯南匪張光中部十七·十九團，四日由長城東竄，渡沂河向馬頭（郯城西）進犯，正激戰中。又，匪計新八縱隊萬餘人，四日經臨沂李家莊竄郯城西北神山麻山一帶 
　　〔本報徐州六日電〕犯郯城西馬頭鎭之匪張光中部十七團·十九團·及匪六縱隊一部，經國軍猛烈反擊，傷亡慘重，殘匪向南北潸溝逃竄，國軍正配合各地有力兵團向該匪圍剿中。 
　　〔本報蚌埠六日電〕空軍協助皖北大兵團追擊渦河綫共匪，國軍六日晚可進抵渦陽。 
　　〔本報鎭江六日電〕軍息：蘇北匪調動甚忙，阜寗一帶連日有擔架隊不斷北去，似有攻擊徐州企圖。通榆綫阜寗以北匪主力已調空，僅贛榆西南歡墩埠一帶有三五縱隊在從事整編。目前匪控制區內，所有公路橋樑已全修好，可通行大卡車，是亦匪有新行動之象徵。 
　　〔本報漢口六日電〕華中剿總發表：竄犯南陽西南之匪，經國軍擊潰後，國軍為淸剿殘匪，擴大面的控制，已將固守南陽城防兵力分別抽調，進駐南陽附近各重要據點，同時為避免城區發生糧食恐慌，刻正協助居民向襄樊與平漢沿綫作有計劃之疏散。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[論物資與物價] [  陳俊述]  
　　物資與物價，現為各方討論之主題，因其於人民之生計及政府之財政，均有深切之影響，饉本愚者千盧之旨，述其所見，以供商討。 
　　物資宜求其充裕，物價宜求其平穩，此為政府與人民相同之要求。然物資生產量，因戰事影饗而减少，物費消耗量，因戰事繼續而增加，因之物資之供給日趨枯縮；同時通貨　續增加，而其流通區域縮小，又因工商業不振，通貨需要减少，於是通貨之流通益感過剩。故在上述狀態下，物價之上漲，信非政府之力所能制止。茲須於現實狀况下，求取物資之供應無缺，物價之比較穩定，則政府對於物資及物價，自須加以合理之管制。惟管制方式必須合於經濟原則，方能有效；如違反經濟原則，則不惟管制失效，抑且後果堪虞。如何始為合理之管制，國內宏論甚多，茲貢獻愚見如下，以供商討。 
　　米，布，煤等有關民生之物資，應列為主要物資，其餘為普通物資，含有奢侈性者，為奢侈品，應分別定其管制之程度如下： 
　　第一，對於主要物資應作如下之管制： 
　　（一）政府必需採取下列方法，盡力增加主要物資之生產。（一）協助生產者取得原料；（二）補助其週轉資金，（三）保證其合法利潤，必要時由政府予以貼補，以鼓勵其生產，如不問生產成本幾何，硬性限價，勢將窒息生產。 
　　（二）政府應採下列方法，制止主要物資之囤積，居問剝削，及過份消耗。（一）嚴禁業外人囤積，業內人進銷存貨數量及買費價格，應按期申報公會及政府查核；（二）儘量减少生產商與零售商間之中間商，以减少居間剝削；按戶口分發主要物資限購證，如無限購證，卽有多量之通貨，亦不准購買，以免過份 
　　（三）政府應採下列步驟，穩定主要物資價格及人民生活。（一）由各業及代表民眾之地方團體，共同議訂合理價格，送呈政府批准施行·此項價格，必須高於產區價格及當地再生產之成本，庶物資來源不致中斷，供應可見圓滑，黑市自無由產生。至產區價格及生產成本之抑低，斯則有賴於生產上之努力，及客觀環境之好轉。又主要物資議價，政府應嚴限商人，不准超過法定利潤，以免妨害民生。（二）公敎人員及產業職工之薪給，每人每月應依上述議價，包括定量之主要物資，餘准各主管單位自行議定，以便配合其各個不同之環境。 
　　實物配給須動員大量之人力，並經過繁複之手續，以過去情形而論，物資充裕時，卽無配給。亦可購買；短細時卽有配給亦告中斷，是有配給等於無配給，而因轉手過多，又每易發生流弊。再就配給制度本身而言，若干物資之定量配給，因其缺乏彈性不易適合各個家庭之實際需要，反致造成該頃物資之浪費。又配給制度僅施行於大都市，而不及於鄉村及內地城市，亦有厚此薄彼之嫌，不易獲致全民之擁護及支持。又外援物資廉價配售於少數大都市人民，亦為國家經濟之損失，此種不健全之實物配給制度，不如加以取消。 
　　第二，對於普通物資管制，不必過嚴，須知管制機構及人員之增加，均為國家財政及民力之消耗，惟對普通物資之囤積居奇，仍須嚴行取締，以免刺激其他物價。 
　　第三，奢侈品之生產及進口，應加限制，對於經售商及消費人加重其捐稅，以裕政府收入。 
　　若干娛樂事業，使當者耗散資財，貧者獲得生計，具有關劑社會經濟之功用，足以補助捐稅制度之所不及，且政府亦可藉此收入稅款，目前生產事業鑒縮，人民求業不易，不必加以取締，以裕小民生計。 
　　為配合上述物資管制政策，下列數項步驟亦有執行之必要 
　　（甲）各地物價及生活指數，仍須照舊編製，以明國內經濟動態，惟須劃一計算標準，以免給歧，如政府能促進生產，收縮通貨，則指數可能降低，並非逐月上漲。 
　　（乙）郵電交通及公用事業價格，與國內生活指數相距過遠，自應作一合理調整，以免繼續影響政府度支。惟須統籌全局於同一時間，作全都之調整，以免連續刺激物價；新價仍須略低於國內生活指數，以免發生領導漲價之作用。 
　　以往通貨增加一倍，物資積跳數倍，係因囤積居奇及措置失當所致，此稱人為災難，可因上述施策而見改善·至因通貨及物資數量消畏關係而起之變動，僅能緩和其作用，如欲加以硬性抑制，實非任何政策所能收效。再物價之上漲，具有抑制消費及平衡供求之效果，在適當限度之內，實具有自然調劑之作用。目前國內秩序未告安定，所有經濟措施，僅能求痛苦之比較减少，不能望困難之完全解除。政府一切施策，應考慮環境形勢，向可能及有利之方向進行，以期獲致預期功效。最後，尙有須特加提及之一點，俗云「有治法必須有治人」，賢明之政策，尤賴有賢明之官吏執行，以期推行盡利；因之行政機構之縮編及公務人員待遇之改害，尤覺有從速加以規劃施行之必要。 
[南京廣州青島三市　在月配糧價核定　注每石不致起赤五十元]  
　　〔本報南京六日電」據糧新社訊：都市配糧售價，十一月份業經政院核定部份，計南京米每石售價四十元，廣州五十元，靑島麵粉每袋三十五元。上海，北平，天津，因十月份配售工作不能一時結束，故本月配價尙未核定。根據過去配價比例，預料上海十一月份配價當不致超過五十元一石。 
　　〔中央社天津六日電〕招商局「黃興」「蔡鍔」兩輪，來運平津十月份民食配粉十六萬袋，先後於五日及六日抵津，民食調配處現正積極從事調撥各代售糧店，補配市民。 
[日用品核本定價　標準下週可決定]  
　　〔本報南京六日電〕紗布·食油·鹽·糖·煤等日用必需品之核本定價，政院已令工商部迅予邀集專家商訂中。工商部奉令後，已開始研擬核本定價之標準，下週初卽可決定 
[粵漢路南嶺支綫　宋子文限期築成]  
　　〔本報廣州六日電〕穗綏署宋主任頃令粤漢路局長杜鎭遠，限令南嶺支綫（卽狗牙洞支綫）於明年一月與築完成。該綫長四十公里，現尙有長約一百公尺以上之大橋兩座未完成，此外尙有石方工程甚多。同時該綫改幣後預算四百萬圓，現以物價被波動，預算須六百萬圓，除已由銀行貸得三百萬外，不足甚鉅，然該綫為粤省運煤主幹，現粤省存煤僅有三月存量，台煤因運輸關係已難運粤，故杜氏表示無論任何困難，決努力依限完成該綫，並將於日內親往該綫視察。 
[務局裁員减政]  
　　〔中央社南京六日電〕鹽務總局決裁員减政，週前已將東北管理局及淮南·淮北兩管理局分別裁撤或合併，頃又決定裁撤河南辦事處，並令山東管理局至少栽去八十人，陝晋管理局至少裁去一百人，前後計共裁遺八百五十餘人。此外，稅警方面亦正實行緊縮，凡屬湘·鄂·贛·皖·豫。陝。晋等省銷區警隊，除土膏鹽產地與匪區毗連區城准酌留少數警力外，其餘一律裁撤。 
[國際高空觀測]  
　　本月十一日開始 
　　台氣象所將參加 
　　〔中央社台北六日電〕台省氣象所將參加十一日至廿日之國際高空觀測。按高空氣象觀測因儀器複雜，工作困難，費用龐大，不如普通地面觀測之簡易，故世界各地氣象機關，大都僅從事於地面觀測，其同時作高空觀測者，為數尙少，是以高空氣象情况迄今仍朱十分明暸，國際高空測候委會，為研究全球各地高空氣象，以本年十一月十一日至廿日為國際高空觀測日，函請各國氣象機關通力合作，並將結果寄送挪威奧斯陸，該會主席彼拉遜博士作綜合研究。我國中央氣象局已轉囑台省氣象所參加觀測，該所在台北，合中，台南三處，原有經常之高空觀測，在此國際高空觀測期內，將更加强觀測，合北每日將施放無綫電探測氣球一次，籍無綫電探空儀，以探測高空氣溫，氣壓，濕度等情况，同時每日並施放測風氣球二次，以探測高空氣流之方向及運度，合中合南二地，每日亦將施放測風氣球二次。 
[覆車慘案趕辦善後　廣九路恢復通車　明年起兩段機車不在深圳過境]  
　　〔本報廣州六日電〕廣九路紅崗覆車慘案發生後，路局現正趕辦善後事宜，現遵宋主任指示，將破壞之車卡及鐵軌移開，於五日晚起在原處趕修路軌，至遲六日晚或七日農卽正式恢復通車。 
　　〔又電〕廣九路英段局長杜律華日前來穗，與杜鎭遠局長商談兩方業務問題，當決定：（一）由明年一月起，兩方機車不在深圳過境，以防走私。（二）華方授權現任粤南段辦事處長簡文獻，隨時與英方商決一切有關業務問題。又，杜局長將於七日赴港答拜。 
[民航大隊在歸綏丫　綏平間空運恢復　中航平蘭綫日內可復航]  
　　〔本報歸綏五日電〕中航公司駐此間辦事處撤離後，對外交通一度中斷。四日民航大隊在歸綏設站，由平至綏每月準備開抗廿四次，此間文化食糧與日用物資會，因而又與外地恢復交流常態　〔中央社本市訊〕據中國航空公司消息，該公司平蘭綫前因歸綏戰事關係暫停飛航，茲因寗夏形勢日見重要，該公司為加强西北空中交通，擬卽恢復平蘭綫，以便該綫由平飛出飛機，中途可以經停寗夏，再行續飛蘭州，蘭平回程亦可經停寗夏。該公司入日將派機一架由蘭州飛往寗夏，載有工程人負前往視察當地機塲，如塲地良好，平蘭綫日內卽行正式復航。 
[港督葛量洪夫婦　昨日飛東京聘問]  
　　〔中央社香港六日電〕港督萬量洪，今晨偕夫人離此飛赴東京，作正式聘問。 
[錫絲廠女工怠工]  
　　〔本報無錫六日電〕東門大偉，鼎新，美新三絲廠女工，因廠方發放工資仍以一，二二計算，要求調整未果，於六日上午十時一致怠工，並赴縣府請願，現正在調解中，事態不致擴大。 
[法買闢中越航綫　我已正式批准]  
　　〔中央社昆明六日電〕越南法航空公司開闢中越航綫，經我民航局正式批准，本週開始，逢週四由西貢經海防飛昆，週五由昆返西貢。 
[蘇州軍民合作站　定明日正式成立]  
　　〔本報蘇州六日電〕籌備已久之蘇坦軍民合作站，六日已決定由城防指揮官孫金銘任主委，王介佛縣長，嚴欣淇議長分任副主委，星期一正式成立，今後軍隊副食問題，當可解決，裨益社會治安，尤具意義。 
[望亭血案懸而未決　年青鎮民撤避鄰鄉]  
　　〔本報蘇州六日電〕望亭血秦懸而未決，年靑力壯之鎭民，於今晨四時全都自動撤往鄰近之迎湖鄉，避免事態擴太一王介佛縣長復　電江防指揮所，聯勤部及錫指揮所，速派大員解決此事。又，本邑榮軍今日亦赴縣府請願。 
[西安軍人眷屬　陜南途中遇]  
　　〔本報西安六日電〕據悉：由此閒往渝之軍人眷屬車一輛，在陝南褒城沔縣間之公路上遭匪搶刦，有關當局正緝剿中· 
[寒流襲青島　風力強勁海般停駛]  
　　〔中央社靑島六日電〕靑市今晨一時起，寒流突襲，氣溫下降，風力强勁，高達九級，海船為之停駛，據悉：今下午風力已逐减，但氣溫亦漸减，明晨或可見薄冰， 
[暴風向台灣進襲]  
　　〔聯合社東京六日電〕美軍氣象台今日宣布：「里達」級熟帶風暴，今晨在合灣東南六二五哩處，正以每小時十哩之速率迫近該島。 
[大批金券及國腳]  
　　運各地兌換法幣流通券　　〔本報南京六日電〕法幣及東北流通券兌換金圓券日期，廿日卽行屆滿，財部為使人民持有之法幣及東北流通券如限兌換，免受損失起見，已運大批金圓券及輔幣至各地，備人民兌換。 
[教部覆聯教給織　與德交換書書刑]  
　　〔本報南京六日電〕聯敎組織為實現促進各會員國與德國交換書畫刋之決議案，曾函我敎部檢寄我國願參加此項交換之文敎團體名單，及可供交換之書刊名單，以便交換，敎都已將中央圖書館等卅二單位各單寄復，並函知各單位照辦。 
[各區中流亡學生　教部統籌了寒衣]  
　　〔本報南京六日電〕冬令將屆，敎部對于各省市臨時聯合中學收容救濟之流亡學生，軫念殊殷，冬季被服救濟問題，除所需經費列入臨中預算，併請追加外，為應實際急需，當由敎部于十月間採酌各地價格，予以墊發，派總務司長與中紡公司派妥配給在料，並訂定救濟辦法，飭各校遵辦，凡受全救濟金學生，如無棉衣被者，得向所在學校登記，由校查實，統籌製發，以每人發棉衣褲一套，二人合用棉被一條為原則，刻正由各校趕速辦理中。 
　　〔本報南京六日電〕敎部重視大梁等臨時聯立中學流亡學生傳染性疾病之防治，經派員往衛生部洽商實施辦法後，已由部令贛省衛生處，飭鉛山縣衛生院切實辦理，並派該部駐上饒十四醫防隊尅日赴鉛山，協助防治。 
[湖大學生總請假　要求貸給伙食費]  
　　〔本報長沙六日電〕湖南大學學生因糧價騰貴，無法維持最低伙食費用，已自十一月二日起全體向校方請假一周，昨並推代表四人向湘省府請願·要求對該校敎職員工卽配給寶物，學生方面半自費及全自費生要求貸給兩月伙食費，由省府鄧秘書長接見，對學生所提要求，只能同情，不能應允，學潮仍擴大中。 
[川大教授會呼籲照生活指數計薪]  
　　〔本報成都五日電〕川大敎授會為請增待退，五日電中央呼籲照生活指數發薪，該校全體講師助敎已自四日至六日罷敎請願·蓉私中罷敎經斡旋，九日可復課 
[漢省校教職員　明起律復教]  
　　省府允發薪津寒衣費 
　　〔本報漢口六日電〕省立十八院校敎職員總請假事，經省府多方勸導，並接受提前墊發下月薪津及寒衣費之請求後，刻已決定停止請假，並定下週起一律復敎 
[時人行踪]  
　　本報南京電　聯勤總部運轍署長趙桂森，因公赴滬，六日轉飛北平。 
　　本報重慶電　盧作孚六日自滬飛渝。黔公路局長孫鹍定七日自渝飛京。 
　　本報漢口電　鄂主席張篤倫六日午自日京飛返漢。 
[珍存性質金鈔外幣　報明後准繼續保存]  
　　〔中央社南京六日電〕財政部以幣制改革後，人民持有之金鈔外幣，經規定悉應送兌金圓券，惟民間有收集各國金鈔硬幣藉資紀念珍存者，此項紀念珍存性質之金鈔外幣，并非審意逃避資金行為，且有助於考古研究，故為鼓勵學術研究起見，經規定人民得將紀念珍存性質之各國金鈔硬幣種類枚數報請當地地方政府，經予體明，准予縱續保存，惟不得買賣移轉，將來如需售出，仿應售與中央銀行，以示限制。 
[杭舉辦貧民平　無錫中農行允暫停收購食糧　各地市塲情況彙誌]  
　　杭州　〔本報六日電〕杭市塲又趨狂漲，各工廠均有勞資糾紛，工人紛紛要求工資發米未遂，未能開工，絲綢，棉紗，日用品均普漲，下午五時以後，商店均打烊。市府為安定民生，六日起舉辦貧戶平　，限額二萬戶，每戶一斗，價五·六元。省府為統籌米源，六日請前田糧處長陳詒首途赴贛，以十五萬担鹽換贛米。 
　　蘇州　〔本報六日電〕本邑市民容微呈復甦現象，姻，布，糖食及少數百貨店已開門營業，惟因貨源不暢，故售價狂漲，購渚讓讓。限價開放後之第一件菜館業勞資糾紛，已由城防指揮部調停解決，日內可望復業·但肉類仍告絕跡·糧食市塲無交易，麵粉亦無成交·雜牌棉紗星期一期貨，竟昂達每件七千二百元。此項威脅不除，一切難望安定，如閶門外南濠街鼎豐盛米店，上塘街乾泰米店，九豐米店，昨均遭數百貧民結隊擊毀大門，搶去白米數十石，事後附近居民復擁往鼎豐盛，將店內搗毀一空，以洩積忿，治安當局聞訊赶至，僅捕獲搶米嫌疑犯八人。 
　　無錫　〔本報六日電〕今日米糧供少求多，北外元大米行曾發生搶購風潮，損失米數石。因市情混亂，故仍有未開市者。皖稻被阻不能運錫，解凍後中農行等購運出境米糧約七萬餘石，糧粉存數不多，民心恐慌，中農行允暫停收購。各地流亡來錫學生，已有六千餘名，屋少糧缺，多有餓肚者，各公團發起代表慰勞，並請中央勿再送學生來錫。今日下午各公團在參議會開會，決定請縣府執行指揮所決議案，糧商必須於市傷內交易，出境糧食應領許可證，加强糧市塲管理，請將出境米糧提成平售，辦理冬令救濟，要求政府依照六大都市辦法，配給無錫米糧，以維民食。 
　　〔又電〕無錫指揮所頃通知無錫合作金庫及農民銀行，在市塲交易未恢復正常狀態以前，暫停收購米糧。 
　　鎭江　〔本報六日電〕鎭糧市傷今未開做，全市仍在休業狀態中，當局為解除糧荒，頃向各銀行借款兩百萬元，交由糧商向產區購運來鎭濟急。 
　　揚州　〔本報六日電〕連日市塲愈趨紊亂，交易仍陷停頓，議價有期不保夕之勢，勞務價格暫加兩倍，半月調整一次。　江陰　〔本報六日電〕澄市議價未定，市面尙難恢復，米紗喊價混亂，黃田港被扣米稻九千四百餘石，錫指揮所決將南通米五千五百石，稻五百卅石，靖江稻六百石，啟東海門米二千石准予放行，對無證件及證貨不符者，歸澄地平售。 
　　漢口　〔本報六日電〕漢市米源日益充裕，惟價格微漲，其餘各貨無大波動。 
　　重慶　〔本報六日電〕合川阻糧二萬五千担運渝，正調解中。花紗價亂，配銷處正登記審查，擬價每小件八十五元。 
　　成都　〔本報五日電〕川經管會五日實施全川物價管制新辦法，要點計登記全川物資，實行計本議價，查拿囤積居奇，登記督售糧食等，五日蓉物價再漲，貨運解凍，資金鉅量匯出，申票卽期千十圓，成交十餘萬，市塲活躍。 
 
 

Page 3

 
 
[波蘭代表在聯大會議中　痛斥美國外交政策　擴充基地專爲自己利益]  
　　〔合眾社巴黎六日電〕波蘭代表卡資蘇基今日在聯大政委會中，指斥美國正在西班牙建立軍事基地。渠稱，「吾人皆知美國正圖締造一大帝國，其疆域遠超其本國版圖。美國所應用者卽係塔虎特參議員所謂「金元外交」。盡人皆知，美國正在英國·西班牙·北非及太平洋建造基地，吾人亦知美國不願抗議，拒絕撤離格林蘭」。喀氏引證杜魯門之言，以證實共產黨之斥責，而稱美國並非如所標榜之不自私。喀氏並再三攻擊杜爾斯，渠稱「杜魯門稱美國並不因此次戰爭勝利而為自私利益，要求土地及權利，然獎國必須擁有軍事專家所認為美洲防務必需之基地。此言充份表示，美代表誇稱其興趣絕不自私，杜魯門之言全部加以推翻」。渠稱，杜爾斯不喜共黨而喜法西斯黨，杜爾斯不喜蘇聯而喜弗朗哥西班牙。渠繼稱，「杜爾斯先生參加名稱X之法西斯組織，而接受美財政部之津貼」。此言顯指「克杉」黨，乃希臘之復辟黨。渠最後稱「無人對杜爾斯先生之好惡，能有取捨，---此乃其私事』。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕聯大政委會今日辯論巴爾幹問題時，彼蘭代表猛烈攻擎美代表卽共和黨要人杜爾斯，據稱，「人人知道美國正在嘗試樹立帝國，杜爾斯君不必告吾人此舉並無自私性質。當年納粹侵略波蘭時，杜爾斯曾竭力阻止美國參加歐戰」。杜氏答稱，余個人受攻擊已不止一次，從未置答，此次亦不擬答覆，因余相信各代表應有自我控制精神，以免損及大會之尊嚴。 
[杜魯門今起休假兩週　準備草擬立法案　傅將要示美國會取消勞工法]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕杜魯門總統回抵此間後，卽與各部部長舉行非正式會議，所商何事，未經透露。 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕政府人士六日稱：杜魯門總統七日赴弗羅利達州休假兩星期期閒，將草擬一項廣泛之立法案，並考盧改組內閣。與總統隨行者有若干白宮幹員。 
　　按此為二月來總統之首次長期休假。立法案頭緒多端，包括反膨脹之新計劃。據稱：物價法案將包括甚多共和黨國會所否決之建議。 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕參議員麥克開蘭五日談稱：渠將動議廢止塔虎脫哈特萊勞工法案，以一符合人民表現之意志」。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕據消息靈通方面稱：杜魯門當選後其首次接見之人物為美國產業職工大會之摩萊。渠告摩萊稱：渠決定修改目前之勞工法及改進美國工人之生活條件。據同一方面消息：杜魯鬥業已開始行動，要求國會將塔孚特哈特萊法案取消，並成立一項通貨膨脹管制法案。 
[美新參議院議長　將由馬克萊担任]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕當選新副總統之巴克萊，今日招待記者，談及民主黨在下屆國會內之立法計劃，渠將以副總統資格出任參院議長。 
[南韓搜捕反對黨　已有千餘人注逮]  
　　國會議員請政府擴大組織 
　　〔中央社漢城六日電〕自推翻李承晚政府之計劃發覺後，韓國政府在南韓全境刻正加緊捕捉共產黨左派人士，中間路綫人士與反對李氏政府之右派人士。此次大規模之逮捕，開始於三日晚，當時緊急閣議決定，凡圖謀反對政府者，立卽予以監禁。目前南韓全部已有千餘名被捕，其中有三百餘名，係於昨晨開始在此間逮捕者，被捕者包括金九之右派獨立黨黨員，呂運弘之中間派之社會民主黨與左派之人民黨，與共產黨之南韓勞工黨黨員。 
　　〔新亞社漢城六日電〕南韓繭民會議議員所組織之時局對策委員會（卽叛亂對策委員會）六日決議要求政府卽日實行戶口總淸查，並由靑年團體組織地方保安隊，並請政府盡量容納各政黨共同負實組織强有力之政府。　〔又電〕南韓李總統六日在國會說明當前之政治情勢後，特別聲明今日朝鮮之情形與英法及日本之情形不同，現政府係與美政府合作盡力防共，現政府在四年之內有權控制韓國政治，惟仍盼各政黨合作，使國會與政府對立之情形逐漸改善。 
　　〔合眾社漢城六日電〕李承晚總統承認：若干南韓政治領袖，正圖推　渠之共和政府。但渠　　，此與最近世界上許多政治團體攻擊執政政府之風尙，同出一轍。渠在招待記者會中稱L韓國問題與歐洲許多國家之問題完全類似·渠擊稱：「共產主義係不可容忍者」 
[英比澳託管政策　中印斥爲不當]  
　　〔中央社巴黎五日合眾電〕印度及中國代表今在聯合國託管委會中，攻擊英比澳對託管領土之政策。印代表洛德指責託管理事會對印度所提「最後不足遭之建議」，亦常置不顧，並抗議上述三託管國家雖明知其非為本委會之多數國家，然仍堅持其固見，不肯讓步。委會今集會，係在考盧古巴印度中國菲律賓及委內瑞拉等國所提請託管理事會調查行政聯盟之建議·中國代表馮今白稱，管理國應在進行此種聯盟計劃之前，與託管理事會礎商。渠對英國拒絕承認託管理事會之權力加以指責。 
[法報傅出離奇消息　美南訂秘密協定　沿義邊境南駐軍已全撤]  
　　〔中央社巴黎六白電〕「法蘭西夜報」本日刊載根據義報報道謂，狄托元帥巳與美國在九月締結秘密協定，據悉，此消息係由可靠外交人士傳出·過去一週內狄托已撤退義邊界所有南國軍隊，特港方面南國佔領區內所集中之五千軍隊，亦告撤退，刻該區內僅有民國五百人祖任防務。在過去數週內，狄托已集中大軍卅六師，沿匈保羅邊境駐紮，據悉部隊之調動，係符合九月底美南兩國代表所締結之秘密協定。至美方代表為誰，則不得而知。依據協定，為南斯拉夫遭受攻擊，美陸軍將佔領伊斯特里亞以及由特港通往奧國之走廊，義國將保證南斯拉夫南部邊境之安全，並以工業品機器及汽油供給狄托。 
[蘇聯利用捷克秘密航綫　接濟以色列軍火　捷覆美抗議未能使美滿意]  
　　〔合眾社巴黎五日電〕據五日披露：美英法三國已接獲詳細情報，謂以色列國正自共產主義之捷克，經由秘密空運路綫，接獲軍械，飛機，及募得之兵士·此項情報之一部份已送交巴勒斯坦代理調解專員彭與。 
　　據盟方情報人員所接獲之初步報告，謂蘇聯正經由秘密航綫空運軍火至以色列，稱後復謂關於維持此一航綫事與蘇聯無關·但以色列逃軍一人曾謂，猶方在行駛該航綫時曾獲蘇聯之大量協助。據稱，軍械係由捷克運去，來源出自斯科達兵工廠。飛機則以轉售方式得來，來源遠至美國及拉丁美洲諸國。 
　　〔合眾社巴黎六日電〕英國發言人六日稱：英國已要求巴勒斯坦調人彭契不必再以蘇聯假道捷克以軍械空運以色列之報告，提交安理會。蓋英方認為根據以色列逃兵之口供尙不甚充實，故不能提付安理會採取行動。渠稱，報告表示非法運輸軍火非僅限於捷克一國，他如巴拿馬及義大利，亦有此事。發言人稱，如續有多項證據，則或可提交安理會。然其他人士稱，如空運問題公開在安理會中提出，西方國家可能大感麻煩。先是外傳聯大下週將全部展開巴勒斯坦永久解放辦法之辯論，而私運違禁軍火事則將在慕後討論。 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕國務部五日透露稱：美國前要求捷克當局停止以非法軍器運往以色列政府，捷克已予答覆，但此項答覆「完全不能令人滿意」·國務部發言人稱，捷克政府並未否認此項軍火運輸仍在繼續中。另一方面稱，雖則美國已要求停止，而據克輪往以色列之蠶火仍源源不絕。 
[蘇聯將領參加　基夫解放紀念]  
　　〔法國新聞社者拉格五日電〕蘇陸軍將領若千員今日飛抵此間，奉加基夫解放紀念典禮。　 
　　〔法國新聞社著拉格五日電〕今日為基夫解放而加入捷克為一單位之紀念日，捷陸軍總司令魯維格在無綫電廣播中宣稱，五人為蘇聯與捷克犧牲生命以解放吾人　國之戰士，敬饉鞠躬，彼等曾以　血膠結兩團間之友誼。 
[美新型坦克　可在水中行駛]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕美國軍隊中不久卽可有裝有九厦米厚甲板之新式四大型坦克車。新坦克車速率極高，且極易駕駛，在前進中能立卽後退·新坦克車之引擎在水中與零下三十度時可照當工作。 
[我累丙級拳擊家　楊貴赴暹比賽]  
　　對孚為邊名將蔡錫朋 
　　〔中央社曼谷大日電〕我國輕丙級拳擊家　貴江，可望於本月廿一日參加由此間聯合劉兒童救濟會分會主持之國際拳擊賽，其對手為疆　錦標之保持者蔡朋。 
[麗泰海華絲　對婚事諱莫如深]  
　　拒不吐露印王子踪跡 
　　〔聯合社墨西哥京城五日電〕好萊塢風癲女星麗泰海華絲偕印度豪富王子艾利可汗四日前來此，麗泰今日在更新飯店招待記者，答復伊將否在墨西哥與王子結婚一項問題說：「但我還沒有離婚」。又說：「此刻我也不知道王子在什麽地方」。她拒不吐露王子的縱跡。麗泰與王子今夏在法國蔚藍海岸一見傾心，王子月前追蹤到洛山磯見她。麗泰與劇作家威爾斯之離婚將於十十二日生效。聞艾利也已和他的蔞十離異。 
[通過日公務員法案後　吉田茂決定解散國會　另行大選　俾民自黨控制兩院]  
　　〔合眾社東京六日電〕可靠方面六日悉，吉田茂首相待議會通過麥帥所示意之公務員法案後，卽將解散議會。傳吉田茂感覺民主自由黨在議會內實力不足以應付面臨現政府諸課題，故決定解散議會另行大選，使民自黨力能控制兩院·然吉田在下解散令前，深覺有促使麥帥所主張而曾引起軒然大波之公務員法通過之必要。議會之解散，將於十一月廿日發生，其後重行大選，內閣可能總辭 
[蘇慶祝革命紀念　蔣總統致電祝賀　紅色廣塲舉行盛大檢閱]  
　　〔聯合社莫斯科六日電〕七日為蘇聯革命紀念日，莫斯科紅方塲將舉行閱兵式，由蘇聯名將丁莫生柯元帥生持檢閱。莫斯科已國旗飄揚，各大厦均陳列史達林與列寗肖像。 
　　〔本報南京六日電〕外交部息：十一月七日為蘇聯國慶，蔣總統已發賀電一通，由我國駐蘇大使館轉致蘇聯最高蘇維埃主席團主席舒維尼克由賀，電文如后：「欣逢貴國國慶，茲代表本國政府及人民，向閣下及貴國政府與人民，申致最誠摯之賀忱與最友好之祝望」。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒五日電〕俄國革命紀念日狄托致文史達林祝賀，文中有「祝君實現共產主義之工作得臻完成」。 
[國際點滴]  
　　法報傳蘇曾在黑海試驗原子彈，但未成功。 
　　美太平洋碼頭工潮，勞資正討論解決新方案。 
　　杜魯門任命史各登為駐紐西蘭大使。 
　　霍奇就任美白拉格要塞司令 
　　英日貿易談判內容卽可公布 
　　戴高樂積極參加法參院競選運動，以謀東山再起。 
　　美密西西比，喬奇亞等各州受風暴襲擊，人民略有死傷。 
　　暹在我汕頭，廣州等地，決定不再設立領事館。　 
　　退休之聽女星麗勞絲泰爾，已由柏林法佔區當局釋放。該女年巳衰老，自稱從未為希特勒情人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[生活指數薪辦法　決自本月份起恢復　仍分月中月底二次公佈]  
　　〔本報訊〕近來因百物狂漲，賴薪給爲生之職工由於收入菲薄，巳陷於水深火熱之境。日前市商會，總工會，市工業會曾聯銜電請行政院恢復生活指數計薪辦法，惟迄今未獲指覆。昨日記者爲此叩訪社會局吳局長，據吳氏稱：由於最近物價波動劇烈，職工生活無法維持，巳迫不及待行政院之指示，本市決定於本月份起恢復指數計薪辦法，每月十五日及三十日分兩次公佈。至指數之統計，仍由市政府統計室主持，本月十五日作入一九幣制改革以來之首次公佈。各工廠商號過去如有折扣或照上期指敎計算發薪者，一律仍依照習慣辦理。 
[下月配糧　購就大批米麥麵粉預計月底均可抵滬]  
　　〔本報訊〕據美援運用會方面透露：第三期美援食糧之一部份，已在暹羅購就食米四萬五千噸，緬甸一萬五千噸，已由招商局派輸前往裝運，預計本月底可抵滬。又第三期美援麵粉已在美購就一萬七千入百五十入噸，美援小麥十一萬二千另六十二噸，均可望於月底運華。又第一期美援肥料亦已購亦一萬另四百二十噸，已在運華途中，此批肥料聞已與中農洽妥，以一噸肥料換一噸食米之比例易糧，並由農行先行墊撥食米。總計美援食糧速同農行之易米在內，共達食米七萬另四百二十噸，麵粉一萬七千入百五十八噸，小麥十一萬二千零六十二噸，均將撥作十二月配糧，故糧源預計決無問題。 
[戶口米改配麵粉　今續擬各區配售]  
　　〔本報訊〕本市十月份戶口配米，民食調配會華商由糧食部緊急購儲會同意，以頭號麵粉暫行替代。民食調配處以該項麵粉運輸撥配費時，礙難立時普遍配發，昨起已趕撥蓬萊，江寗，虹口，閘北，提籃橋，榆林等六區先予發售，每證十市斤，售價一元零六分六釐六毫。今日續撥其餘各區。 
[贛米五萬石將運滬]  
　　〔中央社南昌六日電〕關於粗部緊急購儲會及滬區經營辦公處委託此間中央合作金庫購糧數字，迄今逾五萬石，由蔣督導員經國指定運上海民食調配委會配售，現該會巳派委員黃序龐來此催運，短期內卽可全部運出。 
[理髮加價　核准五倍]  
　　〔本報訊市理髮業公會代表昨日晋見社會局吳局長，要求根據現在價目增加十倍，吳局長認爲太高，核准加價五倍，至女子燙髪則由該公會自行調整。 
[訂購西藥即到埠　分配比例經確定]  
　　〔本報訊〕，上海市藥品調節供應臨時委員會向國外訂購之重要藥品，卽將陸續抵埠，惟限價開放後，貧病者已乏力負担，衛生局，社會局，輸出入管理委員會，進出口業公會，新藥業公會，江海關，醫院聯合會等，特成立小組委員會，經常管理藥品調節及售價計核事項。本市訂購之重要藥品分配比例，經確定爲，外埠百分之二十，本市百分之入十。其中百分之四十暫扣保留，百分之二十供應醫院聯合會，百分之二十由新藥業公會轉發指定之二十一家藥房配售，另外並提出百分之二十，免費或半費供應貧病患者，將視病家實際情况，分別審核，並由小組會議擬訂詳細辦法定期實施辦理。又本市七入兩季各醫藥公會進口藥品種類名單，限本月十日前送局核轉轍出入管理委負會備核。 
[參會等各團體　電錫山致敬]  
　　本市參議會·總工會·市商會等各民衆團體，以太原綏靖主任閻百川將軍統率三晋剿匪將士，領導民衆捍衛晋垣，孤城苦鬥，迭挫匪氛，全國共仰，昨特聯名致電閻主任曁晋垣全體軍民表示深切敬慰之忱。 
[中日無綫電電報　十五日起　正式恢復]  
　　〔合衆社東京六日電〕大阪與上海間之正常無綫電及電報服務，預定於十一月十五日重行開始，此爲日本投降以後之第一次。目前無綫電及電報僅限於佔領國人員及其他經核准使用此種國際通訊機構之外國人仕，日本與中國間之私人，新聞及政府消息，皆自馬尼拉或舊金山收轉者。 
[市民爭購配米　七處發生紛擾]  
　　〔本報訊〕昨日下午若干區市民因購買食米，曾與米店發生紛擾，後經警局派飛行堡壘及保警到塲，維持秩序，迄傍晚已告平息。計（一）黃河路福泰米店，（二）中正南二路復興路九十五號公大米店，（三）中山北路五六一號達豐米店，（四）威海衛路重慶路公泰米店，（五）中正北一路同興米店，（六）中華路一五三八號大一米店，（七）金陵東路三七二號同慶米店。其中中山北路建豐米店當時情勢相當嚴重，包圍之羣衆搜數千人。 
[紀念國父誕辰　各界開始籌備]  
　　本市各界慶祝國父　辰紀念大會籌備委負會，昨日上午九時，在國民黨市黨部開會，決議定紀念日上午九時，在乍浦路文化會堂舉行紀念大會·並推定主席團人選。 
[技術籌開　大規模技術展覽會]  
　　〔本報訊〕中國技術協會爲普及技術敎育，擬仿台灣博覽會形式，於十二月下旬舉辦一大規模之技術展覽會，會塲地址及芷式揭幕日期約下月十日前卽可決定。該會昨起已積極發動籌備工作，並向本市各大著名廠商徵求陳列展覽物品。此次展覽之內容，係包括化工，電工，紡織，農產，交通，都市計劃等一切有關日常生活之技術操作，用模型，圖表，照片，及鵝解錄音片，說明人民衣食住行四大要件技術化之意義。各廠商參加陳列之物品，該會決加以整理，俾在深人喊出之方法下使觀衆儘量接受，而充分發揮技術敎育之功能。 
[兩路客貨運價　今日正式調整　客票已照新價售出者一律算還]  
　　據京滬滬杭兩鐵路管理局息，該局局長陳伯莊六日晨由滬抵京後，當卽晋謁兪部長，爲兩路調整運價事有所請示，結果決定自七日起正式調整客貨運價。此次調整辦法，客運價目按三等每人每公里金圓二分五厘基數計算，仍以各站間實際里程核收。貨物運價則照戰前每公里每十公斤四分之墓數計算，所有貨運方面之各項雜貨一律按比例調整。但十七種糧食及民生必需品如油·鹽·糖·煤等，則均按新價八折計費，客貨運價之尾數不滿五分者概以五分進整·至五日售出之夜車票及六日售出之客票均巳照新價發售，故俟乘客到達目的站後一律照原價找退票款。 
[公用事業新價今晚發表　被步核定約增三至四倍　尙待行政院審核可能再予提高]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業調整新價，業經公用局初步核定，此項新價表於前晚由該局李顧問携京請行政院核准，原定昨日公佈施行，茲悉，行政院以本市公用事業新價中之慘煤一項，係按照每噸二百元計算，而中央爲應美商方面要求，擬將配煤價格略予調整，可能爲二百四十七元，如仍照舊價計算，勢將影響成本，故擬將原核定之新價再予提高，俾不致虧蝕。正確價格，定今晚發表。據公用局負責人發表：該局日昨核定之新價調整倍數，計自來水三倍，電話三倍半，電力三倍至四倍，煤氣四倍，公用電話則規定爲每次一角。此外公共交通平均上漲三倍至四倍。水電煤氣電話新價，自本月一日起追收，電車公共汽車小火車市輸渡等自本月十日起實行。 
[本月煙煤價格　漲百分三七五　每噸暫作二百元收取]  
　　〔本報訊〕十一月份之烟煤議價，烟煤調節委會五日在京召開會議後，雖未作最後決定，惟據悉：洽議之烟煤價格，分上海碼頭交貨價每噸二四七元，及南京交貨價每噸一八五元兩種。該項價格，尚待政府作最後之核定。在未核定前，滬煤商聯營處每噸暫先收取二百元，將來再行追補。又該項價格，如物價穩定，月內可望維持不變，否則，將考盧半月調整一次。又此次議價，統一適用於所有受配之對象。換言之，前此所行公用事業國民營工業等等分級價格制，業已取銷。按烟煤原價每噸爲五十二元入角，此次議價計漲百分之三七五。至其他各級煤塊煤屑價格，聞將由煤調會滬處與煤商聯營處當局會商，斟酌實際情形隨時核定。 
　　又據悉：淮南華東兩礦產煤刻已運抵浦口者，數達四萬五千噸。目前正在籌劃指撥交通工具，以便運轍一部來滬供應急需云。 
[警局張副局長　呈請辭職未准]  
　　市警察局副局長張師，近以協助當局執行經管工作，備極辛勞，於日前呈請辭職，俾資休養，雖經俞局長一再慰留，辭意仍未打消，於五日起請假一週，未蒞局辦公。 
[房客總聯合會　擴大徵求會員]  
　　上海市房客總聯合會，昨假南京西路大觀社舉行理監事及團體會員代表表聯席會議，當經決定擴大組織，加强會員福利等事項，並通過各區組織委員名單，對今後本市房租問題，並有嚴明決定。該會會址設於河南路四九五號二〇三室，凡未加入該總聯會之房客會，及未有房客組織之里弄道路，可逕往該總會接洽。 
[兩航空公司總經理　公畢昨日由京返滬]  
　　〔本報訊〕中航總經理劉敬宜及央航總經理陳卓林，巳於昨日返滬，兩氏此次飛京除商洽航空運費之調整外，並接受政府爲嘉勉兩氏對我國航空事業之功績而頒賜之量星勳章·至新運費尚待交部核定後發表。 
[寄往國外郵件　封發時間更動]  
　　八日舉行戶口總複查時，郵局於下午五時後所應封發之寄住國外普通郵件，改於下午五時封發，掛號郵件則改下午四時封發，惟發交Grete　Maersk輪經由紐約轉遞之寄往美洲各國（夏威夷除外）掛號郵件，則在入日上午十一時封發，普通郵件在中午十二時封發。 
[戶口總清查日　為車變更班次　滬京特快臥車等改由蘇州開出]  
　　八日本市淸查戶口，自該日十九時卅分起至九日二時止，施行交通管制，京滬區鐵路管理局亦已接到通知，在淸查時間內客車暫行停駛。記者爲明瞭明日之鐵路交通情形，特走訪上北站劉總站長世中，據告：該局爲維持市區範圍外之交通，便利兩綫旅客起見，所有上下行客列車均予以臨時變更，茲將變更後之班次探誌如次：所有該日下行列計第七次京滬頭二等特快車，第十五次京滬頭二三等特快重，第二〇一次飛快車，第三次凱旋號，第七十一次錫滬頭二三等特快車，發售至蘇州爲止，並不駛滬，第七十九次區間車則開抵南翔爲止。 
　　（乙）滬杭綫　第二十六次杭滬頭二三等特伙車開抵松江爲止，第二十二次西湖號至嘉興爲止，第六十二次杭滬二三等車至新橋爲止，第二十八次杭滬頭二三等特快車至嘉興爲止，第六十入次杭滬三四等混合車至新橋爲止。 
　　（丙）旅客注意：自上海開出之列車，第五十六次滬鎭區間車，第十次滬京特快車，第五十四次滬京三四等車，及滬杭第四十三次特快車，均準時由上海北站開出，但旅客須於七時前到達北站。至第十二次滬京特快臥車及十六次滬京夜特快車，均改由蘇州站出發。第廿七次滬杭特快車亦改由松江出發。上北站概不售票 
　　特種戶口清查　昨舉行講習會 
　　〔本報訊〕本市淸查戶口換發身份證委員會，昨上午在參會舉行特種戶口淸查方法講習會，各區公所，各警分局戶籍人員及軍憲機關代表均出席參加，由該會特種戶口淸查組長吳炎主持講解水上戶口，難民，旅館旅客，軍事機關等之淸查發證方法，並經商討決定教大原則，其中較重要者爲：（一）九月底以前已報戶口而現仍在旅館之旅客照發，其餘不發。（二）各會館公所之難民業經警局拍照者照普通居戶辦理。（三）船戶有陸上戶口者，以陸上爲標準，淸查時須登岸候查，並由水上戶口區公所派員聯絡點發。（四）由軍，警，憲，區保，合組軍事小組六十組，每組包括四方面代表各一憂人，由警備部派員擔任組長，處理各區軍事機關淸查事宜及全面聯絡工作。 
　　配證切勿剪下　俾免妨礙使用 
　　至該會印就之空白新身份證，及索引卡，聲請書等，業己全部分發竣事，該會昨並飭各區保轉告市民，新證上附有之一四四枚配購證，切勿擅自剪下，俾免妨礙將來使用。此外該會此次臨時自各方而調用之淸查人員，昨起己開始發給膳食津貼，每人每旦三元。 
　　市長議長廣播　闡述清查意義 
　　吳市長國於昨日下午入時應市戶口淸查委員會之邀，在上海廣播電台播講有關戶口總淸查工作意義及其重要性，該會爲使市民進一步瞭解起見，今晚入時將賡續邀請市參議會議長潘公展作專題廣播。 
[處理封存物資　督導處專設機構　由俞季虞任主委]  
　　上海區經濟管制督導員辦公處，以前於限價期中，封存之一部份物資亟待依法處理，頃經奉命組設一機構，專門辦理此項工作，定名爲封存物資管理委員會，俞季虞任主委，俞叔平·張師·王震南·張勇年·張毓泉·王兆槐·周力行等爲委員。並悉：督導負辦公處昨已通知市警察局，對上項封存物資，將於最短期內整理就緒，詳列封存日期，地點，品各，數量，封存原因，所有人及處理意見，備註等項，彙報該委員會，再由該會會同有關機關處理。 
[輪船業公會　改選理監事]  
　　〔本報訊〕上海輸船業公會，昨日下午三時，在市商會舉行第九次會員大會，到會員公司一百零七單位，代表一百五十六人，討論各項重要問題及改選理監事，由錢新之主席，報告兩年來工作情形，並請各同業精誠團結，適應當前環境。繼由社會局代表熊科長天甲致詞，對航業界多所贊譽並加勉勗。最後改選理監事，選舉結果，杜月笙·錢新之·徐學禹等廿五人當選爲理事，沈仲毅·陳幹靑等九人當選爲監事 
[菊花展第一日　遊客異常擁擠]  
　　〔本報訊〕市工務局舉辦之菊花展覽會，昨爲開幕第一日，遊客異常擁擠。園塲管理處爲節省電力，自今日起，提早開放時間，自每日上午七時半至下午五時止，六時起停止參觀。處長吳文華因今日適逢例假，遊客必更形擁擠，盼各遊客對草坪花卉加倍愛護。 
[冒名查貸價嚇詐　黃阿判刑三月]  
　　〔本報訊〕前有黃阿林老，於本年九月十二日上午九時，冒充物價檢查員，至塘沽路一六五弄中國糖菓店索閱賬簿，故謂該店有超越限價嫌疑，借端恐嚇索許，經該店店員張根林報警，將黃拘獲，移付地檢處偵查起訴。昨經地院宣判：黃阿林意圖爲自己不法之所有，以恐嚇使人將太人之物交付未遂，處有期徒刑三月。 
[市參議會社會小組決議　函請市府擴大冬令救濟]  
　　〔本報訊〕參無會於昨午三時在該會召開社會，警政，及敎育三委員會。（一）社會委員會主席邵永生，議決：（甲）根據市民建議，由該會函請市府轉飭社會局，對冬令救濟如庇寒所等，應設法寬籌經費，加以擴充。（乙）本市交際舞藝傳習所聯誼會，爲轉請市府諒解，賜予特別矜全，與舞廳同等待遇案，決俟警局行政處查復後，提出下次會議討論。（二）敎育委員會，主席蔣紀周，討論事項，據龍華區第十五，十六兩保正副保長及區民代表聯名呈請設立鄉村師範，以造就鄕村師資人才等案，決送請市府轉飭敎育局查案辦理· 
[甬時事公報停刊　金社長來滬請願]  
　　寗波時事公報創刊迄令，已有卅年歷史，上月廿四日因登刊某項新聞，突奉內政部令停刊，該報社長金臻庠已於日前來滬，定入日下午四時，假寗波同鄉會招待各報記者及旅滬同鄉，報告經過情形，請予一致支援，俾得早日復刊云。 
[丹麥親王將滬]  
　　環遊全球考察商業 
　　丹麥亞塞爾親王，爲丹王費特立克九世之叔，將於本月十四日來滬，作非正式訪問。亞塞爾親王現任丹麥東亞運輸商業公司總裁，此次係環遊全球，作業務上之考察。 
[小票換大票　學徒遇騙子]  
　　〔本報訊〕北山西路德安里卅七號利昌染坊學徒侯文奎，十七歲，紹興人，昨日上午十一時許，奉命至銀行提取存款金團一千三百五十元，歸途行經河南路天津路，　遍不相識者兩人，一穿軍服者上前搭動，偽稱所持小票，携轎不便，可否調換大票，當塲出示一元金圓一束，侯年幼無知，不疑有他，如數點交。比歸去拆視，發現每疊裏於金圓內部者，悉係法幣一萬元券。於是據情投報黃浦警分局請緝。 
[惠羅公司兩駐衛警　輪姦迷路鄉婦拘究]  
　　〔本報辦〕硤石婦人祝惠珍，三十五歲，前日下午自硤搭乘滬杭車來滬，我尋其弟。祝婦因人地生疎，且其所持問訊地址「旭街」路名，亦為錯誤，故四處詢問未着。關後行至南京東路四川中路惠機公司門口，駐衛警南通人棄永春見其可歎，乃挾登公司樓上，强行姦污，自前夜十時起，直至十一時後方止秦又恐東窗事發，復將祝婦介紹與印籍駐衛，萬漢星姦污，迨至黎明，祝婦巳告受創，始給予金圓五元，囑令離去·祝婦行至中途，遂報告崗警，將其車送仁濟醫院醫治，一面由黃浦警局將秦。壽兩人拘獲，供認輸姦不諱，遂以妨書自由及風化罪定星期一移送地檢處訊辦。 
[警備部備會報中決定　大規模展開清剿　肅清轄區散匪確保治安]  
　　昨是上午九時，淞滬警備事令部實司令召集警備轄區各軍政警首長，舉行第二次警備會報，出席松江·上海·南匯·嘉定·川沙·金山·寶山·青浦·奉賢·崇明·太倉等十縣縣長及保安大隊長·警察避長·青年軍二〇九師師長，吳淞要塞司令部守備總隊長·空軍供應司令部地面警衛團團長·海軍第一軍管區司令部海上巡察隊隊長及本市警察局正副局長。保警總隊及機動車隊隊長。警備部各處科長等五十餘人。苜由各縣縣長報告各該縣情况外，繼卽展開檢討，交換情報，決定除加强組訓地方自衛武力，增加警備轄區間之聯繫，交換情報外，並定自卽日起，大規模展開淸剿，全力肅淸轄區散匪，俾策治安云。 
[滬市白俄準備他遷　已向各國呼籲援助]  
　　〔聯合社訊〕上海白俄七千餘人，大半係在蘇聯革命時逃難來滬，內有不少哥薩克軍官及其眷屬，現頗覺惴惴不安。白俄移民協會會長巴洛格夫最近在退伍軍官會餞別俄國正統敎會神父尼古亭時報告在塲白俄，已向世界各國政府請求援助。尼氏將赴阿根廷，促請阿政府從速核准在華白俄之移民護照，以免遭受赤俄可能之報復。並聞該會正與中國政府談判，在緊急時將平津區白俄撒退至台灣。 
[市立各中等學校　添級費日內補發]  
　　市立中等學校校長胡叔異，周尚，陶廣川等，爲各校本學期添級費問題，敎局至今尚無下文，特於昨日向市長請願。市長當卽允諾於日內從九月份起補發，各校長認爲滿意云。 
[教局請再撥款　救濟流亡學生]  
　　市敎育局爲流亡靑年伙食問題，昨特電敎部請求再撥救濟費二萬元，以救眉急，並請部方指定臨中地點，以便早日佈置，俾各生不致荒廢學業。 
[丁文淵捐廉　補助清寒學生]  
　　同濟大學對淸寒之自費生，原有工讀補助金辦法，本學期工讀生總額原定四十名，校長丁文淵鑒於淸寒待助者尚多，而校款支絀，無法擴充，爰自十一月份起，個人捐廉補助四十名，各院照學生多寡比例分配 
[紀念創設二週年　青年館文競賽]  
　　華山路靑年　　紀念創設二週年起見，特定二十日起公開徵求上海靑年學生論文競賽，題目爲「上海靑年應負之使命」，該稿於十二月一日公佈於本市各大報，並聘專家評閱。錄取名額三人，第一名獎一百元，第二名獎五十元，第三名獎三十元，四至十名發給該館紀念獎狀。應徵者須附履歷印鑑及書明通訊處。 
[硬地綱球複賽開始]  
　　〔本報訊〕體運會硬地網球複賽週卽日開始，各種子選手順利晋級。結果如下： 
　　男子單打 
　　方君勝朱賢裕（棄權） 
　　男子雙打 
　　今日各組續有複賽十一場，上午十時半男子單打四塲，雙打一塲，下午男子雙打複賽四塲，女子單打二塲。全部比賽定下星期結束。 
[小學運動會　決酌收收票]  
　　本市第十二屆小學聯合運動會籌委會昨日舉行第二次組長會議，議決：（一）大會經費不敷甚鉅，決定收門票二角，以資彌補，就公園票中，加蓋戳記發售。（二）大會操預演，決定分滬北中正公園，滬西晋元公園，滬南南市體育塲三區集中舉行，九日上午仕中正公園，下午在南市體育塲，十日上午在晋元公園舉行，各校擇定一區參加演習。 
[今晚乒乓決賽　華美對精武紅]  
　　〔本報訊〕第三屆上海乒乓聯賽，今晚舉行甲組錦標決賽，精武紅對華美，入時起在市體育館舉行。 
　　（　美隊）金變庭（領隊）何傅忠（管理），　德懸（隊長），薛緒初，傳其芳，李宗沛，秦都燕。 
　　（精武紅）黎衍　，梁錦堂（領隊），張孚瑋（隊長），王友信，歐陽維，楊開運。 
[昨日甲組足球　中航大勝精武]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日中航勝精武於逸園，三比零，上半時中航一比零佔先。 
　　今日甲組足球賽二塲，上午十時龍頭對鐵路，下午三時靑白對體德，均在逸園舉行，東北風留滬健將入人，今日參加龍頭作戰。其餘乙丙組賽七塲，在中正公園舉行。 
　　南市足球賽，昨日結果：羣力勝靑白二比一，恒義昇勝三星一比零。今日下午三時，光華對遠東。 
[本市簡訊]  
　　中國航空公司籌闢之中日及南洋航綫，因囿於現有物力，短期內僅能盡力設法開航其中一條 
　　謀殺金鈔掮客余盛孝並搶刧財物之英人却利阿却，經地院移送特刑庭審辦後，昨　審結，定十三日宣判。 
　　醫師公會定今日下午二時假重慶南路震且大學舉行秋季會員大會。 
　　中國口琴樂園與綠營口琴隊十二日下午五時假蘭心舉行聯合口琴音樂大會，由口琴名家舒錫禮祖任指揮。 
　　南京國立劇專校長余上沅，應英國文化委負會之聘，赴英考察，茲已返滬。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，較冷，淸勁北風，揚子下游晨有小雨。 
　　東海：曇，稍冷，琉球有雨，强烈北風至東北風，巨浪，至凶浪。 
　　六日溫度最低：攝氏十二度三，（華氏五十四度二）最高攝氏十七度二（華氏六十三度〇）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[染織一理監會議決定聯保供應門售商　配售原則擬用報價核配辦法]  
　　〔本報訊〕棉布門售商因來購供應問題，迄未解決，各號門市銷售截至昨日，尚未復業。染織業同業公會理事長潘士浩爲解決門售商供應糾紛起見，特於昨六日下午召集常務理監事會議，商討供應問題。經決議由染織業公會辦理聯合開售，專供棉布門售商。配售辦法·另行妥擬。配售原則，大致將按照紡建公司過去開售棉布，用報價核配辦法辦理 
　　棉紗喊介瘋狂　市塲暫緩復業 
　　棉紗市塲短期內暫時不擬恢復，因限價開放後，各項商品升騰不巳。棉紗塲外喊價，尤爲狂瘋，一漲百漲，情形險惡。如遽予恢復，頗難管理，故必俟商品市况趨入正常後，方擬開業云。 
[各路來源未暢　食米到貸不多]  
　　食米因各路阻運來滬，故到貨日見减少，昨日二市共到二百四四石，市上交易仍舊未見開出，北市白粳價一三〇元。 
　　麵粉 
　　無正式交易，市上仍舊停頓，雜牌二號粉喊價已越七十元，爲七十三元。麩皮狂漲不休，大包麩五十七元，後市喊六十元。　雜糧 
　　再見繼續之上漲，黃豆絕少開出，平湖中粗一百三十二元，約漲二三十元，苞米，紅糧，客帮爭取，各漲三成。芝蔴狂升七入十元，生仁亦漲三成 
　　食油 
　　市塲停頓，廠商及販運商，皆以成本高而無貨應市，零售商門市無貨出售，聞豆油喊價五五〇元，生菜油五〇〇元，各猛漲二百餘元。豆餅再升十三元，利字餅六十二元成交。 
[食糖步俏]  
　　食糖昨日市况先平後堅，業內人心又趨挺昂，市上供售稀少，喊價一路飛揚。45號44包車白初喊二二〇元，後聞業外各物繼續鋒俏，人心轉堅，隨卽哄抬至二三五元（現出），二六期二四號粗砂有求無供，喊價未開。粗砂中砂，執戶略有脫手，惟數量不多，市况均堅。 
[絲綢交易旺盛]  
　　人絲在業外各物市况混亂中，市上供售甚缺，人心堅倘異常，喊價逐步挺升。絲織業頻有吸納，塲上籌碼枯竭，價格直綫飛揚。120號天橋初喊卽高，後聞紗布奇堅，脫售無人，小型廠存料稀薄，逢賣卽進，價格與上日又好二三千元。 
　　生絲昨日某帮逢高有脫，供售尚豐，洋行帮仍觀望不前，同業交易轉旺，優級另担卽期現貨一五〇〇〇元有成交，下週一期貨一六〇〇〇元，D級一七〇〇〇元亦有做開。輯里干經客帮有供，市亦跟升。　　　綢緞因原料飛揚，成品在游資襲擊外，市上買風轉旺，人心趨堅。被面初級六五〇〇元，後因流言紛起，羣衆扒吸，市况更番上升，瞬息喊高二千元，其餘一致帶升。 
[棉布高價層出]  
　　門售店無從復業　布市因紡建公司暫停開配，俏勢有增無减。龍頭細布初曾喊三一〇元，四君子元嗶嘰三三〇元空前新高價。嗣以銀根鬆俏，客幫稍有吐售，近午龍頭細布回軟至二八〇元，四君子元嗶嘰三〇〇元。門莊布號因供源仍無着落，無從恢復醫業，正磋談對策中 
　　茶市岺靜 
　　岑靜多昤之洋莊茶市，依然未見復甦，因各項花色，執戶或不願輕脫，輪出商則嫌價高，買氣猶豫，致趨勢在吐納兩稀中，卒少動靜·至於內銷茶，津帮需求雖股，惜受交通關係，去化亦告久寂，惟運來本街店莊鑒於一週前，門售擁擠，存底漸將告罄，活動之意，捲土重來，聞刻下正擬向賣方索取貨樣，俾資選購。 
[銀錢業改訂利率]  
　　提高約百分之五十 
　　〔本報訊〕銀錢業公會頃議決提高存放利率，巳呈請金管局核准，約於下魚期一起實行。計鬨業存息日拆提高至每千元三元，折合月息九分，同業欠息，日拆每千元九元，折合月息二角七分，同業拆放及公庫證拆放，日拆每千元七元五角，折合月息二角二分五厘，較之現行利率，提高約百分之五十· 
[資金供源見旺　銀根較前靈活]  
　　昨爲本週週末，市間銀根緊勢未見戢减，惟因華北資金南流甚巨，供源較旺，暗息仍喊六角以上，最高竟達七角五分，但一般週轉，較前爲靈活。 
[金融勢轉變中　銀錢業增資困難]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業之增資問題，近因經濟金融情勢轉變，又遭遇重重新困難。據銀錢業中人表示，最近物價波動，行莊存款多遭提取一空。據最近統計，本市銀錢信託三業存款總額，不過一億金元，而三業增資所需款額，總數卽達六千萬元。然增資之資本額中，旣需繳存存款準備金，復需繳存票據交換所之準備金，及留存若干本票及庫存頭寸，實感無法週轉·刻聞三業將就增資所遭遇之新困難，重行會商，俾再向財政當局請示補救辦法云。 
[國營事業股票　售出數額增加]  
　　〔本報訊〕國營事業股票，連日售出數額頗見增加，各地央行及委託行局，於本月一日售出四十三萬七千元，二日售出四十七萬五千九百元，適前合計售出七百八十四萬四千二百元。內計紡建三百六十三萬四千五百元，台糖三百七十七萬元，合紙三十八萬一千入百元，招商局五萬四千元，津紙四千元。 
市價一覽 
　　（十一月六日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
[「抱腿主義」在綏遠] [  本報記者　劉映光]  
　　〔本報歸綏廿日訊〕共匪此次北犯察綏，完全配合着以東北爲軸心的關內外秋季攻勢。他們對察綏採取的是「抱腿主義」，就是要拖住傳總司令的兩隻脚，不讓步入遼西走廊，並更企圖呌他的兩隻手招架平津保三角地帶。共匪一開始行動。採用的就是疑兵。 
　　賀龍在聶榮到犯綏以前，確曾到過朔縣兩次，九月一日他狂妄地喊出所謂「打進歸綏去」的口號，九月十六日做過所謂「阻撓平綏路搶修，掠奪綏遠秋禾，打通外蒙國際路錢」三項「指示」。同時綏蒙軍區，豐凉大隊，偏淸支隊等姚喆的士共，和康健民的騎匪，調集於左雲。右玉，把長城各口封鎖，斷絕行人來往，直到九月下旬，這才開始了聶榮臻北犯的步驟，各界也就感覺局勢的漸趨嚴軍。 
　　和林·涼城·豐鎭的軍政人員率領民團，均主動撒出縣城，潛入山地游擊。集寗·包頭的駐軍，皆奉令向歸綏集結。要不是綏南綏東的民團在敵人側翼牽制，匪軍的騎兵，可於二十四日夜晚，到達歸緩城下。二十五日早晨，淸水河縣政府亦自動撤出，在北山與匪軍對峙。除綏蒙軍區繞到福山莊以南，「第二縱隊」卽東向集寗進迫。越過豐鎭縣城的「第八縱隊」和康健民的騎兵，於二十五日天亮時在紅沙壩附近，圍攻缺靖號鐵甲車，和駐防豐鎭的保安二團，展開激烈戰鬥。自此綏束大部被匪控制。包頭經鄧寶珊。馮欽哉兩位副總司令連袂飛抵後，人心稍趨安定。歸綏防務鞏固，匪並不敢攻城。緩東的「二·八·兩個縱隊」，却在這期間奪取了集寗縣城。 
　　集寗守軍祗有一個保安第一團，和鄂友三留守在該地的三百多槍馬齊全的騎兵，跟七百多徒兵的步兵，其餘便是集寗的警察和自衛隊，戰鬥力不足兩千人。鄂友三的副旅長王炳儒死守不退，結果因爲豐鎭的拖賴，鐵甲車和保安二團在紅沙壩沒有突圍，集寗孤軍支持了一天一夜，終於彈盡援絕。 
　　集寗失守，受豐鎭的影響極大，集寗有軍略的地位，但不如豐鎭集中着綏東的財富。豐鎮距大同三站，離集寗六站，無險可守。戡亂開始後曾三度淪陷，省府早擬疏散豐鎭的人力物力，加强集寗的防守力量，但遭地方士紳反對，例如豐鎭集寗的電廠均遭破壞，如果把豐鎭的電廠和集寗的電廠合併在一起，集寗就可敷設電網。三十日拂曉，國軍攻入集寗，「一，二，八」三個縱隊，隨卽向雁北察南移動。從此集寗以西的危脅暫告减輕，戰事重心由歸綏轉向張垣。 
　　從十月八日開始，鬨攻張垣的匪軍，因爲我們集寗的援軍襲擊其側背，巳向西移動。第六縱隊亦向集寗做試探性的竄犯。國軍在綏東興和附近撤下魚餌，實行會戰，讓匪軍墮入死海中去。 
　　這幾年綏遠開支浩繁，農村减少了十分之六的壯丁，糧食僅够籽種，多數民衆以雜糧山芋和蔬菜度日。蒙旗的牲畜也日漸减少。據記者在歸綏多方面觀察，深覺今日之綏遠不是什麼搖錢樹或聚寶盆了。 
[蘇州一胎男　體弱全部夭亡]  
　　〔本報蘇州六日電〕盤門鄉婦昨產一胎四男，其一落地卽死，餘三孩因體質過於孱弱，經公醫院竭力保養無效，現已全部夭亡。 
[嘉興公教　決定搭發稻谷]  
　　〔本報嘉興五日訊〕本縣公敎待遇，縣府已決定在未奉命令前，暫照十月份所發數目，先借百分之一百五十，通知各機關卽日借支。十二月份起，公敎基數（調整爲百元）搭發稻谷三石現已呈省核示，俟呈准後卽實施。並另發平價米六斗，（鄉鎭及小學减半）俟新賦收有成式後發放。 
[鎮臨參會駐委會　籲表清逄豪門]  
　　〔本報鎭江五日電〕省臨參會駐委會，五日十次會通過蘇省下半年縣預算，幷電中央請淸算豪門，以挽人心而振士氣。 
[松江嚴栓郵運烟毒]  
　　〔松江五日訊〕最近縣府方面接得以烟毒藏在郵包內寄來本縣的密報後，卽令縣警局偵查防止。警局接令後，已於六日起，分別派警員二人輪流駐留郵局，檢查自外埠各地寄來之大小郵包。按：前縣政當局原辦法規定，僅係限於四川，雲南，貴州等省所寄郵包行檢查制。今後爲嚴密禁查起見，不論何地，均得檢查。 
[無錫電話綫被竊　縣府飭屬追緝中]  
　　〔本報無錫五日訊〕通惠路·錫澄路口一帶電話綫，迭次被竊，影響通話，縣政府刻正飭屬嚴緝。 
[江都爭購豬肉案　槍殺父子兩笨命店]  
　　店夥受傷　兇手遠颶 
　　〔本報江都六日電〕昨日下午北門外雷塘橋發生驚人血案，區常備班隊員，因與民衆爭購猪肉，開槍擊傷陸姓小開，乃父憤怒之餘，聚衆追捕，復遭槍聲殞命。肉店夥友一人，亦中彈受傷。傳凶手已携槍逃遁匪區·在塲鄉長張寶信，及肉店主祁某，傳縣看管。 
[奉化兜剿四明山匪]  
　　〔本報鄞縣六日電〕四明山匪劉發淸·儲貴彬兩股，半月來常川竄擾奉化剡明·梨洲等地，張貼荒謬佈告，征收糧食。昨該兩股匪五百餘人，突由北溪竄擾雪寶寺，與駐守自衛團隊發生接觸，周縣長派隊前往兜剿，截至發稿時尚在激戰中· 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕國立江蘇醫學院因購米無着，三日晨學生搗毀米業公會，此事經省縣當局調解，風波已告平息。米業公會四日晚議決：電商會代電省府請修復公會，幷保證以後不再有同樣事件發生。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣警局爲維持城鄉治安，決定提早舉辦冬防，並經檢討會議決定二嚴密檢查旅館。浴室。書廳·戲院·來往車輛船隻曁一切公共塲所。各城門及水關，應按時啓閉，必要時得縮短開放時間。 
　　宗明 
　　〔本報訊〕五日晨，駐堡空軍隊部伙夫赴菜塲購魚，因索價過高，發生爭執，旋於人叢中爲人痛毆，衣帽全被撕毀，衣袋中金圓一百四十多元，亦告失落·伙夫回隊後，隊士前往菜塲，將肇禍經紀人多名帶隊，準備移送警局發落。 
　　句容 
　　〔本報訊〕醞釀已久的括併鄉鎮事，在第一屆七次參議大會所組織的併鄉小組，分別愼密的擴併完竣。其原則以老五區爲擴併範圍，每區劃爲四鄉，合計二十鄉。至人事問題，除在原則上以「選賢與能」任用外，仍以原任，優秀鄉長充任。 
　　蚌埠　 
　　〔本報訊〕實　麵粉廠，四日業憶開工，市府仍規定，照前頭等麵粉每袋須小麥七十五斤，二等六十五斤，加給利潤售出，不得自加重價，麵粉荒，日內漸次解決。本市各烟廠所出之香烟，以搶購漸稀，售價均在下跌中。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕本縣梅山島，二日下午由六橫方面竄來來歷不明暴徒九人，各携槍枝，登陸向該島住民需紫滋擾，經駐軍潘分隊淸剿，結果該暴徒九人，全部被我繳械就擒，押解來城訊辦中。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉善三日晨發生搶米風潮兩起。（一）第二供應處不照規定時間出售，引起市民憤怒，致被搶去食米三石。（二）第一供應處同時亦發生風潮，幸警察彈壓得力，僅搶去七斗左右。四日起米價已調整爲白粳九十八元一石，冬雙一〇二元。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣三年度下半年壯丁，至四日止，各鄉鎭已征送六成，不足之數，定十五口開籤征集，不再展限。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣各地物價情形，迄五日止仍極混亂，市塲無正式交易，縣府限令各業物價及工查於九日前呈報，以便審議。五日各物喊價如下：糙米每担九十元，食油每斤二元四，火油一元八，猪肉六元、紗布及捲烟仍陷停頓，小麥八十元，豆餅三十五元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
