# 1948-9 - 407 - 4961080

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州會戰國軍全勝　南綫再捷匪總潰退　旬餘來匪被殲逾二十萬]  
　　〔本報徐州十八日電〕徐州大會戰，雙方兵力共在一百二十萬人以上，經十四夭之慘列搏鬥，迄十八日晨二時，已吿一段落，國軍已獲決定性之大捷，今後戰事已進入追擊階段。匪軍集其黄河以南之主力五十餘萬衆，由朱·毛指揮陳毅·劉伯誠·陳賡，親至前綫指揮，傾巢來犯，妄圖攻下徐州，直取京滬。今遭此慘敗，匪陰謀已完全粉碎。據初步統計，匪傷亡約在二十萬以上，黄河以南中原地區卽可恢復舊觀，千百萬逃難同胞不久卽可重返故鄕。 
　　〔本報徐州十八日電〕東翼之匪十八日晨全綫總潰退，黄百韜·李彌·邱淸泉兵團正傾全力向運河·不老河以東以北潰退之匪追擊中。 
　　〔本報徐州十八日電〕南綫匪陳毅·劉伯誠集其二·四·十一·十二·及魯南等五個縱隊，計十萬餘兵力，十七日澈夜向城東南十六公里之潘塘鎭以南猛犯，被國軍邱兵團包圍堵擊，至十八日上午四時，匪傷亡兩萬餘，全部潰退，鹵獲山積，殘匪集體投誠者極衆。 
　　〔中央社徐州十八日晨六時急電〕徐州南路主力戰，於十七日晚正式揭開，國軍邱淸泉兵團與十萬以上之匪交鋒，空軍戰車砲兵一齊出動助戰，經澈夜衝殺，今晨四時，匪全部後退，國軍斃匪二萬以上，並有大部設法後退之匪，集體架槍投誠，開戡亂以來未有之先例。徐州剿總十八日晨六時，曾爲此發表特別公報。 
　　〔中央社徐州十八日中午十二時電〕昨晚徐州東南主力戰進行之際，接近徐州西南近郊之另部陳劉匪軍，亦向我作牽制性進犯，經孫兵團迎頭痛擊，至今晨亦吿敗退，惟尙有一部殘匪被圍無法脫逃，尙作無組織抵抗，正由國軍步砲空合力予以解決。 
　　〔又電〕徐州南路國軍於擊破匪之主力後，卽配合空軍作廣泛掃蕩，迄晚徐州南方四十華里以內已無匪踪，殘匪已分向宿遷及蕭縣方面敗退。至宿縣以北殘匪亦已聞風潰逃。 
　　〔本報徐州十八日電〕徐州東南被國軍包圍痛擊之陳匪殘部，十八日以糧盡彈絕，飢疲不堪，同時受我空投傳單及陣前喊話感召，於下午二時集合八千餘人，集體携械投誠。 
　　〔本報徐州十八日電〕徐市市民得悉匪全面崩潰，國軍大捷，市民紛集街頭，競相吿語稱：「咱們又打了個大勝仗」。並自動結隊遊行，歡欣若狂，燃放爆竹，以示慶祝，各報均出號外 
　　〔本報蚌埠十八日電〕皖北大軍雲集，國軍由豫南東進之黄維兵團，十七日由阜陽進抵蒙城。又李延年坐鎭此間，亦積極編組强大兵團，浦口尙有大軍待運北來（其他各地戰訊刊二版） 
[徐州會戰一週檢討]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防部十八日發表一週以來徐州會戰總檢討如下： 
　　（一）匪方動員兵力 
　　自陳毅匪部在濟南徵倖投機得逞後，引起了劉伯承，陳賡各匪也想以投機取巧的方法，冒險南下，配合他的謠言攻勢，亟圖進犯徐州。由於國軍早知匪的陰謀，故事先卽由已失戰爭價値的點綫上，移集兵力於預期決戰區域，以誘匪聚殲，但很可惜的，是僅將陳毅匪部主力，誘入在徐州以東地區的口袋內，才開始以黄伯韜的一個兵團參加戰鬥，就決定了戰勝的形勢。匪方一見我軍東進邱·李兵團向側背壓迫而來，加以傷亡太大，陣形就由動搖而潰退，以致應援陳匪的劉伯承，陳賡兩匪，尙未完全誘入口袋，卽吿曳尾而逃，國軍雖僅只截住了劉匪的後尾，但亦足見匪的心虛了。 
　　此次會戰，匪集中陳毅，劉伯承，陳賡各匪兵力共十五個縱隊，此外，再加上魏鳳樓，張光中，金紹山等土共，以及魯蘇豫皖各部隊，總數逾卅萬人以上，國軍在第一綫使用的一個兵團僅十萬人，此外，預備對匪包圍聚殲的，則不過四十萬人，匪首毛澤東原令劉伯承匪統一指揮陳毅，陳賡兩匪，但陳毅先垮，，劉匪也就敗逃，這對於蓄銳已久的英勇國軍，不能不說是「尙未一顯身手」。 
　　（二）徐州會戰經過 
　　陳匪在由魯南移動時，頗爲虛驕，他集中九個縱隊，四個旅約十八萬人的重兵，向我東翼碾莊，八義集之綫的黄兵團進攻，夢想與西路竄犯黄口的劉匪呼應，在東西兩翼得手之後，才集中進犯徐州，不料我黃兵團的英勇力戰，匪非但未能完成對我黄兵團的包圍，反被我緊緊吸住，進退不得。會戰自九日開始，匪屢進屢挫，同時迂迴至碾莊以南的三個縱隊，於十一，十二兩日，被我空軍晝夜猛炸，傷斃至二萬以上，其向西逃竄的一部，以及劉匪在津浦綫以西向東來援的匪部，又被我邱·李兩兵團截成兩段，並隔斷在大許家，黄集，大廟，賈旺和徐州以南的亂石山，黄龍山以西的地區，節節敗退，重重被圍。劉伯承在徐南三堡迄宿縣之綫的竄擾行動，亦同樣受制我大軍的痛擊，血戰持續至十五日晚間，匪以傷亡已逾十二萬以上，遂不得不在東西兩綫開始作總退却。 
　　（三）匪軍慘敗原因 
　　這一次國軍的戰略是厚集兵力，覓匪主力痛殲。其作用等於先把拳頭收一下，然後再用勁打出去，力量格外强大。所以在若干次前哨戰中，國軍是主動作戰略撤退的，這樣，國軍的力量是集中了，而匪軍却更內虐外鬆了，匪的輕進，無意中却上了釣魚戰術的鈎。加以此次傾巢出犯，遠來疲憊，强迫良民送死，在血掌下的良民，只要有機會接近國軍，便取出自新證跑過來了。最出匪意外的，在這次戰役中，無論天時地利，特別都與匪不利，匪懼我空軍威力。常利用夜晚作戰，不料這一週間，每晚都是淸光萬丈，月懸如鏡，夜晚與白畫完全一樣，故我空軍的活動力，絲毫不限制。同時，徐州外圍的平原邱陵，都是國軍良好陣地，匪之陣地工事，又無法掩蔽，故只好飽受我陸空猛烈轟擊，所以死傷極重，這也是匪軍慘敗的一個大原因。 
　　（四）匪軍傷亡統計 
　　據初步統計，匪軍此次傷亡較任何一次戰役爲大，僅我黄兵團當面，卽斃傷及俘匪六萬三千餘；此外，韓莊一役，我斃匪四千，黄口一役我斃傷匪七千餘，在蘇北窰灣一役亦斃傷匪五千餘，邱李兩兵團在東翼大廟以南地區又斃傷匪和俘匪一萬多，邱孫兵團在兩冀及南正面共殲滅陳毅匪三·八·及兩廣各縱隊，劉伯承匪四·九·十各縱隊共一萬餘，空軍連日輪番轟炸，共斃匪約三萬左右，故匪軍斃傷數在十三萬人左右，整個戰果在繼續淸查中，而我軍全部傷亡僅四萬多人，兩相比較，爲我一匪四的比例。 
　　（五）匪軍逃竄方向 
　　截至十七日止，東翼匪軍大部向東北的邳縣，郯城方向逃竄，我軍正在砲車·官湖·新安各附近地區猛烈追捕逃匪，向我投誠的很多，同時，我空軍之將運河各渡口嚴密封鎖，一部匪不得已正奪路向南逃竄北面匪軍正在韓莊及微山湖地區敗逃，我空軍已飛各地投鄕大量傳單及自新證，廣泛發出招降免死之勸吿，以解救被匪裏青的善良人民。至於竄擾符　集夾溝宿縣一帶之土共和　伯承的第三縱隊，已脫離鐵路，向西面的渦陽　縣後退中。 
[總統頒勛章　授予邱淸泉]  
　　並給賞金廿萬 
　　〔中央社徐州十八日電〕邱淸泉司令官今在徐州東南擊潰匪之主力，完成徐州會戰之全勝，已奉總統頒給靑天白日勛章一座，賞金廿萬圓·又，劉峙總司令頒發獎金一百萬圓，犒賞參加徐州會戰全體將士。 
[徐州前綫林佟山下　會見邱淸泉將軍　戰塲匪屍遍野血漬未乾]  
　　〔中央社徐州十八日電〕記者十八日下午乘徐州剿總軍車前往潘塘鎮第一綫視察，在徐州東南廿五里之林佟山下，會見長勝將軍邱清泉兵團司令官。邱氏昨夜雖通宵未眠，然仍現輕鬆愉快，渠談及昨夜戰鬥情形稱：「以潘塘鎭爲中心東西廿五里之地區，匪竟使用十五萬之兵力，作全面之攻擊，甚至用一個縱隊攻擊一個小村莊，據推測，匪方企岡，原擬一舉突破本兵團之防綫，而攻佔徐州機塲，威脅徐州市區，不料在十二小時之戰鬥中，竟傷亡二萬之衆，遺屍遍野，狼狽而退」。邱氏又稱：「匪因一擊未逞，已沿舊黄河淤道向宿遷方面退却，惟後衛掩護部隊，因我軍跟踪追擎，不能脫離戰塲，仍在潘塘鎭以南若干村落中作最後抵抗」。記者旋離邱氏司令部，趨潘塘鎭以南蔣樓，憑弔烟火遍地鮮血未乾之戰績，邱纁達軍長親自引導巡視咋夜鏖戰之地區，到處均可見匪之遺屍横臥地上，倒揷溝中，形形色色，慘不忍覩，因戰士忙於構築工事，鄕民又均逃避一空，無人爲之掩埋。蔣樓一村，約有四五千戶，經此戰火，已無一間完整之房舍矣。在記者巡視戰地時，南方五里之處戰鬥方酣，飛機兩架翱翔碧空，俯衝炸射，後方野砲亦施行制壓射擊，前方之槍聲不僅淸晰可聞，且若近在耳際，蓋我方之追擊部隊，正向掩護退却之殘匪攻擊也。 
陳布雷先生上總裁書貴蹟（中央社攝） 
[二十年來鞠躬盡瘁　陳布雷以死報國　逝世經過治喪會提臨時中常會報告　遺書送黨史編纂會編存]  
　　〔中央社南京十八日電〕陳布雷先生逝世經過，十七日下午八時臨時中常會舉行會議時，陳委員治喪委員會提出報吿：布雷先生素患神經衰弱，以致常苦於失眠，每夜必服安眠華三片，始能入睡，有時於夜半醒來，再服數片始可略睡，晨起總在上午七時左右·本月十三日至上午十時尙未見起，秘書蔣君章推門進入臥室，見布雷先生面色有異，急請總統府醫官陳廣煜，熊丸救治，兩醫官判斷布雷先生係服安眠藥過量，其心臟已於兩小時前停止跳動·其時蔣秘書於布雷先生臥榻枕旁，發現遺書一封，囑其不必召醫救治，並囑其慎重發表消息，不可因此舉而使反動派捏造謠言。蔣秘書卽遵守遣言，發表布雷先生因失眠症及心臟衰弱逝世。陳氏家屬及秘書隨從，檢點遺物，又於公文篋中發現上總裁書二紙及分致張道藩，洪蘭友，潘公展，程滄波，陳方，李惟果，陶希聖諸友人，並留交陳夫人及公子之書信，均先後分別呈送，並由諸人陸續送交陳委員治喪委員會。復於十五日發現陳氏十一日手書「雜記」，亦呈總裁閱覽。總裁對於布雷先生二十年來鞠躬盡瘁，而最後乃感激輕生，以死報國，異常震悼，卽將其遺書發交治喪委員會，照相製版發表，並命將原件繳還親存。陳委員治喪委員會彙集各項文件，交中央社發表，並提出中常會報告。中常會於聽取報吿時，對於布雷先生雄記中「油盡燈格」等語，咸不勝其哀悼，而布雷先生期望本黨同志團結一致，加緊奮鬥之遺言，更使一般同志爲之感奮·其對總裁之愛戴，對朋友之誠摯，對夫人體念之深，對弟兄友愛之篤，對公子敎誨之切，以及其對身後公私事務處理之周密，皆可於各項書信中見之。布雷先生之死，爲陳天華先烈蹈海以後革命史上非常之事件，對於促成本黨同志之團結與國民革命之復與，意義至爲重大·總裁及中常會認爲陳氏遺書爲革命史上寶貴之文獻，決定送交黨史史料編纂委員會編存，與「天華集」後先輝映，永垂不朽。（陳故委員遺書「上純栽書及雜記」刊第二版　) 
[總裁親率全體執監委員　在京舉行公祭典禮　洪蘭友陳希曾護送靈櫬專車來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕總統府國策顧問陳布雷遺櫬，十八日在京發引，並卽以火車載運離京赴滬轉杭，擇期安葬，十八日自上午九時始至十二時止，由中樞及首都各界分別舉行公祭，中國殯儀館崇敬堂內哀樂聲中，蹟客雲集，備極哀榮。九時芷，總統率國民黨全體執·監委員舉行祭典，總統着畏袍，面現戚容，禮畢退出時,兩眼潮潤，其對陳氏哀思之深，溢於言表。繼之爲總統府，首都記者公會，中央政治委會，中央日報等單位之公祭，由吳鼎昌，陳博生，洪蘭友，馬星野等分別主祭，十時題主，李文範爲點主官，狄　　洪蘭友爲襄題官，儀式極爲隆重。十二時啓攢，奏哀樂後，由陳立夫主祭，陳方，張厲生，朱家驊，張道藩陪祭，祭畢，由孝子恭迎靈輛移上靈車，發引行列以警廳引路車在先，樂隊車居次，遺像車再次，神主車，孝子車之後爲靈車，其餘爲家族，姻族車，賓客車，治喪委員車，一時素車白馬，緩緩而行，長約半里，途中新聞局等機關舉行路祭，下午一時抵和平門車站。當靈柩移上專車後，復舉行祭禮，由于右任主祭。專車開行時刻，經治喪委會陳希曾與路局接洽，係準下午二時開行，臨時以路局凖備不及，延宕甚久，送殯者如子右任，邵力子，張羣，吳鐵城等均在站旁鵠候，至二時半始調來機車，於二時五十分開出，其友好始紛紛返城。陳氏家屬及治喪委會洪蘭友，陳希曾等，則護送靈車赴杭。、洪氏稱·在杭勘測墓地等事宜，將與周市長象賢會商決定，其安葬等問題，卽由周　市長主持。（靈車沿途及到滬消息刊第四版） 
[召見陳氏遺族　殷殷垂詢生活]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣總統對陳布雷氏遺族極表關切，十八日赴中國殯儀追究主持公祭後，於十時半在黃埔路官邸召見陳氏遺族，表達其關切慰問之意。陳氏遺族往謁者，有陳夫人王允默女士，公子邁，遂，女公子琇，璉，弟訓慈，訓悆，訓愿等八人。總統及夫人親自接見，總統首稱：陳氏之死，實爲國家及其個人莫大之損失，尙希其子弟能繼承遺志，總統談話時，曾一度落淚。總統股股以陳氏遺族今後生活爲念，個別垂詢，並表示如有困難，當盡力爲之解決·對陳氏墓地，亦曾詢及，陳夫人當吿係陳氏生前在杭州大和塔附近范莊購地一方，原擬築居以備老年修養，今將改作其墓地，總統對此地點表示滿意，並盼早日安葬·陳夫人旋向總統致謝意，總統夫人亦與陳夫人叙談，勉以順變節哀，至十一時辭出。陳夫人返殯儀館後，卽料理發引事宜，以堅定之語氣稱：將繼承陳氏遺志，爲國家努力。至各方友好殷殷詢問之生活問題，因陳氏生前卽自奉極儉，今後當更節儉。陳夫人對大殮典禮認爲已嫌糜費，陳夫人今年五十七歲，較陳氏小二歲，結婚廿八載以還，從無長時期之別離，今陳氏謝世，夫人則於傷痛之餘，仍以繼遺志爲重，順變節哀，親自料理後事，實屬難能，戚友均表贊佩。 
　　陳故委員布雷公祭，十八日晨九時在南京中國殯儀館舉行，蔣總統親臨主祭，于右任，何應欽，李宗仁等陪祭。（中央社攝） 
[蔣總裁祭陳面雷文]  
　　〔中央社南京十八日電〕蔣總裁祭陳布雷先生文如次： 
　　維中華民國三十七年十一月十八日，中國國民黨總裁蔣中正，率中國國民黨中央執行委員會，中央監察委員會全體委員，敬以香花淸醲庶　之儀，致祭於陳故常務委員布雷同志之靈，而告之曰： 
　　驚飚忽卷，嚴霜刨飛，偉矣先生，永逸淸徽，夙以文雄， 
　　立誠黜淳，拳拳忠愛，情見乎詞，獻身革命，主義是持， 
　　畏壘椽筆，逾百萬師，昔　陽九，俾正厥辭，誕告多方， 
　　遂奠邦基，多難興國，樞府是資，周爰諮諏，弗詭弗隨， 
　　靡曰才難，吾黨羽儀，云何一瞑，逝者如斯，載瞻遺像， 
　　海鶴　姿，靳於中壽，哭豈其私，前軍吿捷，大曾聲威， 
　　靈其母恫，陡降在茲，尙饗。　 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[讀布雷先生遺文有感]  
　　六天以前陳布雷先生的噩耗，來得非常突厄，滬市各界萬分震悼·昨天京電叙述中國國民黨中常會發表布雷先生逝世的經過，及其上總裁書與雜記等遺文，使我們禳了，根觸萬端，無以自解。今天布雷先生的靈車，經滬駛杭，將與其二十年前執筆論政的上海長別。我們新聞記者，爲布雷先生舊時的同業，讀其遺文，不能不勉抑哀思，略抒其所感。 
　　第一，布雷先生眞是一個最負責任的書生！布雷先生自己說他「眞成了憂鬱狂」。他雖明知「憂鬱狂足以大大發生戀態的，......而陷於不可救」，而終於「感激輕生」者，推其一念之初，無非覺得廿年從政，其體力已「燈盡油枯」，不能再爲黨國效力，極不願以衰弱之軀，誤國家之事，乃以一死報領袖特達之知。假使他不是書生本色，而是一個隨波逐流的達官，或者翻雲覆雨的政客，他决不作此想。假使他不是最負靑任的書生，則放言高論，佯狂淸談，或吿老還鄉，臨難苟免，或託故考察，遯跡異邦，儘有種種取巧規避的方法，偸生苟活，何致出於一死？古人說。。「百無一用是書生」；而布雷先生的個性，偏欲做一個對國家貢獻最大爲用最多的模範書生，到了一旦體力衰竭，自感其精力無可再用，就以爲何必再留此區區軀殼。這還不是一個最負責任的書生嗎？ 
　　第二，布雷先生眞是一個忠負純潔的黨員！布雷先生早年主筆天鐸報，雖未嘗入同盟會，而鼓吹革命，有過於黨員者。民九主商報筆政，報非黨報，人非黨員，而六七年間，對北洋軍閥之口誅筆伐，不啻爲國民革命軍北伐之前驅。迨北伐軍興，身隸黨籍，邪惡餘年中，誠如其遺文中所云，祗有報效黨國報忠於領袖之一念，布雷先生的忠貞，可從他始終甘爲領袖之慕僚，而惟以體力不克負荷爲憂這一點看出來。布雷先生的純潔，只要看他生平的無派系，無競心，無私求，而洋洋千萬言的遺文無一語涉及於私，就不能不令我們肅然起敬。國民黨的黨貝，何止數百萬人；布雷先生應爲其典型，宜乎總統以「當代完人」四字輓之，而總統廿年倚畀，失此股肱，其哀悼亦當可想見。 
　　最後，我們希望以布雷先生之死，而一掃失敗中義者之悲觀情緒，而加强黨員國民之團結奮鬥·布雷先生自己說，他所憂者不在大局而在自身之體力，他以爲中國有其歷史文化，只要大家團結，------尤其是國民黨員團結起來，中國前途是光明的。不過在目前黨國最艱危的時候，他的萬分疲憊的心力，已不能與其抱負和使命相適應，他之所憂在此，他之所以成爲憂鬱狂而終至陷於不可救者亦在此。故布雷先生決非失敗主義者，相反地，他對於中國必能克服此最後難關而完成其獨立自主，却具有深切的信心，惟以體力難支，大感痛苦，殊以未能親見中國統一復興爲恨，因不惜以一死報黨國。國民黨的黨員們，全國的同胞們，大家如能因布雷先生之遺文而威動奮發，鼓起勇氣，加緊團結，以與腐惡勢力相搏鬥，使中國得渡此驚濤駭浪而達於光明燦爛的彼岸，則布雷先生的精神是永垂不朽的了。 
[華北風雲日緊　保垣南關東關劇戰國軍出擊　并城東北下嶺陣地失而復得]  
　　〔本報天津十八日電〕華北風雲日緊，自種種跡象觀察，天津將成爲華北最堅强堡壘，傅作義抱必守決心，津外圍連日大軍雲集，市郊並已興建新軍用機塲，美援直接運來聲中，傳氏正積極擴張軍力，勗勉僚屬，以收復東北爲己任，人心極爲振奮。 
　　〔本報北平十八日電〕華北勦總息：保定東關南關，十七日下午激烈戰鬥，十八日自晨迄午，國軍出擊南關，並砲擊西車站匪砲兵陣地，空軍亦飛平保綫助戰。援保定國軍堅强部隊，正兼程猛進中。 
　　〔中央社太原十八日電〕并垣城郊十七日晚激戰澈夜，戰爭焦點在城東北十五里下嶺，曁城南十五里許壇。匪第十二旅千餘人下嶺陣地曾一度被匪以人海戰法突入。經國軍浴血奮勇衝殺血戰至十八日晨在時，卒將突入之匪悉數殲滅，所失陣地完全克復。 
　　〔本報歸緩十八日電〕綏境之匪大部已撤退，戰局已趨沉寂，守軍十八日繼續出擊，沿鐵路東西展開掃蕩。 
[熱各機關抵通縣　石覺部扼守古北口]  
　　〔本報北平十八日電〕平東通縣呈戰時繁榮，自承德撤離之熟省軍政機關，已有若干單位抵通，聞熱省府亦多在通辦公，石覺昨來平謁傳作義述職。據悉：古北口仍在石部某有力部隊扼守中，石氏今後坐鎭某地主持平古綫防務。。 
[國防部發言人　證實承德撤守]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防部發言人張六師，今在中外記者招待會上答記者問時，正式蹬實承德國軍業已主動撤退。張氏並否認地載國軍登陸連雲港之說。 
[鄂北克榖城]  
　　〔本報漢口十八日電〕華中剿總發表：鄂北國軍十七日收復榖城，殘匪孔從周部已向西北潰竄。又，國軍克復老河口後，復與匪作戰十餘次，計斃匪千餘，俘匪三百，刻正繼續進剿中。 
　　〔本報重慶十八日電〕竄擾陝南白河之孔匪千名，已渡漢水抵卡子街，國軍堵擊中。 
[姜堰戰果輝煌]  
　　有功及傷亡官兵　顧錫九分請獎卹 
　　〔本報南通十八日電〕姜櫃之捷，地方團隊配合國軍收獲輝煌戰果，據淸查戰績，計斃匪四千餘，俘匪營長以下四十餘，步槍輕重機槍三百八十餘支。顧錫九副司令官對是役有功及傷亡官兵分請獎卹。 
　　〔本報泰縣十八日電〕姜櫃以東馬溝一帶及南綫盧莊等地，發現匪部約十餘個團，揚言再犯姜堰·國軍已分路出動淸剿。 
　　〔本報江都十八日電〕姜堰之捷，國軍斬獲極多，斃匪第一軍分區參謀長團長各一名，俘匪營長以下三百餘名。 
[總統召見李振淸]  
　　〔中央社南京十八日電〕陸軍第四十軍軍長兼第十一一綏靖區司令官李振淸，率領部屬在豫北安陽新鄉一帶剿共三年，屢挫劉伯承股匪。前鄭州國軍於上月二十一日撤退時，李將軍掩護守軍，終能達成任務，總統及顧總長備加嘉許，前經電召來京，總統昨下午於官邸召見李氏，據李將軍表示，四十軍全體官兵均能遵總統昭示，對於剿匪具有堅決信念，李氏定日內返防。 
[江都儀徵六合江浦　聯防指揮部成立]  
　　〔本報江都十八日電〕江都·儀徵·六合·江浦四縣聯防指揮部，業於十八日在揚成立，由五區專員林叙律兼任指揮官，卽日開始淸剿轄區散匪。 
[錫虞滬聯防部　昨在常熟成立]  
　　並開會有重要決定 
　　〔本報常熟十八日電〕錫虞滬聯防指揮部，由李資任指揮官，於今日在虞成立，並開聯防會議，三縣地方軍政首長均來虞參加，對當前防務有重要決定。 
[外交地政兩部同人　發起捐薪優越勞軍　江陰各界即募兩萬元匯送前方]  
　　〔中央社南京十八日電〕徐州一前綫國軍奮勇制敵，捷報頻傳，首都各界人士極爲欣慰，祝捷及慰勞運動，正普遍醖釀中。此間外交部全體同人，特發起獻金勞軍運動，外部王部長王世杰捐薪二百元，劉·葉二次長各捐一百元，該部各級職員及工友均有捐輸，日內卽可匯解前方。又，地政部全體職員，今日下午開會，決定捐俸勞軍，簡任捐三日所得，荐任捐二日所得，委任以下捐一日所得，卽日彙集匯出。 
　　〔本報江陰十八日電〕澄各界獲悉徐州前綫國軍大捷，人心振奮，決募集慰勞金兩萬元，定三天內匯送前方將士。 
　　〔本報南通十八日電〕徐州會戰，陸空兩軍戰績輝煌，此間各界聞訊至爲振奮，縣戡建會及黨部發動各界慰勞。 
[通指揮所飭各縣　財政謀自給自足 
　　〔本報南通十八日電〕南通指揮所顧兼主任，對地方財政至爲關懷，頃飭轄區各縣，應謀自給自足，其有困難者，可改徵實物，調熬稅率，裁汰冗員，以謀補救。 
[京發生搶米潮後　沈市長引咎辭職 
　　〔中央社南京十八日電〕京市長沈怡十八日下午向記者證實，渠確已因此次京巿搶米風潮，向中樞引咎辭職。今日適爲沈氏就任京巿長二週年紀念。 
[發行流通券等　三項辦法廢止]  
　　〔本報南京十八日電〕財政部息：金元劵發行辦法公布後，該部過去頒布之中央銀行東北九省流通劵發行辦法，東北九省匯兌管理辦法，東北流通劵行使及兌換辦法，均已明令通吿予以廢止 
[法幣兌換期限　今作最後決定]  
　　〔本報南京十八日電〕法幣兌換金圓券，廿日卽行期滿，現各方紛紛請求延期，財部對此尙在考慮中，徐堪已定於十九日自滬返京，延期與否，將於十九日決定。 
[彭學沛今赴華府]  
　　〔中央社紐約十七日電〕我國出席職合國大會代表彭學沛，今日自倫敦抵此，將作三日之勾留，以訪晤各友好，定十九日赴華盛頓，然後取道舊金山乘機返國，本月廿五日可抵滬。 
[澳洲駐華大使　歐輔時昨抵京]  
　　〔本報南京十八日電〕我國與澳洲兩國使節升格後之首任澳洲駐華大使歡輔時，十八日晨八時自滬抵京，外部禮賓司長沈昌煥，帮辦王季徵，印大使潘尼伽，英公使藍來訥，澳代辦威利斯等均至下關車站迎接。歐氏在我抗戰時期曾任代表，駐節陪都，此番係以大使身份再度來華，故於下車時表示此來將晤見衆多舊友，極感愉快。 
[蘇錫米價回落]  
　　〔本報無錫十八日電〕各物價回賤，白粳挫落三四十元，價三五二元。 
　　〔本報蘇州十八日電〕米價回落，巿塲做開價上白粳四〇五元，糙粳三五〇元，白秈三八五元，粳稻一四〇元成交極多，麵粉每袋一二二元，較昨跌八元，其他物價亦普見回小。 
　　〔本報南通十八日電）連日市價平穩，通花八五〇元，白粳三五〇元，棉紗今稍跌，廿支紅魁七千元。 
[時人行踪]  
　　中央社本市訊黨國元老現任總統府資政許崇智氏，應中樞當局之邀十八日下午由港飛抵滬，定日內晋京。 
　　本巿訊唐生智奉召晋京，昨由贛過杭，轉庫來滬，今晨可抵達，在滬將作二三日逗留，卽行晋京。 
　　本報天津電冀主席楚溪春十八日由平來津，當午赴軍糧城小站視察糧政，晚返津，將在此主持安置察綏撤來之軍眷。 
[美海軍陸戰隊千餘名　由關島增援靑島　羅維特證實蔣總統致函杜魯門]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美海軍部十七日命令一，二五〇名海軍陸戰隊員由關島援靑島美駐軍，并協助撤退美僑。同時宜布運輸艦兩艘赴滬，另一艘赴靑，以撤退四千六百左右美人。國防部長福萊斯特在記者招待會中最先發表增援青島命令。渠稱：一千五百名海軍陸戰隊早已在赴靑島途中·福氏繼稱：派遣更多軍隊至華北之決定係與國務院磋商而定者。福氏與國務院均不說明靑島如遭共軍進攻，海軍陸戰隊將否抵抗或撤退，國務院發言人稱：「此點全視情形而定·現無答覆可言。」派遣海軍陸戰隊事，一般認爲此乃對中共領袖之警吿，卽美國決保護在該戰區內之美人生命與權益。 
　　〔聯合社福羅利達州凱威斯特十七日電〕國防部長福萊斯特定於十八日飛來此間與杜魯門總統晤談，此與中國局勢之重大發展有關。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕代理國務鄉羅維特十七日在記者招待會中表示：杜魯門總統已接獲蔣總統關於中國局勢之來函 
　　羅維特對於該函拒絕評論，渠指出，此函牽涉兩國元首間之換文，發表與否，將由蔣總統決定之。杜魯門總統星期二在佛羅里達州之基威斯透露：美政府與蔣總統保持接觸，但渠並不說明詳情。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕杜魯門總統定廿一日返華盛頓，廿二日檢討整個國際情勢，包括共黨實力突然增強情形下，美國將來之對華政策。將與杜魯門共同檢討者，爲國務卿馬歇爾及經濟合作總署歐洲巡察使哈立曼。 
[美經濟合作總署　趕運米麥等來華　駐日美軍所購小麥四船改運我國]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕我駐美按術代表團長貝祖貽今日發表美經濟合作總署，正加速裝運米麥及其他必要物品來華，貝氏着重表示：爲加速經合總署物資運華，事先預訂運輸艙位之擁塞情形，必須消除。渠對南京方面來訊，引述王外長世杰曾稱貝氏正在談判「更多援助」一事，不願置評。同時，又自消息靈通方面獲悉：美海軍船隻四艘，各戴原爲駐日美軍購辦之小麥九千噸，已改運中國，且已自美西部海岸啓程，經合總署官員雖婉拒證實是項運輸事宜，惟彼等解釋稱：經與陸軍商談後，原由農業部爲駐日美軍部購辦約有兩三船運量之小麥，已轉撥經合總署運往中國。是批物資，現正由華盛頓州若干海港（該地碼頭工人并未罷工），裝運來華，據經合總署發表：十一月一日起，迄年底止，預定自華盛頓州海港運華之小麥，約有十一批，重約十萬噸· 
[前「飛虎隊」隊員　願組志願隊來華]  
　　電請陳納德領導組織 
　　〔本市訊〕美國十四航空隊（卽飛虎隊後身）執行委員會，最近在美開會，一致採取決議案如下：「十四航空陰執行委員會決議，在中國目前危急之秋，請該會名譽主席陳納德將軍重新組織並領導美國志願隊援華，同人願在陳將軍領導之下，計劃招募並裝備第二個志愿隊。數百人已聲請加入該隊，同人深信如陳將軍一首肯該項決議，則數千百人將自願參加，同人刻靜候陳將軍指示」·該項決議案已於十八日由美十四航空隊執行委員會致電向陳納德將軍請示。 
[浙省更調整四縣長]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省府會議十八日議決更調四縣縣長，新任者麗水張慕槎，龍泉黄愷元，黄岩朱焯，四明金頌新。 
[粵漢路加强治安　決組護路司令部　韶關至深圳將分四區武裝巡選]  
　　〔本報廣州十八日電〕粵漢路當局爲加强該路南段治安，曾向穗綏署請求加派大兵護路，現經綏署召開會議，決定組織護路司令部，分區派兵保護，將自韶關以迄深圳沿綫分別成立四個護路司令部，每區設有裝甲車，及分派武裝日夜巡邏，以鞏衛此一國際性運輸綫之安全。 
　　陳布雷先生雜記遺蹟之一（中央社報） 
[陳布雷先生遺書（一）]  
　　上總裁書 
　　（一）介公總裁鈞　：布雷追隨二十年，受知深切，任何痛苦均應承當，以期無負敎誨。但今春以來，目覩耳聞，飽受刺激，入夏秋後，病象日增，神經極度衰弱，實已不堪勉强支持。値此黨國最艱危之時期，而自騐近來身心，已無絲毫可以效命之能力，與其偸生尸位，使公誤計以爲尙有一可供驅使之部下因而貽誤公務，何如坦白承認自身已無能爲役，而結束其毫無價値之一生。凡此狂愚之思想，純屬心理之失常。讀公昔在黄埔斥責自目殺之訓詞深感此舉爲萬萬無可諒恕之罪惡，實無面目再求宥諒。縱有百功，亦不能掩此一　。况自問生平實無絲毫貢獻可言乎？天佑中國，必能轉危爲安，惟公善葆政躬，頤養天和，以保陣三民主義之成功，而庇議我四億五千萬之同胞。回憶許身麾下，本置生死於度外，豈料今日乃以畢生盡瘁之初衷，而蹈此極不負責之結局，書生無用，負國負公，眞不知何詞以自解也？夫人前並致敬意，部屬布　負罪謹上。 
　　（二）介公再鑒：當此前方捷報頻傳，後方秩序漸穩之時，而布雷乃忽得狂病以至不起，不能分公憂勞，反貽公以激刺，實萬萬無飼以自解！然布雷此意早動於數年之前，而最近亦起於七八月之間，常誦「瓶之傾兮惟　之恥」之句，抑抑不可終日。黨國艱危至此，賤體乃久久不能自振，年迫衰暮，無補危時。韓愈有言：「中朝大官老於事詎知感激徒姘婀」布雷自問良知，實覺此時不應無感激輕生之士，而此身已非自效危艱之身，長日回皇，慚憤無地。昔者，公聞葉舉詆總理之言而置箸不食，今我所聞所見，於一般老百姓之中毒素宣傳，以散播關於公之謠言誣蔑者，不知凡幾。回憶在渝，當三十二年時，公卽命注意敵人之反宣傳，而四五年來，布雷實毫未盡力以挽回此惡毒之宣傳，卽此一端，又萬萬無可自恕自全之理！我心純潔質直，除忠於我公之外，毫無其他私念，今乃以無地自容之侮疾，出於此無可諒恕之結局，實出於心理狂　之萬不得已·敢再爲公陳之。 
　　十一月十一日雜記 
　　人生總有一死，死有重於泰山，有輕於鴻毛。 
　　倘使我是在抗戰中因工作關係，（如某年之七月六日以及在長江舟中）被敵機掃射轟炸而遇難，雖不能是重於泰山，也還有些價値。 
　　倘使我是因工作實在緊張，積勞成疾而死，也還値得人一些些可惜。 
　　而今我是爲了腦力實在用得太疲勞了，思慮一些也不能用，考慮一個問題時，終覺得頭緒紛繁，無從入手，而且拖延疲怠，日復一日，把急要的問題應該早些提出方案之交件（如戰時體制），一天天拖延下去，着急儘管着急，而一些不能主動，不但怕見統帥，甚且怕開會，自己拿不出一些此主意，可以說我的腦筋已是油盡燈枯了。爲了這一些苦憐，又想到國家已進入非常時期，　我這樣虛生人間何用？由此一念，而萌自棄之心，雖日不謂爲臨難苟免，何可得乎？ 
　　所以我的死，在我自身，是不勝痛苦焦慮（所憂者，是自身委實已不能工作，而他人或尙以我有一此用處，這將要誤事的。我之所憂，並不在大局·中華民族有正義的力量，祗須大家團結，大局不足憂也）。而死，但在一般的意義上，是一種極不可恕之罪惡。 
　　天下最大之罪惡孰有過於「自暴自棄而自了」者？（對國家對家庭，都是不負責任的行爲。）我此舉萬萬不可爲訓。我覺得任何人都可以鄙視我·責備我。 
　　但我這一個念頭，萌動了不知多少次了，。每逢心理痛苦時，常常有「終結我的生命吧」的念頭來襲余之心。此在三十一年三十二年三十四年之春之夏，均有類似的情形，並已作了種種凖備，終因健康稍稍好轉而免。 
　　人生到了不能工作，不能用思慮，則生命便失其意義；沒有意義的生命，留之何用？ 
　　現在我眞是衰老疲憊，思慮社　鈍滯到了極點了！就是一部機器，用了廿年以上，也要歸於廢舊的，何况有形的身體？ 
　　最近常想國家是進入非常時期了，我　應該拿出抗戰時的精神來挽回國難，但是我自問身心較十一年以前大不相同，卽是共事的同事們，其分心經濟，精神頹散，不免影響工作，要像當年的振奮耐勞，亦不可得。而客觀形勢的要求，十倍艱難，也十倍複雜於當時。然則如我者，將何以自處？ 
　　某日曾與立夫（又常爲芷町或唯果）言，要使我能定心工作，必須（一）使我有好身體，（二）領袖對我（祗有幾多分量能挑起來）有大體的認識而勿高估我的精力，和抗戰時一樣。（三）如何作最後最大之努力有一個凖她，然後我這一顆心才定得下來。 
　　但是看樣子，我的身體是無法好起來的，我此心永遠在痛苦憂急之中。 
　　四弟告我「百事要看得渾些」；我知其意而做不到。 
　　八弟吿我「一切一切自有主管，又不是你一個人着急所能濟事的」，又說「你何必把你責任範圍以外的事也要去分心思慮着急」；這話有至理，然我不能控制我的腦筋。 
　　家人嘗勸我，「你這樣的衰弱情形，應該誤領袖知道你已不堪再供驅策了」，這也是不錯，但我何能在這個時候瑣瑣地去絮煩領袖呢？ 
　　想來想去，毫無出路，覺得自身的處境與能力太不相應了，自身的個性缺點與自己之所以許身自處者太不相應了，思之思之，爲此繁憂，已廿天於茲·我今眞成了憂　狂了！憂鬱狂是足以大大發生變態的·我便爲這種變態反常的心理現象而陷於不可救，豈非天乎！ 
　　六十老人得此極不榮譽之下塲，祗有罪愆，別無可說！ 
　　我祗有一句話奉勸各位友好與同志，乘少壯時精力旺盛時，速爲國家爲人民加緊作最大的奮鬥，莫待「老大徒傷悲」·（未完待續） 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
 
 
[中立國調解柏林爭端　癥結在統一貨幣　分向四強遞送詢問表格　美英召集專家加以研究]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕聯大主席伊伐特與聯合國秘書長賴依今日發表聯合公報稱，彼等已接獲四國之答覆，均表示願依照十一月三日聯大決議之精神，對柏林問題求一解決，希望此一共同之麒望，能迅速形成可被雙方接受之具體建議。彼等更再度呼籲四國完全並積極支持安理會之調解。此間觀察家僉信伊伐賴依之再度呼續，文加强「六中立國」調解柏林僵局之地位。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕英駐聯合國代表團發言人今晨證實阿根廷外畏勃拉馬格里亞已向該代表團遞交一項關於四强管制柏林貨幣統一問題之詢問表格。此項表格同時送交與美法代表團。該詢問表格卽將轉交英專家，需時數日始能提出答覆。據消息靈通方面稱，勃氏解決柏林僵局之建議，決非最後方案，而可能在審查期間加以修正。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕美國務部長馬歇爾今日向華盛頓·莫斯科·及柏林美軍司令部電召美金融及貨幣專家數人來此，與安理會美副代表傑塞普共同硏究柏林幣制問題。此舉足見柏林爭端已移至幣制管理之技術方面。各專家所欲研究者，爲安理會主席關於柏林幣制向四國提出之各項問題。聯合國秘書長賴依亦同時在會同專家研究此項問題。 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕據消息靈通方面稱，安理會中立國昨日已將如何打開柏林僵局之新建議，非正式向西方三國提出。新建議中指出解除封鎖與統一幣制有同時進行之必要，並主張四國通過中立國舉行間接談判，以解決幣制問題。間接談判之目的，在避免西方國家所反對之直接談判。又據消息靈通方面稱，新建議中指出柏林封鎖之開放，可分若千步驟：（一）開放公路與河道交通；（二）恢復鐵路交通。新建議中又規定公路與河道交通之開放，應在四國成立協定後四十八小時內實行，而鐵路交通之恢復則應與幣制統一同時進行。 
[英支持貝那多特計劃　求聖地永留下和平　阿拉伯代表對英施攻擊]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕英國十八日籲請聯合國推行故調解專負貝那多特之巴勒斯坦針劃，主張猶太方面退讓，蓋此爲避免以色列阿拉伯兩軍再度作戰唯一出路。聯合國去年十一月廿九日通過聖地分治計劃，英代表麥克尼爾今日在政委會中建議修正分治計劃。英國之新計劃卽係貝那多特在耶路撒冷遇刺前不久所草成者。 
　　麥克尼爾警吿稱，聯合國現在無法袖手旁觀，而聽任阿猶雙方直接談判議和。渠稱，欲求巴勒斯坦能有一肯定之政治解決，僅有兩途可循：一爲以武力解決，另一爲藉聯合國之權威及聲望。如聯合國袖手旁觀，而邀請雙方直接談判以求解決，則不啻助紂爲虐，任令强者侵凌弱者。麥氏稱，英國將提出正式動議，號召聯大通過阿猶雙方同表反對之貝納杜德建議。按貝氏計劃尙有下列數項：（一）國際共管耶路撒冷；（二）承認以色列國之存在；（三）設聯合國協調委會，俾利於阿猶雙方接受最後解決方案；（四）設法由以色列遺散並賠償五十萬阿拉伯難民，麥克尼爾稱，英國於去年卽籲請大會決定聖地之將來，貝氏計劃並非一切之起始，而係長期努力之結束。叙利亞代表柯里駁斥美國立塲，而稱英國醉翁之意不在酒，弦外之音，似指處傳英國有意取得尼基夫區作基地一事。 
[開羅空襲警報]  
　　〔法國新聞肚開羅十七日電〕開羅今日下午八時發出空襲警報高射砲聲隆隆，歷十五分鐘始解除。 
[戴高樂言論　引起美國反感]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕此間某高級官員評戴高樂「抨擊英美對魯爾主權之決定，並謂法國數百年來並無馬歇爾計劃，然亦能自立」之言稱，此種言論僅能取悅於歐洲之共產份子與美圖之孤立份子。美官方稱，彼等對戴高樂之談話頗感失望，美國原希望「歐洲精神」終能崛起，然此一希望因戴高樂之談話而趨幻滅。此間認為戴高樂對馬歇爾計劃之意見為不公允者，並指斥戴高樂要求魯塞爾公約下各項防業司令應由法人担任爲「國家主義」。一般認爲戴高樂之談話，更將增加國際局勢與法內政之紊亂。 
[杜爾斯演說　呼籲西歐團結]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕美代表杜爾斯今日向巴黎美國俱樂部演說，呼籲組織歐洲合衆國以阻止蘇聯之擴張。杜氏警吿稱，西歐素來一盤散沙，致屢引起戰爭，若依然如此，美國決不能永久與此種西歐連繫。渠稱，美國人士「逐慚感到吾人現在第三次爲歐洲努力，故應看到歐洲之統一，其人民有充份力量足以永享和平」。 
[義總理訪問比法]  
　　〔法國新聞針羅馬十八日電〕義大利總理加斯貝利今晨離羅馬赴比京，購演「民主政治之道德基礎」。在其返國途中，渠將至巴黎訪晤法外長許曼。 
[希新閣宣誓就職　首揆蘇福里斯外長蔡爾達理斯]  
　　〔聯合社雅典十八日電〕自由人民兩黨組成之新聯合政府，今日宣誓就職。總理一職仍由自由黨領袖八十八歲老翁蘇福里斯承乏，副總理兼外長蔡爾達理斯亦蟬聯·陸長一職由自由黨前公安部長倫蒂斯祖任而以人民黨任次長，其他各部長多數蟬聯·此次內閣改組係欲加强對共戰爭。前內閣係受自由黨不滿意份子抨擊作戰不力，而於六日前辭職。 
[東條等下週絞決　麥急脈緩灸了後審查僅為一種形式　我專家認為日皇亦應受審判]  
　　〔新亞社東京十八日電〕據麥帥總部某高級人士稱：東京軍事戰犯法庭宣判絞刑之東條等七名戰犯，將在廿二日麥帥邀集各聯合國代表審查後，四·五·日以內執行。又據該高級人士稱：「廿二日之審議，將僅為一形式，實際上仍將尊重東京法判決。」 
　　〔中央社本巿訊〕上海日本問題專家數人發表判處日戰犯觀感：（一）已判罪戰犯絕不容减刑；（二）日皇裕仁亦應依法審判。此滑稽申請諒不致提出 
[島田竟要求　改判處死刑]  
　　此滑稽申請諒不致提出 
　　〔中央社東京十八日電〕遠東國際軍事法庭判處無期徒刑之日本前聯合艦隊總司令島田繁太郎，頃表示擬要求改判死刑，倘不能獲准，卽行自殺。島田現年八十歲，珍珠港事變時任海相，渠要求其律師，轉請麥克阿瑟，處以死刑。並稱：渠不能與判死刑之七人同死至感不安。渠應判死刑，島田之律師爲布蘭諾，對島田之奇特申請，至爲驚愕，並謂兩年以來渠爲救島田一命，費盡心血，決不能從渠之請，要求改判死刑。一般人士認爲布氏不至提出此項滑稽之「申請」，同時麥克阿瑟亦無權加重處刑。 
[福特評論美經濟　處於幻想的快樂]  
　　戰爭終止後生活日見高昂 
　　〔法國新聞社費城十七日電〕福特汽車公司總董福特，今日吿新聞記者，謂自戰爭終止後，生活代價日見高昂，工資自宜隨以增加，爭端自難避免。近據勞找部長托賓宣布，美國工資已漲高百分之九，最近將來簽定之集體合同，當然將受影響。渠意美國之經濟，現處於幻象的快樂之下 
[美國對蘇輸出　再創最低紀錄]  
　　九月份僅値十萬美元 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕商務部本日發表九月份美國對蘇之輸出，造成十三年中第二次最低之紀錄。按八月份美國對蘇輸出爲一百二十萬美元，次月（九月）降至十萬美元，較之本年六月之十三年以來最低紀錄二萬三千美元稍勝一籌。同時東歐各國以蘇聯居首，輸出貨物價値九百八十萬美元。 
[南韓局勢仍極混沌　謠傳美軍即將撤退]  
　　〔新　社漢城十八日電〕因北韓武裝部隊之南下，使此間謠傳紛紜，一般傳精美軍卽將撤退。頃南韓政府發言人特別宣佈政府方面絕對有把握防禦北韓軍隊之南下，要人安靜勿自相驚擾。現在南韓防禦力量未建立，政府亦不能讓美軍撤退。 
　　〔合衆社漢城十八日電〕大韓民國總統李承晚，十八日下令濟州島全省軍事戒嚴，俾能早日紋平該島之叛亂。李氏以總統特令，指定駐濟州第七團長全權推行軍事戒嚴。同時據報吿，漢城七十哩奧德山內及四圍，警察及游擊隊有大規模激戰。 
　　〔聯合社漢城十八日電〕朝鮮兵一名學習飛機駕駛後今日自駕一聯絡機，不吿而飛往北方，顯係加入朝鮮北部共軍·朝鮮陸海軍正在肅淸部隊中共產份子。 
[美副國務卿羅維特宣布　對日和約無進展　麥帥顧問返美說目前尙無所知]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆電〕副國務鄉羅維特於記者招待會中答覆記者所詢，是否對日和約，有新進慶之問題時稱：若干月來，對日和約狀態，並無改變，羅氏復云：對外傳麥帥大批顧問刻正在返美途中，擬與當局討論日本復原問題一節，毫無所知。 
　　〔法國新聞社東京十八日電〕美空軍部次長巴羅期十七日抵達此間，與麥帥會商供應問題。同時美海外島領國會聯合委負會參議員馬隆夫婦，亦於昨夜抵建東京作太平洋區各島嶼之視察。 
[日三萬餘公務員　舉行大遊行示威]  
　　反對卽將通過反罷工法 
　　〔法國新聞社東京十八日電〕日本三萬五千名政府僱負及公務員，今日違抗政府命令，舉行示威遊行，要求解散議會。此次遊行示威係由共黨組織，鼓勵政府僱員組合抗議現在議會中辯論而通過後卽將剝奪渠等罷工及集體交涉權之反罷工法。 
[愛爾蘭共和國　與英斷絕聯繋　議會初讀通過法案]  
　　〔聯合社杜白林十七日電」愛爾蘭總理柯斯特羅今日向國會提出法案，要求斷絕愛爾蘭與不列顧聯邦間最後之脆弱關係。該案主張廢棄一九三六年對外關係法，取消英王任命愛爾蘭駐外大使及簽署其國際條約之權利。該案初讀並未引起辯論，預料二讀時亦鮮引起反對。柯斯特羅曾謂，愛爾蘭仍願與不列顚聯邦聯絡，英國及不列顚聯邦各國已警吿愛爾蘭，進出聯邦或將喪失其聯邦貿易優惠權與聯邦互助資格。 
[國際点滴]  
　　菲移民局通知沿海各地當局，禁防華僑非法入境。 
　　聯合國敎育科學文化組織大會，十七日在貝魯特開幕，我代表金氏爲副主席之一。 
　　印汽船一艘，十八日在恒河傾覆，淹斃者達五百人，牛馬百餘匹。 
　　東非發現三千萬年前骨骸。據克拉克敎授稱，此乃人類祖先人猿之骨骸。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[財長報告施政方針　首在樹立政府信用　來滬商討實施進出口聯鎖制辦法　存款兌換金銀下週可實行]  
　　〔本報訊〕新任財長徐堪，昨日下午六時許，在此間中國銀行大廈，首次招待新聞界報吿施政方針，徐氏對在此財政艱困之情形下，出任財長一職之事，特別指出兩點：（一）個人做人之道理，做事越到危難時，勇氣越增加，相信祗要盡力趕去，或許可克服困難。（二）個人對各方面所提供之良善意見，均樂於接受，決不爲做官而來。本此兩點，個人方敢接受財長重任。今後當兢兢業業，在各方之協助下，使當前之財政經濟，得到解決辦法。 
　　對今後施政原則，徐氏揭藥兩點：（一）樹立政府信用，今後施政要着，厥爲樹立政府對人民之信用。一切施政，事先均須有縝密之考慮，一政旣出，不能輕率改變·對人民利益，尤須有充份之保護，人民即擁護政府。（二）整頓稅務，改進稅制，以謀增加收入，負担公允。（三）個人在政府服務已歷廿年以上，今年已六十開外，故從政絕無所求。今後如個人有圓私或被臓蔽之事，深望各界舉發。 
[來滬　任務　二點]  
　　最後渠談及此次來滬主要任務有二：（一）與中央銀行商訂存款兌換金銀實施細則，刻已作最後之審定，一俟政院會議通過，可望於下週一（廿二日）起實施。（二）進出口聯鎖制經與各關係方面多次商討，亦已具體化。該項辦法，對出口貿易有重大之改善，對華僑匯款及自備外匯部之輸入，亦有改善之規定。同時，承友邦之協助，允在現有之美援項下，復提前劃撥一大部份款項以供輸入物資，故在此三方面之改善下，今後進出口貿易當可望改觀。以上兩項措施，尙待政院作最後之核定。惟有此兩項措施，金圓劵對內對外之幣信，猶如車之兩輪，得以樹立，今後當可通行無阻。 
[議長致詞]  
　　旋由潘議長起立致詞，略稱：徐財長所述各點施政方針，個人相信係絕對準確。徐財長臨危受命，不能喻爲跳火坑，因跳火係屬失敗的精神，個人希望徐財長須以救火的精神，出任艱鉅，係成功而非成仁，俾將當前危局挽回。同時希望大家努力協助，以穩定當前財經局勢。 
[答記者問　財政部正考慮　證交復業辦法]  
　　〔本報訊〕財長徐堪，昨於招待記者席上，答覆各記者所提問題，茲探誌大要如次：（一）證券交易所，財部正考慮其復業之辦法。（二）對八一九後守法人民，持金鈔赴國行求兌者之優待補償辦法，刻正研究合理措施。（三）對維持債信一點，渠强調今後決本不失信於民之前提。能做一分卽做一分，以恢復政府之債信。（四）進出口聯鎖制將爲簡接聯鎖制，惟聯鎖將及於全部貨品。又出口結匯百分之百，均歸出口商，政府不再扣取成數。（五）對附表一二及三甲各種輸入額度，今後以改訂進出口貿易辦法，自可分別考慮放寬。 
[各界今公祭陳布雷　靈櫬專車即駛杭州　昨由京來滬時所經各地均有祭奠]  
　　〔本報訊〕故總統府國策顧問陳布霄氏靈櫬專車，昨下午三時由京開出後，晚九時正抵達本市北站。專車沿途經過之處，各機關團體代表均在車站舉行路祭。四時半過鎭江時，蘇省府秘書長徐道鄰代表蘇省主席丁治磐主祭，民廳長顧希平，財廳長奚勉之陪祭，並獻花圈輓聯。五時五十分過常州，由武進縣府，警局，國民黨縣黨部公祭。六時半過無錫，由城防指揮部，參議會，憲兵團，記者公會公祭。七時半過蘇州，憲警於月台兩側肅立致敬。由吳縣縣長王介佛率縣府，黨部，警局，參議會，商會及司法機關等單位代表七十餘人公祭。專車進入本市北站後，卽由警局樂隊奏哀樂，潘議長，方主委，市府沈秘書長及各界代表等百餘人，均到站迎靈，並向隨襯在側之陳氏家屬陳邁，陳遂二公子及陳琇，陳璉二女公子慰唁。專車昨晚停三號月台。今晨九時正，本市黨政軍等機關社團將舉行公祭，祭禮完畢後，十時許卽直駛杭州安葬。本市公祭籌委會昨發出通吿，各機關團體致送祭禮，因北站月台無法懸掛輓軸，請一律改送花圈。至今晨公祭儀式業經決定：（一）嗚砲，（二）主祭者入席，（三）陪祭者入席，（四）全體肅立，（五）奏哀樂，（六）奠酒，（七）獻花，（八）上香，（九）讀祭文，（十）向遺像行三鞠躬禮，（十一）禮成，（十二）奏樂。 
　　祭文 
　　茲誌祭文如次：「維中華民國三十七年十一月十九日，上海市各機關各公團代表吳國楨，潘公展，宣鐵吾，方治等，謹以香花淸茗之儀，致奠於故總統府國策顧問慈谿陳布雷先生之靈曰：猗嗟陳君，一代完人，天挺之秀，俯仰疇倫，芬芳在臆，吐屬淸新，軼才雋思，美度翩翩，纏綿情致，委宛笑言，嘉朋逸侶，樂與盤桓，出入風儀，運筆如橡，　惡彰善，蒙豁膭振，翊贊元首，逋瘁萬千，鴻篇巨搆，結撰自君，躋位通顯，蔑歆其權，珠規玉矩，朝野誦賢，遭時　放，散朴銷淳，不馴者氓，競造異端，亦有墨吏，怙過罔悛，欺脅良懦，歛怨於民，蘭艾相雜，朱紫莫分，君顧而恫，何以岡存，瀾翻波盪，舒掌難堙，憂憤煎迫，遂促天年，傃幽告畢，泣涕紛紜，如可贖也，詎惜百身，靈輛南引，駐紼滬濱，道周迎竚，士庶愴神，臨風寄奠，哀愾同申，來享來格，靈必鑒　，烏呼哀哉，尙饗。」 
[杭市迎候靈櫬　搞定陳儀主祭]  
　　〔本報杭州十八日電〕陳布雷氏靈櫬定十九日專車運杭，省市各界首長屆時將至南星橋迎接靈襯，並舉行公祭，推省主席陳儀主祭，祭畢，卽移靈至四明公所，有杭省市記者公會及本報杭辦事處等分別祭奠。 
靈車上陳布雷氏遺像（本報攝） 
[社局令旅舍業　不准自由議價]  
　　〔本報訊〕本巿旅館房價於限價開放後經社會局核准照八一九價格調整二倍，後該業未經社局核准又照新價再漲二倍，最近又要求自由議價，社會局最近接獲旅客投函甚多，均請制止房價自由漲價。又據報滄洲飯店發現職工包圍旅客强紫房金情事，該旅客已向法院起訴。社會局昨特令飭旅舍業同業公會不准自由議價，如需調整房價，必須先經該局核准。 
[被封存之紗布等　移送社會局處理]  
　　〔本報訊〕本巿前在物資總檢查時，被封存之物資，內除米·麵粉·香烟等業已啓封供應外，其他棉紗·棉布·紙及工業原料等，已由警局整理後移送社會局處理。 
[各業經糾紛多　社局調處忙]  
　　〔本報訊〕各業工資糾紛，連日又見增多，社會局第三處忙於調處，茲分誌如下：（一）勞勃生路中紡第一紡織廠因十月份借薪問題，昨日罷工。（二）中蠶公司一二兩廠因米貼問題一度怠工，經調處後業已復工。（三）華美晚報工人，因工資問題罷工，昨未出報。（四）上海啤酒公司工人要求借薪一百元，不予扣還。（五）麵粉業工人，拒受本月上半期工資，要求發給麵粉。（六）頤中烟公司職工每月原有米貼五斗，十一月份，公司因購米困難，改發老刀牌烟七條，及金圓二十元，工人認爲不足抵五斗米代價，要求補給。 
[機器業工會　提二點要求]  
　　〔本報訊〕機器製造業產業工會昨日呈文社會局，聲稱該業爲重工業之一種，共有工人五千餘，工作時間有超過八小時者，而工資則反較其他工人爲低。近因糧食缺乏，加之此次所公佈指數，較之實際物價，顯有參差，勞資糾紛層出不窮，特要求：（一）釐訂機器製造業工人最低工資與最長工作時間。（二）迅予配給工人日用必需品。社會局表示：日用必需品配證已開始發出，卽可配給。至第一點要求，可向勞資評斷會申請。 
[國內郵資　今起調整]  
　　〔本報訊〕國內郵件資費今日起調整新價如下：平信一角，明信片單五分，雙一角，掛號四角，快遞掛號五角，平快二角，航空函件一元一角。 
[各業工會代　表請願　總工會決議五辦法]  
　　本巿各業工會工人，爲公佈之生活指數太低，不堪維持最低生活，至昨日止，乃有絲織·機器·皮鞋·印刷·捲烟等業三十餘工會代表，於午後赴總工會請願，要求公開編製指數之倍數，羣情激昂，是時總工會正在召集六十一次理監事會議，卽經提入該會討論，當經決議：（一）取消逐級折扣，（二）產職業工人工資，一律用當期生活指數計算，（三）十一月下半月內，得商請資方照十一月上半月工資借薪一半，（四）十一月底指數公佈後，由十一月一日起至卅日止，一律依月底指數結淸，（五）總工會全體理監事，定今日上午十時，向主管機關請願。 
[工總首次理監會議　推劉鴻生為理事長]  
　　〔本報訊〕全國工業總會前晚順利結束，劉鴻生等四十五人當選爲理事，陳藹士等十五人爲監事，昨晨十時召開首次理監事聯席會議，卽席選出常務理監事，推定劉鴻生爲理事長，吳蘊初爲名舉理事長。劉理事長於會議後卽宴請全體理監事於紅棉酒家，賓主盡歡。至於總會會所，大致仍將設於南京，另於上海設立辦事處云。 
[領有通行證汽車　警備部令禁二點]  
　　〔本報訊〕警備司令部以在宵禁時間內，若干領有通行證之汽車，其司機有利用通行證接送娛樂塲所遊客圖利情事，昨特通令：（一）今後使用汽車通行證者，其乘客一律限於該汽車所屬機關之人員，並須持有身份證職員證等，戒嚴工作人員應逐一加以檢查，如有非該機關有關人員乘坐者，一律予以扣辦，該車所有機關亦予議處。（二）今後領有通行證之汽車，不論爲何種機關所有，一律不得停歇於公共娛樂塲所，如有故這，查獲後卽予扣辦並取（二）其通行證，懲辦負責人。 
[榮鴻元案昨審結　律師請諭知無罪]  
　　〔本報訊〕申新勉織公司總經理榮鴻元被控私套處匯嫌疑一案，前經特種刑庭提起公訴，該案昨日審理終結，定期本月二十日宣判。 
　　昨日上午九時，特刑庭孫體鈐審判官升座後，提在押被吿榮鴻元到庭，榮着藏靑色長衫，形容憔悴，答供時顫動欲泣。延章士釗，楊鵬兩律師出庭辯護。庭上對榮私套外匯港幣十八萬九千六百五十元，卽法幣四百一十億之情形，訊問至爲詳盡·據榮辯稱：「此事係申新駐港代表陳元直擅自作主，我對此本不贊成，惟陳業已洽妥，爲維特商業信用起見，不得不將法幣四百一十億，分別交由上海唐堯安等七家收款，」嗣由辯護律師聲辯三點：「（一）爲維持工廠生產，訂購外棉，依法不在禁止之例。（二）「私套外匯」係指私人以經營外匯爲業務者而言，渠爲申新總經理，就地位論，亦不屑從事此項業務。（三）政府法令業已變更，人民自備外匯及持有黄金，均已准許，應請諭知無罪。」庭上以案情已明定期宣判，榮仍還押。 
[滬杭車頂旅客　又有二人撞斃]  
　　〔本報訊〕昨晨七時北站開出之第二十三次滬杭頭二三等特快車，駛經西站附近二號橋時（卽日前發生墮車慘劇處），又有不知姓名之車頂旅客二名撞斃，其一被撞落水，其一死於車頂，當由警務分段辦理善後。 
[東吳兩學生被提起公訴]  
　　東吳法學院學生虞衍俊以該校膳食委員會委員吳鍚生，同學周幹，圖將民調會配給米出賣，婉言勸導，反遭吳周擊傷，經控由地檢處偵查屬實，對吳周起訴。 
[在押未決人犯　高院辦理保釋]  
　　高院現已呈奉司法行政部核准，凡在押之未決人犯，除原判死刑或無期徒刑外，其　押日期已逾原判刑期二分之一而尙在上訴或覆判中者，如能覓具妥保，卽准停止覊押。聞該院奉令後，已遴派妥員加速辦理，並飭各看守所，自卽日起放寬人犯接見時間之次數，以便聲請保釋云。　 
[商聯二屆會員大會　昨晨舉行揭幕儀式]  
　　中華民國商會全國聯合會第二屆會員大會，昨晨九時假市商會舉行揭幕式。由理事長王曉　任總主席，出席全國廿四省市代表百餘人。社會部。工商部及市府·國民黨巿黨部·各機關首長均列席指導。首由總主席王曉籟致開會詞，並報吿該會成立兩年來工作概略。旋由各地代表分別報吿兩年來工作進展及當地最近情况，至十二時三刻散會。由理事長王曉籟假商會歡宴各地出席代表。午後繼續舉行預備會議，硏討改選理監事問題。今日將分組舉行小組會議，討論本屆大會收到各提案。 
[公用事業新價　可能明日實行　約增二至三倍]  
　　〔本報訊〕昨據公用局長趙曾玨吿記者稱：此次公用事業新價，如經中央核准，最早須俟二十日起方能實行，今起漲價絕無可能。該局職員奉派晋京者計第一處處長趙　章，煤氣科科長朱學宗，及電力科科長劉盛渠等三人，渠等定今日下午返滬，調整新價今晚可望發表，約爲二·三倍之間。明起可能實行，決不追收。又據趙局長稱：所謂公用事業價格准許自動調整者，實係准其核本定價。凡今後公用事業成本如有激烈波動時，各公司可核計成本請求調整，惟亦須事先徵得市府同意云。 
[對中紡審計問題　束雲章函述原委]  
　　〔本報訊〕監委孫玉琳等，以中紡公司及招商局拒絕監察行使審計權，決對中紡公司總經理束雲章·招商局總經理徐學禹提出糾舉案，束氏爲此特致函監委孫玉琳等三監委有所申述，略謂： 
　　「敝公司今旣已遵照公司法改組爲股份有限公司，則審計權卽係監察人之責，若於遵令改組之後，而審計制度仍然存在，則不免與現行公司法相鑿枘」云云· 
[影院職工　要求改善待遇　首輪允加薪津　次輪談判決裂]  
　　〔本報訊〕電影院職工前日向院方提出六點改善待遇要求：（一）技術津貼按現行底薪增加百分之一百。（二）每人每月貼米五斗。（三）飯貼以一元五角爲底數，放映早塲以兩餐計算。（四）因公受傷，院方應給付撫恤金，以給付至五年爲限。（五）病假不得扣除工資。（六）凡服務滿一年者，底薪增加一成。勞資雙方昨日下午談判，並均召開會員代表會議，談判至晚，關於一二兩項合併討論，院方首輪允普加百分之五十，司機組另加百分之三十津貼，但滬東，大都會，銀都，山西，泰山，浙江，嘉興等二三四輪十六家表示不能負担，勞資雙方談判至八時許終至不歡而散。泰山，山西二電影院第四塲卽有司機組怠工情事發生，並有擴大之勢。院方當卽將經過情形報吿當局，社會局今日將召集調解。 
[各機關員工補且費　財部函准提前撥付]  
　　〔本報訊〕自幣制改革後，物價激漲，各機關員工生活維持不易，要求提前撥付次一月份生活補助費者甚多，財部國庫署爲此特函央行國庫局，准提前撥付，但以一個月爲限度。 
[慰勞前綫將士　定廿二日出發]  
　　徐州會戰捷報頻傳，本市各界慰勞剿匪將士代表團，決於廿二日出發赴徐州前綫慰勞，所携慰勞品，有手套一百萬付，毛巾一百萬條，綫襪一百萬雙，香烟一百萬包，糖果五十萬包。並另製錦旗廿面獻贈。 
　　又，空軍將士此次助戰甚力，潘公展·陳保泰等已發動本市名歌星赴首都慰勞，日內卽將出發 
[戲迷女生落魄滬瀆　喬裝行竊被識破]  
　　〔本報訊〕蘇州南洋女子中學初中二年級生孫綺華，十七歲，素具戲迷，於本年四月間，因受家庭刺激，遂隨民衆劇團章艷芬等出發，同至盛澤一帶演唱京戲，近復轉輾來滬，在浦東演唱匝月，臨行時女被拋棄，流落滬瀆，昨日午後，該女喬裝男子，潛入中央銀行，乘機在櫃台上竊得恰大錢莊所開三萬圓支票一紙，立卽出外携取手提小皮箱一只，復至央行企圖兌現，當被出納科員杭平榮察破，人證扣留，帶入黄浦分局偵訊中。 
[帆布廠工人怠工　警員勸導遭毆傷]  
　　〔本報訊〕江寗路一二四三弄一〇八號永興帆布廠，前日因現鈔缺乏，曾向工方聲明，工資須　延一天發給，否則祗有簽發本票，或以實物代替，勢方不允，反要求男工借布二疋，女工暫借白米三斗，並要求廠方供給膳食，致形成僵局，全體工人，乃於前日下午五時許，突吿怠工·經廠方報吿普陀路警分局，當由政事組派股員朱氣，率警馳往婉勸，反遭工人辱駡，並將朱股員及警員翁芳宸二人毆傷，當經警察逮捕行兇者十人，拘入分局偵訊，聞主犯李書奎·張步林各拘禁七天以儆，其餘八人，交保釋放，着全體工人迅卽復工。 
[市中敎職員　決繼續請假　市長手諭令再開會　今日商討解決辦法]  
　　〔本報訊〕巿中敎職員聯誼會，昨日上午十時在格致中學召開理監事及各校代表大會，巿小敎職員代表亦列席會議，由出席巿府員工福利會議之代表報吿封存物資可能配得數字，各代表認爲不及所要求之三分之一，表示不滿，敎局李局長勸導無效，開會至下午一時餘，決定仍維持原決議總請假，至二十二日爲止。此外並決議追究遲發師範等校進修費之責任。下午該會推派三代表往謁吳市長，報吿開會決定之事項，吳市長卽手諭該會，希於十九日（今日）下午二時再召開會議，共謀解決辦法。該會負責人奚雍楨盼各校代表及理監事今日下午二時至格致中學準時開會，並定今晨十時招待記者報吿經過情形。 
[市小敎職員　總請假一週]  
　　〔本報訊〕巿小敎職員聯誼會昨日下午在五區一中心召開理監事及各校代表大會，認爲巿府分配封存物資不够救急，在生活未得圓滿解決以前，決定自今日起暫行總請假一週，各校數師在總請假期內無需留校，但在下週二上午必須一律到校。敎局李局長聞悉自市府趕往勸導時，業已散會。今日上午將由國敎處朱處長會同市小校長商討勸解辦法。 
　　〔另訊〕市立民衆學校各區幹事，於昨日下午在十五民校繼續開會聽取列席市政會議之報吿，當經決定：（一）響應立法院通過調整公敎人員辦法。（二）與市中小採取同一步驟。（三）定星期六上午十時假十六民校召開全市各區代表大會商討辦法。 
[撤僑問題　英總領昨表明態度　決不放棄在滬權益]  
　　〔本報訊〕英駐滬總領事歐哈德昨對英僑撤退問題，表明態度，謂英方在目前正積極準備應付任何事變，但決不願一走了事，放棄在滬之權益。歐氏强調稱：「我人不擬採取放棄政策，今日英國在上海之地位，爲百餘年來此問英僑慘淡經營點滴纍積所造成者，我人在此大都會中商業之成就，應視爲遺傳後代之事業」。英總領謂目前英方之態度為一面靜觀時局之變化，一面積極準備，以保衛僑民之生命財產，如危機突發，對於在滬英僑之集中居住及飲食供給，均將預爲安排，再視大局之演變，決定是否需撤退。目前在滬英僑，約爲四千餘人，但英總領表示此類應變計劃，同樣適用於英帝國之臣民·有人詢以英陸戰隊是否準備在必要時登陸護僑，歐氏拒加答覆，認爲此事尙屬言之過早。 
[私校強迫收費　學生可報敎局]  
　　〔本報訊〕私立中小學增收學雜費事，市敎局雖勸導改變方式可由校方與家長會商如何補助敎師生活，但一部份學校業已發出通知單向學生增收。昨據敎局李局長表示，學生如無力繳納而校方强迫收取者，可報吿該局。 
[壽筵甫張忽肇血案　魚販刀傷兩流氓]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，卡德路新閘路大中華菜館，正當魚市塲辦事處主任胡榮甫四十生辰，設讌供客之時，突有陳家浜小菜塲流氓范文奎·韓林根等，亦致送禮金，到塲道賀，魚販二三十人，見范等到來，卽加包圍，一言不合，被魚販强曳下樓，拳足交加，並袖出利刃，猛戳范文奎之前額二刀，韓林桹之左腿四刀，深可二吋許，倒臥血泊中。經附近街警聞訊到來，當塲捕獲行兇之層金發。周金寶。王如均等三人，帶回新成警分局訊辦，一面將二傷人舁送宏仁醫院救治，韓因傷重留院療治，范受傷較輕，經包紮後出院。據悉：九月十四日，陳家浜菜塲一帶流氓，因張紫鮮魚不遂，曾糾衆刀傷魚販後，一哄而散，此事迄未解決。昨晚見范等到來，魚販等見有機可乘，堅令「拉檯子」八只不遂，因而啓　，藉此報復云。 
[晨友盃籃球賽　春茂今逢回力　甲組兩友又有一塲鏖戰]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，今日下午五時半起，續有甲乙組三塲交鋒，在八仙橋中靑籃球房舉行。今日甲組主要節目爲春茂對回力，春茂六戰六勝，聲勢甚壯，擁有劉福善何金貴黄天烈陶瑩石劉福强等五虎將，今晚遇回力，爲一大試金石，如能越過此關，繼續勝利，有奪取冠軍希望。而回力則自前晚敗於晨友後，雪恥圖强，今晚亦志在必得，如能擊敗春茂，尙有一綫生機，自必出全力以爭。今晚又將有一塲塵鬥。其他甲組一塲，健樂勝樂合，可無疑問。乙組則爲前進對廣行，今晚秩序如次： 
　　前進---廣行（乙友）五時卅分 
　　春茂---回力（甲組）六時一刻 
　　樂合---健樂（甲組）七時一刻 
　　〔春茂〕劉福善（隊長），劉福强·何金貴·李賢政·黄天烈·陶瑩石·何涵夫·高家驥·郭耀富。 
　　〔回力〕姚立華（隊長），田福海·王永芳·曹志吉·魏成·張浦·白保康·孟憲成·王士德·尙崇嶽。 
[利用職權詐財受賄　警士四人分處徒刑]  
　　〔本報訊〕巿警局保警總隊警士胡僕中，於本年九月六日下午，冒充經濟警察，至大名路二六六號大東皮鞋店傅馬冬梅家，以該店抬高物價爲由，詐得金圓六十元；同月十九日午，胡携帶手銬，夥同同隊警士王賓林，孫義根，至北海寗路四十五號大新祥烟行華達甫家，藉口該行囤積香烟，應予處罰爲由，詐得金圓二五〇元，朋分化用；同月二十一日午後二時，胡又單獨至大名路一一〇號東華皮革廠沈根園家，以同樣方法，詐得金圓一五〇元。 
　　旋經沈察破，電吿虹口警局，當塲將胡拘獲，並將王。孫兩人，一併逮捕，移送地檢處偵查起訴。昨經地院宣判：胡僕中連續利用職務上之機會，共同詐取財物，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，王寶林，孫義根利用職務上之機會，共同詐取財物，各處徒刑三年六月，褫奪公權五年。 
　　又盧家灣警察分局警士劉明志，本年九月間，奉命調查囤積物資，在陝西南路二四五號平正工業社，查獲囤有蠟燭七十餘箱，該社負責人夏雨人，恐肇事端，賄送金圓二百元，劉收後，經人密吿，將劉拘獲，移送地檢處偵查起訴，地院昨審結宣判：劉明志對於職務上之行爲，收受賄賂，處有期徒刑三年六月，夏雨人被訴部份不受理。 
[足球友誼賽　徐匯戰體德]  
　　龍頭改下週交鋒 
　　〔本報訊〕足球友誼賽徐匯對龍頭，原定昨日下午三時在徐匯球塲舉行，臨時龍頭因適値中紡公司配布，無法出塲，商定改於下週補賽。徐匯今日下午三時一刻特邀體德作戰，體德隊員於三時前各自赴徐匯中學集合。名單如次： 
　　（守門）喬圻，（後衛）張榮廣·朱順福，（中衛）陳效平。於惠敏·江雷·陸樹藩·許大為，（前鋒）尙世祺·尙世漢·劉隆罄·瞿錫榮·陳宇偉·劉志光·唐根福·胡志綏·胡南海·曹琴芳。 
[銀錢盃乒乓賽　浙興榮獲錢組冠軍]  
　　二屆銀錢盃乒乓錢組決賽，於前晚六時在浙與球室舉行，由浙與決戰春茂。浙興係上屆亞軍，由老將吳肇　督陣，士卒用命，首圈中竟以四對一領先，聲勢殊盛。春茂爲錢莊業之勁旅，並得全材何金貴參戰，惜以全隊實力不及浙興平均，唐滋斌·羅漢民兩員新將，初逢大敵，大彈琵琶。失分累累，結果浙興以十三對六大勝春茂，奪獲錢組冠軍，春茂退列亞軍。茲錄兩隊戰績如下： 
　　（浙興）勝負 
　　陳洪高三一 
　　謝磐材三一 
　　朱學景二二 
　　孫玨三一 
　　　克駿二一　 
　　（春茂）勝負 
　　連日昌二二 
　　羅漢民〇四 
　　唐滋斌〇三 
　　何金貴二二 
　　方筱屏二二 
[本市簡訊]  
　　我新任駐丹麥公使陳國廉，定廿三日赴港，取道前往丹麥。 
　　外交部新任駐滬辦事處主任鄭康祺，昨正式到處接事。 
　　招商局新輪伯先號昨下水。 
　　日人吉井睦佑，曁羅堅白，羅克典，共同貪汚一案，昨經地檢處提起公訴。 
　　出租汽車調整新租費，每差（廿分種）廿四元。 
　　英商太古輪船公司華員因米貼問題，發生怠工，昨午已全部復工。 
　　愛普浪珠寶店店主夫婦被控經營黑市金鈔案，女店主安娜愛普浪昨獲保釋。 
　　自忠路二三九弄協平織造廠前因電綫走火，經地撿處起訴，被吿黄榮慶，葉國慶延吳麟坤律師辯護，昨宣判被吿無罪。 
　　法幣兌換日期，將於明日屆滿。 
　　復興中路福泰南貨號，在限價期內，貨物被搶購一空，損失甚鉅，經理郭星齋乃重行集資採辦整理緒就，昨起已營業。 
　　報載滬白俄移民協會正與我政府談判，在緊急時將平津區白俄撤退至台灣一事，據外部稱，並無所悉。 
　　報載南山職業學校校長應世文對大衆社記者表示該校不收任何補助費一節，茲據應校長函稱，並未發表是項意見。 
[氣象預測]  
　　華中：晴曇有霾，冷轉稍暖，中度不定向風或靜風，晚輕霧，晨局部有霧或輕霧。 
　　上海：曇而尙晴，有霾，稍暖淸勁北風，至東風晚有霾，晨輕霧。 
　　十八日溫度：最低攝氏二度九（華氏四十八度三），最高攝氏十五度八（華氏六十度）。 
[首批港米起卸　舉行接受典禮　逕送米店續配上月口糧]  
　　〔本報訊〕前由經合分署向香港商借之食米首批一千六百噸，計共一萬六千一百五十八包，已於前日午後五時由怡和公司澤生輪裝運抵滬。該輪停泊楊樹浦公和碼頭起卸，於昨日午後二時舉行接受典禮，由經合分署署長賴樸翰主持，參加者有吳市長，美大使司徒雷登，英總領歐哈德，美總領葛柏脫等。典禮凖二時於澤生輪甲板上舉行，首由賴樸翰介紹司徒大使致辭，略稱：港米應經合分署之請求而濟滬，充分表示香港當局之熱誠合作精神，國際間如能具此精神，持久和平必能獲致。大使辭畢，賴樸翰署長繼起演說，追溯向港府借米之經過，並檢討美援之實施情形，略謂：「由於目前糧食危機，吾人已加速糧食之輸送工作，本日自「澤生」輪卸下之食米，係經合署裝赴中國之第一批緊急糧食中之一批。如所週知，十月份中國糧食狀况極度嚴重，經合署因事前與中國主管糧食機構商妥，在明年正月前不再自國外運入糧食，故對此亦無能爲力。良以事前均認爲本年秋收當可應付各地需要，不致發生問題也。及至本人返抵華盛頓時，局勢急劇惡化，始感有急速行動之必要，本人乃立卽下令加速運載美國麵粉及暹遷食米來華·最後爲使糧食更迅速抵達此間起見，余向香港總督葛量洪爵士拍發無綫電，說明中國糧荒之嚴重，並請求立卽貸米一萬噸·爵士次日卽覆電稱：「我等將樂於協助。」翌日香港當局卽開始在怡和洋行所經營之「澤生」輪上運米來滬。余願乘此機會謹向怡和洋行祝賀其在迅連時期內完成此項艱巨之工作。 
　　查經濟合作總署自對華開始配糧工作以來，已運到白米九萬三千五百長噸，另有白米一批計六萬七千噸，定於一月一日運抵此間，又麵粉十萬噸，定於二月一日抵此·此等日期以後之計劃尙未決定，但吾人已擬定購運更多糧食之程序。」 
　　市長致爵辭感謝 
　　最後由吳市長致辭，對經合分署及港府之協助，深表感謝，並稱：中西均重視患難之交，此次港米濟滬，堪稱由難之交而無愧。最後市長並向澤生輪船長愛德華握手致謝，典禮儀式於一刻鐘內卽吿結束。 
　　又悉，港米抵滬後，昨晨起卽開　起卸，由民調會大卡車直送各米店，繼續配發十月份戶口米。此批港米之配區，以楡林及北站等區爲主，楡林區市民昨晨已在米店前列隊候配· 
　　中美英首長在澤生輪上舉行接受典禮，左起為賴樸翰·司徒 
　　大使·吳市長·歐哈德·葛柏德·澤生輪船長（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[無證自備外匯存單　抵用辦法已決定　自第八季起分季抵用　或折合金賀五倍發給]  
　　〔本報訊〕無證目備外匯到埠貨品原進口商特種處幣存單之抵用辦法，據悉財鄧曾於十三日邀集央行及輸管會代表在京舉行會議，並已有所決定，其要點爲：（一）强制收購貨品處幣存單，全部准自本年十一月份（第八季）起，分三季抵用。（二）進口商放棄優先承購貨品存單，全部准自十一月份（第八季）起分六季抵用。（三）六月一日以前由進口商繳款承購貨品，全部照現定兌換率（一比二十）發給金圓券。（四）六月一日後由原進口商承購貨品，原照法幣四七四，〇〇〇元（九）卽金圓一角五分八厘）估價計算者，全部一律按金圓一角五分八厘之五倍發給金圓券。（五）進口商應得之百分之十利潤，在本年十一月十二日前中信局業已付給或已發付款通知單者，每一美元仍按一角五分八厘計算，在十一月十二日以後通知者，五倍計算。（六）蔴袋價款，仍照原辦法在糧食部已結外匯內付給印幣。以上各項決定，已由財部早請政院審核，短期中可有決定。 
[今年上海出口結匯　共計一億二千萬元]  
　　據輸管會發表，上海一地本年一至十月份出口結匯，金額如下：一月份九，三九五，〇〇〇美元，二月份八，六七七，〇〇〇美元，三月份九，二三〇，〇〇〇美元，四月份八，〇一八，〇〇〇美元，五月份一二，五九三，〇〇〇美元，六月份一五，〇一一，〇〇〇美元，七月份一四，九三三，〇〇〇美元，八月份一七，二〇五，〇〇〇美元，九月份一七，二二四，〇〇〇美元，十月份一四，八九二，〇〇〇美元，合計一二七，一八八，〇〇〇美元。其中以四月份爲最低，僅八，〇一八，〇〇〇美元，以九月份爲最高，爲一七，二二四，〇〇〇美元。前者在結匯證未使用前，故出口結匯數較低，後者因在幣制改革後，對外匯率提高，有利出口，故結匯數字較高。而十月份出口，僅一四，九八二，〇〇〇美元，較九月份之一七，二二四，〇〇〇美元，已減少二，三二二，〇〇〇美元。因本月國內物價上漲，金元對外之匯率偏低，對出口不利，所以結匯數字减少。 
　　〔又訊〕上月上海一埠出口結匯金額爲一四，八九二，四九八·四七美元，其中政府結匯數字爲六，五六九，九四五·四三美元，商人結匯數字爲八，三二二，五五三·〇四美元。商人出口結匯數字，超過政府出口結匯數字不及四分之一，可見目前國營出口在我國全部出口所佔之比重。 
[國行限制華南匯款　同業每戶限五千元]  
　　頃悉：中央銀行爲防止資金南流，對華南匯款限制極嚴。同業行莊每家至多以五千元爲限。 
　　據悉：政府為穩定華南金融，決授權廣州綏靖主任宋子文，先在粵二閩。桂三省，發行地方幣券一種，其方式一如台幣。此項建議過去早有提出，但目前情勢逼切，乃有新的決定。 
[外幣新匯率　國行將掛牌]  
　　各國外幣新匯率卽將掛牌。據悉其內容如次：美金出二〇·二五元，入一九·七五元，英鎊出六〇·七五元，入五九·二五元，港幣出三·八〇元，入三·七〇元，盧比出四·五五六元，入四·五四四元，叻幣出七·五元，入六·九九元。 
　　又外幣兌與央行價格：美金二〇元，英磅六〇元，港幣三·七五元，（二）比四。五。元叻幣七元。 
[來源逐漸增加　食米市價下降]  
　　昨日食米市况，因滬地糧價較產地超出甚多，各地到滬食米續有增加，是以貨多價挫。兼之港米首批到埠，產地扣米亦見放行，巿塲空氣利賣，執戶脫意甚濃，米價下瀉。退至六關。早市粳　稻喊價六百五六十元，嗣以到貨漸增，賣戶紛紛出樣，市勢卽見回軟，臨收白粳高　價格南北市各六百三十元，薄稻南巿六百三十元，北市六百五十元，早稻南北各六百元，羊尖中檔南市五百二十元，北市六百十元，陰元高檔南市五百六十元，北巿五百九十元，南北市情形相仿。到貨計南巿塲二千〇六十六石，北巿塲一千七百三十六石，合共三千八百〇二石。 
[申請輸入器村原料　三類共有五十七件]  
　　自九日起至十八日止 
　　〔本報訊〕據輸管會息：按照「臘行外幣外匯存款支付辦法」規定申請輸入案件，自本月九日開始，截至同月十八日止，申請件數：計附表一：廿八件，價値美金三一六，〇五四元。港幣三五〇〇元。附表二：五件，價値美金五，六五五元。附表三甲：廿四件，價値美金三三，二二五元，港幣一，二八〇元。以上共計申請五七件，貨品價値計美金三五四，九三四元。港幣四，七八〇元。 
[絲綢趨勢平穩]  
　　人絲市况昨日趨勢平穩，漲跌幅度有限，開盤微見軟弱，執戶供售極旺，去銷呆滯，市見疲勢，嗣以缺單者頭寸又吿軋齊，售意轉懈，本街帮則納胃展開，價卽回升。 
　　一二〇號天橋晨開八〇〇〇元，進方故意觀望，走勢微見軟弱，交易一度沉悶，待至午收，執戶反吐爲進，絲織業納胃又起，人心頓時好轉，市况再趨上揚。 
　　生絲巿况先因業中缺單者多，人絲市况適逢軟檔，實銷觀望，人心頗爲疲軟臨收逢低有吸，吐售轉稀，市况軟中轉挺。D級78勻度最後九五〇〇元了結，優級零担叩萬元，與上日略見上升 
　　綢緞昨日本街納意闌珊，廠方供售亦稀，市况平疲，本街門售銷路呆頓，外埠客帮納胃不開，交易淸稀·華强被面初開六〇〇〇元，中間盤升於六三，六五〇〇元之間，收市無甚上下。大偉呢時値旺銷，巿價較挺，巿勢平中帶堅，其餘均與昨日相仿。 
[本週人絲配價決定]  
　　據中信局負責人稱：該局向意大利訂購之限額人造絲及易貨人造絲，共四千餘箱，現倉庫所存者約七八百箱，正在辦理報關手續者二千餘箱，故對絲織業等需要，決可維持供應。 
　　又該局上週配售之人造絲，其配價爲一一，二九〇元，絲織業等以配價較巿價爲高，紛紛提出異議，頗多拒領。現該局與各業公會商定，每箱暫定一萬元，待當局決定配價後，再行多退少補，並限明日下午以前繳款，如拒不繳領，作放棄論。 
　　據該局解釋，人造絲配價係依過去一週間市價平均計算，並根據物調會規定之九五折擬訂，至本週人造絲配價，經決定每箱八，五五〇元。 
[棉紗盤旋略挺　布疋人心下游由高回低]  
　　昨日紗巿以銀根較鬆，各方稍有零星需胃，喊價因連日下跌已多，盤旋略挺。四十二支藍鳳現出做高至一萬零二百元，比上日回升四百元。二十一支雙馬紗亦挺升至七千三百元，軋升五百元，其他四十支藍鳳，卅二支銀月，二十支金城，十六支光明，十支童子軍等粗細紗，一致軋升自二三百元至六七百元不一。 
　　棉布晨初巿氣，由於隔日米價報升，人心大都挺秀，十二磅龍頭細布首盤卽跳高二十元，每疋三百四十元，互相爭進。四君子元嗶嘰因交易較少，祗高五元，爲三百卅五元，旋聞米價回小。紡建公司字號配布，恢復報價核配，人心（二）吿下游，龍頭細布低見三百十元，迨近午刻，浮空抵補，各方略吸，一路直竄至三百五十元結束，較上日軋漲三十元。四君子元嗶嘰三百四十元，軋升十元，因紡建有配，行情反較龍頭爲低。 
　　紡建配布 
　　紡建公司循例開配棉布，並臨時加配，凡批發布號亦可請購，計有卅碼紗嗶嘰坯，二等品卅碼BD斜紋（以上限染廠，）陽鶴B十二磅細布，四君子元直貢呢，四君子元嗶嘰，虹光精元紗貢緞，聚賢村九五二九印花直貢，美畫圍一〇一二印花嗶嘰，（限門市及批發布號。）尙有美布之印條布，漂白布，藍布及條府綢，亦由布號請購，一律報價核配。 
　　現棉堅穩 
　　現棉昨日仍末做開，業中進出甚稀，惟因棉紗報好，人心稍穩，更因米價再升，產地帶俏，執事觀望不售，故交易冷落。周浦籽花喊做三一〇元，再升一〇元。 
　　呢羢滯銷 
　　呢羢巿銷，仍見呆滯，一般民衆在於高物價下，對於呢羢衣料，皆乏力添製，以致近日一般呢羢及西服店，門市莫不淸淡異常。巿塲躉批行情，亦都趨入平疲之途。 
[商業簡訊]  
　　橡膠製品市傷，自上次呈請社會同恢復巿塲，現已批示核准。於昨日起，正式恢復交易，憑會員證入塲，每日上午十時至十一時半，爲交易時間。 
　　木材市况：大致寗靜，僅同業需要頭寸者，有貶價斬脫。如杉木條子昨一元一角十天期貨有萬尺拋出，3×6尺柳安三夾板廿二元亦有少數賣出。 
　　對日貿易代表團採購輸日之五棓子一批，將於本月廿日由某輪裝出·惟該團尙未發表其詳細數字，據熟知內情者談，該輪原留艙位，業已裝滿云。 
　　絨綫零售，日來銷路呈淡。粗絨零售商，多有削碼供應者。因軋銀根關係，故價格多無一定標凖，粗絨有售一三〇元者，行聲交易亦稀。 
　　　陽邊巿况平平，快引邊每一千響價二元八角，牛口邊每萬響一元五角，雙響大砲每兩一角六分，市價近在停住中。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　受旗置產竟圖侵佔]  
　　〔趙和安君問〕家父於民國廿年託家叔在某地購屋數棟，並允家叔暫居。渠家叔心懷叵測，竟在房契上署親戚某甲之名，且該契亦未交出·近家父因故遷返某地，欲將該屋收回自用，家叔竟拒絕出　。彼雖不否認該屋爲家父所有，但謂購屋時有彼之款在內，詢其何以署某甲之名，則謂奉家父之命。謂問： 
　　（一）現欲收回此屋，除有某甲證明產權所屬外，是否尙須其他證據？（二）若家叔堅稱有彼之款在內，應如何對付？（三）若家父憤而典出該屋，是否合法？（四）若產權確定後，可否立刻請家叔出讓，若彼仍不肯　　，則如何對付？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）收回房屋，應先證明該項房屋之所有權。如果該項房屋，出租與人，並應注意收回之原因。（二）汝叔有否出資，係事實問題，應由汝叔負責證明。（三）該項房屋之所有權憑證，如在汝父處，當可自由處分出典。（四）如產權確爲汝父所有，可通知汝叔滬謬。否則，依法可以請求排除侵害，催令　。 
[徵求人才]  
　　本巿北四川路八五六號社會部上海職業介紹所，徵求下列人才，應徹者請親往該所接洽。 
　　（一）本市嘉善路某君聘男性家庭敎師一人（須電機系畢業電學特有研究者）。（二）本市某公司聘女性英文速記員一人。（三）太市某音樂學社聘專門樂譜抄譜員一人。（四）北四川路某宅聘男性高中英文數理家庭敎師一人。（五）廣西某縣立中學聘高中教理及英文敎員各一人。（六）太巿某工廠聘男性護士一人（須高級護校畢業）。 
[服務簡報]  
　　淸寒學生求職（一）諸雲，高中肄業，願於課餘担任抄寫工作，待遇不計，茂名南路一六九弄四號洽·（二）陸道成，同濟大學肄業，願於課餘祖任家庭敎師，其美路本校第四寢室A組治。 
　　繳「科學時代」二卷一期及三卷一期各一冊，願割愛者，請函延平路葉家宅雁村四六號王乾德君洽。 
[招尋]  
　　本報讀者學生奚德祖君，上月赴蘇州旅行，在火車站遺失網袋一只，內有電筒。書籍及零星物件。又旅行袋一只，寫明協昌鼎記糧行字樣，內有妃色毛巾毯，白毛絨毯及球鞋等物。希拾得者函告上海九江路二九六弄十二號久康（二）料號陳惠民君，當趨前領還並致酬謝。 
市價一覽 
　　（十一月十八日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　金銀外幣 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[生活與生存] [  吳庸]  
　　依經濟學家司徒。且斯的說法，「生活」與「生存」間冥冥之中有一條界綫，日常生活合乎某種標凖，便可算是在此綫之上，那是「生活」；不够標準，便處於此綫之下·那只能算「生存」。他把他自己日常所做的事一一記錄下來，在他認爲够得上稱之爲「生活」的事旁邊劃一「加」號，在只能算是「生存」的事旁邊劃一「减」號。據這樣統計的結果，他認爲下列諸事可以稱之爲「生活」： 
　　創造事物---如寫本文（「本文」原作者且斯自指），繪畫，硏究一種經濟學說，造一個書架等。 
　　欣賞藝藝術------如讀好的小說，好的詩，觀好的畫，看式樣美觀的建築，聽好的音樂等。遊名山大川，觀日月星宸。也屬於這一類。 
　　戀愛。友愛也是。 
　　有趣的聊天，有趣的爭辯。此外如爬山游泳，滑冰滑雪，散步駕車等。又如飢時進食，爬山口渴時飲山中泉水，過了一天戶外生活後酣然入睡。他如情不自禁的哈哈大笑，他也認爲够得上「生活」二字。 
　　下述的事他認爲只算「生存」：做任何苦役，如算賬，如洗碗，如括鬍鬚，如穿禮服，如處理金錢事務，如乘電車，如購買物件。書寫覆信，大都也屬於這一類。此外，如參加平凡的社交活動，例如茶會或宴會之類；或是聽言語無味的人說話。不饑而食，不渴而飲，睡足了續睡等等，也只能算「生存」。與人發生誤會，引起爭吵，大發雷違等等，自然與「生活」之旨不合。 
　　他統計了一個星期，發現在一百六十八小時中眞能算作「生活」的只有四十小時，換言之，僅佔全額的百分之二十五。他說如果把生活方式予以改進的話，這樣的「生活時間」是有加倍之可能的。 
　　且斯的話已止於此。按所舉關於「生活」各事，除寫文章造書架二項或可「生財」外，餘者大都屬於我們所謂「遊手好閑」一類。一人生於我國，如不會「造書架」，只能「寫文章」，却喜「觀日月星辰」，「飲山中泉水」，我恐「生存」之資格已無有，初不待「情不自禁的哈哈大笑」幾聲而後才告嗚呼也。講到「購買物件」日斯認爲只能算是居標準綫之下的「生存」，亦不免令人詫異，何則？以今日我國論，在「限價」時我們是買不到，及今取消限價，多數人是買不起，在我們實絕無不想買之意也。以猪肉爲例，近日市價金圓三十，三十者法幣九千萬元也，非只求生存而不可得人們所宜吃。孟子曰：「鷄豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。」信然。 
[利比里亞素描] [  毛毅]  
　　菲洲西海岸的利比里亞與東部的阿比西尼亞，東北部的埃及，鼎足而爲整個菲洲大陸的三個僅有的獨立國·而利比里亞是三國中唯一採取共和國體者。 
　　利比里亞並不是菲洲土著所建立的國家，它的開國者是八十六個於一八二二年在美國被解放的黑奴，其後在「回歸菲洲」運動鼓火之下絡續離美返菲的黑人，總數不過一千五百名。這一千多黑人在故土的西海岸建立了利比里亞這個小國，於一八四七年得到世界各國的承認。 
　　由於歷史上的關係，利比里亞與美國異常接近，在許多方面它都直接模倣美國，甚至通貨都用美鈔。它的憲法差不多遂字「抄襲」美國憲法，不過，在實行時却完全走了樣。共和的利比里亞並沒有民主的氣息·統治這個國家的集團是一萬五千個「美國種利比里亞人」，他們都是那一千五百個「開國元黝」的子孫。一百五十萬土著都是這承受餘蔭的少數人的臣民。國內存在着嚴格的階級區分。「美國種人」對未開化的土著所顯露的輕蔑，較殖民地的白種人對黑人所表示者尤有過之·假如一個「美國種人」與一個土著女子結婚，上層社會便要瞧不起他。 
　　利國的總統八年一任，在任中簡直就是一個十足的獨裁者。現任的總統是威廉·特勃曼，爲人精明强幹，也是出生於「元勳」之家。他中選後努力掃除官塲中公行的賂賄，曾大刀闊斧的革除戰爭部長。 
　　利國盛產橡膠，金子，鑽石，珍珠，硬木和鐵礦，不過，物產雖富，却是經濟落後，大權多操於美國公司之手。例如，一千萬株橡樹就爲美人哈維·凡爾斯東的公司所龙斷。其他各物的開發權則屬於美國前國務卿斯退汀紐斯與海爾賽海軍上將，格魯大使等人所合組的「利比里亞公司」，雖然其中利國政府也加入了四分之一的股份。 
　　利國道路崎嶇，不利車行，當地土著運輸東西都用頭頂。政府法律限制每一個人的頭最多頂五十磅重，可是，人們都視之爲具文。車僮頭頂一隻三百磅重的箱子，不當一會事。要搬動一架半噸重的機器，他們祗是多伸出幾顆頭來就行了， 
[走路] [  聽之]  
　　美國專治足科的醫生們說：許多人以爲自己不大走動，其實他們每天走的路着實不少 
　　譬如說，一個家庭主婦每天上街買菜，到了家裏又忙於走來走去處理各項家務，在事實上大槪每天就要走到八英哩半的路程。小學裘的男學生每天跳跳蹦蹦，實際走的路在十五哩以上，女學生比較文靜，却也要每天走十一哩半。一個坐在寫字間裏辦公的商人每工作一天，走來走去也須達一萬二千步之多。做書記的人是工作比較最安定的，而事實上每星期走出走進平均也須走四十三英哩。 
[陽春麵] [  尢墨君]  
　　「陽春麵」這名詞，至少在現在是足够驕傲的；喊碗陽春麵，尤其在此農歷十月中，更覺來得響亮，因爲它可以配得上稱做應時細點，比了大餅油條身價要高得多了------爲什麽呢？因爲農歷十月裏的天氣，方轉凉而暖，再過一月，寒流卽將侵襲人們，故這暖略同三春的暖，蘇諺遂有「十月小陽春」這句話了。 
　　陽春代表「十」，猶之「横川」代表「三」，是巿塲間一種切口。陽春麵是光麵，沒得澆頭，以別於魚肉大麵的所謂「正麵」。筆者幼時，正麵每碗制錢二十四文，光麵則僅十文。大約「光」字含有「吃盡當光」的意義，故麵館中諱言「光」，而以「陽春」麵代之，倒着實雅致！ 
　　堂吃向不賣陽春麵，必須吃了一碗正麵，陽春麵方能上桌。這亦頗有意義，因爲吃得起正麵的定是老爺少爺之輩，他們吃罷魚肉，覺得嘴裏有些汕膩，而腹中又覺還不大飽，於是再添碗陽春麵，堂悺自然不會報以白眼的 
　　至於吃不起正麵那輩未入老爺少爺之流的仁兄們呢，只好踏進麵館，先付了陽春之數，站在爐灶旁，候麵下好，捧着碗兒，順便取雙筷兒，防人看見，立在角落裏，三口改作二口吃，吃罷抹抹嘴走出店門，還要向四下一瞧，有無被熟友瞧見，再拔脚而走。不幸碰着卑田院客也在吃陽春麵，那只好兜個圈子再說了！ 
　　如今陽春麵抬頭了，每碗以金圓計；且窮敎員一日所入，僅够吃碗陽春麵，它不是値得驕傲？我們踏進麵館，喊碗陽春麵，不是也可以喊得響亮些麽？ 
[美國點滴] [  蒼雨]  
　　最近美國發明一種用玻璃製造的衣服，此種玻璃的性質，有異於平常的玻璃，它是堅靱而柔軟的，可以抽成細絲，其直徑祗有一吋的二萬分之一。它的保暖效用，非僅不亞於棉絮絲綿或鴨絨駝毛之類，並且還有一個上述各物所沒有的優點，那就是淸潔而無塵屑。因爲它不是有機體，也不含有蛋白質，所以決不會自行分解而損害人類的健康。 
　　一個加利福尼亞洲的女人最近訴請離婚，她所持的理由是她的丈夫祗允許她在壁橱裏讀書，否則就說她擾亂了他的睡眠。 
　　美國公共塲所，多裝設有許多玻璃鏡子，你如果走過去整理一下領帶，或者正正帽子，鏡子裏面立刻會發出聲音·勸你去買某種價廉物美的東西。你一定會出其不意，吃了一驚。原來這種聲音是從一個留聲機中發出來的，鏡子面前有一個感覺敏銳的電動機，好像綫圈的形狀，人一走近，這電動機立刻會推動留聲機的機括，而奏出各種聲浪。 
　　美國科羅籣陀州的八十二歲老敎授包特溫，具有特別的「平衡感」。五十年前曾走過一條長達六百三十五呎虛懸於一條急流上空五百八十二呎的鋼絲。現在雖已達八十二歲高齡，且孫兒女俱已成婚，却還老興不减，最近又在那條急流上的鋼絲上走了一次，只是這次的鋼絲僅長三百二十呎，高度也减低爲一百二十五呎了。 
[雁] [  陳蒙庵]  
　　秋老江空雲影稀，　聲淸唳逐寒歸。行行棑得人人字，辛苦稱梁作隊飛。 
　　送太完歸白沙邨時將為其母夫人作生日之祭 
　　收京更苦風塵惡，羈旅應嗟乞食難，海國波濤勞夢寐，年時霜　警孤寒。白沙還覓釣游地，斑鬢空承菽水歡，失喜回鄉翻似客，暫因佳處卽盤桓。 
[陳公布雷行狀] [  沙文若]  
　　公諱布雷，原名訓恩，字彥及，先籍浙江奉化。明世有諱轟者，始徙慈谿，遂爲慈谿陳氏。曾祖諱某，祖諱某，父諱　資，本生父諱鴻逵。兄弟七人，公齒居長，年十四，應府試，知府萍鄕喻先生兆蕃特賞異之，拔置第一人。明年，補縣諸生，尋入縣中學堂，轉府中學堂，升浙江高等學堂。卒業，充上海天鐸報記者，公從兄陳先生屺懷實領社事，吳興戴先生傳賢同縣洪先生允祥並公皆著論評，名聲　一時。公所爲文，自署曰布雷，布雷之名自是始。民國旣建，公歸甬上，三年，丁父憂，念弟妹衆且幼，不忍遠游，家居讀書，教授鄕子弟。九年冬上海有創辦商報者訪求天鐸報舊人，得公、立聘主筆政，國民革命軍之興，多得報章宣導之助，其非黨報而發乎正義立　有體收　布之效者惟商報最著。公爲文初得同縣楊先生敏曾馮先生　及從兄之指授，楊先生論文主才調、馮陳二先生則重義法，公兼師之。嘗自道爲文之法，要在深入平出，惟深也，故義旨淵微，非尋常所有，惟平也，故筆致軒豁，使人人能解，求之往昔，若仲長公理，若王仲任，若徐偉長，皆爲文章別派，二千年來，隱隱有此一脈之傳，一時學者競效法焉。今總統奉化蔣公知公深，十六年四月，始辟公爲浙江省政府秘書長，轉中央執行委員會書記長，皆不久謝去，十七年，受聘爲上海時事新報總主筆。十八年秋，罷大學院制·各省置敎育廳，公爲浙江省政府委員兼敎育廳長。十九年十一月，蔣公兼理敎育部事，以公爲常務次長。二十年六月，調政務次長。是年九月，兼中央宣傳部副部長。二十一年一月，回任浙江敎育廳長。二十三年五月轉軍事委員會委員長南昌行營設計委員會主任委員。二十四年二月，始就委員長侍從室第二處主任。任侍從室事最久。廿六年七月，抗戰軍興，九月，以公兼軍事委員會副秘書長，十一月，隨節之武昌，二十七年，軍事委員會改組，公專任侍從室事。是年十月隨節之重慶，二十八年一月，兼國防最高委員會副秘書長。卅四年八月，日本降，九月，罷侍從室，公專任國防最高委負會事。三十六年四月，補國民政府委員，三十七年六月，改總統府國策顧問，代理中央政治委員會秘書長。公歷官內外，餘二十年，其佐蔣公機務者，十六七年，諸凡吿語友邦　讓敵國戒勵羣吏嘵諭軍民之文稿，歲時會同及無綫電傳播之講詞，什九出公手。抗戰期中，蔣公身總黨政軍重任，翊贊左右，得其專信，始終如一，相與以有威者，世推公第一人。亦由公學問識力，臨事能決斷，無競心無私求，凡所關白，必本諸公忠，默可替否，不擇小己利害爲趨舍。公之文章論議，表襟於外者，世所共見，至於運策帷幄，幹翼大計，成其事不居其名，則非世人所得而知也。性行淸方，雖至貴仕，自奉刻約已甚，一切生人怡樂娛遺之事，都無所近，並登　山水，亦索然寡興，而感物之敏，見機之迅，昕夕憂勞，無時不以民物國族爲心。自謂平生於國事少所補益。獨以文字弭禍亂，時有微長，此遜言耳。綜公委質許國，公而忘私，鞠躬盡瘁，服勤至死，自古大臣所難能，公則履之若素，無幾微矯揉矜異之念，非所謂百行畢備光國垂勳者耶！公以淸光緒十六年十一月十五日生，民國三十七年十一月十三日歿於南京，年五十有九。配楊夫人　，楊先生敏曾女，繼配王夫人允默，子男六，遲過適邁遂遠，女二，琇適吳興嚴氏，璉適修文袁氏，孫男一人，女三人。將以十一月十八日移柩杭州，擇期安葬，謹具歷官行義如上，以俟牒付史館，備要刪焉。 
 
