# 1948-9 - 288 - 4960961

 

Page 1

 
 
 
 
[保衛太原城郊血戰　外圍據點守軍突圍集中　氣候好轉繼續空運援軍]  
　　〔本報北平廿日電〕關係方面消息：太原外圍十華里地區均有戰事，城北蘭村·黄土寨一帶亦發現共匪主力。閻錫山再電總統，請胡宗南出乒晋南，俾收牽制之效。又，北平電信局今日起拒收拍往太原商電，平·幷間僅通官·軍電。 
　　〔本報北平廿日電〕（一）西安綏署所轄裴昌會兵團，十七日起陸續飛幷增援，先頭部隊第三十師前日已全部到達，該師最後一批着陸時曾遭匪砲火轟擊，略有損失。（二）幷垣西南汾河西岸大小井峪·小王村·沙溝新村·義井·南堰一帶展開激烈爭奪，王靖國率有力兵團一度克復大小井峪·小王村，殲匪千餘，旋匪增援，又吿陷落。 
　　〔本報西安廿日電〕太原血戰在城郊進行，城南機塲已受威脅。日前自外圍各據點自動撤守之國軍，刻正突出重圍，向太原集中。趙承綬自徐溝·楡次·太谷三角地帶戰役之後，已與太原綏署失去連繫，下落不明。此間傳聞趙已脫險抵幷，但未證實。 
　　〔本報北平廿日電〕趙承綬下落不明，其女公十在平至爲焦念。 
　　〔本報南京廿日電〕據晋省駐京辦事處廿日晨接太原來電，太原戰事雖甚緊張，但城北飛機塲仍在國軍之手，絕對安全，城南飛機塲雖受匪威脅，但亦仍在國軍手中。又悉：空運太原部隊一度曾因氣候惡劣受阻，現氣候業已好轉，大軍仍可源源空運太原。 
　　〔中央社太原廿日電〕國軍爲集中兵力保衛太原，楡次·晋源兩縣城守軍已轉到有利陣地。 
　　〔本報西安二十日電〕山西旅陜人士今在西安籌組保衛太原後援會，致電慰問太原守軍，並發動勞軍還鄕等項運動。 
[徐永昌晉謁總統　據談閻錫山具有保衛太原把握]  
　　〔本報南京廿日電〕徐永昌將軍幸總統命飛幷晤閻錫山，商太原防務，並飛平晤傅作義，公畢，十九日晚自平飛返京，廿日晨晋謁總統覆命，報吿太原之行經過。總統對於太原防務情形垂詢甚詳，歷半小時許徐始辭出。據徐氏廿日下午接見本報記者談，關於保衛太原，閻錫山久具決心，並自信甚有把握，閻氏主張遇匪來擾亂時，決不使其逼近太原，如匪圖攻佔太原，則即在太原近郊與之決戰，現即係決戰之階段，相信太原可保無虞。記者詢其傳作義能否抽兵援晋，徐氏答稱：平保綫國軍之主動出擊，即係援救太原。 
[平漢路北段戰事慘烈　援軍越涿縣南進　房山以南擊潰匪一縱隊　高碑店北河店撤守徐水城混戰]  
　　〔本報北平廿日電〕軍息：良鄕琉璃河週邊共匪已被肅淸，國軍馳援部隊已越過涿縣，向南掃蕩，北平至琉璃河交通恢復，附近公路已在搶修中，今晨平漢車通長辛店。 
　　〔本報北平廿日電〕平渶路北段國軍，昨於鐵路西房山南擊潰匪一縱隊主力。惟全般戰局尙未見開朗。高碑店·北河店撤守證實，徐水城郊仍惡戰中。據剿總發表：（一）十九日晨國軍在房山南顧家村瓦井沿·長溝鎭一帶，對聶匪一縱隊猛攻，激戰至晚，匪巢屍遍野，分股向西山溝敗退。（二）竄犯徐水外圍匪，十九日午夜曾突入南北兩關，被守軍殲滅，迄今晨八時，空軍報吿，國軍仍在南北兩關與匪奮戰中。（三）橫跨斬馬河上之北河店鐵橋，據報南北橋頭有部份已被炸燬，十八日午後，匪曾以每小時二千發之密集砲火轟炸該橋。（四）高碑店國軍十九日午後主動撤離。 
　　〔本報保定廿日電〕確息：徐水城郊昨竟夜惡戰，匪萬餘人，使用平砲重砲兩門，迫擊砲數門，密集砲火圍攻，十九日午夜南北兩關均被侵陷，城垣工事多處被砲毀，戰事極慘烈，二十日晨九時與保垣電訊中斷，徐水外圍國軍護路隊刻已突圍抵保，據空軍偵察，城郊仍混戰中。 
　　〔本報保定廿日電〕保垣保衛戰勢不可免，漕河南岸昨竟夜砲戰，保垣整日夜可聞機槍步槍聲，市內備戰積極，鐵翼軋軋不斷，保垣四週十五華里一帶，匪軍全力滋擾，城西南方有匪共萬餘集結，已引起保垣各方警覺。 
　　〔本報保定十九日電〕定與於十七日被匪軍侵陷時，守將陳志中師長傳已被俘。 
　　〔本報北平廿日電〕剿總公布：冀東匪爲牽制作戰，昨午後由三河竄香河東北地區，今晨零時向香河城東北兩角猛撲，前後三次，均被擊退。今晨九時，前方報吿，守城團隊仍在城郊奮戰。 
[北寧路津檢段交通忽斷忽續]  
　　麵粉萬袋被匪刦去 
　　〔本報秦皇島廿日電〕匪迎日破壞北寗路津楡段交通，昌黎東西隨毀隨修，火車忽斷忽續。十九日夜九時，由秦島西駛開　礦麵粉車一列，至後封台安山間，因路軌破壞而脫軌，匪來搶刦麵粉，刦去麵粉約萬袋，其餘匪刦運不及，均毀袋棄路旁，廿日路方搶修，廿一日交通可復。 
[陜北國軍收復栒邑]  
　　〔本報西安廿日電〕陜北國軍渡越涇河部隊，二十日晨收復栒邑，殘匪北潰。另部國軍自銅川西進後，囊形地帶之匪勢已動搖，一部開始北竄，國軍正尾追剿擊中。 
[反攻襄陽　國軍進展迅速]  
　　〔本報漢口廿日電〕自宜城（自忠）向北反攻襄陽之國軍，連日進展順利，匪軍聞風已開始逃竄，該城即可克復。 
[白崇禧申論戰術]  
　　强調犧牲必須獲代價 
　　〔本報漢口廿日電〕白總司令連日在此檢閱鄂省保安部隊，並於今午後四時召集武漢軍憲警幹部訓話，對維護治安及撲滅打風，謂將以格殺手段，加以鎭壓。白氏於申論當前戰術時，且强調犧牲必須獲取代價，凡守不住者不必堅守，務期機動作戰，打擊匪軍。 
[程潛乘艦抵漢]  
　　留二日處理結束公務 
　　〔中央社漢口廿日電〕長沙綏署主任兼湘省主席程潛，今日下午二時乘永綏艦由京抵漢。 
　　〔又電〕程潛在漢將有二日勾留，處理武漢綏署結束公務，隨行之湘省府秘長鄧介松，民應長鄧飛黄，雞廳長王恢先，則定明先去長沙。至長沙綏署業務及工作人員，均一如武漢綏署，一俟長沙新址佈置就緒，全體人員即陸續南遝。武漢各界，定明舉行盛大歡送會。 
[汴匪災複查竣事]  
　　〔中央社開封廿日電〕汴匪災複査，經豫省府積極辦理，業經竣事。據統計：（一）市民死亡一八四八人，傷三工九五人，死傷佔全市人口百分之一·七，（二）房屋損毀三〇八九三間。 
[衛立煌抵京述職　遼南國軍掩護刈麥任務達成]  
　　〔本報南京廿日電〕東北國軍收復遼陽報捷聲中，東北剿總司令衛立煌十九日自瀋經平飛抵京述職。當晚及廿日上午十時半已兩謁總統，報吿東北戰局，並有所請示。廿日午後，應何部長宴，並訪顧總統長祝同等，詳商戰局。衛氏一二日內即將返瀋。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕遼南警局暫趨沉寂，國軍達成掩護刈麥任務，並以中長路立山爲觸角，監視鞍山匪軍動態。匪第四縱隊主力，盤據鞍山以東陽河沿，七嶺子，亮甲山一帶，準備作困獸之鬥。 
　　〔又電〕瀋陽遼陽間鐵路及高壓輸電綫均積極搶修中。 
　　〔聯合社北平二十日電〕據東北來電稱：國軍已收復瀋陽西南七十哩之牛莊，距營口港二十五哩，預料國軍將早日由海道進取營口，與南下國軍聯絡，即可打通自瀋陽至沿海之定廊，解除目前最困難之補給問題。新民本溪一帶，國軍亦有進展，瀋陽物價已因之回跌。 
[蘇北國軍克泗陽　津浦路徐宿段被匪破壞　隴海路碭山黃口間匪軍已肅清]  
　　〔本報徐州廿日電〕淮陰北上國軍，十九日下午收復泗陽縣城 
　　〔中央社徐州廿日電〕津浦路徐宿段符　集曹村間，廿日晨一時許突被股匪破壞，今晨徐州南下列車暫吿停駛。 
　　〔本報徐州廿日電〕陳匪一部千餘，十九日午夜圍攻夾溝車站（徐州南四十五公里），並將夾溝曹村間路軌破壞多段，國軍今晨南下截擊，集中砲火猛轟，匪不支潰竄，陳匪三·八·四·十一縱隊殘部有回竄蘇北企圖。 
　　〔本報徐州廿日電〕越隴海路南竄之陳匪三·八·十一·縱隊，及四縱一部，昨大部竄夏邑·亳縣·永城中間地區，國軍强大兵團正分路兜剿。又碭山黄口間已無匪跡。 
　　〔本報徐州廿日電〕國軍强大兵團向竄魯西地區之陳匪各部追剿，戰果極豐，十日至十八日計斃傷匪三·七一〇人，俘一·七九一人，獲步槍二·〇九五支，輕機槍三一四挺，重機槍一百挺，迫擊砲八十五門，擲彈筒五十個，汽車九十六輛，戰車一輛，馬廿匹，其他軍用品甚夥。 
[下半年總預算案　立院改今開秘密會討論　財部各署局組織法須下次會決定]  
　　〔本報南京廿日電〕立院改廿一日舉行第四次秘密會議，將議決三十七年下半年度國家總預算案及其施行條例案，倘時間餘裕，即續舉行第廿二次院會，討論司法行政部調査局組織條例草案案，立院秘密會議消息洩漏資任，調査委會報吿調査經過及其決定案，法制委會報吿審査監院各委會及監委行署組織條例草案案，法制委會報吿擬定立監委歲費公費支給暫行條例草案案，財金委會報吿審査征收臨時財產稅案等要案。 
　　〔本報南京廿日電〕財部國稅署組織法草案及財部各區國稅管理局，財部國稅稽征局，財部直轄直接稅局，財部直轄貨物稅局各組織條例草案，業經政院咨送立院審議，惟立院休會在即，恐須於交付審査後，延至下次會議始能決定。 
[戡亂建國委會預算案已否決]  
　　〔本報南京廿日電〕據悉：立院廿日院會中，曾否決政院咨請審議之戡亂建國動員委會預算案。惟若干委員以此事關係重大，已準備提出複議之動議。另關於國大代表二百餘人請求支給歲費公費案，立院則以無權過問國大本身事務，未便受理代庖。 
　　〔本報南京廿日電〕戡亂雞國委員會委員總額爲四千八百人，其中三千五百人照簡任一級文官支薪，一千人僅支交通費，三百人不支任何薪費，計每月經常費爲二五一億，生活補助費一〇三〇億。該會秘書處員額職員三百人，工友一百名，每月經常費廿五億，生活補助費五十九億，均各照五月份標準核計。 
[關麟徵亞謁總統]  
　　〔本報南京廿日電〕軍校校長關麟徵，十九日抵京後，廿日午十二時半晋謁總統，報吿軍校敎育槪况，並與總統共進午餐，下午復分別進謁何部長及顧總長。 
[監院通過規程多項　巡迥監察規程今開小組會起草]  
　　〔本報南京廿日電〕監院廿日最九時四十分舉行第廿二次會議，于右任主席，除由秘書處報吿上次會議紀錄各案外，即討論業經十九日審査完畢之「監察院彈劾案審査規則草案」全文十二條，除第二·第三兩條略作文字上之修正外，第十條全文删除。經修正後之條文共十一條。按第十條條文係說明「糾舉案之審査，除審查委員人數定爲三人外，準用本規則之規定」，一般認爲料舉權較彈劾權爲小，不應同一辦理，因即删除此條，並經另推梁上楝等爲起草委員，草擬糾舉案審査規則草案，彈劾案審査規則即全案通過，至十二時散會。」下午四時續會，計修正通過之法規有：「監察院監委收受人民書狀辦法草案」，監委監察證使用規則」，「監察院調査證使用規則草案」，「監察院糾舉案審査辦法草案」，內容僅略作文字上之修正，旋即通過。關於糾舉案之提出其審査辦法，係廿日午由起草委會所擬定者，以上三案通過後，復由梁上棟等作文字之整理。王冠吾維就監察法第三條「監委得分區巡迴監察，其規程由監院定之」發言，認爲應起草該項規程，當即推定王含章·劉平江·黄覺等十一人組織起草委會，定廿一日開會，起草巡迴監察規程草案。（彈劾案審査規則等全文均刋　版） 
[青年黨重行提出大法官老委人遷]  
　　〔中央社本市訊〕據悉：靑年黨十九日向總統重行提出大法官二人及考試委員一人之名單，以供咨請監院同意。民社黨是否重提人選，將於本屋期日中常會決定。 
　　〔中央社南京廿日電〕立法院刻正準備讓出房屋數間，作大法官辦公室，大法官到院辦公日期，可能在八月一日。 
[穗破獲空前黑市機關　搜出大量國幣港幣迄未點清　頂樓築有鋼骨庫房無法打開]  
　　〔本報廣州廿日電〕此間軍警當局於昨日大舉搜檢地下錢莊之際，結果在槳欄路五十一號祥棧三樓，破獲一空前鉅大之黑市機關，搜出國幣十三大包及大量港幣迄未能淸結數目。當塲捕獲嫌疑犯十三人，又該機關頂樓有三合土混鋼築成庫房一座，據聞尙儲有大量外幣，但負責搜査軍警迄未能打開該庫，經此次搜檢後，港幣黑市即略爲回跌，以「九五〇」收市，又宋主任，歐陽市長特召集金融界舉行會議，要求本市銀錢業一致支特市面之安定。 
[西藏官員訪華府探討發展貿易之可能性　將謁杜魯門面呈喇嘛所贈禮物]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕西藏官員六人今抵此，渠等此行使命，爲探討發展西藏與美國貿易之可能性問題，西藏代表團首領爲夏古巴，潘德聲，前者係西數財政部官員。我駐美使館於上述諸代表取道香港經舊金山　此時，特派員前往歡迎，美商務部亦派官員赴車站迎迓。代表團定明日趨訪顧城市及留美之確期，則尙未決定。據悉：西藏方面亟欲獲得美國之機械，且欲擴充其輸美犂牛尾之數量。據華盛頓明星報詢西藏代表，或將謁見杜魯門，面里喇嘛贈予杜氏之禮物。渠等在此勾留經月後，將訪問紐約及美國其他各地。代表團人士稱：渠等此行目的，不在求美國貸款，而在求發展雙方貿易，並將西藏需價値四百萬美元之金銀，爲其幣制之準備金。 
[英贈我兩軍艦　月底可駛抵京]  
　　海部將舉行盛會歡迎 
　　〔本報南京廿日電〕英贈我「重慶」「靈甫」兩軍艦，廿三日可抵港，本月底可經滬駛抵京，屆時海部將舉行盛會歡迎。 
[施諦文謁總統辭行]  
　　〔中央社南京廿日電〕英大使施諦文定廿一日赴滬轉港返國休假，廿日下午五時晋謁總統辭行，總統幷款以茶點。 
[比波兩國國慶總統分電致賀]  
　　〔中央社南京廿日電〕本月廿一日爲比利時及波蘭國慶日，蔣總統已分別致電攝政查理及波總統貝魚慶賀。 
[援華採購物資疑項　美方現正籌劃中　第二季建設墊款約為六千萬元　史蒂爾曼今飛滬初步報告草成]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美經濟合作總署中國分　華盛頓辦事處主任克利夫蘭稱：對華援助項下大批採購物資之款項，現正籌劃中，一二星期內即可宣布，並將加速進行。援華計劃下第二季建設撥款數約六千萬元，其中當可劃出第二批採購棉花及糧食之款項。該署駐華建設調査團團長史蒂爾曼，定八月一日返美，與總署負責人等磋商。然後將再返華繼續工作，促進中美農村建設計劃。克利夫蘭表示，按諸實施方案，六千萬元建設計劃中，農村建設計劃之款項，大部份將以法幣計數，其總額約爲全部援華計劃百分之五。 
　　〔中央社合北廿日電〕史蒂爾曼及其　　一行，定廿一日下午五時離台飛滬，初步報吿書已完成。（尙有美援消息刋二版） 
[粵港將瘋魔協定謀清除邊界匪患]  
　　〔本報廣州廿日電〕據息：粵軍政當局以邇來中港界迭遭匪擾，影響治安及國家稅收至大。爲確保安寗，將與港方進行訂立軍事防守互助協定，以淸除邊界匪息。聞港方對此已予考慮。 
[剿撫粵東江共匪　投誠者達二百餘]  
　　〔本報廣州廿日電〕粵東江南岸匪日來經第四淸剿區會同海軍部隊大舉掃蕩，剿撫並施，連日俘獲極衆，一部匪不堪迫剿，已携械投誠者達二百餘名。聞該地匪係由東江南區解放軍司令官葉鐸指揮，葉匪現已逃竄。 
[央行包專機一架撤退并分行人員]  
　　太原物價普遍下降 
　　〔本報北平廿日電〕中央銀行廿日包民用航空隊機一架飛幷，撤退太原分行人員。幷物價普遍下降，高梁米一斤僅四十萬，較過去低落六十萬元，惟現鈔則奇缺，拆息及貼水極昻。 
　　〔聯合社北平廿日電〕外敎士美籍八人，英籍十人，德籍一人，昨自太原北郊機塲乘民用航空大隊機安然飛抵此間，中國政府官員眷屬多人同來。民航大隊職員則已於十八日撤退。據來客談稱：太原城外戰事國軍有利，但仍將繼續派機前往撤退其餘敎士。 
[吳滿有等宣言脫離共匪黨籍]  
　　〔中央社西安廿日電〕被共匪譽爲「勞動英雄」之吳滿有等二四一人，頃發出脫離共匪黨籍宣言，誓願貢獻個人的一切，在蔣總統領導之下，參加戡雞工作。 
[游擊隊之母　趙老太太困居故都]  
　　謁李副總統求援 
　　〔本報北平廿日電〕被譽爲游擊隊之母趙老太太，在瀋以不堪生活高壓，一月前携女及婿悄然來平，寓平江西會館，因生活無着，曾於十八日謁李副總統求援，在未得解決前，平劉市長贈金一億元，暫救眉急。 
[小工業貸款額提高至一億元]  
　　辦法已呈政院修正 
　　〔本報南京廿日電〕工商部息：本部前以財政部所訂地方金融機關辦理小工業貸款辦法內，貸款數額最高爲五百萬元，不足以應需要，經建議財政部將貸額提高爲一億元，茲准函復，表示同意，正呈請行政院將原辦法修正中。 
[國民常各首長明日再度集議]  
　　討論配合總體戰改革案 
　　〔本報南京廿日電〕國民黨中央各首長前經集議爲檢討及配合當前總體戰問題，推定洪蘭友等所草擬之改革方案，頃已初稿完成，定廿一日舉行小組會再予討論，至廿二日舉行第二次中央首長會議時，再行提出，並將提總裁作最後之核定後施行。 
[海關進口稅及貨物稅立法院修正通過　鹽稅不增加麥粉稅免徵]  
　　〔本報南京廿日電〕立法院廿日全日舉行第三次秘密會議，孫科主席，出席委員四百餘人。上午先討論財金委會報吿審査修正海關進口稅則草案案，結果照審査意見修正通過。繼討論財金委會曾同海事委會報告審查行政院咨請審議鹽稅稅率條例草案案，該草案原訂依照戰前幣値，每担食鹽徵稅四元，依躉發物價指數昇算，審查意見，決議保留。乃二十日會中，陳克文，鄒樹文等，復倡通過原案，以每人極輕之負担，充裕國庫收入，當遭陳明仙，岳樹猷，許蟠雲，謝澄宇等强烈反對，以爲增加鹽稅，普遍加重一般人民負祖，無異徵收人頭稅。國家增闢財源，應　使富人多出錢着手。辯論終結後，付諸表決，贊成政院咨提原案者僅九十四人（在塲委員三一四人），審査意見　得成立，鹽稅仍依現行稅率征課，不予修改，至午十二時半散會。下午三時許，繼續開會，仍由孫院長主席，討論財金委會之報吿審査修正貨物稅條例第三條，第四條，第五條，曁國產菸酒類稅條例第四條條文案，結果照審査意見修正通過。原列之麥粉稅，予以取消，不再徵稅。繼處理政院提請審議之戡亂建國動員委會預算案，及國大代表要求公費歲費案，至晚六時半散會。 
　　〔本報南京二十日電〕立院二十日通過修正　物稅條例第三·四·五各條曁國產菸酒類稅條例第四條條文案，除決定麥粉稅免征外，其餘各稅率多予提高，其中洋酒·啤酒·捲菸各從似征百分之一百廿，錫箔及迷信用紙各從價征百分之六十。 
　　〔本報甫京廿日電〕海關進口稅稅則，將通盤修改，完成立法手續，即由財部公布實施，其中除聯合國貿易，曁就業曾議通過之日內瓦協定所規定各項協定稅率，及我國同意認許之减讓稅率，仍槪予遵守外，對經建切需品，及人民生活急需品之稅率，亦未增加，此外，稅則號列（六七二）項，大部均有修正。凡屬奢侈品，非一般國民必需品，或國內已可大量生產者，且爲保護工業計，各依其用途加工程度，及與國貨關係（是否競銷品），分別將其進口稅率提高，平均約較現行稅率增加一倍至三倍。最高爲洒類及烟類，値百抽百分之二百。汽船則以國內噸位不足，爲獎勵計，決予免稅。柴油爲國內需要物資，，仍維現行稅率百分之十八。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[經濟管制機構的存廢]  
　　經濟管制機構，名目繁多，極一時之盛。其中有屬於全國性的，也有局於一隅的，有係永久性質的，也有臨時設立的，而名稱與人事之變更，組織與範圍之推移，尤爲日新月異，目不暇接。推其結果，究竟於國於民，有多大益處，於當前的經濟情形，更有多大補救，事實擺在面前，似乎用不着多所推論。試拿金融管理局來說吧，滬。漢。穗等處，原來主持其事的人，也多紛紛　冠，掉首不顧，其原因何在，値得深思。 
　　戰亂時期，軍事與經濟並重，題目太大，有許多抱着懷疑態度的人，也不得不故持鄭重，靜待推移。然而勝利以還，經濟情勢，江河日下，大有愈管愈壞之象，與抗戰時期「愈平愈貴」的佳話，幾可後先輝映。而一部份的不肖官吏，假借公務上之便利，營私瀆職，肆意敲詐，更予人以不良的印像，其尤爲可異的，乃是本非主管而也夾凑熟鬧，自命爲經濟管制的機構，紛紛行使其職權，於是所謂管制機構更覺紛紜複雜，不可究詰，而撤消這類管制機構的呼聲和提議，也終於在立法院中怒吼而出了。 
　　平心而論，在這非常時期，放任主義是否可以完全採用，確還値得硏究。尤其是外匯政策，與對外貿易政策，大多數的意見，總以爲實施管理，在目前還是必要的。不過經濟管制，不論對內對外，無非為截長補短，求取最高的效益，其手段或類似消極，而其用意却總是積極的。就管制的意義言，對於某都份或某時期的經濟行爲，或不得不出於相當的限制，而就整個的事業看來，到底重在扶助，推進，與有計劃地加以發展，而不是一味故予箝制，壓抑，存心與工商企業爲敵，而卒使國與民交受其弊。所以管制經濟，亦稱計劃經濟，顯與盲目的或惡意的摧殘工商企業不同，更與那些　端漁利，另有作用的搜括自肥手段大有差別！ 
　　基於上述理由，這一類管制機構之應否裁撤，其要點在於過去與現存的事實是否可以證明其於國家有益；就是說，這些機關，對於經濟方面，究竟是在盲目地成　意　加以摧殘呢？抑或在有計劃地加以推進？假如說是在有計劃地加以推進，其言行是否相符？有沒有成績可以拿出來與人共賞？有沒有人尤其是一部分執行的人，從中利用，只實現了他們的副作用？ 
　　單從表面上看，任何機構，皆有其可以存在的理由；單從書面上看，任何機構，亦皆有其門面話可資粉飾。然而門面話畢竟是門面話，實際上牠們已把國家經濟，搞得如此地一團轉了！不看見外匯的管制嗎？自備外匯，不問其所準備用以輸入的是機器或必需品還是奢侈品，却統通盲目地關在國外；華僑資金，更因匯率的不切實際，一齊　向香港去了。管貿易吧，出口推不動，外洋原料又以外匯缺乏而無法進口，却反坐視許多國產走私出去，大批純消耗品和奢侈品走私進來。管紗布吧，儘管喊着代紡代識，統購統銷的口號，而廠家怵於原料不繼，紛紛準備减工，一部份定好的機器和錠子，已迫於情勢而變更在香港卸貨，就在香港平添了二十萬錠子的紗廠。管物價，管通貨吧，遊資越管越多，利息越管越大，物價和工資也越管越高了。管動力，管燃料吧，公用事業，一月數漲，煤斤黑市日形猖獗，而產區存煤山積，却又扼於管制，無法自動運銷，更談不到調劑與疏導。諸如此類，不勝枚舉，自前年以來，行政院三易其人，而管制效果，愈趨愈下。我們實在不知道他們的管制效力究竟安在？我們更不忍說：他們在高唱管制的漂亮口號掩護之下，究竟要把國家經濟國民生活，搞到甚麼地步，方算功德圓滿！ 
　　最奇怪的是：每逢確定了一個管制的對象，就照例要另設一個管制的機構，而且在各地方必須要中央部　自己派員來設立，尤其在上海是更顯然爲他們的注目點。我們不知道國家設官，究竟要那些一地方政府何用？但撇開了地方政府，我們也不知道他們這些中央機關是否眞能單獨執行其任務？如衆所周知，凡屬經濟管制，必須是全國性，即是要全面施行的。倘甲地管制，乙地不管，彼此不相聯緊，彼此牴觸矛盾；必至弊病百出，造成了許多紛亂！最近上海一市嚴査倉庫，好似雷厲風行，便有許多食米，紛紛運往無錫，即是一個顯著的例子。但是中央機構，縱使儘量推廣，又何能在各地普徧設立？不能警　設立，又何從推行全國，達到全面施行的目的？再拿管制金融來做個例吧，各地銀樓皆照常營業，獨上海一市居然尙在盲目管制之中，硬是不許營業。又買賣金鈔，據說是犯法的，但厦門·廣州等埠公開營業，不知那邊有沒有金管局？內地許多省分，公然行使銀元，銅幣，鄕村地方，更拿食米來作工資，房租，和物價標準的，尤其普　，似此公開違反國家貨幣條例，金管局因何不管？財政部有沒有知道？明知之而故縱之，眞所謂眼開眼閉，那又何必　在上海起勁，而硬派上海一埠有萬　奸商，罪在不赦？ 
　　總而言之，要管制經濟，必須先要樹立明確的政策，必須實行統盤籌劃，酌孜劑　，以求全盤的推進，這管制機有意義。萬不可忽作忽輟，隨興所之，亦不宜掛一漏百，聯資點綴。尤其不可一面要想抑平物價，一面却又提高拆息，政策矛盾，無以自圓其說。凡一切人事上與挹注性質的作用，更須汰除凈盡，不夾雜任何私意，然後可以談計劃，談發展。至於執行機構，自應備先利用地方政府，非必不得已，不宜巧立名目，多設冗員，致加　國庫之負担。尤其是執行管制的人員，非有純潔品性，萬不宜侈談管制！立法院裁撤這一類機構的提議，通過與否尙未可知，奉勸主管部曾倒不必因此着慌。而且現行管制，如果眞是値得網續辦理下去的話，也不一定以一律維持原有腐敗無能的機構爲必要條件的！ 
[開發海南島計劃　粵九區專署已擬具完竣　榆林將建為現代化軍港]  
　　〔本報海口二十日電〕據悉：開發瓊島富源，勢在必行。政府要員及美籍專家曾先後來瓊，作初步調査，除將重要資料整理研究外，並命九區專署就地詳査各種特產資斜，並擬具開發計劃。現此項計劃書已編印完竣，呈美援專家參考，內容包括鐵礦·水利·漁·鑒·糖·農各業，如按照實施成功，即整個廣東經建問題亦將獲益不鮮。據此間某要員表示·瓊島建設資金，可能佔全部美援建設專款之五分一，島南楡林建爲現代化軍港計劃，聞亦將同時實行。該港除可泊萬噸　幢大艦外，其週邊復爲鐵礦·漁·鹽·蘊藏極豐地帶，其所在地之縣份，崖縣恒被譽爲天南寳庫，除建有機塲外，並爲瓊島唯一有鐵路之地方，惜本國力量尙未能迅速達成，此項偉大而艱巨萬分之計劃，端賴美國促成，近傳旅港瓊商發表宣言，抗議美國使用海南島事，當係指此而言。據有地位之人士聲稱，瓊島急需開發，該項抗議實不足代表民意云。 
[美援棉花　九萬一千包到滬]  
　　花管會請速撥分配 
　　〔本報南京廿日電〕工商部息：美援棉花現已運到上海九萬一千包，花管會以各紗廠原棉缺乏，有停百分之廿之議，頃已呈工商部轉請政院令飭美援運用委員悉數迅予撥交該會，妥爲分配各紗廠，代紡棉紗，俾資救濟。又悉：花管會收購棉花，截至六月底止，已收購四十八萬五千擔，內拋售六萬擔，配紡十三萬擔，凍存保證品二萬三千擔，撥中紡供軍用者十萬擔，配民營廠代紡軍紗十萬擔，央行尙未結賬者四萬二千擔，實存尙有十萬擔。 
[美援交通部份　分配以三綫為主]  
　　〔本報台北廿日電〕台鐵路局長郞鐘　，前奉嚴家淦之召，爲美援分配事晋京，廿日最已返合，渠稱：在京分謁翁院長，交部俞部長，資委會孫委員長，申述台鐵需要美援之股切，俱蒙允支特。兪部長且在交部召集各要員座談會，硏究台鐵之援助問題，經郞氏詳述台灣之增產純　於交通即經審定，美援交通部份以粵漢，浙贛，台鐵三綫爲主，至分配額，視里長比例而定。郞氏十時謁魏主席報吿，魏甚表欣慰。 
[青參議會開幕]  
　　二屆參議員暫殺改選　市府各局處趕辦移交 
　　〔本報靑島二十日電〕靑參議會第一屆七次大會，二十日上午八時開幕。本次會後將改選第二屆參議員，頃奉中央指示暫緩。李先良市長出席致詞時稱：這是最後一次出席貴會，希望貴會爲新市長提一有益的議案。市府各局處事光不悉此訊，今日奉令趕辦移交。 
[川省參會通過本年征借配額]  
　　〔本報成都廿日電〕川省參會今通過本年川征借配額，計征九百萬石，借减半爲四五〇萬石，以大戶爲對象，外附征公糧二九〇萬石，大會又通過電請中央征收財產稅。 
[蘇省府例會]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府今舉行一八五次例會，由委員兼秘書長陳言主席，決議案計有：（一）核定各縣市政府主管軍事科員額編制。（二）開辦鎭江，江都，句容，太倉，徐州等五縣市土地測量業務等要案多起。 
[錫物價一致回跌]  
　　〔本報無錫廿日電〕大鈔今已到鉍流通，市上惟銀根仍緊，壓力尤重，各物一致回跌，白粳三五〇四萬，白元三五〇四萬，羊秈三四七四萬，埠秈三四六四萬，粳稻一五五七萬，小麥二五〇〇萬，白麥二七〇〇萬，麵粉一一四〇萬，荳油七八〇〇萬，棉紗十三億七千萬。 
[鎮嚴厲管制米商　不法米店受訓誡]  
　　〔本報鎭江廿日電〕鎭縣府今票傳連日乘機抬價，或以次米混充上熟米之不法米商順泰昌等十四家米店店主吳經元等到案，訊問結果以均屬初犯，各予訓誠，旋由各店主備具「如再重犯，願受法律制裁」切結了事。聞當局決嚴厲管制不法米商，今後如再査獲決予嚴罰。 
[平糧價續漲]  
　　〔本報北平廿日電〕平糧價今續漲，麵粉突破二千萬關，而達二千二百萬，大米五十萬，煤升布落，塊煤達四千四百萬，金鈔未動。 
[津造紙廠增產　月產五百餘噸]  
　　〔中央社天津廿日電〕資委會天津造紙廠增產計劃逐步展開，原料電力兩大問題，亦已獲解決。最近由滬運到紙漿二百噸，硫磺一百七十噸，足敷三至四個月之用。舊存之發電機修復後，日可發電八百瓩，用以補充冀北電力供應不足之數。據該廠負責人稱：按照目前情况，每月紙產量可超過五百噸，較前增加二百噸。 
[廈門破獲軍火案　顯有人包庇走漏]  
　　〔本報廈門十九日電〕昨憲兵隊在芝沙丹尼輪僑客行李內破獲大批軍火，詳細數額如下：湯姆遜機槍十一挺，手提輕機槍廿一挺，美式曲短槍七三把，卡柄槍子彈一八〇發，機槍子彈一一五〇發，無主行李一大批。事後據憲兵隊報吿，當該隊布置檢査時突有某部武裝隊兵多人，將船上行李槍運兩駁船，駛向鼓浪嶼海面而去，本擬開槍制止，恐生誤會而罷，顯係有人句屁走漏軍械數在百桿之上，嫌疑人三人爲晋江與同安籍，現報上級處理。 
[湯惠蓀返京談　華北土地改革]  
　　加强執行必有成效 
　　〔本報南京廿日電〕地政部政次湯惠蓀赴華北視察，並分訪　主任，傅總司令，交換土地改革意見，頃對記者談：此次赴華北視察，所到各地，對土地改革均熱忱推行，山西實行兵農合一，其目標爲「耕者有田種」，所有耕地均由政府劃爲「份地」，分配與國民兵耕種，地主仍保持所有權，政府則控制分配權，而使耕農取得使用權。此種政策在山西確已澈底實行，頗著成效，値得各省仿效。華北剿總轄區，對於土地改革之實施，傳總司令已草擬辦法，大體仍依照中央所頒綏靖區土地處理辦法之規定，其更進一步者，爲征收地價捐，視被征土地面積之多少，按其應受補償地價累進征捐。該項實施辦法，本人已與傳總司令詳加研討，希望最近即能施行。至河北第十區王專員鳳崗所採辦法，主要在保護佃農，加重地主負担，使其放棄土地。根據在華北各地觀察，實施土地改革確有迫切需要，地方當局倘認眞負責加强執行，成效必有可觀， 
[科長串通醫官　辦理煙案舞弊]  
　　〔本報江都廿日電〕縣警察局司法科長于肇郞，因辦理烟案有串同該局官醫明謙及監印共同舞弊嫌疑，經張局長拘送縣府法辦，將移解法院偵査。張明謙以中醫負責調騐工作，亦屬戒烟聲中創聞。 
[京市大雨成災　被淹田地萬五千餘畝]  
　　〔本報南京廿日電〕京市連日大雨？致低地積水如塘，若干巷衢均已不能通行。長江水漲爲二十年來所未有，燕子磯沿江之四合東圩，四合西圩，復新圩等均於此數日內先後破圩，被淹田畝約一萬五千餘畝。災戶四六〇戶，二千四百餘人，災情慘重。廿日夜京市復降豪雨　雨成災，當局正密切注視中。 
　　〔中央社南京廿日電〕大雨之後，上游永漲，京下關水位逐漸上升，最高水位達廿三呎一吋，距江岸高者尙有四呎，低者僅二呎。 
[蕪水位續上升　漁船入街擺渡]  
　　〔本報蕪湖廿日電〕蕪今水位十一公尺點一五，漲點〇五公尺，數百家商店閉　門停業。陶塘游舟漁船隨水入二街擺渡行人。物價四水及申物價漲而抬高。四鄕小圩，破潰甚多，江堤雖吿緊急，尙無恙。 
[長江上游各地　水位仍多上漲]  
　　〔本報漢口廿日電〕長江上游水位除重慶已降落外，萬宜沙以至監利城陵磯，今仍續漲。漢口今爲二六點五一公尺，較昨再漲點一二公尺，又漢口以下之黄石港，今亦漲點一一公尺。 
[渝輪渡部份恢復]  
　　〔本報重慶二十日電〕渝永位二十日稍跌，輪渡部份恢復，短航仍停駛。 
[桂各地大雨　梧州沿河成澤國]  
　　〔中央社梧州廿日電〕挂各地大雨，河水上漲，梧州沿河一帶頓成澤國，低窪之地均被浸，刻以小艇維持交通，預料水勢將續漲。 
[旅美救濟慈善會　救濟粵四縣火災]  
　　捐一萬九千美元購藥品 
　　〔中央社舊金山十九日電〕旅美救濟慈善會今日決定，以一萬九千美元移作廣東台山，新會，開平，恩平四縣水災區之醫藥救濟費。此數中之一萬五千元，將用以購買一百萬粒奎寗丸運華。其餘四千美元則購盤尼西林，由廣東博濟敎會醫院分配，此外慈善會且曾幕集一百箱舊衣物，將及早由芙國總統號輪，運至廣東。該會爲從事長期協助廣東建設起見，曾於去歲建議創辦一職業學校以訓練技術人材。慈善會今宣佈：該會已接獲嶺南大學之答覆，同意在該校設立一工程學院，由慈善會資助成立，經費猶未決定。 
　　〔本報南京廿日電〕社部以粵省台山，湛江，開平等九縣市，遭受水災，情形慘重，電請撥款救濟，即轉呈政院撥發急振款一百億元，交粵省府辦理。 
[浙請款搶修國道]  
　　〔中央社杭州廿日電」浙邇來暴雨爲患，公路交通陷於停頓狀態，尤以國道綫受損最重。省已電請中央迅撥工程費千億，專作搶修國道綫之用。縣道方面，省已撥出百億，從事搶修中。 
[湖南貴州邊區　劉徐兩匪投誠]  
　　〔中央社貴陽廿日電〕日前竄擾湘黔邊區匪首劉呌子，人槍四十，機槍二挺，出沒於麻陽鳳凰銅仁江口玉屏等縣。又徐匪松靑，人槍二十，亦經常擾害岑銅等屬。前經黔省保安司令部商同湘省，在銅仁漾頭司成立立縣邊區淸剿指揮部，自七月一日起至十日止，先後將劉徐兩匪殲滅過半，劉匪並已向麻陽縣府繳械自新，徐匪亦已向黔省第六區專署投誠。 
[瀘縣動支積榖　平糶救濟貧民]  
　　〔本報重慶二十日電〕瀘縣爲普遍救濟貧民，據報綏署已組織平糶委會。並呈准動支卅六年積穀備荒部份三萬市石，全部舉辦平縣，自六日起全縣七三鄕鎭，一致實施，糧價突跌。 
[我國私人求售物品　盟總接受廿六起　以煤交換日木材建議則被拒絕]  
　　〔中央社東京廿日電〕我駐日代表團貿易組廿日下午宣布，盟總已接受我代表團於七月十二日以前提出總値約達五十萬美元之我國私人貿易商全部求售之物品。貿易級方面宣稱：盟總已經接受廿六起之求售，另有相等數目之求售，可望即將被接受。求售之貨物中包括五倍子，桐油·大豆，麥麩·獸脂·豆餅及紅豆。 
　　〔又電〕盟總通知中國駐日代表團謂：盟總程用之日輪日昌丸，本年三月因走私案被台灣海關所科處之罰款台幣三千四百四十四萬七千元，將由日政府付出。 
　　〔中央社東京十九日電〕我開海煤礦公司曾雞議以該礦之煤交換日本之礦用木材，此項建議，已爲盟軍總部所拒絕。其所持理由有二：（一）日本須竭盡可能方法，保護其森林，以避免洪水爲禍。（二）日本在木材方面之需要，三倍於其國內產量，爲達到其於本財政年度及產煤三千六百萬噸之目標計，日本尙須自國外轍入礦用木材。但日本官員與工業界，皆認爲日本之需要煤斤，較需要木材尤爲迫急。 
[二批售日臺糖　尚在進行談判]  
　　〔中央社東京十九日電〕台糖公司已將原來經由中央信託局交付盟軍總部之戰後第二批售日台糖七萬五千噸，减爲四萬噸。每噸售價一百一十美元，折合每磅五分。此項售與談判，仍由中信局代表，直接與美陸軍部經管「加利歐基金」之官員進行。一俟談判達到決定階段，則盟軍總部即將與中信局代表簽訂合同。 
[日向我購鐵鑛砂]  
　　一千公噸九月間交貨 
　　〔聯合社東京廿日電〕日本商務部已與上海某公司訂立合同，由中國購買鐵礦砂一千公噸，於九月間開始交貨，日本在戰事結束後，曾由海南島獲得鑛砂若干，此爲由中國本部裝運之第一批 
[中日直達電信　下月恢復開放]  
　　〔中央社東京廿日電〕中日之間直達無綫電信，定下月恢復開放，中國交通部刻正力圖與日遞信省解決戰前無綫電報與無綫電話之帳目問題。戰前日本尙須付給中國之帳項，共約七千三百七十日圓及二十七萬零二百七十法郞，中國代表團官員稱：刻正與盟總商定由日政府依戰前日圓與法郞對美元之匯率，以美元淸償結欠帳項。 
[東北臨中校舍已在平津覓獲　「七五」調查會今成立]  
　　〔本報北平廿日電〕華北剿總今召東北院校臨中負責人座談，文敎委會主委秦　川主席，商校舍，學籍，臨中臨大制度，及「七五」不幸事件諸問題，綜合結論爲：（一）校舍不解決，一切無法進行，已解決者爲平臨中設黄寺，津臨中設大和學校，補習班設津跑馬廠，臨大尙無校址。（二）確定未立案學校學生學籍，以便經過補習星，分發學校。辦法尙待敎部作具體指示，此問題隱憂甚大，蓋多要求無條件入學。（三）臨大制度尙須考慮，多主維特舊建議。（四）「七五」事件速解決。（五）國立院校不同意敎部指令收容不够格學生辦法。（六）臨中限額一千人，距實際數字五千人太遠，應放寬。（七）請傳作義電敎部，協助解決問題。 
　　〔又電〕敎長朱家驊，廿日電東北院校負責人，希迅速覓屋，開始授課。又臨中廿六日開始登記。 
　　〔又電〕「七五」事件調査委會委員，剿總今送出騁書，希即日開始工作。該會明可成立。秦豐川稱：傅作義一日十分之七的時間，都在考慮如何解決此問題，希望各方諒解其苦衷。 
　　〔又電〕長春靑年訓導班學生王大有，於七五市參會事件時，藏匿市警局張局員乃仁槍枝案件，今下午三時移送北平地方法院羈押，聽候偵訊。 
[昆明學潮善後　罪嫌重大學生　關特刑庭法辦]  
　　夏令營即可成立 
　　〔中央社昆明廿日電〕昆明學潮善後問題，多獲解決：（一）滇主席盧漢今再發表談話，對於奸黨不論其是何身份，罪嫌重大者送特種刑庭依法辦理。十五歲以下之學生，交家長領回管束，十五歲以上者入夏令營感訓。從此家庭，學校，政府三方聯緊配合，負起整飭學風責任，提倡政治退出學校。（二）敎部劉參事英士在雲大敎授會表示兩點：（甲）本敎授治校之精神，加强行政組識，提高行政效率。（乙）學生思想問題，應培養眞正民主之頭腦。（三）夏令營設南菁中學，及收容在該校之十五歲以上學生，約三百餘人，定廿一日由敎應接收後，即舉辦。（四）住雲大之警察，已全部撤出，由雲大校警接管。所有遺留之雜物，交雲大事務組接管待領。（五）在會澤院搜獲之部份奸匪秘密文件，由市刑警大隊整理中。 
[甘乃光赴澳京　下月呈遞國書]  
　　〔中央社雪梨十九日電〕我駐澳大使甘乃光，今離此赴堪培拉，彼將於下月初向澳總督麥克瑟呈遞國書。 
[總統褒揚張雪菴]  
　　〔中央社南京廿日電〕總統廿日頒布命令：河北省元氏縣縣長張雪菴捍患衛民，具著勞績，於上年十二月縣城被匪攻陷，慘遭戕害，殊堪　惜，應予明令褒揚，用彰忠烈。 
[臺省參議會請中央向日索還「綠虎旗」　日方官員謂已燬於火]  
　　〔中央社東京廿日電〕傳五十三年前日本曰台灣掠奪去之「綠虎旗」，於日本宮內省保存時被燬於火，該旗曾一度爲中國愛國志土一八九五年所成立之台灣民主共和國國旗，彼等反對台灣爲日本帝國所呑併，反抗日本侵略者六閱月而敗亡。台灣省參議會最近正請求中央政府素還比項對台灣具有歷史價値之「綠虎旗」，惟此間日皇宮內省官員，懷疑此旗現仍存在，彼等相信該旗於日本投降後已毀於火。 
[船隻運糧離渝應先呈報綏署　渝綏靖署訂定辦法]  
　　〔本報重慶廿日電〕綏靖公署二十日訂糧食水路輸出辦法：（一）各出口輪隻，除帶船員及乘客單程由起航地點至目的地必需糧食外，由各該輪事務長切實約束各船員，不得挾帶糧食。（二）各輪船公司應預將出口輪隻携帶糧食及代遝糧食品名數量，列表分送川江輪船聯合辦事處，轉報綏署備査，及稽査人員査驗。如發現無運照及超出表列數量之糧，由稽査人員勒令卸下，交社局平價發售。其空餘噸位改裝軍品。又訊：渝糧源充沛，民食不處，糧部接運組在渝所存積米及黄糓，綏署二十日飭准予啓運，以免影響軍精。 
[彈劾案審查規則　監院廿二次會修正通過]  
　　第一條　本規則依照監察法第九條之規定制定之。 
　　第二條　彈劾案之審査，除憲法及監察法另有規定外，悉依本規則之規定行之。 
　　第三條　彈劾案審査時，其成立及否決由審査委員過半數之決議定之。 
　　第四條　監察委員輪流審査彈劾案之次序，以全體監察委員於本院會議時抽籤編定之，委員因事不能出席時，其輪値審査依次遞補。 
　　前項審査，以按序輪流之首名爲召集人。 
　　第五條　彈劾案之審査委員，如與該案有關係，經認定或自請　　者，由其他委員按輪流次序遞補。 
　　第六條　審査委員審査案件時，得爲左列之措施： 
　　（一）對於提案委員所舉事實或證據認爲有疑義時，得請其列席或書面說明。 
　　（二）儿事實或證據有必須調査時，得另行調査。 
　　（三）應行調査之事件，得委記其他機關行之。 
　　審査委員爲前項第二·第三兩款之處置，須對外行文時，以監察院名義行之。 
　　第七條　彈劾案之審査報吿，至遲不得過一個月，其附有急速救濟處分之請求者，不得過五日，但有特別情形時，得申請院長延長之。 
　　第八條　審查報告書應其備左列各項： 
　　（一）被彈劾人姓名官職。 
　　（二）彈劾案由。 
　　（三）彈劾案於審査後，認爲有變易或相反之事實。 
　　（四）證據之認定或調査之結果 
　　（五）彈劾案應否成立及其理由 
　　（六）報吿書年月日。 
　　（七）審查委員署名蓋章。 
　　第九條　彈劾案審查完畢後，應將審查結果通知提案委員。 
　　第十條　本規則有修正必要時，由監察院會議議決修正之 
　　第十一條　本規則經監察院會議通過施行。 
　　監察院監察委員行署　調查證使用規則 
　　第一條　本規則依監察法第二十五條制定之 
　　第二條　調査人員持本證赴各機關部隊及公共團體調査　案册籍及其他有關文件，各該機關部隊或團體主管人員及其他關係人員不得拒絕，遇有詢間時，並應就詢間地點負責爲詳實之答覆。 
　　第三條　調査人員遇必要時得臨時封鎖該案件，並得據去其全部或一部。 
　　前項　去之部份，該主管人員須加蓋圖章，由調査人員給與收據。 
　　第四條　調査人員得査詢該案件之關係人。 
　　第五條　調査人員得持本設知會當地政府法院或其他有關機關協助。 
　　於調査證據遭遇抗拒或爲保全證據時，諷査人員得持本證通知當地警憲當局協助，作必要之措施。 
　　第六條　調査人員調査案件時如認爲案情重大或被調査人有逃亡之處者，得持本證通知當地警憲當局協助予以適宜之防範。 
　　第七條　本證爲專案調査臨時印　，事畢應即繳銷， 
　　第八條　本規則經監察院會　通過後施行。 
　　監察委員監察證使用規則 
　　第一條　本規則依監察法第二十五條制定之。 
　　第二條　監察委員持本證赴各機關部隊及公共團體調査檔案册籍及其他有關文件，各該機關部隊或團體主管人員及其他關係人員不得拒絕，遇有詢問時，並應就詢問地點負責爲詳實之答覆。 
　　第三條　監察委員遇必要時，得臨時封鎖該案件，並得　去其全部或一部。前項携去之部份，該主管人員須加蓋圖章，由監察委員給與收據。 
　　第四條　監察委員得査詢該案件之關係人。 
　　第五條　監察委員得持本證知會當地政府法院或其他有關機關協助。 
　　於調査證據遭遇抗拒或爲保全證據時，監察委員得持本證通知當地警憲當局協助作必要，之措施。 
　　第六條　監察委員調査案件時，如認爲案情重大或被調査人有逃亡之虞者，得持本證通知當地警憲當局協助，予以適宜之防範。 
　　第七條　本證限監察委員本人使用。 
　　第八條　本規則經監察院會議通過後施行。 
　　監察院及監察委員收受人民書狀辦法 
　　第一條　本辦法依監察法第四條之規定制定之。 
　　第二條　監察院及監察委員收受人民書狀，得不批答，其所訴不在本院職權內者，應通知具訴人幷發還原件。 
　　第三條　人民書狀以詳述事實爲要，不拘程式，但具訴人應詳註姓名·性別·年齡·籍貫·職業及住址·如係法人或團體，幷須註明其名稱及其負實人，本院得酌量案情關係不予宣佈。 
　　第四條　人民向本院呈訴事件如係曾在行政機關訴願，或在法院控訴有案者，應陳述經過或檢附呈狀批判等件，以備査核。 
　　第五條　人民書狀於正件外，幷應加具副本一件，以備轉發，但附抄證據等件不在此限。 
　　第六條　人民呈訴事件應列舉證據，關於物證方面，如有原物或照片可呈核者，幷須附送。 
　　第七條　人民對於公務人員違法或失職之行爲，認爲情節重大，請求急速處置者，得用電呈，但須詳舉事實狀况，以憑審核。 
　　第八條　關於舉發公務人員違法或失職事項之傳單宣言揚帖等件，監察委員提案及審査時，得酌予參考，但舉發人方面不得認爲與正式書狀有同等效力，幷不得援爲呈訴有案。 
　　第九條　人民由郵局寄遞之書狀，母庸粘附回郵票。 
　　第十條　本辦法經監察院會議通過施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[社會黨反對增國防經費　法國許曼內閣垮臺　總統召各黨領袖洽商組閣]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕國民議會以二九七對二一四票通過社會黨所提削减國防預算一百二十億法郞之修正案，而對許曼內閣投不信任票後，許曼內閣乃於昨午夜辭職。歐禮和總統已開始與各黨領袖商談，以覓取新總理。歐禮和根據成例，首先接見議會最大政黨共黨領袖陶萊土及共黨議員組領袖杜格洛，各方認此一洽談，乃組閣前之一種手續，並不予以重視，相信共黨當不致受命組閣，甚至重入內閣。歐禮和總統對於社會黨之於國際緊張局勢之下，迫使政府垮台，深爲不滿。當國防預算案由國民議會表決之前，社會黨閣員七人拒絕就削减國防預算費修正案讓步，已先向許曼總理提出辭呈。一般相信新閣之組織必甚困難，在新聞中勢必仍容納社會黨員，但組織中間偏右內閣而不容納社會黨之內閣，亦並非絕對不可能。可能出任總理者爲急進黨閣員馬利。人民共和黨外畏皮杜爾·及社會黨之內長莫林·國民議會副議長勒特洛蓋。前總理賴瑪迪等。歐禮和在星期三以前當不致覓得適得的總理人選命其組閣，而新總理在組閣前，亦必須獲得國民議會之信任票，故新閣之成立當在一週之後，在成立以前許曼內閣當暫時繼續供職。 
　　〔路透社巴黎二十日電〕法國之內閣危機，因歐禮和總統之不獲覓取適當的總理人選而陷入僵局。歐氏今晨接見各黨領袖後，承認距可望覓得適當總理人選之期尙遠。觀察家預料在今後廿四小時內，歐禮和總統如仍不獲組閣之人，則恐不得不使用舉行普選之機構。僵局形成之主要原因，在於國會主要各黨實力大致相當，未有一黨願作適當讓步，俾得合作以組織新的中間路綫政府。同時戴高樂將軍又發表演說，指出過去政府之治國不當，不容再讓無能的政府秉政。渠又曰法蘭西人民團結運動願獲秉政之欋，當必須由人民授予此等權力。戴氏之意即爲要求舉行普選，使其人民團結運動有勝利之機會。若干人士相信戴高樂之出現，或可反而迫使社會黨及急進黨同意讓步，組織新聯合內閣以避免普選之舉行。 
[西歐五國外長決定　對蘇採延宕政策　皮杜爾提前自海牙歸國]  
　　〔聯合社海牙二十日電〕西歐聯盟五國外長會議今日認爲德國局勢極端嚴重，決對蘇聯採取延宕政策。 
　　〔合衆社海牙二十日電〕法國許曼政府之垮台，不帝爲西歐聯盟會議當頭棒喝。法外長皮杜爾定今晚回國，其他外長咸同意取消午後之最後正式會議。英法比荷盧五國外長今晨屛却顧問密商法政潮所引起之問題，。法國危機影響此問所討論主要問題之根基，即西歐之防衛問題，然西歐一主要國家竟因議會反對增加國防軍備，政府宣吿下口。 
　　據報，美國曾警吿西歐五國稱，美國軍事援助計劃之成立，恐尙須數年之久。西歐會議二十日晚閉幕公報中恐僅對德國問題及美國軍援兩重要議題，有輕描淡寫之提起。關於柏林問題，英外相貝文聽取其他四外長反對與蘇聯攤牌之呼籲，皮杜爾及荷比盧三國尤其反對以武力打開對鎖之大膽嘗試，彼等力言應以全力恢復四强談判。 
　　〔路透社海牙二十日電〕西歐聯盟五國外長二十日繼續在荷蘭外交節內舉行西歐聯盟諮詢委員會之第二日，亦即最後一日之會議，貝文外相事先並與皮杜爾外長舉行三小時之個別會談，殆曾檢討一般國際局勢。據咨詢委會會議之發言人稱，本屆會議結束後，即將發表公報。此次會議開始以來雖嚴守秘密，但接近五國代表團之人士則謂，會塲空氣殊爲融洽。關於德國問題之討論獲有良好進展，可望就所應採取之下一行動獲得協議。若干觀察家並預料新的照會，不久可向莫斯科提出。荷蘭政府昨夜曾在荷蘭國會之特里凡薩爾廳，宴請五國代表團。 
　　〔法國新聞社海牙二十日電〕此間五國外長會議不顧法閣倒潰，今晨仍繼續硏究各項政治問題。經濟及社會問題將交付特委會硏究，由委員會草成議案，送交隨議之全體大會通過。皮社爾擬於今日根據聯邦之理想草成一項歐洲協約方案，該方案將包括下列兩點：（一）設立一委員會研究白魯塞爾公約國之關稅同盟問題；（二）成立一由各國之國會組成之歐洲國會。 
[史達林派遣醫師　探望陶格里亞蒂]  
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕據悉史達林已派遣蘇聯醫師兩名，來此探望陶格里亞蒂之傷勢，義共對史達林之關切甚表重視。刺陶氏兇手之審訊已宣佈延期，蓋陶氏本人目前不能出庭作證。 
[英議員建議　促開五強會議　政府表示拒絕]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕英政府今日在下院拒絕一項建議，即設法與中蘇美法舉行五强會議，以處理緊急國際局勢與保障和平之建議。工黨議員華倍要求英國「站於代表聯合國機構聯合行動之立塲，爲維持國際和平與安全」，而提議召開五强會議。華氏稱，此舉符合聯合國憲章第一〇六款。該條款規定如列强不能依據憲章第四十三款建立國際警衛軍，五强得進行諮商，外次梅修答稱，「否，先生。」繼稱，「吾人現無表示吾人對和平願望之必要，吾人亦未忘懷憲章第一〇六條，但如吾人在第四十三條憲章不能獲致合作，則引用第一〇六條亦　多餘之舉。」 
[蘇牛式戰鬥機作威脅性表演　英佔領軍當局提抗掋]  
　　〔路透社柏林二十日電〕蘇聯雅克戰鬥機一架，昨在柏林英區蓋多機塲上空低空飛行，英方以此舉有遠航空規則，已於今日正式向蘇抗議。 
　　〔聯合社柏林十九日電〕蘇聯「犂牛」式戰鬥機一隊，今日自蘇佔區飛機此間，並在蓋多機塲上作花巧表演。據英軍當局稱，蘇司令部事前曾以蘇機飛來柏林通知四國航空管制站，但並宋干涉西方各國空運工作。關於蘇機在英軍基地上空之行動，現有兩種報吿。據美軍當局稱，該隊蘇機共計士二架，其中兩架　掠而下，旋即　速上升，從「腹下穿過」飛往該處之美軍C54型運輪機。按蘇英機塲相距僅約六哩。英方則謂，蘇機八架至十架在蓋多機塲上空「打圈」先是，另一架單獨飛至美軍運輸機身旁，但未作個想攻擊之狀。 
[蘇聯發動雙重攻勢　願供應柏林食糧　英美揭穿此舉用意決置不理]  
　　〔聯合社柏林二十日電〕蘇聯今日宣布將以糧食供給柏林各區居民一舉，乃對西方各國之雙重攻勢，因其不但自稱能够供給柏林全部糧食，且擬使西方各國發行之新馬克成爲廢紙，無法用於購糧。 
　　〔路透社柏林二十日電〕蘇聯於今日採用使西方盟國處於窘態，以迫英退出柏材的新措施。索柯一洛夫斯基總部頃正式宣布，將立即撥出向捷克及波蘭訂購之糧食燃料十萬噸，供給柏林全市各區，各區居民祗須以東德馬克付價，均可購取此等配給物品。 
　　政界人士謂蘇聯此舉，係因對柏林居民恫嚇無效以後，改以糧食燃料爲餌，誘使柏林人民接受蘇聯之政策。西方盟國今已面臨一項難題，被等對於蘇方援助柏林人民此一善舉，勢難加以拒絕，但若予以接受，即不啻默認柏林乃蘇聯區之一部，不復爲四强共同之責任。 
　　〔路透社柏林二十日電〕英官方發表聲明，指蘇聯當局之願以糧食燃料供給柏林全市，爲純粹的宣傳作用，英美　其將置之不理，而將繼續設法以物品接濟柏林西區。聲明並曰，柏林西區並不缺糧，空運開始後，運來之糧食已足敷應用，如蘇方不切斷柏林之交通，則西區糧食供應並不困難。 
[英美法軍事長官　與西德總理會談]  
　　〔路透社柏林十九日電〕美軍政府長官克萊，英軍政府長官羅勃森，及法軍政府長官寇尼汗，今日在柏林英軍總部開會四小時，討論西德十一邦總理對倫敦會議關於西德憲政之雞議，提出反建議後西德之一般局勢。事後據克萊宣布，柏林危機在會中絕未談及。三長官定二十日在佛朗克福與西德十一邦總理會談。 
[捷整粛陸軍　三高級將領逃德]  
　　〔合衆社佛朗克福十九日電〕消息靈通之觀察家十九日預料，最近逃至德境之三名捷克高級將領，將透露蘇聯在歐戰略之重要部門，一般僉信此三人並　有關於蘇聯之情報，包括捷克在內。此三人爲第二次大戰中在西綫捷軍總司令李斯加上將，曾任國防部長范聶克上將，及副參謀總長赫賽爾上將。據隨同此三將軍來德之軍官員稱，捷克自接獲莫斯科之加速「蘇維埃化」命令後，捷克陸軍中正在進行肅淸。此外（一）捷陸總參謀長鮑科克已被免職並遭監視。（二）薩伐波達已成有名無實之人物。（三）　伐波達之職位由莫斯科訓練之史朗斯基（捷共書記長）繼任。（四）爲肅淸「不可　」之軍官，業已使軍官集團拆散，在嚴重之區域內並出動憲兵，各村鎭中已在組織共黨民團。（五）十二個旅之警察已在　境戒備，尙有四萬五千名軍隊已調往担任邊防。 
[美名將潘興長眼亞林頓　葬儀隆重肅穆]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕此間亞林　公基今日舉行潘興元帥國葬典禮，杜魯門總統親率陸海空軍各級將領士兵到塲致敬，儀式嚴肅隆重，第一次世界大戰美軍統帥　茲長眼地下。墓地濃蔭掩覆，佳城環繞，由其　昔統帶之菲律賓與歐洲諸役部屬永伴左右。陸軍牧師米勒致誄詞稱，「又一軍人之行程結束，潘氏生前戰無不勝，今則瞑目安息，等待號曾。」靈柩在大雨中由灰色馬六匹拖曳自國會至公幕時，市民五十萬夾道爭覩，執紼行列長達一哩。 
[南韓國民義會舉行選舉　李承晚當選總統　李始榮被選為副總統]  
　　〔新亞社漢城廿日電〕南韓國民會議今日最舉行第卅三次會議，選舉目任總統，出席議員共一百九十七人，缺席者僅一人，外賓席及旁聽席上人滿爲息。李承晚氏仍居議長席，宣佈開會後，曾請聯合國朝鮮臨時委員會代表報吿其工作狀況。十一時開始投票，李承晚計得一百八十票，以絕對多數 
　　其餘金九得十三票，安在鴻得二票，廢票一張乃投徐載弼博士者，因徐係美國國籍，故認爲廢票。下午繼續開會，選舉副總統，計第一次投票李始榮得一百一十三票，金九得六十五票，趙晚植十一票，因李始榮所得票數未超過三分之二，再舉行第二次投票，在第二次投票中，李得一百卅三票，當選爲副總統。李承晚氏於當選後即對記者發表談話稱：「關於組織內閣事，須與副總統商議後決定之。將首先決定國務總理，然後由國務總理選任國務員」。 
[美軍在北韓邊界]  
　　美軍五人中死傷各一人 
　　〔合衆社漢城廿日電〕美軍五人十九日在開桑城附近之美蘇佔領區分界綫南約四百碼之地，遭一隊韓人埋伏偸襲，死傷各一人。佔領軍總部稱：該隊韓人係在美境，偸襲後即撒入蘇方佔領區，可能即係自北韓巡入美國佔領區之暴動集團之一。此次美軍之被襲事件，在佔領後尙屬首次，雖然過去在分界處有若干韓人被擊殺。某高級美國當局稱，措詞非常嚴厲之抗議書，將向平壤之蘇佔領軍當局提出，雖然，過去屢次關於邊界事件之抗議，蘇方迄未作覆。 
[日前進步黨領袖　犬養健整肅取消]  
　　〔中央社東京二十日電〕據某權威人十吿中央社記者稱，日本進步黨前領袖犬養健，前會一度被整肅，現將宣吿無罪。犬養健之復位正式聲明，可望於今日發表。犬養健之重返政壇，對日本政治將有甚好之影響。一般人士皆認爲犬養健爲日本眞正自由政治家之一。 
[港政府頒布財政新措施　防止英鎊逃避]  
　　〔路透社香港二十日電〕香港政府財長頃通知各核准銀行，自即日起香港與英國間之匯劃，在英金五百鎊等値以上者，必須得香港匯兌管制局之許可。各銀行如査得款項來源，確係可靠的進口及出口·保險費債款·合理旅行費用·紅利及利息等項款項，可予代辦，毌庸呈請政府當局審核。此等限制辦法，在防止利用香港之自由美元市塲賤價套購英鎊，或使英鎊資金逃往美國。 
[暹羅國名仍稱泰國]  
　　暹制憲會議之決議 
　　〔中央社曼谷廿日電〕暹制憲會議終於決定以「泰國」二字爲暹羅之國名。 
[日共領袖德田被刺　九州島宣布總罷工　日共衆議員向政府提抗議]  
　　〔合衆社東京廿日電〕日共領袖野阪及細川衆議員廿日訪內閣書記長苫米地，爲謀刺德田事件，正式對政府提出抗議，力稱：此項行動，表示日本國內之　武反動份子，依然存在。 
　　〔法國新聞社東京廿日電〕日共黨領袖野阪參二（岡野進）今日吿法國新開社稱：在昨日投擲炸彈圖刺共黨領袖德田以後，九州島之各地方工會，業已宣佈總罷工。東京大阪區之大工廠，亦已舉行抗議之集會。 
　　〔合衆社東京廿日電〕日本及盟總當局苛政　日正採取各種戒備，防止因日共領袖德田之被刺，引起如義大利發生之全國騷動情形。但消息靈通方面則預測一般之騷動及反響必將發生，日本共產黨已狂呼「蘆田內閣辭職」。正在本州南部作旅行演講之蘆田首相，則僅對報界稱：『當左右極端派存在時，日本之復興「極度困難」」，以簡接答覆日共之指斥。渠顯然將支持其保守政府。日共之文吿中稱：「站在勞工大衆的立塲上，吾人宣佈對一切反動之地下組織，展開堅決之鬥爭」。 
　　〔合衆社佐賀廿日電〕謀刺日共領袖德田之廿七歲礦工古賀在警局稱：「余未能刺死德田，殊感遺憾」。渠並稱：「並無人命令余執行此項任務，余實自動爲之，蓋余深信共黨阻礙日本之眞民主化，此亦余所以加入反共大同盟之理由」。 
[傳蘇坦克戰術專家　魯柯索夫斯基抵德　索帥索夫斯基抵德]  
　　〔路透社柏林十九日電〕此間盛傳）蘇聯元帥級將領中年事最輕而被目爲最幹練職略家及坦克戰術專家之魯柯索夫斯基，業已抵達柏林，傳將繼索柯洛夫斯基出任蘇聯駐德軍事長官，或出任蘇聯西部軍司令。魯柯索夫斯基係於希特勒侵蘇時，自西伯里亞集中營內辭出而參戰，渠係一勇敢之軍事戰略人才，而不擅政治或行政事宜。渠之出任德境要職，係表示其任務將注重於軍事方面。蘇聯官方對於魯柯索夫斯基之抵德，或索帥之將去職說，均尙不能證實。 
[美南間關係微妙　兩國簽訂協定解決財政懸案]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕南斯拉夫今日和陸空氣中，與美國解決長期懸案一件，此乃狄托與共產國際情報局分裂之結果。南斯拉夫財次自該國京城趕來，與馬歇爾簽訂協定，規定南斯拉夫於四十五日內賠償美戰時與戰後之損失一千七百萬元，包括兩年前在南國境內被擊落之兩架美機之損失在內。美國方面則允將一九四二年以來扣留之南斯拉夫在美存金解凍，南斯拉夫私人產業一千萬元亦同時解凍。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕根據兩個會議不久將在貝爾格勒召集之事，此舉更富有意義。南共大會將於廿一日在南國京城開冪，多瑙河航行自由會議廿九日在南國京城召開，屆時美·法·英代表將注意狄托如何依靠莫斯科陣綫。此美用間之經濟解決，乃緊接於狄托面臨蘇聯集團國家在經濟阻撓日盛之際。 
[原子彈失蹤說　美海部否認]  
　　〔路透社華盛頓廿日電〕美海軍人士頃否認退役前海軍諜報官員　卡里斯海軍少將昨在電台節目中所稱，太平洋戰爭將結束時，載運原子彈一枚之美艦一艘在中途失踪之說。聲明從未有載運原子彈之海軍船舶曾經失踪。薩氏謂該艦係於駛赴馬里亞納海軍基地鐵寗島途中失踪。 
[敘利亞伊拉克拒絕休戰　聖地南北重燃點火　貝那多特已抵達羅特島]  
　　〔路透社報達十九日電〕此間發表正式宣言，宣布伊拉克及叙利亞，已拒絕巴勒斯坦之休戰，伊拉克及叙利亞均曾投票反對巴勒斯坦之休戰決議，而在黎巴嫩舉行之阿盟政洽委員會議中，亦反對接受休戰。 
　　宣言繼曰：由於伊拉克叙利亞兩國之拒絕休戰，故在巴勒斯坦北部及中部之叙利亞及伊拉克軍將繼續積極參加聖地解放之戰，兩國政治領袖將繼續敦勸其他阿拉伯同志採取同樣行動。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕在猶阿互責破壞休戰聲中，聖地南北兩端，二十日繼續有戰事發生。以色列發言人謂，叙利亞軍繼續在聖地東北角進攻不已，然大馬色之公報則指猶軍首先破壞休戰，向埃爾阿齊時進犯。外約但軍團則謂猶軍在耶路撒冷破壞休戰，進攻耶城北端之米亞許林區達九十分鐘之久。以色列公報復謂，伊拉克軍於休戰後亦進攻日寗之北，而埃及軍在南綫亦於休戰後一再企圖切斷臺拉維夫與尼日夫區間之交通綫。猶方人士並日除耶路撒冷外，其他衝突處所均未有聯合國監察員在。伊拉克公報承認伊軍在日寗迤北作戰，自稱已佔領拉雄鎭，是役猶軍死傷約八十名。 
　　〔路透社羅特島十九日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特業於十九日自紐約返抵羅特島渠之總部，渠吿記者謂，將立即採取行動以確定叙利亞及伊拉克軍不遵休戰令之程度。貝氏復證實渠已携來最後解決辦法，不日將向猶阿雙方提出。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[申九廠卅七工人　特刑庭提起公訴　楊光明等罷工暴動違反總動員法　搆成危害國家罪嫌]  
　　〔本報訊〕本市澳門路申新九廠工人楊光明等三十七人，藉要求借薪，配給物品，優給待遇等事爲由，未經主管機關依法調解，不　政府禁令，於本年二月二日擅自聚衆罷工，施暴行兇，企圖擴大事態，擾亂治安，經上海　　　局逮捕偵訊後，解送特種刑事法庭偵査，該庭頃已偵査終結，對在押被吿楊光明·楊長敏（楊根寳即小根寳）·王仲良·毛和林·戚懷瓊·吳寳良·沈世興·徐杏生·彭植功·繆杏根·王小弟·費高根·范錦南·李冬妹·宋鶴鳴·鄧芝寅·冷通根·馬連忠·孫漢招·吳世珍·張富大·高寳珠·許蝶芬·吳小馬·陳慶泉·吳阿昌·王金生·張秀英（即管妙福）·蔣耀臣·謝勝保·湯產生·王美華·殷偉俊·黄懷連·蕭雅倩·許泉福·丁惠金等三十七人，以危害國家罪嫌，提起公訴。 
　　起訴書所舉犯罪事實：被吿等均係本市澳門路一四〇號申新九廠工人，丁茲動員戡亂之時，竟不與廠方密切合作，突於本年一月三十日，藉要求借薪·配給物品·優給待遇等事爲由，未經主管機關依法調解，不顧政府禁令，公然擅自聚衆罷工，均各分任重要職務，尤以被吿楊光明，秘密於民國三十五年間，經郭楚槐之介紹，參加以內亂爲目的之共黨集團，潛伏該廠銅匠間工作。 
　　煽惑羣衆　宣告罷工 
　　本年一月間介紹被告吳寳良參加共黨，遂乘此機會，陰謀操縱，一面自吿舊勇，以總代表自居，登臺演說，煽惑羣衆，宣吿罷工，由各工人將廠門四道，派人把守，不准廠方任何職工出入，廠長吳士槐，亦被扣在內，推舉被吿楊光明，王仲良，毛和林，楊長敏，戚懷瓊等，於二月一日向廠方提出條件七項：（一）各人借給工資二月，（二）十一月十二日所扣工資，應照本月份生活指數補發，（三）年賞在上年發六成，照上年十二月份指數，在本年發四成，應照一月份指數發給，（四）生產請假日期，不得限止，不得將工號調動（工資照七天計算，一切福利權照給），（五）配給物品要求照例補發，（六）每月配給米二斗，辦米四斗，應照舊例發給四斗，（七）嗣後廠方頒布管制工友辦法，得由勞資雙方協議。上開七項條件，並未向社會局依法聲請調解，當各機關人員前往勸解將趨接近時，突又加提條件兩項：（一）如一星期內，回假一天，應有償工一天，（二）在上年一月份後無故開除工友要求復工，連前共計九項，使廠方難能接受，俾便繼續罷工，圖使範圍擴大，波及各廠，以遂其擾亂地方治安之目的。 
　　刧持善良工人不準開啓鐵門 
　　一面組織糾察，宣傳及連絡等隊，由被吿楊長廠爲糾察大隊長總指揮，分令工人担任糾察，將全廠要道阻塞，控制通信器材，停止交通，嗣復張貼攻擊資方，堅持罷工之標語，限止出入，擁有工人六千餘人，以經濟爲口號實施政治性之鬥爭，形勢嚴重，日趨激烈。同日下午經廠方報吿社會局派職員朱　　等二員入廠勸解，亦爲工人扣費，不准出廠本市軍警當局聞訊，認爲事態擴大，乃於二月二日晨先後推選代表蒞廠，圖謀解決方案，但被吿等覺令工人緊閉廠門，拒絕進入，雖以話筒廣播，推令代表談判，亦不置理，僵持至下午五時許，廠內部份善良工人要求出廠，亦爲被吿等所刧持，不准開啓鐵門，被吿戚懷瓊製作歌曲，鼓吹團結，被吿冷通根，馬連忠，孫漢招以表演話劇，煽惑堅持罷工，且於該廠第三道鐵門左列飯應樓上屋頂，由在塲助勢之工人，滿貯磚石鐵器，以岡抗拒軍警。 
[葡萄牙總會內查獲豪賭罪犯　通宵達旦美金下注]  
　　〔本報訊〕常熟路警察分局前據報本市林森中路一二七三號葡萄牙總會內常有外籍男女，澈夜豪賭，以美鈔下注，進出甚鉅，經於本月十入日夜前往搜査，當獲裘茜芬等葡籍男女十四人，復搜出麻將，撲克，骰子等睹具，該局以人證俱獲，乃於昨午以賭博罪，將一千人犯解送地檢處偵查。 
[「蘋果」復活　當局將予查禁]  
　　敵偽時曾盛行一時之「蘋果」Bingo。賭博，近在滬西中山公園附近已有正式之　果賭塲設立，每晚八時開始，直至深夜始止，賭客盈門，款項進出爲數極鉅。當局爲維持治安計，聞將對此項賭博行爲，予以査禁云。 
[影院營業慘淡　公會考慮自動減價]  
　　〔本報訊〕本市各電影院自上週再度調整售價後，限價座雖經常客滿，而其他各級票價之售座每日不及六成，除大華因「水蓮公主」新片尙能保持相當賣座外，其餘各影院營業均極爲慘後。該業公會爲恐提高票價，反造成虧蝕後果，故決着手調査，就各影院實際情形加以硏究，究係觀衆購購買力减低，抑爲最近影本身不够水準，預定本週內再召集各會員及西片商開一談話會，商討結論，如認爲必要，或將自動减低票價。師管區呈經中樞核准 
[警務旅即可成立]  
　　師管區呈經中糧核準 
　　〔本報訊〕本年度本市第一期新兵配額六千名，前由各有關方而請求中樞撥充　備旅，未奉復電。旋奉電令並先後撥交二千餘名送往台灣訓練處，以及近又奉令配賦四千名，詳情業誌各報。茲聞上海師區傳司令爲求確保上海治安，增進征集效率起見，續向當局請求已蒙核准，電令將不日到氾，警旅即可限期成立，至欠征之數在最短期間全數征足。 
[電報長途電話　今起加價三倍]  
　　〔本報訊〕電訊漲價，昨經立法院通過後，本市電訊局當晚即接奉交通部漲價電令，決定自今晨零時起實行新價目，國內電報及長途電話費一律增加三倍，華文明語尋常電每字由一萬元增至四萬元，加急電由二萬元增至八萬元，詳細價目詳見電訊局與國際電台今日在本報刋登之公吿。 
[配售公教煤油　展至廿四截止]  
　　〔本報訊〕中國石油公司配售五大兩月份公敎人員煤油，已於本月十二日開始發售，原定於廿一日截止，因恐遠途及配購證未能如期收到，特展延至本月廿四日止云。 
[審核公教差額金　供應會明日會議]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應委員會，定明日下午三時半，在市府會議室舉行第二十二次會議，審核公敎人員配售實物差額金，米代金及發證日期。市政府，社會局，糧部上海糧食總倉庫，燃料管理委員會，中國植物油廠，中國紡織公司，台糖公司，市鹽務辦事處，市審計處等各機關代表，均將出席。 
[調整客飯價格可能十天一次]  
　　〔本報訊〕本市各酒家，飯館之客飯價格，業已數度調整，最高每客客飯價格達六十萬元。昨日上午，酒菜館業同業公會推派代表向社會局請願，以物價波動甚烈，食米每石已達四千萬大關，希社局能准許各酒菜館自動調整客飯價格，社局對此已允考慮，聞可能准許每十天調整一次，惟須呈請吳局長核定。 
[社局分別處理　工資糾紛三起]  
　　〔本報訊〕自每月生活指數分兩期發表以來，因計算工資問題，勞資雙方糾紛迭起，昨日社會局又處理三案：（一）大中華橡膠廠工人，請求資方依當月份指數發薪，昨日爲發放工資日期，社會局曾召集勞資雙方調解，資方允於今日答覆。（三）本市三區十一家橡膠廠工人，請求照當月份指數發薪，昨向社局請願，社局定日內調解。（三）美靈登印刷所發給工資，上半月照上月份兩次指數平均計算，下半月照本月份兩次指數平均計算，工人方面要求均照當月份指數計算，昨日下午午工人曾包圍印刷所四小時，被警察局派員驅散，社局定日內進行調解 
[煙號金鈔嫌疑　經理拘究]  
　　〔本報訊〕四川北路四十六號森戊烟號，因有買賣黑市金鈔嫌疑，昨被警局經大隊派員査獲，當塲抄出首飾箱一只，內儲黄金小條一兩，金戒十七只，及金鈕扣一付，美鈔一元。經理朱庭芳當被帶局偵訊 
[翡翠大王　失實得病]  
　　〔本報北平廿日電〕翡翠大王鐵寳事，自萬里輪遇險獲救赴氾後，現已悄然返平，惟以去時珠寳樂纍，回時兩手空空，頭腦刺激過甚，已得腦病，現正向平某醫院求治。 
[衆發堆棧大火案　刑事報告書已送達]  
　　〔本報訊〕九江路衆發堆棧大火案，地檢處前以警察局所送之調査報吿書，似嫌簡單，且將涉嫌被吿漏列，曾向黄浦警分局催送刑事報告書。頃悉：該案報吿書連同全部卷宗，已於昨午移送地檢處，承辦檢察官定於日內正式開庭調査。 
[行車時刻延期調整　有人脫班要求賠償損失]  
　　〔本報訊〕京滬綫飛快車雖已裝配完竣，且經短程試車，一切滿意惟路局爲鄭重計，擬在今明日內再作京滬全程試車一次，然後決定正式行駛日期。因飛快車之行駛日期遲遲未能決定，，故該局運務處預先排定擬在昨（二十）日實行之新行車時刻表，亦因此順延。但自兼運務處長謝震於本月十四日發表該時刻表及實施日期後，迄未有延期實施之消息，故昨日有旅客名張祖培者，致函路局抗議，並附所剪十五日本報及凱旋號車票二張，謂彼閱讀本報消息後，又電話問北站問訊處證實故昨日在中國旅行社購得凱旋號車票，照新時刻表往北站乘車。不料凱旋號仍照舊時刻表，已在一小時前開出，（按舊時刻表晨七時開，新時刻表八時開），因此要求賠償損失。 
　　又訊：飛快車開駛之日，京滬夜快車臥舖票亦擬同日調整價格，上舖漲至二百五十萬元，下舖三百萬元。 
[蘇州各界要求飛快車停靠]  
　　〔本報蘇州二十日電〕據車站消息：京滬綫絕熱飛快車，已定廿四日起開駛，沿途僅停鎭江無錫二站，蘇州各界爲此特於今日聯名致函縣參議會，請即電兩路管理局，修正規定，停靠蘇州。 
[恃衆暴力行兇　超越罷工常軌]  
　　在塲機關代表，認爲已難理喩，決定剪斷鐵門鎖鏈，進入勸解，並使善良工人脫離險境，區知正在開放時，被吿沈世興，徐杏生，彭植功，繆杏根，范錦南，王小弟，費高根，李冬妹，宋鶴鳴，鄧芝寅等，竟紛紛以鐵器磚石，居高飛擲，並用消防水洒澆，且將立於鐵門口之警備部官佐嚴滋及警士等拖入毆打，不許行動，警察多名受傷，形勢更趨惡化秩序亦極度混亂。淞滬警備司令部　司令，親臨該廠目睹斯狀，認爲工人等甘冒不題，恃衆暴力行兇，已超越罷工常軌，更非理喩能解，不得不予緊急處置，隨令警備車冒險入內鎭壓，工人氣焔，始見稍殺，混亂中員警受傷工人傷亡者多人，經將肇事人犯指證逮捕，由上海市警察局偵訊後轉解到庭。 
[搆成犯罪法條]  
　　起訴書所舉被吿等所犯法條：被吿等雖有勞資爭議，旣不依法聲請調解擅自公然聚衆罷工，顯各違反國家總動員法第十四條動員戡亂完成憲政實施綱要第五條規定之禁令均應依妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第四款處罰。被吿楊光明參加共黨煽惑羣衆，操縱工潮，且主謀實施强暴脅迫，妨害公務，破壞秩序，私行拘禁，意圖妨害戡亂，擾亂治安，並已搆成戡亂時期危害國家緊急治罪條例第五條第一項第十款，刑法第二十八條，第一百三十六條第一項後段，第三百零二條第一項各罪嫌。被吿楊長敏，王仲良，毛和林，戚懷瓊，沈世興，徐杏生，彭植功，繆杏根，范錦南，王小弟，費高根，李科妹，宋鶴鳴，鄧芝寅，均尙犯有刑法第二十入條，第一百三十六條第一項後段，第三百零二條第一項罪嫌。被吿吳寳　參加共黨，犯有戡亂時期危害國家緊急治罪條例第三條第一項罪　。被吿冷通根，屬連忠，孫漢招尙犯有刑法第二十八條，第一百三十六條第一項前段，第一百五十三條第一款，第三百零二條第一項罪嫌。被吿吳世珍，張富大，高寳　，許蝶芬，吳小馬，陳慶泉，吳阿昌，王金生，張秀英，蔣　臣，謝勝保，湯產生，王美華，股偉俊，黄懷連，蕭雅倩，許泉福，丁惠金等，均尙犯有刑法第二十八條，第一百三十六條第一項前段罪嫌。各罪俱有牽連關係，均應依刑法第十一條，第五十五條，從一重處斷。關於妨害自由，迎續有數行爲，均基於概括之意思，應依同法第五十六條，以連續犯論，合依戡亂時期危害國家緊急治罪條例第八條，第九條，特種刑事法庭審判條例第二條，第三條，刑事訴訟法第二百三十條，提起公訴。 
[馬尼刺交響樂隊定期來上海演奏　副市長隨樂隊同來]  
　　〔合衆社馬尼刺廿日電〕馬尼刺市政府交響音樂隊，將於七月廿九日乘「戈登將軍」號輪船赴上海，香港及夏威夷三地演奏。該隊包括樂師七十二人，獨唱者三人及指揮兩人。該隊可望於八月四日抵上海，屆時馬尼刺副市長亦隨樂隊同來。 
[聯合國舉辦招貼畫競賽　頭獎千五美金　在華初華選三幅]  
　　〔本報訊〕聯合國一九四八年度國際彩色招貼畫競賽，刻已開始在全世界普遍舉辦。此次招貼畫競賽以聯合國目的之一，「在促成大自由中之社會進步及較善之民生」為題材，而藉鮮明之書面，以表現之。中國方面競賽工作，由聯合國駐滬辦事處負責辦理。聞該處現正聘請專家，組織委員會，以便從中國方面參加競賽之招貼賽中，選出三幅，較交成功湖聯合國新聞部，請國際評判委員會評定最佳作品。茲摘誌競賽兩則要點如次：（一）參加作品，以每人一幅為限。（二）作品高廿四時，闊十八吋，連字在內，不得超過六種彩色。於本年九月一日以前，郵寄上海黄浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處。（三）獎金計一等獎一，五〇〇美元，二等獎一，〇〇〇美元，三等獎五〇〇美元，榮譽獎十名，各一〇〇美元。（四）招貼畫中應包括簡明中文標語一則，其意義必須符合題材，而字數宜少，且不可嵌入畫面之重要部份，畫中之象徵，必須爲全世界人民所能明瞭。（五）參加者須在作品背面一角，書明姓名，國籍，及永久通訊處，並以白紙遮掩此角，藉保秘密，畫面上不可簽名。 
[海遼輪明後日駛日]  
　　〔本報訊〕招商局開闢上海神戶班，首次派海遼輪開航，預定今日自滬駛日，因載中信局交換物資，手續尙未就緒，將改明日下午或後日晨起椗。乘客至昨晚止無船票售出。 
[威爾遜總統號今日下午離滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船威爾遜總統號，第一次來氾，前晨抵滬，停靠公和祥碼頭，在滬逗留二日，原定今晨十時離滬返舊金山，據該公司消息，因裝貨不及，改今日下午四時起椗，乘客下午二時前登輸。由本市登輪赴美者，至昨晚止共有一百二十三人，乘原船過滬赴美者計三百五十三人。 
[南通醫院命案　屍體運滬候驗]  
　　〔本報訊〕南通醫院外科主任鮑耀東，上月七日因施行腹部開刀，致病者楊澄玉慘死一案，經死者家屬向當地地檢處要求覆騐，迄未檢騐。現楊之屍體已於昨日移抵本市法醫硏究所，將於今晨九時騐屍，以明眞相。被害人家屬已向高院控訴，請求依法査究。 
[擊傷學徒致死　工頭被提公訴]  
　　〔本報訊〕華發鋼鐵廠工頭李東林，督領該廠工人及學徒十餘名，有學徒兪阿狗者，素性剛强，不服管敎，李時加責打。去年十二月間，兪阿狗與李復發生齟齬，爲李以鋼條擊中背部腰際，致背脊骨折斷，當哭訴乃姊李金花，經與廠中交涉，由廠方出資送往公濟醫院治療，在院時逾半載，終以傷及要書，於六月三十日不治身死，其姊乃控李於地檢處，經偵査結果，以兪確係被吿重打傷害致死，乃以刑法二七七條第二項傷害致死罪嫌，提起公訴。 
[泰康三工人被捕　有煽動工潮嫌疑]  
　　本市泰康食品公司南京路支店工人陳　耀，貝國璋，咸鳳英（女）三人，以有串通共匪煽動工潮嫌疑，於十九日晨一時，經警備部警備大隊第二隊按址逮捕，業於廿日解送軍法處訊辦。 
[特刑庭所為裁判不得上訴或抗告]  
　　司法行政部昨指令特種刑事法庭，依據特種刑事法庭審判條例，所爲之救判，依問條例第五條明定不得上訴或抗吿，設當事人仍提起上訴或抗吿，特刑庭可自行依法裁定駁回。 
[劉毓桂調升最高院推事]  
　　上海高等法院劉庭長毓桂，歷任本市高地兩院推事庭長，十有餘載，茲經最高法院當局調升該院推事，聞不日將赴京履新。 
[財政局長昨進京　請中央補助經費]  
　　財政局長田永　，爲本市財政困難，要求中央予以補貼，業於昨日晚車晋京，擬謁財政部長王雲五，請予設法。目下本市財政，本月份短細一萬五千億，確甚嚴重，田局長或將列席行政院舉有之預算會議，提出報吿。 
[喬扮男裝兩少女　經方治高潮安插　各得其所]  
　　自李義喬裝三輪車夫與楊廷常女扮男裝要求從軍之悲喜劇發生後，當局對此一社會問題極爲重視。市黨部万主委聞訊後，大表關懷，特於前日第該會婦運會秘書謝詠華前往慰問。昨日上午九時楊廷常偕李義及李義之兄嫂等，由謝詠華陪同晋見方主委，方氏對此兩位具有奮鬥精神之新女性極爲稱讚，詢知二人生活俱極困難，當允設法救濟，李義體魄健壯活潑，方主委比囑其暫留婦遝會，由該會職員輔導其進修，將來再助其投考體育學校，以求深造。其兄嫂欣感之餘，亦表示願隨時津貼某生活。楊廷常較愛淸靜，能操流利之俄語，且有護士常識，方主委爲使其能得適當之出路，特囑在其所主辦之建華中學服務，俾於工作之餘，仍有學習機會。至其姪女金鈸，則由建華小學負責敎養，此飽經憂患備嘗人世辛酸之二女子，得方主委之熱情援助後均感激不置。 
[新成區保隊附被控販賣壯丁]  
　　民政局日前接奉淞滬警備司令部轉來密吿，以新成區保隊附王章晨有利用職權販賣壯丁情事，請爲査究，當即派負前往調查澈究云。 
[下月起至九月底止展開布鞋勞軍運動]  
　　市府以際此戡亂軍事正在加緊進行之際，爲激勵士氣，振奮軍心，亟宜積極推進布鞋勞軍運動，特於昨分令所屬機關，自八月一日起，至九月底止，加緊進行，以宏效果。茲探誌其辦法如下：（一）勸募標準，以甲爲單位，每甲三雙，赤貧之戶免募，至殷實之戶，除勸募外，並獎勵自由業捐。（二）幕鞋式樣，以黑色力士鞋爲原則，牌號不拘。（三）鞋之長短尺寸共分五號，各保須按比例（一號四二碼佔10%，二號四一碼，三號四〇碼，四號三九碼，各25%，五號三八碼佔15%）勸募，特別樂捐，按比例募送。（四）每戶除按規定應募外，能自動樂捐十雙以上者，由區公所予以獎勵，一百雙以上者，由區公所報請市府予以獎勵，一千雙以上者，由區公所呈報市府轉請行政院予以獎勵。 
[胡蘭生離滬赴瑞簽訂紅十字新約]  
　　中國紅十字會總會秘書長胡蘭生博士，奉派出席瑞典第十七屆國際紅十字會議，並代表政府簽訂紅十字新約，同時參加紅十字協會理事會（中國係副會長），改選理事，業於廿日飛港轉往瑞京。據悉：正代表爲駐瑞典謝公使就近出席。 
[印度勞工部次長拉爾今經滬返國]  
　　據此間國際勞工局中區分局獲悉：印度勞工部次長兼國際勞工局理事院政府理事拉爾氏（S．Lall），日前代表印度政府赴美，出席第卅一　國勞大會，現大會閉幕，拉氏取道中國返印，可於今日飛抵本市，聞拉氏擬在滬小作勾留，再行飛印。 
[德士古公司司機撞傷軍人案和解]  
　　〔本報訊〕被控過失傷人罪之德士古煤油公司司機金　德，昨已與被害人　乃德成立和解。由金償付醫藥費五億元，婁乃德撤回訴狀。 
　　緣金　德於本年五月廿四日，駕駛德士古煤油公司負責人乘坐之汽車，飛馳於東大名路之際，因一時失去控制，致將路經該處之軍人婁乃德撞傷，婁投公濟醫院醫治，先後施行手術兩次，並投狀控吿德士古及金婁德，要求賠償醫藥費及精神損失等共廿九億五千六百萬元。後經人調停，雙方允以五億元成立和解。地院以本案依刑法第八十四條，係吿訴乃論，被害人旣願撤同訴訟，遂予以不受理處分。 
[破壞滬東路面拘獲卅九案犯]  
　　〔本報訊〕滬東其美路·東吳路·黄興路以及魏德邁路一帶路面，最近發現被人破壞，該管新市街警分局，鑒於有礙觀瞻，乃由黄分局長，飭屬跴緝案犯，三日來已獲余淮江·張學根等計卅九人之多，控以公共危險罪，併送地檢處審辦。 
[撈獲毒品不報　船夫被捕解辦]  
　　〔本報訊〕港務整理委會査緝警衛組獲報：有划船夫王友發者於上月廿七日下午在東溝附近江面撈獲咖啡色鐵罐一只，經打開檢視後，發覺竟爲上好印度雅片，共重十二兩五錢。事後王即隱匿不報。嗣査悉該項毒品係是日由一加爾各答駛滬之外輸上所拋出者，該輸進口前，海關方面已接獲情報，謂輪上船員有私帶鉅量雅片情事，故於進口時即由緝私課派汽艇一艘隨輪監視，致毒犯心虛，中途將毒品拋棄江中。該案經港務委會移送市警局辦理，當由兪局長批交刑事處偵緝科派股長陳金生澈査，先後將王友發及有關嫌疑人張振榮，夏毛毛，孫宗華，陳扣子等拘局偵訊。據王友發供稱：確於是日撈獲烟土十二兩五錢，惟最近已送交警備部第三大隊，由趙分隊長檢收。同時各嫌疑犯供詞亦大致符合，再經派員前往第三大隊調査確有其事，故除將王犯因有隱匿不報罪嫌移送法院訊辦外，餘犯交保釋放。 
[煙案得賄　三警被控貪污]  
　　〔本報訊〕警察局龍華分局便衣警察鄭少華，王佩，宋思炎三人，奉股長命往仙樂舞廳舞女大班沈鳳坤家搜査烟毒，當塲抄出烟具一付，烟灰少許，遂將沈鳳坤及沈妻鍾飛飛拘捕。嗣沈挽王佩之友伍松山與該警說項，講妥十五億作爲釋放沈妻及隱沒烟灰條件。沈無現款。以鑽戒四隻作爲抵押，約定於本月十三日下午八至九時在望亭路九號伍松山家取隨。十二日沈以金鐲一隻，金戒三隻，計重一兩九錢二分，贖回鑽戒三隻，尙餘一隻無力贖回，心有不甘，乃投報嵩山分局控吿該警等敲詐。經警局派人至伍某家中守候，至十五日下午五時，果見三警到來，乃予逮捕，經査明鄉少華等三人有敲詐行爲，伍松山行賄未遂，即依特種刑事食汚罪，於昨日移送地院收押候究。 
[中訓團滬通訊處　坍屋傷二士兵]  
　　〔本報訊〕四川路橫浜路五八九號中訓團駐滬通訊處，係平房一聞，因年久失修，兼遭連日霉雨打擊，於昨晨八時廿分許，突然坍倒，當塲有士兵陳仲平（廿八歲），張泰興（廿八歲）兩人，被壓磚瓦塲中受傷，閘北三段救火會據報後，派消防員將兩人救出，車送市立第四醫院療治。 
[舞校能否恢復呈候中央核示]  
　　〔本報訊〕本市舞校，自中央通令禁舞後，改名爲舞藝傳習所，企圖變相存在，惟卒爲當局封閉，一部份舞校遂轉入「地下工作」。半月前，舞校代表曾向參議會請願，經參議會通過，請市府在禁無令未澈底實行以前，暫緩執行舞校封閉，市府已將該案飭交社會局酌量辦理。頃社局以舞校問題複雜，是否准其恢復，昨呈覆市府，轉請中央核示辦理。 
[陶學會滬分會成立]  
　　中國陶學會於本月十八日下午假國立中央研究院工學研究所成立上海分會，除討論會章會務外，並推選賴其芳·秦幼林·貝聿昆等七人爲理事，陳岱等三人爲監事。 
[松女中書畫義展今日決展期一天]  
　　松江女中在本市南京路國貸公司二樓中國藝苑所舉行之名家書畫藝術品義賣展覽會，陳列精品頗多，連日參觀購買者絡繹不絕，聞該校爲便利已經購券未曾摸彩諸君起見，決今日展期一天。 
[海關扛夫力調整]  
　　〔本報訊〕江海關扛夫扛力，自今日起，分別調整如次：貨物大件十二萬元，中件九萬元，小件六萬元。行李大件六萬元，小件四萬元。 
[兩戲院流血慘案　短期內即可宣判]  
　　大舞台及共舞台兩戯院流血慘劇，警備司令部軍法處，於昨日再審被捕之各士兵，追究拋擲手溜彈之主犯，應訊各犯一致否認有投彈行爲，負責審訊之軍法官林穆嚴，特票傳大舞合經理范恒德，共舞台經理周劍星列席作證，列席憲兵對當時事態演變經過陳述甚詳，林軍法官以案情已明，於下午四時宣佈退庭。據悉：本案短期內即可宣判。 
[查禁切開西瓜]  
　　近日天氣炎熱，攤販出售不潔飮食及切開西瓜不加罩蓋，殊碍衛生，衛生局爲市民夏令健康起見，連日會同警局嚴厲取締，並勸吿市民萬勿購食，以免傳染疫病。 
[國醫朱鶴皋次子被控妨害風化罪]  
　　國醫朱鶴皋之次子朱龍，現在中學肄業，近被十七歲女傭劉冬妹具狀地檢處，控朱龍妨害風化罪，檢察官於昨日開庭偵審，被吿未到，結果乃由庭諭本案改期再核。 
[本市簡訊]  
　　蘇浙皖京滬區機器棉紡織工業同業公會以臨時財產稅妨碍工商生產，影響工商生存，頃上電立法院院長及全體立委，請將該案予以龍議。 
　　中國驗船協會於二十日下午三時舉行成立大會，通過會章後，選出理事二十七人，監事九人 
　　市民李潤田響應救濟特捐，昨慨捐十億元，吳市長已覆函致謝。 
　　產科梁　放女士，骨在杭創設濟生產科醫院及濟生產校，並在杭渝等地接生達二十餘年，現設診所於本市四川北路施高塔路留靑小築二十七號。 
　　本市派報業職業工會書報供應分會，聘中西醫師陶慕章，虞舜臣，丁濟民等二十六位爲醫藥顧問，憑會員證治病，診金减收半費，淸寒會員可領證免費。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇而熟，有霾，中度東風至南風，中浪，晚有陣雨。 
　　華中：曇而溫和轉陰有陣雨或濛，中度東風至南風，晨局部有霧。 
　　上海：陰潮濕而溫和，時曇，中度東風至南風，揚子下游局部有陣雨。 
　　東海：北部及九州週國陰有陣雨，中度東南風至西南風，中浪，南部，曇而熱，沿岸有霧，淸勁東南至西南風，中浪，轉局部巨浪。 
　　二十日溫度，最低攝氏二十三度八（華氏七十四度九），最高攝氏二十八度八（華氏八十三度八）。 
[共匪自衛隊長潛滬活動就逮　被害人呈控於警部　房屋田地悉遭清算]  
　　日前有具名被害人惠連漢者，向淞滬警備司令部，控吿其同鄕阜寗人惠同錦，曾在鄕間充任共匪民兵自衛隊長及情報組長，並將其全家房屋田地盡數淸算，現被害人逃避來滬，一家七口在滬受盡飢寒，生活維艱，最近復發現惠同錦亦潛伏在滬活動，乃請求拘辦等情。警備部據報後，當即由稽査處派員偵査該惠同錦之活動情形，經偵得確有奸匪嫌疑，旋即於日昨派警備大隊將惠同錦一名傳到，並指定控吿人對質。據惠同錦供：其妻確曾在鄕間充任匪婦救會副主任，有時常進出匪區等語，該案將於今日全部移送軍法處依法訊辦。 
[偽造配米證試用被破獲　兩米店未受欺朦　草棚內抄出罪證]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局，昨破獲一偽造計口配米准購證案，當塲拘獲行使犯二人，並搜出印就僞設二千張，將於訊審後連同證物解送地檢處。緣該區楡林路四九二號楡林米店，遼陽路二〇七號福安米店，同於昨午十一時許，有市民陸阿根及張金岳二人，持僞造之配米准購證前往購買配米，當經店夥察得與民調會所發之證有異，乃　與委蛇，一面報吿楡林警分局，當經局長周蔚庭派股長戎詠韶，股員程文寬，會同民調會調査員等前往該米店，拘獲陸·張兩犯，並在身畔抄得未曾使用之僞證甚多，即帶局嚴詢，始供認設印刷機關於蔣家浜某號草棚內，尙有同黨黃天友及黄友二人。比派員前往追捕，業已聞風逃逸，僅抄出石印機一架，石印版三塊，及已印就楡林區之偽證五百張，未印就區名之偽證一千五百張即行帶局存案。 
[龍華機場東首發現外籍男屍]  
　　〔本報訊〕龍華機塲東首百步橋堍河浜內，昨日下午三時許，發現外籍男屍一具，年約四十餘歲，嗣經人報吿該管常熟警分局派員調査後，察得身無一物，國籍不明，遍體亦無傷痕，旋將屍體撈起，舁送驗屍所報請勘驗。 
[林森輪私貨案　火夫被提公訴]  
　　〔本報訊〕寧波人陸阿丁原在招商局林森輪任火夫頭目，本年六月十三日林森輪由港來氾，陸阿丁代金陵東路十八號恒興祥鐘錶店店主李邦泰，私帶未納稅手錶三百六十隻，藏於房艙衣櫉後板壁夾層內，被海關人員於該輪進吳淞口時査獲。江海關稅務司除將私運手錶依海關緝私條例予以沒收外，並將被吿解送地檢處，經偵査後，依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴，該案已移送地院，由連震邦推事承辦，定本月廿四日開庭審訊。 
[文化界小新聞]  
　　張書旂在廣州畫展閉冪後，即回香港爲其出世彌月之孩兒，舉行湯餅曾，宴請戚友，不日北返。（柏） 
　　主琦在香港勝斯酒店舉行木刻畫展，劉開渠在滬寄文往港爲之紹介。（前） 
　　關山月定於下月中句在大新畫廊舉行畫展，刻在編印畫集，訪問藝友。（銅） 
　　西北考古家王子雲昨抵滬，携有新出土銅陶等器多件，與文友摩挲鑑賞。（松） 
　　交大愚公劇團公演「阿Q正傳」，極爲精彩，茲應各界請求，定今晚八時再演一塲。（自） 
　　孫中岳·蒯伯濤等主辦之今日畫報，創刊號業於本月一日問世。昨假八仙橋靑年會招待新聞界，徵求改進意見。（我） 
[鐵索郎當翁仲去矣　焚香拜送愚]  
　　〔本報訊〕愚民尊爲神靈之跑馬廳對面一對石翁仲，已於昨日由工務局會同警察局拆除，暫時棄置閘北宋公園。拆遷工作於上午八時許開始，工務同派營造處建築科長葛德銘率技工十八人執行，警察局派新成分局及保安總隊　士二十餘人荷槍實彈警戒，並於近旁地上置輕機關槍一架，以防止愚民阻　。靠東之翁仲首遭厄運，其下部且斜裂一大塊，因其　體係劣質靑石所製，以四五十年之歷史，經日夜香火之熏炙，遂不堪震動而吿碎裂。東翁仲於上午十時半吊離　座，西翁仲至下午始拆畢。 
　　吊懸空中尊嚴盡失 
　　拆除方法，係由技工先將座脚　鬆，然後在　牆與電　間架起一根橫木，裝置起重齒輸（技工稱之爲「神仙軸轤」），綱將　練套住翁仲頭頸，又用粗索縛住翁仲腰部，一端則套於起重齒輪之鐵鈎上，在齒輪轉動之下，重達三噸餘之翁仲開始動搖，繼即懸空吊起後平放於地面。當此鐵索可噹之龐然大物曳蕩於空中之際，雖形容依舊，而昔日尊嚴，似已消失殆盡矣。拆除之際，隔馬路跑馬廳前人行道上觀者如堵，往來車輛中之乘客亦爭相探首外望，交通受相當影響。時尙有若干善男信女携香燭錫箔等前來，爲警士阻斥，此輩愚民竟轉入新昌路上向牆壁叩首膜拜。圍觀之人　中則議論紛紛，有謂「罪過罪過」者，有謂「石菩薩如有靈，拆的人應該馬上肚皮痛」者。 
　　有人要求保管未果 
　　兩翁仲拆下後，忽有市參議員張中原及銀幕「壞蛋」洪警鈴前來，聲稱已得物主米高梅公司委託組織保管委員會，要求將拆下之翁仲搬往西寶興路嚴家　路復興普渡善堂。但工務局人員以未奉上峯命令，不允所請，仍將兩石人車往宋公園。洪等力爭無效，聲稱決向市政府交涉以達到目的。故翁仲今後遭遇如何，尙在未定之數。而昨晚翁仲原址前竟仍有不少愚夫愚婦認爲「神　　去，神靈尙在」，故仍前來向空　膜拜，香火且更盛於往日。　上尙有黑字「給許多太平予親愛的中國，賜快樂繁榮予上海的人民」，然觀乎翁仲愚人魔力之深，則其賜予中國者，　爲市政當局之一通串麻煩也。 
拆卸時之翁仲鐵索　　　（本報攝） 
　　路旁行人爭看熱鬧（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[移花接木借屍還魂　川教界一重公案　冒名頂替做校長]  
　　〔本報成都十八日航訊〕川敎育界怪現象層出不窮，頃發生省立達縣中學校長，冒名頂替大怪劇。事實經過數年，情節曲折離奇，實爲敎育界空前未有之怪現狀。 
　　緣現任川省立達縣中學校長蘇集（本名蘇培元），係去年底敎廳長任覺五新委。蘇培元原籍四川涪陵，曾在涪陵縣高中肆業，抗戰時，在陪都某機關任辦事員，適有川灌縣籍之蘇集，曾留學法國，時任職某部，兩機關比隣辦公，宿舍後衡宇相望時敵機肆虐，警報頻繁，蘇集與其夫人經常至附近防空洞躱避，遂常與蘇培元晤面，彼此漸通款曲。某次，敵機大炸市區，彈中該防空洞，蘇集不幸中彈重傷，遂殉國難，適在混亂中，蘇培元無意拾得皮包一隻，檢視知爲蘇集所遣，內貯彼學歷經歷全部證明文件，乃珍藏留用。其後，蘇集夫人後常與蘇培元在防空洞相晤，形影相吊，日久戀生，由戀愛而同居，培元始吿以拾得證件經過，於是遂互爲設計，由培元　蘇集之名，時蘇集夫人老父某正任某部要職，乃由伊宛轉詳陳老父，從權諒解，爲介紹另一較高職務。 
　　勝利後，蘇集藉丈人峯之介，任敎部督學，並飛赴錦州·瀋陽等地視察，去年底返川，携朱家驛部長介紹函，晤川敎廳長任覺五，因此資歷背景，且與任氏同鄕（任亦灌縣籍）遂被任省立達縣中學校長。蘇對涪陵同鄉，自稱涪陵籍，對灌縣稱灌縣籍，而此一重公案亦深爲敎育界所熟知。最近川省參會大會中，已有人提出檢舉，敎廳正澈査眞象。 
[謠傳澄發現煤坑　王懋功令飭澈查]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕省府主席王懋功，曾於五月十六日接獲江陰華市鎭居民具名陳祺達者，呈函一件，內稱華山沙山附近，發現大「煤坑」，藏儲約數士萬噸之多，並稱祝唐北街杜姓祖穴內，存有金銀古寳，長壽鎭東街夏莊村顧姓屋基內，亦有同樣之古蹟奇寳云云，省府王主席以此種無稽之言，易於淆亂社會聽聞，特手令江險縣政府査明申覆，並飭以後應密切注意，恐另有作用造謠滋事。 
[本報新聞照片　運抵新塍展覽]  
　　〔本報嘉興十八日訊〕本報新聞照片，在縣黨部大禮堂展覽，自十六日開始至十八日止，爲期三天，觀衆甚爲擁擠。十九日有一部份照片二百餘幀，運至本縣西鄕鉅鎭新塍展覽。 
[吳江湖田被淹租用機船戽救]  
　　田稻或挽救希望 
　　〔本報無錫十九日訊〕吳江南外南庫，地沒太湖，近年先後圍有湖田九千餘畝，由抗戰遺族學校辦有農塲，招人耕種，由趙安民爲塲長。此次大風雨，該湖田盡被淹沒，田中積水三四尺，現有千餘農民，正在將堤加高。趙塲長並於能數日，派其弟安邦來錫，向戽水同業公會接洽轉向錫。澄·武。虞四縣租用戽水機船廿九隻前往搶救，，並訂明戽水一小時，每吋管子計白米二升四合，連日以來，已見成效，如天時長晴，田稻尙有希望。 
[常州清理積穀]  
　　〔本報武進十九日訊〕本邑卅五年度起征積榖共三萬四千四百餘石卅六年度起征積殺一萬三千〇六十餘石，兩共四萬七千餘石，除留存鄕間各地保管一萬〇八百餘石外，積榖保管會實存僅五百餘石，餘數約三萬石，悉在縣田糧處，迭經積榖保管會催撥保管，翁　任內，迄無回音，縣參議會特組淸理委會，頃已推定委員，切實進行嶔軋。又訊：翁　任內田糧負責人弊端重重，現除要犯盧品　壽學範吳邦興潛逃外，副處長丁俊亦避走，致田糧處無人負責辦移交。 
[嘉興寄軒劇場被毀　肇事兵士二名拘辦]  
　　〔本報嘉興十九日訊〕十七日晚十一時卅分，本縣寄園越劇塲，被鄉鎭隊附二十餘人，將門票，佈景，電燈等設備，悉數搗毀損失達七億元。緣是晚開　後，有步雲國民兵隊隊員四人，購票三張入塲，收票員以彼等少購戯票一張，當予阻止，雙方即發生衝突，於一塲混打中略有微傷，後由警局楊督察長出而調解未果，在停　散塲後，即行搗毀，四散竄逸。縣長聞訊，即派保警一排，維持秩序。當局於十九日將肇事兇犯國民兵隊隊士二名拘辦，至於該塲損失，由團管區呂司令，國民兵隊羅副總隊長調解，賠償五千萬元了事。 
[犍為發現怪蟲　稻麥全被喫光]  
　　〔本報成都十七日訊」川　爲縣屬黄塲王塲二鎭，祟山森林，錦亙四百餘里，近發現形似毛蟲之黄黑色怪蟲一種，成千盈萬，初發現時，在數日內即將縱橫二百餘里之松林針葉與樹皮全部食光。繼又噬食該地數千畝稻田之稻麥，驅之不去，人觸之，立時週身紅腫，傷重者越宿即斃。現該地稻麥已被食一光，居民相率遷徙他避，縣府已函此間科學機關研究除治。 
[蘇省工業協會　籲請速配廠棉]  
　　〔本報江陰十九日訊〕蘇省工業協會，於十二日在澄召開第二次會員大會，略以花紗布管理委員會成立以來，即通令各廠存棉，不得超過三月，並不得自由收購棉花，各廠所需原料，統由該會配給，嗣各紗廠遵辦以來，存棉將罄，而該會並無原料供給，該會雖有外銷會，以布向外換得棉花，供給各廠，但距實際需要甚遠，當此各廠缺乏原料，將被迫停工之際，除申請紗管會速配各廠棉花，以資維持，如該會無法配出原料，則各廠勢將被迫停工。 
[常熟辛峯亭畔有人擲手溜彈]  
　　〔本報常熟十九日訊〕此間城內辛峯亭駐軍之哨兵，於十九日晨天未黎明時，在黑暗中發現睢陽泉附近有行踪可疑者，乃即喝問口令，詎於此時突擲來手溜彈二枚，當塲爆發，立即開槍自衛，治安當局曾派隊出動搜索。 
[西安槍決盜匪一名]  
　　〔本報西安廿日電」日前徒手搶劫西安老丹鳳銀樓金戒卅枚之匪徒王正財，經西安警備司令部審訊終結，判處死刑，已於今晨在肇事地點（老丹鳳銀樓門口）槍決。 
[蘇州非法股票商　兩犯各判刑半年]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇州觀前街種匯大樓三零三室，凌鈺，周誠二人，利用蘇氾長途電話，務密開設非法股票市場，經縣府派警前往捕獲正在交易中之股票商人數十名，解地檢處偵査，從輕發落，僅對主犯凌，周二人，依違反交易所法起訴，今日宣判，各處徒刑六月。 
[虧欠軍糧案　糜祿昭緝獲解錫]  
　　〔本報無錫廿日電〕西門外　下民益米廠，前因虧欠聯動總部六十六支部三六七分站軍糧一萬餘石，爲軍警稽査處査封，廠主糜祿照潛逃無踪，經縣府下令通緝，並追査糜之財產抵償，將其投資之協昶成糧行査封，今糜已在滬就逮，押解抵錫，歸案訊辦。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕縣自衛總隊副唐逵及經理會職員曹保之貪汚行爲已查獲證據，陳縣長乃下令逮捕，曹即就逮，而唐竟於事先潛逃。 
　　崑山　〔本報訊〕縣府頃訂定房屋租金標準，以每間八元，五一元，三元，二元，一元爲基數，按政府公佈之京滬區生活指數，並已咨請參會核議後，呈省備案施行。 
　　蘇州　〔本報訊〕僞江蘇省敎育廳長章賦瀏（公亮），前經蘇高院判處有期徒刑十二年，檢察官認爲科刑太軍，聲請覆判，發回更審，減處徒刑七年，章仍不服，再請覆判，又經發回更審，於十九日審結宣判，减處徒刑三年。 
　　淮陰　〔本報訊〕第七綏區行政公署爲管制轄區食糧，特頒佈暫行辦法，飭由各地駐軍協助縣政府負責執行：（一）絕對禁止運往匪區。（二）五石以上由鄉鎭發給證明，二十石以上須呈經該署核准。（三）進口亦須報精査驗。（四）如有籍端勒索或營私舞弊，一經吿發，即于嚴辦。 
　　靖江　〔本報訊〕國軍某旅爲整飭風紀起見，特於十五日晚集合全體官兵於體育塲，將逃兵一名當衆槍決，以示儆戒。 
　　蚌埠　〔本報訊〕安徽農業善後推廣輔導委員會結束後，另成立安徽農業推廣輔導委員會，該會於十七日舉行糧食增產會議。 
　　柘皋　〔本報訊〕尉橋鄕屬花苗地，居民張鳳揚，前被綁匪勒索國幣二億元，經肥東聯防區署緝獲匪徒丁先友，李華銀二名，於十六日呈准執行槍決。 
　　嘉興　〔本報訊〕此次颱風霉雨襲禾，農作物受損頗鉅，新塍區之新南鄕，八字鄕，王江涇鎭四鄉，早稻已發現椿象虫，及吸液等蟲，禾稻黄槁。該鄉農會已向縣農會呼籲，並轉請有關當局派員勘災，設法防治挽救。 
　　衢縣　〔本報訊〕豪雨連綿，洪水泛濫，本縣沿江農田均爲潦水湮沒，禾稻大豆被沙埋倒，損失慘重。縣府已電省報災，並限令各鄕鎮尅日報災。 
　　上饒　〔本報訊〕關於榮譽軍人職業訓練中心地點，經國防部，社會部及榮軍職業協導會會商後，已決定在江西上饒，四川瀘縣，浙江蕭山，及貴州安順等四處成立。 
　　濟南　〔本報訊〕濟市府所發動組織之北郊農民水利灌溉合作社，爲擴大北郊灌漑區域，決將本市名泉之一之「黑虎泉」，用作水源，修建水道，現此項計劃業經完成，預計可漑良田萬餘畝，待省府賑糧撥到後，卽可開始修築。 
　　更正 
　　前在太湖失事之西山新興輪，一度曾誤傳爲西山旅滬同鄕會主辦，茲經本報記者向吳縣輪船業同業工會探悉：該輪係由朱掌與個人經營，合亟更正如上。 
社會服務 
[讀者信箱　代辦婚姻鑄成大錯　出走卅年何竟不歸] 　 
　　　　先生賜鑒：承襲有兄徐傑，號承杰，因不滿於家　父母作主之婚姻，自民國八九年間考入震旦大學美術系後，卽未回過家，其後音信漸疏，畢業後遂不得其確實行踪。承襲家於江西貴谿之山　，交通梗阻，風氣閉塞，復　匪禍日　，連年逋逃，無暇積極追尋。今老父母爲之思念成疾，承裘亦再度來滬，四方打聽，除向原畢業學校震且大學請求設法調査其行踪外，敬　　貴報爲民喉舌，服務社會利濟甚溥，有口皆碑，敬祈賜刋此函，俾家兄見報來歸，或有與伊相識之友好知其下落，代爲轉達，使承裘一家因此得骨肉重圓，則此恩此德當銘諸心版，永矢勿忘矣！專此敬請撰安江西貴谿縣上淸鄉民徐承裘上七月十七日 
[捐欵反告　申報讀者助學金]  
　　唐伯耆先生花甲誕辰賀儀移助一億元，王老太太二千萬元，YS一千萬元，得記五百萬元，徐州戴慈定五百萬元，局大受二百萬元，錢佩銘一百三十萬元，李永康一百萬元，以上共收一億四千四百三十萬元。 
　　連能共計五億一千三百十六萬五千六百零五元。 
[服務簡訊]  
　　聘英文敎師　茲有高中程度學生二人，擬聘請男性英文敎師一位，每週授課三小時，時間晨八時至九時，待遇每小時五十萬元，自問富有敎導經驗，有意應騁者，請書明簡單嚴歷，投函南京西路九四六號章君洽。 
　　招領文稿　董秉鈞君鑒：本報讀者孫家華君，在提籃橋車站拾得文稿二册，請向江西中路三二一號二樓合豐號孫君領取。電話一三二五〇 
　　署期求職　本報讀者焦綏先君，願利用著假，担任店員會計或家庭敎師，有意徵騁者希致函南路商務印書館三樓吉子良君轉。 
　　徵求申報　本報讀者余慕漪君，欲徵求本年五月十七日申報第一張，如有割愛者，希陽寄　錫西外迎龍橋，鴻泰祥棧余君爲幸！ 
　　徵求申報　本報讀者侯誠君，茲欲徵求本年五月五日之申報第二張，如蒙讀者割愛，請惠寄江灣葉園澄　療養院第六病室侯君，當略致　酬爲謝云。 
　　徵求領養　讀者某君，新近生一女孩，苦無力量撫養。如有高尙家庭，因無小孩而　收養者，可函本市北中山路一五五號張君轉洽。 
　　徵求講義　茲徵求舊商務函授學校「初級日語講義」，有意割愛者，請開明價格函示，合則造府商洽。沈贊明啓。（通訊處：滬（〇）北京東路一八九號） 
　　王榮傑君鑒：尊函無法刋出，當經照址退奉；但以「問不着」被郵局退回。 
　　陳建中，馮麒寳兩君鹽：專函奉復，以地址不實退回，嗣後請勿相欺，幸甚。 
[川陜鄂邊境　真空地帶填補問題] [  本報特派員歐陽醇]  
　　〔本報重慶十八日航訊〕自國防部宣佈成立「川陜甘邊區」，由重慶綏靖公署直轄指揮以來，陜南的防務已由西安綏靖公署轉移至重慶綏署的職掌中了，這在防範共匪由陝鄂邊境入川的戰略上，是有着極大的意義的。 
　　記者在「川陜鄂邊境，大巴山防務」的一簾通訊（刋四月十八日本報）上，曾經詳述共匪侵川，勢必經由下列三道路綫：（一）由陜南鎭巴竄滾龍坡進萬源，（二）由紫陽經大竹河入川，（三）由鄂西竄鷄心嶺進巫溪。孔從周匪部自從在四月間佔據了陝南白河，洵陽後，（按：洵腸現在國軍手中）始終沒有放棄竄擾安康的企圖。如果安康不守，國軍要在大巴山邊緣抵禦共匪的侵入，確非易事。鄧錫侯主任即曾對本報記者一再强調：「大巴山設防，不足以阻檔共匪。加强陜南安康與漢中的防務，才是禦匪於川外唯一的途徑」。他認爲如果共匪沿大巴山岡攻萬源，城口，巫溪，僅祗是竄擾的性質，主力一定圖攻漢中，企佔廣元，因爲共匪侵川的主要目的，在於爭兵源，奪糧食。 
　　針對這個事實，防守大巴山的勁旅「益陽」部已由原駐地開拔至陝南某地，雖然「益陽」部在孔匪的廣播中說是「沒有作過戰的部隊」，但熟悉軍情的人士多知道：盤踞鄂北鄖西，鄖縣的孔匪，白河的譚道鵬匪，已在開始徬徨寒悚了。因爲「益陽」部是抗戰勝利後，國軍中惟一未曾消耗過的有力部隊，數年來駐紮川康邊境。川南，川中，川東北，是安定西南的砥柱。 
　　川陜邊境國軍的指揮機構已經統一了，但川陝鄂邊境，據悉還是一片眞空。數月來，由白河卡十街南竄鄂西竹山，竹谿的匪股，始終未有澈底的肅淸，控制兩竹的據點得勝舖，國軍就失而復得過幾次。竹山最緊張的時期，是共匪竄抵了離縣城僅數十里的北星河塘，十五綏靖區才感覺情勢嚴重，派了第八區保安副司令陳雲率領指揮人員前往竹山縣城坐鎭。孔匪如果在陜南及鄂北一帶遭受國軍的壓力，一定會竄向鄂西這塊眞空地帶。如何部署鄂西的防務，防堵共匪竄擾川東，則是目前重慶綏署與第十五綏靖區面臨的重要課題。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[當局抽緊銀根拋售物資　物價昨全面下降　大鈔發行後市場反映轉好]  
　　〔本報訊〕昨日爲大鈔發行之第二日，因有關當局有計劃拋售物資，致銀根緊俏，暗息高昂，物價普遍回跌。華股部門，如永紗美亞新光等十三種熱門股，因多方傾吐，行市傾瀉，均告跌停，米粉油糧，亦因銀根緊俏，買氣不旺，約回跌一成左右。自粳跌至三千六百萬，特粳回至三千九百萬。紗市因受紡建臨時配售影響，下跌尤烈，市價較前日約回跌二成。日用品除少數商品如肥皂香烟外，行市亦稍稍軋跌。目前央行爲穩定市塲抵銷大鈔發行之影響起見，對米糖紗布等日用物品，決有計劃大規模配售，以抽緊銀根，抑止漲風。昨日國家行局差入之頭寸，即在一萬二千億以上。央行方面且表示：目下該行掌握之棉紗達十六萬包，食糖足數全市兩月之需。昨日紡建五千包紗之配售即可吸收現鈔八萬億。同時中信局前以每箱一百入十萬元之代價向義大利購進之人絲二千箱，亦已於本月十八日抵埠，下週起即可恢復人絲配售。目前金融當局之政策，顯欲　拋售物資之手段，防止物價之激漲，便在一個半月之後，得與美援之運用相啣接。 
[銀根緊勢加厲　傾股仁九傾跌]  
　　華股昨在國行有計劃之壓力下，銀根奇緊，九角個洋，尙難拆到。各物咸回，難逃例外，除梅林聯地漲停外，慘跌者十之九。 
　　晨初仍難振作，永紗以一〇八五〇元登塲，二一三號七六號等及廣帮二〇二號紛售，陸績慘瀉，中途縱有小回，無濟於事。復由六〇號一六號等賣到一〇二五〇元一九三號一三一號等雖進至一〇四〇〇元，一八〇號一二一號等賣到一〇一二五元跌停限度。銀根涓滴未能拆到，五四號一三四號等再賣到跌限以下九九〇〇元內結束，跌至限度者有閘北華豐新光勤興美亞景綸中絲等，除梅林聯地漲停，統益平平外，餘均跌半成至一成强不等。 
　　後市得過且過，永紗開高爲一〇三〇〇元，一二號一八七號等進至一〇六五〇元一三七號一六儿號五四號進後有售，預料國行差進將逾三萬億，即起回風。更由一四五號及銀行帮二二〇號五六號二〇七號等賣到一〇二五〇元始轉盤局。國行差進一萬餘億，形勢不定，永紗以一〇四〇〇元收市，收後喊價低至一〇三五〇元以下。較晨收計梅林仍站漲限，統益尙平，永紗美亞信和勤興麗安中絲商務新華微升，恒豐景福新光榮豐內衣景綸永公麗安國貨中法漲半成，塲外各未上市股票，以文化紡織股回小半成較疲，餘尙平庸。 
　　公債昨亦告回頭，統丙晨開一一二萬，低至一〇〇萬，而後稍穩。成交四百餘萬。較前收計甲乙降六萬元，丙跌九萬元，丁挫七萬元，戊種跌十萬元。 
[茶市產價報升]  
　　〔本報訊〕茲據茶業界對記者談稱：自大鈔發行，本市茶葉市况，一度曾起蠢動，但在銀根緊俏中，旋轉平和，而目前則已波及產區茶商，聞喊價迭吿扶搖直上，幾與本市茶價並駕齊驅，如再加運費及一切繳用等，恐須超過滬地行情，因此到源漸趨滯狄。综觀此種情形，本市同業互做價，勢將跟蹤達價而步升云。 
　　昨日茶市：賣戶雖圖高扳，但在各物下游中，故買方心思亦抱看跌，是以觀望不前，過程欲昂無力，臨收結果，終呈盤局，交易不多。 
[人絲劇跌]  
　　人造絲昨市跌風甚厲，較上日短去四億元强，一二〇號金三馬有光，上午開盤念一億六千萬元有一箱交易，旋因供多求少，節節降跌。即期最小降至十八億元，收盤時稍吿好轉，喊十九億元賣出價，一天套利，因銀根緊俏，最大做至一億八千萬，後首做一億六千萬元，下午開盤二十億元賣出價，一度升至念億〇五千萬元，收盤降爲十九億元。最後塲外又降至十八億六千萬元，結果比上日跌去四億五千萬元。 
　　廠經　昨市劇降，且交易極稀少，因銀根甚緊，買戶供吿束手，高零担念一億元有成交，不過貸款有三四天期頭，其餘各級均乏成交，喊價比上日約短三億元之　。干經行情，昨亦跟隨低落。 
[義大利人絲兩千箱到滬]  
　　中信局前向義大利購進之人造絲約計兩千箱，業已裝運來滬，現正辦理結關卸貨手續中。下月初即可開始配售。據悉：該項人造絲經中信局向義大利購進者甚多，將分批裝運來氾。 
[輸管華南分會　院令輸結束]  
　　〔本報訊〕輸管會頃奉行政院令，着即裁撤華南分會，該會奉令後已積極辦理結束。又　管會華南分會副主委兼廣州區辦事處長田定庵辭職曰照准，　缺由輸管會簽證室主任許振南繼任，許氏不日即赴穗履新，簽證室事務則由該室副主任施德潛暫行代理。 
[煤屑易取窰木]  
　　中信對日易貨已實施 
　　中信局前曾應各煤礦要求，以煤屑易取日貨窑木。茲悉該局所有之三十六萬一千餘根窑木，已於日前開始運往開　煤礦，第一批中原公司良心輪，七月十一日運出七萬三千五百餘根，已抵秦皇島。第二批中原公司華利輪，亦已於本月十九日運出約八萬二千根，餘數亦可陸續起運，藉以增加該礦煤產云。 
[多頭競吐人心虛怯　棉紗布一致挫跌]  
　　昨日棉紗市况，因上日紗管會大量拋售後，初開業中即感銀根緊迫，多頭競吐，塲上供應籌碼充沛，進意蘭珊，市氣以布價劇降，股票下挫，益形不支。 
　　四十二支藍鳳細紗，初喊十六億五千萬元，即瀉一億七千萬，中途曾回上至十七億。詎至十一點半紡建公司又突然懸牌，拋售廿支金城等五種，價亦低廉，市呈供過於求，卒以現出十五億五千萬結束，比上日再瀉二億七千萬元。其餘各支組細紗布，亦因多頭忍痛斬售，賣氣濃厚，行情頻降，大都軋小一·二億至三·四億不一，全日成交七十二件。 
　　棉布市况，因大票發行後，當局即大量拋售物資，以期收縮通貨，防杜投機，昨又逢紡建公司標售五福細布，及嗶嘰坯布等十二種，花管會亦再度特配雙魚及足球細布，業中人遭受銀根緊逼，被迫而吐售者甚夥，人心因此頓呈虛怯，塲內賣氣奇濃。 
　　十二磅龍頭細布，初開市盤即吿下瀉四百萬元，嗣在供多求少下，終以四千四百萬元收市，比上日猛瀉九百萬元。收後再降一百萬有成交，塲外軋小六百萬元。其他嗶嘰細斜粗布等，亦一致勁挫。 
　　又訊：中紡代紗管會昨拋紗六八一件，計金額七，〇二〇億。又中紡牌售棉布一三九〇〇疋，被單四二〇條，計金額六四，五六四，〇〇〇萬。再第十九次棉花標售，共得法幣三〇，五八六，六〇〇萬。 
[食米市況下游　粉糧食油均見下降]  
　　昨日米市，因受抽緊銀根之影響，轉見下游，况因業外各物下跌，人心自虛，進戶束手。早市跌百萬，後市再跌百萬，共降二百萬元。白粳由三千七百萬而後爲三千六百萬，特高粳三千九百萬，白元亦以三千六百萬開出。糙粳米廠去化，以三千四百萬成交。昨日到貨南北二市共四千四百六十四石。 
　　麺粉急遽下降，由於銀根之緊迫，貨主不惜低價求脫，市乃急轉直下。老車開市爲一一七〇萬，後步小至一〇五〇萬收市，兵船收市一〇〇〇萬，紅蜂·建成·致跌進千萬大關，各較上日猛跌三百萬元。麩皮退至八百萬邊，小包麩下午六百二十五萬。 
　　雜糧反動回跌，因銀根大緊，執貨者急於求現，紛紛求脫，供應驟增，價格一致疾退。漢口乍豆收市一五一〇萬，勁跌達三百九十萬。苞米元麥上日多屬退交，昨乃激落五六百萬，蠶豆及菉豆齊跌三百萬，芝蔴降三百萬，生仁上日扒盤甚多，猛降八百萬。 
　　食油疾退，因銀根之緊俏，散戶回籠吐出，油廠亦開售不絕，供應充沛。大有豆油先開七五〇〇萬，收市七三〇〇萬，民生菜油六六〇〇萬，各降七八百至千萬元。吉桶生油退五百萬，以一億元成交。獨小車蔴油因津帮納取，屹立原價，熟菜油跌落最鉅。豆餅再爽跌一百萬元。 
[各地商情]  
　　天津　〔本報天津十九日電〕大鈔發行發表後，津各市晨成亂盤之局，迄午稍定，紗布高坐危峯，紅五福布四八四〇萬，廿支三鼎紗十二億，兵船粉一九〇〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州廿日電〕蘇州今日各物均回跌，僅米價續漲，市塲做開次糙粳三〇〇〇萬元，白粳三四二〇萬元，門售議價三四〇〇萬元。 
[評價出售部份物資　劃由國行備價洽購　物資已與行方訂定辦法]  
　　〔本報訊〕國行與物資供應局洽商訂定之「國行承購承物資供應局評價出售物資辦法」，業經呈奉行政院　加修正後，由院通令各部會，嗣後各機關請購物資供應局評價出售部份物資，應逕洽國行辦理。據悉此項物資將由國行物資財務委員會陸續在市塲拋售，茲錄該辦法如次： 
　　（一）援照中央銀行向物資供應局簽約承購高利亞納等羣島物資成案，及院准物資供應局出售物資補充辦法規定，將物資供應局現存照案可以評價出售部分之物資，劃由中央銀行備價洽購。 
　　（二）中央銀行洽購上項物資，其價格核算標準及付款繳庫辦法，由物資供應委員會財政部中央銀行及物資供應局各派代表商定後，由中央銀行與物資供應一局簽訂合約辦理之。 
　　（三）物資供應局以後接收之物資，其中照案可以評價出售部份，應隨時開列淸單，填明物資名稱數量及價格，送請中央銀行隨時備價洽購，幷報院備査。所有該局業務處理開支，經物資供應委員會核定後，由中央銀行負担。 
　　（四）中央銀行所購上項物資，其處理辦法，如變售法幣或換售外匯等，悉歸該行全權處理。但仍根據院定出售物資辦法原則辦理。幷按日將經收法幣及外匯數目報院備查。 
　　（五）物資供應局接收之物資，照案不應由局評價出售部份，仍歸該局依照各項規定照舊辦理。 
[定貨貸款及　收購成品辦法　四聯修正通過]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，爲審査定貨貸款，及收購成品案件，求其標準劃一，以昭公允起見，爰依照三十七年度生產事業貸款方針補充辦法之規定，擬具定貨貸款及收購成品案件處理辦法，報請四聯總處核定備案，業經該處上次第三六六次理事會修正通過，茲特探誌其辦法錄后： 
　　一，審核原則：（一）對於定貨貸款案件，應核明其貸款，確係用作增加適合市塲需要之生產。（二）對於收購成品案件，應核明其成品，在短期間內銷路不暢，其事業應予維持者爲限。 
　　二，定貨及收購之對象，限於：（一）日用必需品與（二）基本工鑛事業。 
　　三，定貨及收購之數量，以不超過每一廠商過去六個月中之平均按月產最。 
　　四，定貨及收購之價格交貨驗收等手續，應比照下列規定分別辦理：（一）關於定貨者：1貸款數額，應視各業週轉性質及生產成本核定之，2定貨價格，應保障各業之合理利潤。3貸款期限視各業之生產過程核實訂定，4貸款到期受託行局，應按原訂合約所規定之品級及數量驗收成品，並將有關倉單，交付中央銀行核收。（二）關於收購者1收購價格以訂約前六日平均市價爲準，2受託行局，於收購合約訂立後，即行驗收成品，支付貸款，驗收完竣，即與中央銀行辦理移轉手續，並將有關倉單交付中央銀行核收 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[教部談話會決定　盲啞教育學制　造就師資設特殊師範專校　統一盲字以國語符號為準]  
　　〔本報南京你那日電〕敎部廿日上午續開盲。啞敎育談話會，程時　主席，討論決定要點如次：（甲）學制：（一）盲人與聲啞因官能缺點不同，其思想與心理及敎材敎具各異，決以分制　校為原則。萬一經費困難，暫准合設。（二）小學部份照普通國民校辦理，得附設幼稚班，施以學前教育，並得設補習班，使畢業後不能升學者得有提高水準及受職業訓練機會。入學年齡自六歲起。中學部份用三三制，特重技能訓練，如音樂·美術·勞作·體育等，以利就業。高等敎育部份除天才生升學入五年制專科校外，並建　敎部設國立特殊敎育師範專科學校，並在大學內設特殊敎育系。此項特殊師範專科得附設盲啞學校，以爲各地之示範。至盲校每班人數以六人至十二人爲準。 
　　（乙）課程：（一）照普通校規定應授之課程，以特殊方法授與，並適應需要，加以增减。（二）初中課程，文化陶冶與職業訓練並重，初中第三學年得按學生需要，添設職業課程，爲謀生準備。高中得分普通，職業·師範三科。師範着重勞作美術音樂體育等專科訓練。（三）統一盲字，以國語注音符號爲標準，組設研究會，詳加硏究。（四）統一發音敎學，並提倡口話法，亦組設研究會，詳加硏究，在口話法未普遍推行前，暫以口話及手勢之混合法應用。（五）敎科書，自人與聾啞分編。就兒民學校所用敎科斟酌需要，加以增减，字旁並加注注音符號付印。由敎部國立編譯館與京市盲啞校合作編撰。（六）請敎部籌撥專款，獎助製造盲啞敎具 
　　（丙）師資訓練：小學師資以盲啞師範校及高中盲啞師範科造就爲原則；中等學校師資由特殊敎育師範專科或大學特殊敎育系造就爲原則。 
　　（丁）行政：（一）建議敎部聘用盲啞敎育專家，擔任督學，加强輔導工作。（二）建議敎部就對於盲啞敎育硏究有特殊成績者，派屬國外，考察硏究。（三）獎勵辦理盲啞敎育，並加强管理私立盲啞校。此外對盲校聾啞校規則，各級盲啞校編制課程，訓盲設備，校長敎員資格等，均詳爲規定。至盲啞學生待遇，公立校以免除一切費用爲原則，又對盲啞敎育盲標敎學科目學會組織等亦有所決定。 
[普及法律常識]  
　　敎部委會正設計方案 
　　〔本報南京廿日電〕司法行政部爲改革司法關於普及法律常識問題，現已由敎部法律敎育委會設計方案中，至近來各方所主張成立一永久性司法改進機構，每年集會一二次一事，該部上次司法行政檢討會已有每年舉行檢討會議一次之決議。 
[辦理本屆國教檢定　以嚴格審核為原則　原證件無法提出揭曉時併予榜示]  
　　〔本報訊〕市敎育局辦理第三屆國民敎育工作人員檢定，定本月二十六日，至肝一日假第五區中心國民學校接受申請登記，登記檢定費每人四十萬元。敎局方面，「第三屆國敎檢定委員會」，於昨晨十時在敎局舉行首次會議，出席朱君惕·劉詢牧·臘冠六·周尙·彭振球·楊葆澄等。由兼主任委員李局長主席。報吿本屆辦理檢定以集中·快幹·嚴格審核爲原則。旋討論組織，決定總幹事下另設登記審核兩組，由總幹事劉詢牧兼任登記組長，嚴春山祖任審核組長。各組人員由組長自行調派。其他重要決議事項爲：送審畢業證書必須經過主管敎育行政機關驗印。畢業證書如已遺失，可繳呈證明書或遺失證明書，惟上項證件必須經過主管敎育行政機關核發驗印方爲有效。照片准予收受，惟須補繳正式證件。（二）服務私立學校之證件須以業經立案學校爲合格。（三）證件如不止一種，姓名欄用名用號不同，須另提有效證明。（四）部頒檢定辦法第一二條申請資歷第六七項：曾任代用敎員三年以上者，須經主管敎育行政機關嘉獎有案，或有國民敎育專著發表者，方爲合格。過去二屆敎局均予通融，本屆嚴格遵照部頒核定辦法實行。。原證件因有特殊情形，一時無法提出不及繳齊者，揭曉時併予榜示，並限榜示後一個月內繳齊。逾期不予審核。（六）受檢人員呈繳文件之審査及合格與否之核定，經審核組審核完畢後，呈請主任委員核閱並提會審査。（七）審核證件以一次審核爲原則，主任委員核閱時，如認爲尙有問題，即發交復賽。 
[核准開辦私校　要求配米獲准]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學員工特價配米，按照「上海市計口配米實施組則」第三十七條之規定，以業經正式立案之私校爲限。但在私小初次配米時，民食調配曾與敎局爲體恤私校敎師待遇抵薄生活淸苦起見，特放寬尺度，凡已「核准開辦」之校均准照配。五六兩月即照此原則辦理。現敎局又呈准吳市長，七月份配米仍准照五六月份辦法及人數辦理。 
[國教署期講習會　聘定各科教師]  
　　〔本報訊〕市敎局本屆國敎工作人員暑期講習會籌備工作，刻正積極進行。各科講師亦經愼重騁定，均爲敎育界一時之選，探錄如下（一）專家講演：朱經農，顧樹森，傳統先，廖茂如，胡叔異，王冠靑，舒新城，章益，歐元懷，沈亦珍。（二）國語組：甲·讀書敎學法，葉紹鈞，趙欲仁，魏冰心。乙·作文敎學法，沐紹良，須養本。丙。寫字敎學法，馬公愚，王志成。丁·說話教學法：黎維岳。戊·國音訓練：黎維岳，邢舜田，周彥伯。（三）社會組：甲公民衛生：葛　庭。乙·社會敎材敎法，丁曉先，王志瑞，徐允昭·丙地圖繪製及丁，時事敎學法，担任人選待聘中·戊健康敎育，已。簡易治療，庚·急救法，辛·藥品使用，講師由衛生局同仁担任。（四）算術組：算術科敎材敎法：兪子夷，沈百英，許育落，宵震淸，趙廷爲。珠算敎　敎法待聘中。（五）自然組：甲·自然科敎　敎法：華汝成，　均正，桃超華。乙。常　敎　法，黄競白，楊志先。丙。理化實驗，劉遂生，陳嶽生，薛鴻達。丁。標本製作，由中國科學公司及新亞書店推薦。戊。標本採集，已。簡單儀器製造，待騁中。（六）音樂組：普通學理：宋　昌。和聲學，音樂常戡，徐希一。音樂欣賞，程懋筠。音樂敎　法，潘伯英。鋼琴，聲樂，由　　敎授担任。（七）勞美組，美術敎　法，施　鵬，溫肇桐，朱穌典，朱華。勞作敎學法，陸爾强，姜丹　，傳伯良，張眉蓀。 
[甄審合格中學生　證書限本月具領]  
　　〔本報訊〕市敎育局前曾先後舉辦中學生甄審三次，今格證書多已發訖，惟尙有少教學生尙未領去，該局爲期早日結束起見，規定於本月底前具領。凡師範生已服務期滿者，得持同服務證件前往該局具領，至現已肄業大學之甄審合格學生，其原中學畢業證書如已由校發還者，亦希持同該項原件速往撿領合格證書。 
[敦煌畫家臨摹忙　千佛洞陳列館不日落成　常書鴻回京商公開展覽]  
　　〔本報玉門記者宋麟十九日電〕今日千佛洞經國立教煌研究所數年之整頓，已非往昔荒凉可比。新洞迭有發現，已達四七〇窟。窟前綠楊抽新，淸溪潺潺。「靈隱路」上今春興建「陳列館」，不日落成。館額鑲典雅之唐磚浮雕岡案，內爲西式，寬敞明朗，各窟重號標明洞口，（P，C，舊號併列）連日打掃流沙，研究所十餘男女同人，終日潛伏黑窟內，臨舉壁畫，遠古之石窟內，不時飛出英法語歌聲，記者與該所助研員段體仁剪燈暢談莫高窟藝事。據元：「該所已臨得各代壁畫三千餘幅，常書鴻所長週前飛京，即向敎部商洽在國內外公開展覽事，並擬徵集國內古今國畫名作，携回陳列，俾與敦煌美術作比較觀摩。常女沙娜隨父飛京，即將赴美學畫。該所輯就「莫高窟圖錄」因套色困難，亦擬在美印刷。該所現每月搨捐莫高窟碑拓片五〇張，予敦煌縣中學，舊得二五〇〇萬元，悉作敎育基金。 
[交大王代校長　在容閎堂就職]  
　　〔本報訊〕國立交通大學代理校長王之卓，已於二十日下午四時，在該校容閎堂舉行就職典禮。由敎育部參事但蔭蓀監交，計到有全校處院系室等各部份主管人二十餘人。，程前校長因事在京，未及趕回，經委託周敎務長，蔡總務長，戴秘書代爲移交。在極端簡單莊嚴儀式之下，辦理交接手續。 
學府專訪 
[四私立醫藥專校　同德醫學院]  
　　概况 
　　該院創設於民國七年，民國十九年改爲今名，至民國廿四年建校舍於翔殷路（現名魏德邁路），戰時校舍一部被燬，乃改在中正北一路附屬醫院內授課。現時正在設法收回江灣原校校舍，以備　回。 
　　該院校董係邵力子，吳稚暉，潘公展，王曉籟諸先生。校長係顧毓琦，敎職員共六十七人，學生五〇六人。設備方面；目從受配善後救濟物資，及近年來自籌添置，已比較充實。 
　　招生 
　　該院第一次招生日期為七月二十四日，即日起開始報名，二十二日截止。招收名額一年級新生五十名，及二年級挿班生。 
[上海牙醫專科學校]  
　　概况 
　　該校地址在復興西路（即白饗仲路）四十號，係牙醫師司徒博於卅五年七月經敎育部核准後開辦者。現有一年級學生卅七人，二年級學生十八人，該校現在校址，本係司徒校長之私邸，以屋宇不敷應用，擬在江灣兩江女體專勞之基地上，計劃建築新校舍。又該校名譽校董爲于右任，孫科，戴季陶，王寵惠，邵力子等九人，董事長爲潘公展，校董爲吳蘊初，刁信德，李漢鐸等九人。 
　　招生 
　　該校修業年限為四年（包括臨症實習一年），本年招收一年級新生五十名，備取生十名，男女兼收，有高中畢業資格即可投考。報名日期第一次七月十五至廿四日，第二次八月六日至十五日。考試日期於報名時通知。 
[中法藥學專科]  
　　民國十八年，李石曾·吳稚暉·蔡元培·宋梧生等爲提倡藥學敎育，並供給我國藥學事業人材，得上海製藥業新藥業之贊助，遂在中法大學內附設藥學院，由法駐華大使指撥陜西南路四一〇號爲校址，是年呈准備案開始招生，嗣因限於部章規定，將藥學院更名「爲中法大學藥學專修科」，廿一年正式完成立案手續。 
　　該校敎學素稱嚴格，迄目前爲止，畢業生已有十四屆，惟總數不過二〇四人，其敎學認眞程度可以想見。此十四屆畢業生中有七十四人服務藥廠，四十人從事醫藥行政，其餘均分佈於各大醫院·藥房及醫藥敎育機關，無一失業者。該校修業年限四年，各學程槪爲必修科，除藥律·本草學·英文外均有實臉，且實驗必須考試，故實際課程較普通學校爲繁重。 
　　該校常年經費係由中法大學按月撥付，並由各行廠捐助儀器標本。戰前敎育部對該校有硏究費補助，廣西省政府亦曾以公費委託該校訓練藥劑師，政府對藥典之編纂，藥法之修正檢討，藥事人員之考試，藥科課程之編制等，亦多委託該校敎授代辦。該校亦曾出版藥物分析法，藥劑學實驗法，毒物學分析法等書籍。 
　　招生 
　　該校本屆招收新生約四十名，考生須注重英文·生物·及化學。因該校最近調査在校學生成績中以化學最差，生物及英文亦未臻理想。故在入學考試時將對該數科水準，略予提高。 
[東南醫學院]  
　　概况 
　　該校創設於民國廿二年，最初校址在眞茹，抗戰期間遭受毀損，乃遷至薩坡賽路，勝利後始購就南市製造局路五八五號之房屋爲校舍。該校現任校長爲光華眼科醫院主任張錫祺，該校係六年制，現有一年級至六年級學生約四百餘人。 
[倫敦重見陽光　世運選手興奮]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕倫敦今日陽光開展，氣候和　，各國世　選手，尤其遠東各國，均極　興奮，彼等抵英後，尙係初次看見陽光。各選手並無任何不滿，引爲遺憾者，「看不見太陽光」。若干選手，因無陽光，不能　　其肌肉，雖充份利用按摩方法，仍不能避免肌肉　筋。印度選手有因天氣過冷而傷風者。英國選手雖對此種氣候已成習慣，但如有陽光，天氣轉暖，成績可望更優。據專家意見，美國選手在英國之氣候中，恐不能有如在其本國之成績。聖特　斯脫及別斯雷之世遝選手宿舍今日由陸相辛威爾主持開幕儀式。此宿舍可住二十五國選手三四百人。 
　　〔中央社倫教十九日合衆電〕設立於聖特霍爾斯特及別斯雷兩地之世運代表招待所，本日開幕，開幕時陸相辛威爾致辭稱：吾人此次爲世運而設立之招待所，並非盡善盡美，然吾人已竭力以赴。 
　　足球秩序　尚待重排 
　　〔路透社倫敦二十日電〕緬甸匈牙利波蘭猶太巴基斯坦五國退出後，世遝足球賽秩序之重排問題，據英國足球會消息，須至星期二日，方可決定。因致國際足球協會會員國徵求意見之電報，尙在等候其答覆也。 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕一九四八年世運會之足球賽，已定於八月上半月於倫敦附近溫布萊帝國運動場倫敦某數個足球俱樂部之塲地上舉行，獎品將分三種：三錦標隊得獎狀，錦標隊隊員得獎牌與將狀。 
[寶貝女壘球隊　連獲六次勝利]  
　　〔本報訊〕寳貝女子壘球隊在國際體育會主辦之高級聯賽中，自季初被蘭燈與敎聯連敗二塲後，即力求振作，先後擊敗西靑紅，葡萄牙，愛文，德士古，聖心諸隊，前日又以七比三力克浣熊，完成魚貫之第六次勝利。第一循環業已功德圓滿。最近天氣陰晴不定，使原定比賽秩序，延誤不少，主辦當局有取消第二循環之議，果爾，則寳貝之季軍地位，已成鐵定。又另冪比賽，愛文以十二比三勝德士古。　今日如氣候不變，跑馬廳內續有比賽三塲，秩序如下： 
　　西靑紅---葡萄牙　S3　六時 
　　愛文---浣熊　S4　六時 
　　敎聯---聖心　S5　六時 
[乒乓聯賽展幕　華美勝青聯　今日績有八塲角逐]  
　　三屆上海乒乓聯賽，業於日前開始動員，各處塲地健兒活躍，情况熱烈，前晚精分球室，甲組華美初逢後起之秀靑聯，前者人才濟濟，由名將薛緒初·傅其芳臨陣外，復以老將李宗沛近况不佳，特起用球藝純熟之後備兵秦都燕出塲，靑聯小將劉保泰·馬賡堯等，卒以實力懸殊，結果華美旗開得勝，以九對〇大捷。首晚各塲結果如下： 
　　華美勝靑聯（甲）九---〇 
　　靑年勝中新（乙）七---二 
　　滬財勝太平（乙）五---四 
　　春茂勝華印（乙）五---四 
　　友星乙勝天翔（丙一）五---四 
　　靑年勝人人（丙二）五---四 
　　今晚（二十一日）績有八幕交綏，分在四處球室舉行，甲組僅有一塲，由精武紅出戰靑聯，前者揪有好手張孚瑋·歐陽維·楊開運，靑聯自問必敗，將以全力迎敵，今晚各塲秩序如下： 
　　精武紅---靑聯（甲）六半精分 
　　聯市甲---華印（乙）八時精分 
　　泰山---滬財（乙）六半滬財 
　　聯市乙---法健（丙二）六半法健 
　　新星乙---約友（丙二）六半郵五 
　　新星乙---招商乙（丙二）八時郵五 
　　凌　---招商丙（丙一）六半郵五 
　　凌　---太安　（丙一）八時郵五 
　　（註）郵五球室內設標準乒乓　兩只，由幹事湯轉　負責管理塲地。 
　　委員會通吿：比賽後，必須於翌日由優勝隊負責將紀錄結果，祥細塡表，送交南京東路一九四號華聯同樂會辦事處，請勿延遞，如逾期兩日未見送達者，作雙方案權論。首晚各塲結果如下： 
[惕我盃總決賽　機動保二又勝]  
　　惕我盃籃球賽，自日前在中靑健身房展開總決循環賽，昨日第二幕自下午六時起，仍在原處舉行，首仗爲機動對黄浦，結果前者以三四對十九吿捷，繼之保一與保二交手，保二實力較强，克服保一，比數爲四〇比廿四，今日無比賽，明日（廿二日）保二與機動爭總爾標，勢有一審精彩表演。昨日結果如下： 
　　機動勝黄浦卅四---十九，上半時十六---七。 
　　保二勝保一四〇---廿四，上半時廿三---八。 
[乙組網球聯賽　今日比賽秩序]  
　　中華---張　　在中華 
　　上海---綠燈　在上海 
　　梅盧---體　　在梅盧 
　　金蘭---鐵路　在金蘭 
　　畢勛---聯美　在畢勛 
　　中央---光明　在中央 
　　第一次補賽聯美十一比四勝鐵路，第五次補賽綠燈八對七勝金蘭。 
[甲組賽體運勝恩派]  
　　網聯甲組首循最後一次賽，體運以十比五克恩派，乙組第五次補賽，上海以十五比〇全勝中央 
[世運火炬抵巴里　義選手繼續前進　本星期五可抵瑞士邊境]  
　　〔聯合社義大利巴里十九日電〕世運火炬昨日由英國巡洋艦「白沙灣」號敝離希臘，已於今日抵此，由艦長交與義大利跑手陸軍士兵西薩里。在巴里陣亡將士紀念塔前換手時，軍樂隊奏義大利國歌。義大利選手將以火炬接力傳至夏索，本星期五在義大利與瑞士交界處，傳給瑞士跑手。 
[工商幼級籃球　全部秩序賽畢]  
　　籃球聯賽工商幼級及乙組賽，幼二部聖幼甲以廿比十六勝幼德，五仗俱捷，榮應該部冠軍，另幕同法大敗明隊。工商組廣東。誠孚分別擊潰大隆與永安，乙組白馬·羣力力·環球·勵志·先後吿捷。又乙五部一心，乙七部埃洛，均兩次棄權，照章取消比賽資格，已有成績不計。工商幼級全部秩序，已吿元畢，今日六時起，共有乙組七塲，在體育館舉行。 
　　又工商三美心乙與通利公積分相等，明日下午六時三刻在南塲重決。 
[千五百米權威　世界紀錄保持人　瑞典史特蘭成功史　世運會中冠軍呼聲最高的一位]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕假使瑞典神速的一哩賽跑家史特蘭，從未做到「與野兎同跑，與獵犬同獵」的不可能境地，他確已從最初「野兎」的地位，進至追逐者的身份了。由其跟哈格和安特遜陪跑所表演的成績，瑞典和全世界第一次認識了他的可能造就。 
　　他在瑪爾　加入體育會的時候，年已二十，並已以榮手聞名。 
　　史特蘭原在瑪爾摩一家報館裏祖任排字的工作，他還彈得一手好鋼琴，一年前曾在瑞典京城開過一個現代音樂演奏會。那家報館後來把他調到體育部去，現在他在報上，有他自己的體育專欄。 
　　史特蘭初出的時候專胞半哩，但是一般專家，不久就看出這個脆弱的鋼琴家，以跑一千五百米爲宜。哈格其時已遷至瑪爾摩，加人了體育會，他和史特蘭一起在城外的樹林中練習，知道內情的人，便開始說這個新進者，有一天可以成爲大賽跑家。 
　　哈格訓練着他的「野兎」。另一個著名瑞典一英哩賽跑家安特遜，也有他的份兒，這兩個人好幾次由史特蘭同跑，造成世界紀錄，他們跟「理想哩」（四分鐘）祗差一秒鐘了，史特蘭在一九四四年最佳的成績，是一千五百米三分五十五秒。 
　　在一季之內，他已一躍而入世界選手之林，下一年第一次的比賽，便以三分四十七秒跑畢一千五百米，他打破了洛芙洛克的世界紀錄，但是屈居第二位，尙在安特遜之下。 
　　哈格和史特萊正繼續共同練習，準備將一哩紀錄破進四分關時，這個從前的「野兎」，突然發現自己孤獨無伴了，哈格和安特遜都被暫禁比賽，不久且被宣吿爲非業餘家了。 
　　哈格在幾年前曾赴美國比賽，現在史特蘭也去了，於是成爲美國的冠軍，他回到歐洲後，一九四六年又在奧斯羅囊括了歐洲錦標。 
　　去年七月十八日，他以三分四十三秒跑畢一千五百米，恰巧平等哈格的世界紀錄，他和第二名的艾立克遜都不知道自己跑的怎快。史特　在賽後自作評語說：「我們該很容易的在四分鐘內跑完一哩呀。」史特蘭旣奪得瑞典錦標，正擬小休，却又接受了巴黎的邀請前去比賽，不料竟遭逢到二年中的第一次敗北，優勝的是漢森，史特蘭屈居第五。 
　　在史特蘭和世運會的金牌之間，祗有一樣障礙，這就是他的神經過敏，他在任何一次比賽之前，即使他的敵手，是第二流的選手，總極其心神不寗像第一次登台的演員一般。有一次他曾不穿背心便去上塲比賽，他的朋友們担心他或許有一天會一絲不掛的上塲去呢。（按史特關爲于五百米三分四十三秒世界紀錄保持者，今年世運曾冠軍呼聲最高之一人。） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[煞車要緊] [  平齋]  
　　在上海，人們每見黄包車夫跌交，乘客也跌了出來的時候，向例是大家團在四週哈哈大笑，決不上前攙扶；有時還要稱之日「釣魚」。若跌交的乘客是靑年女子，瞧熱鬧的看客們便格外高興，一定要高聲加上幾句下作的說話，以見自己的俏皮。 
　　若跌交的不是黄包車而是三輪車呢，也有一種「俏皮」的稅法，呌做「倒垃圾」。仔細想想，倒也要佩服想出這些話來的人們---佩服他們永遠這樣輕輕易易地保持着全世界最無聊最卑怯的最高紀錄！ 
　　平心而論，上海的馬路總算是平坦的。雖然在交通極擁擠的時候，後面的三輪車紫常會撞到前一輛車子的後身去，呌坐在前面車上的人感到像是背心中央挨到一拳，蛤車子翻身亦卽所謂「倒垃圾」者，實在並不多見。然而「不多見」並不等於「不可能」，如果你常常坐三輪車從虹口過橋到中區去，你就會感覺到這個「可能性」的存在。 
　　坐三輪車過橋的時候，車夫一到橋堍就先跳了下來，個　着身體拖三輪車上橋，那種沉着氣一步步慢慢走着的樣子，簡直就像江南水鄕常見的拉縴的人。如果剛剛碰着下雨，橋堍上一片濕淋淋的水光，更是非常難走，萬一他脚下一滑，乘車的人就難免要在衆人譁笑之下，嘗一嘗「垃圾」的味道了。好不容易辛辛苦苦到了橋的中央，那位三輪車夫才似乎鬆了一口氣。 
　　不過，那位三輪車夫雖已「如釋重負」，坐車的人却還是絕對不能「釋然於懷」。下橋實在比上橋更危險。上橋時，有的時候還有那些襤褸的小孩子們推你一下，省掉了車夫不少力氣；而且，惟其是慢慢的一步一步的走，遇險卽止，倒不容易出什麼大毛病。下車時却大不相同：但覓車夫飛身上車，以閃電姿態直向橋下衝去，嘴裏雖然不斷地發出整吿性的吆喝，可是驚心動魄的鏡頭却實在不一而足。衝得太快，固然容易和迎面而來的汽車三輪車撞個滿懷，而前面踽踽而行的老虎車橡皮車若不及相讓，尤其容易惹出滔天大禍。衝得太慢呢，後面又有如飛而下的三輪車緊接而來，你慢他快，結果還是一撞。 
　　在這種時候，轉危爲安的關鍵一半是在三輪車夫的本領，一半就要看三輪車的「煞車」靈不靈。「煞車」如果靈活，則懸崖之馬可勒，乘客的安全可期；否則------也就不必再說了。 
　　說到此地，要入正文了，坐三輪車不過是一個譬喻。 
　　大鈔出來了。大鈔是需要的，前幾天我的內人要爲孩子準備一點冬衣，結果是手裏提了一大包的鈔票上街，旣添麻煩，尤不雅觀，買好了東西要等店夥點鈔票，看他一疊一疊地點得不耐煩，蛤爲道義起見，還是一定要他點完了才走。一件羊毛衫的體積祗及買它時用掉的鈔票體積的十分之一，回來時雖覺輕鬆，却不免又頗發思古之幽情，想起了不知多少年前米祗賣十塊錢一担的日子。這思古之幽情一來，便自然而然的又想到會不會「後之視今，亦猶今之視昔」了。做官的老爺們坐的是新汽車，當然不見得會知道三輪車何以會「倒垃圾」的道理，但汽車的「煞車」亦頗重要，「煞車」不靈，也許滿腹經天緯地之才的老爺們就不免受驚，弄得不巧還要使我們這個多難的國家失掉一位好不容易才蒙「同意」的大官，豈不麻煩？故曰：煞車實在要緊------ 
　　一張鈔票五百萬元，「五」字後面已經拖了六個圈了！再不煞車，留心「垃圾」！ 
[太陽眼鏡] [  柳]  
　　美國最近舉行了一次「泛美眼科會議」，當有一位德克撒斯州的馬太博士發表了一篇關於太陽眼鏡的論文。他說，常戴深色的太陽眼鏡，可能養成一種非戴不可的習慣，每逢光綫太亮時，不戴太陽眼鏡就會覺得受不往。但如果選擇顏色較淡的太陽眼鏡，就沒有什麽害處。他特別說明，任何人如果以爲戴了太陽眼鏡就不妨眼對太陽，那就非吃虧不可。即使是最好的太陽眼鏡，你如果戴了牠就對太陽看，你的眼睛一定受傷，而且有時這傷勢是很嚴重的。科學家若要觀察太陽，必須另備一種特製的眼鏡，萬萬不可用太陽眼鏡代替， 
[紀念矗耳忌辰的音樂會] [  知微]  
　　七月十七日是已故音樂家聶耳先生的忌辰，在音樂界凋零的今日，雖是人才比較集中的上海，也聽不到什麼音樂界有紀念會的消息，只有八仙橋靑年會在十六日下午舉行了一場音樂舞踊大曾，算是一代樂人忌日的點綴。 
　　那天，天氣相當熱，靑年會大禮堂的四百多隻位子不到七時早已滿座，可是愛好音樂舞踊的朋友，還是絡續地擁進去，許多聽衆只得站着，總計觀衆不下一千二百餘人。 
　　第一個節目是該會第一學生歌詠團的合唱，有田爾編的綏遠民謠「城上跑馬」等曲，歌聲悠揚，有置身邊境荒鄉僻壤之感，不脫民歌本色。第二個節目是王福康男中音獨唱「思鄕曲」，「把一朶花放在窗前」等。其他如音專王之湘，楊安眞之女高昔獨唱，也很精彩。三節舞蹈節目都經化裝，穿邊疆民服，中以「山上荒地」最熱鬧，艷裝奇舞，深博觀衆好評，舞後掌聲不絕，欲罷不能。最後節目是百人大合唱，塲面偉大，且因合小不敷容納，一直排至台下。計唱聶耳先生之遺作「大路歌」，「義勇軍進行曲」，及抗戰時後方流行之「幹一塲」，「抗戰勝利八年到」等，歌聲響亮雄壯，而以鼓·羅·鈸等爲伴奏，更是特色，極令人奮發振作。 
　　散會時已十點鐘，筆者深深感到，在電影限價票高漲至四十萬，靡靡之音籠罩全上海的今日，兩袖淸風的公敎人員和一般不甘隨俗浮沈的純正靑年，實在缺乏調劑精神的正當娛樂。像這樣的音樂舞踊會眞是値得提倡的。 
[畫家的奇癖] [  睡禪]  
　　大凡是什麼家之流，多少有點奇癖，尤其是書畫家。舉一個例，如臨桂　又韓---維琦---先生，便有奇癖。又韓在海上賣　已有好多年了，凡是見過他的人，都覺得他和藹可親，那準是不會錯的。可是在他寫畫的時候，便不然了。他寫了那麽許多的畫，據他自己說，沒有一張布局相同的。眞的，我從沒有見過他兩張同樣的畫。這固然顯出他胸中的丘壑萬千，但他不到靈感勃發的時候，却決不肯下筆。因此你看他一天到晚，談天，抽烟，悠然自得，好像無所事事似的。一到靈感忽來的時候，便拋下了一切，正襟危坐，運筆如飛。凡是「識相」一點的朋友，最好靜靜地退出，不要攪亂他的詩情盡意，否則便有「面斥莫怪」的危險。好在他寫畫總在夜深人靜的時候，還不至於開罪「貴客」；幾個老朋友，模熟了他的脾氣，早就跑了。無論如何，他總是認眞寫畫的，下筆已有千秋之想。 
　　他的潤華並不太貴，然而在他高興的時候，一下子就是幾紙，不高興的時候，却又一筆不肯輕下。生平最怕理髮。他說一理了髮，便得生病三天，不管百事。請他寫書而剛在他理髮之後，那便是該「倒楣」。幸而他理髮一年不過三四次，而且說也奇怪，頭髮也不會長的太長。請他寫畫，最好看一看他的頭髮長短，越長便越有精神，實得也越好。還有一點，要他畫得快，畫得好，非由他夫人督促不可。說起他的夫人，恰是大名鼎鼎的醫家，錢太希---罕---的千金，博學而又多才。在他口中，常聽到他念着柳屯田的一句詞，叫做「況有狂朋怪侶。」「況」字作實字用，指他的姓，「怪侶」便是指他的夫人，狂朋」也是一位大書家，陳蒙　---運彰。原來又韓的尊人是況　風先生---淸季四大詞人之一---這句柳詞，想來他從小就聽慣了的，所以引用得恰到好處。大槪沒有這兩位「狂朋怪侶」，他的畫興便提不起來了。有「次，我想請他畫個扇面，又要快，又要好，於是改變策略，先詣他的「狂朋」，寫上一通小褚字，趁他不在家的時候送去，他那「怪侶」便收下了。果然一到晚上，他把畫好的扇面，巴巴地親自送了來，不消說是旣快且好，那位「狂朋」，便替他下了八個字的評語：證是「能標新意，不離正則」。 
　　馬克吐溫的幽默　牟敦珮 
　　一次，幽默大師馬克·吐溫，在火車上發現與他同房的有兩人，一個是副牧師，另一個是貨物推銷員。這時，馬克·吐溫感覺異常疲倦，很想打個瞌睡，可是那個推銷員，却反覆的對那頗有忍耐心的牧師高聲談天，悠然自得，毫無倦意。 
　　馬克·吐溫急的沒法，便走過對他們說：「讓我來問你們一個問題。你們可知道，在一個蠢笨的人與一個副牧師之間，有何不同？」 
　　「不知道」，副牧師順口答出。 
　　「我知道」，推銷負得意洋洋地說：「一個牧師把他的十字架戴在他的胸前，而蠢笨的人，卻把他的十字架戴在他背上。」 
　　馬克·吐溫突然起立，很嚴厲的注視着他道：「你可知道，一儸驢子與一個旅行推銷員，有何區別？」 
　　「不知道。」推銷員回答。 
　　「我也不知道！」馬克·吐溫莊嚴地說完之後，就迅速的走回去睡覺。 
　　這時，這一個副牧師與推銷員，却因各人的問題而納悶，再也不高談闊論了。馬克·吐溫安然入睡。 
[招待不週] [  津津]  
　　某甲上芝加哥一家生意興隆的餐館去吃早餐。女侍應生將咖啡和土司遞給他以後，隔了十分鐘，才將他所點的橘子汁送去，某甲頗表不滿。 
　　女侍應生問：「你結過婚沒有？」某甲說：「結過了---與你何干？」女侍應生說：「嗯，那末你爲什麼不在家中吃早飯？」 
　　某次，電影演員維克多·麥克勞倫，在從寓所赴好萊塢途中，上路旁所設的一家專售鷄肉的舖子內進食。他等了三刻鐘，侍者姗姗來遲的將他點的半　童子鷄放在他面前。麥克勞倫質問他爲什麼要躭擱這許多時候。他答道：「我們要等另一位顧客同樣點半只童子鷄時，才能將雞殺掉，然後一起　製。 
　　某顧客在美國聖太摩尼加城內一家點心店內吃汕前餅，他祗咬了兩口，女侍應生已將他的盆子取去，用布抹拭糧台。此人說：「喂，我只吃了兩口呢！」 
　　那個女人眼睛也不　，另取出元整的油煎餅一枚，咬去兩口，把吃剩的放在顧客的盆子內。 
[]  
　　前者因一般了無意識之一選皇后」（如校后，市后，國大后之類）而略談「后」與Queen之異解，及幼稚的模仿歐風之誤，今復聯想及於伶界有所謂「老生大王」，「旦角大王」者，此蓋起於「譚迷家」之標榜譚　培氏（即狄楚老庚子　事許「國自興亡誰管得，滿城爭說呌天兒」之「叫天兒」，又日「小呌天」者是）。前淸時稱之曰「譚貝勒」，以其時淸室未亡，滿淸貴爵名詞爲一般腐化者所樂道，「貝勒」即淸語，亦王爵之一種也。至民國譚鑫培有上海之行時，則滿式已失運背時，洋派洋味之名詞代之而興，「煤油大王」「汽車大王」「馬戯大王」「橡膠大王」之徵號觸目皆是，於是「貝勒」又換「大王」之新　，由旗味而洋味焉。此「大王」雖中國字，然非其舊義，而實慕自　來物之King，正如校后市后之后，乃慕西式之Queen，而與舊時宮中之后，殊無關係。 
　　「大王」雖舊有此稱，惟周代列國戰國之時爲最盛，其時固無皇帝，即周天子亦只是王位。「天下歸往謂之王」，孟子所謂「王天下」（王字去聲，乃動詞非名詞），能爲「王」，即至尊無上，天下共主矣。及周室浸衰，所封建各國，互相侵伐，又各自稱雄，自加王號，又稱「大王」。如此風氣，以戰國七雄爲最高潮。及泰併六國，混一區宇，稱「始皇帝」，漢代從之，以後天子爲皇帝，而以「王」爲高級封爵，或稱瀋列土，或在朝享　。至於滿淸親工郡王等，皆只封　而不封建。官員士民稱之日「王爺」，並無「大王」之說。惟小說中如西游記之山棈水怪，則稱「大王」，說岳中牛　爲寇，稱「公道大王」。其他大盜　稱「山大王」，則「大王」者，妖怪也，盜寇也。 
　　歐風東漸，凡以商工業稱雄，或以一技獨佔優勢，輒曰King，譯之日「某某大王」，而「大王」之名復活，然與　時同名而異實。譚　培之「大王」，是「海洋派」，是「時髦」，並非「京朝派」，不可不知。 
[遐菴近作] [  葉恭綽]  
　　聞喬大壯自沈蘇州 
　　詩人喬大壯，　妄　　眞。遂川劉伶　，　傳　泰市。懷沙湘弔屈，蹈海　仇秦。獨醒難爲我，樓　九陌　。 
　　去歲有贈答二詩附錄 
　　喬大壯遠來相訪謂將歸老于蜀不可不一見意中人余感其意因贈　遐菴 
　　欽遲驚乍見，醉語得其眞。　　豪堪頌，魚龍戯不神。無家詩作伴，遺世石爲隣。可信遼東管，繩床有此身。 
　　奉答遐老人　喬曾劬 
　　脈沐宵分雨，難淸九陌盧，漢家隔九際，晋代渡江春，別人逢仍暫，歸遲醉苦頻，若爲床下謁，皂　著書人。 
 
