# 1948-9 - 180 - 4960853

 

Page 1

 
 
[平綏沿綫戰事西移　傳作義飛綏垣部署軍事　平津保三角區劇戰又起] 　 
　　〔本報張家口三日電〕平綏綫戰事重心西移，綏遠趨緊。聶匪以一·六兩縱隊五個旅兵力，集結豐鎭以西地區，有向歸綏·卓資山進犯模樣。傳作議僕僕風塵，三日晨飛綏垣佈署軍事。 
　　〔本報歸綏三日電〕傳作義三日晨飛返綏垣。日來綏南京城有戰事，共匪似有窺伺歸綏企圖，國軍正在凉城田家鎭堵擊中。二日夜，共匪在歸綏東鐵路沿綫福生莊·三道營間破壞一橋樑，三日路局已在搶修中。 
　　〔本報歸綏二日電〕進至紅沙　車站之聶匪主力，因援綏國軍一日夜開至隆盛莊地區，爲避免決戰，三日晨移向左雲，集寗威脅已吿解除。又，距歸綏五十公里之卓資山東站附近，一日夜發現小股共匪，二日右玉匪軍北移，已有千人到達舊涼城南二十公里之黃家窰子，刻歸綏與凉城電話中斷。 
　　〔本報北平三日電〕軍息：共匪千餘，圖攻集寗南之關村，國軍已堵擊中。（二）豐鎭西方二日有戰鬥，三日仍激戰中。 
　　〔本報北平三日電〕平津保三角地激戰再起，共匪三千餘，昨晚猛攻雄縣，仍激戰中。集結冀東共匪二千餘，二日夜起猛攻三河通縣間之陳墊，國軍三日晨已馳援，迄午仍激戰中，平保綫固城南三日晨亦有接觸。 
　　〔中央社太原二日電〕臨汾攻防戰益趨熾烈，一日晚六時，匪集中兵力猛犯電燈廠，國軍沉着苦鬥，激戰澈夜，迄拂曉，廠南一碉堡被匪攻陷，該廠南部國軍於取得重大代價後，轉移陣地，繼續奮戰。 
[長春北郊揭開戰幕　遼河北岸匪亦蠢動]  
　　〔中央社長春三日電〕長春北郊大戰揭開序幕，週來不斷向國軍陣地偸襲試探之匪獨四·五兩師，今日起配合第二縱隊主力及蒙古騎兵猛撲大房身機塲國軍外廓陣地，守軍沉着應戰，匪迄未得逞。另部國軍機動勁旅，今晨迂迴出擊，捕捉匪軍主力於長春西北五十華里一帶村鎭，兩半屯，陳家窪子等地竟日激戰，截至下午八時止，槍砲聲迄未稍停。 
　　〔本報瀋陽三日電〕（一）遼河北岸戰事再起，匪第八蹤隊一部兩千，昨由東江口調丘進犯瀋北六十公里之古城十，阿吉牛，裸堡子（石佛寺東北），國軍迎頭痛擊，正激戰中。（二）長春戰事仍醞釀中，匪北滿獨五師一部千餘，二日竄據長東北之馬家油房。（三）據關係方面估計：東北共匪野戰部隊遠五十五萬人。（四）傳小豐滿發電廠於上月十六日局部修復，匪以電輸哈埠。（五）建立東北地方武力工作正推動中，剿匪總部已派高參多人，分赴遼西北各地策劃中。 
[國軍勁旅馳到猛擊　犯阜陽匪全潰退　豫西禹縣登封兩城收復]  
　　〔本報蚌埠三日電〕新五軍等有力部隊馳抵阜陽，向匪猛擊，二日夜匪全部南退，國軍追擊中 
　　〔本報南京三日電〕犯阜陽匪迄三日止，斃傷逾四千，國軍俘匪三七五名。援軍到後，正向匪夾擊中。 
　　〔本報徐州三日電〕黃海空軍機羣三日整日飛阜陽前綫助戰，輕轟炸機隊今上午向阜　城東北之馬家店。小橋舖，城北之板橋·寗堂地區集結之匪猛烈轟炸，斃傷匪兩千餘，匪之輜重及彈藥數處中彈起火。增援國軍已完成大殲滅戰之部署。 
　　〔又電〕犯阜陽匪一日曾向東關猛攻五次，均被擊退，其敢死隊一度衝入東關，但經國軍奮勇反擊，當將衝入之匪全部殲滅，斃匪兩千餘。國軍乘勝派一部出擊，當將城外若干有利據點，全部奪回。 
　　〔本報南京三日電〕豫西國軍某部，配合地方團隊，二日午後於三小時激戰後，收復禹縣·登封兩城，殘匪南竄。 
　　〔本報鄭州三日電〕鄭指揮部孫主任震，三日接見記者談稱：平漢路陳賡匪四·九縱隊及陳毅匪三·八縱隊現在寳豐·臨汝·郟縣·葉縣境內，尙無積極企圖 
[膠濟鐵路中段　大戰序幕揭開　王耀武昨一度飛濰]  
　　〔本報濰縣三日電〕膠濟鐵路中段昌樂濰縣地區大戰已揭開序幕，匪二·九·十三。等縱隊，糾合軍區部隊四個獨立旅，及土共等，約計七萬餘人，已將昌·濰包圍，昌樂·坊子，寒坡等外圍據點匪均作試探性攻擊，戰况激烈，該區爲魯中重要戰略要點，當局極爲重視，守軍爲素負剿匪盛譽之張天佐部，衆信匪如冒死進犯必受慘重打擊。 
　　〔又電〕第二綏區司令官王耀武，三日上午十一時自濟飛抵濰縣，召見駐軍各將領及各級主管，有所指示，並巡視城防工事，於午後三時返濟。守城將士因王之蒞臨，士氣益爲旺盛戰志高昂。 
[桂永清經青返京]  
　　長山島設治局成立 
　　〔本報靑島三日電〕海軍代總司令桂永淸，日前乘峨嵋艦前往長山島·烟台一帶巡視防務，二日公畢返靑，三日晨十一時飛返南京。桂總司令此次出巡，新任長山島設治局局長蕭政之隨往履新，該局最近成立，行政系統上屬魯省府，但與海軍方面密切合作，該島治安現狀極佳。 
[馬鴻達抵京]  
　　〔本報南京三日電〕寗夏主席馬鴻達，三日下午三時四十分由西安飛抵京，出席國大。 
　　〔中央社西安三日電〕馬鴻逵三日午偕晋陝綏邊區總司令鄧寳珊及第廿二軍長左世允飛京，謁蔣主席述職。 
[虞劃設四清剿區]  
　　〔本報常熟三日電〕此間治安當局爲肅淸匪患，決定將全縣劃分通澄處邊境，及虞東，虞南，虞西四個淸剿區，並派汽艇兩艘，沿江巡弋，以固防務。 
　　〔本報鎭江三日電〕省保安司令部爲加强江防安全措施，頃令鎭揚江防指揮部　禁民船夜航。 
[龍雲歡宴何應欽]  
　　並報吿戰略委會工作 
　　〔中央社南京三日電〕戰略顧問委員會代主任委員散雲，三日晚七時在該會設宴，爲何應欽洗塵，由在京各委員蔣鼎文，張發奎，熊式輝，鹿鍾麟等作陪。席散後，由辦公室主任裴存藩介紹各高級職員謁見後，將該會成立經過及工作概况擬具報吿呈閱。按何氏爲該會主委。 
[竄陜匪施詭計　搜括戶糧食]  
　　〔本報西安二日電〕一度流竄陝省銅川·耀縣之匪，曾將韓古莊居民姬子鵬之糧食分給當地窮人，每家分一兩斗，但隨即施行食糧調查，勒令有一石存糧者交出五斗，而五石以上者交出十分之六，故窮戶原有八斗糧者加所分之二斗，合計一石，即被抽去五斗。 
[國民黨六中臨時全會　蔣總裁將親主持　討論總統副總統提名及人選問題]  
　　〔本報南京三日電〕國民黨第六屆中執委會臨全會，四日晨十時舉行，預定會期一日，將由蔣總裁親臨主持，會中主題約爲下列數端：甲，總統·副總統之提名辦法及人選問題，乙，本屆國大之修改憲法問題。 
　　〔本報杭州三日電〕沈鴻烈三日下午奉召晋京，出席中執會臨時會議。 
[國大明開六次預備會　重行選舉主席團　昨會情形紊亂投票無效]  
　　〔本報南京三日電〕國大籌委會三日連夜發出通知云：「本（三）日第五次預備會議選舉主席團，於選舉進程中，因手續未臻周妥，致有錯誤，經臨時主席徵詢大會同意，宣吿選舉無效，重行選舉，除將廢票當塲封存，聽侯銷燬外，並奉臨時主席論，定於本月五日（星期一）晨九時在國民大會堂舉行第六次預備會，重行進行大會主席團之選舉」。 
　　〔本報南京三日電〕國大四日全日休會。　〔本報南京三日電〕國大三日進行主席團選舉會事宜，上午分組推選各單位侯選人及十人連署提名侯選人，該項名單原定十時前送大會堂簽到處，以便彙集編印選票，惟以各單位召集費時，以及連署名單陸續送達，至下午四時尙有送達者，因此原定四時舉行之第五次預備會，延遲至五時半開始，由莫德惠主席。秘書長洪關友宣布各單位推選侯選人結果及十人合推侯選人之名單後，發給選票，按照無記名單記法選舉，陸續投票，並當塲由主席指定代表充任投票。開票之監察員，各單位一人，六時半曾塲幹事分發選票，自前排起按座次向後分發，而一面分發，一面投票，秩序即漸呈紛亂，至七時許會塲一角即因選票未能每人普遍發給，而引起糾紛，會塲秩序因而大亂，當時有湖南代表提出嚴重質問，詢問賀衷寒業經被推爲侯選人，何不見選票上印出，同時，在後排座次者，亦大聲叫囂未能取得選票，蓋會塲幹事散發時，以每排爲單位，由第一人傳遞，在怱忙時排首代表得票後，即忙推選，不及分發。至其餘各代表未獲選票，當再重行補發，復發生重複現象，時會塲中紊亂已極，主席不得不臨時宣布本日選舉無效，另行擇期重行投票。 
[簽署八代表　仍未復食]  
　　陳立夫等會往勸導 
　　〔本報南京三日電〕簽墨代表出席國大問題，仍在各方具體研商中。三日晚陳立夫邀胡適，莫德惠，于斌，吳蘊初等商談彼等出席之技術問題。八絕食代表三日仍未復食，晨間陳立天曾往勸被等進食，並吿以渠等間題簡單，不難解決，惟八代表在未獲確切保證前，堅不復食，張敷，顏澤滋一一于日體溫變化甚巨，健康堪虞。居正三日下午再往勸，張始略進牛奶，于斌亦親筆函彼等，請即復食。 
　　〔本報南京三日電〕據悉：簽署國代八人絕食後，以張敷健康情形最劣。靑年黨余家菊表示，該黨方面不忍坐視其死，願放棄張氏讓與韓明階之當選權，仍由張氏當選國代。 
[湘黔陽重選國代　一部民衆表反對]  
　　瓊島立委選票完 
　　〔本報長沙三日電〕湘黔陽前次選舉之國代，政府因感與法不合，決定重選，唯若干民衆爲維護此次當選之國代起見，經聚集民槍數百，準備大起反抗，高專員曾親往開導，亦無法壓制，縣府爲防患未然，已飭安江等各鄕鎭警察回城鎭壓。 
　　〔本報海口三日電〕瓊島各縣立委選票均已開完，除昌江，樂東兩縣選票尙未送抵區選所外，其餘十四縣之總票數，以韓漢藩得票最多約卅四萬張，次爲王俊約卅二萬張，再次爲王龍與約廿一萬張。 
[國民政府明令發表　五省市省長易人　特命謝保樵為駐暹大使]  
　　〔中央社南京三日電〕國民政府四月三日令：（一）駐暹羅特命全權大使李鐵錚另有任用，應免本職，時任謝保樵爲駐暹羅特命全權大使。（二）四川省府委員兼主席鄧錫侯呈請辭職，准免本兼各職，任命王陵基爲四川省府委員兼主席。（三）江西省府委員兼主席王陵基另有任用，應免本兼各職，任命胡家鳳爲江西省府委員兼主席。（四）湖北省府委負兼主席萬耀煌另有任用，應免本兼各職，任命張篤倫爲湖北省府委員兼主席。（五）貴州省府委員兼主席楊森另有任用，應免本兼各職，任命谷正倫爲貴州省府委員兼主席。（六）重慶市市長張罵倫另有任用，應免本職，任命楊森爲重慶市長 
　　〔又電〕行政三日上午舉行第十九次臨時會議，張院長主席，出席政務委員十餘人，除通過政府增資經豐華南煤礦一案外，幷通過重要任免事項，原文同國府命令從略。 
　　〔中央社南昌三日電〕王陵基定六日偕民廳長任師尙赴川履新，贛省府委員會三日下午設宴歡送。 
[美援華雙邊協定　法案批準後即進行談判　張院長對美援表示欣慰]  
　　〔本報南京三日電〕行政院長張羣三日與記者談，美參·衆兩院聯席委員會通過包含四億六千三百萬對華援助之全世界接助法案時，表表相當欣慰，唯以保留態度稱：此案尙待兩院個別通過，渠信我國利用此項援助之辦法與保證，將不致興歐洲接受美援各國所適用者有多大差異，至於作爲援助基礎之雙邊協定，中·美兩國將於華盛頓或南南京進行談判及由何人主持。于何時開始此一工作，則有待我派赴美國備作諮詢之技術代表團貝祖詒等返國報吿在美洽商接觸詳情，方可於愼重研討考慮後再有所決定。唯張氏表示，貝氏等返國行期仍未定。另據權威人士稱：此項雙邊恊定之談判準備，中·美兩方均已完成，一俟該法案經杜魯門總統簽字批准後，即可正式進行談判，並可望」迅於短期內簽訂實施，技術顧問幽貝祖詒等一行，則將於此項最後任務完成後方可返國。 
[公款移存央行　達五千餘億元]  
　　〔本報南京三日電〕軍政機關公款存入央行，已自本月一日起實行，京央行與各行局商定，自一日至七日爲各軍政機關自動移轉期，逾期即由各行局代爲轉移，截至三日止，各機關公款移存央行者，達五千餘億元，如全部轉移，將達七千五百億元。 
[杜魯門昨簽署援外法案　發表聲明稱爭取和平之重大行動]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統本日簽署六十億九千八百萬美元之對外援助法案，至此該法案已成爲法律。總統發表聲明謂：此乃世界上爲爭取持久和平而採取之重大行動，歷史上極少總統得有簽署如此重要法案之機會者。國外一部份國家不願吾人之努力成功，故意將吾人之宗旨歪曲。渠稱：此項法案之目的，旨在重建穩定·和平與復興，並造成一種條件，使自由制度得以維持。馬歇爾國務卿刻在巴哥大出席之美會議，故未出席援外法案之簽字儀式，惟渠在巴哥大發表簡短之聲明調二此乃我國外交史上之歷史性事件，並對國會議員在該方面所表現之智懸與勇氣，備致議揚。 
[國大主席團候選人總名單]  
　　〔中央社南京三日電〕國大新聞組息：第一屆國大會第一次會議主席團候選人總名單如下：（一）依主席團選舉辦法第二條第一款之規定產生者：江蘇吳　恒，浙江戴傳賢，安徽吳忠信，江西劉士毅，湖北何成濬，湖南程潛，四川張羣，西康楊聲海，河北張蔭梧，山東秦德純，山西賈景德，河南張鈁，陝西于右任，甘肅張維，靑海朶含章，福建陳聯芬，台灣王民寗，廣東王寵惠，廣西白崇禧，雲南周鍾嶽，貴州何應欽，遼寗王星舟，安東劉多荃，遼北張振鷺，吉林鄒作華，松江楊丕欣，合江熊瑞霖，黑龍江馬毅，嫩江吳煥章，興安周世光，熱河李培國，察哈爾武鏞，綏遠于存　，寗夏蘇連元，新疆穆提義，南京陳裕光，上海潘公展，北平許惠東，天津張伯苓，靑島孫方錫，重慶楊潤平，大連（未提名），哈爾濱莫德專，廣州林苑文，漢口（未提名），瀋陽（未提名），西安（未提名），蒙古白雲梯，西藏土丹桑布，各民族在邊疆地區龍志鈞，滿族溥儒，僑民梅友卓，職業團體（農業）尹承綱，（漁業）未提名，（工人）馬超俊，（商業）王曉籟，（工礦）王雲五，（敎育會）朱家驊，（敎育團體）胡適，（新聞記者）馮有眞，（技師）顧毓瑔，中醫師賴魂，（西醫師）胡定安，（會計師）何元明，（律師）李子英，婦女團體沈慧蓮，生活習慣特殊國民馬紹武。 
　　（二）依主席團選舉辦法第二條第二款之規定產生者：（依筆劃多寡爲次序）丁宣孝，于斌，于學忠，王繹齋，王致雲，王家楨，王撫洲，王德厚，王昉，王世杰，王濟民，水祥雲，水梓，方永蒸，方覺　，田崑林，田培林，石殿島，石砳磊；甘乃光，白海風，左舜生，朱經農，江學珠，何龍慶，何魯之，杜章明，杜月笙，宋實君，余家菊，李壽雍，李士珍，李仲陽，李豫泰，李文範，李振和，李宗黃，吳蘊初，阮肇昌，谷正綱，汪祖華，季惠之，林耀山，林紫貴，林彬，金鎭，胡靖安，胡伯翰，胡瑛，南桂署，紀貞甫，官保加，韋　唐，計晋美，時子周，黨積齡，孫亞夫，徐堪，徐梓琅，徐光普，徐傳霖，徐永昌，唐得源，唐式遵，梁敦厚，高信，高巍，祝平，夏勤，馬鴻達，馬文車，章嘉，張宗良，張希文，張伯謹，張旦平，張維翰，張瀰川，張映書，張知本，張發奎，梅貽琦，許俊哲，陳啓天，陳石珍，陳劍脩，陳策，陳泮嶺，陳布雷，陳式銳，常文熙，常夢月，郭澄，章繩以，賀衷寒，程文熙，湯志先，曾寳蓀，喬家才，黃樸心，黃仲翔，黃季陸，黃曾樾，童秀明，葉秀峯，楊思，楊慶山，賈自信，趙丕廉，趙棣華，熊克武，劉文龍，劉藝舟，劉峙，劉興，蔡金瑛，錢大鈞，謝康，謝公仁，薛篤弼，薛岳，韓梅岑，韓春暄，魏元光，蕭吉珊，羅志英，譚文彬，關吉玉，顧毓琇，顧碧岑，蘇珽，龔學遂。 
[美國援華法案條文]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕一九四八年美對外援法案中，有關中國之第四章法案，全文如下： 
　　第四〇二款　鑒於美國與中國間密切之經濟及其他關係，並鑒於繼戰爭而發生之分裂並不限於各國國境之內；國會認爲中國目前之局勢，已危及永久和平之建立，美國之公共福利與國家利益以及聯合國目標之達成。國會認爲個人自由，自由組織以及完全獨立諸原則，其在中國之進一步發展，主要有賴於强大與民主國家政府之繼續發展，以作爲建立健全經濟情况及穩定之國際經濟關係之基礎。在美國國內大規模市塲中，並無美國貿易障碍，故有甚大之優點，美國相信中國可以產生此項相似之優點；美國人民有鹽於斯，業已宣佈其政策，此種政策，厥爲鼓勵中國及其人民實施持續性之共同努力，此項努力將迅速達成中國國內之和平及經濟穩定，而此皆世界持久和平及繁榮所必要者也。 
　　此外並聲明美國人民之政策，旨在經由根據自助與合作之援助計劃，鼓勵中國共和國之努力，以維持中國之眞正獨立與行政完整並保持與增强中國境內個人自由與自由制度之原則，惟此中擬予中國之援助務必不致嚴重妨碍美國之經濟穩定。此外並聲明美國之政策，乃爲美國根據本章所提供之援助，應始終依賴中國共和國及其人民之合作，以促進此項計劃，惟根據本章所供給之援助，不應被認爲美國對中國共和國之政策，行動或着手之工作以及中國在任何時間可能存在之情形負有任何實任之一種明白的或含蓄的假定。 
　　第四〇三款　在本章下所提供之援助，應根據一九四八年之經濟合作法案中可以適用之各項規定提供之，此等規定係於本章之目的相符者。本草之目的，並非中國爲獲得本章下所規定之援助，應依附於歐洲復興計劃而成一聯合計劃之謂。 
　　第四〇四款　（甲）爲實現本童之各項目的起見，頃核准撥予總統不得超得三億三千八百萬美元之數額，作爲對華援助，可在本法案實施之日起一年之內加以動用。（乙）此外並核准撥予總統不得超過一億二千五百萬美元之數額，俾以贈與形式作爲對華之附加援助，其條件，可由總統決定，不必顧及一九四八年經濟合作法案之各項規定，而可在本法案實施之日起一年之內加以動用。 
　　第四〇五款　中美兩國須簽訂一項協定，內含中國所負之保證，此等保證係在國務卿與經濟合作管理人協商後，認爲實現本眾目的及改善對華商務關係所必需者。 
　　第四〇六款　不顧任何其他法律之規定，復興金融公司，在根據第四〇四款實行撥款以前，須墊付不超過五千萬美元以上之款，以執行本章之目標，其方法與數目，須由總統決定之。在四〇四款下所核准之撥款中，應扣還復興金融公司所墊付之款，但不給利息。財政部對復興金融公司所墊付之款，亦不收利息。 
　　第四〇七款　（甲）國務卿與管理員協商後，有權與中國締立一協定，設立「中國農村復興聯合委員會」，由美國總所委任之美國公民二人及中國主席所委任之中國公民三人組成之。此一委員會，在管理人指導與管理之下，須擬定並執行中國農村區復與之計劃，包括必要之研究與訓練活動，但美國並不負進一步貢獻之責任。（乙）在可能範圍內，在第四〇四款（甲）節所規定之基金中，須提出最多不過百分之一，用以實行本款（甲）節之目標。此款之支付，可用美金或出售物資所得之中國法幣，或兩者並用。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　新中國幼苗的培養]  
　　---兒童節期望於國民學校教師與父母者--- 
　 
　　今日是第十七屆兒童節，是我們全國兒童共同愛好的隹節。在這春光明媚的時候，本市與全國各地均有各種紀念慶祝的活動。我們可以想像：在今天，有無數天眞活潑的兒童，在興奮歡躍，也有許多辛勤的老師們，在其神聖的任務中感受安慰，更有許多劬勞的父母，在生活重荷中面對繼起的第二代，寄以無窮的期望。在我們整個國家中，如果舊的枝葉正受着風霜無情的剝磨，那無數欣欣向榮的兒童，正代表新中國的幼芽幼苗在茁壯，在生長。從兒童少年的精進不息上，我們欣然看出國家民族光明的前程。 
　　基於這個理由，我們今天要對全國童年同胞　　　的祝視，更要向養育培護這無數幼苗的老師與其父母們深致敬意和慰勞。處在生活高漲的今日，子女生活是每個家長的重荷；一般依新給爲生的公務敎育人員，和工農同胞一樣感到敎養子女成長爲非易事。至於國民學校的敎師，一面勤勞於教導他人的子女，一面勉力擔負自己子女衣食求學的費用，還時有失學乃至凍餒之處，更其値得我們的同情。國家未來的基礎在乎兒童，所以我們切望政府今後要多多注重國民基本敎育，改良小學敎師待遇，推進兒童福利工作，切實保護童工，並且要逐步樹立對於子女衆多的公敎員工，特予補助敎養的社會立法與制度。 
　　怎樣切實培護我們新中國的幼苗，使其健全發育和成長，我們的希望當然更多寄與終年勞瘁敎導兒童的敎師們，和忍苦負重保養他們子女的父母們。他們才是我們國家託付以這一份艱鉅負荷的園丁。不過我國一向忽略兒童身心的發展，直至現在克盡父母敎養之道的，究竟還是很少；而隨着小學敎育的普及與進步，我們都知道和兒童生活接觸最密，最能影響而且領導他們的，還是他們的老師。所以我們在此兒童節日，特別期望國民學校敎師要善盡其培護中國未來主人的喜任。 
　　中國的國民敎育，在近十年中確有不少的進步。在制度上，我們在戰時制定了國民學校法，與縣自治實施相輔進；在方法上更多試驗研究與改良的成績。可異的是近來，我們看到敎師的轉業改業，在國民學校爲尤多，鄕村小學的敎師，尤多因此由不合格的人來接任。一方面，我們又常聽到他們爲生活歎息和怨望的呼聲。由於這種煩懣和不平，因而减低兒童敎育的效率，實在不可計量，我們自然要求國民敎師待遇的提高；同時我們更願向敎師們進一言：敎育工作誠然勞苦，可是替國家培育未來的主人，而且能領受人世間最純潔的赤子的愛敬，其任務是神聖的，精神是愉快的。培護新中國幼苗的工作最是不朽。願諸君勿自菲薄，自能受社會的尊敬。至於爲父母家長的人，也必須多多注意於兒童身心的健康，使家庭保有善良的風氣，以輔助學校敎育促進新中國幼苗的滋榮。 
　　關於當前兒童敎育應該改進的理論和實際，國民學校的敎師素來經心講求，無庸我們多贅。只是在當前社會不景氣現象之下，我們希望培育兒童的敎師們特予注意力行的，有下列幾點： 
　　第一，多作光明提示。今日世局與國事的動亂，影響人心的沉悶，破壞性的宣傳和陰謀乖隙而入，多數青年幾被陷入迷惘的境界，對國家社會都失却信心。這稱不健全的心理，萬不可讓其沾及兒童，這是小學敎師一種嚴肅的責任。我們認爲純潔的幼小的心靈是常向着光明的，只要他們敬仰的老師能勿太强調社會的陰暗面，勿對天眞的孩童發表主觀的牢騷，並且常常正面的提示對國家前途的信心，我們相信其安定社會轉移風氣的效果是極大的。 
　　其次，我們以爲今後兒童敎育須着重意志的訓練：近年國民敎育中的理論與方法，對于引起「動機」培養「興趣「等最所注意，敎品屬行之敎在小學裏也保持不少，可是我們當覺得今日靑年最缺乏的還是意志力，這就得在兒童階段培其基礎。有如吃苦耐勞的習慣，硬幹期成的精神，持久的恒心和毅力，都是在中國社會中要自立立人所特別需要的。敎師當多多提示自力更生的故事，證明人定勝天的至理。 
　　第三，致力身敎的示範：在知慧未啓的兒童羣中，我們當然要多多講解設譬和化導，但身敎之效，在小學裏最易生效，因爲兒童是眞率而富于模仿性的。如禮節，整潔，守法，動儉等德性，與其反覆可囑，不如身踐力行以身作則，更爲有效。敎師能愛公物，負責任，即是培植兒童公德與責任心最有力的示範；學校與家庭裏保有眞切的同情心，是社會信義與互助的出發點。在今日社會道德失望之中，小學敎師的轉念善惡，關係社會風氣與國家前途眞是太偉大了。 
　　此外，對于養育兒童的父母們，他們之犧牲個人勞力與幸福以畫力于子女的扶養和敎育，其使命也一樣是神聖的。不過我們希望他們勿斤斤以掙錢謀生活來責望他們的縱承人，而也應從國家前途着想，要多多啓示子女幼輩以人性的光明國，注意鍜鍊其意志以輔助其知能的增長，尤其勿忽略自身言動的示範作用，這樣才能輔助敎師，收到更大敎育的效果。 
　　最後，在戡亂軍事未已的今日，我們深切關懷戰區流亡失學失依的兒童們；這遭受無情摧殘的幼苗，其數量已相當龐大，其等待救濟是迫切的。我們願呼籲社會有錢者慷慨捐轍于這方面的救濟，我們更切望政府于正軌國民敎育之外，能盡力來策劃難童的收容與敎育。兒意是父母與國家所共有的，所以政府在戡亂期間，也須負起這個保護幼苗的責任。 
[張君勱由日抵滬　謂世界大戰一兩年不致再發生　論及美援認須自己爭氣]  
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勱，昨日午後一時四十分已自東京搭西北公司班機抵滬。張氏與記者談及美援時，認爲只須自己爭氣，不怕人家不帮忙，否則即有外援，亦無濟於事。將來美國主持援華之人選爲誰，因貸款之用途已有規定，故並不重要。以一般世界局勢而論，大戰雖不致於一兩年內再度發生，但美蘇關係已非常緊張，美國朝野備戰之情緒均甚高。關於我國目前局勢，張氏認爲已甚危急，必須在政治。軍事文化多方面努力，使「能像一個國家」。並謂：「目前努力之途徑，首先爲恢復和平，第二爲提高人民生活及樹立廉潔之政治。恢復和平並非恢復和談之謂，而爲田各方而覺悟而獲致和平，戰有戰的辦法，和有和的辦法」。記者詢以是否有意競選副總統，張氏表示：「本人對於此事，並未加考慮，至於支持那位副總統候選人，須與黨內洽商後方能有決定，原則爲希望向朝氣及振作方向走」。按張氏於去年十二月十三日出國，先至華府，今年一月至西雅圖華盛頓大學講學，三月份至波十頓紐約及華府，在美京曾訪晤馬歇爾。魏德邁等有關人士。 
張君勱（〇）由美抵滬，在龍華機場下機後與歡迎者及記者談話情形。（本報攝） 
[梅農夫婦微恙　展期離華返印]  
　　〔本報南京三日電〕印大使梅晨離京期，因渠夫婦微恙而展緩，三日夜不及成行，改定十日赴滬返印。 
[募救濟特捐　平分會昨成立]  
　　〔本報北三日電〕救濟特捐　　會平分會今成立，由何思源任主委，　惠東，　嗣應，郭存今，鄧　　，韓　　，趙　博，張民治，周炳琳任委員，成立會上決定調查捐募對象工作限本月底完成，平市捐募期成數目爲千二百億。 
　　〔中央社昆明二日電〕昆明區救濟特捐勸募委會已吿成立，盧漢兼任主委。 
[外部電覆粵參會　九龍城案將解決]  
　　〔本報廣州二日電〕粵省參議會前曾應九龍城難民之請，呼翻政府從速解決九龍城事件，頃外部已電復粵參會議：九龍城事件與英方交涉後，已可獲得解決，盼省方各界多從事募捐運動，以救濟該地難民。 
[宋子文抵港]  
　　〔中央社香港三日電〕粵主席宋子文，昨夜乘輪抵此。 
　　〔本報廣州三日電〕宋子文於二日上午九時乘艦出巡沿江防務，及視察各地緝私情形，日內返穗。 
[漢市保安旅成立]  
　　〔本報漢口三日電〕漢市保安旅頃正式成立，旅長徐世騏已視事。按該旅經費八百億，係由此間戡亂委會籌募。 
[共匪強迫人民　破壞黃河堤壩]  
　　〔中央社南京三日電〕水利部頃接黃河水利工程總局電吿，共匪强迫民衆於三月二十九日破壞黃莊朱口堤壩，冀境堤段亦遭破壞。 
[張垣宣化各工廠　一部已整修復工]  
　　〔中央社張家口三日電〕張　·宣化及下花園等地，在敵僞時代為重工業區，計大小小廠多至數十種，前年冬季波共匪　數破壞後，經年餘來之整修，現已復工者，計有榨油廠·食品廠·釀酒廠·料器廠·綜合機器修理廠等家已整修竣事，並已將原料器材籌備就緒，即待復工者有紙烟廠，製材廠，橡膠廠及宣化之造紙廠等家，惟以下花園之發電廠及張垣南發電廠自經資委會冀電力公司接收迄今，已修理年餘，尙未發放光明力量，致影響各種工廠之開展。將 
[五省農業考察團　在臺發表書面談話　將加強省際農業聯系]  
　　〔中央社台北三日電〕粵湘桂贛閩五省臺灣農業考察團蒞台考察竣事，頃發表書面談話如下：「粵湘桂贛閩與台灣省同爲華南重要省份，天時地利固多類似，經濟命脈尤息息相關，宋主任有見及此，特邀集粵湘桂贛閩五省組織台灣農業考察團，研究台省農業進步之因果，農業建設之制度與方法，以資借鏡，從事改進華南各省農業。本團自抵台後，經到各方面作有系統之考察，如農業推度系統，則自省農會而至縣農會，，而至鄕鎭農會，而至農家，乃至農民，均作深切之研究，深覺台省農業各方面確較華南各省進步，堪足取法，同時希望台省本此基礎，百尺竿頭更進一步，以爲華南各省農業建設張本。其次本團此次使命，除考察外，並擬加强華南各省與台省之聯緊，希望各省之優良種苗，肥料，農業機械等，得以互相交換，使華南之農業得有長足之進展，現本團已草具粵湘桂贛閩與台省優良農業物資交換辦法，一俟雙方議妥，即予施行。」 
昨在首都勵志社舉行之「國際兒童聯歡會」中各國兒童合影。（本報攝） 
[湘限制糧食外流　省府電中央解釋]  
　　〔本報長沙三日電〕湘省糧食調節委會前對穗行轅，東北，汕頭等地電請來湘採購糧食，決議婉拒，唯政院對湘限制糧食外流原則不同意竹電湘省府取消，頃省府電復中央，以湘去年五九縣災歉，同時秋後糧食外流過多，現軍糧配額又大，故爲避免饑荒，在軍糧尙未足額以前，不得不採取節制出口辦法。 
[汕糧商在瓊採購　瓊民衆呈請制止]  
　　〔本報海口三日電〕粵省府前以汕頭糧荒，特准汕糧商在瓊產區購運八百市石，聞將再採購二千至三千石，瓊民衆以瓊島向屬缺糧地區，去年雖係豐收，但產銷比較仍屬不敷，且今春天氣失調，旱象已成，僉認汕商如再來，將影鄉民食，決呈請制止。又行轅曾嚴禁糧食出口，如拘獲偸運歹徒，決解東北充任苦役。 
[國際兒童聯歡會　在京勵志社舉行]  
　　〔本報南京三日電〕新運總會與聯合國勸募兒童救濟金中國委會合辦「國際兒童聯歡會」，三日下午三時在勵志社舉行，到中·美·英·印·法·各國兒童約四百人，分坐長桌兩側，由十二歲之溫業洪主持，並放映救助難童影片「幸福的種子」及歌舞等餘興。 
[粵漢路狗牙洞綫　下月初動工興建]  
　　〔本報廣州三日電〕粵漢路狗牙洞支綫工程，已於上月廿五日先由測量隊出發測量，並已成立第一第二兩橋工處。該支綫築成以後，狗牙洞煤產即可源源外遝，除敷粵漢路本身四十年用量外，復可接濟本省需要。杜鎭遠局長並已派劉健爲該綫工程處副處長，積極籌備，約五月初旬即可着手，趕工興建。 
[瓊山至海口市　籌建輕便鐵路]  
　　〔本報海口三日電〕環島鐵路因治安問題近難修復通車，但爲維持現有通車鐵路起見，該路管理處已電請粵漢路局轉交部核撥加强橋樑費五十億，並着手計劃建築瓊山縣城　海口市鐵路，行駛輕便火車，全程十六公里，除地價外，工程費費需一八〇億，即可動工，該項計劃年內實現。 
[平漢路拆支綫　移修被毀幹道]  
　　〔本報漢口三日電〕平漢路局爲搶修自北向南被毀鐵道，頃奉准拆除汴新綫及廣花支綫所有鋼軌，以資補充，必要時幷準備拆除黃河以北各支綫。 
[蘇省決設立　民食調配會　聘何玉書為主委]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府爲調劑各縣民食，決設立民食調配委員會，會址決設無錫，必要時在其他重要地點設立辦事處。省府今特發表聘任何王書爲該會主任委員，鍾志剛，郭壽增，楊馮署爲副主委，徐淵，薛明劍，龐樹森，董漢槎，尤王照，楊宗烱，陸小波，李惕平，趙章生，張景煒，姚國棟爲委員。又何王書今赴京向糧部報吿籌辦該會經過 
　　〔本報鎭江三日電〕蘇北各縣救鄕會今議決，請當局撥借各縣積穀，急救蘇北各地流亡難胞，並推曹秉乾等十人赴京請願。 
[瓊島土產山積　待輪運輸外銷]  
　　〔本報海口三日電〕月來來瓊輪隻極少，土產山積，無法出口，進出口會特電滬招高局，請速派輸來瓊轍運。 
[廣州造紙廠機器　被日移至北海道]  
　　〔中央社東京二日電〕廣州造紙廠派赴日本之代表本日宣稱：戰時日本由該造紙廠移至北海道造紙廠之機器，現已損毀不堪。該代表等於結束在北海道之三週考察後稱：渠等極易提出證據，證明北海道造紙廠機器中，有百分之七十係由廣州造紙廠刦掠而來者。廣州造紙廠乃中國第一大造紙廠，戰前每日可造紙五十噸，但在戰時全爲日人所拆毀。北海道造紙廠刻仍繼續開工，每日造紙卅二噸，有工人四百名。該代表等續稱：北海道造紙廠尙有百分之卅之機器則不知究屬何國，或係由廣州造紙廠移往改裝者，該項機器被日人隨意使用，而一大部份廢置之機器則已腐蝕因日人不知如何使用也。其餘補充之劣質機器，則係由日本製造者。渠等刻準備向我駐日代表團賠償及歸還委會提出報吿書。 
　　〔又電〕生鐵一萬餘噸，最近將從海南島由中國船隻兩艘運抵八幡。按盟總英國奧特公可及中國資源委會，以前曾訂立合同，議定以海南之鐵二十五萬噸，於訂約後之十二月中運日，就中一萬餘噸計已運抵。載運之船隻「昌黎」號及「海宿」號，於歸程中，將載返賠償物資。最近駛離名古屋之「利民」及「永興號」亦將滿載兵上廠機器四千噸返歸。「永興」號並將停泊大阪，裝運更多之賠償物資。 
[金壇·常熟　降冰雹]  
　　〔本報金壇三日電〕二日夜十時許，忽降冰雹，大如鷄卵，歷時約十分鐘，屋頂明瓦擊破無數，田禾損害甚重，爲數年來所罕見 
　　〔本報常熟三日電〕此間沙州區，於昨晚十時，今下午五時兩日，連下雷雨，並降冰雹，均歷二十分鐘，農作物頗多損害。 
[「興安」號駛滬]  
　　〔本報南京三日電〕美贈我修理船「興安」號三日晨由京駛滬，將暫留滬待命。 
[時人行蹤]  
　　馬尼刺電　王正廷三日啓程赴香港。 
　　香港電　美第十五巡洋艦隊司令麥克辛芮爾尼海軍少將，三日晨由靑島搭輪來此訪問。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣房租問題，經勞資評斷委員會一日召開會議，訂定辦法如下：（一）熱鬧區舖面每間基數十元，樓房五元，平房四元，小屋三元。（二）非熱鬧區舖面每間基數六元，樓房四元，平房三元，小屋二元。（三）住宅區樓房每間基數三元，平房二元，小屋一元。以上各項房租均按月概依本縣發表之工人生活指數計算。（按三月份指數爲十六萬六千倍）。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本年兵額尚未徵足，縣府已嚴今各鄕鎭，限十日前全部征足撥解。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣戡建委員會，自奉令籌建後，縣府已分別聘各機關首長徐樂同·楊昌壽·李嗣廣·吳潔生等十九人爲委員，於一日上午正式成立。 
　　〔又訊〕本邑大茫鄉下坊渡鎭南面莊紀浜劉叔英，松江慈善道德會常務監事杜張松及其友楊德賢，因宣講「一貫道」，已一併扣獲，轉送縣司法處辦理。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣府為整理過去自首自新案件，決另行給證，並規定凡曾參與匪方工作者，不論已未自首，統限四月底向縣府統建委會或各地分會重行登記。 
　　六合 
　　〔本報訊〕縣府軍事科科長莊允恭，日前在參議會大會中大發雷霆，致遭全體參議員攻擊，現縣府已將莊停職。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕殺人犯王高生，於敵偽時曾憑藉惡勢力，先後殺害同村居民徐吳氏等四人，勝利後被捕，經法院判處無期徒刑，王不服上訴後，由該院奉令重行開棺查驗被害人屍體，昨日復判，有期徒刑廿五年。 
　　〔又訊〕縣府以征兵配額，本邑尙不足二分之一，向層峯嚴限征足，昨特飭派大批員警下鄕催征，如於十五日前不征足配額，鄉鎭長決依法治罪。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕轟動全城之何月仙張吳氏連續販毒案，頃經地院判決，何月仙判無期徒刑。張吳氏徒刑三年，所有毒品，沒收。何月仙擬向蘇高院上訴。 
　　〔又訊〕縣參議會第四次大會，因正副議長逾期召開會議而失職，當天決定由李縣長偕失職之正副議長及參議員代表晋省向民廳請示辦法，另行改選，並派該廳科長王兆龍携訓令於卅一日下午抵宜，主持改選事宜。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙省公路局為積極辦理各路　陸聯運，以利交通計，頃又籌劃浙皖間之杭淳屯及省內之金麗金溫杭紹諸聯運綫。 
　　〔又電〕政院以行總浙署成續卓著頃特明令嘉獎孫祝二首長。 
　　〔又電〕浙省社會處調查全省人口，較戰前减少九十餘萬人，計一九·九〇一·六六四人，男减女增。 
　　金華 
　　〔本報電〕浙省五區專署為加緊綏靖工作，頃成立軍事督導組，巡廻各縣工作，定日內出發。 
　　〔又電〕浙贛路復路通車慰勞團，三日抵縣，慰問沿綫民衆。 
　　玉山 
　　〔本報訊〕樟樹大橋，可能於最近期間完成。頃據可靠消息稱：如天氣晴朗，贛江水位不漲，以多頭釘道的鑽趕，四月下旬，南昌可通車至樟樹，萍鄕可趕通蘆溪。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣豬瘟疫勢有增無減，連日市上瘟豬肉甚多，影響衛生至鉅。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣政檢討會於二日通過籌建本縣抗戰烈士紀念碑，忠烈祠，並即查明本縣瑛奸，釘立民族罪人牌，爲後人警惕。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣頃奉令自即日起實行戒嚴，每晚九時起，次晨四時止，城鄕村莊一律票止通行，以防奸匪竄擾。 
　　〔又訊〕本縣莊市鎭近發現大規模賭窟一所，頃經縣警察局緝捕，計獲賭犯一百十餘人，首犯數人將予法辦。 
　　〔又訊〕本縣柴橋蘆江醫院院長胡堃祥爲縣長周力山索詐一案？經吿發移轉鄞縣地檢處偵查。一度票傳鎭海縣政府秘書兼建設科長朱瑞年，柴橋鎭鎭長胡超，到庭偵訊，因渠等涉嫌重大庭諭收押。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕天目區綏靖指揮官於樹巒，為明瞭吳興全縣自衛及保警各部隊訓練成績，自四月一日起至五日止，分別檢閱致訓。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣爲鞏固防務，成立民衆自衛總隊，下轄直屬三個中隊，於四月一日舉行授旗典禮，第十區保安司令部副司令何目遠蒞縣檢閱。 
　　開封 
　　〔本報訊〕應海路開封商邱爾工程他，連日搶修，鋪軌工作，已到達野鷄崗附近，日內即可接軌。路局定六日正式試車。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕當局為調查粵省礦藏及礦業狀况，以利開發，將恢復設立地質調查所，由省府與中山大學合辦。 
　　化縣 
　　〔本報電〕化縣自新奸匪一批一千五百餘名，頃已由淸剿部全部給資遣散歸農，每名發遣散費三萬元，並發給歸農證書，受各該鄕長約束。 
　　海口 
　　〔本報電〕留瓊台胞安置問題已解決，技術人員仍留瓊協助開發，如無一技之長者，遣返原籍。 
[前海軍第四基地司令　金軼倫在穗被扣證實　傳與中鼎艦走私案有關]  
　　〔本報廣州二日電〕最近卸任之前海軍第四基地司令金軼倫，交代後正擬購飛機票，準備於上月二十八日赴京之際，突被扣留，原因係與中鼎艦走私嫌疑案有關，由海軍代總司令桂永淸電令此間新任第四基地司令楊元忠予以扣留，海電總部並曾派軍法處副處長孫億伯來粵，調查眞相，記者於二日訪晤楊司令探詢眞相，據稱：此案內容複雜，在偵查未得結果前，渠不便發表任何意見，但渠對金氏被扣消息，並未加以否認。 
[含山國大代表　過效六遇刺之謎]  
　　〔本報合肥一日快訊〕在國大開始報到的前三天，當春雨纏綿天空烏黑的夜晚，含山國大代表過效六遇刺殞命了！截至現在，兇手尙未拿獲，案情仍然是謎，合山縣政府正懸賞兩千萬緝兇，探求一個水落石出的眞相。 
　　家無恒產　儉樸成性 
　　過效六是含山運漕鎭人家無恒產，儉樸成性。早年畢業省立一師後，便踏入社會服務，生活逼得他必須自力更生。隨着逝水般的年華，他在社會上的地位便日漸崇高，他幹了一連串的工作，成爲縣黨部委員，縣府科員科長，浙省府政工隊長，浙專保公署科長，在地方上複雜的人事關係中，有形無形地成爲部份的領導者，勝利後一躍而爲省參議員，去年參加國大競選，又獲得了最多數選　的擁獲，自然，這正是他紅得發紫的時候了。 
　　環境雖惡　知難不退 
　　地位優越的結果，地方上大小事情，自然的從他手中經過，這中間，就有許多微妙問題發生，對於他，感激涕零的有人，不共戴天的也就不免。去年，他出席省參會三次大會時，由於一個偶然的機會，他和記者談着含山情形，最後嘆息着說：「渦問地方事情，誠然太難，但我決不肯知難而退。」他又說：環境雖不單純，但一退下便什麼都完了，幹下去總不致有殺身之禍，他深信在地方上的惡勢力並沒有惡劣到這般程度。從他短小的身材與樸實無華的外表看，眞不相信他是如此有魄力有勇氣的人物，他頑强地工作着，一直到這次的遇害。 
　　半夜槍聲　橫禍飛來 
　　他的自信心實在强！在行動上，他從不提防會有人暗殺他，夜晚照常獨自出外回家，家裏門戶隨便出入，生活方式和一般人無異。他幾乎沒有想渦會有遇害的事，雖然曾有朋友勸吿渦他行動不可太隨便。終於這可怕一幕降到他身上了，是三月十五日的深夜，在含山南門大街張姓房屋第二進左邊的一間房內，和平時的情形一樣，集攏着不少客人談天（一說是在雀戰），主人就是過效六。風雨齊來，但誰也不知道今天夜晚會有一人死於一擊之下。時間已是十一點多鐘了，賓主興猶未蘭，過效六由房內步出堂門只聞砰的一聲，他　聲倒地了。 
　　勤務折返　兇手逃逸 
　　他的勤務何承恩趕出，在天色昏暗中，看見一個藍色長衣頭戴禮帽的漢子，急向前門奔跑，追至大門口，又見有三個人影，何承恩跟踪尾追，那三個人折入縣中宿舍巷內，這勤務忽然想起自己手無寸鐵，窮追下去，徒然使自己吃虧，便返回住所。這時的過效六，已在埀危中，因爲槍彈由臀部射入，腹部而出，危殆萬分。客人們忙着延請醫生診治，終於次日上午八時不治身死，這一位含山的風雲人物，便如此完結了，享年僅四十三歲。 
　　捕獲疑犯　嚴鞫詳審 
　　事發，警察局出動搜補兇手，就在那個縣中宿舍巷後附近王家巷住戶唐文基家中，捕得重大嫌疑犯羅品一，凌昌如，算耀東三人。迄目前止，尙找不出一點兇手證據來。十七日又捕得一名凌國英者，在目前，這批人都還是嫌疑犯。含山縣府一面懸賞緝兇，一面嚴鞫詳審，查案正在發展中。 
　　渦效六之死，迄今已歷半月，對於他的死因，據記者探悉，有兩說；一說他生前在含山太走紅，享盡風光，招來忌怨所致。另說還是爲了競選國代，才遭此暗算。目前還不敢下斷語　。待到正兇緝獲之日，該就是本案水落石出之時。（本報記者　白萍） 
 
 

Page 3

 
 
[盟國對日和約未簽訂前　日將恢復行政自由　對日頒發指令制度可能逐漸消除　凱甯報告贊揚麥帥政策]  
　　〔中央社東京三日電〕中央社記者自東京若千消息靈通方面人士獲悉，日本政府不久可能開始恢復行政方面之自由。盟國管制日本頒發指令之制度，因此或將逐漸消除。根據此種計劃，日本政府在若干方面，將可重獲全部自由以決定政策及行動。迄今管制行政事務之盟國各軍政府部門，即將因此取消，獨立行動之範圍將逐漸擴大，以至日本政府終而對一切尋常行政恢復整個管制，以及日本政府本實上恢復爲一完全主權國家。就此方面言，麥帥本年一月十八日致函國會衆院撥款委會要求「允許日本在解決其本身內政問題及保衛其本身福利方面，大體而言可重獲行動自由」逐步取消指令制度，在義大利業已執行。一般認爲，在麥帥離日赴美後，日本方面若干政府純粹內政平時工作，可能開始逐漸不再受盟國之管制。迄今麥帥猶未表示不久渠將返美，但一般跡象說明渠將於下月中旬離日。政府組之其他官員，聞亦擬離日返國，政府組已令日本中央整肅委會準備結束工作，此點殊具意義。日議會調查非法處置政府財產之委會（按此爲在盟國佔領下所成立之最有力量之政治委員會之一）已奉命於四月廿日完成其調查工作。聞對日本報紙之檢查，亦將於本月底取消。諸此發展，設明目前已完成若千準備，藉使日本政治之若干方面，不再受盟國之管制，取消指令制度，或將非爲盟國將放棄監督日本發展少一切管制努力，然此將爲趨向於日本在和約未簽訂前，重獲其國家主權之首一具體步驟。 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕據消息靈通人士稱：甫自遠東視察歸來之馬歇爾高級擘劃政策人士凱寧，刻已將其報吿送呈馬氏，其中對麥帥管轄日本之政策，深致贊譽，且對麥帥所擬定美對日本米來政治經濟政策，亦力表贊同。消息靈通人士稱：凱寧此行主要乃圖親覩遠東之情形，蓋渠尙從未至此地區也。渠送呈馬氏之報吿中，雖述渠認爲美在遠東所應採取之政策，而將予馬氏以相當之影響。凱氏表示堅決同意麥帥意見，即如盟國對召開對日和會之程序問題，不能獲致同意，則美必須採取單獨行動，建立日本經濟使達於自足之程度，且可抗禦共黨之滲入，凱氏幷同意際此美蘇在全球關係普遍惡化之時，應考慮日本可作防共堡壘之軍事價値，凱寧在與美陸次屆拉普所領導之遠東經濟代表團團員作簡短之會談後，亦同意渠等之意見，此即應即停止日本此後之賠償，而應以更大之努力，提高日本工業水準。至日本工業，究應發展至何程度一問題，凱寗美陸軍部極端份子如屈拉普　是否意見一致，則尙無所悉。據悉，凱寗對取消對日一切管制問題，主張採較審愼態度。消息靈通人士指出，屈拉普所率代表團，係以商人身份發表對此問題之意見，凱寗則爲全盤計劃之　劃者，故渠不得不持審愼態度，以策安全。 
[蘇宣布退出盟管六委會　柏林形勢仍緊張　蘇新措施含有示威性質]  
　　〔路透社柏林二日電〕蘇聯於施行加緊統制蘇聯區與西方區之交通後未滿四十八小時，即又宣布蘇聯今後將不參加柏林四强聯合總部所屬之交通，公共福利，財產管制，肅淸納粹文化及經濟等六個委員會。蘇聯此一決議，係於四强副司令在柏林之會議席上宣佈。西方三代表當抗議蘇聯此一意向，認爲此六委曾乃柏林四强總總完整的一部，不能予以取消。蘇代表答以蘇聯方面人員不敷分配，當不參加此等委員會。 
　　〔路透社柏林二日電〕西方盟國與蘇聯在柏林之緊張關係，已因下列若干新發展而愈形嚴重：（一）蘇聯之宣布不再參加柏林四强聯合總司令部之六個委員會，（二）過去廿四小時中蘇方在各邊區之增兵。同時英總司令羅勃森美總司令克萊及法總司令寇尼許已再度聲明，三强決不退出柏林。德社民黨領袖許馬赫：向德人發表談話，表示相信西方盟國決不退出柏林，非爲愛護德人，實亦爲其本身之聲譽計。 
　　〔路透社柏林三日電〕德境英軍副司令勃朗瓊少將談稱，余相信蘇聯之統制交通規則，在迫使西方盟國在柏林之地位無法維持，亦所以向德人民表示蘇聯具有較西方國家更强大的權力，然西方盟國亦決不願示弱。吾人認爲蘇聯之擇定於此時採取此等示威性的行動，與義大利之選舉亦有關係。勃氏繼謂，國外報紙對此事宣傳過甚，使人以爲諸强在德已作戰爭準備，其實蘇方之新規則不過需要由往來旅客出示派司，並無阻止持有派司之旅客通過之意。 
[柏林美憲兵封鎖　蘇鐵路總局　貨運仍暢通無阻]  
　　〔聯合社柏林三日電〕美軍司令部今日宣布，已於昨夜派兵五十名，將柏林美佔區內蘇聯鐵路管理局暫時封鎖，蘇聯籍辦事人員廿二名今晨九時到處辦公，因之不得入內。封鎖期內由美軍官一名率領士兵六名及德警察爾名駐守，檢宣所有行人及車輛。觀察家構，此乃對蘇車當局下令檢查進出柏林車輛之報復行動。 
　　〔路透社柏林三日電〕英美均於今日以不載任何搭客之火車，載運相林英美人所需之糧食等供應物開來柏林。美軍火車一列計五十二節，奉克萊將軍之令，載糧食汽油及其他供應物品共五百廿九噸自勃隆斯維克駛柏林，已經過馬林蓬之蘇軍邊界檢查站。英軍供應車一列亦可望於三日抵達柏林。軍政府發言人謂，英當局並無以飛機載運糧食接濟柏林之計劃，英當局並證實西方佔領區與柏林間之鐵路貨運暢通如恒，此間美人方面所傳柏林英美人將實施計口配糧之說尙不能證一實。 
[蒙帥抵德境　定週二赴柏林]  
　　〔路透社柏林三日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，可望於三日抵德境英軍區，與英軍總司令羅勃森晤談。兩人雖將談及柏林之緊張局勢，然英官方特聲明此非榮帥訪德之宗旨，　帥預定於週二赴柏林。 
[羅雅爾表示　美軍決留駐柏林]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕美陸長羅雅爾本日稱，蘇聯最近雖採取行動，截斷柏林與西歐間之交通，然美國之軍隊仍將留駐柏林·羅氏於記者招待會中稱，陸軍部完全支持德境美軍司令克萊將軍之無敵意而堅定之政策。同時代理國務卿洛維特稱，英美法三國代表將於下週內再度會晤，以討論西德問題。洛氏並指出蘇大使潘友新本日僅與渠討論美國拘留蘇船事。 
[美援歐援華統一法案　總統簽署即生效　並將設立臨時機構加以管理]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕六十億零九千八百萬元援歡援華防共法案今午可由杜魯門總統簽署，較預定時限早兩星期·總統並將同時下令設立臨時機關管理最初三十日援歐法案執行事宜，此後則當由援歐復興專署接辦。據國務部次長洛維特昨日宣布，國務部已將專署組織大致部署元成，星期一即可開始辦公。 
　　署長人選則當由杜魯門任命，然後由參院批准。其官職爲部長級，人選以史蒂培克汽車公司總經理霍夫曼呼聲最高。此外杜魯門總統並當指定現任大使一名，赴各國監察援助事宜實施情形，外交界方面推測其人選當屬駐英大使陶格拉斯。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕國會通過之統盤援外法案後，撥款雖尙須經衆院撥款委員會通過，然法案內規定准許復興銀團於總統簽准該法案後，立即對歐洲復興方案墊付十億元，對援華援土援希案，各立即墊付五千萬元，以便物資之即時啓運。代理國務卿洛維特二日晚宣布歐洲復興方案下之物資於下星期一即可開始啓運。 
[美國防部長向國會提出　徵兵及軍訓法案　艾帥主充實軍應付事變]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕前任陸軍參謀長艾森豪威爾今日全副軍裝，出席參院軍委會，以乾脆之語氣，發表意見，主張立即恢復徵兵制，謂大戰雖尙未來臨，但人力仍須充實，適如其於第二次世界大戰中指揮聯軍攻克歐洲時情形然。同時，國防部長福萊斯特已向參衆兩院軍委會提出徵兵及軍訓法案。規定全國十八歲至四十五歲之男子概須實行登記，全國十九歲至廿六歲未曾參戰之壯丁須受軍事訓練兩年。 
[新聞會議主要委會　通過新聞自由案　新聞素質問題我代表提建議]  
　　〔路透社日內瓦三日電〕國際新聞自由大會之主要委員會，業於今日通過美國決議案，宣布「新聞自由乃人民之基本權利，亦爲聯合國所基一切自由之試金石，苟無此等自由，世界和平將不能維護」。該決議案係以二十七票對六票通過。蘇聯，捷克，波關，白俄羅斯，烏克蘭，南斯拉夫均投反對票。 
　　蘇聯要求該案規定關於譴責法西斯主義之修正案，被否決。英國要求刪去該案內譴責獨佔之部份，則被通過，阿根廷要求大會邀西班牙派觀察員列席之案亦被否決。大會技術委員會，通過荷蘭所提禁止對報紙電台及影片從事事先檢查之案；並通過英國之四決議案：（一）合法進入國內之外國記者，不得因其合法行使採訪及輸入新聞之權而予驅逐；（二）政府對新聞機構供給資料時，不得因政治，國籍，宗敎，種族，或個人而有歧視；（三）政府應調查國內新聞機構之被公私獨佔狀况；（四）人人得有不受壓迫置備無綫電機收取國內外一切波長廣播之權 
　　〔中央社日內瓦二日電〕聯合國新聞自由會議第三委會，今午後討論增進新聞素質問題，我代表劉豁軒提出建議：設立新開記者年獎，獎予寫作特佳對新聞理想特別有供獻（尤其在報道及闡述國際問題方面）之記者，及在全球各大城市中，設立國際性記者俱樂部。 
[日工潮解決　最後已獲協議]  
　　我駐日代表團設貿易組 
　　〔法國新聞社東京三日電〕據三日晨消息，日本政府與勞工組合間對於解決勞工糾紛，已於二日夜獲致最後協議，至於解決辦法，係根據盟軍總部之妥協草案補發最低工資。 
　　〔中央社東京三日電〕我駐日代表團貿易組，定五日正式成立，　菊生爲組長。 
[土希外交經濟　謀切實合作　土外長訪問雅典]  
　　〔路透社雅典二日電〕土耳其外長沙達克二日專機抵此，與希外長蔡爾達理斯討論兩國採取共同外交政策，及聯絡經濟政策之可能性。沙氏吿本社謂，希土正遭同樣危險的威脅，其採取共同政策以應付此危險自不足與云。 
[義大利普選期迫近　各地暴動層出不窮　全國軍警力足維持秩序]  
　　〔聯合社羅馬二日電〕共黨報紙今日載稱：西西里島東部康布里亞爾工會秘書坎奇亞洛西昨夜被狙殞命，是爲兩年來西西里島勞工領袖遇害之第卅六人。此間軍警當局已派員赴該島調查案情。此項兇殺案發生前不久，社民黨副秘書康伯及前工會領袖布馬加亦被刺殞命。同時據義北部電訊，米蘭近郊加拉勒蒂鎭右派領袖住宅被人投擲炸彈，幸未傷人·泰里亞蒂鎭則有羣衆一隊擬衝入軍火倉庫，被守兵開槍擊退。 
　　〔聯合社羅馬三日電〕內長塞爾巴今日向全國廣播稱：義大利現有武裝部隊卅三萬人，其中十三萬人備有量新式兵器，足以應付選舉時任何暴動。全國人民儘可自由投票，不必恐懼。 
[印大捕共黨　工人繼續罷工]  
　　〔中央社孟買二日合衆電〕印政府已對共黨作猛烈打擊，共黨亦即號召中央政府加爾各答辦事處數約六千名之工人起而罷工，以資報復。據全印各地傳來消息，警察曾速續搜查共黨機關逮捕共黨數百人，擬一舉將該黨粉碎。警察曾搜捕共黨之城市，已知有加爾谷答，德里，孟買，馬德拉斯，浦那，阿麥達巴總暨其他若干地點。 
[泛美會議設小組　討論殖民地問題]  
　　智利起草反共集團提案 
　　〔路透社波哥大二日電〕汎美大會業於二日任命十四國組織小組委員會，於下週一起開始研究歐洲國家在西半球之殖民地問題 
　　〔合衆社波哥大二日電〕智利廿一個美洲國家被請求通過一決議：在西半球成立一堅强之反共集團，以支持美國對蘇聯之「冷戰」。該項決議之全文由智利起草，向此間泛美會議提出。 
[美減稅法案]  
　　國會推翻總統否決　 
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國會業於二日推翻杜魯門總統之否決，再以三分之二多數覆決，通過减免全國五千二百萬納稅人應納所得稅共計四十八億元之法案 
[蘇芬談判癥結]  
　　〔路透社海爾辛基二日電〕芬總統於耹取由莫斯科歸來之芬代表報吿後，再召集閣議。按芬蘇談判暫時已吿擱淺，癥結在於蘇聯對芬軍事援助，應爲發生戰爭時即自動供給，抑須經芬蘭之特別請求。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯翟華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（八）缺乏廣大深刻眼光 
　　中國在美國聰明與友好的帮助之下，縱使在我們正和她並肩對日作戰的時候，也可能踏上戰後堅強穩定和自行改進之路。 
　　但是，這個機會在疏忽和拙笨的手指之間溜走了。世界軍略重心的亞洲之一半，最後變成了地位和勢力的角逐之塲，而且自從我們擊敗日本之後，我們不斷在退縮，蘇聯不斷在佔優勢。 
　　在一九四二年甚至還遲些，中國的情形是極適宜於我們作長期的投資，以促進世界的和平與進步。投資的數額可能是小的，並且無論如何不會比我們就是沒有這種很好的收穫的希望而也應該作的投資來得多。除了物質援助之外，所需的投資不過是在觀念上和一個盟國發展光榮的關係，而這個盟國之傾向我們，早已非常顯明的了。 
　　可是這雖然是更容易和更有利的途徑，但是要發覺它並且遵循它，却需相當廣大和深刻的眼光，而我國推行對華政策者却是盲目的。 
　　在帮助中國作戰的時候，我們可以利用我們斡旋的力量來促進中國政府自行改進，而不必設法把她的政府分裂開來，可以誘使中國的武裝部隊實行必要的改革而不必設法來接管它們的指揮權，可以培植中國共產黨員的和平轉變而不必去增强他們的要求和擴大他們的野心。在每一方面，我們都走錯了路，放棄了第一個辦法而贊成第二個辦法。或者當我們嘗試第一個辦法的時候，我們同時又嘗試第二個辦法，致使我們的努力，徒勞無功。 
　　自從一九三七年日本開始進攻以來，中國變成愈來愈依賴美國的援助。自從一九四一年珍珠港事變發生以後，她生存的希望完全寄托在美國的帮助之上，而她的軍事命運也和我們的併在一起了。在這種情形之下，存在着我們最大的機會。 
　　在日本發動征服中國之前，年輕的中華民國共和國雖曾大踏步向前進展，可是在國民然之內，還有一種反抗西方思想與政府以及公共福利觀念的勢力。 
　　我們在華的勢力假如予以準確的運用，就可以减小國民黨反動份子的力量，而可以促進黨內更自由份子的地位。這個步驟，在本質上很簡單的。中央政府中有一種自然的傾向，就是把它對美的關係托付予講我們的吾言的這種人，無論是在實際上或者在比喩上講。這使在國外求過學一般地說是進步的贊成中國文化現代化和自由化的中國人抬頭。我們祗要能够運用我們對中國人的關係上這種已經存在的有利之點就可以了。 
　　但是有一個先決條件，就是我們在對待中國人時，必須以平等與互信爲基礎。假如美國人以猜疑與不同身份來對待對方的中國人。那就不能發生作用。甚至在較低級方面相處得不錯而在高級方面缺乏友善之意的情形之下，也不能有良好的結果。 
　　負責我們軍事外交政策的美國人，照例可以選擇一條康莊大道，就是經由中國自蔣主席以下的自由進步份子而建立一種有利而持久的美國勢力，但是他們却採取猜疑和自命不凡的小路。有時候我們的官方態度，猶如戰區司令部所表現的，簡直接近侮辱和公開的仇視---不但對自由份子是如此，就是對整個重慶政府也是一樣。 
　　假如經由我們的鼓勵進步份子，能够表示他們可以來處理對美關係，那麼他們可能在整個國民黨中佔有顯要地位。因此中央政府和中國將見加强，很可能---雖然不一定---中國共產黨可能會離開他們馬克思主義領袖，而在蘇聯可以利用中國的共產黨作爲她戰後擴張的爪牙以前，全國已經團結了。 
　　無論如何，靠增强中國政府的辦法來增强中國，可以阻抑中國共產黨的任何重大企岡。 
　　這種說理大部份是屬於「可能是如此」的一類之內，但我相信它顯示出戰時我國援華政策在運用上的缺乏理想。 
 
 

Page 4

 
 
[南京路車禍死傷七人　浙江候補參議員罹難　大誠綢廠汽車衝上人行道演慘劇]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時十分，熱鬧之南京路上，突發生汽車衝上人行道，傷亡七人之慘劇，浙省候補參議員金錦柏當塲慘遭輾斃。肇禍汽車爲五三九二一號藍色順風牌新車，係安遠路一九〇號火誠織綢廠主宋寳林所有，出事前該車由宋友高某借往大西路樂園殯儀館，紙樂園後，司機楊松源即駕駛空車，擬返北京東路二六六號該廠發行所，經南京東路利濟藥房門口時，天雨路滑，因普讓三輪車過急，竟衝上行人道，首先將王興昌西服號有邊玻璃櫥窗撞破，當時適有溫嶺人金錦柏擇其堂弟金振鐸，及其十金持衝自新雅餐畢，擬往大光明看翡翠谷影片，同時被撞倒地，因汽車仍在滑行，金錦柏遂被曳至品珍珠寳號門首，額部削去，後腦軋扁，腦漿四濺，慘不忍覩，當塲身死；金振鐸及金持衡則僅左腿與頭皮擦傷。 
　　此外尙有路人高金宛，高金蘭湯榮靑，周趙阿玉等四人，亦被撞受傷。高金宛大腹割破，腦部受震暈厥，後經車送仁濟醫院救治，終以傷重殞命。高年僅十二歲，住澳門路卅號，高金蘭爲其胞姊，兩人均在學校讀書，被撞後高金蘭僅額部裂傷。 
　　據事後調查，金錦柏現任浙江省溫嶺縣參議員，及補省參議員，四十九歲，去年六七月間，由溫　其妻及一子二女遷居來滬，住閔行路一〇六號美蓉公寓二〇六室。昨日上午，其堂弟金洪　自鄕間來滬，金特約同其在滬之堂弟金逮垂，金振鐸，及子金持衡，爲金洪達在寓設宴接風，並購就大光明第二塲電影票五張，因時間尙早，遂同往新雅小憇，席間商定晚間在會賓樓晚餐。自新雅出後，金洪達及金遠垂步行較速，金錦柏，金振鐸，金持衡三人則並肩緩步，兩者相距不遠，詎料俄頃之間，慘劇發生，五人中一死兩傷，而其餘二人竟幸吿無恙。現金錦柏家屬已延請律師，決向法院提出訴訟，追究肇事責任。 
　　至受傷者中，尙有湯榮靑爲紹興人，在某證券交易所爲茶役，額部裂傷，周趙阿玉昨方自溫州鄕間來滬，探視其在王興昌爲女館之小姑，正在門首問訊，不料竟遭撞及，左腿骨折斷，傷者經送院包紥後，已無大礦。肇事後，老閘警分局曾精密測量車行速度，證明當時車速不過十五碼，據司機供稱，出事主因，爲道路過滑，閃避太急，煞車無法控制。司機楊松源經扣押後，曾數度企圖自殺，均以警局看管嚴密未果。 
慘死之金錦柏遺影 
　　慘死輪下之金錦柏，腦漿迸裂，頭已軋扁。（本報攝） 
　　出事處觀者如堵（本報攝） 
　　肇禍之司機（本報攝） 
　　受輕傷之高金蘭（女）金持衡（男）（本報攝） 
[擁護居正竸選總統]  
　　推派代表展開活動 
　　上海市各界擁護居正先生競選總統委員會，昨午三時，假南京西路中國實業銀行舉行會議，商討進行步驟。當經通過致電國大代表，請一致支持居氏競選，並決定推派傳汝霖·陳遠銳·端本愷。羅家衡四氏，日內晋京展開競選活動。 
[慶祝四四兒童節　今日盛大紀念會　同時舉行健康優勝兒童給獎禮]  
　　〔本報訊〕今日爲第十七屆四四兒童節，各界定今晨十時，假市體育館舉行盛大慶祝會，並由潘家地及中華口琴會表演餘興節目。衛生局舉辦之兒童伜康進步比賽，優勝兒童將由市長親自給獎。預計將有數千兒童參加慶視，大會業經購就大批禮物，分送谷兒童團體。又聯合國　幕兒童救濟金運　將同時展開，本市各廣播電台均有特別節目，各影戲院加映五彩幻燈片，宣傳隊一百人出發至各公共塲所及街道要衝對羣衆演講。漕河涇難童敎養院難童及樂隊數百人，將分兩大隊出發化裝大遊行。公共交通車輛張貼顯明標語，提高市民注意兒童敎育及健康。 
　　上海兒童福利促進曾與上海福幼院聯合主辦敎養機關兒童慶祝四四節聯歡大會，亦定今日下午二時，在中山公園音樂廳，招待各機關兒童，備有午餐，並有遊藝節目。 
　　商務·正中·中華·兒童·大東·世界·開明等各大書局及中國國貨公司·與三友·國華·中國內衣等各大商店今日均招待兒童，廉價優待。 
　　上海兒童圖書館，今日分附閱覽兒童恩物，定九時開始，概憑借書證摸彩領獎。 
　　林森中路五四二弄十一號兒童齒科院，特於今日全日送診，凡兒童今日到院醫牙·補牙·拔牙。手術一律免費。 
[郵電明起漲價　平信每封五千元　尋常電每字萬元 
]  
　　〔本報訊〕郵電漲價決自明日起實仃。交通部調整新價目之訓令已於昨日分別送達本市郵電兩局，郵局昨公佈新郵資價目表：信五千元（航空加一萬元），明信片二千五百元（單），五千元（雙），平快一萬元（航空加一萬五千元），單掛號一萬五千元（航空加二萬元），掛快二萬元（航空加二萬五千元），雙掛號二萬五千元（航空加三萬元）。電報新價目：（一）華文明語，尋常電每字一萬元，官軍電五千元，全價官電一萬元，加急電二萬元，新聞電一千元，加急新聞電四千元，交際電五千元，夜信電五千元。（二）華文密語：　當電二萬元，官軍電五千元，全價官電一萬元，加急電四萬元。（三）洋文明語：常電二萬元，官軍電一萬元，全價官電二萬元，加急電四萬元，新聞電二千元，加急新聞電八千元。（四）洋文密價目與洋文明語同。又長途電話亦按電報加價比例同時漲價。 
[參會財政小組會議]  
　　請准典當收受存款　减低所利得稅倍數 
　　〔本報訊〕市參議會財政委會昨舉行第二十二次會議，改選王延松·許寏驊·楊撫生爲該小組委員會召集人，並兼該小組出席「決議案檢討委員會委員」，推沈濱裳爲公用事業調查委員會委員，許寳驊·楊撫生·何品衡代表參議會參加財政局召開之「營業稅簡化稽征辦法會議」。並決議：（一）根據商會原兩，向行政院及立法院建議，准許典當收受存款，並請國家行局低利貸款。（二）根據本市百餘同業公會意見，電財政部减低所利得稅倍數，並請潘議長在京就近向財政部交涉。 
[張宗昌下堂妾　因吸毒被捕]  
　　〔本報訊〕前「狗肉將軍」張宗昌之第七妾蘇州婦人朱義庸，年四十一，現住愚園路五七九弄十六號，昨爲北站警分局查悉，朱有吸食毒品嫌疑，將其拘局偵訊，唯朱否認，經送戒烟所調驗。按朱婦丰姿綽約，當年在津原爲一紅妓，自被張宗昌藏嬌後，同居二年，隨情人私奔，旋在大連，被張追回，嗣復下堂，輾轉來滬，卜居愚園路畔，出入其門者，皆係洋塲闊少，艷聲四播，此次竟以吸毒被捕聞。 
[水電煤氣電話加價成數　高於上月　十日左右可決定]  
　　本市公用事業四月份價格，又將按照自動調整公式，實行漲價，審核委貝會將於下星期中召開，對水電，煤氣，電話四項價格，先行核定。可能於十日左右起實行加價。昨據公用局長趙曾珏語大公社記者稱：估計此次加價成數，將較上月爲高。記者復詢及關於參議會前通過之建議中央對公用事業實施貼補問題，據趙氏談稱：該項呈文，業由市府轉呈中央，本局爲此曾一度與各有關方面洽商，但仍感覺困難頗多。 
[中西菜客飯價格　每月得自動調整　節約運動委員會昨通過辦法]  
　　〔本報訊〕上海市各界節約運動委員會、昨午三時，在市府會議室舉行第五次會議，討論中西菜業價格調整標準一案。查本市西菜咖啡酒菜業同業公會前以核定之節約筵席及客飯售價已不適應，懇請准予中菜筵席，以鷄·鴨·　·魚·蝦，西菜以鷄·魚·肉等數種主要菜料之平均價格，爲今後簡約菜筵席調整價格之基準。中西菜客飯一律以米價上落偽基準，隨時自動調整。此案會經社會局核定如下：（一）中菜筵席每席最高價格三百萬元，每級遞减廿萬，至少應有十級。（二）中西經濟客飯最高價格每客六萬元，每級遞减五千元，至少應有六級。提經市政會議通過，准由各該會自行調整，惟須按照下列調整標準以示限制：（一）中菜以鷄·鴨·魚·蝦·豬肉等五種主要菜料平均價格爲調整標準。（二）西菜以鷄·魚·豬肉等三種主要菜料平均價格爲調整標準。（三）中西菜經濟客飯一律以米爲調整標準。昨日會中對於酒菜業自動調整之辦法，經各委員紛紛提出意見，決定每月得自動調整一次，應以每月最後十日鷄·鴨·魚·蝦·豬肉等主要菜料及米價平均價格爲調整標準，由中西菜業於月終按價計算，呈請市社會局核准施行。惟如主要菜價及米價漲洛，不及十分之一時，應不予調整。 
[澈查經營黑市行莊　又有十餘家涉嫌]  
　　警備部稽查處經濟課，會同警局金融管理局人員澈查金鈔黑市，昨又查得有十餘家行莊涉嫌，又該部最近查悉上海另有秘密電合三家，定日內展開行勤。此外金融管理局復查獲愼德錢莊，有虛設暗戶，違反銀行法第四十三條罪嫌，昨送地檢處偵查。 
[徐繼莊在港受審　遭英方律師攻擊]  
　　冼　熹呈地院報吿經過 
　　〔本報訊〕前郵匯局局長徐繼莊被控貪汚案，頃在香港法庭受審，各有關證人之原始證據業已提出，英國皇家律師對徐攻擊甚烈，唯因證據太多，需一一加以審核，結果改期至本月十五日至十八日審訊。洗秉熹律師昨曾專呈本市地院，報吿徐案審訊經過情形甚詳。據悉徐曾當庭要求香港法庭，由赤柱監獄移押其他監獄，未予允准，又本月一日開庭時，郵匯局某高級職員會證明徐有違法罪嫌，按郵一匯局規定，押款在五千萬以內者，局長有權核准，超出五千萬元者，則需經局方會議共同決定，彭秉澄，孔廣曉等之巨額押款，均由徐獨斷專行，其間勾結舞弊情形，至爲明顯云。 
[同居生嫌隙　控竊盜金條]  
　　〔本報訊〕金融日報業務部襄理王富昌，近被廣東女子黎敏具狀地檢處，控吿有竊盜金條罪嫌。昨由梁撿察官偵查。緣王寓居四川路永安里八十三號，去年十二月十日，經友人繆鑑淸居間介紹，黎敏遷入該屋二樓居住。因王黎二人時常見面，情感漸洽。嗣王黎二人偶因細故，情感發生破裂，黎女於本年一月二十五日遷出，暫居東亞旅社，在開啓箱籄時，發覺缺少金條七根，乃疑被王竊去，交涉數次，不得要領，故向地檢處控吿，昨日王黎二人均到庭，王提出反證，否認竊盜。梁檢察官論知雙方先行出外和解，如和解不成，再行開庭審訊。 
[竊盜軍火嫌疑]  
　　四犯解究 
　　〔本報訊〕空軍供應司令部値勤衛兵高志祥，本月二日早晨五六時許，見營房後河浜沿有鄉民七八人徘徊，携有竹筐麻袋等物，行跡可疑，當即喝令檢查，詎渠等聞聲逃逸，高開槍示警，嗣捕獲陳，小羊，陳蓮貞，孫爾泉，施才順等四人，搜出日本式八八式短延期信管十箱，每箱十隻，又八八式加農砲彈四十四枚，以其有竊盜軍用品嫌疑，昨日解送地撿處偵查。 
[招待覲劇　共舞臺前糾紛　司閽警被毆傷　滋事士兵扣押] 　 
　　〔本報訊〕中正中路共舞臺，昨因週六，循例招國軍觀劇，上午十一時許，門口已　有軍人千餘名，均要求入塲看戲，當經司閽警吳相臣，撿驗有票後方准進塲，詎知一言不合，衆即動武，將吳險傷。斯時警備部特務連押長陳道先，目睹此情，急電特務連報吿，當由連長黃崇武，督率排長王品銓，及士兵十餘名，紛乘汽車趕到，同時憲兵隊亦聞警撥派憲兵多名扺違，維持秩序。後經查明參與毆打者，有空軍工兵團第三營第七連二級技工袁耕田，育年軍二〇二師馬達朝·謝國偉·張宗林·王溢年，空軍第三營十二述傳達吳斌·周建昌·凃斌武，聯勤總部徐凱五五二一號部隊方石松，及保警第一總隊　士彭學海，尙有無符號者二十餘人，一併扣留。據黃連長語記者云：該批肇禍士兵，已請示司令部軍法處，着令帶回從嚴案辦。 
[吳淞殺人案破獲　主從犯五名落網]  
　　〔本報訊〕上月廿七日晨吳淞鎭泰興路附近河浜中發現身穿軍服之男屍一具，主犯兇手孫發舉已於前日拘獲，幷捕獲從犯數名。緣死者名周明盛，徐州人，四十二歲，前在八十八師砲兵團任職，現爲空軍高射砲兵第四團伙夫·數月前，與軍工路張華浜口開設小雜貨店之孫發舉（宿遷人卅二歲）認識，將現金三百餘萬存於孫店中生息，本利積有千餘萬。旋因不時過從，日久與孫妻張氏發生苟且，孫微有所聞，因此懷恨而生殺念。 
　　同時另有軍人周乃焦，朱紹權覬覦周多金，悉其欲娶妻，與孫密商，借作伐相親爲由，於廿五日晚八時由孫等將周明盛騙至泰興路墳山旁，乘其不備，用鄉頭猛擊其頭部，復出刀亂戳其頭面處七八刀，周當塲傷重斃命，兇手等刦取其金戒及身畔財物後，棄屍河浜中，即一哄而散。後周明盛之原隊部發覽柒慘死，認爲可疑之孫發舉及其妻張氏併交警所核辦，經盤詰後，供認不諱。警所並先後拘獲從犯吳根標，秦黃四，朱紹權，周乃焦等四人，因朱周兩人係現役軍人，後歸該隊部自行究辦，其餘諾犯均供認共同謀財害命不諱，擬申解地檢處懲辦。 
[春之點綴　賞櫻會　三井花園開放]  
　　〔本報訊〕本市中正南二路一一四號前三民主義靑年團支部，即戰前三井花園，櫻花盛開，現定七日起，由國民黨市黨部靑年委員會與工務局聯合主持，在該團舉行賞櫻會五天，門票每張二萬元，以供市民遊覽，所有收入悉充修理費用，並定六日下午三時先邀新聞界及各界代表前往參觀。 
[兩路客貨運　五日起加價]  
　　〔本報杭州三日電〕兩路局定五日起客貨運漲價。 
[集團旅行度佳節]  
　　愼利號經理招待友好 
　　〔本報訊〕西市中正東路一九〇號愼利洋酒號經理章雲生，爲慶祝本屆兒童節，暨該號劍業二十五周年紀念，特組織愼利旅行團，定今日邀集友好及其春屬共百餘人赴無錫遊春。該團招待極爲週到，特包太湖號往返專軍兩節，晨去晚歸，返滬車中尙將舉行國貨文具摸彩及講故事等精彩節目助興，至一切舟車飲食，皆委托太平洋旅行社承辦。 
[慰勞戡亂將士會　懇切慰留方常委]  
　　各界招待慰勞過境出征軍人委員會，昨晨假市政府會議　舉行第三次常務委員會議，決議：（一）遵照中央指示，改名爲上海市招待慰勞戡亂將士委員會。（二）方常務委員請辭職，一致懇切慰留。（三）推方常務委員治爲駐會主任委員，加推周力行，陳謙，徐學禹，陳伯莊，游子靑爲委員兼常務委員，並推游子靑兼總幹事。 
[沈錦洲改判二年半]  
　　〔本報訊〕義泰興煤球號總經理沈錦洲，被控有資敵罪嫌，前經高院判處有期徒刑三年，沈不服　請覆判，發還更審，昨經高院判處有期徒刑二年六月。 
[本市簡訊]  
　　第六艘赴日載運賠償物資之利民輪，昨由名古屋啓椗，可望於八日左右抵滬。 
　　本市營業小汽車（即出差汽車），一小部份尙未申請換發統一牌照，茲悉：是項汽車十五日後，將予禁止通行。 
　　牙醫師薛鼎，最近向美購到最新型霸王式療牙電機，昨已在國際飯店四樓診所內裝置竣事。 
　　佛門大德淸定大法師，來滬主持護國息災法會，定今日起每日下午五時至七時，在法藏寺按次敷講心經，金剛經，菩提道次第三部經。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，濛，暖，晚濛及夜霧，揚子下流有雷雨，中度北風至東風。 
　　三日溫度：最低攝氏十一度八（華氏五十三度二），最高攝氏十七度一（華民六十二度八）。 
[雷諾昨晨飛南京　向我方承認失禮　建議重行出發探險]  
　　〔合衆社南京三日電〕雷諾三日在中央研究院中向該院十二人委員會承認渠在夭折之積石山探勘事務中，對中國方面之發起人負有「失禮及思慮欠周」之處。研究院又得雷諾之公開保證，在探險隊中中國隊員返抵南京及各事處置結束前，「探險家」號巨型機決不離華。委員會又要求雷諾發表聲明稱，中國隊員已竭其全力襄贊探險事項，雷諾允諾後，該會同意將罷華機塲之武裝衛士一人撤去。雷諾提出反建議，一俟飛機修竣，　行出發探勘積石山。委員會主席薩本棟答稱，在與隊員會商前，該會不能答覆。 
　　〔本報訊〕雷諾之探險機前晚自印度折返後，雷諾本人於昨晨乘中航機晋京，其探險機則停置於龍　機塲，由機塲當局滛衛看守，須待　妥手續後始准其離華。 
　　雷諾之探險機，於一日下午由平飛返上海，二日淸晨六時〇六分不吿而別，駕機離滬，於失蹤十三小時後，又於二日下午六時三刻折返上海。據雷諾自云：在飛往加爾各答途中，因忽發現護照簽證已滿期，故而折返上海。 
　　據昨日雷諾之機師奧發稱二此次離滬，因急欲返國，並無突然之處。繼又稱：探險之舉取消，飛機一再發生障故爲次因，主因爲人心失却信仰，無人欲冒生命危險搭此飛機，故雷諾爲避免不必要之浪費金錢，遂不願探險繼續進行。 
　　對爲何未得允可而逕自離滬一點，奧登答稱，彼等於二晨駕機飛離時，曾得民航局空中管制塔之許可。彼等擬取道歐洲返國，原因爲雷諾不願在太平洋上空作長距維飛行，取　歐洲，可短送隨時降落，此外又可循便至巴黎一行，因雷諾於該地有事待理也。故離滬後逕飛加爾各答。後因中途發覺護照簽證已滿期，故乃折回，重擬取道太平洋返國。 
　　探險機突然離滬　未得民航局許可 
　　唯據民航局龍華航空站林主任祖心稱，雷諾此次突然離滬，并未辦齊必需手續，故於接獲京方電報後，曾發電促該機返滬，然未接獲回電。事實上該機起飛後即與地面斷絕聯絡，是否赴加爾行答，不得而知。依照國際民航法規定，雷諾之探險機於離滬時需取得民航局之許可，而雷諾祇接得管制塔之飛行許可，逕自起飛，於法不合。蓋管制培僅負責空中飛行之氣候等技術問題也。且雷諾來華時，會向民航局取得飛行中國內地之證件，前晨突然離滬時，亦未繳還，故雷諾須辦齊各項手續，方可離滬。 
　　雷諾返滬後，曾擬與林主任電話接觸，然未接通，昨晨電諾曾遣副機師薩里至民航局航空站探詢手續。 
　　又訊：據中央研究院駐滬辦事處陳主任荻帆吿記者，雷諾於昨晨飛京後，迭與南京方面之美國黨局接觸，下午則與蕯本棟氏等會商。雷諾在滬時曾稱：赴京將建議探險仍繼續舉行，全都科學人員由中國方面担任。 
　　對探險突告結束　華許本表示失望 
　　積石山探險團科學顧問華許本，昨日爲雷諾不吿而別，取消探險一舉，發表離明如下： 
　　「積石山探險團美國方面之科學人員，對於二天前雷諾飛離北平後之行動，並不知曉。雷諾於三月三十日晚宣佈探險正式結束，彼吿我等於次日在滬會晤。迨余於昨晚搭中航機抵滬時，於龍華機塲獲悉雷諾一行已於淸晨飛加爾各答。三小時後，余始知彼留言於某友人，囑余電話告知中央研究院薩本棟博士，匆匆離華，甚爲遺憾。 
　　「余尙未接通南京之長途電話，某新聞記者來吿雷諾之飛機，於飛赴加爾各答十三小時後又折返上海。雷諾返滬後，探險團之科學人員，並未會晤，除報上所載之消息外，其他詳情，一無所知。 
　　「吾人對此次中美雙方科學人員經數月準備之探險突然結束，甚感失望。對中國科學家及人民所予之歡迎，甚爲感激。中美雙方科學人員對探險之各項枝節皆甚融洽，蕯本棟博士如認爲余能協助結束探險事宜，余擬留此盡力協助。」 
[文化界小新聞]  
　　書家張大千試以靑魚與醉蟹作羹，自謂獨拓千古珍　，託友在滬代購醉蟹航寄成都烹飪。（珠） 
　　大千卜居蓉名各古剎昭覺寺，精研禪理，悉心繪事。積畫已數百幅，來滬之期，約在下月（端） 
　　孫伏園寓蓉數年，執敎四川大學，短期無意東返。伏老年來血壓日高，女弟子某隨侍左右。（端） 
　　政大校長顧毓琇趁周末假日來滬省親，昨日偕夫人王婉靖女士參觀淸代晝展。 
　　朱應鵬畫人物，頗爲美國人士所欣慕，南京軍事顧問團少校參謀羅尼根夫婦特邀宴朱氏，得朱氏觀音各一幅。（方） 
　　童星門敎授善畫竹，定本月二十三日假青年會舉行畫竹展。（人） 
　　上海文藝作家協會與靑年館主辦之文藝學術講座，今日邀周尙主講兒童健康敎育。（白） 
　　文藝靑年李方正等近發起組織上海文藝社，已依法申請登記。（玉） 
　　戰前劇壞名女演員兪姍，與趙太侔仳離後，即致力平劇研究，數度彩排，均邀盛譽。近携子來涊，供職於路局京滬週刋社。（伯） 
　　畫家鄭午昌近徵現代醫畫家楹聯，各爲盈鴛鴦集，準備影印存眞。（杏） 
　　書畫家趙少昂，陳庚仝，容漱石等組織「中國近代書畫匯」於香港大道中三十八號，爲流通出版等事業（杏） 
　　老畫家商笙伯的大公子，近因痼疾，入廣慈醫院療治，日耗醫葉費不貲。（珠） 
　　晝家兪劍華近兼任務本女學國文敎員。（珠） 
　　女畫家蔣佩瑤從　雲習晝，今午舉行拜師禮，宴請知友多人。 
 
 

Page 5

 
 
[改訂對日私人貿易政策　行政院已決定原則]  
　　對日私人貿易，自私人代表赴日後，迄已多日，仍無結果·此中最大原因，厥為日本物資缺乏，以致　法成交。據悉：政府對於對日私人貿易政策，決從新考慮，將另行改訂。此事政院已於本月一日在京召集財部·經部·中央銀行·輸管會等有關機關，一度會商，已決定原則： 
　　（一）輸出物資，欧美有銷路者，輸往歐美銷售。 
　　（二）對日私人貿易之管理，由輸管會負責，輸出入貿易，統由輸管會簽證。 
　　是項政策改訂以後，並不影響對日貿易，因輸日物資，经輸管會統計，達二百八十餘種之多。至改訂目的，在謀換取更多之外匯，因與日本交易純係記賬方式也。 
[白粳續挫十萬元　食米實銷仍呆滯　麵粉微見軋升食油堅定]  
　　昨日糧食市塲，以實銷不暢，各檔行情微有漲跌。米市到貨雖少，祗五千市石左右，但以店銷奇差，產地行情連日下跌，南市白粳亦猛跌十五萬元。後市店方稍進，回升五萬，較前低十萬元，北市塲則站定原盤未動，其他秈米則下跌五至十萬元不等。 
　　麵粉　初市再跌三四萬元，中市以後，以客帮有進，店方略有添補，又轉向回升，收市行情兵船為一五三萬五千，建成為一三二萬五千，紅蜂一三一萬七千，較前略漲五千至一萬五千元不等。麩皮鄕帮客銷略暢，福新阜豐大包各漲三萬五千元。 
　　食油　仍以廠方未售貨，大有餘回籠單上升為七三三萬元，廠生菜油亦漲為七〇五萬，各升廿五萬元。生油蔴油變動較小，江北靑島吉桶加廿萬，吉小車蔴油漲十萬元。 
　　豆餅　因汕帮有動，生記仁記各漲四萬元，漢口乍豆初市猛跌十萬，後以上游價漲，進貨者多，收盤回漲，較昨反漲五萬元。蠶豆略减三萬元，赤豆菉豆平定，生仁漲跌不一，秦皇島跌五萬，大汶口漲五萬。芝蔴苞米紅糧均見下隆，漢口白蔴小五萬，姜堰紅糧跌七萬元，苞米客帮稍進，黃渡啓東各加兩萬元。 
[戶口食油　定期發售]  
　　〔本報訊〕連日米價下跌，特粳每石三百五六十萬元，已恢復二月底原盤。食油方面，四月份戶口油需三萬七千五百担，民調會已定明日起分送全市二千家油行油店及醬園，十日前可望送齊。自十一日起發售，日來汕價亦見回落，民調會方面昨復派員赴各魚肉小菜市塲督導，期菜蔬肉類價格，亦能與米。油同樣穩定。 
[常熟食米下挫]  
　　〔本報常熟三日電〕此間食糧跌風甚厲，交易寂寥，三日計開三百三十萬元，糙米三百零五萬元，小麥三百二十萬元，麵粉五洋均趨下游。 
　　〔本報鎭江三日電〕鎭糧價今仍看低，上米三三〇萬，中米三一五萬，糙米三百萬，紅金山麵粉九五萬，綠金山一三〇萬，紗布五洋以蘇北銷路不暢，趨疲。 
　　〔本報無錫三日電〕此間銀根又鬆，物價轉堅。白粳三二六九〇〇〇，羊秈三一七四〇〇〇，埠秈三一二四〇〇〇，小麥三三五〇〇〇〇，白麥三五〇〇〇〇〇，麵粉一三三〇〇〇〇，荳油七四〇〇〇〇〇，棉紗一一〇三〇〇〇〇〇。 
　　公債 
　　昨較閉散，成交約三百萬，統丙最開九萬三，高價九萬五，低價八萬九，近午仍在九萬三掙扎。較前收計統戊獨平，甲乙升一千元，丙丁各好二千元。 
　　外股 
　　昨以圈外刺激見強，洋商及銀行帮均進，供源不暢，怡紗晨開一七七萬，柏林事件，引起買風，近午盤升至一九〇萬外結束。結果較前收計怡紗英聯紙版怡豐各升一成，會德豐業廣航業，鋼業各漲成半。 
[茶價步漲]  
　　昨茶市仍因國內外去化踵趾相接，買戶續抱傾資進攻之念，市上存底迄未砌增，供應遂猶不暢，交易始終欠佳。本年度新茶雖瞬即登塲，但以一切繳用浩火，開價決難抑低，因此目前執主對於陳貨，一味不忍輕易割愛，且喊價漸有與日同增之勢云。 
[溫州明前下跌]  
　　溫州明前龍井，自上月中旬獻新後，因到貨不繼，開價驚人。昨又有茶商自產地採運來滬，數量較夥，惟貨品較老，不若上次之鮮嫩，故其開價亦已低廉，每斤喊三十五萬元，比上届軋降十五萬元許。 
[華股變化多端　漲勢兎起鶻落]  
　　華股昨大日元施展做手，撲朔　離，兎起鵑落，極盡變幻之能事，大勢將有大變化。華新中絲永公永業順序漲停，散戶已遭神經攻勢所迷惑。 
　　晨初以銀根旣鬆，大鈔新版發行，人心見好。永紗以一六三五元及一六七五元登塲，自一六四〇元及一六七五元起，退至一六二〇元及一六五五元。旋雖升為一六五七元及一六八三元，鄭某在外出籠，回風一起，立吿下游，跌至一六〇〇元及一六一五元。交收代辦費開高至十五元及十八元，嗣由二一八號一三七號等奮購，反動步殷，近午重起漲風，永公永業繼華新中絲之後，亦吿漲停板，高價見一六七〇元及一七〇五元。午收為一六五五元及一六九五元。較前收即交股國貨火柴永公各升一成，閘北新華麗安商務升半成，華新中絲永業漲停板，景綸微挫，勤興尙平，餘均微升。遞交股新光平平，永紗勤興微升，信和微挫。塲外各未上市股票升降成微。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港三日電〕黃金每兩合港幣三三零元，美金一元合港幣五元七角，國幣每百萬合港幣一四元。 
　　〔合衆社香港三日電〕香港金匯市塲現金交易，三日開收獲價格如下： 
　　開盤價格　黃金每兩合港幣三二四元五角，美金每元合港幣五元七角二分，英鎊每鎊合港幣十三元，國幣一百萬合港幣十三元八角。 
　　收盤價格每兩黃金合港幣三三一元，每美元合港幣五元七角三分，每一英鎊合港幣十三元一角，國幣一百萬合港幣十四元一角。 
[粵關緝獲　走私黃金]  
　　〔本報廣州三日電〕頃悉；最近粵海關連續在各地緝獲大批走私黃金，據此問金融界人士稱：係由於滬穗兩地金價懸殊，自穗運金赴滬，每兩可賺二百萬元，遂造成連日黃金大批北流之舉，走私者多自港澳藉空運反輪　幣運赴滬。 
[同業定期存款　國行提高得息]  
　　〔本報訊〕中央銀行舉辦之同業定期存款，白昨日起，改以月息二　角計息。 
[貼委工礦顧問會]  
　　昨日在國行召集會議 
　　〔本報訊〕貼放委員會工礦顧問委員會，昨日午後四時於國行會議室舉行，出席者除張總裁嘉璈及劉副總裁攻芸外，並有委員張滋關孫德和李國鼎黃人杰朱通九黃紫霜等十餘人。國行兩負責人對貸款制度之改訂，有詳細之說明，並强調審核工作之重要，今後將對各事業澈底調查，與生產計劃密切配合，俾貸款能發揮最大之功效。嗣即由召集人張滋關報吿工礦委員會之執黨及組織，略謂該會將　審查有關工礦事業之國策貸款，定貨貸款，業務貸款，及研究工業金融問題　　執黨範圍。該會設秘書一人，將由國行副局長楊恒兼任。 
[限額輸入物資]  
　　一月份上　輸入統計 
　　〔本報訊〕據輸出入管理委會統計，一月份上海區限額輸入物資數量，計附表（一）五九八，一五三·八六美元，附表（二）八，四八〇，一七一·一三美元，附表（三）甲。一，五〇七，六四七·三四美元。又出口製成品原料從美輸入者計値四二一，三三五美元，自英輸入者八，九二六磅五先令十一便士，自港輸入者港幣一一一，九三〇元，自星加坡轍入者星幣二八，五〇〇元。包裝材料輸入者計二六一·一磅十三先令四便士。 
[銀根見鬆客銷轉暢　棉紗由疲回堅　布疋買氣不振做開稀少]  
　　昨日棉紗市况，因銀根趨鬆，本街同業頗多吸納，客路天津漢口等帮去化輯暢，市勢田疲趨堅。四十二支藍鳳細紗初開即躍升八百萬元，叩二億元大關，嗣以利賣消息頻傳，浮空活動，驟降至一億九千一百萬元。迨至近收時，聞布市回振，人心重見興奪，市盤回昂，一以億九千三百萬元收市，比之上日回漲一百萬元 
　　四十二支金城高至一億九千一百萬結束，軋升三四百萬，二十一支雙馬紗晨開價亦跳高五百萬，為一億二千二百萬元，旋傳美貸已正式通過，物價可望穩定之說，人心回軟，檯面帮浮戶拋售，中途市氣一度下挫，臨收有人見低進取，回上至一億二千三百萬元收市，較上日軋升六百萬元　其餘四十支及卅二支各脾，普漲二三百萬至七八百萬之間，二十支及十六支等粗紗，因複製廠商乘低稍有添補，回漲二三百萬元左右。 
　　昨日棉布市况，初開以本街實銷尙滯，客帮大都觀望，塲內買氣不振，僅長江帮略有進取，本街同業互做亦稀，做開均以套利居多。十二磅龍頭細布，以四百十八萬元開盤，嗣右隔日浮多獲利了結，喊低至四百十六萬元。 
　　迨至十點鐘後，聞紗價回好，紡建公司仍以低檔細布開售，人心堅昂，布商及北帮出手進提，買氣驟轉濃郁，行情狂升至四百二十五萬元收市，比之上日回漲十一萬元。最後成交現出四百廿九萬元，週一交割者則在四百三十二萬元有成交。此外元嗶嘰直貢，因久少開售，價亦回挺十二。五萬元。聞其餘各布，市呈明堅暗軟之勢。 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（三日）循例開售棉布，申購單共四十六張，售布二三〇〇疋，被單一六〇條，除廠家由購單四張，購布六四〇疋外，餘悉為布號所購 
　　又訊。紡建公司供售布疋廿二種，被單二種，細布仍以二十一支B字掛牌配價三百七十五萬元，與上期相彷。又玩人傘漂布售五百六十萬元，而市面則由五百〇七萬元升至五百十二萬元結束，掛牌申購者仍少。 
[全經會已核準　提高本月配煤價格]  
　　〔本報訊〕據燃管會張主委郗為語記者，本月份配煤價格，業經全經會核准提高。自四月一日起，開　煤價加百分之四〇·五，輪船運費亦已加百分之六五·八，燃管成本加百分之四四·四〇，供應（甲）公用事業：碼頭交貨每噸價為六，五四〇，〇〇〇元，整船交貨每噸六，四四〇，〇〇〇元，（乙）鐵路軍運及海軍濬浦碼頭交貨每噸六，九九林，〇〇〇元。（丙）外埠電廠，輪船，及本市公用局所轄交通機構配煤分九等每噸自六，八九〇，〇〇〇元起至七，九四四，〇〇〇元。（丁）工廠及軍政機關配煤分九等，每噸自七，五六五，〇〇〇元起，至八，六一五，〇〇〇元。（戊）國外煤斤配售公用事業，計煤屑每噸八，六七〇，〇〇泀元，煤塊九，五〇〇，〇〇〇元，配售工廠煤屑每噸九，七五〇，〇〇〇元，煤塊一〇，七八〇，〇〇〇。（已）白煤分六等，每噸自三，八八〇，〇〇〇元至一〇，三四〇，〇〇〇元，丙，丁，戊，已四項煤價均係浦東碼頭交貨，麥根路棧房交貨一律每噸加三十五萬元。至淮南及華東煤，均加百分之三三，燃管會南京成本加百分之二九·四及二一。 
[人造絲上昇]  
　　人造絲昨吿上升，一二〇號旭字有光，開盤即高至一億九千七百萬元即期價，最大曾出二億元關外，一度降至一億九千六百萬元，午收回升至九千八百萬元，下午週一期價做二億零二百萬元。 
　　廠經昨市略堅，高級零担做開價三億零三百萬元，中級零祖二億九千五百萬元，比上日稍大二三百萬元之譜。千經昨亦略吿堅硬，各級五担貨均乏成交，行情與上日相仿。 
 
 

Page 6

 
 
[戰時服役學生　確定任用資格　敎部呈經政院修正即將公布]  
　　〔本報南京三日電〕敎部為戰時學生參加抗戰，中途輟學，勝利後不升學而就業，其任用資格，須按照「中等以上學校戰時服役學生轉業資格審查及訓練辦法」之規定辦理。是項辦法由敎部呈經政院修正，即將公布施行。聞辦法要點：（一）高中二三年級肆業生，繼續服役三年以上，確有成績，經原服役機關證明者，得比照高中畢業生任用。（二）二年制專科校二年級，三年制二三年級，或五年制四五年級肄業，並繼續服役三年以上，確有成績，經原服役機關證明者，得比照各該年制專科學校畢業生任用。（三）大學或獨立學院三四年級肄業生，繼續服役三年以上，確有成績，經原服役機關證明者，得比照大學畢業生任用。（四）為戰時服役學生之凖備，得依其程度，並參酌實際需要，設立各種高級及中級專業人員訓練班。（五）高級班訓練期限，定為一年，中級班六個月。 
[聯合國文敎組織　聘顧毓琇為顧問]  
　　〔路透社巴黎二日電〕中國名敎育家顧毓琇博士，業被聯合國文敎組織聘爲該組織在亞洲及遠果活動之特別顧問。 
[唐院學生今游平]  
　　〔本報北平三日電〕唐山工院學生二百五十餘，定四日來平遊覽，各院校已準備接待。 
[贛展開師敎運動]  
　　〔中央社南昌三日電〕贛省垣師範敎育運動大會，二日下午二時揭幕，當塲頒發優良師範生獎學金，同時舉行師範生宣誓。據大會主席幽周邦遜稱：今後贛省師範敎育，將配合行政區展開，同時吸收優良靑年投考師校。 
[谷部長今廣播　兒童節演說]  
　　〔中央社南京三日電〕四日為行憲後首次兒童節，社會部谷部長，於今日下午五時，在中央廣播電台，向全國廣播兒童節演說。 
[吳經熊在法演講]  
　　題為「文敎之共和國」 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕駐梵蒂岡敎廷中國使吳經熊，今日在此間國際文學史大會演講，題曰：「文敎之共和國」，並述及其精神的價値。按該大會乃由法國敎育部長臺發勒主席，今日乃閉幕一次會議。 
[廈大肺病生　令自動休學]  
　　〔本報福州三日電〕廈門大學頃令患有肺病學生十餘人，自動休學，又前期經令休學之肺病學生一批，迄未准其復學，各生紛趕來榕，計劃轉學，情至可憫。 
[清華大學在滬校友　昨歡迎梅貽琦校長]  
　　〔本報訊〕北平淸華大學校長梅貽琦，南來出席國民大會，本市淸華同學會，昨日下午三時假海格路虞家花園舉行園遊會，表示歡迎。梅氏昨偕淸華校友顧毓琇於昨晨由京抵滬出席，到校友及眷屬百餘人。花園草徑，無限春意，頓增淸華故園之思。梅校長致詞稱：今後淸華全體師生應走路徑，在提高學術研究工作，希望學生在精不在多，期能對中國學術界有宏大之貢獻。渠繼報告學校近况，並指出學校·敎員·學生三方面，皆因經濟困窮，急待當局設法挽救。梅氏認為目前混亂情形，係屬暫時現象，短期內不難恢復正常狀態。 
[華北學聯會解放　北大等罷課反對]  
　　〔聯合社北平三日電〕北京·燕京·清華·中法·與師範五大學，今日起罷課三天，反對政府解散華北學聯會等描施。中國與輔仁等大學，未參加罷課。 
[交大籌備校慶]  
　　程孝剛校慶倦勤說不確 
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛，上月末晋京，向敎育部洽增學校經費，已於前日返滬。昨日報載程氏倦勤，將就安徽淮南煤礦公司新職說不確。程氏昨語記者稱：余爲學校經費困難，難以為繼，前會數度辭職，未邀部方核准，此次晋京，仍請增加學校經費，部方先予考慮，刻正研究新辦法。 
　　〔又訊〕本月八日，為交通大學創校五十二週年紀念日，該校以五百萬元撥作籌備費，交大校友會將籌款補助。程孝剛校長希望交大校友，在可能情形下，儘量回返母校，參加盛會。 
[滬全市兒童　國語演講賽　今在十區一中心舉行　臺參觀團將蒞臨參觀]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之第三屆全市兒童國語演講競賽會，定第十七屆兒童節之今日，在新聞路十區第一中心國民學校舉行。競賽會於下午一時半開始，將由敎育局長李熙親臨主持，吳市長夫人及李有華小姐給獎。各區學生參加刊賽之全體代表，均可到塲聽講，據悉：台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，今日由杭返滬，亦將蒞臨參觀，並請合敎育廳長許恪士致詞。敎局已收到各界捐贈獎品大小共百餘件。凡參加決賽之學生，均發給獎品，以資紀念。 
[幼敎社昨成立]  
　　〔本報訊〕中國幼稚敎育社，昨日下午三時，在本市愚園路女師大禮堂，舉行成立大會，到李熙謀·廖世承等百餘人，陳鶴琴主席，致開會閉，略謂：近二十年來，幼稚敎育，在歐美及蘇聯，已有長足發展。到今日為止，幼稚敎育已不是專為貧苦兒童所設之慈善敎育，而是基本敎育中之一種，渠希望中國幼稚敎育社之成立，將發展為全國性之敎育事業組織。後歐元懷·廖世承·杜佐周·李熙謀等，相繼演說，並討論有關幼敎之提案。最後選舉理監事，杜佐周·陳鶴琴·袁昂·胡叔異·程其保·張文郁·余之介·陳選善·雷震淸·劉干艮·葛鯉庭·歐元懷·鍾昭華·楊志先·謝循初等十五人當選為理事；程時煃·吳研因·李順謀·董任堅·羅廷光等五人當選爲監事 
[陳定山演講　鑑別古董　清代畫展今日閉幕]  
　　〔本報訊〕轟動一時之「淸代畫展」，將於今日下午六時閉幕。上海市美術館籌備處爲普及美術敎育起見，定今日下午三時，在靑代畫展休息室舉行演講，特請鑑賞家陳定山講「古畫鑑別方法」，俞劍華講「怎樣欣賞古畫」。 
[優考兒童聯歡]  
　　〔大華社訊〕本市第五區公私立小學，昨日下午在第二中心校舉行優秀兒童聯歡會。此次優秀兒童聯歡會，不僅為該區之特殊一活動，亦為全市兒童活動之創舉 
[從兒童節說到兒童福利事業　為卅七年兒童節作] [  陳鐵生]  
　　今天是第十七屆兒童節，在全國各地都有盛大的紀念和慶祝。這是一年一度的集會，每年的今日有許多執心兒童工作者和慈幼事業的同志們，撰文發表他們對於兒童節的希望，理想，或建議，乃至作進一步的呼籲。可是一年一度經過一次盛大集會後，便隨着春光等閒過去了，許多高深寳貴的意見，亦成為即景的文章，從未達成這盛大集會創始的眞義，和當前兒童敎養問題的中心任務。吾人對於已往的十六屆兒童節平淡的渡過，深覺慚愧！ 
　　今日兒童在國家範　內所處的地位，任何人都知道他們是未來的主人翁，文化的創造者，歷史的繼承人，他們肩負着未來偉大的責任。但是怎樣才能使這下一代主人翁，負起這樣偉大的任務來，誰都知道，這不是從事兒童福利工作同志單獨應負的責任，是需要全國的成年人，以及家長，敎師們，北同負起這個責任，勤苦培植，才能使下一代的國民，堅强的站立起來 
　　兒童問題，的確是一切社會問題的根本問題，尤其在我們多難的中國，不僅是在校的兒童敎育問題，及贫苦兒童救濟敎養等問題，社會上還有封建遺傳下的不合理的習慣，類如蓄養童工，婢女，及童養媳等惡習。創始舉辦兒童節，雖然經過十六年來，全國熟心人士共同努力，但還未能把這些惡習剷除淨盡。這不僅是法律責任，亦是嚴重的社會問題。進一步說，這是我們從事兒童福利工作每一個同志，應負的責任。我們應該隨時向社會提出注意，作一個正確的調查和統計，協助政府糾正風俗，用文學圖畫廣爲宣傳，務使全國成年人都知道兒童有獨立的人格，兒童絕不是屬於父母私人的，要噢起全國上下的覺悟，作最大的努力，使下一代得以健全，我們的國家才能鞏固，地位才能提高。 
　　基於上面的問題，每年兒童節的舉行，其意義不僅是集會慶祝，應該有一個共同的目標，把一切兒童問題歸納起來，作有系統的研究，俾供兒童福利工作同志採擇；並聯合全國有關兒童福利機構，分別推行，似可先就上海一地試辦，擬自今年今天起到明年今天止，希望能有一個永久性的紀念物產生，類如兒童樂園，兒童療養院，兒童電影院，兒童圖書館等，集合同志捐募，視其財力環境擇其中之一定期完成，不要把這偉大而重要的集會，只舉行空洞的慶祝就算了事。希望全市兒童福利國體的同志們，更當重視這一個偉大的節日，向着我們共同的目標努力，達成上項任務，加意培育下一代，果能如是，我國兒童福利事業不難走上光明的道路。 
[足球甲組聯賽　東青決戰　今日下午三時在逸園]  
　　三屆足球聯賽甲組華人兩巨頭東華與靑白兩隊，定今日下午三時在逸園決奪本屆王座，門票仍售普通四萬及特別六萬兩種，普通座限一萬五千張，特別座限三千張，自上午九時起開始在市體育館預售。逸園大門十二時開放，觀衆歸票後須於下午二時前進塲。裁判吳守衡，巡邊陳吉祥何春暉。 
　　除甲組外，尙有丙三組決賽及幼級盃二塲，上午十时在中正公園角逐，全部秩序如次： 
　　靑白靑---東華（甲組決）下午三時逸園 
　　靑白乙---中紡（幼級盃）上午十時中一 
　　羣力---精武（幼級盃）上午十時中二 
　　蔭隊---新豐（丙三決）上午十時中三 
　　東華會乃上屆聯甲冠軍，鬥力雄厚，本届更銳意圖强，除全部老將外，復逖得南國好手謝錦洪，陳家萬，夏體先三騎士助陣，益覺錦上添花，今日出塲軍容，昨由賈幼良公佈家萬右移，錦洪任左衛，林根替代於洽興，其餘無變動，謝在香島時，以左後衛最擅長，但自來滬後，因阿孫腿傷，幼良退休，前鋒綫上人材寥落，故謝客串內錄，今得復任衛職，當能盡量發揮，與陳家萬一搭一檔，必可與靑白吳嚴一別「苗頭」，林根與孫老戎因傷久疏戰事，茲番重披征衣，攻守雙方，實力並見增厚，其餘人馬亦均為首流人選，配備整齊，極為理想。 
　　靑白靑上屆聯賽雖屆居亞軍，但市長盃則擊退東華，蟬聯錦標。後衛吳嚴鐵閘，固膾炙人口，無庸多作介紹；中衛綫盃義良近况彌佳，釘人功夫高出一籌，高保正穩健有加，滿塲飛奔，不但能守，且可助攻，前鋒有阿福統率三軍，陷陣衝鋒，必大有作為，而門將秦必高今晨可自港趕到，是以全隊陣容亦殊堅挺，屆時一番龍虎鬥，固未卜鹿死誰手也。兩隊陣容及甲組形勢分錄於次 
　　東華會 
　　張邦倫 
　　謝錦洪　陳家　 
　　韓龍波　譚福禎　張林根 
　　李垚　孫錦順　韓籠海　夏體先　陳明哲 
　　（生力軍）莊友仁賈幼良 
　　靑白胥 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　吳凱敏　孟義良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀淸　費春華 
　　（生力軍）謝錫川顧以撒 
　　甲組形勢一覽 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　東華會　五　五　〇　〇　十 
　　青白青　五　五　〇　〇　十 
　　鐵路會　五　三　〇　二　六 
　　體德會　六　三　〇　三　六 
　　猶太會　六　二　〇　四　四 
　　青白白　四　〇　〇　四　〇 
　　康　隊　五　〇　〇　五　〇 
　　昨晚天雨，今日比賽能否如期舉行，請撥電話三八六八三向足球委員會或七四五八〇逸園球塲詢問。 
[滬排球選手　今日開始初賽]  
　　本市排球參加全運預選，定今日下午六時半起在市體育館舉行初賽，屆時全體委員均將出席，俾賽後立即召集會議，決定初選及格名單參加全部男女名單如下：（希見報後準時出場不另通知） 
　　（男子）汪均炳·孔祥璣·錢家祥·黃偉豪·詹琛·蕭成·徐亨·周達雲·衛鼎彝·馬燦希·曹健·程世寗·鄭亦泉·許政義·劉永强·翁誠光·鄭志淸·陸吉迪·張固昇·蔣恩寳·黃耕華·陳恩榮·黎崇英·潘承邦·董世祁·彭仲權·陳祚良·錢家積·董福章·李西圓·葉慶强。 
　　（女子）王珊·陳梅貞·尤國英·韋君霞·蘇玉珍·朱錦鶴·曹曼麗·王慧玲·譚德敬·徐秀雲·金寳芬·王維媛·王維珍·沈梅彬·王務醴·陳榴珍·石宗蘭·　　烈·朱敏·彭國瓊·李淼·祝敬容·鄭浩然·龍碧霞·錢夢月·繆泰荃·馬美容·項毓琳·楊文　·司徒梅·王淡月·陸兆珊·陳揭書·朱錦·戚麗韶·張孝紋·王素芳·郭麗芳·張啓寶·顏竟愚·呂雪芳。 
　　又本市參加全運壘球预選已報名各球員，定於今日上午九時起舉行首次選拔練習，地點在復興路東華球塲。時間分配如下：上午九時女壘球，上午十時男壘球，十一時正棒球。 
[全運會設廣告委會]  
　　全運籌委會為擴大全運宣傳，增加大會收入，特組織「廣吿委員會」，辦理大會宣傳廣告及招登會塲廣吿事宜，該委會假大陸大樓六〇二號室為辦公處，電話一一六三六號，各界需租用會塲廣吿　，可向該處接洽。大會宣傳廣吿，分市區廣吿牌。霓虹燈·無綫電廣播·印刷品廣告等多種，由各委員分別負責洽辦。 
[旅暹僑胞選拔選手]  
　　〔中央社曼谷三日專電〕此間華僑運動協會消息：暹羅華僑出席本年五月在上海舉行之全國運動大會選手，將於數日內選出，甚多華僑團體，如華僑商會鋸木工會等，已表示願意協助該協會之經費。 
[今日兒童運動會]  
　　兒童運動會，今日上午九時起在南市體育塲舉行，全部節目共有三十八項。 
[爪哇足球隊　明日來滬比賽]  
　　〔本報廣州三日電〕據港訊：爪哇華僑足球隊，原定日內征　門並來穗，惟昨容啓兆博士自滬來港歡迎該隊赴滬，該隊以盛情難却，現定五日飛滬，十二日回港，十四日乘輪南返爪哇。 
[參加全運大會　已報到十單位　新省代表已選出三十七名　臺省拳擊選手今晚可決定]  
　　參加第七屆全國運動會之各單位人數及項目，已向籌委會報到者，截至日前止，已有十單位，其參加人數及項目如下： 
　　四川省---項目足球，游泳，田徑，國術表演，人數二十五人。 
　　重慶市---項目足球，籃球，網球單雙打，拳擊，乒乓（以上均男女），男女田徑，男女游泳，人數四十人。 
　　湖南省---項目男女田徑，男女籃球，男女排球，人數一百三十五人。 
　　天津市---項目游泳，籃球，男女田徑，人數四十六人。 
　　警察---項目游冰，舉重，參擊，足球，籃球，排球，壘球，男女田徑，男女乒乓，男子摔角表演，拳術表演，人數一百六十八人。 
　　上海市---項目全部參加。 
　　山東省---項目游泳，籃球，壘球，男女田徑，拳術表演，人數三十七人。 
　　河北省---項目男女田徑，籃球，人數三十七人。 
　　香港---項目足球，籃球，男女游泳，排球，網球，水球。 
　　馬來亞---項目足球，籃球，網球，田徑，乒乓，舉重，羽球表演，人數一百五十人。 
　　〔本報台北二日電〕全運台省拳擊選手昨晚九時在台北公園預選，參加選手十餘人，結果汪國獻，黃得昌，洪村田，黃瑞柳獲勝，定今晚決選。又滬拳擊職業選手林忠孚昨晚與台選手友誼賽，不分勝負。 
　　〔中央社迪化三日電〕新省參加七屆全運選手，頃已選出，計男子組三十名，女子組七名，選手里有维哈滿回漢塔蒙各族靑年 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[孩子們] [  陳烟帆]  
　　報戲聯合國勸募兒童救濟金中國委員會會長蔣夫人函國大代表請捐一日所得以救濟世界三萬萬受難兒童。夫人近接岳陽一個七歲女孩趙慧敏來電，由中農銀行匯來捐款十萬元，響應　所倡導的勸募兒童救濟金運動，見之頗多感慨。 
　　推想起來中國的受難兒童在三萬萬中至少可佔一萬萬。刋載上項消息的同日天津民國日報有一段開封通訊，記述汴梁街頭在同一天裏面鬻子悲劇竟有三起。他說：「相國寺後街，一個鄕下打扮的婦人，濕淋淋的頭巾，半　着憔悴的面龐，懷裏兜着一個剛滿八月的男孩，......含着眼淚，向過往的行人聲言要賣五百萬元。」「......偏僻窄狹的木廠街，泥漿裏站着一個半　的中年男子，索六百萬元的代價，出賣他剛滿月的活寳寳。......他是封邱難民馮金安。一家五口，斷炊兩日，才出此下策。」「同日下午六時許，草市街也有一個婦人，出賣她四個月的男孩，索價六百萬元。」 
　　五六百萬元在今日雖是戔戔之數，但是在途窮的人們倒底還能靠它延續十天半月的生命。災荒離亂的時候，孩子們是向來要最先　過厄運的，出賣或者易子而食，那是「古已有之」的了。然而在社會文明進步到二十世紀的令日，那種事實仍然流行，使人眞有人間何世之感。 
　　大人們向來是未曾注意孩子們的重要；即使有兒童節之類也不過僅在那一天狂捧一下而已。如果有災荒，救濟也是先及大人。筆者在靑島時遇見幾個窮苦的兒童，現在也可順便說起。有一次在一家飯館裏晚餐，來了二個擦皮鞋的孩子，他們吿訴我擦鞋有時候一天沒有生意。靑島不比上海，擦鞋人多而講究靴子人少。他們的擦鞋用具------一個簡單的小木箱等是美國軍人替他們買的，那孩子說「二年了，用了美金五角。」看他們樣子眞可憐，一則十來歲的年紀不是養活自己的時候，二則即使生意好時一日所得也吃不飽，受敎育當然不是他們所可夢想的事。我再吿訴你們，靑島有着大批沒有一副擦鞋傢伙的孩子們，一天到晚跟着美軍和體面的商人乞討，少有人施捨，生活更不如那二個孩子。飯店裏時時右十歲上下，十五六歲的孩子來兜售當天的報紙，畫報，他們是學生。他們穿着襤褸的衣服，一張缺乏營養的黃臉。我在瀋陽時也常常過到，平津也隨處都是可憐的孩子們。我相信右更多生活在苦難中的孩子我沒有看到，我的心很沉重，我不知道怎樣可以帮助他們。 
[灰鼠] [  聃笱]  
　　這可愛的小動物------灰鼠，它的生活情形，恐怕你知道不很多，這裏就來作一點簡單的介紹。南美冰天雪地的安第斯山是出產灰鼠炒豐富的地方，據當地土人說：遠在一五二四年，人類開始發現灰鼠而利川它的皮來做衣服，於是在這四百年中，當地的製皮工業逐漸地興盛起來，因此灰鼠就被捕捉殆盡。直至一九一八年，秘魯，智利和玻利維亞政府當局，申令禁止灰鼠皮出口，因此灰鼠總算沒有遭到像渡渡鳥（渡渡烏爲毛里西斯島所產之巨烏，現已滅絕）一樣的厄運。 
　　說起灰鼠的生活情形，最令人感覺有趣的事，莫過於它們的家庭生活了。因爲灰鼠的家庭生活跟人類　蕪軒　，耀灰鼠居然會向雌灰鼠「求婚」。如果「求婚」成勒的話，它們一對就度着「一夫一妻」制的家庭生活，但是「求婚」往往也有被拒絕的可能。 
　　一對灰鼠結合一年以後，就要生產，每次生產小灰鼠約從一隻至四隻，但是通常多每次二隻。小灰鼠剛生下來的時候，眼睛就能張開看東西，身體像人手的大姆指一樣大小，活潑異常，跑來跑去，像一個小羢球在地上打滾，非常有趣。當時大灰鼠從窩裏跑出跑進，忙碌非凡，照顧他的嬰兒和產母。 
　　灰鼠的繁殖力非常强，在五年中一對灰鼠可以生產出三十對至三十二對之多。它們的壽命？通常可以活到七年。 
　　灰鼠愛吃的是嫩苗，紫苜蓿和乾草之類，但是它們食量很小，每一對灰鼠一天所食不過三盎司而已 
　　據從事灰鼠業的人說：戰後各地需要灰鼠皮量激增，形成求過於供的情形。因爲牧塲裏所出售的皮，都是揀老弱無能的灰鼠，所以不够供應了。 
[吃白食的故事] [  寄漠]  
　　據說，在天氣晴如的初春的某一天，紐約一家當麗堂皇的旅館門外一處公園內，坐着兩個衣冠楚楚的中年紳士。坐在左首的那一位，笑嘻嘻的對他座旁的初交說：「這家旅館，設備很講究，是不是？今天，我很想到旅館的屋頂花園去，暢暢快快的吃一頓精美的大餐。不過，有一件小事很抱歉，我的袋中，却沒有半文錢！」 
　　另一人說：「這正怪極了，我也沒有帶錢呢。」隔了一會兒，他接下去說：「我倒想出一個好主意。我們兩人大家都穿得很氣概。我們不妨上屋頂花園去，在菜單上挑選最可口的小菜和佳釀，餐畢在侍者向我們算帳以前，可以向他借一枚角子來，用擲角子看正反面的方法，來決定誰可以吃白食，誰該留在那　對付侍者。」第一人聞言，連連稱善。 
　　他們吃的那一頓飯，非常愉快。食物烹調迴口，席間談笑風生。那一枚角子，已經借來，安放在桌子上。這時，第一個人却吞吞吐吐，欲言又止。最後，他說：一朋友，我很對不起你，我有一些欺騙你。我在公園中對你說，身邊沒有半文錢，眞是千眞萬確，但是請你不要爲了這筆經費發愁，我就可以打發人到我的家中取來。我很有錢呢。我今犬早上換了一套新衣服，忘記把皮夾等零物放在袋中了。事實上，如果你一定要我吐露實話，我擁有這裏最値錢的一處地產。」 
　　另一人高聲大笑道：「我想我和你半斤八兩，我早該和你認識了。你也許不知道，我就是這座旅館的主人呢。」 
[私生子] [  毛毅]  
　　直到現在，社會對私生子還是帶着歧視的眼光。但是，私生子爲甚麼要受汚辱呢？他們對於自己的出世根本不能够負甚麼責任。 
　　私生子是自從人類有了婚姻觀念以來就存在的，各時代和各地對待他們的態度雖然是以歧視居多，不過，其中也有所不同。在耶穌紀元以前，雅典人對付私生子的方法是將他們棄置於露天，任他們凍餒而死。羅馬人對私生子一樣的蔑視，並且將他們分爲兩類：一類是淫慾的產物；另一類是愛情的結晶，分別給他們定有特別的稱呼。 
　　古代日耳曼的法律僅寬容父母的社會階級相等的私生子，對於他種的私生子則認爲不合法。 
　　法蘭西民族素來浪漫，他們在封建時代對私生子就無特殊的侮衊，他們承認私生子有與嫡子相同的繼承權。許多國王在外沾花惹草所製造出來的小國民，在日後同樣的能够獲得爵位和特權；不過，有一個限制，他們不能够入承大統，　承法　西王位。 
　　在義大利，早在六世紀，耶穌敎堂就想設立育嬰堂以制止未婚的父母棄殺嬰兒。在十二世紀，敎皇英諾森三世在羅馬正式設立了一個育嬰堂。育嬰堂外　着一個籃子，嬰兒放進去之後，祗要拉動響鈴，裏面就有修道女出來把棄嬰抱去，代替不負責任的父母將他扶養長大。這抓收容私生子的方法傳播很廣，義大利各地和西班牙，南美洲，葡萄牙，都模仿採用。 
　　時代在進展，法律對私生子的保障也日益增加。但是，勢利的社會依然在歧視無辜的私生子------這是衛道觀念在作祟。 
[談愛錢] [  翼君]  
　　平常一談到愛錢是很難聽的，愛錢，已成卑鄙的代名詞。 
　　但實際上錢爲什麼不可愛呢？吃飯要錢，穿衣要錢，住房子要錢，行路要錢，治病要錢，娛樂要錢，受敎育要錢，交朋友要錢，結婚要錢，生孩子要錢......何事不要錢？何處不要錢？錢多者，可以滿足生活上較多較高的要求，錢少者，僅可滿足較少較低的要求，無錢者，根本不足以滿足生存的要求，只好鳴呼哀哉，然則人們之要錢，不亦宜乎？ 
　　而且錢幣本身，旣具美麗的外貎，又極輕便，區區一紙，便抵萬金，無怪乎人們唯恐錢之不多了。 
　　因之，爲了錢，貪汚，囤積，搶刦，詐騙，剝削，吝嗇，就不可避免了。 
　　假如人們生活上的需求，不須藉金錢以滿足，則錢有什麼可愛？誰會愛牠？因此我想，如世界上索性廢掉這錢這種東西，豈不甚好！大家不用錢，薪津工酬概以實物發給，商業買賣，以實物相交換。如此一來，錢旣無用，實物又嫌累贅不便，結果怎樣呢？錢不愛了，不必說　，就是實物也定不會像貪錢一般那樣貪多無饜了---這是一法。 
　　另有一法是：請科學家發明一種極精巧的方法，以垃圾泥土爲原料，鑄造貨幣，此種貨幣，須留有臭氣，比重甚高，携帶不便，形狀醜陋，有稜刺手，當然仍要謹防僞造；這樣也許會减低人們對錢的興趣，因而省却許多罪惡吧？ 
　　在非錢不足以維持生命的世界，若不照我的方法，責人愛錢，簡直等於殺人了，你說對不對？ 
[彼得大帝的夢想] [  冷冷]  
　　據說在兩百年前的某一天，舊俄彼得大帝在皇宮里散步，看見陽光從牕外射進來，他忽然想道： 
　　「有窗子，，能有陽光和新鮮空氣流進來。我的大帝國因爲沒有窗子，所以這樣的寒冷而陰暗，我必須爲我的大帝國開一扇窗子！」 
　　他所謂「帝國窗子」就是指出一個不凍的出海口。 
　　他於是拿起一幅地圖，在上面細細研究。他的眼睛在西歐部分注視一回，搖搖頭，嘆一口氣說： 
　　「我如果想從波羅的海找一個出海口，現在是沒有我的份了。」 
　　他的祖綫便轉到亞洲部分，終於狠狠地釘視着海參威------這是一個很好的東方出海口。 
　　他不禁得意忘形大笑起來。 
　　才笑了不久，他的臉上就起了暗影。他憂鬱地望着地岡上的西伯利亞茫茫大草原，又引起一個困難問題： 
　　「我們怎樣才能通過這萬里無邊的曠野，到達海參成呢？」 
　　他思慮了很久，始終想不出一個辦法。最後，他發憤拿起一支鵝毛筆，狠狠地在那幅地圖上畫了一根籃色直綫------從莫斯科直達海參威。畫完了，他微帶怒意的自言自語說： 
　　「讓我在夢裏從這條直綫飛到海參咸吧！ 
　　若千年後，彼得大帝亡故。研究皇帝遺稿的臣僚，找到這幅地圖，並且看到這條藍色直綫。他們集體研究了好久，終於得到一個結論：皇帝一定是在夢想實現一條路綫直達海參威。 
　　「不能讓皇帝的夢想失望！」這是大臣們的一致意見。 
　　於是　八十年以後，這條用鵝毛筆隨便畫在地圖上的藍色直綫，終於變成兩條萬里的鋼軌------這就是西伯利亞鐵路建築的歷史。 
[徐文長論詩的模倣] [  弘賢]  
　　作詩本來貴乎翻新，要有獨創的風格才算是好詩，然而世俗却崇尙模仿，結果使詩歌少了發展的機會；偶而翻看徐文長全集，在他的葉子肅詩序篇內有一段高論，是專論棋仿二字，說的話別右風趣，現在抄了下來，以作詩人的參考： 
　　「人有學爲鳥言者，其音則鳥也，其性則人也；鳥有學爲人言者，其音則人也，而性則鳥也。此可以定人與鳥之衡哉？今之為詩者，何以異於是，不出於己之所自得，而徒竊於人之所嘗言曰：某篇是某體，某篇則否；某句似某人，某句則否。此雖然極工，逼肖而已，不免於鳥之爲人言矣！」 
[小雨點] [  施濟美]  
　　咖啡雖然刺激，一而再，再而三的喝，也就沒有什麼了。 
　　一盞燈，照明了一間黑暗的屋子，沒有燈的時候，一枝燭，也照明一間黑暗的屋子。 
　　蠶滿腹經綸。 
　　螢火蟲有「光明的尾巴」。 
　　鳥鴉如果全是女性，或者沒有「老鴉」的別號，也許不會被人厭憎了，因爲章言婦語，一概無忌。 
　　震是神仙們的交通工具。 
[收音機登記　「酌予展限」]  
　　逕啓者：頃讀本日貴憫所載「報銷政治」一文，以　世之良言，扶政治之風氣，春秋謹嚴，欽佩無旣。查本局辦理無綫虬收音機登記事宜，原屬經常業務，此次奉令催促，原擬至三月底止作一段落，以便統計，惟截至月前爲止，各地不及登記之裝戶尙多，故奉令酌予展限。查本局接受本市收音機登記申請書，截至三月卅一日止，約計二萬五千餘份（其中外籍聽戶僅佔百分之四），現在繼續前來申請者仍多，至嗣後如有新裝收音機者，仍可繼續申請登記，本局受命辦理收音機登記情形及其目的，業已數誌報端，還請貴欄惠予刋佈是荷（下略）交通部上海電信局謹啓卅七年四月一日。 
[即小見大] [  雷紅]  
　　我們這時代爲孩子定下一個兒童節，大概是特別感到今日的孩子，即明日的國家柱石，如其從基礎上注意起來，當然不但是救救孩子，而是還是「救救國家」的好辦法。然而兒童節我們要做的，並不是揀某幾個白白胖胖的嬌生慣養的孩子拍幾張照片，或者是讓一批原來家長們保養得很好的有限的幾個孩子，到電影院裏去看一塲電影，就算敷衍過了一個兒童節的。我們應該注意到一般孩子的活動力，思考力，性格，習慣，使從幼稚發展到成長的途徑才是。外國雜誌上常有關於兒童的小動作專欄，以爲父母們即小見大的參考，固不俟兒童節才注意到兒童的種種也。時當令節，我們也可急起直追，爰譯述幾節兒童小事以爲發軔。 
　　午飯時候，五歲的裘麗，把匙放下來，向着母親說，「媽媽，我的湯裏有根　髮。」 
　　「噓，孩子，母親有點惱怒，爲媽解釋道，「這是盆子上的一條裂痕呀。」 
　　孩子拿起匙來攪動一些時候。「媽媽，」她追着問，「怎麼裂痕會動的？」 
　　父親因爲六歲的孩子撒了一個大謊，駡了他一頓。「我像你這樣的年紀從來不講謊話，」父親怒氣冲冲地說。孩子呆了一會，於是問，「爸爸，那麼你幾歲開始說謊呢？」 
　　鄰家一個孩子跑來問我，「媽媽，魔鬼是不是一個男人？」 
　　我想何必吿訴她魔鬼與男人的聯繫，因此回答她道：「不，魔鬼比了男人更其惡劣，惡劣到不知多少。」她還有點弄不淸楚，問道：「你的意思是不是說，魔鬼是一個女人？ 
　　一個男人看他的　子和其他幾個男孩子在表演爭奪戰，於是喊他姪子來說：「史帝夫，如其你能在十五分鐘內佔領他們的堡壘，我給你二角五分錢！」三分鐘之後，孩子跑到叔叔那裏來報吿消息：在堡壘中的其他孩子已經投降了。 
　　「這裏是二角五分錢，」叔叔說，「但是你怎樣使他們投降得這樣快？」 
　　「我答應敵人分給他們一角錢，他們就投降了。」孩子說。 
[答儲簡叟] [  施叔範]  
　　得南强先生書，謂淸明雖近，而瓏上荷戈之人不絕，似尙非蠟展扶筇所宜也。世亂如此，即起東坡於九原，恐亦不作居陽羨想矣。 
　　西氿蒲生一水春，萋萋瓏草隔車塵，杏花紅濕兵間雨，天遠洞深念老人！ 
　　田園依谷雖淸奇，病後報書腕力微，薤韭凄黃松慘綠，月明愁絕儲光　。 
　　故事鵑啼碧　庵，（傳係祝英台讀書處）香魂入曲靡東南，海王廳古輸　夢，覆地翻天白數髯。 
　　暮年間舍警春婆，布帳安身地不多，誰了前朝山水願？莫煩香火祀東坡。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上（一一八） 
　　渚齋道：「她是一番好意，我自己也把過去的事檢討過，我認爲我回來右幾點好處：第一，堂上父母可以放心；第二，我不會再生妄想，盡心努力幹我的事業。我這番意想，你應該明瞭。」鳳笙點點頭道：「你果然能如此，我也很安慰，可是現在我還不能相信你，必須等你把事業弄成功了，你再回來。」渚齋道：「照你這樣說來，我一時是不能回來了？」鳳笙道：「是的。」渚齋道：「你為什麼拒絕我？」鳳笙道：「往好說，多給你一點刺激，往壞說，我不相信你。」渚齋道：「我這樣說了，你還不相信我？那麼要叫我怎麼辦呢？」鳳笙道二「我希望你照着雲卿姐妣信上所說的話，要愛惜名譽，創造前途。」渚齋道：「那麼我精神上也得有個寄託呀。」鳳笙道：「你精神就寄託在事業上。總之，在你未成功之前，你不用想同來！」渚齋見她說的話很是堅決，嘆一口氣道：「你的脾氣老是這樣，一點不圓通。你要想想我們夫婦並沒有什麼惡感，不過爲彼此個性右點不同，以後我遷就你，你也遷就我，就不會有什麼問題發生了。」鳳笙道：「現在談不到這個，你果然能尊重雲卿信裏所說的話，你就在外面創事業好了。至於我，你不必顧慮，我不會改嫁，我也不會連累你，你放心好了。」渚齋道：「要我創造事業，在北平城是不可能的，必須離開北平，不過你的生活，怕右問題。」鳳笙道：「這個沒關係，最近這兩個月，我的生活費，你也沒右按時候拿來，我也過得好好的。我吿訴你吧，我現在也有職業了。」渚齋一聽她有了職業，不大相信，說這：「誰請你呀？」鳳笙道：「你若不信，我可以把屋裏韓小姐請來證明。」說着，大聲喊道：「韓玉！韓玉！請你出來！」說時，屋裏那位韓小姐早推開房門，款步走出。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
