# 1948-9 - 415 - 4961088

 

Page 1

 
 
 
 
[翁文灝呈請辭職照准　提任孫科長行政院　各部會首長下週可決定　總統命令及咨文]  
　　〔中央社南京廿六日電〕總統廿六日令，（一）行政院院長翁文灝呈請辭職，情詞懇摯，翁文灝准免本職，此令。（二）提任孫科爲行政院院長，此令。 
　　〔本報南京廿六日電〕蔣總統提名孫科爲行政院院長，廿六日咨請立院同意之統（一）字第二五號咨文如次：「行政院院長翁文灝辭職照准，擬以孫科爲行政院院長，查孫君曾任行政·立法兩院院長，交通·財政·鐵道等部部長有年，經騐豐富，勳望卓著，深信必能勝任愉快，爰依憲法第五十五條第一項之規定，咨請同意，以便任命，此咨立法院，總統蔣中正」。 
　　〔本報南京廿六日電〕久懸未決之行政院長問題，廿六日以急轉直下之姿態，順利解決。立法院長孫科轉任行憲後第二任行政院長，已於廿六日上下午分別獲得國民黨中常會通過及立院大多數之同意，前任院長翁文灝及各部會首長之總辭，同時亦獲允准。孫氏之政院，並將以新作風出現，延攪各方有力人士參加，加强陣容，建立舉黨一致之新政院，一新國內，國際人士之耳目。據悉：孫科轉任行政院長之決定，爲總統以較長時期愼重考慮研究之結果，於廿五日向孫氏提出，孫氏係日前赴滬，正擬入中比鐳錠醫院醫療腿疾，突於廿五日晨兩度獲總統之長途電話，囑其務必當日來京，共商要事。孫氏乃於廿五日午返京，當晚晋謁總統長談兩小時，總統當吿以擬請孫氏出長政院，共濟時艱，經詳細研商結果，孫氏允予考慮。廿六日上午十時總統復親蒞立院，以十五分鐘之時間聽取孫氏應允組閣之答覆，旋總統卽以國民黨總裁身份主持中常會，通過孫氏之任命，當午再以總統身份來文咨請立法院進行同意投票，立院投票結果公布時爲下午四時廿分，其進行之順利及迅速，與前次翁閣之產生逈不能比，惟孫氏以醫病關係，就職期將延至一週後 
　　〔本報南京廿六日電〕此間政界人士咸認，孫科出任行政院長之意義，至爲重大，蓋此舉非僅解決傘延四週之翁院長辭職間題，使幾瀕停頓之政務得以繼續推進，且醞釀多日之戰時體制問題，亦將藉孫科組織新政院而具體實現。孫氏應允考慮出任行政院長時，聞曾要求邀請最近數任行政院長及立院中重要領袖同時參加政院，俾加强戰時體制之力量，建立舉黨一致之內閣。若干人士相信，張羣·翁文灝·陳立夫等均有在新政院祖任職務之可能。孫氏之政院部會首長，將有相當之變動，允以外長一職爲然。廿六日晨中常會通過孫科任命後，京中卽盛傳郭泰祺將任外長，另有人謂張羣若能參加政院，或將畀以外長一席，亦未可知。然此均屬推測之詞。孫氏之政院首長名單，恐須下週內始能決定發表，在孫氏新政院組成前，一切政務仍由翁閣負責，惟翁氏多日未蒞院辦公，實際係由張厲生主持，以待孫氏就職辦理交接。 
[立院行使同意權　在五十分鐘內完成投票　立法院長由陳立夫代理]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院廿六午十二時半接獲總統提名孫科爲行政院院長，請予同意之咨文後，卽迅將投票，準備完成，並於午後例會中行使同意權，以五十分鐘之時間，使空懸已久之新閣揆順利產生。下午三時半續開第廿三次會議，陳副院長主席，經徵得會衆贊同，變更議事日程，先處理總統依憲法第五十五條第一項之規定，提名孫科爲行政院長資請同意案，秘書長張鑒元宣讀總統咨文後，各委員於堂聲中無異議通過，省略全院委員會議審查之程序，因之，對由院咨請總統通知所提人提出施政意見一節，亦認無必要，當卽逕行投票，推定程天放，陳紫楓，武和軒，除公遂四委員監票，自下午三時三刻開始，於極融洽之空氣中投票，各立委分目發言台左右兩側魚貫登主席台，領票圈寫後，投入票匭，再由靠會塲兩壁之階梯回至原席次，歷廿分鐘投票完畢，復當塲開票，至四時一刻主席陳副院長宣布投票結果，計出席委員二七五人，發出票數二七五張，開出二七四張，其中廢票二張，有效票二七二張，同意票爲二二八張，不同意票爲四十四張，決議同意總統提各孫科爲行政院院長，會衆當再報以熟烈掌聲，至此，原爲立法院院長之孫科，遂在其絕大多數同僚支持下，膺任行憲後第二任內閣閣揆。 
　　〔本報南京廿六日電〕現任立法院院長孫科廿六日經總統提名及立法院同意出任行政院院長後依憲法第七十五條「立法委員不得兼任官吏」之規定，其立法委員及院長之身份，應隨總統之提任命令而喪失，則依立法院組織法第十八條業二項「立法院院長因事故不能視事時，由副院長代理其職務」之規定，其職務將由現任副院長陳立夫代理，至於院長之選舉，則將俟總統提任命令發表後，由程序委會定期行之，如屆時陳立夫氏當選爲院長，其副院長之遺缺，亦須改選新人。 
[孫科來滬　繼續醫治腿疾]  
　　〔本報南京廿六日電〕孫科以腿疾待醫，廿六日晚乘車赴滬診治，預定二三日後返京，再行提出政委及各部會首長名單，請由總統任命。又孫氏午間曾宴許祟智氏，並請于右任，居正，戴傳賢，王寵惠，吳鐵城等作陪，席間並未談及組閣事。 
[徐傳霖發表觀感　盼孫氏整頓人事]  
　　〔本報南京廿六日電〕孫科組閣訊傳出後，各方人士均寄以厚望，盼新閣早日組成，主持政務。民社黨徐傳霖發表觀感稱：孫氏能在此國事艱困之今日出而組閣，其魄力當爲吾人所欽佩，惟尙盼孫氏能整頓人事，調整陣容，多插新人，則前途未可限量也 
[中政會秘書長　張羣繼任]  
　　中常會議通過　孫科長行政院 
　　〔本報南京廿六日電〕國民黨中常會廿六日上午十時舉行臨時會，由蔣總裁親自主持，會中通過准翁文灝辭行政院長職，以孫科繼任，該案之通過極爲順利，出席委員一致同意。其次通過張羣繼任中政會秘書長案，會後蔣總裁卽以總統身份提名孫科繼任政院長，咨請立院同意。 
[宋子文飛港]  
　　王雲五霍寳樹飛穗 
　　〔本報廣州廿六日電〕宋子文廿六日下午飛港度週末，定廿八日返穗，宋夫人及許世　·陸文瑜等隨行。 
　　〔中央社南京廿六日電〕前財政部長王雲五，廿六日晨偕夫人由京飛穗，渠將在廣州小住後，卽返原籍中山掃墓。 
　　〔本市訊〕輸管會主委霍寳樹，廿六日晨由滬飛粵。按霍氏前曾在粵主持華南經濟管制督導事宜，於三週前自廣州飛京述職後卽返上海，主持該會會務迄今。 
[彭學沛定今晉京]  
　　〔本市訊〕我出席聯合國大會代表彭學沛氏，前日抵滬後，定今日晋京述職。記者昨訪晤彭氏，叩以此次由歐洲經美國返國一行之感想，據談：美國之援助終將實現，惟民主國家措施難免遲緩，然此僅爲時間問題。 
[立院通過電美參衆兩院　請美國加速援華　說明我戰爭為反侵略性]  
　　〔本報南京廿六日電〕立院第二會期第廿三次會議，廿六日舉行，上午九時三刻由孫院長主席宣吿開會，卽進行報吿事項，通過前次會議議事錄，並經羅衝對渠所提裁撤民航局案之決議文略作修正後，各委員對總統咨送修正金圓券發行辦法及人民所有金·銀·外幣處理辦法，請查照案，政院爲答復對濟南戰事失利責任之質問，咨請查照案，均無異議，至政院咨請審議之中國向美購買N3型貨船十艘貸款合約案，設立印度太平洋漁業理事會協定案，國際電信公約案及考試院咨請審議勳章條例修正草案案，則分別交付審查。十時半開始進行討論事項：（一）總統咨為靑島外圍宣吿臨時戒嚴，請查照追認案，決議通過，予以追認。（二）交通·外交兩委會報吿審查國際郵政公約及各項協定中文譯本案案，決議照案通過。（三）社會農林及水利兩委會報吿審查農會法修正草案案，經吳望伋說明審查經過後，會塲突吿停電，休息後仍未復明，會議乃無法繼續，十一時散會。下午三時半續會，陳副院長主席，先改變議程，討論依憲法第五十五條第一項之規定，總統提名孫科爲行政院院長，咨請同意案，並進行投票，予以同意，復繼續午前未畢議程第三案後農會法修正草案，決議修正通過。（四）社會委會報吿審查修正合作社法第十六條條文草案案，決議通過，就該條文修正爲「新股金額每股至少十圓，至多一百圓，在同一社內，必須一律」（五）衛生刑法兩委會報吿審查解剖屍體條例草案案，決議通過。最後並通過程天放等八十八人臨時動議，請以本院全體委員名義，致電美國參·衆兩院，說明我國戰爭性質爲反侵略性，並請加强援華案，晚六時散會。 
　　〔中央社南京廿六日電〕立法院今日下午會議中，通過委員程天放等八十八人所提臨時動議，請以立院全體委員名義，致電美國參衆兩院，說明我國戰事性質，中國人民對反侵略戰爭之決心，並請求加速援華案，案文如下：查中國共產黨爲國際侵略集團之工具，其稱兵作亂實欲征服中國，使中國夷爲侵略國家之附庸，然後再利用中國之人力資源，進而侵略他國，以達到共產國際所標榜之「世界革命」之目標。因此我國之戡亂軍事，實爲國際性質之反侵略戰，不幸過去政府對此點未作普遍宣傳，致友邦人士誤認中國戡亂係內戰性質，與其他國家不生關係。最近軍事失利，東北整個淪於匪手，加以幣制改革遭受挫折，遂使人心動搖，對於政府自多責難之辭。共黨乃乘機造謠謂中國政府不復爲人民所愛戴，崩潰已不在遠，友邦人士爲此種　言所惑，對中國局勢發生消極悲觀之心理，認中國已不可救藥。凡此種種均可直接影響美國援華之行動，而間接影響戡亂戰事之進行。本院爲立法機關代表民意，澄淸國際視聽，責無旁貸，用特提議請以本院全體委員名義，致電美國參衆兩院，說明下列各點：（一）中國不僅爲國家獨立民族生存而戰，亦爲世界和平與安全及自由與民主而戰。凡屬愛好和平，祟尙民主之國家與中國休威相關，在道義上均有援助中國之義務。（二）中國人民對此戰禍蔓延，經濟恐慌，生活艱苦之際，對政府目不免有怨言，政府過去措施亦不免有錯誤，然對於反共戡亂之基本國策，則全國人民除極少數別有用心甘爲侵略國虎倀者外均一致擁護，期以最大決心與努力，消弭中國之赤禍。立法委員爲選民所舉，自可代表全民表示此意。同時對內政之改革，及美援之有效運用，亦必盡其力量監督實施。（三）中美兩國百餘年來邦交素睦，第二次世界大戰，中美爲比肩作戰之盟友，今中國又受集權國家之侵略，以獨力抵抗强權，中國倘不幸失敗，美國安全與世界和平均將受威脅。故美國政府此時加速以軍事及經濟力量援華，不惟解救中國之危機，實亦美國之自救。 
[陷後瀋陽淒涼恐怖　怨憤之聲浪遍布東北農村]  
　　〔中央社記者李宗熙天津廿六日電〕淪陷後之潘陽，刻已成爲混亂窒悶凄凉恐怖之城市，商店爲防暴民搶刧，均緊閉雙扇，停止營業，市面蕭條，面目全非，曩昔之繁榮景象，今已不可復見。共匪於十一月二日下午竄入市區後，路斷人稀，槍聲四起，當晚以迄三日午，密熾砲聲，接連由市區西南角傳來，是爲我二零七師一部官兵猶在堅守鐵西最後據點，孤軍奮戰，作英勇之抵抗，尤以守某　堡之青年軍六勇士屢拒匪軍　降，以猛烈砲火，對十數倍之來犯匪衆，施以無情痛擊，斃匪累累，六勇士高呼「打死老子也不投降」，與匪苦鬥一畫夜，終至彈盡糧絕，碉毀人殉，市民於聆悉其忠勇壯烈之事蹟後，莫不感泣。以匪酋陳雲爲首之「潘陽特別市軍事管制委員會」，於三日成立，當卽開始街頭檢查，對行人百般刁難，市民咸匿居家中，不敢外出，四日匪省市政府開始辦公，並張貼布吿，以威脅利誘手段，强迫公務人員報到，匪在潘陽現出刊兩種報紙，對新聞採取極端嚴厲之封鎖，滿紙除大部爲荒誕不經之軍事消息外，餘均爲毒化人民思想之言論，人民處此「鐵幕」背後，均感受到無比之窒息與苦悶。經濟方面，則由「貿易局」以極大之比數，强迫人民以金圓券兌換匪幣，並高抬黄金價格，以岡套購民間物資，在政府維護下安渡三年康樂生活之藩陽市民，迄今殆無自由可言，乃相華逃亡入關。記者於十一日凌晨改裝逃出潘陽，關外早寒，郊野寒風刺骨，漫長之潘榆公路上，充塞不願被「解放」的廣大人羣，沿途匪卡林立，盤詢剝削，無微不至，被扣押之善良人民，不知凡幾，匪之重視財物，遠甚於行人，恃爲護符之「路條」，故流亡民衆多能於獻出其一部財物後，安全逃抵政府區域。記者於台安以東四公里之西甸子，曾被拘押一宵，自來水筆，手錶等物，爲匪剝奪」空，東北共匪刻正號召進關作戰，遼中·遼西各地十八歲至卅五歲之農家子弟，均被脅迫「參軍」，充當砲灰，怨憤之聲浪，現已遍布於東北農村。 
[宿縣靈璧地區鏖戰　國軍新部署完成五殲減戰即展開　津浦路蚌段暢通如常]  
　　〔本報南京廿六日電〕顧視同廿六日仍留蚌，晨間曾召開軍事會議。 
　　〔本報徐州廿六日電〕宿縣地區大殲滅戰一觸卽發，劉匪一·二·四縱隊，陳毅·陳賡各縱隊主力，巳分向宿縣東西地區集結，國軍黄維·李延年兵團正分路北進，徐州南下之邱淸泉孫元·良兩兵團正分路疾進，向宿縣東西之陳劉匪主力南北夾擊。 
　　〔本報徐州廿六日電〕廿六日上午，記者至徐州東南前綫潘塘邱兵團防地巡視。據邱淸泉吿記者，徐州會戰，匪傷亡極衆，但仍未達理想程度。現徐州會戰第一階段已結束，第二階段卽將在宿縣地區揭開，陳匪主力已集結宿縣以東，劉伯誠主力集結宿縣以西，國軍已有新部署，匪全部有六十萬人，天戰卽將激烈展開·又，杜聿明將軍在前棧吿記者，現徐州東西北三面已解圍，南面宿縣地區將有大戰，此戰在殲滅匪軍主力，不在一城一地得失，國軍已有新部署。（中外記者團訪問邱淸泉消息刊二版） 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕宿縣附近廿六日戰事仍甚激烈，靈璧守軍廿五日晚起已陷苦戰，國軍正兼程趕往堵擊。軍事觀察家謂：宿縣靈璧間將於三四日內發生大規模之戰鬥，國軍正作殲滅犯匪之部署。據悉：由徐州以東向南流竄之匪，經判明者有第二·六·十一·十三·等四個番號，由許匪世友指揮。 
　　又據軍方負責表示：皖境淮河以南匪無主力竄入，前傳有匪萬餘竄至張八嶺附近之消息僅係少數土共，經明光國軍出擊後，匪已退去。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕徐州基地空軍今飛徐州南路助戰，在宿縣南廿五公里及西南廿公里處發現國軍北上兵國正與大股南竄之匪發生遭遇戰，空軍當卽猛烈向匪後續部隊轟炸，摧毀匪方工事甚多，並炸斃匪二千餘。 
　　〔本報南京廿六日電〕此次徐蚌會戰，我空軍畫夜出動，與陸軍協同作戰，殲匪極衆，厥功甚偉。頃悉：空軍當局爲加强作戰，將於最短期內擴充空軍基地，俾發揮更大之威力，此項步驟正加緊進行中。 
　　〔本市訊〕據交通界確息：津浦路浦口至蚌埠段客運貨運，廿六日暢通如常，絕未受戰事影響。外傳該段交通受阻說，全係無稽謠言。 
[察北克尚議　幷郊無接觸]  
　　〔中央社張家口廿四日電〕（遲到）察北國軍廿二日收復尙義縣城。行政人負展開宣撫工作。 
　　〔中央社張家口廿五日電〕聶匪一個旅，廿四日竄往綏東和林境內，我西追國軍正迎頭痛擊。 
　　〔中央社太原廿六日電〕廿五日晚迄廿六日晨，幷坦城郊除城東淖馬西北高地賡續進行爭奪戰外，其他各處無大接觸。 
[冀東搜剿戰關展]  
　　寳坻南收復據點廿五處 
　　〔中央社北平廿六日電〕冀東國軍步騎搜剿戰順利開展，平東東進另部國軍已進至三河以西附近，由津北上部隊已將匪寳坻縣大隊全部擊潰，並收復寳坻以南據點廿五處。 
[我與秘新政府　繼續邦交關係]  
　　保君健獲厄國黝章 
　　〔中央社南京廿六日電〕外交部息：我國以秘魯軍政府成立後，國內局勢已日趨安定，特於廿二日由我駐秘魯大使保君建，函秘外交部，表示繼續邦交。聞秘外長除立伸謝意，幷向王外長致候，特對中國之剿共戰爭，希望早日勝利與成功。 
　　〔中央社利馬廿五日合衆電〕厄瓜多爾政府頃授予中國駐秘魯大使保君健以大十字勳單，以酬其任厄瓜多爾大使期間之貢獻。 
[陝中匪被擊東潰　陝鄂邊殘匪二千全殲滅]  
　　〔本報西安廿六日電〕犯陜中銅川以東地區之彭匪第一縱隊，經國軍廿五日竟日痛擊後，刻已東潰，銅川以東周家林一帶巳無匪踪，國軍正尾追掃蕩中。又，咸銅支綫銅川耀縣間之路軌，一度遭散匪破壞，廿六日已修復通車，軍警沿途警戒周密，西安之煤斤咸脅已吿解除。 
　　〔本報西安廿六日電〕竄擾陝鄂邊境山陽商縣間之殘匪蔡興運部二千人，已於日前被國軍全數圍殲，匪軍企圖威脅西荊公路商縣商南間交通之陰謀已被粉碎。 
[蔣夫人將訪美]  
　　呼籲美國立卽援華 
　　〔合衆社南京廿六日電〕據權威方面廿六日探悉：蔣總統夫人宋美齡女士已在計劃短期內訪美，以呼籲美國立卽援助，蔣夫人行期尙未決定。 
[衛立煌等棄城潛逃　監院請分別嚴懲　已咨政院辦理以振紀綢]  
　　〔中央社南京廿六日電〕監委侯天民，曹德宣，何濟周等廿七人提案，糾舉東北剿匪總司令衛立煌，東北剿總政務委員會副主委高惜冰，遼寗省主席王鐵漢，瀋陽市長董文琦等於潘陽陷落前，未能從容應變，且相率倉臬棄城潛逃，以致影響戡亂大局，使國家人民蒙受極大損害，特請政院將衛立煌等曁東北剿匪總司令部及東北各省市棄守潛逃各地之高級文武官吏分別嚴加懲處，以振紀綱，而儆效尤，該案業經監委于鎭洲，王枕華，陳志仁等審查成立，已轉咨政院辦理。 
　　〔中央社南京廿六日電〕東北籍立委聯誼會，廿六日午在介壽堂舉行聚餐會，委員劉全忠主席，由各委負分別報吿最近東北情形，並交換有關東北問題意見，經決議：（一）衛立煌倉惶棄城逃走，應請政府交付軍法審判，從嚴懲處。（二）據東北最近來人談，靑年軍羅又倫軍長現仍在東北境內，率領部屬與共匪搏鬥，應請政府查明，予以嘉勉，並設法援助。（三）救濟東北難民問題，與東北難民救濟委會共同辦理。（四）檢討東北接收以來施政得失，並追究失敗責任，發表備忘錄，以懲前毖後，昭告國人。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[孫科組閣與美國援華]  
　　在半個月來中樞當局若有若無的狀態中，在國民焦急之極而仰望有一個責任內閣的呼聲中，昨天總統徵得立法院院長孫科氏的同意，提任行政院院長，下午已得立法院投票大多數的通過，並且特別免除了　法上規定行政院長向立法院長報吿施政方針的程序，使新院長可以在極短期間迅速組閣。這在對內爭取剿匪勝利和對外爭取盟邦援助的緊要關頭，不可謂非差强人意的快事 
　　目前，人民所渴盼的，不外兩點：（一）對內，有一新耳目深合民心的開明措施，使政府眞正建築其基礎於平民擁護的肩膀上。（二）對外，一掃過去妄想做中蘇橋樑，以「兩元外交」相標榜的誤國觀念，開誠布公的與美國商談加强援華的互惠互助辦法，使中國成爲信仰民主反抗極權的國際陣營中有力的一員。必如此，中國政府的戡亂才能取得最後的勝利，建國才能保障最大的成功。 
　　孫院長組閣的人才陣容，與其財政，經濟，敎育文化等等對內的政策如何，今姑稍緩置論，這裏所先要指出的，必須首先宣布中國今後的外交政策，應該誠心誠意的與美國携手，使此大平洋兩岸有傳統友誼的兩大國更密切的接合起來，阻遏共產極權的狂潮泛濫於整個亞洲與太平洋。中國政府必須在此次新閣的改組中，輸入新血液，顯示新生機，堅定信心，奮發自助，然後可以取得人助，而美援之及時與加强乃可爲勢所必至之事。 
　　在孫院長奉命組閣之前夕，美國馬歇爾國務卿適向新聞記者發表美國對於中國最近求援的態度，他說，「共黨在中國得勢雖極可慮，但在援華方面决將審慎從事。」馬卿談話雖極盡其含蓄與閃爍的能事，但美國對於世界局勢一籌莫展的苦悶，却暴露無遺了。在呼籲「更多更快」的援助的我們中國人民聽來，雖並沒有因此而就威到失望，但對於美國當局固執成見，先歐後亞所可能造成的未來惡果，究不能不爲全世界人類，表示深切的扼腕。 
　　馬卿自巴黎返美，立卽與杜魯門總統會商中國局勢，在華府與倫敦之間，也曾就中國局勢澈底交換意見。同時，美國安全委員會更連日開會，檢討世界局勢，據合衆社的報道，所討論的問題有下列各項：（一）美國能否從共產主義中將中國拯救出來？（二）如欲加緊援華則將採取何種辦法？（三）如若大舉援華，是否影響美國國內通貨膨脹？（四）又大舉援華是否會損及美國的援歐計劃？此外，馬卿個人更要顧慮及未來八十一屆國會的對華態度。所以美國政府在此時只有彷徨躊躇，馬卿也只有苦悶煩惱。 
　　美國的對華政策究將怎樣？一般學者專家以爲美國只有四條路可走。。（一）是繼續目前有限的援華；（二）是鼓勵中國政府與共產黨組織聯合政府；（三）是在經濟上，軍事上，政治上全力援助中國、以免全國的赤化；（四）是美國的不問不聞，實行全面總退却，不僅退出中國，而且退出整個亞洲。但由我們看來，援助有如行醫，藥性不足等於不服，過了時效也等於未醫，故有限的援助，無濟於事，而此時奢談「聯合政府」，更是不切實際，無異要迫使中國走上波蘭捷克......之路，卽爲蘇聯赤色鐵幕以內的犧牲者。事實非常明顯，美國若不立卽全力援華，在經濟上，在軍事上，作「更多更快」的援助，以堅決貫澈反共防蘇的杜魯門主義，則祗有自願退出中國，根本放棄亞洲，縮小其反共防蘇的杜魯門主義的範圍於西歐一隅而已。然而，不欲反共防蘇則已，否則丟開了四萬萬人的中國乃至十萬萬人的亞洲於不顧，而想達到阻遏共產極權的狂潮，直如夢囈！ 
　　反之，在我們中國一方面，旣要求援於美國，便得在外交上表示更明朗的態度。勝利以還的三年中，最要不得的是中國應作美蘇「橋樑」的騎牆觀念！這些自以爲取巧的外交官，往往說這樣才能保持中國的獨立，維護世界的和平。殊不知中國在國際間應該先有一個明確的是非觀念和恩怨分明的理智辨別。美國對我廢除不平等條約，而蘇聯則新從中國取得特權；美國協助我國受降復員，而蘇聯則給予反政府的共黨以發動叛亂的支援；美國經　援助中國，準備與我經濟合作，而蘇聯則自東北攫取大量物資以阻碍我國的復興，...凡此種種，誰是朋友，還不够明白嗎？可是，我們的外交當局，居然還想在尋求美援的同時，向蘇聯送媚眼，而以爲超然於美蘇之間有「調人」作橋樑的資格。這種空想幻想，讓一個人去做夢原無不可，其奈貽誤了國家大局何！ 
　　老實說來，孫院長的新內閣，如果要打開一條出路，使人民和友邦覺得眞有新希望，除了在人選上在內政上有澈底的刷新而外，第一應該着手而且最重要的，莫過於拋棄似是而非的「二元外交」，坦白眞誠的與美國携手互助，以取得更多更快的援助，遏止赤色鐵幕在亞洲的擴張。 
[中外記者團訪問邱淸泉　巡視徐東南戰場　距匪二里處國軍炮兵正施神威]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕京滬中外記者團今晨九時出發，視察徐州東南戰塲，歷經邱淸泉兵團各軍守備之陣地，記者團先至徐州東南卅五華里之潘塘鎭，該處爲徐州之屏藩，掩護機塲之據點，地位重要，共匪陳毅所部第二·第十一·第十二及魯中南各縱隊，於十六日晚開始侵犯邱軍陣地，施用「人海戰術」，我則以「火海戰法」對付，匪大規模衝鋒八次，小規模衝鋒十三次，經一晝夜苦鬥肉搏，終將犯匪完全擊潰，共斃傷匪二萬人，鹵獲戰利品達廿四噸，邱軍參謀長爲記者分析致勝原因爲（一）七十四軍之前身整編七十四師，去年於孟良固之役被圍受挫，全軍具有報仇雪恥決心，人人用命，個個當先。（二）徐州會戰關係國家大局至鉅，官兵咸有守土之責任感。（三）邱淸泉司令官以下各級將領之指揮，均無錯誤。（四）有充分準備，有充分補給。記者旋赴第一綫陣地視察，經蔣樓·王塘，而抵甫收復廿四小時之二陳集，該地距匪軍陣地僅二華里，國軍砲兵正發揮神威，平均每一分鐘有兩彈發出，匪方則寂然無聲，國軍在該地正就匪築工事予以加强，笑談戰鬥經過，充滿信心。下午二時許，記者一行訪問邱淸泉司令官，相互握手言歡，在該處與官兵共進午餐，戰地情調極具風趣。 
[慰勞團前綫勞軍]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕慰勞總會第一二兩慰勞團，及京滬記者團，今赴徐州南方訪問第一綫將士，給予前綫戰士以莫大安慰與鼓勵。慰勞團於下午七時始行離開戰地，返回徐州，明日將分赴各醫院慰問榮軍。 
　　〔本報南京廿六日電〕徐蚌大戰激烈進行，國軍將士英勇效命，本報南京辦事處全體員工，廿六日目動捐款勞軍，報差工友亦不後人，紛紛解囊，總計捐款五百元，卽送中央日報轉交前方將士慰勞。 
[蔣夢麟等飛抵]  
　　川省農村美援分配　初步決定北碚居首 
　　〔本報成都廿六日電〕美援農村復興會主委蔣夢麟，委員晏陽初·沈過瀚·貝克·穆懿爾，專家錢天鶴·湯惠蓀·章之汶·許世炎一行，今下午由渝飛抵蓉，晚應省府公宴，交換川省農村復興意見甚詳，將留三日再轉長沙 
　　〔本報重慶廿六日電〕蔣夢麟等今在璧山考察河邊塲及城北鎭農村實情，午應歇馬塲鄕建學院歡迎會後，五委員舉行秘密會議，交換意見，聞對平敎會主持之華西實騐區滿意，並重視成就，川省農村美援分配已初步決定，北碚佔第一位，次爲璧山。 
[桂永淸飛抵台北]  
　　〔本報台北廿六日電〕海軍總司令桂永淸，偕總工程師柳鶴圖，曁美海軍顧問翟米羅少將，雷克奇上尉等，於今午二時一刻目高雄飛抵台北，四時至省府拜會魏主席，晤談甚久，七時魏氏設宴招待，桂氏定廿七日逕飛京。 
[藏商人大批抵康]  
　　〔本報雅安廿六日電〕西藏商人近歡日來大批到省，烏拉雲集，約有千餘頭，聞此次來省之商人，進貨較感困難，一爲以物易物兩方價値不易確定，二爲省垣貨物缺乏，持有者不願脫手，刻當局正設法中，俾使彼等逹其目的。 
[京匪諜嫌疑份子　續捕獲四十五人]  
　　〔中央社南京廿六日電〕首都衛戍總部發言人對記者透露，潛伏京市各階層之匪諜嫌疑份子八十二名，已於十六日予以逮捕，復經連日偵察結果，續有四十五人捕鐘，其中包括有各大學匪諜學生在內。發言人復稱：各校匪諜學生，平日活動情形，治安機關早有密切注意，爲粉碎奸匪陰謀，此次依法逮捕實有必要。 
[糧部令各省市　全力推動征糧　定下月為緊急催征期間]  
　　〔本報南京廿六日電〕新聞局息：糧食部爲切實達成卅七年度田賦征實征借，收購採購，期能如限足額起見，特再規定辦法如次：（一）本年十二月份爲緊急催征期間，各省應以全力推動征糧工作，省行政督察專員及省市縣田糧處正副處長，全體督糧人員或職員，除留少數內勤人員外，悉數分別赴各縣鄉鎭催征，切實推動分別集體納糧制。（二）對各省征收成績按月嚴加考核，凡開征已滿一月未征達配額三成者申誠，已滿二月未達配額七成者記過一次，已滿三月未如額征齊者記大過一次，至截限考成仍依規定辦理。（三）省縣田糧機關本年各月員役薪餉，商請財部於本月底全部撥發，安定工作人員生活以利工作等項。又聞糧食部部長次長及各廳司署處長，短期內將分赴各重要省區督辦征糧業務。 
[蘇省府積極徴糧　全省劃六區派大員督征]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省府已積極展開征糧工作，全省劃分六個督征區，派大員分區督征，卽日出發，第一督征區由何玉書担任，計江都，儀徵，六合，江浦，揚中，鎭江，溧水，高淳。第二督征區由洪鈞培祖任，計江寗，句容，丹陽，金壇。第三督征區由錢振榮担任，計溧陽，無鍚，江陰，宜興，吳江。第四督征區由劉允衡拒任，計蘇州，常熟，金山，松江，靑浦。第五督征區由史濟寅祖任，計嘉定，太倉，寳山，川沙，南匯，上海，奉賢，崇明·第六督征區由顧希平祖任，計武進，崑山。 
[蘇省府通過要案]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省府廿六日舉行二零一次例會，決議：（一）恢復設置第二行政區督察專員兼保安司令公署，派韓涵兼任，轄區十八縣（無錫，武進，吳縣，江陰，常熟，太倉，吳江，崑山，松江，南匯，上海，靑浦，金山，川沙，嘉定，奉賢，賓山，崇明）。署址設吳縣。（二）派張宗民代理崇明縣長，左治人代理儀徵縣長，卜鎭海代理漣水縣長。（三）糧食業營業稅課征稅率本年度內仍按百分之一征收，自明年起按照中央規定征收百分之三。（四）調整筵席稅免征標準爲金圓五十元。 
[吳縣組設保安團]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇崑吳聯防指揮部爲便利地方武力統一指揮，頃遵省令，將本縣保警兩大隊撤消，使配合地方目衛隊，混組吳縣保安團，編制與軍隊相同，並限年內完成。 
[錫艷屍案兇手　祝晶鑫判死刑]  
　　〔本報無錫廿六日電〕惠山艷屍案兇犯祝晶鑫，經地院刑庭五度公審，業已辯論終結，於廿六日下午二時，當庭宣判：祝晶鑫共同殺人，處死刑，褫奪公權終身。 
[蘇州米價昨劇跌]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕米價今日劇跌，市塲搶客雖抬高報價，但市勢下瀉仍勁，上白粳做開爲三三〇元左右，較昨跌七十元，糙粳二八〇元，亦降六十元，麵粉以廠家開貨市塲未做開，廠盤價一一九元，廿支天官紗上午做八六〇〇元，下午卽降至八二五〇元。 
　　〔本報無錫廿六日電〕棉紗因滬市高翔，錫地亦跟踪跳至八六五〇餘元，仍在疲途徘徊，白粳三五二元，白元三四七元，羊秞三四二元，小麥二八〇元，白麥二九五元，麵粉一一〇元五角，荳油八二〇元。 
[蘇州新兵配額增加　限下月十四前徴足]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕本邑新兵配額已目八二〇名增百分之二十預備額，爲九八四名，並限下月十四日前全部徵足，蘇省軍管區副司令李文彬廿六日來蘇，召集本縣，吳江，常熟三縣縣長及軍事機關首長，舉行座談會，商討加緊征集事宜。 
[蘇西師區役政會議　全區決預徴四千名]  
　　〔本報揚州廿六日電〕蘇西師管區今召集所轄十三縣縣長，議長，及兵役主管人負，舉行役政會議，決定全區預徵三十八年度壯丁四千名，各縣定額爲本年下半年度之六成，統限十二月二十日前如數徽足。 
[杭操縱米價案　鐘渭泉被起訴]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭糧業公會理事長鍾渭泉，因操縱米價，影響民心，爲浙保安部拘送特刑庭訊辦，經偵査後，以犯罪事實顯然，於廿六日正式提起公訴。 
[甬限制食米出口]  
　　〔本報寗波廿六日電〕民食調節委會近以滬甬綫單帮旅客偷漏食米出海，爲數甚鉅，刺激糧價，經決定卽日起一律不准無說出口，並訂定處罰辦法，獎勵人民檢舉，必要時舉行突擊搜艙檢査。 
[慈谿各界定期　追悼陳布雷氏]  
　　〔本報寗波廿六日電〕慈谿各界爲籌備追悼鄕賢陳布雷氏，昨開發起人座談，推呂縣長等十五人爲籌備委員，定下月十七日假明倫堂舉行追悼大會。 
[平市流亡學生　訓導班已成立]  
　　三班收容二千餘名 
　　〔本報北平廿六日電〕平流亡學生訓導班昨成立，分三班，收容二千餘不能入正式學校者，渠等數日來因停發口糧，四出就食，因而發生糾紛。又，山西大學遷平，定十二月一日上課。 
[蘇省中敎職員　下週銷假復課]  
　　所提要求已獲解決 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇全省省立中等學校敎職員，決定廿九日銷假復課，所提要求，敎廳均予圓滿解決，幷洽定十一月份起每人加配中熟米二斗，十二月份薪金依舊標凖加兩倍半，公糧三斗三升，一併卽日發放。又，省立鎮江中學定廿八日至卅日假國民戲院上演名劇「刑」全部所得充救濟流亡學生之用。 
[漢穗匯款携現　金管局訂限額]  
　　〔本報漢口廿六日電〕此間金管局奉令重訂漢穗匯款及携現限制辦法，計携現以千圓爲度，匯款以五百圓爲限。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　新任杭州市長任顯羣，定廿九日往市府接事。工務局長沈景初在前任內已獲准辭職，僅各局長科秘書等均被挽留。 
　　本報常德電　李默庵廿五日出巡湘西抵　縣，將召集該地區軍政首要開會。 
　　中央社廣州電　李副總統夫人郭德潔，日前赴港來穗，廿六日飛返桂。 
　　本報桂林電　桂省開賭吿中斷，李副總統對此事甚震怒，已電飭省府禁止。 
　　本報南京電　廣州市立藝術專科學校呈請備案，已經敎部核准，並准設國書·西畫·音樂·雕塑四科。 
　　本報張家口電　察保安副司令兼張垣警備防守司令楊維垣調華北總部，遺職由察省警保處長靳書科升任。 
[廿一年來　最大彗星　紫金山天文台　觀測收穫豐富]  
　　〔中央社南京廿六日電〕近廿一年來，最大之彗星（一九四八------L），經紫金山天文台旬日之觀測，已有極豐富之收穫，蓋旬日來夜空如洗，甚有利於觀測也。參加觀察人員，有張鈺哲·陳遵媯·李杭等·此慧星爲今年所發現之第十二顆，依天文學常例，以字母順序排列，故名之日「一九四八---L」。據張鈺哲氏稱：其速度每日約爲月球直經四倍之數。美國哈佛大學天文台，與丹京哥平哈根天文台，均經常先期報導彗星行動，俾便各地觀察，中國紫金山天文台為卡片定戶而非電報定戶，故得知稍遲，幸北平淸華大學物理系學生沈良照，於十一日晨觀測長蛇星座內之變星時，發現此星，故尙能及早觀測。據李杭氏稱：其每日向西南移動建二度之多，彗核之光度在逐漸减低中。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大討論韓國問題前夕　蘇聯發表白皮書　列舉美蘇兩國爭執各點]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕聯合國大會蘇聯代表團今夜向記者團分發韓國問題白皮書。聯大政委會或將於明日開始討論韓國問題。中國已提議邀請南韓代表團參加討論，蘇聯集團則要求准許北韓代表參加。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕蘇聯代表國昨夜就韓國問題發表之白皮書凡八十二頁，係在莫斯科印刷。其中紀錄美國於蘇聯對於韓國問題之種種爭執。其要目爲：（一）一九四五年十二月莫斯科外長會議關於設立韓國臨時政府之公報。（二）一九四六年一月蘇聯否認提議託管韓國。（三）一九四七年九月蘇聯提議美蘇同時自韓國撤軍。（四）一九四七年十月蘇聯在聯大提議邀請韓國人民之眞正代表參加會議。（五）一九四八年五月蘇聯決定自韓國撤軍。（六）一九四八年十月史達林總理正式承認北韓人民共和國。 
[東條等今晨可能絞決　美軍防衛愈嚴密　東條妻要求執行後發遼屍體]  
　　〔中央社東京廿六日合衆電〕若干人士相信，日本戰犯或將於廿七日晨執行死刑。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕據合衆社自巢鴨監獄之可靠靈通人仕處獲悉：獄內正建造新絞台四座，以處決東條及其他被判絞刑之戰犯六人。東條等在待死期中，獄內之防衛異常周密。普通之囚徒均二人合居一室，但渠等七人則每人獨居一室，每室並特別加派武裝之美軍一人看守，室門並不加鎖，入晚則洞開，俾守衛者一見室內動靜，卽可入內。 
　　渠等曾被帶往美軍醫院嚴格檢視，並以X光透視渠等是否在體中藏有毒藥，每晚均經常檢査，以判斷渠等之呼吸是否正常，每日之飯餐，已不由日籍廚司料理，一切日人均禁止與彼等接觸，以防止渠等自外界獲得毒物，晚間睡眠時，規定以頭正向洞開之室門。據稱：渠等雖强作鎭定，但日來飯量已銳减，性情乖戾，形同暴徒，東條在數日內已减輕兩磅，麥帥之最後裁定發表後，最受打擊者爲廣田，蓋渠曾預期麥帥至少能赦其一死，改判無期徒刑。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕東條英機之妻，廿六日以陳情書一份上呈麥帥，要求東條及從犯六人處刑後，其屍體交還家屬安葬·蓋東條之妻以爲戰犯受刑後，遺體不擬發還家屬。第八軍長華克吿合衆社稱；東條及其從犯之屍體，將與其他戰犯之遺骸同樣處理。然華氏抵日不久，故坦白承認：「本人實在不明其他戰犯之處置辦法。」 
[關於日戰犯消息　麥帥令統一發布]  
　　盟國記者再要求參觀絞刑 
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥今夜命令關於日本戰爭犯之消息，概由總部新聞處發表。換言之，關於絞決戰犯之消息，負責行刑之第八軍不得擅自洩漏。 
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕被麥帥任命爲監刑之第八軍軍長華克，今晨拒絕盟國記者在東條及其他六名判決死刑之戰犯執行絞決時前往刑塲。今日中午盟國記者，又向麥帥總部提出聯合請原，力稱：渠等有權前往刑塲採訪消息。 
[季楠與魏勃　離日遄美澳]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕遠東法庭檢察長季楠，今日乘西北航空公司飛機返美。臨行曾向麥帥吿別，麥帥贈書稱道其克盡檢察長任務。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕東京國際軍事戰犯法庭審判長澳法官魏勃氏，已於廿六日下午一時由東京乘機返國。 
[李承晚一再表白　南韓需美軍駐防]  
　　韓駐華大使月杪來華 
　　〔中央社漢城廿六日電〕韓總統李承晚今稱，韓政府及議會必須立卽提出要求，談美軍駐留南韓，因美方無意在此留駐軍隊。李氏今晨於記者會中稱，外界現有各種誤解，認爲韓人不欲美軍駐留，此種誤解之由來，係因若干議員於數星期前曾提出外國軍隊自韓國撤出之建議。李氏稱：「該議案已遭擱置，然美國及其他外國人士皆紛紛傳聞，並以此爲韓國人民之願望」。又稱；「在絲國足以自衛幷達到統一之前，美軍不應撤出南韓」。記者詢以韓國須若干時日始能力足自衛？李氏表示，渠爲一樂觀主義者，故深信在政府機構移交完畢後，卽可達此目的。 
　　〔中央社漢城廿六日電〕韓外交部宣布，韓駐華領大使街代表鄭桓範，將於廿九日或卅日離此乘輪赴華就職。鄭氏之隨員三人，日定明日飛華，以進行必要佈置。鄭博士爲前韓國世運代表團長，一九四三年曾參加流亡重慶之韓國臨時政府，並一度爲之　大學敎授。 
[蘇聯責美扶植　日德右翼團體]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕蘇聯今日在聯大社會委員會討論人權宣言草案時，指責美國扶持日德法西斯團體。蘇代表德飲古稱，麥帥部下佔領軍正在扶檳日本法西斯團體之復活。另一蘇代表巴伐洛夫則稱，法西斯餘孽與納粹團體仍在西德活躍，並獲得佔領當局之隨時鼓勵。蘇代表此種言論，用以支援法國對宣言第廿八條之修正案，該案規定任何團體不得暗中利用本宣言以破壞各種人權與自由，當經一致通過。 
[柏林爭端不易解決　四強覆文即公布　中立國不放棄調解努力]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕對勃拉馬路里亞關於柏林問題微詢意見書之答覆，原文將於今日下午發表。四國覆文所以延期公佈，係循蘇代表維辛斯基之請求，俾渠有時間向莫斯科請示。同時勃拉馬格里亞本人則將赴羅馬作四日之遊，於月底返已黎，然後再於十二月十日前返國。渠所担任之安理會主席任期在年底卽吿結束。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕安理會六中立國代表今晚又舉行會議，由勃拉馬格里亞任主席，繼續硏究四國對柏林幣制問題之覆文。據某外交方面稱，目前仍有希望擬定能由雙方接受之解決幣制計劃。該方面又稱，英法照會中對建立幣制機構事宜曾有詳細之提議，對中立國之努力頗有帮助。總之，外傳中立國將放棄其調處之謠言，乃完全無稽云。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕消息靈通方面息：美英法三國已吿勃拉馬格里亞稱，勃氏解決柏林爭端之企圖已注定失敗，其意卽謂安理會根據目前基礎　解柏林危議，已瀕於絶望。所請目前基礎，卽未認蘇聯發行之東德馬克為柏林唯一幣制，以換取蘇聯之解除對鎖，美英法早已要求勃氏發表三國之覆文，旨在表示彼等對柏林問題之政策仍屬一致。英法兩國另向勃氏提出備念錄，以表示彼等對於幣制問題之意見時，西方盟國間已有岐見。西方盟國目前企圖雖有此種小意見之出入，但在冷戰中仍保持堅强陣綫。 
[有權參加魯爾工業管制　法達成外交目標　參院議長由蒙納維蟬聯]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕法政府發言人今日稱，美國務卿馬歇爾昨日提議邀請法國參加魯爾區鋼鐵與煤礦管理，法國自當加以接受。魯爾雖不在法佔區內，但馬氏此種邀請實爲正當步驟。法國現在至少已滿足其兩大要求之一，卽在對德和約正式訂立前之時期內，法國有權參加魯爾工業之管理。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕出席倫敦魯爾會議之六國首席代表今日舉行秘密會議，討論各國對魯爾國際控制與構組織之歧異點。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕蒙納維復膺選爲新參議院議長，蒙氏係法屬基亞那之黑人。 
[美西海岸工潮結束　訂三年不罷工契約　歷時八十餘日糾紛告一段落]  
　　〔合衆社舊金山廿六日電〕產業職工大會所屬之西海岸碼頭工人工會代表，業於廿五日晚與資方代表達成協議，訂立三年不罷工之契約，該項契約將分送工會及雇主批准。就廿六日之情勢而言，歷時已達八十六日之西海岸罷工，可望於下星期結束。資方發言人預測，因罷工而未起卸之船上貨物，可能將於下星期一，二開始起卸。但在其他雇主與其他三罷工工會未達成協議以前，船隻仍不致復航。不過一般均認爲，碼頭工會罷工之解決爲問題之關鍵，其他之三罷工團體：產業職工大會所屬之海船廚司及賬房工會，獨立之救火員工會及產業職工大會所屬之無綫電收音員工會，必將受其影響。 
[美大空軍計劃　內部爭執愈烈]  
　　參衆兩院均將提出方案 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕國防部及國會內民主黨議員因七十隊大空軍之成立時，明爭暗鬥，骨六日似有公開化之跡象。對參院軍役委員會主席一席有染指野心之泰定斯參議員稱：渠將提出法案，創設一個五年擴展空軍計劃。將出任衆院兵役委員會主席之文生亦有意提出類似之方案。然如杜魯門總統堅持國防經費須以一百五十億元爲限，則七十隊大空軍之計劃恐將不名一文· 
[日五大政黨將請求盟國　從速締對日和約　吉田訪麥帥商解散國會]  
　　〔中央社東京廿五日電〕日本五大政黨將經由盟軍總部聯合請求盟國及早簽訂和約，是項請求書，將以議會決議案之方式提議。該議案可望於廿七日下午衆院全體會議時公開宣讀並予通過。上述五大政黨爲民主自由黨，社會民主黨，民主黨，國民協同黨，及社會革新黨。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕日首相吉田廿六日下午六時又赴麥帥總部，拜訪麥帥，衆料必與解散國會事有關，社會民主等各黨人士均正注親其結果，蓋如麥帥表示不贊成引用日憲法第七條解散國會，則吉田內閣惟有總辭職之一途矣。 
　　〔中央社東京廿六日電〕日首相吉田茂今下午四時訪晤麥帥，料爲有關公務法修正案事宜。吉田認爲議會應於修正公務法後解散。吉田之訪問，係於反對黨領袖預定今晚訪晤盟軍駐日軍事政府組主任惠特奈准將之前，反對然領袖料將與惠氏討諭同一問題 
　　〔新亞社東京廿六日電〕由於社會黨之提議，日衆議院在野黨各黨今日共同提出臨時動議案，反對政府召集參議院緊急會議討論追加預算案。結果衆議院以絶對多數通過反對案。 
[希臘總理　病勢嚴重　海陸長暫攝政務]  
　　〔法國新聞社雅典廿六日電〕據醫院方面發表報吿，希總理蘇福里斯之病况，自經第二次息嚴重之肺水睡後，仍極嚴重。各黨聯絡委員會已推舉海軍部長瑪羅米契里斯及陸長倫蒂斯爲代理副總理暫攝政務。副總理蔡爾達理斯現在巴黎出席聯合國會義。 
[德十四戰犯絞決]  
　　〔合衆社德國蘭斯堡廿六日電〕美軍今日在蘭斯堡獄中，絞決德戰犯十四人。 
[史巴克再度奉命　試組比新閣]  
　　兩大黨分配閣席獲協姨 
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿六日電〕比基督敎社會黨領袖艾肯斯放棄組閣之努力，社會黨領袖史巴克今日再度奉命試組新閣。觀察家相信史巴克此次組閣可望成功，因參加上屆聯合內閣之社會黨及基督敎黨對於閣席分配，築已獲致協議。 
[委軍政府成立　京城實施宵禁]  
　　〔聯合社委內瑞拉京城廿五日電〕委內瑞拉軍政府今日已成立，閣員計有軍官三人與文官八人。前總統賈勒哥斯已被幽禁，前政府多數閣員已被捕。新政府宜布全國安謐，京城已實行宵蔡。 
[暹義等入會申請　蘇表示反對]  
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕蘇代表維辛斯於今日宣布，渠將投票反對以　·義·芬·葡·外約但與愛爾蘭之入會申請，重行提出安理會。 
[蘇反對修改　德波間邊界]  
　　支持蕯爾區還德要求 
　　〔法國新聞社紐約廿六日電〕據「紐約時報」柏林訪員訊，蘇外長莫洛托夫最近在莫斯科與德人民大會領袖舉行會議時，完全反對德波邊境之修改，但莫洛托夫表示，蘇聯凖備擁護德國要求歸還蕯爾。 
[聖地問題建議五花八門　交付小組會審議　英美觀點依然大相逕庭]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕聯大政委會決定成立小組委員會，以便審査各國所提出之各項有關巴勒斯坦問題之建議案。該小組會將與聯合國秘書處製成比較表格，指出各提案之優點所在，以便未來討論。 
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕阿拉伯集團發言人卽叙利亞代表柯里今日在聯大政委會動議取消以色列國及產生由阿人控制之巴勒斯坦。但此舉之失敗可以預卜。柯里提此議時，正値美國重申反對逕自通過貝那多特計劃，蓋英美對聖地問題之處置，意見仍大相逕庭。美國要求政委會拒絶通過英國所提巴勒斯坦解決方案之重要部份，而接受較爲寬弛之美國修正案。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕聖地代理調解專員彭契廿五日要求聯合國監督任何阿猶雙方之直接和平談判。彭氏告五十八國之政委會稱，假使聯合國退出聖地之糾紛，聽任阿猶雙方自行解決，局勢將更趨惡劣。彭氏此一聲明，又引起該委會對聖地問題之激辯。該會對聖地之建議五花八門，惟重要者乃爲對其中一個建議付予表決，然迄今未有決議。該會定廿六日重開，屆時可能將一切建議送交一小組委會，蓋政委會將着手處理朝鮮及前義殖民地問題也。 
[以色列普選　明年一月杪舉行]  
　　〔法國新聞社台拉維夫廿五日電〕以色列政務委會決定於明年一月廿五日舉行普選，有投票資格渚，逾四十七萬五千人。 
[有人謀剌埃總理]  
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕今日有一靑年特實彈手槍，行近總理諾克拉廿四時，為警察逮護，刻正在查究中。 
[南愛爾蘭改建共和國　決與英帝國脫離　艾德禮稱英愛今後仍維持聯繫]  
　　〔聯合社南愛爾蘭京城廿六日電〕谷斯蒂羅總理今日向國會提出一案，要求廢止對外關係法，未遠結束愛爾蘭與英帝王國之「冗長與悲慘之聯緊」。但聲明此舉並非敵視英國人民或其憲法。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕艾德禮總理今日在下議院宣布，南愛爾蘭新共和國將具有特殊地位，雖在不列顚聯邦共和國之外，但仍與之發生聯繫。南愛議會正在通過成立南愛共和國，及與英帝國斷絕最後關係之議案，惟英國政府並不視此項立法係使南愛處於外國人之列。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[當局嚴格執行戒嚴令　禁罷工罷敎行動　市政會議通過處理工潮三辦法]  
　　〔本報訊〕吳市長及宣司令，爲執行戒嚴令，嚴禁罷工罷敎，特於昨日下午五時半，在市政府聯合招待記者有所報吿。首由宣司令致詞，略稱：國軍展開徐蚌會戰後，政府感於維護治安刻不容緩，特公佈京滬區緊急戒嚴令，凡屬影響治安之一切舉動，均予嚴禁。在戒嚴令下，人民一部份目由之目當受到限制，極屬明顯·惟奈本市有若干人士，不能了解其意義，在戒嚴令公佈之後，竟有罷工怠工及以「請假」爲名，而實行罷工之事件連續發生，擾亂社會秩序，陷人心於極度不安。經本人與吳市長商量結果，認爲在此時此地，人民所最需要者，厥爲安定，目前政府之主要職責，亦在保持安定，嚴防潛伏份子乘機散播謠言，擾亂治安，故經會同決定，如今後有不遑之徒，在此煽動風潮者，不論爲工人或其他階層人士，本部必將執法以繩。政府頒佈之戒嚴法令中，可明罷工罷敎須予嚴禁，爲首者將予嚴懲。際此動盪時期，政府固須顧及工人之生活問題，惟對於整個治安，工廠生產，及社會秩序之維護，亦須顧及。勞資有糾紛時，可由工人團體負責人向資方提出要求，惟要求必須合情合理，萬一勞資不能協調時，可請求主管機關（卽社會局）作公允調處。今後如勞方提出要求苛刻不合情理，且進行不合手續時，皆屬違反戒嚴法，當局將嚴辦爲首者。 
　　本人希望今日談話發表後，太市各種風潮卽可絶跡，包括工人，公務員，及敎職員在內。此番市立及私立學校之敎員，先後以「請假」爲名，實行罷敎，實屬遺憾。固然敎師之生活甚爲淸苦，然如與軍人相較，則已優越好幾倍。軍人在如此困苦環境中尙且爲國奮戰，希望其他人士亦能效法。際此國家苦難多端之時，爲民者務項節衣縮食，刻苦耐勞，俾共渡難關，任何階層人士均不應作特殊要求，滿足一己。 
　　繼由吳市長報吿昨日市政會議中所通過之處理工潮辦法三點如：（一）各工會之要求必須經由工會通過提出，否則政府一概不予考慮。（二）工會於提出要求後，須循法律途徑謀取解決，卽靜候當局之調解，仲裁或評斷，在此期間內不准有任何罷工怠工情事發生，如有此類情事發生者，准資方予以無條件解雇。（三）當局並追究煽動者，依法嚴辦之。 
[宵禁實施規定事項　警局令飭所屬遵行]  
　　市警察局擬定本市宵禁實施規定事項，業經警備司令部核准，警局已飭所屬遵行。茲錄全文如次：（一）凡執行宵禁之軍警憲人負，其着制服者，准予通行。至警局便衣警察，得憑服務證通行（二）　禁時間內，各公共娛樂塲所門前停放之汽車，如有特別通行證者，應卽將其通行證扣繳本局警備科，轉呈警備部核辦。（三）凡有特別通行證之汽車，其乘坐者須與特別通行證之身份相符，始准通行。（四）宵禁時間內，凡醫生持有執照及身份證者，或乘汽車而無汽車特別通行證者，均准其通行。（五）宵禁時間內如遇有急症，非延醫或送院不可者，須首由病家報吿該管分局，由分局代爲聯絡。但所指定醫院或醫生，必需備有救護車或通行證者。（六）衛生局所屬助產士，如在脊禁時間內出外接生，必須穿着制服，具備接生包，幷携帶國民身份證及服務證。由衛生事務所塡給出外接生證明書，載明所赴地點（卽產家住址），由値勤軍警騐明放行。（七）凡醫院之救護車，母需特別通行證。（八）糞夫工作時間，改於每晨五時宵禁解除後開始，迄中午十二時爲止。（九）淸道夫工作時間，改於前一日二十時卅分至廿二時卅分。（十）各菜塲營業時間，以每晨五時起至十時止。（十一）各宰牲塲屠宰牲畜，以及批發營業，改爲每日十五時起至二十一時止。 
[影院勞資糾紛解決]  
　　〔本報訊〕電影院勞資糾紛已目行協議，職工所提六項條件，院方酌予接受，定月底簽訂和解筆錄。 
[理髮業糾紛融解　今日可全部復常]  
　　〔本報訊〕理髮業漲價糾紛，昨日起已漸緩和，大部份理髮店恢復營業，今日當可完全恢復正常。售價仍照社會局以前所核定之九倍計算，該業資方並否認有强迫理髮師總請假之事。 
[查封物資分配辦法　市府今日開會商討]  
　　關於前次査封之物資分配問題，市政府今日下午二時將召集警察局社會局，曁有關單位舉行分配小組會議，商討各項分配辦法 
[魯大中學師生　一百餘人抵滬]  
　　救濟委會供應膳食 
　　〔本報訊〕目濟南流亡靑島之齊魯大學，山東省立醫學院，師範學院，農學院，振華文學院，與十五中學學生敎職員共五百七十人，由魯省府派姜梅岩，鄭陔蘭二人率領，搭乘景興輪於昨晨十一時抵滬，暫住目忠路山東同鄉會內，將向社會部及敎育部請示救濟生活與復學問題。姜鄭二領隊於昨日下千分訪本市社會局及敎育局，請暫爲維持彼等之膳食。救濟委員會已於昨晚起派流動施粥車煮粥前往供應。 
[已被剪開之身份證　應黏妥後送請蓋章]  
　　本市此次淸查戶口，換發附有購物證之新國民身份證，凡有市民自行將國民身份證與購物證剪開者，應卽自行黏補妥當，恢復原來形態，在本月底以前，逕行備文送由民政局在其黏補騎縫處蓋章發還，否則其購物證無效。另悉：淸査日有由淸査員將購物證一·二·三·四各枚蓋去橡皮印章者，此四枚於將來購物時，仍屬有效，不予扣除。上項辦法，已經市府公吿週知。 
[慰勞空軍晚會　昨日二次舉行]  
　　靈芝學生捐款勞軍 
　　本市慰勞會舉辦之慰勞空軍晚會，昨晚爲第二次在江灣空軍第二十大隊舉行·又太市靈芝中小學全體學生，響應敎育局李局長發動之五角錢勞軍運動，特致函李局長，幷附捐款一百七十五元五角。 
[遼西突圍官兵　速至南市報到]  
　　遼西戰役突圍抵滬官兵爲數頗衆，茲悉一〇三軍（卽新八軍）所屬八八·五四·五五·七九各師官兵二千餘人，已由胡吉英上校在南市方斜路設所收容，聞各官兵糧服及十·十一月份薪餉，均有着落，甚望失散各地官兵前往報到云。 
[本報代收　慰勞金救濟金]  
　　本報爲傳達後方民衆對於前綫剿匪將士之熱烈情緒，以鼓勵士氣起見，特於卽日起，代收將士慰勞金。又鑒於歲暮天寒，難胞生計維艱，同時並代收冬令救濟金，尙希各界踴躍輪將，共襄義舉。 
[銀樓第一日生意淸淡　金管局指示營業方針]  
　　本市銀樓業，昨日全體復業，綜計全日各店營業情况除各大同行稍見擁擠外，其餘同業均未若想像之熱鬧· 
　　〔又訊〕關於此次銀棋復業，昨日下午四時，金管局負責人特召集該業公會代表談話，用作復業時懇切之指示，大意如下： 
　　（一）各銀樓金飾售價，每兩規定包括金價·工資·營業費用及利潤在內，最高不得超過二千一百元，每日由各銀樓遵服核定價格掛牌，所以作此硬性規定，因倘銀樓牌價過高，匪特乏人問津，抑且刺激市塲。（二）上項出售金飾價格，係按九九五以上之成色計算，如果不足九九五者，應照價遞滅·過去本市銀樓業大同行飾金成色確甚可靠，但近來仍舊已漸混亂，所謂足赤者，僅有九九〇·九八〇，甚或更少成色，現中央銀行售金以十足成色兌出，倘銀樓減低成色出售，無異從中多一種剝削。（三）工資最高不得超過中央銀行金價百分之五十，此點固與第一項售出金飾價格計算有關，而不容更易，再則過去銀樓工資曾彈性規定，視製造精粗，由百分之五十至百分之一百，實際各銀樓均按最高標準百分之一百計算，爲重視事實，免生取巧牟利，不得不加硬性規定。（四）過去銀樓業因有種種顧慮，交易數量價格等，在帳册上均欠翔實記載，此次復業以後，必須遵照規定逐筆登帳。 
[嘉禮甫成　新郎入獄　薄刀黨黨魁　被弋獲究辦]  
　　〔本報訊〕警備部第七稽査隊隊員潘雲龍，六月二日下午，因公乘三輪車，經過南市中華路小西門口時，突遇薄刀黨黨魁杜小毛，執刀載住去路，意圖加害，幸潘機警，卽探取公事手槍，杜乃狂奔逃去。事後潘據情報吿上峯，轉飭該管蓬萊警分局通緝在案。不意杜於昨日假江陰街六十七號完婚，午後三時許，由建國東路大康里某號迎娶新人過門，正行婚禮之際，事爲蓬萊分局所悉，經股長李大實飭股員羅四維，警長趙春浦，警員陳善淸·葉關寳·張德通等，按址馳往，果將該犯杜小毛（廿七歲，靑浦人，業魚販）逮捕。當塲帶入分局，嚴予盤詰，査悉杜犯曾於春間在廣東路中央旅社門口及魚市塲等處犯有命案等櫐櫐，定今晨申解總局究辦。 
[日本華僑觀光團　定今晨飛往台北]  
　　日本華僑台灣觀光團黃萬居等一行廿四人，由駐日代表團崔秘書陪同來滬遊覽後，定今晨乘機離此飛往合北，一行除參觀合省博覽會外，幷擬與台省工商界密切接觴，以彼等在日所辦事業之各項資料與產品，相互切磋，藉謀促進台省曁僑胞事業之合作與進步。 
[今日球賽]  
　　排球 
　　〔本報訊〕排球聯賽甲組，永紗對白隊今晚相逢有劇戰，兩隊各爲三戰三勝，得失有關冠軍前途。市體育館門券一律三元，秩序如下： 
　　復華---華嚴（女）五時三刻 
　　象隊---華嚴（乙二）六時卅分 
　　永紗---白隊（甲組）七時一刻 
　　中學杯排球賽，男子各組分組冠軍，次第產生，三組伯特利，五組淸心，六組肇光。其一二四組及女子組冠軍本週均將產生。今日四塲秩序如下： 
　　粵東對立信（男一）下午二時 
　　省上中對靑年（男二）二時三刻 
　　南模對申培（男三）三時卅分 
　　申培對進德（女一）四時一刻 
　　中球 
　　今日足球賽，甲組聯賽志超對中航，下午三時半在逸園。 
　　南市足球賽，今日兩塲：（一）靑白對遠東，下午一時三刻，（二）新仙林對恒義昇，下午三時一刻。又訊，精武足球隊明日上午十時興振興隊作友誼賽於交通大學。 
　　昨晚天雨，今日能否舉行，須看天時·南市號育塲電話：〇二---七〇七四六。 
[大專籃球聯賽　今日揭幕賽　震旦對滬江]  
　　〔本報訊〕本市第三屆大專籃球聯賽，今日揭幕，第一塲震且對滬江，下午三時在滬江大學舉行。各校領隊於廿四日召開會議，出席者震且·商船·滬江·曁南·法政·約翰·上商·大夏·復旦·立信·交大·新專等十二校，交大馮秉新主席。決議要案如下； 
　　（一）大學組共參加七校，抽籤決定分「大」字「學」字兩組，先舉行單循環賽，兩組優勝隊再行總決賽一次。 
　　（二）院專組共參加六校，分院專一組院專二組兩組，先舉行單循環賽，兩組優勝隊決賽一次。 
　　（三）女子組六校，分女子一組女子二組兩組，先舉行單循環賽，兩組優勝隊決賽一次。 
　　（四）計分方法---勝者二分，和者各一分。 
　　（五）各隊名單務於比賽前向籃委會註册，出塲比賽時，須帶學籍證，替補員以五人爲限。 
[體育簡訊]  
　　我國長跑健將啞吧樓文敖，昨日下午三時與彭蘋君女士舉行結婚禮於八仙橋中靑年會，由李熙謀王微君證婚，到體育界及親友等數百人，聾啞同學亦來致賀，極一時之盛。 
　　九九人人大夏三角田徑對抗，原定今日下午在大夏大學運動塲舉行，惟因天雨塲濕，展期至下星期六在原處角逐。 
　　男籃球隊昨日下午與約翰大學隊在該校作友誼比賽，結果回力以四十三比四十小勝約翰。 
[本市簡訊]  
　　虹口區二十八保區民代表郭文祺，慨允爲賓山路私立信義小學貧苦學生四十餘名代付金圓二千元，補助該校敎師生活。 
　　王進珊書展出品精湛，連日頗獲佳評，購藏亦殊踴躍，今日爲最後一天。 
　　王植波·凌虛明日起假湖社，舉行書實展覽七天。 
　　北平藝專敎授黃養輝，近由平來滬，不日舉行寫生油書展覽 
　　道德講座星期例講，定明晨在滄洲書塲由兪朗西講「君子和而不流」，劉慧林講「正心」。 
　　上海市民營電台公會會員電台，聯合舉行「衛生與道德」義務播音，本星期日由亞美麟記電台値播。 
　　靑年會自今日起至十二月四日舉辦會友週，每日排定各項節目，歡迎會友偕家屬前往參加。 
　　名醫師梁俊靑主編「醫樂世界」第三期，已於前日出版，仍由中國文化服務社經售。 
　　據中航公司息：該公司從未委託任何旅行團體代辦包機，最近亦未有任何包機飛往港穗台北等地。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，有霾，間隙有雨或濛，中度北風，晨夕濛或輕霧。 
　　廿六日溫度：最低攝氏六度零（華氏四十二度八），最高攝氏九度七（華氏四十九度四）。 
[市長召集校長談話　決定四項辦法　准私校收費一至三倍　全部補助敎職員生活　限即日復敎至遲不得過下週一]  
　　〔本報訊〕吳市長爲解決私校增收學費事，於昨日下午三時在市府會議室召集本市私立中小學校畏舉行談話會，到各校校長二百餘人，由吳市長主席，當卽決定四點如下：（一）准各私立學校酌量增收學費之一倍至三倍，全部充作補助敎職員生活之用。（二）凡有學校已收四倍者，須比例增加其免費學額（按敎育局規定，各私立學校之免費額。不得少於百分之二十）。（三）限令各校今日復敎，至遲不得過下星期一。（四）勸令筱快樂對各私校停止謾駡。 
　　希望校長自我檢討 
　　昨日席間空氣緊張衝動，討論達三小時始散。首由吳市長闡明今日談話在於檢討事實，追究責任，並妥謀解決之道。渠歷述私校敎職員聯誼會於本月十一日至市府要求發給特種配米及緊急補助費，及市府處理之經過，認爲此次私校擅自收費，實不合理。結果造成敎員總請假之僵持局面，校長應該相互檢討其責任所在。 
　　市長提出　問題一串 
　　市和英特爾：政府自認領導無方，固不能辭其咎，惟私立中小學聯誼會對此番擅自收費，是否亦屬輕舉妄動？按理私校經費有困難，校長應向董事會提出請求解決，萬一解決不了，再向市府請予協助，請問是否各校均已向董事會提請解決過？目前各校大部份敎師總請假，各位校長態度又如何？學費是一次付淸的，各校是否一次發給敎員？未發款項是否存儲實物？上列各項問題，務請校長一一予以自我檢討，才是解決事件之道。 
　　校長申訴　處境困苦 
　　市長詞畢，各校校長相繼發表意見，說明學校處境之困苦，增收學費確係由於敎員生活過於淸苦，遭各界辱駡，實屬枉招不白之冤，各校增收學費，願全部充作敎職員之生活補助費，爲顧全學生學業計，願盡力勸導各校敎職員卽日復敎云云。最後商決辦法四點如上，談話會迄六時餘散。 
[國立院校假期　仍照原訂校曆]  
　　本市若干私立院校，因經費困難及學生伙食不繼，擬分別予以增收費用或提前二週放假，前均有所決定。至本市各國立院校上課時間，是否亦有縮短情形，頃據復且，交大等校校長章益，王子卓諸氏語記者稱：國立院校目前雖亦受物價波動，經費短紬，但爲維持學生學業計，決照原訂校曆上課放假，不擬有所變更。 
　　〔又訊〕敎育部爲加强各校敎學效能，電令各大學對於助敎及兼有職務之敎授，應按照規定時間在校工作。 
[上海監命案　昨繼續偵導　涉嫌訂員等　四人被看管]  
　　（本報訊）上海監獄離奇命案，看守金瑞良被熱鐵烙斃於監獄公厠內一案，前日業已開棺騐屍，昨日地檢處傳與該案有關之嫌疑人偵訊，由曹鴻，湯美喬兩檢察官訊問，傳到上海監獄警衛課課員湯福鈞，看守丁壽典，王福明，李鳳山，揭方杏，揭妻莊氏等，提籃橋警察局派司法股員高永安，巡官郁英愷，便衣警虎從林前往供給材料，公濟醫院醫師王月如，周德富亦到庭作證，據湯等供稱：金係中風猝發，香烟頭落於褲上燃燒，以致斃命。惟據檢驗，該項傷痕與香烟火燙傷不同，各人供詞亦多矛盾，檢察官飭將湯，丁，王，李四人，交提籃橋警局暫予看管，以便繼續偵査，揭及莊氏飭回，前日常德路騐屍所檢騐結果，法醫硏究所所長孫逵方正在整理中，俟該項檢騐結果送地檢處後，再繼續偵查。 
[輪業決定優待公敎人員　處境艱難正向國行貸款　魏文翰昨招待記者報告]  
　　上海輪船業公會新任理事長魏文翰秘書長沈東美，昨假招商局六樓招待新聞記者，並報吿公敎人員乘船優待辦法及該業目前之困難情形。據稱：該業鑒於官兵及公敎人員生活之淸苦，除零星差假官兵，現定按照票價六折優待外，特於昨日提經各航綫同業會議議決，公敎人員本人乘坐輪船，憑其證明文件，按其所乘艙位等級，照票價八折優待。又該業因維持困難，滬會刻正向中央銀行申請航業貸款二千萬元，藉資週轉，經多次之接洽，尙未獲有成果，深望政府迅速核准，俾得渡過難關。 
[盧灣區楊米證　不及證明店號]  
　　新成區漏夜趕辦手續 
　　〔本報訊〕民食調配處十一月份指定米店計口配售食米，原規定嵩山，廬灣，虹口，江灣，高橋五區爲試騐區，其中蘆家灣區，民調處雖已規劃妥善，但以區保方面，未照指示辦理將米證分別註明米店，業經全部發出，已無法挽救，現聞民調處至表遺憾。又新成區因市民迭函要求指定米店配售，亦經該處漏夜設法趕辦手續，頃悉已准予列入試騐區 
[北水電公司　籲請節約用電]  
　　本市煤斤來源，日趨困難，首遭影響者，爲公用事業中之各電廠。據閘北水電公司負責人談：該公司自九月份起，僅能照核定配額，領到六成，致三個月來，積存備甩燃煤，動用一空，十一月份按照實際應用額，需煤一萬一千餘噸（亦卽規定配額），但截至卽日止，僅領到五千噸，不足二分之一，發電數量，因此大减，爰經於十一月十一日起，重行訂定電力用戶輪流停電日期，並規定在傍晚最高負荷時間，一律停止馬達用電，實行以來，初時尙能應付，至近日仍感不足，其原因在：（一）氣候日寒，用戶使用電熱取暖，（二）竊用電熱增加，（三）電力用戶不能遵守輪流停電，及最高負荷停電時間照常開用馬達，致不得不臨時分別拉電，連帶影響一部份電燈用戶，不特居民感覺不便，卽公司調度，亦十分困難，無法維持，除考慮硬性規定分區停電外，並無較爲妥善辦法，仍望一般用戶，開誠合作，切勿使用電熱，及遵守公司調度，方可渡此難關云。 
[方麗雲殺夫案　地院定期宣判]  
　　〔本報訊〕地院昨審訊方　　殺夫一案，定於十二月一日宣判。錄方麗雲因其夫張威民另結新歡，本年十月二十日淸晨四時，正當張酣睡之時，方以菜刀猛砍，經張母發覺攔阻，已爲砍傷頭部等數處，方砍張後，並舉刀自砍頭部，爲張母阻止，報警拘送法院。昨審訊時，方麗雲對砍張事供認不諱，調擬砍傷張之手足或使其雙目失明，俾其新歡不願嫁張。 
[滬市知名領袖人士　集團發動革新運動　主張澈底改進軍政經濟　曾與京滬美國關係方面保持接觸]  
　　〔本報訊〕據本市英文大美晚報昨載稱：此間政界消息，本市若干知名而有權威之領袖人士，刻正集團發動一革新運動，以挽救當前之危局。該一集團之組成者，有國內著名之工商企業家，銀行家，報紙編輯，大學校長，技術專家及職業人士等，渠等多願爲推進此一革新運動而耗費光陰及金錢，惟不願顯露姓氏，該一集團形成後，曾與駐京滬之美國各關係方面，保持接觸。 
　　據該集團之某發言人談稱：余等一致之意見，雖望美援增加，惟中國對自助必須努力，俾使中國有獲得外援之價値。該集團之澈底革新計劃，包括軍事，經濟及政治各方面。軍事行政方面，渠等認爲軍需供應部份，尤須澈底改進，俾戰爭器材得以公允劃一分配，物資之耗損及貪汚亦得以根除。故渠等主張軍需供應制度之上，應有國外顧問及指導制度之設置。又軍餉待遇問題亦立待改革，「勿吃空額」之制度須立付有效實施，如需外援，仍當籲請。關於軍事參謀工作，不但須採納國外之建議，同時須切實付諸實施。故現有之參謀部組織，應立卽改組。 
　　經濟方面，渠等主張兩點：（一）立卽嚴格劃分私人及政府工商企業之範疇。（二）應有現實計劃，以吸引國外之投資。對合法之私人企業，應予以充份之經濟自由，政府現時已侵入各私人企業之範圍者，應卽退出。對國外之投資及貿易方面，渠等認爲內河航行權，應卽賦予外商輪船公司。對不受軍事影響各地區內之工商企業，如獲外商投資，尤須予以最惠國條款之優遇。中國固須選擇何國方應享受最惠國條款之優遇，惟中國應放棄以學理之態度，以研究此處之主權問題。 
　　政治方面，渠等力主責任內閣制，嚴格秉承憲法執政，係根據法律而非法令施政。除非該一政治制度得以有效實施，中國之前途將賡續黯淡。 
　　該發言人復稱：余等刻正全力以推進此一革新運動，決不「束手待斃」，蓋目前革新及推進自助運動之時機，仍未過晚。刻余等初步工作，已將革新計劃面陳政府，余等茲將繼續推進此一運動，直至獲得結果而後已。 
[滬各界聯電美政府　呼籲援華刻不容緩　迅予道義上物質上援助　俾得及時避免歷史慘劇]  
　　上海市參議會議長潘公展，上海市商會理事長徐寄廣，全國紡聯會理事長杜月笙，全國工業總會聯合會理事長劉鴻生，全國商聯會理事長王曉籟、全國銀行公會聯合會理事長李銘，全國錢業公會聯合會理事長秦潤卿，全國電氣業公會聯合會理事長錢永銘，上海市總工會理事長周學湘，上海巾伴師公會常務理事江一平，上海市會計師公會常務理事何元明，上海市醫師公會常務理事朱忠道，上海市記者公會常務理事馮有眞等，日昨聯名致電美國杜魯門總統，巴克萊副總統，馬歇爾國務卿，呼籲加强美援。茲探譯其大意如下： 
　　已下作戰到底決心 
　　當此決定生死存亡之際，我國人民不得不向閣下及貴國人民呼籲。假如欲及時避免此人類歷史上之大慘劇數萬萬愛好和平之士女，被迫而受共產黨之迪克推多統治，則貴國必須加以援助，刻不容緩。吾人保證中國國民政府已下作戰到底之決心，此不僅爲維持吾人自已之自由與獨立計、亦所以爲阻止亞洲赤禍之蔓延計，蓋舍此並無他法，亦實無他路可走也。試問在共黨指揮下之和平，吾人如何能取得自由幸福，將來更有何希望可言？捷克，羅馬尼亞，波闌事件之發生，已使吾人對共黨所鼓次之「聯合政府」，不敢再存任何幻想之希望。 
　　在時間上不能再緩 
　　共黨如一旦控制吾全國，卽鐵幕包圍亞洲之信號。從此太平洋上，將無自由貿易往來，以及經營任何企業之可能。須知貴國與吾國及全世界，對於維護和平以及穩定遠東之利害關係，乃整個而不可分離者。在此可怖的黑暗之　將臨之際，實不容吾人再事袖手坐視。吾人將尋求有效之革新政治計劃，以期波過難關。惟吾人之資力有限，且在時間上，亦有不能再緩之勢，因此不得不向閣下作將伯之呼，以閣下及貴國人民之愛好目由，必能寄以同情，予以援助，庶幾迅速收效，時不我待，惟閣下實利圖之。 
　　迅採行動合力支持 
　　又本市公私立各大學校長吳淸泰·章益·凌憲揚·歐元懷·胡敦復·胡文耀·朱經農等，昨亦有聯名電發致美總統杜魯門，副總統巴克萊，及國務卿馬歇爾，原電大意如次：吾人籲請閣下注意，吾國方與共黨作殊死戰，以减除其控制亞洲之威脅，此乃貴國利益與吾國國運休戚相關者，必待貴國迅速定策，採取行動，合力以支持之也。過去戰事，雖然挫折，但在徐州一役，我軍民不惜以互大之生命代價，擊退共黨軍隊，因此爭得此寳貴之時機。以吾人之決心與毅力，加之以貴國之友好而有效之援助，同心協力，必可繼續持久奮鬥。吾人所慮者，在貴國不能及時赴援，吾人再遭挫　，則貴國國策以及在遠東之利益，勢亦必大受其影響，以至不可收拾。吾人以爲貴國在此時，必不忍置吾政府與人民於不顧，否則亞洲將全歸共黨控制，此同貴國所決不欲輕輕放棄者也。蓋亞洲若置於共黨鐵幕之中，而受極權主義者之統治，則貴國昔日太平洋戰爭中所犧牲之無數生命，不啻擲諸虛牝。 
　　無東地位將受封鎖 
　　吾人亦自知我政府中之種種缺點，遠過於國外人士所知，然此爲國內惟一可恃而又有力之政洽機構，決不肯與共黨妥協者也。吾人實不能想像貴國如棄現政府而求所謂「聯合政府」之結果，蓋所謂「聯合政府」不啻爲共黨所指揮之政府，勢必損害貴國重要利益，而貴國在遠東之地位，將受其封鎖而動搖也。因此，吾人不得不籲請貴國決定政策，迅予吾國以道義上及物質上之援助，俾吾國在軍事。經濟及政治上，得以逐漸穩定，以期刷新一切，自力更生，時機急迫，必須在共黨未曾控制吾國及亞洲之前，加以援手，則幸甚矣。 
[兩經理被控囤積　裁定不起訴處分]  
　　〔本報訊〕吳錫記紗布號經理吳錫麟，綸華染織厰經理吳伯年，前被控有囤積居奇嫌疑一案，經特種刑庭偵查後，昨日發表不予起訴。據不起訴處分書之理由略稱：按非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，對經營本業商人所稱之囤積，係指其購存指定物品而有居奇行爲，或購非季節性之取締物品，超過每年需要量四分之一者而言，其所謂居奇行爲，須係儲存物品不儘量供應市銷，或抬價超過合法利潤者，方得構成，查被吿吳錫麟，吳伯年，不合上項條件，予以不起訴處分。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海關工潮解決後　紗布南運正式開始]  
　　本市紗布南運問題，雖已經政院下令開禁，但因最近幾天，適逢海關怠工關係，故實際上並朱啓運。昨起海關怠工風潮已吿解決，紗布南運工作，旋吿正式開始。據關係方面透露：統計以往數年來本市紗布南運數量，卅六年一月至六月，共運紗二五，九五五件，布七，〇七七，七〇七疋。卅六年七月至十二月，紗四三，八六四件，布一，一一五，七二三疋。卅七年一月份，紗六五，九八四件，布一七二，六八二疋。卅七年二月份，政府採取緊急措施，宣布禁止紗布南運，俾以全面供本市需要。至卅七年四月間，南運又經政府下令局部開放，惟至八月底，政府爲加强經濟管制，南運旋又吿停止，直至目前始，又經政府下令開禁云。 
[棉紗激漲]  
　　昨日以紗布正式南運，本市交易頓轉繁榮，廣東帮進胃特健，本街紗號等亦有吸納。又兼銀根　濫，人心興奮逾恒。 
　　四十二支藍鳳細紗，初喊卽吿上揚七百元，開後各方貿氣旺盛，見費卽進，市盤再升一千元，高見一萬四千五百元。旋因乘高獲利出籠，迨近收時，回低至一萬三千三百元結束，此上日續漲五百元。 
　　廿一支雙馬紗，初盤跳升二百元，交易鼎盛，中途再挺五百餘元，高至一萬零五六百元。嗣以浮戶了吐，回小至一萬元收盤，軋升二百元。其他各支粗細紗，亦均步秀三四百元至七八百元不一。 
[布疋穩俏]  
　　棉布市勢，因紗價飛揚，人心奇悄，執貨者扳特益力，本街代廣帮搜購甚夥。 
　　十二磅龍頭細布喊價，初盤四　元，交易暢盛，步挺至四百十五元有成交。嗣因門莊實銷未見開展，抵補不多，北帮以價格倒掛，逢高脫售。迨近收時，回低至三百九十五元結束，較上日軋跌十五元。四君子元嗶嘰最後價三百九十元，亦小十五元，高檔一九〇士林布做七百元，低檔六自三五卡元，交易平庸。 
[金圓券發行額]  
　　國行否認超過卅億元 
　　據悉：按照當初金圓券發行辦法規定金圓券種類，計爲一元，五元，十元，五十元，一百元五種，至最近國行發行之二十元票面金圓劵，實不在當初發行金圓夯種類之內，故外間傳說金圓券之發行額，已超過卅億元，較當初發行總額增加百分之五十，但市塲現鈔，仍感缺乏，貼水現象，時有發生。聯合徵信所記者昨反特以此間題，詢諸國行發行局負責人，據吿稱：金圓劵發行額，已超過三十億元，全非事實。現鈔缺乏，少數係受存款兌換黃金銀元影響，發行二十元面票金圓劵，係代替發行原定之五十元及一百元大額金圓劵，以免刺激物價，故是項大額金圓券，市塲上尙不易見到云。 
[兌換金銀　人數見增]  
　　央行等四國家銀行，目開辦款存兌現以來，開始之初，因受現鈔缺乏影響，申請者並不踴躍，惟自前日起，情形突變，昨日雖細雨濛濛，然各行兌換處均出現一字長蛇陣。據熟悉個中詳情者談：此係受日來金鈔黑市上升之影響，且擠兌羣中，頗不乏黃牛云。 
　　又訊；據國行昨日發表，廿五日一日中，本市計兌出黃金三千三百九十一兩零七分七，收圓金圓劵三百册九萬一千零七十七元，銀幣部份，共兌出三萬六千一百五十九元，收回企圓劵卅六萬一千五百九十元，連問定存兩共收回金圓劵七百五十萬五千三百卅四元。 
[外匯移轉證上升]  
　　昨成交三四十萬元 
　　外匯移轉證布價，昨突上升，最初倣廿五元半光景，旋因進口商已領得限額分配證者紛往結匯，價猛升至廿七元半，旋稍回爲廿七元，成交亦已增至三四十萬元云。 
[七八兩季限額　決定不予放寬]  
　　轍出入管理委員會之第七八兩季限額早已公佈，惟迄目前止，工商業方面仍多請求輸管會放寬此二季進口限額。 
　　昨據該會負責人談稱：第七八兩季限額，決定不再放寬，該會爲求增加工商界進口原料或物資起見，准將該二季限額提早分配，且進出口貿易實施聯鎖後，進口商可設法進口之物資極多，此後進口物資，祗有增加不會减少云。 
[絲綢激漲]  
　　人絲昨日走勢鋒俏，人心高强，業外紗布飛騰，乘內游覽充斥市上買風展關，午收一致軋升。 
　　120號天橋關盤現貨一一〇〇〇元，塲上納　不惡，旋卽喊高千元，高後供者尙稀，木街進意尙濃，喊價再高五百元，銳勢甚挺。關因散戶吐售不絶，市稍回平，終以一二〇〇〇元了結，東洋一二五〇〇元收束，均較上日札升千元。 
　　生絲昨日市况亦俏，趨勢相同，本街絲織業納　　暢，同業供應甚稀，期現貨均軋升一千餘元。 
　　D級7878匀度，初開現貨一三〇〇〇元，開後一路上升，高見一五〇〇〇元新高峯，優級零担初開市氣甚悄，開盤喊價卽高，中間步盤步高，各帮採購仍旺，趨勢未見遜色，收市一致挺秀。 
[食米到量價挫　麵粉食油均稍轉昂]  
　　米市仍走下坡，夭氣雖雨，到貨仍多，米店納胃，依然懈淡，是以兜售頗感不易，價格因走再見貶低，南北市同吿下降。白粳南市四百五十元，下跌十元。薄稻早稻降十元或十五元，早稻退入四百元關內，陰元銷呆，猛跌三十元。北市價格白粳小五元，早薄稻亦低十元，昨日到貨南市三七二八石，北市四七五二石。 
　　麵粉市勢，略見轉昂，因連日下跌，價格已低，本街見低補取，市氣吿活，價乃上挺。老車粉一百四十五元，兵船送到一百四十元，各昂五元，紅蜂及孔雀等雜牌粉，一致加升五六元。麩皮廠方有供，市見下降，大麩小二元，小包麩六十四元，小麥廠盤一百八十五元。 
　　雜糧價格漲跌俱有，漢口乍豆初開平定，後以豆餅價昂，故稍轉挺，收市一百六十元。平湖杜豆小十多元，苞米北帮胃口甚懈，市價下沉，下跌五元。紅糧因酒坊進取，交易活潑，挺升五元。芝蔴轉堅，加砌一二十元，茶豆揀靑平定，生仁先來後平。 
　　食油稍稍轉挺，因連日下降已為低價，貨主扳堅，故早市挺升，廠方開豆油價七百九十元，後七百八十元，計升三十元。生菜油收市六百二十元，計挺十元，生油站原價，江北吉生油仍爲九百六十元，小車蔴油及熟菜油各升三十元。豆餅客帮續納，先升後疲，軋升六七元。 
[杭市易長] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿五日訊〕因公赴京的周企虞市長返杭甫及兩日，以曾任三屆前後二十年的老市長辭職相聞，繼任人選爲曾任上海市民食調節會主委現任浙省物資運用委會的主委任顯羣氏。企虞先生，我們相識有三年的光陰，顯羣先生於最近幾次約會上傾談頗多，在杭市人心思變的情形下，企虞先生的走，與顯羣先生的來，可謂均適其時。 
　　重心區的一環 
　　杭州市雖非院轄市，但誠如市參會請改院轄市的理由說：「杭市密邇京滬，遠接皖贛，輪軌輻輳，交通便利...是以在經濟上形成全國重心區之一環，至於名勝風景，尤爲舉世所咸知。」所以杭州市更易一市長，必須得中央同意，甚至須得總統同意，杭市人民也有如此感覺。在與周前市長的三年交情中，覺得周氏是很爲能幹，譬如他知道「杭州三冬靠一春，」收入全賴遊覽客人，所以積極整頓遊覽區，幾條整齊的柏油馬路，風景區的加以刷新，達官顯爵住食之準備。周氏在三十七年二月中曾對記者談：「現在幣制貶値，一切都不好辦，戰前市府每年經費三百萬元，每月經常費十五萬元，用來應付裕如，現在數字鹿大，反有顧此失彼之感，眞是困難。 
　　經費是否困難 
　　事後，我曾請敎很多財政經濟專家，他們說：「杭州並不是財政虧虛，而也不必開發稅源，增重民負，只要好好地執行現有的稅則，已可用之不盡了。例如民生主義規定的地債稅，應該按照土地增佱增加，　報者收購，政府無財力，但可租與平民，而平民的租費卽可償還謊報者的地優，所以間題全在執行上。」企虞先生何嘗不知道這些，無如因人事太熟，資格太老，因爲人熟資深，以故一切事情只要周市長一個電話，都能解決。也因為周市長時以電話相商，所以有些事情，也只要去和市長談談卽可解決。找市長的人多了，市長也覺得習以為常，只要地方上沒有怨言，中央倚重，卽使財政虧蝕，中央與省可獲補助，也就不必再找麻煩。 
　　杭州市的遠景 
　　周市長對杭州市的遠景，我曾和他談過，他說：「希望杭州成爲東方的好萊塢。」而且他又說，九溪十八澗等處已有凖備。後來，布雷先生來杭，與記者共遊山水，他指給我看裏西湖山上的石墩，他說：「當年企虞兄曾鼓勵滬人在山上築屋，後因戰亂而罷。」當然，這已是至少十多年前的事了。但是十多年以後，在不是承平世界的時候，人民的需要不同，人民的想像也不同了。 
　　精神上的苦悶 
　　依我這三年來和杭市人民的接觸，人民所需要的是衣，食，住，行的解決，他們出了捐稅，眼看修的是柏油路，整理的是名勝。米珠薪桂，有增無已，精神上復沒有慰藉，感到非常的苦悶。記者曾在市參議會請願改院轄市時，爲「杭州！往何處去」一文，裏面指出杭州應以建爲文化城爲指標，而以人民的文化城爲目的。因爲人民需要的除了物質外，還有精神的食糧，因爲精神食糧是反映人民的需要，所以精神食糧也卽是物質食糧的契機。所以「院轄市的名義，也不必僅求在政治上的提高，而其實際的精神上已崇高無比了。」無如「建議由他建議」，雖然前任浙江圖書館長陳訓慈先生來函表示同情，但是書生畢竟只是書生而已。 
　　任氏爽朗活潑 
　　現在，新任市長任顯羣先生，他自己說：「第一次做地方行政官」，所以「不受包圍，決不徇私，不與地方惡勢力妥協，眞正爲人民服務」。任氏與記者交往雖淺，但「換換新的試試」之下，當必有所作爲。記者與任氏傾談，他說：「對杭州的施政，做一步是一步，對建設文化城當亦極同意」。任氏是爽朗活潑的人，過去在台灣與上海都有好的聲譽。我熱望他保持過去的光榮，把握現在人民的企求，來保證將來杭州的光輝。 
[南通離奇謀殺案　時光華飮彈斃命]  
　　〔本報南通廿三日訊〕本邑頃發生一離奇命案，出事地點在城西起鳳橋畔之蘆廢塲，綠有皖籍賣糖女汪桂英，有弟名成林，隨姐夫譚庭光，當勤務兵，本月二十一日，汪女爲先親除靈，注之親戚王恒當偕同時光華（卽死者），來城至汪家酬應，入夜，客人散盡汪女邀時住鄰人葛松高家陪同飲酒，時竟大醉，旋扶回汪家，甫抵家，突有槍聲一響，時已彈中頭部斃命。事被兩武裝同志盤問，汪　答語支吾，乃一併解總局審理。現警局已將此案移送地檢處。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[說自私] [  吳庸]  
　　虛妄爲人事之大弊。羅素著懷疑論集，開宗明義。卽提出「凡有所見，必有所據」之原則Eorm　opinion　on　evid-ence，簡譯其意，無非卽是「戒虛妄」三個大字。全書雖凡二十餘萬言，而其所反覆闡明者只是這個意思。 
　　這個意思雖淺，然做來却難，J·奧斯丁說：「任何人事上的透露很少是完全的眞相，，總得略爲掩飾一些，稍許不實一些。」蓋亦是慨乎言之也。至視莫如父子夫妻，然相互間所言所語亦難以做到全眞地步。 
　　此於政敎國事爲尤然。三二友朋相聚，茶餘酒後，一涉政事，輒互謂某事必須如何，某案不應那樣；或謂這樣必不可，那樣一定會有效。彼此侃侃而談，口沫四濺，聽其語氣頗爲肯定，觀其神情極有把握，一如只要如此做去，一切都可迎刃而解者然。 
　　實則這類論調，其大半非由於愚，必基於私。嘗見兒女衆多之家率多主張節制生育，單丁獨傳的人每多贊成獎勵生育；弱者常斥「弱肉强食」爲殘忍，强者轉以惟有「淘汰弱者」始足以言富國强種。他如民族工業家之倡言抵制洋貨，囤貨之流的反對高利政策說是高利貸足以刺激物價上升，職業慈善家之勸人慷慨解囊多積陰功，老　階級之對夥計講究誠實之益，力主不可楷油等等，考其實際，大都只是基於私利，爲一己之私囊着想耳。 
　　但所奇者，一人專謀私利，恒爲人所不齒，然同是此人，一且身爲代表爲議員爲駐外使節，此時却以力爭私利爲常規爲正大光明，其所代表之國體之選民之國家亦恐其不以私利爲重，只要他越能爭取私利，便越可博得好代表好議員好使節之盛譽。若不然者，於有所主張，悉以對方之權益爲指歸，以所代表者之利益爲卑不足道，如此作風，、其不爲人目爲神經有病者幾希。甚且其對立之集團亦將訝其不智，視之爲無能。 
　　嘗思今之所謂「代議政治」者，無非卽是集各界各業各國體各階層的私利專家於一堂，各人力陳其私見，然後折衷之妥協之，使之成立一個爲各人所不滿所憤慨的議案而已。各位議員爲謀「私見」之成爲「公意」，自必於本身不利之事實則故意漠視之忽略之，於己有利之論據則不惜繁引博徵，藉使取信於衆。如此，欲冀其出言大公無私全爲眞實，誠不啻緣木而求魚。民主如美國，其所謂民主政治，亦如斯而已，豈有他哉。 
[專門偽造文書的人] [  毛毅]  
　　　雖然是假的，但是也要做得過眞。在一幕考究的電影中，不僅典章文物要配合時間與空間的背景，就是法令文吿的簽署也要仿製得維妙維肖。 
　　在好萊塢就有這麽一位「僞造文書」的老手：格里菲茲·艾利斯。他受僱於華納兄弟公司，他的特殊的工作就是複製簽名和其他的文件，以供銀幕上各種不同的需用。 
　　艾利斯今年已高壽七十八歲，別人早已退休了，但是他仍孜孜於他的獨一無二的工作。他的覆寫技巧幾能亂眞。他僞造信件，手稿，備忘錄，零售商的服單，記錄簿的散頁，各種外國文的文件。專家們說：他的作品有一部份與原件簡直無法分辨眞偽。他所複製的美國「獨立宣言」和「權利法案」都精緻異常，結果出華納公司把它們送給了美國國會。 
　　艾利斯僞造一次文件，需時數小時，甚至幾天。當攝影機架好的時候，他坐在旁邊，務必使贋品毫無瑕疵而後已。美國名流如華盛頓，林肯，羅斯福，馬克吐溫等的簽名，他都仿造過，連史太林的簽名他也模仿過，並且都能亂眞。 
　　僞造的文書與簽名如在其他塲合混用，是犯法的，並且可能擾亂社會的安寗。但艾斯是一個奉公守法的人，人們常對他說：「你爲人誠實，是一件幸事！」因爲，如果他作奸犯科起來，那就不堪設想了。 
[故事一則] [  堇]  
　　最近爲了金圓券貶値，許多私立中小學紛紛要加收「第二次」學雜費，來維持敎師的生活。敎師說，我們薪水一向少，受了這種空前的物價。跳數十倍的狂漲，實在無可維持；家長方面呢，認爲開學時所付的金圓券也很値錢，當時可以買上好幾担米，現在再要交什麼「第二次」，可有點難以遵命。於是，「罷敎」「請假」相繼而來，形成了敎育界「空前」「嚴重」的大問題。 
　　我不打算爲那一邊辯護，事實上也不能絶對地說那邊對，那邊不對，因爲這只是整個問題中的一點小問題，大問題沒有解決的時候，小問題也只能永是問題。在這裏，我只想說一個故事，一個眞實的故事。 
　　且說有這麼一個私立中學，辦得也還不錯，敎師的待遇也還合理；但是，合理不就是够過活，物價急遽直升，校方想使敎師能够定定心，決定也來一次「第二次」收費。佈吿貼了出去，期限規定得明明白白的，會計處坐待一大堆金圓券滾滾而來。不料事與願遠，限期快到了，會計處前仍是門可羅雀。校方着急了，暗暗偵査之下，原來學生們實行「聯合拒繳」，領導的是全校的最高班------高三，高三中的「主腦人物」也給偵査了出來。於是本「擒賊先擒王」的古訓，校方立刻簽下「傳票」，將該「犯」傳到了作爲臨時法庭的辦公室 
　　審詢之後，繼以調查該「犯」種種有關情况，將註册單翻開一看，也許是事有凑巧，使辦案者不由得感到「棘手」，原來該「犯」的家長正是現任的本校敎師！消息傳佈極快，一會就傳到了那位家長兼敎師的耳中，迫得這位先生「羞憤交集」，在辦公室裏大罵大閙，說非令該「犯」滾蛋不司。 
　　故事發展到這裏已達最高潮，再下面應該是一個結束了。抱　得很，這故事的結局現在還不得而知，而且，以情理度之，也只好不了了之了。可以補充的一點是，這「犯人」還因是「敎職員子弟」而享受着免費待遇呢！道一點，使我們更不能決定這位「犯人」的「功」「過」，因爲他的行爲從另一方面講，正是全不爲己的急公好義的行爲！ 
　　讀者看完了這個故事，倒底發生什麽感想，當然隨讀者自己的意。在這裏，我倒想提出一個問題：假使有一個敎師，他有兩個兒子（或女兒）在中學讀書。要是贊成收第二次費罷，他自己可以得到四五百元，但也要付出四五百元給他的兒子或女兒繳掉；他百己仍是什麼也得不到。那麽，聰明的讀者，他是該贊成收第二次學雜費呢，還是該反對。 
[動物的敏感] [  別謙]  
　　在廣大的自然界裏，許許多多的動物都具有超人的感官，發揮出驚人的敏感能力，使我們位居萬物之靈的人類望塵莫及！狗的嗅覺，貓的視覺......等等，都是我們所素知的，然而尙有許多昆虫爬虫之類，牠們的官能之敏銳，眞可以達到使人不能相信的程度。 
　　有一種飛虫，味覺的官能特別敏銳，牠能嚐得出幾乎近於眞正無味的滋味。我們人類的味覺，如果拿一杯極淡的糖水來試騐，其最大的感覺限度是一分糖溶解於二百分的水中，如果超過了這限度，任你再敏感的舌頭也只能承認它是一杯純淡的白水而已。可是若拿這種飛虫的呋覺能力來比較，眞如小巫之見大巫，牠竟能在一份糖四萬份水的溶液中嚐出它的甜味！還有更令人驚異者，美洲有種美麗的蝴蝶，據昆虫學家多次的試騐，證明其辨別味覺的能力，居然能發現一份糖三十萬份水的溶液的糖味。 
　　蜜蜂有估計時間能力，如果我們每天在固定的時間把食物置在外面，則蜜蜂會凖時而來，決不會有五分鐘以上的差誤，宛如看了鐘表一樣。 
[海紅樓詞] [  徐少夢]  
　　菩薩蠻題畫 
　　沈沈好夢如雲膩，困人天氣惺忪起。疏柳　風柔，滄江不斷流。片帆黃海掛，握手烽烟夜，何處是桃源？傷心畫裏看。 
　　蝶戀花春情 
　　一搦春魂銷幾許？十疊屛山，遮斷凌波路。寳馬香車游治處，落花風碎幽禽語。如此韶光難久駐，儘是多情，總被無情誤！雨也絲絲雲也絮，心機織盡相思縷。 
 
