# 1948-9 - 503 - 4961176

 

Page 1

 
 
[首都充滿團結空氣　和談內容正研討中　孫科抵京張羣程潛即東來]  
　　〔本報南京廿八日電〕李代總統邀集中樞及地方要員來京舉行之重要會商，事實上，殆已開始。上海和平代表團廿七日由平來京及孫科院長廿八日由穗返抵南京後，此項會商益趨具體化。一俟張羣·程潛一日到達參與談話，卽可獲得結論。接近李代總統之人士，廿八日力闢召開會議之說，惟對會商已在進行一事，未予否認。據稱：此爲李代總統視事及出巡後邀各地首長來京談談，並無會議之形式，且所談內容亦極廣泛。連日報載代總統官邸之重要會議，並無其事，有之亦卽各要員之偶然會集談話。另據有關方面透露：目前政府之主要問題有二：（一）爲如何增强內部之團結，俾意見一致，力量集中；（二）爲如何與中共開始談判，以期達成全面和平之目的。關於前者，李代總統前南巡已有重大收獲，此次各要員集京，交換意見，更可獲得一致之主張。政府內部團結一致，對於和談，亦有絕大之重要性。中共廣播曾一再提及政府內部意見之不同，廿七日更有所謂「李宗仁·孫科對於國民黨領導　的爭奪戰」之廣播，至此已不攻自破。關於後者，邵力子氏以私人資格參加上海和平代表團赴平，所得對政府之決策，良多裨益。正式談判開始在卽，政府似不能不有充分之準備也。事實上此項會商業已開始，李代總統曾於日前兩度邀請監察院長于右任長談，先就大局決策，向此黨國元老諮詢意見，立法院長童冠賢，行政院副院長吳鐵城亦均曾數度晋謁談商。廿七日上海和平代表團返京後，至廿八日晚，李代總統已與邵力子氏單獨談話三次，廿八日晚宴後，李代總統獨留何應欽，白崇禧談話至深夜。邵氏所報吿之中共能度及毛澤東氏之長兩，李代總統均與何·白二氏詳加研討。廿八日孫科抵京後，下午五時卽赴李代總統官邸晋謁，張治中氏亦在座，長談至七時始辭出。預計張羣。程潛抵京後，此項會商當加緊進行，冀於三二日內獲得具體結論。邵力子由平歸來後，政府將如何促成和談正式開始，亦將於此項會商中作最後決定。 
　　〔本報訊〕消息靈通方面人士傳聞和平代表團返京時，確已揚有中共所提之先決倏件數項，聞其中有以漢口西安兩市爲要挾者，卽漢口西安必先歸中共「解放」。觀察家認爲果如是，則對李代總統之誠意未免過於苛刻，因華中軍事爲李氏與白崇禧可親自指揮之要衝地段，自不易輕於放棄也。 
　　〔本報重慶廿八日電〕廿八日氣候惡劣，張羣改一日飛京。 
　　〔本報長沙廿八日電〕程潛原定廿八日乘張羣由渝過長之自强號專機飛京，因長布家山機塲廿七日傍晚有軍用機一架，因油料不足迫降，路道受損，臨時不能降落，致未能與張偕行，程氏擬改赴衡飛京。 
[雙方和談人選內定　中共代表名單政府已獲知　但在發表前不欲有所透露]  
　　〔本報南京廿八日電〕和談開始有望，一般咸予注視；尤其重要者，爲雙方進行談判之代表人選，中共方面人選業已擬定，政府人士亦已獲知其名單，惟在中共正式發長之前，不願有所透露。至政府力面代表是否仍卽以前所發表之邵力子·張治中·黃紹竑·錘天心四氏擔任，亦在當局考慮之中。有資格人士透露：此項人選，或略有變動，其人數殆亦略爲增加。 
　　〔本報南京廿八日電〕和平代表團顏江章邵等四人，廿八日在京續受各方熱烈之歡迎。和平代表團下榻之中國旅行社之首都飯店，廿八日上下午均訪客盈門，對四和平老人之辛勞，表示慰問。上午居正·自崇禧·黃紹竑·甘家馨·黃宇人等先後往訪，正午張治中前往訪晤，談話近一小時，下午復有行政院副院長吳鐵城·黃伯度及立監委等十餘人，中午代表團應立監兩院院長童冠賢于右任宴，晚應行政院正副院長孫科吳鐵城兩氏聯合歡宴。 
行政院長孫科抵京，在機塲與歡迎者于右任，童冠賢等合影。（中央社攝） 
[對共區郵運週內可恢復]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕顏惠慶之代表團與中共領袖會談之第一實際結果，將爲對北平空運之恢復。據悉：共黨所作讓步之一，爲准許中央航空公司不久卽開始郵運，客運留待日後恢復。至少在目前，將不准其他航空公司飛機赴北平。據自非常可靠方面獲悉，中國航空公司及民航空運大隊在目前將不准飛往北平，因該公司等有「美帝國主義者」之投資。中央航空公司消息稱：北平郵運將於三天至七天內恢復。 
　　〔中央社南京廿八日電〕京市各部局已奉令自廿八日起收寄寄遞中共區郵件，北平天津兩地可收寄掛號快遞信件及零星小包郵件，其他各地限收平信。 
　　〔本報訊〕國共全面通郵問題，自經本市和平代表團赴平接洽後，原則上已徵得共方同意，至於各項技術上問題，共方希此間派員去平直接商洽，現郵政總局正考慮人選中，一俟決定，卽可啓程北飛。 
[共黨圖控制台灣]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：香港訊此間消息靈通之合灣人士表示，將來國共和談時，中共必將要求管理台灣。台灣現有共黨約一萬人，正在從事種種活動，要求管理該島。該台灣人士稱：台灣共黨女領袖謝雪紅（譯音）已赴華北接洽。此間與合灣獨立運動有關之人士稱：最近有「白俄」約二百人自華赴台，渠等表面上爲無國籍雞民，但衆信其中必有蘇聯之秘密工作人員。該方面人士謂全台六百五十萬人民中，對國共雙方，皆無好感，但渠等亟盼美國明確表示其對台政策。該人士稱：台人鞦迎美國人士所表示國民黨人不應至台灣避雞之意見，因台灣之地位如何，至今尙無正式決定也。該人士又稱：如共黨控制台灣，則必將引起一九四七年二月二十八日反對國民黨暴動之相似事件。 
　　〔合衆社東京廿八日電〕東京之台灣居民團在台灣「二，二八」事變二周紀念日，提出台灣獨立的新要求。 
[立監兩院長設宴歡迎四和平老人　顏邵致答希望克服困難]  
　　〔本報南京廿八日電〕監察院長于右任立法院長童冠賢廿八日午在國際聯歡社聯合宴請和平代表團顏章邵等四氏及其隨員，並邀政府各要員及一部立監委等作陪·甫自穗抵京之孫科院長亦臨時應邀參加。宴會原定於午十二時開始，因于童兩院長及一部政府要員，均赴機塲往迎孫院長，致遲至下午一時半始行開始。席間于院長致詞，除表示對和平代表國四先生爲和平努力之辛勞，深致敬意外，並對於未能準時趕來，尤表歉意。童院長謂和平代表團之南旋及孫科院長之此來，同時給首都帶來了春天。現和平爲全國人民一致之願望，爲今日國家所必需，四代表爲和平奔走，實令人敬佩景仰，希望大家爲和平努力，以促成和平之實現；旋和平代表團顏邵二氏亦起立致詞，顏氏以老外交家追述外交事例，强調和平乃爲成功，不能和平卽爲失敗。顏氏謂於「九一八」後某次晤重光葵時，卽曾對重光構：「我們辦外交而未能和平，卽爲外交之失敗。顏氏並進而以富有詩意之口吻，稱：「南京現在有一個和平門，北平也有一個和平門，我們希望兩個和平門，能够通接起來，讓人民能够自由的來往。」邵力子氏對於和平代表團赴平之來由及經過，曾作扼要報吿，並仍以「和談前途雖困難尙多，而希望甚大」作結，希望克服困雞，完成希望。宴會下午三時始散。今日應邀作陪者計有居正，吳鐵城，張治中，何應欽，徐永昌，白崇禧，顧祝同，黃紹竑，吳忠信，鐘天心，吳尙鷹，甘介侯，邱昌渭，李崇實，陳克文，范予遂，黃宇人，谷鳳翔，王向辰，田欲樸，程思遠，韋永成等卅餘人。 
　　〔本報南京廿八日電〕孫科，吳鐵城廿八日晚宴請和平代表團顏，江，章，邵四氏邀于右任，居正，童冠賢，白祟禧，何應欽，黃紹竑，張治中，鍾天心等作陪，席間曾就和談問題，交換意見，迄晚十時始散。 
[顏江章三和平代表今留京改明日返滬]  
　　〔本報南京廿八日電〕和平代表團顏惠慶，江庸，章士釗等三氏，原定於一日返滬，因孫院長及各方留其多住一日，已決定延至二日乘機返滬。該團中之中央航空公司代表雷仲仁，已於廿八日夜東返滬，渠因有私事，卽將赴港一行。 
[白吉爾行抵台灣]  
　　〔中央社高雄八日電〕美西太平洋艦隊總司令吉爾中將，今晨抵此訪問。白在此將有三日勾留，然後轉往基隆。 
[孫科謁李代總統　長談兩小時張治中在座]  
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長孫科，地政部長吳尙鷹，敎育部代部長陳雪屛等廿八日下午一時廿五分乘中美號專機自穗飛抵京。監察院長子右任，立法院長童冠賢及吳鐵城，白祟禧，黃紹竑，張耀明，邱昌渭，孫越崎，程思遠，甘介侯，鍾天心，倪燜聲，黃伯度，張壽賢，黃雪邨，韋永成等數十人，均先後於十二時左右抵達機塲，鵠候達一小時之久，李代總統代表李宇淸，亦於十二時許趕往機塲迎候，中美號專機降落後，孫院長首先下機，李宇淸首持李代總統名片表示歡迎之意，嗣孫氏卽與往迎之于，意，白等一一握手，並寒暄致意。孫氏着深灰色西服，外翠黑色大衣，並架墨色眼鏡，記者羣請孫氏發表談話，新聞局專員萬君和卽奉孫氏之命表示，孫院長在穗已有詳盡談話，今日無可奉吿，容另約期再談。孫氏在機塲與于·童兩院長合影後，卽應邀同往國際聯歡社，參加兩院長聯宴和平代表團之宴會。隨孫院長返京者，尙有外部參事陳世材，政院秘書饒振常，新聞局專門委員萬君和，敎部司長吳兆棠等多人。 
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長孫科返京後，當卽應邀參加于童兩院長聯宴和平代表團之午宴下午三時返政院院長官邸休息，旋吳鐵城·鍾天心·甘介侯等先後前往謁晤，五時孫氏往謁李代總統長談，歷兩小時，六時與李代總統共進晚餐，七時始行辭出，李代總統與孫院長談話時，僅張治中一人在旁，二十八日晚孫氏並曾前往天山路，拜晤立院童院長。 
[李立春朱學範抵平]  
　　〔本報訊〕中共廣播北平消息：「中華全國總工會」已於一月廿五日由瀋遷平，三月一日起在前北平參議會舊址辦公。李立三·朱學範等已到平。 
[立法院復會兩大責任　促進和平革新政治　今例會停開四日舉行第二次會　孫科將出席補行報告施政方針]  
　　〔本報南以廿八日電〕立法院第三會期，廿八日晨依照憲法之規定，如期在京復會開會前抵京報到之立委共計二一一人，出席第一次會談者一七八人，會中未討論任何議案，以待其他各地趕到參加。廿八日晨天氣晴和，陽光普照，寂寥兩閱月之國民大會堂，復呈喧擾氣象，各委員以係本年首次集會，紛紛及時出席，並與一別兩月之同仁寒暄問候。上午九時三十五分開會，僅以廿分鐘時間完成報吿事項，童院長主席，並致詞，約十分鐘，以促進和平，革新政治兩點作爲本屆會議之重大責任。此外，僅有秘書處宣讀第二會期第卅三次會議紀錄，無異議通過。童院長致詞後，報吿本院依照過去規定，每星期二五各集會一次，此次會議爲附合憲法規定，提前至廿八日舉行，現接重吿，各地委員均在途中，三月三日之例會日期可否停開一次，以待各同仁趕到，會衆鼓掌，至九時五十五分散會，一日晨之例會，決定停開，程序委會則定一日土午十時開會，商討第二次會議議程。據悉：截至廿八日止。各委員尙無議案提出，僅政府方面已提出法律案數件 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院定四日舉行第二次會議，因孫科院長已由穗抵京，屆時將由孫氏出席補行報吿施政方針。 
　　〔本報南京廿八日電〕立法院長童冠賢，廿八日晨在立法院第三會期復會之第一次會議席上致詞稱：今天春光明媚，本院舉行第三會期第一次會議，象徵國家前途之光明祥瑞。本院休會以後，迄今已有兩月，在此兩月中間，蔣總統爲倡導和平，毅然引退，李代總統爲促進和平，膺任艱鉅，這是國家存亡的一個轉捩點。在此時期，立法院依法復會，我們責任的重大，人民希望的殷切，當可不言而喻。今日的世紀，爲人民的世紀，只有順從人民的意志，國家才有出路，只有發揮人民的力量，政府才有力量。現在人民所希望的是什麼？無疑的是和平，是政治革新。所謂和平，並不是停止目前的小流血、準備未來的大流血，所謂政治革新，也不是政府人事上的更動，而是建樹確能代表人民爲人民謀福利的廉能政治制度。如何使自由民主進步能得到合理的保障，如何使國家走上長治久安的途程，這是今日歷史所賦予今日政治家的使命，也是我們立法院所肩負的重大責任。就兄弟個人的看法，本期立法院會議，有與前兩次所不同者，一是在今天人民迫切需要和平解除倒縣之情况下，進行國家大事的討論，時間不容許我們討論枝節問題。二是這次開會的議題，似乎是政治性多於法律性的，需要我們集中精力，硏討國家最迫切需要的幾個大問題。例如如何促進全面和平，如何確定今後施政方針，如能增進行政效能，如何穩定金融財政，如何改善軍民生活等等。我們同仁來自全國各角落，各階層，對於人民的企求，國家的需要，都有極深刻的認識。我相信，用我們集體的智慧，冷靜的思考，精誠的團結，必能表達民意，督勵政府，扭轉當前的危局，如國家奠定一永久和平的基礎。這是我們同仁共有的認識，也是全國人民的希望，兄弟在今日第一次集會之際，謹貢數言，供全院同仁參考。 
　　〔本報廣州廿八日電〕立法院廿八日在京復會，留穗立委仍堅持反對，大部份主張暫緩復會及採取投票方式決定復會地點，一部份立委之意，倘京方不顧一切，留穗同人卽不惜與之唱「對合戯」，亦有部份立委認爲，只要能使政府早日實現「光榮和平」，則開會時間地點均不成問題。目前留穗立委共有八十餘人，據有資格觀察家稱，彼等雖極力主張在穗復會，但目前復會人數不多，唱「對台戯」之可能甚少。 
被禁之女國業秀 
[京滬治安機關破獲　恐怖暴動陰謀　企圖扣押中樞首長造成混亂　被捕者有女國代監察署警廳高級人員]  
　　〔本報訊〕據從極可靠方面獲得之消息，稱：南京治安當局半月前破獲一關繫整個政局之顚覆政府陰謀計劃；如果此一計劃得以實現，則今日政局面目已非，而京滬可能已入暴動份子之掌握。主持此項暴動陰謀者爲李濟琛所統率之國民黨革命委員會，渠等欲以暴動及政變方式扣捕在京之李代總統，參謀總長顧祝同，京滬杭警備總司令湯恩伯，首都衛戍總司令張耀明，憲兵司令張黨，首都警察廳廳長黃珍吾，南京市市長滕傑等政府首腦人物，以期達成推翻國民政府，控制軍事首腦部，迎接共軍過江，以爲將來之政治資本，惟以事機不密，乃爲南京治安當局所偵悉，立卽採取緊急應變之有效行動，及時予以撲滅，將該機構負責担任五省三市幕後策動者，執行此項決策之五人小組中負組織，宣傳及工軍運之三個首腦人物孟士衡，（國民黨革命委員會委員現任職蘇浙區監察行署監察專員）許志遠與參與此項計劃之女國大代表夏華瑛，首都中區警察局長馬廣運等，分別在京滬兩地先後予以拘捕。據悉此一政治軍事性大問諜案中，尙牽涉若干政府方面人物，刻治安當局正在跴緝審訊，預料全案吿一段落後，當可公　發表。 
　　六項陰謀步驟 
　　據悉該機構發動此項計劃，係在一月廿五日中共電台公布四十三名政府方面戰犯名單之後，迨南京實行疏散公敎人員，政府高級官員多離京他去，顏惠慶，邵力子等上海和平代表團北飛，彼等乃益加急進行，採取六個步驟，企圖顚覆國民政府，控制首都，迎接共軍渡江，佔領京滬一綫，然後進而達到攫取政機之目的。其所定之六個步驟，據被捕者供述，爲：（一）發動預伏政府內部之軍警憲諜報份子，佔領南京飛機塲，車站，輪埠，電訊設備之交通樞紐及京滬杭國道之橋樑，（二）監禁在京李代總統以下之重要黨政軍首要，控制所有重要機關，隔絕首都與外間之一切聯繫，（三）分化地方武力，造成京滬杭無政府狀態，（四）糾集反政府各地下份子，迎接共軍渡江，先行佔領京滬杭沿綫，（五）擾亂後方秩序，造成恐怖狀態，分軍佔領各地，（六）使各方失却聯絡，乘機假發號令，達到攫取整個政權之最後目的。政府方面於破獲此一重大陰謀後，一因全國人民切盼和平，深恐發表後影響和談前途，二以此一問諜案中牽涉者太廣，爲免罪犯漏網計，故最初嚴禁外洩。據謂主持此項陰謀者，除國民黨革命委員會及其他反政府份子外，尙有潛伏於民意機關以及政府內之少數高級聯部。 
　　首都及上海之治安機關共同破獲此一驚人暴動大陰謀案，其經過頗爲曲折費力，猶如偵探小說。由一絲微細綫索，經縝密佈置，派遣反間人員，深入對方之核心組織，偵獲全部計劃，而始發動迅雷不及掩耳之逮捕工作，將主持及參預人物一一加以扣禁。至被捕確切人數，官方迄今獨守緘默，但外問傳說已達一二十人以上。 
　　第一個被捕者 
　　政府之開始拘捕工作，大致係在二月十二三日，迨至十七日首都方面之消息靈通人士業已傳出該案之大要，十八日聯合社南京電訊首先發表東北籍松江省國大女代表秦秀卿接見該社記者，謂其夫孟士衡在上海被捕後，渠本人亦於二月十四日起在京寓被政府之特務人員軟禁。渠今雖不能爲其夫之政治活動負資，然已失自由而遭軟禁。據聯合社記者稱：其後秦秀卿之友人三名造寓訪問，皆被逮捕，其中之一爲國大代表該社並謂該社記者訪問秦秀卿寓所時，有一便衣人員在塲，渠證實係奉命來此負資救禁秦安士者。記者與秦會談時，監視者亦在旁靜聽。據稱：秦已設法私自送出一信，該信係呈李代總統者，對其遭遇有所陳述。秦秀卿並稱：其夫孟土衡於被捕後已由滬解京，仍被拘禁。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從莫須名君助學談起]  
　　本報卅八年度春季讀者助學金，預定目標五百萬元，勸募了許多時日，僅僅募得三分之一弱。這固然是我們的勞力不够，但也是由於時局動盪，人心不寗的緣故。我們正在準備即照募得之數，緊縮分配的時候，不料有讀者「莫須名」先生，慨然捐助一百萬元，凑足預定數額的二分之一。繼而復承他親自經募二百五十萬元，完成了本屆讀者助學金的預定數額。並聞新聞報日前受裕華烟公司委託舉辦「紅高樂」助學金，名單揭曉，而所取數額不及申請者之數額，莫須名先生亦曾捐助二百萬元，使及格淸寒學生八百餘名，均能獲得繼續求學之機會。這種熱心助學，嘉息淸寒學子的義舉，見之於今日的上海，而尤其爲善不願居名的精神，眞是空谷足昔，格外値得社會人士的敬佩。 
　　上海雖是稱全國的經濟中心，但近三年來，一面受戰亂影饗，各地游資都向本市匯集，另一方面又因通貨惡性膨脹，造成畸形發展，貧者愈貧，富者愈富，使財富集中於少數人，而這些少數人，又大半抱着亂世心理，沉緬於個人享受，但求利己，不惜損人，甚至拔一毛而利天下不爲。我們只看年來各項社會救濟捐款，如救濟特捐，冬令救濟金，以及最近的空中勸募獎學金等，勸募的結果，多半不能達到預定目標。在這種惡劣墮落的社會風氣中，莫須名先生竟能一再贊助助學捐款，便更顧得難能可貴。本報稱彼爲「助學老人」，實在當之無愧了。 
　　據聞這一位自號「莫須名」的先生，在抗戰期間，亦嘗以「苦齊主人」名統經常捐款助學。照他自己的聲明說：「幼年失學，深有同感；特在滬甬等地創辦義校多所，廣收免費學子，總覺粥少僧多，難如心願，亦惟有竭其能力行之而已」。這是說他興學助學的動機，由於深感失學的痛苦，因而推己及人，在使淸寒學子可以安心攻讀他絕不是爲的沽名釣譽，也沒有其作用；他純粹是基於人飢己飢，人溺己溺的心理，對於失學靑年的一種廣大的同情。 
　　本來周情心就是自私心的反面，是人類對於社會創造力的源泉。孔孟所講的「仁」，墨子所說的「兼愛」，基督所提倡的「博愛」，以及釋迦所闡述的「大慈大悲」，都是以對於人類乃至對於衆生的同情心爲出發點，引仲擴大而建立的崇高的信念。他們和他們的信徒，爲了這種信念的實踐，小則犧牲一己所有，用以濟助別人，大則殺身成仁，捨身取義。摩頂放踵，粉身碎骨，在所不辭。古聖先賢有這種精神，宗敎信徒有這種精神，革命和抗戰的先烈也同樣有這種精神。可是現在的社會，尤其是今日浮華醉迷的上海，偏偏缺少的也就是這種捨己爲人克己利他的精神！ 
　　道德因爲時間和空間的不同，往往沒有固定的標準。然而却有一個相同的基本原則，是古今中外共同一致的，它是給予，而決不是奪取；是布施，而決不是佔有；是助人，而不是肥已。唯其如此，纔能得到心境上的寗靜和光明。所謂一爲善最樂」，所謂「助人爲快樂之本」，所謂「不住相布施，紹德無量」，就是這個基本原則的說明。穆勒也說過：「要求幸福的人，必須把他的心安放在自身幸福以外的某一種對象上，即安放在人類的改善事業上」。所以簡單的說，人們想獲得幸福，必須犧牲自己的私人幸福，促進社會大衆的公共幸福，乃至增進十方世界一切有情的共同幸兩，然後纔能有眞的幸福。 
　　但是再回過頭來看看我們的社會，財富集中在少數人的手裏，而形成了亂世特有的所關「豪富」。他們用投機取巧的方法剝奪了大多數平民的、活、人皆飢寒，他們却豐衣足食；人皆救死不暇，他　却縱情聲色，他們不但沒有社會觀念和國家意議，連對人類的基本同情也喪失了，更何論對於一切衆生？莫須名先生，爲警而不願居其名，經我們多方的探訪，原亦不過是一位級商而已。只因爲幼年身受失學痛苦，便能看淸別人的失學痛苦，於是就一心濟助失學靑年，推而至於凡有窮而無吿之徒，只要他知道而力所能及，沒有不樂於幫助，我們想想今日的富豪權貴，往日都曾直接或間接得到過政府的扶持或社會的幫助，甚而至於還享受過國家特殊的恩渥，他們之所以能有目前的地位，也可以說是國家和人民給他們的機會。然而時至今日，大衆的生活陷於這樣的苦難，國家命運遭逢到空前的險阨，却沒有聽到他們動一點惻隱之心，也沒有看到他們有什麼下式輸財的表現。以彼例此，淸夜自問，他們能不愧死！ 
　　在此本報本屆春季讀者助學金勸募工作結束之日，敬向捐款諸君曁莫須名先生致謝，更希望從此大家推廣同情，熱心社會救濟，進而踴躍解囊，捐獻國家，同舟共濟，渡此空前的難關。 
[蘇北共軍逐步南移　揚州附近集結三萬餘人　津浦正面陳毅部主力亦正水陸並進]  
　　〔本報南京廿八日電〕據此間獲悉；揚州附近共軍雲集，除原有土共三千人不計外，日來已到達揚州仙女廟及宜陵一帶者約三萬人，其後續部隊三萬餘人，正續由淮陰分水陸兩路經高郵寳應南移中。至其番號，據調查係陳毅之第十·十一·十二等縱隊。又由天長至掦州間共軍，調動亦忙。天長及高郵湖西南地區，原駐陳毅部二三九，渤海快速等五個縱隊。 
　　〔本報浦口廿八日電〕津浦南段正面共軍陳毅部一·四·新八·兩廣等縱隊，仍集結於明光滁縣一帶，惟其中兩廣縱隊亦逐漸南移，至烏衣。界首附近。據某權威軍事觀察家判斷，陳毅部目一月十日靑龍集會戰結束後，五旬餘來，業已整補就緒，此時將主力循鐵路，運河。公路三綫南下，可能對國軍江北橋頭堡陣地有所進犯，俾席捲所有江北地區，造成有利態勢，壓迫政府讓步，取得於和談中更有利地位。惟該觀察家一再鄭重吿記者：共軍整補雖已就緒但其渡江準備則尙未完成，故目下雖可發動對江北國軍橋頭陣地之攻勢，然如欲渡江，則尙言之過早。 
　　〔本報浦口廿八日電〕土共兩淮獨立旅一部五百餘，廿七日夜由烏衣向東西葛方面國軍陣地來擾，至拂曉前已擎退。另股一百餘，由六合犯浦口東北二十餘華里之葛塘集，亦經擊退。 
[馮治安劉汝明部調駐青島說不確]  
　　〔本報南京廿八日電〕自馮治安被任爲京滬杭警備副總司令後，該部副總司令計有李延年·劉汝明·萬建藩·沈紹周·陳大慶·丁治磐等七員，總部仍駐南京，至湯總司令恩伯，因業務需要，則經常往來於京鎭滬杭一帶，在湯氏離京期內，由萬副總司令代行。外傳馮治安·劉汝明所部已調駐靑島，與事實不符。 
[隴東甚安定　馬繼援日內返防]  
　　〔本報關州廿八日電〕隴東兵團軍長馬繼援，廿七日晚由西寗抵蘭，日內卽返防。據談：靑海一切如恒，惟今年役政於一週內全部集結完成，自動參加志願兵達二千餘名，供見人民對保衛鄉土，安定後方之警覺。繼對西北前途發表意見稱：今日爲西北自力更生，自求進步之最好機會，如能把握此一良機，西北前途無限光明，否則未可逆料。末稱：隴東近來安定，自衛武力日漸充實。 
[蘇北各地人民逃避共軍征集]  
　　六圩一地麕集逾萬 
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇北各地人民近因逃避共軍征集担架，均紛紛南來。據悉：是項難民僅麕集六圩者卽有一萬餘人，當局已令飭該地駐軍准許並協助彼等渡江。 
[張羣關懷政治犯]  
　　令轄區各省市政府列報 
　　〔中央社電慶廿八日電〕關於政治犯問題，綏署張主任極爲注意，前日已通電轄區各省市政府，飭將各該省市所逮捕之各政治犯，無論已決未決，均列報綏署，以憑辦理。 
[穗警備司令易人]  
　　黎鐵漢辭職葉肇接任 
　　〔本報廣州廿八日電〕穗警備司令黎鐵漢辭職，遺缺綏署改派葉肇中將接任，葉氏定一日就職 
[湘永順又起變化　省府正剿撫並施]  
　　〔本報長沙廿八日電〕永順自衛總隊附曹增亞，脅部叛變，嗣曹經各方勸導回城，事變本可吿一段落，詎近來情形又吿變化，叛民打出「湘西人民反壓迫軍」旗號，組織「湘西人民反壓迫行動委會」。緣曹叛變主因，係十七綏區主任李默庵派員到永改編自衛隊而引起，故叛民張貼「打倒壓迫湘西人民的李默庵」標語甚多，八區專員聶鵬昇且已在曹「派兵保護」中。聞叛民一部約人槍二千，竄沅陵上游烏宿滋擾，桃源至沅陵問之岔氽亦有叛民蹤跡。省府對叛民除派兵堵剿外，仍儘可能的採懷柔政策。 
[昆巫家壩機場　破獲運毒案]  
　　旅客身上搜出嗎啡 
　　〔本報昆明廿八日電〕昆明巫家壩機塲關警，於廿八日晨七時破獲運毒案，緣有乘客張子明，購中航　　一三六機赴渝客票，當在其行李與身上搜出嗎啡四大包，計市二四公斤，刻已將人犯解送地院，毒品繳呈民政廳。 
[處亂世要守本份]  
　　丁治磐勉蘇省府同八 
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省府廿八日晨舉行週會，到各機關首長職員五百餘人，丁主席卽席以「處亂世要守本份」爲題，首稱：今日人懲橫流，是非顚倒之情形，不亞於戰國時代楊朱學說之紛歧對壘。繼吿誡同人應一致維護國家民族利益，効忠國家，服務人民，又，丁主席午後赴辛豐，主持省訓團軍幹班三期軍官班開學典禮，當晚返鎭。 
[蘇省臨時大會　今晨在鎭揭幕]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省臨參會第五次大會，定一日晨揭幕。鎭江縣參會第六次大會，亦於一日舉行。 
[蘇省府遷蘇軍　由韓涵負責]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇省委兼二區行政督察專員韓涵，前曾一度倦勤，迭電省府請辭，旋經丁主席再三挽留，昨復電請韓負責主持蘇省府臨時疏散來蘇之各單位，就近指揮監督。 
[平共方禁止外記者活動　美國務院商對策　合眾社共黨對外僑態度漸明顯]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕國務院發言人麥古德英二十七日稱：國務院正研究中共禁止所有外籍記者自北平拍發及採訪新聞之行動。渠稱：此命令亦禁止北平美國新聞處發佈新聞稿，此項活動業已停止，等待以後中國立塲之可能政變。美駐北平總領事克魯布吿國務院稱：渠已接獲北平軍事管制委員會主席及副主席簽署之油印通知，命令禁止發佈消息。克魯布稱：渠知同樣之正式通吿，已送達駐北平外籍記者。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕此間美大使館今日證實北平美國新聞處已被該地中共當局令飭停止發佈新聞稿，但大使館發言人對此不願發表意見。 
　　〔合衆社本市訊〕共黨對一般人所不解的，卽共黨在其佔領區內將如何對待一般外人，特別是外國企業，現在至少已回答了這兩問題。共黨在北平禁止外國記者拍發電訊之行動，可能是或不是白軍事管制到政治管制間之暫時辦法，共黨在其正式宣吿中，並未說明此點。第二點，是對經合總署抗議北平倉庫麵粉被接收之回答。按：二月十九日經合總署宣布稱：經合總署北平分署署長戴維斯，曾正式向北平軍事管制委員會抗議，「不法運走經合總署之麵粉若千袋」。廿七日夜共黨電台回答稱，此已非經合總署之事，因爲此六·六六六袋麵粉在軍事管制委員會接收時，已屬國民黨之財物，此等麵粉在國民黨「美援會」北平辦事處處長交與北平軍事管制委員會之財產目錄上，已經列入。故此等麵粉之接收，與經合總署中國分署無關」。 
銅圖說明：和使抵京後，李代總統於日七日晚在總統府宴請各代表。自左至右，爲：邵力子，顏惠慶，李代總統，章士釗，江庸及行政院副院長吳鐵城。（中央社攝） 
[對北平世界日報被封事　成舍我發表聲明　稱正可堅強為新聞自由苦鬥信念]  
　　〔本市訊〕北平世界日報社長成舍我，頃對該報在平被中共軍管會封閉事，發表聲明如左： 
　　「從報載陜北廣播，知余辛勤手創在華北具有悠久歷史之北平世界日報，已於本月廿五日被北平中共軍管會查封，余於去年九月底離平，十二月共軍突攻平津，交通隔絕。共軍入平，留平同人以安全關係，未能自動停判。一月以來，平市秩序漸定，共軍控制全局，已無强令原有報紙「偽裝進步」之必要，故全市報紙數十家逐一被封。而世界日報之軀殼竟獨獲延至最後，此余對中共査封世界日報不特不應表示怨憤，且惟有怪其優異。尤其於封閉一切民營報紙中，獨對世界日報不惜辭費，發表長文廣播，申述若許理由，如此重視世界日報，更令余有不勝受寵若驚之感。 
　　事實非能歪曲 
　　世界日報自民國十三年創刊，數十年間，在任何朝代之下，幾無不遭受迫害。所謂査封，先後已不下數十次，而余個人之被捕下獄，數亦相等，廿六年北平淪陷，報社爲日寇掠奪，及勝利復刊，余於署名之復刊宣言中，曾痛吿國共雙方謂；共產黨若不改變政策，仍如政府所傳，專以殺人放火鬬爭暴動爲能事，則政府用兵無法阻止；若國民黨不能痛切覺悟，澈底改革，而仍蹈故襲常，因循泄沓，貪汚腐敗，則人民革命勢所必至。勝利以來，世界日報之每一主張，卽無不遵此原則出發，卽在今日，對此原則，余仍未能發現應向任何朝代之槍口刺刀下感覺懺悔。如中共認此爲「無黨派的假面具」，則余亦寗願戴此面具以終生。所幸世界日報過去言論，一字一句，公正良善之廣大華北人士，久有定評，初無待余之辯證，亦非任何人所能歪曲。而余於二十餘年前，一介書生，以僅有之數百元極少資金，獨力創辦此報，迄至今日，被中共査封止，能在華北民營報紙中具有廣大規模，擁有廣大讀衆，原因何在，衆所共見。然世界日報不特從未接受任何朝代之任何支持，與其發生任何關係，甚至國民政府統治下各地例有之低利文化貸款，亦向所謝絕。中共所査封之世界日報資產中，每一機器之齒輪，每一鉛版之字粒，胥爲余及數百同人絞腦汁流血汗以獲得。世界日報今雖暫時不能再向華北廣大請衆供獻超然獨立之言論，迅速確實之新聞，但過去數十年來華北廣火讀衆所給予世界日報滋育成長之鼓勵，正可堅强余及無數新聞戰士爲新聞自由繼續苦闘之信念。回憶抗戰時期，不特余之北平世界日報爲敵摧毀，所有由余主辦南京·上海。香港之其他報紙，亦先後胥遭掠奪。漢口·桂林則未及出版卽吿淪陷。而余終於勝利前夕，在重慶復刊世界日報。余深信天地之大，中共能封閉余北平之世界日報，而無法封閉余畢生獻身新聞事業發揮正義抵抗暴力之意志 
　　誣衊無庸辯正 
　　至中共廣播曾指余爲國民黨CC份子，此種惡毒的造謠，不特無庸余一詞辯正，卽作此廣播者，荀不自毀其諜報工作向稱卓絕之驚人成績，則對當前各稱派系情形，及余向不參加任何派系之鐵的事實，稍加思索，亦自必啞然失笑。好在任何朝代，均有其製造專銜，誣衊異已之天賦特權，「國特」「匪諜」，易地皆然。此爲古今中外不易之定律，而在今日爲尤甚。余亦惟有歎息政治道德之愈益衰落而已。」 
[鄂內河各綫復航]  
　　〔本報漢口廿八日電〕鄂省內河各短航綫，前曾一度停航，茲以時局穩定，已由長江航政局重新指定船隻恢復航行。 
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢警備司令部頃成立緊急軍運指揮部，防止軍人阻碍一般商運。 
[台幣匯率改十三元]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台灣銀行一日起調整台幣對金券匯率，爲金圓一圓兌台幣十三元。 
[南昌杭州指數發表]  
　　〔本報南昌廿八日電〕南昌市二月底生活總指數六九六倍，較月中漲百分之三四點四五。 
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市二月份聯工生活指敎爲五五六·〇八倍，較上半月漲百分之八十强 
[時人行踪]  
　　本報訊　工商部長劉維熾，廿八日晚乘臥車晋京。 
　　中央社本市訊　糧食部長關吉玉，廿八日晚乘車晋京。 
　　中央社香港電　新任聯合國遠東委會我國首席代表李惟果，廿七日由港乘機飛菲轉美。 
　　中央社厦門電　中國農村復興委員會主委蔣夢麟。委員沈宗瀚·莫葉，廿八日午離厦返穗。 
　　本報昆明電　第六編練司令何紹周，前赴京公幹已畢，廿七日返昆。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　粵漢路人事糾紛未決，部分員工仍堅特護路拒袁運動，聞當局正考慮折衷辦法，另派幹員接長該路。 
　　本報衢州電　衢州城防指揮官朱丹他調，遺缺已奉令由王綱接任。 
　　本報南昌電　前遂川縣長來文華貪汚凟職，交代不淸，省府廿八日呈政院彌緝。 
　　中央社南昌電　南昌警備部爲加强水上防務，卽將在市郊贛江西隘設立盤査哨，進出船隻均予檢査。 
[浙施政方針訂定　樹立自衛基礎等十項　首在穩定秩序次為改善決生]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙卅八年度施政方針，業經周主席訂定：（一）樹立目衛基礎，（二）建立廉能政風，（三）改善財糧業務，（四）推進敎育設施，（五）增强農礦生產，（六）實施土地改革，（七）發展交通通訊，（八）聲飭兵役行政，（九）安定社會秩序，（十）增進人民健康。至其首要，在穩定社會秩序，必須集中力量，確保省民安全。次為改善民生，參照陳前主席旣定計劃，斟酌現實需要及人力財力，擇要興辦，展開建設規模。 
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省參會今續聽取中央駐省機關報告，各參議員對治安問題質詢仍多。 
[長沙機場軍機失事機內七人幸無死亡]  
　　〔本報長沙廿八日電〕長沙機塲軍機失事，經査明係Ｃ---四十六巨型軍用運輸機，由穗飛蓉，原定降芷江過夜加油，詎芷江氣候惡劣，復以無綫電方向盤失靈，乃迫降長沙，因天色將晚，地面標幟辨識不淸，跑道長度不够，致着地衝撞，機內七人，正駕駛員劉奚頭部輕傷，副駕駛員王書田面部擦傷，搭客王景華軍傷，其他人負均無恙。 
[穗僑匯牌價掛低　接近市價避免投機套利　央行穗分行修正內匯率]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕迎日港幣市價穩定，恒在四一〇之間徘徊，唯指定銀行之僑匯港幣牌價，較市價略高，故連日央行收到港匯激增，爲避免投機份子套利起見，央行今將牌價掛低，計港幣四一二·五〇元，美鈔二二〇〇元，英鎊六六〇〇元，　幣七七〇元，盧比四九五元，上項牌價比校市價雖仍略高，但已頗爲接近。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕央行穗分行二十八日修正內匯率如次：貴陽二百元，海口，昆明，靑島，太原，西安，實鷄，天水，歸綏各一百五十元，宜昌，沅陵，五通橋，籣州，蕪湖，安慶各一百元，萬縣九十元，汕頭，成都，自流井各八十元，吉安七十元，漢口，桂林，柳州，南寗，長沙，寗波，南昌，九江，重慶，康定，西寗，迪化，哈密，家夏各五十元，衡陽四十元，梧州，鎭江，無鍚各三十元，南京，下關，杭州各二十元，江門，上海十元。 
[湘省兵役決改進　兵役會議通過辦法呈中央採擇]  
　　〔本報長沙廿八日電〕湘兵役會議廿七日晚閉幕，對恢復徵兵事，通過改進乒役辦法一案。該辨法共廿餘項，上至兵役機關，下及縣鄕保甲，所有顯著弊端，莫不一一縝密檢討，呈請中央採擇，倘獲採納，湘卽恢復徵兵。程主席致閉幕詞稱：如徵兵不能改進，官兵待遇不能改善，洲省恢復徵兵尙待考慮。 
[恐怖的暴動陰謀　上接一版]  
　　狄斯威路之夜　此一聯合社消息發表後，曾引起各方之重視。據有關方面談稱，主持五省三市之特務工作者爲許志遠，口供中被牽涉者達七八十人之多，且有若干政府機關人物在內。許爲安徽泗縣人，中央軍校第六期畢業，曾任南京中國日報副社長，安徽泗縣縣長，去年經人介紹入蘇浙區監委行署任調査專員之職，平日與孟士衡交往頗密。其後當局又發覺該特務機構婦女部部長爲夏琫瑛，夏爲安徽籍女國大代表，畢業於北平朝陽大學，年約三十餘歲，往年在黨與團方面頗爲活躍，出任國大代表係由全國性婦女團體所產生，在抗戰時期曾與民盟中央委員朱蘊山同居若干時期，勝利談，朱入「解放區」工作，一說近已就任李濟琛所屬國民黨革命委員會秘書長，一月下旬共黨廣播電台發表五十五個民主人士對時局宣言時，朱蘊山亦曾列名其中。夏係疏散公敎人員時來滬後，於二月十五日戒嚴時間之後在虹口狄斯威路某號許宅被捕，留滬皖籍國大代表以不明眞相，曾往訪此間治安當局，探詢被捕原由，當時亦未能獲得要領。 
　　此外在京被捕者尙有首都中區警察局局長馬廣運，據謂馬係參加暴動企圖以武力捕捉首都警察廳廳長黃珍吾，進而控制首都之人物，現中區警局局長已由首都警察聽副督察長歐陽敬接充。（馬曾揑造黃廳長潛逃在機塲被扣新聞，交由該局勾巡官供給南京人報女記者趙靈鋆，該報不察於一月卅一日刋出「黃廳長開溜失風被部下在機塲　獲」一訊馬目的卽在利用該報以破壞黃廳長名譽，俾使警員因對黃不滿擴大爲請願，甚至罷崗，罷勤等事，以配合此項陰謀，後該巡官亦被捕。）一說被捕人物中尙有目前担任維護治安之少數憲警人員，故關於該項重大陰謀中如何捕捉李代總統等之計劃可謂不僅詳密，且俱平易易行，其初意擬俟第一個步驟完成後，然後再依照上述計劃逐步推進。 
　　繼續偵緝中　又據另一方面宣稱：政府某機關人負在一月前後卽獲悉反政府份子有陰謀暴動企圖，然以所獲材料多屬零碎片斷，不甚完整者，待後政府中之某得力情報人員用盡種種方法，打入此項特務組織，並担任反間工作後，始漸獲端倪，而此項陰謀乃係潛居上海之孟士衡者所主持，爰經千方百計偵得某忠厚長者與孟係屬至交，當由在京之某治安機關請該長者作介紹人，介紹某某爲李代總統代表，擬代表政府與孟士衡商洽國共和談，而在事前以迄於今，該長者旣未知悉孟某已參加此項特務組織，正在從事陰謀顚覆政府之暴動工作，亦未知該李代總代表實際上係政府治安機關所遣派之反間的化裝人物。初，該長者應邀赴南京某治安機關，該機關將召渠之目的吿知後，該長者謂孟士衡是否在京，須調査後，始能獲知究竟，此時某治安機關固早知孟已離京來滬，所苦者係不知其在滬寓址，然爲使該長者不疑有他乃同意由渠調査後再作決定。翌日，該長者復兩，謂孟已去滬，某治安機關乃央渠修函或以長途電話介紹李代總統之代表與孟略談。該長者以事關和談，關係重大，似非渠親往跋涉一行，難以成功，乃決定由該長者親自陪同此李代總統代表來滬。抵滬後，該長者與李代總統代表商定，由渠個人先往孟之寓所，徵得孟士衡同意和談之原則後，再代爲引見。實際上，常該長渚前往孟處時，首都某治安機關在本市治安機關人員協助下，固早已暗中派人尾隨該長者之後，迨該長者與孟洽談終了外出，本市某治安機關人員卽將孟予以逮捕。及該長者返至旅邸，吿李代總統代表謂孟某願意接見時，孟茶被逮之消息亦同時傳至，而該長者不明所以，於返京途中尙再三央請李代總統代表轉請李代總統下令與上海治安機關，予以開釋。由於孟士衡之被捕，此項大暴動之陰謀及其全部計劃，遂全部獲悉，並搜得孟之上級秘密指令，根據此一綫索，又捕獲負責最高決策之五人小組中担任組織宣傳及軍工運動之三巨頭，該三主腦人物係孟士衡解京並供述後，由此問治安機關逮捕，並由南京以專機飛滬迎解入京歸案。此外，句日來因此案牽連繼續被逮者頗不乏人，惟關係方面謝絕發表其人數，但表示政府固不願在此時期繼續捕人，而對此項以特務行動企圖顚覆政府者，政府爲自衛計，實無法不採取適切行動。 
被捕之女國代夏琫瑛 
 
 

Page 3

 
 
[新德里會議中可能成立　東南亞反共聯盟　各自治領將確定援緬步驟　緬總理泰金諾向全國人民呼籲效忠祖國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英國各自治領今日在新德里開會，本爲討論緬甸形勢，但據有關方面構，會議對象勢將擴大，而東南亞區域防禦計劃之擬訂，亦將於此會中漸漸定型。該人士稱，各目治領中，印度一國已有成爲反共壁壘之實力。澳外長伊伐特則稱，目前英國旣已忙於處理歐洲事務，太平洋各自治領自應由淚洲領導。伊氏與淚首相齊夫萊皆認爲：因目前共黨在中國得手，而共黨分子又源源潛入南太平洋國家，各國必須立卽採取適當行動。澳洲人士認爲令日東南亞民主國家之唯一希望，在於與一强大之印度保持良好友誼，而不能再恃荷法軍隊之援助。澳洲人士並稱，就上次大戰之經騐，可知英國事實上已不能派遺大軍遠征海外。齊夫萊對尼赫魯推崇備至，認爲當代六大偉人之一。衆信今日會議中，可能成立一種類似西歐聯盟之組織，以便抵抗外來侵略。 
　　〔中央社新德里廿七日電〕巴基斯坦明日不擬參加在新德里召開討論緬甸局勢之非正式會議，但擬參加以後之任何正式會商。咸信緬政府最近向英國請求貸款，故必須在英自治領中表明其外交政策。會議之目的有三：一爲計劃恢復緬甸秩序之方法，並支持泰金諾政府；二爲調解紛爭，並禁止供給武裝，或以武力干涉；三爲經濟援助，保衛緬甸食米出口之安全，尼赫魯將代表印度參加會議，錫蘭則由其駐印高級專員代表出席。 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕澳洲外長伊伐特廿七日夜乘機抵達此問，渠將代表澳洲出席在此聞召開之討論緬甸局勢之英自治領間會議。伊伐特廿八日晨曾與印度總理尼赫　舉行長時會商。 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕英東南亞高級專員麥唐納，亦於廿七日抵達，代表英國之英海外貿易部長博騰萊，早在數日前已抵此間。 
　　〔中央社仰光廿七日電〕緬甸區反法西斯人民同盟，今晨領導萬餘緬甸人民，於班杜拉廣塲舉行忠誠公民大會，泰金諾任大會主席，渠發表演說，呼籲全國人民效忠祖國，因緬甸聯邦刻正遭遇其獨立以來最艱苦之歲月。氏透露最近加倫族共黨及白盟人民志願軍之暴動。使政府損失金錢在二千萬盧比以上，死傷軍民近三萬人。 
　　〔聯合社仰光廿八目電〕政府岑日宣稱，緬甸中部將有大戰，政府軍已發動反攻，企圖克復重要鐵路連絡站兼北緬陸軍司令部所在地打詩。撣邦各地駐軍紛紛開往中部平原，協助作戰。同時加倫族叛軍進襲仰光西北八十哩之顯雞，但被擊退，損折慘重。庇固區加倫族與共黨間　生內鬨，互相激戰。 
[尼赫魯出席議會　抨擊印共黨叛亂　政府決定採取斷然措置]  
　　〔合衆社新德里廿八日電〕印度總理尼赫魯廿八日吿議會稱：上週杪加爾各答區之刦案，與印度全境之普遍破壞，乃旨在武力推翻政府之共黨行動。尼氏稱，在過去十日內，因「跡近公開叛亂」之暴動，而被捕者已計共黨八七〇人。政府對「謀殺者，縱火者，及破壞者」之斷然措置仍將繼續。渠繼稱：「共黨所採取之熊度，不僅對政府公開敵對，幷係可指爲跡近公開叛亂之態度。下院深悉諸鄰國內之共黨叛亂。印度境內有人圖煽動人民積極叛亂，此點諒卽同一政策之推廣」。渠幷謂，廿六·廿七兩日暴徒在加爾各答之刦案，以及共黨不顧鐵路工人協會不罷工之決議，而仍努力醞釀全國鐵路罷工，實與遠東各地共黨政策有關。在尼氏出席議會時，加爾名答來訊稱，自廿六日與共黨領導之暴徒衝突以來，至少有十八人被害喪生，其中英人三人，印警二人。 
　　〔法國新聞社孟買廿八日電〕廿七日深夜印度罷工委員會決定取銷罷工，並指定於三月一日舉行復工，孟買工人罷工業已達兩週之久。 
[加城附近村莊警察射殺人民]  
　　結果死六人傷二人 
　　〔合衆社新德里廿八日電〕據合衆社加爾各答訊，廿七日在加爾各答十哩外荷拉區一村中，當警察向一千人羣衆開槍射擊時，有六人喪生，其中有婦女二人，另有十二人受傷。傳羣衆圓釋放共黨領袖二人，彼等因與該村中發生騷亂事有關而被捕。 
[蘇報斥印度逮捕民主人士]  
　　總數達二千六百人 
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕蘇聯共黨機關報「眞理報」廿七日指斥印度政府在美國財政利益的直接壓力下，逮捕「民主人仕」二千六百名，據塔斯社新德里電，現在印京之國際復興發展銀行代表團以「百分之四·五的高利率」貸款印度，代表團並通知印度政府，高利率係由於「共黨危機」之故，「如此項危機消滅，則利率將予減减低，」該報稱：「顯然地，對共黨及民主組織的壓制，與美國的壓力有密切聯繫。」 
[日共決抵抗任何侵略國家]  
　　日共立塲與法義不同 
　　〔合衆社東京廿八日電〕日共書記長德田球一廿八日接見英語日本時報記者時稱：假使發生戰爭，日共黨將迎擊任何外國侵略者，亦不論其政治信仰如何。渠稱：日本現况雖與法義兩國不同，日共煎將抵抗如侵入吾國之任何外國」。德田指出蘇聯絕無侵入日本之意，此點甚爲明顯。 
[呂宋東海岸發現神秘潛艇]  
　　官方現正進行調査 
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕今日據報，呂宋東海岸巴勒　又發現國籍不明之潛水艇一艘，官方正進行調査中。先是本月二日與十四日曾有同樣報吿兩起，但當局對之一向懷疑。 
[反抗鑾披汶之人民團體　固守暹羅皇審題　政府方面宣布已能控制大局]  
　　〔合衆社曼谷廿八日電〕據悉：抗叛鑾披汶政府的人民團體，廿八日仍固守遇羅皇宮，政府警察及陸軍則正　以武力壓平叛變。某政府人仕稱：在政府軍與若干在廿七日晚侵入各大建築物的人民團體激戰三十六小時後，局勞已在政府的優勢控制之下。 
　　〔法國新聞社西貢廿八日電〕暹羅駐西貢領事今日下午宣稱：據渠接獲來自曼谷之官方首次報吿謂，曼谷秩序現已完全恢復，該領事並指出包括高級軍官在內之調查委員會，現已在研究海陸軍所以發生衝突之情形。該領事又稱：在二月廿六日至廿七日間，有多人化裝軍官進入電合，强迫廣播員宣佈鑾披汶政府辭職及取銷現待暹王批准之新憲法，同時另一批侵入道德政治科學學院及王宮之叛徒，在戰略上並無意義。該領事最後稱，在鎭壓叛變戰鬥中，海軍與陸軍曾發生衝突 
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕確悉，暹羅陸海軍昨在曼谷與近郊約十二哩機塲間發生衝突，雙方開槍結果，共死士兵二人。泛美航空公司剪刀號機一架昨晚飛赴曼谷，但因機塲封閉，被迫折回此間。旋據暹京報吿，亂事已於深夜結束，機塲亦已開放，陸軍仍對　獲汶總理効忠。 
[保教士間諜案八人供認有罪]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：索菲亞訊，保加里亞審判敎士十五人案，已有謝普柯夫等四人供認曾作間諜活動及從事黑市貿易。今日開審時，又有契乃夫，米希柯夫，凡顯夫，卜卜夫等四被吿全部供認曾作諜報活動，並以軍事情報供給美國。 
[法國間諜案]  
　　軍官兩名被捕　將受軍法審判 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法內政部宣佈，法軍官亞齊馬上尉及狄勒萊少校兩人，已因共黨間諜罪被捕。狄氏已供認將軍事秘密給予外國軍事參贊。內政部稱，二人均將以間諜罪款受軍事法庭審判。 
[盟軍撤離奧境後共黨圖發動政變]  
　　行動小組在秘密訓練中 
　　〔合衆社維也維廿七日電〕據可靠情報方面稱共黨正在作「狂熱」之凖備，企圖在對奧和約簽訂，盟軍撤離奧境後，發動政變。據靈通人士稱，現已有證據可證明共黨業已延攬若干黨中主要份子，計劃領導攻佔主要政府辦公機關，此係彼等詳細計劃之一部份，同時共黨已在積極訓練約一萬七千名之「攻整小組」。共黨廿二日舉行會議，已草擬一「佔領軍撤退後共黨發動攫取政權之詳細計劃」。 
[德境美軍總司令　克萊今夏解職]  
　　魏德曼克拉克繼任有望 
　　〔聯合社芝加哥廿七日電〕芝加哥講壇報今日稱，德境美軍司令克萊，將於本年六月底以前解職，繼任人選將爲作戰計劃部次長魏德邁，或第六軍軍長克拉克。克萊之解職，象徵美國對德政策將由强硬化爲溫和，以示美國決心制止共產主義蔓延。 
[大西洋公約　范登堡表示支持]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參議員范登堡對於北大西洋公約草案由美國保證在認爲必要時，以武力制止歐洲侵略，稱之爲「滿意並充足」。范登堡之支持，意卽國務卿艾契遜可於本週內繼續公約之談判，渠已獲有共和黨及民主黨參院領袖之支持。范登堡並解釋稱，所謂「滿意」，意卽草案與渠之見解完全符合，卽美國對於運用武力「應保留決定權」。所謂「充足」，渠意乃謂此公約可預先吿知蘇聯，美國與歐洲係「利害相關」。渠認爲此乃「防止第三次大戰最佳之保證　 
[以色列與黎外　今開始和談]  
　　被圍埃及軍全部撤退回國 
　　〔合衆社台拉維夫廿八日電〕以色列談判代表將於三月一日起，分別開始兩項和談。與外約但代表在羅特島之會議，勢必歷時頗久。反之，在聖地北邊那柯拉鎭，與黎巴嫩之會議，預料可迅獲協議。 
　　〔合衆社台拉維夫廿八日電〕以埃協定訂立以來已有後果，被園於尼日夫區法魯伽之三千埃軍，已於昨晚全撤。 
[歐洲統一運動大會通過　設置人權法庭案　保障個人社團自由權利]  
　　〔聯合社比京廿八日電〕歐洲統一運動委會今日無異議通過邱吉爾所提設立歐洲人權法庭一案。該一法庭將保障聯合國人禮宣言所規定之個人，家庭及社會權利，由陪審員九人組成，可受理未來歐洲聯邦各會員國人民或社團之訴狀，最後並得向未來歐洲議會上訴。一且成立，歐洲人民必能確保其享有曾論，集會，宗敎與不受非法拘捕或强迫勞工等自由之權利。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕邱吉爾今晨自比京返抵倫敦。 
[美空軍繼續保持在遠東現有機羣]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕空軍人員今夜宣稱，美空軍將繼續保持其在遠東之現有實力，不擬增加，亦不致减少。按照本年七月一日起財政年度內之軍事支配，空軍人員將有四十一萬二千名，目前約爲四十一萬七千名。杜魯門總統建議規定空軍作戰部隊爲四十八大隊，目前則有五十九大隊。惟此項减少不致影響及於遠東。駐日美空軍一年來曾略爲减少。B-29型機羣一年前有兩隊駐在遠東，其活動範圍自關島基地至日本等處，惟一隊已於去秋返美，祗剩一隊常駐遠東。其他，B-29型機隊間或赴西太平洋區練習，留駐數月，以增加其實力。除B-29型中型轟炸機三十架外，尙有兩個輕轟炸機隊在遠東，每隊約有四十五架。此外並有六個戰鬥機隊，每險約七十五架。 
[奧外長答覆南國建議　反對修改奧疆界　表示願與鄰邦改善關係]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕奧外長葛魯勃今晨對南斯拉夫所建議之解決領土問題及賠償要求建議，在四外長代表會議中發言反對。惟渠贊同對主要各點覓取妥協。葛魯勃稱，奧政府及議會決不簽署一項不能保陣奧疆界之條約，渠拒絕成立加林西亞目治省，但接受在奧設立保護斯拉夫少數民族之國際政權。渠又稱：奧國拒絕償付南國之賠償，但願放棄奧國爲南斯拉夫保有之資產。渠結論稱，「奧人民極願與南斯拉夫改善關係，南政府應瞭解奧人民所能負擔之犧牲有其限度，爲達成更相互瞭解起見，予希望南國代表團接受此項現實基礎。」 
[埃政府局部改組]  
　　〔法國新聞社開羅廿七日電〕埃及政府因敎長沙霍里改任政委會主席，交長艾爾那斯爾因其弟參加共黨活動，業已辭職，故於今日改組。加沙巴復回外部代阿巴沙，因阿氏已改長交通部。按加氏前曾任埃代表團長參加巴黎聯大會，回國後卽辭職。新任敎長則爲阿葉勃。 
[英工黨政綱決定　擴大基本工業國營計劃　共黨攻擊政府依附反蘇聯盟]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕今夜據可靠消息：英工黨已決定繼續擴大其基本工業國有計劃，但選舉人有例外。工黨領袖及艾德禮首相等軍要閣員，曾在威特島之山克林秘密會議兩日，煉糖廠及原料國營案，已列入工煎一九五〇年總選舉之暫定政綱，化學工業亦可能加入國營計劃，工黨希望重獲一九五〇年之壓倒勝利。 
　　會議詳情甚少傳出，但聞造船業將不列入國營，大抵因工會反對之故，麵粉廠亦將暫時除外。惟工黨曾審查二三十種工業，以決定何種最適宜於國營，在一九五〇年以前，或有若干出人意外之事。工黨政府迄今已將海外航空公司。英格蘭銀行。海電及無綫電訊·煤礦·鐵路·內河航運·電氣事業等收歸國營，鋼鐵國營案已提交國會。副首相莫理遜及衛生部長倍文領導之內閣左右兩派，在會議中意見並未分裂，與去年提議鋼鐵業國營時不同。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英共黨今日發表宣言，竭力抨繫政府依附北大西洋公約，企岡結合華爾街之富豪·英法荷比之帝國主義·法西斯之西班牙葡萄牙·反動主義之土耳其·保王主義之希臘·成一邪惡之聯盟，以與蘇聯及新民主國·殖民地人民·歐洲之工界作戰。蘇聯向以和平是重，永不作侵略戰爭。文中並要求美軍全數退出英國，史達林杜魯門艾德禮立卽擇地會晤，商討縮軍禁用原子彈。繼乃抨擊馬歇爾計劃，並力促英國速與蘇聯作新貿易談判。末乃宣布共黨擬於下屆普選中提出候選人百名，參加競選。又謂共黨在內國陣綫將主張增高工資·大减利潤·增加富稅，每年建屋四百所。按共黨現在下院六百四十席中僅佔二席。 
[邱吉爾獨斷獨行　保守黨桑失民心]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英國一部份保守黨領袖，現正談論解除邱吉爾爲黨綱主要起草者之任務。保守黨上星期在南漢彌史密斯郡下議員補缺選舉中受挫，使該黨受重大打擊，認爲因邱氏競爭演設檢舉政府不當，以致失去民心。該黨國會議員極爲不安，認爲邱吉爾應有一位參謀長，擬訂關於國會及選舉策略。前外長艾登本爲保守黨第二號要人，但消息靈通人士稱，邱翁堅持「唱獨脚戯」。 
[艾帥基本職責　美國防部發表佈告]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕美國防部長發表佈吿，闡明新任總參謀部主管長官艾森豪威爾元帥之職務。據國防部長稱，艾帥之職務將不牽涉任何「關於對外軍事援助立法案或其他活動之個人職務，使命或責任」。佈吿內特別槪述各種職務如下： 
　　（一）協助解決武裝部隊中之爭議；（二）對國防部長辦事處之組織與程序，向國防部長提供意見；（三）對於聯合參謀總部未能一致同意解決之問題，向國防部長及總統提供意見；（四）對於有關聯合參謀總部之一切工作，執行勸吿與督促之責，並以一切進行情形通知國防部長；（五）協助擬具基本防禦計劃，並很據此等計劃編製預算 
[米高梅加速製片]  
　　「犯罪記」僅需廿八天　范强生終日記誦對白 
　　〔聯合社好萊塢廿七日電〕好萊塢現亦以講求效率爲主。米高梅公司一向拍成電話簿大小之影片，然後剪接，所耗不貲，今已改拍九十頁之緊密影片。其流綫型新片「犯罪記」預定僅需廿八天卽可攝影完畢，時間之短爲該公司歷來任何影片所未有，以致主角范强生加緊工作，終日記誦對白，無暇會客。 
[北歐傾向西方聯盟　大西洋公約僅時間問題　蘇聯垂涎挪威原子富藏]  
　　〔聯合社奧斯陸廿七日電〕外交界高級人士今日預料，斯坎的那維亞國家包括傳統的中立國瑞典在內，殆將於今後六個月內參加未來北大西洋公約。挪咸已準備參加，丹麥主要政黨社會民主黨已呼召政府接近西方，以求軍事安全。　瑞典要人亦私下承認瑞典不能長久屬於東西集團間微妙之平衡地位。孤立日益不可能，唯有寄同情於西方。大約瑞典將於今秋以前參加北大西洋聯防。蘇聯倘若對芬蘭採取任何行動，則瑞典之參加或將更爲提早。 
　　〔聯合社奧斯陸廿七日電〕蘇聯希望挪威與西方各國隔離，頗爲熾烈，其中有一秘密原因，卽挪威係一原子國家。在挪威之秘密實騐室中，已有一個儲蓄核子分裂能之原子堆。重水爲原子硏究所必需。在挪威南部荒山中之諾斯克水力廠已有大量生產。鈾鑛亦在挪威中部開採，備有原子擊破器之城市且不祗一處。蘇聯反間諜機關已熟知此事，在莫斯科對挪威政策上現在及未來之影響如何，實爲一大問題。蘇聯對於挪威原子硏究之注意，其表現方式不同，共黨並不諱飾其渴欲獲得此項消息，蘇聯大使阿芬西夫準備歡迎挪威任何科學家之零星報吿，但迄今尙無所獲。就外人所知，挪威科學家並不想玩弄原子彈，其研究集中注意於如何可使原子能供和平用途。卽在此一方面，蘇聯亦有無　之好奇心 
 
 

Page 4

 
 
[兩路調整客貨運價　明起實行漲一倍半　輪運郵電費今起亦均漲價]  
　　〔本報訊〕郵政·電訊·鐵路·交通部規定公式化調整後，郵資·電訊於今日起作第二次調整，各漲百分之六十六，鐵路新運價不及計算，今日仍維持舊價。茲錄誌郵電新價如下： 
　　郵資：平信廿五元，平快七十五元，明信片（單）十五元，明信片（雙）卅元，單掛號一百零五元，快遞掛號一百四十五元，雙掛號二百八十五元，航空平信七十元，航空掛號一百五十元，航空快遞一百九十元，國內航空郵簡每枚九十元。 
　　電報費：尋常電：華文明語五十元，華文密語一百元，洋文一百元。官電：華文廿五元，洋文五十元。全價官電：華文五十元，洋文一百元。加急電：華文明語一百元，華文密語二百元，洋文二百元。特快電：華文明語二百五十元，華文密語五百元，洋文五百元。新聞電：華文五元，洋文十元。加急新聞電：華文廿元，洋文四十元。交際電：華文廿五元，洋文五十元。夜信電：華文廿五元，洋文五十元。旅行電：華文五十元，洋文一百元。長途電話價，照電報價比例調整。 
　　〔又訊〕最後消息：兩路新運價調整百分之一百五十，決自明日起實行。該項調整客貨軍價之電令，路局於昨日深夜十時半收到，因時間過遲，新價目表已不及編算，故鐵路華價今日已不能與郵電同時調整。路局運務處頃已開臨時夜工，計算新客票及貨運價目，俾於明日零時起責施。 
　　〔中央社訊〕輪船業聯合會昨理監事聯席會議議決，自三月一日起，調整客貨運價，各綫一律增加百分之七十六。台灣出口各輪貨運增加百分之卅，客運增加百分之廿。 
[金圓大鈔問世　千元五百元各兩種均印明金圓券字樣]  
　　據中央銀行息：該行奉准自三月一日起發行中華盡局承印之金團一千元券及金圓五百元券兩種，該一千元劵正面棗紅色，凹版，右蔣總統肖像，花心正中有直寫之一千圓三字，花心上端有金圓劵三字，背面玫塊紅色膠版，右廣州中山紀念堂。該五百元券正面靑蓮色，膠版，右蔣總統肖像，花心內有橫寫之金圓券及五百圓六字，背面靑蓮色，膠版，中珠江鐵橋。又發行中央印製廠承印金圓一千元券及金圓五百元券兩種，該一千元正面褐色凹版，右蔣總統肖像，花心正中有橫寫之一千圓三字，花心上端有金圓券三字，背面咖啡色，膠版，左國民大會堂。該五百元券正面綠色，膠版，右蔣總統肖像，花心正中有橫寫之五百圓三字，花心上端有金圓券三字，背面綠色，膠版，左國民大會堂。 
[影院今起漲價]  
　　〔本報訊〕生活指數發表後，本市電影院價目亦隨之調整，自今日起實行漲價。據探悉：頭輪西片票價爲四百元，五百元，六百元，七百元。如遇開映特殊賣座影片，價目則改爲四百元，五百五十元，七百元，一千元。頭輪國片票價三百元，四百元，五百元，六百元。二輪影院票價二百五十元，至六百元。三輪影院票價，一百五十元至四百元，四輸影院票價一百二十元至二百元。 
[兩警分局更動局長]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表所屬分局長人事更動如下：北四川路分局長周鏡波辭職照准，遺缺調新涇分局長張雄世接充，遞這缺以該分局副局長言忠信升充，遞遺副分局長缺派陳鳳岳接充。 
　　〔又訊〕北站分局第二股股長王守着與總局刑事處科員姚元龍對調，楡林路分局第二股長戎詠詔因病辭職，遺缺由該股股員程文貴升充。 
[以布易米案帳目聘李文杰再審核]  
　　〔本報訊〕以布易米縣案，迄今半年，尙未解決，米商方面前曾請莫若强·陳和武·王龍章三會計師核算賬目，審査委員會方面爲愼重起見，延聘李文杰會計師再予審核，李會計師昨派事務所職員三人，前往社會局調閱有關卷宗，以便進行審査。 
[中紡董事會決議　挽留李副總理]  
　　董事會一秘書撤職 
　　〔本報訊〕中國紡建公司常務董事會議席上，已決定挽留該公司副總經理李升伯，並已去電養疴香港之李氏，請卽返任。 
　　又該公司董事長劉維熾，以該公司董事會秘書郭英迎，對若千措施，在未獲董事長同意前，擅目處置，業已條諭予以撤職。 
[中紡常董頂屋事監署調查將結束]  
　　〔本報訊〕監察院蘇浙區監委行署對外傳劉維熾舞弊涉及中紡公司新常董鄧公玄等頂屋一案，淸査已近結東階段。今日起將對前任工商部長陳啓天之是否仍住中紡公司董事招待所一項，開始調査，惟根據報吿，陳氏確仍住原處，此點對鄧等頂住新屋之責任，似司减輕。 
[房租新標準　草案已擬就]  
　　〔本報訊〕本市房租新標準，在地政局擬訂中，尙未至發表時。昨據期該局發言人稱：擬訂該項房租新標凖所很據者，爲土地法第九十七條：『城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十爲限。約定房屋租金超過前項規定者，該管市縣政府得依前頂所定標準强制减定之』。至新標準是否將按照生活指數計算，發言人未肯透露。惟稱，刻向各方面徼求意見，集思廣益，低於標凖者提高之，高於標凖者抑低之，務使新辦法合情合理。並謂新標準之草案已經擬好，俟修改後卽可提送市政會議討論。 
[新銀圓明日開鑄　日夜可造六萬枚　仍用廿三年「船洋」鋼模]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠鑄造新銀圓，決定於明日上午七時開工，模型仍採用民國二十三年「船洋」鋼模，每天日夜班可鼓鑄六萬枚，因最近由昆明遝到之四架巨型銀幣印花機及大型鎔銀器，整修裝置尙未完竣，目前所使用者，仍爲原有之設備。據該廠負責人稱：新機器約於十日後始能裝竣，屆時每天可出銀幣三十萬枚云。 
鼓鉍新銀元之第二步手續---軋製銀元坯（本報攝） 
[房租收美金房客請取締　至堪注意之第一例　地政局今傳詢兩造]  
　　〔本報訊〕本市房屋以外幣，黃金或自米收付房租者甚多，惟正式以公文呈請地政局取締，尙以鳳凰綢緞公司等二十餘戶爲第一次。緣鳳凰綢緞公司等二十餘戶租賃俄人古林（茂名南路一二九號地產公司）之房屋，古林前要求各房客每戶租金提高至美鈔四百元，各房客因不勝負擔，具呈地政局請予取締，原呈略謂：「二十餘戶分別租賃南京西路戈登路口各層房屋，在幣制改革後，業主古林竟要求依美金四百元給付租金，卽等於去年九月後之赤金八兩，或白粳米八十擔，以此項要求違反市府公佈市參議會通過之標準，及本市房屋租賃管理暫行辦法第六條房租不得依外幣計算之規定，卽按諸土地法第九十七條第一項之規定，亦有未合，刻古林違法要挾依美金付租，幷威攝遷讓，情勢急迫，呈請卽日飭傳到同，依法减定租額，以安社會，而維商業」。文後具名者有鳳凰綢緞公司，大陸音樂行，拔佳皮鞋公司，巴列依公司，大中書局等二十餘戶。地政局沈局長對該呈文至爲注意，已命錢秘書於今日下午三時傳集兩造，訊問經過情形，再作決定。據錢秘書稱：請依土地法第九十七條調解房屋料紛者，亦以本案　第一次． 
圖　　　 
[葉秋原逝世週年今舉行追思彌撒]  
　　〔本報訊〕明日為本報故主筆葉秋原逝世一週年紀念，葉氏生前親友及家屬，原擬於此日舉行週年追思彌撤，惟明日適逢聖灰節，故決定提前於今日上午七時半在南潯路聖心堂舉行。彌撤禮將由沈造新神父主持，新近歸國之我國駐敎庭公使吳經熊曁葉氏生前敎友等均將參加。 
[市府員工加發水電津貼]  
　　〔本報訊〕市府員工福利委員會為改善同人生活計，擬請當局自二月份起，加發水電津貼以資彌補，業經吳市長批准，並決於今日撥發。計每月津貼電三十度，水十二度半，按現行價格計算，每人約可得三千餘元之譜，工友折半。 
[劉鴻生等囤油罪嫌　辯論終結七日宣判]  
　　〔本報訊〕劉鴻生，方智水，沈昌培等被訴囤積鉅量柴油案，經提起公訴後，地院孟庭柯庭長昨晨開庭初審。三被吿均凖時出庭，訊供一過，庭諭辯論終結，定本月七日宣判。按本案發生於去年十月十一日，由市政府調査處會同警局在劉所開設之大中華火柴公司廠房內，査獲柴油二萬四千六百五十二噸，未向社會局登記，雖於案發後，曾向同業公會登記，而當局則仍認爲遠法。經移送地檢處偵査終結，依國積罪嫌，提起公訴。 
[浮沉黑海褪色銀星　嚴月嫻第三次出獄]  
　　過時影屋嚴月嫻因吸食鴉片入獄三次，被譽爲黑「玫瑰」，此次原判二年六月，因蒙綏靖疏散囚犯辦法之優待，提前釋放，業於昨（廿八）日出獄。嚴於第一次嚐鐵窗風味者三月，第二次六月，此次則坐滿八個月云。 
[二月份下期指數　六四三·二六倍　昨經編製審議委會通過發表]  
　　〔本報訊〕本市二月份下期職工生活費指數，業於昨日上午發表，爲「八一九」基數之六四三·二六倍。計固定基期指數爲一三·三九，環比指數爲一·八四，總指數之計算公式爲：固定基期指數乘一月份上期指數，卽一三·三九乘四八·〇四，或環比指數乘二月份上期指數，卽一。八四乘三·四九，其得數應爲六四三·二六。 
　　上海市職工生活費指數編製審議委員會，於昨日上午十時，在市府會議室舉行例會，由市府統計長褚一飛主席，出席社會局長曹沛滋，沈鼎，總工會周學湘，孫文元，市商會嚴鍔聲，工業會歐陽崙，田和卿，金潤庠等。首由主席介紹社會同新局長曹沛滋致詞後，主席報吿本期生活費分類指數如下：（一）固定基期指數：總指數：一三·三九，食物：一四·二五，衣着：一〇·〇九，水電燃料住屋：一二·三七，雞項：一二·七九。（二）環比指數：總指數：一·八四。分類指數：食物：一·七八。衣着：一·八六。水電燃料住屋：二·〇二。雜項：一·八三。 
[英水兵酒醉遭擊斃　酒吧間員役涉嫌被拘究]  
　　〔本報訊〕廿七日晚上，有英水兵却拍門，赴南昌路一〇一號新生酒吧間，沽酒豪飲，並喚吧女伴舞，比至宵禁將屆，不覺酩酊大醉，要求一華籍吧女名大北京者，外出幽會，　繞不休，致觸該酒吧間司賬陳述賢（山東人）之怒，喚來數男子，將其揪住毆打，致被擊碎腦骨身死，行兇者一哄而散。事後經廣家灣警局飭員調査，將屍體載送同仁輔元堂報請地撿處派員勘驗，偵査結果，承辦員警認爲該酒吧間茶役徐壽亭（卅九歲），高中立（廿九歲），及司賬陳述賢涉嫌重大，已於前日一併捕獲，帶局訊究。 
[京站怠工九路工地檢處提起公訴]  
　　京滬區鎭路管理局南京車站工人皮春亮·張鴻祥·盧强·彭淸泉。樂雲芳·薛松濤·任杰·徐士霖·管榮華等九人，於去年十二月八日，因要求發給疏散費，聚衆實行停止工作，後經路局報吿淞滬警備司令，將各犯移送特刑庭，再轉解地檢處，業經檢察官迭次偵審終結，昨日正式依妨害秩序罪對上述各被吿提起公訴。 
[明德女校校長被控侵占交保]  
　　〔本報訊〕本市私立明德女子中小學敎職員，及學生家長聯誼會，控訴該校校長梅頌光侵占建築等費，由地檢處周檢察官於昨日下午開審，訊問一過，飭交舖保，聽候續傳。 
[張資平呼冤　辯如曾任偽職不致一貧如洗　高院更審七日宣判]  
　　〔本報訊〕作家張資平被控漢奸罪嫌案，高院昨晨更審，定於本月七日宣判。張到庭答供，運呼「寃枉」。辯稱：僞組織發表渠爲偽實業部技正，絕未到任，請庭上繼續調查。繼稱：余如曾任偽職，決不致於今日一貧如洗，余以著作為生，希望保持「清白」名譽，重與世人見面。嗣經律師辯護一地這，庭上遂定七日宣判。按張原判有期徒刑一年三月，交保在外。 
[唐山輪載煤抵滬　船員曾遊秦島市　市面蕭條採辦菜蔬以米交換]  
　　〔本報訊〕第二艘向共區交換物資自秦皇島運煤來滬之「廣山」號輪，於昨日午後五時半抵達浦東開灤煤綫碼頭。該輪載來燃煤六千八百噸，連前「大上海」輪運達之燃煤，兩已達一萬一千六百噸。據該輪船長江保康談：此次該輪全體船員停泊秦皇島時，中共當局已准許上陸，上陸之手續，係由渠出具證明，再經海關及中共政治人員査騐後放行，渠等留秦一日半中，雖曾赴街市散步，但未能與平民接觸，唯一印象僅覺市面簫條，渠等登陸採辦菜蔬，係以食米交換，此項辦法亦係中共政治人員所規定者。 
[大上海昨再北去　載大宗郵件麵粉]  
　　此外再度北上之「大上海」輸，亦已於昨啓椗離滬，裝載郵件四千〇卅九包，及麵粉一萬袋，此後將經常有十艘巨輪往來上海秦皇島間，擔任物資交換任務。據烟煤調節處吿記者：目前滬市月需燃煤約十萬噸，除台灣基隆可每月經常供給三萬至四萬噸外，如航業界亦能經常有十輪往華北輸遲，則煤源決無問題，且目前存量已漸吿充沛，煤荒卽可解除。 
[被糾舉購糧舞弊楊綽庵受訊交保　退庭時小插曲紛紛擾捉黃狼]  
　　〔本報訊〕糧食部緊急購儲委員會主任委員楊綽庵，工管組長狄兆麟等二人，經監察院糾舉於東北物資調節會任職期內購糧舞弊，總統府交由最高法院檢察署，轉飭本市地檢處偵査。昨最八時該處沈際平檢察官初次開庭偵査，兩被吿均凖時到產應訊，全案卷宗，高積盈尺，檢閱費時，最後庭論本案尙須織續調査，兩被吿着交股實舖保，於下午五時半始吿退庭。承辦本案之檢察官，對監院料舉內容，拒不吐露。當兩被吿於傍晚退庭時，地檢處大門陰溝內，適有長逾尺許之尖嘴黃鼠狼一頭，穿越逃竄，爲某法警瞥見，大呼捉狼，一時在院庭之法警工友等，羣往捕捉，朱幾，該狼終於疾趨逸走。 
自秦皇島歸滬之唐山輪，右角爲船長江保廉（本報攝 
[首期救濟獎券開獎　頭獎四七三三三六〇]  
　　〔本報訊〕本市救濟委員會籌募委員會委託中央儲蓄會發行之第一期救濟獎券，昨午後二時在市體育館公開舉行開獎，市商會徐寄廣，市參議會局濂澤，總工會葉翔皋，及吳市長代表王兆荃等均到塲參觀。開獎儀式由王先靑主持，渠說明第一期獎券計發行五十萬張，因銷行成續頗佳，故第二期已增發爲六十萬張，收入方面除百分之五十充作救濟經費外，百分之卅五作篇獎金，百分之七爲發行開支，百分之八爲分銷折扣。嗣由儲籌會代表說明搖獎方法後，來賓中卽推選代表李果熹，沈均佐二人檢視甲。乙·丙鋼球及獎珠，繼卽在全體監督下開獎·二時四十五分第一球落出，卽爲頭獎四七三三六〇號，其餘陸續開出，直至五時始吿竣事。（全部號碼詳見本報廣吿） 
第一期救濟獎券開獎時情形（本報攝 
[裕華鐘表店盜刦　職員呼救遭擊斃]  
　　〔本報訊〕長寗路二三五號裕華鐘表店，昨晚八時許，突來盜匪五名，正擬搜却時，該店職員張福龍卽狂呼强盜，一盜情急，向其右腰開放一槍，餘盜見勢不佳，遂奪門逃逸，迨隣居聞警報吿該管警分局，派員馳往兜捕時，僅拘獲一盜名周玉龍，正偵訊中。至受傷之職員經送同仁醫院，終因傷重，未及半小時，卽吿氣絕。 
[美輪靠岸不慎撞損輪隻碼頭]  
　　〔本報訊〕美輪斯德拉來克司號，自美運來大批棉花，前（廿七）日上午十時許抵滬，預定停靠公和祥碼頭·十時五十五分，駛至白渡橋外陸家嘴浦面調頭，以便併靠碼頭，不料斯時潮急風猛，領港失却控制力，船身移向浦東，當在招商局陸家嘴機器廠第三礪頭併靠，因動力甚大，致將該局南海輪及碼頭橋樑等掩壞。該美輪船首亦略受損傷，幸人員並無損傷。招商局接得機器廠書面報吿後，現正向該輪代理行交涉賠償。 
[海遼輪今駛日載去貨二千噸]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫海遼輪，上月二十三日自大阪運回銅　幣八百噸，及商貨一百二十噸，業已在虬江碼頭起卸完竣，定今日載麩皮生漆豆餅等，計二千噸，運往神戶。 
[栽誣神父五被告移送地檢處收押]  
　　〔本報訊〕栽贓誣害喬神父中外五被吿，克利柯。伊列茲。愛蓋·吉美·王顯羣等·昨日下午三時，由警局移送地檢處後，當予收押，各被吿家屬，多在地檢處門首探視，各被吿步下囚車時，附近居民，紛紛前往圍觀，盧家灣道上，一時途爲之塞，某報記者拍取鏡頭時，爲克利柯堅拒 
[新中華皮廠駐軍　遺下手溜彈肇禍]  
　　〔本報訊〕南市瞿眞人路一三九六號新中華皮廠內，日前由嘉善開到一部份國軍，曾在該廠駐紮三天，卽遷往他處。不意前日午後三時許，該廠工程師于璧中，驟聞轟然一響，卽奔出探視，及抵工塲間，瞥見工人梁桃淸，已被炸傷面部，左眼爆裂，右眼膜已碎，腹部大腸流出，血肉模糊，氣息奄奄，乃召救護車趕到，飛送廣慈醫院急救，聞傷勢殊重，性侖堪虞。事後經該管警局派人調査，獲悉乃係軍隊遺下之手溜彈爆發所致。 
[滬穗赴台旅客須備具種痘證]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台省撿疫總所頃宣佈滬穩爲天花流行口岸，凡自滬穗來台之船機人員及旅客，須持有在到岸十一一日以前及一年以內之有效種痘證書，方准入境，希各輪船飛機公司須憑證售票。 
[本市簡訊]  
　　今日爲我國陸軍裝甲兵節，又爲裝甲兵司令部成立一週年紀念日，該部特定上午九時在水電路司令部舉行隆重慶祝大會。 
　　本市宣傳慰勞總隊舞星大隊，假大滬舞廳召開成立大會。 
　　兩路以火油及汽油等物資，係屬危險品，頃特規定，禁止私運進站，否則一律予以沒收。 
　　本市有音樂舞池設備之咖啡館餐廳，自今日起附徵新兵安家費，按照每客茶資征收百分之一百。 
　　現尙羈押於上海監獄之軍人身份食汚犯，當局決定不予釋放 
　　世界紅卍字會上海市分會，頃於長樂路二七二弄十五號會址內，附設第二診療所，專以施診爲目的。 
　　第卅一期「大偵探」出版，內容有寰球影片公司日前招待警局人員觀看偵探巨片「紐約城的暗影」之全部岡文材料。 
　　「現代公路」自三卷一期起，改於每月五日出版，歡迎直接訂閱，零售基價八角，按科學期刋協議倍數計售。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴冷，有霾，淸勁北風，巨浪，晨有霜。 
　　華中：晴曇而稍冷，有霾，中度北風至東風，揚子上游有雨，晚輕霧，晨有霜。 
　　上海：晴有霾，稍冷轉曇，中度北風至東風，晚有霾，晨地上有籍，及輕霧。 
　　東海：晴曇，台灣週圍陰局部有雨，淸勁轉强烈北風至東風，巨浪，沿海晨有霧。 
　　廿八日溫度：最低攝氏一度一（華氏卅三度九），最高攝氏九度八（華氏四十九度六）。、 
[領到內人一口少婦投江遇救　夫妻破鏡重圓]  
　　〔本報訊〕少婦周霖君，本月廿三日因與乃夫楊定西發生口角，一氣出走，悲憤之餘，於翌晨獨往董家渡企圖投浦江自殺，幸爲路人發覺救起，陪送蓬萊警分局，惟經該局偵訊結果，堅不吐露姓名住址，不得已乃由該局移送總局保安科，正擬轉送婦女收容所收容時，昨日其夫獲悉前情，急投總局請領，夫妻雷見，竟至泣不成聲。蓋楊某自妻出走後，亦憂急萬分，然經數日遍訪，迄無消息，昨日乃往該管警分局報吿，請求査訪，始悉五日前蓬萊分局曾有類似其妻服裝之女子投浦目殺獲救一案，當卽轉往該局，悉已移送總局辦理，乃再轉往總局保安科，適該科正辦理公文擬將其妻轉送婦女收容所。其時該科主管人員目睹此一鏡頭，亦甚感動，經請示俞局長並加勸慰後准交其夫領回。楊某領妻時出領條一紙，內容爲「具領結人楊定西今領到內人周霖君一口，此呈上海市警察局保安科」，成爲領單中之別開生面者。 
[公用事業考慮單位計價　具體內容今日當可發表]  
　　〔本報訊〕新經濟方案公布後，本市各公用事業公司正考慮以單位計算價格方式，今後調整價格時僅須調整其單位，則核算手續必可簡易。單位調整時，將與關元成正比。至於詳細計算辦法，公用局昨晚曾有會議硏討，具體內容今日當可發表。上列辦法，經呈請吳市畏及央行總裁劉攻芸批准後，定自本月份起實行。 
 
[蘇北第二批寄來郵件]  
　　〔本報訊〕本市郵局昨日收到共軍控制下之蘇北泰縣發來函件一批，計二百餘件，該項　件係由口岸轉來，均係致本市商號住民之平信，郵局立派信差一一按址分送，此爲本市第二次收到共區郵件，數量亦較前增多不少。（附圖爲共區泰縣寄來之信札，本報攝） 
[故者南來一學生抵滬談旅途挫折　路經德州不眠不食三日夜]  
　　〔本報訊〕記者頃在車站邂逅一國立北平大學醫學院六年級學生，渠自稱，係在北平「解放」兩星期後南下，備歷艱隊，昨晚方抵上海。渠因其大部份家屬迄尙留居北平城內，為顧慮彼等之安全，故堅囑記者勿發表其眞實姓名，但渠以肯定而墾切之口吻吿記者，渠此次離平動機，係爲不甘喪失其原有之自由，故不惜以生命作孤注，冒險南下。渠今年暑假卽屆畢業，北平易手前，渠仍在北大附屬第三醫院實習中，渠自言對政治毫無認識，亦不感興趣，故在同學歡騰「解放」聲中，初尙漠不關懷，迨後一連串自然到來之事實，使渠漸感失望，乃萌南下之念。本月十二日深夜，渠於被中共嚴密査禁之短波無綫電中聞得南京廣播，知上海方面有航輪開始北來，渠第一步乃計劃設法先赴秦皇島，因中共對出關或南下規定需請領「路條」遂分往公安局，區署，以探望山東故里父病爲理由，報吿離境路由，行李件數，申請發給。但以取道航程之路由為彼等所疑，故遭延宕推托，奔波數日，竟毫無結果。渠繼又另定計劃，改赴天津設法，但中共對行政上之管制方法並不劃一，抵津後更覺困難重重，不得已終又折返古城。當晚曾對北大某敎授吐露衷曲，並詢渠以老國民黨員之身份，爲何不考慮離平。敎授點然良久，頻稱爲愛護學校勢必留此。 
　　憑路條離北平搭車到達德州 
　　此時渠尙有另一友人亦擬同時與渠作伴南返，乃再度設法張羅「路條」。廿日在公安分局中遇一女性値勤局員，詢明原委後，卽稱：「你是大夫（醫生），曾爲人民服務，可以准許，」但指其友人謂：「你是中央軍校畢業的，暫時還不能離開。」至此渠乃單獨決定持「路條」搭車離平。詎抵德州後，渠發現其友人竟又跟蹤到來，兩人未及細談，卽匆匆交涉「換車」。德州現爲中共兩行政區之轉換站，車站有崗哨綫四重，正因如此，渠等在嚴密檢査後被認爲證件不足，復遭不准登車。渠因南下心切，當夜遂將行李交與其友人，並與之訣別謂：「我決設法混入站內，倘有不測，則君好自爲之。」 
　　站上工人幫助　匿煤車中出境 
　　其時站上有一工人，其家屬曾在平北大第三醫院受診於渠，無意相値後得悉上情，當允代任護送之賣，藉以相報。八時後適有車皮數節自分軌駛出裝煤，此工人卽將渠匿入煤車中，結果終得離境。此後渠沿途設法，數次改道，不眠不貪達三日夜，始於昨抵達上海。據渠談古城近况稱：大學正在醞釀改制，修業年限或將縮短，文法學院將予合併。各學校敎員月薪每人人民券一千五百元，再加發六十斤小米，一袋麵粉，職員每人月薪人民券一千元，外六十斤雜糧，工役每人月薪七五〇元人民券，所得與前相差無幾，且工人地位亦朱如外傳之已見提高。中共頗重視文敎事業，平軍管會下卽設有「文敎組」領導一切文敎活動，古城數次歡迎「解放」之盛會，均係由該組「領導」。北平所有報紙，俱用新華社消息。土地政策，城市工作政策，新民主主義，已成爲改纂學校原有敎程之中心；各大學訓導長，幾盡撤換云。 
 
 

Page 5

 
 
[你是林彪的部隊嗎？　......局部和平後的北平新見聞......] [  安德露·洛斯]  
　　〔北平訊〕當記者登上了最末了一班飛機到尙木入共產黨之手的北平綫，就逢到一位老朋友對我說：「你可來得正巧，可以著另一部的『震盪世界的十日」了。」按『震盪世界的十日』是一部約翰里德John　Reed描寫在一九一七年十一月時，布爾雪維克握取政權的輝煌巨著。 
　　幾月以來，共產黨在中國節節勝利，是不但可能震盪世界，並且足能改觀世界的天抨，該勵史太林發出和平攻勢，藉以爭得平等的和平。 
　　一直到一月三十一日，共軍才開進北平城，事先並沒有通吿或什麼排塲。 
　　整天行軍 
　　二月三日那天，市內要路上整日行軍，據說是由平津地區開拔到南方戰塲去的。通過北平城的共軍行列中，是有着剛剛掠獲的幾百輛美國卡車，拖着許多日本式大砲和六吋的山砲。自然，紅軍裏也有蘇聯卡車的，但是却並沒有參加這次的行軍行列。 
　　這次行軍中，最令人感動的，並不是在物資方面，而却是人。共軍的衣着，除了戴着皮帽子之外，也是穿着淡黃色的軍裝，和國軍簡直沒有什麼兩樣，並且同樣都是徵來的農民，國軍使你看着是那麼　，但共軍看上去是那麼有勁。這自然是他們平時在「人民解放軍」名義下一種主義訓練的成績。當時有二個學生曾向幾個共軍詢問：「你是林彪的軍隊嗎」？他們回答說：「不，我們是人民的軍隊」。從上述的事件中，我們也可以發現共軍自尊的情形。 
　　自動被動 
　　北平的民衆，有的自動，也有的是被動，都出來歡迎進城的共軍。比較唯一有熱情的，當首推學生的一羣。在街上，常常看到學生打扮着在唱歌，舉行秧歌舞。雖然這種種都是年靑人熱情的表現，但是北平學生運動一向是代表一部民族意識的。在一九一九年和一九二五年的民族主義運動和一九三六年的抗日運動，北平學生運動都有過事實的表現。 
　　其他的北平居民，對行軍後的感應是比較不熱情。北平是中國最有名的文化古城，經過長期苦難的中國人都變得了多疑和好事。他們認爲政府是永久的罪惡，他們對於政府的態度，不在這政府叫什麼名字或有什麼計劃，而是看那個政府能否讓他們活下去。 
　　一位自由主義的外國人回到家裏興奮地對他的廚司說：「共產黨來了」！但是廚司却沉着地回答說：「物價依然是這樣高」。 
　　北平物價是在下跌，這是因爲北平已和內地連貫一氣，水電的供應有了改進，電車也已復駛。八點鐘的戒嚴已經解除。北平的許多人民都已爲共產黨軍隊的示範行動所感動。 
　　接收工作，顯利的進行了，國民黨的華北日報，現在已改出共產黨辦的人民日報了，這報紙是由一位中國著名的報人生編，北平的許多報紙，除了一家之外，都以共產黨新華社的消息代替了以前國民黨的中央社消息。 
　　人才缺乏 
　　一個不易感覺的事實，是缺乏人才（這原是因共產黨的軍事勝利超過政治）。所以他們每接收一個機關，只接管上級的職務，其餘下級人員並沒有變更，比如北平的警察局，除了把六個國民黨官員更調爲共產黨員之外，其他是沒有變化。現在的北平警察局長是譚震將軍，穿着一套棉制服又寬又大，並且把袖子翻捲起來。 
　　「我們對於管理一個城市的經驗很少」這位局長向下屬這樣地報吿說：「我們所知道的只是怎樣去治一個鄕村，我們將向你們學習，但是你們也得向我們學習」，他吿訴警察的第一件事是：窮苦的人民，現在是站起來了。 
　　共產黨，對扶植貧民的工作，似乎很嫻熱，共產黨負到北平後的第一件大事，就是二月七日那天的勞工大會。在大會台上，掛着共黨的旗幟和毛澤東及朱德的肖像。那天從城裏外來的工人有二萬多人，包括們頭溝煤礦的工人代表團。灰色臉孔的勞工榮譽的被擁在台上坐着，演講的人就開始向他們說現在他們有了一個「人民政府」，他們必須勤苦的工作和反對「美國皷吹的和平販子」的攻勢。 
　　印鈔工作 
　　共產煎用種種的方式鼓勵工人尖修鐵路和做其他工作已獲得完全的成功，這原因是它的苦幹和領導樹立了一個好榜樣，並不止是靠宣傳在共軍進入北平的起先幾天，共產黨的幣制主持人曾向從前政府的中央印製廠北平分廠負責人談了二十分鐘的話。這談話的結果，是令這印鈔工廠把貶値很快的金圓劵的印刷工作停止，而改爲印「人民劵」。據說參加道「人民券」印刷工作的共產黨官員曾日夜地工作，在他那寫字台邊的地板上每天只睡覺幾小時呢。 
　　檢討自己 
　　在中國共產煎之內，紀律是很嚴。葉劍英將軍是現在的北平市長，他也只穿着一件沒有勳章的破藍布棉制服，共軍士兵的一切日用品完全由軍方供給，不准自己買什麽東西。有人問共黨的政工人員怎樣去消磨他們晚上的時候，回答却是很嚴厲的幾個字：「檢討自已」。 
　　共產黨員們同有一個安全的警覺，就是除了得軍方允許外，一律禁拍任何照片除了他們公佈的照片之外。別人誰也不容易得到他們的軍隊照像，南京和平代表團經允許而飛到北平來，但是當飛機盤旋在北平上空時，就立卽遭共軍的高射砲轟擊。和平代表團同來的中國新聞記者也被共黨阻止出機塲。 
　　可是過分的守衛嚴格，却幾乎使道城市航空完全和國民黨控制的地區隔離。這是因爲共產黨恐怕飛機成爲軍政方面間諜的工具。同樣的恐怖，是恐怕與天津和其他共產黨軍所佔領地區的無綫電和電報連絡秘密被竊破。在北平，如果有必需的話，尙可以和上海和南京的友人通無綫電話。 
　　現在唯一面對着北平新政府的困難問題是處理外僑和外國關係。北平約有外僑二千人。其中外國使節甚多。因爲北平曾經是中國的首都。 
　　中國共產黨雖然現在已統治一一億老百姓，但是還沒有被任何外國官方承認。所以他們對於外國人的感情是不很好。像在天津，有些外國的使筋包括蘇聯使節在內，想去拜會新任的天津市長，都被拒絕。得到的回答是：「因爲你們不承認我們，所以我們也不能很願意地祇認你們」。這一點，乃是共方缺少外交經騐。因爲在國際法上，外交承認與使節地位是無關的。 
　　共產黨員對於久住內地的外僑也很置疑，因爲他們認爲今日的世界上，反共世界正在積極地反對他們，共產世界只不過是被動地在讚成他們。外僑如果要旅行於北平和其他共區之間，是不受阻擋的，他們可以領得一張路條而旅行。但是在北平，還沒有路條發給過外僑。共區內缺少必需的機械，這是可以想見的事。其缺乏的原因，主要的乃是不願外船開到不津和共區貿易。同樣的情形，外籍新聞記者是很難獲得官方的消息。因爲低級共產黨官員，也都不願意和外籍記者談話。 
　　封閉沒收 
　　在許多外國之中，共產黨最憤恨的是美國，像國家主義者一樣。他們悵美國幫助「反動政統」以干涉中國內政。他們認爲美國是反共的原動力。他們把美國的領事看作在中國版圖內的敵方基員。他們看美籍的記者極可能是間諜。根據報導在瀋陽美國領事館的無綫電台，不但像其他國家的鎭事館無綫電台一樣遭對閉，並且已更進一步地被沒收。 
　　在同時，共產煎員却又感到困難，因爲今後中國如果要很快地現代化起來，唯一的工業物資的源泉却是美國 
　　最近共黨接收天津美國麵粉的事，也是一件新事情。雖然美國經濟援華的原意是加强中國抗共力量，但是表面上却是以食物和醫藥援助中國人民。戰後的美援由國民黨分配的結果，是都裝入了官吏的口袋中。所以美國方面才代以由它自己來分配。這件事，共黨和其他方面認爲是無可抗辯的干涉中國內政。當共黨奪下天津，他們就接收了五千噸的美國麵粉，並且不經美國官方的同意而予以分配。華盛頓對於這事的反應，乃只撤銷在天津和北平的經濟援助機構。 
　　近來反一美帝國主義」的情緒是很激烈，二個美籍記者已被冠以「美帝國主義新聞記者」。曾經有一位中共士兵對美國籍的敎授說：「我們知道美國。那里有一部分人民要想殺我們。有一部人民要想援助我們。但是大部分的美國人却對於中國知道得不多和不加以注意」。最値得注意的，是天津的杜魯門路已經易了名，而羅斯福路却沒有改。 
　　（原文係Andrew　Ruth所作，載二月十九日The　China　Weeklypeview，章　石譯） 
豫鄂前綫「老百姓的軍隊」的統率者：（上）張淦司令官（下）王景宋副司令官（本報特派員房滄浪寄） 
[笑面虎懂得人民苦　鼓勵代替鞭策] [  本報特派員房滄浪]  
　　〔本報信陽廿一日快訊〕記者此次決要訪問張淦司令官，王景宋副司令官，霍冠南參謀長。車抵某地，那位五十六歲的張淦將軍，早已竚侯門前，泛起滿臉笑容，展出渾身解數，和我們每一個同業，歡呼，握手，他那出乎至性的光與熱，在八年抗戰及最近三年來，曾經照耀着大別山每一個山峯，照遍了大河以南，蘇皖贛鄂四省邊區一百五十餘縣的每一寸土地，溫暖了千千萬萬軍民們的心，他有光，有熱，有信心，听以他能在這個極險惡的時代，始終站着笑，---活傻一頭「笑彪」。 
　　寒喧旣畢，招待會順着預定的節目，逐幕展開。我們首先靜聽張將軍對於當前局勢的一番意見，他說：「和最好，如果對方不肯拿出誠意商量和，萬一和不成，甚且逐步進逼打過來，那我們就隨時準備接受命令善體民意來應戰」。說到這裏，記者問他：萬一對方現在就打過來，那怎麼辦呢？他頓時仰天一笑，答道：「這時，我們甚表歡迎，稍緩也不妨，因爲對方加上一把勁，我們到時也就加倍充實，加倍健壯了。然而爲了人民的生命財產，還是和平好」！我們從他這番談話中，發現他們的戰鬥意志是出乎理性，他們的戰鬥力量是建築在人民的良知基礎上。豫鄂兩省人民雖衆口同聲，送給張淦兵團一個「老百姓的軍隊」新番號是以鼓勵代替鞭策，而張淦兵團實在是當之無愧。 
　　民樂把龍舞擂起太平鼓 
　　招待會第二個節目是聽情况，看圖表，談到情况，可以報道的，大概已見本報專電，須要補充的，在駐馬店東北兩面，共軍正在拿出吃奶的氣力，對付那在徐蚱被迫投降，監移豫南，迄未繳械的國軍廖于兩師及其他部隊，人數約有三萬，一部已經繳槍離邵，一部正在和共軍討論什麼信用問題，在鐵路西側，舞陽以迄唐河之綫的三萬共軍，正在不斷整補，陸續向襄樊沙宜開拔。共軍欲在沙宜淺水難地帶，以優勢的兵力，火力，控制兩岸，强渡長江，西向以圖入川，東進而窺瀚贛的企圖，雖堪注意，但不須大驚小怪，因爲他們的籌碼還沒充裕，國軍的漁網已經灑向那江之兩岸紅紅的箭頭，待機捕捉。此外，我們從張兵團允許，我們看的一部圖表中，看出他們在佈置情報綱和防諜網方面，已經收到了乙等效果，這是决劵的第一個因素，這與那些爲此而化甲等氣力，只得丁等成效的一較，眞不堪同日而語。 
　　招待會的第三個節目，當然少不了吃喝和娛樂，所幸我們的「派爾」只給霍參謀長的熟情激動，醉倒了一個，但沒有麻煩他們的祖架兵，仍然乘坐汽車，隨着大夥兒回到火車上去睡覺，我在入睡以前，想起在兵團部晚會上，曾經看見他們的官兵和伙夫，像一羣快樂的孩子，擠坐在張將軍後面和兩傍，毫無顧忌的拍手，呌好，哈哈笑，他們眞是一個同甘苦，共患難，快活的大家庭。 
　　第二天，是元省節，又是民樂節，我們這一羣難得下鄕的小「派爾」，在參觀當地民衆代表及武漢報聯會代表向張淦將軍獄上「威震中原」「江漢屛障」兩面錦旗以後，看那由四鄉而來的民衆大舞龍燈，塲上人如潮湧，龍燈五色繽紛，而且多至一百餘條，在　鼓喧天爆竹震耳聲中，這確是難得一見的大塲面，這時那位張淦將軍又搖動他的全身，堆滿一臉笑容，向每一條龍的嘴巴，寒進一條勝利牌的香烟，以酬答龍及舞龍的農民一片盛意，直談龍飛人散，猶覺笑聲在耳。 
　　平安祝雞公長嘯入信陽 
　　橫店採訪工作吿一段落，我們所乘的這一節新聞專車，決定掛在十三日由漢北開的快車後面，直駛信陽，在開車以前我們請軍方將裝置在臥車房間內電話機卸回，向當地各界代表道別後，繼續北進。 
　　列車由橫店北開，經鄂北之孝感，花園，廣水，武勝關，以達豫鄂兩省分界綫之鷄公山，時爲下午四點，鷄公山爲華中唯一避暑勝境，有車站設於山麓，惜因過去十一年來，戰爭不息，山上樹木，已日形减少，房屋亦多破敗，憑窗遙望惟見白雪皚皚，天蒼地茫，令人頓興山河日非之感，在春節前一日，信陽採取緊急疏散措施時，此間居然亦繼確山，潢川，信陽之後，發生一有趣插曲，山上管理局長房向離，曾爲一亦匪亦官之禮山縣鄕長綁去，並繳去步槍卅餘支，風聲傳出，一時鷄公山草本皆兵，其實大隊共軍並未南下，不一日，張兵團北上，混帳鄕長又趁風使舵，將局長及武器，送同原處，旋吿無事，但彼時確山土劣確曾請來冒充劉牌縱隊之土共旋又撤退，信陽的所謂八民治安委員會，在大軍到後，也草草收塲，最苦的是熱心和平的潢川紳士代表，他們被共軍扣留後，到現在遠沒放回，世紀末的狂飚，吹倒了缺乏定力的糊塗虫，這也是時代的悲劇。 
　　車停片刻，蠕蠕而動，下午五時許，抵達信陽，當專車進站時，同行諸靑年「派爾」見別後信陽，確吿無恙，歌呼聲與嘯聲，雜然而起，我們下車與省府羅秘書長，五綏區司令部王鼎九張了且兩處長，張兵團×軍軍部代表一一道謝後，卽整隊乘車入城，因所乘爲軍車，無須呈騐身份證，領竹　等手續，不十分鐘，卽至城內綏區招待所，晚餐後，張軫司令官舉行茶會招待諸記者，卽席報吿豫南軍政情况甚詳。 
　　張翼三好苦李本公奇壯 
　　武漢接壤豫南，諸記者對豫南過去國軍兵力分佈之情况，當面共軍態勢，信陽參會諸元老對於和戰問題之「高見」，以及在這一突出的，有如一根長洋蠟燭形的平漢綫尖端，那由駐馬店以迄信陽之綫，處境的艱苦，均有相當瞭解，所以在茶會席上，對於過去的信陽情况，很少發問，並且對於在春節前，由信陽一跑就跑到黃鶴樓前去的某軍，也沒提及，因爲那個部隊早就應該到後面進補去了，但是，忠厚老實而又拙於外交詞令的張軫將軍，却沒有將那倉皇大疏散的責任，諉諸他人，他祇將從開封撤退以來，所接收的痛苦，悶氣，乃至在和運初期所受的內傷外感，輕輕的說了幾句，最後他以一種近似哀憤的語氣說道：「我們對於「和」，具有百分之百的誠意和信心，想不到幾乎吃了大虧，不能再洩氣了」。 
　　招待會散後，我們一行旋至××軍部訪問張淦兵團第×軍李本一軍長，（綽號么哥）這位將軍，在東南人士記憶中，並不陌生，「八一三」後，蘊草浜一役，他曾經率領着一個團的兵力，重創敵軍，從容掩護了數萬大軍，撤退杭州，由此一戰成名，挽回了「鋼軍」的令譽，奠定了他今日的地位，他今年四十四歲，原籍桂林，在他廿幾年的戎馬生活中，當過大兵，受過高等軍事敎育，走萬重山，打過一百五十多次的硬仗，却從來沒吃過大虧，他的戰鬥精神，在這一個大兵團中，堪稱一塊百鍊鋼，可是他運用在政治意識方面，揮發到社會廣大業衆面前的，他立刻可以化爲繞指柔，使每個接近他的人，很快的能理解到他的機智，靸力，和火一般的熟情，是解決任何困難問題的一個要素。 
　　箭頭所插處隨時可擺隊 
　　這晚地在兩次接見我們的時候，很忠實的報吿了許多情况，他估計在豫南前面的共軍約有七個縱隊，東北兩面，芷在消化，那由徐蚌地區押送過來若干骨與毛，盤旋鐵路西南的共軍在伺機，不管對方的箭頭插向何處，他們的弟兄們，隨時可擺隊相迎，因爲他們旣視保境安民爲天職，堅强的信心是應該有的。 
　　這天午夜，我們探訽駐馬店以北及以東正陽縣攻防戰的情况而後，又傾聽了李軍長所說：李軍北進，經過東雙河各地，因爲士兵寗可在屋簷下淋雨挨凍，不住民房，不擅動民家門外木柴，感動當地居民，紛紛請土兵烤火，吃鹹肉年糕，若干可歌可泣故事，不覺忘倦，軍風紀嚴整，是張兵團成功要素，所以他們走到一地，老百姓的心就定下來，而對方聽到張淦的兵來到，雖沒有像曹操的兵遇張飛卽逃的那樣恐懼，但戒愼格外則由來已久，毋怪外國通訊社，屢次誤傳張淦兵團東調，可見這消息很重要。武漢記者團，在信陽計留二日，除訪問軍政各界，參加省府及綏區之座談會外，並分組深入民間訪問，所集人民大衆之意見，均已提供各方參考改進，對於改善士兵符遇尤表關切，諸事就遂，我們一行乃於十五日晨八時半，乘平漢特備之輕便飛快車，前往駐馬店，訪問前綫軍民。 
李本一軍長　（本報特派員房滄浪寄） 
[常州坬上空前巨刼]  
　　〔本報武進廿六日訊〕〈常州東鄉坂上陳家村，全村居民十五六戶，大都以耕種做磚瓦坯，製麵筋為業，終歲辛勤，差堪暖飽。本月廿四日，突到匪徒五六十人，各持電筒長短槍，並有機槍二挺，自稱「新四軍」，有着黃制服者亦有便衣者，先迫令甲長向各戶敲開大門，令全村男女老少五十餘人，詭稱開會，集中於村西之土地堂內禁閉之，匪徒則恣意挨戶洗刦，並開槍示威數響，達三四點鐘之久，然後負載贓物，向預先開來之大船一艘，滿載向北呼嘯逸去。事後各戶檢點，計損失白米百餘石，曁衣物，鷄只，靈肉等無算。廿六日已據情向縣府報案。 
[鎭江中尉排長被控充當列兵]  
　　〔本報鎭江廿六日訊〕靑年軍二〇二師中尉排長吳公諾乘車赴高資，行至四擺渡，被某部土兵帶至隊部，以列兵充用。當夜吳逃脫，惟所佩帶之符號差假體及金戒一只，金圓二百元悉被「沒收」，現正報吿師部轉請國防部査辦。 
[首都報壇外史]  
　　查封與鳴謝　〔南京十八日訊〕南京人報「對死」後，迄無復活跡象，前被　於首都衛戍司令總部之該報編輯兩人，因自認「年幼無知」，現在已經保釋。唯一條件是：出獄後，務必登報鳴謝。廿五日，此間中央日報登出該兩編輯鳴謝啓事一則，字裏行間，不知蘊蓄着幾許辛酸也。茲將該啓事轉錄如後：　「南京人報編輯在受善。李季鳴謝啓事：査本報於二月一日登載首都警察　黃　長消息一則，毫無事實根據，本報記者隨便發布新聞，顚倒是非，獲亂視聽，並故意誣謗治安首長，繩諸法理，自應受懲，受善等職司編輯，朱加寗察，致爲他人利用，造成此種錯誤，追悔莫及，歉愧殊深！除靜候法辦外，實無請求寬怒餘地，乃黃廳長仁慈爲懷，非惟不願追究，並蒙力爲轉請衛戍總部，從輕發落，准予保釋，感戴之餘，議此鳴謝！ 
　　又：南京人報査封後，此間新中華日報，著社論爲人報鳴不平，並向衛戍總部提出抗議。社論登出後，當日該報卽受懲處，罰停刋一月。（艾　） 
　　演戲？演習？　〔南京廿一日訊〕此間每日晚報十七日載有「兩浦山雨欲來，烏江昨夜激戰」消息一則，衛戍總部大爲震怒，結果由該報　遍登京中各報更正啓事了結。 
　　海某大報晚問與衛總政工處處長羅春波通電話詢問兩浦實况究竟如何。羅在電話中說，「我鄭重奉吿，兩浦極爲安　，前方戰士，正在那兒演戯」。次日該報乃大登「兩浦戰士，昨舉行軍事演習」消息。羅氏見後，大爲驚駭，電詢之下，才知是將「演戯」誤聽爲「演習」了。結果又來了一個更正。 
　　有趣的，是該報載此出項消息後，此間中國時報照樣轉載，改稱「本報訊」，這不能不說是鬧了一個笑話。（艾雄） 
　　樹大橋鍋料延誤，截至目前僅運到橋分之便橋設計，僅合於三月份以前低水位時應用，高水位漲起以前，亟需鋼樑，俾便完成（本報者藻寄 
[樟樹大橋工程　鋼樑尙待解決] [  本報記者劉藻]  
　　〔本報南昌廿一一日航訊〕浙贛鐵路樟樹大橋曁贛江支流大橋重建工程，去冬因加拿大鋼樑未能如期運到，僅於卅七年九月完成二橋混凝土墩座工程及河底打撈工程百分之五十，自該路南昌株州段通車後，運輸繁忙，乃於去年十二月一日完成一座工程相當艱巨之便橋，藉以貫通該路一千三百餘公里之直達通車，惟該項便橋於架設之初，因木料缺乏，江面過寬，以及其他方面困難，僅預計達到今年春汛以前低水位時之懸用，頃據橋工處處長黃壽益曁南春段工程處長鄒岳生近由樟樹來省談：贛江水位漸已上漲，今年最高水位，已達五十五公尺七，距橋面之高水位標準五十八公尺，僅差二公尺二，路局雖一度計劃加高橋面，但以材料及橋高後之行車安全問題，未做決定，今後贛江水位，如再增漲，則西段行車，到達樟樹站時，可能恢復用擺渡及東西兩岸接運辦法，以資維持。至大橋鋼樑，聞已有六孔運抵上海，另有三孔，由外輪運至台北時於本月十日船上失火，須轉運九龍起卸。現有鋼樑，僅及橋址所需材料之百分之十，故此次　援調査團到達樟樹時，對人橋工程給予了特殊的注意，一致同意應急急設法，以便達成浙贛路今後所負之重大使命。 
[「好了！好　了！」金華英大校長挨打記] [  章軫]  
　　〔金華廿一日訊〕英士大學校長湯吉禾由南京趕回金華，一開學，他當然很忙，二月十五日十二點鐘，他照例從學校坐了人力車回家，當車子拉近同升巷那一帶斜坡的地方，突然有一年約二十餘歲，身着黑制服，呢大衣，分髮，尖皮鞋的靑年手拿粗大的木棍一根，從另一條巷裏鑽出，從校長先生的背後向他的腦殼猛擊下去，一下不够，接着還來了三四下，顯然，這個靑年是凖備把他打死的吧。當時，湯校長的頭上流血如注，昏厥過去了。等軍夫放下了車子要想抓這位凶手時，則靑年早已穿街入巷溜之大吉了。第二天金華民報這般寫着；「湯校長被打的新聞　動了整個山城，本縣敎育界的巨子，居然截人狙擊，也是一件不大不小的專，被打的原因，各方疑義紛紜，不過聽說當湯校長被打時，並未呼救，且說：「好了！好了！」要不是他具有耶穌精神不成？」至於爲什麼一個大學校長也會遭人狙擊呢？有人說這是上學期被開除了的三十九位學生幹的；也有的說是來自各方想借讀英火的學生，因校長不予收容，怒惱了他們而下的毒手；但也有的說是以前被湯校長解聘了幾位敎授所指使的；更有的說跟金華中學的學生不無關係（按去年五月二八夜英大一部份學生爲曾要看戯與金中引起　衝突）......至於究竟是什麼原因呢？我想那只有讓至今還在醫院的湯校長自己解答了。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興　〔本報訊〕本縣參議會第一屆第十次大會，定三月一日舉行，會期預定三天，各議員定廿八日報到。此次大會中心議題，係審議本縣卅八年度總分概算，及審査縣府卅八年度工作計劃，曁本縣土地改革計劃等案。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕縣屬平水，時有土共出沒滋擾，現該地富戶粉紛遷移，　　　為謀解決籌收壯丁安家賢困難，請求縣政府妥籌辦法，以資救濟 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣軍民合作總站，因事實及環境需要，業於昨日正式成立，假梵皇宮辦公，站長一職，由參議會議長胡葆德兼任。 
　　定海 
　　〔本報訊〕本縣東山頭在前抗戰時期由日軍所建之舊飛機塲，已予擴建，傳能於最近期內使用。該項工程，發動工人三千餘參加，由中央派工程師監督。預計全部工程，約七十日可完成。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬南潯警察分所長馬雲飛，被人向地撿處告發貪污　職後，馬自知有罪，卽帶全所巡官長警，僅留四人外，餘均潛逃無踪。杜局長據報後，立卽飭屬兜拿，務獲解究。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣劃爲農業示範縣，各項工作已展開，農村復興委會美籍顯問赫末爾視察竣事，已返杭，決定闢錢江沿海爲美棉示範區，長安黃麻，袁花綿羊，伊橋蠶絲示範區。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣屬騎運鄉第六保斗港地方，住民陶阿元，與妻六寳，及六寳之拼夫和尙　祥，因乃翁長明，姦汚六實，於上年七月廿八日將長明共同勒斃，事發後，經地院將各犯判獲，本月廿五日宣判，各處無期徒刑。 
　　〔又訊〕城　住民顧關金，夫婦均染白粉，近因失業，經濟困難，乃妻孫氏年五十四歲，於廿六日上午十時在南門外寶塔頂層用圍巾包住雙月跳塔自殺，腦壳破裂業死。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑縣府奉令將各鄕鎭常　班，改編為縣保安第二團，團長由周縣長兼任，副團長韓蔭淸，業已着手依照編制改組就緒。本月廿四日第七次縣參議員大會決議。常備班改編保安關有違歷屆議案，電請省府撤銷二團，所有各鄉鎭常備班一律維持原狀，並推代表蔣如鏡·徐南弘晋省力爭，原有保安第一團改稱丙種團， 
　　北橋 
　　傘兵司令部工兵營，輜重營，奉令移駐上海縣屬之閔行鎭。廿七日由工兵營副營長黃廷璋等，召集當地各機關，舉行座談會，決議，卽日組織糾察隊，負責維特地方治安，並檢査軍風紀。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間東萊鎭保安團第十一連連長康耀峯，於廿五日下午四時許，帶隊巡邏至福全鎮套南市地方，在田野間發現形跡可疑之男子一名，當喝令停步，聽候檢査，詎該男子行踪慌張，有脫逃模樣，當由士兵發槍警吿，適中要害，不治斃命，並在其身畔搜獲快機一枝，已報縣府核示。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕第一綏靖司令部，爲謀南北物資交流，在不違背綏靖時期治安原則，決定開放黃田港，對人員之進出亦採統籌管制辦法，雖未正式開放，已非正式進行交易。縣商會已派員赴八　港設置交易站，開始作初步物資交流之試探 
　　武進 
　　〔本報訊〕美敎會助華委會上海總會頃以一批物資及美鈔若干交本邑教會救濟當地難胞，本邑敎會經會議決定先救流亡學生二千人，以每人日給米一斤，布疋每人一身操服爲原則，試辦一月。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府以財政枯竭，除抗不繳納田賦之頑戶，交由軍法室按戒嚴法傳案押繳外，關於一月份營業稅及本年度之營業牌照稅，統限於二月底前如額征足，否則經辦人員予以撤職處分。 
　　昆山 
　　〔本報訊〕此間軍警聯合督察處，連日在城內外加緊取締游兵散勇，並組織巡査隊，在市區巡邏，以維治安。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府連日派員分赴各鄕鎭召集更甲諭話督導催征特捐，並指定各鎭殷實糧商代爲收納保管。 
　　雙龍洞內外洞之人口處，其穴如　頤，須平臥小舟中始能入。圖示：記者等準備臥下入洞口之情形。（本報記者黃行天攝） 
 
[叨拉：戴上了「暹羅小姐」的冠冕]  
　　暹羅革命行憲紀念日，暹羅政府特自八日起至十五日止，在曼谷考粦御花舉行慶　遊藝及展覽大會，在慶憲大會的節目中，以八日至十二日之全暹羅美婦比賽為最精彩，也最能吸引觀眾。 
　　此次參加天女比賽之全暹羅七十一府，及曼谷各政府機關單位推選之美女代表，共計一百三十六位，分四組，各於八·九·十·十一·四天晚上先後舉行預選。預選取得決賽權者，共三十六名，於十二日晚舉行決賽，最後選出「暹羅小姐」一名，得珠光寶氣之美女玉冠一頂，特刻國贈之杯一隻，另暹幣現款之獎金八千銖。上午十二月十二日當選的「暹羅小姐」為叨拉小女士。（延勛攝） 
　　圖片說明：（一）每晚參加「　羅小姐」競賽之美女於競賽日的早最齊到會塲，着便裝，撐小傘，試走步伐，別有風　。 
　　（二）叨拉小姐收受榮譽獎品時攝影，圖示：笑　迎人，呼之欲出。 
　　（三）退羅革命行憲紀念日，曼谷五馬路上張燈結綵，最前列的一面旗爲曼羅國旗。 
社會服務 
[申報讀者助學金　勸募完成目標今起截止收款]  
　　感謝「助學老人」莫須名君及各界熱心讀者　本報主辦讀者助學金，自一月十八日開始勸募捐款以來，承本市各界善土及熱心讀者竭力贊助，慷慨鹼將，業已達成預定目標，計前後捐款共購中白粳一百七十一石，金飾三兩〇二分，又認捐未繳之助金二百二十二萬五千元。本屆助學金，幸賴「助學老人」莫須名先生鼎力捐助，並經募鉅款，貢獻最大，彌深敬佩！ 
　　茲按照原定計劃，自昨日起（二月底）停止徵收捐款，現正積極辦理審核及發放助金工作，卽日起不再收受捐款，恐未週知，特此通吿。 
[服務簡報]  
　　文憑招領　讀者杜文川於日前在大西路江蘇路口拾得肇光中學高中部普通科李道統君畢業文憑一張，希失主見報後，卽至大西路一二三六弄大中鐵工廠杜君洽領。 
　　讓書　楊克勤君願將所藏「中華藥典」，「御纂醫宗金鑑」，「丸散膏丹集成」，「臨證指南」各一册出讓，擬購藏者請到北京西路四三號洽。 
　　探訪行踪　一鳴，祥南，伯剛，連函南京龍潭東街成說魚行梁士超。 
　　求職　（一）察鈞義，中學程度願任商店店員，具殷實舖保，新閘路八九八號洽，（二）賴方楝，交大肆業，願於課餘担任家庭敎師，徐家匯交大洽，（三）徐叔儀中學畢業，願任小學家庭敎師或商店店員，九江路華　坊二七八號洽 
[徵求人才]  
　　（一）本市某宅徵女性鋼琴敎師一人。（二）大塲某部隊徵男性上尉軍醫二人。（三）本市某工廠徵男性模型技工一人。（四）浙江餘姚縣某中學徽音樂敎員一人。（五）台灣某軍事機關徽女性少校醫師一人。 
　　凡願應徵上列工作者，請卽到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[申報與保黎醫院　紅十字會醫院人和醫院　尙賢婦孺醫院濟華醫院　惠生產科醫院　合辦助產一月份產婦紀錄表（一）]  
　　人和醫院接生者 
　　姓名　住院天數　全部費用　住址 
　　王雲娣　一八　一二四七·〇〇元　愚園路一一二五弄二二九號 
　　毛鳳珠　七　四九七·〇〇元　大吉路三號 
　　吳芳英　七　五七四·〇〇元　林森中路七八五弄七號 
　　顏妹貞　七　五八四·〇〇元　復興中路七六二弄八號 
　　張夏氏　七　三九〇·〇〇元　復興中路五九二號 
　　劉玉玲　五　五一〇·〇〇元　中正南二路二〇〇號 
　　馮紉君　一〇　八一六·〇〇元　鉅鹿路普福里一七九號 
　　劉嚴氏　四　四八〇·〇〇元　香山路四號 
　　楊紅包　一一　八九〇·〇〇元　復興中路七六二弄一二號 
　　陳彩明　八　七三五·〇〇元　桃源路鼎寗里一五號 
　　〔註〕上列費用由本館及合作醫院平均負担 
[揚州旅外學生同學會來信]  
　　由報社會服務欄轉揚州旅外的同學們：你們來信都已收到，現在答復如下：（一）我們希望大家團結起來，共同解決我們一切在外的困難。（二）百分之八十以上的同學，住在京滬綫的親友家而賦閒着，衣食住的問題已在漸感困難。我們籲求社會人士伸出同情的手來，收救這一大羣的學生。（三）敎廳本在蘇州設有鄧尉臨中，但各位來信時，敎部已遷廣州，敎　也因公費無着，停止招收。據說不久就要恢復，除再設法探聽外，希各位靜聽好音，凖備證件以及行李。（四）就業問題，我們擬向各縣介紹人才，希同學們自己紹介自己興趣的工作。（五）家鄕秩序如舊，學校已經復踝，以後我們預備隨時報導家鄉消息。（六）楊州各校選出的消息，一時無從統計，省揚中。省泰中。省鹽中等校有傳在蘇州七子山乾元寺成立臨中的消息，如果確實，我們預備代爲申請，對私校的同學尤望入校復讀。（七）對三年級的同學們，我們盼望當局速予設法，或者成立一臨校，來完成僅有半學期的學業。（八）希各同學常時聯絡，通訊處：丹陽大南門街十七　。揚州旅外同學會啓。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中央銀行通函取取消限制　外匯證可自由買賣　新方案實施細則將陸續公布]  
　　中央銀行前爲防止投機，曾發出一七〇號通函，對外匯證之買賣，加以限制，卽非進出口商，不能買賣。此次財金方案公布後，此項通函自應取銷，該行已於廿八日發出通函，通知各指定銀行知照，今後外匯證可自由買賣。 
　　外匯移轉證書昨（廿八日）市先挺後軟，晨開二七五〇元，市氣頗旺，升爲二八〇〇元。斯時中央銀行逢高吐售，終被壓退，午收爲二六六〇元，但較上週末略起十元。 
　　中央銀行劉總裁，業於廿七日由港返滬，當分別激集金融界領袖交換財金改革方案實施意見，並召集國行各部負責人會商有關實施問題，據國行發言人吿記者稱： 
　　（一）財金改革方案實施細則，卽將陸續公布，與中央銀行有關者，已着手辦理。 
　　（二）金圓劵仍繼續發行，但盡量緊縮，蓋就整個財金方案之立法精神言，緊縮金圓劵之發行，則爲該方案電要之一環。 
　　（三）劉總裁廿七日晚激集金融界首長及專家會談，係對財金方案實施辦法交換意見。 
　　（四）金銀公開市塲，正商洽舉辦中。 
　　（五）遏制物價上漲，已有對策，除拋售物資外，金銀證券，外匯證及其他，均可隨時拋售。 
　　（六）金銀存款，尙朱決定辦理。 
　　（七）收購外幣價格，一日起掛牌。 
　　（八）金圓券爲唯一本位幣，所有一切買賣契約記帳，均以金圓券為本位，法令決不許以銀元爲標價單位。 
[折讓貨價及支付佣金央行准從寬核結外匯]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：出口廠商貨品輸出後，往柱因不可抗力而使其質量降低，致國外買主於收到貨物後，發生請求折讓貨價之情事。此種折讓貨價，在有信譽之出口商行，往往可達年出口之千分之五。此外出口商品往往因其種類瑣屑處理煩難，或行銷地域僻鄙，其國外代理人遂藉以索取較高成數之佣金。此兩項外匯之支給，在目前結匯情形下，原均在出口商所結售與央行之出口外匯內扣償。惟央行爲防止外匯資金之浪費，過去對於該兩項外匯之撥付，其審核標凖頗爲嚴格。出口商行，常因此陷於困難。輸管會爲體恤商艱，曾就此項問題，數度與中央銀行洽商請求放寬辦理。茲已獲得該行同意，凡我國出口商營運貨品，出口後發生上項買主請求折讓貨價時，如能提出確切合理證件，如公證行公量單，及化驗單等，央行當可斟酌實際情形，量予核辦，至於國外代理人佣金之申請，如其出口貨品之佣金率，在央行所訂出口貨佣金率範圍以內者，當按規定辦理。如該項出口貨佣金率，尙未釐訂者，得參照出口商提供之確切證明文件核辦，惟其金額最高不得超過該批出口貨F·O·B·總値之百分之五云。 
[國家行局差進銀根午後轉緊]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根先鬆，上午日拆爲每千元三五元至四十元，午後因銀根抽緊，升至五十元以上，最高見六十元。昨日國行因軍政費用支出浩繁，有大量頭寸流出，但因交通銀行大拋結匯證，差進頭寸達八億以上，銀根因之抽緊。計昨日國家行局差進五億四千八百九十二萬，洋商銀行差進八億三千三百八十萬，大交換差進六億五千三百九十萬，小交換差出十二億八千六百二十億。 
[銀錢業存欠息今起分別提高]  
　　〔本報訊〕銀錢業存欠息今日起提高，存息由日拆每千元七元五角調整至每千元十元折合月息九角；放息由日拆每千元三十元調整至每千元四十元，折合月息一元二角。同業日拆亦由每千元二十四元提高至三十二元，折合月息九角六分。又銀錢業本月份存欠息，存息每千元二百二十五元，折合月息二角五分半，欠息每千元一千八百元，折合月息一元八角。 
[華股開場鋒俏臨收均見疲滯]  
　　股票市塲昨以初開環境有利，業內外人心一致發揚，奮力進取，强度盤。中程在十時半許，各股又多登限。同業逢高有售，新買相持觀望，銳氣乃洩，迨生活指數發表，又見增高，浮多獲利思遷，永紗先霸滯態，他股隨同徐軟。近收均以當程低價收市，結果均比上週六日續升一分至十元〇三角。台糖升一九五〇元，仍在漲限收市。振漆永業在漲限叫買。他股曾登漲限者，計有華豐·新亞·上泥·榮豐·勤興·美亞·商務·火柴·計八種。永紗高價爲三元四角一分，低價爲三元一角八分，計有二角三分上落，終升一角二分。各股成交頗盛，半日共做四八億二千四百四十萬股，內永紗一僅六千二百七十萬股，景福二七億七千七百萬股。 
[外股榮辱互見]  
　　外股市勢，榮辱互見。怡紗做六千三百元，六千五百元，較上日軋升三百元。英聯平平，與上週六收盤同。會德豐因圈外金融性物價報　，故亦見高升，做一萬七千元，較上日升起一千元，其他各股皆平平。 
[本市一百五十餘家銀樓　今日正式復業]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業公會所屬會員一百五十餘家，於昨日上午十時起，業已開始非正式營業。惟以屬試做性質，故彼此開出飾金行市，頗有參差，大致高至每兩十六萬元，低至十五萬六千元。該項價格，業已包括百分之十之合法利潤及營業費用在內，至手工費則論件計算。收入則照售價抑低一成之譜。自今日起，該業已決定正式營業，每日營業時間，自上午十時起，至下午四時止，凡屬本市銀樓業公會之會員，其價格均劃一掛牌，隨時隨市機動上落。報價辦法，共分三組。第一組會員十七家，由小東門寳成銀樓吳彭年負責，第二組會員亦十七家，由金陵路物華銀樓陳德璋負責。第三組會員一百二十餘家，由福煦路老天寳裘雲長負責。各會員將隨時與三組負責人聯繫，俾取得協調而凖確之行市。又該業議定，今日以黃金條塊托鑄飾金者，每兩須貼補蝕耗五千元。 
[產價報升人心昂俏食米走勢堅定　粉糧食油一致猛烈上升]  
　　食米昨挺升成餘，初市以產地價格堅昻，業外各物激漲，人心殊堅，各貨普升三千元。後市以金價報跌，人心轉疲，加以米店納胃已滿，實銷轉呆，回挫四五百元不等。計薄稻萬五千五百元，白粳萬五千三百元，早稻羊秈均爲萬五千元，碾秈萬四千八百元。昨日市塲登記到貨，共二千六百三十七石。 
　　麵粉　猛烈上升，開市後以業外各物激升，老車開盤急叩七千關，中途聞米價下跌，曾一度回小，惟以銀根頗鬆，本街添補甚多，北帮亦多納進，臨收重吿回揚，以七千三百五十元成交。兵船初開六千五百元，後市在實銷暢盛下，收盤高達六千八百五十元，收市後散戶力吸，最後升達七千元。麩皮客帮猛吸，亦挺二成以上，大包阜鹽做五千五百六十元。 
　　雜糧　瘋狂上漲，黃豆油廠力吸，乍豆車豆普挺三成，生仁芝蔴本街及油廠胃口均濃，各挺二成至四成。苞米靑帮納進甚力，激升三成以上。紅糧酒廠納胃頗濃，猛晋四成，姜　明光均叩七千關。 
　　油市　突飛猛晋，因銀根頗鬆，金鈔價格報漲，人心堅　，豆油開市挺升六千元，中途散戶活躍，市勢最為一度高做六萬七千元，收市貨主乘高脫售頗多，且圈外報小，略見回挫，以六萬五千元成交。生汕供應較稀，激漲八千元，靑島吉桶破七關。生菜油蔴油一律挺秀，豆餅客帮搜購，漲勢最猛，長字餅一度急叩八千關。 
[絲綢激烈上揚]  
　　生絲優級另担，昨晨開爲八二萬元，旋以中蠶公司賣出D級獅虎牌二十担，爲本市綢廠帮買進，價以每磅美元二元四角五分，按二六〇〇元外匯證結算，合金圓每担爲八五萬元。俄而各市塲轉　，優級另担，升九三萬元收市，較上週六升達十萬元左右，餘乏人問津。 
　　人絲天橋初開爲七二五〇〇〇元，一度低至七〇萬五千元，斯尼亞西石，低爲七〇萬元，午收又轉俏，以七八元收市，亦較上週六升十萬元左右，套利仍爲四角 
　　綢緞華强被面，初開爲五五〇，〇〇〇元，午收爲五〇五，〇〇〇元，人絲被面開爲三九五，一〇〇元，收爲三五三，五〇〇元，碧縐升至一，七四五元，餘均普升成許， 
 
 
[市場散步] [  看台客]  
　　股市轉風今宵在 
　　昨天一般市面，都是先漲後跌。週末傳說的抽緊銀根，報上　漫的和平空氣：一併反映到昨天市塲上， 
　　然而，央行當局否認有結束金圓劵發行的公開聲明，市塲中又盛傳發行五百元大票的謠言；反刺激不起什麼反應。 
　　週末的傳說，昨天收效，昨天發生的新事件，反不見效。可見昨天的塲子，週末已經紮緊。非有大戶背景，何能有此力貴？ 
　　此時此地，看了金圓券的面子，做幾把空頭帮帮忙。危險賽過刀口上舐血，事實也非大脚撐不可。 
　　得留心，大脚掙縱使帮忙有意，也懂得逆水行舟只能適可而止。因而，今天就得提防着：時當月初，還加央行當局昨天公開否認結束發行一事，也許已經棋先一着了。股市中人，更須當心。 
　　昨天紗布暴跳，驚人演出，走勢獨與金銀證劵等背馳，四十二支　鳳到一百萬，那能不叫人心驚魄動。 
　　然而，這以過去市價作想，確有可以認爲漲得猛烈之理。假使提到此間現正恢復 
　　紗布南運，而香港方面，昨又止跌回漲，那就不能以「今之視昔」了。 
　　一個重要的新事件，就是港粵帮大量收購，原因港地紗布疋市面，前因此間恢復南運，一度回小，沉寂將達三週之多，上週末突因南非在港大量訂貨，市勢重振。於是反映到昨天的本地市塲上來了。　和平空氣輯濃聲中，商理糧食市塲，應該首當其衝，領導下落的。想不到事適其反，昨天米粉一律暴漲，食油也跟漲頗烈。 
　　借問何故？道理又極簡單，因爲本期戶口米配售價，可能宿疾復發，不觀夫配證消息杳然，就是皮裏春秋也。　但是有二件事，不能不提，昨天無錫白粳，一口氣跌去五百多，麵粉小麥也跌去不少。 
　　還有一件事，聯合國撤銷食汕世界配給制度後，各國油價都大跌，像香港在上過內，菜汕茶油一律跌掉一二成。 
　　然而，近年本地風光，市塲早變球塲，塲地有變，實銷自可不問。 
[橡膠品配貨多]  
　　廠盤傳將增加二成 
　　橡膠製品聞廠盤又將調整，再加二成，各車胎商及膠鞋商紛將售價標高，以免遭受售出後不易補入之損失。惟近日廠方有大量配貨出籠，致市貨充斥。市塲內喊價，未見過份激昻，雙錢男套鞋每打做一萬二千九百元，大平靴一萬六千八百元，長統靴五萬九千元，較上週末喊高甚微。生橡膠成交殊稀，昨晨每磅喊五百元。 
[棉紗堅檔挺進布市人心振奮]  
　　棉紗趨勢健旺，在銀根鬆濫之下，人心續見振奮，市價再向堅檔邁進，昨日塲內買進空氣仍甚濃郁，執戶咸雖有不捨之勢，結果細紗漲勢較爲猛烈，粗紗則徽露秀色。 
　　四二支藍鳳初以八十七萬元之低檔開出，中途竟哄抬至一百萬元光景，最後回落至九十萬元站住，軋升十萬元。 
　　四〇支藍鳳亦晋十萬元，三二支銀月由七十七萬元喊低至七十萬元結局，激挺十一萬元。 
　　二一支雙馬現貨自五十八萬元開出，旋萬至六十一萬五千元後，卽回至五十六萬元收市，校週六升三萬元。廠單現出五十三萬元，隔天出五十四萬八千元。 
　　二〇支雙馬昻六萬元，以五十三萬五千元結束，其他如一六支粗紗等，亦見秀挺。　布市以利買消息盛傳於市，人心激昻，兼之銀根仍鬆，圈外物價亦受波動，同業又思進取，粵帮相繼搜補，執戶堅特不放，買氣復吿汹湧，各布猛烈騰升。 
　　龍頭細布初以二萬一千七百元開出後，卽高見二萬三千二百萬元，終爲二萬三千元，較週末暴漲四千九百元，喇叭童細布激挺三千七百元，以二萬〇六百元收市。B龍頭細布亦升三千五百元 
　　四君子元嗶嘰自二萬〇四百元做小至二萬〇一百元，收市復昻至二萬一千元，終跳四千元。金運妙舞元嗶嘰晨開一萬九千七百元，午刻破二萬元大關，至二萬〇三百元結局，較前高三千六百元。二九〇高檔士林，廠盤提高至四萬五千五百元，其他各布無不出現新高價。 
[中紡循例售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，仍採報價核售制，共開七種，計售二二一件，准購九一戶，價値一六三〇四萬元。　各支紗售價，（單位千元）八支日光二八五元，十六支經月四五五元，廿支雙股藍鳳五三〇元，廿一支仙桃二等五一〇元，三十二支日光六三〇元，四〇支紅寳光八一〇元，四二支　股龍門八三〇元。 
[呢羢銷路日狹]  
　　毛織品呢羢銷路，邇來日趨狹隘，除台灣帮略有裝辦外，完全祗靠本街一隅，各貨銷路，有與日俱减模樣。蓋東北華北廣大市塲消失，西南各省因交通阻滯，絕少來滬採辦，兩廣兩湖及浙贛等地，所有呢羢銷路，大半均被港埠走私貨所奪去，此均係事實之證明。同時上海一埠生意，復因時局動盪不安，物價高漲，中西衣着實銷亦漸轉削减。 
[食糖一致高翔]  
　　昨糖市走勢，由於漢口帮實銷有動，津帮亦有動辦，（北路交通雖滯，客帮猶待海運開放時啓運），况暗息未見緊　，大致三〇至三五元，交易因而大暢，行盤一致翱翔。四半晨開二七八〇〇元，後在二七〇〇〇元邊緣　　，終以二七二〇〇元午收，較上週六軋升二千餘元。三半止於二四五〇〇元，升一五〇〇元。粗砂二六〇〇元，俏二三〇〇元 
　　靑糖提靑，先見一四五〇〇元，中途仍升至一五〇〇〇元，午收則爲一五五〇〇〇元，挺起二五〇〇元。其他各檔，做價均見上升一成光景。 
　　台糧公司核配粗砂 
　　〔本報訊〕台糖公司昨核配第五十二期粗砂一種（二百斤裝），價每担二萬三千五百元，結果共配出一萬餘包。 
[金價午後微疲]  
　　最高曾至十六萬一 
　　〔本報訊〕昨日金市趨勢先盛後衰。晨起於開盤前，人心承上週末之堅勢，又傳大鈔發行在卽，行市遂一致哄高，已見十五萬六至十五萬九之行市。九時半卽以十五萬八至十六萬一之高盤開出。而上午頭寸奇鬆，三角半供應不絕，故行市始終起伏於十五萬二至十五萬八之間，迨十一時許，以交行不絕有外匯移轉證拋出，銀根漸露緊勢，行市漸疲。終以十四萬八至十五萬收盤。下午開盤時銀根緊勢未弛，二時尤見奇緊，曾見十四萬七至十四萬九低盤，一度曾回高至十五萬二至十五萬四，終仍以十四萬七至十四萬九之最低盤收盤。 
[黃金公債　昨起暫停發售]  
　　定明日抽籤還本 
　　〔本報訊〕黃金短期公債第一期債票，定明日抽籤還本，昨日起暫停發售。國行掛牌仍爲每兩十一萬四千五百元，與上週牌價相同。黃金債劵自二月十一日開始發售以來，至月底爲止，共售出公債票面四千零九十兩。 
[基金會今日成立]  
　　三十八年黃金短期公債基金保管委負會委員，各關係機關團體，前已推定代表，幷經財政部分別聘派。嗣因徐部長在粵未及成立，刻以第一次抽籤還本，定於三月二日舉行，聞該會業訂於三月一日下午四時，假太市中央銀行三樓會議室，召開成立會。又訊該會委員兼政府代表傅汝霖，劉攻芸，陳炳章，全國商會聯合會代表朱惠淸，全國銀行商業同業公會代表徐國懋，全國錢商業同業公會代表關能創，工業協會代表莊智煥等云 
[錢兌莊準備復業]  
　　財政部公佈金銀准許自由賣買後，本市錢兌莊又凖備復業。現江西路四川路一帶錢兌莊正在大興土木，裝修門面。據該榮業中人稱，錢兌莊前率令解散，茲因政府開放金銀賣買，該業同人特聯名呈請主管機關准予復業，一俟批准，卽可正式復業。 
[商業簡訊]  
　　木材行市，賡續邁進，市塲竟少開出，塲外喊三百四，三百五，最高到三百七。三夾板亦抵一千二，一千五。杉木續跳，價做一百元，市勢依然看好。 
　　靑磚高廿萬關，小瓦亦抵十萬，機瓦爲一百四十元，美貨牛毛毡跟升至一萬二千元，松香柏油亦　，開一百五十元。 
　　陽衣開價一度高至一萬後，以移轉證突吿回低，部份臘家，在三千二三百元時未會推出，受虧甚大，交易亦因此頓吿萎　。但鹽貨收價因肉價高漲，反見扳高，每副由二百八十元升達三百元。 
　　本市與平津間，交通梗斷，匯兌停頓爲時已久。茲經採悉：本市上海信託公司，無客戶不斷請求，已恢復承辦平津匯兌，藉利家用　萎，開始以來，託匯衆多。 
　　藥材市况，老揀香四千元，軋漲四百元，　黃四萬元。較上週軋漲四千元，未有多大成交，僅零星而已。羚羊角市價益趨疲軟，白朮下降二百元，餘貨仍站原價。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[籃球聯賽第二循環開始　仁餘再戰麥令　今晚五時半起在市體育館]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽第一循環，除尙有三塲改期比賽外，業已順利結東。第二循環定於今晚開始，主力戰爲仁餘戰美軍麥令斯。賽前有甲二維賽兩塲，五時半起，在市體育館角逐，門劵照舊，秩序列下： 
　　回力------華南（甲二B）五時州分　狄憲章　吳效堤 
　　暴風雨------西靑藍（甲二A）六時卅分　王基恩　吳詩鑑 
　　仁餘------麥令斯（甲一組）七時卅分　陳寶琳　陳頌良 
　　仁餘最近朝氣蓬勃，頗受球迷一擁戴，尤以數日前擊敗滬警一役，相當精彩。陣容除吳新運，沈鵬舉，姚文彝，孫國政，徐仲已，王槐庭外，近又得蔡金典助陣，益見人材濟濟。第一循環，首逢麥令斯，仁餘以五十七比三十七大勝。美軍球隊，每愈打愈精，一俟塲地熟悉，便令人括目相看，於是第二次友誼比賽中，麥令三軍用命，以一分擊敗仁餘，卅七比卅六，報復前仇。今晚三次重逢，麥令斯雖五戰五北，然最近數仗，成績奇佳，仁餘今晚並不能毫無戒備，屆時舊敵當前，定將有一塲精彩表演。 
　　第一塲甲二B組回力B對華南首先交兵，回力B麾下有白葆康，王士德，尙崇嶽，鮑友管，四騎士首仗輕取無名，充分顯示其雄偉實力，惟孟憲成足傷恐不克出塲，華南亦有黃天烈，何涵夫，劉福强，李賢政輩，知名之士，陣容未見軟弱，但上週福强誤卯，竟敗於無名，由此推論，今日難逃劫數也。 
　　第二塲甲二A組暴風雨戰西青藍，暴風雨乃南洋模範學子所組成，得美籍指導熊史丹雷，悉心薰陶，球藝楚楚可觀，西靑藍較爲平庸，必難得逞。 
　　今晚六隊名單 
　　（回力）白葆康，王士德，尙祟嶺，尙崇嶽，鮑友管，孟憲成，姚立羣，郭耀嵩，盧鼎厚。　（華南）何涵夫，黃天烈，鄧國璋，李賢政，劉福强，高家　，張岱松，鄧嵩嶼。 
　　（暴風雨）沈士華，沈士淸，傅國柱，翁默淵，局克竣，蔣彥振，葉松喬，周登和，陸振東，李應亨。 
　　（西靑藍）沙林司基，柯恩，麥金托，鮑谷，格脫里司，潑朗寗，惠塞克。 
　　（仁餘）吳新運，姚文彝，莊逸榮，沈鵬舉，李肇和，王槐庭，蔡金典，孫國政，徐仲已。 
　　（麥令斯）利恩，歐恩蓋，哥芬斯，萊姆山，茀勞特，朋克司東，華而夫，恩斯維泰，喬克生，歐納斯古地。 
[海青對麥令斯排定明天比賽]  
　　賽前加插友誼賽兩塲 
　　籃球聯賽甲一組，尙有改期比賽三塲，未曾舉行，海靑對麥令斯一塲，籃球委員會已排定於明日（星期三）下午七時半在市體育館舉行。賽前並排定友誼賽兩塲，五時半起，影皇又一對胖隊，六時半起綠林對美海軍琴托納（Gantner）艦隊。錄林乃上屆甲二冠軍，本屆因隊員分隸甲一組各隊，乃未參加聯賽，茲者葉雲山陳正淼王存忠已自海外歸來，乃重整旗鼓，凖備在友賽中漏臉。美艦乃新來上海者，頗具鬥力，屆時必多精彩。秩序如下： 
　　又一---胖隊（友賽）五時半 
　　綠林---琴托納（友賽）六時半 
　　海靑---麥令斯（補賽）七時半 
[聯賽當局整頓秩序]  
　　四屆籃球聯賽當局臨鑒於邇來塲內（鐵絲網內）秩序欠佳，發出通吿稱：「查近來時有塲內觀衆不守秩序，影饗球賽進行，殊屬非是，嗣後如有上項情事發生，主辦當局有令不守秩序者退出塲內之權，希觀衆注意。」 
[市長杯足球　週末舉行複賽]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽，定本週末舉行複賽，幼級盃複賽亦同時舉行，下週兩盃同時舉行冠軍決賽，宣吿閉幕。本週秩序昨日足球委員會公佈，星期六，中航對靑白；星期日，鐵路對志超。幼級盃複賽兩塲，則在中正公園舉行。其中立馬對龍頭乙，因尙武棄權，立爲不職而勝，得與龍頭爭複賽權。此外，足球委員會排定友誼賽一塲，鐵路對英海軍，明日下午三時三刻在逸園舉一行。本週全部節目列下： 
　　三月二日（星期三） 
　　英海軍---鐵路（友誼賽）三時三刻逸園 
　　三月五日（星期六） 
　　靑白---中航（市長盃）下午三時逸園 
　　三月六日（星期日） 
　　鐵路---志超（市長盃）下午三時逸園 
　　眞如---磐隊（幼級盃）上午十時中二 
　　立馬---龍頭乙（幼級盃）上午十時中三 
[裝甲兵籃球賽戰一二團告捷]  
　　裝甲兵司令部舉辦之卅八年春李籃球錦標賽，於日前開賽後，昨續有兩塲，戰一團以十四比七勝運輸營，另幕戰二團以廿八對十六克督練處，今日下午二時起續有兩仗，秩序如下： 
　　裝甲樂校　獨戰二營　下午二時 
　　戰一團---戰二團　下午三時 
[美戶內田徑賽閉幕　鏈球擲遠創新紀錄]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕第廿八屆戶內田徑錦標賽今夜閉幕，密雪根州代表團獲得總分三十五分榮居冠軍，上屆冠軍耶魯大學代表隊，以九分之差屈居亞軍。本屆精彩表演爲陸軍選手夏爾茲創造三十五鎊鏈球擲遠世界紀錄，成績六十呎七又四分之三吋。 
[美國陸軍拳擊賽重量級冠軍產生]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕美國陸軍拳擊錦標賽今夜開幕，舊金山選手威廉斯擊敗羅易西那選手霍威爾，榮膺電量級拳擊冠軍。北卡羅里那州選手法剛斯擊敗德克撤斯州選手　林士，獲得次重量級冠軍。 
[菲島綱球下週決賽]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕菲律賓網球冠軍安邦今日在全國男子單打錦標半決賽以六對四，六對三，六對二淘汰卡蒙納。同時上屆亞軍戴洛亦以六對三，六對二，八對六擊敗桑契茲，現定下月六日舉行決賽。 
[交大學生自治會　本週四開始改選]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會定本週四開始投票改選，下週一總開票。本屆競選決仿照淸華例由個人競選改爲班級競選，全校共八十三班，選出十班組織自治命執委會。現校內各班級已熱烈展開競選運動，宣傳標語遍貼各處，明晚並聯合舉行盛大競選晚會，有各項表演節目，後天起卽開始投票。 
[救濟失學　新陸等校增班收容]  
　　〔本報訊〕爲救濟本市失學靑年，本市師範專科校，已開始增設中學兩班，敬業中學已騰出大禮堂及實騐室亦增設中學兩班，緝築中學及九龍路新陸師範學校，擬增設中學兩班至三班，視學生來源以爲決定，均在積極籌備進行中，下週一均可上課，前擬下午四時至八時上晚課，現決定仍在白天上踝。 
[敎局勸募獎學金　距離目標尙遠]  
　　〔本報訊〕本市敎育局獎學金空中勸募委員會，廣播勸募所得款項，係由上海市童軍收費服務隊代爲收款，市府規定之目標爲五千萬元，記者昨訪敎育局探詢，聞勸募成績未合理想，迄至昨晚止計收到金圓劵一千四百十三萬二千四百九十元，銀圓三百廿六元，美金十九元，合幣二萬零三十元，此外認捐之義賣物品計有收音機·縫衣機·籃球·閙鐘·龍頭細布·眼鏡·沙發·脚路車·大衣·字畫·皮茄克·肥皂·火油·鋼筆等百餘件，截至昨日止，捐款已由童軍收集半數，其餘日內可收齊，並定期舉行義賣各種認捐物品。敎局鄭主任秘書昨日下午邀集有關方面在新仙林會商繼續勸募辦法，及應受獎學金人數與獎金數額。 
[小學教師進修金今日分發一萬元]  
　　〔本報訊〕本市國民學校敎師進修費，計全市有國校敎師四千五百八十六人，每人分發一萬元，校工共有一千零十七人，每人分發四千元，昨據敎育局國敎處朱處長稱：此項進修費，定今日起開始發放。 
[大專學校課外活動　校長聯合會上決定積極推動]  
　　〔本報訊〕本市公私立大專校長聯合會昨日下午在淸華同學會開會，出席廖茂如。凌憲揚·王裕凱。胡敦復。感振爲·胡文耀·王毓祥·陳高傭·劉海粟等四十餘人。首由王裕凱報吿與吳市長·潘議長·徐副議長接洽統一獎金經過。繼由凌憲揚報吿本學期大專學校體育活動情形。討論事項決定太學期加强課外活動，責成英語演說，國語辯論，體育及舉術獎金各小組委員會負責推動進行。 
　　唐山工學院及上海商業專科學校請求加入爲會員，決定待調查後提下次會議討論。今後該會開會地點決定移至圓明園路二〇九號滬江大學城中區商學院舉行。 
[川大教授請救濟重大學生募捐款]  
　　〔本報成都二十八日電〕川大敎授會及蓉區中央機關全體公務員，頃分電中央以蓉物價漲風已近千倍，公俸收入難糊一口，請救濟改善（ 
　　〔本報重慶二十八日電〕五百餘重慶大學生爲使敎授溫飽，今冒大雨進城宣傳募捐義賣，並派代表赴綏署呼籲。 
[各大學無虞斷炊大批薪炭已購到]  
　　〔本報訊〕本市公私立專科以上學校前因燃料發生恐慌，聯合派員至金華集體採購，至今已運來木柴十五萬斤及炭四百八十簍，價格較本市低廉甚多，卽按各校前所登記之數量分配。該項木柴堆存同濟大學，炭貯存復旦大學，未領之各校卽可前往洽領。 
[張蒨英費成武在英舉行畫展]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕中國藝術家張蓓英女士與費成武君，於廿六日起在此間中國學會展覽其最近作品。內有壁畫兩幅，各長十六呎，高兩呎，係爲某輸船公司所作，將用於一艘航行遠東（大約自香港至澳洲）新船之吸烟室中。兩人尙係第一次試作壁畫，且用西洋技巧繪中國格局，亦係首次體驗。 
[外蒙活佛赴美執教]  
　　〔聯合社巴鐵摩爾二十七日電〕外蒙活佛呼圖克圖乘機來美，今日可到舊金山，將於本星期內抵此，應霍浦金斯大學國際學院院長拉鐵摩爾之邀在該校執敎。活佛高齡六十五歲，除能操蒙古語與西藏喇嘛敎語外，略請華語，戰時避居重慶曾任中國政府蒙古事務顧問。一九三二年，拉氏在北平攻讀蒙文，與之相識，近聞其因戰事關係擬重返西藏，遂電請來美，當蒙允諾。活佛此行係屬單身，暫將寄居拉氏家中，共同從事硏究工作。 
　　〔聯合社舊金山廿八日電〕外蒙古活佛呼圖克圖昨日乘坐泛美航空公司飛抵此，將轉赴巴鐵摩爾，加里福尼亞大學東方語文系敎授勒辛到機塲歡迎，並充臨時翻譯。據其吿記者稱：活佛來美純係遊歷性質，　自一九二四年以來卽離開外蒙，對於外蒙事件不願發表意見。 
[紅會救濟魯省流亡學生]  
　　據世界紅卍字會息：日前山東濟南省中流亡男女學生代表曹學浦，陳祟岑等，請求該會救濟，自本月廿三日起至廿五日止，由該會發給食米三石，醬菜一百六十斤，共救濟學生二百八十七名，臨行又發給金券一萬三千元。又由靑島來高中生十四名，請求該會救濟，經贈給食米一石，該生等赴台灣就學，啓行時復由該會贈給零用費金券五千四百元。又山東靑島臨時中學流亡學生計一百二十名，經推派代表張傳世，吳世仁請求該會救濟，該會已於本月廿六日起，每日發給食米一石，小菜七十斤，該批學生於昨（廿八日）乘車自浙贛路轉往衡陽，入協時中學嫂賽，臨行時仍由該會發給金劵一萬二千餘元，以資補助。 
[學府瑣聞]  
　　國立社會敎育學院創辦至今，歷有年所，特於日前召開全體敎授大會，正式成立敎授會，當推舉理事十一人，幷選派杜作舟劉雪厂兩敎授爲代表，蠢加上海國立各院校敎授聯誼會，切取聯繫，同時推舉彭飭于三劉雪厂兩敎授代表赴京晋謁李代總統請求撥發救濟應變事宜。 
　　光華大學自上月七日開學以來，學生註册人數至本日止已逾一千四百人，淸塞學生准予免費及緩繳者達百分之廿左右。 
　　該校校長朱經農去歲十一月奉部派參加在黎巴嫩舉行之聯合國文敎會第三次大會卽向校董會提出辭呈，最近朱氏在美國西雅圖專心著述，一時不克返國，再度函請辭職，已蒙該校校董會照准，自本學期起改聘廖世承爲代理校長。 
[天倫樂獎學金十石米艾振麟轉贈清寒學生]  
　　華納影片公司日前藉放映「天倫樂」影片之機會，捐助獎學金，公開徵獎，第一名獎白米十石，係由艾振麟律師獲獎，艾氏子女共十四位，境况尙可維持，鑒於本市淸寒學生亟待資助，特於領得該項獎金後，於廿八日備函呈吳市長，請將白米十石折合金圓十五萬圓之款項，轉致淸寒學生獎學金統一審核委員會捐助有志求學而無力負担學費之學生或家長，吳市長已如所請轉交該會。（岡爲艾振麟授受華納公司宣傳部朱曾汶頭給獎狀） 
[香港足球聯賽甲組態勢　南華南穩坐第一把交勢]  
　　〔香港廿七日航訊〕香港足球聯賽甲組第一循環已經結束，按照目前態勢，南華南以十四戰十三勝一和之不敗戰績，依然高居首席，中華會則以十五戰十二勝三負屆居第二。預料本因冠軍仍爲南華稱覇，當無疑問。茲將各隊積分表列后 
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　積分 
　　南華A　一四　一三　一　〇　四三　一二　二七 
　　中華會　一五　十二　〇　三　四五　一五　二四 
　　巴士會　一六　一〇　二　四　三七　二三　二二 
　　傑會　一五　八　一　七　三六　二七　二二 
　　東方會　一五　七　三　五　四二　二八　一七 
　　南華B　一五　五　四　六　三七　三二　一六 
　　聖約瑟　一五　五　三　七　三三　三八　一四 
　　香港會　一三　五　二　六　三三　三六　一四 
　　警察隊　一三　三　三　七　二六　二九　一二 
　　海軍隊　一四　三　二　九　二三　三五　九 
　　空軍隊　一四　一　二　一　一九　三九　八 
　　光華會　一五　一　一　三　一六　四一　三 
[香港銀牌足球賽　南華南獲得決賽權　賴馮景祥頭上一頂　比賽緊張激烈　深扣球迷心弦]  
　　〔香港航訊〕香港足球現正進入白熱化階段，「特別銀牌」這個重要節目亦已到了決賽週，向稱華南霸主的南華南仍然不辱使命，在上週末（廿六日）淘汰了聖約瑟，獲得決賽權。 
　　這塲比賽給香港人士一個極深刻的印象，緊張刺激，好像看了一部美國開打的西部武俠片。結果南華南以僅有的一球獲得勝利，而且還是靠頭頂成功的。 
　　雖則南華南因人脚不齊，再加以黎「佛爺」是帶傷勉强上塲，故而演不出應有的水凖，但因聖約瑟實力加强，因一漲一縮的關繫，便打得落花流水，竟形成了一塲難得而見到的緊張賽事。戰後約瑟中人，雖仍有慨嘆輸得不値的，但也有以爲敗是事前已自知之事，到頭來只輸一球，却自引以爲榮，還有某人，竟用玩笑的口吻，請記者大書昨日之事，是「百年內的足球惡戰」，但我也曾開頑笑地說，「不大書兩方俱走樣，已賞臉萬分了，若言實際，還說不上是本年最好的一塲」 
　　樹陵賣力威風八面 
　　有人因見張樹陵賽得頭頭是道，有時竟至盤球遠出助攻，便以爲是全塲最好的一個，但我却並不作如是想，因爲賽得好時，還要考究一下他担任看管的是誰人，如果這次是西維亞始終當右翼，樹陵還有同樣八面威風的演出，便應大讚而特讚，可是在大部份時期，他只是在抵禦傷了足的馬奇士，便不能作此批評了，雖然他的特別賣力，也得讃詡，我要特別讚的還是聖約瑟的施利華，如果不是他有超水凖的演出，則南南勝來，當可較易。還有一個要讚的是田協波，以他的短小身材，落在猛虎羣裏，也居然宜輔宜翼，雖然終因朱永强越位不算數，實際上他還曾射入過一球，這人如果能多在南南隊晨演出，前途會未可限量。，開賽時雙方列陣如下： 
　　南華南 
　　余耀德 
　　張樹陵 
　　侯榕生 
　　張金海 
　　謝錦洪 
　　劉松生 
　　謝錦河 
　　黎兆榮 
　　朱永強 
　　田協波 
　　馮景祥 
　　聖約瑟 
　　施利華 
　　許竟成 
　　高山龍 
　　山度士 
　　李安納 
　　文第士 
　　帕利拉 
　　甘美士 
　　羅差 
　　馬奇士 
　　西維亞 
　　過程緊張扣人心弦 
　　在初開賽時，聖約瑟一鼓作氣，打來頗有瞄頭，南南雖兩次攻入，也不久便被擊退，五分鐘時，著名「大舖　」的判松生，忽在廿五碼外發重砲，可惜去勢略高，只彈中門楣，不得其門而入，可是去勢急勁，彈得龍門架亦搖了幾搖，算守門員是天仙，也無法擋救的。球反彈後，「生牯」又再獲得，重施故技，再行遠封，這回却射得過高，凌空落野。直賽九分鐘，聖約瑟才有西維亞得機吊門，却被靚德妙手拒退，此後便見南南聲勢洶洶。十分鐘時，朱永强自廿碼之遙力射，被施利華接獲，隨後有田協波吊門，永强乘機衝進，欲施頭頂，却又被施利華勇往抵住，十五分鐘時，南南曾逢一險，那時是羅差近門得球，可喜他的控制脚法未到家，欲射時却有膝蓋觸球，錯過了似可必勝機會。 
　　自此以後，差不多是球兒多在南南控制下，廿二分鐘時，在馮景祥妙足傳中時，但見其餘四鋒，一窠蜂湧入，黎兆榮迎來球，一按一撥，短小精悍的田協波已接應盤球掩進射入，在他自己，是完全未陷於任何犯規舉動的，可惜同時有朱永强在正中越位，於是田氏雖射得淸脆玲瓏，可是仍不能作算，眞是太可惜的一回事。 
　　在此一事的不久以後，田協波又曾妙足射中一記，球是欲自楣底入網，可奈施利華身手不凡，居然能及時一跳，將球推出，此後南南曾利用三角短傳攻門甚急，却仍被約瑟中人力守得免。約三十分鐘時，馬奇士足部微跛，改當右翼，由西維亞入充右輔，這時馮二叔常有美妙的傳中，無奈其他諸鋒，多未能利用此種機會，一次黎兆榮曾突迎着二叔的妙球，凌空便射，却又被施利華因取位得當，接個滿懷，雖被來球撞得朝天跌倒門限外，却仍能牢牢將球抱穩，翻身救脫。一次錦河也曾凌空射中，一次永强射中，都一一被施利華沒收，上半時賽成個零比零局面。 
　　南南門前遭遇大險 
　　下半時南南有馮景祥與田協波易位，田的翼鋒技能也相當可以，七分鐘，朱永强射中被接，九分鐘，田協波傳中，永强近門用頭斜頂，似必得利，因爲那時施利華被引傾右，球兒剛向左方空檔竄入，不道聖隊運氣好，在施利華翻身樸球時，竟被他的手指觸着來球，彈斜出界，南南只獲得角球，終無濟於事。又一次田馮互傳並進，在傳中時，有永强竄入一頭近門擁去，無奈撞個空，又失良機。如是者賽足多時，南南大約佔了八成攻勢，所差却是無法把球兒打進網窩，一時急得華人觀衆替南南打氣。至廿五分鐘時，南南曾有一險，那時是西維亞自三十碼左右突施冷箭，球自門左來，余耀德雖剛能及時推去，仍負角球，小吿以爲機會難逢，竟遠主踢角球，不道究失練習，竟一脚將球踢到網後去，只惹得觀衆的大笑揶揄。卅二分鐘時，南南又逢大險，那時有帕利拉盤球切入，那時雖已有侯子追纏，錦洪包抄，小帕仍自奮勇前進，靚德見球兒向門滾，便跑出欲拾，只因前面有自家人，不禁略慢，不道一慢被帕利拉竄入奪球反傳，時有羅差迎上，認空門便撥，球目楣底墮入，爲勢萬險，尙幸靚得機譽，一知有失，便急退後，竟能在球到時人也回到門下，凌空躍起一推，竟將正墮向門際之球推過網頂，雖多負一次角球，却救了彌天禍事。 
　　二叔可人頭上見功 
　　大難不死，必有後福，話眞不錯，在南南逃過大險方三分鐘，謝錦河忽然得機認門斜射，刁鑽的馮景祥眼見有機可乘，已同時隨入，那時施利華本已取定位置，準備接錦河射來之球，那知球未到手，已被二叔躍高一搖頭，額際雖僅輕輕擦着，球已改道入網，於是在如雷歡聲中，南南已打開紀錄。 
　　約瑟一負此球，知大勢已去，便下破釜沉舟之志，由小吿出當中鋒，羅差退作右衛，可是小吿不復如前活潑，終無報復之方，直至九十分鐘賽完，仍是交白卷，於是南南以一對零得決賽權。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
