# 1948-9 - 122 - 4960795

 

Page 1

 
 
[開發台灣富源工鑛　中美進行技術商談　我向美提出援華新計劃]  
　　〔本報南京二日電〕頃悉：中美方面正進行對開發台省富源及扶植台繼工礦事業之商談，台省礦產豐富，如經開發，對國內工業之發展及轍出吸收外匯均有裨益，美方對此極願投資協助。並着重於兩點，一爲經濟的，即對工礦事業之扶植，一爲軍事的，美將助我完成我在台海軍根據地之計劃，現此項投資合作，在原則上已不成間題，目前正就技術問題硏究中，如獲實現，美除以經濟援我外，並將以大批技術人員遺台，協助工作進行。 
　　〔聯合社南京二日電〕負責人士稱：魏德邁將軍實地調査中國局勢時，曾提出華南經濟復興方案，據謂：華南政治與經濟如能安定，美國自願給予援助。故宋子文就任廣東省政府主席以來，即採取各種步驟，使該區成爲全國化學工業中心，並力謀發展交通與其他工商業。 
　　〔本報南京二日電〕美國援華貸款問題頃有新發展。據可靠方面消息：我政府已向美方表示，希望在可能情况下，獲得美方按年之長期援助，以代替馬歇爾國務卿所提按月援助之計劃，我方提出此項新計劃原因，係以馬歇爾之三億貸款分十五個月貸予，每月僅有二千萬美元，僅供作平衡我外匯收支之用，然我國目前情形所需之援助，不僅平衡外匯收支一端，尙有　緊縮通貨，　增加生產，均爲常務之返，上述三者均非按月援助二千萬美元所能濟事，故希望改爲按年長期援助，以澈底解決我國之經濟難題，此項希望，業經我政府轉達美國務院，美方是否同意，現尙不悉。另據靈通方面人士稱，我國外匯收支差額，去年爲二億五千萬美元，今年情况較佳，估計外匯收支差額將爲二億一千萬美元，馬歇爾所提援華貸款三億美元，分十五個月付給之計劃，僅足以使我外匯收支趨於平衡。 
　　美起草援華方案現已至最後階段 
　　〔路透社南京二日電〕此間官方人士，對於美國對華援助之前途均表樂觀，現在華盛頓及南京，正從事努力，使馬歇爾國務卿之建議得於二月廿日以前向國會提出，在華盛頓方面，由貝祖詒及顧維鈞大使向美國方面力陳中國之需要援助，而在南京方面，則由蔣主席及張羣院長不時與司徒雷登大使商量辦法，使中國有獲得援助之資格。此問人士相信，美國國會，終能以馬歇爾方案爲基礎，通過對華貸欲，尙待磋商者，僅爲數額及時間問題，職是之故，此間對於級約州長杜咸主張在今後三至四年內每年以二億五千萬元以上之援助給予中國之議，極感興趣。 
　　〔中央社華盛頓一日合衆電〕美國務卿馬歇爾，將於二日向國會提出援外新法案，此一法案乃用以防止意外事端，其中包括撥款援華，及撥款供佔領軍之需。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕國務院人員一日夜宣布：起草援華計劃已至最後階段。國務院經濟專家並根據各種情報，凖備供馬歇爾答復范登堡請示世界各國需要美援之總淸單。此通盤報吿，將包括歐洲復興計劃，援華計劃及國務部認爲必要之其他計劃在內，尙需數日方能準備就緒。 
[大別山清剿進展　豫東豫南國軍分別掃蕩鄂中羅匪竄抵荊門以北]  
　　〔本報漢口二日電〕軍息：共匪前鄂東軍司令張體學等，於日前在贛北某地舉行會議，企圖嘛聚散匪，再向武穴·九江·彭澤等處進擾。又，國軍張淦·鄧世潛，在宋埠以北殲匪歡百，刻正以「積小勝爲大勝」之原則，遂漸肅淸大別山殘匪。 
　　〔本報重慶二日電〕行轅訊：鄂中羅厚福匪竄抵荆門北南漳南之蕭家堰。 
　　〔本報西安二日電〕陜國軍日前由山陽向南進剿，攻克漫川關，罩川街，趙家川等據點後，殘匪向鄂境鄖陽潰退，山陽，商南境內已無匪餘。 
　　〔本報鄭州二日電〕豫東太康及豫南上蔡一帶國軍，分別向匪掃蕩，均有小勝。　城國軍已將十里周圍匪軍擊退。 
　　〔中央社信　二日電〕淮河北岸國軍强大兵團一日晨在汝南新蔡間萬金店附近將劉匪第一縱隊二旅五團擎潰，國軍另部在正陽新　間油坊附近，將劉匪第一縱隊六十團，六十二團擊潰。 
　　〔中央社開封二日電〕太康共黨城關區隊長姚連三擊斃共匪指導員，率兵十八名，向太康縣府投誠。又該縣三里口共黨區委會郭德良，率槍兵四十六名，擊斃共匪淮太西三區政委及區委會主任後，亦向太康縣府投誠。 
　　〔本　　州二日電〕潛匿泰安鄕　之　　長劉　佔，深痛匪殘暴不仁，乃於日前率部十四人，携械向泰安縣府投誠，地方各界當熱烈舉行歡迎大會，縣府亦遵例特別優待。 
　　〔本報徐州二日電〕魯中各路國軍昨續向新泰南之白　關地區掃蕩，鹵獲甚豐，該地區匪張光中部現已損失大半，其十九團已全部瓦解，殘餘紛紛向國軍投誠 
　　〔中央社鄭州二日電〕長垣黃陵鄕及封邱光武鄉白槍會，在長垣東壟夾堤附近集結兩萬餘人，由王治安，李鳳儒率領，將匪獨一旅三五六團，三五七團，共約千餘人全部殲滅。 
　　〔本報徐州二日電〕蘇北國軍掃蕩　　時利，昨在宿遷東北黃家墩，張圩子斃三百餘。另路國軍昨在邵店，侍圩子（宿遷北）斃傷匪甚夥，並破壞匪修械所一座。 
　　〔中央社南通二日電〕第一綏靖區司令都發言人稱：日昨鎭江方面有蘇北收復海安一項消息，査海安向爲我軍駐守並未失陷。 
[凖旗共匪已肅清難民十萬待救濟]  
　　〔本報歸綏一日電〕準格爾旗匪軍經國軍連日掃蕩，已完全肅淸。共匪此次對蒙旗王公極盡慘殺能事，準旗東協理奇將斌，奇宏知，於一月十四日在南坪被匪用大車拉死。 
　　〔本報歸綏二日電〕黃河長城蒙旗三角地帶匪軍已全部肅淸，十里長　及哈拉寨匪軍飽掠而去。河曲，府谷，準旗，除暖水，神山外，所有鄕鎭洗劫一空，現有十萬難民，亟待救濟。奇湧泉電傅作義，請求撥糧萬石，辦理急振。 
　　〔本報北平二日電〕伊盟國軍卅一日掃蕩晋綏邊境殘共，收復河曲縣屬十里長灘，斃匪百餘，俘五十。 
[救濟特捐督導會　籌備未竣延期成立]  
　　〔本報南京二日電〕政院救濟特捐督導委會，原定四日舉行首次會，積極展開工作，茲因委員人選尙未全部確定，其餘各項籌備工作亦未完成，故成立期略有延遲。 
[各地煤荒嚴重　政府向美購煤十萬噸]  
　　〔合衆社南京二日電〕經濟部官員二日聲稱：最近煤荒情形日見嚴重，政府不得不以有限之外匯撥出若干，購買外國煤斤，使工廠及公共機關交通機關得以經常維持。據稱：政府已向美國購煤十萬噸，不久即可運抵中國。又稱：京，滬，粤，漢各地均感煤荒，但開　，淮南，華東及四川煤礦則存煤高積。渠稱：僅開灤之餘煤，足供京滬區三個月之用。據稱：經濟部現正計劃在華南開發煤礦，以應需要，但渠承認在軍事形勢未改善以前，此種辦法不能作根本解決。 
[經部對日用品嚴禁囤積居奇　令各省市擬實施細則]  
　　〔本報南京二日電〕取締日用品囤積居奇，經部將　加執行，除根據非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，擬具實施注意事項外，二日並通令各省市政府，令速根據經部所提示實施注意事項，擬具實施細則，報由經部核准實施，其中應包括檢查方式期限及範圍等，凡已被指定爲取締日用重要物品囤積居奇之都市，應即擬訂實施細則，其未指定為取締囤積居奇之都市，亦應斟酌情形呈報核示。（取締日用物品囤積居奇辦法實施注意事項，載一月十四日本報第一版） 
[主席昨在國防部召軍事檢討會報　郭懺報吿出席四省綏靖會經過]  
　　〔本報南京二日電〕蔣主席於二日下午四時，在國防部召集軍事檢討會報，綜合檢討卅六年度戰局及軍事概况。秦德純·林蔚·湯恩伯·桂永淸·周至柔·郭懺·劉士毅·鄭介民·劉斐·方天等均出席。會中，郭懺曾報吿出席四省綏靖會議經過，至下午五時始散。 
[范漢傑馬占山自抵平]  
　　〔本報北平二日電〕范漢傑甫抵藩陽，二日又匆匆飛平，顯示關內外軍事迫切需要配合。范氏下機後，即謁李宗仁·傅作義·有所會商。聞范氏在平稍留，即赴葫蘆秦皇島視察部署。 
　　〔本報北平二日電〕王叔銘於二日下午三時由平飛　 
　　〔本報北平二日電〕馬占山二日與范漢傑同機自　來平。馬氏於長途飛行後，身體略感不適，拒見賓客。據左右稱：馬來平渡舊年，無何任務。又訊：梁華盛一日自　飛平，探視家屬，二日即返吉。梁氏語人，長吉決不放棄。 
　　〔中央社潘陽二日電〕遼陽戰事再起，流竄該地周邊散匪，於卅一日重聚殘股萬餘名，分頭向檀三西北郊襲擾，另股則由大小紙房，岳家堡（遼陽北七公里），向太子河·新城（遼陽東北）　犯·又匪三千餘，亦向首山車站（遼陽南）及蔡家莊東三里店進襲，各地國軍刻正予匪痛擊中。又犯大凌河之匪，已與守軍發生激戰，另股散匪七百餘，向錦州以西沙河沿岸附近竄擾，國軍刻正迎頭痛擊中。 
　　〔中央社瀋陽二日電〕竄犯石山軍站股匪，迄卅日仍繼續增援，企圖突破重圍，國軍刻正縮緊包圍網。又盤山方面戰事，守軍予共匪重創後，已於卅日按照計劃轉移。 
　　〔聯合社南京二日電〕潘陽今晨電稱：錦州北面大凌河區戰事激烈，已臻極點，國軍進擊結果，迫令共匪自遼寗其他地區調兵增援。 
　　〔聯合社北平二日電〕東北西南部今日　有戰事，國軍增援部隊北向開抵錦縣，東北剿匪總司令衛立煌三十一日曾親臨該地視察局勢。第十三軍石覺部在平熱鐵路關西　東側作戰兩日，斃匪千餘。問時，國軍裝甲車一百輛聞將用以流動保衛平　鐵路，其中五十輛已在沿錢開始服務。 
　　〔本報北平二日電〕華北剿匪總部訊：共匪一部，卅一日竄擾秦皇島西北九里之姚家峯·太平莊·經國軍掃蕩，匪斃傷五十餘潰退。 
　　〔中央社北平二日電〕平保錢北河店保定間路基損失詳情査勘完竣，平漢路局今日飭工再度展修，預計三日可達固城，平南下車今日下午通定興。 
　　長春美英領館結束已告蕆事　閉館原因爲無事可做 
　　〔中央社長春二日電〕此間英領館亦繼美領館之後實行閉館，原因仍爲「無事可做」。現該兩領館均已結束戰事，美領館人員決撤至北平候命，英領館人員則將歸併駐　領館辦公，美領館館員六人定三日先行離長，美副領事史彬斯則定四日與英領事洛克睦及夫人等五人相偕飛　。 
[卅七年度營利事業　所得稅征辦法　政院制定公布即日施行]  
　　〔本報南京二日電〕卅七年度營利事業所得稅稽征辦法，頃由行政院制定公布，即日起施行。所得稅估繳數額，仍係照卅六年度所利得稅之六倍計算繳　。新設尙未納稅之營利事業，則按其申請登記之資本實額百分之十二點六計算繳納。茲誌辦法全文如次： 
　　第一條　卅七年度營利事業所得稅之稽征，除依所得稅法規定辦理外，應依本辦法辦理之。 
　　第二條　主管征收機關，應於年度開始後估定暫繳稅額，先令納稅義務人繳納，候依照稅法査定應納稅額後，再行通知新稅，如有溢繳，應退還之 
　　第三條　暫繳稅額，依左列規定估定之：　參照卅七年度與卅六年度歲入預算及營利事業所利得稅預算比較增加之倍數，曁卅六年與卅五年物價總指數比較增加之倍數爲　準，將卅六年度核定各納稅義務人應納營利事業所得稅與利得稅之總額，暫照六倍計算繳納。　凡在卅六年新設立或卅五年終了前設立而尙未納稅之營利事業，暫按其由請登記之資本實額百分之十二點六計算繳納。前項估定暫繳稅額之依第一款計算者，其在卅五年度之營業期間未滿一年或依第二款計算者，其在卅六年度之營業期間未滿一年或在一年以上者，均應按其實際營業期間相當全年之比例換算之。 
　　第四條　主管征收機關，應於二月十五日起，一個月內，將納稅義務人估定暫繳稅額塡發繳款書，送達納稅義務人，限自送達日起，卅日內繳納之。 
　　第五條　主管征收機關接到納稅義務人所得額之申報後，左列營利事業應即進行查賬：　公司，　各級政府所辦公營事業及官商合辦事業，　本店及分支店營業所不在一地，資本未經劃分，營業未經獨立，而應由本店合併納稅者，　合併解散轉讓歇業而經清算者，　不屬於前四款之範圍賬簿完備而經主管征收機關指定者。 
　　第六條　不屬於前條各款規定之營利事業，得依標準計稅制調査所得額。 
　　第七條　凡依標準討我制調査所得額之營利事業，應就第五條査賬行號之資料，編製各種計稅標準比率。前項編製標準比率之行號單位，如不足第八條第三款規定之成數時，應就賬簿單據比較完備之行號加查補足之。 
　　第八條　編製標準比率之方法如左：　編製時應詳分業　，一業之中應分製造與買賣，批發與零售，並就資本額與營業（或收益額）分爲大·中·小各等級，由主管征收機關視當地情形及實際需要，分別酌定。　分業或分類分級計算各種資本週轉率，銷貨毛利率，銷貨費用率，資本毛利率，資本費用率，資本收益率，收益費用率，及銷貨純益率，與炎本純益率之各業行號單位，不得少於各該行業全部單位之百分之五，其分類分級計算者，不得少於各該類級之百分之五。 
　　第九條　凡無賬簿之行業，得比照上年核定之比率，參酌卅六年實際營業狀况及物價變動情形，推算其利益率及其他各種比率，如無上年核定比率者，其各種比率得就各該行業卅六年實際營業狀况，參酌性質相近之行業比照推定之。 
　　第十條　凡依標準計稅制調査所得額之營利事業，其申報所得額合於第八條或第九條所訂之標準者，從其申報所得額，其不合標準者，應就左列規定按照各該業額之標準比率計算其所得　，不再施行查賬。　凡買賣業及製造業遇按銷貨額所計之所得額，高於按資本額所計之所得額時，以銷貨純益率核計所得額；如按資本額所計之所得額高於按銷貨額所計之所得額時，以資本純益率核計之。　凡供給勞務或信用之行業，以資本純益率核計所得額。　銷貨額不確實時，得以資本週轉率核計之，其在供給勞務或信用之行業，其收益額不確實時，得以收益費用率核計之。 
　　第十一條　依法應予逕行決定者，得依第八條或第九條標準比率從重佔計所得額。 
　　第十二條　主管征收機關核定應納稅額後，應按其高於暫繳稅額之　額塡發繳款書，送達納稅義務人，於十日繳納之，如有　繳者，應予退稅者，應自暫繳稅額繳納之日，自收入退還　送達前一日止，按照中央銀行給付銀錢行荘存款準備金之利率計算退款利息，併入應退稅額內，　發收入退還　一併退給之，其應納稅額與暫繳稅額相等者，應通知之 
　　第十三條　納稅義務人不依期限繳納稅款，主管征收機關應送法院依所得稅法規定處罰之。前項處罰，法院應於接到案件後七日內辦理執行之。 
　　第十四條　本辦法自公布日施行。 
[孫科在國府報告　憲政準備工作　對選舉提出改善意見]  
　　〔本報南京二日電〕孫副主席二日晨主持國府月會，並即席報吿憲政實施準備程序之凖備工作進行情形及對選舉之檢討。孫氏首先說明政府對行憲之準備工作如五院組織法之修改及各項法規之擬訂，其次對選舉之檢討時，則認爲因在我國事屬首創，各項法規尙準備不够，至發生無數糾紛，孫氏即提出下列三點，認為應加改善者：　選舉人名册，應先有充分之準備，由辦理戶籍之人員負責辦理，此次選舉，事出倉促，以至發生種種弊端。　關於政黨提名及簽署提名，在選舉法中之規定文義不明，致發生今日黨內競爭之現象，其後國務會議會通過選舉補充條例，對政黨提名及簽署提名之候選人有所限制，但爲時已遲，致補救困難。　對防止選舉舞弊之法規太不完善，以致事後發生糾紛，無法根據法律處理。 
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日晨舉行月會，秘書長甘乃光主席，由糧食部長俞飛鵬報吿該部工作，國民黨中央黨部二日晨舉行紀念週，馬超悛主席，吳鼎昌報吿文官處概况。 
[京滬麵粉存貨過剩　監委主開放北運　公務員待遇應按月依指數調整]  
　　〔本報南京二日電〕監院二日舉行談話例會，黃鳳池主席，對公敎人負待遇事有所討論，監委苗培成等之建議書，業由于院長轉呈國府。該院定三日晨舉行月會，屆時將由日滬進行調査歸來之于樹德委員就「華北經濟危機與政府措施之調査」作口頭報吿。關於工　外匯各點，已誌二日本報，至出口北運麵粉「許可證費」一事，據于氏談稱：「許可證費」雖無此名，但由許可制執行不當引起之額外勤索及繁瑣，則確有其實，蓋糧部將北運麵粉出口限額分配與四區麵粉業公會及五大廠　公記聯合會兩團體後，由彼等自行支配，北方糧商在滬購糧必經各該廠商之手，始得憑證出口　各廠商則為多賺，更以　客從中漁利，售價目比一般行市較高，此高出之貨價多少不定，最高有至十五萬者，此一事實各廠商開報之售價表中已予承認，並說明滬市麵粉售價過低，故不得不在北運配額中增收利潤。于氏等僉認，許可制引起之後果，旣使京，滬麵粉業有凋敝之虞，復將一切負担轉嫁於華北廣大貧苦之消費者，旣欠公允，且乏目標，認有澈底考慮之必要。渠等並已査明糧部限制麵粉北運過嚴，京，滬麵粉存貨實太過剩，今後應以釐定京，滬麵粉適當之儲存量，同時並全部開放北運，俾一舉兩得。與于氏同往滬上調査之苗培成李肖庭兩委員，二日仍未返京。于氏於二日晚謁于院長，就調査事有所陳述，並連夜準備三日之報吿，至渠等三人之正式書面報吿，則須俟苗，李兩氏返京後，彙集各項材料，進行撰擬。 
　　〔中央社南京二日電〕二日上午監委舉行談話會，討論文武職人員待遇問題，僉主按月依生活指數調整待遇，並維持實物配售原辦法。對各機關裁員問題，則主張請政府審愼辦理。會中並決定建議立院，制定全國公敎人員福利促進會組織辦法，該項建議案，已推定何漢文氏起草，可望於星期四之監委談話會中正式提出。 
[蘇錫常松公敎人員　要求改善待遇推代表團請願　政院副秘長允考慮]  
　　〔本報南京二日電〕蘇州，無錫，常州，松江四縣中央及省級公敎人員，請求改善待遇請願代表團蘇高院院長鄭文禮（因公赴浙由該院會計主任錢曉雲代）常州貨物稅局局長孫銘修，國立社敎學院院長陳禮江無錫地院院長汪恩沛，省立敎育學院院長童潤之，松江省立女中校長江學珠等一日抵京後，二日午後曾分別至政院及國府主計處請願，晚六時招待記者，由汪恩沛，孫銘修兩氏報吿請願目的。二日請願時政院由浦副秘書長薛鳳接見，對四縣公敎人員計薪指數升級事，尤予考慮，轉呈張院長。 
[省縣自治問題另行起草通則　國府法政聯席審査會議決定]  
　　〔本報南京二日電〕省縣自治之實施程序問題，國務會議法制·政治兩審査委會二日午舉行聯席會議，提出討論，並經決定另行起草自治通則，其原則在首先實施省縣自治，完成地方財政及警衛等基礎後，實行省縣長民選。二日會議由陳布雷主持，首先將內政部擬定政院通過之省縣自治通則草案提出討論，當有人認爲，實施程序部份有應行考慮者兩點：甲爲實施縣自治之條件應予修正，亦即所提條件過苛，影饗實施之期限，可予删除。乙爲省與縣之自治實施時期之先後問題，此兩點在會中討論頗久，當有一部份人主張删除其條件部份。其次對省縣自治實施先後問題，原草案係以縣自治完成後，再開始省自治，二日討論時則頗有爭執，旋以多數主張先完成省自治，至省自治法，縣自治法之草擬，則尙待省縣代表大會後始能開始。又此項決議即交審査會審査後，送國務會議討論，然後再送民選立院完成立法程序，故據估計，再度起草之通則，待立院通過公布施行之期，總在本年六·七月間，而省縣長之民選，將更爲稽遲，可能在本年八九月之間。 
[漢金號銀樓　集體停市　抗議取締金鈔黑市]  
　　〔本報漢口二日電〕漢市金號銀樓業爲抗議金管局取締金鈔黑市，昨起集體停市，但該局林局長自京來電，謂無須姑息。 
[白部長再巡視武昌城防工事]  
　　〔本報漢口二日電〕白部長昨再度巡視武昌城防工事，並便道至黎故大總統墓前致祭。 
[平津客車被炸　三等車一節起火焚燬]  
　　〔本報天津二日電〕津北車站二日上午十一時廿分由平開津客車入站，乘客正下車時，三等車一節突發生爆炸一響，並即起火焚燬，頭等車一節被波及，焚燬一部，經搶救始熄，旅客重傷五人，輕傷十餘人，火起後具有硫磺氣味，原因正由警方偵查中。 
[滬江海關大舞弊案　商人部份昨宣判　毛豐翔等八人各處徒刑]  
　　〔本報南京二日電〕滬江海關大舞弊案商人行賄部份，二日下午四時在首都地院官判，審判官歐陽　等升庭後，提出被吿毛　翔等八犯，訊明年齡，籍貫後，全體起立，由庭長宣讀判決主文如次：「毛豐翔，蔣葆良，梅福堂，張高振共同幫助公務員等共同藉端勒索財物，毛豐翔，梅福堂，張高振各處有期徒刑十年，褫奪公權十年，蔣葆良處有期徒刑五年，褫奪公權五年·方茂林，沈彥祿共同幫助公務員等共同藉端勒紫財物，各處有期徒刑十年，褫奪公權十年，方茂林有意圖爲自己不法所有以詐術使人將其物交付，處有期徒荊五年，　奪公權五年，沈彥祿收受贓物，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，方茂林應執行有期徒刑十二年，褫奪公權十年，沈彥祿應執行有期徒刑十一年，　奪公權十年，楊樹德連續敎唆公務員共同對於違管職務之行爲，收受賄賂，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，陳良絅敎唆公務員共同對於違背職務之行爲，收受賄賂，處有期徒刑十年，禠奪公權十年。又變造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，應執行有期徒刑十一年，褫奪公權十年。毛豐翔，蔣葆良被訴侵佔部份無罪，金山公司輸入許可證，關於變造部份沒收，楊樹德抽分各賄賂總計法幣四千五百萬元，應予追繳沒收，梅福堂，張高振，沈彥祿，方茂林應將共同藉端勒索財物所分美金五千三百六十元折合法幣四億八千二百四十萬元，連同負責繳案，由陸根泉具領」。官讀完畢後，庭長並對各犯罪刑輕重之不等加以曉諭，並吿以如對判決不服，可於收到判決書後十日內聲請覆判，由該院轉達首都高院核辦，旋即退庭，各犯還押，各犯親屬聞判，則多出怨言，嫌判刑過重。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[迎西藏商務代表團東來]  
　　西藏商務代表團一行，在團長及古巴率領之下，經由印度香港，於十八日行抵上海，次日晋謁吳市長，並已於一昨入京，晋謁蔣主席及有關方面致敬。該團將於在京小作勾留後，重來滬上，對本市工商業作一番考察。對於此一代表團的束來，不辭旅程長途跋涉之艱辛，觀光京滬，足爲中國民族精誠團結之又一新表現。我們謹於歡送新疆靑年歌舞團的同時，對西藏商務代表團表示熱誠的歡迎。 
　　西藏人民，同爲中華民族之構成分子，情同手足，原無彼此之分：祗以西藏地處邊陲，交通梗阻，彼此之間，不免睽隔。此情此景，與新疆正復相同。我們忝居長兄，對於西藏情形，時深關注。故中央曾數度派員人藏，期使中藏之間，關係益臻親密。滬市府沈秘書長卽爲當年啣命入藏大員，旅居斯地，於增强中藏關係上，供獻尤多。顧人民與人民間之關係，重在往還，必有往而有還，然後方能增進彼此間相互之了解。我們之期待西藏代表團東來者，歷時已久，今乃有西藏商務代表團的蒞臨京滬，共將有助於中藏間相互了解之增進，不待多言。我捫願代表團一行的旅居康泰！ 
　　西藏商務代表團在這一個時候東來，其意　尤爲深長。世界第二次大戰結束到如今已兩年了，而世界的擾攘如故，和平秩序的重建，依舊還是一個未實現的理想。且更使人隱慮的，目前表面上的紛爭，還有它內在的更深的含義。若干人士已認世界分裂爲二；假使世界果眞分裂爲二；我們已一再聲稱，這分裂不是東方與西方的對立，而是嫉恨與仁愛，民主與極權的對立。嫉恨可能吸引更多的羣衆，正如極權在民主的偽裝之下，也可能吸引更多的羣衆一樣。基於嫉恨及極權的希特勒主義雖然打倒了，代之而起　却還有另一基於嫉恨及　權的體系。我們不相信歷史會重演，但我們不能不重視歷史的敎訓。這歷史的敎訓是什麽？那就是基於嫉恨及極權的體系是經不起歷史的試騐，必然會傾覆的；雖然它也許可以稱覇一時，像過去的希特勒和墨索里尼一樣。西藏商務代表團的東來，正在這一基於嫉恨及極權體系企圖稱覇的時候，我們要於此喚起他們對於歷史的警覺，提高他們的注意。須知所謂「香格里拉」云云，這原是文人筆下所虛構的「烏托邦」；在今日這一種以無綫電·飛機·火箭·雷達·及原子能爲特徵的時代，已不再有所謂「世外桃源」。代表團此行自印度飛蒞京滬，必可知所謂空間的距離，如今全已打破。那末，在此時代情形之下，應該如何自處，何待多贅？ 
　　就西藏的歷史與地理的關係言，中藏之問，此後的關係更應緊密。西藏四面皆山，入藏孔道，率多自東而西，或經雲南，或經靑海，或往西康。故在地理的方位上中國內地之與西藏，實爲一地理的單位。自辛亥革命以後，我們又有五族共和之號，漢藏之間，情同兄弟。去歲國民大會制定憲法，以中華民國爲基於三民主義之共和國；而三民主義之民族主義，則又以外求中國民族之自由平等，內求構成中國民族各宗族之自由平等爲目的，其出發點爲仁愛。今代表團東來，正當我國行憲之會，我們願代表團他日西返，能將我們對於藏胞的期待，也一同帶回去，使中國與西藏間的關係，益臻親密，彼此和衷合作，來致力於這一個三民主義共和國的建設。 
　　然而此次西藏商務代表團的東來，其主要的目的，却在增進中藏間的商務經濟關係。中藏之間，互通有無，原屬必要。西藏所需要於我們的有茶葉，綢緞，和磁器；它可能輸出給我們的有藥材，毛織品之屬。這一神經濟上的往來，共目的不僅在貨暢其流，抑亦足以增進彼此間的了解，在目前這種國際形勢下，尤屬必要。但以中藏間道路的梗阻，此項往來，遂致進行不易，良可遺憾。在我們這一方而所應努力的，似　甚於發展中藏間的交通，期使此後中藏間的往來，可以不再繞道印度。康藏，及靑海與西藏，雲南與西藏之間，原應興築公路鐵道；設或此項建設需款鉅而一時不易成，亦應迅籌中藏之間的航空交通。至於對藏貿易，政府尤應鼓勵。在政府的貿易機構，如中央信託局的易貨糾織，首應加以倡導。不過，據說中藏之間的交通梗阻，原也有人爲的因素存在其間。所以我們也希望藏方當局，能够了然於增進中藏關係之必要，毅然排除一切人爲的障礙，庶幾中藏間的接觸能够日趨頻繁，而漢藏間的情感也能够日益深厚。 
主席一月卅日歡宴巴大維將軍時，與工握手情形。（行政院新聞局攝） 
[巴大維今來滬　視察美軍機構]  
　　〔本報南京二日電〕美軍顧問團長巴大維中將定三日上午十時自京飛滬，視察該團在滬設施及工作，並與在滬官兵晤談，五日返京。巴氏二日晨曾赴湯山中美合辦之砲兵訓練中心參觀，午後與造訪之我海軍代總司令桂水淸將軍及蔡文治將軍接談，下午五時三刻與訓練總司令孫立人將軍會晤，談頗久，並留孫共進晚餐，談話內容不悉。　　〔本市訊〕美國軍事顧問團新任團長巴大維中將，定今日上午乘美軍專機自京來滬，降落江灣機塲，隨同來滬者尙有該團參謀長史林尼上校，及倍爾上校等，已大維中將此次來滬，係其就任使首次視察在滬美軍各機構，將有數日之逗留，吳市長定四日中午設宴招待，本市美軍常局亦將定期招待，巴大維中將幷擬接見人軍官員及其家屬等，視察任務完成後，即飛返南京任所。 
[交部儲運處　昨正式成立]  
　　〔本市訊〕交通部儲運總處於二日晨九時在交部凌次長主持交　儀式後，正式宣吿成立，行總　部並均派員負責監交，新機構　併行總儲運局，行總上海汽　　管理處，交通部材料儲轉處，　張華浜碼頭管理所等機構成立，總處處長為陳廣沅，訓處長為張元綸·紐澤全·下設接納，倉　　運輸，熑賬等八組，並在九龍，廣州，漢口，青島，天津設立分處，京。昆，渝三地設材料廠，新機構之工作爲統辦全國各地政府機關物資之裝卸運輸倉儲等業務，尤以國外物資之儲運爲主，該處現受委辦者，計有日本賠償物資，聯總繼續運　物資，美國救濟物資，暨社會部分發救濟物資之有關儲運事項，故職責綦重。按全國各機關過去對運輸物資向係分別各自辦理，無論人力物力，浪費甚多，新機構成立後，當可加强運輸效能，並使國庫之支出减少。 
[西藏商務代表團　謁張院長獻哈達]  
　　〔中央社南京二日電〕西藏商務代表團團長夏古巴，副團長常慶，團員邦達養鑒。蘇康等一行四人，於二日下午四時赴行政院晋請張院長，呈獻哈達，及達賴喇嘛與其攝政之照片，張氏對彼等遠道來此，表示慰問，並詢問達賴喇嘛近况甚詳，代表團一行，定明晨十時謁陵，晚　許委員長世英之宴。 
[中國化學會年會　下屆決在台召開　昨舉行國防化學座談會]  
　　〔中央社南京二日電〕中國化學會十五屆年會，二日下午大會中決議，下屆年會在台灣召開。按本屆年會原有在台召開之議，後以實際困難，改在南京舉行，此次會中重提前議，並獲通過。又工程師學會前在京舉行年會時，亦決定下新年會在台召開，實足反映科學界對重返祖國懷抱之台灣的重視。化學年會二日上午十時續在中大校友會堂召開大會，吳承洛主席，由陳陶心及唐仰虞二氏分別演講「中國化學工業之現况」，與「化學名詞命名問題」，演講畢，續由鄭集主持宣讀及討論論文，其中較重要者，有吳學周等之化學反應略論之硏究，梁樹權等之分析化學在考古學上之應用，沈韶震之電化學之硏究，鄭集等之大豆蛋白質之硏究，王應賚之維他命八二測定新法，及周良翰之光氣偵檢新法等篇。下午大會在介壽堂召開，李景晟主席，並報吿會務，據稱：本屆理事應有七人，改選經通訊選舉開票結果，袁翰靑，吳欽烈等七人當選，繼即選出下屆理事司選委員裘家奎，時鈞二人，並議決下屆年會在台灣舉行。三時半在原會塲舉行國防化學座談會，由國防部國防科學委員會常務委員徐庭瑤，李運　二氏報吿，會中對軍用糧秣之硏究與棈製，原子彈傷害之防禦，放射性元素之研究利用與管制，及國防化學工業之建設與發展等問題，討論甚詳，至六時許散會。明日上午各會員將赴六合參觀永利錏廠，下午六時閉幕，並舉行年會大宴。 
[錫物價普跌]  
　　〔本報無錫二日電〕陰歷年關即屆，各業紛紛調度頭寸，貨主均向市塲求脫，故各物一致下跌，白粳開一四五萬二，羊秈一四二萬八，白元一四九萬七，粳稻六四萬二，羊秈稻六〇萬六，元稻六五萬二，小麥一五八萬七，白麥一六一萬，麵粉六四萬七，荳油三四六萬棉紗三四七五萬。 
[保定物價下跌　商號多告虧累]  
　　〔本報保定二日電〕春節在邇，保垣紙幣缺乏，銀根奇緊，商業凋零，物價普遍下落，昨雖有一部十萬大鈔遝保流通，於市面物價並無彼動，據某商界權威者談：春節後，保垣將有三分之一以上之商號因虧累而吿歇業。 
[穗市定下月起　實行糧食配售]  
　　〔本報廣州二日電〕穗市定三月一日實行糧食配售，市警局二日起開始總複査全市人口，以便辦理分配事宜。 
[港發行五分新幣]  
　　〔聯合社香港二日電〕舊曆新年將至，港政府特發行一種五分港幣，以充壓歲錢與喜封之用。 
[香港奇寒　山脊凍冰]  
　　〔聯合社香港二日電〕香港最近暴雪時，發現冰與霜，此乃一百零七年年之第二次，第一次在一八九三年，發現於維多利亞山峯，此次發現於大母山西一南拔海二千呎之某山脊，靑草與細枝上結冰，英國某氣象測量員稱，該山脊臨風，夜問下雨凍結，蔚爲熱帶奇觀，海平面之維多利亞城與九龍，一星期來溫度亦反常，溫度雖不達冰點，亦降至三十八度，一夜之間，露宿者十人喪命。 
[九龍將建摩天樓]  
　　爲電話交換所新址　　〔中央社香港二日電〕九龍半島內，行將見第一幢摩天大樓之開始興建，香港電話公司籌建此一新建築，新電話交換所將設於該厦內，供九龍半島南部區域之用，該大厦落成後，將高一九二英尺，較香港最高建築物之匯豐銀行大樓，低廿四英尺。 
[銘興輪下沉中　船員全部脫險]  
　　〔中央社南京二日電〕交部今日接獲報吿，中興輪船公司三千噸之銘興輪，昨日下午自靑島開赴連雲港，於駛出靑島港外，七時許觸太干礁下沉，該輪當即發出急救信號，據今日下午所獲消息，該輪船員全部脫險，惟船身下沉廿餘呎，即將沉沒，該輪以未載貨物乘客，故無其他損失。　　〔合衆社青島二日電〕美驅逐艦麥克開發號及其他二艘登陸艇，已於一日晚將在靑島附近沉沒之銘興號輪上九十名水手救起。按銘興輪載重五千噸，係中興輪船公司所有。 
[航業檢討會報　決定本年方針]  
　　〔本市訊〕復員以來，航業界對業務之推展，不遺餘力，交部特於二日假招商局南京分局新廈內舉行航業檢討會報，招商局徐總經理，胡副總經理，韋副總經理，以及該局各處部室主管人員均出席參加，根據去年工作情形，研討本年工作計劃，交部兪部長，譚次長，凌次長，航政司李司長等亦均親臨指示，聞討論結果至爲圓滿，本年度之工作中心，爲儘量拓展外洋航綫，與增善客輪設備，招商局全體出席人員即於會後乘夜快車由京返滬。 
[台省向美購肥料　將運貨銷售抵價]  
　　中信分局經理飛滬洽商　　〔中央社台北二日電〕中央信託局台灣分局經理周紹曾二日飛滬，洽商合省物產出口事宜，據周氏行前談稱：該局自美訂購之肥料八萬噸，已有一萬噸運抵台灣，全部價款至鉅，倘付現金，勢將引起台省之通貨膨脹，現擬辦理易貨，即以台省出產之茶葉，樟腦，鳳梨，運美銷售，俾以售價抵充肥料價款，聞此事魏主席已表贊同，目前所考慮者，厥爲合省產品有相當數量可供外銷問題。 
[阜陽境內共匪　實行流血鬥爭]  
　　殘酷無比駭人聽開 
　　〔本報蚌埠二日電〕盤踞阜陽境內共匪，近實行流血鬥爭，活埋之外，往往宰人，挖目，刺喉，開膛，割肢，令死者親屬立側環視，最後以屍肉售與死者近族，每斤三百元，不食者同樣處死。 
　　〔中央社天津二日電〕共匪決於本年加緊血的鬥爭，據確實情報，共匪本年革命鬥爭計劃，預定將使一億五千萬人因其革命而犧牲，此項預算，包括淸黨及戰鬥直接間接之死亡。 
[長春冰雪融化]  
　　〔中央社長春一日電〕冰天雪地之松南地區，今起開始新年度之首次融化，預料長春市街將於舊正前後呈泥薄之狀，六十萬市民克苦渡過缺乏燃料之寒冬後，現正目送暖陽下消失么冰塊積雪，而獲得最高安慰。 
[陝主席准續辦　殘餘烟民施戒]  
　　〔本報西安二日電〕陜主席爲體恤本省殘餘烟民，巳准陜參議會之建議，　續辦最末一次施戒，定期半年，自三月一日至八月卅一日，以後不再延期。五百名月中出國 
[復員馬來僑胞　五百名月中出國] 　　〔本報福州二日電〕國際難民組織遠樂局榕辦事處，二日起與僑務處合辦馬來亞復員僑胞登記，凡特有證件經審査合格僑胞，二日起即享受該處免費招待，其由所居地至榕一切費用，並由該處發給，名額經定五百名，是批僑胞將於月中「海利」輪抵埠時遣送出國。 
[迪化紅雁池　興建蓄水庫 
　] 　 
　　工程正冒雪進行中　　〔中央社迪化二日電〕新疆水利局刻在油市近郊進行一極偉大艱巨之水利工程，以爲北疆開闢七萬畝之耕地，此即去年八月開工興修之紅雁池蓄水庫。迪化唯一之水源，爲烏魯太齊河，來自天山之積雪，每年枯水時期，流量爲每秒四公方，至七八月間，雪水融化，會以山雨，流量高可達每秒二百公方，是以農田需水之際，水量不足，而冬季水量及夏秋洪水，則任其流逝，殊爲可惜，烏河右岸紅雁池，爲一天然水庫，三十五年曾稍事整理，儲水量已自六百萬公方，增至一千四百萬公方，現所進行工程完成後，可達五千萬公方之儲水量，足灌溉迪化一倍以上之耕地。新疆冬季氣候嚴寒，工程進行至爲困難，記者昨日冒雪馳車至該工地參觀，見全部施工人員，均在未來之水閘地道建造工棚，棚內遍生炭火，保持攝氏十度以上之氣溫，並以特殊設置，燻烤砂石泥灰，以增强其凝結效能。主特工程之新疆水利局長王鶴庭，爲一青年工程師，彼曾於民國二十五年奉國際聯盟之派，赴印度實際考察水利，並參與實際工作，王氏記者謂：印度若干水利工程，多係橫穿沙漠戈壁者，幾與新疆今後水利發展相若。今日施工之紅雁池蓄水庫，為張文白將蒞後之首要和平建設之一，其已完成之下流若干地方工程，並係駐新國軍士兵協力合作之作果 
[保衛包頭名將　森蒙林沁病逝]  
　　〔本報歸綏一日電〕保衛包頭名將森蒙林沁於一月卅日病逝包頭，享年六十歲，森字寳珊，三十四年冬因森氏固守轉龍藏，而確保包頭。 
[石景山鋼產增加]  
　　〔中央社北平二日電〕華北鋼鐵公司石景山鋼織廠廿噸鍊鐵爐開爐以來，迄今已逾三週，每日產量由十餘噸逐漸增加至卅噸，經化驗結果，所產生鐵均含釸百分之三。又該廠鍊焦爐，以開潔煤運困難，正試用門頭溝之無烟煤爲代替品。 
[津收購廠商成品　昨開始接受申請]  
　　〔本報天津二日電〕沈熙瑞爲解救華北工商年關困難來津後，二日已與津四聯分處商定收購廠商成品辦法，自二日至五日止，由國家行局接愛申請，春節一次辦完，出口物資收購辦法則仍由陳雋人擬定中。對小工業之救濟，津商業銀行決組織銀團，辦理貸款。 
[世界外科醫學會　下月在羅馬開會]  
　　我將由張査理代表出席　　〔本報蘭州二日電〕三月十五日在羅馬舉行之世界醫學外科學會本年度大會，我國將由張査理代表出席，張氏現任蘭州中央醫院院長，爲該會中國分會主席理事。並悉：張於會畢，赴英·美考察醫藥行政，及向美醫藥援華會致謝，並接洽擴大援助辦法。 
[上月經廈出入　華僑數額統計]  
　　〔本報廈門二日電〕一月份華僑經廈門出國往各地人數，經廈僑務局統計完竣，數額如下：前往菲律賓七二〇人，馬來亞一一三人，新加坡四一四人，檳榔嶼七五人，西里伯三七人，婆羅洲六五人，蘇島一一三人，爪哇一六五人，越南一三八人，緬甸三七人，泰國二人，菲移民二一六人，馬來亞移民七六一人，共計三一六一人，內以晋江籍佔九一四人，南安六四〇人，惠安二七二人，餘者為莆仙，同安等籍，又：荷印復員四二人，馬來亞復員二六三人，入國者計一一一〇 
時人行踪 
　　本市訊　前東北保安司令杜　明將軍，來滬養病痊愈後，赴台遊覽，於日前返滬，即奉蔣主席電召，杜氏已於二日晚　車赴京　謁。 
　　漢口電　浙主席沈鴻烈二日午由京飛抵漢，據稱：此行係描先人之墓，並訪問故舊。 
　　本報重慶電　陸總部第二綫兵團渝區督訓處長　汝　將三日飛蓉，與中央軍校校長　　徵洽商新兵訓練事宜。 
　　廣州電　立委可徒德日前返粤恩平原籍競選，茲已事畢，二日離穗飛滬轉韓，出席聯合國赴韓代表團。 
　　本報重慶電　渝貨物稅局長吳步三二日由京飛返渝。 
　　本報桂林電　黃紹竑二日午由桂飛穗。 
　　本報鎭江電　出席四省綏靖會議之蘇建廳長黃贊堯，二日返鎭。 
要聞間報 
　　本報北平電　李宗仁二日電行政院，請暫緩裁員，以免人心浮動。 
　　南京電　國府明令褒揚剿匪殉職之江蘇宿遷縣縣長李隗如。 
　　廈門電　美國贈予中國之九千噸浮船塢一座，自關島由美國輸船「呂班」號曳引抵此，定三日與巾國海軍當局辦理移交事宜 
　　曼谷電　扶輪社社員一致附議上海社員所提議之提名王正廷，爲一九四八年至一九四九年之國際扶輪社主席。 
　　濟南電　社部救濟輔導團抵濟後，運日展開工作，第一批物資四百噸於二日農由滬運抵濟，該批物資悉爲大米。 
　　南京電　交部民航局於武昌徐家棚機塲所建臨時夜航設備，頃已裝置完竣，中航自二日起開始使用。 
　　北平電　中央中國兩航空公司爲加强平瀋問空運，自即日起每日加開班機二至三架。 
　　本報蘭州電　蘭冬令救濟獎券純益七億二千七百九十五萬五千一百九十一元，自二日起發放貧民，每人可得十五萬。 
　　本報蘭州電　甘省現有各級民意機構，截至一月底止，計省市局參議會各一，縣參會六十七，縣臨參會二，鄕鎭民代表會七百九十五，保甲大會七千一百七十三。 
　　南京電　國民外交協會理事長吳鐵城以甘地先生被刺，深為驚悼，頃電尼赫魯總理轉致全印人民，表示慰唁之意。 
　　長沙電　本報業公會二日一致決議，支持程潛將軍競選副總統。 
[選所開會決議　立委選舉釋疑]  
　　選圈不正無效·選票保存六月　　〔中央社南京二日電〕選總所二日下午舉行第十九次會議，張厲生主席，到蔣勻田，劉東岩等十餘人，通過三案如下：　台灣省選所電稱：立委選票圈選時所圈之環，騎在候選人姓字內，或將姓字全部圈　者，依內政部函轉國府核定之選票有效標準，依當地當時情形判斷，不致誤認爲他人姓名者，似應仍屬有效案，決議依照立委選舉罷免法施行條例第四十四條第四項規定，不圈在姓名之上端者，應作廢票，依法釋復　四川省遷所電請解釋立委選票保留時間及銷燬辦法案，決議需遵國府指示，除有選舉訴訟者應予保留外，餘可於召開國民大會六個月後銷燬，及本所第十七次會議議決，對廢票應保存六個月，至用餘選票當衆銷燬。　台灣省選所電請解釋各項選票當衆銷燬應邀何項人士在塲一參加案，決議邀請當地各法團首長及公正士紳參加，以資證明。 
　　立委選舉續揭曉　長春前日起投票 
　　〔本報南通二日電〕立委選舉二日開票結果，計記者程滄波一三七票，陳訓　一二二票，陳博生三七票，許君武十五票，羅敦偉十四票。區域李雲良三八三一五八票，周孝伯一六六二六二票，劉穆菲一九一八二票，孫渠一七八〇五票。婦女趙淑嘉九八四票，陶寄天四九三票。律師端木愷二一票，江一平三票。中醫王舜耕一六二票。醫師龐京周五七票。商會駱淸華三二四票，朱惠淸三七票。電信章祖模二八票。　會許蟠雲一七〇票。農會邱有珍二〇三三票，吳望伋一六票。工會陸京士一二四二一票，孫翔風四五九〇三票。敎育曹芻六〇一票，林鍾英二一一票。敎員歐元懷一六票。　〔本報蘇州二日電〕本縣西山區立委選舉票匭，前因天寒河凍，不克運城開票，上月卅一日河道解凍，始由區署派隊護送來城，二日上午在縣選所開票，職團方面工礦公會選票六〇二票，全遭塗改，乃由縣選所宣布全部作廢。區域方面嚴欣洪得八九〇八票，仲肇湘得一八〇票，宋銘勳得九二票，狄曆得四二票。　〔本報蘇州二日電〕蘇省三區立委選舉事務所，二日下午召開第五次委員會議，以吳縣。川沙二縣選舉結果尙遲未報區，致全區選舉結果未能發表，據非正式統計，得票最多者當爲王艮仲·吳紹澍·嚴欣洪·仲肇湘·狄膺·徐漢豪等六人，計王艮仲得四十六萬餘票，吳紹澍得四十萬餘票，嚴欣淇得卅七萬餘票，仲肇湘得卅二萬餘票，狄　得廿八萬餘票，徐漢豪得票數則尙未結算，按三區立委名額爲五人。 
　　〔本報蕪湖二日電〕蕪立委區域票匭頃已開畢，計佘凌雲八〇〇二五票，劉啓瑞二〇〇〇九票，黃夢飛二〇〇〇八票，端木傑一四〇〇二票，仝迅雲一三〇〇五票，丁澄芳四〇〇三票，夏　聲三〇〇一票，汪鳴球三〇〇二票，總計選民投入一七五〇一三票，奚倫等得票亦多，但因澤總撤銷彼等提名，故票數作廢。 
　　〔本報南昌二日電〕贛縣新聞記者立委選舉結果，胡健中卅票，陳訓悆廿五票，陳博生十九票，羅敦偉八票。　〔中央社長春一日電〕長市九萬選民，今起於全市八八處投票所開始票選吉林省立委，長市國代，及吉省陷區十五縣立委與國代，各候選人除到處張貼競選標語外，並利用宣傳車巡遊全市，第一日選舉秩序頗佳。 
　　〔本報北平二日電〕冀國大選舉改二月五日，六日，七日重選，前因選舉糾紛散棄之選票，經各縣同鄕會決定，選票由各縣同鄕會證明後仍可用，至如何監選與開票，再行決定。 
　　中央派員赴各地　勸黨員退讓國代 
　　〔本報南京二日電〕國民黨中央決定派赴各地勸導黨員退讓之大員，已分別出發，聞此次國大代表在國民黨黨內互相衝突者約一六〇人，與友黨衝突者二百餘人，爲數並不過多，大員出發，可能有相當成就。現悉：吳鐵城定二日夜車赴滬，搭三日機飛穗，展開工作，張壽賢隨行。洪蘭友已於一日赴滬。 
　　〔本報南京二日電〕國代簽署提名當選人聯誼會，更名爲中華民國民選國代辦事處後，決定停止向國民黨中央黨部請願，同時聘請周一志律師爲法律顧問，進行集體訴訟，渠等連日開會，正交換集團脫黨意見中。 
　　〔本報蘇州二日電〕本邑國大代表區域婦女候選人劉許道明，競選失敗後，向蘇高院民庭控吿當選候補國大代表金蘊琦違法競選一案，迭經民庭長汪德成傳集雙方審理，業吿審結，今日判決原吿之訴駁回。 
 
 

Page 3

 
 
[美機在黃海作空中巡邏　蘇聯向美提抗議　指此舉侵犯蘇商航自由]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕莫斯科電台二日揭露：蘇聯最近加强反美外交戰聲中，已正式抗議美國在伊朗之軍事活動，並抗議美國飛機對蘇聯遠東航輪作「似察飛行」。 
　　該廣播引證塔斯社消息稱：「蘇聯外交部於上月三十日，曾致照會與美駐蘇大使，抗議美國飛機包括飛行堡壘在內，在黃海與日本海向蘇聯商船低飛偵察，有時出以俯衝威脅，侵犯商船之航行自由，蘇聊船員及乘客對此均表憤慨。此種飛行乃美國在距離其領海甚遠之黃海及日本海樹立管制之粗暴企圖。此類空中活動僅可視爲不願顧及他國南船運輸合法利益之表示。職是之故，深盼美國負責當局應訓令不得再有同樣侵害情事。」 
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務部正在硏究蘇聯此一抗議照會並起草　文，予以斷然駁斥，殆在意料之中。另據東京電稱，盟總認爲在黃海空中巡邏，乃其管轄職權以內之事，不認美機在黃海及日本海巡邏構成侵犯商船主權之行爲。　　〔合眾社東京二日電〕遠東空軍官員二日對外傳蘇聯所稱美國空中學壘在日木海及黃海一帶，在蘇輪上空飛行一事，拒絕作任何正式評論，並指出所傳抗議係向國務院提出者，故此問無須作任何說明。渠等指出，蘇聯對佔領當局之抨擊，向華盛頓或在莫斯科提抗議，而不通知此間負責當局已非一次。按照手續，華盛頓將要求東京盟總呈交正式報吿，然後答　克里姆林。前此之抨擊謂美機飛越千島羣島之國境，此間已作非正式解釋，謂因航綫錯誤或氣候不良，始發生此種事件。美方從未有意作此抓行動者也。　　〔合衆社東京二日電〕據此問非官方而意見，蘇聯對美機在黃海與日木海面上空偵察蘇商船之抗議，美政府將加以拒絕。蓋美機在上述各區之飛行，乃正軌之航空活動之一部份，蘇聯在法理上無權抗議也。蘇聯爲何作此抗議，此間尙未能完全明瞭，然據若千方而稱，蘇聯或乃「心虛」乎。憶及中國非官方而會一再斷言蘇輪曾替中共自蘇聯控制下之南滿港口運武器經過黃河至魯北也。蘇聯控指美機向蘇「俯衝」之說，似不正確者，蓋此種動作不僅危險，且對於偵察並無帮助也。 
[蘇大使照會伊朗　抗議美軍事團在伊活動　謂足構成對蘇邊境威脅]  
　　〔路透社莫斯科二日電〕眞理報德黑閘記者電稱，蘇聯最近致伊朗政府之照會，列舉若千事實，證明美國軍事顧問在有關伊朗軍務之問題中，担任決定性的任務，且從事指導活動，使伊朗變爲美國之軍略基地。該記者並謂，伊朗陸軍在美國軍事顧問領導下，已獲得美國軍事配備，其型式與美國給予土耳其陸軍者相同。且伊朗軍之武器，係由美國基於信用賒貸方式給予。一九四七年初美國軍事顧問即已擬　伊陸軍改組之計劃，復經伊王批准，即成伊朗軍隊機構之基礎。伊朋參謀木部內有特委會之設，其中包括美軍顧問，根據美國方式朮草伊朗陸軍之規律，美顧問且擬　改組伊如陸軍部之計劃，規定依照美國技術重新配備伊朗軍需工業，使其得以製造並修理美式武器。 
　　此外在美顧問要求及領導之下，已在伊朗建立大飛機塲一處，　置美國器械，就該機塲之而積及美顧問所表示之特別興趣觀，，望而知該機塲非供伊朗飛機之用。美國代表之在伊朗南部建立地下油庫，尤不容忽視。近數月來，美國顧問及其他美國代表復接踵而至伊朗，更甚者美國代表匪特置身伊朗陸軍，且參加伊朗其他機關，尤其是伊朗航空公司之民用飛機隊管理機構，此固號稱伊朗國有之航空公司，然其主要位置悉爲美國官員所佔據。預　不久將更有大批美國官兵開到伊朗。眞理報記者又謂，蘇聯軍會所舉之事實，並證明美駐伊照事團之活動，得以造成對蘇聯邊　之危險，例如在美軍官指導下，伊北沿蘇聯邊界一帶正興筆要塞工事。最近美顧問不時由陸空兩路經過與蘇毗鄰之區域，雖以視察伊軍及憲兵爲名，實則攝取蘇邊界之照片，並作軍事硏究。蘇照會指出以上種種事實，均與促進蘇伊善鄰關係之原則不符，因此蘇聯政府請伊朗政府迅速採取必要措施，以消滅正在製造中的惡劣局勢。 
[伊擬續向美貸款　用以購武器]  
　　〔路透社德里蘭二日電〕伊朗陸長畢奈元帥向國會提出法案，要求授權政府向美聲請貸款一千萬元，向美購買伊朗陸軍所需之軍器彈藥。該案已由國會交國會特委會硏究。按去歲六月美國已貸給伊政府二千五百萬元，購置美國剩餘物資巾之軍　　備及軍服，大部份均係用以購買配備，僅小部份作爲購買軍器之用。 
[義大利普選　定四月舉行 
] 　　 
　　制憲會議任務完成　〔法國新聞社羅馬二電〕本社記者今日獲悉星期四之政府會議中將擬定法令，規定義國在四月十八日舉行政治選舉，該法令並將決定參衆兩院同時集會之日期。按照新憲　法之規定，國會開會期必須在大選後二十天以內，故政界人士相信該日期或將定於五月八日，蓋此為義國第一次國會成立之百週年也。 
　　〔法國新聞社羅馬一日電〕義大利制憲會議之任務今日已告終止。該制憲會議須由總統總理及三分之一以上之議員連名要求，始能召開。按此會議在一九四六年七月二日選舉成立，其最後討論之案件爲西西里之自主問題，此案已在極大多數贊成下通過。 
[德境蘇軍政府　實施改革計劃]  
　　〔路透社柏林一日電〕與蘇軍總部有密切接觸之德國人士，預料德境蘇軍政府首要人物不久將有大規模更動，軍事人員將逐漸以非軍人代替，此項計劃已開始袘。蘇當局從未宣布此項改革。據云，係於去秋蘇聯內閣副總理貝里亞來德以後，即着手實施改革。共目的有二：　逐漸以非軍人蘇軍政府之軍人，俾與德官員及政治家樹立更滿意的關係；　加強蘇聯共黨在德境蘇軍政府內之勢力。 
[眞理報指責美國　擴增國防費]  
　　〔中央社倫敦二日合衆電〕算聯共黨眞理報載稱，一九四八年蘇聯預算中之國防經費業已减少，美國預算中之國防費則已增多。據稱，此種對比，可以表示何國希望和平，何國「計劃新的侵略」。眞理報所載文字，係由莫斯科電台向外廣播，內稱，蘇聯預算中之國防費，自百分之十八。四减爲百分之十七，美國總預算中則爲百分之卅，用以擴充武力，而「實際之費川遠較此數爲巨」云。 
[美艦訪問義海港　美拒蘇抗議　美義新商約簽字]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美艦隊訪問義大利各海港，蘇聯提出抗議，美政府今日正式予以拒絕。美方致蘇聯之照會，謂美艦訪問義大利，事先獲得義當局之核准。 
　　又電：美義兩國今日簽訂新商約，代替兩國在一八七一年所締結之友好貿易及航海協定。 
　　又電：英美法蘇四國外長代表今在倫敦繼續討論義殖民地未來地位問題。 
[巴基斯坦外長　在美讚譽甘地]  
　　〔聯合社芝加哥一日電〕巴基斯坦外長柴發魯拉今日在芝加哥大學廣播座談會發表演說稱，「甘地遇害後，印度命運如何殊難逆料。暗殺甘地乃甘地終身致力團結之人民間發生暴動之信號。渠一生目的在求完全蹬明其爭取印度政治自由之方法正確無誤」。 
[應付未來原子戰爭　美擬就防禦計劃 
] 　 
　　南太平洋英美軍演習假想戰 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國防部長福萊斯特擬在不久宣佈全國性永久民間防禦原子與化學等戰爭之計劃。此計劃可能包括如何普遍應用雷達，如何防止大炎之蔓延，如何撤退受傷人民以及大工業區之應否分散導問題。然此種行動所費實不貲也。 
　　〔合眾社雪梨二日電〕美海軍第卅八機動隊近至雪梨作五日訪問，定於四日淸晨在新南威爾斯海岸與皇家澳洲海軍隊以及皇家空軍隊舉行假想演習戰。 
[美國減稅案　兩黨意見不同] 　　〔合衆社華盛頓一日電〕美衆院議員二日將對美國大小納稅人减稅六百五十萬美元一案，舉行表決，但參議院可能覓取另一途徑，主張較節省之方案。據衆院共和黨領袖預測，共和黨衆議員稅則委會主席在該會中所提出之選舉年普遍减稅案，可能得二對之一之大多數。按納遜之法案，個人免稅，增加百元，並减稅百分之十五至三十。民主黨爲打消共和黨計劃，將要求衆院將法案送回稅則委會重新起草。 
[出席朝鮮委員會　安在鴻陳述意見 
] 　　〔新亞社漢城二日電〕聯合國朝鮮委員會等二小組委員會，今最十時半在此間繼續舉行會議，並請民政長官安在鴻出席，藉以諮詢有關南韓民政之意見。 
赫爾回憶錄 
　 
[北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室譁]  
　　卅年代的一個凶事預言者 
　　在羅斯福政府的最初幾年中，德國正在武裝，日本正在從事戰爭，義大利在準備衝突，常時最不幸的一點，無堝於西方三大民主國家---美國，英國和法國之間的許多爭論，致使它們的關係蒙受不良影響。在我一進國務院之後，我立即發覺唯有上述三國採取相同的立塲，才能使這三個好戰國家恢復理性，蘇聯倘能參加在我們一起，常然更好。但是實際上，我們之間的不協議和歧視，時常多於協調，呈現出一片悽慘景象。 
　　在我們的對英關係中，西門外相時當是煩惱的根源。自從日本侵略滿洲時起，我似乎總覺得西門缺乏一種堅定的基本主張。根據一切得到的消息，我相信他替日木人考慮得太周到；我至今還這樣想。常總統在受任之後立即決定重建我國海軍，使它的實力達到條約所限定的程度時，西門要求我們放棄這個計劃，深恐它引起海軍的軍備競爭，但是他並不提出放棄建造當時正在動工的英國軍艦·在倫敦經濟會議中，西門是不合作的。他個性冷峻。 
　　一九三五年三月間，西門對國際實地檢査軍火生產的原則表示反對，此點使總統極爲震怒。我　　　同意這個原則，羅斯　　　　意見一致。我把威爾遜公使於三月八日從日內瓦發來的一個電報送給總統，其中列舉了西門所以反對的三點理由：撿査將使英國軍備的危急情形，　　　大陸各國知道；假如英　　意了，它們勢將對法國人放棄他們的「王牌」，因爲法國人並無向該方面更向前走一步以謀成立限制軍備條約的意向；將軍火定單詳細公佈將給不公允的競爭提供一個基礎，而使英國的軍火工業蒙受不利。 
　　翌日，三月九日，總統在給我的一個短簡中表示意見，認爲這是「極重要的一個電報。我想你應該留置一旁，將來可能有用。」他繼續說：「這個電報說明了兩點：第一，以傳說中的軍備薄弱爲理由，英國不願意接受國際公開檢査軍備的原則，因此，使我們認爲必要的一着---就是把這個原則適用於德國這一點---也無法進行。換言之，使德國軍備維持在一個相互同意的水準之下的唯一切實辦法就是檢査德國的軍火供應，英國本身拒絕檢査，無異粉碎了道個希望。電報中最後一節，乃是公開承認英國所以拒絕接受詳細公開軍火定單的理由，是爲了它會使他們的軍火工業蒙受不利。」 
　　於是他總結一下說：「將來到一個時光，或許可以把眞相宣佈出來，證明現在的英國政府對於限制或縮减現行世界軍備或現行世界軍火貿易，並無誠意。 
　　「我感到懊喪」。 
　　在華盛頓，當時的英國大使林特賽（Sir　Ronald　Lindsay）是難應付的。他和美國人的接觸，僅限於少數極高等社會人士，他們大部份是反對羅斯福政府的。我們極難使他明瞭我們的觀點。我和他更有能力和更可親的繼任者洛齊安和哈里法克斯，相處得好得多。 
　　應付英法的主要困難之一，就是它們互相之間沒有好自應付的能力。 
　　英法之間的爭執，肇始於巴黎和會。法國希望把它的軍略國境移至萊因河。它放棄了這種意向，用以交換英美公約，給予保障，但是這種公約從來沒有具體化。從那時候起，法國覺得英美一方面在依賴它抵擋德國，而同時又要求它削减實行這種防衛用的陸軍。英國希望一個更强有力的繁榮的德國。法國希望德國的實力在它之下。鑒於德國優越的工業實力以及對任何德國政府的不信任（不論其成份如何），法國對於使它自己和德國的軍備接近平等的任何辦法，不能同意。在另一方面，英國不喜歡法國在大陸上佔有一個高踞雄視的地位，更希望歐洲造成一種均勢，而使它自己的實力可以成爲決定的因素，舉足輕重。但是，法國雖然堅決反對英國對於大陸的觀念，是不斷地企求和英國成立一個銅澆鐵鑄的安全公約，以防德國。 
　　許多人將不斷提出的問題之一，乃是當時英法的實力旣如此之優越而德國的實力又如此之處於頹勢，那麽爲什麼它們會允許德國獲得優勢而威脅它們自己的生存呢？此中道理，就是英法兩國都不想採取防止戰爭的措置。在英國，孤立主義的情緖，差不多和在美國一樣强。法國在一九二三年侵入魯爾區的時候，是想當試過預防措施的。結果引起了英國的激烈反對，而使波盎卡萊（Poincare）倒台。從此以後，沒有一個法國政府願意再從事於防預戰爭了。 
　　這裏，我們面對着民主國家的一個基本弱點，也就是人民具有重要發言權的政府所免不了的一個基本弱點。它們在許冬許多方面固然享有上帝一切豐裕的祝福，但最不幸的是當它們而臨國外的危險時，不論是即將發生或者已經形成嚴重威脅的，一向行動很慢！簡直太慢。純粹的民主政治是雅典人對文明的貢獻，但是這個小國在而臨來自國外的某種威脅時，還要舉行公民投票來決定雅典是　　該作戰。這種缺乏領導以反對適當政府官吏的能力缺乏信任，結果使他們自己落入無法無天的侵略者之手中，後者的目的無非是要俘虜和奴役雅典人。這種弱點，導致雅典民主政洽的瓦解和最後毁滅。 
　　假如在一九三〇年代，我們一方面能够對於這裏以及其他愛好和平國家的個人和團體的各種矛盾意見予以適當的尊重，而同時爭取和平各國又能採取一致行動實行適當的武裝，我確信它們可以要求和德義日這輩盜匪國家攤牌，因而避免掉最近這一次世界大戰的。 
　　我們一方面努力改善對英國和法國的直接關係，以謀增進歐洲的和平機會，同時我們也不斷設法增强國際聯盟的威信，兼收並蓄，不謀而合。總統和我，都是威爾遜的信徒，對於國際聯盟，始終寳愛。自從一九二〇年以來，我們倆人曾屢次努力嘗試，企圖以勸導的方法和實際的行動來維護國聯，使它發展充份的力量，惟無結果。 
　　有一次，總統對我說，他想到任命一個美國大使留駐於國聯的可能性。但在這方面，障礙渦多。沒有別的非會員國家派有這樣的一個代表；我國對國聯的各種任務，正由我國駐瑞士公使充份予以執行。此外，國內的孤立主義者一定會借題發揮，拼命來攻擊政府的。 
　　歐洲和亞洲方面，對於和平的威歷代氣燄萬丈，但是在美國引起的反應，恰與情理相反。照事理講，這種威脅應該使美國民衆中的一大部份更願意和國外思想正直的國家團結，向顯在準備戰爭的國家施用壓力。但在事實上，它們却使這些美國人慌張退縮，誓不和世界其餘部份的事情，發生關係。他們中間大多數人的信念是忠實的，但是懵懂地沒有看到一點，就是任何一處發生了一個重大的戰爭，是不能不在許多重要方面影響我們的。 
　　我自己以及和我合作的許多其他官吏，不斷向我們的國人以及外國政府指出，就是破壞和平的危險已經很大，並且還在擴大巾。甚至在今天，還有許多人顯露着驚奇的神色，完全不明瞭或者忘懷了過去似的，高聲向當時我們中直接負責外交工作的人說：「一九三三年後的幾年中你們在做些什騰？你們爲什麽不發覺正在國外不斷滋長的危險？你們爲什麽不把這種危險以及奮起準備的需要通知美國大衆？假如孤立主義的觀點大大地妨礙了去發現以及使美國明瞭這種危險和威脅，那麼你們爲什麽不把這個異常重要的問題促使大衆注意？」 
　　對於這些　屬天眞的問題和呌囂，已往的記錄提供了充份的答覆。當侵略的危險日益成爲明顯時，單在我任職國務院的最初二年中，我就發表二十次以上的演說和聲明，其中以英語所能表達的一切方法，提出强有力的警吿，關　危險的日益迫近。 
　　我在其後幾年中繼續提出這種警告。我在準備這種公開演說時一直是很注意的。我知道它們一定會被國內廣泛引證，而外國政府大致也會把全文閱讀一過。它們不僅是表示我自己的觀點，而是表示美國政府的政策和觀點的。 
　　有時候，爲了寫一篇演說要費上幾個星期。我會把一羣重要的顧問呌到我的辦公室來·我會對他們說：「我預定於某某日在某甘城發表一篇演說，我心裏想到的如此。」於是我就把腦筋中形成的觀念，說一個輪廓給他們聽。我的而前可能有幾頁摘記，是在上一夜某一時光在公寓由寫的。其次我要他們提出意見和建議。最後我就在同事中挑選一人，呌他把這些意見草就一篇演說。一個重要部院的首長簡直天天要發表各色各樣的重要聲明，事實上的確沒有時間來草擬原稿了。 
　　當演說的初稿送來之後，我就加以修改和重寫。於是我就把這份稿子分發給我的顧問，請他們把建議和附加的意思寫上去。 
　　有一篇重要演說前後曾寫過十五篇初稿，然後我給它一個爲後的「O.K.」 
　　在我發表一篇有關政府某種政策的重要演說之前，我總先把原稿送給總統看過，信守不易。我常常親自送給他，一則因爲在他沒有讀過以前，我不願它落入他人之手，一則在他閱讀之時我希望親自在旁，以便隨時有說明機會，並且可以目睹他的反應如何。總統靜靜地讀我的演說，但是在他發現特別引起他興趣的東西時，時常會發表意見。但是地提出建議或批評的情形極少，縱使有，也並非屬於根本性質的。 
　　除了這些演說之外，我繼續用相同的語氣私下和大國的大使們談話。 
　　人家固然聽我，但是不加注意。在二十年代，我在國會中一向是一個凶事的預言者，不意在三十年代，竟在外交方面重演。 
[治理印度自治領政策　印政府將發文告　尼赫魯演說決制止暴力]  
　　〔路透社新德里二止電〕印度政府不日將發表文吿，宣布其治理印度自治領之政策，政府業於其前此之深得民心，泰半由於其政策與卄地之意見適相吻合之故，今卄地旣已遇害，自有發表文吿聲明其政策之必要。 
　　觀察家相信印度內閣之陣容政策等，一時不致因卄地之死而有變更，在舉國悲悼卄地之死的期問，政治領袖間之歧見，預料不難自行解決，左翼及有翼份子，且將因甘地之死，而共謀合作，印度政府即將發表之文吿，必有助於印度本國各派份子之接近及對巴基斯坦關係之轉好。　　〔路透社新德里二日電〕印度總理尼赫魯今日在印度國會中致辭，堅決表示「政府若不敢採取有效措施以制止暴力及憎恨，則吾人確實不配厠身政府，甘地遇害的悲劇，並非一個人的過失，吾人集體均屬有罪，吾人必須設法消滅包圍吾人之暴力及憎恨的氣氛，蓋此乃一切惡勢力的根源。」國會巾各族代表議員不論係印度敎徒，回敎徒，錫克族，基督徒，莫不一致譴責加害於甘地之暴行，並表示決心團結一致，以消滅暴力主義的橫行，當國會開會時，會塲外有數千人民遊行高呼剷除軍事化的印度敎徒團體，並打倒尼赫魯的敵人。尼赫魯及許多議員，均向甘地骨灰投入恒河之處參加典禮畢運赴議塲。 
[甘地骨灰　投入恒河 
　數千民衆官員在塲觀禮]  
　　〔路透社新德里二日電〕甘地骨灰，已於今日置於銅瓶投入恒河。典禮按印度　儀式舉行，歷時一小時許，在舉行典禮處，由裝甲車圍成二百碼寬之地位，數千羣衆包括若干省首長及數百退伍軍人，在塲觀禮，當骨灰置入鋼瓶時，數百羣眾齊唱印度敎古經，瓶上貼有黃紙，上書我主字樣，瓶頭繞以紅白鮮花之小花圈。 
[夏理福亭請辭　印荷和談團長　哈泰已派回敎領袖繼任]  
　　〔路透社巴達維亞二日電〕今日宣布印尼共和國前總鉀夏理福亭已聲請辭去與聯合國調解委員會及荷蘭代表團進行和談的共和國代表團團長之職。哈泰總理宣布已派回敎黨領袖魯姆繼任和談代表團團長。 
[德北海要塞炸毀 
　需時七十二小時]  
　　〔路透社漢堡二日電〕德國新聞肚稱：英皇家空軍部隊定於星期二標準時間下午六時起炸毀前德國北海要塞希里　蘭島，轟炸將歷時七十二小時，所有船舶不許駛入該島週團五公里以內，以防危險。 
[世界最大望遠鏡　初步試騐滿意]  
　　〔聯合社加州柏洛瑪山一日電〕世界最大之二百吋望遠鏡歷時卡一年半始琢磨竣工，初步試驗頗爲滿意，但尙需判經數月之試驗，於六月間正式啓用。威爾遜山以前之一百吋望遠鏡，可觀察五億光年距離之星，此新望遠鏡之觀察範圍可以增加一倍，其應用之結果，對宇宙或將有整個新學說發現。 
[聯合國經社理事會　召開第六屆會議　馬卿計劃將成一大論題]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕聯合國經濟社會理事會定於明日舉行第六屆會議。頃接消息靈通人士稱，馬歇爾計劃雖未正式列人議程，但將成爲一大論題。蘇聯集團各國恐將借此機會再度加以抨擊，西方各國亦準備提出答復。大部份代表認爲結果不致採取任何具體行動。 
　　明日上午開幕後選舉職員，恐將引起爭執。美國支持黎巴嫰代表馬里克出任主席，波蘭代表朗琪則有蘇聯爲後盾。朗氏昨日抵此宣稱，渠仍進行競選，但馬氏聞已獲得充分票數，必可當選。 
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕經社理事會議程中已有四十三項需要討論之問題，其中數項對世界數地之經濟有極重大之關係。委員會對分配食物之各種機構將設法予以調整且將決定是否建立南美及中東之經社小組會議。此外將討論制南斯拉夫提出之建議，要求歸還凍結在美存金。其他需要討論之問題爲各國殖民地之「强迫勞力」問題及「男女工人工資」之等差問題。在三星期之會議過程中，委員會將涉及救助各國兒童之問題，報紙之地位問題，發表人權宣言及舉行反暴行大會。 
 
 

Page 4

 
 
[申新九廠罷工衝突流血　官警工人死傷七十七名]  
　　政軍警當局聯合招待記者報告經過 
　　再有類此情事發生格殺勿論 
　　〔本報訊〕滬西澳門路申新第九紗廠工人六千餘人，因向廠方提出要求九項未遂，於卅日中午十二時四十分突然開始罷工，並拒絕推派代表談判，同時並將廠房內外　門緊閉，迄至昨日下午二時，本市黨政機關首長用擴大器向工人勸導復工無效。警員擬進內施行彈壓時，大批工人忽用機器零件及磚石自高樓擲下，致發生重大衝突。旋經軍警用催淚彈及槍械向內進擊，先後達半小時，始得入內，壓平紛擾。事後調査死女工三人，傷男女工人卅八人，同時官警亦有卅六名受傷。當塲並扣押肇事嫌疑犯百餘人，除七十五名待究外，其餘工人在晚十一時前，業已全部釋放。 
　　當晚十時，吳市長抱病在寓邸招待中外記者發表談話，並由社會局長吳開先，警察局長俞叔平，警備司令宣鐵吾先後報吿經渦情形，宜司令並堅決表示，嗣後如再遇有此類情事，當命軍警格殺勿論。吳市長昨晚出席招待會時，體力尙未復原，且腰部傷處仍疼痛不已，故家人特在其椅背置　子兩隻，市長致詞時，兩手不時按住腰部，但發言仍堅强有力。渠對申新一事，認爲此種行動決非普通工人所爲，顯係暴徒有計劃之陰謀。今後政府爲保障五百萬市民之安居樂業，如再遇有類似情事，決當塲格殺勿論。潘議長代表全上海五百萬市民，要求政府立即頒佈戒嚴令，以保障生命財產之安全。吳市長當表示接受，並謂必要時定必會同宣司令請求中央宣布上海爲戒嚴區域。 
　　罷工於三十日下午十二時四十分開始，九廠工人共有六千餘名，百分之九十爲女工。原分早夜兩班，是日早班工人本應於下午五時半離廠，但屆時均留聚不出，夜班工人本應於晚上八時半上工，但是日至七時左右，即紛紛吵鬧要求上工，廠方爲免生事端，乃准予進內，於是早夜兩班工人，遂在廠房內聚合，至卅一日淸晨二時，推出代表兩百人，與廠方開始談判，因人數過多，說話毫無秩序，廠方乃請工人代表中另推五人負責發言，當時提出七項條件：　每人借工資兩月，　十一月十二日所扣工資應照本月份指數補發（按該日所扣工資係爲建築總工會會所），　年賞問題在上年發之六成照十二月份指數，本年四成照一月份指數發給，　女工生產期不加限制，並不得將工號調動，　配給物品應不論身份證有否限期一次補發。　每月發給米二斗，代辦米四斗仍應照發，　嗣後廠方管制工友辦法，得由勞資雙方協議。此項條件廠方表示除配給煤球已在辦理外，餘均無法接受，談判無結果而散。全體工人乃留居廠房，直至昨日，已達三日之久。在此期內，社會局方面雖派調解科朱圭林顧力軍及工人福利委負會何健等全力調解，但工人態度甚爲堅强，於七項條件之外復增加　每星期內放假一天工資照給，　去年一月份後開除之工友應予復工等兩項。朱等調解毫無結果，且反被目爲資方「走狗」，情勢逐漸惡化。三十一日普陀警分局副分局長黃朝賓率便衣警兩人進內調解，被工人軟禁一日。 
　　發現煽動標語 
　　同時在申新九廠附近各廠牆上發現煽動性標語，如「歡迎大學生協助」，「全瞠紗廠一致行動」，「滬東區工廠亦已罷工」等等。更有一部份工人，至九廠隔鄰之統益紗廠門口呌喊，並抛擲石塊，煽動參加罷工。至昨日淸晨六時，當局以工人羣中份予複雜，乃派該管普　路警分局及摩托車隊大隊警士前往工廠營戒，工人見警察到來，事先已退入第三道鐵柵門以內，將鐵門禁閉。警察到達後，勸導工人推派代表進行談判，但工人置之不理，形成僵持狀態。迄至中午，警備部警備大隊亦奉令派來協助，警察局長兪叔平警備部稽査處長陶一珊均親自趕至，與社會局代表顧力軍，總工會代表章祝三，工人福利會代表陸蔭初，范才騤等先後以擴　機向工人廣播，勸導工人推派代表，商討合理解決辦法，但工人羣仍毫無表示，反在屋頂預置大量磚石木棍鐵器硝　水等物，進備防阻警員入內。如此僵持至下午四時三十分，工人羣中分裂爲兩派，一部份工人表示願責推派代表出外談判，警察等乃即設法將門鎖撬開以便使代表外出，不料工塲內另一部份工人騷動呼喊，表示反對。 
　　居高臨下攻擊軍警 
　　 
　　此時工塲及飯廳屋頂上即有大量磚石鐵棍及硝　水等擲下，一時碎片亂飛，秩序大亂，警備大隊第二中隊長嚴滋及普陀分局警察四名被工人拖進工房，將佩槍奪去，並拳打脚踢，均受重傷，後經其他警員冒險衝入救出。此時有一部份不願受脅從之工人約四十餘名即乘機逃出，另有領導肇事之工人代表十八名，爲警員拘獲拖出。混亂中工塲屋頂上之工人繼續以鐵條木塊硝　水機器零件向下投擲，並用自來水管澆射，警員等乃略向後退，一面急電總部加派保安警察裝甲車隊飛行堡壘刑事警察等到塲協助。 
[鎭壓暴行命令開槍　探光燈下大隊進攻 
　] 　 
　　五時三刻，宣司令劉塲，警察局長俞叔平，稽查處長陶一珊伴同宣司令步行至停放於第二道鐵門之警備車旁，並報吿工人佔據屋頂，澆　　水，投擲磚石鐵器等詳情，其時摩托車隊警士，擬藉小型裝甲車之掩護，屋頂工人見警察有所行動，立即抗阻，磚石，木棍，圓型鐵桶及長板凳等紛紛飛來，同時又暗射　水，警士無法前進，祗得仍舊退回原處，宣司令睹狀大爲震怒，對俞局長稱：「在此局面下，惟有開槍，如有抗拒者，格殺不論，一切由我負責」。並指示：先施放催淚彈，逼迫工人後退，然後衝入佔據屋頂，設法包圍。 
　　兪局長奉命，即召集保警大隊，與摩托車隊，準備攻擊，所有員警咸右手持棍，左手握槍，兪局長叮囑，非至生命危險時不得開槍，準備旣畢，一年老警士以催淚彈十餘枚連緻向屋頂射擊，頃刻烟霧瀰漫，人影幢幢，步槍聲大作，警士齊聲喊衝，藉警備車上探照燈光，向前衝擊，攻入正對大門之棧房間，俞局長命身旁之號警吹衝鋒號指揮，一部份警員已由正修建中之餐廳外木匠所搭之梯架攀登屋頂，止住工人投擲磚石，其時槍聲，號聲，與吶喊聲，交織成一片。 
　　縱火未成 
　　 
　　廠內工人見警士以笛　萬鈞之力進入，知難頑抗，紛紛向後逃避，少數歹徒擬縱火焚廠，幸消防車及時趕到，配合攻擊，奸計未售。至六時半，初度攻擊已告一段落，餐廳及棧房屋頂已為警察控制。宣司令見警察已衝入，即匆匆離去，臨行向負責指揮人員指示謂：「衝入設法使工人集中，然後包圍搜索再設法處置」。六時卅七分衝鋒號又起，槍聲密集，兪局長親自指揮，再度展開衝擊，嗣保警增援部隊趕到，警察已佔絕對優勢，警備車隨先鋒隊步步逼近，强光燈照射處已無工人蹤跡，惟吶喊之聲仍從後進廠房內傳來，不時據報，全廠已　在警察控制中，時爲六時五十四分。 
　　局長訓話 
　　 
　　大部份工人均係良善而受少數人利用，經此一塲混戰，均警惶莫名，年老女工　觫不能步行，有跪地哀求者，有雙手蒙面呌號呼寃者，均稱被迫參加罷工，對向炎方提出條件亦毫不知情，警察爲搜尋被奪去之槍支，命男女工人高舉雙手，排成單人行列，魚貫而出，逐一經過檢査，押赴工塲前之大草地，由兪局要訓話，中有若干以磚石投擲警察者，搶奪搶械者，破壞機器者，企圖縱火者，被出後立加拘押者甚衆。俞局長之訓話略謂：「我們今天的槍是朝天開的，所以沒有打死一個人。你們每月有三百多萬元的薪津，比我局長　的待遇高一半，還要鬧事闖下大禍，你們用暴力反抗政府，毆打警察，這種行爲完全是暴徒，但是今天我祗辦爲首的人，你們全可以回家了（工人歡呼謝局長）。希望以後要顧到資方的困難，本勞資合作精神，不要再受人利用，好好地工作」。兪局長訓話畢，開始逐一檢查，直至十一時全部釋放完畢。同時警察分別至各車間，棧間等處，搜出企圖匿藏之男女工人不少，惟被奪去之手槍五支，始終未曾發現。 
　　宣司令於八時許再度到廠，親自赴各處巡視，並飭該廠何廠長調查損失情形。 
　　檢騐三女屍 
　　十一時後，地撿處陳壽陶丁同峻二檢察官，偕法醫龔自爲蒞申新勘察並驗三女屍，死者一名王華美，係申新九廠小包間女工，因混亂中被羣衆擠軋，窒息致死，另一名朱雲仙，係在高處奔跑時失足跌斃，另一係槍傷致死，惟迄深夜尙無法查出其姓名。 
[紗廠股市價　受影響低落]  
　　〔本報訊〕昨日股市，因申新九廠工潮醞釀不決，且有惡化趨勢，一般持有紗廠股者，有感於紗廠前途之危機，紛紛脫售，紗廠股籌碼，遂形泛濫，上午永紗一度見六六〇元低價，下午收盤前，始因銀根轉鬆，略見起色。 
[吳市長官邸舉行中外記者招待會　各首長出席報告經過　潘議長要求　宣佈戒嚴令 
] 　 
　　申新事件發生後，當晚十時，吳市長即抱病在寓邸召集中外各報記者發表談話，並由社會局長吳開先，警察局長兪叔平，宣司令鐵吾，先後報吿經過，市參議會潘議長亦發表意見，出席招待會者尙有各報社社長，總編輯，方主委，陶一珊，陸京士，申新九廠廠長曁有關各局處長等共約六十人。談話至十一時半始畢。會後，市長仍與潘議長，宣司令等舉行會議，討論關於今後治安問題。 
[社局職員曾被扣　確知為共黨鼓動 
] 　　招待會首由社會局長吳開先報吿工潮起始原因及演變經過，該廠工潮係自三十日開始，工人突然組織料察隊逼迫全廠工人停止工作，並斷絕內外交通，但事前並無任何條件向資方提出。事後社會局派職員朱圭林前往調停，被工人扣留關在廠內二十四小時之久。廠長亦被關三天，廠內工人非經糾察隊許可不能外出。事後工人所提出之七項要求，其中有甚多與法令抵觸，廠方確無法接受，政府亦不能予以承認。去年十一月時，政府即獲得情報，共黨已有命令發動上海年關鬥爭，以年賞問題作爲工具。政府知此企岡，即以很快方法解決各工廠年賞問題，至今已有百分之九十以上獲得解決。共黨知陽曆年底年賞鬥爭失敗，乃發動陰曆年底借薪鬥爭。申新九廠之陰曆年底借薪運動，確知即係共黨鼓動。一日情勢嚴重時，知非普通勞資糾紛，即經報吿吳市長，非請警局協助解決不可。 
[預定步驟　卒用武力]  
　　繼由警察局長兪叔平報告暴動經過，聲稱該廠七千餘工人中十分之九爲女工，其餘十分之一爲男工。大部工人昔爲不願參加者。日有甚多女工在廠內痛哭。軍警於處置該一事件前，商討決定三項步驟，第一步先由各機關代表廣播勸導。第二步由各機關代表進入末道門勸解。如以上兩項步驟皆行不通則設法以武力佔住進入末道大門。　佔據末道門後，再廣播勸導願出外之工作准予出廠。步驟決定後，乃逐步實施。經勸導不聽，僵持一二小時後，工人首先要求軍警撤退至大門，始派出二代表至末道門，並同意剪開門鍊。當剪開門鍊後，工人代表走出之一刹那，預伏屋頂之工人或有誤會，以爲軍警將代表逮捕，乃將預置之木棍，磚頭，玻璃碎片，硝鏹水，鐵椎，油筒等物紛紛擲下，衝突於焉開始。因工人佔據高棋擲下硝鏹水等各物，部隊無法前進。後宣司令趕到，覺不能再理喩，乃決定派部隊佔據高屋，並擬以極輕微武器控制羣眾。並因暴徒佔據屋頂，爲求驅散，乃令警察向天開槍咸嚇，並以催淚彈彈壓在地面鼓噪之工人，以裝甲軍前衝開入。始吿壓住。衝突中警察受傷三十餘人，重傷三人。工人則有三名致死，其中二人因在內三四天內無吃被擠悶致死，另一人頭部有血，正由法醫檢騐。工人另受傷三十餘人，重傷五人。 
　　司令表示除暴決心 
　　 
　　宣司令繼兪局長後亦報吿昨日處理此事經過。最後並堅決宣布「以後如再有類似事件發生，即以最嚴厲方法對付，必要時當命令軍警開槍制止，格殺勿論。」宣氏表示昨日此事發生，軍警方面再三用和平方法求得解決，然終為工人拒絕，實無理可喻。又謂：上海近五天來，先後發生不幸事件多次，對於社會秩序殊堪憂慮，每次事件發生，常局雖以和平方法處理，奈好亂者太多，暴動無法避免。故今日之事若不解決，可能蔓延至其他工廠，則上海將成無法收拾之局面。本八負治安主要責任，決不容許少數暴徒破壞五百萬市民之安全。 
　　人民有權要求政府保障 
　　潘議長表示：本人站在參談會立塲，認爲今夫社會局與警察局處理申新事件是應該如此的。尤其宣司令所宣佈今後之方針亦爲必應採取者。日前吳市長被同濟大學學生毆辱，但其仍萬分忍耐命令不准開槍，市長爲愛獲學生，亦應該出此。但本人當時即祖憂，一個普通市民，違反法令，毆辱市長，此種情形若不嚴厲制止，是極危險的。果然次日即有社會局被搗毁情事發生，當時本人親自在塲，並未見有派代表前來商談。而今日之事，更可看出暴徒騷亂情形。如此下去，上海市民如何能安居樂業？所以今後必須用嚴厲辦法制止，對宣司令宣佈之警吿，吾絕對贊成。 
　　議長復稱，政府若再不下決心維持地方安寗，則不僅上海如此，其他各地亦將發生不安。上海爲國際都市，經濟中心，中國第一口岸，共匪用種種方法來破壞，政府如何不在此宣佈戒嚴。我們有權要求政府保障，在此種情形下，若仍不許開槍，則軍警何用？此實爲一種錯誤，此種錯誤，決不能再繼續存在。我們要請市長，宣司令，向中央請示宣佈上海是一戒嚴城市。 
[海浙輪抵埠　日賠償物資　正開艙起卸　裝來機件六八一箱]  
　　第二艘赴日載運賠償物資返滬之招商局海浙輪，二日晨九時正靠張華浜碼頭，由各有關部會之代表在塲會同開艙，起卸工作仍由交部儲運總處統一辦理，兩天可卸畢。該輪此行除載來六八一箱工具機（包括刨床鑽床等母型工具機）外，尙有旅日華僑三名，搭乘抵滬。 
　　山東中路火警　　〔本報訊〕山東中路交通路口一五六號義昌手帕廠，昨午十一時，發生火警，除該廠在交通路七十六，七十四號之工塲部份被燬外，並延及山東中路一六〇號新華書店，歷時二小時，始經消防隊全部撲滅。 
　　儲麟蓀附逆案　仍判一年三月 
　　 
　　江蘇省立醫院院長儲麟蓀附逆案，業經高院更審終結，昨日宣判，仍處有期徒刑一年三月，被吿准交原保飭回。 
[新疆歌舞團將離滬　各界舉行歡送大會]  
　　新結省靑年歌舞訪問團即將於短期內赴台灣訪問，離滬在即，本市各界特於二日下午三時，假新生活俱樂部舉行歡送大會，以示惜別。並由沈宗濂代表吳市長頒發獎章，得獎者計伊敏，康巴爾罕等工人，潘公展方治等並分別頒發全體團員紀念章。 
[三大事互有關聯　顯屬有計劃陰謀 
] 　　 
　　希望市民千萬勿受共黨利用 
　　最後吳市長扶病起立致詞，認爲政府有二項任務，其一爲愛護善良民衆，使能安居樂業，另一爲剷除暴力份子，不使危害民衆，簡言之即除暴安良。最近上海市於五天內連出三事，上月廿九日本人於學潮中被毆辱，三十一日社會局被搗毁，今日又發生工潮。此三事表面上看來並不相關，而實際則互有關聯。最近共產黨組織「全國騷亂運動委員會」，以周恩來任主席，長江流域設有指揮機構，上海當然爲其集中目標。同濟學潮中，本人可保證多數學生係被利用，少數則受共黨指示，故意欲逼使政府開槍，此項目的未能達到，乃繼續有打社會局鬧工潮之事發生。本人自己可被打，但不願無故開槍使無辜市民受害。社會局如此搗毀，本人與宣司令仍主儘量避免流血。在同濟學潮被毆辱後，本人曾接獲甚多市民來信，主張再發生此類事件時，以開槍彈壓。今日申新工潮，工人揮酒硝鏹水，並將機器拆下，與石塊鐵筒等同作為丟擲之武器，此種行動，不能視作普通工人，顯屬暴徒有計劃之陰謀，對暴徒祗能施用武力。政府已忍無可忍，故本人完全贊同宣司令之意見，警告上海市善良民衆，千萬勿受共黨利用。將來如再有發生同樣事情，定必當塲格殺。政府爲保障五百萬市民安居樂業，不能不使用武力。現警告在先，以後如遇暴動時，軍警再有開槍，政府不負責任。希市民瞭解政府容忍之苦衷，贊同此項意見。潘議長代表五百萬市民之意見，本人完全接受。必要時一定會同宣司令請求中央宣佈上海臨時戒嚴。 
[申新損失四百餘億 
] 　　 
　　〔本報訊〕申新九廠廠長吳士槐，昨日深晚具呈吳市長報吿該廠工人暴動經過詳情，並附揖失淸單，全部損失估計四百五十七億〇〇三十七萬七千五百元。 
受傷之警備大隊第二隊隊長嚴滋（本報攝） 
[卅六官警受傷]  
　　〔本報訊〕雙方衝突中官警受傷者，計有警備部警備大隊第二隊隊長嚴滋，摩托車隊分隊長斯永明，分隊附徐鴻思，張書紳，顏鳳樓，警士徐桐恒，趙正氣，王湘溪，徐禹田，邱志光，鄭亦峯，何正風，許宗海，趙振琪，保警第一總隊第四中隊警士壽保水，邱金山，胡翔明，第六中隊分隊長儲維揚，竇鴻濤，李興復，警士翁紀成，兪炳木，王錫剛，壽炳炎，袁志重，曾祖達，傅湯波，郝學謙，朱西良，陳東陽，陳來根，郭瑞康，第八中隊警士江沛澄，周建中，張金順，王有田等三十六名。 
[男女工人傷卅八名]  
　　〔本報訊〕事後調査，該廠男女工人受傷者，共三十八各。計（男工）張　　　頭部，王　傷腰部，邵金全傷面部，沈時王傷腿部，徐祖敝踏傷臂部，任泉根傷面部，朱洪才傷背部，陶萍東傷腿部，許銘中傷手部，朱紅才傷面部，莫乃文傷右手，許再生傷頸部，許錫福槍傷中指，朱文俠傷面部，周國南傷頭部，劉金才傷頭部，徐成章傷頭部，許阿田傷頭部，（女工）劉月芬踏傷，張秀英踏傷，徐順英槍傷頭部，薛友弟槍傷臂部，陳　　槍傷左足，夏金氏棍傷頭部，顏阿巧傷手部，劉　妹傷足部，曹寶珍傷右手，徐根弟傷左脚，蘇氏傷頭部，楊德英傷頭部，新秀英傷足部，王根妹傷耳部。尙有男女五名祗有號碼，爲東甲細紗間一四三九三，北甲組一三四〇四，南乙細二三〇〇一，北一細三三〇一，北一細三三七號。以上均送警察醫院療治。尙有另一女工　素貞，槍傷左腿，則送於仁濟醫院。 
[扣留百餘人　一部份當夜保釋]  
　　〔本報訊〕事後經軍警指認扣留之嫌疑工人，計男女百餘名，惟經偵査後，已有卅餘名昨晚先行交保釋放，尙餘七十五名，因情節較重，暫行看守，繼續偵査。內中有糾察組組長楊麗莉，小隊長王梅華，總裕査股惠君，歌詠隊隊長張繼培，負責領導者吳世珍·唐泉榮·孫漢招及代表十八名云。 
[縱橫舟山一帶　羣盜來滬就逮　匪魁深諳水性　目稱三番未死]  
　　〔本報訊〕年來縱橫舟山·鎭海·奉化·泉山一帶之巨匪海盜首領劉宗品，及其同黨史湘生·張月淸·張立忠等，業經楡林警察曁騐分局所破獲。此次羣盜來滬，意欲組織用海　立支隊，但卒陷落警網，爲沿海　民除一大害。 
　　劉匪係　海岱山高亭人，今年二十六歲，身材短小，槍法準確，且深悉水性，平日招兵買馬，擅自組織自衛隊，積行浙海，漁民商旅咸受威脅。其中尤以三十六年四月九日洗刦華安輪一次，所受損害最巨，此外綁架勒索，殺人越　，犯案纍纍。據劉匪被捕後供稱：「我三番未死，這次死在上海，也死得瞑目。第一次是三十五年在岱山羣島被捕，由縣府派四人押出槍斃，剛到海灘時，即縱身入水，潛泳而逃。第二次是三十六年在定海被捕，縣府以汽艇押至海上搶決，當時其脚底且被用刀割開，不能行走，但終被其乘隙躍入海　，伏在艇底半小時後，始乘機逃生。第三次　在一次圍殺慘案中，因適赴甬，倖而脫險」。 
[美國救濟小麥　又到七千餘噸]  
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會稱：美救濟中國糧食，又有一批由「夏威夷」輪裝載，於前日到滬，計小麥七千二百十二噸，業已開始卸貨。 
[新任法駐滬總領　布方奈八日抵此]  
　　〔本報訊〕新任法國駐滬總領布方奈氏，定八日抵此履新。布氏原係駐昆明總領。又法公使彭柯今晨乘機赴日轉往漢城。 
[旅滬印僑　追悼甘地]  
　　昨日下午四時，本市印度商人協會，在北京路一五七號該會大廳，舉行甘地追悼會，到會者有本市印度鋒民百餘人及印度駐滬領事沙特上尉，由該會會長薛羅夫主持，薛羅夫氏及印度駐滬領事沙特氏相繼致詞後，全體期誦甘地生前時常應用之祈禱文畢，即宜吿散會。 
[推事被探控瀆職　日內開庭調查]  
　　〔本報訊〕程孟明律師，前因控告上海郵政局長李進祿，訴請返還郵電加價後之欠資一案，經地院民庭推事凌元慶判決原吿之訴駁回，程不服向高院上訴，并向地院刑庭控淩瀆職，有枉法裁判罪嫌。地院業已受理，由曹祖慰推事審訊，定日內開庭調查。又程於前日具呈監察院及司法行政部，控告李進祿及淩元慶。 
[法官鶴俸遭竊]  
　　〔本報訊〕高院刑庭推事邱煥瀛，前日領得薪俸法幣五百餘萬元，藏於黑色大皮包中，在提籃橋電車站等候電車，時候車者頗爲擁擠，小偷藏於人業中，以小刀將邱之皮包劃成一大口，將五百萬餘元法幣竊去，迨邱發覺，皮包中已空空如也。 
　　二日溫度：最低三十三度六，最高四十度一。 
　　二址八家舞廳　昨夜恢復營業 
[被捕舞女職工六八一人交保釋出]  
　　〔本報訊〕搗毁社會局被捕之舞廳職工及舞女七九七人，經初步偵訊後，其中六八一人已於昨日中午十二時前，全部由各分局分別交保釋放。本市二十八家舞廳，俱已於昨夜夜塲起，開始恢復營業。據舞女職工，音樂師等表示渠等本無積蓄，最一日食一日，故不得不立即復業，惟對禁舞及追究事件責任諸問題，仍希當局衡情，予以合理解決。至被捕之情節較重者一一六人，已移押總局，（其中一〇七人爲前晚指認者，嗣又指認出九人，計舞女卅一人，職工八十五人）今日將作詳細偵訊，以個別訊問及對質方式追詢事態眞相，及各人參與行動之輕重，俾判明其應負之罪責，惟如認爲無重大關係之人，將予陸續交保釋放，該批一一六人之全部名單，今日可能由警局公佈。 
　　紅衣麻面女郎　業已兎脫無蹤 
　　尙有出事時毆擊吳局長之麻面紅衣女郎，經警局兩日來努力偵査，發現被扣舞女中有立德爾舞廳之譚培吾（又名埃立斯），因面貌酷肖，涉有重嫌，惟後經指認並非其人，現悉該行凶麻面女郞業已兎脫，警局決設法嚴緝歸案法辦。再此次事件中受傷之員警，吳市長已令厚予嘉慰，並發給輕傷者每人獎金一百萬兀，重傷者每人二百萬元。 
　　意圖縱火救滅··發現焚燬算盤 
　　據悉：社局職舞女被工搗毁後，損失重大，各科處室昨仍繼續辦理毁損器物登記，吳局長先請市政府撥款五十億，以作修繕添購器物之用。經吳市畏批准，並先數二十億，其餘尙待陸續撥發。至被搗毀各室，經整理後，均以木板報紙等暫糊洞穿之門窗，但不時有冷風吹入，室內之辦公桌椅用具，均係殘缺不全，拚凑而成。各職員因陋就簡，仍照常辦公。副局長室之大門洞穿，不需開門，即可跨步直入。副局長之辦公桌短缺一足，暫以木條　住。勞資評斷會則所內之白磁小便池及抽永馬桶，亦被木棍敲毁，室內各窗，無一玻璃，除以報紙暫糊外，並放下夏日應用之竹簾，以遮冷風，評斷可辦公室之地板，發現焦黑一大塊，秘書顧祖繩並在室中尋出焚燬之算盤一具，據稱卅一日紛亂中，搗毁者曾將沙發紙張等置放炭盆上意圖縱火，幸經戰員撲滅，得免大禍。 
　　各樓毁損情形·履勘詳細記載 
　　損失最重之經濟行政處糧食科，昨各職員仍在滿地紙堆中，搜尋各項單據賬册，分類整理。工商登記科各職員則忙於整理被散擲凌亂之登記卡，該科因之自昨日起暫停辦理登記，接受申請書及發給辦竣之執照工作，則仍照常辦理。該項整理登記卡之工作，估計須費時三日。 
　　社局昨曾函地檢處，對於該局被搗毁後，黃亮首席檢察官曁全匋檢察官曾親赴出事地點實地　勘，表示感謝。幷請依法嚴辦肇禍魁首，證據方面俟搜集齊全，續行函送。據全檢察官表示：護勘時對各樓毁損情形，已有詳細記載，將來偵查時，注意啓　之原因，屆時將傳在塲有關人澄訊問。 
　　各界紛紛慰問 
　　社局事件發生後，中央方面極爲重視，社會部谷部長昨派組訓司司長曹沛滋來滬，向吳局長面致慰問，此外市參議員姜　素，萬墨林·姜豪·市黨部組訓處長謝大荒·及總工會水祥雲·梁永章·仇長江·章子衡等，昨亦均往慰問。本市各機關法團昨表示願捐贈物品，以補償該局被毀損失。上海　銀行昨曾派代表往該局慰問，並表示願貸款協助該局添購應用物品。 
[主動份子名單　發動罷工　組織嚴密]  
　　〔本報訊〕事後據警局調査，此次發動罷工，有嚴密組織，其主動者名單如下：銅匠間：楊光明·組紗間：汪正明·宋之華·張國楨·沈三保。細紗間：雪保·王金生。油綫間：徐富民。徐鶴鳴，盛鶴鳴。皮棍間：張瑞鑫。打包問：陳六根。布廠：毛和林·謝生保·管　福。槓棒間：楊長敏即小根寳（搶槍者）。筒管：陸耐。洋綫：　和弟。其他：吳四珍。敎口號指揮四三〇四八號女工工黃。此名單中人物有已被逮者，有尙未拘獲者，警局將努力查緝，務使歸案，以便澈査幕後虞相。 
[吳市長遇多事之秋　連日辛勞未復　今日尙不能到府辦公]  
　　〔本報訊〕吳市長日前因同濟事件被毆受傷後，迄今猶未復原，又因處理舞女搗毁社會局事件，辛勞過度，前晚曾有寒熱，且腰部　痛異常，今日尙難到市府辦公，醫師堅囑靜着，惟今日下午四　在國際飯店舉行之清寒學生獎學金籌募會，吳氏將扶病主持。 
 
 

Page 5

 
 
[華中運輸總站·江湖聯絡樞紐　城陵磯港展望]  
　　〔本報長沙一日訊〕城陵磯，距岳陽東北八公里，在洞庭湖東岸的一個港口。分佈了湖南全省的湘·資·沅·灃四水，都流注於洞庭湖中，城陵磯是湖南貨物的呑吐口。那威又是　长江合流的地方，長江上流的四川·鄂西·黔北等地，　是該港的腹地。那裏扼江湖交通的樞紐，上游流域面積有六十七萬除方公里，物產有米·茶·桐油·藥材，礦產等，均頗豐富。所以城陵磯是湖南理想中的內河良港。現今粵漢路已經暢通，若能自城陵磯築一條六公里長的鐵路和粤漢路相接，則那廣大腹地的物產，却可以經該港直達廣州，輸出外洋，省時省費。過去城陵磯的船埠，在桂花圍，規模甚小，復因頻年泥沙淤　，遂使這許多的貨物，不得不經過武漢運　上海，有一千五百餘公里的水程。而在武漢有重行裝卸之煩，上海港口也有吐納不暢之感。所以城陵磯的建港，對於腹地經濟之開發，關係至巨。 
　　計劃闢港埠 
　　湘省府鑒於城陵磯的重要，現正計劃闢爲港埠，聘李榮夢爲工程師，草擬修築計劃。擬定工程分兩期進行：第一期就城陵磯北端劉公廟和述花塘之間，修建護岸碼頭及機橋兩座，先資利用。第二期再在城陵磯南端桂花園和七里山之間，建泊船塢三座，均附有複式船閘。自江岸起加舖鐵路六公里連接粤漢路城陵磯車站，並修築通達岳陽縣城的公路八公里。在長江深水綫　城陵磯間，裝置起卸設備，並建貨棧倉庫以供應用。鄰近則闢爲工業區商業區·住宅區，則加工製造，貿易經營，均可隨之發展，而學校·醫院·住宅·道路等市政建設，亦可隨意規劃。 
　　照上述計劃，工料佔計，按戰前幣値，需一百十五萬五千元。現湘省府擬即開工興建，工款籌措方法，除鐵路公路分別由粤漢路局和省公路局辦理外，庫房·躉船·起重機等則招商承辦，其他工程則舉債修建。預計工程完成後，可有兩百萬噸的吐納量，按戰前幣値每噸以五十元計，每年進山口貨物總値約一億元，港口各項費用抽百分之一，即有一百萬元，除管理費用外，投資本利用於兩年內全部償淸。 
　　在城陵磯港築成以後，長江上游及湘·資·沅·灃四水流經地區的貨物可由城院磯轉粤漢路出口。城陵磯至上海的水程有一千五百公里，而至廣州的陸程，祗有八百公里，築港後可以减縮運程百分之四十七，時間也可從七天减爲五天。運輸費川：現由城陵磯經漢口至上海，每噸需運費一百二十二萬元，岳陽至廣州之運實每噸僅五十七萬元，故城陵磯港埠完成後，可節省運費百分之五十三。 
　　粤漢路原是長江以南的一條南北六動脈，粤省府對於黃埔港的開　，也在積極進行中。將來黃埔港的發展，必需賴與漢路沿綫經濟的開發，纔有大量的貨物可　運輸呑吐。就粤漢路沿綫而論，長沙衝陽等地，固朱始不宜築港，然瀕年來湘水及洞庭湖泥沙淤積，不能和長江主要航道相銜接。只有城陵磯位於江湖匯流之處，距粤漢路最近，地高水深，具有聯絡水陸運輸之便利。 
　　湖廣熟，天下足，湘省實爲物產富庶之區，圖以運　關係，棄貨於地，殊爲可惜。一旦城陵磯港埠完成，長江與粤漢路兩條，水陵運輸路綫，得以溝通。水漢時，一千噸的汽船，可直達宜昌，五百噸之船，可以上溯重慶。若順流而下，則一萬噸的船，可以駛抵京滬。再將沅資兩水，加以疏濬，使二百噸至五百噸之船，暢行無阻，則可以南及桂北，西迄黔境。行見輪航　湊，百貨　集，均有待城陵磯港以資　運　現今城陵磯築港工程，尙在籌備中，巳透露了偉大美麗的遼景。待這想像一且成爲事實，不僅岳陽一邑之利，湖南一省之益，鄂西，桂北，黔北，四川，甚至西康東部的人民，都叨不少的光；同時華中的經濟情勢，必另有一番新氣象。（羅森） 
台北市內湖基隆河上長壽橋　（本報特派員江暮雲寄） 
[鐵路大盜　自投羅綱]  
　　〔本報無錫一月卅一日訊〕京滬車上竊案迭起，盜刧時聞，路局雖嚴密防範，盜竊案件，終不能消除。有王德才者，徐州人，年廿六歲，身材魁梧，膂力過人，善泅水。在鐵路上橫行多年，犯案累累。在敵偽時期，曾被敵憲兵捕獲，旋用黨繫倒敵憲兵，奔逃無蹤。勝利後在南京門運輸公司，一面仍在鐵路上幹那盜竊的勾當。路局驚務處，體予通緝，終未能獲，前日南京江邊車站，發　運輸公司爲了搬運費，和起卸工人發生爭執，大打　手。那們運　公司老　，力大無比，許多小工，竟不是他的敵手，路人駐足而觀者無數。旋江澳車站警察所得訊，即派警員數名，將雙方帶所盤詰。原來那個力大無敵　運　公司老　，就是京滬路上犯案累累的劇盜王德才，他在得音忘形之下，在供詞寫下他眞實的姓名。警局知道他原來就是通緝未獲的鐵路大盜，感到十分興奮，即押到鐵路警務處，由鐵路刑警隊分隊長黃陽蓀親自審問，並以通緝　給他　，王德才始知已露出了廬山　容，默無一言與土犯同時被捕者，尙有孫少堂，王保能，彭　林三人，將一併從嚴法辦。 
[蘇省府昨舉行月會]  
　　〔本報鎭江二日電〕省府各廳處及保安司令部，今晨舉行月會，出席荐任以上一百餘人，由陳秘書長主持，即席　述國內剿匪軍事大勢及本省軍政工作情形，末並勗勉工作人員，提高警覺，發揮工作効能。 
[蘇警局强化治安]  
　　〔本報鎭江二日電〕省警局以農曆年節即屆，為加强治安，今特召集所屬分局長巡官，指示努力防賊防火，取締攤販，管理水陸碼頭等工作。 
[靑年軍人　載炎壽　車斃命]  
　　〔本報鎭江二日電〕京滬第五次一二三等快車，於今日十時卅八分，由渣澤至南站緩進中，有一靑年軍人跳車而下，當即傷重斃命。據悉：此軍人名戴炎壽係陸軍廿五師新聞處一少校組長。 
[蕪商押款繳捐]  
　　〔本報蕪湖二日電〕蕪商捐稅，皖省府催織甚急，商會決以蕪全體會員商貨，向銀行押款三百億元抵繳。銀行界原則上同意，押貨人倉手續，尙待商定。 
[大雪壓客車　四名遭凍斃]  
　　〔本報鄭州一月廿五日訊〕廿四日由汴開鄭客車一列，因大雪積於路上，高及丈餘，被阻於中牟附近，該處因無食宿可求，致有乘客四名凍餓而斃。 
　　〔央社徐州二日電〕日來山東大雪紛飛，黃河中工遊均已封凍，可通過大汽車。 
[毒犯下塲　割喉自戕]  
　　〔本報　興三十一日訊〕西塘鎭（屬嘉善）里仁橋向業內外科醫師之金柏森，家頗富有，擁田數百畝，喜吸烟毒，近因禁令森嚴，致神經轉劇，已臥病數月，二十七日下午，突發狂態，用舊剃刀猛割自己喉管，殆家人覺察，業已血流滿身斃命，專後檢獲遺書：　勸世人不再吸毒：　致負欠之佃戶火速歸租，俾維子女生活，讀之令人酸　。 
[禾車站血案提公訴]  
　　〔本報嘉興一月三十一日訊〕嘉興火車站路警，於一月十一日晚與靑中學生發生衝突，致學生陳君銘遭槍殺一案，情形已數誌本報。茲悉：鐵路警務處滬杭段分段長吳歌宇，分駐所所長張繼良，及肇專路警董忠漢，高偉武，姜春生，張湧，王寳永等七人，由十區專署押解嘉興地方法院檢察處審理，決依殺人傷害及妨害自由罪起訴。又：靑中學生有軍人身份，其所犯傷害等罪嫌，應由軍事機關審理。 
[汴公敎人員待遇　電請中央改一級]  
　　〔本報開封廿六日訊〕日前行政院已將公敎人員調整待遇的分區等級規定，計開封爲第三區，河南爲第四區，各機關聞訊之餘，羣情大譁，他們認爲此種切身事件，較之九龍拆屋事件，更爲嚴重，遂紛紛集會商討，首先發動的，爲各中學敎職員聯該會，已常請中央將開封改爲第一區，詳情已誌前訊，茲悉，繼續響應者：　中央駐汴各機關負工聯誼會，於日前經黃河水利工程總局舉行成立大會，到各棧關首長郭仲隗，陳泮嶺，燕化棠，周予孜，孫明誠，及各機關員工代表八百餘人，（共計二十八個單位），經決議：汴市物價飛漲，不亞京滬，此次調整待遇，列爲三級四級，羣情不安，已由豫得監察使郭仲隗領銜，聯名籲請中央，提高級數，原電如下：「萬念，南京行政院院長張鈞鑒，子微電計邀鈞　，報載公務員役待遇調整，飢渴頓慰，豫首赤氛瀰漫，幾無淨土，開封四面威脅，迄未解除，交通斷絕，物價飛漲，目前生活指數，超出南京以上，仍有繼漲之勢，事實俱在，不難復按，而中央駐汴機關員工，比之京滬，無實物可配，比之省級，無平價公糧，羣情惶惶，何法安撫，萬祈體恤艱苦，按一級指數調整，俾維生活，而利工作，爲禱。中央駐汴機關首長代表郭仲隗，陳汼嶺，易天爵，周予孜，姚從吾，王培三，李永吉，孫明　何叩」。　豫省政府，對於此次調整公敎人員待遇，本省列爲第三區與實際生活指數，大不相符，且本省近來匪情嚴重，交通梗塞，布疋雜貨等日用必需品，無不高於京滬各地，巳電中樞，體恤本省公務員之困苦，從新修正列爲第一區，幷電駐京之孟財政廳長昭瓚，就近向政院陳述原委。　開封市敎育會，以河南公敎人員生活指數，被列爲三四區，與實際情形不符，特電國府主計處，行政院會計處，請求改列一區，原電如次：「閱報得悉汴豫公敎人員待遇調整，列爲三四區，實有未安，査汁豫自去年十二月末旬，本年元月以來，物價風起雲湧，一日千里，日常生活必需之物品，倍極昂貴，公敎人員，十室九空，旣感仰事俯著之艱難，千孔百瘡，親嘗啼飢號寒之滋味，其終日不得一飽，經年難添半縷之情况，殊非筆墨所能形容者，如果按三四區調整，則汴豫公敎人員，實有人人自危不堪維持之勢矣。値茲國步艱難，烽火連天之際，特乞鈞長恤厄救困，共渡難關，准子將汴豫調整列爲第一區，使公敎人員得以繼續撐持，不勝迫切待命之至。」 
[督導專員三人　赴各區縣視察]  
　　〔本報鎭江二日電〕據悉：江蘇兼上海區禁烟特派員辦公處，爲督導禁政工作，特派督導專員秦傑人，劉邕，袁愈汾三員赴各區縣督導。 
[合肥日報復刊]  
　　〔本報合肥二日電〕此間合肥日報去夏經費無着，停刋數月，嗣本縣黨政聯合籌備，復於一日復刋，日出四開一張。 
[合肥肉價照舊　評價遭遇反對]  
　　〔本報合肥二日電〕屠商反對肉價評爲二萬五而罷市，已歷五日。評價當局無力管制，現終於一讓步，今日售價仍爲二萬八。 
[廣豐糧荒嚴重籲請免購賦榖　推定代表晋省請願]  
　　〔本報廣豐一日訊〕廣豐田少糧缺各界特　請免購賦榖，最近又奉收購本縣省縣賦穀，爲數頗鉅，羣情惶恐，特舉行座談會，經推定謝石醒等爲代表，向省府曁省田糧處請願。該代表一行已於十九日最離縣赴南昌，將分別晋謁王主席等，並　請搬糧接濟民食。 
[征兵佳訊]  
　　〔本報金山一日訊〕本縣緊急征兵配額，業經如期征齊，並超額九名，已由接兵中隊順利驗收，縣府兵役協會現正籌備歡送。 
[浙南菰民　度着候鳥生活]  
　　〔本報能泉一日訊〕香菰，是素食中的上品，味道鮮美，即雞鴨魚肉，亦有不及。因此香菰的銷路，遍及國內外，聞抗戰勝利之初，美軍在上海嚐到香菰，頓感香澈心脾，口齒間油膩爲之洗淨，竟認爲是世間無上的妙品。於是競向市上購買，帶往美國餽贈親友，致當時菰價暴漲，菰民獲利數倍。菰類有野生於 
　　腐草樹皮　之上，得菰則須用斧砍裂樹皮方能生殖，和遍地野生的蔴菰種植法不同。同一香菰，品質高下極爲懸殊，價格亦不一。花菰爲菰中的上品，蓋上呈白色花紋，是因雪後驟晴，菰蓋爲陽光晒裂所致。次爲厚菰，質厚而形小，因大寒久晴，菰蓋不易展開。如遇連朝陰雨，菰蓋放大而質薄，稱爲薄菰，爲香菰中最次的。菰的優劣，完全繫於天時，故菰民若得花菰，視爲天賜之福，非人力可謀。 
　　種菰須先選樹，可以種菰的樹，如櫧，榧，栗，冬靑，橄欖，杜松等，不下二百餘種。這種樹木，都產於深山窮谷之間，以閩省爲最多，贛，湘，粤，桂諸省亦有出產。菰樹雖產於閩，贛，粤，桂各地，但種菰的人，却是浙南人民的專業。因爲做菰樹的方法，菰民向來嚴守秘密，外人無從獲悉，致成爲浙南菰民的專利。 
　　浙南龍泉，景寗，慶元三縣，是菰民的大本營，共 
　　十五萬人　舊曆十月到三月，是種菰的季節。每當黃葉飄零之時，常有一羣，鶉衣百結形容枯槁的人，男女老幼，負包携藍，沿着龍慶公路上走去，這就是出發去菰山的菰民。他們每年冬去春返，習以爲常，在等山寒嶺中操作，生活至苦。在他們的腦海中，祗是憧憬着雪堆中透露出來的一堆花菰，便可成爲富翁。 
　　菰民祗達山塲後，搭茅屋居住，即開始工作。將選定的樹砍倒，梢向下，根向上，去其椏枝，用斧在樹上鑒成瘡疤，各爲「做檣」。再將枝葉遮於樹上，稱做「遮衣」，以後即任憑日晒雨淋，風吹雪壓。到第二年冬天，看有否小菰生出，普通總要到第三年。 
　　做檣得法　者，二年也會開花。花開後去其上蓋的枝葉，名謂「開衣」，以後三年中間，產菰最盛，呌做當旺。這時隨天氣而產厚薄大小不等的菰。過後樹皮腐爛，雖可用「催檣」的方法，---用薄板輕繫樹身，使之霍動---但產量終不多了。 
　　這大羣的菰民，遍歷遼闊的地區，經營他們的菰業。菰民收菰之後，把他焙乾，分成等級，裝就布袋，運至菰行出售。菰行組織至為簡單，每年舊歷十月，老　和山客看定地點，開業經營。備有大批現金，付給菰民，並招待菰民食宿。在菰民靑黃不接之際，還放高利貸，預定本年產菰，售價菰民不得自主。 
　　菰行盛衰　視老　的人情，菰民借款的信用，及過稱賣手等間題而定，甚至山主山客問的糾紛，或困難請託事項，對　行均有影響，所以菰行老　，均竭力迎合菰民，務使業務蒸蒸日上。 
　　菰業，不僅是和菰民生活有關，對於浙南邊區的農村經濟，關係至鉅。近年來洋菰傾銷，致香　市塲呆滯，菰價慘跌，菰業已面臨餒重關頭。此因菰民秘守陳法，不知改進，以致產量日减，品質退化。若能採用科學方法，加以改進，未始不能挽救。 
　　現金南流　廿餘日內　達三千億　汕頭截獲千億 
　　〔本報州一日航訊〕　　市某國家銀行　　：一男份二十多天內，上海方面私將現鈔南　數目，　　在三千億左右，其中一千億運汕頭，兩千億運廣州、該批鈔票啓運時，當局早獲密報，知悉此係滬某財關所爲，立予戴捕，結果在汕頭緝獲三批，共五百億元，在廣州緝獲兩宗，亦五百億元，但大批現金南流之風、仍夫稍戢。 
　　華南緝私工作積極展開中，私　刻已紛紛更改「戰略」，除大部改走澳門中山路綫外，一部則由港乘火車至中英邊境，以武力强行携貨越界，由深圳改乘火車來穗，無法無天之狀，已傳緝私者大國棘手 
　　粤省前任南雄縣長着宜芬，以食汚凟職爲省府扣留査辦·該縣長一度曾在獄中以剃刀割頸向殺未死，近奉宋子文主席令押解來　訊辦，詎料　於途中，竟以國幣四億元賄通負責押解之曲江保警中隊長陳某，雙雙逃去無踪，現正通緝中。 
　　廣州房荒聲中，雖中央機關，亦難免此厄，敵僞產業淸理處管理之沙面復興路五十二號大洋房一座，原程予經濟部工程　　　　公地點，經已一年，近敵產處突面知工商輔導處限期半月遷出，　　中信局德分局使用，該處長關士與敵產處長趙晚屛數度交涉，均無結果，門將訴路法院，時人笑謂「官官迫遷」。 
　　據南海訊：佛山鎭行仁里居民鍾某，有女名音娘，年僅六歲，尙未入學，竟能握管作書，寫尺外　窠大字，字爲六朝體，遒勁有緻，一時轟動全市，該市書法家歷經親試，屢應不爽，無不驚爲天才神女，其父表示如旅費有着，將擬赴京滬平津帶遊歷，並晋謁于右任院長請益。（記者梁小中） 
[梁家波人橋被　裏時情形　（）]  
　　瀋陽西北戰塲上之國軍工事　（工國派　　清濤攝） 
袖珍新問 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕餘梁（衖）公路龍（坑）段，巳於昨日開工興築，梁衖，讓賢，雅賢三鄉壯丁約一千五百餘人均參加工作，補築工學進度，頗稱迅速，預計二月內即可通車。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣本年度征兵事宜，業已開始，爲求達到在二月五日前征起一保一丁之目的，督征人員今已分頭下鄕漏夜微集。又：縣新兵征集所，亦已於卅一日成立，由徐興洲仟所長。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕縣府以廢歷年關將屆，鄕民習俗相沿，大都有宰猪過年之舉，爰令飭各鄕公所自即日起代徒「年猪捐」一種，其征收辦法，係規定每三甲合併一只，每只征收八萬四千元，視甲數之多寡，決定全鄉捐額，由鄕公所負責代征。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕卅一日晚八時許，本縣郭店鎭許家木橋地方，突吿火警，救火農民被壓住十餘人，結果焚去房門十餘，而勇於救火之局永年，何碩昌，及宋母因救火時被老尾所壓，慘告身殉。凌縣長撥一千五百萬元及食米四石撫卹。 
　　余山 
　　三區專員兼保安司令謝承炳氏，日前派朱副司令親率部隊，在金山，松江交界之後崗朱涇等鎭，先後破獲組織非法國體要犯葉仰高，陸火金及羽黨徐仰明等三十餘人，全部人犯已解部法辦。 
[濬耕牟山　疏濬湖水·圍墾沃田]  
　　〔本報餘姚一月廿九日訊〕牟山湖在　姚縣西，有一萬一千四百餘畝的面積。據說那　在明朝原是一片農田，後因水利關係，開田爲湖，現一部份又濬耕為田，以增加　產，眞有桑田滄海　經歷了。牟山湖經三個月的濬耕，已獲得三千五百餘畝的土地，目下正辦理領耕手續，浙省府決定利用該地作爲機械耕種的示範農塲，鄕民也多寄於無限的期望　牟山湖濬耕的計劃，在戰前早已發動了。民國廿九年，曾有牟山六安兩湖濬墾委員會的組織， 
　　分區第塘　進行墾務。不久敵騎渡江進擾，餘姚旋遭淪陷，墾務也祗得中輟。去年夏，浙省墾務委員會，重提濬墾牟山湖之議，救濟總署浙省善後農棄委員會主席毛根博士，也兩度蒞該湖勘察，認爲極合理想，可以進行。至九月中旬，成立「牟山湖疏濬復墾委員會」，聘專家吳國昌爲主委，以牟山鄉鄕長孫錫年爲副。由聯總供給器材，利用最新農業機械濬墾。乃定於十月一日開工，發動牟山·開元·靑港等鄕農民一千六百人，從重築塘工程，即以聯總救濟麵粉賑工，又向餘姚水利協會借得穀二千祖以充徑費，工程遂開始進行。 
　　築塘工程　定於十月底完成。迨開工以後，因天寒土堅，同時農民處理泥土又乏經驗，工作未能開展。於是濬墾會另招商承包。自雙十節開始，每天有工人二千餘，在牟山湖面，密集如蟻，埋首工作，卒於十月底如期完成，得湖田三千五百畝。太來即可進行開渠，旋因 
　　經　周折　進行稍緩，須於今年春耕前，方可竣事。 
　　濬墾十曾一面繼續從事於開渠。建閘等工程，一面辦理招嚴領耕登記手續。經營方式決定以自耕合作爲原則，用抽籤方式，分配與附近各鄕　及會對濬湖築堤工程有勞績的農民。所領的耕地，由縣府發給土地證，待各項工程費分期償淸後，土地產權即歸領耕者所有，惟規定不得轉租·轉賣或分割。縣府對領耕之土地，准予 
　　免　　稅　五年。以後牟山湖及各河道仍須繼續疏濬，堰壩也要修理，所以規定領耕農戶在取得產權條，須向水利協會繳納六利費，每畝折穀五十斤，一俟工作完竣，即行停繳，並現定最多　十年爲限。 
　　春耕期近，鄕　前往登記請領墾田者，極爲踴躍。濬墾會正在向農行商洽農貸，作為購置耕牛，農具，種籽，肥料之用，聯總復耕隊的曳引機十四輛，早已運到。今春擬先將大麥·小麥。豌豆·蠶豆·油菜·紫雲英等作爲試驗。預料日後機械化耕植而獲得豐收時，農民將更熱烈地歌頌這項工程的偉大。（奔珠） 
 
 

Page 6

 
 
[同濟恢復正常狀態　學生次第返校上課　杭立武電京停頒解散令]  
　　【本報訊】同濟大學昨已恢復正常狀態，離校學生次第返校上課。昨晨，杭立武次長特派吳司長兆棠，但參事　　，周委員或文及市政府派員多人，由該校丁文淵校長陪同至各學院視察。據吳氏等向杭次長報告：上課情形良好。杭氏並於昨午親往各學院察看，後即以長途電話向南京朱部長報告，決定為顧及多數學生學業，停頒解散令。惟　於　實整　該校學風，教育部深具決心，杭次長就此問題，將於明日發表談話。 
[整頓學風問題　廣泛交換意見]  
　　【本報訊】教次杭立武於昨日下午四時半，邀集參加日前同濟學潮中被捕學生之各大專校長丁文淵，章益，程孝剛，朱經農，歐元懷，凃羽卿，胡教復，凌憲揚等十七人，假國際飯店十四樓舉行談話會，市教育局長李熙謀亦應邀參加，對於保釋被捕學生，整頓學風等問題，廣泛交換意見。會中同濟丁文淵校長並對本市各界對渠有所指摘問題，有所申述。談話會於六時許散會，記者未邀旁聽。 
[情節較生學生　送軍法處審訊]  
　　【本報訊】日前參加同濟學潮被捕之學生九十七人，當局決將其中情節較重之二十六人，移送警備司令部軍法處按照　亂建國動員令審訊，其餘情節較輕之七十一人，應各大學校長之請，定於日內由各校分別具保釋放，留校看管，隨傳隨到。至於日前參加歡送同濟晉京請願團，已於當晚由校領回之各校學生，均由各校分別查明處分。參加歡送之各中學學生，則由教育局負責令　各校查處。 
[邊疆　教育　最近　統計]  
　　【本報南京二日電】教部統計邊疆教育，至最近止，除首都邊疆學校，驃江海疆學校，北平蒙藏學校外，中等教育有伊盟河西湟川等中學三校，西南大理麗江貴州西寗西北肅州綏寗康定巴安等師范十校，寗夏青海瀋陽金江西康拉卜楞寄年喇嘛清溪等職業七校；小學有綏遠之准噶爾旗杭錦旗達拉特旗鄂托克旗郡王旗鳥審旗，寗夏之額濟納旗定遠營，西康之越雋德橋木裡凉山果洛與拉薩王樹扎什倫布等小學十五校；南京並設有邊疆文化教育館一所。 
[教部在平　收購舊書]  
　　撥款卅億至百億 
　　【本報北平二日電】珍重書籍，維護文化，教部決在平收購舊書刊，撥款三十億至一百億元。現由胡適代表教部聯合平書業公會，組成收購　書委會，刻已撥到十億，其收購辦法：①成套舊書，防重要書流入造紙廠，評價較廢紙宜略高；②書籍分配對象，為國立專科以上及中等學校社教機關。 
[平鐵院預防學潮　提倡【理智運動】]  
　　【本報北平一日訊】國立北平鐵道管理學院，　以學潮高漲，為恐波及該院，乃提倡【理智運動】，以養消戰。據該院秘書孫懷琳稱：該運動之含意，在使學生不隨聲附和，輕舉妄動，而出以冷靜頭腦，審慎考慮。提倡出來，頗收成效，校風不變，學術空氣濃厚。該院圖書儀器，雖經戰亂損失，亦由徐院長　請歐美各國協力捐助，漸復舊觀。本學期高年級巳於廿一日結束，低年級二月七日考畢。又訊：該院將於五月二日舉行四十週紀念，聞將擴大慶祝，並由徐院長親自主持　備。 
[厦門大學新年　一日兩餐稀粥]  
　　林長呼喻設法救濟 
　　【本報福州一日電】據厦門大學校長汪德耀表示，厦市物價，咄咄逼人，該校新生院全體學生，本月起已改一日兩餐稀粥充飢，另有其他年級學生四十人，因經濟困難，要求自動退學，保留學籍後況，不堪設想，亟盼中央從速設法救濟。 
　　汴垣展開　助學運動 
[汴垣展開助學運動] 　　 
　　【中央社開封二日電】此間頃展開一項救濟青年之助學貸金運動，引起省垣各界人士熱烈支援。緣匪擾中原，豫全省中等學校被迫停辦者己達二五○餘校，失學青年約六萬人，流落異鄉，無衣無食。省垣各界，目擊此種凄慘情景，乃發起此項運動。綏靖區司令官劉汝明，省主席劉茂恩，聯合發表文告，呼喻全省人民，本愛護青年之素志，一致　將，黃河工程總局陳總局長泮嶺，亦為文高呼【為千萬飢寒學生而請命。】現汴垣已組有助學貸金委會，專司其事，預期募集目標為百億元，預期每一學生可獲得貸金二百萬元。 
[譯員留學　外匯審委會　將提出討論]  
　　【本報南京二日電】譯員公費留學同學會留京同學三十餘人，為　請政府核撥經費派遣出國事，全體赴行政院具呈請願。據悉，譯員留學，業已定案，現因外匯緊縮，自本年度起停止派遺留學生，惟譯員曾參加抗戰工作，有功國家，當另案辦理。本星期五外匯審核委會例會將提出討論。 
[港大租飛機　作空中測量]  
　　【聯合社香港二日電】香港大學講師戴維斯最近租用飛機一架，領導學生一　在香港上空作地理測量，此種空中教授殆為創舉。 
[交大校長辭職　係因經費困難　杭立武正懇切慰留]  
　　【本報訊】教次杭立武氏，昨日前往交通大學視察，對程孝剛校長長校數月來之努力，甚表欣慰，並面致懇切挽留之意。 
　　【本報訊】昨據在滬處理學潮之教育部某負責人，就交通大學程孝剛校長因學校經費困難，呈請辭職事，對記者談：【今年中央教育經費預算問題，在此準備行憲之前半年，教育經費預算，已經行政院核定。較去年增加三數倍，正式教育經費預算，候行憲後，依法編定實施。】該負責人稱：【教育部對於各校經費困難及教授生活清苦情形，知之甚稔，惟處於今日情形之下，尚認各校體念時艱，共度難關。】 
[私專以上學生　醖釀減費運動]  
　　【滬光社訊】本市私立專科以上各學校校長上次舉行座談會，決定下學期學雜費，以食米三石至四石市價計算。此項消息傳出後，各校學生恐惶異常，認為如此鉅額收費，大多數學生即將被迫失學。據悉：各校學生現正醞釀一【減費運動】，將聯合請求各校校長，希望下學期學雜費，不得超過食米三石，並呼吁【反對學校商業化】，【反對不合理收費】，【希望學校當局拿出良心來辦教育】，並請輿論界一致聲援。 
[私中教職員　成立聯誼會]  
　　還蔣紀周等為理監事 
　　【大華社訊】本市私立中學教職員聯誼會，昨在南市尚文路大經中學大禮堂開成立大會。市黨部万主任委員，教育局李局長，皆親臨指導。當推施駕東為主席，報告組織經過後，即由蔣紀周，沈同一，何成甫等相繼發言。辭畢，選舉理監事，蔣紀周，沈同一，施駕東，徐天游，顧序東等二十五人當選為理事。許開甫，魏敦義，吳瑞年等九人當選為監事，情緒至為熱烈，至六時許散會。 
[私立中國女中　發生解聘糾紛]  
　　【大華社訊】本市私立中國女子中學校長王　芝，於一月廿六日突然解聘薛，沈，李，鄭四位教師，解聘通知書上僅稱：【班次更動字樣】，聞近三學期來被解聘教師十餘人，巳組織【聯合會】，發表告社會人士書，並定期招待家長校友新聞記者報告真相。 
[中美電影服務社　教育影片即放映]  
　　【本報訊】本市中美電影服務社，由楊華允及夫人唐羅歡女士創辦，努力推動電化教育。楊氏夫婦為旅美華僑，數月前返國，攜來十六糎【納柯】最新放映機，及設備等多件，並有各項影片共五百部，該社定本月八日起，每週一次在辣斐德路上海律師公會放映電影，供兒童參觀，每日四場，售票由重慶路二○五弄三十八號業餘圖書館協助辦理。 
[中華全國美術西北分會　為清寒生舉行義展　門票及義賣所得全部捐助]  
　　【本報蘭州二日電】中華全國美術會西北分會，為救濟蘭州專科以上清寒學生，決自二月廿三日起，舉行義展，以門票及義賣所得全部捐助，由蘭大師生與該會共組委會研討分配辦法。 
[中國蠶絲學會　定十九日成立]  
　　【神州社訊】我國蠶絲學家葛敬中，何尚平，尹良黃，常宗會，譚熙福，朱洗，孫本忠等十餘人鑒于蠶絲為我國農村重要產業之一，爰發起組織中國蠶絲學會，於去年十一月曾先後假南京勵志壯召開發起人會議，及籌備會數次。該會以研究蠶絲術，促進蠶絲事業發展為宗旨，每年舉行年會一次。會員以論文相磋切，並出版蠶絲刊物，籌辦蠶絲圖書館，會址設上海海寗路中國蠶絲業協會。茲悉：該籌備會，經三閱月審備以來，業告就緒，定本月十九日，假中國科學社，召開成立大會。 
[科學社定即日起　徵求團體贊助員]  
　　目的在使科學與實業配合 
　　【神州社訊】中國科學社自勝利後，在滬復社以來，即積極恢復各項圖書設備，並擬進行國內外大募捐，為恢復會所及最小限度科學研究，本市工商業各界，皆已有熱烈反響，茲為使科學與實業配合，為生產技術解決問題，決將社員個人擴大至團體，由學界擴大至實業界，並廣為徵求社會上科學性事業機關為贊助社員，急取科學建設事業有利條件，並自即日起，開始徵求科學性學術團體，及實業機關為團體贊助社員。 
教育簡訊 
　　▲本市新成，江寗，普陀區各市立民眾學校，昨假實驗民校大禮堂，舉行聯合畢業典禮，教局李局長蒞會致訓詞，孫科長頒　挺狀獎品。 
　　▲本市北京西路養正中學，添開寄宿舍，以便遠道學生就學，定於本月十四日招考插班生。 
　　▲本市十六區中心校，二月一日下午三時舉行家長會，到家長五十餘人，由宋督監出席指導。 
　　▲本市鎮海義務職業中學，本月三日開始招生，學費免收，地扯：黃陂南路興安路四十一號。 
　　▲鎮江旅滬同鄉會助學金委會，巳由卜少如，陳培德等認募八千萬元，並正積極向熱心同鄉捐募即日起開始助學生登記，辦事處設西藏南路五四七弄一四號。 
　　▲本市青年會，女青年會，等團體共同發起　辦【職業青年週】，時間定在二月下旬。 
[哥倫比亞大學敦請　顧維鈞林語堂演講　美國人注意【中國實況】]  
　　【中央社紐約二日專電】哥倫比亞大學為與美國之【華美協進社】合作起見，自二月五日起，主辦以【中國實況】為　連續之公開演講。將由中國在美著名之歷史家教育家及藝術家等，分別對中國之歷史，文學，哲學，法律，藝術，文化及教育發表演講。此項連續演講將由畢業於哥倫比亞大學之我駐美大使顧維鈞開始。顧氏將對【中國實況】作一介紹，主講人中包括林語堂【講中國文學】，我出席經社理事會代表張彭春【講中國教育及文化】，前經濟部次長何廉講【中國經濟發展】等，賽珍珠女士將於四月十五日演講【討論中國社會生活】。 
[中等教育研究會　無權考送免費生　市教局發言人揭穿黑幕]  
　　【大華社訊】連日報載有所謂【上海市中等教育研究會第二屆考送免費學生】之公告，頗引起各方之注意，茲據本市教育局發言人談稱：本市私立中等學校應設免費學額，加惠清寒子弟，早經市參議會規定，並由本局通令遵辦，凡各校清寒學生，如逕向各校申請，即可獲得免費待遇，乃該【中等教育研究會】自身既無分文免費基金之準備，而竟將各校原已規定之免費學額，攫為己有，以冀奪取支配之權，意圖取巧，跡近欺騙。本局不能不嚴予取締，除已通令各校不得以巳定之免費學額交由該【中等教育研究會】支配，並轉知清寒學生，可逕向學校申請免費外，並將查辦該會負責人，尤望社會人士揭穿其黑幕，使純良青年，勿再受其蠱惑。 
[中學生下期學費　吳市長限制增加]  
　　【本報訊】吳市長因恐下學期中學生失學人數增加，頃令教育局限制各校學費增加數字。　 
[調查　私校　名單　獎學金統審會]  
　　【大華社訊】本市獎學金審核委員會，以本市各級學校學生卅六年度第二學期獎學金，業經開始申請，並定於三月中旬召開審查會議，頃已函請市教育局抄示：①　　業經立案之私立中小學名單，②葉經核準開辦之私立中小學名單，③葉經立案之私立中小學名單各一份，以資參考。 
[足球會整飭紀律　嚴李取消資格　埠際練習賽臨陣缺席　選陳家萬鐵伏尼抵補]  
　　　體育協會，足球委員會，昨日中午假南京路　隆飯店舉行第十一次會議，埠際賽選拔委員會亦同時舉行商討，即席決議要案多起，除市長　足球賽程序，稍有更動外，最重要者則推嚴士鑫與李義臣等被取消代表資格。茲將決議備案　　於後：①二月一日，本市　加世運預選球員，對四人聯隊舉行練習賽時，球員嚴士鑫李義臣兩君，臨賽缺席，（事前並未通知）有違運動精神，決取消兩君本季埠際隊代表，及參加世運預選賽資格。②選陳家萬鐵伏尼兩君為上海埠際隊代表。③選陳家萬參加世運預選賽。④照准東華乙隊退出市長　賽。⑤照准猶太會申請加入市長　賽，比賽秩序中之東華乙隊，由猶會替補之。⑥　力隊抗議懲罰球員等，決將該案送請審判委員會審核辦理之。 
[代表隊　今日開會]  
　　又訊：赴港出席埠際足球賽之上海埠際代表隊，自昨日委員會決議因嚴士鑫李義臣二人被　後，全隊業經重予調整，並定本月七八兩日，分批搭機離滬赴港。頃悉埠際隊領隊及管理為準備出發事宜，特定今日下午五時，假東華體育會會所，召集全隊隊員，而授機宜，屆時希下列員，準時出席。 
　　張幫綸，吳祺祥，陳家萬，孟義良，瞿永福，高保正，李垚，孫錦順，勞勃司托夫，夏體光，費春華，韓龍波，愛德華，韓龍海，鐵伏尼。 
[董守義來滬　商世運預選]  
　　中華全國體育協進會總幹事董守義，於日前自京來滬，昨下午赴體育館訪全運會總幹事郝更生及副總幹事邵汝幹，聞董此來乃與有關各方，商世運預選事宜。 
[海軍籃球隊　自青赴台比賽]  
　　海軍總司令部籃球隊，日昨由青島來滬，即轉赴台灣，與當地球隊比賽。 
[籃球世運預選　渝市定期報名]  
　　【本報重慶二日電】渝體協會決定：籃球世運選拔，三月七日報名，十五日初選，共選十名。 
[華聯女子乒乓賽　林金蘭　榮獲冠軍　亞軍蔡秀娛]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子乒乓錦標賽，最後決賽，於前晚七時在浦東同鄉會六樓大禮堂舉行，到觀眾千餘人，盛極一時，首由陳霖笙，韓熙麟致詞，次由朱文德代表杜月笙行開球禮，各場比賽，由沈柏鴻汪憶山任裁判，陳鵬堯周斌檢察，湯輔濤記錄。 
　　首組開始全材戴明珠，反攻得利，以三對一敲破孫梅英之常勝記錄。次組抽手林金蘭劇戰全材老將蔡秀娛，大戰四局，林球運亨通以三對一力敗蔡秀娛。第三組由林金蘭接戰孫梅英，林抽擋兼施，梅英一蹶不振，林以三對○輕取沈梅英，造成八戰八捷之不敗偉績，榮膺後座，孫蔡戴三女將則同為六勝二負，積分相等，照章當場重決，結果蔡秀娛，先後擊退戴孫奪獲亞軍，戴明珠則輕車熟路，再挫梅英，躍居季軍，孫後勁不足，四戰皆北，退列第四。 
　　聯軸表演，四項節目，精彩滑稽，兼而有之。表演畢，由體協乒乓會主委王一給獎，此一轟動全滬之女乒乓盛賽，遂告圓滿結束。各組結果如下： 
　　▲決賽 
　　戴明珠勝孫梅英三------一 
　　林金蘭勝蔡秀娛三------一 
　　林金蘭勝孫梅英三------○ 
　　▲亞決 
　　蔡秀娛勝戴明珠二------○ 
　　戴明珠勝孫梅英二------○ 
　　蔡秀娛勝孫梅英二------一 
　　▲表演賽 
　　楊志雄（夫）勝唐美鑽（婦）二------○ 
　　王惠章（父）勝黃傅　（子）二------一 
　　孫緒榮（幼）勝陳霖笙（老）二------一 
　　楊開運　勝李震　三------一 
　　秦都燕，藏懿星和胡一萍，張善達一------一 
　　▲全部名次 
　　冠軍林金蘭，亞軍蔡秀娛，季軍戴明珠，第四孫海英，第五唐美鑽，第六沈貴和，第七黃煥瑛，第八朱聯君，第九蔣貴和。 
[冬季世運　瑞挪佔先]  
　　【路透社聖　里茲一日電】斯坎的那維亞國家在冬季奧林匹克運動會中，絳芒畢露，挪威包辦五千公尺溜冰速率比賽之前兩名，瑞典獲得第三第四名。芬蘭獲跳雪比賽冠軍，芬人哈蘇以四四八，八分榮獲冠軍。另一芬人在克泰拉，以四三三，六五分獲得第二，瑞典人伊斯萊森以四三三，四分屈居第三。軍人五項運動中之手槍比賽，前三名為瑞典人包辦冠軍，林特獲一九四分。 
　　【聯合社聖　里茲一日電】昨為第五屆冬季世運會第三日，比賽前六名優勝者，得分按照十分，五分，四分，三分，兩分及一分等六級計算。截至日前為止，瑞典名列第一，得三十二分，挪威第二，得三十分半，荷蘭第三，得二十一分，瑞士第四，得十八分，美國第五，得十四分又四分之一，比利時與荷蘭各得三分，英國兩分，義大利一分，加拿大四分之一分。 
　　【合眾社聖　里茲一日電】荷蘭在歷史最悠久之滑雪比賽中，　軍崛起，奪得冠軍。滑雪比賽　　均為挪威之囊中物，此次竟遭大敗。挪選手萊亞格斯在風雪載道之情況下，奪取五千米快速溜冰競賽，同國人倫　堡亦獲亞軍。十八公里越雪跳躍滑雪比賽中，觀眾九千人，芬健將哈蘇爾度高躍，首佔鰲首。美國希望此次能得金牌獎，然美選手蘭氏在特殊跳遠賽中，僅得第二，第一名為瑞典選手伊斯列爾森。 
[本週足球秩序　市長杯賽兩場]  
　　足球委員會主辦之足球聯賽，本週秩序因埠　及世運預選隊之赴港，致電組各隊無比賽，除乙丙組五場外，另有市長杯及幼級　錦標各二場，皆在虹口中正公開球場角逐，星期六一律無比賽，星期日秩序錄下： 
　　二月八日（星期日） 
　　毛一---市印（丙一）一時正 
　　中紡---揚子（丙四）一時正 
　　幼級---宏大（丙二）一時正 
　　精武---濟光（市長杯）二時半 
　　萬里---蔭隊（市長杯）二時半 
　　鐵路---百榮門（乙二）二時半 
　　東華---海關（幼級杯）十時正 
　　青白---中航（幼級杯）十時正 
　　新勝和德士古（丙二）十時正 
　　　 
[埠際足球　日期緊迫　香港足球總會　編排代表陣容]  
　　【本報香港航訊】港滬埠際足球賽，已到密鑼緊敲的時候，滬隊埠際代表已經選出，香港方面也定二月二日由足球總會編排。今年的埠際代表，不舉行遴選賽，由總會依照球員平時演出水準，去決定代表資格。關於埠際　對抗程序，早已排定如下： 
　　二月十日　香港隊對上海隊　三時半　香港會 
　　二月十一日　華聯對上海隊　三時半　香港會 
　　二月十四日　西聯對上海隊　三時半　香港會 
　　盛大的歡宴秩序，也正排定兩個，一是十二日晚由香港華人足球聯會，假金陵酒家設宴款待上海埠際隊，二是足球總會在十四日晚假香港大酒店，設雞尾酒歡宴上海隊代表。 
　　今年香港足球人材鼎盛，依常理而測，滬隊恐怕不易與香港對抗，根據平時觀察所得，香港埠際隊，將會產生下列的陣容。但十一日由華聯對抗上海隊，華聯必爭勝利，主將馮景祥，恐未易擔任兩場球的比賽重責。香港埠際隊可能排出如下： 
　　▲埠際隊　小告山奴，余耀德，侯榕生，鄒文治，陳利，劉松生，朱永強，基亞能，蕭維路，馮景祥，何應芬 
　　▲華聯隊　謝錦洪，譚均韓，侯榕生，馮坤勝，宋靈聖，張金海，朱永強，黎兆榮，陳德輝，馮景祥，何應芬 
[遠征軍臨別戰　贛光今日逢交大]  
　　聯賽甲組仁餘對恩卡斯　贛光昨戰又為汕隊所挫 
　　今晚五時卅分起，籃球甲組聯賽，共有三場，仍在市體育館角逐，八時半起，增加贛光對交大之友誼賽一幕，入場券樓上二萬，樓下四萬。道場甲二Ａ部新生對印第安，實力平均將有劇烈爭戰，甲一組仁餘迎戰恩卡斯，仁餘在本屆聯賽中，頗不得志，最近漸漸恢復正常，今日大敵當前，必傾全力以赴。 
　　壓軸戰由客軍贛光與交大對壘，八時半起舉行，贛光來滬，以技術較差，全軍覆沒，但運動精神良好，以一支學校球隊，遠程來滬觀摩，至可嘉慰。交大係國立交通大學之校隊，為大專籃球聯賽大學組亞軍，屆時與客軍交鋒，贛光仍恐難取勝。 
　　新生---印第安（甲二Ａ）五時半 
　　東華---Ｖ隊（甲二Ｂ）六時半 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）七時半 
　　贛光---交大（友誼賽）八時半 
　　（贛光）羅雲韶，晆志清，胡初邦，林耀祖，劉德揚，羅煥昌，朱思恒。 
　　（交大）倪志琦，沈被章，何增，袁培元，楊協和，謝承德，胡京文，姜炎龍，陳德若，朱欽懦，趙建勛，祁延爽。 
[贛光第四戰　又敗於汕隊]  
　　贛光昨作來　第四仗，下午五時會戰汕隊於體育館，汕隊先聲奪人，客軍追成各六平手，從此客軍即一路落後，惟比數尚能接近，前半結束，汕隊廿一對十四佔上風。兩陣再　，汕隊分數激增，廿二比卅六時，贛光胡初邦五次犯規卒業，朱思恒補缺，汕隊仍暢所欲為，時間告終，客軍以廿八對五十五受挫。 
　　汕隊犯分贛光犯分 
　　紀南康○六晆志清一八 
　　陳清江○七朱思恒一○ 
　　何立德○十一羅雲韶○十四 
　　鄭佳濤○八胡初邦五四 
　　馬燦希○六劉德揚○二 
　　蔡演雄二十七羅煥昌○○ 
　　共計二五五林耀祖二○ 
[體協國術委員會　明開第三次月會]  
　　市體育協會國術委員會，為商討推動國術事宜，定明晚（四日）七時，假陜西南路市體育館會議室召開第三次月會，屆時各國術委員，均將出席商討。 
[工界乒乓賽]  
　　▲前賽結果 
　　罐聯勝新　亞（中）五---二 
　　罐聯勝電　影（中）四---三 
　　煤氣勝自來水（中）棄權 
　　煤氣勝畢　電（中）棄權 
　　▲今晚秩序 
　　煤氣---交船（中）七　時郵務 
　　英電---交船（中）八時半郵務 
 
 

Page 7

 
 
[國家行局昨在四聯集會　審查申請收購案件　核准收購成品以棉織肥皂居多　今後日集會至農歷年底為止]  
　　〔本報訊〕國家行局爲代理政府收購成品，昨日下午四時，假四聯分處召開第一次審査委員會。到劉攻芸，王紫霜，朱通九，刁民仁等多人。劉攻芸主席，當審核由請收購案件五六起，申請收購款額共一百餘億元，全部核准通過。昨日申請案件，以棉織肥皂兩工業佔多。聞該會今後每日在四聯分處舉行一次，至農曆年底爲止，俾逐日審核國家行局所彙核之甲請案件。各廠商申請收購成品時，須先向各關係行局索塡：　工廠過去六個月生產統計表，　申請收購成品淸單，　最近資產負債表等共三種表格，呈由各關係行局調査彙核，核准者一二日內可得款額。所收購之各廠成品，將夾將交由中信局公開標售云。 
　　本市工業界對收購辦法，頗多顧慮，渠等認爲一則收購成品數量有限，對國家之助力恐不大；二則恐懼政府於收陴此項成品後，爲平抑物價計，將以低價向市塲抛售，則廠商將深受其害。 
[米價續漲油價跌　雜糧豆餅升沉不一]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千四百餘石，農曆年關迫近，店方實消較股，市塲消化熱絡，粳米繼續上揚，猛加二五萬元。秈米猛升五六萬元，白元亦俏俐。 
　　麵粉節節上升，續漲一二萬元。麩皮亦挺六七千元。豆餅汕頭回跌，客帮吐售者衆，猛落三萬元。黃豆油廠見懈，客帮亦淡。杜黃挺秀一二萬元，各豆則明定暗軟，菉豆回高六七萬元，赤豆無榮無辱，豇豆亦少軒輊，蠶豆零化不爽，價格高定次削。 
　　紅糧呆平之勢，苞米烟台畅納，飛升三五萬元。生仁客本均不見旺，交易平平，中次挫落三四萬元。 
　　芝蔴天津不動，白蔴回低三五萬元，黑蔴猛挫七八萬元。 
　　油市因內地回跌，人心盧軟，賣氣濃旺，生油猛落十萬元，吉桶生油退入四百萬大關，豆油廠方相繼出售，回跌四五萬元，菜蔴油及淸油，均跌三五萬元。 
[煤價調整　烯管會昨發表]  
　　〔本報訊〕燃管會主委張希爲氏，爲洽商增加北煤南運事，曾於上月二十六日飛平，刻已公畢，於昨日返滬。承語記者：此行曾分別與開灤礦務局，塘沽新港工程局，及平津區燃管會等洽商自新港運煤南下問題，業已洽定，自二月一日起，先試運煤斤三萬噸南下，留平時期，曾分謁行轅李主任及傳總司令，對增加北煤南運數量，及保護北寗路運兩點，洽談頗爲圓滿。刻開灤存煤達八十萬噸，且可月產四十五萬噸，除自用外，尙有餘裕可資南運白煤方面，大同月可多餘數千噸，門頭溝月可產十萬噸，一侯交通問題解决，即可源源南下。 
　　〔又訊〕經部燃料管委會對二月份配煤價格，自昨日起，調整如下： 
　　甲級公用事業用煤，碼頭交貨，每噸三百萬元，躉船交貨，二　五萬元。乙級鐵路軍運海軍用煤，碼頭交貨，每噸三二五萬元。丙級共分八級，外埠電廠輪船，及本市公用局所轄交通機稱，每噸三二萬元至三六五萬元。丁級工廠軍政機關用煤，分八級，每噸由四〇〇萬元至四四〇萬元。戊級國外煤斤公用事業，煤屑四六〇萬元，煤塊五〇四萬元。工廠煤屑五一七萬元，煤塊五〇四萬元，己級白煤分六級，由三二三萬元起至七八四萬元。 
[食糖一致上展]  
　　昨糖市以現貨軋缺而實銷活動，價乃復見步升，上落甚鉅。公會劃盤現貨二四粗白初爲一百九十四萬元，旋至九十七八萬元，下午略鬆，四半白袋裝價爲一百九十八萬元，後回小三四萬元。二〇中砂白一百八十六萬五千元，汕靑高一百五十五萬元，棉赤一百七十五萬元，與化白簍裝好貨一百八十萬元，興赤一百六十二萬元至五十四萬元。刁靑一百五十二三萬元至五十萬元，海南赤一百六十九萬元，片靑一百三十萬元，台靑一百四十二萬元至四十萬元，順德靑一百五十三萬元，期貨棧單升十餘萬元不一，現貨比前昇一成左右。 
　　〔本報訊〕招商局海湘輪，昨自高雄運來食糖二萬包，現泊金利源碼頭起卸。 
　　呢絨回軟 
　　近日來呢絨市面，堪稱風平浪靜，因時令與環境關係，大小交易均見减少。各種貨價，無不縮疲同軟。觀乎同業各號之上年總決算後，齊多虛盈實虧之象，蓋照國幣計算賬目，因貨價狂漲上跳關係，各家無一不大量賺錢，但如照實物存貨碼數檢核，三分之二同業商號，俱須虧蝕，因其貨底存碼均比前年爲短缺。尤以一般未入公會之小字號，虧耗更甚。 
[華股頻見低價　統債外股均疲]  
　　華股昨處境更爲悲慘，殘多斬售不已，港電又長，低價頻現，小股所跌尙少，國貨新股續吿漲停，最後人心漸安，疲後略起回風。 
　　晨開廠怯，永紗低至七〇二元及七一二元登塲，開後續跌至六七八元及六八七元。略有微回，再跌至六七一元及六七八元。十時半後，補進較多，國貨掛漲停板，永紗乃升爲六七七元及六八七元。不久港申電報長至三元七，了結者紛起，供過於求，迫降至六六〇元及六七二元低價。塲外報價復高，而後轉盤，午收爲六六四元及六七四元。較上週六即交股僅國貨獨漲成半，美亞華豐中紡內衣五和跌一成，永紗信和新光景福勤興中法新華榮豐火柴永公中絲巾泥降落半成，餘均微挫。遞交股計美亞信和華豐景福各跌一成，永紗新光勤興低半成。 
　　午後國貨由一〇六號掛漲停，七六號一四八號進遞交，二二六號進即交，升爲六八〇元及六九〇元。惟恐怖氣息仍濃，不久賣風一起，毫無維持，跌至六五九元及六六七元低價。國行交換差出，人心漸平，步漲到六八〇元及六九〇元，而後以六七五元及六八四元之價收市。較晨收即交股計國貨漲停，永紗中紡榮　景福新華恒豐漲半成餘股升降俱徵。遞交股美亞尙平，餘均微升。塲外各未上市股票復告微拌迄半成强不等。尤以公用股所跌最多 
　　公債　昨復跌落，統丙自七萬二開後，形成一面倒，低至六萬四，而後轉定。成交約四百萬。較前收計甲乙戊各降五千元，統丙跌七千元，統丁亦低六千元。 
　　外股　昨亦慘降，洋商及廣帮俱售，港申電亦長至三元七，人心不支，怡紗低至五二萬左右，起仆有限。較上週六計怡紗微挫，英聯怡啤電話電車尙平，會德豐業廣紙版航業鋼業各跌半成。 
[錢莊小額貸款　今日開始貸放]  
　　〔本報訊〕本市錢業公會會員錢莊七十六家組織之小額信用貸款銀國，已定於今日起，正式開始貸放。凡已向主管官署登記之小手工業及小本商業，均得向該銀團申請貸款處，申請貸款。借款用途，限於：　小手工業所需購買原料及工具之資金。　小本商業所需之流通資金。利息暫定月息六分。貸款金額自二百萬元起至六百萬元爲限。期限不得超過三個月，每月按期拔還。該團選舉管理委員會常委沈日新王仰蘇等十五人，團員七十六家，每家繳納基金五千萬元（五二家），或一億元（廿四家），基金共五十億元。管委會並已延聘洪　山氏爲貸歡處主任云。 
[同業定期存款　國行提高利息]  
　　〔本報訊〕據國行業務局消息：國行去年舉辦之同業定期存數，時間以十日爲限，每一單位之存款限額爲五億元，利息爲五分。嗣經改變辦法，商業行莊行息提高爲八分，國家行局仍爲五分，單位存款額减爲一億。頃悉業務局負責人表示：國家行局利息，最近已提高至六分，截至一月底爲止，國行舉辦之定期存款，總歡爲一千八百七十五億元，最高曾超過二千億，最短亦在一千億左右，最近且有增加，足證最近銀根又轉鬆。 
[棉紗登記及移動　紗管會規定辦法　紡織品外銷會購美棉六萬包]  
　　〔本報訊〕紡建公司昨接紗管會代電，略開：「自二月一日起會領取空白棉紗登記證，交購紗客戶塡明，加蓋各該廠廠章證明後，逕向本會辦理登記，提貨出廠等情。該公司除分別通知該公司各紡廠及倉庫外，昨並通知各客戶，凡持有該公司棉紗棧單者，應即日持棧單至該公司業務處，發給空白棉紗登記證，自行塡明，憑棧單至各該提貨廠蓋章，逕向紗管會辦理登記提貨出廠。 
　　紡織品外銷委員會，爲充裕原棉供應起見，特請紗管會迅即委託紡建公司，購買長纖維美棉六萬包，並迅與有關銀行商洽購買，現正在進行中。 
　　粗紗挺秀 
　　昨日棉紗市况，最開平穩，後聞申新九廠因年賞未決而罷工，生產遭受影響，本客帮均有吸納，行情由穩趨堅。迨至近午，獲利吐售不少。結果四十二支藍鳳水月軋平，寳光金城天女軋低十萬至五十萬元。此外廿支雙馬，十六支天女，及卅二支銀月八馬等紗，則較週六回升二三十萬至五六十萬元，全日趨勢，細紗平疲，組紗回揚。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨一循例售紗，共售三〇四件，合廿支紗六〇六件，申購單一一四張，廿支金雙鷄售三二五〇萬元。 
　　細布堅悄 
　　昨日棉布市况，初開即有鄕莊帮動辦，胃口奇暢，客帮零星採辦不弱，號家亦有收吸。五福及龍頭細布，以漢口及長江各帮進取較多，故結果十二磅各檔細布，比之上週六回漲三·五千至三萬五千元。此外四君子直貢及嗶嘰元布土林布等行情，亦呈俏俐，其餘各布市仍平定。 
[捲烟肥皂銷暢]  
　　昨日捲烟市况，以農歷春節在邇，銷塲甚旺，同業收吸，各方拉提，市勢暴騰。嗣至收時相近，聞永泰和與華成辦埋派貨，浮戶紛起了吐，但結果十支大英老刀兩烟比之週六仍漲二百三二十萬元。其餘中外各條烟及五十支裝聽烟，亦均步昂五六千至一萬餘元。 
　　日用品肥皂市面，雖有歐治化工社辦埋「美麗牌」肥皂派貨，配價每箱减售一百二十八萬元，但因同業需吸，散囤搜購甚勁，固本皂最高曾做至一百八十八九萬元，結果比上週六每箱飛漲八萬元，箭刀皂軋升三萬元，此外美麗光華祥茂等皂亦均一致步升五萬至一二萬元不等，火柴行情亦帶高一二十萬元，火油堅定。 
[防止行莊資金濫用　金管局分批檢查]  
　　〔本報訊〕上海金管局以舊曆年關在即，銀行錢莊例須收回全部貸款，此筆巨額資金之動向，頗堪注意。爲防止其流人不正當途徑起見，特於昨最發動大規模檢査工作，分批進行。第一批受査行莊爲二十家，俟首批査完後，再開始第二批，其檢査時期，將延長至舊曆新年開市之後。至於檢査之目標，除資金一般動向及缺單退單原因外，對於各行莊所附設之倉庫及押款實物　尤所注意。 
　　〔又訊〕各行莊之放款透支及領用支票之各戶，其名稱地址職業及廠商所加入之公會名稱，財都規定應確實記載。惟以行莊平日疏於查對，往往發生與事實不符之情形。金管局爲此特令本市各銀錢信託業公會轉飭各行莊，限於二月九日前一律澈底調査，詳確記載，否則依法究辦。目下限期將屆，行莊大部已調査淸楚，金管局亦將依據行莊所報，開始抽查，務使不可靠之客戶，停止其透過行莊之活動，而擾亂金融市塲。 
[中國紡建公司　去年業務工務槪况]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨發表去年底時業務工務槪况如次： 
　　（甲）　務方面；　收購原料：國棉一，八〇七，〇〇〇祖，外棉二一六萬担，羊毛國產六二〇〇担，外產三三二〇〇担，蔴國產六三〇〇〇担，外產三二六六〇担，絹絲一一〇七八祖。　去年成品計供給軍公敎人員之布三，六一一，七四六疋，紗九二九二件。供給民用之布一二一〇萬疋，紗三一六，九〇〇〇疋。銷售量：計呢絨一，〇五七，一三二碼，針織品四五七八〇打，蔴織品一二八〇〇〇磅，絹紡品一，一五〇，〇〇〇碼。　外銷：紗一二六二一件，布八八三，四六八疋，共得美金一〇，八八〇，三七六元。 
　　（乙）工務方面：　日夜兩期之運轉數：上海區紗錠一三八萬枚，布機二三七八五台。　紗布產量：上海區：紗七四四三二〇件，布一六，一一五，一八二疋。　紗錠每錠及布機每台之產量：紗以每廿小時每錠所產之廿支紗磅戴計：上海區一·〇一六磅。靑島區·九八七磅。天津一·〇七九磅布以每廿小時每台織機所產之十二磅細布碼數計，靑島區七五·三碼。天津八八·二碼。上海區相仿。　用電度數：每產紗一件所用度數：上海區三·九八度。靑島區四·六二度·天津區五·二六度。每產紗一件所用度數，上海區二二二·六五度。靑島區一九一·七一度。天津相仿。　需用工人數：每產紗一件：上海區八·六八人。靑島區七·九二人。天津區一一·七〇人。每產布一疋：上海區〇·四五人。靑島區〇·四八人。天津區〇·四八人。 
 
 

Page 8

 
 
 
學津 
[現象與實質] [  ]  
　　把一條竽子放在水裏，看去是彎的，實際是直的。彎是那條竿子在水裏的表現，直是它的原樣。這裏分別在哲學上呌做現象（Appearance）與實質（Reality）的分別。我們日常生活中，可是一個人知識幼徲的時候，往往以所見爲眞，在他不發生眞與似　問題，全人類知識　昧的時期也是這樣。然而求眞是人類的本性，人類很早就不安於現象，想在現象背後追求實質。 
　　人類的學問就是人類在這條路上　　　成績。學問在程度上　　　　精粗的分別，方向郤是相同　：都想撥開其所硏究的東西　現象，而直追其實質。到現代　科學哲學，在現階段上可謂登峯這極了。眞假有程度的高低，換句話說，現象與實質有程度的不齊，因此，學問才有深淺精粗的分別。當識對於眞假的分別是　　，科學深一層，哲學又深一層。例如竿子在水裏，常識能辨得出它是直的，過此以往，如竿子是什麼，何以在水裏會顯得彎　，等等問題，就不再迫問了。科學　進　步，如關於竿子是什麽　問題，科學便不安　常識所承認。它　圓而神長　實質，便把它析成織　，再　成細胞，再析成細胞核與細胞質，......更進面分子，而原子，而電子，哲學　進一步，對於科學最後所承認的物質，都要問問究竟是什麼。人類知識　存在，科學家視爲固然，哲學家却要問它是什麼，如何產生，如何成立。可見哲學在求眞方面，比科學更要澈底，科學所認爲實質的，哲學還是把它當作現象，而求其背後的實質。非但如此，科學所求是宇宙一部分的眞，一部分的實質，哲學所求是宇宙全體的眞，全體的實質，因此，哲學不但比科學深，還比科學廣：哲學所從事者，可謂求眞之眞，求實質之實質。 
　　一事一物呈現於人而成現象，現象與那事那物有別，爲什麽呢？事物是客觀的，無論人見它不見它，它總是那樣。可是人們觀物，有種種的內因與外緣，凑合起來，面使所見的與那物的原樣有差。如　張圖畫，正面看，側面看，從上看，從下看，陽光裏看，燈火中看，所見各各不同。---這是外緣方面的地位，方向，與光綫，種種之足以促成這張畫的現象與實質的分別。至於內因方面，有人類公共的，有個人私有的：人類公共的，如感官的構造和理解的認識，會把一個實質上平面的同案乃其中顏色的配合，看成一件立體的東西；個人私有的，如那人藝術上的素養，當時的情緒，眼睛　狀况，......等等，都能使得一張　對他有某種時殊的現象。 
　　以人視物，旣不　脫離內因外緣上種種　障，那麽所得只是現象，怎能撥開現象面迫其實質？只好用參校糾核的辦法。如竿子在水裏顯得彎的，可以拿出水外看看，再用手摸摸，所得結果便有以糾正方才所見其在水中的樣子。這是以前後同類與不同類的知覺互相校核。假如認爲知覺與知覺難分高下，莫辨孰眞孰假，還可訴諸理性：用物理學上折光的原理證明竿在水中何以會顯得彎的，---這是以理性校核感官。以理性校核感官，得眞的可能性，比感官彼此校核還大些。校核的範關愈廣，方法愈精密，得眞的可能性愈大。人類學術的進步，就是求眞而得眞的程度增高，雖然不敢說已達到宇宙的實質，總是逐漸接近了它。 
學林業話 
[「以工建國」之先決問題] [  張其昀]  
　　以工建國並不是新的口號。太平天國以後，所謂「中興名臣」，曾國藩左宗棠李鴻章輩都是提倡新工業的有力人物。像江南製　局福建船政局甘　織呢局等，在常時已經很有規模。爲什麽經過八十多年之久，中國工業還不能在世界上佔一地位？工業落後實在是中國貧弱的主要原因。當茲建國開始，亟應把病源審察一番，藉為　　發葉之針。常然經濟離不了政治，政治不修明，經濟不會有辦法，但反渦來也可說經濟是政治的基礎，這個問題太多了，須別爲論說。現在祗就工業本身立論，作者深感有幾個先決問題，是「以工建國」成販利鈍的　　，想略為說明。 
　　　工業硏究問題　二十世紀的最大特色爲　知識的傳佈，即以科學硏究的成績　系統地應用於民生日用。　　大小硏究機關都儘量以硏究結果貢獻　社會，工業界以此爲　藉，而作最善　利用。科學方法是因，工業技術是果。以工建國第一個間題傳是腦力（Brain-power）問題。我們不但要設法利用先進國已有的成績相現成材料，（實際上我們運這一步還不曾努力做好）還得迎頭趕上，自己硏究。如何謀大學與工　之溝通，實爲根本要圖。大學應該保持　術自由，不應偏重實用，話固估是不錯。但大學與工業界能密切合作，互相了解，使中問工業不至完全依賴傳統拔術，隨時吸收新觀念，加　其在世界市塲上之競爭能力，同　　成國民愛好硏究的心習，使其成爲民族性之一特點，這當然也是大學應盡的責任。大學替工廠訓練人才，試驗材料，解決問題，工　對大學有經濟上的補助，以供充　設備之用，互助之道就是互利目前山國科學人才有限，自以集中於大學爲宜。民間工業目前很少自己有力量設立完善的實険室。至於中央政府所辦的少數實驗所，也不容易完全顧到各地方的需要。所以工業硏究問題各地大學實屬青無旁貸。今後專科學校亦不應僅以　練技術人才爲限，對於硏究工作應　加注意。專科學校的地域分佈，政府應有合理的標準，藉免重複與偏枯的幣病。 
　　　工業區位問題現　代世界各國所謂區域設計，其目的在使全國　業的各種要素，如原料·動力·人工·運輸·市塲以及氣候水源種抓問題有通盤的籌劃，對於人力物力作最有效的使用，爲最有利的分佈。在戰時爲應付國難，往往不其計較牛產成本，但在平時，各業必須能自行發展。故於經濟觀念與國防觀點，不能不多方考慮，期於至當。工業區位之研究，非僅爲一種工學或一個區域着想，而常爲全體工業與整個國家着想。從遠處看，耍注意到世界地位，從近處子，一個區域之內還應分爲許多副區，詳細考察。中山先生建國方略實業計劃一書，已經指出了外國工業建設的幹綫和重點。這是大綱，還需要更精詳的硏究，收集資料，分析統計，根據過去的經驗，復參攷世界潮流，爲中國新工業之地理分佈，作切實的貢獻，使國策可以充分實現，這一種新起的專門硏究，稱爲工業地理學。過去工業的失敗要不外乎天時地利人和三者，硏究三者的相互關係，便是工業地理學的任務。我們深信有了民族利益而後私人利益方有所寄託，有了全國性的設計，而後各區域的設計方有意義。 
　　　工業管理問題　這個問題就是勞工問題之科學硏究，其目的在提高工作效率或工作精神，（Merale）使每一男女工人均能達到最大限度的生產。工業管理不僅要養成訓練有素的工人，而且要養成有見識肯負責的公民。這種科學研究包含許多方面，例如工業心理學便是其中最重要的一門。工廠廠址的遷地爲良，也是新近的趨勢。自從工業革命以後，工廠皆設在大都會，造成人口集中的現象，　致發生種種社會問題。現代因電力傳遞的便利，工業趨於疏散，向郊外發展，或者開闢新都市，所謂花園城，人口大都在　萬至工萬人。這些新工業區，可憑理想創造，對於工廠內部，如光綫通風溫度濕度，固然要講求，藉以减少疾病，增進健康。對於工廠以外的環境，如醫院學校圖書館娛樂塲以下其他物質上文化上的便利，莫不顧及，成人與見童一樣看重。這種設施，不僅基　戰時經驗，適應空軍時代的需要，其極力爲工人謀幸，福實堪繼為建國經綸。要之工業管理的理想，不僅在减少工作時間，增加閒暇時問，實欲爲工人解除生活的壓迫與失業的恐懼，這是社會安全所應付的代價。 
　　　資源配合問題　俗話說，「牡丹雖好，綠葉扶持。」除非由農林漁牧礦產諸多方面積極改良，同流並進，所謂「以工建國」，終如海市蜃樓，可望而不可即。中山先生右鑒及此，時提出建設的十大綱領，即一交通，二商港，三都市，四水力，五工業，六礦業，七農業，八灌溉，九林業，十移民。任何一項均須以其他九項爲必需條件。他極力主張加强內地與邊疆的維繫，認為從內地通邊疆的鐵道是國家最有利益的投資。工業乃整個經濟建設的一環，若以辭害意，「以工建國」一語實不可通。作者會有建國方略之十大綱領一文，（載於思想與時代月刊第十期與第十一期）茲不備述。 
[戰時美國哲人的活動] [  謝幼偉]  
　　美國哲學界在這一次大戰期中的活動，因爲戰時交通的關係，我國知道得很少。他們的刋物和書籍，我們多半接不到，所以他們究竟做了些什麽事情，我們實是茫然。現在戰事結束了兩年多的時間，美國哲學界在戰時的活動，我們已逐漸明瞭，同時美國哲人對他們自身的工作也有了一種頗爲詳細的報吿。茲擬根據這種報吿來叙述戰時的美國哲人的活動，這不僅對於我國哲人是一種借鑑，這對於一般讀者也可藉此知道「哲學雖烤不出麵包」，哲學却不是在任何　　上為無用之物。 
　　我們先每把美國　人對這一次　爭的態度說明。在納粹發動戰爭之後，珍珠港事變未發生之前，美國哲學曾　東部支曾即曾開一次大會，議決了表同情　反抗軸心國家的侵略的決議。這決議是以兩種假定及一種事實為根據的。兩種假定是：　　學乃志在尋求對一切人均將爲眞確的智慧，　及這種智慧僅能由人類機能的自由運用而獲得。一種事實是，現在軸心國家的政府却把種族或民族置諸人類之上，把武力置諸是非和眞理之上。換一句話說，美國哲人所以也站在反抗軸心國家的共同　綫上的主要理由，就是因爲軸心國家的獨裁阻碍了人類機能的自由運星，因而使哲學不能獲得眞確的智慧。至關於戰爭的倫理對於無抵抗主義或和平主義間的問題，則美國哲人沒有討諭。 
　　美國哲人的態度如此，所以珍珠港事變發生之後，美國哲人便積極的參加了戰爭。許多哲人，可服兵役的和年齡稍老的，都在美國戰爭楊構上的各部門中工作，且有不少表現了很優良的成績。這些哲哲人的工作很複雜，有的派到俘處營中去管理俘虜有的派到紅十字會中去做事，有的在軍隊裏當牧師，有的參加訓練新兵的工作，有的在國內，有的在國外。其尙留在大學裏敎書的哲人，也减少了他們講授哲學的鐘點，而去講授其他科學以及和軍事有關的課程。如數學，物理，化學，地理，氣象，語言等等，都有哲學家在講授？因此他們的工作時間增加，他們的假期减少，以至大部分沒有假期。他們且曾特別爲服兵役的軍人寫了一本「哲學緖論」（Preface　to　Philo　opliy）由數位著名的哲人，如霍金敎授（W.E.Hocking）等執筆，這些都可以說是美國哲人對於戰爭直接有關的工作。 
　　美國哲人對於戰爭固盡了他們的資任，做了他們顧做的工作，可是對於他們本身的工作，美國哲人也並沒有忽視。在大學方面，美國大學的哲學　並不因戰事影響而停頓。學生人數一般的雖减少了，然在女子大學及男女同學的大學裏，其哲學系的人數，反見增加。同時各大學哲學系的研究生，則因退伍軍人及外國留學生的增加而增加起來。因而各大學的哲學系所收容的學生都達到最高限度。因參戰而離開大學的哲學敎授其缺額則由許多在納粹統治下受壓　而逃來美國的敎授補上，所以尙無缺少敎授之慮。至哲學系的課程，本身也少變動，惟對如下的課程，若社會和政治哲學，民主政治哲學，戰爭與和平的哲學，拉丁美洲的哲學，則或新開，或加以注重。有多少大學的哲學系甚且在戰時擴大起來，如康乃爾大學和耶魯大學便是。美國的哲學敎育可說在戰時反而發達起來。 
　　其次，美國哲人所組織的各種哲學學會在戰時也並沒有完全停頓。美國哲學會東部支會一九四一年十二月曾開過一次會，西部支會也在一九四二年的四月開過一次會，以後便因交通關係停開了數年。惟哲學和心理的南方學會，西南哲學會議，以及符號邏輯協會，則始終沒有停止牠們的活動。此外在戰時尚增加了幾種學會：一是一九三九年十二月二十三日在紐約成立的國際現象學會（International　Plenomenological　Society），一是一九四〇年十二月開始發起的科學，哲學，宗敎與民主生活方式的關　四　九月舉行第一次年會。即　　際性的哲學會議在戰時也曾在美國舉行過。一是一九四三年四月底在耶魯大學舉行的泛美哲學會議，一是一九四四年九月在海地舉行的國際哲學會議。 
[T.V.A.] [  李春芬]  
　　田納西河谷的新陳代謝 
　　一·引言 
　　十五年前的田納西河谷，是一塊病人膏盲　衰殘農野，經渦醫師的解剖診療，現在已一反萬日憔悴的面孔，儼然是一片花團錦簇的繁榮樂土了。這位救命　恩人，便是燴炙人口的T.V.A.　　.V.A.是田納西河谷管理局的簡稱（Eennessee　Valley　Valley　Authorily），成立於一九三三年，負責主持田納西河谷開發的區域設計，計劃熱行，和業務管理三項任務，以達成資源充分發展，合理利用，　適當保護的三重使命 
　　二·日繼西河谷山今昔觀 
　　田納西河谷位於美國甫南部，面積四萬力哩，氣候溫暖，冬溫而短夏熱而長，生季約二百日，雨量達五十吋左右，四季皆雨而以春夏較多。一般地勢，大率在五百至一千呎之問，東為山地，北爲低高原，西爲低原。北部屬玉米小麥廠，南屬棉花帶，西北盛產烟草。其自然資源，相當豐富，其中以水力（可能量達四百萬匹馬力）和磷酸鹽最爲重要。 
　　本區因土地利用失調，過去多以一物判爲主，加以雨量强度很大，冬季地土凍結時問很少，所以土壤侵蝕根是强烈。在一九三二年以前一百年中，本區中等以上的農田，因土壤被蝕而不能耕種的，約佔二分之一，眞是駭人聽聞！並且田納西河上游，每當雨季，山洪暴發，奔注主流，而中下游交替之區，梯度頓减，下游一帶，常生水災；加以沿河又少湖泊諷節水量，所以流量差異很大，最低爲每秒8000立方呎，最高達500，000立方　，季節變化，很是極端。 
　　總之，本區因人事未盡而寒酸畢露，以致淪爲經濟落後地區之一。至一九三三年，T.V.A.奉命設立，收拾殘局，作方計劃的救治。救洽重心，在於水土保持，如築壩，植林，舖草，改良農事等項。因直接的防治而間接得極大的收獲，整個田納西河谷的面目為之一新。茲略舉數端。以見一般：　防洪"一九四六年一月，察特諾嘉城洪水位高35.7呎，因阻水墧的節制，减低十呎，否則該城將遭遇歷史上第五次大水災，全區可能因此次洪水損失一千萬元。　發電：田納西河的生流，設有船閘，以利　運；支流設有水壩，用以發　。　四六年發電量達一百二十億瓩時，較一九三三年增加十一倍。　航運：日納西河　運輸量，一五四五年達256，000，000噸哩，較一九三三年增加八倍。自諾古斯維至巴都卡，共長六五二哩，預定於一九五〇年疏濬完成，可以維持一灤達九呎的航道。　農林和保士：主要工作爲農事實驗和示範，如植林，舖草，梯耕，魏築溝壩，開挑水渠，作物輪種，施用肥料，採用新種，改良耕作，推廣飼畜，灌溉排水，農品產銷，以及電化農村等等。經過十餘年努力的結果，把巳經被土蝕破壞的田園，又恢復生產了，一九四四年農地因表土的冲蝕而荒蕪曰的，較之一九三四年，已不及其十分之一了。　製肥：利用西部蘊藏的磷酸鹽，於成爾遜壩的附近，設有大規模製造高級磷肥和硝酸錏廠，所出產品，在戰時供給軍用，平時用以肥田，據去年的報吿，在第二次大戰中T.V.A.供給軍用的磷，佔全國百分之六十，數達十萬噸；第一次大戰時全區的供給量祗有一千噸。目前購用T.V.A.磷肥的農家，共達三萬九千家，廣佈二十九州。　工業發展與人口職業調整：十幾年前，各地已有工業設立，但規模很小。自從水壩相繼完成，廉價電力出售，於是新興工業，便先後的勃興了起來。現在除製肥外，還有食品，紡織，衣服，木作，造紙，製革，橡皮，陶器，機機，運輸設備，等的製造工業，其工業結構，殆已達到一多面平衡發展的階段。本區因新與工業發展，人口職業的分配，也跟着調整。一九四〇年，農業人口，二倍於工業的雇工，但至一九四四年的下半年，從事工業的比率，已佔居上風了。 
　　T.V.A.的異地應用 
　　十五年的建設，田納西河谷，由荒殘進入繁榮，經過了一次新陳代謝。所以許多有心人士，要想把道一套新的錦囊妙計，應用到其他的地域。美國的密蘇里河谷區，早已有人計劃一個M.V.A.；我國揚子江一和贛江流城的Y.V.A.和　V.A.，也是T.V.A的異地應用；歐洲的多惱河流域，也曾有人發出過組織D.V.A.的呼聲，這在原則上並無不可行之處，事在人為，祇要有關各國，精誠相見，以全流域人民的福利為前提，多惱河未嘗不可變為多樂河。 
[說「誠」（下）] [  不黨]  
　　「誠」乏用 
　　所謂「致曲」，所謂「自明誠」，「立己」「成己」之功，其事在於盡己之性：凡心身之所識所行莫非至道定理，而所得於天之道以為德者無不充實，於是知足以知其性分之常然，仁勇足以行之，以致乎其極。若夫「立人」「成物」，則惟「盡人之性」，「盡物之性」；欲盡人物之性，亦惟推已及人，推人及特而已矣。故曰：「能盡斯性，則能物之性」。蓋人之性猶己之性，則推其所以知己者以知人，所以立己者以立人，使人亦有以自知其性分之當然，而用其仁勇之功以行之，以致乎其極，斯則所謂「盡人之性」者矣。人與物皆天地之所生，俱　天地之理以爲性，旣能知人之性，而使之各致乎其極，乃亦有以知物之性，而使之各得其所，故曰，「能盡人之性，則能盡物之性」。盡物之性，其效「爲能經綸天下之大經，立犬下之大本，知天地之化育」。「經」者常也，「大經」猶言「達道」，即君臣·父子·夫婦·兄弟·朋友，所「五常」者已。「經綸天下之大經，」謂理人事，以正「五常」。「大本」即所謂「中」，「中」猶「降衷」之「衷」，蓋即天命之性；「立天下之大本」者，以敎化之功，使人「各正性命」之謂也。「知天地之化育」者，言洞澈乎宇宙萬物變遷成毀之故，今世理論科學之能事，端在此矣。「知天地之化育」，則有以「贊天地之化育」，今世應用科學之所施，往往上天入地，破山川之睽隔，變險為夷，脫路途之修阻，化遠爲近，夫非贊天地之化育耶？ 
　　「誠」與「誠之」之能事極於「知天地之化育」，「贊天地之化育」，其效「則形，形則著，著則明，明則動，動則變，變則化」；其功則「無息，不息則久，久則徵，徵則悠遠，悠遠則博厚，博厚則高明」。蓋「誠者」內之心之所識悉為共理公例，外之身之所行莫非共理公例之實施；身之所接而為行者，殊事殊物之有表迹可求者也，故曰「形」。無形無迹之理例施於有形有迹之事物，而其效見，故曰「著」。理例著於事物之間，事物悉得其所以然之故，而晦昧者莫不彰明，故曰「明」。明夫事物所以然之故，斯能據其理例，而左右張主乎其間，故曰「動」。動，則變生；變生，則有以因時制宜，隨境取適，其效有非拘虛囿習之輩所可得而窺測者焉，故曰「化」。唯夫「誠者」之心身內外，思慮云為，皆天地之道之表見，故能「无息」。「不息則久」，物莫不然：日月星辰之運行，唯其不息，乃能與天地幷久。至若人體之生，以其新陳代謝之機不息；江河之水不腐，以其長流無已。久則功成效著，故曰「久則徵」。功成效著，則播於殊方異城，故曰「徵則悠遠」。「悠」者久也，言其時間；「遠」者大也，言其空間。「誠者」之道德功業，其行遠如天地之博大，其傳世猶天地之悠久，而其爲萬百代所瞻仰也，又若天地之高明，之悠久無區，故日：「博厚配地，高明配天，悠久無疆。」苟能如此，則其功與天地等，斯能「不見而章，不動而變，無爲而成」矣。此儒家之以人擬天而設爲理想八格也。（續完） 
社會服務 
讀者信箱 
[尋訪「擦皮鞋少將」]  
　　編輯先生：家伯江民先生，於九一八　變時便參加抗敵工作，伯母與弟妹等均遭日寇槍殺，家伯於東北失敗後回至天津，宣傳抗日，並在天津車站以擦皮鞋或賣靑菜爲生，仍將所得之錢悉數捐助國家，時各報均戴此愛國事蹟之趣聞，人皆以擦皮鞋少將呼之。民二十五年，在中央軍官學校時別訓練班任政治敎官，並服務於軍事委員會別動總隊，七七事變後隨政府至重慶，勝利至今音信茫茫。他今年五十餘歲，山東省汶上縣人，他愛國的事蹟已在小學敎科書上看到，但是他現在何處呢？家裏的人各處尋找，如有知其行踪者，請賜函吿知，感激不盡！江化中敬啓。通訊處：濟南市山東省警察局秘書室 
[安徽省公路局　徵求工程人員]  
　　皖省共匪次第肅淸，全境公路，急待修整，惟工程人員缺乏，用特徵求凡國內外高級工業以上學校土太科系畢業，並服務工程二年以上，有志交通事業，而能忍苦耐勞者，希開具　歷表運寄合肥省公路局，一經審査合格，即酌以工程員，帮辦工程司，副工程司，正工程司任用，按照中央規定合肥區從優待過。 
郵政問答 
　　本局茲收到　國防醫學校汪國基君　同濟路鄭保庸君　國立高級機職唐大保君來函詢問，簡答如下： 
　　（答）　（甲）北平普通及航空包裏，現仍照常收寄（乙）包裏郵資係按重量計算。寄北平普通包裹郵費每公斤二萬一千元，航空包裏每公斤十九萬元，小包郵件每百公分四千五百元。（丙）軍人家畫須照納平信郵資，而由郵局儘量交由航空運遞，以示優待。「軍人家書」戳記係由部隊或軍事陰　等自備。 
　　　接獲大函建議在個濟路附近設　　筒一節，經派員實地查勘，　為確屬需要，當即在該路第五十九號　　　置郵政信箱一隻，以代郵筒，業已正式使用。 
　　　（甲）林森中路常熟路口所設趕班信筒二具，其功能並不相同。一爲收寄航空及當天本埠趕班郵件，一為政寄滬杭趕班郵件。各該信筒上，均有字句標明。此項趕班信筒，本局以限於經濟，目前尙未能遷設置，惟林森由路之中正南一路口，陜西南路口，東湖路口及茂名南路口，均設有趕班信筒，可以利用。（乙）信差星期日仍照常投遞信件，惟收信方面，星期日無人經收信件者，則勢必存至次早遞送。可於星期日收到之信件，倘被延擱，請將原信封檢寄，以憑査究。 
　　上海郵政管理局公衆服務組 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[關於連環圖畫] [  茂公]  
　　見報上有「一市民火聲疾呼，挽救國家未來的主人翁，」原來是說「有毒索的運環圖帶應取締。」吾老矣，已非國家木來的主人翁，雖看有毒素的通環圖畫也應不在挽救之列，但兒輩運最大的亦年未弱冠，常爲未來主人公無疑，而他們就不十分不愛看運環圖書。我平常不曾注意及此，故未知有毒與否，今聞右人疾呼，乃把他們所看的檢査一下，其「圖畫惡劣」，「文字粗俗」，「內容荒唐無稽」，誠如大聲疾呼者所說，但是否有「毒素」値得「挽救」，則我一時還不能加可否，須待看遍了所有運環圖畫再說。 
　　以上云云，也許你誤以爲我有爲迎環圖畫篇護之意，其實不然。我只覺得一般連環圖畫的「圖畫惡劣」，不過不及名畫家的優美罷了，「文字粗俗」，不過不及古文名家的典雅罷了，「內容荒唐無稽」，不過神怪武俠罷了，孩子們如以之爲學費作文的範本，經世濟民的寶典，當然殊不適宜，若不過隨便看看，則似乎朱必有毒素在，會得看出毛病來。有些小學課本上的圖畫文字，就未必不惡劣粗俗。至於內容之荒唐無稽，敎課書固不應有，因其原要使讀者修身齊家治國平天不的，但在閑書之中，神怪武俠不足爲病，如說小孩看了就此神魂顚倒，甚至入山求道，那麼即使不是病牙之人吃了牛肉要牙痛之類，事情亦非取締連環圖畫所能了，蓋小孩們日常據觸的圖畫文字之不亞於連環圖畫者多矣。 
　　隨便試舉一例，報紙上無不有電影戲劇廣吿。其文字之粗俗，有些比逋環圖畫要「有毒素」的多，連環圖畫文字之粗俗，是不通或不修飾，而有些電影戲劇廣吿文字之粗俗，却是香艷肉感的粗俗。大家天天看報，不必在此引證。 
[記埃反皇帝法勞克] [  允恭]  
　　當代的埃及皇帝法勞克是阿刺伯各國巾最有幾勢的人物，但是同時也是一個悲喜劇　　主角。 
　　據一個訪問過他的　　記者的記載，他是一個廿五　　年輕人，身材肥胖，頭髮柔軟，生着藍灰色的限珠，也許出自他的曾外祖父塞凡上校的遺傳 
　　法勞克早年在英國攻讀，各報紙一致稱頌他是「世界上敎養最完備的孩子」。十二年前，他的父親弗埃特皇帝駕薨，他得訊遄返埃及，不久便繼承王位。 
　　先是，弗埃特皇帝登基之初，係承繼他的兄弟和　皇帝的統冶。弗埃特最初身無半文，在位期間，由於人民的孝敬，醵資達美金五千萬元之鉅，全部留給法勞克，因此，後者差不多在埃及每一項重要的工商業內，都有他的股份。他是國中首屈一指的財 
　　　勞克　帝　有華貴的「羅爾斯·羅愛斯」牌汽車十輛，又派加特牌汽車中五輛。他愛搜集　　·郵票·錢幣·勳章·　錶及古本可蘭經。他嗜吃朱古力糖，閑時歡喜游泳和搬取野鴨。他的遺憾是：常常鬧失眠症和不能說純正的英語。 
　　遠在一九四二年正月，埃及發生政變。內閣總理和刑·壽里·巴夏氏，被迫去位。法勞克擬使命以反英著稱的亞里·　赫·巴夏氏，出任新總理。是年二月，英國駐埃及大使藍浦　爵士提出異議，推　麥斯特發，納哈斯·巴夏氏繼任，但是遭法勞克拒絕，並示意英大使，知照他即日歸國。 
　　藍浦遜大使無法可施，轉請當時美國駐埃及公使亞力山大·寇克氏斡旋。如果法勞克能選任親英美的人物，必可博得美國好　。然而法勞克不爲所動。到了二月四日埃皇二次接見英國大使，藍浦遜氏由英國駐埃及衛戍司令官史東少將伴同進宮。 
　　藍浦遜大使覲見後，他取出兩道公文。一道要求埃臯退位，由專機載往南菲。另一道公文則要求坎皇任命納　斯。巴夏爲新總理。 
　　當時　　　不決，英國重隊却已包團皇宮，聲勢洶洶，皇宮的衛隊，衆　懸殊。同時另有輕坦克車兩輛，駛進宮內，顯赫一時的埃皇，不啻成了階下囚。藍浦遜大使要求皇上憑窗俯敝他所佈置的一齣好戲。 
　　埃皇暫時默不作聲。據說後來他這樣說道：「你呌我找不出別的方法，因爲我不願意退位。不過我永遠忘不了這一會事」。 
　　至此，藍浦遜爵士和史東少將退出皇宮。據開羅當地人士的傳說，事後，埃皇大發雷霆，足足鬧了一小時，一會擊桌子，一會擇玻璃器皿，連墻壁上張掛的圖畫，都給踢了下來。 
　　關於埃皇和英國的離齬，還有一件流行的故事。相傳在世界第二次大戰爆發後不久，法勞克接連鬧失眠，夢中爲一頭猛獅所追逐。他向亞爾·亞薩哈回敎大學校長馬喇吉氏求治。馬喇吉氏對他說：「皇上一定要擊斃一頭獅子後，才能安眠」。於是埃皇上動物園去，槍殺了兩頭獅子。但是他依舊做着同樣的夢，又去向馬喇吉請敎，馬喇青搶白他道：「你這個傻瓜。我說的是一種　別的，就是英國呢」 
[舊書攤] [  張心如]  
　　住在上海，買是很方使的了。不幸的是我和書店之間，始終隔着一道無形的　。偶一同進　店，除了埀涎三尺以外，只有對着那些買書的人大生其　之心。心灰之餘，退而求其次；於是將所有的空閑，都拿去跑舊書攤。 
　　所謂舊書攤，並不是一般所　　　　店　　舖之類；------那說的書，雖然也臺，但是收拾得較為　齊，訂價也並不太低，有　反而高得怕人，那許是書店老開太　貨了的緣故。而擺舊書攤的呢，或者都是些收買破爛東西的傢伙吧，他們又沒有門面，只不過臨時搭個木架，或者就利川店家的窗戶台　，而最多的倒只是一堆一堆擁在水門汀地上，每堆只用紙牌標上一個共同的價目，任憑你挑選，只要你能够挑得出心愛的東西來，你總會十分驚喜，因爲那價錢是和買故紙差不了許多的；比較起書店裏摸摸就是十幾萬的本子，實在便宜得使人沒有話說。 
　　依照我的經濟狀况來說，即使這樣低廉的貨色，也仍然可以算作奢侈品的；然而只要手上有幾張鈔票，總會身不由已的跑向福州路去。那裏路兩旁，小書推可眞多極了，我經常是從馬路的右邊跑過去，再從左邊跑回來，挨着次序一堆一堆的搜索。我把這事呌做「開礦」。眞的，要從那亂糟糟的破本子堆裏，找出合意的東西，實在也不容易。那貨色又是那麽五花八門，古怪離奇：有老古董，也有新玩意；有江湖秘訣，魔術大全，也有原子彈硏究；有京劇唱本，白得詡譜，也有流行歌曲，三角　愛；有五四時代的「新青年」，也有嚴　後方用土紙印刷的名著......你要挑一本，至少也得　他個幾十本，說不定你翻上半天，會通一本也挑不上。 
　　這就需要耐心了。只要沒有事情，我常常可以在那裏流運半天；這種沙裏淘金的發掘，反而給了我以濃厚的處味，我覺得偶然的成功有一種引誘的力量，一几發現一木難得的小書，那高興是不可以音喻的。而且這種書擬子還有一種好處，他們差不多每天都有新的貨色添進，活偈是一個窮苦讀書人的流通圖嘗館。大概是有許多生活艱　的朋友，經常在利用這種「賣了舊君買新醫」的方法去補給他們的精神食糧吧，我覺得我大大地沾了他們的光了。 
　　今天收拾箱子，順便檢視一下幾個月來用兩條腿跑來的一大堆舊書，心上禁不住揚起了喜悅的漪漣，然而，立即也就有一片沈車的陰影襲來；我在想：暫時這些襤褸而可愛的寶貝們是安靜而舒適的躺在這兒，但是不知道那一天，也許它們又會像落葉一樣再度飄泊到街頭上去了。 
[香檳酒的起源] [  毛毅]  
　　揭開香檳酒瓶，必然先是有「拍」的一聲，這聲響對嗜愛杯中物的人們直如最天妙的音樂，非獨動聽，並且令人　涎　　 
　　第一個對到這興奮音樂的人是杜姆庇爾。皮利能，一個微賤的法國黑衣敎的小敎士。但是，自從他發現了香檳酒之後，他的名聲却得以垂三百餘年之久而未湮沒。 
　　那時，好大喜功窮奢極侈的路易十四正高居法蘭西的能庭，而在香檳省理姆斯城的高山上則有一羣虔誠但歡樂的黑衣敎士在農田之間推行他們的敬神的仟務。但是，他們的宗敎的責任和他們的其貧窮的神聖的誓言都不能阻止他們享受幾杯區中所產的沒有甜味的淡葡萄酒的樂趣。 
　　皮利能愉快的將農夫們所送給他的酒接受下來，把它們分門別類，加以處理，然後再在適當的時候裝瓶。他手中拿着蠟燭，裏緊飄盪的外袍，走下郝維勒寺的大地窖。他嚐嚐這種酒，試試那種酒，一個下午就過去了。當他從石梯上來的時候，他的臂中總挾有幾瓶佐餐的美酒。 
　　據說，皮利能是一個有學問的人，他對葡萄樹，葡萄，和酒的知識是全村中無與倫比的；而且可能這種知識還超渦他對經書的知識。但是，有「天他造成了個嚴重的錯誤。不過，有了這個錯誤才產生了香　　。 
　　在寺中的那些白　的大地窖中，有幾隻酒桶專盛釀期未滿的新酒，這些酒桶都被按照葡萄園；葡萄種，和收穫的時期刻上特別的標誌。另有一些桶子則專盛成熟的陳酒。尋常，兩者是分別放開的，皮利能每天下午慣例的來裝瓶的全是汲取陳酒。但是，有一天，在一種不可思議的情形之下，這兩種酒桶竟被放錯了地方，陳酒與新酒混雜了起來。皮利能由於他的倉促，或者由於他而心不在焉，居然未曾警覺到酒桶上的標誌------雖然他在裝瓶之後忠實的將標誌抄錄下來貼在酒瓶上。這些瓶酒被放在地窖的另一個角落裏，因為，皮利能是一個知道酒愈陳愈佳的人。 
　　隔了好幾月以後的一個下午，皮利能又下地窖來取酒了。他以爲那些誤灌的瓶酒應該够陳了，便將它們取了出來。 
　　皮利能有一個習慣，每次暢飲之前必須先開啓一瓶嚐嚐味道是否够佳。他隨手的取了一瓶，又隨意的將瓶塞拔掉；但是，拍然的一響，使他嚇了一跳。 
　　「啊」，他自忖道，「這眞是太糟糕，酒壞了！」 
　　不過，爲了確定酒是否眞的壞了，他用鼻子向瓶口聞了聞，而那氣息却是令人出奇的興奮和醉人。他困惑的傾倒一點在酒杯中，驚愕的發現無數的金黃色的小泡泡在酒面上跳躍。他啜飮了一　。 
　　「天使下凡了！」他不禁歡呼起來。「她們在酒中留下了星星！」 
　　這就是發現香檳酒的故事，假使你到香檳省去探詢香檳　的起源，那裹的人們所吿訴你的都是這同一的故事。 
[買美國糖果] [  津津]  
　　日前在一個美國人寫的一本洋洋百萬言的追憶二次大戰的巨著內，讀到一則紀事，大意謂在二次大戰期間，法國馬賽市，鬧過一件盜賣軍用物資的趣案。有個美籍黑種士兵答應出售三噸肥皂給一個法國商人，允於午夜送達，以機機密。他將貨物用卡車送到後，商人爬上卡車，打開箱子，騐明與指定的種類無誤。黑人堅持將貨款付清後，才肯卸貨。 
　　次日早晨，商人滿心歡喜，以爲可以坐獲巨利，可是不旋踵問，就大失所望。原來那個黑人弄不到肥皂，却去裝了三噸炸棄來，所裝的箱子，與肥皂箱相似。此事後爲美軍當局査悉，對這法國商人愛莫能助，後者只有自認悔氣而已。 
　　我想，這位法國商人，當時在被欺騙之餘，一定覺得情憤不平的。不圖近日筆者亦有類似的經騐（事實上有同感者，一定不祗筆者一人）·諸君在這幾犬內，不是在報上可以讀到某局委託各商店出售美國糖果的吿白麽？當然有幾家商店是很注重商業道德的，出售前先揀除劣貨，但是有幾家却不然。我到遇過這樣一家舖子：在外面張掛了寫着大字的布幔，載明欲購從速等宇樣，我不禁　進去向櫃員要了一條××牌的朱古力糖，打開紙包一看，不但有蛀孔，而且已發了霉。該店爲將損失轉嫁給顧客計，還有一項妙法，因爲依照該店的樑示，售出貨物是不能掉換的。 
　　我頓時有了一種被欺騙的感覺。我覺得丟掉五千元是一件小事，幸　我是一個稍具常識的人，如果我聽信了店員的歪曲的解釋，（當時我正看見不少人，聽了店員一面之詞，成盒的將霉蛀的朱古力糖購去，）將朱古力吃下去，我想對我的健康總是不利的吧。 
　　因此，我最後希望出售當局，派貨時能將　爛的剔出，商店店員更不應該强詞奪理，欺騙顧客，金錢損失事小，對於社會人民的健康，影響却很大呢。 
[送竃] [  過宜]  
　　俗　　月二十四爲　　日，不知其所自始，而五代時羅隱有送竃詩，則由來亦已甚久。隱詩云：「一盞淸茶一縷烟，　君皇帝上靑天，玉皇若問人間事，爲道文章不値錢。」此詩頗爲世人傳誦，以羅江東（隱）之名車當代，聞於敵國，猶有「文章不値錢」之嗟，又何怪措大寒酸之煮字不能療飢，然詠其詩終爲古今不遇之十同聲一哭！羅隱雖以詩見稱，同時無與爲輩，而相傳江南李氏遺使聘越，越人問見羅江東否？使人曰：不識亦不聞名。越人曰：四海聞有羅江東，何拙之甚？使人曰：爲金榜無名。此事劇可笑。聞名與否，以金榜爲言，自是使人之陋，其不知羅江東也固宜。然舉目滔滔，何一人不存此見梗於胸中，其才氣遠遜羅隠，而又無憑藉以爲梯級，欲求存今之世，不益難哉？「文章不値錢」，羅隱當日甚言之以寓慨，跡其遭際，猶不至此，設使生於今日，縱有羅給諫之材之　，亦不足以　妻子，終騰於　　　　　　　 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（大一） 
　　渚齊道：「這事我完全是處在被動的地位。姑丈知道我家裏的事，我父親這一間就不好　過，所以我一向對外不敢說，並不見蟎着姑丈。」肖柏見幾句話已把渚齊的眞情探出來，笑這：「綺紈注意你，我早已知道，不過你曾把這事情，細細攷　　沒有？」渚　道！「我已經攷　過，綺紈確是眞心眞意，要跟我，我也覺得人生能得一個知己，是不容易的。」肖柏道：她素性揮霍，以你現在地位，能供給得起嗎？」渚齋道：「這一點，我也曾細細考慮過，據綺紈的表示，她一不出去公演，在家裏不應酬，花費很省的，並且她有點私　，可以津貼家用。」肖柏搖搖頭道：「這個靠不住，這一點你要注意，不要將來成為一生之累。」渚齊道：「我認為不成問題，祇要彼此感情能融洽，啃寓寓頭過日，也是很快樂的。我認為嚴重問題，還是父親這方面，應如何疎通，能得老人家諒解。父親平日最欽重姑丈，可否由姑丈替我給父親說一說？我想姑丈出面一說，這事沒有不成功的。」肖柏道：「我可以給給你父親說去，可是事情若不成功，你又該怎辦呢？」渚齋道：「果然父親不贊成，我祇好國打別的主意。此時勢成騎虎，不能不辦。」肖柏道：「你打算怎樣辦呢？」渚齋道：「祇有出走吧！」肖柏　了，暗吃一驚，毓如祗此一個兒子，他一出走豈不把老人急壞了！肖柏心裏雖是遭樣想着，臉上仍現笑容，問道：「你果眞這樣打算嗎？」渚齋道：「不如此不能解決這難關。」肖柏道：「你不怕你父親因此氣壞嗎？」渚齋道：「我想不至如此，我去了仍可以回來。」肖柏道：「你不怕家庭發生風波？」渚齋道：「不會的，綺紈能自食其力，獨立門戶，各幹各的，自可避免一切衝突。」肖柏探出渚齋的口氣，知道勸阻無益，仍裝笑容道：「你們年輕人，眞是任性，不管別人，祗顧自己。」渚齋道：「這種事與家庭上沒什麼損失，尤其家父方面，一向和我分居，我們好幾天才見一面，翁媳本沒多大感情，我想這樣辦，眼前雖不贊成，過後便無所謂謂了！不過我總希望老人家能明白我的苦衷，贊成我娶綺紈，那是再好沒有，並且父親是最信仰姑丈的，祗要姑丈多進美言，我想不會不成功。」肖柏道：「我　然要給你說去。」渚　道：　這事說成功，我和綺紈同來請你做證婚人。 
[監獄天堂] [  銅駝]  
　　「諸位，」典獄長說，「我們很歡迎你們到這裏來，希望諸位同我們住在一起感到興趣。諸位已經知道這裏不是平當的監獄。守衛和善，食物優美，房間舒適窗窗上不裝鐵柵。諸位可以任意在監獄內外散步，如其你想逃走，沒有人會來阻止。但是有一條罰則，很嚴嘴　。---你就不准重入本益獄。」 
　　以上是英國最新的現代監獄典獄長歡迎新犯人的演辭。此不裝鐵柵的監獄名韜德華斯監獄（Tortworth　Court），位於格魯斯德城的福爾飛爾村（Falfield），拓地四百　。 
　　自工黨主政後對於監獄有一初步實驗，想用仁慈代替責罰，去「治療」罪犯。韜德華斯蓋獄收容罪犯二百六十人，建築物包括一幢堡壘形的中央大厦，以及無數軍用小屋。事實上這是一所軍營，戰時曾由美軍駐紥過，其中的設備　部與美軍留駐時相同。 
　　　　長稱犯人爲「孩子們」（Boys），孩子們每天工作八小時。其餘時間以及星期日可以任擇消遺娛樂之道。室內游戲有彈子房和乒乓室。室外有游泳池，足球塲，釣魚的小湖。 
　　監獄巾非常民主，獄友第一件要知道的事情，便是無須稱守衛以「老爺」（Sir）。這是建立若輩自尊心的因素之一。 
　　親戚來訪，獄友們在一間陳設愉快的房間裏接待他們。房間遠處坐着一個便服守衛；他能够看到訪客和罪犯，但在聽覺能力不及之處。 
　　每天的食物很好。有一個犯人說：「飯菜像宴會；我從來沒有嚐過這種烹飪。他們居然把馬鈴薯的皮也剝掉---這在別的監獄裏是從來沒有的事。還有監丁打搜尋餐室，洗滌碗盞。」 
　　犯人中包括謀害者，剪絡，監守自盜者，縱火犯，强姦犯以及眞他犯罪。他們都是初犯，在允許送入　德華斯之前，每一人都經專家們考驗過，認爲可予自新者，才准入獄。 
　　一天出了一件意外的事。七個人逃走了---那就是說，因爲監獄沒有鐵柵，沒有鐵蒺藜的籬笆，就這樣跑了出來，一去不返。他們後來都經捕獲，收在另一監獄之中。七個人都要求送回韜德華斯，大家都表示貿然離開這塊快樂的地方懊悔。可是永不能回去了，最不能　諒的罪惡便是逃　　 
　　斯德事爾　（Stockholm）也有相類的現代監獄，建在美麗的村野中。每一犯人都有一間私室，像公寓一樣，倫敦鏡報社編輯鮑敦氏去參觀，見到某一犯人的房中飾有瓶花九起。壁上懸了名畫，書架上滿揷書籍，桌上有打字機，一遇閑暇，伏案賦詩。 
　　另外一間房子裏，有一水手躺在床上讀書，牆上掛着自己畫的油畫，原來獄中有一守衛，擅於繪畫，水手即從他那裏討敎學來的。水手室中有一具手提琴，桌上有最近報紙。 
　　每一室中都各自有無錢電，窗戶敞開，並無鐵柵。 
　　這一種「旅館式拘留」非常成功，瑞典在今年有一大半犯人都可有福拘留在這種公開的獄室中。 
　　據鮑敦氏意見，現代監獄並無感情作用，主持者正眞負起了拯救人類生命的重任。住在裏面的犯人只有哀怨，沒有憤怒。他們是覺司到被當作人看待的！ 
[論錶不必進] [  則仕]  
　　家裏的一隻掛錶天天好像走得慢一點，於是每有朋友來　閑談，孩子必問他「基伯伯，你的錶繼點鐘了，讓我們的跟你對一對。」鄙人朋友無多，經常枉顧者尤不過三五，好在他們人各有錶，不至於給孩子「坍台」。但對的結果也並不怎樣滿意，例如昨晚上一連來了三個朋友，孩子就一連對了三次，而越對却越不對了，結果等於不對。因爲與第一個來的朋友一對，我們的慢了十分鐘，對好不到半小時，第二個朋友來了，再一對我們的還是慢了五分鐘，就再如數撥快，再過一刻鐘第三位朋友來了，一對我們的却是恰好快了一刻鐘。孩子說一定第三個伯伯的錶走慢了，就不肯撥回。我素不以錶之準確與否爲意，壓次呌他不要以對錶爲急務而他殊不服從，現在我看他對得不知如何是好了，就說：你看對了有什麽用，對來對去還不是等於不對？不次決不許再對了。 
　　孩子怎肯心服，說：怎麼可以不對，錶不準了如何能守 
　　我：守雖的時刻？ 
　　孩：什麽都要守。上學校就要守，你去辦公也要守。 
　　我：上學要守是不錯的，但錶何必對進？如果我們家的比你學校裏的慢，實際也許錯在你們學校裏的，因為也許是它走快了。不過學校總根據學學校時刻，那麼你把我們家這隻的時刻看快一點就是了，例如它八點而你看作八點一刻或三十分，餘類推。至於我的辦公呢，儘管你媽笑我　起床，老說「我們的錶是慢的呀，快起來快起來」，而實際我從不曾遲到扣薪過，因爲我總把我們的錶對慢一刻鐘，譬如明明走到七點了而我只君作六點四十五分。 
　　孩：那不是你更要遲到辦公室了嗎！ 
　　我：決不。 
　　孩：騙人！媽，爹爹騙人 
　　我：並不騙你。你不知道我們辦公室裏的鍵比家裏的慢刻鐘。 
　　孩：那麽上星期日曾叔叔下午二時結婚，你爲什麽要特爲到樓上趙家對錶去呢？ 
　　我：是呀·你知這結婚的時刻一定其準無比的，蓋所謂吉日良辰，不能錯過一分一刻，而家裏的錶老總你們說慢了慢了，我怕眞個慢了，遲去了觀禮不及，對不起朋友，所以特向你們總說最準最準的趙家之錶一對。 
　　孩：足見得要　　 
　　我：決不「足見」。　　了曾叔叔結婚的禮堂，牆上並無掛鐘，禮堂裏冷淸淸的，我以爲已經過時了呢，正想回頭走，忽見有人送喜幛來了，有人送花籃來了，又有穿得整整齊齊像賀客的人來了，心想或者還早，就又坐下。這一坐下可坐了不知多少時候，忍不住了向一個朋友的手錶對看，已經四點鐘了，再看看另一個的，却還四點缺五分，索性多看幾偶，則四點五分的也有，四點十一分的也有，四點缺一刻的也有，甚至還有十二點三刻。但總之請東上所說的二時總已過了不少，而婚禮迄未舉行。你想百年好合的人對良辰尙且不準守時刻，其餘瑣碎小事何足守哉。 
　　　：那麽剛才胡伯伯約你陰天下午準七點鐘吃飯，你就下必守時刻了。 
　　我：當然不守。 
　　孩：那麽人家吃過了呢？ 
　　我：假如你去，那麽一吃午飯就去總不會吃不着了。 
　　孩：那麽你可以在晚上十二點鐘去。 
　　我：那當然不行。不過他所謂準七點鐘我就對他說過何必大說笑話。一則以誰的鎭作準。以他的爲準呢，主人太不知客氣了。以客人的爲準吧，十個客人的　至少九個的不同。况且大家路上走多少功夫又不一定，甚至有的明明趕早去的，車輛不免會臨時出毛病，因此邋了難道是不守時刻。故我說請客帖子上應該寫「七時左右」，不必什麽「準」七時。而且實際上請客吃飯，說七時至早八時動筷，因爲客人中總有忙於赴宴的，當然有眞有假，總要遍到。我吿訴你一件故事；張家公公有次請一客人，定的下午六時半八時才來，他生氣了，再請一次定爲八時，客人近九時才來，索性再請他一次，定九點鐘，到時已九點半左右。最後一次定爲晚上十一時半，這位客人打電話來了，問何以如此之晚，公公說每次請你總是遲到，故索性午夜開始，飲到東方旣白如何。那客人此後不遲到了，但公公那樣的人有幾個？ 
　　孩：那麼趁火車明？ 
　　我：趁火車的人十九沒有錶也不曾脫班的，因為大家總是早一二小時到的車站。有錶的也總是早去，即使他的錶比全世界的都要快上一小時。因為萬一火車站的錶忽然撥快了一小時開走了，你能據那一隻錢力爭呢？ 
　　孩：如上司召見呢？ 
　　我：那與趁火車一樣。總之是無所謂守時刻。因之也無所謂誰的錶快誰的錶慢。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
