# 1948-9 - 170 - 4960843

 

Page 1

 
 
 
 
[察南晉北戰火蔓延　蔚縣電訊中斷情況不明　天鎮城郊迄昨仍劇戰中]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總公布，察南共匪廿四日續猛撲蔚縣，迄下午五時蔚縣電訊中斷，情况不明。又傅作義廿四日午十一時凌空視察察南·雁北戰塲，並飛歸綏布置軍務。 
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總發表察南晉北戰况：（一）蔚縣城一度被匪突入，該城軍民浴血戰鬥，已歷五日，共匪陸續增援達二萬人，廿四日晨四時猛　城　，並以各種大砲集中轟擊東南城角，戰鬥之慘烈，爲前未有，東面城　被轟，缺口一處被突入，惟經守軍堵擊，終被擊退。（二）天鎭縣城攻防戰已開始，城郊戰鬥甚烈。（三）圖犯陽原共匪六千餘，仍被阻於揣骨屯·圈豆溝地區，戰鬥激烈，共匪傷亡甚重。（四）懷安西南有小接觸，共匪四百餘被擊退。（五）大同城防鞏固，周境無戰事。 
　　〔本報北平廿四日電〕此間空軍昨夜今晨連續出動飛察南晋北助戰。據偵察報吿，天鎭二十四日已無戰事。關係方面稱：晋北察南主力戰尙在醞釀中，國軍正覓取適當機會展開一大包剿戰。又據悉：大同城內已聞砲聲，機塲無恙，周寺莊車站守軍已撤至大同，共匪前哨抵城郊十四里，城西口泉地區砲火已波及。 
　　〔本報北平平四日電〕晋北戰火已波及大同煤礦，該礦之永定莊，同家梁二礦山，及岩嶺發電廠，業於廿二日上午失陷，口泉煤峪口二礦山尙無恙，惟所有職員皆已於廿一日撤回大同城內，工作停頓，平辦事處正急謀空運職員來平。該礦　處於大同西文卅里外，機并經於上次戰役破壞，此後即以土法開採，日產煤共五百餘噸，工人共三千，職員二百餘，存煤萬餘噸，戰事爆發前曾謀搶運，該礦之整頓計劃甫經核準，又罹戰禍。 
　　〔本報歸綏廿三日電〕國軍於廿三日午夜十一時自動撤守豐　，廿三日有少數匪部進入縣城，旋即撤出，魏純美縣長率領民團七千，在縣境掃蕩竄匪。 
　　〔中央社張家口廿四日電〕因共匪北竄察省全境與張家口市區均入軍事狀態，人民踴躍參加保警隊，情緒高漲。頃據省府秘書長曾厚載稱：本省軍政配合密切，準備充分，早在日餘前，傅總司令已料定共匪必來進犯，故即飭令派遣幹員分赴各縣鄕實施空室淸野工作。轉至目前，察南區南涿鹿以南，懷安萬全以西，業均完成任務，察北尙義商都等地，亦正在實施中。曾氏繼復稱：在傅總司令號召下，本省人民早已瞭解「人民剿匪」與「剿匪重於防匪」之意義，今全省地方武力保警團隊等，均已建立，具有相當實力，除防守據點外，並可游擊，而使駐守各據點國軍抽調自如，靈活運用，不啻增加無限力量。末後，曾氏又鄭重稱：本省治安確保無慮，請在不久將來靜聽　音可也。 
[靖江設清剿指揮所　李天霞抵靖坐鎮　陸空進剿淮鹽阜間殘匪]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕軍息：（一）國防部爲鞏固江防，加强蘇北剿匪軍事，粉碎共匪五月渡江企圖，特於靖江截置淸剿指揮部，派第一綏區副司令官李天霞兼任指揮官。李氏於廿三日離鎭赴澄轉靖，即日成立指揮部。據靖江電話：李氏廿四日已由澄蒞靖，部署淸剿事宜。（三）靖江電話：當局為澈底廓淸境內匪氛，頃將縣屬各區劃分東南西北四區，其人選為東區陳其樂，南區鄭恒，西區周秉　，北區王虎鴻，現正加　城防，發動民衆三千人，構築堅強工事，即可完成。 
　　〔本報江陰廿四日電〕靖屬四墩子匪集結甚多，企圖不明，江防部已嚴密防範。 
　　〔本報徐州廿四日電〕蘇北國軍陸空迎日協同追剿流竄於淮安·鹽城·阜寗聞之匪，現淮安東北之風谷村五十公里內已無匪蹤。其向東北東南逃竄之匪，經　海空軍連日炸射，匪傷亡二千餘，並毁匪大批輕重物資。 
　　〔本報江都廿四日電〕泰縣小紀方面散匪江高獨立團四百餘人，昨流竄本縣六區郭村·廣村·上下窰一帶，郭村鄕長黄海山親率自衛隊迎擊，以衆寡不敵，堅守抗拒，中彈殉職，我丁溝宜陵保安隊獲訊，鉗形出擊，匪恐腹背受敵，今晨仍向東北潰退。 
　　〔本報南通？四日電〕（一）國軍强大兵團，廿三晨繼續在餘東以南鳳鳳橋一帶，大舉搜剿殘匪，午與匪百餘遭遇，經激戰後，斃匪三十餘，殘匪四散竄逃，刻我在該區加緊搜索中。（二）通東國軍某部，昨向金沙東北搜剿，與匪三百餘展開激戰。當傷斃共匪六十餘，俘獲匪鄕長一名，民兵卅餘人，現該地區共匪組織，已被國軍全部摧毁。（三）黄橋國軍奉令於廿三日向西南地區展開掃蕩，匪兩泰獨立團，當被擊潰，狼狽逃竄，迄晚國軍仍在追剿中。 
圖為蔣主席當選浙省奉化縣國代證書（黃行天寄） 
[臨汾國軍浴血奮戰]  
　　共匪襲城垣未逞 
　　〔中央社太原廿四日電〕臨汾外圍戰達最高潮，廿一·廿二兩日匪向南郊，東郊及電燈廠外各據點攻擊失敗後，廿三日下午六時匪再集結第八縱隊全力，以重砲，野砲廿門掩護突襲城垣，衝擊十餘次，國軍浴血奮戰，迄晚十時，匪勢頓挫，迄廿四日拂曉，戰事仍在持續，城郊各據點仍在國軍固守中。 
[皖中巢合交界處十共老巢被搗毀]  
　　〔本報合肥廿四日電〕皖中巢縣合肥交界處，被土共李剛。吳萬銀盤據已歷兩載，勒索地方，民不聊生，現已被保安團搗毁其老巢，主力分散，惟殘餘之匪專事破壞鄕鎭基層政治。 
[皖北阜陽城解圍]  
　　〔本報蚌埠廿四日電〕奉令馳援阜陽之有力部隊，向　城土共猛予迫擊，匪向西北退竄，阜陽解圍。 
　　〔本報徐州廿四日電〕皖北劉匪第一縱隊，廿三日由項城沈邱間竄臨泉，與其二·十一·縱隊會合，大肆徵集民夫擔架，企圖蠢動。又，黄海空軍機隊廿三日飛魯西皖北助戰，炸毁匪在舊城集（黄河南岸），沈邱浮橋各一座。 
[膠濟西段匪軍中伏]  
　　犯肥城匪負創而逃 
　　〔本報濟南廿四日電〕犯肥城之匪，經廿三日激戰後，知國軍實力充沛，負創向南竄逃，膠濟路西段共匪新十一師，廿三日夜圖躡國軍回防部隊之後，侵犯龍山，經國軍預設伏兵，將匪前衛一個營全部殲滅。寒亭守軍迄廿四日仍激戰，匪傷亡極衆。空軍廿四日飛往助戰，並投送糧彈，士氣極旺。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西國軍勁旅昨進駐黄河南岸共匪老巢梁山寨，向黄河南岸鄆城東北十里舖，雷家口，大渚章一帶掃蕩，斃匪四百餘。 
[漢召開軍事會報　白部長指示機宜]  
　　〔本報漢口廿四日電〕白部長於廿四日午後召集指揮部高級官長，舉行軍事會報，並指示機宜。又指揮部定廿五日晨舉行確山戰役有功官兵授勛典禮，白氏將親自主持。 
[吉省府在長辦公]  
　　〔中央社長春廿四日電〕遷移長春之吉省政府，自廿四日起正式辦公，秘書長一席，已決定由前松江省黨部主委崔埀言充任。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕軍息：匪近由熱北冀東征集新兵萬餘，開來東北，至遼源一帶補充訓練。又·匪正加强補給綫，其由通遼南至彰武東自八面城間鐵路搶修完竣。 
[無錫加強防務　征工修理城牆]  
　　〔本報無錫廿四日電〕無錫位於京滬中心，地處重要。縣府除加强城鄉防務外，決在衝要建築堡壘，並爲　　城防起見，廿四日晨九時，徐縣長，李議長，潘警察局長等親赴全城察　城　損壞情形，即日起征工修理，並限期竣工。 
[四億六千萬援華案　美參院下週辯論　外委會今日復會檢討援華草案]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕記者今日獲悉：參院四億六千三百萬元援華案之辯論，將於下週方能開始進行。緣國會已定於廿五日起休假，廿九日方能復會也。參院外交會則將於廿五日繼續開會，將援華案草案作最後之檢討，並製成報吿，然後予以公布並送交各參議員。按參院外委會昨日通過之援華案中所指撥之一億元額外贈華款項，此種贈予之條件由美總統決定之。據外委會委員稱，總統對贈予款額之條件，僅爲支付國會撥款所需之應行手續，並非謂總統對業經決定贈予中國政府之款項用途，有權予以否決。 
[何應欽訪晤貝文]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕何應欽上將廿四日晨訪英外相貝文會談。 
　　〔本市訊〕何應欽將軍日內不久可由歐抵滬，本市各界定今晨在市黨部召開籌備會，商討歡迎事宜。 
[程潛宗仁抵京後主席今分別召見　程氏呼籲美國軍事援華]  
　　〔本報南京廿四日電〕蔣主席定廿五日分別召見程潛，李宗仁兩氏，有所埀詢。 
　　〔本報南京廿四日電〕程潛廿四日下午二時在介壽堂招待記者，廣泛答復記者詢問。程氏首謂：其競選主張已散見於其發表之文章中及書面談話，故不願再加申述。繼即述其峪區內兩年來剿匪之槪况及目前華中之軍事形勢，並呼籲美國軍事援華，謂目前東北局勢嚴重，其原因由於中國共產黨之裝備均爲新式武器，並有後台老闆之供給，如共匪僅係中國之匪，只有毛澤東領導，我們可不需要美援即將其消滅，現事實上共匪旣有其國際背眾，故美國軍事援華，經濟援華實有必要。同時，中國工業應增加生產，農業應使耕者有其田，更應使田有其耕者，以修明政治，達到自力更生。廿三日程氏抵京之日，恰爲廿年前其克復南京之日，招待會中有人詢其當時經過，程氏亦詳爲叙述。（圖爲程氏抵京時攝影） 
[國軍固守洛川　藉城防工事向匪砲擊　湯恩伯自京飛抵西安]  
　　〔本報南京廿四日電〕陝北洛川外圍犯匪三·六兩縱隊·續向四郊猛撲，國軍爲集中兵力固守城垣，已自動放棄碉堡三座，藉城防工事向匪砲擊，匪死傷枕藉，迄廿四日晨匪復驅民兵冒死衝鋒，國軍沉着應戰，刻仍固守洛川城垣及外圍數據點，與匪激戰中。 
　　〔本報西安廿四日電〕大批國軍來陜後，匪勢頓挫，盤據宜君，黄陵之匪王震部，已有一部約三千人，廿三日向洛河以東澄城以北地區逃竄，昨有趙城霍縣之匪第三縱隊約三個旅，亦揚言西渡竄陜，匪三邊警備旅亦有一個團由隴東環縣竄至慶陽以西地區，有牽制陜境國軍痛剿之勢。 
　　〔本報西安廿四日電〕國軍强大兵團，刻已開始自洛陽外圍向西推進，豫西匪軍被迫向西潰竄，其第三·第九·第四縱隊，刻仍徘徊於鐵門·澠池·宜陽·伊川一帶，盧氏以東之長水·獅子廟·白土等處之匪軍約六千人，有繼續西犯模樣。 
　　〔本報西安廿四日電〕湯恩伯將軍廿三日由京飛抵西安。 
[北方人士重視副總統之籍貫]  
　　丁惟汾不參加競選 
　　〔本報南京廿四日電〕北方人士重視副總統之籍貫問題，將推請莫德惠·子右任·丁惟汾三氏參加首届副總統之競選。北方廿九省市區救建協會連日集會商討，已作是項決定，廿四日並推杜光　等分訪三氏，敦請參加競選。莫德麻氏對此項敦請並未表示拒絕，莫氏廿四日單獨接見本報記者時表示，對參加競選事，渠尙未作任何準備，惟莫氏已承認杜光　等代表曾向渠敦勸，至如何提名　進行競選事，莫氏均避不作答。記者旋詢以首届國大完成選舉工作後，新政府應如何處理國務，莫氏稱：本人認爲地方自治應為首要，根據國務會議前所通過之省縣自治通則草案，規定在省縣長民選前，縣議會有兩年任期，民選必須在議員任期完畢後始能舉行，此即民選省縣長最早需在兩年以後，惟此項草案尙須俟民選立院通過可能尙有修改。莫氏於表示上項意見時，力主提早實行地方自治，戡亂工作自應爲新政府繼續完成之工作，渠未作其他評論。丁惟汾氏則已決定不參加副總統之競選，北方救建協會代表廿四日謁丁氏敦請時，丁氏即表示年邁多病，無意參加實際政治，丁氏對北方人士之熱情，並表感謝。 
[國代報到踴躍　昨日百零五人]  
　　〔本報南京廿四日電〕國代報到廿四日爲第七日，報到者全日共一〇五人，連前共三〇三人，計正在途中者有五〇三人。廿四日報到者有王雲五，翁文灝，方覺　，白雲梯及靑海女王扎喜才讓等。 
　　〔本報成都廿四日電〕川國代首批定廿五日飛京報到。 
　　〔本報合肥廿四日電〕在合肥集中之國美代表二十餘，定廿五日晨專車赴蚌轉京，出席國大。 
　　〔又訊〕美國華僑國大代表梅友卓，昨自港飛抵滬，定今日晋京報到。梅氏稱：美洲各地華僑，對此次國大，均寄厚望，希望祖國能逐漸走上民主之途解決國內經掛困難。共匪雖百般宣傳，然百分之九十華僑，皆擁護國府實施憲政。又印度華僑國代中華總商會主席李渭濱，秘魯華僑國大代表中華總商會主席潘勝元，昨分別抵滬，僑務處處長羅兆修昨晚特爲設宴洗塵，兩氏日內晋京報到。 
[浙國代續核定九名]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省國代名單，總所又核定九名，計：　山金世恩，龍游余紹宋，淳安陳蔚華，德淸許炳堃，分水兪嘉庸，東陽馬文車，江山何芝園，臨海馮志培，鎭海俞佐庭及農會鄭仕朝。 
[魯青請願團要求駐魯國軍勿他調]  
　　〔本報南京廿四日電〕山東。靑島兩請願團代表裴鳴宇等，廿四日晨十時赴國防部請見代總長林蔚，由錢卓倫代表接見。裴等當面陳山東戰塲之重要，請勿將在魯國軍他調，並請增派大軍往援及補給彈藥。錢氏允予轉達。據悉：魯靑請願團所提之要求，政院副院長王雲五廿四日晨曾召集有關部會代表，在政院會商，並有所決定。聞此項決定，將呈請張院長核示後，於廿六日答覆請願團。 
[我對蘇二次抗議　尚未獲蘇方覆文]  
　　外部時司長答記者問 
　　〔中央社南京廿四日電〕外交部情報司長時昭　，廿四日在政院新聞局記者會答覆有關外交之詢問如次： 
　　間：關於報載澳屬曼紐斯島華工與當地治安機關誤會事件，中國政府已否接獲正式報吿？ 
　　答：關於此事，中國政府現僅接獲初步之報吿，尙期待詳細報吿。 
　　問：中國政府爲蘇機追擊民運機事向蘇政府所提之第二次抗議，蘇方有無復文？如有其內容若何？ 
　　答：無。 
[鄧錫侯抵京述職]  
　　兪飛鵬章嘉同機抵達 
　　〔中央社南京廿四日電〕川省府主席鄧錫侯廿四日下午五時專機自渝飛抵京，據悉：鄧氏此行，係奉蔣主席電召，來京述職，並請示川省軍政事宜，擬留京一週，即行返川。糧食部長兪飛鵬，及國府委員章嘉活佛，亦同機抵京。鄧氏語記者稱：川省目前安謐如常，民衆組訓工作已加緊進行，自衛組織亦經遵照中央指示，積極加强，決不讓匪共得逞於境內，惟省縣財政困難日增，尙有待今後之設法解除。 
[康省德榮縣不靖　土酋突侵佔縣城]  
　　〔本報重慶廿四日電〕康省德榮縣（位於康省南部，鄰近雲南）頃吿不靖，土酋次郎洛絨，乘縣長劉文光請假赴蓉，突率黨羽五百餘人，侵佔縣城。 
[臺幣法幣匯率一比二零五元]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台幣與法幣匯率，臺灣銀行廿五日掛牌爲一比二〇五元。 
[國防部發言人闡釋華中綏區新措施　針對匪三求戰術縮短勘亂時間]  
　　〔本報南京廿四日電〕國軍爲擊破匪之三求戰術，及其五月渡江計劃，已由上週華中綏靖會議決定新措施，包括實行華中總體戰，解決土地問題，及優待軍人授田戰士等辦法。俾國軍速獲勝利，縮短戡亂時間，减少人民恐慌與痛苦。此項新措施即將逐步實行。國防部發言人廿四日在記者招待會宣佈此事時，曾解釋稱： 
　　總體戰術 
　　劉匪伯承，陳匪毅之「三求政策」，爲就地補充兵員，就地補充糧食，在戰塲前綫補充械彈。國軍實施總體戰，目的在使綏區軍事政治經濟打成一片，提高綏區司令官權責，擴充地方武力，民衆保家自衛，切斷匪之兵員糧食補給；國軍以進剿追剿與地方堵剿淸剿配合，則華中戰塲局勢必能迅速改觀，劉匪難於立足，勢將被迫竄回黄河以北。 
　　土地問題 
　　解決土地問題，目的在要求耕者有其田，政府以規定土地所有權最高額及發行土地債券辦法，使耕農獲有土地，同時减輕田賦及實行三一减租，糧食攤派改爲由參議會公平議繳，不許軍政機關部隊直接經手，以免流弊。 
　　戰士授田 
　　優待軍人戰士授田，目的在獎勵人民從軍，現役軍人每人可得三畝至五畝土地，以鼓舞士氣，同時全國人民均安慰戰士，優待戰士家屬，士氣旺盛，戰事當易於獲勝。 
[美國救濟米自曼谷運穗]  
　　〔中央社曼谷廿三日電〕裝載救濟米糧之招商局輪船「海雷」號及「黄興」號二艘，定廿三日晚離此駛穗，是項救濟米，係聯總結束業務後美國所購買運華者。海雷號裝運暹米六千餘公噸，黄興號裝運二千一百公噸。按此係美國於暹境購買運華之最後一批救濟米糧。 
[孫科決參加副總統競選　定明招待記者有所說明]  
　　〔本報南京廿四日電〕孫副主席科（見圖）決參加副總統競選，渠定廿六日舉行記者招待會，就此事有所說明。本報記者廿四日訪孫氏於其官邸，就孫氏競選副總統及首届國大應否修改憲法等問題提出詢問，孫氏稱：本人自長立院，主持國家立法職權，最大目標爲制定中華民國憲法，經十餘年努力，終底于成。現憲法開始實施，更需要更長時間，更多同仁之努力，本人競選副總統意義即在於此，希望能於今後二三十年內建立民主政治更好基礎，收穫憲政之偉大成果。關于外傳副總統如再兼任立院院長，其職權將高于大總統，故副總統不能兼任立院院長。而孫氏于競選成功後，是否有放棄立院職務之必要問題，孫氏答稱：副總統本身並無任何職權，而立院爲政府機構中最民主之機構，任何事件之決定，須經表決，其權在立委，不在院長。記者當再詢。孫氏是否續就院長職務？孫氏僅作側面答復，謂立法院長係經立委選舉產生者，關於渠如當選後，將如何協助大總統推行政務事，孫氏認爲應有效的推行憲法，至基本國策，則需長期努力，當前重要課題，一爲完成勘亂，一爲完成民主政治，憲法如不能有效民主政治即屬空談，吾人所需要者，爲確確實實的現代民主政治，以推進民生主義，改善人民生活，使人民能安居樂業，促進生產建設，國家始能有進步。至本届國大應否修改憲法問題，孫氏表示，制定一部憲法，並非易事，現行憲法實行之初，如即予修改，有損憲法尊嚴，使憲法動搖，乃至可能重來一個草案，此將不利于國，惟憲法並非不可以修改者，美國憲法即曾修改數次，然修改係由干事實經驗之必要，吾人目前若進行修改，即爲主觀的理論的而無事實根據，故本人主張不能在此短期內修改，將來若有修改，必須根據經驗，並須事先　周密詳盡之考慮，決不可輕舉妄動。 
　　〔本報成都廿四日電〕蓉報業公會，記者公會，川敎育會，法政學會廿八團體，廿四日通電全國，擁護蔣主席任總統，于右任競選副總統，並公晏川康渝國大代表，請一致主張。 
　　〔中央社昆明廿四日電〕擁護于右任參加競選副總統運動，已在此間開展，監察使張維翰等廿四日午舉行茶會，招待國大代表，席間介紹于氏革命歷史及其道德文章，與今後輔助元首建立民主政治之抱負與決心。 
　　〔本市訊〕上海各界擁護程潛競選副總統委員會，頃電程潛歡迎來滬一遊。又台灣國代到滬，昨應端木　宴，席間由楊虎，王善祥等致詢，推薦程潛候選副總統，全體出席代表一致擁護。湖北旅滬同鄕會　各業代表昨通電全國，擁護現任司法院長居正競選副總統。 
[全經會今舉行例會　討論抑平物價案　鐵路貸款四聯即可決定]  
　　〔本報南京廿四日電〕全經會定廿五日下午舉行例會，繼續討論平抑物價方案，張院長將親自主持。 
　　〔本報南京廿四日電〕四聯理事會定廿五日晨舉行例會，討論交部所提鐵路貸款計劃，該項計劃已由四聯放款小組會於廿四日下午開會審査，其中包括改善粵漢路貸款等數案。四聯放款小組會已根據公用事業放款方針，分步核定貸款數目，俟廿五日四聯理事會通過後，即可決定。　各會所提之本年度工鑛貸款計劃及經部所提之煤鑛增產貸款計劃，因尙待再度硏討，廿五日恐難有所決定。 
　　〔本報南京日四日電〕四聯總處廿四日下午舉行特種審査小組會（放款小組改稱），審査兩週來所接受之案件，由秘書長徐柏園主持，到中央銀行代表刁培然，王紫霜，中國銀行蔡公　，交行朱通九，農行周夢聲，中合庫壽勉成，郵匯局谷春帆，中信局黄蔭普等十餘人，審査案件許分三種：（一）主席，副主席交辦之案件，（二）各方向四聯總處由請之案件，（三）各行局轉請四聯核示之案件，均爲與國策有關之貸款，其中以交通事業貸款爲最主要，將提出廿五日理事會中討論。 
　　〔本報南京廿四日電〕各行局軍政機關存款移存央行辦法，經四聯總處核定後，移存之技術問題，連日正由央行國庫局副局長余壯東與各行局負責人硏商，已有初步結果，決按照四聯決定之原則執行，全國各地行局軍公存款分三期移轉入央行，央行國庫局定廿五日下午在京召集各行局負責人舉行小組會議，商討執行之技術問題，該局局長夏晋能將由滬來京主持。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[中國學術研究的前程　---中央研究院第二屆評議會開幕獻辭---]  
　　國立中央研究院今日在南京舉行第二届評議會，主要任務爲正式選舉「院士」，並當討論其他有關學術硏究的根本問題。際此國家多難之際，集全國著名學者於首都，以從事於國家硏究體制的建立，和推進學術硏究的商討，特別値得全國人士的珍視。雖然敎育學術界現在普遍患窮，學術研究備受阻力，但立國的大計，和學者謀國之道，着眼自應遠大。我們於此，謹歡迎代表我國學術權威之第一次院士的誕生，並預祝該會的成功。 
　　中央研究院可說是我國的國家學院，其理想的地位，應與英國的皇家學會和法國的科學院相同。但是成立廿年以來，因爲我國科學研究的條件尙欠健全，繼之又受抗戰的波折，所以久未完成其基本組成分子的體制，因此也還不能達到和歐美所謂國家學院相當的境界。院士之設，即所以確立其基礎，而完成我國家學術上的組織。此事醞釀頗早，至卅五年十月的評議會年會，始通過原則；去年三月，該院組織法修正公布，此後即進行籌備選舉工作。先經各大學·學院·學會·硏究機構提名，擬定初步名單四〇二人，再在去年十月第四次評議會分組審査，復經大會通過「院士候選人」一五〇人（數理組四九人，生物組四六人，人文組五五人）。此次大會，則是在候選人姓名公告後四個月，即將在此一五〇人中選出一百人爲院士（原定自八十至一百人），且規定須有五分四之同意票方得當選。其鄭重可見一斑。 
　　「院士」我國學術上係一種新名稱，不可說是一新制度。依據組織法，院士以「對於所專習之學術有特殊著作，發明或貢獻者」，成「對所專習學術之機關領導主持五年以上卓著成績者」二種資格為標準。就是直接成間接有特殊貢獻於專門學術者方可當選。除出將來院士的添舉，與評議員的選舉外，其主要的職權，便是「議訂國家學術之方針。」我們期望中國院士的地位，成爲中國學術界最高光榮的象徵，受國家社會的尊重，爲從事學術研究者理想的鵠的。在學風凋敝的今日，樹立起這樣超現實的衡人標準，一定足爲獎進學術研究風氣的一種精神力量。 
　　我國古來一向尊崇學術，學者高士往往敝屣名位，而爲朝野所尊慕。可惜科舉的極弊，和政治的影響，漸漸摧殘了中國純理科學的發展，甚且毁壞了一般尊師崇學的宗風。淸末以來的興學，五四以後的提倡科學，又僅得他人的皮相，幾有得檀還珠之誚。八年的抗戰是一次殘酷的考驗；更由空前劇烈的國際戰爭，使我們領會一種血的敎訓，就是現代的戰爭是高度的科學的戰爭；而國防科學的高深運用，必須有無數專門學者經長時期「無所爲而爲」的專門研究爲其基礎。推廣言之，近代國家的力量，必基於高度的學術領導，作有組織的運用，而又決非守狹隘的急功近利主義和少數人短期的努力所能成。此在現代國家建設的事業，莫不如此。爲了和平建國，爲了能自衛以保障和平，今後的中國對於專門學術研究的努力，眞應該急起直追，迎頭趕上去。 
　　此次硏究院院士的產生，在這一個意義上，一定足以創導一種新風氣，而對專門硏究作有力的鼓勵。不過這祗是一個良好的開端，而有待更多因素來展開其前程。我們以爲要　進中國學術的研究，必須政府·社會各方面，與學術界本身，共同作一番痛澈的檢省，和多方面實際的努力。 
　　第一是政府的切實獎勵。抗戰期間，政府維特各級敎育，煞費苦心，但我們深覺政府對於維持高等敎育，似太偏於量的擴充，而對質的方面不够重視。專科以上學校單位大見增加了，而第一流大學的圖書儀器不見有多大充實。若干大學添設研究所，好似已向國家學術獨立的方向走了，可是一部分　然是名不副實。簡單的說，十年來我們國家財政所擔負的學校經常經費大，而用之於獎勵高深學術研究的實在太微薄了。今後國家敎育文化費預算，不但對中央硏究院各單位與一切硏究機構的經費，應增列較大的教字；對於硏究工作人員的待遇特予提高，使能久於其事；而且對於有歷史有成績的科學團體機關，要一視同仁的予以獎助。中央硏究院諸君本着嚶鳴求友同志合作的立塲，自然也樂贊其成的。 
　　說到待遇，我們以爲再不能說什麼「君子憂道不憂貧」一類抽象的話，丙爲當前經濟變化眞是太現實太嚴重了。胡適之先生南下開會到滬時答本報記者問話，開頭就說北大敎授「窮得要死」，學者專家誠然要自甘於「淡泊」，但國家亦　使他們能安於「寂寞」，才能由專業與恒久而有累積的成就。我們盼望政府除出對於敎授和敎育界服務人負應統籌有效的補救外，對於研究機構中各級硏究員必須予以不下於敎授　敎授的生活待遇，例如基薪的提高，福利的籌劃，實物的配給，必須與大學敎授同樣顧到。埋首實驗室與圖書室中孜孜研究，爲國家爭學術地位平等的人，是最應受國家之優待的。（下轉第五版） 
聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢昨舉行鷄尾酒會招待胡世澤 
　　圖左起：朱寳賢·朱夫人·吳市長·胡世澤。（本報攝） 
[國營生產事業估售民營情形]  
　　中紡公司估價完竣 
　　〔本報南京廿四日電〕經部負責人頃談依照「國營生產事業酌售民營辦法」出售國營生產事業辦理情形稱；（一）中紡公司估價完竣，各種歡字淸册已核轉國營生產事業出售監理委會審議，所估機器底價係照二十六年度估計，應如何升値，該會正愼重硏求妥善升値計算標準，一俟確定，即於短時間內求得眞實讓售價格。（二）中國蠶絲公司，係以全部資產五成發行股票，可供發行股票之廠，計有綢廠三，絹紡廠一，其資產總値六十三億四千餘萬元，均爲接收時之估價，已再飭由該公司重行照二十六年底價覆估，造册呈部，備轉核定，現正催促中，（三）中華菸草公司估價淸册已據送部，幷核轉出售國營事業監委會核定，唯其他成品，半製成品，原料及其他生財等估價，亦須一併估送，已轉飭遵辦，幷在催促進行中。 
[省市請配賠償品　原則及辦法決定]  
　　〔本報訊〕關於日本賠償物資配購辦法，經中央邀集有關部會詳加商討，結果認爲省市申請配撥日本賠償物資，可依照下列各項辦理：（一）原則：中央與地方財政業於卅五年劃分，省市預算不在中央預算之內，各省市如承受日本賠償物資，應以現款申請價購。（二）辦法：各省市政府所屬事業單位，如有切實計劃及適當的　與基礎者，應准申請承購日本賠償物資，但申請時以該事業單位爲主體，由主管部會審核其計劃，的款來源，與事業基礎，認爲適當後，再由經濟部代爲申請配售，其承購辦法，一律適用民營事業申請價配日本賠償物資辦法辦理。（三）範圍：第一批日本賠償物資四十八萬噸，已奉行政院核定分配原則（提出四分之一配售民營，其餘四分之三，按各部會原申請數量比例分配），俟第二批日本賠償物資分配時，再行配售省市地方公營事業，但承受第一批日本賠償物資之部會，如有同意撥讓省市公營事業承購之物資時，可照前項辦法辦理。 
[日賠償品三千噸　將自名屋古運來]  
　　〔中央社東京廿四日電〕永興輪最近將抵名古屋，利名輪刻正在名古屋起卸漢口運來之大豆花生及黄豆兩輪將於返程時自名古屋裝載約三千噸之賠償品，兵工廠機器返國。下月中旬時提早撥付賠償品百分之三十之第一批分配額（共約七千八百五十部機器），將運送返國，我賠償歸還代表幽團長吳半農稱：該團刻正製訂指明適於各港船隻種類之表格，以供國內賠償品運輸當局之參考，該幽並正作各種努力，使各船嚴格依照預定時間表到達。吳氏稱：我國各船之延期遲誤，使全部賠償品搬運計劃大受影響，吳氏舉出曾有數次船隻到達時，需要修理，或缺乏燃料及其他食物，致使賠償品之搬運工作遭不必要之遲延，吳氏稱：任何需要之修理工作，應於離國前完成，並應予以充分之糧食及燃料等供應品。 
[錫物價先疲後堅]  
　　〔本報無錫廿四日電〕今日物價先疲後堅，白粳做開三六七萬四，白元三五四萬四，羊秈三五二萬四，埠秈三四五萬，外江秈三五二萬四，興化秈三四四萬四，粳稻一六五萬七，小麥三七二萬，白麥三八三萬，麵粉一四二萬五，荳油七四五萬，棉紗一一〇〇〇萬。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕鎭物價今續疲，上米每石開三七〇萬，紗布五洋亦全面下游，惟飯店茶樓因肉價提升，難民　集，飯菜點心價均稍增，又鎭物價評議會今調整節約菜價，甲等每席爲二百萬元。 
　　〔本報合肥廿四日電〕此間紗布香烟五洋均較京滬價格高昂二三成，上熟米三四〇萬，豬肉五萬五千。 
　　〔本報杭州廿四日電〕杭米市今日仍疲，交易閑散，白尖下跌十四萬，普通食米亦普跌十餘萬，硤石產地仍趨低，絲市亦疲。 
[糧食部製訂頒行糧食市場管理要點內容]  
　　〔本報南京廿四日電〕本月初京滬等地糧價上漲，糧部爲維持民生，使糧價合理化，曾派員赴無錫，調査漲價原因，並令無錫縣府遵照該部訂頒糧食市塲管理要點，切實平抑，現京滬無錫等地糧價已轉趨穩勢，茲誌該部對糧食市塲管理要點如下：（一）糧食交易限在糧食市塲內進行，必要時得由當地政府監督，由糧商公開議定當日合理價格，旣經議定之後，當日不得再行變動。全市糧商在次日議價之前，必須遵守此項議定價格成交，遝者吊銷執照，勒令停業。（二）嚴格取締非糧商及無照糧商從事糧食營業，其已在當地購囤之糧食，如有正式糧商洽購，不得拒絕出售，但正式糧商亦不得輾轉交易，違者亦予以吊銷營業執照。（三）糧商存糧及每日全市糧食到銷數量，應由當地政府調査登記，俾明白當地存糧數量，以備統籌調節之參考。（四）加强糧商管制限價，嚴格舉辦糧商登記，呈請糧部核發營業執照，嗣後務須遵照糧部糧商登記規則，經營合法業務，凡資金不足，違反規定者，均應隨時糾正，或勒令停業。（五）當地糧價遇有劇烈彼動時，爲避免爭購，抬高糧價起見，除京滬兩地糧商曁糧部核准前往採購者外，其他各地糧商在無錫採購糧食，得酌予停止或暫停收購。 
[杭制止糧食外漏]  
　　〔本報杭州廿四日電〕邇來糧食漏海外出頗多，影響杭市民食供應極大，市參議會對此　詞質詢，市府亦極注意，市經濟警察今特開會商討管制辦法，已決定嚴予制止。 
[贛開放產銷貸款]  
　　〔本報南昌廿四日電〕贛中行奉令開放產銷事業貸款，指定對象爲民生日用必需品，工礦事業，及出口貿易。 
[國防部發表一週戰局]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部政工局廿四日發表三月十七日至廿三日之一週戰局，全文如次： 
　　這一星期中東北戰塲的匪軍自竄陷四平受了重大的傷亡以後，雖其主力現分竄長南，伊通，雙陽一帶，作一個威脅長春的姿態，實則深痛鉅創之餘，正在加緊補充，一方面因國軍主動撤離永吉，出匪意外，現已將長春的防務加强，匪雖有蠢動的念頭，但一時仍苦力不從心，所以整個遼北現較平靜，至於遼南方面，國軍自十五日克復遼中，縱續向西南挺進，進展神速，錦州至瀋陽的公路，不久當可通行。 
　　華北戰塲的聶榮臻匪部，自從在保定外圍　動失敗後，無法再在此方活動，乃親率其一，二，三，四，六，共五個縱隊和大批民伕担架，向晉冀察邊區竄犯，企圖破壞平綏鐵路，孤立大同，該匪速日進犯蔚縣，使用了兩個縱隊的兵力，想用以大吃小方法攻下蔚縣，但蔚縣仍屹立無恙，同時又用了很大的兵力，進犯桃花堡（涿鹿南），也被國軍所擊退，現該方面國軍正配合民衆武力，準備給該匪以迎頭痛剿。 
　　魯中方面，陳毅匪部之第七，九，十三，新八，四個縱隊及四個警衛團，共約四萬餘匪衆，妄想沿膠濟綫四進，佯爲威脅濟南，實則企岡回竄沂蒙山區老巢，目前我由濟南東進之强大兵幽，業已進迫周村，王村之綫，該方面戰事，不久將有新的發展。 
　　此外在蘇北的陳毅匪部十一，十二兩縱隊，從東臺一敗後，十一縱隊已被國軍迫到海邊去了，其十二縱隊殘部被迫北竄，企岡與漣水附近第二縱隊合股，刻正被國軍截擊於益林附近地區，該方面近日無大戰鬥。 
　　大別山方面，劉匪之三，六兩縱隊仍徬徨山區，這一星期中無大變化，其第二縱隊一部，至息縣以東之方集地區，廿一日被國軍整整解決了他一個團，其中大部被俘，其第二縱隊主力與第一縱隊在新蔡以北及臨泉附近地區，企圖接運陳毅第十，十一兩縱隊所送來的新兵和糧彈，但至目前爲止，連陳毅匪部的兩個縱隊，都一併被我三面强大國軍隔斷至太和西南及嗨泉附近地區。 
　　晉陜方面，匪以五倍於國軍的兵力，圍攻晉南的臨汾與陜北的洛川，迄已逾半月，該匪傷亡重大，頓兵城下，該兩城仍在國軍手中。陜北彭匪在緊攻洛川不下之時，派了二，四兩縱隊，還企岡分派小股，到處鑽隙向國軍後方擾亂，但終因國軍和人民的密切合作，匪的夢想仍被粉碎。 
　　總結一週間的戰局，匪已實行三分軍事，七分宣傳的策略，在東北如此，在華　　　也是如此，我們相信國軍必定會以行動來答復匪的宣傳，中華民族的正義，終必獲得　　　勝利。 
　　鄧文儀 
　　揭穿匪宣傳攻勢 
　　〔本報南京廿四日電〕國防部發言人鄧文儀廿四日宣稱：外傳東北共匪擬以若千兵力封鎖長春瀋陽，再以大部兵力入關說，實則此仍爲共匪之宣傳攻勢。共匪倡言關外入關，關內渡黄河，黄河以南渡長江，爲時已久，迄難實現。平綏路戰事爆發，鄧氏亦否認與東北共匪入關事有關。鄧氏稱：犯平綏路之匪悉屬冀察綏邊區之匪部。 
[漢查封地下錢莊　協昌號經理被押]  
　　〔本報漢口廿四日電〕漢市金管局今又査封牌名協昌錢號之地下錢莊一家，經理戴石生已押解法院究辦。 
[中外工廠多家將在高雄創設]  
　　〔中央社高雄廿四日電〕高雄爲台省之工業城市，工廠林立，最近中外工業家來此調査，聞將有下列新廠出現：（一）招商局董事長劉鴻生，擬於高雄創設氯酸廠，擇定前鎭台灣糖業公司原有地皮爲廠地，並已在滬簽訂合同，爲期三年，該廠所需氮氣，已商妥由台灣碱業公司第四廠籌備處供應，氯氣價格按上海　貨氯酸鉀底價十六分之一折合法幣計算。（二）聯合國世界衛生組織擬設立之DDT製造廠，近復來函作較具體之商洽，該廠資本已定爲美金三百萬元，將由美人蘭達爾主持，利用台碱公司第四廠籌備處空地設廠，所需機器已全部由美運滬，所需原料除苯由美供應外，酒精將利用糖業公司之出品，氯氣及動力蒸氣用水等，均由台碱公司第四廠供應，氯氣需要量並經註明爲每日六噸。（三）川嘉造紙公司擬於高雄籌設造紙廠，已派蔡鎭瀛來此　察，據聞亦將設廠於前鎭。（四）聯合國世界衛生組織擬在台灣設立之盤尼西林製造廠，聞亦擇定高雄前　建廠，最近並將派人前來籌勘。 
[粵滃江水電廠初步勘測完畢]  
　　已在　址實施鑽探 
　　〔本報南京廿四日電〕資委會息：粤省府與該會合辦之滃江水電廠，位於粤北黄崗附近，茲計劃先建拱形流水式　河壩一座，第一期工程完成可發電四萬瓩，第二期工程擬再擴充四萬瓩，共計容量八萬瓩，發生電力輸至廣州，與廣州現有之火力電廠　接運用，供給廣州及沿輸　綫路區械之用電，現初步勘測事宜已由該會全國水力發電工程總處滃江勘測隊測繪完畢，目前並已聘請美籍專家歐爾森　址協同實施鑽採工作，將來實際建設工作，需一部外資協助。 
[堀內續在瓊考察]  
　　〔本報海口廿四日電〕堀內干城廿三日續視察製紙，火柴，織布等廠，及海南企業公司，與瓊海中學之農塲。據關係方面談，當局之聘用堀內，係因渠熟悉日本之建瓊計劃，而此項計劃，經當局及外國專家硏究，僉認最爲實用，如付諸實施，當全力開採鐵礦。 
[粵鎢礦走私猖獗]  
　　〔本報廣州廿四日電〕華南鎢礦走私頃又吿猖獗，私梟以陽江縣屬出產鎢最富之大鵬島爲根據地，武裝走運越南，售與某國派駐該地之代理商，當局現正嚴密防堵中。 
[晉黨政軍民組自衛武力]  
　　籲請政府配備武器 
　　〔中央社西安廿四日電〕不堪共匪蹂躪逃集豫陜之十餘萬晋省民衆，現已奮起，一致　備武裝還鄉，近組織成立晋黨政軍民聯合工作委會，籲請政府配備武器裝備。並悉請旅居各地之晉南達官顯宦富商巨賈，念及祖宗廬墓，加以支援，該會採委員制，係由谷縣黨政軍民，推派代表共同組織民衆自衛武力，所需經費糧服統由地方自籌，該會主委由年達七旬高齡之同盟會老會員葉滋初氏担任，葉氏爲挽救桑梓，月來奔波於豫陜兩地，分向各方接洽，廿三日午在此招待新聞界，報告共匪禍晋及慘狀該會工作，渠述及共匪淸算鬥爭屠殺種種暴行及晋南民眾與靑年學生流離失所無衣無食之　狀時，老淚縱横，泣不成聲。 
[空運隊將續機　飛臨汾營救職員]  
　　〔本報訊〕陳納德民用空運隊機航組主住薛林（美人）昨日宜稱：一俟山西臨汾城內操塲地面擴大，及其一架L-5型兩座位之小飛機　理完畢後，渠即將駕該機赴該城（現被共軍包圍中）營救空運隊華籍職員三人。 
　　薛林於戰時即服務飛虎隊，參加作戰。本月十八日曾首度冒險飛經臨汾，營救空運隊美籍職員史帝華安然出險。渠於最近返滬，叙述臨汾之行頗爲危險，蓋共軍在機塲兩頭均設置障碍物及槍械。 
　　該城僅有操塲，雖長約四千公尺，但因一端有大塔一座，另一端又有房屋建築，故可利用之地僅數百尺，薛氏營救史帝華時，技術異常敏捷，以尖銳方式直飛塲中，然後又立即起飛，爲時僅數分鐘。目前該處工人已在設法將操塲牆之一端拆除，使飛機降落時有充裕之跑道。渠此次前往營救如成功，則將護送此三職員至北平。 
[空中勘測積石山　工科學家九人今先自京飛蘭]  
　　探險專機日內抵滬 
　　〔本報訊〕雷諾探險團之「探險」號專機在美修理完竣，仍由機師奧頓駕駛來華，昨日已過檀香山起飛，抵滬時間大約在今晚或明晨。參加探險之我國科學家十二人中，九人今日自京先行飛赴蘭州，二人今日自京來滬，會同雷諾，華許本，楊帝澤及「探險號」機中另一中國科學家共同出發。昨據楊帝澤少校吿記者稱：探險團預備在專機抵滬後，立即啓程。 
　　（聯合社檀香山廿三日電〕雷諾探測飛機，今日由飛行員奧頓駕駛，離此飛往中國，從事積石山勘測工作，中途將在　克島及關島停留。 
[皖省記者立委選票大揭曉]  
　　〔本報合肥廿四日電〕皖新聞記者立委選票，迄今尙有六縣未報。省選所統計已報者計陳訓念得二三一票，陳博生一三〇票，程滄波得二三〇票，黄少谷得四五四票、胡　中三六七票，羅敦偉一三一票，宋漱石二票，許君武一票。 
[菲外僑統計]  
　　華僑最多美人次之　日人僅剩七十三名 
　　〔聯合社馬尼刺廿四日電〕移民局今向聯合社供給統計稱：菲律賓境內所居外國人仍以華僑爲最多，此種情形已數百年於前。其次原爲日本人，今祗剩三五族矣。據人口調査錄，一九四七年底登記華僑共計一〇〇·九七一名，一九三九年則爲一一七·四八七名，此外非法入境華僑至少尙有二萬名，而數百年來與本地人同化渚，亦必有數萬。一九三九年時，日僑人數達二九·〇五七名，戰後遣送回國結果，目下祗剩七十三名，此種留下者，均有特殊原因，如有菲律賓血統，或年老之類，據移民局官員稱：「七十三名已够，不欲再添」。美國人現居第二位，一九四七年一月三十一日登記者共四八一四名，據美國領事館統計，現有美國人在一萬四千名之間，無須登記之軍人眷屬及文官人員亦計算在內，九年前菲島美僑共八七〇九名。其次爲西班牙人，計二〇六七名，其次爲印度人，計九三一名。 
[菲華僑將推選手　返國參加全運會]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕菲島華僑將派遣廿二名運動員返國，參加全運會。廿二人中有十二人係籃球選手，並將參加中國世界蓮動會之預賽，六人參加游泳比賽，四人參加田徑賽。 
[蘇省撫輯流亡　擬定救濟辦法]  
　　並派員晋京請救助 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省府爲安定地方，撫輯流亡，扶植農耕，增加生產，獲取積極性救濟起見，特擬定四項救濟辦法：（一）請中央速撥急賑三百億元，辦理戰地難民緊急救濟，以安頓流亡。（二）請中央在美國救濟食糧項下撥發食糧五千噸，運往災區，由社會部會同省府辦理救濟。（三）請中央速飭四聯總處撥發小本貸款一千億元，俾使難民能藉小本營生，得有就業機會，養活全家。（四）春耕期近，蘇北種籽缺乏，爲扶植民力，增加秋收計，請飭四聯總處另撥農貸五百億元，由中農行直接貸發，輔導災區農耕。已將該辦法電請中央救助，並爲早日獲得結果，特派財廳董廳長，社會處鈕處長於今午後聯袂赴京洽請。 
[希駐華大使抵菲　明乘輪來華履新]  
　　據談姑息不能遏止蘇前進 
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕昨日抵此轉赴南京之新任希臘駐華大使岳保羅接見記者稱：任何姑息性之空言，均不能遏止蘇聯在歐洲之前進，且美國若不在其外交政策中「多採攻勢」，蘇聯將繼續進行其非法之糧食。岳氏並稱：渠深信蘇聯有意造成勢力範圍，不僅進入歐洲，且將及於遠東。岳氏偕其一等秘書亞塞洛，定於廿六日乘明多耀號輪船赴滬 
[蘇北新浦降春雪]  
　　〔本報新浦廿四日電〕此間廿三日大風，天氣驟寒，夜降雪。至廿四曉雪止天晴。 
[英國各城鄉將募欵援華]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕英國甚多城市及鄕村，在英國聯合援華委員會主持之下，不久將發動各種集會，以募款援華。此等集會定於四月間在成壽培，約克郡等地舉行，五月間則在歐林，倫敦，南克洛頓，伊賽，溫勃里頓各地舉行，届時出席發言者，將有聞名之敎會人士，作家，上海仁濟醫院護士夏浦女士，去年隨克里浦斯夫人訪華之克勞斯女士，在漢口附近某中學執教之摩台女士。 
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕援華聯合會主席麥克奈特稱：以各戰區五百萬難民之負担加於志願救濟之輔助上，實爲不可能之事。麥克奈特最近甫目上海歸來，渠稱：「面臨可怖之缺乏與痛苦，當地工作人員，不得不選擇最貧苦之人予以救濟。幸而援華聯合會數年來所保持接觸之慈善機關，使吾人能在中國難民麕集之地區順利工作」。 
[漢大華戲院被搗毀　損失達百億元左右]  
　　〔本報漢口廿四日電〕漢市大華戲院昨被某部軍士七十餘人搗毁，放映機發電機等均遭破壞，損失達百億左右，行轅今午表示決予嚴究，幷已將肇事軍官劉學楷拘押。 
[聯合國滬辦事處酒會招待胡世澤]  
　　〔本報訊〕聯合國助理秘書長兼聯合國朝鮮委員會秘書長胡世澤，日前休假回國來滬，聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢，特於昨日下午五時半至七時半，在黄浦路聯合國大厦舉行酒會，歡迎胡氏，並招待各界與胡氏相見，到吳市長，美總領事葛柏德及中外首長約百餘人。 
　　又胡氏定今日上午十一時在該大厦三樓舉行記者招待會，報吿聯合國及聯合國朝鮮委會情形。 
[陜西廣播電臺下月開始播音]  
　　〔本報西安廿四日電〕目力不見之「以太波戰爭」，即將在此展開。陜西廣播電台第二中波廣播機件，刻加緊裝配，定四月一日開始播音，呼號爲「XKPA」，週率一四四〇千週，電力五百華特，天氣晴朗時，一千公里半徑距離內均可收聽，惟地形關係，東南向之電波較弱，蓋有秦嶺從中作阻也。完成後，不獨著名之秦腔可不脛而走遍全國，對西北匪之「廣播戰」，亦添一生力軍。 
[浙巨奸沈爾喬高檢處提公訴]  
　　〔本報杭州廿四日電〕迭經浙高院檢察處査拘未獲，呈請通緝，並由高院判沒收財產之大漢奸沈爾喬，昨由浙高檢處提起公訴。沈逆原爲律師，投僞後歷任偽浙黨部常委，僞省委兼民廳長，一度代　省長，僞浙東區淸鄕辦事處處長，僞浙保安司令，及僞銓敍部長，確犯懲奸條例第二條一項一款及刑法第卅六條之罪。 
[我工業專家訪英考察英工業新猷]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕中國工業資源硏究委員會委員傳炎武（譯音）今日抵英，將在英作若干時日之訪問，擬由此獲知英國工業上之新猷，及英國工業發展方面對華援助之實際情形。本週將渠在倫敦晤及英國政府及工業界代表。渠稱，在英值得觀摩之處，其範圍廣大無比，渠將向勞工部詢問英國工業方面監工人員及人事管理之訓練情形，其後參觀福利管理，公共行政管理，及工業心理學等研究機關，其次則進謁財務部，然後參觀勞工部某地附屬機關，並訪問英國煤礦局總辦事處，最後則考察有關錄用與考試之文職人員部分。渠擬於下週前往密德蘭，首先考察曼徹斯特之紡織工業，訓練計劃，並參觀英國工業福利之成就，此後考察利物浦之造船工業，以及英國煤礦工業，届時將與煤礦工業之管理人員及礦工之代表談話，並參觀英國煤礦方面之最新設施，傅氏由美來英，返華後將在一政府工廠內任事，此次考察所得，對中國工業將頗有助益。 
[要聞簡訊]  
　　南京電　印度大使梅農，澳公使高伯蘭，均返國在即，廿四日下午分別晋謁蔣主席及夫人辭行，蔣主席夫婦均親出接見，並款以茶點。 
　　南京電　四日爲中央國術館成立廿週年紀念，該館於上午九時假勵志社舉行紀念典禮。 
　　本報瀋陽電　東北請願團代表王化一等，廿四日下午招待記者。據稱：此次請願，獲得全國支援，東北民衆願犧牲一切，保衛國土，流通券繼續流通，中央允予改善。 
　　西貢電　法政府廿四日以法國勳章一枚，授予華人陳立榘，藉以表彰渠在對日作戰時服務法國海軍方面之勳績。 
　　天津電　國營招商局海鄂輪廿四日離津駛往日本神戶，裝運賠償物資回國。 
　　本報廣州電　穗行轅將組綏靖視察團，於下月一日起，分往轄區視察，評定各區剿匪成績，分別　獎。 
　　本報海口電　前陸軍暫二軍軍長古鼎華奉宋子文命來瓊，視察淸剿，經於廿三日抵市。 
　　本報南昌電　贛省銀行卅六年度純益二百億，現正擴展業務，省行大厦已竣工，定四月一日舉行落成禮。 
　　本報桂林電　桂省今年度預算需中央補助者三七七，六一九，四八六，三八一元，中央允撥九六，九九八，一三〇，〇〇〇元，不足甚鉅，財廳長陽明炤特於廿四日飛京請示。 
　　本報重慶電　渝市參會八次會廿四晨揭幕，市府秘書長辜達岸代表張市長作市政總報吿。 
　　西貢電　中國駐西貢總領事尹鳳藻，將於四月初離西貢返南京，向外交部報吿住居於越南華僑之一般生活狀况。 
　　舊金山電　美盲聾作家及敎育家凱勒女士刻抵此間，即將訪間澳洲日本及中國各地。 
　　本報南京電　濟南報業請願團在京接洽配紙事，結果尙稱圓滿，廿四日下午十一時乘夜車赴滬，將向輸管會繼續交涉。 
[陳納德在美國發表演說　主切實助我作戰　蘇予中共軍火足供百萬軍隊之用]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕陳納德。將認爲中國之內戰實爲第三次大戰之開始。渠力促美國應有二萬名之軍事顧問團，協助中國政府軍之各連各隊，直接參加作戰。渠力言，除非有美國立即之軍事，財政與經濟之協助，以及戰地上之技術顧問，共產黨將在三個月之內，攫取整個東北。 
　　渠在華僑作家俱樂部宴會時，力言東北之陷落不久將使其餘中國赤化，可能越南，馬來亞，荷印，暹羅，緬甸與印度　，均受赤化·如蘇聯感覺其東翼十分安全時，渠即能在三個月之中，直趨英吉利海峽，在此情形下，美國僅以經濟協助歐洲，實愚不可及也；然自由獨立之中國存在時，蘇聯即不能認爲東翼可十分安全也。 
　　陳納德又稱，美國必須予中國以足够之軍事協助，以抵消蘇聯之予中共者。渠估計蘇聯付予共軍之日本武器，足供給一百萬軍人作戰十年。美國必須使中國國軍有足够之軍力，維持西北之蘭州與西安，蓋彼處仍有可用之空軍基地，必要時美國可用之轟炸蘇聯之工業中心也。國軍如能堅守該地或即可避免蘇聯在歐洲採取直接之軍事行勸矣。渠總稱，美國欲保障其在歐洲之經濟投資，首須加强對蘇聯之東翼，在中國之基地，美國可予利用時，蘇聯決不致在西方進攻，反之如共黨控制全中國，蘇聯即將後顧無憂，而直　海峽矣。 
　　陳納德稱，美顧問雖不應直接指揮中國國軍作戰，然各最低級單位之中國軍隊中，必須有美國顧問。渠指出，美國對國軍之裝備均輸入共軍之手之言，爲　妄者。渠又迫憶渠指揮「飛虎隊」以及美十四航空隊在中國作戰之事稱，在一九四〇至一九四一年之時期中，渠發現美軍部幾完全不過問遠東戰塲。美陸軍與空軍根本無一强準確之亞洲地岡，彼時在華盛頓之官方中，惟一認識遠東之重要性者，爲海軍部長諾克斯與財長摩根韜耳。渠稱，彼時陸軍部長史汀生與空軍部官員，均反對渠爲飛虎隊招募駕駛員，後經故羅斯福總統之說項，渠才得　集二百五十名駕駛員與機械師，發動P-40型飛機一百架，終於擊毁日機二百九十九架。目前中國共軍之跋扈，實由馬歇爾籌成大錯。馬歇爾調解國共糾紛之企圖，遂使共軍有在東北加强其地位之機會。陳納德並未述及美國應予中國援助之數額，然前此　在議會陳述意見時，首謂兩年內如能有十五億至二十億之數，即能應付一切對華軍事·經濟與財政之援助矣。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德境佔領區行政　仍歸美陸軍統治　克萊將軍無限期留任現職　蘇聯抵制柏林盟管會三強採取反措施]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕白宮今日宣布，業已放棄由國務部於今夏接管德境美國區行政之計劃，美國區政府將繼續無定期由美陸軍負責。白宗教之文吿有云，「査本年一月廿七日陸軍部宣布業已成立協定，由國務部接管佔領德國非軍事部份之責任，預定接管日期約在一九四八年七月一日左右。惟自實新檢討最近之局勢後，決定殊不宜對美國在德之現有行政制度有所變動。此項新決議對於發展德人自治責任之進展，不致有任何相反的影響。克萊將軍將繼續爲駐歐美軍總司令　德境美軍政府首長」。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕白宮今日宣布：杜魯門總統已放棄德境美國佔領區移交文官統治計劃，此係總統會同外交及軍事顧問商定，作爲防共另一措施。據一部份官員稱，德國爲東西簡衝突之樞紐，主管機構若有變更，不免削弱美國在歐洲之地位。克萊魯於數月前表示擬於年內辭職，但鑒於今日之宣布，可見其或將無限期留任。 
　　〔聯合社柏林廿四日電〕美軍政府總督克萊宜稱，軍政人員　擬逐漸改為文職，茲已決定從緩實行。至於歐洲方面美國駐軍，德奧及特里埃斯三處總共十萬人，為數甚小，但其不退之象徵，在心理上頗有價值。據美國外交官私下稱，此對西歐之保障，在許多方面尤勝於正式同盟條約。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕英美法三軍政府長官今日在柏林總部，晤見西歐聯盟英法荷比盧五國代表，總部外戒備森嚴，會談內容亦嚴守秘密。自荷比盧代表及盟高級經濟政治財政顧之與會議，可知在倫敦發動之西德三區合併談判，已在柏林繼續進行。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕德境英軍政府長官羅勃森中將今日宣布，在四強盟管會復會以前，英方將拒不參加盟管會之一切地附屬機構。羅勃森雖否認其先所傳英美法三軍政府長官已照會蘇方，要求立即釋明蘇聯退出盟管會意義之說，然英國之抵制盟管會附屬機構，即不帝強迫蘇方公開釋明其最近之行動及意向。按盟管會所屬四強指導部迅柏林四強政府在內，共計十四單位，依輪値制度，現均由蘇輪値主席。蘇當局雖已宣布盟管會業已不復行使職權，及宣布僅次於盟管會之四强聯絡委會無定期延會，但仍於今日發同十三個指導部所屬若干小組於明日開會之通知。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕美國與法國亦已繼英國之後聲明在盟管會復會以前，拒絕參加盟管會之附屬機構。 
[白宮舉行秘密會議　商討擴軍新計劃　新國防預算今提出國會]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊，據悉，美軍界領袖將於明日出席國會，要求將國防預算增至二百十億美元。技杜魯門總統於本年一月間向國會所提一九四九年財政年度之國防預算爲一百十億美元。國防預算所擬增加之數額，大部份將用於空軍方面，對於飛機之增產，大爲注目。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日與全國最高級軍事領袖舉行秘密會議，出席者有陸海空軍部各位參謀總長，國防部長福萊斯特海軍上將李希，與預算等局長惠勃等。據國防部方面稱，會議中曾討論以數百億元重建陸海軍，以及擁有飛機二萬餘架之空軍計劃。出席會議者均拒絕透露消息，僅惠勃稱，「總統之立塲堅定，渠之決定必於國家有益者」。然所謂決定究何所指，則未予透露。 
　　據國防部消息稱，杜魯門曾所以使全國之軍力，足以支持政府反對蘇聯繼續擴張之立塲應需經　若干。據稱，各部參謀長携有若干計劃，其經費各各不同，自一百億而至於十億。 
　　參院兵役委會現已在討論普遍軍訓案，福萊斯特定於廿五日向　會提出該建議之詳細計劃。在杜魯門提出軍訓與徵兵呼籲後，此間即傳渠將要求議會增撥軍費，按前此渠所要求一九四九年度之軍費預算爲一百十億元。記者　及總統將於何時向議會提出新預算案，惠勃答稱未知。白宮新聞秘書羅斯稱，總統吿渠稱，「會議中僅涉及軍事之預算問題而未及其他。」 
　　國防部消息稱，會議中曾建議將目前一百卅九萬二千名現役軍人增至一百九十六萬三千人，此將使陸軍自目前之五十五萬人增至九十萬，海軍目前之四十八萬三千人增至六十六萬二千，空軍則自目前三十五萬九千人之五十五隊增至四十萬一千人之七十隊。擁有飛機二萬另五百四十一架之空軍計劃，將包括第一綫飛機六千八百六十九架，（包括轟炸機，戰鬥機與運輸機等），國防空軍廿七隊共三千二百廿二架，後備單卅四隊共二千三百六十架，以及遞補損失之後備飛機八千一百架。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕參院軍役委會今日聽取前副國務卿及駐日大使格魯之證詞，渠贊成杜魯門總統所提有限制徵兵及普遍軍訓案。 
　　格魯稱，目下，採取普遍軍訓與徵兵，不但對具有侵略意向國家如蘇聯等國可以作爲一種警吿，並足以鼓勵具有和平意向國家如希，芬，土，義等國之抵抗。 
[三強外長會議有召開可能]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務部發言人評述外傳英美法外長將舉行會議之報吿稱，目前雖無舉行此會之計劃，但希望三國政府將就有關事務，保持最密切之接觸，至於將以外長會議方式或以其他方式出之，目前尙不能決定。 
[芬總理扶病趕赴莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：莫斯科訊，芬蘭總理員卡拉已於今日抵達莫斯科，負責進行蘇芬條約談判。芬代表團之其他代表六人已於星期一抵此，當時因病未能同行，今得醫師許可，遂趕往莫斯科。 
　　〔合衆社芬京廿四日電〕芬總理此次赴蘇，係舉克林姆宮之召，　芬蘭六人代表團中，反對及贊　與蘇訂軍事條約者，適人激相等。貝氏爲民主聯盟黨員，係受共黨控制，故預計渠將投決定性之一票而贊成與蘇訂約。 
[國際貿易憲章在哈伐那簽字]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：哈伐那訊，國際貿易就業會議所起擬之國際貿易憲章，已由五十三國代表簽字，土耳其暫未簽署，據謂，此項工作須由土國代表團團長盛貝大使担任。按蕯氏刻在華盛頓。 
[援歐援華統一法案　美衆院可望通過　參院核準援助希土法案]  
　　〔中央社華盛頓二十三日電〕衆院今對六十二億零五百萬美元之「統一」援外法案，開始作預定十五小時之辯論，主張此項措施最力之衆院諸領袖咸教促通過法案，作爲制止共產主義蔓延之工具，衆院外委會主席伊登主持對此項予中國經濟援助四億二千萬美元及軍事援助一億五千萬美元之法案之辯論時，指責蘇聯共產主義「在可能時藉背信負義之滲入，在必要時使用武力」，以圖征服全世界，伊氏又稱：問題在於在美國領導之下之自由抑或在蘇聯卵翼下之奴役，援外法案即爲美國所宣佈之選擇途徑。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電」六十二億〇五百萬美元對外援助統一法案，預料衆院將於一一一月卅一日對該法案採取行動，其後，衆參兩院將舉行聯席會議，俾就兩院所通過之對外援助立法不一致谷點，覓致解決辦法。預料國會之最後行動，將在四月十日左右。衆議員周以德（明尼蘇達州共和黨議員）曾發言演說，警吿衆院謂：使亞洲同樣保持自由，亦屬必要，「不然吾人在歐洲亦必失敗。」周氏稱援助計劇爲一種「健全之投資」，並謂其目的乃在帮助民主國家保持堅强自由，「以待世界自鎖鏈中解脫出來」。渠認爲亞洲十億人民之未來趨向，「爲二十世紀最深刻之問題」。周氏演說結束後，聽衆曾報以歡呼，幾達一分鐘之久。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕衆院今日因急欲於入夜前通過四十八億元，减稅法案提交杜魯門總統簽署實行，特將六十二億零五百萬元援歐援華總法案暫行擱置。國務部長馬歇爾今日出席參院秘密會議報吿國際局勢，已往要求削减援外經費者已贊成通過衆院法案全數。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕參議院今日用口頭表決法，通過二億七千五百萬元軍事援助希臘土耳其防共法案。 
[蘇大蘇潘友新呼籲美蘇和平合作　蘇甲等學校取消強迫軍訓]  
　　〔合衆社紐約廿三日電〕在美蘇友好協會宴請蘇聯駐美大使潘友新時，渠即席發表談話稱，最近捷克之共黨政變，爲捷克人民之「內政問題」。渠呼籲美蘇間和平合作。潘友新否認捷克之政變由於蘇聯之所謂「侵略」，而反動者乃利用捷克之局勢，播種美蘇間「仇視之種子」。宴會中華萊士第三黨之副總統候選人泰勒亦發表演說。潘友新指斥目前之世界危機，乃由美國內「某數方面」所挑起者。渠稱，是等「來自國際反動集中營之人士」在蘇聯與東歐周圍放下「鐵幕」，使世界不能探知該地區之眞相。渠稱，美國對蘇聯之觀槪多爲「歪曲之情報與謠言」。潘友新稱，蘇聯之支持禁止戰爭宣傳·裁减軍備·以及禁止使用原子彈，可爲蘇聯和平願望之明證云。 
　　〔法國新開社莫斯科廿四日電〕據塔斯社稱，蘇聯高等敎育部長卡夫特諾夫業已頒佈一項命令，自四月一日起蘇聯所有甲等學校之强迫軍事訓練皆加取消。 
[新聞自由會議再度否決　蘇提修改議程案　三點議題仍然列入議程]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：日內瓦訊，今日聯合國新聞自由會議指導委員會在羅慕洛領導下開會，蘇代表鮑哥莫洛夫企圖阻擾討論國際新聞自由憲章，未獲成功。鮑氏認為在議權上有三項議題「有損國家之主權」，主張不予討論，但結果為九票對兩票否決（蘇聯與南斯拉夫投反對票）故仍將其保持於議程中。蘇聯所反對討論之三點，有如下述：（一）考慮起草有關新聞傳遞之憲章，規定其權利與義務；（二）考慮設置一常設國際機構，蓬以促進國際間準確情報之自由交換，並規定簽發記者證之辦法；（三）考慮設置各國政府之新聞機關，使其消息可爲國外所獲悉，並在需要時可成立協定，俾給予此種工作以種種便利。 
　　指導委員會曾就蘇方建議討論兩小時之久，結果反對此項建議者認爲蘇聯之建議茍被接受，則會議之目的將全失，美代表朋頓認爲設置常設機關之議題必不能予以取消，並堅主將蘇聯所反對之三點全部包括於議程中。 
　　〔聯合社日內瓦廿三日電〕聯合國新聞自由會議今日開幕，蘇聯提議給予非聯合國會員國以表決權，並邀外蒙古參加，但被絕對否決。席間希臘代表指責　爾巴尼亞與保加利亞的不宣而戰，中國代表張彭春指外蒙爲侵略者，並正在中國領土從事軍事活動 
　　〔路透社日內瓦二十三日電〕五十三國代表五百餘人出席之國際新聞自由會議，中國建議以羅慕洛爲大會法律委員會主席，當被一致通過，荷蘭代表戈特哈，經挪威之提議，中·印·比·美·法·希之附議，當選爲起草委員會之主席，起草關於報紙及其他新聞事業之基本任務及新聞自由基本原則之宣言。 
　　〔法國新聞社日內瓦廿三日電〕新聞自由會議今日開會時，已選出四組委員會之主席，該四組委員會之任務係檢討報紙之基本責任，新聞來源，新聞傳送，自由發佈新聞及法律諸問題。 
[發光飛盤在瑞士上空出現]  
　　〔路透社日內瓦廿三日電〕瑞士通訊社構：昨日下午瑞士東北部威恩費登村天空，發現巨型光球一枚，向南疾飛而去。其後在瑞士中部許雜　，又見帶有長尾之發光飛盤，向西直飛而去。綫國弗洛倫斯來電，謂該地於昨晨四時見有飛　七枚。自亞德里亞海方面飛來，同時有雷聲發出，向西南疾飛而去。本社記者自都林乘火車赴羅馬，亦見　星狀之物在天空飛行，雖火車聲隆隆，仍可聞該物飛行時之巨聲。 
[東南亞各地共產黨活動]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕據「紐約時報」新德里訊，亞洲共黨之活動，係經由莫斯科駐亞洲數大城市之特務人員與莫斯科聯繫。各大城市中以曼谷及香港兩地最爲重要。密切注視知名共黨領袖活動之有關國家，其偵察人員已發現亞洲方面共黨侵入行爲之方法。根據調査無綫電訊及若干旅客之活動結果，共黨似已於亞洲各國樹立强國之陣綫。據聞亞洲共黨之工作路綫，莫斯科東方政治部領導者爲曾任華北共黨領袖之王明，聞哈爾濱及海參崴並設有較爲內層之機構。中國方面之總部以前設延安，目前未與共軍總部設於一處。據消息靈通方面稱，共黨之特務人員及煽動份子（大部均爲華人）係經由航行海參崴上海香港間之蘇船送至香港，而後潛入東南亞各地。其他經常在香港更換船員之船隻，亦可爲載運共黨侵入份子者。新德里方面消息靈通人士認爲莫斯科企圖假借工會聯盟。世界民主靑年。及學生組織聯盟等國際團體，影響亞洲之羣衆。戰爭結束以來，亞洲各國之共黨代表會於大連·曼谷·香港及海參崴數度舉行會議，去歲九月於曼谷舉行之會議，設立東南亞同盟，並以東南亞人民獨立，促進世界和平，促進東南亞聯盟爲號召。其行動係訴訟民族主義，而此種民族主義又頗似仿傚戰前日本所使用之「亞洲人之亞洲」等宣傳之種族主義。 
[馬歇爾主張增強國務院]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕衆院撥款委會對國務院預算案前曾删减近一千六百萬美元，國務卿馬歇爾本日請求參院撥款小組會予以恢復。渠宣稱，一九四九年財政年在世界事務中，將無疑的爲「緊急」之一年。馬歇爾吿參院小組會稱，向衆院所提出之預算估計，並不包括若干項基金請求，此項基金可予以删除而「實際上不致妨礙外交關係之進行」。渠指出國務院所關切之世界情形，在最近數星期來，非但不見改　，反而愈趨惠化。渠稱，「德日及朝鮮等國之問題仍未解決，此等問題愈多，則對聯合國之注意與支持，需要愈增。』 
[捷駐法大使辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：巴黎訊，捷克駐法大使諾賽克，今日通知法國政府謂，由於捷克國內之政局關係，渠決定辭職。 
[巴勒斯坦政策不變　英決定嚴守中立　猶太國五月十六日產生]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕下議院辯論巴勒斯坦問題時，貝交外相強調聲明美國雖已撤回其對巴勒斯坦分治計劃之支持，但英政府並未改變其政策，亦不能改變其政策。殖民部、大巨瓊斯在同一辯論中宣布，英國決如期於五月十五日交出巴勒斯坦之委治，於八月一日撤畢駐軍。貝文稱，英政府雖已聲明將盡力覓取猶阿兩族問之解決，但英國決不參加任何決議案之執行。在繼續談判期間英國將保持中立地位。 
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕猶太工會執委會今日在台拉維夫開會，決定於五月十六日英國交出委治之翌日，在巴勒斯坦宣布猶太國之成立。 
[四強草特港新地位協定　義準備參加談判　特港邊境一帶局勢緊張]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：米蘭訊，特港局勢　為緊張。由於共產黨在未獲核准之下擬舉行示威之故，英美當局已令警察七千人隨時防範。此外由於英美法有關特港交還義國之建議發表後，南國軍隊已向前推進數百碼之故，英美方面已增强駐軍實力。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕義大利已照會美國，準備參加草擬一項建議，將特港交還義大利，一如美英法聯合聲明所提議者，以備提交聯合國安理會考慮。國務院本日宣佈收到義照會，同時亦收到南斯拉夫反對特港交還義大利之備忘錄。按特港交還義國一項建議之原本，係提交義大利與蘇聯，而副本則提交此間南斯拉夫代表，同時並由美代表奧斯汀提交安理會。雖無正式文吿，但據悉美官員認爲南斯拉夫對於決定特港之前途一事，並無發言權，此事僅爲四大國之問題。彼等指出，自由領土之產生，乃由於四大國批准條約一舉，經各該國與義大利之同意，即可加以變更。 
[南否認向義大利索戈里齊亞　義北部共黨活動]  
　　〔聯合社羅馬廿四日電〕南斯拉夫外交部昨夜聲明，並不堅持特里埃斯特交還義大利時，須以其北面之戈里立齊亞劃歸南斯拉夫作爲交換條件。外國方面因此所發生之誤會，殊屬可惜，義大利聞之表示滿意。南外部發言人並暗示，將考慮其他交換辦法。同時米蘭方面，共黨昨夜又與親政府派發生衝突，警察施放催淚彈加以驅散雙方衝突今已第三日。畢特芒廣塲今日舉行民衆大會，竟有人高呼「戰爭萬歲」之口號，數人受傷。夭主敎廣塲亦有數萬人示威，附近警察局頓成戰時景象，各交通要道均架鐵絲網障碍物。 
[土恢復防空　外交與希臘一致]  
　　〔路透社安加拉廿三日電〕土耳其即將恢復防空，土當局擬在伊斯坦埠及博斯普魯斯區恢復戰時之防空措施，關係當局昨曾開會討論此事。 
　　〔路透社安加拉廿三日電〕土外長沙達克今日發表談話，力言世界局勢之演變'使希臘與土耳其不得不有共同政策。沙氏在巴黎參加十六國馬歇爾方案會議時，曾與希外長蔡爾達理斯舉行會談，兩人同意兩國自採取一致的外交政策之必要。 
[美對日工業擬取寬大政策]  
　　屈拉普會晤蘆出均 
　　〔合衆社東京二十四日電〕接近屈拉普調査團人士二十四日吿合衆社稱：美國處理日本工業之最後政策恐將併合「史揣克報吿及東京盟方官員之最寬大主張。」彼等稱：麥帥對工業之意見如果寬宏大量，可能被採納。如麥帥建議不及史揣克報吿之寬大，後者恐將被遵行。然日本人必須先表示願意自　，且有改革之具體證據，美國始可予以協助。擬在日本投資之美人對日本目前之經濟局面表示不滿，對日本現行稅則有裹足不前之勢，且以爲日本尙未以完全鼓勵外人投資。 
　　〔合衆社東京二十四日電〕消息靈通人士語合衆社稱，日本首相蘆田均二十四日向特調査團保證，美國計劃建設日本成爲遠東反共之堡壘，日本將「竭盡全力」合作。消息靈通人士又稱，蘆田徇美陸次屈拉普之邀，會談一小時又十分鐘。屈氏會向蘆田提出若干直接要求，如要求蘆田集中力量儘遠恢復日本之經濟。傳屈氏特別要求增加煤斤之生產。合衆社悉，日政府將要求屈拉普團建議准許日本借用美國之剩餘船隻。據悉，屈氏二十五日將與日本經濟平衡局長來栖武夫會談。 
[遠東委會發表對日決策　澈底解除日武裝　規定辦法訓令麥帥執行]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕遠東委員會本日發表二月十二日所究成之政策決議，旨在防止將來日本駐武主義之復活。委員會稱：以此項政策爲基礎之指令一件，已送達東京盟國最高統帥。此一政策決議僅有關禁止日本之軍事活動及日本軍事設備之處置問題，爲對日本投降以後基本政策之產物，此項基本政策於去年六月十九日經遠東委員會所通過。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕十一國遠東委員會今日宣布第四十七號決策，規定：（一）日本須解除一切武裝，僅得保留步槍，手槍，獵槍及警察所用其他小型兵器；（二）日本在盟國管制期內並不得自造各種飛機；（三）日本並不得建造各種軍艦或輔助艦，並不得將其他船隻改造作軍用；（四）日軍復員名册應全部銷燬；（五）任何軍事組織如前軍官聯誼會之類一律不得恢復，並應禁止各種軍事敎練；（六）日本各級軍官凡曾參加第二次世界大戰者槪一律不准使用，惟曾反對日本侵略者得由麥帥指定作爲例外；（七）第二次世界大戰中所被沒收之各種軍事配備槪須銷燬，指定給佔領軍及日本警察應用者或指定作賠償用者不在此例。此項決策已訓令麥帥執行，與麥帥歷來根據美國陸軍部暫時訓令所已執行者，均須待簽訂和約恢復其戰前主權時另行規定。蘇聯代表潘友新於委員會秘密會議中反對准許日本警察得以使用其他小型兵器，認爲此種規定可有種種不同之解釋，引起流弊。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕遠東委員會之蘇聯代表潘友新堅主此種記錄之銷燬最好能規定時限，並要求插入一項「必須於一一一個月至六個月內銷毁究畢」之條款。遠東委員會結果並未核准此一條款，但蘇聯代表亦未使用否決權。蘇代表又主張日本所有軍事配備應在六個月內銷毁，但亦未爲遠東委員會所接受。 
國際法院開庭情形　（一）院長勾雷樓（二）英籍法官摩奈爾（三）我國法官徐謨（四）阿臨時法官 
[柯孚海峽案觀審記] [  （本報駐歐特派記者中西）]  
　　國際法院之產生 
　　第二次世界大戰結束，聯合國機構宣吿產生。根據聯合國憲章第九十二條之規定，國際法院爲聯合國主要或最高的司法機構，其組織與根據一九二二年國際聯盟規約第十四條而設立的國際常設法庭無大區別，並仍以海牙爲國際法院之院址。 
　　回顧大戰結束迄今將近三年，國際間糾紛和爭案層出不窮，可是成立了兩年多的國際法院，老是冷淸淸的。十五位負有世界聲譽的法官，僅有兼院長勾雷樓，薩爾瓦多籍的法官，與中國籍的徐謨法官，以及一位挪威籍和一位波蘭籍的法官等四人，常川駐在海牙，其餘的十一位，大多閒住在各人本國，做着各人自己的工作。表面看來，國際法院沒有案子，正表示天下太平，可是我們仔細留意國際政治上的事件，就可以感覺，戰後仍有許多國家，祗知講政治手　，不肯依法律解決。因此有不少事件，原該可以交國際法院和平解決的，如今却多想避越國際法院，便宜行事，於是國際法院幾乎形同虛設了。 
　　英阿爭案之起因 
　　一九四六年十月二十二日，英國驅逐艦隊於通過阿爾巴尼亞之柯孚海峽時，其中兩艘一爲「伏萊奇」號，另一爲「蘇瑪雷」號，先後爲水雷所炸傷，共死英水手四十四人，傷廿二人（同年五個月前英巡洋艦於通過上述海峽時，曾爲阿爾巴尼亞海岸砲隊所轟擊），事後英政府査得海峽中其他未炸水雷十二枚，發覺均係新佈，認爲此舉與阿爾巴尼亞政府不無關係。乃於一九四七年一月間提請安全理事會處理。英國要求安全理事會斥責罪在阿方，惟爲蘇聯所否決。同年四月九日安全理事會決議，「關於一九四六年十月廿二日英艦兩艘於通過柯孚海峽遭遇水雷炸擊，致使若干英國水手受死傷，因此引起英國與阿爾巴尼亞發生爭議。安理會對雙方所提意見予以考慮後，茲建議當事雙方應將此爭議交由國際法院依法處理。」 
　　嗣英政府於五月廿二日向國際法院申請對阿爾巴尼亞提出訴訟，認爲柯孚海峽，應准各國船隻自由通過，今海峽中發現水雷阿政府自應負其責任。阿爾巴尼亞政府對佈雷一節，聲稱不知其事，同時向國際法院提出抗告書，認爲阿政府雖接受安理會建議，但英國政府未經與阿政府商洽，單方逕自向國際法院申請控訴，手續上實屬錯誤，國際法院應對之不予受理。 
　　國際法院於接到英政府由請及阿政府抗吿後，定於本年二月廿六日開庭審訊，以決定國際法院對於本案究竟是否有權管轄，可否受理。 
　　和平宮頓形熱鬧 
　　國際法院開庭的時間，由院長決定爲二月廿六日下午四時，因爲是戰後第一次審訊案件，冷淸了將近十載的海牙和平宮，頓形熱鬧。一輛輛的汽車，載着法官·外交官·當事雙方政府的代表和律師。各國的新聞記者與參加旁聽和看熟鬧的仕女，紛紛來到。 
　　國際法院審案的法庭，在和平宮的右角，時間不過三點半鐘，來賓席的座位已擠得滿滿的。六隻很大的水晶燈高懸在廳上，外加攝影用的大電燈，把全庭照耀得明亮如同白晝。法官坐西朝東，右前方爲速記席，左前方爲繙譯席，旁爲記者席。正中爲原被吿發言台，合之右爲英國政府之代表與律師，台之左爲阿方之代表與律師，旁聽席面對法官。時將四點，英代表及律師共八人首先入庭，頭戴灰白假髪，身穿黑長法袍，頗引起觀衆之注目。阿代表及律師共祗三人，衣條子褲，黑上身，爲歐洲人日間所常着之便禮服，倒也十分整潔。 
　　四時正，庭丁朗呼「開庭！開庭」！十六位法官由書記官長帶路！魚貫入庭，全塲人仕均起立致敬。最後一位是阿爾巴尼亞向捷克請來的臨時法官，照國際法院院章規定，如法官中無當事國之國籍者，該當事國可選派本國法官一人，與國際法院原有十五位法官共同審案。據說阿爾巴尼亞因爲本國沒有精通英文或法文的法官，因此就請了斯拉伐克國家法院院長來任它的法官。各法官剛剛坐定，新聞記者携照相機，爭向法官英阿代表律師與來賓席攝取照片。（未完） 
[蘇聯幕後策動捷克政變　美促採集體行動　安理會定下星期四再開]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕美國廿三日要求聯合國澈底調査共黨僭取捷克政權之幕後事件。美代表夙斯汀稱，若安理會能證明蘇聯策動最近之捷克政變，安理會應採取「集團行動」以挽救遭遇同樣命運之其他人民。奧斯汀要求安理會聽取所有可能關於捷克政變之證明。若對蘇聯之斥責係具體化者，則此項斥齊將構　蘇聯有問接侵略之事件。 
　　然美國官員已明悉安理會不致超越空談之階段，蓋蘇聯有五强之否決權也。奧斯汀所提及之「集團行動」，乃聯合國採取手段之謂。按根據聯合國憲章，准允爲「自衛」而採取政治及軍事行動以防止侵略。 
　　奧氏之要求安理會行動，乃答　蘇聯代表葛羅米柯之廿六頁長篇演說，葛氏稱，捷克事件乃英美「戰爭販子」欲控制歐洲及擴軍心理所促成者。葛氏斥責美國干涉法國，義大利，希臘及土耳其之事件。但奧斯汀立即答覆稱此項斥責並不正確之外，並不能使捷克人民自奴役中解。奧斯汀要求提出捷克政變之事實後，安理會即吿休會。捷克事件之辯論停會至四月一日，並準備於廿四日考慮美國廢棄巴勒斯坦分治計劃以代暫時託管制度之建議。 
[英美人士指責朝鮮委員會]  
　　認爲該會處置不當 
　　〔路透社東京二十四電〕甫自朝鮮來日之英美人士吿本社稱，朝鮮局勢急遞惡化，更在外界所想像之上，外界所傳關於韓國人民軍之傳說，確係事實，北韓如有行動，一舉即可搗漢城。南韓除警察隊外，幾無實力可以阻擋之。某美國朝鮮問題專家稱，聯合國朝鮮委會使局勢愈爲混亂，五日間南韓舉行選舉時，恐僅李承晚之一派參加。聯合國委會初抵朝鮮時，聲譽甚隆，然以該會迅即干涉政治，遂使韓人失去信仰。該專家特別指責聯合國委會中之澳代表賈克生及加拿大代表貝特生，賈氏初即大駡南韓爲美國警察國，而聯合國委會抵韓後三月尙未公布南競被捕政治犯中任何一個人之姓名。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[中籤及齡壯丁對號　黃浦區名單昨公布　應征先後一時猶難決定]  
　　〔本報訊〕本市今年征兵六千名，於前日舉行間接抽籤後，已於昨日開籤對號。惟各區區長深恐名單公佈後，壯丁有逃亡之　，均表示異異議。兵役協會常務委員集議討論，決定先行公佈費浦區中籤壯丁名單，以觀反響。 
　　前日密封保存黃浦區等十區壯丁名册之木櫃，於昨日下午三時一刻，由民政局長張曉崧親自啓封，黃浦區區民代表主席江兆虎區長程經遠等，到場證明。名册啓封後，由工作人員按照中　號碼次序詳細核對，迄五時許，將該區民國十六年出生之壯丁姓名，全部對出，茲將該區各保第一名中籤壯丁姓名及中籤號數，列誌如后： 
　　保數　壯丁姓名　中籤號數 
　　1　徐德培　９ 
　　2　樂俊鵬　９ 
　　3　魏樹春　125 
　　4　徐智堯　９　 
　　5　范秉全　９ 
　　6　王克猷　76 
　　7　張根轅　100 
　　8　郁康　5 
　　9　樓塵章　9 
　　10　徐寅康　9 
　　11　陳運來　9 
　　12　柳根發　9 
　　13　王德富　9 
　　14　陸耀文　9 
　　15　張大德　9 
　　16　陸雲　9 
　　17　方克昌　76 
　　18　馬世選　76 
　　保數　壯丁姓名　中籤號數 
　　19　章哲華　76 
　　20　施家祿　9 
　　21　錢祥源　100 
　　22　錢傑　76 
　　23　王雲華　9 
　　24　鄔新章　9 
　　25　趙汝誠　9 
　　26　嚴繼懷　9 
　　27　陳鏡澄　9 
　　28　何大頭　5 
　　29　范樹發　9 
　　30　吳長生　9 
　　31　何和生　9 
　　32　劉根發　5 
　　33　韓龍寳　5 
　　34　（無十六年生壯丁） 
　　35　龔祥興　5 
　　按該區共有三十五保，及齡壯丁九千二百餘名，配額二六七人，惟以各保配額數字，尙未呈報，故壯丁姓名雖經開出，何人須於本年度應征，一時猶難決定。 
[三種年次依次征集]  
　　據民政局軍事科姚科長表示，此次征兵配額，係以保爲單位，一俟各保詳細配額呈報後，即可分批公佈全部應征壯丁之各單，應征壯丁以十六年生者爲首批征集對象，但如該保無十六年生壯丁或壯丁不足配額時，仍得延長征集年次，以十五年及十四年出生者遞補。至於介保配額，係以及齡壯丁（除緩征及免禁役）之人數比例而分配，故中籤第一名，不一定即爲應征壯丁，以上列黄浦區三十五保之第一名中籤壯丁而論，因各保人數不多，十六年生壯丁之第一城「一八三」號，全部輪空，第二籤「一二五」號，亦僅中第三保一人，最多者爲第十三籤九號，三十五人內竟中二十一人之多。又昨日核對名册時，市民親往參議會或以電話詢問中籤壯丁姓名者，自晨至暮，相繼不絕，神情頗爲緊張云。 
[籌集新兵安家米分五級徵收代金]  
　　〔本報訊〕兵役協會前晚舉行第六次常務會議時，曾討論新兵安家費籌集問題，經決議：由民國十四·十五·十六·三個年次出生之中籤壯丁，根據身家調査狀况，分五級徵收食米代金，第一級十石，第二級六石，第三級三石，第四級一石，第五級五斗，依繳納時之配給米價格，由各區保負責經收解繳本會統籌統發。 
[勞軍勸募分配職務]  
　　〔本報訊〕全國慰勞戡亂將士總會上海勞軍勸募委員會，昨午後四時在麗都花園舉行首次常務委員會議，由兼主委居正宇持，出席吳國楨，方治，杜月笙，吳開先，王曉籟，束雲章，奚玉書，劉鴻生，周學湘，王先靑等卅人，決議：（一）推定各勸募總隊隊長，計紡織業束雲章，麵粉業楊管北，捲烟業戴耕莘，輪船業徐學禹，造紙業金潤庠，火柴業劉念義，肥皂業梁嵩齡，調味粉業吳蘊初。（二）各總隊下設若干分隊，以各該業所屬廠爲單位，分隊長由各廠負責人担任。（三）推定各組組長：總務組長章鏡淸，勸募組長王剛，財務組長李文杰，稽核組長奚玉書，宣傳組長談益民。至勸募時間，根據組織直案規定，決自本月十五日開始，最遲七月十五日全部結束。 
[選舉立委控拆案　謝仁釗等請撤銷]  
　　本市立委候選人謝仁釗，馬君碩，前曾具呈法院，控訴本市立委選舉舞弊。茲悉謝馬兩氏已先後具呈高等法院，申請撤銷該項訴訟。 
[電廠濫抬電價　大場區民呼籲]  
　　〔本報訊〕本市大塲區區長沈銘盤，區民代表會主席李仰高，國民學校校長陳友先，參議員朱文彬，曁該區居民代表顧紀長，王炳勳等，昨聯合招待新聞界，對該區大耀電氣廠濫抬電價，影響居民生活事，呼籲四點：（一）該廠無發電設備，應撤銷其區域營業權。（二）營業權未撤銷前之電價，應與江灣，吳淞，寳山，楊行等區同樣辦理。（三）責令該廠不得濫施前綫停電等威脅。（四）該廠旣征收公用事業附加捐，應裝置路燈。全體代表復表示大塲飛機塲前被敵軍强微之土地，盼政府能從速辦理徵購手續，俾免居民流離失所。又軍事機關駐該區之部隊，渠等希望當局善加督導，以加强軍民間感情之交流。 
[疏濬蘇州河決組小組會]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會於昨日上午在市府舉行第四十七次會議，吳市長主席，決議事項如下：（一）修正通過上海市軍警人員乘船購票優待辦法，市警察局呈請准予警察乘輪與軍人同樣優待案，決請示內政部後辦理云。（二）通過旅館在碼頭接客辦法。（三）疏濬蘇州河案，決由濬浦局·工務局·公用局·社會局·水上警察局·組織疏濬蘇州河小組委員會，由濬浦局主持。 
[被控附逆影人十九名　全卷移京高檢處偵查　出任偽聯保長案同時移轉]  
　　〔本報訊〕僞華影職員及影屋被控附逆案，本市高檢處業已偵査年餘之久，迄未結案，因本市情形特殊，偵査時諸多未便，依法院組織法規定，得移轉管轄，高檢處日前將該案全卷移送首都高檢處偵査。據査該案共有被吿十九人，其名單探錄於次：影星李麗華，陳燕燕，陳雲裳，梅蔗，僞華影常務董事黄天始，黄天佐，發行組主任鍾寳璇，戲院組主任何挺然，考率組主任胡晋康，總務部副經理伍仲山，事務處主任張浦還，財務處副主任金龍章，製片部副經理張石川，徐欣夫，第二管理處主任卞毓英，導演岳楓，攝影師周詩穆，曁金都大戲院負責人柳中浩，史廷磐等共計十九人。又附逆影人之已起訴者，爲僞華影常務董事兼副總經理張善琨，已判決者爲僞華影常務董事兼總經理馮節，藝華電影公司總經理嚴春堂等二人。 
　　此外本市工商界聞人被控出任僞聯保長者共有五十四人，曾在高檢處偵査多時，該案刻亦移送首都高檢處。 
[金潮案新訊　楊詹兩被告有再審可能]  
　　〔本報訊〕中央銀行前業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，金業公會理事長詹蓮生，被控有勾串舞弊情事一案，前經地院判決楊安仁處徒刑七年，詹蓮生處徒刑四年，林鳳苞無罪，楊詹奉判不服，向高院聲請覆判，結果高院仍判決維持原判，幷將楊詹二人送上海監獄執行。嗣楊詹二人以發現新證據，向地院聲請再審，又遭裁定駁回，楊詹二人仍表不服，向高院提出抗吿，高院於審核抗吿書後，以原裁定有未盡調査能事之處，於日前裁定，原裁定撤銷，發回上海地方法院更爲裁定，故此一轟動全國之金潮案，或有再審可能 
[蔡殿榮被控傷害　宣告不起訴處分]  
　　靈糧小學前任校長趙世光因爲發生房屋糾紛，而其父俊甫適於其時病死，乃以傷害致死嫌疑，向地檢處控告蔡殿榮張識然等，經曹檢察官兩次偵査後，業已宣吿不起訴處分。 
[麥克多金鈔案定本月底宣判]  
　　〔本報訊〕麥克多洋行買賣黑市金鈔案，昨在地院審理終結，定本月三十一日下午二時宣判。昨由朱育璜推事審問時，被吿麥克多，廖銓祺，薛聯煌，馬唯衡，鄭嘉裕等十四人，均到庭，朱推事已將該案證據搜集齋全，分別訊問各被吿，均否認有經營黑市金鈔情形，嗣由被告律師辯護後，定期宣判。 
[閘北配米舞弊案　庭論補呈分配賬]  
　　〔本報訊〕閘北區保長傳道生，區民代表羅林，被控尅扣貧民配給食米，又每月向居民擅收保甲費二千元至一萬元不等，且不掣給收據，有舞弊侵占嫌疑一案，地檢處昨開庭偵査，由張元鎭檢察官訊問，末諭知補呈配給品分配細賬，改期再訊。 
[市府工作考核團　視察兩局各部門]  
　　市政考核團沈乃正·李劍華·强蘇生等，昨由公用局副局長張仁滔，專員朱家鵬陪同視察該局公共交通公司籌委會·保養塲·營業所·福利會等各部門工作，對該會人事組織，收支狀况，行車業務，員工福利各項，老核殊詳。繼赴建國中路修造廠，繼續考核，並至楓林橋視察正在興工中之第二保養塲等建築工程。各委員對該會兩年來，築路藍縷，慘淡經營，確立新型公共交通機構制度，深表嘉許，迄五時許始畢。聞該團今日將繼續考核滬西大蓄水庫，及自流井等工程。 
　　又考核團第一小組委員鄭天牧，王兆荃，葛克信，秘書周鳴岡等一行七人，連日前往警察局考核內部及各該附屬機關並由俞局長叔平，行政處長阮光銘等陪同至警察醫院，警察訓練所，警犬訓練所，警察博物館，曁楡林，楊樹浦，泰山，盧家灣，常熟等各分局考核，對各該機關州設施情形，認爲滿意。該團定於今日考察消防處，被服廠，及機器修理廠等單位。 
[民用煤停配已久　下月起可望恢復]  
　　〔本報訊〕據燃管會主委張希為語記者稱：近來煤運已稍轉佳，該會正積極進行儲煤二十萬噸之計劃，惟船隻較少，資金週轉不易，有待解決。關於停頓已有四月之民用煤問題，可望於四月份起恢復分配，計民營工廠二萬噸，民生用煤三千五百噸。該會已定今日下午三時舉行「民用煤分配委員會第八次會議」，當可決定具體辦法。 
[六區標準地價評定　最高較上年度增廿五倍　南京路外灘每畝八十五億　最低漕涇區僅千二百餘萬]  
　　〔本報訊〕上海市三十七年度標準地價評議委員會，昨晶上午在地政局開會。出席市政府地政局·財政局·工務局·市參議會·市商會·總工會·銀行公會·地方法院·市農會·市敎育會代表祝平·徐寄廎·査良鑑·水祥雲·吳遵義等。經與會者交換意見，參照一般物價情形評議結果，決定三十七年度本市標準地價，以按照上年度標準地價增加二十倍爲標準，並按各區土地情形，自十五倍至二十五倍酌予調整。此次評議標準地價，祇限已辦竣土地登記之黄浦·滬南·閘北·法華·引翔。漕涇六區，每區各分若千等級，各區各段詳細之標準地價，待呈奉市府核定後即予公佈。 
　　昨日會中評定各區最高及最低地價如下： 
　　（一）黄浦區；最高甲等一級南京路外灘轉角地段，每畝八十五億元。最低戊等十八級平凉路以北與引翔區交界不沿馬路部份，每畝六千萬元。 
　　（二）滬南區：最高甲等一級十六浦沿浦地段，每畝二十一億元。最低戊等十二級龍華路東鐵路以西之腹地，每畝三千萬元。 
　　（三）閘北區：最高田等一級四川北路虬江路地段，每畝十三億五千萬元。最低已等四級普善路北端腹地，每畝一千九百五十萬元。 
　　（四）法華區：最高甲等一級極司非爾路靜安寺路；地段，每畝十億零五百萬元。最低戊等九級惠澳塘浜清匯塘上澳塘浜間地，每畝一千四百萬。 
　　（五）引翔區：最高田等一級昆明路遼陽路口地段，每畝三億九千萬元。最低等七級黄興路東側裏向腹地，每畝一千四百萬元。 
　　（六）漕涇區：最高甲等一級中山路滬杭甬鐵路以西法華區交界處地，每畝九千七百五十萬元。最低丁等八級薛家塘附近迄張家塘港之間地，每畝一千二百八十萬元。 
[西成洋行大竊案　贓物滿載三車　值價八九十億]  
　　〔本報訊〕四川中路南京路三四〇弄十一號西成洋行，係俄人克浦司丁所設，經營呢絨疋頭及各種名貴皮貨，二十三日晨一時至四時間，該行門鎖忽被竊犯撬毁，當時看門者，聞聲上前探視，反被用繩捆綁，禁於內室，由一人監視，餘犯即將羊毛織物等十一捆，顏色絲料六圈，唇膏六打，女式雨衣二十件，銀狐圍額二十隻，玄狐圍額五十八隻，白灰鼠短大衣七件，海馬絨五十八件，女式皮大衣十九件，短女大衣五件，羊毛背心十件，雇乘三輪車四輛，滿載而逸。 
　　損失共計八九十億元。比至翌晨七時許，經行主發覺，親投黄浦警分局請緝，分局長馮文堯據報後，飭司法股偵査發現竊犯遺留雨衣一件及麻繩一根，當由股長李蔭民，親率雇員夏哲民，幹員李文淸，蔡味靑，張耀基，潘祥，李家浦，吳學銘，顧永昌，趙吉人等，分頭出動，卒於是日午後五時許，獲得綫索，知案犯匿居閘北淞滬路新廣路賢元坊四十六號草棚內，經夏雇員等不動聲色，按址馳往，果見主從犯等雜居一室，正商議如何銷贓出售，當能逮捕主犯吳通海（廿五歲，無錫人，又名爛脚），徐壽松（卅四歲，江北人又名瞎子），從犯葛玉發（三十九歲，鎭江人，又名小鎭江，），韓生榮（卅九歲，寗波人，又名長脚），並抄獲全部贓物，一併帶局，均供認行竊不諱，現已申請覊押，偵査有無其他案件，以便併案辦理。 
[硤石站附近有人臥軌求死]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，金陵號京杭特快車從杭州駛經硤石站後，在離硤石站不遠處，發現一男子企圖臥軌自殺，該列車司機張阿根等急行煞車，該男子得免輾斃。停車處距該男子僅三數公尺，實一驚險鏡頭。該列車中隨車客運稽査余連琛，陳迎喜等下車將該男子挾扶上車，經詢明名陳冠生，王店車華浜人，業小工，五十歲，無家屬，據其自稱，因感生活無興趣，故擬自殺。現該男子暫交嘉興站警務段看管，以便詢究有無其他原因。 
[老北門街拘獲　收銀幣黃牛黨]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊，近據報金陵東路老北門街，每日聚有大批專收銀幣之黄牛黨，乃於昨日上午派警員數十名前往兜捕，結果拘獲張龍海，張財源，吳錫源，方逸，萬培　，徐小毛，張鳳飛，王　義，嚴榮庭等十餘名，並抄獲法幣一億四千五百七十萬元，銀元五十七枚，經帶局偵訊後，一部份人犯昨已交保釋出。 
[仇連環案中一犯葉廣德重被起訴　候通緝歸案再辦]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽査仇連環，被人仇殺一案，葉廣德涉有敎唆殺人罪嫌，地檢處初次予以不起訴處分，被害人之妻仇陳氏不服，向高檢處聲請再議，當經核准，發回地檢處重行偵査，結果依敎唆殺人罪提起公訴。該案昨晨由地院孟庭柯庭長審訊，因被吿葉廣德傳拘未到，諭候通緝歸案後再核。 
[神秘女郞吞燐獲救　袋中搜出情書卡片　有何隱情暫押候查]  
　　〔本報訊〕湖南少女周鐵萍，化名陳萍，廿一歲，前曾肄業南京中央大學法科，最近一月來滬，食宿無定所，不意於昨日下午四時許，隻身至虬江路復興旅社闢室，吞服黑頭自來火自殺。幸經侍役發覺，報吿北站警局，派員到塲，將其帶局詢問原因，在其紅色大衣袋中抄出一名片，係上海市琉亡學生協會理事長王漢勛。又檢獲情書一通，上稱：明：一切我對不起你，我懊悔了，可是已太遲了，我雖不能與你再相處下去，希望你能原諒我，明：別記恨我吧！死也閉目。萍絕筆於前一時。直至午夜十二時，始有鐵路交警職員王開明趕到北站警局，據謂，渠與周素不相識，近有前同事馬姓（現供職南京）給周介紹信，囑周抵滬後找我代覓房屋，因而相識，不過一週，會晤祇有三次，先後曾向渠告貸百餘萬元。又據警局査悉周鐵萍曾至某機關向一並無深交之周某借款化用。經王股長嚴密偵査之下，恐該少女另有際情，暫行覊押。候再詳査核辦。 
[文化界小新聞]  
　　今日美術節，全國各地美術界均有慶祝集會，本市美術團體則定於今日下午二時在文化會堂舉行慶祝大會，會後放映「一舞難忘」，晚問假文藝小憇舉行酒會聚餐，並合作繪畫，畫具畫紙則由美術茶會供給，並聞女子書畫會將另於午刻聚餐。（自） 
　　女畫家馮文鳳一月下旬赴美考察藝術，昨致函滬上友人馮飛女士等，謂抵美後曾到三藩市·華盛頓·紐約等市遊覽，上旬並與林語堂會晤，，承林照拂甚多。（紫） 
　　張大千今年五月九日（夏曆四月初一）五十生日，刻下大風堂旅滬同門正籌備祝壽。（紫） 
　　北平老畫家黄賓虹，本想南下訪問故舊，因一目失明，出外諸多不便，故未啓行。（方） 
　　謝壽康到京，朋友見面，均以世界大事相問，謝氏則談文藝，不提政治問題，訪者無不悵然。（中）張蒨英女士在英國學畫，據友人接其來信謂今年暑期，將到巴黎或可赴瑞士一遊。（木） 
　　名畫家豐子愷靜居杭州裏西湖，近因索畫者衆，決定公開賣畫。通信處爲杭州靜江路八十五號。（我） 
　　西畫家倪貽德，在杭州外西湖國立藝專執敎，平日勤於繪畫，現正整理其作品，擬在杭州舉行個展，再來海上展覽。（來） 
　　林素珊女士主編之「世界月刋」爲贊助淸代畫展起見，本期選刋美術理論文學數篇，並加印插岡王麓台張宗蒼山水兩幀，聞將提前出版，以配合淸代畫展會期。（華） 
　　北平硏究院副院長李書華前夜晋京。（方） 
　　錘憲民由崇德回來不久，爲老母營葬事，又將去崇德石灣。（中） 
[斜橋乘車衝突事　海軍士兵遭毆傷]  
　　〔本報訊〕廿三日晚南市市十三路公共汽車售票員與海軍士兵在斜橋站衝突一事，昨據海軍第一基地司令部消息，當時士兵林守學張靜遭圍毆，林受傷最重。又稱廿四日午後交通公司曾派員携禮品來部慰問受傷士兵云。 
[本市簡訊]  
　　冬令救濟會房屋義賣部已開獎之乙種房屋義賣券，其中獎人之收屋證書，定今明兩日內開始分發。 
　　胡迪亞控吿中華聯合新聞社代理社長宋海屛冒領配給品案，地檢處正偵査中，胡昨忽具狀，謂已經人調解，請求撤回吿訴。 
　　中國實業銀行信託部，發售杭州，蘇州，無錫，南京四地旅行匯票，計分一百萬，五百萬元二種，星期日亦可照兌。 
　　中央銀行經濟硏究處，定今午四時，在外灘廿四號五樓該處閱覽室，舉行茶會，歡迎英蘭銀行國際經濟專家波次摩。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，有時曇，晚濛或霾，中度北風至東風。 
　　廿四日溫度：最低攝氏四度八（華氏四十度七），最高攝氏六度五（華氏四十三度七）。 
[怡和啤酒廠廠長被盜毆死案開審　兩犯供在外望風　否認曾參加捆打]  
　　〔本報訊〕楊樹浦底定海路三五〇號怡和啤酒釀造廠德籍廠長倫納，於二月二十四日晚被盜毆傷致死，幷刦去美鈔，黄金等物一案，經警局査出强盜五人，主犯王克明（又名王克謀），孫祥林（綽號小白眼）兩人，其餘尙有陳林福·王東原·張永興三犯在逃，該案昨由地院汪家焯推事審問，從看守所中將王·孫二人提到，被害人之妻安娜因患心臟病在醫院治療未到。據王克明供稱：原由王東原約渠往怡和廠搬運啤酒，至該處時始吿知我要搶東西，他們進去時，我沒有進去，在外面望風，否認曾參加捆綁及毆打倫納，事後他們賣了兩條金子，分給我一億二千萬元，搜出之銀洋金飾等承認是搶來的。孫祥林供稱：王東原約我說是到怡和廠去打架，後來纔吿訴我說要搶倫納家中金鈔，三個人由竹籬笆進去，我先在外望風，後來進去看見倫納一手銬住，一手綁起，面部用衣服遮蓋，不知是被誰打死的。訊至此，因尙有主犯三人未獲，汪推事諭知改期續審，被吿還押。又法院査孫祥林於去年曾犯竊盜案，判處徒刑五個月，去年十月始釋出。 
[接收敵倉庫物資短少　關員舞弊嫌疑案開審]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號瑞昌五金號棧房內，原係日人秘密倉庫，藏有大批物資，勝利後經第三方面軍物資組長呂師尙接收，移交敵僞產業處理局，再由處理局移交海關拍賣，發覺其中物資缺少甚多，經孫竹亭等三人具狀向地檢處控吿。檢察官查海關副稅務司錢宗起，曁職員何恒善·黄國傑·林學渠等有舞弊嫌疑，提起公訴。昨日地院由吳象祖庭長首度公審，錢往美國，何赴厦門，均未到案，黄·林二人在押提到，據供稱：接收時有二千餘噸生鐵，二萬多條自來水管，接收後經過三個月始行拍賣，其中恐有管理不善，偷漏情形，以致缺少，惟渠等否認舞弊，因尙有兩重要被吿未到，庭論改期再訊，被吿還押。 
[經營港匯各商號資金正陸繼解凍　金管局發表三點]  
　　〔本報訊〕本市金管局負責人，昨爲報載本年二月二十六日市警察局會同金管局查緝黑市港匯機構，牽涉商號四十一家，請求解凍被扣資金一事，特發表談話三點：（一）上月二十六日所査獲四十一家商號，均係根據各該商號平時經過私設電台與香港往來匯款之電報進行搜査，其經營黑市港匯行爲，證據確　，偵査時間，多在三月以上。（二）所有査扣之帳册文件，業經審査完竣，其中情節較重之通安公司，協誠號，誠信行，中復公司，太平洋公司，及新昌等六家，已移送法院訊辦。其餘情節較輕者二十三家，現提請本市經濟監察會報核議處。尙有十三家帳册不全。（三）凍結資金總共一百八十一億，已解凍二十四億外，尙有一百五十七億五千〇八十一萬五千五百五十元，此項資金，屬於經營港匯機構本身者外，其餘正陸續解凍。 
[全國麺粉業會議昨通過六項提案]  
　　推杜月笙爲理事長 
　　〔本報訊〕全國麵粉公會第二次大會，昨晨宣吿圓滿閉幕。三日來該會通過提案五十五件，臨時動議兩件，並修訂章則，推關理監事。通過之重要提案有：（一）請糧部廢除麵粉轉口辦法，除禁止流入匪區外，准予全國自由流通。（二）請政府於每年十一月起至次年五月止，每月購洋麥四---五萬噸，配售各廠，以補國麥不足。（三）請財部迅速恢復工貸。（四）請各地政府當局增供電力。（五）請政府迅即施行豁免貨物稅法。（六）請政院令各地方行政機關不得任意攤派。閉會後中午社會局吳局長，趙副局長歡宴各代表。下午召開第一次理監事聯席會議，選出常務理事九人，互推杜月笙爲理事長。 
右起：徐壽松·葛玉發·韓生榮·吳通海（本報攝） 
[浦東查獲大批軍火]  
　　警備部日前接報，獲悉浦東川沙趙家莊附近，有匪徒匿藏大批軍器及勝利後日軍埋藏大批軍械，乃由警備大隊路大隊長飭該隊第二隊嚴隊長率領大批武裝幹員，深夜渡江按址前往搜査，當即於該莊附近顧林海住屋中，搜獲手溜彈三大箱，及大批軍器，該犯亦即予以逮捕來滬，據供川沙鼓曹鄕人，對匿藏軍器供認不諱。惟對日軍埋藏地下大批軍械則稱不知。 
[招商局海鄂輪離塘沽駛日本]  
　　〔本報訊〕此次奉派赴日運載永利公司二千餘噸歸還物資之招商局海鄂輪，本月二十二日，自滬裝載救濟麵粉駛津，業已卸淸，於昨午離塘沽，直駛日本田池港，預計下月初旬，可裝運物資返滬。 
[招商局決增闢　滬臺臺港兩綫]  
　　〔本報訊〕國營招商局總經理徐學禹自臺灣考察歸來後，已決定增開上海至高雄及高雄至香港定期　綫，因高雄爲台灣水菓出口之港口，目前僅有英商太古·怡和兩公司之輪隻往來。招商局開闢綫後，將經常派輪船兩艘行駛，船名正由該局業務處支配中，開航期當不在遠。 
[航業醖釀加價]  
　　本市輪船業，以用油及各項材料均購自國外，最近因外匯一再調整，支出方面，感受重大威脅，故該運價又在醞釀增高，其調　之比率，已在審算中。 
[治安當局破獲共匪秘密機構　拘獲數十人罪證確鑿　市長司令昨日聯合招待記者報告]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時半，吳市長與宣司令在市府會議室，聯合招待記者，報吿上週間破獲一共匪在滬秘密機構並捕獲匪黨潛伏份子數十人之經過。首由吳市長報吿稱。最近有一潛伏本市之共匪向治安機關自首，根據所供給之情報，因此破獲共匪在本市之秘密機構，抄獲共匪陰謀活動之罪證甚多，其中包括工作報吿，密電碼，企圖破壞公用事業計劃，及名册等。市政府與警備司令部已按名册，拘獲數十八，俟偵審終結，即將各犯罪行連同證據一併公佈。明日（二十五日）將邀請市參議會·地方協會·市總工會·人權保障委員會·市敎育會·市商會·地方安全促進會·各界戡亂運動委員會等各民衆團體代表，觀看被捕各犯參加共匪活動之確實證據，以示政府對人民身體自由之重視，如無確實可靠之罪證，決不隨便拘捕，同時希望全市善良市民，勿輕信謠言，政府對各界人士，安份工人，決予確切保障。 
　　潛入活動陰謀搗亂 
　　繼由宣司令報吿謂：警備司令部前曾屢次獲得情報，謂共匪擬在國民代表大會開會時期大事搗亂，蘇北共匪亦擬在此時期內大批渡江　入京滬地區活動，本市治安機關早已特別注意。迨上週有一共匪前來自首，供出在滬秘密機構之地址，因此順利破獲，抄得共匪在本市潛伏份子之名册，册上所列盡爲數字號碼，並非姓氏名號，治安機關根據此項綫索，已拘獲歡十人，其中以工人居多，滬南·滬西·滬東各工廠區均有。此外尙有數十人，須等繼續拘捕。惟殘餘共匪，可能藉此煽動，製造風潮，當局現已預爲防範。 
　　善良市民決予保障 
　　爲昭示政府尊重人權起見，特於明日（二十五日）邀請各民衆團體代表觀看被捕諸犯確實罪證，以明政府對善良工人，及市民身體自由，決不任意侵凌，而所以拘捕共匪份子，其意義亦即在保障善良。被捕各犯蔣依法審訊，按情節輕重，分別處置。此次拘獲大批共匪，與前不同，蓋今茲步　，係先將機破獲，然後按照名册　以拘捕，故　行絕對確實。同時並搜獲共匪破壞公用事業計劃及去年工潮·學潮之工作報告等大批證據，故決無誤捕情事。繼謂：經此次肅淸後，共匪潛伏本市之殘餘勢力，已大吿削弱，其計劃在四五月間發動之陰謀，實現已不可能，五百萬市民可吿安居樂業。近日謠傳共匪已在某處渡江等說，皆屬不確，江南警衛力量濃厚，長江中有海軍巡邏，淞滬區域戒備週密，有恃無恐，確保無慮。 
　　依法嚴辦決不姑息 
　　最後吳市長又補充稱：共黨可並利用被捕諸犯家屬哭哭啼啼，發動苦肉計，然政府決依法嚴辦，不稍姑息，至在逃各犯希其前來自首，當可從輕處斷。被捕各犯他日是否移適特種法庭，或其他司法機關，現尙未定，惟按其非行，將依最近公佈之「戡亂期間危害民國條例」處理。宣司令並補充謂自　可照自首減刑辦理。稍假時日，全案詳細過情形即可公佈。 
　　聯台招待記者會上，宜司令起立報吿。右爲吳市長（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[軍用汽車保養制度]  
　　〔本報重慶十四日航訊〕今年三月，軍用汽車採行了五級保養制度。軍政部汽車修理總廠，合併了仰光車身廠，重慶汽車修理廠，特種車修造廠才改編爲今日華西區最大規模的四級第六修理廠。 
　　早在一九三八年，美國的汽車工程雜誌，便已否定了修理，力言預防與換配的重要。可是到汽車工廠參觀一下，便　知道：雖然聯勤總部在各地實施了各級工廠保養制度，可是軍車不損壞則已，如果一出毛病，準是送進四級修理廠。因此，反映在全國各級修理工廠的現象是：二，三級廠少有車修，四級廠却又永遠修不完車。 
　　按照美國的標準：一級保養爲各車駕駛士乒備有隨車工具一套自行保養。二級負責檢驗各車隊之修理，調整各部潤滑。三級則爲千公里以上定期保養，調換鋼板，化油器，白金，發電機等。四級係在固定地區設廠，担負車輛全部整修，引擎，差速箱等調換。五級則是製造廠，利用廢車材料製造機件及新車。現在中國有兩座汽車製造廠，綦江，上海各一，都是後勤總部的附屬單位。 
　　汽車由我們駕駛，往往連一級保養都說不上，不是剎車油或滑油欠缺，便是配件不够，以致一，二級保養無法完成任務。而各種精密的工具儀器如蒸汽沖洗機，發電心子試驗器，剎車來令磨機，尤非一一于級修理廠所匪齊備。朱廠長鶴琴說得好：「四級修理廠就像個萬能的醫生，紅藥水固然要給病人塗搽，開刀剖腹這一套手術更免不了。」 
　　據記者所知道，重慶區的距重部隊大半駐紮山洞。山洞輜離土橋的第六廠有四十公里之遠，送修部隊節省汽油，每時十餘輛壞車零件，拆集一車拖送入廠修理。於是大修一車，比修十輛還費勁。據悉：目前行駛川，黔，滇的輜重車輛，共有三千七百五十輛左右，全憑渝，筑兩個四級廠負責保養，工作誠屬艱鉅。 
　　朱鶴琴廠長畢業於交　學校第一期，民國十八年即參加了輜重勤務是們經驗豐富的工程師。他的口號是：「工作即幸福，懶惰是罪惡。」自稱是：有軌電車，一切動作都按照軌道行走，所以全廠三百餘機工，對他旣敬又畏，晚間少有外出，均在俱樂部飲茶（一百元一杯），看報，奕棋，聽播音，朱廠長曾坦白對記者面述：假若六廠有什麽成績，那得歸功於美資運輸處已處長雨生，川東供應局邱局長的領導。 
　　可是，儘管如此，如果不設法充實及加强華西區的汽車保養機構，僅　模倣美國的制度，收效仍是有限。戰時，在華美軍使用的車輛，總數有一萬八千除輛，行　川，黔，滇及湘桂　區公路綫上。其間雖只配備兩個特級廠（簡稱）URP　Unit　Recor,itioning　Plant　專門整修廢車及機件）三個四級廠，七個三級廠，但因爲它們設備充裕，合符分級保養制度的條件，也就事半功倍了。（本報特派員歐陽醇） 
軍用汽車製造工場　（右上）底盤修理工塲（右中）再生工塲工作母機之一部（右下）朱鶴琴廠長與本報記者合影（左上）曲軸磨光情形（左中）搪缸工作情形（左下）噴漆情形（本報特派員歐陽醉寄） 
[巡視許昌〔窮人翻身〕]  
　　〔本報鄭州十七日航訊〕在許昌城裏的有些牆上，還隱隱約約看到『開倉濟貧』的標語。我們知道共匪是以打富救貧爲號召的，就來看看共匪做的這一個工作怎樣？確實，共匪第一接近是窮人，起初是說他們要救濟窮人，但不知那些是窮人，要這些窮人都出來。然後，在每條街上，成立一個窮人會，舉了窮人頭，同時把窮人分了：頭等窮，二等窮，三等窮。於是打聽加些窮人，在你這條街上，誰的有錢，誰的最有錢。當晚最有錢的，比較有錢的，就成了『國特』，把有錢的人，押了起來，要他交出東四來。第二天共匪領了窮人會，去鬥爭，一些揀下來的東西，分給窮人，一次還每人分過斗把米。這樣以後，窮人就像鐵路一樣翻了身，成爲廢物。旣領不到救濟糧，也找不到工作做，最後也曾跟着共匪去搶過幾家磨坊。一千多個小車工人，被組織了後，失了業；河北旅許同鄕會的人說：『原來我們只有八十人失業，共匪一到，就有二百儿十人失業，等於州十分之三的人失業。』這怪誰呢？這時候共匪也不照顧照顧了。還爲一件事情，也是共匪的奇蹟，就是禁絕了妓女。然而妓女找到了什麽工作，沒有能回答了。 
　　在許昌採到的共匪報紙，只看到過一次是關心一個窮人的。是一個賣油條的窮人，抬了一根枕木來炸油條，共匪的報上，把他大吹大擂了一塲。 
　　靠鐵路吃飯的窮人完了，靠拉車推車的窮人完了，靠洗衣補衣的窮人完了，靠出買肉體的妓女的窮人也完了，還有些什麽樣窮人好的？有的，一些做小呌化子的窮人是好了，那些做小呌化子的窮人到這家非要二三千不可，到那家非要四五千不可，他們要來的錢，買了鞭炮，擲炮，到一些女人面前劈劈拍拍放了一陣，嘻嘻哈哈笑了一陣，很是得了共匪的光。這些小呌化子隨着共匪來的，也隨着共匪走了，永遠地似的受着共匪的照顧，過着快樂的日子。在共匪未到的時候，只買三萬元一斗，後來，一漲漲到八萬十萬，糧是一天一天被共匪裝了走，漲價就是這樣起來，要是共匪再不趕跑了，許昌的老百姓，十九要餓着肚子。老百姓說：『國軍再遲幾天來的話，我們不知道要有多少出去跑荒呢』有些貨色的老百姓，因爲共　冀南銀行的僞幣硬要二十五作一，都是不得已才賣出一些東西，換進一些東西，所以賣買是談不上的。過年的時候，老百姓很少去買肉吃的，一來錢不多，二來怕鬥爭。共匪很生氣，說：『我們在這裏，你們也不過年了？』 
[土改與參軍]  
　　在共匪的宣傳品上，滿紙都是說的『土改』（土地改革）與『參軍』。『土改』這一工作，在許昌的鄉下也做了，但還沒有做到『參軍』的階段。誰都一淸楚，『土改』是土匪的一種勾引老百姓「參軍」的手段。共匪冀魯豫日報十一月二日在太行，太岳，冀南，冀魯豫先後掀起參軍熟潮的一條消息裏就自己說明了：『翻身農民子弟，已湧入解放軍者，達若干萬人以上。』在同日另一條關於婦女工作，一條消息裏，有『要發動貧苦婦女參加土地改革工作』的話，那末不是明明說明男子去『參軍』後，去婦女來耕種土地嗎？共匪　傳的上雖然滿紙　張『參軍』熱潮，但有些地方也沒法掩蓋，老百姓不願『參軍』的情緒，就在那一天的報俗上有『婦女雖口頭上說不拉腿，但仍是消極的，並未發展到送郞送子『參軍』的話，並有如下的記載：『開始新戰士見了穿黄色軍衣的幹部說話又聽不懂，就亂咕唧說：「這大概是領咱這一班子新兵吧，不知把咱帶往那裏去？」有個別的戰士說：「不？，就看眼色行事。」（意思是開小差）』『這個地方不好，我們趁機可跑？』關於『參軍』實在的情形，每個俘虜都爲同口異聲地吿訴你一句「不參不行」的一句話。做爹爹的沒法，做娘的也沒法，因此有這裏五千，那裏一萬的「參軍」了。 
　　因爲大批人員的『參軍』，『土改』運動就成了落空，什麼依靠『僱貧農爲骨幹，澈底完成土改』呀，『僱貧農親自動手動口起來幹』呀，都是白嚷的。所謂『八項禁令十項要求』內的禁止大吃大喝，禁止宰殺傷害耕牛，破壞農具，以及要吃糠嚙菜省糧食，要家家早種春菜改糧食，要防荒，要愛茂楡·柳·楊樹和洋槐，要多種春麥等，也成爲一遍空話。事實是這樣，在共匪豫皖蘇行署關於目前財政工作的指示（一九四八年一月廿八日發）各專員縣長說得明明白白：『邊區的財糧和經濟情况，目前已面臨困難！主要的表現於老解放區各縣。財糧上是普遍的麥根枯竭，秋糧的現糧不多，而在地區上則收支很不平衡，以至某些地區在麥秋方面都有借支民糧的現象，又因戰爭情况和戰勤工作沒有及時的調劑贖還，財糧收支上對上解的保證不够，個別單位竟支付了存款，以致影響經費收支，軍費支出又因透支吿罄而大感侷促，糧款變價則在地區上有分散收款與集中收支的矛盾，在時間上又緩不濟急，並受物價上漲的損失。經濟上則本幣受戰爭影響波動甚大，一方面市塲縮少，法幣活躍，另方面則普遍地物價飛漲，幣値下降，邊沿與中心區，中心區離戰塲遠的和近的區域之間，物價與幣値的不平衡，較之以往更爲懸殊。個別市自已有拒收本幣或自發罷市的現象，而邊沿區物資外流法幣時侵的現象，亦仍很嚴重。比比一切已經够說明困難，但還只困難的開始，戰爭還在繼續進行，敵人主力仍有一部盤據在我中心區未退，而距離麥收（收成好壞，尙不可知，）還有五個整月！』這個指示裏於是要求『掌握現　是財政工作中的最基本的一環。』其辦法是征借，『老地區因軍用及戰勤頻繁，現有存糧，不敷收支太多。必須征借。』共匪「土改」之後，發生嚴重糧荒，是對『土改』運動極大的諷刺。因爲由『土改』運動而進入『參軍』運動的，『土改』運動旣然垮了台，那『參軍』運動也必要到一倡垮台的地步。這是共匪沒有方法來消滅的一個大矛盾。（本報記者范世動） 
[臺省揭發貪污張文成等被控]  
　　〔本報台北廿四日電〕台省前花蓮縣長張文成等，被控盒汚台幣二十八億巨案，昨經花蓮地檢處偵査終結，呈奉高院發交台北地院審理。茲定廿六日公審。此爲台省光復後首次被揭發之貪汚巨案。 
[拼死吃河豚　無錫兩男子中毒身死]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕江陰與鎭江間之江面，每年二三月間，即有大量「河豚」出現，每尾重約一斤至四斤，頭小腹大，漲氣如鼓，沿江居民，常捕捉洗凈，和以豬肉烹調，有「一吃河啄百味全無」之譽。惟該魚含有大量毒素，其眼珠，卵巢，血液，均須特別檢出剔除，再將魚身翻覆，用淸水洗凈，烹煮時並用蘆蓆蓋鍋灶工部，以防塵灰飄入，若偶一不愼，必致肇禍。故非沿江一帶之居民，如無絕對把握，均不敢輕於嘗試。昨日上午，本邑惠農橋旁有蘇北籍苦力李振邦，（六七歲），陳一淸，（四十歲），兩名，於出外拾荒時，在垃圾堆上檢得河豚腸若干，李因不知此物含有毒性，以爲天錫佳肴，返家後即加烹調，詎食後即毒性發作，嘔吐不止，腹中奇痛，歷數分鐘，即倒地而死，後由當地岡正，投報地檢處派員前往相驗，委係中河豚毒身死，因無屍屬認領，即命圖正備棺收殮。 
[桂市積極禁賭]  
　　〔本報桂林廿四日電〕桂市積極禁賭，兩日來警局確獲賭案一百二十八宗，其中公務員甚多。 
[大庸縣長李善後]  
　　湘省府予以撤職處分 
　　〔本報長沙廿四日電〕大庸縣長李善後，業經省府予以撤職處分，遺缺由八區保安副司令劉瀛洲繼任，澈査大員王育瑛等一行，在庸完成初步工作，業已起程返省。日內可抵長覆命。 
[泗安大橋工程　五月底即完成]  
　　〔本報杭州廿三日訊〕餘安孝泗路泗安大橋，及全部路面。涵洞。小橋等工程，已由營造商承包，工款廿餘億，五月底全綫完成通車。又訊：餘（杭）武（康）公路，係京杭國道外圍綫，將來與餘安孝泗路打通後，浙西幹綫大體完成，惟黄湖與武康之間雙溪大橋尙未興建，現省公路局已着手進行。 
被破壞了的許昌（上）列車的殘骸（下）車站受損情形（本報記者范世勤攝） 
　　責海安多藏區的伊麗莎白---新任國大代表札喜才郞女親王，及其夫靑海蒙古和碩特前旗護理　扎克河南親王新任立法委員黄文濟（藏名　　郞吉）合影。（中央社攝） 
（上）收復了的香河城（下）站在碉堡旁的朱指揮官（本報攝影記者洪正倫攝） 
[許壽裳案兇手判處死刑後　大書不服上訴]  
　　〔本報合北廿四日電〕許壽裳案兇手高萬俥判處死刑後，今申請上訴，惟狀呈未述理由，僅大寫「不服上訴」四字。 
　　〔本報南昌廿四日電〕在台被刺殞命之許壽裳，曾任贛省敎廳長，此間敎育界正籌開追悼會。 
[榕籌設紙漿廠]  
　　〔本報福州廿二日航訊〕中元公司與美商合作在閩開設紙漿廠事，已因錢子寗經理來閩洽商結果，臻於成熟，錢刻已離榕，聞即可轉美出席美援物資分配會議，促成美商江南建設公司二千萬美元投資。今秋可望鳩工興設。聞此項規模至爲龐大，設廠初期須發動十萬以上工人參加工作。 
[梵林竟有硝煙氣　搜出彈藥等軍火]  
　　〔本報福州廿一日航訊〕閩林森縣北嶺林陽寺，近據人報吿有私藏軍火嫌疑，該縣警局奉令往搜，果在寺內抄出手溜彈兩箱，內藏彈藥四十枚，犯案和尙心靜等當被扣押抵榕。唯連日據　稱：該彈實係民國卅年錦州　敵時節，國軍八十師部隊退却時所遺留者，與寺僧　干。當局以榕林市郊，邇來迭造不靖，此項彈藥窩藏寺內，嫌疑實甚重大，為求澈底明瞭計該案　予縝密偵査。 
[蚌富商欠繳攤款　四人被警局拘押]  
　　〔本報蚌埠廿一日訊〕蚌首富商攤任之一百四十億元保安經費，迭經市府奉令飭屬　繳，並一再展緩期限，藉恤商艱，惟市面凋敝，各種營業不振，致金融奇緊，週轉不靈，迄未如數繳淸。茲悉欠戶維達公司，兄弟烟廠等四家負責人汪子淸等，已於廿日被警局狗押，嚴予逼繳矣。 
[常州佈置重任嚴防共匪渡江]  
　　〔本報武進廿三日訊〕本邑淸剿軍事，以共匪有五月渡江之宣傳，防患未然計，日趨積極。頃悉：縣府爲此，特會同有關各單位，重行配合佈置，部署妥當。安家舍地區沿江一帶，幷佈置　兵，機動淸剿。武北錫·武·澄·三縣交界處聯防辦事處，出動三縣兵力，不斷出剿，並作新決策，大規模展開，對一部份竄入境內之散匪，晝夜加强搜索中。 
[綏區示範　中樞將派員赴南通視察]  
　　〔本報南通廿三日訊〕第一綏靖區司令部之各綏靖示範區，工作切實認眞，業已深入民間，匪軍絕跡，治安確立。聞中樞當局甚爲重視，特指定爲全國綏靖區之示範區。最近期內，即將派員來通視察設施情形。又：該司令部爲加强淸剿力量，決組設南通突擊隊，頃已派該部少將參謀陳崇成爲總隊長。 
[任逆祖萱財產　宜興地院奉令查封]  
　　〔本報宜興三月廿三日訊〕僞第一軍第二師師長邑人任逆祖萱，在敵僞時喧赫一時，魚肉鄉民，罪惡昭彰，勝利後，任逆即潛逸無踪，業經蘇州高院提起公訴，迄未到案，刻在通緝中。高院昨訓令本邑地院，査封任宜在宜財產。 
無錫惠山忠烈祠　（本報記者石武威寄） 
　　雲崗大石佛　（本報攝） 
[詩人黃仲則故里　白雲古渡植柳]  
　　〔本報武進廿三日訊〕本再東城世豐橋潤之橋一帶，流水灣灣，碧波盈盈，號稱白雲溪，伊昔潤之橋未興建前，兩岸獎舟作渡，又稱白雲古渡，兩岸民房臨水，樓閣參差，均爲住宅區，春花秋月，波光水影，風景宜人，素爲常靈秀所鍾地區。有淸名詩人黄仲則·洪亮吉·趙甌北·均曾卜居兩岸，堪稱詩人故里，流風餘韻，至今不絕，現該處之長年藥局，敞軒三間，日爲地方賢碩耆老遊休之所，文人如吳山秀·高敬軒·畫家如鄧春澍·徐敬庵輩，日夕暢叙其間，深得閒適之趣。最近鄧春澍發起兩岸，遍植樹木，頃獲得樹苗百餘株，白楊楓柳，兼而有之。鄧翁特親自監植南北兩岸，此事頗引起各界衝動，咸樂觀他年嘉樹成蔭，爲詩人故里，平添風光也。 
[袖珍新聞]  
　　閔行　〔本報訊〕上海縣三十七年度第三期徵兵配額，業經縣府發表，並限本月底前一律征齊。 
　　鎮江　〔本報訊〕徐麗綱山，瞧寗，邳，　，豐，沛，宿遷，　山等八縣匪亂水患，迭相侵凌，春荒期中，四百萬災民生計陷於　境，八縣縣參會乃發起組織徐屬災荒緊急救濟請願團，該國代表朱茂榮等一行十一人，在京向中央有關部門請願後，二十二日午抵鎭，二十三日上午赴省府謁見王懋功主席，陳述災情，王氏已允對徐屬今後食糧接濟囑令主管部門妥　辦法，並繼續向中央請求災區農貸與急賑款物。 
　　〔又訊〕蘇省府爲辦理各縣田賦附加，特派省出糧處長汪永煌等六人，協助各地農民銀行進行事宜，以免脫丽。據汪科長等昨公畢返省稱：此次協助辦理者，計有十八縣，成績頗爲優良。 
　　宜興　〔本報訊〕宜興縣參議會，定本月廿九日舉行第四次大會，惟一般參議員，以該會未能發揮民意機關之責任，不願出席參加無謂之討論，徒然浪費時間。聞近又有周玉田，周道心，史渭南等八人，因上次未報到，已被該會除名，由候補參議員遞補，届時一般參議員若仍不出席，則四次大會　將流會。 
[九縣報業聯誼會　再度籲請增配紙]  
　　〔本報宜興廿三日訊〕吳錫，吳縣，武進，宜興，常熟，江陰，丹陽，崑山，太倉等九縣報業聯誼會，以近來白報紙一再受外匯調整，價格逐步上漲，兼之配給紙數額不敷應用，在雙重困難下，莫不在風雨飄搖中勉力支持，隨時有停刋之虞，曾分向京滬主管當局請願，未獲要領，特發聯合文件，向配紙業務主管機構質詢，作不得已之呼籲。 
[穗青年踴躍從軍]  
　　〔本報廣州廿四日電〕穗市府發動靑年從軍以來，報名名者甚爲踴躍，且以中學生爲多，昨有中山大學附屬高中二年級生陳保粤兄弟聯袂報名，自願入營。又有小學敎師鄧任明，亦憤共能擾亂，毅然從軍，其要亦深明大義，親　其　入營，一時傳爲佳話。 
[夷族晉京觀光團　昨自西昌飛抵渝]  
　　〔本報重慶廿四日電〕川康邊區夷族晋京觀光團，因渝西班機一再延期，今午十二時半始由正副團長孫仿，王濟民率團員那枝打魚等共廿九人自西昌飛渝西昌警備部賀兼司令國光特派羅仁杰參謀隨行，陳正副團長穿長袍馬褂外，餘均着紅黑色夷服，頭包角形藍巾。據談：抵京後將晋謁蔣主席，並獻呈銀鳳及夷文物，該團並無歌舞隊組織，團員全爲夷人，團長孫仿現任寗屬靖邊代司令，管轄夷務治安事宜，該屬全屬徵兵，必要時可凑足二十萬人槍，惟官兵迄未受新式訓練，故此次過渝，隨有孫學周，孫學孟，孫學全，池建三，朱德修，羅家　等夷生六名。將面請朱紹良主任介紹入蓉軍校肄業。孫仿身高臉黑，年四十餘歲，渠笑語本報記者，從來沒坐過飛機，重慶還是第一次來，對夷民參政事，聞向中樞有所建議。觀光　下楊勝利大厦，日內飛京。 
[中國學術研究的前程　（上文接第二版社論）]  
　　第二，是社會的同情和資助。趨重「經世致用」的傳統學風，似乎與我們一般社會「急公近利」的風氣，互爲因果。所以純粹學術硏究之不求近功和名利，其受社會的蔑視和冷酷，可說由來已久，却是於今爲烈、。在戰後經濟劇變的今日，「疾風」幾乎已偃及「勁草」，我們似不易遽挽頹波；要使囤積爲 
　　腹賈來尊重學者，捐資於硏究事業，可說是太理想了。然而事在人爲，移風在漸，我們不能不期待由政府的「禮賢崇學」，與學術工作者的自重，漸漸增加社會對智識份子的廣泛同情。最近新企業家漸多和外國企業家接觸，工商界領袖當能漸知資助專門研究是有益於企業成功的，我們也可以此來激勸積資財而有識的人，漸漸與學術事業發生關係。英美資本家以巨額遺產獎助硏究事業，以及若干大企業基金之有助於科學進步，不是値得我們盡力宣揚和設法仿行麼？ 
　　第三，是學術界本身的自重。如果在歐美的科學家値得世人的尊重，我以爲今日中國的學者，耐着生活的煎迫，妻孥的交謫，社會的冷漠，而猶埋頭研究，保其故我，才眞是難能可貴。我們相信行將誕生的一百位院士，多數是從甘於淡泊，甘於寂寞中磨練出來，而猶將其餘力從事其寂寞的工作之人才。今後中國學術進步的前程，有賴於這一輩院士樹之楷模，蔚成風氣。而對於一般從事研究工作者，包括不捨硏究工作的敎授們，我們更切望其格外珍重，爲中國學術多留種子，多種好因，來開創未來文化的光輝。安定他們的生活，是政府與社會共同的責任。學術界「盡其在我」，還得勉存一般淸明和易　氣度，不以生活不滿移其志，不以世俗名利損其功。在我們文明古國中，眞正卓有造詣富有希望的學者實在太少了，我們不能不本責備賢者之旨，期望他們更能虛心一志，相互合作，以「無所爲」和鍥而不捨的精神，對中國學術盡其最大的貢獻。 
　　第四，國際學術合作的助力。在今日中國學術研究進展中已多表現，當然是完成中國學術獨立之一個重要因素。我們於此，只要略提已往的事例，和當前優良的趨勢，頗有使我們樂觀的理由。有如中國地質學之得外國學者合作與本身努力而得到燦爛成績，已予我們各部門科學家和科學團體以重大的鼓勵；而戰時中國科學家在艱苦條件下所得之良好成緩，也頗得各國學者的好評，英國李約瑟博士（原譯名尼德漢）返英後替中國官說，是其著例。二年來許多國際科學會議，我國都應邊已派或將派專家出席；這與聯合國一般敎育合作的趨勢是同樣令人樂觀的。今後我們一面應善於運用已有的文化專款，接受國際精神和物質的協助，並且有計劃的延攬外籍專家來華請授，或協助工作，而更要緊的，是藉國際的同情與合作，來積極　强自身的努力。 
　　第五，學術硏究環境的安定。在今日的中國，專門硏究機構十分稀少，各種專門學術硏究的工作，大部分還是在普通大學或學院中進行，多數硏究工作者可說與第一流大學的敎授是不能分離的。他們在生活艱苦敎導辛勤之中，以餘力來從事硏究，若使其環境不得寗靜，怎能望其有良好的成績？可是近二年來，大學風潮迭起，罷課時聞，一呼百應，敝屣課業，對敎授學者的地位與工作，幾已成爲一種强烈的諷刺和威脅。我們常見到軍警執行逮捕事件，間有波及大學生而引起了騷擾，或校長辭聘若干敎授而造成了糾紛。我們對此，不能不　請政府當局在尊重學術與思想自由大原則之下，對於敎師學生的言諭，除去確有政治陰謀危及治安者外，應予以最大的寬容。然而宣傳敎條與探求眞理決不能並存，暴力脅制或停輟課業則斷然是科學文化之敵。凡是破壞安定和學術進步的活動，該是純潔的學者所不許的。那麽，謀學府硏究環境的安定，是否應有學術上公論的制裁，還是僅視爲敎育行政上的事情呢？ 
　　要之，中國學術研究的理想目標，當然要完成中國的學術獨立，與並世各國在學術上立在平等的地位。現在距離學術獨立------有如胡適之先生所倡導「在十年中建立起學術獨立的基礎」------的目標雖然還遠，但以現在已有的成就和當前的趨勢，我們確已在曙光中見到光明的遠景。此次硏究院「院士」的誕生，必然更能獎進我們專家學者的努力，引起國際學術界良好的觀感，使我們邁步走上荘嚴的行程，完成中國學術獨立建國成功的使命。（完） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部學術審議常委會　通過碩士候選人　卅七年學術獎勵作品九月底截止申請]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部學術審議委會，廿四日下午三時，舉行常委會，朱家　主席，決議：（一）卅七年度學術獎勵作品之申請，定四月一日開始，九月底截止。（二）通過碩七學位候選人四十五名。（三）通過審議合格之敎授副敎授百五十餘人，講師八十餘人，助敎二百人。（四）以後硏究生論文，應注重親自實驗結果及精深硏究成績，其編述他人現成著作及缺乏創見者，不得認爲碩士論文。茲將通過碩士候選人姓名錄下：金祖孟（中大地理），陳培生（淸華生物），張萬祿（川大化學），朱鶴齡（南開經濟），沈玉昌（浙大史地），張至敏，童世璜，易曉東，錢家治（以上交大電信），甘士林（武漢經濟），鄒復聰（武漢物理），王達津，劉念和，胡慶鈞，陰法魯，魏明經（以上北大文科），全泰勛，彭淸源，金子達，梁蔭華（以上政治大學硏究部），呂燕華（史學），譚景燊（農林植物），徐光仁（史學），（以上中山大學），楊叔進（南開經濟），高福珍（東北史地），李方衡（中大政治），劉肇和（化學），嚴濟寬（化學），武源澄（農經），劉錫瑤（農藝），（以上金大），閔燦西（敎育），張述祖（敎育），岑堡波（森林），劉保華（農藝），朱本源（哲學），張德琇（敎心），彭叔常（土木），（以上中大），李符桐，孫祖繩，王家琦，隋覺（以上東北史地），申錫社（滬江史地），張繼平（金大史學），李家文（金大農藝），趙君詒（武漢文史）。 
[協和董事會改選　胡適連任董事長　下年度六十餘萬美元預算獲通過]  
　　〔本報訊〕北平協和醫學院董事會，昨日上午十時，在本市國際飯店舉行。出席中美董事胡適·劉瑞恒·周詒春·Dr．Dunlop·威爾遜·李度·陳志潛·李宗恩·李銘等十餘人。會中改選董事並決定下年度預算爲六八四。一七七美元；其中六十萬元，由洛氏基金撥付，餘爲協和醫院營業收入，及中華救濟團捐贈。前任董事施肇基·Dr．Bissett,·Dr．Ballou三人辭職，決由諸福堂·Dr．Sellett，Dr．C．F．Thames三人繼任·胡適·朱繼聖·劉瑞恒三人，任期届滿，決仍由三氏通任。董事長一職，由胡適連任，威爾遜博七爲副董事長，福開森女士爲秘書，Bowen爲會計長。 
　　胡適報告協和近況 
　　會後，胡董事長招待記者報吿稱：協和醫學院自去年恢復後，已招收新生二十一人，今年招生名額，可予增加，附屬協和醫院，定於五月一日正式恢復，暫設一百六十個病床，擬在本年七月底前，將醫院各部門均予開設，希望於年內增設至四百個病床，以便恢復舊觀。渠稱：由於行總及聯總贈助各項重要醫藥器材設備，及中國救濟團之捐款，美國新聞處及陸軍醫院捐贈大批圖書，學校及醫院，得以迅速恢復，吾人表示衷心感謝。 
　　〔又訊〕協和醫學院院長李宗恩，來滬出席董事會事畢，定於今日搭機返平，主持校務。 
[新竹市中學生致全國同學書]  
　　〔本報南京廿四日電〕台灣敎育參觀團，廿四日晨，先後參觀中央醫院，高級護士學校，及　族學校；午後謁陵。該團此次內來，曾携有新竹市市立中學學生致全國同學及南京同學公開信各一件。該幽除已將致全國同學函，送呈朱部長轉發外，其致南京同學公開信，將於廿五日面呈沈市長。 
[本市文化界慶祝美術節]  
　　〔中央肚訊〕今（廿五）日爲國定美術節，上海市文化運動委員會特聯合本市美術界人士，發起盛大慶祝。除於昨日晚間由兪劍華氏假上海廣播電台播講「我們爲什麽要紀念美術節」外，茲探誌今日活動節目如下：正午十二時許士騏氏假上海廣播電台播講「我對於美術節的感想和希望」，下午二時假乍浦路文化會堂舉行紀念大會，由潘公展·虞文·屬公愚·鄭午昌·劉海粟·商笙伯·顏文樑·張充仁·郞靜山·孫霹泥·賀天健·王福厂·王進垇·劉獅諸氏担任主席團，潘公展任總主席，並由嚴獨鶴（代表美術會），劉海粟（代表上海美專），　文　（代表蘇州美專），鄭午昌（代表中國畫會）　翀鵬（代表美術館），王　昌（代表美術茶會），蔣孝遊（代表畫人協會），虞文（代表文　會）等，代表各團體發表演說。會後由于斌主敎，張主任委員道藩，招待參觀意大利名片『一舞難忘』。晚間假塘沽路文藝小憇俱樂部舉行慶祝美術節酒會，届時必有一番盛况。 
[滬大教授主張求婚結婚　應設兩科研究]  
　　〔本報訊〕滬江大學敎職員聯誼會，日前開辯論會，討論靑年婚姻問題，經激烈辯論後，投票結果，多數敎授認爲應添設「求婚」「結婚」兩科，於敎部公布减輕大學必修壓分之規則下，下學期該二科正式設立之可能性極大。 
[未領到米麺配給各校　中國庫折價撥發現疑]  
　　〔本報南京廿四日電〕自二月份起，公敎人員每人改配米三斗或麵粉卅三斤後，以敎育機關及學校而論，外埠至今尙有許多地方未曾領到米麵配給。現聞主管配給之部，已擬訂辦法，有米麵者當然即配米麵，如無米麵可配之區，即折價發給應得之費。聞國庫方面，正在程辦是項應發經費之通知，即將二三兩個月應得之款，一次直撥外地尙未配米麵各敎育機關及各校。 
[清代畫展今日開幕]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處，爲提倡美術調濟市民身心起見，賡續「近百年畫展」，於今（廿五）日舉行「淸代畫展」。地點在南昌路（環龍路）四十七號法文協會大禮堂，會期十天，全部精品二百餘件，分兩次陳列。茲將內容詳情分誌於後： 
　　畫派一般　清代畫派之多，實歷代所罕有。此次書展自淸初至道光間二百年，各派作品均有參加，計爲其東派·新安派·姑蘇派，黄山派，休寗派，臨汀派，停雲派，雲間派，常州派，以及揚州八怪，金陵八家·蔣南沙派·十洲派，老蓮派·龍眠派等·達十餘派之多。 
　　著名作品　前項各派之代表作品，有王時敏之浮巒暖翠，巖阿別業岡；王鑑之秋山岡，仿雲林山水岡；王石谷之仿北苑山水，萬木奇峯，山齋品茶；王麓合之南山積翠，溪山靜逸；吳漁山之墨井草堂，風雨歸舟；惲南田之溪山無盡圖，以及王忘菴，龔半千，黄尊古，楊晋，王蓬心，王二痴，王東莊，蔣廷錫，華新羅，張鵬翀，沈南蘋，張宗蒼，羅雨峯，黄愼，金冬心，李方膺，高鳳翰，李復堂，鄭板橋，奚鐵生等一百餘家，均有精品參加。 
　　參觀須知　該會為普及社會起見，不收門票，但爲珍重陳列品計，訂有參觀須知八項，使參觀者注意。又爲便於觀衆研究，特製「淸代畫派概况岡」，詳加說明，懸諸會塲中，頗具敎育意味，此為自有繪畫展覽會以來之特點。 
[上海教育界無危機可言　教局發表書面談話　駁斥搶救教育聯會]  
　　〔大華社訊〕昨日新聞報載有所謂「上海市各界搶救敎育危機聯合會」之廣吿一則，對敎育局認其爲非法團體應予取締一節，有所申辯，敎育局負責人對此特發表書面談話如次：「上海敎育界目前根本無危機可言。凡淸寒學生向本局請求免費者，本局無不一一通知各校照准；敎師生活雖尙淸苦，但關於噸利事項，本局亦正次第舉辦。在家長方面，學生旣無因學費而失學，負担問題自不存在，至敎師進修費之分配，係經市郊區學校代表共同商定，各方均無異言，且均分發竣事。凡此種種，足證本市敎育並無危機可言，則所謂「搶救」，實屬捕風捉影之談，揣其用心，希望製造危機，企圖迭成敎育界之不安現象。總之：「本局責在安定上海敎育，對實行製造危機之非法團體，定當一本初衷，嚴予取締。」 
[兒童國語競賽　定兒童節舉行　吳市長夫人主持給獎]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局定本届兒童節，在新閘路十區第一中心校舉行第三届全市兒童演講競賽會：甲，聘請評判名單如下：彭振球，謝恩皋，鄭傑，陳鶴琴，傅統先，沈亦珍，黎維岳，李健吾，嚴工上，胡叔異，周尙，熊佛西，兪慶棠，杜佐周，陳鐵生，王士偘，沈百英。乙，徵求獎品：吳市長，潘凝長，方主委，吳社會局長，祝地政局長，田財政局長，張民政局長，兪警局長，張衛生局長，趙公用局長，趙工務局長，徐招商局長，陳兩路局長，嚴監察使，各銀行，各書局，四達公司，祥生汽車公司，届時敦請吳市長夫人，李月華小姐給獎。丙，訂定簡則：（一）本局爲推行國語並鍜鍊兒童演講技能起見，特舉辦全市兒童演講賽會。（二）全市兒童演講競賽會，定四月四日下午一時半起，假新閘路十區第一中心國民學校舉行，（參加代表，應於一時前蒞臨塲報到）。（三）各區應選送預賽優勝代表一人參加，並須於競賽三日前備函向國敎處報到，（須塡明姓名性別年齡及講題四項）。（四）演講題材，由參加學校自定之。（五）競賽成績，由本局聘請評判委員評定之。（六）演講時間，規定爲每人五分鐘。（七）評判標準，分題材（包括思想結構）佔百分之三十，姿態（包括姿勢態度）佔百分之三十，言語（包括國音聲調）佔百分之四十。（八）競賽成績，分團體優勝及個人優勝兩種，獎品由本局向各界征集，於評判結束後公開發給。 
[私校超收學費　李熙謀親往抽查]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學開學至今已達月餘，敎局接獲學生家長報吿超收學費之學校甚多。李代局長熙謀對此甚爲重視，特於昨日上午親赴各校抽査收費情形，昨日被查者有四校，日內有暇將繼續至各校抽査。據李代局長吿記者：此次赴各校抽査之點爲：（一）經濟是否公開？收費是否用之於敎師福利？（二）免費壓額是否合於標準或儘量擴充？（三）學生人數是否有過擠情形？如超收之費，用之於公，爲敎師謀福利，則尙可原諒。有數校，校方於開學時一次發給敎職員六個月薪水者，敎局對此點將加鼓勵。此次抽查結果，辦理成績特別優良之學校，將予獎勵。其辦理不善者，亦擬加以懲處，獎懲學校之名單均擬予以公佈。 
[世運足球預選一波三折　問題中心在於星島　容啟兆示王正廷]  
　　〔本報訊〕我國參加世運足球代表隊預選事宜，一波三折，陷入僵局，迄未解決。最初盛傳星島隊不參加世運預選，將用胡好率領赴南美，出國之聲，後又銷沉。上海埠際隊赴港，原擬兼作世運預選，復匆匆北返。選拔委員會主席容啓兆博士飛行於港滬之間，迄未能將人事問題解決。迨爪哇華僑足球隊抵港參加預選，董守義飛港參加談判，返滬發表談話，形勢似又好轉。但本報接獲港電報吿，謂馬來亞華僑電港，表示反對桌上選拔，堅持須參加預選，港方亦有主張重行分區選拔，改組選拔委員會，星島忽又有投效廣州警察隊，出席全運，不參加世運預選等等，事情又重起波折。昨日聯合社港電，更明白說明胡好推荐星島隊代表出席世運，則其中曲折，眞相揭開，似一切問題中心，在於星島。足球選拔會主席容啓兆博士已由港返滬，本報記者昨往訪晤，據云：馬來亞電港反對，確右其事。敎育部曾中駐海外使館轉知各地僑胞參加全運會，但並未說明世運預選中之籃球田徑游泳在全運會中選拔，而足球則單獨在香港舉行，因此發生誤會，以爲祗參加全運，而不赴港。爪華隊離吧城時，亦好久才弄明白淸楚。馬來亞旣要求參加，自應予以機會，惟因出國期近，已限其於四月底前到港，否則時間所限祗能作爲放棄論。選拔會亦並非改組，祗加聘了幾位。至於其他一切問題，以及代表隊之人選等等，將請示王正廷博士後，作一最後決定云。 
[全運籌會常委會議商討大會各組預算]  
　　七届全運會籌委會定於本月二十六日（星期五）下午四時，假市府會議室，舉行第四次常務委員會議。聞大會各組之預算等重要事項，均將於該會中決定。 
　　平市庫拮据　不參加全運 
　　〔本平廿四日電〕五五全運會平市原計劃參加，並曾飭財局預算經費，近以參加費用浩大，市庫極感重壓，不得已決定不參加。何市長昨已依此決定，通知敎育局長王季高。至冀省決仍參加，四月十日分在平津保唐通州五地，舉行預選。 
　　宣傳諮詢會明首次會議 
　　全運會籌委會爲與本市新聞界取得密切聯繫起見，特聘請各報社主管及編輯部負責人，爲大會宣傳諮詢委員會委員，並定於二十六日下午二時，假八仙橋靑年會九樓，以茶會方式，舉行首次諮詢委員會會議。 
　　馬來亞僑胞派大批選手 
　　〔聯合社新加坡廿三日電〕新加坡華僑特派遣大隊人馬參加上海舉行之全國運動會，隊員之最後選拔，定本月廿八日舉行。此間名流已醵資馬來幣十萬元，爲該　壯行色。胡文虎獨捐二萬五千元，預定隊員包括游泳選手，與籃球選手各十人，田徑選手十八人，足球選手十七人，舉重選手四人，網球選手四人，乒乓選手三人，另有毽子表演家三人。 
　　趙工務局長參觀運動場 
　　〔本報訊〕本市江灣市體育塲，體育館，游泳池等，於戰時屢遭破壞，不能應用，首届全國運動會決定在滬舉行後，業田工務局於本月初動工搶修，迄今已完成三分之一。工程委員會兼主委趙祖康，以大會揭幕期近，特督促各部工程承包商加工趕修，限於四月下旬必需完成，上項修復工程之全部經費，約共二百億元，趙局長爲明瞭修復工程進行情形，特定今日上午十時，會同敎育局長李熙謀，市府會計長閔湘帆，工務局營造處長汪定曾等，前往視察，新聞記者欲往參觀者，可於十時前集合工務局出發。 
[聯勤運動大會蓉市舉行預選]  
　　〔本報成都廿四日電〕聯勤運動會蓉市預選，廿四日起舉行，參加者有川西供應局七單位，廿五日閉幕，選手定下月赴京。 
[中央國術館二十週紀念]  
　　昨舉行隆重典禮 
　　〔本報南京廿四日電〕中央國術館廿週紀念，廿四日晨九時在勵志社舉行典禮，到各機關代表陳立夫薛篤弼杭立武馬元放等二千餘人，館長張之江主席，報吿館史，並謂國術重要，希羣策羣力提倡。杭立武代敎部致訓詞，强調國民體育之重要，謂國術有優美技術。張館長卅年提倡之精神，至足欽佩·繼國術表演有王子平靜龍剛于振聲少林拳，皆六七十歲老人，表演極見功力。國術員五十餘人參加表演徒手與器械，皆極精彩，摔角尤博好評，至下午一時始散。 
[公開羽球賽　李國璠獲得單打決賽權]  
　　羽球公開賽高級單打賽，李國璠以二比一淘汰侯樹基，獲得決賽權。首局李之高壓，對準侯之左擊，極爲得手。次局形勢大變，侯以智取，或遠或近，控制優勢，使李疲於奔命，以十三比〇領先，終以十五比二奪回是局。第三局決賽，相持不下甚久，但三比三後，李國璠又佔上風，以九比三居先，侯力戰追至十比十四，以一着之失，卒被淘汰。雙方表演高超之球藝，獲得觀衆之激賞。混合雙打洪德全魏金生夫人組克塔佛斯小姐與安維極組。初級單打華家杰勝陳炳文，陳病後力弱，吃虧不少。 
[京空運排球賽昨敗於約翰]  
　　今日臨別戰强華 
　　首都空運排球隊昨日應約翰大學之約，作友誼賽於該校健身房，約翰擁有華嚴名將錢家祥及翁誠光等，實力甚强，且得地利人和之宜，故比賽結果，約翰以三比一吿捷。比數如下： 
　　次幕女籃球表演，約翰再戰前綫，上半時十九比十一，前綫佔先，結果爲卅五比廿七，約翰再吿失利。 
　　又空運排球隊餞別一戰，定今日下午三時在體育館與强華隊交鋒，强華擁梁爲義，王祖洪等名手，實力不弱，但空運陣容堅挺，必有更優異之演出。不售門票，歡迎參觀。 
[爪華足球隊訪滬尚有待]  
　　刻在盤谷比賽 
　　爪哇華僑組織之足球遠征隊，在香港曾與港島各强隊交鋒，實力雄厚，該隊曾有來滬遠征之計劃，迄今尙未獲得確實消息。昨據容啓兆吿稱：爪華隊刻在盤谷比賽，遠征上海之舉，因最近外匯日　，旅費及開支等項，相當浩大，故來滬之驪，須　該徐在盤谷完畢戰程返港後，再行決定。 
[市長杯籃球賽今日截止報名]  
　　三届市長杯籃球賽，仍分男女及幼級三組，定於今日下午五時截止報名，籃委會日內召開委員會商討開賽事宜。 
[英大參加浙省運會]  
　　〔本報金華廿四日電〕浙省第六届全運會，英士大學亦決派選手二十人參加，日內舉行預選。 
[甲二籃球總決　綠林再戰東華]  
　　晨友---美空軍（甲一）六時半 
　　綠林---東華（甲二）七時半 
[全運獎章圖案揭曉]  
　　上海徽章廠獲第一名 
　　第七届全國運動會定於本年五月五日舉行，籌備委員會徵求之獎品徽章圖樣，應微者頗爲踴躍，籌委會於昨日聘請本市藝術專家張充仁·朱金樓等，擇優評定，得獎名單探錄於下： 
　　第一名，上海徽章廠，獲得獎金五百萬元。 
　　第二名，上海美專許逸丸君，以及利生體育用品工廠，各得獎金三百萬元 
　　第三名，華興工業社吳明揚君，普陀區衛生事務所張正午君，東海縣市龍中心學校彭漫君，本市李仲淸君等五名等，各得獎金一百萬元。 
[青白隊兄弟相爭　青隊七比二在勝白隊]  
　　甲組足球賽，昨日靑白靑與靑白白兩路兄弟兵，在逸園球塲，同室操戈，角逐結果，靑白靑以七對二大勝靑白白。 
　　兩陣相對，混戰至十五分鐘時，費春華主開角球，高保正頭上擺渡，　進　心，一比〇靑隊首開紀錄。三十三分鐘時，高保正又奪小費派司，於近門處十碼攻入一球，上半時靑隊二對〇前導。休息過後，再度交鋒，三分種時顧以然陳倉暗渡，三比〇領前。越四分鐘後，高秀淸猛射中的，四比〇。八分鐘時，劉體寅臥射進網，白隊四比一扳回一球。未幾小費遺敬一隻，五比一，至二十五分鐘時，殷慶炳破網，五比二，迨結束前十分鐘時，孟義良十二碼中鵠，費春華頭頂開花，結果靑白靑以七對二大勝靑白白。 
　　靑白青 
　　陳克明　嚴士鑫　吳麒祥　謝錫川下　吳凱敏上　孟養良　高保正　金綠生　羅高福　高秀清　顧以撤　費春華 
　　靑白白 
　　黃仕傑上　夏掁華下　伏迺堂　張鳳崗　張仁義　吳嘉禎　薛沛秋　戴　宗下　哈墧明上　殷慶炳　經靈桂　朱家錚上　黃仕傑下 
[田徑乒乓　本市選拔委員今日召開會議]  
　　上海市參加全運田徑預選委員會，爲商討對遴選代表，出席全運起見，定今日下午五時，假美心酒家舉行委員會議。田徑委員名單如後：沈昆南，李雅谷，傳國馴，王復旦，郝春德，錢行素，周余愚。　本市參加全運乒乓選拔委員會，今晚七時在愛文義路福田邨王寓，召開首次委員會議，討論選拔本市男女乒乓代表及一切重要事宜，下列各委員務希準時出席，共商進行。名單如下：王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂。 
　　本市全運游泳選拔委員會，定於廿七日（星期六）中午十二時半，假八仙橋靑年會九樓開首次會議，名單如下： 
　　凌希陶，蔣湘靑，陸禮華，彭文餘，梁兆安。 
　　排球預選報名 
　　本市參加七屆全運排球預選，經選拔委員會決定，於昨日起開始報名，至本月卅一日止，報名費及保證金免收，報名處市體育館龔師尹君處，每人隨交半身一寸半照片三張。 
　　壘球選拔會議 
　　滬市參加全運壘球選拔委員，昨日下午五時，假市體育館會議室舉行首次會議，出席王復旦（顧代），梁扶初，李寗，顧德剛，李名焬，樂秀榮，黎寳駿等。決議各案如後： 
　　（一）依照擬定之選拔辦法，辦理本市男子壘球女子壘球及男子棒球等選拔事宜。（二）凡市民住本市三個月以上，對於壘球及棒球有相當成績者，均可報名參加預選。（三）報名費及保證金不收，惟須隨帶最近半身照片三張。（四）自明日（廿六）起公開開始報名，至本月底截止。（五）報名處分三處：（甲）陜西南路市體育館，（乙）滬西聖約翰大學體育部李名惕，（丙）四川北路一八〇〇號永安戲院梁扶初。（六）下次委員會議，定四月二日下午五時，仍假市體育館舉行。 
[市警察局成立　警星籃球隊　將參加警察全選預選]  
　　市警察局爲參加全國警察單位出席全運會選拔起見，日來大事籌備，除已成立田徑隊外，籃球隊亦已於日昨正式成立警星籃球隊，該隊麾下戰士，皆爲市警察局所屬各分局之義務警察中之籃球精銳，集合晨友及仁餘兩隊之好手混合而成，日內即將延聘敎練，集中訓練，全隊名單錄下：何增，傳其俠，王蓉生，姚文彝，徐仲已，吳新運，沈鵬舉，王炳福，史久全，季有昆，張炳乾，陳愼思。 
[胡適過滬晉京　出席中研究院士評議會]  
　　〔本報訊〕胡適博士，夾着健康的春意，從北方高原南來。昨日主特協和醫學院董事會後，當晚搭車晋京，出席今日在京舉行的中央硏究院院士評議會。二十九日並出席國民大會。博士此行，負有三重重大任務，可謂不虛了。 
　　從多次造訪博士得到個寳貴的經驗，博士最怕無條件的接見記者，請他發表一個哲人兼史家對於　是的意見。昨大是例外，也算幸運，老人在煩忙中，和幾個拜訪他的記者，在摩天大厦國際飯店十三樓，暢談了一個多鐘頭。他把協和醫學院董事會的重大決定，全盤托出。記者像在敎授家裏聽課，筆落紙頭，嘶嘶有聲，這在博士有如小橋琉水，直瀉無　。 
　　全國醫藥人才多是協和產品 
　　從協和醫學院六十八萬餘的美金預算，折合市面流行的黑市價値談起，他用筆將兩個數目字，湊成一個數目字，使他驚訝，也連稱「羡慕」。他說：「恐怕目前全國大學敎育經費的總和，也不及協和這一個預算數目字。」話題很自然的轉到他去年對記者發表的十年學術獨立計劃上，雖然他揮手不願讀下去，他還是情不自禁的拿「協和」來做比喩了。 
　　博士認爲每年以洛氏基金六十八萬餘美元，來專心致力培養一個協和醫學院。表面上看這個數目字的花費很大，其實，今日全國各地有成就的醫藥護士人才，幾乎全是「協和」的「產品」，從而教養出更多的人才，這種無形的收獲，値得好好的盤算一下。因此，他主張政府在重質不重量的原則下，集中力量，於短時間內來辦十個好大學，在洛氏「一能」之，在國家應「十能」之。雖然他這個計劃發表，各方反響不同。以整個國家觀點來看，他還堅持爲必需之論。如今，國家財力不濟，這個計劃，也祗是個計劃而已。 
　　希望今日蘇聯勿蹈歷史覆轍 
　　從又一個轉角，把話題引到歷史的邊緣上。博士認爲廿餘年來，全世界發生了兩個大悲劇。一是德國兩次的覆亡，一是日本的戰敗。兩個國家，都苦幹了幾十年，積了多少心力，建立成爲大國。而因一念之差，毀於一旦。言下似有無限感慨。他說，當日本侵華之初，我一再警吿日本，不要自己毀滅他辛苦幾十年積下的努力，結果，却有今日。以同樣心情，他也希望今日的蘇聯，消極的無害於人，積極的有利於人，成爲世界上一個大國，而備受各國的　往，勿蹈歷史的覆轍，自己毁滅自己。他說在「胡適文存」，「胡適留美日記」，及當年他與徐志摩在蘇聯的通訊中，都留有這種嚮往於蘇聯的心跡。 
　　鄙斥孤立主義　並鄙斥華萊士 
　　談到國內博士重申了他的「和比戰難」的看法，和旣不可能，祗好不言「和」。他絕不願意「算命」，說將來誰勝誰負。記者把問題扯到美國大選上，他說現在還看不出，照習慣共和黨於六月，民主黨於七月開會，提出候選人後，才能窺其端倪。他認為美國第三黨華萊士，代表美國孤立主義的復活。華氏出生的衣阿華州，就是美國中部的農業社會。以一個孤立主義者執政，對世界，尤其對中國是不利的。他看華萊士絕不可能在今年當選，在他私人說，他是不希華氏當選的，他鄙斥華萊士，鄙斥孤立主義再現於今日的世界。 
　　語未盡意，有客造訪。同業請辭，問他這次出席國大，投誰一票呢？他笑說：「我不能吿訴你們」您應該尊重我們選　的意見呀。」記者遂與握手道別。（其容） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紗管會重視棉供應問題　已訂妥美棉卅萬包　第一批十萬包下月底可運到]  
　　〔本報訊〕紗管會袁主委昨答復記者詢問稱：（一）該會近着重原棉供應問題，以外棉為主，國棉為副。最近已向美訂妥原棉三批，計三十萬包。首批十萬包，四月底五月初可絡續到埠。關於收購國棉，已托紡建公司及棉商代收。至湖北棉商請求事，原則已允委託代購，手續正在洽商中。（二）代紡代織實施細則及六區公會所提補充辦法九項，經濟部已批準，俟首批外棉到埠後，即可實施。（三）據傳一個月後，日本紗布將向南洋大量傾銷，以其成本較低，該會今後當設法加强棉紗在外銷，俾可爭取國外市場，同時亦可藉以收購原棉。又關於外傳該會開放紗布南運事，袁主委稱，並無其事。外傳上海紗廠將有十餘家遷港設廠一事，袁主委認爲香港雖爲華南吐納港，原料供應，較為方便。惟香港氣候不宜紡織，且輸運困難，遷廠一說，事實上困難尙多，實現不易。 
[紗布交換印棉　外銷會在積極輸中]  
　　〔本報訊〕關於紗布交換印棉，原訂換率，已由外銷會第十二次委員會議決定推張委員似旅榮委員一心，袁副主任委員仲逵，劉主任秘書建華，宋副主任秘書立峰負責辦理。並爲顧及各廠機會均等起見，特規定由各合於外銷產品之廠家，增加掉換量三分之一。以所得棉花分給其他產品不合外銷之廠家，以示相互合作。其次各廠生產總量第二個百分之十，向外銷會掉換棉花，以現存棉不敷全數交換，經決定交換之棉花在五百包以下者照掉，五百包以上者按比例分配。又中國棉織業聯營公司擬以外銷所得外匯向外銷會換購棉紗，並自願放棄輸管會所規定應得外匯百分之四十購買原料之權利。外銷會已予同意，惟所換棉紗應切實用於複製，並以輸出成品所需同等原料爲限云。 
[銀根緊·去化呆　棉紗步步下降　布疋賣氣旺盛價亦續挫]  
　　昨日棉紗市况，因値紡建公司開紗之期，配售額子頗多，業中銀根更形軋緊，市上去化客帮呆頓，本街亦稀，市價步步下降。 
　　四十二支藍鳳細紗，晨開即跌進二億元大關，爲一億九千六百萬元。嗣經複製業抵補，檯面帮亦來拉抬，重叩二億關邊，但以曇花一現，即吿下挫，低至一億七千六百萬元收市，比之上日賡續劇瀉二千八百萬元之鉅。 
　　二十一支雙馬棧單套利交易，尙覺活躍，以一億〇三百萬結束，現雙馬實銷仍鮮開展，收價低見一億〇六百萬，較之上日均跌九百萬元。此外二十支各級續跌一成餘，大多跌進一億大關。十六支及十支等粗紗，破入九千萬關，狂跌有百分之十二左右。 
　　昨日棉布市况，因銀根未鬆，且外埠市面反低，價格倒懸，客帮頻有吐售，北帮雖有納意，但套匯頭寸頗緩，行莊匯款困難，因此欲振乏力，散戶及布商均以利空消息紛傳，競相爭脫，塲內賣氣籠罩。 
　　十二磅龍頭細布，初開即挫六萬，爲三百九十萬元。嗣以零星需吸尙佳，市勢稍見回好，但不久山西帮突來大量吐出，門莊帮亦有拋賣，布號斬售頗夥，賣風四起，市價轉見下瀉。龍頭細布一直下降至三百八十三萬元，迨近午收時，北帮見低略有收吸，回升至三百九十五萬。後聞紗市不振，復又回小至三百八十九萬收市，比之上日續跌七萬元，但較塲外軋落十九萬元。 
　　其餘各檔細布，價亦步降自二萬至十萬元，四君子直貢及嗶嘰，以吐售較多，軋小二十萬許。此外漂布粗布及色布士林布等行情，亦都跟低一二十萬元不等。 
　　又訊：隔日紡建供售之雙飛龍細布，曾倒貼十四萬元，爲三百四十八萬元有成交，中途一度平掉，最後尙須貼七八萬元，方有買進，聞以套買者佔多數云。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨循例開售棉紗計十種，申購單共二三九張，六七〇件，合二十支紗九五三·五件。 
　　各紗開價如下：二〇支天女九二〇〇萬元，六支副日光五三〇〇萬元，八支日光五五〇〇萬元，十支陽鶴五七〇〇萬元，卅二支仙桃一二，五〇〇萬元，四〇支日光一四，二〇〇萬元，四〇支Tk彩球一八，三〇〇萬元，四十二支雙股寳光一六，六〇〇萬元，六〇支日光二二，二〇〇萬元，六〇支雙股燒毛三二，〇〇〇萬元。 
[工商輔導處推進　本市電化工業]  
　　經濟部上海工商輔導處昨發表我國電化工業槪况，及今後推進辦法如次： 
　　（一）電化工業之重要性　電化工業最重要而且規模最大者爲食鹽電解工業，其產品有燒碱漂白粉，液體氣，鹽酸，氯酸鉀，金屬鈉等產品。此等產品與工業關係甚切。 
　　（二）中國電化工業近况　我國電化工廠，現在開工者有天原電化廠，臺灣碱業公司，上海大中電化廠，江南電化廠，中光電化廠，六合電化廠，華昌電化廠，天津化學工業廠，瀋陽東北化工廠，靑島中紡化工廠等，最高產量，每月可達九百十五噸，現在月產六百五十噸左右。應用純碱鹼化所製之碱水，不計在內。 
　　（三）目前困難情形　（一）上海各電化廠在抗戰時期，頗爲發達。勝利後因舶來品源源轍入，大冬數改營他種工業，一時甚難恢復。（二）上海電力不足，電極購買不易，故開辦電化廠頗感困難。 
　　（四）推進辦法　（一）規定在台灣設立電化工廠之獎勵辦法，並准許新式電化機器之進口。（二）上海電化廠籌備復工者，予以接電之便利。 
　　（五）預定效果　（一）在臺灣於三年內設立每月可以生產二千噸燒碱之電化工廠，（二）在一年內上海未復工之電化廠如天泰化工廠等，絡續可以生產。 
[公布的許可輸入　到埠後未能提貨]  
　　進出口公會請早日解決 
　　〔本報訊〕本市各進口商，前憑公布前輸入許可證到埠貨物，因信用狀外匯發生問題，以致迄今未提貨。而各貨已於去年年底前到埠，均屬生產器材及工業原料等國內缺乏之品，並已早有合法之公佈前許可證領到在案。本市進出口公會以長此久懸，進口商損失綦鉅，特電請中央銀行，對於進口商所開公佈前輸入許可證之信用狀，其外匯業經先用者，請以現行掛牌匯率，與開信用狀時之匯率計其差額，以法幣償還指定銀行，轉解國行，作爲抵補，准予通知鹼管會簽證提貨，俾懸案得以早日解決云。 
　　中信業務會議結束 
　　〔本報訊〕中信局於本月十九日起舉行業務會議，至昨（廿四）日上午已將各組提案審査完竣。下午三時由局長吳任滄主特大會，通過提案後，宣吿閉會。 
[浙省本年農貸配額一萬億]  
　　農民銀行浙江分行經理關龍蓀，日前赴京出席行務會議。會後來滬，據談，該區農貸配額，爲一萬零五百億元。合作金庫佔三千四百餘億，本行六千五百餘億。三月份貸放六百九十億，仍以糧食棉花增產爲重心。其次爲茶，蠶絲，漁業，土地金融等項。按本區之實際需要，本年度至少需三萬億，目前數字僅六千餘億，與原計劃出入甚大，然亦當儘力推行國策，本區農民組織基礎，較爲鞏固，農貨工作，並無若何困難。 
[茶市堅定]  
　　甫吿平定之茶市，昨又展開劇力之漲風，推厥原因，外銷茶自法屬比菲頻加靑睞後，出口商之買氣頗盛，爭相怒茁。至於內銷花色，國內各地亦多問津，但市上存底迄未遞增，且距離產新期尙有時日，是以賣戶態度，咸圖堅守，不忍割愛。乃過松大有求逾於供之象，交易雖屬平庸，而市氣遂見步挺，底盤亦甚鞏固。 
[臺糖配價提高　每担普加五五萬]  
　　〔本報訊〕本市物價評議會食糖小組，昨日下午，在社會局舉行第二十四次評議會，因臺糖成本增加，合幣匯率調整頻繁，並因台糖配價與市價相差過鉅，商人競相爭取，乃有舞弊情形發生，故決定提高配價，使與市價接近，則斜弊情形不致　生。 
　　會中經評議決定台糖公司第十三期配價如下，較上期每担普加五五萬元。 
　　計特號砂白，每担配售價四二五萬元，一號砂白四一〇萬元，二號砂白三九五萬元，　三號砂白三六五萬元，赤砂糖三八〇萬元，台灣靑糖三五〇萬元，特號棉白，四三五萬元，一號棉白四二〇萬元，二號棉白四〇五萬元氷糖五八〇萬元。 
　　評議會並決定今後評議會。改爲每週開會一次，（原爲二週一次，）配糖付款期限亦將縮短。 
　　劃盤步跌 
　　昨糖市因台公司配價已決定調整，靑赤白糖均加五十五萬元，氷糖加七十萬元，惟以銀根奇緊而實銷不振，故公會劃盤不漲反跌。如現貨二四粗白爲四百七十萬元至六十八萬元，小十五六萬元。四半白尙平，袋裝五百十萬元，草包四百九十萬元。二〇中砂白小十萬元，爲四百十七萬元至廿萬元。台赤直接來貨僅四百萬元，棧單交易午後降一二十萬元。 
　　土糖成交寥寥，再度見軟，汕提靑二百九十八萬元至九十六萬元，小三四萬元。興化白四百四十五萬元，興赤三百萬元，各小五萬元。刁靑二百七十萬元，小十萬元。海南赤二百二十萬元，小八萬元。 
[本月份農業貸款國行準先辦透支　期限一月利息四分]  
　　本年度農貸十五萬億，決分期貸放。三月份貸款總額，除台灣外共爲一萬四千七百五十億。農行李總經理叔明，特於昨日來滬，向中央銀行商洽轉抵押事宜。頃悉：此事與劉副總裁洽商結果，爲爭取時間計，決先以透支方式撥用，下月份再辦轉抵押。透支期限以一個月爲限，利率月息四分。各區各分行配得數額由中央銀行通知各分行就地撥用，透支照數十足支付，轉抵押係按九折辦理。 
[民調會拋售申購甚稀　食米實銷仍呆滯　南北市白粳昨日微升數萬元]  
　　米市跌後稍升，蓋前二日連跌之後，價已甚低，且已有與產地倒掛之象，貨主以成本關係，不肯輕脫，起而扳持，惟去化則尙不見活，故雖云上升，所漲實甚微也。 
　　開市之初，貨主欲一挽頽勢，喊高十萬元，後因實銷仍呆，故仍回落，結果僅漲五萬元，北市白粳收市三百八十萬元，特高粳三百九十五萬元，薄稻上漲較多。民食調配會以三百四十萬開售早稻，惟購者不多。 
　　麺粉初跌後回，結果稍見微升。初開承上之疲勢，市續下沉，老車粉開市祗一百四十五萬元，終因價低引起納胃，實銷觀望多日，紛紛乘低納取，收市回升至一百四十七萬五千，與上日平。兵船一百十六萬五千收市，紅蜂建成，更在散戶之爭取下，終高於上日一萬至一萬五千元。麩皮回漲至八十萬〇五千元。 
　　雜糧一致受銀根之繼續緊俏貨主急於求脫，實銷及客帮均少問津。漢口乍豆一百八十萬，收市稍次者開一百七十五萬元，計降十萬之譜。苞米去路呆滯，高貨疲三五萬，菉豆續降五萬元，紅糧客帮不問訊，回落三四萬。芝蔴挫十萬，生仁廣帮不辦，亦降十萬元。 
　　食油因銀根之緊勢有增無減，貨主因需頭寸，脫意均濃，油廠亦有開出。大有廠開豆油價七百四十七萬元，後回籠貨低至七百四十五萬，其他豆油均低至七百四十萬，各降十萬。生油到貨稍增，售戶頓多，靑島吉桶生油退入九百萬內，計挫二十萬元。生菜油降十餘萬，小車蔴油初小後升，結果反昂十萬。豆餅在供過於求下。降二三萬，中植廠開植字餅甚多。 
[桐油絲蔴蛋品　英擬增加在華採購數量]  
　　經濟部頃准外交部電稱，據該部駐倫敦領事館接得英商務部官員吉爾柏函稱：爲平衡中英貿易起見，有數種商品如蛋類，油種籽，桐油，植物油，生絲，超級廢絲，乾繭，苧蔴等，英國擬增加其在華採購數量。如我國能增加上列各種商品輸英數量，將有裨益於兩國貿易之發展。經部接電後，當即分電各有關主管機關，分別調査可能增加之輸英商品數量，以憑核復。 
　　肥皂低跌 
　　日用品肥皂市面，晨開時以同業採辦尙旺，檯面帮拉提頗勁，行情一度挺升。旋因捲菸回低，浮戶獲利有售，結果固本皂因派貨關係，籌碼充沛，一路直瀉至五百七十五萬元低價收市，比上日每箱狂跌十三萬元。箭刀皂亦降七萬元，爲五百四十五萬元。其餘光華美麗祥茂等皂，亦均回挫一二十萬及五萬元不一。 
　　火柴市面，以美麗老牌本銷較活，回升二十萬元。新牌貨各方取捨不同，互有升沉。 
　　火油市面，在銀根支配下，同業批發交易甚淸，頭寸軋緊者且有脫手，做價再吿下挫。高度桶貨低至一千八百五十萬元，軋降五十萬。美孚聽油二百萬左右有成交，零沽每提四萬五六千元，限價每斤仍爲三萬三千元。洋燭平穩，價無升降。 
　　捲菸疲軟 
　　昨日捲菸市况，初開因散戶見低有吸，十支大英價上升至九千八百萬元，老刀昂越八千萬關外，爲八千零五十萬。旋聞業外物價仍疲，更以廠家不斷派貨，同業銀根愈吿軋緊，乘高吐　甚多． 
　　午後外埠同行回籠貨絡續傾吐，市勢尤虛。迨至最後，十支大英回低至九千四百萬收市，比上日續跌二百五十萬，老刀以七千六百萬低價結束，亦瀉二百萬元。 
　　其餘華商條烟去化呆頓，亦均步降自二三千元至一萬許。惟「白蘭地船主十字軍」等牌仍覺挺秀，此外美貨條烟及五十支　烟市亦轉疲。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫之內匯率，頃經修正如次：　門一八〇元，泉州一八〇元，廣州一八〇元，海口二〇〇元，南　長沙衡陽各一〇〇元，蚱埠二〇元，漢口武昌各一二〇元，重慶成都各四〇元，萬縣一五〇元，冉州一二〇元。 
[華股晨盤疲落　午後略有轉機]  
　　華股昨晨盤迫於掉期，存多被業外回跌及港電上升之影響而下瀉。午後反動見盛，臨收忽俏。 
　　晨開仍受美貸影響而見疲，永紗上塲爲一七九〇元及一七六〇元。旋降至一七五〇元及一七七五元，再升至一七六〇元及一七九五元。至是供售漸多，價又向下，迨補空一起，最後一度回升至一七四五元及一七七五元。逢高脫售者多，銀根仍屬緊迫，業外物資均跌，存多潰散，信誼慘吿跌停，永紗跌至一六五〇元及一六八五元低價。即交收市爲一六五二元，信誼亦稍回上。較前收計信和勤興信誼景綸中絲榮豐各跌一成，永紗商務　北統益新光火柴國貨新華永公麗安內衣中泥跌半成，餘均微挫。遞交股信和勤興跌一成，永紗新光跌半成，景福微抄。 
　　後市遞交循例停做，即交以一六九〇元登場，自一六八〇元起，被進至一七二〇元。傳外匯今將調整，而工貸亦有助買流言，升爲一七四五元。港電報長，又退爲一七一五元。一一九號等速袂購買，國行差進有限，升爲一七六〇元。一四三號一五六號一九〇號賣出而有掙扎。景福埀靑者衆，已超過新光，收市爲一七五七元。較晨收計即交股閘北永紗榮豐大通信和新光永公景福內衣國貨升半成，新華勤興景福漲一成，華新跌半成，餘均微升。塲外各未上市股票均吿不振。 
[統債回瀉　外股平疲]  
　　公債昨下瀉不少，散戶維持，毫無效力。五〇〇室賣出，成交三百萬。統丙晨開一〇萬六，低至九萬元，而後稍定。較前收甲乙跌九千元，丙跌一萬八，丁挫一萬元，戊種跌一萬一。 
　　外股昨以港電報長，刺激毫無，除航業等尙平外，均告不支。證券帮及散戶咸賣，洋商稍納。怡紗晨開一七一萬五，自一七六萬退入一七〇萬內結束。較前收計橡皮股及鋼業電話均平，航業微升，英聯跌半成，餘均微挫。 
[香港金匯價格]  
　　〔合衆社香港廿四日電〕香港金匯公開市塲，廿四日開盤價格如下：黄金每兩三三〇港幣，美金五元七二合一港幣，英鎊一合十三元港幣，國幣一百萬元合港幣十二元七角。 
　　〔合衆社香港廿四日電〕香港金匯公開市塲，廿四日收盤如下：黄金每兩三二八港幣。美金一元合五·七港幣，英一鎊十三元港幣，國幣一百萬合十三·五港幣。 
　　〔本報香港廿四日電〕黄金三二九，美元五·九，國幣一四，申電一一·三，銀行界傳港府考慮征黄金入口稅。 
[當局嚴令禁止白銀流入匪區]  
　　國防部因鑒於豫中共匪在大批搜括黄金及現洋，凡當地人民被其　票者，均須以黄金現洋贖取。月前新蔡縣境每塊現洋售價商達卅萬元，信陽漢口等地售價亦高至十三四萬元，故自由區常有發現偸運黄金及現洋至匪境者。該部昨特向本市轉知警察局重申禁令，（即三十六年一月九日所公佈之對匪區交通經濟封銷辦法及三十六年三月十二日公佈之禁運匪區物品辦法）切實限制金銀流入匪區，並令與匪區昆連之省縣市鄉鎭一律禁止使用現洋。違者査出決予沒收充公。茲悉警局即將於即日起，加强檢査買賣金銀之違法商號。 
[蠶種定價及貸款　蠶協擬辦法呈部]  
　　蠶絲協導會於二十二日舉行會議，對於規定蠶種價格，及核定貸款辦法，決議　部核示施行，茲摘錄要點如下： 
　　（一）貸額之核定，根據各種塲設備及種品之優劣，以蠶農飼育成績，詳定等級，共分四級，第一級貸額，予生產成本八成核貸。第二級七成，第三級六成，第四級五成。 
　　（二）種價之規定，依照定價當時所需之實際生產成本，除去用貸款而獲得之物價漲度及差額，外加利息及利潤，但生產成本蠶種價格，一律照第一級計算。其利息之計算，貸款部份，照貸款銀行實際利息計算。各種塲流動資金部份，照一角五分計算。而利潤規定爲生產成本百分之二十。 
　　（三）政府有收購與否之權利。政府得依照規定價收購，或不予收購。但收購時，至多不得超渦實際貸額對生產成本之比例，仍照第一級計算。 
　　（四）蠶種之收購及配銷，由中蠶公司會同中農行辦理之，並得委託地方政府或蠶絲改進機構及團體，直接配售蠶種。 
　　（五）蠶種之評議，蠶種生產成本之調査計算，各種塲設備，蠶種品質，及蠶種飼育成育等之評定，由蠶絲協導會邀集各有關機關，及聘專家組織小組會硏議後，交會決議。 
[日本歸還物資進口準免一切稅捐]  
　　工輔處頃據日賠委員會函稱：接運日賠物資進口，該會前經呈奉政院令准，一律免征關稅及一切地方性稅捐。茲以日本歸還貨物現正陸續由接運賠償物資之船隻附帶運回，而該項歸還物資亦屬戰時被日刦去，與一般商品輸入不同，該會擬請爰照賠償物資進口例，一律免征一切稅捐，並請　賠償物資通用許可證進口，以利運輸。茲悉該案亦奉行政院核准，並已轉飭財政部輸管會予以照辦云。 
 
 

Page 8

 
 
 
出版界 
[評古音說略] [  俞敏]  
　　陸志韋著　三十六年十月哈佛燕克　社出版 
　　在每一門學問相當發達以後，要想再進一步，往往得靠着兩種力量；第一，有新材料發現，第二，材料還是那些個老玩藝兒，可是對他有一種新見解，新看法兒。自從高本漢領導起中國音韻學的研究以後，批評他，改正他的倒不是沒有。可是大多數兒都是些個細節的修正。在見解上，那怕是頂荒唐的見解，還沒見過不跟着他跑的。比方說，陸法言把好些個韻分得細極了，並且說「寅，甲與子同，乙與丑同，今俱別」，他的意思不過想分成三類，任憑甲把子寅合押，乙把丑寅通押，於是乎他的書誰都能使就是了。這旣不代表甲的語言，也不代表乙的語言，甲乙的語言雖說不一樣，可也都就有兩類。這點兒事並不難懂，可是就沒見過一個對於高的「一稱六百年左右的長安官話」提出異議的！這部書的著者，在見解上跟高有幾處不一樣，所以得出來的結果，也就不是高所範圍的住的。這幾點是著者得力的地方，也是他把音韻學從江有浩高本漢手裏又望前推了一步的地方兒。像根據寒桓歌戈不分韻的切韻殘卷把高的兩種合口的分別取消，倒不是　者拿手的活。 
　　陳灃切韻考在支　祭眞仙宵庚淸侵鹽這幾韻的喉牙唇音裏，都有重出的小韻，韻鏡和七音略也把他們分列。可是高跟以「統計」標榜的白滌洲全都把這個現象一筆抹殺。著者可不那麼着：他在這上頭建立起他的一組單純，一組唇化喉牙音兩種！介音學說（見原書十頁）。這不光能把神琪的四聲五音九弄反紐圖把「何我...」算喉聲，「更硬...」算牙聲解釋的挺好，而且還能帮着著者得出好幾個重要結果來。第一，從「胥疽駔」對轉爲「相創壯」，「于無甫」對轉爲「往亡方」看來，好像魚開虞合。著者利用這個利器給證明了（五九，一五八頁）。第二，他把現代方言輕唇音發生的條件兒弄淸楚了（六二頁）。第三，他把李方桂高本漢聚訟不決的之蒸兩部的尤，屋三等，東三等的來源說得伏伏帖帖（一一〇頁以下）：這是者者頂大的貢獻。說起著者的得力的地方兒來，無非是不抹殺重出喉牙音的現象就是了。先前的人，除了章太炎先生在音理論裏用語源的眼光稍微討論了一下子以外，就都把他給忽略了。 
　　切韻序裏說「先仙尤侯，俱論是切」。一向人家都當是他講韻哪。曾運乾才開始認爲他指得是聲紐。著者用統計的方法，把　淸從心的洪細音分開（有些個例外的來源是因爲子，七兩個字太好寫，跟聲音沒關係）。因此他順順當當兒的把高氏不顧日譯音而添到純四等韻上的---介音取消（六頁）。他又利用這種辦法，把莊初牀山的發音部位定得和照穿神審一樣，可添上圓唇，所以把陽韻亦二等在現代方言開口變合口解釋得很淸楚（十七頁）。 
　　切韻序　還有「秦隴則去聲爲人」這麽句話。著者拿他解釋祭泰　廢爲什麽不合到　代什麼的上頭：無非是讓秦隴人還可以跟方　末伍的押韻就是了！化神奇爲臭腐，够多乾脆！（一九六頁） 
　　切韻本身的定性分析，韻類彼此的關聯，一向沒人澈底整理過。著者用定性的硏究求出來：侵蒸和眞元音相同（五六），仙韻上古元音不能作Ｘ（二二一頁），都是好例，以後硏究的人還可以多加利用。 
　　照評者個人看起來，著者的意見還有幾處留着將來討論的餘地。第一：晚周人的方言裏也許已經把-d-g丟了。要是肯承認這個見解的話，原書一〇二，一五一，二四五頁的討論就可以省好些個勁。 
　　第二，著者認爲上古跟六朝的入聲都是塞而不裂聲（一三三頁），可是周秦人入聲跟陽聲通轉，而六朝人陽人並不押韵，這個現象，著者並沒有解釋。 
　　第三，著者認爲上古有第五聲，大體可信。不過認爲收舌音的第五聲跟平上去的關係，和收舌根音的第五聲跟平上去的關係不一樣，純粹是個調形的問題（二〇〇頁），就有點兒危險。因爲那麼一來，先得似定平上去三聲本身極像，所以跟第五聲和入聲分得開，可同時本身又截然分成三類，不相混亂，這實在太難肯定，似乎還得從長計較。這幾點隨便抓住一個，都是將來討論的好題目。 
　　最後，著者對於重出二等韻删山咸銜的無音分配，是照諧聲遠近定的。咸删因爲跟談寒近，所以是a（三六，四〇頁）。可是庚耕兩韻比起來，還是庚和唐近，反倒訂成耕a庚a（四五），似乎前後不一致了。著者也沒說明。 
　　著者對於高的修正，確實比　進步得多。尤其是上古音裏沒五種og，讓人心裏鬆快點兒。可是　兩家的上古音看看，還跟現在任何活語言的音系不像。 
　　不過這都是受材料的限制。著者所定的元音，幽部的w，宵部的Ａ，都是由週園幾部給限制出來的，所謂「其持之有故，其言之成理」是也。大槪書本兒上的材料，可以說已經讓著者利用凈了。書本兒上的材料，可以拿他求「類」，難拿他求「値」。比方像英語的Vowel　Shft，類完全沒動，値一個不變的也沒有。所以著者和高的上古音都跟切韻音差不多，也正是這個綠故。以後的人，想再求進步，就該上方言跟藏台語裏找出路去了。 
　　要念過本見　，最好先拿切韻考韻鏡跟高書第一卷第三章對校，再念高書第三卷，再看江有誥的書，再念漢語詞類的叙論，然後再念本書，可以省老大事，也不過一兩個月就可以完工。這裏頭一點兒玄妙也沒有。無非有人忽略這　備工夫，就說本書難懂了。 
[一九三九年來的英國散文] [  邵洵美]  
　　Proce　Literature　Since　1939．By 
　　John　Hayward． 
　　The　British　Council．1947．53．pp 
　　New　Writing，No．29．Eoited　by 
　　John　Lehmann． 
　　Penguin　Books　Ltd．186　pp． 
　　英國人的特性是透澈，沉着，有計劃，有毅力，愛傳統，與善於應付艱難的環境。在第二次大戰中，又有了顯著的表現；即在其戰時的文壇裏，也可以找到强有力的證據。 
　　「英協」主持的出版物不少。爲他們本國人去了解有關國家的情况，受人稱揚的有「牛津世界事實小叢書」；爲外國人去了解英國的，有「圖畫中的英國叢書」；完全關於文學藝術的，有「英國藝術選書」。 
　　最後一種　書，已經出版的有十本左右。那是把各種藝術，分門別類，由著名作者或每一部門的專家來撰述。除了「蘇格蘭藝術」，「威爾士的聲音」，與「英國的建築」，此外幾種，如舞蹈，詩歌，小說，電影，岡畫，音樂，戲劇，每本的題目，都冠以「一九三九年以來」的字樣。所以內容的範圍，僅限於戰爭發生至戰爭結束，這五六年中的事實情况。 
　　最近我們讀到的是「一九三九年以來的散文」。作者約翰，海華德，是著名的文學批評家，戰爭期間他在英國情報部，祖任新書介紹的工作，對於當時的文壇，當然比別人熟悉；所以由他來寫作這本書的確很適宜。本書內容包括傳記，評論，研究與記事文等。小說的範圍太廣，數量也太多，因此由亨利·李德另著『一九三九年以來的小說』單獨出版，本書內便難得提及了。 
　　全書共七章。第一章是序文。短短的九頁文字，竟把戰爭時期文人和出版事業的槪况，叙述得很淸楚。甚至當時思想上的變動，今後可能的趨向，也有相當的分析。我早就說過，透澈，沉着，有計劃，善於應付環境，也是英國人的特性；所以戰事開始，全國動員，著名的文人與學奢，都被徵用。大家覺得，這一次的戰爭，是公理與强權，人道與野心的最後決定------是一種槪念的確認：因此宣傳攻守有同樣的重要。這些文人學者，有的在情報部或公家的文化組織服務，直接使用他們慣熟的工具。有的也參加後方的防禦工作。實際上前綫的便很少。 
　　但是，這個並不是說。他們便可以有充分時間與安閒，去從事他們原來的寫作。一方面他們都有指定的公務；方面收集材料甚困難，整理思緒更不容易。所以除非是早已有了相當的準備，否則便祗能寫些簡短東西，偶然的靈感或片段的思想，交給雜誌報紙去發表。純粹的文學雜誌如「水平綫」，Horizon與」新寫作」New　Writing是最受人重視的兩種刋物。他們和大陸保持着智識的聯繫。前者儘量介紹法國的作品，後者更着重在中歐與巴爾幹諸國家，新作品的移譯。英國文藝，本來隨時靠大陸的源泉來培養，不斷地接受着新生命的灌輸。這一個傳統的責任，由他們肩負起來了，最近收到的是二十九期，譯登着有法國波蘭與捷克的詩與散文。還有一篇是英法畫家的比較硏究。最重要的有愛略脫新詩「四個四部合秦曲」的分析論文，爲本國讀者與外國讀者，去了解愛略脫的詩，是一個極大的帮助。從這裏，我們可以看得出，在戰爭期中，牠是一個如何不可缺少的文化媒介。 
　　還有一種使著作界受到影響的，是紙張的限制與配給。尤其是戰前已經成立的出版家，他們受到的約東更嚴厲。紙張的供給旣少，他們出版　籍便也不得不經過鄭軍的考慮。故典作品的重印，與現代名作家作品的出版，須有適當的分配。可是讀者的人數却一天天在增加。他們在家的時間多了；外面娛樂的塲所也减少了；從電影與無綫電播音，所獲得的滿足，又不像書本一般深長；所以書籍的需要，便遠超過出版界所能供給的數量。在這種艱難的環境裏，居然還有若干新進作家與世人見面，我們不得不感佩出版家的能力與苦心。 
　　第二章至第六章，是以散文的性質，分門別類來評述。當然這本書應當偏重在文藝與學術方面；可是歷史，政治，宗敎，哲學，科學，凡能影響思想的形成的著作，都有精確的論斷與簡明的介紹。 
　　散文著作裏，以傳記與自傳最受歡迎。分析起來，不外是他們愛傳統的特性表現；與大部份的讀者，可以從戰爭的鐵腕裘，暫時逃避出來，偸尋一些安閒。他們可以憧悵於過去快樂與富麗的世界。假使是貧窮與恐怖的歷史，那麽，他們也可以借此安慰自己，說這個世界本來是痛苦的；更鼓勵自己，也應當像我們的祖先一般，有　氣與毅力來忍受與奮鬥。 
　　科學的發明，與原子彈的應用，當然使人們的宗敎信仰受到影響。不過也有許多事實，是唯物的理論所不能解釋的，宇宙間的確有一個超人的意志存在着。哲學家文學家便繼續向宗敎裏去尋求眞理。詩人愛略脫，依　擁護着最」格的天主敎，指出一般的錯誤，將宗敎作爲是肉體的福利，在精神世界裏延長的要求。小說家黑胥里，躱到好萊塢遠郊，去研究密宗敎諦，竟然在小山上講道，有所謂新婆羅主義的提倡。 
　　最後一章是結論，指出文藝界的危機。因爲電影與無綫電播音的經濟力量，會鼓勵通俗與低級趣味的作品；高深的學術探求會隨着一般需要而减少，或者退進一種狹小的圈子裏。這本來是全世界普遍的文化危機，我們也正可以借作殷鑑。 
[寫在〔美術年鑑〕出版之前] [  蔣錫頣]  
　　上海美術茶會編印　四月中出版 
　　五十年來的中國，始終是處於多事之秋，而美術是民族文化與生命活躍的反映，其地位之重要，實不容忽視，政府一向是忙於救國，忙於治安，忙於民生，對於藝術好在不是當務之急，同時又好像與福利無關，向來聽其自然，可有可無，社會上大多數沈泯於貨利，對於精神問題，自有他們的見解，美術品在一般的眼光中不過是一種點綴，甚至是奢侈品，這負有幾千年歷史的中國美術的命運，幾乎令人不堪設想，記得蔡孑民先生首先倡導美育，在民國十八年舉行過第一次全國美衛展覽以後，到廿六年南京國立美術館的成立，及戲劇院音樂院的次第落成，教育部接着辦了第二次全面美展，出了一部專集，直至現在從沒有人提起過美術年鑑這件事，聽一位朋友說，很早黄賓虹先生很有編美術年鑑的動機，但後來也沒有實現，有人說中國美術界沒有一本年鑑眞是恥辱！幷且也是國家的恥辱！果眞這樣，辦美術年鑑到實在不容易了，如果編得不好，豈不是恥上加恥辱上再辱？但做一件事能知其難而不退似乎是應有的態度，否則難做的永遠沒有人去做，豈不永遠沒有成功的一日了？是恥是辱似乎應該是另外一件事才對。 
　　遠　希臘·印度，歐美·日本那種看重美術的精神，且全部有年鑑之類的東西經常出版，其溝通文化，發揚國粹，在國際文化交流的地位上與價値實在是不可否認，而中國缺少這類東西，確也是事實，民國卅餘年以來在歷史上是短短的過程，我們原不能在這極短的過程上對美術存着過份的奢望，但卅餘年來美術作品的成就却也未可厚非，上海爲一國經濟文化之中心，人文薈萃，單祗美術團體而言，就有好幾個，如中國畫會，　人協會，女子書畫會，美術茶會，以及中央文化運動委員會所創立的美術協會，其中以美術茶會，成立爲時最暫，而擁有會員最多，約二千餘人，雖不都是美術家，而爲愛好美術者却是事實，加之近來美術界事業發展之速，情况之熱烈實呈前所未有之現象，種種美術作品的展覽連續不斷的舉行，如果沒有整個有系統的紀錄，非但時代久了以後堙歿無徵，即國內外欲明瞭中國美術情形者亦不可得，美術年鑑之編行確乎是必要的了！ 
　　以前爲什麼沒有人來辦這件事？恕我不詳之外，眼前這種動盪不定，生活艱困，民生凋蔽的局勢之下，美術茶會能毅然決然的來幹這件事，不僅使美術界感覺到莫大的興奮，即全國文化界也不免投以驚奇的一瞥，經濟與物質條件的束縛，以及預料之中或意想不到的困難發生，使人知道這確是一件不易討的工作，好在一方面張道藩，潘公展，和虞文幾位先生的提倡和鼓勵，另一方面美術茶會總幹事王　昌君，能一秉其不顧一切任勞任怨埋頭苦幹的精神，日以繼夜的工作，從籌備迄今，短短三四個月以來，能得到全國廿餘美術團體一致的響應，甚至遠在菲律濱的都來參加，其工作的努力與否由此可窺了，該編的內容包括有 
　　五十年以來美術團體興革的珍責史料。 
　　卅六年的各地藝術運動紀錄。 
　　各地美術團體活動情形。 
　　各地美術學校的美術運動。 
　　卅六年全國各地畫展紀錄。 
　　各地美術家活動情形。全國各美術家作品的介紹分：金石，書法，國畫，西畫，彫塑，木刻，攝影，圖案等部門，其中美術家傳略約八百篇，銅圖一千數百方，論文卅餘篇，洋洋數十萬言，巍爲大觀，該編的實質，我想待出版之後自有專家來評論，（該　約四月廿五日以前出版，現在預約中）至於量的方面，在這種環境之下也就可觀了，爲了三十六年美術年鑑是我國第一部美術年鑑，所以樂爲介紹，其有助於美術敎育，及國家的文獻其意義之深遠實毌庸贅言， 
　　今天適逢美術節，本刋特選蔣錫頤君介紹美術茶會主編最近即將出版之美術年鑑，和溫肇桐先生介紹歷代論畫名著彙編兩文，聊表我們紀念本年美術節的微意。---編者 
[歷代論畫名著彙編] [  溫肇桐]  
　　沈子丞編　世界書局印行 
　　吾國畫論，浩如烟海，神州國光社輯「美術　書」，採入甚富，抗戰以前，友人傳抱石先生撰「中國繪畫理論」一册，分列意境，神韻，樹石，皴法...諸章，採自莊周以迄于晚淸諸家畫論，按章摘錄若干條，註以出處，偶加註釋，由商務刋行，惟前者卷　冗繁，購讀不易，後者雖語語精義，但讀者也不能窺諸名論　全豹也。 
　　「歷代論畫名著彙編」一書，它已經克服了這種困難，使得每一個讀者，可以從東晋顧愷之以來的許多重要畫論，一一都能看到，雖然有幾個名家，如唐張彥遠，淸惲格的作品，只錄其與書法有特殊關係者，如唐李嗣眞的「續畫品錄」，僧彥悰的「後畫錄」，淸盛大士「溪山臥遊錄」等未曾摘入，但一讀此書，已可獲得中國繪畫理論的整個概念了。 
　　本書所輯歷代畫論名著，計七十五個名家，三百三十四卷畫論，茲依時年爲次錄之： 
　　（一）晋顧愷之：「畫評」，「魏晋勝流書贊」，「畫雲臺山記」。 
　　（二）南北朝，宗炳：「畫山水序」，王微：「叙畫」，謝赫：「古畫品錄」，梁元帝：「山水松石格」，姚最：「續古畫品錄」。 
　　（三）唐，王維：「山水訣」，「水山論」，張彥遠：「論畫」 
　　（四）五代，荆浩：「書說」，「筆法記」，「山水訣」。 
　　（五）宋，李成：「山水訣」，董羽：「畫龍輯要」，郭熙：「林泉高致」，郭思：「畫論」，蘇軾：「東坡集」，米芾：「畫史」，羅大經：「畫說」，華光：「華光梅譜」，鄧椿：「畫繼」，「論界書法度綳尺」，韓拙：「山水純全集」，董遉：「廣川畫跋」。 
　　（六）元，李銜：「息齋竹譜」，管道昇：「墨竹譜」，黄公望：「論山水樹石」，李澄叟：「畫說」，陶宗儀：「輟耕錄」等 
　　（七）明，莫是龍：「畫說」，茅一相：「繪妙」，唐志契：「志契論畫」，唐寅：「論畫用筆用墨」，屠隆：「屠隆論畫」等 
　　（八）淸，王時敏：「西廬畫跋」，王鑑：「染香庵跋畫」，等 
　　每書每一時代之首，由編者撰一本時代的繪畫槪述，俾可使讀者先作一時代畫風的認識，每一名家之前，又列小傳一則，詳其姓氏，敍其爵里，考其師承，述其影響，此更可使讀者對一家有明確之認識。董其昌云：「讀萬卷書，行萬里路，胸中脫去　濁，自然邱　內營，立成鄞鄂，隨手寫出，皆爲山水傳神」。此爲吾國畫家所崇奉的金科玉律，本書雖不是「萬卷」，然亦可抵於萬一，吾願畫家或美術硏究者都拿它來一讀。 
[讀〔畫家之死〕後] [  紀平]  
　　眞正幽默的作品，確實是呌人含着淚笑的，笑得蒼凉，笑得哀傷。 
　　馬克·吐溫在畫家之死裏寫着： 
　　安徒生童話中有一段故事，我簡直記不起來了。我只記得大略是這樣，有一個小孩子喂了一隻小鳥。小孩子雖很愛這鳥，可是有時一不注意，便忘記去照顧它。小鳥也不受他的稱贊，也不受他的愛護，每天都盡量歌唱着。但是漸漸受飢渴的逼迫，他的歌聲，也就變成如泣如訴，終於有一大停止---原來這小鳥已經死了。這回小孩子跑來看見，懊悔無及。於是約集了朋友　，在悲嘆之中，替這鳥兒盡心竭誠營葬。其實，把詩人餓死了之後，才拿本來可以使他安樂過一生的金錢，來替他營葬，立紀念碑，這種矛盾，原不僅是小孩子爲然，誰也不曾注意到。......」 
　　他這篇畫家之死的小說就是極其生動，極其深刻地繪露出：所有的天才，所有的天才藝術家在這個人世間所遭受的境遇。那幾乎是命定的境遇。貧窮，饑饉，然而依舊致力於藝術，在貧苦中繼續創造，而且保持着精神上的快樂。漸漸地，感到了無法支持的緊迫，精神，畢竟不能充饑，而他們精心創作的藝術品因爲尙未成名，雖然以極廉價目出售，也沒有人要。一般人，一般自命爲藝術鑑賞家往往是偶像崇拜者，他們決不是由於眞正的了解某件藝術作品的眞正的價値而予以贊美，而予以批評。對於一些尙未成名而確實眞正致力於創造的藝術人才常常是忽略，輕視，甚至踐踏馬克·吐溫自己是一們天才的藝術家，他深刻地了解一個藝術家的悲哀，因此，用幽默的筆調以法國畫家的故事，生動地寫出了千萬個從事藝術工作者的悲哀。自然，他更揭剖了這個社會的虛榮，愚　。所有的人都是偶像崇拜者。那實在是使淸醒者啼笑皆非的故事： 
　　是一個春天，作者在孟德拉地方小住，遇見一個表現得不同於一般的「富人」史密斯先生，他曾是從事於藝術工作的畫家，據他自己說：少年時候，有兩個好友，也是畫家，一個呌弗烈爾，一個呌布蘭傑，一同在法國的鄉間作畫，他們雖然畫得確有長處，無奈都是無名小卒，誰也瞧不起他們的作品，日子久了，連一點最最便宜的蔬菜也無法得到，當他們實在感到艱困得無法支特的時候，來了一位救星，米勒，他也是未曾享有大名的畫家，因此，力量有限，隔不了多少日子，四個人被饑餓壓倒了 
　　除了挨餓待斃以外，幾乎是找不到第二條路了，即便是拿一幅畫去換一棵白菜，也沒有人願要。馬克·吐溫在這裏寫盡了世上所有藝術家底遭遇的悽慘。 
　　活着是每個人都有的要求，也是最最起碼的要求，在苦難旣臨的時候，求生的方法便被逼出來了：那就是布蘭傑提議：四個人一同抽籤，誰抽中了，誰死，因爲死了以後的畫，馬上就會身價萬倍，自然，在事先，還要大加宣傳，使抽中了的那個朋友努力創作，即便是只畫幾筆也可以，主要是有他底落款，而且簽名要簽得非常特別，使人一望便知是他的筆跡。 
　　起初，大家都驚愕，以爲他瘋了，之後，聽說抽中的人裝死，不過是隱居起來，並不眞的死去，才博得大家的狂喜。 
　　結果，米勒抽中了，他負責製造作品，其餘三個人分途宣傳，說：大畫家米勒病重，恐怕不久於人世了，而且設法使各家報紙登載米勒的病情，這樣進行了幾個禮拜，居然大有收效，他們隨身携帶的米勒的作品，竟全部售出了；而且價錢一次比一次增高。 
　　終於大畫家米勒病故的消息傳出來了，簡直是舉世震悼，喪禮，自然是盛大的，爲了免去外人的疑懼，因爲棺材裏裝的是臘製的人型，也表示他們的尊敬，棺材是由四個人抬的，四個人，其中自然也有米勒一份。就這樣，一代大畫家被千萬人哀葬在郊外了。從此以後，米勒的作品成了珍寳，多少富人搶着購買。因此，他們四個，曾經被生活逼上絕路的眞正的畫家。不但免於溝緊，更擁有龐大的財寳而成了富翁。 
　　是的------ 
　　「你吃驚了吧！」馬克·吐溫在最後這樣說：「也不怪你，只有這一次，世間不把天才餓死，而把他應得的報酬送與別人。只有這一隻小鳥，並不受那種冷酷的待遇------在生時一點也不受喝彩地盡量歌唱到死，死後才受盛大的營葬那種冷酷的待遇。」 
　　「因爲我們盡了『全力』，不讓他這麽受的。」 
　　這裏面藏有多少深重的悲哀！作者以淸勁而幽默的筆調爲我們鈎出了眞正的社會世態。 
　　在今天，在廿世紀五十年代的今天，這樣的情境依然存在。 
　　活着的受盡苦難；死去的，飽享敬愛。 
　　那樣的日子，也許總有一天會來，　家用不着再以「死」來求「活」；所有努力於藝術工作的藝術家，再不會如小鳥似的，受到那種冷酷的待遇。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[我亦談吃] [  陳詒先]  
　　近在自由談上，看到爾篇談吃的文字，極有趣味，我再來補充這一篇。 
　　首先，我以爲講究吃，並非老婆，此事實在有關於民族健康問題，朱可厚非。孟子言：「食色性也」。可見食是人生第一件事，無論中外古今，凡是革命，改朝換代，都是因為人民吃飯問題而起。 
　　中國人對於吃，但考究滋味，中國人只講營養。自由談上白永先生的一篇「吃」言從前河工上官員吃鵝掌，要烙死許多隻鵝，吃猴腦，要將枷架在活猴頸上，送到席前，敲破腦蓋，賓客以匙取食，此種方式，眞太殘忍，並無多大的營養價値。我以爲我們現在要硏究的，是將滋味營養兩問題，聯合為一，且須不多花錢。稍微知道營養學的人，都知道食物中有維他命ABC等質，不知道食物中尚有一種最要的份子，名爲色铔基酸（Tryhtophan），豆類菜如豇豆豌豆，綠葉菜中如莧菜等都有，而魚翅鮑魚等貴菜反無之。 
　　每一國人，有其民族習慣，不必亦不可隨便改動，吃也是其中的一種。我有一學生，去年往美國讀書，來信言：「船上菜旣豐且好，但是接連吃一星期，就發生厭惡，十分想吃稀飯鹹菜。」中國人體質不如西人之强，世人每怪吃米飯不如麵包之養人，而自由談國平先生的一篇「米能治病」則言：美國開普納博士曾發表於報章上面說過，「數千年來中國人的食物---米---的確能治高血壓，假如你身體中是有一碗飯，而不是一杯牛奶或一塊牛排，那你能免於患高血壓而增長生命。蓋肉類或脂肪的食物多吃後，含有患高血壓的可能，而米則是少蛋白質和鹽的食物。」觀此，可見米是中國數千年來的食物，的確大有用處，而牛奶並不合於大多數人民的民族習慣，一班人舉洋派，吃西餐，並不見得是好事。 
　　西人的盛大宴會，有各種各樣的酒，飯前有開胃酒，飯後有消食酒，吃湯有吃湯的酒，吃魚有吃魚的酒，吃牛排有牛排的酒，吃鷄有吃鷄的酒，各各不同，眞是洋洋大觀。不過外國酒雖好，菜實在不高明，因之雖有好酒，也爲之减色。中國的一席菜，酒的種類雖不多，然而頂好的黄酒，並不比香檳「推板」，茅台大　，也與白蘭地同一有香味。論到菜，則中國吃酒有吃酒的菜，吃飯有吃飯的菜，吃粥有吃粥的菜，眞非西餐可比，今引紅樓夢上兩段說明之。 
　　寳玉黛玉兩人到了薛姨媽處，「寳玉誇前日那邊府裏珍大嫂子的鵝掌鴨信，薛姨媽連忙搬出自已糟的與他嗜，寳玉笑道，這要有酒方好。」這是酒菜。「賈母吃野鷄崽子湯，言：若是還有生的，再炸上兩塊，鹹浸浸的，吃粥有味兒，那湯雖好，就是不對稀飯。」這是粥菜與飯菜不同的地方。 
　　現在米珠嶄桂，生活不易，我們對於吃，當然不能考究到吃野鷄崽子湯，糟鵝掌鴨信，然而經濟不十分爲難的人，略爲考究口味，並不甚費，也是人生的一種享受。除開酒席不談，家常便飯菜，我以爲應有五個字，以爲標準，即湯，滷，炒，靑，醃。湯與炒，人人皆知，滷是紅燒的菜，如紅煮魚，如紅燉肉，菜裏有滷，可以淘飯；肖是靑菜，一切綠葉菜瓜類豆類根類菜皆屬之，醃是指冬醃菜，腐乳，醬菜之類。有此五六樣菜，所費不多，而酒菜，飯菜，粥菜都有了。 
　　故都有一恩成居小館子，在陜西巷，雅座只有兩小間，外面散座也不多，全部坐滿，不過容納二三十人，但是有一樣名菜，又是極平常的菜---洋葱牛肉絲，門口常有汽車停住，闊人來吃的很多。其牛肉絲，是用裏脊肉，横切，用重油，在大火上炒幾下，加洋葱作料即得。故都又有一吃羊肉饀餅的店，在煤市街，因爲餅好，老板姓周，有「餡餅周」之名。牛肉羊肉皆爲尋常食物，廚子做得好，就可以將滋味營養兩問題，聯合爲一。凡此種種，正式歷史中似乎均不曾見到，僅僅作爲茶餘酒后的談資。同時，我們山國那次也分潤了戰勝國的光榮，中國鈔票在德國大走紅運，所以也就提高了我們的民族地位，因而我們價格外容易記得那些建設在別人苦痛之上的笑話。法國名記者草洛在「巴黎之陷落」一書中，似曾說到一九一七年以後德意志人民道德之墮落，爲了一塊美金的小賬，可以丟盡"耳曼民族的臉面，可見所謂節操與康恥云云，其基礎乃是鈔票與糧食。此次德國雖是戰敗國，馬克却未如上次的崩潰，而我們的責東鄰，却更以戰敗者的鷺駑笑，脾睨着這戰勝者，吾人溫習了「德國的命運」，誠有不忍言者矣！ 
[俗語有典] [  盡緣]  
　　今仳社會上流行俗語，似極普通，細考之皆有古典可證。如「客氣」出左傳定公八年；「荒唐」出莊子；「多謝」出漢書李廣傳；「打算」出元史劉秉忠傳；「不中用」出史記；「着力」出南齊書；「勿認眞」出元史王克敬傳；「豈有此理」乃司馬光語；「插嘴」出五燈會元；「呵呵大笑」「搖頭擺尾」均見傳燈錄；「嘈雜」出抱朴子；「談何容易」出漢書東方朔傳；「本錢」出漢書食貨志；「不耐煩」出朱書庾登之傳；「七顚八倒」出朱子語類；「三翻四覆」乃宋眞空寺老僧語；一打扮」出黄公紹詩；「罷休」出史記；「措大」出「全唐詩話」；「脚色」出朝野類要；「毛病」出山谷集；「留神」出東方朔傳；「撞舉」出白香山詩；「便宜」出南齊書顧憲之疏；「對手」出舊唐書；「朝裏無人莫做賓」見元人歸隱詞。雖曰里巷言詞，亦可知無一字無出典來歷也。 
[量珠小記] [  季用]  
　　先抄一段書：明白愚「汴圍濕襟錄」第三圍，「一馬千金」條以下云二「糧草久絕，戰馬無用，各軍缺食，撫軍下令，馬聽軍官宰殺充餉。兵殺一馬，雜以人肉，每斤賣銀，價至數兩，一馬可値千金。古語云，賣狗懸羊，今見賣人懸馬矣！民間一粒如珠，官兵尙有餘糧，皆括之大戶之家，鄉紳巨室覓買，但得粟而不計價，升粟賣至萬錢。有珠客携珠易米，碎小渚推棄於地而不視，間落一米，留意檢起，米貴於珠，果經見之。糧盡之日，家家閉戶，甘心待斃，白建行人斷絕，遇有僻巷孤行，多被在家强壯者拉而殺之，分肉而啖，亦無人覓。間有鳴官，亦不暇爲理。雖出示禁拿，亦不勝其禁也。甚有夜間合夥入室，暗殺其人，竊肉以歸。居民慮不自保，先將婢僕自殺而啖。尤不忍聞者，父食其子，天地寃慘，日月爲昏！糧盡矣，强兵唯以殺人爲食，僻街小巷之民，皆團聚大市而居，互相爲衛。不唯剜尸以炊，亦且析屋而燒，畫棟雕梁，頓成破壁。人家烟絕灶冷，飛鳥遠颺絕迹，昔睢陽猶有雀可羅，鼠可掘，今則雀鼠盡無，往史未見。官兵因糧盡，假借偸營，投賊不回；亦有將採菜難民乘無人殺死，割級報功岡賞。恐家屬識認像貌，復將面上加砍數刀，以變其形。天曉携級入城，獻功一級。常隨百人搶買，價至數兩，兵忍民寃，古今罕見！......」 
　　這是晚明中原人民一頁血淚史，較之記張獻忠的「蜀碧」實亦有過之無不及。我時時懷疑人類的理性究竟有多少，而且到什麽限度爲止，如今很簡單的得到證明，即是到沒有吃的餓了肚皮爲止。我們看三百年前的開封城，闊人量珠買米，那時候不見得通貨膨脹也如今日，而人民亦不信任金錢者，金錢如果喪失了他的代價作用，本無使用價値之可言也！這個不知能否打動今日專囤金鈔股票的紳士們。中國百姓一似自來只有被人吃肉的資格，從納稅到被兵士殺了頭，把肉賣銀子，全是一樣。趙甌北廿二史剳記「書前後米價貴賤之數」條也說：「貞觀時，斗米三錢，玄宗東封泰山之歲，東郡米斗十錢，靑齊米斗五錢。自安史之亂，兵役不息，田土荒蕪，兼有攤戶之弊，......十家之內，五家逃亡，即令未逃之五家，均攤其稅。如石投井，不到底不止。是以逃亡愈多，耕種愈少。代宗永泰元年，京師米斗一千四百，畿甸按穗以供宮廚，至麥熟後，市有醉人，已詫爲祥瑞。較貞觀開元時，幾至數十百倍，讀史者於此可見觀世變也。至如攻戰之地，城圍糧絕，尤有不可以常理論者，魯靈守南陽，賊將武令珣，田承嗣等攻之累月，米斗至四五十千，有價無米，一鼠値錢四百。安慶緒被圍於相州，斗米錢七萬。黄巢據長安，百姓遁入山砦，累年廢耕耘，賊坐守空城，穀價湧貴，斗米三十千，官軍皆執山砦民賣於賊爲食，一人値數十萬。楊行密圍揚州，城中草根，木實，皮囊，革帶俱盡，外軍掠人來賣，人五十千，張雄有軍糧，相約交易，金一斤，通屬帶一條，得米五升。」 
　　百姓之倒霉，豈不與明代如出一轍？旣是官兵與賊兵都要吃百姓，而且很合作，不知這戰爭還有什麼意義！昔讀杜老羗村詩，有「莫辭酒味薄，黍地無人耕，兵戈尙未息，兒童盡東征。」已覺其滿紙凄然，但若與此相比，那到底還是天堂。幼年讀左傳，華元與子反的故事，尤不相信，什麽易子而食之，析骸而炊之，鄭國雖是小國，何至如此！豈知文章誇大，原有極限，這種話却並不是亂扯的。譬如此刻現在，米價之匪夷所思，即使活在此時此地之人，都感到不大相信，歷史家怎樣寫得使後日的人不致以他爲胡說，我委實想不出。第一次歐洲大戰後，德國馬克的舊話，我們方且笑其荒唐，有一友人那時遊歐，據云到餐館進餐，普通均以鷄蛋計算，因按馬克計，實有不勝其煩者，如吃啤酒，第二杯之價，可能與第一杯不同，有一老太太賣了自己的住宅，得馬克數十億，心頗欣然，不料一星期後，其錢只能買一鷄蛋， 
[貓頭鷹] [  何島]  
　　我國有公冶長懂鳥語之說，却不料西洋古時也有人專從鳥類的行動和鳴聲來預卜吉凶的，西人稱這種「學問」爲「占鳥學」（Ornithomancy），與「鍊金術」正好遙遙相對，可說是無獨有偶。但我們一向以聞梟鳴爲不祥，而在西洋則並不盡然。 
　　譬如說，古代希臘人就對貓頭鷹表示極大的敬意。在薩拉密斯大戰中，希臘海軍統帥的旗艦桅竿上突然來了一隻貓頭鷹，軍心頓時大振，認爲勝算可操，結果果然打了一個大勝仗。近代鳥類學家認爲貓頭鷹實在是一種極笨拙的鳥類，但在二千年前的希臘哲人們却以貓頭鷹爲智憲的象徵。 
　　羅馬人却不然了，他們說貓頭鷹是專門吮嘬小孩的血液的，祗要屋頂上來了一貓頭鷹，這一家便一定有人死亡。有一天，羅馬人最崇信的周必得神廟的屋宇上竟發現了一隻貓頭鷹，全城的祭師卜者等等大驚失色，急將那只貓頭鷹捉住了活活燒死，將尸灰散在蒂伯河裏。祭師們一面喃喃誦經，一面趕快把全城薰香，算是讓解災厄。 
　　當然，用近代人的眼光看起來，這種舉動簡直愚昧可笑。鳥類學者把貓頭鷹看作一種平凡的禽鳥，而歐美各國，竟已有許多人專門飼養了不少貓頭鷹作爲消遣的，正如有許多人喜歡養狗養貓一樣。據科學家統計，貓頭鷹的種類達三百種以上，在北極冰天雪地中，在熱帶的叢纂密林中，都有貓頭應的踪跡。科學家爲甚麽嫌貓頭鷹笨拙呢？是因爲牠的眼睛祗會向前直視，不能自由轉動之故。如果牠要看左右的東西，便非把頭頸向左右儘力扭轉不可。不過牠也有一樣絕技，就是當牠明明向前站着的時候，如果後面有人掩上去，牠會得身軀並不移動而突然扭轉兩隻脚趾，把利爪對準了身後的人或別的動物刺進去。 
　　貓頭鷹吃東西的本領頗堪驚人。牠們的食物包括兎子，烏龜，老鼠，小鳥，靑蛙，，魚，蟹，蚌蛤，各種昆虫，有時還要吃蜥蜴和蛇類。牠們有時啄掉一些不易下咽的羽毛之類，接着就把那些食品扯成幾大塊，吞下肚去。容易消化的東西就到了胃腸裏去，而鱗毛羽角之類吃不下去的東西，牠會留在嘴裏，摶在一起，一口吐出來，像一個圓球。 
　　然而在有許多愛好貓頭鷹的人們看來，貓頭鷹實在並不討厭，豢養稍久之後，牠們也會聽了主人的使喚飛來飛去。人們已漸漸不以牠爲不吉之鳥，因爲「占鳥學」這門「學問」早已與羅馬帝國同時成爲歷史上的名詞了。 
[米開朗琪洛的故事] [  冷冷]  
　　意大利著名美術彫刻家米開朗琪洛正在彫刻某大理石像的一天，有一位親友拜訪他。見米開朗琪洛專心一致地手不離像工作着，預料沒有幾天就能完工。避免打擾工作，他就匆匆吿辭。 
　　此後過了幾個月，他又來拜訪米開朗琪洛，看見和前回同樣的石像，出驚地嘲笑米開朗琪洛說： 
　　「老兄，幾個月之前，我來拜訪過你，你正在努力不懈地工作着，我猜想沒有幾天就能完工，但是現在所看到的石像不是和以前一樣絲毫未改的站着嗎？」 
　　米開朗琪洛回答說： 
　　「那裏話，我沒有懶着不動手。在幾個月中我正在修飾這裏磨琢那裏，這邊的面孔弄他柔和，那邊的筋肉使他堅强。你看口唇這地方現在稍許使他有表情，這脚邊加入力量了。」這樣詳細地說明。 
　　聽了這一番說話，他不禁格格地冷笑着： 
　　「誠然，那些固然很好，可是老兄，那種不是太微細嗎？這樣小事也要如此費事，大作品怎樣能產生呢？」 
　　於是米開朗琪洛用極莊嚴的態度回答說： 
　　「或許像你所說不能產生大作品，可是，你要知道，大凡完全無缺的作品，都是由許多小的注意和小的工作相集而成。所以完成大事者，是細心的注意和努力。」 
　　米開朗琪洛在藝術上的成功，實在起因於這裏。 
[好名] [  東華]  
　　世界上的名人大都好名自尊，就是華盛頓也未能免俗，他曾希望人民一致稱頌他的大名，恭維他是一個世界上最有權能的偉人。 
　　哥倫布發現新大陸後，已是盛譽四播，但他還要求西班牙政府賜他「海上大將」及「印度宰相」的尊號。 
　　俄國凱塞林女皇對於任何人遞奉信件，倘若不稱「陛下」，一槪棄置一邊，絕對不閱。 
　　林肯夫人瑪勲陶德高坐白宮，顧盼自豪；某次，陸軍大將格蘭特夫人覲見，未經賜坐便先坐下，她就大發雷處，當面斥責無 
　　美國探險家裴爾特，曾往南極等地探險，有不少富翁資助他，凡探險地方，富翁都想取自己的姓名爲地名。 
　　法國靠俄文名卓著，聲譽藝壇，他竟希望把法國首都「巴黎」改「囂俄」。 
　　莎士比亞也曾希望英國政府賜給特殊尊號，永傳千古。 
[閒話名字] [  陳左高]  
　　名字之別，遠在春秋時，已有論及者在。禮記檀弓篇云：「幼名，冠字。」疏復申其義曰：「始生三月而加名，故云幼名。年二十，有爲人父之道；朋友等類，不可復呼其名，故冠而加字。」由見人之　名，自古先於取字。相距歲月之久，亦且十數年。至名與字號之關係，除馮君木（幷）姻丈外，斟有提及。雖閎通如章太炎，於茲亦未加獨斷，僅曰：「名字者，一字之殊號；名不可二，孳乳最多謂之字」而已。（見國故論衡） 
　　按丈係遜淸一代名儒，才華不覊，撰回風堂文，琢句謀篇，力逼魏晋。所言字號之別，更具灼兌。據云：「人之稱字，恒與其名息息相關；號則隨欲而稱，可遞增至於無盡期也。」徵諸實例，信然。如元代著輟耕錄之陶宗儀，字九成；蓋本諸虞書「簫韶九成，鳳皇來儀」之句。又撰十七史商榷之王鳴盛，字鳳喈，亦屬名字相聯，意義昭然。至稱號則異是。若釋道濟，別號達二十餘；其最著者，如瞎尊者，苦瓜和尙，石壽等。又沈子培，除乙庵寐叟常用之號外，更稱號數十，散見於各種遣墨上。雖乃子慈護先生，亦不得審其詳也。 
　　先儒稱字，輒喜摭，用「伯」「仲」「叔」「季」「孔」「孟」「公」「子」諸字。試觀歷史上人物，若龍伯高孔仲尼羊叔子吳季札諸葛孔明陳孟公沈孟淵（名淵，明詩家）等，胥嵌斯數字在。次之，姓下凡寓類似庵（陳夔龍號庸庵）齊（端方號陶齊）等字者，則大柢係別號而非字 
　　我國文士，每於中歲，輒喜易名。證諸晚近，亦莫不然。黨國先進中，如胡漢民之名發變，于右任之名伯循，邵力子之名聞泰，吳稚暉之名眺，章太炎之名絳，潘公展之名有猷，陳布雷之名訓恩，邵元沖之名冀如，曾養甫之名憲浩，余井塘之名愉，程天放之名學愉，劉蘆隱之名愼德，斯皆用於早歲，而見廢於今者也。此外，書畫家類是者，據余所知，亦大有人在，如張大千之名正權，馮超然之名迥，吳湖帆之名燕翼，陳巨來之名推，趙叔孺之名時綱，王福廠之名壽祺等皆是。 
[成功之前] [  毛毅]  
　　假如你對你自己和你的潛在的能力有信心的話，就應該鍛鍊你自己，培植你的潛能，而不可因失敗而自暴自棄，也不可因旁人的冷嘲熟諷而灰心。多少的成功者在出人頭地之前都會被人所訕笑或者蔑視，但是，爲了他們有信心，他們終於用成功答覆了訕笑與蔑視，請看看下面的幾個例子罷： 
　　「小婦人」的作者魯意莎。梅·阿爾考德在她的同鄕的眼中是一個不辨菽麥，愚閣無知的頑皮女孩。有一次，有一個出版商甚至「忠吿」她放棄寫作的念頭。 
　　美國的短篇小說作家眞尼。格雷在成名之前，想將他的一篇稿子賣給一個出版商，後者却說他毫無寫小說的能力，弄得格雷窘困不堪。 
　　「藍色狂想曲」的作者喬治。葛許溫第一次顯身舞台，彈奏鋼琴的時候，他被笑下了台。笑他的人不僅是同台的演員而已，還有那台下的觀衆。 
　　美國的「五分一角商店」，如今業務繁昌，分支店衆多，他的創辦人華爾瓦滋曾受僱於一家零售店，店裏的老闆認爲華爾瓦滋連招待顧客的營業感都沒有，所以賦他以司關的卑職，待遇是每天五毛錢。 
　　再讓我們來看看那些成功以前的大科學家捫： 
　　「無綫電之父」馬可尼在初次開始硏究無綫電的時候，首先遭受他的父親的嘲笑，說馬可尼在浪費時間。 
　　愛因斯坦在求學時代被他的敎師們當作笨伯，就是他的父母也認爲自己的孩子不堪造就。 
　　還有愛迪生，他在學校裏每逢考試，名次總是排在後面。敎師們呌他爲「蠢貨」，醫生們說他的腦子有毛病！ 
[語絲] [  公華]  
　　上帝也不輕易定人善惡，必需候至末日審判才能定識；我們人類相互間，又何必憑着一時性急而即定人是非呢？（約翰遜） 
　　人之異於會獸者，即在其具有自啟爲重要人為之懲望。（杜威） 
　　惟有妄自尊大　　他人的鄙夫，神亦爲之流涕太息。（莎士比亞） 
　　有很多的人不能成爲思想家，　因他們的記性太好了，（納契嘉） 
[善惡之間] [  仲明]  
　　我們有時簡直無法辨別出一個人的善惡和一件事的好壞。常常聽到甲認爲丙這個人很好而乙認爲甲的看法完全錯誤的爭執，和甲乙兩人對於同一事件所引起的「是」與「非」，「善」與「惡」這種觀念不同的辯論。所以發生這種爭執和辯論的原因，無非因爲「善」與「惡」的界綫沒有劃分淸楚，而當今日生存問題已成爲普遍性威脅的時候，每個人都在求生的唯一條件之下追逐在「利」的後面，以求生命的持續，在這裏面所發生的「善」與「惡」的問題，往往就更給人一種混淆不淸的感覺了。 
　　不過如果我們仔細地想一想，一件事情的好壞固然可以判斷，一個好人和一個壞人畢竟也還是分別得出來的。譬如說一個窮人因爲生活將瀕於絕境，不得已作了一次偸竊的行爲，照理說，我們所引起的同情應該多於呵責；反之，一個有錢的人雖然以自已的資本爭取利潤，可是如果他所用的手段是有害於大衆的話，那末我們仍舊是討厭他的。再說一般志在保持幣値，不得不在物價作直綫上升的局面下買進一些日用品的升斗小民，當然也加不得「囤積」和「剝削」這許多壞的字眼。我們讚美一個用勞力來換飯吃的農夫或是工人，而我們至少不能夠去稱頌一個游手好閒使田園荒蕪的佃農或是只以他人的勞力來維持假人享受的地主，至於一個已經吃飽了飯而在無事生端尋羅罷工之流，自然也該爲我們所唾棄。再說學生罷，一個愛國的學生是可愛的，而只喊愛國的口號，下肯用功讀書，以及一部分祇是在渾渾噩噩地過着，僅布望撈得一張文憑的學生，便不應該受到我們的贊美。說到戰爭，那末爲了正義的防衛而產生的抵抗，和對方蓄意侵略的野心相比較，其「善」「惡」之分野，更是顯而易見的。 
　　人是趨向於「善」的一面的，一般講起來，除非不得已，人才會選擇罪惡的一面。可是以目前的情形來看，有許多並不是出於「不得已」的，却往往走入罪惡的道路；而正有許多面臨着「不得已」的，却並不願意就此跌入罪惡和黑暗的深淵，還在聲嘶力竭地掙扎着；從這一點看，我們不得不因此特別痛惜前者的墮入罪惡，和歌頌後者的接近光一明。 
[國在開幕預祝] [  張一渠]  
　　國大定本届靑年節開幕，預計閉幕日期當在兒童節以後。春回大地，正逢一綫生機，人定勝天，莫謂萬方多難。所望凡百革新，與民更始。因賦一章，爲國人告。 
　　白草黄雲夙夜憂，三章約法自爲謀，遼陽猶望征袍寄，蘇北未全易幟收，定國定邊非下策，齊民齊物此新猷，靑年節後兒童節，生氣河山一脈留。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救　（一〇八） 
　　渚齊聽了她這句話，不由怔住，知道其中一定有文章，也不便再往下追問，很失意的說道：「你允許我以後可以再來嗎？」雲卿搖一搖頭道：「最好不必見面。」渚齊伸出手來說道：「你允許我握一握手嗎？」雲卿伸出手來，握住渚齊的手，渚齊覺得她的手冰冷的，有些抖動，知道她心裏受很大刺激，說地聲再見，抹頭下樓去了。走到馬路上，心裏難過極了，覺得二十多年的膩友，一旦絕交，是自己對不住她，還是她對不住我呢？這個謎必須打破，原能痛快。她旣然去問肖柏姑丈，現在只有上他家問地問便知道，不過肖柏姑丈的脾氣很不好，怎麽樣問他才好呢？難道自己和綺紈的事，他已經知道了嗎？他向來脾氣，不齊管別人的事，就是知道，我想也不會挑撥事非。一面想着，一面走，一直走到東單脾樓，才想起僱車，來到費宅。食拍正在家裏，躺在床上休息，一見渚齋進來，點點頭，招呼他在榻邊坐下，問道：「你好久沒來了，聽說綺紈走了？」渚齋見他一見面，便問起了綺紈，不由臉上一紅，還沒答應，接着又聽肖柏道：「從她走後，我很不放心，最近得着一個好消息，我心中可痛快。我聽說最近肖鶴接了她母親柳如的電報，呌把綺紈的行頭寄上海去，這樣看來，綺紈有重理梨園生涯的志向，現在梅先生還在上海，綺紈向來是以那梅派幾齣戲號召的，現在再有梅先生在上海親自指導，我想她在舞台上一定很順利的，她本很聰明，再肯努力，一定很有成就。她這回出去，可以說是由我發動，其中原因也不必說，也許你心裏會明白，我本怕她受了激刺會走入歧途，現在又回到梨園界，我可放心了。至於你，也幾乎走入迷途，我當時不便當面指點，暗中把你們兩個調開，當時我若要告訴你，你一定恨死我了---可是今日之下，你父母夫婦"都照樣沒有一點閒話，家庭很美滿的，不能不說是我的功勞，以後你好好努力吧！」 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[同居十四年不知情郎是盜　女方恐遭連累呼籲救濟]  
　　張珍問　女友某君，十四年前與某甲同居，生有子女各一。當時祗知其在外經商，至去年始悉某甲在外曾犯盜案，且一度入獄。最近更犯案累累，某女恐被連累擬與其脫離，茲有下列諸問題，擬請貴欄解答：（一）某女士現欲與某甲脫離同居關係，朱知法律上有何問題，手續如何？（二）某女士所生子女，可否帶走？（三）某女士赴警局吿發，唯恐將來遭其毒手。若不吿發，則某女士是否成立犯罪行爲？（四）若某女十私行出走，某甲可否干涉其行動？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕（一）同居關係，雖爲時久長，如來問所稱有十四年；但不能以時久而取得夫妻身份。換言之，同居終是同居，並不以時間久暫而異其關係也。若問同居之法律上關係，即合則留，不合則去而已。脫離手續，上海往往登報公吿，其實登報，不過表示之一種耳。。子女監護之戰，除別有約定外。原應由男方任之。立法保護子女，以現代男性社會，能力較充裕故也。（參酌民法離婚例）但法院得爲其子女之利益，酌定蓋護人。例如男方作盜，爲子女着想，亦爲社會着想，官歸女方敎養。（三）夫婦得互相庇護不爲罪，蓋人情之常。惟同居關係，有合夥之嫌，吿發不爲失常。脫離同居，當可免累，惟不可携取贓物。（四）脫離同居，單方面亦可行之；在法理上，不能强迫同居。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔廣元路　士問〕長途電話通話時，每不易明瞭對方所說，聲音混雜，而時間極短，俄頃即斷，請示使用常識。 
　　〔答〕在未打長途電話前，將商談要點，以筆錄出，俾順次通報不致遺漏，通話時聲音宜平穩，對方說話，不可　雜，待購畢再行商討，其他問候等語，不必多談，節約時間爲要。 
　　〔露香園路張才馥問〕（一）値此交通梗塞諸多困難之際，脊局服務精神，令人佩贊，希再接再厲，努力不輟。（二）話費通知單按月送來太遲，且有遺漏，致交費延誤，諸多不便。 
　　〔答〕（二）已通知營業科設法改善。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
