# 1948-9 - 320 - 4960993

 

Page 1

 
 
 
 
[總統電令各省市府　嚴厲懲辦投機囤積　倘有怠忽職守決不姑息]  
　　〔本報南京廿一日電〕總統廿一日晨特在官邸召見行政院長翁文灝，並同進早餐，對財經緊急處分令公布後之推行情形有所垂詢，並有所指示。翁氏當根據廿一日情況面陳總統，旋即退出。翁氏返政院，復約見財長王雲五，垂詢一切，尤對生產貸款之停放問題詳加討論。 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統為澈底推行財政經濟急處分命令，廿一日特電令各省市政府，曉示此次政府改革幣制，穩定經濟之決心，並嚴諭各級地方政府應自懷職責，執法以繩，如意忽職守，中央必將予以嚴厲處分，決不稍存姑息。茲誌原令如次： 
　　各省政府主席，各市政府市長均鋻，中央此次依據動員戰亂時期臨時條款之規定，於本月十九日頒布財政經濟緊急處分命令及各項辦法，業已通令全國一體施行，此乃改革幣制，穩定經濟之必要措施，曾經長期續密之研究，針對當前國計民生之迫切需要，而審愼訂定，綜其要旨，有應特為昭示者：第一，新幣制金圓券之發行，係以十足準備公開發行，以使新幣制之信用永久確立。第二，人民所有金鈔外幣及存放國外外匯資產之處理，係使人民凍結無用之資產，導入工商事業正當之用途，並充分顧全人民固有之利益，絕無絲毫之損失。第三，整理財政及加強管制經濟辦法，則對平衝收支，穩定物價，促進生產爲積極之推動，並對投機操縱囤積居奇諸不良現象，為嚴格之取締，深信循此辦法全般實行，不惟民生疾苦將獲蘇解，郎國家大計之財政基礎，亦得奠定。各級政府及全國人民，必須同德同心，通力合作，俾此重大措施迅收最良效果，尤其各級地方政府負有執行之責；並即切實曉喻人民，凡能忠實守法，共同努力於新幣制之推行與經濟之安定者，政府自必充分保障其權益，倘有投機囤積，怙惡不悛，敢於達反法令，以圖自私自利者，則是自絕於國家民族，無異為奸匪作倀，其罪行即等賣國之漢奸，無論其憑藉何種勢力地位，各級地方政府應即當機立斷，執法以繩，嚴加懲辦，不容稍有寬假，所望各級政府切體時需，自慄職責，以決心建立事功，以强力打破障礙，無論遭遇任何困難，中央必為全力主持，設或陽奉隊違，怠忽職守，致法令不能貫澈，或對所屬執行人員監督不臉，考核不力，致所屬違法舞弊，影響法令之實效者，則各級主管應負失職之咎，中央亦必嚴厲處分，決不稍存姑息。須知中央此次改革幣制，整理財政，管制經濟，實為整個國家民族榮枯禍福所繁，以我國民力之富，地利之厚，我政府各級人員果能認清法令之精神，抱定堅強之信念，赴以最大之決心，赴以作則，發當圖功，則新幣制與新經濟之成就，決可於最短期間克致自力更生之明效，其各勉之，蔣中正手啟。 
[經濟管制會即成立　滬津穗三區督導員昨發表]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院爲推行安定經濟各項措施，特設立經濟管制委會，其人選以行政院長兼任該會主委，並以有關人士王雲五·陳啓天·兪鴻鈞·張厲生·嚴家淦·蔣經國六人爲委員。該會之組織規程，係於十九日臨時政務會中通過者，短期內即將宣告成立，並開會。 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統八月廿一日頒布命令如下：（一）特派兪鴻鈞爲上海區經濟管制督導員，並派蔣經國協助督導。（二）特派張厲生爲天津區經濟管制督導員，並派工撫洲協助督導。（三）特派宋子文爲廣州區經濟管制督導員，並派霍寳樹協助督導。 
　　〔又電〕中央爲嚴格執行財政經濟緊急處分辦法，業經總統命令發表於上海·廣州·天津三區常川派駐督導大員，以便各地有關機關易於就近秉承，行政院翁院長爲此，特於廿一日分電上述各區地方負責軍政首長吳國楨。宣鐵吾·傅作義·杜建時及各省市政府有所說明。 
　　〔又電〕翁院長廿一日致電宋子文，兪鴻鈞，蔣經國三氏，對渠等督導廣州，上海兩區執行財政經濟繫急令之新任務，有所勗勉，茲誌原電如下： 
　　致兪鴻鈞，蔣經國電 
　　上海俞鴻鈞兄，並轉蔣經國兄，財政經濟緊急令之執行，關係至爲重要，上海區尤爲全國樞紐，二兄負督導之職，務盼督率金融物資各方面切實施行，以期得鞏固幣信，穩定物價之實效，對於地方機關及治安組織，自應實行聯繫，共策進行，實際狀况，並盼隨時報院備査。 
　　致宋主席電 
　　廣州宋主席子文兄，財政經濟緊急令之執行，關係至爲重大，在沿海各大埠尤宜妥切辦理，兄負廣州區督導之實，所有該區內應有辦法，敬盼因地制宜，切籌施行，至爲企盼。 
[政院電各省市　切實安定物價]  
　　〔中央社南京廿一日電〕政院以若干地區物價日來間有波動情事，特分電各省市政府，切囑務必嚴格執行即日起各地物價務必以八月十九日之當地市價爲最高價格之條款，如發現不肖商人有 
[加速出售國營事業　採有價證券辦法發行股票]  
　　〔本報南京廿一日電〕幣制改革後，政府在充實發行準備情形下，將加速對國營事業之出售，惟係採取有價證劵辦法，發行股票，如中紡公司在估計中可以發售三億美元之股票，招商局則除一部份由政府保留外，餘亦均照股票辦法出售，計可獲一億美元左右。此項股票之發行，短期內可望實現。至售出股票所獲得之收入，即可爲政府發行金元券保證準備之一部份，其餘尙有待出售之事業或其他物資，其總値當足爲保證準備之十足基礎。記者廿一日晚訪晤某接近政府之權威人士，根據渠之談話，認爲金元券之發行實有足使吾人信任之事實在，雖然若干人士杞憂於軍費之支出浩大，但一億二千五百萬美元之專門軍事援華款，已不致影響穩定幣制之收支。其穩威人士並以最樂觀之　氣，贊揚比價出項之所，忍爲必可獲得成就。玩法故違情事，應予嚴懲，忽稍寬縱，茲誌原電如下：各省市政肘，八月十九日京電諒已遵辦，此次財政經濟處分令所定各項辦法，務須通令切實辦理，一體遵行，通貨膨脹旣已停止，經濟狀况自能安定，加强管制經濟辦法內對於穩定物價具有明切規定，對於日用重要物品之價格尤宜特爲注重，仰即令飭主管機關及人負廣爲誠諭，認眞査察，期得安定之實效，行政院八月廿一日機。 
[改幣後技術問題　京銀錢業　決議五點]  
　　暫不辦理信用貸款 
　　〔本報南京廿一日電〕京市銀錢業公會廿一日上午舉行會議，商討政府實行幣制改革後若干執行技術問題，由交行京行總理程覺民主席，央行京負責人李嘉隆亦參加，決議五點，略誌如下：（一）廿三日起各行局恢復營業後，各行莊爲適應開業之需要，凡存於央行一百億元以下者，得提三分之一，遇有緊急需要時，央行應准許多提，央行兌換金元券時，應無限制供應。（二）各行局存款及放款之利率問題，俟上海央行召集之會商妥後，再爲決定。（三）商業行莊放款業務，在未奉令停止前，暫不辦理信用貸款。（四）國家行局加停止放款時，請先通知銀錢業公會。（五）自廿三日起，各行荘之支付帳戶統以金元爲單位計算，收入以法幣折合金元，支出完全採用金元。 
[谷正綱盼滬錢業人士　協力推行新幣制　社部不另草擬工資辦法]  
　　〔本報南京廿一日電」關於工資問題，記者廿一日訪社會部長谷正綱，詢以該部之措施及施行以來各地之反應，谷氏稱：根據兩日來各地之報吿，工人反應良好，並稱：工人亦復能瞭解後方生活安定，前方作戰始易迅速進行，至有關工資之施行辦法，社部不至另行草擬。谷氏並特別提出，滬市錢業人士務須盡力帮助，如是則新幣制之推行，對國家利益至大。谷氏廿一日夜車赴滬一，將出席工業會之成立典禮，同時與滬市有關人士洽談。 
　　〔本報南京廿一日電〕社會部對有關工資及禁止封鎖工廠。罷工。怠工曁信用合作社不得經營銀錢業之其他業務各點，業經通飭各省市社會行政機關，遵照該辦法有關各條之規定嚴格執行，並飭將各該地八月份上半月生活指數及各該地各業各類工人八月份上半月工資，依照該事業原定辦法應領法幣折合金元之數分別列表報部，以作此後考核各地工資之依據。並悉：該部廿一日已陸續接得各地重要團體來電，表示對政府此項新措施至感興奮，並願各就本位努力貫澈。社部致各省市社會處局電文如次：「自政府實施戡亂以來，各級工會旣工會業團體以及各該會會員，對於政府一切措施均能切實奉行，頗多貢獻，良深欣慰，茲政府頒布財經緊急處分令，關於第四項整理財政及加强管制經）濟辦法第 
張羣（中）偕夫人及顧問邵蘇聯赴日是，圖為登記離滬時留影　（本報攝） 
[國營事業產品　折價不得增加　電價調整須經核定方得實行]  
　　〔本報南京廿一日電〕資源委會電令所屬各國營事業單位，切實遵照新頒各項辦法，辦理各該單位產品售價，應嚴格導照「整理財政及加强管制經濟辦法」，第十三條之規定，槪按三十七年八月十儿日各該當地價格，依法定兌換率折合金圓劵，絕對不得增加，如有違反，即將該管主管人員撤職，並依法嚴懲。又該會所屬各電廠係屬國營公用事業，依照上開辦法第三條規定，如其收費低於戰前標準者，得參照載前標準，予以調整，以期自給。該會並已電飭各電廠，如有參照戰前標準調整之必要者，應詳具理由及計算書表，呈會核定，方得實行，在未奉核定調整以前，仍應依八月十九日電價收費，一律不得變更。 
　　〔本報南京廿一日電〕記者廿一日分訪政院副院長張厲生，交長兪大維，請詢交通事業之漲價問題，張氏以肯定之語氣表示，決不致漲價，因辦法中雖曾規定可恢復戰前價格，但並非必然。兪氏則吿以交部頃正就「自給自足」之原則，硏究收支數額是否有此需要，目前就其支出方面說，如工資及煤斤言，工資係勉可與戰前工資平均數相若，而煤斤價格之比例，則遠高於原價近兩倍之巨，故現已通令所屬單位進行硏討，交部決俟各方呈報　集後，再行決定加價問題，惟兪氏態度極爲愼重，旋連稱必須再硏究。廿三條所載，在本辦法實行期內，禁止封鎖工廠·罷工·怠工之規定，於安定生產程序，增加戡亂力量所關至鉅，特電仰剴切曉諭勞資雙方，共體時艱，切實遵守，並應嚴防奸匪構煽，切勿予人以隙，隨時隨地密切注意，是為至要」。 
[內部電各省市　檢查報紙刊物]  
　　如刊黑市價即嚴辦 
　　〔中央社南京廿一日電〕內政部頃急電各省市政府，通令所屬逐日檢査各地報紙刊物有無違法登載金融及物價之黑市價情事，如有發現，應即依法嚴辦。 
[國家行局放款　下週仍暫停做]  
　　〔中央社南京廿一日電〕各地銀錢業廿三日起恢復營業，聞國家行局下週內對於査種新放款，仍將一律暫行停做。 
[五市配糧價格　由三方面核定]  
　　工人貧民配糧停辦 
　　〔本報南京廿一日電〕糧食部息：關於五大都市配售糧食價格，自八月份起，已由政院規定，改按上月底最後五天平均中熟米門售市價計算，由各市民調會與美援選用委負會曁糧食部三方面所派代表合組之議價委員會核定，並征得美國經濟合作總署中國分署同意後公佈實施。關於糧食部低價配書專案食糧，已奉行政院令，就京滬兩市原配工人愛民食糧停止辦理，其餘學校員生，新關從業人員等食糧，仍繼續配售，並將配售價格提高，照市價百分之五十計算。 
[渝央行經理返任]  
　　青各界擁護新幣制 
　　〔本報重慶廿一日電〕渝央行經理楊曉波，廿一日由滬飛渝，主持西南各省金圓劵發行事宜。 
　　〔中央社靑島廿一日電〕靑市參議會，商會，工業會，漁，工，敎育，婦女等會，廿一日電翁院長，擁護新幣制。 
[我採用金圓後　菲方匯兌暫停]  
　　〔中央社馬尼刺廿日電〕此間至中國之匯兌，因我國政府宣佈採用金元爲標準通貨而暫吿停頓。昨日銀行牌價爲美金一角四分折合法幣一百萬元。 
[美三季輸華油量　將為六十六桶]  
　　較上季减少二萬桶 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕美國商務部廿一日規定美國第三季中石油製成品輸往他國限量，爲一千四百五十七萬五千桶。此數較之上季輸出量超出五十萬桶。第三季中輸入我國之油類總量，將爲六十六萬桶，較諸上季减少二萬桶。此項將輸入我國之油類分類如次：車金油三十萬桶，航空金油十六萬桶，汽油七萬桶，汽油及經蒸溜之柴油十五萬桶。 
[陳立夫晤美財長]  
　　曾談及我使用新幣事 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕據我駐美大使館稱：陳副院長立夫，曾偕維鈞大使晤美財長斯奈總，會談歷十五分鐘，我大使館並稱：斯奈德曾詢及我使用新幣事，陳氏答稱：是項措施爲我政府致力於穩定國內經濟之解決辦法之一。陳氏今晚赴底特律，出席道德重整會議，渠將於月底經舊金山返國。 
[幣制改革能成功　全盤局勢將改善　美官方關切我國新措施]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕美官方人士對於中國決定發行新通貨一舉，表示關切，若干希望中國改革幣制方案成功，如該方案成功，則對中國全盤局勢將發生種種良好作用。其他人士則採取觀望態度，某高級官員認爲中國可能相信如彼等竭力制止通貨膨脹，則美國可能以黄金或白銀貸款方式加以支持。官方人士認爲中國幣制改革方案，至少將使貨幣情形可告穩定，而在此貨幣穩定之期間內，中國可能將竭力設法獲得美援。此間人士認爲欲求幣制改革成功，則中國政府必須（一）縮减開支，（二）增加稅收。 
　　〔本報靑島廿一日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾對記者談：美駐軍對中國幣制改革甚爲歡迎，今後自當盡力協助，使中國金融穩定，將來美駐軍用幣之兌換管理問題，尙未定辦法，正待 
[國際貨幣基金會　認我措施甚正確]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕國際貨幣基金會發表，中國採行之幣制改革及其有關揹施方針顯甚正確，基金會總經理巴遜士，於電覆我國告以已接獲我關於改用新幣曁穩定經濟等措施之通知時，電王雲五時稱：「國際貨幣基金會執行委會，對閣下八月十八日來電所稱：貴國即行改革幣制，並採取其他有關措施各節，已以特別關懷之態度注意及之；理事會茲命余電覆閣下，對於幣制改革等措施之偉大努力，理事會全體深表贊同，就委員會所知，貴國此舉方針，顯甚正確，希望中國之情况必能適應凡此措施，以竟全功」。 
[張羣夫婦抵東京　韓國李總統邀張等往遊　並派遣代表團來華訪問]  
　　〔本報訊〕張羣夫婦與外部顧問邵鐵麟，昨晨八時廿分乘西北航空公司班機飛日考察，預定勾留三週。赴龍華機塲歡送者甚衆，我駐日代表團團長商震，亦電該團駐滬辦事處主任莊禹霾至機塲照料一切。 
　　〔中央社東京廿一日電〕張羣廿一日午後約三時乘飛機抵此，降落羽田機塲，商震夫婦與盟總外交局長及盟國對日委會主席賽鮑爾等在塲歡迎，張氏及夫人下機時，首與商震夫婦會見，隨即由歡迎者向張夫婦獻花。茲誌張氏在機塲發表談話如下： 
　　「本人此次來到日本，純是以私人資格作觀察性質的旅行，毫不含有代表的意義予不負有任何具體任務。本人在一九四五年從美國治病回國，經過日本，曾受麥克阿瑟元帥優厚的款待，可惜因事亟須回國，在日本共住了三天，久想再來，因爲職務覊絆，到今天才達到這個願望。戰後日本和平民主　設的進程，是日本國家復與的保障，也是日本與中國以及並世國家永久合作關係的基礎。每一個關心日本，關心世界大局的人士，都同具此感。本人今天也是本普通種種感想與期待而來，盟軍總部麥克阿瑟元帥的厚誼，給與我此次旅行以便利，至爲感幸。新聞觀者先生們或者有希望本人發表一些意見，但此行旣然是觀察旅行性質，便專重在聽取體認方面，在觀察未得此相當成熟的結果以前，自無若何意見可以發表，尙祈諒察」。 
　　〔中央社漢城邪惡一日電〕韓國總統李承晚宣布：彼將邀請赴日之張羣氏來韓一遊。李氏並謂：貧已要求商震將軍來此爲其特別賓客。李氏强調中·韓兩國間之特別友誼時稱：彼已任命韓國駐美大使階級之特使，亦即受任不久之警察總監趙炳玉爲訪華代表團長，該團並將前往菲律素。至總統並稱：韓國議會已通過大赦法案，彼不久即宣布大赦令。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[慶祝本市工業會成立 
]  
　　工業會法，係於去年十月七日，經立法院通過，同月廿七日，由國府公佈施行。本年三月，復由社會部擬訂施行細則，呈經行政院核准公佈，於是工業會之立法手續，始完全告竣。 
　　社會部以本市爲我國第一工業重心，此項組織，實有提前完成，以增强團結之必要，爰飭本市社會局負責指導各重要同業公會及市屬各工業同業公會，先依新法改組，再行籌組本市工業會，時經四月，各項籌備手續次第完成　定於今日舉行成立大會，社會工商兩部長曁本市各首長，均將出席指導。聞申請入會的團體已達七十三單位，籌備會且已收到提案多件，其中有關於工業政策者，也有關於勞資問題的。這不但是本市工商業組織上的創舉，亦爲我國工業界展開一頁新的歷史。 
　　晚淸以來，人民團體之歷史最久基礎最固者，厥爲商會。凡以製造，販賣，運輸，融通各項爲業務的，大多數均依法參加，卓然爲各地工商界的領導。依現行商會法，其搆成分子，分爲三大類：卽商業同業工會，公業同業公會及輸出入同業公會是。此次另頒工業會法，而同時將工業同業公會法予以廢止，卽顯示今日工業的發展，已達到相當成熟的階段，應行獨立組織，以順利地發揚其所負的任命。這不但是組纖上的顯著進步，亦是工業本身發展的一種象徵。 
　　在這經濟界動盪不安的時期中，工業環境之壞，甚於其他各業；工業會成立後的任務，其消極性的，彌縫補苴，艱苦支撑，恐遠比積極性的展開工作爲急迫。然而這種非常現象，我們相信，總不過是過渡時期中臨時的一幕。一俟時局好轉，經濟穩定，工業界所負偉大的使命，必將由工業會的斡旋與領導，而日卽於完成。 
　　就最近所施行的新幣制而論，識者皆以爲幣値之能否鞏固，固繫於物價之安定，而物價之能否安定，則繫於生產之是否增加。所以工業會的前途如何，不單是實業界的自身問題，而實是有關整個國計民生的問題。 
　　至於原有之商會，在工業會成立以後，各種工業公會，旣經改組改隸，在職務上似較前爲輕鬆，但其力量則並不因之而削弱。因爲工商本屬一體，利害原無衝突；且廠家所設的批售處，營業部，門售部等，均屬商業性質，依法仍須加入各該商業公會，依然爲商會的一份子。又工業公會之會員資格，相當嚴格，依照工廠法草案，須具有發動機器平時雇用工人卅人以上，或未具有發動機器，平時雇用工人六十入以上。凡不合上述條件之小型工廠，仍須另組商業同業公會，加入商會。所以工業會的會員，泰半仍須加入商會爲會員，所不同者，只是一家工廠，往往要具有兩重會籍面已。其於對內各種事項的協調，與對外各種問題的交涉，初不因新組織之出現而有所妨碍。反之，正以工業會之成立而聲勢愈壯，這或就是大家歡迎工業會的主要理由之一。總之，此後的商會與工業會，好比車之兩輪，島之兩翼，在這經濟界杌隉不安之秋，要期望着他倆並肩努力克服當前一切的困難。本市工業會今晨呱呱墮地，我們欣逢其誕辰，謹祝我國工業前途無疆。 
[鄂境入清剿階段　老河口榖城一帶僅有散匪盤踞　陜東南戰局亦已趨穩定]  
　　〔本報漢口廿一日電〕軍息：襄沙公路暢通，鄂全境已進入淸剿階段，流竄鄂西鄂北之殘匪多己潛入山地整補，老河口及穀城一帶亦僅有少數散匪盤踞，均在國軍淸剿範閣中。 
　　〔中央社漢口廿一日電〕我鄂中掃蕩部隊，連日由后港出發，向沈家集附近踞匪土共李人林部進剿，昨日在沈家集以北與匪遭遇，激戰三小時，斃匪四百餘，俘匪百餘，並鹵獲長短槍五十七支，殘匪不支，向東北沙洋方面逃竄，我正追剿中。 
　　〔本報西安廿一日電〕（一）孔從周部之匪軍主力，經國軍迎擊後，已由商南迴竄西坪，一部已自西坪北竄五里鋪，有犯盧氏之勢，陜東南戰局已趨穩定。（二）陜中匪第四縱隊一部，已自柳林竄至馬欄，第六縱隊經澄城以南國軍之攻擊，損失頗重，刻已北竄至馮原鎮。（三）據邠縣以北義門之匪一個團，曾企岡威脅西蘭公路，經我團隊打擊後，已東向永樂方面逃竄。 
[蘇皖邊掃蕩順和　魯西匪斷續北竄]  
　　〔本報徐州廿一日電〕蘇皖邊境繼續展開掃蕩，頗爲順利，國軍廿一日在睢水口（宿縣西北）以西地區斃匪三百餘，殘匪西逃 
　　〔本報濟南廿一日電〕因不堪國軍之追擊掃蕩，原由豫東回竄至魯西南曹縣附近之匪三·六·八·三個縱隊各一部，據報又續北竄至菏澤東北之黄崗集，舜城集一帶，原來準備用作整補該部之匪新兵三萬餘，及担任掩護之第四縱隊及梁山獨立旅，十八日起亦由定陶北中沙海回竄至鄆城西北大渚潭及西南紅船口一帶。 
　　〔本報濟南廿一日電〕膠東共匪據報近將招遠，棲霞一帶所囤小麥三千噸運龍口，以海船轉往大迎，與某方交換軍用物資。 
[華北軍政會今閉幕]  
　　〔本報北平廿一日電〕華北軍政工作討論會，定廿二日晨九時閉幕，各軍政首長即將返防。討論會歷時一週，對游剿控制面·軍政配合等問題，討論綦詳，收獲至豐。廿一日爲大會第六日，仍由董其武主席，討論栽併駢枝機關及整理後方軍政機關留守人員問題，傅作義亦曾出席，扼要指示。晚閒舉行週末晚會，由四維劇校演劇助興。 
[遼西豐收可期　國軍防匪搶割]  
　　〔本報錦州廿一日電〕遼西走廊秋高穀將敦熟，豐收可期，記者頃在走廊地帶作五日之巡行，深爲遼西慶幸，惟據報匪積極編鐮刀隊，準備搶劑，義縣各界代表來錦請願，籲請保護秋收，國軍已謀對策。錦西葫蘆島間建飛機塲，火車忙運水泥石子，大批工人正舖跑道，冬令前可完工。國軍於此間有新部署，防匪秋收時來擾。 
[慘絕人寰　長郊共匪暴行　集體屠殺難民]  
　　〔中央社長春廿一日電〕圍困長春毛匪，現正集團屠殺國軍警戒綫外二十餘萬無辜之婦女老幼。記者以極悲痛情緒向世人控訴此一慘絕人寰之匪徒罪狀時，市內仍不斷傳聞市郊新屍激增之驚人數字，遭受慘禍難民，多爲魯冀遼籍之工人或農民，彼等因缺乏糧食，乃扶老携幼，由長南遷求食，而彼等出境時，即被共匪囚禁於長南石虎甘二道崗及孟家屯等地，不予放行，亦不給飯食。綜合各方情報，以上各地實已變成最悽慘之人間地獄，而寫成匪亂史中殘酷新頁。據估計：餓斃者已達五萬，囚禁地帶內活人與其腐屍很雄，已成羅刹場矣。 
[空軍在晋中獲輝煌戰果　炸毀匪火車一列　察綏騎兵奉令接防大同]  
　　〔本報西安廿一日電〕空軍今在晋中獲得輝煌戰果，於太谷南二公里之鐵路綫上，炸中匪火車一列，約十四輛，斃傷匪軍千餘，物資全部起火，並予低飛掃射，另批機羣亦於趙村白龍二鎭予匪重創。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕察綏騎兵某部，前日奉令接防大同，另有步兵一師準備於三十八師空運太原後進駐大同。又，鄂友三發表爲大同城防司令，旅綏雁北十三縣難民準備還鄉。 
　　〔中央社太原廿一日電〕我某有力部隊，連日配合空軍砲兵，向黄土坡，毛林嶺（均楡次北千五公里附近）一帶之匪十五縱隊，展開猛烈進剿，激戰數日，該處匪軍碉堡工事悉被摧毁，並先後斃傷匪三百餘人，刻仍繼續搜剿中。又十七，十八兩日我機九架，對各處匪軍陣地展開廣泛轟炸，計共炸斃匪軍三百餘名，並炸燬匪軍各種車輛甚夥。 
　　〔本報北平廿一日電〕華北剿總發表熱察戰况：（一）承德以東平台子，三星坎附近匪連日受創極重，昨夜向東南退去。（二）向灤平以西搜剿國軍，轉向西南繼續搜剿。（三）察東向延慶以東搜剿國軍，刻正向永寗堡以東挺進。 
[魯長清等縣蟲災　建廰已派員殺治]  
　　〔本報濟南廿一日電〕濟市外圍長淸。歷城等縣禾穀發生綿蟲（即夜盜蟲），經建廳派員勘査後，據報歷城之城關鎭，鮑西鄕等之禾穀三千餘畝，已被食十之七八，稻田·魚山等鄉五千餘畝被害較輕，長淸縣之平安等鄕被害約一萬餘畝，現建廳已於二十日起派員携帶噴霧器百餘支，殺蟲藥三百餘斤，前往殺治。 
[皖省府準備移交]  
　　李健文繼任蚌埠市長 
　　〔本報合肥廿一日電〕李品仙廿日赴京後，省府廿一日已作移交準備，下周起下午恢復辦公。又，李氏行前手令蚌埠市長李品和改由李健文接在。 
[津破獲金鈔巨案]  
　　査出美金達三萬餘元 
　　〔本報天津廿一日電〕據悉；津金鈔査緝小組，十九日破獲一驚人大金鈔案，査獲美鈔現貨達三萬六千九百元，正偵訊中。 
[傳詢各校匪諜學生　法律上無可非議　京學術界人士發表意見]  
　　〔中央社南京廿一日電〕政府已採取必要措置，開始肅淸潛伏後方學校中之匪諜份子。記者特走訪學術界人士，徵詢其意見。楊幼炯敎授謂：特種刑庭旣經成立，傳訊匪諜學生爲其應有之職責。從法律觀點言之，無可非議，敎育當局最好能同時進行一治本工作，即政治思想之訓練與疏導。陳顧遠教授謂：際此局勢，吾人實無法對匪諜學生姑息，如不採取行動，各學校下學期，將見益形紛擾，敎授亦將無從執敎。余認爲必要時，政府如出動憲警至學校內拘補匪諜學生，亦極合法合理。因憲警皆有司法之職責也。芮逸夫氏亦贊同政府此舉，並主張學生應遵守法律應傳到庭。果罪證確屬，自應受法律制裁。如反是。亦可得辯白之機會，而釋嫌疑。記者復就此事趨訪中央硏究院物理硏究所所長薩本棟，探詢其意見。薩氏認爲此次政府依法傳訊潛伏各校匪諜，爲一合理之舉動，政府旣秉公辦理此事，且所持態度愼重，盼能迅速予以處理。其證據確鑿者依法判決，無辜者早日釋放，以安人心。渠稱：「余係一研究自然科學者，深知自然律於自然界之重要，法律之於國家社會亦復如是。吾人在國家法律之下，自有尊重及遵守法律之義務。」 
[中大開緊急會議　勸導被傳同學應訊]  
　　十二學生應訊六名被押 
　　〔本報南京一日電〕京市中央大學前召開緊急行政會議，校長周宏經，訓導長沙學俊及各院系主任均出席參加。決定兩點：（一）勸導被傳訊同學依法應訊。（二）被捕同學由校方要求拘捕當局，迅交特刑庭審訊。沙訓導長稱：「渠本人曾晤見首都衛戍副司令張鎭，要求勿捕學生，被傳各生由學校負責送至特刑庭受審。惟張鎭司令則希望各學生依照傳訊日期按時到庭，逾時拒傳則將依法拘捕。」 
　　〔又電〕中大被首都高等特刑庭傳訊之學生昨有十二名。由該校沙訓導長，祁振亞訓育員陪同至特刑庭檢察處應訊，由十一時始，至夜間十時始止。被傳學生計承新元·印石·鮮繼善·鄭可宇。楊翰希六人被押。李宗政。程大用·王文太·傅世悌·洪眺望·王仲德六人具保釋放。 
　　〔中央社南京廿一日電〕潛伏京市匪諜份子已有嚴可欽等三十六人，經特種刑庭拘捕到案，另有罪證確鑿之匪諜份子黃曙光，趙茂輝等二人，亦已由刑庭發出傳票。 
　　〔又電〕首都高等特種刑事法庭前所發出一四七份傳票中，　傳瀉庭者已有多人，劉立音集院學生蘇琴，楊　民，萬傳翰，吳明烽，舒　珍，史的六人，由該院訓導長率領瀾案，當即偵訊，其中吳明遠，舒琛珍史的三人，庭諭交保返校，聽候傳訊，餘皆收押。 
[平特刑庭偵訊　匪諜學生十人]  
　　〔中央社北平廿一日電〕平特刑事法庭廿一日偵訊匪諜學生十人，其中北大學生王文光，曲綿域，淸華羅旭等三人，於偵査後取保候傳。 
　　〔本報北平廿一日電〕平特刑庭捕獲之職業學生，已開始分別偵訊。情節較輕者，並已交保出外候訊，計北大二名，淸華一名。據特庭龐首席稱：廿一日曾有某校一生，見報載已名，特赴刑庭投案。但刑庭拘票尙未由警察總局送達，故拒收押。該生復又至警總投案。 
[津各校被傳學生　名單經當局發表]  
　　〔本報天津廿一日電〕津當局廿日發表傳訊職業學生名單，共已拘獲四十七人，餘一一七人，將以傳票送達各校當局，請協助送傳。 
　　〔中央社天津廿一日電〕津治安當局自廿日晨開始傳訊各校職業學生。北洋大學顧文正·鄧體陽·王昌煥·王光武·藍長瑞·徐哲夫·王渡等七人，已由北洋學校當局保證隨傳隨到。其餘拘傳各校學生之名單，亦已經當局發表。 
[渝蓉被傳詢各生　均送特刑庭審理]  
　　〔本報重慶廿一日電〕渝警部決心淸査潛伏後方共匪地下份子，廿一日分別傳訊重慶大學學生吳厚克，重華學院熊啓瑞，中央工業事校黄志仁，四川敎育學院唐珍民，陪都工商學院吳兆齊，市立一中羅珍，冉敬林，送特種刑庭審理。確悉：爲確保大西　安全，日內繼續傳訊有關人員。 
　　〔中央社成都廿一日電〕成都特別刑庭於昨日分別就査確匪黨職業學生，文化工作份子及爲匪工作之嫌疑份子，予以傳訊，計已傳到者有四川大學學生王澤沛等十一名，華西大學學生秦應芬等四名，成華大學學生二名，新良報及西方日報記者各一名，共計十九名，現正依法偵訊中，其餘　謀活動份子，亦正繼續傳訊中。 
[七五案開槍問題　監委調查獲結束]  
　　胡文　昨午　平飛京 
　　〔本報北平廿一日電〕監委胡文暉廿一日午飛京，秦德純未究成之七五事件第一槍閒題，渠已獲得結果。谷鳳翔稍待由平飛瀋。 
[濟破獲匪鈔機關]  
　　〔本報濟南廿一日電〕濟市軍警督察處廿日在的突泉南街慶祥號瑞記鐵貨莊破獲一印刷匪鈔機關，主犯辛裕興聞訊逃匿，同黨曹　生及辛　郭氏及印鈔機俱帶處訊辦。 
[蘇省徵兵額不減　二期三千六百名須如限徵足　田賦徵借額正續請中央核減]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省府王主席今答復記者詢問時，曾謂蘇省府改組一說已傳播三年，但省府迄今尙未奉到明令，余爲蘇人，祗知爲桑梓服務，去留聽命中央，殊無闢謠必要。至於本年二期征兵配額，計爲三千六百名，惟因蘇北匪亂頻仍，民生疾苦，江南各縣未可偏重，故余曾親函顧總長，請求减低配額，頃接顧總長復函，以戡亂時期役政重要，仍須如限征足。又關於征借征實，本省卅七年度田賦征率前經中央核定征一借一，省府及臨參會迭電請求核减，結果糧部已允就征借項内酌留二成五，由地方使用，省府與臨參會現正續請中央核减爲征一借半，以輕民衆担負，省田糧處長何玉書爲此今特晋京，請求糧部早日核定，以便開征。 
[丁磬內定主蘇　俞濟民將長民廰]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕據息：靑島警備司令丁治磬已內定繼王懋功爲江蘇省主席，下次政院例會即可通過發表。並聞丁氏已保薦魯省委兼魯東行署主任兪濟民爲蘇省民政廳長。 
[滬自動認特捐人士　督導會決予嘉獎　並糾正津市長移用捐款]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院救濟特捐督導委會廿一日上午九時舉行例會，除討論其他案件外，並決議覆滬市區募集委會，傳令嘉獎滬市自動認捐人士。接滬區救濟特捐募集委會電呈，該區自本月份起，自由樂捐者仍陸續不絕，但與規定配額距離尙遠，緣經另定辦法兩項，一由該會先行選擇該市主要殷富，分別通知認繳捐款，幷由立委親往勸導，期增效果，二爲編造結購外匯統計，核定認捐數額，以資補救，現均在積極進行，務期募集定額，一俟募有成數，再行造册具報。另通過核定榮譽獎章圖樣，即日鑄造備用。又訊：會中全體出席委員對天津市長杜建時違反法令，變更認捐人意旨，用一部救濟特捐款項建立城防工事一節，極表不滿，經一致決議，迅即嚴電糾正移用款項，幷責成尅日歸還解庫。 
[川糧食豐收]  
　　水利會議昨在蓉舉行 
　　〔本報重慶廿一日電〕川糧儲運處長劉瑀璜廿一日談，川省今年豐收，尤以瀘縣情形爲六十年來所未有。 
　　〔本報成都廿一日電〕用水利會議今在蓉舉行，討論川水利濯漑搶修堰堤，水災防護等要案。川水災據報已有六十四縣，省府今派員復勘，除緊急査賬外，對災重之資内等九縣將酌免田賦。 
[渝市水位大漲　棚戶編筏浮居]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕渝市近受低氣壓影響，陰雨之後，江水大漲，長江今最高水位爲八丈零三寸，沿江棚戶無地可遷者，咸就其棚屋竹料紥成一筏，浮江而居，其餘房屋遭水淹沒者甚多，尤以嘉陵江兩岸爲甚。 
[錫新粳上市　昨降甘霖農田受益]  
　　〔本報無錫廿一日電〕今日市上已見新白粳三石，係江陰面暘產，價每石六千萬。又立秋後亢旱無雨，農民望雨甚殷，今日午後突降甘霖，農田受益非淺，同時氣候轉涼。又下午陰雨，各市仍未開，米市僅米店零星交易，價微回小，惟門售仍爲原價。 
[要聞簡報]  
　　南京電　聯合國中國同志會會長朱家驊，前以美國共和黨大會通過該黨外交政策，主張加强聯合國，並培植對華歷史上友好關係，曁關懷中國之完整與自由，曾分別函電共和黨領袖杜威，范登堡，塔虎脫，里士等，表示佩慰，茲得杜威函復答謝，並表示對函中所述各節具翁同感。 
　　本報南　京電全國信用合作社聯誼會前　立法院商事法委會函徵提供修改商事法規意見，特於十九日晚召集京市各信」用合作社業務主要負責人員，舉行座談會，決　集全國各地會員提供意見後，製成整個方案，向立院商事法委會具體提供意見。 
　　中央社南京電　監院司法委員會廿一日上午召開會議，推定楊宗培參加台灣巡察團，趙熙。賀有年，及侯俊等三人參加首都巡察團。 
[配合幣制改革　台決定新措施　明日起依照規定收兌金鈔　台幣折合率深合台胞心理]  
　　〔本報台北廿一日電〕魏主席廿一日午邀浦秘書長薛鳳，馬財廳長籌華，楊建廳長家瑜，曁台行瞿副總經理荆洲等，舉行談話會，硏討各項配合中央改革幣制之措施，當時決定新折率自廿三日起實施，現在台境內之黄金美鈔亦自廿三日起依照規定比例，由合灣銀行收兌，並決定今後仍以台幣爲台省惟一通貨，外來旅客持有金元券者，仍須折換台幣使用。上項決定，業由魏主席發表文吿，宣示一體遵照。 
　　〔又電〕台幣折率公佈後，此間一般反響良好，尤以台幣制度之獲存在，深合台胞心理。省工業會以幣制改革，對本省工礦業關係至鉅，甘一日特邀請工礦界舉行座談會，歸納意見，大致認爲有利成份較多，惟亦感覺台幣折率硬性固定，已失去「經濟防波堤」作用。 
　　〔又電〕據悉：截至十九日止，台幣發行額已達四二〇億元，距政府核定之最高發行額四四〇億元尙有廿億元餘額。 
　　〔中央社台北廿一日電〕台省府今日下午遵照中央命令轉令全省人民，特有黄金，白銀，銀元，及外幣者，應於九月三十日以前向台灣銀行兌換，由合灣銀行依照中央規定比價，折付台幣。同時宣佈實行台幣一八三五元折合金圓劵一元之比率，自廿三日起照常開放省外匯兌。 
[各地物價　波動甚微]  
　　瀋陽　〔本報瀋陽廿一日電〕幣制改革反響良好，瀋物價普遍續跌，廿一日高梁米每斤法幣四五〇萬，大米五〇〇萬，兵船粉每袋跌五千萬元，黄金開盤八億七，收盤八億。 
　　北平　〔本報北平廿一日電〕平物價部分回漲，麵粉一袋漲二百萬，布與金鈔暗市未開，白銀陡漲倍餘，每兩目四百萬，升到八百五十萬。改換帳面辦法由國行總稽核處副處長廿一日晨携平，下午與各關係機關開會。 
　　〔又電〕平市用府日送到財經緊急處分令，廿一日約各關係機關會商實施技術，決組監察組，廿三日晨起，分赴市塲商店監視物價，不得超過十八日標準。廿二日晨出動　察，禁止金鈔銀元買賣。關於金銀飾物已向中央請示辦法未覆前暫緩交易，市府所屬會計紀錄即日起按金元計算。另悉：今後關於利息的合算，中央規定折半。 
　　天津　〔本報天津廿一日電〕津廿一日各市塲仍在停頓中，客商咸存觀望，糧布均少成交。 
　　蘭州　〔本報蘭州廿一日電〕經濟改革方案公佈後，蘭市塲反響甚佳，其主因爲政府規定金圓券與法幣及金銀折合率適與蘭黑市相若，故無法幣貶値之虞。最近三日，因各行莊停止支付，市塲無大交易，行情穩定，預料下週一或有波動，當局已加密切注意。 
　　歸綏　〔本報歸綏廿一日電〕歸綏各銀行錢莊奉令休業，市塲非常穩定，商民對改幣決策咸認溫和合理，惟拋售物資者甚少，因銀根奇緊，銀圓五五零萬。 
　　濟南　〔本報濟南廿一日電〕自新幣制頒佈後，濟市各貨心思雖弱但計價仍復不小，廿枝本地紗二十億一件，頭等麵粉二千九百萬元一袋，飾金六億七八，銀元由日前一午二百萬一塊驟跌至六百萬，致無人售出。 
　　徐州　〔本報徐州廿一日電〕廿一日市塲各貨價均穩定，大多站守原盤，飾金六千億元，銀元六三〇萬元。 
　　南昌　〔本報南昌廿一日電〕此間市塲廿一日各物仍漲，飾金牌價出七億，銀元六　〇萬，三機米漲五百萬，叫五千一百萬，一般較大交易均持觀望，下週一新幣發行後，市塲即可明朗。 
　　寗波　〔本報鄞縣廿一日電〕廿日除銀樓業休業外，各商店雖照常開市，惟市面現鈔缺乏，營業淸淡，鄕間運到穀船，亦因銀根關係，問津者少，大都仍回載回鄕，米穀市價下跌三五百萬不等。 
　　貴陽　〔本報貴陽廿一日電〕筑廿一日各貨倍漲，但仍有價無交，商帮表示決以京滬漲跌爲準，並盼即速開放匯兌 
　　香港　〔中央社香港廿一日電」中國宣布改革幣制之最初震盪過後，香港金鈔市塲本日已大見穩靜，因此間銀行繼續收進。今午金價合港幣三二二點七五元，今晨交易始終在三二零至三二二元之間，公開市塲美元兌換率亦無何變動，經常在港幣五點四一元左右。 
[廣州市府集會]  
　　市長希望工商界協助 
　　〔本報廣州廿一日電〕改革幣制令頒佈後，穗市府特於廿日下午六時召集全市工商代表舉行座談會，歐陽駒市長親自主持，並致詞稱：改革幣制爲國家存亡關鍵，盼工商界一力協助，政府力求物價安定。並以堅決口吻稱：新幣出世後，港幣使用範圍必定縮小，本市市民交易向多使用港幣爲單位，望即迅速改正此種現象。繼諧各代表以身作則，勿貪一時之利，應以本月十九日物價按新幣比率爲準，勿濫提高貨價。穗警局局長並以堅決語氣宣稱，對擾亂市塲者一決不客氣」！ 
[浙省政府擬具　管制物價辦法]  
　　〔本報杭州廿一日電〕幣制改革後，浙省府已擬具管制物價辦法，其要點爲嚴禁私抬物價，所有商品一律以八月十九日價格發售，如有還反悉遵戡亂時期取締辦法辦理之。至公用事業之價折成新幣後，如未及戰前數字，亦不准上漲，是項辦法即將通令各縣市澈底實施。杭市物價今仍平穩。 
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科談判臨成敗關頭　三使節明晤史達林　週末不斷會商調和歧見]  
　　〔法國新聞處社倫敦廿一日電〕美外交部方面今晨宣佈：蘇外長莫洛托大與西歐三强駐莫斯枓代成間，二十日並未舉行會談。 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕西方國家廿一日急切研究駐蘇使節之報吿並對柏林局勢交換意見，準備下一次之克林姆宮談話。此間及巴黎謠傳下次會議中，史達林將親自出席。又稱，不問成敗，此係最後一次會議，然迄無證　。反之，此間權威人士警吿目前休言成敗，據每一跡象看來，目前東西談判已達生死關頭，然尙無結論性進展。 
　　外相貝文週末擬留倫敦並向艾德禮首相報吿局勢，按艾氏現在愛爾蘭休假。西方國家間不斷熱烈討論，準備應付最重要或係最後一次之談話，此一會議將於廿三日舉行。然官員稱，會議所以延長，因三國政府需要調整意見。 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕英政府中央新聞局所發行之半月刋「國際觀察」廿一日暗示，蘇聯在克林姆宮會議中，已拒絕解除柏林封鎖。此一暗示出現時，正値西方外交家警吿衆人目前暫停預測莫斯科談判之成敗。同時蘇聯控制之柏林電台稱，莫斯科報吿「指出」克林姆談判「即將決裂」，然德境之蘇方報紙電台對會談，採取「忽冷忽熱」式態度，旨在使一般人民對成敗均有準備。「國際觀察一對談判內容仍秘而不宣，惟稱「西方國家仍堅持柏林封鎖應在廣泛問題之討論開始前解除 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕柏林電台廿一日否認曾報吿「莫斯科電訊表示克林姆宮與西方使節之談判即將決裂」之新聞。 
　　〔中央社莫斯科二十日合衆電〕西方三國本身間意見之分歧，似將延宕西方代表與莫洛托夫間第六次亦或者爲最後一次之會議。消息靈通之觀察家深信，西方三國對於下次會議中，將對莫洛托夫作何種說明一點，尙未能確切獲致協議。過去數日中，各代表曾一再舉行會議，各代表與其本國政府間以及三國政府間亦曾數度交換意見。西方三國代表間顯然存有若千輕微歧異，比種歧異在渠等再度與蘇聯舉行會議前，必須解決。 
[柏林蘇軍越界誘捕德警　美軍司令提抗議　武裝英美憲兵駐邊境鎮壓]  
　　〔法國新聞社柏林廿一日電〕柏林美佔區之警察今日由柏林美佔區司令霍萊上校轉遞文件，抗議蘇聯巡邏隊綁架德警察三名，該三名警察係昨日在美蘇區交界處爲若干蘇聯士兵捕去。霍萊上校稱，如渠之抗議無效，則此事將交與其長官辦理。又稱，吾人亦能採取其他措施對付。 
　　〔合衆社柏林廿一日電〕美憲兵鎭壓隊三隊，廿一日晚將駐於市中心交界地，蓋蘇方憲警曾不斷在該地捕去英美區之德警察。鎭壓隊每隊廿五人，一應武裝俱全，據跡象看來，蘇方如繼續越界捕人，美方必予抗拒。按鎭壓隊出動事係高級警官在出事地點視察時所決定，而經美方公安組長艾洗華所批准。據報，英官員亦正出動後備，以加强憲兵之實力。廿一日午後英美憲兵士吉普往來交界處街中，德英美蘇人士之好奇者數百人佇立巷左，以待東西警察戰之下一次行動。 
　　〔合衆社柏林廿一日電〕蘇聯憲兵廿一日又在柏林逮捕德警察兩人，同時德共領袖號召街頭暴動，敦促工人赴英美蘇三區接壞之波茨坦曼廣塲，「打擊黑市商及法西斯黨徒」。英方官員稱，德警兩人在英佔區一百廿碼內被巡邏波茨坦曼廣塲之蘇憲兵五十名左右以槍口相向，綁架而去。一警士力掙得脫，逃入某一頽傾之房屋，另一人則被拖往蘇區。 
　　〔法國新聞社柏林廿日電〕柏林美軍司令霍萊上校今日發表公報稱，蘇區德警察官若非爲著名作奸犯科者，則十九日普茨達麥地區警察開槍擊傷六人之不幸事件即可避免。馬克格拉夫之繼續担任蘇區警長職，實侮辱柏林人民所選出之市議會，因此一般人民之輕視警察亦不足怪。然無論如何警察不應向非武裝之人民開槍。霍萊末稱，美軍政府已盡力設法撲滅黑市之投機者，然黑市之不能撲減，實由於蘇方之封鎖柏林。 
[美軍官著文揭露　蘇征服世界計劃]  
　　〔中央社華盛頓廿日專電〕據華府非官方刋物野戰砲兵報本日稱蘇聯業已通知其各附庸國家謂：遠東，希臘及巴勒斯坦所發生之混亂，將造成有利於克林姆宮征服世界戰略計劃之環境。論文係一退伍上校南沙所執筆。渠稱，蘇聯征服世界計劃，係去年十一月所擬定，並已秘密分發與其　附席國，作爲南針。南氏透露蘇聯計劃之內容，包括四階段；（一）鞏固各附庸國家内部之團結，（二）建立德，義，法三國共黨政府。（三）不戰而征服英國，因其左派政黨勢力日起。（四）美國爲最後之目標，因其經濟危機，確將更爲惡化，而美國共黨將獲得控制工會之權力。 
[法大使拜會貝文　遞交設立歐議會備忘錄]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英外部今日宣佈貝文外相今晨接見法駐英大使馬西格里。據消息靈通方面稱：法大使向貝文遞交法政府有關設立歐洲議會之備忘錄一件。 
[美緩役標準　杜魯門頒布手令]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕杜魯門總統今日發布手令，凡適合下列條件之一者，得予緩役：（一）年十九至廿五之有妻及子者，得免平時徵調，但自八月三十日起，仍須應其他徵調。（二）獨身男子負担兄弟，姊妹，祖父母或其他眷屬之生活者。（三）販賣大批主要農產品，數量甚多之從事農作者。（四）從事民族健康與安全所必需之工業者。（五）現役軍人及曾在一九四一年十二月七日至一九四五年九月二日期間服務九十天以上之退役軍人。（六）兄弟姊妹均在第二次大戰中陣亡或殉職，現爲獨子者。（七）敎士。（八）良心譴責者。（九）公務員職至州長，國會議員，或主任委員以及法官者。（十）生理及精神狀態不合格者。 
[美高級軍事領袖　羅特島舉行會議　國防長報告美加討論聯防經過]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕據國防部長福萊斯特稱，華盛頓高級軍事領袖擇定於羅特島之海軍大學，舉行爲期三日之會議，討論「重大政策問題」。討論內容雖嚴守秘密，會　期間雖亦不致發表任何公報，但據官方透露，議程上將包括有關戰略性空軍作戰美科學家所硏究出之秘密武器及其應用等問題。福萊斯特將報吿其最近在渥太華舉行美加聯防計劃討論之經過。美空軍參謀長樊登堡今日自歐返美，亦將報吿美空軍調赴柏林之情形。參加會議者，尙有陸軍參謀總長勃雷特萊，軍令及計劃處長魏德邁，及其他海空軍諸高級領袖 
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕美國防部長福萊斯特赴加拿大與國防部長克萊斯登會商兩國聯防事務返國後二日，即在羅特島新港海軍學校與海陸空三軍參謀總長舉行秘密會議。據消息靈通方面稱，福氏與克氏之會談結果將列爲議程，但非專以此爲限。會議中並將討論三軍參謀畏三月間在弗里達州基威斯特會議所決定之計劃實行已臻何種地步。按基威斯特會議曾決定海陸空三軍事務之劃一，經福萊斯特之贊助後，已加速進行，惟尙有若千異見存在，尤其爲空軍部長辛明頓堅主設立空軍七十團，而福氏則主六十六團。衆料新港會議將設法完成三軍事務之劃一，並將籌商最佳辦法利用徵兵制下所將召集之新兵。該會議且將討論目前國際局勢所引起之軍事問題，因此將涉及福氏與克氏之會談結果，與加拿大政府在福氏到加前所決定將其陸軍由三萬五千人增至四萬二千人事。聞福氏與克氏曾討論美加合作共同防衛美大陸之北部事。美軍事領袖認此區在戰略上極重要，故須在其四周建設砲合與空軍基地網，俾措安全。 
[軍事援西毆　加願與美合作]  
　　〔法國新聞社渥太華廿一日電〕據消息靈通方面稱：在美國防部長福萊斯特來此，與加國防部長舉行談判期間，加拿大參加供給布魯塞爾簽字國之軍火一項問題，係主要議程之一。據權威方面消息，加拿大每年可經由美開向西歐國家輸出價値二億美元之軍火。加拿大首都消息靈通人士關於此事亦表示在西歐經濟復與完成前，似有先援助西歐軍事復興之必要。又聞在福萊斯特返國前，渠對於受加政府委託供給加拿大政府有關國内軍事潛能情報之加國防工業委會，極爲注意。 
[美國噴射式飛機　七十九架飛抵德]  
　　〔合衆社慕尼黑廿日電〕美空軍廿日宣稱，最近自美抵達蘇格蘭之八十三架F80型噴射式飛機，其中七十九架，業已重行集合飛抵此間附近之機塲。 
[美限期蘇總領事離美後　蘇可能採取報復　洛茂金已購定船票下週六離美]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國務院廿一日振作精神，以應付莫斯科之新外交攻擎。此間外交界預料美國要求蘇駐紐約總領事洛茂金立即歸國，蘇聯將有迅速而尖刻之反響。官員稱，此事爲戰後兩國間最不愉快事件之一，蘇聯有忿憤之表示。若干人士預料，蘇聯將對駐莫斯科及海參威之美國領事人員，採報復手段。又稱，蘇政府將不得已「而製造若干荒　之罪名，加諸我國官員------然彼等昔已行之矣」。 
　　〔合衆社紐約二十日電〕因在商遜基　案中之「不正當行動」而經國務部要求蘇聯政府召回之洛茂金總領事，業已向二十八日啓椗之「斯德哥爾摩」號郵船，預定船票。雖然洛茂金本人拒絕評述美國政府譴責渠之「非常不當」行爲，渠並對等候於領事館門邊之新聞記者稱：「諸君徒費光陰」，但渠之計劃仍爲瑞美郵船航空公司職員所洩露。該職員稱：洛茂金已在數日前以函件通知該公司，爲渠本人，其妻及其兒二人預定船票。 
[蘇策劃南國政變　莫斯科成立「自由南斯拉夫」委會　匈副總理痛斥狄托政權]  
　　〔中央社倫敦廿日電〕據中央社記者本日此間獲悉：莫斯科刻正策劃發動南斯拉夫政變，推翻狄托政權，另成立正統史達林派之共黨政府。聞史達林已頒令由僑蘇南共反狄托人士於蘇京成立「自由南斯拉夫委員會」，聞狄托如果推翻，貝柯台獎維區已被指定繼承其位，一般咸料貝氏刻在莫斯科 
　　〔合衆社布達佩斯二十日電〕匈牙利副總理賴柯錫二十日向七萬農人發表演說，指斥狄托元帥之政權，爲使南斯拉夫發生恐怖，痛苦，虐待，以至於悲劇之「匪徒領袖」。渠稱，「狄托及其下屬卑鄙殺害彼等之英雄，在國內全境運用恐怖手段。彼等磨難，禁閉，及虐待凡支持蘇聯，共產情報局，及工會之同志等」。賴氏復抨擊郁伐諾維志中將在企圖出亡至羅馬尼亞時，竟遭南方槍擊致命。在賴氏攻擊此事之前二日，羅馬尼亞公報曾指斥此事爲「卑鄙之謀殺案」。賴氏繼稱，『南斯拉夫目前「匪徒領袖」正將使吾人南鄰發生悲劇』。 
　　此事表示洛茂金在美國政府要求將渠召回前，早已整理行裝。洛茂金之離美計劃，是否係渠已料知國務部之行動，抑或係莫斯科早已令渠返國，以答覆在高案中渠之行動，則未可確定。洛茂金顯然爲唯一決定立即離美之紐約蘇方高級人員。據瑞美郵船航空公司發言人稱：並無其他蘇聯領事館人員預定艙位，回國蘇聯人員，一般均假道瑞典，渠導在哥德堡登陸，乘車至斯德哥爾摩，再乘船至芬蘭，然後乘火車返莫斯科。洛氏之返國消息，最初係哥德堡之瑞美郵船公司職員發出，然後始經此間證實。 
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕國務部今日已公佈昨日送交蘇聯大使之照會，國務部發言人稱：國務部已聲明撤回對蘇聯駐紐約總領事洛茂金之認可狀，並請米洛氏在七十二小時内離開美國國境，國務部發言人又謂，美國政府不以洛茂金之離職，而認爲高遜基娜與桑馬林案業已結束，此後仍將進行調査。蘇聯領事館方面對美國之照會，無所評述。 
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕已爲美國要求召回之蘇駐紐約總領事洛茂金，可能於下週啓程返國，面謁其震怒之上司，不幸之洛茂金因三蘇籍敎師事件，使蘇外長莫洛托夫在國際塲合中處境隧意，現已奉令於三四日内結束館務，離美返國。杜魯門總統新聞秘書羅思稱：杜魯門總統不致立即收回洛茂金之信任狀，因立即收回將迫使其立即結束館務而子使館以不必要之負担也。信任狀收回令之簽發，可能於三四天内實行，屆時洛茂金當以蘇聯普通人民之資格而毫無官方頭銜離美矣。各方記者威料洛茂金返國後，或不免於嚴重之責難。高遜基娜夫人所住之醫院發表公報稱：高氏情况已見「轉佳」，但仍未脫險境，進食及呼吸均較前爲佳，體溫已「略减低、脈搏亦接近正常」。 
[蘇聯敎師案　將有新發展]  
　　美國務院發言人宣布 
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕國務院發言人本日吿新聞記者稱：俄國女敎師一案，將有更進一步之發展，殆無疑義。 
[蘇擴充空軍力　現有空軍人員四十萬　每月生產飛機一千架]  
　　〔法國新聞社紐約二十日電〕據一九四八年世界航空年報載稱，目前蘇聯有空軍四十萬人，飛機一萬四千架，包括噴射式飛機在内。目前蘇聯每月能生產飛機千架，包括類似B29型重轟炸機以及噴射式飛機二百架。蘇聯有飛機製造廠數十處，大多在歐洲領土內，尤多集中於伏爾加流域，烏拉爾與西伯利亞亦有少數工廠，從事於五種噴射式飛機之製造。在民用航空方面，蘇聯之各主要城市均有航空綫經過，然若干城市之飛機塲由於氣候嚴寒等關係，不能終年使用。蘇聯在北極圈遍設氣象台七十九處，工作成績極佳，最後據年報之估計，今年蘇聯自德國美國與英國輸入之飛機零件，共値一百五十萬美元。 
[橫濱神戶區港口　麥帥準交日管理　十月一日起由日負責經營]  
　　〔法國新聞社東京廿一日電〕據今日宣布：日本當局將於十月一日開放横濱及神戶區之主要港口。按目前此數港皆在佔領軍當局管理下，凡港口設備，爲佔領軍裝卸貨物，或爲軍用船服務所必要者，則將仍歸佔領軍管理，但日本當局則將管制一切與佔領軍無關之裝卸貨物及人員之往來。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕日運輸省海運總局於盟軍總司令部公布，關於解放横濱神戶兩港之備忘錄後，廿一日發表其内容如次：（一）從來在盟軍直接管理下之横濱神戶兩港，包括横濱之南碼頭，高島町碼頭，神戶港之兵庫，伸兩碼頭，自十月一日起交由日本方面管理；（二）日本政府自十月一日以後，對於在此港起卸之民間救濟物資，商業貨物，旅客等之外國船舶，及負責港內之服務事務；（三）日本政府負責支付就上項作業之費用；（四）日本政府在第八軍之監督下，負責監視該港等海關工作。由此項指令横濱神戶兩港地區，將直接由日本方面負責經營，關於商業救濟貨物及旅客等，一切由日本方面負責。 
[西班牙破獲　左翼陰謀組織]  
　　共黨領袖五十人已被捕 
　　〔合衆社馬　星廿一日電〕可　方面二十一日稱：西班牙警局發現一大規模之左翼陰謀，圖在西班牙北部展開恐怖行動及怠工，共黨領袖五十人已被捕。此項陰謀，確與佛朗哥將軍在加里緬亞之米埃拉斯　季別　中之避暑及許多旅行者分赴康泰勃利克海岸各城鎭及村莊消夏時同時發生。警察在加里細亞之拉康魯那及納維里之邦潑宋捕獲共產黨，沒收槍械軍火及反政府宣傳品。在拉康魯那華麗富貴之大廈內共黨辦公處捕獲之共黨領袖，共有九人。據稱，由於警察之秘密行動，已獲得關於西班牙北部共產黨組織之全部情報。 
[藉口鎮壓暴動為理由　日本圖擴張警力　當局決心制止各地工潮]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕日國家警察本部長官齋藤，廿一日晨訪問內閣秘書長苦米地，就擴充警官之裝備問題交換意見。聞齋藤氏曾以鎭壓暴力團體爲理由，要朮加强警察行政，而因警察官之定額被限制，故擬充實機動性裝備，徽詢政府之意見。結果，苫米地認爲此事有關預算問題，希望提出關於充實機動性裝備之具體案。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕國鐵工會北海道分會，爲反對修改國家公務員法，自七月以來，旭川室蘭兩分會會員業已罷工多日．運輸省當局認爲此事實違反政令，曾逮捕分會委員等十五名，致使事態益趨惡化。函館分會，參加罷工運動者亦已達四百七十五名之多，貨車之行駛數量减少甚多，對於運輸業務障碍至大，迄二十日下午五時，復工者已有九十八名，國家警察曾發出四百四十二名之拘票，業經拘捕者一百六十九名。又國家警察本部長官齋藤二十日會表示「不復工者將」檢舉」之强硬態度。 
[越南發生　反法戰爭]  
　　〔中央社西貢廿日合衆電〕法國國會通過支持法國在越南之强硬政策後，越南即發生反法戰爭，現戰鬥仍在西方以西進行中。法軍方宣稱：西貢以西百公里處，某次越南叛黨來襲時，越法雙方共死九人。又據稱交趾支那之叛黨領袖，在另一次伏擊中，已成擒。 
[法軍事預算]  
　　佔總預算百分之廿七 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕法參議院今日下午通過軍事預算案，包括國民議會所通過削減約一百二十億法郞各節。當辯論之際，國防委員會主席台爾　斯指出軍事預算，佔法國總預算百分之二十七，故其成數可稱正常。法國之陸軍照目前之預算案不得超過六十萬人，其給養費需一萬二千萬法郎，所餘之款將用以革新配備。 
[加鈾產豐富　全部供國內需要]  
　　〔法國新聞社渥太華廿日電〕加拿大政府發言人今日宣稱：加拿大境內所產之鈾質，不以小　運輸出口，而將全以應加　大之需要。英屬哥侖比亞已發見新鈾鑛，此爲該地數月内之第二次發見。又據鑛務部發言人宣稱，加一拿大積存之鈾逐月增多，並證實最近曾在兩處發見新鐵鑛之說。 
[撒丁島發現鈾礦]  
　　〔合衆社羅馬二十日電〕義大利一晚報載稱，鈾礦及「其他輻射性礦物」已在撒丁尼亞島上發現。該報載稱，全國研究委員會已干涉此事，此事報吿正在草擬中，此報吿之結果可決定撒丁島經濟之改變」。 
[美探險家　藍姆病逝]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕曾在我國生活將近三十年之美國探險家藍姆，因心臟病在洛杉磯逝世，享年五十四。戰前藍氏常往中國內地「包括蒙古及西藏」探險，渠曾測量靑海「庫庫諾爾泊」周圍各地製成地圖。 
[美國大選前奏曲之三　廉價的政治把戲] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　〔本報紐約八月二日航訊〕在美國歷史上，很少有拿國會會塲，作爲競選活動的地盤。杜魯門總統突如其來的「特別會議」的召集，雖然被塔虎脫駡爲「廉價拍賣的政治把戯」，雖然被范登堡駡爲「垂亡政權臨終以前歇斯底里式的喘息」，但特別會議畢竟開成了，杜魯門這一「辣手」，無疑的，正如「紐約時報」所說，給共和黨在十一月大選的威望上，一個嚴重的打擊。 
　　國會開會那天，凡是美國共和黨的報紙，以及跟共和黨有關係的報紙，都刋登了一幅「會塲人數寥寥」的照片，有兩位衆議員，而且把大腿擱在前排座椅上，攝影記者大概是專爲選擇最空的角落照的，因爲實際上，會塲並不見太空，總共四百三十五名的衆議員，這次出席人數有三百一十名，並不較往常特別遜色。星期一開會以前，共和黨的上下兩院議員有一個非正式的會議，商量應付杜魯門的「辣手」。 
　　杜魯門總統到星期二的中午，才去國會演講，念他的講演稿子，僅僅二十四分鐘，他强調美國的經濟危機，特別是通貨膨脹造成的物價上漲的危機。他說：「共產主義者天天在計算着美國經濟不景氣的日子，我們要避免這個不景氣。」他還說：「如果美國的經濟基礎一且有了動搖，則其他世界各部份，遭受的嚴重後患，便不堪想像」。他認爲今天世界的局面非常緊急，爲了應付緊急事變，所以不能等到下屆國會的開會，立即召集這次國會暑假特別會議，來共商國家的大政與大策。 
　　總統的演講，冠冕堂皇，對共和黨是一個正面挑戰，對南方的「死硬派」，杜魯門用避重就輕的辦法，希望輕輕閃過。在全篇演講裏，關於「國民權利法案」，僅僅祗有簡單一百一十三個字，大意是：爲了使美國憲法永遠保特光輝，澈底實現美國公民的自由平等觀念，要剷除種族歧視，人種偏見，不論任何種族的美國公民，都有平等就業的機會，所以提出：國民權利保障法案。 
　　南方的「死硬派」，在國會裏引起强烈的反感，密西西比衆議員考爾墨宣稱，誓死反對杜魯門，南加羅里那州的參議員瓊斯敦主張立即休會，大家回家度暑假。一星期來，國會每次集會辯論，瓊斯敦每次都有一個同樣表示：「根本這次開會就是無聊，浪費精神，浪費金錢，無聊到極點！」他籲請大家，同意他的意見，國會特別會議立即休會，到今年十二月三十一日再開會討論這些法案！」實際上，瓊斯敦並非眞心無意於開會，他是要故意打擊杜魯門，給杜魯門一個「下馬威。」 
　　南方議員中最厲害的，是喬治亞的參議員羅塞爾，他是反對「國民權利保障法案」的首要人物。他知道：南方議員人數少，投票表決必然失敗，所以他主張跟共和黨合作。南方支持共和黨反對杜魯門的「管制物價方案」，希望共和黨支持南方的反對「國民權利法案」。羅塞爾希望把杜魯門所提的「國民權利保障法」，成爲美國憲法修正案，憲法修正案就非尋常普通法律那樣容易通過了。 
　　但是塔虎脫拒絕了羅塞爾的建議，塔虎脫認爲共和黨反對杜魯門所有的提案，唯獨同意杜魯門的「國民權利保障法」，因爲從林肯總統以來，共和黨一貫主張提高黑人的社會地位，共和黨一貫主張人種平等。塔虎脫在國會裏，幾乎是最忙的一個，他是共和黨上下兩院關於內政問題的最高負責人。 
　　塔虎脫的理論根據是：第一，杜魯門對於財政經濟的看法，全非準確，杜魯門的高調，是欺世盜名，欺騙美國老百姓，爭取十一月大選。第二，社魯門本人，並無制止通貨膨脹的意念，因爲今日美國通貨膨脹的形成，是政府濫用金錢，杜魯門不制止行政機構的「濫用」，而到國會來呼籲，完全是玩政治的演說。（美國人對於「玩政治」一詞，人民最爲深惡痛絕，因「玩政治」即非實在之意）。第三，杜魯門的所謂物價管制辦法，完全是「警察國家」的作風，和美國傳統的自由企業觀念背道而馳。 
　　在國會裏，民主黨的正統派，（除了南方「死硬派」以外）多半擁護杜魯門，大辯論家巴克萊，這位七十高齡的肯塔基老參議員，杜魯門的「競選伴侶」，痛斥塔虎脫。他說：塔虎脫自己在玩政治把戯，他認爲國會應該大公無私，爲國民謀福利，不能爲成見所囿。 
　　就大體說，這次特別會議最重要的主題，是物價管制和制止通貨膨脹兩個大問題。總統府經濟顧問委員會，送給國會一個「年中報吿」，裏面分叙就業，工資，生產，留易，以及急漲中的物價等等項目。報吿中有一句說到：共和黨操縱下的國會，在盲目的，不擇手段的加深美國的經濟危機。 
　　共和黨人對這一段非常表示憤慨，他們認爲杜魯門的挑戰，過份兇惡。衆議院銀行專門委員會的主席成爾考，密歇根的共和黨議員，憤懣地指責政府把錢化得太容易，造成信用膨脹，因而才有通貨膨脹。他說：「美國今天沒有物價管制，沒有配給制度，但仍然有大量的，大量的生產。」他說：「物價上漲，不是管制不管制的問題，是看政府能不能收縮信用！」 
　　在參衆兩院的銀行專門委員會上，辯論經濟問題，非常激烈，也非常深刻。兩年以前，被共和黨議員認爲「眼中釘」的物價管制局長保羅彼脫，今夭又出現在許多帶有厭惡的共和黨議員面前。保羅彼脫仍然是那末鎭靜，這位帶有充份學者氣味的經濟專家，自從一九四六年物價管制局被取消以後，他仍然被杜魯門留在總統府裏，做杜魯門的經濟顧問。杜魯門的一套經濟管理理論，被共和黨議員們深惡痛絕的「警察國主義」的理論，有多半出諸保羅波脫之手。他這次仍然被杜魯門指定，作爲解釋有關經濟法案的代表，他是負責在國會解釋總統所提的經濟法案的。 
　　和保羅波脫同時被邀在國會解釋的，還有財政部長史奈德聯邦準備銀行委負會主席麥開勃。財政部長認爲：他是一向反對物價管制的，但到緊急時期，也有必要，他認爲管制物價和收縮信用，都爲今日美國的當務之德。麥開勃則認爲：若完全期望於「收縮信用」，亦屬過份理想，他報吿今天美國的通貨。三倍於戰前，而生產量的總和，僅較戰前增加百分之九十，（不到兩倍），所以恢復戰時的消費者的信用管制，爲刻不容緩之舉。但假如人民都願意，能够稍稍限制一下國民的購買量，則對於物價，當大有好處。 
　　但是，參議院銀行專門委員會主席韜倍，則大爲不然，他認爲限制消費，必然折殺生產。他說：解決美國的經濟問題，祗有增加生產，生產第一。他說：自由物價是最好的獎勵生產的方法，生產增加，物價自然會隨之下跌。他說杜魯門的經濟理論，是倒果爲因之談。 
　　辯論到現在沒有結束，看樣子，杜魯門的十一條提案，必將是無結果而散。杜魯門在百忙中，召集了這麼一次「緊急特別會議」，如果就我們中國人眼光來看，今天美國的物價問題，眞是談不上半絲半毫的緊急。反對種族徧見，本來是一件好事，但也不是個緊急問題。美國陸軍參謀總長說；「美國陸軍，黑人與白人分編，有其一貫的優良傳統，陸軍當局，無意改爲混合編制。」南方參議員滿彭克，拿參謀總長的話引神出來，大大攻擊了杜魯門。密西西比的參議員史坦尼斯，在國會演講了兩小時半，分析南方黑白分別待遇的歷史根據。他說：如果杜魯門要用一道法律來造成南方的悲劇。那就無異於希特勒的做法。 
　　當然，這也不是一個一朝一夕的緊急問題，其所以成爲「緊急」「特別」也者，都是爲了十一月大選的「政治手法」。塔虎脫在國會議事廳的走廊上，憤憤的說：「爲什麼要召集緊急會議，我眞找不出任何緊急的理由！」有位記者問：「是不是爲了柏林危機的緊急？」塔虎脫忽有所感，他把眼鏡一推，頭一仰，不禁笑了起來！ 
 
 

Page 4

 
 
[懲處擾亂物價行為　將應用最嚴厲手段　各首長聯席會議討論二點　蔣經國協助督導穩定金融物價工作]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時，央行兪總裁愚園路官邸内，曾舉行一重要之聯席會議，出席者均爲本市首長及有關人員，有吳國楨，潘公展，宣鐵吾，徐柏園，俞叔平，蔣經國等，會議至一時半始散，內容守秘密。據悉，討論之主題爲在執行財政經濟緊急措施時，如何克服可能之用難，以及萬一有不肖之徒，破壞物價穩定時，應如何懲辦兩點。將來在滬可能設立督導機構，由兪鴻鈞，及蔣經國主持，專司督導金融穩定物價之工作。明日開關後，金融當局及地方有關機關，將密切配合，督導各項交易，對黑市交易及擾亂物價之行動，將以最嚴厲之手段措置，必要時不惜殺一儆百。 
[市長約法三章　穩定物價　只許下跌不準上漲　如有困難當代解決]  
　　市府爲配合中央之財政經濟新方案，於廿一日上午十時邀集工商界人士舉行會議，到各業公會負責人五十餘人，吳市長親自生持。首由吳氏宣稱：中央決策頒佈後，人民與政府應抱相同之信心，今後物價不准再有波動，今特與各業人士約法三章：（一）各項物價以十九日之價格爲標準，只許下跌不可上漲，若有擅自抬高者，政府決予以嚴厲制裁。（二）絕不許有黑市存在。（三）工商業如有特殊困離，政府當設法解決之。最後吳氏並表示，安定金融，穩定物價，增加生產，發展貿易，成敗在此一舉，務期切實遵行。繼由徐學禹氏代表發言謂：此次中央新決策確對工商界有莫大之利益，解決當前不少困難，工商界自當擁護，維特十九日之價格一事，自應遵行，但望政府今後亦與人民共同遵守，國營事業，應作示範，並望下期配米，勿再提高價格。吳氏允請示中央後再作決定。嗣各業相繼闡述目前情形，一般甚爲穩定，批發價大多下跌，僅肩挑小販或有不瞭解政府措施之眞相者，有抬高售價情事，此種現象相信即可消除，至十一時許散會。 
[新幣後第一聲　汽油實行減價]  
　　〔本報訊〕本市汽油售價，於二十日起增加至每加侖四百九十六萬元後，茲爲配合政府頒佈之經濟財政緊急處理辦法，決自今日起恢復本月十九日實行之舊價，每加侖仍爲三百五十三萬元。 
[兩路商運價問題　謝震昨晋京請求]  
　　京滬區鐵路管理局局長陳伯莊，二十一日下午召集各部門主管舉行緊急會議，商討幣制改革後之運價問題。會後由副局長謝震携同有關資料晋京向交部請示一切。 
[汽車牌照核減困難　原因在軍輛仍有進口]  
　　〔本報訊〕關於核减汽車牌照事，昨據公用局主管部門負責人語記者，本市在實行方面，確有困難，惟問題不在開罪權貴，主要原因，爲截至目前止，車輛仍有進口，如中央准許汽車輸入而令地方政府核减已發出之牌照，此實爲最大之癥結。又本市街道窄狹，交通情形複雜，三輪車及人力車妨礙交通尤甚，故此項車照，早已決定停發，如一方面核减汽車牌照，同時因交通問題又絕對不容再發三輪車及人力車照，此亦頗使辦事人員感覺棘手云 
[地院配合新措置　商各案處理問題]  
　　〔本報訊〕本市地方法院爲謀配合總統所頒財政經濟緊急處分命令，昨召集各部門負責人及民刑各庭庭長，舉行會議，就民事債務案件主文如何宣示執行，刑事罰金案件如何核定標準，以及違犯是項辦法之案件應如何處理等問題，作詳盡之討論，迄晚未畢。明日方可作最後決定。 
[擬訂新房租標準　定期徵求意見]  
　　〔本報訊〕地政局祝局長昨談稱：幣制改革後，本市房屋租金將依金圓劵計算，新房租標準正在擬訂中，本月二十六日將邀集市參議會，市商會，總工會，房地產公會等法團代表，徵求意見，以作爲訂定新房租標準之參考。新標準將根據房東房客之要求，而訂一折中辦法。至公敎人員，其待遇未見增加，租金是否打一折扣，亦在考慮中，希能獲得一比較合理辦法。 
　　土地增值稅　稅率分四種 
　　本市土地增値稅自九月一日起開徵，因土地經過一定時期，其價値增加，乃社會力量所促成，是以國家課以增値稅，該稅分爲兩種：（一）在移轉時徵稅一次，（二）不移轉者每十年徵稅一次。該稅稅率分爲四級：（一）土地增値實數額，在原地價百分之一百以下者，徵百分之二十，（二）土地增値實數額，在原地價百分之二百以下者，徵百分之四十，（三）土地增値實數額，在原地價百分之三百以下者，徵百分之六十，（四）土地增價實數額超過百分之三百者，徵百分之八十。 
[郵電費研究調整]  
　　據上海電信局及郵政局息，戰前拍發普通電每一字收費一角，現價每一字爲四萬元，合金圓券僅一分三厘三，郵費平信戰前爲五分，現價一萬五千元，折合金圓券僅五厘，聞南京電信總局及郵政總局刻正硏究合理調整辦法中。 
[政府改革幣制令　參會等聯電擁護]  
　　政府頒佈改革幣制命令後，本市各界反應極爲良好，昨市參議會，市地方協會，市總工會等團體，並曾聯電蔣總統·李副總統。翁院長表示擁護。 
[各界昨舉行盛會　歡送中原慰勞圑　議長希望能將熱忱傳達前綫]  
　　〔本報訊〕此次豫東大捷，舉國振奮，全國慰勞總會爲對前綫將士表示敬意，特組織中原慰勞團，推定團長張鈁，副團長謝仁釗，團員張義品，王繹齋，郭紹裘，楊寳琳等代表全國各界赴徐州，鄭州一帶慰勞，本市各界事前特募集大批藥品，日用品，書刋，並鐫製紀念章甚多，海上名書書家亦集體繪就摺扇五百餘把，國民黨市黨部主委方治，港口司令周力行並親書致前方將士信件，招商局，總工會，市敎育會等十六團體亦特製錦旗十六面，均將託該團帶赴前方，分贈全體戡亂將士。 
　　天蟾舞台·擴大宣達 
　　昨下午三時各界復假新生活俱樂部舉行歡送中原慰勞大會，潘議長親蒞主特，致詞後表示此次慰勞團帶赴前方之慰勞金祗有二百億，希望本市各界能再多多輸將，凑足金圓劵一萬元。嗣並稱爲使全體民衆能將慰勞熱忱傳達前方，本月廿四日決在天蟾舞台再召開一次擴大宣傳大會，俾由慰勞團充分聽取各方意見，轉達前綫將士。屆時該會將有數千民衆代表參加，其意義並包括：（一）擁護政府肅奸運動。（二）發揮前方一致戡亂之決心。（三）幣制改革後，前方將士生活已可提高至戰前水準，後方社會秩序亦更趨安定，該會將使前後方深切瞭解此點。 
　　殷望負起·交流使命 
　　繼由吳市長代表市府王參事，全國慰勞總會副秘書長陸京士，及各界代表虞文，談益民，謝詠華，羅敦偉等相繼致詞，均期望慰勞團能負起前後方意見交流之使命。未由該團團長張鈁及副團長謝仁釗答詞，表示決接受各界囑託達成任務，同時並建議本市今後應經常發動慰勞工作，如舞廳方面更應勸這其獻納慰勞金，俾使前方將士確信本市全體市民並非醉生夢死，而在精神上得完成一堅强之連繫。最後潘議長宣讀慰勞總會秘書長洪蘭友來電一件，對本市歌星小姐曾於空軍節出發前綫慰勞，表示謝意。聞二十四日擴大宣傳大會中，該批歌星小姐將應邀出席參加。 
[工資折合問題　勞工處舉行座談會　擬具數項意見　提評斷會討論]  
　　〔本報訊〕幣制改革後，關於本市民營各業員工工資計算辦法，社會局業已接奉社會部訓令，着參酌整理財政及加强管制經濟辦法第十三·十四·及廿二·廿三等各條，從述硏究訂定工資標準及實施細則，以减糾紛。頃悉社局吳局長在晋京前，曾論該局勞工處研究工資折合金圓券辦法，昨日該處召集調解，惠工兩科全體職員，舉行工資折合問題座談會，出席樊振　，黄昌漢等三十餘人，由處長沈鼎主席，根據整理財政及加强管制經濟辦法第二十二條：「民營事業員工薪資，一律折合金圓券支給，但其半月所得，不得超過八月上半月谷該事業原訂辦法應領法幣折合金圓之數」原則研究。對於各民營工業習慣上採用上期指數或上期及本期指數折中者，如何計算，對於加工，停工，减工期內，及件工工資如何折合計算等項，討論至爲詳盡，並即擬具數項意見，將呈請吳局長核示後，再提付勞資評斷會大會通過後施行。 
[工資照戰前底薪　事實上不能辦到]  
　　另據有關方面語記者稱：民營各業工人工資，戰前大致皆在三十元左右，自法幣折合金圓劵後，工業界希望恢復戰前底薪，事實上金圓劵價値僅合戰前法幣半元，故此盟不可能辦到。此次折合工資，聞將根據工人底薪三十元以上逐級折扣辦法，乘八月份上期指數所得，再折合金圓劵計算。 
歡送中原慰勞圑大會中潘議長致詞　（本報攝） 
[央航中暹綫　明正式開航]  
　　〔本報訊〕中央航空公司新闢中暹航綫，定於明日正式開航，航程定爲兩天，第一日自滬經汕頭廣州而抵香港，第二日自港飛抵曼谷。歸程循原道返滬。此後每兩星期定期飛行一次，所用飛機爲C46刑雙引擎機，機上有空中小姐服務，票價單程法幣九億元。該公司在曼谷已設立辦事處，飛行所需之無綫電通訊及氣候報吿等將由暹羅政府協助。 
[重要十五處路口　裝置電鈴　月底峻工]  
　　第九次中區交通檢討會議決議，爲喚起車輛注意交通燈變換訊號起見，在中區車輛擁擠之交叉路口，擇要裝設電鈴，俾崗警於變換交通燈紅錄訊號時，過路車輛，可以事先有所準備，關於此項電鈴裝置地點，已經該局徵得警察局同意，在南京東路上七交叉口處，北京東路四交叉口處，漢口路兩交叉口處，九江路及福州路各一處，共十五處，材料等均已購備，明日起開始裝置，約月底前可竣工應用。 
[跳舞塲冷落　只為現鈔缺]  
　　〔本報訊〕本市各大跳舞塲，昨日門首多掛有「惠顧諸君，一律付現，支票本票，一概不收」之字牌，不少舞客因在銀行休業期內，無法取得現鈔之故，咸有不得其門而入之感。亦爲此次改革幣制中之一段小插曲。 
[招商局各綫班輪　昨日均如期開出]  
　　據招商局業務處負責人稱：外傳該局因缺乏現鈔致航輪無法啓碇云云，事實上並無如此嚴重，輪船並未停航，僅有少數船隻延遲啓碇而已。昨日出口之船隻均如期開出，計有江亞（往寗波），海桂，元培（往天津），其美（往厦門），海杭（往汕頭），海列（往日本）等輪。 
[德士古被解僱職工　招待新聞界呼籲]  
　　〔本報訊〕德士古煤油公司前舉行職工體格檢査，藉口若干職工體格欠佳，解僱職工劉書藩，吳有德，周慧齡等十八人，引起糾紛，職工曾向資方提出三項要求：（一）幷無疾病者應立即復職，（二）曾患肺病但現已復原者，亦應復職，（三）確有肺病者，應給假醫治休養　不得遽爾解職。以上三點除第一點資方已接受外，其餘二點拒不加以考慮。被解僱職工請求解僱金亦無結果。昨日該公司被解僱職工假座重華新村招待記者，報吿此項糾紛經過，呼籲社會同情。 
[環球飛行競速　美國女飛行家　下週過滬加油]  
　　〔本報訊〕下星期内將有一美國女飛行家皮克斯佩夫人作環球飛行經過本市。皮夫人現年僅二十五歲，甫於最近結婚。渠此次作環球飛行之目的，在求打破世界記錄。按目前世界紀錄之保持者爲原子筆大王雷諾之機師奧登，曾在七十小時內飛行二萬一千零七十六哩。皮夫人將駕一蚊式戰鬥機改裝之飛機，內有氧氣等特殊設備。渠預備在舊金山起飛，下星期五可望飛抵本市，作短暫之降落，屈時將由美孚公司爲其加油並將由現在中國空軍服務之加拿大籍工程師蚊式機專家爲其檢視機件。 
[高橋騎巡隊長　搭公共車衝突　開槍擦傷售票員　各綫停頓三小時　警察公用兩局會同調處後解決]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時許，三路公共汽車六〇五號，方目北京路外灘開出時，有駐浦東高橋警察分局騎巡隊第三分隊長蔣國斌，堅欲開門上車。當時該車二四三號售票員張鳴剛，因車已開動，深恐發生危險，囑其改搭後來車輛，詎蔣大不謂然，仍緊步追隨，並猛擊車門，張無奈乃撳鈴停車開門，蔣於上車後即不問情由，將其披捆二下，遂起衝突，其時在附近車站簽票亭休息之其他售票員見狀，羣起上前詰責，蔣惱羞成怒，竟拔出公事手槍開放一槍，彈由張鳴剛後腦頸部掠過，擦傷頭皮，蔣於肇禍後，乘機突團，逃至北京路中國銀行門前，卒爲路人及一部份售票員攔住，蔣復開放一槍，幸未傷人，衆人旋將其槍奪下，加以痛毆，其時該管黄浦警分局已得報，即由馮分局長率股長等趕至，同時公用局交通組長王總善亦聞訊到達，會同調解，先將受傷之售票員張鳴剛及肇事騎警分隊長蔣國斌，分送公濟·仁濟兩醫院醫治，馮分局長並當塲保證決以公正立塲處置本案。當衝突時，各路公共汽車聞訊曾一度停駛，至午後二時，料紛解決後，始次第恢復。 
[毒打碼頭工人　三被告受審訊]  
　　〔本報訊〕本市碼頭工會虹橋江支部主任王玉廷，前勾結綽號「毛老鬼」之薛松亭，霸持支部，巧立「裝卸事務所」名義，包辦起卸江內木排業務，非法剝削會員工人，會有一部份工人，不堪忍受，向社會局及工人福利會檢舉，致觸壬等之怒，於本月六日率領打手三十餘人，至有恆路橋，毒打工人，當有顧平安受傷，口吐鮮血，生命垂危，另有鐘友仁，朱斌德等均受重傷，翌日向地檢處投驗後，當由朱錫瑜檢察官開庭，主犯薛松亭畏罪抗傳，被吿王玉廷，張錦興，大長子等三人應傳受訊，對毆打情事，承認不諱，庭諭王等交保候傳。 
[甲長普選展開]  
　　本市普選甲長事宜，業於昨（廿一日）起分區全面展開，計全市約一萬甲，此爲首次甲長普選，當局異常重視，民政局特動員數十人分赴各區祖任督導工作，吳市長並於晚間八時假市參議會電台廣播，闡述民選甲長之意義云。 
[燃管會奉令　仍照常工作]  
　　本市燃管會前因立院決議撤銷，本已積極準備一切結束事宜，並擬於本月廿五日公吿停止業務，日昨又奉工商部令飭仍照常工作，須俟行政院核定新辦法後再行另令飭遵等語，故該會一切業務，現仍照常進行，對各戶用煤亦仍照常供應云。 
[偽造魚市塲入塲證　魚販十二人被起訴]  
　　〔本報訊〕魚販裘阿餘，因魚市塲拍賣時，無法覓得入堪證，致不得其門而入，竟異想天開，至一開設旗蓬店之王長貴處，定製「上海魚市塲拍賣入塲證」僞證三十一張，王雖明知此係僞證，但復介紹一木刻店之王華根，再爲裘刻製「上海魚市塲經紀人」之木章及橡皮章各一枚，俾加蓋於該項僞入塲證上。裘於取得後，以有利可圖，竟暗中出售於魚販余增甫，劉阿祥，旋其他魚販鄭阿善等七人亦獲悉此事，乃紛紛向余·劉二人借用，結果爲魚市塲發覺，乃報吿楡林局警分局，將案移送地檢處，經偵査終結，對以上十二人，均依僞造特許證罪嫌提起公訴。 
[市工業會今日成立　參加各業公會七十三單位　計收到重要提案六十餘件]  
　　〔本報訊〕市工業會經三月之籌備，定今日假浦東大樓正式舉行成立大會，參加者包括全市各工業公會七十三單位，會員代表二百四十一人，會員出席證已於昨日全部發出，大會自上午九時起至下午七時，全日舉行。上午舉行開慕式，討論會章及預算並推定各組審査委員，中午審査提案，下午選舉理監事，晚間市商會宴請全體會員代表。社會部谷部長，工商部陳部長，中央農工部陸副部長，吳市長，社局吳局長等均將親臨指導。籌備會至昨日止，共收到提案六十餘件，重要者有（一）請中央實施中國工業化計劃，並以全力推進三峽水水力發電工程，以利國防案。（二）籌組外銷工業品聯營公司，發展對外貿易。（三）限制本國已有生產之工業製成品進口。（四）恢復票據當日抵用。（五）開放工貸及限制公用事業任意漲價，恢復補貼制等。籌備會昨舉行末次會議及主席團會議，對大會作具體交換意見。 
[贛州記者訪問圑　抵滬參觀各報館]  
　　贛州記者訪問團一行七人，在杭訪問完畢，於二十日抵滬，下榻金山飯店，即分訪中央社及中央日報，昨日訪問市政府及各同業，茲將該團名單誌後：葉競民（贛州民國日報社長），姚　餘（人生報社長），趙景三（力行日報主筆），洛汀（正氣日報特派員），符靑（大公報贛南通訊員），華强亞（人生報記者），余仲英（民國日報記者）。該團定今日離滬赴宜與，遊覽庚桑·善卷兩洞，將於週後再行來滬。 
[藥房私營金鈔　老闆司賬判刑]  
　　南京路直隸路二十二號和泰西藥行，係本地人方能和開設，由瞿勝奎充任司賬，因暗中經營金鈔黑市買賣，經警備司令部獲悉，於五月廿二日會同金管局前往搜獲大批金鈔及有關賬册，依違反黄金外幣賣　條例移送地院訊辦，該案業經地院審訊終結，即於昨日宣判「方能和處有期徒刑六月，瞿勝奎處有期徒刑三月」。 
[俄籍暴徒兩名　搗毀派克公寓　女傭勸阻被撃受傷]  
　　〔本報訊〕復興中路四五五號一〇六號室派克公寓，主婦名凱乃自開納，俄國人，四十五歲，疇昔有一意大利情人名方天謙，曾在意大利銀行爲高級職員，六月前返國省親。昨午四時許，凱因女友誕辰，前往祝嘏，不料至六時三十分許，公寓中忽來俄籍暴徒兩人，不問情由，將所有房間五六間傢具，悉行搗毁，凌亂不堪，所置鋼琴數隻，鍵鈕均被撬壞，當塲經俄籍女傭開來斯尼可拉（四十九歲），婉言勸阻，致觸伊等之怒，反被用木棍等擊傷頭部，右臂骨折斷，血如泉湧。同時三樓三〇六號街藉靑年名可拉沙者，係一拳術家，聞警後亟亟衝下，擬與搏擊，暴徒見勢不敵，即越窗而遁。可拉沙遂召附近崗警到來，在荒塲草地上拾得「愛弟開」新雨衣一襲，內置八寸左輪槍一支，子彈五粒，彈夾二只，銀洋一元，法幣千餘萬元。時該管嵩山警分局亦已據報，飭股員陳麟書率警馳至，將暴徒等遺留之槍械等物帶局偵査，聞該案涉有國際間諜嫌疑云。 
[公用事業審議委會　審查電力公司賬目　提出四點意見定期再作檢討]  
　　〔本報訊〕上海市公用事業公開調査審議委員會於昨日下午三時半，在市府會議室舉行第二次會議，由吳市長主席，出席參議會姜豪，江浩然，瞿鉞，李文杰，邵永生，市商會嚴諤聲，總工會水祥雲，會計師學會何元明，電機工程師學會潘銘新，社會局張處德，公用局趙曾珏，及上海，法商，閘北，滬西，浦東，華商等各電力公司代表二十餘人，首由主席報吿首次大會曾議決，通知各公司提供各項資料公開審查，並決定先審査上海電力公司收支帳目，現擬開始加以審査。上海電力公司昨有詳細營業收支報吿，印發各委員，該項收支報吿係自民國三十六年八月一日起至三十七年七月三十一止，總計賬虧　　十七萬八千六百餘億，今年七月間之虧　　爲九萬二千六百餘億。昨日審議委負會中，係先開始將本年七月份帳目逐項審査之，審査結果提出四點意見如下；（一）煤及油料爲公用事業之命脈，是項開支最爲浩大，計煤佔百分之二十，油佔百分之八十。據公司報吿煤及油之每月最低數量計一萬八千噸。惟每度電需煤或油之比例，昨上海電力公司未曾携帶提會，決於下次再作審議。（二）職工薪給問題，據統計結果，各公司每度電費中職工薪給所佔之百分比，爲上海電力公司百分之十三·四，法商二一·一，閘北十三·七，華商二〇·一，浦東十八·五。上項百分比，電機工程師學會代表潘銘新認爲合理。（三）上海電力公司之支出中有一種名諮詢費者，英文名爲EBASCO，據稱，係該公司付往美國總公司者，充聯絡合作之用。如上海電力公司須採購材料時，即可托總公司代辦。關於此項諮詢費，及薪給中以美金支薪之折合率，委員李文杰希望公司於下次開會時報吿。（四）該公司帳目中有一項所謂軍外準備金者，爲數龐大，據公司方面表示，因過去幣値變動甚劇，不得不假定一個數目以防備法幣貶値，此即所謂先付帳，實際上並不加以動用。 
　　末由員市長宣稱，自政府改革幣制後，生活指數業已廢除，外匯可吿穩定，則公用事業漲價危機亦可消除，對前途甚表樂觀云。昨日會中對上海電力公司賬目尙未審査完畢，決議下星期一下午三時召開第三次會議，對審議工作將作一檢討，可能不邀各公司代表參加。必要時將請公司提出收支統計等表格充審議資料。 
[醫生逃亡來滬　墓地搭屋被訴]  
　　〔本報訊〕業醫生之鹽城人戴芝和，近爲家鄉不堪匪徒騷擾，乃逃亡來滬，以居處無着，經於上月十二日覓得打浦橋斜土路轉角之無主墓地一塊，乃斥資搭屋一間，致將地上所置棺木掘毁，白骨散亂，狼藉滿地，時爲一名陳鳳林者瞥見，因空地上之棺不內，有兩具係其家屬，乃據情投報盧家灣警分局後，將案移送地檢處，經該處偵訊終結，對戴已以侵害墳墓屍體罪嫌，提起公訴 
[萬國戲院搗毀]  
　　〔本報訊〕長治路萬國大戯院於昨日起改演越劇，晚間九時許，有身穿制服者數人前往觀劇，與該院發生誤會，悻悻而去。十一時左右，制服者復糾集同伴三四十名，手持鐵棍木棒皮帶等物，預伏於院外，治觀客陸續外出後，一擁而入，將所有桌椅等用具悉行搗毀，當塲幷毆傷職員羅大名，張之坤兩人，肇事者一哄而散。 
[海遼輪三次駛日　將載去五十日俘]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫班輪海遼號，本星期三自大阪載運賠償物資返滬，業已卸畢，已定廿四日第三次駛神戶，有麵皮。味噲。桐油。豬　等約二千噸運去，又有港口司令部交運之日俘五十人，亦搭該輪押解回國。 
[偽造美金支票巨案　主犯與被害人對質　另案一匈僑被捕偵訊中]  
　　〔本報訊〕僞造美商大通銀行獎金支票案主犯德人克利克，經警局派員自靑島迎提來滬偵訊後，供認曾經手售出僞支票二紙，一爲美金一萬八千七百六十元，係售與國人鄭北生者，一爲美金四千六百八十元，係售與美籍工程師哈能。昨兩被害人由警局經警大隊傳訊，當塲與克利克對質，惟克臨時又否認該二支票係其本人所有，僅稱係受友人猶太人卡滋所託，而卡則受另一美軍上尉囑託，現該二人均已赴美云云。該案將定明日移送特刑庭訊辦。 
　　〔又訊〕該局外事股昨日受理另一僞造美金支票案，被害人爲林森中路九二一號利通洋行食責人蘇聯人吐羅門，被詐欺美金合法幣廿八億元。該支票係美人史横司及匈牙利人泰可共同售出，爲美國華盛頓西雅圖銀行支票，警局並已在蒲石路華懋公寓五二五號室將泰可拘獲，詳情尙在偵訊中。 
[浦江汽艇失慎　乘客水手幸均無恙]  
　　〔本報訊〕合衆汽艇公司汽艇，專供浦江中往來客商之用，（等於陸上之出差汽車），在九江路外灘設有站亭。昨晨九時半，大美輪船公司華員數人，至站亭僱艇，前赴泊在四十二號浮筒之船上，當由該站派二號汽艇，開動馬達駛出。該艇發動機，原係燃燒汽油及柴油二種，發動時先燒汽油，發動後再改燒柴油，該艇駛至江中，擬即調換燃料，因柴油管阻塞，正欲復調汽油時，當有火星落於汽油內，立時燃燒，一時火光熊熊，幸海關港口消防隊近在咫尺，瞥見後即派普濟救火輪趕往灌救，約一刻鐘即行撲滅，乘客水手等均由附近舢舨趕到救出，幸無傷害。汽艇除焚燬木棚外，損失尙微。 
[翡翠谷夜花園　並無旅館設備]  
　　虹橋路一一九一號「翡翠谷」夜花園，本爲虹橋療養院原址，近始闢爲郊外飯店，其中有若干房間，據警局方面消息，有下令取締之訊。茲據「翡翠谷」負責人談：該項房間現皆門窗洞開，空無一物，不僅並無旅館設備，抑且未嘗設座，故亦無違章之處云。 
[傷患官兵紀律　警部奉命整飭]  
　　國防部爲整飭各地各住院傷患官兵及榮軍紀律。已命令各地警備司令部負責維持，其命令内容如下：（一）邇來各地住院傷患官兵及榮軍，常有少數份十滋生事端一，不惟有毁軍譽，抑且騷擾地方，爲安定後方整飭軍紀計，亟應從嚴取締。（二）茲規定住院傷患宮兵及榮譽軍人之軍紀，統由管區最高軍事指揮機關長官及駐在地部隊長督飭各該院主官負責維持，遇有違犯法紀情事，即由部隊長就近採取有効辦法，切實取締，如當地無駐防部隊，着由各院院長負責，將不法之徒押送當地縣政府轉解軍法機　從嚴究辦。（三）傷患官兵及駐地榮軍，份屬現役軍人，仍受一切軍法之制裁，各有關機關不得徇縱。淞滬警備司令部奉到命令後，一面轉知駐滬各軍事機關部隊知照，一面轉飭所屬嚴行糾察，切實取締。 
[文化界小新聞]  
　　崑崙電影廠董事長夏雲瑚，定於日内赴英轉美，考察電影事業，並籌劃該廠國外發行網。（銅） 
　　蔣祖詒所寫「小說纂要」，昨由正中書局出版。（松） 
　　畫人潯心畬與眷屬遊杭數月，近擬回平一行，京中有關方面特送贐儀十億元，以壯行色。（月） 
　　美舊金山發現百年紀念慶祝大會籌備會，近委託本市寰球圖畫雜誌出版社代徵我國名家書畫作品，參加紀念展覽。並可定價代售。該社迭函各家徵求，近已決定下月五日前截止收件，彙集寄美。（玉） 
　　寰球畫報第卅三四期合刋，最近出版，圖文益茂，愈見充實，並悉該刋暢銷海外，頗獲佳評，（白） 
　　星羣出版社刋行的「森林詩叢」全　八册，已出齊，計方敬。杭約赫·陳敬容。唐湜等八家詩集。（來） 
　　「中國新詩」發刋第三集「收獲期」已於昨日出版，有金克木·徐遲·穆且·辛笛·杭約赫·陳敬容·方敬·袁水拍，馮至等作品。（自） 
　　袁水拍編譯「詩與詩論」已交森林出版社印刷中，不日即可問世。（吾） 
　　心光議學會第十六次佛學講座今日上午九時起在北京路直隸路口大華書塲舉行，請燈霞法師講居家學佛之程序，蔡楚昂居士講決定往生凈土之硏究。（自） 
　　「電影小說」第九期昨日出版，內容付「春風化雨」等影片之長篇小說。（來） 
[本市簡訊]  
　　亞洲及遠東經濟會議執行秘書陸賡納博士，近自印度返滬，定廿四日下午三時在黄浦路聯合國大廈五樓舉行記者招待會。 
　　鄧仲和被控漢奸案，檢舉八朱政文定今日下午二時假仙樂舞宮招待各界報吿檢舉事項。 
　　海軍警衛第一營第一連，定廿三日在江灣靶塲舉行步機槍實彈射擊。 
　　國際飯店四一八室薛鼎牙醫師醫務所上月廿八日遭三無國籍西人搶刦案，昨經偵査完畢，將三無國籍西人依法提起公訴。 
　　電信局在中興路地下電纜發生障碍閘北西區電話暫受阻滯。 
　　據新生活俱樂部稱：報載本部夜花園違章受處一節，與事實不符。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，有陣雨，局部直霧，中度北風，中浪。 
　　華中：曇有陣雨，中度北風。 
　　上海：陰，稍涼轉曇，有陣雨，中度東風。 
　　東海：曇，轉險，沿海及南部有陣雨，中度東北風至東南風，台灣週圍淸勁東北風，中浪，南部巨浪。 
　　二十一日濃民：最低攝氏二十六度七（華氏八十度零），最高攝氏二十九度三（華氏八十四度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[千巒萬嶴話四明] [  本報記者　黃行天]  
　　浙江新設的一個四等縣　在六不管的山區中實現 
　　〔本報杭州廿日訊〕八月十一日，行政院政務會議通過浙江省增股四明縣治。從復員以後久懸未決的四明設治問題，終吿實現了。 
　　四明縣位居浙東餘姚·上虞·慈谿·鄞縣·奉化·嵊縣等六縣之間，是一塊以四明山爲中心的山區地帶。設治的主要目的，是便於治安和行政管理。這個山區離各縣治較遠，而千巒萬嶴，交通不便，即在承平時代，也有盜匪出入。抗戰時，從「四一八」寗波淪陷後，這個區域便成爲游雜部隊的窩巢。勝利以後，匪　用它「六不管」的空隙，作爲流竄的根據地。浙江省政府有鑒於此，遂於卅四年冬的全省行政會議中決議設治，分電有關專員，實地察勘，擬具意見。卅五年九月，爲肅淸此邊區匪軍，設勦匪指揮部於梁衖，成立四明綏靖辦事處，一面積極進行設治。 
　　新縣面積 
　　根據省府的計劃，四明縣的地域，包括原屬餘姚的左溪，雅賢，曉雲，讓賢，白鹿，南嵐六鄕及梁衖鎭。原屬上虞的東和，下管兩鄕的各一部及大澤，岑南二鄕。原屬嵊縣的五聯，協和，二鄕。原屬奉化的剡民，剡後二鄉的大部。原屬慈谿的南山鄕及陸埠鎭，和車廐，大隱兩鄕之一部。和原屬鄞縣的杖錫，大皎，章密，龍鶴四鄕及罌湖，武陵，梅園，鄞章四鄕之一部。全縣共計廿七鄕鎭，二二〇保，二·八九四甲，三七·九四三戶，一五五·三一八人。面積一·〇七九·二二六方公里，平均每方公里一四四人弱。 
　　山區四孔 
　　四明山脈，來自天台，其主山爲石窗山，（又名鑊蓋山）在餘姚，奉化，嵊縣，上虞四縣舊交界處。因爲在石窗山的西南山腰上有一塊巨石，石中有四孔，形狀很像窗子，稱爲石窗，由窗得名，所以稱爲四明山。四明縣旣在山區，交通就大受影響，陸路交通以梁衖爲中心，北經油塌山，淸賢嶺，而達餘姚。東北經高地嶺，出龍坑，經南廟而達餘姚，（即餘梁公路）。西北經黄竹嶺而至上虞，（即餘百公路）。古道則以靑亭崗爲中心，可以四達，但是險　非常。水路交通僅可用竹筏，姚江上游源出本縣南部的羊額嶺，經梁衖八字橋至江口而成四明江。由江口分支的河流可通上虞城郊的通明壩，其正流則與姚江會合，經寗波至可以出海，有小輪船往來運輸。縣境内多屬山溪，僅可供輸送竹排，還談不到水運。省府有鑑於此，早就開闢餘梁，餘百（百官）二公路，但因限於經費，迄未完成。省府限令今年年底以前通車。此外，由於剿匪軍事的需要，省府擬以未來的新縣治---青亭崗爲中心，築公路四條，貫通整個山區，一自鄞縣的鄞江橋，經大皎，至靑亭崗。一自奉化經亭下或溪口，唐田而至靑亭崗，一自嵊縣經柏莊（即北偉）而至靑亭崗。現正由公路局進行中。 
　　特殊物產 
　　全縣旣屬山區，祗有東北部稍有平原，可耕田不足二十萬畝，僅佔總面積的八十分之一，所產米和雜糧，不足自給，南部的食糧更是缺乏。主要的產品是竹，木，柴，炭，土紙，茶和筍，山民全靠這山貨去交換少量的米和食糧，度着艱苦的生活。此外，樟密鄉的貝母，和桑蠶絲，大皎鄕的銀杏，算是特殊的物產了。商業要以姚南的梁衖爲最盛，是山區交易的中心點，其次爲大皎，下菅，章鎭三市，再次則爲山嶺村，中村。梁衖不僅商業最盛，而且人口最多，凡一千餘戶，是境內最大的市鎭。淪陷時期，一度爲「新四軍三五支隊所盤據，被稱爲「浙東的延安」。目前是四明山區的政治軍事的中心，被稱謂四明山的司令台，也將是四明臨時縣治的所在。 
　　四明的經濟基礎旣是這樣薄弱，縣財政的困難可想而知，而它所負的責任---治安却又是這樣重大。目前爲了對付四五百名的股匪，有綏靖經費可供撥支，將來要維持這麼一個四等縣，非由省財政撥補不可了。 
[海口石碌礦塲　擬定增產計劃]  
　　五年後可年產二百萬噸 
　　〔本報海口廿一日電〕石碌礦塲頃擬定五年增產計劃，預定三八年度完成石碌及八戾日人所遺各項未完成之採礦工程，三九年產礦六十萬噸，四十年產礦一百萬噸，四十一年產礦一百五十萬噸，四十二年產礦二百萬噸。據該礦長袁朝雲表示；如治安情况良好，經費無困難，是項五年計劃，必可實現。至田獨礦塲本年產鑛量，則預定爲廿五萬噸。 
[西康水災嚴重]  
　　參會電請中樞减免征實 
　　〔本報雅安十一日航訊〕摩省數月以來，全在雨季中，所有農作物因而發育不佳。週內雨水更密，山洪暴發，不但各公路之橋樑路基悉被冲毁，交通因而受阻，而沿山之田畝及房舍，亦被大水淹沒損失至爲慘重，各縣紛紛報災，請求救濟，並電請中樞减免征實並豁免征借及積穀，以紓民困。 
[皖省府設委會　舉行縣長考試]  
　　〔本報合肥十八日訊〕皖省府爲健全人事制度，設立人事委員會，以現任府委爲委員。凡新進縣長，省中校長，敎育局長，縣田　處長，稅捐稽徵處長，統由該會先行審査，然後考試，再行任用。十八日舉行縣長考試，參加者一百廿九人，預料皖省縣長將有大批更調，聞一百廿九人中經審査合格者，僅九人。 
[機械官羅忠禎　褲袋挾帶嗎啡　在萬縣就擒前冀圖消滅證物]  
　　〔本報重慶廿一日電〕留美空軍機械官佐羅忠禎，日前請假由京返川，萬縣縣府據密報，渠携有大量喁啡，經派某鄉長跟蹤，自羅褲袋中査獲一大包，當塲羅力圖消滅證物，發生搏門，就擒後，猶存嗎啡一兩。錢佐伊縣長即將經過詳情及毒品送渝。廿一日綏署接渝衛生局化驗報吿，確係嗎啡，即電錢縣長，飭將羅押渝空五軍區訊辦。 
[臺灣林業全貌　危機中透露着一縷曙光] [  波瀅]  
　　〔本報台南十八日航訊〕台灣的森林，幾乎遍佈全島，蒼翠鬱茂，蔚爲美觀，而台灣命名爲「Formosa」（原意即「美麗之島，」）其由來亦緣於此。而推究其森林發達之原因，約有下列數端：（一）台灣以海拔三千公尺左右的新高山服縱貫全島，而其支脈東西交錯，所以山多田少，樹木易於滋長。（二）台灣山勢陡絕，風害尤烈，需要鬱茂之森林，以固砂土，妨除風害。（三）因山地險峻，絕壑懸岸，人跡往來，尙感不便，木材搬運，更覺困難，森林之蓄積，遂得以保存。（四）台灣地理條件之優越，末島地跨溫熱兩帶，而就乘直氣候而言，因高山關係，擁有寒·暖·溫·熟·四帶之氣候。例如筆者此次視察西部諸林塲時，曾上阿里山，淸晨在嘉義登車時，猶爲酷熟的炎夏，而傍晚在山間却須烤火取暖了，阿里山海拔僅二二七五公尺，若更上三千公尺以上之玉山，自將更爲寒冷。且本島地處太平洋中，四面環海，濕潤適宜，植物旣易滋生，樹種亦甚豐富。更以日本領台五十年來，曾挾其林業先進國家之技術和經驗，投以巨資，積極經營，於是本島林業，乃斐然可觀，而爲台灣僅次於農業和工業的大事業矣。 
　　伐林的惡風 
　　在目前，臺　的森林，可以說是全國最大的森林區。森林的面積，據民國廿六年台灣林業統計爲一·八五九·現多爲富於風化性的黏板岩，苟無森林以保持水土，涵養水源，則每逢颱風暴雨，表土流失，沙石挾流而下，淹沒田園，潰決堤防，爲害不少。例如去歲台中羅東水災，即爲上流森林被砍伐殆盡的惡果。筆者此番在台灣，沿途隨處可見「森林是合灣的生命」，「沒有森林就沒有台灣」的標語，實際上，此確非過份的宣傳。 
　　日人經營台灣林業，原極認眞，對於森林之保護和取締，亦甚注意，故很少有森林火災和濫伐盜伐的情事發生，尤肯以鉅額經費，投資造林事業，保持伐植平衡，頗臻理想經營之境。迨太平洋戰爭發生以後，因需材孔亟，乃實行大規模砍伐，而造林事業，亦陷於停頓，其後戰事失利，日人孤注一擲，以求勝利之心益切，而濫伐之風亦愈盛，迄今猶有不少已砍樹木，堆積山間，不及搬遝，而聽任雨打日晒，漸趨腐敗。光復以後，接收事務之辦理，旣未臻理想，而又因機構歸併，人事失調等牽制，故濫伐森林，放火燒山等現象，不惟未能予以制止，抑且變本加厲。當局雖三令五申，懸爲禁律，然皆無濟於事，蓋此種盜伐，並非二一個人砍伐一二株樹，而是有組織有計劃的行爲，有金錢勢力爲背景，曾有盜伐森林之主犯，被逮解送法院，不久即被保釋，可見其神通之廣大，此實爲今日台灣林業之最大障碍。 
　　台灣林業行政，在日領時代，歸總督府農商局下之山林課掌握，組織内容，分庶務，林政，林產，林務四系，分堂全台之林業事務。光復以後，由長官公署農林處下林務局接收，今則改爲省政府農林處林產管理局，現更統一了林業管理機構和業務機構之職權，將山林管理所亦改隸林管局管轄。林管局之下，現有六個林塲，計爲阿里山林塲，八仙山林塲，太平山林塲，竹東林塲，巒大山林塲，太魯閣林塲。前三者規模較大，設備較齊，係承襲前日人官營伐木事業之較大者。筆者此次曾至西部之阿里山，八仙山，竹東，巒大山四個林塲觀光，茲就見聞所及，略述槪况如次： 
　　阿里山五木 
　　阿里山位於臺灣中部，為新高山脈西北之一支脈，處北緯二三·五度的北回歸綫上。東西八公里，南北二〇公里，面積一萬〇三十二公頃，海拔在九百二十四公尺至千八百公尺之間，因埀直氣候關係，擁有溫·暖·寒·熱·四帶樹種。木材蓄積量，計：針葉三七四·二三〇株，材積二·九五二·八三四立方公尺，闊葉一·一一二·一八六株，材積三·一二九·九七八立方公尺，爲數千年涵　生殖，未施斧伐之處女林。年代旣久，因之多產良材，例如名聞遐邇之阿里山五木：紅檜，華山松，鐵杉，合灣杉，扁柏，而其中檜木一種，尤爲世界木材之名藍，如著名之神木，即爲樹齡三千年，樹高五十三米，周圍三四·三米之紅檜，（學名：ChamaecyparisFormosensis　Msts.）（參看附圖）。其他合抱之木，不可勝數，胸高直徑寬及四·五米者，所在多有。日人以其材積豐美，故甚埀涎，而加以測量，査勘，計劃，開發，自明治三十一年至明治四十四年，共投下資本六百〇九萬日元之鉅，自嘉義市敷設運材鐵道長七十餘公里，盤桓迴旋於千山萬壑之中，蜿轉穿插於巉岩峭壁之上，由山麓至山巓，升高約二千三百公尺之海拔，全程計有五十餘山洞隧道，據林塲阿里山山上分塲主任張雨峰君吿筆者：其中最長一個，長度八百米，可以想見其工程之浩大與險阻。我們在山上高山博物館之側，見到日人琴仙河合博士之旌功碑，據聞即係紀念他當運材鐵道首次通車時，隨車視察，過隧道時探首巡視，而慘遭割首殉難者。此間之集材設備，因所採取者均爲大木，不能利用普通集材方法，於是日人乃採用美洲西部架空式鋼索運材方法，可將二千六百公尺半徑範圍以內之任何巨木，運集於鐵路附近之車站，以待火車之裝運，目下林塲仍沿用此項特種集材機，（參看附圖）唯以後器材之補充，殊成問題耳。 
　　豐原八仙山 
　　八仙山在台中之豐原，東西一五·七公里，南北一一·八公里，面積一六·四二二公頃，範圍較阿里山爲大，但木材總蓄積量僅有二·八五〇·八一五立方公尺。自豐原有運材鐵道約六十公里至佳保台，再上則賴糧車與索道以運送木材，　車爲較舊式之設備，且其上面之舊山，林木砍伐將盡，今年八月以後，該部份事業將吿結束。索道通至新山，爲方興未艾之伐木事業區，但索道的鋼索，以前是三個月換一次，今則已將一年朱換，故八仙山林塲孟傳樓塲長因鋼索陳舊，恐生意外，現禁止索道行駛客車，但員工因工作之需要，旣必須上下，故每冒險搭空車而上，騎木材而下，其危險實更甚，一旦索道發生意外，不但員工生命毫無保障，而且修復爲難，山上的木材是一根都無法下來了，所以如果這器材問題不得解決，不要說增加生產，恐怕不須好久就要陷入停工的危機。 
　　竹東竹塲等 
　　竹東林塲和巒大山林塲，規模較小而筆者亦未登山視察，但知竹東林塲掩有鹿塲山全地及香杉山，蒲羅灣，麻伊馬來，籐打那，水田各山地，面積共約一一·五三〇公頃，木材蓄積量約爲一百〇五萬立方公尺。唯其中面積最大，蓄積最富之鹿塲山，至今年四月始收歸直營，故一切尙在整理中，如設備充份，運諭工具增加，公路橋樑修整，則今後生產量當可逐漸增至每月一千四百立方公尺。巒大山林塲目下事業僅限於望鄉山，命名曰巒大山林塲，蓋寄希望於未來，以開發　大山之原生森林爲目標也。故目前林區總面積僅一百五十甲，作業林班只有一個，三十六年度砍伐原生林木總數量一三·〇〇〇立方公尺，運出木材數量八·二四八立方公尺，製材數量四·五三七立方公尺，三十七年度一月份至三月份砍伐原生林木總數量一·一三八立方公尺，運出木材數量一·七六八立方公尺，製材數量九七三立方公尺。 
　　訪問後觀感 
　　這次筆者有幾會來臺訪問這幾個國內罕見，遠東有數的林塲，並作實地的興察，殊感欣幸，同時獲得了不少的資料，知道日人對於林業建設之技術方面，實有不可磨滅的功績，足令吾人警惕。但其於戰時濫伐森林，放任人民焚林，燒山和破壞，致使我國家元氣，蒙受莫大損失，國土保安，發生莫大之影響，亦至可切齒憤恨，而更令人痛心者，厥爲光復以後，國人前來接辦而未能力謀發展，反使每况愈下，實深堪痛惜。目前不可諱言，台灣林業正面臨嚴重的危機，因爲濫伐盜伐，使附近林木幾已砍伐殆盡，再過幾年就完了，而目前只有採伐而不見造林，砍一株即少一株，同時相反地說，要談造林，必先保林，而保林之首要，即在如何减少和禁止濫伐與盜伐，而且造林的目的，並不在木材生產，它主要在保持水土，寒養水源，以及調節氣候，不過爲了要達到「以林養林」，不仰仗於外力，就非談到木材生產不可，所以唯有達到伐植平衡，林業才能立於永久不敗之地，但由於幾年來的斵害與目前情勢的限制，現在要談伐植平衡，恐尙言之過早。 
　　其次，是運輸器材的匱乏，目前幾已到達山窮水盡的境地，除了上述八仙山索道的情形以外，例如阿里山鐵道的鐵軌，有許多已半邊磨光，橋樑山洞，多已腐壞，四十輛機車，只有六輛可用，而且都已有三十年以上歷史，在目前補充是根本談不到，就是想加以全部修復，亦無力負担這筆鉅大的費用，現在只好頭痛醫頭般的揀必須修復的地方，先行拼拼凑凑的修理，因此，影響運輸能力的銳减，使生產無法增加，促使林業的日趨沒落。 
　　除此而外，再加上內地帶來的不良風氣，在台逐漸蔓延，例如人事糾紛之使林塲内部情形趨於複雜，因而影響公務的處理和行政的效率。如最近阿里山林塲塲長符賢，因不堪部屬掣肘，而一怒掛冠，即爲明顯之一例。（見八月二日台灣新生報消息。） 
　　曙光的初現 
　　目前林業雖確處於困難重重，前途黯　淡的困境中，但事在人爲，若能奮發努力，未始沒有希望，台灣林務機關諸負責人，有鑒及此，還能努力苦鬥，力挽頽局，使林業前途微露一絲曙光，洵爲難能可貴。而此間興論界對此關係台灣命脈的森林事業，亦皆能洞燭機先，及時呼籲，大足使人興奮，如筆者在八仙佳保台時，恰遇台北記者林務訪問團亦在山上，待筆者自南部觀光歸來時，台北報章已騰載林務訪問之報導文字，且類能切中時弊，揭露林業困難之癥結所在，但願由此喚起社會人士注意，而共謀困難的解決，恢復林業的繁榮，則不惟台灣六百萬人民將同沐其利，即爲國家百年大計着想，實亦爲當務之急。 
[國稅局裁員　平地起風波]  
　　〔本報武進十九日訊〕本邑直接貨物兩稅局合併爲國稅局，以原貨物稅局長孫銘修爲局長，孫到差後，大批將賓接稅局人負裁汰，失去公平合理激起一部被裁人員反感，紛請該局長說明去留標準，未得要領。十九日該局鐵市巷一帶，忽發見大批不穩標語，孫局長當即報吿城防部，並雇攝照片多幀，同時，被裁人員聯誼會聲明是項標語，全係陰謀作用，希岡移轉目標，諉卸責任。 
[巴縣參議員鄧儀香　囤藏鴉片將被澈查]  
　　〔本報重慶廿一日電〕巴縣參議員鄧儀香，夥同初壽鄕長李元極，囤藏鴉片，私運買賣，渝治安機關據確報，廿一日電川三區專員孫則讓嚴辦具報。 
[鄞奉鎮　鄉農求雨演戲]  
　　〔本報鄞縣廿一日電〕鄞。奉。鎭交界各鄕鎭，因天時亢旱，農田龜裂，鄕民無知，爲祈雨求神，紛紛舉行打醮，禁屠，並演戯三日，以冀天降廿霖。聞當局將嚴予制止。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報訊〕現任上海縣長兪月秋，前經該縣參議員多數人，向當局指控貪汚，頃由司法行政部令飭蘇高檢處發交此間吳地檢處偵訊，全案卷宗，已於十九日到達地橡處，正由　首席審閱中，日內即將票傳兪月秋偵訊。 
　　松江 
　　〔本報訊〕城廂荳腐業邑漲價後，工人亦要求將工資欲照市値米價核發，因資方不允，釀成全體意工。刻由縣商會調解中。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此問食米平耀，以新榖即將登塲，定月底辦理結束。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間四鄉　苻不靖，命案迭出。福屏鄉保長陳天行遇害後，縣府嚴令突擊隊長劉民欽破案，經査悉住居牛市街之居民奚金寳涉嫌重大。且右手腕負有刀傷痕跡，當予捕獲，幷起出行兇用之利刀一柄，供認不諱，即送縣府懲辦，並追緝帮兇歸案。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑安家區武丹邊境之穿門橋地方，十九日午發現結集匪徒四十餘名，全副武裝，在該處公開舉行會議，事爲孟城自衛隊曁附近陳家橋之省保安隊偵悉，當即會同出動兜剿，在穿門橋東北發生遭遇戰，匪不支，向方仙橋逸去，匪軍三名格斃，鹵獲湯姆槍二支，短槍一支。 
[押貨員范華生報警尋皮箱　來歷不明扣留備查]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕十九日上午五時許自滬駛出之五〇八次貨車，於駛經外跨塘附近，因顚簸震動，失落上海萬國運蝓公司運至鎭江橋頭鎭三友硏究社之外國化粧品一箱。車抵蘇站，該車押運員范華生，即報請路局警務段協助尋覓。後田路警等伴同前往，果在附近田中尋獲美色大皮箱一隻。迨帶返啓視。箱中滿裝化品粧，底層並藏有「大淸乾隆年製」之木質古盆二只，呈紫紅色，上刻人物圖盡，雕工甚爲精細，惟以來歷不明，刻由路警當局暫行保管待查。 
[蘭市驚人血案　在逃兇手緝獲　王文選四昆仲　先後均被戳傷　死一傷二·情節離奇]  
　　〔本報蘭州十九日航訊〕本月八日深夜十一時許，在雨濛濛，街燈黯淡，蘭市左公東路二一二號，發生驚人兇殺血案，一死三傷，而兇手竟於事畢越垣逃逸，經刑警隊一週之多方跴拿，卒於十五日落網。茲誌詳情如次： 
　　緣有山西人王文選，抗戰時在昆明空軍中充司機，結識一河南洛陽籍士兵尤守芳。王在滇緬路黄金時代中，薄有積蓄，遂自購卡車二輛，在西南行駛。其三弟王文義，四弟王文趙，均以駕馳汽車爲業。兩年前王文選舉家遷至西安，尤守芳是時亦被調赴陜，雙方感情始終融洽。最近王文選一家又來蘭經營運輸公司，尤守芳隨後來蘭，起初寄寓王家，本月初始遷往某旅舍住宿，本月八日晚十時許，尤守芳又至王家，與文選喝茶聊天。一小時後，王文選赴厠所小便，尤守芳突由後躍出，以修理汽車用之三角刮刀亂戳，文選大呼救命！其四弟文禮聞聲後出視，又被尤迎面一刀，適中左胸，亦倒地不起；三弟文義，二弟文忠先後撲救，均被戳傷。當夜十二時後，始由王文義之子年生呼警，警局急送傷者至附近醫院急救；至九日晨三時，王文禮因傷及心臟，不治身死；王文選被戳傷胸·背部七處，亦一度陷於昏迷，其餘二人，均有刀傷三五處不等，但尙未中要害，已無性命危險。 
　　死者王文禮，原定本月十五日結婚，詎料飛來横禍，致　慘死，已於十一日安葬。但尤守芳行兇原因，各方頗多猜測，終不能揭破謎底。本市治安當局已令飭刑警隊，限於一星期內破案，一時偵騎四出，至十四日晚猶無所獲。 
　　本月十五日下午三時，兇手尤守芳卒在延壽巷二十一號爲刑警隊逮捕；據云僅一秒之差，兇手即被遠颶。記者於當日下午七時，曾往刑發隊訪問此一「殺人魔王」，但尤守芳外表如一學生，著黄卡機布襯衣，面色黝黑，儀容整潔，僅神色沮喪而已，毫無兇狠之態。據渠在刑警隊所供行兇動機，是他與王文選在西安時，王囑託照料其妻胡奇珍，但王旋與一開藥房之陳姓女子往來頗密。王文選原擬圖謀陳女之藥房，逢與其妻胡奇珍離婚，並託其老上司鄭排附向尤守芳言明，將棄婦胡奇珍改嫁尤守芳。尤最初感於義氣，並未承當，但以後胡奇珍生活無着，遂由尤接濟，兩人無形中同居起來 
　　今年初，王文選與陳姓女子感情破裂，藥房落空，遂回藥與胡奇珍往來，並相偕潛來蘭州。尤一氣之下，追踪來蘭，但亦未與王等鬧翻。尤守芳最近失業，生活拮据，曾一度寄宿王家汽車棚內，並央王氏昆仲代爲謀事，王家見尤落拓，一改過去之熱絡態度，尤遂憤而遷出。 
　　王氏民仲旣未替尤謀事，更恐嚇他要把他投入井内；八日夜，尤守芳又爲謀事冒雨來王家，言語扞格，最後深覺王文選太沒良心，遂決意傷害王文選。一刀之後，王氏兄弟相繼出援，尤守芳恐與己不利，結果四人一律被戮。出事後，尤即黃夜潛逃出城，往皋蘭北鄕水阜河躲避，十五日始進城聽風，即被逮捕。現本案已由警局將人犯及兇器移解地方法院，日內即可依法提起公訴。 
星期論壇 
[目的與手段　---為不擇手段者進一言---]  
　　政治上的鬥爭，往往不是目的和自的間的鬥爭，而只是手段和手段間的鬥爭。政治上的勝利，也往往不是目的本身的勝利，而只是手段本身的勝利；「成者爲王，敗者爲賊」。這成或敗，決定某一人之爲王或爲賊，而某一人的目的，固不必志在爲賊也。是促使某一人成功或失敗的，多不在其目的，而常在其手段。以目的論，劉邦和項羽的目的未必不同，均可謂以反抗暴秦爲目的！至低限度，他們的口號是如此。然而劉邦成功，項羽失敗者，即因爲他們的手段不同。一則入關之後，鷄犬不騖，秋毫無犯；一則坑秦卒，焚咸陽。這手段上的仁或暴，加上手段上的智或愚，就是劉項成敗的主因。我國歷史上所有帝王以及其他政治鬥爭者的成敗史，都太半可作如是觀。這是歷史上最明顯的事實，用不着多說。 
　　這種明顯的事實，所告訴我們的是什麽呢？我們能從這種事實而獲得什麽敎訓呢？第一種敎訓是，目的不能使手段成爲正當。目的的正當，不就是手段的正當，這是人所共知，絕無疑問的。以不正當的手段去達正當的目的，這正當的目的能使不正當的手段成爲正當嗎？這就是問題之所在。事實上，我們是常以不正當的手段去達正當的目的。我們常用欺騙的手段引誘小孩吃藥，也常用欺騙的手段去審問犯罪者，而使犯罪者吐實。對於爲着報父仇而殺人的人，我們是同情的。對於和敵人作戰而殺人，而欺詐的士兵，我們不惟同情，而且贊美。類似的行爲，不知多少。這豈不是目的正當，手段便隨之成爲正當嗎？自所謂「只顧目的，不擇手段」的主張者來說：這或者就是他們的理論根據。不過，這種理論根據是並不堅强的。一則，我們並不承認以上的事例是可爲常例的，也就是說，我們並不承認以上的手段是可以普遍應用的。我們只承認在某某特殊情况下，上述的手段是容許的。二則，在特殊情况下，我們雖容許上述的手段，然我們並不視上述手段爲正當。爲促使小孩吃藥，或促使犯罪者吐實，我們固容許運用欺騙手段，可是對於這種手段的本身，我們仍是加以斥責的。這種手段的本身，我們決不同情。我們所同情的，乃目的而非手段。法律並不允許爲報父仇而擅殺人，其理由在此。現代人對於戰爭本身曾視之爲非法，其理由亦在此。可見目的正當，其手段並不隨之而正當。這是在任何情况之下都是如此的。在任何情况下，目的都不能使手段成爲正當。不正當的手段始終是不正當的手段，不以和正當目的的關係而成爲正當。蓋行爲的正當或不正當是另有標準，不能僅以目的而加以決定。若僅以目的來決定行爲的正當與否，則不惟人類目的，潛伏難知，判斷不易，即知亦將使正當利不正當間的區別，根本消失。如盜竊目的在求生存，吾人不能謂「求生存」之爲目的不正當也。豈盜竊行爲也隨這目的而成爲正當嗎？果手段隨目的而成爲正當，則天下或將無不正當之手段。 
　　第二種敎訓是，不正當的手段足以破壞正當的目的。目的不能使手段正當，然手段不正當時，則目的常受其影響。我們都知道目的是潛伏的，是潛伏在人類內心的深處的。現代科學所以排除「目的」這一概念，即因爲這一概念幽隱難明，不易經驗的緣故。我們判斷某一人的目的，決不能直接覺知其目的，只能經由其行爲，其手段，去測度其目的。這種測度當然可以錯誤，所以不正當的手段不一定就反映不正當的目的。不過，除了這種測度，這種推論的方法外，我們却沒有旁的方法可直接知道他人的目的。蓋語言文字上關於目的的表達，不必即爲某一人内心目的的表達。這是可以作偽的。反之，手段的運用，或行爲的表達，却較可反映某一人內心的目的。因而，某一人的手段不正當時，我們便懷疑其目的也不正當。這是很自然的，同時也是有根據的。是我們果有正當的目的，決不能運用不正當的手段，否則，我們的目的可容易被人誤認爲不正當，而我們也很難自行證明其爲正當。次則，不正當的手段有時固可實現正當的目的，然却常常破壞正當的目的。這樣的例證很多。譬如孝養父母，目的當然是正當。但若運用盜竊的手段，則通常必破壞這種目的。又如愛國，或增加國家民族的光榮，這目的更是我們所認爲正當的。在這種目的下，運用不正當的手段，又照例是我們所容許的。可是德日等國的獨裁者和軍閥所運用的欺詐和侵略的手段，不是破壞了他們的目的嗎？依目前的情勢看來，雖國與國間的交涉，亦不能運用不正當的手段以達其所謂正當的目的。欺詐侵略的行爲是終必白食其果的 
　　第三種敎訓是，政治上唯能以手段爭取勝利，而難以目的爭取勝利。這並不是否認目的的重要性。政治上目的當然重要。我們當然需要有崇高而正當的目的。不過，政治上的鬥爭，很少是目的和目的間的鬥爭。至低限度，在表面上彼此所提出的目的是難得會衝突的。拿獨栽政治和民主政治來說，無疑是兩種極端相反的政治，然其區別決不在公開的目的上。自公開的目的言，獨裁者必自認其目的和民主政治相同，即以謀人民的福利爲目的。自然，我們可以否認獨裁者的目的不是如此，不過我們否認的根據，便以獨裁者所運用的手段爲根據。我們因獨裁者所運用的手段不民主，然後說他們的目的不民主。獨裁者以欺騙人民，壓迫人民爲手段時，我們便無法相信其所謂「謀人民福利」的目的。這樣，獨裁者的失敗，不管目的爲何，實際就是手段的失敗。所以英儒柏克氏（Ernest　Barker）認爲民主和獨裁的區別，主要在手段而不在目的。自由的民主政治，乃是「較注意政府的方法而不是其目的---較注意政府的歷程而不是其目標的。」普通認爲政治是玩手段的把戯。在某一意義上，這話是不錯的。但唯一的條件是，我們得玩正當的手段，而不能玩不正當的手段。玩不正當的手段，縱能獲取一時的勝利，終久是會失敗的。政治上的悲劇可設就是忽視手段的悲劇，忽視手段不必正當而只求目的正當的悲劇。 
　　以上三種敎訓本來是很明顯的，作者所以特別在這裏提出來的理由，就是因爲目前我國從事政治活動的人們太過忽視手段。他們總是在所謂「只顧目的，不擇手段」的虛僞原則下去作政治上的鬥爭。他們的目的也許正當，然他們的手段則多不正當。爲達某一目的，他們可以和出賣國家民族利益的團體勾結，也可以和土匪强盜聯絡，可以和卑汚的政客或軍閥合作，一言以蔽之，什麼般最不正當的手段他們都　運　。他們似以實現民主爲目的，却運用了最不民主的手段。他們似以民衆福利爲目的，却僅以民衆爲工具，爲手段。他們忘記了德哲康德的名言------即「對待人類，無論如何，當視之爲目的，不能僅視之爲手段」的名言。這名言實際就是民主政治的要素。他們不知道，不擇手段，則民衆亦可成爲手段。一以民衆爲手段，他們即破壞了他們自身的目的，破壞了民主政治的精神。民主政治是決不容許僅以人民爲手段的。一切均可僅爲手段，惟有人類自身不能僅爲手段。僅以人類爲手段，其所謂目的，即無從說起。但「不擇手段」便無法不會僅以人類爲手段。這樣，一切罪惡便在「不探手段」的原則下做出來了。中國當前局勢的混亂，這些高談民主，而不擇手段的人們是應負責的。歷史的敎訓，不擇手段的人們是始終會失敗的。這是作者不能不一言以警醒他們的。 
 
 

Page 6

 
 
[銀錢業聯席會議訂定　行荘內部注意事項　資產及往來一律折合金圓計算　九月一日起停收法幣本位支票]  
　　〔本報訊〕政府實施改革幣制後，對於銀行業務上應行注意事項，除國行業已定就簡明綱要，於廿日通知本市金融業査照辦理外，茲金融業方面，認爲該項簡明綱要，其中對内對外應付上種種技術問題，應有再予詳細規定必要。　於昨日上午十時起，在銀行公會召開銀·錢·信託·三業聯席會議，由銀行公會理事長李馥蓀主持，出席錢新之·王志莘。徐寄廎等卅餘人。討論結果，通過「改革幣制銀行內部應行注意事項」共九項，以補充國行所定簡明綱要之不足。該項注意事項，業由各公會分函所屬同業會員査照，一致辦理。茲探誌「改革幣制銀行內部應行注意事項」全文如次： 
　　（一）銀行債權使務及會計上各科目餘額，自三十七年八月二十日起，一律以法幣三百萬元折合金圓一元計算。 
　　（二）銀行資本·公積金·房地產·及有價證劵等資產，爲會計上處理便利起見，暫亦按比率折合金圖，俟另擬辦法，呈准政府，再行調整。 
　　（三）帳簿及存摺上折算時，概用「按法定比率折合金圓」橡章。 
　　（四）客戶託收卅七年八月卅一日以前開出之法幣票據，由代收行在票面加蓋「折合金圓」横式橡章，註明阿拉伯金圓數字，提出交換。自九月一日起，如客戶開出支票，仍用法幣爲本位者，一律停止接受。其向付款行兌現者，應請換開金圓支票，方可照付。（此項辦法，與央行三〇一三號代電甲項四款，稍有變通，當向央行備案，並將登報公吿。）上項票面加蓋之橡章，如中文支票加蓋於金額之下端，英文支票加蓋於阿拉伯數碼之上方。 
　　（五）卅七年八月二十日前，應解而未發出之匯款通知書，及正副收條，由付款行先行按比率折合金圓後發送。 
　　（六）往來存款及透支，在八月二十日以前按公會八月十九日牌吿利率結算。（存息每千元二元三角，欠息每千元十四元，同業日拆每千元十二元。）定期存放款利率，仍按原約定計算。其半年結息之存款，在八月二十日以前，按原約定利率計算。以後利率，由各行自行酌定之。 
　　（七）銀行未付之戰前存款，如尙未照淸償條例計算入帳者，暫按原存法幣額，以三百萬比一折成金圓，惟須在備考欄內註明原幣數目，其折合後不足金圓一分者，亦作一分計。俟存戶前來領取時，仍根據原法幣帳册，按淸償條例計算折合償還之。 
　　（八）以後銀行發出之未用完印有國幣字樣之支票，應緊接在國幣之下，加蓋金圓兩字戳記。客戶開發支票，亦須在國幣下加金圓兩字，不得將金圓字樣寫在國幣之旁，或塗改在國幣之上。其有此種寫法者，應用原印鑑蓋章證明。（此點關於客戶方面當另行公告。） 
　　（九）銀行與客戶新訂契約，或發出單證等應貼印花，在稅局未有更改辦法之前，仍用法幣印花稅票，按金圓折合比率貼用。 
[國行通知各指定銀行　規定結匯新辦法　出口結匯不再發結匯證書]  
　　國行昨日發出第一五二號通函致各指定銀行，規定財政經濟緊急處分令頒佈後之結匯新辦法如卞： 
　　（一）凡出口商等，經由指令銀行繳售外匯，國行得按法定匯率，每美元合金圓劵四元計算，兌付全部金圓券，不再發結匯證明書 
　　（二）凡進口商等已領有進口許可證，奉准結購外匯，並已獲得結匯證明書者，得照繳結滙證明書，同時隨付國幣四十七萬四千元，或金圓券一角五分八厘購買外匯。 
　　（三）凡進口商等，已領有進口許可證奉准結購外匯者，得按美金一元合金圓券四元之比率，購買外匯，母須繳納結匯證明書。 
　　（四）除上述三項外，其他一切外匯交易，指定銀行槪須按照對美金之新匯率計算。 
　　（五）國行以前所發之通函與此牴觸者，一槪無效。 
[中央銀行訂定　外匯餘額匯率]  
　　中央銀行爲適應新辦法，特訂定結淸每日外匯餘額之匯率，並於昨日以一五三號之通函，通告各指定銀行遵辦，茲錄誌於後： 
　　自總統令頒新經濟措施，並發行金圓劵後，茲奉核示，中央銀行得按下列匯率僅給外匯： 
　　美金一元，合金圓券四元。美金一鎊，合金圓券十二元。港幣一元，合金圓劵七角五分。印幣一盧比，合金圓券九角。 
　　外匯餘額，應於每日營業時間終了後結淸之，所有美金英鎊以外之外匯，應分別折成美金或英鎊結淸，茲爲劃一折合起見，規定各項外匯折換率如左： 
　　港幣一元，合英鎊一先令三便士。印幣一盧比，合英鎊一先令六便士。叨幣一元，合英鎊二先令六便士。瑞士法郞四法郞合美金一元，菲幣二披莎，合美金一元。加幣一元，合美金一元。荷幣十一盾，合英金一鎊。 
　　至該行前發第六號及第一三八號通函，應予取銷。 
[證交復業　尚無確期]  
　　〔本報訊〕財政經濟緊急處分令發布後，本市證交即遵令暫停營業，復業之期，尙待行政院正式指示。昨據證交某發言人觀瀾，大致期不在遠。又關於已做交易之交割問題，該所機要人員，昨日下午曾作縝密之研討，決定方案，待提供今日該所常務理事會席上通過後，即公吿施行。 
[國行決定開放　全國各地匯兌]  
　　〔本報訊〕幣制改制後，央行已決定開放全國各地匯兌，僅東北一區因遊資太多，尙在另籌方案中。內匯匯率及存放款利率，亦決定加以調整，將根據各地物價水準，逐步予以抑低，以期短期全閱各地之物價，能　於一致。 
[金圓劵準備金外匯　已部份移交發行局　中央印鑄廠停止印鈔工作]  
　　〔本報訊〕據央行發行局陳副局長延祚對記者表示：現有之金圓券已敷目前全國各地之需要，決自今日起，停止中央印鑄廠之印鈔工作，與外國印鈔公司所訂之合同，亦謀中止。將來發行局增發金圓券時，將先由業務局提出準備金，由發行局收受後，再行發鈔，依此手續辦理，可確保幣値之穩定。 
　　央行現行保存之金銀外幣，已部份撥交發行局，其餘充作發行準備之有價證券，財部亦正研究移交辦法中。 
　　監理委員會日內即將在滬成立，將來發行局長即對該會員責，每月月底，由監理調査發行數額及準備，而於下月月底公佈。 
[同業需要頭寸　國行儘量調撥]  
　　經濟新辦法實施後，政府對於利息及匯率，決設法逐步壓低，以期穩定物價，正研討辦法中。關於內匯問題，中央銀行，廿日曾開會有所決定：（一）中央銀行對同業調撥頭寸，決取銷一切限制，但視頭寸之多少，可斟酌情形辦理。（二）東北流通劵另訂辦法。（三）申匯及華南限制，建議財部取消。 
[王志莘將再赴京]  
　　請示證交復業辦法 
　　財政經濟緊急處分令發布後，上海證劵交易所即遵令暫停營業，該所兼代總經理王志莘氏，於二十日晋京，曾與財政工商兩部部長晤談。當局表示，此次財政經濟緊急處分令公布，政府爲防市塲發生劇烈彼動，故令證交暫時停業。王氏曾面陳證劵交易所在金融機構中之重要性，應早日使之復業，將來政府發行金圓公債，國營事業發行股票，及民營企業之建設，有需於證交之處正多。再幣制改革之後，幣值穩定，投機成份可减少，證交業務自必更能入於正當，前途發展可以預期。聞王氏日内將再赴京，再謁兩部長報吿所務，並向行政院請示復業辦法云。 
　　公債 
　　昨塲外有數十萬之小交易做開，均以金圓券爲單位，內計統丙當日交割者，自一元升至一元五結束，隔天下週一交割，須一元六角半左右。甲乙丁戊則均屬下週一交割，計甲乙爲一元四，丁種一元四角半，戊種一元半有零，均較前日再升半成左右。 
[國行今照常辦公]  
　　國行爲應付廿三日各行莊開業，今日星期例假，仍照常工作。 
[輸管會研討　修正輸管辦法]  
　　新經濟辦法實施後，輸出入管理問題，頗受影響。頃悉：輸管辦法決加修正，輸管會各主管部門，正根據財政經濟緊急處令，詳加研討。如有與緊急處分令有抵觸者，該會即予修正，俟各主管修正意見彙齊後，再成一整個新方案。故該會過去所有法令規章，此次均重加檢討，俾能配合新措施，顧及事實，推行順利，決不使將來有任何問題發生。該會各主腦，昨日午前曾舉行會議，交換意見。據悉：依據緊急處分令條文規定，五六兩季仍照舊辦理。自第七季起，進口限額核减四分之一。附表（一）（三），則開放自備外匯准其輸入，故該會之條正部份，側重附表（一）（三）兩類，俟修正條文整理就緒後，當呈政院核示。預計需時兩週，始能解決。在此過渡期間，該會之處理原則，為（一）與緊急令無抵觸者，照舊辦理。（二）與緊急令有抵觸者，俟政院核定後再行辦理。又僑資投資辦法，因經濟新方案之實施，亦應加以補充修正，短期內尙難公布。 
[庫劵暫停發售]  
　　中央銀行奉令發行之短期國庫券，自經濟辦法實施後，決暫停發售。上市庫劵及門售庫劵，須視今後市面情形再決定。 
[國行收兌外幣　可開專戶存儲]  
　　須經許可始能購進物資 
　　金圓劵明日開始流通市面，舊幣同時收兌，中央銀行暫不委托其他行莊代辦。收兌之外幣，如願輸入物資者，可開立專戶亦儲，但須有許可證始能抵用，否則仍祗照規定兌換金圓劵。 
[川物價續漲]  
　　〔本報成都廿一日電〕蓉市塲仍未開放，物價廿，廿一日兩日均瘋狂猛漲，尤以一般生活品爲最巨，平均漲達兩倍。布疋棉紗百貨各業均休業三日，米雙石五四〇〇萬，各貨無交易。據權威觀察，川物價將漲與京滬看齊，即吿穩定。 
[呢絨交易停頓]  
　　前日週五呢羢躉批交易，諸大批發戶及棋盤街茶會上俱暫告停頓。同業多數人預測，市面勢必賡續下降，逆料銀根近旬日内必趨緊張，負有高利貸者，勢必被迫而將貨物斬出云。 
[國家行局核減利率　放款月息最高不超過三分]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲减低國家行局利率起見，特於昨日午後，召開國家行局庫負責人員會議。由兪鴻鈞親自主持，徐柏園。劉攻芸·宋漢章·李叔明·席德懋·錢新之·趙棣華·程遠帆·壽勉成·等均參加，當經議決調整各項利率如下： 
　　（一）國行日拆利率二分一厘。 
　　（二）國家行局庫放款利率，月息最高不得超過二分。 
　　（三）國行轉抵押重貼現，月息爲二分四厘。 
　　（四）同業存款（包括存款準備金）及國家行局庫存款利率，定爲月息二分。 
　　（五）關於商業行莊之存放利率，議決由財部督促，逐漸依照國家行局之利率方針辦理，原有之利率管制條例緩予執行，即央行暫不核定商業行莊之利率。 
[商業行荘　提出要求]  
　　國家行局負責人會議於傍晚六時結束後，兪鴻鈞隨即召集商業行莊負責人開會，兪氏當塲宣布國家行局核减利率之結果，隨即進行討論。 
　　銀行公會理事長李銘當時陳述意見，希望商業行莊之利率能逐漸减低，使與國家行局相接近，但盼當局執行此政策時，須顧到行莊之日常開支，同時如放款利率過低，申請貸款者將使行莊無法應付。 
　　討論結果，商業行莊代表提出下列各項要求：（一）存款準備金以後得以美金公債繳納。（二）存款準備金之比例應予减低，因幣制改革以後，籌碼之數額已大爲减少。（三）商業行莊在必要時，國行應予以各種協助。（四）行莊承兌之國行餘額，請於今日（廿二日）折合成金圓劵，以便應付明日週一顧客之需要。 
　　以上各項要求，除（一）（二）兩點需由徐次長柏園携京向財部請示外，其餘均經兪總裁面允。會議隨即於七時許結束。 
 
 

Page 7

 
 
[教育文化組立委昨應邀　商補助費分配原則　監委因有例會未能參加]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部廿一日上午九時請立院敎育文化組全體委員與監院敎委會委員，商討省市公私立專科以上校補助費，與地方基本敎育補助費之分配原則。監院委員因有例會，　間相同，未能參加，到立委三十餘人，朱部長親自主持，各立委發表意見，以供分配之參考，並擬另行召集小組討論會，詳細研討後再行決定。 
[聖約翰校委會成立　明後兩日招考新生]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學自上學期末發生學潮，凃羽卿辭校長職後，繼任人選迄今未定。現校董會已決定組織校政委員會，在新校長未定前由該會負責處理校務，已誌本報，其委員名單如次：校董吳淸泰，代理副校長卜其吉，敎授德愛濂，敎務長趙修鴻，醫學院院長倪葆春，由吳任主席，已於本月十八日正式成立。並悉該校校内狀况目前甚爲安定，本屆新生入學考試定明後二日舉行，九月初旬註册，中旬上課。 
[大夏二次招生　建築圍明開標]  
　　〔本報訊〕大夏大學第二次招生，報名學生極爲踴躍，截至昨日已達二千六百人。該校爲便利計，將考試日期分兩次舉行，文，法，商及敎育等四學院於本月廿三，廿四兩日考試；理學院及各院轉學生於廿五，廿六兩日考試，均在中山路本校舉行。又該校籌備建築之新圖書館，將於明日（廿三）開標，不久動工興建，預定三個月內完成。 
[配米辦法待考慮　李校長留京續商]  
　　〔本報訊〕私立光華大學校長朱經農及國立曁南大學校長李壽雍日前晋京，代表本市各公私立專科以上學校訪晤糧部關吉玉部長，接洽優待學生配米事，要求二點：（一）學生配米請仍照普通配米價半價出售。（二）售價定後，希望一學期穩定不變。因二氏去京適値政府公佈新經濟方案改革幣制，關部長表示一切措施尙待商討，第一點要求待考慮，第二點要求因幣制改革，米價自將穩定，可無問題。朱校畏因滬上校務待理，已於日昨返滬，李校長留京仍繼續洽商。 
[南通學院　新聘教授陣容]  
　　南通學院本學期由唐啓宇氏接長院務銳意改進，該院農科現分農藝·畜牧獸醫。農業經濟三系，本學期新聘敎授均屬蜚聲國内農業學術界積學之士，農藝系除原有尤其偉講授昆蟲，夏永生講授作物，孫雄才講授植物分類外，新聘馮言安講授園藝，錢凎庭講授農具，楊度春講授農業推廣。畜牧獸醫系主任現由馮煥文担任，並講授家畜育種及養蜂，蔡無忌講授家畜病理及傳染病，張天才講授家畜各論，王烜之講授乳牛及乳製品，吳信法講授免疫及防疫學，吳士英講授解剖及家畜生理，農業經濟系主任仍由吳華寳蟬聯外，新聘董時進講授各國農業制度，胡錫文講授農塲管理，陳鴻根講授農業金融，顧貞祥講授農產貿易，周文衛講授土地經濟，李長年講授農業經濟，馮杞靖講授農業統計。 
[本年高普考試　定十二月舉行]  
　　考選部會議決定 
　　〔中央社南京二十日電〕考選部廿日舉行第一次部務會議，出席該部司長以上人員十一人，由田部長炯錦主持，決議本年高等考試，普通考試，定於十二月十一日起，分區舉行。並悉中醫師及醫事人員考試，將同時舉辦。 
[敦煌藝展開始　壁畫四百餘件　悉依原色臨摹]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部主辦敦煌藝展，廿一日下午四時在中研院行預展，到各院部會來賓于右任，孫科，邵力子，朱家驊等百餘人，敦煌壁畫四百餘件，陳列三室，自北魏至隋唐五季，以及宋元，歷代壁畫，依原有色彩臨摩，古香古色不變，中以佛傳故事畫爲多。廿二日起至廿六日止每日上午八時至下午六時開放展覽。 
[教部核准兩院校　滬誠孚紡專限辦五年制　渝重華法商學院設二科]  
　　〔本報南京二十一日電〕敎部頃准上海私立誠孚紡織專科學校開辦，惟應專辦五年制專科，招收初中畢業生。至原有三年制專科學生，辦至畢業爲止。又准重慶私立重華法商學院開辦，設法·商二科，法科設法律學系，商科設銀行·會計·商學。商業管理四系，及會計專修科；至土木工程·化學工程·外國語文·政治·經濟學系，則不准設置，其原有各該系學生辦至畢業爲止。 
[學費新標準　分邀公私校長會商]  
　　本學期市私立中小學收費問題亟待確定，茲據確訊，，市敎育局定期分別召集私校校長市校校長商討收費標準。私立中小學係合併開會，日期定於二十四日（星期二）下午三時；市立中學開會日期定於二十五日（星期三）下午三時，均係假座山海關路市立育才中學大禮堂舉行。至市立小學開會日期亦將決定。 
[兩海軍學校招考　報名人數破紀録]  
　　復試試卷加速評閱 
　　〔本報南京廿一日電」海軍軍官學校及機械學校，三十七年度新生招考，自上月初旬開始，迄今將屆　餘。全國分九個考區，報名者共計六千餘人，已打　歷年新生投考人數紀錄。當局爲求保持海軍優秀素質水準，其成績之評判，均取決公允嚴格·故初試及格學生僅四百八十人，佔報名數百分之八。、預料軍官學校二百名機械學校一百名之原定名額，將不致有何變更。兩校復試錄取名額均採分省定額制，俾使每省優秀靑年均有機會投效海軍。今年邊疆蒙古藏族海外華僑錄取名額，較諸往年尤多。該批新生一俟復試揭曉後，八月底可分赴兩校報到。現復試試卷正加速評閱中。 
[我學術團體參加　國際地質學會議]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕國際地質學會議本月二十五日即將於此開幕，遠重除中國有多名代表出席外，緬甸，暹羅，與馬來亞等國亦有代表參加。出席該會之中國地質學家代表下列機關：江西地質測量所，國立武漢大學，南京中國地質測量所，中國地質硏究所，以及北大地質學系等。 
[張伯苓定期飛京　何廉主持南開校務]  
　　〔中央社天津廿一日電〕張伯苓氏定廿八日由平飛京，主持考試院院務，南開大學暑期後決由何廉主持。張氏對政府傳訊職業學生事稱：其確有證據者，政府自當依法處置，其無罪者政府亦自必予以釋放，比事並非一重大問題。 
[山西大學奉令　本校仍留太原]  
　　〔本報太原廿一日電〕山西大學奉敎部令，本校留幷，已赴平學生即轉張垣上課。 
[正大新生揭曉]  
　　〔本報南昌廿一日電〕正大新生二十一日午揭曉，共取一九三名，內文學院四九名，理學院二六名，法學院四一名，工學院五三名，農學院二四名，内有獎學金生十四名。又轉學生取三名。 
[瀋中小校開學]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋市立各中小學於廿一日正式開學，小學新生一萬二千餘名，較以往各期大爲减少，因富有兒童多半隨父母入關，貧窮兒童多流爲小販，因而失學。 
[浙籌設農民學校　先舉辦師資訓練]  
　　〔中央社杭州二十日電〕浙省自農業示範區成立後，各項農業改進工作，已積極展開。省府決在全省各縣設立十個農民學校，招考二十以上三十以下之精壯農民，從事實際工作，每期二年畢業，以改進農業技術及農村副業爲主。並先設農民師資訓練，以具有事業心及創造力之各大學農學院畢業生八十名經訓練後，分發各縣開創農民學校。 
[平三院學術會議　定下月九日舉行　同時紀念十九週年]  
　　〔中央社北平廿一日電〕國立北平硏究院首屆學術會議，經該院院務會議決，定九月九日該院十九週年紀念日起舉行，會期一日半。首屆會員已經該院院務會提名決定者九十人，該會計分十組：（一）天算，（二）理化，（三）生物，（四）地學，（五）歷史，（六）社會科學，（七）文藝，（八）農學，（九）工程，（十）醫藥。 
[鄂師院整理委會　願尊重耆宿意見]  
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂師院整理已擱淺，原任該院院長敎授之整理委員王治孚，重士佳等，均不願再過問校政。致整委會首次會議僅七人出席，且未作任何決議，僉認耆宿意見及社會興論均應予以尊重，將俟廣徵意見後，再行着手整理。如何折衝餘地，則將呈靖敎部逕自處理。惟學生方面對該會主委極表推崇，仍盼渠在新院長未發表以前，設法維持院務。又該院校友會，今亦電敎部，有所呼籲。 
[教育簡訊]  
　　本市狄思威路天同路口私立公民小學，現招收抗戰陣亡將士遺族子女免費生十二名。 
　　本市進賢路八九弄十一號私立中和小學，定本月二十六日開學，家境淸寒者可申請减免學費 
　　上海市敎師節紀念大會籌備會，於昨（廿一）日上午九時在亞爾培路上海俱樂部舉行，決定大會定於本月廿七日上午九時舉行，地點假貴州路湖社。除希本市各校敎師踴躍出席外，並盼本市學生家長，各校學生前往參加 
[世運籃球隊　敗於菲島記] [  本報特約記者鍾]  
　　〔本報倫敦航訊〕我國世運籃球隊，作戰迄今，三戰二勝。今日（八月四日）下午七時，在哈林蓋健身房對菲島一戰，實爲吾軍生死關鍵，但終因連日交戰，諸隊員體力不支，演出動作，竟吿失常，結果以卅七對五十一爲菲島隊擊敗。昨前二日，苦戰之功，盡付東流，令人痛惜。前來捧塲之吾國觀衆甚衆，吾國在英實習之海軍學生，復組織啦啦隊，到塲助威，盛况空前。比賽經過錄次： 
　　（于瑞章）　黄天錫 
　　吳成章（賈志軍）（李震中） 
　　李世僑蔡文華包松圓 
[菲島戰術　全部美國作風]  
　　菲島隊因此塲比賽，對該隊亦是生死戰，听以一開球後，即傾全力進攻，瞬眼間擲進一球，以二對〇佔先。二衛在嚴厲監視下，行動稍形粗魯，數次在吾軍投籃時，犯規累累，但吾軍諸球員，今日不知何故，在四次罰球中祗進一球，實爲失敗最大之癥結。以後全塲盡爲菲島隊所控制，吾軍無力還抗。菲島此次盼術，全部效美國作風，以極短之派司，迅速傳遞，非至有八九分把握時，決不射籃。其中鋒按術高明，球一到彼手，必進無疑。加之二衛，蹤躍頗高，釘人極緊，故演出確非常精彩。頃刻即以十比四領先，吾軍雖亦全力反抗，但終不能領先。包松圓此塲打來賣力異常，惜蔡文華不知何故，投籃三次，竟吿不中，良機全失。雖會一度十比八接近，但頃刻間即被菲島以神出鬼沒之姿態，速進三球，以十六比八遙遙領前。以後所戰，吾軍僅能在罰球中獲得數分，上半時二十七比十四，相差十三分之多。休息時觀衆預測，中華隊大勢已去，今日當必敗無疑。 
[大勢已去　前功盡付東流]  
　　下半時宋指導調李震中代包松圓進塲，開球後，李世僑即以單槍匹馬，躍起單手擲入，姿勢美滿萬分，獲得觀衆不少掌聲。以後吾軍雖獲球機會頗多，但多在菲島隊步步緊釘之下，使吾前鋒一籌莫展。相反該隊以從容必進之射籃術，又以三十一對十七遙逼佔先。此時蔡文華疲態畢露，即遣賈志軍換入，其間又以于瑞章調吳成章，局勢更成一面倒，成三十九比二十三。是時離終局僅十分鐘，敎練即以開塲時原班人馬調入，以作孤注一擲，菲島隊此時亦知吾方之戰略，奮力抵禦，雙方戰來精彩萬分，但終以實力相去懸殊，加之隊員氣力益見不支，在四十一比二十五，四十七比二十七步步緊逼之下，使吾軍一蹶不振。雖有吳成章進數球，亦屬徒然，終以五十一對三十二，菲島擊敗中華隊。 
　　在此戰局中，正可看到遙射長遞，在目前新式之戰術中，已不復琉行，中華隊目前在世運中得此經驗後，日後當可改善。但我國體力的不支，實爲屢次失敗之最大原因。此次吾國籃球隊能在盡最大努力之下，獲勝數次，已屬難能可貴。 
[我世運足球隊　六比一克暹隊]  
　　〔中央社曼谷廿日電〕我世運足球隊本日以六比一擊敗暹羅選手隊，我隊黎兆榮以足踢與頭頂功夫，一人獨進四球。朱永强與張金海，各進一球。 
[壘球聯賽比賽改期]  
　　二屆壘球聯賽乙組原定昨日下午三時起，在晋元公園開賽，惟適逢天雨，未克舉行，兩塲比賽將改期交鋒，今日原排上午甲乙組各一塲，下午甲組兩塲，惟塲地雨後積水，尙不堪用，併予改期，聯賽將於廿五（星期三）日開始。 
[世運籃球隊　一行九人返滬]  
　　我出席世運代表團第二批籃球隊一行九人，計指導宋君復，管理龔家鹿，隊員李震中。包松圓·吳成章·蔡文華·蔡忠强·于瑞章·賈志軍等，業於日前自港返抵滬上，龔家鹿·于瑞章·賈志軍三人，即將離滬回京。 
[臺杯帶際決賽　澳二比一佔先]  
　　〔法國新聞社一美國麻省二十日電〕合維斯杯澳洲對捷克之帶際決賽，澳洲已以二比，一佔先，今日之第二單打中，澳洲辛成爾以六對三，六對二，九對十一，與十四對十二，勝捷克之特洛勃尼。雙打捷克之特洛勃尼與塞尼克以四對六，六對三，六對四，擊敗澳洲之柯林與喬夫勃朋。 
　　〔法國新聞社美國麻省十九日電〕合維斯杯歐美帶際決賽，今日開始，澳洲之奎斯特以六對二，十三對十一，以及六對〇擊敗捷克之塞尼克。 
　　世運女子百米決賽荷蘭柯恩夫人（最右）首抵終點之一剎那 
　　（英國新聞處） 
[公開綱球昨遭雨組　王文正今戰陳亦　另塲葉觀雄對魏文達]  
　　公開網球高級單打半複賽，昨日因雨改期，今日天晴，則照今日秩序比賽，計：（一）王文正對陳亦，四時起，（二）葉觀雄對魏文達，五時半起。昨日兩組，改至星期二補賽。又昨晨初級單打一塲，馬景榮以六比〇，六比二勝顧家騏，今晨初級單打四塲，改至明日上午九時比賽。據委員會辦事處稱：天時不正，以後秩序略有變更，於每日報紙發表，不另個別通知，希各注意。茲將今日及星期一秩序併誌如下： 
　　八月廿二日（星期日） 
　　朱賢裕---侯開甲（初單）九時 
　　蔡在衡---侯開甲（初單）九時 
　　胡政光---馬景耀（初單）十時 
　　朱幼寬---馬景榮（初單）十時 
　　王文正---陳亦（高單）四時正（一） 
　　葉觀雄---魏文達（高單）五時半（一） 
　　八月廿三日（星期一） 
　　劉念義朋納維區對余志忠唐　嘉（男雙）四時（一） 
　　陳德燦李文成對張榮才汪家麟（男雙）五時半（一） 
　　胡法光---法凡笑（中單）四時（二） 
　　張鴻奎---經茂卿（中單）五時（二） 
　　常維新---雷蒙（中單）四時（三） 
　　蔡克文---注家正（中單）五時（三） 
　　〔女子雙打〕 
　　女子雙打參加者初爲四組，經繼續徵求報名後，有周雷愛　，與蒲加能夫人參加，計有五對，列爲正式錦標賽，定九月六日開賽，蒲夫人周雷愛嫸對章志英羅孝衿。 
[兩江兒童夏令營　今日行結業典禮]  
　　江灣兩江學校主辦之夏令兒童健康營，開始以來，已歷四週，一般男女兒童經訓練之後，身心兩方，均有顯著之進步，游泳亦已習會，該會規定之身心活動及營養調衛，均極合理而科學化，兒童樂於此種生活，一般家長甚表滿意，該營今日上午舉行結業典禮，並分發紀念證書。 
[新國民操續編　不日出版問世]  
　　張覺非所編之新國民操，於本年四月間，由中華書局出版，行銷未滿三月，售數在七千册以上，開我國體育書籍之新紀錄。茲經該局商請張君訂定續編，與前編合併印行，增繪簡圖，該項敎材最適合高級小學及初級中學平時敎材及表演之用，並由徐希一作曲配合動作，插圖則由樊占鰲潘人傑所繪，不日即可問世。 
社會服務 
[代郵　貧病文化人士救濟金　已全部發竣宣告結束]  
　　逕啓者：本會於本年二月接准敎育部移送辦理爪哇中東籃球總會匯來之文化人士救濟金美金三百九十八元五角，計折合當時法幣四千四百六十三萬二千元正，經曾函請貴報等，以凡關匪區逃難至京滬平津漢徐等地之貧病文化人士，確實持有體件者，可逕函本會申請救濟等語代爲披露在案。茲以是項救濟金本息業經全數核發申請救濟之各地貧病文化人士，故此事已吿結束。除將該款儲存經過，本息總計及被救濟者之塡且收據彙送敎育部函復爪哇中東籃球總會外，用特函達仍請惠予在服務欄內代爲公佈爲荷！此致　申報　中央文化運動委員會啓八月十七日 
[徵求人才]  
　　（一）南京某電訊學校徵男性電訊敎官一人（須大學電機系畢業）報務員二人（二）某月刊社徵男性主編一人（須畏中英文）（三）某鐵廠徵男性製圖員一人（須能繪舫織機）（四）某商業機關徵男性練習生一人（五）某學校徵女性中英文打字員一人（六）某女子中學徵女性體育敎員一人（須體專畢業）（七）某小學徵女性唱遊兼美術敎員一人（須師範畢業）男性童體敎員一人（須體專畢業）能滬語凡願應徵上項工作奢請至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係以居住本市之應徵者爲限） 
[服務簡訊]  
　　招領證章本日中午十二時半鄙人行經五馬路河南路轉角，拾得三二五三八號上海市民船船員工會會員證章一枚，隨函敬懇貴報刊登服務欄，以便失者具領爲盼。　潘主民拜啓　十四日 
　　鋼琴敎師待聘　某君國立音樂院畢業，有數年鋼琴敎學經驗，願就家庭鋼琴敎師，備有鋼琴，來學亦可。如有意延聘者請與雁蕩路八十號中華職業敎育社上海職業指導所洽，電話八四八一七。 
　　眼醫施診　眼科醫師姚妙林，歷任光華眼科，勞工，及紅十字會各醫院眼科醫師有年，聲譽卓著，茲爲服務羣衆，每日上午七時半至八時半，在福建北路二五五號診所免費施診，以惠平民 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[朱自清先生之死（上）] [  謝冰瑩]  
　　自從八月八號在報上看到朱自淸先生住北　醫院治胃潰瘍病的消息以後，我便想去探視，後來因爲自己也在病中，同時我想他正在病重的時候，我不應該去擾亂他，我知道醫院往往是拒絕親屬以外的人去探視一個患重病的人的。誰知這想法錯了，從此我永遠沒有機會再見到自淸先生了！ 
　　用不着介紹，凡是在中學的國文課本上，讀過自淸先生「背影」的人，都知道自淸先生的文章是怎樣地流利，輕鬆，而含意深刻。他從民國十三年出版「踪跡」到今天，整整地爲文藝工作了二十六個年頭，如果從他開始從事寫作時算起，已有三十年以上的歷史，他是一個這樣對學術認眞研究，對靑年諄諄等誘的一位作家。他從十四年八月到清華大學當敎授，到今年整整地二十三年，凡是受過他敎育的人，都知道他的特殊性格：不論敎書，改卷，都非常認眞，一點也不馬虎。從來上課不遲到早退，而且每堂點名，雖然他這麼嚴，但沒有學生討厭他或者怨恨他的。原因是他在莊嚴中帶着和藹，誠懇，因此很使靑年感動。 
　　自淸先生的別號是佩弦，用過的筆名有「知白」，「白暉」，「白水」。淸光緒戊戍年（一八九八）陰曆十月初九日，生於江蘇的江都，祖籍原是浙江紹興。民國九年，畢業於國立北京大學文科哲學門。是年八月，任杭州浙江省立第一師範學校國文敎員；民國九年八月至九月，任揚州江蘇省立第八中學國文敎員；民國十年二月至七月，任臺州浙江省立第六師範學校國文敎員；民國十年九月至十月，任吳淞中國公學中學部國文敎員；民國十一年七月至十三年一月，任溫州浙江省立第六師範學校曁第十中學國文敎員；民國十三年二月至十四年七月，任寗波浙江省立第四中學校國文敎員兼上虞白馬湖春暉中學國文敎員；民國十四年八月至今，任淸華大學國文系敎授。（編者按：佩弦先生爲淸華中國文學系主任。） 
　　至於他的作品，已出版的有下列十五種： 
　　（一）踪跡（詩與散文）　十三年十二月出版。 
　　（二）背影（散文）十七年十月開明出版。 
　　（三）歐遊雜記（遊記）廿三年九月出版。 
　　（四）你我（散文）廿五年三月商務出版。 
　　（五）倫敦雜記（遊記）三十二年四月出版。 
　　（六）精讀指導舉隅（論文）三十年二月出版。 
　　（七）詩言志辨研究（諭文）三十六年八月開明出版 
　　（八）新詩雜話（批評）三十六年十二月作家書店出版。 
　　（九）標準與尺度（批評）三十七年四月出版。 
　　（十）語文零拾（書評與譯文）三十七年四月出版 
　　（十一）論雅俗共賞（批評）三十七年五月出版。 
　　（十二）語文影響及其他（論文）三十七年正中出版。 
　　（十三）經典常談（論文）三十一年八月出版（與葉紹鈞合編）。 
　　（十四）略讀指導舉隅（論文）三十二年一月商務出版（與葉紹鈞合編） 
　　（十五）國文敎學（論文）三十四年四月開明出版（與葉紹鈞合編）。 
　　至於散見全國各報紙雜誌上的論文小品，更不勝枚舉。 
　　自淸先生最早曾加人過少年中國學會，文學研究會，對於新文學，有極大的貢獻，最近六七年來，他因爲看到抗戰以來一般大中學校的學生國文程度普遍降低，所以他致力於語文學的硏究，指導靑年走上文學之路。 
　　抗戰期間，他在西南聯大，除了敎學外，還在民國三十年的時候和聯大師範學院幾位先生，創辦國文週刋，由開明書局印行，復員後，改由開明出版，仍爲自淸先生主編。本年他除了替開明編高中國文讀本外，還編好了聞一多全集，可惜書還未出版，而自淸先生已永離人間。 
[向日本索還　文溯閣藏書] [  周庭梧]  
　　日本於「九一八」「八一三」二次侵華事變期間，除擄掠物資外，復刦掠我國固有文物綦衆。勝利以還，經我國駐日代表團開列淸單，提示盟總，向日本追還。今已見載諸報章，得知下落，及已經追還者，有銅元，寒山寺銅鐘，永利碱廠機械等，但査民國廿年九一八事變時，日本曾將存於奉天行宮文溯閣内之四庫全書原鈔本亦刦掠而去，迄今猶未見提及。願我國駐日代表團，向盟總提出要求，澈査下落，俾中華文物，仍金甌無缺，而完璧歸趙也。 
[賊智] [  翼雲]  
　　盜竊之風，近以生活日迫而益甚，日前本報載漢口飛機，裝來竊犯一批，竊犯而乘飛機，可稱闊極，而其騙竊鋼筆，當面掉包，能使共同包紮之店夥，絲毫不覺，其手段自甚敏妙。回憶曩歲在滬，有某君被竊金錶，其經過情形，亦甚離奇，爲述如次。 
　　某君家居南市，每日恒至市北應酬，歸必以夜，一夕車夫乞假，以附電車以歸，時車中已無空坐，身立車廂，左右前後，包圍數人，故意推擠。某固老於出外者，知所佩金錶，其鍊微露，諒爲彼等覬覦，即目注此錶，不稍他顧，看其如何下手。少時，擁擠更甚，不堪其擾，爰即下車，見有一人隨之同下。嗣又一電車至，車中座客較稀，某即躍登，而隨者亦跟蹤而上，某心竊笑，以爲此人如屬竊賊，無乃太笨，知有防範，而猶徒費工夫。未幾，至應換乘他路電車之處，某再下車，其人仍復同下，緊緊跟隨。某忽轉念，以爲滬上決無如此笨賊，惟是時暗殺之風甚熾，得無被誤認爲暗殺目標耶？躊躇至此，不覺大懼，尤不敢換乖人力車，以時已夜深，路人稀少，人力車頗感勢孤故也。適電車又至，立即趨上，隨者亦仍舊跟上，某心益恐，宛如死神已臨身旁。幸電車所至，已離家密邇，立即躍下，隨者亦繼之躍下，某即直奔弄中，滿擬此弄一渦，不數武即可到家矣。不料身甫入弄，隨者亦追入弄中，並在後追呼，謂有要事面商，囑其稍待。某此時魂飛天外，雖欲奔避，已不敢行，蓋恐一奔而彈自後發，又將如何！只得戰競待命。詎事出意料，隨者至前，即自稱係一扒竊，奉師命竊取其錶，然以有備，無法下手，惟師規極嚴，空手而返，必被撻楚不堪，只有自願備價，商購此錶，俾可返命。詞甚哀楚，並手呈鈔票，乞憐萬狀。某頗爲心動，惟慮鈔票或屬膺鼎，適弄口烟紙舖尙未打烊，乃特鈔請舖夥鑒定，紙紙皆眞，某即按錶之原價，受其鈔而以錶與之。扒竊持錶逕去，某亦復返弄中，心中旣無恐怖，並覺此事甚趣，且此錶所購之某公司，現正廉價八折，以化鈔再購同式之新錶，尙有餘鈔二成。一路尋思，已至家門，扣關而入，即與家人叙述所遇，意氣揚揚。顧述至受鈔付錶之際，探手衣袋，欲將原鈔持示家人，乃竟渺不可得，徧索身上，亦皆無有，連呼奇異，及一回思，始悟於受鈔入弄時，忽有人從弄中匆匆而出，微挨其身，當時方以扒竊已得錶而去，毫無疑慮，詎料賊極奸狡，竟使其同類乖其不備，竊鈔以去矣。 
[度量衡] [  弘賢]  
　　各國有各國的度量衡，各地也有各地的度量衡，儘管已有所謂萬國十進制的度量衡局，用白金做成標準尺度放在那裏做標準，可是各國和各地仍不免各行其舊，這也如同國界省界縣界的關念一樣，人們不願意更改以往的習慣。 
　　折算度量衡也頗費腦力，往往彼此在大數上相差不多，但在小數上却多到七八位尾數仍未能折合恰當。至於在市塲上，慷慨者和節儉者也常因一寸一兩的差異而發生爭執，結果呢，肯讓一寸一兩的人是白白讓了，不肯讓一寸一兩的人到底還是不讓。 
　　爲了想使自已佔便宜，許多少都喜歡自已專用一個認爲準確的度量衡，以免因他人所用的度量不準而吃虧，結果是彼此都不準，爭執依然是不免。 
　　如果大家相見以誠，禮讓爲先，又何必用什麽度量衡？反之，雖用了亦不見得就解決了問題。所謂剖斗折衡而民不爭的理論，其難以實行的癥結在此。 
[垃圾] [  索貝]  
　　以垃圾之微，本不値得浪費墨水與稿箋，旦按諸咱們民情，「各人自打門前雪」已很難能可貴，至於公共街道上的汚物垃圾，大家早已司空見慣了。 
　　因此，每天我行經溧陽路九百卅弄口的時候，雖然極感不適，也都掩鼻而過，以爲衛生局發現了，必定派員淸理，又以爲這偌大弄堂中，必有「好事」而愛淸潔之徒，會函請衛生局處理的。 
　　但是不然。一個多月了，非但絕無「閒人」加以過問，而且愈積愈高，滿坑滿谷，除垃圾箱已全被掩沒之外，且擴展其佔領地縱横的一方丈，垃圾之上，每天且有新鮮的西瓜皮香蕉皮累累，爲金黄色大蒼蠅造福不淺，吾不知弄堂諸公於吃飽西瓜之後，步出弄堂，路過垃圾山畔之際，也會作嘔否？ 
　　去年，英文大美晚報第一版上曾刊過一張大照片，即某處之垃圾，標題日：「上海垃圾問題」，隨後當局曾經注意過垃圾的淸除，但是「日久玩生」，到如今，雖然時値夏令，除少數高貴住宅區外，可謂垃圾處處准。衛生局日前曾發表本年夏季以來本市已噴射ＤＤＴ多少噸，難道各處垃圾都已遍射了ＤＤＴ，故不予淸除，也無大碍？ 
　　一個上海的外籍居民說的好：「這情形要是在歐美，人民必羣起質問政府：我們的稅納到什麽地方去了？」 
[靜坐經驗談（五）] [  江問漁]  
　　還有要補充一說的：靜坐一定是消極的休息知覺。運動神經，和積極的鍜鍊交感神經，兩種工夫，要同時併舉。這在人體構造上，有極重要的關係，是萬萬不容忽視的。如上文我所說的各項經騐，其中若頭部神經　動，腿部忽然顫動，口腔生出津液等，這皆是靜腦和深細呼吸併行時，才發生的。我相信只行一種，一定不會這樣，雖然我還沒有實騐過。至於何以靜坐後，能有這幾樣特殊異狀？（如上文所說）究應如何解釋？那就不能不淸教生理學專家，我却不敢隨便亂說了。 
　　我有三點希望 
　　最後我要提出三點希望來。 
　　（一）希望能把這種有效的健身法，廣大的，普遍的宣傳出去，提倡起來，使人人皆瞭解，人人皆願習；尤其是平日職務較繁，而工作用腦多的人們，希望他每天能留出一小時或五十分鐘，來從事靜坐。如此，不但健康可以保持，同時工作效能，也可以特別增加。 
　　（二）希望多數人能明確認定，這靜坐法是一種極平常的健身術，絕對不含有什麼神秘的意味，儘可公開學習，公開研究。什麽求仙成佛一派的玄妙說法，暫時可不必去加以理會 
　　（三）這種靜坐法，旣可以用科學來解釋，自不妨進一步用科學實騐法來硏究。我希望有生理學家，心理學家，醫學家三種人聯合起來，做一個較長期有計劃的實騐。假定三方各有三位，九個人用同一方法，同一時間去坐，各人詳細記載其經歷，按時各人拿出資料來，共同證騐，共同討論，再精細一點，每次的坐前坐後，或每一月的始終，各人檢査脈搏，血壓，肺量，心臟動作，以及血的情况等等，做一個比較，如此做了一年兩年，我相信一定會有正確的結論得出來。（民國三廿七年八月十二日作於滬寓補學齋。全文完） 
[賓老南來吹老置酒招陪夜話紀之以詩] [  瞿蛻園]  
　　襟上燕塵尙未收，重逢先爲訴離憂，山　徙宅誰拋得，砌竹親栽定在否？四海盡知霜滿鬢，十年飽見骨成邱。此邦又欲飄然去，許我江湖共釣舟。 
　　意未盡用前韻再作一首 
　　衣露林風暑漸收，襟期蕭　暫忘憂，主人有酒一釂罷，今夕相逢似夢否？老愛南歸朱秀水，靜參北法李營邱，商量舊學吾猶及，雙楫於今有藝舟。 
 
