# 1948-9 - 63 - 4960736

 

Page 1

 
 
[政院決議防制投機　四巿設金融管理局　全經會同時設督導機構]  
　　〔本報南京二日電〕金融管理局成立後，全國經濟委會下將設一金融管制督導機構，以督導並考核金融管制之事宜，此一決策性之機構，將增加行動性之督察權限，聞此項機構可能由何浩若主持之。 
　　〔本報南京二日電〕金融管理局之設立，在應當前之需要，同時爲蔣主席於獲悉各方之報吿後所下之決定，開政院今日通過之案件，即係主席手令辦理者。 
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日上午十時舉行第卅二次會議，由張院長主席，會中對社會部擬訂之救濟難民辦法，曾提出報吿，嗣即討論提案，並通過以下要案二件：　財政部爲防制各地金融機關之投機及非法活動，以安定市塲起見，於上海，天津，廣州，漢口設置金融管理局，其組織規程亦經院會通過，即日公布施行。　各省市縣參議會或臨時參議會參議員遴選補充規程及遴選參加省市參議員名單，已於今日院會中通過，將一併呈請國民政府公布。 
　　〔本報南京二日電〕財部為防制各地金融機關之役機及非法活動，以安定市塲起見，在滬，津，穗，漢設置金融管理局一案，經政務會議通過，此一金融管制上之新獻，實爲政府對經濟改革方案而後一行動性之重要措施，各方對此均恃良好後果之烯望，記者頃特訪財次徐柏園，請就此項揹施發表意見，徐氏稱：此種管制辦法，實較過去若干次管制辦法爲優良，因過去之管制或僅在四行兩局，或僅在市塲之控制，步調紛歧不一，此項辦法得收統一之利。同時，徐氏認爲，渠對此實具有信心，必可收得良好效果，因渠過去一向主張採此種辦法也。（關於滬市設金融管理局消息，刋第四版） 
[英大使飛抵穗　發表重要談話　中港將簽訂關稅協定]  
　　〔本報廣州二日電〕英大使施諦又爵士，今日上午自汕飛抵穗，下午四時招待記者，曾發表重要談話，略謂：　此行歷經華南台灣，廈門，汕頭各地，印象極佳，尤以合灣之偉大潛力，最足使人愛羨。此行雖係例行公事，但爲增進中英將來之貿易，故對上述各地均曾予以密切注意。　次及有關中港財政協定問題，施大使稱：中港協定早已訂就，但因月前中國經濟措施之變更，故暫延緩公布。港督月前赴京，曾與中國財政當局商得圓滿結果，事實上中港協定現已部分開始實施，另一有關中港緝私問題之關稅協定，刻亦正在商訂中，但因香港爲無稅港，商討時曾發生困難，故另訂中港協定，以補不足，現關稅協定已商議完竣，不久即將由本人與中國政府正式簽字公布，內容目下暫難奉吿。（下接二版一欄） 
[徐柏園返京　據談中港協定　實施期尙有待]  
　　〔本報南京二日電〕財次徐柏園，頃自華南巡視返京，即將以渠巡視所獲費料次渠之意見報告蔣主席，聽侯指示。徐氏此行主要在對廣東乙地方建設及華南之經濟問題與走私情形有所視察。 
　　〔又電〕「中港經濟協定，業經中港雙方簽字。」此爲適自香港返京之財次徐柏園對記者所談者。渠復稱，此項協定主要目的在吸收僑匯，杜絕走私。至物資之流通原則：凡我出口物費，港當局必須憑有我出口許可證始得入口，而自港方運八我國之物費，亦必須符合我國進口條例。此項協定實施之時期，常在僑匯之黑市與官價接近後。 
[物資供應局　組織規程制定]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院頃已制定行政院物費供應委員會物資供應局組織規程公布。依據規程，該局因業務需要，得呈准設置辦事處·儲整處·評價委員會·警衛大隊等，各項組織規程，亦經分別制定公布。物資供應局爲接收並整修運轍美軍剩餘物資，於太平洋各島，分別設有儲整處。各處名稱，分別冠以所在島島名。供應局辦事處，係於國內各重要處所設置，專辦各機關之物究供應事宜。 
[緬甸外部聲明　中緬界務可協商解決]  
　　〔合衆社仰光一日電〕細甸外交部之發言人一日稱：緬甸政府不顧中國對其北邊境一部分土地之「要求」，將接管現成爲緬甸之一部分，及一九四六年一月四日成爲卡倫尼邦之一部分之一切領土。該發言人稱：緬外交部尙未接奉關於此一問題之正式通知，但緬政府決不放棄其領土之任何部分。該發言人稱：緬甸國境邊界早經載明於官方地圖上，不須訴諸聯合國，惟渠承認，若干邊界，雖則於地圖上載明，然未在地面上設有標幟，關於未定界部分，皆由雙方協定解決之。（按：關於中緬界務問題，我外部發言人亦已於一日發表聲明，闡明立塲。） 
[行政院通過　任免事項]  
　　〔中央社南京二日電〕二日政院會議通過任免事項如後：　特派傳作義兼任華北剿匪總司令，　國民政府主席東北行轅政務委員會委員王化一呈請辭職，應予免職，遺缺派朱代杰繼任。　派王澂爲中國長春織路公司副監事長，鄒尙友爲助理理事長，劉政久爲理事。　任命葉在疇爲司法行政部監獄司司長。　湖北省田賦糧食管理處處長鐘德林，呈請辭職，應予免職，遺缺以該省政府委員吳良琛兼任。　廣東田賦糧食管理處處長丘肇周另有任用，應予免職，遺缺以李岱年繼任。　廣西省第七區行政督察專員兼區保安司令盧象榮呈請辭　，應免本兼各職，任命蕭兆鵬爲廣西省第七區行玫督察專員兼區呆安司令。 
[郵資電費　准隨時調整]  
　　〔本報南京二日電〕關於調整郵電資費事，國府已准在動員戡亂期間特許政院隨時調整，二日晨政務會議中秘處提出報告，同時，由院飭交通部即日實施具報。茲悉調整之價格平信增爲二千元一件，電報三千元一字，餘類推。 
[主席重視　新制軍校　仍允兼任名警校長]  
　　〔中央社南京二日電〕刻在　備中之新制軍校，首任校長已正式任命黃雜將軍担任，惟該校總括陸海空勤四部，爲國防軍正規軍官之養成學校，蔣主席特別重視，仍允兼任該校名譽校長。 
[綏區敎育應變費　總額一百四十億]  
　　〔本報南京二日電〕綏靖區青年救濟及敎育應變費案，已由二日行政院會議通過，其總額爲一百四十億，其中江蘇應增撥者十億，北平已撥者爲二億，增撥數爲五億。 
[僑胞帶金入口　數量決予放寬]  
　　〔本報福州二日電〕輸管會華南分會茲決定放寬僑胞帶金入口數量，每人得帶十兩入口，出口仍爲二兩。 
[國府今晨明令公布　遴定參議員名單　卅六省巿四百五十六人]  
　　〔本報南京三日晨三時電〕各省市縣參議會或臨參會參議員遴選補充規程，國府三日以命令發表，並根據該規程第三條：「各省市縣參議會或臨參會得由國府於現有參議員名額外，至多遴選原名額五分之一爲參議員」之規定，遴選江蘇，南京等廿六省十市參議員共四百五十六名。名單如下： 
　　江蘇省：王德崇，李受之，眭立生，戴雲吾，沈夔龍，張融武，張遠淸·朱頌眞·朱谷音，孫道衡。 
　　浙江省：季敬助，葉葦，趙季兪，張慶午，李厚　，柳兆元，張新生，鄭百堪，陳延祚，趙傳鼎，張才俊，許建傑，沈宗岳，陳宗烈，盧菊人。安徽省：殷宇等十二人。江西省：龔以文等十六人。湖北省：楊增矩等十四人。湖南省：豐炳昶等十五人。四川省：陶元時等廿八人。西康省：葉大鏘等五人。河北省：呂鴻基等十人。 
[調整華北軍事機構　國府主席手令發表　五省軍隊歸傅作義指揮]  
　　〔中央社南京二日電〕國府三日命令：特派傳作義兼華北剿開總司令，此令。 
　　〔本報南京二日電〕軍方二日公布國民政府主席手令：　保定張垣兩綏署即行撤銷，另成立華北剿匪總司令部。　調孫連仲，傳作義兼北平行轅副主任，並特任傅作　爲華北剿匪總司令。　晋·冀·察·熟·綏五省軍隊均歸華北剿匪總司令部傳總司令節制指揮。 
　　〔本報北平二日電〕國防部昨有電令到平，令剿匪總部即速成立。傅作養原擬於主席返京後返張一行，因此未成行。張垣綏署已辦結束，高級幹部紛紛來平，今日正覓籌備地址，總部決定設北平西郊新市區，期與繁華之城市隔離，傅氏將下令「非因公絕對禁止入城」。張垣已有二個團抵平赴新市區自行修理房舍。傅作義與李宗仁，熊式輝，孫通仲等接觸頻繁，今日續晤各方，午李宗仁在官邸邀宴熊·傅·孫等，熊式輝俟剿匪總部商有端倪，三二日內即返京覆命。另聞晋北決設「雁北軍區司令部」，內定由山西名將于鎭河任司令，仍就近歸傳作義指揮。于爲渾源人，晋北地近冀察邊境，渠來平即爲謁李宗仁，傳作義請示，明日即飛大同就任。 
　　〔又電〕冀省府保安警務兩處亦將裁併，又冀全省保安團隊及人民自衛隊統由保安司令部統轄指揮，原保安警務兩處長　子彬，楊淸植，則分任保安司令部副司令。聞孫連仲日內赴保，常川坐鎭，冀省府北平豐台辦公人員大部亦將返保工作。 
　　〔本報北平二日電〕官方確悉：元氏仍由國軍固守，電訊連絡暢通。今日下午三時，守軍分電此間軍政首長稱：連日迄無接觸，匪退集城周五里外，外傳被匪攻陷說不確官方亦予否認。 
　　管制花紗布　政府將有新決定　〔本報南京二日電〕花紗布之管制，政府將有新的決定，其管制原則頃已確定，詳細辦法則俟紡調會主委袁良擬訂後再行呈核。茲誌其原則及辦法大要如次：（甲）管制原則在於澈底執行代紡代織，以達到統銷統購之目的。（乙）辦法：　政府爲控制紗價，採取全部代紡；　政府爲掌握足够之原料，一面在國內盡量採　，同時有行總及採購之外棉，並以一部份適當成份之紗出口換取外棉。（丙）代織以急需品為原則，其配紗兩大對象，一為民生日用標準布，一為合於外銷之棉織品，前者爲自用，後者在換取外匯。該項辦法將由紡調會加強嚴格執行，務求達成目的。 
　　〔中央社南京二日電〕關於花紗布之管理範圍擴大一事，政院二日例會中曾有所討論，出席人員僅就目前物價之波動及花紗布之情形，廣泛交換意見，未獲任何結論。下午四時，經長陳啓天並約集該部管制司長龍大鈞與紡調會主委袁良等會商有效辦法。山東省：張家駒等十人。山西省：劉祝齡等廿人。河南省：王淸宇等廿二人。陝西省：李紹光等十八人。甘肅省：李文丞等十四人。福建省：黃世賡等十三人。廣東省：劉正傑等廿人。廣西省：林秀三等廿人。雲南省：惠國鈞等廿五人。貴州省：嚴池華等十六人。遼寧省：李心園等二人。遼北省：馮亦吾。吉林省：舒漢飛。熟河省：袁樹筠等二人。察哈爾：李　華等二人。綏選省：魏世華等三人。台灣省：呂永凱等六人。南京巿：杜　法，汪克永，范文衡，葛　民，胡秉正，劉德剛，孔君畏、范叔寒，何元甫，姚叔盤，周雲程，石學鳴。 
　　上海市：楊公庶，季法端，崔冲漢，鄭壽芝，沈濱掌，陳德瑛，金君立，王宗灝，顧明，易克機，裔式賢，李詠南，梅　　，尹機備，王興國，何稚聲，楊正莘，汪育齋，黃孟剛，江浩然，蔣作屛，姜福霖，毛家華，王君健，嚴慶禧，金範娩，何品衡，倪不展，唐文進，楊公謀，陳友區，鄭定榮。北平巿：陳德武等廿人。天津巿：岳承烈等六人。靑島市：劉儀等十人。重慶市：郭經虞等十六人。瀋陽巿：趙廣元等七人。廣州巿：劉白全等八人。漢口巿：程哲樵等十人。西安巿：繆兆駿等六人。 
[承辦外匯銀行家數決予縮減]  
　　　院財經聯席會決議 
　　〔本報南京二日電〕立院財政。經濟兩委會二日晨開聯席會議，討論調整全國關務機構立法原則草案及有關外匯買賣及外匯平準基金委會諸事宜，並請央行冀朝鼎列席報吿，最後決議兩項：　承辦賣買外匯銀行原共廿九家，現決予以减縮，原則上以華僑銀行及外國銀行過去辦有成續者爲限。　承辦外匯之經紀人，決予以取締。 
[暹內政事件發展　我政府密切注意]  
　　〔本報南京二日電〕頃自外交方面獲悉：中暹關係密切，最近暹羅發生政變，我政府對暹內政事件之發展現正予以密切之注意，至於暹駐華大使在華之地位，渠本人曾向報界聲明稱，中國政府目前尙承認其在華之大使地位，關於此點，我外交當局亦迄未加以否認。 
[湯恩伯抵揚州　赴運河各縣巡視]  
　　〔本報江都二日電〕湯恩伯二日來楊視察，並對駐軍有所指示仍將赴沿運河各縣巡視。 
[膠東海陽金口　攻守戰慘烈　一週來匪傷亡達萬人]  
　　〔本報淮縣二日電〕膠東方面海陽金口兩地攻守戰，二日繼續激烈進行，其中堅守金家口國軍某旅已逾一週之久，終賴空軍之奮勇協助，團犯之匪一·九·兩縱隊及南海一·二·三團迄未獲逞，總計週來匪之傷亡已達萬人。 
[增援三邊國軍　開抵安邊城郊]  
　　〔本報南京二日電〕增援三邊國軍一日開抵安邊城郊，彭部犯匪已漸動搖。 
[匪襲靖江八圩港　被警隊軍艦擊退]  
　　〔本報江陰二日電〕靖江八圩港口，二日晨一時許，遭散匪襲擊經警隊與江中永平軍艦以密集槍砲射擊約一小時後，匪不支而退。現澄靖交通如常，惟檢查較嚴。 
[金融管理局組織規程]  
　　〔中央社南京二日電〕財政部金融管理局組織規程經行政院第卅二次會議通過後，即日公布施行，並呈報國民政府備案。茲錄其組織規程如後： 
　　財政部金融管理組織規程 
　　第一條財政部爲防制各地金融機關之投機及非法活動，以安定市塲起見，於上海·天津·廣州·漢口設置金融管理局，其他重要都市，於必要時由財政部呈請行政院核准設置之。前項金融管理局各冠以其所在地地名，其管理區域，山財政部規定之。 
　　第二條金融管理局秉承財政部之命，辦理各地金融機構之報査監督及檢舉等事項，其職掌如左：　國家行問庫暨其信託部或其財政機構之放款，匯款·投資及其他交易之審査及檢舉事項；　省市銀行中外商業銀錢行莊，信託公司，保險公司，信用合作社，及其附屬機構，或其他經營金融業務之行號之放款匯款投資及其他交易之審査及檢舉事項；　銀綫業聯合準備委員會及票據交換所之督導及檢査事項；　政府機關及國營　業機關違背公款存匯辦法之檢舉及取締寧項；　非法金融機構之檢舉及取締事項；　黃金外幣外匯非法買賣之檢舉及取締事項；　金融市塲動態之調査及報吿事項；　其他財政部命令飭辦及中央銀行委辦事項。 
　　第三條　金融管理局爲執行職務，得隨時責令各行莊局庫公司或機關提供報吿，並得派員檢査帳册文書及其有關一倉庫。 
　　第四條　金融管理局執行職務時，當地政府及軍警機關均應切實協助，如其事項涉及其他機關職掌者，並得會同其他機關辦理。 
　　第五條　金融管理局檢査各行莊局庫公司或有關帳册文書倉庫，應逐案編製報吿，呈報財政部核辦，並同時以副本逕送當地中央銀行，中央銀行如有發覺應行檢査事項時，得隨時通知金融管理局辦理之。 
　　第六條　金融管理局爲安定市塲，有不及請示財政部而必須爲緊急之措價時，得商經當地中央銀行之同意爲之，仍呈報財政部査核。 
　　第七條　金融管理局檢査行莊局庫公司或機關之帳册，文書，倉庫，如涉及其外埠聯號或同業或機關時，在設有金融管理局地方，應即密商該地金融管規局辦理，在未設有金融管理局地方，應密呈財政部　行有關機關辦理。 
　　第八條　金融管理局應將其工作情形按句　製報吿，呈報財政部，並同時分送當地中央銀行曁其他金融管理局。 
　　第九條　金融管現局設局長一人，綜理本局事務，副爲長一人，輔助局長處理本局事務，均由財政部呈請簡派。 
　　第十條　金融管理局設秘書稽核兩處、並得分組辦事。 
　　第十一條　金融管理局設主任稽核一人，由副局長兼任，稽核十人，至十四人，副稽核五人至八人，主任祕書一人，秘書二人至四人，均由財政部呈請　派，科員十人至十四人，由局長遴請財政部核准委派。 
　　第十二條　金融管理人員，得由財政部在部內或請由中央銀行四聯總處調用，必要時，並得由局臨時向豺政部中央銀行或四聯總處申請借調人員協助。 
　　第十三條　金　管理局因專務需要，得酌用雇員。 
　　第十四條　本規　自公布日施行。 
[鄂皖戰局急轉直下　國軍續收復羅田　皖事已入綏靖階段]  
　　〔本報南京二日電〕皖鄂邊界　局急轉直下，北路克復立煌國軍，繼續收復僧塔寺後，分兵前進，一路北向細河方面追剿，一路南下，於二日午續克羅田，南路國軍亦可望於二日晚進駐英山，殘匪紛向山區潰逃，一部與經扶匪向黃安方面竄擾，現黃陂國軍正北上邀擊中。 
　　〔本報漢口二日電〕軍息：黃安以北地區一日有匪軍萬餘人集結蠶動，企圖不明，國軍正嚴密監視中。又由羅田西南流竄之匪第八旅，一日竄抵麻城以南地區，另有散匪三千餘，一日自黃安以南竄抵黃陂以北王家河附近山 
　　〔本報南京二日電〕皖北國軍二日越倪邱集南追，陳匪第三·四·六·各縱殘部竄抵臨泉新蔡中間地區，有與大別山區李匪劉匪策應之企圖，國軍正分路國鐵中。 
　　〔本報蚌埠二日電〕皖北剿匪軍事已入綏靖階段。　由泗縣退出之趙匯川部，一股竄至靈璧北馮廟一帶，追剿部隊與睢寗國軍某團取分進合擊勢。　亳縣附近匪已肅淸，縣長曹璞山因上月共匪冒充五十七師入城，事先未知該師番號被竊，經皖省府予以免職處分。　太和境進擎部隊先頭渡沙河，與陳匪主力在沈邱臨泉間接角，匪且戰且退，有竄向豫南與劉匪會合企圖。 
　　〔本報徐州二日電〕皖北國軍追剿部隊三十日進駐肥河口及肥河東岸各村莊。 
　　〔本報徐州二日電〕魯中國軍掃蕩部隊，卅日進駐十字路，興龍莊，曲流河（莒縣東南）之錢，匪濱海獨立第一，二，三團被擊潰東竄，國軍跟蹤追剿。 
　　〔本報南京二日電〕臨沂贛楡間國軍進展順利，一路自歡墩埠進抵歡林鎭，另路於十字路附近擊破陳匪濱海殘部獨一，二，三團，匪向東北潰逃，國軍已追至碑廊鎭。 
[對日和約初步程序　英美正進行商討　蘇聯所提建議將遭反對]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：據英國外交部方面消息，英美兩國在過去數日中會就對日和約之初步程序進行商討。權威方面人士相信，此係表示在討論對日和約時，英美將採取共同立塲，反對中蘇兩關所提成立大國否決權之建議。蘇聯昭會中主張四強外長於明年一月問在中國召開會議討論對日和約問題，英外交部刻正予以審愼考慮中。英外交部方面人士預料，英國將反對蘇方所提建議，理由爲外長會議之或立，乃在處理歐洲間題，美國大致將採取類似立塲。英國將支持美國主張，即初步考慮對日和約，應由遠東十一個會員國會同商討，（如將巴基斯坦與緬甸包括在內，應爲十一國。）所有法議，應由大多數表決，不得使用否決權。澳洲對否決權反對尤烈，主張遠東各國應有平等發言權。外交觀察家相信蘇方所以提出此項建　，乃在討論對德和約時一種討價還價之張本，但英美在倫敦外長會議結束前，顯不願提及日本問題。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[安定民生的第一步！]  
　　行政院昨日擧行政務會議，討論經濟　亂急要措施方案；並爲穩定金融抑平物價以安定民生起見，通過財政部所擬在滬·津·漢·穗四大城市設立金融管理局之提案。當此民生憔悴感受「年終漲風」威脅之際，我上海市民聞及中樞採取此種賢明的措施，自無不竭誠擁議，並願該局平日在滬成立，澈底執行其時賢所謂「經濟戡亂」的任務。金融管理局之組織規程，截至執華時爲止，尙未在報端發表全文，但已悉該局將秉承財政部之命，辦理各地金融機構之檢査，監督，以及檢擧等事項，其聯掌約有下列八項：　審査及檢擧國家行局庫及其信託部之放款，投資，以及其他交易；　審在及檢舉省市銀行，中外商經營銀綫行莊，信託公司，保險公司，信用合作社及其附屬機構或其他經營金融業務之放款，匯款，投資以及其他交易；　督導及檢舉銀錢業聯合準備委員會及票據交換所；　檢擧及取締國營事業機關遠背公款承匯辦法；　檢舉及取締非法金融機構；　檢擧及取締黃金外幣外匯之非法買賣；　調査及報吿金融市塲之勸態；　美他財政部命令託辦及中央銀行委辦事項。 
　　由此可知，金融管理局所負的使命，實在非常重大，尤其在金融市塲動盪不定的上海，對於管理金融機構之設立，此時格外覺得有其需要。我國艱苦抗戰了八年，在經濟上因遭敵僞的摧殘與蹂躪所受的損失，較乙任何一盟國爲慘重，故戰後的國計民生，可謂幾已到了民窮豺盡的困境。本來可望大職之後，休養生息，但是不幸得很，勝利沒有帶來和平，反而見到共匪的稱兵作亂，他們不是破壞國內的交通，就是摧毀工農生產，致使全國交通阻塞，生產停頓，民不聊生，飢寒交迫，究其長終目的，無非想藉此促成全國的經濟崩潰，而便利共匪的攫取政權。共匪懐有此種險謀詭計，不特爲全國朝野所共知，就是友邦人土也何嘗不洞燭其奸？目下正在軍事戡亂期問，軍事的與玫治的戡亂，固然最爲重要，但是共匪的作亂是無孔不入的，除了在軍事上政治上公然叛亂而外，並在經濟上階中擾亂市塲，企圖以經濟的紊亂與民生的不安，增强其在軍事上政治上的力量。所以我們要戡亂，一定要正本淸源，査明亂源。然後再對症發藥，始能奏戡亂之效。「經濟戡亂」的呼聲，所以由言綸而見諸事實者以此。今番金融管理局的設立，就負着這種神聖的任務。全國上下對於這個新機關的成立，應無不抱着極大的期望。茲就我們的觀感所及，略述一二，以供當局的考慮。第一，金融管理局的設立，旨在戲亂，而決非在造亂。故經濟界有亂象，須求其安定，而絕不增加其亂象。該局職掌，旣如上述八項，一望而知，純屬金融的管理。金融市塲的波動，物價必然隨其波動，原是最能影響及國計民生的。我們若要安定民生，誠然首應穩定金融，使其步入正常的職道。但是如何穩定上海的金緻市塲使其風平浪靜呢？不論在方法上，步驟上，都有縝密研究的必要；尤其不要忘記，金融政策必須配合國家的經濟政策。換言之，必須一方面穩定金融，而另一方面不致扼殺工商，否則無異於捨本逐末，表面上似乎一時可以抑平物價，而過了某一階段。生產更形萎縮，物資更見短少，其結果所屆，工商固不免有扼殺之痛，小民又何嘗有來蘇之感？關於這一點，我们不能不請財政常局在設置此新機構時，特別注意其所執行之政策是否與獎進生產玫策相符。 
　　第二，未來的金融管理局，當爲依照昨日政務會議所通過的組織規程而設立的管理金融的地方機構。雖在四大都市同時設立，但上海是全國金融的中心，一波一浪，都要影響到全國的金融，所以上海的金融管理局在名義上是中央駐在地方的管理金融的機構，但在實際上無異具有全國性的。我們希望行將成立的上海金融管理局的一擧一動，都要能够合理合法；　句話說，就是要在國家生產政策之下，合法範圍之內，執行其戰務，完成其使命。負此使命的人，斷不可不明國家大局之所趨，社會人心之所向，而一味輕舉妄動，好大喜功，以致安定之效禾見'而社會已皇皇不可終日。 
　　第三，依照組織規程的規定，金融管理局執行其職務時，當地政府及軍　機關，均應切實協助；如有發現應檢査事項時，當得隨時通知警局辦理。由此我們可以明瞭，至上海金融管理局正式成立之後，所右管理金融市塲的賣任，將完全由上海金融管理局負之，亦即完全由財政部負之，屆時不僅責任分明，而且事權也歸於統一了。今日談行政效率者，無不主張責任分明與事權統一，否則互相推諉，百事無成，所以市府當局與軍警機關至上海金融管理局成立之後，也就只負有「協助」其執行職務之資了。 
　　最後，我們還要建議豺政當局，管制金融，僅是穩定金融的第一步，僅靠這一步驟，金融市塲能否平穩？民生能否安定？還是一個極嚴重的問題。上面已經說過，金融政策應配合經濟政策，單靠管理金融，是絕對不够的；而最實要的，乃在民生必需品的實行管制，取締投機囤積牟利，使其價格不致常常發生波動，這樣民生始稍趨安定。所以我們烯望中樞能繼金融管理局設立之後，再次第實行民生必需品的管理辦法，尤其是紗布食糧之類，首應實行合理的管制政策。英國自大戰爆發後，民生日用品就實行配給政策，迄至勝利二年後的今日，全國仍實行配給制度，一如戰時，實在是我國的一個好榜樣，値得我們的學習，惟回憶我國在抗戰期間，政府在重慶時代，對於民生日用品，亦曾設立管理局，如花紗布管制局之類，似乎都沒有什麼成績可言；但今日在戡亂期間設立各種管理局，切不可重蹈過去的覆轍，再暴露出政治人員的低能與無效率。所以我們主張，除非不再設立什麽管理局，否則就要講究行政效率，務使其貫澈任務，眞能達到安定民生的目的。 
[英大使談話]  
　　（上接一版）　增進一中英貿易問題，目下最大困難爲幣制及輸人問題，故中英戰後貿易迄無進展，渠深表惋惜，但以樂覜態度，相信將來必可改進去年春英政府曾向中國提出訂定商約建議，同年九月中國即向英提出一相對提案，經英使館轉英商務部，但以其時英與西歐商訂商約正忙條，未能立即予以考慮答覆，近英方封此已開始硏對，但何時可以答覆，則未能奉吿。　對內河航權問題，施大使否認曾要求中國開放建議。渠認中國保議航權　正當之舉，但渠認爲中國爲增　輸出入使利，亟懸在南京漢口等地增　自由港口，以利大洋輪船，溝通華中物產及外洋工業品之輸人，並舉華中之鷄蛋輪出及英商之汽油輸人之困難爲例，以強調開放港口之必要。　英商在華商投資問題，據施氏表示在英國經濟困難未改善前，最近恐無可能。　對日和約之簽訂，渠認爲越早越好，並認爲僅能予日人以晨低生活水準，以减輕盟國負祖。對蘇聯建議在京召開四外長會議，記者詢以英方態度。渠表示一無所知。施大使在穗逗留三日即轉港，並於下週一返京，明日將對全市學生講演。 
[司徒雷登演講「自由」]  
　　〔中央社南京二日電〕美大使司徒雷登昨晚八時於此間燕大校友會中演講稱：今日之世界，分爲兩個陳綫，且有各自之「理想」，然可謂「自由」與「無自由」之分。大使曾提出警吿稱：除非各執政者爲人民謀福利，賦予渠等「無需要之自由」，「無畏懼之自由」，則難免引起革命，而是種革命更足招致世界無自由之可言，形成一種「獨裁」或「警察國家」。司氏稱：自山爲民主之所繫，尤以思想之自由最爲重要，自由首基於眞理，今日危機之一，即爲蒙蔽眞理，而爲其政治目的之宣傳，宣傳之誤用，貽害至鉅。據悉：司氏定廿三日飛平慶聖誕。 
[皖當塗霍里鄕　發現硫化鐵礦]  
　　〔本報南京二日電〕皖當塗縣霍里鄉一帶，發現有硫化　鐵，司供煉硫之用，經由資委會華中鑛務局着手經營，將所採硫鑛供應六合縣卸甲店永利铔肥廠，以爲製造硫酸之原料，現經部已就該處硫化鐵鑛定國營區，即委托資委會開採。 
[鞍山鋼輸滬]  
　　〔本報瀋陽二日電〕鞍山鋼鐵廠成品及半成品鋼材廿五列車，計一千五百噸，由潘起運至葫蘆島，裝輪運滬銷售，此為匪六次攻勢後首批出口。 
[阜新存煤運字典　撫順煤產不振]  
　　〔本報潘陽二日電〕阜新至錦州鐵路二十五日接通後，已運出存煤兩干噸，惟阜新煤增產，則待電源，材料，資金等問題解決。又撫順煤礦十一月份僅產煤三萬噸，收入二十三億，支出則達五十億元，現因電力缺乏，礦井積水日深，可謂憂患重重。 
　　〔本報瀋陽二日電〕據悉：國軍計劃日內收復營城子煤礦，供應吉長用煤，資委會已作接收復產準備。 
[東北電荒嚴重　長春再度停電]  
　　〔本報瀋陽二日電〕東北電荒仍嚴重，潘陽各報昨因電關係，迄午始出版，撫順五號電機月中始能修竣，可增發電一萬五千瓩，濟供電情形方可改善。長春於二十九日再度停電，長發電廠日需煤百噸，以豆餅代煤，勢不可能。據東北當力局長郭克悌稱：如不謀增加電源，現狀無法維持，渠正設法增裝火力發電設備，惟治本辦法爲打通水電來源，吉長之間尤需平日打通。又據悉：當局決盡員大努力節約電流，以維持生產用電，除行轅重要機關，及報社外，一般用戶均將停止供電。 
[雪後瀋陽　糧價直升]  
　　〔本報瀋陽二日電〕雪後濟陽食糧直綫上升，以法幣計，大米每斤二萬四千元，高糧米每斤一萬五千元，煤油每斤三日內由二萬六千元躍爲七萬二千元。 
[南通糧價止漲　銀行限制匯款]  
　　〔本報南通二日電〕日來本城糧食來源暢旺，故上漲之糧價頃已停滯。棉花因各方收購，暗盤已高至四一五萬。煤炭公會以滬市報漲，己開會調整價目，最高之中興煤每噸五百六十萬元，煤球二百十萬元。本縣各銀行已停止大量匯款，其款額限於一千萬元。 
[張家口風雪嚴寒　台北入深秋天氣]  
　　〔本報張家口一日電〕此間昨晚再度降雪，澈夜未停，今晚北風怒號，滴水成冰，已進入隆冬季節。 
　　〔本報台北二日電〕新高出省方正式恢復原名王山，該山現時平均溫度三三度，早晚結霜，極寒冷。省會亦已入深秋天氣。 
[鐵聯舉行首次會　電蔣主席等致敬]  
　　〔中央社南京二日電〕中國鐵路公會全國聯合會代表大會，二日擧行第一次會議，一致決議致電蔣主席，孫副主席，谷部長，兪部長，馬部長，及全體戡亂前方將士致敬，次通過會章，將俟主管部核准後實施。此次大會報到會員，截至今日爲止，共計十二單位，即瀋陽，津浦，平漢，粵漢，昆明，同蒲，冀晉，平津，應海，台灣，湘桂黔，京區一等區之鐵路工會。茲分誌向蔣主席致敬及慰勞全體戡亂前方將士兩電文如次：向蔣主席致敬電：竊維鈞座坐鎭中樞，領袖羣倫，奠復典之大業，齊庶政於郅治，威宣禹甸，德被周原，豐功偉績，邁古振今，本會謹率全國鐵路員工肅電致敬，伏乞埀察。向國防部並轉全體戡亂前方將士慰勞電：共匪稱兵作亂，禍國殃民，賴我將士一致用命，奮百戰之聲威，所向披靡，拯兆民於水火，醜類潛消，屏藩中土，維議交通，仰企勛功，無任欽敬，謹電慰勞，尙希亮察。 
[浙參會聽取報吿　沈鴻烈詳述治安情况]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省參會三次大會，今日上午由沈主席鴻烈報吿施政，對治安問題陳述尤詳，渠調：本省奸匪土匪計一五〇〇餘人，分據括蒼，四明，文成各區及浙南沿海各地，已由零化整，由秘密進至公開，爲害匪淺，爲完成清剿，決着重充實保警力量，重劃綏靖區，充實四明，括蒼，文成各區綏靖力量，幷設天目山綏靖區，暢通全省交通，完成餘杭，吉安，孝豐，泗安，及自杭直達永嘉之二大公路，加強民衆自衛組織，添置江海巡船，實行鄰省聯防，又全國綏靖會議決定浙省增設保安團隊四個，經費由中央撥補五成。下午由民政廳長阮毅成，財政應長陳寳麟報吿，參議員對於大選及隨賦隨營業稅附征等項，詢問頗詳。 
[杭巿參議會開會　自建新廈擧行落成禮]  
　　〔本報杭州二日電〕杭巿參會於英士街自建新夏，今晨舉行落成典禮，並舉行六次天會開幕禮，由議長張衡主席，報吿大會中心議題，主要爲確保地方治安，恢復社會秩序，研討預算平衡，解決人民生計，並配合杭市三年建設計劃，核定三十七年度工作方針，下午由男市長報吿施政，本屆大會定期十天。 
　　〔中央社承德二日電〕熱省參會第二次大會，今晨九時開募，提案多係關於統一軍事指揮，迅謀收復赤峯朝陽，修復平承鐵路，確保秋收之事。 
[陜省改善馬種　向甘省購良驥]  
　　〔本報西安二日電〕陝省銀行刻貸款十二億，另由民間籌集十二億，共同購買甘肅良馬，以改善本省馬種，該款並先擬換硬幣，本市硬幣每元現値七萬元。 
[南京國代選舉　選票結果公布]  
　　〔本報南京二日電〕京市國大代表選舉結果，二日由京選所公布：區域：陳裕光五六四一五票，陳紀彝（女）一四六六四票，候補劉詠堯，賴佩文（女）杜崇法，婦女團體：林瑞藹四五九四票，李棠一二八一票，崇啓一二〇六票，候補濮舜卿，王湧德，吳　華。農會：載家饋四八五八票，候補華德臣，朱芳啓。工會：劉光軍五四五七票，蘇子靑四九八九票，候補劉守英，宗長福，徐君爻。 
　　〔本報南通二日電〕南通國代選舉區域部份開票竣事，綫公南三一四六四二票，陳石泉二四六八六四票，百王衡四六〇七七票，孫婉華九五三九票，綫煥文六〇八五票，張融武四七五八票。 
[美中部華僑選舉梅友卓當選國代]  
　　〔中央社紐約二日電〕美國中部華僑國代投票結果，國民黨中央款行委員梅友卓，以一四六一票當選。 
[軍紀吏治督察團　在津　再破詐財案]  
　　〔本報天津二日電」軍紀吏治督察國再破鉅案，要犯津地院公證處佐吏員徐禎祥，二日已被捕，定三日解平，據悉此案詐財共達百億元。 
[資委會三約廠　積極籌劃增產]  
　　〔中央社南京二日電〕政府以紙爲日用必需品，對於新聞及文化事業之發展，其關係尤爲重大，刻正加強紙張之增產。據悉：資源委員會在勝利後接辦之東北·華北·及台灣三處紙廠，經積極復工生產，以期遂步供應國內需要，但因所需國外原料及材料否易購辦，故生產未能迅速大量增加，茲以國內需要紙張之急迫，新聞界文化界期望之殺切，資源委員會爰於上月中旬，約集遼寗·台灣·天津三紙廠負責人員來京，檢討三十七年度生產計劃，籌劃如何增產辦法，現此項辦法已大體決定，如必需之外匯能及早獲得，三十七年度內，資委會所屬各紙廠可增產各項紙張二萬公噸，連同原產量一萬一千公　，共可生產三萬一千公噸，共約値美金一千一百萬元，其中約百分之二十四須用於購置國外材料，故實際可節省美金九百餘萬元。 
[靑年黨建黨紀念　各省巿黨部慶祝]  
　　〔中央社南京二日電〕今爲中國青年黨建黨廿四週年紀念，該黨京，滬，穗，筑，南昌等地省巿黨部，均舉行慶祝，其南京市黨部並發表吿同胞書，從國家政治及經濟觀點，說明該黨主義與政綱，並表示以絕大決心，相偕全黨同志，聯合朝野賢達，一致奮勉，爲建設統一自由安定幸福之新中國而努力。 
　　〔本報太原二日電〕靑年黨晋省黨部，已開始辦公，由曾靜沂任主席，二日該黨廿四周年紀念，舉行慶祝大會。 
[浙省行政會議　明日在杭開幕]  
　　〔本報杭州二日電〕浙全省行政會議定四日開幕，報到縣長已達卅三人，會議任務在硏討今年全省各項施政，聞對治安及建設二項特予注意。 
[要聞間報]  
　　漢口電　此間中國·建國·新聞三晚報，爲響應報紙節約運動，一日起合出聯合版。 
　　烟台電　姻市潛伏共黨份子踴躍自首，十一月份自新共黨共六百八十六名。 
　　本報瀋陽電　綫昌照定三日由瀋飛平轉京，孫越崎尙須留數日。 
　　本報鎭江電　王懋功定三日晨九時乘軍赴常州，視察地方團隊編組後情况，勾留一二日即返省。　本報靑烏電　魯省府視察國秦亦文等一行，携中央急賑烟威龍款卅億，由濟抵靑。待船啓程。先赴威海衛，再由烟台轉龍口。 
　　南京電　李部長敬齋等一行，已於二日晨九時飛漢轉宛，宣慰宛西一帶地方團隊。 
　　本報重慶電　川糧食　運處長稱：浙江如不過早枯淺，則在十二月底前，可將糧部規定接濟京滬之食米十一萬大包全部東運。 
　　本報重慶電　重大體科學生決定三日復課，聞開除學生彭傑等三名，體科負責人已設法介紹他校求學。 
　　本報南昌電　參加浙贛路復路紀念典禮之中外記者一行廿四人，一日晚抵南昌，定三日去九江，五日飛返滬。 
　　天津電　中斷達兩月之平　直達通車頃已恢復，第一列直達車一日自瀋開平，二日由平開瀋。 
　　本報成都電　蓉社會日報爲黃　中學搗毁事，二日經該校正式道歉，並允賠償損失，懲處學生，已吿解決。 
[聯合國勸募救濟兒童基金會　遠東區代表何慈柏發表聲明　在京與社部洽商成立中國委員會]  
　　〔本報南京二日電〕聯合國勸募救濟兒童基金委會遠軍區勸募代表伺慈柏，日前自美來華二日，由滬抵京與我社會部長谷正綱晤談後，下午三時半經政院新聞局介紹，舉行記者招待會，發表聲明稱： 
　　「聯合國勸募救濟兒童工作，乃一自動捐輸援助舉世貧苦兒黨之全球性運動，此項動募運動，業經聯合國大會及經社理事會核准，並將在聯合國通　主持下，由每一國家爲響應動募而自動組織廣泛代表人民本身之勸募委會，負責推進，因此，聯合國勸募救濟兒童，乃爲國際間組織工作之一種獨特發展，各種國　之個人，均可藉此直接參與國際間之一項正式計劃，間爲歷史上之創擧，個人對於聯合國勸募救濟兒童工作損輸款項或貢獻善意，即與聯合國樹立私人關係，而個人此項行動，乃爲應付世界所遭遇之最緊念與根本之問題，即下一代之福祉，實際上亦即下一代之生存是。 
　　就另一方面言，聯合國勸募救濟兒童工作，亦爲團結人羣之偉大行動，各國人民不論捐款多寡，均爲平等之參加者，若干國家本身需求殷切，其人民自不能如目今處境較佳諸國人民捐輸之多，事頗明顯，然聯合國勸募救濟兕實工作，在捐輪者與受捐輪者之間，決無區分，全體人民均認議其對下一代之責任，故請彼等各盡所能，慷慨解囊，募得基金，然後根據需求，如何于以分配。 
　　余自成功湖聯合國機構前來，將在派設立聯合國勸募救濟兒童基金委會遠東區總辦事處，俾代表成功湖總會，與中國，邊羅，印度，巴華斯坦，菲律實，澳大利亞，與紐西閘各國響應勸募之委會取得聯絡，此次余來南京之任務，即在籌劃此項勸募救濟兒童工作之中國委會之設立。」 
　　何氏希望以「貢獻一日」方式，推動勸募運動，人人貢獻一日所得之金綫，或所有之勞力與時間，聚腋成裘，收效必宏。渠解釋仍在中印等貧窮國家進行動募工作之原因，乃爲使各國仍有餘力之個人，各盡其能，而後合理分配，以示負擔公平，並強調此項勸募運動及救濟工作之推行，可因兒童之廣泛受益，促使聯合國織構爲衆所週知，且發生感情，進而熱烈支持永久之世界和平，乃可有望。 
　　何氏午後曾與社會部谷部長及其他高級官員晤談，彼等均願全力支持協助純民間團體組成中國委會，渠並於會末報吿聯合國國際兒童緊急救濟基金早於前年設立，然因款額數少，工作開展不易，故發勸此次全球性之普遍勸募，募得款項雖由總會分配，但經募各國於繳款時，得聲明保留優先配得權利，一包括美金三百五十萬元之對華兒童緊急救濟計劃，已在討論之中；救濟物品大部爲食物，以奶粉及魚肝油爲主。 
 
 

Page 3

 
 
[賡續討論對德和約程序　四强意見漸接近　馬卿週五應蘇外長邀宴]  
　　〔中央社倫敦一日電〕四外長今晚之第六次會議，討論對德和約之程序問題，已在其三點中獲得較莫斯科會議中更爲按近之協議，但並非實際之決議。今晚所討論之問題，係涉及　和會中之表決程序；　和約將如何簽訂，並將由何國簽訂；　和約與德國憲法間之關係。會議係由蘇外長莫洛托夫主席。關於第一點，馬歇爾建議四外長草擬對德和約最後內容之時，應根據「在和會中經三分之二多數所支持之建議」，並應對在和會經普通多數所支持之建織加以考慮。皮杜爾在原則上接受馬卿之建議，但須視和會實際組成方面之協議而定。莫洛托夫在附加修正條件下，亦表示接受，其條件係爲和約最後內容不應體格根據「在和會中經三分之二多數所支持之建議」。貝文則表示保留熊度，此問題將於明日再度討論。關於訂立對德和約問題，英蘇兩外長提出聯合建議，主張「對德和約應由適宜於接受和約之德國政府簽署。」馬歇爾表示接受，但皮杜爾則保留態度。關於對德和約是否應列入將來德國憲法內一問題，美英法一方與蘇聯意見有甚大之差異。爲歇爾及皮杜爾提出聯合建議，主張「德國憲法中應包有一條款，規定在憲法下所有之權力，應根據及依從各盟國間所經同意之和平解決方案」。此建議獲得員文之接受，但遭莫洛托夫之強力反對。莫氏稱，此項條款如列入德國憲法中，似將有使德國變爲殖民地之危險。渠稱，如有任何一勝利國宣稱德國違犯憲法，該國即可利用此藉口以破壞德國憲法。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕美國務卿馬歇爾今日接受蘇聯外長莫洛托夫之邀請，將在五日同進午餐，是爲今春莫斯科外長會議以來兩氏直接磋商美蘇問題之初次機會。馬氏希望自宴談獲得何種結果，美代表團方面未予說明。同時，外長會議今晚再度開會，係繼續討論起草對德和約之最佳方法。 
[援助法義奧緊急貸欵案　美參院順利通過　衆院將於明日提付討論]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：華盛頓訊，據悉，衆院大致將于星期四討論刻已由參院通過之對外緊急援助法案，但共和黨方面議員大多數認爲數額過鉅。 
　　〔路透社華盛頓一日電）參數院一日以八十三對六票通過五億九千七百萬元對法，義，奧之救急援助案。表決之前，參院外委會主席范登堡曾籲請火速通過該案，以激發西歐人心。該案之在參院通過，題國會特別會議之召開適爲兩週，距馬歇爾國務卿之親自向兩院外交委員會提出今冬援歡計劃，過爲三週，范登堡之呼顯，曾曰：救火貴在迅速，本案之意義，不僅在美元援人且爲西歐之自由所繫，此等國家正奮力以抗兇猛的壓力，其人心之維持端賴美援。 
[援華六千萬元　尙待衆院表決]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕參院今日以八十三票對六票核准五億九千七百萬元緊急資助法，義，奧三國法案。衆院方面法案則規定六千萬費助中國如何表決，尙不可知。衆院外交委員會所通過之緊急援外法案總數爲五億九千萬元，除去援華之六千萬元外，尙餘五億三千萬元援助法，義，奧三國。較杜魯門總統咨文所要求者，削减六千七百萬元。總統咨文並未主張於此時資助中國。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕衆院外委會今日表決通過恢復緊急援外法案中前經議決减少一億另八百禺元中之三千八百禺元，指明以該款全部作爲購辦小麥接濟義大利之用。緊急援外案內之援華額六干萬元，仍保留未動，故該一緊急援助案之數額，依衆院外委會所核准者爲五億八千七百萬元，其中計援助法，義，奧者五億二千七百萬元，（較杜魯門原建議者少七千萬元）援助中國者六千萬元。國務院原期對歐緊急援助得於一日經國會通過，然就目前象微觀，似須待諸至少一星期後，始能獲得國會完全通過。衆議院議長馬丁今日於參加衆院共和黨領袖之會議後，表示緊急援助案於下星期末，可交由總統批准，衆院可望於本週開始辯論，而於下週中期完成就該案之行動，馬丁並曰：共和黨領袖會議關於該案細則並未成立決議，決交由衆院外委會決定。 
[英出售黃金　國內數資劃額亦予减少]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英財政部頃宣布，十一月份出售黃金總計四千八百萬鎊，同月向國際貨幣基金購進美元六千萬元。 
　　〔聯合社倫敦一日電〕政府今日發表白皮書，宣布今後六個月內减少全國投資之緊急措施，莫中影響最大者爲新工廠，公路及飛機塲之建造，政府此舉目的在將預定投資數削减一億八千萬鎊，俾轉移人力財力至其他重要出口工業。豺長克里浦斯今年九月間原曾宣布减少投資數將爲二億鎊，大抵爲顧及繼續造屋起見，故改爲月前之數。 
[美商長哈里曼強調管制物價]  
　　〔路透社華盛頓一日電」商長哈里曼吿正在審査杜魯門反通貨膨脹案之衆院銀行與貨幣委員會稱：美國若不獲本案所要求之執行管制之權，可能於其後引起採用迅速行動以普遍凍結物價及工資之危險。哈里曼並明白聲明杜魯門政府並不擬恢復龐大的管制制度，並反對在除非絕對必要的情形下，採用任何廣泛的管制。　云：「本人相信目前祗須就影響一般家庭生計之物，若房屋，燃料，糧食，衣淸品等，以及重要工業品，實施有限制的管制」國會議員迄至目前爲止，對於哈里曼之警吿尙未表示反響，彼等對於杜魯門之急進建議，尙之支持之意。 
[人權委員會　在日內瓦開幕]  
　　〔合衆社日內瓦二日電〕聯合國人權委員會二日在此間開幕。首由美代表羅斯福夫人致辭，闡述根據美憲法中人權宣言爲藍本草成之批界人權宣言。菲代表團由羅繆洛領導。 
[法議會重行集會　討論反罷工法案　阻撓會議共黨業已逐出會塲]  
　　〔合業社巴黎二日電〕許曼總理反罷工立法案第一部份要求授後政府召集八萬名後備軍，必要時稱充警察力量，二日晨在官報上載出，業已成爲法律。法案授權陸軍部長統領後備軍，惟首次發令運用軍隊者則應爲內政部長。 
　　〔合衆社巴黎二日電〕共黨議員在國民議會中安坐意工整夜後，二日會塲中已無其蹤跡。議長赫禮歐毅然命令帶盔綠衣衛土撤空議傷，衛士初次擬入塲時，共黨議員格當沙亦爲負責議曾行政之一員，出而阻止其八內，稱此項行動有遠憲法，衛士再度奉侖入塲，衝散包圍共當議員加拉之議員，而携之出外。共黨議會領袖杜克　於是命令其餘共黨議員，整隊在衛隊後離開會塲，如是共黨企圖阻止反罷工法案之坐下罷工，遂吿終止。國民議會下午三時重行集會，討論反罷工計劃。共黨議員兩日來，拖延會誕三十小時之久。二日堅決宣稱，將繼讀阻止許曼總理計劃之通過。 
[兩度發生紛擾]  
　　〔路透社巴黎一日電〕法國國民議會今日開會九小時，兩度發生紛擾，竟未能討論政府所提取締破壊活動案中之第一條，在爭辯之中，退職金部長密特朗向共黨領袖陶雷士高呼：「不許多言，陶雷士，你剛渡過假期，我們却並未休假過」。陶雷士甫自莫斯科·華沙·柏林·遨遊歸來，共黨議員聞密特朗之言大壽，擊桌呌囂，使會議不得不中段。 
[議員互相歐鬭]  
　　〔路透社巴黎一日電〕法國參議院一日討論業經國民議會通過授權政府徵集後備兵八萬名一案時，社會黨議員與共黨議員發生爭執，甚至互毆，激辯兩小時，共黨議員指許曼總理（時亦在座）於一九四四年曾充任德國軍官，並曾出賣共和國。社會黨議員達索爾與共黨議員古伊沃竟至互毆，兩黨議員加入戰團，數分鐘後始經警吏勸解平息。 
[罷工已達高潮]  
　　〔合衆社巴黎二日電〕一日工會罷工增高，已達高潮之日，巴黎地下鐵道，由於電力罷工，陷於全部停頓，南錫之軍隊以催淚瓦斯驅散約瑟鐵工廠之幾千罷工工人之遊行示威，因渠等欲今該工廠之工人離廠。 
[法外長返國一行　離會期間由繆維爾暫代]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕權威人士二日宣稱：法外長皮杜爾急遽離外長會議趕返巴黎，其主要原因由於載高樂威脅稱，如渠對皮氏所採對德行動不能滿意，將加以否決。皮氏乃趕返本國，以探詢所處之地位。法外次繆維爾在外長會議中暫代皮氏之職。在皮氏離會期間，其他三外長當不能獲致任何決議。皮杜爾於二日上午抵哈佛港，立即專程返巴黎，擬在法京勾留一日。據報吿，戴高樂計劃如皮氏在倫敦會議中所作之任何決定爲渠所不能同意者，渠將公開加以議責以否決之。戴氏生張减弱德國，並使魯爾區及萊因區與德國分離。 
[美準備以援助希土為例　派軍事顧問赴義　米蘭左派巿長決予撤換]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕政府可靠方面訊：美軍當局曾擬就一軍事上指導並協助義大利之計劃。如義大利政府提出請求，並得美國會與國務院通過，即可付之實施。權成方面指出，法理上無法能阻止義大利政府之請求美國派遣類似希土之軍事使節團，以爲義大利總參謀部之顧問。然同時準備在十二月中旬，自義大利撤退一千名左右美軍技術人員與參謀人員之計劃，仍在進行中。 
　　〔合衆社羅馬二日電〕義大利政府二日貫澈其調動米蘭左派市長之命令，並加強警衛力量，通往市政應之街道增多電網，以防共黨二度佔領市政應之企圖。米蘭共黨領袖巴奇達立即召集北義遊整隊，二日下午舉行緊急會議，決定「適宜」步驟，反對政府之決議。 
　　〔聯合社羅馬二日電〕義大利市公務員全國大罷工，原定二日上午開始，因政府允撥款與市政府實行加薪，已取消罷工。米蘭因左派市長解職問題，曾於上星期五及本星期一引起左派之廣泛騷動，此事亦已宣吿解決。據內政部長西爾巴於一日夜宣布，已與左派市長特羅洛成立協議，特氏允於星期四解職，由現任巴度亞市長西洛納暫行代理，俟原選市長　多拉假滿接任。 
[聯合國儘速組織巴勒斯坦委員會　管制耶城計劃在起草中]  
　　〔中央社成功湖一日電〕據某接近賴依之聊合國高級官員吿記者稱，聯合國助理秘書長胡世澤，雖預定主持朝鮮委員會秘聲處，但渠可能被改派當管更為重要之巴勒斯坦秘書處。 
　　〔路透社成功湖一日電〕巴勒斯坦及中東國家之反密，已使聊合國機構加緊建立執行分治計劃之機構，聯合國秘書長賴依及其他高級官員定今日開會，選擇巴勒斯坦委員會之全部委員及職員約六十人左右。 
　　參加委員會之五國，迄今僅捷克一國已提名李西斯基氏爲該會之捷克委員，李氏前曾任巴勒斯坦特別調査委會委員，聯合國當局已促巴拿馬，菲律賓，丹麥，波利維亞等其他四國速即提名。賴依此外並與安理會及託管理事會商猶阿兩國分界問題。巴勒斯坦委員會之總部，預料將設在將爲國際區之耶城。 
　　〔合衆魁成功湖一日電〕託管委員會一日迅速完成其聯合國巴勒斯坦分治計劃下耶路撒冷之管制計劃。託管委負會成立一委員會詳細起草該項計劃。該城之行政將屬於十二國之託管委員會之下，而非屬於分治後之猶太國或阿拉伯國。伊拉克或將退出會議，蓋猶如其他阿拉伯各國然，曾允許抵制一切聯合國對巴勒斯坦之進程也。 
[我代表劉錯出席　託管理事會會議]  
　　〔路透社紐約二日電〕聯合國託管理事會昨決定，以該會審査南菲政府所提西南菲洲報吿之日期，通知南菲政府，亦歡迎其派代表參與審査。當開會之初，主席賽爾指出西南菲尙非託管土地，故聯大雖授權該會審査關於西南菲之報吿，惟是否得按照託管地之辦法，邀請南菲政府派員列席，尙有疑問。中國代表劉鍇主張按照託管地之辦法，邀請南菲政府派代表列席審査。裝決之下，卒通過劉氏之議。 
[蓓蒂黛維絲　重返華納拍片　瓊克勞馥主演「快樂女紳」]  
　　〔聯合社好萊塢二日電〕哀感女明星蓓蒂台維絲已重返華納公司拍片，則此伊誕生千金後首次上銀幕，主演之片為「寒會」。蓓蒂於去年九月拍畢「欺騙」一片後退休至今。 
　　〔聯合社好一來塢二日電〕寰球影片公司正在邀請買萊葛倫，瓊克勞馥與亭利方達拍片。葛倫將生演「薩克遜之魅力」。瓊克勞馥將主演「快樂女神」，叙述女角沉湎賭博，終於牽入暗殺案。 
[阿拉伯人反感益烈　聖地發生大暴動　羣衆罷業示威抗議分治]  
　　〔聯合社耶路撒冷二日電〕巴勒斯坦全境阿拉伯人於今日起罷業三天，抗議分治。此間今日發生大規模暴動，阿拉伯人數干關八市區開槍洩憤，焚燒商店，傾覆汽車，並用石塊投擲公共汽車。阿猶雙方均有死傷，確數刻尙不詳。英軍與巴勒斯坦警察當乘裝甲車與卡車馳抵出事地點，迅速設置障礙物，竭力制止暴徒前進，猶太自衛軍亦出動保議猶太人民生命與財產。 
　　據警局估可，阿拉伯人爲數不下五干，衝出舊城後即湧向猶太住宅區，因遇軍隊所設障礙，又折往距大衛王飯店一百碼之聖儒略街，開始搗毀沿途窗戶。商店至少六家與猶太人汽車二輛紛紛着火，消防隊趕到施援，警察則駕裝甲車擠入人叢開槍射擊。阿拉伯人一批高呼「卑鄙的美國人」，並用石塊投擲聯合社記者所乘汽車，幸未命中。 
　　〔路透社倫敦一日電〕聯大通過巴勒斯坦分治後，阿拉伯世界之反響，已有愈演愈烈之勢。茲分誌本社所接各地報吿如下： 
　　開羅 
　　阿拉伯聯盟理事會七國定十二月十二日在開羅開會，商討巴勒斯坦分治問題。聯盟秘書長阿柴姆正式宣布此事前，曾與叙利亞伊拉克黎巴嫩埃及諸國總理通電話，同時埃及學生繼讀有抗議示威，開羅大學生在警察護衛下遊行街頭，高呼打倒聯合國等口號，幸未發生事端。 
　　貝魯特 
　　黎巴嫩學生一萬名，携阿拉伯旗轍及標語，在美國新聞處及法公使館前示威，並向某投擲石塊，高呼反美口號。 
　　安曼 
　　大批阿拉伯羣衆在此間獎國阿拉伯油公司前示威，焚毁公司之汽車一輛，並痛毆美籍司機，羣衆並襲擊一英國敎會所設之學校，強迫學生參加遊行。 
[美在中太平洋　闢原子試驗塲]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕政府原子能委員會今日宣布：將在馬紹爾羣島中之安尼成吐克珊瑚島，設立大規模原子試驗塲，該島地位與外界隔絕，四週有公海數百哩，風向可散播輻射實點，而無危險。 
[英陸軍決保留　廓爾喀軍隊]  
　　〔合衆社倫敦二日電」國防大臣亞力山大二日宣佈，英政府已與尼泊爾及印度政府協議，饒勇善戰之廓爾喀軍仍將留於州英國陸軍內。 
[片山及閣僚　被控黑巿共犯]  
　　〔新亞社東京二日電〕勞農黨執行委員長原出方一廿九日以黑市行爲共犯之罪名，向東京地方檢察廳控吿片山首相等閣僚十七名及安井東京知事等全國知事四十六名。其內容：　政府發表之米之實收估計量，大少於實際收穫量，政府明知其不確而故予忽視，此點應構成欺詐罪之共犯嫌疑。　由於第一點，等於默認農民之黑市出售，故爲食糧管理法一等純制違犯之共犯。 
[社民兩黨內部分裂　日政局動盪不定　農相人選難產北村繼任運輸相]  
　　〔中央社東京一日電〕東京新聞今日社論謂，社會當左派與右派共同並存，實爲日政界目前所以混亂不安之基本原因。該報認爲如不設法消弭社會黨中左右兩派之分歧，則片山內閣將不脫離危殆之局勢。 
　　至於煤礦國有及任命農林相等問題，僅爲社會黨採取容納左派之欠妥政策而產生之危機之初步跡象而已。 
　　〔中央社東京一日電〕消息靈通人士今日午後吿中央社記者稱，日本運輸相苫米地義山之辭職，係由於民主黨緊急召還，以加強該黨不穩之組織之故。因苫米地在民主黨內，具有財政與政治力量，足以約束黨內動盪不定之黨員。 
　　〔新亞社東京二日電〕由民主黨惟荐之新運輸相北村及國務相竹田，本日之閣議已予承認，一俟日皇巡視返回東京後，即舉行正式任命儀式。按北村德太郞在社會黨中有「豺政通」之稱，原屬犬養健一派，與左派之鈴木茂三郞亦甚友好。竹田儀乃爲產田之謫系，但竹田爲人則有「八方美人」之稱。 
　　〔新亞社東京二日電〕社會黨左派今日召開全體會議，決議：「倘片山首相所謂政府果眞將自來年度起實施社會主義政策，則野溝氏之出任農相尤爲必要，故仍應推舉野溝任農相」。以此關於農相問題之左派讓步，幾已絕望。同時民主國協兩黨仍堅持不同意野溝氏出任農相。 
[日本自明年起　增貿易港]  
　　〔聯合社東京一日電〕明年元切起，日本又將有十四港口開放對外貿易，通前共爲五十六港。十四港口爲續須賀，下津，田邊，廣烏，吳港，坂田，新居濱，小松島，岩國，德島，佐批保，舞鶴，酒田與雅內。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[金融管理局即成立李立俠兼任滬局長　國行第總裁晉京請示後返抵滬　今日會商展開進一步行動]  
　　〔本報南京二日電〕政院二日通過成立金融管理局，滬局長人選，即於同時由財部發表，由國行稽核處長李立俠兼任，副局長為財部帮辦畢德林。財部當即電滬，促李就職，迅將該局成立。 
　　〔中央社本巿訊〕中央銀行總裁張嘉璈，赴京請示關於實行，「經濟戡亂急要措施」諸問題，在京曾謁行政院張院長，並蒙蔣主席召見，指示甚詳。張總裁業於昨晨返抵滬。據張氏接見記者稱：政府對抑平物價，安定民生，早具決心。今後將更進一步作有力之措施。其詳細辦法，正在核定中。至金融管理局之設立，其組織職權等詳情，當由政府正式公佈云。又吳巿長國楨，官司鐵吾，二日尙未與張氏晤面。聞張吳宣三氏將於三日會商，以展開進一步之行動。又中央銀行二日繼續抽緊銀根，物價續有下跌趨勢。 
　　吳巿長國楨，昨向記者表示，日前奉主席電示，命本人轉告官司令及張總裁，速即會商一切方策，以搶救目前金融物價之狂瀾，本人奉令以後，即擬具方案，由張總裁携京呈核。因本人僅為地方首長，而金融物價之處理，足以牽動全國，須由中央各有關機關直接處理。例如黃金美鈔之處理，交兩部負責。本人僅在協助地位。此次中央決定設立金融管理局，巿府自應盡力協助推行。至本巿所舉行之經檢會報，因係檢討執行效果，及訂立執行細則，故此後仍將按照事實需要而召開云。又據華東社消息，金融管理局本週內即可成立。 
[組織檢查小組　澈底取締地下錢莊]  
　　市府前根據市參議會四次大會決議，爲消滅本市金融投機，主張澈底取締本市地下錢莊。特咨請財政部核辦。茲悉市府已奉財部電復照准，現由市財政局，警察局，社會局會同組織取締地下錢莊检査小組，於最近期內正式成立，展開澈査工作，並將公吿接受市民檢舉。 
[五紙廠行存貨警局决予免議]  
　　十一月五日發現之國華，大華，達豐，唐寅記四切紙廠暨大華造紙廠等九家，有囤紙嫌疑案，業經管局經濟科調査完畢，且已擬具報吿，經第十四次經檢會報通過核定。昨晨該科發表如下，國華，大華，達豐，唐寅記等四切紙廠，旣以切紙爲業務，不應存儲大量紙張，應即轉飭將存紙客戶之姓名職業地址詳細呈報，如查明有不屬於正式書局紙號之存紙，應即依照非常時期取締主要物品囤積居奇辦法，予以處分。又大華造紙廠稱存紙係該廠出品，應免置議。其他如益記新，義昌，元記，強華等紙行，存紙不多，無存囤證據，應予免議，賬册發還。關於取締囤紙，撲滅「紙老虎」，該科已擬訂二項辦法：　紙號存量之限制及登記手續，均由社會局核示規定。　凡有囤積紙張實據者，決依「非常時期取締日用主要品囤積居奇辦法」嚴格處理。 
[烟行買賣美鈔　店主顧客]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在北京東路一六一號福泰姻行內，査獲買賣黑市美鈔案一起，抄出美金八〇五元，店主何松年及顧客沙傳析二名當被帶局偵訊。又該科昨在煤業市塲拘獲無證入塲交易之錢金珠，錢慶生，毛乾根等三名，經帶局訓斥後，即予交保釋放。 
[昌紗廠工人　實行慢工]  
　　〔本報訊〕本市綸昌紗廠戰前所有之央製紆子車，於戰時爲日人劫奪，現今所用機車係日本製造，其生產效率較英製者减少甚多。該廠工人多爲件工，因之工作時間較前長而工資收入比例反較以前减少。乃要來廠方添加機車，增加工資，並减少工作時問。因未被廠方接受，於日前起實行慢工，現正由社會局調解中。 
[工資不按指數計機器工人請調處]  
　　本市于三區機器業產業工會，爲近來各廠多不按生活指數發薪，或仍照上月生活指數發給，因之糾紛日增，更有若干廠商，爲避免勞資間解僱糾紛，與勞方訂合同以三個月爲限之契約，致使工人成爲永久之臨時工，茲經該產業工會負責人呈請總工會，經廿九次理事會決議呈請當局辦理。 
[國華烟廠職工怠工]  
　　〔本報訊〕滬西國華姻廠六百餘職工於上週六起怠工。據社會局調查，怠工原因係要求全月工資皆依當月份生活指數計算，由切絲部及烘烟間少數男工听發動。其他各部工作因之亦受牽連無法繼讀。社會局派員調解，昨日 
[年終獎金硏究會舉行第二次會議]  
　　〔本報訊〕年終獎金研究委員會，定於今日下午三時在社會局舉行第二次會議。屆時工業協會，市商會，總工會，均將派員列席，代表各該立塲，申述對年終獎金之意見。該會爲阱暸實際情形起見，已派員調査本年各業之營業情形，以作研究之　　。 
[公用事業漲價應徵參會意見]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會召集第二十一次會議，以鑒於本市各種公用事業，無一不漲價，影響民生至大，特決議通過臨時動議案稱：公用事業漲價，易於刺激物價，應請市府鄭重辦理，並事先徵詢本會意見。 
[薛光前飛港　轉飛雅曲赴任]  
　　吾團派往聯合國巴爾幹特別委員會代表薛光前公使，已於昨晨搭中航飛機飛港，轉機逕飛雅典赴任。臨行在機塲語記者，巴爾幹問題，關係歐洲治亂，及世界和平甚大，此次聯合國大會，決議由安全理事會十一國，糾設巴爾幹特別委員會，旨在减除關係四國緊張局勢之原因及和平處理關係四國之爭端，意義至爲重大。該會並有權緊急建議，召開聯合國大會特別會議，以考慮新局勢之發展。中國與歐洲政治向少密切關係，但此次戰後，歐美亞鼎足而立，天下一家，而中國尤爲安全理事會常任國之一，故對該會之組設，甚爲重視，因該會之成敗，足爲聯合國保障集體安全之試金石也云云。聞該會已在惟典集合，初步工作，將在沿關係各國之邊區地帶，設立監視哨，由各國派遣監察員，隨時巡邏邊境安靖。美國方面，已派駐比大使寇克海軍上將爲代表，英國亦派前駐華大使薛穆爵士爲代表，其他各國，亦派重要使節參加，國際注重該會未來之發展，可見一斑。 
[歡迎新疆歌舞團　文藝晚會節目排定]  
　　〔本報訊〕本巿國民黨市黨部·文化運動委員會·軍之友社等團體，昨假海寗路軍友沙龍召開歡迎新疆歌舞團文藝晚會籌備會議。結果決定晚會定五日下午七時起在文化會堂舉行，表演以歌舞爲主，俾易使新疆同胞瞭解。已排定之節目有戴愛蓮之空襲舞，夏聲劇社之拂塵舞，周信芳之徐策跑城，莫悟奇之魔術，江淮戲之關公辭朝，楊菊蘋之歌唱，葉大名之舞劍，及國樂之演奏等。又聞今日歌舞團來滬，路局已備就專車，並指派南京辦事處主任顧毓琛陪同隨車照料。該團團員五十三人下車後，並將參觀兩路局，路局已準備熟烈招待。 
[上月火災八十一次財物損失逾十四億]  
　　頃據市警局消防處發表十一月份火災及救災統計：十一月份火災計有八一次，起火原因不一，其中以烹飪不愼者十五次，姻囪冒火者十四次，吸烟肇禍者八次，虛警七次，其他原因三十七次。財物損失總計在十四億元以上，幸死傷者尙少，八十一次火災中，僅死三傷四而已。又消防處十一月份出動急救車三二三次，以急症及自殺爲最多，毆傷跌傷次之。傳染病車出動十三次，病院車出動一百三十次，護送病人一百二古三人。據消防處第二科科長葉斌勇告記者稱：時序已入冬令，北風勁　，星星之火，可以燎原，無論為其個人財產生命着想，抑或爲　　安全着想，市民均應對消防多予注意，防患於未然，曲突徙　，免貽噬濟莫及之恨。 
[華籍引水員要求提早移交管理權]  
　　〔本報訊〕最近本市引水員糾紛已成僵持局面，華　引水員要求海關將管理權提早移交，航政局昨巳去電呈請交通部與財政部洽商，請指令海關早日交出，俾可統一指揮而利航行。 
[滬軍事法庭年底前結束　戰犯集中南京審判]  
　　〔本報訊〕全國軍事法庭，除南京外均將於本年底結束，明年起所有戰犯案件集中南京審判。本市軍事法庭日來正加緊審訊零星小案件，大致於年底前均可判決淸楚。重大案件及將級戰犯之審訊，勢將移至南京軍事法庭進行。現　押於江灣監獄及上海監獄之戰犯，已判決者仍在滬執行，未判決者將移押南京。 
[免緩役壯丁審查年底可全部竣事]  
　　〔本報訊〕本市免緩役壯丁審査，年底可全部竣事。截至昨日尙有六十保申請名册，亟待付審，其已予審査之十區名册，民政局已　　　　交　　　　　　　部，填製免緩役許可證，作爲明年征兵之依據。又日前報載明年各地將普遍征兵，此間各役政機關，尙未接獲此項命令。 
[靑年軍第二旅長方戀鍇接篆視事]  
　　駐滬靑年軍二〇二師二旅顧旅長蓉君，層奉當局調國防部新職，旅長一職由該師少將參謀長方懋錯將軍關任，該旅少將副旅長涂澄淸調升該師參謀長，遺缺由當局令調國防部預備幹部局第一處副處長歐陽欽調補。現方氏業於上月卅日來滬覆新，幷由該師姚師畏秉勳於當日上午九時，在江灣召集該旅駐滬官兵行佈達式幷予訓話，方氏已於一日接篆視 
[郵匯局貪汚案中徐妻等今日偵訊]  
　　〔本報訊〕郵匯局大貪汚案中，徐繼莊之妻徐鑫　如等被控　匿人犯案，定於今日下午二時開庭，由郁　新檢察官票傳金珊如，振業銀行董事程天如，汽車司機　知明，律師張耀廣等四人，到庭偵訊。 
[惠濟良顧守熙獲法騎土勳章]  
　　惠濟良主敎，顧守熙醫師，榮獲法國政府榮譽騎士勳章，定四日下午四時半，假震切大學舉行授勳典禮，由法國駐華大使梅理靄氏主持，並柬邀各界名流參加觀禮。 
[監委選舉奉令延緩]  
　　〔本報訊〕本市監察委員選舉事宜，已於前日開始，茲悉，市政府於昨日下午四時，接獲內政部民四戍　急電通知展期，電稱，「准文官處函，以本月二十八日第十六次國務會議議決，監委選舉日期再予展延，改自本年十二月二十日起至三十七年一月十日止舉行，即烯遵照國務會所定限程舉行」等語。據本市監委選舉會表示，投票日期，自須運照展延，惟侯選人提名已」經開始，提名截止期限，及公吿日期如何展延，尙在主管當局考慮中。 
[新年防癆章今展開義賣]  
　　新年防癆章義賣運動，定於今日下午四時，假座八仙橋靑年會雪賡堂舉行開幕典禮。由顏惠慶博士主持，並請吳市長出席致詞，鼓勵市民踴躍義買。同時將由市長義購第一張防癆章以示提倡，並由張維局長，主持義買競賽。査此項防癆章圖案，除「恭賀新年」「吉祥如意」外，紅色變桿「十」字，爲國際之防癆標幟，每張之之中央一枚，爲已故海深德醫師遺像，以紀念海醫師對上海防癆之假大功績。此項防癆章，係貼於函件賀片及禮物上，藉以增加恭賀之熟情，每張二十五枚，售價二萬五千元。又上海及美國之往年防癆章，尙有多餘，亦可在會塲購買。除本埠外，南京·北平，天津·靑島·重慶·成都·廣州·蕪湖·寗波之防癆協會，亦自今日起，開始舉行義賣。防癆會並在會塲舉行世界各國防癆章及防癆郵票展覽會三天，共百餘幅，內有丹要·瑞典·瑞士·英·美·法·芬蘭·捷克·及上海防癆協會所發行者。各種防癆章均以多種彩色印刷，鮮艷奪目，美不勝收。其中尤以世界第一枚之丹麥防癆章，最為寶貴云。（附圖爲義賣之防癆章） 
[不法退伍軍人企圖搗毀兩路　國防部派員澈査]  
　　京滬路局自優待軍人乘車辦法，於上月初實施以來，情形極爲艮好，惟國防部最近據報謂有大批退伍軍人所組織之走私集團，目路局實施優待辦法以來，若輩均無法再度蠶動，懐恨在心，乃組織「在鄉軍人會」在滬杭兩地分別成立，吸收大批退伍軍人，擬集團無票乘車，並有搗毁兩路之議，該部得報後，對此極爲注意，因特派大員來滬轉杭澈査此事，對主持者將以軍法處以嚴刑 
[仁濟醫院華董事顏惠慶等連任一年]  
　　仁濟醫院昨日下午五時，舉行捐款人大會，並改選董事，到會者有中外人士顏惠慶，丁貴堂，Mr.Cobbctt　等五十餘人，由董事長顏惠慶主席，致開會詞，該院院長陳邦典醫師報吿院務，衛生局局長張維致詞，該院保產委員會主席雷氏德醫學硏究院院長及倫敦敎會代表等英總董事相繼致詞，譽揚該院過去一年之成績。最後通過華　董事顏惠慶等連任一年，英籍董事略有更動，至七時散會。 
[午夜撞車報人屢臂　中聯公司汽車肇禍司機解地檢處交保　徐心芹具狀請償損失]  
　　〔本報訊〕撞傷中央日報編輯徐心芹之汽車司機胡三明，昨日由黃浦警察分局以過失傷害罪解送地檢處，經顧瑞麟检察官訊問後，論知交保。緣上月廿二日晨一時許，中央日報吉普車載送編輯徐心芹朱家鵬二人公畢返寓，自北京路由西往東，行經北京東路四川中路轉角時，突有國滬二三二五二號轎車一輛，由司機胡三明駕駛，自南往北疾馳，與吉普車相撞，致徐心芹當塲昏厥，朱家鵬腿部受輕傷，警局將徐心芹送往公濟醫院後，經診斷右臂及右腕骨均折斷，　　甚重，刻聞右臂恐成殘廢。査該肇事汽車係四川中路五四九號中聯公司所有。昨日徐心芹具狀地檢處附帶民訴，列馬世鑫，趙崇士二人爲被吿，請予賠償損失，並請傳證人同車之朱家鵬，目擊肇禍之「一〇二四」，「九八四」二警士，出事地點小吃攤主人偵訊，以明眞相，訴狀後附　公濟醫院證明書，　被撞傷之汽車修理單，　肇事前後情形圖，　十一月二十三日中央日報一份。 
[冬賬籌費解決房荒　積極籌劃發行獎劵十萬元可得一幢屋]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會籌募委員會爲謀你募鉅額捐款，前向救濟會建議變通發行慈善獎券辦法，籌建房屋一百幢或二百幢，發行義賣獎券，除基地及建築成本外，所餘交作賬款。擬定義賣劵發行總額為一千億或一千五百億，提出五百億作爲冬令救濟賬款。救濟會對該項建議原則已予同意，正在積極籌劃進行。 
　　建屋地點一部份爲公地，一部份請地產商提供，由救濟會作價收買。地產業爲此曾於一日開會商討，地政局長祝平亦出席參與，待雄屋地點覓定後，由銀行貸款建築，該項義賣券甲種每張售二十萬元，乙種每張售十萬元。將來抽籖開獎，甲被中獎者得雙開間二層樓住屋一幢，價値十億元，乙種中獎者得單開間二層樓住屋一幢，價値五億元。屋內衛生設俱俱全，甚為精緻。據吳巿長昨表示：市府對於上項辦法，頗表贊同，蓋一面固可籌募經費，一面又可解決房荒，實一舉兩得，故市府必將積極進行云。 
　　慈善賽馬極有可能 
　　關於舉行慈　賽馬問題，吳市長昨表示極有可能。賽馬總會向吳市長表示極頤合作，惟須相當時日之準備，因馬匹在賽馬之前，須先經挑選及訓練。跑馬應原有賽馬，有一部份曾租於美軍，現正在設法索回，路加訓練後，賽馬即可實現。關於外傳跑馬總會曾向市府表示，須允其長期賽馬，始肯合作一點，吳市長昨日已加以否認。 
　　議長捐款率先倡導 
　　市參議會議長潘公展爲響應冬令救濟籌募運動，昨特慨捐國幣五百萬元，以示倡導。又該會近接獲報界方面之捐款甚少，計新聞報館二千萬元，新夜報五百萬元，飛報四百萬元，均已由代收銀行，全部代收。該會主委社月笙，對報界熱心宣傳及捐助極爲感謝，將建議吳市長分別予以獎狀。 
[廣學會六十週年定明日舉行慶祝]  
　　　　　　學會，成立於遜淸光緒十四年（一八八七年），時我國之朝野人土，尙未接納西方文化。該會首任總幹事威廉生，繼任總幹事李提摩太兩博士，鑒於欲求中華強盛，莫如灌輸新思想，乃在滬譯著及印行各種新書報，如李博士之「泰西新史攬要」八厚册，重版多次，暢鎖歷二十五年而不衰，為吾　　　　　　　　　已　　　翰大學校長卜舫濟博土，曾員　會繼著「基督本紀」，於一八九六年初版，今已再版二十三次，爲我國最暢銷之基督傳記。一八九二年，該會接辦愛倫博土主編之「萬國公報」，由週刋而改爲月刋，二十四開報紙精印，每期七十五面，內容爲時論，社評，以及其他歐西論著之介紹，史料之選輯等，為當時人士所必讀之時首月刋，甚至當時輸林院請學士亦儘量採取該報精華，輯成翰林院出版物。 
　　迨後商務印畫館等出版幾關相繼成立，廣學會乃專致力於介紹基督文化之著作，如該會所編聖經辭典，四福音大辭典，及新舊約註釋，等鉅著，爲各敎會必需之參考專書。又與南京金陸神學院，　　　　大學　合作　　　　　　，先後出版至數十種，其他社地，科學，傳記，故事，音樂，劇本，以及兒意用書等難，共出版數百種之多。 
　　雜誌部份，戰後繼續發行者，有一女　」，「福幼報」，「通聲」三種，女　創刋於民元，係家庭婦女刋物。福幼報係兒童讀物，創刋於民四，迄未中報，現銷售至一萬三千餘份，遍及全國。道聲爲敎會工作人員必需參考之季刋。此外尙擬復刋「民星」一種，係一般民衆之讀物，採用注音符號與漢文雙排編印法，對於已識基本字彙之民衆，極有助益。以上數種刋物，編法優良，極受讀者歡迎。 
　　抗戰期間，該會隨政府西移，先後在衡陽，重慶，成都等處繼續出版需報，並　　　出　地　　　　　　　後方銷售，以應各界續者急需。勝利後，復員回滬，重加整理，除人才經濟爾項尙感缺乏外，對於編印新書工作，規正徐圖恢復，並爲普及讀者起見，訂有徵求會員則，凡贊同該會宗旨者，可加入爲會員。自明年起，預先繳納會費小萬元，可寧受贈送該會出版三大雜誌及全年出版新書，約共數十册，實屬讀書界難得之機會，願加入者，可投函虎丘路一二八號該會接洽。 
　　該會成立迄今，總計出版盡報不下千餘種，盡力介紹藍鰭金槍魚　美新思想與基督文化，今後將繼續致力各科新書，俾於促進吾國精神上之建設有所襄助。該會訂於本月四日（星期四）下午四時假蘇州路新天安堂舉行慶祝六十週紀念。 
[董家渡天主堂奠基百年紀念]  
　　昨爲董家渡天主堂奠基百年紀念，午間該堂股實申慶，到有上 
[美人戰後歸來欲將房屋收回　控訴中紡公司經理租賃糾紛審結候判]  
　　〔本報訊〕中紡公司經理王統元及其弟王濂元（中舫監理），被美人薛佛訴請判令遷讓一案，昨在地院民庭開審，由陸聘儒推事審結，定大日宜判。緣建國中路五○六弄四號花園一座，原屬薛佛所有，迨民國卅一年九月太平洋戰事擴大，薛即奉派赴渝助我政府作戰，遂將該屋出租與王統天，約定租期一年，至卅二年八月卅一日期滿，經王函渝要求，續租二年，卅四年再度滿期，王又請求轉期六月，薛曾謂須另訂租契，爲王所拒。 
　　旋薛以美軍當局須微用該屋，乃於去年九月廿一日去函催王遷讓未果，後薛奉令返國交卸軍職，其問王將屋出頂予其弟王　元使用，現薛來華，擬收回自用，乃訴之於法，稱爲中國服務，置經危險，出死入生，有中央黨，秘書長吳鐵城氏函件證明，請地院判令第一被吿王統元第二被吿王濂元遷讓，訴訟費用由被吿等負擔，並准予假執行云云。昨審時被吿王統元未到，延律師代表，否認會將該屋出頂，謂王濂元爲其胞弟，現本人遷往虹橋養病，乃將房屋交弟管理云云。薛陳述一過，並呈閱吳鐵城氏函件，末由兩造律師辯論後，庭論本案定六日宣判。 
[行總案續訊多人磨粉等有無舞弊]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，地檢處昨日繼績進行偵査，傳訊　　麪粉公司總經理席德柄，行總前總務處福利科長應元龍，對小麥磨粉及行總內部領配同人物品，有無無弊情形，偵訊至為詳盡，自下午二時起至三時訊畢，結果均飭交原保又昨日尚傳重要證人多人，均託故未到。 
[運輸賠償物資　決定詳密細則招商局將派兩輪搬運]  
　　〔本報訊〕日本賠償及歸回物資督運會議，昨日午後三時續開，至五時半結束。會中對物資之運輪細則，有極詳密之決定，與會人士認爲此點極重要，否則一處脫節，整個運輸程序將受其影響。會議中復決定由各有關機關推出代表，組成聯繫會議，每週開會一次，首次會議預定下星期四舉行。由招商局副經理胡時淵一任賠償委員會駐滬代表，周茂柏爲駐日代表團在滬代表 
　　秦汾公畢今日返京 
　　撥運委員會主委泰汾公畢於今日返京，會後對記者表示：「招商局雖定於本月十日派海浙，海康兩輪赴日搬運物資，但因中日閒無通商關係，一切仍需取決於盟軍總部，須俟得其回電後，方能決定確期。運華首批物資，決先在日本分配完竣後運回，機器之品質均屬上乘。我國迫切需要之日本船塢設備，包括於第二批物費中。上海各機關所準備之倉庫，昨日巳視察完畢，尙能符合需要，此點關係殊鉅，否則因倉庫不能容納而致物資堆積碼頭，不僅有妨運輸計劃，且將損害我國體面。」 
　　優待廠家訂有辦法 
　　對於民營廠家要求在賠償物資配給時優待一節，秦氏表示政府現已訂有分期償價之優待辦法，但八年苦戰，人民遭受損害者，不僅工業一界，而賠償物資則爲日本僅可給予我國之補償，故政府運用此批物資時，自當顧及全國人民之利益。 
[港務理委會會議]  
　　〔本報訊〕上海口港務整理委員會，定今日上午十時在市府會議室舉行會議，屆時將由警衛組等報吿最近防止碼頭船舶竊風情形，及其他重要提案·由吳兼主任委員國楨主持人 
[靑浦縣十五條命案宣判家屬仍不滿]  
　　敵偽時期充任　浦縣煩鄕長之鄒寶賢，憑藉惡勢，殺害鄉民男女十五口之多，勝利後被死者家屬向本市高院控吿漢奸及殺人罪，由高院宣判無期徒刑，各被害人家屬，認爲判決太輕，且對各家屬並無賠償之規定，曾屢次分向地院，地檢處，高院吵鬧，但毫無結果。詎料昨日上午十時許，又有被害人家屬婦孺五名，手抱嬰孩，竟闖入地院內之交通要道，即橫臥地上，大哭大鬧雖經法警上前干涉，亦無效果，並攔阻地院內一切車輛進出，直至十二時許，始經法警婉勸起立。據悉：若輩目的，在要求獲得撫恤金，以維彼等生活，然依漢奸財產必須沒收，而絕無賠償之明文規定。 
[仙方害死一命　廟祝等四人移送地檢處]  
　　〔本報訊〕蘇北人侯國興，年四十六歲，新近自原籍匪區携其眷屬逃難來滬，住於南市斜土路草棚內。侯因途中飽受風寒，故抵滬不久，即患濕瘟傷寒症，苦無財力延醫服藥。前日經鄰居介紹，投附近康衢橋上天王大帥廟叩求仙方，計求得紅　·生　·龍井茶葉·罌粟花·佛手等藥十味。歸途中並向劉陽和堂藥店配得「仙藥」，返家煎服·延至下午六時，被「王大帥」召赴陰曹。家屬以廟祝胡亂開方，草菅人命，乃報吿常熟警分局査究，即派警員至廟內調査，當塲拘獲假此歛錢爲生之周文龍及苗世發二人，根本不明醫理。而劉陽和堂主劉少竹，及夥沈德眞二人，擅配土方，亦遭拘捕。現警局對周·苗二人控以殺人罪，劉·沈二二則以過失殺人罪，移送地檢處究辦。 
[拾得砲彈肇禍　爆炸六人傷]  
　　〔本報訊〕南京西路江寗路口大公醫院，昨午送入受炸傷之平民六人；事緣有小孩季，永林，年八歲，住武定路卅一弄十五號，三天前在新閘路東京路垃圾堆中拾獲小砲彈一枚，狀似菱角，玩弄多天，昨午返家時，一時好奇，以其父篾匠刀用力砍破，不料轟然一聲，彈片四飛，致其父季榮生，母邵氏，隣居季　氏，陳氏，季政之及季永林本人，炸傷　手　各部，當由救護　急　院。 
[番禺路火警　焚燬草棚五間]  
　　昨晨九時五十分，滬西番禺路虹橋路口空地草棚，突發生大火，緣該處空地爲一般貧苦市民搭有大批草棚居住，因其中一住戶失愼，火勢蔓延，殃及鄰居，一時北風緊刮，頓成燎原之勢。當經靜安寺消防隊及華山路法華消防救火會驅車聯合灌救，燃燒達一小時，始吿熄滅，結果燬去草棚五間，至起火原因，正由警察局調査中。 
[嘉定縣法院竊案　皮箱上騐無指紋但現些微鼠足印]  
　　〔本報訊〕嘉定縣地方法院院長蔣善初，昨午後携空皮箱二只，專程來滬，請求市警局刑事處代爲檢騐指紋，據稱：本月一日晚，院中某推事突失竊存儲於箱中之法幣七十萬元及金錶一只，事後，該推事認有工役二人嫌疑重大，然未便加以偵訊，故即將該箱置於另一大皮箱後，請求院長携之來滬，轉請市警局檢騐，同時並附該二涉嫌工役之十指紋一份，以便警局檢得指紋後予以核對，然結果竟出意料，箱上發現些微之鼠足印外，餘無痕跡可尋，蔣院長於全箱檢騐完畢後，乃不得不重携空箱人只而返。 
[本巿簡訊]  
　　林森中路，（亞爾培路口）九三五號審美機　絳紉藝藝術學校，專授女子絳鄉剪裁等各項家政，現有學生二百餘人，前往索章報名者，頗爲踴躍。 
　　楊智著合作事業原理及社會保險綱要兩書，現由中國文化服務社印行。 
　　敎部編輯之國民敎育　導叢書共六十册，交正中書局印行，內容賅備，定價低康，刻就已出版十種提前發售。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，霾，中度北風至西風，中浪，晨有霧。 
　　華中：　，晴，霾，冷，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：晴，冷，霾，而冰凍，時　，晨夕輕霧，淸勁北風至東風。 
　　東海：　晴，南部陰雨淸勁至強烈東北風，巨浪，台灣四周海浪更巨。 
　　　二日溫度：最高四十七度五，最低三十五度九。 
 
 

Page 5

 
 
[節約運動聲中　公證結婚盛行]  
　　〔本報鎭江一日訊〕蘇省府頃爲觀合節約運動，特提倡公證結婚。喪葬上一切迷信，應絕對革除，並特訂定改良婚喪習俗辦法，通令各縣市政府切實遵行。 
　　〔本報西安十一月廿八日訊〕本市首次公證結婚於十一月卅日舉行。三位新郞，均爲新聞記者，故由記者聯誼會主辦，且聲明係第一次集團公證結婚，事實上，恐亦全國創舉。市長王友津及地方法院公體處任公證人。 
[明年度施政重心　蘇省府通令各縣規定 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇省府頃通令各縣規定：明（三十七）年度施政工作應以通訊，電話，公路交通及各有關軍運事項爲中心，俾適應戡亂工作。 
[弟史殺繼母　幫兇處刑十五年]  
　　〔本報一日無錫訊〕縣屬張涇橋區三壩鄉萬巷上居民吳雲生，現年五十一歲，務農爲業，家道小康。前妻安氏，早已去批，生子二人，長名錦安，次名榮安，均已成年授室，吳自髮妻去世後，乃續娶鄧氏女爲繼室，鄧氏過門後，前十後母間，因產權時生爭論。三十四年八月中旬晚間，錦安兄弟二人，約同友人朱錫麟，及長工許海林至家，將繼母鄧氏挾出，迫至萬安橋蘆塘內，用繩索勒斃，當時兇手均逃逸無蹤。本年五月間，雲生得悉兇手許海林，在東亭祇陀寺遊玩，乃報警將許緝獲，解送地檢處訊押，並經派員下鄉開棺相驗，委係生前用刀戳斃，同時許海林對謀斃鄧氏一節，亦在刑庭直認不諱。昨日該案已經判決，許海林共同殺人，减處有期徒刑十五年，判畢還押。 
[南通警局貪汚案　督察長免職]  
　　〔本報南通一日訊〕警局自發生貪汚案後，現爲整肅內部，特對人事加以調整。督察長戚靜毅免職，遺缺由行政科長狄受和調任。外事科科長局愛蓮調長行政科，改設外事主任，騁陳維康主其事。駐外巡官亦略有更動。 
[蘇錫虞指揮部　誥誡淸剿人員]  
　　〔本報常熟一日訊〕蘇·錫·虞三縣聯合蕩口淸剿指揮部，爲加強工作，特訂定淸剿部隊人員，應行遵守法紀六項，分電三縣轉飭遵照：　禁強買強賣，　嚴禁強借民物，及強住民房，　雖禁藉詞勒索，　嚴禁調戲婦女，　嚴禁武裝擅人民宅，　其他凡屬有關違法敗紀之事。（又訊）省保安司令部，爲鎭定人心，安定秩序計，決定凡罪證確　之匪犯，均由縣訊明罪狀，報省核定執行，一面轉報國防部，以期迅速，其規定辦法爲：　嗣後關於盜匪案件，務須審愼處理。　嗣後關於盜匪案件，有緊急措置之必要者，各區縣市應迅速審結，摘敍事實，檢卷呈送省保安司令部提府令核議決定，指飭遵照，一面轉報國防部備案。 
[空校治安會議　寗西實施會哨]  
　　〔本報海寗一日訊〕本縣翁埠西首空軍軍官學校敎育處站務科管理第三班，爲確保冬防安全，於上月底召基本縣寗西鄉，杭縣翁梅鄉，兩浙鹽務管理局駐翁埠盟警隊，翁埠警察分駐所及附近各保長召開治安會議，以時有匪徒出現滋擾地方治安，決定於本月五日起各部隊警衛正式實施會哨。 
[靑浦匪屍運城示衆]  
　　〔本報靑浦一日訊〕流竄冷水灣一帶匪部五十餘人，（有長短槍七八十枝，機槍三挺，）經駐軍及保警團隊會剿，匪被擊潰四散，向崑山歇馬橋方面逃竄，當塲格斃匪隊長張學文一名。該屍體運城後，昨日梟首示衆，懸掛艮成門上，一時觀者如堵。 
[修建通天岩]  
　　〔本報南昌二日電〕贛省第四行政專署，現撥款五億元，修建贛縣名勝之通天岩，殘破冷落之寺院佛殿，煥然一新，並從寧　岩裝設電燈，設置發電機，在殿前讀地，籌闢網球塲。按：通天岩爲禁止遊覽地區。 
[桂林廣西大學　民盟份子迄未登記]  
　　〔本報桂林廿七日航訊〕治安當局限廣西大學民盟份子，於本月廿五日上千九時以前登記，否則不予保障，然迄無登記者，當局公布姓名之民盟份子，亦投函各報，否認其爲民盟份子。 
[演戲終場大動刀槍　吳興新興港　伶人觀衆起衝突]  
　　〔本报吳興十一月卅日訊〕新興港地方於廿九日雇定龍鳳舞台演戲謝神，是日戲目中有「殺女報恩」一劇，該戲演至一殺女」一段，即吿終塲，台下觀衆要求演至「公堂滾釘板」爲止，因起衝突，演員用「三本鐵公鵝」之刀槍作武器，鄉民用石頭桑柴作武器，雙方毆打，各不甘休，結果，副鄉長費國光等十五人受重傷，經雙林警所派隊趕到彈壓，始吿平息。 
[紹興全體公務員　對稅捐處表不滿]  
　　〔本報紹興一日訊〕本縣縣府五至十一月份欠薪尙未發淸，實由於稅捐稽征處征收不力，而對於縣稅，辦理亦有未當，特於本月一日全體聯合發表宣言，要求各界主持公道，並對處長徐體誠，征收課長陸長濬表示不滿，惟縣長適請假返籍，一時尙無解決辦法。 
[駕車狩獵過橋失愼　覆車肇巨禍　林偉成少將遇難]  
　　〔本報一日杭州訊〕上月二十八日中午，於潛孫軍地里大義橋地方，發生覆車慘劇，死者爲空軍少將林偉成，現任空軍總司令部首席諮議，孫副主席二公子治强，左腕折斷，左肋部受傷，其他傷者更有林少將弟孫公子侍從人員及空軍少校王大隊長等七人。緣孫公子與林少將仰募於西潛天目風景，於廿七日搭機來杭，次日駕駛空校N0521吉普軍，往於潛狩獵並旅行，途中以王大隊長開車過橋不愼，致肇巨禍，空校於當日下午將死傷人員運杭醫治並料理善後，並於卅日特購玻璃棺材一具爲林氏大殮，孫公子由市區騙車負傷前往祭奠。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕此閒廢區劃併廿七鄕鎭，定明年元旦實行。縣府自五日起，分批抽調鄉鎭工作人員，施以短期訓練。又訊：國民義務勞動服務團，一日已正式成立。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕京滬區酒醬業同業，以江蘇區貨物稅局征收土黃酒稅稅率過高，頃經集議議決，即日推派代表晋京，向各部院請願，要求修正稅章。又訊：獅子口江蘇第一監獄，頃以在押漢奸犯陳維城，程雪門，顧月槎，呂慶貴，范山，余長林，句啓泰，劉益昌，蔣太華，楊威，周振華，趙飛，王明海，孫慶榮，王雲若，許嘉祥等多人，適合假釋條例，十一月卅日特爲之報部審核。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　此間常陰沙，沿江坍勢日見劇烈，現經呈准農林部，派水利工程隊至沙測量，積極計劃興建海塘。　本年度田賦，征收督促不力，省令予以申誠，張縣長等決分赴梅支等區警導，以期完成任務。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕申港自衛隊卅日晨在後梅朱家埭地方，査獲通匪歹徒李桂生一名，該匪當塲圖逃，即遭格斃。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此間房客聯誼會第二次會員大會中議決：　以後房客不得向房東妥協，以米計算租金。　不能增在押租。　行租不能加倍只能加收。　辭房須用書面報吿。　欠租依法提存銀行。　換約不能抹煞過去押租。該會有會員一千四百四十五人，計分區成立五十四個小組。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕李縣長於上月十八日發動全面淸剿工作，破獲共匪組織，所有匪軍外圍工作人員失去聯絡，紛紛落網，前日朱警局長前得密報杏里鎭附近有匪軍會議，乃馳往搜索，乃爲「兩面通」保長石王成有意指東話西，致令諸匪遠逸，即行帶局嚴訊，並飭督察巡官出發該地區一帶搜剿，當獲匪嫌兩名，一併帶局偵訊。 
　　金山 
　　〔本報訊〕敵僞時期歷任金山之僞縣長畢靜謙，曹愼修，段希文，邵振華等，勝利後，畏罪隱匿，蘇高院屢緝未獲，該院頃令金山縣檢察處調査畢逆等罪行，經轉請縣議會等機關密査後，現已據函呈復高院。 
　　海寧 
　　〔本報訊〕縣建設科現正計劃開闢硤石至斜橋，斜橋至城府兩公路，依塘路改建，定明春動工，鄉鎮電話綫，現亦已架置完竣。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕菱湖鎭建設協會，為復興市面並便利交通起見，發起新築京杭國道支綫，通達該鎭，已呈請省公路局測勘完竣，定本月內興築。 
[電業法　（續昨）]  
　　第七十七條　電器承裝業非向所在市縣地方主管機關登記，並向該區城內之電檠訂立契約，不得營業。電器承裝業之電匠非經所在市縣地方主管機關考騐及格，給予憑證，不得工作。 
　　前項登記及考騐地方主範機關，得委託該區城內之電業辦理之。 
　　電器承裝業登記規則次電匠考騐規則，由地方主管機關擬訂，送請中央主管機關備案。 
　　第五章　監督 
　　第七十八條　電業負責人應於就任或解任後十五日內聲報中央主管機關備案。 
　　第七十九條　電業辦理不善時，中央主管機關或地方主管機關得限期令其改善，逾期不改善者，中央主管機關得依職權或據地方主管機關呈請，令更換其負責人，如仍不改善者，得撤銷其電業權。 
　　第八十條　電業設備在其營業區域內，中央主管機關認爲與政府工業政策不相配合時，準用前條之規定。 
　　第八十一條　電業電價之核定，中央主管機關應參酌當地投資之通行利率，以電業每年所獲純利達其實收資本總額百分之十至百分之二十五時，應以超過額之半數爲擴充或改良設備之甩，其餘半數爲减低次年度電價之用。 
　　第八十二條　電業應按月將其業務狀况編具簡明月報，並應於每屆營業年度終了後三個月內編具年報，分送中央及地方主管機關備查。 
　　前項報吿格式，由中央主管機關定之。 
　　第八十三條　中央及地方主管機關，對於電業報吿，得令其補充說明或派員檢査。 
　　第八十四條　中央或地方主管機關，對於電業設備得隨時査騐，其不合規定者，應限期修理，或改換，如有發生危險之虞時，並得停止其工作及使用。 
　　第八十五條電榮　讓拆遷其主要發奪取備時，應聲請中央生管機關核准： 
　　第八十六條　電業擴充取更換其主要發電設備，應備具工程計劃畫圖，聲請中央主管　關核發工作許可證。 
　　第八十七條電　業增减資本或發行債券，除依其他法律規定外，應先聲請中央主管機關核准。 
　　第六章　小型電業 
　　第八十八條　供電容量不及一百瓩之電業爲小型電榮。 
　　第八十九條　小型電業權之有效期間爲十年，滿期前一年，得聲請展期，每次以五年爲限，不擬繼續經營者，亦應於滿期一年前報吿。 
　　第九十條　小型電業得不設置主任技術員。 
　　第九十一條　小型電業擬定或修正營業規則公衆用戶之電價及其各種收費率，應於省市主管機關核准後公吿之，並轉報中央主管機關備案。 
　　第九十二條　小型電業之供電時間，每日至少爲五小時。 
　　第九十三條　小型電業收取電費所定之底度，每安培不得超過五度。 
　　第九十四條　小型電業電壓之變動至高百分之五，至低百分之十五。 
　　第九十五條　小型電業簡明月報，每三個月編送一次。 
　　第九十六條　小型電業負賣人，應於就任或解任後十五日內報請地方主管機關備案。 
　　第九十七條　小型電業不得不適用第三十八條之規定。 
　　第九十八條　本章所未規定者，準用其他各章之規定。 
　　第七章　自用發 
　　第九十九條　工礦廠商機關學校醫院有左列情形之一者，得置發電設備專供自用： 
　　　當地無電能供應滅供應不定而預期在一年內無法增加供應者。 
　　　有廢氣及燃料副產物可以利用者。 
　　　生產備用之蒸氣可用以發電者。 
　　　電源供給絕對不能停止者。 
　　　購電成本超過自行發電成本足以妨碍其業務發展者。 
　　第一百條　自用發電設備之發電容量在一百瓩以上者，購置取擴充時，應聲請中央主管機關核發工作許可證，不及一百瓩者應報請地方主管機關核准轉報中央主管機關備案。 
　　第一百零一條　自用發電設備設置之錢路，應在其自有地區內設置之，但不妨害當地電業，並經中央主管機關核准者不在此限。 
　　第一百零二條　自用發電設備有餘電時，當地電業得躉購轉供其購售契約，應報中央主管機關備案。 
　　第一百零三條　自用發電設備設置後，應填具登記表，聲請中央主管機關登記。 
　　本法施行前已設立之自用發電設備，應於本法施行六個月內補請登記。 
　　第一項之登記表式由中央主管議關定之。 
　　第一百零四條　自用發電設備經聲請登記後，由中央主管機關發給自用發電登記證。 
　　第一百零五條　自用發電設備經登記後，每半年應造具關於發電事項之報吿，其發電容量在一百瓩以上者，應分送中央及地方主管機關備査，其不及一百瓩者，應送地方主管機關備査，必要時中央主管機關派員檢查其設備。 
　　前項報吿格式由中央主管機關定之。 
　　第一百零六條　自用發電設備變更其登記證內所列各主耍事項，或同其本事業移轉時，應聲請變更登記。 
　　（下接第七版） 
津浦區鐵路局濟南車站一瞥（本報特派員麗天奇） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[我出席聯敎大會代表團　備受墨西哥禮遇　墨京市校尊重中國命名中國學校　杭立武對敎執委選舉發表聲明]  
　　〔本報南京二日電〕敎部息：我往墨西哥參加聯敎組織大會代表國，備受墨京當地政府之禮遇。墨京市府為尊重中國，表示敬意，將墨京一學校命名為「中國學校」，此種敬禮，尙為美國以外之第一國家。我代表國秘書長　菊農與駐　馮大使，前往參觀，該校員生及民眾燃放爆竹，爭以農產物相赠。又墨西哥革命紀念日，墨京市府特授予出　會議各國首席代表勛章獎狀，我瞿秘書長並於開會期中，應約為墨京敎員議演。 
　　〔中央社墨西哥城一日專電〕杭立武今晨在聯合國文敎組織全體會議，代表我方發展聲明，對十一月十九日之執行委員會選舉結果，表示非常遺憾，因由我國提名之菲律賓代表阿爾左納博士未當選為執行委員也。杭氏對菲律賓接受會議決議案之　神，甚表欽佩，渠稱：菲律賓為熱心願對國際諒解與合作有所貢獻之年靑國家，吾人相信其必將樂意負起其素顏擔負之責任。我首席代表杭立武又表示：渠深望遠東各國家在執行委員會，不久即獲得更適當之席次，而聯合國文敎組織之高級委員會，亦可有婦女參加。其後美國·巴西·烏拉圭諸國代表，皆相繼發言，對我國之聲明，均表示贊同。 
　　自費留學結匯　應行注意事项 
　　〔中央社訉〕中央銀行在十月廿九日以前，因尙未奉到行政院十月廿四日公佈之「公自費留學生結購外匯規則」，為免申請人遭受外匯價格變動之損失起見，巳通知指定銀行，凡有請求結匯者，可先通融照核准數目，按市價結匯，俟辦法，公布後再行調整，自十月廿九日中央銀行奉到該想規則袋，即按照該規則内自費留學生之規定，擬具詳細手續，通知指定銀行辦理。惟有數點，自費生之親屬或其他代為申請人必须注意者：　第一二屆考試及格學生，因中央銀行已接到敎育部所送名單，故祗須申請人向指定銀行聲明，請其將姓名及申請書號碼等項通知中央銀行，即可立即查對逕復，不必輾轉託人查詢催辦。　敎育部核准出國之獎學金生，因中央銀行尙未收到此項名單，無法核對，必須申請人迅向敎育部取具證件，不獨證明為核准出國自費生，並須證明其為獎學金生，如無此項證件，雖輾轉請托，亦無法辦理。　照該规則第九條規定，巳在國外之自對生，無論其是否為考試及格學生，均須取县學校及領事館證件，不獨證明其確實在校肄業，並須證明其有無獎學金與其數目，中央銀行深恐有數月前巳經申請者，此時如必須繳到再行核辦，則申請人必須再向國外請領，往返輾轉，又將經月，為應國外學生之急，並免除一部份申請人，遭受匯價變動之損失起見，巳通知指定銀行先照核准数目結匯，伹囑申請人補繳上述證件，並自明年一月起，所鳶嘉臀必疆附有，上池證件，否則不苧按辦，故申锖人必須注意舆小央銀行合作，否則蒋來不免發生困難。 
[八省戰前戰後　縣教育赘比較　敎部發表調查統計]  
　　〔本報南京二日電〕敎部就調查湘，甘，赣，浙·桂，閩·粤·蘇等八省戰前廿五年度縣地方敎育經費，與戰後卅五年度縣地方敎育經费，加以統計比较，發表如下：　戰前甘肅縣經費總數三百六十七萬餘元，縣敎育文化費一百五十五萬餘元，文化費在總經费內佔百分廿七强；卅五年度縣費總數五億五千二百六十五萬餘元，縣文敎費六千五百萬餘元；文化費在總费佔百分二十二點八。　江西戰前縣敎　總計八百三十萬餘元，文化三百十二萬餘元，文化佔百分二十五强；現在縣敎費總計十五億几千八百餘萬元，文化七千五百五十一萬餘元，文化估百分之五點一五。　浙江戰前一千六百五十一萬餘元，文化費三百八十五萬餘元，文化佔百分廿三强；现在縣總一百八十八億三千九百四十七萬餘元，文化十億七百九十四萬餘元，文化佔百分五點三七。　廣西戰前縣總一千三百卅一萬餘元，文化四百九十六萬餘元，文化佔百分卅七强；现在二百十四億五千一百十八萬餘元，文化十八億七千七百四十六萬餘元，文化佔百分之八點七。　福建戰前縣總七百六中八萬餘元，文化二百十六萬餘元，文化佔百分廿八强；現在縣總四十九億九千二百卅一萬餘元，文化一億四千九十九萬餘元，文化佔百丹之二點八二。　廣東戰前一千三百五十二萬餘元，文化二百三十八萬餘元，文化佔百分十七點六二；現在四十億五千二百八十七萬餘元，文化六億九千八百十二萬餘元，文化佔百分十七點二二。　江蘇戰前縣綜三千一百廿五萬餘元，文化一千六百萬餘元，文化佔百分卅七强；現在縣總三百四十六億八百千廿七萬餘元，文化佔百分之廿七點九·　湖南戰前縣文化費三百九中二萬餘元，佔縣總百分廿九强；現在縣總六億二千七百二十七萬餘元，文化八千三十七萬餘元，文化佔百分十二。以上八省各縣地方三十五學年慶文化經費，與二十五學年度經費之比：形式土蘇省約增九四八倍，粤約增二九三倍，　六五倍，桂三九八倍，浙二六一倍，贛三五倍，甘四一倍，湘二十倍，而實質上現時物價超過數萬倍，各省市縣地方文化費减少甚多。即以五千倍計，除江蘇各縣文化達百分之十八强以外，其餘各省僅不及百分之十。按行憲時憲法規定縣文化費須達百分之卅五，相差甚遠。故邇來各地呼籲搶救國民敎育 
[復旦大學興建　·金工試驗廠　農產加工塲·]  
　　〔本報訊〕復旦大學籌建中之金工試驗廠，即將竣工，下學期開始使用。該校農學院之農產加工塲，頃亦招標興建，所屬農塲大致　理就緒佔地頗廣，將大事農產品之生　，行銷京滬一帶。其他體育馆。交誼室·科學館等，均在積極進行籌建中。 
　　〔又訉〕復旦大學地理硏究法學程學生，昨日（二日）由史地系教授盧村禾率領，赴本市中國史地圖表編纂社參觀實習製圖工作，適該社社長顧頡剛去蘇，當由主任金擎宇，協助指導。 
[中華學藝社　今舉行年會　由陳其釆主持揭幕]  
　　〔本報訊〕中華學藝社，定今（三）日在本市紹興路該社舉行第三十週年社慶，及京滬區戰後首屆年會。敎部朱部長原定來滬出席，現因故改派代表參加。會程如次：　上午九時揭幕：主席陳其采，理事長局昌籌及總幹事李毓田報吿。　十二時，吳市長公宴全體年會會員警社。　下午二時起，宣讀論文，由羅宗洛主席，重要論文如下：「種稻硏究」。「中國昆虫史略」，蛙卵體外成熟的新硏究」·又學術演講，由歐元懷主席，重要講題如下：電機工程師陳德良講「自動電壓調整器」，高仲芹「講電動華文打字機」。最後討論提案，出姜琦主席，重要議案如下：「延聘特約硏究員案」，「舉行學術講演及　化敎育案」，「加强日本研究案」。五時，大會閉幕。晚間表演各種遊藝，以示慶祝。自今日起至七日止，並在該社舉行文物展覽，陳列名人書畫及各種明器與古磁頗多。 
[敎局發放縱常費]  
　　〔本報訊〕市敎育局今日開始發放各市立中小學九月份房地租金，國民學校民眾學校之經常費等款項。並為避免擁擠起見，特規定日期，採取分區發放制，其未按規定日期領取者，統定於八日補發。茲將其日程錄後；十二月三日發放第一區至第十區市立私立各級學校，第一至五十民眾學校，社敎機關及推進區。四日發放第十一區至第二十區市立私立各級學校，第五十一至一百民眾學校，及推進區。五日發放第二十區至三十二區市立私立各級學按，一〇一至一四〇民眾學校 
[稽核私校經濟　市教局訂定辦法]  
　　〔建設础訊〕頃悉：市敎育局為督導本市各私立中小學經費公開及推進各私校經濟稽查委員會之工作起見，特製訂「私立中小學經濟稽核實施法」，通飭各私校，切實辦理。該項經濟稽核實施辦法，包括下列各要點：　本市私立中小學應成立經濟稽核委員會，切實負責稽核，各該校經費之收支及一切賬册單據報銷。　開會一次，稽核各日收支賬目。　私立中小學應採用新式簿記：一·現金出　簿，二·分類薄，三，日記張。三種主要言册，須照瓣定格式，補助賬册，各校規賬務繁簡置備之，各校所有收支憑證單據，均應分類編號保存備查。　私立中小學每學年開始前，應編造全年經費預算書，送經校　會通過發，於校内公怖之。　私立中小學各項收入，應以學校為名，存　銀行，或股實錢莊，其息金作為正式收人之一部。　私立中小學動用款項，應根據预算，其超出預算外之支出，須經校輩會核可。　私立中小學每月終了，應編造收支月報表，每學期終了，應編造全學期收支計算書，每學期終了，應編造決算暨全學年收支計算書，及資產負債表，由經濟稽核委員會審核後，送校董會，並於校内公佈之。　私立中小學學生膳食，制服，用書。文具等，如由學校代辦，其費用得按　向學生收取，但應造具收支淸舉，連同憑證單據，送經濟稽核委員會審核後，在校內公佈。 
[英國文化委會　新增科學人員　華爾德斯博士抵滬]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國文化委員會駐華科學辦事處，新職員華爾德斯搏土，今已偕其夫人與兩兒，自英國抵此。華爾德斯博土為一物理學家，專家彩色視覺理論，彩色攝影及光學，渠肄業倫敦大學帝國理工學院，後得博士學位，聲譽極著。 
[中華化工年會　論文十篇　中研院等研學結晶]  
　　〔神州社訊〕本市中華化學工業會第十四屆年會，業於前日閉幕。昨據該會總斡事陳聘函談，本屆年會論文十篇，悉屬年來中央研究院，中央工黎試驗所，及若干國立大學硏究之精粹，內容咸就國產化學工業原料，怍詳盡檢討，對我國化學發展為極寶貴的資料。 
[二屆羽球聯賽　四十隊參加　委員會近日商開始日期]  
　　第二屆本市羽球聯賽，報名業巳載止，參加團體，達四十隊之多，其中乙組球隊計有二十六隊，足見本市民眾對羽球運動巳發生熱烈興趣。委員會定今日（三日星期三）下午六時，在華山路五〇六號奚宅召開會議，商討聯賽開始日期，以及一切競賽事宜，各球隊名單如尙未繳到者，統限本星期五送交四川路二二〇號三一〇室潘有源君。或陕西南路一四一號币體育館　師尹君處。 
　　甲組　四隊 
　　參加甲組者四隊，即中華羽球隊，約翰大學，體運總會，及上海羽球會，其中潘有源領導中華隊為上屆甲組冠軍，陣容堅强其隊友上屆高級單打冠军徐國華今巳離滬，李國　本季改入體運總會，惟今有本年上海網球高級單打冠軍陶冠球之加入，實力依然無損，陶君固精於網球，而亦為羽球好手也。約翰大學由上屆單打亞軍，著名羽球家洪德全領導。上海羽球會為若干網球好手如王文正周冠軍陳蓉波魏詩蓀等組織，為一新興勁旅，是組探雙循環制，将來競爭必緊張而富興趣。 
　　女子　五隊　混合　六隊 
　　女子組為本屆新設，參加者五隊，為猶太學校，約翰大學，震且女子文理學院，及鄕下總會，亦雙循環制此賽。西僑靑年會混合組共六隊，為鄕下總會，猶太Ａ，猶太Ｂ。約翰Ａ，約翰Ｂ，及體運總會，是組包括本市中外男女羽球精銳，尤以體運，約翰Ａ，及鄕下總會實力最為堅强，亦採雙循環制比賽。 
　　乙組　廿五 
　　乙組共二十五隊，計有鄕下總會，猶太學校，葡萄紅，葡萄綠，俄體Ａ，俄體Ｂ　育才，曉光，綠隊，康樂，約翰，家誼Ａ家誼Ｂ，體運總會，西靑Ａ，西靑Ｂ，愚園，世友，劍鋒，海　，聯美，體向，郵工，及新生。是組因隊數較多，勢必分若干部，探單循比賽，將來每部冠軍，再決總錦標。 
[中體協籃球　星期六開始]  
　　中等學校體育協會籃球組主辦之第一屆中校男女籃球聯賽，分組　配，業已完竣，茲定於本週六下午一時起，假市體胃館健身房開始角逐，星期日自上午八時起，迄下午三時四十分為止，共有十一塲交鋒，除週六南模對南光之女組外，皆為男子組，靜寂巳久之中校籃球運動，又將呈蓬勃限象。本週秩序誌下： 
　　十二月六日（星期六） 
　　新建---奉化　（中）下午一時 
　　民立---南横　（中）　　　一時四〇 
　　三林---靑年　　（體）　　二時廿分 
　　育材---敬業　　（體）　　下午三時 
　　南模---南光　　（女）　　三時四〇 
　　十二月七日（星期日） 
　　市西---民光（協）上午八時 
　　正始---交通（協）八時四〇 
　　同濟---育宇（藍）九時廿分 
　　肇光---育材乙（藍）上午十時 
　　齊魯---夏光（球）十時四〇 
　　南洋---越且（球）十一時廿 
　　中華---南模乙（聯）下午一時 
　　上法---靑年會（聯）一時四〇 
　　中正---聖芳濟（聯）二時廿分 
　　晋元---聖約翰（賽）下午三時 
　　勵志---成義（賽）三時四〇 
[台省全運會　七日在台中展幕]  
　　〔神州社台北二日電〕台省二屆全省運動大會，定期七日至十一日在台巾舉行，由魏道明任會長，籌備委員會主任委員為台中市長陳宗熙，其他總幹事總指揮等均巳聘定，積極籌備開幕。 
[永和盃橡皮球　本週比賽秩序]  
　　市體育塲主辦「永和盃」橡皮球賽，上星期日開幕，頗引起見黨之興趣，本週秩序，業巳排定，週六及週日兩天共二十四塲。 
　　六日（星期六） 
　　〔二時半〕　莉民---靑聯（忠），明鋒---敬業業（孝），春幼---飛蛟（仁）。 
　　〔三時半〕　　幼聯---幼友（愛），麟平---螢光（平），海嘯---龍隊（和）。 
　　七日（星期日） 
　　〔及時半〕　　安遠---合聯（孝），藝星---樂賓（仁），冠　------合力（信）。 
　　〔九時〕　　幼春---雲飛（忠），黑鷹---　春（孝），志合---精華（愛）。 
　　〔十時半〕　　敬業敬---燕雲（仁），華峯---强華（信），幼誼---春秋（信）。 
　　〔一時半〕　　鴻運---華明（忠），南山---拉拉（義），凱隊---永隊（愛）。 
　　〔三時半〕　　勇隊---合勇（義），康樂---　達（平），聯義---民立（平）。 
　　〔三時半〕　　餘康---西捷（和）。友愛---（南星（和），靑光---建中（義）。 
[明年世運大會　開始預售門票　最高每座廿七鎊六先令]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕英國一世運籌備委員會今日通吿：開始向國內觀眾，發售明年七月二十九日至八月十四日間世界運動會門票，票價最高每座二十七鎊六先令，最低站立看台僅二先令，其他五十一國　案門票，巳於數星期前發售，陸續定購者，現仍不乏其人。 
[汕隊試探實力　今晚戰托披卡　中美兩軍七時會師體育館]  
　　三屆籃球聯賽，展開在即，各球隊　馬勵兵，準備未來大戰，汕隊藍球隊為試探本季實力，特约上週與華聯友戰之美海軍托披卡藍球隊，於今日下午七時起，在市體育館舉行友谊拭探賽，為限止觀眾，酌售門券，樓上一萬，樓下二萬元，下午五時開始發售門劵。裁判：劉荷生宣鶴皋· 
　　汕隊為本市著名勁旅，認下汕籍好手，如國手蔡演雄，身經百戰，經驗豐富，且身材高大，足與長脚番將抗衡。他如馬澯希，陳淸江，何立　，林維聰等，俱名車一時， 
　　美海軍托披卡隊來滬不久，曾兩度出戰盟主華聯，首次以三分之差，獲得勝利，第二仗華聯亦以三分之差，報復前仇，其實力之充沛，於此可見。處下諸將，身高力大，隊長梅亞領導羣雄，「黑炭」鲍塞身手靈活，他如祁美尼，培漢，惠培等，亦質攻守全材，全隊實力，遠　本市西人各球隊之上，今日兩軍接觸。當有緊張精彩之演出。 
　　（油隊）林作詩（領隊），蔡演雄，馬燦希，林維　，何立德，陳淸江，紀南康，周斌，林子成· 
　　（托技卡）梅亞（隊長），祁美尼，范　立，培漢，托脫爾，派克斯，　培，炮塞，歐帝齊， 
[大專足球賽　本週比赛六塲]  
　　大學專科足球賽，本週秩序昨日公佈，大專兩組共有六塲角逐，各賽中當推大夏對滬江，以及星期日同濟對復　之兩戰，最為緊張，四隊實力相仿，屆時必有精彩演出·本週秩序如下： 
　　十二月六日（星期六） 
　　稅專------上法（專院）二時交大 
　　大同---光華（大二）　　二時震　 
　　約翰---暨南（大一）　二時約翰 
　　大夏---滬江（大一）　二時大夏 
　　十二月七日 
　　法政---立信（專院）　二時交大 
　　周濟---復　（大二）　二時復　 
[馬華抵菲　颳風阻廷賽期]  
　　〔合眾社馬尼刺一百電〕馬來亞華僑足球隊「聯華」隊，二日乘機目港抵此，將與非島足球勁旅交鋒，第一塲比賽定二日舉行，但因颱風抵菲，將延期至星期三。 
[留英乒乓球手　向英學生挑戰]  
　　〔英國新聞處偷敦二日電〕中國留學生聯盟，今冬為再試彼等之乒乓球藝起見，巳向倫敦各團體挑戰，本月七日帝國學院與中國留英生聯盟之選手，將首次比赛高下。按去年中英學生，亦曾舉行乒乓球賽，常時對於促進雙方友誼與瞭解，曾有極大成功，故今年之比賽，尙擬擴大範圍· 
　　今晚晨友盃藍球賽 
　　長鋒---新薪（乙第）五時卅分 
　　蘇中---北友（乙七）六時一刻 
　　丁亥---晨藍（甲組）下午七時 
　　仁餘---更生（甲組）下午八時 
 
 
 

Page 7

 
 
[阻止各地游資作崇　國行嚴格控制匯款　國家行局庫每週五百億　各商業行莊限匯五千萬]  
　　此次當局為遏止物價漲風，對於金融已有　萬之　置。中央銀行對於匯款，亦已絕對實施控制。據悉：　國家行局庫之匯款，每週　　款項，其總額爲五百億。中國銀行一百二十億，交通一百億，農民八十億，中信，郵匯兩局各七十億，合作金庫六十億。至華北匯款，各行局一庫每週則以二十億為限。　同業匯款，各商業行莊，每週限　五千萬元。此種限制，全在阻止各地游實　集滬上一隅，連動市塲。華北游資，過去多流往華南，但必經滬轉匯。其　至華南以後之作用，即爲　貨物走私，　僑匯逃避。今茲不但商業行莊，予以限制，國家行局庫，亦同時加以規定，整個頭寸之調度上，當蒙受極大不便。頭寸調度既受限制，各地匯款常然減少，商業行莊雖有種種辦法，而其力量終不如國家行局之大。故此次中央銀行此項辦法實行後，匯款已大為減少云。 
[華股起伏靡定臨收買風稍盛]  
　　華股昨以交換情形，國行差進甚微，銀根不若預想之緊，臨收前買風稍盛，由低而回，但中途情况　忽，業中人及有力集團出入互見，有以致之。晨開時形勢平淡，某錢兌業有倒閉訊，開低者多，永紗以即交三五三元，遞交三六〇元開後，八五號等賣出，遞交永紗先低至三五八元，二三五號等來進，回漲到即交三六二元，　交三六六元高價。一三〇號等力售，九八號出即交，逐步下游，中途由一四號等略加吸收而微　，塲外息價開二角二分半及二角七，銀根奇緊，一一七號等賣遞交，九八號等出即交，乃跌至即交三二五元，遞交三四一元低價。外股甚堅，買風易被掀動，經一〇五號等進至三五〇元及三五四元，一四八號等仍拋即交七九號售遞交，午收退爲三四六元及三五一元，除美亞內衣微穩外，餘股咸感疲軟。結果較前收即交股計信和華新閘北新光動興各跌半成，美亞內衣微升，華豐火柴國貨尙平，新華跌一成弱，餘均少挫。遞交股計華豐尙平，永紗信和美亞微降，新光景福勤興各跌半成。　後市夜報載有政會通過管理金融案，但開出却見小穩，七六號等進永紗至三五二元及三五七元，一四八號力售即交，六五號等亦售遞交，而又回小。中途六五號等有納，而有掙扎。一五二號等。再賣而跌至即交三四五元，遞交三四六元，後以國行交換差進甚少，人心一振，八九號等均進遞交，八四號等進即交，逐漸回上至即交三六三元，遞交三六六元。一一七號等脫售，而後以三五二元及三五六元收市，餘股均見穩健，尤以小型熱股所升更多。結果較晨收即交股計景福動興新華景綸升半成，榮豐中紡火柴均平，餘均微升。遞交股一致回漲少許，塲外各老股華成仍堅，舊證交漲一成，餘股榮　咸微 
[統債略見回升　外股止跌轉漲]  
　　公債昨回升少許，惟成交仍僅四百萬，以致市況冷落，起仆有限。統丙晨開一三六〇〇元，高價僅二三〇〇〇元，最後仍在晨初價徘徊，結果較前收計甲乙丁戊各升四〇〇元，統丙漲三〇〇元，五〇〇室有資，五五二室大成興均加吸收。 
　　外股昨以籌碼乾涸，止跌轉漲，港申電亦退至三元九，買戶漸起活動。怡紗晨開三四〇〇〇〇元，市况在此價內外廣有進退。結果較前收計紙版　業起一成，會德豐業廣英聯各好半成，餘亦微升。 
[食米銷滯趨疲　油市升沉不一]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬零六百餘石，市銷不爽，賡讀趨疲。白粳及早薄稻均見步跌一二萬元，社秈羊秈續挫萬元，客秈平正之狀。白陰元亦挫萬元。麵粉初開尙平，臨收時因北方微有染指，頓形上升，軋挺六七千元。麩皮亦然見升一二千元，豆餅客方有動，形勢站立。黃豆客銷平常，油廠揀短拾取，本街仍淡，客旦略見挫落萬元，杜黃猛削二萬元。 
　　茶豆交易仍少，尙少正式市價。赤豆豇豆依然乏交，仍未做開。蠶豆零化閒散，步跌萬元。生仁平平，芝蔴油廠　殺，天津停辦，狂跌三五萬元，黑蔴亦挫三四萬元。紅糧一　不振，再低萬元。苞米續見回挫萬元。 
　　油市升沉不一，豆油挺立，菜油略挺三四萬元，淸油亦無榮辱，生蔴油挺升三五萬元。生油回高三五萬元，吉桶生油午時因甬方問津，猛漲六七萬元，惟小車　油去胃不爽，挫跌三五萬元，大車油彷彿。 
　　〔本報訊〕據悉：糊食部委托中信局購買之　羅米，現有二干三百噸廿九日遝出。南昌輪二千四百噸亦已裝船，至昌輸興六千二百噸及馬來亞輸四千噸，均將陸續裝載來滬。 
[對日易貨照常進行　出口仍以餘鹽為主]  
　　〔本報訊〕中央信託局易貨處副理楊津生最近在日本接洽中日易貨公畢，已於日前返滬。頃吿記者稱：中日易貨仍係照常進行，關於明年輸日貨品種類，除擬仍以餘　爲主要品外，其他貨物有待隨時商定。進口方面，本局仍本政府方針以輸入工鑛交通急需器材爲主。如本年職入之　木，約計達三百五六十萬根，對於煤電之供應及價格之維持，不無貢獻，其裨益經濟生活之價値，當遠在業務利益之上。關於商品原料，如人造絲仍將繼讀運來，數量多　未克事先預吿，無論供應情形如何，本人希望我廠商多織本國生絲品，關於食糖，台灣產量日增，本年因價格問題，遲遲未獲解決，最近當有解決可能，即可輸出約二萬五千噸，惟係美金現款交易，大荳亦復同此情形售現，鐵砂原擬輸日，現已由　委會另行逕辦，所謂易貨，即係物物交換，不有出口即無進口，倘欲爭取日本出品有益於我工　者，自必須設法將相當之貨品運出，明在易貨之前途要視對日出口之多　，但出口不純為易貨，且有覓取市塲之意義云。 
[食糖升降互見]  
　　迎日糖市因銀根關係，曾步時十餘萬元，昨市稍見回好，但漲跌互見，上落在二三萬元之　。 
　　買戶活動見低有吸　棉紗布價回升　現棉人心轉穩供求正常 
　　昨日棉紗市况，因隔日猛跌過鉅，多頭斬殺殆盡，故初開即有見價低收吸，胃口轉健。並聞銀根趨鬆，塲內買戶活躍，貨主扳持，不願出售，中途互有起仆。迨至最後，四十二支藍鳳細紗做高至四千八百萬元，比上日回漲三百萬，其他廿支十六支及卅二·四十支等粗細紗，亦均軋升一百三，四十萬至二百四，五十萬不等。 
　　昨日棉在市况，最開即有浮空抵補甚殷，市勢盤據，詎至十時半後，聞錢業方面有倒閉之訊，人心又見　怯，交易平庸，行情趨軟。迨至收時，乖低吸收者又起，價再回上。結里十二磅龍頭等各檔細布，比上日回漲自二三萬至六萬五千元，嗶　直貢及漂布，因走勢較健，價亦回秀三四五萬，其餘各布脚地亦已轉堅硬公會劃盤，現貨二四組白一百十七萬元，棧　初爲一百十七萬，後為十五萬五干元·二〇中砂白一百〇九萬元，比前日升一二十萬元，土糖反見　軟，汕靑爲八十八萬元至八十六萬兀，計三百餘包。興化白貨一百十三萬元，　莊一百十萬元。典化赤一百萬元至九十九萬元，計六百餘件。刁靑初為八十萬元，後為八十二萬元，計四百餘件。 
[國家行局停止貸放　機聯會為工廠呼籲]  
　　〔本報訊〕最近政府當局爲遏止物價漲風，飭令國家行問暨省市銀行一律暫停放款。本市機聯會以工貸及承兌押匯，關係國貨生產，特代常國民政府，行政院，經濟部，財政部，中央銀行等有關當局，請早繼續舉辦，原呈略謂：「國家行局暨省市銀行均奉命一律暫行停止放款，實施以來，物價低落，成效漸著，惟工貸爲國家扶植民族工業之主力，使國貨工廠過轉圓滑，增加生產，裨益匪鮮，與一般商人利用貸款從事投機囤積，截然不同。一旦停止貼放，則國貨工廠將無以爲機，崩潰可待矣。又承兌押匯均有利於生產事業，足使原料製品交通流暢，都市農村，經濟流轉，倘若不顧實際，遞予停止，則生產劇减，不但影響工人生活又將刺激物價，實與政府安定物價政策背道而馳，馬會爲擁護國策維持工業起見，敢請鈞座俯察下情，迅即將有關生產之工貸以及承兌押匯早日繼續舉辦，必有助於社會經濟之安定云。 
[買戶活動見低有吸　棉紗布價回升　現棉人心轉穩供求正常]  
　　昨日現棉市况，廠方微有納　，同業逢低有吸，人心轉穩，交易轉入正常，供求尙平，成交一千包左右，又一百担。送廠價做開　　四五四萬七千，沙市四四六萬四千，冲沙四三四萬八千，成交三百包。棧交價做開靈實四四六萬四千，海提尖三五五萬五千，沙市四五八萬八千，漢細四三八萬，順德四二九萬九千，成交七百包，一百担，周浦籽花八六萬。 
[紡建售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布一一九七〇疋，被單一六〇〇條。申購單二八六張，內廠商一四張，購布一一二○疋。布號二七二張，購布一〇八五○疋，被單一六〇〇條。 
[棉紡公會推定小組　研究聯合配銷辦法]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨下午三時召開臨時會員大會，到代表七十餘人，主席王啓宇，討綸棉紗聯合配銷問題，迄五時散會，各代表發言甚多，綜合各方面意見，計：　棉紗定價，顧及再生產成本，應速硏定物資計算公式，俾生產得以維特。　代紡棉紗，應包括配銷之內，俾得稍能發揮力量。　原棉供應及費金轉週，應予確實保障，以免生產中斷。　全國舉辦，中外廠應一律辦理。上述四點，務求達到目的。最後決講，推定小組，硏究聯合配銷之合理辦法，並準備調査手續，及物資定價公式。 
[人造絲疲弱　交易極淸閒]  
　　人造絲昨呈疲弱，因總廠幫　皆等候配絲，大都在觀望中，以致交易極　。一二〇號一A旭字有光，上午開　喊九千七百萬元，中午降至五百萬元，下牛最後升至七百萬元賣出價，比上日軋小三百萬兀。四A東洋在九千二百萬元左右。 
　　廠經 
　　昨市尙稱平穩，交易極為零碎，有單子貨均無做開，喊價　上日相仿。開口貨五担頭八千二百五十萬元有或交，高另担仍喊八千三百萬元，即期價八千萬元有做開。老虎灶絲做價七干九百萬元有期頭。干經普通另擔六千一百萬元有一担交易，特上貨喊價並無變化。 
　　綢貨 
　　昨市稍堅，大誠與華強貨眞絲被面。上午開市八百六十萬元有人要，最大到九百〇五萬元，頗有交易，旋略退降。收市做八百八十萬元，下午最大　九百五十萬元，最後做九百十萬元有成交。大誠格子繼縐喊價十二萬元，但乏做開。其他各貨，比上日上午行情，稍形堅硬。 
　　茶市岑靜 
　　昨日洋莊茶市，向銷非洲之綠茶，仍因吐納相互擯持，交易　若晨星，市氣則　續站住。他若英商需求不戢之本年度祁門紅茶，晨初猶以執主一味堅特，情勢岑靜如故，迨復一部份散戶　來吐售，乃　有相　做開，惟價格　乏變化，至於內　花色，脫手迄未滯化，致全日經過活絡狀態，多與上日相仿。 
[美國滑物油及鋼軌　取消對華出口限制]  
　　〔本報華盛頓航州訊〕美國自今年第四季起，對於石油產品及多種　　製品，重行實施分國輸出配額制度。據美國官方表示：因該　此等物品供給有限或需要增加，故採用此報辦法，以　量應付木國之需要，同時使各國得到相當之輸入。至於決定此等物品輸出配　之辦法，先由美商部函請各國駐美商務參事填送表格，然後斟酌分配·因此，無論何國，雖有充分之美匯，而其採購數量，須以美國所定之配額爲限。此種物品多與經濟建設有關，我國向須由美輸入，故我政府對此事甚為重視。經濟部已將我國對此兩類物品之需要量訓令駐美商務參事處轉知美商部，唯聞美商部所擬定之配額皆較各國所要求之數量爲少，我國亦復如此。我駐美商務參事劉大鈞與美商部力爭，對於滑物油已取消其配額，而不加限制。金鐵製品中，我國所最需要之鋼軌，亦不在限制之列。美國所定配額暫以今年第四季爲限，聞經濟部正在搜集資料爲要求美方增加明年配額之根據云。 
[自備外匯到埠貨品　審委會擬一律收購　收購價格原則已呈候核定]  
　　〔本報訊〕中信局處理無證自備外匯到埠物品審議委員會，昨午三時舉行第四次會議。由吳局長主席，討諭觀售價格優先承購等事項。茲悉配售價格審議小組由兪經理汝鑫召集將於星期四開會，研究配售價格照起岸價如何加成問題，再交由星期六大會決定。聞紙張，鋼鐵，五金等貨品將被首先決定。該會昨並通過對自備外匯到埠貨品有若干性質特殊物資，仍依照規定，由政府收購。緣若干物品如記賬機等性質特殊係用戶有專門用途向進口商訂購者，銷路甚狹，設此進口商向中售局由請收購而原定戶則因需付二批資金不願購買時甚難應付云。 
　　又訊，該會昨日討論收購價格及收購後出售等按術間題。決定對進日商申請收購之物資，不間收購後量否有人承購，均予一律收購。其收購價格，昨日亦經商討，聞已原則決定，建議政府，按照市價六折或七折收購，俟政府核定後即可實行。 
[電業法（上接第五版）]  
　　第一百零七條竊盜或毁壊電桿電織變壓器成其他供電設備者，依刑法之規定從重處斷 
　　第一百零八條有左列行爲之一者，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金： 
　　　未經　業允許供電而在其供電綫路上私接電綫者。 
　　　　越所裝電度表或其他計電器私接電綫者。 
　　　損壊或改變電度表或其他計電器之構造，或用其他方法致電度表及其他計電器失效或不準確者。 
　　　在電價較低之綫機路上私接電價較高之用電器具者。 
　　第一百零九條電業有左列情形之一者，其負責人各科一年以下徒刑拘役或三百元以下罰金。 
　　　於法令或核定之營業規則外，向用戶索取任何費用者。 
　　　不依核定之電費或各種收費率或用電底度任意向用戶增收費用者。 
　　　遠反第卅四條，第卅六條，第四十一條至第四十四條，第四十六條或第八十四條關於工程安全之規定，在其供電區域足以發生災書者。 
　　第一百十條　電業有左列情形之一者，其負責人各科三百元以下罰　： 
　　　違反第十六條第一項第廿條至第廿二條及第廿五條第一項規定，擅自變更其營業區域或供電於其營業區域以外者。 
　　　違反第十七條第一項規定，於未經核准前即施工或營業 
　　　遠反第廿八條第廿九條規定不聲請核准者。 
　　　違反第卅條第一項規定而停業者。聲請者。 
　　　違反第七十一條規定任意間斷供電者。 
　　　違反第七十二條規定不報請核准而停電者。 
　　第一百十一條電業有左列情形之一者，其負責人科二百元以下罰　： 
　　　不依第十二條規定設置主任技術員者。 
　　　不依第十三條規定設置獨立之會計者。 
　　　不依第廿七條規定設請換發電業執照者。 
　　　不依第三十條第二項規定繳銷電業執照者。 
　　　不依第四十條規定置備各種必要之電表儀器者。 
　　　不依第四十八條第七十八條第八十二條第九十五條規定怠於聲報者。 
　　　不依第六十條第六十一條規定意於抄送或報請備査者。 
　　　不依第八十五條至第八十七條親定聲請核准者。 
　　第一百十二條自用發電設備人，有左列情形之一者，科三百元以下罰緩： 
　　　達反第一百條規定不　請許可或核准者。 
　　　違反第一百零一條規定設置路錢路。 
　　錦一百十三條自用發設備人有左列情形之一者，科二百元以下罰鍰： 
　　　不依第一百零三條或第一百零六條規定，聲請登訊或　更登記者。 
　　　不依第一百零五條規定，造送報吿者。 
　　第一百十四條電器承裝業違反第七十七條第一項規定者，科二百元以下罰　，並得勒令停正營業。 
　　第一百十五條電匠違反第七十七條第二項規定者，科一百元以下罰鍰，並得勒令停止工作。 
　　第九章　附則 
　　第一百十六條本法施行前，各電業訂立之專營合約及當業規則，如與本法之規定不符，應於本法施行後六個月內修正之。 
　　第一百十七條本法自公布日施行。（全文完） 
 
 

Page 8

 
 
文學周刊 
[冬晶的鴛鴦菊] [  朱自淸譯]  
　　代創刊辭 
　　簇着，小小的髣髴一口氣，不是棵花兒，倒是一羣人；好，像在用心頭較熱的方造他們心頭自己的氣溫，他們活着：不怨　他們的地土，也不怨他們的出世。他們跟大地最是親近的，他們懂得大地怎麼回　；這兒冬天用枯枝的指頭將我們拘入我們的門檻，他們却承受一年最冷流建筑他們的家園在中間。 
　　編者按：右詩原載倫敦出版之英國現代詩選 "Fear　no　more "，未註作者姓名，頗足代表近年英國詩　作風。朱先生譯稿，尤能保持原詩風格音節。今以代作本刋創刋辭，附此誌謝。 
[願望之自滿] [  王夢鷗]  
　　文學作品是實生活底反映：這句話　看會使人聯想到文學家像攝影鏡箱文學作品如同晒印出來的照像。這種機械的看法，前人說詩，正是如此。自樂記詩序以下，前人叙說詩的由來，總離不了有感於中而形於外，或「氣之動物，物之感人，搖蕩心情，形諸舞詠」等等。其實古人寫文章，多數像店家記流水帳，第一要求通順適口，故極力避免文句上底　扭和思緒上底枝節，縱使說理不淸，也祇好「滑」着下土。而過去的欣賞家們亦多以妙悟爲宗，甚至於說出詩文本有可解的，有不可解的，不可解而强解之，不如不求甚解，於是作者和讀者都在尊重這個「滑」的習慣下，把一句說得不甚淸楚的話語滑來滑去地使用。至於事實如何 
　　感於中而形於外，這個道理，倘若騐以前人詩作，祇可說是以想像得之。在實際上往往是詩人所形於外的未必即是所感於中的。大抵一種世相映入詩人眼簾，其「中」要經過極複雜而微妙的作用，才開始考慮選取一種以形於外的方式。並且，這作用過程，沒有空間和時間的限量，也可說是物質世界中最神奇的超時空超經騐的作用。因此不但詩人所形於外的未必即是所感於中的，甚至於詩人所感於中的是甲，而形於外的却是乙了。 
　　不過，在詩作中是否用直接再現的方式，這在前人曾分別詩的賦比興等問題，把這問題說得較為價滿的，如曰：「叙物以言情謂之賦，情物盡也，索物以言情謂之比，情附物也；觸物以起情謂之興，物動情也」。雖然這裏把主觀和客觀兩面說得斜繞不淸，但在詩中以情物並言，即是說無論以任何方式表現的詩，其中不單是物底再現，而是與物相伴存底情的表現，却說得很好。 
　　在玄學上所謂「情」底含　很廣泛，但大體上可設想爲一種屬於個人的願望底活動。人生於世，關於物質的和非物質底願望，種類甚　；不過就其感動上看，則又似乎不出願望之滿足的感受與願望之　礙的感受二方面。願望滿足的感受之見於詩中者，如感恩頌德之類皆屬之。然而這些作品終敵不過願望受　　而來的作品之多。如生存，健康，溫飽，戀愛，這種種願望受到　礙而需要用聲詩來表　時，除了直接表現爲感舊，悼亡，愁　衰老，和廣泛的戀歌之外，而有時又會轉化成爲另一願望形式，如旅人的鄉愁，遊仙的夢想，事物的寄　等等。構成這種詩作底願再現其所感受底局部事物。如此，與其說這些詩是由感於中而形於外的東西，不如說是受窒礙的願望之自我底解放。前人說悲歌可以當哭，遠望可以當　，主要「哭」底願望，要「歸」底願望之不得遂行而轉化爲悲歌望遠，這倒是這些詩作生成底確解。因願望受窒礙而作自我解放，自我解放不是事實底解放，所以一切都在「當作如此」的情態下表現着。我們看見許多詩人在作品中把自我表現得很崇高，其實就是因他在社會上的地位不及其願望所致。這一點，若使讀他底詩，更騐以其生平事蹟，便發覺相去不遠。前人說：詩，窮而後工；工與不工，是另一問題，但所謂「窮」，亦即個人願望的窒礙，而表現於詩則是可能很多的。若使更由這方面引申之，則又可謂世愈窮而詩作愈富；雖然這些詩作不一定全是愁嘆的篇章，但推其用『情」，考騐其願望背景，可以領會。文學作品反映實生活的意義，似乎可在這裏探究。 
 
[上工去（木刻）] [  克萍]  
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「可是，」年勤務繼續說，他們的手下，都是無風生浪的傢伙們，隨時隨地，都有些亂來，並且一天比一天厲害；暗殺，激鬥，一天要發生幾次；所以......」 
　　「沒有關係。」鶴見一揮手，把那勤務的話又剪斷了。照鶴見的原意，本是要試試，軍部對他看管的程度，是深還是淺；所以拿步行看夜景的話來探測一下。同時在看夜景的經過上，還想辦一兩件事，打一兩個電話。因這辦招待所和那邊新綠大慶，從鶴見看，都在某種份子監視之下，其中多少有些洩　機　的危險。 
　　雖知一發見這個靑年勤務乃是「自已人」，那當然用不着再探測下去了。但一聽這靑年提到保護的話，却又把　見的執拗脾氣觸犯了，「爲什麽這等膿包？......走兩步路還需要保護？」所以對這靑年說「沒有關係」。 
　　「主任，部下沒有接受第二個命令！」靑年說着，又行了一個舉手禮，好像哀求　見依照『〇十二』的佈置辦，又因只接到了這個命令，所以表示堅持地要履得他的職務。礙難通融。 
　　「沒有關係！」鶴見又重複了一句；「我想你參加『公務』沒有多少時候吧？......可是術語倒是運用得很熟，很够聰明咧。」鶴見一面說着，一面把衣服領結整理了一下，拔步就走。他們談話，字句中都滲用着秘密的術語。 
　　「部下是新進，三等一級，......」勤務官跟在鶴見身後，邊說邊走：「可是......可是部下沒有接到過別的命令，請...請首長原諒部下！」 
　　「沒有關係......！」鶴見頭也不回，朝招待所門外跨了出去；「你要是得使，可以打電話吿訴「〇十二」一聲：......再見了！」 
　　「雒？......　！......」鶴見一到門外，就看見路邊停着一部華麗的路車，車門邊站着一個體裁健壯的小夥十，穿的陸軍服裝，神采飛越，一見鶴見走出，先「閣」的一碰軍靴後跟，冲着鶴見，舉手行軍　，又趕緊一伸手把車門打開了。「嗐，......可不又是「〇八」「野猪」嗎」？鶴見有些又驚又喜似的喃着。因他並沒想到自己的手下，佈置得這般迅速週到。 
　　可是更奇怪的，是那跑車尾部的座門，己經拉開；似乎除了鶴見和野猪之外，還有第三者同乘似的。 
　　確然是有一位「第三者」。誰呢？車蓬太低，看不見車中有人。 
　　還未走近車邊，鶴見早從遮陽玻璃的返影上，瞥見了一變整齊的小腿，一雙豐而不肥，楚楚有緻的足髁，脚上是」雙玄色　面的高跟鞋。歐美化得厲害；普通的日本女性，大概無法辦到道一點。 
　　「野豬，你把車子開到上野公園門口去等我罷......我想躍　下，散散筋骨」。鶴見搗鬼了。他乍一看見野猪，當然跟看見了親人一般，一肚子的話，和一大綑問題，都預備耍和野猪淸理一下，話個明白。當然把散步的計劃改變了。可是一時發見了那雙歐化的足髁，他猜到那　腿的主人是誰，所以搗鬼了。 
　　「主任」！野猪滿臉的歡笑，認爲　見眞的不知車中還有一位第三者，正預備像回子獻實似的，把車中有人的話，宣佈出來，好　鶴見吃上一驚，再加上一喜。誰知剛喊得一聲「主任」，下面的話，早被鶴見的警報手式，給攔頭一壓，壓回　子裏去了；連帶那嘻嘻的笑容，都壓的來不及收回；因此變成了一付尷尬面孔，笑意裏面，滲上了幾分牙疼神情。 
[在鄕間] [  陳家驊]  
　　我們的馮鄉長確乎有點像鄉長的樣子的，突出的前額，掛着一副黑色玳　邊的眼鏡，臉是死板的，沒有笑容，同人家談話時，老是彈着烟灰，低低的回答着「好好」或「是是」。 
　　馮鄉長的頭髮花白了，　有髭異常長，四十上下的馮鄉長，對這頭髮的變白，却是一種　傲，因而他常常這樣的向人家誇　的：「嘿嘿，麻煩還是其次，自辦理征兵以來，頭髪都弄白了』，自然他還計算着頭髮變白的時間，譬如「本來是一頭黑髮，光澤得很，大約半月以前，接到征兵令後，雙重心事夾攻之下，便全白了。嘿嘿！」 
　　據說馮鄉長的手段異常圓滑，什麽事請求他，在他均是回答得一定使你滿意的，特別是他的口才，不過事情的結果是否圓滿，那是另一回事。 
　　我同馮鄉長本來不打什麽交這的、自家多年在外，下鄉去的機會並不多，即是請假回去，也難得有絞長的休息機會。然而這次，因為一家　居的親戚趙老頭再三的拜託，甚至說：『先生，我給你叩頭』這樣的懇求之下，我才同馮鄕長見了兩次面。 
　　馮鄉長見了我竟異常和氣，從見面起以至我辭退，「先生」「先生」的足足給嚷了五十次以上，眞使我有些不好意思。 
　　當我提到趙老頭的七百萬罰金似乎過大時，馮鄉長死板的　這才露着一　笑容，他回書齋去拿來一面大算盤，的得的得的算賬給我瞧，自然不外乎因趙老頭的兒子年歲從三十三歲　驅為三十七歲的在鄉公所的一切損失費用。『這是沒有話說的，誰呌騙？，鄉裏有賬，淸淸楚楚，明明白白』。這是馮鄉長對我們爲趙老頭求情的答復。他還說『七日　數目並不大，七百斤花而已」，趙老頭------嘿嘿，三萬斤花儲藏着」。 
　　對馮鄕長的回答，我早想拆穿他，他的話無理之極，特別是「鄉公所一切損失費用」，更呌可笑，然我忍受着，沒有發作，在鄉間，鄕長就是皇帝，他的話就是法律，對就是對，不對也是對，絕無變更餘地，你只有順從，只有允許，否則麻煩會找上門來，不痛快是不必說的。 
　　可是自家究在外面跑跑的緣故，不自一般鄉民之馴善，終於我發言了： 
　　『三萬斤花同騙年歲是兩回事，不能連在一串的，假定他是窮人，議　年歲也得懲罰的』。 
　　『是呀！先生眞是通明達理，』馮鄉長回答說：『七百斤數目並不大，在鄰鄉動不動就是千萬，絕不短少。』 
　　『我的意思是罰款須有個標準，不能二百萬三百萬以至七百萬的如此隨便......』緊緊的頂住了他。 
　　「沒有這回事」馮鄉長急急的回答着：「七百萬數目鐵定的，萬無更動。」 
　　於是我指出罰三百萬人家的姓氏來了，我說『我不是干涉鄉政，這是鄉公所罰金漫無目標的一個說明·』 
　　馮鄉長這才無話可說，漲紅了臉。 
　　我堅特七百萬的數目過大，必須减低一點，我的理由是兵役法規定，非壯丁騙年歲是究辦，三十三歲已非甲級壯丁？，「究辦」，譬如判徒刑一年，以千元折合罰金，也不過三十餘萬， 
　　但馮鄉長什麼也不依，因爲在他覺得趙老頭是塊肥肉。 
　　我們正在僵持着的時候，鄉長師母，一個四十上下的大肚子的中年婦人出來了，一個招呼， 
　　常馮鄉長重回會客室來的時候，已滿臉笑容，剛才的那種緊張的險，完全改變了，他有先說了些抱歉的話，以後便說：『我向他們商量商量，或許有挽救辦法」，這裏的他們，大概指鄉公所裏的職員而言。 
　　於是我出來了。 
　　當第二次復去時，馮鄉長允許我減三百萬，他說：『這是先生特別面子，不能公開』，又說：『款得當天繳付，不能再拖』。 
　　四百萬雖還是個可觀的數目多拿出點寃枉錢。在趙老頭因爲已减少了三百萬，所以當天便賣去了四百斤花皮，把罰金交付付。 
　　但在我心裏還是覺得很不舒服，因爲法令只規定「究辦」，並沒規定非四百萬不可。 
　　第二天，我上城，臨行看到趙老頭對我過分感激的樣子，心裏倒也覺得快慰了許多。 
　　可是等我一回到工作的所在，弟弟的快信也跟着來了，還是的來信： 
　　『大哥： 
　　你走後的第二天，馮鄉長派人來找趙老頭，說「上頭」無法通過，四百萬不能了結，須再付三百萬。如延不照付，便得「送志願兵」。大哥的意思怎樣............？』 
[春天，是永遠的] [  施濟美]  
　　冬來了，這晦暗寒苦的日子，予人以多少暗然和陰沉；有人將霉萊的名詩來排解這一份憂傷：「冬天來了，春天還會遠嗎？」但是，你不見，那枯枝殘葉，被霜打風吹，那一片灰沉沉的天，接着山，山連着平原，灰沉沉的一片染染得人心也灰沉沉的了。春天，在那兒呢？， 
　　一個漫遊過南國的朋友，眉目間含了得意的笑容，帶點炫耀的樣子，用那春天似的美而且濃的聲音向我這：『你曾看見過一個永遠的春天麽？』 
　　一個永遠的春天，我沒有度過，在我過去的歲月裏。但是我却朝她倔强的點了點頭，沒有說什麽，心裏在想一些別的事情。 
　　她頗有一點兒　　沉靜的思索，大概在想着我並沒有去過四季長春的檀香山，或是熱艷的南洋，暖和溫馨的香島，也許她還稀稀記得我是生長在有風沙大雪的古城，何來一個永遠的春天呢？她準在疑心我撒謊了，我知道。 
　　然而，我確是看見過的，一個永遠的春天，我眞正的看見------玫瑰終年的開着，在多刺的荆棘叢裏，蜜蜂永遠唱着工作的詩，催耕鳥聲和着晨人的栽秧號，北極星的監絲而穩定的光芒，陌頭的楊枊色，　山不改，絲水長流...... 
　　你不曾因此而動心麼？並且還不單是一個永遠的春天，還是一個最美的春天，因為一切的最眞，最善，就是最美。 
　　我們該到什麽地方去找尋呢？這一個永遠的春天，「上　碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見」，讓我吿訴你------不在地角天涯，不在萬水千山的遠處，只在一念之間，那兒像一個夢的王國，又似躑秘的仙境，有一個從「永無島」來的永不長大的仙童潘彼得，用他的　笛，吹着「春天，是永遠的」曲子。 
　　願每一個有信心，愛心，和恒心的人，有他的王國與仙境，和着潘彼得的蘆笛，唱着「春天，是永遠的......」　 
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[顧樹森之畫] [  趙淸閣]  
　　近來畫展之舉行，幾乎無日間斷。據我所看到的，截至今日止，能超逸不俗者，當推諸抱石與顧樹森兩先生之畫展耳。 
　　也許這是個人嗜好問題，而不足爲準的淺見，我總覺得繪畫固不可缺彩色，但純粹水墨丹靑，却也別具其典雅的風格，我常這樣想：彩色所表現的境界，意味；是限於浮面的；單調的；不若水墨所表現的境界，意味；無涯；深遠；淸雋；昇華！所以我對水墨丹靑特別偏愛一些。 
　　樹森先生生專門畫竹積數十年之經驗，有現代鄭板橋之譽。十五年前曾參加歡州巾國畫展。卅二年在重慶舉行過一次個人畫展，頗得好評。勝利後，先生居滬　首作畫，取其精品今日公諸世人，展覽於南京路國貨公司中國藝苑。作品除多數畫竹之外，亦有松。梅，山水。 
　　先生早年畫竹氣韵磅磗，這次睹其竹輻，宜見剛勁，尤覺淸秀，高逸。無論風竹，晴竹，雨竹，朱竹，均各呈其應有景象，意境。四幅仿元人筆意山水，烟雲生動，意味深厚。用筆之細膩，着墨之暈韵，非常人能及。全部作品除兩輻朱竹外，皆成于水墨，一股幽然氣氛，置吾人於淸雅之鄉，昇華之境。 
　　先生未嘗習西畫，故其作品爲純粹中國情調，正如其人，只嗜黃龍，不飲白關地然！（卅六年十一月廿八日） 
[我做道士] [  廣覺]  
　　前幾天上梅的白雲觀三茅宮玉皇山等道院裏的道士，爲了爭經愷收人，在「罷唸」，看了這條新聞，我忽然記起！我也做過幾天小道士的。 
　　紹興的道士有兩種，一種是職業性的，給人發檄，招魂，拜　，放焰口，還有一種是業餘的好白相性質的；前者都是農民，後者則是老爺，少爺阿宮。他們有點像唱戲的票友，自己置行頭，買樂器，朝夕訓練彈唱做工，每年從九月初一到初九，設壇拜斗；平常也給人家拜斗放焰口，要用禮聘，不收報酬，我家就請敎過他們一次。他們當中，多半是我的父輩，也有我的表兄和畫房裏的同學。 
　　九天的『斗市』，在鎭上是一年一度的盛事，善男信女從四鄉趕來朝九天玄女娘娘，把他們的寶貝兒子「寄名」給她，同時欣賞那班莊嚴而漂亮的道士。他們所以那樣興高彩烈，至今想不出有什麼經濟作用，我也不相信他們自身對一尊白面唇紅細眉細眼然而泥塑木雕的九天玄女娘娘有多少虔誠的信仰，或者倒正是為了斗　之外明眸金齒如　的游女吧？ 
　　我參加見習的那一年，却還只有十一二歲，並不出於別人的指使，義勇効勞，可以說是純正的「爲藝術而　術」。全身道裝，手秋長柄香爐，　然進壇，把玉皇大天尊元　高上帝有板有眼地高唱着，現在想想滑稽，當時却的確是一本正經十分得意的。 
　　此外讀書，年復一年，鄉下的「斗市」，似乎不及我少時的熱烈了，打了八年仗，一直不曾回去，回去時才知道設斗　的大寺已經被「日佬」，「和佬」，「游佬」幾次三番燒成了白地，玄女娘娘大概已上了九天，此後再沒有這個感念了。先前那班高雅的道士呢，有的死了，有的生活不如當初的優裕，失去了重揚法器的興致。還有一部份，其中也有我的同窗，則說來大出意表，竟靠這一門，　杭州　　正式做　道士來了。這事情使一位年老的「法師」對我噓唏不已。我想，王孫末路，這倒也是生面別開的。我現在如果失了業，也可以到杭州找他們一同做呆道士去。 
[不要看鐘] [  孫嘉麟]  
　　課堂裏的學生和寫字間裏的職員常有幾次三番的去看鐘，嫌這針動得擾，出去的時候爲什麽還不到。這是要不得的習慣。 
　　科學家愛迪生究成許多的大發明都是由辛苦硏究而得，廢寢忘食是常事。有一次有一個剛出學校初進社會的靑年前去請敎他的心得，愛迪生指着掛在硏究室壁上的大時鐘說：「決不看鐘，這是我的忠吿，靑年須第一記着」。 
　　「不看鐘」誠然是希望成功者應該服　的金言！ 
[施蟄存之無相] [  呂白華]  
　　靑氈故物坐將破，黃絹新編看未灰；繙遍西化轉無相，微吟抗手耐庵來！ 
　　很早在和「文學」他對壨的「現代」月刋主編施蟄存，他的文名確轟動過一時的，直到三年前，我才和他相識。他不但是我理想中的文學家，他那時還編着純翻譯的一種雜誌，但他第一封寫給我的信，却屬於古色有鐘鼎畫的宣紙，一筆銀鈎般的字，六朝畫札式的句子。以後，我就常到他那「暨大宿舍」的高樓，細讀他充滿田園氣息與大自然襟懐的舊體詩，一張張，狹長的詩箋，旁邊印着「無相庵詩箋」五個字。這些詩頗有郁達夫的作風。他對我說有兩重不同的思想，在鄉村裹願意研討古文學之類，而在都市，却一貫的從事於翻譯生活。我兀自神往着「無相庵」的題名，無相是出世的，然而眞出世又豈容易！他看透了多變的世事，還是做着坐破靑氈的老敎授。 
[有鼠來窺閣雜筆記老恭王] [  禹壽]  
　　楊村彬所作「淸宮外史」劇本，爲對於治史學者之一大揶揄，蓋强引人物以近故事，絕不考證年代，於舊朝體制，更　然無所知，視陽翰笙之「天國春秋」，尤胆大也。 
　　其中寫恭王奕訢處，最怪謬不經。甲午中日戰事發生以前，即「淸宮外史」上部所指向之故事年代，假定爲光緒十九年，其年，西太后五十九歲，恭王畏其三齡，爲六十二歲。滿淸皇室，視全國爲私產，財富集中一姓，恭王時雖被謫，而私居葆養，非民間衰病之翁所可比。故翁常熟光緒十六年日記，尙有「恭邸神氣淸健，　微自」語，何至如「淸宮外史」所寫之傴僂厥躬，風帽加首，一步一嗽，有如八十以上人乎？ 
　　此猶非極謬，其最荒謬可笑者，則極度誇狀恭王在政寫上之發言權，隱然推爲正義派之領袖。不知恭王自光緒十年被西太后貶斥後，連續十年不能得一差使，此亦可引翁常熟日記爲證。光緒十年九月翁記：「聞醇邸懇請准恭邸豫祝嘏班，太后已允，次日乃傳旨申斥。次年，請派隨扈東陵，亦未許。」十七年十一月記云：「祝恭邸六十　，邀至花園聽戲，一主六客而已。」十八年十一月記云：「奉諭恭親王福字撤下，毋庸黨給。」二十年八月記云：「與李公合請派恭親王差使，太后執意不回，雖不甚怒，而詞氣決絕。」吾人可想象，在甲午戰事將發生時，此翁方憂　畏譏，有如待決之囚，鼠伏描狀之抵厲朝廊，高睨大談，至使權嫗西太后亦爲之變色却步者乎？ 
　　據王湘綺「祺禪故事」：在同治旣立，肅順甫誅之際，恭王以議政王總攬朝事，東西兩太后皆頗信任之。後以創爲「王府門包」，公開受賄，西后反濤焉無所得潤，遂牴牾，時慈安已死，西后乃以懿旨黜之，旨稿有「噯昧不明，實難深述」之語，實則括以四字：「分　不勻」而已。淸社　後，諸王公貴胃，皆漸貧薄，獨恭王一支（歸於其孫溥偉，時號小恭王者也），擁產不變，且加獲焉。溥偉諸子，如毓　毓瞻毓　輩，至今尙爲大　靑島諸地之大地主。而近世談晚淸史事者，猶目爲「賢王」，可發一笑也。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第一章　喜得知音（三） 
　　肖柏接着這：「到後台御裝的時候，他才慢慢告訴我，「肖柏，某處你是不對路，某處太鬆，我都給你遮掩過去。」我那時不知怎樣感激。梅先生又說：「你第一次和我配戲，關係很大，我在台上，稍爲差一點，人家不注意，你若錯了，便受人批評。我約你配戲，寗願我受點委曲，增加你的身分，所以唱到某處某句，我都給你托過去。」梅先生這種舍己從人，培育後輩的精劉，眞是可敬。我和梅先生合作三天戲，可說一帆風順，天天得了好評，純是梅先生暗巾提携之力。我今天有這一點徵名，全出梅先生之腸！綺紈，你的資質太好，學梅先生的腔調，也很神似，你必須拜他為師，以求眞實工夫。」綺紈連連應道：「是的，是的。」 
　　肖柏又對梨園界的同業，某人是如何妬忌，某人是如何愛討便宣，某人是如何鄙吝，沒有一人能趕得上梅先生人格，滔滔發了一大篇議論之後，一看腕上手錶，業已十點多鐘，站起來道：「我得回去休息休息。」消齋忙會過茶鈔，和綺紈跟了出去。送到長廊上分手，消齋問綺紈是否回去，綺紈道：「我還得找我妹子呢。」消齋道：「我陪您去找，可以嗎？」綺紈微徽一笑道：「有什麽不可以的！徐先生，你今晚幾點鐘在廣播電台淸唱？」消齋道：「八點鐘。」綺紈道：「我一定要聽的，徐先生住在那裏？」渚齋道：「我離這裏可不近，在後門鼓樓呢。」綺紈道：「我也不算近，在實武門外。校塲二條。」渚齋道：比起來彼此路程差不多遠，一個在北城，一個在南城。」綺紈道：『來這裏不算遠，假如我到徐先生那裏，或是徐先生到我那裏，可够遠了。」說着，向渚齋　了一眼，微微一笑。渚齋道：「就是遠，我也要到府上請敎的。」綺紈道：「請敎不敢當，你能來我却非常歡迎，我們可以對梅先生的咬字工夫，硏究硏究，因爲有許多地方，我也不大明白。」 
　　渚齋見綺紈說話，竟稱起「我們」，語意十分親密，不由心中狂喜，正要和她多說幾句話，突地由山石後，跑出一個女孩子，喊：「姊姊，我在這裏呢，回去嗎？」接着又走出一個小大姐，渚齋一看二人，便是早上在山坡吊嗓的時候，所見的。那女孩子嘴快，見綺紈和渚齋一塊走，說道：「姊姊，你認得這位先生，又叫我們去俞看，幹什麽？」綺紈不由臉上一紅，輕輕駡道：「別胡說了。」那女孩子道：「可不是嗎？」說着，又往前蹦去，那小大姐也向　齋看了一眼，抿嘴一笑，也追上那女孩子，一同走了。綺紈只在後面喊道，「別走遠，我要回去了。」渚齋問道：「他是你的令妹嗎」綺紈道：「太淘氣了。」渚齋道：「很聰明的，你一門風雅，令兄在梨園界是有名的，您也有名的，將來這位小妹妹也一定是有名了。」二人在長廊上，邊說邊走，到了　門口，渚齋看綺紈各人，上車走了，自己也騎着脚踏車，到國高銀行上班。 
[外國人眼中的中國人] [  則隱]  
　　一八四六年時，有一個做律師的英國人名（Henry　CharlesSirr者，動手著China　and　Chinese:their　Religion,Chara-cter,Customs,and　Manufactures:the　Evils　arising　fromthe　Opium　Trade　一書，於一八四九年出版問世。據他所說--- 
　　中國民族性特有優點，是做父母的深於情愛，做兒女孝順父母，尊重學問，敬老服治，股勤待人，富於忍耐，勤　逾常。其中孝養父母一點尤見特色。無論貴賤，不問貧富，人人服　孝道。就是為父母賣身的的奴婢，也很多立志積蓄錢以其親。 
　　照中國法律，親犯國法時子得代受刑罰。法官提不到有罪的人子時，就拘禁其親，以待犯人聞訊之後前來自首。 
　　無論什麽中國人都　忌不孝，不孝之罪須受嚴刑法峻不過所以如此，或有政治上動機在：深怕不敬生身父母的人民，對於爲民父母的也要藐視。 
　　說孝的聖賢格言遍貼各處，惟恐孝心之須臾或離。 
　　倘能一一　奉古聖賢之訓，中國將爲最善之國了。 
　　然返觀中國國民性之裏面，則中國人實在並不如此。利益是中國人大欲之極點，思考，言語，行爲均無誠意可言，爲得財富，不擇手段。以猜疑之眼看一切，狡猾嫉妬，不知有底。對優於我者態度卑鄙如奴隸然，對不及我者則　暴不遜。無公正施行法律的法官，訴訟人倘非富戶，事件又非須上呈京師俟天子親裁的大案，就無機會受理，得到公正的處置。 
　　人人沈缅於暦博，話詐乃家常便飯。中國人因雅片而生的罪惡，更不待言。 
　　　像重慶評話之一「帽兒頭」及其他　白蕪文　高龍生畫 
　　「過了峽，人說蚊子大如　，過了河，人說蚊子大如鵝！」這四川的　語，猶云以耳代目之不可信。您要是專聽說呀，準保做買賣------年頭舉例當然舉最紅的事，蝕脫「血本」之外，碰巧饒上太太，孩子。 
　　例如吧，誰都說下遊物價比重慶高、。高多少呢？有的說四五倍，有的說一兩倍，看紙上的「指數」，越看越胡塗，以洋貨------工業品論，百分之九十自下游來， 
　　不論地位如何，一切中國人都有三個願心：第一，是名埀後世有祭祀不絕的男系子孫；第二是來的錢財為孫子　所享受。是即福祿壽是也。 
　　中國人這為宿命論者，比土耳其人尤甚。有一個廣東商人某天訪問一個英人，正在吸烟之際，忽報他那滿貯貴重商品的倉庫失火，這個廣東人却泰然自若，燒的讓他燒去，不該燒的還不是不會燒。」這樣的例子不在少數片戰爭之際，英國將士常常目擊，從容赴死者不一。 
　　不過一方面雖多不可思議的輕生捨身之人，一方面也有但求一命之徒。英軍之侵入都邑者，常見不少人家，大　下列文字：「願獻一切財寶，但求饒命！」 
[繡像重慶評話之一　「帽兒頭」及其他] [  白蕪文　高龍生畫]  
　　「過了峽，人說蚊子大如　，過了河，人說蚊子大如　！」這四川的　語，猶云以耳代目之不可信。您要是專聽說呀，準保做買賣------頭舉例當然舉最紅的事，　脫「血本」之外，碰巧　上太太，孩子。 
　　例如吧，　都說下游物價比重慶高，高多少呢？有的說四五倍，有的說一兩倍，看紙上的「指數」，越看越糊塗，以洋貨------工業品論，百分之九十自下游來，運費，拆息，加上利潤，難道也和公用事業似的個個商人獲得有補貼？要不他就眞是有「犧牲血本大减價」救濟川民的　。否則決不會千里辦來的貨賣得比來處還低。 
　　那末，農產品，土貨總該比下游低了。四川，產米區，今年，四川豐收年，而且爲二十年來所未有；然而米價如何呢？一個月前的重慶，已經每市石三十五萬，或者略低於上海吧，至少和南京報載價格無疑是看齊了。 
　　四川米價的上漲，決無經濟學上的理路可循。一個研究指數的專家的預測，遠不如我家　人李嫂預言準確：「太太」，她鄭重地表示她的預感，「有票子偕是多印兩斗呦，莫又喊漲　惱火！」她的直覺的警覺性，經驗吿訴我是屢試不爽的，一不聽警吿，不出旬日有「　臍毋及」之悔的。 
　　然則，米哪里去了呢？根據物以稀爲貴的常識，於是有一個新聞------不是什麽內慕新聞------來說的：重慶第一塊老牌報紙「國民公報」發表的成都通訊：已故某軍閥之夫人，昨午獨赴省府門前，痛駡某要人達半小時之久，謂：「水晶猴子（某綽號），你太不講交情，不看活人面子，難道不看死人面子。你風得幾千噸穀子，我就囤不得！老子絕（駡也）死你　兒子！」以純粹大邑縣的『口語』作三十分鐘「開花」抗議，結果白賠汽油，以二十部十輪卡將抄獲的囤糧還給「該太婆」了事。時在成都搶米風潮不久之後。 
　　於是，吾儕文化人只好吃「帽兒頭」了；「帽兒頭」者，買不起的「升斗」以下之「小民」，什麼時候弄到錢，立刻到飯舖裏去買回來的熟白飯，兩碗併作一碗，頂平，厥狀略如戴了大禮帽之頭。卑賤的人們常常會爲自己的生活實况找一點小趣味的象徵，北方窮人吃窩頭，美其名曰「手托黃金塔」，上海窮人挨了窩心脚，不也大抵自嘲曰：「吃着一隻外國火腿」麽？ 
社會服務 
[申報主辦晴霞救濟金]  
　　第十七次核准十人十八次即日开始申请 
　　申报主办之晴　孤寡貧病救濟金，第十七次申請者共十九人其中除手續　合者五人，居住外埠者四人，暫緩辦理處，經調查屬實應即核準者十人，除專函通知外，並列名單如后，希各申請人於接到通知函及所附之收據，仍蓋原有圖章後來館領取。 
　　姓名　核准金額　姓名　核准金額 
　　徐金　　五十萬元 
　　蔡周氏　四十萬元五 
　　　　　四十萬元 
　　熊　　　三十萬元 
　　金泰氏　四十萬元 
　　徐沈氏　四十萬元 
　　張子才　三十萬元 
　　汪金氏　三十萬元 
[讀者信箱]  
　　李卿若君　：尊函恙應請醫師詳加檢　，對症治療，方能　到病除。 
　　沈　華君　：體重日益减輕，宜就醫檢査，以防肺癆潛伏。鷄蛋營養價値甚高，但生吃亦非甚宜。 
　　南通溫火盛君　：承詢黃　病愈後如何預防復發一節，經轉詢儲　　醫師，承答如下：「有許多病，能發生　　「病」症狀，請就近向爲你治療的醫院詢問，究竟是那一個病，（參考黃　病文內所舉的病名！）便你發生黃膽症狀，病原確定後，方能談如何預防復發。」 
　　湖北路二〇三弄全全體居戶　：來函已轉請上海巿選舉事務所核辦。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
