# 1948-9 - 15 - 4960688

 

Page 1

 
 
[遼西國軍會師錦洲洛陽城郊完全肅淸　尉氏洧川長葛均吿收復]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕傅作義部騎兵等師馳騁錦西附近甚成功，錦西巳克椱，十五日海陸空軍配合，夾擊錦州南高橋車站，擊潰該處匪之阻截，到達錦州，與該地國軍會師。傳作義定十六日飛錦州，俾對所部有所指示，再飛返潘，在瀋或有較久躭擱，現已在瀋架設電台，便與張垣聯繁。傳作義十五日拜會張作相，王樹翰等東北元老，午後赴馬占山宴，暢談過去西北及今日東北。 
　　〔又電〕鐵嶺開原間之戰塲，現趨沉寂。 
　　〔本報長春十五日電〕東北國軍轉守爲攻後，綏中，營口，黑山，連續奏捷，四平南下國軍即可與鐵嶺國軍會師於中固南之山頭堡。一般咸信匪所謂攻勢，縱不能稱爲瓦解，然巳屬强弩之末。長春外圍運日無大戰鬥，共匪小股雖時有竄擾，但經國軍出擊，多望風披靡，鼠竄而逃。 
　　〔中央社長春十五日電〕瀋陽四平間即可完全打通，現鐵嶺開原間鐵路綫卅　里內，已無匪蹤。 
　　〔聯合社南京十五日電〕國防部新聞局長鄧文儀今日在記者招待會宣稱知：東北共匪初期攻勢已被擊退，能否重新進犯瀋陽外圍，頗成疑問。〔木報開封十五日電〕軍息：尉氏縣長率自衛隊，配合國軍一部，於今晨二時許收復縣城，縣府已還城辦公。　通許附近之匪約五千餘人，於昨日午後六時至十二時先後東竄。　開封周圍八十里內已無匪蹤。　增援洛陽之國軍勁旅，已於昨日抵洛，與該地守軍會師，洛陽情况益趨安定。 
　　〔中央社洛陽十五日電〕共匪於十一日夜竄至洛城西關及周公廟附近，與我守軍，澈夜激戰，嗣經我某部勁旅趕到，會同洛陽守軍，血戰三畫夜，殲匪四千餘人，擊斃匪一一旅旅長一員，又該依之三二團全團覆沒，團長王其武亦被擊斃，陳賡匪部潰不成軍。現洛市城郊已無匪跡，國軍分向外圍各據點追擊，市區秩序如恒。洛電廠十四日晚己恢復供電，重現光明矣。 
　　〔中央社開封十五日電〕尉氏，洧川，長葛縣境已無匪踪。 
洛陽附近地圖 
[皖蘇邊匪窺睢　國軍進駐蒙城向西掃蕩魯境共匪猛撲安邱不逞]  
　　〔本報徐州十五日電〕國軍某勁旅十三日進駐蒙城，十西日續向西掃蕩前進。睢寗（徐州東南）攻守戰熾烈，陳匪圖切斷徐（州）淮（陰）交通，十二一日傾其三縱隊之匪萬餘，陷大李集（睢寗西南），圍攻睢寗縣城，守軍堅强抗拒，己血拼兩畫夜，十四夜匪三次由東門突入，均被擊退，十五日晨國軍趕到，正向匪夾擊中。 
　　〔本報鎭江十五日電〕軍方爲預防陳毅部殘匪化整爲零，流竄蘇北，己嚴令徐海淮各縣加緊防堵，現泗陽，宿遷，睢寗三縣城人心尙安。聞流竄皖北及蘇皖邊區之匪，尙多着單衣作戰，連日臨陣脫逃者極衆。 
　　〔本報漢口十五日電〕　國軍於十四日收復巴河，　劉匪漆少川部，於十四日再陷團風（離漢百廿里）。 
　　〔本報靑島十五日電〕匪軍以魯中支隊三個團及第二七兩縱隊各一部，共萬七千餘，在砲火掩獲下，猛撲安邱，十四日午城北王皇閣及莊頭均被摧毀，城東北兩關均被匪放火延燒，迄今午該城仍無恙。 
[平漢路北段戰烈國軍固守徐水站]  
　　〔本報北平十五日電〕平漢路北段戰事激烈，　縣國軍在空軍配合下，今午自東南北三面迫近城下，予共匪以猛烈反擎，匪傷亡千餘，攻勢已衰。容城今獲得援軍後，業吿解圍。涿縣以南固城鎭徐水城仍在國軍固守中，惟固城·徐水，漕河三車站傳已情况不明。 
　　〔本報保定十五日電〕平漢路北段戰事仍熾，徐水守軍苦戰四畫夜，匪昨晚分自東西郊越護城河數度衝鋒，猛力攻城，迄今兩軍仍在城郊肉搏血戰中。保定近郊戰事今趨沉寂。 
[南通股匪竄擾經兜剿後潰退]  
　　〔本報南通十五日電〕縣境江　口長沙灣及花市街等處，十三日夜有匪一股，由如　方面竄來，乘隙向該地猛襲，經三六兩區自衛隊反擊，國軍亦聞訊星夜前往兜剿，匪彈盡援絕，正潰退中 
　　〔又電〕十四日拂曉，匪千餘人，因受東面國軍壓迫，渡長河南竄，截斷通石公路，咸脅石港，刻國軍正增援中。 
[威海衛抶序漸復　破壤情形較烟台尤慘重]  
　　〔巾央社烟台十五日電〕威海衛市內秩序已漸恢復，民衆歸來日多，市况殘破，經匪兩年來鬥爭破壞，十室十空，共匪逃竄時，曾大量屠殺悻存之知識份子及店主，市面破壞情形較烟市尤爲慘重。 
[保衛北塔山將士]  
　　〔中央社北塔山十四日電〕保衛北塔山有功將士受獎典禮，昨日下午二時在烏拉斯章台一草原上舉行，由譚參謀開選代表西北行轅張主任頒發獎章，儀式簡單隆重，全體官兵肅立於陽光中，狀至愉快，譚參謀致詞中，對保衛國土而戰之英勇將士備極讚許。 
[發放東北賑款在瀋商定辦法]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕蔣夫人賑款監放委員王德薄等，今晨邀請耆宿張作相等及省市主席商討放賑辦法。決議急賑六億五千萬，重新分配　　區（包括安東大　）三億，遼北區一億五千萬，長吉區（包括松北五省）二億，工賑三億　，交陳主任核辦，劉哲等十七日飛長吉監放。 
　　〔又電〕蔣夫人指定貧兒救濟五千萬元專爲救濟流離失所及東北義軍兒女用。 
[我記者訪問華府]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕代表京·滬·天津三地報業之六記者，今夜自紐約抵此。作一日之訪問，並擬訪問白宮。 
[世界女靑年會揭幕蔣夫人招待各代表]  
　　〔本報杭州十五日電〕世界女靑年會大會，十五日晟九時半在杭州外賓招待所揭幕，竟日舉行會議，通過會議規程及選舉各小組會委員，下午四時散會，四時至六時半將夫人在　白路官邸茶會招待各代表，預祝大會圓滿成功。與各代表一一握手，賓主盡歡。晚八時後，全體代表又在招待所開談話會，由各代表報吿該國女靑年會業務及婦遝現狀。（下接一版五欄） 
蔣夫人於址四日專機抵杭與孫夫人宋慶齡在機場留影　（儲裕生寄） 
[馬歇爾訪王外長　坦白誠摯研討中美關係　救濟物資協定即可簽字]  
　　〔本報南京十五日電〕關於王外長在美與馬歇爾國務卿晤談問題，十五日政院新聞局記者招待會上，有人提出詢聞稱：聞王外長與馬卿曾作密談，由美貸給我十億美元，我在對日和平會中即可放棄否決權，此說確否？外次葉公超鄭重答稱：絕對不確。葉氏並表示，我人決不能以經濟而改變其外交政策。旋記者問目前中，美兩國政府問正在進行貸款談判否？葉答，關於此事，目前本人尙無任何消息，向諸君報吿。 
　　〔中央社紐約十四日電〕美國務卿馬歇爾，十四日午後曾訪晤王外長，作坦白而誠摯之交換意見，約一小時許。聞此次會晤，係繼續研討中·美關係。 
　　〔中央社南京十五日電〕美大使司徒雷登，十五日午十一時至一政院，訪晤張羣院長，談約半小一時辭出。 
　　〔本報南京十五日電〕行諸結束後，美對各國之救濟物資，己分別與各有關國家簽訂協定，其對華協定之條款內容，我當局經三個月之研討　經修正後已於我政務會議中獲得通過。外次葉公超十五日在記者招待會中提出報吿稱：關於美救濟中國人民之協定，中國政府與美國大使館談判，己獲成果，此項協定即將由兩國政府代表簽字。按照此項救濟協定，美將供給我小麥約十二萬噸，米入萬噸及價値五百萬美元之醫藥用品。協定簽字後，中國若干大城市即將成立物資分配及價格管理之機構，此項救濟方案之實施時期，爲自簽字起迄三十七年六月三十日止。又葉氏稱：在美以二十萬噸糧食援華時，我政府亦以同構分量之糧食供應救濟，其配給地點與範圍以及分量，均將由美派員負監察之責。 
　　〔中失社華盛頓十四日電〕國際緊急糧食會議，指定中國於全部三百五十萬公噸脂肪油類中，獲得五萬四千五百公噸之分配，會議之會員國家，同意准許輸入國家維持一九四六年之個人消費脂肪油類標準，截至目前爲止，計劃輸出之供應品，總計己超出去歲九十萬噸。 
[國民黨員財產登記]  
　　組規劃委會研究辦法 
　　〔中央社南京十五日電〕關於國民黨黨員財產登記辦法之原則，中常會今第八十八次會議中曾提出討論，各委員發表意見甚多，然以茲事體大，辦理技衛亦頗繁椱，決議組織「黨員財產登記規劃委會」，詳加研究。今日各委員意見，交付該會參考。至委員人選則由黨團統一組織委會決定，報吿下次常會。 
[經濟協定即可公布　中港外匯將開放　粵海關人員在穗查獲大宗私貨]  
　　〔本報廣州十五日電〕此間頃盛傳中港經濟協定，將於本月十九日正式公布，並謂中港間外匯將完全開放，關稅則增加百分之百。市面當時反應爲:　「通天證」及輸入證買賣交易全部中止，　港幣黑市比前更吿暴升。 
　　〔又電〕粵海關稅務司，十四日接獲密報，謂此間上九路柏榮行　存有大批漏稅私貨，遂即會同憲警前往檢查，果在該行收藏密窒發現大批錫紙，顏料，玻璃，紙烟紙等私貨，總値國幣達四十億元，遂將該行司理人及私貨兩大卡車押返海關，查此爲海關在本市市商緝查私貨最大一宗。 
[魯克斯離京來滬　聯行總待決問題獲協議華北救濟品將恢復配運]  
　　〔本報南京十五日電〕聯總署長魯克斯將軍，十五日晨曾訪美大使館及美軍顧問幽，午後四時出席晟林部長左舜生茶會，席間曾與我農業專家及該部所聘美籍一顧問等就設立大規模農具製造廠，黃泛區農榮復興計劃之實施，漁業人員訓練與器材製造等事，交換意見頗久。魯氏十五日夜車赴滬，聯總駐滬辦事處主任克利夫蘭，行總署長霍寶樹，副署長一鄭道儒及駐美辦事處主任鄭賽南等偕行。魯氏在京工作成績圓滿，三百內已與我政府當局就若干待決問題商得協議，我國原擬接替行總工作機構（善後事業委會）中附設之「　議保管委會」，已決定改名為「保管委會」，其職權亦自計劃諮詢諸事改爲較具體之保管善後事業委會。所需款項，物資之保管，撥配，均由該會執掌。保管委會中外籍人員之任用，或由聯總人員轉任，或由聯總推莽後，由我方加以聘請。關於共區物資之配運，除去可資軍用之物資（如汽油·卡車等）外，即可開始自天津南循運河水道輸送。一度停撥之華北救濟品，亦因此一癥結之解決，短期內將由聯總決定恢復配運。據確息：魯氏並己向我政府表示，渠返美後，可增撥聯總現存未動之款項物資，加強對中國人民之救濟。魯氏此行任務，於茲順利完成，渠於滬上再與行總首長商討若干技術問題後，即行返美，行總聯總之結束計劃，均可望於本年年終全部實現。 
[全國錢商業聯合會成立]  
　　〔中央社南京十五日電〕全國錢商業同業公會聯合會，定十六日上午在介壽堂正式成立，並將繼續舉行大會四日，討論錢商業有關之各項問題。大會定十六日上午八時謁陵，下午五時舉行開幕式，第一次會議。參加本屆會議之單位，計卅九縣市公會出席代表，約百餘人。迄十五日下午止，已報到者，有平，滬，津，穗，靑，長沙，渝，蓉，濟，蘭等廿四地代表。大會收到有關錢商業法規，稅法，政令，幣制及業務發展等類之提案百廿餘件。 
[主席公務冗繁辭航校長兼職]  
　　〔本報行州十五日電〕蔣主席以日理萬機，公務冗繁，辭筧橋空軍官軍學校校長兼職，並已令現敎育長胡偉克繼任。 
[中研院評議會在京隆重揭幕　會期三日今審查候選人資格]  
　　〔本報南京十五日電〕中央研究院評議會，十五日上午九時隆重揭幕，到評議員胡適，翁文件灝，李書華，茅以昇，胡先　暨來賓居正，李石會，王雲五等三十餘人，首由主席朱家驊致詞，略謂：此次會議主要目的，為決定院士候選人，使明春正式選擇舉，完成全部研究體系。繼由吳鼎昌代表蔣主席，李石曾代表中央黨部，分別致詞嘉勉。旋居正·王雲五演說。翁文灝·胡先　等亦發表意見，强調科學之重要，促政府注意。最後胡適代表全體評議員致答詞。正午十二時散會。下午三時，讀開會，仍由朱家驊主席。翁文灝·薩本棟·吳有訓·先後報吿會務，及編輯工作。各研究所負責人陳省付等，報吿各所一年來研究工作。迨至六時散會。十六日開始審查候選人資格。此次會期定爲三日。（朱家驊等致詞內容見二版一攔） 
[公審金璧輝　秩序混亂中途停止]  
　　〔本報北平十五日電〕金壁輝（川島芳子）今公審，因旁聽擁擠，秩序混亂己極，中途停止，明午續在一監公審。（下接二版三　） 
[進出國境旅客　准帶法幣限額]  
　　公吿放寬至五百萬元 
　　〔中央社南京十五日電〕關於旅客進出國境旅携帶法幣，財政部特將以前規定放寬，不得超過國幣五百萬元。（原限五十萬） 
[魏使報吿延不發表華府人士揣測紛紜　對援華步驟有詳盡建議]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕魏德邁將車之對華報吿，仍爲此間一外交神秘。月前魏氏即向杜魯門總統及馬卿提出正式報吿，但迄今內容未詳。此聞甚多人士逐漸認淸，該報吿恐將永不公布。據未證實之謠傳謂，侵該報吿擱置不發表者，厥爲馬卿。至於擱置之原因，則無人敢加以臆測。某觀察家認爲魏德邁曾建議以物資及財力與技術援助之詳細步驟，北美報紙聯盟之華府記者艾倫，本日於論文中稱，魏德邁將軍之報吿，已散發七份。獲得此項報吿者，計有杜魯門總統，代理國務鄉浴維特，國務卿馬歇爾，及財務部，海陸軍兩部。艾倫謂，此篇幅甚長之報吿，載有關於中國及中國如何適合其國際地位之詳細建議，然並未詳述中國政府之缺點。該報吿之主要部份，乃對中國經濟，政治，軍事及社會情形之分析，其中一項建議，即謂美國再予中國以援助，則此項援助應受美國之監督，包括實際之分配工作。艾倫並謂，中國政府洞悉魏氏報吿之內容。另據某消息靈通官員謂，對此報吿所以保持緘默之原因，可能有三：　該報吿涉及甚多政府機關，此必須待多日後方能加以考慮，並採取行動。　該報吿之强調全球性援助計劃，使國務院不能協調，蓋國務院刻正竭力設法使馬歇爾援歐計劃，能趨實現。　杜魯門政府恐對華援助倘於此時成爲一般公共討論之議題，則可能對馬歇爾計劃有不利影響。 
[貝爾納斯說老實話　追述雅爾達協定之失策]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕前國務卿貝爾納斯在其「說老實話」回憶錄中宣布，當蘇聯履行條件參加對日作戰之際，如蘇聯作相反之決定而不參加，則渠將引以為快。「雖日本堅持不肯無條件投降，余當時相信原子彈可以成功，而逼令日本屈膝。紅軍進入東北時，余為前途戚戚而慮。在其撤退前，余之　憂竟成事實。」貝氏稱，雅爾達會議美國取得蘇聯之允諾時，軍事局勢全然與碌聯參戰時不同。羅斯福總統及其軍事領袖當時渴望蘇聯加入戰爭，無人能遠見矚知雅爾達會繼後，所遭遇之因難。貝氏稱，起草日本和約不致十分因難，惟賠償問題將為一大問題。蓋蘇聯堅稱紅軍自東北搬走之工業設備，應認為戰利品，而不列入賠償品中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中央硏究院的使命]  
　　中央研究院於昨日召開評議會於首都：此次會譏之召開，其主要任務，據報傳消息，爲審核院士候選人，以便明年提出選舉後，完成全部研究體系。會中聞翁文灝胡先　諸氏，先後發表意見，呼籲社會政府重視科學。對於此一全國最高學術研究機關的評議會之召開，値此戡亂建國的時候，我們不能無一言。 
　　中央研究院是全國最高的學術研究機關；旣然稱爲研究，一句俗話來說，自然是鑽的牛角尖。對於這種專門的研究，我們應該提倡，以便迎頭趕上人家。但我們認爲也應該有加以補充的必要。 
　　第一，中央研究院究竟不是私人的或私立的研究機關，而是動用着國庫，直隸國民政府的國立研究機關，旣然如此，一切的研究計劃，應該基於國家民族的立塲，配合當前的國策，不能僅聽一己或私人的偏好。蘇聯的國立機關是如此，卽在英美，以國庫來維持的研究機關也大抵如此。中央研究院雖不是一個完全基於國防的需要而設立的研究機關，但它所計劃的並正在進行着的硏究，總應該配合着國策。 
　　第二，專門硏究固然很重要；但專門學術的通俗化，在目前的中國，其重要或亦不亞於專門研究。到現在，國內若干大學的教材，還得選用西文原著，這充分表明了中國學術的尙未成年，根本還談不到獨立；甚至在中國的史學哲學方面，情形亦復不免如此，聞共匪所設立的僞中央研究院有基於所謂馬列主義的中國通史之編印，爲什麼中華民國的中央研究院不能依據憲法，有基於三民主義的中國通史之纂輯？中央研究院的歷史語言研究所，自成立以來，在專門研究方面，確已極有供獻，但在學術的通俗化方面，特別是在如何配合我們的國策方面，似猶嫌未足。至於一般科學方面的研究，亦應針對中國最急切的需要而進行，方不負國家及人民對於中央研究院的期望，那又更不待言。 
　　講到中央研究院院士的選舉，此在中國，尙爲創舉。院士云云，似本於英國皇家學會會員及法國「阿卡特美」的制度。在法英兩國，此兩機關的會員，均享有崇高的聲譽。英國人在他的名字、背後，加上了F.R.S.三個字的縮寫，就彷彿增添了無上的光榮。然而這是外國的一種制度，它們在外國已生了根，埋在它們的泥土裏，而成為他們的文化中遺產之一部。我們將這種制度移殖過來，我們也須將它深入我們的泥土，使它也成爲所以對於院土的選舉，我們就應該格外審慎；務期膺選之土，能够使人不致有濫芋充數之感 
　　至於講到呼顩政府社會重視科學一點，我們認爲政府社會固應重視科學，而從事於科學的人尤應知所自重；必自重而後人能重視。今天我們有多少忠誠於科學的人，忍受着一切困難磨折而不離他們的本位，這種精神是値得舉國一致贊佩的！然而也有多少研究科學或受過科學洗禮的人，竟也離開了他們的本位，而從事於共它足以使他們增加權力和財富的行當，他們拋棄了科學，離開了他們固有的崗位，這在國家固然是大損失，在他們自身也未嘗不感痛苦。中國的科學家如能從士大夫的傳統觀念中完全解放出來，不再存「學而優則仕」的想頭，則科學家在中國必能更有他們崇高無上的榮譽。我們目前正在這轉變的過渡期中，一切都在蛻變，我們也要隨着一般科學研究的前輩先生，共同籲請政府社會都重視科學！ 
[世界女靑年大會]  
　　（上接一版）外賓招待所位於西子湖畔實叔塔麓，面湖背山，環境甚爲優美，大會會塲設於外賓招待所會議廳，會塲布置簡潔莊嚴，四壁綴以事工統計比較表，及團體活動生活照片，中設主席台，舖以白色台布，台上　大瓶桂花，塲外園內桂花盛開，陣風吹來，滿室生香。大會主席萬恩思端坐正中，凌憲揚夫人及總幹事吳思莫分坐其旁，各代表坐椅則排列爲半圓形。大會伊始。爲肅穆莊車之靈修節目，全體代表宣讀聖經，齊唱讚美詩，並同聲祈禱。主席即依照代表名單，逐一點名，計劃代表及列席代表大會職員等，共爲一百三十餘人·點名完畢·凌達揚夫人代表中國靑年協會，奉贈鮮紅大木魚一隻，凌夫人乃解釋木魚爲杭州歷史各產，足資成爲世界女靑年會在中國開會之永久紀念，萬恩思主席肅立接受，嗣後几遇會塲中注意力分散，或有議案須付表決時，主席必敲打木魚，成爲控制會塲空氣之重要工具。繼由大會吳思莫總幹事讀世界各地婦女團體拍發之賀電，計卅餘通，其中數通係來自日本女靑年會，歷述彼等得知世界女靑年會在杭開幕，甚爲欣喜，渠等因格於環境，未能參加，遺憾與懊喪難以形容，按此次日本代表因遭遠東管制委員會之反對，致不克成行。又大會中到有德籍代表一人，惟樂對我國外交部曾有諒解，不得對外發表任何意見。 
（圖上）世界女靑年大會主席萬恩思（中）凌憲楊夫人（左）總幹事吳思莫（右） 
　　（圖下）大會席上之各國代表　（中國社攝） 
世界女靑年大會朝鮮全體代表合影（王文西攝） 
[朱家驊等致詞內容]  
　　朱家驊開幕詞略稱：一年來學術空氣日漸濃厚，國內敎育發展，國際文化合作，在在需要此最高研究機關充實設備加强工作，但目前之困難，較抗戰時期甚或過之，中研院現正設法使分散各地之研究所逐漸集中首都，以維完整。此次評議會重要之意義，在着手完成嚴密之研究體系，先就各方面提名之院士候選人決定一候選人名單，俾於明春舉行選舉，充實中研院之基幹，展開工作，迎頭趕上西方學術文明。繼由吳文官長鼎昌代表蔣主席致意慰勉，李中監委石曾代表中央黨部祝賀會議成功，李氏並詳述國民黨自革命始即注重學術，民十七北伐成功後，中央政治會議在丁家花園開會，成過成立京，平；浙三研究院之原則，其後南京研究院在蔡孑民先生主持下，日一益發揚而成今日之中研院，渠一手創之北平研究院今仍屹立，渠一甚望兩者能密切合作，並擇適當時地舉行聯合大會。來賓致詞時，居正院長期望中研院能就形而上學域中，發現最高原則指導一切文化學術，王副院長雲五除代張院長祝賀會議成功外，並謂：渠對胡適校長最近關於學術獨立之主張甚表贊同「認爲留學生素質應予嚴審，减少名額，消除鍍金心理，每年節省外匯可達一百八九十萬元，用於充實國內大學實大有可爲。旋胡適代表評議員答詞，報吿院士選舉　委會經四次會議，已就各大學院校，研究學會及公務機關提出之五百一十人中完成初審程序，俟此次審　會決定候選人名單，並由政府公吿四月請全國人士據供意見後，即於明春五次會時予以選定，豈時學術體系得以究成，意義殊爲車大。胡氏並論及留學生可分兩類，一類爲可鄙之鍍金者，一類則爲眞正之學術研究者，渠近所提倡之學術獨立，着車於使大學爲研究機關，使國內大學學位較洋博士更爲榮譽而可員。渠並指出現在政府太不信任學府，要求把學位的授予權完全交予大學校，以免公文周折有辱學術尊嚴。翁文灝則認爲天變道亦變，科學進步極快，國內在設備待遇上均對不起人才，應遣之到外國研究。胡先　則認爲政府應注意去歲國防最高委員會通過之以全部國家稅收百分之一作科學專款之決議，早日兌現以加强國防科學研究。長後李石曾氏就留學事傳達吳稚老之意見謂，留學要在一外國發展，不一定花太多的錢，鍍金誠屬不必，然以留學吸收西方文化精神，則屬重要之事。 
[金璧輝公審情形]  
　　（上接一版）今日原定下午三時開審，過午持有旁聽證之人衆已擁擠高院後花園臨時法庭四周，統計二千餘人，四周樹上亦爬滿觀衆。法庭佈置於小方亭內，四周圍以牢固之杉桿，未開庭前，秩序尙可維持，及提到金　輝，秩序大亂，金坐車內，被困人業中半小時，始由軍警强行開道上庭，人聲鼎沸中，庭長吳盛涵與金之問答，尙須法營大聲傳話，書記官亦未能全部記錄，旋因杉桿被擠折斷，衆人一擁上前，記者與中電三廠之攝影人員皆被擠出，金之辯護人李宜琛，李曹，丁作韶三律師亦被隔離，被擠受傷者大有人在，法案幾被抬起，憲警雖多而束手無策。金着綠呢西服褲，白毛綫上身，襯以油亮之短髮，時含笑環顧觀衆，似頗感興趣者。金胸有成竹，答話沉着自然，迄下午四時，終在極度混亂下，庭上宣佈中止審訊，金則在羣衆擁擠中由法警送上汽車，押回一監。 
　　庭長談話 
　　事後，經吳庭長吿記者今日之問答要點，據稱金多逃避回答，但在其承認汪逆訪日時，渠曾代日方詢汪與蔣主席有聯絡否之供詞中，亦得一部份間諜證據。吳氏稱：金爲肅親王之女，三歲時由日人川島浪速抱養爲義女，幼受日皇族敎育，富武士道思想，浪速爲淸廷顧問，與肅親王等私交頗深，主中日親善，爲金取名川島芳子，同時輸芳子以中日親善思想，芳子知其爲滿淸親王之後，乃蓄意恢復滿淸，金自稱十六歲時居滬，數月後由其兄金璧東接至長春，適浦儀組僞滿，偽滿在北票組「定國軍」，欲收編雜軍，長白山獨立，金曾參與其事，後爲多田駿解決，金即返長春，而居多田左右，後到平，民卅年日方確曾將其押回國，而不能證實原因。 
　　金之供詞 
　　今日庭上所詢者，爲自僞滿成立，組「定國軍」，迄其誘說馬占山李杜附「滿」事，金對不利之點完全否認。金承認日方曾令其組「華北自衛軍」，自任總司令，雖授其印鑑，而渠未就。民卅年汪訪日時，渠曾與頭山滿一同晤汪，詢汪是否與蔣主席有聯絡？汪答，「以後再談」，金報吿日方則謂「無聯絡」。金否認曾與本莊，坂垣等共謀發動九一八事變。承認曾作近衛秘書，與東條夫人有過從，與多田駿，松岡洋右有深交。承認民卅年曾在津養傷，而諱言爲何種傷。此外在金之私信中，發見渠致人信輒自稱「本司令」，或署名「川島小皇子」，而金友人致金信中，則發現有勸其多活動，或評其男裝不宜其本身工作字句，此外並有寫金間諜活動之「男裝之麗人」小說。 
[「台籍川島芳子」許玉葉判徒刑]  
　　〔本報台北十五日電﹞「台籍川島芳子」女戰犯許玉葉，十五日以濫用集體拘捕罪判刑十年。 
[滬美商宴議員]  
　　﹝本報訊﹞本市美商總會昨日正午假江西路美國俱樂部，歡宴來華訪問之美國議員。出席者除美議員杜立佛·霍爾·史各脫（共和黨）及哈勒斯（民主黨）四人外，被邀參加者尙有美駐滬總領台維斯，大芙晚報主筆高爾德，美國新聞處長康納斯，上海電話公司總經理阿爾索潑，商務參贊卡爾台，美總統輸船公司總經理凱氏等商界領袖十餘人。席間台維斯及高爾德等均發表演說。 
[招待英訪華團滬社局提資料]  
　　﹝本報訊〕英國議會訪華團將於廿日蒞滬並參觀各工廠，社會局昨日特召開籌備會議，提供參考資料！　本市失業工人約卅餘萬人。　現有產業工會共二百七十一單位，會員二十一萬八千八百零四人，職業工會一百五十二單位，會員二十一萬三千四百七十一人，全市共有工人四十三萬二千二百七十四人。　全巿大小型工廠共有三千二百十單們，已成立勞工福利社者六十二單位。　工廠衛生委員會已設立勞工醫院兩所，滬西勞工醫院備有免費病床二百個，滬東勞工醫院尙在建造中。 
[訪華團暢游頣和園]  
　　〔本報北平十五日電﹞英議會訪華團今上午暢遊頤和園，中午應何思　市長在景福閣之歡宴，飯後參觀淸華大學。燕京大學。　　　　北平圖畫館及該舉辦之英國　片圖書展覽。 
[蘇北暫停徵兵]  
　　〔本報前通十五日電〕蘇北征兵因綏　　係迄未征足之縣份，已奉准暫行停征。 
[蘿省徵實縣份今起一律開徵]  
　　﹝本報鎭江十五日電〕蘇省本年征賞縣份，計江南北有上海，寶山，溧陽，常熟，江都，興化等廿九縣，內決定附加者計十四縣。現因需糧孔亟，決定自十六日起一律開征，並限於本年底止完全掃解，至附加未決定縣份，擬另案辦理，不得藉此而延緩開征。聞此項附加收入，將完全作為補助地方輕費，以解當前縣財政困難。 
[董顯光談話　杜斌丞罪該槍斃]  
　　〔中央社南京十五日電〕政院新聞局十五日招待會，董顯光局長，答復記者詢問：　關於社斌丞槍決案，民盟復利用宣傳伎倆，淆亂社會視聽，本人茲特鄭重聲明，杜犯之被槍決，與其民盟盟員身份毫無關連，不論杜犯兼具何種黨籍，按其罪狀，依法皆須槍斃。　馮玉祥將軍一向對人對事喜作批評，故對其最近批評政府領袖之言論，當局並不介意 
[谷正綱將赴印出席亞勞會議]  
　　〔本報南京十五日電〕亞洲勞工預備會議定廿七日在印舉行，社會部長谷正綱頃奉准主席前往出席，並決於大會中發表演說，以闡揚我國勞工制度等。谷氏定廿五日自滬飛印。又我代表團一行，已於十五日夜車先赴滬。 
[無錫靑島物價回瀉]  
　　﹝本報無錫十五日電〕今日此間物價經壓抑後，已一致下瀉，白粳跌至七十萬，杜小麥五十入萬，棉紗猛跌一百五十萬，人心稍安。 
　　〔本報靑島十五日電﹞靑物價回瀉，三十二支銀月紗今收價一九八〇萬，火油三二〇萬，兵艦粉跌至卅二萬，紙烟一致下挫一威至二成。 
[南通物價漲]  
　　﹝本報南通十五日電〕連日物價因受滬市影響，一日三市，本縣右蘭當局已召開物價評義會，以期抑平。據悉：若無收效，當高將作嚴厲處置。 
[長沙漲風烈　各商店提阜閉門加碼　一日間百貨漲五成强]  
　　〔本報長沙十五日電〕長沙米價突破四十萬大關，有價無市，黃金據近五百萬，各商店十四日均提早閉門，增改碼底，一日間百貨上漲百分之五十强，市面暗息加至一百萬元月息四十萬令五千元。 
[漢禁售三道機米]  
　　﹝本報漢口十五日電﹞漢市府爲平抑糧價，頃下令禁止製售三道機米，並規定各級米價應由糧商逐日報府核定。 
[蘇浙米糧業請願　要求繼續免微營業稅]  
　　﹝本報無錫十五日電﹞米糧業免征營業稅，十月底滿期，蘇浙兩省米糧業今日赴京請願，要求繼續免征，錫邑米業代表趙早吉及商會理事長錢孫卿，同日赴京請願。 
[津巿府外事處長被控接收時貪汚　軍吏團查明函市府辦理]  
　　﹝本報天津十五日電〕津市府外事處長李大爲，被控於接收駐津美軍撤退之司令部時移挪隱匿物資，業經軍吏督察團查明，已函津市府查辦。 
[汕頭駛台汽艇　新東號沉沒　乘客十餘人失蹤]  
　　〔中央社廈門十五日電﹞據交通界息:由汕頭開台灣之「新東」號汽艇，於十二日下午四時駛至廈門海面時，機房突發火，經船員營救無效，搭客七十餘人，紛紛落海逃生，當由太平號帆船與環東輪船前往營救，五十餘人脫險，十餘人失蹤，全船貨物約值數十億，全部損失，汽艇燃燒至午後九時，沉入海底。又航行台廈間之「新勝利」輪，刻被風打至汕頭海面，旅客四人落海，生死不明。 
[川省國防公路决先築達廣綫　啣接漢渝川陝兩路]  
　　﹝本報成都十五日電〕川省府十五日省務會議通過，配合當前情勢，大巴山國防公路改變計劃，提前完成達縣至廣元綫，此橫射路錢啣接漢渝川陝兩路，將爲川陝鄂之動脈，全長四八二公里，預算經費三四入億，決請中央派大員主持，並監督工程。 
[靑團島灣闢為漁港]  
　　﹝中央社靑鳥十五日電﹞本市團鳥灣形勢優良，爲一天然良港，市府接納參會建議，關爲漁港，頃撥款三千萬興建，港務局已派員着手測繪工作。 
[靑海黨團合併　省黨部人事巳派定]  
　　〔本報西寗十三日電〕本省國民黨與靑年團合併事，十日已吿竣，並舉行黨團統一組織會議，中央派韓振聲爲黨團統一視察員，省黨部主委馬紹武爲主委，靑年團幹事長馬少香爲副主委，省黨部書記長高文遠爲書記長，靑年團書記趙迪爲副書記長，其餘人員按規定分派，現合併就緖，並着手開始黨團員登記工作。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　鄭彥棻否認渠將長平市說，惟渠日內將返京。 
　　瀋陽電　遼寗省文化運動委會，頃致電首都中國文化戡亂救國會，擁護該會「解散民主同盟」之主張。 
　　本報南京電　京各報定十六日起加價一倍，對開報一律增至每份二千元，小型報一千元。 
　　本報長沙電　國軍故七十七師長羅君健，本年二月間在魯博山剿匪殉難，忠骸十四日運抵長，將卜葬岳麓山黑石坡七十三軍公墓。 
　　香港電　　箕灣前日本憲兵司令安井，十四日以戰犯罪執行校刑。 
　　本報杭州電　杭江干脚伕搬運業職工，因要求加薪六成未遂，五日罷工，市府定十六日晟調解。 
　　廣州電　澳洲歸國抗戰華僑四百餘名，滯留廣州光孝寺，十五日開始資遺回籍。 
　　漢口電　武漢行轅程主任，十五日晟赴陸軍總醫院代表蔣主席慰問傷患官兵。 
　　南京電　國府十五日明令褒揚民參政會故參政員張裏樞。 
　　廣州電　國際難民組織遠東局，於十四日至十八日在香港舉行業務會譏，局長王人麟己由滬赴港主持。 
　　香港電　香港航空公司宣布，即將派機至上海廣州，測量航空綫。 
[煙台初巡（上）] [  本報特派員邵慎之]  
　　烟台市區的奇山敎堂，在本星期日響起了二年來未打的鐘。記者在收復後第五天到達，這里，美國水兵比我們來得更早，有一條美國巡洋艦停在烟台港外。據丁綍庭巿吿稱：有一千個武工隊潛伏在市區，携有四百多支短槍，現在警察還沒有上崗，他自靑鳥帶來的少數士著警察、他們一到烟台，立刻一鬨地各自回家去探望了。商店陸陸續續打開門板，可是沒有貨物。許多昔日的鬧市，現夜十分淸冷，專做出口生意的進德街，大馬路，與戰前比較，現在幾乎是一條死街，有的房屋竟己倒閉。規定在十時戒嚴，可是不到七點鐘，除開大兵之外，就行人絕跡。這種緊張不安的情緖，相信不久將會逐漸消失。烟台現在有十七八萬人口，這比起剛爲國軍收復的膠東大城萊來陽，相去不啻　壤了。萊陽只有一千人 
　　物資早運空到處有地雷 
　　種種跡象，證明共　撤退工作起碼在一個多月以前已經準備，這是最可注意的一點。民衆說，過去一個月來，每天起碼有幾百板車的物資運到市外去，最多時一次達一千輛以上。市府在四十里外的山間，挖起埋入土中的電燈泡和錫子，（這些是最易　破的東西）自然還有無數的東西仍在土中。國軍一路自萊陽方面過來，不斷在土裏挖東西，包括救濟物資（衣服·藥品等）和軍火，成千發日本重砲子彈，只能就地破壞，而救濟物資則成爲「戰利品」。 
　　我到達的時候，市內還在響地雷。共匪單夜海關附近，擋浪壩上，市府三處，就埋雷數百個之多，都是日本貨重雷。各處房屋，保險箱，几未經工兵檢查過的地方，都使人戒懼，寫着「地雷危險」的警吿字樣，而探雷器只有一個，實在是忙不過來了。 
　　截止目前爲止，還沒有人能够舉出具體「證據」、指出蘇聯自大連方面向烟台作軍事接濟。但是民衆都能够記得，先後共有三條蘇聯運輸船自大迎開出烟台港內，除開鐵道鋼軌之外，不知有什麼物資運來，而鋼軌是不易包裝和掩護的來西。據估計，這種鋼軌可能做頗多的短槍，這是普通的　工廠都能做的。至於運回大連去的，則是糧食。但三船所裝，最多不會超出兩萬噸，而帆船和小火輪的運輸則是各方面所不易估訂的。國軍收復烟台後幾天，還有「難民」自大速坐帆船過來。黃浦江裏最小的舢小板，也同樣可以行駛在渤海口，來往於東北與山東之間，我看見當地的民衆實在操縱自如。大連日報幾乎是定時到達烟台，可是現在是沒有了。 
　　偽鈔作了廢花邊廉於布 
　　民衆們最突然的損失是「北海鈔」的作廢，一下子就把交換關係和金融活動完全凍結起來。於是，銀元銅板便成了主要的通貨，（原先也有市價），而軍隊則使用法幣，三天之內，一百元換當十銅元一枚的比價成了固定的行市，三萬元法幣換銀元一枚。膠東一帶，「北海鈔」以廿五元法幣比一元一直跌到以七元法幣換一元，以至完全作廢。烟台成爲法幣世界的第一天，有的士兵以一萬五千元購得皮鞋一雙，二十四小時內，以幾何級數猛跳三次，以後再以算術級數上昇。推測原因，可分兩種：一種是不知法幣的眞實價値；一種則是遏望獲得新的通貨。縱然貨物稀少，由於後一種原因，其價格還是十分低（與靑鳥，上海比餃），許多從裝束上看來是中產以上的婦女，也擺着地攤，他們都是亟待法幣來購換糧食的人，他們取出多年深藏的衣料物件，在街上擺賣，以換取數目可憐的法幣，可是這在目前對他們太有用。稍有良心的人必然會惑到有些東西簡直是劫奪，例如著名的花邊，巳經多年不能出口，現在便比土布在上海的巿價還低（以尺幅大小來比較） 
　　軍差船來去民衆瞪眼看 
　　記者搭台中貨輪到烟台，除軍艦外，這是第一艘商輪，但是服軍差，裝去軍用麵粉一萬袋，順便還有其他的搭客。民衆們塵集碼頭，看這船開進去。民衆們總是瞪着眼看這看那，把印象和意見埋藏在心底深處。一批軍官空着身子，帶着女眷上岸，他們瞪着眼看，及至這條軍差船在十二日駛回靑島時，便有鋼琴，沙發，傢具等隨着駛出港去，民衆們也瞪着眼看。有的已被埋在泥土裏，有的則在眼前隨彼而去，同是不知去向。烟台的「戰利品」也無非這些。如果要想尋一宗文件或報紙，或好一些的書，却不可能。我的勞力等於零。 
　　可是英國領事館的檔案是究整無缺，並不是密藏得好，而是過去沒有撓出過。美國領事謝偉志，英國代理領事艾克夫，同丁綍庭巿長來得一樣怏，他們是隨桂永淸總司令所乘的娥媚號抵此的。外僑在烟台的，有法，意，英，希，四種國籍，總共不足廿人，都窮得像「畢三」，但比甲國人，生活總在水準以上。談到過去的情形，都不願有何意兌，主要的是力謀恢復其產業。（未完） 
烟台海岸街一角　（邵慮之寄） 
 
 

Page 3

 
 
[召開國會特會希望微薄　美修訂援歐程序　緊急援助延至明夏終止]  
　　〔路透社華盛頓十四日電﹞杜魯門內閣於研究國會之態度及緊急措施之可能性後，巳在重新編製援外之時間表。政府官員雖力言尙未成立決議，但稱關於取消於十二月初召開國會特別會之計劃，已在考慮之中。權宜援助計劃將展延至一九四八年六片卅日爲止之會計年度年底，而馬歇爾計劃則將於彼時後立即開始。此一新計劃有賴於兩點之廓淸：　國會能肯定允諾，於明年一月初復會時，就權宜援助計劃，採取迅速而適當之行動否？　不經國會通過，能獲權宜援助所需之炎金否？進出口銀行及物品貸款銀團之首次參加昨日白宮之車要會議，使人相信權宜援助資金得不經國會而獲得。進出口銀行旣巳允許法國以原供建設計劃用之貸款計九千萬元，移作支付必需物品價款之用，朱始不能以該行八億元之資本，或至少其中之一部份，作爲緊急援助法義之用。美政府人士謂：放棄召開國會特別會之計劃，使政府及國會均感不快。許多官員相信，如能使國會保持不生氣之態度，並斷定其得以通過適當之緊急資金，供作一九四八年上半年六個月內之援助費用，然後再事審查歐洲之通盤長期復興計劃，則援助計劃之得經國會順利通過，必有更大的成功希望。頃悉：歐洲十六國經濟合作委員會主席弗朗克斯爵士昨訪美副國務卿洛維特及克萊頓時，已曾非正式談及美政府之前一計劃。同時法義兩國形勢，已趨好轉，法國除已獲進出口銀行之准許，以動用九千萬元之貸款外，並可分得納粹所刧黃金價値約九千萬元，日本所刦黃金價約値約三千六百萬元。此外，因美國軍隊在法國而田美國給予法國之報酬約五千萬元，亦已在巴黎談判中。義大利可望自納粹被刦黃金中獲得價値約三千萬元之黃金。 
　　﹝合衆社華盛頓十四日電﹞召集美國會特別會議之機會日益减少，國會方面人士報吿，杜魯門總統迄未取得共和黨方面之保證，限制會議祗討論五億八千萬元援外法案。據稱:參院外委會主席范登堡報吿政府首長稱:渠信以「一包」方式應付歐洲經濟危機，事實上不可避免。擁護政府者相信，范氏之言意在將長期馬歇爾復興計劃與杜魯門要求權宜援助法義奧渡過冬季之緊急法案合併。民主黨參議員私人談話稱：此舉將逼令彼等支持歐洲復興之方案，雖此計劃所需之確數尙未定奪。 
[阿拉伯聯盟决議對猶施經濟封鎖　百餘奠長決心保衛聖地]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播---貝魯特訊，阿拉伯各國今日繼續開會，席間一致表決將各該國之邊境封鎖，加緊抵制猶太貨物之轍入，作爲反猶運動之一環。 
　　〔中央社安加拉十四日電﹞阿拉伯世界巳戰雲密佈，據自各阿拉伯國家首都來訊---　巴加屈坦之阿流亡政府已組成可能由赫賽尼大主敎任領袖---　所有阿拉伯國已組成聯合參謀部；　七阿拉伯國家軍事上分工合作，如叙利亞担任騎兵，外約但祖任機械化部隊，黎巴嫩担任步兵，沙地阿拉伯姐任空軍，埃及伊拉克担任砲兵及醫藥供給等。 
　　〔路透社貝魯特十四日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆今日稱，阿拉伯國關於巴勒斯坦之討論業已結束，此項討論係在叙利亞　都大馬色·黎巴嫩苜都貝魯特·外約但苜都阿曼舉行。昨在外約但王阿杜拉之宮中，舉行圓桌會議，業已就各點成立完全協議。據此間關係方面稱，阿杜拉王業已同意，至少暫時放棄其大叙利亞計劃，以免妨碍阿聯盟就巴勒斯坦問題之一致立塲。阿拉伯軍總司令人選現尙待決定。 
　　〔合衆社耶路撤冷十五日電﹞據可算方面訊:皮爾希巴區一百餘名酋長在沙漠開會，致電被放逐於開羅之耶路撤冷回敎大主敎稱，「我人支持閣下保衛國家。」各酋長決議支持阿拉伯高級委會之「防衛巴勒斯坦」政策，並決定成立「國衛軍」。 
[叙代表反對組國際警察　美對蘇勢力伸展懷戒心]  
　　〔合衆社成功湖十四日電〕叙利亞代表齊尼丁今日提出警吿稱：聯合國所建議之巴勒斯坦警察力，必將引起流血，如叙利亞予以同意，即無異招致戰爭與毀滅也。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕蘇聯在聯合國機構中支持巴勒斯坦之分治，首次引起蘇軍進駐東地中海之問題。美代表詹森於上週六在聯大巴勒斯坦特委會中闡述美國之態度時，曾表示維持過渡期間之法律與秩序起見，需耍由聯合團微募志願人員，組織特警隊，如果蘇聯於在原則上同意分治之後，復表示願意協助執行此一解決辦法，則料蘇公民之願充任志願警察者必甚踴躍。 
[託管委員會通過印建議]  
　　〔合衆社成功湖十四日電﹞聯合國託管委員會今日雖經握有殖民地國家及美國之竭力反對，卒以廿五對廿三票，三票棄權通過贊成託管制度乃促使世界殖民地獨立捷徑之決議，此一決議係印度所提出者。 
[法罷工潮擴大政府籌商對策]  
　　〔合衆社巴黎十五日電﹞共黨指使下：巴黎交通工人罷工，已歷兩日，法內閣十五日舉行聚急會議商討對策。賴瑪迪總理報吿勞工問題之嚴重性，以及政府之緊急措置，目前政府與工人間已陷於完全僵局。賴瑪迪稱，渠決不再與勞工總會舉行談判，巴黎各工會將於十六日集會，可能又將引起若干處同情罷工。目前法國工潮共有五起，巴黎交通工人·雷諾特汽車廠·美國鐵路工人·巴黎曳引機廠以及氣象台等。 
　　﹝聯合社巴黎十四日電〕法政府今日採取堅決措施，應付交通工人之罷工。政府已徵用私人公共汽車三百輛，維持都會之最低限度交通。並徽召臨時車夫開駛車輛，軍用卡車一千五百輛暫供載客，但工潮今夜開始擴大至其他工業。 
　　﹝路透社巴黎十五日電﹞法商船水手要求改善待遇，如不能於今日獲得滿意答覆，則自星期四晨起，法國及阿爾及里亞各港懸掛法旗之各船輪副六千名，水手二萬五千名，即將實行罷工。 
[克萊頓辭職]  
　　﹝合衆社華盛頓十四日電﹞據可靠方面悉：馬歇爾計劃主要籌劃人之一副國務卿克萊頓，已向杜魯門總統提出辭呈。克氏辭職主因爲個人康健問題，渠現年六十七歲，爲美國有數之百萬富商之一，一月前即提出辭職，由馬歇爾挽留至今。 
[邱吉爾預言　蘇將退出聯合國]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕邱吉爾十四日廣播稱：蘇聯及其衛屋國可能退出聯合國，造成兩個世界，惟此分裂並不一定引起戰爭。邱氏演辭之直率，類似渠去年在富爾敦之演說。渠稱事實上蘇聯之退出乃一佳事，蓋雙方由此可以知己知彼矣。邱翁稱，戰爭之發生，由於交戰兩方相信勢力相等，然如蘇聯及其附庸退出聯合國，另組獨立之集團時，雙方勢力絕不至於均等。 
[聯合國經濟小組贊同馬歇爾計劃]  
　　﹝聯合社成功湖十四日電〕聯合國大會經濟小組會今日表決贊同馬歇爾經濟援歐計劃，斯拉夫集團國家獨持異議。 
[聯合國設置小型大會案　我國有條件支持　蘇持異議譏美勇於玩火]  
　　〔本報訊﹞紐約十五日廣播：成功湖訊：聯大政治委員會今日開會，中國及烏拉圭兩國支持美國所提成立五十五國「小型大會」之建議，惟中國代表顧維鈞力主「小型大會」之權力，應加以限制。 
　　﹝合衆社成功湖十四日電﹞蘇聯今日攻擊美國提交聯大會主張設立過渡「小型聯合國大會」之建議。美代表杜勒斯在政委會提出建議後，蘇代表維辛斯基即起立聲稱，「如美國願意不將朝鮮問題之類列入議程，則大會當可不致「工作過度」。渠重申蘇聯之建議，如美國答應撤軍，蘇軍將撤離朝鮮，「由韓人自己決定政府之體制」。 
　　維氏稱，「美國一方面稱大會工作過於沉重，而另一方面，議程儘多不必要之題目，如朝鮮之獨立等題，此事慶在今年底軍隊撤離後，直接提交韓人，議程上更有極困難而易引起糾紛之課題。閣下有何理由將之列入議程？此舉大悖邏輯及理諭。」維辛斯基攻擊美建議稱，「杜勒斯不敢直稱渠有隱衷不能宣佈，瘋人常以玩火爲樂，然大國如美國之負責人物竟亦勇於玩火，誠爲憾事。美國之建議曾得玻利維亞迅速之援助，然此建議不僅無法達成聯合國成立之旨趣，且可能引起相反的效果，不能增强聯合國，適足以减弱之。此建議將削弱反對販賣戰爭之惡勢力。「小型大會」成立後，美國以整批謊言宣傳製造新戰爭之努力，亦可無阻碍矣。蘇聯代表團相信現時任何削弱聯合國之情形，均足以滋長新的戰爭販子。杜勒斯或已渾忘此事，否則杜氏必無胆量說明此事。」維辛斯基稱，「美國之建議雖有其秘密性質，最後訓示美國對聯合闕程序之進行方式不滿之至。美國發覺以合法手績取消否決權爲不可能時，乃出之於他法。蘇聯代表團相信，美國之建議僅爲其計劃之一部份，目的不在尊重憲章，而在以同類之委員會替代安理會，以取消大國間之全體協議，蓋此一點正使美國無法在聯合國中取得獨裁權也。」 
[安理會理事難產]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕安理會理事選舉之　局，似尙不易打破。拉丁美洲代表團昨夜再度召開秘密會議，想彼等對於支持烏克蘭之立塲，無甚變更。謠傳拉丁美洲六國將轉而支持印度之設，尙不能證實。 
[美陸軍吿誡士兵防蘇聯可能攻擊]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國陸軍十四日印就小册，分發世界各地美軍，內客係警吿三軍，蘇聯擬藉控制歐洲大陸之助，可以向「任何方向」發動攻勢戰爭。小册係供美軍司令官，訓迪士兵之世界地理政洽知識。並稱，蘇聯可西向以入歐洲，東向出中國，北越北極而臨北美洲。蘇聯之地理形勢特別有利於攻勢而不利於守勢，蓋蘇境幅員浩森。兵力易於分散。 
[史達林　長期休養]  
　　〔聯合社倫敦十四日電﹞莫斯科電台今日廣播，透露史達林總理現在黑海區休養。據該電台稱，史氏曾在黑海區沙基地方接見來蘇考察之英國會工黨議員入人。史氏將於本月廿一日度其六十入歲壽辰。渠自戰爭結束以來，即在沙基長期休養。 
[蘇聯黃金運美]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕商務部宣布，今年九月廿四日為止一星期內，蘇聯曾以價値五·六二四·二八六美元之黃金運至美國，此數等於該星期外國運美黃金總額三分之一以上·南非運美黃金總値七·八七七·四一入美元，超過總額之半數。 
[羅馬巿選舉結果揭曉　左右翼勢均力敵　加斯具利內閣傳將改組]  
　　﹝聯合社羅馬十四日電﹞市議會選舉今日最後檢票結果，共黨控制之人民集團與基督民主黨，可在市議會中八十席各占廿七席。兩黨票數相差不足百分之一，其餘票數則爲各小黨分得，自左翼溫和派至法西斯派均有。雙方旣係勢均力敵，預料新議會對於推選市長問題，殆將陷於僵局。 
　　﹝路透社羅馬十四日電﹞據悉基督民主黨擬以現任國防部長秦谷拉尼爲市長，此舉證實加斯貝利於市選舉結束後將改組內閣之說。若千左翼溫和派共和黨及社會工人黨領袖薩拉迦特，可望參加內閣。 
[安理會討論印荷爭端　我支持英國建議　蔣廷黻表示同情印尼獨立運動]  
　　﹝中央社成功湖十四日電〕我代表蔣廷黻，今於安理會中發表演說稱，中國支特印尼獨立遝動，但對印尼軍隊中非正規部隊所加諸平民之種種暴行，不能同意，更難予以支持。吾人認爲此種舉動，實非步向獨立之適當途徑。 
　　余雖接獲甚多印尼華僑伸訴渠等遭受印尼非正規軍虐待之電文，然余迄未提交安理會，因：　余不願阻碍及此兄弟之邦人民之獨立運動；　印尼各領袖對於阻止暴行，曾有誠懇之努力。印尼之華僑，雖遭受種種虐苦，然在致中國政府及余本人之電報中，仍主張印尼應於政洽上獲得獨立。中國政府可以贊成蘇所提荷軍全部撤退之建議，亦可贊成澳洲所提荷軍作有限制之撤退之建議，但此必須獲得各種惡劣情况下繼荷軍撤退而發生之保證，因目前此種保證，尙付缺如，故中國代表團贊成英國之建議，即此問題應交付三人委會及領事委會處理。 
[日圓外滙率　我主張鄭重決定　對日管委會曾作討論]  
　　﹝新亞社東京十五日電〕對日管制委員會十五日舉行會議，由主席美代表西鮑德報吿，若不確定日圓匯率，則對外貿易不能充分發展，故應盡量從早確定匯率，並稱此乃麥帥之意旨。出席各代表對此多表贊同。中國代表稱：為復興日本之貿易，誠宜速定日圓外匯率，惟日本之經濟尙未恢復常態，而確定匯率乃現實問題，尤須注意不使影響於日本之工資物價體系，故須愼重決定之。英蘇代表亦表示確定匯率殊為必要。嗣決定將此問題，交下次會議再行討論。 
[巴西與蘇聯有絕交可能]  
　　〔路透社里約瑟內　十四日電〕巴西外長　南台資今日承認，由於蘇聯官方報紙消息報刊載侮辱巴西總統杜特拉之文字，巴西可能與蘇聯斷絕外交關係。巴西政府前已為此事正式向蘇抗議。 
[法軍展開攻勢法領高平城]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：海防訊，據法方消息，法軍已估領海防北方一百八十七哩之高平城，而將維明與中國共黨間之聯絡切斷，軍火之走私，可望絕跡，維明軍隊已無法向中國廣西省方面退却矣。 
[波蘭行第七信　鐵簾背後社會浮相　寂寞的波蘭人（下）] [  本報特派員毛樹淸]  
　　「柏克外長」在戰爭初起時，死在羅馬尼亞，共產黨執政以後，畢蘇斯基「開國」的功業，也被一筆勾銷，華沙城中心的畢蘇斯基廣塲，現在改名爲「勝利廣塲」，塲上原有的畢氏銅像己經拆去，銅墻下面的波蘭復國（一九一四---一九一八）無名英雄墓，仍然享受著蒔花香草的祭奠。雖然，從純粹理論上說來，共產黨曾經否認那一次的「復國運動」，出諸波蘭人民的願望。 
　　盧布林政府獨立節那天，我在畢蘇斯基廣塲巡禮了整個下午，那是一座舉仿几爾賽一樣的勝地，成千波蘭男女老幼，彼此都在那兒看熟鬧，其實，看熟鬧也是假的，因爲除了共產黨的擴音機廣播以外，根本沒什麼熱鬧可言，彼此祇是人看人，來消磨他們寂寞的歲月。 
　　波蘭人是寂寞的，我覺得用「寂寞」來形容今天波蘭人的精神生活，一點不過份。戰爭和災難，使波蘭死亡了九百萬年靑壯丁，有一張華沙的小報上說：現在一個波蘭的年靑男子，平均有十九個年靑姑娘來追求，愛情在華沙，以及其他許多波蘭的城鎭中，都在一個不平衡的「偶力」中發展，跟愛情聯帶在一起的精神生活，尤其寂寞得可怕。 
　　在夕陽西沈以後的某一個黃昏，我在華沙最熱鬧的「麻薩可斯加」大馬路閒步，一大羣寂寞的波蘭人，圍觀着兩個醉漢的吵架，人羣像浪漸一樣地往復去來，就這樣用來消磨他們寂寞的歲月。 
　　波蘭政府現在也在竭力做文化建設的工作，內閣文化部標榜了一句「提供精神生活」的口號。我在外交部國際宣傳處的記者招待會上，很有興趣的一次，是聽文化部戲劇運動負責人的報吿，那位先生說：波蘭在納粹鐵蹄佔領期間，有整整六年沒有戲劇，光復以後，許多戲院的建築被摧毀，「劇運」工作者從廢墟上，着手做荆棘叢生的重建工作。到目前爲止，波蘭己經有三十三個規模宏大的「國家劇院」，散佈全國的小規模的國營劇團數達八千。過去一年間，全國戲院的觀衆總數達十萬萬人，較戰前增加四倍，文化部而且創辦了三座高級戲劇專科學校，並且負責提高全國各地演員的生活薪津。戰前一個演員，平均拿四千至六千波幣，現在增加到一萬四千至三萬二千波幣（月薪）。他說：「因爲物價上漲，戲劇工作者的物質生活，還是艱苦的。」 
　　他說：解救波蘭全國的精神生活，是不容易的，文化部現在和「全國戲劇協會」密切聯繁，提倡工作競賽，特別是波蘭大戲劇家「維斯庶斯基」和莎士比亞名劇的競演。有十四家國家戲院，參加這一項工作競賽，成績特別好。他還說：戲劇協會是波蘭全國的作家·演員·藝術家·合併組織的。文化部最近新撥了一萬萬元，獎勵給成績卓著的戲院經理和演員。 
　　記者會上，頗有幾個了解戲劇的「內行人」，英美記者特別有興趣的，是波蘭人瘋狂的歡迎莎士比亞的戲劇，此外，蕭伯納的劇本寫作，也有被譯成波蘭文的。一年多來，文化部翻譯了近百部國外名劇，俄國戲劇如渥斯屈洛芙斯基，戈果里，和雪穆諾夫的作品，也相當地配合波蘭觀衆的胃口。「大約有五分之一的戲院文化部指定奪門上演年靑作家的優秀作品，波蘭政府對有希望的靑年戲劇作者，有特別的獎勵金。虔誠的天主敎徒，二十多歲的羅斯狄勞斯脫，和生物學的學生奇斯芙斯加，都曾經先後獲得這一項獎金。」 
　　可惜的是，我始終沒有機會看到華沙演出的戲劇競賽，在萬分倉促的逗留中，華僑朋友卓進蘭夫婦，邀我看了一塲俄國電影，那天是禮拜日，有好幾家電影院，指定給共產黨黨員免費看戲，旁人都不得入，我們在麻薩哥斯加大馬路南段一家商營電影院門前徘徊，有迎面兜生意的「黃牛票」黑巿。朋友們說：看電影買票，在華沙不是一件頂容易的事。我常常想起這句話，想起那些寂寞的彼闌人！ 
　　（寫於布列斯特飯店） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[六電力公司同聲歎苦　一致要求涨价十月初起追收　否则上海将成黑暗世界]  
　　〔本報訊〕本市各公用事業調整價格，中央日內即可決定。電力價格，各公司要求自十月一日起實行，計上海電力公司及滬西電力公司要求調整爲每度二千七百元（目前每度一千一百三十元）。法商永電公司要求調整爲每度三千三百四十元（目前每度一千一百三十二元）。華商電氣公司及浦東電氣公司要求調整爲每度三千三百六十元（目前每度一千二百五十五元）。閘北水電公司要求調整爲每度三千三百七十元（日前每度一千二百六十元）。該項新價如經中央核准，將自十月一日起追收。 
　　六大公司爲電價問題，特於昨日下午四時假南京路上海電力公司六樓招待記者。出席上海電力霍浦金，汪經鎔。法商水電薛孟，楊光裕。華商電氣黃炳　，閘北水電陸子冬，浦東電氣童受民及各報記者三十餘人。席間各公司代表相繼報吿困難情形稱，公司至今仍依七月一日調整之價格收費，但外匯已自一萬二千元調整至五萬六千元。各公司原料需用外匯者佔百分之八十，如不從速調整電價，即將虧蝕至不能維持。各公司並一致要求實行自動調整電價方式，以謀一勞永逸。 
　　上海電力公司每日虧卅三億 
　　上海電力公司工程師汪經鎔解釋追收電費稱：此項追收電費辦法完全合理，蓋以上海電力公司爲例，自九月二十五日調整外匯後至今，每日虧蝕三十三億，至今二十天支出一千一百二十億，而收人祗四百六十億，　蝕達六百六十億，公司無力償付此數，抵能取自用戶。電力成本之主要項目爲燃料及維持用材料，供應品，薪金以及資金上之基本費用。自七月一日調整電價至今，莫不飛漲，故申請自十月一日起調整普通用戶電價爲每度國幣二千七百元。該項推算係假定燃油之百分之五十進口稅按上海電力公司合同價格征收，倘進口稅按市價計，則每度再將增加國幣三百六十元。現在新電價未蒙核准以前，公司每月虧蝕超過九百九十億，此種情形只須繼續一短暫時期，公司將無力購燃料，發工資，而上海亦將無電力之供應云。 
　　閘北水電公司陸子冬稱：該公司全部用煤。由燃管會撥配。即單依煤價算，其他開支不計，應一度電即需一千五百元，但現今電費每度爲一千二百六十元，故蜜無法維持。 
　　法商水電希望減少用戶浪費 
　　法商水電公司楊光裕稱：該公司全爲柴汕發電機。區內多住戶，工業用電祗百分之二十，故希望能提高住戶電燈電費，而抑低生產用電電費，使减少用戶浪費而增加生產。華商電氣公司黃炳權稱：該公司戰前一萬六千　之發電機於上海淪陷期間爲日人運往華北，至今百分之八十電力購自上海電力公司，因輸電錢路長達三十五公里，沿途損失甚大，故要求調整之電價與上海電力公司稍有不同。蘇州十月份之電價每度爲五千六百六十元，其他各地有每度高至一萬元以上者，故上海電價實爲低康。浦東電氣公司繼亦報吿該公司之虧蝕情形要求從速調整。 
　　調整方式　今日討論 
　　〔本報訊〕公用局前擬呈之本市公用事業價格自動調整方式，電機工程師學會鍾兆琳·洪傳烱兩專家研究後，巳擬具意見書送局。公用局特定於今日下午舉行車談會，綜合各方意見，加以討論。 
　　又公用局長趙曾玨爲燃料油進口稅問題，昨日訪國行張總裁，要求依電力公司合同價征收，而不依市價計算，以減輕電力成本。張總裁表示允可，並即致電財政部洽辦。 
[汽車用油限額決分三級配售]  
　　〔本報訊〕本市汽車用油限額辦法將有改變。汽車用油限額審查委員會昨曾開會，咸認有改進必要，決定將小汽車及卡車依戰重噸位分爲大中小型三級，分配實際用油量。詳細辦法由今日召開之市參議會公用小組討論決定 
[採競選合法行動樹民主良好模範　國民黨候選黨員座談會　蔣經國出席致詞勗冕]  
　　國民黨市黨部於昨日午後三時，假紹興路營察俱樂部，召集本市黨員競選國代立委　委候選人，舉行座談會，並請蔣指導員經國蒞臨訓示，到吳市長，方主委，及候選人潘公展，程中行，詹文滸，周一志，曹俊，馬君碩，方志超，王新衡，羅敎偉，金振玉，江鴻，錢劍秋，史致富，毛子佩，鄭子良，趙君豪等一百餘人，首由方主委介紹各候選人與蔣指導員相見，並宣讀中央黨部代電，略以本黨同志參加競選，應一新作風，以建立本黨在選民中之信望，舉凡泗食徽逐，暴力脅迫，均應禁止，並切實做到合法之正常活動，如演講宣傳，鼓勵建設，提倡公益等，爲人民及同志之示範，配合戡亂建國動員節約之旨。 
　　認定義務·不是權利 
　　繼請蔣指導員經國致訓，略謂：「此次舉辦選舉，爲本黨歷史上一件重大的工作，現在共匪禍國殃民，戡亂軍事短期內尙難結束，物價高漲不巳，人民痛苦極深，辦理選舉，非常困難。但中央爲顧全環境需要，配合革命程序，雖在艱難困苦之中，仍決定如期舉辦。我們份屬黨員，應當體諒到黨的困難和總裁的苦衷，絕對服從黨的命令，以合法的行動從事競選，爲民主政治樹立一個良好的模範。各位同志爲黨服務，有光榮的歷史，對社會有偉大的貢獻，希望首光認定競選是黨員的義務，不是權利，應當爲顧全黨的利益而犧牲個人的利益。現在各地發生許多不合理的競選現象如酒食微逐，暴力脅迫等，在上海都不應該有。總之，希望各位服從中央的規定，從事合理的競選活動，以减少黨的困難，使上海的選舉工作順利完成，作全國各地的楷模。」 
　　個人利益·應當犧牲 
　　詞畢後，請吳市長至詞，略謂：　競選人應以被選爲義務，不以被選爲權利，同時要犧牲個人的利益，維護黨的利益。　競選麼採合法活動，不得以非法方式進行選舉，並應效法民主國家政黨選舉之作風，以資　　。至此，方主委復　　各競選人：　應即發動分往各區向人民演說，以配合戡亂建國。　應以文字口頭各種宣傳代替酒食徵逐。詞畢，競選人羅敦偉，程中行，潘公嚴，陳培德，邱希聖等，復相繼發表意見，情緖極爲熱烈，至五時許，由方主委歸納各人意見，作一具體結論，並略進茶點後，宣吿散會。 
[市府追加預算　通過百廿六億]  
　　〔本報訊〕市參議會預算委員會以第四次大曾即將繼續召開，特於昨日下午舉行十七次會議，通過三十六年度各項追加預算十四件，計一百二十六億餘元，並決定於本月二十日審查三十七年度市府總歲入，二十三日審查歲出。 
[募慰勞金遭辱罵　區長請主持公道]  
　　〔本報訊〕市參議會頃據榆林區區長孟新民報吿，該區於十月十一日派員向中紡十六廠適齡壯丁勸　　勞金，竟遭該廠人事課長兪伯厚浸驚，並率門警推出門外，故特請求主持公道。該會據報後，巳將此案送交該會自治委一員會核辦。 
[一蘇輪昨日進口]  
　　〔本報訊〕昨據海關消息，蘇聯輪戈果里號來滬，於昨日下午五時二十分進口，泊三·四號浮筒。船身較愛立啓輪小一半，仍由茂泰洋行代理。在滬略事躭擱，即載蘇僑返海參崴。按該輪爲愛立啟號返蘇後月餘來之第一艘。 
[工人生活指數允予改善編製]  
　　總工會理事長水祥雲等昨赴社局，提出改善指數編製之建議：　食米一項政府仍以民國廿五年之頭號西貢及二號老米作基期價格。但目前指數中之食米，乃爲配給米之蕪秞，米質甚劣，應將基期價格改正。　房租價格，市府擬定甚低，尤其爲房租中之水費一項，計算不確。　日用品項目中之米，煤，油等，均根據配給品價格編製，事實上有若干工人，並未配到，仍購黑市煤，油。應於編製指數時改正。當由吳局長及張統計處長逐一答復，關於第一項米價，待市府詳查廿五年基期價格後再作決定。第二項房租價格市府已改善計算，即將其中主要之水費一項，原爲六個月調查一次者，改爲三個月調查一次。第三項，市府擬於每月月終，再編製以市價計算煤，油等之指數一種，與原來以配給價編製之指數相較，核計其差額。倘工廠不代工人領配給品者，則除工資之外，再增發前項差額金。此點由張處長於明日市政會議中提出通過後，即予施行云。 
[路局今起辦理預定回程客票]  
　　〔本報訊〕兩路局客運營業所，爲便利旅客往返京滬杭三地，自今日起辦理「預定回程客票」業務。其辦法規定如次：今後旅客於行期前向所在地該路客遝營業所預定「去程客票」時，即可同時預定「回程客票」。 
[戰時被迫任爲職高檢處進行偵查]  
　　〔本報訊〕本市淪陷期問，工商界知名之士，間有被迫充任聯保長等職務者，勝利後陸續被人檢舉。高檢處日前曾傳訊一批均交保在外，改期偵訊。其調查重一點爲偵查各嫌疑人在充任僞保甲人員期間，右無與敵人合作不利人民之行爲，如當時確係被迫出任僞職而並無助紂爲虐之罪行者，將不予置議。如有假藉僞保甲長職務，凌虐人民，查有實據者，則偵查結果，將依法提起公訴 
[梁鴻志兩妾受罰]  
　　前由高院執行死刑之漢奸梁鴻志家屬，即　之妾　趙氏，梁丁氏，隱匿逆產一案，業經高院審結，昨晨宣判，各處罰金卅萬元。 
[區長被控貪污案包大用判決無罪]  
　　〔本報訊〕徐匯區區長包大用爲拆屋糾紛，被檢貪汚案，昨日定判；「包大用無罪」。 
[被控私啓保險箱董久之宣告免訴]  
　　〔本報訊〕前國民黨市黨部總務科長董久之，因接收邵式軍住宅，被邵妻控訴私啟保險箱一案，昨晨定判；「董久之准予免訴」，並由庭上宜示判決理由稱，查本案因發生於卅四年九月間，依法合乎大赦條例，故特准免訴 
[敎師節紀念郵票明起發售另三種]  
　　郵政總局八月廿七日發行之敎師節絕念郵票，議案計分四種，除孔子造像一種已發售外，尙有杏壇·至聖墓及大成殿三種，現亦印就，定本月十七日開始在郵政管理局三樓集郵組發售。 
[舞女做強盜續審時翻供]  
　　〔本報訊〕金山舞廳舞女曹萍（即曹瑞英），於七月七日，持槍搶刦會稽路四十三號蔡朱氏家一案，昨午三時半，由地院刑二庭續審，曹萍身着大衣，足登白皮鞋，用手帕將面遮掩，矢口否認持槍行刦，一翻上次口供，邵推事詢以張光烈是汝何人，曹客是朋友。問是否商同持槍行刦蔡家？曹堅不承認，謂僅向蔡朱氏借款，她不肯，乃將金鐲捋下，由張光烈拿去，蔡憑窗呼警，我即與張同逃至外灘公園。繼由同黨張怒椿供稱：曾犯盜匪案判刑八年，與張光烈相識係在六月，因由松江販米來此，託他推銷，他曾欠我錢，我向他要，他約我來滬後還我，我是職業靑年，並無槍械，七月七日上午十一時至西藏路等候，約一刻鐘，張光烈將金鐲交我，同至外攤公園，我沒有往蔡朱氏家。庭論本案，改期再審。 
女盜案曹萍受審時按捺手印。一手以巾掩面（本報攝） 
[六菜一湯價格難定　酒菜表示　將影響營養]  
　　〔本報訊〕自當局公佈筵席節約辦法後，昨酒菜業同業公會曾召集本市十五帮菜館會員，商討；六菜一湯之價格問題，迄晚尙未有決議，聞將於十八日繼續開會商討。據該業各會員菜館表示。此次筵席節約辦法，一部份較大菜館所受影嚮最鉅，六菜一湯之限制，可能使彼等營業總額减少一半。惟六多數中等采館目前均以出售小吃及客飯爲主，事實上筵席甚少，故節約辦法對彼等不致有何影響。至由公會自行談價一點。在此物價動盪之際，困難亦多。並聞西菜業亦將在日內召開會議商訂二菜一湯之價格。 
　　筵席節約廿日開始　洋酒參翅家用不禁 
　　〔本報訊〕社會局，憲兵第三營，警察局，新生活運動委員會，洒菜業，西菜咖啡業，廚房菜業，海味業，旅館業等九單位，昨在社會同會商泗菜節約繼續實施辦法綢則，決議：筵席節約於本月二十日開始，所規定西菜限二菜一湯，中菜限六菜一湯，共售價由中西酒菜業自行擬定，限十八日前送社會局核定。魚翅，海參及船來品洋酒均署奢侈品，絕對禁止出售，惟家用者不住禁止之列。同時令海味行抄列各非國產海味名單呈社會局審核，以決定何者禁售，何者可以發售云。 
[抽查五紗廠　對紙類亦將採有效措施]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨繼續分組會同紡調會派員抽查各紗廠，計被抽查者有安達紗廠，申新紗廠，永安紗廠，大變紗廠，寶華紗廠等五處。同時紗布，食米，食油各市塲仍分組派警嚴密監視中。該科以紙類昨仍狂漲，將於今晨採取有效措置。 
　　尊德里一商號冒領紗查實 
　　〔本報訊〕厦門路尊德里恒餘協記棉布有限公司，前因有囤積紗布及冒領中紡配紗轉售黑市等嫌疑，被警局經濟科查獲。茲悉，經審查該公司帳册後，業已確定罪證，於昨日呈報市府核辦。 
　　貧戶米即可法發配售價仍爲十六萬 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨發表談話稱；貧戶配米，民食調配會昨已分令各區領米，故普遍配給，最遲在下星期即可開始，售價仍維持原價，每祖十六萬元（運費外加）。自擴大配給範圍及於中貧次貧後，總配給量已由每期十八萬担增加至廿八萬担，平均每担政府須虧貼卅萬元，故民食調配會每月虧累恒在千億元以上。全市赤替·中貧·次貧總數約四十餘萬人，尙有隱貧配米，可直接向調配會書面申請，吳局長表示必能獲得同情核准。此項特別平價配米，並無名額眼制，數量根據實際情形而定。 
　　港務整委舉行會議 
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會於昨日上午在市府會議室舉行第四十次會議，由兼主委吳國柏主席，討論事項：　關於調整駛船遝價辦法一案，決議由碼頭倉庫組召集中央信託局，社會局，警察局。工務局，查緝警術組審查。　關於碼頭裝卸運　等工人編組登記，劃定服務地點暨應否　一律發給行李伕背心或袖章一案，決議：由碼頭倉庫組召集社會局，警察局，水上警察局，查緝警衛組，碼頭運輸業公會共同曾商。 
　　隣女堅貞比金石竹器店主怒行兇 
　　〔本報訊〕林森西路八十六號業橡膠車胎之陳繼靜，月前届一蘇州大姐陸愛弟，十七歲，容貌娟秀，致爲比隣竹器店老闆顧福泉垂涎。昨晚十時許，顧佇候門外，見女外出，即截住去路，誘女幽會，終爲所拒，致觸其怒，拔刀猛戳女肩背四刀，愛弟呼援，顧即逸去，經投報東法華派出所緝兇未獲，受傷者經送醫院療治。 
[殺人劫舍江陰積盜在滬購買槍械落綱]  
　　〔本報訊〕新成警分局日前獲密報，謂有江陰殺人刧舍積犯數名，潛逃來滬，擬買槍械，圖謀不軌。經派司法股幹警四出偵查，在浦東金家浜九號趙雪榮家將正在叉麻將之盜匪李玉寶，沈根實，及趙本人三名一併擒住。據供，係來趙雪榮家商購槍械，並供出尙有同黨匿居梧州路梧州旅社七號房間。遂續往捕獲同黨王文金一名。又往南翔鎭南星街二一三號捉獲金炳初一名。復於前晚在浦東鄕下捕獲逸犯陸倍郞。至主犯趙文彬（又名郭盛民）等尙未弋獲，現正繼續跴緝中。 
[筱丹桂一死起風波　張春帆成衆矢之的]  
　　〔本報訊〕越劇名旦筱丹桂自殺後，傅因遇人不淑，被逼而死，致引起越劇界中其他著名之九名伶袁雪芬·傳全香·竺水招等不平，聞將挽請筱丹桂「過房爺」黃金榮出面料理一切。同時筱丹桂之許多「過房娘」對此亦表憤慨，決定爲其伸寃 
　　筱丹桂遺體，定今日下午在樂園殯儀館大殮，述日越劇界同人前往弔唁者絡釋不絕。據悉此次治喪費大數億元之巨，其中楠木棺材一具，即値一萬萬元。 
　　茲蘇傳筱丹桂之死因，由於經濟困難，周轉不靈所致。現據圈內人談，決非如此簡單，蓋筱丹桂與張春帆（見圖·）係夫妾關係，平日行動無自由可言，故因此鬱鬱寡歡，而終出於自殺一途。 
[「玉人何處」起糾紛]  
　　巴黎新光上映之大中華影片公可出品「玉人何處」，司機業公曾以有侮辱司機之處，特提出抗議，又召開理事會，決向市政府，社會局及大中華交涉立即停映 
[軍訓參戰同學會爲死難家屬呼籲]  
　　〔本報訊〕上海市軍訓學生模範大隊參戰同學聯誼會籌備委員會，昨午假新生活俱樂部招待各界，報吿該會同學，於八一三滬戰發生迄勝利止，參加抗戰經過，吳市長亦抽暇出席。該會主席蔣午炎呼趨爲死難家屬勸募基金，以資救濟。 
[樓國威案中涉嫌定期訊姚會廣等]  
　　〔本報訊〕直接稅局前局長樓國威被控案中涉嫌之財政部視察室主任姚曾廣，視察萬賡年，地檢處定二十一日下午開庭偵訊。 
[舞女拒暴跳樓案要求償三項損失]  
　　〔本報訊〕廣東中山縣少女陳惠運，二九年華，時在小都會舞廳伴舞，會有小都會舞廳帳房廣東人李惠民，年逾而立，陳時與研討舞藝，又係同事關係，往還頻繁。九月五日下午七時許，李邀陳往進賢路一六二弄一號三樓亭子間，預備汽水等招待，至則李突將房門鎖上，右手執槍，左手握彈四粒，要求與陳燕好，陳見狀駭極，由窗　下，當塲昏厥，經人車送醫院，嗣李由警局拘送法院。昨晨開庭，被吿否認有圖姦行爲。　由陳兄陳華勝，及陳友陳耀祥證述一過後，復由陳惠建供述當日情形，並謂我未許人，怎能馬馬虎虎答應他。陳之辯護律師並要求賠償精神身體名　損失八千五百萬元，庭諭廿二日宣判。 
[團體分紅儲蓄二次紅利抽]  
　　中央信託局辦理之團體分紅備蓄第二次紅利，業於昨日在該局公開舉行抽簽分配。到財部，四聯總處代表等，由該局副局長羅團出席主持 
[夜半夢回新娘失蹤　嫁後情絲未斷　承認糾衆搶人]  
　　〔本報訊〕黃長連由蘇北流亡來滬，寓居眞如，以做苦力爲生。幼年在鄕間，經舅父介紹與少女夏寇成訂婚，嗣夏女亦流亡來滬，遂於陰曆中秋節結婚。詎至半夜夢醒，黃忽發覺新娘失蹤，急起出門探視，見夏女正與四個男人竊竊私語，門外放有脚踏車四輛。黃狂呼捉賊，四人驚覺奔逃，僅扭獲名蘇四喜者一人，至翌日天明扭送眞如警察局，當由該局將蘇收押，飭黃及其妻返家。行至中途，有六人乘脚踏車從後趕來，三人持刀對黃恐嚇，三人將夏女搶去。黃返家後又接恐嚇信一封，囑不許聲張，黃遂具狀地檢處控吿。握昨提蘇四喜供稱，蘇與夏女過去曾發生關係，夏女允嫁彼爲妻，嗣因夏與黃結婚，氣憤之下，遂約友人前往搶人。庭上以該案尙需調查，飭將蘇收押，改期再訊。 
[本市簡訊]  
　　普陀路警局，昨晚八時，在長壽路西康路舉行防盜演習。 
　　中國戰後建設協進會上海分會昨舉行第二屆會員大會，並慶祝總會成立三週年紀念。 
　　「讀書通訊」第一四二期業已出版，內容有秉志「物競鈎玄」，朱有響「今日中國之體育敎育」，臘于道「談學問」，洪煥椿「怎樣做卡片式的讀書筆記」及管佩韋「紅十字會之母：佛羅倫斯·奈丁該爾」等文。 
　　北平刻竹發明家張志魚携有書畫精品刻竹等，現在所寓之雲南南路安商旅社七二號陳列。 
　　有顧紀祥者，前會化名顧胡汀，出任虹橋鎭「維持會長」，前日下午在靜安寺巧遇被害人，將其扭送警局轉解高院。 
　　市商會昨函直接稅局，請免三十五年十二月以前員工薪給報酬所得稅。 
　　中航公司添闢滬渶飛昆，週一，每星期日由滬經漢飛昆，週一由昆經漢返滬。 
　　聯合國國際難民機構滬處主任王人麟，今晨飛港公幹，然後轉廣州，汕頭，厦門等地視察，月底返滬。 
　　伏波艦沉沒慘案，海閩輸船長戴儒林經地院判徒刑一年二月後，被難官兵家屬以判刑太輕，狀請上訴。 
[氣象預測]  
　　黃海；曇，晴，霾，局部霧，中度西風，平浪。 
　　華中：曇，晴，霾，暖，轉陰晨霧，中度不定向風。 
　　上海；曇，霾，暖時陰，晨夕微雨或濛，中度北風至東風。 
　　東海：曇，晴，中度北風至東風，中浪，沿海農務。 
　　十五日溫度：最高六十七度，最低五十六度五。 
[花園坊口冤魂軍車撞死兩名　司機擊禍後棄車潛逃]  
　　〔本報訊〕中芷南二路花園坊弄口，昨晚六時二十分許，有一軍用十輪大卡車一輛（一二〇二號）載小工多人，由北駛南，突將穿越馬路之行人章阿九撞倒，軀體軋成二段，腸腑流出，慘不忍睹。該司機見筆禍，駕車圖逃，一時慌張，反衝上對過行人道，將一大餅攤撞毀。比隣綜會文具商號之大玻璃亦被撞碎。同時餅攤上一婦人傳杜氏撞傷頭部甚重，行人道旁之一老叟陸金祥亦受重創。一時觀者一如堵，司機被乘混亂中逸去。盧家警分局據報，飭股員董益祥率警往查，將該軍車駛回分局，一面將二傷人舁送醫院。據悉陸金祥因受傷過重，不久亦吿殞命。章屍候今日報驗。 
[校長女生公庭對薄　蔣儒珍提理由兩點自言決無禽獸行爲]  
　　〔本報訊〕本市西倉路六十四號私立華德小學校長蔣儒珍，連續奸汚該校十三歲女生朱月仙及張菊英等一案，事發蔣潛逃江陰，被捕歸案，昨晨在地院刑一庭開審，孟推事首提蔣儒珍審訊，蔣衣灰布短衫褲，　髮微白，緊咬下唇，時露獰笑，供稱：「五十五歲，江陰人，任華德校長八年，朱月仙，張菊英均爲三年級學生，與我毗隣」。孟推事詢以去年三月呌朱月仙上樓，以補習爲名，將其强姦，有此事否？蔣矢口否認。朱月仙突於證人席巾呼日「儂弗要賴！」旁聽席上咸爲側目。庭上復詰被吿，汝於本年六月又强姦張菊英，承認否？蔣連稱沒有，並謂：「若有這種事，我，簡直是禽獸了。」繼由朱月仙供述稱。。去年三月廿某日，上午七時許，與另一女生周長命同被蔣姦汚情形，又謂，蔣於事後恐嚇我等不許緊張，否則即將打死我等。嗣於今年六月二日上午七點許，又被姦汚一次，始吿知我母，報警捕緝，張菊英稱：「去年六月某日上午九時，蔣以補習國語爲名，喚我上樓，用强姦汚·事後，至本年朱月仙報警，我始謂與母聽，即到市立醫院檢騐」。至此庭詢蔣是否承認？蔣搖頭示否。問：然則彼等因何吿你？蔣答:「說來話長，朱月仙的母親與我隣居，我常到她家打牌，今年二月一日，朱母向我借二百萬元，一直未還，經我追償數次，始於五月廿九日命朱月仙喚我去拿，比至弄口即遇十數流氓聽住，間我何故常帶女生至城隍廟去玩，有人謂你幹不正當行爲，你，向我索詐五百萬，我即與一壽器店老關朱長貴商量，不料朱與朱月仙的母親同謀，報警緝我。」朱月仙之母朱胡茂珠謂：「我知道這事後，翌日即向蔣詰詢，呌月仙上樓緊閉房門何事？將不答，十分鐘後始連稱：朱師母，請你原諒」。我恨極，上前打他耳光一紀，他請我別動氣，呌我坐坐，我再上前打耳光一記，始偕月仙往醫院檢騐後　蓬萊警局。至於蔣說與我有姘居關係，全非事實。」蔣末申辯二點謂：　以我的年齡地位而言，均不致幹此事，　我校內年齡較大，十七八歲至廿餘歲的女生女敎員都有，要轉念頭，也不會轉到十三歲幼女的頭上。庭諭本案改期再審。 
受審時之蔣儒珍（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[秋時節　參觀長安兩絲廠]  
　　〔本報杭州十日訊〕長安，地處滬杭綫的要　，她擁有長安和連元兩個絲廠。記者得着一個機會，特地去訪問一番。長安絲廠有一百九十二台的繅絲機，大半都是二十五年的多條式，還有製繭機是千葉式的，有兩個發電機，一個是用榮油作燃料，計有三十二匹馬力，一個用煤做燃料，計爲二十八匹馬力，每大出絲爲三担半，工人有五百多，女工多於男工，他們還有檢驗室，用皮黑板和電光照射絲的勻度與是否有結子。他們廠中還有一種舊式的坐繅機，空氣比較壤一點，水蒸氣與蠶繭的氣味交流着，使人非常不慣，還有復繅車，是把繅過的絲再繅一次，並有整理間，打成一絞一絞的，這裏也用一個簡單的機器，這機器也是日本造的。還有揀選的功夫，有一個機器，專門去除繭上的絨皮，並選出好的繭十，但這個機器聽說也是日本製造的。打成一絞一絞後，便再打成包，每小包有三十絞也呌三十片，每一件有三十小包，一件相等一關担。 
　　政府貸款收繭 
　　據廠裏的負責人吿訴記者：「政府貸款給我們收繭，繭收得後就繅絲，絲繅成後交給政府，由政府輸往國外爭取貿易的市塲　。最近，我們輸往國外的蠶絲似稍有生機，故最近絲價尙稱高昂不，過在絲廠方面，僅能獲得一些工作的費用，最多只提一二成，在廠方自然是不滿足的。廠裹的負責人說：「廠方的開支也很浩大的。」 
　　迥轉千葉其他 
　　我再去參觀連元絲廠，連元廠有一百八十台，新式的廻轉機有三十六台，固定的像長安絲廠千葉式之繅機有一百三十四台，所謂迴轉，就是把水裏的繭子隨便的放到針鈎門子上，就會繅起來，這固定的却不同了，他必須把繭子的絲放在一定的針鈎門子上始會繅，這其問迥轉式要省時多了，工作效率自然增强得多。現在，這個廠裏的最新式繅絲機，一人可管十個門子，但日本有一種最新式的，一個人可管四十個門子，當比我們的製造效率高出一倍。 
　　酌收手續費用 
　　述元廠其他所有的機子與過程都和長安廠相同，不過缺少一種檢驗問，如果要把我們的絲行銷國外，檢驗這一步手續自也缺不來的。他們有一發電機，計六十個開羅瓦特。他們每天也可出絲三担。也是由政府貸款收繭，再由廠方收來後繅絲，絲繅成後交給國家貿易外洋，其間也收一些手續費用。 
　　缺乏競進興趣 
　　以上兩個絲廠都是私人集股經營的，在浙江省說起來，規模也不算太小，但我曾問他們能否自己出資收繭，他們說：「現在，每祖繭十要一百多萬元，我們的資本額是不够應付的。不過，政府如果老是這樣貸款給絲廠收繭，絲廠繅成絲後供給政府，僅收一點手續費，則產品的優良程度會减低的，工作的認眞態度也曾減輕的。」這幾句話至少可以供政府當局參考，政府原爲吸取外匯整頓絲的產品，故如此做法，這個做法是可以防免繭商的從中漁利，又可免得絲商的剝削，並以劣品破壞國際的信譽，可謂比較的合理的。不過，對絲廠的產品以及工作效能上應該加以獎勉，以使他們有競進的興趣。 
　　需要自已創造 
　　我看這兩個廠，差不多都是用日本的機器，原來我國在國際上的絲市塲很早，當時沒有日本的絲價，只有中國的絲價，可惜我們的先輩沒有弄得好，以致國際上看重了日本絲，反沒有了我國的絲價。我們也不能怨天尤人，日本人埋頭研究，我們自暴自棄，從今天起，我們要自己研究，自己創造，決不要再依賴別人，我們也要自已發明繅絲機與製　機才好。 
　　核定收繭價格 
　　秋繭要收了，政府貸給各廠家爲一百〇八萬元一擔。據廠方人員說：農民要一百八十萬元一擔才肯脫手，否則情願做土絲。問土絲的出路如何？他們吿訴記者：土絲可以送綢行織綢。無諭如何，政府爲了要獎勵絲繭事集，那麼對絲繭事業的原料產地應該有一明確的調查，事實是事實，也不能憑報吿，更不能自己杜撰，應該根據統計制定收繭的價格，使今年秋絲在國際市塲上露出嶄新的頭角！（特派員儲裕生） 
[常熟捕獲匪徒　佯稱自新奪門圖遁　哨兵發槍當塲格斃]  
　　〔本報常熱十四日訊〕縣府前逮獲槍殺白茆鄕丁張伯竇之匪徒邱傳與，徐錫錫等兩名，經派員兵押赴董浜搜捕同黨，在界幷廟地方企圖逃遁，無法制止，常塲予以格斃。據悉：市區小市駐軍當軸，亦有匪徒黃仲卿者，假借供給情報爲名，意圖引誘駐軍黑夜出發，正至馬渡橋時，因情虛潛逃，不及追捕，即舉槍格斃。同時，滸浦駐軍，獲有匪徒唐巧生一名，訊供犯案屬實，並佯願自新，不意該匪在天未黎明時，乘人不備之際，竟奪門逃出，將越過睦家橋警戒綫時，哨兵追踪，暍令停止不從，恐有受給，於黑夜中發槍，遂將該匪格斃，報請指揮部備核。 
[益陽血案主犯　解交軍法嚴辦受傷學生幸無死亡罷市動課已告結束]  
　　〔本報長沙十五日電〕益陽球賽慘案，王主席極爲震怒，已電令團管區司令將主犯汪春榮押解來省，交軍法嚴辦，其餘行兇犯，交湘北師管區查明嚴辦。記者頃晤自益陽返長之該縣省參議員陳雲章，據告：受傷學生送院診治，幸無死亡，失蹤者亦經歸來，罷市罷課狀態，經疏導後已於十四日恢復常態。 
[抗戰勝利紀功碑舉行落成典禮]  
　　富有歷史紀念性之偉大建築物，抗戰勝利紀功碑，已於三十六年十月十日十二時舉行落成典禮，張市長馬倫親臨主持揭幕，重慶行轅主任朱紹良之女公子參加剪綵，觀禮來賓及民衆數目在萬人以上，民權路一帶街道堵塞，造成山城空前絕後之盛况。 
（上）抗戰勝利紀功碑落成全景（中）重慶市民熱烈參加典禮盛况（下）市長張篤倫於紀功碑前致詞情形（圖：啟新攝） 
[偽特務大隊長張煥文判死刑]  
　　〔本報蘇州十五日電〕武進僞警衛軍第四中隊長兼偽第二軍特務大隊長張煥文，於任僞職期內捕殺蘇省保安第四縱隊營長王兆剛曁情報員汪倚霞等九人，並仗勢殘害人民，破壞抗建工作，勝利後畏罪潛逃，匿居上海，旋經淞滬警備司令部捕送武進縣府轉解蘇高檢處偵查起訴，業經刑庭審結，於今日宣判：張煥文通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[黃根香綁案　匪首被捕　王紀大供稱係匪部主謀]  
　　 
　　〔本報無錫十四日訊〕錫澄區淸剿指揮部，於本月四日在北鄉劉潭橋捕獲惠農橋黃協與機器廠主黃根香綁案匪首王紀大一名，並搜獲駁壳槍一支，常晚又於新街上拘獲同黨蔣阿大，尤阿福，楊杏泉，蔣壽根四名，據匪犯王紀大供係好匪尤菊根，顧小海部下，黃根香綁案，由尤顧二人主謀，我與陶巧生等執行，藏票船艙中，勒索鉅款不諱。又據將阿大供稱:在淪陷時會槍殺保長虞福培夫婦，對上項綁案，直認不諱，並稱尤菊根主使謀害抗戰同志蘇渭濱，十四日押解來城，送往縣政府核辦。 
　　余森文案眞象待究 
　　〔中央社杭州十五日電〕記者頃走訪甫自嘉屬巡視歸來之浙監察使朱宗良氏，據稱：「余案早於數月前遞達本署，並經本署函送浙省府請予查復，眞象如何，尙待省府查究」。 
　　吳縣奉令借軍糧二萬石即日解省 
　　〔本報蘇州十五日電〕吳縣奉令籌借軍糧二萬石，決定以大戶，糧食公會，銀錢業，及各大工廠爲對象，平均攤借，即日解省。 
[主席派員來錫　慰勞榮軍]  
　　〔本報無錫十四日訊〕國府蔣主席，近對全國各地榮譽軍人，殊爲關懷，特派中樞要員分組出發慰問，茲悉：聯勤總司令部訓導處長朱靜　，國防部新聞局秘書涂恕修等，於十三日來錫，十四日携帶大批襯衫，毛巾，口糧，綫襪等慰勞品，　赴惠山榮軍第十敎養院，向全體官兵致慰，當晚離錫返京。 
[蘇省三次普考下月在鎭舉行]  
　　錄取名額定爲九十名 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇省三十六年第三次普通考試，決定十一月十五日起在鎭舉行，錄取名額，計人事行政人員三十名，乙級財務行政人員六十名。 
[靑年軍抵台劉樹勛闡明任務]  
　　〔本報台北十三日航訊〕靑年軍二〇五師師長劉樹勛，十三日正午假勵志社招待各報社記者，說明靑年軍來台任務：一係受陸軍訓練司令部指揮接受新的訓練，俾籌成一新國防兵團，一係受警備司令部指揮担任全省警備任務，維持治安，保障人民安居樂業，現尙有士兵二團滯留廣州，可望於一月內全部抵台。 
[儲根生案　兩被告已被押鄕長交保候訊]  
　　〔川沙十五日訊〕本縣慶祥鄕鄕民儲根生，於上月卅日被誣偷竊絨線衣事，被該鄕鄕長顧厚卿，自衛團團丁牛　成，吳阿海等在鄕公所非刑拷打，身受重傷，曾經訴於縣府司法處戴法官數次傳訊，顧厚卿等抗傳不到，司法處乃延至十四日始正式開審。當庭將被吿牛濮成，吳彁海拘押，顧厚卿仍交原保。茲聞該鄕鄕民，因歷受鄕長顧厚卿利用職權，欺壓凌辱，故非呈請將顧撤換決不罷休。 
[完璧歸趙新的一頁　銀幣七萬窖藏十年　包頭中行庫丁魏陞榮獲褒狀晋升行員]  
　　〔本報歸綏十五日電〕包頭中國銀行廿六年撤退時，窖藏銀幣七萬元，由庫丁魏陞秘密看守，魏在敵偽時期任職「蒙疆銀行」，經敵人威脅利誘，始終未吐隻字，保藏迄今。現包頭中國銀行經理李綱奉命掘出此七萬窖藏銀幣運往天津。對此一看守十年之忠寳庫丁，中國銀行除發結褒狀外，並晉升爲行員。魏年四十三歲，山西人，全家十數口，十年來窮困萬狀，淸廉自持，僉謂難能可貴。 
[袖珍新聞]  
　　川沙 
　　〔本報訊〕本縣新任縣長蘇惟奎，定十六日來川接篆。 
　　金山 
　　〔本報訊〕此間米價，連日騰漲，白粳這六十八萬，其他名貨及民生日用必需品等，均較滬地高出二成。富商囤貨成風，公敎人員生活難以維持。又訊:縣田糧辦事處，奉令自十六日起，正式開征。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕　此間直接稅查征所主任曹鐸，近被商民王菊林等八人，向地院狀控凟職，已定十七日偵訊。　本年度田賦開征會議，於十四日下午舉行，決定在開征後三個月內，掃征新賦，並嚴追上年欠賦。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕第二十一師副師長兼如泰靖淸剿指揮官傳秉常，於十二日下午偕同省保三總隊夏總隊長，泰興吳縣長，來靖召集各機關談話，指示淸剿工作。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕　蘇省田糧處，以各縣市田賦糧食管理處組織規程，曁設置鄉鎭辦事處辦法，已不適合，特就原文重加修正，提省府例會通過，頃已分令各縣市知照。　中委沈祖懋蒞鎭後，連日分訪黨政有關首長交換意見，據記者探悉：蘇省黨團合併，十五日即辦理完竣。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕十二日晨二時許，突有匪徒二百餘人，於夜色蒼茫中，竄至縣屬張渚區西渚鄉，將該鄕所有自治人員槪行綁架而去，當晚遭慘殺者達二十一人，慘無人道。又：匪首張之宜率部數百人於十一日晚，潛伏于江浙交界之扶峯嶺，當將山民余阿錫夫婦兩人殺死，幷將渠之十八歲之子綁架而去，兩省當局刻正派隊會剿中。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕滬杭國道　閔段路段，現已由公路總局劃定，仍由浙省公路局行駛車輛，原在該路行駛之滬閔南柘公司自九日起一律停駛，雙十節起由省局分段通車。行程班次：自乍（浦）至奉（賢）每二小時開行一班，自海（寗）至奉（賢），每三小時開行一班，自（奉）至閔（行），每小時開行一班。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣參議會一屆五次會議，會議五天，已於十四日傍晚圓滿閉幕，通過請政府再度派員履勘本縣災區，以减免田賦，並請嚴禁出鄕米，以减輕人民負担等要案數十件。 
 
 

Page 6

 
 
[美協助我國充實　六醫學敎育中心敎　師多人奉派赴美進修]  
　　〔本報南京十五日電〕教部以我國醫學教育師資與設備俱感缺乏，經商由美「醫藥助華會」協助，以謀充實我國六個醫教中心區即北平·南京·上海·廣州·蘭州·長沙等地之師資及教學設備。本年度並已贈送我獎學金赴美進修，教部已選派現任醫教師資赴美進修一年者學亮等二十七人，赴美考察六個月者李鴻億等十三人，已陸繼赴美。 
　　太平洋學會我代表陶孟和等昨返抵滬 
　　〔神州社訊〕我出席第十屆太平洋學會代表團國長蔣夢麟，暨團員陶孟和，劉毓棠（秘醫），及劉熾亮等，由英返港後，除蔣氏赴穗訪晤宋子文外，陶劉一行，於昨日自港搭機飛滬。劉毓棠氏即於當晚入京，陶孟和博士亦定令日返京。朱世明，　竇南，陳源，伍啟元諸代表，仍留國外公幹未歸。 
　　〔中央社廣州十五日電〕蔣夢麟十五日晨乘機飛滬，旬日後將再來粵。 
[平三大學復課]  
　　〔本報北平十五日電〕北大·淸華·燕京及貝滿女中十四日俱復課。 
[南開明校慶滬校友開會慶祝]  
　　〔本報訊〕明（十七日）為南開學校四十三週年紀念日，平，津，京，漢各地南開校友，均將熱烈慶祝。該校上海校友會，已定明日下午四時，假座國際飯店十四樓，舉行盛大慶祝會，除麵點外，並有精彩游藝助與。聞校友吳國楨，何廉等數百人，均將出席參加。 
[厦大助學運動兩天募得一億]  
　　〔本報厦門航訊〕夏門大學學生自治會，近發動助學運動，擬助貧苦無力求學或失學之同學。該會為求工作摧行之便利計；特設助學運動委員會，於十，十一兩天舉行街頭勸募及義賣紙花。夏市各中學，聞風嚮應，自動參加土作，計二日捐募所得，約近一億元。是項捐款，以就水階級及文工人員所捐者居多。 
[私小世校已立案十八日起領校鈐]  
　　〔大華社訊〕市教育局已核准立案之私立小學卅校鈐記，定十八日起至廿二日止，各校隨帶校長私章到局具領。卅校名單如下：蕭城，聖德，進衛，江西，明恩，中紡第一，二，三，四，五，六，七員工子弟學校，改進，仁智，福光，亞開，國農，震公，住中義務，愛光，滬南慈善會義務，望德，　源，競德，海光，遠東，永定，寗波旅滬第五，商船，尚德。 
[社敎人員檢定　全部名單昨發表]  
　　〔建設通訊社訊〕本市第一屆社會教育工作人員檢定名學，業由教育局審查究畢，於今（十五）日上午發表，計檢定合格者五〇八人，免予檢定者一人，尚有十二人須參加試驗檢定，現決定試塲假陝西南路三〇三號市立體育館，試期定於以本月廿一日（星期二）上午九時開始，應試人員務須在考試前三日向教育局社教處領取准考證。至參加檢定者前繳各項證件，亦已由該局通告，自即日起至十月底止，憑收據退還，逾期不負保管責任。 
[約大舉行　戲劇會　白楊等參加表演]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學戲劇研究社，本學期大規模舉行之戲劇會，定今日下午二時半，於該校交誼室舉行，節目為「處女的心」，「母與子」及「幾家歡樂幾家愁」（即開放對日貿易）等三獨幕劇，舞蹈「小放牛」，「蒙古小夜曲」及「冬之舞曲」等，並請影星白楊，黃宗英，沈揚，耿震，莎利，上官雲珠等參加表演。票價分為五千元·七千元兩種。 
[台各校敎員官銜因襲日管時舊制　近請敎廳改本國官制]  
　　〔本報台北十五日電〕日管時代，合灣各學校教員均由主管官應分別以「敷任」，「奏任」，「判任」官街派任，光復以來，此項積習難改，最近各校教員紛紛向教廳請求因襲舊制，改以本國官制，以「節任」，「薦任」，「委任」改派，教廳以茲事體大，不能擅專，已呈教部請示。 
[一個具有時代精神的報導　聯敎組織與中國（續昨）]  
　　截至今年十月止，贈中國科學定期刋物九千份，每份二十五册，共計二萬二千五百册，又畫片五千張，又盡籍及小册子四百七十二本。最近又議送各國教育影片機器，已決定兩架贈送中國。又在議送法國美術作品，將決定幾份贈送中國。但還間書館組，對於中國有極其盼望的事，其一，他為求明聯各國圖醫館的現况與需嬰，以便救濟與贈送起見，曾於今年三月發出第一號調查表二百五十份與中國教育部，請轉發各圖醫館及教育學術機關，又直接寄以出此項調查表一百六十六份與中國各圖書館及大學。這項調查表，照填寄回來給圖書館組的，至今祗有二十六份，為數實在太少，實於中國不利；其二，聯合國文教組織印了二種有關圖書館的刋物，自第一號出刋後，曾於今年四月寄送中國教育部二百五十本，請他分發，（其中一百二十五本用航空郵寄，另半數普通郵寄），這二百五十本的數目，對於廣大的中國國立，省立，市立，私立各學校各國體所有的圖畫館應遠不够用，很希望得到中國各種圖書館的住址，以便直　，並希望中國各地圖書館為自身利益計，與聯合國文教組識圖書館直接發生聯　。 
　　次稅國際教師夏令營，這是國際教育認識組的工作，由今年七月二十日至八月三十日共六星期，假巴黎近郊色忽師范學校舉行，到各國教師三十一國共八十人。中國參加的，有指導員一人周麟，由教師營聘任。教師七人，五男二女，為凌叔華（陳源夫人），張變和（日內瓦大學教育系肄業女生），徐繼祖（昆明教育學院院長），唐世芳（四川省教育廳主任秘書），宋大魯（四川省教育廳秘書），　鎮垂（倫敦大學講師），張芝聯（上海光華附中副校長），又曾請徐謨，吳經熊，晏陽初等到營講演，（又曾請胡世澤，因事未趕到）。 
　　次說遠東區基教會議。九月三日至十二日在南京舉行，導在中國已有詳細的記載，無須重述。 
　　次說自然科學組，已派Mr.Jan　Smid於十月三日離巴赴華，在南京創辦遠東區自然科學合作處。 
　　次說在聯合國文教組織內所舉行的各種國際會議。如國際數劇專家會議，中國原請余上源出席，余木趕到，臨時由在巴之謝壽康出席，議設國際戲劇學院，中國被舉為籌備委員之一，如戰害國新聞事業無綫電及電影材料需要會議，中國代表由馮商出席，議決須有美金五百萬元之報章用紙救濟中國，法國，及荷蘭三國。又議決中國無綫電收音機至少須有一千八百萬具，培養專家三百人，學校應用之放送機九十萬具。又議決電影救濟費須美金二千萬至二千五百萬元，其中百分之十為發展大片之用，百分之九十為製造教育影片之用，他認定中國為最須救濟之一國。又議決在巴黎籌設國際新聞學院，預計每年用費為美金二十萬至二十五萬元，此款由聯合國文教組織供給一部份，由各會員國家捐助一部份。此種決議，將提交行將在墨西哥舉行之第二屆常年大會討論，作為最後的決定。又如哲學人文會議，中國原有在聯教組織中之哲學頭問羅忠恕，及臨時趕到出席之陶孟和，他們的工作與意見，絢為各國所注意及歡迎。（未完） 
[賑災籃球賽征輪勝汕隊　五七比世五形勢一面倒]  
　　〔本報訊〕遠征軍征輸籃球隊咋晚在賑災籃球養賽中，又以五士七比三十五攣退頑强之汕隊，征輪一路佔光，上半時廿七比十九。黃副院長紹肱亦蒞臨觀戰。征輸五虎，表演甚佳，于蔡署尤受眾賞。回顧汕隊，全隊戰來鬆弛，射籃又差，大有力不從心之苦。戰悄經過如下: 
　　上半時　籃球裁判員原油定的兩位，未見到塲，由劉荷生臨時庖代。征榆于瑞章屠文龍兩球迎中，忠强繼之，七比（今監勢煊赫。油隊立德燦希，近投中的，維聰再馴身手，十比九反見超出。十二比十，征輸遂一路順風，上半時結果，廿七比十九，客軍有聲有色。休息時報告券資所得，為一千二百八十五萬元。 
　　下半時　下半時　隊仍未見好轉，卅六比二十，勢已一面倒。戰悄白熱化，動作數露粗野，大勢已定，最　四分　時為五十一比　一。結果五十七比三十五，油隊慘敗。 
[倫敦綱球賽蔡惠全又勝　已人第三]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕中國　　明　　馬全在此間參加　　但　部網總　，茲己　入男子單打第三週，渠在第一週中以六比一，六比三，擊敗克里白奧斯，進退神運，抽擊多變化。第二週中以六比二，六比一勝印度選手鮑斯，十五日在第三週中，將會戰惠勃爾登及台維斯杯明星華鮑埃斯。參加此項男子單打賽之另一華人，為中國駐曼徹斯特副領事羅君，士二日在第一週中，於苦戰後為華鮑埃斯所敗，渠以六比五猶勝第一盤，而卒以六比八，四比六敗於此英國選手。此項比賽在上舖木板之球塲舉行，為本年網球季之最後一項節目。 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　長鋒勝協友（乙第）四六---廿一　　鐵聯勝蘇中（乙七）廿三---十二　　培爾勝V隊（甲組）三〇---廿八華 
　　聯勝交大（甲組）七〇---三〇 
[華聯足球隊　戰和星洲英空軍　二比二滬隊表演遜色]  
　　〔路透社報新加坡十五日電〕滬華聯足球隊昨日在此間貝薩運動塲，過舉家空軍：戰成各二平手。滬隊表演，不如前此之佳，尤以開賽初期為甚。開費十分鐘，英隊即獲一球，滬隊不甘示弱，由韓龍海還敬一球，以從進入拉鋸戰階段，直至上半時終了。下半時開賽之初，英隊氣焰甚盛，又中一球，惟好景不常，滬隊李垚，不久即破英軍之門。其後雙方球門前，雖均慶呈險象，但球終未入網，結果以二比二和。 
[征輪現况　表演有顯著的進步]  
　　〔本報特稿〕從昨晚一幕籃球義賽中，看到「征輸」的現况，比較起今年五月間來滬時的情服，　　進　了許多。 
　　目前的「屈輸」　當　不同，已經知道　惜　　權，惠日限見的中　　轉，　　少到最低的限度。昨夕大破汕隊，于，牘。　人的　　，大部突入盛下擲進，作　　出手，漸上軌　，而輕汕　　　，就得力在這幾點上。 
　　以　歐而　，「　　」成了一個穩健，有組織，有明腦的勸旅，俱依然保持　員的並度和射中　，所以，「征輸」是進小了。間人方　，干　　取代了　日歷文能的地位，成為進分與　陣的　將，他是　　輸」　中進　最連的一員。 
　　油隊之敗，很難　　在「球運」上，在進攻時，油隊雖能充份利用　人戰　，俱苦干　　缺乏把　，而「征輸」守衛的　　，　屬全色。常泊便汕　在外團　汕，無法突破最後的一關。汕隊一向倚軍林　憑，陳淸江兩人獲分，昨賽淸江失常，而林的四十五度角中距離射籃，角度雖已放寬，便失却準度，也是失敗的一個原因。「征輪」的進步，給予「華聯」重大的威脅。（昌年） 
[乙組排球總決　汕隊戰强華　永紗對混合表演]  
　　二屆排球聯賽，乙組總決賽汕隊對强華之戰，定今日下午七時起，在市體育館健身房舉行，主辦當局為增加與趣起見，特增排精彩表演賽一塲，由甲組冠軍永紗隊，出戰混合隊，門票樓上樓下一律五千元。 
　　休息時間，分發獎品，用時特請市體協會理事長　玉　親臨主持，此次聯賽全部獎品，係由熱心體腎少福董烟公司總經理程伯　慨　。今日秩序如下：　　汕頭---强華（乙總決）七時　　水紗---混合（表潰賽）八時 
　　〔永紗〕陳學　，徐亭，黃超羣，譚水湛，鄭亦泉，麥炳堯，郭斗照，馬燦希，　建廷，梁為義，鄭排國，黃耀華，鄭吉當。 
　　〔混合〕汪德元（隊長），鄭志淸，錢家祥，汪均炳，翁誠光，程世寗，蕭成，孔祥　，葉光仲，劉永強，姚交彝，陸吉迪，彭仲權，潘承邦，陳恩榮，　世祁。 
[父子組綱球賽　星期六開始　參加者廿四對]  
　　網球季的餘興父子組雙打比賽，因各方之熱烈贊助，參加者達二十四對之多，此一歷史上的創舉，誠為網球季末之盛大點綴。評崇智氏昨亦報名加入，尤為生色不少。昨日下午五時開委員會議，決採淘汰制，定本星期六（十八日）開賽，十一月二日結束。抽籤排定秩序，並規定比賽均在綠燈網球會舉行，以資集中，而增與趣。複賽失敗者舉行決賽，以分第三第四名。十八日下午二一時半正，父子二十四對須全體到塲攝團體照，以留紀念。比賽用球複決賽由綠燈會捐助，其餘各次均自備。第一週比賽日程如下： 
　　十八日三時半　　姚雪江·達三對吳培貽·子屏徐紹楣·祖烱對陳受昌·粹卿 
　　十八日四時半　　許崇智·培之對朱鼎儀·錫元戚福銘·忻對王華建·富椿 
　　十九日三時正 
　　王際昌·亞啟對何聯弟·傳龍樊子山·悅平對詹文耀·又耀 
　　十九日四時正 
　　周善揚。以斌對董啟之。天華謝宏。善良對汪振寰·家正　侯大年組，馬惠弼組，汪　時組，朱敏堂組，顧乾議組，胡筠簡組，朱寬組，張子震組八對輪空。 
 
 

Page 7

 
 
[在當局嚴密監視之下　米麵油糧開始回跌　業中人希望疏導來源獎勵販運]  
　　本市軍　當局以雷霆萬鈞力量，壓抑物價，查辦囤積操縱人物。人心虛弱，紛紛吐售。昨日各物已普遍下跌，南北兩市共到米糧一萬二千石有零，市塲一片　出聲，各糧全面下降。白粳中次跌三五萬元，秈米挫三四萬元，白元跌二三萬元。麵粉消化呆滯，供多求少，跌二萬元，麩皮跌萬餘元。食油市塲交易寥寥，僅油行油號對做極少數交易。油廠開價，並無大戶過問，當日簍生油二一〇萬元，（曾高達二三〇萬元），豆油二〇〇萬元，（會高達二二五萬元），生菜汕一六五萬元，（會高達一九〇萬元），熟菜油一四〇萬元，（曾高達一六〇萬元），生蔴油一九〇萬元，（曾高達二一五萬元），原料亦有同樣趨勢，生仁已由一〇一萬元跌至九〇萬元，黃豆已由四四萬元跌至三九萬元。芝蔴已由八二萬元，跌至七七萬元。據有關方面稱：此種現象，如能繼續縱持，固屬有利於民生福利，否則惟有加强增產及大量拋售，然後可以抑平油價。關於前一問題，中信局早已計及，近已由國行張總裁核准鉅款，分別委託第三區油廠公會，向產區採購第二次原料。預計在短期內，日產豆，菜，蔴油各一萬担。關於後一問題，市府業經決定，由中國食油公司速由靑島運生油一萬担來滬，與中植廠維持每日配售。 
　　南市塲負責人分析　最近米價波動原因 
　　食米連日狂漲，威脅民生至鉅。南市米業市塲負責人發表談話稱，本市米價彼動，其原因如下：　公用事業之巨額增價，及其他物價劇烈激盪。　蘇，浙，皖，贛兩湖等省，因受借征影響，報價頻升。　當局在蕪湖一帶照市採購。　湘贛兩省，禁止出口。　糧食營業稅，未邀免征。　少數市民護持幣値，就力購儲。　本市糧商所辦各米，候運未來。我人希望當局在不傷農，不病民的原則下，迅速統籌全盤確切有效辦法，使糧商有所遵循。此外希望各點，擇要列下：　疏導來原，暢通運輸。　蠲免稅捐，獎勵販運。（如一物數征之營業稅不應開征）　恢復農貸，辦理押匯。　拋售公糧，安定人心。　加速配給，言出事隨。 
[塲內一片喊賣聲　棉紗布續趨下游　四二支藍鳳比上日小三百萬]  
　　昨日棉紗市况，因當局澈查倉庫及紗廠紗號帳册，人心更怯，且銀根抽緊，浮多散戶斬價出售，各紗喊價下挫。四二支藍鳳最後價喊三千二百五十萬元，繼瀉三百萬元。廿支雙馬步小一百十萬元，十六支光明下挫一百卅萬元，其他粗細各紗，亦均盤跌一百萬至二三百萬元不等。 
　　棉布市况，亦因當局決心抑平物價，己令公會轉飭同業，限期登記，更以隔昨紡雄公司供售十二磅龍頭細布，對申購者照單統配，籌碼充裕。又以行局續有鉅額差入，銀根緊迫，人心虛弱，堪內一片喊賣聲，各布行情均告下游。龍頭細布最後做低至八十二萬元，比上日續瀉八萬元。其他各種細布嗶嘰斜紋等，步降四五萬至七·八萬外不一。 
　　議價不動 
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨仍維持不動。廿支紗仍掛一五二〇萬元原價。 
　　現棉續疲 
　　昨日現綿市况，趨勢續疲，交易亦少，買戶乘被抑價，脚地甚軟。靈竇棧交價最高做開四四八萬，較上日續挫四十萬。火機回小五萬至十萬，其餘各檔無甚做開，但用戶納胃淸淡，前途亦軟，成交八百包左右，又二百担送廠價靈竇四五〇萬，棧交價靈實四四二萬至四四八萬。火機三六〇萬至三七三萬，漢粗三七五萬，周浦籽花六七萬五千，小七萬。 
[人絲進銳退速　二日間跌落約二千萬　廠經沉寂綢貨亦降低]  
　　人造絲市進銳退亦速，二日間跌落幾達二千萬元，昨日上午一二〇號旭字有光開盤在七千七八百萬元之間，旋因供求失衡，人心虛軟，節節下挫，中午價做四百萬元左右，下午續疲，最後價爲七千二百五十萬元賣出價，迄傍晚人心忽又轉好，喊價逐見抬高約四五百萬元，然無成交。 
　　中信討論分配問題 
　　〔本報訊〕中信局於昨日上午十時起，召集本外埠各絲織業，織帶　，針織業等公會在該局開會討論改善人造絲分配間題，共到十二單位，代表十餘人。中信局何墨林·王子健·楊吉孚·王樹民等，均出席。上午當由各公會代表先行報告各公會近况。縱於下午開始討論各埠各公會實需配額，未獲定論，將於今日上午，織續討論云。 
　　廠經　昨市頗沉寂，上午未聞做開，下午因人絲續跌，人心漸虛，喊價各級約短一二百萬元，C字等級喊七千萬元，還價六千八百萬元朱成交，另担做關七八担，高級六千七百萬至七百五十萬元，干經高另担價在四千八百萬元左右。 
　　綢貨　昨市隨原料而降低，眞絲被而因賣多於買，跌勢仍厲，大誠與華强貨開巿後二千四百萬元有成交，旋即步步下降，迄收市時做隔日期三百萬元，最後又跌至隔日期二百五十萬元，華錦縐昨價喊五萬五千元，殊乏成交。其餘各貨亦均續告疲軟。 
[自備外匯物資　處理辦法公布後　各方觀感斑]  
　　〔本報訊〕中央銀行經濟硏究處處長冀朝鼎，昨對政府決定自備外匯到滬貨物之處理辦法，發表談話如次：自八月廿一日輸管會發表公告規定，凡本年八月十六日以前已經啓運在途，而尙未取得輸入許可證之貨物，概須限期登記後，於是即發生所謂無許可證自備外匯到埠及啓運貨物之處理問題。現此間題處理辦法，已經十四日行政院政務會議通過。在當前管理貿易外匯之環境下，據個人的看法，此辦法確已面面顧到。考慮週全。但須政府將來配售收購物資時，避免使貨物落入囤戶之手。而工業方面所配售到之原料及器材，能傎正用之於生產，則在此物資缺乏之時，鉅額物資投入市塲，當可使生產與消費雙方交蒙其利。 
　　進出口商表示　對物價有影響 
　　〔本報訊〕政府決定收購自備外匯進口貨物後，記者特訪進出口業公會理事長張耀章，探詢意見。據稱：「進出口商已就此事交換意見，將來對政府擬有具體表示。個人認爲政府所決定之收購辦法與歷次有關當局對進出口商人之表示，相云太遠。站在政府之產塲，收購辦法有三點利益：　政府因之得掌握大量物資，减少通貨發行。　因有此筆進口物資在手，下期限額分配所需之外匯，得以節省。　在目前收購辦法之下，政府可得重大利潤。但如商人不願資金被凍結三年，而將貨物重行運輸出口時，則在今日之經濟危局下，對物價必有不良之影響。 
[實行棉花聯合議價　紡調會決定兩原則]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨日下午三時，召開第十四次例會，主席劉泗英，報告事項共三點：　近來議價實施及聯合配銷情形。　在棉花各據點市場，實行聯合議價，免使花市波動。　辦理紗布存貨登記辦法。 
　　聞棉花聯合議價，將由紡建民營廠中農銀行花商，四方而合議，原則二點：　保障棉農合法利潤，　勿搶購棉花免使花市作不合理之波動。 
　　六區棉紡公會　協助檢查紗廠 
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨下午二時半，擧行第廿七次理事會議，討論議案有：紡調會通知爲檢查本市各紗廠紗號棉紗購銷運儲情形，請派員協辦案，決議出會派員參加。席間對全經會三委員，暨陳部長召集談話經過，交換意見，　希望政府儘量輸入外棉　希望政府對於各項生產條件，盡力協助，　請紡調會繼續實行機動性議價制。 
　　又訊：六區棉紡公會昨通知各會員廠，關於「行總」配棉，業經商定其訂約期限，上海廠自即日起，至本月十七日止，外埠廠至本月二十日截止。各廠可即至行總，向經理孫德和接洽訂約。 
[紗布易取印棉　議決辦法要點]  
　　〔本報訊〕紡調會紗布外銷委會，於昨下午四時半，在國行舉行會議，沈熈瑞主席。討論經過，對紗布外銷易取印棉問題，決議要點：　各廠紗布十分之一，外銷掉取印棉，爲便利外匯之核算計，決請匯豐，花旗，中國三銀行，担任中間保證人。　各廠外銷紗布標準，須經縝密之檢驗。　各廠外銷之紗布，須先經外銷委會核許。爲辦理該項核許事宜，外銷委會特在紡建公司內附設業務處，兼辦核許事宜。　由中央銀行先墊資金一筆，購取印棉，分配各廠紡織紗布，源源外銷易棉。 
[華股前巿萎靡臨收反動回漲]  
　　華股收買自備外匯進口貨之訊，引起種種敏感者之恐慌，業中存多連袂了結，大部份時間在逐步萎靡狀態中，後巿初時亦難改善，後經大鈔流言之助買，國行差進亦少，低後反動回升。 
　　晨開美亞高起甚多，餘股亦均微升，開後脫手者多，遞現永紗即迫低至三二一元及三二二元。中途雖略有微升，塲外息價開高至二角四及二角八分半，新亞由一四六號掛低至跌停限度，十時半後，又步降至三一六元及三一八元。繼更跌至即交三一三元，遞交三一五元。二四號七六號臨收時來納，永紗遂以三一五元及三一七元之價收市。收後稍疲，結果較前收則交股計新亞跌停，閘北跌成半，火柴中法跌一成，永紗美亞量福新華麗安榮豐統益跌半成，信誼微漲，餘均小挫。遞交股計信和華聲微挺，永紗美亞新光景福各跌半成。 
　　午後僅做即交，永紗先賣到三一一元，美亞經四號等力抬，哄高甚速，永紗供售者多，迫低至三一〇元，嗣後國行之交換情况　有傳說而飄忽，迨國行僅差進二百餘億，人心反動，更起大鈔傳說，繳動買氣而急回。永紗步昂至三二五元收市，美亞漲勢更甚，信和及餘股亦告拉上至高檔結束。結果較晨收即父股計永紗信和華豐新光景福新華信誼華新榮豐統益火柴新華漲起少許，中紡水泥內衣恒豐平平，中法麗安景綸漲半成，美亞中絲閘北各漲一成。塲外各老股除銀行股見漲外，餘均回低。 
　　勤興衫襪增資已告完成，今日起恢復賣買，現遞同時登塲，成交單位定十萬股。 
[統債外股劉跌]  
　　公債昨跌勢稍勁，統戊所降尤多。五五五室雖進，五五三室則出，成交約四百萬。統丙晨開一七四〇〇元，自一七五〇〇元起，降低至一六〇〇〇元而後稍平。結果較前收計甲乙低七百元，丙種跌九百元，統丁挫八百元，統戊跌落一千四。 
　　外股昨賣風較盛，證券帮及洋商有供，僅廣帮稍進。怡紗晨開一八一〇〇〇元，自一八六〇〇〇元起步降至一八〇〇〇〇元光景結束。結果較前收計會德豐紙業鋼業各跌半成，業廣平平，餘均微降。 
[大片圓肉高昂]  
　　大片桂圓因二週問乏到貨，行存已空，昨有小數洋貨開盤，行方視爲奇貨，竟抬起三成以上。經此波動，下檔貨亦有跟緊之象。 
[食糖巿勢堅穩]  
　　昨糖巿因連日盛漲，前日公會曾停止交易一天，以資緩和巿勢，茲已略見回鬆，但仍不脫堅穩之象。公會劃盤理貨二〇中砂白初爲一百十二萬元，後小至一百十萬元。二四粗白三十六期棧單最高為一百十六萬元，最小一百十萬〇八千元。汕提靑九十七八萬元，棉赤一百萬元。刁靑另星開九十四五萬元，同行劃九十四萬五千元，間有遷就者，價較小。海南赤一百萬元，興化白袋裝高貨一百十八萬元至十二萬元，次之一百〇八萬元，　裝一百〇五萬元。興赤一百〇三五萬元，次之一百萬元至丸十八萬元。統共成交一千三四百件。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[志願兵安家費　徵收「優待金」暫行辦法（下）]  
　　二十六條三款　患病經證明不坡服作戰任務者　十五萬元 
　　二十六條四款　獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者或有同胞兄弟而均已應召或均未滿十八歲者　十五萬元 
　　二十六條五款　犯最東本刑為有期徒刑以上之刑之罪在追訴中或犯罪處徒刑在執行中者　三萬元 
　　一，緩征召壯丁如確係赤貧無力繳納，經該管保甲長查明屬實者，得予豁免。 
　　一，此項優待金一次收齊，並犁給兵役協會之收據。 
　　一，申請緩征召之壯了，經審查不准者，其已繳之優待金，憑收據向保辦公處轉請發還。 
　　一，有關國防技術員工優待金之征收，由原彙轉機關辦理，其經審查不准者，仍發由原機關分別發還。 
　　（乙）無出征壯丁住戶應繳之「優待金」一，徵收對象分「共同生活戶」與「共同事業戶」兩種。一，共同生活戶除出征軍人家屬與已有及　壯丁逕　納綏征召優待金者外，均應繳納；惟赤貧住戶，確實無力繳納者，經該管保甲長查明屬實後，得予豁免。 
　　一，共同事業戶，除機關學校及其他公共處所外，其餘各商店寺廟及私營工廠公司等，無諭其有無繳納緩徴召壯丁優待金，仍應一律征收。 
　　一，住戶（即共同生活戶），優待金繳納標準，分甲，乙，丙一，丁四等；甲等三十萬元，乙等十萼兀，丙等五萬元，丁等二萬 
　　一，共同事業戶一律照甲等標一準征收。 
　　一，無出征壯了住戶之等級，由區民代表會按各戶審力評定之一，收據由兵役協會印發，並一分「粉紅」「淡黃」「水緣」「一淡白」四色，以辨別甲，乙，丙一，丁四等級。（完） 
[徵求人才]  
　　　吳與某企業管理處，微女性私人若記一人，以高中或師范畢業，能耐旅途勞頓者為合格。　永嘉路某宅微女性鋼琴家庭教師一人，以年在卅以內者為合格。（每週授課四小時）　竇山路某小學徴女性教員一人，以師範畢業有教學經騐年在卅五歲以內者為合格。　某板箱廠　男性學徒一人，以小學强度年在十五左右者為合格。　某筆事機關徴男性中文速記員一人，以高中畢業其悚一記抜能者為合格。　某藥廠微藥劑師一人，以領有藥劑師執照者為合格。　外埠某農業一機關微男性會計五人，以會計專科舉業者為合格。凡願應微上項職務者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應微人以居住本市者為限） 
[代郵]  
　　夢花氏鑒：承交來拾得之皮夾「只，內有身份證及法幣等等，經即通知失主余和尚君，余君已往台凝二其父余月樵君前來領去。時此奉告，并代致謝意。 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[評中國地理敎科圖] [  易中]  
　　（楊景雄褚紹唐編纂，新中輿地學社出版，三十六年九月初版） 
　　地圖為地理教學上之基本工具，誠已無待贅言，故今日輿地學社對地圖之出版已呈蓬勃氣象，且又因閱圖者程度之不同，故為適用起見，地國之編製遂有適合大學，高中及初中小學之分。 
　　適用於初中及小學之地岡，於目下所見已甚多，但編製完善者極少，不無遺憾。近日筆者見有新中與地學社出版之中小學適用之中國地理教科圖，係楊景雄褚紹唐二氏編纂，籍課餘之暇閱覽一遍，就華者之拙見，深覺斯圖有商確之處甚多。不揣　陋，列述於左: 
　　　政區圖上應將全國省轄市儘量繪入，惟現圖上唐山，錦州，鞍山，新竹，台中，彰化，嘉義，屏東諸市付之缺如。 
　　　地形圖上之「由粵桂平原至台灣之剖面圖」中之秀姑巒山，是圖誤作透姑巒山。 
　　　地形圖上大別山東側，無河道連絡長江及淮河（運河除外），而斯圖上却有一河速絡長江及淮河，不知何意！ 
　　　修文，貴陽昆明之鋁，海城，蓋平之菱苦土鑛及滑石，均為我國之一大富源，鑛產圖上理應加入，而斯圖付之闕如。 
　　至於交通方面，確實詳明，自亦不易，此團誤點有： 
　　　自江蘇之東海入河南，徐隴海鐵道外尚有海鄭公路，自東海經宿遷，徐州，至鄭州，其中宿遷徐州間公路早已完成，且已見全國經濟委員會豫鄂皖贛蘇浙湘七省聯絡公路路綫圖，他圖均增此錢，此圖尚付闕如。 
　　　自滬杭鐵道上之硤石有二公路，一北行運絡嘉興長安間公路，一南行連絡滬杭公路，此公路於勝利前完成，且已屢見浙江諸報載，是圖亦缺。 
　　　湘黔鐵道之終點為藍田，而圖上誤築至大江口，見張嘉激著中國鐵道建設。又湘桂鐵道上自冷水灘至零陵間鐵道，是圓缺如。 
　　　四川圖上自樂山至西昌間間樂西公路，未繪入，見蔣君章著西南經濟地理，及第二次國民政府年鑑。 
　　　貴州圖上自安龍至八渡間公路付缺，見第二次國民政府年鑑。貴州圓上自松桃至銅仁間公路付缺。 
　　　湖北圖上自咸豐至來鳳間公路付缺，見同上條。 
　　　　敘昆鐵道於三十年通車至曲請，後復折滇緬路軌，修築至　益，而是岡終點却仍繪於曲靖，見三十五年四月交通部編印之「十五年來交通概况」，又自昆明至安寗間滇緬鐵道，付缺。 
　　　　自湘桂鐵道上之鳳凰至黔江畔之大濺問鐵道導付闕，見同上條及第二次國民政府年　。 
　　　　自鎮南關至寗明間之湘桂鐵道南段，付之缺如，見交通部編印之十五年來交通概况一書 
　　　　台灣岡上自屏東至枋寮之幾道，今僅通至林邊，並不通至枋寮，見卅五年台灣省行政長官公署交通處編印之台灣交通第一　。 
　　　　山西省圖上自白圭至晋城綫道，今僅完成白圭長治段，是國却將長治晋城段亦繪為巳成鐵道，實誤。見交通部編印之十五年來交通概况，及張嘉璬著之中國鐵道建設。 
　　　　自平漢鐵道上之小　至開封間鐵道付缺，見同上條。 
　　　　陝西省圖上，安康白河間公路已成，而斯滿却繪為未成錢，誤，見申報各地通訊版，「西北公路路綫圖」。 
　　　　自天水有一公路西北行經通渭至萃家嶺，此路即萃雙公路之一段，早已完成，且已屢見報章雜誌，他國均有此綫·此圖尚付缺如。 
　　　　自嫩城至璦琿閒鐵道早已完成，而此圖仍繪為未成鐵道，見張著中國鐵道建設。 
　　　　桂林至三穗之桂穗公路，是圖付缺，見第二次國民政府年鑑。 
　　　　台濫圖上基隆台北間公路除與鐵道平行一綫外，尚有一公路，繞大屯山至台北，此公路他　均有此綫，是　缺，見台灣省行政畏官公署統計室編印之合灣統計地圖·又自合省屏東圖中繪有公路至美和南部，輿台東公路連絡，此公路不知成於何時？其根據亦不單。 
　　　　台灣圖上自三貂嶺，有一鐵道通至審桐坑，而此圖將該鐵道終點繪於靑桐坑之東之平溪，誤。 
　　　除交通而外，我又發現縣治及其他的誤點一併指出，以為此文之結束。 
　　　　湖北武昌縣巳移治金口，是圖缺。陝西之同官改名鋼川，此圖誤為同川。 
　　　　浙江原為七十六縣，惟目新設文成縣後，腰改為七十七縣，而此閱附說中仍為七十六縣 
　　　　浙江東部沿海一帶因風向和海岸平行，故下甬機會較少，如西部遂安年雨達一八二六公厘，建德達一四一六公厘，而沿海之北魚山僅一一五九公厘，可知浙江雨量分佈有自西向東　减之趨勢，絕非附說上所謂「沿海一帶雨量為最盛」。 
　　　　甘肃省圖上，白龍江於西固附近有一支流日岷河，屬長江水系，而此圖僅繪其上游下游未繪出，且又繪為洮河之支流，誤。詳見李旭旦著白籠江巾游人生地理觀察「地理學報第八卷。 
[增訂中國憲法史] [  儲玉坤]  
　　陳茹玄著　世界書局出版　定價國幣十四元　全書共四五八頁 
　　我在十年之前，搜集資料，參考憲政名著，編篆「中國憲法大綱」就常常參考陳茹玄先生的「中國憲法史」。當我寫「中國憲法大綱」時，以爲到道部著作問世後，我國政治終可以踏入憲政時期了。詎料「中國憲法大戰」在中華書局的廚窗內陳列時，不僅原定於廿六年十一月十二日召開的國民大會，一時沒有舉行的希望，而且整個的中國也已在抗 
　　從此以後，全國朝野所爭取的，是抗戰的勝利，民族的解放，而政治的民主化，反而退居於次要的地位了。政府在抗戰期間，雖也盡極大的努力，務使政治合於民主的當軌，爲　思廣益計，曾設立國民參政會，使人民的意見得以上遠。但是我國政治眞能踏入憲政時期，非要到抗戰勝利之後不可了。因此關於憲政的著作，都為一般讀者所忽視。尤其是陳先生的「中國憲法史」及我的「中國憲法大綱」在滬發行，受到日本憲兵的檢查，視為禁書，不許發售。所以第一版的醫都沒有售馨。 
　　到了抗戰勝利之後，我國政治經過八九年的演變，書內所記載的史實，都有加以增益的必要。我早就想把「中國憲法大綱」加以修改及增訂，重行版行，但因服務新聞界，替好幾家的報館寫社論，幾乎無暇再整理舊著。前天葉秋原兄送來陳先生的增訂中國憲法史」一大册，一方而使我感到慚愧，另一方面又給我一個鼓勵，我應該抽暇整理舊著。 
　　增訂中國憲法史的特色，乃在其最後二章，一為抗戰期問之憲法運動以及各方對於憲草的意見，除了說明抗戰與憲政的關係而外，並提出了一個結束黨治的問題，同時並記載全國各界研究憲草的運動。最後把政治協商會對鈴憲法的主張，也搜集在這一單內。二為憲法之完成及其實施。這一章可以說是最近一年的憲政史，第一節是召開國民大會之最後波折，政治協商會原定於五月五日召開國大，但因各黨先爭名額，後又拒提出名單，乃告延會，至十一月十五日開幕，巾共民盟均未參加。第二節是政協憲法草案，先提交立法院審議，加以修正。陳先生是立法委員，曾親自參加憲草討論，深知政協憲草的優劣，所以他在第三節憲法草案修正案評述中，提出許多可寶貴的意見。尤其是他把正式憲法與政協草案不同各點，列表以明之，最為淸楚。 
　　陳先生在結論中說「吾國之憲法運動，自淸季迄今，四十餘年，至三十六年一月，此舉國矚望之百年大法，始獲完成公佈，爲時之久，用力之多，可謂衡破世界制憲之紀錄。得之甚難，其護之也必周，其行之必力，此吾對於吾國憲政之前途，所以於漫漫長夜之餘，而喜其曙光一錢之將臨也。」要之，陳先生的「中國憲法史」，是值我們一讀的，特地介紹於關心中國憲政之讀者，此書實不可不看，對於暸解中國憲政的實際情形，有莫大的裨益。 
[「我的生活」] [  團尼]  
　　著者：蔣經國 
　　出版期：民國三十六年四月 
　　出版處：前鋒出版社 
　　這是一本蔣先生出任第四行政專員時創造建設新贛南三年計劃的具體寫實，也就是在民國三十一年七月四日，決定建設新贛南生死關鍵的第四行政區縣長會議席上的悄形。他集中了贛南所有的人力，物力，財力，訓練大批革命幹部，改善羣眾基本生活，領導人民積極參加抗戰。他舉出歷史中的幾個失敗英雄及其失敗的原因。所以，要求大家拿出忠心來愛國，拿出良心來愛民，掌出熱心來做事，拿出心血來做人，更需要抱着苦幹，硬幹，快幹，實幹的決心，有步驟，有計劃，有意義，有目的站在人民陣錢上，共同建設新贛南。過去一年半來所他領導推行的新政，已有卓越的成績，然而離開三年計劃的理想尚遠，蔣先生更勉勵大家加倍努力，以期完成保衛新贛南的重任。 
　　過去贛南什麽都是落後腐敗的，有些村莊上的老百姓，竟把土匪當作正當作業，及把農作當副業，殺人放火賭錢搶刦吸毒，成了某些百姓的日常生活。有些地方不和外界往來，讀書人絕少，小學一畢業，就可坐起轎子來做紳士。有留着辮子的男人，穿淸代古裝的女子。這些都表明當地百姓的極端守舊性。政府又不想法改革，積沿成了普遍的習慣，再到不能收拾。既然道些車都是人做出來的，也只有用人的新力量來做移風易俗的工作。蔣先生是最樂於鐵向艱鉅的地方去鬥爭的，畢竟使今日的新贛南，成為全國的示範。 
　　全書共八十五頁，約四萬餘字，都是第四行政區行政會議的具體寫竇，可分爲三章：第一章　我所希　的新中國，一，從　縣醫學研究所的附屬醫院內病床上的一個楊姓老人，描述其施診後神速地恢復了健康，及周圍環境的合乎現想，象微出美麗的遠景，二，蔣先生報告神聖抗戰的起因與必勝的後果，其次，詳析怎建建設新　南，蔣先生認為第一步要完成地方目治，要用大公無私的態度去幹。因為，國家有了幸福時，人民才能亨受幸福，三，說明偉大的新時代要有新的幹部用新的作風來完成新的任務。第二章:革命工作與革命幹部，一，說明各方面的困難，並要大家克服困難，抱定決心來推行新政，同時選而大家引用新的好的能幹的革命幹部，二，分析好的幹部，必需採取民意，解除民苦，接受批評，還要運用組織來訓練他人，才稱得起革命工作的戰土，三，要求大家從今天起慶開新任務，完成還個計劃，第三章：新事業，新仟務，由各縣長工作報告後，蔣先生更指示九點施政方針，其次，又檢討了專員公署和縣府雙方的缺點，希望大家勇於改過，又指出四個內在危機，需要澈底革除。末了，蔣先生提出了這次的會議的中心題，希認大家展開熟烈的研討，還次會讓實有決定建設新　南的成敗性。 
　　抗戰勝利的兩年以來，烽火未曾熄滅，貧困未曾解脫，人民心理反而形成散漫現象，敵偽遺風朱稍减退，前途是值得可　的，我們每個國人嬰想挽救國運，只有模効蔣先生的革命生活的確，「事在人為」做壞的是人，做好的也是人，凡事祇有憑決心，恒心，進取心，沒有做不好的道理。 
[介紹「湖濱秋色」] [  林郁文]  
　　作者：王平陵 
　　出版：商務印書館 
　　定價：國幣四元 
　　戰時曾有過一番熟鬧的文藝塲面，到今天還是滿目荒蕪的廢墟，這自然是由於戰後喘息未定，內亂頻仍，逼使大家的生活陷於困境，連帶地損書了作家們的寫作情趣的緣故。所以，在出版界尚沒有比較像樣的作品，填塞文壇的空虛，滿足讀者的濁想。 
　　很幸運地於兩年後的今天，我讀到一部工力充實的創作集------「湖濱秋色」。因為還册子是出於一位從事文藝逾二十年的老作家工平陵氏之手，彷彿他之把作品提高到「湖演秋色」這樣的水準，是應該的，在文壇上不算是一件驚天動地的大事 
　　「湖濱秋色」內刊一個中篇，八個精心結撰的短篇。中有選取歷史的題材，適切地反映現實的作品：如「國士無雙」，就是最熟悉的蕭何追韓信的故事，作者把劉項爭幾時的塲景，寫得有聲有色，付予新的看法，刻劃一羣為沛公出過力拼過命的壯丁，在　秦既已覆滅，都不願意再參加劉項的內訌，加東老百姓的痛苦。這意發是相當深刻的。「新亭淚」是採用晋元帝號召社會賢達，抗戰建國的史實。當時那些英雄豪傑一片忠勇舊發的熱腸，和衷共濟的眞忱，都活現在紙上，如實地寫出當時的情景，深深地給今天政治舞台上的人物一個教育性的對照。 
　　選用現代史的題材有三篇：「休矣！十二時！」是描寫東洋希脫勒------中野正剛的沒落。這傢伙幸而沒有黨握到日本的政權，要不然，今天的地理，將來的歷史，一定要全盤改觀。作者在這一個矩篇中，為日寇找到了慘敗的至因，給黜武的野心家攝下悽慘的拷貝。「陸園明月夜」及「做戲」兩篇，寫盡了奸偽偷生於日寇鐵蹄下的可憐史，足使今後存心背叛民族利益的匪徒們捏一把冷汗。 
　　作為代表醫各的湖濱秋色，故事發生在戰時的秋天西湖演，那些無恥的奸偽，異想天開，要紏集無數純潔無邪的孩子們，假裝排隊歡迎的模樣，攝成各種鏡頭，宣示世界，藉以證明敵寇是「愛民如子」的軍隊。他們眞沒有想到下一代的孩子們已和自己劃了一個時代。孩子們遺樣號呼：「我們是中國人，不是漢奸的兒子呵！」奸偽們千方百計要把自己的兒子作為討好主子的工具，始終不能如願，這一羣孩子們終於在夕陽煊染的湖濱，照得秋草如血，湖光通紅，做了中華民族的犧牲祭。作者懷抱着極度虔敬的心情，醮血和淚，一華不苟，為殉難的孩子們，立下一塊光榮的墓碑，使我們能依稀想象當年壯烈的慘劇，無疑的是盡了一個文藝工作者所應盡的責任了！ 
　　作者又以非常的惆忱，寄同情於窮苦無告，不變節操的亂離中的作家們，像是現身說法似的，寫下了「專慶的一角」。及「進城」兩篇成功的作品。我一口氣讀完，內心感到沉重的壓迫。他運用間熟的技術，為續者繪出兩副盡，一邊在埋頭苦幹，一邊在荒淫無恥，一邊是天堂，一邊是地獄；但住在天堂裹的，反是無惡不作的魔鬼，而被冷酷的現實，打入十八層地獄裹的倒是殉道的聖者。 
　　中篇期特，有些像鄧鐵梅，苗可秀在東北組識義勇軍的故事；但不全是，作者已加以融化，滲入新的材料。全篇分六章，在這義，有着一羣無國籍的遺民，情願把他們自己的血液·陶　獨立自由的新國魂，他們雖然在舉虜者的壓抑下，先後扑倒；但他們的不朽的精靈，卻是中國勝利復與的　徽。 
　　總之，在這一例册子中，作者已運用精練圓熟，深人淺出的藝術手腕，及深邊細緻的思慮，寫下了八年來軍大的歷史事件，可供史家的考證，給當代與從代的人徘徊觀摩，俯仰憑弔。同時，也已把八年來的大塲面，可歌可泣的生活型，以及那些令人憎恨的醜舉的嘴險，攝入鏡頭，繪形繪色，有血有肉，放映在讀者之前了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
