# 1948-9 - 405 - 4961078

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州外圍匪軍崩潰　東綫分三路逃竄·國軍跟蹤追剿中　南線國軍夾擊犯宿縣匪]  
　　〔本報徐州十六日電〕東進國軍邱淸泉兵團，巳與堅守碾莊之黃百韜兵團在八義集會師。 
　　〔中央社徐州十六日晨十一時急電〕徐州剿總公佈：徐州東西兩翼匪軍，刻已全綫潰退，狼狽奔逃，南綫匪軍亦全部動搖，我各路大軍刻以雷霆萬鈞之勢，分途追擊，頸計卽可掃數聚殲。 
　　〔中央社徐州十六日午十二時急電〕軍息：徐州外匯匪，連日被我陸空痛剿，傷亡慘重，自十五日晚起，東綫之匪，已開始潰退，至十六日晨九時，全面分向台兒莊·嶧縣·邳縣·郯城··涫湖鎮等方向潰退·我黃·邱·李各強大兵團，正跟踪追剿，砲車·新安鎮·岡方集·爛石山·黃龍山竿處匪傷亡及投誠者甚多，僅碾莊附近一處，向我黃兵團投降繳械者達八千餘人，其他武器物資堆積如山，正淸查中。匪我自八日開始激戰至今，僅黃兵團當面之匪，被我斃傷者，已達九萬三千餘人。刻我空軍大編隊，正普遍炸毀匪在運河沿岸各重要渡口，並封鎖運河以西匪退路，沿鐵道公路之匪潰退車輛，亦完全被我炸燬，沿津浦綫三堡車站劉匪伯承總司令部，已被我元全搗毀。劉匪本人僅以身免，狼狽向西奔逃，我鹵獲匪指揮系統表等重要文件甚多。據悉：劉匪奉開首朱德命令，指揮東西兩綫作戰，其指揮部被毀，陳毅陳賡兩匪，失去主腦，驚慌失措，隨敗軍逃竄，刻我地面部隊，芷繼續果敢追擊中，我空軍正散發傳單及來歸優待證，勸匪軍投降，預料潰逃之匪，最短期內，不難全部瓦解。 
　　〔中央社徐州十六日電〕今晨二時以後，徐州東北及西北砲聲綿密，迄六時方息·現悉匪之兩廣縱隊爲掩護東西兩翼匪之敗退，曾向九里山西北各村落作牽制性攻擊，經蘇魯地方團瞰耿繼勛，張開嶽，胡黎各部配合國軍痛擊，徐州砲兵羣復發揮威力接援，黎明均負創西　。至東北之砲聲，則爲徐州砲兵羣向不老河北岸敗逃之匪作殲滅性射擊。 
　　〔中央社徐州十六日電〕由徐州南下國軍，今晨於南方卅餘華里之楊山頭·吳家杜·女媧山一帶，學潰劉匪三縱隊第九師之廿八團，匪遺屍八百餘具，國軍乘勝向三堡以南吳樓。新莊之匪三千餘進擊；由津浦北上之國軍，今攻克宿縣南之任橋，皖北兵團亦已迫近宿縣外圍，與該地守軍取得呼應，南北各路大軍刻正策應堅守宿縣城垣之國軍合力痛擊宿縣近郊之匪。〔又電〕今晚九時起徐州南方又傳來砲聲，據軍方吿稱：陳匪第八縱隊爲掩護匪軍撤退向徐州外圍魏家湖進犯，我騎兵部隊洞燭其奸，爲誘敵深入，佯作後退，匪竄據魏家湖後，竟向北深入，我待其進至駕原，堅強反擊，兩側友軍亦協同夾擎，當將匪兩個團殲滅，殘匪倉惶逃命。 
　　〔本報徐州十五日電〕（運到）國軍精銳兵團，十三日由連雲港登陸後，十四日進駐東海縣城，繼續向西挺進。 
[鄧文儀觀戰歸來談　戰鬥塲面罕見　百餘華里內塵烟蔽天]  
　　〔中央社徐州十六日電〕鄧局長文儀，今日在徐吿記者稱：「余從軍二十年，向未看到偉大壯烈之戰門塲面有如今日之徐州東翼者。」鄧局長今晨曾隨劉總司令乘機飛徐州東翼上空觀戰，據稱：「余此次目擊南起徐州三堡，東迄碾莊，所有隴海鐵路以南百餘華里盡係戰塲，烽火遍地，塵姻蔽天，殆爲陳匪今晨崩潰之前最後一擊。余所乘之專機飛行較高，俯視戰鬥機配合陸軍作戰，其俯仰自如之雄姿，與運輸機空投補給糧彈落傘齊放之狀態，均歷歷在目。渠於返徐下機後，始悉東翼匪業巳總崩潰，匪等似分向東北·西南·正南三路逃竄。」鄧氏又稱：渠昨曾偕劉汝明司令官由蚌埠赴固鎮視察，並親見津浦北上大軍進入固鎮，更聞皖北兵團已進駐蒙城，今日又見由徐南下大軍已進駐三堡，以時間里程估計，在徐州宿縣之間國軍，或可合力包圍由東翼向西南潰退之一路陳匪，並可能將其殲滅云。 
　　〔聯合社南京十六日電〕聯合社攝影記者霍根，今日隨中國空軍轟炸機在徐州戰區上空視察三小時，發現城區士五哩內並無戰事，市內交通正常，汽車與行人亦可望見，但未見軍隊。鄉郊一帶有火災，劇戰在徐州東面二十五哩處進行，砲火甚熾。徐州以南鐵路沿綫均有戰事。 
[津浦淮南兩路　遭破壞均修復]  
　　〔本報明光十六日電〕津浦路南段門台十與長淮衛兩站中間路軌，十五日夜突被匪破壞，經路局搶修工竣，十六日午各次列車照常通行。 
　　〔本報合肥十五日電〕淮南鐵路水（家湖）合（肥）段羅集以北，十二日夜被匪破壞，迄十四日晚完全修復，田（家庵）合間交通今恢復，水蚌段爐橋附近橋樑十四日被破壞合蚌交通仍中斷。 
[大批援軍自陜空運抵并　城郊戰事復趨緊　匪軍又發動第六次攻勢]  
　　〔本報西安十六日電〕國軍對太原保衛戰深具決心，大批援軍今續自此空運至并，日前携閻錫山函件自并來陝晋謁胡宗南將軍之高級參謀楊玉振，今日吿記者：太原戰事雖吿嚴重，然人心安定出乎平常，城北工業區及汾河西岸之洋灰煤礦等廠，在火網之下仍維持正常之生產量，全城市民生活已與戰事需要完全結合，彈藥糧食水電供應不缺，如援軍全部到達後，戰事卽可趨穩定。又山西旅此人士今向胡宗南獻旗，並慰勞神鷹部隊，以示崇敬。 
　　〔中央社太原十六日電〕沉寂三日來之并垣城郊戰況，十五晚再趨緊張，自城南十里汾河西岸楊家堡向東延伸，再經東山邊緣，迄城北卅里陽曲鎮之半圓形綫上各據點皆發生激戰，此爲犯匪發動之第六次總攻勢，前哨戰，匪第十一旅三千餘人，於昨黃昏起卽分向我城北蠍子寨，陽曲鎮，郭家窰等處我陣地進犯，國軍陸空配合奮勇應戰，殲匪甚爲得手。激戰至十六長四時許，匪死傷八百餘人，攻勢頓挫，城東北卅里風閣梁，城凍十里山莊頭，陳家峪，城東南十五至卅里棗園，黑駝，及城南梁家堡等處犯匪，於晚間先後向我陣地進犯數次，皆爲守軍英勇擊退，總計各綫斃傷匪一千餘名，鹵獲戰利品正淸查中。 
[蚌埠指揮所成立]  
　　〔本報蚌埠十六日電〕徐剿總蚌指揮所正式成立，由李延年主持，駐軍歸李指揮，三·四兩綏區已調整，三綏區蚌指揮所結束，四綏區行政公署卽移蚱。 
[張作相在津談話　范漢傑確已被俘]  
　　〔本報北平十六日電〕平報載張作相在津談話稱：范漢傑於錦州城陷後化裝逃出，途中被俘，現已送松花江北。 
[唐生智來滬轉京]  
　　〔中央社長沙十六日電〕國大代表唐生智應總統電邀，十六日下午四時半取道浙贛鐵路赴滬轉京。 
[保定攻防戰劇烈　國軍主動撤離外圍據點　冀東緊張匪軍自長城各口竄入]  
　　〔本報北平十六日電〕保定攻防戰展開，國軍十五日下午二時已完成集中佈署，將外圍若干據點主動撒離，東關及南關已發生激戰，西關北關猶在國軍固守中，城內秩序安定。此次犯保地匪主力爲匪七縱隊。 
　　〔中央社北平十六日電〕華北剿總十六日發表：據十六日午後前方電話報吿，十五日夜及今十六日保定外圍戰鬥已漸緩和，城內平靜如常，城垣仍在國軍固守中。 
　　〔本報北平十五日電〕冀東情勢緊張，軍事當局判斷：自喜峯口冷口等長城口入關匪軍可能有四個縱隊兵力，刻　河，唐山外圍，三河香河一帶，已發現匪騎，國軍已作週密佈署，冀東會戰可能迅速展開。 
　　〔本報北平十五日電〕冀東密雲不雨，唐山周圍卅里地區已有共匪盤踞，匪第四縱隊集結於玉田雅鴻橋一帶，似爲掩護第九縱隊西移。據唐山軍方發表：匪九縱隊已竄抵武淸縣境，遵化玉田間有匪第八縱隊集結。據平報載未證實消息：林彪一·二·三·三縱隊，已自冷口竄冀東。據唐山軍方判斷，匪在冀東已集結七個縱隊之多，似正準備一新行動，以攻察緩或增援太原可能較大，否則冀東在最近將來將有一塲決戰發生，匪可能同時分向唐山塘沽及天津外圍竄擾。 
[立院通過調整郵資　改善各級公教人員待遇　各委捐薪二日慰勞將士]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院第二會期第廿次會議，十六日舉行，孫院長主席，晨九時半開會後，報吿事項均予通過，政院咨爲立·監委領取出國護照審查標準請查照案，經交外交，僑務，法制三委會審查。旋進行討論事項：（一）張靜愚等提請復議取銷臨時財產稅條例第二條之規定案，經予否決。（二）預算·財金兩委會報吿重審有關改善公教人員待遇各案案，決議照重審報吿修正辦法通過。（三）刑法委會報吿審查修正特種刑事案件訴訟條例第三十五條條文案，決議照案通過，將該條例施行期間修改爲六年，卽將之有效期延長至三十九年十一月十二日止。（四）交通，財政兩委會報吿審查調整國內郵件資費案，決議照案通過。（五）農林及水利·法制兩委會報吿審查黃河·長江·華北·淮河·珠江等五水利工程總局組織條例案，決議照案通過。（六）內政及地方自治·法制兩委會報吿審查修正省臨時參議會組織條例條文案，決議照審查意見通過，咨復政院該條例毋須修正，而在戡亂期間凡不能依照省參議會組織條例辦理選舉之省份，應由政院依據省參議會組織條例第二條（在參議會尚未成立之縣市其省參議負之產生辦法由行政院定之）之規定，特定選舉辦法，依法選舉成立省參議會。至省臨時參議會組織條例，則應於原設臨參會各省成立省參議會時廢止。（七）海事委會報吿審查漁業團體請願撒銷漁管處案，決議照審查意見通過，全部議程至此進行完畢，最後並處理臨時動議數起，於十二時許宣吿散會。 
　　〔本報南京十六日電〕立法院十六日例會中無異議通過臨動議兩件：（一）段永慶等提議慰勞徐蚌前綫奮勇殲匪之國軍案，除以立院名義致電慰問外，並由各委員每人捐獻二日薪水所得及配給捲姻送致前綫官兵。（二）徐源泉等提議，請由院會決議咨請政府明定戡亂戰爭爲國際性反侵略戰爭，以正國際視聽，並激勵士氣民心案。（原文見另條） 
[調整郵件資費表]  
　　〔本報南京十六日電〕政院咨請審議之調整郵件資費案，業經立院十六日例會照案通過，並卽咨復政院實施，茲誌調整國內郵件資費（金圓券）表如下：信函：每重二〇公分一角·明信片單五分，雙（附有回片者）一角·新聞紙：第一類，每束每重五〇公分六厘，第二類，每次重五〇公分四厘，第三類每份每出一百公分二厘。書籍，印刷物，貿易契等類，初重二五〇公分者五分（乙），績重每五百公分五分（甲）。警者文件，每復一公斤五分（甲）。商務傳單，除印刷資例外，每五十張一角。貨樣，每重一百公分一魚（乙）。掛號費，除普通資費外，每件另加三角（乙）。平快費，除普通資費外，每件另加一角。快遞掛號費，除普通資費外，每件另加四角。 
（上）故中委陳布雷氏遺體入殮時情形·（下）參加大殮黎禮者之政府首長及各界來賓。（中央社攝） 
[改善公教待遇　本月份起實施]  
　　〔本報南京十穴日電〕立法院通過「各級公教人員待遇改善辦法」，全文如次：（一）各級公教人員之待遇，依照薪額十足發給金圓券，并另按各地區生活指數以「八一九」爲基期加成發給，其標準以原薪額六十元爲基歡，六十一元至三百元者十分之二，三百零一元以上者十分之一，於每月一日按照上月底生活指數發給，當月份新俸并於每月底按照當月份生活指數補發其差額。（二）加強現有配給制度，并對公教人員直系血親屬計口配售足够食用之日用必需品，其價格以伸算薪俸時之生活指數爲準。（三）國營事業人員，應與公教人員受同等之待遇，其超過部份及額外津貼等應予剔除。（四）本辦法經院會通過後，咨送行政院自十一月份起實施 
[陳布雷靈櫬明抵滬　各界將在西站公祭]  
　　〔本報南京十六日電〕宋子文，傳作義，陳誠，白崇禧，胡不南，俞鴻鈞，吳國禎等，十六日均有電到京，弔唁陳布雷氏之喪。又張道藩，雷震，胡健中等十六日赴陳氏靈堂弔祭。張氏係甫自滬趕返南京，往弔時曾痛哭失聲。 
　　〔本市訊〕陳布雷氏遺櫬將於十八日下午自京發引，當晚抵本市西站，上海市政府·市參議會·市黨部等機關社團，發起於次晨（十九日）九時，在西站舉行公祭，已參加者有報業公會·記者公會·浙江高等學校校友會·申報·新聞報·商報·中華時報·四明銀行·寗波同鄉會·獨立出版社等·茲悉各單位代表，定今日下午二時，在市府總務處會議室舉行籌備會議，商討追悼公祭各項事宜，尚未參加者，可屆時前往出席（先與市府交際科接治）。、 
[立院通過臨時動議　剿匪爲反侵略戰　宣告中外以明是非而振士氣]  
　　〔中央社南京十六日電〕立法院十六日通過委員徐源泉等所提臨時緊急動議，咨請政府確定剿匪戰事性質爲反侵略戰，宜吿中外，以明是非，而振士氣案。案文如次：查剿匪戰事，遠溯之已廿年，近計之自勝利復員，政協失敗以來，亦已兩年，以我政府之軍力·民力·物力而論，戡亂早應結束，其所以曠日持久，匪勢坐大者，固有由於政府愛惜民命，多所顧忌·而共匪不擇手段，殘暴恐怖，易於達成其破壞目的，然其主要原因，在共匪始終爲國際侵略集團之一環，有國際直接間接之支持，東北日軍之武器，假手於侵略國家轉入共匪之手，我國接收旅順大連，屢遭拒絕，可爲明證。是不僅以我一國之力，獨當全世界侵略力量之衝，乃國內外人士，蔽於共匪巧妙之宣傳，多視剿匪戰事，爲爭奪政權之爭，甚且顛倒是非，以共匪之極權恐怖爲民主者，不僅全世界愛好正義厭惡侵略之國家，對我袖手旁觀，卽全國人民，亦多抱茍且圖存之念，而少一致奮起之心。剿匪戰爭成敗之關鍵，實應自齊一視聽，確定觀念始。爲使全國及全世界愛好和平正義民主自由之人士，瞭解我國剿匪戰爭，爲反侵略國家與侵略國家之戰，亦卽爲自由與奴役之戰，爲和平與恐怖之戰，爲民主與極權之戰，我十年前爲爭取國家獨立，民族生存，世界和平之抗戰之延長，而非政權之爭奮。應請院會決議，咨請政府，確定剿匪戰事性質，爲反侵略戰，昭吿中外，以振作士氣，齊一民心，而國際間庶幾得道多助，俾加速完成戡亂大業，奠定世界和平基礎。是否有當？敬候公決· 
[下半年首次追加預算　立院分六組審查　編擬總報告再提廿九日院會討論]  
　　〔本報南京十六日電〕政院咨請力院審議之卅七年下半年度第一次追加預算案，立院定十八日起開始審查，預定至廿八日審查完畢。此次仍係秘密進行，十八日上午九時開全院各委會聯席會議，先作大體審查，廿日起分爲六組，第一組審查總統府·行政·立法·司法·監察·考試五院·內政·外交·地政·衛生·主計·審計·司法行政·蒙藏·僑務九部會主管及公務人負退休及撫卹與政權行使支出。第二組審查國防部主管頸算。第三組審查財部主管預算與規費·官產以及其他收入，其他支出·第四組審查工商·農林·水利··資源四部會主管預算。第五組審查教育·社會兩部主管預算。第六組審查交通·糧食兩部主管預算。各組審查結果，編擬報吿，廿四日廿五日舉行頸算委負會議，廿七·八兩日舉行全院各委會聯席會議，予以討論後，將全部審查結果編擬總報吿，提出廿九日之院會討論。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[徐州前綫的大捷]  
　　徐州前綫捷報頻傳，我邱淸泉兵團在黃口之役仃了勝仗，我黃伯韜兵團在碾莊八義集，也打了勝仗；兩度大捷，不僅粉碎了共匪進窺徐州的企圖，而且奠定了我軍在徐州的堅強陣地，日來我軍維續擴大勝利的戰果，到了十五日午夜十二時徐州以東的共匪終於崩潰，分三路向東北潰退。據我空軍總部報吿匪軍向新安鎮與台見莊作總退却的情形，我偵察機曾看到匪軍卡車數百輛，狼狽北撤，不絕於途。這個捷報傳到首都，各大報均出號外，市民並準備發起祝捷大會。在氣壓低沉人心苦悶的今日，我們接到從徐州傳來的捷報，對於我邱黃兩兵團在徐州前綫打「硬仗」獲得的偉大戰果，自然覺得格外有意義·此次大捷，不僅穩定了徐州前綫的戰局，而且也穩定了江淮流域的人心。 
　　匪軍這次進攻徐蚌，是由匪方陳毅·陳賡。劉伯誠三部合力進攻的，其所結集的兵力，超過國軍一倍以上。匪軍所採取的戰略，仍舊是「以大吃小」徐州以東的匪軍，曾企圖包圍我黃伯韜兵團，但經我黃兵團官兵的喋血苦撑，邱兵團的疾馳赴援，終於粉碎了匪軍的企圖，使匪軍不得不向東北逃竄，形成了這次的空前大捷。從這一大捷，我們可以獲得許多可貴的教訓·· 
　　第一，自濟南·長春·瀋陽相繼棄守以後，就有一小部份的失敗主義者，對於當前軍事幾乎失去了信心，而誤以爲大局無法挽回。其實勝敗乃兵家常事，一城一地的得失無關宏旨，只要能接受失敗的教訓，澈底改變戰略，就不難扭轉乾坤。何況戰爭之勝敗，乃爭最後之一剎那，而其關鍵所在，卽在士氣。只要官兵個個不怕死，紮硬寨，打死仗，就一定打勝仗，徐州捷報的頻傳，卽足以證明我軍事當局勇於認錯，今後作戰的計劃，當不再受政治的牽制，純以軍事言軍事，打開軍事上的難關，是絕對沒有問題了。徐州大捷就是一個有力的保證。 
　　第二，我們研究徐州大捷的原因，除了歸功於邱黃兩兵團的將士用命而外，對於我忠勇空軍的參戰，不能不認爲這次獲勝的一大因素。我空軍的參戰，不僅能配合陸地部隊，予匪軍以重創，而且藉此一優勢，卽可「以少勝多·」所以在今後的戡亂軍事上，我們應該特別增強這一優勢。我們希望美國在軍事援華方面，能以此爲重點，戡亂軍事的前途，也就大可樂觀的。 
　　第三，這次共匪的戰敗，，原因固然不一而足，但其中最主要的，乃由於「輕敵」所致。所謂「驕者必敗」，是軍事上必然的道理。匪軍挾其兵力的衆多，滿以爲進攻徐州，咄嗟可得。殊不料我軍作戰，一以當十，竟把徐州以東的地方，造成了共匪的墳墓。這次大捷，應該可以使共匪從迷夢中淸醒過來了吧！迷信武力擾亂而不顧人民死活的人終歸於失敗，在我國歷史上，正不知有多少史實，可以引爲前車之鑑的。 
　　第四，前綫的將士沉着打硬仗，對於軍事都有信心，這固可喜；但是後方的民衆，却在那裏慌張，輕信敵人所廣播的謠言。但現在他們聽到了這次大勝的捷報之後，不知怎樣能對得起前方忠勇的將士！這次戡亂是民族國家生死存亡的關鍵，忠奸是不能兩立的·凡是我們愛國的民衆，都應該站出來，爲前方將士的後盾，出錢出力，慰勞將士，鼓起他們更大的勇氣，爭取三民主義的最後勝利。 
[徐州捷訊遍傳　各地人心振奮　紛電祝捷·物價再跌]  
　　南京　〔中央社十六日電〕全國慰勞總會今以徐州東綫我軍英勇殲敵，空前大捷，特電劉總司令峙，周總司令至柔，邱司令官淸泉，黃司令官百韜，暨全體陸空軍將士祝捷。 
　　〔又電〕京市參議會頃以徐州前綫國軍陸空配台，英勇作戰，擊潰進犯徐東匪衆，特致電祝捷 
　　〔本報十六日電〕軍聞社訊：聯勤總部特種勤務署及勵志社，爲響應苜都各界慰勞前方將士，十六日下午由該署副署長厲志山，服務司司長劉毅夫，福利司科長鄭鵬，及勵志社第二處黃處長携帶大量牛乳，咖啡，毛巾，香蕉，橘子，梨子，肥皂等慰勞品，前往大校塲機塲，慰勞我勞苦功高之空軍將士，並由厲副署長代表該署及勵志社全體同志，致崇高之敬意。 
　　蘇州　〔本報十六日電〕各業市塲受大票發行及指數公佈影響，價均一致回昂，白粳做開三四五元，門售四百元。 
　　無錫　〔本報十六日電〕今日各物報漲，下午稍回，白粳昇至三七男男元後跌至三三男男元，白麥三三〇元，麵粉一三〇元，豆油一一〇〇元，銀根轉鬆，惟現鈔奇缺。 
　　崑山　〔本報十六日電〕此間今日物價續疲，白粳再小二十元，計每石三二〇元，糙尖二百三十元，麵粉一百四十元，其他食用品亦一致報疲。 
　　北平　〔中央社十六日電〕徐州大捷之消息傳來故都後，人心振奮，物價再跌，市塲吐多於納，已陷停滯狀態，尤以國行無限兌付金銀卽將實現，故上升較速之金銀飾價，今亦直綫下瀉。 
　　天津　〔中央社十六日電〕津十六日物價再跌，綠號粉每袋九十圓，落四圓，上等稻米百斤一百六十五團，洛十圓，元玉米百斤九十圓，落五圓，紗布無顯著變化，紅五福細布每疋約在一百九十圓左右，廿支紗每件四千四百餘圓。 
　　成都　〔中央社十六日電〕成都市塲交易平疲，各貨大都下落，食米每市石跌至六十五圓，百貨市塲亦軋低。 
　　福州　〔中央社十六日電〕比間今下午獲悉徐州前綫國軍大捷，犯匪全面崩潰，人心極爲振奮，市民爭相傳閱報紙號外，莫不欣喜鼓舞，物價一致下瀉。 
　　蘭州　〔中央社十六日電〕甘省商會及蘭州市記者公會等九團體，十六日聯名電劉總司令峙及徐州全體將士祝捷。 
　　西安　〔中央社十六日電〕此間各界欣聞徐州大捷，大心振奮，有關方面決卽發動大規模勞軍運動，藉以激勵士氣。 
　　重慶　〔中央社十六日電〕徐州大捷消息，於今日下午三時傳抵此間，中央社重慶分社當卽印發號外，市民爭相購閱，情緒極爲振奮，市農會，總工會，商會，婦女會，漁會，中西醫公會等六團體，並立卽聯名致電徐州剿總劉峙司令暨前方將士祝捷。 
　　寗夏　〔中央社十六日電〕徐州大捷消息傳至此問後，人心極爲振奮，寗主席馬鴻逵十六日致電劉總司令暨各將士祝捷，並獻慰勞金十萬圓， 
　　昆明　〔本報十六日電〕徐州大捷消息傳抵此間後，市塲反應敏銳，物價趨疲，五華粗紗跌至一二五元。棄猛瀉至一四〇元，其他各物看疲，人心穩定。 
　　廣州　〔中央社十六日電〕徐州東西兩翼共匪崩潰消息到穗後，中央社張貼號外於通衢大道，廣東日報大光報均出號外，全市各廣播合爭先播送，市民聞訊，至惑興奮，店舖嗚砲致慶，物價因之猛瀉。 
　　合北　〔中央社十六日電〕徐州大捷消息傳來，各方歡慰異常，台省農會，工會等各團體，特致電徐州前綫將士致敬。 
[將士寒冬作戰　需要布鞋手套]  
　　希望有此實用慰勞品 
　　〔中央社徐州十六日電〕前綫將士吿記者：他們在冬李行軍作戰，迫切需要布鞋和手套，如果把這兩樣東西來作慰勞品，他們感到最合實用，同時更希望慰勞團能够在他們會戰結束後的一週內，能來前綫把晤。 
[徐市民歡欣若狂]  
　　靑年及時趕做新郎新娘 
　　〔中央社徐州十六日電〕徐州市民頃聞前綫大捷，歡欣若在，在會戰聲中，畫則冬陽溫暖，夜則明月皎潔，天候宜人以必勝徵兆，若干靑年男女感風雲際會，喜氣臨門，相約及時趕做新郎新娘，自天進出街頭花轎，日有十餘起，轎前樂隊吹吹擂擂，晚間雖停止供電，家家戶戶各懸簷燈，古色古香，別具風趣，市民夢中因關切戰況，備歷緊張驚險，醒來獲悉前綫大捷，不禁笑逐顏開。 
[總統命令]  
　　「中央社南京十六日電〕總統十一月十七日頒佈命令如下：（一）派朱經農爲中華民國出席聯合國教育科學文化組織第三屆大會首席代表。（二）派黃季陸，陳源，瞿菊農，爲中華民國出席聯合國教育科學文化組織第三屆大會代表。 
　　〔中央社南京十六日電〕總統十七日頒佈命令如下：茲修正法律施行到達日期表公布之，此令。 
　　法律施行到達日期表：（甲）首都：五院三日，各部會七日。（乙）各省：江蘇，上海十日，浙江，安徽，山東，河南十五日，湖北，福建十八臼，江西，河北，山西，湖南，廣東，台灣二十日。吉林，松江，合江，遼寗，安東，遼北，察哈爾，陝西，四川廿五日，綏遠，熟河，黑龍江，嫩江，興安，西康三十日，貴州卅五日，廣西，寗夏，甘肅，雲南四十日，靑海五十日，新疆，蒙古六十日，西藏八十日。 
[共和黨各領袖預測　美國將加强援華　韋勒提議開兩院聯席會]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕共和黨各領袖今日預測，杜魯門總統將領導採取任何有效行動，加緊援助中國。共和黨參議員韋勒已提議召開參·衆兩院外交委員會聯席會議，放慮中國問題。此種提議較上屋期共和黨參議員勃里奇要求召開國會特別會議討論中國問題之提議，較受歡迎。但據共和黨某參議員稱，擴大援華之任何步驟，必自杜魯門總統發起。此事包括　訂一貫對華政策。國會目前尚不知政府政策之程度。援華最近已在加緊，但杜魯門並不公開表示危機是否已嚴電至需要進一步行動之程度。惟總統在競選演說中曾表示民主黨一日執政，決不聽任共產黨阻止美國援助中國與歐洲，足見總統成竹在胸。 
　　〔中央社紐約十五日電〕要求美國予中國及馬歇爾計劃下歐洲各國以「直接軍事援助」之提案，巳提交今日在俄亥俄州辛辛那提開會之美國勞工聯盟年會，按美勞工聯盟擁有會員八百萬人，爲美國最大之勞工組役。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕經濟合作總署署長霍夫曼稱：渠對於中國境內影饗經合總署援華工作之新發展並無所知。但在經合總署名下之經濟援華，仍在繼續進行中。 
[京逮捕匪諜嫌犯　昨晨有八十二名落網　正依戒嚴法分別審訊]  
　　〔中央社南京十六日電〕首都衛戍總司令部發言人，頃就逮捕京市匪諜一事，發表談話如下：自匪傾全力犯我徐州節節失敗以後，京市潛伏之匪謀，卽施行共匪開闢都市第二戰塲之慣技，嚮應其前方軍事進攻，以圖挽回頹勢，故四出散播我方軍事失利及不利於我方之種消息，造成恐怖心理，危害治安，日前發生之搶米風潮，卽同時發生縱火及搶刦其他財物之事，據報確係匪諜乘機鼓動，意圖造成全面之暴動，經連日偵察及自首人之供出綫索，業已查明潛伏地點，經於今淸晨將該項查明之匪諜嫌疑份子八十二名逮補看管，正依戒嚴法分別審訊，並偵察其綫索，以便澈底肅淸潛伏匪諜，確保後方治安，在本案未偵訊終結以前，對於匪諜嫌疑份子名單，質不公佈。 
[新飛虎隊空軍說　美國條院未評論]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕來自上海之消息，謂陳納德少將將領導新「飛虎隊」空軍，企圖挽救中國脫離共黨之威脅一節，今日國務院方面並未加以正式評論。或問美國人是否能參加中國空軍或組織如戰時著名「飛虎隊」一類之集團，國務院官員稱：彼等並未接到陳納德或其他旅華美僑關於此一間題之誚求。但一般指出，美國公民不能爲外國服務軍役，但當局對於外國軍隊中服務之美國公民，並不發給護照。而且美國公民在海外服務兵役者，雖不喪失其美國公民之資格，但將失去美政府之保護而必須交出其護照。某一高級政府官員亦發表意見，謂在美國國內召募服務此種兵役之美公民亦不合法。 
[蒲立特抵京]  
　　將晤司使及我官員 
　　〔中央社南京十六日電〕美國會派來我國調查美援運用之蒲立特，十六日午十二時自滬飛抵京大校塲機塲，蔣總統代表總統府秘書游紀文，翁院長代表黃耀祖，外部禮賓司長沈昌煥，京市長沈怡等多人，曾往歡迎。 
　　〔本報訊〕蒲立特氏昨晨十時乘美軍飛機晋京。經合中國分署署長賴樸翰，副署長葛里芬同行。聞蒲氏在留京期間，將與美駐華大使司徒雷登及其他高級中國官員進行會談。留京時間未定，惟賴樸翰可能於今日返滬。 
[竄擾粵南共匪團長　府春茂率屬投誠]  
　　巳開赴海康正點編中 
　　〔中央社廣州十六日電〕據廣州綏署息：致擾粵南毛匪第二支隊第二團團長符春茂，於十一月一日毅然率屬二百六十餘人携械投誠，現已全部開赴海康縣城，淸剿區正派員點驗收編中。 
[粵贛湘三省邊區　治安會議已閉幕]  
　　議決聯合組訓等要案 
　　〔本報廣州十六日電〕據悉：粵贛湘三省邊區治安會議，頃已圓滿閉幕，議決要案頗多，如聯合組訓，加強自衛力量等，參加者有邊區十九縣首長。又，此間傳華南將成立剿總，惟未經證實。 
[陜渝兩綏署聯絡　加強川陜路防務]  
　　〔本報西安十六日電〕西安綏署已與重慶綏署聯絡，加強川陝公路之防務。 
[川加緊防衛措施　蓉突擊搜捕匪諜]  
　　〔本報成都十六日電〕川省府爲鞏衛川防，實施緊急措置計，邊縣增設三百自衛中隊，恢復全川防護團，開始自淸自衛自治全川除諜運動，完成總淸剿。蓉加強治安，今起舉行全市總淸查，並全面突擊搜捕匪諜，開始冬防 
[陜省定期舉行　身份證大檢查]  
　　〔本報西安十六日電〕陝省當局決定，自廿一日起全省舉行身份證大檢查，以防匪軍潛伏。 
　　〔又電〕陝東各地匪軍，刻正分股行動，圖作防禦性之竄擾，並陰謀潛入國軍被服機構，俟機縱火或盜運軍服，有關當局已嚴密防範中。省府發言人今在記者招待會中稱：陝匪士氣低弱，紛紛作逃，西安在近三五個月內絕無問題，盼市民安心。 
[渝綏署定下月起　開始第四期淸剿]  
　　同意渝成立自衛總瞰 
　　〔本報重慶十六日電〕綏署決定自十二月一日起至明年二月底止，開始轄區第四期全面淸剿，着重肅淸與政治性有關之各類潛匪。又對渝市成立自衛總隊已同意，由地方籌組經費，另槍械等補給呈國防部核發。 
[刊載無稽消息　漢兩服受警告]  
　　〔本報漢口十六日電〕此間華中日報刊載當局將放棄徐州爲第一防綫，及大剛報刊載之臨淮關易手等無稽消息，實足影響士氣，動搖人心，業經華中剿總各予警吿一次。 
[徐堪與有關方面商訂　輸出入匯管辦法　菲僑胞代表抵京商改善僑匯問題]  
　　〔本報南京十六日電〕依進出口連鎖制改訂輸出入及外匯辦理辦法，財長徐堪正與有關方面積極商訂中，央行副總裁劉攻芸十五日來京，卽係與徐堪商訂外匯管理辦法，據有資格人士稱：進出口連鎖制，將採間接連鎖辦法，類似結匯證明書之辦法，仍有被採用之可能。 
　　〔本報南京十六日電〕菲律賓馬尼拉中華商會爲僑匯問題特遺之僑民代表林爲白·王淸輝兩氏，十六日晨抵京，當日午後由立委連謀陪同訪晤財長徐堪及錢幣司長王撫洲洽談改善僑匯事·據林氏等晚間招待記者談稱：馬尼拉一地僑匯每月約達美金三百五十萬元至四百萬元，「八一九」改革幣制後，第一月並增至五百萬元，但金圓貶值後僑匯巳停頓一月有半，積款逾美金六百萬元，蓋目前官定匯率與黑市價格相差極遠，僑民如照官價匯款吃虧太大，如從事黑市交易，政府損失亦屬不貲，皆非僑胞所願，但爲公爲私此種淤積現象亟應迅予疏導·全菲僑匯正常時月約美金一千五百萬元，整個南洋以及世界各地僑匯總額爲數誠可驚人·爲使政府確能把握此一大宗收入，而僑胞之匯款亦能有效贍養國內家屬，渠等曾向徐財長面陳僑胞一致之期望：（一）官定匯率能隨市價調整，或以原幣兌付。（二）簡化結匯手續，並免除一切不必要之限制，徐財長當吿以政府對僑匯辦法決在短期內予以改善，俾使僑胞匯款不致吃虧，且儘量求其簡便。林等對徐氏直爽之答覆深爲感激。定十七日至滬參加全國工業協會後，經廈返菲向全體僑胞覆命。 
[京市電信局員工　因生活困難怠工]  
　　軍官新聞話報照常 
　　〔本報南京十六日電〕京電信局員工，十六日因生活問題發生怠工情事，據悉：該局員工待遇標準迄未決定，十一月份薪水亦延未頒發，而工作倍忙，乃開始怠工，除軍·官·新聞電報·電話照常營業外，民商報話一律停止，此一問題至晚尚朱解決· 
[蘇省府昨開例會　核准八縣總槪算]  
　　〔本報鎮江十六日電〕蘇省府今舉行一九九次例會，決議各案：（一）縣市銀行代庫利息，仍照最低不得少於月息三分計算，可不變更·（二）省市淮北聯合中學改稱淮北聯合中學。（三）核准鎮江，東海，泰縣，高淳，金山，金壇，吳縣，高郵等八縣卅七年下半年度地方總概算。（四）撥款補助王故中委柏齡公葬。 
[陳儀自京返抵]  
　　浙軍糧徵借廿萬大包　洽定由贛閩餘糧運濟 
　　〔本報杭州十六日電〕陳儀十六日自京返省，召集各機關首長，報吿近日軍政經濟大局，謂浙省最安靖，飭安心工作·又，京各省市首長會議中決定，浙省軍糧征借二十萬大包，限三月中繳淸，關於是項軍糧及本省糧食來源，陳主席已洽定由贛東閩北運餘糧來浙，據陳氏稱：浙省民食無慮。 
[湘籍立監委座談會上　程潛報告湘政　湘人準備流血所缺者爲鐵　盼中央供給必能有所貢獻]  
　　〔中央社南京十六日電〕湘籍立監委及留京國大代表賀　　·楊幼炯·許孝炎等數十人，十五日下午三時假中國銀行舉行座談會，邀請湘省兼主席程潛氏出席，報吿最近湘政情形及戡亂準備。程氏首先報告到湘後，對湘省政治詳加考察後，認爲首先應矯正風氣，加強地方政府職權，務期做到精誠團結，公誠廉明，共維危局。（一）關於黨團雙方之距離，一本中庸之道，做到犧牲小我，服從主義，擁護總裁；（二）關於地方武力，正在整理地方部隊，如警察自保隊等；（三）關於散匪，如耿在孝股已全部消滅，僅耿匪隻身而逃。現有地方武力，確已做到防止內匪而保地方安寗，但共匪猖獗，爲防範未然，正誚中央編練國軍若干師，分在湘贛編訓，如有相當補訓時間，卽可捍衛中央，鞏固中原。時至今日，凡屬湘人，應準備洗血，現在湖南所缺者爲鐵，以湖南人之血，繼以中央供給之鐵，必能有所貢獻。 
[蘇崑吳聯防部　召三縣長會議]  
　　決卽日起舉行淸剿 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省保安司令部爲組訓民衆，肅淸江南散匪起見，特將江南地區及長江沿岸各縣，劃分爲八聯防區，本邑與崑山吳江兩縣合爲一區，設聯防指揮部於本縣，指揮官朱維漢昨下午來蘇，召集三縣縣長及保警部隊首長舉行會議，省方指示限二個月肅淸潛伏散匪，保以下民衆將分組兒童，壯丁，婦女，保莊等瞰，並辦理五人運保切結，現定二十日開始，六星期內完成，同時決定明日起進行淸剿工作。 
[集中省主席權限　加强省府與省參會聯擊　行政院今召集來京各主席會議]  
　　〔木報南京十六日電〕政院頃以蘇·浙·皖·贛等省主席來京出席全國糧食會議之便，特定十七日下午三時召集政務檢討會議，以各省政務配合總體戰爲中心，並着重討論戰時體制之各省行政配合，集中省主席權限，加強省政府·省參議會之聯擊及基層政治等，會議由政院副院長張厲生主持，下午三時開始，當晚閉幕，各省主席於會後卽將返任。 
[漢市令商店住戶　儲務三個月糧食]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市府頃再曉諭各商店住戶，迅速儲備三個月糧食，並定日內實行儲糧總檢查，如查有力能購儲而不遵辦者，將予以相當處罰。 
[緬米四千噸輸華　首批廿四日運出]  
　　〔合衆社仰光十六日電〕緬甸將以四千噸米運華，第一批將於十一月二十四日前運出。 
[贛省公教人員　免費發給食米]  
　　〔本報南昌十六日電〕贛公教人員自本月起，各發免費米五斗，工警二斗。 
[台積極肅淸文盲]  
　　許恪士報吿教育情形　省運會下月七日開幕 
　　〔本報台北十六日電〕省新聞處記者招待會，由教廳長許恪士報吿稱：合省教育雖普遍，而失學靑年及文盲仍極衆，教廳現按年增校，以救濟失學，并開辦廣播函授補習學校，以救濟文盲，計劃五年後使入學比例達百分之九十五，省庫用於教育費，佔總預算百分之卅五強，公費生待遇，省外者按教部公費標準再加一倍，本省者照委任七級四分之一待遇支給。全省運動會決定十二月七日開幕，至十二日止。 
[汴女中遷抵蘇州]  
　　〔中央社蘇州十六日電〕河南開封女子中學校長馬文偉，率領師生數百名抵蘇，假十全街四十六號爲校址，卽日開始籌備復課。 
[鎭省校教職員　要求改善待遇]  
　　頸借本月下月薪金 
　　〔本報鎮江十六日電〕省會各省立教育機關學校職員及教員，爲待遇菲簿，無法維持最低限度之生活，於今午十一時齊赴省教廳請命，要求（一）與省級公務員同等待遇，享受同等配給權利。（二）將大生紗廠之「不名譽」布變價，作爲合作社基金。（三）預借十一·十二兩月份薪金，未有結果，靜候省府答覆。 
[營利事業資本額　工商部重予調整]  
　　〔本報南京十六日電〕營利事業最低資本額，工商部前擬訂之調整資本辦法，業經政院公布，茲以物價波動，工商部頃已將營利事業最低資本額重行調整，生產事業較前增加十倍，普通營利事業較前增加五倍。 
[靑島疏散人口　難民禁入市區]  
　　〔中央社靑島十六日電〕此間當局爲加強冬防計，今起將盡量疏散市區人口，對他往市民予以便利，市區外之難民則禁止遷入。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電農工部長馬超俊等，十七日飛滬轉京。 
　　本報台北電台南縣長袁國欽奉調閩省民廳長，遺缺已由台教廳主任秘書薛人仰接充。 
　　本報衢州電衢州綏署剿匪幹部研究班，十六日舉行開學典禮。 
　　本報合肥電皖省府人才下鄉，已定五百人，分發各縣，日內將分途離合。 
　　本報重慶電據滇警總部報稱：滇西蓮山設治局司法官郭紹雄，全家五口遭歹徒毒害，緝捕兇手中。 
　　本報重慶電內部警總署副署長唐毅，定十七日自渝飛滬· 
　　本報漢口電鄂省救災請願團代表頃自京返省，據談：中央已允增撥五十萬金圓，急賬鄂省水災。 
　　本報漢口電宜昌以上枯水時期卽屆，滬渝直航輸船卽停駛，改在宜昌轉駁小輪。 
　　中央社廣州電中航已將自穗至舊金山班機，由每星期一現改爲每星期兩班，沿途並派員招待及免費供宿。 
　　本報廈門電各報社通訊社勞資已獲協議，中央日報十六日先復刊，十七日各報繼續出版。 
[國庫法全文]  
　　〔本報南京十六日電〕總統十五日明令公布之國庫法，全文如下： 
　　第一條中華民國國庫及其事務之處理，依本法之規定· 
　　第二條國庫經管中央政府現金票據證券及其他財物，以財政部爲主管機關。 
　　第三條　國庫關於現金票據證券之出納保管移轉及財產之契據等之保管事務·除法律另有規定外，以中央銀行爲代理機關。 
　　中央銀行在未設分支機構之地點，經國庫主管機關核准後，轉委其他銀行或郵政機關代辦。 
　　第四條政府各機關對於左列各種收入，得自行收納，並得在規定期內自行保管； 
　　（一）零星收入。（二）機關所在地距代理國庫機關在規定里程以外者，其收入。（三）在經征地點隨征隨納經主管機關認爲應予便利者，其收入。（四）機關無固定地點者，其收入。 
　　第五條政府各機關對於左列各種支出，得按規定期間預向國庫具領自行保管及支出。（一）額定零用金。（二）機闢所在地距代理國庫機關在規定里程以外者其經費。（三）機關無固定地點者其經費。（四）其他經法令許可之佔付包付金額。 
　　第六條　前二條各款之最高金額及其他限制條件，除法律另有規定外，由國庫主管機關定之，並通知中央主計機關及中央密計機關。 
　　第七條除第四條第五條及其他法律另有規定外，政府各機關關於現金票據證券之出納保管移轉及財產之契據等之保管事務，均應由代理國庫機關辦理之，不得自行辦理。 
　　第八條銀行代理國庫所收納之現金及到期票據證券，均用存款方式處理之，其與國庫雙方之權利義務，除受法令特定之限制外，以契約定之，其契約應經國庫主管機關之上級機關核准。 
　　第九條國庫存款按左列各種分別存管。（一）收入總存款·（二）各普通經費存款。（三）各特種基金存款。 
　　前項第一款之收入總存款，卽預算法所定之普通基金總存款。 
　　第十條政府總預算範圍內之一切收入及頸算外之收入，除依法應歸入特種基金存款者外，均歸入收入總存款，由國庫主管機關主管，並由代理國庫機關按科目別及機關別列收庫帳。 
　　第十一條前條收入以現金票據證券繳納者，均由代理國庫機關代收或由其派員於收入機關代收之，分別報吿收入機關及審計機關，並由代表國庫機關及收入機關分別滬報至國庫主管機關。 
　　第十二條一切經費應依據預算由收入總存款撥入普通經費存款或特種基金存款後，始得支出，但得依法以緊急命令由收入總存款撥入普通經費存款支出之，仍應於支出後補行追加預算程序。 
　　第十三條普通經費之劃撥，應照核定之分配預算按期由中央主計機關知照國庫主管機關會同中央審計機關通知代理國庫機關，由收入總存款按經費之機關別撥入普通經費存款。 
　　前項經費撥付時，國庫主管機關及代理國庫機關應通知請領機關。（下接第四版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[響應伊伐特賴依呼籲　英美法意見一致　反對在威迫下舉行談判　阿根廷外長擬就解決柏林爭執折衷案]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：美國務卿馬歇爾·英外次麥克尼爾·法外長許曼，今日下午舉行會議，直至五時四十五分結束，事後發表共同公報，聲明各該國政府對伊伐特及賴依所提和平建議，「意見元全相同」。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕法國內閣今日開會，由歐禮和總統主席，事後宣傳部長米德朗宣布，法國已贊同聯大主席伊伐特與秘書長賴依之四國直接談判呼籲·但法國對於蘇聯對鎖柏林之立塲並未變更。換官之，法國將與英美一致，堅決反對在蘇聯威迫下舉行談判，惟仍望柏林談判能用協調方式解決。外長許曼將草擬對伊伐特與賴依呼籲之正式覆文· 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕據接近賴依之人士稱，四國元首會議實現與否，關鍵擊於杜魯門總統，因此種和平通電期望於杜魯門，較期望其他三國元首更爲殷切。 
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：美駐蘇大使史密斯十六日下午三時自巴黎飛往柏林·大使館高級官員謂史氏此行純係私人性質，並非奉馬歇爾之命令·惟據稱史氏確曾於十五日往訪馬卿。 
　　〔合衆社柏林十六日電〕蘇聯官方十六日在柏林第一次散佈和平建議之謠傳，顯示蘇方將願意達成柏林問題之協議。蘇軍機關報「每日評論報」十六日第日版社論，攻擊西方國家拒絕支持和平建議。社論中稱，「西方國家意欲使柏林問題，成爲對和平之永久威脅，協議將使柏林結束兩重通貨及一切限制及困難，包括封鎖在內。」 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕傳安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞業已完成一解決柏林封鎖之新辦法之草約，「中立」國方面稱，此一新辦法將要求成立一「監督」委員會，以保證東西雙方對協議之履行。雖則西方強國表示反對與克林姆宮作直接談判，但一般預料西方三國將歡迎在安理會中提出解決柏林問題之任何步驟，消息靈通人士稱，阿外長之辦法爲在安理會成立草約後，東西雙方在四十八小時內平行採取行動，要求蘇聯解除柏林封鎖，同時西方國家准允蘇區馬克流入柏林西區·外傳阿外長之辦法之要點有二：（一）在十二月二十日或贊同之臼期前，東西雙方元成行動。（二）成立一安理會委員會以監督此一辦法之履行。 
[聯大決加速工作　俾能在一個月內結束]  
　　〔美國新聞處巴黎十五日電〕聯大會本日核准一項計劃俾加速處理議程上之若干議題，以求本屆大會能於一個月內結束。此項計劃主張將政治議題，分由政委會及安理會與新設立之五十八國臨時特委分別予以處理。政治會在新辦法之下，將處理巴勒斯坦問題，法國與西班牙關係問題與南非印人待遇問題。該委會本臼開始考慮巴勒斯坦問題。 
　　新設立之特委會將考慮其他政治議題，其中包括安理會有關准許新會員國加入聯合國之報吿，安理會之表決問題（否決權之使用問題亦在內），臨時委會卽小型聯大主張在聯大休會期間設立永久性機構繼續辦理工作之報吿，研究促進國際政治合作之方法以及聯合國秘書長主張成立聯合國警衛隊之建議。討論組織臨時委員會時，東歐國家仍建議大會應照常舉行，但認爲若干問題之辯論應受限制，晚間亦應加開會議，此外若千問題并應展期至明年聯大會召開討論，藉以加速結束本屆大會。阿根廷代表阿克亦主張展延討論，并建議大會應按原定計劃於十二月八日午夜準時結束，明年二三月再行召開以討論一切懸案。若干小國亦表憂慮，良以成立新委會及同時討論諸項政治問題，勢將使人數稀少之代表團不勝負擔。在表決時，東歐國家投反對票。 
[世界糧農會議　在華府揭幕]  
　　顧維鈞任大會副主席 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕聯合國糧食農業組織第四屆年會，本日于此間揭幕，全世界農業領袖，咸警告糧食危機尚未消除。杜魯門總統向五十七國代表發表演說稱，糧食局維持未來世界和平最重要因素之一，糧食農業組織已作或尚未作之工作，俱將對世界歷史有重大作用。第一次大會中，已推選美農業部長布蘭南爲大會主席，我國首席代表顧維鈞爲大會第一副主席，古巴參議員卡山諾夫爲第二副主席，愛爾蘭農長狄倫爲第三副主席，我國代表顧維鈞已指派謝澄平出席第一委會，討論糧食之生產，推銷，消費等項，派劉新琪（譯音）出席第二委會，討論恢復該組織之技術活動及其來年計劃，派陳之遙出席第三委會，討論該組織之行政與財政問題。 
[法議會復會]  
　　政府處理礦工潮問題　將要求信任票 
　　〔中央社巴黎十六日合衆電〕法議會經下星期休假後於今日下午復會，萬義聯合內閣於兩院皆將遭遇大風波，政府方面料卽將就共和黨之議案進行辯論。該案中要求政府對共黨情報局資助法國煤礦工潮一點，提出確切證據。工潮現已達第十週，上週內雖有復工之運動，然據官方於今晨發表之數字，罷工己使煤斤生產損失四百廿萬噸以上·據接近內閣之人士稱：政府或將就有關煤礦工潮處理上之若干問題，要求議會作信任投票。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國之煤礦罷工，使法國十月份之煤產減至五十萬八千噸·按本年度一月份至九月份，每月平均產量爲四百二十萬噸· 
[英駐蘇軍事參贊　擬游歷蘇境各地]  
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕英國駐蘇大使館軍事參贊數人，日內將至蘇聯各地游歷·空軍參贊福白斯今日稱，擬往喬治亞邦第弗里斯城一遊·空軍副參贊亞第斯與陸軍副參贊霍爾頓亦有同樣計劃。 
[加新舊總理交替　巴爾遜繼任外長]  
　　〔合衆社滬太舉十五日電〕金氏總理十五臼提出辭呈，外長勞倫特受命組職新政府，新舊總理交替手續十五日已完畢。 
　　〔法國新聞社滬太華十六日電〕勞倫特加繼任爲首揆後，今日召開首次新聞會議，宣佈其內閣各部長之人選·集稱，內閣僅有新人兩名祖任部長，一爲巴爾遜代替渠本人而任外長，威特爾士則担任復興部長。 
[聯合國安理會通過　聖地全面停戰案　促成談判劃定永久疆界]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕聯台國安理會以八票對敘利亞一票，又蘇聯與烏克蘭棄權通過法加比三國所提之巴勒斯坦全面停戰案，該案決令阿猶雙方締結全面停戰協定，並由調解專員彭契之仲介直接舉行停戰談判。該案又規定此次休戰協定，將劃定兩交戰國營不能越過之永久界綫。又規定一切撒軍措施或雙方減少兵力措施，以便達成一暫時休戰時期，再由此而達成巴勒斯坦永久和平 
　　在表決前以色列代表艾本，首先發言，渠表示該國政府贊同法比加十五日所提出之有關巴勒斯坦早日締結停戰協定，雙方立卽開始談判一案。艾本涉及作戰中任何一方如不遵守本月四日安理會所通過之提案拒絕遵守撒軍令可能實施制裁時，加以攻擊，艾本稱·以色列決不撤軍，因無一國家能同意於自其領士三分之二內撤軍也。敘列亞代表柯里稱，阿拉伯國家不準備遵守該案，因與猶太從事談判，無異承認猶太主權，此舉阿拉伯國家決不爲之。此外巴勒斯坦局勢未澄淸前，阿拉伯國家亦不願從事任何特別談判。又稱，猶太人在初次交鋒中雖佔上風，然在二次交鋒中勝利誰屬，尚不能知，阿拉伯國家準備繼續作戰。埃及黎巴嫩兩國代表亦發表類似演說。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕聯合國安理會今日討論加拿大所提之巴勒斯坦停戰方案，中國代表徐淑希表示擁護，但指出此種方案似側重於促成初期和平而不在廣泛的停止戰鬥。同時聯大政委會開會，討論故巴勒斯坦調解員貝那多特之調處計劃，阿拉伯代表對貝氏大旋攻擊。 
[魯爾區問題　各國意見仍歧異]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕六國魯爾會議今日集會三小時半，各國間意見之歧與漸趨明顯。據英國官方悉，各國對於未來之魯爾管制機構以及魯爾煤炭鋼鐵等生產品之分配計劃，主張未盡一致，然具體癥結何在，該方面未予露透。又據悉法國代表阿爾芬特在上週四會議中所提出關於魯爾礦區之主權問題，現正在外交方面折衝中，故此一問題或不致再向會議提出。然法國方面則謂阿爾芬特所提出之魯爾礦區與魯爾工業之國際管制問題，在英美兩國表明其立塲後，仍將在魯爾會議中討論。 
[狂猶太史端恩黨　警告以政府]  
　　要求停止逮補該黨同志 
　　〔合衆社台拉維夫十五日電〕以色列極端份子史端恩黨，十五日對政府發出「最後警吿」，停止逮補該黨黨人，否則卽將　開地下認門·在該黨被報爲與謀教聯合國聖地調潛專員員那多特事有關，而被以色列政府宣佈爲非法組機後，此係該黨發出之第一次公報。公報中指斥政府逮捕史端恩黨員，在　媚馬歇爾賈德幹及其他英國人士。在貝氏被刺後，史端恩黨員已有百餘人被捕，並已決定於本月廿八日開始審判·同時尼基夫區之以色列軍，仍繼續進攻。據來自戰區之私人方面報吿，埃及軍隊已被圖於塔魯伽，現正拋棄輜重，準備突圍。 
[美東海岸工潮　形勢更惡化]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕美東海岸航運工潮雖經紐約市，紐約州，及聯邦當局努力調解，十五日更形惡化。紐約駁船工會頃宣稱，彼等仍將拖駁靠碼頭船隻，但不拖駁擬開赴別處之任何船隻·加拿大脚夫工會宣稱，彼等不願裝載及起卸罷工口岸之船隻。 
[捷提請北韓出席聯大案　政委會已予否決　承認南韓政府聯大可望通過]  
　　〔聯合社巴黎十五日電〕聯大政治委員會今日以三十四票對六栗（又六票棄權），否決捷克提議請北韓政府代表念加辯論朝　問題。 
　　〔合衆社漢城十六日電〕據十五日自巴黎返韓向李承晚總統有所報吿之南韓聯合國代表團法律顧問鐘裕鴻（謀音）十六日稱：聯合　可望承說大韓民國政府。鐘氏稱：「聯大將在希臘問題以後，討論朝鮮問題，聯合國以大多數通過承認大韓民國政府，可絕無問題。」渠稱：韓國代表團曾與許多國家代表會商，在聯大討論朝鮮問題時，至少可望得四十票之支持，承認李承晚總統之政府爲全韓唯一合法之政權。 
[希臘與北鄰三國代表　在巴黎直接談判　試探有無消弭歧見可能]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕希臘與其北鄰三國南斯拉夫·保加利亞·以及阿爾巴尼亞之代表，今日開始直接談判，聯大主席伊伐特與聯合國秘書長賴依以及政洽委員會之代表均列席。據聯合國公報稱，會議空氣和睦，是項會議爲初步試探性質，目的在試探希臘及其鄰國有無消弭歧見之可能。出席會議之希臘代表爲出席聯大代表團長畢賓尼里斯，南斯拉夫代表爲出席聯大代表貝伯勒，保加里亞代表爲保駐法公使符拉迪戈爾夫，阿爾巴尼亞代表爲阿駐保公使希巴。 
[韓總理否認　叛亂蔓延說]  
　　殘餘叛軍出單事態不嚴重 
　　〔中央社漢城十六日電〕韓總理李範爽，今否認塔斯社所傳南韓叛亂蔓延之消息。渠謂：塔斯社上週三次報道叛亂蔓延非事實，全羅南道傳巳恢復常態，韓政府正盡力使叛亂發生之區城復原·李氏宣稱，當汝撒綱時，恒有少數小魚　網，逃入智理山中之少數殘餘叛軍，對警察局曾作多次小規模攻擊，但事態並不嚴重·渠後對外國報紙傳全羅南道巳宣佈戒嚴之說，表示否認。 
[暹人看彗星　認爲不祥之兆]  
　　暹總理已加置一倍侍衛 
　　〔中央社曼谷十六日電〕南京天文台昨晨所發現之長尾慧星，此間早起之若千人，過去七日亦會見及。天將且時，此星極爲淸晰，其長尾不需望遠鏡卽可察見。據天文學家稱：慧星尾部之光綫爲分散者但此間最近所述慧星，尾部光輝呈直綫狀，此慧星之出現，使暹羅政界亦大起鬨擾，　　　星相家對政界人士頗有影響力，而渠等深價此數　星爲不群之兆·據悉：深信星相說之遷總理變披汶，已加添一倍侍衛，以保渠本人之安全。 
[日全國公務員　舉行進行示威]  
　　政府已決定嚴予禁止 
　　〔新亞社東京十六臼電〕全日官公　勞動組合，預定十六日在東京舉行示咸遊行大會，要求不修改公務負法及提高特遇。政府當局嚴禁義員參加，內閣官房長佐藤並於十五臼發表談話稱：「各級職員如爲特遇問題而參加十六日之示威大會，政府認爲妨碍國家業務之運營，嚴予禁止，各省各廳應調查參加之人數，予以減薪及其他處分。」 
[吉田將宣布解散國會　圖恢復日皇政權　盟總認爲現內閣無權解散國會]  
　　〔合衆社東京十六日電〕日首相吉田蔑視衆所周知盟總願望，十六日對國會宣佈：在國會通過勞工法修正法案以後，渠將解散國會，重行普選·盟總政府處官員認爲：吉田之措施顯圖破壤憲法及重行恢復天　之政治權力，但渠等尚不願對國會解散問題展開憲法辯論·渠等希望，在可能範圍內，日本人民能解決本身之問題，而母需盟總干涉。 
[日國會一片混亂]  
　　吉田拒絕發表施政浪說　致簡短演詞中途卽退席 
　　〔新亞社東京十六日電〕衆院於十五日下午全體會議上，在野黨方面要求吉田先行發表施政方針之演說之要求業已通過。吉田在院內發言稱：「現內閣爲二百餘空白票而成立之少數友黨內閣，以此臨時國會萬一開會，卽行解散，乃政治之常識，惟以招集本屆臨時國會之目的，在審議國家公務員法等不得巳之二三緊急法案，自不應提出其他法案，而此項法案通過後卽予解散，亦屬當然，現各野黨雖無強迫縮短審議時間之意，然若遲延審議，則不特在國政運營上，招致障碍，且對世界有損對日本之威望。」發言畢，卽行退席，其他閣僚亦相搬退席，於是　塲充滿政府無誠意之聲，陷於混亂狀態·社會黨書記長淺沼，達議要求吉田回至衆院，松岡議長當爲婉勸，　卽討論散會之緊急動議，表決結果，戲態百出之會議，遂於七時十五分通過散會。 
[東條等執行期近　日各地採取戒備]  
　　〔合衆社東京十六日電〕據十六日悉：東京地區及日本其他地區，均將由日本警察採取非常戒備，因當局担心在宣佈東條及其他判處死刑之戰犯之執行日期宣佈以後，可能發生騷動。 
　　〔新亞社東京十六日電〕麥帥總部法務局長卡般塔氏宣佈日戰犯之辯護人，自卽日起至十九日止，可到巢鴨監獄個別接見戰犯，以便各辯護人代被吿辦理要求減刑手續。 
[柯孚海峽事件]  
　　阿爾巴尼亞的辯護 
　　〔法國新聞社海牙十五日電〕阿爾巴尼亞代表在國際法庭辯論英國控訴阿爾巴尼亞砲台在柯孚海峽擊傷英國舉逐鐵之事　，阿爾巴尼亞砲台僅有中型大砲四尊，而英國近代化之驅逐艦兩艘不可能未接　阿爾巴尼亞砲台命令撒退之警吿。阿蘭之　鑲律師亦稱，英國驅逐　之航行路綫未退守海峽中已肅濟地雷之路緩。 
[日十萬工人罷工　煤礦罷工情形尤爲嚴重]  
　　〔聯合社東京十六日電〕日本八幡鋼鐵廠工人二萬名，今日巳加入煤礦，五金礦及電氣工人，要求加薪之罷工潮·煤礦情形尤爲嚴重，自北海道至九州之礦工數萬人，繼續罷工廿四小時，煤斤生產已漸受影饗，罷工實際人數不易確定。據今日報載九州礦工有三萬四千人罷工，北海道礦工參加者至少有五萬七千人。各礦木工亦已響應，採取新戰術，一律不帶器具工作。 
[英駐東南亞外交代表　奉召赴星島會議　會期明後兩日討論內容不明]  
　　〔聯合社新加坡十五日電〕英國駐東南亞洲特派員麥唐納今日宣布，英國駐東南亞洲十國外交代表及屬地長官將奉召來此，於十八十九兩日舉行會議·駐中國·緬甸與還羅三國各大使，駐卽度與印尼各總領事，駐沙撈越·香港·北　羅洲與新加坡各地總督，以及馬來聯邦代表均已接到通知·會議內容不明。麥氏稱，並無特殊意義，開會期問亦不發表公報·麥氏旋吿記者稱，「英政府相信共產黨與各地恐怖行動實有關連，不僅在東南亞洲如此，在整個世界亦然·」美國駐東南亞外交官員亦曾於今年六月間在盤谷舉行同樣會議。 
[伊麗莎白公主　將親自哺乳愛子]  
　　各方賀電已達四千餘通 
　　〔法新聞社倫敦十五日電〕英國王家產科醫師琪里亞特爵士今日訪問產婦伊麗莎白公主後，並未發表公報。此表示公主之康健非常良好。據標準晚報稱：公主之麟兒將由公主自己哺乳。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕儲君伊麗莎白公主與其出世一日之愛子愛丁堡親王今夜均甚安適·英國全國及不列顧聯邦全境共慶王子誕生，王子之名字暫守秘密，日後將由公主與駙馬正式公布，大約將在滿月之後。今日一日間伯金空宮接到賀電四千餘通。杜魯門總統，艾森豪成元帥均有電到，王子之大娘舅卽遜王溫莎公爵亦自巴黎來電祝小甥「百事如意」。丹麥國王弗勒手寫賀辭。新王子爲歐洲全體國王之姪輩。艾德禮總理今日將向國會提出正式賀詞草稿，屆時各政黨將一致參加·內閣今臼已向國王·王后·公主與駙馬分致賀詞，倫敦熱關中心特拉法加方塲，今夜起開放藍色噴泉三夜，慶祝新王子出世。 
[美工聯要求政府　職消勞工法]  
　　〔法國新題社辛辛納蒂十五日電〕美國勞工聯合會今日正式申請杜魯門總統，取銷上屆議會所通過之塔虎特·哈特萊勞工法。 
[德國剖視] [  本報編譯室]  
　　------譯自「大西洋」雜誌九月號------ 
　　德國在三年以前被認爲一種再教育和管制的竄騐室問題，它的四個戰勝國將以互相協議的方式來解決它，到今日却已變成東方與西方間決定性的鬥爭塲所了。假如西方列強能够控制住柏林，它們有機會復與西德的工業，使歐洲復與計劃得以成功，把東方國家從蘇聯勢力圈中吸引過來，最後使歐洲照西方的條件統一起來。 
　　一九四五年七月，德國的戰勝國把它劃分爲五部份：四個佔領區和柏林市。他們同意這五個區城都依據共同的經濟及政治原則加以管理。現在，爲適應實際上的需要起見，德國被分成三部份：東方，西方和柏林市。像這樣同一國內三個部份情形迥然不同，殆無前例可尋。 
　　荒凉貧瘠的蘇佔區 
　　某著名德國報級稱它爲「靜區」的蘇聯佔區，是一片荒地，點綴着蕭條的農塲，破敗的工廠，住着一千七百萬憔悴的絕望的德國居民，以及至少三十萬蘇聯軍瞰和官員。 
　　麥克倫堡的平坦的榖田，吐林吉亞的起伏的靑山，勃蘭頓堡的沙地和松林，蕯克森的紡織及機器工業，蕯克森·安豪爾特的褐煤礦，冶金工廠和化學工廠，這一切實際上等於蘇聯所兼併的殖民地。 
　　蘇聯佔區本來是一個富饒的農業區，每天供給每人三千七百加路里的熱量，現在配給它的居民每天平均一千四百加路里。這今昔不同的原因有如下述種種:戰事的損失，肥料的缺乏或輸往蘇聯，把優良的農塲分割成效用低劣的小單位的蘇聯制土地改革，以及蘇聯的強徵榖類食糖和牲畜。本年春間，蘇聯爲了防止眞正的饑饉，不得不把他們已經運出去的幾十萬噸的榖類運回兩萬噸。 
　　蘇聯佔區裏面的著名工廠，僅存空洞的廠屋，那破碎的地板和彎曲的棟標，證明了蘇聯拆除機器時的粗暴行爲。該佔區的工業能力的百分之五十，在一九四五年夏間都洗到東部去；其中恐怕只有百分之五到達蘇聯時尚堪使用。從那時起，拆卸的工作不像以前那樣漫不經心，同時蘇聯當局把三萬德國技術人員和他們的家屬，隨着工廠搬到蘇聯去。梅森磁器工廠的一部份現在第弗利斯出貨，蔡司透鏡及照相機現在莫斯科及列寗格勒附近製造。 
　　德國殘餘工業的百分之三十，是蘇聯的國有工廠，全部爲蘇聯而生產。其餘的，不管是被收買而已變成德國的公產，或被少數私人所執有，必須把生產品的百分之八十至九十，送到東方去。 
　　求生不易求死不得 
　　德國殘破的工業生產量日益減少，而蘇聯的榨取依然如故。這一個區域如果經營得法，可對蘇聯更爲有利。蘇聯爲什麽要加以破壞，這只有蘇聯的幼稚的低能和猜忌纔能够說明。 
　　住在這個區域裹的德國人，盡是些悲慘的萎靡的可憐虫，真所謂，「求生不易，求死不得」。無孔不入的蘇聯秘密警察以及組織嚴密的德國共產黨特務人員，到處跟踵着你，注意你的片言隻語。數十萬人爲出言不填而被斥爲「資本主義特務人負」，「反動份子」，或「英美間諜」，一律送入蘇聯集中營去，這些集中營就設在著名的納粹集中營原址上面。已有二十萬男女被送到蘇聯去做苦役，又有兩萬五千人被送入蕯克森南部的鈾礦中去，爲礦聯採掘原子炸彈試騐用的礦石。 
　　褐色的納粹獨裁政治，已經被赤色的蘇維埃獨裁政治取而代之了。共產主義的宣傳誇示着像戈培爾一樣狂熱的國家主義，應用大同小異的文字。在幾星期以前曾經揭穿一件事實：蘇聯人印行的德國報紙Taegliche　Rundschau所刊載的言詞激烈的反美文章，原來完全抄襲一九四二年發表的納粹小冊子。一般德國人對之並不覺得驚奇 
　　蘇聯鑒於共奎主義的國家主義，不能爭得德國民衆的信賴，特地替以前的納粹份子創立了一個黨派，使他們的情感傾向蘇聯方面。但是蘇聯佔區內德國人的基本感覺，只有對於蘇聯的痛恨，表現於強烈而無能爲力的德國國家主義裹，凡是來自東方的任何事物一概深惡痛絕。 
　　正在復興中的西德 
　　在鐵幕以東的據國，是奄奄垂斃，毫無生氣·鐵幕以西的德國正在復興中，雖非平衡發展，但是脚踏實地的。最近實行貨幣改革以後，商店櫥窗裏突然充滿了出龍的囤貨，被視作黑市晴雨表的美國香姻從西馬克跌到四十芬尼，差不多等於法定價格。每月經常輸入三十萬噸的英美食物，和十億多美元的馬歇爾計劃援助，足以進一步改善西德人民的生活。 
　　基本的糧食配給額並不充足，但農塲拋售的大量黑市食糧，保全了一般市民的健康，並使農民們變成富有。以前黑市猖獗而又不可少它，使得無數德國人不能生活下去。現在情形却不同了，因爲幣制改革以後，通貨的數量減少，他們似乎感到欣慰。被稱爲德意志馬克的新貨幣，已經獲得民衆的信任，使他們抱有經濟穩定的希望。 
　　如果說蘇聯的殘酷已經招致強烈的仇視，那麽，西方的驚人的寬大，已經遭到了吹毛求疵的批評。德國人的胃口是個難填的慾　；英美人供給他的食物永遠是不足的，而且式樣不能使他滿意，此外，「不管怎樣，總是從德國來的。」不管十億美元的美援，仍然洗行着德國工業競爭將被消滅的謠言。 
　　總境美軍司令克萊將軍，曾經煞費苦心，爲德國爭取這一筆援助，結果却被目爲「反德」，同時他的熱心的屬員被斥爲「一羣猶太難民」。 
　　工業心臟的魯爾區 
　　右派和左派對於在倫敦獲得協議的魯爾區的國際共管，反對的聲浪日趨高昂·礦工成爲煽動的目標，他所聽到的呼籲是：如果德國不能完全控制它的煤和鋼鐵，或者莫斯科不能分嘗一　，那麽還是不要生產的好。針對這宣傳，接濟食糧激勵礦工的計劃，已經提高了煤的生產量（但對於眞正的復興還不够高），壓低了共產黨的勢力（但對於眞正的安全還不够低）。鋼的生產量約爲准許德人生產的一千萬噸中的三分之一。 
　　魯爾區經過可怕的轟炸以後，工廠和礦山需要資本和設備，工人需要房屋。魯爾區除了物質的復興以外，還需要精神上的安寗。鋼廠和煤礦都被英國人收買去，因此勞方和資方都沒有增加生產的眞正誘因。魯爾區工業的社會主義化，欲達到阻遏共產主義，削弱德國國家主義派，以及訓練非冷淡卽搗亂的工人成爲負責的公民這些目標，還須經過很長的路程。 
　　撤開魯爾不論，巴威略瀰漫着天主教勢力，而且懷恨於德國北部，漢釁惋惜它被白萊門奪去的運轍業，許萊斯威與霍斯丁對着它須要供養的二百萬難民而嘆息，法國佔領區在法國軍政府的悉心擘劃下，實行自力更生·無疑地，西德人民不願意組織西方列強允許他們組織的政府，大部份是由於這權心理上的各自爲政·「統一德國」固然是一句有力的口號，可是不可思議的自私心理同樣是堅強的事實· 
　　柏林的社會民主黨 
　　德國有沒有變成民主國家的迹象呢？像在德皇時代或威瑪共和國時代一樣，德國社會民主黨搆成國內唯一堅強的民主勢力。 
　　一九四六年十月舉行大選時，蘇聯有意消滅它的據國社會民主黨獲得近乎半數的選票，從那時起該黨實力漸漸強大起來。該黨曾一再以有力的公然的抗議，反對共產黨的恐怖行爲，並以鼓吹自由思想使柏林人抬起頭來。社會民主黨職員多人曾被蘇方綁架，被德國共產黨暴徒毆擊，並被兩方恫嚇或開除職務·該黨從未妥協過，就是柏林市也沒有妥協過。 
　　德國社會黨當然不是單獨作議的。他們的西方強敵基督教民主黨和自由民主黨，在市政府中反共陣綫裏是聯合一致的。該黨在蘇聯的封鎖政策下，顯示極端沉着鎮靜和不屈不撓的態度，同樣得到柏林民衆的信賴。 
　　柏林的生活帶有一種邊疆的風格。它也有它的黑暗面－黑市的腐敗，可怕的罪惡和投機取巧。可是它也有它的光明面－廣大的社交活動，深攀的友誼。同志的互助，挑釁的環境，緊張繁劇的工作，急速的步調，以及同心協力的精神。柏林生活沒有年齡或國籍之分，祗有東方和西方的界城之分。在柏林人眼中，柏林依然是柏林。在外形上它是一座死城，但在精神上它是活着而健在的。今日的柏林是控制歐洲的政治的關鍵，正如西德是控制歡洲的經濟的關鍵一樣。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市中教職員　昨日總請假　接受市長勸導　今晨銷假復教　市府今午會議商討福利問題]  
　　〔本報訊〕市立中等學校教職員聯誼會因生活艱困，前向市府提出緊急救濟要求，雖由潘議長，教局李局長及各市中校長從中奔走勸導終無結果，全市卅一市立中等學校一千二百教職員，乃經前晚理監事及各校代表大會決定，自昨日起總請假一週，並發表吿社會人士及農生家長書。下午三時又假格致中學召開理監事會，吳市長，李局長及市中校長均往勸導，開會至晚八時餘，決定接受市長之勸導，今晨卽銷假復教，但事實上因一部份職員已返鄉或通知不及，須至下午或明日始可正式恢復上課。吳市長並定今日下午三時在市府召開會議商討教職員福利問題。 
　　吳市長於昨日下午六時理往中教職員聯誼會理監事會致詞，聲稱公教人員待遇之苦，盡人皆知，職工生活指數爲八·一倍，而公教人員祗二·五倍，本人體念及此，故配米三斗與糧食部商洽後儘速發出，補增之一倍半薪金因市庫支絀，又向中央銀行借款三百萬元墊發，渠爲此已盡其最大努力，在此艱苦困難時期，希望彼此原諒，互相合作，摒除意氣，共渡難關。關於各校新聘教員之薪金及議士助產師範小學校之進修費，允立卽查明發放。至配給呢絨事，已請李局長與中紡公司接洽。關於改善公教人負待遇整個方案，立法院已在商討，卽可獲有決定辦法。至緊急救濟食米一擔，麵粉二袋，及金圓五百之要求，事實上無法辦到。市府現已決定就封存物資統籌分配全市公教人員，並定十七日（今日）下午三時，在市府開會商討，渠負責保證毫無隱瞞並公平分配，救職員及校長可推代表參加會議，以昭大信。 
[市小教職員代表　謁兩首長請救濟]  
　　〔本報訊〕市小教職員代表昨日上午往謁潘議長及社會局吳局長，申述生活困難情形，請予協助救濟。吳局長表示市政當局正在設法，就本市封存之物資考慮統籌配給全市公教人員。市長已決定絨綫每人配售一磅，價十元，日內卽可配發。其他救濟物資待繼續商討分配。 
　　又市小校長及教職員定今日下午三時召開聯席會議，討論請求緊急救濟及請中央調整公教人員侍遇等問題。 
[私校代表謁市長　商徵教師補助費]  
　　昨日上午教育局李代局長偕同私立中小學代表蔣紀局，季灝，施駕東等，晋謁吳市長，商討私校徵收教師生活補助費事，吳布長對私校教師生活之艱苦，甚表同情，唯望各校極力減低收費額，以輕家長負担，並囑李代局長審慎商討辦法。據私立中小學聯合會理事長蔣紀周談稱：私校擬再度收取費用，以安定教職員工生活，實非獲已，值此社會經濟枯竭之際，學生家長，不能負祖此項學費者，爲數當屬不少，各校均願儘量擴充減免費學額，不使一生因無力繳費而輟學。 
[航空運價　明起再漲兩倍]  
　　〔本報訊〕航空運價明日起再度調整，（今日購黑卽付新價）。以飛行里程計算，自每公里六角六分漲至二元二角，較本月九日起開始之價格再增加兩倍左右。滬平綫仍八折收費，京滬綫亦仍對折優待。按此次運費調整距最近一次漲價爲時甫及一週，乃因金圓券與美金比率改訂，汽油價格飛漲，影響航運成本所致·飛機用汽油每加侖現已漲至十九元八角。 
　　〔中央社北平十六臼電〕中央航空公司以連日汽油上漲，每加侖由三圓三角漲至十三圓五角，成本增高，自本月十八臼起，重行關整票價，以資挹注，平滬二千一百七十五圓，平京一千八百九十五圓，平靑九百二十五圓，平津二百二十圓，平淪三千一百二十五圓，平陝一千九百二十五圓，（平漢平粵暫停飛行）。 
[汽油昨起漲價]  
　　〔本報訊〕本市各加油站之汽油價格，自昨晨起，每加侖目十元七角增至十六元六角。聞此次漲價理由，除職工及營業開支激增外，復以匯率調整所致。 
[電影票價　再加五成]  
　　〔本報訊〕本市各電影院因指數發表後支出增加，昨起調整票價，再增加五成，首輪新價爲三元，六元，九元，十二元四種。 
[教次抵滬舉行招待會　公私大專校長　提出兩項要求　請派大員駐滬亦發應變費]  
　　〔本報訊〕教部次長杭立武昨晨自京抵滬，下午三時在國際飯店招待本市各公私立大專校長，出席章益·王之卓·李壽雍·凌憲揚·歐元懷·王裕凱·潘序倫·胡文耀·胡敦復等三十餘人。市教局長李熙謀亦被邀參加。杭次長致詞，代表朱部長對本市各大專校長及教授維護高等教育之努力表示感激慰勞之意。繼由李局長報吿滬市教育界情形。各校長亦瀝陳當前所遭遇之困難問題，希望教部今後能派大員常川駐滬，協助各校解決各項困難·並要求教部能發給各校一部份應變費，以作急需時之用。杭次長對此二點要求，謂待請示於朱部長，並表示國立大學經費於返京後儘早發給各校，私立大學經費如有困難，得增收學雜費。 
[各私校校長決議　酌情增收學雜費]  
　　〔本報訊〕各私立大專校長於杭次長招待會後，卽召開聯席會議，對各校經費困難無法維持情形，商討解決辦法。決議由各校斟酌情形增收學雜費，否則可提前於十二月底放寒假。又會中並討論因本市統一獎學金之遲遲發下，幣值貶落，決議放棄不要· 
[燃管會貪汚案　今日可望審結]  
　　〔本報訊〕燃管會職員貪汚舞弊案，今日上午第五次開審，地院票傳證人蘇州電氣公司負責人張實桐到庭應訊。此遷延兩月餘之貪污案，今可望審結候判。 
[公教物資供應會　定後日舉行例會]  
　　〔本報訊〕上海市公教人員物資供應委員會，定十九日下午三時，在市府會議室舉行例會，審核並討論十一月份公教人員配售　物及差額金領發事項，市政府，行政院物資供應局，糧食部上海糧食總倉庫，中紡公司，台糖公司，中國植物油料廠，中國石油公司，市鹽務辦事處，市審計處各機關代表均將出席。又本市十一月份公教人負配米，各受配公教機關業經按十月份領證人數提前領發，卽日可全部發竣。 
[南山職校　反對再收學費]  
　　本市中正南二路一一四號南山職業學校，頃爲維護學生學業，減輕學生家長負担起見，校長應世文，昨特向大衆社記者發表對私校再收一次學費事，深表反對，並決以身作則，不再收任何費用。 
[澳首任大使抵滬　拜會吳市長話舊　今晋京向總統呈遞國書]  
　　〔本報訊〕澳大利亞第一任駐華大使沃飛奇氏，十五日自香港乘「東方」號輪抵滬。大使於民國三十三至三十四年間，曾任駐華代辦，駐節重慶，時市長吳國楨任外交部次長，與大使交誼素篤。此次蒞滬，特於昨日上午十時偕商務參贊胡登，以私人資格至市府拜會吳市畏話舊，晤談至爲歡洽·聞大使定今日晋京，向總統呈遞國書。 
[市長得智利勳章　昨由白大使遞交]  
　　〔本報訊〕智利駐華大使白郎柯，奉該國總統命，以榮饗勸章授與上海市長吳國楨博士，授勳典禮於昨日上午十時二十分在吳市長辦公室舉行，儀式簡單隆重。該項勳章係智利外交部禮賓司奉命辦理，附有勳狀一紙，由白大使遞交吳市長。 
[華北剿總秘書長　在滬商以煤易糧]  
　　華北剿總秘書長鄭道儒氏來滬後，連日訪晤美經合分署市政府等有關機關首長。據悉：鄭氏此來係爲接洽南北物資交流，因華北現需要糧食至殷，而南方則甚感煤斤缺乏，華北當局甚願以煤斤交換糧食，互相濟助。此事技術間題現正由鄭氏與各關係當局商榷中。 
　　又鄭氏定今日上午搭車赴京，預定在京逗留兩日卽乘機返平· 
[美總領事　再度勸僑民撤退]  
　　〔本報訊〕本市美國總領事葛柏德，昨向居留蘇浙皖閩四省之美僑，作第二次之撤退勸吿。其所發之通函有云：「因鑒於一般局勢之惡化，且撒離中國之運輸工具，將來可能無法獲得，故居留於蘇浙皖閩四省之美僑，如無準備於可能發生之困境下，繼續居留原地者，應立卽遷向安全地帶。撤退之工具刻正接洽中，短期內卽可供用·願利用該項利便之美借，應於接信後卽與美領事館接洽」。 
[英總領特別通知　勸僑民準備撤退]  
　　〔合衆社訊〕此間英總領事館，十六日晚以特別通知書發與上海英僑民，勸吿無職業·患病·及在其他地區有家庭或朋友者，作撤退之準備。此一通知書係新近履任駐滬總領事歐赫脫所簽發者，渠允許卽臼準備運輸工具。供給願意撤退之英僑。 
[商聯二屆大會　今舉行預備會]  
　　中華民團商會全國聯合會第二屆會員大會，已定十八日起假上海市商會舉行，通日各地代表報到者極爲踴躍，台灣北平廣東等單位代表巳於昨晚抵滬。該會定於今（十七）日下午二時舉行預備會會議，地點在上海市商會大禮堂，已通知各單位推代表一人參加云。 
[公用事業工資問題　社局商妥二點　預卻薪不扣除]  
　　〔本報訊〕本市六大公用事業勞資雙方，對當局發表之十一月份上半期生活指數，均各自申述意見，勞方認爲生活仍困苦，資方則表示無力負擔。經社會局集召勞資雙方商談，一面勸導勞方，一百爲資方設法，昨據趙副局畏表示，已決定二點：（一）各公用事業職工十一月份預支之薪金一月，不予扣除。（二）上海煤氣及法商水電等公司無款發薪，由社會局商請市銀行准各該公司透又貸款，以作發給職工薪金之用。至各公用事業公司要求自動調整價格，社會局表示該事非社局主管，將報吿市長建議予以合理調整。又吳局長表示本期發表之生活指數絕對準確。 
[絲織工人　發給食米]  
　　〔又訊〕絲織業勞方前向資方提出借米要求，經社局調解，已決定在廠用膳之職工每人發給半月之食米，每日一升。膳食自理之職工每人亦發給半月之食米，每日一升八合。 
　　棉紡業職工十一月份預支之薪金，據悉亦已決定不扣除。 
[指數過低不能生活　要求改進編製辦法　總工會明召開緊急會議]  
　　昨日午後二時頤中烟廠上海與浦東兩分廠，商務，中華，正中，世界四書局，市輪渡，中紡三廠，新裕一廠，華明姻廠，新一染織廠，電鈹業，電珠業，沙發業等工侖代表，先後至總工會請願，爲此次生活指數公佈太低，而近來物價已上漲二三十倍，低工資者實無法維持最低生活，要求改進生活指數編製辦法，并請市府統計處將此次調查及編製情形來會報吿，并誚考慮一補救辦法，以維工人生計。各代表情緒至爲激烈，當由該會理事長水祥雲將市府審議經過情形作簡單解釋，對各工會之艱難，頗表同情。關於配給品已要求政府儘早配給。 
　　又總工會將於十八日下午二時召開緊急理事會，對此問題將提出討論。 
[糧食部核准　撥路局配米]  
　　兩路局長陳伯莊，前爲員工食米事，偕總務處長王雲蓀晋京謁交長俞大維，轉誚糧食部撥發食米，經俞部長與糧食部關部長幾經磋商，現已決定由糧食部先撥食米二千五百石，其餘不足之數，由兩路局自行就地採購云。 
[二期鑽寳義賣券　中信局停止發行]  
　　第二期鑚實義賣券，原定本月中旬繼續發行，現因限價開放，物價上漲，該局所有逆產鑽寶估價又成問題，過去所估定之價格，不能適用，原定爲每張一元之義賣券票面，目前亦嫌過低，因鑽寶估價無標準根據，而義賣券票面售價亦難以決定，故該局決定將第二期鑚寶義賣券停止發行，俟物價穩定後再議。 
[敵僞房屋標價　政院下令重估]  
　　據中央信託局消息，該局第一批加速標售之敵偽產業房屋，由各原住戶優先承購，各方面因估價甚低，爭購者衆，行政院特下令將所有未標售之敵偽房屋，重行估價云。 
[南市施粥工作　積極進行籌備]  
　　上海市救濟委員會，鑒於邇來各地避難來滬之難民日見增多，且時屆冬令，本市之救濟工作，亟待展開，乃於十三日假社會局召集各有關方面會商進行辦法，分配工作，以南市接引寺住持悟明法師去冬主辦之海潮寺施粥廠，成績良好，特聘悟明法師協助南市方面施粥工作，聞法師受聘後，業已積極進行籌備，不久卽可吿成立。 
[警局舉行　擴大局務會報]  
　　市警察局昨日上午召開各分局正副局長及科長以上人員舉行擴大局務會報。淞滬警備司令宣鐵吾氏亦蒞會致詞。宣氏除對全體人員有所勗勉外，並就目前戡亂工作中強調警察人負所應負之責任有所說明。宣氏鄭重指出：目前戡亂工作，雖由政府執行，而民衆之力量，亦應動員發揮，故今日警察人員之主要任務，卽爲組訓民衆，奉行國策，完成戡亂使命。繼由該局局長俞叔平就宣氏所稱各點，加以抒論。會議於工作檢討完畢後至中午始散。 
　　〔又訊〕市警察局爲適應環境，配合臨時戒嚴，加強警察力量起見，業已奉令積極籌備實施戰時體制，除擴充編制，增加保安警察實力外，並決定加強全市警察武裝配備，使警察軍事化，以配合本市市郊區駐軍武裝力量，確保市區治安。 
　　又警察局爲加強警察實力，刻正計劃於全市義務警察中挑潠體格健全，無家累者一千名至二千名，集中施以嚴格訓練，並加強彼等配備，俾便隨時調用，協助維持治安云。 
[共同藉端勒索　小販警十判刑]  
　　〔本報訊〕小販李繼永，素與嘉新典當陳新良有隙，乃藉口陳販賣毒品，教唆同業小販吳新吾前往索詐，於本年八月二十日冒充黃浦警分局便衣警，偕同該局警士莊義勇及不知情之馬忠光，前往該典當內實施搜索，馬於搜索前卽行離去，莊等特槍上樓，分別檢查，聲稱抄到白粉一包，勒令陳新良按捺指紋，並將其所帶手表及金戒各一只取下，吳同時在抽屜內取出五角等鍍金銀圓九枚，一併包好帶同陳某至黃浦分局，途中遇李繼承，卽將上項贓物，交其收受保管，迨至黃浦分局後，並未報案，僅領入該局中山室略坐，令陳返去，約於同日下午五時，在大三元酒家接洽談判，經陳訢由市警總局，將莊等拘獲，移送法院訴究，昨經地院鐘顯達推事宣判：莊義勇，吳新吾共同藉端勸索，各處有期徙刑十年，褫奪公權十年，，馬忠光無罪，李繼永不受理。 
[宣司令令轄區各縣　限期澈底肅淸散匪]  
　　淞滬警備司令部爲加強本市市區臨時戒嚴力量，並消滅郊區及轄區鄰縣匪患起見，宣司令業已飭令本市郊及浦東·川沙·崇明等轄區各縣所有駐軍及地方自衛團，對各該區內之散匪，限於一個月內澈底全部肅淸。又京滬沿綫駐軍，亦已奉令會同各該地兵團在路軌十公里附近地區，予以警戒，嚴格負責保護各該地區之安全。 
[飛行堡壘　通宵出巡]  
　　配合執行戒嚴命令 
　　市警察局飛行堡壘總隊部，爲配合行戒嚴令，特飭所屬各分隊，於每晚戒嚴時間內通宵出動巡查，以增加戒嚴力量。 
[俱樂部抄出囤貨　地院昨審曹佑堂]  
　　廣東路九十三號四樓航運俱樂部，原爲本市若干「大亨」消遺聚賭之處，市警局忽於本年十月十三日接獲密報，謂該俱樂部內囤有大量肥皂，洋燭，布疋等物，當卽派員前往調查，結果抄出祥茂皂三十一箱，洋燭十箱，生菜油六聽，燒酒二　，並查明係曹佑堂所有，經將曹依囤積罪移送地院訊辦。昨日由地院梅爾和推事開庭公審，據被告供稱，上述所有各物，係彼歷年積儲所得，並非有意囤積云云。庭諭本案尚須調查，改期再核。 
[招商局滬甬班輪　恢復供旅客膳食]  
　　招商局輪船公司滬甬綫，前因乘客衆多，秩序欠佳，又因當時食米難買，將該綫乘客膳食暫停供應，茲據該公司客運部消息：滬甬綫單帮客已較前大爲減少，因寗波米價與上海已相差不多，十五日起客票調整後，更使單帶客無利可圖，故班輪秩序已恢復正常，乃於卽日起恢復供應膳食云。 
[印售猥褻文字　二被告處罰金]  
　　〔本報訊〕印刷商李長慶，於本年六月間，翻印英文淫書多種，交與知情之書攤小販唐希宗售賣，於八月十三日經警查獲，人證併送地檢處偵查起訴。昨經地院宣判：李長慶意圖販賣而製造猥褻之文字，處罰金五百元，唐希宗阪賣猥　之文字，處罰金二百元。 
[韋伯祥等金鈔案　特刑庭昨午宣判　梅吉韋伯祥各處徒刑四月　愛爾齊爾三月姚載英無罪]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯經紀人韋伯祥，猶太協會主任秘書梅吉，安南銀行總經理法人愛爾齊爾，暨韋妻姚載英，因被控有買賣黑市美鈔嫌疑，經特種刑庭審理終結，昨日下午三時宣判·蔣善初審判官升座後，提在押被吿韋·梅·愛三人到庭聆判。韋姚載英因病交保未到。訊明年籍後，蔣審判官卽起立宣讀判決書主文：「梅吉，連續買賣外幣，處有期徒刑四月，並罰金金圓券二十四萬元，如易服勞役，以金圓劵二十四萬元與六個月之日數比例折算。美鈔三千元沒收，如不能沒收時，追征其價額。愛爾齊爾，買賣外幣，處有期徒刑三月，並罰金金圓券二萬四千元，如易服勞役，以金圓券二萬四千元與六個月之日數比例折算。韋伯祥，買賣外幣，處有期徒刑四月，並罰金金圓券二十四萬元，如易服勞役，以金圓券二十四萬元與六個月之日數比例折算，美鈔三萬元沒收·韋姚載英無罪·」宣判畢，愛爾齊爾以身患濕瘡，請求交保·蔣審判官因愛尚有十天，卽刑期屆滿，未准所請，諭書面聲請候裁·由愛處所抄獲之黃金八條准予發回·韋等三人仍予還押。 
[詐欺取財購買金鈔　布商三人各處徒刑]  
　　〔本報訊〕棉布商王仲勵，王耕嚴，李蘊麟等合夥經營新昌棉布號，後以經營失敗，運用空頭支票向同業詐取法幣七十八億八千二百萬元，並以其款若干，購買美紗三百四十元，黃金四兩，分別逃逸，經各被害人發覺後，報警將王等一併拘獲。其私營金鈔部份，移送特種刑庭審理，三人各被處有期徒刑四月，詐款部份，地院昨各處有期徒刑八月。 
[新屋三千幢完工　廣厦萬間運動　半年內可完成]  
　　市地政局爲解除全市房荒，前曾發起廣廈萬間運動，鼓勵市民建築，昨據該局局長祝平吿記者，迄目前爲止，業巳有三千幢房　，在當局協助下，興建完成·頸定萬幢目標。可望於半年內如期完成，對本市房荒，將不無小補。又據祝局長表示，當局爲鼓勵各界投資建築起見，對新建房屋，將訂定免稅免捐等優待辦法。 
[上海電台創辦　經濟知識講座]  
　　中央銀行經濟研究處應上海廣播電台之邀，主持該台經濟知識講座，業於昨日下午八時開幕，先由該處方副處長善桂致開幕詞，旋卽由該處糧食專家陳敬先招講「上海的民食問題」。以後每星期一晚八時至八時一刻，將繼續在該台播送當前重要經濟間題·聞下星期一（廿二日）講題預定爲「金圓券修正辦法的實施」云。 
[美援米五萬五千噸　招商局派九輪裝載　中信局購米萬噸下月亦可到滬]  
　　〔本報訊〕本市食米，經疎導後，除由各產地源源運滬外，洋米亦將陸續進口，故民食前途可吿無虞。香港米由太古·怡和兩公司派輪裝運，澤生·南昌兩輪，本週內可到，濟南，盛京·樂生·永生等月底前均可抵埠，福來公司中國郵船號，本月初直駛曼谷載米，亦將於月內抵滬，又在曼谷訂購之美援米三萬六千噸，招商局將派輸六艘載運，又有仰光美援米一萬九千五百噸，亦派三輪裝運，茲將各輪頸定前往及返滬日期，探錄於後：培德輪定二十日自香港駛曼谷，約十二月三日載米二千一百噸返滬。海列輪已於昨日離滬駛粵，兼灣香港，然後直駛曼谷，頸定下月九日裝米九千噸返滬。海黃輪現泊仰光，定本月二十六日駛曼谷，裝米九千噸，頸計下月十二日可返滬。海宿輪十五日由滬駛日，轉灣香港駛曼谷，裝米九千噸，預料於下月十六日到滬。麟閣輪定今日自滬駛神戶，運日之貨卸淸後，卽直駛曼谷，裝米四千噸，預計於下月六日至廣州起卸。海康輪明日自港返滬，定下週駛港轉暹，預定自曼谷裝米二千九百噸，約十二月十二日返廣州交卸。上項在暹之美援米三萬六千噸，除麟閣·海康兩輪，裝六千九百噸運穗外，二萬九千一百噸運來上海·又仰光美援米一萬九千五百噸，由三輪裝運，登禹輸定本月二十四日自滬駛仰光，裝米四千噸，約十二月二十日到滬。海天輪定十二月二十七日駛仰光，預定裝米八千五百噸，約一月二十日到滬，新亞洲輸定十二月中駛仰光，預定裝米七千噸，約一月八日可到滬。又中信局在暹計購之食米一萬噸，由招商局派海宙輪一輸裝運，定本月二十六日起程駛曼谷，約下月十二日可返滬。 
[川米專機運滬　肥料交換台米　五千包日內到]  
　　〔本報復慶十六日電〕川米今由專機，自渝運滬。 
　　〔又訊〕美援運用委員會前將美援肥料向台灣省政府交換之五千包合灣食米，現巳由台灣啟運來滬，日內卽可到達，抵滬後卽撥交民食調配委員會支配。 
[國庫法全文　（上接二版）]  
　　第十四條政府各機關由其普通經費存款項下爲支出時，應以支票爲之，但第五條各款之支出不在此限。 
　　支票非因付給政府之債權人或爲約定債務之預付，不得簽發，但薪餉及工資不便按人簽發支票個別向庫支取者，得合併簽發，中該管長官代爲領取卽行發放。 
　　支票應由機關長官成其授權代簽人簽發，主辦會計人員會簽，其設有主辦事前審計人員者，並應經其核定簽證後，國庫始得支付。 
　　第十五條政府各機關之普通經費存款，由國庫主管機關'主管，其出納保管移轉應由代理國庫機關及支用經費機關分別遞報至國庫主管機關。 
　　第十六條各機關普通經費存款或特種基金存款，如須移轉地區支用時，其移轉事務應由代理國庫機關辦理之。 
　　第十七條會計年度終了時，各普通經費存款有脹餘者，除法律另有規定外，仍歸入收入總存款。 
　　第十八條政府因財政上之必要，而爲臨時透支挪借或以不逾本會計年度之短期證券或票據爲臨時之借債時，其收入均歸入總存款，償還時由收入總存款直接撥付。 
　　前項借支及償還事務，由國庫主管機關辦理，並由中央審計機關監督之。 
　　第十九條特種基金及其收入應歸入各該特種基金存款。 
　　特種基金之劃撥管理支用，依法律條約或設定基金之命令契約或遺囑之所定，其無規定者准用關於普通經費存款之規定。 
　　第二十條明定用途之補助金，均爲普通經費，其存款之劃撥，適用本法第十三條之規定，其未明定用途者，由國庫主管機關會同中央審計機關依法通知代理國庫機關，於收入總存款內直接撥付之。 
　　第廿一條收入之退還支出之收回，應各按其性質於原存款內爲之，其辦法由國庫主管機關會同中央主計機關中央審計機關定之。 
　　第廿二條　無固定地點或在國外之機關，除第四條至第六條之規定外，其現金票據證券之出納保管移轉，依左列之規定。（一）無固定地點者，由國庫主管機關指定人員辦理。（二）在國外者，由國庫主管機關通知代理國庫機關委託所在地之本國銀行辦理，其所在地無太國銀行者，得由國庫主管機關指定人員辦理之。 
　　第廿三條　國庫主管機關及代理國庫機關，對於政府財產之契據與關於債權債務之重要契約及票據證券之保管，應分類編號詳明記載妥爲保存，如有必要，並應抄錄副太成攝製照片。 
　　第廿四條國庫之會計事務，由國庫主管機關主辦會計人員辦理之，代理國庫機關關於代理國庫之會計事務亦同。 
　　第廿五條　國庫之審計事務，由審計機關辦理之，代理國庫機關關於代理國庫之審計事務亦同。 
　　第廿六條　國庫收支應由國庫主管機關逐日彙報中央主計機關及中央審計機關。 
　　第廿七條　違反本法之規定爲收納或命令收納者，分別依法懲處。 
　　第廿八條　違反本法之規定爲支出或命令支出者，分別依法懲處，並令賠償國庫之損害。 
　　代理國庫機關違反法令或契約爲支付致國庫受損害時，該代理國庫之銀行應連帶負賠償之賣任。 
　　第廿九條　公有財物之管理，另以法律定之。 
　　第卅條省（市）縣（市）庫務之法律，應參照本法制定之。 
　　第卅一條本法施行細則，由財政部擬訂，呈誚行政院核定之。 
　　第卅二條本法自公布日施行。 
[要求重收覆水　妓女糾衆行兇]  
　　〔本報訊〕前在雲裳妓院爲妓女之紅寶，後改隸金城妓院，更名珊珊，曾於民國卅四年與丹徒路二〇一號開設興記醬園之張洪春姘識，同居於東餘杭路賽隆里十號，嗣女因行爲不檢，爲張所不滿，於去夏六月間脫離關係，女乃電爲馮婦，淪爲私娼，常出入各小旅社中，邇因生活程度日高，貧困無以自立，前日乃復至張處，要求覆水重收，經張嚴詞拒絕，怏怏而出，不意於昨日下午任四時，該女糾集暴徒廿餘名，中持手槍者四人，前往張處敲詐金圓二萬元不遂，當將張毆辱，並持槍柄擊傷頭部，洗血不止，經人報吿飛行堡壘派瞰前往，暴徒已一哄而散，紙拘獲紅寶一人，帶入提籃橋警分局依法懲辦。一 
[晨友盃籃球主力戰　回力今晚逢晨友　七時一刻在中靑籃球房　避免擁擠門券價格提高]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，開賽迄今，業巳月餘·甲組各隊，已晋入緊張階段。春茂六戰六勝，暫居首席，回力晨友健樂三隊，各爲四戰四勝。將來冠軍一席，據一般觀察，將爲回力健樂晨友三隊所爭奪。今晚甲組賽，回力苜先與晨友相遇，勝負將影響錦標前途，七時一刻起，在八仙橋中靑籃球房接戰，屆時當有一番精彩激烈之爭奪。中靑爲避免擁擠起見，今晚門票價格，一律提高至每券五元，六百張爲限，以示限制。 
　　回力爲本年突起之異軍，在楊維庸領導下，擁有曹志吉田福海王永芳魏戍等健將，作風勇猛快捷，投籃準確。晨友爲中青之地頭蛇，塲地熟悉，合作有素，球藝各有千秋，勝利似以回力較有把握。今晚秩序及雙方陣容如下 
　　鐵聯－泰康黑（乙晨）五時卅分 
　　新生－汕隊（甲組）六時一刻 
　　回力－晨友（甲組）七時一刻 
　　〔回力〕姚立羣（隊長），田福海，王永芳，曹志吉，魏戍，張浦，白保康，孟憲成，王士德 
　　〔晨友〕何增（隊長），史久全，季有崐，孫摩西，王伯文，傅其俠，王蓉生，梁雄標，朱泉富。 
　　甲組形勢 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　春茂　六　六　〇　一·〇〇〇 
　　回力　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　晨友　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　健樂　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　仁餘　四　三　一　·七五〇 
　　汕隊　三　一　二　·三三三 
　　警機　六　二　四　·三三三 
　　樂合　四　一　三　·二五〇 
　　上行　五　一　四　·二〇〇 
　　新生　五　一　四　·二〇〇 
　　泰康　五　一　四　·二〇〇 
　　培爾　六　〇　六　·〇〇〇 
[海關停工事件解決　員工獲借薪俸半月]  
　　江海關員工停工事件，昨晨十時市府及警備部曾派王兆荃何龍慶前往勸導，事後張稅務司勇年復數度召集各部主管盡力疏導，據員工意見，以當局擬發之食米兩斗麵粉一袋食油二斤實無濟其事，要求酌借現金若干，以補日用開支，經張氏請示當局結果，決再撥借新俸牛月，以濟眉急。員工認爲同意，乃定今日起先行一律復工。惟員工仍盼當局向財部要求調整待遇，以與四行相等爲目標。據悉：在停工期間結關輪機檢查等主要工作，仍照常進行，復工後并將壓積案件儘速辦理。 
[今日足球友誼賽　東華戰滬江]  
　　體德後日對徐匯 
　　〔本報訊〕東華足球隊未參加本屆聯賽，海上球迷，懷念殊深，該隊茲應滬江大學之邀，定今日下午四時，在滬江球塲作友誼賽，東華隊員希於下午三時前，在國貨銀行賈幼良處集合。又東華擬於本週內再與交通大學作友誼賽云。 
　　體德足球隊日來整軍經武，現定於十九日（星期五）下午三時，約徐匯隊作友誼賽於徐匯球塲。 
[南市足球本週秩序]  
　　磐隊－恒義昇星期六下午三時 
　　三星－遠東星期日上午十時 
　　靑白－新仙林星期日下午三時 
　　（註）羣力與華光輪空 
[九九人人大夏　三角田徑對抗　本月廿七日在大夏大學]  
　　九九，人人，大夏三田徑隊三角對抗，定於本月廿七日在大夏大學舉行。九九陣容異常堅強，擁有李震中，王學武，樓文敖，容承彪，黃桂蘭等全國首洗人材。該隊職負及出塲名單，業已決定，探錄於次： 
　　（領隊）章仲文，（總幹事）張葆奎，（教練）沈昆南，郝春德，（管理）劃荷生，顧　，章仲德，（幹事）唐鶴。廣鑄鉅，王友富，張守智。 
　　（百公尺）王競武，容承彪，林秀峯，（二百公尺）周元雄，容承彪，陳劍華，（四百公尺）彭開租，周元雄，陳劍華，（八百公尺）彭開祖，朱沙飛，宋文堅，藍焜煬，（千五百公尺）樓文敖，藍焜煬，游富源，吳滋恩，（五千公尺）樓文敖，邱杏卿，吳滋恩，（中攔）張之淸，朱沙飛，（高欄）李震中，朱沙飛，陳秉中，（跳高）張邦綸，黃桂蘭，劉懷塘，張學正，麥明達（跳遠）周元雄，張邦綸，王祖洪，吳世儉，（三級跳）鄧國璋，顧或，孫學澎，王祖洪，（撑竿跳）郭享耀，陳良胡，章堅，（鉛球）方璉，陸鶴聲。孫國忠，馬慶元，、（鐵餅）方璉，林楚材，王樂武，馬慶元，，（標　）王學武，楊保羅，黃任遠，張學正，（四百公尺接力）王競武，周元雄，容承彪，陳劍華，張之淸，林秀峯，朱沙飛，（千五百公尺接力）（異程）王競武，容承彪，周元雄，彭開祖，張之淸，宋文堅，朱沙飛。 
[排球聯賽結果]  
　　（一）宜昌勝象隊（乙二）廿一一十七，廿－八。 
　　（二）靑鋒勝晋元（乙一）牙一一八，十七-廿一，廿一-十七。 
　　（三）白隊勝華靑（甲組）廿一-十一，廿一---十三，廿一－十一 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冰凍，有霾，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：晴而冷，有霾，轉曇，中度北風，晚有霆，晨輕霧。 
　　上海：晴，冷，有霾，淸勁西北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：晴曇而冷，有霾濟勁西北風至東北風，南部及合灣週圍風勢強烈，巨浪，南部局部海浪汹湧，沿海晨有霾或局部霧。 
　　十六日溫度：最低攝氏三度二（華氏三十七度七），最高攝氏十一度八（華氏五十三度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[造幣廠開鑄金條　存款兌換金銀即將實行]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠韋廠長，前晋京向徐財長請示今後造幣方針，業於十五日返滬。據語記者：本廠已於今日（十六）起，關鑄金條。重量共分五錢，一兩，十兩三種。目前產量，每日大小二千條。下月起，可增加爲五千至一萬條·至金銀硬幣之開鑄，刻仍在計劃階段。原鑄之一分鋼幣及五角銀幣，則巳奉令停鑄。 
　　〔本報訊〕據悉：存款兌換金銀實施細則，經中央銀行各局處負責人縝密會商後，業於十五日作最後之審定·昨已由該行劉副總裁携京呈核，如獲批准，可望於廿二日起實施·聞此次撥充存款兌換之黃金，係用中央銀行前向美國所訂購之金磚所鎔製，並非向人民所收兌之黃金。該批金磚，刻已由中央銀行分批撥交中央造幣廠鎔製金條，共分五綫一兩十兩三種，成色爲千分之千。兌換細則呈准後，可望於廿二日起，同時在京，滬，杭，漢，平，津，穗，榕，滇，筑，等廿五城市，開始發兌。發兌機構，太市除國行外，將同時委中國，交通，中農三行同時發兌。外埠則暫由中央銀行獨家發兌，以後當視需要，再行添增發兌機構。 
[銀根先鬆後俏]  
　　央行發行二十元大鈔 
　　市間銀根走勢，昨日更見鬆動，各業供源轉旺，週轉異常靈活，市塲暗息，亦吿下跌，約在每千元日拆二十五元至四十元間，合月息七角五分至一元二角。業內行莊，紛紛恢復透放，對於市塲影響尤大。迨至近午，又形轉悄，升百分之五元。 
　　〔又訊〕現鈔堅勢，因連日中央銀行供出大批五十元至一百元券，漸吿下退。央行並自昨日起，發行二十元券一種，該券面呈綠色，係美國鈔票公司於一九四五年印行，正面有林故主席遺隊，昨日市面貼水，因此落至每千元五十元。 
[私人對日貿易　易貨部份出超]  
　　〔本報訊〕據輸管會息，私人對日貿易開放後，政府在管理方面，極爲慎審。目下規定現金交易，僅限於輸出，其申請以現金辦理輸入者，概在禁止之列。此外均以易貨方式辦理，截至目前止，易貨貿易部份，巳出口之貨值，達美金六十六萬三千九百十九元九角七分，其巳進口之貨值，則僅有七萬四千六百七士元八角七分，顧相比較，計出超美金五十八萬九千二百四十九元一角·轍出貨品，多屬農產品，以麩皮五掊子豆餅爲大宗。輪入貨品，則僅人造絲一項。茲將各項輸出入貨品之量值表列如下，轍入貨品，人造絲四七〇箱，七四，六七〇·八七美元，輸出貨品，麩皮二，八三六公噸，二四六，五八八·〇〇美元，五棓子一九二。五公噸，一一〇，六八七·五〇美元，豆餅九六五公噸，一〇二，三五〇·〇〇美元，蔴一〇〇公噸，八三，七五六，七三美元，蠶豆四〇〇公噸，四六，一〇〇·〇〇美元，猪鬃五〇箱，又一〇，〇〇〇磅，三四四，三三三·三四美元，桐油三五公噸，二三，九〇五·〇〇美元，柏油三〇公噸，一六，一九九·四〇美元。 
[絲綢升騰]  
　　人絲昨日市況先高後軟，各方人心看好，浮多盡力拉抬，本街帮亦起而添辦，喊價直上，嗣因執戶逢高吐售，客帮納意轉淡，實銷不楊，走勢高後卽軟，收市機見挺升·一二〇號天橋開盤喊一萬二千及一三〇〇〇元，進戶觀望，　面雖竭力拉抬，終因脚地軟弱，人心不堅，市價瞬息卽回叩萬元關了結·其餘義貨各檔漲跌亦步亦趨，結果稍見然升。午後塲外喊價又見高峯，市上人心突悄，業外各物亦均趨堅，惟喊後無甚成交。 
　　生絲市况承人絲之漲跌，走勢先高後軟，收市重又回低。優級零担本街絲織業納胃不弱，初開走勢鋒俏，盤高後執戶紛了，供多求少，各方頓又觀望，喊價步步下游，市價跌進上日收盤價，執戶不售，結果微升數百元。　綢緞先因四原料飛揚，人心一致看俏，喊價不抬卽高，被面初開爲七千五及八千元，高後廠方拋售不絕，客帮納意卽淡，同業傾吐，市況壓軟。嗣因銀根鬆弛，本街納胃重開，收市再見升騰，午後因謠言紛紜，人心轉悄，喊價紊亂。 
[紗價止漲轉跌　棉布走勢亦見盤挫]  
　　昨日塲外紗布，因複製廠商成品銷路不暢，更聞中央銀行收縮銀根甚嚴，各方頭寸仍緊，暗中續有脫手，喊價因此止昂轉跌。 
　　四十二支藍鳳細紗，以上日暴漲過鉅，散戶吐售，最後回小至八千九百元結束，此上日下挫一千四百元，明日交割者一萬零三百元。 
　　四十支金城九千元，卅二支銀月八千四百元，廿一支雙馬紗紗號商互相吐售，複製商觀望，喊價步降至七千五百元，尚乏買主，比上臼軋跌三百元，其他各支粗細紗亦均下挫，市勢頗疲。 
　　昨日棉布，塲外喊價初承隔日之俏勢，龍頭細布三百六十五元有人要進，旋聞政府將盡量兌出黃金，使大量金圓券回籠，市上銀根依然霍緊，　貨者大都看小，客帮去化亦呆，又值紡建開配，喊價乃無力堅持。 
　　龍頭細布由三百六十五元步降至三百十元收市，較上日軋跌五十五元。四君子嗶嘰亦小至三百十五元有人賣出，一九〇高檔士林布喊六百元肯售，惟受主缺乏，市氣不振。 
[食米喊價挺升　粉油雜糧一致起回風]  
　　本市食米經數日來之猛瀉後，昨日市況回升一成，因市塲暗息已退進百元大關，昨日五六十元巳可大量拆進，且外傳游賣絡續到滬，各廠商薪津大部份發齊，一般購買力增強，各方對食米趁低添補不寂。 
　　昨日開盤尚見平靜，十時後米號喊進衆多，價格遂扶搖而上，北市塲白粳四百七十元，薄稻四百八十元·南市塲白粳四百五十元，薄稻與北市同價，早稻四百五十元，杜秈三百九十元，兩市到貨計二八七五石二斗五升。 
　　麵市客帮吸納衆多，執主扳持，廠方開出不多，市況上升約三十元左右，老車做一百六十元，兵船一百五十元，福新麩皮一〇七元。 
　　食油亦隨米粉上升，豆油做九百元，生油僅江北淨生油一種有貨，一千三百元，小車蔴油九百元，豆餅八十元，交易亦較昨日爲旺。 
[粵漢路八綫　處女礦業地帶] [  本報記者　毛樹奎]  
　　〔本報訊〕目前全國鐵路中除了京滬滬杭兩路外，粵漢鐵路是唯一能自給自足的鐵路。在這個動盪的大時代中，這條賞串華中與華南的大動脈，軍事上自有其非常重要性，而它經濟上的價值，更值得我們重視。民國二十七年十月廣州漢口相繼淪陷，那時總統曾面諭粵漢路局杜鎮遠局長，把鐵路澈底破攘，破壞到使敵人佔領後不能在六個月內修復使用，這個命令使粵漢路整整癱瘓了十年。至三十五年十二月總統又召杜局長入京，限令他在六個月內修復全綫。翌年七月一日，粵漢路員工，完成了十年來敵人所不能完成的工程，艱苦地把一千三百公里鋼軌接連了起來，美援款項雖然已從四千二百金元退到五百金元而這可憐的五百金元還始終在計劃中。粵漢路却已在這時候自力更生了，一步一步地改進，重建，踏上了復興大道。今年六月以前已將五百多孔便橋悉數更換爲鋼橋，這一切都得歸功於粵漢路的員工，但同時也說明了粵漢路本身的價值。 
　　粵漢路沿綫多礦產如湖南耒陽，攸縣，寗鄉及湖北大冶的鐵，宜章，新化，益陽的銻，郴縣，臨武，常寗等地的鉛和鋅與散處各省的煤礦，粵漢路當局很知道，她未來的前途完全建築在這許多天然富源的開發上，路局現全力協助各煤礦的開發，興案直達礦區的鐵路支綫，以便利運轍，已經交通部核准或正在興工中的支綫共有一百五十多公里，計八綫：（一）白楊支機：自白石渡至楊梅山湖南煤礦，全綫長約十五公里，建築於抗戰時期，現粵漢南段用煤多賴這裹供給，現日產六百噸，計劃擴充至一千噸。（二）湘江支綫：自湘河口至楊嘉橋湘江煤礦，此綫復員後新築，日產煤五百噸，粵漢北段用煤取給於此現正擬利用美援加以擴充，他日可望增產至每日二千五百噸。（三）資興支綫：此爲戰前舊有，但已被破壞，待款興修。（四）南嶺支綫： 
　　坪石至南嶺得宋子文主席的幫助，現正積極興築中。此區共有兩礦：一爲八字嶺，一爲狗牙洞，預計一年後，兩礦可日出煤一千噸。（五）中湘支綫：自峽山口至譚家山中湘煤礦，全長二十餘公里，待款興築。（六）湖湘支綫：自湘潭至羅家塘湖湘煤礦，業經交部核准，待款興建，該　日產煤一百七十噸，將來可望擴充至三千噸。（七）湘潭新化綫：此綫築成有洪山殿，恩口，鳳冠山，明鏡井，晏家舖等五處煤礦可資開採。（八）醴陵，萍鄉，高坑三礦區，都在株州與浙贛路接軌，三礦現日產一千五百噸。假使這八條支綫一且完成，粵漢路沿綫每日便有二萬噸的煤生產，非但粵漢鐵路和華南區工業用煤不必再擔心，而且還有剩餘來解決一部份京滬煤荒。那時，粵漢鐵路的運輸業務也將蒸蒸日上。這個計劃的完成並不太遙遠，粵漢路局預備在兩年內修築這麼許多支綫，當然單是交通問題的解決還是不够，同時，湘，鄂的地方經濟力量也不足以大規模地開發這許多礦產，他們殷切地希望全國各地目光遠大的企業家和海外僑胞，能够來這裹投資，共同開發這一塊處女礦業地帶。 
[廣州電廠廠址　勘定河南兩村]  
　　村民推代表提起訴願 
　　〔本報廣州十二日航訊〕廣州河南南石頭及棣園兩村耕地七十餘畝，現奉廣州市政府公吿，將予盡量徵用，以爲廣州電廠廠址，該兩村人民極表不滿，渠等認爲南石頭省營紙廠之東，有土阜荒地，縱橫數里，多屬官荒，前臨珠江，後接公路，地盤寬敞，高爽而平，交通利便，且市府設計委員會早已定該處及以東沿江數十里之地爲工業區，此處官荒乃天然廠址，若在該處設廠，旣可減省補償徵收地價，又不破壞農村生產，公私兩便，今市府舍此天然之官荒廠址不予利用，而偏要向民等兩村四十餘戶三百餘人口所依靠以爲生活之耕地盡量徵收，似不特違法害農，抑亦有背政府扶助晨民增加生產之旨，業已推選代表謝明德·吳森·梁合德提起訴願，爭取生存。 
[江西的黑流] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十三日快訊〕江西現階段的治安，自從省政當局決心鎮壓各縣械鬥，制止派系鬥爭後，較諸半年前確是安靜多了，在這類無知識人民的肉體搏打與知識份子的神經暗鬥下，所發生的事件，雖然僅屬局部的糾紛，但是內在的鬥爭，是會影饗到一縣，甚至全省的安謐，譬如餘千的械鬥，經省保安司令部派參謀處長吳垂昆前往制止，雙方所繳出的武器，以輕重機槍一項而論，就有卅挺，步槍有二一二支，這些武器參加在肉體鬥爭中所傷害的人民生命財產，當然大有可觀，再以械鬥的時間與動員參戰的人數論，亦屬嚇人。去年分宜之役，雙方嚴陣以待的陣綫延伸到二三百里，動員的人數，有新喻·萬載·上高·宜春等有關各縣或是同宗族的人們，不論男女老幼，在戰塲上遭遇到，都當成「敵人」，俘殺不論！ 
　　幫會活動 
　　我們再看帮會的活動，與危害地方的實際情形，這確是江西的一顆「大地雷」。自從去年組成所謂新社會事業建設會後，一般慣於從事政治活動，或是企圖利用成爲爭選的政治資本的人們，都乘這個機會滲透進去，作個人的秘密活動，開山收徒，甚至在社會上已有相當地位的野心家，亦甘願跪拜，去當徒弟，稱「大哥」。鄉鎖的老百姓，亦莫明其妙的都被這些人圈進去了，否則，安份守已的老百姓，就會叫你不能「安份」。這些份子的活動，在都市，在鄉鎮，形成了一股莫大的「黑流」，不但，老百姓不敢違抗，就是縣府方面亦奈何他們不得。譬如記者家鄉------泰和，就是這些份子橫行霸道的勢力圈。縣政府的人，都是圈子裹的傢伙，甚至保安司令部的副司令，亦是幕後的主持人，你看老百姓還有什麼話好說？祗好聽他們擺佈罷了！ 
　　省政當局對這般橫霸勢力，是下了決心來爲社會除害，首先就以重兵在泰和淸鄉，將帮會份子弄個淸白，並且揭破他們的一種陰謀------帮會份子企圖與桂南李濟琛勾結，運送槍械來泰和，準備與當地匪黨的地下工作人員，進踞朱毛的老巢------井崗山。 
　　現在，械鬥事件，是比較的安靖，不敢明目張膽的插帥族，佈嚴陣，如臨大敵的來衝殺。帮會份子，自從在泰和淸鄉，逮補幾個帮頭，加以嚴處後，此風亦稍殺。不過，這兩股「黑洗」的禍根，現在仍然埋藏在江西的每個角落　，同樣興匪黨份子的地方活動爲可慮。大家都知道，江西在二十年前，是朱毛起桿的根據地，多少的「江西老俵」，被這二個魔鬼將他們拖進匪黨的隊伍裏，死的不說，活在的，亦有在匪軍充當幹部，所以江西是可能被他們認爲「家鄉」。這裏根據官方情報將贛境四週的匪提出來作個報導： 
　　地下股匪 
　　前面已經親過，江西目前地方治安的問題，有械鬧，派系與帮會的橫霸，形成危害地方治安的一般「黑流」，那末，匪黨更可能利用這些內在的橫霸，從事他們的地下活動。 
　　現在，江西的腹心部份，雖然還沒有成股的匪軍或是土共的活動，但是，四周與鄰省的邊境，都已經種下匪黨的罪惡種子，由地下活動而成爲股匪的搶刦，宣傳，與組訓。一 
　　贛南方面，在過去是匪軍粵東支隊的活動範圍，現在他們改稱爲粵贛浙邊區人民解放總隊，由黃業任總隊長，劉新潮任副總隊長，邵國樑任支隊長，全部人槍近千。幾經兜動，他們有時成股對抗，有時化整爲零，深藏山地，竄擾三省邊區，現仍以油山帽子峯爲根據地，劉雄虎的一部則不時在浙省邊區的桂東，汝城，與江西的遂山一帶搶刦。劉匪盤踞在此一地區的企圖，一方面到必要時可能向西淮擾粵漢路的南段交通，同時亦想乘機進到井崗山去，以建立所謂贛西根據地。 
　　贛東的廣豐，崇安，是匪軍王文波股的根據地，他現在人槍一二〇，不時出沒在贛閩邊境，此剿彼竄。至於熊兆仁股，自稱爲「蘇浙皖贛邊區人民解放軍司令員」人，槍五〇〇，盤踞在皖屬　源，張公山，水嵐山，黃村，及大新山一帶，有時出擾贛境的德興，浮梁。 
　　贛北地區 
　　贛北地區的幕阜山是浙鄂贛邊區的一塊理想根據地東出侵擾九瑞與南潯交通，西窺鄂南的咸寗，武漢與浙北重鎮的長河，此一地區，據負責方面的調查，已有匪黨地下工作人員潛跡其問，從事武力組訓，但是，目在贛境內的修銅武區域的地方，幸吿無恙 
　　不過，贛北現在所受到威脅，是在江北的黃梅廣濟，卽大別山地區，劉伯誠所遺留下來的毒菌土共，他們自稱爲鄂豫軍區司令員王琳聲，張國權是第一軍分區司令員，就是負責鄂東黃廣地區，還有駐在圻南的所謂鄂東行政專員趙辛初，基幹團長馬其在及黃廣土共鄒一淸，蔡瓊。他們現有的實力，全部約在五千人左右，槍彈蘭數，上月中間張國權部三千餘人，曾在黃廣以北地區，一渡竄擾，在當時我們又感覺的推測，恐怕他們想「以大吃小」的慣技到江邊的孔壠龍坪，武穴，來「吃」我們的保安團，所以江西省保安司令部立卽調派三個團，開上江北去，加強防務，並準備防止他們南竄。但是，張部在黃廣以北地區大河舖，荊竹舖，后山舖，搶刦一部份糧食，棉花之後，看到江防部隊的加強，亦不敢一試，回身又竄大洋廟，桐梓河蓮花菴，劉公河，原來盤據地區從事整訓。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間江防指揮部，爲實施冬防，特於十三日召集各機關法團開治安會議，（一）定本月十五日開始戒嚴，自夜間十一時起至翌晨五時止，不准通行。（二）獎勵民衆檢舉囤積，凡一經查獲，檢舉者給予百分之二十獎金，由本部負責，當塲發給，其餘由各機關法團議價平糶，以慰平民。（三）嗣後責成警局嚴密澈查暴利奸商，會議歷四小時始散。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕近日來，本縣米價，由每市石四百五十元，降至一百八十元，可謂空前在跌。其他物價，亦漸減低，十櫃九空之商店，並大小飲食店，多已復業，一般情形，日見好轉。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間土地改革委員會，十六日決定調查民荒官荒田地，分配自耕農承種，籍增生產。 
　　更正 
　　（一）十四日出版之電信特刊第十六期，誤植爲第十五期。又「敬吿電報電話用戶」一文中，有「不幸京局於八日大火」句，內「京局」二字係「京市」之誤，特此更正。 
　　（二）本月七日所載奉化兜剿四明山匪新聞內，稱一度「竄擾雪寶寺」，現據該寺來函稱：並無此事實。爰卽更正如上· 
[鎭海浮屍　續有漂來　前後達十一具]  
　　〔本報鎮海十四日訊〕本縣後海塘十一日發現男浮屍（前訊缺爲二具）三具，檢騐得一年約六十餘歲，一卅餘歲，一卅歲左右，一屍身上藏有「劉勁印」三字私章一顆，無傷痕，騐係落水身死。前日靑峙蔣家塗灘，又發現由海外漂來浮屍六具，四男二女，一男屍身上藏有職員證，內註：「名鞠子家，二十八歲，山東榮成縣，服務倚雲輸理貨員」字樣，並有靑島福順輪船行卡片一張。又：前日龍山第一保海邊，亦漂來男屍一具，十四日上午，江南泥灣海灘又漂來男屍一具，均經就地保長依法掩埋。綜計本縣在四日之間，漂來浮屍，計達十一具之多，諒有海船至浙海因風失事沉沒所致。 
社會服務 
[申報與　濟華醫院　紅十字會醫院　人和醫院　尙賢婦孺醫院　保黎醫院　惠生產科醫院　合辦]  
　　「讀者助產」核准產婦表（三五） 
　　編號　姓名年齡　住址　合作醫院 
　　一七九　周陶氏　三七　北蘇州路五二〇弄二五五號　保黎醫院 
　　一八〇　侯蘭英　四一　南昌路四三弄二四號　人和醫院 
　　一八一　范阿鳳　二九　南昌路四三弄二三號　人和醫院 
　　一八三　馬毓芳　三一　民生路一八號　尙賢婦孺 
　　一八四　趙秀鳳　二九　柳林路紫陽里五號　惠生醫院 
　　一八五　徐潘氏　四五　林森中路九四六弄八號　人和醫院 
　　一八六　顯秀芳　二六　他寗路二九二號　濟華醫院 
　　一八七　陳偉民　三三　　和梅溪弄一三號　人和醫院 
　　二〇一　詹瑞英　二九　土山灣潘家宅四五號　紅十字會 
　　二〇三　高彩英　二九　華山路一六八六號　濟華醫院 
[讀者信箱]  
　　（答廣州錢子誠君〕關於更名改姓一事，內政部頒有規則，各級學校在校學生呈請更名改姓，並須遵照教育部所頒限制辦法辦理，卽以學校所在地範圍內之姓名完全相同易於淆混者爲限；並限於公立或已立案之私立學校學生，如係未立案之私校學生，則不予受理。 
　　〔答張幼剿君〕令表姊旣已成年，婚烟可以自主，其母不能反對。惟令舅母年近古稀，表姊嫁後孑然一身，侍奉乏人，則令表姊與未來之姊夫，於法於情實負有扶養之義務。 
　　〔答南京丁永年君〕價權人要求以米價計算，於法無據。債務人投以官利計算，亦屬罔顧現實不合情理。似以挽人調解，謀求公平合理之解決爲上策。 
　　〔答上海章象賢君〕令姪報戶口於尊處，領有國民身份證，自應享受市民應享之權利，並負担其義務。雖非每夜在尊處住宿，此乃人民之居住自由，爲憲法所明文規定。如並未在他處重複報有戶口，則該田長何得干涉其居住自由，剝　其應享權利。 
　　〔答　友蘭君〕承詢兩點承姜屏蕩律師解答如下：（一）聲請假釋，應向監獄長官行之。（二）刊處徒刑及禁戒日期應一併計算，該案在復判中已逾一年兩月，可向原法院聲請保釋。 
　　交大學生求職 
　　（一）周慕安君，電機系肄業，願任數理家庭教師，老南院一〇六室洽。（二）何福同·葛益紀二君，土本系肄業，願任數理家庭教師，電信齋洽。（三）馮兆昌，關任小學家庭教師，上院三二五室洽。（四）鄭學文，願任中學家庭教師，電訊齋二〇八室洽。（五）楊子寗，新宿舍二〇三室洽。（六）張明敬，電信齋一一六室洽·（七）鄭宗德，電信齊二〇八室洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[影射與冒牌] [  熙]  
　　商業本重道德，然而爲了唯利是圖，也就很少能顧到道德問題。因此，「君子國」作風，永遠祇是「鏡花綠」中的蜃樓海市· 
　　商業的不進德，屬於欺詐的，是劣品應市，售價不實。而對同業店號，或出品商標的影射和襲用，便屬侵占罪嫌。 
　　在商業登記法中，明文規定：在同一縣市不得用他人已登記之商號名稱。而商標法亦闡明：已註冊之商標，有專用權。但是，在這社會裏，公開抵觸法律的，却就莫過於「商號名稱」或「出品商標」的被影射和襲用了。 
　　影射方面：你用二「三貓」作商標，我就用「三虎」。你稱「黃麻子」，我便喚「王麻子」。襲用呢，更屬觸目皆是，俯手卽得。最普遍的，「陸稿薦」已代表了「肉莊」；而本帮菜館，必各「正興館」。我始終不明白，首創者爲什麼不根據商業登記法第二十二條，或商標法第三十七條，而向法院提出訴訟。也許事實上誰都是胃牌，因此在很多「真正」「老店」中，到底誰是「起首老店」，眞似「大舞台」對面兩家藥梨店同樣的市招般，祗有「天曉得」了。 
　　有一種「×××花露香水」，戰前風行一時，且確具功効（去濕消腫）。勝利後，爲了替孩子治蚊咬，因此去買了一瓶，但搽用後竟毫無功効。自思可能出品的偷工減料，或儲藏臼久，而起化學作用，消失功効。直等到原來的「×××花露香水」出品商登報公吿，方知原來出品的商標專用權因在戰時滿期，不及呈請續展，遂致被人襲用了。 
　　另外又有一家化學廠出品的「蚊香」，牌子和臼商的某盛名商標極像，曾引起同業的攻擊。不知其本身品質如何，但爲了它襲用的卑鄙，我寗願去購買其他新牌出品。意外的，該廠另一出品「××肥皂」，品質却非常高超，由此推想：所出品的蚊香，也許不一定太錯。可是爲了襲用他入商標，反使一般人不願意購用，這眞是襲用者所意料不到的。 
　　根據上述二事實，我們知道，只要出品精良，何必影射或襲用他人的盛名店號和商標。反之，卽使襲用得法，（如已享盛名之出品，商標未經註册，或專用權已逾期。）而出品拙劣，亦至多使人上一同常吧了。 
　　但是，要根本剷除影射和襲用的不道德，唯有顧客自己消滅「只認招牌不看貨」的盲目崇拜「老牌」心理；否則，吃虧的還是顧客自己。 
[前淸京師圖書館銀印] [  繆子彬]  
　　日前讀凌　澳閣談薈，述及遜淸所用印信等等，茲將京師圖書館銀印事附帶一談，想亦談遜淸掌故者所樂聞也。 
　　先嚴藝風公，自光緒甲午在翰林院與掌院徐桐不合，請假歸田，絕意仕進，潛心於金石目錄之學者三十年。及受彙師張文襄公（之洞）入相，屢約出山。宣統元年五月，學部奏派爲京師圖書館正監督，副監督爲徐梧生（枋）。函電交馳，敦促就道，至二年九月始入都，而文襄已於年前　逝。時圖書館未建，借北城積水潭廣化寺開辦。書籍皆內閣大庫檢出，宋元舊帙，古色古香。是年冬，部頒印信一顆，銀質正方，文曰京師圖書館印。此官係新設，與京師大學堂監督相同，均爲實缺，故印式方而質銀。先嚴每以此自嘲，日吾亦曾爲正印官也（凡方印者均爲正印官）。翌歲辛亥，革命成功，淸廷遜位，此印開用，不及一年，爲印信壽命之最短者，亦恐爲淸代部鑄銀印之最末一顆矣。 
[獨身者] [  仲堅]  
　　從醫學及民族立塲言，晚婚與獨身都是有害的，因此歐洲歷來就有限制獨身的法律。 
　　公元九年，羅馬皇帝奧古斯都以法律規定之獨身者無財產繼承權，甚至夫妻婚後未育有子女者亦不得互相繼承財產。斯巴達與雅典對獨身者科以罰金，其目的當然在鼓勵給婚，增加生育． 
　　英國則採取徵稅的方式。一六九五年的法律規定，獨身者及無子女之鰥夫，按其情節輕重，每年納稅一先令到十二磅十先令。一七八五年通過了一項法案，對於獨身的撲人亦科以重稅。近年實行所得稅，對於己婚而有子女者從輕徵收，而獨身者則納較高的稅率。 
[楊濠叟手稿] [  錢大成]  
　　楊濠叟以擅作小篆，蜚聲海內。其著述則均未付梓，其後人又式徵，遂流遍江南。余嘗得其「管子今編」稿本，及手批「積古齋鐘鼎款識」，前年爲衣食所累，已斥售易米。王君琳元則得其手批「莊子五讀」，沈氏「師米　」藏其稿本更夥。今秋余向曹菊生先生假得濠叟文集稿本一巨冊，閱讀且匝月，其文不能盡雅；然濠叟佐張文毅公（芾）幕也久，於胡淸咸同之際將帥問之　　，言之悉有所本。且灤通六書之學，不能僅以文人之文目之也·此稿本爲合肥徐子苓（西叔）點定，眉批至多，塗改殆遍，且爲刪去若干篇。巻首有子苓手題云：「尊集和平安雅，具徵學養，其佳者沖夷澹折，愈樸愈妙。僧事去取，惟亮原之！同治癸酉夏，子苓倚裝識。」其所著「暫設皖南巡撫議」一文，後有夏圻手跋。此稿濠叟手寫者亦有數葉。昨復於菊生所，得見濠叟文稿別一本，乃其公子同福（思載）手錄，又多詩集，有趙烈文一序一跋。其詩爲烈文指摘至嚴，且勸刪去若干首。前人服善之心，於斯可見，不第其文章翰墨之足　焉。 
　　　叟，名沂孫，字　春。常熟人·淸舉人，鳳陽府知府，有能吏名·年二十，卽好鄧元白書，時蘇人無稱道完白之書者，道光丙午，完白之子守之來常熟，益得見其墨跡，而識篆隸之門徑。及官新安日，得完白書且八十軸，四體俱備·庚申之幾，盡失去。後曾文正輩愛完由書，聲價臼高，至以百金易其書一軸·濠叟嘗稱「完白書當爲本朝第一·」近人無不知寳電完白者，實肇自　叟也·而濠叟小箓之堪以名世，亦泰半得力於完白。 
　　文集有關淸咸同間史料者至多，曾文正與張文毅交惡，言之尤詳，此不備述。 
[美國點滴] [  蒼雨]  
　　美國大城市裹汽車擁擠，停車的地方極不易找·銀行家腦筋一轉，增設「汽車開到銀行裏」擺蓄部，客戶提款，均可駛車直入銀行，在儲蓄部的許多辦公室前任擇一個停車處辦理存提手續，客戶可以坐在車子裏不必動身·現在闢有這一類儲蓄處的銀行，全國已達二百五十餘家之多。 
　　美國有一個長人俱樂部的組織，男子身高在六呎二吋以上，女子在五呎十吋以上，方有資格參加。該俱樂部每年舉行大會二次，今年在芝加哥舉行，到男女會員三百人，循例發出通電，要求火車的臥舖床位加長，公共電話箱加高，以維長人利益。並爲六呎一吋半的曼麗。羅倫加冕，推舉她爲「一九四八年的長人皇后」。 
[臥讀抄] [  則仕]  
　　近讀英人拉斯基的「美國總統論」，不禁有感於總統之難做，而立向小兒女輩下令日：「此後不許再唱「面孔紅冬冬，將來會做大總統」了。」 
　　原來拉斯基所說的美國總統之難做，其一是事情太繁，就以儀式上的職務而論，就够他筋疲力盡焦頭爛額。例如英國送來一張喬治五世的畫像，他得出席接受典禮·全國教育會議開會，他得應酬一番。華盛頓生臼他得演說一次，林肯忌臼又得嘩啦嘩啦一番。要向童子軍致訓詞，要向外國來的王子王孫表歡迎。要閱兵，要參觀國營大工事。要常常出遊，否則人家要說他把首都華盛頓當作全個合衆國了，而且遊必有方，因要注意政治的反饗。到一處地方要演說一番，如果漏了一處，就得罪當地以及該地出身的議員，免不了找漏洞公報私仇。而且這種種均在筆下不留情的新聞記者衆目睽睽之下舉行，隨隨便便納一言一行，都有成爲舉國談話資料的可能，連太太的舉止也得謹慎小心...... 
　　拉君之論十分可信，我還在別種書上見過某總統跟人握手握了一天握得出血的故事。但是儀式上的辛苦總還可對付，弄得美國總統心神憔悴的是政務上的不能獨斷獨行，處處受參衆二院的搗蛋。搗蛋決不是濫用名詞之類·美國政制行政與立法絕對分權，衆議員念念不忘興總統平等，最怕議會成了總統的圓章之譏，故凡總統提案，無不據「情」力爭，至少要打他一個七折八扣，弄得不好就「原壁奉趙」。而法案總要總統創議，儘管爲國爲民，爲世界和平或爲世界戰爭，先得受一番只盡批評調查之責的衆議員磨折。吃力而未必討好，真是美國大總統的生成苦命！ 
　　然而美國的歷史雖短，却未嘗「一日無君」，這是人性善－願犧牲一己以福國利民呢？還是人性惡－願拚一死吃河豚呢？是誠值得細思而詳索者也。 
[]  
　　一般民衆生活之變遷，以雇中之價目爲最便之參考。車夫討價之高低，完全以糧食爲標準，改幣以前，雇三輸（或兩輛），開口「幾十萬」，改幣以後之二十餘日間，則開口「幾七」（卽以三十萬法幣爲單位），而現在稍長一些的路程，開口就是「幾塊」！由此可見其他物價飛騰之速率，又有直綫上升之趨勢了！（例如正陽鬥到後門，改幣以前雇車不過二十幾萬法幣，現在則須一元五至兩元，五六百萬法幣，仍是二斤雜合麫的價錢。） 
　　「限價」開放，各舖照常開門，架上貨物又見　滿，買者以得物爲樂，賣者有生意可做，俱呈活氣。像個市面了。此次改幣失敗，已經翁閣當局公開表示責任，幾度辭職。各大經濟專家對此已有不少名論長言，大概只顧了限制一面，而忘卻整個。釘住都市，釘不住鄉村；釘住正商，釘不住黑市。譬如鋸一支碗，須把全部分籲到，計算用若干鋸子，幾個部位，而後着手。若貿然從一二處着力，則一釘兩釘，全碗更破更　矣。 
　　北平迄未發生像上海那樣大規模的搶買。而「搶賣」之事則時有所見，時有所聞·一種是賣絨衣毛巾綫襪的，每個市塲廟會咸鬧市口上，常有大堆大箱的貨，旁立兩三人，大呼大叫，滿頭是汗（大牛天津口音），高呼這是「關了鬥的貨底子」，「特別賤賣」，「賣完就完」，「買了賣，都謙錢！」因之吸動羣衆，紛紛搶購，但此「搶購」，卻是「搶賣」招來。他們的貨永遠是「貨底子」，（但不知有多少關了門的舖子，　其拋賣！）他們永遠喊着「賣完就完」，然而永遠沒有完。價錢比舖十及常攤略便宜些，然被如此一喊，卻像是賤了許多·又一種是賣香姻的，推着車子或擔着　子，粘些五光十色的標語，說是新出的牌子，爲推銷不惜成太，或買兩盒送一盒，或買一盒送洋火一盒。其所選擇之烟類，有時是新出之品，有時是冷門貨，價康而品質亦不甚惡，常攤雖亦有之，而位在各高級烟之下，不爲人注意，價目亦不一致。此等叫賣商乃善用機會，集共大成，九城百巷，時時遷轉巡行，另備空木箱一個或大藍一隻，專爲主投擲鈔票，但見金圓券，關金券（法幣），五光十色，亂堆亂拋，如聚寶盆一般，使薪酬人員手持月發金劵百數十元的老爺們自慚形穩　。 
　　此外如肥皂，磁鐵等小傢俱，日常需用，都有些小商人隨時叫賣，使市容見得繁熾。 
 
[木石] [  美國傑克·雷德作]  
 
