# 1948-9 - 365 - 4961038

 

Page 1

 
 
[卅八年度施政方針　政務會通過送立院審議　四聯處撤銷限月底結束]  
　　〔本報南京六日電〕卅八年度政府施政方針，已於六日政務會議中討論通過，卽送立院審議。該項施政方針係依「增加生產，安定社會秩序及戡平匪亂」原則草擬，全文共列十四項，俟立院通過後，卽分送各部會據以草擬卅八年度施政計劃，並編製預算，茲經探悉其要點如次：（一）提高士氣，增強戰鬥力量，充裕補給，改善士兵待遇，切實施行國防經費核實發給。（二）加強各省保安團隊及組訓民衆，充實一方武力。（三）加强基層政治，嚴懲貪汚，保障人身自由。（四）救濟流動難民，安置失學學業生。（五）推淮省縣自治。（六）改善勞工福利。（七）普及敎育，獎勵科學研究。（八）興辦農田水利，開墾荒地，增加糧食生產。（九）改善土地分配。（十）改善過疆設施。（十一）整理稅收制度，吸收僑匯。（十二）控制調節重要物資物價管制，獎勵人民投資生產事業。（十三）擴展交通建設，改善運輪。（十四）維護世界和平，建立遠東各邦友好關係。 
　　〔本報南京六日電〕政院六日會議決定撤銷四聯總處，其業務分交中央銀行及財政部接管，並限十月底結束。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
[行莊動用資本金　辦法即公布實施]  
　　〔本報南京六日電〕行莊增資後，現金移存上央銀行其動用辦法，財部業已擬訂，並已呈奉政院原則核准，卽將公布實行，依是項「行莊調整資本動用資本金辦法」之規定，在下述情形之下，行莊資本金存入國行之三個月期內，准許由該行莊動用；（一）購買政府公債，但不得購買短期國庫券。（二）投次公共交通事業。（三）投資工鑛事業。（四）如行莊遇週轉不靈時，可申請用作週轉金，但以十次爲限，於週轉靈活後，仍應存入中央銀行。（五）其他財部核准之用途。 
　　〔本報南京六日電〕西北軍政長官公署組織規程，業於六日政務會議中通過。 
[政院政務會議通過　王之卓長交大　何應欽顧祝同兼中訓副團長]  
　　〔中央社南京六日電〕行政院六日晨政務會議，通過任免事項如次 
　　（一）派何應欽·顧祝同兼中央訓練團副團長。（二）派陳振榮爲內政部人口局專門委員。（三）察哈爾田賦糧食管理處副處長李溫恭另有任用，應予免職。（四）國立交通大學校長黎照寰呈請辭職，請予免職，任命王之卓爲國立交通大學校長。（五）四川省墊江縣縣長簫邦承另有任用，請予免聯，遺缺任命譚俊明試署。（六）廣東省寳安縣縣長吳舜農請予免職，遺缺以林俠子試用。（七）廣西省明江縣縣長嚴海燕請予免職，遺缺任命李寳儒試署。（八）廣西省百色縣縣長莫光庭請予免職，遺缺任命黎選才試署。（九）任命程鈺慶以山东省禺樂縣縣長試用。（十）山東省陵縣縣長閻紀民請予免職，派韓立民爲山東省陵縣縣長，王濱淸以靑城縣縣長試用。（十一）任命鄭揆一·張南·溫菊朋·呂光·黃重吉·施逸生·洪淸凉·梁寄凡·沈之敬·謝仁釗爲僑務委員會委員。（十二）任命賀逸航爲合江省政府秘書長。（十三）任命趙南漁爲興安省政府秘書長。（十四）派周行爲善後事業委員會秘書，吳遜三爲技正。（十五）行政院物資供應委員會主任秘書梁敬錞應予免職。（十六）任命陳志達權理交通部第二交通警察總局副局長職務。（十七）任命盧　權理交通部中央氣象局總台長職務，李鹿隱爲簡任秘書。（十八）任命駱曾慶以珠江水利工程總局總務處處長試用。（十九）廣西省第四區行政督察專員兼區保安司令顏僧武另有任用，應免本兼各職。（二十）貴州省第六區行政督察專員兼區保安司令陳世賢另有任用，應免本兼各職。（二十一）雲南省第六區行政督察專員兼區保安司令嚴中英另有任用，應免本兼各職。 
[中港緝私協定　港立法會議中　完成一讀序]  
　　〔中央社香港六日電〕此間殖民地輔政司麥道高所提出之中港緝私協定（亦名中港財務協定）之法案，今日已在香港立法會議中完成一讀程序。麥氏今日於提出上述法案對會議演講時，曾預測該法案之二讀及三讀將於兩週之時間內完成，然一讀二讀及三讀之完成附有一項諒解，卽英國大使館及中國政府對該協定將予以批准。麥氏透露：該項協定並非如以前所稱將於明年一月前期滿，其有效期間爲一年，乃自該法案第三讀完成之時起計算，且通吿之時間尚需三個月，故協定有效期將為十五個月。 
　　〔又電〕我財部關務署長張福一運六日下午首途返京。 
[國營事業股票　決提高紅利]  
　　俾使人民踴躍購買 
　　〔本報南京六日電〕工商部六日下午邀集交部資委會等機關舉行會議，商討如何使國營事業股票銷售更趨順利及出售時技術之改進等事宜，該部商業司長鄧翰良及管制司長費明揚均出席，會中交換意見結果，決定爲使人民購買國營事業股票更趨踴躍起見，決提高紅利及確定民股享有優先權，中紡公司之紅利過去定爲公股每股五厘，民股每股一分，今後對民股之紅利決仍再照原標準加以提高。同時，招商局，台糖，台紙之紅利，亦望交部與資委會亦同樣辦理。關於確定民股優先權，將採取多種方式，如民股之優先分息權，提高民股管理權，俾民股多參加董監事會等，此外，對於保息問題，亦曾交換意見，咸認爲民股於公司不賺錢無紅利可分時，政府仍應給予利息，會中決定之各點，俟交部資委會有書面意見送至工商部後，卽由工商都於下週作成建議，送請政府採擇，以利國營事業股票之銷售，惟出售之基本辦法及原則則均不變更。 
[廣東省行購港匯　粵穗國代請澈查]  
　　〔中央社廣州五日電〕粵省行於改幣前夕，購買港匯事，粵穗國大代表四日晚曾集會討論，議決電請中央派員澈查，以明究竟 
[陳誠飛抵台　將在草山休養半年]  
　　〔本報台北六日電〕陳誠六日晨十時偕夫人公子等抵台，台軍政首長均赴機塲迎　。陳御深灰色長衫，精神甚佳，旋卽直駛草山預爲佈置之招待所休息。陳氏語記者稱：渠胃病已愈，惟迄晚濕汗，不時失眠，將在合休養半年。 
　　〔本市訊〕前參謀總長陳誠，階夫人與二公子，於六日晨七時四十分乘中國航空公司天王號客機飛台北轉赴草山療養。薛岳，周力行，演　均赴機塲送行。 
[司使抵北平]  
　　對各項問題不表意見 
　　〔本報北平六日電〕司徒雷登大使六日晨十時半由津乘車抵平，傅涇波同來，下車後卽赴燕大休息。記者迎於車站，大使對各項問題不表示意見，俾涇波稱，此來純係回家（燕京）休息，毫無任務，留三四天返京。同來之某氏吿記者，大使車過黃村睹迎面之西山，興奮起立稱：「北平了」，車進永定門，天壇在望，大使睹此偉大建築，不禁稱此不但爲中國絕大遺物，且爲世界名勝，而以被流亡學生佔住致礙觀瞻爲憾。 
[華北剿總政委　人選即可發表]  
　　〔本報北平六日電〕華北剿總政務委員人選卽發表，內部組織分總務·人事·文教·經濟四處，地址已擇定西郊，另於中南海設連絡處。 
[并南掃蕩克鳴李　空運蒞并國軍初試牛刀]  
　　〔本報西安六日電〕自太原向南掃蕩之國軍，於六日晨克復同蒲綫上之鳴李。據悉：太原外圍仍有匪第八·十三·十五·縱隊及獨二·三·新一·八·等旅，並擴大「參軍」成立「晋中縱隊」，大量征集木板担榮麻袋等物，企岡於秋後再犯幷垣。 
　　〔中央社太原六日電〕前此空運蒞并之國軍，今初次參加幷垣保衛戰，並已獲得輝煌戰果。六日晨八時，該勁旅一部向城南約廿華里之殷家堡，大吳，小吳等村之匪展開猛擊，國軍健兒與匪激戰終日，迄下午四時卒將大吳小吳相繼克復，據初步統計，斃傷匪二千餘名。 
[東北國軍大舉進攻　鞍山開原法庫同告收復　平津保三角區戰仍烈·平休路復斷]  
　　〔本報瀋陽六日電〕東北國軍展開主力大決戰，各路兵團正按已定決策進軍，捷報頗傳。遼南挺進兵團於六日拂曉由遼陽南沿中長路猛進，左翼於晨八時克復鐵甲山·大屯，右冀於十時攻克騰鷺堡，中路主力卽時突入鞍山市區，除南區東南角匪曾頑抗外，餘抵抗力較弱，匪不支向東潰退，鐵都鞍山重入國軍懷抱（按鞍山於本年三月十九日陷匪，爲時七月有半）。鞍山之匪爲長江支隊及獨二獨三師各部，已向東倉　逃竄，經國軍截擊於鞍山以東五公里之高官嶺，再予打擊，計俘匪三百餘，鹵獲機槍卅餘挺，大小口徑砲十餘門。國軍乘勝向海城推進，越過千山，於下午四時收復湯崗子。北路六日收復開原·法庫。西路向黑山急進中 
　　〔中央社瀋陽六日電〕遼西各地戰况轉寂，竄犯錦州錦西地區匪，經國軍迭予重擊後五日巳呈蟄伏狀態。 
　　〔本報保定六日電〕平保綫南段國軍北移，刻平津保三角區戰火仍熾，各路國軍已分頭圍剿。徐水撤守，縣政人員六日已安全撤抵保垣，平保路又告中斷。 
　　〔本報北平六日電〕平漢路北段東側之新城團隊，奉命撤離城廂轉至外圍作戰。據剿總發表：竄固安以南之匪，昨被國軍截擊後，被阻於固安西南與新城東北平景鎭彭村鎭中間地區，今晨三時，當局已命令團隊撤離新城。 
　　〔本報北平六日電〕華北剿總發表平綏路東段戰况：（一）流竄張垣東北步騎散匪刻向南移竄，今日前方報吿，匪一部在張垣以東南北窩舖附近，似在構築工事，一部被圍於中山溝附近。（二）匪四縱隊十二旅等部四五千，五日晚九時分向昌平竄犯，在昌平東八里何營堡以北五里大寳山，及西南六里舊縣附近，先後與國軍接觸，迄三時，匪被迫後退。與此同時南口至昌平間據索部隊與破壞貼路之匪發生激戰，經猛擊後，匪向東南潰逃，南口至昌平間貼路一處被破壞。 
[鄂匪續掘堤]  
　　蹤積卅餘里盡成澤國 
　　〔中央社漢口六日電〕鄂中奸匪日前將潛江西北策口堤掘決十五六丈，又將張截港堤及岳口以西之黑流堤各掘決十餘丈，潛江縣被災區域達一六〇方里，頃據空軍偵察報吿，匪又將東荊河沿岸之毗口楊林關間之堤防掘決多處，現沔陽南之戴市，隆興院，北口市一帶計縱七里餘，橫卅餘里地區均成澤國。 
[黃海機羣續出動　普遍搜索魯匪踪]  
　　〔本報徐州六日電〕空軍黃海機羣，今續飛魯中魯南魯西作廣泛之威力搜索，在吳村（曲阜北十二公里）擊毀匪汽車一輛，在泰安西北大佛寺擊毀匪火車頭一辆，在博山杜絲口间向爱搞网戴物资之匪军手推车一百五十餘辆炸射，在金鄕西北獨山集炸毀匪工事多處。 
[川华莹山区　匪患全敉平]  
　　〔本報成都六日電〕川保安司令部息：華瑩山匪患，經渝綏署川保安團圍剿經月，已告肅清，全區匪共八百餘，擊斃生俘各約兩百，潰散者約兩百，自新者亦約兩百。省府正辦理善後工作。 
[長沙綏署轄區　積極清剿散匪]  
　　〔本報長沙六日電〕長沙綏署對清剿轄境散匪，已有嚴密部署。近磐據桂東（湘南縣名）汝城·崇義之「粵贛湘人民反微團」奸匪，經湘保安團隊圍勦，已潰敗，卽可消滅。又竄連縣雲霧洞共匪成崇敬，蕭懷德等股，經淸勦後，已化整爲零，僅殘餘人槍百餘，正掃蕩中。 
[長春並未撤守　守軍主動出擊　佔領據點多處　乘勝迫近大房身機場]  
　　〔本報長春六日電〕長國軍主力一部，於六日拂堯，向西北郊區匪軍陣地主動出擊，自長北宋家窪子至西郊綠園一帶，數處展開激烈戰鬥，國軍推進迅速，迄午當將長西小房身及楊家絡房佔領，斃傷匪百餘名，另股國軍沿寬城機塲出擊，將宋家　子全部收復。克復小房身國軍正乘勝迫長西廿五華里之近大房身機塲，刻全綫仍在對峙中。又，今日氣候陰霾，運輸機未來投糧。五日有運輸機七架，空投一部民食賑糧，市府已派員接收，并計劃分配辦法。 
[魯民廳長彭國棟　自濟南脫險抵徐]  
　　〔中央社徐州六日電〕魯民廳長彭國棟，頃自濟脫險抵徐，奉命主持魯省府徐州辦事處，負責收容濟南來徐公教人員。據聞：匪陷濟南後將在濟之公職及廳任或上校以上人員，與一部新聞記者統列爲戰犯，懸賞捕害。 
[護糧工作收效果　食糧大批抵承德]  
　　〔本報承德五日電〕承護糧工作已收相當效果，計自九月十五日迄昨（四日）各鄉農民送到承德市粗糧達一八〇·四九四·〇〇〇斤，現仍護運中。又此間軍事，據關係方面透露，游剿部隊日內將有新行動。 
[王雲五會晤阿爾瑞　商我國財政問題　並與僑領交換僑匯意見]  
　　〔中央社紐約五日電〕我財長王雲五今晨與美國大通銀行行長阿爾瑞，曾說我國財政問題作四十五鐘分之會談，今下午華美協進社招待，王氏今應此間中國銀行與環球貿易公司看不到合為王氏設宴，俾與華僑領袖接談，並就僑匯閱題交換意見。王氏定明晨向遠東美國工商業協進會年會孜辭，該會將專門討論中菲兩國之貿易情形。 
[美欲避對蘇戰爭　援華為主要關鍵]  
　　周以德在洛杉磯演講 
　　〔中央社舊金山四日電〕美共和黨衆議員周以德，於本月二日在洛杉機聖鹿內，向市縣學校教師六千人講演，其大意如下：援縣中國為美國避免與蘇聯戰爭之主要機會，中國為亞洲之關鍵吾人甚易在中國再度鑄成大錯，至少吾人可將美國空軍受限制之柏林情勢，引以爲鑑。倘蘇聯一且控制中國，則所有東南亞國家亦將受其控制，然後勢將及於菲律賓，周氏末稱，月前渠曾與麥帥談及此點，渠發現麥帥對中國情勢頗感困惱。 
[蔣總統李副總統　電請陳樹人家屬]  
　　〔中央社廣州六日電〕陳樹人先生逝世，蔣總統，李副總統今電陳氏家屬致唁。蔣總統電云：頃悉樹人先生在穗溘逝，念勞精之長昭，惜淸標之遽查追懷勳德，愴悼良深，尙盼節哀　志，以慰　爽爲盼。立法院長孫科，監察院長于右任，均於今電陳氏家屬致唁。 
[立法院各委會　分別推進工作　該院秘密會議原則草案修正]  
　　〔本報南京六日電〕立院各委會六日分別築議。推進工作，晨間外交委會討論條久案標準及關於中美商約議定書等案。國防委會秘密討論國防部組織法案，經資及財政委會各舉行召集人會議，討論議程。預算委會秘密討論總預算審查程序，經修正通過。勞工委會審查工會法草案。商事法委會討論辦事細則及電氣公會函封電業法提出意見與銀行公會函轉中國實業銀行對銀行法提出意見等案。午後法制委會修正通過「立法院秘密會議原則草案」。社曾委會審查農會法修正草案 
　　〔本報南京六日電〕立院外委會六日晨開會，處理院會交付審查各案，出席委員卅餘人，程天放主席，首討論「行政院咨送美參院關於中美商約議定書之決議，請予審查，俾便飭遵案」。此案係因美參院於通過同意批准中美商約議定書時，保留美國政府不接受議定書五（丙）關於文學及藝術作品翻譯保護之規定，而在兩國另行談判護致協議前，對是項問題應仍適用一九〇三中美續議通商行船條約之有關規定，美國大使館卽據以徵詢我方意見，政院以此一保留在形式上固亦為變更約文，乃先咨請重院審議，經院會交付外交委會審查，各委員就此案發表意見後，決議請政府有關部會派員列席說明，並請學術界人士及團體提供意見後，再行討論。第二案爲：「行政院咨爲暫時關於條約之具體標凖四項請察照案」，外委會專門委員李抱宏提出其硏究此一問題意見書，其主張爲將「條約」包括之範圍擴大及於所有具有重要內容之各種國際外交文書，與外部提經政院咨送立院者相距極遠。若干委員意見以爲，一切國際外交措施，卽如王外長代表政府出席聯大亦須經立院同意，對於條約自不能籍「條約」與「行政協定」之劃分規避立院審議，然大多數委員則認爲，此一問題値得商榷，且因此牽涉憲法條文之解釋，應俟大法官會議決定之，議論頗久，不得結果，決議於下次會中繼續討論。最後推定與財金委會會同初步審查張慶楨等提議「國人存放國外外匯資產登記管理應促請行政院從速制定施行細則具體辦法，以期有效案」之委員人選，於十二時許散會。 
　　〔本報南京六日電〕立院預算委會六日晨九時開會，李漢鳴主席，討論總預算案審查程序，結果依照大會意見，對第七，第九兩條予以修正，定八日提出院會報吿，如獲通過，即照程序進行審查，下週二請翁院長，王部長，徐主計長到院報吿。 
[賴樸翰抵青]  
　　定十日自滬返美述職 
　　〔中央社靑島六日電〕美經合總署中國分署署長賴樸翰，六日午自滬抵靑視察，定七日晨轉平 
　　〔中央社南京六日電〕賴樸翰定十日自滬飛返華盛頓述職。渠將在美向美經會總署長霍夫曼報吿美援在華運用情形。 
[嚴家淦謁翁院長]  
　　報吿此次赴美經過 
　　〔本報南京六日電〕美援運用委會委員嚴家淦自美返國，六日晨自滬返抵京，李榦及沈熙瑞均乘車同來。嚴氏抵京後卽於六日午晋謁翁院長，報吿赴美經過，翁院長同時在政院一號官邸邀宴兪鴻鈞·李榦·沈熙瑞等，就美援運用等問題有所商談，晚七時翁院長復單獨約見嚴家淦並留其晚餐，談話歷兩小時許，外傳嚴氏將飛靑島之說，嚴氏已予否認 
[瀋區將發軍糧票　向鄉農購糧卅萬包]  
　　〔本報瀋陽六日電〕瀋陽地區行使軍糧票問題，幾經關係各方酌商，聞日內卽將公吿，計發行一斗·二斗·三斗數種，以此向鄕農購糧卅萬包，購糧時軍糧票與金圓券各半，規定明年四月鄕農可持軍糧票按當時市價換回現金。又軍糧票將不在市面行使。 
[民航機自瀋飛青　中途遭蘇機騷擾]  
　　〔中央社本市訊〕據民航空運隊新聞處發表：民航空運隊八二六號機，五日自瀋陽載乘客飛靑島經過旅順西北三十哩上空時，突有蘇聯P-39型戰鬥機兩架出現，從側面不斷騷擾，並不時飛至該民航機前方阻止去路，該民航機不顧騷擾，按原來途徑飛行，結果已安全到達靑島，未發生其他事故。 
[孫震今自渝飛漢]  
　　〔本報重慶六日電〕軍息：川鄂聯防已協定，孫震定七日飛漢 
[蘇浙皖三省京滬二市　經營會議今揭幕　蔣經國今搭機飛京主持]  
　　〔本報南京六日電〕三省（蘇·浙·皖）二市（京·滬）經濟管制會議，定七日晨十時在京舉行。滬區經濟管制督導員蔣經國，將親臨主持，翁院長並將蒞會致詞。參加是項會議者，除蘇浙皖主席京滬一一市長外，各該省建設廳長，各該市社會局長均將出席，財政部·工商部·糧食部首長亦將參加，討論主題爲三省二市經濟管制之配合與聯繫，對於物資之調節及防止搶購，實施配售制度等，均將提出討論，蘇主席丁治磐已於六日自鎭抵京，陳儀及吳國楨·蔣經國·吳開先等均將於七日晨抵京。 
　　〔本報訊〕蔣督導員經國定今晨褡機赴京，出席三省兩市經管會議，兪鴻鈞因公忙留滬，由劉攻芸代表赴京參加。本市首長前往出席者，尙有吳市長國楨與吳局長開先，均定今晨乘飛快車赴京。此間督導員辦公處已向三省主席及兩市市長發出邀請電。又悉：蔣經國於可能範團內擬當日返滬，歸途中並將在無錫實地考察市場情形。 
　　〔本報鎭江六日電〕蘇省府主席丁治磐六日晋京，出席三省兩市經管會議，並將蘇省管制物價情形向蔣經國氏有所報吿。 
　　〔本報合肥六日電〕皖建廳長張宗良，六日晋京，代表夏威，參加七日舉行之京·滬·蘇·浙皖三省二市輕檢會議。 
　　〔本報杭州六日電〕陳儀六日下午四時應召晋京，出席三省二市經管會議。建意長實沛誠，及浙贛輕便鐵道籌備處主任駱繼綱同行，將與交部商洽杭甬貼路路權，以便興建通車，而利經濟。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　如保確保經管的成功？]  
　　---獻給上海區第一次經管會議--- 
　　上海經濟管制區擴大地區後，京，滬，蘇，浙，院二市三　，今天在首都舉行第一次經濟管制會議，除了討論物資的控制與日用品的配給問題外，並將檢討二市三省經濟管制的聯繫問題，二市市長曁三省主席，均將親自參加討論，足見這一次經濟會議的重要。尤其在各地都市先後發生搶購風潮，而上海勢將形成經濟孤島的今日，我們對於一一市三省召開第一次經濟管制會議，自然格外重視。 
　　我國這次實行幣制改革，誰都承認它的成敗，不特有　全國四億五千萬人民的生死，而且也是國家民族榮辱興　的關鍵，所以不論朝野對於這次幣制改革；無不抱着「只許成功，不許失敗」的期望。但是幣制改革的成功，一半有賴幣制改革後經濟管制的方法，而一半更有賴於改革方案本身的健全。當然，政府大負一定要說方案本身是勇敢而有力的，是周密而妥適的，成功與否乃在人民的信仰擁護如何。而在一般人民，最初一個月內可以說得是竭誠擁護的了，尤其是上海的市民。但在學者專家則在憂慮方案本身的若干漏洞如何補救。此在政府自然要用管制方法來補救了。所以當局自始至終就特別重視經濟管制的加强。除在行政院設立經濟管制委員會而外，並在滬，穗，津，渝四大都市，設置經濟管制督導員，常駐各地督導，以推行安定經濟的各項措置；尤其重視上海區的經濟管制，派兪鴻鈞將經國二氏駐滬督導。當然大家都以爲上海是全國工商業的中心，投機囤積的淵藪，過去每次物價的飛漲，漲風總是從上海吹到各地的，只要把上海區的經濟管制得好，各地的物價自會向上海看齊。雖有若干限光較遠的人指出，經濟事情未必如此簡單，上海固可影響內地，內地也可打擊上海。然而言者醇醇，聽者藐藐。但是一個半月來的事實，究竟如何，現在有目共觀了。 
　　上海區的經濟管制，在蔣督導員的鐵腕下，撲滅黑市，根除投機取締囤積，調節物資供應，檢查存貨數量，扼守「八·一九」的限價防綫，不能不說上海區的經濟管制初步獲得極大的成功。然試放眼看看渝，民，穗，平，津各地的物價，在幣制改革後的一個半月內，都　已漲起一倍到三午，雖然「向上海看齊」，「跟蔣經國氏學習」的呼聲，幾乎到處可聞，但到底着齊了沒有？對於蔣督導員管制經濟的工作，我們實在萬分欽似，但同時也萬分替他憂慮。上海物價四十多天的暫時穩定，雖未能將上海市民從水深火熱中完全拯救出來，但至少已使在高物價壓迫之下的老百姓，獲得了一個喘息的機會。何况蔣氏硬幹快幹實幹的態度及其熱心爲人民服務的精神，不僅司以一新全國的耳目，而且可以樹立一種政治的新作風，在收拾人心方面當能發生極大的作用。在「人心思變」的今日，蔣督導員在上海的表現，不使可視爲「新政」的起點，而且也可目爲全國人民希望的明燈。我們之所以萬分欽佩者在此；然而我們之所以萬分憂慮者也在此。 
　　為什麼要憂慮呢？其原因有三： 
　　第一上海區經濟的力量不夠。蔣　督導員在滬掃行其經管工作，事業上是荊棘滿途的，在他的四週，還潛伏着許多敵人他們都在有意有意的時時想衝破這一道「八一九」的防綫，大有所謂「道高一尺，魔高一丈」之感。因此，上海物價雖仍扼守「八一九」的第一道防綫，但也不可否認的，上海已成了經濟上的孤島！目前上海市與各地經濟的隔離，工商界人心的消沉，以及各工廠的减工，已使生產顯示出萎縮的現象。同時，游資的鬆濫，已使「八一九」的防綫岌岌可危。又因市民「重物輕幣」的心理，死灰復燃，上海也發生搶購浪潮。這種惡劣情形，如聽其自然演變下去，不僅各地的物價不能向上海看齊，恐怕上將有被迫而向各地物價看齊之虞了。原來經濟事業，如環無端，彼此息息相關，計會相互聯帶，決無「投鞭斷流」之可能。蔣督導員在上海區的經管工作，至多也祗能擴大到二市三省，姑無論二市三省如何展開其經管工作，齊一步伐，就算做得搬上海市一個半月一樣的好，然而二市三省以外又如何？故上海區經管的成功，不能使恃上海區一區之力，不能徒恃戡建大隊若干隊員之力，更不能專恃蔣督導一人之力，而實有賴於全國全面之經管工作如何密切配合，如何加强力量。 
　　第二，政府至今還沒有切實鼓勵增加生產的事實表現，但想靠了貼腕來永久維持限價，太使蔣督導員爲難了。嚴格執行限價，譬如狂熱的病人用冰袋，失眠的病人用安眠藥，心臟衰弱的病人打強心針，這是一時臺標之計而已，要治病源是不能徒恃這此藥物的。但是政府一個半月來，除了請大夫用這些方法治療而外，有過什麼力量，來都助農產口和工廠製成品的增加？相反的，祗想用硬性限價的方法把農產品的價格壓下去，用硬性限制的方法阻　了工廠原料的來源，杜絕了工廠成品的去路，使一個工業都市和內地農村在經濟上脫節起來，如何會使生產增加呢？生產不增，而消費無限。經濟管制工作的前途，我午很替上海區擔憂的。 
　　第三，中樞大員至今不但沒有把握平衡國庫的收支，沒有勇氣實行維護金圓幣値的方法，反而時時濫發議論、刺激人民對於金圓的信任。須知經濟改革方案的重心，不僅在改革幣制，而尤重在平衡國家預算，否則法幣換了金圓，政府如果依然只恃發行，試問如何了局？金圓總額二十億元，九月底巳發到九意多，玫府究竟打算怎樣收回大量金圓，或以後少發金圓？出售國營事業的股票，不肯按單位各別命售·而要籠統的發售幾成；能收什麽效果？改售股票，而又不准交易所開市，試問買股票的人一旦有急需又將如何？人民已把大量的金銀外幣繳兌金圓，而政府至今選沒有硬輔幣發出來以取信。又沒有勇氣敢把收進去的大量金銀外幣和政府早已掌握的金銀外匯，一併移充外匯基金讓八民於正當需要如講備生產原料機器及日用必需品時，可用金圓券向中央銀行兌換外匯，以堅定人民對於金圓價值的信任，那又怎麼容易可以驟然改換人民重物輕幣的變態心理？何况我們的王財長在美國對記者公開談話，說我們二三年中需要美援每年五億元方可平衡收支，如果所傳不處，不是反而公然在和金圓券開玩笑嗎？稅收沒有勇氣整頓，交通公用事業價格又沒有勇氣調整，依然要國庫大量貼補，公教人員待遇又勢非增加不可，如此這般，國庫收支究竟何日可以平衡？這一點如做不到，是一切艱難的根本所在；但　望上海區經管的成功功，似乎示免所望太奢吧。 
　　因此，我午以為確保經管的成功，其關鐵決不在上海一區，而在中央的決策，在全國的執行！ 
[蘇錫杭等八地　設經管檢查組　蘇州火油等禁運出境]  
　　〔本報蘇州六日電〕駐蘇靑年軍二〇二師政工處長梁博文，於六日晚記者招待會中宣稱：奉滬經管當局命令，担任蘇州經管檢查小組組長，七日起假中央信託局開始辦公，滬戡建大隊亦派員來蘇協助，該組現設七檢查隊，分別在各交通要道及城廂內外執行任務，主要商品米·油·麵粉。棉紗·棉布·紙張·工業原料等，均禁運出境。 
　　〔本報無錫六日電〕經濟督導員辦公處爲加强經檢工作，決在抗州·蘇州·嘉興·無錫·松江·鎭江·靑浦·蕪湖等地增設輕管檢查組，本縣負責人王茂山今已抵錫，並與戡建隊採取密切聯系。 
　　〔本報杭州六日電〕各地搶購物資引起蔣經國注意，昨特委派經濟管制檢查小組八組，連夜分赴杭·禾·蘇·錫·鎭·蕪·靑·松八地，杭組六人由潘振球領導，六日上午三時抵杭，即與省市府，軍警憲，特刑庭等有關機關密商對策。 
[各地搶購惡風未止]  
　　杭州鬥本報六日電〕杭市搶購之風仍甚，商店大感恐慌，周市長六日晨特召集各業談話，各業紛提要求，主要者爲疏通貨源，要求滬廠商有配給權利，要求合法利潤，限購貨量，市府接受，轉呈蔣經國，並決定限購量，商店仍須維持十一小時門市。 
　　蘇州〔本報六日電〕蘇州今日市面益形着條，各商店均以微少劣貨點綴樹窗，勉强應付另售，捲烟斷貨已三日，食油必須遠赴城外油行，始可購得少數，米舖均以雜有榖粒糠稗之劣質紅斑糙米應市，一般平民呌苦通天。 
　　無錫〔本報六日電〕錫雜糧市價低於蘇滬，客貨鮮有運錫，市面淸淡，粳稻到貨寥寥，秈稻稍多，白粳有價無貨，多以次貨應市，人民爭購麵粉，菜館因鷄價超過限價一倍，筵席多勿用鷄類。 
　　鎭江〔本報六日電〕近來本邑綢布，因無錫·上海產區禁止出口，一般市民競相購買，銷貨激增，已達搶購狀態，該公會爲防止物資偸運匪區起見，特呈請政府當局加以限制，須憑國民身一份證購買。又消耗品稅率調整，一除捲烟新價核准公布外，南北雜一貨業現已呈諸調整價格 
　　江都〔本報六日電〕揚邑搶購惡風未煞，各物已漲達八一九原價，棉布百貨業今晨十時開市後，至下午四時因競買本甚，乃於貼出「明日請早」字條後，紛紛打烊。經管當局今開緊急會議，准許各業定時營業，自上午九時一至下午五時，並勸導疏導來源，一儘量供應，以維市容、 
　　蕪湖　〔本報六日電〕購物潮湧到蕪，綢布店五洋店均擁擠不堪，提早停售，百貨店雜貨店貨多，依然營業，紗金無貨，停售多日，米市已三日無貨，黑市出現，負責經管者似等待南京經管會議之新決定，而一無舉動，購米不着之貧民怨聲　沸。 
　　漢口　〔本報六日電〕漢市物價經一度波動後，若干貨物復已藏匿無蹤，市民爲儲備日用物品，今起紛至市塲搶購，國貨公司顧客擁擠，秩序紊亂，竟致被迫加鎖貼門，拒絕出售。又據警局一檢查結果。全市商店囤貨私售者一已達五百餘家，漲價暗市益形洶一湧。 
　　北平　〔本報六日電〕搶購風襲平後，首次發生此種現象者，俏王府井大街，六日午十一時，王府井大街百貨，呢絨，布疋等業門口擁擠異常，下午則蔓延至前門西單，因之各商店多在四時卽行打烊，人心極度不安，警局向市府請示後，現正由社會局，警察局協商處理辦法，搶購者以攤販商爲多。 
[南通土布旺銷　棉紗供應不敷]  
　　〔本報南通六日電〕昨土布市塲收布逾萬八千尺，創空前紀錄，機戶售布後，憑布條向紗號購紗，致全城棉紗供應不敷，所售土布疋抵紗五百件，出售之紗尙短二百件，織戶乃向紗業公會交涉，經允登記陸續配售始散，土布市塲今特停市一日，期便紗號續供應棉紗 
[第一綏區各縣　設物資管制站]  
　　防止物資流入匪區 
　　〔本報江都六日電〕第一綏區司令部爲防止物資流入匪區，特於各縣設立物資管制站，江都，寳應，淮陰，泰縣刻已相繼成立管制站，規定凡轄區內米·麥·大豆·花生運銷出境，其數量在五市擔以上者，一律從價征收自衛特捐頁分之五，倘查明運往匪區者，概予沒收。 
[滬金管派員　抵鋼檢查行莊]  
　　〔本報鎭江六日電〕財政部上一海金管局爲明瞭所屬各地銀行錢一莊業務狀况，特派審核人員鮑汝昌，彭望偉，王昌，楊叔溫，范紹正，吳志熙等來鎭，開始檢查工作，對地下錢莊尤爲注意，此間晋源·道生兩錢莊僞造帳册已被調去，幷盼市民續吿密。 
[合肥貨物總檢查]  
　　〔本報合肥六日電〕此間各種重要日用品經上月登記後，六日開始總檢查，全市按警管區分爲五十四單位，分途清查，動員三七八人，凡市區內無論軍公人員住宅，均須接受檢查。 
[厦銀樓全部停業]  
　　〔本報度門六日電〕本市銀樓業近以來滬斷絕，應付困難，今起全部停業，靜候政府解決。 
[張坦决配售糧食]  
　　〔本報張家口六日電〕張頃市府為解決糧荒。決配售高糧四十萬斤，每戶十五斤，小米廿萬斤，每戶七斤半，配售較市價低十分之一。 
[馬來華僑獲保障　實行中英新約第七條　如逮捕即通知我領館]  
　　〔本報南京六日電〕外交部息：馬來亞共產黨暴動以來，英黨局在緊急法令下，大舉逮捕嫌欵犯，其中華僑尤佔多數，根據中英新約第七條，凡有華僑被捕，應由當地政府通知我領館，此項規定，除亦新嘉坡方面經我交涉一後，已於上年十月實行外，馬來來方面因實施新憲制度，及我調整領館，迄未見諸實行，外交部為加緊護僑計，經餰駐新嘉坡總領事館向英方交涉，仍應照條約實行，嗣據該館電覆，英方已允照辦，惟馬來亞方面，須俟各新領館轄區確定，正式開館後，始能實行等語。茲我駐馬來亞各館已分別成立，各館職權區域亦經通知英當局，並由駐吉隆坡總領事館函請馬來亞當局卽行實施，茲據確息：馬來亞聯合邦政府業已訓令警察局，遇有華僑被逮，卽行通知我有關領館。中英新約第七條，在馬來全境至此已吿實施。 
[渝特刑庭審訊　抬價及匪諜案]  
　　〔本報重慶六日電〕少成美百貨公司抬高物價，特刑庭今傳訊經理彭復銀，具結開釋。又中華路紙業公會會計羅去德，市審計處職員何叔寬，今在庭自認為共匪担任鄉村聯絡，日內宣判。又特庭今函滬復旦大學，請查復學生劉鴻椿平日思想行動，以便核辦。 
[渝取消紗號　施行配售制度]  
　　〔中央社重慶六日電〕渝綏署前頒取銷本市紗號，五日由社局轉達紗商公會，（該會當卽遵命發出佈吿，棉紗市塲亦立卽全部停止交易。依據該項命令，今後渝市各紗號將一律取銷，而由各紗廠合組聯營配售處，分配售與零售兩部，直接以紗配售予各布廠及用戶，從而取締紗商居間牟利，製造棉紗黑市，現是項聯營配紗機構正由有關方面積極籌組中，，日內卽可成立 
[蘭麺粉廠增產　足供全市需要]  
　　〔本報蘭州六日電〕雍興公司蘭州麵粉廠新磨機一擴充竣事？較前增產百分之四十，現每日可出品四萬斤，據云足供本市需要。 
[交部七區公路　運價昨起調整]  
　　〔本報蘭州六日電〕交部七區公路遝價，自六日起調整，新運價每客公里金圓六分，計增百分之二百强，貨運每噸公里五角，計增百分之一八〇弱，據該區局表示，此次調整係經政院核准者。 
[鄭介民將赴青　處理剩餘物資]  
　　〔中央社靑島六日電〕政院物資供應局靑島辦事處，本年度共接到美軍剩餘物資十六萬噸，尙有八萬噸於年內抵靑，其中三萬噸巳撥交國肪部物炎領用委會，門市出售約一萬噸，現存十三萬噸亟待處理，該處處長兼物資督導團鄭副團長介民日內來靑，將會同洽商所存物資除應撥交國防部外，均將交門市出售。 
[監院台灣巡察團　舉行記者招待會]  
　　盼台灣與內地溝通情感 
　　〔本報台北六日電〕監院台灣巡察團今午後舉行記者招待會，各委員先後發言，闡述巡台任務在力促政治經濟平等，以消弭台胞對祖國之懷疑隔膜，渠等沉痛指出台胞與內地之間亟需溝通情感，並述及　次接觸民意代表，均不肯暢所欲言，殊屬費解。會中監委與各記者交換意見，歷二小時許始散，渠等三四日後卽南行巡視。據悉：監院並有組織海外巡察團之議。 
[全國勞總會　歡迎台慰勞團]  
　　〔中央社南京六日電〕全國慰勞戡亂將士總會，六日下午五時在華僑招待所茶會歡迎台省慰勞團，該會會長居正致詞，對台省慰勞團不辭辛苦，分赴各地前綫勞軍之然忱，表示敬佩，茶會至七時始散。台灣慰勞團定明飛徐州前綫慰勞 
[榆林海南鐵礦　再與盟總訂約]  
　　續以礦砂廿萬噸遠日 
　　〔本報海口五日電〕楡林海南 
[胡適講國際情勢　列強態度如繼續明郞大戰可免　否則世界局勢未可樂觀]  
　　〔本報漢口六日電〕胡適六日在漢口講演國際情勢觀察，首先指出德·日兩國之慘敗，爲近五十年來之最大悲劇，並引述張羣之訪日報告重申美國不致扶楨日本武裝之見解。論及三次大戰是否即將發生，胡氏謂，戰爭的主要因素，是列强的互用猜疑，第一次大戰發生，是由於英國不肯攤牌與美國的態度暖昧。第二次大戰的形成，是由於美國當初沒有眞攤牌，致使日本誤認美國中立法的那張假牌而發動了戰爭。胡氏謂，現在美國已宣布了「堅定」和「忍耐」的立塲，如果列强的態度能繼續明朗，則大戰即可免除，但胡氏警告聰眾說，人類是最愚蠢的，如果有人像希特勒一樣硬不相信這一塊牌，則攤牌的作用有限，世局是仍然未可樂觀。鐵礦局爆礦成功後，九月份產量增至九萬五千噸，十一月前再爆礦十餘萬噸，卽可完成本年度產額。該局最近復與盟總簽訂二十萬噸新砂合約，盟總決派工程師葉羅比再度來瓊，協助採礦，至首批運日之廿五萬噸礦砂，已運出廿一萬噸。 
[撫順西露天曠場　火熄後開始生產]  
　　〔本報瀋陽六日電〕撫順西露天礦塲東大捲東三百至五頁公尺處，上月廿五日發生大火後，經通日撲救，已遂漸熄滅，現僅餘一洞尙有縷縷黑烟，現已開始生產，惟美粉僅吃三日，因缺糧，工人怠工，產量大减，當局正謀救濟之策。 
[救濟各地難民　杜部舉辦移墾]  
　　首期移懇雖民萬人 
　　〔本報南京六日電〕新聞局息：社會部爲期有效救濟各地災難人民起見，前經會商農林部擬選擇適當地點從事移墾，俾積極扶助其自力更生，藉以增加糧食生產，安定社會秩序，此項移墾計劃擬以救濟難民五萬人爲目標。第一期先就綏遠河套蓿荄灘，河北營城茶淀，江西新建鶴嘴鄕三處舉辦，共可容移墾難民一萬人，計綏遠江西各三千人，河北四千人，所需經費以在該部難民救濟費預算內撥用爲主，另向農民銀行貸欲一部份辦理，其詳細實施方案正由該部邀請農林部等有關機關研討中，不入卽可實施。 
[時人行踪]  
　　中央社南京電　國民黨中央晨工部長馬超俊，六日晨由漢乘輪抵京，馬氏係月前離京赴華中視察各地工廠。 
　　中央社台北電　台省參會議長黃朝琴，六日偕台省三個商業銀行總經理飛滬轉京，將向中央對商業銀行增資及台幣滙率問題向中央陳述意見。 
　　本報重慶電　央總行業務局副局長刁培然，六日自滬飛渝，調查鎳潮。 
　　又花紗管委會技術處副處長蕭笠雲，偕申新紡織廠副總工程師何達，六日由滬飛渝，調查棉紡廠生產。 
　　第十訓練處長羅廣文，赴台考察新軍訓練事畢，六日自滬飛渝，主持幹訓班開學。 
　　中央社北平電　農長左舜生等一行，六日下午由津返平，定七日晨飛滬轉京。 
[要間簡報]  
　　本報杭州電　浙第六區專員兼保安司令張寳琛，因治安失職被免職，省府會議六日通過萬宅仁繼任。 
　　中央社蘇州電　徐州剿總官佐眷屬奉令遷蘇，第一批眷屬二百餘人業已抵蘇。 
　　本報無錫電　徐鄭等地軍眷遷住江南，日內有一部份來錫。 
　　本報江陰電　蘇省新聞記者公會二屆年會，定下月八日在揚州舉行。 
　　本報廈門電　廈華僑組織台灣參觀團，經籌備就緒，定十九日首途赴台參觀傳覽會，團員共廿人。 
　　本報長沙電　長沙市參會於四日開幕，五日蔣市長施政報吿，籲請參議員支持發行建設公債。又長新闢黃興北路，石方工程完成，定雙十節舉行通車禮。 
　　本報重慶電　汽輜第三獨立營長尹世明，盜賣器材撤職，綏署已傳訊。 
[察省在京請願代表　向中樞提十項要求]  
　　〔本報南京六日電〕察哈爾來京請願之察省參議會議長杜濟美，參議員崔蘊山·財政廳長白寳瑾等，連日在京，晋賜中樞當局，就察省局勢提出呼籲。杜等六日下午三時招待記者，報吿察省近情及人民之要求。杜等之報吿，指出察省富源甚豐，地處國防前哨，過去日人銳意經營，現我中央則未予特別重視。察省人口僅二百七十萬，出兵出糧，支持戡亂，兩年來出兵十五萬人，達壯丁數百分之十五，均在省外作戰，省內僅有保安隊，餉械不足，而中央對察省仍予漠視，救濟物資分配額數甚少，公教待遇又分省縣兩級，使才廳無法發放。彼等提出要求十項：（一）合理分配征實征借，以市價採購軍糧馬料；（二）新編成之兩個騎兵保安團，請速撥經糧裝備馬乾等費，並扶植已組成之地方武力；（三）趕修國防工事費金圓十八萬五千一百三十四元請速歸墊；（四）救濟鹽集張垣之戰區學生八千八百名，請在下半年預算內增列公費生六百名，在察設臨中；（五）請補助本省下半年概算；（六）撥發蒙旗復員補助費；（七）請主管院部解決察省公路橋梁電話器材；（八）全察省公敎待遇一律照省垣標準撥發；（九）請四聯總處撥發工礦貸款；（十）請中央撥二十萬金圓，救濟臨集宣化張垣康莊之三萬二千餘難民難童學生。 
[游資南流益洶湧　廣州經濟督道處爭電行政院　請速規定南下旅客携鈔限額]  
　　〔本報廣州六日電〕因携現來穗不受限制，邇來游資南下日見洶湧，且有大批逃港，黃金急劇上漲，此間物價亦起波動，穗經督處頃急電行政院，請規定來穗旅客，每人携現鈔不得超過一千金圓。又該處爲平抑紗價波動，規定辦法：（一）自六日起一律停止砂業經紀人營業，（二）行號門沽不得超過規定價格，（三）資成紗業公會迅擬配售辦法。 
[富戶未繳特捐　分發難民就食]  
　　平勸募會決定辦法 
　　〔本報北平六日電〕平勸募救濟特捐委會六日開會，決定對付未繳特捐者兩項辦法：（一）已繳一部者，再勸說一次，週後如仍不繳，卽分配難民就食。（二）整個未繳者，卽按欠繳難民一人，十一月一日起就食三月。 
 
 

Page 3

 
 
[日本大貪污案牽累政府　蘆田內閣今提辭呈　社會黨因西尾突又被捕對政府不予支持　吉茂顯有再度出馬可能]  
　　〔新亞社東京六日電〕蘆田內閣決於七日晨舉行臨時閣議，收集閣僚之辭呈，繼訪麥帥報吿總辭職之經過，而後正式完成總辭職之手續。 
　　〔中央社東京六日電〕蘆田內閣決定七日總辭職後，若千人士預料下屆內閣將以全國聯合爲基礎，即由極端保守之民主自由黨，民主黨，社民黨，及國民協同黨共同組閣，而以民主自由黨人士任閣揆。果爾，則前任首相吉田茂，可能第三度出任閣揆。 
　　〔合衆社東京六日電〕高級政府官員六日稱：組閣七閱月之蘆田內開，將亦七日晨舉行緊急會議後辭職，此係昭和公司大貪汚案發展之結果。政府方面稱：蘆田之決定辭職，係在社會民主黨於六日下午舉行中央執行委員會決定撤銷對內閣之支持後發出，社會民主黨爲內閣三大支柱之一，該黨在前內閣副總理西尾在六日淸晨被捕後，卽舉行中執會，討論內閣之地位。該黨左翼份子在經濟安定本部長官栗梄在上週被捕後，卽「要求內閣辭職」。西尾雖爲該黨領袖之一，但數月前渠卽以接受營造商贈款案而辭去內閣副首相之職位，此次則又捲入昭和公司案中。該黨領袖六日票決：由於閣員被捕對公衆道義上之責任，要求政府辭職。蘆田在六日晚召集三政府黨領袖會商，據稱：內閣除辭職外，巳無他途可循。在此次會議中，社會民主黨首賴片山哲，早已決定要求內閣辭職，如蘆田加以拒絕，則該黨將退出內閣，該黨在內閣中佔據六省，此種行動當然將決定蘆田內閣之命運。 
　　〔法國新聞社東京六日電〕日社會黨前書記長及前副首相西尾，因牽涉於昭和電工受賄一案，六日晨黎明爲警察逮捕。西尾於晨六時四十分出席於法務廳，預料今晚將被拘留於監獄。法務廳官員今晨搜查其在東京之住宅，聞發現不少犯罪之文件，被傳往法務廳者尙有三林重工業之佐藤，聞渠曾運動西尾晴中了結昭和電工受賄事件、又聞西尾曾受收到昭和電工賄賂數百萬日元，該公司之董事長日野原水自政府金融復興公司非法貸款被控，現已入獄芳干日。日本重要工商界及金融界之領袖，與此案有關者亦早已鐵鐺入獄·民主自由黨中被捕之第一位領袖係大野，於上月被捕。另有民主自由黨之議員小澤，亦因犯有向經濟安定本部長官栗梄納賄嫌疑，於昨夜被捕。而栗梄本人則由於牽涉在昭和電工一案，早在九月卅日被捕。 
[美國決保持在柏林地位　封鎖解除願開外長會議　蘇代表出席安理會傾聽傑賽普演說]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：六日安理會上午開會辯論柏林危機問題時，蘇代表維辛斯基安坐靜聽，始則表示關切，繼而漸露厭倦之色。下午第二次開會時，維氏重返會議室，但仍未表明渠是否將打破沉默，參加辯論。 
　　〔合衆社巴黎六日電〕安理會今晨十時五十分開會，美代表傑賽普宣稱，美國對蘇聯之封鎖柏林決不屈膝，其時蘇代表維辛斯基默坐會塲中傾聽美國發言。同時傑賽普提出一折衷解決方案稱，如蘇聯解除柏林封鎖，西方願與之在外長會議中相見。維辛斯基雖曾於五日指斥聯大辯論柏林危機爲「非法」行爲，渠將加以抵制，然六日仍出席聆取西方之控吿蘇聯政策。渠蒞塲時已遲到二十分鐘，然主席阿根廷代表勃拉馬格里亞待維氏及年靑之烏克蘭代表泰勒森柯行至馬蹄形長桌坐定時，始宣佈開會。 
　　傑賽普以强硬論調，間接警吿蘇聯稱，必要時美國將使用武力，維持其在柏林之地位。渠斥責蘇聯使用「侵略行動及敵意的威脅的方法」，施行柏林之貼路及水道之「非法」封鎖，而侵害美國駐該地之權利與責任。傑氏能度鎭靜，聲調動人，首先宣讀其演說辭之序言歷時十分鐘，渠稱，「舉世皆知蘇聯正非法以武力之威脅，阻撓西方國家之出入柏林」。又稱，如有武裝攻擊時，聯合國憲章承認有自衛之需要及權利。如該項行動具有侵略性，且有使用武力之成脅，雖不致立即以兵戎相見，仍係侵略行爲成和平之威脅。」傑氏提出一「壯十斷腕公式」以解決柏林危機，然　加說明，僅指出兩項可能即刻實行之步驟：（一）如解除對鎖，召集外長會議；（二）安理會仍可運用談判，詢查，調解，促裁，及依法判決等和平解決方式。 
　　傑氏發言時，維辛斯基傾耳　聽且不時筆錄有時則展讀報紙。 
[英代表發言]  
　　安理會休會至下週重開 
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：安理會下午開會時，英代表賈德幹發言稱：「本國政府獲悉蘇代表團不願參加討論柏林問題，深覺遺憾。蘇聯是否毫無意見，或已決定以緘默態度拒絕安理會之任何建議？此卽蘇代表團覓求和平與諒解之方式乎？如有一方拒絕參加討論，試問吾人如何能進行解決糾紛？」賈氏提出同樣建議：如蘇聯解除柏林對鎖，則可召開四强外長會議。安理會於六日晚休會，或將延至下星期再開，俾蘇聯有考慮接受西方建議之機會。 
[安理會舉行任理事　聯大明日開會選舉]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕聯合國大會定星期五舉行全體會議，選舉安理會非常任理事三人，社經食理事六人·大會並將核准各委員會所作之決議數項，其一乃關於麻醉品者。 
[管制原子能問題僵持　蘇聯堅持原建議　英質詢三點未獲滿意答覆]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：英國務大臣麥克尼爾對蘇聯之威脅和平行爲，猛施攻擊，要求蘇聯對於先行管制原子能，然後將原子炸彈毀滅一點是否同意，作一確切答復。渠稱：英美「不願以有關原子炸彈之情報，半無條件給予他國。」 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕英代表麥克尼爾向蘇代表團提出下列三問題：（一）在禁止原子武器草約與原子管制草約同時簽訂生効之前，蘇聯是否同意國際管制之實施；（二）蘇聯代表團是否準備接受多數國之報吿書，作爲建立管制草約之根據；（三）蘇聯是否願對委以管制權之國際機構，不使用安理會常任理國之否決權。蘇代表馬里克答稱，蘇聯要求同時實行建議中之兩項草約，一係關於管制者，一係關於禁止原子武器者。 
[非美委會主席　傳有貪污嫌疑]  
　　美司法部令聯邦局澈查 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據六日探悉：聯邦調查局之接奉命令，調查衆院非美活動委員會主席湯姆斯處理該委會之情形。此等人仕稱：司法部已指令聯邦調查局，調查最近發表之對湯氏之攻擊，是否確實。按湯姆斯被斥以要求該會職員提出一部分新金，飽其私囊。 
[馬歇爾應總統電召　定後日返國述職　杜爾斯晤杜威後重返巴黎]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕白宮本日宣佈：國務卿馬歇爾將於星期六飛返華府，向社魯門總統報吿巴黎聯大會議之進行情形。總統新聞秘書羅斯稱，馬歇爾之返國，並非表示有何特別危機，係因總統欲聽取國務卿之口頭報吿。馬歇爾率領美代表團在巴黎出席會議，將於週六晨乘總統專機「獨立」號飛抵此間。 
　　今晨，杜爾斯與共和黨總統候選人杜威在紐約之阿爾巴尼會商國際局勢。會議完舉後，杜威發表聲明如下：「杜爾斯巳向余報吿目前之國際局勢，尤其關於蘇聯政策所造成之嚴重問題。我　已分析其中所牽涉之各項重要事情，余已向渠發表余之意見。杜勒斯將於明日重返巴黎，繼續其兩黨代表團團員之工作，該代表團代表聯合國內一個團結一致之美國。」 
[美強迫法舉行選舉說　馬歇爾正式否認　法傳三黨組織政府事實上不可能]  
　　〔合衆社巴黎五日電〕美國務卿馬歇爾，五日完全否認所傳美國正向法國加施壓力，促其舉行選舉之說·美大使館發表馬氏之聲明稱：「國務卿馬歇爾授權美大使館，明白否認巴黎報章所傳，謂美政府曾警吿法政府稱，應從速舉行選羅，如望美國之援法繼續進行，應採取若千確切步驟。此說幷無事實根據」。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕有資格方面今日指斥近日盛傳將恢復社會黨，人民共和黨與共產黨之「三黨政府」爲不可能之「幻想」。該方面指出上述謠傳之根據，爲據說有人民共和黨左翼份子兩人，請求共和與抵抗運動同盟黨（共產黨之與黨）代表加入政府，而後者答以該黨甚小，人民共和黨應請共產黨加入爲宜，然此後並無新發展，故三黨政府之謠傳頗不可靠。該方面强調目前無論社會黨與人民共和黨，均不願與共黨組織聯合政府，故三黨政府實爲不可能。至於居伊總理之急進社會黨，雖願與左翼聯合，然同時亦願與右翼聯合，此又爲共黨所不能接受者。該方面結論稱：中間各黨仍企圖保特共黨與戴高樂派間之中間地位，迨至不可能保持此種地位時，應向左抑或右轉變，目前尙無決定。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法少敏黨民主社會聯合抵抗運動，在其指導委員會昨日徹夜開會時，決定該黨仍繼續參加居伊內閣。按該然若千黨員爲不滿意於政府之工資及物價政策，欲與政府脫離關係。 
[華萊士抨擊　美援華政策]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：華萊士六日在聯邦俱樂部發表演說，對美國外交政策，作猛烈之攻擊。渠稱，若干美軍官，已公然承認美國以飛機大砲供給蔣總統，將中國建成一進攻根據地，準備參加軍部所欣然計劃中之戰爭。華員引述陳納德將軍本年三月間在國會中之報吿稱，自中國飛機塲出發之現代式轟炸機，距離蘇聯工業區，較諸美國根據地更爲接近。的確，自中國飛機塲施行之空襲，可使貝加爾湖以東之西比利亞陷於孤立。中國根據地且較北非根據地尤爲接近。華氏宣稱，馬歇爾將軍使中國組成統一安定政府之努力，殆爲美國外交政策之最後喘息。華氏對於戰爭之恐懼稱，「余知此等事，非全爲吾人之咎，亦非他國之咎。目前並無一國以根據地包圍吾人，積聚原子炸彈，並刊佈毀滅吾人及我國工業之計劃書，面吾人却每天每小時在進行此等事情。」華氏並攻擊杜魯門援助與共產主義作戰國家之政策。 
[秘魯恢復常態]  
　　逃入海中軍艦亦已投降 
　　〔中央社布宜諾斯艾里斯五日電〕秘魯傳來消息，本月二日該國卡拉俄海軍基地海軍艦隻之叛變，業被政府敎平，恢復正常狀態。叛軍全部投降繳械，被迫開入海中軍艦，亦已駛回降服。 
[希臘要求美國　作更大援助]  
　　希游擊隊武力更見龐大 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據六日探悉：希臘政府因而臨繼續高漲之游擊隊活動，突然向美國要求更多款項，以增補希臘軍隊。國務部承認此一事實，適在杜魯門總統於五日向國會提出援希計劃之樂觀報吿以後。權威方面稱：總統之報吿確係代表過去一年中美國政府之觀感。共黨領導之游擊部隊，在夏季中確已擴展武力，估計自一萬七千人增至二萬二千人，別働隊在希臘全境尤其活躍。 
[印尼石油中心　突發生大火]  
　　煙柱上昇達六千呎 
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕泗水荷方六日訊：馬迪城北三十哩芝浦石油中心發生大火，延燒甚烈，縱火者恐係共產叛徒。機師報告，該區五日有煙柱上升六千呎，該地爲荷蘭皇家亞細亞及美孚兩公司產業之所在地。 
[阿京發起中國週　慶祝我國雙十節]  
　　〔中央社布宜諾斯艾里斯六日電〕此間華僑約百人，與若干對於中國問題發生興趣之阿根廷人士，今發起中國週，以慶祝我口國慶。慶祝計劃係由中阿文化協會與我國大使館所擬定。 
[土耳其陸海空軍　黑海岸舉行演習　美高級軍官蒞場參觀]  
　　〔合衆社伊斯坦埠五日電〕安加拉官方人士五日披露，土耳其軍隊在伊斯坦埠二之北沿黑海海岸，發動海陸空軍聯合演習，對可能由北而來之登陸部隊作實際防禦演習。土耳其在該區內作軍事演習，在近代歷史上尙屬創舉。美國高級軍官包括美軍事援助團國長麥克勃萊特將軍及海軍長官薜德爾，離安加拉赴該區，彼等身着外勤軍裝，携有戰塲中所用之配備。 
[美應向西歐提供保證　共同抵抗蘇侵略　參議員古尼主張締結軍事同盟]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕參院海陸空軍事務委員會王席共和黨參議員古尼，五日提議訂立一項正式軍事聯盟，保證如蘇聯攻擊西歡國家，美國卽起身作戰。古氏吿記者等稱，渠將要求下屆國會通過此項聯盟，幷以協助西方國家重整軍備之新租借法案支持之。渠曾訪問歐洲及中東達一月之久，頃在此談稱，渠曾在巴黎與國務卿馬歇爾討論渠之計劃，幷於不久將與國防部長福萊斯特討論此事。問以渠意是否爲美國保證紅軍如開入西歐，美國卽開戰之謂，古氏答稱「當然」。 
[西歐參謀會議　昨在倫敦舉行]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕白魯塞爾公約簽字五國之參謀總長，今日在英陸軍部舉行會議，由英空軍總司令泰特任主席，　帥未出席。法國領土軍參謀總長李凡爾將軍·空軍參謀總長里希爾將軍·海軍參謀總長里哥尼爾海軍中將均與會，泰西尼將軍亦偕行。 
[沿太平洋海岸　美三軍會操]  
　　〔法國新聞社紐約五日電〕參與加州大操渚共有陸軍三萬人，軍艦六十艘，飛機二百七十五架，大操之計劃乃在登陸奪取距聖地哥海軍根據地不遠之「敵」境一狹條。 
[蘇時裝展覽]  
　　包括一千五百種時裝　女勞工英雄裙式較短 
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕最近莫斯科曾舉行一千五百種之時裝展覽，大部份女裙式樣均較原有者加長，然女子「勞工英雄」之裙子較短，以適合工作之需要。蘇聯之刺繡在時裝中頗見增多。 
[美對西政策　聲明無變更]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕國務部發言人稱：最近葛尼軍事代表團之訪問西班牙，並非謂美國對弗朗哥政權之態度有所改變。發言人稱：「美國仍繼續完全支持一九四六年聯合國多數會員國召回駐西外交代表之决議。」然發言人續稱，「美國希望將來西班牙能在國際家庭中取得其應得之地位，並參加馬歇爾計劃」 
 
 

Page 4

 
 
[督導處責令解決民食　米業負責人具結　月運廿萬擔應市　保證繼續遵限價出售]  
　　〔本報訊〕日來本市米源不暢，昨日南北市場到米僅四十三担。督導員辦公處對此不正常現象，甚為注意，並認為有少數米商，暗中刁難，其目的在造成糧荒，迫使經管當局讓步，以遂破壞限價之願望。昨日午後王時許，萬墨林及南北市場經理印福祥，徐頌仕，均被傳至辦公處談話。當由蔡百里秘書接見，要求印徐兩人負責每月以三十萬担食米運滬，因兩人表示難於同意，爭執移時，蔡秘書忿然離座，逕返督導員室覆命。當時蔣經國氏態度甚爲强硬，下令如萬印徐三人不能負責上海之食米供應，卽將予以嚴辦。後經程義寬大隊畏再三勸導後，印徐兩人先行具結，每市塲每月負責運外埠食米十萬担來滬。萬墨林繼亦具結，保證本市之米店繼續限價供應。三人具結後，蔡秘書並當面表示：希望三人以在米業中之領袖地位，勸導米商運米來滬，如管制成功，渠等將獲得市民之永久感戴。談話至六時一刻始結束，當雙方猛烈爭執時，擊達戶外。督導員辦公處人員隨即宣佈：在任何情形下，米價不漲。 
　　廠商得申請自行採辦 
　　〔本報訊〕各地新豰已次第登場，社局對各工廠公司銀行及其他事業機構所需食米，除照中央規定委託正當糧商前赴產區陸續採辦，不得在市場竸購外，其有直接向產米區購辦者，准向該局申請採辦證。但每次購辦至多不得超過二個月實際需要量，其手續規定由申請人開明現在實有人數，需要採購數量，品種及地點，逕函該局第四科，由該科列單簽請局長核准後，卽可塡發。此項變通辦法除已分別呈報外，自卽日起實行。 
[各地正當商人　仍准採运货物　可由公會備文申請]  
　　〔本報訊〕當局自昨日起限制海陸空出境旅客所携日用品不得超過一人之需要量後，搶購之風已稍平息。但內地各城市之日用百貨原賴上海運往，現將因此發生恐慌。據社會局長吳開先談，該一限制辦法原爲取締單帮客，當局對各地正當商人之採運仍予許可，可由同業公會備文向經管督導員辦公處申請，政府亦可因此獲知內銷之數字統計·現各地已有向督導員辦公處申請採運糖及紗布等物出境者。 
　　又督導員辦公處宣佈：凡京滬及滬杭兩路沿綫之工廠，如需要原料及器材，可先由當地之同業公會出具證明書，再經上海區督導員辦公處批准後，卽可採購放行。 
[建議普查戶口　發物品配給證]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：該局現正集中全力於限制市民消費量，欲消除目前不良現象，當採取嚴格普遍之配售制度，短期內油煤配給可予恢復。至與配售有密切關係之國民身份證問題，渠曾與蔣督導員談及，建議再度澈底普查戶口，擬按國民身份證發給各種物品配給證，將來市民購買日用必需物品，須持此二項證件，由賣出貨物之商店在配給證七劃掉售予之貨物。蓋目前應急辦法在國民身份證後加蓋貨物購訖章，將有蓋滿之患。 
[服裝業要求　直接配呢絨]  
　　〔本報訊〕西服時裝業昨日推派代表赴社會局，要求直接配給呢絨，减少中間剝削，並限制市民定製衣服，憑國民身份證，每人半年以一套爲限。據說：目前西裝定貨已有至明年交貨者。顧客心理反常，情願先付錢至數月後取貨。現一般西服商均須數月後始能將全部定件做完。時裝舖亦有同樣現象。社會局據報卽將召集有關各業商討。 
[製造鋼筆　缺乏黃金　筆廠呈請配原料]  
　　〔本報訊〕國貨金星及華孚金筆日來市上缺貨，該廠近呈文社會局稱，因製造筆尖需用黃金，現政府禁止黃金賣買及鎔鑄，將逼使無法製造而宣吿停工，故請予按月配給所需黃金原料，以維持生產。社會局已轉請督導員辦公處核示。 
[紗布行經營匯款　勒令停業科罰金]  
　　〔本報訊〕金管局頃查得本市民國路二九六號二樓建德紗布行經營國內匯款，總行設滬，分行設台灣，厦門，泉州等地，獲有證據，顯屬建反銀行法第十五條之規定，按律應予停業處分，並科以五千元之罰金。業經該局呈奉督導員核准，送由市府執行。 
[取締囤積物品　增火油等三項]  
　　關於取締日用重要物品囤積居奇事，社局頃將原列之人造絲，毛絨綫及顏料（包括染料）等暫停取締，另增火油，柴油及皂碱等三種，昨日分別函令各機關及工商業團體知照。 
[限制搶購紙張　社局規定三點]  
　　不供外埠每人限購五令 
　　〔本報訊〕本市紙張登記存貨共三萬餘令，紙商業同業公會近呈文社會局聲稱，該業存底日少，請限制搶購。社會局已批准實行，其辦法爲：（一）不供給外埠。（二）巳有配額之書籍報紙雜誌業不得向紙商再購。（三）每人限購五令 
[典當業無法維持　呈請准寬放利率]  
　　〔本報訊〕典當業公會以本月一日起，遵令將當息再度抑低至一角三分後，全體同業八百餘家，業務顯已陷於癱瘓狀態。爰於昨日推派代表，持呈向社會局聲請兩點：（一）對利率部份，准予酌量寬放，改爲二角三分二厘（內包括利息棧租手續費）。（二）對手續費部份，原係從業員生活所依恃，仍請准予保持舊制，勿予禁革。 
[敵偽房屋原住戶　申請承購者踴躍]  
　　〔本報訊〕中信局奉令處理之首批花園洋房等八十餘單位，通知書巳全部發給現有住戶，茲悉：赴局申請購買者，甚爲踴躍，迄昨日爲止，巳達半數以上。預期國慶日前，可大部處理完竣，將不致有延期標售之事。又第二批標售之敵產房屋，以倉庫及辦公屋爲主體，中信局定本月十五日通知各現住戶，並發公吿。 
[食油市場停止　另定供應辦法　今起憑戶籍證購買　每人每月一斤為限]  
　　〔本報訊〕本市食油市塲奉令自今日起停止交易，社局規定今日起市民購買食油須憑戶籍證，每人每月以一戶爲限·零售商於售出時應在戶籍證上加蓋戳章，並逐一登記售予何人，當局準備隨時抽查，以防流弊。市塲停市後，每週由廠商批發商供應七千五百担予零售商門售，分二次配出，凡已向社局辦理商業登記之零售商，可向公會申請購油證，向指定之廠商批發商直接繳款提油，供應門市·又自今日起，凡油商已購未出之廠單，一律交由公會登記，聽候分配，不得自由提取。 
　　〔又訊〕上海區植物油製煉工業同業公會，昨開緊急會議，爲防搶購，並防止存油流入囤戶之手，決議建議經濟督導員辦公處及社會局恢復戶口配給制度，實施全面配給。當經推派理事長邱良榮等，晋謁蔣督導員陳報會議經過，並有所請示。 
[金管局派員　赴蘇錫常鎭　突擊密查行莊　發現違法情事　現仍在和葉區繼續追查]  
　　〔本報訊〕金管局前日接奉經管督導員電囑，立卽派員檢查京滬綫各地行莊業務，乃於前晚派出稽核人員四十餘名，分隊連夜馳赴蘇州無錫武進鎭江各地施行突擊性密查。出發前該局負責人對檢查要點，有詳盡指示。昨日首批報吿已到滬，各隊人員於到達指定地點後，立卽展開工作，分成若千小組，赴各行莊撿查，並已發現有私營金鈔囤積貨物及其他非法經營情事，此外並查出地下錢莊多起。現各批人員仍在各地區追查，並與經管督導辦公處所派出之人員，在工作上取得密切配合，一俟全部檢查結束，該局將視情節之輕重，分別懲處，並將予以公佈云。 
[受託運煤舞弊　華興煤號　經理被捕]  
　　〔本報訊〕戡建大隊據報，南市新開河厚德大樓二〇四號室華興煤號經理錢聿忠，利用資源委員會託其每月代運鉅量開平煤塊赴浙贛貼路局之機會，竟將上好煤塊掉換轉售，而以劣煤或石塊滲入充抵，且錢本人復有囤積煤斤娥疑，經該隊派員調查屬實，於前日深夜在合肥路五號錢之寓所將其拘獲。復經會同警局經警大隊漏夜偵訊後已供認不諱，查明掉出之煤，計售與大通路斯文里義泰煤號二百噸，北京西路江寗路志富煤號一五〇噸，協昌煤號五五噸，祁門路紅太煤號十五噸，泗涇路新成煤號十噸，尙有二十噸未出售，現存於西藏中路復興煤號。至石塊則係向新閘路義泰興煤號購得，共一百噸。該案將於明移送地檢處訊辦。 
[同餘永記錢莊　前董事被起訴]  
　　〔本報訊〕本市同餘永記錢莊前董事兼經理柳珍鄉，在其任內於本年六月三日開出共計法幣十三億二千一百萬元本票四張，付予客戶勤泰號，遲至次日始予列帳，故爲不實之記載，經財部派員查實，移送地檢處偵訊，頃巳以遠反銀行法罪嫌，依法提起公訴。 
[滬東大孚倉庫　抄獲大批物資　五金材料呢絨等囤藏已逾年半]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局日昨在通北路四百號大孚實業倉庫發現大批五金材料機器馬達，又呢絨四萬碼，橡膠套鞋四萬雙。當將該倉庫負責者羅明德拘局，據供，該批物資儲藏已逾年半，以十五萬美金抵押云云。王分局長當派員予以封存，一面呈報總局核辦。 
陳文寬夫婦登機前留影　（中央社攝） 
[央航副總經理　陳文寬昨赴美]  
　　中央航空運輸公司副總經理陳文寬，爲考察美國民航事業及洽購新型客機，於昨晨搭西北航空公司班機飛美。央航同人特在龍華機塲舉行歡送儀式，由該公司總經理陳卓林致簡短歡送詞，陳文寬致答詞後，卽偕其夫人蔣女士在熟烈鼓掌聲中登機。 
[電灶可准予使用]  
　　用電超額罰款考慮恢復 
　　〔本報訊〕本市爲實施節約用電，取締使用電熱一項，原則業經決定，昨據公用局長趙曾珏談；電灶可准予使用，惟使用電板，因與電爐伺樣浪費電力，故亦予取締。現公用局已令飭各電力公司，將使用電灶電板之用戶統計　查，待審核係再行決定執行辦法。又關於用電超額罰款辦法，曾由上海電力公司負賣人霍浦金　議恢復，現當局正考慮中。 
[便利雙十節旅客　路局增專車七次]  
　　〔本報訊〕兩路局決定自八日至十日加開專車七次：八日加（一）開廿九次滬杭對號車一次，上海十四點五五分開。（二）九日滬杭綫加開廿九次一次，時間同八日。京滬綫九十二次滬錫對號車一次，上海十四點二〇分開。又九十三次錫滬對號車一次，無錫二一點二〇分。（三）十日滬杭綫加開三十三次滬杭對號車一次，上海六點一五分開。京滬綫加開九十四次滬錫對號車一次，上海六點一〇分開。又九十三次錫滬對號車一次，時間與九日同。（四）除上述加開之專車外，其餘各次車均將增掛車輛。 
[本市新聞記者會　祭邵虛白烈士文]  
　　本市新聞記者公會，以故會員邵烈士虛白，於民國二十九年七月一日在滬被狙殖命，壯烈殉難，此次邵烈士治葬委員會擇期本月七日爲其下葬於原籍鄞縣茅山墓地，爰獻祭文一通，用彰忠烈，藉慰英靈，茲錄祭文如下：「維中華民國三十七年十月七日，上海市新聞記者公會，謹以淸酌庶羞，致祭於邵烈士虛白先生之靈曰：烏乎！倭寇猖狂，遽奪董狐之筆，奸回兇狡，竟喪壯士之元，法光倐忽，八載啣寃，緬懷舊事，有筆難宜，烏乎哀哉！念昔先生，才不世出，就傅金陵，殫心著述，家寒輟學，貿遷有術，革命軍興，參與機密，重死輕生，始終如一。遼東發難，慰義軍於邊省，李登西至，上策略以萬言，抗敵伊始，結社評論，擁載國策，刻意圖存，筆嚴斧銊，風起　奔，發奸摘伏，羣　氣呑。無如宵小忌才，先之以財賄，九死不辭，終之以葅醖，穀身成仁，正氣長在，鳥乎哀哉！大節無虧，百折不回，天祚中國，挺此奇材，吉兆水卜，樵採母摧，桂　蘭漿，以慰泉臺，泉臺有知，魂兮歸來，烏乎哀哉！伏維尙饗。 
[造幣廠雙士節復工　開鑄一分銅質轉幣]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠定十日正式復工，聞最先鑄造者爲一分銅質輔幣，每日可出三十萬枚。半圓銀幣雖亦經積極籌劃，然因現有機器不甚合用，決定暫緩鑄造，同時立卽趕辦新鑄幣機，據估計，最快須至下月上旬始可開鑄。 
[北站截獲　私運毒品原料　來源與去路查明　王筱福場面闊綽]  
　　〔本報訊〕前日深夜十一時廿五分，民德路京滬區貼路管理局大門前，來一路局小工，携一旅行袋，擬穿越管理局廣塲赴車站，門警見其行跡可疑，卽上前盤查，見袋內有紙包十個，每包內有黃色塊狀物四塊，據謂係友人託帶之西藥，令其送往車站者。其時適有巡官杜公堂巡視至此，識黃色物爲製造毒品海洛英之原料，當將該小工帶至警所詢問。據供：此物爲從前隣居名薛志廣者託帶，薛本人在站守候，擬乘十六次京滬夜車赴京，杜巡官等當卽化裝往站捕薛，惟此時十六次車已開出，月台上已寂然無人。惟料薛未得毒品前，決不離去，乃進行秘密搜尋，後果在一空車中將薛尋獲，當時薛犯曾出金元一百元及金戒一隻行賄，路警嚴加責斥後，將薛帶處偵訊。薛供認私帶毒品不諱，並稱：此物係嚴惠升於五路電車站交我，擬帶往南京二牌樓瓜圃橋一號，嚴原亦擬是晚同去，後已逸去，毒品來源，謂係由王筱福者供給，王平日塲面十分闊綽，進出有自備汽車代步，彼僅知其常在南市雙龍泉浴室洗浴，不知其家在何處，警務處曾派幹員前往偵查，王已得訊逃逸。現正從各方面查緝中。 
[被控煽惑工人案　周志廣審結候判]  
　　〔本報訊〕黃陂南路二十七號張雲記解僱工人局志廣，被控於七月十日晚十時許，爲要求資方加薪邀約各廠工人百數十人，羣集匯西街徐虹路口，公然發表談話，煽惑各廠工人停止工作，妨害秩序一案，地院昨開庭，紡綫職工會理事長包蔚然，理事王光興，到庭證述：局於當晚在徐虹路集合工人百餘人，以講演方式煽動罷工情形。次由周及其辯護律師答辯，力斥包王兩人之證言不實，謂各廠停工並非出於渠之煽動：（一）七月十一日華商電氣公司停電，各廠因缺電停工，（二）張雲記工人馬金弟與翁光榮互毆糾紛，引起各廠工人停工，曾以傷害罪涉訟於法院，後經調解，有法院筆錄可證，（三）包言當晚集合之工人數目，與王所言者不同，（四）市黨部及社會局之勞資談判，曾邀代表勞方參加，可證局之爲人，並無如所控之罪嫌事實。庭上以案情已明，定於三日宜判。 
[蔣經國向全市廣播　指出市民今後應走的路　忍痛一時使經濟上正軌]  
　　上海區經濟管制督導員蔣經國（見圖），昨晚八時，假上海電台，向全市市民廣播，闡明當前之經濟管制工作及今後方針，其原文如次： 
　　親愛的上海同胞們：自從政府頒佈財政經濟緊急處分令以來，巳經四十一天了。在這短短的時間內，政府實行了幣制的改革，穩定了風狂上漲的物價，這是政府與人民同心協力共同努力所得的結果。但這不過是實行新經濟政策的初步成功，爲了要鞏固和發展這初步的成功，我們還須繼續努力，使能達成安定社會，改善人民生活的目的。上海市民在過去一月中，曾向國家兌換了一百一十萬零五千六百五十二兩黃金，三千二百八十萬零三千八百九十四元美鈔，再加上白銀銀元及港幣，總共合於金圓券三億七千二百萬圓，拿全國兌換總數來說，巳佔總數百分之六十四，從這個數目字看來，就可看到上海市民，是如何擁護政府改革幣制的政策，充實了金圓券的準備金，使幣制改革的成功，得到了更大的保障。今後政府必須加强經濟管制工作，使物價得到長期的穩定，人民的生活，亦因此而能安定下去。 
　　定能達到增產目我 
　　我們要求物價的穩定，第一，要政府預算收支平衝；第二，要增加生產，供求相稱，第三，要實行節約减少消費，第四，要取締囤積，消滅黑市。政府爲國家的生存，正在從事於戡亂，所有一切開支，自然相當浩大，爲了增加收入，勢必整理稅收。最近政府增加烟酒稅，就是使收支平衡的重要實施，爲求得物價的安定，凡是能影響人民生活的必需品，幷未加稅。關於增加生產，現在政府正在設法帮助各工廠採購國內國外的原料，就上海現存已有的原料說來，有許多種類的存量，也是很充分的。現在的間題是要設法使游資投到生產方面去，這種工作，目前雖然有許多困難，但等到經濟上了正軌以徒，一定能達成增加生產的目的。不過，我們要知道一方面要增加生產，但同時也要實行節約，使消費减少，希望全體市民都能節衣縮食，來度過今天的難關，幷抱定自力更生的精神，來建設我們的國家。我們所要實行的配給制度，一方面是爲安定生活，同時一方面也是爲節省消費。囤積投機的行爲，是使市塲紊亂的因素，在過去一個半月中，經濟管制當局，採取了最嚴厲的方法，取締了黑市買賣，及一切其他投機行爲，今後當要繼繽防止投機行爲的復活，投機行爲一日不取消，物價就一日不能穩定。今後無論任何人，如果違反政府經濟管制的法令，政府一定繼續依法嚴辦，所以希望人民與政府更能密切合作，來消滅投機市塲。管制經濟的最後目的，是使工商業能走上正軌。在八一九以前，上海商業行莊的存款，拿金圓券來算，不過六百萬圓，但最近存款已經增加到二億金圓。八一九以前的利息至少是七角，但現在已跌至五六分了。拿一個很小的事情來說，因爲投機行爲的取締，上海市民在上月所用電話的次數，較之八月份的次數已滅少百分之四十·這些事實，都證明上海經濟芷走上正常化的道路，如脂將大景行莊的存款。用在生產上面去，那就是更進一步的成功。 
　　堅守「八一九」限價 
　　最近數天來，一股市民終日惶惶，到處購買物資，不但呢絨，毛絨綫，布疋，有人大量的購買，甚至錫箔，也有人大量的收購，這種心理，是很不正常的。昨大有一個朋友吿訴我，他巳經買了廿五石米，還買了許多豆油，煤炭，肥皂，一年之內，可以不怕了，這種觀念是絕對錯誤的，試問你一家有飯吃，如果一千一萬人沒有飯吃，你能安安靜靜的吃嗎！這種觀念，不僅是錯誤，而且是愚蠢，這種朱門酒肉臭，路有凍死骨的現象是決不允許的，政府曾經聲明，除了烟酒加稅以外，其餘貨物並未加稅，而且日用必需品價格，一定要嚴格維持「八一九」的限價。同時在上海的存貨，還是相當的充裕，我可以吿訴大家，上海的棉布，計有六百五十萬疋紗有十萬件，油有廿萬担，糖有八萬噸，至於米，除了政府每月配給五十萬祖外，由米商應市的米不過只要廿五萬石罷了。政府配給米的來源，不但十月，卽十一·十二月所需數量，據楊綽庵先生表示，亦不成問題。現在各米店所登記的存米，約有廿餘萬石，雜糧還不在內，此外政府尙委託農民銀行，中央合作金庫，在湖南·江西·四川等地購米，來供應上海市塲，今年的年成又是相當的鹽收，所以目前來源，雖不甚暢達，但決不致有任何問題發生。這樣看來，上海市民正可以安心，用不到怕什麼。今天所怕的，不是貨慌而是心慌，一方面政府嚴管物價，一方面人民都能安分守已，那末供給人民所用的必需品，決不致發生問題。最要緊的，還是要大家都安心，不聽謠言而驚慌。最近政府爲實行全面經濟管制，將上海區管制範國擴大至江蘇·浙江，安徽及南京等省市，相信在擴大範圍內的物炎調劑及物價的管制，將更聽收到良好的效果。我今天可以老老實實奉吿全上海的市民，管制物價，調劑物資，確是相當的困難。譬如關於小菜塲的整理，我們曾經費了許多力量，尙未整理好，這是對不起一般居民的。米的來源，尙未完全暢達，也是不十分好的現象。許多商人向我表示，祇要提高價格，什麽都也會源源而來，其實並不如此簡單。依照過去經騐，各種物價，今天加了一分，明天就會再加一分，以至於沒有止境。所以我堅決表示，寗可忍受一時，而絕對要守住「八一九」的限價。我們要知要，只要一個價格的讓步，就會牽涉到全局的。爲了使得物價能够得到長時期的穩定，不得不咬緊牙根，任勞任怨，澈底執行旣定的政策。至於「八一九」價格不十分合理的地方，自然可以調整，使得工業能再生產·但所謂調整，並非漲價，而祇是使整個經濟合　　理，走上正常的軌道。 
　　不讓投機家再做夢 
　　我仔細的觀察，並體念到上海的人民，最近反映着一種不正常的心理，聽說最近一月來上海跳舞廳電影院，以及戲院茶樓酒館的生意，都是空前的熱鬧，到杭州，蘇州，北平去游覽的人，也特別多，一般有錢人的心理，多是度着「今天有酒今天醉，今天有錢今天用」的日子，大家常常說買不到猪肉，但九月份所宰的猪，比八月份的數量要多一萬多隻。據統計，七月十九至八月十八日是七四，三八〇隻，而八月十九至九月十八日是八六，九九一隻，這都是反常心理的反映。我們必須糾正過來，我此刻在這裏講話的時候恐怕也正是許許多多的人正在狂飲跳舞的時候。現在馬路上討飯的男女老幼是多麼痛苦和可憐，在他們當中，恐怕亦有不少的人，亦是從前有錢有身家的豪富，這種對照，運想起中國樂極生悲的古話，是如何値得我們反省和警惕，我很懇切的吿訢大家：今天我們應當多多的顧到國家的困難，同情人民的痛苦，祇有將國家人民的利益，得到保障，才有個人的自由生存。有一部份的上海人，實在應該從醉生夢死的生活中醒過來，從新做人，走上光明的大道。今後上海的市民，有兩條路可走：第一條路，就是保持表面的繁華，有錢的人要什麼就能買到什麼，再讓投機的市塲發達起來，逃避到香港，杭州，蘇州，和莫干山的投機家，重回上海，再來興風作浪，搗亂市塲，使得物價高漲，民不聊生，這是第一條道路。第二條路：就是能够忍耐一時的痛苦，經過一個困難時期，甚至經過一時不景氣現象活。這兩條路，自然祇能走一條，我希望大家能用全力來阻止第一條路，不讓投機家再做投機夢，至於第二條路，祗要大家肯忍受困雞，放棄個人的和一時的利益，那一定是可以走得通的，並且是非走通不可的道路。 
　　最後，我要向大家說明，參加上海區經濟管制工作的人負，我對他們的管束是非常的嚴格，但因爲人數較多，一定有良莠不齊的現象，凡有參加經濟管制工作的幹部，在外招搖撞騙，及敲詐行爲，請各位市民一點也不要留情面的吿訴我，我一定嚴辦。至我自已也是常感覺到難免有許多做錯的地方，所調旁觀者淸，你們一定看得更淸，很懇切的希望大家指出我的錯誤，批評我的缺點，我無不樂於接受。今日我們做事，只有應做卽做，應說卽說，上下一致，同心協力，才能完成這艱鉅的工作。自已感覺十分慚愧，在一個半月的工作中，並未完成本身的任務，今後只有在俞鴻鈞先生領導之下，盡心盡力，從事本位的工作，以報答上海市民的期望。敬祝各位健康！ 
[舞潮案上訴　一庭審結　各被告申述要旨　均稱未動手搗毀]  
　　〔本報訊〕舞潮案昨經高院一庭審結，定期本月十三日宣判。 
　　該案昨由斯文庭長，韓述之，趙洽兩推事開合議庭審理，葉于紹檢察官蒞庭論吿，昨到上訴被吿金美釭，孫致敏，孟燕，金英，李美娟，施梅芳，秦嫻芬，兪志琴，顧克仁，潘志光，王富林，朱財根，趙阿慶，盧家麟，李英，夏少棠，陳阿耀，王賢良，程寅康，徐節才等二十人，阮劍敏未報到。提到在押上訴被吿朱霏，趙正祥，兪金寳，曾志剛等四人，曁關係人金英之母金唐氏，證人楊莉莉，另一上訴被吿徐錦華，則臨時具狀撤回上訴，甘受徒刑一年。爲人注目之金美虹，孫致敏，孟燕三人，均脂粉不施，衣着樸素，幷肩坐於旁聽席第二排之左端。舞應業同業公會負責人孫洪元及鄭煒顯亦均出席旁聽。 
　　金英之母稱　其女非舞女 
　　上午九時開庭，各被吿申述起訴要旨，大意均爲雖曾參加社會局請願，但未動手搗毀，地院判處徒刑，表示不服。證人楊莉莉則一反過去供詞，稱未看見金美虹，孫致敏，孟燕等動手，至於以前供詞，係警察局做好强迫簽字。金唐氏則稱伊女金英因交友不愼，與舞女陳菊萍來往，是日被陳菊萍約至新仙林看熱鬧，伊女幷非舞女，更未參加搗毀社會局。金英哭稱：刻尙在讀書，如執行徒刑（三月），必影響學業，審理至十二時許始畢。 
　　為生活所逼　情不無可原 
　　下午二時開辯論庭，葉檢察官起立論吿稱：被吿等均係爲生活所逼，聞禁舞令下，一時感情衝動，致有搗毀社會局之舉，論法雖有妨害公務之嫌，論情則不無可原，請刑庭衡情核减罪刑，以示體恤，繼由各被吿辯護律師聲辯一過，末庭論本案定本月十三日宣判，退庭時已下午四時三十分。 
[違反交易所法案　四被告不服上訴]  
　　〔本報訊〕拋股案之各被告林樂耕·杜維屏·陶李國蘭·徐楊淑瑤等，前經地院分別判處徒刑。頃悉：杜維屛等於日前接獲判決書後，表示不服，決定提起上訴。地院方面已於昨前兩日收到杜維屛及徐楊淑瑤兩人之聲明上訴書，聞林樂耕及陶李國蘭之聲明上訴書，日內卽可送達地院。 
[中正西路火燒　染坊工廠　共燬六家]  
　　〔本報訊〕中正西路九七〇弄張家宅內六十六號廿九號昌明染坊，昨午一時十五分，因煮午膳，火屋竄入棉紗頭內，以致起火延燒，刹那間殃及貼隣卅號同昌染坊，七十六至七十七號天生染坊，七十八號源順五金廠，以及附設之某手帕廠，揚子機器廠，全部均遭焚燬。尙有中華染坊雖未殃及，而內部已悉遭水潰。中央消防處愚園路華山路等區部隊均驅東馳往灌救，至三時半始吿撲滅。據悉總共焚去平房有十餘間之多。 
[錢聯理監事會議　商討增資等問題]  
　　全國錢業公會聯合會昨舉行第一次臨時理監事聯席會議，決議（一）請求政府體察各地經濟環境，核减增資最低額，或援銀行法收足半數，卽行開業之規定。（二）展長增資時限。（三）增資現金，請求免予凍結。（四）票據交換保證金擬請免繳。（五）存欠利率，請求免予硬性抑低等各案· 
[二期救濟經費　本市獲萬餘圓]  
　　政院處理美國救濟物資委會核定各地難民救濟經費，第二期一萬五千億元，社會部分配竣事，昨函市參會查照，本市計獲配四百億元，折合金圓券一萬三千三百三十元，經喊撥來滬。 
[减輕筵席稅難照辦]  
　　參會財政委會決議 
　　〔本報訊〕市參會財政。工務兩委會昨日分別舉仃會議，並改選召集人。財政委會並議決，市酒業公會呈請將筵席稅减輕爲百分之十，免稅標準確定爲金圓券二元案，因有關預算，礙難照减。 
[本市簡訊]  
　　警備部昨召集轄區所屬金山·松江·等十三縣縣長等舉行本年度首次警備會議。 
　　長寗路安樂棉織廠工人袁桐安，前日與同事何五發，發生衝突，何揮拳向袁腰部猛擊，袁應聲倒斃，何已被拘究辦。 
　　廣東路三七〇號德昌皮鞋店，昨午修理房屋，比鄰復與園菜館，因受震樑棟坍塌，學徒王永年被壓傷。 
　　國慶日適逢星期日，社會局奉部令解釋，各工廠毋庸補假並不給工資。 
　　台灣省通運公司，派柏勁直爲主任，擇定四川北路四行大樓四〇二號籌設上海分公司。 
　　中醫師方寳華與杜德明女士，今日舉行結婚禮，，請國代丁濟萬證婚。 
　　市商會以卅七年上半年營利事業所得額，規定限於十月十日以前申報稅局，昨特通函所屬會員公會通知各會員。 
[氣象預測]  
　　上海：晴而凉，淸勁西北風至北風，晨有輕霧。 
　　東海：晴曇而凉，淸勁北風，巨浪，沿海有霾，晨局部有霧。 
　　六日溫度：最低攝氏十四度三（華氏五十七度七），最高攝氏二十三度七（華氏七十四度六） 
 
 

Page 5

 
 
[隆中山畔話襄樊] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報宣昌一日航訊〕襄樊在現在豫鄂邊區烽火正熾的時候，他成爲國軍屛障江漢的一個基石，從今春宛西團隊的實力斷傷以後，在監視陝豫邊境間做着入川之夢的孔匪的行動上，襄樊更有其不可輕估的重要性。事實上，無論「渡江」抑或「入川」，論目前共匪的實力乃至打算，短期內共匪是不願輕易行動去消耗他的實力的。不過客觀環境的演變，果眞共匪要於中原戰塲而外，想另外擴展一個流竄區域的話，襄樊無論如何總是他們的眼中之釘 
　　漢水堤畔　策馬巡視 
　　記者於抵襄之日，曾偕西成駐軍某團龐貴能副團長，策馬於漢水堤旁，視察戰事較激烈之處的襄陽西郊。在襄陽城西四五華里處，有眞武山，獅子山，羊虎山三個山頭，在通常的情况上說，這三個山頭當然是必需加以控制，一則以火力封鎖敵軍進犯路綫，屛障襄陽，一則避免爲敵人佔領，使襄陽城廂受到敵人砲火的威脅，不渦襄樊戰役，匪方並沒有携帶什麼重武器，因此由控制山頭所生的第二個作用，已經失去，而守軍力單勢弱，不能確實保持我軍陣地和山頭守軍間的聯絡綫，以致當城西的天主堂爲敵人佔領，上山的交通綫被截斷後，山上的守軍不得不撤退，由南關轉入城內了。 
　　襄樊自九日陷入重圍後，到十五日被匪突入，這中間有靠近一個星期平靜的日子。在這幾天中，共匪的工作是夤夜挖掘交通壕，由其基地直達襄陽西城，以减少他們的犧牲。記者與龐副團長巡視西郊，灣灣曲曲的交通壕向西伸出，蜿蜓達十數里，這原是一個笨法子，然而共匪却偏偏利用這種笨法子而獲得一些成就。至於在地面上共匪丟下來的璘璘白骨，還有血肉已經被兩個月來風雨剝蝕了的骷髏，觸目皆是，聽秋風吼樹，漢水潮聲，總只能說是戰地上的一種點綴，找不出其他更大的意義。 
　　康澤將軍　生死之謎 
　　襄陽陷匪後，十五綏區司令官康澤將軍的下落該是舉國所關切的事，據鄂五區專負李朗星氏吿訴記者：這在匪佔領綏區的當時，康司令官在地下室曾引槍自殺，彈中左肩，他的衛士忙把槍奪了下來，康李兩氏遂同時被俘。（康氏自殺事，李專負未曾目睹，因被俘時相隔尙遠，這是康司令官的衛兵隨後講出來的）。李氏於被俘後當晚伺隙逃出襄陽，而康司令官被執以後，傳說的消息有三種：（一）說是被俘後因傷勢甚重，不久卽吿殞命。（二）康氏迄仍未死，傷處正由匪方醫治中。（三）康氏被俘後，匪方曾悉心醫治其傷處，但是康氏義不屈膝，拒絕醫治，不進飲食，卒致於河南康河縣殉國。根據匪新華電台的廣播說，康澤已於七月廿八日殉命，以及其他情報，來印證康氏本人的個性，這第三項傳說的可能性很大。（按：據前川陝鄂邊區綏署政工處范龍驤處長談，上項情報業已證實）。國傷大將，對政府以及全國關切康氏的人們，自然是一個無可彌補的遺憾和損失，然而襄樊畢竟光復，只要此後康將軍殉難之地------襄樊，永遠成爲戡亂的堅强堡壘，從而屛障江漢和巴蜀的腹心之地，則康將軍的犧牲，不能說沒有代價的了。 
　　綏區舊址　彈痕處處 
　　記者抵襄後，和駐襄某部政工處的王善誠秘書於夕陽影中，赴十五綏區舊址看了一下，危墻上彈痕處處，這都是共匪給國家民族刻劃下來的傷痕之象徵。地下室卽康司令官自殺未遂之處，刻已成爲一個瓦礫堆。王秘書吿訴記者，襄樊戰事結束後，我軍有十餘人携機槍一挺，潛伏於地下室內，有一天共匪準備向地下室中搜索，他們便大開其機槍，共匪死傷很多，幷且互相傳說有鬼，這足以證明共匪士兵今日之士氣，這十多個人，在地下室中安如泰山，靠着少數乾糧拖命，直到光復後才轉到後方。 
　　記者曾就襄樊今後的防務問題，和駐軍某師伍重巖副師長和任敬修參謀長閒談，他們認爲襄樊之失守，一半是外在的條件不足，一半是也是人事上有未盡之處，以襄樊地勢之好，他們對這裏的防務有莫大的信心。他們兩位都是戰地名將，任氏於豫南確山之役，伍氏於魯南滕縣之役，都曾有輝煌的戰功，在去夏苦守滕縣中，伍氏發明了以汽車燈代替照明彈的辦法，使共匪夜間的活動大受威脅，陳誠總長任內，曾通令全國部隊，效法使用。 
　　襄樊外圍　平靜無事 
　　襄樊外國，目前相當平靜。樊城以北，二三十華里外，不時有小規模的斥堠戰，共匪的實力有限，不敢輕動。在西面，這裏的第X兵團的勁旅，正以南漳爲核心，分三路在山區掃蕩，襄沙路在軍方維護下，車運暢通，襄樊外圍的防務，若論萬無一失，常然能以攻克老河口和新野兩地'成犄角之勢，以屛陣襄樊爲上策，不過限於兵力，一時還難談到，當然，以楊幹才司令官過去的滕縣，方城，確山三次對共匪大規模的喋血而獲致勝利的成功之經騐與威望，襄樊的安全是無可顧慮的。楊將軍日來公務之暇，時常垂釣於漢水之濱，這種閒情逸緻，可以襯托出鄂北局而的謐靜。隆中山色，漢水揚波，預料鄂北局面，定將隨剛起的秋風，而令人一新耳目。 
[希臘邊亂之國際背景　（上）] [  太報駐歐特約記者　辛風]  
　　此次聯合國第三屆大會議事日程，希臘問題，列爲要案之一。緣此案尙自一九四六年十二月，希政府向安全理事會提出控訴而起。希臘以爲其北邊匪亂，全由其北鄰阿爾巴尼亞，南斯拉夫，保加利亞三國，以軍事接濟所掀起。惟三國認爲變亂之由，在於希政府本身之政治不良，與三國無涉。安全理事會討論結果，派遣一希臘邊境事件調查委員會，由組成安全理事會之十一國担任，前往關係四國，實地調查。中國正代表爲金大使問泗，副代表爲薛公使光前。歷時半載，製成報吿。多數意見，認爲希北邊境，確由三國予以支持。建議安全理事會應令三國停止援助希匪作亂，並主張所有涉及四國之爭論，應由和平辦法解決。安全理事會討論二月，因蘇聯使用否決權，毫無結果。因提交去年九月在紐約舉行之聯合國第二屆大會討論。大會於去年十月二十一日通過建議案，組織聯合國巴爾幹特別委員會。一面由各國派潰巡查員，在希北邊境，常川巡查，三國是否繼續以軍事援助接濟希匪作亂。一面對睦鄰關係，邊境協定，難民回鄉，自由交換少數民族等問題，儘力設法調停疏解，俾緩和三國與希臘之緊張關係，减除其根本之磨擦原因。該會原定由中·美·英，法·蘇·巴西·墨西哥·荷蘭·澳大利亞，巴基斯坦·波蘭等十一國組織。惟蘇聯·波蘭二國，始終拒絕參加。故事實上祗有九國組成。美代表爲駐比太使柯克海軍上將，英代表爲前駐華大使薛穆爵士，墨代表爲前外長加斯丁羅，荷代表爲前海長載葆咸，均一時人物。中國正代表爲薛公使光前，副代表爲趙俊欣。薜公使駐節歐洲有年，且曾參加希臘調查，駕輕就熟，游刃有餘。總部於去年十一月成立設在希北之薩羅尼加，惟最近開會地點，則移在希京雅典。各國共派邊境巡查員四十人，以英美居多數。中國派三人參加。爲桂宗堯。季志仁·楊鳳歧。分駐希阿·希南，希 
　　保三國邊境。日處槍林彈雨之中，出死入生，艱險萬狀。某次桂宗堯出巡希保邊境，遇地雷爆炸，死者十餘人。桂君差之間髮，僅以身免。最近又在希阿邊境，受彈片擊傷，聞希政府爲此特令其駐華大使，向貴外部表示慰問。美國務卿馬歇爾，亦專電吾薛代表光前，深致慰意。上周安志仁乘專機出巡，卽遭希匪以機槍掃射，中彈十餘枚。勉强降落，幸未肇事。今春希匪於半夜偸襲薩羅尼加時，曾向城內放射溜彈砲九十餘發，歷時二小時之久。其中一枚，卽落於薛代表臥室之外，不過二碼之處。當時門窗俱毀，危險可知。世言巴勒斯坦，莫不談虎色變。殊不知巴爾幹艱危之情，禍亂之深，實不在猶太聖城之下也。該會成立迄今，已及十月。除根據巡查結果，加强證實三國之繼續接濟希匪外，對調停疏解工作，因三國拒絕與該會合作，毫無進展。該會於六月三十日先行製成總報吿書，旋又於九月十日，製成補充報吿書，臚陳事實，列具結論及建議，提由此次大會討論。世人皆知希臘問題，並不限於希臘與三國之糾紛。根本癥結，尙在英美與蘇聯之間。如英美與蘇聯不能成立諒解，則此次大會討論，恐亦難有結果。希政府擬請大會派遣國際武力，封鎖其北部長約千餘公里之邊境。惟依據聯合國憲章第四十三條應置於安全理事會之下之國際武力，因蘇聯與中英美法意見對峙，陷於僵局，迄未實現。故希政府之願望，亦不過畫餅充飢而已。茲將希臘邊境之國際背眾，分述如下，以供參考。 
　　希北邊境之地理形勢 
　　希臘與其北隣阿爾巴尼亞，南斯拉夫·保加利亞三國之關係，在未明其地理形勢之前，欲加硏究，殆不可能。希北邊境，從阿爾巴尼亞經南斯拉夫及保加利亞綿長約八百四十英里。一般而言，其邊境區域，除希保邊境之東段外，均爲叢山地帶。希臘在地理上係巴爾幹半島之一角，同時又爲地中海內之一塊陸地。巴爾幹地勢崎　，崗嶺起伏。在希臘與北鄰三國交境地區，無數山谷，橫隔其中。其間祗有幾處，可通公路。從阿爾巴尼亞至希臘，並無大路可通，祗有一條公路從阿國通至巴爾幹半島之中心，最後通至薩羅尼加Salonika及伊斯登Istanbul。此外在阿希邊境之薩倫土巴羅Sarantoporos等處，尙有幾處通道。希臘與南斯拉夫之邊境，則有一條國際通道，從貝爾格萊特Belgrade之南部經尼許Nish及斯谷比Skoplje，延麻拉乏Morava及乏爾達Vardar河流，經傑傑里Gevgeli而達於薩羅尼加。其餘在希南邊境之次要通口，則以卑爾Beles區域之若干路綫較爲主要。希臘與保加利亞邊境之主要通道，則從索非亞Sofia南向通過希境可達土耳其之阿特立亞諾撥爾Adrianople。此外亦有幾處次要通道。歷史上希臘每遭自南北及東西而來之敵人進犯，蓋希臘地勢所處半陸半海，不但在陸地上承危於北，且以人民必須依海爲生，亦時遭海上之襲擊。 
　　數世紀來，希北邊境之地理位置，雖無變動，但其形勢之重要性，已隨時代而改觀。尤其在第二次大戰以後（一九四七至一九四八年期間）蘇聯與英美勢力對峙之結果，希臘首當其衝，因與北鄰三國關係，日趨複雜，目前希北邊境之情形，可於下述希政府於去年十二月八日提送聯合國巴爾幹特別委員會之備忘錄內，得一梗槪： 
　　「希臘與阿爾巴尼亞·保加利亞及南斯拉夫之邊境，現已全部廢棄。一年半以來，希邊防時被襲擊，無數守防士兵，橫遭殺俘。 
今古奇觀　版權所有 
（上）十五綏區司令部之地下室，卽康澤司令官自殺未遂之處，現成一片瓦磯塲矣。（下）襄陽攻防戰最慘烈之地點------西城。（本報特派記者凌松壽攝） 
[春桃秋放]  
　　〔本報無錫五日訊〕縣屬蕩口區，后宅鎭河北街，居民曹根大家園內，植有桃樹數株，近忽含苞怒放，昨日開花，紅白相間，鮮艷可愛，觀者甚多。' 
[鹽水鴨在皖南] [  本報特約記者　俞寗頗]  
　　〔本報徽州三日訊〕在江南一帶正發生着，鷄和鷄蛋的恐慌之際，讓記者來報道皖南的鹽水鴨，或亦爲讀者所樂聞，鹽水鴨，一名鹹鴨，向爲南京的名產，其次就要數皖南蕪湖了。其實南京鹹鴨的來源，除一部採自高淳，六合外，大部都是購自蕪湖·宣城·合肥等處。蕪湖因擁有靑弋江和巢湖流械，鴨產特富。在民十七八年間，每年毛鴨出產，總在四百萬隻以上。蕪市鹹鴨銷路，每年在百餘萬隻左右。民十九年以後，南京和蕪湖，雖然是市面並不景氣，但鹹鴨的消費，每年仍能保持着原有銷路的一大部份，堅挺不衰。 
　　產銷 
　　毛鴨的產地頗廣，有家鴨和野鴨兩種的分別：家鴨是農家自已孵養的，野鴨是產於江湖葦洲一帶。蘇省的高淳·六合·高郵各地，都盛產毛鴨，農家飼養亦夥。皖南蕪湖·宣城·當塗·大通·貴池·及合肥等地農家養鴨，還比蘇省更多。南部的靑弋江和中部的巢湖及大通的和悅洲，野鴨的生產尤富。每年秋天九月裏起，至翌年正月這五個中，正値肥鴨上市的時候，京蕪鴨店客商到這時，都到產區向鴨販收買，因爲直接交易，價錢比較公道。 
　　皖南和皖中毛鴨的產量，年在三四百萬隻。南京鴨舖，全市有一百多家，大半都是天方敎中人所開設的，每年銷數，自二百萬至一百五六十萬隻。蕪市鴨的銷路比南京較遜，因爲首都人口較盛，來往旅客亦較繁，鹹鴨的銷塲，將來還是有把握的。 
　　製作 
　　鹹鴨製作，多取肥大的生鴨，病死的鴨子，是剔去不用的。醃鴨鹽滷，愈陳愈好，這鹽滷就是用鹽熬成的精汁，鮮滷熬汁的鴨味是要較差一點。 
　　製法是將宰殺的鴨，退去大毛和細毛，在翅下部，剖開一個小洞，把內臟取出，洗凈鴨腹內部，不令有血液滯留在內，再用鹽塞進腹部，並塗抹週身。每鴨須用鹽四兩，約經過廿四小時後，這時鹽水變成血水，又把腹內的鹽水，傾倒乾凈，浸入老滷裏，約經十二小時，取出掛在鈞上，待風將潮濕吹乾，就成鹹鴨的名產了。 
　　製作鹹鴨的時期，以在秋後春前這幾個月裘爲最適宜，春暖以後，各鴨舖都停止製作，如遇需要時，也有從事製作的，手續還是一樣，不過醃在老滷裏，時間上要縮短一些，因爲天氣溫暖，鹹味容易浸受，大約春秋兩季，醃的時間，要十二小時，至夏季，祗須三小時就够了。 
　　煮法 
　　鹹鴨是江南的名產，所以客居在京蕪兩地的人，或是過路的旅客，回到家鄕去的時候，總要購員鹹鴨幾隻，去餽贈親友。江輪靠近京蕪碼頭時，呌賣鹹鴨的小阪，一羣蜂湧的跑到船上來兜售，輪船上的旅客們，對此珍饈，也要買一隻或二隻，用以加餐下酒。 
　　鹹鴨的煮法，如果烹製不得其法，食時自然有不合口味的嫌。最好的烹製法，是要將水煮沸之後，拿鴨放入，這時卽須摻以淨水二成，用鍋蓋蓋上，最好是用小蓋，使鴨不致浮於水面，同時將灶火熄滅，約五十分鐘或一小時後，再將鍋內的水，連鴨煮沸至八成的模樣，（發現小泡爲止），將鴨取起，傾出腹內的積水，重放鍋內，並和凉水少許，文火煮之，約歷一小時，取食，那味自然是鮮美無比了。 
青弋江上的鴨羣　（本報特約記者兪寗頗攝） 
 
 

Page 6

 
 
[經督辦公處昨宣佈　工業原料不虞匱乏]  
　　〔本報訊〕督導員辦公處以增加生產爲當務之急，故對本市原料存量特別注重調查。現悉工業曾對十五種主要原料之需要量，巳列就詳表送交督導員辦公處物資調節委員會，以供參考。據辦公處表示：各項工樂原料之中，柴油汽油之存量可供四個月之用。棉花一項，美援棉花巳大量運到，且巳開始分配，兩三個月內可無匱乏之虞，原棉旣有供應，棉紗自無問題。燒碱凈碱兩項，永利公司及合灣方面均可充份供應。智利硝一項，央行過去有大量存儲，可儘址供給市面需求，染料之供需情形，則據染布業公會之估計，每月需要量爲四十五萬磅，中信局現有儲量爲一百八十萬磅，足敷四月之用。明礬一項，進口限額中因預有規定，來源無缺。此外如廠鐵等原料，輪船公司平時有大量賣出，已可應付市面需要。故事實上原料問題，並不如意想中之嚴重。 
[棉紗市場停頓後　紗商擬辦聯合配銷]  
　　棉紗商業同業公會理事畏唐志良，昨謁蔣督導員，請求提早核定紗商營業範圍，並提供成立棉紗聯合配銷處意見，其所持理由三點如次： 
　　（一）棉紗市塲交易停止後，全體會員紗號中，僅零售商尙擬有存貨，可資營業，但存貨售完，亦將與同樣停頓。彼等今從營業範團，應請早日核定，以維生存。 
　　（二）棉紗批發商，推銷紗廠成品，遠至南洋近東各地，爲應付各城鄉手工業需要起見，擬請將紗廠成品，除直接配銷本街複製業外，擬由全體紗商，組織聯合配銷處，分本街零售商與國內外遝銷商二組，核定其業務範圍。至如何分配，俟原則決定後，再另擬詳細辦法呈請核奪。此項辦法如屬可行，則市塲停止後，紗商可有固定業務，而本外埠各地，棉紗之需供，亦可趨入正常。 
　　（三）紗業直接簡接從業人員，達數萬人，如不使紗商業務繼續維持，則增加失業人員，影響社會。 
　　生產估計 
　　頃據物資調節委員會方面獲恣：關於本市紗布外運，自經日前會議中決定，根據實際產量及消費量作有計劃之外銷後，此項生產，消費數量，業經初步估計完竣。計本市各廠，每月產量，總額約在九萬件以上，除供應本市每月約五萬件之需要，所餘四萬件中，將以二萬件運銷國外，易取原棉，二萬件運銷內地。 
　　據該會副主委李立俠氏昨晨吿記者，目前紗布供應，絕無恐慌之虞，蓋全國各廠開工紗錠，約在四頁萬錠以上，較之戰前僅减少百分之二十左右，而一般人民之購買力，則較戰前降低百分之二十以上。至於原棉供應，問題當局亦正竭力設法中，預計今後全國所需原棉，頁分之六十，可呈由國內供應，其餘百分之四十，則向國外易取云。 
　　中紡配紗 
　　本市棉紗棉布二市場繼續停業，昨紡建公司循例開紗計有八種，內四十支TK日光牌紗，限內衣業申購，四十及六十支日光，限手帕業，十支雙股限帆布業，十六支粗紗限毛巾業請購。至二十支紗因中央銀行及行總配貨均未交來，暫停配售。 
　　又訊：金管當局爲管制物資，紗布二市塲，均已停集，致外埠各複製廠商，無處購辦原料，日前曾向紡建公司申購，欲與本市各廠商同樣享受配售請購權利，現已圓滿解決，准於下期一併配售。 
　　棉布市塲繼續停業，布業公會仍代表染織業公會，辦理第二期配布，計配出雜色布二萬五千餘疋，凡該會會員門售布店均可請購。又代民營染廠供售布疋四萬餘疋，限會員申購。 
　　近日市上搶購之風盛行，飛綸線團則仍盡量供應，聞其在南洋·印度各地銷售所得之外匯，與紡建交換棉紗，製線原料乃不缺乏云。 
　　棉市沉寂 
　　昨日現棉市况沉寂中略見轉機，各檔粗絨細絨仍未交易，人心寂靜，市氣仍冷。周浦籽花依限略有做開。 
[棉布業通告會員　不得提早打烊]  
　　棉布業公會，頃以市民對於棉布搶風日熾，尤以棉布業爲最，一般棉布門市部，皆相繼提早打烊，致市面頓現恐慌，影響人心尤大。昨特通知各會員，以國家民族爲重，愼重從事，並規定時間，一體遵守。（一）禮拜一至六，自上午九時至下午六時，（二）禮拜日自上午十時至下午五時止。 
[絲市平穩]  
　　人絲昨市人心稍平，交易零星，本街門銷仍見暢旺，惟日貨各檔無貨應市，義貨雜牌，門銷亦見滯軟，公會配售照舊，生絲因價格過高，買戶頗多觀望，絲織業因綢緞原料超過成本，人心亦軟，納胃甚淡。 
　　綢緞本街門銷去化仍暢，惟大都以女色花色貨頻有扒吸，冬令男式貨亦見鋒俏，被面廠方供售稀少，進意亦淡，市呈呆滯。 
[國營事業股票　售出數額統計]  
　　〔本報訊〕國營事業股票，昨日共售出金圓一萬八千五百圓，運前合計爲四百零三萬七千四百圓。各類股票售出額如次：紡建二百八十六萬一千圓，招商四萬五千五百圓，台糖一百零三萬五千二百圓，合紙九萬一千七百圓，津紙四千圓。 
[保險業增資辦法　尚待核示中]  
　　〔本報訊〕銀錢業一片增炎聲中，微聞財政當局對保險業之增資事宜，亦在積極草擬辦法，且有規定該業增炎至每家最低資本額爲二十萬元之談。記者昨曾向金管局林局長探詢財部對該業增資之處理辦法，林局長答稱：關於保險業之增炎辦法，迄朱奉到部令，猶待核示中。 
　　惟據此間保險界領袖人士見解：保險業增資事宜與銀錢業顯有不同。財政當局對保險業之管理，似應着眼於該業保費之自留額及分保額兩項業務，而資本額之大小，實屬次要問題。 
　　據吿：保險界之意見，每家最低之資本額，以增資至十萬元較屬確當。如果最低資本額規定太高，使投資於保險業之减少，進而减少保險同業，致使僅剩之少數保險業，無法承受鉅額之保額，而大批向外分保時，豈非徒損國家外匯。故渠認爲，財政當局正可利用此一增資之機會，擬定一切實合宜之增資額，同時對同業之自留額分保額愼加注意，當更易促進我國保險業之發展云。 
[法幣作造紙原料]  
　　〔本報訊〕自金圓券發行以來，收進之老法幣為數甚多，估計在一百萬億以上。央行國庫憶對此筆法幣之處理，已有所決定。即凡收兌區域設有造幣工廠者，一律由各造紙廠購買，作為造紙原料。如其紙廠距離過遠，紙廠所出之承購價格，尚不敷過費者，則予以銷燬了事。至本市所收回之巨額法幣，一俟整理完畢，將以標售方式賣與紙廠。 
[美棉首次分配量　總數約計七萬包]  
　　據美援花紗布聯營處頃發表：美援棉花總量，預定爲三十餘萬包，（每包五百磅）將依其各批到達情形，作爲三次或四次分配完畢，第一次分配數量爲六九·五一八包。 
　　第一次分配之比例標準，依據美援棉花分配原則，應按照國內各紡織廠之開工紗錠數目平均比例分配，第一次之比例，係以全國國民營紗廠現在開工總錠數四，四一九，四五二枚，計每一開工紗錠約可分得美援棉花〇·〇一五七包，（按百分比計算，計國營紗廠佔百分之四〇·〇七，民營紗廠佔百分之五八·二，外商紗廠佔百分之一。 
　　第一次分配美棉，以長度等級別，計分三十一種，受配紗廠約二百卅餘家，折換紗布種類繁多，故在公允審愼防誤之條件下工作，手續相當繁重。 
　　自九月中旬開始工作，截至現在止，計已接受正式申請之紗廠八十七單位，均已簽訂完畢，發給提單。除由天津·青島撥發約一萬包外，據上海各倉庫報吿，一已發川棉花六千餘包，日來正催一促已領提單之廠商提取中。 
　　〔本報訊〕日前國棉聯購委會第四次會議席上，通渦全面聯購及擴充聯購資金爲一僮五千萬元各案後，茲已由該會委員李立俠，將各案於昨晚携京，以便提出今日政院例會通過，即付施行。 
[到貨不足五十担　米市幾全部停頓　麺粉廠原料來源告罄]  
　　昨日食米共計到貨不到五十石，祗四十三石，幾可說絕跡，而此四十三石均爲南市塲之到貨，計白粳八石，薄稻二十五石，碾秈十石，各按限價開出。此區區之數，眞可謂滄海一粟，故交易可說未做。北市塲到貨竟吿絕跡，交易因此完全停頓，同業均提早散市。 
　　麺粉 
　　交易依灰未開，不但市場停頓，日廠商之原料小麥亦已來源吿　，日後生產大爲可慮。 
　　雜糧 
　　交易已步入末路，黃豆成交寥寥，開鄱陽子豆二三十包，及冬豆等約五六十包，均爲捷足之本街先得，芝蔴供應轉少，市呈堅狀，生仁開徐州統貨百餘包，其他各糧，均未開出。 
　　食油 
　　交易頻絕，昨由中國油脂公司配售舊桶熟菜油二百五十桶，每桶三百七十五斤，價四十三元三角，每一零售商得配一桶。又前日廠商聯合所售之豆油菜油，定昨日上午憑市塲證向指定之廠商繳款，但中植廠部份，未見配出，豆餅仍無交易。 
[茶市穩俏]  
　　昨日洋莊茶市，輸出商買氣雖如雨後春筍，怒茁不戢，但執主仍以產區貨稀價俏，故對握在手中之貨，一味不忍輕脫，乃雙方磋商之結果，大都續居僵擯，過程在沉寂多時中，依然未見復甦，而市氣則穩俏非凡。至於內銷茶，亦以求多洪少，不脫交稀價挺之局。 
[食糖趨勢盤旋]  
　　食糖昨日市况平穩，人心堅中帶軟，趨勢盤旋，塲內交易濟淡，執戶吐售不旺，進戶納胃亦頗微細，收市微見秀色。第二十二期砂白棧單未見做開，中砂及本廠白稍升一二角，45號車白精交易甚冷，份無榮辱。興化高白略見回挫，十糖則走勢呆鈍，成交亦稀，其餘均站原盤。 
[上週出品結匯　較前週减一半]  
　　據輸管會發表，上週（自九月廿六至十月二日）上海一埠出口貨物申請結匯，金額較前週减少一半。全部數字折合美金爲二，六八三，〇二四·一八元，其中包括政府自行結匯出口貨物，計美金六六九，〇一三·五一元。茲以商品種類分，計有猪鬃一六二·六三五·三二元，桐油五四九·七一一·四〇元，皮毛五四·〇〇〇·一八元，靑油三二一·〇八〇元，茶二·五三二·六元，草帽三六·三三三·一四元，腸衣六·〇七六·七三元，羽毛二二·一〇四·九一元，金屬及其製品八一·四·三六·九四元，毛綫及生絲一·八八九·一五元，蛋類九八·五九一·九一元，棉織品二·二四·六四四·八八元，羊毛及其製品七〇·八一六，三〇元，絲織品五四·三五六·五一元，蔬菜及其製品二三·七六四。一二元，雜貨三〇四·〇三六·五八元。屬於政府自行結匯者，計有布疋五三四·八二九·三七元，棉紗六三·五二一·二五元，礦砂五六·五五〇元，糖一四·一一二·八九元。 
 
 

Page 7

 
 
[濟南流亡學生陸續南下　教部派員赴徐救濟　魯豫高中畢業生昨請願]  
　　〔本報南京六日電〕魯豫流亡來京高中二以下學生，多已赴指定各地復學。尙有歷屆高中畢業生留京，六日晨十時百餘人到敎部請願，要求分發大學，或辦臨大補習班。敎部認為不可能。各生留部不去，經警廳派員勸導，至三時始散。又敎部派督學陳東原等赴徐州，為濟南逃出學生妥籌安置。其已流亡來京學生百餘人，巳由靑年救濟處予以救濟。 
[中國亞洲關係協會　明日召開成立大會]  
　　〔本報南京六日電〕中國亞洲關係協會，前推胡適·蔣夢麟等負責籌備，近巳就緖，定八日下午五時在華僑招待所開成立大會，將由吳鐵城主席，胡適演講。巳函邀太平洋學會中國分會，新亞細亞學會，中國國民外交協會，及中印學會會員參加。 
[南開新任代校長　何廉昨飛平轉津]  
　　〔本報北平六日電〕南開大學新任代校長何廉，今晨乘機由滬飛平，明晨赴津視事。 
[蘭州旅外學生　獎學金增兩倍]  
　　〔本報蘭州六日電〕蘭市府今通過提高旅外學生獎學金兩倍，計甲等一〇圓，乙等八圓，丙等六圓。 
[社教司英千里辭職　但陰蓀代理]  
　　〔本報南京六日電〕敎部社敎司長英千里辭職，現派參事但蔭蓀代理。英氏辦理交代後，定九日離部赴平。按但蔭蓀原籍湖北，留法得政治學博士，曾任復旦大學政治系主任國立政治大學敎授，著述宏富，去歲曾來滬處理學潮，對於社敎與敎育行政素具經驗。 
[長大遷津　下月上譚]  
　　〔中央社北平六日電〕國立長春大學校長羅雲平，三日由津來平，記者往訪，詢及長大近况，據稱：為使國立東北四院校平均分配於平津兩地區，長大已決遷津，得傅總司令及聯勤總部之協助，校舍問題大致解決。卽可於本月底開學，幷定十一月一日　課。 
[兩歌泳家出國]  
　　管夫人赴法黃源尹赴美 
　　〔本報漢口六日電〕名女高音管喩宜萱，今晨乘輪赴滬，稍事勾留，卽轉往法國，預定一年後返國。 
　　〔中央社本市訊〕男高音黃源一尹，三年來在國內收集樂資料，歷經京滬平津長沙·台灣·武漢等地，並兩次應張治中將軍之邀赴新疆甘肅靑海等地排行音樂敎育，所至除收集當地民歌及其他資料外，並開獨唱會，頗受歡迎。頃黃氏應美國文化館之邀請，赴　研究中國音樂，定今飛港，轉道星洲，印度，歐洲，前往美國。 
[教局調查國教成人班]  
　　〔大華社訊〕市敎育局為明暸各市校兼辦國敎成人班概况，特印發調査表一種，限三日內向國敎處潘道明領取塡報。 
[科學團體年會期間舉辦　首都科學展覽會　會場分廿四區會期三天]  
　　〔本報訊〕中華自然科學社，中國科學社曁中國天文，數學，物理，地球物理，地理，氣象，動物，遺傳等十科學團體聯合年會定期在京舉行，巳誌本報。大會期間適逢國慶紀念，為遵從政府提倡科學之號召起見，特聯合首都有關機關學校主幹首都科學展覽會，參加單位有敎育部，國防部，農林部，交通部，水利部，工商部，衛生部，地政部，中央硏究院，中央大學，金陵大學，南京市政府及其附屬機關，分廿四區同時展覽，為期三日，由張百苓担任名譽會長。並特洽有專車巡迴於各展覽區以利參觀交通。 
[中國作家與出版界　在日未取得發行權]  
　　據駐日代表團來電　敎部解釋正確譯文 
　　〔本報南京六日電〕敎部息：七月二十日大公報第二版載，東京專電稱：根據盟總經濟科學局所給在日外商行號目錄表示：中國為在五大强國中，無權將編譯書本，在日出賣之國家。且中國作家與出版家，亦無權在日發行書本等語。敎部頃據中國駐日代表團來電解釋，原文似應譯為：「外商行號目錄說明，中國為五大强國中，未有執照在日本出賣書籍翻譯權之惟一國家。該目錄復說明「尙無中國作家或出版家，取得在日出版書藉之執照。 
[穗科學團體年會　定十一月中舉行]  
　　〔中央社廣州六日電〕中國科學社年會之舉行，本年因交通關係，決定分區召開。華南區指定由中大校長陳可忠，敎務長鄧植儀敎授陸鳳書三氏負責籌備。陳氏等經召集中國科學社代表，及中國物理學會，中國化學會，中華農學會，中華水產學會，中國地理學會，中國天文學會，中國植物學會，中國動物學會，中華學藝社等代表十餘人，交換意見。決定十一月十一，十二，十三，三日假穗國立中山大學舉行中國科學社華南區九科學團體年會。屆時除有各專家分組專題討論外，並作公開科學演講，並參觀黃埔港，廣州電力廠，自來水廠，粵實業公司各工廠以資觀摩。 
[中國教育學會　蘇州分會成立]  
　　〔中央社蘇州五日電〕中國敎育學會蘇州分會，三日在肚敎學院內舉行成立大會，通過分會簡章，推選陳禮江·王鳳崗·王欲為·馬星五·　嶽中等五人為第一屆幹事。 
[教會大學圖書館擴充設備　託事部在美決募十萬美元]  
　　〔中央社紐約四日電〕中國敎會大學聯合托事部，刻暫定以十萬美元為下年擴充中國十三所敎會大學圖書館之經費。托事部之決定，係基於美著名圖書館專家蕭氏之建議，蕭氏曾於上年調査上述大學之圖書設備。渠報吿稱：此等大學圖書館，亟需擴大建築，改良光綫，添購戰時散失之書藉雜誌，及增添新書。蕭氏並强調中國亦亟需身能勝任之圖書館員。按此項十萬美元，將須在美國敎會中勸募，並由其他美國救濟中國團體發起聯合運動推進之， 
[教局局務會訂定　教職員送審須知]  
　　〔大華社訊〕市敎育局第一〇五次局務會議決議，訂定各校敎職員送審須知五項，分發各校令切實遵行，並指示（一）各校於每學期開始時，呈送擬聘敎職員呈核表一式二份，擬聘敎職員級俸審核紀錄表每人一份及證件，依照規定呈核。（二）本學期擬聘敎職員表冊，限於文到後二十日內呈送。（三）學期中有敎職員異動，應卽塡送異動表一式二份，與送審表格證件一併專案備文呈核。 
[工程師年會期近　機船洽妥定座期]  
　　〔大江社訊〕中國工程師學會年會，定本月廿五日在台北市舉行，會員赴合交通工具，茲巳洽定招商局「海黔」輪及「中興」「中聯」搭載，本月十七日左右開航。至赴台飛機，亦巳洽定中國中央航空公司優先搭載，並定本月九日至廿三日為定座時期。 
[教育簡訊]  
　　本市「長風速記學校」，為「最新葉子形系統長風速記術」之傳習所，所授中文速記，易學易記，現設立函授部，地址：八仙橋恒茂里四十四號。 
　　本市東南醫學院於昨日（六）午後二時許，二年級室中突然走電起火，幸師生合作搶救得宜，未肇大禍，惟有少數同學擦傷皮膚，飽受虛驚。 
　　市立十一區中心國民學校所轄區內公私立小學共八十餘校，定明日下午六時，借該區威海衛路五九八號私立民智小學，舉行校長聚餐會。 
　　中國基督敎大學協進會總幹事斯萊脫，於昨晨赴市府拜會吳市長晤談甚洽。 
[精彩籃球表演　回力迎戰混合　今晚七時起在市體育館]  
　　本市體育記者聯館會主辦之籃球表演賽，回力對混合，業由體協會及籃委會核准，定於今晚七時起，在陝西南路市體育館舉行，屆時請四維童子軍維持秩序，門票售樓上五角，樓下一元，及對號座二元，惟對號座巳預定一空，臨時不再發售，裁判劉荷生宣智傑。 
　　査回力隊本年異軍突起，擁有王永芳田福海張浦等好手，主將曹志吉剽悍善戰，投籃奇準，近適在京，昨已由該隊電召回滬，戎裝參戰，全隊合作默契，北派作風。，深得觀衆讚許，近曾遠征京錫，每仗俱捷，威播遐邇，今晚當有一番優異之演出。 
　　混合諸將分隸華聯及晨友兩隊，晨友麾下何增傅其俠王炳福史久全何金貴等五虎，各俱身手，益李吳兩世運代表，以及華聯諸老將合作，實力殊為充沛，屆時雌雄乍逢，一塲浴血戰，在所不免。雙方軍容如下： 
　　【混合】柴紫舫（顧問），孔廣益，宣鶴臯（管理），李震中，吳成章，任相成，劉福善，傅金聲，何增，傅其俠，王炳福，史久全，何金貴，王蓉王。 
　　【回力】錢旭滄（顧問），洪福楣（領隊），楊維庸，顧義康（管理），樂志創，王士德（幹事），姚立羣（隊長），田福海（副隊長），工士德（十號），王永芳（五號），白保康（十三號），田福海（八號），孟憲成（六號），姚立羣（十一號），張浦（四號），曹志吉（七號），魏啟琨（三號）。 
[銀錢盃乒乓賽　今日四場角逐]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，今日續有四塲角逐，分在中國浙興等四處球室舉行，銀組中國黃擁有上屆冠軍選手竺永康蔣孝澄夏驕瑞等三劍客，實力堅銳，建昌實算敵手，如主將谷生輝再袖手旁觀，恐難逃鴨蛋之危，業組大陸對惠中，前者雖多老將，　藝　已落伍，後者均為新人，經驗不足，屆時必有劇戰，主辦當局希各優勝隊於賽後，速將紀錄表送中國銀行調査科蔣君，以利進行。茲錄今日秩序如下： 
　　中國黃---建昌（銀）六時　中國 
　　浙興---億中（錢）六時　浙興 
　　大陸---惠中（業）六時　大陸 
　　浙實---交通（業）六時　四明 
[車輪盃小型球秩序]  
　　星期六 
　　北海------枝置　乙五　一時 
　　南普------東隊　乙五　二時 
　　自治------中電　乙四　三時 
　　中藥------虹隊　乙四　四時 
　　蝶隊------麥巨　乙六　五時 
　　星期日 
　　立隊------綠葉　乙六　八時 
　　南方------黑白　乙七　九時 
　　帆聲------北華　乙七　十時 
　　羣友------凌震　乙一　十一時 
　　凱隊------新華　乙一　十二時 
　　建英------太原　乙二　一時 
　　毅隊------榮豐　乙二　二時 
　　紡建------志合　乙三　三時 
　　蘭苓------敏風　乙三　四時 
　　菸隊------國貨　甲組　五時 
[海外報道　世界棒球　决賽開始]  
　　〔波士頓五日電〕美國棒球聯賽兩巨頭波士頓勇士隊及克利扶倫紅人隊定本星期三（今日）起，作一九四八年世界棒球錦標決賽 
　　〔海牙五日電〕歐洲乒乓錦標賽，西區第一週賽，英國以五比零勝荷蘭。 
[喬路易决　東山再起]  
　　〔紐約五日電〕世界重量級拳王一褐色轟炸機喬路易決定東山再起，此消息傳出後，整個拳擊界體育界大為興奮轟動。喬路易一再聲明退隱休息不再露面，今日突然宣布，將與十一月十二日麥迪遜廣塲花園却爾斯與巴司基比賽之勝者，比賽一塲。此卅四歲之拳王靜極思動，發表談話稱：「如果却爾斯與巴司基有良好表演，我將與勝者作戰」。 
[三屆乒乓聯賽　青年獲乙組錦標　今晚丙一部星光决戰凌雲]  
　　三屆乒乓聯賽，前晚八時乙組靑年對凌隊於精總球室，此役有關雙方前程，各以全力角鬥，爭持至劇，首圈中凌隊張星唐張岳甫先後力挫靑年削手顧鶴華及主持錢關欽，以二對一佔先，次圈起凌隊隊長戎文邦失常，竟以四對廿一大敗於錢關欽之手，遂使吳學海力爭上游，再奪一陣，以二對一扳成雙方各三平手。至時凌隊惡運臨頭，三將無心戀戰，連失三關，結果靑年以六對三擊退凌隊，完成九勝一負：最末一戰，奪獲乙組錦標。凌隊七勝三敗，退列第四。另勁旅猶太與綠營，各為八勝兩敗，積分相等，照章必須重決，以定亞季軍名位，日期另訂。茲探錄兩隊戰績如下： 
　　（靑年）　比　數　（凌隊） 
　　顧鶴華　廿------廿二　張星唐 
　　吳學海　廿一---十六　戎文邦 
　　錢關欽　廿三---廿五　張岳甫 
　　吳學海　廿一---十一　張星唐 
　　錢關欽　廿一------四　戎文邦 
　　顧鸛華　十八---廿一　張岳甫 
　　錢關欽　廿一---十六　張星唐 
　　顧鶴華　廿一---十五　戎文邦 
　　吳學海　廿一---十四　張岳甫 
　　今（七）日晚七時起，在精分球室舉行丙一部決賽，由星光決戰凌雲，裁判陳季茂沈柏鴻，紀錄陳霖笙，星光曾戰勝凌雲，不幸重戰影聯黑，竟為所挫，致積分與凌雲相等，各以十二勝一敗一，並駕齊驅，凌雲前僅以一分之失，敗於星光，臥薪嘗胆，巳非一日，今晚狹路相逢，分外眼紅，預料必有血鬥。茲探錄雙方名單如下： 
　　（星光）包金城，周偉立，陳繼良，丁光耀。 
　　（凌雲）胡建坤，王維榮，胡仰樞，朱介相，陸春林。 
[足球裁判會　定期開年會]  
　　十四日在中行四樓 
　　本市足球裁判會，定於本月十四日下午六時，假座中國銀行四樓西菜部，舉行本屆年會，屆時希該會會員一體參加。 
[新建籃球隊　明出征蘇錫]  
　　本市公展盃籃球盟主新建中學籃球隊，實力强勁，為本市學校球隊中之翹楚，茲悉該隊頃應蘇州及無錫兩地體育會之邀請，定於明日（八日）搭車出發征戰，將有表演賽數塲，分在各該地舉行，一行共十一人。 
世運會女子百米亞軍英國女子短跑健將曼萊（英國新聞處） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[期待什麼？] [  吳庸]  
　　R·L·伊文思於以「期待」爲題的一篇短文中說過大意如下的話：有許多人是在期待着，期待着的究竟是什麽朱必說得淸楚，可是仍然莫名其妙的在期待着，生命就在期待之中悄然逝去。做父親的滿想等稍有空閑時與兒子更親密些；做母親的眞心想更注意些女兒的事；可是正在等待機會的時候，時不我待，女兒竟然出嫁了，兒子成家立業各自分居了。有些人無時不在想戒除惡習慣，無時不在想與友朋冬有交往的機會。可是什麼時候實行呢？人們似乎忘了日常生活卽是我們的人生。所謂人生，卽指我們所處的這個時代，卽指我們所過的每一天，每一小時。不管我們失望也罷，厭煩也罷，這却是我們的人生。作者末了問；我們是在期待些什麼呢？ 
　　我們是在期待些什麽呢？以個人論，甚感惘然。 
　　爲了找該篇短文，於美國雜誌中同時找到了三篇意義類似的文章，足見這種思想在美國之受人重視。筆者讀書不多，然經搜索腦海之結果，發見我國哲學中竟沒有這種思想。莊子是主張冥同人我萬物，固不勸人看重將來，可是同時也呌你不要看重現在；楊朱說過「且趣當生，奚遑死後」的話，表面有點像，可是其眞意是呌你及時消極的作樂享受，不是勸人積極的注重當前的事。古詩：「生年不滿白，常懷千歲憂，」亦偏重於消極。該項思想在儒家中似乎也不曾遇到過，在釋敎中則是更不會有的。其所以沒有的緣故是否因爲太平凡呢？此非我所知。 
　　我們的傳統思想，其重心是高估將來，如「節約」，如「勤儉」，如「瞻前顧後」，如「高瞻遠矚』，都是以將來爲中心。大致美國人之所以勤，其志趣卽在不儉，如志趣在「儉」之一字，又何必勤呢？至於聖經「不要爲明日而祖心，明日的事且讓明日自己去處理」那一類的話，在浸潤於傳統思想的老先生聽來，甚且將目爲邪說亦未可知。然奇怪的是：你越是顧慮「將來」你便越有喪失「今日」的危險。因爲看重在未可知之數的將來的結果，你便失掉了自身的重心，也卽是失掉自己。 
　　一人的生命畢竟是許多個「今日一所結合而成的；一國的侖運畢竟是多數「個人一所形成的。如果全國上下只是期待將來，不顧今日，以這樣失掉了重心的人民所組成的國家，其命運將如何，實是可以不言而喩的。可是事實上我們之中確有許多的人已經喪失了自己的重心。這些人實在都是極端的善良份子。此輩一聽得美貸有望則喜，美貸無望則憂。一聽得某某將出國，則輾轉探詢此訊是否屬實，神色倉惶，一如萬事在此一舉者然；如探得某公此去只是花掉些外匯，則立卽唉聲歎氣，以爲一切的一切都從此完了；及知他去確爲貸款，則頓時又寄以莫大的期望。以本市謠言之多，一人如專注意名公巨卿之將如何如何，則儘可終日不務自己正業，而仍忙得不可開交。實則「事有必至，理有固然」，將來任何眞正重大的事，今日無一不可依據過去測得正確的推論，又何必予以無謂的期待呢？所重要的是今日的你。 
　　如不然者，則自民國以來，先是若干年的「時値非常」，繼之以八年的「抗戰時期」，及今連下來就是「戡亂時期」，一定要等待天下太平的正常時期之蒞臨，我們很可能會頽然老去，而一事無成。何况翻翻歷史，我們知道天下就從未正常過呢。 
　　準此，我們不妨把楊朱的話改變一下，作爲吾人的座右銘：「且管今日，奚遑明天！」 
[譬喻] [  聰之]  
　　美國的商務部長哈里曼舉行記者招待會，表示希望和蘇聯能保持友好的關係『 
　　一位女記者打斷了他的話。她問：「兩國政治方面未能協調，請問友善的貿易關係是否可能？」 
　　哈里曼回答說：一小姐，你們府上天天到伙食公司買小菜，你未必肯嫁給那位伙食公司的老板罷？然而，祗要他的小菜的確很好，我想你就一定仍舊樂於做他的主顧，而且感情相當好。 
[上海初旅] [  樂志]  
　　以一個初到上海的人，略述其所得印象如左，不知久住的人所感如何。 
　　上海一般的現象，是複雜，豐富，而紊亂矛盾，到處令人捉摸不住，這是因爲一個都市經歷了一百年的過程，逐步發展所致，有先天的因素，無可如何。南京路的擁擠，就是最顯著之一例。大約上海是專爲最高級生活的人們住的，他們可以超然於一般現實之外，而自得其樂。其次則最低級生活的人，也可以犧牲任何現實的拘束，而苟延生命。普通中級的人最無辦法，他們不能頂房子住，却又不能在馬路旁過夜，一切公共法律的對象是他們，他們要負擔，要遵守，然而爲他們的福利，却大有待於努力。舉一例以言，街市上的公共男女厠所，絕無而僅有，就是有，誰也不知道在什麼地方。這事又很難以開口問人，高級的人坐着汽車，飯店茶座，以及熟識的地方，可以左右逢源，最低級的人也可以不顧一切，但普通人要隨意解決，却又爲禮與法所不許可了。老實講，現在上海這件事並不是小問題，試看稍爲偏僻點的馬路旁的痕迹，不得不謂爲一種汚辱。探原之論，就是公共男女厠所太沒有分配平均，又沒有顯明的指示。其實公厠的構浩不妨力求簡單，而處所不可不大爲增加，須知許多低級人家中連這點便利都沒有，而都仰賴公厠呀。 
　　從前外國人管理租界，是不計中國人便利的，門牌上沒有街名，馬路相隔又太長，往往中途下車，有不知置身何處之感。有幾種一極輕而易舉的事，何妨做一做呢？每路的起迄點，應在路牌上寫明是東口抑西口，南口抑北口，太長的路，應該分段立一脾寫明由某路口至某路口門牌是幾號至幾號，電車站應寫明幾路車在何處等候，公共車輛應在車身漆上所經過的路綫，（上海地形有浦江蘇州河及跑馬廳作標準，只須繪一版間之略圖，象徵經過的地方就行了。）公共車輛各路末班車的時刻不一，也應分別說明。此外郵政車的標識我們是看見了，但是沒有時刻的說明，則情形不熟的人，又如何知道什麼時刻來候這郵車呢？諸如此類，都未免便利而不能澈底。 
　　上海的地名，有了新路口舊路名的迷惑，又加上口頭所說的與紙上所寫的兩種不同，無一不表現其複雜紊亂性，所以指示路綫的設備，似乎還需要增加。 
[牆上麻] [  加天健]  
　　樓居無尺土，可以植秋花。矮牆頭在露台下，牆上短長生野麻；擁根有土土多少？沾漑惟期雨露賒。天雨而無定，滋養不能差。如何亦成長？秋花攫春　！年年花綻火黄色，九月搖搖爛如霞。余居此樓且八載，此麻今比去年加；去年疎疎兩三枝，今年叢叢勢騰拏。行人笑指訝相問，吾無以答何由誇。倘眞元氣厚，涵養非些些，一息　天地，不關雨水與土沙？此理何人信，看者不言惟相嗟！主人憎風埃，而能爲之一面遮；主人愛秋色，而能花抽小金車。炫眼賞心的非凡，携酒何須向陶家！ 
[荷蘭女皇] [  陳湘]  
　　荷蘭女皇威廉明娜於今年九月初退位了。這位六十七歲的老太君是在一八九八年八月三十一日，她的十八歲的生日，那一天就位的，秉政時期實足有半個世紀， 
　　威廉明娜是奧倫琪王室第十一代的帝君。她的父親威廉三世生她時已是六十三歲的衰年，並且僅祗生她這麽一個繼承大統的人。不過，她的母后艾瑪當時却祗有二十歲，是威廉三世的續弦夫人。威廉三世駕崩時，威廉明娜年僅十歲，由母后攝玫八年後，始正式登基、 
　　威廉明娜爲人樸實勤儉，她住在位於海牙的一條熙攘的街道上的一座簡樸的白色宮殿中。這座皇宮甚至和其他的房屋一樣的也有門牌------六十八號。裏面祗有火爐而無水汀，當女皇想洗澡的時候，水還得臨時一桶一桶的去挑來。她出外也和平民一樣的騎脚踏車，車子平時就停放在宮門附近的一隻架子上。她抽空還操營家務，在二次大戰以前，人們常能看見她坐在窗口縫紉。 
　　新接位的裘麗安娜公主是女皇與馬克蘭堡的亨利王子的唯一的結晶品，生於一九〇九年，算起來如今已是一個三十八歲的中年婦女了。女皇鑑於自己童年時代所過的生活太受約束，慘澹而少生氣，所以她用一種更正常的方式敎養裘麗安娜。她允許她到宮外的學校去求學，和其他的孩子在一起玩要，因此，裘麗安娜有許多朋友，並且毫無拘束的自由的與平民混在一起。來，這位荷蘭新君不但濡染到她的母親的僕實的作風，並且將更形接近平民、 
　　現屆學期開始，適値幣制改革，滿擬如約往取，勉敷學雜等費。不料該行仍以戰前一般存款償付辦法爲詞，僅允一次結淸，付款二角有餘。試問十二年前存入白米卅石之代價，今日祗付自米一升，不足以購一書之用，天下寗有此理。査政府倡導怖約，獎 
[馬克吐溫情書] [  張汝賢]  
　　美國名作家馬克吐溫，可算最勤於寫情書的人了。他和李維女士結婚之後來鴻去簡，仍未嘗稍間。當他出門客居他鄕的時候，幾乎每日要寄她一封信，有時一天内寄了四封。卽使當他在家的時候，還是要寫信給她，常把短簡便箋，放在她的早餐盤子裏，有時則塞在她的手裏。下面一通是在一八八五年十一月二十七日寫的，那天是李維女士四十歲誕辰，同時又是他們二人結婚十七週紀念。他以早晨來喩靑春時代，以翠谷綠野來喩靑春時代快樂的日子。你看，簡直是一首美麗的詩： 
　　「親愛的，這裏我們到了另一個紀程碑，離開我們出發的地方已很遙遠了。但我們回首後顧，一片宜人景色---在我們愉快的回憶中，那遙遠的早晨的一切，猶是依舊，坡谷依然蒼翠欲滴，平野依然繁花如錦，層巒依然寂寞無言。在這旅途上我們還有許多伙伴在一起---啊，如此可珍的，可愛的，溫雅的，足以激我志氣的伙伴！他們使我們忘却旅途之困頓。你和我都朝向落日前進，他們伴着我們，拉着我們的手，使我們的脚不覺疲乏。大家在一塊兒，只是日益親愛。大家走向前面的叢花綠野，薄暮的光在原野和繁花後面閃耀着，和昔日那個柔美的早晨一般的可愛。」 
[記趙叔孺] [  陳左高]  
　　余前誌吳缶廬遺事，思及四明趙叔孺丈，亦擅金石書畫，二人後先輝映藝苑，舊言往行，有可傳者，爰濡筆　述，以續前談。丈諱時棢，字　萇，後改字叔　，藏有蜀漢韋武建興二弩機，曁號叔鐘等，並稀世瓊寳，因顏書室曰二弩精舍，晚更自號二弩老人。淸末，官福建同知，與家父同寅，書工四體，畫精翎毛花卉草蟲，寫馬疋，尤平播遐譽。乃父粹甫（名佑宸，遜淸名翰　，門下多名士，若吳大澂譚鍾麟等皆是）嘗任鎭江知府，特丈年甫八齡，對客揮毫，神態怡如，所作八駿，　然若生，盡「介倪閩扼鷙曼詭銜竊轡」之妙。一日，林歐齋（名壽圖，湖北藩司）方伯，赴粹甫宴，見而大奇，目爲神童，妻之以女。厥後丈益篤乾隆間郞世寗畫，昕夕揣摩馬類姿態神情，數十年如一日。 
　　丈治印仿趙擔叔，雅獲神髓，邊款渾穆，殆又過之。第畢生精力，一萃藝術，無暇從事　訂文字聲韻巨著，民初程霖笙，蒐羅三代吉金彝器綦富，乞丈一一整理，並附釋文，於是考校異同，多所發明，堪繼阮氏積古齋張氏淸儀閣緒業，說者因稱趙氏雖印八，可躋金石家之列。 
　　辛亥後，一度出畏江西稅局，卜居滬壘，宅凡三遷。初僦屋塘山路，前輩書家曾農髯，時寓附近，常挾畫件，趨請評隙。嗣遷西嘉興路，隔鄰屠豬塲，門前糞碼頭，終日怪聲遠聞，臭氣冲天，人皆抑耳　鼻而過，獨丈安居若素，幾七八年。抗戰前，移家威海衛路，左高輒往晋謁，見狀貌魁梧，精神矍鑠，手執雪茄，烟霧纔樑，惟淤十數莖，與缶廬埒。刻石章時，臂腕臨空，常語及門，毌規撫其面目，曰：「取法乎上，僅得乎中。」平居沈默寡言，從不　否人物，卽親至入室弟子，亦禮若賓朋。暇除外出觀影劇，餘無他癖，一掃名士結習。 
　　溯丈自游宦福建，閱歷佳石印存旣夥，始發憤摹印，凡秦漢印譜中，有一字異體者，靡不悉心細鈎，循漢印分韻例，字數約廣三倍。旣而，書之三四未　事，乃囑家兄巨來續成之，命名曰「古印文字韻林」。歲丙寅，上虞羅振玉先生過滬上，丈挾書踵門丐序，踰二載，序未見報，原封璧還，後羅子福頤，遂亦有「秦漢文字徵」問世。而韻林稿本，卷帙浩繁，未遑梓行，迄今仍存印譜藏家張魯厂處。握管至此，偶檢案頭二弩精舍印存，不禁興人琴之感矣。 
社會服務 
[為子女教育儲金呼籲　望政府重訂合理辦法]  
　　讀九月廿二日貴報南京電訊載：「首都戰前銀行存戶代表徐虎淸等爲子女敎育儲金向立法院請願」新聞一則。鄙人亦爲此項存戶之一，當不無感想。緣於十二年前，節衣縮食，爲幼子向江蘇省某銀行開戶，一次存儲中學敎育儲金國幣二百八十元，今年適爲到期，照該行規定每學期提取太息一百元，作爲學膳書籍等費，以中學六年分十二期支請。勵儲蓄；存戶敎育子女，爲國儲材，均不應縱令銀行剝削自肥。若以各銀行資本綸，十餘年前總値幾何？現値若干？縱置房地產而不諭，卽以最近各銀行繳解國庫之外匯數目以觀，均已超過所値。想與敝人同樣情形之存戶，必不在少，尙希政府當局重訂合理辦法，通飭各銀行如約照付，以維信用。　讀者李時雍啓 
 
