# 1948-9 - 97 - 4960770

 

Page 1

 
 
[實施經濟改革方案　全經委會通過辦法　政院加強措施平抑物價]  
　　〔本報南京八日電〕張羣院長八日在全經會中對當前物價漲風有所指示，渠表示即督策財經有關各部，立即加强採取措施，以平抑此　漲風。 
　　〔中央社南京八日電〕行政院全國經濟委員會，八日下午三時舉行第廿九次會議，由張院長主席。會中主要討論之議案有：　經濟改革方案實施辦法，討論結果，先修正通過該辦法之金融·農業兩部門，金融方面舉凡縣銀行之組織，籌備，資本之分配，會銀行之職權，分行地點，設置之原則，國家行局（四行兩局一庫）間詳細工作之分野，以及國家銀行對民營銀行之配合督導等事，均在辦法中有詳細之規定。農業方面對地租問題，集體農塲之籌組，自耕農之扶植，倉庫等之設立，農業生產之增加，以及積榖農貸等項，亦均規定有詳細辦法。關於農業生產增加一項，辦法中並擬定有五年進度表，以爲準則。（草案全文見後）　修正遺產稅法案通過。（修正要點刋二版一欄） 
[金融部份辦法全文]  
　　〔本報南京八日電〕全經會八日通過之經濟改革方案甲項，關於金融部份辦法草案全文如次：　原方案（一）縣銀行爲金融制度之基層機構，應澈底重建，並扶植其發展，其主要業務爲發展農村經濟，便利地方建設，並配合地方自治之推行，其設置以每縣一行爲原則，其資金由縣政府以縣鄕鎭之公款投資，並可招收民股，同時應由中央銀行及省銀行酌量投資，作爲提倡股，並應供給專門人才及予以業務上之輔導與監督。 
　　縣銀行視其業務上之類別及需要，分別由中國農民銀行，交通銀行或中國銀行予以協助。 
　　實施辦法：　縣銀行爲金融制度之基層機構，應普遍設置，以發展農村經濟，協助地方建設，配合地方自治之推行為宗旨。其放款業務，以投放於本縣區內農林，工鑛，水利，倉儲，衛生設備及其他有關地方建設事業爲原則。　由財部於各省設立縣銀行，設置計劃委會，由民·財·建三廳長，中央銀行經理，省銀行總經理，財部指定人員二人會同組織，以財廳長為召集人，負計劃縣銀行之設置曁已設縣銀行整理之責。　縣銀行設置計劃委會，對於全省各地方應視其經濟情形，擬定分期設置縣銀行計劃，報請財部各案。　計劃規定所設之縣銀行，共設置工作指定省銀行會同當地縣政府籌組成立，如該地已設有省銀行分支機構，而無重複設置必要者，在縣銀行開業後，該項分支機構。應即撤銷，並將其業務委託縣銀行辦理。　凡已開業之縣銀行，應由財政廳派員考查業務，擬具整理辦法，提請縣銀行設置計劃委員會通過，令行該縣銀行辦理，並由省銀行派員監督，限期完成，如該地方已設有省銀行分支機構，而無重複設置必要者，在縣銀行業務整理完成後，該項分支機構應即撤銷，並將其業務委託縣銀行辦理。　縣銀行之資金，由縣政府以縣鄉鎭之公款投資爲原則，招收民股時，民股總額不得超過資本總額百分之五十七，縣銀行得向中央銀行或省銀行申請投資，作爲提倡股，提倡股總額不得超過縣公股百分之五十，並應於三年內補足縣公股分等攤償之。　縣銀行辦理其規定業務，資金不敷週轉時，得視業務額別向當地中國農民銀行或中央合作金庫以轉抵或貼現等方式請求融通資金。　縣銀行應受省銀行之監督輔導，必要時並得申請中央銀行或國家行局庫指派專門人才協助。　國家行局庫辦理發展農村經濟之貨放，應儘量利用縣銀行，以期透過基層金融機構，深入農村。 
　　原方案（二）省銀行以調劑本省金融，扶助經濟建設，開發本省生產事業為其主要業務。 
　　省銀行在省會所在地設置，其分行設置地點，僅以本省重要政治經濟中心地點爲限。實施辦法：　省銀行以調劑本省金融，扶助地方經濟建設，開發本省生產事業爲宗旨其放款業務應以投放於本省內農村，漁牧，工礦等生產事業爲原則。　省銀行經中央或省主管機關之委託，得辦理出口物資之外銷曁日用重要物品之內運，巾央銀行並應予以轉抵押，重貸現，轉押匯之便利。　省銀行以本省境內為營業區，其分支機構之設置，以本省境內政治，經濟中心地點為限。　在上述地點以外，原已設置之分支機構，依照縣銀行之設置及整理CD兩款規定辦理。　省外機構除首都所在地及有特殊原因，呈徑財政部特准者外，一槪不准設立。 
　　原方案（三）土地金融應由政府指定專款並發行土地債券，在適當時期另設專行以司其事。實施辦法：　督促巾闕農民銀行推展土地金融業務，注意下列各種放款，　扶植及創設自耕農放款，B土地收買及土地徵收放款，C土地重劃及土地改良放款，D鄕鎭造屋放款。　積極推行土地債券，A於辦理放款時，搭發土地債券，B視　要情形，大量發行實物土地債券。　察酌國內經濟情况及農行辦理土地金融成果，籌設土地銀行，A草擬土地銀行法草案，呈轉立法機關審議，B俟土地銀行法完成立法程序即籌設土地銀行，C將晨行土地金融業務移併土地銀行接辦。 
　　原方案（四）中國農民銀行以扶助農村繁榮爲其專業之範圍，經營農業生產，農田水利，農產運銷，以及土地金融等貨款，以便利農民。實施辦法：中國農民銀行之主要業務：　辦理農業生產，水利農產運銷之貼放與投資。　辦理農業倉庫，農業保險業務。　經募或承受農業有關之公司債及公司股票。　發展土地金融業務，推行土地債券，俟土地金融機構設立後，再移　辦理。 
　　原方案（五）交通銀行以協助發展實業爲其專業之範圍，經營工礦交通及公用事業等貸款。實施辦法：交通銀行之主要業務：　辦理工鑛交通及公用事業之貼放與投資。　經募或承受實業有關之公司債及公司股票。　發展倉庫及運輸業務。 
　　原方案（六）巾國銀行以協助發展國內外貿易爲其專業之範圍，經營有關國內外貿易及生產事業之放款，押匯，及國際匯兌等業務。實施辦法：中國銀行之主要業務：　辦理國際貿易有關事業之貼放與押匯。　承辦國外匯兌及僑匯業務。　承做國內外僑胞經營事業之放款。　承辦政府國外款項之收付。 
　　原方案（七）郵政儲金匯業局以吸收人民儲蓄存款，辦理小額匯款為專業之範圍。實施辦法：郵政儲金匯業局之主要業務：　利用普遍之郵政機構，吸收人民儲蓄存款。　辦理小額匯兌，僑匯及簡易人壽保險。　辦理法定之投資貼放等銀行業務。 
　　原方案（八）中央合作金庫以合作貸款扶植各種合作社之組織及發展爲專業之範團。實施辦法：中央合作金庫之主要業務：　辦理各種合作事業之貼放及投資。　辦理合作組織之倉庫及保險，並經募合作債券及股票。　吸收各種合作存款。　督導縣市合作金庫之設置及業務。 
　　原方案（九）中央信託局專司信託再保險及公營事業之保險，並對民營之信託保險業務員輔導之任務。實施辦法：中央信托局之主要任務：　辦理再保險團體壽險，公有產物保險。　辦理信託業務。　扶助民營信託保險事業。　受託經辦易貨購料業務。　辦理指定之儲蓄業務。 
　　原方案（十）中央銀行爲銀行之銀行，以調劑全國金融，使金融與經濟密切聯繫，以協助經濟建設為其主要之職責。實施辦法：中央銀行除協助政府調度財政，集中鈔券發行，統籌外匯收付，代理國庫匯解軍政款項外，以調劑全國金融，協助經濟建設發展為主要職責，其要點如下：一，對於銀行承做基本工鑽業民生日用必需品出口貿易事業之放款，由現，押匯等之轉抵押，重貼現，轉押匯。二，買賣銀行或農工商業票據及政府發行或核准發行之債券。三，辦理全國票據交換，四，收管各銀行法定準備金。 
　　原方案（十一）四聯總處俟復員完成後，改為設計與聯繫之機構，或與財政部錢幣司合併，改爲金融管理局，隸屬於財政部，以一事權。實施辦法（缺）。 
　　原方案（十二）民營銀行分類及分布，由政府予以規定，其資本　應予提高，各小銀行錢莊應使之　組織，以充實其資力，其資金　用，由政府規定標準，嚴格管理，實施辦法：　依照銀行法規定，由財政部視各地經濟金融情　，從嚴核定限制增設行莊地區。　提高規定各種銀行資本，最低對於銀行法公布前設立之行莊經查明其資力較薄者，由財政　限其勒令增資。　對於重要都　小規模銀行錢莊示能依限增加資本，充實資力者，由政府強迫合併改組。　民營銀行業務之規定及管理，照銀行法規定辦理。　依照銀行法規定，對民營銀行種類之劃分切實督導實行，在銀行法公布施行前核准設立之銀行　並依照銀行法第十四條之規定　限定期間督察調整業務。　在動員戡亂完成憲政實施綱領施行　閆，依照綱領第六條，由財政　規定民營銀行資金運用範圍及標準，監督實行。　在經濟緊急措施方案施行期間，對於銀行業務之管制，並照加强金融業務管　辦法之規定辦理。 
　　原　案（十三）各國家銀行應依其等業範圍，對性質相同之　通銀行業務員聯繫輔導之任務，其設　分支行處之範圍及地點，並應　其業務對象分別予以規定。實應辦法：　中央銀行爲銀行之銀行，負調劑全國金融之責，對國營，省市縣營及民營銀行業務經營，本其職責予以監督協助及控制。　國家行局庫本其專業範圍，對省市縣銀行，民營銀行經營之同類業務，予以監督協助。　　銀行對於省境內縣市銀行業務　負輔導監督協助之責。　縣銀行除受中央銀行及省銀行之輔導監督外，並視其業務之類別及需要，分別受中國農民銀行，交通銀行或中國銀行之協助。　爲配合國家經濟政策，利用民間黃金，得由國家行局領導民營銀行參加組織貸款銀團，辦理對生產事業之貸款。　由財政部及四聯總處根據專業範圍及各地經濟需要，擬定國家行局庫分布計劃，完成全國金融網。　由財政部及四聯總處根據前項計劃，督促各行局庫分別推設或裁併。　各行局庫所定專業範圍，爲配合經濟政策及措施，得由政府隨時爲適當之調整。　財政部及四聯總處對國家行局庫辦理專業情形，應訂定辦法，定期考核。（乙項農業部份辦法草案刋二版） 
[李宗仁準備　競選副總統　據稱將受普遍支持]  
　　〔本報北平八日電〕李宗仁八日正式對記者宣布：將競選行憲後之副總統，並確保渠將獲全國各地之普遍支持而　選。渠稱：「余為華南人，珠江流域人民無疑將為余之支持者。北伐後，余曾駐防武漢，曾給長江流域人民以良好印象，抗戰時期余曾在徐州作戰，勝利後復來　北，故與黃河流域人民亦有深切之關係。此次寗夏馬主席過平，亦允加以支持，且支持余者將包括各階層。如去歲全國普遍發生學潮，北平幸未發生不幸事件，皆因余持客觀態度。相信學生本意本好，故學生對余之印　亦甚良好」·李並發表政治主張稱：中國自身亦可逐漸解決其問題，並非必須美援，惟如有美援，問題可解決較快耳。中國願與美保特傳統友誼。中蘇國境昆連，亦望能維持友好關係。 
[冀省人民團體　昨歡宴傅作義　傳呼籲各方協助軍政]  
　　〔本報北平八日電〕傳作義八日下午六時出席冀人民團體聯合歡迎宴，席間重申剿匪勝利信念，呼籲冀省各方協助電政配合發展，傳氏日夜忙於指揮軍事。 
[馬鴻逵返抵寗夏]  
　　〔中央社寗夏八日電〕寗主席馬鴻達於今下午三時由綏　機飛返抵寗。 
[顧維鈞晤索爾甫　商談美援華計劃]  
　　〔中央赴華感頓七日電〕我駐美大使顧維鈞，昨曾就美國援華計劃問題，與掌管經濟事宜之美助理國務卿索爾甫會談逾一小時，會談詳情未悉，惟據記者探悉，此項會談殊稱「滿意」。 
[主席召集秦德純等　舉行軍事會報　檢討東北及華北軍事]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席八日晨在官邸召集國防部代理部長秦德純，次長林蔚，方天等，舉行軍事會報。聞其中主題在對東北，華北軍事之檢討，並着重於東北·華北軍事之配合。 
[重要出口物資　改進收購辦法　全經會決再付審查]  
　　〔本報南京八日電〕關於重要出口物資繼續收購辦法，應如何改進一案，前經全國經濟委會決定交陳委員啓天等審查後，已提出審査結果，全經會八日下午三時舉行例會時，再度提出討論。審査意見共分七點：（甲）收購原則：　依政府結匯辦法，由商人運銷；　政府對出口物資斟酌收購，但收購不是統購。（乙）收購種類爲桐油，猪鬃，茶葉，大豆，蛋品，生絲六種，羊毛暫不收購。（丙）收購機關仍由中央信託局辦理。（丁）收購價格，由有關各機關組織收購審議委會，價格以顧及生產者利潤爲原則。（戊）收購辦法由中央信託局擬報核備。（己）收購品質：出品物资品質，必須標凖化，由經濟部商品檢驗局嚴格檢査，至如何提高品質，减輕成本，由農部擬具辦法。（庚）出口物資盈　，由國庫負担。會中經討論後，以此事關係鉅大，決定根據上項意見，重付審查，再提會討論。 
[補救京滬煤斤不足　經部提五項意見　呈蔣主席核准後實行]  
　　〔本報南京八日電〕為補救京滬煤斤之不足，經濟部正多方設法，經濟部長陳啓天，曾與中央銀行總裁張嘉　等會商，決定提供五項意見，呈請蔣主席核准後實行。該五項意見中，最重要者，爲加强運輸及採購外煤兩端。目前煤斤不足，非由於生產量少，實爲運輸阻滯之故，秦皇島及津浦沿錢均有大批存煤待運。陳等之意見，擬請主席核准，由津浦路專車運輸，並令軍事機關不得加以任何阻碍。採購外煤需用外匯，故亦請主席核准。據悉：滬市每月需煤廿餘萬噸，原定在滬存儲安全煤十萬噸，現僅存有三萬噸，最近且已開始動用，故不徐不急以籌對策，華東鑛存煤近有五萬噸，提前運出，此係由陸軍總部呈請核准者。秦皇島方面，則存有五十萬噸待運，均可用以接濟滬市所需。淮南鑛存煤甚豐，足以接濟首都及京滬沿錢各地。此外，經濟部上海燃管會主任，已奉命赴台，接洽台煤運滬事宜，如以上各項問題獲得解決，京滬　煤即不致再發生困難 
[用紙自給白足　三年後可實現]  
　　〔本報南京八日電〕全經會發言人八日稱：目前我向外所訂購之報紙，足敷本年度上傘年之用，在此半年之後，國內紙張增產辦法業已實現，故今後用紙決不致有靑黃不接及匱乏之虞。渠同時宣稱：三年後吾人決可達成自給自足之目的。又我去年度向外購紙計一千八百萬美元，其中紙漿佔百分之十，今年將予以變更，增加紙漿原料，而减少成品之輸入，同時，以紙漿原料配售與各工廠並限定其增產部份，應以百分之五十造報紙。本年度購紙一千四百萬美元即足，其餘將讓與各造紙廠，作爲添製必需器具等。此項意見，業經輸出入委會同意。渠復稱：目前國內所用二萬噸紙，尙係去年第一季之定貨，第二季尙有三分之一紙張未進口，第三季有三分之二以及第四季全部均未進口，故目前報紙來源，實極充裕。 
[葉特使由緬抵昆　緬人對劃界誤會巳冰釋　仰光米及木材操於我僑商手中]  
　　〔中央社昆明八日電〕我賀緬獨立特使葉公超一行，今離仰光專機返國，下午一時四十分抵昆。葉特使在機　語本社記者：「緬甸以前對我國尙少認識，此後兩國邦交將益　敦陸。內部方域司傳司長角今前發表關於　緬邊界劃界一文，在緬會引起極大反響，加以共黨之惡意宣傳，使緬甸政府與人民極感不安，甚至謠傳我國軍隊將開入緬者，經本人　加解釋謂，我國緊視緬如兄弟，毫無企圖，始獲釋然。現在緬華僑經濟極穩固，仰光全部米及本材樂均操於僑胞之手。」 
[我幣制一旦改革　金鈔黑市可消滅　黃元彬在廣州發表談話]  
　　〔中央社廣州八日電〕全經委會委員黃元彬在穗談稱：「以余個人觀察，美國援華，應以改革幣制借款為第一義。」黃氏請改革幣制後，可採無限制兌換外匯辦法，金鈔黑市自然消減，投機因而根絕。黃氏並認爲改革幣制，可能使一般物價恢復杭戰前水準。照抗戰以來十年之統計，直至去年五月以前，法幣發行數量增加一倍，物價大抵漲至四倍至六倍。去年十月前後法幣發行數量每增加一倍，則物價漲至十倍，蓋截至去年十月底爲止，法幣發行總額約爲廿八萬億元，法幣數量約爲戰前一萬倍而物價漲至十萬倍。是物價高漲之原因，大體言之，法幣數量佔十分之一，所餘十分之九（即物價漲多之九萬倍），全在人民不信法幣。人人從事投機，貨幣流通速度過速所致。所以改革幣制之目的，第一即在解決此九萬倍之物價，因無限制兌換外匯，無可投機，自可恢復抗戰前之貨幣流通速度，而此九萬倍之物價，自必解決，即現在十萬倍之物價，在幣制改革之日，以現行法幣計算，即突降至一萬倍。 
[公敎待遇方案　國務會今討論]  
　　〔本報南京八日電〕公敎人員待遇調整方案，九日國務會議即將提出討論。按：該方案已經有關方面數度縝密審議決定，其中規定以三十元爲基數，依生活指數發薪，三十元以上者，一律依生活指數十分之一計算，每三個月分區調整一次。至生活指數及分區之拔術問題，則由主計處籌劃決定。 
[潘尼嘉將繼任　印度駐華大使]  
　　〔中央社新德里八日電〕記者頃獲悉：印度駐華大使梅農於結束其朝鮮之行後，將返國就任外交次長，現任比加奈邦總理之潘尼嘉，將繼梅農爲印駐華大使。潘尼嘉一八九五年生於馬德拉斯，爲一勤力之作家及歷史學者，並爲一著名之政治家。 
[瀋西北戰鬥劇烈　冀西國軍獲捷保定轉緊　平津綫南側開始掃蕩戰]  
　　〔本報瀋陽八日電〕兩日來戰事重心在遼河東西岸激列進行，國軍七日克復瀋陽西北地區蛇山子，八日讀攻遼河西岸公主屯。按：公主屯。前三日曾進行主力戰，現仍係大兵團決鬥。瀋西三十公里鐵路綫興隆店戰事，七日夜迄八日畫間仍激烈進行，砲火亦密，隆隆之聲，陣陣傳來，匪於受創逃竄。又興隆店　老邊·三台·馬三家各地附近，八日均有戰事，但多已被國軍驅逐。匪以大部兵力，七日夜猛攻亘流河站，國軍堅守，八日畫間砲火頗烈，空軍亦飛往助　。溝帮子南石山丫有戰事。又溝帮子以西之北鎭縣城正激戰，綏中以北東辛莊亦被匪竄擾。 
　　〔本報保定八日電〕冀西會戰，國軍又獲捷，定興，固城，姚村，三角區匪二·四縱隊受創甚巨，國軍昨日克復姚村後，匪四縱隊向南大王店潰撤。保定四周情况轉緊，匪第六縱隊團結保東北西三面。刻保國軍已縮緊陣地，集中兵力，準備一舉殲其主力。 
　　〔本報北平八日電〕平津綫南側國軍開始掃蕩，現在大淸河以北淸掃中。 
　　〔中央社天津八日電〕冀車國軍其部於唐山豐潤玉田三角地帶展開淸剿後，當即收復新軍屯，由唐山出擊國軍先頭部隊直指魏鴻橋，刻唐（山）王（田）公路已恢復通車。 
　　〔中央社北平八日電〕聶匪榮臻部千餘，昨晚向平西煤區門頭溝附近偸襲，今拂曉被擊潰向西逃竄。 
[豫魯鄂境戰况]  
　　〔本報　州八日電〕陳毅匪三·四·六縱隊竄至鄢陵扶溝地區，許昌有匪少數，陳賡匪主力已逃往新野境內。犯禹縣匪被擊退，現潰據郟縣之塚頭，禹縣內境已無匪·中牟縣境已肅淸，尉氏城內匪軍向東南之張寺潰退，洧川城東之朱曲集有小部匪軍盤踞，地方團隊淸剿中。 
　　〔本報徐州八日電〕魯西菏澤城郊已無匪踪，七日黃海海空軍在渮　南之安陵集發現匪七八百及抬架甚多，當即詐射，計斃傷匪五百餘。 
　　〔本報漢口八日電〕軍息：　鄂北鄂中方面企圖策應匪第十縱隊之匪第十二縱隊及張健匪部，七日晨圖　犯隨縣，國軍已嚴密戒備。又匪軍江漢獨立旅主力仍盤踞　利以北余家埠一帶。　豫鄂皖邊境匪第一縱隊一股，六日午後被迫自大悟山向禮山以南之夏店逃竄，其第三縱隊一部已自立煌以南竄抵　山東南，另有匪第六縱隊一股，則自英山東北分股向太湖潰竄。 
[九龍城民屋被拆事件　我向英嚴重交涉　監院決向外部函詢詳情]  
　　〔中央社南京八日電〕關於香港政府拆遷九龍城民屋事，外部除已再行電令兩廣特派員郭德華切實與香港政府交涉外，八日下午外部政務次長劉師舜，復向英大使施諦文，根據法理及人道立塲，嚴　交涉。 
　　〔中央社香港八日電〕據悉：香港政府一月五日晨强迫拆毁九龍居民住屋所引起之房屋及財產損失，　數達港幣二〇四，八七〇元，九龍居民會見中央社記者時稱：僅拆毁房屋七十四椽，已使彼蒙受值價港幣六七，七二〇元之損失。由於遷移所受之損失，以及紡織機及家用器物之損失，共為港幣一三七，一五〇元。 
　　〔中央社南京八日電〕監察院八日舉行監委談話會，李食庭主席，對於委員白瑞所提迭據報載香港政府拆毁九龍房屋，並驅逐居民，殊屬不合，請討論案　決議請由院函外部，將辦理九龍事件詳細情形函復。 
[拆屋問題引起　收回香港呼聲]  
　　〔合衆社南京八日電〕此間官方與半官方對香港政府之處理九龍城問題，深感憤懣，某參政員深斥英國之帝國主義。據云，政府官員均一致主張收復香港，然對於如何收回與何時收回之意見則各有不同，某方則主張在此內戰期間香港問題應暫時擱置，冀與英國繼續維持友好之關係，另一方面則主張立即收回香港主權，蓋第一，香港目前爲所有反政府黨派之活動基地，例如李濟琛與非法之民　在該地之活動，第二，香港目前又爲走私要道。然若干觀察家之認為，香港失意政客之活動，不足危害政府，且港府亦已同意防止走私矣。外商則一致感覺在中國內部困難未解決的，不應談收回香港，彼等指出，香港為目前中國唯一經濟社會安定，使商人能安心進行商業之地，香港之貿易，實間接有利於中國者也。 
 
 

Page 2

 
 
論社 
[物價問題如何下藥？]  
　　近來因為物價步漲，民生不安，於是取締囤積居奇，管制日用重要物品的種種呼聲，又隨着停止貸款與停止匯兌等等辦法而高喊出來了。在中央銀行將發萬元以上大鈔之時，為預防物價波動，乃有緊縮信用的卞張，其　以爲只要做些停止什麼等消極辦法，就可阻遏了物價的漲風。詎知停者自停，漲者自漲，幾如風馬牛之不相及。於是大員們的腦筋又轉到了管制與取締上去，他們始終把平衡預算和停止增發通貨的根本辦法，避而不談，只在消極方面做因　廢食的文章，於是登記物資，檢查倉庫這些戰時行之而無效的老法實又要搬出來了。政府則亟亟　議，社會亦紛紛討論，山雨未來而風已滿樓，物價却在這幾天裏「飛黃騰達」的跳起來，似乎有意給人們以　刺！ 
　　我們以為平定物價的對症下藥，只有「增加生產，平衡預算」八個大字，其他都是技　。至於說到囤積居奇，根本先要弄淸幾點觀念： 
　　第一，所謂囤積居寄，與正當的存貨，就有分別。例如工廠積存原料·燃料·乃至製品，或商號以其正當的資力儲存本業貨品，這在形式上，雖似為囤積但却是投資性質，不是投機性質，實與囤積居廳不同，未可等量齊觀。倘必須左手進來，右手出去，致使存底枯竭，無可挹注，這於整個的國民經濟上究有何益？ 
　　第二，上海本是百貨集散的樞紐，亦是生產事業的中心。各種物資正當的存底，不單是本市工商業命脈之所繫，而實是內地各埠取給之所從。在努力消滅囤風之時，應如何兼籌並顧，不致使正當商人視存貨為畏途而羣趨於投機之路，因而危及工商業的元氣。 
　　第三，囤積應無辜而居奇方有罪。因為在物資缺之的當兒，如果沒有從前一些存貨，則一到緩不濟急的時候，民生必需反　要受到威脅了。所以有囤積，充其量不過是物價的高下問題，而禁絕了囤積，恐將　成物資的有無問題。在抗戰八年中，大後方工業不致停頓，民生日用品所需不致匱乏，一部分或者還是靠囤積存貨的力量吧。故囤積不能即認爲妨害國計民生，而居奇以圖暴利始爲社會所不容。 
　　第四，大家一提囤積，就責駡奸商，尤其　駡上海的奸商，其實這也是皮相之論。須知目前所盛行的囤積，不在正式的商人，而在游資沒有出路的散戶。散戶徧於全中國，而決不限於上海。散戶所以要囤積貨物，也決不是存着居奇的心理，而是爲了保陣他們手中法幣的價値。以前，中央銀行六百萬盎斯的黃金，就是在這樣的心理下，變了戒子套在娘姨大姐黃包車夫的指上的。及至黃金無可購買，於是在鄕村的農產品，在都市的製成品，都成爲散戶囤積的對象了。因此，儘管停止貸款，停止匯款到上海，而物價依然　漲，內地的物價且先漲過於上海。在今日而言囤積，幾乎滔滔者天下皆是也！誰爲爲之？執令致之？ 
　　我們先弄明白了這幾點似乎平淡而實屬切要的觀念，然後來佔量主持經濟政策的大員們今後的策略是否能對症下藥。可惜他們還不肯承認這是法幣貶值和物資缺乏在作祟，却祗把一切的罪惡歸到囤積居奇的「奸商」身上，於是久已失了效用的「非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法」又重新視爲至寳了。這樣一來，所有的物品都要登記，登記以後就要檢査，檢査到了稍不符合的嫌疑，就可沒收充公，商人就要坐牢吃官司。充此種恐慌心理之所至，倉庫可一掃而空，商人將被迫停止交易，貨物不再補充，原料漸吿斷絕，工廠祗得停工，有錢也買不到日用必需品，社會秩序於是難以維持。一旦後果如此，何堪設想？政府大員，憂國憂民，以爲現在民生弄到如此地步，都是奸商在着作崇，為了大多數人民的利益着想，祗有犧牲少數奸商，才可國泰民安。但不知他們有沒有想到上面所述的種種頗　？萬一我們所顧　的不幸　言中，則在剿匪戡亂的期間，豈非將　親者痛而仇者快　？ 
　　本問題　結所在，旣是　幣貶値為一主國，我們就應從這方面對症下藥，使之穩定。我們要取締囤積居奇，根本就要使得囤積者無奇可居。因此，我們可作如下的建議： 
　　　穩定法幣，平衡預算，並不是絕對沒有辦法的，最低的限度就目前情况中穩定下來，應該可以做得到。如果政府認眞把各種稅收整頓起來，使之過適歸公，各種　枝機關一律裁併起來，使得沒有浪費，不必要的支出暫時剔除起來，使得國庫負擔减輕，接收的敵偽產業和外來的接濟物資儘速變賣出來，使得法幣回籠，則雖有龐大的軍費支出，究可相當阻止發行的增加。何况美國借款的援助呼聲甚高，穩定法幣實是不容再事猶　。預算平衡，法幣穩定了以後，物價也就穩定了，人心無所恐懼，囤積也就不攻自破。這是釜底抽薪的治木的辦法，我　以爲比較登記檢查這些消極辦法當然要有效多多了。 
　　　充實物資也是容易做得到的。除了改變「停止」政策，盡其全力以扶助農工業增加生產而外，許多物資已掌握在政府手中者，祗要政府把分配辦得認眞一些，至少限度的民生日用必需品是可以供給的。民生所最需要的爲糧食，糧食部田賦征實所得的應該可以調劑民食，何况更有外來援助的糧食？餘如食油，中國植物汕料廠應可供應；如紗布，政府早已掌握了百分之七十，也可能負其責任；如燃料，旣有燃料管理委員會對於煤的統籌，更有中國石汕公司對於石油的配給，祗要主管各部門能够從「增加生產，開關來源」的積極方面着手，不專以營利爲其消極的目標，預料日用必需品類可能充斥於市。供應品一多，囤積者無可居奇，也就何必囤積？這是正本淸源的有效辦法，又非僅憑登記檢查所能奏效的。 
　　政府大更對於上述建議，如果日爲老生常談，而祗視「非常時期取締日用重耍物品囤積居奇辦法」爲還可一用的唯一法寶，則我們願於明天再申論該項辦法窒碍難行之故，以就正於高明。 
[修正遺產稅法草案　全經會例會通過]  
　　〔本報南京八日電〕修正遺產稅法草案，業經八日全經會例會通過，該草案原爲財政部所擬，修止要點爲　提高起稅點，减輕稅率：起稅點自一百萬元提高至一億元，最高累進稅率自百分之六十減爲百分之廿五。　簡化稽征程序：納稅人對稽征機關核定之稅額有異議時，過去視定可向遺產稅審査委會申請審査，諸多不便，已予删除，納稅人有異議時，可依法提起訴願，再訴願，及行政訴訟，以爲救濟。　勵行獎懲，防止逃漏，修正辦法中規定，在限期內報繳者，减除應納稅額百分之十，反之則予處罰，以示獎懲。　實行實物抵稅：過去遺產如係實物，須拍賣後以現金繳納，現則改爲如遺產拍賣二次，無人承受，即以最後佔價抵繳，抵繳之實物，以土地·房屋·及公債券爲限。　按物價指數調整起稅點：以後起稅點之調整，按每年一月七月主計處所編全國物價總指數，調整一次，由財部呈請政院核定，公佈施行。 
　　遺產分散之稅款　徵收及撥劃辦法 
　　〔本報訊〕財部以遺產稅爲中央與地方共分稅款，其遺產僅在一地者，征收繳納辦法早經詳細規定，惟遺產分散各地之遺產稅款之撥劃，過去並無明確規定，現徑擬定新辦法五項如下： 
　　　遺產分散各地之遺產稅，由主辦征收機關塡具收款書，交由納稅人先行繳納常地代理國庫之銀行，列收代收各該稅款專戶存儲。 
　　　主辦征收機關依照各地遺產額所佔遺產總額之比例，核算各地應分稅額，通知各該地征收機關。 
　　　主辦征收機關依照當地及各地應分稅款之國庫部份稅款，分別塡開各有關征收機關戶頭之繳款盡，繳入當地國庫，國庫即將收據聯連同報査聯，分別逕寄繳款書內听載之收入機關。（按塡送繳款書時，應同時開具專戶支票，併送辦理） 
　　　主辦征收機關在其代開之繳款盡上，應註明劃撥地方部份之稅款已由代塡繳款書之征收機關逕匯各該市縣政府。 
　　　主辦征收據關　將　給各市縣政府部份之稅款，在專戶存儲內以支票取出，逕匯各該市縣政府，並函請各該市縣政府，於　匯之稅款收到後，將正式印　逕交該營　長稅征收機關，至應付　　　，即在所撥之稅款內坐扣 
[京監委選舉竣事]  
　　孫玉琳慶深菴當選 
　　〔本報南京八日電〕京市監察委員選舉，八日完成。上午投票，當午即行揭曉：孫王琳（市參議員）及慶深菴二人當選，孫獲廿一票，慶獲廿九票，均國民黨員，靑年黨趙瑞麟獲十一票落選，參政員盧前僅有十票。此外尙有候選人沈九香·俞采丞·均於七日宣布放棄競選，尙武亦於八日晨宣布放棄，惟所投七十三票中，除一廢票外，尙有人投沈九香一票。 
[渝選舉監委揭曉　蓉公吿候選名單]  
　　〔本報重慶八日電〕渝參議會今選舉監委結果：譚文節廿五票，陳雲閣十七票，均當選。按譚現任渝靑年館總幹事，陳爲世界日報社長。又民靑兩黨議負均參加選舉。 
　　〔本報成都八日電〕川省監委選舉定九日舉行，省選所頃公吿合格候選人：國民黨會道，呂超等十三人，靑年黨陳翰珍一人，民社黨趙李珊一人，女性喻培厚等三人，共計十八人。 
[蘇省府對各縣米價　硬性規定　不得逾百萬]  
　　錫物價不可收拾　捕獲奸商十五名 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省府爲加緊平抑糧價，對各縣米價已作硬性規定，每石不得超過一百萬，違則嚴懲，但為貫澈政令計，業令由有關廳處妥擬糧食增產及調劑盈虛辦法，以暢糧源。又據鎭電廠消息曁米商談：如本月十五日前電廠機器確能修理竣工，重見光明，碾米廠可日夜工作，米價即可能趨穩定。 
　　〔本報無錫八日電〕今日錫市物價愈演愈狂，不可收拾，米稻麵粉依然無市，縣府爲强制抑平糧價，規定限制白粳一一八萬，麵粉五三萬九，小麥一三九萬九，省府復　令准跌不准漲，午後物價監察團又拘獲業外投機奸商蔡三觀，華竹生等十五名。棉紗做開四一三〇萬，荳油三〇五萬，黑市三二〇萬，其餘日用品亦莫不暴漲。 
　　〔本報南通八日電〕米價續漲，上粳米達百三十五萬，惟市價不齊，大有一日數價現象，雜糧亦然，尤以小麥爲最，五洋較弱，棉市可稱全無。 
　　〔本報福州八日電〕榕食米漲風迄未稍戢，昨一度竄達一七五萬，舉市駭然，省市當局出動鎭壓，取消報價，嚴禁居奇，今晨並召集會議，商討加強向外採購，鼓勵外米幟榕諸問題，米價稍見回小。 
　　〔本報長沙八日電〕長市糧價波動，新年後直綫上升，上米已破八十萬大關，汕亦上漲，紗花升沉不定。 
[食米八百噸自渝運京滬]  
　　〔本報重慶八日電〕糧食部爲接濟京滬一帶民糧，頃將存渝之八百噸食米，交民生公司趕運東下。 
[綏區國代候選人　三黨名額已商定]  
　　民社黨部份已提出 
　　〔本報南京八日電〕常選國代名單，可望於本月中句公布。關於綏靖區國代候選人提名事，日來經國民·靑年·民社三黨協商，已獲結果，民社黨部份計六十餘人，已於入日由該黨徐傅霖提交陳立夫。 
[東北商匯限制解除]  
　　〔本報瀋陽八日電〕據息：東北商匯限制，一部解除，八日起銀行奉准辦理往關內定貨匯款。 
[西安不法人物　運鈔來滬牟利]  
　　旬日來扣獲七百億 
　　〔本報西安八日電〕以珍貴之空運噸位轍運來陝之大鈔，旬日來不法商人與特殊階級却極力設法將之退回上海以牟利，蓋四行停止大宗款由陝匯京滬後，日來黑市匯率已高遠百分之廿至廿五，空運現鈔每公斤運費僅廿七萬五千元，據聞尙有人膽敢以特殊方法，瞞充普通貨品託交空運，是則每公斤鈔票運費，僅相當廿萬圓匯款之黑市匯費，昨有中航機一架，由此飛滬，起航前被空軍第三供應分處扣獲現鈔一批，計五十億，而旬日來先後查扣者，已達七百億，處置辦法正向有關　局核示中，聞某航空公司經埋，亦爲此事一度被當局傳詢。 
[農部督導團在蕪　召開糧食增產會]  
　　決定皖稻麥增產方針 
　　〔本報蕪湖八日電〕晨林部爲增加主要產糧區。七省市米麥生產，派出督導團出發工作，其中之一由柯象寅率領來蕪，於五·六兩日在蕪召集院食糧增產會議，徐佗申主席，決定卅七年以蕪湖及蚌埠為皖省　　增產中心，發動十六縣增產工作，另特定在江南鐵路京蕪綫上復耕荒田萬畝，皖省存餘善救農業物資統將為增產而使用，中　行亦允增加農貸八三三億元定額之外，再為增撥貨款。農部督導團七日最分二組分赴合肥宣城視察。 
[我以景星勛章授蒙巴頓夫人]  
　　〔路透社新德里七日電〕中國駐印大使羅家倫博士，頃代表中國政府，以景星勛章授給蒙巴頓子爵夫人，以獎夫人在戰時所爲之人道工作。授勛時印督　巴頓，印總理尼赫魯，印內閣閣員，及各國外交官等均在塲。 
[菲華僑攤販前途暗淡　請求撤銷取締最高院未批准]  
　　〔中央社馬尼刺七日電〕此間華僑　販千餘人，在最近幾週內，定將遭受市政府之取締，因渠等週前為請求撒消市政府取締該攤販等訓令之效力而上之請願書，菲量高法院於本日下午予以駁覆不准也。渠等請願書中所持之理由，爲該項市政府命令由馬尼刺市參議會制定，係不合憲法上之規定者。我駐此公使館官員昨日下午猶作最後努力，俾使華僑攤販等不致遽受取締，但據一般觀察，此數千華僑所僅有之希望，將極陪淡。 
[運河水位增高蘇北輪航恢復]  
　　〔本報鎭江八日電〕運河尾　設有壁虎·鳳凰·金灣·東灣·西灣·褚山·欄江·卜字河·新河·沙河等歸江十壩，水漲則啓，洩水歸江，水　則堵，蓄水濟航，歷來由鹽務機構專款辦理啓閉事宜，惟抗戰勝利後，　務機構變更，該項專款一無準備，關於上項歸江各壩，啓而未閉，聽取宣洩，尤以壁虎　洩水　暢，冬令水　，一洩無餘，灣頭至揚州一帶運河水位祇有三尺餘寸，以致航行不暢，輸船相繼停班，軍運亦發生困難，前經蘇省府令飭運河工程局，辦理堵築工程，限期堵閉完工，以濟航運，茲悉：灣頭壁虎壩業於七日合龍，攔江正在趕堵中，其他鳳凰等壩，業經運儲材料，不日開工，現在遝河水位提高，最淺將近四尺，深處有五六尺不等，長短各班輪船均已次第恢復航行。 
[第一綏靖區施政李默庵宣布方針]  
　　通成立自治自衛示範區 
　　〔本報南通八日電〕本年度綏靖區改制後，區內專員，縣長，保安團隊，地方武力，槪歸司令官指揮監督，編練運用，此間第一綏區李默庵司令官宣布，以嚴密組織，充實自衛，加强工事，减輕人民負担，轉移社會風氣，爲本年度施政方針，南通地區守備部特在城郊成立自治自衛示範區，選派人員下鄉輔導。本城一期城防工事以義務勞動方式吿竣，成續甚佳，二期工程亦積極進行中。本縣今開六次縣政會談，討論役政，併鄕，城防自衛等問題。 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇北各區專員兼保安司令公署，即將自下月起改爲淸剿指揮所，江南一·二·三區署亦將擴大組織，以便統一指揮。 
　　〔本報徐州八日電〕蘇省黨部爲加强綏靖區黨政軍密切配合淸剿戡亂，定九日在徐召開徐淮海十八縣市黨務檢討會，主委汪　瑄，副主委賈韞山等八日晚已由鎭抵徐主持。 
[鎭江宵禁將加嚴民衛崗明日起服務]  
　　〔本報鎭江八日電〕鎭僻巷小街之本柵，已修建竣事，民衛崗定十日起開始服務，每晚十一時宵禁將加　，今後由南京乘夜車來鎭之旅客，如無通行證，須在車站旅館留宿。 
[鎭市區蒙面刦案　四盜已緝獲三名]  
　　〔本報鎭江八日電〕本月三日下午七時許，在鎭中區篾籃巷廿五號，持械搶刦事主胡正龍家財物及戒指七只之短衣蒙面大盜四人，茲悉已經鎭省警局刑警捕獲三犯，聞主犯曾任日憲兵隊密探，原住蔑籃巷廿五號，該案發生後，刑警隊根據案情，詳密硏探，遂得　限於五日內破獲，七日省警局　局長對出力警員特予獎勉。 
[京理髮業職工昨大鬧市政府]  
　　〔本報南京八日電〕京理髮業八日仍續罷工，下午評議會開會時，理髮業職工一千二百餘人竟將市府包圍，將市府大門兩側收發室門窗玻璃搗碎，要求評議會准予加價，經治安當局派警彈壓，未肇更大事端，會中評議加價不得超過百分之七十，定為四萬元。 
[時人行踪]  
　　本報台北電　居正八日返滬。 
　　本市訊　國府委員陳布雷，國民黨中宣部長李惟果，八日晚十一時乘夜車返京。 
　　本市訊　農工部長馬超俊，八日晚乘夜快車由滬返京。 
　　本報訊　政院物資供應局冲　　　整處新任處長何祚炘，於昨午搭美軍用機赴冲繩島履新。 
　　本報漢口電　資委會孫越崎等一行七人，七日午後自京飛抵漢，當即召集各礦廠駐漢人員會談，八日午後專車赴湘贛視察。 
　　天津電　敎部國民體育委會特派員袁敦禮·馬約夠在津視察體育　况完畢，八日午飛平。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府七日明令褒揚故僑委會委員吳偉康。 
　　雪梨電　我駐伯斯領事館奉外部令停閉，此後該地領事事務，由雪梨中國總領事館執管。 
　　天津電　國行總裁駐平津代表淩志斌，七日由平來津，商採購西北雜糧，及辦理中信局配售麵粉事宜。 
　　南京電　選總所頃准靑年黨請改立委候選人提名，農業團體中區楊鎔緯應改列為工　團體中區楊鎔緯。 
　　本報瀋陽電　停航月餘之中航平瀋　機，九日復航，票價流通券十五萬，現候機赴平者達三千餘人。 
　　本市訊　中航定十日起派專機一架，每日來往飛行北平瀋陽間，以維持正常交通。 
　　香港電　香港航空公司定十日起開始香港廣州綫，每日兩次。目前該綫僅有中國飛機駛行。 
[經濟方案實施辦法　農業部份草案全文]  
　　〔本報南京八日電〕全經會八日通過經濟改革方案一項，農業部份辦法草案，全文如下：「農民佔國民絕農之多數，農業爲中國經濟之骨幹，對　發達，農村繁榮，人民有購買力，然後工業有所慰藉，社會得以安定，故發展　業，繁榮農村，乃今後經濟政策實施之主要對象。」已於原方案列爲農業部份之目標。査農業為全面建設，應由農民普遍自勸發展；惟我國農村凋敝，農民知識低落，生產技術組劣，亟應由政府予以有效之倡導，獎勵，保護，同時對於實驗研究，改進防災，以及管理等工作，則由政府專設强有力之機構辦理，以利推廣。他如聯　供給之大宗農　善後物資，更應有適　之機構與充分之經費　合，方可作有效之運用。茲依據原方案訂定實施辦法如次，原方案一，（內容甚長，已於上年七月廿四日本報刋出，茲以　幅有限從略）實施辦法：（甲）限制農地地租，　農地地租，應依左列各款之規定限制其缴租之最高額：------在已依法規定地價之地方，地租不得超過地價百分之八；2在未　依法規定地價之地方，地租不得越過農產正產物三分之一。　農地出租人不得預收地租，但因習慣收取押租者，其數额不得超過一年應繳租額四分之一，並應技照當地一般利　計　押租之利息，以抵充應象之地租。　農地出租人以房產，畊畜，肥料，簡籽，或其他生產用具供給承租人者，得於地租外，酌收報　，但不超過供給時價　年息百分之十，　農地承租人代出租人繳納地稅者，應於黨年應繳地租內扣除之。　各縣政府對於限制地租，應發動鄕村學校，各級農村及合作社，實行宣傳·協助，並派指導人員前往農村指導督促實行。　指派人員督導鄕鎭公所審查及登記業佃雙方所訂租佃契約，如租約所訂條款與現行法令抵觸者，應責令出租人及承租人改正之。　租佃糾紛事件，應由縣政府組織縣及鄕　租佃調解委员會調處之。（乙）　　　耕農：　政府得就左列地區儘光劃定為扶　自耕農示範區：1佃畊地　中之地區，2土地經共匪非法分配之地區，3涇河流泛濫甫行建設之地區，4實施荒地　殖之地區，5政府與　大型農田水利之地區。　劃焉扶　自畊農地區內之私有土地，由政府依法征收，其地價由政府依法估定後折合農產物，以土地債券分年補償之，其償付期限不得超過十五　。前項土地債券，由政府指定國家土地金融機構發行之。　　為扶植自耕農地區內之土地，　征收整理後，分劃爲單位農塲，按照左列次序分配於農人承領耕作：---原土地所有權人領回自耕者；2原承耕佃農，3有耕作能力之退伍士兵及抗戰軍人家屬，4本縣之佃農·　農。前項單位農塲之面積，由政府斟酌地方經濟情形，及土地性質決定之。　单位農塲承領人應照估定地價折合農產物，分年向國家土地金融機關繳納之，其繳納期限不得超渦十五年，在地價未繳清前，以承領之土地為抵押担保，承領之單位農塲，如會經政府實施改良重劃者，得酌收工程費用，併入估定地價計算。　單位農塲承領人，自承領之日起，依法繳納地稅，但承領之農塲，如原爲荒地而須承領人開墾者，得免納土地稅三年至五年。　單位農塲於　領後不得以任何方式分割，如承領人不自耕作或將農塲之全部或一部出佃時，政府應即收回其所領農塲，發還其已繳地價，另行分配承領。　單位農場於分配承領時，由政府指導協助其組成合作農塲，其辦法另定之。　省縣農業機構，應指導合作農塲利用新式農具機械，改良品種。化學肥料·及病虫害防治藥品等。　中國農民銀行及中央合作金庫，應盡量供應合作農場所需之資金。（丙）舉辦土壤調查及土地分類，使地力得以合理利用，　舉辦全國土壤調查，採用簡捷方法，先完成全國之土質及土性調查，以為施肥之標準，並配合增產計劃，　先着手棉·茶·菸草等特產作物之土壤調查，依次及於稻麥等主要作物區之土壤調査。　配合土壤調査，舉辦全國土地分類調査，包括地形·氣候·植物種類，其現在產量及可能產量，農林牧場之大小，人口稠稀，以沒地價·地稅·交通·運輸等必要事項。　依據土壤調查及土地分類調査之結果，辦理土地分類，並劃分全國農區，使農林牧　各得其宜，土地資源得以合理利用。（未完待續） 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾向參議院攤牌　呼籲通過援歐案　西歐危急不能坐視不救]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕馬歇爾今日出席美參院外　委員會報告其援歐計劃，在馬歇爾報告前，該委員會主席范登堡先綜述馬歇爾計劃之大綱。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬歇爾國務卿八日率直吿參院外交委員會，若國會之共和黨議員，竟然實行其恐嚇而削减歐洲復興計劃下美國供給之援助額，則不如放棄此一計劃。當前問題，乃應付該計劃之需要或根本不實行該計劃，不黨的計劃徒然浪費美國資源不能有有效的結果。馬卿復日：吾人所知之生活方式，已在垂危之中，新大陸從事此一空前的努力以援助舊大陸殊非簡易，亦無把握，此乃有計算的冒險，吾人目前所能言者，即該一計劃具有獲得成功之方法，然本人相信吾人如保持成功的意志，則成就必能獲得。馬卿繼復强調下列諸點：　援助計劃至遲於本年四月一日即須開始實行，否則，該整個計劃所基之若千基木條件，將起彎化。　最初十五個月內估計需要之六十億元，乃絕對的最低限度需要，實施歐洲復興計劃四年有半之全期內，美國負担之援助額在一百五十億至一百七十億元之間。　美國雖供給援助，但決不能干涉歐洲國家之外交政策或附帶足以破壞歐洲合作制度的條件。　援助方案若不獲國會通過或不幸而遭遇失敗，則美國之國家安全將受威脅，事實上不帝置身武裝陣營之內。　渠堅決拒絕共和黨主張另設與國務院獨立之機構，以管理援歐方案之建議。力言在美國決不能同時有兩個國務卿。　渠指出蘇聯及共產黨懷具破壞歐洲復興計劃之決心，因此將使該方案之實施更趨困難。馬歇爾於開始陳述意見之初，即强調聲明，如果歐洲之健全經濟不獲恢復，則美國人民以及世界各地自由人民爲其本身及其子孫覓取和平公理安全及福利的希望，將蒙最重損書。在飢饉貧窮，困苦及因此所引起的混亂，威脅西歐二萬萬七千萬人民的期間，每一方面的社會水準以及政治狀態，將賡續的急遽惡化，坐視不救，將使彼等不能逃避經濟破產社會不靖及普遍而猛烈的政治衝突，卒使西方文明的歷史基地，趨於崩潰。吾人所嘗奮戰而加以毀滅的專墴勢力，事實上似尙未遭毁滅，在西歐所造成的眞空，恐終不免爲戰爭之源的勢力所塡補。 
[馬歇爾態度堅決　如計劃遭變更不惜辭職　援歐案有迅速通過希望]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬歇爾國務卿在參院外委會中向共和黨關於歐洲復興計劃之批評所發動之强力反攻，使人重新發生國會可望迅速通過該案的希望，由於本年之爲選舉年，以及馬歇爾本人在與論界的勢力，渠之言論，實具有重大的力量。 
　　國會議員中願意反對此一擁有兩黨支持實力僅次於羅斯福總統之人物者僅佔少數。加之馬歇爾本人從未以染指總統競選爲號召，決不致被人指爲玩弄政治，因此國人給予馬歇爾之支持更見有效。在馬卿出席參院外委會陳辭前之二十四小時，當渠先於杜魯門總統步入國會，聆取杜魯門發表其國情咨文之際，兩院兩黨議員對渠有熱烈的鼓掌，今日渠在參院外委會中之陳辭，充分表現其坦白堅決的美國精神，令人憶及渠在戰時襄助羅斯福總統之勳蹟。共和黨領袖，在原則上並不反對馬歇爾之援助方案，但企圖削减援助數額，然馬歇爾已表示援助數額如被削减，將成一無用的救濟計劃，不復爲一復興計劃。觀察家僉信，如果國會拒絕給予適當的管理方案　限或適當的援助資金，馬歇爾不惜辭職而去，不願爲未具適當配備的船舶之駕駛。渠在參院外委會中聲明美國中不能有兩個國務卿，不啻暗示不惜辭職之意，一九四八年乃參院三分之一之議員及衆議院全部議員之改選年，預料必無一個議員願冒逐去最得人心的國務卿之大不韙。 
[范登堡塔虎脫　援歐意見分歧]  
　　共和黨發現分裂象徵 
　　〔路透社華盛頓八日電〕參院外交委員會，已於八日起開始就馬歇爾援歐計劃作聆取意見之審査，共和黨內部對馬歇爾方案之意見，已發見分裂之象徵。共和黨內部意見之分歧，因共和黨兩領導人物參議員塔虎脫及范登堡　論相反而益趨明　。范登堡對馬　爾方案深為信任，並眞正企圖以兩黨基礎爲該方案而奮鬥，而塔虎脫則已公然表示主張减少援助總額，並預料國會就該案之辯論，至早在七月一日以前難　結束。塔虎脫與范登堡兩人均有强大之後盾，故兩人意見之不相容，可能引起共和黨內部之分裂。 
[杜魯門對國會演說　會塲反應極冷淡　共和黨議員報以譏誚聲]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日在國會宣讀其一年一度之國情咨文時，會塲反應，至爲冷淡，僅總統進入會塲及退出會塲時，塲內會鼓掌歡迎，此外僅於述及共和黨建議之反工會法及重申其普遍軍訓之呼籲時，會塲曾有稀疏之掌聲。據觀察家稱，此盜由於兩院之共和黨多數議員，對杜魯門之建議均具反感之故。預料渠之呼籲兩黨人士為國家利益計，於今年選舉之年，放棄黨見，必無予以響應者。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕衆院共和黨領袖哈萊克評杜魯門總統之咨文，稱之為充滿煽動性之言辭，若予批准將使政府增加無數億元之支出，此不類出諸總統之口，而若出諸一候選總統之口。衆院撥款委會主席泰勃，認總統所提之賦稅計劃，將損害生產，乃反動的建議。衆院議長馬丁指杜魯門欲激起其沉沒的政治地位而巳。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕在今日向國會提出之聯邦狀况報吿中，杜魯門總統並未强調世界不安之現狀，實出人意料之外者。然渠强調美國之國防必須堅强，此後總統建議裁减收入較少之公民，之捐稅，共和黨議員對總統之報告頗表反感，總統報告時彼等時時發出議誚聲。 
[華萊士評語　認爲舊重彈]  
　　〔合衆社紐約八日電）美國總統競選人華萊士八日稱，杜魯門總統之聯邦咨文「舊調重彈」，無殊於一九四六年渠提出之目的。如一九五八年渠仍為總統，其目的恐亦將一成不變，　屆時不致有進步可言也。然杜氏仍要求修改塔虎特·赫德利勞工法案，渠提出法案之能通過者恐祗有强迫軍役法案。 
[瑞士方面盛傳　史達林病死說]  
　　〔路透社瑞土京城八日電〕此問盛傳史達林元帥已死，然均缺乏根據。瑞士民主社會黨之伯爾尼日報謂，史邇林已死說，在瑞士之俄人均不能加以否絕，過去於傳出此等謠言時，均立即有否認之聲明，此次則雖有謠言，旣不能予以證實，亦未能獲有否認。 
[冒充中國將領　日人處徒刑]  
　　〔中央社東京八日電〕官方宣布，五十九歲之日人大塚弘國，因冒充中國陸軍將領，被京都軍事法庭判處徒刑五年，並罰鍰七千五百日元。（詳情參年東京通訊）。 
[聯合國朝鮮委員團　昨離日飛抵漢城　蘇聯烏克蘭拒絕合作]  
　　〔新亞社漢城八日電〕聯合國朝鮮委員團一行卅餘人，今日到達日本東京後，即　飛漢城，於今日下午五時安坻此間金浦機塲。該國一行由我國胡世澤率領，其中有澳法菲等國代表，印度加拿大則未派代表參加。 
　　〔合衆社東京八日電〕聯合國朝鮮委員會秘書處在此問宣稱，該委會將於下週內在漢城舉行第一次會議。蘇聯聲稱，將抵制該會工作，由聯大會選爲委員之一之烏克蘭，已拒絕派代表參加。 
[德境英美佔領區　决成立行政機構　事實上等於西德政府]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：弗闌克福訊，德境英美佔區之最高德國官吏巳接受軍事總督之建議，決成立行政後　，此項組織事實上等於西部德國之政府。 
　　〔路透社弗蘭克福七日電〕德境美軍區總司令克萊七日於英美區盟國長官及德各邦總理在此間召開之聯席會議中，提出英美政府給予德人以更大政治自治之六項建議如下：　英美合併區　人經濟委會委員人數，自現有之五十二人增至一百零四人，新委負仍由各政黨按所獲票數比例選派。　合併區之八邦，由每邦推選代表兩名，組織立法議會，行使立法權，以補充經濟委會，該立法議會之前後權限，由德各邦總理會商決定。　設合併區執委會，行使類似內閣之職權，執委會之主席將爲德人之最高行政長官。　合併區設高等法院，以爲德各邦間爭執之最後仲裁者。　由各邦銀行合組中央銀行，受盟國軍事長官之控制，該中央銀行有發行紙幣，管制放貨機構，及掌理德輸出入資金之盡。　現由盟國軍政府管制之若干經濟機構及其職權，由德人經濟委會接收。 
[日社會黨分裂派　勸內閣辭職]  
　　〔中央社東京八日電〕據東京民報今　稱，左冀社會黨領袖松本治一鍾頃勸吿片山哲內　辭職。渠對內閣之公開批評，爲社民黨內部裂痕日見擴大之象徵，可能預示內閣之早日垮台。 
[日外務省擬設立　國際組織局]  
　　為參加聯合國作準備 
　　〔中央社東京八日電〕頃獲悉，日外務省將於近數月內設立一項新國際組織局，俾便凖備和約簽定後日本與聯合國產生關係後之種種工作。 
[巴西通過法案　排除共黨議員]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：巴西京城訊，巴西衆院於早期三晚投票通過取消共黨在全國各地被選舉地位。此項辦法業已先經參院通過，刻巳由總統簽字，至此共黨在巴西已完全失却合法活動之地位矣。在開會期間，議員薛爾伐拔出手槍，擬向共黨議員格　哥里亞射擊，但未開火，會議曾暫停片刻以防不測。 
[摩洛哥領袖倡導　北非獨立運動]  
　　〔聯合社法屬北非突尼斯七日電〕摩洛哥年過土著反法領袖阿白特爾克林，在開羅宣布組織「北非獨立委員會」，此間認為國際又增一糾紛，足以展開美蘇衝突之新塲所。法國正忙於應付越南與馬　加斯加島武裝獨立運動，現必更感棘手。 
　　〔聯合國社日內瓦七日電〕法駐越特派員波拉爾之秘書今日與安南遜王保大舉行非正式會議，此乃保大最近自香港來歐後與波氏之初次會議，兩氏將於午後開始正式談判。 
[馬歇爾計劃如遭失敗　英準備自力更生　克利浦斯闡述財政狀况]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英財相克利浦斯今日在記者招待會上，發表一九四八年之英國經濟計劃。渠稱，今年度兩大目標為賺得更多美元及進一步促使海外貿易平衡。設若英國今年所賺美元達到其目標之百分之五十，而英國在全年所缺美元之數仍達三億鎊。 
　　克氏述及世界物價提高所引起之困難稱，「即使將進口貨數量價均在上升也。」克氏最後述及馬歇爾計劃之聲明稱，在美元方面，英國勢必處於嚴重地位，除非此項計劃即見實行，英國如無美元則未能從西半球獲致糧食及原料之进口货，則吾人亦不能輸出煤斤，鋼鐵及其他重要貨物至西歐各國。苟吾人美元缺乏困難未能獲得協助，吾人則無法參與歐洲復興，因此吾人亦無法參與全世界之復興，吾人唯有回複急求自力更生之政策。 
[國際間大騙子　「中國陸軍上將」　王芝客大吹法螺] [  本報駐日記者　陳洛]  
　　去年初春，日本各地若狂的出現了揭發軍閥們剩下的五百億圓隱匿物資之「淘金熱」時代，常時在隱匿棉布首屈一指的京都地方，是日本全國棉布買辦經紀等滿纏紙幣如蟻附羶的地帶。各派明爭暗鬥，活躍非凡，轟動整個社會，就在這一陣旋風中，突然躍出了一位「中國陸軍上將王芝客！」 
　　如此將軍 
　　王上將據說是青帮中的一位數一數二人物，曾任和平同盟軍參議。只要他的命令一下，那在上海附近駐紮的一百五十萬的和平同盟軍便隨時出動。他在上海開了一家「中南輪船運輸公司」，共有船舶三十五艘。王的日本名字是大塚博國，同時又據說他是純粹的中國人，亦有說他是中日混血兒，究不知孰眞孰假。 
　　當時王將軍的親信兼參謀人物中，計有風糜一時的」東海海盜」江運力一郞，及關東軍憲兵上尉之中島雪之助兩人，他們向各處散播說：「王上將對於運向中國的貨物，一手包辦，又負擔着與駐日中國代表團當局商量賠償物資各種事項之責，並有將該項物資之一部份轉用於日本國內之權力。」 
　　日人開此消息，紛紛捷足登門。其中有渾名「禿鶴」之前任日本警視總監丸出鶴吉，立刻派丸竹物產公司總經理渡邊前往京都覲見王將軍，丸竹物產公司是丸山鶴吉與舊日警視應秘書渡邊竹二郞共營事業，設公司於東京，表面上經售農村用家其農具，其實是專幹黑市與統制之軍服棉布等生意。渡邊氏一見王將軍的風度，已不由自主的感佩至極，王將軍的禿頭，比起自己主人「禿鶴」還要禿，而且短小精悍，腹大便便，無論從什麽地方來看，這位王將軍確是中國第一流大人物。 
　　發財之夢 
　　此時，京都的富商若王子知史到東京往訪東邦商事的加藤重六氏云：「王將軍所承辦的運往中國的布疋，擬加工製造後起運，由此國內縫紉，業將大受裨益」。加藤是前時事新報記者，而今正時運不佳，今得到這樣好機會，如何不想往京都去發財。 
　　王將軍悠然啣着雪茄俯視加藤，笑着表示他決定向代表團說一聲，將三井倉庫的二萬疋布都賣給加藤。 
　　加藤氏回家之後，立刻準備現金一千萬元（約合美金十萬元），以備購進該項布疋，但當時他並未將款項直接交與王將軍。又有名瀧澤光男者，亦因同樣事情曾將八百萬元交與王將軍親信人，據云在三月廿七日必能在三井倉庫中將洋布搬出，但是時日已過，延不出貨，乃發覺有異·於是往求中島，但中島說：「不要性急」。搪塞了事。 
　　疑竇初開 
　　六月十五日黃昏，大阪金子產業社長往訪加藤，謂以前曾由若王子介紹，與王將軍見面，被其利用「駐日中國特務機關」名義，取去五萬圓等語，並認爲王將軍殊屬可疑云云。加藤因預備買貨而借來一千萬圓之利息及旅館費等，早已用去數十萬圓，於是星夜奔至江連住所，賀詢此事，結果終不得要領，於是往下鴨警察署査問。據警察當局說：「你問王將軍嗎？他老人家是中國當代的貴族，並且是蔣生席的結拜兄弟，在戰爭中，因設法運鹽到中國一事，大為蔣主席嘉許哩！」 
　　運鹽事件 
　　說到運鹽不由提醒了加藤，那是十幾年前的事了。在昭和八年，（民國廿二年）大阪轟動一時的財翁島德藏遭受了「運鹽事件」的惡運。這事件背後，有一位呌大塚久三的人。大塚是京都生長的日本人，十七歲渡華，在東北的火車上充當茶房，因此有機會接觸紳商名士，其後遂專在日本與東北兩地來往招搖撞騙。九一八事件發生後不久，大塚謂島德藏云：「現取得特許，可以運鹽往中國」，得島德藏墊出二百萬圓，裝好鹽斤，預備由神戶啓碇，旋即被大阪憲兵隊所拘，當時因尙未有「利敵行爲」之明文，所以島及大塚兩人，經一個月之審訊　押後即行釋放，但島則因此而致破產，當時探訪此事最詳細者，即爲現下之前時事新報記者加藤，因此加藤隨即聯想起現在之王大將，就是以前之稀世欺騙專家大塚久三。 
　　十七日，王將軍突被京都某機關拘傳，搜查住宅，截獲名貴雪茄及配尼西林等，計時値約七十萬元，至於問題焦點之委任狀及其他文件，則早已被大塚之女兒郁子先行火化滅跡 
　　判服勞役 
　　大塚先　押警察署，頃巳由京都軍事法庭判處服勞役五年，並罰款七千五百日元。 
　　最後，記者要補提一筆：川島芳子之金蘭姊妹德枝，（五十一歲），本係大塚元配妻室，因與大塚離異將近十年，對此事件全無關係。而國際的大騙子「中國陸軍上將」王芝客在鐵窗之下撫今追昔，正不知作何感想耳！ 
 
 

Page 4

 
 
[查地下錢莊發現案中案　綏靖部處長　挪公款經商　五家經理偵訊後交保]  
　　〔本報訊〕淞滬警備部昨會同市警局經濟科在寗波路興仁里三號湘　商行內查獲虛設字號及有地下錢莊嫌疑之商號，計復湘，湘記，裕豐，麗新，歸綸等五家，均係由湖南長沙分北，經營之業務爲布疋，綢縀，匯劃等。澈查人員到塲後，經嚴密搜査，抄僅各號賬册等文件甚多。其中有　裕豐號賬册十八本，信稿紙一束。　錦綸號賬册五本，支票存根簿八本，信稿底一册。　復湘號賬册二本，各項簿據數件。　麗新號賬册五木，信夾一只，支票存根簿五本，送款簿十本。　湘記號賬册六木，支票六紙，票面計國幣六億五千五百四十五萬元。同時該案尙牽涉第一綏靖司令部副官處長利用公款經當商業情事，故警備部已根據査獲之帳册中之綫索另行着手偵査。至各號經理復湘周岳　，湘記陳載賡，裕　吳中雲，麗新易實彝，錦綸梁毅建則經帶局偵訊後暫准交保釋出。 
[農林部在滬籌設　乾鹹魚產銷委會]  
　　〔本報南京八日電〕農部依據政院聯總漁輪與上海民營漁業糾紛所訂辦法第三條之規定，將在滬籌設乾鹹魚產銷委會，以劉發煊，蔣偉之，兪康等爲委員，並擬利用上海經濟農塲加工廠及中華水產公司之設備，設加工廠一所，專製乾鹹魚運銷各地，供應民食。 
[輪公司運業務　歸儲運總處辦理]  
　　交通部儲運總處在滬成立後，工作亟待展開。據悉：該處擁有駁船百餘艘及卡車三百餘輛，駁運設備之完備，堪稱本市之冠，該處頃已商得招商局及其他各大輪公司之同意，今後本市所有駁運業務歸該處統一辦理。 
[標售敵產空地　今日午後開標]  
　　本市中央信託局房屋地產處標售敵產空地，定於今日下午三時，開標標售空地，共有十處，其中以西達路八三號山陰路口一處最大，佔地二·九〇四八畒，長樂路華山路東六·一九二畝，底價最高爲一百二十億元，投標手續，先向廣東路八十六該處索閱投標須知，再依規定底價繳付保證金百分之二十，領取標單，於九日上午先行投入該處標箱，以便午後開標。 
[中國防癆協會　定期宣吿成立]  
　　大規模宣傳勸止吐痰 
　　〔本報訊〕本市防癆協會爲推進防癆工作，普及全國起見，由顏惠慶博士等發起聯合各地防癆協會及其他有關機構成立中國防癆協會，已於木月五日下午假華山路三七一號上海防癆聯合委員會舉行籌備會議，討論結果，定於本月廿八日起在本市靑年會召開成立大會。各地防癆協會代表現已紛紛來函接洽，凖時出席，屆時將由吳市長，張局長及各醫學院招待，中華醫學會防癆委員會並定廿九日下午八時敦請名人舉行防癆學術演講。 
　　（又訊）勸止吐痰遝動委員會經費已有着落，定於下月一日起舉辦大規模宣傳。 
[兩路增開容車　應付舊曆年關　擁擠情形可望减少]  
　　〔本報訊〕路局爲應付舊曆年關客貨運輸，特舉行運務會議，關於减少旅客擁擠，決議：　南京至鎭江間之區間車，每日各增加對開一次。　上海至無錫間，每日各增加對開一次。　上海至蘇州間每日各增加對開一次。　常州上海間之八一，八二兩次區間車，均延至鎭江停靠，俾便利蘇北旅客回鄕度歲。　其他兩錢各次客車，均　機車能力掛足車輛，並在各大站增關售票窗口。至於各項決議開始實施日期，將再另行規定。貨運方面亦儘量加緊，以應需要。 
　　路工三要求　經洽商解决 
　　〔本報訊〕兩路局工人要求年獎，房貼，制服問題，昨晨由兩路總工會與局方治妥，年終獎金發給一個月，工方所要求之其餘半個月，當由局方請求交通部補貼，房貼每月以二斗米半價折算，制服費用，當予列入預算，待審核後再行製發，暫時則不作硬性規定。工會方面對此項折衷辦法已表示同意，各部門路工俱已安心工作。 
[丁貴堂今日啓程視察華南各口岸]  
　　〔本報訊〕海關副總稅務司丁貴堂，奉派視察華南各口岸，定於今日搭中興輸啓程。其行程爲先至台灣·再至九龍·廣州·轉赴汕厦，爲期一月。丁氏此行，與中港協定成立後加强取締走私有關，故其在港滯留之時間，較行程中之共他各地爲長。 
[國內各種郵匯再予提高限額]  
　　郵匯局自本年一月一日起，各種國內匯票限額再予提高：　普通匯票及電報匯票：各級匯兌憑限額分別改為一千萬元，六百萬元，三百萬元，及二百萬元。　小款匯票最高限額，改為乙百萬，每人每日得購二張。　高額匯票及特種電報匯票限額，依個別經濟情形，儘乙千萬元以上之最高數車行訂定，款額在貳千萬元以內得（一）依匯款人請求，免保兌付。（二）憑匯款人預留印鑑及匯費計數單兌付。（三）局受款人預留印鑑兌付。　代收貨價匯票限額，一律按兌付之限額爲準。　東北各區互開之流通券匯票：各級匯兌局限額分別改爲一百萬元，陸十萬元，三十萬元，二十萬元及十萬元。　台灣區內各局問互開之台幣匯票額，由該區依照台幣與法幣問比率自行酌量提高。 
[美商大美輪公司在神戶籌設機構]  
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司，在滬設立分公司，業逾一載。該公司紐約總公司，對遠東之航務認爲有發展之必要，最近尙擬在日本神戶設分公司，適本市分公司經理凌果夫辭職，而總公司方面則以滬行之成立，得凌氏之力爲多，故對神戶籌創分公司，亦擬請凌氏　劃，經商得同意，凌氏乃於昨日乘本公司輪斯丕脫菲爾號東渡，該公司全體中西職員，特至日暉港碼頭歡送。 
[京被扣數千噸米　全部放行即運滬]  
　　〔本報南京八日電〕滬糧商採購之大批稻米，曾在下關被扣。京市長沈怡八日晨令社會局派人趕赴下關調查該項稻米來源，下午經調查淸楚，確係由產區採購經京運滬。全數共三千六百五十二噸，除七日已放行五百噸外，其餘三千一百五十二噸，亦予放行，由路局分批運滬。據京市府方面消息，以後凡在產區採購者，仍准予經京他運，若係在京採購，將不准運出境外，以免妨礙京市民食。 
[庭長推事數人晋級]  
　　地院推事年來辦理各種訴訟案件，均能潔身自好，奉公守法，司法行政部特依據年終考績，分別予以晋級，藉資獎勵而樹立司法獨立精神。據悉：此次被晋級之推事達數人，包括承辦金潮案之汪家焯推事，洋老虎案之孟庭柯庭長，余盛孝案之朱育璜推事，及書記官長黄光珏等。 
[地院增闢法庭　引起內部糾紛]  
　　〔本報訊〕地院自奉令增設民刑庭，將推事調升庭長以來，其他推事頗表不滿，近來內部糾紛有擴大趨勢。民刑庭推事共三十二人聯名，由吳紹昌推事領銜，昨日分別具呈高院院長郭雲勸與地院院長查良鑑，原呈略謂：「竊查本院長刑案件素稱繁多，人員頗嫌未足，以致案件積壓，久爲社會所不滿，近奉司法行政部令增設民庭二，刑庭三，並准本院保　原任推事之黃光鈺，鍾顯達，沈天保，朱育璜，施琮等五員充任庭長，冀以改進本院事務，用意良善，惟以此項措施尙有未到之處，職等以身親其事，不得已於　者，謹爲鈞長陳之：　此次增派庭長，全部係就原任推事者調充，旣非自外遴選血來，而院中推事又未另派，故全院推事人數，實際並無增加，而依諸法院慣例，庭長承辦案件較普通推事爲少，其結果此次增置庭長，即無異於减少辦案八員，似此而欲增強辦案效率，其何可得，部中原意似在减少積案，結果恐反增加積案矣。　按法院組織之規定，庭長之任務係在「監督各該庭事務並由其分配」，且爲合議庭之審判者，而其爲審判長之任務，實遠較行政方面之任務　重大，又依同法第四條第一項之規定：「合議審判以庭長充審判長，無　長　　長有事故時，以庭員中資深者充任之，」依此解釋，為審判長之庭長，實應為全庭中資歷最深之人，本院此次新派之庭長五人中，其資深者固不乏人，而任推事迄今尚朱滿三年，在全院推事中資歷極淺者，亦竟有之。似此情形，不僅不足以符法意而昭愼重，適足啓外人輕視之念，實非合理之舉也。」（下略） 
[小野心家鋃鐺入獄　供稱有領袖慾　妄想組行動隊]  
　　〔本報訊〕十六歲少年金寳山，紹興人，化名葉益頤，曾在格致中學讀書，忽於去年自稱行動總隊大隊長，並私刻關防，私發派令，去年九月廿六日委同學周培榮爲中隊長，並託周招集同學四十五人爲幹部，每人收保證金三十萬元，周因偶與警察派出所閒談，事遂洩露，警局恐金有政治作用，遂將金逮捕，移送法院査辦。昨日地院鍾顯達推事開庭審理，金供稱：因平素有領袖慾，加之受電影與連環岡書影響，遂想組織行動總隊，自充領袖，完全係「白相相」性質，並無任何政治作用。審畢，鍾推事當庭判處金徒刑四月，關防派令沒收，此一小野心家，於是银鐺入獄。 
[六公用事業工會向吳局長等獻旅]  
　　〔本報訊〕本市自來水公司，煤氣公司，上海電力公司，美商電話公司，英商電車公司，法商水電公司等六大公用事業產業工會，各推理監事四人，於昨晨十一時聯袂赴社會局，分向吳局長開先，中央農工部副部長陸京士，社會局顧問趙班斧等三氏厭旗，對三氏年來努力勞工運動，表示敬意。當由三氏親自接受，並分別致詞答謝。 
[九團體茶會　歡迎陸京士]  
　　全國商聯會，全國工業協會，全國輪船商業同業公會聯合會，全國銀行商業同業公會聯合會，全國錢商業聯合會，全國棉紡織工業聯合會，全國麵粉工業聯合會，及上海市商會，上海市地方協會等九團體，於昨日下午四時，假招商局俱樂部，舉行盛大茶會，歡迎中央農工部副部長陸京士，出席百餘人，情况熱烈。 
[搪瓷等三業年獎調處均未獲協議]  
　　年賞糾紛昨日經年賞糾紛委員會處理者，計有　搪瓷業：該業工人要求發給年賞一個月，資方因營業不振，表示難於接受，其規模最大之益豐搪瓷廠資方僅允發給十二天，其餘各較小之工廠，則視益豐廠決定，再行商談。　毛紡業：勞方要求，按照去年成例二十三天，二十八天，三十三天，三十八天加倍發給，資方允照去年六折發給，刻仍在僵持中。　染織業共有白組織，染人要求照去年辦法，甲種分五十天，四十天，二十七天等三種發給。乙丙兩種每種遞减兩天。但資方未允。結果各工人於十二日以前，先借薪六成，並定今日繼續商談。染織組工人要求照去年成例四十天，五十天，加倍打九折發給，資方朱允。花色組去年發給十二天，十五天，工人要求今年照染整組發給，資方均未接受，將於日內繼續處　之。 
[中國出版協會選舉理監揭曉]  
　　中國出版協會業於六日舉行成立大會，該會理監事及候補理監事均已依法選出，茲將名單誌次： 
　　理事：陶百川，潘公展，葉溯中，李伯嘉，朱經農，李石會，虞文，林素珊，劉百閔，張一渠，印維廉，楊家駱，劉季康，顧頡剛，李叔明，季聲如，舒新城，李鴻球，陳鶴琴，張徹，徐蔚南，李小峯，卜少夫，吳俊升，王秋泉，陳安鎭，湯增　，黄仲明，楊允中，齊世英，陳邦楨。（候補）趙君豪，王微君，黄嘉音，屠詩聘，錢君匋，華問渠，浦家麟，嚴幼芝，徐毓源，桂紹旺，陳和坤，陳孝威，徐筱雲，朱雯，陳三洲。 
　　監事：吳稚　，邵力子，王雲曉六，沈彬翰，王君一，吳秉常，夏樂天，應啓元，徐稚鶴，陳慈銘，黃大受。（候補）王餘源，孫鍚　，顧諮博，丁方定，吳眙燕，梁其田，徐伯訏。 
[袁松年舉行個展]  
　　國畫家袁松手，定本月九日至十五日，在大新公司畫應舉行個展，名　家俞劍華爲之序，有外師造化，中得心源，拘拘於臨舉古人，獨具面目，卓然成家，人均稱其畫曰袁松年派等語。 
[行善請入舞塲此夜不妨狂跳　廿八家舞廳定期義賣賑濟]  
　　本市米高美，仙樂，百樂門，新大華，維納司等廿八家舞廳，爲響應冬令救濟事，特定本月廿日舉行義賣一晚，所有舞應業之資方及職工，舞女樂隊等，均將是晚所得收入，不除開支，悉數捐充賑濟冬令雞民，其售出舞票應向財政局繳納之娛樂捐等，亦由該業公會請冬令救濟會籌募委員會轉向財政局請免核准。義賣之目標定爲十一億元，倘是晚情况熟烈，可能違到原定目標。目前各舞塲之晚塲，均由九時開始至十一時止，廿日晚爲爭取捐款計，特提早一小時，自八時開始至十一時止，塲內槪不募捐，茶資照舊。該業現有之舞女六千餘人，亦將是晚分別邀請各老主顧踴躍義舞捐輪。 
[同濟大學勸募會　昨日起正式結束]  
　　〔本報訊〕同濟大學勸募寒衣，救濟難胞工作，已於昨日正式結束，並公佈捐募賬目，計寒衣二萬五千七百三十五件（鞋襪不在內），現款一億零八千二百八十五萬四千元，其中除五千四百七十四萬三千元，係南洋模範中學於昨日送存該校外，已分別購買市價米發放竣事。存款日內仍當購買市價米發放。據該校勸募會負責人稱：日來各方捐送衣款者，仍降續到校，惟該會旣已結束，故自今日起，已決定不再收受，各界如有捐輪，希望另送其他救濟機關。 
[越劇代表謁市長　商義演籌款辦法]  
　　本市游藝協會越劇聯合會，爲響應冬令救濟會事宜，於昨晨上午推派代表　天民等，至市府面謁吳市長商討義演譯款救濟難民之具體辦法。 
　　又本市美光公司，爲響應冬令救濟籌募捐款，特捐贈國幣三百萬元，於昨口送交冬令救濟會。 
[崇實中小學　寒衣已解訖]  
　　崇實中小學，自去年十二月三十日發動捐募寒衣後，不數日即募得寒衣一九六八件，聞該項寒衣，業已由該校解送社會局冬令救濟委員會點收。 
[醴陵路刦案　盜匪一批落綱　匪首匿居妓院　同夥均曾入獄]  
　　〔本報訊〕去年十二月十日下午七時左右，有盜匪四名，侵入滬東醴陵路源昌里卅四號陶妙其家，先將事主　於後客堂小房內，搜掠各室巨量金飾及衣服等物，携賊而逸，事後由失主報告提籃橋警分局，　刑事股馬股長飭員警四出偵查，至二十八日得悉斯案匪首張阿四，四十八歲，淮安人，匿居同弄二十二號某妓院內，當派巡官林吉雲，警長高永安，宮廷河，幹警齊少農，成子文，高福厚等馳往，將張拘獲，帶局偵訊，供認搶刦不諱，並招出同黨錢松慶，姚阿三，韋阿三，劉金成等四犯。由承辦員先後至四川路　浜橋草棚內，捕獲錢松慶，長壽路和　里卅七號捉獲姚阿三，並在其家起出盒子砲手槍各一支，子彈二十發，閘北永興路會文路口無號屋內擒獲韋阿三，至劉金成一名，則在海格路二二四號擒獲。嗣査悉主犯張阿四，前犯盜案四起，錢松慶會犯越貨殺人案被處無期徒刑，經大赦出獄，姚阿三犯盜案處徒刑十二年，韋阿三犯盜案處徒刑五年半，劉金成在敵僞時期曾槍殺滬西某賭台老闆，處無期徒刑，後經日人押赴卅山島充常苦工，不久將看守之日人擊斃潛逃返滬，上述諸犯，均係江北帮悍匪，現偵　完舉，將解法院懲辦。 
右起：劉金成，錢松慶，張阿四，韋阿三，姚阿三。（本報攝） 
[出差汽車加價]  
　　本市出租汽車商業同業公會出租汽車租價，根據自動調整方式，業經在市公用局及有關各局會商決定，於即日起再度調整為每二十分鐘國幣十萬元。 
[罐頭食品工業送歌舞團禮物]  
　　新疆靑年歌舞訪問團來滬後，備受各界歡迎。本市罐頭食品工業同業公會，以該國來滬，意義深長，特由會徵集鳳尾魚，牛肉，油燜筍，波羅蜜等多件，配成六十一份，備函致贈，　表新年紀念之微意。 
[葉楚傖靈柩　卜葬靈巖山]  
　　葉故委員兼立法院副院長楚傖，前歲奉命宣慰東南來滬，後以積勞成疾，據爾逝世，舉國哀悼，刻田葉氏家屬擇定本月十三日，卜葬蘇州靈嚴山，靈柩則于十一日上午十時，由本市中國殯儀館移往北站，搭乘七十八次車赴蘇，據悉：移靈前，其家屬不擬舉行任何儀式。 
昨為平祖仁烈士殉國六週年紀念，其生前友好特假靑年會，舉行追悼儀式。圖為潘議長與陪祭者及平氏遺孤等。（中國社攝） 
[蘇僑歸意呈動搖　國內天寒待遇苛刻　最後一批千餘人三月間遣送]  
　　〔本報訊〕本市蘇聯僑民，經蘇聯當局於去年遺送返國者共四批，兹悉第五批亦即最後一批，將於本年三月間遺送，預計人數約一千餘。但屆時是否全部願意返國，則尙不得而知。據有關方面消息，本市若干蘇僑近陸續接獲前數次返國親友來函，訴述返國後生活淸苦，國內天氣旣寒，待遇又苛刻。故留滬僑民返國之心，頗呈動搖。 
　　最後一批返國之僑民，多數係白俄，彼等於近半年內始加入蘇籍。其中有八百人於最近始由蘇政府發給護照。又前數次返國蘇僑，大多送往烏拉山一帶任礦工，第四批至今尙滯留於那霍時加　至最近由海參威來滬之蘇輪斯摩奈號，日內即將駛返，該輪爲普通戰貨輪。此次返蘇時，本市有若干蘇僑將搭輪回國，但聞人數極少，僅二三人而已。 
[新綏公司被控案　開審被吿多不到]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，經理祁恩孚，紙業部經理徐孟標，專員施文章等，被控詐欺案，昨在地院開庭審訊。緣朱等被控接受本市十二家紙號訂購蘇聯白，，結果宋將報紙交出，前經地檢處偵查起訴，朱等交保在外，該案昨由地院梅爾和推事開庭審理，被吿朱，祁，徐，施等均稱病未到，僅被告跑街毛福榮一人到案，經吿訴人代理律師向推事請求拘案及追保，梅推事當庭裁定，由被告辯護人偕同司法警察至愛多亞路七十七弄一號朱炳住宅，及松　路松茂坊三十號施文章住宅，皆因本人出外未過而回，嗣由庭上諭知告訴人所提出之賠償要求，可於附帶民訴中提出，該案改期再審。 
[庭丁爲善不受報　四十萬元捐助難民]  
　　〔本報訊〕地方法院庭丁陳慶海，於本月五日下午一時，在律師休息室內拾得金鈸二只，約值千萬元，陳拾得該錶後，即送交總務科保存，該科潘主任以陳拾金不昧，殊為難得，將陳記大功一次，並將陳之經過錄卷傳閱，以昭鼓勵，嗣失主王榮棠將金　頒去，並謝陳四十萬元，陳堅不　受，後將該款移送慈善機關捐助難民。 
[農部專門委員　受創索償捐失]  
　　〔本報訊〕農林部專門委員鄧杜森，去年十一月三十日上午行經南京路新新公司時，六樓之玻璃窗忽被風吹落，將鄧頭打破，約一寸長之裂口，血流如注，經老閘警察分局派人將鄧送至醫院醫治，並至新新公司六樓新都飯店調査，據負責人鄭傑臣稱：玻璃窗被風吹落，此係天災，不能預知，至鄧之醫藥費願照付，惟鄧表示不滿，除醫藥費外，要求新都飯店賠償事業損失費十萬萬元，警局以此事無法解決，昨將該案移送地檢處偵查。 
[靑年因婚事自殺遺書稱被人逼死]  
　　〔本報訊〕江西北路一八〇號二房東盧啓鏞，昨午十一時，赴虹口警局報稱，有住居三層樓房客葉衛，廿八歲，廣東人，今晨閉門自殺，命在且夕，請求設法辦理。當由巡官姜培利率警馳往調査，設法將房門撬開，見床上睡有年逾花甲患半身不遂之老嫗。地板上倒臥一靑年（即葉衛）。亟如救護車將葉飛送公濟醫院療治，未幾身死。一面在室內搜查，在凌亂物件中檢出絕命書一紙，及毒藥空瓶一只。滿室藥氣撲鼻。死者遗　上書：　年未及卅，巳歷盡人間不堪之境，母親頑固，反對婚事，使我心灰意冷，釀成失業，復種種壓迫，使我結邪友。」又云：「唐文佔素無職業，以收贓物爲生，以三合會斧頭黨逼死我」云云·復查死者家從四壁，老母年逾六旬，羅　瘓症，不能動彈。揣測其自殺原因，似不外婚事不遂，失業，加以交友不愼，揮霍無度，以致徑濟陷於絕境，乃萌自殺之念。下午屍體車送驗屍所，　困無人收屍。賴二房東　啓鏞念同鄕之誼，向旅滬同鄕求助棺殮云。 
[新疆地毯定期展覽]  
　　西北民生實業公司定十日假紹與路警察俱樂部舉行新疆地毯展覽會，歡迎中外人士前往參觀。 
[卜內門新發明染料]  
　　本市卜內門公司消息：染料中之破天荒新發明，能用於織品印花，得鮮艷之月藍色澤而又能耐洗耐光者，巳在英國卜內門總公司之研究室中，質騐告成。本品命名爲愛爾新藍，乃化學家N．H．Haddock　C．Wood二氏與英國曼却斯特城卜內門總公司染料之染色專家Mr．R．Thornton，統力合作，積數战之功，始得此完美之結晶。 
[本市簡訊]  
　　旅美華僑國代黃仁俊昨由美抵滬，定日內晋京。 
　　浙西昌化住民捕獲雌性小斑虎一頭，携帶來滬出售，接洽處在金陵中路一六五號大同茶莊。 
　　市府交響樂團定十一日晚在蘭心演奏。節目有舒伯特「未完成交響曲」等 
　　警局重申前令，隨地小便者，處罰三萬元。 
　　三輪車人力車違反交通規則罰金，提高為二萬元。 
　　「一舞難忘」已在大上海戲院開映。 
[氣象預測]  
　　華中：　，轉陰，局部雨　微雨，晨夕有霧，中　不定向風至北風。 
　　上海：陰，　而　，晨夕有霧或微雨，淸和南風至西風。 
　　東海：陰，沿海　或雨，　　東北風至東南風，由浪，北部巨浪。 
　　八日溫度：最高五十七度九，最低四十三度九。 
[電車碰撞軍車慘案　崗警司機同起訴]  
　　〔本報訊〕去年九月二十四日發生之常車碰撞海軍卡車死傷多人案，電車司機馬玉亭，及常熱警分局警員陳熙，頃經地檢處以業務過失致人於死及凟職　提起公訴。其犯罪事實如次：陳熙，係上海市警察局常熱分局警員，於三十六年九有廿四日上午十一時至下午三時，奉派在本市林森中路迪化中路口值交通勤務。至下午二時許，離開崗位，至附近馬路上。適有法商二路有軌電車第九十五號，在林森中路由西向東行，及海軍卡車第一九九五八號，在迪化中路由北向南行，分別駛至該交通崗時，該電車司機馬玉亭及卡車司機李樹楣，不待陳熙指撥綠燈，即分別衝過馬路，致電車頭部撞及卡車後部。在卡車上右側之海軍學生周兆人，因頭部被電車碰傷甚重，頓時身死。同車學生湛虛興，郭雨田，朱燦，劉增，施飲運，王德興，　吉哈，劉鎭東，張鏡衡，亦分別被撞輕傷。經周兆人之父周澤民，及湛盧興等　狀　地檢處告訴，除李樹楣係現役軍人，已由軍法機關判罪外，被吿馬玉亭，陳熙經偵查後起訴。 
 
 

Page 5

 
 
[瀋陽炮聲緊密　共匪「七次攻勢」有轉襲錦州企圖]  
　　〔本報瀋陽三日航訊〕厚雪堅冰覆壓下的東北，襲來了東北共匪的「七次攻勢」。據說共匪謂此次攻勢爲「新一次」，就在這凍結時期，有如狂飆捲起了風砂，工礦，交通，財產，生命，在戰火和嚴寒控制下，消沉，窒息。這次 
　　戰事的開端 
　　是十二月十二日，共匪李運昌部，破壞北寗路錦州和溝帮子間大凌河鐵橋，並攻襲那一段的幾個車站，把甫經恢復的平瀋通車，弄得僅僅從瀋陽開出了三列，從北平到達瀋陽了兩列，以後由分段通車而至不能通車。 
　　遼北匪第一·二·三·六·十等縱隊，從平梅路上的西安和西豐等地，越過中長路，向遼河北岸的法庫周園集結，從西北指向瀋陽，遼南匪第四縱隊，從東南方面沿「遼工」和「潘安」鐵路，分兩股趨向遼陽和蘇家屯，企岡從南方成脅潘陽。這次匪採取滲透鐀隙戰術，求取 
　　核心---瀋陽 
　　此外還有兩個目的：一個是使開原孤立，吃掉開原守軍周福成部隊，另一個是打擊在瀋陽西北地區的廖耀湘丘團。 
　　但，匪第二縱隊第六師，首先在法庫東南十五公里地方，一個呌着沙後所的村子，吃了一個大虧，被廖兵團吃掉了，而開原的周福成部隊，接着又得能衝破匪的包圍和封鎖，做戰略上的轉進，大部撤離開原，轉而保衛鐵嶺和潘陽。 
　　這時，匪在鐵嶺以西，新民以東，法庫以南地區，不斷與國軍接觸，並以一部兵力，沿法庫到瀋陽的公路，越過封結了的遼河，攻襲南岸要隘石佛寺，先頭部隊更繞越南進。 
　　匪方的計劃 
　　是：打下了瀋陽西北角的彰武和西面的新立屯，再來攻略核心，所以拿着第七縱隊，猛攻彰武，第八縱隊圍攻新立屯，好無後顧之憂。 
　　國軍對於這兩個據點，從事堅守，以延壓匪之求取核心計劃，到了廿八日晚彰武方面，終因匪方的砲火猛烈，被匪攻陷，匪遂加緊了對於瀋陽的壓力。 
　　廿七·廿八·那兩天，北路匪三·六兩縱隊的主力，接近了潘陽西面郊區，南路的匪的第四縱隊，除了留下一部擾亂遼陽北「十里河」和「沙河」以及瀋陽南「蘇家屯」外，大部西竄，到達了北寗路綫新民以東地區，企圖和北路匪會師，攻襲瀋腸。 
　　廿八日那天，太陽下了山，匪開始以 
　　迫擊砲轟擊 
　　瀋陽市西郊「于洪區」，並有砲彈落到了「鐵西區」，同時匪一小股到達了「于洪區」，國軍槍砲齊發，半夜的戰鬥，匪被打退了，這是匪第一次做試探性攻擊市區的行動。 
　　這時，瀋陽顯得有些緊張了，西，北和南三個郊區的農民，頗多車載馬䭾婦孺什物，進城避難，瀋陽的食糧和日用品，也在加倍的飛漲。貧民搶糧，也在這時期發生，結果，終於相繼的平息下來。 
　　接近瀋陽西郊的匪軍，只能繼續 
　　攻擊和竄擾 
　　同時並逐漸的後退，遠離，原因有三：第一是瀋陽有備，試攻碰壁，第二個是空軍在廿九日大批出動，使後續部隊和彈藥，在大雪載途中難於增援。 
　　另外一個原因，是國軍在瀋陽西北卅五公里的一個村落「萬金台」，打了一個戰略上的大仗，那是一個房屋零散，地形複雜的村落，是利於進攻，難於防守的，而守在那裏的國軍又是個原先是靑年軍二零七師的番號，現在是換上了東北靑年新兵的隊伍。廿七日晚， 
　　匪第六縱隊 
　　攻「萬金台」，四個月的新兵，初次作戰，頗稱得手，一夜的激戰，俘匪百餘，獲戰利品更多，匪吃　後，廿八日夜，以砲火猛轟，房舍，軍民，毀傷慘烈，匪並以「爆炸英雄」負炸藥爬行爆炸，到了廿九日，國軍彈盡援絕，一千二百多人的兩個營兵力，除了少數傷兵於匪退後由屍堆中逃出外，是完全犧牲了。團長蔡嶽陣亡，營長胡秀峰戰死，又營長李秀固負重傷後，下落不明。牆倒了，屋塌了，不能走的村民，差不多不是死，就是傷，牆外屋旁，匪屍更多。 
　　由於這一場慘烈的戰鬥，換得了破碎匪方這次企岡使瀋陽充分嚐受 
　　砲火的計畫 
　　同時又不得不放棄第一計劃，實行次一步驟的攻略錦州。 
　　卅六年的除夕，瀋陽解圍了，瀋陽西北地區集結的匪衆，大部轉向大虎山錦州問。卅七年的開頭，差不多算是共匪七次攻勢的尾聲，錦州或將是尾聲的受難者！（特派員韓淸濤） 
 
[瀋陽戰地風光] 運送傷兵的衛生車用鄕農的馬車（特派員淸　攝） 
[台北市府新事業]  
　　〔本報台北六日航訊〕台北市將有一新興社會服務事業出現，即市府已決定與陸軍少將彭壽創設殯儀館，兼營火葬及公墓，旨在糾正社愈風化，發揚愼終追遠之道德觀念，按台灣光復後，為死者打算之事業，尙屬首創。 
[南寗·武鳴各縣　破獲匪製鈔機關]  
　　〔本報桂林八日電〕奸匪派印鈔技師王玉高，雷美鮮夫婦，在南寗·武鳴·永淳·橫縣·各縣僻遠鄕村，大量僞製鈔票。現査獲者，有央行三十六年中華書局有限公司版五千元，三十四年大東書局重慶廠版二千五百元兩種。 
[警察總署黃抱雲抵蘇辦理總考績]  
　　〔本報蘇州八日電〕內政部警察總署黃抱雲督導，於今日上午由京蒞蘇，辦理年終總考績。聞黃氏在蘇將勾留五日，然後轉赴鄰縣督導。 
[內政部電飭各縣府處理共黨學生辦法]  
　　〔本報蘇州八日電〕內政部頃通電各縣縣府飭嗣後凡處理在校學生之共黨案件，應先報由省主席或敎廳長與學校當局，洽妥後再行依法移送司法機關處理，以免引起學潮。 
[軍人圖搭郵車未遂　毆傷司機管俠　郵務工會擬請憲兵押運]  
　　〔本報蘇州八日電〕甘寗靑郵局　酒郵班車，日前經永登烏沙嶺，有某部軍人，因命搭郵車未遂，司機管俠，竟遭十餘軍人痛毆，郵工會全體會員聞訊後，除派員赴永慰問傷者，並請有關機關緝兇法辦，在未獲合理解決與保障前，蘭州至武威郵班車暫停外，昨招待記者報吿事件經過，並通電全國郵工，要求一致聲援。郵局爲免郵務停頓，擬請憲兵押運郵車，以資保障。 
[海屬各縣餘糧被匪搜刦一空]  
　　燒鹽灶丁難以舉炊 
　　〔本報鎭江八日電〕聞海屬各縣今年餘糧，幾爲匪搜刮一空。該地燒鹽灶丁，十九已難舉炊。當地士紳正　請　總局，向外埠購糧運海，以　稅警。 
[各縣保安幹部定期編隊受訓]  
　　〔本報鎭江七日訊〕省保安司令部爲考成各縣保安幹部之資績，特舉辨幹部第五期集訓，召集刻已將調訓辦法，電令所屬暨各縣遵照，幷指派受訓人員，於元月廿七日前來鎭報到，聽候編隊受訓。 
[汀長「選災」　閩參會提質詢]  
　　〔本報福州七日航訊〕關於此次國代選舉，長汀縣票匭被刦，民政科長被殺案，昨省參會開會之際，若干參議員向民政當局提出嚴重質詢，要求立即懲兇，並查究責任，二時舉座譁然，當由民廳長鄭傑民保證查辦了事。又該縣選舉結果業經揭曉，盧新銘得票最多常選，戴仲玉氏（現任閩省黨部副主委）候補。 
[天目山綏區舉行　十一縣防務會議　沈鴻烈蒞會指示]  
　　〔本報吳興六日訊〕天目區綏靖正副指揮官，於五日下午三時在二區專署，補行宣誓就職典禮，浙省沈主席親自蒞會監誓，並致訓詞：當前奸匪政策，企圖南擾，威脅京滬，並有必得〔三山〕之口號。三山即是安徽黄山，江蘇茅山，浙省天目山，一湖即是太湖，而蘇浙皖三省邊區之奸匪，有隨時蠢動可能，天目區實爲本省防共第一道防綫，所以成立天目綏靖區，將吴，長，安，孝，武，德，餘，臨，於，昌，分十一個縣份，包括其中，統一武力，藉鞏防務，希望宣誓人，今後軍政合作，互相配合，盼望地方父老多多援助云云。繼由黨參首長致詞後散會。未幾即開十一縣防務會議，各縣縣長均到會出席，當由沈主席指示應注意事項：　公敎保繁人員之待過，　鄉鎮敎育，及水利經費收支並列，經濟應公開。　健全保甲，整理地籍，財政開源，認眞辦理稅務，增加糧食生產。繼由各縣長報告各該縣防務情形，沈主席等即乘原車回省。 
[台省監工　除夕慘劇　利刃剖腹自殺鮮血直冒屋頂]  
　　〔本報台北六日航訊〕省鐵路管理委會嘉義工務分段監工張德全，於除夕剖腹自盡，死狀甚慘，以利刃切腹後，鮮血直冒屋頂，復倒灑滿身。該員係湘籍，三十餘歲，抗戰期間，輾轉於內地各鐵路綫爲監工，平時沉默寡言，以薪給菲薄，無法瞻養委小，最近接家鄕來信，其妻將琵琶別抱，彼甫於十餘日前奉調來台，即購置尖刀一柄，似早萌自殺意。遣書僅要求以鐵管會公務員名義葬之，並謂「一切都需要錢，沒有錢只好自殺。」按光復後省公務員以薪給菲薄而出於自殺者，渠已爲第三人。 
[袖珍新聞]  
　　亳縣 
　　〔本報訊〕農村食糧被匪刦光，全恃零購度日，加以現在田賦催徵萬急，業戶苦於押追，競購小麥完納，以致市塲匱乏，造成每斗十三萬高峯，百物隨之暴跳，預料來年春荒益見嚴重，咸盼有關當局作未雨綢繆之救濟。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣及嘉興，崇德，桐鄕四縣柏作製油工友，要求加薪不遂罷工，各地工友雲集硤石，與資方連日進行談判，刻杭縣方面工友亦繼起響應，於六日起派代表來硤參加談判。雙方條件已趨接近，可望於本月十日前全部復工。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕王江涇田糧辦事處主任陳林潮，貪汚潛逃，徑縣移送法院偵查在案，現又發覺池栖倉管理員鍾寒光，澄溪倉管理員吳志炎，梅湖倉管理員章登富等三人，在任內侵蝕賦榖，棄職潛逃，業由田糧處函地檢處偵査終結，依貪污罪提起公訴 
 
 

Page 6

 
 
[全國私專以上十三校　校董會呈准立案　上海方面爲中國紡織學院等四校]  
　　〔本報南京八日電〕全國私立專科以上學校校董會，最近經呈奉敎部核准允案者，有下列十三校：　江蘇：私立江南大學。　上海：中國紡織學院，私立東亞體育專校，私立上海紡織專校，私立光夏商業專校。　廣州：私立珠江大學，私立廣州法學院，　州：私立海南農業專校。　天津：力行工業專校。　四川：私立相輝文法學院；萬縣：私立輔成法學院；三台：私立川北農學院，私立中華文法學院。 
　　燕大籌設工院決定採五年制 
　　〔本報北平八日電〕燕京代理校務長竇維廉，頃致函各地校友報吿燕大去年校務：　積極籌設工院，採五年制，實業界校友皆支持。　美正在「他們必須生存」口號下，大規模爲燕京等敎會學校募捐，同時募捐專供敎授增薪。 
　　燕京輔仁二校規定下期學費 
　　〔本報北平八日電〕平市私立大學中，燕京輔仁已規定下期學費，燕京爲四五〇萬，輔仁三五〇萬。又：北大公費生要求增加糧費，本月可拿一二〇萬，並得中品麵粉二袋。 
[金大招收新生　報考日期决定]  
　　〔大江社訊〕金陵大學春季招收新生，已決定在京滬兩地舉行，各院系錄取名額共一二〇名。滬區報名日期，爲本月十七日，試期二月三·四兩日。京區報名日期，爲本月二十一·二十二兩日，考期與上海同時舉行。 
[東吳大學校長　楊永淸返抵滬]  
　　〔神州社訊〕東吳大學校長楊永淸博土，去年八月底代表我國出國參加聯合國經濟理事會社會委員會，並向美衛生公會報吿該會在中國創辦東吳大學近况，對東吳未來擴展計劃及成立華東聯合大學事，有所洽商。楊氏並在紐約主持乃子楊益彰君婚禮，茲已於上月十八日偕夫人褡馬令富萊爾號目舊金山埠啓程。本月六日抵滬，沿途備受風浪之苦，現正休憇中，短期內，即將出席校務會議，商討東吳大學聯合董事會提名事宜，聯大董事會，下月可望成立。 
[健康敎育　加强機構]  
　　〔大華社訊〕本市健康敎育委員會，自成立以來，推進業務不遣餘力，茲為加强機構起見，擬即呈請吳市長加聘委員，並定期召開第三次全體委員會議。茲探誌各項詳情如次： 
　　加聘委員 
　　戴天佑（敎部醫學敎育委會秘書），魏建宏（衛生局主任技正），褚承　（衛生局保健處處長），周斐成（市敎育會理事長），蔣湖靑（私立中小學聯誼會理事長），王立本（荆州路小學校長），葛鯉庭（新閘路小學校長），李楚材（私立位育小學校長），湯國　（私立通惠小學校長）。 
　　工作槪况 
　　　市立中心國民學校集中門診所藥品，由行總配給者，光後已有八次，均經各該校領用。自行總結束後，仍請本市善後救濟醫藥衛生器材處理委員會賡續配發，並加列各私立甲種小學校及市立中等學校專科學校一併由請配發。　對於私立小學校學校衛生，先由敎育局指定甲種小學廿二校，於本年六月廿四日由敎衛兩局會同召集各該校校長會議，當經決議，比照市立國民學校甲乙兩種實施方案辦理。在各該校設立甲種衛生室，並對本區各私立小學校輔導之責。其醫護人員，以專任爲原則，如醫師無力聘誚專任，可時約就地開業醫師兼任辦理。藥品器材由各校自籌。田種學校衛生室，並得由衛生局設法酌予補助。　學校衛生各項工作數字，卅五年十月起至卅六年十月止，計健康檢査人數一〇六·〇七四，缺點矯治人數七四·九四四，　　總例數一七四·五二二，疾病診治總人數六五·二〇四，疾病診治總例數六九·三三七，種痘人數一〇〇·八〇九，傷寒預防注射人數三五·〇五三，白喉預防注射人數八，四七四，霍亂預防注射人數七○·六〇〇，患傳染病者一八七，施行隔離者一八六，衛生談話人數二四六·三五二，環境衛生祝察次數二·九三〇，衛生改善次數二八，家庭訪視次數二·二二五 
[英語敎學硏究會開首次籌備會議]  
　　〔本報訊〕本市英語敎學硏究會之籌設，在加强敎學之效率，提高學生英語之程度，定於今日下午假外灘匯豐銀行舉行第一次籌備會議，將由復且大學校長章益主持，英國文化委員會亦將派員參加。 
[我國留英學生硏究印刷技術]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕倫敦方面最近宣布行將出版「東方藝術」季刋一種，足資證明英國雖由於第二次世界大戰以來印刷材料奇缺，而仍保留英國在現代印刷術上之領導地位。英國出版物之品質極高，世界各地學生均遠道來英硏習印刷技術。本屆入英國著名印刷學校之學生中，計有來自上海之張君，及仰光之瓦蓋君·倫敦印刷術及印刷商業學校爲倫敎市議會所主辦，現有學生三千五百人。 
[市立師專學生今日再度罷課]  
　　〔本報訊〕市立師範專科學生要求提高待遇，經於前日向敎育局請願後，昨日一度復課，旋因去年十·十一兩月追加公費尾數問題，仍未獲解決，決於今日再度罷課。該校敎務長昨日上午向學生代表稱：兩月追加尾數可於昨晚發出。該校當局則主張敎育局俟查賬後，決定是否補發。學生等列舉種種理由，認為校方代辦該兩月膳食，決不致　耗，如待查賬後補發公費，則須自去年暑假之賬目査起，堅持要求即日補發該兩月之公費尾數，迄晚未果，決定今日再度罷課。昨日下午市政府王參事，市敎育局謝處長，偕往該校勸導學生復課，學生代表等仍提出日前所提各項要求，未獲具體答復云。 
[同濟自治會改選校方盼遵照部令]  
　　〔本報訊〕同濟大學當局以該校學生自治會改選在即，應遵敎育部令，施行直接選舉制，昨佈吿禁止召開學生代表大會，並令各學院分別成立自治會。該校學生昨當發起簽名，表示反對。丁校長表示：渠個人對於學生自治會之選舉，盼能完全遵照部頒辦法辦理。 
[中等學校協進會將討論數學學科]  
　　〔本報訊〕本市中等學校協推會定十一日中午，舉行數學學科討論會，屆時各會員學校均派代表參加，討論主題為「如何增進數學學科敎學效能」。 
[世運籃球選拔　江浙京四省市　參加滬區初選　各單位得派二隊參加　加聘劉荷生等為委員]  
　　我國參加世運籃球上海區初選，前經江良規來滬與本市金兆均錢旭滄等會商，並於上月十五日舉行首次上海區初選委員會議，出席者金兆均·錢旭滄·江良規·舒鴻缺席未到，茲探錄決議事項如下： 
　　　參加上海區初選之單位爲江蘇·浙江·南京·上海等四省市 
　　　各單位派送之代表隊，以一隊爲原則，如各該單位認爲必要時，得增派一隊，惟各該第二隊，在比賽期內之膳宿及交通等項，槪由派送單位負責。 
　　　上海區初選之一切事項，槪由上海市體協會籃委會負責籌備，並請上海市體育館協助一切。 
　　　上海市籃委會應於一月底以前，分別通知前開各省市體協會，或敎育主管機關，派隊參加。 
　　　各單位之報名單，應於二月底以前，寄達上海南京西路靜安大樓三〇八號上海市籃委會。 
　　　參加初選各隊之來回程旅費，統由各派送機關自理，比賽期內之膳宿，由上海市籃委會負責招待。 
　　　初選合格各員，應即集中上海訓練，準備參加複選，訓練期內膳宿等項，均由上海市籃委會供給。 
　　　上海區參加複選之代表隊職員人選，由上海市籃委會聘請之 
　　　上海區初選之選拔事項，另設選拔委員會，除前已聘定金兆均·舒鴻·錢旭滄·江良規等四先生外，擬請全國體協另聘劉荷生·吳子彬·馮公智·朱守訓·張强鄰等五先生組織之，主席委員由各委員互推之。 
　　　初選之門票收入，除開支外，全部歸上海市籃委會處理之。 
　　　　比賽制度採用單循環制，一切比賽，均在上海市體育館舉行。 
[大公籃球隊在京勝政大]  
　　〔本報南京八日電〕滬大公籃球隊七日抵京，八日下午二時半在勵志社首次出戰，即獲勝利，以五一比二四勝政大，上半時廿八比十二，觀衆　爲踴躍。九日下午三時半，將在介壽堂與空軍隊相抗。 
[郝更生返抵京]  
　　〔本報南京八日電〕郝更生由滬歸來談，全運會會塲，已由滬工務局着手修理，正在投標。 
[國際體育會議　世運前在英倫舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕國際體育會議，定於本年七月中，在世界運動會會期前，在倫敦舉行，全球各國體育訓練專家，均已被邀出席。此項會議，將由英國敎育大臣湯林森氏揭幕，其目的在向參與運動會各國，顯示英國之培養體育工作。殘廢工人與退伍軍人之如何順利安揷就業，亦將在會時予以順利安補就業，亦將在會時予以例舉。英政府邀請書已發與一百國家，包括所有自治領與殖民地在內，規定每國派正式代表三人，即男女體育專家各一人，並熱心於體育之醫師一人。 
[專女子乒乓信榮膺冠軍]  
　　立信會計專校女生乒乓隊徐同文等，與聖約翰大學舉行大專女子乒乓賽於上海商學院，結果於第一次比賽中，立信以四與三擊敗約大，第二次比賽約大曾以三對一領先，結果立信仍以最後關頭反敗爲勝，立信榮膺大專女子乒乓冠軍。 
[渝大學足球賽南開擊敗重大]  
　　〔本報重慶七日電〕重大與南開六日在沙坪　上舉行本年度首次足球賽，重大以師生靑華出戰，四時開始，裁判馬冠羣，重大中鋒在門前十碼處力射而中，南開反攻，中鋒衝門，重大球門撲空，各一平手。未幾，南開左鋒沿底錢衝進破網，上半時二比一，南開佔先。下半時雙方呈拉鋸狀態，重大屢攻，均被南開門將李齊泰撲出，最後混亂中重大又失一城，結果以一比三受挫。 
[籃球賽稅專勝工專]  
　　大專籃球賽專科組，昨日下午稅專與工專角逐於稅專球塲，結果稅專以四十六比十八勝工專。 
[籃球甲組聯賽華聯輕取仁餘　靑白大破美空軍]  
　　籃球甲組聯賽，昨晚三幕，結果：體聲四九比卅四勝晨白，　靑白以五二比廿九勝美空軍，末幕華聯以五十八比卅二大破仁餘　首塲體聲對晨白，戰來至爲緊張，上半時晨白以十九比十八一分領前，易籃再戰，晨白漸見散亂，體聲乘機而入，結果體聲以四九比卅四反敗爲勝。 
　　次幕甲一部靑白戰美空軍，靑白一路領前，前半靑白以卅三比八遙領。易陣過後，靑白以後備登塲，番兵漸見抬頭，至卅六比十三時，靑白重以原陣綫出戰，收塲靑白以五二比廿九輕取美空軍。 
　　壓軸戰甲一部華聯與仁餘對壘，仁餘沈鵬舉，華聯李震中均告缺席，上塲形勢尙見緊張，十四比十一後，華聯頓見順手，妙射紛至，上半結束，華聯廿六，仁餘十三。下半時華聯依然無往不利。仁餘雖竭力相抗，終以實力不如終以卅二比五十八為華聯擊敗。 
 
 

Page 7

 
 
[昨食米交易槪作無效　市價維持前日原盤　吳市長曉諭米商切勿任意抬價]  
　　〔本報攝〕連日米價狂漲不已，白粳每石門售價，突叩一百五十萬元大關，。吳市長至爲關切，爲抑平米價計，時於昨晨八時半，在市政府召見南北二米市塲負責人，　孟生，胡咸綱，徐頌仁，印福祥，查寶山，楊久慈，張蔭枬等，社局糧食科吉科長明齋，民食觀配會副主任委員任顯羣，均列席。吳市長剴切曉諭各代表轉囑同業，不准任意抬價，昨日米價應維持應維持昨日原價，即每石特粳為一三七萬元，薄稻羊秈，為一三五萬元。當時米商方面表示接受，市長最後鄭重勸告，今後交易決勿再超過前日米價。各代表離市府後，即開始交易，其間最高價達一百五十萬元之　，旋即逐步回小，收盤價爲一百三十二萬元。又聞市府已電糧食部於本月底撥運食米二十萬担運滬接濟民食。 
　　又訊，南北二米市塲管理委員會，爲自動抑平米價起見，決自今日起，設法供應平價米，每日按照七日市價（一三五萬一担），計一萬五千担。並通吿同業，昨日所做交易，一槪作爲無效云。 
[粳秈元米一致飛漲　雜糧食油直綫上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千二百餘石，塲外其他物價見升，人心堅挺。早市粳秈元米一致猛烈上騰五六萬至七八萬元不一，麵粉實銷仍旺，扶搖直上，再跳一二萬元，一度漲達限度，後市見軟。麩皮猛烈劇漲二萬元左右，午時見淡。 
　　豆餅以原料頻砌，廠方售心堅挺，靑雲直上，飛奔二三萬元。黃豆客本油廠互相收吸，市化活潑，狂漲五六萬元，蠶豆零化亦暢，奔飛四五萬元，豇豆跟漲二三萬元，莞豆仍被帶起二三萬元。茶豆烟台狂吸，登峯造極，劇漲二三十萬元。 
　　苞米北洋續辦，步漲三四萬元，收盤轉懈。紅糧閩方問津，酒坊續動，再漲三四萬元。生仁客帮收購之下，本街隨之添補，猛漲十餘萬元。芝蔴天津不動，本街平淡，略升三四萬元，黑蔴猛漲十萬元。 
　　油市飛黃騰達，店方紛紛競購，各油一致暴漲二十餘萬元，臨一收轉趨平疲之狀。 
　　〔本報訊〕招商局麟閣輪，自高雄到滬，運來食糖三千零二十八噸，計三萬三千七百四十四包，現泊金利源碼頭起卸。 
[華股漲風激烈　泰半均吿漲停]  
　　華股昨漲風更爲激烈，少壯份子活躍，除中小型及雜股泰半漲停外、永紗亦迫漲限，但大勢已露裂痕。永紗以六六二元及六九〇元開市，信誼，景綸，中法，華新，華　，內衣，永業紛掛漲停，再升爲六八三元及七一五元。塲外息價仍開二角四及二角八分半，退爲六七三元及七〇五元，形勢徘徊甚久，十一時後升至七〇四元及七三二元，不利於場外之流言又起，曾退至六九〇元及七二〇元，近午忽哄高到七一五元及七四〇元，午收爲七一〇元及七四〇元。結果較前收計信誼景倫中法永業華新華豐內衣漲停，永紗大通閘北新光永公景福各升半成，新華麗安漲成半，五和微升，餘均漲一成左右。遞交股有貼價關係，勸興漲達三成，信和升二成，永紗美亞新光景福各升成半，華豐漲停。 
　　後市除上午漲停各股外，復有中絲　安新華火柴中泥統益商務中興榮豐信和中紡美亞閘北永公均吿漲停，永紗亦迫至七五三元及七八〇元漲停限度。紗布不准移動之說又起，回風一動，缺乏維持，降至即交七二八元，遞交七四六元，而後以七三〇元及七四七元收市。結果較晨收計華新華豐信誼景綸中泥中泆永業中興漲停，閘北美亞新光永公勤興內衣微挫。麗安統益平平，餘均微升。遞交股除華　漲停外，餘股榮辱俱微，塲外各老股漲起半成左右者居多。 
　　現遞套利交易昨較爲參差，永紗信和美亞三者，貼進者合息約一角半至二角，但小型股却需角八至二角三。貼價計永紗開盤三二元，自三一二元退至二六元半收市。美亞自六五元降至六〇元，信和開價一九元，自二〇元退至一七元收市，新光介乎五元及六元之問。 
[統債疲外股猛漲]  
　　公債昨俏後終吿回落，臨收小疲，統丙晨開五萬元，升至五一八〇〇元新高價，而後回落至四萬七，始轉盤旋。結果較前收計甲乙跌一千四，丙降一千元，丁戊各低五百元，成交約八百萬。 
　　外股昨漲勢空前猛烈，旣有黑市之刺激，復有携運赴港者之搜羅，證券帮雖出，洋商大批收買。怡紗自五七萬五漲到六九萬新高價，而後回小至六三萬左右收市。較前收計怡紗業廣紙版怡啤橡皮股漲二成，餘股均好起一成有零。 
[錢業小額貸款銀團即將成立]  
　　〔本報訊〕本市錢莊合組小額信用貸　銀　　員代表大會，於昨日下午三時三十分舉行，當通過銀　合約共十五條，選舉常務委員十五人。銀團團員現共七六家，　金共五十億元，內一億者廿四家，五千萬者五二家。貸款對象，以小手工業及小本商業爲限。利息暫定月息六分。貸款金額，自一百萬元起，至五百萬元爲限。貸款期限，最長不得超過三個月。銀團合約，下週內可望簽訂。銀　可於廢歷年關前成立，開始發貸云。 
[以紗易煤]  
　　紡建已與台省訂約第一批易煤二萬噸 
　　〔本報訊〕中國紡建公司與台省府洽商，以紗易煤事，自簽訂合同後，刻進行頗為順利。聞交換比率，係以去看十一月之棉紗與煤之市價，比例折合規定。第一批先試易煤二萬噸，分四個月運竣，每月由台省撥運五千噸云 
[棉布市價不斷上漲下午市塲停止交易]  
　　昨日上午十一時警局經監人員，巡至棉布市場，交易旺盛，布價上漲，出人意外。立即電吿經濟科曹科長，請示辦法，曹科長據報即飭在塲警員，速將故抬高價布商拘辦。該市塲各交易布商，見情形不佳，在該批監視人員蒞塲之時，已階中收盤，陸續散去。經濟科爲防止其繼續上漲起見，特諭令棉布市塲，將原有每日開放二次之棉布市塲，取消下午之一次市塲。今後每日只開放上午市塲，以便集中管理。同時並傳棉布業公會理事長董允峯氏，商討取締事宜云。 
[紗管繼續開售紗價仍舊步漲]  
　　昨日棉紗市况，四十二支藍鳳細紗曾喊高至六千七百五十萬元，臨收回挫至六百七十萬，比上日漲六百七十萬元。此外二十支雙馬十六支光明及三十二支四十支等粗細紗，亦均普升一百三四十萬至六七百萬元不一。 
　　棉布新買活躍，做價步高。龍頭細布塲外價聞比上日軋升二十萬元，其餘五福陽鶴振中及二十支特細布，亦繼續漲十二·三萬至二十二萬元。此外細斜　嘰直貢及漂粗布色布士林布，亦均步升七·八萬至十五萬元不等。 
　　〔本報訊〕紗管會昨繼續在棉紗市塲售紗，請購者二三三戶，准購件數一三二六件，合二十支紗一八六五件。售價亦較前日提增，計二十支紗自如意五子帆船三七七五〇萬元起，至金城金鷄三九一〇萬元止。六支副日光一七五〇萬元，卅二支藍鳳五一五〇萬元，四〇支藍鳳六千萬元，四十二支雙股藍鳳六六〇〇萬元。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售九一四七〇疋，（合單疋一〇三八三〇疋）被單五五〇條，申購單共二一八七張，內廠商八二張，購布九六〇〇疋，布號二一〇五張，購布八一八七〇疋，被單五五〇條。 
[已經辦理登記存棉　紗管會開始收購　存紗登記截止日期尙未決定]  
　　〔本報訊〕紗管會主委袁良，昨於該會接見記者，據吿：紗管會爲收購存棉，辦理存棉登記，對棉商存棉之登記，業於去年十二月二十九日，去令該業公會，限於令到十日內，辦竣登記手續。所有登記表格，均由本會供給，登記手續極簡，僅報總數已够。八日登記期限屆滿，逾期不辦登記，是棉商係咎由自取，本會祗得依照日用重要必需物品取締囤積居奇辦法辦理。至已辦好登記之存棉，明日起（九日），即可陸續向本會申請收購，由本會按申購日之市價，予以收購。 
　　紗廠存棉登記，本市至本月十日截止，外埠至十三日截止。至全國谷地存棉，則採陸續登記陸　收購辦法。存紗登記，暫時尙未定截止之期。本市棉花棉紗市塲，在本會統購原棉，代紡織各項實施細則，尙未經行政院正式公佈施行前，一切暫維原狀。該項實施細則，經本會內部多日硏究討論，今日已全部擬訂完畢。一俟十日本會委員會例會通過後，即呈報行政院及經濟部核准施行。 
[袁氏發表書面談話]  
　　委託紡建公司購棉之合同，業於前日與該公司正式簽訂。收購資金，亦已全部撥出。又袁氏為委託紡建收棉事，昨特發表書面談話如次： 
　　關於政府收購棉花，本人曾一再聲明，絕不妨碍棉商之地位與利益，最近因時機緊迫，須向各地產區設法搶購國棉，故暫委託中紡代辦，以期事　集中，較易管理，且絕不影響原有棉商之營業。蓋棉商儘可自向中紡接洽收購，其情形正與各別售與本會，毫無差異。昨日報載各棉商開會爭議各點，堪謂完全誤解。至於收購價格，依照目前價辦理，實為最公充之方法，市價之外，尙安有更合理之價格。至望本市全體棉商，勿遇事誤解，意氣用事云。 
[人造絲狂漲]  
　　人造絲漲風再接再厲，昨市行情造成新紀錄。一二〇號旭字有光，上午開盤即抬高至二千萬元，午收盤即期價二千一百萬元，隔日期三百五十萬元有成交。下午更形瘋狂，最大價高達三千五百萬元，不乏乘高脫手，乃稍回退。最後成交價爲二千七百萬元，買出價喊九百萬元，比上日漲起一千七百萬元。 
[金菜飛升]  
　　金針菜以到存不多，鎭地產價一再高升，此間行盤亦扶搖直上，前後升度達三成以上，高貨已近七關，次不一。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[病根] [  伯永]  
　　讓文學雜誌二卷六期朱光潛先生「蘇格拉底在中國」一文，見出學者與一般皮相的觀察家畢竟不同。這篇「對話」中的蘇格拉底，自然就是朱氏夫子自道，朱氏本是唯心傾向頗重的人，受了克羅齊派行式美學的影響，專請從心理及哲學方面解決問題，「文藝心理學」即其代表作。 
　　文中把中國近代政治不上軌道，人民苦難，歸格結蒂於沒有成系統的哲學，形而上學，如古代希臘之於歐美。因之，中國人的思想只是零零碎碎的個人主義，沒有一貫的理論使他走上團體主義及奮鬥的路上去。這些話，實在是言之成理，持之有故，頗有道着中國人的毛病處。 
　　然而若說中國的一切失敗源於沒有哲學，那是我無論如何不敢相信的。所謂東方精神文明，連洋鬼子哲學家叔本華尼釆都爲之心折的是什麼？不是我們老祖宗的「形而上之謂道嗎」？自先秦諸子迄宋元明理學，那1點那一人不是形而上的？朱氏曰：這雖是哲學，然而不像歐洲那麽有系統，是經過一番思考而後安排的，我們誠然沒對歐洲希臘哲學有十分透　的硏究，然而若說中國的各派思想都沒有系統，却也不敢相信。近代入所編的學術史哲學史之類，分明把先秦諸子的思想都列得整整齊齊，什麽本體論，人性論，政論，道德論，......只要我們費點心思整理一番，大約也不難各有端緒的。何况如墨子等，其著述本身就很有系統呢。反之，西洋許多哲學，也有的是根據了對話語錄整理出來，而不是一下子作成功的。 
　　依我的意思，與其說中國沒有哲學還不如說哲學太多！十五年前，當中國本位文化建設正在高唱之際，就有人主張「全盤西化」，因而有許多人反對，其實全盤西化這句話是有些語病，不如改爲近代化亦即科學化。西洋人生最大的改變不在其古代　學，而在工業革命以後的生產方式發生根本變化，若是沒有發明機器，我們敢斷言蘇格拉底伯拉圖都打不垮中國，中國還可以閉起大門作皇帝，稱孤道寡。有人懷疑爲什麽中國的社會經濟長期停滯在手工生產上，其實歐洲的手工生產階段何嘗不長？中國較落後的不過二百年耳，唯科學與哲學不同，哲學歷久而不變，科學在日新月異，一千幾百年的老社會，一經瓦特，牛頓，愛迪生，諾貝爾，　因斯坦的洗禮，就有了突變，而且天天在變，時時在變，差一步已竟趕不及，差二百年就更加不行了。 
　　迷信科學也許有毛病，例如戰爭及美國式的文化沒有深度皆是，然而這是人類沒有好好利用他的原故，猶之乎火可以駛車行船，亦可把高樓大廈夷爲平地。因　廢食，總是不正當的。一個國家能侵略別人，至少證明他太身有過剿的精力，不像我們的後天失調。秦漢時代，中國何嘗沒有這樣的光榮，那其實也不是中國用文化征服別人，而是對戰爭工具及方法有了改善，才會制勝，等到勝利以後，我們的文化自會跟着過去，而那種蓄積的力量，是由於中國已經走上農業生產之路，在財富勢力上遠勝匈奴西城。所以一到大亂之後，人民被暴政剝削得無力生產，必致國力大衰，如宋明皆是。談　學的總喜歡　這些事神而明之，其實是簡單之至。如果中國在十七世紀也有瓦特，十九世紀有愛迪生，二十世紀有愛因斯坦和馬可尼居禮，我們可以保證不是今日這個樣子，外面的侵略也就不至於把我們　得落花流水，倉　震，衣食足，貪污不法，都不成問題，今日的貪汚分于，沒一個不明白法律，也沒有一個不明白「皮之不存毛將焉附」的道理。所以仍要如此者，窮而已矣。 
　　希臘是哲學的祖國，可是希臘今日亂作一國，貪汚的也不少。這就足够說明哲學之無補。美國南北戰爭時，人民陷於困苦，也有貪污之風，可是生活一改善，馬上完結。我們這個時候好像沒有那麽多餘　講蘇格拉底康德，還是設法生產糧食，恢復交通，改善生活要緊。 
[骨肉之情] [  靜文]  
　　不久以前，冬令救濟會的庇寒所用了幾輛大卡車，在各地搜羅難胞，但據報載的情形，很多難胞都不肯進庇寒所，甚至被强迫捉了進去，還想乘人不備逃出來，於是庇寒所似乎不成其爲慈善機關，反倒有三分像集中營了，有飯可以吃飽，有衣可以穿暖，有屋子住，有工作做，不要你一個錢，這種便宜地方，到那兒去找？「安得廣處千萬問，大庇天下塞士盡歡顏。」如今有了廣處，而寒士們却不肯「屈」就起來，甘願露宿行頭，蓬首跣足，忍飢挨餓，受風雪的洗禮，倒偵使人大惑不解了。 
　　但是實際情形又恰相反，街頭的流浪者們並非天生賤骨，大批的難民被砲火所迫，流遷上海，並不都是單身漢，妻兒父母，老老少少，也歷盡辛苦，一回逃荒，如今有力氣做活的或是年紀幼小的幸運被送進了庇寒所，丟下一家子父母兄弟，妻子兒女，豈不更難渡光陰？骨肉情深，縱然一人的肚子不餓，一人的身體不冷，坐視自己孩子無怙無恃，凍餒交迫，自己父母衣食不周，走向死亡，又怎有這樣心腸在庇寒所裏安居下去！ 
　　「涸轍之　，相濡以沫，」只有窮人才知窮人的苦處。患難相茲，原是人類無上的美德，也就是人類至愛至情的表現。只是湮沒了人性的像人動物，在他們的眼裏看來，這批不識抬舉的難胞，現成享福還不廿願，可眞是天空第一號的大傻瓜了。 
[浪淘沙] [  顧飛]  
　　文鳳又有美洲之行　霜月轉窓寒，酒醒燈闌，短長亭外萬重山...握手風前千種語，忘了加餐。　望遠倚　欄，　葉斑斑，彩雲有　好飛還。莫進人生離別易，會又何難！ 
[說話的藝術] [  靖文]  
　　俗話說「病從口入，禍從口出」，前一句是科學談，後一句是經驗談；病雖不一定從口入，但禍從口出卻是至　名言，往往在你是漫不經心之談，而在無意中卻開罪了別人。大丈夫一言可以興邦，卻也可以喪邦，舊小說上常有「大丈夫一言既出駟馬難追」之語，更說明了一個人說話的重要。就是在所謂「白相人地界」，也頗重視「放一句　話」過來的說法，因為雖然十「一句　話」，意思九十要你「　隻肩架」負責任也。 
　　會說會話的人，總是到處多佔一些便宜的。譬如在路上看見兩個人吵架，那個指手劃脚的人總是最後博得旁觀者的同情，而另一個面紅耳赤訥訥其詞的人，雖有滿肚子的道理，却難吸引觀衆的注意。 
　　不過會說會話不一定就算懂得了說話的藝術。因爲，會說會話，有時反不免招人輕薄之議，尤其在大庭廣衆之問，說多了無聊話往往會把自己弄成是一個小丑脚色。而且「禍從口出」，也就是多言招來的是非。 
　　懂得說話藝術的人，雖不一定會說會話，但一言一語，總能適如其份。言語原是達意的媒介，若是詞不達意，縱使你能善言巧辯，終不能取得別人的重視。所以說話　術的要諦，主要是在語詞適當。而語詞適當，則又有關於個人的修養與經驗。 
　　最難說話的塲所當推交際塲所了，因爲你在那裏所見的多是陌生人，在主人給你簡單介紹過後，就得由你自己去找出話頭，並設法保持談話的繼續，否則你就不免陷於窘境。現在中上家庭間所流行的「派對」倒是一個練習社交談話的適當塲所。 
　　一對情侶之問的談話，是最「羅曼的克」的，而且也是最　秘的。這種談話祗有當事人　　解，且其談話的意味，往　稍縱即逝，事後再也不能回憶起來。你也許已經有了太太了，但你還能記得起當初你追求她時你們中問得談話嗎？ 
　　寫小說，拍電影，最難的一個場面九十描寫一對情侶間的談話。當你看到小說書上描寫到此情此景時祗用一句「妹妹我愛你」，或在國產電影中聽見「我愛，你怎麼了？」那種俗不可耐的對白時，你祗會感到肉麻欲嘔，決不是你當初向她或他談情說愛時的眞象。 
　　說話的態度也是說話藝術的－個重要節目．坦白與誠懇，是使說話發生力量的兩個條件。但坦白到怎樣的程度，就要看說話者本人的身份及對方的立塲．人人都說自己是喜歡坦白的，這也許是偵的，不過却有一個條件，即坦白到令聽者難受，那就有失雅道了。 
　　然而誠懇却是必要的。即使是過了份的坦白，有以誠懇的態度出之，總能今聽者發生印象，不至减損他對你的好感。 
　　以上是世故經臉之　的說話藝術，其問自然是充滿了虛僞的成份，可是你我旣生存在這個充滿虛僞的世界中，又豈能免俗！ 
　　最愜意，最富詩意與眞情的談話，應推二三良朋知己杯酒言歡之問的說話，因爲祗有在這種塲合，你的說話沒有利害的顧慮，也沒有一定的目的，祗是爲說話而說話罷了。在這種情形下的說話，雖往往前言不搭後語，有時簡直語無倫次，當時旣不記得話頭起自何處，事後更忘得乾乾凈凈。然而正唯是這種忘我的說話，才是說話的畢華，才是說話的詩境。 
[茶話] [  亦存]  
　　偶然從舊貨擔上「搶救」出一册鈔本的茶香室主人寫的「煮茶別錄」，杜造　凑，惡俗可　，因之，想到說點「茶的話」。 
　　人類除第一人把茶葉冲水喝到嘴裏止渴是天才外，其餘可說都是「茶徒」；但茶終於發揚擴大，不但成了「國飲」，而且也成了我國僅有一些些外銷國產之一了。 
　　不但是喝普通的好茶，就是「茶經」巾所說的一套，也能發揮茶的功用。茶的偵味，是表現在長途或工作得汗竭喉裂時一向被八作笑料的半飲一刹那。名貴的葉片考究的茶具，不惜工本的烹煮，悠　的情緖，做作地來品，辨，　，　，這祗是有閒階級的玩的花樣而已。依我看上難的飲茶，是在鄉村人家，他們從毛缸舀一碗　燒茶給你，那才偵是茶的知已，他們也有一句具有幽默風趣話：「我們人家雖小，可是茶葉却很大的呢」！偵有天籟之感。 
[英雄之言] [  而比]  
　　美國名將巴頓將軍，是第二次大戰中登陸諾曼第直搗柏林的英雄，用兵神連，屢次超過了艾森豪威爾元帥的估計，赫赫功　，永埀不朽，不想竟於年前在歐洲因撞車逝世，使美國失掉了一位最勇敢的軍事天才！戰時曾有日記，讀之但覺英氣逼人，今摘　一節，以　續者。 
　　「一九四四年七月二十八日，奉勃拉特萊將軍口諭，委為第三軍軍長，並面受初步作戰機宜。二　九日，我就立即到古雷斯前綫視察。我看見有一個整個的裝甲旅集中在那邊，靜止不動，等我走到那所隱蔽在一座　禮拜堂後面的指揮部去時，却見大家正忙着研究地圖。我就問他們何以至今還沒有渡過西哀納河，他們說目前正在研究道個問題，不知何處可以强渡。我就問他們硏究得了什麼成績沒有，他們說還要看地岡。我就吿訴他們，我在到指軍部之前，先就已經試渡過了，河水深不過兩尺，敵人的防禦力只有一架機關槍，剛才還對我射擊了好久，可是瞄準也就實在太差，簡直是胡亂開一陣槍罷了。我吿訴他們一句遠東的諺語：百聞不如一見。接著就駡了他們一頓，問他們爲甚麼竟不敢試度。他們經過這一番教訓之後，從此成了一支極靖銳的勁旅。 
　　「三十一日飯後，又到我軍右翼第八師司令部視察。師長米特爾頓欣然出迎，因爲他的部隊已經順利抵達了目的地塞留納河。他請示今後行止，我就吿訴他，古往今來的戰史中，不波河者必敗，所以他應當立即渡河。我們立即商議在龐多鮑附近搭橋渡河的辦法，忽然來了電話鈴聲，據前方報吿，塞留納河上的橋雖經破壞，竟仍堪應用！聽到了這個消息，不禁大喜，這偵是第三軍的一個吉兆。正在此時，又聽得第四裝甲旅已經攻佔橋東水閘，俘敵四千，快意之至。行軍中常聽說某事是不可能辦到的；而事實上居然都辦到了。第八師和第十五師之衝越亞佛朗許，就達到了所謂無法達到的任務。我何嘗不知道這樣用兵極險，但是又豈能凡事先存畏懼之心！」 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵（三六） 
　　綺紈在這萬丈縣崖之上，身臨險境，渚齋口裏「對不起」三字，送到她耳裏，似覺心中一　。立時意念一轉，翻身坐起，走到洗臉盆前，擰開龍頭，放滿一盆冷水，擰一把冷手巾，向臉上一擦，隨又擰了一把遞給他道：「渚，你也擦一把吧。」渚齋雖是萬分克制，在此萬籟俱寂的深夜，面對如花似王的佳麗，再看綺紈對自己竟是傾倒備至，體貼入微，不免也起了知己之感，那顆心竟有點按捺不住。綺紈看他歟不作聲，不禁回眸笑道：「你又在想些什麽，怎麼不說話呀？」渚齋道：「我想問你一句話。」綺紈正色道：「什麼話呢？」渚齋道：「我問你：你能不能等我？」綺紈道：「你的太太怎樣？」渚齋道：「我和她離婚！」綺紈微微點頭道：「我就等你；你就是不離婚，我也等你！」渚齋見她說得這樣肯定，不禁走上前緊握綺紈的　手，四目相視，似乎到了極甜蜜極美滿的境界，轉默默地，說不出一句話，祇聽見壁上滴達的鐘聲，和窗外瑟瑟的風聲。片刻之問，玻璃窗上，已露出魚肚白色，天已破曉了。二人倚偎着，心上　着一股熱情，彼此好似心中有許多話，在歡情和離愁交織中，却說不出口，　時接連兩陣門外急劇電鈴　響，小　媽一陣脚步，已趕出開門，轉眼問聽得有人在院內說話，渚齋正驚愕。欲問何人，小王媽已跑進屋內，在外間屋裏喊：「老板，大爺來了。」渚　覺得在這時候，在綺紈臥室裏，給人看見，實在不妥，很侷促地問道：「你哥哥來了，我怎好見他！」綺紈一面急抓一件衣服披上，拉着　齊的手道：「沒關係，我們一塊出去見我哥哥好了！」渚齋很慚愧，羞羞縮縮，和綺紈一同走出臥室，見　紈的哥哥顧虧舟，正立在屋中心，鶴　見綺紈和　齋一同出來，臉色微形驚異，一轉眼立即平復。綺紈指着渚齋道：「這位是我好友徐渚齋先生，特來帮我收拾行李，一夜沒睡，　累他！」鶴舟向　齊看了一眼，嘴角掛了一絲微笑道：「好，好，累您了：　紈，你應帶的東西，都預備好了嗎？還有半個　鐘頭，我們就要到車站了。」　紈道：「我應帶的東西，差不多都預備好了，哥哥你先押行李走，我們在車站見。」鶴舟點點頭，隨向　齋掃一眼，也就出去。鶴舟走後，小不媽　進屋內，伺候綺紈和渚齋洗臉用早點，收拾零碎物件，忙了一陣，時間已到，綺紈再三叮囑小王媽，小心照應門戶，千萬要記得喂小咪咪（貓也），餓　了我回來可不答應，小干媽笑　答應，才和　　同上汽車，趕到車站。渚齊一看車站月台上，綺紈的同業以及送行人很多，不便多說話，　私下叮嚀幾句　看她上車。火車開動，綺　　　　窗，　着絲巾，　　也高舉　子　　，　　　　　　　　出站，不由　然　　！（本章完） 
社會服務 
[徵求人才]  
　　海某小學徵男性寗波　敎員一人，以高師畢業業曾任敎有年者爲合格。　某洋行徵男女侍應生各一人，以初中畢業能操英語者爲合格。　某電氣公司徵女性英文秘書一人，以大學畢業　中英文公文程式，曾任文書工作有年者爲合格。　武進某小學徵女性體育敎員一人，以高師畢業曾任體育敎員有年者爲合格。　浙江某衛生機關　女性助產士護士醫師各一人，以助產學校及大學醫科畢　會服務有年者爲合格。願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係　微者以居住本市爲限） 
　　中華職業敎育社上海職業指導所代徵下列人才，凡有志應徵者，可請往雁蕩路八〇號該所面洽，時間上午九至十一時，下午二至四時。　某職業中學機械製圖教員一人，　有製圖冀教授機械課程經驗者。　某中學文史教員一人。　某公司中文打字（俞式及萬能式）兼速記員一人。 
[捐欵報吿]  
　　寒衣部份。 
　　昨承王雲　先生捐棉衣五十套，榮鴻慶棉衣五＋套，無名氏老太棉衣五套，肇和中學初一－十學生寒衣一百卅九件，　七頂，董性達棉衣三套，董性賢棉衣三套。 
　　捐款部份 
　　復旦大學勸募委員會第一大隊二千三百四十二萬七千元，蘇唐甫二百萬元，育光小　全體學生一百四十二萬六千五百元，大光中學六十萬元，迪記五十萬元，宋寳責三十四萬元，張淑南三十二萬元，無名氏三十萬元，李敬伯二十萬元，洪文影二十萬元，無名氏十萬元，以上共收二千九百四十一萬三千五百元，連前共計八千零四十六萬零五百元。 
[招尋遺失捐簿]  
　　　湖清真義學派員來滬勸募校舍基金，在重軍中遺失捐簿淸字號一册，又收款據簿一本，事關　學特爲刋出，希檢拾諸君即將該捐簿及收據送至本市老北門內福佑路回教堂藍鳳雲教長代收，實為幸甚！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
