# 1948-9 - 393 - 4961066

 

Page 1

 
 
[東北國軍安全移轉　海軍接運下在營口完成敏捷行動　并郊國軍再獲輝煌戰果]  
　　〔本報南京四日電〕國防部發言人四日在記者招待會席上宣稱，營口區國軍正撤退中，照預定計劃、該區國軍應至四日撤退完畢。外傳匪軍已佔領營口，尚未獲報吿。至撤退國軍之數目、發言人未予宣佈。渠稱：自潘出擊之國軍未再返瀋陽，而係照預定計劃撤往其他政府區。 
　　〔中央社南京四日電〕軍息：東北國軍經過兩週間以來之激戰，現已按照預定計劃安全移轉，由遼西及瀋陽外圍南下之各部，均完成集中運輸之部署，自三日拂曉起，在營口於我海軍接運下，僅兩畫夜之時間內，卽將全部十萬噸以上之船舶艦艇，完成陸海聯合之敏捷行動。此遠征三載之國防健兒，安全移轉。四日黃昏，我最後護航之海軍，始於從容拆毀沿海岸之軍事工程後駛離該港。 
　　〔本報西安四日電〕幷垣城東十華里之淖馬，三日晚激戰澈夜，匪軍彈藥給養陸續運集。西安基地空軍，三日晚連夜出擊，四日亦大羣飛往助戰，在東北郊瓜地溝，小窰頭等地，炸毀匪軍砲兵陣地多處，並在城東及西南郊之公路上毀匪馬車百餘輛。 
　　〔中央社太原四日電〕幷東山岳地帶爭奪戰，三日晚迄四日晨再達高潮，城東南十五里山頭，城東十里埠馬，東北十五里牛駝察，卅里李家山，風閣梁等據點，血戰澈夜，其中除山頭係國軍主動出擊外，其他谷處均係遭匪進犯，匪在我陸空砲合擊下，再度潰敗，總計斃傷匪五千餘人，爲近三日來我獲得戰果最耀煌之一次，三日黃昏後，國軍勁旅向依踞山頭以北高地之匪第卅九旅猛烈進剿，激戰一時許，匪負創甚重，入夜匪糾集殘部向我反撲，同時匪七·八·十五·等縱隊殘部，分向我淖馬，牛駝寨，前後李家山，風閣梁等處陣地進犯，各處國軍沉着應戰，匪在我猛烈砲火與夜鷹部隊飛臨助戰下，分別被擊退，匪軍棄屍累累·城北方面，陷我黃　鎭之匪，三日晚向我周家山竄犯未逞，我鐵翼部隊分批飛臨，除對上述各處國軍澈夜助戰外，並在淖馬以東之趙虎山及山頭以東曁城東北瓜地溝地區之匪，作威力壓制，並予匪致命炸射 
　　〔中央社太原四日電〕四日晨迄黃昏，幷垣城郊戰事均呈沉寂狀態。僅城南十里楊家堡地區有小接觸，城東十里淖馬國軍，會向匪機動出擊、斬獲頗衆，我鐵翼部隊，於下午一時許，在城東小窰頭孟家井中間地區，發現匪騎兵數百名，當予以致命炸射，並在孟家井作命中轟炸，該地己起大火。據悉：匪言徐向前，日來正在該地召集所屬檢對進犯幷垣喪師之責。 
　　〔本報保定四日電〕冀國軍援晉戰事已吿一段落，保石間大兵團昨己沿平保綫完全北調，連日平保公路暢通無阻，華北軍事當局妥定平保護路對策，刻定興保定間公路已搶修竣事，三日派某有力兵團駐守平保綫南段各據點。 
[歸綏保衛戰逐步展開　包頭匪主力向西潰竄]  
　　〔中央社北平四日電〕歸綏保衛戰在緩省軍民密切配合下，逐步展開，竄踞歸緩外圍匪連日向城郊接近，三日夜歸緩西方前後八里店及西北悠悠板一帶，曾有匪軍部隊一度作試探性竄擾，經國軍警備部隊分別予以猛烈迎擊，至四日晨匪不支向後潰退，我正追擎中。 
　　〔中央社張家口四日電〕竄擾包頭匪主力，經國軍痛殲後，繼續向西潰竄，四日晨殘匪一部已竄至烏拉山前長牙店一帶，國軍乘勝西進。（又歸綏四日電）軍息：包頭匪三百餘人，三日由大橡灣（包頭南）偷渡黃河，企圖西竄，經我沿河部歐發現，當予迎擊，匪船數隻被擊沉沒，匪軍淹死甚衆 
　　〔中央社北平四日電〕察南宣化·趙川堡·延慶三角地帶，匪己肅淸。晋北國軍掃蕩部隊運日在大同以東及東南地區，亦展開廣泛掃蕩，竄據大向東南四十華里之匪大同獨立營被擊潰。 
[顧祝同昨飛徐州視察　豫北國軍克封邱　豫西南陽鎭平間有劇戰]  
　　〔本報南京四日電〕參謀總長顧祝同，四日上午專機飛徐州視察。 
　　〔本報蚌埠四日電〕此間有力部隊，四日向鳳台。定遠交界地挺進，搜勦孫傳嘉等股共匪。國軍先頭部隊四日由某地抵蚌，市區大軍雲集，防務益固。 
　　〔本報徐州四日電〕豫北國軍三日收復封邱，並將匪之地方組織摧毀，斃傷匪鄕村幹部百餘。又，犯獲嘉匪十四縱隊之四十一旅及四十三，四十四，四十六，四十七各團，通日遭國軍痛擊，傷亡奇重。 
　　〔中央社徐州四日電）蘇北　寗以北古邳附近地區之搽蕩戰，國軍已將匪邳南大隊擊潰，斃匪二百餘，　獲物資甚夥，國軍刻續向古邳以東之陳集山集一帶擴大戰果。 
　　〔本報漢口四日電〕鄂中匪一股，二日企圖再向應城進犯，國軍監視中。又，豫西南陽以西廿公里及鎭平附近，連日戰况激烈，匪軍傷亡頗重。 
　　〔本報漢口四日電〕此間空軍四日拂曉卽以强大編隊，更番出動，先後在鎭平城郊及鎭平內鄕間之大道上擊斃匪衆達千人，毀牛馬車百餘輛，並在鎭平東十五公里處，協同地面部隊，將東犯之大股匪軍擊退。又，平漢南段花園四周今日已無戰事，路局方面正待機擔修被毀鐵橋。 
　　〔本報重慶四日電〕鄂西防務增强，有力國軍已抵房縣，向保康推進中。 
[豫西匪組「還鄉團」　陰謀滲入陝東各地]  
　　〔本報西安四日電〕豫西匪近成立一軍分區，並組織「還鄕團」約三千餘人，原籍均係陝東潼關·雓南·商縣等地，有滲入陝境之陰謀。 
[民航定期班機　仍可在平起落]  
　　太原空運已正式恢復 
　　〔本報南京四日電〕交通部息：空軍總部爲减少北平機塲　塞、曾請交通部民航局轉飭各民航機構，凡原在北平西郊機塲起降之平幷及平潘等運糧及大宗物資各機，改由天津起降，至各公司之定期班機，則仍准使用北平西郊機塲，故對於原有班次，並無影響。 
　　〔本報訊〕自民航飛機停飛潘陽後，大多數已轉飛蘭州及西安，運輸羊毛及棉花，並加强空援太原。 
　　〔中央社太原四日電〕太原空運頃已正式恢復，民航空運隊平幷間運輸機三日起復航。外埠寄來函件，亦已陸續運達。 
[在京晉藉立監委　請撥糧救濟太原]  
　　〔中央社南京四日電〕太原保衛戰情勢危急。在京晋籍立監委張子揚，鄧勵豪等，除請求政府派軍增援外，並向美援運用委會接洽，迅速撥糧救濟·該會已允盡量設法，預料短期間內當有糧　運空至幷。 
[平軍機一架失事]  
　　起火整落毀民房多間 
　　〔中央社北平四日電〕平空軍機一架，因機件失靈，今下午三時廿分於市空突然起火，墜落市內下直門內新街口北陽泉胡同四號民房上，碰毀該院及鄰近住房多間。 
[承德以南匪以擾]  
　　戰火一度迫近承市區 
　　〔本報承德四日電〕匪民生隊約四千餘，三日在承南雷神廟，與自衛第四大隊戰門竟日，四日晨戰火迫近承南十五里大石廟一帶，承德縣長陶士君，率第一·第二各隊，配合國軍一部，馳往前方督師會剿，自晨至午，對匪展開激烈戰鬥，市內可聞淸晰之密集砲聲，午後匪向南潰退。 
[總統慰留翁院長]  
　　〔本報南京四日電〕翁文灝內閣總辭職問題，四日無新發展，總統對翁之辭職仍予慰留，副院長張厲生以次各委員之辭呈，係呈遞翁文灝者，四日晨已送達·依照憲法規定，行政院各部門委員係院長提名，應向院長負責，行政院長則向總統負責，故翁文灝辭職如不獲准，其內閣各閣員自不必全體辭職，如翁文灝辭職照准，全體閣員自亦辭職照准，外傳總統已考慮院長繼任人選，此說未免言之過平。 
[杜魯門連任美總統　蔣總統致電申賀　董顯光謂我各界人士咸感欣慰]  
　　〔本報南京四日電〕外交部息：蔣總統聞悉美杜魯門總統已獲連任後，特發賀電一件，囑我駐美顧大使轉致杜魯門總統申賀，電文爲：「欣逢閣下再度當選美利堅合衆國總統，本人謹代表中國政府曁人民，欣向閣下申致最誠擊之祝賀」。 
　　〔本報南京四日電〕政院新聞局長董顯光四日在記者招待會席上答覆。「對於美國杜魯門總統再度當選，有何意見」之問題時稱：中國各界人士聞杜魯門總統再度當選，咸感欣慰，而祝其成功。杜氏苜次總統任內，中美兩國友好合作，關係至爲親善，展望未來，深信此種關係必將增强。杜魯門總統於茲國際時局嚴重關頭，再度當選，此後困苦之四年，世人咸熱誠期待其領導。 
　　〔中央赴南京四日電〕美國大選揭曉，社魯門連任總統，聯合國中國同志會理事長朱家驊特專電致賀。 
[李副總統談話]  
　　美必能更作有力援華 
　　〔中央社南京四日電〕杜魯門此次競選獲勝，繼續連任，李副總統宗仁頃發表意見如下"此次美國大選，美國兩大政黨在過去數個月中，講演宣傳，開會遊行，幾遍及全美各個角落，此種民主作風及其競賽方式，對於我國尤饒有政治敎育之意義，今值歐亞局勢危機遍伏之時，杜魯門總統獲膺美國民選，繼續執政，足徵杜氏過去對內對外政策，獲得美國人民之支持。而杜氏駕輕就熟，必能本其過去之主張，謀取世界和平，對於我國，余深信必能作更有力之援助。 
[中國若被征服　和平將成癱瘓]  
　　何應欽將軍呼籲美援 
　　〔合衆社南京四日電〕國防部長何應欽將軍，四日評述杜魯門蟬聯美總統之事稱：此次美總統選舉結果，與美國對華政策無影響。鋻於目前之局勢，中國需要源源不絕之美援。何氏稱：渠相信美國將以經濟及軍事援助給予中國，此兩者乃中國所急需者。記者要何氏發表一吿美國人民書，何氏稱：老實的說，中國急需援助，中國地居遠東之要衝，若中國機人征服，和平將成　瘓。記者向何氏渠是否有理由相信在中國之美國軍事顧問團行動範鬨將放寬例如美陸，海，空人員可准允擔任更活動部份，赴前綫觀戰及顧問。何氏答稱：若美國明瞭局勢之嚴重及中國內戰之意見，美軍顧問團之地位可能改變。 
[顧大使稱讚美大選]  
　　爲美國民主活力之例證 
　　〔中央社華盛頓三日電〕我駐美大使顧維鈞今稱讚美國大選之結果，爲「美國民主之元氣及活力之動人例證」，並向美國人民，保證我國「將繼續視美國爲舊友，並盼美國予我以合時及慷慨之援助」。渠應美報界之請，發表聲明稱：選舉之結果，「明白表示美國人民乃其祖國命連眞正之主人翁」。聲明中指出「投票時之秩序井然，及全國欣然接受大多數人意見之態度，實足使我國深爲欣慕。我國方步入憲法民主大道，將繼續視美國爲舊友，並於其爲自由及民主之目的，抗拒共黨之擴張時，盼美國予以合時及慷慨之援助」。我大使館官員闡釋謂：美國之選舉，純爲美國內部之事，然鑫府其他各國大使館旣已答覆報界之要求，顧大使實不便拒絕表示渠之反響。 
[美海軍仍留青島　華盛頓外交界方面談話]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕外交界方面四日談稱：美國仍擬保持在靑島之美海軍人員，除非共產黨軍隊逼近該地。據消息靈通人士稱：在目前情形，美海軍殊無撤退靑島之必要，蓋靑島　區各區爲共軍佔領已久。彼等稱：不合時宜之撤退，將打擊美國在全遠東之聲望。惟彼等强調稱：若美軍之安全遭共產黨威脅時，在靑島之美軍及船隻將立卽撤退。美西太平洋艦隊司令白吉海軍上將已賦予撤退之命令，若靑島局勢更趨嚴重。海軍方面稱：一旦局勢嚴重，白吉上將能下命撤退美軍及船隻，無需請示華盛頓或珍珠港之海軍總部。 
　　〔聯合社本市訊〕此間美海軍當局四日否認南京所傳此間美艦允運軍火接濟華北國軍之語。 
[生產事業貸款　核准後即開放　行莊利率調整辦法擬定]  
　　〔本報南京四日電〕生產事業之貸款方針，財部四日上午召集央行負責人開會，業日擬訂，俟整理文字後，卽送請政院核示，一經核准，卽可施行，生產事業貸款亦卽可開放·財部四日上午開會時，計到央行代表林崇　及該部參事陳大成等數人，由錢幣司長王撫洲主持，關於生產事業之貸款方針，會中根據翁院長過去指示之原則，並參照四聯總處過去實行之辦法，均已有明確之決定，其最重要者，卽各國家行局承做貸款時，其資金來源決不以發行爲貸放資金，而必須由各行局於吸收之存款中籌措資金，作爲貸款·同時，夬行對於重貼現及轉抵押，仍應從嚴辦理，儘量减少，央行辦理重貼現，　抵押時，應根據「統一定存」及「放款準備金」之多少而定，如此兩項款額多時，即可辦理，否則即可少辦。至其他國家銀行辦理貸款時，在一定範圍內，可自行決定，超過此範圍時，即由央行貼放委會決定，貸款之對象有四：（一）日用必需品生產事業，（二）基本工礦事業，（三）公用交通事業，（四）出口貿易事業與四聯理事會所決定之對象相同，貸款之方式，亦經決定，計分抵押放款，出口打包放款，定貨放款等數種，會中對於貸款利率，亦提出討論，決定另案辦理· 
　　〔本報南京四日電〕限價開放後，行莊利率之調整問題，財部已擬訂辦法一種，送呈政院核示。據悉：過去採取之低利政策，原則上己決定開放，以後國家行局放款利率，將由中央銀行貼放委會會同各國家行局商定，並呈財部備案。商業行莊之利率，則由各地銀錢業公會商定，並報由當地財政廳及中央銀行核定。 
[藏商務代表團　離美赴英考察]  
　　〔本報南京四日電〕外交部息：西藏商務代表團，於初到美國期間言論有失檢之處，惟經我駐美使館勸告後，卽未作政治性之談話。該團團長夏古巴曾向我駐紐約張總領事平羣表示，該團旣係商務性質，日後當不談政治，並將直接電呈蒙藏委會許委員長，據悉：該代表團於十月廿三日趁伊麗莎白號輪離美赴英，外部已飭駐英使領館與該團切取聯繫，並對其在英考察商務事宜予以協助。 
[賴樸翰抵滬]  
　　〔本市訊〕美國經濟合作總署中國分署署長　樸輪氏，在美公畢，搭泛美機返華，已於昨（四日）晚十時許飛抵滬。按賴樸翰氏係於十月十日離華回國，就加强援華問題與杜魯門總統及經合總署署長霍夫曼有所會商。 
[無論誰爲美總統　對華政策無影響]  
　　陶希聖評美國選舉 
　　〔本報北平四日電〕中宣副部長陶希聖，昨評論美國大選對中國局勢影響稱：無論誰人當選總統，均不影響對華政策·美國外交政策，由客觀形勢而決定，並不受黨派鬥爭之影響。在決定外交政策上，共和黨在朝，須顧及民主黨之意見，反之，民主黨在朝，亦須受共和黨政策之影響。美國如想得到東南亞的戰略資源，也必須注意中國問題。最後陶氏稱：中國今日固需美援，但亦不能完全賴美援，必須儘量發揮自救自助的力量。 
　　〔中央社北平四日電〕陶希聖，鄧文儀，四日晨九時半乘機離平返京。 
[臨時財產稅條例案　立院今提出討論　調整待遇案亦列入議程]  
　　〔本報南京四日電〕立法院第二會期第十七次例會，定五日舉行，議程計列報吿事項五項：（一）行政院咨請審議調整郵資案（密）。（二）行政院咨請廢止輔幣條例案。（三）行政院咨爲外交部先後呈報更換中港關務協定急水門區　說情形，已復准備案，請查照案。（四）考試院咨請審議公務人員保障法草案。（五）前行政院咨請審議修正水利部織法條文草案。討論事項十二件中，除前次會議未及處理之臨時財產稅條例案及改善都市配糧案兩件外，新列案件計委員會審査報吿案五件包括改善公敎人員待過案及暫時關於條約具體標準案等，另委員提案五件：（一）顧鶴畢等提議，修正金圓券發行辦法及金圓劵發行準備籃理委會組織規程案。（二）黃統等提議，中蘇航空協定，非在平等友好確定信義之條件下並經本院同意，不得續訂案。（三）鄭豐等提議，確定鹽政政策與整頓鹽政案。（四）韓中石等提議，起用在鄕軍人及轉業軍官，加强戡亂力量案。（五）幫平等提集簡化中國文字，以利敎育文化，而切適用案。 
[平市華北等三報　籌在漢出聯合版]  
　　〔本報漢口四日電〕北平出版之華北日報·北平日報及國民新聞三報，擬在漢發行聯合版，刻正與華中日報商洽代印事宜。 
[國防部發表一週戰局　錦西國軍大戰果　犯太原匪傷逾八萬]  
　　〔本報南京四日電〕國防部政工局四日發表十月廿八日至十一月三日之「一週戰局」稱：本週內各戰塲，除東北華北外，其他華中方面，則比較沉寂。除了國軍在蘇北和募中豫東繼續掃蕩打家刧舍的零股共匪外，所有津浦平漢隴海各綫，亦均無大戰關，茲將東北華北戰局分述於後： 
　　（一）東北戰塲 
　　週內東北戰塲，變化相當的大，國軍爲統籌全局爭取最後勝利，故對局部已失戰略意義的點綫，不再留駐大軍。　 
　　東北國軍爲保持國家的領土主權，三年以來已盡最大的責任，自長春，錦州陷匪後，匪又以二·三·四·五·七·八·十等縱隊，與我軍在黑山·新立屯·半拉門·新民等地區，竭力阻止國軍西進，另以一·六·十二·等縱隊及三·四·六·九·十等獨立師及韓共李紅光所部，向我潘陽週邊竄犯，西起新民，北起鐵嶺，東至撫順本溪，南達海城，均在戰鬭中。自十月卅日起，迄十一月一日止，戰事接近東大營·北陵機塲及高力屯。東陵等地，我軍在匪的四面進攻竄擾中，應予匪以重創，戰事持續至二日拂曉，藩陽對外聯絡始吿中斷。據空軍偵察報吿，我軍已照預定計劃，分路移轉。遼西方面，新民以東迄巨流河遼中一帶，一週來均不斷在接觸中，匪在該方面未敢以主力向我進犯，故我軍均能按預定部署，向指定地區安全轉進·錦西方面，高橋以北匪第四·第十一縱隊，正被我軍痛擊，大與堡以西之江家屯復爲我攻克，匪第九縱隊負創向北敗逃，同時踞興城之匪獨四師被我擊潰，該城已爲我收復，目前錦西國軍的活蹋行動，已使匪不敢正視該地。 
　　（二）華北戰塲 
　　太原攻防戰週內愈益激烈，匪新四旅及忻等支隊，第八，第七，第十五等三個縱隊，附砲五十餘門，自廿九日下午起，傾全力再度向我城東淖馬村，小窰頭，及牛頭村以南高地，瘋狂猛撲，我軍分路迎擊，並集中各種火力，制壓犯匪，戰事之烈，爲太原保衛戰開始以來所僅見。迄三十日拂曉，匪以傷亡慘重，攻勢頓挫。卅一日及十一月二日下午，匪又向我城東淖馬村·小窰頭·牛駝寨及城北黃寨鎭等地兩度發動攻勢，除黃寨國軍轉移至附近核心陣地，繼續與匪激戰外，餘均被我擊退。總計一個月來（自十月一日至卅一日止），犯太原的匪，已斃傷達八萬三千八百多名，俘匪三千零四十一名，而我軍傷亡則僅一萬五千三百餘員名，兩相比較，足見犧牲在匪軍「人海戰術」下的無辜生命，是如何的衆多，我雖失去外團若干據點，但所獲代價是有意義的。 
　　流竄在歸緩外圍的聶榮臻匪二·三·四·八·縱隊各一部，及姚喆等匪部，週來潛伏山區，未敢作大規模蠢動，惟近日踞薩縣，包頭之匪，己結集於歸綏之西，距城十五里地區已有散匪活動。 
　　最近在平緩綫懷來以北，龍關以南地區的匪新八師，企圖偷襲懷來，不意反被國軍圍剿於龍關以南的上下豆子營一帶，警半日圍殲，計己斃傷匪二千餘，生俘匪一千四百七十三名，獲步槍七百六十四支，輕重機槍三十四艇，各種砲六門，及其他軍用品甚多，刻猶在擴大戰果中·我沿平保綫南下國軍，曾速克方順橋，望都，淸風店等地，匪第七縱隊負創向平漢路兩側潰竄，國軍此種機動的戰略行動，使匪的第三縱隊和第四縱隊各部主力已由察南被我誘致到冀中，易縣滿城來了，該方面可能會有如理想的戰果· 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[賀杜魯門當選連任]  
　　並願吾人學習美國之民主自由的精神 
　　美國總統選舉已於三日午夜揭曉，杜魯門總統在廿六州中佔先，獲得選舉人票三〇四票當選連任，而一般預測可望獲勝的杜威竟吿落選。消　傳出，世人大都驚詫，視爲美國政治上的奇蹟。其實，社魯門總統的當選連任，並不值得　異，不但不能算得是美國政治上的奇蹟，而且正足以表示美國民主政治之眞正精神。 
　　我們且將杜魯門獲勝的原因暫置不論，世人預料杜威競選總統獲勝有十拿九穩的把握，都是受了美國的廣播和報紙作種種預測的暗示所致，殊不知美國的廣播和報紙，未必卽能眞正代表民意，尤其在競選高潮中，廣播和報紙者被人們看做宣傳，就是它想控制民意，也控制不了美國人民的自由意志。惟其美國公民知識程度甚高，對政府政策判別各有其主見，決非人云亦云的盲從軍衆，而且選舉制度又眞能秘密而自由，任何人不能用絲毫强制脅迫的方法去影響他人的投票，故杜魯門總統之獲選連任，正是美國一般人民所享民主自由之崇高表現，值得吾人仰慕和學習。誠如我國駐美大使顧維鈞所說：「美國人民對於選擇統治國家之公僕，有完全絕對的自由·」的確，這次大選的結果，實爲美國政治眞正民主的一個有力明證。 
　　這事在第三者看來非常明白，就是：美國選民擁護杜魯門總統，使其得以當選連任，恐怕因爲杜魯門之富於奮鬥精神。杜魯門總統三年以來的政績如何見仁見智，容有不同，然而目前世界局勢的危急，千鈞一髮，瞬息萬變，客觀的形勢不　許美國政府更迭，更不容許美國政治上有兩個多月的「眞空」時期，而授侵略極權主義者以間隙。誰都知道，近年來美國人民對於世界大事，不僅消息靈通，而且洞若觀火，人人都瞭解「杜魯門主義」的眞諦，個個都懂得「馬歇爾計劃」的作用，而面對美國在「冷戰」中步步忍讓的事實，自不允許杜魯門政府在暴力之前再行退却，而要杜魯門總統繼續努力，以貫澈其初衷。杜魯門總統在這次競選中，一開始外間就散這了杜威可以獲勝的空氣，此種氣氛且與日俱增，而杜魯門總統却我行我素，依然積極奮鬥，直至最後投票的一天，而絲毫無懈怠氣餒之威。這種奮鬥精神，就是美國目前在處理對內對外的大問題中所需要的精神。美國公民之所以選舉杜魯門者未必不由於此。因爲　美國民主共和兩個政黨的政綱政策，在本質上是沒有什麽多大出入的，尤其是杜魯門政府所推行的外交政策，更是兩黨一致的政策，馬歇爾國務卿出席任何國際會議，　和共和黨的要人范登堡杜勒斯等一同與會，遇到任何重大的國際問題，在决定方針之前，亦必與共和黨要人商得共同一致的協議。可見美國選民這次選擇不一定是政策上的選擇，而是應付大局誰更適宜的選擇。他們以爲美國爲應付目前危急萬狀的世界局勢計，與其將重責交給一位新人去冒險嘗試，母寗仍由現政府駕輕就熟去處理，何况杜魯門的連任還可以塡補了二個多月的政治「奠空」。 
　　至於從美國內政的角度去觀察，杜威的失敗，或係受美國第八十屆國會所賜。何以言之？在大戰結束之後，一般人民對於民主黨的長期執政，似感厭倦，對於杜魯門政府的政績，也不無若干失望之處，所以在國會議員改選之時，大多數人傾向了共和黨，而此第八十屆國會乃在共和黨的控制之王·可惜第八十屆國會所通過的法案及其所作的活動，在內政方面，不免與人民的願望相背，尤其是剝奪工人罷工權利的哈特萊法案，爲一般平民所厭棄，誠如美國勞工聯合會主席格林伍所說：「美國人民已淸淸楚楚表示厭棄第八十屆國會之反動精神，民主黨必須發動「進步行動」，取消反動的勞工法案。」由此可知，第八十屆國會無形中造成一種不良的印象，使多數選民又由傾向共和　而移轉於民主黨。但無論如何，民主黨行將走下坡路的時候，由於杜魯門總統的領導而復振聲光，雖爲共和黨對內政策若干點所促成，杜魯門總統畢竟可以自豪了。 
　　總之，今日美國選民的願望，對世界言，希望政府能沉着應付「冷戰」的攻勢，挽回世界的逆流，締造永久性的和平：對美國言，則希望政府繼續推行「新政」，力求經濟的合理化，以消除眼前的經濟恐慌的黑影，保持國內的安定與繁榮。這次杜魯門總統從險惡中獲得勝利，自能格外體認得出人民的願望，對於世界的和平與美國的繁榮，必將以全力爭取，庶不負千萬選民熱烈擁護的期望。 
[焚燬沙面英領館嫌犯　穗特刑庭昨開審　檢察官及辯護律師均請予寬宥]  
　　〔中央社廣州四日電〕廣州高等特種刑庭，四日至六日首次公審被控焚毀沙面英領館嫌疑犯十九人。四日上午九時半開庭，庭長符世蘭任審判長，檢察官謝頌雅先起立，陳述起訴理由，謂各被吿犯罪證據，經偵訊確鑿，惟各犯皆屬年少氣盛，犯罪動機或係激於一時義憤，無意獲咎，請審判長體念此點，酌减刑罰。繼以時間關係，先提審駱剛（大光報排字工友），司徒光（聖心中學學生），劉蘇（小販），馮肇　（南武中學學生），梁堅（小販）五人，彼等供稱係今年一月十六日下午一時半英領館被焚後二三小時，始因看熱閙在沙面或六二二路西橋頭，誤被憲警指爲疑犯逮捕者。被吿之辯護律師沈振中，陳玉衡等五人，先後起立，辯稱被吿所陳皆有事實可證，自不能僅聽一二憲警指控，且朱經傳訊有關證人，卽遽斷有罪，又各人籍貫，住所，職業皆不同，起訴書中更不能指爲同謀共犯，抑本案之發生，乃九龍城我國民居被港府拆毀事件之後果，當時我兩廣外交特派員曾聲明，如因此引起不幸之反應，港府應負其責，嗣卽因粤穗九龍事件後援會發動民衆遊行而釀成本案，足見縱屬犯罪，亦非被吿個人問題，何况各被吿旣非共產黨負，又罪證不足，應請宣判無罪。下午二時半續審鄧錦恒，梁昌銘，鄭飛雄，陳億浦，包漢卓，李顯泰六人，餘則分於五日六日偵訊。 
[蓉市參會檢舉　市長喬誠今凟]  
　　〔本報成都四日電〕蓉市參會大會今急電行政，監察各院部，檢舉蓉市長兼稅捐處長喬誠貪汚　職，臚列十大罪證，計挪移稅款，稅不繳庫，施政乘方，　潮作弊，藐視法紀等，並派代表至省府及監察行署，請予澈査罷免。 
[隴承堯通緝案　盧漢請求撤銷]  
　　渝綏署呈國防部覆核 
　　〔本報重慶四日電〕鎭雄前滇東指揮所指揮官隴承堯，因案通緝，虞漢函報綏署，請求撤銷，並謂，谷正倫出巡黔西時，力欲保用，以衛鄕梓。綏署今函復，該案己呈國防部覆核。 
[食鹽徵自衛捐事　蚌鹽務局請示中]  
　　〔本報蚌埠四日電〕此間鹽務局接到華中勦匪總部公文，委託就食鹽每布担附徵自衛特捐金圓一元五角，該局以鹽稅不得有任何附加，已轉呈財部請示中。 
[津電信風潮解決　職工昨午已復工]  
　　〔本報天津四日電〕津電信風潮四日吿解決。自廿九日下午六時四十五分開始餓工之職工，已於四日午十二時復工，被捕員工今有廿九人獲釋，待遇問題每人借支二四〇圓外，並由局方進行籌發麵煤。 
[蘇省各縣議長　在鎭開談話會]  
　　討論控制物價等要題 
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省臨參會今邀集江南北各縣參議會正副議長等七十餘人，舉行談話會，丁主席亦列席致詞，談話重心均集中於組訓民衆，控制物價，疏通糧源，安置流亡，整理財政等，迄晚始散。關於各縣對省縣自治通則草案之意見，定週內彙送立院參考。 
[蓉私中敎職員　集體罷敎四日]  
　　要求與省校同工同酬 
　　〔本報成都四日電〕川敎育界多事之秋，蓉全體私立中學樹德等卅一校敎職員，三日起罷敎四日，並要求省府配發食米，增高待遇，與省校同工同酬。 
[蘇州望亭鎭發生血案　農民與榮軍互毆　榮軍死七人傷九人失踪五人]  
　　〔本報蘇州四日電〕聯動部第十一臨時敎養院第五隊榮軍二百人，向住京滬綫望亭鎭，四日晨七時，與四鄉趕集農民因購菜發生衝突，引起互毆，榮軍死七人，失踪五人，受傷九人，血流滿街，農民則散逸無踪，事後受傷榮軍送錫救治，未傷者暫遷新安鎭，縣府及錫指揮所均派員至現塲調査，此案將由錫指揮所妥加處理。 
　　〔本報無錫四日電〕今晨京滬路望亭鎭發生農民擊斃榮軍情事，榮敎院長陳光彬得報，立卽報吿錫指揮所，派李參謀處長，葉政工處長，會同榮敎院，憲兵團等赴鄕實地調査，指揮所並已嚴令望亭鎭長交出兇手及領導人，並定五日會同蘇州縣府繼續調査，以明眞相。 
[各地價陸續訂出　市塲仍乏貨供應　漢口市長要求商人拿出良心來]  
　　南京　〔中央社四日電〕首都物價審議委會第一次會議，四日下午三時至五時半假市府舉行，由副主委謝微孚主持，席間對於執行經管補充辦法議價問題，決定原則六點如下：（一）關於紗，布，煤，糖，鹽，候中央核本定價，本會暫不討論。（二）與民生有重要關係者，如豆油，火油，煤球，火柴，肥皂，均須由各該業同業公會核本定價，報經本會審定，必要時本會得視實際供需情形，另行指定若干種物品，及與人民日常生活有關之營業，予以核本定價。（三）核本定價，依審議物價實施辦法第九條議價標準，應按照物品成本，視當地各業向例，分別酌加利潤成數，及第十條物品成本之計算，除製造或進貨原價，得包括利息，（不得超過當地銀錢業公議之放款利率），捐稅，運費，棧租，管理費，保險費，折耗等項在內之規定辦理。（四）其他各業，均須於文到三日內，由各同業公會公議合理價格，報請本會備核。（五）各業出售貨物，統須標價出售，違者嚴格取締，如有利用機會貪圖暴利，及近於黑市買賣者，決依法嚴懲。（六）關於勞勞務價格，送請勞資評斷委員會處理。 
　　無錫　〔本報西日電〕米店開業一天後，因價漲卽停業，今日盛傳中農收購，故瘋狂上漲達一一五元，市塲決定五日起全市再普遍出售，白粳一〇五元，白秈九十五元。今日其他市塲均未正式做開，麵粉四十四元，麩皮四十六元，黃荳一〇〇元，因此荳油跳至三四〇元，均有求無供，各業日內恐仍不能開業，當局已在嚴査掮客究辦。 
　　蘇州　〔本報四日電〕本邑白杜秈今做開每石九十元，糙粳八十五元，粳稻四十元，交易仍稀，菜油零售每斤二元一角，商廠仍打烊，觀前小販烟攤林立，價漫無準繩。縣府昨舉行物價評議會，決定（一）各業公會於六日前呈報成本，由該會核價。（二）議價標準參酌滬錫二地。（三）米，麥，雜糧，麵粉以無鍚價格爲標準。（四）在各業價格未呈准前，暫照下列標準辦理，華洋百貨，旅館，理髮，按八一九價增二倍，浴室增二倍半，電影頭輪樓上六角，樓下四角，經濟客飯七角至一元，大餅油條，麵館，按八一九價增三倍，柴每担作米五斤，菜蔬按八一九價增二至三倍。 
　　鎭江〔本報四日電〕鎭仍在休養狀態中，經檢鎭江組因政府放棄限價，工作靜止，四日已將水陸檢査站一律撤銷。 
　　揚州〔本報四日電〕本縣各業議價會已評定，中熟米六十一元，戶口米照常供應，每石五十五元，豆油二元三角，麵粉廠盤二十四元，各色紙按原價增加二倍，五洋棉花一倍半，其餘調整一倍至兩倍，糖鹽布候中央決定，今日各店開市，仍無貨供應。 
　　蕪湖〔本報四日電〕蕪議價大致定妥，除紗布白糖有待滬價再議外，米三十元，肉一元五角，柴七元八角，炭十八元，菜油一六五元百斤，由於議而不能管制，米價已由　　十元升爲一百元，市面今仍　　售業狀態，零星交易均以米　五倍爲標準而叫價。又，蕪雜置業理事長葉月澄，旅館業理事　魏紹徵，均已釋放 
　　明光　〔本報四日電〕限價放棄後，此間　店攤販大半多已營業，市面漸復正常。又，張八嶺鎭商民以地方糧業發達，滬錫等地糧商購者　　，特請准津浦路局，新增之特別快車經過時靠停，俾利行旅。 
　　桂林　〔本報二日電〕市府今日派員警至米市監視交易，米價已回跌至卅八元。 
　　重慶　〔本報四日電〕棉紗聯營配銷處今起配紗，綏署並規定，各棉花行號所易之紗，不得渝市銷　。 
　　成都　〔本報二日電〕蓉三日物價，布疋百貨因滬貨解運齊下挫，糧食續電，省府嚴禁金銀黑市，並舉行總檢査，市面因解限解凍，廠貨出籠，琳琅雜陳，恢復繁榮。 
　　漢口　〔本報四日電〕漢市物價繼續上漲，徐市長召各業代表談話，要求商人拿出良心來，如再不遵議價，仍將予以逮捕。 
　　廣州　〔本報四日電〕穗市物價自解凍後，日來反應尚見良好，市面百貨均見淡順，米每百市斤四十七元，猪肉每斤五元·又穗經督處協導員霍寶樹，定四日下午一時飛京，向中樞報告華南經管情形，據渠表示，今後限價雖已開放，惟物價仍須管理，日用品價格仍由地方機關審核定價，以免奸商操縱·又，穗經督處自三日起，公佈取銷紗布油糖出口禁令。 
[薩鎭冰陳紹寬　閩省府聘爲顧問]  
　　李良榮日內晋京述職 
　　〔本報厦門四日電〕閩省府日前宣布取消掛名之參議·諮議·顧問等名義，近重新聘任薩鎭冰·陳紹寬·泰望山·張貞四人爲顧問，實職支薪。又雀主席李良榮約明後日飛滬轉京，向中楓述職，並解決人員問題。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電　朱紹良四日赴萬縣，逗留三日後卽轉川北各縣，循漢渝公路返渝。 
　　本報台北電　嚴家淦夫婦定五日來台，美援會若干技術人員偕行。 
　　本報北平電　前空軍第二軍區司令徐康良，調任空軍參校校長，四日偕眷飛京蒞新。 
　　中央社海口電　新任海南島要塞司令聶瑛，三日自海口飛褕林港履新。 
　　聯合社新德里電　英駐華大使施諦文，定六"自倫敦抵此，逗留至下星期三，然後飛返中國任所。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統明令褒揚前軍統局上校通訊員戴靜園，及陸軍整編第九師第七十六旅上校參謀長關鵬程。 
　　本報江陰電　澄錫虞三縣聯防處設顧山鎭，江防部委邵安志爲主任。 
　　本報杭州電　杭繼絲業工潮仍僵持中，市府已令工人卽日先行復工。 
　　本報杭州電　浙雀卅七年度水旱風害虫災賑款九千餘元，省府移充受災縣作冬令救濟。 
　　本報漢口電　瑛金管局長陳言奉准調部工作，遺缺另派李應兆繼任。 
[旅行西南歸來　張君勱發表談話　最深刻印象爲各地均切望改革]  
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勱三日由蓉飛返本市，四日接見記者，縱談西南旅行觀感，謂西南各省情形，遠較此間爲安定，而此行最深刻之印像，卽爲各地均切望改革，否則現局難於維持，國民黨自身內部，亦苦悶思變。以政治改革而言，最重要者爲修正過度中央集權之制度，使地方能做事，此項原則對於軍事及黨務，亦同樣週用。現局之不樂觀，爲盡人皆知之事實，總統北巡歸來，所知當尤爲透澈。以美援而論，必需在自助之基礎上，方能有效爭取，絕對不能存依賴心理·今後美國之對華政策，將有所修正，惟其究屬趨於積極或消極，胥視國人之是否振作以爲斷。風人之理解，認爲美國對華之援助，不致超出軍火物資接濟之範圍，軍事援助不會做倒派還志願軍。如我國局勢繼續惡化，美國勢必自華北及青島徹退，對華中華南之行動，亦爲有限度的，因其決不肯與中共發生直接衝突也。無論民主黨或共和黨上台，所奉行者均爲兩黨外交政策，本質上並無歧異，蓋非此不足以應付世界之困難局面·預料杜魯門連任後，卽將與蘇聯進行談判，惟東西僵局之能否打開，將視折衝者之技巧而定，兩國之基本利益固有衝突之處，但尚不致於訴之戰爭。雙方之戰爭宣傳均甚猛烈，但實際上爲另一回事。 
　　張氏本有昆明之行，但局勢緊急，故提早返滬，現正根據黨內之報吿，研究目前局勢，渠表示短期內不擬赴京。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門將進行改組政府　加速輸出援外軍火　中國局勢亦在考慮之列　馬歇爾與福萊斯特等明年可能退休]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕由於杜魯門之當選，美國重整歐洲軍備之計劃將予擴大，同時反對美國援外計劃（包括經濟復興的或軍事的）之參議員七人及衆議員十二人，業已落選，故一般預料：行政當局現在將加速完成與西歐之軍事防禦同盟計劃，並加速運出貸與非共產國家之軍火。 
　　〔法國新聞社米蘇里州獨立城四日電〕杜魯門總統二日夜在其故鄉發表廣播稱：渠當選後，渠本人深明對世界和平福利之責任重大，此次選舉並非渠個人之勝利，而係民主黨及人民之勝利。杜魯門向國人提供諾言，決實現選舉運動中民主黨所宣佈之政綱，並要求國人對此種任務予以協助。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統當選連任後之外交政策當着重於一大問題，卽美國願以並能以更多之金錢物資投入對蘇聯之冷戰中至何程度。據外交當局稱，杜氏對此問題如何答復，大致當視其在第二屆任期中全部防共計劃之範圍及效力如何而定。此種問題之發生則與世界三大危險區域有關，一卽西歐欲與美國訂立軍事同盟及租借軍火·據軍事專家估計，其費用每年當在二十億元以上。其二在中國，隨着國民政府遭受共黨軍事勝利之壓迫，美國正遭遇迫切之危機。其三在希臘，美國軍事援助雖使共黨游擊隊無法控制全國，但亦未能加以撲滅，美國會下屆會義或當討論更大之軍事援助計劃。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕杜魯門總統四日自其故鄉還返白宮，準備繼續羅斯福之傳統政治·杜魯門之新政府，勢將推行新政，提高稅收及自由支配費用，政治路綫將針對中產階級。總統將於五日返抵華府。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕被視爲大勢已去之杜魯門，今日居然在美國總統選舉中當選連任，眞是美國政治史上一大冷門。新政府將以新面目出現。國務部長馬歇爾平萌退志，據聞準備在明年二月辭職。國防部長福萊斯特或者也將退休。前國務次長艾契森有繼馬氏出長國務部的傳說，共和黨領袖也將換人無疑。十年來兩次競選統失敗的杜威聲明不願再試，暗示或將退出政治舞台。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕外交界方面認爲杜魯門可能委任美國最高法院院長文生爲新國務卿，以繼馬歇爾。據悉在外交政策方面杜魯門與文生之意見較爲接近。 
[美兩黨爭奪國會控制權　共和黨完全慘敗　衆院竟至銳減一百七十餘席]  
　　〔合衆社紐約四日電〕民主黨與共和黨在新舊國會中之議席對比如下： 
　　新國會（第八十一屆） 
　　民主黨　參院五四席 
　　衆院二五七席 
　　共和　黨參院四二席 
　　衆院六七席 
　　舊國會（第八十屆）增减 
　　參院四五席　增九席 
　　衆院一八四席　增七三席 
　　參院五一席　减九席 
　　衆院二四三席减　一七六席 
　　又左翼美國勞工黨在新衆院中佔據一席，較舊衆院中失去一席，舊衆院中缺額六席。截至四日東方標準時間上午七時止，衆院議席尚有十席未定，其中民主黨佔先者五席，共和黨佔先者亦爲五席。 
[美新衆議員　婦女八人當選]  
　　〔中央社紐約三日合衆電〕本屆選舉中，有婦女八人當選爲衆院議員。（四人屬民主黨，四人屬共和黨），八十一屆國會中，可能共有女議負九人，較上屆增加二人。 
[杜威決支持　兩黨外交政策]  
　　表示今後不再競選總統 
　　〔中央社紐約三日電〕已吿失敗之共和黨總統候選人杜威，今日午前走究美國政治舞台上之最後一段里程，在其吿別人民書中，敦促縱續極力支持杜魯門總統之兩黨合作外交政策，杜威在其四年前首次遭遇失敗之聞一地點，羅斯福大飯店舉行特別記者招待會稱：支持戰後民主黨與共和黨合作判訂之外交政策，乃屬必要者。渠認爲國際局勢，已屬極度緊急，由於中國及希嚴之危機，世界已遭遇最黑暗之週末。杜威現正完全脫離全國性之政治舞　，渠已宣佈今後不再競選總統。杜威本人對此次失敗，表示驚異，但不解釋杜魯門獲勝之原因何在。 
[美國對華新政策　取決於新外委會　杜魯門從未否決該會決議案]  
　　〔合衆社匹茨堡四日電〕衆院外交委員會委員富爾頓衆議員，三日晚對合衆社稱：對華新政策將決定於衆院議長指定之四位繼任外交委員會委員之人選。渠稱：「繼任之四人之性格對中國影響頗大，在過去，杜魯門一向接受外交委員會之判斷，從未否決委員會之任何決議。故未來之對華政策，有賴於衆議外交委員會者大，而有賴於總統者小·撥款法案將由衆院提出，而政策之執行，實際上就是金錢·新政策可能受調査太平洋政策之兩黨聯合委員會之視察旅行之影響頗大，尤其當巴克萊參議員爲該會委員之時，此項旅行計劃前因大選而吿延期」 
[民主黨討好勞工　擬取銷反勞工法]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕現任美衆院勞工委會主席之賴興案斯，三日晚宣佈，在民主黨業已競選獲勝後，將恢復工人權利，又稱，'渠將起草一項新法案，取銷塔孚特哈特萊反勞工法，此項新法案不久以後卽將提出衆院 
[對管制原子能美國計劃　蘇堅決表示拒絕　維辛斯基在聯大展開反攻]  
　　〔聯合社巴黎四日電〕聯大會今日討論政委會通過之多數派方案及蘇聯　案，蘇聯代表總辛斯基發言拒絕接受多數派方案，認爲東西雙方對於原子能管劃計劃無法成立協議，應將通過蘇聯　案。美代表奧斯汀昨日主張通過多數派方案，維辛斯基今日之言論乃爲蘇聯集團之反攻。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕美代表奧斯汀今日在聯大會中發表演說稱，聯合國對美國之世界原子能管制計劃之一致信任投票，將有助於使世界更接近眞正之原子安全，渠特別贊成將由大會討論之決議草案中之一項建議，卽五强與加拿大共同磋商，此等磋商目的將爲研究蘇聯與西方國家間對原子能問題有無協議之基礎·渠稱，「美國希望此等磋商應爲高級性質，主旨在於探求蘇聯在目前覺得在維持和平所必需之措置方面，不願或不能與其他國家合作之理由。」 
[美人民願意　有稍偏左政府 
　　或爲杜魯門出冷] 華盛頓三日電〕政治獸察家一致視社簪門出人意料之勝利，乃表示美國人民願意有稍更傷左之政府。杜魯門競選運動之整個傾向，爲更向左移，尤其因須與華葉士之口號競爭之故，美國多數人民顯皆充分贊同此種傾向。 
[杜魯門連任總統　各方面觀感]  
　　英法欣慰 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英法兩國政府對杜魯門之連任總統，表示滿意，蓋一般認爲此乃表示美國人民希望繼續羅斯福之新政，而美國新政府亦仍將繼續馬歇爾計劃。 
　　蘇聯冷淡 
　　〔合衆社莫斯科三日電〕此次美國選舉結果，在蘇聯目光中不過爲另一個反動派之勝利而已。被等認爲不論杜魯門抑杜威勝利，事實上並無兩樣。 
　　阿人觖望 
　　〔合衆社巴黎三日電〕出席聯大之阿拉伯代表團對杜魯門當選，　　失望，渠等認爲杜魯門之勝利，卽聖地猶太人可獲更多猶太人之金錢及支持之謂。 
[日本主要戰犯屠殺暴行　東京法庭開脫罪名　僅以陰謀侵略據爲論斷　庭長魏勃昨開始宣讀判決文]  
　　〔合衆社凍京四日電〕遠東國際軍事法庭四日復會，開始宣讀對東條及其他日本甲級戰犯廿四人之最後判決·在五十五條起訴條款中，四日僅讀過十七條，一般預料宣讀判決書之期間，至少須一屋期到十天。 
　　此一繼續達兩年半審判之最後序幕，於四日東京時間上午九時卅分在前日本軍部大廈揭幕，首席法官澳洲之魏勃，以堅定及淸晰之語調，開始宣讀長約一千八百頁之十一國法庭判決書。 
　　按該項判決書之準備時期達六閱月以上。四日宣讀之起訴條款中，指斥被吿計劃，準備及發動侵略戰爭，及共謀殺人及集體屠殺·法庭中擠滿日本及盟國旁聽者，此一極度秘密之判決書，分爲三章，第一章述及一般之審判，包括法律問題及法庭探究之法律觀點；第二軍述及每一被吿；第三章則包括判決及處刑之宣吿。 
　　〔中央社東京四日電〕國際法庭今晨對廿五名甲級日本戰罪嫌疑犯之最後判決，剔除控吿各被吿罪名中之卅八項，包括南京大屠殺及日軍在華暴行等項，惟以陰謀與侵略戰爭各項爲其罪行。法庭因技術上之理由，僅考慮原控五十五項罪名中之十七項，以免重覆·法庭所取消之對於東條及其他被吿之控吿罪名，包括南京大屠殺，及日軍於廣州，漢口，長沙，衡陽，桂林，香港等地之暴行。最後判決書中稱，如證明各被吿有從事侵略戰爭之罪，則整個戰爭期間之非法屠殺行爲卽負責任。控吿各點中有重複性者，亦有交替性者·十七項實際性罪行，已包括對中國之陰謀及侵略戰爭。最後之判決將對法庭審問戰罪嫌疑犯權力之指摘，未予置理。判決書中稱，「對法庭權力之攻擊，完全失敗·」最後判決書篇幅甚長，內分三部，卽歷史，法理，與陰謀。被吿律師原謂，日本之侵略戰爭，不過爲互不連續之事件，然法庭則當認之爲對和平之一整個陰謀。國際法庭於休會六週後復會，被吿三人卽梅津美治郎，白烏敏夫及平沼騏一郎因病未出庭，白鳥僅係感冒，最近卽可出庭，其他各被吿與六月之前最後出現時，容色無變化，彼等受審已達兩年，目前似對出庭深爲欣快。甲級娥疑犯原有廿八人，而在兩年審判之後聽取最後判決者，僅餘廿五人，前外相松岡洋右及海軍大將永野修身已病故，大川周明則已瘋　 
[精神病業已治愈　大川獄中寫文章]  
　　〔新亞社東京四日電〕大川周明當一九四六年五月三日法庭首次開庭時，突然發狂，掩面嗚咽，並用力擊東條之頭，因此當局以其患精神病而送入醫院，經診療後已恢復常態。傳最近大川在獄，撰述回敎研究論文，態度甚爲安詳。（按東京今日開始宣佈甲級戰犯，但大川現仍在橫濱）。 
[審判歷時兩年半　耗去七百萬美元]  
　　〔新亞社東京四日電〕據聯合社獲悉東京戰犯之審理，已費時二年又半，如以所費金錢計算，則每日約合一萬美元，較審理德戰犯所消費之審理費用約高三倍，總額共計七百五十萬美元。 
 
 

Page 4

 
 
[輪船火車運費調整　輪業公會議決客貨運費一律加四倍　兩路票價按每公里地分五基數計算]  
　　〔本報訊〕全國輪船商業同業公會，昨日下午三時，召開理監緊急會議，討論各綫運價，議決自今日起，客貨運費一律普加百分之四百，至日前所定附加膳食費百分之五十，則予取消，業已通知各公司照辦。交通部方面，除已於長途電話中具報外，並另行呈文備案。 
　　〔本報訊〕兩路局定明（六）日起，與全國各鐵路同時調整客貨運價，此次調整辦法，客運價目按二等每人每公里金圓二分五厘基數計算，仍以各站間實際里程核收。貨物運價，則照戰前每公里每十公斤四分之基數計算。所有貨運方面之各項雜費，一律按比例調整。但十七種糧食及民生必需品如油鹽糖煤等，則均按新價八折計算。客貨運價之尾數不滿五分者，槪以五分整進、茲將客票新價目探誌如次。 
　　（一）三等普通票價：上海至崑山一元五角，蘇州二元二角五分，無錫三元二角五分，常州四元六角五分，丹陽五元五角，鎮江六元二角五分，南京八元，嘉興二元五角，長安四元，杭州四元七角五分。（二）二等按三等加一倍，頭等按二等加一倍。（三）特快車票價按普通票價加百分之二十。（四）對號車票價按普通票價加百分之四十。（五）臥舖上舖十五元，下鋪二十元。（六）飛快車票上海至無錫二十六元，鎭江五十元，南京六十四元。（七）淞滬支綫：寶山路至江灣三等四角五分，薀藻浜六角。（八）月台票每張四角。 
[煤斤議新價　要漲四五倍　煤調會今召開會議　婁良海等昨日晉京]  
　　〔本報訊〕烟煤調節委員會已定今日下午三時，在京召開會議，討論煤斤議價問題，各地礦商，均將派遺代表參加會商。該會上海辦事處處長婁良海及開　等四煤礦聯營處負責人陸之東，已於昨日先後晋京出席。 
　　又據悉：本市存煤，以運輸工具缺乏，已極桔竭。惟煤調會滬處仍積極調撥船隻，分向塘沽新港及某隆港等地裝運。如運輸順利，則在本月底前，可望運到北煤四萬噸，台煤三萬噸·至煤斤新議價，據關係方面透露，約將爲舊價之四倍至五倍。 
　　又悉：新成立之煤調會滬處，其主要職掌爲煤斤之議價與支配，而煤斤之業務，儲運及銷售等事，則悉歸開　等四煤礦聯營處負責云。 
[國行訂購洋煤　首批月底運到]  
　　〔本報訊〕煤荒聲中，國行前曾委託中信局向外訂購洋煤七萬噸，以應急需。茲悉：該局業已向蘇聯治購五萬噸，向美國洽購二萬噸，年內可以全部裝運抵埠，第一批可於本月底運到云。 
[肥皂業請漲二倍　須俟議價會核定]  
　　本市肥皂工業同業公會，昨日已將新價議定，一律按照原價增加百之二百。該業同業公會於下午赴分社會局晋謁吳局長，請求核准，吳局長當吿以肥皂規定議價，必須俟議價委負會開會時提出核定，故尚未予批示云。 
[機器染織業議定　染整棉布新價格]  
　　拽器染織工業公會昨已將染整棉布議價審議竣事，計淸水漂布九六·三〇元，硫化元布一〇四·五二元，阿尼林元布一一四·五二元，納夫妥醬布一四九。〇〇元，印花嗶嘰一二一·七九元，印花黛綢九七·五二元。是項議價係根據紡建公司議價標準坯布照限價加百分之一七〇，染色照限價加百分之四二七計算，至憑以計算之限似，係根據同業平均價格計算，如各廠實際限價超過或低於平均價格者，得準此減减。 
[派貨糾紛　烟廠被搗　廠商商解決辦法]  
　　限價開放後，捲菸零售商因出售捲菸，獲利極厚，紛向各菸廠申請派貨，福華·樂華·興康·中美等四於廠，且發生被搗情事。據捲菸商業公會方面聲稱：此事起於各該菸廠未遵行憑卡普遍派貨之辦法，將存菸售予少數菸商，致引起科紛，發生衝突。如華成·南洋·永泰和·大東南·中華等菸廠，派貨辦法公允，並無糾紛發生。聞於廠公會及捲菸商業公會正商討合理解決辦法中。 
[南貨店無貨應市　七百餘商人請願]  
　　羣集公會提出四點要求 
　　南貨商號無貨開市，全體南貨商號店主及經理約七百餘人，昨晨羣集南貨商業同業公會請願，特提出四點（一）請當局責令海味北貨桂元繼頭味料各業公會迅卽供應合理價格貨物。（二）請當局責令上開批發行商照八一九前各行商與會員間一個月交易數量按限價配給一次，以維苦樂平衡而昭公允。（三）爲平衡市民負擔防止暴利計，請當局轉知台糖公司，將食糖直接配售南貨號，以符實配實銷免中間剝削（四）多數小本經營者已無力恢復，擬請轉呈當局予以貸款，或以沒收貨物貸給，藉以貼補。要求公會轉呈當局救濟，如不能達到，卽難開市等語。經該會負責人將請願書允爲立卽轉呈當局靜候核示，請願之羣業始散。 
[猪肉不得抬價　違者拘捕嚴懲]  
　　鮮肉業公會所議猪肉合理價格爲每斤三元六角，而各菜塲仍多抬價出售，吳市長獲悉上情後，已嚴令該公會，卽飭所屬會員嚴格遵守公會議定價格，同時對擅自抬高肉價之單帮與肉店，准由市民報吿警局將其拘捕嚴懲。 
[蔣經國晉京今返滬]  
　　〔本報訊〕蔣經國於前日夜車晋京，定今日午後返滬。經管處對限價開放後物價直誠上漲及商人暴利情形，異常注意，認爲地方當局應卽採取有效措施，以安定一般平民之生活，經管處在必要時，仍將執行制裁奸商之任務云。 
[供應避特約商店　明日可恢復營業]  
　　〔本報訊〕物資供應局各特約承銷商，自本月二日奉命整理貨物，停業以來，迄未復業。茲據該局負責人語記者：自當局決定開放限價後，該局門市部及各特約承銷商，於一日仍照常開門，照原價供應各種貨品予公敎人員，惟是日各處秩序太壞，非公教人員及朱持有公敎人員配給之積點證者，亦恃强購貨，外界所加該局之壓力太大，故爲維護公敎人員之福利計，不得不另籌妥善辦法，再行復業。現經該局與各關係當局會商，今日可有所決定，明日該局門市部及各特約承銷商，當可恢復營業云。 
[頂屋付港幣　有套匯嫌疑　史美和被捕　押警局偵查]  
　　警察局經濟大隊前日根據密報，美豐行經理史美和有私套外匯嫌疑，經派員於史之太原路住宅及外灘十七號二樓美豐行辦公處，抄獲史美和以港幣購屋賬册五紙及美鈔借據一張，當以史不無私套外匯嫌疑，卽行帶局偵訊，據供，渠於三月間，確曾以港幣九萬元，向達仁堂小主美籍華人JohnH.yueh頂得現有之太原路七十四號居屋一幢，第一次付港幣二萬元，第二次港幣二萬五千元，最後一次港幣四萬五千元，均在香港有利銀行付出。至所査獲美鈔借據係卅六年五月廿九日英商意太林納呢絨公司上海代表人意太林納向渠挪借一千八百八十美元所出者，但此款已爲渠在英購置貨物扣除· 
[夏丹維赴香港　供係料理私事]  
　　關於其妻夏丹維及妻弟張蔚去港之原因，史供係取道廣州前往香港料理私事云，警局以尚須繼續偵查，當將史美和　押，今明日方可決定是否移送特刑庭。 
[私套钜額港匯案　戴家駒等被起訴]  
　　〔本報訊〕在押之中國信託公司副理戴家駒，大通紗廠經理胡國樑，及在逃之中國信託公司經理梁榮春，因私套鉅額港匯一案，特種刑庭偵訊結果，以被吿所爲，均有違反國家總動員法第十七條，妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款，第七條，及刑法第十一條，第二十八條之罪嫌，乃於昨日依法提起公訴。 
[冬委公敎配布　種類變更　價格決定]  
　　市府昨接奉政院訓令，對本年冬季公敎人員布疋配售價格及質料，業經核定如下：（一）目前染料缺乏，將應配藍卡其改配元色卡其布，藍布改配白布，（二）配售價格元色卡其每尺定爲金圓一角，原白布每尺定爲八分，業飭中紡公司從速籌辦。聞本市冬季公敎員工布匹配售，將依本月份各公敎機關在職員工人數爲準，定下月十日起開始配發· 
[搶米　米店遭搗毀　七人被拘究]  
　　〔本報訊〕南市裏馬路一一〇〇號三泰米店，昨晨九時許，因發售自由米，將米價抬高至每担百餘元，引起市民憤慨，糾集百餘人，將該店門窗生財搗毀，並有數人衝入該店，將所存白米三石搶去。蓬萊分局得訊，立飭大隊員警會同董家渡派出所警員馳往，拘獲嫌疑犯男女七名，一併帶局，刻正偵訊中。 
[參議會三小組　分別舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會昨召集公用，法規，衛生三委員會議及公用法規聯席會議。（一）衛生委會：決議虹口菜塲三福公司租約滿期，應予終止，不得續租，函衛生局辦理。（二）法規委會：修正通過公用委員會移送審査租辦滬閔長途汽車綫交通公司漕寶路合約草案。（三）公用委會：議決通過臨時動議一件，爲法電公司職員不遵政令，違反市參議會決議，藉口斷電，妨害工業生產，務祈澈査案，送請市府辦理。（四）公用法規聯席會議。討論公共交通公司籌備委員會資產估價一案，決議：基價確定爲金圓九，五三七·二一三·一三元。惟因幣值變動，如何申算一節，於最近期間召集全體審査會討論決定。 
[東吳法學院膳委會　被近胃領配米牟利]  
　　〔本報訊〕東吳法學院學生處衍俊，頃向地方法院控訴東吳法學院膳委會負責人周幹，吳錫生，以該會浮報人數，冒領配米，而將過剩米糧在黑市套出牟利，渠因反對致被毆打成傷，故請求追究責任云。 
[結匯商號工廠　認繳特捐踴躍]  
　　〔本報訊〕上海區救濟特捐勸募以來，初未能募集足額，勸募委員會決定遵照中樞指示，向領受外匯者微募。此項微募辦法實行後，各結匯商號工廠繳納者頗爲踴躍。尤因最近限價開放後，結定匯率不變，各廠商益盛捐額輕微，紛紛前往詢問，現該會正加緊趕發收款通知書，並通知九江路五十號上海市銀行，凡未接得該會收款通知書之結匯商號工廠，准予先行繳納特捐，由市銀行發給臨時收據，一面報由該會換發正式收據，以昭鄭重。 
[兩外僑私營外匯　特刑庭提起公訴]  
　　義大利人畢露拉爲大雄斯科商行上海辦事處主任，串同該行職員英人倍那繼却利用該商行在美存款，經營外匯黑市，經逮解特刑庭偵査終結，依擾亂金融罪提起公訴。 
[東昌路血案　攔刦少女圖行非禮　義警兜捕突遭槍傷]  
　　〔本報訊〕浦東東昌路張家宅一號少女吳小妹，昨晚八時四十分許，偕手帕交兩人，赴街上購物，突被着黃色制服者兩人，超越前面，另一人尾後，截住三女去路行刦，　並拖至黑暗荒塲上，意圖非禮，後聞人聲到來，始予釋放。吳女等飛步返家泣訴其兄吳奎新（廿六歲，本地人），吳係洋涇警局義警，聞報後憤懣異常，乃糾集其他義警多名，分二路包抄，未幾，吳奎新等果見若輩到來，方欲加以盤問，卽遭對方開槍二響狙擊，一彈命中吳之胸脯，吳負創後，亦拔槍還擊六響，但均未中，卒被兎脫。吳則由其同伴護送仁濟醫院療治，聞神志不淸，性命堪虞·洋徑警分局據報後，當派大批員警會同全體義警四出搜捕，結果拘獲嫌疑犯一人，名陳應斌，當經帶回分局，現正漏夜偵訊中。 
[楊綽庵分析　六大都市配糧情形　上月短少之數　廿日左右撥足]  
　　〔本報訊〕糧食緊急購儲會主委楊綽庵氏，昨日對記者分析六大都市之配米供應情形，略謂：十月份上海配米，共需五十五萬擔，已到者四十三萬五千擔，尚差十一萬五千擔，除去公敎職工配米七千擔，可以代金撥出外，事實上只差十萬零八千擔，預計本月二十日左右可全數抵達。南京方面，十月份共需十三萬擔，已到者十一萬五千擔，尚短少一萬五千擔，二十左右亦可解決。廣州方面因宋主席之努力，已由地方悉數籌足。平津十月份需麵粉一百三十萬袋，亦已全部籌足，內一百萬袋並已運到，尚短少三十萬袋，其中半數正候輪輸送，其餘之十五萬袋粉廠可於月半前交貨·靑島十月份之配糧無問題。至於配米之價格，十月份不致變動，十一月份則屬難言，因配米價格遠低於市價，全仗政府補貼，國庫固不勝負擔，而配給之目的，在保證人民獲得物資之供給，並非救濟性質，故有人主張提高配米價格，但在另一方面，亦有人主張配價維持不變，因恐由於米價之提高，而致影響整個物價。雙方均有見地，將來尚待會商決定。楊主委認爲政府控制區內，糧食尚堪自足，惟農民因米糧賣出後，所得不足以購進生活必需品，故拒不出賣，實爲當前最大之問題。限價取消後，採購工作較前順利，但因米價劇漲，過去所預定之經費，已有不敷運用之感。目前糧購會之採購區城，以蘇·浙·皖·贛四省爲限。楊主委最後表示，過去之糧源複雜，中信局，美援會，中華救濟團，經合分署，均有食糧供應，售出之米款均繳存央行，並未劃淸，恐日久混淆，故已決定成立糧源糧款淸理委員會，開始加以淸理。 
[購存米店食米　社局未令出售　買用名義可報請澈究]  
　　本市若千米店，昨在報端刋載啓事稱：各客戶以前購存未提之食米，已遵當局令概須供應門市，否則依囤積論罪，因此所有存米，均經照限價在門市售去，並限各客戶於五日或一星期內持證赴店結款，逾期卽代結存銀行，以淸手續·若干米店門首，並貼出上項辦法，謂係奉「肚會局諭」等語。據社會局長語記者：渠對此事經過及處理辦法，毫無所聞，一切民事糾紛，均有主管機關依法處理，社局無權越俎代謀，如有米店繼續利用社局名義者，其關係人儘可報吿警局，依法澈査追究。 
[本市簡訊]  
　　商聯電請中樞省釋未諳「八一九」法令而被捕之商人。 
　　中興輪船公司總經理程除齋由美返國，於昨晚飛抵滬·該公司經理王敬琛，業務主任史濟康等均赴飛機塲歡迎。 
　　中正中路重慶路昨有一老區被卡車撞倒，當塲身死。 
　　空軍照片展延至七日閉幕。 
　　名書家單次剛敎授目平來滬，收件處四馬路怡隆紙號。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇而冷，有霾，中度東北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，淸勁北風至東北風，海浪較巨，沿海有霾或輕霧。 
　　四日溫度：最低十一度二，（華氏五十二度二），最高攝氏十八度九，（華氏六十六度零）。 
[宣懷輪營口沉沒　船員二十餘失蹤]  
　　〔本報訊〕招商局宣懷輸，上月底自塘沽奉令赴營口公差，抵營口後於本月一日載運隊伍二千餘，俘軍一千餘，原定於是日午夜起椗，不料因載量過重，致船身傾側，故不敢出口，但此時獲悉距離五英里之處，已發生戰事，並微聞砲聲，正躊躇間，艙內炸藥突然爆發，秩序大亂，又以敵人將至，乃不得已率領船員，另乘小輪出口，時口外適有海菲輪及登陸艇一〇一，一〇二等數艘拋泊，乃卽登乘海菲輪，與各艇一併撤離營口，事後檢點船員，約有二十餘人失蹤，海菲輸現正由葫蘆島駛赴天津，宣懷輪船員將俟到達天津後，再行轉船返滬。至直懷輪聞已沉沒云。 
[毆斃木作老闆案　四凶犯各判四年]  
　　〔本報訊〕南市復善堂街張興泰木作老闆張福壽，本年五月二十九日被人毆斃一案，兇犯昨輕地院宣判：李妙生，瞿長淸，孫阿大，王德奎，共同傷害人致死，各處有期徒刑四年。 
[王蕙蘅昨入殮　父母衰慟欲絕]  
　　〔本報訊〕名坤票王蕙蘅自殺殞命後，昨午後三時在樂安殯儀館入殮。本市戲劇界名伶名票等紛紛致送花圈。女父王準臣及老妻撫棺拭淚，哀慟欲絕·王女飾終甚豐，僅獨輻楠木棺一具，卽費一萬四千元，生前着用之四季衣衾，各種劇照，遺詩，及其心愛之物，均全部殉葬。至王女遺書中囑葬虹橋公墓，王家已勘定墓穴，將再擇期安葬。 
[十六工人匪諜嫌疑　昨解特庭偵查]  
　　〔本報訊〕王金生，汪康生，潘松桃，姚杏德，沈炳根，張興才，盛金根，李庭華，陳齊金，沈賽麟，邱淦泉，傅金章，高鵬飛，顧林材，陳時發，胡祥林等十六人，係中紡機器公司第一廠及其分廠，平和機器廠，晋昌機器廠，愼昌洋行等工人，領導向各該廠要求自八月十九日至十月底止加薪二百元，資方未予同意，卽擅自罷工，經警局密查王等十六人有匪諜嫌疑，昨日午後三時將王等解送特種刑庭偵査。 
[八日戶口總檢查時　交通管制實施辦法]  
　　本市戶口總檢査，並換發國民身份證，決如期於八日舉行，各項工作正積極準備中，檢査期間交通管制實施辦法業輕議定，茲探錄要點於後：（一）交通管制之開始及解除信號：A預備封鎖及解除封鎖信號概鳴發警報爲之。B預備警報，三分鐘一長聲（下午六時正嗚發）。C封鎖警報，一長　後連續鳴發短聲五分鐘（下午八時正鳴之）。D解除警報，三分鐘一長聲（時間暫定夜晚二時正）。（二）公共塲所：A舞廳戲院及其他公共塲所，B茶樓酒肆，C旅館客棧，D娛樂塲所一律規定於淸査日晚七時起停止營業。（三）公共交通：A火車站：淸査日晚間七時三十分後各次客車不得入上海市區各站，B　碼頭:淸査日晚七時三十分後停泊市區船隻，不准上下客貨，未進口船隻，不准進口。C電汽車：淸査日電車公共汽車長途汽車公司及各出租汽車行所有車輛於晚七時三十分一律暫行停駛。D其他各種車輛下午八時起一律不准行駛（軍警憲巡査車工作人員輸送車消防救護救險及特准通行之車輛不在此限）。（四）本市商店於淸查日晚七時起停止營業，市民工廠職工應一律在原住所等候檢査。（五）本市所有攤販，應於淸査日下午七時前停止營業，收攤返回原住所。臨時來市區之郊區市民，亦應於下午七時前歸家。（六）軍事機關部隊：A軍事運輸，B部隊官兵，C過境部隊，前項所列軍事機關，應於淸査日晚七時起停止運輸，官兵於七時前歸隊，不得外出。 
[私運出境被扣物資　決定處理三項原則]  
　　〔本報訊〕經濟督導員辦公處爲統一處理商民前違反上海區禁止物資携運出境檢査辦法第三條規定，無許可證私運出境被扣之物資起見，經決定下列原則：（一）凡扣留之物資，除已經本處專案核定者外，應一律發還具領。（二）凡經本處核定沒收聰候處理之物資，願由各檢查機關詳列貨物品名數量及沒收原因彙送本處憑核。（三）凡應發還之物資如無人具領時，應由各檢査機關公吿於十日內招領，逾期則予沒收，交由各該檢査機關員工福利會，辦理負工福利事宜。 
[拋股案更審終結　三被告准予交保　高院定本月十一日宣判]  
　　〔本報訊〕因涉有洩漏幣制改革消息嫌疑之拋股案，被吿林樂畊·杜維屛·陶李國蘭·徐楊淑瑤等四人，前經地院以違反交易所法判處陶李國蘭徒刑十月，林杜二人各處徒刑八月，徐楊淑瑤處徒刑七月，其中除陶李國闌拋棄上訴外，其餘均不服原判，向高院提起上訴，昨日上午高院蕭爕榮庭長，推事馮志棟，陳振聲開合議庭審理，檢察官瞿鎔亦蒞庭論吿。杜維屛供稱：鴻興證劵號名義上我是老關，惟平素一切事務均由經理邱雲章負責，華美貿易公司因進出口業無從做起，故亦不去，同時我在病中，不問外事。至警局之供詞，當時僅令簽字，幷未給我細看，不足爲憑。林樂畊供稱：當時邱雲章雖曾和我談過買賣永紗事，但本人幷未接受買賣行爲，卽使認爲不當，亦屬未遂行爲。徐楊淑瑤供稱：渠買賣股票，尚屬首次，完全見獵心喜，偶然嘗試，很木不知何謂塲內塲外，實無犯罪故意。嗣經被告辯護律師章士釗·兪承修·兪鍾駱等辯護一過，幷聲請交保，庭諭本案定十一日上午宣判，杜林各交五千元現金保及舖保，徐楊淑瑤交二千元現金保及舖保，准予保釋候傳。 
[永泰和烟行經理　黃以聰昨獲保釋]  
　　〔本報訊〕永泰和烟行經理黃以聰，前以囤積居奇嫌疑，被警局逮捕後解送特種刑庭偵查，屬押已達兩月，黃因在看守所中患病，聲請交保，昨日特刑庭業已裁准交股實舖保，隨傳隨到。 
[怡和倉庫底層　查獲大宗麵粉]  
　　水上飯店經理堆存 
　　稱係備供客菜之用 
　　〔本報訊〕北京路外灘四十七號怡和洋行倉庫底層，據報有囤積大量麵粉嫌疑，昨經警局經警大隊派員澈査，結果査獲麵粉八十七包，據該倉庫管理員稱，係該行食物部職員兼水上飯店經理金菊生所堆存，警員據情後，當傳金偵訊，據稱此麵粉爲水上飯店備供客菜之用，並非囤積居奇，現該案尚須繼續調査後，再行核辦。 
[名種四萬盆　參加菊花展　霧裏賞花幽情別具]  
　　〔本報訊〕本市園塲管理處主辦之卅七年度菊花展覽會，已定六日正式揭幕，前昨兩日復興公園俱未開放，佈置整理，今日午前可全部陳列竣事，下午三時卽招待各界參觀預展。此次該會內外設計異常雅緻，門首有名雕塑家劉開渠油畫黃菊一大幅，公園內原有之噴水池管己予接高，週圍滿陳名菊，橫額題有「霧裏賞菊」四字，水霧　漫中，品評鑑賞，確亦別具幽情。塲內之佈置簡單壯偉，爲預防觀衆密集一處，該會特將各名種菊花分類陳列。如屬於管理處直轄各苗圃者，有依形態分類之獨本種，接本種，三本種，懸崖菊，塔菊等五類，有依品種區別之香菊類，飛舞類，反捲類，托桂類，滿天星類，毛菊類，盂菊類，運座類，桂盂菊類，運盂菊類，單辯類等十一類，連各團體參加者，總數約在四萬盆以上。本市騰花名家園圃，如郭琳爽之衡園，黃岳淵之黃園，張蓮汀之銘園，及兩路局，各私人農塲，花樹業公會會員等，此次均有名菊送往參加陳列，該會並爲特闢一競賽部，分獨本，三本，立菊三種編號，將來公開展覽後，該會決延請本市藝術家，各大學園藝敎授，及社會上愛花人士自由評　。據該會表示：近日正在增設售票處所，票價定爲二角，今年較去年菊展壯觀之處，爲品種增至近五百種，且有一六九朵花頭之立菊一盆，俱極名貴。（附圖爲立菊，南洋大白一盆共有花一百廿七朶。本報攝） 
[中國石油公司說明　公敎煤油配售情形]  
　　資源委員會中國石油公司因外間有配售上海市公敎人員煤油調整配價之傳說，特說明如下，（一）本公司配售公敎人員煤油，向係分期辦理，本期規定於十一月四日開始辦理，在十一月四日以前，根本未收油款，何須補繳價欲，至上期（九月期）配售之煤油，均已收款交貨清訖，自更無補收價款之理。（二）査上海市煤油售價，前轉奉行政院規定，浦東油庫散裝交貨，爲每公斤金圓劵五角六分，本公司爲提倡國貨，優待用戶起見、僅按九折計算，實收每公斤金圓劵五角正，本期售價均與上期價格相同，並無增加。（三）本期盛汕空聽，因製造成本激增、故經各大油公司會同議訂，酌予增加，各公司均係按每只金圓券四元七角五分計算，並非本公司單獨規定，事實上此項空聽俟煤油用罄後，仍可作其他用途，價值且在本公司定價之上，故對用戶而言，似不致蒙受損失，且如用戶嫌空聽價高，可改爲散裝交貨，由用戶自備盛器提取。 
[義大利國慶紀念　市長詣領館道賀]  
　　〔本報訉〕昨爲義大利國慶紀念日，蔣總統曾電義總統申賀，全市旅滬義僑舉行盛大慶祝，義大利駐滬總領事羅希，於昨日下午五時在義總領事館舉行酒會，邀宴各界，並招待本市中外首長，吳市長國楨亦往道賀，共申慶祝。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[產區貨少不易採購　米市塲到貨不旺　白粳薄稻杜秈高貨均做百元]  
　　貪米交易，仍因到貨稀少而見停頓。南市塲到貨九百六十九石，由公會議定，白粳薄稻杜秈高貨各爲一百元。北市塲到白粳一百石，以中貨價九十元開出。惟粥少僧多，不够分配，米店均難以購到，市塲缺貨現象頗爲嚴重。到貨不暢原因爲產地貨少，不易採購所致。 
　　麵粉　議價未核定，市塲無貨可作交易，依舊停頓未開。暗中雜牌二號粉喊四十五元，又漲五元。零售甚感缺貨。麩皮供少求多，漲勢驚人，狂升八元，大包麩四十三元。 
　　雜糧　價格騰升，黃豆到少，本街搜購甚勤，鄱陽子豆七十元，又漲十元。苞米紅糧北帮及酒精廠均納，各漲六七元。芝蔴天津帮化活，漲二成。生仁猛升四十元。 
　　食油　無貨應市，上日廠方所供應食油三千一百担，定今日繳款，故昨暫緩開出。但因原料價高，豆油成本在三百元以上，勢難大量供應。豆餅客帮爭取，挺升八元，以三十三元成交。 
[銀根緊勢益說]  
　　銀錢業請調整存息 
　　昨（四日）銀根緊勢益銳，暗息昂至日拆每千元二十三元至二十五元，猶難拆得。銀錢業存息雖經提高，然與暗息相較，仍相差五倍之多，聞日來將呈請金管局再度提高。 
[金管局檢查　各缺單行莊]  
　　〔本報訊〕過去兩月中，因本市銀根甚鬆，行莊放出之款項頗多，惟日來因銀根驟緊，放出款項不及收回，若干行莊幾有週轉不靈之勢，金管局爲明瞭眞相起見，已於昨日派出大批稽核人員，分赴各行莊檢査。又日來外埠匯滬款項日增，金管當局對此亦密切注視中。 
[食糖靜候議價]  
　　食糖昨日塲內仍無市，公會方面正靜候議價禁止會員內塲。惟因其他商品部份開放，業中人心頗爲活躍·塲內雖不准交易，但塲外則堅俏異常，更以本街門售商在限價期內，市民爭購熱烈，存底售去不少，多單者咸欲抵補，市上求多於供，喊價混亂。 
[本年全國棉產額　第二次估計發表]  
　　較第一次約减五·三％ 
　　農林部棉產改進諮詢委員會及全國紡織業聯合會發表三十七年度全國棉產第二次估計如次： 
　　棉田面積三六·九三三·〇〇〇市畝，較本年第一次估計三七·五六四〇〇〇市畝减少六十三萬一千市畝，約百分之一·六七。 
　　皮棉會額　一〇·七二七·〇〇〇市擔，較本年第一次估計一一·三三二·〇〇〇市擔减少六十萬五千市擔，約百分之五·三 
[絲綢喊價上升]  
　　人絲公會鋻於各種商品喊價混亂，暫時不願恢復交易。塲外量客喊價，一二〇天橋有光新貨六〇〇〇元，東洋六二〇〇元。 
　　生絲因外銷難以展開，洋行帮仍多觀望，D級78勻度喊七〇〇〇元，優級另担喊六八〇〇元，其餘未聞。 
　　綢緞雖無正式交易，掮客喊價甚高，華强大誠被面喊三千二三百不等。 
[商業簡訊]  
　　上海市商會昨電財政部，請准許行莊將增資現款，於騐資手續完成後，卽予發還，俾工商百業便於週轉。 
　　「商營銀行調整資本辦法」第六條第三項乙款內計算公式中「三十七年六月全國躉售物價指數」，業經財部規定，應參照整理財政補充辦法第四項丙款之規定，改照「三十七年八月份上半月全國躉售物價指數」四四五，九六〇，〇〇〇計算。 
　　據輸出入管理委員會息，已付貨數國外訂貨申請輸入者，迄目前止，共已有卅餘起，全部均係請求輸入附表二及附表三甲附表三乙之物資，而於附表一之生產器材申請輸入者極少。現該會已核准七起，均爲工業原料，其餘廿起，因證件不全，未予照准 
[客幫廠商需求甚殷　紗布喊價俏利]  
　　昨日中紡公司照例開布，計十二磅二十支AB　特細布價六十二元五角，限（門市染廠）由購，又美布〇一四---一七條府綢每公尺四元三角，限（門市）請購。　棉布市塲仍未恢復交易，詎塲外走勢奇暢，因各地布店在搶購潮中存底空虛，客帮需辦甚殷。昨以漢口帮與廣帮搜求較健，北帮及京杭沿綫各地來滬收購亦夥。近來本市供源，中紡公司不多開配，廠方以原料供應不暢，開貨仍有限制，有貨者觀望少售，市乃大俏。聞龍頭細布喊價由一百四十元抬至一百五十元，有人買進，惟成交不多。四君子元嗶嘰喊一百五十五元，本街布號以議價與喊價脫節過遠，脫手不易補進，故門市店家仍在停業中·　又訊，棉布塲外交易，當局對非法抬價仍在取締之列，聞樂園茶會，有三四掮客遭受千涉。 
　　棉紗市面以各地客商採購甚旺，而各紗廠及紗商供源甚稀，致各紗喊價步升二三成。複製廠商見貨卽納，細紗四十二支藍　昂至五千七八百元，有買戶。卅二支銀月四千四百元，二十支金城三千四百至六百元，七一支雙馬三千六百元，粗紗十六支十二支八支大支等喊價紊亂不一。 
[院校公費生副食費　照現標準加一倍半　學術研究費亦核定增加]  
　　〔上海社訊〕敎育部訊：自政院通過文武職公敎人員普加薪水一倍半後，頃悉所有國立專科以上各院校公費生副食費，業亦經政院核定，照現標準加一倍半。第四區京滬一帶原定副食費四元二角，本月起每人增爲十元五角。其他低於第四區者一律照四區標準支給。又敎授學術研究補助費，亦經核定照比例予以增加。 
[參加戶口清查員生　翌日准予放假一天]  
　　〔大華社訊〕市敎育局第一一二一次局務會議議決，此次參加戶口總淸査各校員生，應於翌日（卽十一月九日）准予放假一日，以資休息，其未參加者不得援例。 
[京一部小學敎師　因待遇菲薄請假]  
　　〔本報南京四日電〕京市立小學敎員待遇菲薄生活過苦，四日一部實行「請假」，傳係（罷敎），惟敎局方面否認，僅云係有數校敎員請假。據悉小學敎師待遇月僅四五十元，限價開放後百物飛漲，已無法維持生活。曾向敎局請願，敎局方面已允照一般公務負辦法支薪，卽加發一倍半。敎員方面並要求發實物，及一次借支寒衣費五十元至一百元。 
[漢市府撥武大食米　鄂敎廳盼各校復敎]  
　　〔本報漢口四日電〕鄂省敎育廳王廳長，頃發表吿各校敎職員書，籲請中止請假，早日復敎。又漢市府已撥給武大食米四百石，該校學生總請假日期可能縮短 
[滬江校慶　明舉行盛大慶祝]  
　　〔中央社本市訊〕六日爲本市滬江大學創校四十一一週紀念，該校將舉行盛大慶祝，歡迎同學家長校友參加。六日上午八時升旗，九時開放宿舍，十時慶祝典禮，中央研究院薩本棟博士主講，十二時野餐，下午球賽，六時晚餐，七時提燈會。 
[基督敎協進會報告　敎會學校統計數字]  
　　〔中央社本市訊〕全國基督敎協進會總幹事吳高梓，日昨在該會年會中報吿稱：基督敎工作雖在極度困難之情形下，尚在各地維持十三所大學，二百二十三所中學，二百零三所醫院，有外籍醫師二百二十七人，護士一百八十人，五所醫學院，敎育工作亦普及於邊疆及南洋各地。 
[教育簡訊]  
　　本市格致中學師生，爲逃難來滬之學生發起「一元救濟運動」，學生自治會並分函各校，希望響應。 
　　本報鎭江電江蘇醫學院學生與鎭糧食公會因購米衝突案，今無進展。商人經商會會長勸吿後，允五日先行開市。 
　　國民黨上海市黨部方主任委員治，曁市敎育局李局長煕謀昨（四日）特至江灣體育塲，尉問由烟台來滬之二千學生。 
[東北風臨去秋波　三比一大勝志超　客軍表演精彩聯軍意外慘敗]  
　　〔本報訊〕東北風足球隊來滬，三戰三和，先後與鐵路·靑白·中航打成平手。昨日下午第四戰臨去秋彼，卒大顯威風，以三比一擊敗中西合璧之本市勁旅志超隊，上半時東北風以二比零先佔優勢。昨日雖非週末假日，逸園座上客滿，球迷七千餘人，東北風號召力始終不衰。 
　　志超雄心勃勃，志在必勝，前鋒有埠際名將小黃毛勞勃司托夫，及蘇聯好手諾弗高洛夫，格里納斯，中有鐵伏尼，後有大將吳褀祥坐鎭。昨日踢來，全部脫節，前鋒旣無默契，與後衛亦無呼應，一盤散沙，中路聯絡亦斷，吳褀祥從未發揮作用，守門庸弱。東北風傾全力釘住，活力遂被關煞，一籌莫展。東北風則越踢越有勁，尤以後衛防守之嚴密，守門亦穩，卒獲勝利。昨日之勝，吾謂勝在守得好，誠東北風初見之傑作。 
　　志超開球，接戰十二分鐘，東北風陳動在廿碼外遠射，盛彼得竟接而復失，滑人網內，東北風創首先得球紀錄。此來彼往，又十分鐘，鐵伏尼失脚，郭鴻賓單騎急進，射中志超橫木彈入，東北風連得二球聲勢大振。上半時完畢二比零。下半時開始，志超志在反攻，猛烈進取，前鋒迭有精彩表演，看台上有叫好之聲，惜乎功虧一簣，攻勢又成過去。時去三十分鐘，志超敗局似已大定，此時於洽興猛撞陳勤，又犯十二碼，張吉良主踢，盛彼得雖拍得未能救出，東北風直落三大勝。再七分鐘東北風王承先亦犯手球，格里納斯踢十二碼，竟被閰承寬撲出。直至最後五分鐘，因閻承寬之衝出，格里納斯踢入，志超得以挽回一球，三比一未吃鴨蛋。 
　　東北風 
　　　承寬 
　　鄭秉　　王政文 
　　李承先　王寶山　史大法 
　　郭鴻寶　王壽先　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　志超隊 
　　盛彼得 
　　許而茲　吳祺祥 
　　朱成九下　汪國光上　　伏尼　於洽興 
　　諾高洛夫　格里納斯　勞勃司托　錢允慶　嚴廷墇上　關永常下 
[晨友盃籃球賽　上行逢戰回力]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組三塲，仍在八仙橋靑年會舉行，甲組兩塲，健樂逢汕隊，回力遇上行，必有劇戰，秩序錄下： 
　　星黑---龍頭（乙晨）下午六時 
　　健樂---汕隊（甲組）六時三刻 
　　上行---回力（甲組）七時三刻 
[昨晚排球劇戰　永紗力勝華青]  
　　〔本報訊〕三屆排球賽昨晚三塲，興趣頗濃，結果（一）湘軍二對〇勝象隊（乙二），（二）靑鋒二對一勝鐵馬（乙一），戰情較緊張。（三）永紗三對一勝華靑，此塲爲甲組賽，華靑雖負，曾予永紗以威脅。比數如次： 
[中校壘籃球賽]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之壘球及女子籃球聯賽，業已揭幕，茲將昨賽結果如下： 
　　（女子籃球）民立勝啓秀四六比卅五。（壘球）滬江勝粤東十比六，省上中勝大同附中十七比二。 
　　第二週秩序 
　　〔女籃）啓秀對粤東，九日下午三時精武體育會。（壘球）省上中對粤東，十日下午二時半中正公園。大同附中對滬江，九日下午三時大同附中。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　花旗勝中農中（銀組）十三---六 
　　中國黃勝華僑（銀組）十三---二 
　　四明勝浙實（業組）十三---六 
　　春茂勝浦東（錢組）十三---九 
　　通　商勝中農農（錢組）十三---四 
[學府剪影　浙大　正大　新專]  
　　浙大：急如星火之「吃飯問題」，經負責人員多方奔走結果，已獲得部份解決。計市府允撥平價米二百石；植物油廠允四天配購食油一次；　務局亦允配售部份食　。 
　　「限價」取消後，曾吿絕跡之油條·大餅·花生·豆腐乾等又出現了，惟價格已調整三四倍不等。 
　　上課點名已自本週起嚴格執行，凡曠課二次以上，卽有「請吃鴨蛋」可能。（岑風） 
　　正大：正大農學院擴充標本區，新近獲名貴標本多種：如玉　葛籐（卽肺病特效　），毒魚　，香茅草等，均爲台灣特產，係託校友　來。 
　　新專：某補習英文敎授講授時，必大　其神鬼，並希望同學們在課餘多看「麻衣相法」。（華倫社） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[限價取消以後] [  雷霆]  
　　限價取消了，代之而起的是合理的調整。這一改，半月以來的搶購以及十店九空的怪形狀，自將一掃無餘；別的不說，緊張的情緒因之而略能鬆弛下來，落一個眼目淸淨，朱嘗不是一件不快中的快事。 
　　八一九限價的是功是罪？這且不談。卽談也似乎無濟於事。然而一想到調整，如筆者這類「私敎」之流的薪水階級，眞有點不寒而慄，因而鬆弛的情緒又不由已的立刻緊張。 
　　三年來，調整這一名詞，在一般人們心目中已成爲一個極可怕的魔影（當然，富豪們自可漫不關心，囤戶更要目爲「喜訊」；但這只是極少數的例外）。因爲，調整只是加價的另一稱謂。多數民衆旣成爲驚弓之鳥，自然要草木皆兵，我們又何忍譏其懦怯。雖說這次調整之上，更加上了一個頗可人意的「合理」，市民們大可少安毋燥。然而過去的調整，那一次不是經過官家的核准，才成爲合法的手續？試想：不合理，那能獲「准」？不合理，那能合「法」？？然而幸而不死於敵寇的摧殘，幸而不死於共匪的蹂躪的孑遺們，早被一再的「合理」壓得無以聊生了。 
　　以上云云，並不是說限價的不應取消，也不是說搶購之風可任其蔓延，更不是說調整的不需合理；而是說：這一次改革，當局應如何使自然的限價來代替人爲的限價？使合理調整的理成爲多數民衆日夕所　求的「理」？一句話，要使物資的供應平衡，價不限而自限；要使民衆的收支平衡，物價雖漲而不致威脅其最低的生活。再來一句：要使廠商出品銷售得合理，民衆生活得合理。 
　　當然，言之匪艱，行之維艱，寫兩句合理的話，自然是容易的。然而活是人的權利，求活更是人的權利。當局自然不能因爲「艱」而置之不聞不問，也不能因爲「艱」而有所偏頗，因爲這是一偶極嚴重的社會問題。 
　　根據過去調整物價的經騐，生活指數是平衡薪水階級的唯一辦法。這一辦法的是否再行採用，目前尚不得而知。然單就採用的當時言，也眞是破綻百出。第一，它跟不上物價。第二，它每每不自覺地成爲促進物價的因素之一。第三，它有一定的範圍，而且這範圍又太小------臂如說：公敎人員有享受生活指數的權利，而「私敎人負」則一挺便要半年，卽使你最後兩個月的收入，只够供個人喝白開水，也沒人過問。（這不過是一個例。）如果這次公敎人員待遇的調整，還是這樣「仍舊貫」，這個「理」便有了問題了。 
　　寫到這里，又使人想到搶購的男女「英雄」們了。搶購是不對的，也是不合法的；不搶購的當然是對的，守法的。然而物價一經調整，卽使是極合理的調整，漲，總是事實。物價一漲，佔便宜的還不是搶購的「英雄」們。循正軌的人處處吃虧，事事落後，不循正執的倒往往佔盡便宜；這又是一種什麽「理」？ 
　　當然，別人是可以反駁你的。因爲「處非常之變，必須要有非常之才」。反過來說，過去許多發國難財，勝利財以及「無法營業」財的，當然都是非常之才，卽使最容易的搶購，也非有機警敏捷的條件不可。據此，則無以爲生或卽將無以爲生如筆者之流，於懊恨愴痛之餘，只好怪自已的頭不尖，臉不厚，心不狠，手不辣，是一個天生的麻木胚子了。這樣一想，也似乎很合「理」。 
　　這樣一來，「理」似乎是一條四通八達的通衢，在今日至少如此·然而蚩蚩者氓，已不能再忍受公有公的理婆有婆的理的「理」。 
　　希望這次合理是眞正的合理，至少也該比較的合理！ 
[說夢] [  斐宇]  
　　我們晚上時常做夢，夢的原因不外乎二：一是「日有所思，夜有所夢」，就是說夢是日間欲望的滿足，如財奴夢到金條，　餮夢到魚肉，登徒子夢到女人。二是「夜有所覺，乃有所夢」，就是說夢是睡時對感覺的解釋，如手壓胸前覺悶，就夢到奔跑氣喘；如身露被外覺冷，就夢到落水游泳；如身上某部份覺痛，就夢到打架受傷。 
　　過去人對於夢兆以爲神秘不可思議，其實也很容易解釋。有人夢到遠方的親友死了，結果夢驗，就以爲是「魂遊」。其實我們總因爲好久沒有他的信，白天猜想他或者是出了事，晚上就做到這樣的夢。而這親友的所以沒信來，多半是爲的生了病或出了意外。這是很自然的契合，並沒有什麽神秘。 
　　還有人夢到盜賊破屋而入，驚醒後發覺眞遭了盜竊。這是因爲我們睡時聽到賊進屋的聲音，就加以猜測：「這是什麽聲音？大概是有賊來了。」於是就夢到賊，說破了也不足爲奇的。 
　　我國有一個民間傳說，說是一個人在煮黃粱的時候作了一個夢，夢中過了一生榮華富貴，醒來黃粱竟還未熟。作者知道有一個夢足可與之媲美。一個美國舊金山商人一天晚上作了一個怪夢。他夢見自己殺了人，事發後　察來捉他，他就菲飛機逃往紐約。警探追踪而來，他就再從紐約到加拿大，再經荷蘭到法國，途中受盡苦楚，警探仍是緊追不捨。最後錢也用完，在一所小旅館裏被警探包圍。他冒險從窗口跳下，逃進一個樹林，在林中精疲力盡，終於被捉。然後他又被解回舊金山審判。他被判死刑，不服，請律師上訴。上訴三次，都是敗訴，最後死刑定了。到了行刑的一天，他被架上斷頭臺。那時觀者雲集，他看到自己的親友都在塲，他知道死神已臨，心痛萬分。正在此時，斷頭刀已擊到他頸上。他一驚而醒，頸上眞擱着一個東西，不過不是刀，只是狀旁一個小衣架跌在他頸上而已。他睡中一覺得有東西打在他頸上，就想：「大概是殺頭吧。」爲什麼自己要被殺頭呢？一定是他犯了罪，於是逃呀追呀上訴呀，什麼都到他夢裏來了。黃粱燒熟至少要二三十分鐘，然而衣架的打下，到他的一驚而醒，至多不過二三秒鐘。在這樣短的時間裏，做那樣長的夢，可謂絕無僅有，比我國的黃梁夢更奇怪了。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　大戰結東迄今，德國漢堡的海軍造船廠正在將德軍的水雷改裝爲協助病人呼吸的「鐵肺」。 
　　好萊塢攝製有雪景的影片時，往往用麵粉代雪，自本年起已決定改用其他代用品（如海軍剩餘物資中的液體滅火機，噴射時卽似下雪），據說本年因此可節省麵粉三百噸，以供援歐之需。 
　　美國戰後也有通貨膨脹現象，物價之漲最烈的也是食糧，次爲衣料，再次爲傢供，再次爲房租。 
[家鄉小景] [  溫肇桐]  
　　每感到了生活的空虛的時候，便想往家鄕去走一趙，家鄉會給我溫情，充實了我的生活。 
　　我的家鄉，在江南的大平原上，鵝黃色的稻田，在秋陽之下閃着金光，這明明表現了豐收的徵象。然而，你走向小城，會見到軋米的長蛇陣，會聽到食米的有價無貨，會看到一個老婆子三天沒有飯吃而在流淚...... 
　　假使，你在另一個角度來看：遊虞山的人比往年多，上王四酒家嘗油鷄者每感向隅，汽車，爬山虎（遊山的籐橋）絡繹不絕，公園裏的茶客滿座。這些鏡頭，却表現了家鄉的安謐與舒適。 
　　可是，你再向大街小巷的各種舖子裏望一望，「十室九空」，並不算過分的形容，不要說肥皂，火柴等日用品不易買到，連寫字的藍墨水也發生了恐慌。 
　　這已是新穀登塲的時候了，家鄕是產米的地方，並不是沒有米，就是辛勞的農家，不肯隨便把米賣掉，因爲：他們想把一石米換一箱固本肥皂，他們實在感到有了錢買不到肥皂用哩。 
　　這是矛盾的現象，這也是時代的悲哀與恐懼，我這一次走往家鄕，家鄉使我的生活更覺得空虛。 
[關於大戰史的著作] [  儲玉坤]  
　　第二次世界大戰是人類的浩刦，戰後世人痛定思痛，無不希望這次大戰是人類最後一次的戰爭；但是前次戰爭的血跡未乾，第三次世界大戰却又在醞釀之中了。不論在歐洲或在亞洲，到處充滿了戰爭的謠言，眞是人類的不幸。在環球氣　低沉的今日，翻閱關於第二次大戰的書籍，覺得格外有意義。 
　　美國出版界關於第二次大戰的著作，戰後紛紛問世，已經汗牛充棟；就是著作貧乏的中國，也已出版了好幾十種，拙著「第二次大戰史」竟銷售了五萬册；可是在英國出版界却不多見，最近英國文化委負會送來「大戰簡史」一册，是倫敦墨書恩出版社最近出版的，作者福爾斯先生，是牛津大學的戰史敎授，大戰期間，曾任倫敦泰晤士報的軍事記者，不僅在槍林彈雨之下採訪軍事新聞，而且每天在BBC向世界廣播大戰消息。 
　　該書僅三百頁，售價十五先令，共分三十章，簡單扼要，將大戰的經過叙述一遍；因爲作者治「戰史」已有十六年的經驗，故其整理頭緒紛繁的戰史，頗能有條不紊；而且應詳盡的地方，特別詳盡；應簡略的地方，特別簡略；可謂「恰到好處」。在大戰簡史中是一部不易多得的名著，正合我們一般人的閱讀，故鄭重向讀者推　。 
　　不過，此書也有它缺陷的地方。正因爲福爾斯是專攻戰史的人，他祗看到戰爭的進行，只知道戰綫的轉移；而忽略了政治經濟的背景，以致對於研究國際政治的學者，沒有什麼重要的貢獻。 
[四字令] [  夏瞿禪]  
　　　歌未殘，　盟易寒；怕聽入破家山，又富聲不還。 
　　更闌夢闈，醒難醉難；可堪制淚看大，已伶　十年。 
[浣溪紗]  
　　緣淺　　騐玉巵，十分白　强禁持，目成幽意小燈知。 
　　重把羅袖渾似夢，細看眉黛定能詩，人間奈有酒醒時。 
[皮肉]  
　　在無處不肉，無餐不肉的故都，除猪牛羊等大牲之外，又有一種「　肉」，一向爲中流身分所不層一顧，即負販工徒之執菜於城市核心者，亦寧吃猪頭肉，羊雜碎，牛蹄筋，而不肯嚐　。惟關鄕內外之勞役民衆，嗜者頗多，所以從來就有此一行，營業亦盛，而不登「小雅之堂」（不但大雅）。 
　　近因猪牛羊肉貨缺價昂，驢肉忽應時代之需要而暢銷，街頭巷尾，時有跨小木盒而大喊大資，或在閙市設攤，不只平民趨之若驚，即紳式男女亦有光顧，藉過肉　。在昔價目與三牲不成比例，如在戰前，猪肉價三角一斤，牛肉二角，驢肉不過二十個銅子（約四分錢），現在的醬　肉則每斤四元八角（金圓）---三毛錢一兩（法幣九十萬元）。（醫猪肉每兩一元上下，醬牛肉則五六毛一兩。） 
　　醬　肉的做法，與牛羊肉一樣，用醬油及香料煮爛，其色紅紫，甚似牛肉，惟肉質較粗，不能混充牛肉（駱駝肉與牛肉相近，奸商偶用以攙合出售）據買食者言，其味亦不亞於牛肉之可口，並不似一般人想像之劣。又聞西北一帶人嗜驢肉，昔見秦腔班一老生角色，藝名「驢肉紅」，可知西俗風味之一斑。 
　　人類之肉食嗜好，因地方而殊，亦有時代之變遷。即如「燕市屠狗」代表古代豪俠慷慨悲歌之士，而近代則狗肉甚少聞見。即今之燕市（平市）狗肉，惟有些特嗜之土人，私宰私食，尚不及馿肉之公然買賣，而淪陷時期之日人，嗜此特甚，命令僞組織的官員代爲搜捕，凡各街巷野狗竟被捉一空，人家豢養者，難免出外，亦往往失踪，以致家家覔犬，到警區吿狀，警區則命各家購買銅脾，掛於犬項，以資識別，此牌由偽官廳製售，又是一筆收入！日本人說吃狗肉是古風，他們國人輕死好武，原來「武士道」與吃狗肉有如許關係！是亦「衣冠唐世界，禮樂漢君巨」之一端歟？ 
　　一部水滸傳，許多梁山好漢都是「肉食」大家，不是熟鵝便是肥牛。現在人以「雞鴨」並舉，水滸則有雞有鵝面無鴨，因彼時以「鴨」爲詬辱之詞（如同後來以龜駡人），避鴨用鵝，實亦鴨也。至於多吃牛肉，宰及豬羊，則綠林及村衆大抵如此。舊時官方以私宰耕牛懸爲厲禁；以「牛耕田」有功於農，爲民食所依賴。而人家相戒不殺狗，則以「犬守夜」有功於家，忠於主人。此兩事皆有人畜間崇德報功之倫理觀念，與佛敎之普遍的戒殺生又有不同。 
　　廣東有「龍虎饌」，係以貓與蛇會製，爲極珍貴之盛筵。北方儘多粤館，但從未見於菜單·因北人提及吃貓吃蛇，駭異動色，縱然預備，亦無問津·嗜好之不同，古今南北之變，眞「一言難盡」哉。 
 
