# 1948-9 - 582 - 4961255

 

Page 1

 
 
[上海保衛戰向高潮發展　浦東共軍傷亡慘重　正向陸行鎮上瞿家宅潰退]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰況：（一）自上海保衛戰序幕揭開以來，昨為第七日，各綫均有接觸，以全般形勢觀察，戰事正向高潮方面發展，近幾日中，尤以月浦，楊行，劉行一綫，及浦東川沙方面最為激烈，匪雖調集精銳，向我各該地區猛犯，然而由於我守軍英勇無比，誓與陣地共存亡之決心堅守反擊，致匪終無法得逞。十七日晚至十八日晨，經澈夜激戰後，匪傷亡慘重。我楊行方面某部，於昨日傍午向當面之匪進擊，激戰三小時後，匪見來勢不佳，後撤三里，我軍完成殲匪任務後，仍回原陣地固守，故月浦，劉行方面日間戰事沉寂。（二）據俘匪供稱：匪某軍在月浦楊行等地區，自戰鬥開始迄今，傷亡慘重，殘部已失去戰鬥能力，現已改由後續部隊某部接替，準備捲土重來，我前綫土氣旺盛，正嚴陣以待，當予犯匪以嚴重打擊。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛部發表十八日戰況：（一）匪一部，於昨（十七）日下午八時開始，又向我楊行陣地擾亂，另股散匪向我獅子林，月浦陣地竄犯，我軍為澈底肅清來犯之匪，步砲空協力阻擊，匪軍傷亡慘重，攻勢頓挫，直至拂曉時，全綫戰事轉寂。（二）犯匪附砲四門，向我西塘橋南宅之錢竄犯，經我某部派出強力部隊，向匪之兩翼夾擊，匪遺屍三十餘具，向小南翔潰退。（三）我某軍於本（十八）日晨五時，組織突擊隊，向莘莊之匪掃蕩，該匪聞風逃竄，我軍於七時安然返防。（四）浦東戰事業已展開，於昨（十七）日傍晚起至今（十八）晨止，匪分股進犯我金家橋，新陸鎮，薩家宅等前進陣地，守軍配合海空軍及砲兵，不斷予匪以猛烈轟擊，尤以砲兵威力直向匪增援隊作猛烈之轟擊，匪因傷亡過重，即向陸行鎮瞿家宅潰退，我軍正予追剿中。 
[湯總司令發表談話　發揮偉大力量爭取最後勝利]  
　　〔中央社本市訊〕記者昨房湯總司令於前綫，承認百忙中接見，并對記者談話稱：「淞滬保衛戰自十二日開始，迄今適為一週，共匪先後進犯月浦·楊行·七寶及浦東等地，戰況至為激烈，我軍憑藉士氣之旺盛及工事之堅固，處處予犯匪嚴重打擊，匪廿八，廿九兩軍業已潰不成軍，其新增之卅一，卅三及犯浦東之廿五，三〇等軍，亦已遭嚴重打擊，近日匪雖屢屢更調部隊，不斷進犯，但在我海陸空軍密切配合下，不斷予以重創，便其損失慘重，獲得初步之勝利。按此次保衛大上海戰爭，原為保衛上海市六百萬市民之自由，生命財產而戰，亦為保衛比全國唯一之經濟文化中樞而戰，在戰事逼近市郊之時，全市市民鎮定沉着，生活如常，并熱烈展開勞軍運動，是足見愛護自由為人人之基本要求，此實為可喜之現象。本人忝負守土保民之責，對上海市民生命財產之保衛，以及工厰裝置之維護，具有最大的之決心，對於市區之安寗秩序，必須盡全力以維持，如有不肖份子及匪諜陰謀之輩，造謠中傷，散佈流言，企圖分化我軍民情感及騷擾搶劫者，格殺勿論。當我海陸空軍將士及全體市民密切配合，一德一心，為自由而戰，相信必能發揮偉大之力量，爭取漆滬保衛戰之最後勝利，而上海郊外必為共匪之墳墓，定無疑義。」 
[月浦楊行國軍　陣地固似磐石]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部十八日上午十一時發佈戰訊：（一）月浦，獅子林，楊行方面，匪軍攻勢連日迭遭頓挫，傷亡總數在兩軍人以上，但匪軍甚為頑強，不惜以人命為兒戲，於昨（十七）日晚八時起，再圖蠢犯，故昨日晚到本日拂曉，砲聲隆隆，不絶於耳，殺聲震天，慘絕人寰，經澈夜激戰後，我軍陣地仍固若磐石，且獲戰果甚豐。（二）小南翔東北地區，匪約三四百人，於昨日晚七時集中砲火，向該地竄擾，我守軍當即猛烈反擊，戰況發展到今晨一時，更形激烈，該地火光燭天，匪軍見我早有戒備，無隙可乘，攻勢即行停止，現雙方正對峙中。（三）昨（十七）日晚匪調動頻繁，集結於周浦鶴沙以南沈莊附近地區，判斷似有進攻三林塘模樣，我正嚴密戒備中。（四）昨（十七）日晚我連續出動機羣，對川沙周浦之犯匪猛烈轟炸，又我砲兵協同裝甲車，徐家路，曹家路，及新陸鎮匪犯澈夜砲擊，匪遺屍遍野，我軍正待機出擊。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防司衛令部十八日上午十一時發佈戰訊：（一）十七日晚八時起，匪傾全力以人海戰術向我楊行陣地反復猛撲，我守軍某部官兵奮勇反擊，同時我神鷹深夜向匪陣地投射照明彈，發現匪砲後陣地，我吳淞要塞砲當向匪猛烈轟炸，在空軍揭示目標下，匪砲兵陣地全部被我摧毀，戰況愈烈，士氣愈旺，至十八日晨，戰事漸趨沉寂，我陣地依然無恙。（二）匪殘部千餘人，於十七日拂曉竄入月浦鎮我軍陣地，我部奉命出擊，於九時將該地區之匪全部包圍，經三小時劇烈戰鬥，將匪全部殲滅，生俘二百餘名，鹵獲平射砲三門，輕重機槍廿餘挺，衝鋒槍步槍數百支，其他戰利品甚夥。（三）殘匪二千餘人，於十七日薄暮，向我劉家行李師陣地以人海戰術更番猛撲，我官兵沉着應戰，犯匪遭受重創，死傷甚重，我陣地屹立未動，十八日拂曉戰鬥仍在繼續中。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部十八日上午十一時發佈戰訊：浦東方面，昨下午五時起，匪以一個軍之兵力，向我某部正面猛衝，前後連續至八次以上，我軍步砲協同，對匪展開反擊，匪遺屍纍纍，多係臨時被裹脅來充當肉彈之無辜青年壯丁。另竄入東溝之鐵郎中橋鎮之匪兩個團，刻正被我某部包圍痛擊，詳細戰果正清查中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：十七日夜十一時以後，獅子林，月浦，楊行，劉行等地匪全面向我連續作波浪式衝鋒，均不得逞，頃據前方報告，匪傷亡之重，為淞滬保衛戰展開後一週來所僅見。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰訊：（一）匪三千餘，於十七日晚九時許，向新陸仁橋及張江柵等處竄擾，經我守軍分頭堵擊，匪數次企圖突破我軍陣地，均未得逞，我忠勇官兵愈戰愈勇，予匪以迎頭痛擊，是役斃傷匪千餘人，生俘百餘，鹵獲戰利品無算，詳細戰果在清查中。（二）竄周浦之匪先頭二千餘人，於十七日晚在北蔡東三林塘等處，與我守軍發生激戰，經我步砲協同，予匪以猛烈打擊，匪傷亡慘重，勢難再犯。（三）竄犯月浦·楊行·劉行之匪，於十七日七時許，與我冠軍發生激戰，經我陸海空砲聯合向匪猛烈轟擊，當將匪砲兵陣地完全摧毀，迄昨晨三時，匪勢稍殺，我軍士氣大振，卽乘勝出擊，痛殲頑匪，是役斃傷匪二千餘人，生俘四百餘，詳細戰果仍在清查中。 
[桂總司令率艦隊　砲轟浦東區共軍]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總司令桂永清將軍，連日督令海軍第×艦隊艦艇多艘，在吳淞口外配合陸空軍，砲擊月浦·楊行一帶進犯上海西北防綫匪軍，收穫戰果甚大，現以匪軍復向浦東方面蠢動，除飭第×艦隊馬司令紀壯指揮所屬英勇出擊外，昨（十八）晨復親乘府艦出巡浦東區吳淞區一帶水面，以熾烈砲火，痛殲進犯之匪軍，斃傷達數千人。據桂總司令談：本軍協同陸軍作戰，決以全力堅守大上海，予匪軍以嚴重打擊，過去三年來，海軍在長江區域作戰，雖因江面狹小，腹背易受威脅，未能充分發揮戰鬥力量，但賴官兵用命，仍能達成預定任務，收穫極大戰果，例如海軍艦艇配合陸軍吳仲堅部堅守安慶，為時甚久，殲匪數萬，使匪不取正視，若非整個戰局發生變化，安慶決非匪能進佔。目下上海保衛戰，海軍活動範圍即廣，復有堅強之陸空軍配合，相信必能堅守無虞。 
　　〔又訊〕湯總司令恩伯以海軍第×艦隊所屬艦艇，對保衛大上海戰爭，立功甚偉，尤以粉碎匪軍突破突破月浦楊行防綫進佔吳淞區之企圖，對於穩定戰局，建功甚偉，除親赴馬司令旗艦而致嘉勉外，并將發犒賞銀元二萬元，以慰勞該艦全體忠勇官兵云。 
[江南義勇總隊　協助國軍作戰]  
　　〔中央社本市訊〕本月十六日，閔行附近三林塘一帶之共匪，企圖配合包圍大上海之總攻戰，向三林塘周邊不時偷襲，該地原駐有青年救國團江南義勇第三總隊第七支隊第一大隊，該大隊長曹英武，即率領全體官兵四百餘人，奮勇出擊，經日夜之搏戰，予共匪嚴重打擊，終予潰逃，該大隊少數官兵亦壯烈犧牲。惟查該義勇總隊本為民眾武力，全係愛國熱血青年所組成，彈藥給養均係自籌，經不斷與匪戰鬥後，彈儘糧絕，該隊業經電本市國防部民眾武力督導處，設法迅予補給，俾得繼續殺敵，加強大上海保衛之防綫，而發揮熱血青年之救國革命精神。聞本市督導處立將該大隊戰鬥經過專案呈報湯總司令，請迅予補給該大隊糧彈外，懇對督導處所屬各總隊惠予普遍發給糧彈，以俾各駐節郊外之義勇救國戰士，得以為國效命也。 
[上海電台改訂　報告戰訊時間]  
　　〔中央社本市訊〕上海電台報告戰訊，原定自昨日起，每日上午十二時，下午十一時分二次廣播。茲因傳遞需要，未能及時，特自今日起廣播時改為下午十二時四十五分至一時，及晚上十二時至十二時一刻，每日報告兩次，業於昨晚起按時開始，全市電台并一律轉播。 
[空軍廣泛炸射　獲得豐碩戰果]  
　　〔中央社本市訊〕上海保衛戰十八日已為第七日，共軍雖不顧死傷，仍集中攻擊吳淞要塞區，顯然已發現在此處攻堅不易，故而在浦東亦集結兵力，企逼近上海市外灘區之對江東岸地帶，以圖側面威脅上海市區，我軍早已計及共軍必走此途，故亦早在浦東區預佈陣地，十八日整日吳淞要塞區及浦東區兩處同時激戰，空軍亦集重兵於吳淞區及浦東區兩綫上空，炸射共軍，并廣泛炸射大上海保衛圈外圍共軍補給綫，所獲戰果如次：（一）炸毀月浦西北共軍砲陣四處，劉行北范家橋等地砲陣三處，劉行北范家橋等地砲陣三處，羅店至月浦小河內木船二十隻，瀏河到羅店木船三十只，斃傷月浦南顧家宅及楊行西北八字橋兩處工事內共軍一千餘名。（二）斃傷浦東周浦鎮內共軍二百名，楊家宅共軍百名，南匯坦直橋共軍二百名，協助陸軍部隊攻克德士古油庫東南小河口東岸小梁山，炸毀該處共軍陣地二處，炸毀周浦鎮林墉西南周家宅河口木船三十隻，張家路海邊木船十隻，炸毀龍華機場對岸浦江小河口擬偷渡之共軍木船三十隻。（三）協助南翔附近陸軍部隊在陸家宅對共軍作戰，炸毀該處共軍工事二處，斃傷共軍百餘名。（四）炸毀石湖蕩河內汽艇一艘，拖船五隻，斃傷共軍六百名。（五）發現蘇州到崑山共軍火車五節，炸毀其二節。 
[立院諮文政院　支持政府作戰]  
　　〔中央社廣州十八日電〕立法院各立委鍳於中共迷信武力，不顧信義，於和談期中竟提出其所謂八條二十四款之「國內和平協定」，限期接受，并悍然大舉南犯，擴大戰禍，屠殺人民，此種破壞和平之責任，當由中共負擔，爰於十九次會議通過「支持政府對中共繼續作戰之決議」，昨日特諮請行政院查照，茲錄諮文及決議案於后：諮文：本院三會期第十九次會議，經通過「為中共破壞和平，支持政府對中共繼續作戰之決議」紀錄在卷，相應抄附「為中共破壞和平，支持政府對中共繼續作戰之決議」一份，諮請查照為荷。自本年元旦以來，政府順從民意，倡導和平，極儘委曲容忍能事，誠意期望獲得公平合理全面永久之和平，本院在京開會，會經決議對政府謀和政策一致予以支持，并對中共呼籲停戰，不意和談期中，中共竟提出其所謂八條廿四款之國內和平協定，限期接受，隨即發動攻勢，渡江南犯，擴大戰禍，屠殺人民，此種破壞和平之責任，當由中共負擔，事實俱在，自為全國人民所共見。基於過去經驗，本院同人深切瞭解中共之企圖，在顛覆國家，奴役人民，申言之（一）中共所發動之戰爭，乃具有國際性之侵略戰爭，而非單純之國內戰爭。（二）中共乃與愛好自由之全體人民作戰，此一戰爭，非黨派之戰爭，而非善良人民對搞暴力之戰爭。（三）中共以暴力奪取政權，其目的在摧毀民主，實行極權政治。（四）在中共統制之下，不僅人民之生命財產毫無保障，且拆散家庭，迷亂倫理，人民絕無自由生活之可能，我全國人民為爭生存，爭自由，人類正義，為保衛家園，維護國家獨立，當一致奮起，支持政府，團結反共陣容，作戰到底，直至中共放棄其武力征服之迷夢，達到最後勝利而後已。 
[滬市民踴躍發動　慰勞傷患工作　谷正綱雷震等赴浦東前綫勞軍]  
　　〔中央社本市訊〕本市平凉路第十九區菜場攤販同仁互助會，前任理事長沈長生及現任理事長張阿二，總務主任姚懷安等，憤於共匪叛亂行為，激於懮國熱忱，為配合大上海保衛戰自動發動該會會員從事慰勞傷患工作，前在平涼路第六十五醫院第二組自動購買白佈數十疋，為該組在前方作戰受傷官兵裏傷，并將病房佈置煥然一新，且連日購備上熟白米煮粥供應傷患，對於較重傷患官兵，不有食粥者則煮送桂圓甘湯，親自發動人員撫侍，此外并贈大批香煙，餅乾，麵包，糖果等物，并自十七日起組織服務隊，為傷患寫信洗補衣服等勞苦工作，該組傷患同志以該會理事長及總務主任各會員如此熱忱，莫不感激流涕，均誓願於身體健康恢復後，重赴前綫，殲滅敵匪，完成保衛大上海任務，以報答該會父老兄弟云。 
　　又京滬杭警備司令鍳於沈張二理事長及姚主任各會員等之愛國熱忱，已予嘉勉，以示鼓勵。 
　　〔中央社本市訊〕本市平涼路第六十五傷兵醫院第二組，十五日晚收容輕重傷兵二百餘名，因一時尋覓病房不易，乃假平涼路小菜場二層菜場作臨時病室，施行急救，十六日晨市民到菜場買菜時，發現為保衛上海作戰而負傷之英勇將士呻吟，紛紛圍觀，慰問者達數千人，均深受感動，贈送各種慰勞物品·餅乾·堆積如山，尚有捐助袁頭者，十六日午因傷重死亡五名，市民自動携香燭錫箔焚燒者不知凡幾，是日下午三時，普善山莊前往收殮時，尚有數市民尾隨哭送，由此可見上海市民崇敬勇將情緒一斑。 
　　〔中央社本市訊〕本市慰勞會連日分赴本市各郊區慰勞前綫國軍，昨日（十八日）上午九時，警總政委會常委谷正綱，雷震，方治及陳市長代表陳市長代表陳局長保泰，勞慰會張克昌等携帶大批鮮豬肉，香煙，糖果，酒，親赴浦東前綫某地慰勞奮戰之國軍，由某將軍等親自接待，并詳述迎擊及殲滅進犯共匪之經過，并赴最前綫代表各界嚮國軍將士致敬，前綫士兵於聞悉慰勞隊蒞臨，莫不奮感，對於保衛大上海戰爭深具信心。又慰勞會楊秘書長另率數隊携帶慰勞品赴龍華，莘莊一綫慰勞，至下午始返。 
[監院電慰滬戰士]  
　　粤參議會亦致電慰勞 
　　〔中央社廣州十八日電〕監察院監察委員十七日舉行談話會時曾決議電湯司令恩伯將軍等慰勉堅守上海之將士，聞此項電文業於十八日發出，茲探茲其全文如次：「上海湯總司令桂總司令暨全體將士均鍳，戰爭日烈，務希益勵謀猷奮煥忠勇，使上海為三民主義之中壘，實國家民族所利賴」。 
　　〔中央社廣州十八日電〕廣東省參議會第十八次駐委會議決定致電慰勞上海前綫將士，原電文探錄如下：急上海湯總司令恩伯并轉前言將士勛鍳，神洲擾攘赤禍方張，共軍所至人民塗炭，倫理淪亡諸君忠義奮發，效命疆場，爭取正義自由，抵抗極權侵略，殲頑敵於滬郊，揚威武於歇浦，捷音傳至，百身奮興，翹仰丰功，彌增敬佩，敢抒葵　之誠，用表慰勞之悃，廣東省參議會粤議五月十八日印。 
[淞滬保衛戰中　戰鬥英雄建殊勛　戰車排長奪回碉堡七座]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈部隊通訊：（一）本月十五日七時，滬郊國軍裝汽某部中尉排長盧英俊，奉命率裝甲車五輛，向周浦北一王廟搜索前進，與匪遭遇，匪以八挺重機槍封鎖道路僑樑，盧排長冒匪密集砲火，率隊奮勇衝殺，斃匪二百餘，激戰中某部第某號裝甲車，不幸被匪擊傷，該排長及駕駛兵等，在槍林彈雨中，將損壞拋錨之裝甲車拖返原防，盧排長暨率領之七名戰士，亦均光榮負傷，羅部隊長據報，立即犒賞銀元五十元。（二）本月十六日八時，滬郊國軍某部上尉排長李杰率戰車多輛，由月浦前綫主動出擊，殲匪四百餘名俘匪二百餘名，鹵獲匪輕機槍廿一挺，重機槍五挺，并奪回碉堡七座，造成以少克眾之輝煌戰果，在裝甲部隊中，實為戰鬥英雄中之傑出者，有關當局刻正擬予余獎中。又，此間某高級將領為此對記者宣稱，希望淞滬保衛戰中第一部隊每一官兵，均能向所有立功的戰鬥英雄看齊。 
[台許可汽車入口]  
　　〔本報台北十八日電〕台省過去因實行去因實行汽油節約，實施汽車入口限制，現為方便滬穗榕一帶緊急疏散，省府十八日公佈，嗣後一律許可進口，惟入境後未經呈準，不得使用，以減少汽油消耗。 
[白吉爾訪問香港]  
　　〔中央社青島十八日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾十七日乘旗艦愛爾都拉號啟碇南下，訪問香港，并由驅逐艦刺透護航。 
[國民黨中執監委　舉行座談會]  
　　表示一致團結抗共 
　　〔中央社廣州十八日電〕中國國民黨中央執監委員於十八日是下午四時假廣州綏靖公署舉行座談會，到鄒魯·閻錫山·于右任·何應欽·張羣·陳誠·鄭彦棻·孫科·吳鐵城·居正·王寵惠·馬超俊·張道藩·陳慶雲·谷正鼎·賀衷寒·倪文亞·歐陽駒·李揚敬·謝王裁·陸糼副·柳克述·等五十餘人，鄒魯主席首由何院長應欽報告當前戰局，繼由張羣·陳誠分別報告西南各省及台灣近況，陳氏并解釋關於台灣中央日報所謂「政治垃圾」問題，乃屬該報言論，并非台省當局之意見，對各界人士赴台者必表歡迎，繼由與會各人交換意見，互相研討，會場空氣甚為熱烈，表示一致團結，共同負起抗共復興大任，至七時始會畢。 
　　〔中央社廣州十八日電〕國民黨中央監察委員會十八日在中央黨部舉行第六十七次常會，出席委員有劉文島·王秉鈞·張知本·李永新·劉贊周·程天放·梁貞·卓衡之·宋述樵·袁雍·謝玉裁·秘書長狄膺等，討論黨紀處分案多起，內有許聞天通匪叛國，永遠開除黨籍，陳惕廬·張達生·朱大同註銷黨籍等案。 
[李品仙抵長沙　出席軍事會談]  
　　〔中央社長沙十八日電〕華中軍政長官公署副主任兼桂林綏靖主任李品仙，頃應白長官召，十八日自桂飛抵長，參加白長官召，十八日自桂飛抵長，參加白長官召開之軍事會議。 
[張嘉璈函政院　請澈查其財產]  
　　〔中央社廣州十八日電〕據悉：前中央銀行總裁張嘉璈因見報載立法院有人提議向也孔宋張徵藉美金十憶元，十八日特致函行政院，聲明其在社會上及政治上服務經過，自中國銀行以及鐵道，交通兩部，東北經濟委員會，中央銀行皆係擔任以薪公為收入之職務，并以提倡奉公守漢確立會計，出納，材料工程等管理制度為任，又從未自營任何道業，除中國銀行離職時董事會給予退職金十六萬元，作子女教養費外，并無任何私人財產，特請政院派員澈查，如發見有國內外彼私人財產，在中國銀行所給予退職金以外者，甘願一律貢獻國家。 
[台全省明起戒嚴　基除高雄外各港均封鎖]  
　　〔本報台北十八日電〕台警備總部十八日宣佈，自二十日零時起，全省戒嚴，除基隆，高雄兩港，其他港口均封鎖，并在此兩港區內實施宵禁，自晚十一時至晨五時止。 
[教部分在渝桂閩　設立辦事處]  
　　〔中央社廣州十八日電〕教育部以戰區日益擴大，為保持該部與西南各地院校聯繫，并就近處理一般業務起見，特在重慶設立辦事處，指派該部專門委員李惟遠，聘任督學張兆，專門委員黃德祿為該處常務委員，并調派若干職員隨往工作。又桂林·福州方面亦經分別指派參事劉求南 
　　·黃會樾駐在各詶聯係。 
[穗「建國日報」被罰停刊一週]  
　　〔中央社廣州十八日電〕廣州書報檢查所十八日奉諭，以本市建國日報言論荒謬，製造軍事消息，為匪張目，觸犯戒嚴法令，予以自十九日起停刋一星期之處分，以示懲戒。 
[郵政簡易壽險　改按銀元收費]  
　　〔中央社廣州十八日電〕據此間郵局息：郵政簡易壽險辦理有年，信用卓著，年來因金圓劵貶值，該項保險已失去承辦時原為保障大眾生活之宗旨，茲應目前公眾切實需要，特由郵匯局將簡易壽險一年定期壽險辦法修正，改按銀元收費，茲探誌其要點如下：（一）保險暫以銀元五百元為限，（二）保費係按年齡高低，自十二歲至六十歲於一二〇元至廿一之間比例繳付，（三）投保手續極為簡單便利，賠款迅速。聞上述辦法已由該局通令全國試辦。 
[台省發現黃鐵礦　為製造肥料原料]  
　　〔本報台北十八日電〕台省地質調查所近在台北·花蓮·台東等縣境發現苮鐵礦，蘊藏量豐富，此為製造肥料這主要原料。按台省土質不佳，需肥極多，過去仰賴外來供給，經此發現後，肥料可望步入自給自足之境。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　總統府秘書長翁文灝，前南京市長縢傑，十八日下午五時半自台乘機飛抵穗。 
　　中央社迪化電　陶峙岳將軍專機十七日由嘉峪關起飛，於一時卅分抵迪，西北長官公署政工處長上官業佑同機來迪。 
　　中央社香港電　駐蘇大使傳秉常，十七日晨乘南美遠東航空公司機離港飛巴黎，據談此行赴法將在巴黎稍住，調理身體，然後赴蘇返任。 
　　中央社青島電　停駛幾近半載之青（島）城（陽）間火車，全程三十五公里，十八日起恢復通車，藉便商民。 
[社論　銀元價格今天掛牌了！]  
　　醞釀已久的開掛銀元牌價問題，中央銀行昨已決定自今日起，正式開掛銀元牌價；并決定三項辦法：（一）自今日起開始銀元掛牌；（二）自今日起中央銀行對各行莊隔夜存款之餘額，恢復搭發銀元；（三）各行莊自今日起，應儘其所存有之銀元，儘量搭發顧客。至於銀元牌價及中央銀行搭發各行莊銀元之成數，則須於今日下午決定。 
　　關於這個問題，中央銀行金銀一準委員會原定於本月十六日起即實行，但後來深怕刺激物價并沒有見諸事實；據聞當局鍳於牌價高低問題，直接影響市場的安定，故有待考慮的必要。但另據本市總工會方面表示，認為銀元價格如不早日掛牌，則銀元黑市價與官價距離更遠，各厰月半發新，勞資糾紛迭起，無法取得協調，故已推派代表籲請補救。本來銀元價格用硬性規定，殊失事理之平，當前銀元掛牌如不早日實現，本市的經濟金融，殊難納入正常的軌道。 
　　銀元與金圓劵的比價，自從當局硬性規定了一比四百萬之後，銀元價格似乎比較趨於穩定，一般物價似乎也連帶的穩定下去；但這究竟是表面的觀察，如果我們仔細的分析一下，就知道這種想法完全是不夠透澈了。 
　　第一，銀元限價的要件，是各種銀元不分版式，一律通用，在這種情形之下，就難逃葛雷欣支則的「惡幣驅逐良幣」的現象，所以近日來市場上充滿了鷹·龍洋和雜洋的交易，而大·小頭便隨之而絕跡。 
　　第二，限價前鷹·龍洋及雜洋的市場價格，大都在三百萬元左右，自從規定了銀元一比四百萬的比率後，無形中大·小頭的價格，更加提高，　然亦有按照法定價格出售的，但那不過是中下家庭，薪水階級們為了應付柴·米·油·鹽的支出，而忍痛殺「頭」而已。 
　　第三，近來部份物價穩定或跌落的現象，有人歸功於銀元的限價，其實這種說法，是極為勉強的，因為當有物價的穩定或下跌，并非指全部物價而言，實係限於一部份的奢侈品及非必需品，而這許多物品，穩定或降落，乃由於銷路阻滯，購買力薄弱，及工商業周轉不靈所致，并非銀元本身有此魔力；反之，民生必需的米糧，菜蔬等，無一不漲起數倍，由此即可以說明物價的漲落，完全由於環境及供求關係使然了。 
　　從上列幾點事實看來，可知硬性　銀元限價，對於抑平物價本身，并無多大的帮助，況且銀元價格老是死釘在四百萬元的比率上，不但失去了銀元正常的交易，而且由於他處銀元價格高於本市，也使本市銀元價格一項脫節的現象，如前幾天福州大頭官價，尚祇有四百萬元，彼此之間相距如此之大，怎不逼使大頭外流？ 
　　現在我們所以主經銀元掛牌的理由，不僅在於各地銀元價格　　節，事實上目前銀元雖不是法定的通貨，但它已具備了貨幣　形態，及貨幣　　　性能，所以在社會上的地位，已不能等閒視之，又因為它比金圓劵有實值，比商品更為活潑，隨時可折成貨幣或貨物，因而其價格方面自然是較為堅定，這種現象，尤其在作為投機籌碼的「大頭」更是頭角崢嶸，在現勢下實無抑低的理由。故我們以為當局對於銀元價格的規定，不可過於刻板，更不可過份的偏低，目前仍在混亂時期之中，限價要辦得好，絕對不是一件容易的事情，假使反其道而行之，一切因勢利導，自易收到較為具體的效果。 
　　銀元限價的流弊，最顯著的一點，即是中央銀行沒有官價收入的銀元，而在搭發工商業及普通行莊款項中的銀元，盡是以官定比率作價的，這种損失，雖是中央銀行的損失，但實際也就是國庫的損失。再主工商業浮報工人，虛領「配給」銀元的事情。并不是絕對沒有，而一般行莊在領到「配給」銀元之後，不肯按官價「配給」與顧客的事實，則更是耳熟能詳，所以釘牢官價，祗是造成少數人特殊利益的機會罷了。時到今日，國家還要蒙受這種不必要的損失，我們真要代為叫屈。 
　　經濟現象，顯然有別於政治和軍事的現象，一切事實，必須合乎自然發展的均衡狀態，如果要打破這種均衡的局面，便形成了畸形的發展，而不適於經濟的原則，我們對於銀元的價格所持的態度，正可以此說明。現階段中，欲求銀元價格　合乎自然水準，只有放棄限價政策，一方面成立銀元公開市場，一方面由中央銀行金銀一平準委員會參酌市場實際情形，逐日調整各版式銀元的牌價，才能打開銀元價格問題的僵局，至於如何防制銀元價格的過份僵高，那要看中央銀行掌握銀元掌握銀元的實力如何而定了；但，無論如何，中央銀行毅然決定自今天起開始掛牌，終不失為一種賢明的措置。 
[月浦的前綫行] [  本報特派員　式之]  
　　〔本報十八日訊〕在晨光。曦微中，我與本報攝影記者陸順興兄駕着吉普，吉普向江（灣）吳（淞）及吳月（浦）道上邁進，作上海保衛戰發生以來第一次戰地訪問。就途程言，往返合計，雖尚不足百公里，但此行所遭遇的艱苦，尤其是驚險的場面，要為我十二年戰地記者生活中所未聞未見。而前綫戰士的艱苦，及士氣的昂揚，同樣地，也是我十二年戰地記者生活中所未聞未見。這關係着上海六百萬市民安危的問題，今天已可從這篇短稿中獲得答案，而誠如陸順興兄說：「這簡直是奇蹟。」 
　　在江灣革地，我們先通過了陳炳寰處長與某某軍劉玉章軍長通了電話，他允許我們到他的指揮所，作一簡短晤談，我們就由王科長述彭陪同，在十時許到了吳淞某地作的指揮所。我和劉軍長已有五六年未見面，這次我只覺得他比以前瘦得多，由於六晝六夜因指揮戰事未嘗一睡，及無時不在抱着電話機的緣故，嗓音顯然已經嘶啞，但有一點是我無可置疑的，就是他的精神始終很飽滿，充溢着無限活力和戰力，這種活力和戰力，也是象徵着他的堅強和戰鬥精神和戰鬥意志。 
　　劉軍長這個軍，他的第一二任軍長是關麟徵和張耀明，它在抗戰期間已經寫下了不知多少可歌可泣的史詩，它剋敵制勝的唯一要訣，也就是當初關麟徵將軍所倡導的作戰三要訣：「穩！---忍！---根！」該部隊直到現在，仍保持住這優良傳統。劉將軍雖於去歲四月才繼覃異之將軍後，出任軍長，但在去年七月至年底，在東北的「三戰三捷」，克復遼陽，攻打鞍山，收復營口，澈底殲滅林彪遼南鐵軍第九縱隊------使敵軍聞之喪胆。而劉部南調後，在上海保衛戰中，遂無考慮地被湯恩伯總司令倚作「上海新長城」，安排在最為吃重，由吳淞，獅子林，經月浦，楊林至劉行之綫。劉將軍亦不負湯老總付託之重，已「小試牛刀，」在一週來滬戰序幕戰中，擊潰了共軍兩個軍。 
　　我們和劉軍長之間的談話很簡，由於他馬上還要親赴前綫指揮作戰，我除了向他致敬，并叩詢了張耀明司令官的住地外，就只是順興兄的攝影。接着，他介紹候程達參謀長相見，要他告訴我關於當前的戰況。 
　　候參謀長也是抗戰期間的老友，多年未晤，一旦見面，自然也別有一番親切，而令人感到友情的可愛與溫暖。他雖然也同樣忙，同樣地六晝夜未獲安眠，但他仍不厌求詳地告訴我過去六晝夜的戰況。 
　　候參謀長首先告訴我，這次該軍打了個大胜仗，事實俱在，無須強調：「陳毅的第廿八第廿九兩個軍，已被我斃傷五分之四，合約三萬餘人，尤其是素以攻堅聞名的陳毅部第廿八軍，他原來的番號是第九縱隊，過去在山東，下濰縣，佔兗州，攻濟南，皆是該縱隊是主要力量。」因為我過去在山東住得很久，對於陳毅部隊的素質了解較多，當然，我對於候參謀長所言，自然毫無疑問。 
　　候參謀長繼謂：陳毅的企圖，原來是命廿八，廿九兩軍於十二日夜開始攻擊，并限令該兩軍於十五日前突破獅子林，月浦，楊行，劉行國軍之陣地，進佔吳淞，封鎖黃浦江，遮斷上海國軍上之水連絡，然後製壓并包圍上海國軍，以遂行為北平式的「局部和平」的故技，初未料在十二日夜，以一個營用滲透戰術進入月浦鎮市街後，我在各碉堡內守軍，竟毫未為動，待天明後，即會同援軍，在劉軍長親臨新鎮第一綫指揮下，予以全部殲滅。十四日至十五日，連續三日，共　不分　　，北起獅子林，經月浦，楊行，劉行，全綫猛犯，國軍為爭取主動，亦予還擊，故該戰事以該三日為最　烈，共軍亦以該三日犧牲為最重。至十六日，陳毅廿八，廿九兩軍不僅未完成其突破國軍之陣地佔領吳淞之原任務，且傷亡各達全軍五分之四，致被迫不得不予十六日上半夜利用大雨，西撤第二綫整補，而改以卅一，卅三兩軍接防。該兩軍因鍳於前次之失，乃改以夜間主動向我全綫進攻，而我在夜間則僅局部出擊，而以白晝在海空協同下，向敵攻擊，故截至十八日午，共軍初未佔得一點便宜，而卅一，卅二兩軍所表現的戰鬥力，顯較廿八，廿九兩軍，尤其廿八軍脆弱多多。 
　　侯參謀長報告了六天來的戰況後，最後告訴我國軍制勝之由：（一）士氣昂揚，（二）準備充分，（三）命令貫徹，（四）海陸空協同一致，（五）指揮靈活。共軍此次失敗的原因：（一）抄襲過去，滿擬以精銳之師，企圖突破一點，直下吳淞，困住上海，因此犯了輕兵急進，致易被我各個殲滅。（二）彼係「長攻」，我係「短打」，所謂「短打」，一是「火力短」（在短距離內殲滅敵人），二為「時間短」，（在很短時間內，一鼓而將敵殲滅之），此二者既皆可節省彈藥，并可包殲敵人。（三）共軍所使用的「人海戰術」，又可名之「趕鴨戰術」，將鴨子一批，趕上火綫，死了一批，再來一批，好在「不是自己兒子」，實在太違背人道，但這種「趕鴨戰術」遇到了國軍周密堅強的「梅花陣」，神出鬼沒的「長勝軍」，也就正如耗子鑽鐵籠，「只進不出了」。 
　　（未完） 
在前綫指揮作戰之劉玉間軍長　（本揶攝） 
　　國軍重砲發施威力　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[英國務大臣麥克尼爾宣布　不承認弗良哥政府　對西班牙政策一貫不變　美進出口銀行暫時不考慮對西貸款]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕聯合國大會前日於舉行全體大會時表決南美洲國家所提促各國重派大使及全權公使駐節馬行里案，當時英美法等十六國棄權，二十六國贊同該案，而投反對票者十五國，該案乃因不能獲得必要之三分之二多數，而未通過。英國代表國務大臣麥克尼爾闡明英國態度時稱，貢對西政策仍一貫不變，英政府曾信一九四六年十二月聯合國大會撤退駐馬德里外交使節之決議將不能有效，而該預信已證明不謬，然英國政府已遵照該決議，撤退馬德里大使，英國因欲避免誤解為同意弗朗哥及其政府之行為，故不能支持南美洲國家之提案。麥克尼爾又稱，無論英國政府與人民，均不能同意弗朗哥及其極權政府中之黨徒；亦不能同意禁止集會，統制言論，不作公正審判及禁止批評等種種行為。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕消息靈通人士稱：伸出口銀行今日已拒絕馬德里美西銀行總裁摩雷尼陽近要求貸款十二億美元予西班牙之請。進出口銀行某高級職員告摩雷尼謂，由於種種困難，故進出口銀行不得不暫停考慮此問題。 
[貝文與史福薩聯合計劃　聯大會予以否決　前義屬殖民地問題更趨復雜]  
　　〔合眾社富勒興十八日電〕聯合國大會十八日晨否決處理前義屬非洲殖民地的貝文·史福薩聯合計劃。由於聯大未能在夜會中結束其事務，大會在上午二時三十二分休會，并預定在下午三時（上海時間十九日上午四時）舉行最後例外會議，再圖解決此一復雜問題。 
　　貝文·史福薩計劃的失敗，使西方國家認為目前可能解決前義屬殖民地問題的希望，幻為泡影。西文國家企圖藉該項計劃保持其在非洲重要戰略地區的基地的希望，亦告湮沒，最後之表決為十四票對三十七票，七票棄權，但此項失敗并決定性者，該項計劃失敗的徵兆，在處理西利比亞的主要條款未能獲得三分之二的必要多數，該款給予義大利以西利比亞的託管權，自一九五一年開始，至一九五六年全部利比亞（包括西利比亞·昔蘭尼加·及腓仁）獲得獨立時為止，表決時三十三票贊成，十七票反對，八票棄權，此一條款失敗後，擁護義大利託管該區的二十個拉丁美洲國家集團中的十九國，卽執行渠等阻遏全部計劃的恫言，法國亦參加此一集團。此一結果乃使英國託管昔蘭尼加及法國託管腓仁以及將以里特里亞（西部除外）併入阿比西尼亞的條款告吹，因此等條款均須在逐章表決中獲得三分之二的多數。關於義大利託管索馬里蘭的建議，亦未能獲得三分之二的多數。西利比亞主要條款的失敗，係由於阿拉伯·亞洲·及蘇聯集團的反對。同時，大會以絕對多數擊敗蘇聯的由聯合國聯合託管三非洲殖民地，而使利比亞及以里特利亞在五年內獨立用索馬里十年內獨立的建議。大會并否決伊拉克的建議，該項建議主張由聯合國聯合託管利比亞及索馬里蘭，而將以里特里亞分劃與阿比西尼亞及沙特·阿拉伯。 
[美今後不再參加　任何新盟約]  
　　艾契遜在記者會宣布 
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：艾契遜在記者招待會中稱：東德選舉結果，百分之四十投反對票，可見該處民眾反對共產黨政權之一斑。艾氏又稱：除大西洋公約外，美國現時并未考慮參加任何太平洋公約或其他特種盟約。 
[美宣佈沒收　艾思勒保證金]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕華盛頓地方法院今日宣佈，逃出美國在英被捕之艾思勒，其前此所交現金保二萬元，已予沒收。 
[美議員力主推動　太平洋聯盟]  
　　對中國應予道義援助 
　　〔聯合社西雅圖十八日電〕民主黨參議員馬努森今日在此談稱，下星期途返華盛頓後，將在參議院提議推動太平洋聯盟，與最近簽訂之大西洋條約相似。太平洋地帶各國團結一致反對亞洲之共黨威脅，至為重要。澳洲，菲律賓，緬甸與泰國均有受共黨威脅可能。以中國局勢而論，非一人之過失，乃人人之過失，美國應給予中國任何反共政府一切可能的財政，經濟與道義援助。 
[東柏林區投票結果揭曉　德人大半投贊成票　反對票佔百分之卅·九]  
　　〔法國新聞社柏林十七日電〕蘇方發表之公報稱：日前德國東歐舉行人民投票之結果，百分之六十六·一之選民皆投票贊成人民議會，但百分之三十三·九則投票反對。參加投票者共達一千二百零二萬四千二百二十一人，棄權者六十萬人，按人民議會此次舉行投票，乃要求人民支持彼等之要求，卽：（一）德國之統一；（二）撤退佔領國軍隊；（三）成立德國中央政府。俾在巴黎四國外長開會時提出此項要求。 
[東西德交換貨物　已獲致協定]  
　　雙方談判經過極為秘密 
　　〔路透社柏林十七日電〕東德與西德之專家今日在柏林成立東西德國交換物資之協定。據公報稱：雙方業已同意，為德國經濟之利益計，區間貿易應卽加以恢復，已付貨款之物，并已儲食者，將立卽交付。按此次談判係於日開始經過極為秘密。 
[歐洲經濟委會　美蘇展開舌戰]  
　　〔路透社日內瓦十七日電〕聯合國歐洲經濟委員之會議中，美蘇代表繼續進行舌戰，美代表指責蘇聯剝削東歐國家之後，蘇聯代表阿魯鐵寗亦於今日反唇相譏指美代表完全利用錯誤的數字。渠指出去年蘇聯對東歐的輸出，超過自東歐輸入蘇聯者約百分之二十以上。渠又指馬歇爾計劃意在使西歐成為某種新形式的殖民地，阻止西歐發展對東歐的貿易，而蘇聯與東歐國家則準備以平等互惠的基礎發展對西文的貿易。東歐其他九國代表，繼蘇代表之後，亦一一反駁美代表保德昨日對蘇聯之指責，彼等均指保氏之言為宣傳作用。并曰東歐國家自蘇聯獲得長助，受益匪淺。 
[潘迪特夫人　在美重申印政策]  
　　對強權集團絕不參與 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕印度新任駐美大全潘迪特夫人，今日舉行首次記者談話會，闡明印度外交政策。據稱，「印度在蘇聯與西文國家之思想鬥爭中，擬保持一種不參加態度，對於任何強權集團絕不與聞。余相信蘇聯國家儘可和平相處，惟空言無補，雙方須繼以行動。」夫人并稱，「印度外交政策有三大目標：（一）為被壓迫民族爭取獨立自由；（二）消滅種族間不公平待遇；（三）促進世界和平。共產主義并不足為印度之患，不過極為討厭。印度與英國關係甚善，更歡迎美國投資，外國在印度投資絕無危險。印度對於荷蘭已往在印尼所行政策，甚不滿意，希望荷蘭政府充分履行其與印尼共和政府當局最近所訂協定」。 
[法財政方案　今日可公布]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法國內閣今晨在總理居伊主持下，舉行會議達四小時之久，俾對財政計劃作最後決定，使法國之收支能趨平衡。今日內閣所通過之財政經濟方案，將於星期四議會財政委員會聽取財長報告時公布。按法國之預算不敷額，共達八百五十億法郎。此間經濟界人士今晚稱，政府將提高汽油價格，以增加收入三百五十億法郎，且在政府費用上削減五百三十億法郎。據傳，政府各部之支出皆將減少百分之五。 
[希陸軍部長　抱勝利決心]  
　　表示年內可肅清游擊隊 
　　〔路透社雅典十八日電〕希臘陸軍部長卡尼洛波洛斯巡視希臘北部，今日在薩洛尼加發表演說：預料政府可在年內獲得對游擊隊之勝利，政府軍於肅清國內之游擊隊後，將集中全力以肅清邊界區之游擊部隊。渠否認有與游擊隊妥協之可能，認為唯有以武力始能解決希臘問題。 
　　〔路透社雅典十八日電〕希臘參謀部發表戰報稱：希臘中部游擊隊司令卡拉齊齊之司令部，已被政府軍擊破，中部阿格拉法山地之游擊隊勁旅被逐潰逃。 
[敘以停戰談判　突宣告擱淺]  
　　〔路透社海發十七日電〕敘利亞以色列之停戰協定談判，經七星期後，已於今日宣告無定期停止進行，以待前聯合國斡旋專員彭契之提出談判的條件。以色列首席代表馬克萊夫表示，前由彭契提出之建議，由於雙方解釋不同，非雙方所能接受，以色列堅持敘利亞須自巴勒斯坦撤往兩國舊界之後，敘利亞則堅持敘軍應留駐該界之西。 
[美正注視東南亞　荷印停戰問題為當前協議焦點　中國局勢里民對華僑影響極大]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕不久將來之事態，將決定印度尼西亞與東南亞洲在美國遠東政策之紀錄中，是否為得抑為失，其原因厥為以下三項發展：（一）荷蘭與印尼共和國及印尼聯邦將在海牙舉行會議；（二）中國共黨續有進展及其對海外華僑之影響；（三）美國希望支援真正而非共產黨指導之國民主義運動。與海牙會議有關之另一問題，為印尼共和國政治領袖同意於政府遷返日惹時，頒發停戰令，屆時印尼共和國陸軍是否服從此停戰領？與中國問題關聯者，與國民主義有關者，則為若干人士相信區域性協定不足以解決太平洋問題，但無共產黨參加之國民主義運動足以解決之。觀察家認為印尼共和國總統蘇卡諾及總理哈泰若仍握有充分力量，使軍隊能服從停戰，則海牙會議有獲得成功之良好機會。若果如此，而印尼恢復和平，且有荷美兩國予印尼國民主義以援助，使共產黨不能奪獲印尼領導權，則東印度或將成為東南亞洲方面不屬於共產黨之堡壘。暹羅與馬來，華僑極多，東南亞洲其他各國華僑亦不少。英方曾謂馬來境內之叛動，完全為華僑共黨份子率領。此間觀察又信法國支援之安南遜王保大，在越南獲得人民擁護之機會，并不較共黨領袖胡志明為佳。聞美國方面現信東南亞洲各國對於他國之問題，極不關心，故不能實行區域聯盟，眾信印尼愛共產黨之影響最少，故美國對印尼所抱希望最高 
[荷政府接受　荷印專員辭呈]  
　　〔合眾社海牙十七日電〕荷蘭政府今日接受荷蘭駐東印度群島高級專員比爾之辭呈，比爾因反對荷當局下印尼共和國最近成立之協定，故而辭職。 
[緬總理將訪英倫　下月七日前返國]  
　　〔聯合社仰光十八日電〕政府某要人今日稱：緬總理泰金諾卽將赴倫敦有重要公干，定六月七日國會復會前返緬。 
　　〔聯合社仰光十七日電〕政府人士今日稱：緬甸空軍昨夜轟炸中緬桐哥城加倫軍總部，頗為得手。政府軍復轟炸仰光北面十哩之加倫軍要塞英申。 
[美對軍火援歐　採緩進政策]  
　　以待大西洋公約之批準 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕參院外交委員會主席康納利十七日稱：國會在最近不致立卽對軍火援助西歐計劃，採取行動。康納利稱：渠之委員會將延展對軍火援助計劃的討論，直至參院批準大本洋安全公約以後。康納利在數周來均力促國務部對參院中爭持頗烈的軍火援助計劃，採取「緩進」態度，以待大西洋公約的批準。參院外交委員會可望在十八日結束其聆取各方對公約的意見，然後舉行秘密會議，草擬報告。 
[保選興結果　祖國陣綫大勝]  
　　〔路透社索菲亞十七日電〕此間今日宣布：星期日保加利亞市選舉之結果，共產黨，農民黨及獨立黨合組之祖國陣綫，在已投之四千七百十八萬四千票中，共獲四千六百廿八萬票，獲得百分之九十七之大勝。 
[美世界銀行總裁　任德國高級專員]  
　　〔本報訊〕華盛頓十八日廣播：杜魯門總統頃任命世界銀行總裁麥克勞為美駐德第一任高級專員。麥氏已辭去世界銀行總裁職務，遺缺由勃拉克繼任。依據盟國非軍事管制之新計劃，麥氏將為西德新德國聯邦之美國總督，繼任克萊一部份之職務。 
[華府準備歡迎　巴西總統訪美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕華盛頓之通衢大道及公共建築物現遍綴旗幟及畫像，以歡迎巴西總統屠特拉之來美訪問。屠氏將十八日抵美，在美將逗留至五月二十七日，杜魯門總統將赴華盛頓國家機塲迎接屠氏，杜魯門於兩年前曾訪問巴西，為屠特拉之上賓。 
[英捷互相召回　使館外交官]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英外交部發言人宣稱：英政府在捷克政府堅決要求之下，召回駐普拉格使館商務官諾特後，英政府亦已通知捷克駐英大使那托契維爾，要求捷克召回捷克駐英大使館商務官阜斯特，該項要求正由捷大使館考慮中。 
[英駐美大使訊艾契遜　密談遠東問題　惟否認組織太平洋公約]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕英國駐美大使弗倫克斯，十七日與國務卿艾契遜會談一小時，會後，弗氏對報界稱：渠等之會談，大部份係關於遠東問題。弗氏否認渠與艾契遜討論組織類似太平洋公約的遠東反共軍事同盟的可能性。渠稱：渠從未與艾契遜討論此一問題。當記者詢以渠等所討論的遠東局勢范圍時，弗氏稱：不過為眾所周知的事實。 
[美原子實驗室　鈾塊突失踪]  
　　深信已入蘇方掌握 
　　〔合眾社紐約十七日電〕紐約日報今日載華盛頓專電稱，原子能委員會之芝加哥實驗室中，二月十四日有四分之三磅------二三五「失蹤」，大致已被竊，實為承平時代發覺之對國家安全最大威脅，蓋鈾------二三五為原子彈之頭部，用以爆發者，乃美國守衛最嚴密之一項秘密。該報又稱，四分之三磅足供一有經驗之核子科學家從事大規模實驗，從而完成原子彈爆炸部份之結構詳情，此種詳情至今僅極少數人知之。反諜報人員現信失踪之鈾已在蘇方掌中。 
[克萊自德返抵華府]  
　　深受官方盛大歡迎，并接受橡葉勳章。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕克萊將軍於一生為國服務卓著勛績後，頃已返國退休，渠受到一個英雄的歡迎。克萊係自德國返美。彼任德境美軍長官四年，甫於五月十五日卸職，官方立卽準備予以歡迎并舉行儀式。 
　　此一四星上將自一九一八年前任軍職，於第二次大戰時負責美陸軍供應計劃。渠在德國最傑出之成就厥為創始空軍偉業。在蘇聯實施陸上封鎖，截斷正常陸上供應路綫後，柏林憑籍空運，獲得糧食，燃料，藥品及其他重要必需品至三百廿八日之久。克來常圖擺脫現職，以便息隱，但因政府以其職位重要，未允所請，直至最近始準其辭職。克萊在記者招待會告發問者稱：茍蘇聯再度實施柏林封鎖，則渠將大感驚詫，蓋蘇聯不能不顧及因此所引起之全世界不利的反響也。美國表明其意向，「繼續吾人合作，支持柏林空運，支持歐洲復興，并支援西歐安全公約，此等行動已獲得西歐信任。二年前之緊張狀態今日已不復存在」。克萊將此點歸功於人民對美國愿意支援西方國家復原一事之態度。克萊表示信念：「吾人如在目前或不久之將來撤退吾人之佔領軍，實為不智之舉」。渠力言：佔領軍之撤退必須在歐洲局勢穩定以後方可實行。某一記者請求詳論最近完成之東德投票事，該處一千三百名以上之投票人對於蘇聯所圈定之候選人名單，均投反對票。克萊評稱：「此種投票表示任何極權國家中一種大有勇氣之行動」。關於外傳東德與西德政治家之會議，克萊承認此種會議已舉行數次。渠重述共黨控制之東德人士意圖誘勸西德人士拒絕設立西德政府之建議。但渠又稱：東德人士之失敗顯然由於議會理事所取之行動，該理事會對於西德，投票決定一種完全民主政府程序。當克萊抵達國民機塲由飛機中步下時，由軍人，航空員，水手及海員等組成之儀仗隊全體立正，并鳴炮示敬。國防部長約翰遜趨前與克萊握手歡迎，并表示美國人民對於「一種優良工作成績」之感激。在機塲歡迎之人員，除約翰遜外，尚有全國軍事組織之高級官員。數千私人公民亦熱烈歡迎克萊返國。克萊將軍及其夫人自飛機塲馳赴白宮，當卽由總統與杜魯門夫人予以歡迎。在白宮花園中，杜魯門以勳章贈予五十二歲西點大學出身之將軍，以示對渠「為國家人類出眾服務」之一種激賞，當時閣員國會領袖，軍事顯要與英法大使均在塲贈與克萊之出眾服務章為橡勳章。克萊獲得此種勳章已屬第三次。授勳之文告有言謂「已往，渠在協助武裝吾國軍隊方面曾有出眾成就，其後復因渠應付德國軍政府方面之困難工作而在其已往之成就上加上新的與不可磨滅之功績......德國方面之情形使渠之服務為不可缺少者，直至本年五月十五日始得準其退貨，良以在西德之憲法擬就後，渠之工作已達到一里程碑。渠之任務異常復雜與困難，而此項任務之完成乃國人將永遠引以自傲者。」克萊繼自白宮前往國會大廈，而獲有向參眾兩院發表演說之殊榮。　　旁聽走廊內坐無虛隙。此一退休軍事長官步經眾院之長中央通廊，趲講臺前，群眾起立歡呼，克萊作臨時演說。渠告各眾議員稱：德國人民已「堅決致力」種政府之建立，此種政府維持人類個人之尊嚴」。克萊謂四強管制德國之失敗乃「由於吾人發現四國中之一國具有雙重目的」。渠并不隱瞞其所指者卽係蘇聯。據謂二項目的為：（一）取得最大額之賠償；（二）成立一獨被警察國家所控制或至少剝削之政府。在向參議院演說時，克萊指斥蘇聯曾圖阻撓歐復興并封鎖柏林。并稱，此乃由於蘇聯恐懼美國關於鞏固歐洲自由國家之計劃所致。據云：西歐對蘇聯可能侵略之恐懼心理，已由北大西洋公約之締結而告消散。西文國家兩年來圖與蘇聯合作，成立一全德之民主政府。但「吾人并未獲致共同立塲。吾人之目的未能實現，但在此敗挫中或竟造成吾人最大之勝利。吾人發現自由國家必須獲得支持，以防阻威脅民主生活方式之勢力侵襲」美國展開歐洲復興計劃之時，卽係達到高潮。大西洋公約之簽訂消弭西歐之對於侵略的恐懼心理。克蘋將於十九日前往紐約，接受官方歡迎。然後擬遄返其故居喬治亞州瑪麗他鎭。胡伯納中將繼克萊職，任德境美軍總司令。并將担任美軍事長官，直至美國根據三國對西德協定，指派一文職高級專員為止。 
[三強足球賽第二幕　東青今日大戰　下進四時半在逸園開始]  
　　〔本報訊〕三強足球邀請賽今日第二幕，東青二軍，會師逸園，下午四時半展幕。東華久未露臉，球迷渴念不已，此次青山再起，除原有老將外，加入大批重力軍，尤以鐵閘吳祺祥坐鎭中堅，謝錫川助防後衛，將為青白前鋒之重大阻礙，能否越此關險，胥看青白前鋒諸將顏色。前鋒加入大將高秀清，東華如虎添翼。青白則後衛大交嚴士鑫決定出馬，更使青白陣容，完整無缺。今日東青大戰，無疑將本季難能可貴之精彩一戰。裁判員方榮富，巡邊員陳福寶徐國樑，門票價格，為求普及，分二百四十萬元一百六十萬元兩種，為求維持秩序，僅售一萬張，逸園今日上午十時卽開始發售，以防擁擠。四維童子軍將到塲協助軍警維持秩序。兩隊秩序列下： 
　　青白 
　　黃士傑 
　　強遠智　錢長榮　嚴士鑫　姜聞清 
　　張仁義　孟義良　伏乃堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　劉體寅　顧以撒　費春華 
　　青華 
　　張邦綸 
　　謝錫川　張林根 
　　陳良璉　韓尼波　吳祺祥　於洽興　李孔晉 
　　李垚　高秀清　韓龍海　徐祖國　賈幼良　陳明哲　錢允塵　關永常 
　　青白日前首仗對鐵路，於一種頹勢之下，卒能以三比三逼和對手，足證其經驗豐富，臨陣不亂，盟主風度不凡。防禦方面除黃士傑·姜聞清·孟義良·伏乃堂外，世運代表嚴士鑫重披征衣，出任左衛，益見天衣無縫，安如泰山。羅壽福·金祿生·顧以撒·劉隆馨·劉體寅五虎，沖鋒陷陣，銳利無匹，加以自港歸來之費春華助戰，更覺錦上添花。 
　　東華息影已久，此次由賈幼良召集舊部，重整旗鼓，并經二週來之勤加操練，已恢復昔日叱咤風云之姿態，門將國腳張邦綸，毋庸介紹，大刀張林根，坐鎭後方，再加謝錫川輔助，自更得力。中衛綫上韓尼波於洽興外，吳祺祥重返母隊效勞，主持中堅，形成最堅強陣營，進可攻退可守，無懈可擊。鋒綫韓龍海·陳明哲·李壵·賈幼良，搭擋有年，合作默契，今日復得高秀清參戰，更見完整無缺。東華全部精銳齊出，有與青白決一雌雄，兩雄會仗，戰情如火如荼，可以預期。 
[籃球名位賽　海豚克懋勛]  
　　籃球甲二組名位賽，昨日三塲體育館舉行，力一挫鐵聯，無名勝崇德，最後懋勛海豚之戰，競爭甚烈，海豚卒賴後勁充沛，以四九比四一克服懋勛，獲得第五名，懋勛退居第六 
　　首戰又一對鐵聯，鐵聯招政治開紀錄，又一蘇石風回敬，四六兩平後，十三比九上半結束，又一領先。易籃過後，張伐中的，鐵聯全力反攻，以十六比十五反側，但又一瞬卽超出，一路前導，鐵聯仍以廿七比卅受挫又一。 
　　無名與崇德繼之登塲，無名以廿二比十六佔優於上半。結果無名以六八比卅三大勝崇德。 
　　最後海豚懋勛對壘皺起第五席，海豚呂妙盛陶瑩石先後兩中，先取四分，海豚十比三耳畔佔先着，懋勛以陳侃代陳頌義，王恭森遠射，各十初平，嗣後戰局拉鋸演出，海豚以廿三比十八結束前半。再戰聲中，兩軍原陣不變，結果四九比四一海豚克服懋勛，獲第五名。 
　　海豚　擲　罰　犯　分 
　　陶瑩石　七　〇　二　十四 
　　鈕因懋　四　一　二　九 
　　林少華　四　〇　二　八 
　　鄭哲鵬　〇　〇　一　〇 
　　呂妙盛　四　〇　一　八 
　　侯勇康　三　四　二　十 
　　合計　廿二　五　十　四九 
　　懋勛　擲　罰　犯　分 
　　孫家雯　六　〇　〇　十二 
　　楊繼震　〇　〇　〇　〇 
　　王恭森　六　〇　二　十二 
　　朱腹謙　〇　〇　一　〇 
　　卓觀政　三　二　四　八 
　　陳侃　一　一　〇　三 
　　陳頌義　二　〇　二　四 
　　陳鴻義　〇　二　二　二 
　　合計　十八　五　十一　四一 
[甲二名位結束　回力警械奪錦標]  
　　籃聯甲二組名位淘汰決賽，今日最後三仗，下午四時卅分起在體育館舉行，今晚壓軸戰，回力對警械爭奪錦標，賽畢卽行給獎，由體協邵總干事汝干主持，門卷樓下一百萬，塲內對號一百八十萬。秩序如次： 
　　合眾------晨友（三組）四時半 
　　康隊------暴風雨（二組）五時半 
　　回力------警械（一組）六時半 
　　名位賽原尚有東華對汕隊，解決第三第四兩席，亦在今晚舉行，惟東華以今日尚有足球賽，聲明放棄，汕隊得第三名，至全部名次，今日賽畢，明日可以全部公布。 
[聯星乒乓痛擊青聯　今日續有乙組三塲]  
　　四屆乒乓聯賽，前日甲組聯星出戰青聯於精分球室，聯星五將中，仍以削手陳興權演出最弱，高而不轉，加以腳步遲緩，難阻青聯隊長劉保泰之猛烈攻勢，遂以直落二慘敗，青聯雖人缺馬殘，然鬥志甚強，梁夢輝繼劉保泰戰勝陳興權後，力抗聯星主將胡一萍，戰來異常努力，一萍先失首局，幸賴穩扎穩打，力板兩局，反敗為勝，其他三組聯星吳祚昌張善達馮浩三俠客，均有出色表演，先後從容擊敗青聯三將，結果聯星以四對一痛擊青聯，保持三戰三勝紀錄，目下甲組形勢以華美五戰五捷，領導群雄，上屆冠軍精武隊一再申請展期，故至今尚未漏臉，深為球迷關懷，茲探錄兩隊戰績，今日秩序及甲組最近形勢一如下： 
　　【聯星】　比數　【青聯】 
　　吳祚昌　廿一---十四　廿一---八　杜伯儒 
　　陳興權　十八---廿一　十四---廿一　劉保泰 
　　胡一萍　十九---廿一　廿一---十五　廿四---廿三　梁葛輝 
　　張　遠　廿一---十五　廿一---十三　曹泰昌 
　　馮浩　廿一---十　廿---十二　　幼茲 
　　今日秩序 
　　叔　------善保（乙一）七時善保 
　　大公------郵思（乙一）七時郵思 
　　五星------冠生（乙三）六時精分 
　　甲組形勢 
　　【隊名】　賽　勝　負 
　　華美　五　五　〇 
　　華聯　三　三　〇 
　　全綠　三　三　〇 
　　聯星　三　三　〇 
　　綢白　五　三　二 
　　中行　七　二　五 
　　郵務　四　一　三 
　　郵乙　四　〇　四 
　　青聯　六　〇　六 
　　精武　〇　〇　〇 
[昨日民主盃足球　中藝與三星獲勝]  
　　昨日南市民主盃足球賽兩塲結果如下：（一）中藝勝大夏四比一，（二）三星勝華光三比二。 
　　中藝陳龍泉藉十二碼首開紀錄，旋胡南海開角球，阮龍生頭頂進綱，以二比零佔上風。下半時陳龍泉造三比零，然後大夏李滬生十二碼扳回一球，最後陳龍泉又告中的，以四比一結束，中藝乃得八分，尚餘對九洲一塲 
　　壓軸戰華光戰三星，開賽後，華光攻勢之盛，風頭這健，得未曾有。十六分鐘，吳祺祥在三十餘碼外開任意球，急如炮彈，應聲而中。華光續取攻勢，由朱家錚攻入一球，成二比零休息。互易陣地，三星力攻蕭子文送球門前，張傑頭頂開花，成一比二·林典義吊中，吳炳浩頭頂，追成各二平手·至最後三分鐘，吳炳浩射中，造三比二為三星轉敗為勝。三得已獲五分，尚餘對大夏及龍頭兩塲，如能擊敗龍頭，錦標亦有希望。 
　　又民主杯足球賽各隊代表昨假體育塲舉行第四次會議，出席三星吳宗奎，九洲孟義良，華光黃家邦，大夏王松濤，中藝沈偉數，龍頭夏樹福，磐隊朱中浩，公推吳宗奎主席。決議如下：（一）重行排定比賽秩序： 
　　龍頭------磐隊　二十日下午四進 
　　龍頭------三星　廿二日下午三時 
　　九洲------磐隊　廿三日下午二時 
　　三星------大夏　廿三日下午四時 
　　九洲------中藝　廿五日下午四時 
　　（二）龍頭與九洲比賽時，龍頭負責人處理失當，應予龍頭代表隊警告，并罰史大法停賽一次，向伏逎堂書面道歉 
　　中藝 
　　冼百銘 
　　謝錫川　孫漢興　周炳榮 
　　趙振輝　趙永芳　林紹鈞 
　　胡南海　姚季華　陳龍泉　阮龍生　陸芳奎 
　　大夏 
　　周家駰 
　　邵光銘　陳福來 
　　葉承龍　金錫祺　季滬生 
　　司徒華　楊庭堅　龐美雄　陳一飛　葉秉元 
　　三星 
　　廖雄 
　　徐晟源　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高呆正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　顧爾祿 
　　江雷　吳祺祥　孫煥文 
　　朱家錚　吳哲民　陳良璉　尚世琪　關永常 
[精武摔角團開始上課]  
　　本埠精武體育會精武摔角團，因本屆招生以來，各大中學生學子報名參加者極為踴躍，該團原有摔角房已感不敷應用，為謀事實需要起見，故將該團分會之摔角房予以拆修擴充，并卽着手勸募擴修經費，因該團為我國僅有之組織，健全提倡摔角之團體，且成績卓越，深為社會熱心體育人士所關注，故募款不數日而完成，昨日該團摔角房業已擴修工竣，煥然一新，由摔角名教授周士彬領導作簡單隆重這開學典禮，并勗勉各團員應以工作及學習之成績報答各界熱心捐款人士之盛意。 
 
 

Page 3

 
 
[銀元價格今起掛牌　國行公佈辦法四項　搭付銀角每十二角合一元]  
　　〔本報訊〕銀元掛牌，中央銀行昨奉警備當局令，決於今日起實施。中央銀行昨特公佈與銀元掛牌有關辦法四項，飭各關係方面遂行：（一）京滬杭警備司令部政委會前經決議，本市行莊應搭付存款戶銀元辦法，（卽上日庫存，及當日向國行領用數，與當時存款餘額比較決定應搭付銀元比例公告實施。）十九日起嚴格執行。（二）中央銀行十九日起，對銀元價格，實行掛牌，并恢復在行莊提取存款中，搭發銀元。（三）中央銀行并為便利行莊搭會起見，在所搭付銀行中，兼搭付銀角，銀角按每十二角合一元計算。（四）政務委員會決議，行莊搭付存戶銀元辦法，行莊迄未遵辦。原因當以銀元價格未經中央銀行掛牌確定之故。聞十九日起，行莊婉不遵辦，警備部將嚴行懲處。 
[西北公司特別班機　提前廿日由菲來滬]  
　　〔本報訊〕西北航空公司將於本月二十日（星期五）派一特別班機來滬。該機係空中霸王機，原定二十一日來滬，茲予提早，定於二十日中午自馬尼拉抵滬，下午二時卽飛東京轉美。 
[龍華機塲安謐　各綫班機照常]  
　　〔本報訊〕中國中央兩航空公司各綫飛機昨仍照常飛行，龍華機塲安謐如常。 
[切實維護市區治安　警部規定施行辦法]  
　　〔上海社訊〕淞滬警備司令部，為切實維護市區治安與嚴整交通秩序起見特於昨日發表緊急命令規定取締辦法，飭令軍警憲各有關機關卽（十八）日起一律遵照實施嚴格執行。茲探誌該辦法如下：（一）肅清散兵游勇：（甲）散兵游勇（A有符號不佩者，B無符號證章者，C非現役軍人而穿著軍服者，D服裝不整者一律以散兵游勇論），由憲兵第九團負責查拿，并限二日內儘量肅清，復應不斷嚴格取締逮捕。（乙）逮捕之散兵游勇，健壯者一律拘送保衛上海各軍師充兵役，傷患者一律送第十補給區傷患收容站。（二）逮捕地痞流氓：（甲）流氓地痞（凡無正當職業而有危害治安秩序者），由警察局責成各分局分區查拿，限兩日內澈底肅清，以後如有再度發見，惟各該分局是問。（乙）拘捕之流氓地痞，一律交由保衛上海各軍師分別補充兵役或配充勞役，但執行警局及接收部隊不得徇情放縱。（三）整頓交通秩序：市區交通秩序，由警察局責成交通警察加強管制，（甲）德國一律靠右。（乙）無論何種車輛一律不準併馳，但軍事緊急車輪運兵運俘虜武器及傳令指揮救生警備等除外。（丙）凡非軍用公用之私人汽車由公用局督飭儘量減少駛用，必要時得限區通行。（丁）三輪車人力車應遵指定地點停放，不得空車往來兜攬生意。 
[韓僑空運撤退　首批廿二起飛]  
　　各國外僑競相撤退聲中，居住本市六百韓僑亦為撤退之列。據悉，該批韓僑撤退事宜，現由韓國駐華特使李鼎邦，特由穗飛滬主持辦理。并由本市韓僑協會協助進行。至於撤退方法則由該國政府特包數架專機自滬直飛韓國漢城降落。李氏此次來滬，連日為撤退事務東奔西走，結束甚為圓滿。第一批撤退機可望於二十二日起飛。李氏今撤退事宜辦理完竣，當能同機離滬。李氏對我當局予以協助，至為感佩云。 
[軍民防疫會議決定　強迫施行預防注射]  
　　〔本報訊〕衛生局鑒於本市已入戰時狀態，除加強市防疫工作外，於軍隊防疫自應切取聯緊，特召開軍民防疫會議，計到十四單位并到顏福慶及第十補給區警備司令部等，市府機關代表出席指導，主席李局長穆生，決議事項如下：（一）由市府通令分區強迫市民施行霍亂預防注射，（二）增購不敷器材，（三）定製疫苗，（四）加強疫情聯緊，（五）函京滬杭警備總部轉示所屬，凡軍隊入境以前，一律須注射霍亂預防針，（六）籌備軍人隔離病院，（七）函請補給區供給軍人應用之防疫器材。 
[紅十字會贈藥　救濟寶山難民]  
　　寶山縣城內現有大批難民一千七百餘人，由同鄉會設法留養。內中受傷者頗多。昨由同鄉會理事長朱鶴翔總幹事范曉雲等向上海紅十字人辦事處請求救濟，當由該處送去大批藥品，俾資療治云。 
[販賣銀行被控詐欺　二被告各判處罰金]  
　　〔本報訊〕陳明良，朱文寶均以販賣銀團為業，本年三月十七日下午五時，在本市大自鳴鐘附近，有電車售票員吳慶祥向其出售銀圓七元，正收點鈔票之際，忽電車開駛，吳因業務關係，囑其稍候卽去，陳·朱兩人臨時共同起意，將應付之款二萬八千元詐欺，據為己有，未幾吳返回原處，不見彼等，方知受騙，翌日又在原處為其撞見，遂將其扭訴警局，移送檢察官偵查起訴，昨經地院判決各處罰金五千萬元。 
[外埠機動車特捐　憑證件免納罰金]  
　　〔本報訊〕財政局徵收機動車特捐十二日截止後，聞對於外埠尚有車輛駛入本市者，必須向公用局取得證明文件，附同繳呈財政局，卽可免納逾期罰金。又本市房捐建設捐自開徵以來，中區馬當區及滬西區三區，繳納者頗為踴躍，其他各物，不日亦將陸續徵收。 
[南市新橋路盜刦　損失金銀數億元]  
　　〔本報訊〕南市新橋路七七八號陳福根家，於昨晨黎明四時許，來有四盜，以檢查戶口為由，袖出槍械，嚇禁聲張，當塲被刦去金戒子三枚，銀元三枚，以及衣服等物，估計價值在數億以上。事後該管警局得報，急驅大批員警趕往兜捕，奈匪踪跡已杳云。 
進入市區之市民排隊候軍警檢查市區身份證。如為難民，須帶糧食方准入境。（本報攝） 
[財部允撥匯百萬鎊　購米二萬二千長噸　楊綽庵赴穗商洽後返滬]  
　　〔本報訊〕糧食緊急購儲會主任楊綽庵氏，前為洽請財部速撥糧款，加強採購，以充裕本市民食事，離滬赴穗，業於十七日下午四時返抵上海。昨據楊氏對記者表示：財部對撥付外匯一百萬鎊向東南亞購米二萬二千長噸之請求，已允准撥。該款卽可撥交中央信託局採購運滬。又財部前允撥給相當於六十萬銀圓之糧款，除已由中央銀行支付一部份外，其餘數額，財部亦允照撥。楊氏日內將向警總政務委員會商洽，繼續撥付，設法採購。此外中信局存滬麺粉，財部決定撥相當數量充配售之有。倘運輸無阻，則本市糧源充沛，民食問題，自無足慮。楊氏又表示到穗曾再度面辭財次，當局正在考慮繼任人選云。 
[總工會代表再請願　請即核定銀元牌價]  
　　〔中央社訊〕市總工會鑒於指數計薪辦法取銷，改用銀元計薪辦法後，五月上期工資，因國行銀元價格迄未核定，而黑市銀元價格狂漲，致勞資雙方，無法依循，糾紛迭起，影響社會治安甚大，日前經該會第九次理監事會議議決，推定常務理監事方如升，孫鏡湖等五人，散會後卽赴局面陳局長設法補救，尚無結果。而各廠因發薪促起之糾紛，竟紛至沓來。昨（十八）日該會又推方如升，葉翔皋等資文再謁陳局長保泰，要求迅卽轉請國行，核定銀元牌價，以憑發放工資，否則應請資方依照辦法第三款規定，逕發銀元，以泯糾紛云。 
　　（又訊）該會鑒於本市自進入戰爭狀態以來，市郊防務軍事當局已有萬全準備，而本市為全國工業重心，工廠林立，全市工友應凜於工廠為國家生產之堡壘，工友生活之所寄，如有宵小份子或盜匪奸徒乘機破壞，必須發揮組織力量，予以打擊，昨將公告全市所屬五百六十餘工會，一體切實協助治安當局，確保工廠安全，維護生產秩序，并應迅卽遵照當局勸告，策動組織自衛團隊，配合戰時工作，安定地方云。 
[上海風氣大變　市民自動節約　貴菜蔬綢緞呢絨問津者絕少]  
　　〔本報訊〕自大上海保衛戰在四郊壯烈展開以來，本市市區內之社會秩序反日見紀律化，往免彌漫於各處之傳奇式生活已完全絕跡，投機市塲空前冷落，物價相當穩定，西區廣宅巨第整日重門深鎖。午前寫字間區電話及車輛擁塞情形已大為改善，各校大公司商號玻璃櫥窗外均加製護窗木板，普通居戶亦正在圍墻上及里弄口趕裝柵欄或鐵刺蒺藜。入晚九時左右街頭行人卽紛紛趕回家去，游宴娛樂塲所揮金如土之豪客已絕無僅有，一片戰時景象下，百餘年來奢　淫佚之海派風氣，顯已告別十里洋塲。 
　　就一般市民日常生活而言，目前大多數家庭已自動養成節儉習慣。據記者數日來自各小菜塲上調查所得，最近魚肉海味之類及較高貴菜蔬消費量顯著減少，而鹹菜鹹魚豆腐等銷路極好。　集霞飛路中段之大批時裝店如金蘭·康樂·亞美·綠霞·福興·國華等，幾全部將大櫥窗拆卸，店員力竭聲嘶，立櫥基上高喊綢緞呢絨一律三折賤賣，宛似石路上之拍賣舊依，其價廉或猶且過之，但問津者絕少。大部市民現對衣着確已不感興趣，夏季應時之白皮靯，皮包及其他裝飾品，今年銷路卽慘淡不堪。西服業中大多數在近兩三週來未見有一顧客登門。 
　　影院賣座慘淡　話劇料將崛起 
　　電暖業方面現亦陷入空前不景氣狀態，因賣座黯淡，西片市場目前僅以存底拷貝週轉，如出水芙蓉，神槍手等舊仍經常在首輪戲院開映。國產製片商則因各廠負責人多離滬飛港，故停工之局已成。新片已無法開拍，大批「明星」如石　·張伐等已另組劇團在蘭心劇院演出話劇，預料今後一段時期內，話劇在本市又將風起雲涌。 
　　至於平劇演出亦已無復往日之絢爛，大批紅角久未露面，各戲院均以半價竭力號召觀眾，惟每晚八時卽停羅閉幕，令人頗感索然。以串演滑稽相聲聞名之程笑飛·程筱亭等，近亦因堂會激減，收入大不如前，已聯合組設委託商店之類，在電台接受商號及用戶對商品買賣之介紹，渠等卽賴抽取佣金生活云。 
[銀元暗盤愈高　鎳幣交易活躍]  
　　「本報訊」昨日銀元市況，因央行尚未掛牌，商號無法營業，買賣仍在停頓中。馬路銀牛，日見增多，地下交易，益趨活躍，暗盤愈做愈高，午後聞已高至美鈔平頭之外。 
　　銀幣市勢益形俏俐，因金鈔節節高升，各方因好奇心之驅使，收藏頗為旺盛，廿分自三十萬，四十萬，午後高至三十五萬，四十五萬，十分自十二萬，十七萬，升至十五萬，二〇萬，五分交易稀少，進七萬，出十萬，較上日又漲三成左右，銀角交易亦轉活絡，進九十萬，出一百萬。 
　　金銀交換，又縮二元，對搭晨做四五·四八，午後低至四四·四七，一種貨亦步小至四三·四六，二種貨做四五·四八，雜洋做低至四八·五三。 
　　金鈔交換，亦縮短二元，自五十二元，五十四元，午後低至五十元，五十三元。 
　　鈔銀交易，又縮五角至七角，晨間一種貨做八元五，九元，午後低至八元三，八元八，對搭亦有九元，九元半，低至八元半，九元。二種貨亦低至八元八，九元三，雜洋初做九元半，十元，繼亦小至九元三，九元八。 
　　飾金掉銀元，商號掛牌尚平仍做四八，五十元，廠條另加二元，為五十元，五五元。 
[米市無到貨　價格續昂騰　雜糧麺粉交易稀　食油昨日始跌]  
　　食米　因圈外金銀價格仍漲，繼續跟踪上升，市上交易益見稀落，北市白粳及薄稻羊秈，均高達七千四百萬元，較上日狂漲一千六百萬元，南米市塲白粳七千二百萬，薄稻七千三百萬元，比上日升一千二三百萬元，其他各貨均少開出，昨日二市塲無到貨。門售上白粳已達一億一千萬元之鉅。 
　　雜糧　昨日交易轉稀，僅有本街零星交易，價因金銀上漲，故亦挺升，雙園黃豆三千三百萬，漲二百萬，張八嶺苞米八百八十萬，九江奶蔴四千四百萬，略有成交，臨淮關生仁做六千三百八十萬。 
　　麺粉　初堅後疲，晨開因與金鈔脫節甚遠，貨主力圖靠攏，報高殊力，故交易清淡，兵船初開千四百八十五萬，午收回做千四百三十萬，較上日仍軋漲二成餘。老車做千六百五十萬，大發千五百四十萬元。 
　　油市　連日奔馳，散戶見高停吸，故腳地極為空虛，價格昨稍回跌，廠豆油晨開仍站二億開外，午後退做一億八千七百萬亦有成交，生油微挫，廠生油做一億九千八百萬，生菜油貨稀，初市一度上揚，午收亦回，以一億六千五百萬成交。 
[各方買氣籠罩下　金市塲漲勢鼎沸　銀樓掛牌又告停頓]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，漲勢未息，因外埠現鈔紛紛回籠，央行工貸滾滾流出，游資仍甚充斥，以致一般頭寸，均向金鈔市塲進攻，在各方買氣籠罩下，交易益形混亂，塲內照例再度漲停板，掛高至五五億二千九百六十萬，有求無供，交易仍陷停頓。塲外勢如破竹，晨開五五億，五八億，一路迫近六十慫大關，午收高至五八億，六一億，央行瀕午以五八億之價格委託大德成，無限制供賣，先後共出三百八十大條之多，午後因人心激昂，漲勢漫無止境，一度曾出六十億大關，高達六二億，六五億，終以六〇億，六三億收盤。央行曾以六〇億，五八億之價格，繼續拋售，但以同業轉賬申請書為限，致無人接受，結果較上日又跳起九億。 
　　美鈔塲外漲勢稍遜一籌，晨開一〇五〇萬，一一五〇萬，一路高至一一三〇萬，一一八〇萬午收。午後供少求多，最高曾叩一二〇〇萬，一二五〇萬，終以一一五〇萬，一二〇〇萬收盤，較上日又漲一百八十萬。 
　　銀樓飾金，因金價波動劇烈，供求無法平衡，復業去久之銀樓業，掛牌又告暫停。 
[紗布續向高峰邁進]  
　　〔中聯社訊〕棉紗市況，因圈外金融性物品挺秀甚厲，各方人心猶在望高，趁勢哄抬不乏，市塲各方納胃仍不寂寞，市價續向高峰邁進，四二支藍鳳高至十八億九千萬元，三二支銀月十四億五千萬元，二一支雙馬十一億六千萬元，二〇支天女十一億六千萬元，十六支光明九億二千萬元。 
　　棉布市況，昨日續向高峰挺進，明雖平定，暗與圈外物價漲勢相同，龍頭細布開盤一七六〇萬，午收一八四〇萬，四君子嗶嘰開為一八〇〇萬，午收一七八〇萬。 
[國行撥紗五千件　易取台煤五萬噸　解救本市燃煤恐慌]  
　　〔華東社〕據國行某負責當局談稱，此次該行收購民營紗廠棉紗共計五千件，決運往台灣易取台煤運滬，以解煤荒，每件紗易煤十噸，共可易煤五萬噸，棉紗已開始運台，台煤卽可運滬。 
[單位郵票　請購踴躍　八百餘億已大部銷去]  
　　〔本報訊〕郵局消息，單位郵票自十六日發行以來，因其不受貶值影響，可以大量購藝，隨時貼用，公司行號，平日信件較多之機構，紛紛請購，迄昨晨止，已發出廿一萬一千餘枚，計值金圓八百餘億，業已大部銷去。惟郵局方面，請公眾注意一點，此項單位郵票之黏貼，除平信外，航空掛號快信等除黏貼各該類單位郵票一枚外，并須加貼平信單位郵票一枚，始可交寄云。 
　　〔又訊〕郵局消息，目前本市與外區通訊之郵路，陸運已全部阻斷。水運因船只稀少，易招積滯，郵運路綫，全憑航空。公眾交寄郵件，欲求安全迅速，務請多寄航空，又管理局對外收寄郵件，每晚至八時止，惟內部處理需時，尤盼公眾提前交寄云。 
[租賃涉訟懷恨縱火　夫婦二人各判徒刑]  
　　〔本報訊〕丁治軍，丁王秀英夫婦，前向徐全壽分租仁安街八十六號店面半間，開設裁縫作，嗣為房屋糾紛，曾與徐涉訟，經法院判處遷讓，限丁夫婦於本年三月七日出屋，丁頓起惡念，乃於同月四日下午將其學徒及傢具等物先行携出，丁夫婦則仍返原處住宿，翌晨一進乘鄰居等熟睡之際，用燃燒物置於竹板下放火燒毀房屋，己則乘機而逃，徐及其妻睡於樓上，聞得煙火氣味，發覺樓下起火，卽披衣下樓逃出，徐復冒火進屋搶奪遺物，因火勢猛烈，返身擬奪門而出，大門檐下門墻坍倒，致將徐壓倒焚斃，事後警局調查，認丁夫婦涉嫌重大，輾轉設法將其拘獲，乃移送地檢處偵查起訴，昨經地院判決，各處有期徒刑七年。 
[市民可能遭受災難　紅十字會願予援救]  
　　〔本報訊〕日內瓦國際紅十字會總部，以本市戰事激烈，數百萬人民在炮火威脅之下，可能遭受極大災難。該會激於人道主義動機，基於絕對中立及無政治性之立塲，頃已備文向雙方表示，願在戰事期間，對本市市民施以援助及救濟。其文如下：「日內瓦紅十字會國際委員會係一決無政治性而完全中立之組織，對於上海無數市民面臨之危險威脅，極為關切。激於純粹人道主義及希望儘可能減輕將來之艱難痛苦，如對敵雙方願意，本委員會準備在活動範圍內，協助任何方式之救濟工作，以造福於戰事期間上海市民。而對敵雙方則應尊重紅十字會標誌，并保護支持本會所派代表團。」上項建議已分別由該會本市支部送交市政府及由香港支部送交共方。 
[兒童福利協進會　招待參觀收容所]  
　　〔本報訊〕戰火環繞上海，四郊居民相繼逃入市區，先頭頓增甚多無家可歸之難民。上海兒童福利促進會近在西摩路八十號設立流浪兒童收容站，昨日下午二時該會招待各報記者參觀收容流浪兒童全部程序。最近數天來該會派員於外灘及各小菜塲等人煙稠密處尋訪，已收容無父母之孤苦流浪兒童卅一名。經登記，洗澡，換衣，生活講話，身體檢查，智力測驗等程序，調查其身世遭遇後，卽按其個性分送各教養機關收養，予以教育。該會與全市四十二個孤兒院保持有聯絡。該一收容流浪兒童工作正繼續擴大進行中。 
[美新聞處唱片音樂會　舉行地點增加一處]  
　　　　美國新聞處與青年會合辦之公開唱片音樂會與教育電影，因參加者過多，自本星期起，在四川路青年會各復辦一次，日期如後：星期四：下午五時半，四川咱青年會，唱片音樂會。星期五：下午五時半，八仙橋青年會，唱片音樂會。星期六：下午五時半，八仙橋青年會，教育電影。星期日：下午五時半，四川路青年會，教育電影。全部免費，唯需憑入塲卷入座，以維持秩序。唱片音樂會入場券於星期三上午在江西路美國新聞處分送，電影入塲券在青年會分送，函索亦可。 
[南市槍聲　少婦夜行擊斃]  
　　〔本報訊〕南市新橋路斜土路附近，昨晨三時許，保警中隊執行戒嚴時，突在黑暗中發現有一少婦（年可三旬），當由保警喝令停止不聽，乃由警開槍射擊，正中頭部要害畢命。事後至黎明始由警局派員調查中。 
[本市簡訊]  
　　市立新陸師範，於抗戰期間，在立德中學高師科畢業生文憑，凡登記而手續完全者，已予驗印發還，卽可前往洽領。 
　　上海市十九區菜塲攤販同人互助會，趁現駐平涼路聯勤總部第六五醫院第二組收容傷患之機會，購買白布數十疋，為該組團布病房，收容傷患。 
　　南市高昌廟海軍江南造船所所長馬德驥，奉公赴臺，所務由副所長林惠平代行。茲桂總司令以林惠平擅離職守，業經撤職，現由該所生產處上校處長周亭甫晋升少將副所長代行所長職務。 
[氣象預測]  
　　上海：曇轉陰，傍晚有陣雨，清勁東南風轉東北風。 
　　十八日溫度：最低攝氏十七度六（華氏六十三度七），最高攝氏廿六度九（華氏八十度四）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反劫掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
市價一览 
廠盤表 
　　五月十九日　 
 
 

Page 4

 
 
[「難民」在香港　達到飽和點！] [  靑雲]  
　　祖國的漫天烽火，香港已變成富貴人家的聖地，記得十二年前，中國抗戰初期情景，和現在實在沒有兩樣。 
　　迨至南京棄守，推向上海，保衛戰快將展開的當兒，上海富有的人們，都拼命逃亡，不惜蒙上了一個「難民」的怪難聽的名詞，他們的目的地，也就是戰前曾一度被人認為世外桃源的香港元。隆隆機聲，蓋着整個小島上空，民航機在天空交織的飛着，並沒有片刻停止，使整個香港的三百多萬居民，神經上得不到寗靜，由淩晨破曉直至深夜，再轉到另一個淸晨，這聲音都沒有間斷過，昔日覺得冷落蕭條的啓德機塲，今天都變成了鬧市。 
　　但，難民雖然滾滾而來，可是看不見有半點寒酸氣，他（她）們都穿上最時髦，最講究的時裝，更配帶上珍貴的珠寶首飾，堆得像小坵般的行李，而且，起帶着滿臉笑容，富足營養的面色，假如你說他們是「難民」，有些不大切合。 
　　已經達到飽和點的香港人口，再加上如許「高等難民」，住的問題就更難解決了。假如你沒有一個相熟的朋友，那你休想在旅館找得一個房間。正因為要解決這個問題，市區內部，都在大興土木，工程完成之速，恐怕是香港有史以來所僅見。 
　　「難民」來了以後所獲得的反應，首先就是糧食高漲，更加上靑黃不接，內地來港米糧減少，也就更促成米價的上漲。雪米升到五十四五元，其他柴炭啦，食油啦，蔬菜啦，也都在陸續上漲。 
　　金潮 
　　像是晴天打了一個霹靂，四月中旬，香港政府突如其來，頒發了一個禁止黃金買賣和私人持有的法令，明天便馬上執行。這麽一來，使整個香港都陷入滿城風雨，震動不已，金融市塲馬上成了混亂狀態，弄到人們都手足無措，日以繼夜的集會協議應付，金店關門。可是過不了幾天，這黃金潮是平伏了，原來大家都已知道，港府頒布這法令，是有着說不出的苦衷。 
　　英國原是國際基金會會員之一，因為國際基金委會指責港政府是黃金走私的大本營，而且，黃金價格，也遠超乎國際基金會的規定，港府受了這種壓力，為了「表面」上盡會員的義務，就頒了這一個法令。然而，這不過是見諸文字上而已，執行與否，則是另一個問題，正如財政司當局所說：「居民用黃金建造房屋或飛機，政府也無意過問」。 
　　現在，黃金期貨現貨外賣，一樣在盛行，價格更遠超過法令頒佈之前，不過，這次黃金潮的後果，卻是港幣無形貶值了。 
　　夏景 
　　南國的天氣，總比其他地方跑快一點，雖然現在還沒曾脫開暮春三月，但，在香港，已是夏天了。並不是香港人先知先覺，實在天氣太熱，人們已經換過季了，沉寂多時的海國，現有復甦，淺水灣頭，北角海上，每逢例假，就擠擠擁擁的，好不熱鬧？百貨店裏，飾櫥上的陳設，就給游泳用品佔了一大部份位置，游泳衣的花色，還是紅紅綠綠，大花大朶，式樣也跟前年的沒有多大差，女人所用的式樣，依然是一對乳罩一條三角褲而已。新近來，一些協助游泳的新發明的用具運到了，那就是膠掌套，這些套子分手腳用的，手套形如鴨掌，腳套卻似魚尾，還有一種膠眼鏡，去年都沒有見過的。大概是新鮮的出品，價格驚人。 
　　七彩夏威夷衫，今年已被人遺棄了，起而代之的，是棗紅色的夏威夷衫上無色或灰色的長褲黑白三鑲皮鞋，整個變了香港道地慘綠少年。印度絲綢店子，幾日來都在忙着搬運貨物，女人專用的衣料，滾滾而來，忙煞了小姐們，也苦煞了先生們！ 
　　舞塲已轉入了淡月，並不會使你覺得怎樣熱鬧，戲院也是一樣，所以，名片都沒有上演，自然影片公司是有他們的打算，準備着天氣轉涼後的秋季攻勢。 
[炮火下的物價]  
　　（本報特稿）戰時物價的急速上漲，本是必然的現象。但這種上漲，也有其程度上的不同。有的上漲極多，有的上漲極少。大體說來，食物，燃料和日用品類的上漲，價格必然驚人，而高貴衣着和奢侈品類，就要差得遠了。這種情形，在上海歷次戰事中，都是如此的。舉例來說，二十六年八一三戰事起後，上海的米價，由八月一日的每斗一元一角六分漲至十五日的每斗一元五角；煤球更兇了，八月一日每担一元三角半，十五日每担二元，九月一日竟達三元。以當時物價和幣值的穩定情形來說，如此高速的漲風，已可算得是空前了。 
　　上漲的原因 
　　戰火逼近下物價的上漲，其原因是多方面的。歸納起來，當不脫下面的若干點：第一，由於軍事需用支出的浩大，通貨急速膨脹，幣值跌落；第二，由於一般人心的恐慌浮動，爭購必需的物資積藏備用，尤其是糧食和燃料；第三，由於投機商人的囤積壟斷，興風作波，以圖厚利；第四，一部分的耕田淪為戰塲，工厰亦無法生產，因此物資的供應成了問題；第五，對外交通中斷，物資的交流作用喪失，許多不必要的物資無法運出，而必要的物資則來源減少，因此漲者愈漲，跌者愈跌。 
　　八一三舊例 
　　我們且仍以二十六年八一三戰起時的情形為例。據統計，從八月到十月這三個月中，食物類增加了百分之十·二八；燃料增加了百分之三三·七二，而衣着類呢？卻反下跌了百分之一·一二，可見在戰時，人們只能顧到一點維持生存的飲食；至於穿着，就根本無暇顧及了。 
　　燃料佔首位 
　　此次戰事逼近上海以後，據非正式的統計，也仍以食物類和燃料類所漲最多，尤其是燃料，占第一位。這也有其必然的原因，因為就糧食論，本市存底頗豐，而回鄉運來也較方便；至於燃料的主體「煤」，則體積大，而且重，更須遠道運來，供應就大不及食糧的方便，所以上漲也最烈了。 
　　鹹魚與木柵 
　　有許多東西的上漲，是很畸形的。據熟悉商界情形的人士談，近半月來有幾種東西的上漲率，已超過糧食和燃料多多。一種是鹹黃魚，近日上海的街頭巷尾，或者臨街晒台上，到處可見晒亁的鹹黃魚，幾乎可以說是家家必有幾斤，其銷路的總數和何，當可想見。一個月前，在鹹魚行集中地的十六舖一帶，銀圓一圓可買到二十多斤，到後來，最貴的時候竟至買到五斤，現在則價格又下跌些。但在另一方面，鹹肉和火腿卻並不怎樣暢銷，限價時淸晨在火腿店前排隊每人限購一金的情形，並未再見，原因是因為畢竟太貴，雖然可以貯藏，其奈吃不起乎？所以就遠不及鹹黃魚的受小市民歡迎了；其次，是繩索，其漲勢之兇，令人不信。因為，軍事上的工事需要繩索，應變和逃難的人們也都需要繩索，因此，這東西雖不能吃，卻竟成了若干投機商人囤積的目標，價格猛烈上漲。又其次是木材，這只要看近日各里弄趕裝柵欄大門的一片叮當之聲，就可以想見一班了。 
　　沒有人問津 
　　最乏人問津的，除新式汽車，高貴收音機等等以外，外國貨的西裝料，也是其中之一。而這些東西，在去年限價初開放時，正是一般人爭先搶購的對象。曾幾何時，就如此被人冷落了。現在馬路上地攤林立，不乏許多高貴的衣料，這些都是那些大商店中因為生意淸淡，門可羅雀，只得叫伙計搬到馬路邊上來賣的。一套衣料，常只賣六七塊銀圓，這在戰前不過合半担米價，便宜固然是便宜，但買的人還是不大有，因為吃的問題實在太重要了，來日方長，不知如何過活，則做新西裝的念頭，也自然打消了。 
　　銀圓的問題 
　　如果照銀圓算來，現在的物價原並不算高。卽以米而論，戰前也要十二元；其他的東西，自然更不必說。戰前吃一客西餐，在中區是一元二三角，西區則達一元六七角。但現在西菜館的一般價錢，折合銀圓不過七八角。但問題是在：現在的人一個月能賺幾塊銀圓？一個普通的公教人員，大概只拿到五元左右；在生產機關裏的職員，一月能拿到二十塊銀圓的，已是不錯得很了。而戰前，當一個小學教員有四五十塊，一個月掙百把塊錢的不算稀罕。如此一比，則今日的一塊銀圓，其身價已無形中高了不知多少倍，要化掉它自然非十分鄭重將事不可了。 
社會服務 
[無力求醫　命在旦夕]  
　　一讀者籲請慈善家援救 
　　編輯先生：我冒昧地懇求先生，請將我不幸的遭遇披露於貴報的一角。 
　　我是美亞照像館內的傭僕，家住本市開封路一〇六號二層擱上。平我按月的薪金所得，總是全數的拿回家去，養活我的老母和幼女二人。在去年，我的大腹內患着一個惡瘤，漸漸地膨大，時作劇痛，因為平日沒有積蓄，無力求醫診治。可是病勢越來越厲害了，在本月初，我在萬分忍不住之下，只好告假求醫，向親友與鄰居四處挪借了十多塊銀元，來作診療費用，現在住中山醫院三樓七十七號病房。 
　　醫生告訴我，我的病不是住幾天醫院就可以好的，必須要開刀，並且因我血液枯涸的原故，在開刀前，須先輸血，單這輸血一項費用，要大頭五十只。唉！像我這樣一個早不做夜不活的人，叫我怎樣拿得出這筆浩大的費用呢！況且每日的住院費也要一元二角，我曾經懇求過醫院當局酌予減少，可是畢竟使我失望了。 
　　我的病倘使不去治它，照醫生說，至多再有二個月光景的生望。唉！我死雖不足惜，然而相依為命的老母與弱女，今後將怎樣活命！所以，我在無路可投的現在，還想拼我最後的殘喘，掙扎着懇求先生給我披露我的苦衷，並呼籲慈善家的同情援助。尤望能代向中山醫院當局，懇求破例減少各項費用，使垂死之人得有生望。救得我一家三口之生命，則各大善士及先生，鄙人生當供奉，死亦啣恩也。敬請　撰安　病者崔傑光謹上　五·十一· 
[法律釋疑]  
　　唐鳴時律師主答 
　　〔程曉天君問〕（一）夫妻口角，妻將夫之不動產契據捲逃，夫是否可向當地法院提起控訴。（二）雙方發生互扭，以致碰傷，夫妻之一方，可否依傷害人之身體罪起訴。（三）夫妻感情不洽，經妻方之請求，並經戚族在塲，由夫撥給膳食鼓若干石，妻是否可再控夫遺棄。 
　　〔解答〕（一）夫婦如不分產，夫婦財產為共同所有。故刑法竊盜一章，配偶有免刑之規定。（刑三二四條）（二）夫婦傷害罪，可以成立，但輕微者，不告不論。（三）旣給膳食穀，便無遺棄行為；惟所給贍養是否足夠食用，須視當地生活及家境如何而定。 
[文憑不翼而飛　懇求即予歸還]  
　　編輯先生：我是國立吳淞商船專科學校的學生，敵偽時畢業於聖約翰高中。去夏接校方通知，須呈繳經教育局騐印的高中畢業證書，以便送呈教育部核騐。我從去夏到今春，奔走不下數十次，方才領到該項證書。不料在上月廿九日，我在船校膳廳內用午膳時，僅一眨眼間，押於雨衣口袋中的文憑，遽告不翼而飛。我連尋數日未得，心中焦急萬分，想那紙文憑雖和外人無干，但對我個人卻關係至大。是故敬懇先生慨賜刊登，如有仁人君子拾得該項證書，（證書號碼為約補字第貳號）希能歸還，我是感激不盡的。卽請撰安。讀者李啓恩敬啓五·十·通訊處：本市愚園路五二〇弄十九號徐宅轉。 
[求職]  
　　（一）沈君一奇，江蘇海門人，早歲留學日本多年，精通日語日文，願就機關公司或私人編譯秘書等職。通訊處：東台路四十號，電話八一六九一。 
　　（二）汪君等聖約翰大學化學系北京大學外文系畢業，有教學經騐，願任中學或大學考生數理英化家庭教師。通訊處：武定路四四號五室。 
[「限田」在廣西] [  本報記者　梁雨山]  
　　〔桂林訊〕在目前，限田滅租的土地政策，已經是全國一致的當前急務。桂省當局，從去年到今年，卽以實現「耕者有其田」為最重要縣政之一。 
　　綜觀本省土地分配情形，大地主雖或比他省為少，而在相對的情況下，卻顯露着「富者連田阡陌，貧者無立錐之地」的現象，大河一帶如容縣，桂平，平南等縣，有年租九千担的富家，其他七八千担至千担左右的更復不少；貴縣，鬱林一帶有連自己也不知道自己究竟有多少積穀的大地主。由於地主的鬼譎操縱和辦理地政者推行不力，工作困難重重。 
　　一般情形，（一）「田」與「賦」脫節，換約不易推行。限田政策之推行，必須先辦土地測量，而地方以前土地陳報辦理不善，致賦政混亂，一由不知其賦其何，一家不知其有田幾畝，「田」「賦」因以脫節，買賣田地均有困難，換約自不能談判。（二）地主富紳操縱地方勢力，滅租限田，甚感棘手。今年本省推行限田後，地主見機做祟，儘量分戶分佔，化整為零，以圖規避，減租一事，更為難行，其中原因，乃為佃農過多，相爭領種，限田工作，上下視同具文，許多地方，竟以一紙佈告了之。（三）地主賣田無人要，主佃和諧之地區如昭平，蒙山一帶，田主多願出售超額，突出的崖，佃農或因貧苦，或因觀望，不肯價購，加以少數田主高抬田價，致限田政策無法進展。 
　　政府方面：地方推行不力，田畝測丈，差錯弊漏，地籍，戶籍整理工作，尚待複查，諸如此類以致限田準備工作方面阻力特多 
　　總括絕大多數參議員，均眾口一詞，堅決表示：「推行限田我們認為最重要的是將佃農貧農組織起來，使他們成為土地改革的主動力量，同時政府要有不怕得罪豪門巨室的勇氣和決心，始終貫澈進行，然後土地改革才不致徒托空言。」同時認為政府應嚴厲執行，公教人員以身作則，率先倡導。大多數參議員，急欲限田見於實現。參議員等均來自民間，這些都是代表人民的意見，民意所歸，政府應該利用此良機，針對實際的困難，大刀闊斧，以底於成，人民希望這實現，國家需要這實現。 
　　高山的茶葉怎麽這樣好呢？因為在春季正出嫩葉的時候，茶農不把它摘盡，再吐的小芽（呌着母子茶）因恐樹受傷，又不摘它，到了冬天，再把茶樹根傍邊的枯草翻起，等到翌年春天氣候和暖，它才發新芽，因為山高氣寒的關係所以較平原的地方出產遲 
　　兩種試驗 
　　讀者要想試騐好茶葉，這裏有兩個好辦法：你用一個亁淨的磁碗，將茶葉放少許在碗裏，用沸水冲泡，稍等片刻，其葉枝枝開放，肥壯的，婉無鯨魚游於水面，仔細看，尚有蟲眼，形如支「，」點一樣大，未吃穿者，其葉最佳；因為高山出的茶葉，含有甜汁，難免沒有寄生蟲，旣有甜汁，蟲不會不吃，山高地肥，長的茶葉片張厚，所以在短短幾十天茶葉下山的期間，蟲沒有力量把它吃穿一個洞，這就是好茶葉。二，有一個最簡單的試騐辦法：將泡過的茶葉，拈一片起來，用手輕輕撕開，其葉在破裂時便現出許多像藕絲一樣的細絲，那種茶葉也很好。 
 
