# 1948-9 - 409 - 4961082

 

Page 1

 
 
 
 
[行政院臨時會議通過　輸出入聯鎖制辦法　所得外匯依自願價轉讓]  
　　〔本報南京廿日電〕政府爲鼓勵輸出，改善僑匯，藉謀國際收支逐漸趨於平衡，對進出口貿易已決定採取聯鎖制度，此項進出口貿易聯鎖辦法綱要，經財長徐堪在滬與央行副總裁劉攻芸及輸管會等有關機關會商擬訂後，已提出於廿日政院臨時會討論通過，並推由徐堪·劉攻芸·龐松舟等作文字整理，可能於廿一日公布。該項聯鎖辦法綱要之內容如下：（一）出口商所得外匯，不必再結與政府，可以百分之百依自願轉讓於進口商，作爲償付進口之用。（二）進出口聯鎖採間接聯鎖制，出口商所得外匯，先移轉於中央銀行或指定之銀行，由央行或指定之銀行發給外匯移轉證，出口商可將此外匯移轉證出售於進口商，其價格由雙方同意，參酌市塲價格決定。（三）進口商購入出口商之外匯，應以之輸入生產器材。機械及工業原料等，卽附表（一）附表（九）二）附表（三）所規定准許輸入之物品。（四）出口商所得之外匯轉讓於進口商，應於兩個月之限期內移轉。（五）新辦法公布後，除輸入限額仍予維持外，對於商人所需之外匯，不再由政府供給。（六）華僑匯款至國內，亦可按照出口商所得外匯之辦法轉讓，其兌換價格，依雙方之志願決定，可不按定價匯率計算。 
[公敎薪額五倍發給　撥一千萬犒賞將士]  
　　〔本報南京廿日電〕公敎人員待遇，十一月份調整辦法，廿日政院臨時會決定，以「八一九」薪額五倍發給爲原則，其詳細辦法，俟主管機構擬就後，交下周三舉行之政院例會討論。 
　　〔本報南京廿日電〕法幣流通期原定廿日截止，嗣曾有因事實需要，對流通期予以延長之議，廿日臨時政務會議中，財長徐堪曾提出討論，旋經各委員發表意見，仍於廿日截止，決不延期。 
　　〔中央社南京廿日電〕政院二十日臨時會議決議，撥一千萬金圓，犒賞徐州，太原，陜東，察東各作戰部隊，以資獎勵。 
　　〔本報南京廿日電〕三十八年國家總預算編製辦法，前經政院會議決定原則後，二十日臨時政務會議中，主計長龐松舟復提出討論，以歲入，歲出之比例及其增减問題，徵詢各部會首長之意見，當經各委員廣泛發表意見，其編製工作卽開始，聞下周內可能提出院會討論。 
　　〔中央社南京廿日電〕行政院廿日臨時會議通過任免事項，（一）財政部常務次長李儻呈請辭職，應予免職，任命楊道樾爲財政部常務次長。（二）徐州剿總政務委會委員兼常委張鈁，何思源均呈請辭職，應均免本兼各職，派劉茂恩爲徐州剿總政務委會委員，幷指定爲常委。 
[自豫東進兵團強渡渦河　皖國軍向北進擊　東綫勁旅越大許家續進]  
　　〔本報蚌埠二十日電〕徐州東翼殘匪仍負隅頑抗，戰事膠着中。刻國軍求一鼓殲滅共匪主力，共匪則拖延時間，希冀將其主力逃避於包圍圈外，故宿縣附近戰事已成此度大會戰中之最後關鍵。國軍自豫南東進之黃維兵團，擁有精兵十五萬人以上，於日前進駐蒙城後，今已抵達西寺　以南之龍王廟附近，連日宿縣地區間匪軍劉伯承部之三縱隊，陳毅部之兩廣及第八縱隊，於宿縣南北趕築工事，其目的似在阻止黃兵團之北上。又，蚌埠當面戰事仍在任橋以北進行中，自葫盧島南撤之國軍昨過此間北開。 
　　〔中央社徐州廿日電〕軍息；北上之黃兵團，以排山倒海之勢，擊破劉匪之堅强阻撓，强渡渦河，今復在渦河北岸擊潰劉匪一·二·四等縱隊之頑强抵抗，繼續向北挺進，此役斃傷匪二千餘，匪遺屍八百餘具，俘匪二百餘，函獲迫砲三門，輕重機槍衝鋒槍共十一挺，步槍二百餘支，殘匪向西北潰退，是爲黃兵團北上之首次勝利。同時，李兵團亦在任橋擊潰劉匪三·九兩縱隊之阻援，正兼程向北攻擊前進中。 
　　〔中央社徐州廿日電〕敗退徐州東南四十里以外之匪，昨晚於房村以北山地向國軍猛撲，經邱兵團迎頭痛擊，雙方爭奪黑山一帶陣地，卒將匪擊潰，匪傷亡萬人以上。今晨匪復糾集十一及魯中南縱隊殘部，再圖反撲，在守軍激烈火網之下，復傷亡二千餘，並俘匪五十餘，匪迄未得逞。此爲邱兵團在徐州東南之再度獲捷。 
　　〔本報蚌埠二十日電〕在蚌埠前綫督師之劉汝明司令官，二十日返蚌與有關方面會議固鎭以北之布署。 
　　〔本報徐州廿日電〕黃百韜兵團今日越過運河向東繼續挺進。 
　　〔本報徐州廿日電〕陳匪一·二縱隊，十九晨向城西頭中山·馬山（城東五十里）邱兵團陣地猛犯，激戰至七時，斃匪四千餘。殘匪廿日晨一時，又以三個團向國軍盛山陣地速猛犯，至午，匪三個團全部被殲滅豳獲甚衆。 
　　〔中央社徐州廿日電〕徐剿發表：東進之李兵團今在空軍砲兵戰車協同下，對在大許家附近頑抗之匪十縱隊殘部猛烈追擊，當克彭家樓。常家樓等重要據點，並殲匪一個團，其僅存之殘匪百五十人，亦全部被俘。此外，在大許家以東作縱深配備之大部匪軍，亦遭空軍炸斃甚衆。堅守碾莊之黃兵團，今得空軍支援，續殲匪四千餘人。綜計黃兵團固守碾莊十一日，共斃匪十萬零三千人（包括空軍炸斃者在內），截至廿日下午六時止，碾莊陣地仍由黃兵團固守中。 
　　〔中央社徐州廿日電」徐外基地空軍，自今晨拂曉起，卽以龐大機羣掩護東進兵團，向大許家·劉靈家·彭家樓·孫莊一綫推進，在該綫頑抗之匪近三萬人，經空軍竟日未停之轟炸，死傷累累，全綫因之動搖。東進兵團乘勝進入劉靈家。孫莊。大許家等地，刻繼續向東挺進中。又，國軍另一强大機羣，支援堅守碾莊部隊，向該莊周圍施行猛烈轟炸，彈落如雨，斃匪無算。（又電）徐州東進兵團廿日晨排除萬難，擊破匪之頑强抵抗，已越大許家繼續東進。同時堅守碾莊十一　夜之黃兵團，繼續痛殲負隅頑匪，復收驚人戰果。 
[總統電勉孫兵團]  
　　〔中央社徐州廿日電〕總統頃電勉孫兵團，原電稱：徐州會戰，關係國家安危，旬日以來，賴我官兵之忠勇用命，迭殲犯匪，深堪嘉慰。該兵團此次保衛徐州，發揮犧牲精神，予匪重創，尤堪嘉許。望我全體將士，務本親愛精誠，再接再厲，滅此朝食，以竟全功。 
[憑弔徐州今戰塲　國軍行動迅捷粉碎匪陰謀]  
　　〔本報徐州十九日電〕徐州會戰大捷聲中，記者十七日晨搭軍車至東綫爭奪慘烈之山地戰塲視察，在大廟。大許家以南山地尖山·馬山·黑山等山頭，登高瞭望，四野無人烟，匪屍滿佈山谷，慘不忍睹。據記者拾得匪軍團部對其官兵之文吿中稱：此次淮海戰役中之戰略，爲圍攻黃兵團，阻擊邱兵團，然後橫波長江，直搗京滬。但此任務極爲艱難。並拾得匪軍鼓勵士氣之「立功手册」及布質之「火棧光榮證」甚多。又高吉人軍長稱：匪令所部在馬山·黑山山區堅守三日，以便圍攻黃兵團，邱兵團僅三小時卽攻克該數山頭，將匪陰謀粉碎。記者於十八日下午又乘車至徐城東南廿六里之潘塘，蔣樓戰地最前綫，見邱淸泉將軍，邱將軍稱：匪十八日夜以六個縱隊猛攻六個小村鎭，激戰至十八日晨，匪傷亡兩萬以上，殘匪已向宿遷逃竄，可能繞道蘇北回竄魯南，十八日夜間，雙方發砲一萬兩千餘發，戰事慘烈可見一斑。記者於深夜始返徐。 
[華北臨決戰前夕　雙方積極準備正鬥智中　匪反撲保垣經守軍擊潰]  
　　〔本報北平廿日電〕華北軍事觀察家稱：華北戰局外弛內張，已臨大決戰前夕，雙方皆積極作會戰準備，此戰將決定華北命運，故雙方皆願悉力以赴。雅不欲於決戰前之零星戰鬥中耗損實力。國軍爲集中兵力·已忍痛放棄包頭。承德等據點。並一任匪軍犯綏而不分散兵力。作西援之計。匪方亦復如斯。如兩度兵臨歸綏城下而趦趄不前。最近三四縱隊甫抵保定外圍而又迅速撤去。皆充份表現雙方如何鬥智。東北入關匪軍。現正由平谷向南緩緩移動。番號經判明者，有四個縱隊。後續部隊及輜重尙在途中·其先頭部隊一部已抵河西務（武淸·香河·通縣間），將來遵化以南·平津路以北，三河香河間將爲主力決戰戰塲。犯綏匪一·二·六·各縱隊，因距此主戰塲過遠·亦經凉城豐鎭等處向晋北察南移動，平綏東段南口一帶，或有一塲惡戰·綏遠方面，包頭集寗間不久可能收復。該觀察家稱：國軍兵力集中後，內棧作戰以逸待勞，隨分隨合·運用靈活，補給尤易，於國軍極爲有利。 
　　〔本報北平二十日電〕華北剿總息：保定昨日黃昏，保定再度激戰，匪二千餘，於昨日下午六時起再度反撲保垣，激戰四小時，匪卒被擊退，竄逃三十里以外地區。 
　　〔本報北平廿日電〕華北剿總息：伊盟國軍十九日收復包頭以南之大樹灣。歸綏西路國軍已越過畢克齊續向西掃蕩中。 
[幷郊國軍反擊　攻克城東高地]  
　　〔中央社太原廿日電〕幷垣國軍向城郊之匪展開主動反擊，據軍方公佈：我有力部隊，於十九日下午八時許，向盤踞城東松莊西北高地之匪千餘人展開猛烈攻擊，匪憑險頑抗，經我步砲聯合集中火力轟擊，歷二小時惡戰後，卒將匪擊潰，一舉攻克高地。午夜前，匪竟用毒氣彈向國軍反撲，幸國軍防護周全，匪反撲企圖又爲我粉碎，城南校家堡。北塢城，城東南黑駝·棗園·千家墳·山頭附近各處國軍，亦曾向當面之匪機動出擊，斬獲頗外。 
　　〔中央社西安十九日電〕此間通海大隊雷電機，配合東海北大隊堡壘機羣，自晨至暮，繼續分批飛往幷垣外圍攻擊匪軍，當將太原東南十四公里之西沙溝及大窰頭觀山村各山頭匪工事炸射殆盡。 
[總統電勉幷將領　再接再厲挫匪鋒]  
　　〔中央社太原廿日電〕總統於十九日電此間各高級將領嘉勉，原電有云：危城奮戰，艱苦備嘗，中正無時不在懷念中，諸兄等爲多年袍澤，休戚與共，希再接再萬挫匪兇鋒，中正決督飭主管，予以極大之援助。 
[吳鐵城電覆劉峙　祝追奔逐北竟全功能]  
　　〔中央社南京廿日電〕徐州剿總劉峙總司令本月十八日致電中央黨部發書長吳鐵城，報告徐州會戰經過。今日吳秘書長電覆云：戍巧午電敬悉，此次徐州會戰，實爲諸將士奉本黨民族主義而戰為反侵略而戰，用能在我最高統帥神咸指揮之下，二東西合圍，痛殲犯寇，豐功偉績，遐邇同欽。尙祈追奔逐北，迅竟全功，敬電奉復並頌戎祉。 
[華北剿總轄區　明起宣布戒嚴]  
　　〔本報天津廿日電〕津警備部廿日奉華北剿總令，剿總轄區自本月廿二日起宣布戒嚴，天津塘沽將遵於是日是零時開始。 
[華北一元體系　正作具體研究　將邀各大學敎授座談]  
　　〔本報北平二十日電〕華北七省市民意機關，已迭次研究如何建立一華北政經一元體系，以配合軍事，亦所謂實行總體戰。現正承華北最高當局與各省市首長意見，作具體研究，並將於日內邀各大學經濟學敎授座談，此一元體系將包括工礦管理，統一運銷，游資控制，在剿總指導下成立一機構「類似政委會」，負責七省市之政·經·文·敎之指導監督。 
[英大使返華]  
　　瑞典大使今由菲飛京 
　　〔英國新聞處本市訊〕過去三月在英度假之英駐華大使施諦文爵士曁夫人，茲已返港，並擬直接飛京，預料今日可到達。 
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕刻正以瑞典貿易代表團團長資格訪此之瑞典駐華大使兼駐菲律賓公使漢麥斯特倫，本日吿各報記者稱：中國目前雖有內亂，渠對中國之前途，仍堅具信心，漢氏將於廿一日返南京，卽爲表示其信心之明證。 
[瀋陽美總領館　電訊設備被佔]  
　　美大使館發表公報 
　　〔本報南京廿日電〕美國大使館廿日午後發表公報稱：據大使館所獲報吿，瀋陽美國總領事館之無綫電通訊設備，已被地方當局佔據，電訊交通業吿停頓，是項電訊設備，純爲美國政府公務之需要，大領館盼望駐瀋美總領事將作一切努力，以獲得當地事實上之當局之許可，重行放用是項設備。蓋在目前情勢下，美國政府其他代表機構與瀋陽總領事館問均藉其通訊聯絡。公報之末並聲述當日本侵據東北·華北時，亦曾允許美國領事機關保爲有公務目的而設之通訊設備。 
[總統再宴蒲立特]  
　　〔本報南京廿日電〕蔣總統廿日晚七時再邀蒲立特共進晚餐，談話甚久。 
　　〔中央社南京廿日電〕蒲立特十九日與華盛頓世界基督徒領袖總會遠東理事會主席糧食部顧問荆磐石博士會談。據悉：荆氏除面述中國一般政治，經濟，軍事，社會情形外，幷面交其最近所撰一文，「中國現時之戰爭爲一國際性之反共產主義戰爭」及備忘錄一份，强調美國今後援華應行改進及加强各點，尤其以爭取時間爲最電要。 
[蔣緯國來滬轉京]  
　　台中將設戰車訓練學校 
　　〔本報台北廿日電〕蔣緯國夫婦等二十日返滬轉京，渠曾赴屛東考察日遺戰車，並至台中勘察。據悉：將在台中成立戰車部隊之訓練學校。 
[宋子文在穗招待記者　報告當前局勢　謂軍事經濟已獲轉機]  
　　〔本報廣州廿日電〕宋子文主席頃招待記者，報吿赴京經過稱：此行除述職及參加糧食會議外，並考察當前整個軍事經濟趨勢，關於糧食問題，本年全國豐收，加以美援米麥源源供應，目前稍有恐慌現象，均屬人爲，現經適當調整已吿解決。至於戰局渠本人具有絕大信心，徐州此次大捷國軍已轉守爲攻，尤以黃伯韜兵團官兵多屬百粤子弟，此次大戰轉危爲安，我粤同胞實同感榮幸。自東北軍事失利，八一九措施失當，予以共匪煽動機會，造成人人自危。故渠在粤堅決不准任何方面造成恐怖局面，當時不獲一般人士諒解，但至今當可明瞭本人採取已往措施之苦心矣。現政府對經濟已有一極有效之方案，以穩定金融物價，日內卽可公布，實施後必能推動進出口貿易及予早經癱瘓之工商業以有效之出路，使人民對幣制之信用增加，總之目前軍事經濟已有轉機，前途困難雖多，但必能使第三國際併吞我國之企圖粉碎·宋氏繼稱：粤省米糧及燃煤等均保證不虞缺乏，棉紗亦可獲供應不斷。氏末稱：粤省今後地位重要，在中央領導下與後方各省澈底聯繫，於軍事經濟雙方積極進行建設，必能超越邁進。氏最後對記者問答稱：（一）不會遷都。（二）華南各省當局均甚融洽，暫無設立統轄數省之總機構。（三）上次改幣會議渠絕未參加。（四）對渠將主台或赴美等消息均予否認。 
[立院預算委會　開分組秘密會]  
　　〔本報南京廿日電〕立院預算委會，廿日全日分六組舉行秘密會議，審査卅七年度中央政府總預算及特別預算第一次追加預算案，各有關院部會首長或秘書長，分別列席說明。 
[杜魯門馬歇爾明日會談　可能發表對華聲明　重申美政府關懷我局勢　美前任參議員克拉克主張澈底援華]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕若干官方人士預料，杜魯門總統於廿二日與國務卿馬歇爾檢討外交政策後，可能發表一項聲明，重申中美之聯繫並强調美政府之關懷中國危機。但一般認為，此項聲明措詞必十分審慎，以避免有全面援助蔣總統或使美國對中國有肯定義務之任何暗示。傳蔣總統致杜魯門之函內要求：（一）美國宣佈支持其對共黨作戰。（二）從速增加軍事援助。（三）保證大量援助將繼續數年之久，同時在巴黎方面宣佈，馬歇爾將於二十一日返華府，與正由基威斯特銷假返來之杜魯門會晤。 
　　〔中央社舊金山十九日電〕此間華僑二領袖周錦朝與黃仁俊，致電刻在佛羅里達州基威斯特城之杜魯門總統，請渠多予與共黨作戰之中國政府以援助。周黃二氏俱係以美國公民之身份致電杜魯門總統。 
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：美參院撥款委員會擬就報吿內容主張美國必須以全力援華，否則卽可不必多此一舉。該項報吿認爲：目前美方對華之零星援助無補於事。該項報吿，除主張以大砲飛機立卽援華外，並建議在經濟上援助中國穩定幣制。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國民主黨前任參議員克拉克上月奉參院預算委員會主席勃里奇之命前往中國調査，業已返國·二十夜向該委員會提出六千字之報告書，主張徹底援華。克氏之計劃要點有五： 
　　（一）迅速與廣泛的直接軍事援助，如供給槍械。飛機與彈藥等· 
　　（二）軍事顧問範圍擴大至戰略與戰術方面。 
　　（三）援華軍費部份，其數量足以减輕中國國內預算中軍費之一大部份。 
　　（四）財政援助中國穩定幣値。 
　　（五）嚴格監督任何對華貸款之用途。 
　　克氏計劃中並未提及經費，但據其向記者稱：第一年度需要十億元以上，以後每年需六億元，直至中共被擊敗爲止。其他日常經濟援助與任何長期建設計劃之援助尙不在內。克氏稱渠與中國蔣總統會晤，蔣氏亦希望美國立卽全面援助，以救中國危亡。 
[美國駐華代表　對華政策一致]  
　　美使館發言人吿外記者 
　　〔合衆社南京廿日電〕可靠方面廿日息：美國駐華代表間對最近期內之美國對華政策，已發生意見上之分裂，海空軍代表與國務院及陸軍代表觀點完全不同。美大使館發言人廿日吿合衆社稱，外傳意見分歧一節不確，國務院及三軍駐華代表「對美國對華政策意見完全一致。」然所謂分歧之中心，在於是否仍能及時全面援助中國，而挽救危亡，另由華盛頓高級人員發表政策宣言，表明「決不坐視」之態度，抑或援助縱多已無濟於事。消息靈通人士稱：從西太平洋司令白吉爾海軍中將之言論測之，海軍之見解與空軍一致。彼等之觀點，亦卽周以德所領導之美議員集團之意見，厥爲中國與反共國家休戚相關，故應以全力援助中國，而增長其實力。此項理論之基礎，厥爲蔣總統乃中國之唯一有力反共核心，如蔣總統引退，而由「聯合」政府上台，則共產黨可以氣指頤使，而美國之全球防共政策將遭遇莫大之挫折。另一方面，國務院及陸軍（後者以美國顧問團長巴大維少將爲代表），據稱支持馬歇爾國務卿之政策，而認爲中國已無可救藥，美國祗好不得已求其次。據悉：當地經合署職員亦贊成此論，以爲援助縱多，中國政府仍將瓦解。彼等之見解爲：美國應力爭有利地位，俾仍能影響後日之政府，支持非共產份子之加入「聯合」內閣。 
[魏德邁將來華說　國務院未獲消息]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕國務院發言人今日聲稱：報載美政府擬任前駐華美軍總司令魏德邁將軍啣特別使命赴華之說，渠於此事未獲有消息。 
[巴大維飛抵東京]  
　　〔中央社東京廿日電〕美駐華聯合軍事顧問團團長巴大維中將今晚在立久川機塲降落，這吿記者此行與公務無關，且否認渠在此間將討論中國之局勢，惟稱當其在此間時，將與麥帥晤談。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[關於進出口貿易的管制] [  諫初]  
　　讀本報十一月十六日社論「發展進出口貿易」一文，歸納其要點：（一）政府對出口商應放寬一切貸款及鼓勵輸出；（二）政府對進出口所需與所得之外匯，不必加以管制，並聽任其無限制進口；（三）政府祗核定進口貨品，其他均不必加以過問。以上各點，言之似皆成理，但一按實際，誠有不能已於言者，請爲分陳之如次。 
　　第一，按我國向爲入超國，尤其在勝利復員以後，入超情勢，日趨嚴重；旣不能量入爲出，在輸入方面，自不能不有數値的限制。此在戰後英國，加拿大等，均有此種管制，不獨我國一國爲然，輸入旣有數値的限制，不能盡量供應，國內需要爲維持全部工商業的存在，必須求得均平，不能使某貨輸入太多，某貨輸入太少，一部份工商業獲得優厚供應，一部份則遭受重大打擊。事後調節糾正，已屬過遲，此爲輸入數値限制以後，必須有分類輸入限額制度之由來也。 
　　第二，旣有輸入限額，卽不可不有限額之分配，蓋各類貨品之輸入限額，係估計全國需要，考慮訂定，若不作公平合理之分配，則各地各業，捷足者先得，後來者見遺，前者原料過剩，後者缺料停工，造成紛亂之局面，無法再予補救，其不平莫甚於此，此爲有輸入限額制度以後，必須有限額分配之理由也。 
　　第三，原文亦承認政府須核定進口貨品，但不必再過問其他，不知輸入限額旣不可少，政府卽不能僅以規定何者可進口，何者不得進口爲了事，必須進一步加以分配，不使一方得優厚供應，一方受重大打擊，而後方可免除巧取豪奪之弊；否則其後果不堪設想矣。 
　　至在限額分配之技術方面，更有非外界人士所盡能瞭解者，茲再擇要述之如次： 
　　（一）目前輸入限額之分配，已全部或大部分以工廠與實際用戶爲對象，其中如硫化元原料，生橡膠，檾蔴，白報紙，捲烟紙，木漿，烟葉，烟梗，羊毛，紗綫等，均全部配與工廠用戶，油脂臘化學品，金屬品，蔴袋，拷皮膏，染料等，均大部分配與工廠用戶，其不能直接配與工廠用戶之貨品，除各種油料，由汽柴油分配委員會，另訂用戶分配辦法外，其他貨品進口商所得極少數配額，亦均須按照規定，先售與各種用戶，或批發商人，提供售貨合同，經買方公會證明以後，方得申請輸入。譬如以白報紙言，自管制以來，各報館卽憑用戶資格，直接獲得應有之配額，各用戶旣未「受到無窮的剝削」，亦未嘗「給特殊階級的中外商人以發財的機會」；以此例彼，各業皆然，無待煩言也。 
　　（二）上述工廠用戶限額之分配，無不由民間工商團體協助辦理，並由各受配用戶，一一簽章認可，方予核配，在如此複雜之環境中，欲求理想公平，自不易辦到。然自實行以來，承各業工商團體之協助，與不斷之改進，尙少不滿之處，若稱特殊階級從中漁利，取得不應有之配額，則在多　　視之下，自非事實所可能。 
　　（三）限額配給工廠用戶以來，尙有一點，更爲外界所不甚明瞭者，卽除數値上得到較合理公允之分配外，各項貨品之品質種類，亦均可由工廠用戶自行選擇，如某廠配得某項金屬品限額三千美元，究竟應輸入何種品質何種尺寸之金屬物料，可由工廠自定，以符實際需要。故於「數値管制」之外，尙收「品質管制」之效。若無前項限額分配制度，則任何人均可自由輸入，其輸入物品輒以個人利益爲前提，不以配合生產需要爲依據，流弊所及，外匯已先消耗，供應則仍失調。若待發生困雞而始加以糾正，則政府與人民之損失，已均不可計數矣。 
　　査輸管會職掌進出口貿易管理兩年來，對於限額分配及貿易管理工作，實已盡最大努力，似已無負其使命。然機構應否撤銷，乃屬事權問題，而非貿易管理問題。若貿易仍有管理之必要，則輸管會辦也可，由其他機構辦理也可，均不能超越現實，求取成功。故筆者對此事權問題，視爲無足重輕，非本文討論之點。 
[徐州各界紛紛捐獻款物　熱烈展開勞軍運動　西安勞軍以麵粉千袋空運太原]  
　　〔本報徐州廿日電〕徐州大捷，此間勞軍運動熱烈展開，市府。市參議會及總工會等機關團體，均決定所屬員工捐獻一日所得，彙送勞軍總會，商界捐募昨已得三萬金元，各小學學生亦展開一生一蛋運動。 
　　〔本報西安廿日電〕此間省市徐幷勞軍團，今決定以金圓五萬匯往徐州慰勞，並以麵粉千袋派員空運赴幷勞軍，全部慰勞金爲十萬圓。 
　　〔中央社廣州廿日電〕粤穗各界慰勞戡亂將士，業經決定開始募集價値約二百萬金圓之實物品，彙寄全國慰勞總會，並將派員分赴港澳各地募集。 
　　〔中央社靑島廿日電〕靑市各界發動籌募款物，慰勞保衛徐州英勇將士。 
[慰勞總會推代表　慰問李振清將軍]  
　　〔中央社南京廿日電〕全國慰勞總會今推張團長道藩及吳英基·李嵩·張憲等代表，前往慰問來京之堅守豫北名將李振淸將軍，吳·張兩氏並分別代表社會部谷部長，政工局鄧局長致慰，復由名媛姚小姐獻花，贈送奶粉。罐頭食品·水果·糖菓等精緻禮品數種。 
[京慰勞空軍]  
　　王叔銘代表空軍答謝　謂決不辜負人民期望 
　　〔中央社南京廿日電〕全國慰勞總會第一慰勞團，於廿日正午在大校塲機塲慰勞徐州會戰有功空軍將士，慰勞團由張道藩率領，携香烟十萬枝，餅乾一萬磅，水果一萬斤，分乘卡車十輛，於十一時抵大校堪，以空軍將士自副總司令王叔銘以下，多在徐州戰塲出擊未歸界，同往之藝人先表演魔術大鼓等，以娛空軍地勤人員，自十時十分，赴徐州出擊之空軍副總司令王叔銘等駕機飛返，卽開始慰勞儀式，奏樂後，首由張道藩致慰勞詞，略稱：此次慰勞物品數量不多，均係由各方面捐來，聊以表示人民對空軍之崇敬與愛戴，此次空軍配合地面陸軍，於徐州會戰中造成空前勝利，使後方人民能得安居樂業，實深感激，嗣由張道藩夫人率名媛分向王副總司令及各空軍將士獻花，並呈獻慰勞品，最後空軍由王副總司令代表致謝詞，謂空軍將士決不計犧牲，在蔣總統領導下，爲民族解放自由而戰，以爭取最後勝利，決不辜負全國人民之期望。 
[蘇省保安司令部　發表一週來戰況]  
　　〔本報鎭江廿日電〕省保安司令部廿日發表週來戰况：（一）省保五團第三營，十六日晨一時向儀徽高家集東北一帶，與匪東南支隊薛桐部二百餘人遭遇，激戰一小時，斃匪廿餘，不支向西北潰逃。（二）東合縣長張志揚，率縣保安團，於十四日拂曉向盤據邊境孫家堡之匪夾擊，國軍及海軍砲艦趕至，以火力支援，終將頑匪擊退，斃匪六十餘名，鹵獲秈稻二百担。（三）六合縣城竹鎭及興隆土幹二百餘，十四日晚分向兩路竄犯，竹鎭守軍及自衛隊當奮起迎戰，達三小時，匪不支潰退。（四）鎭江·丹陽·揚中。武進·四縣聯防區指揮官張達，廿日赴揚中一帶指揮淸剿散匪。 
[蘇省府撥款犒賞　姜堰奏捷保安隊]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府以日前蘇北姜堰大捷，爲慰勉是役出力官兵，今特發給泰縣薛賢普·鄭永昌兩保安大隊長各「勇士獎章』一枚，並撥金圓一萬元犒賞。 
[匪在蘇北各地　發動廣泛參軍]  
　　〔本報南通廿日電〕徐州會戰，匪軍損折甚鉅，兵源補給至爲恐慌，頃又在通·如·海·啓一帶廣泛發動參軍，男子十六歲卽編入靑年隊區縣團隊美其名爲逐級提升，實卽强迫　入主力，充砲灰。 
　　〔本報揚州廿日電〕本縣眞武廟一帶十三鄉鎭共匪，强迫人民參軍，老弱塡諸溝壑，少壯被脅入營，民衆三千餘人徒手奮起自衛，斃匪區長一名，十幹多人，昨經我軍趕往協剿，匪向丁溝潰退。 
[綏區難民救濟　決定五項辦法　各區組工作隊配合軍事進行]  
　　〔中央社南京廿日電」關於綏靖區難民救濟問題，業於本月初經社會部邀集蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·京·滬·各省市社會處局長會商決定：（一）綏靖區各省救濟委會，仍以保持省級系統爲原則，其原有省救濟委會者，不另設立，惟省內各綏靖區必要時得單獨設立救濟委會，受省會之監督，或授權該管綏靖區司令部指揮。（二）各綏靖區應組織救濟工作隊，配合軍事，實施各項救濟工作。（三）中央撥發綏靖區之救濟款物，爲求迅速達到，得斟酌情形逕撥，不由省轉發。惟應通知省査照。（四）綏靖區內農貸及小本貸款辦法，由部與中國農民銀行洽商辦理。（五）綏靖區救濟款物，除由中央撥發外，本以富濟貧之原則，發動地方力量辦理，其主要方式爲一·整理並充實地方積榖，二·辦理縣級救濟捐。 
[川省自衛組訓　全面緊急展開]  
　　蓉市縣昨開始冬防 
　　〔本報成都廿日電〕川自衛組訓，全面緊急展開，第一期十一月十五日至十二月十五日，每甲輪訓壯丁，全川共九十餘萬甲，共可組訓百八十萬人，分工程。肅奸·淸查·救護·運輸等隊訓練。又，成都市及成都華陽二縣，廿日開始聯合冬防，舉行突擊盤檢，緊急肅諜。 
[康鑼鍋坪墾社　派部請纓剿匪]  
　　〔本報重慶廿日電〕康省漢源鑼鍋坪墾社，已派朱大倫率所屬人槍一千五百，來川峨邊待命，請纓剿匪，綏署據報，決予編訓。按該社有自衛武器步槍一四三二枝，手槍七十枝，機槍七挺，社員三千。 
[邱兵團幹訓現　即在蘇州開訓]  
　　〔本報蘇州廿日電〕邱淸泉兵團之幹部訓練班，前曾請蘇省府覓址集訓，現經勘定本邑吳西區光福鎭附近穹窿山爲班址，昨三十軍副軍長陳總謀及該班敎育長楊彩藩，已率領團長以下幹部三千餘人抵蘇，卽日開始訓練。 
[糧食兩大決策　台灣均蒙例下]  
　　黃朝琴自京返台北談 
　　〔本報台北廿日電〕合議長黃朝琴出席糧食會議畢返台，渠稱：此次糧食會議有二大決策，惟台灣均蒙特准例外，（一）中央以現款至各省購糧，供軍需民食，台灣則以棉布及肥料交換，細則另訂。（二）省際糧食不准彼此禁運，使其暢通，惟台灣禁止出口令仍予維持。黃氏稱：離京前幷蒙總統召宴，垂詢台胞生活甚詳。 
[錫蘇米價回昂]  
　　〔本報無錫廿日電〕中農頃在錫發出大量糧款，致銀根鬆弛，物價突轉高翔，白粳四〇七元，羊秈四〇一元，白元四三二元，小麥三一五元，白麥三二九元，麵粉一三四元，荳油九二〇元，棉紗八二〇〇元。又車站於今日起限止米粉出境。 
　　〔本報蘇州廿日電〕風聞中農復將購糧，本趨低落之米價重又回昂，上白粳做開三七〇元，糙粳三一五元，麵粉亦帶挺，價一三〇元，紗價平靜，廿支天官卽期款六千九百元，週一款七三五〇元。 
[加強糧食調劑　嚴格管制糧價]  
　　糧部擬派員常駐產地 
　　〔本報南京廿日電〕據糧新社訊：糧食部爲加强糧食調劑，及嚴格管制糧價，擬派員常川駐各重要產地，（無錫·蕪湖·南昌長沙等），負責辦理，俾確保軍民糧食之無虞匱乏。 
[緬甸米提早運華]  
　　暹米四萬公噸旬內運滬 
　　〔聯合社仰光十九日電〕緬甸將於廿四日開始運米至中國，較預定時間提早一星期。第一批四千噸由中國輪船承運，全部共計四萬三千噸，此後將陸續運華。 
　　〔中央社曼谷廿日電〕由美經合總署及我政府合向暹羅洽購之暹米四萬公噸，本月底前可能運抵上海。同時招商局輪船五艘，卽將來此裝運。 
[北寗路津唐段　決定舖設雙軌]  
　　〔本報唐山廿日電〕當局爲加强北寗路津唐段運輸能力，決定舖設雙軌，所需材料多數係由灤縣以東拆來，聞平津區鐵路局決於最短期內完成此工作，屆時北煤南運將大量增加。 
[陳布雷墓地勘定傍九溪十八澗景色幽靜　墓道墓穴廿日內完成擇期卜葬]  
　　〔中央社杭州廿日電〕故中央委員陳布雷氏靈櫬，現暫厝萬松嶺四明公所，關於營葬事宜，正積極籌備中。今晨治喪委員洪蘭友，陳希曾，沈景初曁陳氏家屬均往勘測墓地，已擇定西湖南山梵村，傍九溪十八澗，面水倚山，景物幽靜，墓道墓穴卽日開工，定廿日內完成，再行擇期卜葬。據陳夫人語記者：梵村墓地係布雷先生於戰前所購，約六畝半，係與友人六人合購，原擬築屋數椽，但遲遲未實行，今卽以此地供作墓地，以償其宿願，至於葬事，一切當遵從遺命，力事簡樸。又，洪蘭友，陳希曾，已於今下午返京覆命。 
[蔣百里安葬杭郊]  
　　〔本報杭州廿日電〕名軍事家蔣百里靈櫬昨日抵杭，今晨卜葬杭市萬松嶺，省市各機關首長及蔣氏生前友好均往公祭，蔣百里夫人於安葬後卽乘西湖號返滬。 
[法幣兌換金圓券　平津張延期半月]  
　　〔中央社北平廿日電〕華北剿匪總司令傅作義，以平津張三市人民持有之法幣，迄今未及兌換金圓券者爲數尙多，特電中央銀行平津區行，轉飭平津張各分行，對於三市法幣兌換期限，准予展期十五天，在此期間，市民仍可持法幣赴國行兌換金圓券，但對市面則自二十一日起停止流通，平國行現已照辦。 
[厦央行收兌外幣]  
　　首日收進美鈔萬餘元 
　　〔本報厦門廿日電〕本市中央銀行今開始兌換外幣，情况甚形踴躍，第一日計兌美鈔一二三〇〇餘元，今日黑市每元較官價低八角，下周一繼續兌換，數量當更可觀。 
[杭今起戒嚴]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭廿一日起開始戒嚴，下午十時娛樂一律停止，十一時至五時禁止通行，惟火車上下旅客仍准通行。收購攤糧影響民食罪 
[杭市糧業理事長　鍾渭泉拘送特庭]  
　　收購攤糧影響民食罪 
　　〔本報杭州廿日電〕杭糧業公會理事長鍾渭泉，日前被市民打其米店，昨爲浙保安部拘送特刑庭，各方對此案極爲重視，以其收購攤糧，影響民食過鉅，此爲限價取消後首次被逮之商人。 
[平流亡生點名　發生行兇事件]  
　　〔本報北平廿日電〕平敎育。警察當局，今上午六時半，分五十小組對未入學之各地流亡學生，實行總點名並檢査，發生捆毆檢査人員情事，並檢出長短刀，佛器經卷，違禁書籍兩卡車，一三七處中十餘處無人，數處拒檢，總數字尙未計出。剿總文敎會主委秦巨川及王敎育局長下午五時招待記者報吿，秦稱：此次乃應學生請再度總點名，以期確知人數，解決衣食問題，但因昨晚警憲曾於某臨中査出手槍四支，且確知學生中混有不良份子，故臨時決定同時檢査，惟僅沒收違禁物而不逮人。王局長稱：在東嶽廟檢査山西學生時，檢出某生名首，亦予沒收，而該生竟誣點名之敎局趙荃祿股長偸其手電筒，而與衆學生將趙捆出，頭部受傷，後經治安當局趕來，得解救，當將爲首七人逮捕。王並稱：廿二日前萬餘未入學學生，必須入學，不合格者仍予救濟。 
[蘇州國民學校　明日恢復上課]  
　　〔本報蘇州廿日電〕王縣長稱決整肅敎育界風氣，對此次國民學校敎職員總請假，深表憤慨，蓋八·九·十·三月經費，早經發出征借收據抵充，目下要求已越出範圍，現經敎育會調解，上項辦法不變，至十月。十一月份公糧，及十一月份配購米數，則於本月底簽發，廿二日一律上課，請假期間在星期日補足。省蘇中因省令十一月薪暫加五倍發給，可望平靜。 
[朱成學更審宣判　改處徒刑十二年]  
　　其餘二人仍處五年徒刑 
　　〔中央社南京廿日電〕匪諜份子朱成學，華彬淸，李飛等三人。前經首都高等特刑庭宣判：朱成學處有期徒刑六年，華彬淸，李飛各處徒刑五年，被吿　不服，經聲請中央特刑庭復判，旋由該庭發回首都高等特刑庭更審，茲已於十七日更審終結，宣判如下：朱成學共同意圖以非法方法顚覆政府而着手實行，處有期徒刑十二年，褫奪公權士年，華彬淸，李飛共同陰謀以非法方法　覆政府，各處有期徒刑五年，各褫奪公權五年。 
[蘇省記者公會　定期舉行年會]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省新聞記者公會廿日常會決定：（一）省記者公會二屆年會，定十二月八日在常州舉行。（二）徐報社長王藍田，在徐州會戰時領導同人，堅守崗位，鼓勵士氣，特致電慰勞。（三）電請總統，對於此次徐州會戰時心理動搖，率先逃難之各級公務人員，査明公吿，永不叙用，藉以堅强戡建陣營。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　嚴家淦十九日返台，渠稱：財部政次職已婉辭，今後仍負合財廳長責任，至美援會工作，則仍兼顧。 
　　本報北平電　楊綽庵廿日抵平，研究解決民食問題。又：田雨時廿日由平赴津，解決軍糧問題。 
　　本報漢口電　新任漢口金管局長李應兆，廿日自京抵漢，定廿二日到職視事。 
　　本報漢口電　漢市直接稅局員工以生活困難，十九日起總請假，局方正電財部呼籲中。 
　　本報合肥電　皖田糧處長廖梓英辭職，遺缺由陳睨仁繼任。 
　　本報合肥電　據省府統計處發表，本月上半月生活指數，以八一九爲基期，爲十二倍。 
　　本報合肥電　因治安問題停頓多日之合蕪間水陸交通，十九日起汽車正式開駛，航運則正謀恢復中。 
　　本報蘇州電　蘇電氣公司存煤僅敷五日之用，現決每三天停日電一天，嚴禁使用電熱器具，並急籌購煤。 
　　本報無錫電　此間各報因勞資糾紛，調解未果，全體印刷工友一致怠工，致無法出版，大錫報營業部並被打毀。 
　　本報南通電　徐州剿總督導團蒞通已三日，連日視察指揮所及縣府，定廿一日校閱地方團隊 
　　本報重慶電　參會廿日決議，請楊森將民政局長范埏生撤職，否則決不閉幕。 
　　本報北平電　平冀高院因囚糧困難，未定刑各案均准交保開釋，現已有一批較輕漢奸崔克敏等廿二人開釋。 
[蘇州破獲匪謀機關　男女匪嫌八名落綱]  
　　〔本報蘇州廿日電〕京滬護路司令部駐武進交警隊，日前捕獲匪諜呂宜一名，該隊依據呂匪供詞，今日復派員來蘇，於下午八時許，在觀前街國華銀行二樓破獲化名羣社之奸匪諜報機關一處（呂匪卽爲羣社社長），當塲捕獲匪諜嫌疑犯孫立人，程伯皐，程培華（女），盛國龍，章長鳳，邱隱帆，邱永源，陳希敏等男女八人，並抄出羣社組織章程，登記表格，及調査本邑軍事，交通，工廠等各類情報文件，各犯正漏夜審訊中。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[三強會商對德政策　法對魯爾問題意見英美決予以尊重　馬卿返國前與克萊晤談]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕美國務部長馬歇爾今日續與英外次麥克尼爾法外長許曼舉行會議，聞許曼要求修正對德政策，當被拒絕。但美英允許增强各種措施，以防德國重新發動侵略之可能性。同時法政府投出備忘錄，列陳反對美英加速扶植德國政策各點。馬歇爾並將與德境美軍總督克萊及美駐德特使墨飛討論柏林封鎖等問題。馬氏預定明日飛返華盛頓，俾於下星期一與杜魯門總統檢討世界大局。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕德境美國軍政府總督克萊昨日抵此，將與國務部長馬歇爾會晤。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕據消息靈通方面稱：法政府之備忘錄包括三要點：（一）法國對魯爾煤礦與銅鐵工業主權問題之意見；（二）法國對管理魯爾工業之意見；（三）法國對拆卸魯爾工廠以及限制工業生產關聯於安全問題之意見。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕每日電訊報巴黎訪員訊：美英已向法國提供確切保證，卽關於魯爾交還德國管理一事之決定，僅爲絕對的臨時性質，而在將來對德和約中，此項決定並不能視爲定局。該報又稱，馬歇爾與麥克奈爾對於法國有關魯爾監察及管制之意見，將予以相當尊重。 
[柏林問題徵詢意見書正靜待四強答覆　柏林談判失敗蘇歸咎於英]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕消息靈通稱西方三强對阿根廷外長勃拉馬格里亞有關柏林問題之徵詢意見書其所提出之覆文意見將一致，預料在廿二日前該覆文尙不能提出。又悉，一當渠接獲三强以及蘇聯之覆文後，卽將提交「中立國」代表，以便共同研究。安理會對於柏林問題在一週內尙不能開會，同時西方三强預料今日仍將繼續會商柏林問題。 
　　〔法國新聞社柏林十九日電〕德境美佔領軍當局今日透露，聯大美代表團中之財政專家一人近曾至柏林，調查關於貨幣問題之一切情珍，惟對於該員之使命嚴守秘密，其姓氏亦未經發表。 
　　〔合衆社柏林十九日電〕德境蘇佔領軍司令索柯洛夫斯基十九日稱，柏林問題解決甚易，但英國拒不接受四强莫斯科談判所協議之各項基本原則。蘇氏吿蘇聯所統制之德報記者稱，德境英軍司令羅勃森拒不遵守根據莫斯科談判決議之指令，因而破壞九月間之柏林談判。渠稱，「英軍司令之建議完全不符八月三十日四强指令之原則，此點顯示英軍司令甚至不擬根據指令而覓致協議。如對必須遵守業經協議之原則表示有充份之諒解，則柏林問題可迎刃而解。 
[加強美國防　壓制蘇挑釁]  
　　時代雜誌魯期夫人主張 
　　〔合衆社舊金山廿日電〕時代·生活·幸福三雜誌主筆魯斯之夫人蒲斯女士，廿日在記者招待會中宣佈，除非美國加緊推行其國防計劃，「否則，在今後五年中，戰爭已不可避免。」伊稱，世界大局今日「較慕尼黑以來任何時期爲惡劣。除非吾人頓改現狀而努力準備，否則今後五年中，戰爭已不可避免。蘇聯之思想法則某於武力。美國如力量充沛，力能在蘇聯開啓戰釁時加以壓倒，在此情形下，蘇聯必不敢輕舉妄動。」 
[小型大會　延長一年]  
　　聯大臨委會通過議案 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕聯大第二政治委員會今晨開會時，以四十四票對六票又一票棄權，通過議案，決將小型大會之權力及活動時期延長一年。 
[聯大插曲　「世界公民」闖入示威　被警衛隊拖出塲外]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕今日下午四時卅分，當聯大會正欲中止裁軍問題討論，而準備簽訂毒品公約時，「世界公民」台維斯突然在最上層旁聽席上出現，渠欲起立向各國代表與旁聽者演說，然立卽被夏樂宮之警衛隊挾持而出。又一台維斯信徒繼起發言，力促成立世界政府與世界議會。此時旁聽席上鼓掌者甚多，若干聯合國代表亦頻頻含笑點頭，旋「世界公民」各信徒亦陸續被警衛隊挾出，大會復會後，主席伊伐特稱，今日台維斯事件，事前似有縝密之計劃。伊氏並向旁聽者提出警吿稱，此後如再有是種事件發生，聯合國當局必追究責任。同時合維斯運動之支持者，在包括若干法國著名作家夏樂宮對面之茶室中開會，並招待記者詩人勃萊頓稱，「合維斯原欲忠吿聯合國各國代表，目前聯合國組織之活動毫無力量，其實聯合國代表本身亦知之甚稔，聯合國組織必須解散而代以世界議會。」 
[貝爾納斯　將得上政治舞台]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕據此間政治界聲稱·前美國務卿貝爾納斯或將復操政治生涯。按貝氏於一九四九年因政躬欠佳而脫離國務部，近貝氏之數友相信貝氏今已完全恢復健康。貝氏返至政界後之第一階段，大約將在民主黨內作政治活動，而使其出生之南加羅里那州擁護杜魯門總統之政策。再該州之參議員席將於一九五〇年滿期，衆信貝氏或將爲此席之候選人。貝氏如果獲選，民主黨在參院中可獲一卓越之外交專家，至如共和黨之有范登堡然。 
[法派遣軍隊　鎮壓罷工潮　鄧扣克成死港]  
　　〔合衆社巴黎二十日電〕陸軍及裝甲保安隊三千人，二十日開赴鄧扣克港，鎭壓共黨領導之碼頭罷工工人。在過去七十二小時中，此一歷史上之名港已成死港。載運美援來法之船隻，無法起卸。在政府施用武力後第一次來目鄧扣克之消息中購，一千五百罷工工人之大部份，已在然繪中目酒桶等障礙物間潛走，罷工工人集中於港口大門內，等待共黨號召於廿二日發動之全國碉頭總罷工之爆發。配以機鎗之軍隊以裝甲車殿後，十九日卽開往鄧扣克，若干罷工者則忙於佈置障礙物，工人並携有木棍·鐵棒·石子及彈丸等物，但軍隊在突破第一綫障礙物時，並未遭遇抗抵。 
[聯大通過比裁軍提案　蘇建議終遭否決　裁軍問題將交由軍備委會研究]  
　　〔聯合社巴黎十九日電〕聯合國大會今夜以卅九票對六票，否決蘇聯所提五大國裁軍三分之一及立卽禁用原子彈案，僅蘇聯集團投贊成票。大會繼以四十三票對六票，又一票棄權，通過西方所支持之比利時提案，規定由軍備裁减委員會繼續硏究裁軍步驟。 
　　表決前，美代表杜爾斯與蘇聯代表維辛斯基發生舌戰。杜爾斯指蘇聯提案等於不負責任及殘酷的欺騙，維氏則指美英正對蘇聯作瘋在的軍備競賽，並謂「西歐聯防委員會主席英國前參謀長蒙哥馬利已在巴黎附近之楓丹白露設立總司令部，向東歐各國發動新戰爭。」依照聯大今日決議，軍備裁减委員會將於明年研究如何組織國際機構，向聯合國各會員國搜集資料。蘇聯對於此種工作未必感覺興趣。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕比利時建議內容係要求安理會通過目前常規軍備委會硏究各國之常備軍現狀與裁軍之計劃，並謂安理會應儘速獲得具體結果，且向下屆聯大提出報吿。建議中並指出希望軍備委會開始工作時，應詳細規定關於軍備數量與質量等各國應予答覆之項目。在比利時建議之序言中指出，「在各國對其他國家軍備軍力之質量與數量未能得知確實之統計前，在國際間對何種軍力軍備應予限制之公約尙未訂立前，且在管制之機構尙未成立前，任何裁軍建議卽不可能獲得協議。裁軍之工作惟有在國際關係改善之空氣中始能有所成就，尤須注意原子武器之管制能早日獲得妥協。」 
[英帝國重建海軍　俾發揮安定力擴至遠東]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕英國本部艦隊司令麥克里吉今日向記者稱，英國海軍正在重建中，一旦有事，卽可應付裕如，英艦旗幟又在全世界飄揚並發揮安定力。或問此種安定力能否擴展至中國，麥氏答稱，「當然，吾人在中國方面亦駐有艦隊，」麥氏又答覆蘇聯史諾克爾式潛艇之效力問題稱，此乃吾人正在硏究之重大問題，但此非蘇聯之問題而爲戰爭之正常發展。有一時期一般人曾稱戰鬥艦已落伍，但在二次大戰中尤其是太平洋戰爭中，吾人仍加利用。戰具之理論每有升沉，不久反潛艇論者或又將抬頭。 
[比利時政潮　史巴克拒組新閣]  
　　或將引起解散議會 
　　〔中央社白魯塞爾十九日合衆電〕比利時總理史巴克與其歷二十月之聯合內閣業已辭職，攝政親王査理曾要求史氏組織新內閣，惟據悉已被拒絕，政府高級人士稱，史氏欲專心從事外交工作。據稱，史氏之拒絕組織新內閣，或將引起議會解散及大選，蓋其聯合內閣係在議會中握有必要多數者。 
[爪哇共軍展開攻勢　距印尼油源十七里]  
　　〔聯合社　造鑲　十九日電〕荷軍司令部今日宣布，爪哇共軍曦搜推進，距印尼共和國唯一油源之吉波不過十七噸。據聞印尼前總理夏理福庭正領導共軍作戰。另悉，共軍在蘇門答　北部積極從事破壞工作。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十九日電〕荷蘭陸軍情報局今日宣稱：現有共產黨員二千人，連同共和黨之隊伍若干，已加入瑪狄曷姆南部之游擊隊，而由共產黨領袖夏理福庭等統率之。叛衆之武器足供五年之用，唯糧食殊爲缺乏。 
[聯大通過計劃　救濟中國兒童]  
　　〔中央社巴黎十九日合衆電〕聯合國委員會一致通過蘇聯所提救濟德境蘇佔區內兒童之要求，並通過同一計劃，以救濟華北共黨控制地區以內之中國兒童。 
[印度關心　中國局勢　潘迪特夫人談話]  
　　〔聯合社巴黎十九日電〕聯大印度代表團長卽該國駐蘇大使潘迪特夫人，今日向記者稱，鄰邦中國正在對共產黨作殊死戰，印度不能漠不關心·中國削弱必使亞洲全部遭蒙不利·中印兩國數千年來有許多共同之聯繫，更存唇亡齒寒之感。余覺蘇聯大衆期望和平，不下於世界任何部份之人民。余在蘇聯時，深知其一般人民担任戰後復興工作，具有極大勇　與優良精神· 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕潘迪特夫人稱，渠並未獲悉渠將調任駐美大使之事，渠計劃在聯大結束仍將返蘇京，任駐蘇大使之原職。 
[管制毒品公約　卅七國簽字]  
　　〔美國新聞處巴黎十九日電〕三十七國已於今日簽署一項公約，使人造麻醉劑置於國際管制之下。此項公約茲已由聯大加以通過，目前其範圍已予以擴大。按先前之公約僅限於國際管制天然麻醉劑。 
[美東海岸工潮　一時難解決]  
　　霍夫曼籲請裝運援歐物資 
　　〔合衆社紐約十九日電〕美東岸在罷工中之六萬五千名脚夫之代表，十九日與資方作第一次會議，以覓取解決罷工之方法。但調解專員稱：東海岸海運罷工早日解決之機會甚爲渺望。渠預料談判將繼續數日之久，脚夫方面要求每小時加薪五角，而資方僅答應一角。 
　　〔聯合社舊金山十九日電〕太平洋岸輪船公司與碼頭工會代表，今日已同意設立小組，從新草擬雇用合同。一般預料，工潮可於二十一日以前結束。 
　　〔法口新聞社華盛頓廿日電〕獎經濟合作總署署長霍夫受，致電美東海岸之碼頭工人及紐約船主協會，促渠等迅速解決罷工，以便輪船能早日運載貨物，赴馬歇爾計劃下之各國。 
[日公務員大示威　要求吉田茂辭職]  
　　幷實施新工資標準 
　　〔中央社東京廿日電〕此間日政府工作人員三萬五千人，於今下午排成遊行隊伍，要求吉由內閣立卽辭職，並實施七千三百日圓新工資標凖，此爲最近三日內政府機關隸員所發動第二次大規模之示威遊行。 
[動手術割胆臓　經過情形良好]  
　　〔合衆社明納蘇達州細契斯脫城十九日電〕此間醫院官員稱：參議員白里哥，曾在醫院中動手術割去胆臟，經過良好。 
[廣田減刑請求書　已送達麥帥總部]  
　　〔新亞社東京二十日電〕日甲級戰犯宣判以後，第一個要求减刑者爲前內閣總理大臣廣田弘毅，聞日人簽名爲廣田請求减刑者共三萬餘人，該請求書已於十九日上午遞呈麥帥總部。 
[各盟國暨史達林均同意　赦免日皇裕仁　東京國際法庭檢察長季楠宣布]  
　　〔合衆社東京廿日電〕盟國遠東國際軍事法庭檢察長季楠，二十日對合衆社稱：基於政治之理由，戰勝國曾同意赦免日皇裕仁，故裕仁不致以戰犯嫌疑受審，卽使有確切之證據，亦無理由起訴日皇。渠稱，決定赦免日皇之舉，係盟國之政治決議，卽蘇聯史達林總理亦加同意。季楠將於下週返華盛頓。 
　　〔新亞社東京二十日電〕東京軍事戰犯法庭首席檢察官季楠氏，十九日對記者稱：「日皇如親自出席戰犯法庭，預料必將一力承擔戰爭責任，則對於聯合國之政治立塲不無違北。故既有反對日皇到庭者，則不傳訊日皇」。季楠氏因戰犯法庭已至結束階段，將於廿一日或廿二日離日返美 
[東條暨土肥原等　傳下月八日絞決]  
　　〔中央社東京廿日電〕盛傳東條，土肥原曁其他五戰犯，將於十二月八日絞決。蓋日本卽於七年前是日發動對珍珠港之攻擊也。麥帥今正在硏究廿五名戰犯之上訴書，傳各犯並無訴請减刑者。麥帥定廿二日與各盟國代表團團長及盟國管制委員會各委員覆核對各犯之判決時，各犯之最後命運，卽可決定。咸信麥帥對國際軍事法庭十一月十二日之判決，不致作重大變更。據悉：我國將支持法庭之原判決，蘇聯態度如何，則尙不悉。 
　　〔合衆社東京二十日電〕被判死刑之日酋東條，二十日對渠之美籍辯護律師勃羅特稱：渠希望能迅速執行，決不將再度自殺。渠稱：「在執行以前，余將盡力保持健康」。東條並對渠之辯護律師稱：判決中能廓淸天皇在太平洋戰爭中之責任，衷心頗感愉快。 
[日人發動減刑　跛者發言反對]  
　　大會主持人尷尬異常 
　　〔中央社東京廿日電〕此間今日公開集會，要求麥帥减輕遠東國際法庭對首要日本戰犯之判決。會中有跛足者一人，登壇演說，反對此議，一時幾使大會流產，會議主持人於宣讀要求麥帥减刑之議案後，卽請在塲一百卅人自動發言，其時有衣衫襤褸者，跛行而前揮動殘臂，以粗礪戰顫之聲音大呼曰：「此廿五人對於使余家破人亡生計斷絕之戰爭，應負責任。」主持人尷尬異常，紛紛勸其離會，並卽宣稱，日本全體人民，皆應負戰爭責任，非彼廿五人而已。按今日之集會，係由「大日本靑年黨」所主持，「大日本」一詞，昔爲右派組織所常用，唯最近三年來，以此爲名稱者，尙屬初見。 
[李承晚總統在國會宣布　美軍準備撤離南韓　韓國會決議要求美軍繼續留駐]  
　　〔聯合社漢城二十日電〕韓國總統李承今日在國會稱，美國軍隊正準備自韓國撤退。美軍司令柯爾德對於此說，拒不發表意見。韓國國會於聽取總統報吿後，當即決議請美軍留駐至韓國防務完成時爲止。 
　　〔中央社漢城廿日電〕韓國會今晨以八十八票對三票（二十二票棄權）通過議決案一件，卽「准許美軍繼續駐韓，以迄韓國國防準備完成爲止。」率範奭於此案提付表決前致詞稱：第三次世界大戰不能避免，此一議案係昨日由議員八十五人提交國會秘書處者。又今晨此間曾舉行一反共集會，到約四萬五千人，會中對過去三年來駐韓美軍所完成之良好工作，韓國人民表示謝意。大會通過議決案三項，其中之一係致電杜魯門總統，對於駐韓美軍所完成之佔領工作，表示讚佩。 
[北韓軍結集邊境　韓已派大軍增防]  
　　〔合衆社漢城廿日電〕韓保安警察大隊第一大隊隊長張永卜（譯音）廿日談稱：有坦克車及野戰砲隊配備之龐大機動部隊一隊，業派遣至北韓三十八度邊境。張氏稱：鑒於南韓接獲有大批北韓軍隊在邊境結集之報吿，故派遺大軍赴邊境增援，在過去南韓及北韓軍隊不時在邊境發生衝突。然迄今尙未接獲結集邊境之北韓軍隊有準備侵入南韓模樣之報吿。 
[美軍費削減]  
　　大空軍計劃顯將夭折 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕軍事預算草案，現已呈交國防部長福萊斯特，七十隊大空軍之計劃顯將夭折。據二十日悉，空軍提出預算，表示一旦開戰所必需之最低數額，然草案再將此數减去百分之廿八，故五年七十隊計劃可能一變而爲五十隊計劃，不唯將空軍所提原案减削二十隊，甚至較目前實力尙少七隊。 
[傑塞普在政委會闡釋　美國對聖地政策　表示支持貝那多特計劃　作為阿猶進行和談南針]  
　　〔合眾社巴黎二十日電〕聯大政委會二十日下午辯論巴勒斯坦問題時，美代表傑塞普將發表重要演說，闡釋美國之政策。美方稱，傑氏將督促成立聯合國調停委負會，指導阿猶雙方永遠解決聖地問題。傑氏之演說根據杜魯門總統之訓令，起初僅擬作爲美政策之初步聲明，然因政委會延期一日辯論，臨時加入各項因素，故其演說已成爲美立塲之實際聲明。據悉，美國贊成胡亂通過爭執焦點之貝那多特計劃，作爲阿猶談判永久解決時之南針。然頃悉，英國本週肯定擁護該計劃之全部，傑塞普不致採取同一立塲。聖地問題辯論風風雨雨，半身不遂業有多時，美國聲明一出，可打破僵局。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕美代表傑塞普今日在政委會發表聲明謂，巴勒斯坦南部尼基夫區倘未經以色列人充分同意，不得不加以剝奪而交與阿拉伯人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各業勞資糾紛仍多職工對指數過低表示不滿　兩廠因不勝負擔願意停歇]  
　　〔本報訊〕指數計薪辦法恢復後，本市各業勞資糾紛迭起，咸以八倍一之指數過低，或要求發給實物，或要求借薪，社會局正忙於調解。茲分誌較嚴重之糾紛如下：（一）阜豐·裕通·建成·福新等八大麵粉廠工人，因嫌指數過低，不願接受廠方發給照八倍一計算之現金薪給，要求將此項現金薪給向廠方購買麵粉，粉價依八一九限價乘八借一之指數計算。同時指數朱公佈前所借之麵粉二包如何歸還問題，亦成糾紛因素之一。現社會局勞工處正調解中。（二）新亞藥廠工人前曾借薪二個月，現資方擬於本月工資中扣還，因而引起慢工。（三）大成鐵工廠工人以八借一之指數與物價上漲倍數相差過鉅，要求在正式薪工外，再借薪一月，資方表示不勝負担，呈請關廠，社會局未予批准，擬再予調解。（四）利華香烟廠工人要求借薪，發生罷工，資方願意關廠。（五）綿華綫廠職工要廠方發給本廠出品之棉布每人二丈五尺，一度怠工，經調解後已吿復工。（六）針織業電機組工人要求米貼，勞資正舉行直接談判中。（七）小型電燈泡製造業資方以營業不振，要求工資照指數七折計算，並提出停工停薪辦法，勞方反對，呈請社局調解。 
[影院暫無復業希望　勞資乵見無法接近]  
　　〔本報訊〕電影院業勞資糾紛延續三日，雙方談判若斷若續，意見始終無法接近。肚會局迄昨尙未正式出面調解，今日又爲星期日，故僵局之打開恐尙有待。據資方之影院業公會表示：此次職工所提要求過奢，各會員影院不勝負担，寗願長期閉歇，決不願妥協。該業職工會爲此特於昨午招待記者，對資方答覆提出駁斥。渠等認爲此次五項要求早已於七月中送達資方，請資方作較長期之考慮，日前職工會幹事會鑒於物價高漲，全體職工生活已瀕絕境，經一致決議，乃重向資方提出上述要求。但資方藉口營業不振，拒絕談判，置職工生活於不顧，由此而造成之一切後果及責任，自應由資方祖負。 
[醫院請客　職工爭待遇　免費送針藥]  
　　各業勞資雙方，對指數及改善待遇爭執，仍見衆多，山東路仁濟醫院職工，昨晨亦爲待遇問題，一度照常掛號，惟門診部份，針藥一律免費請客，緣該院職工，因本期指數過低，要求院方照底薪八倍一計算發給外，另發津貼百分之五十，旋經院方勸導後，職工已有讓步表示，惟雙方條件仍未談妥。 
[商人請求救濟　政院受莫能助]  
　　〔本報南京廿日電〕據糧新社訊，上海米商前因照限價出售存米二十六萬五千七百市石，並全部售罄，限價開放後，米價狂漲，糧商遵限價出售食米所得之金圓券，不能補進百分之十之糧食，故曾具呈政院請予救濟，據悉，政院對滬市米商之請求，原則上相當同情，惟値此戡亂時期，一切均應以軍事爲前提，故有愛莫能助之概，觀此，滬糧請求救濟一節，絕無可能。 
[第八期北運麵粉　中農向七廠接洽]  
　　〔本報訊〕麵粉北運事，仍由糧食部委託中農繼續辦理，第七期北運粉三十七萬袋，已於上週繳齊，第八期麵粉則由中農向福新阜豐等七大廠接洽中。據聞此次購粉量爲十五萬包，較上次爲少，收購價格亦在商議中，因華北需要孔急，短期內卽將啓運。 
[墨西哥授勳　吳市長]  
　　〔本報訊〕南美洲墨西哥駐華大使阿古拉將軍，昨晨至市政府，代表該國政府，以榮譽金質勳章授與上海市長吳國楨，並致簡短之賀辭，强調中墨邦交，禮畢並合攝一影留念。 
[美航空部次長抵滬]  
　　〔本報訊〕美航空部次長斐路司，爲考察遠東各地情形，自華府乘軍用專機出發，經日本東京，於昨午十二時抵江灣機塲。吳市長代表張彼德，美駐滬總領事葛柏德，美軍事代表團湯木斯等均往迎迓。 
[今日防空節　舉行紀念會]  
　　蔣總統特頒訓詞 
　　今日爲第九屆防空節，駐滬防空部隊，有空軍高射砲兵第四團及照測營等單位，在張華浜舉行紀念大會，蔣總統頒發防空節訓詞如次：「各地防空工作同志均鑒：當茲國內剿匪軍事進入高潮，世界和平，尙未建立，人類安全未獲保障之日，舉行防空紀念，吾人應有下列之憬覺：（一）航空兵器日益精進，未來戰爭，空軍居於決定性地位，已成定論，如何建立空中防綫，實現防空爲國防中心之堅固壁壘，此爲我全體防空官兵所應深切認識者。（二）抗戰期間，一切防空措施，似僅着重陸地及若干較大城市，惟空中攻擊，超越時空之限制，今後防空建設必須着眼於海洋監視，及交通資源工業等地區，防空防護之講求，務必適應時代，求新求備，尤須有全面性永久性之打算，此有望于我各級政府機關，與每一國民羣策羣力，各盡所長，協力以赴者。（三）剿匪軍事關係民族存亡，凡我防空官兵，亦卽每一國民，務必提高警覺，澄淸思想，明辨是非，抱定有我無匪之精神，澈底執行剿匪戡亂旣定國策，以敉平匪患。至我航空防空業務之如何齊頭並進，相輔相成，以收配合之効，尤應詳爲檢討，及時規劃，共臻於完善之境域，茲値第九屆防空節，特揭此義，願我各級防空工作同志共勉之」。 
[皇后戲院　舉行慶祝]  
　　本市各界慶祝第九屆防空節紀念大會籌備委員會，定今日上午九時，在西藏路皇后大戲院，舉行慶祝大會，由吳市長，潘議長，方主委，宣司令等任主席團。 
[豬隻湧到　商人請求三點]  
　　〔本報訊〕本市鮮豬商業同業公會理事長洪文江，於昨晨晋謁吳市長，報吿最近豬隻湧到，前昨兩天到貨達一萬頭以上，批價已降至十元左右，依照過去市銷，本市日需鮮豬二千五百頭，今每日宰豬一千餘頭，各零售商尙有剩餘。洪氏特向市長面遞呈文，誚求三點：（一）屠宰稅已由每頭一元一角增至六十二元九角，批價過低，豬商不勝賠累，請求酌减徵收。（二）因運輸時有阻碍，到滬豬隻死傷甚多，衛生局所定死豬價格，每頭仍給一元六角，估計時値（包括油皮骨等）每頭須三百元，如不立卽調整，商人血本有關，必致影響來源。（三）週一停宰鮮豬，前經當局核定，但事實上週二菜塲，仍有鮮肉出售，造成不法零售肉攤獲得暴利機會，正當豬商，反蒙受損失，請求恢復週一宰豬，以恤商艱。吳市長對該會所提各點經分別予以答復：（一）核减屠宰稅，囑向財政局請求，（二）死豬作價過低，允飭主管予以合理調整。（三）週一恢復宰豬，可向社會局呈請，由該局提節約運動委員會商討決定。 
[招商局船員　昨請願　結果圓滿]  
　　〔本報訊〕中國商輪駕駛員公會等五團體，前爲各船員底薪過低，生活困難，曾聯名呈請提高，未獲結果，昨晨十時許，招商局在滬各輪船員，包括駕駛，輪機，無綫電員等二百餘人，集合局內，向總經理徐學禹請願，當經船務部經理王慕宗，副總經理胡時淵竭力勸導，總經理徐學禹當允提高待遇，增加底薪，同時並允補貼十月份薪津。各船員始表示滿意而散，進出口之船隻，卽告恢復常能。 
[鄉村警察制度　各分局擴大實施]  
　　〔本報訊〕市警局爲適應需要，對郊區各分局決實施鄕村警察制度，目前業經實驗而有成效者爲龍華，新涇兩分局。按此項制度係由新任行政處長孫家良所擬具，兪局長因鑒於以上兩分局施行經過良好，頃已批准，並令洋涇，斯盛，高橋，新市街，江灣，大塲等六分局及吳淞，眞如兩警察所，於下月一日起同樣實施，該制度之內容係合管，敎，養，衛爲一體，於各分局轄區內設立警勤區，以三保爲一區，集七至九警勤區爲聯勤區，直屬派出所及分局，其經常勤務，除必需之守望外，規定應以巡邏爲主，每一負有警勤任務之警士，由各區遴選師範學校畢畢之優秀靑年訓練後充任，將來使其深入農村，與鄕民經常保持直接接觸，俾充分發揮管敎養衛之功能。 
[原提要求未接受　海關員工又怠工]  
　　江海關員工，週前曾因改善待遇要求，發生怠工，當時關方允待新舊財政部長交替後，向部方請示，並允於三日內答覆。前日上午，員工方面卽向關方請示答覆，關方表示不能接受員工所提六項要求，僅允每人借薪一月，員工表示不能接受，故當日午後，常德路稅務總署統計科人員，卽開始怠工，迄至昨日上午，外灘江海關及常德路稅務總署全體員工，均開始停止工作，致一切接洽事宜，均陷於停頓狀態。至結關工人，僅三五高級人員從事辦理。茲據記者探悉：關方今日因星期例假，將於明日飭各部推派負責人員試行談判。 
[老慶雲藏金案　移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕本市金陵東路老慶雲銀樓，前被金管局査出該店內藏有黃金條塊一百六十七兩八錢，金幣九十二元，以其有違反黃金外幣買賣處罰條例情形，昨移送地檢處偵査。 
[榮鴻元　准保釋　特種刑庭昨日宣判　徒刑六月緩刑二年]  
　　〔本報訊〕申新紡織公司總經理榮鴻元，被控私套外匯嫌疑一案，時種刑庭於昨日上午判決，庭長王震南，審判官蔣善初，孫體鈐升座宣判，提在押被吿榮鴻元到庭，王庭長宣讀判決書主文：「榮鴻元，共同違反匯兌區域限制之命令，處有期徒刑六月，緩刑二年。」判畢，榮卽聲稱因病請求交保，由庭上准予保釋。 
[商聯會二屆大會　改選理監事揭曉　王曉籟連任理事長]  
　　〔本報訊〕中華民國商會全國聯合會二屆會員大會業已圓滿閉幕，茲將大會改選理監事結果探誌如次：理事長王曉籟。常務理事王繹齋·朱惠淸·駱淸華·王德輿·姬奠川·何佐治·杜月笙·李薦廷·程子菊·周錦堂·楊紹業·莫應溎·陳啓淸·穆華軒。理事陳勤士·陸小波·傅汝霖·李代芳·沈玉和·鄧川山·王振宇·徐宏玉·壽景偉·余建丞·王靜齋·金潤庠·顧速明·吳藩雄·曹成章·閻肅·王戎·盧俊卿。虞蔭生·李潤芝·高光達·姚文輝·龐甸材·袁洪英·陳芸田·董育華·藍伯華·林爲白·萬墨林·王洽民·常務監事關能創·王秉鈞·金潤泉·陸英耕·陳宗陶。監事喬森榮·周海東·陳職民·陳肇基·黃琳·苗重秀·周楙値·郗殿甲。韓光琦。賀笑塵。秘書長壽景偉（兼）。 
[商會舉行　會員大會]  
　　上海市商會昨日下午舉行第十一屆會員大會，通過重要議案十九件，並依法選舉第六屆留任理事，新任理事，新任候補理事，曁留任監事，新任監事，新任候補監事。 
[三申莊查獲囤布案　被告稱係代客運銷]  
　　〔本報訊〕地院張元鎭推事，昨日下午三時審理囤積居奇案三起。緣有向以經營糖業之福昌申莊，宏利申莊，晋和申莊，各該莊經理鄭文賢，林肇平，楊玠等，均向在福建，由各該莊賬房賴錦庭，副經理劉壽元，賬房賴春藻等，於七·八·九三個月中分別在本市購貯橡皮呢三件，計一百疋，妙舞嗶嘰一件，計二十四疋，白土布五件，計二五〇疋，多福被面一件，計一百床及白土布十二件，每件五十小疋，印花土布被面二件，一件一五〇小疋，一件一六〇小疋。經警査獲，移地檢處偵查終結，對賴錦庭劉壽元，賴春藻，蔡正發四人提起公訴。地院昨開審時，被吿賴錦庭之辯護人辯稱：該莊係代客推銷閩省土產，在滬採辦紗布，雜貨等運閩。八月底因政府禁運紗布，朱及裝運出境，並非囤貨。其他各被吿未到，諭令改期再審。 
[公務人員工人配糖　改由台糖公司扣還]  
　　〔本報訊〕公務人員及工人配糖四萬担，社會局原定照八一九限價，向本市糖業會員及本外埠客戶各收回二萬担，現決定改由台糖公司之各配糖戶（包括冰綿業糖行及所有直接用戶）每期扣還二成，至收足四萬担爲止，一切客户一律停止收購，並通知放行。 
[違反節約　罰五十元　兩酒菜館受處分]  
　　〔本報訊〕本市實施節約運動後，若干酒菜館仍多陽奉陰遠，超過十菜一湯之限量，經警局連日派員調查結果，査獲豐澤樓及大西洋二家，各依違警罰則五十四條第十一規定處罰鍰五十元示儆。 
[東北難民流落京滬　莫德惠氏籲請救濟]  
　　東北難民流落關內者爲數甚衆，自徐州會戰爆發，留居該地及華北之東北難胞紛紛南下，遷居京滬沿綫人數總計在十萬以上，際此　冬將屆，衣食堪慮，若不設法救濟，後果不堪設想·東北耆宿莫德惠氏爲此特於前晚來滬，昨晨曾邀集本市金融工商鉅子錢新之·杜月笙·徐寄廎等會商，籲請本市各界籌募巨款，辦理緊急救濟，拯彼沉溺，當承出席諸氏一致贊助募款運動，卽將於日內普遍展開。 
[財政局強化稽徵　訂田賦服務事項]  
　　〔本報訊〕財政局爲强化稽征，特訂定辦理田賦人員服務注意事項，規定各有關稽征處於奉到串票後，應加緊登記，隨到隨發有關分征所不得超過兩日，各分征所於奉到串票，應隨卽登記，於三日內分送區公所轉發保甲，不得延誤，如遇田賦旺收，得酌量延長時間辦理征收手續。稽征處所對經辦田賦人員應負嚴明考核之責，倘有辦事不力者，應卽報局懲處。 
[王倬婚變案　檢察官上訴]  
　　〔本報訊〕飛將軍王倬控吿其妻杜琴與譚約翰通姦案，前經地院判決不予受理。頃地院檢察官認爲判決不當，提起上訴。其理由：（一）王在天津警局並未放棄吿訴，僅言和解，如和解不成，自當吿訴，故並未放棄吿訴權；（二）吿訴期間，並未超過六個月。 
[為私中小學增收費用事　李局長發表談話　向家境較優家長酌收不規定數字]  
　　〔本報訊〕市敎育局李局長爲本市私立中小學因物價狂漲敎師生活艱困決定向學生家長增收費用事，昨特發表書面談話如下：　當茲物價激劇波動之際，市政府及本局對於各私校敎師生活之淸苦深表同情，同時對於一般學生家長之艱難處境亦至爲關切，爲雙方兼顧起見，本人始終主張改善敎師生活可由各校向家境較優之學生家長酌收尊師金或敎師福利金，數字不應硬性規定。而學生家長亦應以子弟學業爲重，同情敎師生活之淸苦，自動起而援助。此項尊師金或敎師福利金全部收入，應一次悉數分配予敎師，並由敎師自行組織分配委員會主持其事。各校收取尊師金或敎師福利金，對於淸寒無力繳納之學生，不得加以歧視。 
　　市小敎職員　招待各記者 
　　〔本報訊〕市立小學敎職員聯誼會，昨假第五區第二中心國民學校招待各記者，報吿此次總請假之舉全為生活問題。戰前市小敎職員薪金可買五担至十担米，而目前收入平均爲一百四五十元，祗可購二三斗米，外加配米三斗合共五六斗，此外祗煤球二担，欲依之維持家人生活，甚感困難。彼等現除與市中敎職員同樣要求食米一担麵粉二袋及金圓五百之緊急救濟外，尤注意於治本辦法，要求中央公教人員薪金應依生活指數計算，並將配米恢復至八斗。 
　　對復敎問題　俟開會商討 
　　敎局李局長於昨日下午五時在五區一中心召集市小校長及市小敎職員聯誼會理監事與各校代表談話，勸導各敎職員於週一銷假復課，市小敎職員已定週一下午二時在五區一中心召集全體代表大會商討此事。 
[一部份私小敎員　向當局要求三點]  
　　〔本報訊〕本市一部份私小敎員，昨日分呈市參議會，市政府及敎育局，申述待遇菲薄，無法維持生活。而增收第二次學費事，家長均感不堪負祖，竭力反對，故請求政府救濟：（一）分發緊急救濟金每人五百金圓，白米一石，麵粉二包。（二）學校不分公私，每人按月享有實物配給，最近亦請配售絨綫一磅。（三）不論學校立案與否，按月配米仍照常供應· 
[一百餘私中敎師　亦將考慮總請假]  
　　私立中學敎師，十九日曾在育才中學舉行代表大會，到一百八十三校代表五百三十九人。決議請當局救濟敎師生活，並書面闡明對私校收費之態度等。又定二十四日舉行第二次代表會，檢討各校收費情形，如收數不多，不能維持敎師生活時，再商議總請假之具體辦法。 
[民校敎職員會議]  
　　響應市中小敎職員呼籲 
　　〔本報訊〕本市民校敎職員於昨晨假四明公所召開各校代表大會，決議響應市立中小學敎職員要求改善待遇之呼籲，但仍照常授課。此外並決定催請市府早日將每人五十元之進修金發下。 
[大同附中作風　引起家長反感　停課三天等候繳費]  
　　〔本報訊〕私立中小學收取第二期學雜費用事，一般家長多表反對，但多數學校早已自定數字通知學生繳納。據悉大同大學附中本學期初規定收取學雜費六十元，宿費三十元，膳費四十元。最近通知再收學雜費高中二百四十元，初中二百元。此外第二期膳費收取之七十元，校方表示祗可維持至昨日爲止。並訂定以後續收膳費臨時辦法，規定遠道及外埠學生例假日需留校者，應各繳中白粳米九斗六升，本市學生例假日需回家者，應各繳中白粳米八斗四升。不論外埠或本市學生第一次先應於十一月二十二日至二十四日繳六斗，餘數須於十二月二十日前繳納，至期不繳者，卽行停膳。校方並已商約米行至校收取米款，在上午十時前繳費以當日市塲價格另加送力結算，過時則以翌日之市塲價格另加送力結算，多退少補。該校爲此次收費事並自明日起停課三天，以便學生繳第一次費，並已將宿舍封閉，學生學籍證收回。學生家長方面對校方此舉多表示反感，高三學生並有決議一致拒繳說。 
[交大唐大山工學院　學生赴湘過上海]  
　　〔本報訊〕交大近接唐山工學院來函，謂該校有數百學生將道經上海轉赴湖南·據悉，首批廿餘人可於今日抵滬，借住交大· 
[張元濟重赴鹿鳴]  
　　海鹽張元濟氏，年屆八十有二，自遜淸光緒戊子科中式浙江鄕試，於今適値甲子一週，昔稱重赴鹿鳴，殊爲難得之盛事。且聞該科同榜之健在者，今惟氏一人。其旅滬同族日前特約集在氏庽稱慶。 
[排球聯賽結果]  
　　〔本報訊〕排球聯賽，昨晚三塲，結果如下： 
　　（一）藍球勝華嚴（女）廿一---十一，廿一------十一。 
　　（二）影友勝美孚（乙）廿一---十五，廿一---十三。 
　　（三）永紗勝華嚴華（甲）廿一---十二，廿一---五，十九---廿一，廿一---十四。 
　　〔今晚秩序〕 
　　友隊對復華（女）五時卅分 
　　白隊對湘鋒（甲）六時一刻 
　　華嚴對華靑（甲）七時一刻 
[中學杯排球賽 
　　法學院勝立信（男一）二---〇 
　　靑年勝新陸（男二）二---一 
　　京滬勝申培（男三）二---一 
　　愛國勝申培（女一）二---〇 
　　〔今日秩序〕 
　　晋元---光夏（男一）上午九時 
　　市北---敬業（男二）九時三刻 
　　世界---緝椝（男六）十時卅分 
　　進德---上女中（女一）十上時一刻 
　　復旦---靑年會（男四）下午二時 
　　淸心---孟賢（男五）二時三刻 
　　肇光---正風（男六）三時卅分 
　　市一---愛國（女一）四時一刻 
[廣東杯籃球賽]  
　　潮乙勝怡友　廿七---廿二 
　　芷江勝虹潮五三---四六 
　　〔今日秩序〕 
　　騎士---南傑（乙一）上午九時 
　　新華---K隊（甲二）九時三刻 
　　敏隊---籃友（甲一）十時三刻 
　　汕乙---木棉（乙二）下午二時 
[甲組足球賽　鐵路輕取羣力　龍頭今戰中航]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日鐵路對羣力，在逸園舉行，鐵路上下半時各中一球，以二比零獲全勝，上半時張傑先中一球，下半時蕭子文建一功。羣力上半時兪振岳踢十二碼，竟吿失的，否則可以免嚐鴨蛋。逸園球迷約計二千餘人，尙稱熱鬧。 
　　今日甲組賽續有二塲，上午十時，志超對精武，下午二時半，龍頭對中航，均在逸園舉行。門劵分三元五元兩種。龍頭對中航，爲本週甲組主要節目，龍頭得東北風諸將效勞，實力大增，中航作戰，亦極勇猛，前鋒綫並有高秀淸殷慶炳徐祖國等後起名將，兩强相逢，定有激戰。 
　　南市足球賽，今日上下午各有一塲，上午十時，三星對遠東，下午三時，靑白對新仙林。 
　　英萃---友愛（甲二）二時三刻 
　　鴿隊---華南（甲一）三時三刻 
[市政府交響樂團　三次冬季音樂會]  
　　全爲恰可夫斯基作品 
　　市府交響樂團今日下午四時三刻在蘭心舉行第三次冬季音樂會。此次爲紀念恰可夫斯基逝世五十五週年紀念，全部爲恰氏之作品。其中並有名小提琴家律史金之獨奏「D大調小提琴協奏曲」。其他節目（一）序曲「羅米歐與朱麗葉」。（二）歌唱式中慢板（弦樂隊），和（三）組曲「胡桃夾」。富華敎授指揮。 
[本市簡訊]  
　　衛生部中醫委會主委陳郁，日昨來滬，蒞國醫訓練所視察並訓話。 
　　國際勞工組織聯合海事委員會委員王雅倫今飛日內瓦出席該委會全體會議。 
　　市總工會第六屆改選代表大會，定今晨假四姊妹禮廳舉行。 
　　基督敎婦女協會，鑒於國內危機之嚴重，特籲請全滬敎會婦女，卽日起於每午十二時正，暫停一切活動，撥冗數分鐘，參加禱吿。 
　　馮秋萍女士主編之秋萍毛綫編結法，第二十期日內卽將出版。 
　　朱經農已辭去商務印書館總經理，由該館董事會推夏筱芳繼任。 
　　良晨照相館新闢於北京路浙江路西，由書家張枕綠主持，一切照相富文藝氣息，尤以多拍文件成專長。 
　　美陸軍憲兵司令部憲兵，定廿二日起至廿五日止，每日上午八時至十二時，在江灣廣中路靶塲舉行實彈射擊。 
[氣象預測]  
　　上海：曇而尙晴，冷有重霾中度北風，晚有濃霾，揚子下游，晨局部有霧。 
　　二十日溫度：最低攝氏七度一（華氏四十四度七），最高攝氏十七度四（華氏六十三度三）。 
[處理封存物資　決定三項原則　囤逾三月紗布全部沒收]  
　　〔本報訊〕封存物資處理委員會，昨日上午十時於央行舉行會議，由主委兪季虞主持，出席者計有張師·蔡百里·程義寬等，對倉庫及物資總檢査時封存之物資，決定處理原則三項：（一）第一次倉庫總檢査時所封之棉紗棉布，其囤積時期在三個月以上者，一律全部予以沒收，由社局及警局會同執行。（二）第一次物資總檢查時所查獲之遺報逾量物資，一律交由社警兩局處理，視其情節之輕重，分別予以發還或沒收。（三）凡有囤積嫌疑而被封存之物資，一律將案件移送法院處理。 
孫夫人主辦無會中之古裝名媛向來賓義賣紙（本報攝） 
[兒童福利舞會盛況]  
　　〔本報訊〕孫夫人宋慶齡女士主持之中國福利基金會主辦第三屆兒童福利舞會，昨晚六時至十時在大西路六號英僑嘉道理公館富麗堂皇之雲石廳中舉行，參加中外貴賓如雲，衣香鬢影，盛極一時。雲石廳中爐火熊熊，溫暖如春，與會仕女均盛裝華飾，男則藏靑禮服，女則各種式樣各種色彩之服裝爭姘鬥　，或袒胸露肩，或長裾曳地，蔚爲大觀。舞會由康脫萊拉斯樂隊奏樂，並有舞蹈及技藝表演。舞影婆娑中，名媛淑女穿插其間，義賣紙花及糖菓紙烟等物，豪華熟閙，誠爲非常時期中難得之盛會。 
[慰勞團明日飛徐記者羣隨同出發　大批慰勞品由陸空運往]  
　　本市各界慰勞剿匪將士代表團，定明日上午八時集中軍之友社由團長方治率領，一行十餘人，卽搭機飛徐州勞軍。該團首批慰勞品，經各方熱心贊助捐募，於二日內業已籌得毛巾四萬打，手套二萬打，襪子二萬打，糖果六萬二千五百斤，衛生衫三千打，香烟五百大箱。該項慰勞品，除一部由飛機隨團運往外，大部即由陸路運往，一面並仍積極廣大征募。 
　　又該團自發動百萬書信勞軍運動以來，各界人士自動送慰勞信至軍之友社委託慰勞團帶往前綫者，亦頗衆多，今日爲慰勞團收信之最後一日，各界如再有慰勞函件，可逕交乍浦路軍之友社慰勞團收轉。又本市新聞界爲採訪戰地實况起見，經組織記者訪問團、同時隨慰勞團出發飛徐訪問。又慰勞團此次出發前綫勞軍，並帶有大批漫書標語及傳單。中央電影塲亦派員隨同前往攝製影片云。全國慰勞總會為劃一慰勞番號，以資齊一步驟起見，特冠稱本市各界慰勞剿匪將士代表團爲全國慰勞總會第二慰勞團。 
　　戡亂宣傳總隊　工作甚為緊張 
　　戡亂宣傳總隊以此次徐蚱會戰國軍空前大捷，共匪惱羞成怒，姿意造謠，急須痛加駁斥，該隊連日特爲擴大宣傳，藉使全市同胞得以明瞭國軍勝利實况，工作甚爲緊張。 
　　胡烱心來滬談徐州市面安定 
　　頃據甫目徐州因公來滬之剿匪總部專員胡烱心氏談徐州近况稱：上海人士對，徐州戰况之一致關切，出人意料，若干上海人士對匪軍逼近徐州之看法，與徐州軍民各界之看法，適成反比。因前者惟恐其逼近徐州危險，後者惟恐其不逼近，失却誘敵聚殲之良機。當少數上海人士惑于謠言攻勢，懷疑徐州混亂，甚至徐州已失之緊張情緒中，坐鎭徐州之劉經扶總司令，固仍指揮若定。市面之安定情形。使人不信其已入於戰時狀態，而前方士氣，尤較任何一次戰役爲吒盛。 
　　輪船公會決議發動慰勞將士 
　　全國輪船業聯合會曁上海輪船業同業公會，昨午舉行理監事聯席會議，議決：（一）徐州會戰，我軍英勇殺敵，捷報頻傳，議決電請各地輪船公會一致響應勞軍，徵募慰勞物品或慰勞金。（二）滬會第二屆理事長錢永銘堅請辭職，議決改推魏文翰繼任。（三）船聯會兼滬會秘書長率雲良堅請辭職，議決改聘沈琪爲秘書長，李雲良改任駐會常務理事。 
[參議會明日舉行座談會　討論交通公司器材估價]  
　　市參議會明日下午三時，在該會會議室，舉行全體參議員座談會，其討論主題爲審查將於下月中成立之市公共交通公司現有器材估價辦法，此項估價單，早由公用局會同其他有關機關代表詳細核定，並經參議會公用法規兩小組審査通過，總額九百五十三萬七千餘金圓，惟自中央修正金圓券發行辦法後，如何升値，尙待明日座談會中最後決定。報載座談會將討論本月份公用事業價格再度調整問題，據參會發言人稱：此項座談會，除公共交通公司估價外，並未預先排定議程，但在此不安定環境中，對當前一般現象，可能引起廣泛討論，謀取解救辦法。 
[召集警局人員市長昨晨訓話]  
　　〔本報訊〕吳市長昨晨十時赴警局八樓召集該局科長以上人員及各分局，保警中隊，飛行堡壘等各單位主管人員百餘人訓話，內容分四點：（一）對三年來警察人員之努力工作及對中央飭辦事項之能切實做到，深表感慰。（二）對警察人員待遇菲薄，除表深切同情外，已將十一月份薪金及公教食米提前發給。（三）希今後警察與人民取得密切聯繫。（四）各部主管人員應切實注意警察生活，務使各員警獲得安定。此外，並應加緊訓練，整飭紀律，俾担當艱巨之任務，前後歷時一小時許。 
[記口遷入登記　各區恢復辦理]  
　　〔本報訊〕據民政局發表：本市戶口總清査工作業已全部完成，前於淸査期內停止收受之遷入登記等事宜，卽日起各區保開始恢復辦理，市民如需聲報戶口，或補領國民身份證者，可卽具備手續向保甲長申請。 
[海員工會徵米捐　發生衝突四人傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，民國路一九五號海員工會，因征收米捐，與重慶會員發生誤會，繼起衝突，當塲有陳祖新。張樹淸。唐志富·袁世鴻等四人受傷，旋經送仁濟醫院醫治，水上警分局得訊後，已派負調査中。 
[各文化團體　追悼陳樹人]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處，文藝作家協會，中國畫會等十餘文化團體，定今日上午十時，假林森中路世界社舉行陳樹人追悼會，同時陳列陳氏遺作，公開展覽，以誌紀念。 
[葉新明被控貪汚　地檢處日內偵訊]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫主任葉新明，被控集團貪汚嫌疑一案，頃經蘇浙監察使署將該案移送地檢處偵査，地檢處日內卽將開庭。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[棉紗統稅昨已調整　較前漲起百分之二百五十左右]  
　　〔本報訊〕棉紗統稅，自昨日起又告調整，計漲起百分之二百五十左右。各支紗調整後之稅率，計十支二七五元，十六支廿支五二〇·八三元，廿一支五二〇·八五元，卅二支六五七·八七元，卅二支雙股六九四·四〇元，四〇支七〇二·〇八元，四二支雙股八七五元，六〇支一，〇五一·三〇元，六〇支雙股一，二八七·一一元，八〇支雙股二，〇九四·七二元，一〇〇支雙股三，二三〇·二四元。 
[紗價略見回漲　布走勢仍平]  
　　紗市因統稅提高，喊價一度上揚，四十二支藍鳳細紗，初喊一萬零五百買進，週一出，八百元賣出，高後回至原價，現出亦曾挺俏。嗣以吐售較多，近收浮戶抵補，回上至一萬零一百元結束。比上日仍見回漲五百元。金城九千八百元，卅二支銀月八千三百元，二十一支雙馬紗中途曾高見八千元，高後供售頗多，實銷淸稀，近收回至七千五百元，現貨七千二百元收盤，軋升四百元。其他各支粗細紗，亦較回好二三百元至六七百元不等。 
　　棉布走勢仍平，本外埠實銷依然閉塞。客販以布易米，每疋龍頭細布交換食米七八斗左右，近因米價下挫，農民需胃亦呆。十二磅龍頭細布初開時有南京帮吸納，喊價挺升至三百四十五元，旋以北帮大戶吐售，回低至三百三十元，收盤較上日再跌十元。四君子元嗶嘰亦曾喊倘至三百四十三元，有成交。嗣以紡建公司配售增多，收盤回小至三百三十元，亦跌十元。一九〇高檔士林布仍喊六百五十元成交，其餘色布及細布漂布粗布等做開甚少，喊價亦鮮變動。 
[紡建三屆董事會　議決要案五起]  
　　總經理辭職仍在挽留中 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨上午十時起，召開第三屆董事會，陳啓天主席，延至下午三時許，始吿散會。重要議案五起：（一）紡建天津靑島分公司之紗布成品，當地地方政府以實施總體戰關係，限制運滬。致上海總公司之棉花，亦將無法運去。決陳請當局，在公司業務範圍內，准公司統籌辦法，相互調劑供應。（二）台灣及廣東兩省政府要求紡建遷移一部份紡錠（原來停工現已整理就緒之紡錠）至兩省境內開工，決予考慮，並派吳味經歐陽崙兩人進行調查並設計。（三）紡建最高存棉量曾達一百十餘萬担，現僅存廿餘萬担，業務方面，復因限價配售之耗損，資金週轉，極感困難。決議以後公司業務，槪按普通營業習慣辦理，以資維持。（四）公司審計事宜，決議由工商部與審計部會商解決辦法。（五）總經理束云章前經董事會挽留，繼續任職二月，將於本月底屆滿，期滿堅決請辭，副總經理吳味經亦作同樣表示。決議在縱承人選未曾決定前，仍一致堅決挽留。 
[棉市續軟]  
　　現棉昨日走勢亦軟，廠方無意吸吶，執戶無法扳價，全日成交僅六十包。沙市13/5送廠一五〇〇元，成交五十元。漢口細絨13/5一二八〇元棧交，成交十包，周浦籽花喊二九〇元。 
　　絲綢續盤 
　　人絲日來疲勢過甚，人心不能再小，執戶扳持不售，太街納胃仍微，賣買雙方均存觀望，塲上交易淸淡，市况平庸。一二〇號天橋現貨，晨開九〇〇〇元，開後喊升五百元，嗣卽左右盤旋，交易擱淺，收市仍回原盤。東洋初做九三〇〇元，開後人心尙穩，執戶脫意不堅，嗣因去化呆鈍，市氣平噸。 
　　生絲昨日交易淸淡，市勢平中帶軟，業內人心散漫，本銷去化不暢，各級無甚軒輕。D級七八勻度初喊現出一萬元，開後同業微有成交，後聞紗布升騰，人心殊堅，喊價微升，盤旋於九五〇〇元左右，收市吐納均鮮，價趨平定。 
　　綢緞市况依然萎頓，業中按排頭寸，部份軋現急求，市價開後卽軟，收市仍乏起色。華强被晨開現出六五〇〇元，中間吐絕不售，後卽回降三百元，軟後客帮納胃仍微，收市再見挫落二百元。大偉呢絨縐等各貨，均一致步小。 
[交易疲乏來源踴躍　米市昨繼續下跌]  
　　昨日南北市食米，二市來源踴躍，合計六〇〇五石二斗。供應充沛，本街胃口呆滯，吸戶寥寥，交易閒散異常。更因交易時，須用當日期票，同業迫於銀根，欲進無力，執戶不堪負擔高息，忍痛吐售，浮貨充塞於市，趨勢遂吿傾跌。南市塲晨初開市，各貨卽在疲途徘徊，臨收愈喊愈低，甚至問津乏人，高白粳若以現鈔購貨，四八〇元至五〇〇元，卽可成交，故趨勢萎靡不堪。食米前途有繼續下瀉可能。市塲報價，白粳薄稻各做五三〇元，早稻四八〇元，羊秈五〇〇元，白元五三〇元。平均粳米均挫四五十元，秈米低三四十元，北市塲趨勢亦告不振各貨勁退四五十元 
　　麵粉市塲趨勢復吿堅俏，乃因中信局向阜豐福新等六大粉廠洽購二號粉十五萬包，故廠方昨日乏貨開售應市。過程先堅後回，終較上日軋升二三十元，光曄粉開盤，秀色畢露，一六五元高價收市。雜糧因銀根轉緊，同業乘低添補者不乏其人，故趨勢稍見挺升，食油廠方散戶均有吐售，價格平疲，生油仍站原盤，菜油普降二十元光景。豆餅交易呆滯，趨勢亦呈疲態。 
[財政部電令變更　銀錢業罰鍰數額]  
　　存款戶限用本名 
　　國行稽　處，頃通函各分行分處，以准財政部代電，略稱「查本部所定財政部監督銀錢業，對於存款戶限用本名推行辦法，於卅六年五月十二日公佈施行。茲以幣制改革，經審察現在情形，應將該辦法第五條所定，應照每一存款戶，處以二萬元以上，二十萬元以下之罰鍰一語，改定爲應照每一存款戶處以金圓十元以上，卅元以下之罰鍰。除呈報行政院備案並分行外，相應電請査照，並轉飭各區負責檢査行於檢査時注意行莊存款戶，是否用使本名，隨時報核」。 
[銀錢業自週一起　又將調整利率]  
　　〔本報訊〕銀錢業自下週一（廿二日）起，將再度調整利率，同業欠息日拆，提高至每千元十五元，折合月息四角五分；同業拆放日拆，每千元十二元，折合月息三角六分；同業存息每千元五元，折合月息一角五分。平均提高約一成半，已與市塲暗息相接近。按自限價開放，銀錢業利率之調整，已達二次。 
[輸管會商討原料進口數量]  
　　〔本報訊〕輸管會昨日午後曾舉行會議，商討今後工業原料進口之數量問題·據悉該會將依據各種工業每月之實際需要量，作有計劃之進口，爲訂定限額起見，將先與工業界進行洽商。現悉人挫絲羊毛之需要量，包括上海區及全國各地在內，已有初步統計。 
[輸管會提高　桐油出口限價]  
　　輸管會自實施出口限價辦法後，對於穩定我外銷品之國外行市頗著功效。國外出口物資限價，亦已分別一再提高。近來桐油在美國價格又見上升，該會爲適應海外市塲情况，績將下週（十一月廿二日至廿七日）桐油最低價格酌予提高。計標凖品質桐油散裝每磅美金兩角，桶裝美金兩角一分，至其餘各貨限價則均暫無變動。 
[恢復收購輸英冰蛋　原則已經政院核定]  
　　輸英冰蛋，又將恢復收購。此項原則，已經政院核定，仍交由中信局辦理。中信局已積極凖備中。據悉：輸英冰蛋，與英糧部所訂合約，本年共爲一萬七千噸，中信局曾收購一萬二千餘噸。金圓券發行以後，冰蛋商亦自動輸出一千餘噸，本年僅三千五百噸未輸出。最近物價不斷上漲，輸出極感困難，政府又恢復收購，目前市價每噸在二萬至二萬五千金圓，間，英價每噸二百一十英鎊計算，僅合金圓一萬二千元，其成本相差一倍左右，冰蛋商實無法自行出口，此次政府恢復收購以後，盈虧仍由國庫負担。 
　　洋莊茶沉靜 
　　昨日洋莊茶市，形勢續居岑靜，緣因外銷箱茶，輸出商與賣戶喊價仍各堅持，致交易迄未復甦。至於內銷茶，本街與蘇常一帶，猶有去化，且尤以低檔粗茶，胃納更貪，惜市存欠豐，尙感不敷需求，而留於產區之少量存貨，聞目前雖在啓運中，但亦屬遠水難救近火，價格方面迭吐秀氣。 
　　食糖微升 
　　食糖昨日市况漲跌互見，走勢盤旋，開盤時本街吸胃尙暢，人心堅穩，塲上供售不多，喊價直升。嗣因客帮逢高傾吐，散多無力抵補，市况高後卽平。四五號車白精初喊四〇〇元有出，繼卽升高二〇元，最後市上吐多納少，低見三八〇元收市。粗砂供源尙旺，本街納胃不暢，亦見挫落，其餘均見盤升。 
　　木材實銷呆滯 
　　木材市面，近日建築未動，實銷呆滯，前因金融彼動時，各方均有吸收，近則連日均有拋售，致市價不一，洋松在四元左右，杉木一元三角。 
市價一覽 
　　（十一月二十日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金鬨） 
　　金銀外幣 
　　（以上每方尺計算） 
　　（生皮類） 
[華南加強綏靖實力] [  本報特派員　梁風]  
　　〔本報廣州十五日航訊〕爲鞏固華南，以配合整個戡建大業，穗綏署主任宋子文，頃對華南軍事實力方面，正力謀加强。據關係方面透露：宋氏此次晋京，曾携有華南各省聯防聯剿之計劃，向中樞請示。如一經核准，則可能先成立粤湘·粤桂兩聯剿機構，務使粤湘桂三省地方綏靖力量，切實加强。 
　　粤省境內武力之充實，現正採取積極措置。除令各地自衛隊務使健全外，近粤保安司令部，更奉准擴編三個保安團，並已擴編完成，分配於第二·三·十等三淸剿區，以加强淸剿工作。査粤省保安團原有十個團，宋主席蒞任後，卽增編五個團，及今夏又增一團，計共十六個團。現再增編三個團，則連前共達十九個保安團，此在地方軍事實力而論，可稱最臻健全之境。 
　　增編陸軍 
　　最近，中央爲加强華南綏靖實力，特准在粤增編陸軍一〇九軍，由第九訓練處處長鍾彬兼任軍長（前爲靑年軍師長），該軍軍部已於十一月十五日在某地成立。聞該軍編轄三個新裝備師，全體官兵均曾在國防部某陸軍訓練基地，曾受量新式及嚴格之訓練，且將有充份之給養及優良的配備，其戰鬥力當至爲强大。 
　　海軍逡巡 
　　至海軍方面，海軍第四軍區轄屬之所有砲艦砲艇，現正加强分段逡巡，協助各江綏靖及緝私工作。據該軍區司令楊元忠談稱：粤省境內目前匪患最猖獗者，爲東江惠州地帶河面。惟根本淸剿辦法，須陸上部隊嚴密部署，憑險扼守，配合水上警察隊圍殲，始克奏效 
　　私梟　跡 
　　關於緝私方面：中港緝私協定實施後，海軍可進至大鵬灣及雷州半島西面大沙灣。至越領海追緝私梟，則由海關砲艇負責。惟最近私梟活動，多改取陸路，海面漏稅私梟，幾全告歛跡。楊氏末稱：渠最近並將出巡東·西·南沙各島嶼，實地視察駐軍情况。 
　　據此間偉路社訊：原駐衡陽之空軍第一軍區司令部，近決定遷來廣州，其前站人員，經已抵穗，查該區共有七處二十二科，官佐三百餘人，轄有飛機二百餘架，機構甚爲龐大。現該區人員，亦洽請穗綏署設法，覓取適當地址。 
[杭州城隍山　闢吳山公園]  
　　〔本報杭州十七日訊〕杭州城隍山，又名吳山。（詩有「立馬吳山第一峯」句）可南望錢江，西眺西湖，景色佳麗，杭市府決闢爲吳山公園。該山地產，今後卽停止買賣或過戶。 
[常州育英小學　首先捐金勞軍]  
　　〔太報武進十九日訊〕本邑自經決定發動童軍徵募慰勞前綫將士消息發表後，有局前街私立育英小學全體小朋友首先集款金圓　百元，函送中山報轉解，並附　一封，略謂：「......你們在槍林彈雨中拚命，爲的是什麽？還不是爲了我們人民的安全和幸福　！」語眞摯中肯，予將士們極大安慰，引起全常人民衝動。 
　　〔本報蘇州廿日訊〕本邑縣府發動慰勞徐州忠勇將士，已會同縣參議會等有關機關分頭勸募慰勞金，於日內卽匯省統籌辦理。 
[淞濱百老團壽]  
　　〔本報嘉定十八日訊〕縣屬　南紀王鄉淞濱耆老聯誼會，有會員百餘人，年齡最輕者六十二歲，最高者九十七歲，均爲嘉滬耆宿。十八日百餘長老，舉行百老團壽，並籌建百善亭，決以力之所能，從事振興敎育，改善農村交通，救濟赤貧孤寡等善舉。 
[錫虞澄指揮部　在虞正式成立]  
　　〔本報常熟十九日訊〕省保安司令部爲確定京滬沿綫治安，特劃分聯防區，澈底淸剿匿境散匪，樹立基層行政基礎，本縣與無錫·江陰·三縣成立錫·虞·澄第三聯防區指揮部，派高參李資任指揮官，十八日開三縣聯防會議。茲悉：錫虞澄指揮部，已於十九日正式成立，展開組訓民衆，肅淸匪息，並限二個月內達成任務。 
[蘇州絲織業工人　因指數發生怠工]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕總工會十八日召開第四次代表大會，討諭對縣府勞資評斷會工資議定案，決議照上海生活指數八倍一計算，月底再借三成此後總工會仍將續編指數，供政府參考。又：本邑絲織業工人十八日發生怠工，因前已照總工會試編之指教十六·五之標準預定十四倍，昨見發表照上海市指數，因此一部份工人異常惶恐，無心工作，乃起而怠工，嗣經工會理事長汪榮生勸導，可望圓滿解決。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕軍警督察處以蘇北猪商良莠不齊，以後須集中北外河西營業，辦理聯保切結，嚴加管制。又：黃田港檢査所，以後客商如携布一疋，紗一小包，煤一籮出口，均須當地縣府付商會說明，方准發行。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕此問駐軍協同部隊靑年二〇九師六二五團政工隊，爲加强軍民合作，推進愛軍運動，特於十八日晚上假振南花廠舉行軍民聯歡大會，並由該隊南風劇社公演國防劇「天字十五號」招待各界，觀衆逾千，情緒熱烈融洽。今日起，該隊在原址繼續公演。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕泰興稽征所主任呂鑑銘舞弊被控一案，茲據呂君稱：本所此番奉電調整稅額，當立卽公佈實施，一本法令辦理，有案可稽，並無侵吞稅款情事，現已蒙層峯澈查，短期內不難水落石出。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕本縣臨江鄕中官路上趙地方，前（十五）日下午四時半，居民趙柴梅香因炊飯不愼，頓吿火警，竟成燎原，經五小時始吿撲滅，計被焚燬大小房屋百間，倉榖九萬餘斤，誠爲本縣空前浩刧。 
[川西鹿茸會] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十一日航訊〕鹿茸，是隆冬進補的珍品，十月小陽春，補品隨季節對流漸漸上市；這幾天，草木黃落，寒水始冰，正是川西一年一度的茸會開市的時候。作爲四川特產主要出口貨的藥材，鹿茸是就中重要特品，因此，盛大的川西茸會，在農村商業和地方經濟的意義上，價値正不亞於暮春成都「花會」。 
　　冬令進補　草茸最珍 
　　四川藥材，盛產高原草地，主要集散地是川西灌縣和成都，茸會也分在蓉灌兩地舉行，時間爲農曆十月前旬。茸，卽雄鹿的嫩角，據國醫典籍記載：茸爲冬令補中珍品，功能補血補氣，產於關東及川滇閩廣新藏一帶，類分關東茸，西茸，南茸三種。川產者爲西茸，內又分春茸，草茸，岩茸。春茸爲麋（幼鹿）角，岩茸質最劣，惟草茸爲西茸正品。其特性：體輕，氣壯，色紅，毛細，絨多，野味重。草茸在三伏所獵稱爲伏茸，角有七八又，（鹿五歲開始生角分叉，一歲增一又，七八又正壯年，）最爲上品，川茸外銷，多以草茸爲代表。 
　　狩獵塲面　血汗驚險 
　　隆冬盛寒，富貴人家，擁裘進補，那知道鹿茸的獵獲，是三伏驕陽下，獵戶汗與血的結晶。川鹿產於松潘黃勝關外，積石山，三果洛阿壩，草坪一帶。麜在『冬至』後換角，鹿則在「夏至」後換角，捕茸需在「立秋」以前茸未成角時狩獵。到了三伏，邊區獵鹿人便集隊入山，察地形，審水草，埋伏有利地帶，俟鹿羣接近，作聲吆喝使其驚馳。鹿性雖警覺而多疑，狂奔後必回顧，俟其貯停時。衆槍齊發。如命中要害，鹿在垂危一剎那，必自動觸毀雙角，這時矯健的狩獵人。立刻疾脚狂奔迅往搶護，往往在羣鹿臨死的掙扎中，不少獵者隨同葬身懸崖，這血與汗結構的狩獵團，便是獵茸過程。 
　　盛大茸會　六省貿易 
　　川西茸會，盛時遠在新靑甘康藏的番夷，都來蓉灌賽寳，參加茸會的鹿茸，包括關茸，南茸，總在千對以上。今年隨着經濟的一般蕭條，灌縣茸會預會約三百二十餘對，成都茸會僅二百三十餘對。（去年有一千二百餘對），其中以靑海省營湼中公司，由馬隊護運而來的二百餘對佔絕大勢力。另外部份是新疆西藏，西康和川邊夷區運來，部份是蓉灌藥商以茶葉向番夷交換所得，自然其中不乏珍品。向例每度茸必由貨，棧，公會三方及內行權威合組評議會，公選最珍貴的「狀元茸」，今年成都茸會「狀元茸」爲伊犂運來的喜字八又，重八十六兩新茸奪魁。該茸品質卽係國內難再求者。茸會交易，係列肆縣　掛，任人觀賞撫玩，然後議價成交。今年市價每斤約九百金元，珍品每隻恒在四千金元以上，這自然捨豪商鉅富，莫敢問津了。 
　　成都茸會，日內閉幕後，卽轉運京滬國外銷售，這雖是特權階級的享受佳香，但作爲西陲六省民間貿易總集匯的川西茸會，在民族感情交流和國家經濟繁榮的意義上，確値一般重視的。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[鄉土觀念] [  雷霆]  
　　我們江南各省的人民，也許因與生活的自然環境得天獨厚之故，養成了愛靜不愛動的生活習慣，遵守傳統，傾向保守，祗要日子還能勉强過得下去，誰都抱着「一動不如一靜」的想法，一直能在一個狹隘的圈子內生活下去。尤其像蘇錫一帶，當地人祖孫三代可在一條街道上住下數十年，在一個茶館裏消磨下一生。對於生長在那邊的朋友，那怕已經十年不見面，你逕可往他的舊居訪問，不僅門牆依舊，就連室內的情調和擺設，似亦沒有甚麼大的變動。 
　　我國農業社會的基本性格，自然是促使人民趨於保守生活的王要原因之一。農民固不能離開其土地，就是地主也不便長久離開其土地所在地的區城，這一如寄生虫不能離開母體一樣。其他工商各業，雖然比較富於流動性　但農業社會所特有的鄉土觀念，最後仍會把他們吸着到他出身的土地上面來的。「衣錦榮歸」的觀念，不僅出身農村社會的人破除不了，且可說是普世人羣的共同心理。榮德生之於無錫，杜　門之於米蘇里，史太林之於喬治亞，雖然各人的表現方式不同，其鄉土觀念却是一樣的。 
　　在一個生活相當安定的社會中，不論此種社會的制度如何，人們總希望有一個心理上的歸宿、而家鄕觀念就最能適於這種要　。家鄕觀念實在是一種不易解　的存在。在我們江南各地，因爲自然條件優異，生長在此的人民、朝夕生活於斯，不知不覺之中，與其生長所在的土地化爲一體了。但在有些地方，自然生活條件並不優異，或生活的傳統習　習於冒險好動，例如閩粤各地出身的華僑，故鄉對於他們，也許助力不多，似乎無所留戀之處。然而事實上華僑却正是最富鄕土觀念的人，他們之中雖有從未一至故鄉的，但終其一身，無不以鄕土爲念。現在南洋各地多有　華風氣，據說理由無他，就是因爲華僑們始終不肯歸化於其所在地的國家，那怕已經在彼成家立業，而迄未動搖其鄕土的愛戀觀念。 
　　這種觀念決不能僅以農業社　的經濟條件加以解釋，而且也不能單以血緣的觀念加以解釋。在現代國家中，美國可說是一個民族的大雞鍋。世界人種在美國殆可說都有其代表在，雖在比例上以歐洲白種人佔優勢。民族的歧視觀念，在美國也可說是比較最淡薄，可是美國的人民一樣的具有鄕土觀念，在此次世界大戰中，所有在國外陣亡的美國將兵，幾全都送給死者本鄕埋葬。美國軍隊中且專門有一個陣亡將士登記組織，專負至各地搜索美軍陣亡將士遺體之責。前年爲搜索川康內地的美國空軍人員，美軍陣亡將士登記組織且不惜歷盡千辛萬苦的派負親往搜索，雖結果並無所獲，但也足證美國人的鄉十觀念是怎樣的嚴重了。 
　　在抗戰時期中，我國人民始經歷了一次可說空前的大遷移。但在戰爭結束後，凡有家鄉可歸的，仍都回到故鄕，雖然不是每個人都是衣錦榮歸，但至少都是有鄕可歸，縱不一定有家可歸。 
　　鄕土觀念的產生旣非經濟制度或社會制度所可解釋，也不是單純的血緣思想所能解釋，則必然產生於渾然一體的國族思想。地不分東西，國不分大小，國族思想總是結合一個固定地域人民的最大力量。英語中的Nation一字，雖可解作民族，亦可解作國家，但實在則是綜兩者爲一的國族。鄉土觀念就是國族觀念的一環。離開了國族，鄉土觀念是不能存在的。猶太人復國之所以必須回到巴勒斯坦，必須以以色列爲國號者，正就是一個現實的說明。 
　　然而現在呈現於我們眼前的，却又是一幅背鄕離井的流民圖。難道在猶太人方吿復國的今日，要輪着我們來做猶太人第二嗎？但我相信以我國人民國族思想之深，鄕土觀念之厚，是決不至於如此的---除了已經預定了明年飛機票的那一些人！ 
[「不曉得」] [  談客]  
　　「知之爲知之，不知爲不知。」由於不知道而說「不曉得」，原無可非議，然而這句話在我聽來，很有些刺耳之感。 
　　某天，去訪候一位朋友，按址前往，很有禮貌地叩了一回門。門開處，一位素昧平生的小姐在向我打量，我則點頭如儀，含笑奉詢：「此地是×××先生嗎？」小姐略一停頓，說聲「不曉得！」乒的一聲，門就關上了。裏邊是不是有一副「柳眉倒豎杏眼圓靜」的容貌，我不知道；外邊的我却弄得莫名其妙，進退兩難。好容易從老遠尋到了這兒，指望的是一聲「不曉得」麽？ 
　　過幾天，去訪而未晤的朋友來看我，談起上次的事，他笑起來了； 
　　「那座房子裏住着六七個單位，相互間永遠保持着陌路人的狀態。我住的是亭子間，打後門出進，你去前門問詢，自然回答你一聲不曉得了。」聽了朋友這一席話，才恍然大悟，不禁脫口說出二句話：「別有天地前後門，六七單位陌路人！」相與大笑。以上是我碰「不曉得」釘子的經過。下面要說的跟以上全然不同。 
　　哥哥自歐陸來信，談赴歐途中船泊錫蘭西岸哥侖布港上岸遊覽的情形說：「這裏的人很客氣，向他们問路，他們會很和氣的作詳細指示，甚至會送你到達目的地。和他們相處，眞有一家人之惑。」好個「一家人！」跟我們這個「不曉得」放在一起多觸目呀！不禁興起一種悠然之思來了。 
[酒話] [  陳詒先]  
　　十一月十五日新聞報新園林上有烟橋兄作「　遊一日」一文，內言「王四酒家松菌小而嫰，甚雋。惜白酒已罄，新釀未熟，所飲者爲黃酒，有甜味，殊暴。如君左復來，當亦與余同有今昔之感。」 
　　日前有蘇州友人來函，約去看天平紅葉，吃陽澄湖蟹，余以蘇州無好酒，竟鼓不起興致。酒之魔力最大，有好酒之東道主人，雖其菜肴略差，亦欣然赴會。蓋酒徒所法重者在酒，有好酒，一盤發芽豆，一包油氽果肉，卽可吃得滿意。（酒菜另爲一種，如醉蟹，糟蛋，風乾栗之類，最佳，可以吃一塊豆腐干，幾顆花生米，而不必吃魚翅海參。）十七日余敎書歸，有打門而入者，搬進老酒一罎，係章雲生兄贈我者，馬上開飲，香而醉，眞山陰產也。近日西北風起，正蟹肥之時，每日買尖團各一，蒸而下酒，夭下之美味，無以易之。 
　　莊子達生篇內言：「夫醉者之墜車，雖疾不死，骨節與人同，而犯害與人異，其神全也。乘亦不知也，墜亦不知也。」此醉者之一境界也。九月十七夕余在愼利酒號吃陳威司格，貪杯大醉，主人雲生兄派車送余歸，眞有「乘亦不知也」之况。水滸上寫武松醉打蔣门神，中有曰：「武松又行不到三四里，再吃過十來碗酒，此時已有午牌時分，天色正熱，却有點微風。」此半醉者之一境界也。施耐庵寫武松吃酒，不言其醉，却寫有點微風，寫半醉眞入木三分，沙到極點。 
　　民十四年紹興友人邵資生嫁女，余坐公路汽車往賀之，寓其單醪河宅中，得交陳叔泉，人稱爲三店王，藏有數十年陳酒，約余飲其家，其酒芳冽而醇厚已極，與昔在北平所飲旗门出售之酒相同。三日後返杭，渡錢塘江時，衣袖間所留酒香，飄拂於面，此時始悟施耐庵以微風二字狀微醺之妙也。 
　　紹興舊家有好酒，其家製之酒菜，如靑魚乾，蚶子，尤爲他處所無。水澄巷有一茶食店（忘其字號）售桂花蛋捲，酒後吃數捲，勝於西菜肆之中巧格力。 
[今日之我] [  吳庸]  
　　今日我國的大多數人一方面是在怨尤------怨尤自己以外的某些人。怨尤是把責任推向他人身上去。在怨尤他人的心理之下，個人是喪失了效用。 
　　今日我國的大多數人另一方面又是在期待------期待盛世的蒞臨。這是把希望寄託於將來。在期待「將來」的心理之下，「今日」便成爲不値一顧。 
　　在怨尤與期待的雙重心理之下，今日的個人勢必一無可爲，只好袖手旁觀，聽天由命。 
　　我素信一國的文化，武化，或腐化，是全體人民的總成績。成非一人之力，敗亦未必是一人之過。有功，人人都有一份光榮；有過，人人都有一份責任。 
　　我素信今日的狀况，目前的局勢，是過去歷史的延續。成固非全是今人之力，敗亦不便全怪今日的人。有功，古人與今人同有一份光榮；有過，古人與今人同有一份責任。 
　　這樣的想法，無以名之，姑名之曰「整體主義」。橫的方面，人與人間是一個不可分的整體。縱的方面，過去與今日是一個不可分的整體。 
　　只是所謂「橫的整體」，絕不是指空洞玄虛的「社會」「國家」，而是指你與我及他，是指有肉有血的個人之總和。或謂今日的局面是如此的糟，然而個人確實不曾做過半件壞事，不便代人受過。不曾做壞事？或許是。可是至少足下朱曾阻止他人作惡是實。容許他人作惡，甘心忍之受之，其罪過初不减於作惡。大家不容許一人作惡，試問其惡又將從何作起？ 
　　我說一部歷史是一個縱的整體，這絕不是說吾人可把一切不是諉諸過去，絕非謂「木已成丹」，只好聽其自然。須知古人可以影饗今人，固矣，但今人亦足以影響後代。有過去之因，始成今日之果，則明日之果有待於今日之因也明矣。試問我們今日是在種些什麼因？ 
　　可見所緊要的是「我」，是「今日」，是「今日之我」。積四億五千萬的「今日之我」，是爲現代的中國。吾人縱不爲非作惡，然人人袖手旁觀，聽天由命，則怨尤的對象何時消除？未來的盛世期於何日。 
[減字木蘭] [  夏瞿禪]  
　　摩挲黃月，橫理庚庚冰作骨。雷壑焚餘，親見唐巾勘洛書。劍頭餘滴，汗簡丹心應化碧。呵起精魂，猶有蟾蜍古淚痕！ 
[小重山]  
　　容易湛冥醉却難，不如留醒眼，看杯翻，冶游天氣一身閑，尋芳約，迤邐又鵑殘。歸興夢都闌，故人餘一諾，各江關；明朝雙燕爲誰還？南樓遠，更遠是南山。 
社會服務 
[復興中學學生　為市校敎師生活呼籲]  
　　我們的敎師，爲了生活煎追，只得向市府請求緊急救濟，以暫時解決生活問題；因爲不得要領，而至於總請假了。雖然犧牲了我們的學業，但我們站在學生立塲，自應寄予同情，自應予以支持。 
　　在「敎育第一」的口號下，敎師爲了完成他們神聖的使命，雖然生活日苦一日，而他們在黑板前始終不懈的吸着粉筆灰，堅守着自己的崗位，爲國家敎育第二代的靑年。雖然他們的生活不如工人，更遠不如商人，但是他們爲了責任，就始終忍耐着。 
　　憶從前同學們爲了敎師淸苦的生活，曾想出辦法予以精神上物質上的安慰，發起尊師運動。但自從幣制改革以後，限價取消以來，物價空前瘋狂上漲；除了少數的豪富之外，多數的人民都過着牛馬不如的艱苦生活，而敎師們的薪水更遠跟不上物價。如其再叫敎師們忍耐，除非是叫他們「敎以待斃」了。 
　　目下家長們與敎師一樣的淸苦與貧窮，所以雖同情敎師，而無力幫助敎師。今日面臨着如此嚴重的情形，敎師們總請假，學生學業被荒廢。所以我們沈痛地向社會各界人士呼籲，請求正視這嚴重的敎育危機，要求政府當局切實解決敎師生活問題。 
　　上海市立復興中學同學一百二十人敬啓一一·一九。 
 
