# 1948-9 - 291 - 4960964

 

Page 1

 
 
 
 
[預算案立法程序完成　總額九百餘萬億元　歲入部份核增歲出略減]  
　　〔本報南京廿三日電〕卅七年下半年度中央政府歲出·歲入總預算案，特別預算案及其實施條例，經立法院三週之審議，業於廿三日完成立法程序。據悉：歲入部份較原列數字頗有核增，預算總額在數字上業達相當之平衡，約爲九百餘萬億元。立院廿三日舉行第六次秘密會議，議續討論總預算案，出席委員四百人，孫院長力疾親臨主持，上午首先討論預算委會及六小加及敎文委會會同重行審査敎育部門預算之報吿，照原審査意見略有修正後通過，其要點爲普通預算各科目，移列特別預算後，其不足百分之十五之經費，應由第二預備金總預算內其他科目核减之經費項下補足，並以百分之卅分配於基本敎育補助費，百分之卅分配於公私立專科以上各校之敎學設備費，百分之卅補助綏靖區敎育經費，百分之十撥充革命功勛遺族及抗戰。戡亂功勛遺族敎育費。 
　　交通部門預算大致照審査意見通過，（一）總預算及特別預算經臨各費，均暫准照原案核列通過，（二）上海港務整理委員會，原係在港務局未成立之先之一種臨時組織，體系複雜，事權不一，且原定整理期限早已超過，雖經准延續一年，亦瞬屆期滿，該會應即結束，由交通部迅速成立上海港務局，以專責成，而一事權。（三）鐵路工程，公路工程管理費，以不超過其工程費百分之三十爲原則。（四）交通部所屬各國營事業組織龐大，應予减縮，其人員待遇多不一致，如國營招商局·中國·中央兩航空公司·郵匯局·京滬路局待遇，較該部所屬其他國營事業人員待遇尤高，應依照政府規定之國營事業人員一般待遇辦法糾正。 
[中糧公司裁撤　征購征收軍糧採買　均限按照市價支付]  
　　社會·水利·地政·糧食·衛生各部門預算，均照審査意見通過，其要點在糧食部預算中（一）中糧公司應予裁撤，並淸查賬目，原有工廠及加工業務，由糧食部妥爲接收。（二）征收事業費五千億减爲二千四百億，（三）驗收工具費一九四億一五三六萬减爲九十七億月支付，軍糧採買限按市價於半月內給付，並統一採購機構，提高征實征購成效，以减輕人民負擔。（六）各地交通困難，米糧外調不易者，賦稅一律征收法幣，田賦機構一律簡化。（七）五大都市配糧，中美糧食各半，應參酌情形，擴及其他都市辦理。衛生部門中決議下半年亦須注重中醫事業費用。其餘僑務委員會·蒙藏委員會·資源委員會·主計部·審計部各機關主管預算，均照審査意見通過。又總預算所列之（一）債務支出，（二）公務員退休及撫卹支出，（三）省市補助費，（四）第二預備金亦均通過。至中央公敎人員宿舍建築費三萬億元，決議由行政院統籌辦理，不分配各機關，以期迅捷有效。旋決定將簡貢三等十人臨時動議提出之總預算實施注意事項，於編製總報吿時參考列入後，至十二時半散會。下午三時續會討論總預算案歲入部份及施行條例，各照審査意見修正通過，至此國家總預算案及特別預算案之立法工作，於焉吿成。 
[立法院即將休會　第一會期末次會今舉行　處理亟待完成程序要案]  
　　〔本報南京廿三日電〕立法院定廿四日舉行第一會期第廿二次會議，討論亟須及早完成立法程序之各要案，該次會爲本會期最後一次院會，待其議程所列各案處理完畢後，即行休息，多數委負以此次會期延長幾達兩月，主張下次會期亦應移後，一部份委員主張於九月廿四日開第一次會議，程序委會則將於廿四日提出於九月十八日重行集會之建議。 
[中央對地方財政　下半年繼續補助]  
　　〔本報南京廿三日電〕財政部息：「本年下半年度中央對地方財政，依照規定，仍按上半年度辦法繼續辦理補助，項目有下列數種：（一）省市預算差額補助，（二）省市公敎員　生活費補助，（三）綏靖區免賦補助，（四）綏靖區學員補助，（五）綏靖區未收復縣市補助，（六）縣市建設補助，所有以上各項補助，均較上半年度增加，並已列入預算，尙在立法院審議中」。（按）該案業經廿三日立院秘密會議通過。 
[立監委待遇不應特殊]  
　　閩參會決分電兩院 
　　〔中央社福州廿三日電〕省參會以立監委待遇比一般公務員超過甚多，認為際茲民生凋敝，國庫窮困之秋，最高民意機關代表應共體時艱，與一般公務員同共艱苦，不當有特殊享受，致電人民負担，經大會決議，分電立法監察兩院，建議兩院委員應與普通公務員同等待遇，不宜有特殊之享受，並通電各省市參議會一致主張。 
[創導推行救濟捐　何應欽慨捐住宅]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國防部長何應欽爲創導推行救濟特捐，慨將其在筑自建住宅一所捐獻。何氏廿三日已致函京救濟特捐勸募委會。 
[留京國代集會　通過兩要案]  
　　建議提前召開臨時國大 
　　〔本報南京廿三日電〕戡亂動員委會預算及國代歲費預算，經立院退回政院，不予討論後，留京國代除於廿一日舉行緊急會議外，廿三日下午三時半復假國大會堂休息室舉行聯席會議，到留京代表三百餘人，由劉子亞，戴天球主席，討論提前召開臨時國大及修改憲法問題，各代表發言熱烈，情緒激昂，多認爲根據數月來之經騐，憲法實有修改之必要，而對於立法委員之歲費尤攻擊不遺餘力，認爲立法委員自行提高待遇，實爲違憲。李鴻儒，胡鍾吾，羅紹武等，均曾慷慨陳詞，主張召開臨時國大，修改憲法，但不主張決定日期，於會塲爭議沸騰，莫衷一是之時，國代田綏祥力排衆議，主張不要拿召開國大當做武器來嚇人，以達到爭取待遇之目的，但最後終通過以留京代表爲發起人，提議於卅八年十二月廿五日召開臨時國大，並組織提前召開臨時國大籌備委員會。旋復有劉子亞，戴天球等提案，宣布立委自行提高待遇爲違憲，亦經表決通過。戴並主張成立一委員會，調査立院違憲事實，未獲成立，散會前趙雪峯復提出臨時動議，主張請總統執行憲法臨時條款，全場無異議通過。 
[留京國代聯誼會　請懲立委盧郁文]  
　　謂盧在豫曾違法貪汚 
　　〔本報南京廿三日電〕在立法院中反對戡亂委會及國代歲費最力之立委盧郁文，廿三日下午留京國代聯誼會中，有人提出有貪汚罪嫌，「河南代表聯誼會」向會中提出臨時動議稱「査立委盧郁文在河南糧政局任內違法貪污，曾經河南省臨時參議會提議扣押査辦，懸案至今未了，擬請搜集該逃員舊案事實，函請政院立予拘送法院，依法嚴懲，以懲貪汚，而肅風紀」，該委提付討論後，各代表皆大鼓掌，羣呼無異議通過。 
[美援物資運用以全民為對象　配糧決接近市價期收回法幣]  
　　〔本報南京廿三日電〕政院美援運用委會，廿三日下午三時在政院一號官邸邀美國經濟合作總署駐華分署人員舉行第二次聯席談話會，由兼主委翁文灝主持，美援運用委會委員除吳國楨，張嘉璈，貝祖詒未出席外，副主委兪鴻鈞，委員王雲五，兪大維，王世杰，嚴家淦等均出席，糧食部長關吉玉，財次徐柏園等列席參加，美經合駐華分署出席者有賴普漢，吉爾白屈克，史蒂爾曼等數人，會中討論美援運用之政策及細則，美援運用委員會曾就最近在滬成立之美援四小組會對於糧食，棉花，石油，肥料等四項物資運用之意見提出報吿，經熟烈討論四小時，最後雙方均表示同意，惟美方尙須報吿霍夫曼後，始可作最後決定。茲分述美援糧食，棉花，石油，肥料運用之政策如下：（一）糧食，繼續延長美國救濟工作團及政院美國救濟物資處理委會之工作，繼續辦理糧食配售，美援中之糧食全部參加配售之用，同時，糧部亦自籌糧食供應，美援糧食配售時，其價格以接近市價爲原則，仍根據過去採用之辦法，希望切實執行，至貧民無力購買者，將另訂辦法或以半價配售。（二）棉花採取以花易紗，以紗易布原則，以百分之五十在國內市塲銷售，以供民生必需，抑平紗價。以百分之五十在國外市塲銷售，換取外匯，充作購買棉花之用，至運用時之具體辦法，由棉花小組委會再行商討。（三）石油仍交由原管理石油機構處理，分配於經營石油之進口商代售，第七季限額中之石油則予取消，以節省外匯。（四）肥料決定用於換米，換出之肥料，仍須從事增加生產，至換米辦法，則由小組委會再行商定。處理美援物資之小組會，係於上週分別在滬成立，並舉行首次會，均由中美雙方及有關機關人員參加，棉花小組會由沈　瑞召集，糧食小組會由楊綽庵召集，石油小組會由周舜莘召集，肥料小組委會由王念組召集，至工業部份則決定屬於經濟建設專款範圍之內使用。昨日會議中雙方並一致同意，美援之運用以全體中國人民爲對象，並不限於某一都市之少數人民，故糧食配售時，價格將儘量接近市價以大量收回法幣。 
[津市擬就兩計劃　將向賴普漢提出]  
　　建築機塲與農田灌漑 
　　〔中央社天津廿三日電〕天津飛機塲建築計劃，及農田灌漑計劃，均經擬就，並已列入本市迫切需要意見書中，準備向即將來此之美經濟合作署駐華分署署長賴普漢氏提出，以供參考。機塲擬採用國際民航局B級型標準，跑道之長度，較現有之張貴莊機塲跟道約長一倍。塲址有二，其一需款一千七百萬美元，另一需款一千二百餘萬美元，農田灌漑計劃，擬就津東農民戰前開掘之灌溉渠三條擴展，另加掘新渠一百六十七公里。完成之後，可以灌溉良田四十六萬餘畝，其每年增產之總受益額，以本月初物價計，約合五千八百餘萬美元。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕政院頃電覆政委會稱：東北交通梗阻，美救濟物資運瀋難以辦到，東北當局決根據糧荒理由力爭。 
[通盤計劃業經擬定　軍校體制即改革　國防大學民四十二年左右開辦]  
　　〔本報南京廿三日電〕國防部爲改善舊有軍寧學校體制，近根據美軍顧問團建議，擬定一通盤改革之計劃，此項軍事敎育之新體制，主要內容如下：（一）將原有之軍校改爲「陸海空」軍官學校，（此爲全般軍事敎育之初步訓練機構），由該校畢業之後，服務一年以上，方准分科。（二）各兵科學校，如裝甲·步·騎·砲·聯勤·副官等先入初級班，繼入高級班，修業期滿，服務二年以上，方能再進參謀學校。（三）參謀學校分由陸·海·空之總司令部分別設立，修業二年，結業後服務三年以上，方能再入國防大學。（四）國防大學（廢止前陸軍大學）包含海·陸·空三部門，分別深造，修業期限四年。又國防大學現正由國防部積極籌備中，預定民國四十二年左右開辦。 
[總統撥百廿億　犒賞傷患官兵]  
　　〔中央社太原廿三日電〕總統昨日蒞幷，對各將領匪勉有加，並對傷患官兵生活極表關懷，特犒賞國幣一百廿億元，計晋中戰役榮譽官兵一百億元，由臨汾突圍之尹蘭洲部廿億元。 
[各路大軍源源運到　太原戰局轉穩定　新部署完成即展開反擊]  
　　〔本報西安廿三日電〕晋中戰局即可轉機，國軍有力部隊由此陸續空運至幷，刻已完竣，太原國軍即可反攻。 
　　〔中央社西安廿三日電〕太原守軍刻已完成新部署，即向外圍犯匪猛予反擊。現太原南廿公里之東社，暨城北黄寨，靑龍鎭等地犯匪業爲我軍遏阻，未能前進一步，城西南山王村匪經國軍連日痛擊，死傷達三千餘，現我各路援軍仍在源源開到，聲勢浩大，犯匪不難盡殲。 
　　〔中央社太原廿三日電〕今日此間雨後初晴，機聲隆隆，終日不絕，應援之國軍勁旅，大批源源抵達城郊，我城郊砲兵配合襲擊犯匪之國軍，不斷以密集砲火向汾河西岸小井峪一帶匪陣地猛烈轟擊，戰鬥機羣竟日翱翔上空助戰，打破日來之沉寂局面。 
　　〔又電〕應撥太原國軍勁旅，陸續空運抵幷，各界組成之慰勞團，包括天眞活潑小學生，携帶各種慰勞品，竟日在機塲冒雨迎候。商民賭及我援軍健兒之英姿，興奮異常，人心益趨安定。 
　　〔本報太原廿二日電〕廿一日太原西山地區激戰，匪陷聶家山，現在以西白家莊戰鬥中（城西卅里）。陽曲，壽陽之交罕山，郭家莊間，發現股匪，有西窺太原西側勢，忻縣國軍爲加强太原防衛，已轉移。 
　　〔本報北平廿三日電〕太原以北之圻縣守軍已突圍轉進，某師一部，已到達黄泰，主力被阻於豆羅，激戰一晝夜，至廿二日深夜，該師電訊中斷。又石嶺關已撤守。 
　　〔中央社南京廿三日電〕山西旅京同鄕會以山西北臨燕門，南連　魯，地勢重要，關係戡亂全局甚鉅，近以太原情勢危機，今特召開常務理監事聯席會議，議決電請總統及行政院轉飭國防部述派大軍馳援，並分電閻主任請堅苦支持，以保名城。茲誌其致閻主任原電如下：「太原軍情緊急，我公領袖坐鎭，親臨指示，度已勝算在握，除電懇總統，行政院，國防部呼籲加派得力軍隊飛援外，敬祈艱苦支持克保名城，旅京鄉人必竭全力為後盾。距電慰問，並盼捷言」。 
[津浦路南段符離集站　匪軍竄犯被痛擊　江都東南重鎮大橋收復]  
　　〔本報蚌埠廿三日電〕津浦路符離集站廿二日被匪數千園攻，經軍警痛擊，廿三日上午撤退一部份，西竄渦河綫，午後陣雨，戰事和緩。 
　　〔本報徐州廿三日電〕匪軍兩廣縱隊及第十二旅七八千，廿二日續竄擾曹村·夾溝·符離集間，國軍向匪南北夾擊，匪主力已開始西逃。又陳匪三。八·十一縱隊及四縱隊一部，廿二日竄抵蒙城·渦陽地區，國軍强大兵團正予追擊。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕軍息：裏下河一帶匪又蠢動，高郵東北六十華里之三郎廟，爲匪高寳團新六團共約二千餘，於十八日午攻陷，其西南之三垜，現亦吃緊，高郵至興化間交通已斷。 
　　〔本報江都廿三日電〕本縣東南重鎭大橋及西北揚天公路電要據點之大儀鎭，均時被匪軍竄擾，揚（州）天（長）車前曾一度通行，今又停駛。大橋之匪，昨經國軍王師其團配合江都保安洪大隊兩面推進克復泰縣，了縣長，大橋熊區長均隨軍入駐該鎭。 
[賴普漢今飛青]  
　　史蒂爾曼來滬轉返美 
　　〔本報南京廿三日電〕美經濟合作總署駐華分署署長賴普漢，定廿四日自京飛青，再轉往平·津視察，約兩週後返京，經濟建設調査團團長史蒂爾曼及美援運用委會聯絡專員嚴家淦，廿三日夜車赴滬。史蒂爾曼定廿六日乘機返美，向霍夫曼報吿調査經過。 
　　〔本報靑島廿三日電〕美領事館悉：司徒雷登將來靑一行，確期未定。 
[平漢路北段風暴息止　戰事重心移冀東　匪圍通縣國軍東西夾擊]  
　　〔本報北平廿三日電〕平漢綫北段風暴已吿息止，以通州及平津路爲中心之戰幕繼續揭開。（一）匪第三縱隊自薊縣繞三河北竄，抵通縣東十公里之燕郊鎭，匪獨七師由懷柔東南竄順義東，通縣東北方匪獨五師竄抵通縣東南十三公里之沙固堆，對通縣構成半包圍形勢，國軍有力部隊廿三日已越通縣東進堵擊，三河國軍四師西指，形成夾擊。（二）匪第三縱隊陷香河後，續南下進入武淸西南平津路北廊房以東地區，與守軍在周各莊。大官屯激戰竟日，國軍已分路增援，大戰朮將揭開 
　　〔中央社北平廿三日電〕華北剿總廿三日發表：武淸人民自衛隊完成預定戰鬭任務後，於廿三日零時前後撤離縣城，轉至西南地區，配合國軍在武清以西大小官屯，北旺鎮，桑園，及其西大小南莊棗林一帶，以弧形態勢捕捉匪主力，今與匪竟日展開激烈戰關。 
　　〔本報北平廿三日電〕平保綫南下國軍已抵北河店，刻拒馬河北鐵路沿綫已無大股匪軍。匪二·六·七·各縱隊，分別集結於灌河及保定東北西北，有伺機窺保企圖。平漢路客車廿三日通琉璃河。 
[魯西國軍進駐鉅野]  
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西國軍勁旅，廿二日收復鉅野縣城，績向匪第六縱隊一部殘餘搜剿。 
[陳劉匪部各縱隊　併編為三個兵團]  
　　〔本報濟南廿三日電〕據鹵獲匪軍文件載稱：陳·劉匪部近將二·七·九·三個縱隊編爲第一兵團，一·四·六·三個縱隊編爲第二兵團，三·八·十·三個縱隊編爲第三兵團。 
[十五綏署副參長　自襄陽突圍脫險]  
　　〔本報漢口廿三日電〕據悉：自襄陽突圍之十五綏署易副參謀長及江處長等多人，刻已安全抵達荆門。 
[翁院長定今晚向國內外廣播]  
　　〔中央社南京廿三日電〕翁院長文灝，應中央廣播電台之請，定廿四日下午八時至八時十五分，在該台向國內外廣播，屆時該台將以四五四公尺六六零千週，三零點八公尺九七三零千週，二五點三五公尺一一八三五千週三一種波長，同時聯合播送。 
[津副市長張子奇違法舞弊被彈劾]  
　　中懲會可能予以停職 
　　〔本報南京廿三日電〕現任津副市長張子奇，前在兼河北平津區敵偽物資產業處理局局長任內，曾有違法舞弊情事，經前監院査有實據，提出彈劾案，已於日前送達中央公務員懲戒委會辦理，聞可能予以停職之處分，該項舞弊事宜，乃爲利用職權，處理大中銀行時之情形。 
[施諦文夫婦抵港]  
　　〔中央社香港廿三日電〕英駐華大使施諦文夫婦今下午於請假返國途中，乘香港航空公司飛接抵此。渠等將於廿五日離港，前往倫敦。 
[白崇禧返漢]  
　　曾在豫南指示剿匪機宜 
　　〔本報漢口廿三日電〕軍息：白總司令崇禧廿一日晨飛信陽後，即轉豫南前綫視察防務，並召集各將領指示剿匪機宜。廿二日白氏逗留確山，曾親率當地駐軍將士代表致祭陣亡將士基，對確山戰役之輝煌戰績，頗多激揚。白氏今晨在確山附近繼續巡視，於十時乘車離確山復赴信陽，午後一時到達，當即召集所有官員訓話，旋分別接見各將領，指示剿匪機宜，於六時許乘機飛返漢 
[程潛赴長沙]  
　　〔本報漢口廿三日電〕長沙綏署主任程潛，偕處長楊繼榮等多人，於廿三日午後三時乘粤漢車赴長履新，武漢各界首長張篤倫，何雪竹等均至車站送行。關於武漢綏署結束事宜，由副參謀長王天鳴留漢辦理。 
　　〔又電〕粵漢路蒲圻附近冲毁橋樑已修復，該路昨起恢復通車。 
[龔學逐下月赴青]  
　　〔本報靑島廿三日電〕龔學遂定下月上旬來靑接事，李先良已去電歡迎。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[從共黨的國際性說起]  
　　 
　　最近歐洲共產國際情報局，因爲蘇聯不滿南共政府採取獨立自主的外交政策，乃譴責甫共領袖狄托元帥的違背馬列主義，並決議開除狄托元帥的黨籍，以此號召南國人民反抗其政府更換其領袖。這一事件的發生，不僅可視爲東歐鐵幕的破裂，而且也可目爲共產國際的思想與民族國家觀念根本不能相容的鐵證。世界各國的共產黨是否抱着國際至上主義而毫無民族國家意識，均可以從它對於此一事件的態度表現出來。在鐵幕主人卵翼之下的保，羅，匃，波，捷等國的共產黨，隨聲附和主人的主張，打擊南共及狄托元帥，當爲意料中事；惟中國共產黨對此事件究將作何表示，實爲中外人士所注目。中共究竟有無國家觀念？中共究竟有無民族意識？都可以從中共的聲明中獲得分曉。 
　　「中共中央委員會」遲延了一個星期以後，才於七月十日通過決議，發表聲明「同意共產國際情報局批評南共的決議」。這個決麟雖已經「新華社」廣播，但直到前天，我們才看到這個決議的全文。綜其大意，有下列各點：（一）完全同意歐洲共產國際情報局會議關於南共問題所通過的決議，它的理由是：「舉行這個會議並通過這個決議，乃國際共產主義者爲保衛馬列主義的原則，保衛世界工人階段和各國人民的革命事業所應盡的職責。」（二）嚴詞譴責南共領袖狄托及卡德爾等，說他們「在其對內對外的背叛性的和錯誤的行動，違反了馬克思，列寗主義的基本觀點。」（三）希望南共的國際主義份子能够堅決地起來糾正狄托集團的錯誤，使南共從新走上馬列主義的軌道。（四）認爲南共事件是「階段鬥爭在無產階級革命隊伍中的反映」，中共應當認眞硏究這個決議，「藉以加强然內關於階級的黨的國際主義的自我批評精神和紀律性的敎育」。 
　　過去有許多人士，尤其若干友邦人士，對於中國共產黨的。本質，不免抱着幻想，滿以爲中共也有國家觀念，也有民族意識，不過他們主張土地改革而已；現在看了中共對於南共問題的聲明，應該可以恍然大悟了吧！歐洲共產國際情報局對南共問題的決議，原文甚長，直至七月十二日，始在本報發表，一言以蔽之，這個決議是共產國際底「蘇聯至上」「國際至上」的坦白表示。蘇聯爲什麽不滿意南共領袖狄托元帥所推行的內政外交？推原其故，一因南共在國內參加人民陣綫，以人民陣綫爲國內政治的領導者，而南共並不實行一黨專政，政權大有旁落之勢；同時南共內部隱藏了許多民族主義的份子，均自視甚高，過分誇大自己的力量，認爲即使沒有蘇聯的帮助，也能單獨實行社會主義。二因南共在外交上，對於蘇聯，對於資本主義國家一親同仁，甚至也視「蘇聯爲侵略國」；同時並欲與保國組織巴爾幹聯邦，不惜陣碍蘇聯對巴爾幹半島各國的領導權。 
　　由此可知，蘇南關係的惡化，已由醞釀而至表面化的階段，蘇聯爲本身利益計，不滿狄托元帥之所爲，是勢所必至的事情，蘇聯再進一步，利用歐洲共產國際的勢力，打擊南共，遺責狄托，也是事態發展的必然結果。羅，匃，保，捷等國的共產黨的隋聲附和，足見所謂「口際至上」也者，亦也就是「蘇聯至上」的別名。因此，中共同意八國共黨對南共的決議，並不是中共的忘本，而正是它的本來面目的暴露。從這裏，我們可以獲得許多解釋： 
　　第一，共產黨的特性，並不在於它有一個共產主義，而在它的階級性，鬥爭性，和國際性，尤其是最後的國際性。在馬恩時代，共產黨的國際性，只是指「工人無祖國」而言的。但至蘇聯十月革命後，就變爲「工人有祖國」了，可是這個祖國並非各國工人各自的祖國而是他們的共同祖國「蘇聯」而已。何以見得？去年九月間歐洲共產國際情報局成立時發表宣言，雖也曾强調民族獨立與國家主權，但這一次對南共的決議，却譴責南共實行民族主義，不許其採取獨立自主的外交政策。爲什麽共產黨的國際性這樣前後矛盾？很明顯的，所謂「國際至上」，就是「蘇聯至上」，不效忠蘇聯的，就是揚棄了國際主義，故它們的國際主義，就是以蘇聯爲祖國之別名。這次中共不顧廉恥，甘心爲共產國際的應聲蟲，表示同意歐洲共產國際的決議，並不對於南共事件特別感到興趣，而在表示其「國際至上」，無往而不欲效忠其主子蘇聯，如此而已。美國合衆社最近個　中共將分裂的新聞，謂關內的共產黨可能與東北的共產黨脫　，這種說法，完全是一部分美國人不明瞭中共的特質而引起的錯覺。 
　　第二，本年五月一日，共黨的宣傳機關，在香港一帶，播散「召開新政治協商會議」的流言，若干職業政客，無不喜形於色，爭相走告，以爲共黨將和他們組織「聯合政府」了。但過了幾天，中共的新華社又廣播出毛澤東的一篇演說，强調他的政權，一定要由中共來領導；再過幾天，中共區內只嚷着「人民會議」，對於「新政協」反而一字不提。現在「中共中央委員會」公然贊同歐洲共產國際對南共的譴實，强調階級鬥爭和無產階級對於人民革命事業的領導作用了。沉醉在「聯合政府」的迷夢中的職業政客，看了中共的聲明，大槪可以淸醒了吧！ 
　　要之，中共的信奉「國際至上」主義，甘心爲鐵幕主人的奴隸，毫無國家觀念民族意識，在這個聲明裏可以完全看出來了。今日政府正在領導戡亂，戡亂已是當前的國是，做國民的誰也不應該再有所疑，而對於中共更不應再抱着任何幻想，或以在野黨視之，或以普通政黨目之，或以爲中共來了，我們也可以經商營業，甚至也可以聯合參政。美國是一個民主政治先進的國家，對於任何政黨都極尊重，但對於具有國際性而陰爲蘇聯間諜的共產黨，也不以普通政黨待之了。美國共黨領袖十二人的被檢舉，値得我們的警覺與借鏡。 
[俞交長發表談話　交通事業加價與各綫航機減班　主要原因在於燃料及配件價高]  
　　〔中央社南京廿三日電〕交通部長兪大維，頃就最近交通事業加價及航空公司减少飛行班次事語記者稱：交通原爲服務民衆之事業，非以營利爲目的，最近外界對加價感覺爲數過高，其實若以物價上漲倍數相比，即可了解辦理交通事業者之苦衷；交通目前藉以維持之材料，首要爲燃料及配件，今日煤價爲戰前之二百六十四萬倍，飛機汽油三百一十萬倍，柴油四百二十五萬倍，而鐵路每客公里運價現爲二十一萬六千倍，貨運每公里六十二萬九千倍，平信郵資每封三十萬倍，由此可知實際上交通事業每月虧累之數目殊爲驚人。日前航空公司减少飛行班次，亦即反證現今之價格猶不足維持最低成本，交部昨已派員赴滬調査詳情，將盡力解決渠等之困難，對一切交通事業之運價，交部現正草擬辦法，呈請政院批准，其中主要者仍爲燃料及急需之配件問題，希望能將燃料價格每次固定一相當時期，俾使交通事業價格亦得獲相當時期之安定。兪氏繼稱：交部三年來之工作，向在「搶修華北建設華南」原則下進行，過去如是，今後亦然。華北交通工作人員雖在艱苦環境中，仍有極優良表現，如月前陳毅匪部被驅出隴海綫以北時，數日間隴海路工作人員即將徐州至商邱，開封至鄭州兩段修通。總之，交通人員只要有一分材料，即必盡力到底。 
[長江上游水位　漲勢已告頓挫　京水位亦已下降]  
　　〔本報漢口廿三日電〕渝萬縣·宜昌·沙市水位均續下降，萬縣且較昨减退四點七十六公尺。監利以下新堤以上均有微漲，其最多者僅漲點十六公尺，漢口水位雖亦較昨漲點十公尺，但上下午均穩，居廿六點八十八公尺，漲勢已頓挫。如川·湘日內不雨，水位或可望回落。又黄梅縣境堤防崩裂，縣府正督員漏夜搶修中。 
　　〔中央社南京廿三日電〕南京水位廿三日已下降，高潮時廿三呎四吋，較昨退五吋。 
[鄉農逃蕪避水　街頭撑棚而居]  
　　〔本報蕪湖廿三日電〕蕪水位今十一公尺·二五，鄕農破圩後，舉家逃來蕪，擇中央銀行附近人行道撑棚而居，約數百戶。江堤尙無恙，天晴人心稍定。蕪「火炬報」水浸停刋，工商報改出半張。 
[淮水激漲]  
　　〔本報蚌埠廿三日電〕連日豪雨中，淮水激漲，廿三午水位高一六點一二公尺，仍在續漲。 
[渝自來水公司　呈貸千億還債]  
　　〔本報重慶二十三日電〕渝自來水公司二十三日呈綏署，因負債過鉅，請轉呈政院在七月底以內，一次予以緊急救濟貸款一千億，先行償還高利貸。再於水費收入項目，按月提還，以免破產。 
[船業燃料危機　交通部極重視]  
　　迭請美方放寬油限 
　　〔本報南京廿三日電〕全國船聯會鑒於航業界危機日益嚴重，近曾呼籲重視燃油，燃煤供應不够及價格飛漲之危機。頃據交部息：燃煤與燃油向由燃管會及輸出入管理委會柴油分配委會統籌辦理，惟交部對於燃料供應曁穩定油價諸問題亦極重視，對於燃煤運輸向係優先運送，幷積極修建塘沽新港，以利北煤南運。至燃料售價，係由燃管會核定，交部未便越俎代庖。關於燃油供應與售價，交部迭經呈請政院循外交途徑洽請美方放寬我國油料限額，以裕油源，幷准船用燃油仍照牌價結匯或准予一次購存三個月用油量，以期穩定油價。 
[處理商人對日易貨　輸管會議定辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕處理商人對日易貨之聯繫辦法，經輸出入管理委員會第卅二次綜合業務會議，議訂六項辦法，茲探錄如下：（一）本辦法根據行政院核定之「國人對日易貨簽證記帳辦法」第三·五·六各條規定，訂定之（二）商務專員根據商人申請核發轍出入貨品證明書時，核准蓋駐日代表團印章，及團長商務專員簽章。並將該項印章式樣，先期送存輸管會輸出推廣處，以便核對。（三）上項輸出入貨品證明書，應備一式三份，除以正本發交商人，持向輸管會輸出推廣處申請許可證外，應以一份副本，儘速函寄輸管會輸出推廣處，以便商人申請時核對，其餘一份副本存査。（四）凡商人申請由華輸日之出口物資時，商務專員除函送輸出貨品證明書外，並應檢察盟軍總司令部商務組訂貨合約副本，及其有關證明文件。（五）凡商人聲請由日輸華之進口物資時，商務專員除函送輸入貨品證明書外，並應檢附我國商人向日商訂貨之合約副本，及其有關設明文件。（六）本辦法經雙方同意，分別核准主管機關後施行，並呈報行政院備査。 
[汴央行復業]  
　　〔中央社開封廿三日電〕汴央行前因省坦一度陷匪，損失慘重，頃經該行經理于云民積極整理就緒，廿三日先行復業，一俟員工全部返汴，即可恢復常態。 
[增進官兵健康　國防部令實施軍糧改善辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕國防部爲切實改善軍人生活，增進官兵營養與健康，特訂軍糧改善辦法，並飭令全國軍事機關部隊切實邀照實施，茲將是項辦法摘要錄誌於後： 
　　（一）軍糧之改善，以自接糧起至官兵入口止，保持品質不變，份量不變爲中心要求。 
　　（二）軍糧之改善，由各補給機關站庫及各級給管人員負執行之責，各級新聞訓導人負負檢査之責。 
　　（三）關於交接者：一，軍糧交接應備樣品，接糧機關照樣品切實執行檢驗。二，交接雙方如因軍糧品質發生爭執時，應檢同樣品送請當地軍糧計核委會及民意機關或監察機關審核機關核定之。三，交糧機關所交之軍糧如品質不合標準，得請交糧機關整理，其費用及損耗由交糧機關負責。四，如接糧機關察覺交糧機關所交之糧與樣品不符，不合軍糧標準時，接糧機關得拒絕接收，並可檢同原樣品與劣變之軍糧向聯勤高級機關或聯勤總部隨時提出檢舉。 
　　（四）關於運輸者：一，盡量避免軍糧受潮變質。二，盡量减少搬運損耗。三，軍糧運輸押運人員應隨帶樣品，以備接收機關檢驗核對，而免中途　砂混雜。四，軍糧搬運除法定損耗及不可抗拒之事故外，不得藉故報請超額損耗，報銷。 
　　（五）各級主管對軍糧經理人員，得就其辦理軍糧成績之優劣，隨時報請獎懲。 
　　（六）關於交接·運輸·儲輸·補給·伙食·經理等項，凡法令已有規定者，均按規定辦理。 
[國防部特勤署　慰勞中原戰士]  
　　〔本報南京廿三日電〕監察院全體監委爲慰勞我忠勇中原將士，捐獻一日所得，捐款共七億餘元，已交國防部特勤署轉送前綫慰勞，特勤署特派該署技術研究委員會主委洪潘氏率領康樂團隊廿餘人，定廿四日乘車出發，轉中原戰地分別慰勞，除七億餘慰勞金外，並携帶大批書刋雜誌等分贈前綫勦匪部隊。 
[慰勞團赴撫順勞軍]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕東北·華北勞軍團廿三日赴撫順慰勞靑年軍二〇七師，並參觀該師加强團實彈演習，於下午五時一刻返瀋。 
[杭警察全部撤崗]  
　　過境部隊士兵尋　 
　　毆剌傷斃警察各一 
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市崗警今日午後起全部撤回，迄晚尙未恢復。事因過境某部隊一士兵，昨經官巷口，因不滿崗警指揮交通，今日上午集結十餘人滿佈湖濱，先將一公園之崗警毆刺成傷，次又將乘人力車路過之警員以刺刀刺斃。出事後爲免事態擴大，市區全體警員均易便裝，迄晚尙未解決。 
[浙治安會議]  
　　 
　　商實施總體戰問題 
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省將實施總體戰，今日舉行之治安會議中，有各區專員，各廳處長，保安司令部，軍管區高級官員出席討論如何使政治。經濟。軍事配合實施總體戰之問題，會議定三天。今日會議，由陳儀親自主持。 
[浙省建倉儲糧　期於年內完成]  
　　分中央地方二部分 
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省建倉儲糧，已決定分中央，地方二部。中央糧倉已定杭市，寗波，海門三地，各建示範糧倉一所。地方糧倉第一期各縣城廂先予建立，次第推及各鄕鎭，均期於年內完成。 
[廈海關續搜獲私運軍火一批]  
　　〔中央社厦門廿三日電〕厦海關於廿二日晚復在由馬尼刺開來之海業輪上搜獲私運軍火一批，計有湯姆生槍，卡敏槍及手提輕機槍共卅九桿，另子彈七百餘發，據拘獲之押運人稱，係受人委託，代爲押送者。 
[甘肅省府制定土地改革方案　送請省參議會通過後實施]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕甘肅省府頃制定土地改革方案，送請省參議會審議通過後，即擇縣付諸實行。茲探誌方案內容如下：（一）實現耕者有其田，依據憲法，扶植自耕農及使用土地人爲原則。（二）依照本省私有土地限制辦法，限期征收地主超額土地。（三）結束地主不勞而獲，終止租佃土地。（四）市地厲行土地增値稅，以裕地方財政。（五）組織合作農塲，倡行集體耕種。（六）實施農塲，土地屬於塲員所有，實現私有公營。（七）實施計劃經濟，發展生產，以求自給自足。（八）厲行農工配合，普設工廠，以求調濟勞力。（九）獎勵技術，發展天才。（十）提倡配給制。（十一）支出以農塲負擔爲原則。（十二）改善兵役制度，由塲員及壯丁公開抽籤。 
[颱風襲海口愈吹愈烈　驟雨隨至全境成澤國]  
　　〔中央社海口廿三日電〕颱風自廿二日廿四時起，即推抵海口，首先作一次二十分之猛襲，旋即停止，三十分鐘後，再作第二度之進襲，四時後，作波浪式之推進，愈吹愈烈，時速當在廿五公里以上。迄今晨驟雨復隨風勢而至，市面頓成澤國，馬路堆滿被風吹下之破碎雜物。電報夭綫亦多被吹落。及十五時，風勢更烈。海南島因無氣象台預告，故一般損失極大，風勢至十六時，仍在狂襲中。 
[蘇農行剔除流弊　決舉辦實物農貸]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇農行爲剔除剝削流弊，決舉辦實物農貸，視貧農需要分別貸給肥料，並協助其碾米，榨油，磨粉。此項工作由各地分支行處負責主辦。該行副總經理鍾志剛，即出發督導。 
[臺製糖技術改進　生產成本已減低]  
　　〔本報台北廿二日電〕台糖公司總經理沈鎮南今語記者稱：邇來外界頗以台糖成本高，不能與古巴糖競銷國際爲憂，實則臺糖經屢次改進硏究，成本已低至每噸美金八十餘元，最近日本訂購台糖七萬五千噸，每噸價一一〇美元，並不虧本。沈氏末並吿稱：短期內擬將花蓮等小糖廠機器遷粤，至卅八年期，產糖量可能達四十萬噸。 
[董釗出席省參議大會　報告陜施政方針　參議員呼籲收拾人心懲治貪污]  
　　〔本報西安廿三日電〕陜省主席董釗，廿三日首次出席陜省參議大會，報吿施政方針稱：陝西省目前環境甚爲險惡，預料未來將更爲困難，要求大家共同合作，實施總體戰，以渡難關，並於會中多作具體性之建議。各參議員紛紛建議收拾人心，對民間疾苦沉痛提出，尤其以數縣行政人員之貪贓枉法均有具體事實提出。某參議員曾大呼除非每區槍決一二縣長或不法之駐軍長官，民憤難平。王徵賢參議員稱：　隴山區之土共猖獗，若邠縣之行政工作尙不能出縣城，要求軍事當局將庫存之槍枝三千枝及大批彈藥分配各縣，以增强自衛力量。某參議員更稱：大中畢業學生無出路，外傳暑期中已有四五十名學生已與其家長失却連繫，下落不明，希望政府輔導學生出路，以免墮入歧途。董主席答稱：當盡力採納上項意見，予以改正。 
[蘇二區八縣議長　在錫商征兵問題]  
　　〔本報無錫廿三日電〕蘇雀二區蘇州·常州·常熟·宜興·江陰·無錫·崑山等八縣議長，廿三日下午二時，在錫舉行二次會議討論征兵問題，僉以江南役政流弊　，決定密電主管區條陳意見。關於各縣卅七年度下半年預算，應由縣議會審議通過後，交由縣府執行。省府不得任意變更，有違行憲精神，決向省臨參會呼籲。 
[津參議員電請　撤銷戡建委會]  
　　並反對國代歲費要求 
　　〔中央社天律廿三日電〕律市參議員余和貴等數十人，以値此國步維艱，上下交困之時，爲撙節國庫開支，减輕人民負担，頃聯名電請政府撤銷專任戡建委員之議，並反對國大代表歲費之要求。 
[粵南匪竄擾　廉江情勢嚴重]  
　　〔本報廣州廿三日電〕此間有關方面頃接茂名縣參議長江友松電稱：共匪自十日攻襲湛江退去後，復速續向逐溪·廉江兩縣境竄擾，卒被守軍擊退，現又集結四千餘人，企圖進佔廉江，情况嚴重。又據粤桂南區剿匪副總指揮張君嵩語記者稱：宋主席已同意急調大軍增援粤南，日內即可派往。 
[馬士灣關卡暫撤　共匪大索過路錢]  
　　〔本報香港廿三日電〕九龍關轄下馬士灣沿岸關卡奉命暫撤，走私復熾，共匪乘機大索過路錢。 
[新鄉縣長資匪案　將組軍法庭審判]  
　　〔本報新鄕廿三日電〕新鄕前一任縣長李奎光等以軍火資匪案，一現已演至微妙階段。經十二綏區一調卷審閱結果，證明公文係縣府第一課長張國珍所批，故主謀此案已無異問。唯該案之微妙部份，係史修圃及另一兵士在合河鎭被捕後，張國珍曾買通縣府趙副官，將史修圃活埋於新輝公路畔。兵士則予縱放。張國珍在綏區招供活埋史修圃，動機係一時憤怒，事前曾請示過李縣長。唯李奎光供稱，並不知此事。現史之屍體已掘出，李奎光寄押專署。聞十二綏區不久將組軍事法庭審判此案。 
[東北政會重視　七五慘案善後]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕東北政委會重視七五慘案善後問題，開始搜集有關資料，剪集瀋市各報關於「七五事件」之報道與言論，俾將東北民意轉達中央。又東北「七五」慘案後援會廿三日開委員會，堅決要求懲兇及安置流平學生，並盼於八月一日前答復。 
[奪警員槍枝學生　王大有提起公訴]  
　　〔中央社北平廿三日電〕七五東北院校學生搶奪警察七分局局員張乃仁搶枝之王大有，經平地院檢察官數度偵察結果，業已提起公訴。 
[江都縣總預算　參議會請重編]  
　　附加太重民不能負祖 
　　〔本報江都廿三日電〕江都三十七年度總預算，每賦元徵實一斗二升，徵借六升，公糧四升八，積穀一升二，此外復列學穀捐一斗四升五，自衛特捐一斗四，附加一斗七升五，以便平衡預算。經參議會召開臨時全體會議，認爲附加太重，民衆不勝負祖，決定全年附加總額不得超過二斗，依照此項原則，請縣府重行織訂送審。按本縣上年度附加爲每賦元二斗三升。 
[蘇省府例會通過　地方總預概算　集中審核辦法]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省府今舉行一八六次例會，決定：（一）通過江蘇省卅七年下半年度各縣市局地方總預槪算，集中審核辦法。（二）撥五十億元搶修爲颱風毁壞之省會沿江駁岸。 
[川南部鹽亭二縣　因劃鄉發生械鬥]  
　　渝綏署電省府迅謀解決 
　　〔本報重慶廿三日電〕川南部縣頃因與鹽亭縣劃撥富鄕問題，發生械鬥，激戰數日。據南部縣參議會報綏署，鹽亭縣鄕鎭警察夾雜便衣隊，對南部方面施行警戒，檢査行人。綏署已電川省府迅謀解決，妥愼處理。 
[粵瀕海各縣沙田　宋子文決予整理]  
　　飭各大戶辦理登記補價 
　　〔中央社廣州廿三日電〕粤瀕海各縣沙田，關係地方財政至鉅，政府整理從未澈底，各縣大戶曁黑勢力阻撓，爲整理進行一大阻碍。宋主任廿三日晨，召見中區五縣長，特別强調整理沙田決心，飭轉吿各大戶，立即辦理登記補價。 
[要聞簡報]  
　　本報成都電　川康直接稅局與川康貨物稅局合併爲川康區國稅局，八月一日正式成立，局長彭若剛。 
　　本報歸綏電　朱霽靑乘平蘭機，廿二日蒞綏，將往安北視察其戰前創辦東北新村，以移東北難民前來就食。 
　　中央社南京電　前陜省主席祝紹周，廿二日自西安飛抵京，日內將晋謁蔣總統。 
　　中央社天津電　財政部鹽務總局長繆秋杰，廿三日由平抵津，視察長蘆區鹽務。 
[粵新會縣鄉間在械鬥　兩鄉爭奪沙田護溝權　穗綏署派兵兩營馳往鎮壓]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕粤新會縣三江鄉趙族，因爭奪龍泉鄕劉高兩族沙田護溝權，十九日下午五時發生大械鬥。趙族募集私人槍械與該鄕壯丁四千餘人，配備輕重機槍百餘挺，鋼砲六門，攻佔大嶺，二嶺，三嶺各山，與龍泉附近馬山等地區，劉高兩族亦集中壯丁千餘，機槍百餘挺，猛烈抵抗，廿日晨第一淸剿區派永翔號淺水艦載軍警前往彈壓，甫抵睦山江口，即遭三江鄕壯丁集中砲火轟擊，永翔艦傷官兵七人，一人傷重已斃命，頃龍泉鄉仍被圍。廣州綏署廿三日下午六時派第三處長廖秉凡，第一淸剿區司令官兼行政專員何彤，率兵兩營馳往新會鎭壓，作權宜處置。 
[夏同光考察歸國　縱談好萊塢影業　國人所攝短片極受歡迎]  
　　〔中央社南京廿三日電〕電影美術家夏同光，於前年由中國農民敎育影片公司派赴美國考察，頃已返國抵京。據稱在好萊塢兩年，遍歷二十世紀福斯，派拉蒙及華納諸大公司，並在RKO公司進行硏究工作。該公司有三十二個攝影棚及一大外景塲，塲中經常佈置紐約，芝加哥，倫敦，巴黎，墨西哥，中國，印度各地風光之街道，隨時可以易裝應用。汪洋大海或明湖帆影，則皆係從大蓄水池中所攝取，美國之電影美術工作，日新月異，其設計與技巧無時不在突飛猛進中，一般電影公司均設有美術部，模型部，道具部與化裝部等。美衛部皆由建築師主其事，並請工程師打樣，各種機械器具等。棋型部係供導演選擇鏡頭角度之用，每一塲佈景均有一具體而徵之模型。道具部藏有上下古今各國各地之陳設衣着，宛如博物館，即名畫雕刻等亦均有仿本，夏氏對美國電影界各部門配合之密切，與工作效率之高深爲讚美。　從未發現有演員或技術人員　到，以致影響整個工作進展。中國一般機關社團中，常有之人事問題，在好萊塢亦無。人人惟知充實自己，發展才能，以免在此人海中被淘汰。又詹遜製片公司工作人員僅三名，分任編，寫，模型製作，攝影，或用蛋糕分切成片，說明何謂分數或百分比；或用積木畫拼成地岡，以說明地理物產，此項敎育影片，全美風行。我國之敎育電影製片機構，正可模仿彼等之方法，原不必驚人之資金與人力也。夏氏復吿記者：國人鄭困三等在美集資成立公司，攝製短片，有張書旂之花鳥繪畫，戴愛運之舞蹈表演等，深受彼邦歡迎。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美法擬向蘇聯建議　四強談判一般懸題　但仍以解除柏林封鎖為先決條件　克萊將軍離華府返柏林]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕官方透露：英美官員起軍西方盟國下次向莫斯科提出以抗議封鎖柏林之照會業已完全獲政協議。其中包括建議由蘇聯與西方盟國討論整個德國問題及兩者間之其他懸題。官方並解釋稱，英美法起軍新抗議書時之討論基礎，爲英國所擬之草案，惟建議與蘇討論德國以及其他各種問題之點，則係英美法三國之共同計劃。而三强之堅持以恢復西德與柏林間之正常關係爲舉行四强會談之先決條件，亦係三强之共同意見。觀察家相信三强之建議擴大談判範團，不以德國問題爲限，可以試騐蘇聯是否眞正具有誠意，以和平解決柏林德國甚至全歐的問題。此一建議可使柏林問題未被親作特殊的嚴重危機，而與其他爭執的懸題共謀解決，俾使歐洲享受眞正的和平與安定。 
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：克萊將軍今日出席衆院外委會會議，克萊强調稱：美國決留駐柏林，且有力量如此做法。克萊曾與各委員詳論柏林局勢，內容未悉。據某委員稱：和平仍有望，但渠又謂局勢微妙，任何事件隨時均可發生。 
　　〔本報訊〕約紐廿三日廣播：共和黨總統候選人杜威今日與艾森豪威爾討論柏林局勢。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕德境美軍政府長官克萊在華盛頓與杜魯門馬歇爾作機密性之會談畢，可能於廿三日晚啓程返德。此間美大使館人員證實三强二次致蘇照會草案之內容，英美已表同意，祗待法新內閣成立後加以批准，即可遞出。「紐約時報」今晨報吿，最近抵德之蘇聯魯柯萊夫斯基元帥及新近被任爲索柯洛夫斯基政治顧問之夏諾夫氏，已分別負責指揮「柏林戰役」之軍事及政治攻勢。該報並曰索帥已同意在德境蘇聯區及柏林建立共黨之獨裁判，以博取德共之好感。 
　　〔路透社倫教廿二日電〕英內閣廿二日開會討論柏林危機，英國之國防首長，亦奉召與會，參加者有帝國參謀總長蒙哥馬利，海軍總司令克銀漢，國防部參謀長霍利斯等，會議歷兩小時。 
[索柯洛夫斯基說明　蘇封鎖柏林原因　係由於美區限制蘇人旅行自由]  
　　〔中央社柏林廿二日合衆電〕德境蘇軍司令索柯洛夫斯基宣稱，蘇聯封鎖柏林，乃因美國不允蘇聯人員進入美佔區之故。索氏並謂，如美佔區任蘇聯來往，則蘇聯可撤銷其對柏林之封鎖。過去三年，吾人允美方人員自由通過國際鐵路及公路自蘇佔區前往柏林，但自本年六月以還，美國忽謂所有前往美佔區之蘇方人員需有適當之入境證，以此吾人採取封鎖柏林方法以爲對策。按蘇軍司令對各記者發表直接關於德國問題之意見，此尙爲首次。 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕美國軍政府廿三日宣稱：蘇聯軍事總督索柯洛夫斯基稱，蘇聯之所以封鎖柏林，乃因美國限制佔領區旅行之故。美方消息靈通人士認爲索帥之言，乃挽回面子之策略，此舉或將促成外長會議之重開。美副軍事總督海斯稱：「美國始終願意維持各佔區間最高度之自由往來。美國於今年五月五日限制自由出入美軍區，蓋其時蘇方已限制美方人員出入蘇佔區。美方人員原可在若干地點出入蘇區，然蘇方其後僅開放罕姆斯鐵一地，美方乃亦限制蘇方人員僅准於該地出入美區，除此以外，並無其他之限制。」 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法國外交部人士今日稱，彼等對蘇軍總督索柯洛夫斯基對合衆社之談話，「極感興趣」，然拒絕正式批評以待繼續研究。然權威人士稱，初步影象厥爲蘇方似意在冲淡重大問題而將一切責任諉諸美國。 
[設立西德國計劃　可獲致協議]  
　　〔路透社佛朗克福廿二日電〕西德佔領强國之與西德各邦總理得獲迅速設立西德國之事獲致協議，雖已不成問題，德人自組之兩委會於下週起即可開始設立制憲議會之籌備工作。西德十一邦總理今日在魯治寧開會，重草對倫敦會議：反建議竣事後，宣布西德總理業已決定根據佔領德國賦與彼等之權力，負起重新整理德國事務的充分責任。西德總理將立即設立兩委會，分別起草臨時憲法草案及調整邦際疆界，以籌備西德三佔區之統一，並爲西德設立以民主原則爲基礎的議會及行政機構。 
[美憲兵誤入蘇區　遭扣留旋即獲釋]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕美憲兵二名及德警察一名，今日駕吉者誤入蘇區遭扣留。柏林美憲兵司令維拉上校表示，此事係美憲兵有錯，不擬向蘇抗議。 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕蘇當局已於今日將被捕之美憲兵二人及工師一人釋放。按高富工程師師係於二十日因駕駛汽車自柏林西區范過蘇區邊境時，因渠無通行證，故遭蘇軍扣押。 
[法新總理今日出席議會　提出新閣員名單　並發表政綱請議會批準]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法國新總理馬利廿三日已組成　信爲元老派政治家衆星集會之新內閣，一俟國民議會於廿四日通過其任命後，即可提出內閣陣容。僉信馬利計劃延攬勃魯姆·萊諾·賴馬迪及卸任總理許曼入閣。觀察家以爲其成功希望較大。馬利今晨電話歐禮和總統，願在議會中一決命運。電話前馬利整夜與政界第一流人士會談，如馬利組閣成功，則自一九四〇年達拉第倒閣迄今，渠尙爲第一任激進社會黨總理。組閣途中最大絆脚石，廿三日晨已因人民共和黨改變態度而吿克復。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕受命組閣之激進黨馬利，今晨曾與人民共和黨洽談良久，欲使人民共和黨領袖皮杜爾放棄外長之職，改任不管部長。人民共和黨不肯同意，接洽未有結果。除此點外，馬利與其他各黨之組閣接洽，大致均稱滿意。馬利於今晨向記者透露，渠已獲得議會各黨自社會黨以迄右翼共和自由黨之良好反應，渠當於午刻左右謁歐禮和總統報吿接洽經過。同時人民共和黨議員則於今晨發表聲明，謂馬利之得獲該黨支援與否，當視馬氏於明日向國會介紹其新閣時發表其政綱演說而定。議會人士認爲此一聲明，係表示人民共和黨已在原則上同意入閣，惟最後之參加與否，尙須視該黨所獲職位而定。最主要者當然爲外長一席之必須仍由皮杜爾擔任。一般相信，馬利之能否於明日獲得國會之信任票，與皮杜爾問題之解決，有決定性的關係。 
[賴依赴日內瓦]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕來此視察九月間聯大會塲夏伊沃宮佈置工程之聯合國秘書長賴依，公畢已於今日離巴黎赴日內瓦。 
[外國間諜利用聯合國說　胡世澤斥為誹謗　馬歇爾親自加以駁斥殊感欣慰]  
　　〔中央社成功湖廿二日電〕聯合國代理秘書長胡世澤，今在記者會中稱，聯合國秘書處人員對美國務院輔佐官員最近向美國會小組委員會指責聯合國組織被外國間諜機關利用爲烟慕一節，甚表憤慨。認爲此種指責，含有「誹謗」性質。胡氏强調此種指責，並不損害聯合國秘書慮與美國之良好關係，聯合國組織對秘書處人員委員會一致通過之矢忠聯合國之決議表示贊許。 
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕聯合國高級官員及三千名議員廿二日談稱：美國務院官員指斥聯合國被利用爲反美破壞份子之掩護所，彼等對此不勝震怒，此種指斥實屬誹謗。聯合國代理秘書長胡世澤及代表全體職員之職員委員會頃談稱，對於馬歇爾之下屬在國會委員會前所控斥之言，馬氏曾親自加以駁斥，彼等殊感欣慰。 
[貝那多特總部　將移往耶城]  
　　貝氏應阿盟之邀飛貝魯特 
　　〔路透社成功湖廿二日電〕聯合國助理秘書長胡世澤，頃在此宣稱，俟聖地完全休戰供應可以確保以後，聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，將以其總部自羅特島移往耶路撒冷。胡氏並透露，貝那多特爲執行休戰決議，需要驅逐艦三艘，吉普一百五十輛，吉普拖車三十輛，卡車十輛，飛機廿五架，直昇飛機兩架。現歸貝氏指揮之休戰監督員有九十名，不久將再有美國，法國，比利時　之休戰監督員二百名，參加執行休戰工作。 
　　〔路透社羅特島廿二日電〕貝那多特應黎巴嫰總統及阿盟秘書長阿柴姆之邀，定週六赴貝魯特會談，渠於赴貝魯特後，並擬赴海發一行。貝氏表示耶城之劃爲非武裝區可望實現。 
[韓正副總統就職　無黨派人士反對極端派任要職]  
　　〔中央社漢城廿三日電〕李承晚與李始榮定廿四日午前十時正，宣誓就任正副總統新職。至內閣總理之正式提名，猶有待於本月廿七日。又此間報導一重要事件稱，國會內無黨派人士一百廿名，昨曾召集緊念會議，並即席簽名決議反對極端右傾之韓國民主黨黨員被提名出任政府中內閣總理，內政及國防部畏等要職。據傳李承晚曾允考慮無黨派人士之意見。又根據憲法規定，任命內閣總理必須由國會批准。 
[南共官員產生　均經過選舉]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：貝磁格勒訊；泛斯拉夫委員會主席馬薩拉萊今日吿南斯拉夫共黨代表大會稱：波蘭與捷克二國人民，均對共黨國際情報局所發表之譴實南國聲明，抱懷疑態度。馬氏謂：當渠最近旅行波捷二國時，貧有不少共黨黨員及一般人民吿渠稱：共黨情報局對狄托元帥及南斯拉夫之譴責，亦同樣適用於該二國之共黨。 
　　〔路透社貝爾格勒廿三日電〕曾受共產情報局譴責之南國內政部長倫可維，昨向南共大會致辭，承認戰爭期中南共不無錯誤及疏忽之處，惟自解放以後，已將獲自蘇聯友黨的豐富經驗，在南有效地利用。黨的幹部係依布爾雪維克制度造成，自一九三七年至南國被佔領時爲止，黨內領導人員悉由黨大會選舉產生，黨部並本於馬克斯列寗主義的精神，訓練黨員。渠對共產情報局所指南共官員係指派而非選舉產生各節，予以鄭重否認。 
[聯合國總部上空　怪機投擲爆炸物　經查明係退役軍人所為]  
　　〔中央社成功湖廿二日電〕聯合國總部今日午後微有驚擾，距聯合國辦公大厦三百五十碼之處，突有炸彈一顆爆炸，惟幸無死亡者。據目擊者稱，該彈爲一降落傘炸彈，係由一低飛之訓練機飛過大厦時所投下。按聯合國成立以來，尙係首次發生如此事件。此間治安當局認爲此事純屬玩笑行動，是項炸彈爲郵政機投落郵件時投下作爲信號者。 
　　〔中央社紐約廿三日電〕駕駛小型飛機於聯合國總部上空投下小炸彈者，業經査明，爲一飯店茶房，此人於第二次大戰期中，曾任B19式轟炸機之砲手，現於軍人權利法案訓練計劃規定下學習飛行。自跟長島百英里之遙之康湼狄格駕駛小飛機，飛至聯合國大厦上空投下炸彈。該彈於空中爆炸。聞此人對柏林危機之態度頗爲古怪，渠曾語人謂，此際應有人出頭炸燬聯合國。按聯合國「被炸」已有兩次，前由聯合國辯論聖地糾紛時，曾有一美籍猶太人駕駛單引擎飛機，於聯合國上空散發傳單一萬張，主張聖地分治。以上兩事使若干聯合國工作人員，認爲聯合國於瘋狂者與幻想者之攻擊，缺乏防禦力量，而在此世界危機情形下，此種瘋狂者固大有人在也。 
[美第三黨大會在費城揭幕]  
　　華萊士指爲歷史轉捩點 
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華萊士今抵費城，主持第三黨成立典禮。據華氏自稱：「美第二黨成立，將爲世界歷史之轉捩點」。華氏將於星期六被提名為美總統候選人，渠對未來選舉之成功，頗具信心。 
[義政府渡過難關　共黨彈劾動議遭參院否決]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕義參院今日以一七三對八三票否決共黨議員特拉西尼提出之彈劾政府動議。繼由加斯貝利總理發言結束辯論，謂以往數星期中發生之事端，證明共黨已在作起事之準備，全國之擾攘不靖與妄用武器，並紛紛罷工，足證共黨志在實行反抗國家之陰謀。國內今日之情勢一若處於捷克國中。加氏於是宣讀共黨在數城市所發煽動人民叛變，並設立行動委員會之小册，謂今日局勢確甚嚴重，政府不得不竭力以謀應付，俾防止暴力政變。共黨以「保衛義共計劃」爲掩蔽，而進行其叛亂計謀，但政府決不能加以寬容。就目前之局勢與共黨之心理論，政府決難與之合作。次述及共產情報局決議案對貝爾格勒政府發號施令之跋扈，謂凡接受外國命令之閣員，決不能容其留於政府。再次述及國內之經濟狀况，謂義國工業現由國家津貼者佔百分之五十，人民受罷工之影響，其患實巨，此唯有以社會化之改革應付之。無社會化之改革，不能安定大局。末乃述及屢起閣潮之危險，此可以法國爲證。最後强調政府決保衛全國公民所享之自由，並稱讚內長賽爾巴之勞績。 
　　〔中央社費城廿三日電〕華萊士之第三黨第一次全國代表大會，今在杜威與杜魯門連續當選總統候選人之同一會堂內揭幕。本次會　之任務如下：（一）爲第三黨命名；（二）正式推選　萊士爲總統候選人，參議員泰勒爲副總統候選人；（三）擬定政綱指摘杜魯門主義馬歇爾計劃，並要求與蘇從事和談而遇止目前之冷戰。與會人員來自四十八州，計有三千餘人。 
[英決定取締　馬來共黨團體]  
　　以後被捕共黨均處絞刑 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕殖民部大臣瓊斯今日在下院宣布，英政府已決定宣布馬來亞及新加坡之共黨，以及依附共黨之其他三黨爲非法團體，藉以永遠結束該處之恐怖活動。若共黨等轉爲地下活動，則於捕獲之後，將依運抗禁令之罪，處以絞刑。 
　　〔路透社新加坡廿三日電〕戰時新加坡華僑抗日動員委員會主席華僑領袖陳嘉庚，昨發表談話，籲請馬來亞華人，響應當局負起恢復馬來和平的任務。 
[蘆田將發表日政局聲明]  
　　〔中央社東京廿三日電〕接近日首相官邸之人士，今晨透露蘆田均首相可望於今晨內閣會議時，發表政洽情勢聲明，說明政府穩定目前混亂之政治情勢，及消除勞工不安之政策。 
　　〔中央社東京廿三日電〕麥克阿瑟致函日首相蘆田均，贊同日本政府禁止公務員罷工之措施。 
[國際時裝翻新　長裙改短裙]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕國際時裝權威設計家勒隆，今日在巴黎時裝巨擘羅許福古夫人之時裝座談會中宣布，女士們爲更漂亮起見，必須放棄長裙的「新樣」，而將裙縮短至膝部以上少許。勒隆氏即爲兩年前首創時裝復古裙長及踝之人。 
　　今日稿擠，「蘇聯能發動戰爭嗎」明日續登。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法庭上一片哭聲　舞潮案昨日宣判　朱霏首謀施強暴脅迫處徒刑四年　餘自三年半至二月六人宣告舞罪]  
　　〔本報訊〕本年二月一日下午，舞廳業職工曁舞女，爲禁舞請願釀成之搗毁社會局案，經地院數度審訊，於昨日下午二時十五分，在地院刑二庭正式宣判。下午一時許，刑二庭旁聽席上，已擠滿被吿家屬，鍾顯達庭畏升庭後，被吿及家屬面上頓呈緊張之色，馮愛娜竟失聲痛哭，鍾庭長旋即宣讀判決主文：「朱霏對於公務員依法執行職務時，宵謀公然聚衆施强暴脅迫，處有期徒刑四年。曾志剛，潘志光，對於公務員依法執行職務時，公然聚衆共同施强暴脅迫，各處有期徒刑三年六月。曹良善，王秋生，陳飛龍，李美娟，阮劍敏，湯亞如，金祁坤，王英，徐錦華，蔡關林，査瑞禮，趙阿慶，兪金寳，黄道鋆，忻松存，蘇金生，顧克仁，趙正祥，對於公務員依法執行職務時，公然聚衆，共同施强暴脅迫，各處有期徒刑一年。洪振邦，鄭阿林，施梅芳，馬鴻奎，張榮壽，沈妹妹，朱金發，周宗昌，李君，盧家麟，譚佩娥，羅英，俞志琴，李根芳，徐節才，孫阿華，秦嫻芬，李英，夏少棠，韓永保，王敏，王富林，王賢良，孫致敏，孟燕，金美虹，朱財根，共同毀損公務員職務上掌管之文書物品，各處有期徒刑五月。馮愛娜，邱德祥，尤玲玲，程寅康，金英，孫惠玲，董葉玲，榮英鳳，韓彩英，林壽祥，王薇華，袁鶴鳴，林菊萍，共同毀損公務員職務上掌管之文書物品，各處有期徒刑三月。陳阿耀於他人公然聚衆實施强暴之際，在塲助勢，處有期徒刑二月。邵源富，李美萍，劉養義，盛祖培，勞智，王全義均無罪。尤玲玲，馬鴻奎，張榮壽，董葉玲，榮英鳳，韓彩英，林壽祥，王薇華，袁鶴鳴，孫阿華各緩刑二年。」 
　　宣判後，法庭上秩序大亂，被吿家屬一片哭聲，被判罪者多稱不服，經法警厲聲喝止，始轉安靜。其中劉養義，邱德祥，王英，沈妹妹，馮愛娜，李君，孫惠玲，韓永保，盛祖培，朱全發，周宗昌，洪振邦諸人或因宣吿無罪，或因刑期屆滿，責付律師簽字保釋。邵源富，羅英，譚佩娥三人，因辯護律師未到，須在外覓保，其餘判罪在一年以上者還押。 
[外商公用事業請求解救困難　市長決請中樞　派員來滬會商]  
　　〔本報訊〕本市各外商公用事業公司代表，計上海電力公司霍潑金，上海電話公司弗朗萊，英商煤氣公司辛博生，法商電車公司拉陀弟，上海電車公司代表波洛克等，於昨日下午三時，赴市府訪謁吳市長，報吿最近物價飛漲後，成本激增，各公司迄今已虧蝕五萬億元，實已無力維持業務，請市府代謀解救辦法。當由吳市長及公用局趙局長在會議室接見，由吳市長就政府立塲，表示二點：一方面須顧全市民負担，另一方面亦顧到公用事業公司業務，望各公司就實際虧蝕情形，提出具體辦法，再由市府電請行政院·工商部·內政部·交通部，派主管人員來滬，於本月廿七日下午在市府會議室舉行會議，並再召集八大公用事業公司負責人及邀請市參會等代表出席，共同商討。 
[電力公司大用戶　付費日期決定]  
　　〔本報訊〕上悔電力公司某負責人昨語記者，對報載該公司自下月份起，每月將分兩次讀表收費之事，稍有補充。渠稱：電力公司用戶共約十萬戶，而比中有四百戶（大多係屬工廠，每月用電量在一萬度以上，）之用電量，佔全部用戶耗電量百分之七十以上。際茲幣値劇貶之時，電力公司本身資金之週轉，已感困難，當無法再讓若輩大用戶先用電後付帳。按該公司自每月初用戶開始用電，至次月五日左右讀表結帳，以至通知各用戶於次月中旬付款，等於用戶先用電，賒帳六星期後再行付款。茲爲融通公司流動資金起見，自下月份起，對四百戶大量用戶，決分半月收費一次。上半月之帳單，將根據過去一月之用電量，估出價目，通知各大用戶於每月之廿日左右先付。下半月則照常在五日左右讀表結帳，再通知各大用戶，淸訖一月間用電之差額費。至其餘近十萬之小用戶，每月讀表付帳辦法，將暫維原狀云。 
[汽油價再度調整　每加侖一九五萬]  
　　〔本報訊〕汽油售價，今日起再度調整，市區加汕站每加侖爲一百九十五萬元。 
[經管局長人選傳說不一]  
　　〔本報訊〕關係方面消息：經濟管制局雖決定設立，但其職　範圍及負責人選，尙在當局考慮中，外傳已有決定，殊非事實。聞局長一席，最初中樞屬意吳市長，因市長堅辭，遂有人提議由蔣經國負責，結果亦未微得同意。一般人士認爲以常理而論，兪鴻鈞兼任此職最爲就理成章。惟迄今爲止，各方對此雖傳說紛紜，均屬推測之辭，未可深信。而將來該局正式成立後，其性質亦僅爲設計決策之機構，規模不致甚大，業務之推動，亦將由目前各主管機關負責推行，僅因該局之存在，得收協同配合之效果而已。至於經管局究能指揮多少機關一點，尙須由政院會議提出商討後，方能有所決定。 
[粥店營業時間　準寬延一小時]  
　　紹酒業所請不准 
　　〔本報訊〕本市粥店商業公會呈文市府，爲該業會員店營業時間，請予寬延一小時，以維商艱，業經昨日市政會議討論通過。 
　　又紹酒業商業同業公會以會員高長興要求延長一小時營業時間，經討論不准。 
[十三期戶口糖　下月六日配售　價格約高三倍]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組昨日開會，決議十三期戶口糖糖證，定本月二十九，三十日兩天發交各區，下月六日至十五日配售，每斤配價約二十萬元左右，較上期五萬元一斤約高三倍，惟此項議價尙須請吳局長核定。 
[報價核售辦法修改]  
　　前次會議決定之臺糖報價核售辦法，實行以來，南貨業公會及若干商號均請求修改，昨決議附加修改辦法四項：（一）原定最少五十包改爲十包，（二）原定最高額不得超過一千包，增加「得斟酌覽際情形需要予以核减」，（三）台糖開價不得超過市價，（四）原定開價時間在上午者，改爲下午。 
　　前次若干經售台糖商號，因有摻雜，摻水，及分量短少情形，經該會決議後予以永久停配處分，南貨業公會以其處分太嚴，呈請該會重行考慮，昨日未予討論。 
舞潮案宣判時舞女掩面哭泣（本報攝） 
[八月份配米價格　每石將達四千萬　貧民配米價尚待開會後決定]  
　　〔本報訊〕八月份戶口米價格，美方堅特須按本月份最後五天平均價格九五折計算，如依此方法計算，則戶口米每石將達四千萬元，與市價相差無幾，民調會刻正與美方折衝，希能减輕市民負担，惟受中美協定規定限制，恐無效果，刻民調會自八月份起，舉辦之貧民特價配米，即企圖補救此一缺陷，據該會新聞處張科長稱：本市有五百萬市民，眞正貧民約佔五分之一，使此一百萬人有飯喫，社會秩序方可安定。外傳貧民配米實施後，普通戶口米將予取消，此說絕對不確。 
　　又民調會調査各區貧民工作，限明日完成，將各貧民名單於甲長辦公處公佈，凡非貧民而混跡其間者，得由民衆檢舉予以剔除，確係貧民漏未列入者，得聲請補報。此項貧民名單定本月底確定，並即發給貧民購米證，附計口米准購證，按計口米價格打一折扣，其計算方法尙待開會決定。 
[日輪載貨駛秦島　招商局請提交涉]  
　　日本輪船薩瑪林丸，奉盟總部命令裝運窰木及枕木，於十九日由神戶駛抵秦皇島，據調査該輪來華，係中信局與日本之易貨性質，與侵犯我航權事無關。惟另據招商局負資人稱：該局自忠輪曾三度赴日，擬於日本等地裝運窰木及枕木，結果三次均空回，損失不貨。故對此次日輸薩瑪林丸，駛來秦皇島，殊屬不解，刻已分電行政院交通部等有關院部，要求提出交涉。 
[三公司套匯巨案　特庭偵查將竣事]  
　　〔本報訊〕本市林王·三慰·大中華三公司私套鉅額外匯案，各方至爲矚目。經警局移送特種刑庭偵査後，已歷兩月。頃悉該案即可偵査終結，決定起訴與否。特種刑庭王震南庭長頃語稱：該案與戡亂時期危害國家緊急治罪條例不符，經呈請司法行政部核准，引用中央銀行管理外匯條例及黄金外幣賣買處罰條例進行偵査。 
[取締鐵輪貨車　昨市政會議中　通過暫行辦法]  
　　〔本報訊〕鐵輪貨車改裝爲汽胎輪，前經市政府限於卅七年七月一日以前一律改裝完竣，後經本市老虎車職業工會呈社會局，請俟物價穩定後，逐漸實施。頃經公用局召集警察局，工務局，老虎車職業工會，塌虎車商業同業公會等代表會商，議定原則二項：（一）鐵輪貨車，如自願改裝爲汽胎輪車者，仍儘量予以改裝；惟改裝後，車輛本身大小，應加注意，（五百磅之鐵輪車，改裝汽胎輪車後，載重量不得超過一千磅，一千磅以上之鐵輪車改裝汽胎輪車後，載重量不得超過二千二百四十磅。）（二）如車主無力將鐵輪貨車改裝爲汽胎輪車者，擬另徵收附加費，作爲修路之需。並擬具卅七年七月一日後取締市區鐵輪老虎車暫行辦法，提出昨日第一三五次市政會議通過。該辦法中載明，凡無法在七月一日前遵限改裝汽輪胎之原有大小型鐵輪老虎車，自三十七年七月一日後，如仍散在本市區內行駛者，除違章向財政局繳納使用牌照稅外，并須繳付鐵輪老虎車延遲改裝汽輪胎罰款，方准領照行駛，以示取締。延遲改裝汽輪胎罰款，暫定每車每年處罰二百萬元。 
[風雨冰雹肆虐　今年平湖瓜減少　二籐瓜價格將超過千萬]  
　　〔本報訊」溽暑逼人，西瓜已吿應市，雖因百物昂騰，致售價亦頗驚人，然與其他冷飲品比較，固仍不失爲一大衆化之消暑妙品。本市西瓜，均賴崇明·浦東·蘇州·平湖一帶供應，惟其中尤以平湖之枕頭瓜味美可口，最受歡迎，而產區亦多，故列為大宗。往常瓜年大熟時，平湖瓜之銷售於本市者，數達二·三百萬祖之鉅。據此道中人談，本年平湖西瓜本可望豐收，但爲前次颱風冰雹肆虐，復加陰雨連綿十餘日，致瓜籐受損，產量大受打擊，故本年預計僅有五十萬担左右可運至本市銷售。現本月中旬登塲之初籐瓜已運到五·六萬担，因甜味不足，且受氣候影響，最廉時每担僅售四·五百萬元。昨以酷熱，價格遂亦上揚至八百萬元左右一担。設天氣繼續晴熱數日，即將上市之二籐瓜，甜味旣可增加，設實銷再旺，售價無疑將越出千萬。本市西瓜行，大部集中於十六舖東門路及裏馬路一帶，其中最大者有永德·唐恒泰·祥茂·潘源盛·順昌等數家，巡同其他較小行家，約達三十餘家。由平湖運瓜來滬，均各包有船隻，運費以米計算，每船每月需十五石，一船可裝瓜三千餘隻，惟因瓜量减少，利息高昂，聞瓜行利潤亦大不如往者。 
　　過去有若干瓜商，於瓜季時大批收購，堆放於冷藏棧房中，俾於聖誕節及冬季時，出而以善價應市，此種爲普通人所未注意之買賣，利潤極爲豐厚。本年西瓜產量驟少，本屬此業購存良機，但因棧租過高，復以台灣西瓜之能於冬季銷滬，致截至目下止，聞尙未有人作此打算。 
[社會局封存　涉嫌倉庫物資　組織審查會商處理辦法]  
　　〔本報訊〕當局爲謀抑平物價，於本月十六日起，由社會局·警備部·憲兵團·警察局·會同分五組檢査逾限未報之倉庫卅四家，日前業已調査戰事。記者昨走訪社局吳局長，詢問此次檢査結果，承吿稱：「此次倉庫中最多者爲紗布·紙張·煤炭·柴油·因數量甚多，刻尙在統計整理中。該項物品尙有卅六年儲存者，其中涉有下列三項嫌疑之貨物：（一）囤貨超過三個月之需要量，（二）業外人從事囤積，（三）棧單不記名僅有「憑單提付」字樣者，刻均予封存，命管理倉庫人員具結，不許移動。今日（廿三日）市政會議決議，由社會局邀集市參議會·市商會·警察局·金融管理局·市政府參事室，組織審査委員會，於下週舉行會議商討處理辦法。擬將査實囤積之貨物交市塲平價拋售，所得價款除罰款外仍交與原主，惟業外人囤積者則予沒收。如涉有法律上責任者，移送司法機關辦理，此項處理辦法，俟會商後即呈請市政府核准施行。其他已呈報之倉庫，亦將賡續予以檢査，以考覈其有無虛誣」。 
[參會三小組會　分別舉行會議]  
　　市參議會財政委員會，昨午三時舉行第二十六次會議，對確定市銀行組織條例案，討論熱烈。最後決定，在中央未頒佈直轄市銀行組織法前，准市銀行暫維現狀，並由該會推定參議員七人，負責硏究一適合市銀行需要之組織條例，呈請中央參考。並通過郊區商店免征營業牌照稅案。又自治法研究委員會，及單行規章委員會，昨日下午亦分別舉行會議。 
[戶口總復查　改下月舉行]  
　　〔本報訊〕民警兩局原定本月廿日舉行之戶口總複査，茲因人員配備不及，經奉准展期至八月舉行，同時並撿査國民身份證，前後爲期十天。據警局昨發表檢査日期辦法及工作方式如次：（一）八月一日下午先行普査旅店客寓，並另由特種小組分頭出動檢査無一定居處之流氓乞丐，露宿街頭之難民及水上船舶等，八月二日上午八時起，檢査陸地上各種戶口，（包括全部商店，住家，工廠，機關，學校等）。（二）全部檢査人員分爲若干小組，以保爲單位，每組計警員一人，保幹事二人，戶口籍幹事一人，義警一人。其特種小組按重要地區設立之，專事檢査無一定居處之人口，所有各地之駐衛警均須協助。又民警兩局在戶口總複査開始前，爲使市民明瞭戶政常識，將在本市各電影院輪流放映幻燈廣吿。 
[大鈔問世百物漲　小民生活日益難]  
　　〔本報特寫〕五百萬大鈔問世以來，儘管國行怎樣抽緊銀根，儘管批發物價漲勢稍然，一般零售物價，依然我行我素，一味的堅挺。試看，三四天來，一般吃的，穿的，那樣不漲出五成一倍　，罪該萬死的終是小民。清早提菜籃上街，豬肉身價，每斤已到百萬元。牛肉也未甘落後，每斤九十萬元。冷氣黄魚每兩四五萬，鷄蛋每隻七八萬，鴨蛋每隻自六萬起，至九萬止。退而求其次，吃素吧，那知素菜早非本來面目。荳腐一小方十萬，黄荳芽每斤十四萬，靑菜，馬鈴薯，綠荳芽每斤十萬，加上每斤將近百萬元的生油，素菜與葷菜身價，相差不過五十步與百步而已。 
　　購買煤球準遭白眼 
　　可省即省，硬挺吃素，又落得個夏日節食的好名聲，孰料事與願違，肚子少油水，飯的消耗量却較以往平添一倍。戶口米不够支特，又得請教四千四百萬一祖的黑市米。報上商情表明明判着煤球零售每祖三六〇萬元，可是，當你拿這價錢向煤球店請購時，準會遭到店老闆的白眼，試到第二家問問，夥計們會吿訴你，三六〇萬元的煤球早賣完了，現在有的是五五〇萬元一担的煤球。最沒心肝的是肥皂，只漲不回頭，每塊喊到七十萬，偏又遭逢大熱天，洗了澡來又洗衣，一塊經不起數次用。更可怕是自來水漲，一跳就是兩三倍，普通一戶人家，這一月水難的負祖，平均都在六百萬左右。這就難爲了一般柴米油鹽的小夫妻，一般薪津階級，又獨多先做到月底才拿錢的，更吃虧的是七月份的收入，仍看六月份生活指數計算，一波三折，眼薪津階級祗有坐以待「斃」的份兒了。 
　　看病三次支出千萬 
　　荒年大此皮不說，烟癮發足可眞受不了。看看烟紙店裏五花八門的烟捲，價目也是日日新，又日新。外貨「駱駝」「六根」「馬立斯」，都在百萬關口，就連大英·老刀·克雷斯·白蘭地等也都徘徊在三十萬左右，每天一包二包，又將增加家庭月出的赤字預算。天氣忽冷忽熱，唉晴不定，傷風肚痛，原是流行的小毛病，但要是你熬不過而請敎醫院，一掛號就是百萬金，幾小包藥粉，準要你破鈔三兩百萬，如以看病三次而計算，總支出已破千萬大關。南京路某鞋店，在十天前就以夏季八折大减價爲標榜。當其始也，普通的一雙黑拷花皮鞋，標價八折爲一，三六〇萬元，曾幾何時，巳四島標籤，昨天的價目爲二，五六〇萬元，而八折大减價的標語，仍舊赫然在目。 
　　冰淇淋粉搶購一空 
　　同路上某百貨公司，粗紗運動襪，在上週末標價爲每雙六十萬，大鈔問世後，增爲一一〇萬，短統白羊毛運動襪，本爲每雙三百萬，且僅限於小尺寸，大鈔問世後，增爲六百萬，各種尺寸，變爲一應俱全了。物資供應局的冰淇淋粉，每聽自七五萬陸續遞增至三八四萬，在兩週乎前各承銷商每天還有一百聽應門市供售，但清早開門不及一刻鐘，就遭搶購一空。這批冰淇淋粉，各承銷商早在一週前，就發售一空，聽說物資供應局存貨相當充足，但偏偏在市面急需的時候，中止繼續配售，以致近兩日來冰洪淋粉，每聽已步漲至一千四百萬元，豈不是替黄牛造機會。 
　　有錢的人盡情享受 
　　大公司裏有的是七千萬一件的箭牌襯衫，九千萬一盒廿五枝裝的名貴雪茄，五千五百萬一瓶的三星白蘭地，八千五百萬一瓶的威士忌，十億一襲的西服，六億四千萬一套的十四K派克金筆，四五十億一具的電冰箱，電灶，洗衣機......這一切，在名公互卿看來，祗需有行有市，還不是可以餘錢買得動的。上海本是有錢人的世界，什麼難民的呼籲，什麽公敎人員的哭窮，什麽薪津階級的嘆苦經，有錢的還不是自找姿意享樂，沒錢的命運還不是活該。 
　　豬肉身價百萬肥皂只漲不回頭 
　　飯的消耗倍增商店標價日日新 
[同義中小學教職員慨捐助學金]  
　　昨天本報收到同義中小學全體敎職員以敎育局補助金七百二十二萬八千元，移贈作助學金，給予我們極大的感動。同義全體敎職員，在萬般艱困的情况下，給予他們的後輩以援手，不但在社會中燃起了光明的火炬，同時也表示出人類互助的至情。此外，我們又收到嚴慶芝君的五百萬捐款，嚴君在四年前，曾受「讀者助學金」的資助，現在已經在社會服務了二年多，這次以節約所得，捐充助學金，飲水思源，的確也是一件足以歌頌的事情。 
[衆發火案偵查庭　三消防隊員交保]  
　　〔本報訊〕九江路衆發堆棧大火案，地檢處昨日下午開首次偵査庭，被吿警局消防隊職員張永勝，一祭山明，夏松潮，關係人郁庭書，李壽春，徐希賢等人到庭應訊。庭諭張等三人交保，郁等三人飭回。 
[稅員貪污案更審　張中原到庭作證]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局査賬員高世傑等十人被控貪汚案，前經地院判罪，被吿等不服，向高院上訴，申請覆判，經發回地院更審。昨由汪家焯推事開庭，參議員張中原到庭作證，庭上定本月三十日宣判。 
[冒充榮軍募捐被捕]  
　　本月二八日正午，陝西北路茘圓菜館突來榮軍二人，强行募捐，發生爭執，靜安寺憲兵隊得悉，派兵將二榮軍帶隊偵訊，當在其身畔搜出僞造差假證等物，據供一名黄孝恩，一名華有理，相約各出炎五百萬元，冒充榮軍，專向各商號募化，每日收入約四，五百萬元，除食用外，餘款即存入四明銀行放利云云，經將該犯等解　復訊屬實，轉送淞滬警備部法辦。 
[斜土路火警慘死兩命]  
　　〔本報訊〕南市斜土路二〇五號三鑫園老虎灶，內部堆置大批零星舊布。昨日下午四時五十分許，有人誤將香烟頭投擲堆內，突吿火警，一刹間殃及比隣，二〇三號遭全部焚燬，二〇一號，二〇七號兩樓面，亦被燒燬，三鑫園之伙夫傳壽生，及園主二週歲孫女吳秀英，當時不及逃出，致均葬身火窟，後經消防處及南市各區救火會，驅車施救，約一小時始熄。 
[老閘副區長　聲明被誣告]  
　　昨日報載老閘區副區長王承雄被控漢奸嫌疑事，茲據王本人聲稱：本人乳名延康，學名承雄，向不更改，戰前任職滬上，「八一三」後即轉赴大後方，從事抗戰工作，素不返鄉，事實俱在。此次有族人化名朱國配著，向浙江鄞縣高分院控訴，實係捏詞誣吿，藉洩夙憤，日前上海地檢處受託偵査，該朱國熙者，實並無其人云。 
[女珠寶商遭刼案　七犯分別處徒刑　家屬聞判痛哭夫婦擁抱長吻]  
　　〔本報訊〕珠寳巨商沈陳斌娟被劫大批珠寳案，地院昨日宣判：錢作　敎咬搶劫，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。王樑結夥搶劫，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。劉春濤，陳耀梅，張大威，徐文興，葉康生等五人，共同包庇，各處有期徒刑五年。抄獲之手槍兩支，子彈十餘發，長槍一支均沒收。緣珠寳商沈陳斌娟，携帶大量珠寳，於本年五月三日下午乘自備汽車，在虹橋路被劫後，渠及司機被逼下車，由匪將車載珠寳逕行駛去，後報警捕獲錢等七人，主犯丁大雄，王樹賢在逃。地院昨日宣判時，被告家屬均到庭聆判，哭聲一片。王樑之妻於其回押時，並擁抱作長吻。 
[聯合國滬辦事處　招待參觀新影片]  
　　〔本報訊〕據聯合國駐滬辦事處訊：聯合國監製之影片「初步」，經美國電影藝術學院評定爲一九四七年度最優秀之紀錄影片，榮獲奧斯卡金像獎，該片以及聯合國監製之其他影片兩本---「人民的憲章」與「新聞部工作」---均已運到上海。聯合國駐滬辦事處爲介紹各該影片予中國人士起見，定今日下午四時，在黄浦路一〇六號該辦事處舉行預映，招待報界及敎育界參觀。該處除上述影片外，尙有介紹聯合國工作情形之靜映影片六種，---「工作中之聯合國秘書處」，「經濟曁社會理事會---和平的基礎」，「屠殺人羣罪」，「服務人羣」，「聯合國勸募救濟難童」，及「聯合國憲章的目的」，均歡迎學校社團等函洽放映云。 
[汽車輾斃小孩案　蘇僑交十億元保]  
　　〔本報訊〕蘇橋V.Shochon駕駛自備汽車，輾斃小孩王海祥案，前晚已由警局解送地檢處，當令交十億元書面保。 
[可口可樂製造經過　屈臣氏招待參觀]  
　　〔本報訊〕屈臣氏汽水公司昨日招待本市新聞界，參觀可口可樂製造經過，其製造過程可分：消毒練水，配料，洗瓶，裝灌，封蓋五部。該公司所備有之Infilco消毒練水機，爲最新式最有效之機器，淸水入水櫃後，先經氮氣消毒，再經砂濾器，紙濾器，活性炭過濾。配料室四壁及地面供舖磁磚，淸潔無比。糖漿盛於密封之不銹鋼圓桶中，桶內之調和器不與空氣接觸，室中裝有消毒紫光燈一具，以殺滅空氣中細菌。洗瓶手續最爲繁複，洗瓶機長達五十三尺，舊瓶送入機內，依次自動轉輾前進，歷時九分鐘，經過六十五次不同方式之冲洗，最後由熟練工人在强烈燈光照射下，嚴密檢視，剔除未完全凈潔之空瓶，檢查後之空瓶由自動輸送鍊送至糖漿灌裝機，灌裝至一定份量後，自動移至封蓋機裝蓋，至此全部製造程序已吿完成。凡自洗刷空瓶起，配料，灌裝，封蓋止，全部由機器擔任，工人僅在旁管理機器，絕不以手指直接與飲料瓶口接觸。 
[虹橋路花園賊踪　司閽警被擊受傷]  
　　〔本報訊〕昨晨三時許，虹橋路丹天路明盧花園，突來竊賊三名，當被司閣警陳萬里發覺，即拔步追捕，孰知反被伊等手特老虎鉗擊傷頭部，陳負痛呼喊，適有龍華警分局義警葉筱蓀，聞聲趕到，捕獲黄貴才一名，連同兇器老虎鉗一併帶局，供出在逃之兩同黨處所，乃由代理股長郭志開，督率警長葉錦濤，便警黄瑞林·高志禹·趙吉人等，往法劉橋浜及西法華草棚內，續獲同黨黄金法·黄雲武等·一併帶局，直認意圖行刧，並毆傷司　警不諱。 
[摸竊犯復形活躍　經先後緝獲五名]  
　　〔本報訊〕遲來各公共塲所及電車站扒手，復吿活躍，北四川路警分局何分局長，飭司法股長林招華，督屬嚴緝，先後由股員嚴建寅，率警員枸獲摸竊犯季永祥·蔣祥生·符招寳·馬仁林·陸章　等五名，均供認在海寗路電車站附近，河南路小菜場，南京路先施公司門首電車站上摸竊，總共達十一次不諱。並根據供詞，續獲收贓嫌疑犯胡瑞品，石鳳才，張斌飛等三名，一併移送地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　三區橡膠及彩印業工資糾紛，昨均吿解決。 
　　英大使夫婦昨離滬返國渡例假。 
　　蘇公　繼任油配會主委。 
　　全國紡聯會曁蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨假座永安新厦公宴陳啓天，王嵐僧。 
　　海宙蔡鍔兩輪，由曼谷裝美援米一萬零九百噸，約於二十五日可到上海。 
　　報載吳荷芬與彭樂善糾紛事，據彭聲稱：本人與吳並非正式配耦，且早已脫離同居關係。所貼費用，亦已全部付訖。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇而熱，有霾，淸勁南風至西風，中浪，局部沿岸有霧。 
　　華中：曇，熱，晚有陣雨，中度東南風至西南風，晨局部有霧。 
　　上海：晴曇而熱，淸勁東南風至西南風，晚有霾。 
　　東海：曇，九州及台灣有陣雨，北部中度東南風，中浪，南部淸勁東南風至東北風，巨浪。 
　　二十三日溫度：最低攝氏二十六度二（華氏七十九度二），最高攝氏三十三度一（華氏九十一度六）。 
[文化界小新聞]  
　　屈翁山遺著「皇明四朝成仁錄」初次出版，廣州文獻館籌備於月底舉行屈翁山二百五十年紀念會。（松） 
　　穆一龍主編之「中國攝影月刋」，爲國內唯一硏究攝影雜誌，十七期已出版，每册三十萬元，圖文並重。（採）萬衆矚目之「邱吉爾大戰回憶錄」第一卷最精湛之全譯本，頃已由自由出版社印行問世。（吾） 
　　畫家吳榮康夫婦日昨起在中國藝苑舉行近作畫展七天。（柏） 
　　老畫家黄賓虹日昨由平來滬小住。（銅） 
　　市交響音樂會因雨一再延期，現定廿八日晚九時在南昌路法國學校舉行。（來） 
　　梅蘭芳五彩電影決開拍全部生死惧。劇本與舞台上所演不同，唱腔亦有更改。（自） 
　　道德講座明晨九時半，在滄洲書塲由周椒靑講「論語」，魏無愁講「貧富與道德」，王驤陸講「人生的需要」。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[興建中的莫干山　是〔桃源〕，却不在〔世外〕　舊的三年計劃已不敷理想] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報杭州廿二日訊〕在炎炎的夏日，英干山的名字又被人們懷　起來，因爲它是代表着淸幽凉爽的避暑勝地，和靑島，牯嶺同樣名聞中外的。莫干山在浙江的武康縣境，是天目山的支脈，平均高度海拔一千八百尺至二千尺，最高峯是拔海二千五百尺的塔山。東可以望錢塘江，北可以見太湖，在歷史上，莫干山之得名，相傳是吳王闠閶，遺干將莫邪夫婦在山上鑄劍，後人爲紀念他們，故以爲名。而莫干山之成爲避暑勝地，那遷遜淸光緒七年以後的事，最初是被幾個打獵的歐美人發現這地方風景幽美，氣候淸凉，是避暑的勝地，因此紛紛向山上天池寺的和尙購山地，建別墅。後來上海的有錢人亦跟踪上山營屋。到民國十七年，張靜江主浙的時候，山上住戶已大有可觀，特設立莫干山管理局爲行政機構。此後逐年繁榮，戰時雖稍有損毁，但不及十一，規模依舊。目前山上有屋二百餘座，夏季流動人口一萬餘人，（臨時上山遊玩者不計），區內經常人口已達四萬人。拾級登山，兩旁修竹茂鬱，山腰白雲片片，直疑山在犬上，而華屋參次，宛若海市蜃樓。這樣一個世外桃源似的境界，難免要爲上海的中西人士趨之若驚，爭往避暑了。 
　　避暑要用美金嗎 
　　事實上，今年到莫干山去避暑的人並不多，這主要的原因是莫干山雖是「桃源」，而不在「世外」，它避免不了物價浪潮的襲擊，許多人傳說上莫干山避暑要用美金計算，住一二就要用上國幣一億，因此把許多人都嚇得裹足不前了。雖然，莫干山確實有以美金論租的洋房，（普通是每幢六百元美金租用一季），有可以讓豪客日耗億元的地方，但這是從奢侈方面着眼。莫干山有日需房金一二千萬的莫干飯店，同時也有一二百萬一天的小旅館和公寓，甚至還有四五十萬元可以度夜的普通飯店底臨時房間。住宿如此，吃飯亦如此。總之，莫干山上的物價，一般的和杭州不相上下。如果作最經濟的打算，你化二千萬元錢，便可在山上過三天淸凉幽靜的生活。目前山上有大小旅館二十餘所，每日可以容納一·二千人，菜館有三家，但主要的營業還是在旅館的飲食部中。 
　　計劃中的新工程 
　　莫干山在抗戰期間，被毀的公私建築，傾圯的水源道路，限於經費的困難，都未能迅速的修好。莫干山管理同爲恢復舊觀，圖謀發展起見，從今年起，已在實施莫干山的復興建設三年計劃。在這個計劃中將做的工程建設計有：（一）道路：自庾村登莫干山的老路，（長一二五一七英尺）全部改以水泥鋪砌重修，整修上山新路（長一九五八〇英尺）路面，並根據自然環境，測定全山之道路系統。（一）電力：設電廠于塔山下，接裝七五匹馬力之柴油發電機二具，用地下電綫接通各用戶。（三）給水，修建原有水源，並在中華山南端計劃大永倉，以解決崗頭路住戶的給水問題。（四）下水道：隨新道路系統，逐步完成下水道系統。（五）公共建築，山中公共建築如禮堂，圖書館，游泳池，球塲等，均已組具規模，擬修復路亭。（六）名勝古蹟：先行興修劍池，蘆花蕩，塔山公園，怪石谷，碧塢，石驚，陟屺亭諸主要風景名勝。此外，更將加强治安警力，種植林木花卉，注意淸潔衛生等。全部計劃，定民國三十九年完成，其經費來源，則全頓復興建設捐。復建捐自今年七月一日起開征預計今年可征七十億，課征對象分二部分，一是業主，照房價五，分六等征取，最高率是房價的千分之廿五，預計可征四十億。一是旅客，照房金征百分之二十，預計可征三十億。但據前征收的情形看來，估計祗征到半數，約三十餘億。不過建設工程還是積極進行，今年部份的計劃，已完成十分之六了。 
　　平民化建設計劃 
　　記者上莫干山的時候，正逢浙江省政府決定擴大莫干山管理局的行政區域，命令武康，吳興，安吉諸有關縣份速辦移交。根據這個新區域，東起武康的三橋埠，南迄武康的小觀橋，西抵武康的武安橋，北達吳興的碧塢，周圍一百二十餘公里內，有高峯山，雙髻山，羊沒山，寨山，山橋埠，石頤山，銅官山，練銅灘，莫嶺，筆架山，疑紫山，仙人灣，六合山，碧塢，天泉山，和睦橋等十六個風景區。其中如原屬吳與的天泉山，佔地四百畝，喬木　陰，流泉淸冽，是遊暑最理想的地方，較莫干山本山更爲可人。因此，新任的莫干山管理局的局長王正誼，深覺這個舊的三年計劃不敷理想，因此，他將另行設計一個通盤的建設計劃來繁榮這個被千萬人懷戀着的避暑勝地。但是更可珍貴的乃是他底另一個雄岡，他將造成莫干山的平民化，把這個避暑勝地從大資產者手里取過來，爲城市中產階級和平民服務。他並不滿意高樓大厦，而頗羡慕日本人在合灣避暑區造的那種簡樸淸麗的小洋房，因此他頗想依照德國人經營靑島的辦法，廉價收買全部山上的土地，然後照計劃有系統地劃成廣可一二畝的無數小塊，以平價賣給人民，這樣不僅建設經費有辦法，而且莫干山的繁榮，也更容易實現了。目前，少數人擁有大量土地，任意抬高地價，使莫干山山地的價格和杭州市區最鬧地區的地價相等，使許多要想上山築屋的人也咋舌裹足了。像這種不合理的現象，在土地公有的計劃下，就不會再現了。 
　　這是一個可愛的遠景，將來我們可以看到上莫干山避暑的不僅是眼前這批囊富美金的俄國人，猶太人，美國人和上海的大商賈，更多的是平民階級的人士，連小公務員和文化人都可以很輕易的上山去避暑，這在今日看來，雖是奢侈的夢幻，但這畢竟不是不可能的計劃，我們希望王局長繼續不斷地向前路邁進！ 
　　蘇錫武三縣　肉商今復業 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇·錫·武·三縣鮮肉商抗議屠宰稅率猛增，停屠罷市，業已結束。今日三縣肉商代表向在錫召開之八縣參議會議長聯誼會請願，經錫議長李惕平與三縣稅捐處洽商調解，改定猪每頭稅三〇二萬元，减低五八萬元，雙方滿意，肉商定廿四日復業。 
　　江津保長搶糧　綏署電令究辦 
　　〔本報重慶廿三日電〕江津淸平鄕全體民衆，呈報綏署十六保長劉金廷，廿一日率匪徒五百餘，四出搶糧。十七保長辛照卿，調丁保護，被劉持刀殺傷，并奪去隊丁槍彈十九發，另四名受重傷。綏署廿三日電江津縣府，査明究辦。 
[〔蔴茹團〕在平破獲　持刀逼姦侵吞公欵]  
　　五名被捕餘被監視 
　　〔本報北平廿三日電〕平發生一怪事：自稱東北臨中學生自治會主席之陸頡夫及其領導下之「蔴菇團」團員，因持刀逼姦女同學，並侵呑公款而被捕，據輔助解決此事件之東大自治會糾査隊長孫鵬越稱：陸爲首批來平者，自任臨中自治會主席，侵呑公款，胡作非爲，並購美軍剩餘物資電刀十一把，分給於一般受渠成脅利誘而加入之團員，陸則配給某綏靖機關之徽章，並自稱與某機關有關，對其團員則謂：加以訓練後，可派赴哈爾濱·察哈爾等地工作，倘拒絕加入，則以電刀手槍恫嚇，陸又復私刻遼寗省立鐵嶺中學校章及校長圖章，製賣證件，並携有九三七九號某機關少校參謀差假證，此間陸曾逼姦女同學傅文良，並登報聲明訂婚，又欲逼姦十六歲女同學潘春縣朱果，致潘女形成嚴重心臟病，同學氣憤之極，乃於廿日簽名求助，投東大自治會，始於廿二日會同警察，將陸等五人捕獲。此外數人則已被東大學生監視。據稱：此案甚複雜，有非學生份子摻入，學生正整肅內部，並將有所聲明，以免影響聲譽。 
[常州田糧官司　喇叭花朶朶開！] [  本報記者　李天行]  
　　吳稚暉為好人伸寃　盧品瑾一筆糊塗賬 
　　〔本報武進廿一日訊〕常州田糧處舞弊案，出糶賦穀，運外加工，勾結糧商，一連串的案情，發展到現在，問題愈弄愈多，正像喇叭花，一朶朶的開放起來，着實可觀：盧品瑾是主角之一，當地潛逃到杭州之後，就在旅邸將翁任的一片糊塗帳由郵局寄到田糧處，一切支付帳單，僅有一個圖章「翁　」，其餘副處長科長會計均空白着，也就表示不負責任，責任全由翁檉負去。 
　　吳稚老認爲：田糧處舞弊案，連累了漕橋辦事處一個好人吳澍春吃官司，主管長官反而逍遙法外，表示無限感慨，特寫信給參議員薛迪功希望參議會代爲秉公雪寃。 
　　恒幾米廠經理金震一，他設廠的作風與天豐如同一輙。他本來也是天豐股東，而又是天豐的保人。挪用賦穀共一千四百餘石，金現爲參議員，新近又辦了一個民聲報，縣府處理他的事，十分鄭重，最後也不得不傳押追繳，旋即交保出外料理，不料金保出後，也就逃匿無踪。幾個保人都受了愚，每個保人負責要賠四百石穀子，縣府已一度傳訊保人，保人說出作保經過，歷歷如同騙局，現在騙上了鈎，有苦無無從說，又祗得谷人再找保人。保人保保人，這原是金震一的好戯，金震一自上海寄信他的朋友，說：案子不了，暫時不擬回來！ 
[農業浙江呼聲　進入具體化階段　廿五縣設示範區] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿二日訊〕最近浙江有一件喜訊，就是聯合國糧食農業組合看中了浙江省，他們協同農林部，省政府預備把浙江建設爲理想的農業示範省。 
　　浙江省，這著名的富庶區域，如果以現時的尺度來評價，她已是在逐漸的衰褪了，因爲現在是科學的時代，其首要當然在工業，而農業也得要利用機械化來生產，這樣才能够得上現代經濟水準，可憐我們的浙江，天賦沒有工業的基礎，------礦藏不多，煤藏尤少。而農業生產，還全衆農胞們胼手眡足一塊土一塊土的耕犂，一顆穀一顆穀的收樓，浙江省的生產方法事實上是千百年前的舊套，她的「富庶」之名，僅僅是承襲着祖上遺留下來的聲譽而已。至於農村副業，著名的絲·茶·也因爲生產方法的不改良，遭受到國外市塲的奚落，成爲沒落中的大門牆。 
　　站在浙江的土地上，我們瞭望浙江的前途，事實上只有振興農業，杭嘉湖的大平原，錢塘江，富春江，浦陽江，曹娥江的可以灌溉遠近豐腴的土地，天然形勢已使她成爲農業的區域，何况又是桑槐處處，茶林綿綿，眞是大好的漁米之鄉！ 
　　卅五年時，中美合組農業技術考察團，足跡遍及全國，在他們所訂定的方案中，其中最重要之一點，就是要設一個農業示範區，示範區的地點，竟選中了浙江。兩年來的接洽，已使這示範區達於具體化，於是由農林部長同着聯合國糧食農業組合的重要負責人來杭，訂立更具體的方案。據農業組合裏的一位負責人吿訴記者：他們此來，還帶着看看地方政府到底有沒有決心辦這一樁事業，經過數度接談，覺得滿意，於是商定合組浙江省農業推廣委員會，決定設置委負七人，先以廿五縣爲示範區，由聯合國撥八百六十億，浙省府三百億，農林部一百五十億。我再去問浙省建設廳長貢沛誠，知道示範區的地址已選定在杭·嘉·湖·寗·紹·金華等地區，聯合國的八百六十億即可匯來，匯來後並堅請購置實物，這也已經獲得財廳長陳寳麟的同意。浙省的三百億亦在七月廿二日的省府會議中通過。 
　　他們業務的範圍，第一步是增產，依各種土地的性能，種植各種適合於土地性能的糧食，其他各部門慢慢地再着手做。談到增產，附帶着有很多問題，如水利的興修，農地收穫增値的分配，農民種子資本的貸放等等，按杭·嘉·湖·寗·紹·金華等區，杭·嘉·湖之北有太湖，境內港汶紛歧，是天然的水鄉。寗·紹·區域，境內有曹娥江縱橫其中，尤其寗波復有東錢湖可資灌漑，金華區有浦陽江·金華江環抱，當然比較易收水利之功。不過曹娥江·浦陽江·金華江年來都是小小疏濬，沒有做過鉅大的工程，杭·嘉·湖一帶戽水，都用人力牛力的舊方法，不能節省勞力以利用於別的月途。所以我們要增產，必須詳密考察灌溉水利，該疏濬的應即加疏濬，該改用抽水機的應急加改用，這樣才可把天然的地利形勢，收穫實用之效。 
　　關於農民種子和資本的貸放，我們已聽慣年年政府放得有農貸，而有的農貸發下，已在秋收之時，有的農貸根本沒有到農胞手裏，爲一般變相的假冒農民的組織截留下來做其他的買賣了。在今日的農村中，存留着不少的新土豪，滬些新土豪對政府代表農民要價，而對農民施行壓榨，記者曾走入嘉區農村，他們吿訴我還有借高利貸來耕種的，而還這高利貸的時候却要實物，借一還三，相等於借一個鷄蛋要還一隻鷄的苛刻剝削。所以，我們如果要貸與農民種子與資本，應該如何深入鄕村，挨家訪問，實際貸與，這樣才能把利益眞正的給予農胞們的身上。 
　　農地收獲增値的分配，記者願在這裘特別强調的提出，因爲農地的收穫的分配，往往是地主。佃農和政府，現在農地收穫的增値，自然爲地主們所覬覦。會想盡理由來佔去極大的部份，所以我們在事前，不可不未雨綢繆，免得日後發生糾紛，訊者認爲農業推廣委會，純爲推廣改良性質，希望這次收穫增値，下次更多收穫增値，希望此處收穫增値，他處也要收穫增値，故政府對農民，實含有獎勵增產之意，如果收穫的增値，政府佔了極大部份，則使農民感到白白辛苦，自然反形消極了，所以政府即使要收增値，也應該在百分比中的少數，地主方面，更應無權渦問了，根據孫中山先生民生主義中的平均地權，說明土地的增値與地主絲毫無關，我們今天弄得如此景象，還是因爲偏護地主，沒有眞正的實行民生主義，所以這次糧食增產後收穫的增値，地主應不加分配，這樣佃農或自耕農獲得最大的利益，各地農胞都會紛紛仿效，則不上五六年，浙江的農業，決不會像今天這樣的衰敗情况了。 
　　我們相信浙江省農業推廣委會除了增加生產以外，其他如農村道路的修築，農村生活的改良，農具的改造，當然都會次第進行，我們對這美麗的憧憬，實寄予無窮的期望！ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列人才： 
　　（一）某新聞機關管理資料人員，以有新聞學識及經驗者爲合格。（二）某機械廠直流電馬達修繞技工。（三）某職業學校商科會計敎員。（四）某企業家徵求農業或合作性之生產事業計劃，（製造加工再生產等）如有詳密而適合目前社會需要者，均所歡迎，將來可視爲資本之一部。（五）某小學敎導主任兼六年級級任一人，需師範畢業而有三年以上之經驗者，又體育敎員一人，需體專畢業而有經驗者，均以女性而未婚者爲合格，待遇中等供給膳宿。 
　　上列各項，除第四項需先函洽外其餘均請逕往華龍路八十號該所面洽。 
[專為考生服務　靑年館設著期服務站]  
　　上海靑年館考生服務站經常辦理考生諮詢，代洽考生食宿，電話詢問二二三七七及二二二七三，地點在華山路迪化路西，九路五路公共汽車直達，幷備考生服務手册可洽購。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　（方斜路陳月舟君問）貴局出版成語電碼書，性質如何？可否預約？ 
　　（答）成語電碼一書，分上下二册，係由交通部電信總局印行，搜集電報常用字句十萬碼，並留有空碼一萬碼，備各機關商行自編專碼之用。本書優點，節省報費材料，增加傳遞効率，並警遍適用，內容充實。定本年十月中出版，即日起辦理預約，每部售收成本一百五十萬元，預約期至本年八月底截止，南京薩家灣電信總局備有說明書，函索即寄。 
　　（拉都路方安黃君問）偶聽電信空中講座，頗感興趣，是否學術性之講座，每日何時假何電台廣播？ 
　　（答）爲使各界明瞭本局業務情形，特於五月份起每逢星期日上午十時假本市各電台輪流廣播，內容偏重於電信服務，及各項電信設施之介紹，希望聽衆指出疑問建議，以便研究改進。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[補充物資不足撲滅走私黑市　部份開放自備外匯　輸管會正研討實施細則中]  
　　輸管會主委霍寳樹，昨晨自京返滬，當召開會報，首由霍氏報吿政院通過之「僑資及國人在外存款投資生產事業申請輸入辦法」後，幷即交換意見，決定着手擬定施行細則。俟政院命令正式到達時，公佈實行。據記者獲悉，上項辦法之主旨，爲部份開放自備外匯輸入，所有國人在外存款，以銀行證明，係於三十七年六月底前存入者爲限，而僑資則須各當地我領署證明。至於輸入物類，將不限於附表一及附表三，附表二之若干日用必需品與次要品，如米棉肥料等，亦將酌量准予輸入。官方評稱，上項辦法，為補國內物資不足，及撲滅走私黑市，以求穩定物價。對輸入數量與種類，政府仍可絕對控制。至於今後各季限額，幷不因而减少，故無碍正當進口商之利益。而原料輸入增加後，製成品出口可以增加，故認爲上項辦法，絕對有利。 
[華股市况平軟　後市臨收略堅]  
　　華股昨大部份時間，並不樂觀，生產貸款二萬億，貸予世界大東各書局者，業已放出，益以國行交換差出不少，始吿復蘇，臨收反俏。 
　　晨開格於顧慮，各股見低，永紗以一一二五〇元登塲，開後六九號二二四號六五號一八〇號一七一號乘低吸收，曾升爲一一五四〇元。惟銀根仍緊，七一號一四三號六一號一七三號六〇脫售，退爲一一一五〇元。一五八號二〇五號七六號七一號稍補，微升爲一一三二〇元〇六五號一七九號二〇七號一五〇號賣出，而破一一〇〇〇元大關，一六〇號一七三號九七號四號補進，回升到一一一七〇元。惟紗布吿回，殘多迫於時間，近午由二二〇號二〇七號九五號二〇號一七一號二二一號五四號一六九號連袂斬多，商務內衣曾吿跌停，低至一〇七五〇元，午收一〇八〇〇〇元。除梅林聯地漲停板，大通恒豐小升，五和增炎關係，好半成，信誼平平外，餘股一致下游半成至一成不等。 
　　後市上塲一一五〇〇元。一八〇號二〇五號進至一一八〇〇元，九五號一三〇號七六號一五五號一五四號一四八號九七號一六三號一九七號五五號一一號紛紛了結，跌至一一三〇〇元。迨國行差出二萬多億，一七九號一九三號一四五號一七六號二〇五號一五二號八九號一九六號一〇二號一六九號連袂吸收，竟抬高至一一九二〇元收市，餘股亦一致挺升。五和織造終於漲停，梅林亦然。較晨收計五和梅林恒豐漲停板，大通火柴小挫，中絲商務中法統益榮豐小升，景綸平平，餘均好起半成至一成不等。塲外各未上市股票，不過爾爾。 
　　公債 
　　昨現怯疲，統丙晨開一〇四萬，自一〇八萬退至九七萬結束，潤德及三六〇室賣出，五〇〇及五五二室買進，成交四百餘萬元，較前收計甲乙丁戊各低十萬元，丙種跌九萬元。 
[銀根趨勢轉鬆　行局差出二萬餘億]  
　　昨日本市銀根趨勢轉鬆，四行兩局一庫于銀錢業票據交換中，因日前開出之本票提出交換之故，再吿大量差出，總額共二三，四七五億。就中以中央銀行獨家差出二二，六七三億爲數最鉅，中國銀行差出六六七二億，交通銀行差進五八五二億，農民銀行差出一九四八億，中信局差進九二億，郵匯局差出三六四億，中央合作金庫差進二二三八億。商業行莊大交換差進四二八二億，小交換差進四九〇〇億，外商銀行共計差進一四二九三億。 
[金管局嚴查　行荘空頭支票]  
　　〔本報訊〕本市金管局爲配合抑平物價政策，自六月底開始，對於本市各行莊客戶濫開穴頭支票，特予從嚴取締。茲悉該局根據檢査及票據交換所逐日呈報退票情形，自六月卅日迄今爲止，客戶因開發空頭支票而退票，其情節較輕而經令行莊停止與其往來者，共一百十九家。退票情節較重之客戶共四十六家，除由該局令行莊停止其往來外，並飭行莊向法院檢舉。該局今後仍將厲行稽査工作，藉以糾正開發空頭支票之惡習。 
[入境旅客超限外幣　國行規定兌換辦法]  
　　〔本報訊〕關於入境旅客携帶外幣之數量，其超過限額部份，應如何兌換一節，昨據中央銀行負責人稱： 
　　「入境旅客所携帶之外幣，除在美金一百元（或等値之外幣）限額內可由旅客自由携帶入境外，其超過限額部份，應於當日向本行請求按照牌價兌付國幣，或交由海關保管。其保管期限爲六個月，如滿期仍不能離開國境，以至不能領取時，即於滿期日由海關移送本行，幷按滿期後第二日之牌價兌成國幣，候旅客自行來行提取，幷由海關塡眞兌換外幣鈔票付款憑單，發交旅客，以便憑此單至本行外幣組領取國幣，但幷非照領取時之牌價計給。至不能兌換之各種外幣，亦應交由本行保管，候旅客持海關發給之憑單來行領還，並無沒收情事。關於上項已兌成國幣候取之各款，及保管不能兌換之各種外幣，如有未經領取者，盼即携具海關憑單來行領取」云。 
[中農收購麺粉　昨起開始付款]  
　　糧食部委託中國農民銀行信託部，收購之二批麵粉五十萬袋，原定七十四家粉廠承製，現聞有六家廠商，因故不克參加，其中以福新承製十二萬袋，阜豐五萬袋，茂新三萬袋爲數最多。至收購二批麵粉價款，已於昨日起撥付，係按照前日絲兵船粉市價一千二百萬元，打九折爲一千〇八十萬元，再付十分之一，每袋發付一百〇八萬元，共計支出五千四百億元云。 
[籌碼充沛散多吐售　棉紗布價均下游]  
　　昨日棉紗市况，因紡建公司又値配售之期，價亦掛低，市上籌碼充沛，銀根頓覺趨緊，致客銷呆滯，本街觀望，而一般散戶多頭紛起吐售，四十二支藍鳳細紗，初開現出仍爲十七億，嗣以買氣不濃，受困於頭寸者反有出籠，行情瞬即回小五千萬。惟複製業略有扒吸，市較穩定，卒以十六億四千萬結束，比較上日軋挫六千萬元。全日趨勢，除十支粗紗稍見硬朗外，其他各支粗細紗，均見回挫五千萬至七八千萬元不等，成交亦僅六十五件。 
　　昨日棉布市况，因行荘拆放緊縮，檢査會庫工作加緊嚴密，人心忐忑不安，且隔日紡建公司有大量布疋配售，籌碼寬裕，業中銀根依然軋緊，多頭轉賣頗衆，本街門銷清稀，客帮天津與漢口兩路雖有辦胃，但同業斬售不寂。十二磅龍頭細布，初開即下挫二百二十萬元，中途曾喊高卅萬，旋以流言利賣，多方乘高頻吐，瀉至四千三百五十萬有賣出，終以四千四百五十萬元結束，較上日回跌四百七十萬元，（塲外喊價再小半成左右）。其餘各種細布粗布細斜嗶嘰等，軋降亦勁，惟色布元布士林布脚地尙穩定，聞上午成交計二千五百四十疋之　。 
　　又訊：廿二日紡建公司標售之龍頭細布，價爲四千八百八十萬元，而塲上曾倒貼三百萬至三百八十萬元均有賣出，最後聞倒貼三百五十萬元有成交，市呈萎靡之勢。 
　　又訊：中紡昨續拋紗五八四件，收回通貨七八六九億，又代紗管會拋出二〇七件，金額二三，八四六·〇〇〇萬。昨日新裕等四廠購進棉花一四〇〇祖，每担二八〇〇〇萬，計收回法幣三九二〇億。 
[桐油出口困難]  
　　桐油外銷，以結匯證售價不振，與目前紐約交貨每磅僅二角一分美金，及上海交貨每磅一角九分半之價格，折合滬價每担不到九千萬，仍無法出口。又悉：漢口桐油，因匯水提高，由滬匯漢每百億僅九十二億七千萬後，價格亦已提高，每担爲八千三百萬。按目前漢口匯水最低時由滬交百億，漢支四十八億七千萬，彼時桐油僅六千餘萬。 
　　又訊，桕油做開活潑，禾木以一億六成交者亦有，皂廠進胃不弱，據業中人稱：市面短時間再漲旣難，跌亦不易。川臘仍喊十二億，無甚交易。 
[食米銷滯價疲　粉糧油餅均略見下挫]  
　　米市欲升乏力，早市因無錫價高，故貨主亦喊高二百萬元，惟因銀根緊悄，去路呆木，後市仍見回落。白粳薄稻收市仍與上日相平，特高粳亦站四千三百萬原價，碾秈更見跌落一百萬元，收市極爲虛軟。昨日到貨登記，南北二市場共計五五一八石。 
　　麺粉 
　　因銀根緊勢未减，去化甚呆，北帮從中回籠吐售，是以市勢急降。老車粉開市即低至一一七〇萬，收市更降爲一一二〇萬，兵船一〇二〇萬收市，以及建成紅蜂等，收市均跌一百四五十萬元。麩皮小三四十萬，下午小包麩爲六三五萬，小麥廠盤一五〇〇開出。 
　　雜糧 
　　全面下降，由於銀根緊俏未已，貨主被迫出售，市勢殊虛。黄豆下降一百萬，乍豆收市一六〇〇，蠶豆亦降一百萬，苞米元麥靑島帮納胃懈，降爲二百萬。菉豆早市尙堅，收市亦削落一二百萬，紅糧去路甚呆，市呈軟弱。芝蔴因天津帮納取，獨見平定，生仁略見平疲。 
　　食油 
　　續上日之疲勢，再見下降，因銀根仍緊，廠方散戶均有吐售，價格步退。豆油早市做七六〇〇萬，收市再低至七四〇〇萬，計降六百萬。生菜油亦挫五六百萬元，吉桶生油退入一億大關，削四百萬，以九八〇〇萬成交。小車蔴油初開八六〇〇萬，後津帮納取，重升爲八八〇〇萬，微挫二百萬。豆餅終仍降三四十萬。 
[洋釘漲勢激昂]  
　　盤元元絲價悄成本亦高 
　　本年度洋釘價格，其上漲率甚鉅。二月間每桶尙僅四五百萬元，截至目前已達一億左右，另售價每斤即須一百二三十萬之高。較之龍頭細布，固本肥皂，尤爲激昂。惟市售洋釘多數均爲滬廠所製，現大小廠家已達數十家，因設備較簡，除大廠須具備拉絲機軋釘機外，小廠僅備一軋釘機亦可製產。但其所用原料之　元及元絲，近來價亦甚高，故原料成本即須達八千多萬。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州今日各項物假，因銀根抽緊，市勢呈平，僅米價仍漲。做開糙粳三三八〇萬元，白粳三八〇〇萬元。門售議價三九九〇萬元，較上日高三百萬元。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江廿三日電〕鎭物價又升，上熟米達四千三百萬，金山粉每袋九百五十萬，漁翁火柴每聽四千三百萬，豆油九千萬，僅紗布稍看小。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖廿三日電〕銀元四百十萬元，米三千五百萬一石，紗十二億八千萬一件，金三億八千萬一兩。 
　　西安 
　　〔本報西安廿三日電〕陜棉外運解禁後，市塲轉趨活躍。涇陽棉每擔已至一四〇〇〇萬元，尙不易大批購得。二〇支紗亦上揚，每件九九〇〇萬，黄金彼動較小，每兩仍在三五〇〇〇萬左右。 
　　成都 
　　〔本報成都廿三日電〕大鈔來，銀根鬆，蓉廿二廿三日物價猛漲，金銀布紗烟藥米油百貨一致報挺，市塲熱烈。 
[城市信用合作社　財經兩部擬定管理辦法　已呈奉行政院核準施行]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃通函各分行處，以准財政部代電，爲加强管理城市信用合作社，以扶植其業務之芷常發展起見，經會同社會部擬訂「城市信用合作社管理辦法」，呈奉行政院核准施行。辦法原文如次： 
　　第一條　城市信用合作社之管理，除法律另有規定外，依照本辦法之規定辦理。 
　　第二條　城市信用合作社之設立，憑開具設業地點發起人姓名住址及資歷，連同章程草案，業務計劃，報經當地合作主管機關，曾轉社會部，會同財政部許可後，再行辦理成立登記。非完成成立登記，不得開始營業。 
　　第三條　在財政部指定限制增股銀錢行莊地區，不得增設信用合作社。其餘地區，每城市以股立一社會爲原則，並應爲專營組織。但在工商業發達之城市，經社會部會同財政部核准，得增設一社至三社。在本辦法公布前，已開業之城市信用合作社，由財政社會兩部，會同甄別，其組織及業務不健全者，得勒令停業淸理改組或解散之。其已核准尙未開業者，須經財政社會兩部重加審定後，方得開業。 
　　第四條　城市信用合作社，社員以勞動者公敎人員及小工商業者爲限。現任銀錢行莊服務人員，不得爲信用合作社之發起人，或兼任信用合作社理事或經理。 
　　第五條　城市信用合作社，社員非依照合作社法第十四條之規定，完成入社手續一個月後，合作社不得對其放款。 
　　第六條　城市信用合作社收受存款及貸放款項，應專以本社社員爲對象。 
　　第七條　城市信用合作社每一交易發生時，應即將交易內容詳實塡製傳票，記入規定帳簿。 
　　第八條　城市信用合作社違反第五第六第七各條之規定者，勒令解除其負責人之職權。再有違反者，並得勒令停業淸理改組或解散之。 
　　第九條　城市信用合作社所收存款，應照左列比例，繳存保證準備金於中央合作金庫，或其指定代理銀行。 
　　（一）活期存款百分之八。 
　　（二）定期存款百分之五。 
　　前項保證準備金，得由財政部核准，以政府發行之債券部份抵充。 
　　第十條　城市信用合作社成立後，應於每年年度開始時，詳訂業務計劃，呈由當地合作主管機關層轉社會部及財政部査核。 
　　第十一條　城市信用合作社主要業務項目如下： 
　　（一）關於社員節約儲蓄之提倡。 
　　（二）關於社員小額存款之推廣。 
　　（三）辦理社員生產上必需資金或生活上必需費用之放款。 
　　第十二條　城市信用合作社對社員之放款，每戶不得超過已繳股金公積金及放款前一日存款總額之百分之二。但必要時，得經理事會之決議，變更之。期限不得超過六個月，利率應依照利率管理條例之規定辦理。 
　　違反前項之規定者，勒令解除其負責人之職權，並限期調整。其不依限期調整，或再有違反者，勒令解散 
　　第十三條　城市信川合作社每屆年度終了，應將業務報吿表資產負債表財產目錄損益計算表盈餘分配案，於社員大會通過後，十五日內，呈由當地合作主管機關，分轉社會部及財政部査核。 
　　第十四條　城市信用合作社之業務及賬目，得由社會部財政部派員會同當地合作主管機關或委託中央合作金庫派員檢査，必要時並得單獨派員檢査。 
　　第十五條　本辦法所規定之處分，由財政社會兩部會商後，命令各該地合作主管機關行之。 
　　第十六條　本辦法自公布之日施行。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[民校展覽會揭幕　參加者一五五校·成績二萬九千件　吳市長李局長蒞臨主持]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之上海市第二屆民衆學校成績展覽會，定今晨十時，由吳市長及李代局長主持祕幕典禮，會塲設於膠州路六〇一號市立實騐民衆學校，會期二日，開放時間自晨九時至下午六時止，任人參觀，中午不休息，預定明晚閉幕。 
　　成績分類形形色色 
　　此次展覽會各校選送成績參加展覽者有一百五十五單位，成績二萬九千七百餘件。展覽成績除行政·敎導·推廣三部份，並由各校酌選優良成績，列爲「重心成績」外，尙有「活動成績表演」，內容力求眞實。敎局已聘請敎育專家歐元懷·顧樹森·黄式金·蔣建白等十八人爲評判員。A成績優良之學校由局頒發獎狀，並擇優選送全國敎育展覽會陳列。展覽會期間之活動表演節目業經排定，歌劇表演時間自二十四及二十五日下午二時起，地點在大禮堂。書畫表演時間定自廿四日上午十一時起及廿五日下午二時起。國術表演自廿四日下午二時起，地點在雨操塲。 
　　展覽意義觀摩為主 
　　敎局社會敎育處長彭振球及科長孫月平，昨日下午招待記者參觀預展，說明舉辦民校成績展覽會意義有四：（一）使各民校互相觀摩，以收切磋改進之效，互相競賽，以提高工作興趣。（二）引起社會人士對於民校有所認識，而於此後民校之推進多予協助。（三）增加民校工作人員研討機會，培養民校合作精神。（四）考核各校辦理成績，改善民校設施。此次展覽會之籌備工作雖爲時非暫，惟由於人力物力之不足，缺陷仍在所難免。希望社會人士予以公正之批評與熱忱之指敎，俾資改進。尤望對於今後民衆敎育之設施時賜協助，多予策勵，以期本市普及民衆敎育計劃早日實現。 
[中大在滬試場　定卅一日公布]  
　　〔本報訊〕國立中央大學上海區新生報名，業於昨日（廿三）午後截止，總計報名人數爲八千五百十一人。又據該校上海招生事務所息，中大南京區考生報名，亦已達八千六百餘人，總計京滬兩區，共有考生一萬七千餘人，考試日期均爲八月二三四日。至上海區試塲支配，則定於七月卅一日下午在愚園路四〇四號招生事務所公布。 
[南通農職在滬招考]  
　　〔本報訊〕國立南通高級農業職業學校，設農藝，園藝，畜牧，農產製造四科，暑期招攷新生，分在通滬兩地舉行，各科取生五十名。報名日期，上海爲二十二日至二十四日，攷試爲二十六，二十七兩日，假私立南通學院舉行。 
[劉英士自昆返京]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部參事劉英士，頃以處理昆明學潮事畢，已於廿二日返京，向敎部復命。 
[教部訂定計劃　培養中學師資]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部爲發展中等敎育，訂「中等敎育師資培養計劃」如下：（甲）計劃內容：（一）擬劃分全國爲若干師範區，（二）擬調査各省市中等敎育師資需要，（三）擬調整師範院校及科系，（四）擬配合需要培養師資，尤着重職業學校師資及專門技能科目師資之培養。（五）增加數量，（六）提高素質，（七）實施輔導工作。（乙）實施步驟：（一）調査各省市及師範院校意見，（二）召集師範敎育討論會，（三）整理後核定實施。 
[教局社教處發表　本市民校辦理槪況]  
　　〔本報訊〕市敎局社敎處昨發表本市民校辦理槪况，略稱：本局於勝利復員之初，即注意於推行民衆敎育掃除文盲，以適合實施民主政治之需要。當經依據部頒修正民衆學校規程訂定上海市民衆學校設置辦法，由於客觀條件之限制，僅能採用簡易而經濟之辦法。民校校舍係向私立中小學商借，以原校校長爲名汋校長，不支薪給，負協助推進之責。另由本局委派主任一人，專責辦理行政敎導及推廣等工作。規定每校至少應設三班，但得視地方需要酌量增加，由主任兼任一班課務，其他每兩班設專任敎員一人或每班設兼任敎員一人，大都即就所在校之敎師選聘之。辦理迄今，已設立民衆學校一百五十所，共開六百九十七班，其分佈以市郊各區平衡發展爲原則，此外各社敎機關大都附設民衆學校並鼓勵各級學校兼辦民校，以期加速推進民敎。 
[教育簡訊]  
　　市立新陸師範第一次招生，經該校嚴密考試，所有錄取男女新生，見今日本報廣吿。 
　　江西私立信江農專，去年經敎育部准予立案，校址在江西鉛山，由杭州搭浙贛賂當日可達，現該校在上海設招生辦事處，地址在靜安寺儀韻女中內， 
　　本市迪化中路一四八　七號中南初級中學，係名敎育家傳統先等所創辦，現該校設獎學金四十名，考期定於八月十日。 
[學府專訪　立信會計專校]  
　　簡史 
　　民國十七年春，潘序倫創立立信會計補習學校，後因鑒於補校辦學方針，偏重解決職業問題，欲負改進會計之使命，非創辦會計專科學校不爲功。乃於二十六年春積極籌設會計專科學校，敦聘陳其朱，王雲五，宋漢章，錢永銘，江恒源及當時立信會計師事務所會計師錢迺徵，李文杰，李鴻壽等組織校董會，籌集基金十七萬元。是年四月校董會正式成立，推定陳其采，王雲五爲正副董事長，潘序倫爲校長。五月校董會呈准敎育部備案，七月又奉准開辦，招生考試甫畢，八一三抗戰開始，校務受阻。其後戰事西移，上海秩序漸平，乃又於二十八年夏奉准招收新生，九月一日新生始業。二十九年三月以基金購置上海徐家匯基地，準備事平之日自建永久校舍。三十年二月奉敎部核准立案，七月第一屆學生畢業。十二月太平洋戰爭爆發，滬市淪陷，翌年秋，遷至四川北碚。三十二年復在重慶市區籌設立信大樓，呈准添設市區班。三十四年八月抗戰勝利，復員返滬。北碚及重慶專科停招新生，辦理至各班畢業爲止。 
　　現況 
　　該校現分徐虹路寄宿生及長樂路通學生兩部份，學生共八三六人。所聘敎授有黎照寰，陳顧遠，潘序倫，吳本中，王冠靑等，多屬知名學者。 
　　該校三十七年秋招收一年級第一學期新生，七月二十五日考試，報名日期自十九日起至考試前一日止，可親自或用書面向上海長樂路四六六弄，或南京中山路二一三號該校招生委員會報名。 
[中華工商專科學校]  
　　簡史 
　　該校於民國三十三年在重慶創立，勝利後始遷來上海，設校址於永嘉路（西愛成斯路）四七一號，另在朱葆三路有一分校。下年度擬在永嘉路校旁添築校舍，俾將分校一併遷入。 
　　現況 
　　該校現分工，商兩科，工科暫設機械工程系，商科則設會計，銀行及工商管理三系，分日晚兩班，二年畢業，現共有八班，學生六五〇人。該校董事長爲張羣，副董事長黄炎培，校長沈嗣莊，敎授有馬寅初，杜守素，徐永祚，楊衛玉，江問漁，鄭太朴，趙景深等七十餘人。 
　　下學期招生各系一年級日晚班男女新生各四十名，第一次招生日期已過。 
[中國紡織工學院]  
　　該院爲單科之獨立學院，係申新紡織公司捐貲所設立，廿九年秋創辦，初稱中國紡織染工業專科學校，卅五年升辦四年制大學，嗣奉部核准改稱今名，校址設於西康路二九三號大廈，內分紡織及染化兩學系，重要敎授有樂鴻元，吳中一，唐鑫源，浦增鍔，姜丹書，譚炳勳，薛昭明，杜維屛，李國昌等。本屆該校招收新生紡織及染化兩系各卅名。 
[我世運足球隊　昨午飛抵倫敦　擬約美國朝鮮等隊　先作友誼比賽數場]  
　　〔路透社奧克斯勃里傑世運營廿二日電〕中國世運足球隊經長途跋涉抵英後，精神仍極健旺，彼等於今午自加爾各答抵倫教。休息一個下午，於廿三日晨起，即將積極開始訓練。敎練李惠堂表示希望先得與其他數國球隊，包括美國隊刺鮮隊等作數塲友誼比賽。李氏稱：「目前吾人對他隊實力，一無所知，相信經過若干日及數塲友誼賽，即可自知本身與他隊相較之下實力爲如何」。中國足球隊實力雄厚，內有去歲來英比賽之星島隊員六人。領隊容啓兆博士確信世運隊實力，遠在星島隊之上。此次離華來英沿途比賽三十五塲，獲得經驗不少，在此三十五塲中，計勝廿五塲，和五塲，敗五塲。又中國世運隊全體人員，定廿三日自奧克斯勃里傑營移居溫勃萊會塲附近一學校中之宿舍。 
　　各國選手陸續抵英 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕世運各國選手絡續自陸海空三路抵達倫敦，加拿大隊二百五十人，於今午抵南安普頓港。冰島隊十五人，及游泳選手男子五名，女子三名，下午抵倫教機塲。秘魯隊廿八人，瑞典隊三十人，比利時五十人，均定廿二日乘飛機抵倫敦。盧森堡隊廿六人，已乘舟抵杜佛、荷蘭划船選手十一人，可於今日抵哈維樞。西班牙之淸一色男性代表隊，可於下週抵達。西體育會秘書長卡特那已先行抵英佈置。據談，西班牙應邀參加不勝榮幸，西班牙選手並不盼望奪取冠軍，祗求有優良表演，即已心滿意足。 
[世運選手營　大會旗失竊]  
　　〔本報訊〕倫教二十三日廣播：皇家御苑里奇蒙公園世運選手營之大會會旗，突被竊去。據大會人員稱：會旗恐係愛好紀念品者所取去，現正擬另覓一新會旗。 
[火炬抵米蘭]  
　　〔路透社米蘭廿三日電〕奧林匹克火炬今日接力遞達此間，米蘭市長，英總領事以及大批民衆，予以熟烈之歡迎，火炬預定於廿三日標準時間下午八時半抵達義大利瑞士邊界，由瑞士跑手接力傳遞前進。 
[英王駙馬　擔任火炬最後一程]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕此間盛傳世運會於廿九日在溫勃萊會塲揭幕前，傳遞奧林匹克火炬至會塲之最後一程，將由英駙馬愛丁堡公爵担任。此說雖尙不能證實，然許多人士，均覺如以愛丁堡公爵担任末　傳遞，實最爲適當蓋公協原爲一勇敢的運動員，且原爲希臘國人，與奧林匹克之傳統精神相符。世運組織委員會對末程傳遞火炬之人選尙嚴守秘密，惟悉人選早已內定，如選定愛丁堡公爵担任，必須獲英王喬治六世之同意。 
[美竿跳選手]  
　　莫爾康破世運紀錄 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕業已抵英之各國世運選手，已開始積極之訓練。美選手十七歲之撐竿體育選手莫爾康，蘇習時應在烈員之下，竟四次獲得十四呎四時之成綴，超過世運撑竿跳紀錄計四分之三吋。莫氏陳習時，且未着正式運動服，有此成績，殊爲可貴。最近創四四〇碼世界紀錄四十六秒正之牙買加中距離跑名手麥肯萊，亦練習甚觔。 
[公開綱球錦標賽　分男女七組開始報名]  
　　市體協網球委員會，主辦第三屆公開網球錦標賽，分男女七組，較上年增一女子雙打，如不足五組則該組取消，此外初組單打參加年齡，以十八歲足齡爲限，公開賽將集中正建造中之華山路靑年館靑年網球會舉行。該會承全國運動會籌備會撥助新球十打，是以全部比賽用球，可能全由委員會供給，以减輕賽員之負担。惟初級及中級單打，除複賽決賽用新球外，其餘各週概由該會供給舊球（即打過一次比賽之球比賽，藉資節約。公開網球賽報名七月廿四日開始，七月卅一日截止，開賽日期另定。比賽組別分男子高級單打，中級單打，初級單打，男子雙打，女子單打，女子雙打，及混合雙打共七組。參加初級單打者得同時參加中級單打，參加中級單打者，不得參加高級單打。男子高級單打及男子雙打，均爲五盤三勝分勝負，其餘各組比賽，一律爲三盤二勝制。報名時須塡註報名單，隨繳報名費單打（每人）雙打（每對）各五百萬元，報名處陜西南路一四一號體育協會網球委員會辦事處。 
[工商己幼籃球分部冠軍產生]  
　　三屆籃聯乙幼及工商三組分部戰程，全部完畢，各分部冠軍，亦隨之產生，主辦當局爲謀早日結束起見，定今日下午五時，在市體育館舉行總決抽籤，總決方法幼級組僅三部，採用單循制比賽，乙組及工商組分部較多，以淘汰制比賽解決總冠軍，屆時希優勝各隊，各派代表一人，出席抽籤，如不到塲即由主辦當局代爲抽定。茲錄三組各分部冠軍名單如下： 
　　乙組　汕隊（乙一），鸚鵡（乙二），靑白（乙三），古柏（乙四），騎士（乙五），敏隊（乙六），强華（乙七），羣力力（乙八），白馬（乙九），流星羣（乙十）。 
　　工商組　懋勛（商一），黑人（商二），心隊乙（商三），新新（商四），公交公（商五）。 
　　幼級組　幼聲（幼一），聖幼甲（幼二），友愛（幼三）。 
[秘魯游泳健將　橫渡直布羅陀]  
　　〔法國新聞社太里夫（西班牙歷洛哥屬地）廿二日電〕秘魯游泳家卡比沃，今日以八小時十分之時間游泳渡過直布羅陀海峽，而於當地時間七時卅分到達非洲海濱，游程爲十四海浬。按前此游過該海峽者乃英國格萊資女士，於一九二八年四月六日吿成之，需時十小時三十分。 
[世運大會　新聞報道　比賽完畢三分鐘內　上海即可獲知結果]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕溫勃萊世運會塲之記者席佈置工程，已吿完畢，經各大通訊社及報紙記者視察後，認爲滿意。奧林匹克委員會循路透，聯合，合衆三大通訊社之請，拆去溫勃萊運動塲原有之記者座，而另建悉由玻璃構成之記者座室，室內置電話機一百五十架，收發電打字機一百五十架，無綫電傳眞機十七座。當競賽時，先由傳眞機將競賽情形，傳入記者座，塲地訪員並隨時以競賽結果，經由隨身無綫電話機報吿記者座，立即由記者室內之記者，將結果及經過情形，以電打字機傳至倫敦之編輯室，轉發世界各地。在上海，孟買，南美各地之分社，可在每項比賽完畢三分鐘內，運動員尙不及返至更衣室以前，即獲知競賽結果。 
　　巨型電動記分牌　較普通房屋為大 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕溫勃萊世運會塲之巨型記分牌，係由英海軍人員主特管理。牌高三十三呎，較普通房屋爲大，共分四層，每層各駐海軍人員八名。記分牌之中央室，獲得競賽結果後，即以電話通知各層人員，以電力昇降機將優勝者之姓名國籍成績，置於牌面二百四十格之若干格內。競賽選手二千五百名之姓名，現正由寫牌專家在趕製中。此外在競賽時，並將派書寫最速之專家若干，留駐記分牌下，以便必要時出動。 
[世界運動會日程　下星期四在倫敦揭幕]  
　　〔本報訊〕十四屆奧林比克世界運動會定於七月二十九日（下星期四）在倫敦揭幕，大會全部日程錄下： 
　　〔七月廿九　日星期四〕開幕典禮，游泳。 
　　〔七月三十日　星期五〕田徑，擊劍，游泳，籃球，拌角，足球，新五項。 
　　〔七月卅一日　星期六〕田徑，擊劍，游泳，籃球，拌角，足球，曲棍球，新五項。 
　　〔八月二日　星期一〕田徑，擊劍，游泳，籃球，拌角，足球，曲棍球，新五項，射擊。 
　　〔八月三日　星期二〕田徑，擊劍，游泳，籃球，摔角，曲棍球，新五項，射擊，帆船。 
　　〔八月四日　星期三〕田徑，擊劍，游泳，籃球，拌角，足球，曲棍球，新五項，射擊，帆船。 
　　〔八月五日　星期四〕田徑，擊劍，游泳，籃球，摔角，足球，曲棍球，划船，射擊，帆船。 
　　〔八月六日　里期五〕田徑，擊劍，游泳，籃球，拌角，足球，曲棍球，划船，射擊，帆船。 
　　〔八月七日　星期六〕田徑，擊劍，游泳，籃球，自由車，曲棍球，足球，划船。 
　　〔八月九日　星期一〕拳擊，擊劍，曲棍球，器械操，籃球，舉重，自由車，馬術，划船。 
　　〔八月十日　星期二〕拳擊，擊劍，足球，器械操，籃球，舉重，馬術，帆船。 
　　〔八月十一日　里期三〕拳擊，擊劍，足球，器械操，籃球，舉重，自由車，馬術，滑艇，帆船。 
　　〔八月十二日　星期四〕拳擊，擊劍，曲棍球，籃球，馬術，滑艇，帆船。 
　　〔八月十三日　星期五〕拳擊，擊劍，足球，籃球，自由車，馬術。 
　　〔八月十四日　星期六〕籃球，馬術，閉幕式。 
[中青排球展幕　華嚴初勝強華]  
　　中靑邀請排球賽，昨日下午五時牟在八仙橋該會健身房揭幕，開鑼戯女子組復華對進德白，復華以二對〇力取進德白，旗開得勝，繼之乙一部二比〇集賢敗於永一。壓軸戰甲組第一循環，華嚴三對〇輕取强華，廿一---十七，廿一---十四，廿一---十二。 
[乒乓聯賽結果]  
　　精武紅勝靑聯（甲組）八---一 
　　滬財勝泰山（乙組）五---四 
　　聯市甲勝華印（乙組）七---二 
　　凌雲勝太安豐（丙一）九---〇 
　　凌雲勝招商丙（丙一）五---四 
　　法健勝聯市乙（丙二）五---四 
　　約友勝新屋乙（丙二）五---四 
　　招商乙勝新星乙（丙二）六---三 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[楊妹案提要] [  吳庸]  
　　楊妹不食奇案開始於本年五月中。筆者愧未能辟穀，該月的舊報紙早已賣了換米，以致確切的日子無從査考。惟據六月一日報載，謂本案「硏究已廿一天」，奇案的開始當在五月九日。筆者素主忠恕之道，抱「大家有飯吃」主義，絕無要求人家餓着肚子以完成私人使命之雄心，故而對此不食奇案初不發生興趣。只是到了六月初，此事似乎驚動了官府，轉入極爲「微妙」的階段，這才爲之肅然，開始仔細研讀各項有關該案的消息。茲特舉其提要，以便後世學者之參考。 
　　據筆者之印象，六月之前不食奇案好像只限於幾位醫生私人方面的所謂「研究」。到了六月二日這才：「楊妹考驗工作決成立『技術委員會』，分『臨床』『硏究』二組，俟衛生局決定各組人選後，楊妹之次步檢驗工作即可進行。」「科學」上的問題用「政治上的手法」來處理，蓋即始於此時。接着各界發表宏論的很多，歸納起來，計分三大類：（一）猜測之詞；（二）主張研究；（三）希望早日獲得結果。對於實地硏究却是不甚感覺興趣。 
　　六月六日報載：「胡文先稱：此神秘不食原因，必須早日覓獲答案，以免混淆社會聽聞。」同日報載：「衛生部對楊妹不食事迄無批示，衛生局頃又將三週來觀察報吿呈衛生部醫政司。」公文於焉開始其旅程。 
　　六月八日報載：該案「轟動全美，美籍專家將飛渝。」 
　　六月十日報載：「張羣對楊妹事垂詢甚詳，亦感重視。楊森並有意向中樞洽撥巨款，籌組硏究機構。」只不知這個籌組中的「機構」是否即係衛生局所主持業已分「臨床」「研究」二組的「技術委員會」？同日報載---「據護士稱：楊妹會放屁。」 
　　六月十一日報載：「藥學士范道安認爲：體內或有葉綠素。」此蓋認圓顱方趾的「人」爲「植物」。 
　　六月十三日報載：「李之郁（渝衛生局長）對楊妹次步檢查機構之籌組迄未積極進行。」其困難所在爲不知「究將從何着手」，因「楊森對此事雖有興趣」，但「其具體辦法尙未有明朗表示。」「故除開會議決成立按術委員會外，即無再度討論消息。」李局長「已顯露憂慮焦急神情。」 
　　六月十六日報載：「楊妹說要回家，楊森市長問她原因，她答：回家後可將一鷄一猪變賣，買布縫衣。」據說市長聽了覺得很是「別緻」。楊市長又强調「楊妹已非任何個人所私有，伊已爲全世界科學家之研究對象。」 
　　六月十七日報載：「主持楊妹考騐工作之胡文先院長對楊妹問題發表精闢見解：伊之排洩物究藏何處，迄今大惑不解，主張研究小便。一何以不逕行研究，而尙待「主張」呢？聽來不像主持考騐工作者之口吻。 
　　六月十八日報載：「上海楊妹出現。 
　　六月二十六日廣播：「楊妹已成傀儡。」其後此案消息杳然。 
　　直至七月十九日「楊妹啞謎」這才「全盤揭穿」，據報載：楊妹自本月三日起至十五日止，這十三天中所吃食物計有：稀飯，鹽荳，白糖，飯，糊荳，穀皮，洋芋，紅燒肉等。又稱：伊已返九龍坡。此案轟動全國，歷時七十天，至此乃吿終了。洋米仍有輸人的必要。 
　　結論：將來難免仍有雷諾一流的人物來華探險，其性質蓋與往非洲探險等。 
[論教師檢定] [  翼君]  
　　上海市敎育局又開始舉辦敎師檢定了。首先開始的是國民學校敎師，不久後中學，師範敎師，社會敎育人員，想來也是要舉辦的，這確是一件重要的事情。 
　　一個爲人師者，乃是兒童與靑年，循至一般民衆的楷模，負着培育民族幼苗，啓發民族智慧，改造民族習氣的神聖使命，豈是隨便一個只要有圓顱方趾的人所能充當的？決定一個人有沒有爲人師的資格與條件，關係是非常重大的。所以舉辦敎師檢定，是一件非常必要的事。 
　　但是，這裏有一點（非常重要的一點）特別要指出來的是：「敎育」，並不全等於「敎書」。敎書只是敎育的一部分工作。而過去（今後也許一樣），舉辦敎師檢定時，僅以請求檢定者的學歷與經歷如何爲標準，對於品性修養和體格，則全不過問，這是何等嚴重的錯誤！ 
　　實在說來，像這樣子的檢定，不能說是「敎師」檢定，只能說是「敎書匠」檢定。一個人有資格做敎書匠，不一定有資格做敎師。請看那些開學店者，强姦女生者，冒領配給品者，無理取鬧者，豈是「爲人師」的行爲？難道我們的社會還不够糟糕，必須請這等人來「以身作則一乎？ 
　　所以今後舉辦敎師檢定時，應該對於請求檢定者的德，智，體各方面，務必都要顧到，一點也含糊不得。 
　　末了，說幾句本題以外的話，即是：舉行敎師暑期講習會時，也不可只注重敎學方法技術的討論，對於品性的陶冶，應當是更重要的一件事情。 
　　「師」，該是一種多麽高潔，正大，而有作爲的人物！ 
[陳少白與史憬然] [  丹林]  
　　陳少白在國民革命的初期運動，與國父·楊鶴齡·尤列四人，同屬革命同志「四大寇」之一，也是辦理革命宣傳事業最早的一人；民國前十三年，中國日報在香港剏刋，即他所創辦的。 
　　陳在革命運動中，與史堅如烈士的三妹憬然，志同道合，兩人繾綣情愛。關於史女士的生平，陳在「興中會革命史別錄」中，曾有談及，如云：「......而憬然則柔和縝密，聰慧絕倫，尤擅決斷。故堅如有事每商之憬然，古愚（按爲堅如兄）有時不與聞也。時有日人高橋謙者，爲羊城某校敎習，堅如得其介紹，往港見陳某（按即少白），遂入興中會。憬然之於革命，亦爲最熱心之人，第以行動不能自由，乃不克盡行己意，是則謂堅如之入會，即爲憬然之替人，亦無不可。......憬然奉母居澳門，及堅如遇難，憬然忍痛瞞母，凡報紙之記載堅如事者，輒挖去，而僞印不實之事以呈母，許稱堅如避赴小呂宋。......越二年，憬然以戚張竹君女士（按張女士刻尙寓滬）所慫恿，易名至廣州辦女學，未一月，染霍亂，不二日而亡。」 
　　憬然逝世時，年僅廿二歲。陳氏深滿她兄妹的熱忱革命，壯志未酬，先後去世，又念到和憬然已經訂婚，還沒有合巹，兩人遽然中道分離，在公在私，都有無限的悲愴哀感。當史女士的遺骸安葬在廣州市東郊三望崗的敎會公墓的時候，陳氏親自撰寫墓銘勒碑，永留紀念。詞云：「雄心脈脈，寒碑三尺。後死應眉，爾坐爾宅。國魂欲復，哲人不歸。吾族所悲，異族所期。玉已含山，海難爲水。蹇蹇此躬，悠悠知己。天蒼兮地黄，春露兮秋霜；醜虜兮未滅，何以慰吾之國殤！生於一八八一年辛已，終於一九零二年壬寅，共得年二十二。」 
　　此文著壘不多，然而哀感頑艷，情辭悱惻，使人讀了，不禁有兒女英雄的慨想，在革命運動的過程中，這是一段壯烈哀艷的史料。 
　　又馮自由的「中華民國開國前革命史」對於史女士有云；「堅如有妹憬然，熟心革命，不讓乃兄堅如奔走革命，深得其助。一按堅如烈士殉難，是在民國前十一年，過了兩年，憬然女士纔去世。堅如憬然均未婚嫁，古愚在民國後因病瘵亦亡。史母去世最後，享壽九十多歲，歷見骨肉的喪亡離散，始終沒有一些怨懟的話，還以她的兒女沒能够多所供獻國家，引爲歉憾，這是非常難得的賢母，順便的一同談談。 
[王韜手批書籍] [  錢大成]  
　　近人談天南遯叟王韜者頗衆或稱爲「長毛狀元」，實無確據。然此人天才橫溢，不甘寂寞，遺聞逸事奇多；觀其文章墨跡，均不軌於正道，洵「海派文人」之鼻祖也！兩年前，予以五千元在蘇州百城書店得其手批于　伯（名源，秀水人）所著鐙窗瑣話四卷（道光丁未刋本，據孫殿起販書偶記著錄，應十卷，此本不全，但韜不之知也），有「王韜私印」「紫詮」「曾經王韜藏過」「吳下老饕」諸藏印。復有手跋，略云：「于辛伯軀幹雄偉頭巨如五石瓠。而詩學宋人，頗纖小，爲　伽霽育入室弟子。...鐙窗瑣話其談藝之作也。......髮逆南下，君倉皇出走，詩版俱遭兵燹。至上海，携某顯者書，謁邑令劉君松嚴，疑其偽，置之獄，幾至不測；蓋劉君先惑於蜚語也。後事雖得釋，竟以貧死，此亦文人之不幸也。每展此册，淚輒爲涔涔下。光緒十年甲申夏四月下旬，還自粤東，小住春申浦上。天南遯叟識。」其辭頗有同病相憐之意。據近人考證，謂韜生於淸道光八年戊子，則是年韜五十七歲矣。是書與其妻弟楊醒逋合批，其語多可笑處，如原書稱有咏姑嫂餅云：「十年不字姑將老，五夜孤啼嫂又孀；靑女素娥俱耐冷（用句），一團明月一團霜。」醒連先評曰「禮寡婦不夜哭。」韜評其後云：「此醒逋所評，迂甚！寡婦詩有「五更如度五重關」句，不知醒逋見之，又以爲何如？」斯與晚近海上黄色刋物內容，如同一轍，輕薄爲文，始作俑者，非韜也耶？韜晚年尙好作狹邪游，但爲其婦所制，與友人書盛道其苦况云：「世上不乏且嬙，而閨中惟餘鹽嫫，位雖虛而猶設，琴在御而不彈。偶以餘閒，偕二三同志，載酒看花，不過聊作消遣，而約束已隨其後；跬步暫　，荆棘便生；一刻之歡，不敵千言之詈。寸天尺地，俱有拘攣。此眞塵海中苦惱衆生也。......」娓娓言之，居然不慚。後且隻身來吳門，自稱「逃婦難」也。然其文采風流，照耀一世，淞隱漫談諸書，幾人手一篇，胡適之輩且一再爲老證其卒年，是抑亦索隱行怪，而後世有述也耶？ 
[藝樓雜詩] [  施叔範]  
　　雨中會鄂不散木紫荷元幹於藝樓鄂不躭禪悅余又止飲蕭然之味得未曾有 
　　嚴秉暑雨挾雷鳴，種菜人衰坐不驚，種接天荒復夜海，誰憐橫苦與詩淸？心源燈火搖搖减，世事備國漸晰輕，莫說當年裘馬夢，江湖到處識書名。 
　　硯水 
　　檐蛛痴結風前網，硯水靜生六月冰，湧汀如潮關壯氣，漫揮蒲扇拍蚊蠅。 
　　星河洗坐眞成浪，蚊陣破圍不用刀，今夜江山信奇絕，靑天如甕豆籬高。 
[缽蓮記] [  汪韻南]  
　　內兄溧陽狄詠裳先生，寄範吳門，畢生致力敎育，愛花成癖。稔予具同好，以珍品重台缽蓮見貽，幷吿此即俗稱之碗運，惟習見者爲蓮實育種，初放具體而微，可以齋頭淸供，期年藕大，碗不能容，花亦浸若常蓮矣，此則較爲罕覯，重瓣展舒，若佛子蓮座，而蓮房不實，疊放一花，故名重台。培植至爲不易，日必益水三數次，以時施肥，更須曝陽承露，而避疾風驟雨。倘予移置，方向不得更易，否則不花。入冬宜妥藏，燥濕不勻，或泥凍結，則藕易腐。護持適當，翌春可分根兩盆。初爲遜淸皖撫某公，索自皖垣某大叢林，携歸姑蘇，着意培養，拆爲多盆，遇有同嗜，不吝割愛分惠，第以妥加將護，次年得分根放花爲願望，惜乎歷年以還，能不負所期者寥寥，以是種愈希而益名貴。獨金屬可園盧丈，培飼有方，蘇城蓄此花者，泰半寄存可園，倩爲培植，花時賚歸，藉供觀賞。予客居申江，託足圍府，年年壓綫，案牘勞形，而市聲沸騰，彌感不耐，暇輒徜徉花市，聊以遺興，珍品難得，不勝悵然。迺者日對名花，煩襟爲滌，初苞頃已盛開，次亦蓓蕾待放，爰携來行內，公諸同好。承申報兪創碩先生惠予攝影（見圖），謹述梗槪，藉表謝忱。〔編者按：蘇州舍間有重台運，予且曾見有並蒂者，不知今夏如何。案牘勞形，念此輒復惘然。〕 
 
