# 1948-9 - 546 - 4961219

 

Page 1

 
 
[原則研討獲致初步結論　八項條件已有修正　于右任代表政府明赴平]  
　　〔本報南京十二日電〕和談正式會議十二日尚未開始，但會前之交換條件及根據中共八項條件，逐條原則之研討，業已獲致初步結論，會前磋商，至十二日止已告一段落。就記者從關係方面採悉：中共對八項條件之態度，已作相當之修正。又政府代表團對初步磋商之報告，日內即可送京，俟政府研究及同意後，即可決定簽訂協議。 
　　〔本報南京十二日電〕政府派赴北平之大員于右任，定十四日飛平。同時前往者，有立監兩院之委員，以代表民意機構之意見。立委爲邱昌渭等三人，監委爲谷鳳翔一人。至政府原定邀請赴平之大員張羣，吳忠信已謝絕前往　眾信于右任爲中共方面所表示歡迎者，對和談之展開，當有相當之協助。 
　　〔本報南京十二日電〕李代總統十二日晚七時在總統府宴請抵京之軍政首長張羣·吳鐵城·馬鴻逵·白祟禧·秦德純及何應欽·劉參謀長等十餘人，宴後並廣泛交換時局意見，時總統府東面數百公尺處聯勤總部汽油站發生大火，李代總統及各要員仍在總統府，鎭定閒談，迄八時許始從容散去。 
　　〔本報南京十二日電〕李代總統十二日晚九時在宮邱召集要員集會，何應欽·于右任·閻錫山·白祟禧·吳鐵城等均出席，除由閻錫山報告溪口之行外，並討論和談問題甚詳。 
[朱蘊山傅學文劉仲容　搭央航專機飛平　暮色蒼茫中抵西苑機場]  
　　〔本報南京十二日電〕據此間十二日晚接獲北平電訊：搭載朱蘊山·傳學文等飛平之央航XT515號專機，已於下午六時五十五分暮色蒼茫中平安降落於西苑機塲。 
　　〔本報南京十二日電〕由平來京含百第三方面使命傅達有關和談意見之三神秘客之一李濟琛之代表朱蘊山，已於十二日下午二時五十分乘央航專機，自京飛平。此行仍由劉仲容氏陪同前往，同行者尚有邵力子夫人傅學文女士及朱蘊山之子，共計四人。行李亦極簡單。專機係央航XT515號C47型客機，由總統府於十二日十一時通知央航公司指派，該機於十二日下午一時十分自滬運載國行鈔票來京，二時廿分在明故宮機塲降落，卸載後，即匆忙加油，準備北飛。朱氏此行，事先知者絕少。專機準備完成時，始通知彼等趕來機塲登機。二時四十五分朱劉傳三氏乘車到達，李代總統代表李宇清立委韋永成·邱昌渭·程思遠等均到塲相送。于右任亦到塲送傅學文之行。朱蘊山氏着黑色中山裝，手执皮領黑色皮大衣，唇上蓄有黑鬚，面容頗爲蒼老，其神秘色彩，於離京時似亦依然存在。朱下車後，即由邵程等擁入機場。劉仲容着藏青西裝，外套草綠短夾克，先行登機，邵夫人傅學文下車後，即與本報記者寒喧，記者當贈以十二日本報及新聞報各一份。邵夫人稱：「請你寫好點，我是邵先生呌我去的。什麼時候回來，不一定。」記者詢以此行是否應政府之邀請，邵夫人連稱：「否！否！」旋即匆匆登機專，即時起飛。 
[馬鴻逵晋謁李何]  
　　〔本報南京十二日電〕馬鴻逵十二日晨九時晋謁李代總統，報告寗夏軍政情况，談約一小時許，十時許往訪顧總長祝同，林次長蔚，下午四時晋謁何院長，晚七時應李代總統宴，八時往訪閻鍚山，談約一小時許始行辭出。 
[閻錫山返京]  
　　〔本報南京十二日電〕赴溪口晋謁蔣總裁之閻錫山氏，在溪口與蔣總裁盤桓十七小時後，已於十二日下午一時廿五分返抵南京。閻氏係於十一日下午四時半，由京乘追雲號專機起飛，方聞隨行，六時抵溪口機塲。下機後，即乘汽車直駛妙高台，蔣總裁已在該處相候。當即共進晚餐，並開始長談。十一日晚，漢口天氣極佳，月色皎潔，浮雲片片，蔣總裁與閻氏曾外出，賞翫甚久，旋同在一室中就寢。十二日晨，復同出散步，繼續談話，在此十七小時中，始終同起同坐，十一時許，將總裁復親自乘車送閻氏至機塲，握手道別，專機於十二時自溪口起飛，午後一時卅五分返抵京。當晚九時及九時半先後晋謁何院長及李代總統，報告赴溪口經過。 
[南北通航及物資交换　政府將設管委會　辦法俟政務會通過公布　郵電鐵路加價案政院今擬討論]  
　　〔本報南京十二日電〕南北通航及南北物資交換方案，政院將於十三日政務會中提出討論，一俟通過即公布施行。該方案已由賈副院長召集有關各部會首長及航業界人士審查完畢，政府爲指導通航及物資交換事宜，將成立一管理委會，司管理之責。關於物資交換之範圍，經濟部業已擬訂政府區可輸往共區之物資爲台糖·紗布·糧食·燒碱·工業原料，機品零件等，希望交換共區之煤·大豆·皮毛·猪　等，原則上採以貨易貨，其種類由政府規定，數量則由两人自辦，商人出發前，須呈經濟部審核，船隻則由交通部審核。 
　　〔本報南京十二日電〕郵電及鐵路加價，政院將於十三日政務會中討論，交部所擬之加價辦法，係郵電及鐵路均增加十倍，並自本月十六日起實行，立法院過去通過之郵電鐵路資費運價調整辦法，規定郵電及鐵路運價每月調整一次，交部以現時物價波動劇烈，月初與月終物價相差殊鉅，決於十三日提請政院改為每月調整兩次，咨請立院將原辦法修改，交長端木傑日前曾招待立院交通委會全體委員，說明交通事業不加價不能維持，已得到各委員之諒解，立院並已將郵電鐵路加價案列入十五日院會議程。 
[傅秉常抵英　定十六日返國]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕我駐蘇大使傅秉常，十一日下午乘機飛抵倫敦，赴機塲相迎者，有鄭天錫·錢泰及梁龍諸大使·錢·梁兩氏係分別自法國及捷克任所趕來此間晤新任外交部長者。傳氏稱：渠此次返國，係以駐蘇大使之地位，與當局有所商詢。傅氏將於十六日乘英國海外航空公司機返穗。 
[宋子文將赴屏東]  
　　〔本報台北十二日電〕宋子文通日接見賓客頻繁，渠日內將應孫立人邀赴屏東，參觀新軍訓練，順道遊覽中南部。 
[居正任國史館長　韓德勤及上官雲相　任戰略顧問會委員]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統十二已頒布命令如下：（一）特任居正為國史館館長。（二）任命韓德勤·上官雲相為戰略顧問委員會戰略顧問。（三）考試院參事范揚呈請辭職，范揚准免本職，此令。 
[江北共軍進攻不已　猛犯安慶仍經國軍擊退　荻港西北江中之太陽洲守軍撤離]  
　　〔本報南京十二日電〕中共中央雖已正式下令停止軍事進攻，然江北前綫截至十二日午前仍有若干橋頭堡迄在共軍砲火繼續攻擊中，其中尤以安慶裕溪口（蕪湖對江）及获港鎭西北江中之太陽洲戰事最烈。安慶方面，十一日夜起，共軍陳賡部一個師，仍不斷向城東北農業學校，棋盤山一帶猛犯，至十二日拂曉前，被擊退後，於晨九時復不斷向國軍陣地展開砲擊，經國軍陸海空協同還擊後，迄午戰事始趨平息。裕溪口方面昨晚起，共軍陳毅部卅軍兩個師，亦猛烈來犯，迄十二日午，亦被擊退。太陽洲方面陳毅部第廿四軍約一個師，在砲火掩護下，於十一日午夜由北岸劉家渡强渡至江中太陽洲，保衛該洲之國軍一個營，以衆寡懸殊，經力戰後，至十二日午乃主動撤離，藉以加强南岸防務。其餘江浦城及西梁山（當塗對岸）亦分於昨晚今午前被共軍攻擊，俱經國軍擊退。 
　　〔本報南京十二日電〕據某軍事觀察家談：十二日　北前綫若于橋頭堡所以仍被共軍攻擊者，實由於共軍企圖於接獲停止進攻命令前，盡可能攻取江北各較為重要之國軍橋頭堡陣地，俾便於一旦和談破裂即行大舉過江，故昨今兩日除划子口（棲霞山對岸）以東迄江陰對岸之八圩各橋頭堡共軍略向後撤，戰事因趨平静外，至江浦以西至安慶之綫戰事迄仍繼續中，故外傳所謂江北共軍普遍後撤，顯屬過早，而共軍之是否誠意停止軍事進攻，至十三日晚應可見分曉。 
　　〔本報南京十二日電〕浦口西江浦城北約四五華里各山地國軍陣地，十一夜續被共軍吳化文部千餘來犯，迄十二晨四時許已由國軍劉秉坊部擊退。又，棲霞山對江划子口國軍十一夜擊退來犯之共軍五百餘，斃共軍五十餘，俘三。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鎭江當面情况今無變化。據軍方某人士透露：揚六綫共軍主力確已後撤，主力部隊已往揚州，但六圩方面國軍並未向前推進，今晨仍固守老四圩，朱家旗桿，晨家橋一帶，瓜洲十二圩等綫亦平静。又據悉：江北沿江國軍之橋頭堡，除瓜洲，六圩，十二圩，浦鎭，裕溪口，和縣等地外，餘均陷入共軍手中。 
　　〔本報漢口十二日電〕林彪部四十三軍十一日由河口以南進入黄安縣城，一部　餘踞長軒嶺。 
　　〔本報黄陂十二日電〕據十二日由信陽来此之交通界人土談：南下之林彪部隊四十·四十三兩軍中，雜有日俘及韓共確係事實，渠等所著之軍服與共軍同，為數約佔百分之十强。 
[桂永清視察江防　昨會赴鎭江當晚返京]  
　　〔本報鎭江十二日電〕海軍總司令桂永清偕政工處長陶滌亞等十餘人，十二晨九時由京乘車來鎭，赴第二艦隊司令部略事休憩後，下午二時由省保安隊楊副司令，第一艦隊林司令，麥參謀長等，乘砲艇赴焦山甘露寺一帶視察要塞，四時許返鎭，幷召見駐鎭各艦負責人，對當前海軍防務指示甚詳，桂氏當晚返京。 
[安慶人心安謐　本報記者入城訪問]  
　　〔本報安慶十二日電〕本報記者經三日行程，由九江抵達安慶，於十二日下午六時進入苦戰廿一日之名城安慶，當晚由鲍士琦上校引見守將吳中堅師長。安慶城內秩序井然，人心安謐。自安慶守備戰展開後，外埠報記者進城訪問者以本報為第一人。 
[國軍早已不進攻　無須頒發停戰令]  
　　〔本報南京十二日電〕此間晚報載政府方面已於十一日下午三時由國防部參謀正式簽署頒發停戰令，經記者向關係方面調查，俱謂「並無所聞」各級軍事指揮單位亦迄尚未接獲此命令。又據京滬杭警備總部高級負責人告記者，目前總統發表元旦文告正式倡導和平後，國軍迄未尚共軍展開攻擊，故此項停戰令在國軍方面實際上已務必要。 
[立法院舉行秘密會議　劉攻芸報告財政　收支不平衡發鈔政策實非得已　各委主增稅收反對抛售]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日晨舉行院會，財長劉攻芸應邀列席，答覆質詢，會中以一〇七票對一〇六票之多數通過改開秘密會議，由劉攻芸答覆立委劉士篤等四十二人所提之質詢，據稱：（一）大鈔發行爲應付需要，目前根本問題為收支不能平衡，政府正設法增加稅收，修正財政金融改革案中巳提出稅元，關元等辦法，盼立院早日通過施行。（二）金，銀，外匯遷台灣，華南等地，係為安全着想，並係奉令遷移者，隨時可以運回。抛售黄金目的，為收縮通貨，抑制物價，且保按市價拋售，買者無利可圖。（三）發行政策為不得巳之舉，事實上財政能維持至今日，有來於通貨發行，政府仍將盡力設法改善宫兵公教待遇，并收縮通貨，平抑物價。（四）政府一向維持文化事業，故對京報業貸款每家六千萬元，本人對此無成見。午後繼續開會時，各委員紛提質詢，咸反對以拋售金銀收縮通貨，主張以墳加稅收代替發行政策，並拿出勇氣改革幣制，其未及發言者，致以書面提出，由劉攻芸書面答覆，秘密會議乃告結束。 
[漢籌應變費　銀元六十萬]  
　　〔本報漢口十一日電〕漢市府為準備非常需要，今決定籌集應變費六十萬銀元，預定每一員工可得十二元。 
[胡宗南由京赴蘇州]  
　　〔本報南京十二日電〕胡主任宗南十二日上午乘車赴蘇州，探視其夫人，二三日內返京。 
[留滬監委晋京　參加重要院會]  
　　〔本報訊〕此間監委行署昨接南京監察院電话，以于院長北行在即，該院定十三日午後舉行臨時會議，在滬監委廿餘人，包括副院長劉哲在內，特於昨夜搭車晋京再會。又在滬監委廿七人昨日午後三時舉行談話會，對劉副院長赴穗之議，一致加以挽留。 
[蔣總裁掃墓]  
　　〔本報鄞縣十二日電〕蔣總裁昨午率長公子經國·孫孝文·孝武等搭車三輛至山嶺，祭掃高祖金紫光綠大夫凌明公墓，並參觀蔣氏祠堂，總裁更允代為修理，旋接受新娘子獻茶，攝影留念後即折返。又蔣總裁昨親题名山盛業區額一方，贈天一閣藏書樓，以資紀念。 
[俞大維在滬養病　不久將冉動手術　對京滬交通情形極關切]  
　　〔本報訊〕俞大維氏前日由台抵滬，據談：自二月七日赴台後，因病體亟需休養，與外界失去接觸已久，故對時事之演進，殊少瞭解。記者詢以對和談之看法，俞氏謙稱：過去所担任者，均為技術性之工作，和談富於政治性，難作判斷。俞氏對京·滬路交通情形，極表關切。並認為江北沿岸之砲擊，是否能阻斷京滬綫之交通，需視一般情况而定。又據俞氏自稱：不久將再施手術一次，故尚需相當時期休養，不能担任任何職務。 
[許聞天金紹先被捕事　立院中激烈爭辯　各委發言要求切實保障人權　結果通過應由政院依法處分]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日院會中，為立委許聞天·金紹先被捕事，曾引起軒然大波，各委員對於軍事機關非法逮捕立委，咸表憤慨。何院長之措施，顯已獲得立委之贊同；惟多數立委仍要求確定主要負責人為京滬杭警備總司令湯恩伯，應咨請政院予以處分。爭辦良久，始獲通過。該案係晨間由童院長以臨時報告方式提出，即席說明委員許聞天·金紹先二人前日被京滬杭警備總部逮捕及本院向政院何院長交涉釋放經過，並謂金委員已於當日晚十一時釋放，許委員亦於十二日晨由滬抵京，經陳秘長親赴政院接回，返寓休息，定下午出席院會報告。關於此事，何院長曾來函說明處理情形。原函當即宣讀（見另條），旋金紹先應各委員之請，報告被捕經過（內容與十二日本報所載者相同）。金氏表示：此次事件之處理，表示政院尚有力量，甚為欣慰。張九如繼之發言，謂政院處理雖佳，但以後不僅應注意中央，對地方上之捕人事件，亦應注意。邵鏡人稱：此次逮捕立委，係違憲之舉，渠主張嚴重質詢，迫究責任，嚴予懲辦，以維護憲法。主席宣稱：本案可否候至下午許委員報告後，再行討論，眾無異議。午後秘密會議結束後，改開院會，即請許聞天報告被捕經過（見另條），旋各委員相繼發言，抨擊此舉之違法。蕭覺天稱：立院不但不能保護人民基本自由，即本身之基本自由亦無法保護，言之痛心。牛踐初謂，共黨造成赤色恐怖，政府絕不能造成白色恐怖，渠主張於本身安全之外，亦應注意保障人權。鄒樹文謂，各處逮捕機關太多，希望能簡化一點。武和軒謂，此事爲一嚴重的憲法問題，應該問政府要不要憲法。關於本案之處理，各委員一致主張咨請政院，（一）查明責任，究竟是誰發的命令；（二）主辦人員如此荒謬，應於一星期內查明嚴辦；（三）通令軍警機關，除現行犯外，不得擅行逮捕立法委員；（四）今後對人權，應切實保障，惟對是否須指明主要責任者，則發生異見。武和軒於聲明與湯恩伯係朋友後，謂湯恩伯應負全責，予以辦懲。黄宇人亦謂：何院長手函中，已證明湯應負責。楊公達主張應於查明以後，再要求辦懲湯恩伯。台下頓起一片嘘聲，會塲因之紊亂。邵鏡人謂：責任應由湯負，但立院非審判機關，不能指定由誰負責，可咨請政院查此最高負責人，予以嚴辦。黄宇人仍表反對，紛爭甚久，最後由陳顧達提出修正意見，為：「根據何院長来函，湯恩伯既已自請處分，為維護憲法尊嚴計，應由行政院依法處分」。始告通過。此外，各委員意見，包括切實保障人權，一星期內嚴懲主辦人員，所有一切特務組織，應由政院查明，澈底解散及請政院轉令主辦機關報告，提出許委員煽動叛變證據，由許委員答辯，查明眞相後，由大會決定等，均一併咨謂政院辦理。 
　　許聞天昨晨返抵京　在滬並無虐待刑訊情形　謂對此次誤會不願擴大 
　　〔本報南京十二日電〕在京被捕之立委許聞天，十一日晚在滬開釋後，即搭夜車於十二日晨抵京。主辦該案之高參陳祖明同來，下車後同赴行政院，因許之開釋京滬杭警被總部奉行政院長何應欽令辦理者，當將許氏交政院秘書長黃少谷，許因以被辦及開釋經過面告黃氏，旋返寓邸休息，午後出席立院報告被捕經過。記者曾往訪問，據談：本人對此次誤會，不願擴大，自被捕至開釋，亦無虐待及刑訊情事。據渠所知，十日被捕後，同時由衛戌總部解往京滬杭警備總部之二人一為方姓，現仍在滬扣押，一為賈姓，被捕後曾吞金，經發覺後已送醫院救治，該二人均為農工通訊社職員。記者詢以湯恩伯總司令報告何院長，謂「近獲有證據，許委員涉有煽動軍隊叛變之重大嫌疑」，究竟是否有關？許氏答稱：此事早成過去，且與渠無關，渠曾任江蘇省訓練團教育長，故所織之友人極多，所指叛變，或係鎭江之江蘇省保安第二旅旅長及陶鴻釗及蘇州水警局長張少華，惟陶張均已被捕矣。許氐承認，設渠非立法委員，恐不能如此順利開釋。按許氏之釋出，係由於逮捕不合法，經立院向政院抗議之結果，然許案並未了結，許氏與記者談話時，對此點亦未予否認 
　　在立法院申報告　被捕及開释經過 
　　〔本報南京十二日電〕立委許聞天十二日下午在立院申報告渠被捕及開釋經過稱：十日下午二時許在文風書店被捕後，即被押往衛戊總部警衛組，至四時後復被送往孝陵衛京滬杭警備總司令部，十時乘汽車解往鎭江車站，改乘火車十一日晨抵滬，先送滬市警局，旋由警局送至另外一地方，迄晚又被送上車站，乘軍返京。許稱：此次被捕，係屬誤會，因彼等有一組織，名爲「孫文主義革命同盟」，於去春成立，主要的為求三民主義之再發展，盟員均為國民黨員，年來發展甚速，頗引起注意，各方對此項組織亦未盡了解。最近各地盟員被捕者甚多，本人亦為盟員，故可能由此引起誤會。許氏旋聲明在滬受審訊時，曾合渠寫供，供詞均已預有題目，其中多為本人不解者，只能詢問彼等意見，照寫此項供狀，渠不能承認。許氏並稱：自前日迄今晨，渠所見到被捕之民衆及軍人甚多，渠以為普通人民犯法，有司法機關審理，不愿由軍事機關拘押，關於此點渠希望立院有所糾正。至渠個人，則希望立院勿因此事引起波瀾，目前環境艱難，和談正進行中，渠不願因個人間題引起波瀾，而影響和談。 
　　何院長飭追究責任　湯總司令自請處分 
　　何氏致童冠賢画至文 
　　〔本報南京十二日電〕行政院長何應欽致立法院長童冠賢函，全文如文：冠賢先生院長勛鑒，本日（十一日）貴院陳秘書長克文過訪，得悉貴院委員許聞天·金紹先兩先生於昨日突被軍方機關逮捕，金委員業復自由，許委員已解上海等情，不勝駭異，以此種行為殊屬違法，即行電京滬杭警備總司令湯恩伯，據云：近獲有證據，許委員涉有煽動軍隊叛變之重大嫌疑，當絕批交京滬杭警備副總司令萬建藩查賬辦理，不意赴京承辦人參謀陳祖明不明憲法之規定，且未經報告萬副總司令，擅自違法逮捕，殊屬不合，本人雖辭失察之咎，自應呈請處分等語。詢諾萬副司令，據稱：陳參謀祖明確未向其請示，應欽當即電飭湯總司令立即將許委員釋放，派員陪送來京。幷先將該陳祖明扣押解京，以便依法懲處，同時，飭由國防部切實查明經過，追究責任，除通令軍警機關，以後不得有類似情事發生，并飭該部將本案原委詳為呈報外，特此轉達，敬希察鑒，幷請轉致貴院諸委員為荷，專此敬頌勛祺，弟何應欽四月十一日。（尚有關於許氏被捕之內情，刊第二版） 
 
 

Page 2

 
 
社評 
[注意武漢的防務！]  
　　和談雖有了一綫轉機，江北前綫的軍事，暫呈膠着狀態；惟武漢外圍形勢，仍是外鬆內緊，未來的發展，是值得注意的。綜合今日武漢情况，自白祟禧將軍統率的部隊，由河南駐馬店一直撤退到武漢外圍的孝感以後，共軍從平漢路南段兩翼包抄，似乎逐漸迫進鄂東，鄂中，鄂西等地的渡江橋頭堡，漢口變成了突出江北的一個據點。現在鄂東鄂西感受共軍的壓力日益沉重。鄂東的黄梅浠水國家轉進以後，武漢外圍國家刻正加强孝感黄陂一帶的防務，十日平漢路北上車僅通横店，軍事危機近在咫尺。國軍在這方面的轉移自然并非敗退，完全是爲了戰略上的關係，藉以加强武漢外圍的防守。看國軍的態勢勢和決心，武漢是能防守的，儘管周圍形勢日緊，白崇禧將軍成竹在胸，必能不惜任何代價，保衛大武漢的。 
　　武漢爲長江的腹部，中流所寄，形勢重要；姑以武漢位置而言，如以千哩為半徑，劃一圓圈；舉凡平，津，京，滬，廣州，貴陽，成都，蘭州，西安，太原，都在範圍以內，足徵武漢在我國地理上處於核心的地位。武漢，即漢口漢陽武昌三鎭之總稱，論其形勝，襟带江（長江）漢（漢水），綰轂南北，昔人稱九省之通衢，南北交通之要津，向西北，有漢水可通陕甘，往東往西，有大江可達滇，蜀，蘇，皖；再加以有平漢路北達北平，冀豫二省，粤漢路南通廣州，更可聯絡粤東，實爲我全國交通之中心。詩經所謂「滔滔江漢」，「如江如漢」，「江漢浮浮」，「江漢湯湯」，非歌詠江漢之水，實在是讚美武漢形勢，有湯湯滔滔之勢，其一動一浮，均足可綰殺南北。　　由於武漢形勢的重要，我國歷史上任何一次兵爭，南北用兵者，未有不以此得失為成敗的關鍵。昔人有云：「春秋之楚，兵家常爭」。一部春秋戰國史，可以說是楚地的紛爭史，足見南北用兵爭楚的形勝，關係一次歷史的轉捩甚大。民國創立，先是辛亥義旗一舉，全国為之響應，未及牛載，而河山光復，造成共和。雖亡清亦有亡清之由，然據地得勢，始能收效有如此之速，決不偶然。這不僅說明武漢形勢之重要，而且說明武漢防守的重要。 
　　欲守武漢，必先鞏固其外圍；否則不易久安。抗日戰爭的武漢大會戰，未在核心作戰，而係在外圍決戰。所謂武漢外圍，範圍極闊，東有武穴薪　，以至九江湖口，更遠及彭澤馬當；北沿平漢有桐柏山脈雞公山之險，義陽三關之要，西北溯漢水有襄樊之固，尤爲古來南北之鎖鑰。其西荊州之地，江陵所在，控巴夔要路，接武漢之上游，北抱襄樊，南通常沅，襟帶江湖，拱臂吳楚，諸葛武侯所謂用武之國，顧祖禹所謂湖廣之重鎭也。武漢不但為兩湖之咽喉。抑且爲長江之咽喉。今日共軍進窺武漢，意欲薄此一咽喉之地，以利於控制華中，威脅京滬，動搖華南，從而切斷川康對外的聯絡。所以武漢之得失，關係太大了，值得朝野密切注意的。 
　　看目下國共兩軍的態勢，國軍是必須防守武漢。共軍是必須爭取武漢，因而武漢外圍的爭奪，是很難避免一塲惡戰。武漢未來的演變，我們不便作過早的臆測，不過我們可以指出，武漢的得失，關係和談的進行很大，並臣關係國共兩軍優劣形勢很大。所以今天之武漢及其防務，是值得我們深切地予以重視和關懷的。 
[湘西醞釀新變亂　十五六人想當軍長招撫感棘手　楊光耀周卿部蠢動沅陣再緊]  
　　〔本報長沙十二日電〕此間盛傳湘西醞釀再變，眾家「英雄」擁戴息影已久之老「湘西王」陳渠珍為領導，並以李濟琛之「國民黨革新委會」為招牌。其中與革新會確有聯絡之楊光耀，集衆近萬，正向沅陵推進，瘡痍未復之沅陵，又在戰慄中。 
　　〔本報長沙十二日電〕宋希濂招撫湘西民槍工作，頗感棘手。據聞：湘西想升官者太多，圖得軍長職務者即有十五六人。最近復有以周燮卿為首之各路「英雄」，又在鳳凰，乾城間料集人槍數千，再在湘西發難，周事前與永順汪援華，曹振亞取得聯絡，於本月初在乾城之馬家坳集會，參加者有永綏吳恒良，保靖黄大訓，瀘溪徐漢章，黔陽潘壯飛，麻陽龍飛天，古城張大治等，已經收編之辰谿張玉琳亦有代表參加，其企圖為分兩路進窺常桃，一路經永順，大庸，一路假道沅陵，周部之熊子琳股已進至乾城邊境，沅陵再度進入緊張狀態中。按周四川秀山人，念餘年前目川拖槍入湘，為陳渠珍所收編，任陳部旅長，廿九年顧祝同以周部紀律關係取消其番號，並將周拘押，旋判無罪釋放，即卜居京滬，最近始由滬歸來，前次沅陵陷落時，渠適在沅。 
[叛變交警總隊長　張先正捕獲解長　叛情微妙綏署偵訊中]  
　　〔本報長沙十二日電〕交警教導第一總隊長張先正叛變，張已於邵陽洞口鄉間捕獲解省，惟張叛變內容至爲微妙，張之辯解為並非叛變，當時全出誤會，綏署正着手與目株洲拘押來長之官兵詳加偵訊，再行核奪。又，國防部昨電綏署稱：「據交警總局呈稱，交警第一教導總隊總隊長張先正劫掠槍枝，率警叛變，請即依法辦理」云。又，現該隊駐衡陽茶市之官兵一千七百餘人，已由綏署派劉人奎改編為保安獨立團，十二日由劉氏率領抵長，駐黄花市整訓。尚有第二總隊官兵，則一部開浙，餘將編爲國軍。 
[康滇邊大土司　諸葛世槐作亂　中央隊攻源樹河]  
　　〔本報重慶十二日電〕確息：　滇邊境鑒邊縣大土司諸葛世槐，B頃率夷　向　源縣樹河進攻，與駐軍張玉麟部戰鬥激烈，居民損失慘重，劉文輝已派保安人隊長王鳳　馳援。 
　　〔本報重慶十二日電〕康旅渝同鄉會十二日電請長官公署，謂天全，蘆山，榮經，賓興民變係劉文輝部屬子姪輩弁　法令所致，應將劉文輝撤職查辦，另派公正大員主持康政。 
[滇西調大軍增防　保山等四地設聯防所　滇北礦匪進迫會澤城]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇西守備指揮部在大理正式成立後，內部組織業經決定，並在保山，大理，鎭南，麗江，分設四聯防指揮所，由轄區之行政督察專員，區保安副司令·團管區司令担任正副指揮官兵力除原有三補充團外，並另調大軍增防。又，國軍於清剿陸良匪部一役中，將匪首朱富甲擊斃，匪勢大挫。滇北會澤礦山匪徒，由高懷率領二千餘，全部美式配備，進迫城垣，刻已電訊中斷，情况不明。 
[粤石井叛軍兩營　全部歸來返抵穗　兩營長畏罪逃往澳門]  
　　〔本報廣州十二日電〕在石井叛變之國軍十九六師葛先才部兩營，經海陸空軍向叛軍包圍及勸論後，現已全部來歸，於十二日返抵穗，惟叛軍兩營長則畏罪向澳門逃去，葛師長亦由江門返穗，向余漢謀報告招撫經過。據綏署某高級職員稱：彼等此次叛變，主要為待遇太低所致，而韭有政治陰謀，渠指出如有政治關係，則逃往粵北或東江南路，絕不致逃往中山斗門之袋形地帶，以待國軍前往包圍。渠又稱：返穗兩營士兵，未損失一槍一彈。 
[屯溪十華里外　土共出沒無常]  
　　〔本報屯溪十二日電〕屯溪十華里外士共出沒無常，竹嶺榆村接連發生鄉公所槍彈被繳情事。 
　　〔又電〕黟縣北　際村街十一日再度遭士共侵擾，商戶損失甚重，城區防務加强未已，聞往援團隊已到達。 
[修築工事得橫財　挖出袁頭近萬枚]  
　　〔本報無錫十二日電〕　西　進　唐鎭　蔣益生　　　　竹園築防禦工事，挖得袁頭銀幣九千八百枚，園主得二千枚，餘爲挖　者所得。禾預幹團叛變事件解決　學員二千餘歸隊　最後圍剿捕獲百餘人解抵吳興 
　　〔本報嘉興十二日電〕預幹團一總隊叛變學員，至十一日晚六時止已全部解决，歸隊學員計二〇三八人，最後圍剿捕獲之百餘人，十二日解抵吳興，策動叛變之前總隊長賈亦斌，可能在此百餘人中，總隊部已派員前往指認，同時被脅隨行之黎總隊長天　，亦已近禾休養。又訊：預幹局局長徐思賢氏十一日蒞禾，對該隊開始整編為二大隊，並每晚禁止外出，符號亦已改為「正義」。記者住訪徐氏，承告：「此次事件已告一段落，現正派員調查死傷學員散失槍枝數字，及沿途滋擾情形，至於歸來之學員，對此次受騙出定，深覺懺悔，本人決遵照總長指示，寬大處置，不加深究」。 
　　〔本報杭州十二日電〕禾國防部預幹第一總部為前除長賈亦斌脅迫叛變後，一部七百餘人於十日偷越國軍防綫，上莫干山，圖入天目山，為軍警所迫繳械，全部於昨日解杭．該管武康縣長兼莫干山管理局長王正誼十二日來杭，向周主席陳述經過。據王氏告本報記者，該部登山後，即由管理局予以妥善招待膳宿，並由警員冒險導引國軍登山，冒雨分布山頭要口，包圍招降，始得以和平解除其武裝，押送來杭。至賈亦斌本人，聞已於十二日晨在孝豐安吉間之良村被擊斃，部下流散。 
[陳璧君獄中多事　又傅有美金糾紛]  
　　〔本報蘇州十二日電〕傳漢奸陳璧君近具呈獅子口監獄當局，請求向一已具保釋出之漢奸偽南通商會理事長陳士標迫究賠償被騙之美金千元，聞此巨額美金係某要人於探陳時因其境況窘困而贈與者，嗣爲同牢之漢奸陳某誑其交渠設法經商牟利，詎為時未幾，復歸稱已全部虧蝕，而其本人則保釋出獄，致陳璧君為少憤懣不已，乃向當局告發云。惟據記者探悉，去年獄中曾盛傅陳璧君以自有美金數百元在外經商虧蝕之說，陳聞悉後竭力否認，且在獄中大發牢騷，故現傳被騙美金千元事，或係牽強附會所致。 
[漢市商界兩鉅子　一度遠颺今又回　武漢應變準備未鬆懈]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢人士應變準備迄未鬆懈，漢市各報記者要求各發應變費銀元六十元，否則內外勤即予停工，刻各報當局已允原則接受。又，一度遠颺之漢市商界鉅子程子萃，賀衡夫，頃忽悄然回漢，揚言不再離去，並有萬全打算，各方驚訝之餘，揣測頗多。 
[我海軍部隊進駐　菲越間「太平島」　中共接管該島說不確]  
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕中國公使館十二日正式通知菲律賓政府，謂中國海軍某部隊已佔據菲律賓與越南間之太平小島。最近謠傳中共接管該島之說並無根據。 
[浙劃分三區清剿　國軍行動側重機動性]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙警備司令部已將浙江劃為金處屬，溫台密屬，湖紹屬三區，分别派軍清剿，以求迅速安定各縣治安，而各縣求治心切，每有誇大匪情，至國軍不足分配，故將側重機動性。 
　　〔本報杭州十二日電〕浙南土共又開始破壞公路橋樑，　水永康間石柱大橋（一百七十公尺）及麗水雲和間大橋三座，均在前昨兩天間被焚燬，損失浩大，省公路局正搶修中。 
[粤漢路銀元收費　乘客擁擠站員公然發售黑市票　長武快車昨在長出軌死傷五人]  
　　〔本報長沙十二日電〕粤漢路自十一日起改收銀元，其不滿一元者，以省行牌價折收金圓券，較前約增百分之三百。客票價目，三等每公里一分，二等加一倍，頭等加三倍，臥舖甲種每夜上二元五，下三元五，乙種每夜上一元五，下二元，新價目長衡三等二元二角八，長穗八元八角八，長武四元四角四。 
　　〔本報漢口十二日電〕粤漢路乘可益擁擠，車站站員公然發售黑市票，武廣二等車票竟高達銀元百元至百五十元不等，旅客痛憤，糾紛迭起。又，當局決定派平漢路局長夏光宇兼長粤漢路後，夏氏十二日派員前往接收，尚未遭遇阻礙，惟兩路員工要求兩路經濟應獨立公開，不得互相調動，員工一般對夏局長能否改善路政仍表疑慮。 
　　〔本報長沙十二日電〕粤漢路長北站，十二日上午八時五次長武快車在距站五十公尺處出軌，毁枕木一一六根，鋼軌十四節，計壓　乘客兩人，電傷三人，出事責任勘查中。 
[武漢電訊局昨起　按銀元牌價收費]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢電訊局以員工生活陷於絕境，中樞接濟尚無着落，頃決定自十二日起按漢市銀元牌價改訂電報電話收費標準，計商電每字一角，新聞電每字三分。 
[何香凝由津抵平]  
　　〔本報訊〕中共電台十二日消息；何香凝十二日下午四時由津抵平。同來者有張文，郭冠杰等，董必武，葉劍英，鄧穎超，沈鈞儒，柳亞子，蔡廷鍇，朱學範，沈茲九均往車站歡迎。 
[張自立與曾養甫　浙赣路任內凟職　監委調查後提出糾舉]  
　　〔本報南京十二日電〕前浙赣路局長張自立，於民國廿五年曾以公款開採江西上　煤礦，並取得樂平煤礦之開採權，交卸時對上饒煤礦既未移交，復將樂平之採治權化為私有，該路聯合公司理事會理事長會養甫亦串同舞弊，經監院派監委金越光，鄂景福進行調查，已對張自立及曾養甫提出糾舉，除擬請行政院轉知浙贛路局尅日接管上饒各煤礦外，所有張·曾等違法凟職部份，應即移送司法機關，依法訊辦。 
[厦門警備司令部　決定十五日成立]  
　　〔本報厦門十二電〕　警備司令決定本月十五日成立，副司令由要塞史司令兼任，該部可指揮在厦中央機關及部隊。至漳泉兩地中央部隊及機關，經綏署劃歸王敬久指揮。 
　　撥美援棉紗四千五百包　充錢江海塘工程費　美援會與經合分署等簽訂合同 
　　〔組合署訊〕美援會與經合署主持之特種計劃撥款方式，今日起改變辦法，此項辦法，可使錢塘江海塘工程繼續進行，不致中輟。 
　　今後，此種計劃可由在華出售美援棉布與棉紗之款項直接支持之，本辦法之採取，係在避免因目前中國通貨短少而致工程遲延。前此所有計劃全部由美援會與經合署之特種賬戶內撥款資助。 
　　變更海塘工程撥款辦法之合同，經美援會與經合署及該兩機構之資金監理委員會會同訂立，由經合署代理署長葛里芬，美援會連絡委員張肇元及錢塘江工程監理委員會主席李銘代表簽訂。 
　　依照該約條款，經合署及美援會將劃撥美援棉紗四千五百包至海塘工程監理委員會帳戶內，此項棉紗價值美金九十萬元足供完成一百六十萬美元之錢塘江海塘工程計劃之用。錢江海塘工程計劃需款時，監理委员會即可請求出售足額棉紗應用。售得款項，繳中央銀行轉入該會帳內。此種撥款。將在海塘計劃總預算內出帳，一切用款全部以金元券計算。 
[蘭州恐嚇信件多　盛世才內弟亦接獲一封]  
　　〔本報蘭州十二日電〕蘭某軍事機關高參邱毓熊，十一日接得恫嚇信，署名鐵樹，勒索活動經費一萬銀元，或條子三根，據憲兵團長曹叔希稱，本市連續發現恐嚇信，可能為故意捣亂，治安決不受影響。按，邱為盛世才內弟。 
[撲滅住血吸虫病　衛生署長等抵衢]  
　　〔本報衢縣十二日電〕戰後浙東各地住血吸虫病傳播猖　，無以樸滅，衛生署長朱章賡氏於十一日偕同聊合國衛生組織毛理爾等由杭抵衢。今日赴開化病區調查住血吸虫病情形。 
[粵湘物資交换　訂定具體辦法　浙物資產銷委會成立]  
　　〔本報廣州十二日電〕粤湘物資交換問題，經薛主席日前派顧問余藉傅赴湘與程主席洽商，程主席亦派代表蒋崑來穗謂薛主席面商，已獲致函滿解決，在物資交流經濟互惠原則下，訂定具體辦法。湘省將以大量米糧，桐油各種土產與粤省紗布，汽油，鑒，糖交換，並將成立一運輸機構，由兩省撥出四百萬銀元為購置物產之資金。 
　　〔本報杭州十二日電〕浙省物資產銷委會昨已成立，由周主席親蒞主持首次會議，與各委員交換意見，其任務爲發展經濟，促進生產，疏導內外物資交流，由斯烈任主委，張强，陳賓鳞，柳際明，陳景陶，侯家源，潘益民，徐青甫，張清治等爲委員。 
[筑物價猛跌　無錫鎭江昨漲風稍戢]  
　　〔本報貴陽十二日電〕中共下令停戰消息於十一日深夜傅抵筑市，貴州日報曾發號外，十二日商塲各貨均告下跌，但成交極少，咸存觀望心理，港條由二〇九萬下瀉為一七〇，頭銀由二萬四下瀉為二萬，食米昨上午達八萬四，今跌至七萬五，息孝紗由六二五萬下落至五五〇萬，疋頭仍以頭銀計價，達豐卡卅元，士林廿元，雙喜白布七元，桐油八元，菜油七十五元，猪油十一元，汽油六十五元，日拆上升高達三百元。 
　　〔本報無錫十二日電〕糧市續呈俏利，金紗狂升疾退，漲風氣燄仍熾，白粳三八三六〇〇元，自元三九五六〇〇元，羊秈三九五六〇〇零，小麥三十七萬元，自麥三十九萬元，麵粉十四萬九千五，荳油二三〇萬元，棉紗一一八〇萬元，飾金四一〇萬元。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鎭物價動盪不一，日前因江北軍情緊張，米價曾一度猛跳至五十大關，今已稍疲，羊秈四十三萬，上熟四十二萬，中熟三十八萬，綠金山麵粉廠盤十六萬五千元，豆油每二萬六千四，五洋日用物品漲風亦　。 
[王陵基返蓉召開　川治安緊急會議　對安定秩序有所決定]  
　　〔本報成都十二日電〕蓉十二日物價續疲，市塲穩定。王陵基倦遊青城歸來，今召開川治安緊急會議，對全面疏導學潮安定秩序有所決定，省參會建議穩定物價，即實行區城經濟。 
[江南各縣　負担减輕　駐軍副食費等豁免]  
　　〔本報鎭江十二日電〕第一綏區丁兼司令官，頃令江南各縣將每月應負担之駐軍柴草及副食費用一律豁免，由國防部每月增發官兵每人銀元兩枚，以减輕人民担負。 
[丁治磐在武進　召開黨務會議]  
　　〔本報武進十二日電〕丁治磐十二日午在綏區司令部召開武·錫·宜·澄·　陽五縣黨部書記長會議，聯合該部每週二五之例行黨政軍首長工作會報合倂舉行，會中檢討過去，合謀加緊推進當前黨務工作。今日丁氏復假中正堂召集全縣中小學校長開談話會，各校長不得無故缺席。 
[渝機關經費支絀　陷無形怠工狀態]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝軍政機關因經費支絀，無形怠工。各報十二日起調整售一千五百圓一份，並接旬預收報費。二十九兵工廠請央行透支一億圓濟急。又，川東北萬源，宣漢等縣，商民拒用金圓券，實行物物交換，駐達縣軍長向敏思電渝請設法解決，以免事態擴大。 
[盟總令日政府　歸還榮興號輪]  
　　被掠各輸由日修理 
　　〔中央社東京十二日電〕盟總頃命令日本政府，將日軍於一九三八年掠取之長江航輪榮興號，歸還原主。按榮興號戴重二八零噸現航行神戶洲本間。 
　　〔中央社廣州十二日電〕外交界息：我國戰時被日本劫掠之茂和·增利·中興·建泰·雲星等輪，散留於日本各港，並早由盟總承認我方主權，但修理打撈等費，盟總初堅持須由我方負担，後經我駐日代表團積極交涉，始改由日本負担，聞是項修理工作不日即可開始。又我國被劫物質，近復由盟總歸還一批，其中包括青銀，機件，鉛條，羊毛·打字機等，聞價值約在美金七十萬元左右。 
[台大監視哨撤除　被捕學生記者移地檢處]  
　　〔本報台北十二日電〕台大及師院宿舍監視哨均於今晨撤除。 
　　〔本報台北十一日電〕台警總部所捕台大及師院學生廿七人，暨史習枚，董佩璜兩記者，業於十日移送台北地檢處。此乃陳主席接受台大教授建議後之措施，而放棄延長覊押兩週之聲請。 
[滬校兩團體代表抵京　向立院聯合請願　要求以銀元發給補助費]  
　　〔本報南京十二日電〕滬私校同仁福利會代表謝青白，譚疎川，袁金鳳，滬公私學校校長教職員團體爭取生存聯合請願團代表朱寶璠，趙啟人，顧鴻等三人，十二日晨向立院聯合請願，院會推杜光塤，楊公達兩委員代表接見，滬私校同人福利會要求：（一）按憲法規定提高教育經費，（二）飭令市府循例發給私校教師補助费，每人銀圓廿元及學校補助費每學級銀圓五元，（三）按公教人員實物配給辦法施於私校教師，以示不公允，滬公私學校校長教職員團體爭取生存聯合請願團要求：（一）立即發給補助金每人銀元十元，（二）立即發給私校教師生活貸金每人銀元十元，（三）立即恢復一斗特配米，（四）立郎發給私校水電辦公補助費，每班銀元五元（以上私校），（五）底薪十足照物價指數發給，（六）實物配給繼續維持，（七）發儲糧費三月薪金（以上市校）。杜·楊兩委員表示請願意見轉達院會討論，並於十三日立院教育文化委會審查會議，請杭部長列席報告時提出建議。 
[蘇州縣行舞弊案　縣府呈財廳核辦]  
　　〔本報蘇州十二日電〕縣銀行代理縣庫延登稅款涉嫌舞弊一案，縣府派員調查，已告一段落。據記者獲悉，經查出登賬日期不符之稅款計有三筆，共計金圓約三萬餘元，刻此案已由縣府呈報省財廳核辦。該行雖對此有所辯正，但新式會計制度優點，能使賬目避免掛忘，故萬一遺忘，當天即可發覺，現單就德美號稅款言，登賬日期竟相距一月之久，似決非疏忽二字所可諱飾。 
[蓉學潮僵持　黄季陸飛京商善後]  
　　〔本報成都十二日電〕蓉學潮僵持，黄季陸辭職後赴樂山，定十二日轉渝飛京謁教部商善後，罷課廿校迄無復課傾向。 
[要闻簡訊]  
　　本報杭州電　聯勤總部工程署長兼浙建廳長柳際明，十二日赴溪口。 
　　本報屯溪電　皖省保安部奉令增設副司令一人，國防部派皖南師管區司令阮永祺充任。 
　　本報漢口電　輪姦團長夫人案非軍人犯六人，十二日由漢地院提起公訴，日內可公開審判。 
　　本報昆明電　駐昆郊之第一飛機製造廠，為適應軍事需要，奉令遷台，日內即可啟運。 
　　本報重慶電　樂山劉仁庵專員十二日電西南長官公署，請迅轉中央早日核定川南絲貸以便下鄉收繭。 
　　中央社曼谷電　亞洲暨遠東經濟委會防洪局局長沈怡，將於下星期前往印度巴基斯坦印度支那半島，亦可能至緬甸，作三星期之觀察旅行。 
　　路透社香港電　英巡洋艦倫敦號，定四月十八日駛上海，作倒有的訪問。 
[立委许聞天被捕內情　一再煽動軍隊叛變均有確鑿證據　承辦人員不明法律手續亦經扣押]  
　　〔本報訊〕關於立法委員許聞天之被捕一事，記者爲明瞭此案眞相，昨走訪治安機關探詢，獲悉內情如次：許氏隸屬於所謂「孫文主義革命同盟」（請參閱今日第五版），曾任該同盟之軍事部長，現任「民族自衛軍蘇難總指揮」，兼代理該同盟之組織部長，聞實際上，此一組織為共黨外團，許氏遠在三十四年夏即在重慶開始活動，曾先後參加國民黨革命新派，中國農工社會黨，三民主義革命聯盟，以迄最近參加孫文主義革命同盟，此一組織專門深入京滬地區各軍事機關，對國軍，地方部隊，暨高級將領策東叛變，以迎接共軍渡江，乃爲一有計劃有目的之煽動組織。綜計數月來因許之策動而引起之叛變事件多起：本年二月間江蘇保安第二旅旅長兼鎭江城防指揮官陶鴻釗，首先被許煽動，企圖於二月底迎接共軍渡江，幸當局發覺尚早，以迅雷不及掩耳之手段，於二月廿四日將陶逮捕。此爲許之第一次策動工作，因許係立委，治安機關人員僅派員跟蹤監視，未予逮捕·三月下旬，駐京郊湯山之九十七師師長王彥昌率部出走投共此為許之第二次策動工作。同時許派張達生（共軍第四軍長淮陰華中區工作委员會委員），陳惕　（前浙江省政府委員，現任該同盟上海支部負責人），嚴一民（身份不詳）三人來滬向駐軍活動，於三月廿八日在山西路南京飯店秘密開會時，遭治安機關派員拘捕。最近駐嘉興預幹團一部份官兵發生叛變，為許之第三次策動工作。以上所舉係犖犖大者，其他經許氏活動少對象有十餘單位，均經治安機關搜集確騐情報與證據，認爲值此共軍企圖渡江聲中，對江南治安亟須確保，許之行動。影響民心士氣，遂不得已而下令於本月十日將許逮捕。另一立委金紹先，因與許同事，誤遭逮捕，嗣經查明，即行釋放。許氏被捕後，在治安徽關對策動叛變事件承認不諱，幷繕就自述書，對策動經過歷歷如繪，幷稱叛變軍隊貴共軍陳毅指揮。治安機關因立委非現行犯，依憲法不得逮捕，已於前日夜車將許護送赴京，補辦合法手續，再行正式偵訊。此案被捕者共七人，除許聞天，陶鴻釗，陳惕　，張達生，嚴一民外，尚有方志農（孫文主義革命同盟秘書），盧碧湖（現任江寗縣長，曾任滬市龍華北站警察分局長），亦因同案被捕。此外，尚有該同盟之宣傳部兼聯絡部，工運社會部，財務部，言論研究委员會等負責人，均係知名之士，治安機關正趕辦手續後將予以一網打盡。 
　　〔中央社本市訊〕關於立委許聞天被捕事，記者走訪湯恩伯總司令，據湯氏稱：本案承辦人員不明法律手續，魯莽從事，甚表遗憾，現已合將本案承辦人員扣押，嚴于懲辦，並将許氏於十一日晚護送返京 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門致國會特別咨文　促批准大西洋公約　強調該約為走向和平大道重要步驟　參院辯論至少需時一月]  
　　〔本報訊〕華盛頓十二日廣播：杜魯門總統頃以北大西洋公約送交特別參院，請求批准。總統遞交參院之咨文稱此公約為實踐美國人民決意建立一公正而永久和平之重大步驟。總統並間接否認蘇聯稱此約與聯合國憲章抵觸之指責。總統稱，本公約之十二簽字國家，係根據聯合國憲章第五十一條之規定，運用其「集體的或單獨的對侵略者自衛」之權。總統本擬僅以公函致參院，後因亟欲此約能早獲核准，故於週末決定另送咨文。總統稱，「本公約僅為走向和平大道之一步，蓋欲求和平，初非僅採一種行動即可濟事。吾人必須繼續以謹慎與忍耐之態度，斟酌環境，採取實際與現實之步驟，以謀建立健全與鞏固之和平。本公約即係針對目前實際情形，根據聯合國憲章及美國憲法而草成者。本公約實代表美國人民之願望，即和平與安全，並繼續能有自由生活及工作之機會。」總統對實行該公約時美國應負之經濟責任，未加涉及。總統並稱，「北大西洋集團之人民，今已獲致神聖之協議，保證各小國之安全，使其和平及權利不再受到恐怖及壓迫之威脅。各國休戚相共，蓋欲得到經濟上之繁榮或軍事上之安全，實不能僅憑一國之單獨努力。」 
　　總統並稱，北大西洋公約國家之「聯合力量」，將來對全世界之自由人民有極重要之關係。各國既均致力於報帳人權及正義，則語言雖異，政治經濟之制度雖有不同，皆不足成為國際團結之阻礙。本公約之成立可為明證。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕在北大西洋公約之規定成為對美國具有約束性之前，必先經過參院三分之二多數加以批准，眾認此項公約之將獲批准乃屬必然者。參院外委會主席康納利本日透露，有關安全聯盟之聽取意見，將於下星期一開始，且將繼續舉行「充分公開」討論約達一個月。 
[聯大舉行全體會議　討論匈保教士被審判案　丹挪瑞冰反對列入議程]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播成功湖訊，聯大今日舉行全體會議，丹麥·冰島·挪威·瑞典四國代表不贊成將明真諦樞機主教及保加利亞教士十五人被審判事列入議程。 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：保加利亞頃對調查該國教士最近受審情形之建議，向聯合國提出憤激之抗議。該抗議書已由聯合國秘書長賴伊遞交聯大，俾於舉行全體會議決定巴爾幹教會定　案應否列入議程時，提出討論。保國之抗議係對賴伊提出，日期填寫四月九日，略謂保國教會定　純係「國內問題，聯合國之建議僅根據片面而虛偽之情報。」 
[美眾院辯論　援歐基金案]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美眾院今日辯論五十五億八千萬元之援歐計劃，共和黨議員紛起抨擊。一部份民主黨員亦加入攻擊。眾議員對每案發言以五分鐘為限度，故該案可望於十二日最後表决，參院方面已通過此案。 
[美增撥經費　製原子武器]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕眾院撥款委員會今日批准加撥款項，以加緊下年度原子武器之生產。該會雖核減原子能委會在他方面之經費，但批准撥款二億一千零二十萬八千八百七十五元，作為製造原子彈及其他原子武器製造費為一億九千一百廿九萬二千八百卅八元。 
[捷匈軍事同盟　定明日簽字]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：布達佩斯訊匈政府官員稱，捷·匈軍事同盟條約將於本週四簽字。捷代表團由總理柴普托基率領，將由索菲亞抵此。該團刻正在該處與保加利亞交換有關兩國軍事互助條約之批准文件。 
[南人民陣綫　狄托蟬聯主席]  
　　〔路透社貝爾格勒十一日電〕南斯拉夫人民陣綫第三屆大會，於今日結束以前，重選狄托為人民陣綫聯邦委會主席。狄氏致謝辭時，表示「此一選舉結果，顯示南國人民之團結為牢不可破者，不論他人對南國之誹謗攻擊引起如何的困難，我們處在負責地位的人，將以更堅決的意志履行責任。本屆大會顯示我們所應做到的，祗是服從人民的意志。」 
[波共領袖　發生分裂]  
　　明克失歡於共情局 
　　〔合眾社普拉格十一日電〕消息靈通人士今日傳波瀾共黨領袖之間，發生爭端，並預料工業部長明克將成為隨狄托之後失歡於共情局之第四個共黨首腦。 
[英工黨宣佈　明年競選政綱]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕工黨今日宣佈於明年競選獲得勝利後，工黨政府將實行之五年計劃，其中包括保險，糖業，水泥工業，自來水工業及其他適當礦產工業之國營。造船業，化學工業亦準備收歸國營。 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕英工黨在上週舉行郡議會選舉前，已擬就政策聲明，該聲明抨擊蘇聯之缺乏合作，但保證將再行努力，以獲致國際間協調，政策聲 
[聯合國有權保障　職員等安全]  
　　如何損害可代要求賠償 
　　〔聯合社海牙十一日電〕國際法庭今日以十一票對四票裁定聯合國機構有權保護其職員執行任務，並可代表職員或其家屬要求賠償損失。先是，聯合國大會鑒於職員遭受阻擊如巴勒斯坦關解員貝納多特被刺殞命等事，提出此項申請，國際法庭遂作上述裁定，表决時僅美·蘇·波蘭及埃及四國法官投反對票。 
[杜魯門入主白宮　四週年紀念　國會大廈舉行午宴]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕今日為杜魯門就任總統之第四週年紀念日，渠將在參院發表演說，強調大西洋公約之重要性。四年以前之今日即一九四五年四月十二日，羅斯福在溫泉逝世，而杜魯門在歷時一分鐘之簡短儀式中就任總統。為資紀念起見，杜魯門定於今日召集全體參議員及眾院共和民主兩黨領袖，在國會大廈中參加午宴。據接任杜魯門之人士談稱，總統相信擁有三億八千萬人民之歐洲，在今後二年中將見強大並統一，然後持久和平可不難實現。渠等又稱，「冷戰」即可由西方獲得勝利。 
[賴伊建議設立國際衛隊　蘇集團堅決反對　政委會交十四國小組會研究]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國秘書長賴伊提議設立國際衛隊八百名，以保護聯合國調解人員一案，今日在聯大第二政委會引起激辯。蘇集團指此舉違反聯合國憲章，此種衛隊僅便利美英對外國之軍事與政治干涉。波代表蘇契稱，余希望秘書長不必再提出違憲之建議，秘書長手中已充滿違憲舉動，如杜魯門主義·馬歇爾計劃·大西洋條約等等。秘書長不如勸各會員尤其是一般忙於在聯合國以外組織軍隊之人，致力於聯合國軍隊之設立，蘇代表馬立克稱，設立衛隊計劃企圖跨越安理會範圍，而以之代替國際警衛軍。旋委員會以四十一對六票（蘇集團投反對票，三國棄權）表决成立十四國小組會，研究賴伊之提議，而於今秋向大會提出報告。蘇聯波蘭與捷克亦被任命為小組代表，但各該國可能拒絕參加。 
[荷德調整邊界　已完成準備]  
　　將於本月下旬實施 
　　〔路透社海牙十一日電〕此間消息靈通方面人士聲稱，德荷邊界之調整，將於四月廿三日實行，西德英當局與荷蘭當局於十二日在巴漢城會談時，將完成調整德荷邊界之最後準備。 
　　〔路透社杜塞爾道夫十一日電〕德國北萊茵威斯特法里邦總理阿諾德，今日向邦議會致辭之際，反對英美法荷比盧六國最近協議之西德邊界調整辦法。渠建議由德人協助荷蘭，添塞須德海之一部，使荷蘭獲得新土地而不必再向德國索取廿五方哩之土地。 
[日對德看齊]  
　　盟國對德取消軍事管制　將為放鬆對日管制先例 
　　〔聯合社東京十二日電〕盟國某外交家今稱，取消對德軍事管制，可能為放鬆對日管制之先例。管制可以放鬆各方意見幾乎一致，且亦勢所必然，但日本是否能自動脫離戰後之經濟困境不無疑問。西德政府一旦成立，世界視綫或將轉移至日本，視其能否自立。屆時或將產生某種壓力，嘗試在日本出以同樣作為，日本人自身之壓力亦在其內。 
[匈國將舉行普選]  
　　〔法國新聞社達佩斯十二日電〕匈國會之解散，自今日正午起生效。新國會定于六月八日開會，全國普選即將舉行。 
[德領袖將與盟軍當局　商討佔領新法規　維持管制未能使德滿意]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：波恩訊，西德社會民主黨通知西德駐軍當局，謂彼等不擬與盟軍當局討論制憲議會關於草擬西德憲法之僵局，重申德人應自行擬訂憲法，然後交付盟國決定取捨之立塲。社民黨建議拒絕參加與盟軍當局之會談，經基督教民主黨及其他政黨投票贊成參加後，社會黨亦即同意參加，但以談判範圍限於佔領法規而不涉及制憲議會僵局為條件。該項會議定於本週四在法蘭克福舉行。 
　　〔聯合社波恩十二日電〕德國各邦總理今日聯合發表宣言稱，西德佔領法規中並未實現德國重要意願，例如德國對外貿易仍受管制，但此種法規亦為重建德國人民主權之根本步驟。該法規之價值當依其實施程度為定奪。 
[麥帥極關切　太平洋反共同盟]  
　　認為美不應忽視中國問題 
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕菲列賓國會議員洛特烈圭甫自東京返國，今日發表談話稱，麥帥與余晤談及款待菲僑時一再對於季里諾總統主張締結太平洋防共同盟表示關切。麥帥認為僅賴大西洋盟約不足保持世界和平，且美國不應忽視遠東問題，尤其是中國問題。 
[日貿易代表團　活躍中南美]  
　　預料明日可離開墨西哥 
　　〔合眾社墨西哥首都十二日電〕日本貿易代表團九人，曾在此討論日墨商業關係之恢復。該該表團發言人十二日稱，代表團　將於十四日結束此間之工作。日本代表團十四日離此後，將訪問危地馬拉，巴拿馬，阿根廷，馬拉圭，巴西，玻利維亞，秘魯，哥倫比亞，及委內瑞拉等國。 
[泰金諾抵新德里　作短期訪問]  
　　〔路透社新德里十二日電〕緬甸總理泰金諾，今日自緬經加爾各　抵此，作短期訪問。 
[邦加島印尼四部長抵吧城　與荷進行初步談判　將以恢復共和國為商討基礎]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：巴達維亞訊：被放逐於邦加島之印尼共和國四部長，由羅姆博士率領，本日飛抵吧城，準備與荷當局初步商談恢復共和國問題。美代表柯樞蘭在機塲迎接。羅姆謂，該印尼代表團擬即開始談判，「鑒於目前局勢危急，希望談判能迅速進行，於短期內獲得結果。」 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕最近經安理會核准的印尼荷蘭談判，將於星期四在此開始。荷首席代表范樂揚已於今日抵此，印尼共和國首席代表為羅姆氏，談判將由聯合國印尼委員會主持進行。 
　　〔聯合社巴達維亞十二日電〕荷蘭駐加拿大大使范樂揚稱，談判以三點為基礎：（一）停戰；（二）海牙圓桌會議；（三）印尼共和國領袖回至日惹。 
[英倫碼頭工人　萬五千人罷工]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕此間一萬五千名碼頭工人，今晨罷工後，倫敦海港幾完全陷於停滯狀態。按罷工係於昨日開始，抗議若干工友以「工作不力」罪名而被解雇。大批滿載糧食之輪船，正在倫敦港中等待起卸。 
[納粹外交官五人　確認有罪行]  
　　〔路透社紐倫堡十一日電〕此間美國戰犯法庭審判前納粹外交官廿一名，審結於今日宣判，確認前納粹駐教廷公使魏才格等五名，犯有參加希特勒侵略戰爭之計劃之罪，其他四人為前希特勒之經濟顧問凱伯勒，前德國外交部政治司令伍爾曼，前戈林四年計劃之主要助手寇爾納，前德國總理公署主任蘭勃斯。 
[美國天空　巨星隕落]  
　　〔美國新聞社紐約十二日電〕昨晚有巨大隕星一顆，閃過美國天空，自緬因州直至達拉華州，最後墮落于尚未確定之地點。據某飛機駕駛員談稱，該星較B－36型轟炸機更大，其發光之曳尾長達三公里。按隕星曾在該機附近掠過。 
[南韓要求與美政府　締結軍事援助協定　其性質與美希協定相同]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕南韓共和國今日要求與美國締結軍事援助協定，性質與美希軍事援助協定相同。 
　　〔合眾社漢城十二日電〕韓國情報部今日宣稱，叛軍與政府軍上週六在漢城南面一五〇哩之山區交戰，叛軍死一九三人，該區叛軍首領亦已斃命。 
[美國爲什麽失勢於亞洲] [  本報編譯　室特譯稿]  
　　中共利用中國農民的傳統的資產，和民眾對國民政府怨恨，已經獲得成功。中國農民是最易駕馭的，中共允許給予他們土地是一種有力的吸引。這些農民支持中共，是希望局面的轉變使他們的命運好轉。某中國共產黨員對那訪員說：「我們最有力的宣傳是土地」。 
　　這個宣傳效力甚著，某一地區一旦被共軍佔領後，那裏的農民絕少有爭取國軍的。中共領袖設法使農民從內戰裏面得到一種利益，因此他們中間絕無人準備以生命來爭取國軍的歸來。 
　　支持國民黨作為最強大的反共勢力的美國官員，沒有方法把國民政府澈底改革一下，來肅清那些連蔣介石都曾譴責過的貪污行為。據駐在中國的某美國官員稱：美國所投下用以打擊中共的每一美元，收回僅僅不到一角。 
　　遊歷中國的外國人得到了國民黨反共能力低劣的證明。曾經多年努力提高國民政府的效能的美國人，除了少數的例外以外，似乎覺得他們的努力處處遇到失敗。 
　　現在，針對着中共的勝利，有人建議美國以陸軍在中國登陸，以保持中國賸餘的部份。但是各方面的感應非常敏銳，美國務院中一部份官員認為這種行動可能把美國人捲入無窮期的戰爭漩渦中，而有遭受非共黨份子一致反對美國的危險。 
　　東南亞洲一致反　 
　　傳統的殖民地主義的色彩，已經在這區域裏死去了。印尼和越南人民幾乎瘋狂地要求擺脫荷蘭和法國的統治。爲了大戰期間美國曾拼命宣傳四種基本自由和人民自治權的重要，叛軍的領袖滿冀美國將幫助他們為自由而奮鬥。現在他們的迷夢已醒而感到怨憤，他們責怪美國袖手旁觀。 
　　最近有一新聞記者遊歷印尼，目睹民眾對荷人深惡痛絕，同時反美情緒高漲。多數印尼人認為美國一方面對印尼共和國口惠而實不至，一方面間接援助荷蘭保守東印度羣島。由於歐洲復興計劃包括法國和荷蘭在內，遠東各國人士感覺美國非但不援助殖民地，反而偏袒殖民地的佔領國。 
　　美國雖曾在聯合國中猛烈指責荷蘭在印尼的軍事行動（荷方稱之為「警備行動」），但是叛軍領袖們要求美國在強硬的言論以後，繼之以強硬的行動。共產黨已屢次昭告印尼人，說他們已被美國所出賣。共產黨的這一政策已經站定了脚頭。 
　　在印尼共和國首都日惹的書攤上，差不多完全是馬克思主義的宣傳小冊子。有一位二十三歲的印尼新聞記者很坦白的告訴美國記者說：他願意担任地下工作，追隨任何領袖------即使是共產黨------參加反抗荷人的遊擊戰。 
　　在越南方面曾有某法籍官員估計土民中百分之九十五都是國民軍，抱有反抗法國統治的決心。有一枝地下軍隊已把法國人圈入六個城市中，甚至在這些地域裏面也不是安全的去處。 
　　若干年以前，越南的遊擊隊曾經盼望美國幫助他們爭取獨立。相反地，美國租借法案的軍火出現在法人方面。因此他們轉向共產黨方面，讓他們來領導自由的鬥爭。 
　　有一位青年醫學學士，剛從遊擊戰的前綫歸來，對美國記者談及美國通過馬歇爾計劃援助法國的這件事，言下不勝憤慨。他以下面幾句話說明他爲什麽擁護越共領袖胡志明：「我們不是以共產黨而是以國民黨的資格追隨胡志明。我們捨此別無他途。即使是反對共產主義的人，與其讓法人來統治，倒不如讓本國的共產黨來統治好些。」 
　　昔日好感喪失殆盡 
　　自從對日戰爭結束以來，亞洲各地已屢次顯示對於美國的失望。鼓舞起緬甸人爭取獨立的情緒的美國的四種基本自由的諾言，用傳單散布的。馬來的人民確信能夠解放他們的是美國人，而不是英國人。他們在市鎮裏面貼着標語說：「驅逐日本人，迎接美國人。」 
　　一位美國記者遊歷遠東十個國家，歷時八個月，所得到的印象可以歸納如左： 
　　越南和印尼的混亂局勢繼續存在，大部份歸咎於美國（是否公允那是另一問題）。 
　　美國支持和資助蔣介石政府的政策，耗去了幾億美元，對於遏制中共的進展，未嘗發生絲毫顯著的效果。美國的威信漸漸喪失了。 
　　自從美國推行扶住日本復興的政策以後，漸漸離間了與日本復興休戚相關的亞洲國家。遠東方面人士猜想美國佔領日本的結果，也許會造就一個並非富強而民主的，或是西方的可靠盟國的日本。 
　　總之，一位在東方已有多年經歷的新聞記者，在遍訪亞洲各地以後，得到一種信念：即美國遠東政策，在最近三年中，已經把美國在此複雜地域內前所享有的好感犧牲凈了。（譯自「美國新聞與世界報告」） 
 
 

Page 4

 
 
[當局謀解決經濟危機　首次經濟會報　歸納決議四點　票據抵用等案請國行擬具辦法]  
　　〔本報訊〕本市經濟會報，於昨日下午四時，在市府舉行首次會議，由秘書長陳良主席，出席警備司令部周力行，烟煤調節處熊大紀·中紡公司顧毓瑔·輸管會謝仁釗·台糖公司彭壽怡·市商會嚴諤聲·國行周舜莘·金管局秦曾元·中信局張煦·糧食部購儲會楊綽庵·工業會歐陽崙·葉茀康·劉慶一·社會局長曹沛滋·江蘇農民銀行鍾子剛·參議會項昌權等十餘人。首由陳秘書長闡明為謀抑平物價，經濟會報之任務實極為重大。目前經濟瓿已趨最嚴重之階段，必須各界羣策羣力，通力合作，謀合理之解決。經濟會報之舉行，可使各主管機關相互交換意見，合力積極進行。旋即討論會報組織綱要，通過上海市經濟會報組織草案，決定每週二舉行例會，必要時得召開臨時會議。繼由葉茀康發表物價由曲綫上漲演展成直綫上漲之原因，由於人民心理上已認銀洋為通貨，金圓劵已不復存在。並向政府建議兩點：（一）統一銀元價格，大頭·小頭·鷹洋之價格應予劃一，並舉辦銀元存款。（二）票據不能當日抵用，對正當商人妨碍頗大，請中央予以變通。繼由周力行建議八點：（一）為維持幣值信用，除由國家銀行發本票外，商業銀行應予限制，已發出者應限期收回。（二）嚴禁黃金美鈔作抵押。（三）公用事業價格應予限制，仍應恢復貼補政策。（四）生產貸款應予限制，今後貨款須憑貨單始准借貸。（五）糧食及主要日用品價格應實行議價政策。（六）拆除對講電話。（七）取締或合理管理銀元販。（八）棧單須加登記，嚴禁踢皮球行為。渠表示前四點乃屬治本，後四點乃屬治票，須相輔而行。嗣由鍾子剛建議國行舉辦銀元存款之辦法。後由國行周舜莘表示二點：（一）票據不能當日抵用問題，乃四月四日國行大量拋金後，本市九家行莊為謀自身安全計，自動向國行作此請求者。（二）銀元存款問題，財政部本有此意，唯迄未訂定具體辦法。關於統一銀元價格及監督市場問題。警備司令部建議凡銀元買賣商均應登記，發給營業執照，並指定交易之地區。社會局則建議由銀錢業同業公會之原有會員商承辦買賣銀元，其他非法買賣概予取締。上項意見，經會中詳細討論後，由陳秘書長加以歸納，決議四點如下：（一）票據使用改善辦法方案，由國行會同金管局擬具辦法，提出下次會報中討論之。如中央頒佈之使用方案中有條文規定者，應參照目前環境需要加以改良。如無明文規定者，則加以補充之。（二）統一銀元價格與改善買賣案，請國行擬具辦法，提下次會報討論之。（三）辦理銀元存款案，請國行擬定辦法，提會討論之。（四）主要日用品價格之審議及市場之監督案，由市政府會同警備司令部擬具辦法，提下次會報討論之。 
[當局決拋大量銀元　向美方購白銀　準備運華鼓鑄]  
　　自銀元開放自由買賣以來，市價日漲夜大，昨日已較八一九限價時期，高出四萬倍以上，打破各項物價上漲紀錄，刺激一般物價上漲，影響民生至深且巨，有關各當局對茲極為注意。據華東社記者昨由有關方面獲悉，當局為抑制物價上漲之因素起見，決將開始在滬大量拋售銀元，除限價時期收兌之大量銀元與中央造幣廠新船洋外，并已新向澳洲訂購巨額銀元，首批一百餘萬枚即將運滬，均將在滬拋售，俟拋售技術商妥後，即將開始。按目前美國白銀市價，每盎斯美金七角，銀元每枚七錢二分，合美金祗五角，現滬市銀元每枚已超過美金一元，故當局已向美進行訂購巨額白銀，準備運華錢拋云。 
[客飯一客　一萬金圓]  
　　本市因米價劇烈波動，客飯價格續見調整，昨日經該公會核定之客飯價格，計甲級一萬元，乙級八千六百元，丙級七千二百元。 
[滬粉廠原料無着　將遭遇重大難關]  
　　昨據上海區麺粉工業同業公會統計，本市三十七家麺粉廠，目前之生產量，每月為三百廿萬袋，目前京滬沿綫之小麥供應量僅足供無錫等地麺粉廠之用，滬市所需，尚無着落，如政府須各廠儲料六月，則必須大量之低利貸款，並設法解決小麥來源之困難。昨據某大粉廠負責人語記者稱：本市之若干歷史悠久粉廠，在本月十五日生活指數發表以後，即將遭遇一重大難關，故三四日以後之局面將如何支持，目前亦不能預料。 
[台灣秦島兩輪來　運到煤斤萬餘噸]  
　　〔本報訊〕煤斤續有到滬，台灣航業公司延平輪，由基隆載來四礦聯營之煤五千五百餘噸，昨日上午抵滬，現泊四礦第二碼頭（即前三井上棧）起卸。又南惠公司南强輪，自秦皇島以粉易來煤斤六千四百噸，昨日下午四時許進口，現泊開平碼頭起卸。另帶來郵件三百五十四袋。華勝輪現泊南市二十，二十一號浮筒，裝載麺粉，預定明日續駛秦皇島易煤。 
[麺粉易煤比率　南北商洽變更]  
　　據船聯會運煤船舶調配組負責人稱：第一批秦皇島開灤煤十萬噸，業已全部運完。第二批由於麺粉與開灤煤之交換比率問題，尚在商洽中。因開灤煤礦當局以上海煤價甚高，故要求以麺粉四袋半易取開灤煤一噸。經兩方商洽後，可望以麺粉四袋易煤一噸。並聞日內即可訂約。現空船十艘正候裝載麺粉北上。至於北上船隻並非任何輪船均可參加，事先必須獲得行政院批准外，復須電徴北平中共當局之同意，否則均難北駛，故目下參加北駛之船隻，僅有十五艘已獲批准。另據航業界消息：目前各輪船公司自長江航運受阻後，業務更形清淡，一千噸至三千噸左右之輪船，有六十餘艘將告停航，故輪船業之危機日益嚴重。 
[白吉爾乘旗艦抵滬]  
　　美西太平洋艦隊司令白吉爾中將昨午十一時卅分自青島乘旗艦「愛爾杜熱杜」號抵此。白氏在滬躭留時間未定，「愛爾杜熱杜」號則預定在此停泊十日左右。 
[牛奶場杳驗竣事　八家遭勒令停業]  
　　〔本報訊〕本市牛奶場查騐工作，自去冬開始，業經竣事。衛生局依照各牛奶場管理設備，成份化騐，及細菌檢驗等攷核成績，核定全市七十餘所牛奶場等級如次：臨時「A·T·T·」字等級，計潔園·麗園兩家。「A」字等級，計新生·最高·可的等十三家。臨時「A」字等級，可口一家。「B」字等級，梅林·光華·乳品三家。臨時「B」字等級，惠司登等五家。「C」字等級，金星等九家。臨時「C」字等級，民生等卅家。經勒令停業取締者，為石林·華利·大達·香港·光陸·福記·新順·康福等八家。 
[國家財物清查團　決定進行程序]  
　　〔本報訊〕監察院國家財產物資清查團，昨日上午假林森中路一六八八號辦事處舉行會議，商討一切調查業務進行之程序，及其他事務籌備事項。因出席人數不足，臨時改為談話會，決定自即日起辦公，並接受一切有關調查之控訴。調查團之業務共分五組：（一）國家行局，（二）金銀外匯，（三）國營事業，（四）敵偽產業，（五）美援物資。為求辦事迅速起見，第一期將先完成前三項之調查。全部任務希望於三個至四個月內辦竣。 
[中蠶協會理監會議議決　請即舉辦蠶絲貸款　推定代表三人赴京請願]  
　　蠶絲為吾國特產，並佔出口貿易之首位，蘇浙農村賴以繁榮。復員以來，因農村殘破，農民無力購種育蠶，廠商亦以資力薄弱無力收購鮮繭，爰由政府舉辦桑苗製種養蠶收繭各項低利貸款，由政府收購生絲，以獎進生產。施行以來，生絲質量年有增進，在政府既得掌握大量出口物資，每年出口絲量達一萬餘關担，增益外匯收入，農村經濟亦藉此蘇復，俾得購儲肥料食米，裨益於社會秩序之安定者至鉅。去秋因幣制改革，各種貸款一律停止，蠶絲貸款未能獨異，但其結果，繭市紊亂，蠶農求售無門，被迫蒸晒，致喪失寶貴原料，殊深痛惜。現在春繭期迫，中國蠶絲協會鑒於蠶絲貸款之關係重要，爰於本月十日在武進路二一六號召集第二屆理監事聯席會議，由理事長冷禦秋氏主席，計到理監事五十九人。首由冷禦秋氏致詞，後由何常務理事尚平報告去秋赴法出席世界生絲會議經過，頗為詳盡。當經一致決議，分電院部及中央銀行，請將各項蠶絲貸款迅速舉辦，以安農商，並經推定代表三人，赴京進謁各主管當局請願，以免貨棄於地，坐失農時。 
　　又悉，該會理監事聯席會決議要案，尚有組設蠶絲學術研究委員會，負責辦理研究出版調查等工作，以謀改進。 
[國立大專校職員　聯誼會四次會議]  
　　晋京代表報告請願經過 
　　〔本報訊〕上海區國立大專院校職員聯誼會，昨在同濟大學附設中美醫院，舉行第四次理事會，由晋京代表報告向當局請發進修費之經過情形，繼即討論：（一）電教部通令各院校切實保障職員工作，不得藉故解職。（二）關於四一事件，晋京代表曾慰問受傷學生致贈醫藥費五萬元。昨會中又決匯唁儀廿萬元予死難學生家屬，匯廿萬元予死難司機之家屬。（三）湖南大學，山東大學等校促請發起全國國立大專院校職員聯誼會，決議暫為保留。（四）通過英士大學職員為該會會員。另廈門大學，山東大學申請入會，以距離過遠暫為保留。（五）中美醫院優待各會員院校職員就診事，已經院方原則同意，即將實行。 
[影星黃宗英　創辦托兒所]  
　　〔本報訊〕影星黃宗英等近於工作之餘，合力創辦小小托兒所於福開森路底餘慶路（愛棠路）七號，以服務社會為宗旨，專招收二歲至六歲之兒童，定四月二十日開學，即日開始報名。 
爭向高峰挺 
　　食粮　股票　大頭　美鈔　黃金 
　　端木鳳繪 
[購買火車票須付現　本票匯票概不通融]  
　　〔本報訊〕邇來市面現鈔缺乏，本票充斥，路局發售車票，規定係用現鈔，惟一般旅客不明真相，仍以本票向北站要求購票，致糾紛疊起，鐵路當局對本票購票問題，曾於日前局務會議時提出討論，結果以根據部頒第八版客車運輸規則第六條之規定，「鐵路票價須預先照付現款，支票匯票期票等，如未與路局先期接洽，概不收受，」路局根據上述規定，刻已電沿綫各站，嗣後如遇旅客以本票等購票時，即婉為說明，請以現款購票。 
[免職魚雷庫職員　串盜公物罪嫌　發還更審再度開庭　羁押两年不准交保]  
　　〔本報訊〕莊逸江，前任海軍第一補給總站魚雷庫中尉管理員，後以上峯查覺曾任偽職，乃予免職，於卅六年七月二日移交其後任陳再道，當時清點無誤，無奈莊仍留庫居住，獲悉警衛班長錢文正與其弟莊錦江擬盜賣公物，乃相與勾結，串通竊取掃海索四十五條，掃海尾索四十一條，浮標索卅八條，磁桿吊下索一百八十條，掃海電綫二百米及壓力計試騐器一箱，至同年八月四日陳清理倉庫，發覺存物短少甚多，旋於居住附近之莊之同學顧輝東處抄獲失竊之壓力計試騐器一箱，其時莊等皆已逃逸，顧以該物係莊所存，為免除罪嫌，多方探訪莊之行蹤，後於蘇州原籍撞見，即報警拘獲，提解海軍第一基地司令部審訊，判刑十二年在案。旋海總以莊犯罪時期已在免官免役後，飭令該部轉送地院，經偵查起訴，於去年十月廿五日判決處有期徒刑五年，被告不服上訴，同年十二月廿四日高院發還更審，昨日地院再度開庭，莊對犯罪事實矢口否認，庭上因其他應訊人顧輝東，錢文正，莊錦江，陳再道等均未到，論知改期再審。被告律師因莊罪嫌迄未確定，而被羈押已將兩年，要求交保，唯庭上以該案牽涉盜賣軍用公物，情節匪輕，除允儘速結案外，對聲請交保未予允准。 
[漢磚石畫象拓片　博物館定期展覽]  
　　〔本報訊〕本市市立博物館定於五月二十日起在四川北路底同濟大學新建文學院教室內舉辦漢代磚石畫象拓片展覽會。該展覽會籌備已久，所有向藏家徴得之拓本，均已由該館技術室加以裱拓。惟因館舍侷促，無適當陳列場所，故延未舉行。現因國立同濟大學之請，乃定期舉行云。 
[被控買贜覆判無罪　反訴勾串誣告審結　甫下公堂大打出手　驚動崗警驅車追捕]  
　　〔本報訊〕泗陽人張立月，於卅七年七月間，以法幣六千萬元，購得自第三軍械分庫竊來之贓物一批，計防毒覆兩塊，水龍三個，鋼絲網一塊，寄藏於七浦路淞洞里十號李宅，事為該庫庫員伍鏡福查悉報警拘獲，案移地檢處偵查起訴。卅七年十月十九日地院以故買贓物罪判張有期徒刑二月，張不服上訴，今年二月廿二日高院覆判無罪。茲張具狀地院控告伍與王兆雲·卓賢兩人勾串誣指買贓，並恐嚇敲詐。據狀稱：王等於卅七年八月廿六日向北站警局誣控買贓，該局派員搜索並無所獲，翌日王等即至七浦路李宅將工人彭學華拘捕至江灣私自拘禁，廿八日來張家恐嚇，謂需法幣十億元，可了此案，否則將與彭同被拘禁，張等未允，至卅一日王等復來，意圖將張拘捕，適以外出未遇，竟强拉張妻羅秀珍外出，張妻狂呼，路人孫錦輝上前干涉，王等逃逸，卓則以滑跌，被孫抱住鳴警，移送北站警局，旋即交保釋放，可見王等以强暴威脅恐嚇詐財，罪嫌確鑿，請求明斷。昨日地院開庭審訊，張偕妻出庭供述甚詳，被告僅王一人出庭，伍卓兩人均未到，旋經審結，諭知本月十九日宣判。不意兩造甫出公堂，即在庭外大打出手，法警出而干涉，王即騎自由車逃逸，張等尾追大聲呼喊，警動地院門外崗警，亦即驅車追捕，浙江北路一時大起騷動。 
[英商電車　發薪辦法決定　每月分為二次]  
　　〔本報訊〕英商電車公司工人因援其他五大公用事業之先例，請求預借工資，經七次交涉，資方無確實答覆，昨日請求社會局調解。昨日下午四時該公司總經理兼秘書愛撲洛克，人事科長康乃爾，與勞方代表仇長江，徐英巍等齊集社會局，經該局勞工處長沈盧親自調處，決定將每月七日，十七，十八三天發薪日期，改為每月五日，二十日兩天發薪。五日所發者，為按上月三十日之指數，發一日至十五日之半月薪二分之一。二十日所發者，為按十五日之指數，發十六日至三十日之半月薪二分之一，并按十五日指數補發上半月之不足。至五月五日，除發上半月薪二分之一外，并按四月三十日指數補發下半月之不足。以下依此類推。資方業已同意，四月上半月因已逾發薪日期，每一職工在十五日以前先預支二十萬元，本月二十日起即開始實行此項辦法。 
[國行貼放委員會　通過貸款多起]  
　　小型工貸仍可申請 
　　國行貼放委員會昨日下午四時，舉行第三十四次例會，出席委員李馥蓀·秦潤卿·壽勉成·林崇墉·李立俠等十餘人，李馥蓀代主席，計通過交通公用工礦生產事業及農業貸款多起。 
　　〔又訊〕小型工廠貸款，早已停止辦理，惟央行貼放會對五百萬元以下貸款，如經工業會之請求，仍可交由緊急工貸審核會照小型工廠貸款辦法審核，但須透過銀行關係，轉為申請，銀行由各業公會代表介紹云。 
[西摩路小火警]  
　　〔本報訊〕西摩路六四〇弄十一號曬台上，昨午三時十二分許，不戒於火，頓時延燒甚熾，幸經消防處據報後，即驅皮帶車馳救，逾時即熄，聞損失尚微。 
[上海監新典獄長　王慕曾來滬接事]  
　　新任上海監獄典獄長王慕曾日前由杭來滬履新。現任孔祥霖典獄長已飭屬趕辦移交，現正等待新任通知接事日期。 
[流亡學生問題解決　教部決定收容辦法　兩督學返滬今召開會議]  
　　〔本報訊〕教育部督學張亶翔，姜和二人，為處理流亡學生問題，前由滬赴京向教部請示，昨日返滬，據稱，教育部為此事於前日上下午開會研究，決定組織東北華北各大學聯合委員會，主任委員請清華大學校長梅貽琦担任，（梅未到前由副主委袁敦禮主持），副主任委員請北平師範大學校長袁敦禮及東北大學校長劉樹勛担任，以收容東北華北各大學流亡學生。中學方面，經決定由各省教育廳設計收容，該部已電福建省教育廳，請在閩省辦一臨時中學，專門安插東北華北流亡學生，經費由教育部負担。原在蘇州之青年輔導處，已由教部飭令遷滬，改組為上海市青年輔導處，限十五日以前遷滬，以處理流亡學生問題，張·姜二督學定於今日上午邀集教育局，社會局，市黨部，青年輔導處共同會商。 
[外銷品原料進口　工業會電請免稅]  
　　本市工業會鑑於最近我國出口之工業品，如紡織品，熱水瓶，搪瓷，橡膠製品，鋁器，洋傘，針釘等輸出，皆有相當之數量，然其原料多仰賴進口，而進口原料價本高昂，再加水脚，操之於人，不易求其減低，故成本更高，成品價格亦必隨之提高，以致輸出困難，在歐美市場固無地位，即南洋銷路亦受威脅。而關稅之優待，則權在我，政府可以　免或退還，以資鼓勵。該會為此時電請有關院部會，對於凡用進口之外國原料，予以全部免稅，或於成品輸出時退稅，以期減輕成本，爭取國際市場。 
[清定法師宣講佛法]  
　　上海金剛道場及佛教青年會，將於十六日起，敦請清定法師早晚兩次宣講「菩提道次第」，每晨七時至八時半，在常德路四一八號佛教凈業社大殿開講。每晚七時半在民聲電台廣播。 
[青年冒上校處長　糾黨刦法僑財物]  
　　兩警分局拘獲四犯 
　　〔本報訊〕本地人殷杰，廿五歲，家住馬當路四九〇號復興麺館樓上，最近冒充國防部政工局南京中國時報駐滬辦事處上校處長，在外招搖撞騙，本月九日上午糾同俞鵬·謝敏·曹錦德等，赴南昌路五十一號法僑陶爾東家恐嚇，指陶犯有私藏軍火嫌疑，乘機搶刧美鈔一千元，照相機一架，及時鐘一只，逃逸無踪。事後由陶投報警局請緝。嵩山警局得報後，即由分局長宋廷均派司法股長鍾鶴，率領股員譚德林·樊樂吾等偵查，卒於前日拂曉將殷拘獲，抄出手槍一支，子彈二粒，並抄出原贓照相機及時鐘，銀元十九枚，同時盧家灣警局亦在時懋飯店拘獲俞鵬等三犯，因該案發生於盧家灣區，故殷犯旋即移提至該局併案訊辦。 
[大達輪由甬抵埠　一旅客運毒被捕]  
　　〔本報訊〕警備司令部水上統一檢查十六舖檢查哨，昨日破獲一販運烟毒案。昨日上午八時許，大達輪由甬開抵本市碼頭時，王鴻鈞哨長率領該所稽查人員吳振中，金輝，范光漢等檢查旅客，發覺寗波人張阿莊行跡可疑，經令其將箱打開搜查，發覺內中藏有烟土六十餘兩，當即將張阿莊與查獲之烟土一併解送水上統一檢查所訊辦。 
[吳淞防浪堤外　緝獲大批私貨　英海軍油船掩護走私　我海關提出嚴重交涉]  
　　〔中央社訊〕江海關近破獲一利用外國軍船之大規模走私事件，案情嚴重，緣本月十一日晨，有英國海軍油料供應船「格林雷橋」抵埠，停泊吳淞防浪堤外。遠處海面緝私關員以望遠鏡時正在吳淞支關瞭望台嚴密注視，並在水陸兩方布置隨時緝截私運船隻車輛。至下午四時半，瞥見有民船四艘，自該油輪駛開，乃立即出動海關汽艇追趕。該民船見有關艇，即分頭逃竄，力向淺灘行駛。關員冒險前追，結果全部捕獲。內一艘滿載私貨計大小八十二件，大部為呢絨糖精無綫電等物品。餘三艘裝儎押運及小工等。據私運人謝樹棠，顏葆蓀供詞，悉此次係一有組織之私運，渠等在香港辦貨裝上軍艦，由謝樹棠隨艦押運，顏葆蓀則乘飛機到滬，預備民船汽車接運，布置異常周密，若非關員機警忠勇，決難破案。現私貨已押運到關點騐，私販將移送法院辦理。至英海軍竟以供應船掩護私運，殊屬駭人聽聞，據悉江海關已提出嚴重交涉。 
[三米號尅扣配米　五度審問未結案]  
　　〔本報訊〕戴元弼·蔡宗·顧賓松，係本市元盛·松盛·同豐同三米號負責人，於卅六年五月廿九日因受市社會局委託承辦戶口米配售，每戶五升，當時有尅扣米糧三五兩不等情事，被當地居民朱兆美·嵇逸民·沈長發等報警，移送法院審辦，曾經判處有期徒刑各七年在案，嗣被告等不服，上訴高院，卅七年七月十七日由高院發還更審，昨日地院五度開庭，仍以案卷未齊，諭知改期再審。 
[浦東幾成盜藪　兩次擒獲男女十餘]  
　　〔本報訊〕十一日下午三時許，洋涇區義警大隊第一中隊接獲密報，謂有大批盜匪，潛匿轄境內，企圖行刧。當由該隊副大隊長張海根飭該中隊第五分隊長楊立敬及第六分隊長龔士佳迅即偵緝到案。兩分隊長即以閃電方法偵悉盜匪匿居地址後，於是晚十時許，督率班長朱建良·楊士良暨隊員賁志朋·張根全等十餘人，會同保長前往俞家廟四七九號，果發現宅內有男女盜匪五六名，和衣共眠一榻，當隊員等破扉入內時，匪已聞警，立即開槍拒捕，幸隊員機警，於黑暗中猛力將開槍之匪徒擊倒，奪下槍械，其餘匪徒遂束手就擒。旋又搜出手槍一支，子彈四發，捕獲之匪有海州人田長彩·泰州人吳三筱·吳朱氏，夏明富·儲官元等六名。當經一併申解洋涇分局，嗣由另一匪徒供出，槍彈係由十八間一軍人名周振武者所供給。該分局即根據此綫索，於黎明三時，馳往將周逮捕到案，據供，並無軍人身份，但犯案已非一次，現洋涇分局正加偵訊中。 
　　又訊：同日下午八時許，閘北警分局因偵悉有匪徒趙海根等，匿居浦東楊家宅，由股長蔣英飭巡官王樹聲率警往浦東跴捕，並請洋涇分局協助，奈因人員不敷，遂由義警大隊長張海根飭由第一中隊附喻家樑督率隊員十餘名，協同前往，分頭兜捕，旋於楊家宅五十三弄卅九號內捕獲悍匪趙海根一名，繼續往沈家弄南首捕獲羽黨毛姓一人，又在錢家巷附近續獲楊錫根及朱姓盜犯二名，並搜出假手槍兩支，截獲贓物一批，所有全部人犯及贓物，當即交由王巡官一併帶回閘北分局懲辦。 
[京滬護路司令　視察沿綫防務]  
　　京滬護路避令部司令吳志勤，為加强京滬路防務起見，昨日由滬搭車出發赴京滬沿綫視察，對沿綫各護路部隊之戰力部署防務配備工程設施軍紀等均有所指示，俾際此江防日益吃緊聲中，配合軍事當局，確護京滬鐵路公路云。 
[兩路自動調整運價　交長親電路局制止　允與兩院商討一澈底解決辦法　可能每月仍分三次公式化調整]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局原定於今日起自動調整客貨運價，昨日上午交通部端木部長親自以電話通知兩路局局長王兆槐，制止兩路自動漲價，惟對兩路目前經濟困難，收支懸殊情形，異常同情，並允與立法院及行政院商討一澈底解決辦法，可能恢復每月三次公式化調整辦法，故兩路客運今日仍維持原價。據該局發言人告記者稱：物價如此瘋狂，鐵路運價如仍以固定價格，按期調整，將不能生存。四月份交部補貼兩路之七十億元，昨日撥到後，全部償還中央銀行尚不足一·三八〇噸煤款，（按兩路向中央借款購煤，歸還時按當日煤價結算，）目前兩路存煤在南京者可維持到本月廿四日，在上海者至十五日，其他各大站均至十六日，預料明後日又將赴中央銀行借煤，舊債未了，新債又添，長此以往債台越築越高，盡兩路所有將不足抵償，員工三月份欠薪，迄昨日始發清，四月份薪津勢將拖欠至五月方可發放。 
　　可能十五日　實行新運價 
　　粵漢鐵路已於本月四日起調整運價，定每公里客運三等銀元一分，特快車一分二厘，較兩路高出十二倍。兩路日前所擬定於十三日實行之新運價，經此三日來物價狂漲，又不適用，交部現允考慮澈底解決辦法，兩路員工與關心兩路交通人仁聞此，當皆表歡迎，惟兩路之經濟困難已達頂點，亟待解決，故新運價可能在本月十五日實行。 
[漁康輪失修沉沒案　總船長等被提公訴]  
　　〔本報訊〕漁管處漁康輪過期失修，遭暴風雨襲擊沉沒，死傷多人一案，經地檢處數度偵查，頃告終結。對該輪總船長斯頌馨·副總船長劉梁漢及該處海事課長兼該輪總船長室業務科長陳叔易等三人，依過失致死罪嫌，提起公訴。據稱：該漁康輪於去年七月九日，經交通部上海航政局派員檢騐後，核給證書尚有三個月之有效期，應於去年十月八日屆滿。迨至十月十一日出漁時，該輪船長王景昇因公前往青島，由闞肇元代理船長出漁。同月十五日，該輪在浙江沈家門與漁新輪相撞，船首受傷，即在當地雇木工修理，後船仍不時漏水，該輪船員認為纜續出漁，頗有危險，乃以無綫電向斯·劉二人請示，詎斯·劉據報，即電飭續行出漁，至同月二十五日，該輪返滬，經善後事業委員會船舶修理廠木工領班王也勃檢查，當查明該漁康輪水綫以下，被撞裂痕漏水，須進船塢修理，斯·劉以出漁獲益甚大，不欲停止，適原任船長王景昇自青公畢返滬，請求大加修理，亦不之許，並命王率領船員，繼續出漁，致該輪於十二月十四日中午，在浙江省象山縣南菲山東北海面（即東經一二二四五度，北緯二八五〇度），遭暴風雨襲擊沉沒，所有船上人員，計船長王景昇，副船長朱子鈞，輪機長黃航，二軌忻謁賓，漁夫長蔣國樑，漁撈員高同德，漁夫蔣阿祥·蔣汝芸·鄔學成·沈來章·吳坤興及實習生施某等同遭溺斃。後經該處獲悉，派船赴救，僅撈得蔣阿祥屍體一具運滬。各被害人家屬以該處處長趙君邁，副處長王以康及斯·劉·陳等均有犯罪嫌疑，乃聯名狀請偵查。 
[五金牙刷等數業　拒不代征保安捐　當局催令尅日清繳]  
　　吳市長為補助駐軍副食費起見，於上月初起開始征收地方保安捐，開征以來，本市各重要工業商業捐助之情形頗為踴躍。惟迄目前止，經地方保安捐委員會查出，有五金工業，牙刷工業，雪茄烟工業，機器工業，啤酒商業，保險商業，證券商業，房地產商業等業，迄今尚未捐助之代征。昨日市政府分飭社會及警察兩局切實傳詢催辦，因此有關地方安全，務須責令尅日清繳，又該會對已經開始征收之各業，其中有一部份會員抗不遵辦者，亦已造册請社會警察兩局傳詢催辦。至逾限繳捐者，決按規定加收「滯納金」以示處罰，其規定為，（一）逾限五日以內者，照應繳捐額加收百分之廿。（二）逾限十日以內者加收百分之五十。（三）逾限十五日以內者加收百分之一百五十。（四）逾限十五日以上者，將報請上級另行嚴處云。 
[三月份交通違章　市警局發表統計]  
　　本市三月份各區交通事故違章統計，經本市警察局於昨日發表：車輛違章共達二九，五三〇起，肇事三五七起，受傷一四一人，死亡十一人，違章最多區域則為老閘區，違一七，四四〇起，佔二分之一强，其次為黃浦，虹口，新成，嵩山，法曹，真如。高橋，則未有紀錄。 
[全蘇電廠勢將停業　向國行商緊急貸款]  
　　江蘇省各電廠，自煤價油價隨外匯台幣價機動調整以來，遭遇重大威脅，且因物價波動，煤價與電價不時脫節，又以强用電流等種種關係，虧蝕浩大，瀕於停業。昨由江蘇區電氣工業同業公會在滬集合全省會員公司舉行緊急會議，議決重要提案多件，並於下午二時邀同江蘇省參議會龐議長樹森，赴中央銀行謁劉總裁，請求貸予江蘇各電廠一個月燃料緊急貸款，以資周轉。當由國行貼放委員會林秘書長崇鏞延見，經龐議長暨各代表痛陳利害，林秘書長允即日提交貼放委員會核辦云。 
[警部新舊稽查處長　明日舉行交接典禮]  
　　淞滬警備司令部稽查處處長何龍慶呈請辭職獲准，調任四川省交警警備旅旅長後，遺缺業經國防部派由首都衛戌司令部稽查處處長黃加持繼任。黃氏業已於昨日來滬，並分訪陳司令大慶及何處長龍慶，定於明（十四日）正式舉行交接典禮就職視事云。 
[本市簡訊]  
　　工業家鉅子吳蘊初，於上週乘機飛港，轉赴國外。 
　　評劇家范石人今日起每晚九至十時，在上海電台（1390KC）主講「劇藝談座」。 
　　希望劇藝社，昨日起在蘭心戲院演出古裝名劇「阿蓋公主」 
　　每日空中市場夜談，由王石安主講，於前日在上海廣播電台開始播送，時間每晚五時半至六時半，波長390KC。 
　　林森中路五二八號國泰服飾公司二樓國泰證券號及泰亨源金號，由鄭際宏等創辦，現正裝修內部，不日開業。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，轉晴雲，溫和，中度東南風，晨夕輕霧。 
　　東海：雲，沿海有雨或霧，中度北風，中浪。 
　　十二日溫度：最低攝氏七度二，（華氏四十五度零），最高攝氏十五度一，（華氏五十九度二）。 
[市校駐軍所受損失　市府允撥五億修繕　陳秘書長表示一月內發出]  
　　〔本報訊〕本市一部份市立中小學，自駐紮軍隊以後，校舍校具不免稍受損失，前經吳市長向各校長口頭表示，允撥臨時費津貼各校修繕，昨日上午市府陳秘書長召集教育局鄭主任秘書，中等教育處葉處長，國民教育處盧處長，市立中小學校周斐成，胡叔異，龍夏等，會商此事。原來各校呈報之損失甚巨，超出十億元，經陳秘書長核減為五億元，並條諭鄭主任秘書，略謂：「各市立專科中小學校舍修繕應注意左列事項：（一）修繕費五億元，分配應公平合理。（二）款到即發，領到即修。（三）各校應發動師生勞動服務，一錢作數錢用。（四）防止浪費，移用，及一切流弊。陳秘書長並表示款在一個月以後內發出，事後教育局與各校商討分配辦法，原則確定為：（一）市立專科中學分得二億五千萬元，（二）市立國民小學分得二億五千萬元。至於各校分得之多寡，依其受損失之程度而定。」 
 
 

Page 5

 
 
[錫宜兩縣　破獲政治性案犯　被捕者有縣長科長副處長等多人　與「孫文主義革命同盟」組織有關]  
　　〔本報無錫十一日訊〕最近此間破獲一件政治性之重大案件，被捕者有勝利後首任無錫縣長范惕生，前銅山縣長朱大同，現任無錫縣府社會科長張一飛，前無錫縣田糧處副處長彭復中等多人，聞該案與「孫文主義革命同盟」組織有關，領導人為前蘇省幹訓團敎育長現任立法委員許聞天，現范等巳解鎭江審訊。 
　　當局密令押送鎭江 
　　本月五日晨二時，縣長李資，突接省保安司令部密令，拘押社會科長張一飛，李本兼任城防指揮官，奉令後，立卽召喚稽查隊郭隊長，面授機宜，當日下午，郭便派員請張到城防部，加以扣留。同日上午，郭隊長又親自至後西溪范前縣長公館拜訪，適范外出，郭復趕至范經營之新昌紗號，見面後卽請渠到城防部午餐，副指揮官李梯靑，繼卽袖出拘捕命令，並謂：我們是老朋友，但今天有件公事為難兄弟。事後張科長和范前縣長，一同乘二點鐘之火車，被送到鎭江。 
　　三次搜查獲有證件 
　　蘇省警保處長張達，為辦理本案之主持人，彼係奉京滬杭警備總司令部之命，於五日上午十一時來錫。下車後，逕至縣警察局，與苗局長秘密商談，旋下手令，調集大批巡官巡佐和刑警人員，準備行動，當時該局內部空氣，緊張萬分。至當晚十一時，始工作元畢。被捕者，除范等四人外，尙有許聞天之弟許紹生，及黃克勤，（業絲繭，近自徐州歸來）丁亞萍等三人。是日執行人員，曾三次至張科長寓所搜查，並在其他諸人寓所檢查，聞獲有書籍和其他印刷品等甚多。 
　　牽涉甚廣宜興首破 
　　上月卅一日，省方曾同樣派人至宜興，拘捕該地參議員省農校敎員周道心，前宜興縣府主任秘書吳楚材，宜興縣銀行總務朱堯漢等多人。周等解鎮後，卽發生在無錫之逮捕和搜查工作。外間盛傳張一飛轉解至上海訊辦，確否待證。 
[安慶橋頭堡之戰] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報安慶十日訊〕安慶會戰負責指揮的第八綏靖區司令官夏威副司令官徐啟明，參謀長諸葛曙，軍長譚何易，守軍師長吳中堅。　我們將夏威將軍等的名字，聯貫推算，可以演成一段有趣味的測字，巧妙地顯示安慶之戰，國軍有可操左券的前途。 
　　「夏陽之威」，共軍早已心懼胆寒，這次國軍的幕僚長，是位「諸葛先生」，他能借東風，在「曙光普照」之下，徐徐給予人們「啟示，前途光明」，安慶守軍，是中流砥柱，守而必堅」，所以共軍想奪取此一橋頭堡，「譚何易事。」 
　　---安慶會戰插曲--- 
　　淮北戰事結束後，共軍的攻擊指標，就曾經注示江北橋頭堡中的安慶，因為以地形論，它是南京的屛藩，武漢的左臂，以會戰前的態勢論，當時那方面的守軍指揮機構---第八綏靖區---正奉命調整，交替防務，它就乘隙而下，冀一舉而下安慶，奪此長江中流的一個橋頭堡，以為爾後渡河點。 
　　當面共軍兵力，有兩個軍，它的作戰地界，以安慶北面白兎湖·菜子湖·通城湖，以及棕陽為界，以東是陳毅，以西是劉伯誠。　劉伯誠的十五軍，所屬四三，四四兩個師在太湖，四五師在宿松，十一軍所屬三一，三二，三三等師，和一個獨立師，皖西基幹旅，三個基幹團，担任這次安慶正面的主攻，據軍方估計，共軍在正面作戰的兵力，有五萬人，雖然在這十幾日來的衝殺苦鬥，死傷近二萬，但是，它的兵力，似乎一再保持這個數字。 
　　安慶守軍，吳中堅部，在徐淮會戰時，剛由後方調來的一個後備旅所補充的一支隊伍，要說，在廣西訓練不到半載的新兵，馬上担負這次艱困的任務，實非易事。 
　　譚何易軍長，昨天談到安慶橋頭堡守備戰鬥十七天的經過，他說：這個戰鬥，在目前講，可分為三期： 
　　第一期：在四十里舖，獅子山附近的戰鬥，是前哨戰，自三月廿一日午刻，共軍獨立師一部八百餘，及皖西獨立旅主力二千餘，分別向我四十里舖及獅子山（均安慶北廿公里附近）附近的國軍警戒都隊攻擊，戰鬥到廿二日晨，守軍以警戒任務已達，乃逐次向集賢關附近的第一抵抗綫撤歸。 
　　第二期：在集賢關附近，在三月廿二那天，共軍的十一軍三十一師與獨立師，皖西獨立旅，均先後到達戰塲，向集賢關國軍的第一抵抗綫，展開攻擊戰鬥，到廿四日集賢關失而復得，形成拉鋸之勢，國軍為求得有利態勢，縮小正面集結兵力，繼續完成任務計，於廿四日夜自動向第二抵抗綫轉移，部署了一條與守軍現有兵力相配合而理想守備的一綫，因為吳中堅師長所統率的口口師，以有限的兵力，祖負廣正面的守備，是不容易，徒在對方的以大吃小戰術下加重自己的傷亡。 
　　第三期：在安慶城郊棋盤山·五里墩·樟木冲之綫，是現階段的第二抵抗綫，共軍於守軍調整佔領第二抵抗綫之際，繼續進逼其十一軍後續兩師---三十二，三十三師---及三個基幹團，一個砲兵團，亦於廿五日增援到達，挾其數倍的優勢，向國軍陣地猛攻，尤以城東郊棋盤山農塲方面，更為激烈，計自二十四日迄四月四日止，每日夜的戰况： 
　　廿四日夜至廿七日夜不分畫夜全綫激戰，經守軍英勇抵抗，共軍未逞。 
　　三十日，畫間略趨沉寂，入幕後全綫猛攻至卅一日夜，攻勢仍烈，其間棋盤山及農塲兩據點，曾一度失守，旋經守軍逆襲克復 
　　四月一日晝間沉寂，黃昏砲戰，歷二小時，繼之以全綫猛攻衝鋒達十數次，均未獲逞。 
　　四月四日，共軍續挖對壕再攻未逞，國軍以有力一部向東出擊，攻佔太湖閘，及其東二千公尺之綫，進攻的共軍，在那短短的一夭，傷亡在二千以上，被俘一百十餘人，其對壕戰術，全被粉碎。 
　　安慶橋頭堡之戰，自三月廿一日開始，到四月六日，整整十七天，較諸抗戰時，名震中外的衡陽會戰十七天，精彩的二次長沙會戰---五天---，更是苦鬥了五天的三倍，四倍。 
　　這次安慶之戰，可說是最精采的一戰。 
安慶守將與中堅師長　（本報記者劉藻寄） 
[興修金武輕便鐵道] [  本報記者　蔣風]  
　　〔本報金華四日訊〕金武鐵道，這短短五十公里的路綫，是一部血淚的歷史。 
　　當三十一年初夏，敵人在浙贛路發動大舉攻勢，企圖打通浙贛鐵路，實現其「東亞大陸走廊」的迷夢。金華武義等地，就在那次攻勢中陷入敵手。當時，敵人採悉金武等地盛產氟石，曾派遣專家詳密調查，認為武義氟礦蘊藏豐富而且品質佳良；所以就强拉民伕，興建金武輕便鐵道，金華附近民衆在鞭笞下完成了金武綫的土方工程，不到半年時間，金武鐵道就在國人慘痛的心緒下貫通了，通車以後，敵人盡其全力掠刦武義氟石，直至前夕。在三十四年春，敵人擬撤離金華，始將金武綫鋼軌橋料折卸他運，僅留下一條路基，如今也殘破不堪了。 
　　這路沿綫，物產頗衆，尤以氟石為著，估計每日可產四百噸，繼續達五十年之久。不久以前，曾有德籍地籍礦冶專家受美商江南公司之邀前來調查，認為武義氟石質純量宏，推全世界最大氟石礦之一，估計每噸可得凈盈美金七八元，每月可銷五六千噸，以之出口換取外匯，甚具經濟。另據可靠調查，武義縣每年輸出農產品八萬餘噸，竹紙草紙等三十五萬噸，棉織品輸入約二萬噸，將來修復通車後，每日貨運估計有一三〇〇噸。此外，縣東北郊距城二公里至五公里地區產煤，離城二十公里之岑上·烏溪·淸溪等鄉產鐵砂，將來亦可能大規模開採。 
　　由於金武支綫在經濟上價値甚大，所以當沈成章主浙之時，卽有興修該路作為杭溫鐵道之一段的計劃，後以路款籌措問題及沈成章氏他調之事實的制限，這項計劃曾經一度擱置。及陳公洽接沈蒞任後，發表興修金武鐵道，開採武義氟石以換取鐵路器材，興建全省輕道網的大計劃，並經陳任建設廳長貢沛誠氏奔波接洽，似均已安排就緒，原有在去年年底前開工之可能。 
　　但是，不久戰局轉進，京滬疏散聲起，金武支綫之修築事宜，再度擱置。直到最近周喦氏主浙，又以舊事重提，訂擬「興建輕便鐵道計劃」一種，以「先求其通，後求其備」的原則下，發展山區交通，輸送礦產。擬以本省將產氟石向外洋售出，換取外匯購置必需材料，並利用民工興修之。 
　　實施程序已經決定，本年內先行興築下列三綫： 
　　（一）金（華）武（義）綫，長五十公里，為便於運輸武義氟石。 
　　（二）金（華）溫（州）綫之上（茭道）縉（雲）段，約長六十公里，現準備測量工作，俟武義氟石向外洋換得鋼軌後，卽可建築。 
　　（三）杭甬綫之甬百段，等日本鋼軌運到後卽可修築。 
　　從上項計劃看，浙省當局已決定將金武綫列入第一期興修工程之首，想不久卽有開工之望。 
　　早在陳公洽主浙之初，便曾成立浙省輕便鐵道籌備處，向浙贛鐵路借調正工程師駱繼綱担任籌備處主任。接着，浙贛鐵路亦於今年元旦在金華成立金武支綫籌備處，仍派駱繼綱為主任，並加派陳昌言為正工程師兼副主任；積極準備開工事宜。 
　　今年一月二十二日，由駱主任及浙省財政廳主任曾子唯來金華，召集金華·武義·蘭谿·湯溪·遂昌·龍游·衢縣等縣縣長及民意代表，舉行談話會，商討金武綫興工事項，當塲決定由金武沿綫各縣負責征購不足枕木三萬五千根，每根枕木市價折合中白米二十四市斤，由省方負担半數，各到會縣份共同負担半數，各縣攤購枕木數量，由省方根據各縣賦額及營業稅額決定之，並且限定三月內全部征足。 
　　枕木問題已經順利解決外，沿綫三座大橋，卽金華江長一六〇公尺，八仙江長一三〇公尺，白楊江長一六〇公尺，共計跨區總長五五〇公尺，所需橋料鋼梁，曾由籌備處電請交通部移撥聯總物資內指撥予津浦路而仍堆存於上海張華浜橋梁塲內之ESTB軍用鋼梁，據說原則上也無甚問題。　其他，機車已由湯恩伯氏籌劃購置，客貨用車輛由交通部撥發。鋼軌已決定借用淮南路堆存於上海之現貨，並且可能在月內全部運來此間備用。 
　　施工所需用的二千分之一平面圖及四千分之一縱剖面圖，前綫派遣測量隊自上月十八日開始工作，可於今日測抵武義城郊。記者此次巡禮武義氟礦時，在途中曾見負責測量工作人員在大雨中工作最近半月來，霪雨不已，但該隊二十餘位工作人員，在極困陋情况下進行工作，可能在極短促時間內完成任務，工作情緒之佳，在今日局面下，實足感佩。 
　　自各方面看，金武輕便鐵道之修復工程，準備工作大部完畢，巳進入「萬事皆備，僅缺東風」之境。金武沿綫人民都期望着政府當局迅卽撥發作為「東風」的工款，使這條曾經由老百姓付過血的代價而被敵人奴役過的金武綫，早日成為服役於老百姓而繁榮農村經濟的動脈。記者就此祝福它早日復活！ 
[武義氟石礦區踏勘　（下）] [  本報記者　蔣風]  
　　（十）曲坑：離城二十里，至水口五里。脈寬一公尺，露頭長十五公尺，圍岩為流紋岩，儲量約六千二百公噸。 
　　（十一）龜陰山：離城十八里，至水口五里，有礦脈二條，南脈大部為石英，無甚價値。北脈平均寬度二公尺二，露頭長達一百公尺，圍岩為流紋岩，儲量約一萬四千公噸，質中平。 
　　（十二）犬形山：離城二十里，至水口五里。脈寬二公尺，露頭長三十公尺，圍岩為流紋岩，儲量約一萬五千公噸。 
　　（十三）伏刀山：離城二十里，至水口半里。有礦脈三條，南脈寬一公尺八，露頭長十七公尺，中脈寬二公尺，北脈寬一公尺二，露頭長十五公尺，圍岩為紅砂岩，儲量約一萬三千公噸，質差。 
　　（十四）剃刀山：離城二十二里，至水口一里，有礦脈一條，為伏刀山中脈，圍岩為紅砂岩，露頭為浮土所掩。 
　　（十五）大小指山：離城二十三里，至水口二里，為伏刀山之中脈，露頭長約百公尺，寬約二公尺，圍岩為紅砂岩，儲量約二萬五千公噸。 
　　（十六）陳崗山：離城二十五里，至水口四里。脈寬一公尺三，圍岩為白砂岩，儲量約二萬五千公噸，質中平。 
　　（十七）余處山：離城七里，河邊。脈寬一公尺七，已採四公尺，坑深八公尺，圍岩為流紋岩，礦內石英太多，質極差。 
　　（十八）蝴蝶夾山：離城十里，至水口二里。礦脈為雙凸鏡狀，兩端及下部均尖狹，中部最寬處約二公尺，全長十七公尺，最深處十公尺，圍岩為流紋岩，儲量不多。 
　　（十九）余山頭：離城八里，至水口四里。脈寬平均八公尺，露頭長一百二十公尺。 
　　（十二）寺山：離城及水口均四里。脈寬二公尺五，露頭長四十公尺，在巨大石英脈中。 
　　（二十一）搬移崑：離城及水口均四里。與寺山同一脈，在其西，露頭長約二十五公尺。 
　　（二十二）飯甑山：離城及水口各十里。脈寬一公尺八，露頭長約廿五公尺。圍岩為流紋岩，儲量約一萬餘公噸，質佳。 
　　（二十三）四百墈：離城十二里，至水口十里，脈寬一公尺四，已採二十公尺，坑深五公尺，與寺山同一脈。 
　　（二十四）郭公橋山：離城十五里，離水口十二里，脈寬一公尺五，露頭長二十五公尺，圍岩為凝灰礫岩，儲量四千公噸 
　　（二十五）金華山：離城十五里，至水口十三里。脈寬一公尺，露頭長一百公尺，儲量約八千公噸，質中平。 
　　（二十六）和尙山：離城十五里，至水口十里。脈寬一公尺，已採二十五公尺，坑深二公尺，儲量約五千公噸，質頗佳。 
　　（二十七）王圓山：離城及水口各十里。脈寬一公尺五，露頭長約八十公尺，圍岩為紅砂岩，儲量約一萬九千公噸，質佳 
　　（二十八）徐家山：離城及水口各十里。脈寬一公尺四，露頭長二十公尺，儲量六千公噸，質佳。 
　　（二十九）鄭畬寳山：離城十二里，至水口八里。有礦脈二條，圍岩為流紋岩，儲量約五千五百公噸，質甚佳。 
　　（三十）殿後龍：離城十二里，至水口八里。南脈寬一公尺五，露頭長三十公尺，北脈寬六公寸，露頭長三十公尺，圍岩為流紋岩。儲量約一萬公噸，質甚佳。 
　　（三十一）內外四畝：離城十二里，至水口八里。為殿後龍之南脈，寬一公尺五，露頭長二十公尺，儲量約六千公噸。 
　　（三十二）猫山：離城十五里，至水口二里，脈寬一公尺五，已採十九公尺，圍岩為凝灰礫岩，儲量約二萬六千公噸，質中平。 
　　（三十三）慶大山：離城二十里，至水口十五里。脈寬一公尺二，露頭長約五十公尺，儲量約一萬三千公噸，質中平。 
　　（三十四）蔣萬洞：離城及水口各三十里。脈寬四公尺，露頭長約三百公尺，圍岩為流紋岩，儲量約十五萬公噸，質佳。 
　　（三五）屋基山：離城十五里，至水口十里，脈寬十四公尺，露頭長五百公尺，圍岩為流級岩，儲量約九十萬公噸，質中平。 
　　（三六）魚鱗角山：離城十三里，至水口三里，脈寬一公尺八，露頭長七十公尺，圍岩為紅頁岩，儲量約五千二百公噸。 
　　（三七）壺山：離城半里，至水口二里。脈寬一公尺三，露頭長約二十公尺，圍岩為流級岩，儲量約五千二百公噸，質中平。 
　　由上列調查資料看，已經可以君出武義與礦蘊藏至廣且豐。所以，在敵人經營期間，曾在武義南門外，興建占地三十五畝之大規模煉砩廠，全部為鋼骨水泥造成，並有蓄水池貯水塔等設備，附近且有水力發電廠。在蔣萬洞等礦區內，建有工人住宅四十餘幢，及小形發電廠一座。在各礦內，均有輕便鐵道綱佈。記者此次特了專程去武義礦區巡禮，除金武輕便鐵道之橋梁鋼軌枕木均為敵人在勝利前拆卸運走外，僅留路基土方之礦區亦多破壞，礦道均為傾圯的廢石所蔽；工人住宅亦已破敗不堪。城南之煉砩廠，惟留矗慫雲霄的大烟囱，仰向長天嘆氣，供人憑吊而已。 
　　勝利三年，時間在內戰中消逝。敵人為國人留下粗具規模之礦坑，竟無暇且無力規復，一任其堙沒，誠可惋惜。最近浙省當局一再倡議恢復金武鐵路，重開武義氟石，且禁止民間開採外運；但政府計劃已久，尙未至實施階段。因此，本來民間零星開採者，亦因一紙禁止外運的命令而全部停工。記者巡禮礦區之餘，感到武義之與氟礦，不但質佳量多，且交通便利，亟宜規復。在此僅以虔誠之意，希望政府當局迅卽舖設金武鐵道，官商聯設礦務公司，購置機械，從事大規模之開採。此不僅關係浙江中部農村經濟之榮枯，且及國計民生。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間北門外紀念塔旁河中發現被勒斃之男屍，經查明名膠煒，曾任特務長，因品行不端撤職，死因不明。現正在偵查中。 
　　〔又訊〕此間沙洲區保安團，於九日夜出動搜索，在新莊附近發現暴徒數十人，雙方格鬥一時許，始將擊退，結果捕獲一名，繳得短槍一支，已報縣府核辦。 
　　武進 
　　〔本報訊〕十日晨一時許，駐前黃區萬塔鎭保安一團三營九連一排，全部槍械，計機槍一挺，步槍八支，被該排隊附張建强幹事潘志尙，錢振明等三人串同歹徒，哄開警圍，全被刦去。事後，保安第一團長馳往調查，隊附等均已逃逸無蹤。現正追緝中。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣參議員張翼，頃函參議會，請迅卽召開第九次大會，研討解救縣政經濟難關，藉以减少民間負擔。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕駐硤山東師節學院，來硤已三月，尙未復課，刻奉命遷紹興，約月中啟程。 
拆毀後之金（華）武（義）鐵道金華江大橋（本報記者蔣風攝） 
[發掘常州古墓　上海市博物館暨同濟大學合組田野工作團着手淸理]  
　　〔本報訊〕常州南郊古墓之發掘工作，頃悉已由江蘇省政府於本月八日電請本巿市立博物館與同濟大學逕向中央請領發掘執照，合作主持。市博物館等接電後，以事關學術文化，當卽表示接受其邀請，並於九日派負前往常州，參加古墓淸理保存會議，經決議：（一）發掘工作由同濟大學與市博物館主持，並由市博物館等向中央請領發掘執照。（二）發掘工資，預計需米三十石，由武進縣政府祖任。（三）出土物品由武進縣設法保存陳列。（四）研究工作及發掘報吿之編撰，由發掘工作主持者祖任。（五）事務上之工作，由常州古墓淸理保存會辦理。聞市博物館與同濟大學合組之田野工作團，業已組織就緒，除電請中央古物保管會轉請內政敎育兩部頒發執照外，已定於明日（十四日）啟程赴常工作，將先就古墓已被破壞部份着手淸理。 
[重大中文系學生　薛大雄發現漢墓經過]  
　　〔本報重慶九日航訊〕重慶大學敎職負宿舍農莊附近，今晨發現漢代古墓，幷經中文系敎授秦鳳翔，邵祖平評斷屬實，查古墓的發現極為偶然，重大中文系的學生薛大雄，原籍江蘇武進，最近因為家鄕發現古墓，幷有人將掘出的漢磚的花紋的樣式來信吿知，這位好奇的學生靈機一動，聰說重大附近也曾發現過漢磚，果然在今天早晨，他在農莊掘出零碎的菩薩，豹龍，省，杯盤的陶器，另外，又發現長寬達四寸半的漢磚，高八寸，磚的兩邊均有稜星的花紋，與武進寄來的漢磚花紋同樣形式。這件事情已經轟動了沙坪壩上，薛大雄正商請中文系主任袁實甫主持以後發掘漢墓的事宜。 
[常州投機粉市塲　三家遭軋窘]  
　　〔本報武進十一日訊〕上週五六日，貨價飛漲，投機商人，一再哄抬，市塲空前混亂，麵粉市塲，平棄慣做空頭振豐粉號張景文，恒豐號混名小王，及汪阿方等三人，供做空頭粉五千餘袋，套去現鈔六億餘元。嗣經同業軋現時，竟無法應付，均相率避匯不見，一面挽托講倒賬，十日粉市塲停拍，縣府特令該公會負責人，在浮額未軋平前，不得開拍，以免引起混亂。 
[龍井訪茶] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州十日訊〕馳譽中外的龍井茶葉，宅是產在杭州的名勝區獅峯，龍井，雲栖與虎跑，其中以獅峯所產為最優，龍井次之，其他更次之。獅峯是傍龍井的一座高山，也可以說屬於龍井的地區，因此，茶葉以龍井得名。 
　　去龍井的路，一可由經九溪十八澗而往，一可由去北山的靜江路到「雙峯插雲」碑亭處左側折入大小徑，此小徑也可以通汽車的，直達籠井山脚下。九溪十八澗與龍井附近的山巒，儘是童山濯濯，惟獨龍井寺附近，還保留着不少的古木，遙望像是一隻開了屛的孔雀，牠獨特地向衆山驕傲着 
　　登龍井山，曲折的石級天然佈置着綠葉叢叢的樹林，還有一口不大不小的池子，古籐盤繞在四週，漸上而達龍井寺，在龍井寺的茶亭中，可以遙瞰西子湖，進假山洞，便有一口龍井，原來這井就是山泉，在新睛之後水面上可以看到一條分水綫，雖以棒挑撥，仍奮存在，據說山泉原含有礦質的雨落下來後不能與山泉混淆，卽成各半的兩面，待雨水流盡，又不見分水綫了。 
　　遜淸乾隆數度到此，住一二天返城，此處確是淸幽恬適，盛交可以避暑，為南山中最高雅的地區。昔年胡適亦來此，見不少古代石碑，盡作墊石因寫文惜之，現在一部份經寺僧起出，如龍井之井欄是，其餘已湮沒不見了。 
　　步出龍井寺數百步，竹林夾道而至龍井村，村上一百零四戶人家，盡以種茶為業，這村子傍九溪而築，涓涓流水經過這村莊而歸流到十八澗內，瀕水的人家，建有小小的石橋，屋內都有炒茶的灶頭，屋前曠塲上豢養着鷄鴨成羣，但甚為整潔，村人衣衫潔凈，面目淸秀，好像有些世外桃源的樣子。 
　　鄰近諸山，都植着矮矮地一堆堆的茶樹，矗立雲霄的獅子峯，望上去茶樹種得像滿盤的圍棋。 
　　記者來杭州將及三年，足跡遍各名勝風景區，終以龍井一帶風景最為優勝。凡是到杭州來玩的人，總是介紹他們這是一個好去處，卅六年春田漢，應雲衛，吳天三位來杭，也在此獲得靈感而寫下了「憶江南」的電影劇本。 
　　淸明時節，龍井又是一番新鮮的氣象，採茶的男男女女，揹着簍筐爬登茶山，摘着幼嫩的芽茶，龍井村上，家家戶戶都敞開着大門，放着桌子和椅子，桌子上舖着白檯布，置着放茶葉的玻璃瓶和幾隻茶杯，在門上貼着「本戶出售龍井芽茶」的字條。以便遊客們一噹佳茗後來購取的。 
　　據龍井寺當家永暢吿訴我：龍井之有茶，年代很久，宋時蘇東坡常來寺中，（當時寺名為「廣福」），與辨才老方丈品茗暢談。至淸乾隆來寺中，村人以茶葉享乾隆，嘆為佳品，並往參觀，所至處有茶樹十八棵，故有謂十八棵御茶者。戰前胡適使美，每年託上海程姓來寺購取龍井茶十斤，以享美國總統羅斯福。因以外人來購者亦漸多。我曾訪問茶戶，知道一畝茶樹，好茶產四五十斤，較差的茶產一担的，茶地也要施肥拔草，肥料為糞便菜餅等，抗戰時期，因為沒有施肥，有許多茶樹都已老去，所以近來產量已較戰前减少。茶樹最好植在山地上，更好是沙山地，獅峯，娛蚣廟附近為最好，因該處為白沙山地。十八棵御茶就在此處。 
　　茶葉摘下來後要經過炒，炒是用手的，灶下燒着緩緩的文火與急急的旺火，炒好幾遍才能算成功。炒後還有人把陳茶拼，一說與陳茶拱了才有香味。今年炒工每月供膳宿要五担米，摘工大約要五百元一兩，成本計算，大約明前茶出售，每斤價錢要一担米的光景。去年遊客特多，龍井茶產約五六千担不够銷，茶商有以臨安，餘杭，紹興等地的茶葉來代替龍井出售的。雖然龍井村上的茶生意很好，龍井村的氣氛是那麼恬淡安適，但是村上的人家，多半是窮的，因為他們在採茶時節，沒有資本，只好向茶商借，等到出茶了，有一斤就要把一斤批賬，等茶價高了，利潤他們享受不到，白白地忙碌了一番。至於想整理茶地，種植新茶，更是談不到了。 
　　我總想像這樣有名的龍井茶，應該要把它再進一步的加以改良，如保持永久的色香味等，但終因種茶的人家顧全生活之不暇，許多有志農業的專家們，也還沒有把目光投到龍井茶的身上來。 
　　今年烽火逼近，龍井茶又受了一個打擊！ 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[套匯交易雨後春筍　銀元抬頭金鈔失色]  
　　〔本報訊〕銀元昨日套匯，因茶汎將屆，汛帮銀元套匯特多。據悉，有十餘家套出大批銀元匯款，匯水升達五元，（百元多匯升一〇五元），有做五天期，對方付現，有做票　二天付現者，此次匯款，大多轉套屯溪·婺源·等處。湘帮雖套出零星匯款，共約五萬元左右，匯率為每百元升二元。萬縣套匯，每百元升水一元，亦有做直過者。蓋萬縣銀元亦有砌高所致，漢口帮有銀元款套入，匯出不聞做開，滬多票匯，見票遲三天付現，遲一天者折付金圓，數量不大。反之金圓套來者則頗湧。 
　　南昌米帮有大量銀元套出，每百元升水一至三元不等。北平昨日聞某大樓申莊一家，套出美金五百元，匯水直過，福州銀元套匯，南貨帮有套出，匯率每百元十五元。上項套出之統計數字，因額數散漫，故確計至為不易，而各帮套做者，均因於法有抵觸，非有特殊關係者，實難以探求其底蘊。 
　　又據津帮商人語記者稱：北帮套匯銀元，數字將日見龐大，聞某有力人土，將在滬杭收購大批袁頭現貨，運往屯溪，以便套做匯款生意。惟山鄉收購毛茶，均以銀元計價，是以「津滬」「滬屯」之銀元套匯，為最近之大好生意。 
　　〔本報訊〕昨日銀元又露鋒芒，業巳壓倒黃金·美鈔，證券大樓對敲之字號，開盤進一兩黃金，換四八塊大頭，出一兩黃金，換五十塊大頭，繼做小至四七，四九，四六，四八，最後午收仍做四七，四九。午後步低至四六，四八，四五，四七收盤。 
　　小頭尚平，仍做六〇，六五。龍　洋自九〇，九五，一路小至八八，九三，午後低至八七，九二。其他大頭對小頭，比例平穩，仍為八〇對一〇〇，大頭對龍鷹洋，亦仍為六〇對一〇〇，大頭對美鈔，十元反升至十一元。 
　　〔本報訊〕馬路交易，因工廠傾力吸收，更以月中將屆，各方需求殷切，人心看好，執戶出少進多。 
　　晨間尚平，大頭喊七萬，七萬三，一路升至七三，七八，七五，八〇。瀕午高至七八，八二，午後又高至八萬，八萬五，小頭喊六萬五，七萬，龍鷹洋喊四萬五，五萬。本票交易，大頭最後喊八萬五，九萬，錢兌帮對敲大頭，隔日做高至八萬七，九萬二，已迫九關，較上日又跳一萬。 
[國行昨仍拋售黃金　場外一度竄出四關]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，央行因以三六〇萬元價格，在場外拋金後，以各方胃口不佳，乃以迅雷不及掩耳之勢，在十時左右，以黑市價格三六〇萬，在場內委托大德成金號，無限制拋售，一路甩小至三四五萬，共出一一九七六條。 
　　按昨日照章規定漲限為三二八萬四千，而央行竟打破漲限，以黑市高價拋金，與章則不符。按漲跌限度二成，係財部所頒黃金員賣辦法規定，央行未及先期呈准財部修改施行，各金號咸表驚訝。午後因人影稀疏，未有交易 
　　〔本報訊〕場外現貨交易，晨開因央行壓力重重，開盤三三五萬，三四五萬，中途逢低有吸，證券帮吸胃旺盛，一度高至三六五萬，三七五萬，瀕午低至三五〇萬，三六〇萬收市。 
　　午後隔日交易，開盤三七五萬，三八五萬，中途因北帮，山西帮，去化活躍，一度穿出四關，高達四一〇萬，四二〇萬。 
　　央行委托大德成，兆豐昌，雙管齊下，以隔日頭寸四〇〇萬，一路拋小至三七五萬，連續拋出一七〇〇大條，人心轉軟，收盤低至三八〇萬，三九〇萬，除息四〇萬，較上日軋高二〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日場外期貨交易，上午開市三三〇萬，三四〇萬，曾高至三九〇萬，三九五萬，午收低至三五三萬，三五八萬。午後開市三九〇萬，三九五萬，低至三八八萬，三九三萬。各帮搜求轉烈，一路升至四一八萬，四二三萬，收市低至四〇七萬，四一二萬，多室貼息開每兩為四十萬元，差金桔價，按四〇〇萬計算。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外交易仍稀，趨勢不及銀元之硬紮，晨開七萬一，七萬四，曾高至七萬五，七萬八，午收七萬三，七萬六。午後隔日交易，開八萬二，八萬七，曾升至八萬四，八萬九。收市八萬三，八萬六，除息八千，較上日軋升七千元。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，晨開平定，仍掛三三〇萬，三六五萬。瀕午升至三三五萬，三七〇萬。午後高至三六〇萬，四〇〇萬，較上日再漲三〇萬，飾銀尚穩，進價掛高五千，為三萬五，出價未更，仍為四萬五，錢兌業烚赤掛牌，上午為三五〇萬，三七〇萬，下午升至三七〇，三九〇萬。 
[市塢銀根堅俏]  
　　昨晨市場銀根已見秀俏，緣各市物價均已先後竄至高峯，市拆亦追踪砌升，昨晨拆借最低價為千元日拆六十元，是高為一五〇元。市場以前日央行場外拋售黃金，銀根初鬆後緊，各業人士雖感物價已達頂峯，惟腳地欠穩，日內央行或將大量拋售，物價將有回　。昨晨各市價仍多徘徊堅途，尚未開創新紀錄。各貨帮貼息證券六十元與六十五元，紗布一〇〇元，人造絲廠經一一〇元，綢縀九〇至一〇〇元，糖一五〇元，日用品捲煙一一〇元。 
[金管局派員　檢查行莊]  
　　〔本報訊〕金管局為加緊調查各行莊業務，昨晨續派稽核人員八組，分赴各行莊檢查賬冊及一般業務云。 
[貼放會例會　通過生產農貸案]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，昨下午四時舉行第卅四次例會，李馥蓀代理主席，討論通過交通公用工礦生產事業及農貸等案件多起。 
[外匯證轉穩]  
　　外匯移轉證書，昨日市況，已轉穩定，晨開五八〇〇〇元，散戶略有吸進，曾升至六〇〇〇〇元，嗣以銀根緊俏，人心虛軟，午收退為五九〇〇〇元，與前高價成平局，較前收盤價微升二百元。 
[龍井堅檔盤旋]  
　　本年杭州「雨前」新龍井，約於本週內即可運滬應市。茲據業中人云：該地雖得天獨厚，故出品較浙省溫州為佳，惜今年因雨水失調，是以茶身不及往年鮮嫩，一般茶農茶商，對此咸表不滿。至於溫州新龍井，到源依然不絕，而品質日形蒼老，同業拆價，本有下游之　，但自業外物資與運費，循環上揚後，成本一再加重，因此尚在原途掙扎。其他花色，銀根比前雖歛，惟人心不餒，遂猶堅擋盤旋。 
[局勢日就好轉　華股再見上揚]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨承隔夜餘悄，漲勢持續。過去因受時局牽制，及外來環境威脅，市程落後巳久，近因大局緩和，羣眾矚目。昨日銀根走勢雖略見緊象，但頭寸供源仍暢，多頭心理全面展開，市勢堅盤後終告上升。 
　　永紗晨開三十六元五角，因連漲有日，銀根又緊，隔夜多頭頻了，市程略軟，挫至卅五元五角八角，為開盤後之最低價。浮空急補，現貨籌碼軋緊，人心突悄，各帮頻納，升至四十元〇七角。嗣聞黃金回疲，央行又壓，檯面乘高吐售，市勢頓挫，盤旋於三九元八九角。旋聞永紗貼息，開出為六〇元六五元，大戶力托，升至四一元三角，散戶競售，臨收三九元三角。 
　　中小型股晨開均疲，午收回升，信和八元三角高至九元五角漲停，新光前市沉寂，臨收飛升高至三元一角一漲停。勤興景福先平後升，雜股商務開復見八元九九漲停，閘北上泥內衣麗安臺糖等均告漲停，餘股亦俏。 
　　午後銀根轉鬆，行局各地匯款湧到，支撥頻繁，暗息退六七角。圈外黃金再升，買風仍熾，永紗初做四三元八角，四四元三角，中間微軟微盤，走勢屹立，終至四四元四角收盤。申請了結交易開盤四〇元，嗣後一路盤升，高至四三元二角收市。 
　　中小型股了結交易，美亞一元一角三漲停，新光三元一角一，景福一元四六，勤興二元〇八分，內衣一元一角五，永公九元五角，統益一三元二角，中火二二元八角，臺糖八四六七〇元，中法八元二九，均告漲停。 
[金債趨升　外股軋小]  
　　黃金公債市勢續俏，和談接近，人心樂觀，圈外物挺，買氣轉佳。晨開一三五萬買進，一路升至一五三萬，嗣聞金價疲軟，進戶觀望，市價亦見回軟，臨收又告上揚，終以一五八四〇〇〇元漲停收市。 
　　後市初做一五五萬買進，嗣升至一五八四〇〇〇元，軋漲二六四〇〇〇元，成交三七兩。 
　　外股昨因銀根轉緊，買氣銳減，市勢稍疲。怡紗九萬，九萬二，跌落二千元。英聯九萬五，九萬八，回小八千元。怡啤一萬七，－萬八，小一千元，業廣三萬三進，無賣出。亞洲九千一，九千三。會德豐喊三五萬進，無賣出。 
[頭寸緊·暗息高　食米稍轉下挫　白粳臨收做四十萬元]  
　　昨日米市轉疲，緣因前日上漲過鉅，市上頭寸緊俏，暗息高昂，開市貨主求售者頗多，各檔貨一律挫落三五萬元不等。後市金價報漲，各方乘低有吸，市勢止跌回升。白粳臨收四十萬，隔日款做四十二萬元，較上日挫落萬元。北市情彩穩定，白粳乃站卅八萬。 
　　食油 
　　一致趨疲，市場和平室氣濃厚，且銀根緊俏，散戶紛紛脫售求現，廠豆油挫落廿萬，生菜油跌進二百關，生油來貨不多，微挫十萬元，蔴油貨主扳高，市勢平定，吉桶小車仍做二百卅五萬，豆餅先挫後回，長字餅做十二萬八千元。 
　　麺粉 
　　市勢盤堅，初市至收市前，因銀根緊俏，米價疲落，人心虛軟，進戶多存觀望，深恐央行大量拋售，市勢均在疲途盤旋。迄收市未聞央行有拋售，市場買氣頓轉濃厚，市勢遂告上揚。老車喊做十四萬六千元，兵船以十四萬三千五百元最後成交，較昨微升二千元。 
　　雜糧 
　　全面回挫，惟紅糧以到貨瀕絕，市場供不應求，在各物齊小聲中，市勢獨挺成餘，叩廿萬大關，黃豆步步趨疲，苞米挫落萬元，芝蔴交易旺盛，生仁未做開。 
[市場散步] [  看臺客]  
　　銀元套匯交易中　加緊對農村抽血 
　　雜牌銀元叫屈　似有倒袁運動 
　　銀元套匯，已有不少行莊，在搶做中。 
　　此風既開，全國各地銀元，將被納胃最大的上海一地，鯨吞下去了。 
　　民廿四年冬，白銀收回國有日起，通都大色的存銀，多數已轉為紙幣，唯有保守性極大的農村中，可有藏銀習慣。 
　　現在市面上流通的銀元，恐怕已是多數來目農村。銀元通匯之後，各地銀元流滬速度，勢將加強。 
　　無疑的，這就都市資本向廣大農村抽血的工作。 
　　「和　」「停戰」等樂觀空氣極濃，反映到市場上的，證券狂漲後再加碼狂漲，一般商品市場，則趨疲落。 
　　人民需要和平，也需要解除高物價壓迫，和成，物價壓迫也同時解除。僅是樂觀空氣踏進市場，市場已是轉變，由此可知 
　　但事實未曾確實實現前，仍不可「把鷄毛當令箭。」目前尚在忽寒忽熱中，市場進出，更要步步留心。 
　　月中發薪在邇，銀元漲勢益盛。 
　　袁大頭時代驕子；帆船·孫頭·鷹洋·龍洋·等大量落後。論成色，重量，都不應如此拔開，許多人為孫頭等抱怨。 
　　其實，不必抱怨，只要目已有數，「人賤則進，人貴則棄」，原是猶太人的主要秘密。有一天「看齊令」一到，有怨也能出頭了。 
　　最近市間盛傳央行有改鑄袁頭之說。央行的否認，自是事實；但類此消息，決不會消滅，今後還可能變本加厲地說說翻新哩。 
　　要知，這就是「倒袁運動」的開始，既有人發動，自有成功之一日。 
　　同樣的，最近花旗黯至失色。 
　　八一九時，以二銀元折一美鈔，巳是虐待。現在一對一，更屬虐之尤虐。 
　　我以為也不必叫屈，只要肚裏有數好了暴利的發祥地，總是在不近情理時留下種子的。 
　　請十分留心，會動腦筋的猶太籍的美英商人，有一且，會有「袁大頭」舶來品上市，掉走美鈔的可能。 
　　黃金市場，又進入一個新階段；就是天天漲停。唯有天天漲停，場外價才能站住 
　　隔晚場外略售，翌晨一開補進。午後再略供售，明晨一開再補。如此做法，賺進利息，又賺進價鈿，並且是保險的。 
[棉紗回輭]  
　　棉紗市況平疲，複製業納胃達飽和，轉取觀望態度，加以銀根報緊，日拆高至一元二角，客帮亦一致止進，但執戶仍少脫手，故場內交易不多。 
　　四二支藍鳳初開二五五〇萬元，中途曾進展至二八五〇萬元，臨收復趨下游，終為二六〇〇萬元，較前降一〇〇萬元。 
　　三二支銀月微挫一〇萬元，以一六一〇萬元結局。 
　　二一支雙馬現貨始以一二七〇萬元開出，一度叩一三〇〇萬元，收市一二三〇萬元，略跌四〇萬元，廠單仍與現貨距離一〇萬元。二〇支雙馬低八〇萬元，其餘各檔亦見帶小，惟一〇支童子軍及四平蓮反露秀色。 
[布市軋跌]  
　　昨日布市始低繼償，銀根走勢轉緊，且連日奔騰過厲，人心有所顧慮，晨初各方咸抱觀望姿態，買賣俱稀，嗣後本街門莊逢低吸進，市乃略堅，結果較上日後市仍見軋跌。 
　　龍頭細布自四十三萬五千元拉至四十五萬五千元為最高，近午曾低見四十三萬元，午收四十四萬三千元，終挫二萬二千元。 
　　四君子嗶嘰晨開四十萬元，最高達四十三萬元，最後以四十二萬八千元午收，軋降八千元。一九〇高檔士林廠盤破一百萬大關，後市買氣轉濃，因業外均皆挺秀，初開龍頭細布四十七萬一千元，四君子嗶嘰四十六萬元，收市前者四十八萬五千元，後者四十七萬四千元，較午收軋漲四萬二千元至四萬六千元不等。 
[絲綢榮辱互見　人絲小被面升]  
　　生絲昨晨開優級另擔，為二一〇〇萬元，午收仍為二一〇〇萬，與前市相埒，鮮有榮辱。 
　　人絲昨晨開即期，天橋與斯尼亞為一二五〇萬元，午收明票交易升為一三五〇萬元，較昨午收小三〇萬元，良以人心虛軟之故。 
　　綢縀華強被面，晨開為八四〇萬元，午收升為八七五萬元，較前午收升十二萬八千四百元，均普升成許。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[乒乓須知]  
　　下面想順便談談足部的運用： 
　　（一）把足的前部支持體重　把身體的重心放在足的前部，可以使身體輕便敏捷，有了敏捷的活動，才能作敏銳的攻擊。要是重心常放在足跟，身體就不能運用自如，戰鬥精神因此不免減色，到了這個地步，就祗有防襲的能力了。 
　　（二）屈膝部使身體稍向前傾　屈膝部，可以使身體向前傾，使重心移向前方。這樣就全身像彈條，任何方向都可以應付自如。對於正手或是反手球都有絕大的好處。 
　　（三）兩足要成斜綫　預備打球之際，兩足的位置有兩種說法：一種是平行說，使兩足與乒乓網保持平行；一種是斜綫說，聯結兩足的綫與網的延長綫間，保持相當的角度。兩足平行時，左右運動比較的容易，但欠缺前後移動的便利。所以通常兩腳與網是保持二十度角的居多。 
　　（七）拍乒乓的三個時期 
　　練習乒乓可以分做三個時期：第一期是初學時期；第二期是訓練時期；第三期是熟練時期。 
　　在學習時期要把全副精神集中在球的一點上，因為球在臺上跳動的位置，球速，球的轉動速度，球的轉方向等，在球著臺以後，可以曉得進行的方向。同時要注意還擊出去的球，打在球拍的中部，打球在拍的中部是很困難的，但球拍的中部反發力最強，並且各種打法也可以正確；球拍的四邊返發力減少，而運用各種拍法，也很少把握ｉ，所以在初學時期要密切注意著球，同時要注意還出的球紀紀打在球拍的中部。 
　　在這一個時期，不宜模仿熟練的乒乓家打球，而濫打硬球，要留心不觸網，不出臺，充分的約束著球，把球打在底綫的一尺以內，並且要先練習執拍的手在自己身體前面的拍好，再次練習執拍的手曳向後的拍法，到這兩種拍法學會了，才好練習旁破衡擊。 
　　在每還拍一紀球以後，要刻刻準備著還拍下一紀來球，因為刻刻準備，方能隨時應付，否則會遭意外的襲擊，而束手無策的。 
　　能把打出的球差不多紀紀可以打在拍的中部，紀紀可以打在對方的檯面上以後，才好算完畢第一期的課程。 
　　在訓練時期，應該注意矯正自己的弱點，練習各種拍法，自己少一種拍法，是多一個破綻，對方多疑個襲擊機會。並且還要會得節省體力，應該攻的地方才攻，應該守的地方是守，不是守，不妄動，敏捷應付，以為長久的戰鬥。 
　　除此以外，還要留心對手的動作，因為明白對方的動作，可以預知對方還球的方向。觀察的方法大約有下列幾點： 
　　一，打球前及打球時的腕，拍，身體的姿勢等； 
　　二，彼我的位置及打球姿勢； 
　　三，對方與乒乓繼的位置； 
　　四，球拍的位置； 
　　五，對方的癖好及常套手段的研究。 
　　能夠注意上面的幾點，那麼對方拍出忽樣的球，是不難預測的。 
　　在這一個時期不單要矯正自己的弱點，練習各種拍法，注意對方的動作，同時還要訓練自己的手和腳。訓練自己的手，是頂重要的事，但在拍球的時候，要是腳不活躍的幫忙，是不成功的。應付對方向的攻擊，一定要有臨機應變的處置，這種面面顧到的身手，是有賴於腳的活動的。 
　　到了熟練時期，對打球的原理應該已經十分領會，球也打得很好了，對方通常的動作也已經看慣了。所以在這個時期的乒乓家限是平看的，要多作敵前的觀察，做自己還球的最後修正。 
[壘球聯賽五一揭幕　規模盛大鬧猛空前]  
　　﹝本報訊﹞跑馬縣壘球聯賽，將於五月一日揭幕。本年度聯賽，上海各界勁旅，全體出動，規模盛大，為勝利後所僅見。往年比賽，向分軍人及文員兩單位，分由美海軍體育部及國際體育會主辦。今年變通辦法，改由兩團體聯合主持。匯兩軍各路精兵於一聯賽中，將來角逐盛況，可以想見。 
　　國人球隊中，至目前為止，僅老盟主熊貓隊業已正式報名加入，以聖約翰大學健兒為主幹之蜂隊尚未見動靜。報名截止日期，原定本週五，但為便利其他上屆未曾參加比賽之球隊辦理手續起見，經主辦當局決議，展延至下星期一（十八日）。有意與外人角逐之國人軍隊，可向跑馬應內國際體育會或聯賽負責人之一卻利勃脫接洽。 
　　業已報名參加隊伍，設有熊貓，野鴨，德士古，鄉下總會，聖騎，葡商及美軍方面氣象，航空，海港，軍官等十單位。已接獲通知而未辦妥報名手續者有西青藍，天主教聯，民航大隊，震旦大學，菲僑樂師公會，美學等隊。 
　　本屆參加隊伍，預料將在三十隊以上，故可能依實力強弱分數組角逐。 
　　為使此次盛大之聯賽能順利進行起見，主辦當局，將於下星期一在跑馬應召開年參加各隊代表大會，商討聯賽各項細則。並決議自即日起開放跑馬應內各１球場，俾使各隊練習。據當局通告：業已報名參加隊伍，擬皆用場地者可以電話與負責人柯克斯接洽。電話號碼三〇〇五六，三七四三七。 
[籃聯甲二Ｂ　回力獲錦標]  
　　籃聯甲二組昨晚三場，在市體育館舉行，最後一仗Ｂ組回力與警機，決該組首席，回力以五六對廿六大勝警機，造五戰捷之優異成績，其餘兩幕崇德敗於紅騎，浦水克晨友。 
　　紅騎勝崇德（甲二Ｄ）五四------四八 
　　浦水勝晨友（甲二Ｄ）四〇------卅二 
　　回力Ｂ勝警機（甲二Ｂ）五六------廿六 
　　壓軸甲二Ｂ決賽，回力Ｂ出戰警機，戰端開始，回力Ｂ王士德籃下首開記錄，爐鼎厚連鄭運中，回力Ｂ以六對〇領先，警機力供，古振基扳回一球後，但回力Ｂ攻勢依然，分數一路領先，警機陣腳鬆亂，常得不償失，上半時告終，回力Ｂ以廿對十一領先。 
　　易籃再戰，雙方陣容各有調動，回力Ｂ打得更為順手，有鄭必中，警機難搓其氣，而守衛鬆弛不堪，常漏洞百出，於是任憑回力Ｂ蹂躪，全程告終，回力Ｂ以五六對廿六大勝。 
　　回力　掷　罰　犯　分 
　　尚崇獄　八　〇　一　十六 
　　鮑友管　二　一　〇　五 
　　爐鼎厚　九　三　三　廿一 
　　白葆康　一　二　四　四 
　　王士德　二　〇　一　四 
　　尚崇嶺　三　〇　四　六 
　　郭耀篙　〇　〇　〇　〇 
　　合計廿五　六　十三　五六 
　　警機　掷　罰　犯　分 
　　張天祥　一　〇　二　二 
　　張榮志　二　〇　〇　四 
　　古振基　二　〇　〇　四 
　　黃可根　一　三　三　五 
　　田兆祺　〇　一　〇　一 
　　楊露蓀　一　二　〇　四 
　　楊一帆　一　〇　〇　二 
　　劉育昌　二　〇　〇　四 
　　合計　十　六　五　廿六 
[籃聯甲二組各部　戰績及得失分表]  
　　籃球甲二組四部，其名次產生方法，完全依照世運辦法，如遇兩隊或兩隊以上戰績續相守等，則以各該隊得分總數減失分總數所獲餘分之多寡，以定名次，茲將截至昨日止各部成績及得失分表探錄於下，藉供參考。 
　　甲二A賽　勝　負　得分　失分 
　　東華　四　四　〇　一九四　一五四 
　　懋勳　五　四　一　一九八　一八三 
　　康隊　五　三　二　二九一　二一七 
　　西青籃四　一　三　一一七　一四六 
　　暴風雨五　一　四　一七五　二〇五 
　　又　一　三　一　四　一五九　二三九 
　　甲二B賽　勝　負　得分　失分 
　　回力　五　五　〇　二九三　一四九 
　　警機　五　四　一　二一三　一七五 
　　郵電　五　二　三　一八九　一九七 
　　華南　五　二　三　一八四　二〇二 
　　無名　五　二　三　一七四　二〇六 
　　合眾　五　〇　五　一四七　二七一 
　　甲二C賽　勝　負　得分　失分 
　　健樂　五　四　一　二四五　一七八 
　　美氣象五　四　一　二三〇　一八九 
　　平平　五　三　二　二三三　二六〇 
　　胖隊　五　二　三　二三〇　二二〇 
　　培爾　五　二　三　一九九　一九八 
　　鐵聯　五　〇　三　一六九　二六一 
　　甲二D賽　勝　負　得分　失分 
　　浦水　五　四　一　二四七　一七九 
　　海隊　四　三　一　二三二　一五二 
　　汕隊　四　三　一　一六二　一二〇 
　　紅騎　五　三　二　一八二　二二六 
　　晨友　五　一　四　一五九　一九九 
　　崇德　五　〇　三　一八五　二九二 
[馬華羽球隊錦上添花　四比一再度擊敗丹麥]  
　　﹝路透社哥本哈根十一日電﹞世界羽球冠軍馬來華僑隊今晚錦上添花又以四比一擊敗歐洲冠軍丹麥隊。觀眾七千餘人，第一單打王德福勝丹麥冠軍史蓋洛普，十五比六，十五比三。第二單打黃炳順勝費爾斯倍，十七比十四，十五比八。 
[今晚兩場　精彩籃球]  
　　四屆市長盃籃球賽即將於本週六揭幕戰幕，各路勁旅為觀摩切磋計，紛紛請求作友戰，愛經籃委會決定於今日下午六時起排出比賽兩場，出中西四路勁旅分別對壘，門票照舊，售樓上二千五百元，樓下五千元，場內對號八千元。兩場秩序如次： 
　　回力------仁餘　下午六時 
　　華聯------麥令斯　下午七時 
[四屆乒乓聯賽　郵務今逢中行]  
　　四屆上海乒乓聯賽，自昨晚起乙組已開始動員，各處場地除精總網葉兩處外，他如善保，郵思，信誼等數球室，雖未見寬大，但球迷住觀者頗眾，竟使場地負責者未能儘量容納，足見乒乓運動已引起各界人仕之興趣，實為主辦當局熱誠提倡之收穫也。 
　　今晚（十三日）七時起續有六幕交鋒，計甲組一場，乙組五場，分在郵務國貨等五球室舉行，秩序如下： 
　　中行------郵務　（甲組）七時正郵務 
　　海光------紡西　（乙一）八時半郵務 
　　中機------凌隊　（乙一）七時正國貨 
　　優聯------火星　（乙二）七時正金門 
　　滬警------晨機乙（乙二）七時正善保 
　　五星------郵三　（乙三）七時正郵思 
　　（郵務）劉造時，王惠章，姜春山，莊坤榮，董文韶，朱福林，楊培天，王傳耀，（中行）竺永康，梁文彥，王紹會，朱國楨，高鐘麟，屠光榮，蔣孝提，謝國才。 
[陸裝籃球小勝培爾]  
　　陸軍裝甲總司令部籃球隊，昨日下午五時半迎戰培爾於電路該部球場，裁判吳子彬，雙方實力伯仲，殺得難解難分，上半時各十一平手ｉ，易籃後比數密接，軒輊難分，陸裝卒以場地較熟，乃以卅八對卅五以一球半之差小勝培爾。 
[四屆大專運動會　改在南市舉行]  
　　第四屆大專運動會於上週六舉行第三次籌備會，決議（一）大會原定於四月卅日假滬江大學舉行，茲因該校位處滬東，交通不便，經費預算頗巨，為節省大會經費，改假南市體育場舉行，已得該場允許，日期照舊。（二）報名費及經費原定參加各校每校一石五斗，茲為減輕各校負擔，改為一石，不足之數仍請滬江設法籌備措之。（三）報名仍假圓明園路二〇九號商工院，報名時除交報名名單外ｕ，隨繳當日北市上白梗米價一石（郎期支票於上午十一時前繳付）。（四）場地設備組函請南市體育場擔任之。 
　　又籌備會早已將報告名單分寄各校，如未收到者，可函寄滬江大學該會籌備處索取。 
[草地網球對抗賽　香港再度克西貢]  
　　﹝香港航訊﹞西貢網球選手，此次在法比賽完畢，順道經港返越，香港網球會居中接洽，與越方舉行對抗，對抗分草地和硬地舉行，前一個週末硬地網球結果，港方賴業觀雄勝兩單打及葉觀雄徐煒培一雙打，港方以三比二勝。上週末繼續舉行草地對抗賽，結果港方又以四比一獲得勝利，五場戰績如下： 
　　葉觀雄　六比四　八比六　阿龍 
　　文绥　三比六　六比三　六比三　徐煒培 
　　葉觀雄　一比六　六比三　六比〇　文绥 
　　葉觀雄　蔡惠全　五比七　六比四　六比四　文绥　阿龍 
　　按蔡惠全圍我國台杯選手，最近甫自星洲歸來，此次與葉觀雄合作雙打，因蔡六閱月來未賞賽球，故求醫稍見生疏，常有錯誤發生。第一盤雖會以五比三領前仍被越將後來居上。第二盤開始後，葉觀雄奮發有為，蔡亦好轉，逐告獲勝。 
　　總歡此次對抗賽中，葉觀雄之數場表演，頗傳佳評，認為確有前途之日人物。惜此法將都北未克萊港，未能與葉觀雄一較高下耳。 
[勃郎維區稱霸澳洲]  
　　﹝路透社墨爾砵十一日電﹞老將勃郎維區今日被澳洲草地網球聯合會列為澳洲網壇之第一條好漢。女子英雄譜，則由波爾頓夫人居首席。 
[中航班師返滬　在青兩戰俱捷]  
　　中航足球隊應青島市體育界之邀請，作足球友誼之切磋，一行十五人，由陸維森吳守衛率領，於上週六飛青作比賽兩場，首賽戰勝會敗華北盟主東北風之中青隊，（二比〇）第二場對青島聯隊，是日觀眾擁擠不堪，盛況不減滬上東青情形，被屏棄於門外之觀眾尤不乏人，查聯隊除中青原班人馬外復得天津商隊阜際名將格雷斯格與邱浦洛甫，及漢城隊好手申淑玹等助陣，交戰之下，中航海派作風，以五比一之紀錄取勝，全體人馬已於十一日搭機返滬。 
　　中航 
　　徐祖國　金家標高秀清　徐福生　謝錫川　陳效平　金川翰　殷慶秉　李順生　商華均　陳宇偉上　鄭思民下 
　　中青 
　　窄名積　金天民　胡根林上　苗祺昌　李懋　熊鈞　谷源軸　夏家鼎　楊昌　催岱宗　陳雲生　王福春下　陳思源上 
　　聯隊 
　　牟光茂下　雄鈞苗其昌上　楊昌　金天民　邱浦洛甫　谷源軸下　陳雲生　窄名積　上夏家鼎　格雷斯格　申淑玹　催岱志 
[南市民主盃足球賽　螢光輸華光兩隻　今日四時半一場大夏戰磐隊]  
　　華光足球隊昨在吳祺祥領導之下三軍用命，精神振作以二比零戰勝螢光，此為民主盃賽之一幕。上半時無紀錄，二秋皆由尚世琪打進，一在互易陣地後之三分鐘，一在最後九分鐘，螢光健將於洽與徐步蕓等均在中華書局印刷廠工作，最近該廠為增產鈔票，正日夜加班印製，不准請假，致昨日未能出場比賽，影響實力不小，然該隊在上半時仍能維持零對零之局面，已非易易。劉隆聲何家統及守門鄭通裕之表演殊為出色，若人馬到齊，螢光實為一不可輕視之組織，堪與任何強隊一決雌雄。華光得吳祺祥坐鎮中央，後方即少顧慮，前鋒即因此能發揮強大威力，取勝宜也。 
　　華光足球隊昨由主人黃家邦率領搭夜車赴航遊覽，並乘便與環湖隊及之江大學舉行友誼比賽，星期五夜車返滬。 
　　九洲隊因本星期日有青白鐵路大戰，需要養精蓄銳，準備大舉，故隊長孟義良請求將本星期五九洲對華光一場移至下週舉行，同時華光亦有杭州之行，故週五南市無戰事。又磐隊亦於下星期一作西子之遊。 
　　華光 
　　陳惠民　呂起堂　樂德樓　江雷　吳祺祥　顧爾錄　王連海　朱家錚　陳良鏈　錢允慶　尚世祺　關永常　陳宇偉 
　　螢光 
　　鄭通裕　黃立甫　何家統　李子雲　陶延富　張高楨　楊恒學　劉隆馨　朱文彬　李坤才　李明華 
　　今日下午四時半南市續有民主盃足球賽一幕，大夏與磐隊相逢，裁判員王琳，巡邊談榮生·朱奕寶，雙方球員年事皆輕，富有奮鬥精神，演出場面定必緊臻，大夏衡綫堅強，腳頭硬壯，磐隊前綫靈活，錢銘身輕如燕，小動作尤為巧妙美麗，彼此旗鼓相當，勝負不可捉摸。陣綫如下： 
　　大查 
　　沈延冠　邵光銘　陳福來　黃會修　郁黎甲　季滬生　葉承龍　胡志妥　龐美雄　陳一飛　金錫祺 
　　磐隊　 
　　宋伯籌　顧惠祖　朱文曦　徐同華　孫見來　任亨利　楊庚聲　方認秋　錢長與　錢銘　張嘯飛　司徒厚　哈增光　 
[九旬盃小型球　報名延長四天]  
　　徐匯中學主辦之九屆九旬盃小型足球賽，原定昨日下午截止報名，現為各校得充分準備起見，特延長四天，至十六日（週六）截止，凡欲加入者可儘於是前日向徐家匯該校體育部辦理手續。 
[上週足球評述]  
　　上週兩幕甲組足球聯賽，無精彩可言，勝負亦無關大局。錢銘演出市長盃盟主之成績勝精武會。龍頭隊得風姨之助，繞以二比一之成績勝志超會；冠軍一席，將決於本週末青白對鐵路之戰，則足球季可於本月中旬結束。 
　　精武小將除方認秋一人外，餘子俱不在狀態中，敬仁，志剛，郁琪等因從事於田徑練習，疲態頓露，演來遠不及理想，先後共失四球，除翟錫根與隆慶祥之各一頂，清脆地獲兩球外，其餘兩球無異於雙手拱送與人，一只乃由於陳惠民之離門過早，致演空城計，零一只陳良連踢著草皮，致為霍踢根所乘。四球中之三球，俱由頭攻進，可見錫路諸鋒之頭攻予精武之守將以極大之威脅，惜無射門之腳頭，失機層層。 
　　在攻勢而言，精武在開場十分鐘時，其攻勢之銳予鐵路以壓迫，迨汪國光氣力不繼，前鋒缺一開路之內鋒，汪，吳，方，陳各有一記之急射，惜經驗未充，未能竟功。 
　　鐵路拾吳炳浩而改用蓋子文充左翼，兩翼之速度，顯見增強，有兩翼齊飛之演出，此實為鐵路之最理想之前鋒綫，本週末出戰青白時不妨用此陣綫，得使錢綫增強其攻勢，抱背城借一之決心，足予青白以威脅也。 
　　龍頭在季初演出尚有可取，邇來演出遠不如季初時之佳，價有龍頭見首不見尾之像。其糾結在於聯繫和比賽過多，球員已陷於疲乏之狀態中，其次則因各隊俱有進步而龍頭則仍在停滯之狀態中，無論在南市抵在逸園，每場比賽是靠力勝而乏智謀，祗靠直撲，直衡，硬射之踢法，在下半時僅風勢圍攻志超逾十五分鐘仍無所得，茍非得風姨之助陣和盛彼得之失慎，致志超失其氣勢，而再失一球，則龍頭之再於志超，實為可能。在防襲著落半只門，志超等於佈下兩重門戶，龍頭前鋒之進迫，處處被阻，姜昆，夏樹德從有機會。惜不語採用角度之射法而僅作直綫之硬射，強弩之尖亦能穿　　，俱為祺祥所阻及彼得所接，彼得有如阿斗而祺祥有若予龍，阿斗在趙雲之掩護下，祗是有驚無險，前鋒富有奮鬥精神，祗久經驗耳。（戚公） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說謊篇] [  索貝]  
　　說謊之難，難在表情。 
　　小孩子說謊，語猶未竟，嘴角已掛露心虛的笑紋；天眞的新聞記者製造「萬愚節」偽新聞時，亦復如是。這些人說謊話，表情（卽「做工」）都不到家。 
　　世上有兩位著名的說謊家，其做工十分道地；其一為中國四川的楊妹，另一為已被歷史判刑以死的墨索里尼。前一位，不惜身受饑餓之苦，抱「人饑己饑」的精神，偽造駭人聽聞的「眞理」，---不食亦可圖存。她忍受了廿一天人世最大的痛苦（這痛苦是足以結束其生命的），為的不過要證明「饑餓不是社會問題」。世之說謊家出以悲天憫人的態度，所在多有，但能如楊妹之誠懇嚴肅，尙不多見。因此當時楊妹新聞一經出現，芸芸衆生，無不拍手擁護，寄以極大的厚望。 
　　足見，卽使天大的說謊，只要「做工」道地，卽足令人信以為眞，至少亦必半信半疑。今之職業說謊家，雖皆以普救衆生為號召，但表情，做工，都嫌幼稚，因此不能取信於民。 
　　另一位職業說謊家墨索里尼，雖然其做工稍差於咱們的「楊妹」，但却能「鞠躬盡瘁，貫澈始終」。他終年胡說，自謂替天行道，旨在解救普天下無數人民。第一次，他這樣說，人們不信；第二次，第三次，又不信；但他並不心灰，却說；「只要接連地說上一百次，人們便相信了」！墨翁得能在位廿餘年，蓋全仗此一法門耳。 
　　以上兩大說謊能手的精神，大可為今之說謊家效法。 
　　說謊家們！你們盡情地說吧。反正「人騙人，騙死人不償命」！就把這句俗語，奉為你們的「座右銘」如何？ 
[貓] [  錢大成]  
　　一提起貓，我有好多話要說。------專講究貓的書呌「貓苑」，我不預備引證它一詞半句，來拉長我的文字。現在只談貓給我的印象。 
　　在八九年前吧，家裏忽然來了一隻黑白色的雌貓。來了之後，竟不再走去。餵它飯，它就喫；捉了它放在膝上，它也不動。於是人家說：「貓來富，狗來窮，好得很呢！」我也認為好得很。隔了幾年，它却又悄悄地走了。為什麼原因，那時可不知道。但它留下了一隻小貓，是玳瑁色的，也還不壞。這隻小貓現在也已有了好幾代子孫，它乖巧得很，向我討魚骨頭喫的時候，竟會跟吧兒狗一般的直立起來，而且也能用兩隻前脚來接東西。在我喫飯的時候，一呼就到；在平時呢，喚來喚去也喚不到，不但喚不到，聽到了我的聲音，簡直睬也不踩，有時更故意走得遠遠。於是我有些生氣了，感覺到貓畢竟是勢利畜生，證以「貓來富」的俗語，更可判定貓是勢力畜生。那隻老貓的來而又去，一定是為了以前我家裏有魚肉可喫，後來却一天一天的减少了；同時它更找到了富有的新主人，當然要掉頭不返了。從此證明，我家裏固然很少葷腥可喫，有人家却比我們要好得多哩！ 
　　在一個多月前，那隻玳瑁貓也走掉了。隔了一星期，却又垂頭喪氣地回來了，它的體重差不多輕了一半。回來之後，立刻喫飯，喫的份量竟比平日要多上一倍。我於是揣測它出走的動機，是要去找一隻比較腥氣濃一些的飯碗，結果却幾乎餓死·從此又可證明，現在我家裏固然差不多已少有葷腥可喫，但附近好多人家恐怕簡直沒有葷腥，或許白飯也已發生問題了。否則，蓄貓成為習尙的江南，它那裏會一餓六七天呢？------從兩隻貓先後的出走，竟能使我悟到了一個現實生活的敎訓。 
　　在淪陷時期，我對於貓是絕對崇拜的，不但「迎貓」，而且甘心做貓，曾經請朋友畫了一幅貓，我自已更題上一首詩道：「平生枉事讀龍韜，報國何嘗有一毫？鼠輩跳梁昏白晝，甘心化作老雄貓」。貓還只是貓，然而我對它的印象，却時時刻刻在變。現在，我雖還是甘心做貓，但決不願意做伏在貴婦人膝上的玩貓，我要做一隻捕捉跳梁黠鼠的老雄貓。至於花蔭戲蝶的貓，更是我所瞧不起的。------附記 
[改作五萬] [  卓之]  
　　報載，中央銀行方從美國運來大批五元的金圓券，原是去年限價時期定印的，今始裝運到埠，「遲來一步」，已無法流通市面。刻央行以損失甚巨，正追責任中，云云。 
　　我覺得，追究責任倒是大可不必的。因為印五元券並沒錯，如果是美鈔，現在運到也並不遲。毛病只是出在通貨膨脹上面，所以如果尋根究底起來，倒是大家不大好看的。 
　　然而，這一大批外國印來的鈔票，棄之自然可惜。那末如何利用呢？我想很簡單。只要中央銀行在那上面，像郵票那樣，加印一個「改作五萬元」，就可發行出來。美國印的鈔票，自然印刷精美，紙張優良，比起中央印製廠印的那批萬元鈔來，一定漂亮得多。則老百姓歡迎惟恐不及，自然不會有什麼話說了。 
　　如此一來，這一批外國貨的五元券就不會成為損失。旣可盡廢物之利，又可解現鈔之荒，豈不一舉兩得？ 
 
[金圓家譜] [  韓曉罹] 墓木拱矣　一坯黃土　嗚呼哀哉　行將就木　人生幾何　呼之欲出　1 
[誠實的酬報] [  陳堯光]  
　　兩位女郎之一，在公共汽車快到站時，忽然想起自己尙未購票，便想再走入車廂去購票 
　　另一位勸她不必，對她說：「你不購票而下了車，又怎樣呢」？ 
　　『我以為做人總須誠實呀」！她說，接着就去補票了 
　　一會兒，她自車廂內走出，笑嘻嘻地對她的朋友說：「你看，我的誠實不是得到報應了嗎？我給他一張一元鈔票，他竟補找了我一張五元的呢」！ 
[記劉子衡先生] [  徐則]  
　　自平來京之三神秘客，曾引起很多人的興趣與注意。其中一位，卽是劉子衡先生。他與在下有一段因緣，茲略為介紹，想亦各界人士所樂聞的。劉先生魯人，身長而瘦，平日靑襟一領，茹素不食葷腥。因為他生長在山東的關係，幼卽深習孔孟之道，而對於老莊之學，尤深有研究，蓋一飽學士也。 
　　民國卅年春，先生與余相遇於第三戰區長官部之賓舍，時先生與柳詒徵丈，俱為顧墨三公之上賓。斯時先生適由衡陽來，望之似四十許人，眞樸誠摯，待人和藹，除為顧氏講解莊子外，復日與詒徵丈縱論古今，聽者動容。浙贛戰起，與詒徵丈同遷居福建建陽之馬伏，距余寓不及百步，每當夕陽西下之際，輒與詒徵丈，楊天道兄及余等徜徉水濱，以抒一日積悃。未幾，日寇退出玉山，先生因有廣西之遊，乃別吾等而去，今不見已八九年矣。此次由平來京，為國家謀和平，為人民求福利，消除和談之困難，其功豈亞於向日哉！ 
[就醫記] [  白楚]  
　　（一） 
　　我的朋友染上了肺病。 
　　（二） 
　　他是看到痰裏有血絲，想起了最近下午的升火發熱，才感覺有肺病的嫌疑。 
　　肺病是可怕的，尤其生在一個有家室之累的薪水階級身上。他不能不忍痛把一筆本來要買米的錢，去請敎醫生，求一個診斷。 
　　（三） 
　　第一個醫生門診是一萬，在照過X光之後，下了結論：「你的肺上有幾粒黑點。」他認為不得要領。 
　　第二個醫生門診要四萬，在照過X光之後，也下了結論：「你的肺上滿是黑點。」 
　　第三個醫生是留德博士，肺病專家。門診要銀圓二圓，規定金圓券不收。在照過X光之後，醫生很嚴肅地表示： 
　　『你的左肺有毛病。」 
　　「是有些地方有黑點吧？」 
　　「不，恐怕已經在腐蝕。」 
　　天哪！他倒抽一口冷氣。 
　　（四） 
　　肺病是千眞萬確的了，雖然三個醫生判斷的程度不同。 
　　但也有一點是不謀而合的；他們都呌他趕快住醫院，打肺病特效藥，經常的來檢查。 
　　醫院？窮公敎人員如何住得起醫院？ 
　　我那位朋友咬緊牙關，預備硬挺。 
　　然而，他的家裏人慌起來，他的朋友也慌起來。這東西是要人性命的喲！怎麼能「挺」？ 
　　經過好多人的遊說勸解，他懂得了「留得靑山在，不怕沒柴燒一的古諺，答允進醫院。 
　　（五） 
　　於是：他的錶卸了下來，妻子陪嫁來的金耳環，金手釧也拿了出來。 
　　捧了六十多萬的現鈔，他踏上一家別人介紹認為最平民化的醫院。 
　　在說明了來意之後，醫院裏人遞給他一張價目表，用冷峻的眼光巡視着。眞的，他穿得太破舊了。 
　　我那位朋友盯住價目單。自然，頭等與他無緣，可以略過。 
　　二等呢？住一天五萬，連吃帶打針要十萬。住不起！ 
　　三等註明十六人一間，住一天總共要六萬，他也不願意。 
　　然而，然而又沒有四等。他盤算良久，才決定下來，慢慢踱到掛號的窗口。 
　　（六） 
　　他掛了號，捧出那堆剛才用東西換來的現鈔。 
　　裏面算珠一陣嚮，拋出了一句話： 
　　「先付一百四十萬。」 
　　「什麼！要這麼多？」我的朋友吃驚起來。 
　　也許裏面那位先生，早已習慣於這樣的問句，他不慌不忙，帶有諷刺似的報起賬來： 
　　「保證金八十萬，預付十天費用六十萬，一共一百四十萬。」 
　　「保證金？為什麼要保證金？」 
　　「這是醫院裏的規矩，那一個醫院都是這樣。沒有保證金，將來住院付不出賬找誰去算。」 
　　「那末我找個舖保吧！」 
　　「請你不要開玩笑，我們祗收保證金，不要什麼舖保廠保。」 
　　（七） 
　　我的朋友無法進醫院。 
　　他把那筆現鈔放了幾天拆息，買進大頭，買進賣出，現在倒搞得不錯，每天穩可以撈上幾萬塊錢。 
　　最近看見他，却是紅光滿面，不知道還是第X期肺病的定期生火呢？還是因為發財而喜氣揚揚？ 
　　但有一點可以注意的是：他家裏人不再為他的病着急了。 
　　也許他的病已好了。 
 
