# 1948-9 - 217 - 4960890

 

Page 1

 
 
 
 
[立院開首次預備會　決設委會起草議事規則]  
　　〔本報南京十日電〕行憲立法院，十日量舉行第一次預備會議。九時半振鈴開會後，籌備處主委吳鐵城首報告委員總額七七三人，報到者四四二人，出席者三四六人，已足法定人數。繼稱：臨時主席人選擬仍按年齡順序輪値，本次會議應由川籍委員費有浚担任，然若干委員對此方式表示異議，認主席應耳聽目明，年長者恐力有不逮，最後公推吳氏担任，吳氏一再賺辭不果，即主持開會。旋爲決定臨時秘書長人選，又相持爭論，有主由臨時主席提名，由大會決定，有主由大會自行推舉，有贊成國語淸晰之李蒸者，有贊成駕輕就熟之樓桐孫者，經付表決，樓氏以二一二票當選（在塲委員三一七人）。十時十分起，由吳主席宣布開始討論「起草議事規則案」，美佐周，陳顧達，張金鑑，譚惕吾，吳望伋，張迫　等十六人相繼發言，除一二委員主張由大會起草或由籌備處起草外，大多數認爲應設置起草委員會，至十一時休息一刻鐘後，陳博生主將設置「議事規則起草委員會」意見付表決，得二六六人贊成通過（在塲委員三〇二人），至委員之產生，依鍾天心建議，將會衆意見付表決，結果以二八七人之贊成，決定每單位推出一人，委員選舉之單位爲單位，並由二一〇人贊成，即於會塲中進行推選。張道　等提議先討論議事日程最後一項「擬訂院長·副院長互選辦法案」之意見，以時間不敷，未獲會衆支持，該案經延至下次預備會議再議。十一時五十五分吳主席宣布延長會議時間，並解散會衆由各單位分別集議進行推選，全塲當化整爲零，於一刻鐘內各單位個則集議完畢，續開大會，由臨時秘書長樓桐孫報告，選舉單位中，除邊疆民族，僑民，西康，靑島，遼寗，蜜夏，六單位以在塲人數過少未選外，其餘五十九單位選舉「議事規則起草委員會委員」，結果如下：江蘇陳海澄，浙江樓桐孫，安徽張慶禎，江西彭醇士，湖北楊　淸，湖南戴修駿，四川李伯申，西康藏族劉家駒，河北王秉鈞，山東杜光塤，山西鄧勵豪，河南張金鑑，陝西陳顧遠，甘肅楊集　，靑海趙佩，福建劉通，台灣黃國書，廣東鄭彥棻，廣東雷殷，雲南竇子進，舟州宋述樵，安東劉不同，遼北洪聲，吉林李錫恩，松江李峯，合江劉明侯，黑龍江杜荀，嫰江異越湖，興安趙憲文，熱河成逢一，察哈爾董冠賢，綏遠鄭志厚新疆華聲慕，南京市胡純兪，上海市王新衡，北平市吳鑄人天津市溫士源，重慶市包華國，大連市穆超，哈爾濱孫桂藉，廣州市吳尚鷹，漢口市費俠，瀋陽市胡賡年，西安市楊大乾，蒙古李永新，西藏計晋美，漁業團體許蟠雲，中醫師公會　勤，西醫師公會兪松筠，敎員團體周鴻經，敎育會葉溯中，農會吳望伋，工會陸京士，律師公會方冀達，記者公會陳博生，商業團體朱惠淸，技師農鑛鄒樹文，工礦業國體鄭家俊，最後吳主席宣稱：起草委員會開會日期，俟臨時秘書處通知，第二次預備會議則定十一日晨舉行，至十二時二十分方告散會。 
　　〔本報南京十日電〕立法院定十一日晨舉行第二次預備會議，繼續討論「擬定院長，副院長互選辦法」案。會中可能不作具體決定、將另組起草委會或即交由議事規則起草委會，於十一日下午開會一併辦理。至尚未推定議事規則起草委員之數單位。將於會外集議，各推出參加起草委會人選。 
[民青當選立委　尚未報到出席　一部立委簽名籲請與會]  
　　〔本報南京十日電〕立法院會開幕後，民·靑兩黨當選立委尚未報到，出席全體立委對此咸表關切，十日有一部份立委發起，簽名籲請民·靑兩黨當選立委以國是爲重，在其他立委選舉糾紛商洽解決之前，先行出席會議，俾行憲伊始之立法工作，得順利進行，聞參加簽名者極踴躍。 
　　〔本報南京十日電〕民·靑兩黨立委名額糾紛，十日無新發展，三黨亦無甚接觸，民社黨十一日在滬開中常會，徐傳霖，楊浚明，蔣勻田等十日晚十一時赴滬出席，徐並擬由滬赴杭一遊。靑年黨要員則於十日晚在曾琦寓邸開會，就立委名額及森加政府問題有所商討，迄深夜始散。 
　　〔本報南京十日電〕立委報到人數，截至十日晚六時止，已達四八零人，陳訓　，駱淸華，郭中興，王寒生，王洽民，簡貫三均於十日報到。 
　　又立院籌備處十日開始分發報到立委　費，每人每日九十萬元，各發一月，共二千七百萬元。 
[居止辭司法院長]  
　　〔中央社南京十日電〕司法院長居正，任職已越十六載有餘，前曾上辭呈，未獲引退，近以行憲伊始，司法院長一職關係至重，並已在漢口市區當選首屆監察委負，其不得兼任地項公職，憲法定有明文，聞已具呈蔣主席懇辭司法院長，力請另簡賢能，以宏新政。 
[洪蘭友堅辭　勘建委會秘書長]  
　　〔中央社南京十日電〕國民大會秘書長洪蘭友前因大會期間力疾從公，日夜辛勞，體力益感不支，原擬於大會事務結束就緒後易地療養，茲以又奉府令派任戡亂建國動員委會秘書長，惟因宿病待治，實難勝此繁劇之任，業於十日具呈國府，堅請辭職。 
[馬鴻逵晉謁主席　今飛蘭轉返寗夏]  
　　〔中央社南京十日電〕寗夏主席馬鴻達來京出席國大事畢，定十一日最七時專機飛蘭州，轉返寗夏。馬氏十日最九時曾奉召晋謁蔣主席約半小時辭出。 
[綏政座談會研討經濟戰]  
　　〔本報南京十日電〕軍聞社訊：綏區政務座談會，十日竟日舉行會議，八時由何浩若主持，研討經濟戰，下午二時批判共匪之土地改革運動，四時至五時四十，分由宛西民團英雄鄧新，聯防指揮官丁叔恒報告宛西民團保衛家鄉奮鬥史，幷强調完成剿匪戰必須獲得廣大羣衆之信賴，七時由陶希聖蒞會，主持國際現勢座談，迄九時許始散。 
[何應欽病愈　林蔚等分往晤談]  
　　〔本報南京十日電〕何應欽微恙初愈即極忙碌，蔣主席九日下午九時曾召見何氏，談約一小時，十日上午九時林蔚，郭懴，黃仁霖及國防部各署長均赴何邸晋謁會談，至十二時許始辭出。國防部第六廳長錢昌祚，十日下午三時半亦往謁談。又孫連仲等十日亦往謁何氏。 
[東北華北將領　在平開聯席會]  
　　〔本報北平十日電〕東北華北高級將領，十日晨九時在西郊華北剿總舉行聯席會議，由傅作義親自主持。張作相·馬占山·趙家驤·廖耀湘·蓄英斌·董彥平等均出席，對東北·華北聯　及剿匪戰術再加研討，下午　續開會，東北諸將星定十一日午後飛瀋。 
　　〔本報北平十日電〕半官方面透露政府對東北作戰方案，確有全盤新決定，今後將加强空運，並打通陸路交通綫，盡量發揮人力，物力，戰略上將澄淸遼西走廊，以華北力量支持遼西，以遼西支持瀋陽，至共匪次一攻勢，可能以錦州及葫蘆島爲目標。 
[撫順國軍出擊　救兵臺已收復]  
　　空軍轟炸匪給義綫 
　　〔本報瀋陽十日電〕撫順國軍出擊，九日已將救兵台（撫順東南廿五公里）收復。 
　　〔本報瀋陽十日電〕國軍空軍九日出動炸洮南·開通·彰武等地，毀匪機車十三輛，馬廿匹，斃匪四十。 
　　〔聯合社南京十日電〕據悉：共匪五縱隊計約五十萬人，現正企圖進犯瀋陽，是爲爭奪該地之決定性戰役之先聲。林彪突令第六與第七兩縱隊自伊通南下，第九與第十兩縱隊則由各地集中平瀋鐵路。政府空軍已開始東北數週來之最强烈攻勢，轟炸並掃射南北兩部之共匪給義綫。 
[顧祝同抵濟　召開軍事會報]  
　　〔本報濟南十日電〕顧祝同十日晨十時卅分飛抵濟，王耀武等皆赴機塲歡迎，顧氏下機後，即由王氏陪同至綏區司令部下榻，當晚六時離濟。 
　　〔本報徐州十日電〕顧祝同十日晨由徐飛濟，召開軍事會報，除聽取此次魯中昌濰戰役及東進部隊增援經過，並檢討得失外，同時對魯境全局軍事部署已有新的決定，對如何防堵並殲滅魯西黃河北岸整補逾兩月之陳。劉兩匪八個縱隊，亦擬有具體方案。 
[蘇皖豫邊境展開清剿戰]  
　　〔本報徐州十日電〕昌濰地區匪近乃大肆施展搜拿政策，民間食糧幾被刦掠一空，所搶物資均運往膠東萊陽山區。　〔本報徐州十日電〕蘇皖豫邊境展開清剿戰，匪金紹山殘部連日流竄於永城·夏邑一帶，國軍跟蹤追剿，匪傷亡甚衆，昨狼狽竄毫縣東北地區。 
[金山衛附近島上　匪悄然離去]  
　　國軍防衛嚴密無隙可乘 
　　〔本報訊〕雕滬不足一百公里之浙江平湖縣境，金絲娘橘（江浙兩省交界濱海小鎮）東北海面約六十華里處之太虛山，白山兩小島，於本月八日拂曉會一度被共匪佔領，匪係乘大帆船八艘，從浙東浮海而來，數約千人，携有各式槍械，其番號爲「人民解放軍東海遊擊縱隊」，匪首吳姓，名不詳，傳　張大鵬舊部，測其企圓，擬趁隙在乍浦與金山衛問海灘登陸。平湖縣府得報，即電嘉興一區保安司令部報警，司令部當日即從吳興與嘉興各抽調保安隊一連進駐平湖，同時與江蘇第三區保安司令部取得連絡，原駐防於金絲娘橋附近之靑年軍二〇二師亦增加兵力，以爲防範。九日下午能副司令李營長親率部隊至海岸搜索，嘉興方面亦集中四個連兵力準備隨時出擊，一區專員於樹巒於九日旁晚由吳興趕往嘉興坐鎭。島上共匪得悉已有戒備，乃悄然退去，昨日再派人往探，兩島上　無一人，各部隊已均返原防。 
[國軍兩路馳援宛西　許昌靈寶均收復　隴東匪化零向東北逃竄]  
　　〔本報信陽十日電〕張軫十日率東西兵團兩路疾進南陽，馳援宛西。 
　　〔本報信陽十日電〕浙川團隊已退至鄧縣西之李官橋一帶，仍繼續戰鬥中。南陽至鄧縣間電訊，十日上午起中斷。 
　　〔本報漢口十日電〕此間空軍十日午後飛臨鄧縣上空，對匪予以猛烈掃射匪猝不及避，傷亡慘重。又竄擾鎭平·內鄉之匪，亦這我機射殺。 
　　〔中央社開封十日電〕我北上部隊九日午十一時克復許昌，現該城週圍卅華里內已無匪蹤。 
　　〔中央社鄭州十日電〕向密縣進剿國軍，十日午前到達城東北五里店一帶地區，該縣東南廿餘里浮山砦以西，九日上午國軍與匪砲戰數小時，匪不支西潰，國軍現已將密縣光復。 
　　〔本報南京十日電〕豫西團隊九日冒雨進擊靈寶之匪，當夜匪突圍東竄，靈寶城已由我國隊進駐。 
　　〔本報漢口十日電〕竄擾豫·鄂邊境之共匪第四軍區副司令程耀德，近寧部至信陽投誠，經行轅予以收容後，幷委爲鄂豫邊區第一招撫司令，刻已展開工作。 
　　〔本報西安十日電〕隴不匪化整爲零後，多向東北竄逃，國軍刻向寗縣　蕩。豫西靈寶大營地區前綫沉寂，匪二千再東竄觀音堂，企圖未明。豫西南陷淅川之匪卅八軍，十四·十五·十六·三個旅，續向西竄，八日陷荆紫關。 
　　〔中央社蘭州十日電〕受阻二月之陝甘交通，已因隴東三角地區剿匪戰役將勝利結束，搶修工程相繼完竣，蘭（州）西（安）班車日內即可開出，由甘拍發陝境各地之電報，除完成舊綫之搶修外，復另架設銅鐵路綫，此間電信局已開始收發，話報已告暢通。 
[應縣軍民奮戰　主席特電嘉勉]  
　　〔本報北平十日電〕蔣主席九日特電應縣守城軍民嘉勉，望能堅强繼續當戰，以竟全功，該城被圍攻將近一月。 
　　〔中央社太原十日電〕犯應縣匪一變以往重點攻擊戰術，於入日晚八時圍攻我土垣四週，兩小時內衝擊十餘次，被國軍擊退後，戰况一度轉趨沉寂，旋匪爆炸小組的五十五羣，突以小布袋裝黃色炸藥及手擲彈突擊外壕，當被國軍殲減，匪遺屍三百五十餘具。另據向我大同守軍投誠之匪軍稱：犯應縣匪第一縱隊傷亡大半，殘部企圖南竄代縣整補。 
　　〔本報北平十日電〕綏南東勝國軍，八日起向準旗神山暖水地區挺進，共匪已瀕動搖。 
[中日直接通報　與盟總協商中]  
　　〔本報南京十日電〕交通部息：關於恢復中日間直達通報事，卅五年四月曾由我駐日代表團交部代表王樹芳與盟總接洽，恢復上海·東京間直達無綫電報電路，並商妥尋常電每字價目一法郞廿生丁，交部電訊總局並已飭上海國際電台準備試通開放，祗以付費及結賬辦法盟總主張來去電報均在中國付費，結賬時結成美金找付日方，我方以此項辦法將使我方損失鉅額外匯，而向收報人收費時，亦有困難，主張報費仍照一般慣例，中·日雙方各自收取，結賬時其差額折成美金，互相找付，致未能商妥，嗣爲便利通訊，經電信總局與交通·馬凱兩公司商妥，將中日間往來電報改經馬尼拉傳遞，每字價目一務電台與東京中國代表團通報，傳遞政務電報，至中日直達通報，自宜早日恢復，現仍就收費結賑等問題設法解決中。 
[臺幣法幣匯率　一比三一二元]  
　　〔中央社臺北十日電〕台幣與法幣滙率，台灣銀行十一日掛牌為一比三一二元，較十日提高十元。 
[英太平洋艦隊司令　包毅德蒞京訪問　定今晨晉謁蔣主席夫婦]  
　　〔本報南京十日電〕三十五年秋曾乘巡洋艦「貝爾法斯特」號訪問我首都之英國皇家海軍太平洋艦隊司令包毅德爵士，十日再度來京，作其自中將升任上將後之首次訪問。包氏所乘旗艦巡洋艦「倫敦」號及包夫人與其他女眷所搭之隨行通報艦「敏捷」號係於十一時半駛抵下關江面，「倫敦」號鳴禮砲廿一響，並升縣我國旗，向我首都致敬，後即碇泊於三北碼頭。京市長沈怡代表保紫宸，外部禮賓司帮辦王季徵，海軍總司令部副參謀長宋鍔，及英駐華大使館海軍武官戴林普當登艦迎迓，十二時許，包氏偕夫人登岸，首至英大使館拜訪施諦文大使夫婦共膳後，分訪我政府張羣院長，王外長，國防部白部長，及沈怡市長。返艦後，接受回拜，並於六時八時舉行鷄尾酒會，招待我軍政長官，晚偕「倫敦」號艦長及「敏捷」號襤長出席施諦文大使正式宴會。包氏夫婦定十一日晨在艦上接待桂永淸氏，拜會後由施使夫婦陪同晋謁蔣主席及夫人，午偕艦上高級人員應白部長邀宴，晚八時將蒞臨桂代總司令歡迎酒會。 
[陜主席檢討軍政　國軍把握主動勝劵可操　地方自衛力量有待改進]  
　　〔本報西安十日電〕陝省主席祝綱局，十日晨以坦白之語調，檢討本省軍事·政治稱：國軍把握主動，捷報頻傳，省內剿匪工作勝券可操，惟政治措施有待改進：（一）若干縣長平時未切實整理地方自衛力量，鄉鎭武力亦未能掌握，故匪來時縣城形成孤立。且平時未調查潛伏分子，事出後鄉鎮人員失掉統制聯繫。（二）士紳警覺不足，應使其發動地方力量協助政府。（三）應責成縣長，嚴格考查鄉鎭人員，採用加强匪竄區域處理辦法，澈底肅清潛伏份子。 
[國民黨中央紀念週　徐柏園報告財政]  
　　〔中央社南京十日電〕國民然中央黨部紀念週，十日上午九時於中央黨部舉行，鄒委員魯主席，領導行禮後，由財次徐柏園作財政報告，十時零五分散會。徐氏原文如下： 
　　目前財政問題，乃是全國上下最關心的問題之一，所以希望乘這機會把目前財政上比較重要的問題，根據事實，略加分析，提出檢討。 
　　首先分析國庫收支和稅收的情形。自抗戰勝利以來，國庫主要收入的稅收部份，中央稅收，包括關稅鹽稅，貨物稅，直接稅田賦百分之二十，所佔國庫總收入的比例，逐年頗有進步，譬如三十四年度稅款收入，僅佔國庫總收入之百分之四點九，三十五年度增加爲百分之十二點五，三十六年度增加爲百分之二二點四，本年度第一季三個月增加爲百分之二三點七，如果和其他物資處理以及事業和債款收入等合併計算，卅六年度稅捐各款收入，佔全年總收入數之百分之三三點入，卅七年度第一季三個月，佔同時期總收入百分之三九點二，這是抗戰以來財政收支比較最能接近平衡的一個時期。 
　　十年來因抗戰戡亂軍事之需要，以及其他各項必需的供應，國庫支出數額與年俱增，尤其近年以來預算無法控制，實際支出數超出原預算數常達數倍，例如卅四年以復員建設支應浩繁，原預算數二千六百餘億元，實支數達二萬三千餘億元，計超過九倍，卅五年度原預算數二萬五千二百餘億元，實支數九萬三千六百餘億元，超過三倍半，卅六年度原預算數九萬三千七百餘億元，實支數達四十萬餘億元，超過四倍以上。 
　　支出之增加，固由於物價趨漲，不得不爲適當調整追加，但另一主要原因，則爲政府負担的大量增加，吾人如將目前政府負担與戰前比較，即可明瞭。國家經過八年抗戰以及兩年來共匪叛亂破壞以後，政府對於軍事·行政·敎育·社會各方面的負担，不但不曾減輕，反較戰前增加甚鉅，不論軍隊官兵人數，或中央地方公教人員以及學生人數，平均較戰前增加三倍以上，僅就專科以上學校公責生論，爲戰前所無者，如今亦達十四五萬人之多。 
　　再就國庫總支出與歷年物價增漲數比較，大致相差並不甚遠，例如卅五年平均物價指　爲三七八五倍（報告內物價指數均根據國府主計處之統計）同年國庫支出指數爲三七九六倍，卅六年平均物價指數爲三零六二倍，同年國庫支出指數爲二三五八四倍，照理軍政公敎人員的待遇，不致遜於戰前，但因人數較戰前大量增加，以致每人實際所得，比例减少。 
　　財政部爲供應各項需要起見，曾不斷努力於收入之增加，除處理敵僞物資，剩餘物資，運用國外貸款，以及推行公債政策以外，特別注意稅收之整頓，如前所述，最近三年來稅款收入，佔國庫總收入之百分比，由三十四年之百分之四點九，增加至三十七年上半年之百分之二三點七，但就全國經濟情形分析，則稅款收入，實在尚有酌量增加的可能，我們拿稅收增的倍數和物價指數作一比較，便可瞭然，例如三十四年稅收數較戰前二十五年稅收數增達一零八倍，同年物價指數全年平均爲一六三零倍，約爲一比十六，三十五年稅收數增達一一零四倍，而同年物價指數全年平均爲三七八五倍，約爲一比三點五，三十六年稅款增加八六五零倍，同年物價指數全年平均，爲三六零六二倍，約爲一比四，如以各年年終物價指數比較，相差更鉅。據一般估計，平均稅收增加倍數，僅及物價指數四分之一左右，換言之，亦即目前國民對於政府的負擔，僅及戰前四分之一左右而已。這雖由於戡亂軍事期間，共匪破壞，生產萎縮，以致稅源枯竭，又如關稅稅率，因實施管理貿易管制外滙政策等關係，稅收不能比照物價指數增部，但如貨物稅，鹽稅，直接稅以及地方稅之尚有酌量調整的餘地，則是很顯然的。 
　　從國庫收入與支出兩方面研究，如果政府開支的負擔和人民納稅的角擔都能恢復到戰前的標準，立刻就可做到平衡收支而有餘，能够雙方面都達到戰前百分之五十的標準，財政調度也就很容易處理。 
　　至於地方財政，政府的政策，一直在扶植自設財政系統，配合地方自治爲目標，但歷年事實縣級財政有百分之五十的田賦，尚堪挹注，而省級財政則因稅源較少，行政組織較大，普遍的在困難狀態中。三十六年中央補助各省經費，共佔各省總收入百分之八十二，其中有超過百分之九十者，至少亦達百分之七十以上。 
　　目前地方政府及團隊爲應付自衛需要，紛紛起征自衛捐稅，並在中央稅目如食鹽，棉花，菸葉，煤炭等物品征收附加稅，而且彼此重複，商民無所適從，這也是目前財政上一個嚴重的問題，稅收制度，不宜輕易破壞，財政部現正分別設法糾正制止，此項附加，其必需之經費，仍由中央核明確實用途，予以撥補。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[撲減五月漲風！]  
　　四月下旬物價就　　欲勵，到了五月的第一週，居然關始狂跳飛漲，從金融性的商品開始，同時也以這些商品上漲的程度爲最烈。從五月一日起至七日爲止，黑市港滙漲起四成，金鈔黑市漲起三成半，　股永紗與外股怡紗，亦漲起四成許，米紗約漲起二成半。八日週末漲風稍戢，過了星期日，昨日週一，漲風又起，除金融性的商品而外，食米於一日之內，漲起五十萬元，紗布又創新高價，華股永紗越三千元大關，此在日常用品，也是無物不漲，漲風來勢的凶猛，幾乎不堪想　，造成了大家所謂的「五月漲風」。使每一個市民的生活都感受威脅，有關當局對於物價如此暴漲，若不採取嚴厲措置，抑平物價，則五月漲風勢將方興未艾，敎我們一般升斗小民如何活得下去！ 
　　每次漲風的吹來，市塲上終不免有謠言；這次漲風自然也不能例外，尤其是這個五月，一般人懾於共匪「五月渡江」的謠言攻勢，更是疑神疑鬼，各式各樣的謠言，紛至杳來；甚至昨天市塲上竟有人把民靑兩黨的立法委員不出席立法院會議，也作爲物價看漲的因素，投機商人的神經過敏到此程度，可笑亦一復可憐。惟投機商人的利用謠言，在市塲上興風作浪，助長物價的上漲，不過是一　因素而已；我們研究引起這次五月漲風的主因，還有下列幾項：（一）政府的支出浩繁，加深了通貨的惡性膨脹；（二）銀根的鬆濫，遊資滲入市塲；（三）工商業的南遷香港，造成港滙黑市的暴漲，乃引起物價的普遍上漲。 
　　在此戡亂期間，軍事第一，自不待言，僅以軍費一項而論，支出的浩繁，就不容易使國家的預算收支平衡；開源節流，雖爲老生常談，但也是顚撲不破的經濟原則。就是英美各國在戰爭期間，也莫不本此原則，處理他們最感棘手的財政問題；在支出方面，可以節省的地方，終要想法節省；在收入方面，能多收入一分，終要想多收入一分，不過要儘量向富有者動腦筋，把國家大部分的負擔諉諸富有者，按之我國的實際情形，不啻背這而馳；因爲政府要粉飾太平，不惜浪費大批經費於無用之地，例如這次召開國民大會，頗多浪費的地方，選舉票太講究了，徒然增加國大的支出，而與選舉的隆重無關。又如本市某報戴南京某晚報稱：國府文官處印鑄局，已派員至滬，運赤金五百七十兩零四錢到京，以備製造國大紀念章。這一個消息如果是事實，則政府對於節流尚朱能盡其最大的努力，是顯而易見的。政府對於支出旣不講究經濟之道，而最近公敎人員的特遇，又一，再調整，使政府的支出有增無减，而這些支出的來源，都是靠了印鈔機的大量生產，通貨膨脹的愈演愈烈，自然也就無法挽救了。此在國家收入方面，政府當局鑒於戡亂期間富者愈富，貧者愈貧的情形，也知道國家的支出不能完全依靠通貨的增發，因此也有「救濟特捐」的發起，一方面想蘇此以平均國人的財富；另一方面也想把戡亂的經濟負担諉諸富有者。但是所謂「救濟特捐」，遲遲復遲遲，至今尚未見諸事實。我們大胆地說：如果救濟特捐在四月裏就實行了，不僅政府可以少發行通貨，而且游資也不會如此衆多，完全滲入市塲，在那裏與風作浪，以致造成五月的漲風。這是政府的失策，政府應該深切反省。 
　　但是我們觀察市塲的實際動態，這次漲風的發生，乃在銀根的鬆濫。自四月五日起，上海的銀根，就開始鬆動，一直到月底，鬆動的情形，有增無减，因爲國庫的支撥浩繁，尤其是美金公債須在四月底償付本息約二萬億元，使國行速日差出，幾乎無法抽繁銀根，就是在這幾天，也是如此的情形。更增加了投機商人的有恃無恐，拼命拉抬物價了。惟銀根的鬆動，假如當局應付有方，則漲風並不是不可避免的，中央銀行也曾運用其收縮銀根最有效的工具------短期庫劵，但仍沒有發揮出它吸收游資的效力，反而使市塲上商人所存的戒心，一掃而去；於是物價，好媒是一匹野馬，也就不可收拾了。 
　　在事實上，領導這次漲風的，就是這些金融性的商品，尤其是黑市港匯，不僅成爲一般富商巨賈套購唯一的目標，而且也成了一切物價漲跌的標準。黃金美鈔的黑市價格，雖在禁止刋載之例，但是黑市港匯的價格以及港幣對黃金美元的價格，却由各報競相刊戴，金融局雖取締金鈔黑市，但金鈔價格部爲人人所共知。不過港匯日漲夜大的原因猶不在此，而在一般商人的缺乏愛國心，尤其是一般投機商人，利慾薰心，只知個人的利害得失，而不顧國家的興亡和人民的死活，他們抵抗不了共匪「五月渡江」的謠言攻勢，深感國家的危險，便紛紛套購港匯，或把工業南遷，或把資金逃避至港，準備度其「中國白俄」的生涯。在這種供求的情形之下，港匯自然有漲無回了。 
　　以上所述，我們雖已指此這次漲風的原因，但是我們仍不能不承認：這是近年來我國金融財政政策所造成的惡果。主管當局若不能深切反省，將當前的金融財政政策，作澈底的自我檢討，則五月漲風即使平息，但六月漲風又要接踵而至。所以我們在消極方面，希望主管當局能立即採取嚴厲措置，撲滅五月漲風；並在積極方面則認爲：現行金融政策必須重加檢討，行憲後的新政府必須改絃易轍，以新的作風，實行新的金融政策，以抑平物價，安定民生，這樣，我們老百姓才能活得下去 
合省參議會考察團向主席獻旗致敬（勵志社攝） 
[臺省參會考察團　謁主席獻旗致敬　主席垂詢臺胞疾苦甚詳]  
　　〔中央社南京十日電〕台灣參議會考察團黃純靑團長等一行十二人，於十日上午一時赴黃埔路蔣主席官邸，晋謁主席，獻旗致敬，由京市參會秘書長蕭若虛，市政府新聞處處長陳克成陪同前往，首由黃團長代表台灣六百五十萬人民謹致敬詞，呈獻錦旗，主席於嘉慰之餘，並垂詢地方情形及台胞疾苦甚詳，嗣即與該團合攝一影，至十二時，該團始興辭而出。 
　　〔中央社南京十日電〕台灣省參議會考察團十日晋謁主席時，由團長黃純靑恭致敬辭，原文如下：主席：今天我們合灣省參議會考察團來京，向主席致敬，承蒙主席在萬忙中賜見，我們每個人的內心裏都十二萬分的感奮，在這裏，我們謹代表六百五十萬合胞向主席致謝。主席繼國父遺志，實行三民主義，從事建國偉業，畢生致力革命，領導抗戰勝利，奠定了世界和平與人類幸福的基礎，豐功偉績，全民欽仰，此次施行憲政，榮選首任總統，普天同慶，舉國歡騰。台灣淪陷五十年，勝利以還，失地重光，台胞重歸祖國懷抱，全台人民無不感泣，合灣土地係昔鄭成功率閩粤子弟起義，前往開發，故台灣雖受日人統治五十年，而台胞傳統鄭成功之民族抗戰精神，依然存在，因此台灣土地永遠是中華民國的土地，台灣省民永遠是中華民國的國民。値此國家多事之秋，台灣同胞絕對擁護政府，在主席領導之下，與祖國同胞團結一致，努力議亂，以報主席收復合灣之恩德，而完成建設三民主義新中國之使命。 
[國民黨中常會]  
　　決妥籌增加本年預算 
　　〔中央社南京十日電〕國民黨中央常會十日下午三時舉行會議，討論增加本年度經費預算暨籌措辦法及工作人員轉業等問題，藍近年黨費自籌，經費已極困難，本年預算原已確定，近以物價步漲？不得不妥籌增加。關於各級黨部縮减編制，其編餘人員之轉業辦法，亦曾討論，經交換意見後、推定委員，組織小組，詳細硏究計劃。 
[取締金鈔黑市　恢復獎勵告密　財部已函請立院實行]  
　　〔本報南京十日電〕滬·漢·穗金管局長李立俠，林崇墉，高方等來京時，關於取締金鈔黑市，曾向財部提出有效建議，請准予恢復過去獎勵告密辦法，財部頃已核准，於日昨電令各金管局，令其於查獲金鈔黑市時，對告密人仍給予查獲數目百分之卅。此係過去曾經實行之辦法，最近立院修正黃金買賣條例時，將該辦法取消，財部已函請立院修正，在立院尚未修正前，財部並已函各金管局先予恢復實行。 
[滇參會改選議長　推舉徐繼祖繼任]  
　　〔本報昆明十日電〕滇省參議會議長龔自知堅決辭職，經再四挽留不果，且襲氏當選敎育團體西區立委，已於五日飛京，會務不能久嚝，經該會議決，於十日晨改選結果，副議長徐繼祖以七六票當選議長。 
[蘇北糧荒嚴重]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇北糧荒嚴重，宿遷·泗隅等地小麥百萬元一斗，玉蜀每斗八九十萬元，東台米價每石已超過六百萬元，興化米價（老斗加二七）每石已達七百萬元大關致鄉區餓殍載道，亟盼救濟。 
[湘南江華縣境　發現鎢礦錫礦]  
　　〔本報長沙十日電〕江華麻江源近發現大景鎢礦錫礦，附近居民以士法開採，錫砂鎔化成塊，運銷廣西，鎢砂則因技術及種種關係，無人重視，委遣於地。該縣山嶺重疊，礦藏極豐，以交通不便，未爲外界重視，至堪惋惜。 
[黃埔建港工程　將築電廠倉庫]  
　　〔本報廣州十日電〕據穗港務工程局長陶述曾談：黃埔二期建港工程頃已獲得五千億貸款，將用以建築水電廠，倉庫，完成後，巨大輪艦即可碇泊起卸貨物，該項工程日內款到後即可興工。 
[北大開除一學生]  
　　〔本報北平十日電〕北大當局布告，開除法四學生梁質華。布告稱：渠「假借未經登記之鐵風社　報，發布不要名之荒謬文字，謁為政府，詆毀師長，誣蔑同學」。自治會代表今謁賀麟訓導長，請收回成命，若干學生將組援梁會。 
[平特刑庭今辦法]  
　　首受審孟憲功匪嫌案 
　　〔本報北平十日電〕平特種刑庭定十一日正式辦公，受審第一案爲北大孟憲功及平民政局譚志超共匪嫌疑案。 
[蓉隣縣發現煙匪　王陵基派隊馳剿]  
　　〔本報成都十日電〕斷禁聲中，川烟毒仍猖獗，華陽·簡陽·金堂·新都等地均發現大量罌粟及巨帮烟匪，王陵基極震怒，今限保安團馳剿，已有武裝抗剿情事發生。 
[印藏邊境　英築公路]  
　　〔本報重慶七日電〕由印定塞地亞（爲印鐵路終點）至西藏邊境之公路，已由英方建築至狢　部，如無阻礙，本年底可完成，康藏人士亟盼中樞正視，以重國防。 
[聯合國展覽會　昨全杭州舉行]  
　　〔本報杭州十日電〕聯合國駐滬辦事處今起假民敎館舉辦聯合國展覽會，由朱寳賢夫婦親來主持，有系統介紹聯合國之機構與工作及各重要會員國，冒大雨參觀者甚多。 
[豫商邱鄉民請願]  
　　要求制止保安旅橫行 
　　〔本報商邱十日電〕商邱參議會十日開一屆七次大會，有勒馬郭村，儳姑堆等鄉參議員陳子森，鎭代表王尚元等，率民衆一百餘名至會請願，以流亡該鄉村之隣縣淮陽保安旅王道南，張　子，白俠夫，王子良等部二千餘人，因屢搶民糧財物牲畜，並架票勒贖，毒打姦淫，致招民憤，倘不予以制止，勢將以死對抗，情勢嚴重，副議長任子愼領至六綏部請願，區副司令壽年聆陳後，極爲震怒，表示決予嚴辦。 
[中航決定開闢中日新航綫　六月間開始首次飛行]  
　　〔中央社東京十日電〕中央社記者今單獨獲悉中國航空公司短期內即將開闢東京經上海至北平之新航綫，六月間將開始第一次每週一次之定期飛行，此係中航公司總經理劉敬宜上校於記者訪問時透露者。渠八日晚會晤麥克阿瑟後，即與此間佔領軍當局完成開闢新航綫所必須之一切技術上之準備。渠八日亦曾晤見美國遠東航空隊司令懷德赫，並稱此間美國空軍人員極表合作，以協助中航公司以其業務推展全日本。渠又稱此間美國空軍特予協助，允以定期飛行開創期間必須之零件及設備，借予中航公司。渠又稱新航綫開始前，飛行於上海舊金山問之中航飛機，將在東京停留，俾上下乘客，並稱五月十九日將有首一定期飛往舊金山之中航機在東京停留，因租用房屋困難，此間中航公司將暫時與泛美公司在一處辦公。 
[粵漢鐵路裝甲車隊成立　路局召開治安緊急會議　湘桂路興築觀音灘支綫運煤]  
　　〔本報廣州十日電〕據悉：粵漢路局杜鎮遠局長，為澈底維護粵漢路安全，十日召集該局在穗高級人員在衡舉行緊急會議，討論加强沿綫武力問題。該路裝甲車隊已告成立，擁有裝甲車四輛。又該局爲配合運輸工作，頃將全路分爲穗衡武三運輸總段分段，負責運輸事宜。 
　　〔本報桂林十日電〕湘桂路局爲解決用煤計，頃在衡桂段黎家坪站興築畏廿八公里支綫至觀音灘，專供運煤，該煤區月產萬餘噸，最合機車之用。 
[檳城僑胞李煥文　受任當地政府議員]  
　　〔中央社　門十日電〕據悉：檳城僑胞李煥文，近被任爲當地政府及馬來聯邦非官吏議員。李氏籍隸廣東，曾任檳城機器工會主席，爲僑胞榮任馬來聯邦非官吏議員之第一人。 
[新制副官學校　特別班昨開學]  
　　〔本報南京十日電〕軍聞社訊：新制副官學校特別班第一期，十日下午三時開學，校長劉祖舜，同時就職，郭懺宣讀蔣主席訓詞，並致訓，主席訓詞中對副官制度之人事文書之日趨進步與合理化，甚爲嘉許，幷勗勉各學員今後應將此改制之副官管理法推行全國，第一期召訓學員共百廿名，係全國各綏區之人事，文書主官，受訓四週後返任，該班幷將於六月間續辦第二期。 
[穗中央醫院院長　李廷安患病逝世]  
　　〔中央社南京十日電〕衛生部息：現任廣州中央醫院院長兼嶺南大學孫逸仙博士紀念醫學院院長李廷安氏，患腸癌疾於六日在廣州逝世。李氏戰前任北平協和醫學院公共衛生學敎授，滬市衛生局長，衛生部醫療防疫總隊總隊長，中央衛生實驗院院長，抗戰後隨政府西遷，先後任華西，中央，俊南各大學敎授，爲從事地方公共衛生最早之一人，噩耗傳來，衛生醫藥界深爲悲悼。 
[漢實行平價配米]  
　　〔本報漢口十日電〕成立已久之武漢民食調配委會頃宣佈，即日實行平價配米，刻市府正趕造文化公敎人員名册，函該會配售。 
[瀋民營綫布廠倒閉三百餘家]  
　　〔本報瀋陽十日電〕瀋市四百餘家民營綫布廠，以電源紗源兩缺，倒閉達三百餘家，現存百餘家，亦因糧價漲，銷路窄，搖搖欲墮。 
[青島金鈔黑市商號　勤華等八家被查獲]  
　　〔本報靑島十日電〕金鈔黑市漲潮中，刑警隊九日開始首次對各黑市商號大搜查，查獲勤華·潤祥·華泰成等八家，抄獲黃金三百數十兩，美鈔數千元，據悉全部人犯將依戒嚴法及戡亂時期擾亂金融罪徵處，其中較大一戶勤華號，係利用飛機來往靑滬間運販金鈔，在賬册中查悉有强硬後台。 
[古巴代理公使　圭泰娜抵滬]  
　　籌設古巴駐滬領館 
　　〔本報訊〕古巴駐華代理女公使圭泰娜博士將於今日乘「梅格斯將軍」號輪來滬，憲設古巴駐滬領事館。館址暫定設於國際飯店。圭女士此次係二度來滬，前曾在聯總駐華分署服務一年餘，擔任該署牙科工作之顧問。渠於此次被派任代理公使前，曾在馬尼刺任職。圭女士來滬後並將於本月二十日參加慶祝古巴獨立紀念。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕江蘇軍管區為充實本省保安部隊兵員，決自各團管區抽徵之新兵中，以八千餘名撥交保安司令部，分配各保安旅團應役。 
　　〔又電〕城防指揮部十日開治安例會，決議：（一）城區戒嚴時間延長至午夜一時開始。（二）取締非軍人穿軍服，各娛樂塲所加派彈壓憲警。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕房租以米計算，房客不勝負担，縣參會特議定辦法如下：（一）租金超過最高額者，得依標準租金支付，出租人不得任意加租。（二）白米一石作基數九元，照生活指數計算。（三）四月一日起施行。（四）適用房屋租賃條例。（五）房屋六架至八架爲一間。（六）標準分甲·乙·丙·丁·戊五等。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕吳縣·吳江·青浦·崑山·四縣淸剿會議，於九日下午在邑屬井亭鎭澱湖區剿匪指揮所舉行，四縣縣長等均出席，對聯防會剿等事宜，有縝密之決定。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣警局督察處於八日開工作檢討會議，決定續辦長警訓練，分區實施巡邏，以維治安。 
　　〔又訊〕縣府奉王省主席電令，征兵配額限十日前送齊，如屆時不能交淸，除抽籤征集外，對辦理不力之鄉鎭保長，嚴予懲處。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕靖江朱三姑娘江船，七日由張黃港載客馬秀華等六人，幷有棉子生油貨物下午六時在鵝鼻洲突過風浪傾覆，溺死馬郭氏，馬長根，劉志剛等六人，八日撈獲船主夥友屍兩具，尚有四屍被江水冲去。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣地籍整理，已完成閔行，業岡·北捆·驚湖等四鄉，地整處頃公告四鄉業主，憑證領取所有權狀。 
　　杭州 
　　〔本報電〕日前杭市　起巨風，西湖遊艇覆舟，船業工會爲保障今後遊客安全，決考騐船夫技術，十日起報名，定十四日舉行。 
　　〔又電〕浙東麗水大港頭鐵工廠復廠後，其第一批出品日內即可抵杭，有廿四匹馬力抽水機，六十瓩水力發電機，及各項農具等。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕二區專員鄭小隱氏，近為澈底肅淸匪患，決定設立四明·三北·會格·三綏靖指揮所，並派童烈爲四明主任，葛世傑爲三北區主任，姚性增爲會稽區主任。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕各鄉鎮　貸首期六十六億元，已由中央合作金庫嘉興分理處放竣，二期（四月份）貸款業由該處墊撥專款一百三十四億元，繼續在新北，洛浦等鄉調查貸放。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕城區清剿督導處，于七日下午三時籌備成立，開始辦公，其所轄各鄉鎮清鄉工作隊，均限于本月十二日前成立具報，對于戶口總淸查，積極進行，凡居民身份證未領及不報戶口者，查出處罰，並辦理聯坐切結，以維治安。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕義蓬住民陳才桂所植農作，一麥五穗，遐邇傳觀，咸卜豐兆。 
　　〔又訊〕本年農棉貸款，經省農行核定全縣一百億元，肥料一百五十噸，棉地每畝貸放種植美棉者四十萬元，中棉三十萬一元。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕臨渙區長賈芳谷，素以剿匪著稱，七日午在五舖附近遭匪千餘人包圍，賈於突圍時自殺，遺體於八日運抵西關。 
　　明光　 
　　〔本報訊〕省社會處撥給本縣施粥廠解凍救濟粗布一六〇〇市斤，業經派員赴蚌埠本省社會處儲運辦事處洽領。 
　　商邱 
　　〔本報訊〕豫二區專員兼保安司令介景和，前因侵吞糧餉，盜賣彈藥，敲詐自肥等案，食汚證據確鑒，被商邱縣參會檢舉，業經徐州陸總部受理，撤職法辦，遺缺經第六綏署呈准，以該署副司令薛凌雲代理。 
　　桂林 
　　〔本報電〕此間買賣光洋之風甚盛，每元售價高至國幣六十八萬元。 
　　〔又鴛〕南寗訊：八日晨邕市暴雨，邕江河堤崩毀，冲沒民船五艘，死十餘人。 
[時人行踪]  
　　本報福州電　荷使館公使銜總幹事格夫蘭氏，入日由港來榕，此行聞係就華南建設及開發水利等事宜，向當局提供意見。 
　　台北電　聯合國副秘書長胡世澤，十日上午自滬抵台北。 
　　天津電　我出席國際新聞會議首席代表張彭春，九日由滬飛抵平，當日下午六時乘車來津。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[義大利總統選舉　尼古拉獲票不足法定數　中間派全力擁護史福薩]  
　　〔本報訊〕羅馬十日廣播：義大利議會今日在第一次投票中，未能選出總統，但義外長史福薩之獲得最後勝利，似已不成問題。在第一次投票中，史福薩票數較諸臨時總統尼古拉略遜一籌。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義大利參衆兩院今晨在蒙特西托里奧宮聯合開會，選舉新總統。第一次投票未能獲得結果，前總統尼古拉雖獲得三百九十六票，然仍未足法定票數。獲票次於尼古拉者爲義外長史福薩，共得三百五十三票。艾諾第二十票，波諾米十票。投票總數共爲八百六十八票，內有十五人棄權，一票係廢票，五十六票係空白。尼古拉獲票佔首位，發表時左翼議員都起而一致歡呼，但基督敎民主黨議員並未參加在內。二次選舉將於十日下午四時舉行。 
　　〔路透社羅馬十日電〕義大利參衆兩院定十日舉行聯席會議，選舉義大利共和國總統，候選人中以外長史福薩呼聲最高。史福薩在戰後即以義大利發言人之身份，出現於各國際塲合，在國外聲譽甚隆，在義大利國會內亦深得中間派之支持。然共黨及極端六派則均反對史福薩。史氏於義大利解放後力生整肅法西斯份子，因此引起極端右冀份子之不滿。其他兩總統候選人爲經濟專家艾諾第及前總理波諾米。艾諾第現任財長，在左翼份子目光中爲一自由份子，非彼等所喜，故人民陣綫或將支持目爲中立人物之波諾米。波諾米於墨索里尼秉政前及義大利解放後兩度任總理，昨日復被當選爲參院議長。在九百席議員中掌有約四百五十席之基督民主黨，大致將選舉史福薩爲總統。 
[南韓投票極踴躍　美軍監視下仍有騷亂及暴動　選舉結果週三可能揭曉]  
　　〔路透社漢城十日電〕迄目前爲止最嚴重之暴行發生在接近蘇聯佔領區邊界之凱松城，該城今午熱鬥中心，有暴徒投擲炸彈四枚，警察與暴徒並開槍互擊，警察被擊斃一名。其後城外飛機塲附近並傳出步槍聲。聞選舉詐細結果非至星期三不能揭曉。 
　　〔聯合社漢城十日電〕美軍佔領區朝鮮人民今晨七時起在聯合國代表團監督下開始舉行初次選舉，共計十二小時，投票人數甚爲踴躍，不因週末暴動，蘇聯抵制及朝鮮北部共產黨威脅而受挫折。選舉結果數日後方可分曉，屆時將由聯合國朝解代表團加以審查並報告聯合國大會，據美軍當局宣稱，共產黨嗾使暴動企圖造成恐怖，迫令聯會國機構否認選舉爲合法。自八日以來共死五十三人，內有共產黨員三十八人，候選人一人，右翼份子九人，選舉事務所職員二人及警察二人。聯合國代表曾要求警局准予盤問今晨被捕之四共產黨員，但遭拒絕，警局認爲此種要求須經美軍司令部提出。各選區投票情形秩序幷然，男女人數相等，均穿盛裝，如同星期出遊。截至正午爲止，某區登記選民九百人中投票者已達五百餘人，另一區選舉未開始時即有約三十人列隊守候，該區選民共計八百人，兩小時內一百二十人已投票竣事，二百五十人尚魚貫等待，其中有附近天主敎孤兒院修道女二十五人。警察裝上刺刀，保護投票塲所，奉令非經選舉職員吩咐，不得擅自行動。聯合國代表團分數批監督投票，美軍司令霍奇亦親自巡視各處，輕拍旁觀孩童之頭部，並制止警察叱令人民讓路。渠稱，「讓這班人留在那裏，他們是我們的友人。 
　　〔新亞社漢城十日電〕據選舉票務當局宣稱漢城之選舉，結果將於明日上午發表，其他各地則須十三日始能揭曉。有若干地區未舉行選舉者，其原因有係因無競選者，有係因爲選舉手續尚未辦理完畢者。 
[平壤再舉行會議　邀南韓派員出席]  
　　〔新亞社漢城十日電〕據平壤廣播北朝鮮人民委員會委員長金日成今日發表對南鮮人民之廣播演說稱「北朝鮮人民委員會純係朝鮮人民之組織，極願與南朝鮮人民共同商談解決整個朝鮮之問題，故希望南朝鮮人民推選代表兩人，於本月十四日至平壤舉行會議，同時更盼美軍當局對此事勿予阻撓，倘南鮮人民因美軍關係，不能如期到達平壤商談，則北朝鮮人民委員會將認爲南朝鮮不願與北朝鮮合作，則北部將停止供給南部之電力。 
[朝鮮委會暫遷日　盟總未準許]  
　　〔路透社東京十日電）聯合國朝鮮委員會擬於五月十五日遷來東京以便起草報告，已進盟總拒絕。據盟總發言人稱，該會擬遷東京，一時無適當處所容納，未便照准。但該會人員，仍可以個人身份，依普通過境旅客居住辦法辦理。 
[美向阿拉伯各國提出聖地休戰新計劃　首期停戰三月期滿逐月延長]  
　　〔路透社開羅十日電〕權威方面息，美國政府業已向各阿拉伯國政府提出整個巴勒斯坦之休戰計劃，建議首期以休戰三個月爲期，期滿得逐月延長。 
[埃及內閣昨曾開會討論此一計劃，會後已將該計劃及埃及政府之意見轉達現在外約但首都阿受開會之各阿拉伯國領袖。美國之計劃並建議在休戰期間，在巴勒斯坦設立中立行政機構。 
　　〔合衆社耶路撒冷九日電〕據非官方九日息，阿猶雙方數千人九日在聖城迤西十二哩之耶城至台拉維夫之公路上交戰，猶太哈迦那黨民軍幷出動飛機助戰。 
[聖地猶太國十六日成立]  
　　耶城休戰計劃已送阿猶 
　　〔路透社耶路撒冷十日電〕猶太臨時行政委員會主席，將爲未來猶太國元首之古理翁，昨首次直接表示猶太人業已決定於五月十六日即英國結束在巴勒斯坦委治之翌日，宣布巴勒斯坦猶太國之成立，又悉，英高級專員克銀漢爵士，定於十日與猶太公會政治部長馬雅森夫人討論和平新計劃。巴勒斯坦政府已於昨日將耶城永久休戰之建議草案送達猶阿雙方。 
[聯合國邀中美等十四國　參加新聞顧委會　國際親聞會美代表向馬卿提報告]  
　　〔美國新聞處成功湖九日電〕聯合國業已按照大會之建議，召開以十日爲期之公共新聞顧問委員會會議，該會將於五月二十五日開始。此項會議將向聯合國官員提出大衆對於聯合國方面新聞之需要及希望。被邀出席該會者共十四人，接受邀請者計有巴恩納斯（美國），巴萊特（英國），梅羅（印度），頓敦（加拿大），赫隆里克（捷克），綏斯曼（法國），馬立克（黎巴嫰），摩伊（挪威），及譚君（中國）。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕出席日內瓦國際新聞自由會議之美國代表團，向馬歇爾國務卿提出報告，强調企圖與蘇聯就基本原則成立妥協，非特無用抑且危險。 
[北歐三國會議　面臨危局謀取合作]  
　　〔路透社斯德哥摩爾九日電〕瑞典總理艾朗德·丹麥總理海托夫·挪威總理蓋哈森。九日在此舉行正式會議，丹麥外長賴斯慕生亦出席。會後未發表公報，明日當繼續舉行會議。關於外傳三國將討論組織斯坎的那維亞聯盟及關稅同盟，與西歐聯盟樹立聯繫之說，尚不能由官方予以證實。會後瑞典總理艾朗德即往主持瑞典社民黨第十八屆大會，丹挪兩國總理亦以貴賓身份列席。艾氏在大會中致辭，强調世界之緊張局勢，已使北歐民族之兄弟感，愈趨堅强，當前亟務即爲決定此一互相信任友誼，能否成爲切實合作的基礎。 
[法對德立場安全為第一]  
　　皮杜爾外長發表演說 
　　〔路透社都魯士九日電〕外長皮杜爾今日在此間人民共和黨年會席上致辭，鄭重否認法國在討論德國問題之三强倫敦會議中，業已屈服於英美意見之下。關於魯爾區之管制及設立德聯邦憲法兩點，法政府仍忠於其原來的立塲。他說，法國雖不採取「不能全有乾脆沒有」的態度，但亦決不接受法國認爲不足的任何解決辦法。法國的安全乃一世界問題，有賴於國際間的合作及聯合國機構。西歐五國聯盟乃前所未有的盟約，更爲組織全歐的先聲。西歐五國業已同意共同生活，爭取更美滿而拒絕最惡劣的生活。目前國際局勢雖不佳，但亦不必畏懼，畏懼者必將自陷於煩惱。開會時德義等國基督社會民主黨均有代表列席旁聽。 
[美政府調解工潮不成　昨接管全國鐵路]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統已接管美國全國鐵路，並籲請全體鐵路工人合作，保持職守。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統勞工顧問史蒂曼昨以十四小時，力謀打開鐵路工潮價局後，今晨再度召集勞資雙方舉行會議，作最後一分鐘之努力。但發動罷工（十一日上午）限期在即，政府現已準備接收全國鐵路。 
[工黨將開年會　英內政危機]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英工黨定十七日在史卡波魯舉行年會，由於最近黨內之糾紛事件，例如若干黨員之電祝義左翼社會黨領袖南尼之競選勝利，一部份黨員之不顧黨方禁令出席海牙歐洲統一會議等，預料在年會中必將對工黨執委會及內閣閣員提出嚴峻批評，甚至將引起英國內政危機亦未可知。 
[史杜會晤傳說　泰定斯闢謠]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕民主黨參議負泰定斯今日宣稱，杜魯門曾告渠，外傳蘇聯主張史達林與杜魯門會晤，藉以消釋兩國間之誤會一節，蘇聯並未向美國作此接觸。 
[英促訂對日和約　日政界表示歡迎]  
　　可使日國際關係正常化 
　　〔路透社東京十日電〕此間政界人士對英國於最近對打開對日和約問題之僵局，表示關切，深爲歡迎。英國此舉，在使日本之國際關係趨於正常化，因而可使日本不致完全入於美國勢力之下。對日和約如不及早締結，則殊不足以防止美國之不與其他盟國協商逕自進行復興日本之計劃。 
[哈里曼抵巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：歐洲經濟合作「巡迴大使」哈里受，今日下午抵此，立即與有關當局商討歡洲經濟問題。 
[邱吉爾再度發出呼籲　促自由歐洲緊密團結　認共產主義與納粹初無二致]  
　　〔路透社阿姆斯特丹九日電〕英戰時首相邱吉爾九日在此間皇宮外之廣塲，向歐洲大會召集之民衆大會致辭，重申統一歐洲之呼籲，大聲疾呼享有同一生活方式之英國及荷蘭，必須携手前進，必要時更當駢肩前進，以面臨未來的問題。當邱翁述至「你們以及我們所建立的生活方式及自由，不容被任何方式的極權暴政所摧殘〕時，集於廣塲及週圍房屋窗口及屋頂之羣衆，歡呼響應，聲澈雲霄。邱翁繼又聲明「英荷或其他自由政府所將締結之任何同盟，決非針對任何一國或人民，但係針對不問來係何人何處的惡勢力。吾人此次來此，係爲遵從自由民選政府的政策，共同更進一步以復活歐洲固有的光榮，援助此一名震全球的大陸，使其重成獨立而自給的半球」。 
　　〔合衆社阿姆斯特丹九日電〕邱翁並未述及蘇聯及共黨，然渠之演辭，一般認爲含有反共之意，渠暗示納粹主義及共產主義間並無重要分別。渠稱，「暴政有各種形式，雖然其名稱不同，而其本質無異。汝該等在北極抑南極，兩地皆寒冷非常，朔風凛烈，當然此兩地唯一不同之點，厥爲企鵝與白熊耳」。 
[海牙大會通過決議]  
　　主張成立歐珊議會 
　　〔本報訊〕倫教十日廣播：參加海牙之非正式歐洲各國會議之代表，今日通過決議一項，建議成立歐洲大陸各國聯盟。該項決議稱，「時至今日，歐洲國家必須移轉並合併若干部份之主權，俾便成立歐洲聯盟。」參加國家共廿久單位，其中包括馬歇爾計劃之十六個國家及西德·芬蘭·波蘭等國之逃亡領袖。決議案認爲歐洲國家目前之急務，厥爲成立經濟與政治整體，以便保證安全與社會之進展。決議主張成立歐洲國民大會，由各國議會選擇參加代表，充份表現歐洲民意。 
[弗朗哥西班牙派遣代表出席]  
　　〔合衆社馬德里九日電〕半官方代表團一行四人九日啓程赴海牙，代表西班牙出席歐洲聯合大會，此爲弗朗哥政府派遣代表參加之第一次國際會臘。代表團員計爲大學敎授兼國民福利協會秘書長波薩斯，前商務次長波爾泰，大學敎授兼西班牙銀行技衛組長賽巴斯　及福利專員殷查。 
[日本戰後第一艘豪華船下水]  
　　〔新亞社東京十日電〕名古屋造船所昨日舉行「東光丸」下水禮，此係日戰後第一艘豪華船，總噸位爲二千噸，本年七月上旬即將加入日本海航行，該造船所係成立於一九四一年，戰時對於船艦之建造修理，曾有甚大貢獻。且該造船公司本應列入被排除之經濟力集中之公司數內，惟因該所係成立於戰爭末期，一切設備等均屬新型，生產能力甚强，故得獲保留。 
[菲發現金鑛]  
　　〔聯合社馬尼剌九日電〕明達納奧礦產公司總監督麥凱今日宜稱，明達鈉奧島蘇里高省發現金礦一處，估計藏金約値一千五百萬美元，現已動手開挖豎坑，深至七百七十八呎。該礦位於地下一千呎，較海面低八百呎。 
[伊朗設立參院　國王權力擴大]  
　　〔路透社德黑蘭九日電〕伊朗政府頃向國民議會提出設立參院之法案，參院雖爲一九〇六年憲法中所規定，然迄今尚未成立。政界人士相信參院設立以後，可使伊王之權力增加不少。 
[蘇聯天文學家又發現新星]  
　　位於太陽背後光度微弱 
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕亞巴斯圖曼天文台職員巴爾塔耶，已發現一顆新星，並攝下照片。這個發現已由莫斯科的斯特恩堡天文研究所加以證實。該研究所所長茲維雷夫談稱，這個新星爲九等星，它已存在數千年之久，但是因爲光度微弱，並且因爲長久位於太陽的背後所以看不見。最近，它放出最大限度的光度。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[公共車輛輪渡新價　市府核準明起實行　電車公共洗車最低票價維持原數]  
　　〔本報訊〕本月份公共交通車輛輪渡新價，業經公用局還請市參議會及各公司代表嚴格審核後訂定，呈奉吳市長核准，自明日起實行。其中公共汽車及電車第一級票價即最低價，仍維持原額，不予增加。各項新價如下：（一）公共汽車：自一萬元至三萬五千，平均增百分之十八·九。（二）電車：頭等自一萬元至三萬元。三等自六千元至二萬元。平均增百分之十九·七。（三）輪渡：對江渡每客一萬元，長波每人浬六千五百元，平均增百分之十六·六。（四）小火車：每人公里五千元，增百分之十九。 
[謀穩定公用事業價格　參會決聯合各界請願]  
　　〔本報訊〕本市參議會公用事業調查委員會，於昨日下午舉行第二次會議，出席姜豪，高叔安等參議員二十人。席間除討論調查工作進行方法等外，並有費樹聲參議員臨時動議聯合各界問中央請願澈底穩定公用事業價格，經該會決議：關於各種漲價因素如外匯，燃料，人工等費，雖經本會一再呈請中央貼補或採川其他穩定辦法，而迄今仍無圓滿結果，故決定由本會聯合本市各界共同向中央請願，採用上述原則，切實予以澈底解決。 
　　至於調查工作進行方法，決議：（一）先請公用局搜集各公司營業盈虧，人事配備，使用燃料，以及計算公式，運用方法等實際情况之資料，送交各組詳細審查。（二）資料審查後由各組詳細分類分組實地調查。（三）調查以後，由各組提供改進意見製成詳細報告。關於分組問題，經決議：原定第一組劃分爲水·電。煤氣三組，原定第二組仍爲電話一組，原定第三組分汽車·電車·輪渡·小火車四組。以上各組，由現有各委員自行認定爲各小組組員，於本月二十日前向秘書處登記，各組人數多寡，如過於不均時，得由議長臨時更動之。 
　　又該會決定於本月二十日續開第三次會議，在會期前並請公用局彙集各種資料（關於燃管會供給煤料，中央銀行供給外匯，以及海關征稅等實際情况，並請公用局提供報告）。 
　　〔又訊〕關於公用事業調查委員會在調查工作未完成以前，對市府召集之任何公用事業調整價格會議，將不予參加，公用小組亦將採取一致行動。 
[貨物加成特價　路局今起廢止]  
　　〔本報訊〕兩路局爲發展貨運業務，定自今日起，將部頒貨物等表內所載下列各門類，一律廢止加成特價，計：（一）礦產門：第一類煤，焦，第三類石，第四類礦砂，第五類金屬原料。（二）農產門：第四類茶，第七類植物，花·葉·莖·種子（種植者），第十一類棉花，棉絮。（三）森林門：第二類木材，第三類雜項。（四）禽畜門：第一類禽畜，第三類　，繭絲（五）工藝門：第三類窰製品，第五類革帆，骨膠，漆製品，第六類絲，棉，毛，蔴等製品，第七類服飾及携用品，第十類烟，酒，第十四類書報，紙張，票券及文具，第二十類建築材料，第廿三類藥品，第廿四類化學品，第廿七類雜項。及貴重貨物名稱表內各貴重品，以上各類貨物加成特價，一律廢止。 
[輪船業成本激增　冀速謀有效措施]  
　　〔本報訊〕輪船業聯合會負責人，昨就輪船警運情形，因航行成本繳增，難以維持，發表談話，說明航業界方面，絕不願調整運價，使希望對於穩定航行成本之各項因素，連謀具體而有效之措施。 
[上月市財政　不敷三百億]  
　　〔本報訊〕財政局昨公布四月份市財政收支報告，收入共計四千八百三十二億餘元，以營業稅爲大宗，公用事業附徵建設捐次之。支出共計五千一百七十六億餘元，以經濟及建設經費最鉅，保警支出次之。 
　　吳古長昨向記者表示，本市財政情形甚爲困難，除渠接任初中央曾補助二十五億元外，以後即未有分文補助。此次全運會在滬開會，中央祗撥經費四十億元，另由市府設法五十億元，不足之數祗能就買門票收入貼補。但本市財政雖極困難，每次公敎人員調整待遇，市府仍設法準時按新標準發出，以安人心。 
[贛新聞界訪問團昨參觀中電二廠]  
　　〔本報訊〕江西新聞界京滬杭訪問團一行十六人來滬後，連日參觀至爲忙碌。昨日中午應市府總務處長歡陽遵詮及新聞處長朱虛白假康樂酒家聯合歡宴，下午參觀中電二廠。今晨由市輪渡招待前往吳淞遊覽。該團或將赴台灣一行，一部份團員將於十二日赴杭返贛。 
[首都記者訪問團今晨由滬飛太原]  
　　首都記者訪問團一行十四人，九日由京抵滬，定於十一日晨四時，搭乘空運大隊械機，飛太原訪問。山西省府並派　委梁敦厚氏陪同前往。 
[經營黑市金鈔案　五家被提起公訴　協誠負責人罪證不足不予起訴]  
　　〔本報訊〕市警察局　金融管理局前會同查獲之經營黑市金鈔商行六家，經地　處徐定戡檢察官偵查後，分別予以起訴與不起訴處分。 
　　（一）太平洋建設股份有限公司董事長林舉振，總經理李月蕉，經理岑邦彥，上海分公司經理高羣九，廣州及香港分公司經理黃家駿，以美金港幣私套外滙，並抄出通報商情之電報密報，有違反黃金外幣買賣處罰條例第一條第一項罪嫌。 
　　（二）誠信行經理鄭志衡，藉經營商業之便利，與香港，廣州，漢口等地各商號如麗信，信申，美誠，麗誠等號函電往返，以黑市價格經營外滙，進出款額爲數甚鉅，獲利甚豐，有進反中央銀行管理外滙條例第三十三條之罪嫌 
　　（三）通安祥記行總經理柳柳谷，該行國外部負責人林應祥，於港穗等地設立分行，函電往返，私營黑市外滙，並以外幣作爲通貨，有違反黃金外幣買賣處罰條例第一條第一項，中央銀行管理外匯辦法第三十三條之罪嫌。 
　　（四）上海　復公司負責人武書政，於本年一月間私營港匯，自去年十月間起至本年二月止，陸續購買黃金外幣爲數甚巨，有　反中央銀行管理外匯辦法第三十三條，黃金外匯買賣處羅條例第一條之罪嫌。 
　　（五）上海新昌號負責人羅焯暨張瑞威，因私營港匯，折合國幣達百餘億元，獲利頗豐，有違反中央銀行管理外匯辦法第三十二條之罪嫌。 
　　以上五案，均經提起公訴，協誠號負責人關奕林，則因罪證不足，不予起訴。 
[新閘路私設電臺　兩被告判刑五月]  
　　〔本報訊〕伍於·馮漢初·石萬里等於新閘路一一六號私設電台，專事收發香港上海問黃金美鈔　市價　電報，供給港兩地投機商人愚市商情，前經警備司令部　　，昨由地院宣判：「伍於。石萬里共同妨害電報事業，處有期徒刑五月，馮漢袒在逃，通緝時案後法辦。」 
[吳市長分析　物價波動原因　拋售紗米不難抑平]  
　　〔本報訊〕日來物價波動劇　，昨日米價更在跳數十萬，人心惶惶。吳市長昨接見記者分析此次物價波動原因，係因港滙及謠傳外滙開放明起。食米紗布等皆受金鈔黑市昂揚影響而帶高。市長稱：「操縱金鈔黑市者很難說沒有，但不在上海，而在香港」。關於港滙問題，政府現正與香港商訂貨幣協定，金鈔黑市除由經濟警察嚴密檢查外，並已與國行張總裁商有特殊辦法，予以取締。紗花布部份，美棉等原料來源無問題，日前第七次經濟會報已決議請經濟部花紗布管理委員會拋紗抑平市價。米價問題，吳市長認爲不能再漲，今晨儿時將召集民食調配會及南北市塲米商研究抑平辦法，必要時，民食調配會將大量拋售。一面並電請糧食部抑平產地價格。 
[徵募特捐對鉂　總共有數千人　今日舉行會議　月底公布名單]  
　　〔本報訊〕滬區救濟特捐徵募事，前因一部份委員出席國大，延緩進行。現吳市長已定今日下午三時在市府召開會議，商討進行征募事宜。除潘公展·杜月笙·徐寄展等委員均將出席外，中央並派江庸·劉不同二人來滬督導。滬區救濟特捐總額原爲五萬五千億元，現中央已增至八萬五千億元，征募對象。已由市府就各項資料擬具名單，共計數千人。此外本市進出口商人以官價結滙滿美金一萬元者，中央亦決定爲征募對象。此次商人據統計達三三三人。全部征募對象名單，預定五月底公佈。但吳市長主張元自由認捐，有一時間性限制，渝期不捐者，再公佈其名單。今日會中對此將有討論。 
[市長政務繁忙　希望休息三月]  
　　〔本報訊〕吳市長自接　本市以來，處理各項政務、倍感辛勞。外傳渠將一新政府成立後，內調任巾樞要職。市長昨向記者表示、對此項傳說並無所聞。渠因本市政務繁忙，健康欠佳，曾向中央　職五次，不願做上海市長，皆未獲允准。此次待新內閣成立後。將再提出辭呈。市長表示，渠兩目現如疲勞或用目力過度，即現紅腫，故亟想擺脫職務，休息三月。市長稱：「如休息後仍再回來做上海市長，勇氣可更多一點。」 
[十一期戶口糖　今起普遍發售]  
　　每人一市斤價二萬四 
　　物價評議會食糖小組昨舉行第三十一次會議，議定：（一）各級台糖配價，自下期起普加二百五十萬元。（二）十一期計口售糖，今起開始發售，每一市民得購一市斤，價仍爲二萬四千元。又十二期糖，可能提前於下月開始發售。 
[浦東鄕民被盜　隣居呼援受傷]  
　　〔本報訊〕浦東高廟檳唐路三二七號鄉人張金弟家，前晚十時許，突來盜匪四名，賺開大門，袖出槍械，向事主嚇禁聲張，結果被刦去自由車一輛，現款百餘萬元，正擬携贓圖逃，經隣居姚金根大聲呼喊，即被匪徒開放一槍，彈中雙手，洋涇警分局高廟派出所據報後，立飭大批長警馳往兜捕，奈匪蹤已查受傷之姚金根，即送市立第三醫院診治。 
[虛設字號編貨朋分　所得達百餘億元　圖逃被識破拘究]  
　　〔本報訊〕新成警局股員劉祝封等，於前日下午七時，在北京西路新昌路附近一帶梭巡，瞥見三輪車一輛，上載燈芯布十疋，行跡可疑，乃上前嚴詢，所答支吾，即帶入警局，據辦名胡華民此項布疋，係在漢陽路一五五號同會昶呢絨號內分得，經劉股員偕同警長高　標，焦國瑞，龔世民馳往該處調查，則該店已於日前倒閉，後向胡鞫訊，始供飛與名義超者，虛設同眾昶號、僅及一月，先後向本市恒昌服裝號，華泰興呢羢號，大華毛織廠，達利華行，久安染織廠等二十餘家詐騙大批凡立丁，派立斯呢，府繼等物，向値一百餘億，因所開支票，將於日內到期，無法支付，故於先一日倒閉，並將號中存貨，由錢等會同分派云云。嗣復在各處拘獲職員劉永範，掮客忻文義，韓文光等，吊出棉布四十餘疋，現主犯錢超在逃未獲，對所獲各犯，該局正繼續追訊中。 
[長興輪沉沒　船員旅客全部出險　一部份昨乘輪抵埠]  
　　〔本報訊〕三北輪埠公司長江班輸長興號，於上星期六黎明，自漢來滬，駛至南通附近，因大霧走錯航道，致遭擱淺。適有鴻安公司瑞安輪經過，即鳴笛掛旗求救，並即電滬告急。該公司當商請招商局江建輪，與南洋拖輪前往援救。又江康·實豐·湘江·中强等輪船均在　處協助援救。船員旅客已全部出險，由瑞安輪藏載至南通，問有一部份，已乘江康輪返滬，於十日下午三時到滬。長興輸聞已中斷下沉 
[張華浜附近浦面　外籍運輸輪起火]  
　　〔本報訊〕昨日深夜十一時後，滬東張華浜附近之浦江中，突有一巨型輸船，忽然起火，一時紅光燭天，本市消防處及海關於得報後，均驅消防艇馳往，竭力施救。據聞被焚爲一外籍運輸輪，焚燒情形，尚待續探。 
[被起訴竊盜罪嫌　王金山未釋原因]  
　　正由地檢處核辦中 
　　昨報載市民王金山，經判決無罪，仍被羈押，至今十月仍未釋放一節，茲據地方法院函稱；「查王金山者，前經上海市警察局認爲有竄盜罪嫌，移送起訴。本院刑庭判決案內吳金有，王崇中，周友皇等，共同　　爲自己不法所有，以强暴脅迫奪取他人財物，各處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。又被告王金山等被訴竊盜部份，以非適用特種刑事審判程序之案件，並已判決不受理，現正由本院檢察處依普通刑事程序核辦中。」 
[韓籍戰犯崔明適　判處徒刑三年半]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭昨宣判：韓籍戰犯崔明適處有期徒刑三年六個月，日戰犯申田次男與尾崎助之兩名，均以設據不足，宣判無罪。 
[懲治盜匪條例　繼續處長一年]  
　　〔本報訊〕懲治盜匪條例施行期間業已屆滿，本市法院頃接司法行政部訓令，該條例自本年四月八日起繼續延長一年。 
[重建文教需要物資　聯教派員來華調查]  
　　〔本報南京十日電〕聯合國文敎組織，根據決議援助受戰禍最烈十八國敎育文化之重建，特派柯柏羅　（印人）來華調查此項需要。柯氏定廿二日到京，擬留華四星期。敎部正準備提出我戰時文敎損失數字與戰後重建文敎需要物資，並擬介紹渠在京，滬，平，津，穗，漢，蘭州，長沙各地參觀各級學校及學術之實際需要。 
[洛氏基金會董事　弗斯訪華今抵滬]  
　　〔美國新聞處訊〕洛克斐勒基金會助埋董事弗斯可望今（十一）日抵滬，從事於基金會之活動。弗斯竹訪問香港及廣州，並擬除上海外，在南京與北平勾留數日。 
[美大學研究中文　盼我國贈獎學金]  
　　〔本報南京十日電〕駐美多朗多總領事，近電敎部，謂多朗多大學中文系，收集中國古今圖書甚多、與該糸合作之安省皇家博物院，並藏有夏商周以至明淸歷代貴重古物，足供學生研究。現有學生卅餘人，研究中文，考古及中國藝術，盼我國贈該校中國文化獎學金一二名，以資鼓勵。 
[呼籲搶救東北教育　東大先修班等代表赴京請願]  
　　〔本報錦州十日電〕東大先修班及敎部特設之錦州永吉臨大先修班自治會，爲呼籲搶救東北敎育，特推張彬等六人，七日由錦赴津，經滬轉京請願，請畢業後分發各國立院校。 
　　〔本報錦州十日電〕急於定案之　江大學，在平或錦設獨立學院。 
[搶救東北青年　發動教育運動]  
　　東北各省首長決定三項辦法 
　　〔中央社瀋陽十日電〕政委會副主委高惜冰，委員馬愚忱，王文蔚，及九省三市首長暨各界人士，以吉敎育文化落後，亟待提高，發起搶救東北靑年敎育運動，日來研究方案，並經衛代主任立煌，熱心贊助，決定三項輔導辦法：（一）定本年八月選送東北籍技術人材百名赴英美加留學。（二）勸募廿億元（流通券），獎助成績優良高中畢業生入關，至各有名大學深造。（三）籌設高級職業學校，大量收容初中畢業生，學習職業技能。 
[豫南失學青年教部辦理登記]  
　　〔本報漢口十日電〕據悉：豫南流亡失學靑年間題益趨嚴重，除信陽外，其餘如光山，新察，西平，確山等縣殆無一校開課，總計失學靑年約在二萬人左右，刻教部工作隊正辦理登記中。 
[邊校要求改制　學生代表九人昨向教部請願]  
　　〔中央社南京十日電〕國立邊疆學校學生代表九人，十日下午三時赴敎部請願，要求改制，當由邊敎司凌司長接見，剴切開導，歷兩小時凌司長說明要點如下：（一）國立邊區學校於復員後等於澈底重建之學校，校舍設備及敎學方面均尚待充實改善，全校員生應與學校當局努力合作，共謀學校之改進。（二）以罷課要挾改制，實爲不智之舉，在此情形之下，不僅改制爲不可能，即有所改進亦無從談起，希鄭重轉告在校同學，迅即復課安定秩序，幸勿自誤學業。 
[湘省立各校教職員　要求提高指數請願]  
　　〔本報長沙十日電〕湘省立各校敎職員，以長衡區以外指數爲十五萬五千倍，與長衡區倍數相去懸殊，鄉取得聯絡，推藍田十五中敎員劉勵淸等爲代表，晋省請願，要求提高指數，如不獲圓滿結果，即一致退聘停課。 
[藥學會四次年會　十六日在京揭幕]  
　　〔中央社訊〕中國華學會第四次年會，將於本月十六十七兩日在南京丁家橋國立藥專揭幕。 
[童軍總會定期舉行　三屆全國理事會議]  
　　〔本報南京訊〕中國童子軍總會，已改隸敎育部，由朱部長家驊兼任理事長，茲定本月士三日下午三時，舉行第三屆第二次全國理事會議。頃已通知外埠理事嚴家麟，章輯五，張忠仁諸氏，如期來京出席。據該會總幹事蕭忠國談稱：此次理事會議提案頗多，其最重要者爲修訂中國童子軍總章，及總支分會團組織規程，暨選派童子軍及服務員參加　太平洋童子軍大會諸問題。 
[耶魯大學同學　將舉行遊園大會]  
　　〔本報訊〕上海耶魯大學同學會，定十六日下午四時假中正南二路一一八號勵志社舉行游園大會，放映耶魯大學校舍學生生活及足球比賽等影片。參加渚於可十四日以前，用書面或電話（三三三〇三·一九二〇九）向漢口路五十號中國銀行經濟硏究室李振南處登記。 
[上法聚餐會歡迎褚漢來]  
　　上海法學院應屆畢業生，前晚舉行聚餐會，歡迎褚代院長漢來眞除院長，並宴請全體敎授，席間決定建立輔成紀念堂，藉對褚故院長永留紀念。 
[市小教聯決議　組教職互助團]  
　　〔本報訊〕市立小學敎職。聯誼會，日前舉行第四次理事會議，出席理事二十餘人，主席馬精武，重要決議如下：（一）組織徵募捐款捐物特種委員會。（二）呈請市府及教局，迅即發放五月份薪津。（三）呈請當局配給夏季衣料，俾便添製夏衣，（四）組織敎職員互助團，推定徐子齡，徐仲良，等草擬簡章。套港匯案六被告　昨日移送地檢處 
　　市警局七日破獲私套港匯商行鉅案，由該局經濟科會同上海金融管理局審核全案帳册，發現有林王公司等五家涉有重大嫌疑，依據中央銀行管理外匯條例第三十三條，於昨日移解地檢處法辦。所有被解送之人犯六名，名單及罪嫌如下：（一）北京路一三一號林王公司王春哲，抄出賬中查有暗語記載，黃金稱黃荳，美鈔稱米。（二）福州路八十九號四樓永昌號，朱蔭泉，梁志峯（暫予交保）。抄出賬中有港匯記載。（三）博物院路六十五號永裕昌行，康祥，周厚發。辦貨運粤交易甚鉅。與廣州泰興隆號右港匯來往。（四）同孚路九十四號國際藥房，萬志發，有拍發香港電報，港匯來往嫌疑。（五）大名路七三四號藍月食品店，王雲仙，時常往來香港上海，與香港張錦記有港匯交易。 
[破獲金鈔案兩起　捕獲六人　四個國籍]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨在中央路新康弄美和咖啡館內，拘獲有買賣黑市美鈔嫌疑之英人探納，日人平山，俄人馬愛麥而，高而白夾斯，蕭片達列夫，葡人蘭米地等六名，抄出美金五百廿元。經帶局偵訊後，除探納，馬愛麥而，蘭米地三人供認不諱外，餘均否認。惟在蕭之身畔抄獲交易帳單多紙，內有華森木號主陳高發所委託購買美鈔便條數紙。警員當將陳高發傳訊。至日人平山供係某報雇用之技術人員。以上各犯因尚須偵查，一律予以扣押。 
　　又該隊昨另在河南路濟陽里十二號中興絲織五金號查獲買賣黑市金鈔嫌疑案一起，抄出黃金一小條，美金五元及銀洋二百十一枚。該號負查人當被帶局偵訊。 
[準予酌撥槍彈　供特刑庭警衛]  
　　〔本報訊〕本市特種刑事法庭前呈請司法行政部轉函有關軍事機關，准予撥發槍彈，以資警衛，由司法行政部轉函國防部，淞滬警備司令部頃奉國防部令飭，准予酌量撥發該庭槍彈。 
[司法通譯人員　即將舉行普考]  
　　〔本報訊〕本市頃將舉行司法人員普考，暨通譯人員考試，茲探錄其應考資格與考試課目於後，考試資格：（一）公立或立案私立高級中學，舊制中學或其他同等學校畢業者。（二）有前款所列學校畢業之同等學力，經檢定考試及格者。（三）公立或經敎育部立案或承認之國內外學校法律，政治，社會各學科三年以上畢業有證書者。（四）高等考試應試及格者。至考試課目則爲國父遺敎，國文（論文及公文程式），本國歷史及本國地理，憲法，民法概要，刑法，英文，口試。 
[女尼私藏槍彈被提公訴]  
　　（本報訊）女尼性墳因私藏槍彈，昨由地槍處依公共危險罪提起公訴。緣性培係吳淞路猛將衖六十二號猛將堂尼姑庵住持。去年十一月五日，虹口警察分高據報，性塘與魏大樑有共同供人吸雅食片牟利行爲，經將性培魏大樑二人拘獲，在該庵內搜出烟具等件，幷在性培臥室抽屜內搜獲盒子槍子彈二十粒，因烟毒係屬特種刑事，前由地院判刑，魏大樑除供人吸食外，本人亦有吸毒哄好，判處有期徒刑六年，性培判處有期徒刑二年六月。關於私藏槍彈部份，由地院刑庭移送檢察處偵查。性培供稱，該物係親戚借存，惟親戚姓名住址則秘而不宣。繼陳壽陶檢察官偵查終結，昨日依　法第三八一條第一項第一款提起公訴。 
[破獲女富商刧案　三局員警喜建功]  
　　〔本報訊〕女富商陳斌娟，三日午後在福海里弄口被三匪刦去大宗繼寳，値價甚巨，潛逃無踪。該管尚家灣警分局長宋廷均據報，一而函京滬杭各地警務機關請求協助追緝，一面嚴諭承辦巡官倪家鳳率警四出偵查，並由倪巡官傳該失主到局詢問盜匪容貌，服裝，年齡等。據答，內中一盜貌殊相熟，曾在敵偽時七十六號吳世保部下供職，聲勢煊赫，會面數次，惟名字不能記憶。嗣在各大旅社搜查房間，結果在貴州路中國飯店基號房間捕獲數人，得悉此案主犯名丁大雄，已逃回杭州。乃飭幹警馳往密查。同時總局刑事處科長酈俊厚亦得密報，知丁某已逃同杭州，即令股長馮起山赴杭協助破案。而黃浦分局刑事股長李蔭民亦得綫索，派警追往杭州，會同辦理斯案。三局員警不期而遇，在杭分頭從事偵查，卒於前晚十一時，會同杭省警務機關人員，包圍忠淸巷丁宅，時主犯丁大雄適外出，當將其妻丁芝桂逮捕，並抄獲一部份贓物，於昨日將丁妻押解來滬，羈押于盧家灣分局，嚴訊丁之下落。同時又捕獲嫌疑人男女多名，經審問後，均與此案無關。 
[篾竹行遭盜刦　損失金飾四件]  
　　〔本報訊〕南市馬路橋八〇六號周福記篾竹號，昨晨八時許，有兩人到來，手持圖樣一幅，聲稱擬搭竹棚一大間，請其佔似。當經號主殷勤招待，延入計算。未幾兩人辭去。比至下午八時左另，突來盜匪六人，三人持槍械，當將女主手上金鐲一只，金戒三只刦去。其子隨後追川，沿途幷大聲呼盜，致觸盜怒，返身開放一槍，幸未命中。後經附近崗警報告逢萊分局，立飭大批武裝警士到來，無知如盜已遠遁。紡果在號內地上拾得圖樣紙一幅，方知上午來客即爲盜黨也。 
[少女出火坑轉送濟良所　鴇母被拘訊究]  
　　〔本報訊〕市警局日前接獲具名應啓平之控告函一件，內稱彼有一胞妹名秋英，年僅十六，甬籍，近被同鄉婦人張德意誘騙來滬，更名張月英，强迫在其浙江路中正旅社廿六號私設之妓院內秘密賣淫，請求派員調查，並准彼將妹領回。警局據函後經派員調查屬實，除將該婦人拘押偵訊外，因具呈人家境淸寒，且來該案內幕係秋英之狎客柯文華者（年四十三歲）擬娶爲妻室，故唆使其兄向警局投信控告。警局深恐弱女重入苦海，遂將該秋英送濟良所收容。 
[民調會力求改善　請各校學生協助]  
　　民調會新聞處民意科，爲使市民普遍認識配給油米之意義起見，特於日昨分函本市各大中學校，請其協助，凡各校遇有各種集會，深盼能隨時代爲闡述該會舉辦配給之意義，並希發動各同學之力量，探求配給之米油是否實惠於民，若有改善之必要，可投函該會新聞處民意科，俾資參考。 
[首任大總統就職　勇同鄕定期慶祝]  
　　密波旅滬同鄉會，定十七日在中正廳舉行慶祝大總統就職，除應有各種慶祝儀式外，並有餘興，及聚餐，由甬社票房主持。又寧波文物社編印精美慶祝特刋，於是日提前出版。 
[文化界小新聞]  
　　洪深由　飛滬。據談在厦生活粗定，惟該地生活程度，尤較滬濱爲高，且猪隻　後灌水，肥肉蓬鬆若敗絮，食之無味。（白） 
　　顧而已等在港已脫離「永華」，自行組織大光明影片公司。（冕） 
　　端木蕻良已返滬，正計劃寫一長篇小說，題米定。（冕） 
　　台灣高山族風俗藝術展覽會，自明日起移至南京路國貨公司舉行。（若） 
　　中國歷代名人書畫準備出國展覽會，定今日假江寗路凱歌歸酒樓，正式開幕，至廿六日截止，陳弄書畫四百餘幅，上起漢晉，中集唐宋無明，下迄清代，悉鹿精口。（來） 
　　老作家華林，復旦敎授李靑厓，卜少夫，中大敎授徐仲年，美術批評家陸丹林，施　鵬。劉獅，新夜報總編輯湯增教，新聞報新園林主編嚴獨鶴，金石書畫家老詩人馬公愚等，均已當選上海作協理事，問對今後會務發展，會員福利，將協力推進。（申） 
　　香港大中華影片公司擬在滬設分廠，廠長內定吳仭之。（冕） 
　　希望劇社由葉子任理事長，定十三日下午二時，在蘭心預演「大凉山恩仇記」，招待文化界。是劇全部夷族裝飾，耗費數億，考據甚詳。（冕） 
[本市簡訊]  
　　郊區曹大綫公共汽車，因有人無票乘車，發生糾紛，昨日起穴告停駛，聽候當局處置。 
　　交通部航政處處長李景璐，昨晨來滬視察，當夜返京。 
　　國際貿易諮詢所，最近改組，新理事會業已改選成立，由劉攻芸任理事長。 
　　本市銀錢業同人發起糾織同人消費合作社，業經社會局准予　備，並改正名稱爲「有限責任上海市第一銀錢從業員工消費合作社。」 
　　四月十九日下午，有路人華德鐘表行職員陳明華，於南京路王實和酒店門前，拾獲鈔票一包，原對交由交通警第二〇六一號呈繳黃浦警分局存庫，待失主覓保認領。 
　　關於報載總統座車消息，據國府參軍處軍務局息：該局業務純屬軍事方面，從未向美洽購座車云。 
[氣象預測]  
　　黃海；曇，沙塵，淸勁，轉中度西風，中浪。 
　　華中：陰，雨或濛，中度北風至東風，晨夕有霧。 
　　上海：雨或濛，下午轉佳，中度西北風至東北風，晚輕霖。 
　　東海：陰，南部曇，沿海雨或濛，中度東北風至東南風，中浪，北部部份巨浪。 
　　十日溫度：最低攝氏一一度二（華氏五十二度一），最高攝氏十六度二（華氏六十一度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全運節目昨為雨所阻　各項比賽今續舉行　游泳賽明日開始改分四天完畢　大會展至十六日閉幕]  
　　〔本報訊〕全運會昨爲第六天，天不作美，隔宵大雨，直至昨日下午方止，全部比賽節目，不得不停止舉行順延一天，乒乓賽因各單位選手俱按時到塲，自願比賽，順利完畢。晚間拳擊比賽，亦照常舉行。籃球賽因大會體育館屋滿，無法進行比賽，但下午球迷冒雨趕往觀賽者，竟有數百人。天雨影響大會排定秩序，總幹事郝更生於昨日下午四時半，在陝西南路市體育館舉行大會組長會報，到各組組長主任幹事等二十餘人，決議：（一）大會原定十五日閉幕，展延一天，至十六日結束。（二）田徑賽今日照常舉行。（三）足球·網球·壘球因塲地關係，改期比賽。（四）排球全部以比賽秩序，移至陜西南路市體育館舉行。（五）游泳賽原定三天完畢，現改分四天舉行，日期爲十二日，十三日，十四日，十五日。（六）明日國際田徑賽，改至十五日十六日下午舉行。（七）晚問籃球賽，改在陝西南路市體育館舉行。（八）註册組會同塲地組重編全部秩序。 
[足球大勢談] [  本報記者桑濬]  
　　落選賽是海軍的天下　錦標賽警港一時瑜亮 
　　〔本報特寫〕足球賽二十一隊人馬，經六日來之激戰，大勢已趨明朗，錦標賽部現祗有警察·香港·上海·陸軍四隊爭奪冠·亞·季·殿軍；落選賽部則有四川·福建·海軍·湖北·聯勤·靑島·南京·漢口或菲華八隊角逐，暹華·浙江·大連·馬華·貴州·廣東·空軍·河南八隊則已遭受淘汰。 
　　被淘汰之八隊中，頗不乏實力堅强，較之有資格參加落選賽之數隊整齊多多者，如馬華·空軍·浙江·均較京·靑·閩·鄂爲優，但不幸在半複賽前後遏於足球四强，卒遭落空。故今後落選賽中，將可能爲海軍一隊之天下，僅堪與海軍周旋者，恐惟四川一隊而已。落選賽部門內未能容納馬華·空軍·浙江三隊加入，將使落選賽全部過程，毫無精彩戰况，亦將使海軍隊穩操左劵。 
　　錦標賽部之四强，孰能獲取冠軍？現已成一般人熱烈關切之問題。就六日來四强戰績而論：警察隊曾以十二比一之最高差數大敗四川，解勢煊赫，但後對暹華之役，僅以二比一占優，勝來似頗勉强，足證作戰時敵方之實力表現，固爲決定勝負關鍵，本身之作戰，情緒及作戰環境尤關重要。該隊明日即將直逢香港，港隊前以二比一倖勝海軍，三比〇力克浙江，兩次雖佔上風，發揮尚欠理想，該隊前綫僅李德祺，李碩友稍有作爲，後防差强人意。警隊除一趙二譚外，謝錦河能跑能衝，如再以曹秋亭登塲（警對川·對暹兩戰，曹均未出面），攻勢確有把握。近連日陰雨，塲地軟滑，兩隊作戰環境俱受影響，戰鬥難免遜色，惟正因客觀環境惡劣，兩者間有一能控制此環境，再益以超臨敵方之優勢情緒，贏球決無問題。放眼縱觀全局，此二隊恐將平分冠亞兩軍。 
　　其次，陸軍上海回隊明日亦將遭遇，爭奪錦標。上海曾以三比一挫湖北與大連，收穫並不豐滿；陸軍之戰績爲一比〇勝靑島，七比〇克貴州，三比一退馬華，大致尚佳。上海二後衛莊友仁·張林根，前兩戰乘誤百出，防務幾全賴陳家萬一人摔持，前鋒雖銳，此點却是問題，該隊將如何整飭，當先看下次滬陸之戰，究竟有無改善。 
　　錦標賽係畢循環制，以得分累積計算名次先後。其中「機會」成份固多，「命運」因素亦有，姑先以「成敗論英雄」，再竚看四隊健兒的努力。 
[大連足球隊毆辱裁判員　不準參加下屆全運大會　被扣球員盧昌泰已保釋歸隊]  
　　〔本報訊〕前日爲毆打裁判員事件而被警局扣押之大連足球隊隊員盧昌泰，已於昨晨二時許經東北代表團總領隊判化鷗等向大會請求後保釋歸隊。 
　　審判委會決議 
　　大會爲處置此一不幸事件，保障裁判員工作之安全，並避免今後再有類似事件發生起見，昨日中午特在張伯苓寓邸召開裁判委員會，商討有效辦法，結果議決下列各點：（一）取消大速足球隊比賽資格；（二）由大會去函大迎市政府，將該隊足球指導員盧士珍撤職；（三）取消大連足球隊參加下屆全運會之資格；（四）大迎隊賠償被毆裁判徐紹武之醫藥費及損失費；（五）由大會法律顧問向法院提出刑事訴訟；（六）保障今後安全辦法，塲內應嚴格禁止觀衆闖入，警衛人員對於栽判特別保護，並由大會正式公佈，此後如再有毆打情形發生，行兇者由警衛人員當塲逮捕，依法嚴辦。以上各項解決辦法，全體裁判均表滿意，今日起當可照常工作矣。 
　　又，外界認爲上次空軍隊員毆打浙汀隊風事大會未予深究，而於此次大連隊員則嚴厲處置，未免不公。昨據大會負責人表示：上次空軍事件，因浙江隊員並未提出要求，故未予過問云。 
[田徑教育影片在美攝製完竣]  
　　〔本報訊〕運動史上首次出現之田徑敎育影片，已在美國攝製完成、此項劃時代之十六米厘有聲片，係田世界電影公司與美國奧林匹克委員會，美國業餘運動協會合作攝成，近在紐約試映，曾獲運動專家敎育家一致之好評。全套共十二本，包括重要之田徑有競走，高欄，低欄，撑竿跳，百米賽，鉛球、標槍，跳高，擲鐵餅等等項目十一種，顯示各種運動之基本程式及正確而優美之姿態。 
　　（本報攝） 
[男女游泳賽前瞻] [  本報記者胡隆昶]  
　　總錦標香港隊抱必得雄心　聲勢煊赫將易如控囊取物 
　　〔本報特寫〕本屆全運會後最三天的游泳比賽，我相信將替大會留下空前輝煌的一頁。連年的砲火，戰亂，成了一切運動新紀錄的絆腳石，但海外和南國一帶，游泳拳紀錄的捷音，不絕如縷。老成凋謝，新的健兒和美人魚，却又不斷的產生。不但此也，後浪推前浪，成績更比前人强。現在各路的健兒美魚，一齊殺奔大會而來，大家使出看家本領，別足苗頭，拼一個你死我活，那演出的精彩熱烈，成績的超特空前，當然是不在話下。有人說起，也許這兩天天氣太冷，會影響選手們眞正的成績。譬如說：菲律賓的五員健將、他們是過慣熱帶氣候的。那邊的水溫，經當在九十五度左右，而上海中靑的溫水游泳池，日來平均水溫，不過七十度有零。大會游泳池是露天的，當然更談不到溫水設備，水溫度數當可想像的了。不過，香港的選手也說過：她們在香港，大冷天時也照樣游泳，那末，大會游泳池的水溫，祗有靠選手們來適應環境了。這幾天游泳池裏常常人頭擠擠，想是在練習如何充份適應環境，免得臨時抱佛脚，丟了該得不得的錦標。 
　　就各地參加本屆游泳比賽的選手陣容和成績，作一絞量，香港隊來勢像排山倒海，聲勢煊赫，對本屆男女游泳錦標，已抱志在必得的雄心。本屆游泳比賽項目，計男八女六，他們幾乎每一項都有三人至四人參加。大家的成績，又都平均得很。而男選手短距離中的劉帝柄，長池離中的陳震南，女選手黃婉貞婉生姊妹，個個都是新紀錄的創造者，成績咄咄逼人。所以說，香港隊攫取本屆男女游泳總錦標不過是探囊取物而已。 
　　五十及一百公尺　眼快腳快拼高低 
　　就各個項目煮酒論英雄，五十及一百公尺自由式，每項參加逐鹿的，多至四五十人。五十公尺一項，香港劉帝柄，蔡利恒，黃志雄，粤穗吳年，印尼吳傳玉，海軍徐亨，菲律賓莊美道，蔡攸初等成績，在廿八秒關口。一百公尺成績在六十三四秒左右的，也有劉帝柄，吳傳玉，蔡收初等。兩項短距離泳中威脅性最大的，照過去的成績來看，該屬於劉，吳，蔡三人。劉帝柄的五十公尺自由式，有廿八秒以內的實力。一百公尺自由式，也有人十二秒的紀錄。如無意外，對冠軍的呼聲很高。不過，短距離泳和入水的先後，入水時角度的銳鈍，出入眞是太大了。切要爭取這一刹那的時間，在槍聲響處，躍離池邊，身體不偏不倚，恰巧切水面而過，手足立刻奮力齊舞，一氣呵成，以達終點。入水稍遲，或太深，眞會一失足成千古恨。等你浮出水面，人家已拋下了你好幾米，亡命死拼也太遲了。所以，我同香港隊的人員談起短距離泳時，他們對冠軍的奪取，未敢遽下斷語。這一項，須看裁判和選手們兩皆眼快脚快，才能拼出一個道地的名次和成績。 
　　陳震南捲土重來　穩獲長距離冕旈 
　　次談長距離四百和千五百公尺目由式兩項。這兩項冠軍的爭取，決非「擺噱頭」「賣關子」所可輕易得來。明眼人都曉得，第一要有長力，第二要有經驗，第三要有眞功夫。有長力可以拼殺到底，有經驗有眞功夫，先估計自己的實力，看全程來回所需的匝數，把實力平均分配各匝後，還要留份後備的攢勁，靠最後一兩匝殺撲衝刺到底。那時，你爬出池來，就是衆目睽睽下的英雄。就這個粗淺的標準來衡量，香港老將陳震南，當是最合格的一位虎將。老陳這次捲土重來，近來最優的成績，四百公尺自由式五分十七秒，千五公尺自由式廿一分廿四秒，全國紀錄，早已粉碎無遺。目前國內長距離游泳界，捨老陳而外，已不作第二人想。猶憶六屆全運時，老陳參加雨項長距離泳，均以些微之差，見屈於馬華之楊維莫，此番如得冠軍，又寫寫意意的刷新楊維莫之舊紀錄，則六屆遺恨，當可壓根兒刷淸。 
　　長距離中，香港的尤世坤，四百公尺爲五分廿四秒，千五百公尺爲廿二分四十五秒，劉帝柄四百公尺爲五分廿五秒，千五百公尺爲廿二分四十六秒，還有黃金華的實力也不弱。看來香港對這兩項長距離泳，都有包辦前三名的雄心。此外，要看菲律賓莊美道，蔡攸初，王季眞，以及馬華關華溫等，拼一拼名次了。不過，爲了創造優異的短距離紀錄起見，我將寄語劉帝柄，快放棄四百和千五百公尺，一心專攻五十和一百公尺自由式。 
　　劉英奇蝴蝶式泳　儘可大也「甩頭」 
　　男子百公尺仰泳和俯泳二項，本屆恐不會有優異的成績出現。各地選手參加的雖不少，祗是些名位之爭而已。此中實力，以印尼鍾天生的一分十七秒七爲最强。他如香港的張賜香，尤世坤，菲李蕃冷，滬王中成，都可一拼。俯泳一項，馬華紀順美留有二分五十八秒的成績，巳平全國紀錄。菲劉英奇，也有三分以內的紀錄。香港楊英澤，黃焯榮輩，實力都在三分四五秒關外，恐難一拼。不過在蝴蝶式的俯泳，淘汰了蛙式俯泳的今日，還希望國內俯泳的名將，多多致力於蝴蝶式泳的訓練，以爭取速度。聽說菲劉英奇是游蝴蝶式的，屆時當可大出「甩頭！」 
　　男子二百八百公尺接力，印尼和香港兩隊的接力選手，實力彼此伯仲，將展開爆炸性的競爭。馬華，菲律賓，實力亦不弱，當然也將逐鹿一番。 
　　香港九條美人魚　黃氏姊妺頂瓜瓜 
　　女子游泳方面，本屆香港隊來了五條人魚。黃氏姊妹的五十及一百公尺自由式，二百公尺俯泳，都已破全國紀錄。其他三人，成績相差有限，問鼎女子游泳總錦標，一無問題。 
　　現在就香港女子游泳隊各人參加的項目和成績，排成一表，實力不難一目了然： 
　　〔項目〕　〔姓名〕（最高紀錄） 
　　五十自由　黃婉貞　三五，二秒 
　　（破全國） 
　　高妙珍　同右 
　　（破全國） 
　　曾鳳羣　三七秒 
　　黃婉生　三八秒 
　　一百自由　黃婉貞　八一秒 
　　（破全國） 
　　高妙玲　八三·五秒 
　　黃婉生　一分卅秒 
　　曾鳳羣　一分卅二秒 
　　一百仰泳　曾鳳羣　一分四二秒 
　　羅德貞　一分四八秒 
　　二百俯泳　黃婉生　三分卅七秒 
　　（破全國） 
　　黃玉冰　三分四九秒 
　　羅德貞　三分五〇秒 
　　高妙玲　三分四二秒 
　　看了上表，四百公尺自由式和二百公尺接力的成績，不難依此類推。照以上的實力看，她們似乎具有包辦各項比賽前幾名的雄心。稍具分庭對抗之力的，那祗有暹華的洪瑟瑟，張璐，粤穗的鄭氏姊妹，和馬華的林淸香陳金柳等等。 
　　但願殺出黑馬來　把紀錄全盤刷新 
　　暹華洪瑟瑟，二百公尺俯泳三分四十秒，四百公尺自由式八分十六秒張璐五十公尺自由式卅七秒，一百公尺自由式一分卅秒，可與香港人魚們別別苗頭。粤穗鄭燕瑛百公尺仰泳一分五十四秒，雪瑛二百公尺俯泳三分四十九秒，四百公尺自由式八分卅二秒，可以爭爭名位。馬華是頭黑馬，希望她們能創造個奇蹟，給香港人魚們予最大的威脅，那末紀錄也許會較預料的更出「甩頭」！ 
　　値茲游泳比賽序幕揭開的前夕，姑就管見所及，蠡測如上。但願黑馬層出不窮，紀錄統盤刷新，好替本屆大會，留下最輝煌的一頁！ 
[美游泳新紀錄]  
　　百碼胸泳一分十三秒六 
　　〔合衆社印第安納州賴菲德十日電〕普渡大學游泳年賽，打破美國胸泳紀錄兩項。該校學生威爾遜以一分十三秒六，打破百碼胸泳紀錄，超出舊紀錄十分之二秒，卡脫以三分五十秒，亦創三百碼胸泳新紀錄。 
[我世運足球隊　將在印尼賽十四塲　定廿五日前往倫敦　在暹第二仗和靑年]  
　　〔中央社巴達維亞十日電〕據最近消息稱：由容啓兆領隊之中國世運足球隊，將於廿五日經此間前往倫敦，預計在印尼賽十四塲，計巴達維亞五塲，萬隆兩塲，三寳垅一塲，泗水兩塲，及馬加撒四塲，首塲將於廿七日與此間之亞軍（靑年安汶）隊交鋒，此間華僑人士已組織委會，準備熱烈歡迎及接待。 
　　〔國光駐十日盤谷電〕中國世運足球隊九日在此第二仗，與靑年隊會師，適逢傾盆大雨，影響演出，世運代表未能發揮各個技術，結果以二比二握手言和。 
[全運大會顧問　許崇智昨抵滬]  
　　黨國元老許崇智，平素對體育提倡甚力，此次全國遝動大會聘爲顧問，昨乘中航機由港飛滬，下午五時半抵達龍華機塲，前往機塲迎接者有王正廷，張發奎，呂曉光，史詠賡等百餘人。 
（上）台灣女選手在宿舍休息時閱讀本報（下）吃大西瓜解渴 
　　（本報攝） 
　　碧波盪漾中之香港游泳女選手曾鳳芩 
　　（本報攝） 
[今日節目]  
　　男女田徑 
　　（一）六十公尺決賽（女）　十四點 
　　（二）二百公尺決賽（男）　十四點廿分 
　　（直）四百公尺跳欄決賽（男）　十四點四十分 
　　（四）二百公尺決賽（女）　十五點十分 
　　（五）一萬公尺決賽（男）　十五點二十分 
　　（六）四百公尺接力決賽（女）　十六點三十分 
　　（七）一千六百公尺接力決賽（男）　十六點四十五分 
　　（八）八百公尺決賽（男）　十四點二十分 
　　（九）標槍決賽（女）　十四點 
　　（十）撑竿跳決賽（男）　十五點 
　　籃球錦標循環賽 
　　菲律賓對福建（女）　十四時　大會體育館 
　　菲律賓對警察（男）　十五時　大會體育館 
　　上海對印尼（女）　十九時　陝西南路體育館 
　　上海對聯勤（男）　二十時　陝西南路體育館 
　　排球錦標循環賽 
　　上海對湖南（女）　九時　陝西南路體育館 
　　香港對廣州（男）　十時　陝西南路體育館 
　　台灣對廣州（女）　十四時　陝西南路體育館 
　　上海對警察（男）　十五時　陝西南路體育館 
　　男子乒乓循環賽 
　　（一）薛緒初（滬）對游汝衡（馬）　九時　大會體育館 
　　（二）王友信（臺）對鉂農成（港）　九時　同右 
　　女子乒乓循環賽 
　　（一）楊渭濱（穗）對劉玉女（台）　九時　同右 
　　（二）孫梅英（滬）對梁玉潔（港）　九時　同右 
　　男子乒乓落選賽 
　　（一）陳連利（貢）對陳寫行（警）　十時　同右 
　　（二）劉童華（印）對馮乃成（暹）　十時　同右 
　　（三）何經武（豫）對錢振之（北）　十一時　同右 
　　（四）馬源華（多）對關錦成（黔）　十一時　同右 
　　（五）瞿羣（豫）對劉樹有（遼）　十一時　同右 
　　（六）劉消振（警）對楊孤帆（空）　十一時　同右 
　　（七）池督慶（印）對高耀東（靑）　十時　同右 
　　（八）胡幹章（勤）對梁振國（贛）　十時　同右 
　　上午十時三十分起，在田徑塲內國術塲舉行 
　　附註：（一）足球，網球，壘球，摔角，拳擊，改期舉行，時間另定。（二）棒球表演賽，改於十四日下午一時半在跑馬廳舉行。（三）國際田徑賽，改於十五日上午十時半起，在田徑塲舉行。 
輕乙級霸王黃勒（擊倒台灣曾瑞柳）　（本報攝） 
[輕乙級拳擊決賽　黃勒榮膺王座　輕丙級蕭文宗獲冠軍]  
　　〔本報訊〕昨夕兩幕拳擊決賽。台灣蕭文宗以積分　倒上海關壽澄，膺輕丙級冠軍，而廣東黃勒，亦於一回合中擊倒台灣曾瑞鄉，得輕乙級拳王霸號。 
　　原定秩序三塲，因落選　廣東選手不願　牆，唐士斌自甘退讓，張志驊垂手得勝，故僅餘二幕。首戰胡壽澄對蕭文宗，雙方實力相埒，戰情緊張萬分，蕭君一仍其台灣　風，無忌無憚，勇往直前，胡壽澄閃避雖頗靈活，亦難禦其攻頭攻腹雙管齊下之擊法，益以蕭氣力較佳，第三回合中，遂被迫處下風。總結積分爲廿二·五對二十，蕭文宗勝。賽後，並由台灣李玉惠小姐代表台省同胞，向蕭文宗獻花致敬。 
　　壓軸戰輕乙級決賽，廣東黃勒繫法靈活，拳重千鈞，而對手曾瑞柳則呆滯而不擅躱閃，故甫開賽即連中數拳，黃勒更不怠慢，拳發連珠，曾瑞柳不支踣地，數至「六」時，始閘創而起，才一照面，又被黃勒右拳猛擊，仆地不起，黃勒遂繼何友彰後，閃電式踏上輕乙級拳王寳座。 
　　黃勒小傳 
　　黃勒君今年廿六歲，廣東臺山人，最近於廣州中山大學農學院畢業後，即在該院任助敎，同時並於某農塲內工作。因所處環境淸凈，極適宜於練習。黃君在培正中學時代，即已嗜拳擊，與華南名拳手如何友彰，許大偉，楊金來輩互相切磋，益友良師，朝夕薰陶，故有今日之收穫。 
　　曾瑞柳昏迷　救治後無虞 
　　〔又訊〕十九歲之台灣拳手曾瑞柳，自被擊暈厥後，即由敎練以亞蒙尼亞救治，旋即甦醒，並應邀起立與黃勒留影。惟數分鐘後，又陷入昏迷狀態，當召救護車飛送廣慈醫院，迄截稿時止，業已脫離險境，可望無虞。 
[場外閒話]  
　　跑道上遇舒鴻，微雨紛披在我們身上這位矍鑠的老運動家四顧寂寥的大看台，嘆了一口氣： 
　　「你知道停止一天該付什麼代價呀！我個人主張，下雨也應該舉行。這是運動的精神。而且大會並沒有通知我們裁判組，裁判們都到這里撲了個空，豈不在和我們開玩笑」？ 
　　我不能贊一詞，我知道這一意見對於「當作生意做」的人們不啻春風牛耳。 
　　東司令台上的十一支火炬熄滅着，時爲十日上午十點鐘，不知道什麼時候起熄滅的，更不知道什麽時候才有人來燃點。 
　　據說，應該從大會開幕燃點到閉幕，然而又有誰來管理這類小事，祇要「開幕禮成」「奏樂」，以後，死人也不管了。 
　　檢討一下，誰的收獲最豐碩？ 
　　雨中，警衛組同志依然兀立各處，對着眼前空曠的塲地，以及偶爾匆遽地走過兩三個人，也許他們感到落寞罷。他們是昨日大會會塲中的點綴。 
　　該替一批商店求求老天了。老天爺呀！你睜睜眼罷！ 
　　三千萬元一間的租費，能否在今後幾天的買賣上賺得回來，眞是毫無把握。有一家在開幕日祗做了十五萬元生意，有一家一個銅板也沒有賣，可謂慘絕人寰。倘與那些「回佣份子」一比，這批將本求利的商人，天下第一等大傻瓜也。（O·K·） 
[雨後會場巡行記　臺省女將合唱兩部曲　廣東選手圍坐打羅宋　河南健兒大哼空城計]  
　　〔本報特寫〕日以繼夜的風雨，將全運會塲吹打得一片凄凉寂寞。江灣道上也恢復了原有的淸靜，疏疏落落的汽車，又可絕塵而駛了。 
　　在風雨中巡視會塲，腦中還存着前一天數十萬人擠。軋。叫囂的瘋狂塲面，但放眼四顧目前的景象，都是「小貓三隻四隻」的冷落。時間僅僅隔了一夜，地點仍是同一處所，景象却好像從南極搬到了北極。套一句俗語，眞是所謂「不勝滄桑之感。」 
　　游泳池前大會總辦事處內祗有幾位工役在閒談，大會的職員接迎辛苦了幾天，乘這機會都出外休息去了。池水中不見有人練習，空蕩蕩地，祗有那點點雨花來安慰它的寂寞。 
　　體育館內倒還有不相干的人在打籃球，後來雲南隊的女選手也來練習了，這才替會塲帶來幾分熱鬧。但是你看：那邊的救護隊女看護閒坐無事，一手托着臉頰、，眼睛空茫茫地出神，這邊的童子軍蜷縮在阻架上打磕睡，嘴裏在啃手指頭，一種無聊------由絢爛歸於平淡後的無聊情緒，到處都泛濫着。 
　　最叫苦連天的是那些臨時商店了，夥計們袖着手望着天空出神，有時低了頭看報。順興館的蘆蓆棚破了，「屋漏徧逢連夜雨」，兩個夥計祗好在屋內撑了傘呆坐。紅棉酒家的侍者沒有事做，圍在一起打羅宋消遣，百樂飯店的老闆乘這機會大算其幾天來的收支，算盤珠聲音在冷靜的空氣中似乎特別的響。還有許多商店索性關門打烊，冷飲舖最顯得黯然失色。 
　　曾經萬頭攢動的運動塲看台上圓無一人，這時候才顯出它的空嚝，遼關。大部份進口處都是太欄柵緊閉，鐵將軍把門。塲內僅有些跳欄架孤零零地放置着，幾隻麻雀兒在沙坑邊跳東跳西。圍牆上的旗幟除了兩邊司令台上的以外，其餘都拔除了。 
　　河南選手捧了一杯熱茶，大唱空城計，藉以發洩寂寞的苦悶。 
　　沒有外出的選手，平均十分之五埢在被奮裏，有的伏案寫信，有的看看電影說明書作消遣？ 
　　貴州選手拿了撲克牌在打對子，也許他們還不懂團坐在那邊的粤穗選手玩的是所謂「雖宋牌九」。有一位粤穗選手說：「生意淡薄，不如賭博！」 
　　二層樓宿舍門口貼着一張紙條，上面寫着：「茲拾得美國牙刷一把，盼失者以口香糖一包易取」。 
　　台灣選手仍舊穿得衣冠楚楚（運動衣）談得興高彩烈，也許是他們得分最多關係。 
　　台省主席魏道明送來慰勞台灣選手的大西瓜和香蕉，還堆在他們宿舍裏，西瓜依然無恙，只是半簍香蕉已開始腐爛了。 
　　兩個台灣小姐，蹲在床上吃西瓜。 
　　台省女選手宿舍裏傳出極悠揚悅耳的兩部合唱。 
　　中正堂的大會堂裏放了九排床，每排二十隻帆布床，佈景莊麗，塲面偉大。 
　　大門上貼着指示牌：「浙江選手在樓上包廂裏』，有的說要是看電影京戯坐包廂可就適意非凡了。 
　　靑島·廣東·南京等單位的女宿舍外面，寫了請「來賓止步」的字樣，有兩位記者想進去訪問參觀，剛進門，裏面突起一聲尖銳呼呌，接着大門就「砰」的一聲關上了。 
　　河南·江西·貴州·汪蘇等單位的女選手宿舍，大門完全打開，任人參觀，裏面的江蘇女代表在集團吃瓜子，有畢剝淸脆之聲。 
　　地上拾到一張白信紙，上面寫着「父母親大人膝下：敬禀者，叩別慈顏......」顏字寫錯圈掉，於是這封家信就被扔棄了。字跡淸秀，一望而知出於小姐之手。 
　　廣東拳手楊金來，日昨突患腹瀉，不能起牀，楊後晚須與李愷決中丙級冠軍，屆時恐未必能痊愈，即病後初痊，似亦不宜上台作殊死鬥，而大會又不允延期，故楊氏與其敎練，俱焦急莫名。 
　　廣東代表團辦公處之選手信箱，題名曰「好消息」，蓋離家千里，竹報一通，固較在大會獨佔鰲頭更能使人欣慰也。 
　　漢口選手，應湖北同鄉會之邀請，昨日下午六時同赴八仙橋靑年會晚餐。 
　　粤穗代表，在中正堂門口攝了一張團體照，添印每張四十萬元，已有八十餘人簽名，有的定十張，有的定六張，非常踴躍，他們對本報的攝影認爲十分滿意，紛紛定購。 
　　一位女警選手，在宿舍裏充分地利用時間，一面結絨綫衫，一面看小說，「女兵的故事」。 
　　廣州某報記者，隨粤穗代表來滬，他說：「運動員以廣東人爲最多。」 
　　財務學校昨日下午七時，歡迎湖南代表茶話會，在該校食堂內舉行。 
　　江蘇省女選手，認爲大會招待得很好，這是最初也是最後一個正面的答案。 
　　天雨不能出門，女選手們有的嗑瓜子，有的與男友竊竊私語，有的睡午覺，有的合幾個知已「劈蘭」，買零食，情態不一。（中·育·鑫·暢·執筆） 
雨天選手生活之一---女選手閱信與寫信（魯少飛繪） 
　　雨天選手生活之二---玩紙牌（魯少飛繪） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[茗邊論男籃英雄] [  本報記者儲裕生]  
　　推陳出新人才輩出　技術水準大見提高 
　　七屆全運男子籃球賽，已進人決定錦標誰屬的階段。這次男籃比賽參加的有三十三隊，邊遠如新疆，貴州·熱河，內地如廣西·甘肅，海外如西貢·馬來亞·香港·印尼·菲律濱·都有參加。最難能可貴的，莫如身處烽烟中的瀋陽·吉林·哈爾濱，他們不顧艱難困苦的組織了籃球隊，長途跋涉，也來參加這個盛會。 
　　種子隊締造維艱 
　　這次比賽，第一級採淘汰制，汰成四隊，所謂「種子隊」，再採單衛環制，分出冠·亞·季·殿·四軍，另首次淘汰之各隊，舉行落選賽，也採淘汰制，其冠亞軍適爲正式賽中之五·殿·兩軍。在各次比賽中，記者均得參觀之機會，覺得國人對籃球的興趣，確已普遍深入，籃球技術的水準，也已提高。 
　　過去全運，強隊與弱隊之競賽，分數相差總在百分左右，而現在强弱隊之競賽，强隊戰勝弱隊，也要費去相當的功夫。並且邊遠內地球隊的進步神速，尤爲難能可貴。如貴州竟敗海外的印尼，瀋陽竟擊退了南京。新進的人才，也都嶄露了頭角。如馳名上海的屠文龍·蔡忠强，海軍的于瑞章·馬燦希，空軍的游健行·廖學文，聯勤的廖滌航·賈志軍·鄭大光等，都爲抗戰時大後方所冶煉出來的優秀人才。另如警察隊之王蓉生·沈鵬舉·何增。傅其俠·吳新運等，也都是籃壇不可輕侮的後起之秀。此次爭奪決賽權中，上屆全運的錦標隊天津隊，也遭到聯勤的威力而失敗，可爲明證。 
　　這次大比賽的種子隊，也不是輕易造成的，菲律賓是以六十四比三十六勝了安徽，又以三十一比三十，相差僅一分，逼敗了陸軍，再以五十七比二十五克服了空軍，然後晋級爲單循環賽的決賽隊。警察亦然，他先以五十一比三十八戰敗了暹邏，再以二十九比二十一勝了福建，又以五十二比三十五打勝了瀋陽，然後到達了決賽的位置。 
　　聯動也以五九比二十六克哈爾濱，五十八比三十六勝香港，再以三十七比三十擊退了天津，以後始到了種子隊的地步。上海以六十四比十九勝西貢，五十八比三十二敗廣東，五十七比二十五克海軍，始能與其餘三隊作對壘的形勢。 
　　硬漢聯動力可拔山 
　　這聯勤賓。警察·上海·四隊、都有燦爛輝煌的戰績。以聯勤言，他的前身就是輜汽十六　隊，內王士選爲曾出席世運的國手·餘多爲新進人才，又加上桂林軍六分校的卜彥·林惠中等。輪汽十六團曾遠征黔·川·湘·鄂·京·滬·杭·各地，在滬除僅負於大公與　聯外，身經數十戰，均告凱旋，實屬不易。軍六分校的卜彥　，西南有球怪之稱，林惠中也是一員不可多得的虎將，所以他們的實力當極爲強勁。不過卜·林。諸人爲二南派的打法，（即用方　與　式有人種爲歡派，我姑稱之爲南派），與輜汽之工士選·廖滌航·賈志軍。曹志吉·鄭大光等的北派（即硬派），打法有不同之處。這七個人不能聯在一起，這是可在九日對天津一役中得之。故如遇强敵，只有完全以打硬派作風的大將出戰。 
　　在道幾員大將中，射籃當以廖滌航最準，渠尤長於射中距離籃。賈志軍則射籃下球爲多，鄭大光·曹志吉。也能射，惟不及廖之準確。其中以王士選爲靈魂，渠在居中策應，前後招呼。各人動作均極爽朗明快，一無做作之處。渠戰哈爾濱之役，極爲輕易，戰香港之役，亦未見困難，惟戰大津之役，因係奪決賽權賽，所以頗形過度緊張，其快速之進攻時多投而不中，後方亦多疏漏。所以戰　天津，未見十分容易。聯勤館將，是勇敢的硬漢，是打硬仗的好手，是力可拔山的英雄。 
　　菲隊技巧勝人一籌 
　　菲律賓隊的前身爲會征滬全勝的羣聲隊，與征滬獲得好評的黑白隊的化身，內擁有曾代表羣聲，來過上海的陳金置·陳金德·與馳譽菲島的李世僑，還加上吳慷慨。蔡金典。余進等，他們是一種軟派的打法，用各種技巧獲取勝利。如交替擋人，假動作等，都是該隊的專長。該隊以陳金置爲中心人物，李世僑爲得分之鋤，吳慷慨。陳金據。的後衛，沒有什麼特殊的表演，不過他們的前面三鋒，能够迅速回來參加防守。在對　徽之役，戰來未見十分吃力。在對陸軍之役，也有過度緊張失態的表現，惟對空軍之戰，却一反其對陸軍的態勢，穩健沉着，戰略戰術之運用，都可謂恰到好處。 
　　論他們的個人技術，當以金置與金德爲最優長，他們能攻善守，技術熟練，惟他們兩人均爲好的鋒或衛，而不是中鋒的將才。論世僑？也是一個好的邊鋒人才，不是中鋒的材料。上次羣聲來時，今日上海隊中的蔡文華爲該隊中鋒所以合作無間。珠聯　合。現在該隊缺少了一員中鋒，所以全隊的作戰能力，已較　聲障代爲稍遜。不過他們都是不可多得的將才，菲島隊的力量還是不可低估的。 
　　新進警察遊刃有餘 
　　警察隊的前身為上海仁餘·晨友的化身，其中晨友隊曾以一分之勝，打敗大公隊，一分之差，負於華聯隊。惟後來他對上海的恩卡斯·靑白都告失敗，遠征杭州，又敗於空校，故其實力頗難預測。其中何增，傅其俠，沈鵬舉等射籃甚準，王蓉生的後衛甚爲得力，此人身體高大，閘截來球頗多貢獻。 
　　他們數人的個人技術極爲平均，都爲新進的人才，善用智謀。他們戰暹羅時不感十分吃力，戰福建時費了很多的代價，戰瀋陽時因智謀運用得當，故打來甚爲輕鬆明快。 
　　現在他們也進入了決賽的階段，自然他們會用心打好他們自己的紀錄。我們對於這些年靑的英雄們，自是表示無限的高興與佩慰。 
　　上海諸將足智多謀 
　　上海隊華聯大公兩隊，另加靑白隊蔡演雄，周達雲，蔡爲世運老將，仍能馳騁疆塲，頗屬不易。上海隊內另有李震中，爲當年馳名籃壇的名將。餘陳學崇，周達雲，任相成等，亦爲馳譽在一個區域內的勇士。蔡文華，蔡連科，爲羣聲隊之台柱，屠文龍，蔡忠强，爲征輪隊的健兒，吳成章，包松圓，都是一時之選。他們打來技巧純熟，射籃準確，且可用戰略制勝敵隊，惟因大公，華聯兩隊打法兩樣，所以合作方面不如理想之好。他們於西實，廣東，海軍之役，都以輕便勝之，所以上海隊諸人，可謂爲足智多謀的虎將了。 
　　這次男籃大比賽，眞是各路諸侯齊集，現在已臨決賽的前夕，我們妄論英雄身手，以作大決戰的前奏。 
[檢討已往得失　窺測女籃形勢　錦標將為菲滬印所必爭] [  本報記者錢昌年]  
　　〔本報特稿〕本屆全運會參加女子籃球共計十六單位，經初賽及半複賽之淘汰，情勢逐漸明顯。目前保持常勝者，尚有印尼，上海，菲律賓，及福建四隊。 
　　四隊之中，除福建實力略遜一籌外，印，菲，滬，技術各有短長，錦標富爲此三隊所必爭。 
　　印尼初賽以三十九比七大勝貴州，暴露其驚人的合作工夫與個人球藝。其特點在動作快捷，轉身靈活。各球員無論鋒衛，搶擇地位準確，球到人到，傳球百無一失，射籃技術，亦已具備第一流球隊的條件。但半複賽時，印尼僅以一分之差勝廣州隊，廣州隊唯一優點爲舉動敏梃，因此在保持獲球權上，印尼便佔不到便宜。廣州隊球一到手，傳交前鋒支配進攻時，動作不求其速，反故意放慢，這是利用以逸待勞的襲擊方法，儘可能地消耗印尼的氣力，除非是確有把握的投籃，否則寗可不出手，藉此更可以取得獲球權的優勢。這一種戰術，如果能够順利運用，確是對付印尼的最好方法。 
　　上海隊初賽雖勝湖南，表演難滿人意，九日大破河北，方才顯示正常狀態下的實力。石宗蘭的前鋒很穩健，堪以重用。黃明媛仍是錄綫的靈魂，王慧玲的擲籃浪費太多，務要减少到最低限度，尤其在對印尼作戰，浪費將成爲勝負的重要關銳。上海後衛在對菲，印兩塲，將遭遇一個　騐，菲印鋒綫銳利非常，上海應以一人守一人的原則下，鞏固防衛，切斷對方　綫的聯絡，留意他們站立的位置。此外，上海隊比較習慣室內作戰，已佔得了一個有利條件。 
　　菲律賓條綫的猛銳，似略優於上海及印尼，而後衛則不如兩隊。楊秀枝是前鋒主要人物，應特別留意監視。 
　　福建實力較上述三隊稍形遜色，恐將屈居殿軍。 
昨日雲南女子籃球隊練習投籃動作速寫　（魯少飛繪） 
[滇女籃初次登場　挫鄂隊大顯身手　技術純熟球過擊節嘆賞]  
　　〔本報訊〕雲南女子籃球隊趕來上海參加全運，以報名過期，註册截止，不能參加全運正式比賽，引爲憾事。昨日大雨，全運全部比賽改期，該隊於下午二時半，在大會體育館與湖北隊作友誼比賽，雲南女將初顯身手，以純熟之聯絡，準確之投籃，旗開得勝，三十九比二十六分戰勝湖北隊，表演精彩時，體育館內數百球迷，呼好不止。裁判員邵錦英，王振聲。 
　　雲南隊前鋒聯絡極佳，動作敏速，完全男子打法，三鋒投籃技術，不栩上下，徐婉秀最爲矯健，得十六分，徐乃鳳得十二分，馬金馥罰無不中，尤具把握，足見投籃之準確。以昨日之表演觀測，縝隊實力，足與女籃錦標賽最後四隊相抗衡，在場球迷，一致　美，希望全運大會之後，能給予表演機會。 
　　湖北隊前鋒尚佳，惟後衛不及滇軍之敏速，故球常在滇鋒掌握之中。益以天雨體育館屋漏，籃前地板有水，鄂隊行動，大受阻碍。下半時對調後，鄂隊前鋒頓見活躍，惜乎稍遜一籌，終告敗挫。 
　　開賽後，滇鋒馬金馥罰中開紀錄，鄂隊鄒世淸還中一球，滇鋒滿塲飛奔，各有射中，第一節九比四。第二節鄂隊形勢，仍未好轉，祗見雲南女將，大施威風，徐乃鳳，馬金馥迎珠射中，上半時結果爲二十三比十分，滇隊佔先。 
　　下半時，互調塲地，滇鋒主將馬金馥休息，鄒蓉芝入替，攻勢稍挫；湖北前鋒乘處進取，何曼莉鄒世淸述迎得中，第三範轉二十八比十八分，鄂隊落後十分。最後八分鐘，馬金馥再入，徐乃鳳退爲　衛，形勢漸見平均，終塲比　爲三十九比二十六分。 
　　雲南　（犯）（分） 
　　徐乃鳳　二　十二 
　　徐婉秀　〇　十六 
　　馬金馥　〇　九 
　　鄭蓉芝　二　二 
　　劉純　〇　× 
　　張玉昭　〇　× 
　　黃靈英　二　× 
　　共計　六　三九 
　　湖北　（犯）（分） 
　　鄒世淸　一　八 
　　何曼莉　二　一六 
　　囯樹先　一　二 
　　張　烈　一　× 
　　陳　沙　〇　× 
　　劉雲亭　二　× 
　　喻傳淑　一　× 
　　共計　八　二六 
[漢口男籃球隊球員冒名頂替]  
　　審判會決予取消資格 
　　〔本報訊〕前日籃球落選黃漢口對浙江之戰，漢口隊員中發現冒名頂替之事。昨經審判委員會議決，取消該隊資格，以示懲戒。 
　　雲南女籃球隊（自左至右，指導張鐵珊。隊員徐婉秀·鄒榮芝·張玉昭·黃晏珩·徐乃鳳·爲金馥·劉純。）（本報攝） 
[昆明女將不遠千里而來　截止報名竟嘗閉門之羹]  
　　〔本報特寫〕在這「冷冷淸淸悽悽慘慘」的偌大一個全運會塲裏，今天惟一可以給人一點熟的安慰的就是體育館了。上午八塲乓乒，總算吸引了一些並不是專程到江灣來湊熱鬧的觀衆，下午居然還有一塲雲南對湖北的女子籃球友誼賽，又居然得相打當精彩，眞是一個意想不到的收篗。 
　　雲南隊是沒有被列在比賽程序裏的，但今天這些黃衫紫褲的女孩子，怎麼會出現在體育館夾？而且投籃奔馳跳躍等動作，多顯得實力充沛，滿可一試身手，又怎樣會錯失這個機會？當記者同她們的指道張鐵珊談以後，才知道有這樣一個曲折經過，她們感到悵惘，我們只有惋惜。 
　　這一支女籃球隊伍，在昆明是極有聲望的，七八年來，當地的女籃業餘組織「水眞球隊」，一直陶冶着這些市繼英雄，但是她們極少有和强力的對于相互切磋觀摩的機會，對於大塲而上作戰的經驗，比較欠缺、所以出席這次全運會，是早爲她們所決定的。可是敎育　對負祖他們東征的用費沒有辦法，但又不忍澆她們一盆冷水，於是只好拖一拖再說。及至她們知道　方的困難，立刻自己進行捐募旅費工作，一直等待到二十六日才打電報到上海，但已經截止報名了。張鐵珊以他出身中大體育系的關係，想盡了私人方面的辦法，所得的回答是只要早一天就有辦法！ 
　　結果她們還是每人凑出了一億元，在本月三日飛到了上海，連領隊邵之博指導一共是九個人，大會辦事處對她們還莫能助，除掉安頓她們住宿，另外每人發一張運動員證章，可以使他們參觀各項競賽外，這幾天來使她們生活得旣枯燥又煩悶，用武無地，向誰去申訴呢？ 
　　七位女將，多是三考出身，其中有五個是小學敎員，一個是待字闖中的小姐，以及一個管家務的太太，但當她們馳騁球塲的時候，她們多是一樣的生龍活虎。 
　　昨天同湖北一役，她們的球藝開始被少數觀衆欣賞到了，甚至對她們的實力作了個很高的評價。據張領隊告訴記者，他希望在全運會結束以後，能邀約女籃的冠亞軍來和她們作幾塲友誼賽，上海·印尼·南京·多可以，記者也希望能够成爲事實，因爲辜負了這批千里迢迢特地趕來上海的娘子軍，豈不有些跡近殘酷嗎？（育） 
[今晚籃球賽票　貴至四十萬元]  
　　〔本報訊〕據大會票務組訊：今晚七時起陝西南路市體育館男女籃球賽，上海對印尼（女），上海對聯勤（男），門票樓下四十萬元，樓上二十萬元。大會體育館今日下午籃球賽，菲律賓對福建（女），菲律賓對警察（男），門票一律十萬元。 
[印·菲·閩籃隊　向大會提請求　反對在市體育館比賽　如不接受則擬不出場]  
　　〔本報訊〕昨晚深夜本報接得尼印華僑代表團負責人報告，謂印尼菲律賓及福建籃球隊，一致決定，向大會請求，反對將晚間籃球賽，移至陝西南路市體育館舉行，籃球比賽仍應按照大會比賽秩序在江灣大會體育館舉行，已有書面請求，向大會提出，如大會不能接受，擬不出塲比賽云 
[江西網球隊管理　楊清和失蹤　滬警局正查訪中]  
　　〔本報訊〕據江西省總領隊周邦道語記渚：該省此次參加全運之網球隊管理楊淸和君，本住宿於水電路中訓團宿舍內，惟已有二日未見返團住宿，四出找尋，亦無端倪，故於昨日向本市警察總局投報，請求設法尋覓，蓋楊君係初次來滬，或因路途不熟，致無法返歸宿舍，警局據報後刻已着手查訪中。 
戰勝臺灣劉玉女之港乒乓選手梁玉潔（本報攝） 
　　雨天選于生活之三---台灣女選手閱本報（魯少飛繪） 
[昨天僅有的節目　乒乓球賽戰來緊張　女循環賽出冷門　男子最後四人已產生　今起循環賽共有四場]  
　　〔本報訊〕昨天上午大會的節目，只有乒乓一項。球賽戰來緊張，但觀衆並不多，是爲了天雨的關係。球塲裏最活躍的還是總裁判陳霖笙先生。男子部分最後四人已經產生，爲：上海薛緒初，馬華游汝衡，台灣王友信，香港鍾展成。四人定今日開始循環賽。女子部循環賽楊渭濱敗於孫梅英，梁玉潔力勝劉玉女，冷門獨出。 
　　今日上午九時，有男女循環賽四塲，落選賽八塲，均在大會體育館內舉行。 
　　劉梁兩女　意外之局　 
　　昨晨九時起，第一賽便是女子循環賽，香港梁玉潔對臺灣劉王女。觀衆原料劉可以取勝，那知劉所擅長的長抽恰遇敵手，被梁玉潔的短擋迎刃而解，梁述取兩局，結果以三對二獲勝，出了觀眾意料之外。前天輸與劉玉女的祭秀娛，喜出望外，忙向梁玉潔道賀。 
　　傳薛勢均　演出棉彩 
　　第二幕爲男子複賽，上海薛緒　對浙江傳其方，傳其芳本來也是上海名將，與薛實力仲伯，傅先得首局，以後三局全爲薛緒初控制，傅仍有精彩演出，三對一薛緒初獲得甲組首位。 
　　滬孫梅英持高一着 
　　接下來的是女子循環賽第二幕，上海孫梅英戰廣州楊渭濱。楊女士是網球名手葉觀雄的夫人，賽時從容不迫，反手橫板，攻守俱能；孫梅英善戰好抽，因技勝一鑼，三比〇勝廣州楊渭濱。 
　　港鐘展成　年少有為 
　　男部丁組首位爭奪戰，為鐘展成（港）對李宗沛（滬）。鍾善削，少年有爲，李雖資格較老。且擅近擋，終敵不過朝氣蓬勃的鍾展成，直落三敗下陣來。鍾展成今年才二十歲，在香港新雅書院攻讀救球技術高人一等 
　　游黃之役　膠着於先 
　　馬華游汝衡對合灣黃敬熙之役，賽前裁判員與大部觀眾都以爲黃敬熙較有希望，記者則不以爲然，黃在前日與實力平庸之劉廣文交鋒，比數相當緊凑，故記者認爲游汝衝獲勝之可能性較大。游拍球快速，往往使黃不及應付，前二局戰狀膠着，滋力戰而勝（十五對十三，十二對十）。第三局黃敬熙無心應戰，〇對三敗與游汝衡，游乃獲乙組首一位。 
　　臺王友信　左右開弓 
　　末場王友信（臺）大勝梁焯輝（穗）之男子複賽，原在意料之中。王之抽球美妙，爲不可多得之人才。梁焯輝經不起王友信左右開弓，自然一敗塗地，王乃較易取得丙紐首席。 
　　男落選賽　兩人棄權 
　　另有插曲二場落選賽：青島王之河勝關錦成（三對〇）松；江王漢堡勝河南瞿羣（三對〇）；謝春綢（警）勝飽蘭（港）；李林書（黑）勝楊祺文（黔）（鮑楊棄權）。 
[揚州全縣小學生　運動大會今揭幕]  
　　 
　　〔本報江都十日電〕全縣小學運動大會，今日（十一日）在體育塲隆重揭幕，參加小學生將有三千人。 
拳擊比賽（滬胡壽澄對台蕭文宗）之一幕（本報攝） 
[摔角選手施品桂身後蕭條　浙江隊撥款　五千萬治喪]  
　　〔本報訊〕昨日本報所載浙江摔角選手施品桂患病動用手術後身死一節，頃據記者自浙江選手住宿處向渠等詢得詳情如下：施品桂年卅八歲，此次係自寗波選拔代表浙省參加摔角者，本月四日由杭隨隊乘車來滬，下車後即稱腹痛，乃由該隊派人送至市立第四病院診治，惟始終無法診斷究爲何種疾患，後即出院，送至楊樹浦施之外甥處，由其再介紹送入四明醫院治療，初於胃部施行開刀手術，經發覺並無病狀，乃於六日再在腹部開刀，詎爲時已晚，蓋施所患者爲腸炎，腹中腸子已有一段化膿腐爛，至七日突發高熱，是晚十時，終不及救治身死。施君服務於寗波魚市塲，遺有妻子及子女五人，最長者十三歲，幼者尚在襁褓，家境頗爲蕭條，故浙江隊時於用費項內先撥發五千萬元作治喪之用。刻施妻已自寗波趕來買棺成殮，寄柩於四明公所，聞浙江隊方面已請求對施君家屬予以救濟。 
[全運簡訊]  
　　根據郵滙局消息：前日星期，大會售票所得總額達四十四億五千六百四五萬元，打破開幕以來票款記錄。經該局統計結果，本月五日至九日大會門票收入總數爲九十二億餘元，逸園及陝西路市體育館均不包括在內。支出方面，據全遝會計組消息：開幕五日來，支出總數達三百餘億元，其中以塲地開支爲大宗，包括場地修理及設備等。 
[國際舉重協會公認　世界舉重最高紀錄]  
　　最近報載我國舉重選手打破世界紀錄，昨據施　康君譯出圖際舉重協會公認之世界最高紀錄如下，以供參考： 
　　等級　重量　保持者　日期 
　　輕量　三二〇公斤　瑞士安徒生　一九四七年七月二日 
　　次輕　三六七·五公斤　美國史丹瑞克　一九四六年一月十九日 
　　中輕　四〇五公斤　美國史丹瑞克　一九四七年九月廿七日 
　　次重　四二五公斤　蘇聯諸伏克　一九四六年一月十九日 
　　重量　四五五公斤　美國台維斯　一九四七年九月廿七日 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[鄉村工業幼苗　萌芽中的A---S] [  本報特派員　黃潮如]  
　　〔本報長沙五日航訊〕工業救國是爲大家所公認的，一個現代國家必須工業化，才能具有獨立自由生存的條件，所以復興中國，必須從工業着手，也就是近代一般人高唱的工業救國論。不過中國有其特殊的環境，我們有廣大的土地，數千年來傳統的「以農立國」精神，農民占全國人口百分之八十以上，談工業，應不忘鄉村工業。換言之，應該先從鄉村工業着手。我們此種說法，並不是認爲中國只應是個農業國家，因為農業國家永遠是被人家統治的，但是一個無法丟棄百分之八十以上的農民而脫離宿業關係的國家，假使着重都市工業化，忽視了農村，是捨本逐末，等於建大要於沙灘上。抗戰勝利後，聯行總協議利用一部救濟物資，設立AIS（鄉村工業示範機構），這是針對中國需要的一種新興事業。當初計劃分在湖南的郡陽，廣東的曲江，河南的中牟三處成立示範組，後來曲江因爲經費和器材的缺乏，始終沒有正式成立，中牟因共匪的騷擾，不得已中途撤退，僅邵陽一處順利進行，現在已粗具規模，而且正在繼續天展中。 
　　去年六月間，記者對邵陽示範一組曾作過一次介紹性的報導，那時該組距離開始籌設雖有一年的時間，但一切均在初創中，所有工廠，有修建甫竣者，有正在修建中者。實際上尚在胚胎時期，自然談不上什麼效率。現在離去年又將一年了，各種示範工作雖仍在試騐階段，所見的效率仍不大，但多少已有一點表現。自從行總結束後，該組的隸屬問題，最近也獲得了一個解決，改臨時救濟性的機構爲永久性的，隸屬於行政院善後事業委員會，「組」改爲「處」，設總處於上海，邵陽爲分處之一，由前河南善教分署長馬傑博士任處長。上海總處於三月廿六日成立，馬處長偕同隨員於四月下旬飛邵辦理接收。此一機構，又進入進一步新的開展階段。國人對此一新興事業，自多關懷，記者爲了將此一新興事業的近况報導給國人知道，特趁長沙記者團訪邵之便，隨同前往，作了一次實地訪問。 
　　示範工作 
　　AIS是Agricuifural　IndustriesServcie縮寫我們顧名思義，可知道這是一種爲鄉村工業服務的機構，也就是給鄉村工業做示範工作，所以它完全不同於一般以營利爲目的業務機構。該處副主任美人史德沛（Joseph　Stepanek）在招待記老席上說得很淸楚：「本處是一種敎育性的機構，不是以賺錢爲目的的業務機構，和國家設立賠本的大學之意義相同。有人建議，甚至以此懷疑本處爲什麽不向自給自足的道路上一走，那是不明瞭爲什麼設立示癱機構的用意。我們在這裏的示範工作有了成就後，就會放棄這裏，到其他地方去，以至普遍及全國。」 
　　實驗概況 
　　現在，該處已成立四個工廠---機械廠，琉酸廠，水泥廠，肥皂廠，此外還有一個試騐工塲和自來水供給。四廠中的機械廠是各廠之母，沒有什麽可批評的。琉酸廠本是製造化學肥料的琉酸錏，因爲技術上的不够，提不出阿母利亞，化學肥料失敗，只能製琉酸了，當然，琉酸也是工業之本，不能說與鄉村工業無關，不過在中國鄉村工業上用途尚少，因此難免外界用懷疑的眼光來下批評了。水泥廠之設立，是該處創辦之初，主持該處的洋人，不明中國國情，以爲工業離不開水泥，小工業也需要少量水泥的，所以特設廠製造少量水泥，以供需要。殊不知中國舊手工小工業不是歐美國家那回事，那裏需要水泥這玩意兒，因此，水泥廠也就等於多餘的設置了。肥料廠不是以製肥料爲目的，而是着眼於衛生的觀點上，此本直接有關市民的健康，可是中國人，尤其內地的人民，尚缺乏此種衛生常識。對此種設施並不感到什麼高度的興趣，從而也就認爲肥料廠之設置，有無均不關輕重了。只有自來水，郡陽全市，今日已有自來水供給，可稱湖南境內的一個奇蹟，老百姓眞正得到一點實惠，不過也只限於城區市民。還有實騐工塲，這裏備有木質紡織機，榨油機，榨糖機。這些機是該處工程師，就原有的土機加以改良，其效能較勝於土機，以榨糖機來說，去年曾代鄉民榨過糖，多榨甘汁百分之十，頗受鄉民歡迎，惜該機尚未能大量製造，以供應地方之需。此外，琉酸廠附設磚窰，也是就原有土窰加以改良，正在試騐中，還有殺虫機，製造殺虫粉，都比較與農民直接發生利益的。 
　　說起來，邵陽鄉村工業所需要的，以上除製糖外，均非十分重要。其重要者國維製革和造紙，該處示範工作，未能把握此點，殊爲可惜。惟據該處報告，造級已在新化開始和農民合作，製革正準備做，不過限於技術人員的缺乏，尚未開始。我們參觀該處時，曾對製革造紙貢獻若干意見，希望今後該處能在此方面多加努力。 
　　瞻望將來 
　　該處經過一年來的試驗，確已得了不少經驗和認識。馬處長對此一工作，極具信心，他有過去在河南黃氾區工作的經驗和能力，他說願意畢生獻身於從事農村工作，他認爲一切復員在鄉村，救國唯一途徑只有工化農業，簡言之，即（一）水利普遍化，（二）耕作機械化，（三）農產品工業化，以農業爲中心，漸導入工業化之階段，使農村不受水旱災害之威脅與　餓之恐怖而大量增加生產。他對該處今後工作，已約同國內專家學者及各大學敎授學生合作，共同硏討，共策進行。該處副主任美人施德沛，此一中國農民之友，他願終老於中國，永遠爲中國農民服務，他對鄉村工業示範工作，具有高度的興趣和熱忱，他認爲中國在二十年內尚不能離開手工小工業的需要，也就是說，今後二十年內，中國的鄉村要達到全部工業化，然後進而都市工業化，中國人民才會走入康樂之園。施氏認爲示範之作旣然是猶之賠本的大學敎育性機構，自然需要甚多的經費，據他說，現在該處經費是仰給於存滬棉花之款，估計僅能維持到一九四九年，所以對於經費應預爲之備，籌款來源，只有兩處；一爲國際銀行，一爲馬歇爾計劃，即最近美國對華貸款中，取得一部用之農民，所以他宣佈最近將返美一行，爭取一部借款，以作此用。 
　　鄉村工業示範工作，現在當然尚在萌芽時代，還沒有能見到顯著的成效，而且是極爲艱難的工作。可是現在該處改組，新增了生力軍，以馬傑博士的學識和魄力，加以施氏的熱忱，只要經費不發生困難，相信前還是一定樂觀的。 
鄕村工業示範之水泥廠工場　（本報特派員黃潮如寄） 
[天下第一關　活躍和威風未減] [  本報特派員　韓清濤]  
　　這個出入東北的咽喉，啓閉關內外的鎖鑰，今天，依然「關山雄峙」，，同時也還能呑吐大量的物資和兵員顯示着它尚未大减當年「天下第一關的活躍和威風！ 
　　不過，大家替它擔心着它時常患的惡性喉疾，裏面緊，外面腫，都會使它痛苦，使它窒息。 
　　記者經過這裏已經三次了，第一次是「九一八」事變後，悄悄離開東北，在一個光明的早晨，脫過敵偽檢查，踏入關門，最刺眼的是飄着一面燦爛的國旗，常時我要敬禮，要大哭，要發狂。 
　　勝利，隨着一批一批的國軍出關，重踏光復的領土，那時無限興奮，無限歡欣。這次，由滬飛平，由平到山海關，則有說不出的滋味。 
　　山海關所在地的臨楡縣，是一個窮苦的縣份，一年好收成的糧產，僅足全縣三月之用，其餘完全仰仗外援，大部經濟命脈，完全要靠車輪子動，那也就是關內外的交通，車輪子不能轉動的時候，也就是它生病了。 
　　山海關的旅店，飯館，妓女，號稱三多，這也正是山海關經濟生命的大部支柱，近來，路未斷，車照通，所以還能相當繁樂。 
　　舖子多集中南門外車站區域，娛樂場有一個中宣部直轄的電影院，另外有一個戯園，和一個唱評戯的小茶社。 
　　城裏，中央地點有一個「文昌閣」小磚樓，從樓脚下，有通向東西南北四條街，除了靠南門有幾家布店及雜貨舖外，其餘地方差不多都是簡單質樸的居民的住宅。 
　　這裏的最高行政機關是縣政府，位置在東門裏的一塊廣塲上，敵僞時期所建築的樓房官舍，還很够樣。 
　　城西南部文廟兩旁，有好幾所學校，這裏有縣立初高中學校，學生七八百人，女子簡易師範學校，學生三百多人，幾個城關鎭小學校，學生都很多，這到是一個可喜的現象。 
　　著名的一天下第一關」牌圖，懸掛在東門樓上，過去這裘是「跑關東」和「進京」的必經之路，後來通了火車，都改在南門外進去了，這裏冷落下來，僅有男女騎着小毛驢的鈴聲，打破沉寂。 
　　萬里長城，從海濱做起點，爬上重疊的山巒，站在山海關，遙望起伏萬山叢中的長城碉樓，銜接着蜿蜒的長城，給人以「人力偉大」的啓示。 
　　山海關雄視山岳，海濱，前望遼西走廊，藉着北寗路聯繫關內外的交通，後顧秦皇島海港，溝通海上和陸上運輸，古爲兵家必爭之地，今天也還保有許多重要性。 
　　但，目前，不斷擁向關裏來的是大批難民，出關的則是關外迫脫需救援的米麵和開灤煤觔，一切反常了，異樣了！ 
　　（五月三日） 
天下第一關雄姿　（韓淸濟攝） 
[中國好萊塢在秘密建設中]  
　　〔香港六日航訊〕在香港九龍九龍塘村的平疇里，在迤遷的靑山邊，一家新式廠房已經建造好，但工人們仍在發出「杭唷」，「杭唷」的勞動歌聲，木匠，泥水匠，電氣匠聚集在那裏，出力流汗，共同完成廠屋最完美的建設，這就是香港永華公司新建的攝影塲，它不僅僅是廠房全新，更値得提出的，是該公司的攝影機器和設備，全是一九四八年最新式的，這一套器材，在遠東還是獨一無二的。在這個攝影塲中，有兩間長二百六十呎，闊六十呎的攝影棚，拼起來可以搭成兩條長街，錄昔室在兩個攝影棚中間的樓上，兩邊右窗，可以俯瞰棚內全景，洗片印片間，在攝影棚的南邊，是獨立的一室，用石棉板隔成，可以預防火警，室內有氣溫調節器，溫度經常保持不冷不熱，便利工作不少，攝影棚的另一邊，有一連十幾間的化裝室，每一間自成一家，內有化裝合，更衣室，洗浴間。 
　　攝影棚的北面，一排十四間有寬闊長廊的辦公室，與辦公室毘連的是試片間，試片間司容四百人，簡直是一座小型戯院，音樂室附屬在試片間中，但由玻璃板隔開，聲音不受干擾。 
　　永華公司是中國實業家李祖永所創辦，李氏現年四十四歲，是浙江鎭海人，在美國波士頓劍橋等大學研讀歷史文學，共十餘年，歸國後曾任大學敎授，後來改營實業，創辦的動機，是在他參觀好萊塢時候引起的，他想通過電影這一項有利的工具，給中國人以敎育與正當的娛樂，永華公司的資本，預定是一百萬美金，所有攝影機，錄音機和洗印片機，都是向美國著名廠家訂購，因爲力求建築適用，設備精良，製片水準提高，現在的投資，已經超過一百五十萬美金了。 
　　永華公司的拍片計劃，每年預定二十四部，希望能做出些成績來，李祖永說：永華的設備，一年產量可以有三十六部到四十部，希望做得完美些，所以只拍二十四部，該公司處理編劇導演事務的，有一個專門委員會，這個委員會中的編導，包括歐陽予倩，卜萬蒼，朱石麟，吳祖光，顧仲　，周貽白，李萍倩諸人。（德修） 
　　廠址是去年七月開始動工的，主要建築已次第完成，新增廠屋，仍在建設中，新式機器，去年年底已運抵香港，配置在依照好萊塢標準建造的攝影棚裏，這些新設備的特點，應該先從攝影機談起。 
　　他們已經有三套攝影機，可以拍五彩電影，可以拍「外景背景」的戯，攝影機有自動昇降的設備，在攝影棚任何角度下，均可拍戯，拍「外景背景」的機器，呌做「背景放映機」（Background　Projector），這種機器，不僅香港沒有，全中國也找不到第二架，這稱機器，可以先拍好了影片裏需要的外景，再拿到攝影棚內放映，當作背景用，例如該公司「淸宮秘史」一片中，需要北平皇宮的外景，那麼該公司先派攝影師到北平拍好上開外景，然後再把外景放映在特製巨型的「尼龍銀幕」上，演員在銀幕之前的佈景中表演，攝製下來的書面，與在北平故宮所攝。並無一致，又如需要沙漠，高山，大海，大風雪的景緻。也用同一方法攝製。該公司第一部影片「國魂」，日前拍攝蒙古軍隊帳幕內景，北方漠野外景，就應用了道套「外　放映機」，拍出來的影片，成績甚佳，生動之至。 
　　第二件新設備，是一部洗片乾片印片的機器，這個機器比現在用手冲洗的速度要快五十倍，平常一千呎的底片放進去，只要五分鐘就冲洗好，吹乾，捲好，一部影片的長度大約一萬呎左右，五十分鐘就可冲洗好，比在電影院放映的時間都要短，其快可知。 
　　第三件是錄音機，他們全部錄普設備，都是美國西電公司出品，好萊塢各大影片公司也由這家廠供給，錄音機的特點，可以控製錄音的範國，譬如要在十碼內錄音，那麼十碼以外的聲音就不會收進云，這樣省掉很多麻煩，使拍片的速度可以增加，因爲常在一切都進備妥當要呌「開麥拉」的時候，忽然遠處有架飛機聲，雖然遠遠的，但却影響了拍片，有了這樣的錄音機，這個麻煩就可以免掉了。 
　　據該公司總經理李祖永說：永華的毀備當然還及不上好萊塢的幾家大公司，因爲他們的歷史悠久，多少年來的經營，方才達到現在的境地，但是以永華公司目前的設備來說，好萊塢有幾家大公司的配備，也不過如此。（修） 
（上）錦州古塔及城角樓（下）錦州街頭車站大街（特派員韓淸濤攝） 
[九年不食的楊妹之謎] [  本報特派員　歐陽醇]  
　　〔本報重慶六日航訊〕當衛生局長李之郁見本報記者訪問他時，他即刻開腔：「你一定是爲九年不食的楊妹而來。」他說南京衛生局長王祖祥亦曾來信詢問，但他對這件事的眞實性絕對懷疑。（一）人體不增加熱量，無法生存，（二）人體的細胞必須新陳代謝，（三）即使在九年前她便不飲食了，這九年來楊妹又怎能發育成長？中正醫院院長胡先文更提出上列三點加强了李局長的意見。 
　　這個不可思議的神秘，只須用科學的方法檢查一番，便會眞相大白。中正醫院已經準備了一間特等房，全部免費爲楊妹診斷，可是，張老太太却堅持非要等待石柱的女參議員佘德瑜來渝後才能決定。 
　　佘議員是九龍坡國立女子師範學院總務主任卓松岱岳母張老太太的外侄女。佘的婆家姓楊，鄂都人，與楊妹是本家。據張老太太語本報記者：楊妹是石柱新任縣長白昭義要佘議員派人送來重慶的，但一定要佘本人來了才敢負責。卓松岱亦是如此十張。因爲楊家在四月廿一日從鄂都老豐店來了封信，信的內容抄錄如下： 
　　明琴姪女如晤：......我寫信的意思，就是橋鎭那不吃飯的人個，在報上看着說要開刀。（記者按：渝市日晚報幷未刋載此項消息。）現在全鄂都的人都不贊成這件事，現在請你與卓哥說切不要開刀，只要沒有病就是了，不然開刀後反惹出事來，那又怎麼辦？請一定不要開刀。（記者按：上句旁加圈。）等一會就要弄她回來。姑孃字。（陰歷三月初十） 
　　〔又頃接德瑜大姐（即佘議員，記者按。）來信說楊妹家中要人甚急，故有熟人返都，請代托送回爲要〕 
　　寫信的是余議員的母親，明琴是卓夫人，現在　　大廈擔任會詩。　了這封信，張老太太更有理由拒絕專家們的治療。楊妹還住在卓家，今晨女師的傳達及卓家的男工都說在陪伴張老太太，（記者亦親眼在張老太太臥房瞥見，因張老太太臥床未起，雖房門暢開，未便闖入。）　張老太太起身後却又支吾着，說楊妹回　都去了，待問她確期，她又說機建進了城。九龍坡的居民都知道卓家來了個不吃飯的女子，但除了卓家的幾個人外，誰都無從確證：楊妹究竟是否吃了東西？但　張老太太說：楊妹硬是不吃飯，隔幾天才喝幾口冷水，她同常人一樣：打掃洗滌。 
[江北董家溪　發掘漢墓漢磚]  
　　〔本報重慶六日航訊〕民國卅年春季，考古學家衛聚賢等在江北相國寺發掘　　，曾經　動一時。最近江北幣家溪市立思克農職，因爲興織校舍，亦在農塲掘發出一座漢冀及漢代古物多具。據校長曹國威語記者：衛聚賢上次所發現的幷不及這次多。據他測量：這座墓寬有二公尺半，長三公尺，已經掘出的漢磚有三百餘塊，每磚厚四寸，寬七寸，長一尺三寸，花紋有十餘種之多，磚上的文字糢糊不淸，但有幾塊刻有「富貴」及「延光四年七月造」，幷且還有加蓋字跡不明的關防。聞「延光」是東漢帝的年號，所以這座墓至少有一千八百二十八年的歷史。 
　　除了漢磚外，墓內還有陶器若干，如「罌」和「缶」，共六個，金屬手鐲二枚，蚱形的酒杯三只，泥鷄一個，大小形式各不相同。最大的有五寸寬，一寸高，其中泥鷄最爲神態活現，頭身均完整，而「罌」與「缶」的陶器，雖然經過了千餘年的埋沒，釉彩尚未完全脫光，螺絲形的花紋依然歷歷在目。 
楊妹近影（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[產區報漲貨主扳價　米市漲風益形銳厲　民調會調查情形將繼續拋售　全面配售決延至明年三月底]  
　　食米漲無止境，昨日漲勢之猛，尤較過去爲猛，各米均登頂峯。由於隔日無錫之狂漲，故使人心激奮，早市猶恐民調會有拋米，加漲尚有廳忌，本街亦有等待拋米，故亦少進。惟後拋米毫無動靜，本街急起而進，貨主扳價益力，北市場白粳猛漲五十萬元，見五百五十萬之新高價。早　稻及秈米各漲四十萬元。南市場各漲約卅萬元，白元達六百萬大關。昨日二市到貨四千二百九十七石。 
　　又訊，昨日食米漲風益劇，塲外最高價竟近六百萬關。民食調配會爲決心壓平米價計，除繼續洽請社會局警局等協助，監祖市塲，取締黑市外，並於昨日起，特派員調查米源輸運反產地價格，到貨情形等，若米源運滬不足，決定向市場無限拋售云。 
　　據民調會確息，上海市全面配售食米，決定繼續辦理至明年三月底截止。第二期爲本年七月至十月四個月，供應之米全爲美國米，因在此靑黃不接時期，魚政府在市塲購米刺激糧價。十一月起至明年三月底止之第三期五個月中，中國政府則多供應一部份，此項辦法已經中美雙方於本月九日正式會商決定云。 
　　又訊：民調會前擬在市場收購餘米，現已決定停止辦理。蓋七八九十等四個月全面配售之米，均爲美國運華之救濟米云。 
　　又訊，據可靠方面消息中央對本市最近米價波動極爲　意，自指示，　下月配米價格，絕對不得超過四百萬元。按本市配米以現下之米價九五折計算，則市價可能壓至四百二三十萬左右云。 
　　〔本報無錫十日電〕今日物價因囤四戶染指，又告　漲。棉紗允烈，竟衝山二億大關。白粳五三〇萬六千，白元五八二萬六千，羊秈埠秈五二二萬六千，小麥五五〇萬，白麥五八〇萬，麵粉一九五萬八千，豆油二一九萬三千，棉紗二〇三〇〇萬。 
　　麺粉塲內無正式交易，蓋因各粉均漲過限度之外，因蘇錫內地價格猛漲於前，使執主扳高甚力。塲外市况在激昂之人心下，一致漲十二三萬元。老車。兵船各爲一百九十三萬元，麩皮出一百四十萬，尚難買進。小麥廠開二百八十五萬，加二十萬。 
　　雜糧各奔高峯，以各物漲風未已，貨主扳價之心未减，人心仍一致望高。黃豆產地貨少價高，油廠亦有吸取，漲十至十五萬。平湖豆漲三十萬。苞米到寂銷活，猛漲一成。紅糧續挺十餘萬，菉豆靑島帮取，跳升三四十萬。揀靑略加五萬，芝蔴高堅次定。生仁廣帮不取，獨告下降四五十萬元。 
　　食油漲勢奔騰益見猛烈，豆油尤見狂漲。其奔騰之速，亦破紀錄。因油廠無開出，市上交易，全爲回籠棧單貨，散戶投機熱烈，最高價格曾見一千三百五十萬，後市在一千三百二十萬。較上週六漲一百四五十萬元，生油漲較緩和，高於上週七十萬。生菜油亦挺一百五十萬。生蔴油小車蔴油各漲七十萬，豆餅狂升十四五萬之多。 
[臺糖提高配價　糖市午後轉緊]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖組第卅一次會議，於昨日下午三時舉行，出席南貨公會，台糖公司等代表，經議定如下各項：（一）各級臺糖配價，自下期起，普加二百五十萬元，（二）十一期計口售糖，十一日起開始發售，每一市民得購一市斤，集價仍爲二萬四千元。又十二期售糖，可能提前於下月初開始發售。 
　　昨糖市上午至爲平軟，故公會劃盤，如現貨二四粗白四半白及二〇中砂白等無甚上落，而土糖且見鬆跌。油提靑開五百六十萬元，小二十萬元，棉赤六百五十萬元，次之五百六十萬元。興化白八百三十五萬元至五十萬元，小二十萬元。興赤高貨僅六百廿萬元，普通五百六十萬元，小一成弱。刁靑五百萬元，小四五十萬元。海南赤五百四十五萬元，十九期棧單即交八百七十萬元至八十五萬元。今日交貨初爲八百八十六萬元，曾小至六十萬元，復升至九百二十萬元。及下午因台公司二十期配價決定加二百五十萬元，而配額反减，照十八期原額。此爲官式抬價，故十九期棧單突轉緊升，直出千萬元大關，而還零六十萬元至四十五萬元 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港十日電〕黃金三二，美元五·四四，國幣五九，申電五二。 
　　〔合眾社香港十日電〕香港金融黃金市塲十日開收盤行情如下： 
　　開盤　收盤 
　　黃金每兩　三二〇·五〇　三二〇·五〇 
　　美元每元　五·四四　五·四五 
　　英鎊每鎊　一三·九五　一四·〇五 
　　國幣每百萬元　五·八〇　五·九〇 
[人造絲飛漲　已躍出四億關外]  
　　人造絲昨市又告飛騰，一二〇號旭字有光，上午開盤三億八千六百萬元，一度退做八千二百萬元，旋因圈外各物復呈上揚，午收　出四億元關外。下午開盤即躍至四億一千五百萬元，最大竟至三千二百萬元，收盤稍降，爲二千八百萬元，較之週六漲達五千萬元之巨。 
　　廠經昨市因交易靜寂，漲風比較緩和。各級五擔貨俱乏成交，〇字等級喊價五億二千萬元，高零擔五億元及五億〇五百萬元，均有交易。中級零擔做四億元千五百萬元，雙S做開四億八千五百萬元，千經交易仍　，行情隨之而高。 
　　綢貨昨市眞絲被面華强棧單上午收市即期做一億八千五百萬元，午後九千萬元乏人供應。大誠格子壁縐棧單上午在六十五萬元關內，未曾做開，其他各貨，均告堅挺。 
　　又訊，中央信託局，本年第十八次配售絲織織帶兩業人絲，於十日開配，配額共二百二十箱，配價一A東洋每箱三億一千二百四十萬元，一A天橋三億一千一百二十萬元，較上週平均增加一億零四百萬元。 
[華股昨受刺激　全場一片漲風]  
　　華股昨受金融性黑市之刺激，永紗創三一五〇元新高峯，新光景福新股，漲停後貼價甚巨，尚少賣戶。全塲漲停者達十三種之多。 
　　晨開人心已穩，永紗開高至二八二五元，八三號一八〇號七六號進至二八三五元，外匯牌價未更，一五四號一五二號二一三號一六〇號二二四號一七三號賣到二八〇〇元，一八〇號九五號六九號六〇號一七二號來買，新光景福兩新股開後即告漲停，求戶殷切，貼價甚高，永紗亦拉上到二八八五元。一六九號一七三號九九號一五二號一丸九號一〇二號一八八號脫手，退至二八三〇元。七三號五六號一四號一四五號二一三號九七號有買，代辦費開低至二一元及二五元，升至二八八五元。一〇七號二〇二號一八五號一二六號八九號一五四號一二九號一六〇號尚有供胃，此後在二八五〇元內外徘徊不已，終以港電又縮，廣帮明出暗進，六五號一〇五號七一號一四五號九五號一三七號一九六號一六〇號二二號一一九號一四號八九號一五二號三號一九〇號連袂吸收，近午步升至二九九五號，午收二九九〇元。較上週六除新光景福景綸漲停，信誼微升外，餘均漲起半成至一成不等。 
　　後市上塲永紗即躍升至三〇二五元，一五二號七化號一六〇號七六號二〇五號三號進至三一五〇元，雜股漲停板者纍纍，二一九號九九號一五四號六〇號二〇二號一四五號一四號尚有了結，退爲三〇八五元，一六〇號一三七號七八號六五號七六號七一號一四五號三六號仍進，又升爲三一四五元。國行差進甚巨，一八〇號一五四號一四號四八號一二九號八九號脫售，回小至三〇九〇元。漲停者亦有若干回小，但收市經一九七號一三七號維持，仍爲三一一〇元。較晨收計新光景福信和中法景綸火柴中絲永業聯華閘北漲停板，華新美亞統益漲停後有回，餘股微升至半成不等。塲外各未上市股票仍以銀行股最俏，餘股亦昂，普遍好起半成至一成强。 
[客幫進胃加儘　紗布節節上升]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，客地行情報升，因此津粤等帮採辦車暢。塲內買氣驟濃，故四十二支籃鳳細紗晨開即三億入關，嗣以本街複製商之猛吸，喊價靑雲直上，再創三億一千五百萬元高價。結果比上週末回漲二千五百萬之鉅。廿一支雙馬紗開盤亦躍升六百萬，後爲客帮吸納胃健，並受檯而帮之哄抬，步昂至二億二千萬收市，回升一千八百萬。其餘各支粗細紗，亦均回挺八九百萬至二千一二百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，初開散戶吐售，客帮進出不多，市氣午庸。旋以紗花帮右進，長江帮及染廠暗中吸收，並有隔日浮空抵補，十二磅龍頭細布開後低至六百零三萬。嗣即穩步上揚，更以紗價騰昂，一路直高至卅八萬元，午收回降至六百卅五萬元，較之上週末回漲卅一萬元。五福彩球藍鷄等細布亦好三四十萬元許，嗶嘰在軋空之情勢下，做開尤見俏利。四君子客帮吸收甚衆，行情再出六百萬關，上升至六百十九萬元結束，猛晋卅五萬元之鉅。其他漂布色布等，市盤亦均一致飛俏。 
[外股再見新價]  
　　外股昨受金融性暗盤所激勵，各股再達新高峯。怡紗自四七九萬起，漲達五一五萬結束。證劵帮洋行帮均進，錢兌帮則出。結果較上週六計怡紗英聯紙版墾植升半成，會德豐怡　航綫漲一成，鋼業電話好起一成半，橡皮股雖升半成，但屬買盤。 
　　公債昨平穩而已。統丙晨開一九萬，自一八萬六升至一九萬九，而後稍平。成交約五百萬。較上週六計甲乙尚平，丙丁升一千元，統戊漲四千元。 
[茶市去化呆滯]  
　　自各物漲風通綿蔓延後，紅綠茶花色，執主亦頻起扳售之念。惟外銷茶綫因海外需胃狹隘，出口商續懷猶豫，致市程仍頗岑寂。至於內銷茶，客帮去化依然呆滯，本街喊僅零星添納，形勢並不活潑。做開行情，陳茶以存底枯涸，尚能帶堅。若到淔聯翻之本年度新貨，欲好益感乏力。 
[進出口商開臨時會議　討論進口結滙新辦法]  
　　〔本報訊〕關於進口貨結滙辦法，自中央銀行發出一三一號通告，於五月七日起變更新辦法後，本市工業協會及進出口商業等公會方面因鑒於此事性質之嚴重，經紛紛集合硏商，已迭見報載。昨日午後五時，本市進出口商業同業公會復爲此事召集理監事臨時會議，由張耀章主席，首由主席報告上次會議結果，以及近日各方對於此事之動態。繼經討論議決：（一）自中央銀行一三一通告變更輸入結滙辦法後，社會及經濟上所已經發生及可能發生之影響，究屬如何，由各理監事負靑　集材料，發表見解，以便在短期內邀請國際貿易專家及進出口洋商方面，集會硏究。（二）央行一三一號通告所定之輸入結滙新辦法，如果實行，表面上雖似進口行商方面最先蒙受影響，但按之實際，則對於進口物資，進口行商本僅處於代理地位，其關係最重大者，實在委託進口行商定貨之各工廠或各直接用戶。惟在此辦法實行之下，因委托定貨之工廠用戶，其所負担之成本，已無法估計。故進口行商代客定貨之風險，異常嚴重。就進口行商本身而言，究應如何减去此項不應負担之風險，應由本會詳訂辦法，通告會員傳知各客戶辦理之。議畢散會。 
[行局差進　九千餘億]  
　　進日各當局猜列一拋售物資，抽緊銀根。四行二局一庫昨共差進達九一五七億。計央行進六三六二億，中國進六六七億，交通進四七九億，農民進四七五億，中信局進一三二二億，郵匯局出四二六億，合作金庫進七八億。大交換出一一一四億，小交換出八七七三億，外商銀行則差出六九〇億，銀根仍穩平。 
　　據銀錢業票據交換所昨日發表，上週退票總金額計六三〇六億，較前週减少九三七億，上週交換總金額共達一四一·四七二·九入一。六三一。六八〇元，共一四二七一一六張。 
[粵省授權金管局　管制游資南流]  
　　控制香港買賣國幣　短期內可圓滿解決 
　　〔本報廣州十日電〕（二）據悉當局爲加强管制游資南流，特授予穗金管局特權，處理若千困難問題。又聞當局與港方對統制香港市塲國幣自由買賣之談判，可能於短期圓滿解決，此間經濟界人十對此舉咸表切望，又連日港紙已連續下跌，昨以一四八收市。 
[審價委會改訂　桐油收購價格]  
　　〔本報訊〕前中信局收購出口桐油，以官價過低，致三星期來，定務一無開展。昨日該局之政府收購出口物資審價委員會開會改訂收購價格，規定廣州每担桐油之收購價爲一千二百萬元，梧州及上海爲一千十百萬元。按新官價雖已提高，但與市價仍有距離，故收購工作是否能順利開展，尚待事實證明， 
[商業簡訊]  
　　昨日捲烟市况，受美烟六更馬力斯等上揚，更以高等烟南未三砲臺去化奇旺，並有某號代銀行帮吸納甚健，故結果十支大英烟比週末猛漲一千八百萬，老刀升一千一百萬，其他中外各烟市，亦堅俏愈恒。 
　　日用品肥皂受烟市狂升塲內交易甚暢固本皂七百萬出關，軋高五十七萬，箭刀升六十萬，其餘祥茂光華美麗等皂，亦均上升六十萬至二三十萬元不一。此外火柴火油洋燭等一致堅挺。 
[市長今召米商談話　曉諭不得抬價]  
　　吳市長鑒於最近本市物價漲劇烈，極爲關懷。昨日下午五時在市府會議室接見各報社記者，對當前壓平物價對策，發表談話如下：（一）米價問題，定十一日上午九時，在市府召集米商談話，曉諭不得抬價，必要時將由民食調配會大量拋售。（二）棉紗價格，由紗管會設法壓平，（三）取締金鈔黑市買賣，嚴令經濟警察加緊執行查緝，所有破獲私套港匯案，亦依法嚴辦。 
 
 

Page 9

 
 
 
學津 
[黑格爾與民主] [  謝幼偉 
] 　　 
　　德哲黑格爾（Hegel）的政治思想是普通認爲是反民主的，是有獨裁的傾向的。第一次世界大戰發生後，有不少人在駡黑格爾。第二次世界大戰發生後，也有人在罵黑格爾。他們總以爲德國獨裁者的政治意識是和黑氏思想有關係，是受黑氏思想的影響的。這話是否正確，作者不想在這裏來解決。甚至黑氏的政治思想是否反民主，作者也不想在道裘夾解決。作者在道裏所欲討論的一點是，黑氏的哲學系統並不和民主思想衝突，而且省幾點却正是民主思想的理論基礎。 
　　第一，我們知道，民主政治是講理的政治，是推尊理性的政治。在民主國家裏，一切政治上的糾紛，都用合理的方式來解決，也就是都訴諸理而不訴諸力。國會的主要作用可說是在表現理。議員們的演說，不論主張什麼，都必提出多少理由。沒有人敢說：「我的主張是沒有理由的」雖最沒有理由的主張，也要表現爲似有理由的。我們只能以理服人，決不能以力服人，至低限度，形式上或理想上是如此。這樣，黑格爾的哲學便和民主政治絕不衝突。黑氏哲學是講理的哲學，是推尊理性的哲學。在黑氏，宇宙一切都是理的表現，都是「絕對理念」（Aosolute　Idea）的發展。所以「只有合理的是眞實的，也只有眞實的是合理的。宇宙是合理化的宇宙，自然人類也須成爲合理化的人類。不合理的政治，或反抗理性的政治，才是和黑氏系統不相容的。 
　　第二，民主政治是容許反對黨存在的政治。民主和政黨，雖無必要的關聯，但有了政黨之後，政黨便各有存在的權利。任何政黨都不能藉政治的力量去排除或消滅其他合法的政黨。反對黨的存在對於政治有一種淸潔作用，一種消毒作用，一種鞭策和警醒的作用。有反對黨存在，當權的政黨便不敢任意妄爲，便能臨深腫薄，敬謹將事。這是反對黨最主要的一種作用。要促使政治淸明及執政者不趨於獨裁，反對黨的存在似乎是必要的。這裏黑氏哲學上的辯證法，即爲這種理論的基礎。辯證法有正，必有反，有反必有合，合是正反對立的統一。在這種統一裏，正和反都依然存在，都沒有消滅。蓋統一不是抽象的統一，或普遍不是抽象的普遍。黑氏所謂統一或普遍，乃是具體的。『具體的普遍』（Concrete　Universal），是同中有異，異中有同的普遍，是內容豐而複雜的普遍。消滅異已，排除反對，使成爲淸一色，純同而無異的統一或普遍，是抽象的，而不是具體的。這種統一或普遍是黑氏所反對的，是黑氏所形容爲『夜中而全牛皆黑』的景象，不是光明的景象。獨裁或一黨專政所造成的統一，便是這種抽象的統一，而民主政治的統一，却是具體的，是容許反對黨存在的統一。只要反對黨不破壞統一，反對黨是可以存在的。否定不是消滅。黑氏辯證法上的否定，絕無『消滅』的意義。否定是『奧伏赫變』（Aufheben）。『奧伏赫變」是擱置，是保存，是昇華，而決不是消滅。反雖否定了正，却並不消滅正，正仍是要保存的。正不保存，合便是抽象之合，而非具體之合。可見辯證法在理論上是容許反對黨的存在的。不如此解釋，便是誤解黑氏「否定」的意義。 
　　第三，民主政治是自由平等的政治。一方面要自由，一方面也要平等。但過分的自由，往往可以造成不平等的現象。一任個人有極大的自由，不受團體的任何束縛，則個人自由的發展，即可促成貧富不均，以及其他不平等的現象。資本主義就是由極端的個人主義而來。所以極端的個人主義，或忽視團體的個人主義，是無法造成個人的自由和平等。個人的自由和平等必在團體中方能實現。個人的充分發展決不能離開團體。離開團體，個人也是抽象的，不是具體的。這裏黑氏，哲學之側重團體或普遍，復是這種政治思想的理論基礎。黑氏主張眞理爲全體之說，人多不解。但用在政治上，這是很可以理解的。如個人的自由和平等，純從個人的觀點出發，所得決不是眞自由，也不是眞平等。必從全體的觀點出發，然後，全部個人之是否自由與中等，可得一種眞確的判斷。也必藉全體的力量，然後全部個人的自由和平等可以獲得。全體或國家，無權干涉個人，結果必只有少數個人的自由而無多數個人的自由，有少數個人的平等而無多數個人的平等。要使全體個人有自由和平等，這全體或國家或政府，必須爲有力量的，爲有權干涉個人的。自這一點言，黑氏之推尊國家或政府，是未可厚非的。今日所謂經濟民主者，不是也要藉國家或政府的力量去尋求個人的平等嗎？ 
　　略明三點，而黑氏哲學之不和民主思想衝突，已昭然若揭。所以在英美，黑氏思想不惟沒有阻碍英美的民主，反而促進了英美的民主。英美民主之逐漸由政治的走到經濟的，黑氏思想的發展是有關係的。今日我們談民主，黑氏思想的敎訓是不應忽視的。 
[或然能代替真理嗎　（三）或然命題的邏輯意義] [  洪謙]  
　　現在我們說明R等所犯上面指出的第二點的錯誤。這個錯誤：就是他們對於或然命題與實際上有眞偽命題的邏輯意義，無充分的了解。所以認爲或然命題能替代進僞的命題。實際上所謂或然命題，並不是一種關於實際的命題，只是對於實際命題的某種或然性，有所猜度的命題。所以這一類的命題與眞僞的實際命題，根本不矛盾不衝突的，所以一個實際命題的俱僞性，根本也不能以「多的或然」和「少的或然」來替代的。這一點我們且用簡單的例子爲之說明吧。 
　　譬如當我們出門的時候，一曾有人找過我」而且還留了一張條子在桌上，不過這張條子上忘書了姓名了。於是我因爲「曾有人找過我」這個問題，而猜度到若干對於牠的或然命題。這些或然的命題就是「找過我的爲張先生」，「找過我的爲李先生」，「找過我的爲王先生」等等。我們根據這三個或然命題之一個，都能使「曾有人找過我」這一個命題，成為真的命題。譬如說這個「曾有人」為張先生，「找過我的爲張先生」爲眞的命題了。否則其他的兩個或然命題之一，亦可或爲眞的命題了。我們從這個說明中亦不難看到，或然槪念與真理錯誤的兩個槪念，是根本不同的，根本不能互相取而代之的。因爲在一個命題之未眞之未僞以前，我們能給這個命題以許多或然命題的猜度。譬如我們在不知找過我的爲誰，我們才說找過我的爲張先生爲李先生或王先生等等。但是假如一個命題已經放了眞或僞，則根本無須要或然的猜度了。譬如我們已經知道找過我的那人爲張先生或王先生或李先生，我們就不須再要找過的爲張先生爲李先生或王先生的那些或然命題了。 
　　因其如此，所以我們認爲所謂或然命題並不是一種不能對於實際有所叙述的命題，只是一種對實際命題的某種或然性有所猜度的命題。從原則上而說，一個實際的命題之所以爲實際命題，是在於能否對於事實「有」「無」叙述：凡是對於事實「有」所叙述而能證實的命題，都是眞的命題，否則即爲假的命題了。一個關於實際的命題旣然只能對於實際「有」所叙述或「無」所叙述，同是這個被叙述的事實只能存在或不存在，所以一個關於實際的命題只能眞或僞，可不能或然的了，所以一個實際的命題的眞僞性亦不能用「多的或然」或「少的或然」來替代了。 
　　（四）或然是不能代替真理的 
　　綜以上所言而言論所謂「能否以或然替代眞理」這個問題，我們必須從根本加以否定。眞理無論其本身的存在或不存在，都是我們在理諭上實際上思想上信仰上一個必需的概念。假如在理論上無眞理這個概念，則一切知識理論失了牠的最後的目的和對象，成了空中樓閣空無所有了。假如實際上無眞理這個概念，則長非失了牠的客觀的標準，文化失了牠的發展的中心了。但他們的名字與真理同樣，永遠的存在於人類的腦際，永遠爲人類所景慕所敬仰，過去如此，現在如此，將來一定也是這樣的。Planch這成對於眞理的讚頌，我們如想用之爲我們對於眞理問題的基本觀念，我想不僅不爲過，或者是我們事實上所必須的吧！（續一完） 
[學林樷話（廿一）] [  張其昀]  
　　西哲論華化（上） 
　　在距今一百多年以前，即一八四三年，美國艾默生（Ralph　Waldo　Emerson）得到中國四書的全部譯本而讀之，他把書中好些名句摘在他自己讀書雜記中。在艾氏後來著作裏，幾乎每一本都曾引用過中國古典一二則，以作參證。大致都是表示對於中國文化的愛慕，他自己的信念彷彿也因東方聖人的名言而益加堅强。（按艾默生全集共十二册，氏生於一八〇三年，歿於一八八二年。） 
　　艾默生以孔子爲中國文化的中心，對於這位東方聖人極爲景仰。他嘗說，孔子是全世界各民族的光榮，又說孔子是哲學上的華盛頓。「朝聞道，夕死可矣」這句話，他曾一再徵引過。艾氏以爲孔子所寳慶的是人世間的實踐倫理和社會道德，但對於孔子追求高理想的熱忱，又深感其偉大。孔子心目中的君子人乃具有入世精神，同時又能自拔於流俗的人。 
　　歷史上偉大人物常能代表着一民族的精神，且能由舊轉新，領導着民族前進。中國的國民性實因孔子的敎澤而光大而發揚。「孔子是哲學上的華盛頓」這句話有雙關的意義。中美兩大民族究有那些共同之點，會使這個比喩聽起來覺得很自然呢？老羅斯福總統（Theodore　Roosevelt）曾說道，一美國民族自建國之始即能融合幹濟之才與理想主義，成爲一體。」理想與事實互爲表裏，若任　其一，便乏價値之可言。羅氏之說實可兼指中美兩國人民的特性。中國亦如美國，是一個實事求是的民族，脚踏實地，而具有超然遠覽的眼光。 
　　孔子在人類思想上的主要貢獻，據艾默生的觀察約有五點。艾氏首以蘇格拉底與孔子相比擬，此中西二大哲人均有「不知爲不知」的虛心。其二，艾氏謂耶穌所倡之「金律」，五百年前的孔子早已創立，是即所謂「絜矩之道」。第三，中庸之道，孔子言之極精。艾氏推崇孔子學說於近代歷史可有鑿空衡平之效。第四，孔子注重反省自責，其答魯君之問盜，謂「苟子之不欲，雖賞之不竊，」此語啓發良深。復次，孔子思想開羅馬安東尼（Marcus　Antoninus）一派之先河，中華民族克勤克儉之美德，實爲先哲賣訓之所賜。 
　　人之相知，貴相知心，於一民族亦然。艾默生可說是中國的知心之友。已故美國浴阜博士（BertholdLaufer）治漢學極有心得。十幾年以前曾在「科學的美國」雜誌（一九三二年三月號）發表一文，題爲「中美之接觸點」，（Sino---American　Points　of　Contact）列舉中美兩國民族性共同之處，亦分五點。一曰民治精神，溯源於二千多年以前，自秦廢封建，中國已成爲一民治社會。「民治民有民事」同爲美國立國之原則，亦爲中國先民所共信。遠在公元前四世紀，孟子已倡民貴君輕之大義。二口信仰自由，洛氏以爲世界各民族對於宗敎上的寬容，殆無過於中國。三日社會平等，中國無階級制度，亦無世襲的貴族，有之亦惟智識上的貴族，他們是由學問得來的。自公開考試制度實行以來，舉國才智之士都有與聞國事的機會。四曰正義觀念，中美兩國均無民族優越感和詩大狂，崇尚和平，主張公道，無種族上的歧視，而有一視同仁的雅量。五曰對於教育之無限信心，即尊賢尚智，視學術為人　進步之最大保障。中美兩國均有如此的優良傳統，正所謂心同理同。常風雨馳驟之日，深信兩國人民必能有所準備，以克服艱危的局面。以上是洛阜的話，與艾默生所舉的五點，可謂相映成趣，比而觀之，誠感覺莫大的與味。 
社會服務 
[讀者信箱　遭戰亂流落失散　希朱懷德朱施氏及親友注意]  
　　編者先生：昭悌乃南通金沙人，親生父姓朱名懷德，母施氏，民廿七年從父母來滬，時年九歲。因逃難失散，淪落滬濱，蒙兪母憐憫撫養，十五歲時由養母作主，與大塲沈其生訂婚，旋即被逼實行同居。詎遏人不淑，邇來竟被沈虐待毆打，不堪生活。不得已於今四月三日脫離虎口，求乞到滬，幸蒙仁人心惻，送入中國婦孺救濟總會留養。爲此投函呼籲，借貴報一角賜登，俾親生父母閱悉，赴會認領，此恩此德，沒齒不忘！此上謹請撰安。薄命人朱昭悌謹上。 
[難童無衣無食　學生同情濟助]  
　　編輯先生：老師告訴我們，鳩形鵠面的難童，無衣無食，萬分可憐。我們聽了，很是同情；就發動的約儲金，把爸爸媽媽給我們的糖果錢，節省下來，獻給我們的難友。不過，我們的家庭經濟，並不寬裕，所以在一星期中，祗能儲得了區區六十萬元。但我們很希望家庭境遇較好的朋友，也都　發好施的心腸，把糖果錢節省下來去救濟難友；更希望熱心敎育的老師，喚起小朋友們助人的情緒，舉辦絕零食救難友的運動。如果全世界的小朋友們都能這樣助友，那麽難童的救濟 
　　工作，就不必再苦口婆心的去勸募了。編輯先生傷認爲對　？最後，請你替我們的難友作同情的呼籲，這是我們萬分感激的！敬祝撰安市立南會國民學校二下的全體小朋友謹上五月三日 
　　編者註；此項捐款，已轉請上海兒童福利　進會酌予支配矣。 
　　招尋失　　大報讀者胡慈君於五月七日下午七時半，搭九路公共汽車至　林橋下車後，發覺所携紙包一個，遺在車上，內藏粤雅堂灣書總目一册，照片十餘張，請拾得者電告或送至四川路橋郵政總局四樓四二六號郵工圖書館，（辦公時間九至四時星期日休息）感謝之至！當有酬謝 
　　請市民注意 
　　諸位市民向本會提供有關配售油米之意見，或檢舉配售油米商號尅扣攙雜舞幣等情事，本會自當擇善改進派員查辦，冀臻完善。惟希望來信時，將質性名及地址詳實開明，俾便個別答復，以昭鄭重。上海市民食調配委員會新聞處啓（會址：南京西路七二二號） 
自由談 
[漫談碑帖] [  半夢]  
　　後人學書，不得古人之墨跡而臨摹之，乃取從前所謂石刻攝本，對仿以求其形似，此即碑帖之所由起也。何者可謂之碑，何者可謂之帖，在古人作書時，並無容心焉。後人妄爲剖別，分爲碑學或帖學，高古者謂之碑，秀媚者謂之帖，轉折圓勁者謂之碑，鋒芒刻露者謂之帖，單獨刻者謂之碑，叢集刻者謂之帖，其實皆皮毛之論也。 
　　凡學書人，對於碑帖，不論其如何名稱，但選其近於自己所愛好者而臨摹之，俾得易　進功可已，年代之遠近如何，宗派之分別如何，均可不問也。至於收藏家，更可不論碑帖之內容，但求攝片年代之早晚，一字一筆之有無剝蝕，早者佳而晚渚劣，完備者佳而剝蝕者劣，以此審定其價値之高下，至於書法之如何高古，如何婉媚，則均不知之，且亦不必知之，蓋收藏家對於碑帖，本不過視爲文房中之陳列品而已。 
　　我輩藏弄碑帖，不必求多，選擇取其精，門類取其遍，以此追求古人作書之精神，參互錯綜，貫通融會，如是已足。神而明之，存乎其人可耳。若周秦漢，則史箱篆文，石鼓文，李斯篆書，泰山嶧山碑，章帝草書帖，蔡邕淳子長夏承碑，郭有道碑，宣父碑，張平子墓碑，西岳華山碑等；若魏帖，則薦季直表，受禪碑，宗聖侯碑等；若吳帖，則封禪國山碑，延陵季子碑等；若晉帖，則蘭亭叙，筆陣圖，黃庭經，聖敎序，樂毅論，東方朔像贊，洛神賦，曹峨碑，興福寺碑，宣示帖，羊祜峴山碑等；若宋齊梁陳帖，則宋文帝神道碑，南陽寺碑，茅君碑，瘞鶴銘等；若魏齊周帖，則裴思順敎戒經，王思誠茅山碑，大宗伯唐景碑蕭子雲章草，出師頌，天柱山銘等；若隋貼，則開皇蘭亭，薛道衝書舍利塔銘，龍藏寺碑，智永千文，草書蘭亭等；若唐帖，則九成宮銘，化度寺碑，皇府君碑，處恭公碑，眞書千文，夫子廟堂碑，破邪論，汝南公主碑，褚樂毅論，哀册，褚聖敎序，陰符經，度人經，玄秘塔，爭坐位帖，麻姑仙壇記，二祭文，家廟碑，多買塔碑，千祿字帖，懷素自叙，娑羅樹碑，岳麓寺碑，雲歷將軍碑，魏徵碑，屛風帖，一行禪師塔銘，孫過庭書譜，諸葛廟堂碑，李陽冰篆書，道因禪師碑，昇仙太子碑，張旭千文，僧行敦遺敎總等；宋則蘇黃米蔡諸公，元則稍松　鮮于樞諸公，明則文祝董沈諸公，皆可選備二一。此不過略取幾種，所謂窺豹一斑而已。 
　　至於歷代叢刻，淳化閣帖第一。此外蔡京所　太淸樓帖，帶希白所　潭帖，潘思旦所摹絳帖，許提舉所刻二王帖，元祐中所刻秘　續帖，徐鉉所刻昇元帖，劉次實所刻戰元堂帖，武岡軍所刻武岡帖，上蔡人所慕蔡州帖，趙產約所刻星鳳樓帖，廬江李氏所刻甲秀堂帖，秦世章所刻黔江帖，韓平原所刻羣玉堂帖，薛紹彭所刻家塾帖，文徵明所刻停雲館帖，華氏所刻眞賞齋帖，均可收庋。至遜淸以來所刻三希堂帖，尤屬洋洋大觀，亦不可少。大抵　帖中以晋代二王　爲最多，且亦最精，後人不知何以追蹤莫及，竟不可解。書法之妙，自以晋唐兩代爲獨絕。南北朝碑，雖亦得味外味，但究非堂堂之陣正正之旗，或可通行於一時，未必卓立乎千古也， 
[記憶] [  津津]  
　　世界上往往有兩稱人，一種人儘量把什麽東西都記住，另一種人則把一切的一切忘記得愈快愈好，前者常常很熱心的記日記，拍照片，搜集或購買各種紀念物。我有一個朋友從美國回來，他除了一張羊皮紙的大學文憑外，旅　中還帶了不少有趣的小玩意，其中有製成鋼琴模樣的烟盒，旋緊琴旁的發條後，撥動開關，可以發出可咚的聲音，奏出世界上的一支名歌；又有用美國國庫收回鈔票的紙渣製成的華盛頓白宮雛型；印第安土人用石片琢成的箭鏃；芝加哥博覽會中購得的洋刀印着紐約建築物岡案的絲質座墊......等等。這一切，他視同珍寳般的陳列在一座紅木玻璃橱內。以上說的話是好幾年前的事，現在這些另星物件還保持原狀，而他本人却墓木已拱了。 
　　後一種人，則似乎不願意在世界上留下一絲痕跡。我的另一個朋友則有撕東西的習慣。不論往來的信件，信筆寫的紙片，一經過他的手，都被無情的裂成碎片。沒有具體的物件，自然也就不容易勾起記憶。他如果眞有什麽忘不了的事，還可以求助於醇酒婦人，燈紅酒綠中，什麼都不在他心上了。 
　　本來，愈側重記憶，則對事物的執着也愈深，到頭來終不免睹物興嘆，煩惱重重。反之，把什麼都忘記，却又正似醉生夢死之徒，可以說他處世太糊塗，也可以說他對人生看得太透澈。而　一般的世人，十九介於二者之間，並無一定主見。我的一位廿年的朋友，一天，把他什襲珍藏的戀人照片，剪得粉碎，從大樓中丟下去，原來她已別有所戀，他竭力想在他的腦中抹去她的「芳影」了。 
[翁常熟與豐古泥] [  楊若愚]  
　　昨閱申報五月六日自由談「記趙古泥」文，內有關於翁相國同龢一節云，「時翁相國革職家居，不與薦紳通，獨與布衣之士交往，古泥時往謁，乃受知於相國，兼習相國書體，有時且爲之代筆。相國垂沒，以自用圖章兩方贈之，蓋示傳硯之意也。古泥所仿翁字，遂流遍江南，竟可亂眞。」等語，據我所聞，翁常熟與趙古泥之交往，與此小異。翁與趙初不相識，家居後，一日，至某農家，見一楹聯，下款書一瓶笙翁同龢」，諦視良久，問某曰，我何時爲你書此對聯？某應之曰，不敢相蹣，此聯非相國親筆，乃趙君古泥所書，以渠平日好學相國書法，頗相類似，故借重大名耳。翁大奇之，遂請某介紹，親訪古泥，暢談書法及古今名人碑版，並贈以生平珍藏之宋拓爭坐位顏帖，及南唐李廷珪墨一錠，告之曰：凡作書不僅要機筆，更要選墨，今日廣用，至多只能選普通好累，但仍須用眞正陳墨之佳者。加　少許，色澤便更精彩。趙深佩其言，自是日日臨摹，　益進，而翁字固多索書者，遂常常請趙代筆。故翁雖年踰八旬，求者必應，未嘗拒絕，蓋大半由趙捉刀，其後乃更以自用圖章贈之云。我聞如是，特記之以實自由談，並告今日之硏究書法者。 
[傅宜生守涿舊部軼事] [  翼雲]  
　　此次國大會堂中，最孚衆望者，莫過於傅作義將軍。乘機小有失愼，而全會關切，一再慰問，檢討國是時，於將軍屬望尤殷。回憶二十年前，將軍出奇兵抄出奉軍之後，製取琢州，及至奉軍將西面晋軍擊潰，始知後路已被奇襲，乃回師以全力攻涿，久不能下，卒至遣使議和，始息戰爭，而將軍盛名，亦因是大著。當涿州事平後，守琢舊部，流散民間，時河北各地，匪氛甚熾，人民各築堡自衛，殷實之戶，更募集武士，以保身家。有某大戶者，爲著名大地主，富甲數縣，慕守涿戰士之名，禮聘至堡，以資防護，某匪首（似名劃歪領子）迭以數倍之力往攻，均不能克，然此一塊肥肉，匪必欲得而甘心，乃決以計取之，知大戶之祖塋，係在郊外，於是佯命各匪遠移，故安大戶之心。一日，天甫黎明，大戶祖塋之看守人，忽奔馳告急，謂現有人舁棺至塋，並有披麻戴孝，及手特卷插者多人，聲音此祖塋之地，係其所有，特舁棺歸葬，不聽攔阻，即畚插交施，將祖塋發掘，若稍延遲，祖瑩當被掘毀，舁來之棺，即將埋入矣。某大戶大驚，疑係有人謀奪祖塋，匆遽之間，不及細思，立携家人飛奪前往，以爲辣與理論，必可遏止，殊不知係股匪狡計，大戶一到，即被包圍，並出槍威脅，而棺蓋亦即揭開，棺內滿儲槍枝，戴孝者，睿插者，均取槍在手，斯時大戶已被刦持，而所有壯士，雖聞聲馳至，終以投鼠忌器，恐傷大戶，眼見匪令大戶坐舁來之空棺中，舁之而去，莫可如何。嗣後以金贖票，饜匪慾望，始將大戶贖歸，從此大戶不敢輕出，深溝高　，藉守涿戰士之力，頗著威聲，各匪均未敢野視，如是數年，得以無恙，同時其他各地，則匪患常無寗日也。 
[人滿之患] [  陳湘]  
　　這個世界可能不久就發生人口過多的危機。去年，美國國務院有一篇報告說：「不管年來自然的與人爲的災難，在過去十年中，人口每年依然的增加一千七百萬名。」去年八月，聯合國的糧食家業機構警告說，糧食的供給即使恢復到戰前的水準，也將由於世界人口的逐漸增加而感覺到不足。 
　　今天的世界共有二十二億五千萬人口。二十五年之後，便會增多五億人。歐洲現在至少比戰爭剛開始時多了二千一百多萬人。每一平方哩可耕之地上的平均人口比美國高十三倍的日本，每一年增加一百萬人。地球上人口密度最大的爪哇現在每一平方哩有八百人，而在一世之後便要增 
　　依據過去幾十年的人口增加率來推算，世界的人口在九十年之後就會增加到今天的一倍。地理學家說，世界上共有四十億英畝可耕之地。不過，據他們的估計，每個人爲了衣食一共需田兩英畝半，而現在每一個人平均僅能分配到一·七七英畝。換一句話說，世界上的土地顯然是早已嫌不定了。 
　　當然，解救人口過多的燃眉之策並不是沒有，但是，爲了使我們的子孫不致於擠得無立錐之地，我們該有久長之計。據專家們的意見，他們說第一要擬具一個世界人口控制計劃；然後，用各種可能的方法，在每一個重要的國家中，宣傳人口限制的必需性和科學的節育方法。同時，再儘量開發尚未充分利用的土地。 
[星雨集] [  公羽]  
　　「小樓一夜聽春雨，深巷明朝賣杏花」。人們只看見杏花的可愛和嫵媚，却忽略了賣花女的悲哀和憔悴。 
　　落紅片片，飄在地上，但她並沒有完全失去它的生命，它是　　　　　明年的春泥，仍舊慶續着它的生命。 
[野獸的飲食衛生] [  毛毅]  
　　野獸有牠們自己的衛生之道，從小就嚴格的遵守祖代傳授的健康的規則，有些野獸甚至寗願死也不願破壞這些裨益身心的金科玉律。 
　　有一個人捕獲了幾頭小浣熊，他用各種的食物餵牠們，牠們都不肯吃。後來，那人突然想到浣熊有將食物洗一洗再吃的習慣，便在食物旁邊放了一盆淸水。小浣熊果眞抓起食物放入盆中仔細的洗起來，然後才就食。 
　　雖然野獸整天要消耗大半的時間去找尋食物，但是，在通常的狀况下，牠們絕不貪婪的吃的太飽；也從不肯飢不擇食。敗壞的食物，牠們是不屑一顧的。 
　　「食物科學」對野獸是毫不新奇。在美國的南部，牡鹿會跋涉好幾里路去飲發源於磷礦區的泉水。牠們需要泉水中的石灰質帮助角的生長。這一區的牡鹿的角都生長得異常優美。 
　　母鳥需要石灰質形成牠們的蛋毅。在交配的季節，內陸和森林中的母島飛到海岸去啄食海產一生物的殼是一件普通的事。 
　　野牛的食物普通是缺乏磷質的，牠們爲補充起見，會去尋覓被拋棄的骨頭，或者其他動物脫落下來的角。牠們把骨頭或者角放在嘴巴裏用唾液潤濕，舐吮其中的磷質和石灰質。 
　　在有特別需要的時期，野獸也會選擇特別的食物。母鹿在妊娠時期選擇食特別當心，就好像人類的孕婦在醫生照料之下一樣。當患病或者受傷的時候，野獸也會尋食一些草頭藥自療，並且還知道純潔的空氣，安靜，和完全的休息的重要。非到病體痊愈，牠們是不願出來活動的。 
[嫉妒性理] [  史郁]  
　　J是這十位太太中最美麗的一位。 
　　A告訴B：「J已好久未見，她病了嗎？」 
　　B告訴C：「A說」病了！ 
　　C告訴D：。一我聽說J病了！希望她不要病得太重才好：」 
　　D告訴E：「C說J病得很重，我要去看她！」 
　　E告訴F：「我想J一定已病入膏盲，D已去看她了！」 
　　F告訴G：「她們說J已只有最後的一口氣了！親友都去了！」 
　　G告訴H：「你曉得J最近的消息嗎？我總希望，她不要死去才好！」 
　　H告訴I：「你是去參加J的喪禮嗎？我很傷心的聽說她已經死去！」 
　　I對J說：「我聽說你已經死去，怎麽你又活了呢？」 
[]  
　　連日讀申報顧維鈞老博士與美京各當局馬歇爾諸公周旋樽俎，完成友誼相援之歷史新頁，吾人對於此公之老當益壯，盡瘁國事，不禁歡喜贊嘆。聯想及於我國家數十年來艱難之國步，經過無數險阻，獲致勝利之光榮，「武」的方面，英勇壯烈可泣可歌之軍人志士，固已功昭日月，而「文」的方面，即外交人才之千回百折，苦心竭慮，舌敝唇焦，在抗敵軍興以前，對倭略施敎訓，力挫凶鋒，以維國體，抒公憤者，賴有幾位坫壇出色之人物。彼時之勞苦功高，即以「威靈吞」首屈一指，而今不但是中國老外交之碩果僅存的一位巨星，即合歐美而統計，二三十年中，英·法·美。比諸國之名輩亦大半彫零，則勝利以來國際會塲公認此WellingtonKoo（顧之西名）爲領袖 
　　顧老博士當民國三年尚爲外交部參事，時第一次歐戰方酣，日本提二十一條交涉以對中國，睦徵祥與曹汝霖以總次長之地位，當談判之衝，顧則活動於英美方面，揭發日本之詭秘。至大戰終局，巴黎和平會議開幕，顧爲中國代表之一人。凡爾賽宮之會塲上，顧氏發言獨多，力爭山東權利，由德直接交還我國，並否認二十一條，侃侃而談，辯才無礙。最後因日本堅持交彼，各國無能爲我助者，乃全體不出席，不簽字，打破「低頭外交」之慣例，使列強驚歎，爲其後三年結府會議終獲勝利之張本。此如諸葛先生初出茅蘆第一奇功，「威靈吞頣」之奇才重望 
　　威靈呑顧維鈞博士鹽采甚都，又長於詞令。膽氣極豪，不避艱險。民國二十一年，國聯調查團將出關，日本與僞滿恫嚇百端，沿途布置，情形至爲不利。章太炎忽致其一書云：「服務外交者，非徒以辯論坫壇，亦當存氣概，洪皓左楙第，或囚或殺，未嘗有悔。見危授命，義如是也。足下此行，爲日人所忌，其極不過一死耳，犧牲一身而可彩日人之暴行，啓國聯之義憤，爲利於中國者正大。日人常言，日人服官者性如石，中國服官者性如綿，其言中否，即以足下行止卜之。」此等詞氣，老章慣用。比擬古人，亦不盡愜當。但顧氏當時處境之危疑，由此可見一班。時報記者戈公振兄，隨顧前往，有專篇通信，所述抵瀋歷險情形，如入魔窟，讀者亦爲之咋舌。 
　　與顧同歷外交重任之人物顏惠慶，王正廷，王寵惠，施肇基諸氏，都已過時。三年前偶於報上見到顏博士（駿人）與梅博士（國華）等海上聞人發起「父親節」，並詳解一「八八」與「父」字之形義，固屬雅人深致，惟從老顏以前之宦蹟看此小事，亦絢爛之極，歸於平淡矣。王正廷忙於中國大學，又於花甲之年，　　膠之續，是個福人。王籠惠之大名，近見於國代大會，似晚境亦甚優游。而施肇基久已無聞，或云已歸道山，此亦値得紀念之一人。當年對抗日寇，右聲有色，Willington之外，即是Alfred施之西名）·「九一八」變起之次月，（一九三一之十月）國聯行政院即接據盟約，召集會議，進行調處。施以駐英公使充中國代表，與日駐法大使兼日內瓦代表芳澤氏作首次之辯諭，得英國聲仙Cecil子爵之支持，强調日本之撤兵，與芳澤舌戰。其後一年，日代表松岡，除在會塲在言外，又撰長稿登載報紙，詆毀中國。施氏亦寫長文，逐曆痛駁，爲國際所傳誦。其爲國難而努力，亦煞費苦心。國史似應爲之立傳，以勵賢能。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
