# 1948-9 - 494 - 4961167

 

Page 1

 
 
 
 
[滬代表團工作有進展　邵　力子董必武長談傳董氏曾提數項建議請交政府心携孫院長函飛滬]  
　　〔聯合社南京十九日電〕今夜據悉，邵力子在北平與華北解放區人民政府主席董必武作長談，董氏聞曾提出數項建議，請其轉交南京政府，官方對於和談局勢顯甚樂觀，僉認此係上海和平代表團抵平後之最重要進展，但詳情如何，須俟代表團歸來，始能分曉。 
　　〔合衆社南京十九日電〕據接近李代總統之人士稱，毛澤東如願會晤，則李氏將樂於會見毛氏。據稱，李代總統尙未考慮親自會晤毛氏，但如被邀，渠將飛平會晤毛氏。中共之北平「人民日報」曾載稱，李氏如決定來此，將受歡迎。官方於收聰中共十八日晚廣播後，對和平前途均抱樂觀，並指此次廣播較以前「語調比較合理」。按中共此次廣播對李宗仁及孫科第一次避免引用「僞總統」及「僞行政院長」字樣。 
　　〔本報廣州十九日電〕鍾天心十九日下午三時三刻乘央航機飛滬轉京，鍾氏此行携有孫院長致李代總統私人函件，並報吿渠赴港與中共華南代表洽談經過。鍾氏起飛前語記者：就渠此次赴港商談結果觀察，雙方和談距離已漸縮短，共方似不希望以武力解決整個問題，蓋共方曾控制廣大農村十餘載，其對管理都市之經騐及幹部均感缺乏，此可能爲遲遲朱積極渡江之一因也。鍾氏繼對外傳部份人士對孫內閣不滿間題發表談話稱：按憲法規定，國會新政策如經半數以上委員參加，三分之二通過，此新政策內閣不能同意時可辭職，否則立院並無要求內閣辭職之權力。鍾氏幷稱，孫院長血壓仍甚高，暫不能赴京，如李總統有必需促其返京時，渠當亦前往。鍾氏末稱，渠定一週後返穗，在共方未有正式表示時，暫不飛平。 
　　〔聯合社廣州十九日電〕吳裕後十九日在此宣稱，孫科內閣將單獨嘗試經由香港與中共接洽，俾就和平問題交換意見，余定廿日赴港，向該地中共負責人傳達孫氏意見，請其轉交華北當局，一部份觀察家僉認，孫氏該項舉動，企國爭取政治上之支持力量。 
[曾資生發表聲明　指斥吳裕後言行]  
　　〔本報南京十九日電〕前南京人民和表代表團吳裕後由滬飛穗後所發表之言論，復引起該團其他代表之不滿，該團發言人曾資生，十九日在京發表聲明，重申該團業已撤銷，並指斥吳裕後之目的爲「假藉代表團名議與政院及各方接洽，其他則非渠所關懷」。中共方面連日廣播，曾指責反對和平者破壞南京人民和平代表團，實則此項「破壞」係出於吳裕後個人言行之不檢，而引起該團其他代表對吳之攻擊也。曾資生之聲明稱，吳裕後在港·粵之言行，與該團無涉，並謂：「前此本團代表共三人，余今日之發言，至少仍可代表邱致中，鄧季雨，宋國樞，夏元芝等多數代表之意見」。曾氏否認合衆社香港廿三日電載吳裕後談代表團向中共提七項建議之說，謂均與事實不符。「代表團的建議，根本無吳君所稱雙方軍隊各自現陣地後退四十里與政治協商召集地點完全由中共決定之建議，其他各項，亦多錯離，而無倫次」。曾氏並聲明：「外傳吳君已向政府騙取巨款，亦與吾人無涉」。 
　　〔本報南京十九日電〕據悉：中國各大學敎授國策硏究會，近將在滬集會，改選常委，對吳裕後之言行，聞亦將提出討論。 
[童冠賢昨正式宣告　立法院在京復會　委員報到定廿一日開始]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院第三會期會議，決定在南京復會，童冠賢院長十九日在京正式宣吿此事，立委報到定廿一日開始，一俟達法定人數卽行開會，預料在本月底以前可望開議。據悉：立院在京復會事，係於十八晚童冠賢謁李代總統並訪徐堪後所作之決定，主要問題爲經費，業經順利解決。童氏十九日晨將此項決定通知十八日促渠發出開會通知之留京立委代表處郁文。李峯。王鴻韶轉吿各委員。留京立委原定十九日下午三時再開談話會，因亦臨時取消。立法院秘長陳克文，十九日亦急電穗·合。桂。長。漢各地立委，請卽日來京出席，開會之正式通知，一二日內卽可正式發出。又立院人事處十九日發出通吿，凡該院留用職員，統限本月底以前向南京或廣州報到，逾期一律解職。 
　　〔本報南京十九日電〕立法院長童冠賢十九日致電在穗之副院長劉健韋，促其早日返京。又抵穗之立委王啓江等數人，十九日已自穗返京，據王氏談，在穗立委多人，已表示為顧全團結起見，如立院在京復會時，決返京參加 
　　〔本報廣州十九日電〕留穗立委頃續有多人飛京，刻在穗辦事處登記第三期報到立委僅有狄膺等廿七名，全部在穗立委，截至目前爲止不足五十人，在穗復會之舉，恐已難望實現，惟在穗立委仍積極進行計劃在穗復會工作 
[繋獄十年　劉蘆隱抵蓉]  
　　李代總統聘爲顧問 
　　〔本報成都十九日電〕繫獄十年之前西南政壇紅人劉蘆隱，來蓉寄居，頃經李代總統聘爲顧問，據表示，最近將爲和平奔走再度出山。 
[穗綏署增設　副主任四人]  
　　主持地方綏靖工作 
　　〔本報廣州十九日電〕穗緩署頃奉國防部電令，增派吳奇偉陳策·梁華盛·徐景唐爲該署副主任。按四副主任均爲粵名將一，抗戰期間迭著勳勞，此次出膺副職，聞將分區坐鎭粵各重鎭，主持地方綏靖工作。 
[和平必須全面　局部就是投降]  
　　張耀明在京參會陳詞 
　　〔本報南京十九日電〕首都衛戍總司令張耀明，十九日晨十時出席京市參議會，除對首都治安維持。軍紀整飭有所報吿外，並對全面和平特別强調。張氏謂，邇來和平空氣甚囂塵上，但和須能平，並須全面和平，否則卽是投降，所以我們要求的是全面和平，倘局部和平，就成了局部投降，南京既有友厚兵力，且有長江天險，絕可有恃無恐，所以大家應向前面看，不要向往台灣等地逃難的人看。現國民黨尙有日分之九十有作爲者，只要大家決心改革，團結一致，則所企求的全面和平必可成功。 
[湯恩伯返京]  
　　〔本報南京十九日電〕湯總司令恩伯，十九日下午西時自滬乘機飛返京，下機後即赴總部處理公務。 
[唐生智返湘原籍]  
　　〔本報長沙十九日電〕唐生智由京飛衡，十六日返原籍東安。渠對和平認爲只要全國老百姓不願作戰，和平當可實現，渠堅決反對依賴外力，「中國人的事，應靠中國人自己解決」。 
[李代總統召集財經要員　續商新經濟方案　滬銀錢業將休假說不確]  
　　〔本報南京十九日電〕新經濟方案十九日續由財政經濟要員在京商討。李代總統十八日晚召集徐堪·劉攻芸等舉行會議，迄夜十二時始畢。十九日下午二時半，李代總統復在官邸召集徐堪劉攻芸·龐松舟等舉行會議，繼續縝密硏討新經濟措施，中國銀行總經理席德懋亦應邀參加，席氏係十八日與徐堪同自滬來京者，會議復歷一小時許。徐。劉等十九日上午曾分別訪晤于右任。顧祝同等，下午一時半，徐堪並往訪閻錫山，談話近一小時。晚七時，周至柔宴請徐等。 
　　〔本報訊〕昨日市塲謠傳政府爲實施新經濟方案，將於明日起命銀錢業休假三天，並有限制提存等措施。記者頃以此事詢諸銀行公會某負責人，據云：絕無此事。政府如有此項措置，自必先由金管局通知銀錢業公會，轉知會員行莊遵辦。但截至今晚爲止，公會並未接得通知，本人與畢德林局長通話時，畢局長亦謂毫無所聞。據個人看法，謠言之來，可能因改革幣制時銀錢業有封關之舉，故值此新方案實施前夕，市塲有此推測。惟若發行銀圓與准許金銀自由買賣，則與過去幣制改革之性質完全不同，故行莊休假不致成爲事實。 
[張治中提前返蘭　召軍政首長商安定西北]  
　　〔本報蘭州十九日電〕小憇興隆山之張治中，因要公待理，提前於十八日晚返蘭，十九日晚召集在蘭各副長官及軍政首長，商討有關安定西北之重要問題。 
　　〔合衆社南京十九日電」據十九日獲悉：寧夏主席馬鴻達將飛滬，此行一方面將就醫，一方面將探詢中央政府對其西北改革計劃意見如何。傳馬氏將向中央提出西北軍事及政治改革方案，幷請核准。並傳馬氏計劃組成集團，以抵制中共可能干涉彼等傳統上生活方式。同時，傳甘省定十八十九兩日舉行會議，草擬能順利施行之政治及行政制度計劃。 
[金圓券發行額　約兩百億左右]  
　　已逾千億之說無稽 
　　〔中央社廣州十九日電〕外傳政府發行金圓券總額，截至最近止已達八百億元，或謂已逾千億元。記者頃就此事詢諸有關當局負責人，據稱：發行總額實數爲二百億元左右，外問揣測均屬無稽。渠復吿記者謂，倘照市價黃金每兩售十萬元計算，僅合黃金二十萬兩，而政府現在掌握之黃金超過四百萬兩，其他外匯白銀物資尙未計算在內。目前金圓券之貶値，以及物價之高漲，當非完全通貨膨脹所致，其主要之因素，實緣大多數人之心理，鑒於大局之不安定有以致之。目前財政當局已擬有整理財政安定金融經濟之整個辦法，不久卽可實施。最後，渠并以極堅決語氣吿記者，以渠個人之觀察，當前單獨以財政而言，深信不致成爲問題，其關鍵在如何澄濟當前之局勢，安定全國之人心而已。 
[武漢迎新送舊忙　張篤倫豪飲賦詩]  
　　〔本報漢口十九日電〕此間軍政首長迭有更調，迎新送舊，備形忙碌。舊任鄂主席張篤倫，連日赴宴豪飲，暢述離職觀感，據稱，渠此次堅辭，絕非長難卸責，實乃退讓賢路，以期有補時艱。並謂，現在雖已釋去重擔，而肩上仍扛着鋤頭，卽將易地報國，以盡個人天職·張氏今賦五言詩二首，詞云：「歸來不一載，兩鬢忽徼霜；誰識艱難際，中懷自愛鄉。」「局中難衆好，塲下令人思，　薦江陵願，時窮意可師。」又武漢軍運司令官林逸聖奉調他職，遺缺已發表吳光詔接充。 
[平津金圓券運青　共軍謀套取物資]  
　　〔本報靑島十九日電〕軍息；靑市外共軍近由平津運到大量金圓券，交共軍藍村南村工商管理局，以九折或八五折兌予民衆，源源運入市內，套取物資，軍方已飭前綫駐軍嚴密防止。 
　　〔本報靑島十九日電〕警備部査禁携帶大量現鈔來靑，昨由滬抵靑之利春輪，經嚴密檢査，五萬至十萬者於行，廿萬至百萬者覓保放行，百萬以上者依法封存，俟查明國核辦。 
[北平「人民銀行」　定期停兌金圓券]  
　　已兌進七億五千萬元 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：據中共電台播稱：平市金圓券之兌換工作，截至十五日止，根據「中國人民銀行」北平分行的初步統計，兌進金圓券七億五千萬元。另外尙有一部份，封包送出解放區者，還未計算在內。據謂，中共當局規定本月廿二日起停止兌換，並禁止其流通。 
[李代總統決今飛穗　白崇禧抵京何應欽來滬　閻錫山續與各政要洽談]  
　　〔本報南京十九日電〕據確息：李代總統決定於廿日上午自京專機飛穗視察，作就職後之首次南巡，李代總統除探視孫院長病况外，聞並將促請孫院長及政院各首長返京。 
　　〔本報南京十九日電〕白總司令崇禧，奉李代總統電召，十九日下午三時三刻自漢乘機飛抵京，專機降落大較塲機塲，何應欽·黃，竑，秦德純·甘介侯·劉士毅·邱昌渭等均赴機塲歡迎，白氏下機後，卽逕驅軍赴傳厚崗晋謁李代總統。何應欽因卽須飛滬，亦趕往傅厚崗與李代總統及白氏晤談，願祝同赴大較塲歡迎時，白氏已離大較塲至傅厚崗，下午五時許，願氏卽至傅厚崗訪晤。白氏於晚間訪閻錫山，並共進晚餐後，再謁李代總統長談。 
　　〔本報南京十九日電〕何應欽於十九日下午五時乘自強專機飛滬，在滬勾留二三日後即將返京。何氏臨行前曾謁李代總統，並與甫自漢抵京之白崇禧晤談，顯總長祝同及冷欣等曾赴機塲送行。何氏在機塲與顯祝同密談客數語後卽登機。何氏同行者，有蔣鼎文及彭昭醫夫婦等數人 
　　〔本報南京十九日電〕閻錫山十九日仍未離京，其返幷日期並未決定，因副主任孫楚已於十訪居正。徐堪·秦德純等，下午一時半許，徐堪赴旅邸訪團，續商空運糧食至太原之經費問題，歷半小時許。六時，白崇禧。黃紹竑兩氏往訪，並同在旅邸共進晚餐，長談近兩小時，至七時五十分，白·黃兩氏始行　出。旋湯恩伯。童冠賢等亦先後往訪。閻氏來京數日以來，除對大局方面所從事之活動無法報導其內容外，關於加强大原糧食空運問題，已獲體體結果，徐堪 
[貴陽設警備部　劉漢珍兼司令]  
　　〔太報貴陽十八日電）黔省府十八日常會決定：（一）爲加强貴陽警備，設立貴陽警備司令部，以軍管區副司令劉漢珍兼司令，統一指揮駐筑軍警憲。（二）第五區行政督察專員邵陵辭職照准，調第五區專員盧傑代理，盧遞遺之缺，派譚本良代理。（三）貴筑蔴江等卅四縣縣長分別調免，另派周國華，艾玉竣代理，新任多軍人。 
[川康將星集重慶　劉文輝否認康軍開抵蓉　川鄂邊署將擴為川黔湘鄂邊署]  
　　〔本報重慶十九日電〕川康宿將除王續緒·孫震·唐式藝不在渝外，餘均雲集此間。康主席劉文輝，十九午十二時偕隨員由蓉飛抵渝白市驛機塲，市府秘長李寰，總務處長王聯奎及本報記者在塲歡迎，對康軍開抵蓉垣事，渠力加否認，並稱，「根本沒有這回事！」繼謂：俟張主任就職並參加會商後，在渝逗留數日即返任。劉着藍綢絲棉袍，布桂。語畢，與胡子昂同車進城，住某友人處。又，楊森廿日歡宴已抵渝之川康各首長。 
　　〔本報重慶十九日電〕川議長向傳義，建設廳長何北衡，財長任望南，省委鄧漢祥，渝立委胡子昻，十九日與劉文輝同機飛抵渝，美援農村復興會美委員貝克同來。 
　　〔本報成都十九日電〕據悉：川鄂邊署爲應急需，決擴大爲川黔湘鄂邊區綏署，劃川合江等十五縣，黔黎平等十六縣，湘永綏等十七縣，鄂恩施等十縣爲設防區，仍由孫震任主任。 
　　〔本報重慶十九日電〕新任四十七軍軍長楊熙宇，自滬飛抵渝，候命卽赴奉節。 
[黔滇桂設聯防部]  
　　〔本報重慶十九日電〕綏署為澈底消弭滇東匪患，決設黔滇桂聯防指揮部，余程萬軍長任總指揮。 
[蘇北江岸全綫平靜]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇北江岸全綫平靜，揚圩綫上之共軍新六團及興化獨立團，昨晚移動至三汶河國軍陣地之左前方五百公尺處，無顯著活動。又：共軍長江縱隊之總部，刻駐靖江以北黃橋以南之季家市。 
[于院長否認　有函件携京]  
　　致函中央社請代更正 
　　〔中央社南京十九日電〕二月十六日京滬若干報紙載聯合社訊，監察院于院長對該社記者宣稱，追自廣州返京時，携回孫院長呈李代總統函件，請求准予息養一則，頃據于浣長致函本社稱，上項消息不確，茲錄于院長原函如下「頃閱二月十六日報載聯合社訊，本人於十五日曾向該社記者宣稱，自廣州返京時，携有行政院長孫科之兩件，內稱，因健康關係，請求李代總統准予息養等語，査本人並未作以上之談話，且於返京時，孫院長亦無函件交予携京，特函請代予更正」 
[張蔭梧在平被捕　原因為進行軍事性之反共計劃　中共電台宣布逮捕名單]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：據中共廣播電台稱：平市公安局十五日下令逮捕與政府有關之軍事人物，其中最主要人物爲張蔭梧。張在抗戰時期曾任河北民軍總指揮，長於遊擊戰，爲當時八路軍之「死對頭」。今日中共宣布張陰梧被捕之原因，爲渠在華北以「敵後遊擊策動委員會主任委員兼偽華北民衆自救會主任委員」之頭銜，進行軍事性之反共計劃。據稱，張係十五日下午九時被公安局捕獲。同時捕獲者尙有華北敵後進擊策動委員會副主任委員佟壽山，華北游　策動軍第四縱隊司令馬希援，第五縱隊司令張建侯，第六縱隊司令李國昌，第七縱隊司令趙毅然，第九縱隊司令金明甫，副總司令趙振宇，華北敵後遊擊策動軍支隊長費渭良等人。並於搜捕時抄獲長短槍二百二十九支，輕機槍三挺，卡平槍二支，擲彈筒一個，手榴彈二箱，子彈四千六百五十發，無綫電機一部。中共鴛台指出，張氏在抗戰初期曾一再進攻八路軍，抗日戰爭勝利後，曾任國民黨平漢北段護路軍司令，三民主義靑年團河北支團長，去年組織華北敵後游擊策動委員會及華北民衆自救會，用盡一切力量，繼續從事反共戰爭，吸收靑年學生，進行這種游擊戰爭。北平解放後，張以四存中學出面，藏匿大批武器經常召集秘密會議，企圖暴動，因此下令加以逮捕。 
[華中區國共通郵　漢郵局擬定辦法]  
　　〔本報漢口十九日電〕華中區國共通郵辦法，已由此間郵政管理局擬妥幷呈奉剿總核定，原則如下：甲·試行新闢郵路，卽與豫。皖兩省共區郵局溝通。乙。本省各地撤離原址郵局，儘先返回原址復局。丙·嗣後遇有戰事發生，除暫時引避外，得儘速恢復業務。 
　　〔本報鎮江十九日電〕郵政界消息，蘇北刻能與江南通郵者，僅限泰縣城區，泰興原亦可通郵，規因故中斷。 
[賴樸翰抵美]  
　　〔中央社舊金山十九日電〕美國經濟合作總署中國分署長賴樸翰，昨日下午自上海飛抵此間，卽轉赴華府與總署長霍夫曼討論中國時局，此乃渠四個月來之第二度返美，賴氏未宣示彼將向華府提出何種具體建議，然其報吿在國會審査援華問題時，必將居重要地點。 
[經合分署駐華北代表　向共方提出抗議　認搬去麵粉為違法侵佔]  
　　〔聯合社本市訊〕美國經濟合作總署中國分署，十九日在北平。上海兩處同時發表該署駐華北代表戴維斯致北平軍事管理委員會主席葉劍英函，抗議共軍武裝人員十一名曾由該署租用之荷蘭大使館倉庫內搬去麵粉若干袋，雖未使用暴力，但不能不認為違法侵佔。經署願將此項麵粉撥交北平糧食配給季員會分派，祗須由共軍當局出給正式收據，承認不將此麵粉派給軍事及政治人員。今旣無人民政府接收當局之正式收據，不得不視爲此項麵粉已被沒收充公。希望共軍合法當局於接獲報吿後從速澈査，以謀佣救。當該　起草時，非法搬運仍在繼續中。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[由和科說到佛敎戒殺] [  潘公展]  
　　---為息災法會及佛敎青年會徵求會員而作--- 
　　現在人人渴望和平，不獨我們中閱人，卽其他各國的人民也都無不希望弭戰銷兵，安居樂業。聯合國之所以成立，就是想爲人類諦造永久的和平·和平之在人們心目中，眞所謂人同此心，心同此理。 
　　國父孫中山先生彌留時的遺言，就是一句：「和平，奮鬥，救中國！」中國人在幾千年來傳統文化陶冶培養之中，愛好和平幾已成了天性。孔子自謂不學戰陣之事；孟子說「春秋無義戰」，且謂「不嗜殺人者能一之」；老子說「佳兵不祥」，卽著兵法的孫子也說「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。」凡此可見中國民族是在和平而不好戰的文化中孕育成長的。然則，現在爲什麼當頻年戰亂以後，大家聲嘶力竭地呼籲和平，而和平還不能早日實現呢？ 
　　我以爲「和平」是戰爭的反面，戰爭必有雙方，故和平亦必由雙方同感其迫切需要，同有互諒互讓的風度，同有推己及人的想法，然後可望日趨接近。換言之，要做到和平的「和」，不可不先達到和平的「平」。然則如何可以近於「平」呢？必須認眞從走近「中」道開始·中庸說：「中也者，天下之大本也；和也者，天下之違道也，致中和，夭地位焉，萬物青正』。惟有「中」，纔不偏；惟不偏，纔能平；惟有平，纔能和。故假使要用「不是東風壓倒西風，就是西風壓倒東風」的方法來尋求和平，那必將使循環報復，永無已時，而眞正的永久的和平亦恐渺不可得。佛家之所以力主「寃仇宜解不宜結」者，其故當在此。 
　　在人人呼籲和平聲中，已丑度亡利生息災法會在上海已於二月十五日起修，並請全國寺院及佛敎團體亦同心修法息災，同時上海市佛敎靑年會也從今天（二十日）起第三屆徵求會員，從事弘法利生的事業。或者以爲在國事蜩；人命螻蟻的今日，不去幹些救國救民的工作，而只鼓吹飯依三　，求助於佛，豈非流於消極，近乎迷信？其實，這種看法是世俗的漢見，並未能眞正窺見佛法的眞義。相反地，我認爲世界人類要眞正和平，必須弘揚佛法，尤其必須先從戒殺做起。我願以幼稚的佛弟子的身份，敬謹貢獻四點意見。 
　　第一，佛法是主張圓滿平峰的，　　牟尼佛以王子之尊專，苦行修道，成道以後，稅法四十九年，其動機全在憐憫衆生，　　衆生。佛的發心在於　張洞明全宇宙一切衆生悉皆平等。固然，佛爲人天所皈敎，而佛却敎人觀照，明心見性，使大家眞能知道　嚴經所云「心佛及衆生，是三無差別」，換言之，一切衆生，本具佛性；一　衆生，都可成佛·迷爲衆生，覺卽成佛。試想，在六道輪　中的衆生，不論天·人·阿修羅·書生，儀鬼。地獄，只要精進修持，轉迷成覺，都有成佛的可龍。這種廣大的胸襟，透澈的認職，伏界上古往今來，還有那一種講究平等的學說可以超過佛法的敎義？講階級鬥爭的對別一階級固然不講平等；講全民平等的，對別一民族也未必講平等；卽使進而講人類平等的，對人類以外的衆生，自然不見得再願意講平等。章太炎先生曾說：「處無，非佛家本旨；......五戒使人作善，......亦非佛所獨有；鄙意平等一義，出世入世，悉當奉爲科律，是乃眞爲佛法勝處耳。......眞平等者，非獨與萬物不生殊念，卽是非善惡亦皆泯然齊同。......今在共和之世，階位已夷，而黨伐彌甚，試以此道濟之，庶乎其可，」章氏在民國初年這番話，確實指出了佛法是千古救世的眞理。現在要祈求和平，必須大家能眞切信奉佛法平等的敎義，絕不對衆生（人對人更不必說）生起一念「非親友」的設想，眞所謂人我兩忘，究親平等，然後大家至誠懺悔一切過去的惡乘，和衷共濟，心平氣和地重新做起，自然可以感召祥和，息災弭戰，使國家康樂，世界太平。 
　　第二，佛法是主張積極救世的。許多人以爲佛法講　無，敎人知道「四大皆空」，以「了生死，出世間」爲理想，遂詆佛法為　　　爲毀滅人類。從前我也如此想法。但稍加研究，就悟所見之似是而非。大乘佛法的真精神是「無相」二字。金剛經謂　若見諸相非相，卽覓如來。」無相的最精義，尤在「無我相」。所謂四大皆空者，誠如梵網經所云：「一切地水，是我先身，一切火風，是我本體，」令人明白「我』的身體，乃地水火風四大所幻化，亳無執着的價値，其所謂「空」者在此。然而佛是要以大慈大悲大喜大捨的心陽來救世利生的，故佛法又決不是空而反成爲「不空」了。由於澈底的「空」乃能完全忘了自我，「無我相」的人自然隨時隨地都不惜犧牲自己。由於澈底的「不空」，乃能發出救世利生的大願，實行損己利他的功德。佛和菩薩，都是以「出世」的證果，達「入世」的宏願的。佛說：「我當下地獄。不惟下地獄，且常住地獄；不惟常住，且常樂地獄；不惟常樂，且莊嚴地獄」。太着這樣慈悲的大願來救世，眞是再要比他積極沒有了。佛法教人動修六度，布施和忍辱，都是極重要的途徑。眞能用布施和忍辱的精神去救世利生，去尋求和平，和平還有不能獲得的嗎？（下文轉入第七版） 
[鐵路運費郵電價　按公式逐旬調整　今可首次公布下旬新價]  
　　〔本報廣州十九日電」交部凌次長鴻勛今日向記者宣佈，該部所轉運輸通訊事業，除航空水運向爲自給自足，隨時調整價格外，鐵路運費及郵電資費，向爲政府補貼，刻國庫不勝負担，以致各業費用時感艱困，危機頻生，爲急予補救，該部頃特依據立院最近通過之國營事業整理法，訂定最新之公式化調整辦法，並經政院於四十四次會議中通過，令飭該部自本月廿一日起先行試辦，再將辦法及結果咨送立院，該辦法如下：（一）鐵路新價爲照戰前價目以二分之一乘目前米價倍數二分之一乘煤價倍數。（二）郵政新價，爲以戰前舊價十分之五乘米價倍數，加十分之三白報紙價倍數，再加十分之二汽油價倍數。（三）電訊新價，則爲戰前舊價十分之五乘米價倍數，加十分之三白報紙價倍數，再加十分之二電料倍數。以上價目，在試辦期間，將按成本至少减低四成，並定每月一日，十一日及廿一日各調整一次，但如物價變動未超過百分之廿時，卽不予調整。至於米價及煤價電料價及白報紙價之倍數，則以穗，昆，滬，京，漢，蘭州，桂林，渝八區之各該物價倍數，於每月五日，十五日，廿五日分別調査一次，以其平均價爲倍數基凖。除鐵路價目按區調整外，其餘郵電新價均按期統一公佈。又，首次調整新價目，將於廿日中午在穗公佈。 
　　〔本報廣州十九日電〕郵電鐵路加價辦法，自廿一日起正式實施。據交部凌次長語本報記者，此次加價，純爲歷次來最合理之調整，此後收支當可接近平衡，決積極改進，以謀全國人民福利。至交通事業所屬員工待遇，亦將予以調整。 
[浙贛路工潮解決　全綫昨恢復行車]  
　　〔本報南昌十九日電〕浙贛鐵路員工以生活艱苦，路局雖允普借一萬元，然迄未領到，十八日晚起全體罷工，南潯二站均無人負責，停站各次列車均熄火待命，站上秩序欠佳，迄下午二時始解決，全綫恢復行車。 
[滬漢航輪　往來如梭]  
　　〔本報漢口十九日電〕滬漢航輪往來如梭，江建·江達兩輪已於昨今兩日啓碇駛滬，江安。民本兩輪先後過京上駛，日內卽可到漢。 
[大上海輪在秦島　將裝開灤煤返滬]  
　　〔聯合社北平十九日電〕據華人方一面消息，大上海輪載麵粉至華北，已於十八日抵秦皇島，將裝運開灤煤返滬。美國總統公司北平代理處宣布，裴爾瑪總統號輪，十九日下午六時可抵大沽口，起卸貨物，但因辦法尙未商定，並不裝貨載客。 
[蘇錫崑物價回昂]  
　　〔本報蘇州十九日電〕物價稍昻，上白粳今做八三〇〇元，糙粳七五〇〇元，麵粉三八〇〇元，小麥八五〇〇元，天官紗週一款收盤卅萬元。 
　　〔本報無錫十九日電〕物價回昻，白粳八七二〇元，白元八六二〇元，羊秈八三二〇元，小麥九二〇〇元，麵粉三〇五〇元，豆油四二五〇〇元，棉紗二九〇〇〇〇元。 
　　〔本報崑山十九日電〕米市高峯盤旋，終趨堅　，計開白粳每石八六〇〇元，白杜尖八一〇〇元，糙粳六八〇〇元，糙杜尖六七〇〇元，粉市微揚，每包四四〇〇元，食油每担四三〇〇〇元。 
[蘭商討銀元掛牌]  
　　〔本報蘭州十九日電〕蘭市銀幣每日波動無常，市府今邀有關機關商討公開交易及掛牌辦法。 
[長沙市幣決停發]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘省幣擱淺，繼有發行長市幣之議，頃以基金五萬銀元借撥困難，而印費需二萬餘銀元，實得不償失，故亦決定停止發行。又湘全省署宰。營業。契稅等八項稅收，決定改征銀元。 
[蘇各鄉武力集中　木凟區宣布戒嚴]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑郊區蕉苻不靖，各鄕常備班自經改編爲保安團後，繳械事件接踵而起，縣府頃急令各區集中武力，以連爲單位，俾防止變亂。又。木凟區以地濱太湖，爲確保治安起見，已由第五警衛軍第二營自十九日夜十一時起宣佈戒嚴。 
[台下月起限制人員入境　訂補充辦法七項　遊覽旅客可申請發限期入境證]  
　　〔本報台北十九日電〕警備總部今晨在警務處召集省內外公民營輪機交通機構負責人，舉行會議，商討卽將實施之軍公人員及旅客入境暫行辦法，由副總司法彭孟緝主持，民政廳長朱佛定，警務處長胡國振均參加。彭氏表示，此項辦法之訂定，已充分顧及旅客利益，決自三月一日起嚴格執行。繼宣布補充辦法數項，（一）經常入境班輪之船員，發給長期許可入口證。（二）航空班機附機人員，由公司證明。（三）遊覽旅客，可申請發給限期入境證，由中國旅行社代辦手續。（四）十二歲以下小孩，准許無證入境。（五）軍公人員，可以主管長官證明入境。（六）借此滋擾旅客者，以軍法嚴懲。（七）基隆港由港口司令姚盛齋負責，高雄港由呂國楨負責，其他各地由警分局長負責。 
[台省防止套匯　匯款須經核准]  
　　〔本報台北十九日電〕省府爲防止套匯，今宣佈，卽日起匯往省外匯款須先經台灣銀行省外匯款審核委會核准，惟軍公人員安家匯款准照常辦理。 
[平中小學敎材修改]  
　　共方召開校長座談會決定　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：中共方面十五日在平召集中小學二百餘單位校長，舉行座談會，對中共控制下之敎育方針。制度。敎材。及學費等問題，廣泛交換意見。此一會議係由中共所屬之軍管會代表柳湜主持，決定澈底消除國民黨主義及思想，廢止公民及黨義課程，並修改國文歷史內之敎材。同時決定北平全市中小學於下星期一開學。 
[北平輔仁大學　管理權交華人]  
　　〔聯合社北平十九日電〕北平輔仁大學之管理權已移交華人，校中外國人神甫允讓出校長，事務生任及敎務主任等重要位置，該校有男女學生約二千八百人。 
　　〔又電〕英商六國飯店華籍職工已組織工會，一人演說稱，四十年來吾人甫能首次自行組織，人民解放軍已帶來自由。 
[蘇省參會駐委會通過　大會在鎮江舉行]  
　　〔本市訊〕江蘇省臨時參議會於（十九）日假江蘇省銀行總行舉行第十五次駐委會，出席議長龐樹森，委員黃森。陸客庵。陳雪塵。解樹强。朱華。張融武。夏豐雋。沈夔龍。凌紹祖。柳詒徵等，列席省府徐秘書長道鄰，財政廳長奚炎，田糧處何處長，省農行鍾副總經理。苜由該會秘書朱孝發代表秘書長報告重要會務。次由省府徐秘書長代表丁主席報告關於發放疏散費及改善公敎軍警人員待遇諸問題。再由財政廳長奚炎報吿省縣級財政情形，領發應變費及疏散費情形。繼田田糧處何處長報吿關於田賦之征收情形，關於軍公糧之收撥情形，加工盈餘及購糧盈餘之處理情形。繼由省農行鍾副總經理報吿該行辦理農貸及購糧經過。報吿畢，各委員相繼發表意見甚多，各廳處長表示一一採納。旋卽開始討論：准省府丁主席函，爲省府各廳處首長仍在鎭江，所有本會一切會議，仍請在鎭舉行，應如何辦理，請公決案。議決：大會仍在鎭江舉行。又，臨時動議重要議決如下：（一）查近來物價飛騰，勞資雙方不協調，實爲社會不安之一大原因，擬請省府從速規定勞資協調之合理辦法，而安社會，藉增生產案，議決通過。（二）査耕者有其田爲民生主義之精髓，復査湖南浙江均先後有限田之議，爲此請省府在最短期內，製定均田單行法，以爲各省實行民生主義倡始案。議決：兩省府從速根據中央法令，及參酌本省實際情形，訂定單行法草案，送經本會審査通過後實行。（三）李代總統一再吿諭全國人民，淸算豪門，懲治貪汚，以爲革新政治之嚆矢，我們恭爲人民代表，似宜卽行組織江蘇淸除貪汚委員會，以響應李代總統之吿諭，並爲各省之倡案。議決：原則通過，提交大會討論。（四）報載無錫錢孫卿先生有鑒於征兵苛擾最烈，而於事實無補，爲民請命，呼籲緩征，致遭人忌，迭接恐嚇信數通，際此行憲期間，竟有如此現象，應請省主席兼保安司令飭屬查究嚴辦，以保證人民身體自由，而策地方安定案。議決通過。（五）一月二十八日總統府明令，遴選余井塘。于鍚來二人爲本會參議員，於法無據，應請收回成侖案。議決通過。 
[蘇南各縣參會　為民請命五項]  
　　省府電覆斟酌施行 
　　〔本報無錫十九日電〕蘇南各縣參議會曾分請中樞及省方，建議改革廢止征兵法令，改善征實措施，反對征用民船，停止防禦工程，歸還副食差額等五項，現奉省府電復，在不違北中央法令下，當予斟酌施行。薛岳繼任粵黨部主委 
[國民黨中常會議　討論黨務改革案]  
　　薛岳繼在粵黨部主委 
　　〔本報廣州十九日電〕國民黨中常會今上午舉行會議，由朱家驊主席，席間曾討論黨務改革案，由各部負責人提出草擬意見報告，各委員均熱烈發言，當決全部整理後提交下次中常會核定，公佈實施。並決議，廣東省黨部主任委員余俟賢堅請辭職，另推薛岳同志繼任。 
[粵北叙源被陷不確]  
　　〔中央社廣州十九日電〕此間與粵北叙源聞電報通訊，仍照常維持，報載該縣縣城爲共匪三百餘侵陷一則，係屬訛傳，保安司令部負責人頃予以否認。 
[吳稚暉抵台北　與李石曾同寓]  
　　〔本報台北十九日電〕吳稚暉十九日乘中興輪抵台，渠與李石曾同寓。 
[董其武眷屬抵蘭]  
　　〔本報蘭州十九日電〕綏主席董其武眷屬已疏散來蘭，餘重要人員家屬亦將續到。據悉：董其武現仍駐歸綏。 
[甬決定造林計劃　綠化東錢湖]  
　　〔本報癥波十九日電〕綠化東錢湖計劃，業經縣府決定，利用湖濱各寺廟荒山隙地造林，强迫種植，東錢湖各鄕鎭由各鄕鎭公所造鄉有林，並發動農民自動造林。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電工程專家茅以昇由滬抵杭，十九日拜會省府負責人，商談錢江大橋及浙省未設之水利工程。 
　　本報重慶電民航局長戴安國，十九日自蓉過渝飛滬。 
　　中央社本市訊國立政治大學校長顧毓琇，十九晨飛穗，向敎育部面陳校務，並請給學校經費事宜。 
　　本報南昌電贛疎通監犯，准予保釋者截至現在止共一四六二人。 
　　本報蘭州電蘭特刑庭辦理結束，覊押政治犯賈茵成等四人卽保釋。 
　　中央社仰光電一九四九年首批返緬之華僑四百二十六人，十八日搭夏利南輪抵此。 
　　本報台北電僞滬華僑銀行總理林茂漢奸案，頃經台高院審結判刑七年，財產沒收。 
[贛新喻江東墟　又發生大械鬥　戰綫延伸六十里全墟被焚燬]  
　　〔本報南昌十九日電〕新喻江東墟又發生大械鬥，參戰之機槍達數十挺，步槍二千餘校，戰綫延伸六十里，江東墟已被焚燬，事件可能擴大，省方正設法制止。 
 
 

Page 3

 
 
[美政府將要求國會授權　軍火援助西歐各國　總値在十億至廿億之間　七國會商北大西洋盟約]  
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播：政府高級官員稱：美政府於向國會提出大西洋公約後，將另案請求國外授權以軍火援助歐洲各國。此案將爲「環球性的」，斯坎的那維亞各國當不致被擯於此項援助之外。此項軍事援助之總値，將在十億美元至二十億之間。至此案之措詞及詳細內容，將視今後數月中局勢之變化而定。 
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播：今日艾契遜突與加拿大及西歐五國之使節，舉行關於大西洋公約之重要會議。國務院發言人稱，此項會議係「非正式」討論性質，其目的在使此六國知悉艾氏昨日與參院外委會談判情形。據傳在上次會議中，艾氏曾要求美國在條約中所担負之義務，不應提及美國給予軍事援助之可能性。但參院外委會認為公約不必明白規定如簽約國被攻擊時美政府絕對不可能使用武力。在討論該公約時，美國指出祗有國會有權宣戰，故美國欲在條文中强調各簽約國對於應付武力攻擊，應有決定採取何種行動之自主權。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務卿及主要參議員十九日開始共同研討北大西洋公約。艾契遜昨晚將保守極度機密已久的七國公約初步草案，送交參院外委俞審閱。委員會對艾氏在原基礎上繼續進行談判，並未引起嚴重反對。此項旨在防止歐洲侵略的條約，保證美國在任何簽字國被攻擊時，將採取立卽行動，加以協助，但關於應採何種步驟的問題，則應由每一國家自由決定。在會議中，參議員洛奇及若千其他參議員主張該約應再予加强，渠等敦促艾獎遜在公約中，明白指出美國言在必行，有意以「應倒的軍事力量，迎擊任何侵略」。但委員會主席康納利及參院兩黨外交政策最高發言人范登堡警吿稱，如硬性規定參戰義務，將使該約在提交參院批准時，喪失贊成的票數。 
[瑞典深懼牽入冷戰　淪為士耳其第二　北歐三國外長商討聯防]  
　　〔合衆社奧斯陸十八日電〕挪威瑞典及丹麥三國外長十八日商討斯坎的那維亞防衛問題，挪威總理裘哈遜亦參與會談。據悉，會談主要問題爲挪外長蘭琪訪問華府討論大西洋公約事。瑞外長歐萊勃及丹外長希托夫特係來此出席挪威工黨大會，因彼等爲各該國之工黨領袖。消息靈通方面相信。工黨大會將同意挪政府對大西洋公約所採之謹愼態度。 
　　〔聯合社紐約十八日電〕瑞典恐懼挪威成爲土耳其，已在冷戰中增加一新名詞。傳瑞典官方所恐懼者，挪威若簽訂北大西洋條約，蘇聯將不祗採取外交方法，，而陳兵邊境，威脅挪威，使其不得不動員軍隊，以致經濟竭蹶，依賴外援益返，美國因此增加負担，而在冷戰中造成另一連鎖反應。史恐蘇聯對挪威之示威，將涉及瑞典本身，卽由蘇軍佔領面對瑞京之芬蘭亞偷羣島，不啻以手槍直指瑞典心臟。如此則瑞典亦將成爲土耳其。蘇聯由擴張派之壓力，迫令他國支出巨額金錢，實行軍事經濟動員，使全世界處於土耳其地位。此舉是否有意，雖不可知，但就蘇聯立塲言，其作用在削弱資本經濟。依照共黨敎條，此作用漸深，則可使資本國家因被迫競爭，而自相殘殺，趨於崩潰，共黨卽可不勞而獲，實行世界革命。蘇聯於西方國家趨向第二次世界大戰時，卽已預期此事。一面與德簽訂中立條約，非此則希特勒不敢侵犯波蘭；一面復與日本訂立不侵犯條約，非此不致有偸製珍珠港事件 
[大西洋公約　土拒絕參加]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕據可靠方面消息，土耳其已拒絕參加大西洋防衛公約，並已將其覆文送交美國。 
[蘇經營北極　備戰時疏散工業]  
　　〔聯合社加拿大蒙特里爾十八日電〕北極探險家史諦文森今日稱，蘇聯經營北極，遠較美國爲前進。目前蘇聯在北極圈至少已有六處城市，每處人口一百萬人。加拿大與阿拉斯加在北極圈，僅有基地兩處，每處不過三百人。蘇聯經營北極，證明其從事設防之戰略，以備戰時疏散各大城市工業至安全地點。蘇聯北極城市雖非要塞可比，但均築有良好之飛機塲無疑。 
[伊伐特宣布　美澳合作無間]  
　　緊急時基地可彼此利用 
　　〔聯合社澳洲京城十八日電〕澳外長伊伐特今日在衆議院稱，美國與澳洲合作無問，美海軍於緊急時可利用曼紐斯島基地，澳洲亦可利用美軍基地。 
[英上議員將要求政府　加強遠東方面防禦　對香港馬來局勢將提出質詢]  
　　〔本報訊〕倫敎十九日廣播：下週三上院開會時，將向政府提出質詢：英政府究將採取何稱步驟，以應付共黨在東南亞之進展。屆時孟克洛夫與勃立奋曼於報吿遠東方面之新發展後，將要求政府加强遠東方面之防禦。 
　　上議員將質詢政府在遠東方面是否有充份之軍隊，足以應付馬來局勢及香港方面「可能發生之事變」。據上議員道格拉斯之見解，香港可能有兩種威脅，一爲境內可能發生暴動與破壞行動，二爲外敵由租借地邊境侵入。情報方面已將共黨侵入越南。暹羅。緬甸。馬來等國之情形編成詳細之報吿，並張調各地之共黨活動幾全在華人控制之下。 
[蘇聯如控制日本　將叩澳大利門戶]  
　　艾契堡在華府談話 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕現已退休之前美國駐日佔領軍軍長艾契堡，十八日稱：如共黨控制日本，則蘇聯控制的日本軍隊可能在十天以內南下席捲至澳大利亞的門戶。渠稱：「如一旦蘇聯獲得日本，此事可能在數年中重演，因蘇聯必能將東北之大豆，鐵·煤·與日本之工業潛能及知識，配合一起」。 
[蘇租借艦還美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕戰時蘇聯向美借用之驅逐艦「密爾瓦基」號，現已歸還美國。該艦係由蘇船員駕駛返美，預料將於廿七日左右抵達東海岸。該艦係於一九二三年下水，抵美後可能予以折卸。 
[羅雅爾向杜魯門報告　視察日韓等經過　軍事部份提參謀長會議討論]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕陸軍部長劉雅爾今日宣稱，已於昨今兩日分別向國防委員會及杜魯門總統詳細報吿視察太平洋防務經過，並將出席參謀長聯席會議，討論此次視察之軍事部份·余視察地方計有日本·朝鮮·冲繩·關島·夏威夷及阿拉斯加·或問是否擬在陸軍部繼續供職，羅氏答稱，余無其他打算·羅氏不願提及其在東京與新聞記者機密談話所引起之爭執，僅稱已有切實說明，其餘無可擊吿。 
[日新閣政務次官　發十一人]  
　　其餘下週始能決定 
　　〔新亞社東京十九日電〕日開昨今兩日，迎續舉行閣議，討論各省政務次官人選問題，現已決定由衆議院議員中任命次官十一人，其餘由參院議員選中任者，須下週始能決定，茲將政務次官開列如下：外務次官：近藤鶴夫；運輸次官：酒田道太；大藏次官：中野助夫；遞信次官：武藤吉助；法務次官：山口吉甲；勞動次官：寺島又太郞；文部次官；河原吉野；建設次官：內海安吉；厚生次官：和田四郞；農林次官：苫米地英夫；商工次官：大田次郞。 
[荷衆院否決　不信任政府動議]  
　　對印尼政策正在會商中 
　　〔聯合社海牙十九日電〕荷蘭下議院十八夜辯論印尼閒題，以七十五票對十五票打消不信任政府之動議。內閣人員與荷蘭駐東印度代表畢爾正在繼續會議，以期決定對印尼問題之細則。新任殖民部長馬塞文稱，畢氏返巴達維亞前，本人將與之會商一切。 
[希臘外長赴倫敦　會晤英外相]  
　　〔合衆衆社倫敦十九日電〕希臘外長蔡爾達里斯將於明日自巴黎飛英，與貝文外相商討關於大西洋公約事，渠將覓致關於大西洋公約國與地中海國家間可能聯擊之直接情報。 
[希共領袖馬柯斯　被拘禁於莫斯科　與狄托暗中勾結致遭逮捕]  
　　〔法國新聞社沮里克十八日電〕瑞士之「韋托契」週刋載稱，前希臘游擊隊司令馬柯斯將軍現被囚於莫斯科之慮布勒加監獄中。馬氏係於一月十五日在希保邊境附近某村落被保警察逮捕，以汽車解往索菲亞，再以飛機載往莫斯科，蘇政治局曾發現狄托致馬氏之秘密函件，建議與希共成立秘密協定，故下令將馬氏逮捕。 
[傳艾帥將訪問希臘　鞏固地中海防務　莫斯科對此異常重視]  
　　〔聯合社莫斯科十八日電〕美國前陸軍參謀長艾森裏威爾被任爲參謀長聯席會議主席一事，已引起蘇聯各報之重視。多數報紙評稱，此次任命與美政府將設立參謀總部處理眾事援歐計劃有關。預料艾帥即將訪問希臘，致力協助地中海區防務。各報除極注意斯坎的那維亞半島局勢外，對於也中海與中東方面亦甚關切，認爲美國企國拉隴伊朗。阿富汗。印度及巴基斯坦等中東各國參加未來北大西洋司盟，勸更義大利等地中海國家與西班牙言歸於好，並要求代管的黎彼里坦尼亞。 
[為打擊亞洲共產主義　英組第八自治領　香港馬來星島均將列入]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕不列顚聯邦正在東南亞洲醞釀立一新自治領。據英國殖民部次長威廉斯今日向聯合社記者稱：此事任重道遠，但確在計劇中。新自治領或將佔地十三萬二千六百九十二方哩，人口六百五十萬人弱，馬來聯邦，新加坡，沙撈越，北婆羅洲與布羅奈各區均已列入。香港或者亦將加入。 
　　東南亞新自治領對於英美經濟關係極大，該區出產最重要之原料，多種原料旦爲他處所無，橡膠，錫，煤油，胡椒，椰子與西殺米爲一部出產，沙撈越且有金礦。在政治方面有較經濟更重要者，卽自治政府可給予共產主義眞正之打擊。據咸氏稱，英國並非口不應心，確有扶持東南亞獨立之誠意。東南亞自治領將爲英國第八自治領，其地位與加拿大，澳洲，紐西蘭，南非，印度，巴基斯坦或錫蘭相同。 
[緬叛軍死守英申]  
　　精築地窟地道抵抗政府 
　　〔法國新聞社仰光十八日電〕一月三十一日開始之英申大戰，今已達十七日，何時可告結束，尙未能豫定。緬甸政府軍雖由水陸空取攻勢，用炸彈砲彈轟擊加倫族，但喀倫族苦守四十九夜，仍無倦象。彼等由精築之地窟中作戰，且有甚長之地道國繞廣大之區域，彼等携有最新式之自動武器，且依在上次戰爭中學自英軍之現代戰攝抵抗政府軍。 
 
 

Page 4

 
 
[輪船業客貨運費　議決今日起調整　長江及南北洋綫漲百分一百卅]  
　　〔本報訊〕輪船業同業公會全國聯合會，昨日下午四時，召開理監聯席會議。對近日物價飛漲，運費收入不敷又出，提議調整客貨運費。經再三討論結果，今日起，長江綫及沿海南北洋綫，一律增加百分之一百三十。合灣綫增加百分之十。至五時一刻散會，立卽備文呈請交通部備案，並通知各公司，但今日星期日，故新價事實上須明日（星期一）實行云。 
[美輪斐爾摩　獲准進塘沽　卸貨後將經滬返美]  
　　美國總統輪船公司斐爾摩總統號輪，由紐約出發經舊金山。橫濱等地，於十七日自斧山駛塘沽口，已於十七日午間到達。此次該輪駛塘沽，係應當地進口商要求，幷於事前徵得北平當局許可，在塘沽將卸商貨一千七百噸，然後開上海香港及小呂宋返美。自共軍佔領塘沽以來，此次斐爾摩總統號駛塘沽口，爲外國輪船公司之創舉。 
[行車秩序漸恢復　京滬客車準點到]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路工潮解決後，客車行車秩序漸次恢復。京滬綫客車昨日大致均能凖點開到，滬杭棧則以加車擁擠關係，仍不免誤點。同時在工潮發生期間滯積之旅客，於客車恢復後紛紛前來搭乘，故昨日北站旅客又形擁擠，預料經兩三日疏運，卽可好轉。 
[軍警憲聯合執法處　正式成立]  
　　〔本報訊〕警備部軍警憲聯合執法處昨晨九時在北京西路舊新閘捕房內正式成立。該處下設執法大隊兩隊，分駐震旦大學及復旦中學、另設糾察隊四隊，分別在蘇州河南北巡廻料察，遇有發生事故時，以無綫電報吿執法大隊，立卽出動處理。 
[解決軍人乘車糾紛　調撥軍卡分綫載運]  
　　淞滬警備司令部爲解决軍人搭乘公共交通車輛糾紛，陳司令大慶刻正考慮調撥輜汽團大批軍用巨型卡車，分闢路綫，免費載運軍人，俾减少因軍人搭乘公共交通車輛致使各公共交通公司之損失及可能發生之各種糾紛。陳司令復鑒於四川路·多倫路英商一路·十一路電車站，及北火車站英商五路電車站，軍人搭車者較衆，頗多不遵秩序，致該二車站秩序混亂，市民深以爲苦，乃於昨日電話通知憲兵第九團謝團長，卽日起於該二車站處加派憲兵維持秩序，並實行排隊制度，軍民一律，俾維持乘車秩幸。 
[警備部政工處　各科人事發表]  
　　淞滬警備司令政工處成立，暫假溧陽路京滬中學內辦公。該處人事據發表如下：處長張泰祥，副處長湯山，第一科長劉恒，職黨訓練，軍中報導，軍民合作，軍人康樂活動。第二科長顯納齋，職掌文化，敎育，宣傳。第三科長趙雜華，職掌社會活動（如工潮之調解等），對外聯繫。第四科長高光飴，職黨民政，民運，救濟。第五科長許知，職掌土地改革，糧食掌握，物價評議。 
[士兵佔民房警部嚴令取締]  
　　邇來過境部隊集中本市者，益形增多，多教部隊，雖能保守本位，維持治安，惟仍有若干士兵，在閘北區一帶，罔顯法紀，侵佔民房，或强借私人用具，此等情形，有礙地方治安，警備部有鑒於此，特嚴令取締，並飭所屬隨時注意糾正。 
[劉維熾被控貪汚成謎　中紡各廠長否認檢舉　監委行署正進行澈查]  
　　〔本報訊〕監察院蘇浙區監委行署頃已於十九日開始對工商部長劉維熾案之澈査。按中紡各廠廠長爲控該公司董事長劉維熾之貪汚舞弊，曾電監察行署，請予澈査。該署監委喻培厚倪弼對此極爲注意，除卽派員調査外，並將親自訪有關機關作進一步之澈査。 
[中紡總經理昨發表談話]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司總經理顧毓瑔，為昨日（十九日）報載該公司各廠廠長，聯名向李代總統及監察院申請澈査該公司劉董事長維熾各節，特發表書面談話如次：昨晨本人見報後，卽電話詢問各廠廠長，有無其事。據各廠廠長云：並無聯名向李代總統及監察院檢舉之事，所載各點中，關於本公司請工商部轉交之三十七年度盈餘一千八百萬圓，其中八百萬元匯去南京，卽返還一千萬元，亦由工商部退還本公司廣州辦事處，囑令直接解繳國庫。又關於董事會常務董事及秘書租賃之房屋，係由本公司照正常手續接洽租賃，劉董事長公館修葺油漆等費用，及公館日常開支，本公司並未負担。至其餘各點：如廣州香港租賃招待所等，亦並無其事云。 
　　〔中央社訊〕報載紡建公司各廠廠畏檢舉該公司董事長劉維熾濫用職權及貪汚之嫌一案，昨據該公司當局說明如下：一·暫支款項在上月政院決定疏散負工遷地辦公後，工商部遵照政會決定，着手疏散，又以時機迫切，曾有向紡建公司暫借款項，以資應變之議，公司當局卽託中國銀行分批匯京，乃以款項送到時，工商部主要人負均已離京，匯款並未收到，卽遭退回·二·修薑房屋費用，由董事會開支一事，劉氏在未接任之前，曾因私邸年久失修，故予簡單修葺，所有費用，均係劉氏自己付給，所稱由董事會開支一節，與事實不符。三·董事及秘書支領鉅款項屋一節，該項房屋均係由公司當局租賃後，分配各員居住，所謂支領頂屋費用，實與事實不符。四·濫用私人一節，常務董事係由董事會依章推選，所謂圈定，逈非事實；派盧維溥乘代副總經理一事，係因另一副總經理因病請假，易地療養，爲使公司業務不致中斷，經董事會議決，請虛維浦總工程師兼代；至其他職員，增至三十餘人，更非事實，董事會職員名額，旣無如是之多，現在辦事人員，亦僅有十一人，較之以前，並未增加。又據悉：此事內幕，純爲人事糾葛。 
[劉維熾由港飛滬]  
　　〔中央社廣州十九日電〕工商部長劉雜熾，因公離穗赴港，十九日由港飛滬，劉氏赴滬期間，部務由次長劉愷鏵代拆代行。 
[酒菜咖啡店抗命　不代征收安家費]  
　　警局將予停業處分　　本市當局前爲寬籌新兵安家費，去冬由民政局擬定辦法，在本市各舞廳及有音樂無池設備之酒菜館咖啡館內從價附征，此項辦法，經呈奉市府核准公佈施行以來，各舞廳代征成續，頗爲良好，惟酒菜。咖啡等業，則抗不遵命，迄今未曾附征，民政局頃已函請市府轉令警察局，卽飭酒菜咖啡各業依法代征，如再故遠，將斷然予以停業處分。 
[一百三十六種刊物　逾有效期廢止發行]  
　　〔本報訊〕據社會局消息：依出版法規定，雜誌逾六月報紙逾三月而不出版者，視同廢止發行·本市今報等一三六家報紙雜誌，於具領登記證後，或從未出版，或時出時停，積計停刋日數都已逾有效期限以上。社會局經奉內政部核准依法註銷其登記，各該報刋原領之登記證並經公吿作廢，如有再行出版，卽予取締，此一三六家報刋名稱如下： 
　　報刊名稱 
　　今報，中美日報，華僑通訊社，讀者文摘，南方日報上海版，小聲報，世界通訊社。改造通訊社。上海晚報，濟世日報，新滬通訊社，東南通訊社，兒意日報，粤僑報，平論半月刋，英華文摘，鋼報，民立報，英文新中週刊，羊毛工業，中美晚報，建設日報，經濟資料，知識，新時日報，星報，人生信箱，郵花雜誌，光明通訊社，時中通訊社，內地會通訊月刋，光，晨光通訊社，新聲通訊社，週播，工業常識，七日談，人與地，合作周刋，亞細亞月刋，中外影訊，文飯，大光，擎華周刋，攝影畫報，健康生活，春海周刋，新世界月刋，書報雜誌，中國婦女，求眞雜站，中國工商新聞月刋，新時代，時代兒童，基督敎報刊，大觀園，經濟新聞，玻璃業光明旬刊，雄風月刊，少女，上海學生雄誌，特寫圓書雜誌，衆生相，人人手册，國民公報，中西周刊，化雨文摘月刊，寗波人，職葉靑年，小西風，說話半月刊，上海十日，新兒童，精華周刊，電友，故事新報，啓示月刊，社會畫報，上海話，民治，音樂雜誌，今日婦女，改造論壞，士林文摘，袖珍雜誌，民主評論，改造畫報，靑年中國週刊，社會建設月刊，新生中國，人民戲劇，生產管理，國際知識，六藝，中美周刊，寒光月刊，新女聲，小說，國光，民聲週刊，西書，覺羣周報，航，兒童周刊，現代知識，靑年知識，中國藥刋，滑稽世界，上海游藝，新聞評論，中國雜誌，中國畫報，四海，經濟文摘，戰友，公敎評論，進刋，理報，時與潮文藝，淞聲，天聽，自修，遠東工程雜誌，春雷週刋，新偵探，民生，水凖，改造雜誌，學風，時代畫報，自由周刋，藝術攝影，國際言論，中國生產促進會上海分會，天下文選，寗紹新報。 
[防疫盲傳週　昨末次廣播]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會卅八年度春季防疫宣傳週，自十四日起，分別聘請專家担任播講，昨爲最後一日，由巴斯德硏究院敎授郭成丹担任。該會爲繼續推行此次防疫宣傳，製有簡短廣播詞若干種，經常由電台在休息時間廣播。 
[劉哲等來滬　澈查東北物資　處理發放情形　調查委員會任務告段落]  
　　東北旅滬人士以東北留存關內物資淸査處理委員會，此次發放救濟金事，處理失當，有欠公允，乃由東北國大立監委軍政各界人士羣起發動組織調査委員會，電請政府派員澈査弊端，並督促迅作合理合法之緊急處理，經査現存國行餘款三千八百萬元及抵押該行棉紗一批，除已聲明凍結外，茲悉政府已派監察院劉副院長哲，倪監察委員弼等八員，於昨日蒞滬着手調査。又該調查委員會現因任務吿一段落，爾後會務併入東北旅滬同鄉會內統籌辦理。 
[敎育救濟清寒學生　定期廣播勸募獎學金]  
　　〔本報訊〕本學期各校學費隨物價而高昂，一般家長多不勝負担。市敎育局爲救濟清寒學生不使失學，特定本月二十五·二十六兩天假上海亞美麟記及凱旋三電合舉辦空中籌募獎學金廣播二天，商請名伶。名票。明屋。歌星及各遊藝界担任廣播節目，並請全市各公營及民營電台轉播。籌募目標定爲五千萬元，由敎局長李應謀担任獎學金空中籌募委員會主任委員，並聘請嚴獨鶴·梅蘭芳·周信芳·王先靑等十二人爲顧問，汪其俊·梁一鳴等三十八人爲委員，陸錦榮。沈菊隱，朱良。董天民·楊志卿。余茜蒂等六人爲常委。 
　　二十五·二十六日之廣播節目業經排定如下：（一）上海電台上午十時至下午二時越劇，二時至五時歌唱，五時至午夜二時平劇。（二）亞美麟記電台上午十時至十二時江淮戲，十二時至二時維揚戲，二時至四時話劇，四時至五時蘇灘，五時至六時常錫文戲，六時至十時故事，十時至午夜二時彈詞。（三）凱旋電台上午十時至二時滬劇，二時至十時滑稽，十時至午夜二時自由談，空談，故事新聞。 
[市長盃　志超二球淘汰龍頭　青白精武今日會師]  
　　〔本報訊〕第四屆市長盃足球賽，昨日揭幕，第一塲龍頭對志超，在逸園舉行，結果，大出二千觀衆意料之外，志超奮發有爲，以二比零淘汰龍頭，升入第二週，上半時志超連中二球，下半時未開紀錄。志超小將昨日奮勇作戰，努力異常，吳祺祥坐鎭中堅，使龍頭一次又一次之攻勢，完全粉碎，龍頭前鋒竟難越關山一步，亦可謂得意之作。 
　　龍頭先攻，未有所獲，志超反擊，尙世琪沿邊疾進，向中央挑送，球落左方，於洽興右傳，錢元慶於廿五碼外猛射，球向龍門右上角直入，高維辰竟瞠目不知所措，志超先開紀錄，士氣大振。龍頭在莫明其妙首失此球，全軍展開猛烈反攻，張吉良姚慶昇遠近高低，紛紛射擊，皆未命中。志超防衛綫在吳祺祥統率下，固若金湯。姜琨深入，迫成角球亦無效果。半小時已去，閻承寬受傷離塲，王步榮入替。志超朱家錚沿邊再入，王寶山欲阻不及，球向中傳，於洽興臥地一鏟，又落網窩，上半時志超二比零佔得優勢。 
　　下半時兩軍重聚，龍頭張全根入替姚慶昇，志超以勝利在握，嚴取守勢，全軍後移，於是形成拉鋸戰。許大爲受傷，徐國平入代，江雷犯規，王寶山主罰，俱無建樹，志超疲態漸露，龍頭欲進無路，笛聲鳴時，志超二比零淘汰龍頭。 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　樂德權 
　　江雷　吳祺祥　宋成九 
　　朱家錚　於洽興　錢元慶　徐國平下　許大為上　尙世琪 
　　龍頭 
　　高維辰 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　張金根下　姜琨　陳勤　陳勤　張吉良　王步榮下　閻承寬上　姚慶昇上 
[市長盃今日節目]  
　　市長盃足球賽第一週，今日續有三塲，二塲在逸園，一塲在中正公園，全力一戰爲靑白對精武，下午三時在逸團，靑白勝利，　無問題，門券分四百二百元兩種。秩序如下： 
　　靑白------精武（市長盃）三時正逸園 
　　羣力------眞如（市長盃）十時正逸園 
　　立馬------永二（幼級盃）九時正中二 
　　龍頭------永熄（幼級盃）九時芷中三 
　　公交------螢光（幼級盃）十一時中二 
　　磐隊------滬警（市長盃）中一時中三 
[回先盛後衰　敗於華聯]  
　　〔本報訊〕四府籃球聯賽昨晚三塲結果：（一）女組約翰勝力隊，四十一比廿八，上半時廿二比十一。（二）甲二C健樂勝鐵聯，四十九比卅二，上半時廿一比十四。（三）甲一華聯勝回力，五十六比四十八，上半時廿三比廿六，回力佔先。　華聯回力一仗，千餘觀衆，熱烈捧塲，上半時回力時佔優勢，新軍參戰，精神更佳。永芳福海不絕進攻，雙方互相上下，有難解難分狀態，上半時回力以廿六比廿三多三分。下半時華聯瘋狂進製，方得漸入佳境，最後回力三將五次犯規罰出，又祗存四人作戰，犯着老毛病，大勢遂去。 
　　華聯 
　　回力 
[麥令海青今晚改期　滬警仁餘將有劇戰]  
　　籃球聯賽今日繼續有三塲，滬警對仁餘，將有劇烈爭奪。門票樓上一百五十元，樓下三百元，堪內六百元。第二塲甲一組海靑對麥令斯，因海靑尙留靑島未返，麥令斯又因特別任務，不克蒞塲，要求改期，經籃委會核准，展延交鋒，另補友誼賽一塲，東華對紅騎。茲將節目錄下： 
　　黎隊------星華（女子組）五時卅分 
　　東華------紅騎（友誼賽）六時一刻 
　　滬警------仁餘（甲一組）七時一刻 
[祖孫撞車慘劇　男女死三傷　肇禍汽車逃逸]  
　　〔本報訊〕昨晚八時三十分許，武勝路老大沽路口，發生汽車與三輪車互撞案，結果一死三傷，聲禍之汽車潛逃無蹤。據悉：老嫗卜周氏（五十九歲），偕媳卜春貞（廿八歲），孫孩卜小狗（七歲），孫女小妹妹（纔二齡），祖孫三代共計四人，上午麗車往西寶興路親戚家，薄暮折至卡德路長兒家，晚膳畢後，屆坐三輪車（號碼一八五八四號，車夫名溫開年），遄返南市夢花街一六九號寓所。詎車抵上述地點，迎面駛來黑色轎車一輛，該三輪車不及避讓，致被撞翻於地，幼孩卜小狗，當被該汽車輾傷腦部，立卽身死，三輪車夫溫開年左膝骨折斷，腦部震盪，婆媳兩人，亦受重傷，獨小妹妹無恙。轎車司機見肇巨禍，立卽開足速率，向西逸去。後經崗警到來，將受傷男女併送宏仁醫院療治。 
[天山路上　發現槍殺青年]  
　　〔本報訊〕滬西天山路華安顏料廠門前曠塲上，昨晨黎明後，發現一被槍殺之靑年，身穿制服，惟無番號等證件，衣袋內亦無一物。事後經人投報新涇警分局，當經刑事股長楊經文急飭警員馳往現塲調査，察得彈由前額射入，貫穿後腦，僅有創口一處，在屍旁檢獲彈殼一枚，斷爲木殼槍所射擊。嗣經査悉死者名陸政，廿五歲，本地人，至被殺原因，刻正在偵査中 
[米商以米易布案　何時結束猶未定]  
　　〔本報訊〕本市米商於經管限價期間以米易布案，社會局前以有不明之處，特會同各機關組織審査委員會進行審査，該項工作原定去年舊曆年底結束，但至今數月，猶在李文杰會計師審査賬册中，何時能告結束猶未可知。 
[淮安路世德里盜警]  
　　〔本報訊〕淮安路世德里四號，於昨午零時四十分許侵入四盜，由兩人袖出手槍，向闔宅人等恫嚇，當被刦去西裝廿七套，金錶四只，通同金鏈及現鈔三萬元而逸。 
[武進路發現男屍　身傍遺有脚踏車]  
　　〔本報訊〕武進路九龍路附近，於昨日下午三時五十分許，發現無名男屍一具，幷遺有脚踏車一輛，狀似被卡車輾傷身死者。該男屍年約十五六歲，面瘦髮長，身穿灰格子土布衫褲，身畔藏有金圓券二百十元。 
[延平路夜半火燒　力豐廠損失甚重]  
　　〔本報訊〕滬西延平路一七五弄九十二號力豐棉織廠織布間，昨晨零時卅分許，忽吿失愼，延燒甚熾，織布問所存布疋及機器等物，悉遭焚燬，當時消防處得訊，急驅帮浦車馳往施救，約歷四十分錡撲滅，聞損失殊鉅。 
[本市簡訊]  
　　京滬路局卽日起在京滬二站，辦理「代客找人肌務」，旅客如在車站散失同伴，可向車站問訊處申請，卽由車站廣播代爲找尋。 
　　軍之友社，新舊移交，昨已全部辦竣，幷改爲軍人聯誼社。市 
　　商會爲製造麵包廠，被指爲作塲性賀，未能許其加入工貸，昨函央行貼放委員會說明，希予照准。 
　　英國新聞處定三月七日補映新聞電影一次，據悉時間係自下午八時起，並非七時至八時。 
　　富華敎授，執敎海上，近三十年，定今午五時，在（南京西路二〇〇一號）意大利俱樂部公開演奏。 
　　新型之新希望週刋第二期，定廿一日出版。本期刋有珍秘新聞及重要通訊與現代名畫圖版，皆極名貴，本市山東路五洲書報社總經售。 
　　麗園路一〇三號私立綱武義務小學，定於今晨十時舉行開學典禮。 
　　銀錢業同人補習學校，定於廿八日開壓，報名索章處：南京東路慈淑大樓七二三室。 
　　新陸師範本學期起，增設敎育硏究資料室，聘章柳泉任輔導編譯工作，徐雪英任幼稚園主任。 
　　劇藝演員進修學館，本學期定廿一日開學，館址：茂名北路四十號內。 
　　市立十七區中心學校校舍，近爲聯勤總部上海供應局佔用，學生家長會分呈本市有關機關，要求遷讓，俾得早日復課。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇有霾，稍喛，中度南風至西風，中浪。 
　　華中；陰轉時曇，局部濛或雨，中度東北風至東南風，晨夕輕霧。 
　　上海：曇，中度東南風至東風，揚子下游晚濛或有雨，晨輕霧 
　　東海：曇轉陰，南部有雨或濛，濟勁東北風至東南風，中浪轉海浪較巨。 
　　十九日溫度：最低攝氏四度九（華氏四十度九），最高攝氏十六度四（華氏六十一度六）。 
[國立十院校敎授　指責代敎長凟職　發表告社會人士書充滿辛酸悲憤]  
　　〔本報訊〕國立交通大學。復旦大學，曁南大學，同濟大學。上海商學院。上海醫學院。上海音樂專科學校。吳淞商船專科學校。幼稚師範專科學校。唐山工學院等十校敎授聯誼會，昨日聯名發表「告社會人士書」，字裏行間，充滿辛酸悲憤。此外並有一函致全國各報館轉各界同胞，文稱：「我們因行政院及敎育部倉皇星散，漠視我們的生活不顧，呼籲無門，特發表吿社會人士書。査當政袞袞諸公薪給亦與公敎人員相同，如果沒有不正當收入，也該如我們同一慘苦命運，可是事實上他們有的擁有大量金鈔，有的在海內外各地都市廣置地皮大廈，平日享受程度超過古代帝王，就是爲他們所龔斷的國營金融及企業機構的同樣公務人員與公丁茶役月俸所入，也無不倍蓗於我們而差足目給，似此以鑒雙之作風養肥自己，以飢餓之政策摧殘師儒，措施乖謬，史無前例，諸君聞之當亦爲之不平，敬乞予以聲援，共代呼籲，不勝切禱」。 
　　告社會人士書　原文如下：我們是上海市國立專科以上學校的敎授，獻身大學敎育工作多年，祗想聊蓋棉力，敎育下一代的靑年。在八年抗戰期間，顚沛流離，含辛茹苦，自是中國國民之分所應受。不意勝利之後，政府當局不僅沒有注意於改善我們的生活，而且改革幣制失策，任幣値一再跌低，發與我們的薪給，却變本加厲地低打折扣，使我們窘迫得無法維持生活。我們的底薪，最高每月六百元，最低二百四十元，講師助敎職員們的還要更低，就現今最高級而論，一折二扣，依十五倍計算，每月得金圓券二千〇七十元，不過市價 
　　銀洋一元左右 
　　就是這個數目，也因爲行政院倉皇離京，主管無人，不知到我們手頭時還値得幾多。就眼前所得而論，以之買米，不足兩斗，用以買菜，每日不够蔬菜斤半，終年所得，不足以付眼前一月水電煤氣之需，通合配米三斗，亦不易餬一人之口，那裏還講得上「仰事俯畜」，更說不上送子女入學，我們敎育別人子女，却被迫要讓自已十女失學，世間不平之事，孰逾於此。至於所謂學術研究費，敎授每月五十元，副敎授四十元，不够買一張當天的報紙。上海市政府公佈二月份上半期生活指數爲三百四十九倍，而我們的却不知究竟如何。我們的意見，應該依照我們的原薪不折不扣地按上海的物價指數依期實發 
　　孫內閣成立後 
　　不惟對立法院咨請執行調整公敎人員待遇案擱置不理，而敎育部代部長到職後，對於上海國立大專校長及敎授會呼籲，復始終充耳不聞，首都尙未聞共軍之砲聲，陳雪屛代部長早已倉　挾款飛穗，祗團少數大員的荀安，忍令學府千萬人啼飢號寒，實屬違棄職守，目無敎育，若非此次代表入京請援， 
　　辛獲一億以歸 
　　此間學府殆難支持，然而杯水車薪，還是無濟於事。同人等迫不獲已，用特昭吿社會，使舉世皆知凟職棄責之罪狀，與同人等艱苦維持之實情，敢祈共同奮起，請求李代總統立監兩院迅予分別依法糾彈，一面督促行政院速照立法院調整公敎人員待遇決議案，按原薪不折不扣，每半月依當時當地物價指數調整發放，並合理調整硏究費，同時援照南京之例，迅予按照調整薪額發給應變費，以平公憤，而解倒懸。」 
[國立院長辭職　代部長格電慰留]  
　　各校請央行按七五倍透支 
　　〔本報訊〕本市各國立院校校長，前因經費困窘，聯電在穗之敎部陳代部長請予解決，設無解決辦法，各校長均有辭職之意。陳代部長現已覆電慰留，並表示對經費事正竭力設法，各校長認爲該項覆電仍屬空洞，並無具體解決辦法，十八日敎授聯誼會曾開會決定請各校校長赴穗，力促調整待遇，及撥發應變經費之實現。各校長爲此正硏究推派代表，於下週內赴南京或廣州，面請解決。 
　　〔又訊〕國立大專院校校長前因中央銀行對各該校經費之撥發頗多協助，日昨特聯合假中英文化協會招待中央銀行業務局及國庫局負責人表示謝意。爲解救目前經費困難，各校已請中央銀行准按七十五倍透支。 
[怡和啤酒廠長遭兇殺案　兩被告各判處無期徒刑　收贜犯移地檢處重行偵查]  
　　〔本報訊〕英商怕和啤酒廠廠長倫納被强刦並遭兇殺案，被吿主犯孫祥林及夥犯王克謀二人，前經特種刑庭移送地院後，昨由在家焯推事審結，當庭宣判：孫祥林，王克謀共同强刦因而致人於死，各處無期徒刑。收贓犯張震球，萬金福以程序不合，移送地檢處重行偵査。此案被吿孫祥林，原係怡和廠工人，後因故被開革，因知倫納富有，乃夥同王克謀及在逃之張永興，王東元，陳林福等，於去年二月二十四日深夜，越牆潛入倫納私宅，將倫納夫婦縛關室內，大事搜索，當劫去美金及金飾衣物甚夥，臨行時因倫納之掙扎呼救，招致孫怒，當以啤酒瓶將倫納擊斃後，原路逸去。後經警局將孫等二人緝獲，移送特庭審訊，旋特庭奉命撤消，乃將本案移送地院審結。 
[改善員警待遇　提早下週實行]  
　　市警察局員警待遇菲薄，生活困難，現經吳市長決定實行改善辦法，每人每月加發食米二斗，猪肉二斤，食油二斤，母天蔬菜一斤。茲悉上項改善辦法，提早於下週一起實行。 
[鴻德堂舉行培靈會]  
　　中華基督敎會鴻德堂爲培植敎友靈性，及引領世人皈依基餐，特舉行國語培靈會六天，自二月廿一日起至廿六日止，每日下午四時半開始，地點假中正西路華山路口德國禮拜堂，教請徐復生及李漢文兩氏講道，歡迎各界人士前往聽講。 
　　又伯大尼孤兒院院長錢國運，亦自本月廿一日起至起六日止，每日下午五時開始在四川路靑年會大禮堂舉行春季佈道五天，歡迎參加。 
[書家黃幻吾歸國]  
　　美術界人士茶會歡迎 
　　實家黃幻吾，日前由美戴譽歸國，上海美術界曁烟雨塞院全體同人，定今日下午假冠生圖三樓，舉行盛大歡迎茶會。聞黃氏屆時除展覽其在美加兩地所拍攝之巨幅照片外，並將報吿此次週遊美加各地之觀感。又：烟雨畫院同學會，亦定今日舉行會員大會，改選理監事。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[證交明日正式復業　險除股票外兼拍黃金公債]  
　　〔本報訊〕停業已屆六閱月之本市證券交易所，現已決定於明日正式復業。該所復業後，決定開拍者有股票（包括國營民營事業股票）及黃金短期公債兩種。股票中民營事業部份，除八一九前原已上市之卅四種外，明起將增加振華油漆公司一種。尙餘世界書局，浦東電氣及市輪渡三種，近期亦卽可陸續上市。國營事業部份，台糖公司準可於明日上市，台灣造紙正接洽上市中，招商局則待請示交通部後決定，中國紡建公司則趕辦上市手續中，及時趕辦竣事，則可望於明日上市，否則須延遲二日。股票暫限做前市，除假期日外，每日自上午九時半至中午十二時半為止。黃金短期公債，待財部將券樣送到，卽行開拍，可做一日期貨，開拍時間分前後市，前市時間與股票同，後市自下午二時至三時。證交並定於每日下午三時半起，與各經紀人對帳。 
　　該所總經理顧善昌，特於昨日上午十時半，召集經紀人公會理監事談話，對復業後之各種交易技術問題，交換意見頗詳。 
　　昨日下午二時，顧總經理在該所舉行記者招待會。顧氏除卽席報吿八一九停業及此次復業經過外，並稱：「自本所停業後，一切謠言和物價高漲，並不因本所停業而减少或消滅。這可證明交易所市塲，祇有受造謠及物價高漲的影響，並不負造謠與領導物價的資任。此次復業，完全奉行政府的政令，而交易所的任務，也經明白指出是「政府為疏導游資，穩定經濟，特准上海證交復業。」顧氏末稱：「本人辦事，向以實事求是為宗旨，決不離開事實說話做事。尙望各界多多指敎。） 
[黃金公抽籤　三月二日舉行]  
　　〔本報訊〕據悉：黃金公債首次抽籤還本付息，將於三月二日舉行，國行並將定期公吿，由承購人持具預約券，前住掉換正式債票。昨日公債又掛升兩千元，計每兩七萬七千五百元，公債銷路不暢每日僅一百餘兩·關於公債牌價之一再提高，據有關人士解釋有兩重作用，一為鼓勵社會人士購買公債，故使黃金公債上漲之速度較黑市黃金為快，二為藉公債牌價提高，以便大量吸收游資。因黃金公債目前均為預約券，故暫不上市，聞財部限於三月二日之前換取正式債票，故公價之正式上市開拍，將在三月初旬云。 
[改善輸管辦法　靜候政院批准]  
　　牌價昨又掛高二千元 
　　〔本報訊〕改善輸出入管理辦法，早經擬就，一俟政院批准後，卽可公佈。新方案之要點，在開放自備外匯，實行進出口連鎖，在某種限度之內，政府對進出口物資不加千涉，附表一二三及限額均予取銷，進出口之媒介，仍採用外匯移轉證。同待為鼓勵出口起見，出口結匯結與政府者將由以往之規定，减至百分之二十或三十。 
[銀根漸趨平穩]  
　　昨日爲週末，本市銀根走勢，全面轉趨平穩。市間頭寸供源，因連日物價坐定，而市拆仍高，頗有脫貨放息。故見旺盛，而需求反轉寥落。市塲拆息，晨做日拆八十元模樣，近午一致下低，約在七十元邊盤旋，甚至六十元，亦有供出。 
　　現鈔籌碼，昨日續呈匱象，業外需要未减，而業內仍少外供，本票流行更甚，貼水堅坐每百元六至八元間，行莊限額仍為五千元至一萬元，鈔荒現象，短期內難望好轉。 
[棉紗狂升　布市萎靡]  
　　棉紗初開旋昂，因開放南運之傳說甚濃，且銀根步鬆，故人心大為振奮，粵帮進胃均見暢達，本靑亦羣趨搜吸，形勢頗見蓬勃，各紗展開猛烈漲凰，結果較前扯升二成强。 
　　四二支藍鳳由五十八萬元一路喊　至六十四萬元收市，激挺十四萬元。四〇支藍鳳升十三萬五千無，三二支銀月晨開四十五萬元，最後站住五十萬元大關，軋高十萬元、 
　　二一支雙馬現出自三十三萬元低至三十一萬，午收回昻至三十七萬元，終漲七萬元，週一出做四十萬元。二〇支雙馬高六萬五千元，他若金鷄與金城等亦好起七萬元之譜，一六支光明初開二十七萬五千元，午刻叩破三十萬元大關，至三十一萬元高峯，較前挺六萬五千元，其他各紗俱向高峯疾進。 
　　棉布續趨萎靡，銀根雖轉露鬆勢，人心亦隨之向高，但以本街與客帮俱無買意，塲內僅皮球交易，晨開在握貨者拉提下，市勢曾見扳高，嗣以實銷淸閒而落疲途，臨收聞棉紗報漲二成左右，市價乃吿回振，但較前仍見軋小 
　　龍頭細布塲外初喊一萬五千元，近午一千四百元路有做開，喇叭童細布自一萬一千元步退至一萬一千元結局，終挫六百元。大雙龍細布一萬〇四百元，與前無軒輊。 
　　四君子元嗶嘰初以一萬二千七百元開出後，卽做小至一萬一千六百元，午收復回至一萬二千二百元，微降五十元·四君子元直貢，最後站住上日一萬二千元之原檔未動，一九〇高檔士林布廠盤開三萬三千五百元，花嗶嘰一萬五千元，四君子元府綢一萬五千元，午後市氣轉旺，聞塲外四君子元嗶嘰喊一萬四千五百元 
[食米趨勢盤旋　麵粉猛升油市急遽上揚]  
　　昨日米漲後復回，市勢仍不脫盤旋，開市後以金鈔再小，人心平定，中途銀根突轉鬆動，進戶紛紛吸取，實銷大暢，市勢　利，白粳薄稻一度升達萬一千元，後市終以貸主脫售太多，而告回跌四五百元不等，較前終見軋升二三百元不等。計白粳一〇三〇〇元，薄稻一〇五〇〇元，早稻一〇三〇〇元，特粳一〇七〇〇元。 
　　麵粉 
　　市勢猛升，綠因銀根轉鬆，北帮大量收購，人心轉堅，初市兵船越破四千關，收盤高做四千二百元，收市後散戶吸取頗力，市勢再見上升，臨收高做四千四百元，較前挺升成半，老車昨做四千五百元，後市塲外高喊四千六百五十元，紅蜂，建成，大發均趨上挺，麩皮跟升成餘，福新大包三千三百五十元。 
　　雜糧 
　　昨市趨勢先平後堅，早市因圈外金融性疲軟，人心萎靡，各方均持觀望，市勢續旋疲盤，後聞米市回挺，又以遝末之故，市氣突振，散戶乘機扒吸，於是黃豆轉疲趨堅，平湖帮成交最繁，車豆臨收才開，以七千八開出，因廠方頻吸，迄午狂昇達八千五，餘市均見向榮。苞米初市因靑帮沉寂，實銷不暢，疲落二三百元，後以豆市挺升，黃渡以三千六午收，生仁亦漲成餘，揚州貨二千二收市，紅糧亦破四關，以四千二午收。 
　　食油　昨布急遽上揚，綠原料黃豆昻升，而上日跌勢過烈，執戶無意脫手，銀根亦轉鬆，各方吸胃不弱，在客帮哄抬下，市勢步開步昇。豆油初市卽升四萬五千，人心大振，頻午以四萬八千收市，較上日軋昇八千元。江北生油亦較上日軋漲七千元，收市為五萬二千元，生菜油亦隨之跟漲至四萬四千元收市，較上日軋昇八千元。豆餅因油市激升，亦不甘示弱，人心振奮，納胃濃厚，市勢突再抵舊價，昨市普昇三成左右。 
[銀錢業保證準備金　公債折合率已規定]  
　　〔本報訊〕據悉：財部對滬銀錢業要求提高保證準備金中公債部份折合率，業經規定如次：卅六年美金公債，照結匯證七折計算。其餘卅七年黃金公債，同盟勝利公債，短期庫券等，概作二比二十計算。又關於交換餘額之利息，允照同業有放利率計息。 
[滬台貿易照常進行　改採物物交換方式]  
　　自台灣當局停止滬台商業匯兌以後，滬台貿易情形如何，頗為各方所關注。據昨日甫由台返滬之金融界某要員談稱，滬台商業匯兌雖已停頓，但商業往返，仍可照常進行。一般商人對台貿易，現多採物物交換方式，卽由滬運物資赴合。易取台地出品之物資返滬。此項方式現頗盛行，貿易頗為發達。至由滬運台之商品，以棉織品，肥料，曁各項工業出品為多。由合運滬商品，以食糖煤斤水果曁各項土產品居多。第二種方式係套取匯兌頭寸，在金融界方面亦頗盛行，兩地銀行界或商行相互劃賬相抵，故滬台貿易，仍可照常進行云。 
[人絲生回升　綢緞市況疲軟]  
　　人絲昨日市况止跌回漲，市上銀根鬆弛，暗息回低，業外金價亦見回挺，外匯證市價續高，人心上揚。一二〇號有光新貨，初開當日頭寸四二萬，開後塲外消息頻傳，環境利多，更因暗息回低，散戶羣扒，市勢猛晋，午收隔日頭寸五二萬，午後週六無市 
　　生絲移轉證急遽上升，外銷已見起色，洋行帮靜極思動，納胃微起，內銷價人心亦多看好，執戶扳持，市上銀根轉鬆，圈外各物止跌回升，人心向昻，優級另祖午收五七萬，與前日午收升十萬元、 
　　綢緞昨因原料飛升，圈外黃金報漲，人心轉　，美亞被面晨喊三十萬，喊後買氣尙旺，瞬息高起二萬元，嗣後各帮逢高脫手，納胃消散，市况轉入疲軟，喊價重見下游，低見二九萬。臨收聞圈外各物收市均多猛升，市勢卽見好面，惟因先高後回，脚地虛軟，漲勢已近尾聲，結果三十一萬午收。午後因週六未聞喊價。 
[內匯率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率廿一日起修正如次：長沙衡陽各二〇〇元，沅陵二五〇元，武漢各二〇〇元，成都三〇〇元，萬縣四〇〇元，自洗井四〇〇元，靑島二二〇元。 
市價一覽 
　　（二月十九日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金調） 
　　中央銀行外匯牌價 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[由和平說到佛敎戒殺　（上接二版）]  
　　第三，佛法是主張着徧戒殺的。我們之所以要和平，就是因爲戰爭使生動塗炭。人類的戰爭是人類自相殘殺的極致。中國的戰爭是中國同胞自相殘殺的極致。我們曉得殘殺的痛苦，所以要呼籲和平；那麽其他被殺的生靈，它們沒有痛苦嗎？它們又向誰去呼籲呢？試想，每天成千成萬被宰的牛羊鷄豕乃至其他一切含生秉氣的動物，它們都有生命，都有知覺，無辜被殺，有不含電積憤的嗎？陸放翁詩：「血肉淋漓味足珍，一般苦痛怨難伸。設身處地捫心想，誰肯將刀割自身」？願　禪師偈云：「千百年來碗裏羨，寃深如海恨難平。欲知世上刀兵刦，但聽屠門夜半聲。」今姑不談因果報應之理，就只設想我們人類但憑智巧，天天殺禽獸的生命以供自己口腹之欲，而恬不以爲怪，則人類之中，各以智巧相競，强凌弱，衆暴寡，一至於烽火瀰天，也勢必視若無觀，而或且假藉「物競天擇」之說以文過而飾非。故殺禽獸之不已，必至於人相殺；人相殺之不已，必至於禽獸爭食人類之肉。近來戰區裏死亡軍民，未嘗掩埋，竟被鳥獸啄食者，比比皆是，其故可以深長思了。何况，像上海這樣繁華的都市，雖在戰時，流亡載這，哀鴻遍野，而山珍海味，一席數萬金者，所在都有。天下豈有廣大羣衆瀕於死亡的邊緣，而少數豪富還獨可以窮奢極欲，快其朵頤之理下故息災祈和的入手處，就該力行戒殺。（自然包括不嗜殺人。）聽說上海息災法會發起人會經分函市政府和參議會，請求在四十九天法會期間，禁屠三天，以期感召祥和。我以爲這是很有意義的一件事。就算要供給駐防軍隊的肉食，也正好格外每週禁屠一天，讓一般富有的市民省出大批猪肉來移供士兵之需，也可减少上海市民的殺業。市政府縱不爲弘揚佛法計，也當爲物力維艱着想，用規定日期禁屠的方法來强制節約呀！ 
　　第四，佛法是主張禮鐵度亡的。佛法的敎義，原是認定「諸法所生，唯心所現」，故臨終一念之所繫，卽爲輪迴六道之根源。惟其如此，我們要利生息災，不能遺忘了那些因戰爭而已經死亡的軍民同胞。文王發政施仁，必先施於課寡孤獨等四類窮而無吿之民。但是我們須得知道，還有「死而無吿」的鬼魂咧！我們對日本打了八年的仗，我們勝利了，我們慶祝了，甚而至於我們大官小吏中間不少發了「勝利財」了；然而爲抗戰而犧牲的成千成萬的軍民同胞，他們的英靈得到了什麽安慰呢？我們國內自己又打了三年的仗，我們現在要求和平了，如天之福，和平果能一旦實現，我們又要慶祝了，說不定又有若干人要發「和平財」了；然而爲「解放」「戡亂」而犧牲的成千成萬的軍民同胞，他們的英靈又得到了什麽安慰呢？我們一念之轉，可以忽而戰，忽而和，而死者已不可復活！這些成千成萬的死者，都是「死而無告」的含寃之鬼！屬氣所　，安能有光風　月的世界？故條法禮懺，超度亡魂，看似消極，或近迷信，而其實天地間最平實的大事莫過於求一個心安理得。我們只想哀求和平，息目前的災，利自己的生，而忘却這大羣因「災」而已失其「生命」的同胞，使他們眞成了被遺忘者。問之於心；心安乎？求之於理、理得乎？上海儘有操奇計贏的富厚之家，他們樂善好施，積德行仁，一定對於息災法會有出於衷誠的贊助。 
　　要之，一切法都是佛法，只須問其是否能使人得到大澈大悟的無上正覺而已。異此正覺的　提心者，必定能發大願，救衆生。故推此平等，救世。戒殺。度亡之心，我們自然不但要祈求眞正的和平，超度幽冥的亡魂，而且必須努力敎化靑年，轉迷成覺，有錢出錢，有力出力，孜孜於救濟貧病，扶掖難胞，慰勞榮譽士兵，獎助淸寒學子等等一切弘法利生的工作。使佛弟子在人們心目中有其尊敬的身份。這就需要像佛敎靑年會一類社團，起來負荷重大的責任。三十二年一月，大德虛　老法師在重慶獲國息災法會開示時，曾說：「現在人心不古，不知政敎之關係，於政以治身，敎以治心的意義，完全不懂。最近達識之士，多知目前大刦，非政敎合一，不足以救苦息災。」真的，我們要用政浩的方式解決國是，以求目前的和平；我們更須用佛法的眞理敎化衆生，以求永久的和平！ 
[悼布雷] [  陳王允默]  
　　嗚呼布雷，君之於我，猶如明燈，亦類南針，而今明燈殞落，南針墜毀，我這一葉孤舟，面臨在洋，將何以續航？君自調「百無一用是書生」，世人竟以輔弼視君，推爲「當代完人」，孰知允僅小離數日，豈竟生機絕滅，乃遽以身殉，嗚呼痛哉！此後歲月，允自身甘苦，姑置不論，綜君生平，遺恨孔多，揮淚愴悼，洵百身莫膳已 
　　允三歲失怙，三十失恃，百天而後，來歸于君，承君厚愛，敎導指示，無微不至，情好專一，煦和雍穆，親朋見慕久而彌欽。雖家計艱　，然履處則泰。今君中道捐葉，實命不猶，夫復何言？留此憂患餘生，度人間最痛苦的歲月，自己了無生趣；所以猶覥顏人世者，老姊身世孤苦，幼兒尙未成立，苟延殘喘，欲有以慰君在天之靈爾！ 
　　君年十六，卽失慈親，二十五歲，又這失怙，三十歲更逢琴瑟失調，其時子女五人，幼弟弱妹，又近十人，扶植敎導，俱集一身，家庭多故，形銷骨立，相見之初，心竊憂之。君自謂形體雖瘦弱，而先天尙厚，可望永年，且相者曾許古稀可期，喻解懇款，情摯言眞，但允終憂相者之說，事涉迷信，强弱壽夭，端賴攝生，奈因生不逢辰，時會多艱，事與願違，馴至回天乏術，溘然長逝！猶憶民國十五六年間，領袖簡拔賢良，君亦與焉。君嘗以一介書生，擢升要道，參與密勿，深懼殞越，貽誤國事，轉輾拘媿，耿耿在懷，輒願以新聞記者報効國冢，終因領袖禮遇有加，友朋敦勸備至，格於至誠，不欲過拂，遂涉宦途。人或有以新貴賀者，輒怫然不懌，歸則繞室徬徨，終宵無歡。迨九·一八事變而後，鑒國勢之艱處，懼大廈之傾覆，始毅然以「天下興亡匹夫有責」之明訓自繩，許身於國，夕惕朝乾，克己儉行，期分領袖憂勞，爭取國族光榮。凡親友往還，語不及私，間有以私事干擾者，輒多婉謝，退則又自責不近情理，失好親友。然而公私不能兩全，人天交戰，抑鬱寡歡，不可終日，允洞悉此情，從不以兄姊甥娃等事輕相頃累者以此。 
　　明兒懷胎七月而生，初生十五年間，孱弱可慮，死生莫卜，幸護持在意，卒獲長成，竊嘗自喜。乃君終以宵　憂勞，不邊寗處，寖至體力不繼，選茲鞠凶！朝夕侍奉，卅載心力，略一疏忽，盡付東流，抱恨終天，追悔何及！歷檢君體臟器健全？然諸症嚴集，殆成宿痼，往往呻吟轉結，不能自解；値有要公，仍强自歛藏，奮然若失，故人多不知君病之深且危也。在君因責任心重，以爲身荷重任，終宜敬恭將事，自身病患，未暇計及，而不知病益不治。曩者先舅謝世，弟妹幼弱，屛棄一切，困心撫敎，不自計本身基業之成就。迨允來歸，屢經諷勸，其後四弟叔諒，亦漸知家業興替，乃始擺脫家務，專心國事。會逢國運累卵，憂憤交併，遂矢志奉公，竭己盡命，不敢少休。旣狷棄嗜好，復屛絕游樂，雖日盡十餘小時之工作，猶嫌力不從心。嗚呼人非鐵石，何堪苦思焦慮，長年顧悴，鞅當胼胝，盡日不足，如此公爾忘私，國爾忘身，今大局未靖，君已先自毀滅，賣志以歿，靜言思之，謂非時代之犧牲者，抑何可得？ 
　　友好知君荏弱，憂君辛勞，風示勿親細故，不知君思慮縝密，稽考周詳，撰擬文稿，每以作者身份說話，而以讀者感想下筆，耗竭心思已甚，而處理事務，必綜覈名實，其推利弊，月往往揣摩不良後果，預計應付步驟，以此恒自憾才力不稱，學識不足，耿耿孤懷，其何以自別於鄕愿？終因世風不古，同志難求，不敢身尸要職，有負領袖識拔，友好推崇，默默自了，結束一生，慘乎痛哉！允嘗私咎上蒼，旣賦君以志，曷更予君以健康，裨少有建樹，藉檔其願，如今飲恨終古，自聽湮沒，於世何補，於民何有，嗚呼痛哉！ 
[常熟整飭軍風　頒佈戒條十二項]  
　　〔本報常熟十八日訊〕此間城防指揮部，頃奉第一綏靖區顧副司令官指示，爲整飭轄區軍風紀，特頭佈戒條十二項，以安人心：（一）不准强取民物，强佔民房。（二）不准强拉民伕，强用商車商船。（三）不准强價買賣。（四）借物要送還，損壞要賠償。（五）不准打駡民衆，毆辱公敎人員，（如違犯上列各項戒條之各部隊官兵，定予嚴厲處分並懲處其主管及政工人員。）（六）滋擾公共塲所者。（七）携械潛逃者。（八）强姦婦女者。（九）走私買渡者。（十）械鬥及傷害人侖者。（十一）私行受賄或藉端敲詐者。（如遠犯上列各項戒條之各部隊官兵，一律槍決，並撤辦其主管。） 
[蘇省設警訓總隊]  
　　〔本報鎭江十八日訊〕蘇省爲積極推行警勤區制，省訓團頃已成立警員訓練總隊，下設五個大隊，分駐無錫·蘇州·崑山·吳江。武進。每縣一個大隊，省警校招考之警員五千名，均編入訓練，已定三月一日開始訓練。三個月畢業後，卽分發江甫各縣分別以警員警官任用。 
[江陰鄉長周兆西　圖吞租米被追究]  
　　〔本報武進十七日訊〕省立常中因有一部份校產田畝坐落江陰丁桃鄕，每年由校委託徐壽生爲收租員，去年該鄉鄉長周兆西曾派人來常促徐下鄕收租，徐原以該鄉治安欠佳，未免戒心，得周鄕長之促請，欣然就道，得周之協助，收租頗有成效。嗣周卽威脅，由徐付米條十石，以求無事，尙有收得租米三石餘曁穀四千餘斤。正待裝運之際，該周鄉長又復危辭勸有附近小鎭許廣豐糧行。今年往提，竟籽粒無着。頃該校校長楊嘉猷以該鄕長周兆西咸脅詐驅勒索租米稻特派員赴澄向縣府請求嚴辦不法。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑山塘街南首金家弄，於十七夜發生離奇命案。死者爲一妙齡少女，年約二十歲，身穿海勃龍大衣，西裝褲子之艷裝女屍，頭部中一槍彈，並在身旁拾到三號木殼彈殼一個，死因不明。地檢處十八日前往相騐。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣鶴匯鄉合作社，被周順嘉虧空倒閉後，嶽廟鎭張澤鎭合作社亦曾一度淸理，始行復業。今東門外三涇鄉合作社，又以虧欠倒閉聞。茲該社所存糠粞生財，已由當局査封，並由該社理事會辦理債權債務登記，流動資金已分文無着，而負債數字，亦頗不貲，經理喻順康業已離社他往。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕難胞來縣漸多，當局正積極疏導，靑年而有初中程度者，以警員甄用，婦女介紹充傭工，老弱孺兒送救濟機關收容。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕十五日深夜十二時，張渚區西渚鄕自衛隊，正集中所有槍支之際，特又爲潛伏土共包圍，計被繳去步槍十支，短槍五支，因時在深晚，只得聽其從容逸去。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
