# 1948-9 - 193 - 4960866

 

Page 1

 
 
[國大七組分別集會　提案百件審查完竣　修憲爭論激烈未獲結論]  
　　〔本報南京十六日電〕國大十六日無大會，總統侯選八公告，於上午九時在國民大會堂門前張貼，民衆及代表等圍觀者甚衆。十六日七組審查委會分別集會，審查提案，各組進行均極順利，一般提案一百件已全部審查完竣，惟第一審委會審查有關憲法案時，爭論激烈，未擭結論，大會定十七日長舉行第十一次會。 
　　〔本報南京十六日電〕修改憲法之提案六件，經十五日一讀會通過交付審查後，大會第一審查委會，即憲法審查組，十六日晨九時二十分開會，除將該六案提會討論外，並將有關憲法之提案共十三件一併提出，審查會出席二九七人，張知本主席，首說明本組審查各案計分四部，（一）主張修改憲法者，（二）主張不修改條女，而提補充辦法者，（三）主張不修改憲法者，（四）確定國民大會之會期者。是否即進行分類廣泛討論，旋以有人認為張知本為提案人之一，不應為本組召集人，更不應為主席，曾一度引起會塲之紛擾。會議進行中，前後共有代表廿一人發言，分主張修改與反對修改兩鍾意見，兩派發言者各獲得相當熱烈之擁護當聲。計反對修改憲法者有肅納鑫，陳端本，方綿，曹屏藩，史新三，江世義等。主張修憲者有劉家樹，馬續常，馬承驥，將建白等，另外王寵惠，潘公展並提出新意見。王寵惠稱：修憲問題，非能不能修改，而是在現局勢之下，吾人可不可修改之問題。制憲時，曾費極大苦心，現逢戡亂之際，時期短暫，是否太怱旦，在主長修憲之提案中，吾人認為定期召開國大修憲辦法甚好，不妨另行定期　會。潘公展則認為，憲法有若干缺點必須修改，但現在時間忽迫，是否交由審查會專負其責，於會後繼其事，其次關於臨時條款授權總統，渠認為乃應事實之需要。十二時散會。 
　　第一組審查憲法　提案人上下午均熱烈發言 
　　下午三時半繼續舉行，出席二九六人，由張映醫主席，首由主席報告有關憲法修改各案於上午經各代表發言後，其中意見分為兩部份，一為主張修改，一為不贊成修改，現續有七十五人要求發言，而憲法提案已分四部份，除修改與否兩部份外，尙有：（一）增列臨時條款，授權總統處理緊急事件，（二）定期召開臨時國大兩部份，盼下午發言即以此兩點為重心，並盼大家遵守時間，俾能獲得結論，提交十七日之二讀會討論。其次並提出十三案中尙有未經提案人說明者，林彬即說明渠听提「定期召集國民大會臨時會案」之要旨。次由史尙寬說明渠之提案「請由本屆國大制定憲法實施程序，以利行憲案」。繼由周利生說明所提「擬請將修改憲法意見彙交行憲立院，或特組委曾整理研究，并擬訂草案提交本曾臨時大會決定案」之要旨，渠係主張修憲，而不贊同目前立即修改者。羅文謨說明渠之提案「請於本次大會閉會後兩年內，依照憲法第卅條第一項第四款之規定，召開國大臨時會，修改憲法案」。潘代表公展之提案，十六日補發，「請大會決定本屆國大召集第二次會議日期，以便代表國民繼續行使政權案」，辦法中係定于卅九年十二月廿五日舉行第一屆第二次會籌開幕禮，如困戡亂早日告成，則可提前召集。潘氏之說明中認為，渠所以指定為卅九年十二月廿五日者，乃以憲法公布業達四年，而戡亂在今後二年餘中，當可完成，如硬性規定為戡亂究成後等字句，則頗不妥。因如戡亂完成復遇外患，吾人又將如何？報告畢，繼續依序發言。戴天球等仍以憲法之前言中曾稱係根據孫中山先生之這敎，而內容則並非如此，吾人實不應以事實限制法律，必須有所補救。周均時則大呼認為修憲提案原則於十五日一讀會已通過，今日即應付表決，不必討論。周之發言復引起會塲之騷動。其後鄭秀卿發言，對授權總統案表示同情。謝澄平稱：修憲與否，不必過分爭執，渠表示接受潘公展之提案，於兩年後召集修憲臨時國大。周利生案，亦可細細研究，大家務須團結一致，不必意氣用事。谷正綱發言稱：渠站在國民黨黨員一份子，亦認為憲法不合孫中山先生之理想，應予修改，但站在現實情况說，如在重視理想之外，尙須顧及理想，實為不可能之事。當前課題為全力戡平匪亂，當提請將潘·羅兩案合併，臨大定於卅九年十二月廿五日舉行，臨時條款乃應事實之需要，大家定能同意，至未討論之各憲法修正案，則交立院制定修正案，提下次臨大討論。谷　　氏發言畢，時已下午六時，即散會。本日未能獲得結論，是否於十七日變更議程，則待十七日大會討論決定。 
[第五審查會]  
　　通過社曾安全案六件 
　　〔本報南京十六日電〕第五審委會十六日上下午均開會，討論有關社會安全提案六件，上午由李鴻文主席，先將各案逐一作初步研討，下午由陳劍修主席，至五時許即將各案之審查意見二通過，（一）余籍傳等提擬請政府，明定有效救濟貧民辦法，以維民生案。（二）藍文彬等提，各省市應切實舉辦救濟事業案，兩案合併審查，審查意見修正通過。（三）羅大凡等提，建議政府改革敎育政策，以節學習時閒，而加速敎育進步案，審查意見修正通過。（四）林競等提，禁絕烟毒，以固國本案，審查意見通過。（五）陶挂林等提，為戰時全民損失財產，請以救濟特捐指定善後用途案，審查意見修正通過。（六）陳繼賢等提，請政府迅速設法救濟綏靖區流亡婦女保育難童，以維國本案，審查意見通過。 
[主席團會議　商定今大會議程]  
　　〔本報南京十六日電〕國大主席團十六日晚舉行會議，商討十七日議事日程，決定十七日上午舉行大會，原定十七日舉行憲政修改案二讀會，三讀會。因第一組審查有關憲法修改案尙無結果，一一讀會，三讚會延至十八日上下午舉行。十九日選舉總統之日期仍不變。十七日上午大會時，將由第一組審查委會召集人報告十六日審查憲法修改案經過，徵詢大會意見是否需再付審查，由大會表決，如續審查，即於十七日午舉行，十七日上午大會主席推定秦德純担任。又松江代表孔憲榮自縊身死，大會十七日上午將　　致敬，莫德惠並將報告孔自縊經過。 
國民大會總統候選人公告　（本報攝） 
[第二審查會　有關國防提案　分成四類審查]  
　　〔本報南京十六日電〕第二審委會十六日上午十時開會，審查有關國防提案卅二件。出席委員一八〇人，徐培根主席。首對審查辦法加以討論，良久，始決定先由召集人將提案按性質分類，再分若千組審查。旋即散會。　　人則繼續開會，將提案分為（一）國防軍事一般改革，（二）加强戡亂軍事機構，（三）加强邊防，（四）民衆自衛戡亂四組。下午三時繼續開會時，即發交四組作初步審查。 
　　國防軍事一般改革組審查提案七件，其中最重要者為霍天一等提請查辦吉林撤守時失職之梁華盛，及何佛情等提請嚴辦參謀總長陳誠兩案。各委員爭執甚久，最後決定審查意見，前者送請政府查辦，後者送請政府參考。其他各案則分別送請政府參考注意或辦理。 
　　加强戡亂軍事機構組審查提案五件，各案主要內容均為加强華北剿匪總部機構·轄區及其職權，經以四案合併審查，決定在審查意見中提出辦快四點：（一）促請政府明令華北剿總為華北軍政電高統轄機構，北平行轅撤銷銷；（二）轄區將平津兩市劃入；（三）責成傅作義編練新軍卅師，積極裝備，並限六個月內儘先完成十師；（四）轄區兵員不足時，由國防部撥補。此外，關於一般剿匪指揮機構，亦提出統一並擴大職權之具體意見。 
　　加强邊防組審查提案六件，經併為四案審查，其具體意見為：（一）限期修成昆洛公路及保密公路國境段；（二）運派大軍出關挽救東北危局；（三）請政府召開滇·川·康。邊務會議，並邀夷族代表參加。（四）防止共匪竄川，續極佈置巴山防務，建議政府參酌辦理。 
　　民衆自衛戡亂組審查提案十件，經分別合併審查，其具體意見為：（一）喚起民衆加强戡亂辦法，請政府斟酌施行；（二）加强川·黔。湘。邊區民問武力辦法，請政府統籌辦理；（三）加緊總動員，健全地方自衛組織辦法，移請政府參攷。 
[第六審查會]  
　　主創辦先烈遺族學校 
　　〔本報南京十六日電〕第六審查委會十六日晨九時半開會，出席委員一九五人，梅貽琦主席，預定之有關敎育文化提案九件，均審查完畢，各委員皆教育文化界人士，審查時極為順利，其中以于斌等所提創辦遺族學校案及王義周等所提關於預算中敎育經費比例案，討論最為熱烈，于斌因事未到，由毛彥文代為說明，富保昌所提設華北違族學校，亦併入于案審查。各案審查意見如次：（四）水梓等提，請依照憲法，由國庫補助邊遠省之敎育文化經費，以期均衡發展案，擬請通過。（二）　大凡等提，建議政府改革敎育政策，以節省學習時閒，而加速敎育進步案，（三）王翦渡等提，睛設公費　度案，　李寰等提，為請就四川萬縣沱口兵工廠舊址，　設邵立川東大或工商專科學校，以便升學，而宏敎育案，以上三案，擬請保留。（五）　　庵等提，請積極提倡盲啞教育，確定盲啞專黨，迅定實施計劃，並制定法令，以保障其福利案，擬請原則通過。（六）王義周等　，擬請國府自本年度起，飭照憲法所訂敎育經費比例數，切實編列，並飭就其中大量分列基本敎育用費，以便警遍實施基本敎育，鞏固憲政基礎案，擬諸送請政府切實辦理。（七）于斌等提，為普遍創設先烈遺族學校，以謀澈底解決先烈遺族救養問題，並為國家肚會培植生產建設基本人才案，擬請通過。（八）王義周等提，綏靖區靑年失學者甚多，擬請中央按照匪區大小，迅就妥全地帶酌設臨時中等學校，以資搶救案，擬請原則通過，建議改府。（九）富保昌等提：請政府設立華北遺族學校，籌設東北聯合大學，設立邊疆學校案，第一部份併入于斌之提案，其餘擬請通過。 
[建議政府切實護權　促蘇聯履行條約　第三審查會修正外交案]  
　　〔本報南京十六日電〕第三審查委會十六日上下午連續築會審查有關外交提案，晨九時半由召集人莫德惠主持開會，出席委員三十餘人，首先研審吳煥章等所提「請以大會名義，正告蘇聯，限期履行中蘇友好同盟條約，以昭國際信義，如屆期未獲圓滿結果，我國應即本獨立自主立塲，鄭重宣佈廢除雅爾達秘密協定，以及由該協定錯誤造成之中蘇條約案」，代表成炳章，胡靖安，錢天任，陳本端，廖崇眞，黃廷英，張國忱，王克道，呼延霹靂，周鯁生，雷震，莫德惠，周謙冲，王樹人等均熱烈發言，就法理及事實詳加討論，僉認原提案列舉廢除條約之辦法，旣係片面行徑復難有補實際，然國大決應就此事作民意之表示，最後依雷震及莫德惠意見，將該案辦法修正為：「（一）建設政府催促蘇聯澈底覆行中蘇條約，並將蘇軍進駐東北期間搬運出境之物資機器悉數歸還；（二）如蘇聯延宕不予履行，我國政府應即斟酌情形提出聯合國機構，應於必要時採取一切有效之措施，以維護我國領土主權。」決議：擬請通過，送請政府切實辦理。至午散會。 
　　請政府斟酌發起　東南亞防共協定 
　　下午四時續曾，周鯁生主席，進行審相曹挺光等提「請政府發起組織東南亞安全軍事同盟，以維護東南亞民主和平案」，提案人曹挺光略作說明後，錢天任，王克達，陳伯驥，于斌，胡靖安，雷震等相繼發言，僉以本案說明內容與我國現行政策多所不符，其所舉辦法更礙於事實，難以執行。王克道尤强調國內外大局趨勢，反對本案精神偏頗，主張予以保留，最後經周鯁生·雷震與提案人研對後，提議將該案辦法修正，由主席團逕送政府參考，當經出席代表多數同意，並將辦法修正為：「（一）由我國政府斟酌情勢，發起訂立東南亞區域協定，邀諸印·菲·緬·暹等國參加，澳洲及新西蘭亦可加入。（二）參加協定各國，應共同防止共產主義勢力之侵入，並謀增進經濟之合作。（三）　商討訂立上項協定及關於安定牽南亞區域安全秩序問題之目的，於必要時由我國政府邀集上述諸國舉行會議」。至此，外交組僅有之兩提案，均經詳細研討，並予審愼處理完畢，下午五時許散會。 
[第四組審查經濟提案　主征用豪門資產　實施土地改革以淸亂源]  
　　〔本報南京十六日電〕第四組審查委員會，十六日上午十時開會，出席委員十百餘人，翁文灝主席，審查有關國民經濟組之提案共卅六件，首由召集人分為五類：（一）財政金融幣制，（二）土地農業　懇，（三）糧食，（四）交通，（五）經濟政策。經到會代表同意後，即開始審查，上午通過有關財政金融幣制之提案九件，其中有何佛情等提征取豪門存美資金，穩定金融，而利戡亂案，翁檉等提制定法律，情查豪門資本，徵收凜當特捐，撥充救濟難民經費基金案，龍文等提為建議徵借豪門存款，充供國用，以减輕民衆負祖用以遏亂源案等三件，經提出合併討論，裴鳴宇，黃湛，何佛情，倪志超等多人先後發言，咸抨擊豪門資本，並主應制定法律，征用豪門資本及國人在美所存資產，是後三案合併，擬請由大會咨請政府擬定征用豪門資產辦法，於三個月內切實辦理。關於改革幣制提案三件合併審查，審查意見為擬請原則通過，交由政府組織改革幣制研究會，研究辦法，迅速實行。下午三時半繼續審查，徐寄廣主席，全部提案三十六件，已審查完竣。下午以討論有關土地改革之提案最為熱烈，該案計有三件，（一）為劉桂等提限期實行耕者有其田，立即開徵累進財產稅案。（二）為焦易堂等提建議全國土地收歸國有，計丁授田，以絕亂源，而利戡亂案。（三）為祝平等提請建議政府迅即全面實施農地改革，以情亂源，而奠國本案。討論時，劉桂，祝平等均起立設明，謂目前共匪之所以能够作亂，主要原因由於政府未能實行民生主義中之耕者有其日，祝平更大聲高呼，不實行土地政策，戡亂是戡不完的，經合併討論，劉桂及祝平案均照原案通過，送請政府切實辦理。其辦法為地主之土地應為耕農所有，耕農於下五年內分期繳納地租，取得土地所有權。焦易堂案則予保留。潘公展等提請國府明令免征糧食營業稅，以維民食，而蘇民困案，亦獲原則通過，送請政府飭有關機關採　辦理。 
[簽署代表問題　仍無解決辦法]  
　　于斌表示繼續努力 
　　〔本報南京十六日電〕簽署代表糾紛久未具體解決，各簽署代表已感不耐，十六日上午于斌，陳立夫，方覺　，顧毓琇等四人晋謁主席，主席表示已批交選舉有關人員會擬辦法呈核，當靜候合理合法之解決。于斌於十六日下午往訪盛紫莊，表示將仍繼續努力，惟盼絕食代表應先行復食，絕食代表均未接受，十六下午六時簽署代表舉行緊急會議，情緒激昻，將採取最後合法積極行動。 
[史泰遜競選演說　請援助中國防共]  
　　〔中央社紐約十五日電〕前明尼蘇達州州長史泰遜，頃於俄亥俄州發表外交政策演說，主張應予中國以若千協助，藉以鞏固抵制共黨侵略之陣綫。按史氏為共和黨中競選總統之一員，在咸斯康星及內布拉斯加兩州預選曾中連續獲勝。渠刻在俄表俄州與塔虎脫相抗，致力爭取俄州出席共和黨全國大會代表之支持。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕西雅岡中國俱樂部今日以一九四八年獎狀，讚揚周氏努力促進中國之利益，授予衆議員周以德，此項獎狀，並表示中美間之相互尊重。獎狀係由俱樂部主席兼華盛頓大學經濟商業學院院長普雷斯頓向周氏呈獻者。 
[宋子文赴港療疾]  
　　〔本報廣州十六日電〕宋子文胃病復發，十六日下午乘車赴港療治。 
[澄城防部公布　管制出口物資]  
　　〔本報江陰十六日電〕城防部十六日公布：管制出口物資，如堪供匪利用物資，品汽油，火油，桐油，五金，西藥原料，電氣原料，及醫療器材，永泥，顏料，花紗，布疋，金銀飾物，皮革，米麵，食糧，鋼鐵，煤，各式布面膠底鞋等，經過開放港口，須有行商所在地縣府商會證明始准放行。 
[潘公展主張修憲　惟須謹愼研討精細審查　立院權力太大為現行憲法缺點]  
　　〔本報南京十六日電〕上海區國大代表潘公展氏，十六日就有關憲法修改案問題，答　記者詢問稱： 
　　（一）任何國家憲政是成長的，憲法也是成長的，憲法雖非普通法律，但亦決非一成不變，況我國修改憲法，原是國民大會依法行使之職權，無人在會內或會外可加以限制或剝奪者，但憲法究為根本大法，國大修改憲法，必須愼重將事。回憶前年制憲，似在怱迫之中，相互遷就，勉强成議，遂不免右其缺點，至今為各方所同感遺憾。如果此次國大，又在怱迫之中，為條文字句之斟酌與修正，而即有所決議，萬一不愼，恐又將蹈以前之覆轍。最好能作較長時間之審查研討，而不即作怱遽草率之決定。鄙見由本屆大會授權憲法審查委會，在第一次會議開會以後，對於本次會議未能決議各點，繼續作長期精細之審查，提出詳盡報告，於本屆國民大會第二次會議，為鄭重之修正，以表示憲法之尊嚴。 
　　（二）現行憲法，鄙風以為至少有兩大缺點：（一）國大職繼積極限制，而立法院之權力則無限的擴大，在此種制度下，立法院之權力，絕無任何機關可以為之制衡，大失分權之原意，固然，立法委員亦為民選，但立法院祇有一院，與他國議曾之有上下兩院或參衆兩院者不同。吾人必須使國大對中央法律有創制，複決之權，而後立快院不致為一意孤行之獨斷（他國議會有上下兩院，可以互為牽制，而議會與內閣之間，又有不信任政府與解散議會之牽制，在我國現行憲法中，均無之。此為立法院片面專權之憲法。）（二）總統原為國家元首，統率海陸軍，但中國目前局勢尤其在動員戡亂期間，若依現行憲法，則總統因毫無權力，毫無實任可以達成戡亂之使命。即行政機關亦無此因應局勢之權宜措置，若不圖補救修訂，勢必使行憲後之政府為一毫無權力之政府，亦即為一無能之政府。 
　　（三）因此本人對張知本代表所提修正案及莫德惠代表所提制定臨時條款案，均為贊成與連　之大，無論制定臨時條款也好，或修正憲快也好，總須對此憲法有研補救與改正，此蓋為適應國情與應付大局之必要步驟。 
　　（四）最後，鄙見以為各代表所提憲法修正案，旣上議程，且經過一讀會，自應按照程序，由審查而進二讀三讀。無論贊成或反對，均當有充分發言討論之權，而最後則依法付之表決。凡阻擾他人發言或不服從表決者，均非民主風度，但他國議會對每一重大快案，須經三讀程序者，有時往往並不在同一次會議中完畢其程序，故本次會議付審查之各提案，如以時間迫促，留待下次會議召開時，提出審查報告，再付二或獲三讀，於法並無不合，似値得大會同仁考慮也。 
[促政府開發邊疆　第七審查委會工作完成]  
　　〔本報南京十六日電〕第七審查委會十六日晨十時開會研審有關邊疆提案，出席代表一六七人，白崇禧主席，冷惠然等提「促請政府迅速處理西南夷務，以防邊患案」，以措詞問題首遭邊胞傅正達反對，渠稱夷胞決不願與渶胞為敵，但政府武力在壓抑辦法適足增長仇恨。羅家倫乃謂，旣往不究，本案擱置。新疆吳鐵庫爾，蒙古札奇斯欽均强調邊疆問題即民族問題，札更主張解決生活問題為一切問題根本。林競認為解決夷務問問題，必由中央及川·康·滇三省當局開聯席邊務會談先決定方針，主將本案文句修正，促請政府轉飭賀國光主任從速召集會議。邊胞籠志鈞並提出邊務會議應有邊胞參加，解決問題，以發農邊胞敎育為要務·最後依林競意見將該案案由修正為「促請政府迅速處理西南夷務，增進團結，以固國防案」。並將案文中有傷情感之語句及全部說明刪去，決議擬請通過送請政府切實辦理。繼討論羅哲情錯等提「請以法律規定邊民參政權益案」，其辦法之A項屬於參加議政機構者，因涉及憲法規定移送第一組憲法組。B項屬於參加行政機構者，擬請建議政府盡量培植，並任用邊胞人才之原則，其辦法則依各地情形有殊分別另定。最後審議尹明德等提「擬請政府迅速修築完成西南邊疆之昆洛公路（自昆明向西南經王溪，寗洱，思茅，車里至滇緬交界之打洛）及保密公路（自保山至密支那）之國段公路，以資開發邊疆，建設國防，並發展國際貿易，請公決案」，審查意見通過，建護政府從速撥發經費，令飭主管機關迅速修鞏該兩公路，至午散會，邊疆組提案審查工作全部告成。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　關於修改憲法的兩個提案] 　 
　　國民大會舉行憲法修正案初讀會後，昨日又將提案交憲法組審查，曾引起主張修憲與反對修憲兩派代表的熱烈辯論。看　勢，憲法是非修改不可的了；但是我們總覺得修改憲法，應該從長計議，特別愼重為是。本報社論對於憲法修改問題，年已有明確的表示。我們認為從法理上解釋：根據憲法第廿七條規定，修改憲法是本屈國民大會的職權之一；再根據憲法第一百七十四條的規定，本屆國民大會只要依照憲法所規定的程序進行，即由國民大會代表總額五分之一之提議，一一一分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，修改憲法是絕無問題的。反對修憲派的代表在法理上是絕無理由的。但是在事實上本屆國民大會若欲修改憲法，則必引起新的政洽糾紛。 
　　在昨天憲法組審查提案時，靑年黨民社黨以及一部分無然派的代表，均已堅決表示反對本屆國大修改憲法，他們所持的各種理由，歸納起來，有下列各項：（一）憲法是國家的根本大法，應有固定性，憲法初成尚未實行，即加以修改，似與我國憲法採取剛性主義的原則相違背；（二）任何法政制度均無絕對的優劣，我國憲法尚未付諸實施，當無事實可以證明其有修改的必要；（三）上次國大討論憲草時，也不知費了多少唇舌，始使國大放棄五五憲章，而改採依照政協決議而起草的憲章，故我國憲法實可謂各政黨協議的結果，月前的政治環境與前年相同，當不應加以修正；（四）在本屆國民大會中，仍以國民黨佔絕對的多數，且超過民靑兩黨曁無黨派的總數，國民黨應該特別尊重少數黨的意見。平心而論，民靑兩黨代表反對本屆國大修改憲法，不能不說也有相當充分的理由，但是民靑兩黨的代表却忽略了另一種事實上的需要，使現行憲法，不能不加以修改。 
　　憲法第四十三條規定：「國家遇有天然災害，癘疫，或國家財政經濟上有大變故，須為急逮處分時，總統......依照緊急命令法，發布緊急會令，為必要之處置。」但未將共匪叛亂列入。這一條憲法若不加以修改，則將來依照憲法而產生的新政府，不是「為憲法而放棄戡亂」，就要「為戰亂而違背憲法」。這兩種可能的結果，都不是我們人民願望的。因為在前者，民主憲政必隨國家民族淪亡而毀滅；在後者，民主憲政在開始的階段，就有遠憲的事賓，決非我國民主之福。所以為了要「一面戡亂，一面行憲」起見，無黨派代表莫德惠氏等一千二百零一一位代表所提請制定動員戡亂時期臨時條款一案，其意義是非常重大的。 
　　這個提案的最大特色，乃在不必修改憲法，僅增加一種臨時條款，至戡亂成功之後，立即失效。不僅可使政府有能，而且使行憲的政府也可以戡亂，雙方兼顧，在立法政策上是最恰當也沒有了。誠如憲法學權威王世杰所謂：『我們要行憲政府可以戡亂，戡亂政府可以行憲。』同時我們再翻閱美國的政洽史，第一次大戰期間，美國國會曾以特權授與威爾遜總統；第二次大戰期間，美國國會也曾以特權授與羅斯福杜魯門總統，計是一個絕好的先例，民主政制所以能適應非常事變，也靠這一點。我們相　償靑兩黨的代表，在贊成政府戡亂建國的大前提之下，決不會固執一己見，視憲法條歡為金科玉律，神聖不可侵犯，反對任何必要的修改的；對於莫氏的提案，必然也希望國大能鄭重審查，予以通過。 
　　又憲法第二十七條，規定國民大會的職權：（一）選舉總統劃總統；（二）罷免總統副總統；（三）修改憲法；（四）複決立法院所提之憲法修正案。準此而論一、本屆國大的職權，只有兩種：（一）選舉總統劃總統；（二）修改憲法；而修改憲法在事實上又不無困難；因此太屆國大的任務也就只限於選舉總統副總統一項而已了。但是全國代表三千人，雲集首都，舉行大會，只許其投票選舉總統副總統，而不讓人民的代表過問國家大事，在經濟方面說，是勞民傷財；在情理方面說，也是行不通的。因此國大代表一致要求檢討國是；此事在法理上解釋，不免有遠　之嫌；但在國家多難之秋，怎能教國大代表緘口無言？所以張知本等八百七十一位代表所提修改國大職權一案，也是值得我們注意的。張氏主張增加國大兩項職權：（一）創制立法原則；（二）複決有關人民權利義務之法律。但是由我們看來，張氏的憲法修正案，實有重行考慮的必要。國民大會旣為代表全國國民行政權的機構，其職權當以四項民權為限，修正第二十七條，只要把「但響」改為「關於創制複決兩權，由國民大會制定辦法並行使之。」也就可以包括一切了。 
　　要之，我們原不主張修改憲法，並不是說現行憲法盡善盡美，用不着修改，而是為了目前的政洽環境，應該避免引起新的政治糾紛；即使在事實上有非修改不可的地方，也該從長計議，面面顧到，茍能如此，則必能獲得反對修憲派的諒解。但願國大代表愼重將事！ 
[冀中國軍克任邱　穿心奇襲摧毀共匪基地　傅作義飛歸綏當日返平]  
　　〔本報北平十六日電〕傳作義今晨九時飛歸綏視察，並召開軍事會議，下午原機返平。 
　　〔本報北平十六日電〕攻入河間國軍救民先鋒隊，十六日分兵攻克任邱，該輕騎隊之冀中奇襲任務業已吿一段落。軍方消息：國軍攻入河間後，即將匪冀中軍區司令部化學研究所，毒氣製造廠，及各小型兵工廠，修械所，悉予破壞。此外，糧庫存糧萬餘噸，被服廠存棉衣十萬套，單衣二十萬套，鞋二十萬雙則散發人民。 
　　〔本報北平十六日電〕冀中穿心奇襲部隊越過任邱後，十六日已接近平保綫。剿總發言人今日强調此戰役意義，乃針對匪方空心戰術，而予其補給基地以重大摧毀。匪翼中行署，廣播電台。晋察冀日報機器全毀，此外獲槍七千餘支，彈藥二萬餘發。 
（圖上）希大使（△）抵京履新，在車站與歡迎者外部凌司長其翰（□）王帮辦季徵（○）合影。（圖下）印大使（左）抵京履新，與歡迎者羅家倫（　）英大使司蒂芬（右）合影。（行政院新聞局） 
[榆林北上兵團　進駐東勝城]  
　　〔中央社歸綏十六日電〕伊盟警備司令陳玉甲十六日電綏稱：我榆林北上兵團，已於十五日進駐東勝，現在東勝至榆林間汽車暢通，沿途安謐。 
[濰縣血戰未已]  
　　半陰國軍自動撤離 
　　〔本報濟南十六日電〕濰縣四關戰况十五日夜轉烈，匪分向南關火車站·擂歧山·靶子塲，西關及北壩崖街陣地猛攻，激戰終日，斃匪五千以上，突入壩崖街匪二千餘悉數被殲。其他各處迄十六日晨仍在原地激戰中。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯來徐請願團李丹庭·戴敬亭·劉繩武·呂香岩一行，十六日上午十時謁顧總司令，請速派兵援救昌樂濰縣，已獲圓滿答覆，該團定十七日晨返濟。 
　　〔本報濟南十六日電〕犯平陰匪崔子明部，約四千餘名，十四日向城垣猛攻，國軍於完成任務後自動撤離。 
[臨汾軍民結成一體　機塲擴築卽竣工]  
　　〔本報太原十六日電〕臨汾苦守已達四旬，十五日悉最高當局決予有力援救，軍民感奮，機塲擴築至可降運輸機，一二日即竣工，十六日平·并·陝三方空軍助戰，軍政民在　培璜將軍領導下，結成一體，發動志願參戰，原期千名，一一日得黨政幹部，學生，工人，警憲，民衆四一五三人正式入伍，將士負傷不退。 
[瀋西國軍薄臺安　空軍連炸匪後方補給綫　所謂春季攻勢因而難產]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕遼河岸上傳捷音，國軍騎兵某部，十四日向遼中西南出擊，將匪獨六師擊潰，直復遼中西南四十公里之黃沙坨。前後荒地等據點，大軍進薄合安。 
　　〔又電〕空軍於十五十六兩日，均出動炸匪後方補給基地之通化·海龍·梅河口等處，毀匪機車二輛，車馬輔重甚夥。自空軍出動疲勞轟炸後，予匪打擊甚鉅，匪後方運輸幾陷完全停頓，醞釀巳久之所謂春季攻勢已因而難產。 
　　〔本報錦州十五日電〕錦州區域國軍有新部署，大凌河前綫部隊曾渡河掃蕩，旋撤同。由長　西來魯籍難民日多，扶老携幼，沿途乞討，狀至狼狽。據云，徒步句餘未遇阻，僅匪區兒童監查甚嚴。 
[兩泰全面掃蕩戰　海泰公路上殲滅匪兩團　南通三期城防工事完竣]  
　　〔本報十六日南通電〕第一緩區連日在兩泰展開全面掃蕩，某精銳部隊，十五日在海泰公路園剿匪秦潼海安兩獨立團，戰况激烈，迄今午除少數漏網外，餘均就殲，計俘匪團畏以下九十餘名，並鹵獲大批物資。 
　　〔本報泰縣十六日電〕（一）國軍强大兵國，十五日晨十一時在海安西北東洋莊，與匪特務團二千餘，隔河激戰，數小時後，匪不支潰退，我生俘匪旅長一，並截獲匪船卅餘隻。（二）國軍於今長五時許，由姜埝北向穆家莊，靑墩，沙崗子一帶大舉進剿，斃傷匪四百餘人，當將匪第一軍分區老巢予以摧毀。（三）國軍楊旅某團，昨在梅家莊，木梳橋附近，擊潰匪泰興獨立團，毀匪修械所一處，鹵獲武器甚多，刻國軍已越過蔣垜繼續加緊搜剿。 
　　〔本報十六日南通電〕第一綏區李司令官默庵，十六日親率南通守備司令部副司令湯恢武及司令部各處處長等高級檢閱長官一行四十餘人，出巡示範區，視察平潮，唐閘，任港等處各鄉鎭自衛隊任務及鄉鎭公所業務，並檢閱民衆防匪遇警演習，結果甚表滿意。聞李司令官明將繼續巡視狼山，天生港，八廠等地。又南通第三期城防工事刻已全部完竣。 
[大別山區　匪全北竄]  
　　零星土共不過萬人 
　　〔本報漢口十六日電〕潯指揮部負責人鄭重答記者問稱：大別山區劉匪各縱隊均已北竄他處，刻本區有槍械之匪不過萬餘人，其中多係道地土共。至流竄鄂境各地散匪，總數亦不足三萬人，且匪軍渡江準備早經國軍摧毀，此時絕無南渡可能。 
[川東趨緊張　行轅副參長京]  
　　〔本報重慶十六日電〕孔匪一股竄抵竹谿（鄂境），川東緊張，行轅副參謀長范誦堯奉召飛京 
[王懋功視察兩泰　昨抵泰縣今赴泰興]  
　　〔本報泰縣十六日電〕蘇主席王懋功十六日午一時抵泰視察，五區專員林叙　同來。各機關首長及縣參議會集合縣府開會歡迎，由丁秘書代表致詞，强調軍政配合及加强地方自衛武力。五時許與李副司令官天霞會晤，有所商談。聞王主席等一行，十七日續往泰興視察。 
[蘇省府電各縣　切實清剿潛匪]  
　　孫連仲今赴虞視察 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省府為防蘇北匪南犯，十六日急電各縣縣府，飭再提高警覺，切實淸剿潛匪，抽查保甲戶口，濱江各縣尤須特別注意，不分日夜防守江岸，檢查渡口，以保安全。 
　　〔又電〕孫連仲於十六日上午在蘇假中山堂召集各界代表二百餘人，舉行座談會，檢討軍政經敎各項設施。下午遨遊木賣'靈岩·預定十七日離蘇轉處視察江防。 
[潘公展·陳訓悆提議　籌組全國性報業機構　昨在京招待新聞界國大代表]  
　　〔本報南京十六日電〕本報潘社長公展，陳總經理訓念，十六日下午五時，假六華春菜館招待從事新聞工作之國大代表。到馮有眞，胡天册等三十餘人，京滬新聞界人士陳博生，陳銘德，鄧季惺，張友鸞及立委鐘天心，左恭等多人，均應邀作陪。酒過三巡，潘社長起立致詞，略謂：我國行憲伊始，為確立民主政治之一良好基礎，必須民意機構與輿論界齊心協力，方克迅躋其成。從業新聞之國大代表，與即將正式產生之立法委員，實為執行此項聯絡任務之最適當人選，亦且責無旁貸，願與諸同業共勉，而申報亦盼多所掖助。陳總經理則即席提出新聞記者與報業迄尚缺乏全國性組織，今之報業與一般工商業同受社會貧困影響，面臨危機，言論報導所受時勢限制亦多，然代人言者無人代言，亟盼京滬及各地同業迅即共謀建立全國性公會，透過從業新聞之代議士，爭取本身權益，兩氏所言均得與宴者熱烈鼓掌贊同。劉威鳳代表華中區同業宣稱：竭誠支特全國性記者公會與報業公會之組成。席間觥籌交錯，九時盡歡而散 
[國民政府明令　褒揚孔憲榮]  
　　蔣主席派吳思豫代祭 
　　〔中央社南京十六日電〕國府十六日令：國民大會代表孔憲榮，賦性正直，愛國愛鄉，抗戰軍興，倡率民兵在長白山一帶游擊作戰，著有勞績，勝利後收編部隊，曾任邊區軍職，保衛地方，素志不渝，迺因時艱不弭，於出席國民大會期內，憂鬰捐生，良堪悼惜，應予明令褒揚，用彰忠義。 
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席十五日晚接見莫德惠時，聞悉松江省國代孔憲榮自縊消息，極感悲痛。十六日晨于斌晋謁，主席面致此意，並告以孔氏治喪，撫卹及褒揚事宜，均已派專人負責。孔遺體已移中國殯儀館，十六日下午二時棺殮，國大代表全體往祭，東北籍代表自晨起即紛往致弔，晨十時召開緊急會議，商討孔之善後問題，出席于斌等二百人，畢澤字主席，會中報吿孔氏行狀，自縊情形，大會主席團決議辦法及于斌謁主席經過後，決定（一）即以東北代表聯誼會名義電慰孔氏遺族，並電慰孔氏部屬，一方續勢力戡亂。（二）推定專人草擬孔民行狀，宣吿中外。（三）推定專人草擬臨時動議，全體東北代表連署，提出十七日大會。東北代表開會時，就孔氏自經原因檢討甚久，成認為在建設地方武力政策之下，孔之自縊，實由於人事問題，若干代表並對阻撓孔民致力於戡亂剿匪之趙家　，攻擊備至。孔之遺體下午二時棺殮時，蔣主席特旅典體局長吳思豫代表往祭，並慰問孔之遺族，一時半國大代表集體公祭，莫德惠主祭，白崇禧，劉哲陪祭，于右任，李宗仁，于斌，胡適等均往參加。 
　　〔中央社南京十六日電〕據悉：孔憲榮在京親屬僅其姪及姪媳，其姪建梗原在獄中有關當局已允暫釋，俾為孔氏料理後事。又蔣主席對孔氏之死至為悼惜，輓以「丹忱不滅」四字。 
孔憲榮遺體　（本報攝） 
[隴海段駐軍　節食救難胞]  
　　〔本報徐州十六日電〕蘇北隴海段駐軍，目睹當地難民雲集，嗷嗷待哺，厥狀至慘，乃紛紛自動節食，集得兩千餘萬元，振濟難胞。 
[積石山並無高峯　附近郭淸山高達二萬一千呎　央航專機昨探測後安返蘭州]  
　　〔本報蘭州十六日電〕央航積石山探測機十六晟因陰霾四佈，未如時起飛，中午氣候好轉，在機塲鵠候半日之C---四六XT---〇五〇八機載記者等共十九人，於十二時五十五分冲天而去，仍由央航副經理陳文寬親駛，至十七時十五分，此間央航電台獲機上一電，略稱：積石山並不若理想之高，次述行程稱：由蘭飛出，沿黃河向西，曾高飛至海拔一萬八千呎，迄未見任何高峯超出二萬一千呎者，假使有之，亦必為雲海所遮，但可斷定馬卿山脈中並無高峯，旋飛至東經一零一度北緯卅三度森諾爾湖上盤旋十五分鐘即折返，暮色蒼茫中又見一二萬一千呎高峯，係附近之郭淸山，但時晚無法再逗留，該機於十九時四十分安抵蘭。 
　　〔本報蘭州十六日電〕中國婦女飛越二萬呎高空者，當以本報女記者洪絮才為第一人，伊參加央航專機探測積石山高度，昇至二萬呎後，亦賴所擁氧氣呼吸，伊在高空除經常注意高度外，尚作攝影工作，其勇敢精神，博得一致贊場。 
[東臺灣礦藏豐富　盼政府速加開發]  
　　臺省議長視察歸來談 
　　〔本報台北十六日電〕省參議長黃朝琴，近視察東台灣歸，今午接見記者稱，東部臺灣雖土瘠民貧，而於國防上殊有價值。渠强調中央應特別注意加以研究，現東部水患堪慮，交通阻塞，急宜修堤築路，金銀，林木，礦藏豐富，漁業生產甚夥，均應投資開發。渠主張政府應獎勵移民東部，並迅速規復水利交通，否則數年之後，東台灣將成為一片沙灘，非惟失却國防要塞，抑且現有之數十萬居民將無噍類。黃氏日內將邀省府有關廳處首長商討此項問題。 
[粵漢北段護路　霍揆彰兼司令]  
　　〔本報長沙十六日電〕十六綏靖區司令官霍揆彰，奉令兼任粵漢路北段護路司令，担任武昌至湘陰橋頭間護路工作。 
[錦州軍事當局　維護農民春耕]  
　　〔本報錦州十六日電〕此間軍事當局為維護春耕，十六日起派車巡隊出發四鄉，執行「抓車，拉馬，有碍農事者就地槍決」命令。 
[穗發生恐怖血案　無名氏送戲票上門　汪錦興之子被砍斃]  
　　〔本報廣州十二日電〕此間頃發生一恐怖仇殺血案，被害者為一年僅十齡之小童，名江德平，綠江父錦興，歷任紫金·始興等縣縣長，去年調臺灣，任社會處主任秘書，其家屬悉居本市泰康路，日昨其妻突獲無名氏送來戲票四張，當即闔家赴戲院觀戲，留子德平守家。數分鐘後即來一彪形大漢，取出鋼刀及鐵鎚，將德平連砍四十餘刀，並鎚擊其項十餘鎚，旋即逸去。室內物件，分毫未動。江子於血肉模糊中，猶能言語，迨其母歸，告以經過，其母送醫院急治，旋即斃命，刻正嚴緝兇手中。 
[建陽議長險遭扣押　星夜逃榕控告縣長　榕謀財害命案主犯判死刑]  
　　〔本報福州十六日電〕閩建陽縣長張之覺，前以貪污舞弊等嫌疑，遭該縣民衆聯控十一條大罪，案發後，張疑心此舉係議長馮兆峰氏所唆使。日前趁馮赴建甌之際，突派大批私用軍警，　於車站扣押，以圖滅口。詎為馮發覺，星夜潛逃來榕，昨特招待記者聲述張縣長劣跡，並分呈省府法院，　張有所控訴，並要求警治貪污，保障人權。 
　　〔又電〕轟動選邇之錦州　　營地屍　跡　財害侖案，昨經宣判：主兇吳被處死刑，幫犯張良棟判無期徒刑，傳秀英獲釋。兩犯聞判，均決上訴。被害人家屬內鑒於總統選舉大赦期近，要求立刻執行，以雪寃抑。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報電〕孟子浜刧案匪犯柏老虎·柏淸四·張寳大·張德根等四名，連績搶刦强姦殺人，業經縣府判處死刑，層奉國防部核准，即於十六日下午三時許，將四犯綁赴馬閾山麓刑塲執行槍決。 
　　金山 
　　〔本報訉〕縣屬秀州鄉第八保七甲農民沈小弟，平日帮傭為生，詎於去秋在屋後墾竹園時，竟掘得瓦　一只，內藏金元寶五只，銀幣若千元，（約重五十七斤），一時暴富，事後邀親持一元寶，向楓涇鎭某銀號兌換金戒七只，現鈔一千萬元沈以元寶價值，決非此數，頓疑親戚從中揩油，頓起口角，十二日深夜十一時許，突來歹徒八九人，將沈扭住用刑拷打，小弟不勝其苦，所有藏蓄被劫一空，縣警局現正限期破案。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕縣府奉省保安司令部令，即日起征募保安隊員四十三名，充實省保安實力，縣府頃正統籌征募辦法。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇縣府因無故降調中訓團復員轉業軍官，致激起該團在蘇百餘同學公憤，開會集議，推派代表請願，引起軒然大波，十六日下午並邀集新聞記者，宣布事實經過，表明渠等態度。 
　　無錫 
　　〔本報電〕全縣工商界十六晨又推代表赴法院請願，要求在所得稅未經當局解決之前，暫緩受理該案。 
　　江陰 
　　〔本報訉〕蘇南報案聯誼會十五日開會情形，已見昨報。下屆開會地點決在宜興舉行。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕政院頃核定蘇省保安防空官兵副食費，自二月份起調整，每名每月改支二十四萬元，公費生受訓學員副食費，一律按生活指數支給。 
　　〔又訊〕鎭江總工會十四日舉開理監事第一次聯席會議，由祁仰希主席，議決要案多條，預卜鎭江工運將有新開展。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙省府定五月一日分七團考察各縣政情，由各廳處長率領。 
　　〔又電〕浙省各區保安司令部各成立一個保安獨立營，由四個連編成，計士兵六五二人，除由各區原有之獨立隊併入外，並徽集廿六至卅歲壯丁補充。 
　　衢縣 
　　〔本報電〕本縣四月份工人生活指數，業經縣府社會科編竣，為三五五六二三倍。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕本縣新西門外菱池頭地方，於十三夜發生一謀財害命慘案，死者為孀婦趙施氏，兇手為同村人趙友堂，年二十一歲，因賭負於是夜將趙氏殺害，棄屍河內，刦去金戒及耳環，重約四錢四分，兇手已緝獲，轉解地院法辦。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕衛生部以時屆春令，跳蚤日漸蕃殖，為防治浙贛兩省鼠疫起見，特將原駐漢口之第三醫防大隊調駐杭州，並興現駐南昌之第一醫防大隊及兩大隊所屬各單位，分佈於浙贛路沿綫各地，以便加强防疫工作。 
　　廬江 
　　〔本報訊〕皖廬江旅省同鄉會，鑒於家鄉被匪盤踞，迄今八月，損失慘痛，民不堪侖，特通電各級政府及社會各界人士呼籲，請將該縣列為綏靖區賜予優惠辦法，派遣有力部隊進剿，俾五十萬難民得獲軍蘇之望。 
　　徐州 
　　〔本報電〕四聯總處已核準徐屬九縣市棉貸一千三百億元，已電本市中農行分兩期撥付，第一期二二〇億，十六日已領出，二期月杪可撥發。 
　　北平 
　　〔本報電〕廿七日（舊歷三月十九日）為崇禎殉國紀念，平今歲將於景山設祭追悼，擴大紀念。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　加拿大駐華大使合維斯夫婦曁美駐滬公使克拉克夫婦，由蔣夢麟陪同，十六晨自京機乘來杭遊覽晚由周市長歡宴，沈主席定十七午邀宴。 
　　本報杭州電　王正廷十六午來杭遊覽。 
　　本報杭州電　滬市府職員三百人，定十七日來杭遊覽。 
　　本報鎭江電　蘇省建廳長董贊堯十六日赴蘇鍋，督導改良蠶絲業務。 
　　本報重慶電　成渝鐵路局長鄧益光定十七日飛滬。 
[國大紀程　修憲護憲兩大壁壘]  
　　〔本報特寫〕擭憲修憲原是二而一一而二的事，但是在這政治與法律混為一談的國大會堂裏，兩者却鮮明的成了想對的兩大壁畢。主張修憲的是希望把憲法上若干漏洞補起來，成為天衣無縫的好憲法，這不能不說是愛護憲法，自然這是居於法律的觀點。主張不修憲的，是怕憲法在忽迫之間草率從事的修改，有傷憲法的尊嚴，有礙憲法一整體的精神，這是護憲，但這應該說是屬於政洽性的，因為這部根本大法是黨派協商的生兒，照法說需要修改，照理說國民黨代表也要修改，但是有人反對修改，這是政治性的。 
　　憲法審查　開了一整天的會，發言的下少，要求發言的更多，司是歸根結蒂，沒有跳出這兩大壁壘，儘管下午的大會主席張　書女十一再提醒大家，對授權總統的臨時條款及臨時國大的會期應先行討論，但仍然無效。上午反對修憲最力，而且說話最有條里的是呈文熙，他說：「就過去說，我反對，就現在說，我反對，就將來說，我還是反對」。這種堅强肯定的句子，　致若干反感，雖然是幾句話，却弄得會塲一個翻天覆地，等平靜了他才說：為什麼反對修憲的理由，第一，我們尊重孫中山先生的遺敎，第二，憲法裏已經確定了蔣主席的地位，第三，歐美各國憲法的精神，己經包括在內。其次他指出，當前最有力的輿論，亦均不主張修憲，如國民黨蔣總裁他不主張修憲，因為當前任是戡亂，民·靑兩黨也曾前後發表聲明，不主張修憲，而且這部憲法是救中國的良藥，是使中國走向民主之路的，並且曾獲得國際間的好評，所以不主張修改。周利生抨擊批評這部憲法，他說漏洞太多，不僅是國民大會部份，就是政府部份，說三　不是三權，說五權非五權，內閣制不像，總統制也不是，反之，立院·監院把國大的政權都拿去了。 
　　主張護憲而不修憲的，大都提出憲法的尊嚴性來，似乎是牢不可破，不能輕易動搖，這些人大部份屬於國民黨的友黨，也就是民社黨和靑年黨，他們不同意修憲的最大動機，是這部憲法的制定曾經三黨經過很辛苦的協商所獲得的結果，假如今日遽然修改了，說不定對於他們原來參加到憲法裏去的主見和精神要喪元氣，所以無論如何，他們站在任何一個角度說，他們都不贊成修改，雖然這部憲法並不合於州理想，可是他們寗願守着他一成不變。 
　　中張修憲的，大都是國民黨員，因為在制憲史上，他們並不是自卅五年十一月開幕的制憲國大開始，他們有悠久的歷史，有傳統一貫的精神，他們是並不願意破壞原有的一貫精神的 
　　可是，這是今天我們在會塲上所看到的眞槍眞刀，實際上一股有力量的暗流在潛伏着，這是什麼，就是政治，政治，政治，蔣主席在為國，為民的前途着想，放棄一切成見，一再吿誡國民黨黨員，在大前提下要與友黨精誠合作，不必修改憲法，但若干黨員在法的觀點上，認為必需要修改的時候，就不免突破了這一般有力量的暗流，而形之於表面化了，這就是今日一整日會塲中的明槍暗箭，示過話說回來，谷正綱部長說得好，我們（指國民黨和民靑兩黨）已經站在反共戰綫上共同努力，對剿匪的完成。是的，我們得承認，大家並沒有把眞正的敵人忘記或是放棄。 
　　在今天的會塲裏，一開始就曾經給了我們一個政治紛爭的塲面，雖然那僅僅是很小的一個開端，原來今天的主席長召集人第一名張知本，但是反對的聲浪很大，一度把會塲的秩序全破壞了，當時在塲的三黨首腦，立刻進行了洽商，再分別由陳布雷對國民黨黨員說明，余家　對靑年黨黨員告誡，徐傅霖對民社黨黨員勸導，一致說明不必意氣用事，由小事成大事，這一幕尖銳角度化的演出，居然能從喧囂的會塲立時冷靜下來，而繼續中張知本主席，平靜無事。濃重的火戰氣，濃重的政治氣息在會塲裏展開着，但是「剿共是我們當前最大的任務」，却是三黨一致公認的。（四月十六日於南京） 
 
 

Page 3

 
 
[菲總統羅哈斯病逝　心臟病猝發暴卒逝世前尙抨擊共產主義　副總統基里諾將昇任總統] 　 
　　〔聯合社馬尼拉十六日電〕菲律賓總統羅哈斯昨夜在馬尼拉西北五十哩美空軍基地克拉克機塲以心臟病發暴卒，享年五十六歲。暴卒前曾發表激烈演說，抨擊共產主義，心臟病發於午後二時三十分，延至十時十分不洽身死，今晨由總統府報喪，遺體正用專車運回馬尼拉。副總統兼外長基里諾現年五十二歲將依法升任總統。基氏現正乘船在菲律賓中部休假，在宿霧附近接到總統逝世之無綫電報吿。羅哈斯病發後曾由美國軍醫會同菲律賓名醫費拉雷馬施用氧氣念救，總統之私人醫生薛松亦自馬尼拉乘飛機趕到。總統夫人及太夫人等亦即趕到機塲。總統在美國第十三空軍司令歐朋克宿舍壽終時，家人均隨侍在側。羅哈斯之逝世雖出意外，但其患心臟病則已歷有年所。日軍佔領時代任外交部長時，即托病避免種種不愉快任務。去年在公開演說中曾遭人狙擊倖免於難，一人替死，六人受傷。十一月團會競選運動時患病，作長其休息。本星其三夜間。羅氏曾在總統府慶賀美大使奧尼爾誕辰及本人結婚廿七週年紀念，直至午夜後始散。昨晨羅氏乘火車至克拉古機塲，檢閱美空軍操演，並向美國軍官與菲律賓名流五百人演說，聽衆歡聲如雷。其警語謂，「世界各國愛好自由之民族均不欲戰爭，但局勢惡化至極端時，將不得已而一戰，以維護自由」，演說畢數分鐘宿疾復發，原定步兵檢閱節目臨時取消。 
　　〔合衆社馬尼拉十六日電〕羅哈斯逝世後，預料副總統基里諾將於十七日上午宣誓就菲列賓大總統職。基氏已定是日上午九時召集國務會議，為羅氏發喪。 
　　〔聯合社馬尼拉十六日電〕新總統基里諾今夜可望兼程返京。基氏宣誓就職後，內閣即將循例辭職，政界預料多數閣員不免更迭。和平與治安為基里諾總統當前兩大內政問題。 
　　〔合衆社馬尼拉十六日電〕非總統羅哈斯遺體十六日由總統專車里抵托托本火車站，流戾迎接者計數千人。菲國P---52型戰鬥機多架遙領前衛，總統遺體直接運至馬拉卡能宮（總統府）。羅氏噩耗係由總統府於十六日上午二時發表正式公吿所宣佈者。 
　　〔聯合社馬尼拉十六日電〕殯軍一列今日載故總統羅哈斯遺體來此驚呆與哀慟之首都，屍體僅覆以國旗。羅哈斯夫人哀不自勝，由參議員議長亞凡里諾扶之下車，並由其愛女露培攙入汽車，其時車站附近羣衆擁擠，警察及總統衛隊阻止觀衆迫近月合。遺體由衛隊抬入救護車，軍樂隊矣輓歌與國歌。羅夫人趨前揭起國旗一吻亡夫之額。儀仗隊旋開始緩緩向馬拉卡南總統府行。 
[蔣主席杜魯門總統等　電唁羅哈斯之喪　成功湖聯合國特下半旗誌哀]  
　　〔聯合社馬尼拉十六日電〕各國元首今日來電吊唁羅哈斯總統之喪者，已有美總統杜魯門及蔣主席等人，蔣主席唁電稱，驚聞噩耗，深致悲痛。羅氏生前完成建造新共和國，深為欽偑。 
　　〔聯合社南京十六日電〕蔣主席得菲律賓總統羅哈斯噩耗後，今日發表談話稱，予聞羅哈斯總統逝世，殊深哀悼。菲律賓建國伊始，總統責任綦重，羅氏以賢明之思想及正當之手段，已導領國家逐漸趨向安定與發展，予常深慶其成功。今茲不幸逝世，予與菲律賓人民同深憂戚。政府發言人董顯光亦稱，驚聞菲總統突然逝世，殊深哀悼，此靑年共和國於獨立初期，需有一堅强之領袖，羅哈斯不幸逝世，實為一重大損失。 
　　〔聯合社南京十八日電〕外交部長王世杰今日致電吊唁菲律賓總統羅哈斯之喪，謂，今聞羅哈斯總統逝世，深為悲痛。菲律賓獨立從此失一領袖，遠東安定與繁榮亦失去一同工，此外，菲律賓新任駐華公使謝伯襄宣稱，交通如屬便利，擬回馬尼刺參加羅氏殯禮。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統今日得悉菲律賓總統羅哈斯逝世噩耗，深為哀痛，並發表諫詞稱：「菲律賓總統羅哈斯突然逝世，余深為震悼，菲律賓人民已失去一偉大領袖，美國亦失去一忠實友人。羅氏出任總統時，正值菲律賓戰後創痍滿目，百事待舉，其鞠躬盡瘁，適足證明其復興國家報效人民之殷。美政府中人凡與羅氏交往者，無不欽佩其遠大之眼光與政治家風度。其人謀國之誠，報國之忠，甚為全世界人激勵」。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕菲律賓總統羅哈斯之暴卒，美國朝野均表示哀悼。成功湖方面，聯合國機構將循例下半旗三日誌哀 
　　〔聯合社東京十六日電〕麥帥今晨聞菲律賓總統羅哈斯噩耗，發表誅詞稱，余聞羅哈斯總統之暴卒，深為震動。 
　　〔聯合社新加坡十六日電〕代理總督麥克倫，因菲律賓總統羅哈斯逝世，今日代表新加坡人民致電慰唁。此間菲僑同深哀悼，並擬舉行慰霧祭彌撒。 
　　羅哈斯小史 
　　菲總統羅哈斯是一個美國型的人物，一八九二年生於菲律賓中部班尼島北海風喀卑茲省省會，父親因參加反西班牙革命而被處死刑，這是他幼年所遭遇的家庭悲劇。 
　　自一九〇〇年開始，美國在菲律賓傳播美國敎育，羅哈斯是接受那種敎育的第一代人。他最初在本城公立學校讀書，繼入馬尼刺高級學校，十七年進入菲律賓大學，專攻法律。羅哈斯在學校時，成續優越，再加以敎師們的誘導與鼓勵，激發他成為人民領袖的雄心。他在美籍敎師的薰陶下，不僅是學問上的學習，還獲得了美國的民主思想。 
　　一九一三年至一七年在菲律賓司法總長公署任職，一九二二年起當選為衆議院議長，迄一九三四年卸職，雖然羅哈斯在菲島政治舞台上，那時他担任次要的角色，但前總統奎松早巳認識了他，認為他是最理想的繼承人。 
　　一九四六年，羅哈斯在大選中擊敗了奧斯敏，當選總統。那年七月四日，菲律賓共和國正式宣吿成立，羅哈斯遂成了第一任大一總統。 
　　羅哈斯是熟悉美國的人，比美國人還熟悉些。過去，他以獨立使節團團長的名義，數度訪問美國，會在國會演說，向美國人廣播，予美國人以深刻而良好的印象。在菲律賓獨立史上，羅哈斯是和奎松，奧斯敏並立的三大偉人。所以羅哈斯的逝世，不僅是菲國人民失去了一個領袖，而且也是遠東太平洋的一大損失，（本報資料室） 
[遠東國際法庭宣布休庭　日戰犯審訊結束　宣判期可能在六月下旬]  
　　〔中央社東京十六日電〕東條及其他二十四名日本甲級戰罪嫌疑犯之審判，今在檢察官宣讀最後聲明後，於午後五時十五分結束。庭長威比宣佈審判結束時稱，法庭自即日起休庭，宣判及開庭日期容俟決定公佈。據接近法庭人士稱，十一位法官對於最後判決書應用之國際法意見甚不一致故，休庭期間可能超過六星期，宣判當在六月下旬。 
[義大利命運取決於大選　動員軍隊防事變　競選運動昨午夜告結束]  
　　〔合衆社羅馬十六日電〕義大利之命運將取決於十八日之大選，加斯貝利總理十六日下令動員軍隊憲兵警察卅三萬名，採取緊急措置以防萬一。加氏令軍隊枕戈待命，至下星期三四大選檢票結束後為止。渠又命令高級官員數人在大選前夜，移居政府官署中，以頒發大選命令。 
　　加斯貝利在市政廳　台向羣衆演說，指斥義共企圖淪義大利為希臘第二，使義人操戈自相殘殺。內政部報吿各地令星暴亂日益增加，中部卡味索地方警察捕獲非法藏匿軍器者敎人，幾釀成巨變。羅馬共黨一人演說詆毀陸軍，亦引起騷亂。其他各地亦有不安。依法令競選應於十六日午夜停止，故事實上政界人士每人均計劃發表最後演說。 
　　〔路透社那不勒斯十五日電〕那不勒斯市區及週圍之羣衆四萬餘人，十五日集於此間之聖費迪南晨塲，由義共黨秘書長托格里亞蒂發表七十分鐘之演說，結束其在全國競選運動。托氏指加斯貝利為一不敢提出保證之蠢夫及說謊者。他否認共黨在義北已喪失勢力。渠謂共黨之計劃具有三重目標：（一）防止反動勢力之再起及法西斯主義之復活；（二）驅逐另一戰爭之威脅；（三）尊重新憲法，使成工人利益之保障。托氏並感謝美政府對義之援助及美軍之解放義大利，但又强調聲明，渠決不願美人以繩繫諸義大利之頸。 
[特港共黨與警衝突]  
　　〔合衆社特港十五日電〕十五日夜特港警察與共產黨人發生數戰，衝突起因為共黨企圖衝散要求將此國際城市歸還義大利之五萬人示威大行列。出事之初，共黨即採取暴力手段，以手榴彈及石塊向警察雙擊，警察則僅以警棍反攻。經廿分鐘之肉搏後，轟取漸趨平定。 
[戴高樂演說]  
　　〔合衆肚馬賽十六日電〕戴高樂今日在此間主持法人民同盟會次全國代表大會，宣稱，大會與世界情事如擴政變及義普選息息相關。各事均為一鍊上之環節，故吾人應團結一致，為國家及國際盡職。 
[美眾院批準龐大經費　空軍擴至七十隊　阿拉斯加防務大事增強]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕大空軍主義派今日在衆院戰勝杜魯門總統之穩健主義，以三百四十三票對三票通過法案，規定空軍經費三十一億九千八百萬元，擴充空軍至七十大隊。杜魯門所提出之空軍預算案，原規定經費廿三億七千六百五十萬元擴充空軍至五十七大隊，茲由衆院以一百十五票對零票表決增加八千二百萬元。全案現已通過，並已送參院討論。此案實為擴充空軍五年計劃，此後並將絡續表決經費，加以完成。 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕美陸軍方面宣佈：已下令調派現駐美西岸及夏威夷之作戰部隊，高射砲部隊及其他地面部隊赴阿拉斯加，以建立阿拉斯加防禦指揮部。陸軍發言人稱，調動人員，將不及八千人，其目的為「平衡」美在阿拉斯加之實力，及與該地空軍合作訓練地面部隊。 
[中南美不靖　哥國動亂仍未止　巴西軍火庫爆炸]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕非證實報吿稱：哥倫比亞卡勃梅加煉油廠發生大火，該國泰彼區亦發生動亂，阿谷亞地峽及卓索等地之金礦白金礦均落叛軍之手。 
　　〔法國新聞社巴西京城十五日電〕此間郊外有軍火庫一所，今日突然鑤炸，死四十人傷二百餘人，通過該處之中央鐵道火車均吿停頓。據可靠消息乃由人暗算所致。 
[巴拿馬運河區　採特別戒備]  
　　蘇船五艘不準靠岸 
　　〔聯合社巴拿馬京城十六日電〕今日據可靠消息，巴拿馬運河管理局正採取特別戒備。對付運河大西洋入口處蘇聯船五艘。五船自稱為漁船，係於星期三開到克列斯托巴爾港，事前並無通知，想係自列寗格勒開往海參崴，現泊港外，不準靠岸。 
[伊北三區　宣布戒嚴]  
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕伊期陸軍發言人稱，在伊北裏海岸馬桑特倫省三區宣布之戒嚴，乃係由於該處工廠中左翼份子之暴動而採取的例有預防措施，雖有數人被捕，但與政治秘密活動無關。目前伊北全境均頗安謚。 
[歐洲十六國簽署　經濟合作新憲章　設永久機構執行馬歇爾計劃]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕默洲十六國經濟合作會議第三次大會，今晨十時十二分在英外相貝文主持下在此間開幕。貝文發表簡短演說，主張在檢討準備簽字之文件後，大會應於本日下午討論成立經濟合作會議之新任務問題。繼由法外長皮社爾致辭，表示法政府於美國會及人民援歐之姿態，極為感謝。在希臘外長及其他代表致辭後，即行於晨十一時廿五分簽署歐洲經濟合作公約。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕西歐十六國及西德代表今日在此簽訂「歐洲經濟合作機構」憲章，全文長三千字，規定如何充分運用馬歇爾援歐復興計劃所資助之五十三億元，以避免分崩離析，陷入更深之貧困及戰禍。簽字國計有英，法，比，荷，土，希，義，葡，丹，挪，瑞典，瑞士，盧森堡，南愛，冰島及西德美英法佔領區。 
　　〔合眾社巴黎十六日電〕十六國所產生之歐洲理事會，將於十六日午後舉行秘密會議，選舉高級職員及委聘秘書長一人，以監督此計劃，理事會可能決定其總部所設之地點。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕十六國公約之二十八條條文，其中規定减低關稅壁壘及多邊貿易之其他窒碍等。公約中並規定在十六日永久機構中成立決議之方法，該機構之組織，主席及兩副主席之任命，對於技術委會之職權，執委會之組織及其主席副主席之選舉等，在永久機構中係以互相協議成立決議，換言之，即並無表決制度。公約中並有一條規定，任何一國之棄櫂，不能使決議無效，其意蓋在避免否決權之運用。執委會人數共七人，由永久機構任命，受該機構之指揮。 
[英法義三外長　作重要會談]  
　　西歐聯盟有擴大可能 
　　〔路透社巴黎十六日電〕英法義三國外長將在巴黎舉行重要私人會談，義外長史福薩於參加此一會談後，即將返國，參加決定性之義普選。官方宣布英貝文外相原定在巴黎逗留一天，茲已決定延至星期六以後始返本國。 
　　又電，英法荷比盧五國在巴黎舉行會談，討論有關西歐聯盟咨詢委會之問題。 
　　〔路透社渥太華十五日電〕據悉，比總理史巴克，將於週末與加總理金氏舉行非正式會談，以探討擴大西歐聯盟，成為包括美國與加拿大之大西洋聯盟之可能性。 
[美機隊抵德　作訓練飛行]  
　　〔路透社德國美軍區孚斯頓費爾特勃魯克十五日電騙美空軍超空堡壘廿七架，自加拿大拉勃萊多之天鵝灣，作十六小時之不停飛行，業已抵達此間。該批及其他美機共三十架係於週二離美國坎塞斯基地來德，作「例有的訓練飛行」，尚有兩架尚在途中，其餘一架在拉勃萊多降陸時受損，中止飛德。 
[北韓人民委員會　促南韓償清電費]  
　　如無法解決將割斷電流 
　　〔聯合社漢城十六日電〕朝鮮北部人民委員會今日致函朝鮮南部美軍司令霍奇稱，朝鮮南部所用北鮮水力發電廠供給之電流，拖欠電費，美國佔領軍當局迄未償淸。如無圓滿解決辦法，即擬割斷電流·霍奇宣稱，美軍當局迄未承認此種委員會，對於電費問題僅允與蘇軍當局交涉。 
[聯大特會昨日揭幕　討論聖地局勢　蔣廷黻可能當選主席]  
　　〔合衆社弗魯辛十六日電〕聯合國大會將於十六日舉行第二次緊急會議，俾爭取時間以阻止巴勒斯坦之全面戰爭。大會企圖於廿九天內協議成立聖地新政府，督促該政府走上行政軌道，以替代英國之委任統治。巴西代表慕尼茲將代表阿倫哈（上屆大會主席），於十六日上午十一時左右（上海時間十六日午夜）開始此、一緊要關頭而不能逆料之會議。 
　　〔中央社紐約十五日電〕權威方面獲悉：中國以外五强其他各國代表，今與聯合國秘書長賴依在另一次集會中，巳一致同意支持我代表蔣廷黻為明日即將開幕之聯合國第二次特別大會主席，以討論巴勒斯坦問題。與會者並同意支持瑞典代表為政治安全委會主席，紐西蘭代表為甚具重要性之託管委會主席。 
[沿希臘邊界一帶　南國宣布為禁區　希軍對游擊隊發動攻勢]  
　　〔路透社貝爾格勒十五日電〕南斯拉夫政府頃下令禁止一切外國籍人未奉特許在南馬奇頓近希臘邊界處旅行。沿布南邊界九哩長之區域，已經宣布為禁區，不許未奉特許之任何外國人通過。官方釋明禁止旅行之原因，係因該區最近曾發生若干與外交官及其他外國人有關之事件之故。 
　　〔聯合社雅典十六日電〕希臘軍三師已對游擊隊發動春季攻勢，地點大致在雅典西北一百哩處。 
[新聞自由會議　討論新聞公約]  
　　〔路透社日內瓦十五日電〕國際新聞自由會議之新聞事業基本任務委員會，頃以二十一票對票通過英國所提責成各國保證新聞自由之一十三點多邊條約，該約經法律委員會審查後即可於週末交全體大會批准。 
　　〔中央社日內瓦十五日電〕聯合國新聞自由會議第二委員會之工作，已於今日結束。該委員會將其所通過之決議案，送請第四委員會，作立法上之討論。我代表鄧友德在委員會結束儀式中，發表演說，對委員會美滿之成績深表欣慰。 
 
 

Page 4

 
 
[甲種義屋劵開獎　得主今起換證書　售劵總收入千七百餘億]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會甲種房屋義賣劵，昨日下午二時在陝西南路市體育館開獎，出席負責人吳市長，王先靑，袁文彰。監察人江蘇監察使署代表王士緯，地檢處首席檢察官黃亮，市政府代表王冠靑，市參議會代表項昌權，市政協會代表奚玉書等。各界市民前往旁觀者，較乙種劵開獎時更多，估計約有三千餘人。 
　　開獎之機器仍為乙種劵開獎時之原物，係向中央儲蓄會借來，開獎方式亦仍與上次相同，即用三個搖獎球，第一球丙球內裝「天地元黃」等五十字，第二球乙球內裝〇〇至一一等十二個號碼，為義賣劵號碼之前列二字，第三球甲球內裝〇〇〇至九九九等一千個號碼，為義賣券號碼之後列三字。三球搖出後合併之結果，即為中獎字號。 
　　開獎程序改善三點 
　　惟因上次乙種劵開獎後，曾有市民寫信給吳市長，認為有幾點程序未臻妥善，昨日乃臨時請記者三人担任開球並分別改善，以昭鄭車：（一）有人以為開出之號碼，僅由冬救會職員報吿，可能發生錯誤或其他情形，昨日乃將搖出之字號球再經監察人與新聞記者過目。（二）有人懷疑宇號球軍量是否一樣，昨日乃特備小磅稱一架，當塲試騐輕軍確屬相等。（三）有人恐怕將號碼倒唸，昨日乃將號碼球之號碼下加劃一綫，以免倒唸。 
　　市長報告決不欺騙民眾 
　　開獎程序，首先由吳市長報吿上述改善辦法，並稱：「乙種劵中獎之得主大部份已來登記，他們都與冬令救濟會毫無關係，由此可見決無弊竇。我做事與政府做事都要對民衆樹立信用，決不欺騙民衆。」繼由總幹事王先靑報吿甲種券已全部售出，截至中午十二時收到劵款一一九九億五一八〇萬元，未收券款計四八二〇萬元。乙種券售出五十萬另四一六九張，收到劵款五〇四億一六九〇萬元。劵款總額共一七〇四億一六九〇萬元。甲種預約憑單未掉換者一一九八張，計五九六〇萬元，乙種預約單未掉換者九二七張，計九二七〇萬元。義賣劵及預約憑單收入總額一七〇五億六九二〇萬元。 
　　報吿畢，乃由監察人檢查搖獎球及號碼球。關　號碼球之重量由監察使署王士緯地檢處黃亮等分別揀出數球試驗，均屬相等。市長乃請黃檢察官在麥克風前向觀衆報吿。黃未及考慮措詞，說了句「大概很準確」，看台上觀衆中有人喊出「大槪兩字不妥」，黃連忙解釋，同時請觀衆中推代表朱傑一人到搖獎台前親身試驗，確屬重量相等，始釋羣疑。檢查完畢後乃開始搖獎，由吳市長親自搖出第一組中獎號碼，為「洪」字。一〇三四號，至四時十分全部搖畢，最後一組為「成」字〇七三五九號。全部中獎號碼列誌如前。 
　　續辦問題在考慮中 
　　〔又訊〕甲種房屋劵中獎人今日起即可至市商會五樓冬令救濟會房屋義賣部登記換取「收屋證書」，據吳市長談：此次房屋義賣劵辦理結果，旣可救濟難民，復能解決房荒，成續甚佳。惟是否擬續辦第二期，現尚在考慮之中，將來如能實現，或將另組一專門機構辦理云。 
中獎號碼出後逐一寫於大公吿牌上　（本報攝） 
[甲種義屋劵全部中獎號碼]  
　　天字組　〇一〇三九 
　　元字組　〇九八九一 
　　字字組　〇八五三二 
　　洪字組　〇一〇三四 
　　日字組　〇二二〇八 
　　盈字組　一〇一三八 
　　辰字組　一一一八六 
　　列字組　〇〇〇九八 
　　寒字組　〇四六九九 
　　暑字組　〇七四七九 
　　秋字組　〇九七二九 
　　冬字組　〇七六八二 
　　閏字組　〇二七六四 
　　成字組　〇七三五九 
　　律字組　〇三六一一 
　　調字組　一〇五一五 
　　雲字組　〇〇〇七八 
　　致字組　〇四五七九 
　　露字組　〇三五二九 
　　為字組　〇一三一〇 
　　金字組　〇一四四七 
　　麗字組　〇九七三二 
　　玉字組　一〇八二六 
　　崑字組　〇五一〇〇 
　　劍字組　〇六五七〇 
　　地字組　〇三六二九 
　　黃字組　一〇六四九 
　　宙字組　〇七一一九 
　　荒字組　〇四六九三 
　　月字組　〇九〇七四 
　　昃字組　〇二四五七 
　　宿字組　〇四七五四 
　　張字組　一一七四四 
　　來字組　〇二七二二 
　　往字組　一〇九二二 
　　收字組　〇七一六八 
　　藏字組　〇七六三五 
　　餘字組　〇九九七九 
　　歲字組　〇三八二四 
　　呂字組　一〇七七三 
　　陽字組　一〇九九四 
　　騰字組　〇八四九一 
　　雨字組　〇八六六九 
　　結字組　〇七一二四 
　　霜字組　〇四四九五 
　　生字組　〇〇七九四 
　　水字組　〇一八九八 
　　出字組　〇一一八三 
　　岡字組　〇六九八三 
　　號字組　〇四七一〇 
[電影今起漲價　最高十二萬]  
　　〔本報訊〕電影院調整票價，經社會局批准增漲百分之五十，昨在市政會議中獲得通過，並決定於今日起開始實行。電影院商業同業公會巳擬定各級戲院價目：計頭輪分五萬，八萬，十萬，十二萬四稱。（據悉：美琪，大光明，南京等戲院均採用五萬，八萬，十二萬三級制）。二輪最低四萬，最高十萬。二輪最低三萬，最高八萬。四輸最低二萬，最商六萬。其中間等級由各戲院自由決定。 
[民調會廣徵輿情　設民意科答詢問]  
　　〔本報訊〕民調會以配售米，油，有關每一市民需要，為欲廣攬與情徵求民意起見，特在該會新聞處內設立民黨科，專司對市民函詢疑義曁檢舉事項之答覆，嗣後本市市民對配售米，油，如有疑問或指示，可具眞實姓名住址，逕函南京西路七二二號該會民意科，當有詳盡答覆。 
[五九日環蝕　白晝如黃昏　中美專家赴莫千山準備觀測]  
　　〔本報訊〕今年五月九日之日蝕，據中央研究院及天文台測定，為一種「日環蝕」。此種日環蝕不同於部份日蝕，屆時由地球上看去，月球正遮沒太陽正中，而僅瀾　出邊　一環。圓環部份在上海見到者為太陽之百分之十弱，故屆時不致唁如黑夜，僅似一陰霾之黃昏。本市環蝕時間為上午八時四十五分起至中午十二時〇六分止。我國其他地方能窺見者，為江蘇海門·吳江·浙江常山，德淸，江西興國，資溪，廣東遂溪，德慶，翁源等地。惟環蝕之能見度及時間俱各有差異。美國某大學已會同中央研究院派出專家赴浙江武康縣境莫干山一帶，作大規模觀則準備。渠等企岡利用此次日蝕機會，脫離地軸以觀測經度，將來經精密計算與若干次再度測定，即可明瞭渦去根據地心則得經度之差誤率，而加以最正確之校正。 
[庫頁歸僑墾荒無地　臺省府來電婉拒　社局將商討辦法]  
　　〔本報訊〕庫頁島歸國僑胞九十八名，本定於本月廿日遺往台灣墾荒，並與中興輪船公司洽妥免費運送。昨日合灣省政府來電婉拒，其電文略謂：悉該僑中幼童五十六名，婦女十四名，均無開墾能力，其餘男子二十八名多業工商，無一人具有開墾經驗。查該僑係浙閩魯籍，來臺無親可投，語言不通，習慣亦異，且現本省失業同胞尚待續謀解決，該批歸僑來臺謀生殊多困難，在未商妥辦法之前，請勿即來臺云。該批歸僑現居住於武進路台灣旅滬同鄉會，他日仍往台灣抑赴他處謀生，將由市社會局與各有關機關商討電理。 
[萬里輪大副獲救來滬　旅客船員在榮成待援]  
　　〔本報訊〕福民輪船公司萬里輪，在北嵊山附近觸礁沉沒，迄至昨日已經五天。旅客船員登陸後之下落，尚未能確定。該公司昨晨包機派職員楊德川李曼眞陪同家屬代表九人飛赴靑島烟台，設法營救旅客及船員出險。昨日傍晚據公司稱，赴靑津者業已安抵目的地，公司為遇難家屬便利詢問起，特另闢一室，專作遇難家屬詢問及休息之所，並隨時宣布消息。 
　　尙須二日搭船返滬 
　　繼稱：昨日下午得招商局自忠輪電吿」原電云：「自忠輪今晨（即昨晨）九時過嵊山角萬里綸觸礁附近，有漁船呼救，查明係萬里輪大副艾華鐘，登輪後，據吿，萬里輪全部乘客及船員一二三〇人，全部登岸，旅客暫住榮成縣，船員暫住榮成灣龍鬚村，由該地居民招待，惟旅客行李及軍人身份，特查明後始克放行，約尚須二日可搭船返滬，本輪（自忠輪自稱）不宜久停。艾大副囑本輪返滬，先行報吿，並請通知各綸，駛過該處（即萬里綸觸礁處）注意漁船為要。附電希速轉福民公司，船長吳·卯銑。」查自忠輸係由葫蘆島返滬，預計明晨可抵埠。 
　　船長二副乘船去靑 
　　又據艾大副由自忠輪來電稱：沙允仁船長及凌二副於十五日夜乘帆船去靑島轉滬，請派商船來接，旅客及船員全體安全。 
　　另據該公司負責人稱：長城輪業已抵津，十六日由滬赴津之公司職員及乘客家屬，將由津乘長城輪赴烟台後轉赴榮成接運遭難乘客及萬里輪員工來滬。至於萬里輸則短期內恐無法施救。 
　　津報證實全部安全 
　　〔本報北平十六日電〕津報載，萬里輪乘客船員，全部安全上陸。據共區電合廣播，船上人員登陸後，並無傷亡，當晚宿附近山頭小廟麥，最近可陸續送至國軍控制區，其中以烟台最可能。 
[警局將成立火場糾察隊]  
　　〔本報訊〕警局短期內將成立一火塲糾察隊，該隊組織設隊長副隊長各一人，隊員九至十二人，凡遇市內火警時，其任務為（一）協助維特秩序，（二）考核火塲勤務，（三）糾察火塲風紀。 
[天津路金鈔黑市　主持人暫予交保]  
　　〔本報訊〕警備部稽查處經濟課日前據報在天津路二六〇號查獲黑市金鈔機關一處，當塲抄獲黃金大條十一條，以及交易用之單據等甚多。主持人陳安民經帶部偵訊後暫予交保，所獲金條則於昨日移送金管局核奪。 
[楓涇同鄉築路　路局撥助材料]  
　　旅滬楓涇同鄉前發起修理該鎭市至車站之南北兩段馬路，路局方面甚為嘉許，勉能早觀厥成，並撥給煤渣二百噸，及其他方關材料，作為舖修路面之用，預料當可如期竣工。惟各同鄉樂捐款項，仍盼早日送繳作者書社。或四川路天主堂街兩浙商業銀行代收。 
[公敎人員配布　夏季數量決定]  
　　〔本報訊〕本年本市公敎人員夏季配布數量，業經市府呈奉行政院指令，職員技士級為漂白在五丈及卡其布一丈五尺，工役仍為漂白布一丈五尺。市府業已轉函中紡公司照辦。 
[春季營業稅標準　仍照舊稅率課徵]  
　　〔本報訊〕營業稅稅率於去年十一月間經政府修改，仍恢復三十四年十月以前辦法，以營業總收入額為徵課標準者徵收百分之三，以營業總收益額為徵課標準者徽收百分之六·本市參議會因際茲工商業凋敝之時，倘照此項修正稅率實施，對於工商各業更增負担，經向財部請求維持原稅率，但未權財部允准。昨據市財政局負責大向記者表示：市商會請求維特原稅率之舉，雖未奉中央核准，但本市三十七年春季營業稅則決計仍照舊稅率百分之一點五及百分之四課徵。 
[菲總統逝世　滬菲僑震悼]  
　　〔本報訊〕菲總統號哈斯於十六日晚因腦冲血逝世後，本市菲僑莫不震悼。菲駐滬領事館於昨今休假兩天，並縣半旗誌哀。本市菲僑將於十九日晨八時，舉行追思彌撒·菲駐滬副總領事迦西亞，則代表本市菲僑，特電致唁。 
[徐繼荘案外案　遠洋公司前總經理　彭秉澄營金鈔涉嫌]  
　　〔中央社〕本市軍事當局，頃接獲一空前重大之經營黃金美鈔黑市之密報，並牽涉豪門資本，經連日偵查結果，已獲得確實之證據。據悉：該經營金鈔黑市者，為漢彌登大廈內之遠洋貿易公司，該公司前總經理彭秉澄，能因與徐繼莊貪污案有關繫獄，現經人持有力證據向軍事當局吿發，該公司在彭秉澄任內，曾經營鉅額黃金及外幣之黑市員賣，以卅六年七月十九日一日計，經營之黑市黃金數字，即達一萬兩左右，另尚有若干美鈔及港幣，實屬驚人。本市軍事當局，以此案非僅為彭秉澄與徐繼莊案外之案，並牽涉政府某大員，正向上峯請示辦理中。 
[公用事業所需燃料　國行同意先予結匯　將研討五金及生活指數問題]  
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會並因公用事業價格上漲劇烈，決議電請行政院考慮停止公用事業價格計算公式之繼續適用，恢復貽補政策，並請在中央未決定適當辦法以前，五月份起此項公式應即停止適用。昨據吳市長向記者表示：公用事業價格計算公式本身並無不善，問題在外匯彼動劇烈。現正設法就公用事業所需原料外匯，與國行張總裁商洽，請准予先結匯一個半月至二個月，以防上漲。張總裁對此原則已表同意。 
　　〔又訊〕市公用局為謀穩定公用事業價格，前日曾召集各電力公司代表初步交換意見。各代表認為欲穩定價格，惟有力謀减低成本，採取間接貼補辦法。公用局趙局長於昨晨十一時往訪張總裁，經晤談後，張總裁已同意本市公用事業所需燃料油外匯，准予先結匯一個半月。又燃管會方面亦可有一萬餘噸燃煤先售供公用事業使用。據趙局長向記者分析，影響公用事業價格之最大因素，除油煤外，尚有生活指數及五金指數。其中生活指數佔及各公司成本百分之四十二至六十之多。故欲謀穩定生活指數，需各方面一致採同一步驟進行，始能獲得成效。除油與煤外，五金指數問題將與熟悉五金業之人士詳為研究，生活指數亦將與有關機關交換意見，力謀穩定。至凍結五月份公用事業售價問題，站在公用局立場，自當以最大努力使之减低，以减輕市民負担。 
[公路聯運昨起漲價]  
　　兩路局與全國公路總局第一運輸處聯運因公路運價，自昨日起調整，故聯運票價同時起漲價，聯運新票價（火車運價不包括在內）：（一）杭州至吳興四十六萬五午元，（二）杭州至長興六十萬元，（三）嘉興至平湖十四萬五千元，（四）嘉與至乍浦二十五萬元，行李運價，以每五公斤為一單位，按票償十分之四核收之。 
[房屋租金標準　市政會議通過]  
　　〔本報訊〕本市房屋租金標準，前經市參議會函送市府請予確定，茲悉：此項新標準，市府業於昨舉行之第一二二次市政會議決議通過：規定（一）本市房屋租金以民國二十六年租額為基數。（二）居住用屋之租金，其最高額不得超過基數之七千倍。營業用屋之租金，其最高額不得超過基數之九千倍。（三）前項規定，自民國三十七年三月份起，侮滿六個月調整一次。 
[嚴惠宇陸子冬　被控侵佔不起訴]  
　　〔本報訊〕江蘇省銀行常務董事嚴惠字，及前金城銀行高級職員陸子冬，被江蘇省政府曁江蘇省參議會檢舉，嚴陸兩人於抗戰時期，擅自將該行所有南通大生紗廠股票一萬餘股出售一案，由本市地檢處偵查，曾分函各有關機關查詢，惟因時隔日久，均無確切答覆·徐定衛檢察官認為被吿被控之侵占舞弊罪　不足，昨予以不起訴處分。 
[大滬飯店旅客服毒]  
　　〔本報訊〕中正東路大滬飯店，昨晟九時許，有旅客王恒茂，廿一歲，寗波人，係嘉興北平路源茂昌烟紙店職員，服毒自殺，幸經茶役發覺，即送仁濟醫院醫治，尚無生命之虞。 
[合作輔導會議決議　組合作事業視察團]  
　　〔木報訊〕社會局召集之合作輔導會議，昨日舉行首次會議。計出席中國農民銀行上海分行，中央合作金庫上海分庫等十餘單位，由社會局第一處顧炳元處長任主席，報告本市合作事業之發展情形，據稱：合作社社員已逾三十八萬人，占全市工人總數三分之二强，合作資金約三百億元，特種資金尚未計算在內。並稱：他日政府辦理生活日用必需品配給，亦將由合作社配售。繼則通過會議簡則及討論提案，決議組織上海市合作事業視察團，以參加輔導會議各單位代表為團員，俟視察經費由市府核撥後，即開始分區視察各級合作機構，作推進合作工作之參考。視察日期預定二過。 
[本市簡訉]  
　　市參議員金德寰因係現任靜安區區長依法向參會函請辭職。該會函知候補參議員王雲程遞補 
　　四聯總處滬分處，以近來公敎人員待遇，迭有調整，瞻家費匯額，可照調整後薪津總額三分之二匯寄。 
　　電影製片業公會前日正式成立，將請政府予以工貸。定下週二舉行苜次理監事會議。 
　　道德講座明晨在滄州書塲請俞朗西馮明權講「道德眞諦」，蔡楚昂講「人生之瞇」。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，沙塵，暖，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，輕霧，冷轉稍暖，中度北風至東風，晚輕霧晨霧。 
　　上海：曇，冷轉稍暖，中度北風至東風，晚輕霧。 
　　東海：曇，轉陰九洲四週有雨，沿海晨有霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十六日溫度最低攝氏十一度一（華氏五十二度零），最高攝氏十四度四（華氏五十七度九） 
[文化界小新聞]  
　　名畫家，陳倚石，專工人物，近集情品八十餘幀，定今日下午，假八仙僑靑年會，舉行預展，陳列至廿日為止。（施） 
　　文藝茶會今午三時，假復興中路中法聯誼會舉行週末小集，上海文藝作家協會並將即席商談紀念五四及舉行年會事宜。（白） 
　　上海文藝作家協會與靑年館主辦之靑年文藝學術講座，明晨十時，舉行第二十二次公開講演，由英國新聞處主筆諾咸爾氏主講「英國近况」。（玉） 
　　畫家孫福熙返紹興掃墓，並訪問故鄉親友，約下星期一返滬。（木） 
　　李石曾·林素珊，前日返滬，即參加世界書局會議，聞籌劃印行合灣學校敎科書，註讀音字母。（芝） 
　　五月四日為文藝節，本市文協總會，刻正向會員徵稿，擬借各報副刋編印紀念時刋。（羽） 
　　鍾憲民夫婦偕女公子回崇德，現鐘夫人因病已先返滬。（華） 
　　畫家陳從周·魏樂唐，刻整理盛氏守愚軒珍藏歷代書畫，其第一集「雪個石濤畫集」已在印刷中，不日出書，由中國畫苑宣和印社經售。 
　　國學訓詁家朱丹九氏，上月病逝硤宅，海寗各界定十八日上午公祭，下午舉殯安葬於東山麓龍潭。 
　　名攝影家郎靜山及美作家克里爾，昨抵台北，郎氏在台將舉行個展。（來） 
　　中央電影企業公司為慶祝成立一週紀念，昨特開放第一第二兩廠，招待各界參觀。 
　　汪刃鋒氏將其近年來所作之木刻，油畫，水彩畫，水墨畫及素描等，假大新公司二樓展覽，即日起至本月二十四日止。（泉） 
[同濟學潮案判決　八被告各處徒刑　姑念年靑學子從輕量刑　馮立文等三人宣告無罪]  
　　〔本報訊〕轟動一時之同濟學潮，毆辱吳市長一案，昨晨九時地院宣判，胡之超推事蒞刑二庭後，即將各被吿自看守所中提出，胡推事起立宣讀判決書主文：「黃克魯，潘承邦，共同首謀，公然聚衆施强暴脅迫，各處有期徒刑六月。孫克　，瞿宇平，共同公然聚衆下手實施强暴脅迫，各處有期徒刑六月。王宗恕，王維新，張敬堯，周詠之，於公然聚衆施强暴脅迫時，共同在塲助勢，各處有期徒刑二月。馮立文，熊宗烈，王公衛均無罪。」繼坐下稱：「關於潘承邦部份，因同濟大學來　，稱潘在校時品學均優，並謂該生係本屆全國運動會上海市之排球代表，准交妥保。王宗恕，王維新，張敬堯，周詠之四被告之覇押期已超過刑期，故准交保，或責付在外。馮立文，熊宗烈，王公衛准交保或責付在外。其餘貢克魯，孫克孖，瞿宇平仍還押。」茲將該案判決理由節錄於後： 
　　（一）黃克魯·潘承邦部分： 
　　被吿黃克魯為同濟學生自治會常設委員，並為中席團之一，被吿潘承邦為該自治會常務理事，亦為主席團之一，並與黃克魯同為請願團主席，均經當庭自承，一月二十九日之請願，旣以主席團為首腦，則學生之前衝後退，必主席團為其首謀，此觀吳虹在警局所稱「衝出校門是主席團發令的一（見偵查下卷四十頁）而益明。雖此次請願出於各科系代表之議決，交由主席團執行，不能認為出自被吿煽惑，然明知軍警電重包圍，阻止前進，猶命令前衝，故使當時當地之秩序陷於紊亂，自應共負公然聚衆施强暴脅迫首謀之責，依刑法第一百五十條後段論罪。被吿瀋承邦除首謀妨害秩序外，復下手實施强暴，美經朱一夫先後在偵查及審判中指證。該被吿以首謀而兼下手實施强暴，應依首謀論科，惟被吿等均係年靑學子，受一時感情衝動，爰予量刑從輕。 
　　（二）孫克孖·瞿宇平部分： 
　　查黃克魯在警局述稱：「市長被毆確是事實，」被吿孫克孖跨過溝來毆打市長，不惟朱一夫指證明確，即被告孫克孖對警局問以「警察逮捕照相學生時，你曾大聲質問市長，氣勢凶凶，不聽豔阻這事有嗎？」亦　以「有的，這是對市長不瞌貌之盧，現在我承認錯了，」在審判中亦承認「講話不禮貌」，，以此參觀互證，其曾經施用强暴，可以概見。被吿瞿宇平曾經動手毆打吳市長，亦經張聚恭先後在偵查及審判中到案結證，自不容其否認。總核被告二人之行為，維非以妨害公務為目的，而對之實施强暴，但旣公然集合多人，並具有隨時增加之狀况，即已具備刑法公然聚衆條件，又不遵地方行政長官之命解散，反蜂擁向前，共同下手實施强暴，顯係意圖擾亂當時秩序，與刑法第一百五十條後段之規定相符，爰依妨害秩序罪論科，姑念該被吿等年靑初犯，量刑亦予從輕。 
　　（三）王宗恕王維新張敬堯周詠之部分： 
　　甲，被吿王宗恕雖非請顧團負責人，縱不能證明其如何下手實施强暴，其在塲助勢，要無可疑。 
　　乙，被吿王維新為請願團總指揮，業經當庭自承，並經周植榆指證，雖不能證其如何實施强暴脅迫，然其在塲助勢，亦無可疑。　丙，被吿張敬堯在警局自承手持請願棋向包圍警士前衝，當時被捕，雖不能遽認為下手實施强暴，究難辭在塲助勢之責。 
　　丁，被吿周詠之旣自承當時在溝邊立於第三大隊之前，朱一夫又謂其衝過溝來，則其在塲助勢，殆無可疑。 
　　總上而論，被吿四人，即應依刑法第一百五十條前段論科，惟其犯罪動機係一時情感所激動，旦又年靑在學，應予從輕量刑，以示寬大。 
　　（四）馮立文熊宗烈王公衛部分： 
　　被吿馮立文於吳市長提議五人會議調處後，即往請校友黃伯榫，及其持黃伯樵名片回隊宣讀時，即發生紊亂，則其未參加主席團前衝謀議，可以概見：故應諭知無罪。被吿熊宗烈雖曾喊「同學們不要灰心」之口號，然據稱係事後夜間在二樓敎室所喊，實難遽予論罪。被吿王公衛雖有光復中學學生胡麗萍在偵查中證其毆打市長，然同濟學生杜成樑，李大賓一致證明衝突當時王公衛在廚房門前，朱一夫又當庭述稱「王公衛沒有看見」，張聚恭亦鄭重述稱「那個姓王的左眼瞎的，沒有打市長，我沒有說他打市"長」等語，朱張二人當日始終在吳市長左右，見聞較確，其證言自較胡麗萍所述為可採，故亦諭知無罪。據上論結合依刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十二條，第二百九十三倏第一項，刑法第二十八條，第一百五十條，判決如主文。 
[交通大學學生　校方記過處分]  
　　〔本報訊〕同濟大學一二九事件，若干參加歡送之交通大學學生，經該校訓導委員會議決，分別予以處分，其已具悔過醫者，從輕議處，著記小過一次，其餘各記小過二次。 
 
 

Page 5

 
 
[國庫券已完成立法程序　國行準備下周發行　行技術將組委員會辦理]  
　　〔本報訓〕中央銀行發行短期國庫劵事，已於十五日由立法院完成立立法程序，正式通過。刻中央銀行正等待財部命令，一俟到達，即可發行。期間約在下週。至是項庫劵已由國行國庫局印妥，票面分一千萬·五千萬·一億·五億·十億·五種。據悉國行發行此項庫券，並不以財政為目的，其用意在使國行獲有一足以控制市塲之工具，藉以穩定金融。其方式亦採用機動式，視市面銀根之緊弛，隨時收放。聞國庫劵將委託證劵市場經紀人代售，至國家行局及商業行莊暫不托其出售。國行對此次庫劵發行之技術等問題，極為重視。據聞將組機一委員會，詳加研究，俾訂立詳細出售辦法。 
[產價上揚人心堅昂　食米續趨挺升　麺粉步高雜糧漲多跌少]  
　　米市續趨上挺，以早市為最堅俏，貨主繼上日之漲勢，再度扳高。加以無錫報價上升，人心益見堅昂，本街乘低取之不懈。南北二市同吿上升十萬元，惟北市塲白粳及秈米酌加五萬，餘亦升十萬元。特高粳為三百九十五萬元，但後市形勢稍見轉懈。昨日到貨較增，南北二市共七千〇二十石。 
　　麺粉緩升，久靜之北帮，昨略來取兵船粉，老車及其他雜牌，均未過問，故兵船獨俏，價高於老車五千元，約升萬餘元。麩皮升一二萬，小麥廠盤仍為二百〇五萬未動。 
　　雜糧堅挺，黃豆初開平定，收市時漢口乍豆略昂五萬元，苞米靑島帮納胃再加，去化爽活，激升二十餘萬元。紅糧尚平，揀靑高定次呆，荼豆鮮有榮辱。芝蔴退落十萬元，生仁廣帮添辦不停，再升三十萬元 
　　食油續稍上漲，豆油廠方開出甚少，僅同豐以八百二十五萬開出，其餘大都回籠交易。生菜蔴油均挺秀，小軍蔴油上挺二十五萬。豆餅昂萬五千。 
[蘇州米價平定]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州今日米價，勢呈盤旋，賣買雙方均心存戒懼，脚步穩定。市塲做開糙粳三三三萬元，白糙三七八萬元。與上日無軒輊。 
　　〔本報無錫十六日電〕今日物價繼續上漲，白粳三八四萬四千元，埠秈三六三萬四千元，小麥三六二萬元，白麥三七五萬元，麫粉一四一萬元，荳油八三三萬元，棉紗一二九八〇萬元。 
[福州米價暴漲]  
　　〔本報福州十六日電〕榕米價今開盤破五五〇大關，漲因由於連批漏海，運往漳泉廈牟利，該地現每百斤售至六百餘萬。 
[糖市初堅後疲]  
　　昨晨糖市，進後復退，初以低盤開做，十六期粗砂棧單，後天交割僅加四十八萬元，後忽盛傳外匯行將掛高，市遂一哄而上，加至五十七萬元。下週一期竟加七十萬元，終以謠言成為泡影，人心重趨軟化，價乃緩步下降。後日期仍加五十萬元，為四九四萬元，與昨軋平。下週一期計加六十萬元。 
　　十七期棧單，除冰糖加三十三萬元有成交，現貨粗砂獨挺十五萬元，車白精各升十萬元，二百斤裝中砂亦漲五萬元。土糖升沉不一，海南及棉赤轉疲，建糖報堅。 
[茶市岑靜]  
　　除本年度溫杭兩地之新龍井，因到貨蟬聯，而品質日形蒼老，趨勢遂再軟化外，其他內銷茶，則仍以吐納雙方堅持，市程依然岑靜。價格方面，亦一致盤旋如昔。至於外銷花色，猶僅銷往北菲之綠茶，出口商尚在彌補缺額，致市情續見活動，惟雙方做價，受貨品關係，卒未挺升，咸呈明平暗俏。 
[貸放化學肥料　中農即將舉辦]  
　　〔本報訊〕農林部曾於去年度將行總運華化學肥料八萬五千噸委託中國農民銀行絡績向各地貸放，試用結果頗收宏效，今年該行已向美訂購此項肥料二萬噸，其第一批將於本月廿七日到滬，其餘亦將於月底到達，屆時即可舉辦實物貸放，估計每斤肥料可增產稻榖三斤，若貸放實物一斤收回稻榖兩斤為原則，農民尚可增一斤收益，此舉對獎勵增產與政府把握物資，頗有裨益。 
[多空情勢靡定　華股上落微細]  
　　華股昨短綫王義者居多，多空情勢不定，極為飄忽。港電見縮，牌價揣測不絕，易起回風，結果則榮辱俱甚微細。 
　　晨初以庫券將發行，而行莊隔前銀根見緊而見疲。永紗以一八一〇元登場，退至一七四五元低價，一四五號等趁低尚買，業外刺激又起，外股再見上揚，回升至一八一六元。以脫手者多，退至一七九〇元，經再進至一八四〇元，近午以多方不支，午收為一七九七元。較前收計華新信誼大通商務永公微升，國貨麗安火柴統益平平，餘均小挫。　後市港電報縮至八角半，永紗自一八五〇元開後，即升為一八六〇元，一九九號等脫手，退至一八三〇元，二二〇號七一號等進至一八八〇元，二三一號二二四號等再來脫手，曾退至一八〇五元低價。收市為一八二〇元，較晨收計華新統益中絲商務平平，餘均微升，塲外各未上市股票，升降甚微。 
　　公債　昨丙平雜升，統丙晨開八萬九，高價九萬三，退至九萬元內結束。成交二百萬，較前收計甲乙升一千元，丙種平平，丁種漲起四千元，戊種升二千元。 
　　外股　昨中途廳俏，港電之縮，助長怡紗買風，臨收見回。怕紗晨開二五八萬，自二五七萬升至二六五萬，而後稍回。後市較為不支，降至二五六萬左右結束。洋商證劵帮廣帮均扒，散戶及錢兌帮脫手。較前收計紙版尚平，英聯航業微降，餘均微升。 
[香港金匯行情]  
　　〔本報香港十六日電〕黃金三四三，美元五·八，國幣九五，申電八五。 
　　〔衆社香港十六日電〕本日香港金融黃金市場價如下：（以港幣為單位）黃金開盤（每兩）三四一·五〇元，美元（每元）五·六七元，英鎊（侮鎊）十三元，國幣侮百萬元九·七〇元。 
[商業簡訊]  
　　中信局第五批收購冰蛋五〇四噸，業巳洽妥。在價格未正式議定前，每擔暫預付七百五十萬元，侮噸暫預付二億五千七百萬元。 
　　輪出入管理委員會對國外有關出口章則，及貿易情况等資料，特函請我各駐外使領館商務參贊，負責調查供給。 
　　中央銀行舉辦之同業定期存款，激增，刻已達一億二千餘萬元以上，　　仍為兩角。 
　　紡織品处銷委員會，近已決定派張似旅赴印考察印度各地紗布產銷情形，同時擬與印政府當局洽商長期交換印棉辦法，一俟外交部執照到滬，即可啓程。 
　　蠶絲產銷協導委員會十五日舉行第四十次委員會議，議決（三）指定小組，研究本年江浙區春蠶貸款賞施辦法。（二）蠶種貸款不數部份請准予增資，蠶桑貸敎，應劃一辦法，並統籌支　蘇額。 
[紗管會與湖北棉商　簽訂購棉合約　委購二十萬擔分三個月交貨]  
　　〔本報訊〕紗管曾與湖北棉商之購棉合約，於昨日下午三時，在紗管會會議室正式簽訂。當時出席紗管會袁主委及各關係處室首長，湖北棉商代表程十菊等十人。首由紗管會採運處處長潘簡良官讀合約原文·合約要點為委購數量暫定三十萬市担，以三個月為期，自五月份起，至七月份止·分五月份十萬担，六月份十五萬祖，七月份五萬担。在限期內，如提前完成，即由該會予以獎勵。如不能依預定進度進行，即在保證品棉花內扣足。但有特殊困難時，則視為例外。旋經袁主委徵詢無異議後，雙方即簽字蓋章。至斯袁主委對承購棉商簽約代表致詞，提出三點：（一）希望多多努力，完成合約所定之責任。（二）希望大家於購運期間，勿以私害公。（三）對棉農勿取巧，收棉手續，力求合理。棉商代表亦提陳三點希望：一·要週轉金調撥迅速，二·要交貨過磅等手續簡便，三·要克服運輸困難。同時希望紗管會對於委購單位，如有補充條文，須一視同仁。袁主委當表示隨時洽商改善云。 
[客銷轉暢買氣略振　棉紗布大部回堅]  
　　昨日紗市，穩中帶堅，謠傳外匯有再度掛升之說，各方人心略趨振作。二十一支雙馬晨開即突破一億四工萬關，自一億四千一百萬開出，曾盤升至一億四千四百萬。臨收浮多有吐稍見回落，終以一億四千三百萬收市，回挺四百萬。四二支除藍鳳軋挫三百萬外，餘均供求相捋，鮮見上落。三二支各級複製業略有進胃，市價大部回升一百萬至三百萬之間。二〇支雙馬等客銷去化趨暢，本街亦有收納，市價大部上升二，三百萬。十六支及十支各檔，亦堅一百五十萬至三百萬不等。 
　　昨晨開棉布，受外匯更動謠言之激刺，急轉上揚，江西客帮猛進，龍頭細布一千餘疋，染廠因週轉關係，逢高不斷吐售，散戶布商袖手觀望，賣買雙方，相持甚勁。龍頭細布由四八八萬元，回挫至四七七萬。餘如抵下檔細布，漢口北帮有進，亦形俏俐，一九〇士林降五萬至十萬。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（十六）開售棉紗十二種，核售價格如下：二十支金雞一二七〇〇萬元，十支立馬七二〇〇萬元，十六支紅月九四〇〇萬元，卅二支仙桃一五四〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一七四〇〇萬元，三十二支雙股豐年一七八〇〇萬元。四十支日光一七四〇〇萬元，四十支TK彩球二二四〇〇萬元。 
　　四十二支雙股藍鳳二二二〇〇萬元，六十支日光二三五〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛三一〇〇〇萬元，一百支雙股日光燒毛一三五，〇〇〇萬元。請購單共三〇二張，售紗八〇〇件，合廿支紗一三八二，五件。 
　　現棉轉俏 
　　昨日現棉市况，因紗市微堅，趨勢轉俏，花管會開放寬尺度，賣戶爭脫，交易尚吒，各檔市價好起十萬左右，成交四百包。送公庫價做開涇陽二四五〇萬，二三五〇萬，沙市二一四〇萬，漢細二〇四〇萬。又下水價做開海提尖為一七四〇萬，周浦籽花下水價四三二萬元。 
[五金公會要求變更　輸入分配限額辦法]  
　　本市五金商業公會，昨以五金輸入限額分配辦法，未能公允，影響生產工廠之成本增加，特呈呈請輸入會工輔處，要求變更分配辦法。茲抄錄其理由如下： 
　　（一）現行五金輸入限額之配與販賣者，計為限額總數百分之五十。其分配辦法則由各進口商行承定之。過去進口商代客定貨，係採取佣金制度，其合法利潤，鮮有超過百分之十以上。今則利用輸入限額，及政府給予外匯，而一變其昔日之經營方式。為校正前項弊病，應實行下列二點：（甲）照上海工協會分酣工廠外匯例，五金輸入限額之配與阪賣商者，應由有關販賣商同業公會集議分配，決不可任令進口商一業自由分配，以遂其予取予求之私願。（乙）進口商代客定貨，須於政府給予外匯時，規定合法利潤。五金商向進口商訂貨，轉售工廠用戶時，亦規定合法利潤。 
　　（二）現行申請非限額輸入貨品，規定須有工廠簽證。但實際上難行之處甚多，即勉强行之，亦有不實不盡之弊。如各工廠所需要某種工具或某種配件，（如軍刀鋼鑽頭砂等）其尺寸不同，式樣互別，需要時期又不能盡同，而進口商行向國外廠商定貨，一動非數十件或數百打不可。若聯合各廠簽訂定購單，勢不可能。若以一廠之名簽訂定購單，則非虛搆事實，發生流弊不可。尤以外埠及農村發生需要時，動輒向隅，以致輸入物資供應失常。為解除前項困難，以使物資供應圓滑計，擬請變更辦法，准予該會會員逕行申請由商業公會簽證，較為合理而切實際。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[全運會中舉行　國際友誼比賽　田徑之外增設球類節目　邀請在華各國人士參加]  
　　二個月以前美國駐滬海軍得悉我國第七屆全國運動會將於五月五日舉行，竹致兩全運籌委會，要求准許選派代表參加比賽，此事旋於全運籌委會第二次會議中，加以討論，並經決議於全運會開幕後之第六日，抽出時間，舉行一次國際友誼性之對抗比賽，由中西雙方派員負責籌備，茲該項敵委會業已組織成立，委員共九人，於日昨召開第一次委員會議於跑馬廳美海軍俱樂部當推定主席為郝伯陽，副主席凱捷密洛夫（西靑體育部負責人），秘書却利勃脫，決定即日發出通知書，邀請在華各國人士參加比賽，並限期向該委會報吿人數及項目，（按國際友誼對抗賽，原定祗田徑一項，現將增加球類比賽），該委員會定下星期二（二十日）舉行二次會議。 
　　全運會場　修葺完竣 
　　又訊，全運會場地大部已修整完畢，現進一步開始整理塲地外之環境交通，並種植常靑樹，會塲正面作秋香色，巳恢復當年第六屆全運會時之雄姿，惟大門橫額「上海市運動塲」六大字，尚未書就，此橫額原欲請吳市長親書，吳氏以常年運動場之建成，悉出前市長吳鐵城氏之力，原題額亦為吳鐵城之親筆，故今此再度修整，此六大字仍應請由吳氏書寫，以誌功績，並對此歷刦作一紀念，故已由市工務局函請吳氏書寫，一俟寄到，即可添漆全部完工。 
[蘇預選揭幕]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇參加七屆全運預選會今日揭幕，田徑各項無新紀錄，籃球女組二區勝四區，男組四區勝一區，二區勝五區，十七日午前即可結束。 
[皖籃球隊代表選定]  
　　〔本報合肥十六日電〕皖參加全運因經費關係，決定僅參加籃球一項，代表已選拔竣事，計為郭杰，凌鏡寰，霍劍平，徐風，邵景耀，黃建國，慕立基，（由蕪湖區選出）高維辰，尚善榮，（由蚌埠區選出）倪祖書，楊立桂，（安慶區選出）胡焜，查士荃，（由合肥區選出）共十三人，下月初赴滬，內定耿伯威為指導員。 
[冀省選手　名單決定]  
　　〔本報北平十六日電〕冀參加全運選手昨決定十五名，（男）劉咸陽一百二百四百米，呂思維一百二百米，張道庵五千米，唐權千五百米，于盛泉萬米，董智遠八百米，韓勉之四百米中欄，陳國草鐵餅鐵球，崔彥非跳遠，（女）趙國英短跑及八十米低欄，崔愛麟六十米八十米低欄，張奇六十及一百米，呂書紳跳高，張美奮跳遠，尹韻英鐵球鐵餅標槍。 
[贛省全運選手　全部名冊寄滬]  
　　〔本報南禺十六日電〕贛出席全間田徑球類選手，十五日起在省體育塲作技術訓練，全部報名册今已寄滬，預期五一前出發。此問體育界人士十七人，將組自費觀光團赴滬，參觀全運。 
[本市國術選手　男女三十五人]  
　　本市參加全運國術選拔，於日前舉行後，該選拔委員會即召開委員會議，決定人選名單，送請本市預選曾發表，計入選舉重五人，（即打破全國紀錄之五人）拳擊六人，拌角男子十四人，女子二人，射箭男女各二人，拳術男女各二人，全部名單如下： 
　　〔舉重〕胡維予，汪紹章，萬國泰，黃輝，孟錫良，〔拳擊〕梁永貴，胡壽澄，黃曾修，費妙尨，李愷，周士彬〔摔角〕（男）方明揚，劉飛俞鴻標，曹或，王文鼎，傅國良，華壽江，許家順，吳晋初，劉大海，劉鳳翔，周松霖，張孝才，王立康，（女）佟佩雲，莊立平，〔射箭〕（男）馬葆琛，史泉生，（女）王錦霞，吳寶琴，〔拳術〕（男）胡漢平，何紀岩，（女）佟佩華，王菊蓉。 
[網球選拔賽]  
　　今單打複賽兩塲 
　　本市參加全運綱球代表業由選拔當周發表，惟入選之男十五人，係單打得複賽權及雙打得決賽權者，故全部選拔賽，仍須繼續舉行。 
　　昨日雙打決賽一塲，陳亦蔡國基對李國璠魏文達共賽三盤，陳蔡穩紮穩打，以直落三輕取李魏，李魏心急慌忙，漏洞百出，以致大敗，成績如下： 
　　陳亦　蔡國基　六---二　六---一　六---四　李　璠　魏文達 
　　今日續有單打複賽二塲，由周冠軍對蔡國基，李國璠對陳亦，於下午三時分別假並蘭及上海球塲舉行，複賽勝者於明日下午三時同時決賽，今日秩序如下： 
　　周冠軍---祭國基　三時　金蘭 
　　李國璠---陳亦　三時　上海 
　　裁判員（一）劉念義（二）陳春波 
　　選拔委員會明晚（星期日）下午七時，在祁齊路一九五弄A字十一號潘有源寓所開會，討論全連會後，舉行國際網球賽事宣，希各委員出席。 
中電一週紀念明星籃球隊合影　（本報攝） 
[東青不再重決　並列甲組冠軍]  
　　本市體協足球委員會於十六日中午在康樂酒樓舉行會議，出席委員容啓兆·程貽澤·王兆槐（郭啓達代）·徐煥明·譚敬·余衡之，由容啓兆主席，席間討論東華靑白會雙方正式請求本週六甲組決賽重賽不舉行，本屆甲組聯賽由兩會並列冠軍案，當經議決接受，並公吿該賽不舉行。 
[東亞體專開校友會]  
　　上海東亞體專定於今日（十七日）下午六時，借陝西南路市體育館會議室舉行全體校友大會，商討第七屆全國運動會招特全國東亞校友事項，及會務進行事宜，屆時希各校友準時出席為荷。 
[馮景祥不去　讓給吳祺祥　胡好請王新衡諒解]  
　　吾國出席世運會足球隊自球員名單發表後，各方對國內名右衛吳祺祥之落選，極不滿意，輿論界對選拔委員會委員胡好，一致口誅筆伐，胡好昨日有函致本市華東通訊社社長沈秋雁，對此事有所辯白，並請向靑白體育會王新衡代為解釋，表示星島願讓出出席代表球員名額一席，傳由吳祺祥入選，原函略云：「此次選舉世運足球選手時，弟在席上特別提出吳祺祥，但未獲在座其他諸公通過，又費春華弟亦曾加提名，結果遭同樣命運，凡此種種，王容李莫諸公，均所目覩，事後弟且曾耑函新衡兄有所說明，目下容啓兆先生已返上海，弟之唯一辦法，為使馮景祥不去，以空出一名額，加選吳祺祥一點，可請容博士在滬商談，各額旣無問題，則此事當可順利辦妥，弟意如此，盼新衡口能予以諒解」。 
[公貨改獎學金　教部有所說明　原有公費生偽給至畢業時為止　資金生以考試成績優良者為限]  
　　〔本報南京十六日電〕聞敎部近應有關方面之邀約，商討整頓學風問題，本報記者今晚特訪敎部田培林次長，承吿謂：敎部因國大代表來京開會，乃輿代表中之各大學校長，商討公費生問題。按公費生辦法，起於抗戰時期，勝利復員後，即應取消·去年參政會議亦主修改公費制度，經行政院汍定改為獎學金。故自去年八月以後，除師範生與靑年軍復學及邊疆學生規定發給公費外，其餘均無公費，只有獎學金。原有公費生仍給至畢業為止·此外為救濟家在匪區學生，訂有救濟金辦法。獎學金給至畢業為止，救濟金則給至學生家鄉收復後三個月即行停止。獎金生以考試學生優良成績者為準，故大學一年級新生，如符合獎學金辦法，即可獲得獎金，惟不似從前公費生之普及。惟因公費生名頗與改制後之獎學金名額相同，故外界多所誤會，以為獎學金則是公費。此後當由部正式說明此項辦法，以正視聽。朱部長十四日曾向國民大會報吿公費事項，巳有詳徹閘述。朱部長强調稱：世界各國從無完全供給大學生伙食之辦法，在中國義務敎育還沒有普及之時，人民的血汗不拿去推廣小學方面的義務敎育，而以供給大學生為伙食，此事非但甚不介理，而且太不公平！ 
[英文化委會代表　格麗女士飛抵滬] 　 
　　〔本報訊〕英文化委員會新任駐華代表格麗女士，於昨日由香港飛抵滬，將於下週赴南京該會總部履新，格麗女士此來，乃繼任已故羅士培敎授者。英文化委員會駐華代表由女性担任，以女士為第一人。 
[清華教授沈有鼎　本週末由英返國]  
　　〔英國新聞處訊〕清華大學沈有鼎敎授，本週末即將由英返國，過滬返平。按沈敎授於一九四五年赴英，在牛津火學研究哲學三年。 
[朱家驊題詞　祝何檢壽辰]  
　　〔本報南京十六日電〕國立廣　大學敎授兼敎務長何杰，服務二大學卅四年，成績昭著，敎部去一年給予年功加俸，近為其六十壽辰，敎部朱家驊部長題贈「扶學一尊道」立幅就賀。 
[滬各中學明舉行　訓導問題座談]  
　　〔本報訊〕上海市中等學校協進曾，定於本月十八日（星期日）上午九時半，在市立育才中學大禮堂，舉行訓導問題座談會。被邀參加者有　世承，沈亦珍，袁公為等敎育專家，及本市省立上海中學，南洋模範，光華附中，市立敬業，育才，格致，復興，務本及市一女中等訓導主任及訓導員百餘人。 
[秉志等抵金講學]  
　　〔本報金華十六日電〕生物學家秉志，化學家曹惠羣二氏，昨日夜車抵金，預計在英大講學二週。 
[科學合作先聲　工程教育基本設備　將分發我國卅五校]  
　　〔本報訊〕聯合國文敎組織所屬科學處，為便利與該組織之遠東會員國，從事科學合作，頃已在我國南京籌設「東方科學合作館」，並在本市黃浦路一〇六號聯合國大廈成立辦事處。其中工程敎育程序，包括價值逾二百萬美元以上之基本訓練設備，將分發我國公私立工程學校共三十五所，各該學校分佈於北自北平，南迄廣州間十九個城市，共有學生兩萬名，可獲得此項設備之享受。 
[川大奉淮組設　化工畜牧兩系]  
　　〔本報南京十六日電〕國立四川大學原設有化學工程組及畜牧組；自接收兵工廠，白華廠及建國造紙廠後，於化學工程之實驗已臻完備，畜牧師資設備已充賓，經呈敎部已核准兩組改系。 
[教局造送卅七年度　師範教育實施計劃]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局為遵照敎育部電令推進進師範敎育原則，造送本市卅七年度師範敎育實施計劃：（一）加强師範生精神訓練與導業訓練。（二）充實各校設備。（三）改進合校課程與敎學。（四）擴充學校及學級。（五）培養專科師資。（六）分區輔導地方敎育。（七）推進師範敎育（運動。 
[民校學生書法賽　在格致中學舉行]  
　　〔本報訊〕本市第二屆民衆學校學生書法競賽，定今（十七）日下午二時，在廣西路格致中學舉行。 
[兒童科學作品展　定今日上午開幕]  
　　〔大華社訊」上海兒童圖書館舉辦之兒童科學作品展覽會，定今（十七）日上午九時開慕。該館主持人談稱：展品不十分踴躍，但意義頗為深長。 
[主席關懷平教界　陳雪屏奉命慰問]  
　　〔本報北平十六日電〕陳雪屏語記者：蔣主席對北平敎育界歷次事件，極為關懷，特派渠前來慰問，俟與各方接洽後，再會同地方當局謀解決。 
　　〔本報北平十六日電〕陳雪屏今午慰問北大師院敎授，下午由各校訓導長陪同覦察北大紅樓與敎授宿舍及師院等出事地方。十七日將與各校當局舉行一聯席會，說明最高當局之關切，並致慰問。師院為要求賠償，尚在無限期罷課。陳氏將先促使該院復課。淸華十七日即復課，北大十九日復敎復課，可無問題。 
[廈大學生罷課二日　抗議搗毀北大校舍]  
　　〔本報廈門十六日電〕國立廈門大學學生自治會，為抗議最近逮捕北平學生，搗毀北大校舍，今日起開始罷課二日。雖經該校當局制止，卒無效果，若不發生意外事件，週一將復課。 
社會服務 
[申報主辦晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　本報主辦之晴霞孤寡貧病救濟金，第二十一次申請者共十四人，其中除居住外埠及手續不全者暫緩辦理外，經調查屬實應予核准者共計九人，昨已專函通知，希各該申請人於接獲通知函及所附之收據後，仍蓋原有印鑑來館領款，茲將名單列後： 
　　姓名　核准金額 
　　惠　雲　一百二十萬元 
　　處戴氏　一百萬元 
　　莊胡氏　八十萬元 
　　趙羣儀　一百二十萬元 
　　于紹雲　一百二十萬元 
　　姓名　核准金額 
　　吳李氏　一百二十萬元 
　　夏咸五　一百二十萬元 
　　李興有　一百萬元 
　　王麗洲　一百萬元 
　　師範畢業生如無工作崗位　得按照規定請求分派服務 
　　本欄頃准教育部中等敎育司函復略稱：「承轉寄王戈君投書，巳悉。查師範學校畢業生，無論服務期限業巳屆滿與否，如不得服務處所時，按照規定，均得請由原籍省市敎育行政機關予以登記分派服務。惟該生原籍為共匪所佔，逃亡他省。服務其他省市，按照規定，應請出原畢業學校核轉省市敎育行政機關，核准後再向所在地敎育行政機關登記，聽候分派服務」等語。除專函答復蕪湖讀者王君外並予披露，俾使與王君情形相同者得以週知。 
[代郵]  
　　「一乘客」先生鑒：承示甚感，惟尚嫌語焉不詳，可否請示尊處地址，俾可趨前一談。丁夢恨唐達人謹啓 
[徵求練習鋼琴同志]  
　　本報讀者陳濤君，愛好音樂，租有鋼琴現因租費時時增加，不勝負担，擬徵求喜愛鋼琴同志數位，俾可共同練習，减輕負担。有意者希逕函大名絡二六九號陳君治。 
 
 

Page 7

 
 
文史胡適題 
[漢譯馬鳴佛所行讚的名稱和譯者] [  周一良]  
　　記載釋迦牟尼一生事迹的經典中，最早的有後漢竺大力康孟群譯的修行本起經。然後吳支謙譯有太子瑞應本起經，西晋竺法護譯有普曜經，劉宋求那跋陀羅譯有過去現在因果經，隋關那崛多譯有佛本行集經，唐地婆訶羅譯有方廣大莊嚴經，趙宋法賢譯有衆許摩訶帝經。道些經典叙述的方式各有不同。有的從釋迦族的悉達太子降生叙起，有的從釋迦族的祖先叙起。又有的從釋迦牟尼前生作婆羅門名呌善憲，遇見燃燈佛初發菩提心講起。還有的從天地開癖說起。因為傳受不同，內容互異，在佛敎史的研究上各有其地位。但要從文學眼光看來，以上所舉都不算重要，最重要的兩部是劉宋賓雲譯的佛本行經和相傳北凉　無讖譯馬鳴的佛所行讚。這篇小文要討論的便是後者漢譯的原名和譯者。 
　　佛所行讚是浩如烟海的漢譯大藏經中梵文原本還存在的僅有幾部之一。漢譯藏譯都有二十八品，可惜原文部只賸下前半的十四品。奇怪的是發現的幾個寫本都只到第十四品的中段為止，似乎後半早已失去。E．B．Cowell氏所校訂的本子到第十七品，但經考定，第十四品後半以後都是後人所補，不是馬鳴原文。現在最好的版本，要算印度旁遮普大學東方叢書第三十一種E．H．Johnston氏校訂並附英譯的本子。佛所行讚在印度文學史上，屬於宮廷詩Kauys一類。據說這種詩裏一定要講到統治國家和作人的道理，要描寫女人，要描寫打仗，並且要用比較彫琢文飾的字句。佛所行讚這幾點上都成功地作到。治國家和作人的道理由優陀夷說出，見離欲品。歐息品叙述太子出游時女子們爭先恐後的搶着看，離欲品叙述太子夜間在宮中看見采女們睡眠時的種種相。對於女人的服飾，動作和心理有極細膩周到的描寫。不過中譯本刪去很多，大槪認為與經典的莊嚴不合，不知梵文原本本來是「詩」而不是「經」也。至於字句的修飾與彫琢，尤其印度文人最喜用的兩個辦法---一是想入非非的響喻，一是利用音同義異的字來游戲更更是觸目皆是。但漢譯限於語言，對於第二點不能表達耳。關於佛所行讚的總評，我們可以引義爭的話作代表。他說馬鳴「並作佛本行詩，大本若譯有十餘卷。意述如來始自王宮，終乎雙樹。一代佛法並輯為詩。五天南海無不諷誦。意明字少，而攝義能多。復令讀者心悅忘倦。」（南海寄歸內法傳卷肆讚詠之禮條） 
　　讀了義凈的話之後，於是發生兩個問題。第一是佛所行讚漢譯的時代問題。他說「大本若譯有十餘卷」，似乎還不曾翻譯成中文。但梁代僧祐所編的出三藏記集卷貳早巳著錄，無疑就是我們現在所見的譯本。何以博洽如義凈反好像沒看見呢？高楠順次郎氏譯寄歸傳的注釋跟平等通昭氏的梵文佛傳文學研究對這問題都未能解答。我覺得僧祐的記載自然可信，或者義凈在南海者書時行　中所携經典不多，遂失檢照吧？也許他僅是要說明書的分量，所以言「若譯」？第二個問題比較重要也比較複雜，就是佛所行讚漢譯的名稱與譯者的問題。梁僧祐出三藏記集卷貳有「佛所行讚五卷」，注云「一名馬鳴菩薩讚，或云佛本行讚」。譯者是劉宋時竇雲。（參看卷抬伍寶雲傳）卷肆又有「佛本行經五卷」，在失譯雜經錄裏，就是說不知道譯者。隋法經的衆經目錄卷貳有「佛本行讚經傳七卷，宋元嘉年寶雲譯」，又有「佛所行讚經傳五卷，一名馬鳴讚，晋世竇雲譯」。費長房的歷代三賓記卷玖有「佛本行經五卷」是曇無鐵譯。卷拾有「佛所行讚經五卷」，竇雲禪。書道宜大唐內典錄和三賓記相同。武周時明佺大周刊定衆經目錄卷五大乘重譯經目中有「佛本行經一部五卷」，　無讖澤，又有「佛本行經一部七卷」，竇雲譯。智昇開元釋敎錄卷四　無讖譯經有」佛所行讚經傳五卷」。注云：「或云經，無傳字。或云傳，無經字。馬鳴菩薩造。亦云佛本行經，見長房錄」。卷五實雲譯經有「佛本行經七卷」，注云「或云佛本行讚傳，於六合山寺出。或云五卷，見僧祐賢唱內典等錄。高僧傳云佛本行讚經」。諸家所記經名譯者與卷數多舛互不同，莫可究詰。常盤大定氏在他的後漢至宋齊譯經總錄（頁九一〇）裏說：「僧祐以佛所行讚為寶雲譯，似乎可從。而曇而無讖所譯者，蓋當從費長房說，即祐錄之佛本行經也」。他這話也只是揣測之詞，並無證據。 
　　我們細看以上所引各家目錄的文字，知道卷數的多少或由於鈔寫時數字的錯誤，或由於寫經時因紙的關係，而卷的數目有增减。如歷代三實記卷九說「洛陽伽籃記五　」，而注中又說：「或為大卷」。自然併成一大卷者字或者小些，紙或者長些。於是同為一書而有五卷一卷之別。又如巴黎所藏伯希和三四二號寫本（據淸華圖書館藏照片）是一個寺廟的帳目，有一部分是「經目錄」。其中有「雜資藏經八卷」「佛本行經六卷」，都與現在所傳卷數不合。大槪也是根據實際寫本卷軸數且的記錄，而非原分卷數。所以上引各家經錄中卷數之差我們可以暫不去管他。經名的「本行」或「所行」意義相同，亦可不論。或稱「經」或稱「傳」也都是原文所無，中譯隨意加上，可以除外。我們現在要據以推論的最可靠的根據，是這「讚」字的有無。 
　　法經的目錄裏兩部經只是一所」和「行」一字之差，而且都作寶雲譯。明佺的目錄都稱為「佛本行經」，並且說和附閣那崛多譯的佛本行集經都是「同本別譯」，可謂睜着眼說瞎話！佛本行經與佛所行讚固非一書，和龐大的佛本行集經尤其無干，豈可目為「同本」？所以這兩部目錄的記載也不值得討論。，為眉目淸楚起見，我把其餘四部經錄的說法表表列於下： 
　　從上列的表看來，我們知道從梁代到唐初，一直認為寶雲所譯的呌作「行讚」，另一部呌「行經」。這個最早的說法我認為是對的。換言之，就是現在的「佛本行經」原名該是「佛所行讚」，而「佛所行讚」該是「佛本行經」。理田何在呢？ 
　　馬鳴的詩的梵文原名為名為Buddhacarita，可以譯成「佛所行或「佛本行」，但沒有「經」或「讚」之類的意味在裏面。義淨稱它為「佛本行詩」，極為正確。中譁可能加上個『經』字，因為當它晨敎內聖典。但沒有理由稱它為「讚」，因為全篇是釋迦牟尼的傳記，毫無「讚」的功用·再看今本佛本行經，則大有被稱為「讚」的資格。開宗明義的因綠品記如來湼槃後，諸天請金剛力士追述佛德。力士說：「欲歎佛功德，無能盡具者。願承佛威神，令意不謬誤。能少少頒宣，歎佛之德善」。歏猶讚也。第二品為「稱歏如來品」，略述如來一事迹。本品為八王分舍利，又說：「時密跡力士，廣為諸天人，以次說是法，宣佛本行德。......假令諸羅漢，慧如舍利弗，壽劫歡佛德、不能令終竟。况吾智淺末，限陳所見聞」。這豈不是澈頭澈尾的一部「佛所行讚」嗎？ 
　　以上證明今本---行經」應當原名「行讚」。這部經道宣以前都目為　雲譯，智昇始說是曇無鐵譯。書名問題解決，譯者問題怎樣呢？我認為也應以僧祐之說為是。第一當然是因為時地相接。寶雲卒於宋元嘉二十六年（公元四四九年），僧祐卒於梁大監十七年（公元五一八年），相去不久。賓雲降經於六合，在南朝境內。僧祐　於寶雲的工作自應淸楚。還有別的證據說朋這部原名行讚今名行經的著作不是曇無議所諱。梵本經典的辭譯往往是大竺或西域譯主口授，再由別人記下來。因為經過這稱層次，很不容易從譯本的行文風格或遺詞用字上來考察譯者的個性。但專名的音譯理應較為回定。同一譯者在譯不同的經典時，似乎對同樣的專名應該用同樣的漢字來迻寫，現在似定都從梵文本譯出，比較實雲行經裏和曇無譯金光明經大般湼槃經所見的若干專名的音譯，列如下表。便　行經不出　　　手，智昇的說法完全不對了。 
　　今本行經旣應原名行讚，並且知道是劉宋時竇雲所譯，則今本行讚譯者的問題也就解決了一半。它不會也出寶雲之手，因為兩者的專名迻寫頗不相同。試看下表 
　　法經與明佺認為兩等都是竇雲譯，自不可信了。費長房和道宣所主張的今本行讚為壘無纖譯的說法，我覺也大有可疑。慧皎高僧傳以及他所根據的僧祐出三藏載記集中的曇無讖傳記載讖所譯經，大集湼盤槃諸經固無論，悲華海龍王等經也都記載，獨不及馬鳴此作。如出讖手，這樣重要經典絕不應兩人都漏略的。行讚的譯音如「羅喚羅」「阿修羅」等，倒是和　無讖其他譯相合。不過項數太少，不够作根據。從僧祐　皎的曇無讖傳的默證看來，我們還是相信出三藏記集，認為馬鳴的「佛本行詩」是「失譯」，恐怕最為妥當了。（三十七年三月十四日寫於淸華園） 
[梨園世說序] [  吳鈴]  
　　張涵銳先生把他的「梨園世說」稿本拿來給我看，要我寫幾句話，這是一樁義不容辭的事。 
　　我細心地從頭到尾讀過一遍。這部稿本有二百二十葉，每半頁是六百個字，總計起來，全書的字數要在二十五萬以上。材料的來源，也就是他所參考過而且引用了的書籍，至少有四百種，裏面許多都是非常冷僻的難得之本。這種工作比張次溪氏的纂輯「淸代燕都樂園史料』正續兩編，周明泰氏的鈔印「清昇平署存檔事例漫鈔』等書，要艱難得多；因為「淸代燕都梨園史料』只是一種搜集書籍的工作，「淸昇平署存檔事一例漫鈔』只是一種謄錄資料的工作。這部『梨園世說』雖然和前面所舉出的兩部書籍同樣是所謂燒磚瓦而不是建築房屋的，但，却需要最沉着的耐性，最長久的時間，最淵博的學識和最聰明的抉擇。我個人有過　一點編製劇曲目錄的經驗，往往耗費許多天的時間去查考一部書籍，結果竟找不出一條名目，有的時候找到而不能斷定鑑別，這正像金沙江岸的淘金工人，甘苦惟有自己眞正了解。張涵銳先生在這見引用了的書籍至少有四百種，然而他可能繙檢過一千種以上，我這樣說，他一定會莫逆於心的。事實呢，金子從淘金工人的手裏轉移到了金店，經過千錘百鍊之後，給女人們增添了種種莊嚴。用了這麼大的功力所成的書籍也只是供給學者專家們現成的材料，讓他們裝點煌煌巨箸的羽毛。那麼，為什麼不自己直接來寫？這就是我們對於張涵銳先生這樣的工作態度所以永遠表示感激的綠由。致力耕耘而不問收穫的人愈多，專門從事為人之學而不自私自傲的人愈多，學衛的前途纔能憧憬光采。同時，我們對於這部書籍的重視也和別的類似箸作有着顯明的差異。就時間來講，它所包含的材料不是某一個時期或者朝代所能限制得住，而是從遠古一直到近代的。就空間來講，它所決定的範囿也不只是永嘉的戲文和大都的雜劇，而是一切可能爬梳和鈎勒出的富有區域性的鄉土戲的面貌之資料儘量收容在內。所謂『梨園』兩個字乃是廣義的：音樂，舞蹈，歌曲，戲劇，全都算數；戲劇方面還不單是專收劇本及作家的品題，作品內容的考證，而最着眼於舞台演出和優伶私生活的紀錄，這和前人的曲話有了顯　　　野，和專給優伶做起居注的菊　相較則又嚴肅得多。跳出王國維氏「優語錄」和任納氏『新曲苑』的圈子，使研究俗文學而致力方向不同的學者可以隨着自己特殊的需要去選擇，去利用，省却無理查書時間的浪費。 
　　至於這書所以呌做「梨園世親」的原因，乃是張涵銳先生排列材料的方法跟蹤劉義慶的世說新語。它一共分做六十三個主題，那是，考際，辨證，佳話，吉期，愆尤，侮弄，鬥毆，判斷，仕宦，商買，哀悼，笑謔，選拔，釋放，故事，舊章，宴會，賞賜，禁格，彈劾，傳述，徵引，離別，題贈，詼諧，嫉妬，遊戲，惑溺，壽考，凶亡，災禍，背叛，徵調，捐輸，鬼神，妖孽，部署，紀載，議論，對偶，楹聯，燈瞇，雜錄，餘談，詞曲，　圖，勸戒，嗜好，才華，技藝，禪悅，諫諍，譏諷，彌縫，假冒，癡騃，詐賺，修飾，結東，品評，凌辱，感跑，矜詡。同類的材料伴繫在侮個主題的下面。張涵銳先生的分類做得相當細心，所以找不着一條材料重見兩處的毛病。但是，我們求全責備之處也就是分類方法這一點。這不是新舊的問題，是讓別人利用這書方便與否的問題。這種分類方法似乎只是輯者個人了解材料內容的主觀印像，沒有一個客觀的標準做尺度。硬定部居，主題可以不受數字的限制；說是分類，實際等於不管。一條材料能够同時分繫到一個似上的主題下面去；許多條同事，同人，同劇的材料又被打散而不能集中在一塊。讀者把這書當做茶餘酒後的消遣，當然不會挑剔這稱現象，我想輯者決不能把這書的貢戲估計得那麼謙卑。但，讀者若想利用這書的優點，却首先遭遇到一個有力的人為攔阻。這書已經編集成功，重新整理在事實上決不可能，我願意提出一個微小的竟見，這竟見正是代表大部分讀者的願望。最好張涵銳先生能够在這書付日的時候加上一個專名索引和徽引書名索引，一方面填補了缺陷，而最重要的是，這種極度辛勤的工作必須收到它所盡責任的優良效果。 
　　（卅七，三，廿一，夜。） 
[李覯不喜孟子] [  漆俠]  
　　這樣說來，　不等於說李觀對孟子的態度是非常矛盾的嗎？我想，這也不盡然，我們應當從李氏的思想發展過程上去求得一個解答。 
　　大約在李觀的靑年和中年時期，雖已對孟子有些不滿意處，然而還是承認他在士大夫羣中所已經獲得的地位的。所以，當他二十三歲寫信給孫寺丞時，還將孟子列為羣聖人之一，而二十四歲著「禮論」時便對孟子性善之說提出了異議。在二十八歲所著的「平土書」中對孟子「周人百畝而徹」的話頗不調然，而在三十五歲所著的「周禮致太平論」中却又徵引了孟子很多的話作為立論的根據·可見在這些時候，李氏對於孟子雖巳加以批判，也還在加以攝取，還不會對孟子採取全然反對的態度，自然也還沒有以反對孟子知名於世。所以當慶曆三年冬（李年三十五）祖無擇為李氏的文集作序，還以李氏比孟子，說「盱江李泰伯其有一孟軻氏六君子之深心一焉。」而皇祐元年（李年四十一）范仲淹薦舉李氏於朝，其奏童中也說「李觀著書立言，有孟軻揚雄之風義。」如果李氏這時已對孟子加以全稱否定，社會上都已知道李氏是反孟子最力的人物，則祖無擇和范仲淹這些話，豈不全成了對李氏的一種諷刺了嗎？ 
　　李氏反對孟子最厲害的一些話，全在他的「常語」當中，而常語是在他四十五歲那一年寫的。大約在他四十歲後，反對孟子的傾向愈來愈甚，便於常語一書中盡量發洩了出來。在這時期之內，李氏日常向人談話，必也不免對孟子盡情詆諆，於是什百相傳，李氏遂以「反孟專家」馳名於世了。 
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刊 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週刋 
　　星期三　文學週刊 
　　星期四　出版界 
　　星期五　醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
自由談 
[恭請配給水電] [  平齋]  
　　前幾天看見報上說社會局有增加配給品種類的計劃，還成立了一個什麼生活指數編制問題研究會，顧名思義，足見生活指數之編制，業已頗成「問題」了。該會「研究」了這幾天，「研究」出什麼結果來了沒有，目前尚未分曉，看上去總要到月底發表指數的時候，才能叫人家充份領略這幾位先生「研究」的份量。但是有一點却似乎已無疑問：社會局方面以為如果能够配給布（包括坏布及色布），食鹽，醬油，木柴，火柴，襪子，紙烟，肥皂等八種配給品後，就可以使生活指數「穩定」。 
　　本來呢，暮春十一一月，風和日暖，再要說「凍結」的話，未免與時令欠合；「穩定」二宇就見得圓通漂亮，四時成宜，理應拈出來贊美一番，即此一筆表過不提。 
　　不態在下一天報上，却看見本市總工會不承認這個「指數問題研究會」的消息。據總工會發言人稱：總工會並未被邀出席這個研究會，又說，「若因該會之活動所產生之結果，對生活指數有任何影響，工人無接受之義務。如配給生活必需品，則總工會甚表歡迎。」（四月十四日本報） 
　　關於生活指數如果有什麼新的決定，當然最直接受到影響的是全上海的工友，「研究」這樣一個「問題」而竟沒有邀請總工會派員出席，的確也難怪總工會要存戒備之心了。 
　　不過，配給生活必需品也的確是一樁很好的事情，而生活指數如果能以物價之穩定而穩定的話，當然更是我們全市老百姓所衷心渴望的。問題是，配給了這些布，鹽，油，木柴，火柴，襪子，紙烟，肥皂之後，物價是否就可以穩定下來呢？ 
　　這是一個重要的問題，如果我們所企求的是眞正的安定，那麼我們就應當憑自己的良心來「研究」這個問題。 
　　我們旣要「研究」如何穩定物價，何妨先看看物價是怎樣漲起來的呢。我們就看這個「指數問題研究會」成立前三天的報紙罷，而且不必詳引數字，藉免充字數騙稿費之譏，我們祗看一看那天（四月十日）本報本埠版的頭條標題： 
　　水電煤氣電話新價 
　　會商核定昨起實行 
　　電話幾漲一倍餘為六五至七十 
　　反應强烈午後物價俱升 
　　好一個「反應强烈午後物價俱升」，眞是「靈不靈當塲試驗」！我們有沒有看見過那一天的報上說，「食　火柴漲價，反應强烈，午後物價俱升」的消息？ 
　　穩定物價，好；穩定生活指數，也好。我們屢次恭讀過社會局公用局兩位局長在市參議會的施政報吿和對參議員質詢的答辭，深信這兩位都是痌　在抱的好官淸官，我們做老百姓的現在祗想請靑天老爺開開恩，可否援配給米之例，水電也平價配給了罷！ 
　　否則，在奉贈萬民傘時，金光燦爛的「為民先鋒」四個大字下面，就不得不加上小小一個括弧了，括弧裏面，是用全上海老百姓的血和汗寫的「漲價」二字。 
[雙頭怪女] [  毛毅]  
　　去年，上海會出現過一個雙頭怪胎，利用他的身體上的畸形廉了一筆錢，可惜這個小生命不久就夭折了，除了「獻醜」之外，根本沒有享受過甚麼。類似的雙頭怪胎並不是絕無僅有的，不過，能够長大成人的却確是極少。在這稀罕的稀罕之中，美國的雙頭怪女米麗·克莉絲汀要算是　一個難得的例子。 
　　米麗·克莉絲汀於一八五一年誕生於北卡洛林納州哥倫布郡，她的父母是一對黑人奴隸。她一出世就被從黑人的茅屋中送到她的父母的主人約瑟夫·斯密土的大廈中，斯密士如獲至竇，加意的照顧她，當她長大到十五個月的時候，斯密士就帶了她做週遊全美的旅行。 
　　醫生和科學家都檢驗過米·麗克莉絲汀，他們都稱她為當代的怪物。她有兩顆頭，兩個肩膀，四隻手，四條腿，兩具肺，兩顆心，不過，就是僅有一個身體。 
　　因為她近乎是兩個人被黏在一起，所以，她的主人又分別的給每個身體各取了一個名字：一個就呌米麗，另一個則呌克莉茜。米麗和克莉茜的主要的嗜好和習慣是相同的，她「倆」都愛好音樂，跳舞，和其他的娛樂，有過，她倆的見解却不完全一致，兩顆頭時常為了某一件事情而大起爭辯。 
　　在另一方面，米麗和克莉茜却從不寂寞或者孤獨。她們的爭辯或者意見的分歧從未嚴重得破壞了她倆的愉快且舒服的共一同生活。 
　　米麗的嗓子是中音，克莉茜唱的却是高音。從當時的音樂批評看來，她倆的合唱量動　　甜蜜的。她們左各一城　演出時，附近的　城　居民都空巷前往，足見轟動的一般。 
　　當時的「星星那提調查報」對米麗·克莉絲汀曾說過一句幽默　「她可以做一個優良的陪審官，因為她能够同時看到兩方面。」 
[陳石逸事] [  錢大成]  
　　侯官陳石遺先生（衍），詩名滿天下。淸季首倡效法宋詩，乃「同光體」之領袖。光緒間，入張之洞幕府。時之洞總督兩湖，辦理新政，費用浩繁，公庫以竭。先生建議造銅圓，以裕國用。之洞用其言而物價因是高漲。今人但知銅圓創自之洞，不知其議實發自先生也。 
　　先生深於經史，尤善論詩，著有石遺室詩話，付商務印書館出版。博大精深，得未曾有。當世詩人得其一言獎借，即可成名。而其篇幅之巨，亦為古今詩話所未有。後復成續編，則采援稍濫，不若正編之矜愼矣。議者每與隨園詩話相比，亦實錄也。 
　　先生貌如秋潭老蛟，老而彌健，行走若飛，少年人侮膛乎其後。八十後尚乘飛機入蜀，游峨嵋山。且蓄二少年姬人，亦得天獨厚已。 
　　先生晚年在蘇州作寓公，與章太炎金松岑輩文酒流連無虛日。每星期且赴無錫國學專修學校講學一日，至則與唐蔚芝師日夜鬨飲，未嘗見其醉也。 
　　先生與陳散原鄭孝胥齊名，以散原比黃山谷，孝胥比陳簡齊，自比東坡。孝胥一海藏樓詩，先生且為之序；其交誼之篤可以知矣。孝胥投入偽滿洲國後商務重版石遺室詩話，刪去及於孝胥者，孝胥竟大憾，迨先生歿，因作挽詩，有曰：「石遺死去何所遺」。云云。極盡謾罵之能事，孝胥氣量之狹，於此可見。宜其出處之不能自審，而喪其早歲之聲名也。而先生固未嘗有一語議孝胥也。 
[關於美國女人] [  碩甫]  
　　據美國作家麥克辛邱吉爾在美利堅雜誌中發表的一篇文章中所示，假使一個美國女人的名字喚做瑪麗，身高五呎五吋，體重一百二十三磅，唸過八年半書，那末，她便是一個典型的美國女人。 
　　另據有關美國女人的統計，發現她們的壽命較男子長久，結婚率却比男子小。即使以戰前而論，平均七個少女中，必有一駟「失　」。 
　　目前，上大學去唸書的女人，在不斷增加中，她們結婚的機會，即見减少，因為大學畢業生女中，祇有三分之一是結婚的。她們求學的成績，却不輸於同級的男生。 
　　一般說來，假定眞能找出一個典型的美國女人的話，她是具有康健，富有，聰明等優點的。 
[漫談挽聯] [  半夢老人]  
　　凌齊漢閣謂對偶的文學為中華文字特擅之國粹，世界各國所無，誠屬確諭。但對偶文字，固以對聯為中華所獨有，而對聯中之挽聯一稱，尤為對聯中之特色，不第可以發表對於死者的哀思，並且可以賅括死者一生事業，於寥寥數語中表暴而出，世界各國，更無此種文學了。 
　　挽聯最簡單峭勁的，只十四字，如凌霄漢閣所舉曾文正挽聯：「平生風義兼師友，萬古雲霄一羽毛。」即是十四字。此種挽聯，大都集古人成句為多，余曾見一友癖好圍碁，挽其常與對敵之友云：「正是江南好風景，聞道長安似弈碁。」其友適從蘇州而往北平亡故者，亦頗貼切。余挽徐樹錚云：「聲名鑠宇終遭忌，著述藏山定不刋。」雖援此例，而不能集成語也。 
　　挽聯字句，不在太多，亦不在字面美好，以活潑生動，為能得味外味。范肯堂挽潘道士云：「是嘗從吾游焉，一鶴孤舟，千疊愁心在江上；今並斯人亡矣，隻雞斗酒，數行淸淚麗城南。」潘道士蓋為范之弟子，此聯極自然生動之致。 
　　政見不同，而死後則嫌疑盡泯。楊晳子挽黃克强先生云：「公誼不忘私，平生政見分馳，肝膽至今推擊友。一身能敵萬，可惜霸才無命，死生從古困英雄。」楊晳子係洪憲籌安會中主腦人物，反對共和頗力，無可稱道，然此聯固是不凡。、 
　　挽伶人聯，每每有許多感慨，如王澤山挽程長庚：「田舍奴我豈妄哉，　　曲當年，取不忘崔九堂前，歧王宅裏。廣陵一散自今絕矣，悵舊游何處，再休說貞元朝士，天寳宮人。」不僅琢對工穩，妙合自然，且能引起無限感槪。又有人挽譚呌天云；「此是何時，豈容有昇平雅頒？君歸大好，便當作供奉神仙。」當時譚稱老供奉，末句尤恰合譚之身分。譯之亡，在是年春杪，又有云：「聲容具稀世之長，於今南內無人，偏又是落荒時節；滄海下揚塵之淚，從此廣陵絕響，再休提天賓當年。」亦復稱洽可誦。 
　　番禺沈太侔，各一學皆精，曾著有南雅一堂業書，繁和詞，詩一尤為南社健將，與余及凌霄，翰簡往來，疊至盈寸，其後沈歸道山，凌霄工於作聯而不為，余勉成一聯挽之云：「老去漫填詞，繅成白髮淸愁，一卷繁霜悲點鬢；醒來都是夢，浣盡靑衫潰淚，十年舊雨賦吞聲。」自花圈盛行，普通不用挽聯，寫作者亦就逐漸减少，將來此調恐終成廣陵散矣。 
[「薄禮」] [  李梨]  
　　明末淸初，史可法旣殉難，淸兵直抵南京，城中文武大臣王鐸，錢謙益等出或跪迎，各獻重禮求降 
　　據說錢謙益的這副禮最「薄」，禮單如下：「流金金銀器，法琅銀　各一具；蟠龍玉杯，宋製玉杯，天鹿犀杯，葵花犀杯，芙蓉犀杯，法琅鼎杯各一套；法琅鶴杯，銀鑲鶴杯各一對；宣德宮扇，眞金卅扇，弋陽金扇，戈奇金扇，百子宮扇，眞金杭扇各十柄；眞金蘇扇十柄，銀鑲象箸十雙。」 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上 
　　肖柏道：「可以的，可惜沒帶來，我可以把信裏大意吿訴你，她說自到上海後很受各方面歡迎，現在有一般人要選平劇皇后，大概這皇后寶座，十有八九是可操左券的，這是她一宗榮耀的事，其次是梅博士已經收她做徒弟，親行傳授本戲，並極力提携她，她認為前途極有希望，這是她一宗最安慰的事，還有一件最奇特的事，最近某最高要人，要召見她，和她談談藝術和生活，她對於這一點很注意，認為不可多得的機會，將來可以誇耀儕輩，這三宗事，在來信筆墨行間，都顯着很興會，很得意的。她現在所感苦惱的，有許多有錢老闆和她糾纏，還有許多不願意接近的人，為的塲面上，不得不接近，據她信上說，她每日由起床到上戲院，不斷有客來找她，每天要想在家安安靜靜，吃一頓飯，都沒工夫，總是被人家約出去茶舞，或是晚會，這種塲合都是有關係，不能得罪的，所以每天弄得精神非常疲勞，加之上海戲院，差不多名角都要演雙　戲，忙得她一天顛顛倒倒，不知天日，她信上並說，有見着你，勸你努力前程，她在上海，總算過得去，姑且逍遙一時，再作道理，你看人傢一個女孩子居然拿得起，放得下，她經了那樣嚴重打擊，還能重整旗鼓，在上海建立事業，你到現在還是精神不振，一切看不開，竟不如她了，以後你要撇開一切，振起精神努力向前途邁進，不要再為一個女友，記掛在心頭。」渚齋道：「我看她給我父親的信，也是很苦悶的，並不抱樂觀。」肖柏道：「你這傻小子，她寫給你父親的信，也照給我的信，直言無隱，在你父親看來，這人還有什麼價值呀，她能造成今日地位，未嘗不是你父親刺激成功的，她若把去上海得意情形，吿訴你父親，在父親看來，這種楊花水性的女子，幸而能先機而作，把她支使出去，不然這種人要去家裏，要成禍水，她訴說她苦悶，訴說她委曲，正是她聰明處，你不要給她騙過，人家在上海名利雙收，逍遙自在，你却一天愁眉苦臉，儘想着她，未免太痴太傻了，你們年輕的人都是感情作用，很容易走入迷途，你以後無論什麼事，都要加以理智判斷，便不至自苦。」一八 
[劍廬題畫詩] [  陳仲陶]  
　　題蕉窗聽雨圖 
　　雨脚高低飄萬弩，芭蕉解作翩躍舞；疏櫺風入一燈搖，夢聽菰蒲春雁語；酒冷香銷夢復醒，江湖影事太零星；不眠自愛數更柝，明日杏花知滿喊。 
　　題江閣談詩圖 
　　此道難參不二門，可譯祇是涉籬藩。有時得意忘言說，却聽江聲自在喧。 
[雷荟]  
　　晚　時，上海出了幾部　傳的小說：官塲現形記，老殘游記，孽海花。各於政治社會有部分的寫實，故不失為「傳作」。淸代之小說量號而質絕精，足以代表一時代之文學，紅樓夢沉博絕麗，壓倒一切；儒林外史，兒女英雄傳，蕩寇志及義俠公案諸作，亦有可觀。至於淸末仍有以上所述諸作，為之殿軍，亦斯道之光矣。 
　　所謂「傳作」不止當時看號有興致，而須有永久的循覽尋味之價值；出版之後，不靠宣傳，多數認為隨時可看，而常置案頭，則為成功的作品。淸代百業不興，社會定型，政治與人民生活，時事得失，「切操持於官僚之手；官僚以科舉出身者為正途，大衆所傾慕者，亦惟做官與科舉。故如孽海花寫京朝官及翰林人物之情事，（孽海花作者曾君乃汪柳門之東牀。汪乙丑翰林，迭掌文衡，詞林老手，故其壻亦能說能道。書中仍有錯誤及外行語，前四年上海出版之某雜誌，曾列表摘出。然此等枝節之疵，不能掩沒其整個之價值。因能寫京朝宦，　苑風光之小說尚不多　。 
　　科名時代讀書人一生與考試為錄，由童生而生員，由生員而賈生，舉人；由舉人而進士，因然無級不考。即成進士入翰林，號稱淸貴之班，出為主考學政，以考試他人矣；然共出差之前，亦必經過「考差。」又翰林大考，優者升，劣者降罰。故有詩曰：「金頂朝珠褂紫貂，羣仙衆日樂逍遙；一聞大考魂皆落，吿退神仙亦不饒。」寫「翰林怕大考」，與「秀才怕歲考」的心情，正復相同。孽海花所寫的考試，便是　一類　超乎科舉的考試 
　　科名考試，鄉試會試最重要，寫得詳確者，推兒女英雄傳為第一。寫安公子秋闈，自入賀院以至出搒，報喜，一切情形，考官及舉子的心緒，旣周而細，活躍活現。占有千餘年舊文化史之主試塲，得此篇眞永留印象於人間，其歷史價、值，非任何所能比擬。（孽海花若有如此簽　，則其所寫翰林各項考試，必更有可觀。）此等傳眞價值，遠過於黨故筆記。因筆記只能紀事，不能傳神寫景，使讀者如身臨其境也。著者文康，係舉人出身，故所寫亦以舉塲為最眞切。因其人未中進士，未掌文衡，故如朝考殿試之次序，座號卷號之分別，均被　恂指誤。董老即請評此書之「　　我書室主人。」揚州人，道光庚子進士，仕至戶部尚書。同治戊辰，光緒丙子兩科會試總裁，及各項文差，故一切熟悉。）然即此鄉闈數段而言，已屬絕無僅有之成功作，其他書他人所寫不出的。會試塲中光景與鄉閘大致相同，故安老爺與安公子之會塲皆　略叙過即可。「老秀才」謂之「小考」，是讀書人第一步功名，學院主之。儒林外史及醒世因緣；今古奇觀均有寫到之處可備一格。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
