# 1948-9 - 557 - 4961230

 

Page 1

 
 
[首都撤退工作完畢　吳貽芳等組維持會在街頭張貼佈告　鎮江丹陽常州均告撤守]  
　　〔本報南京廿三日下午六時廿分電〕南京政府之撤退工作，業已終畢。飛機塲上空，來往飛機，此起彼落，竟日撤退政府工作人員，直至傍晚，猶能聞及軋軋機聲。行政院秘書長黃少谷，為最後撤退之一人。自今晨起，城內秩序，因軍隊警察撤離，故晨初陷入極度混亂狀態中。暴民及共黨地下工作者，四出活躍，搶刧及槍聲，亦繼之紛起。自總統府，各機關要人住宅，以至商店，均遵彼等之洗刧，市區中之米店，亦為彼等搶刧之對象。商業區店鋪多數打烊。市區至通話時止，未發現共軍蹤跡。上午十一時，街上發現維治會佈告，具名者為金陵女大校長吳貽芳，市參議會議長陳裕光及退役軍官馬青苑。該會組織之義警，下午起，亦在街頭出現，遇有群眾集合，卽向空鳴槍，加以驅散。各處搶刧，幾仍未絕跡，但秩序已較上午略佳。下關車站方面，大火熊熊；水電及電話，均未受影響。袁大頭最高時，曾一元可換金圓券一百萬元，其後下跌至七十萬，傍晚跌至五十萬元。 
　　〔本報南京廿三日下午十時半電〕首都廿三日晨情形混亂，搶刧事件甚多，至中午卽有維持會出現，由馬青苑吳貽芳任正副主委，並由地方防護團出而維持治安，下午城中除偏僻街巷尚有劫掠情事外，主要街道秩序多已恢復。迄晚九時，下關起大火，光華門一帶落砲彈頗多，機塲業經自動破壞，倉庫亦自動爆炸。現共軍仍未入城，電燈電話自來水供應如常，並未間斷，塲內復趨安謐。 
　　〔路透社南京廿三日電〕李代總統與何院長離南京後，其寓所均被刧。 
　　〔合眾社南京廿三日電〕南京維持會今集會商討維持京市治安問題。此外，僅剩之警察局亦已招集志願人員，組織摩托隊巡邏全市，現城內秩序已漸復正常，美國大使館亦平靜如恒，美僑并未奉令集中，按目前跡象觀察，個人安全似無問題，街頭小販，已拒收金圓券。 
　　另據下關來人談：戰鬥已於上午十時停止，僅國軍後衛部隊，因掩護國軍撤退，尚不時向浦口共軍發砲，但共軍并不還擊。 
　　〔合眾社南京廿三日下午十二時三十分急電〕國軍二十三日開始從西起九江東到揚子江口約長達四百五十哩的江面地區全面撤退。據本日下午抵達南京的消息：一切沿江港埠均已撤退一空，國軍全部撤往杭州及其他華南地區。截至發電時為止，南京在軍事上已成為無人地帶，掩護政府機關撤退的第四十五軍一部亦已離城，共軍則尚未從浦口渡江。 
　　〔合眾社南京廿三日電〕共軍司令部廿三日中午十二時卅分致電此間稱：共軍將於廿四日晨上午七時開始渡江。政治使節已抵達此間，並通知中國銀行及各政府機關，廿四日起開始接收 
　　〔聯合社廿三日本埠訊〕中央航空公司駕駛員馬君，曾在五百呎高空環繞南京城三次，據其報告稱：南京車站及城外沿江一帶大火，列車在燃燒中。江中有政府兵艦一艘繞行，其他或已鑿沉，或在燃燒，但未見砲火，亦無砲聲。大部份損害係國軍破壞隊之工作。空軍飛機均已離開南京。詎首都約七十五里處有政府軍艦二十艘，三艘已着火。據另一駕駛員沙狄報告：自南京迄南二百餘里，途中難民充斥。南京北端今晨黑煙如雲上升，中國航空公司駕駛諾門稱：江陰砲火猛烈，鎮江國軍向南退走，南京鎮江間沿岸碉堡已　無一人。中央航空公司開往機塲之汽車，今晨曾被國軍徵用。憲兵六十人於乘客登機時在旁環立，迨一聲令下，卽全體躍上飛機，乘之來滬。 
　　〔法國新聞社南京廿三日電〕據鐵路當局今晨之消息：共軍已佔領鎮江及其他京滬鐵路上之丹陽及常州兩城。 
[共軍先頭部隊　已抵無錫近郊　城內由工商自衛團維持秩序]  
　　〔本報無錫廿三日下午十一時三刻電〕共軍竄抵北門外相詎一里之錫澄公路口。政府機關已於日間撤至蘇州，城內秩序尚稱良好，由工商自衛團維持秩序。 
　　〔本報無錫廿三日電〕此間城防部·縣府·團管區·憲一團·保安團隊·路警及一部份正規軍，已於廿三日下午六時全部撤退完畢，警察亦去，故錫地現已成真空。聞共軍先頭部隊已抵近郊。 
　　〔本報無錫廿三日電〕今日上午，此間商業如常，午刻謠傳城內將戒嚴，故人心不安，商店卽收市，成戰時景象。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕無錫秩序尚安，報紙照常出版。軍隊已撤，由工商自衛隊維持治安。無錫城內可聞機槍及砲聲。 
　　〔本報無錫廿三日電〕戰時急轉直下，共軍先頭部隊廿三日已到達錫澄邊境，軍事當局證實江陰縣城業於廿二日午夜十一時棄守，廿三日晨八時，雙方在錫澄路中心青陽鎮發生激戰，現江陰大部鄉鎮已入共軍手中。據廿一軍王軍長廿三日晨語記者：前晚渡江共軍為陳毅部廿三·廿八·廿九·三師。 
[接返和使專機　今晨飛青轉平]  
　　〔本報訊〕中央航空公司將於廿四日晨六時派第五三三號專機自滬飛青島轉北平，接載現尚留在北平之政府和平代表團張治中·邵力子等南返，該專機擬於當日飛返上海。 
[何院長令各地　嚴防宵小滋事]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕何院長應欽，廿一日電令各地方政府及治安機關，加緊維持社會秩序與治安，嚴防宵小滋事，學省府昨已奉到該項電文，原文稱：「為求消弭戰禍，實現和平，自本年元旦以來，一切措施，無一非順從全國人民渴望和平之願望，以國家人民最高利益為前提，委曲求全，苦心謀和，逎共黨雖値和談期間，仍不斷進攻，其所提和平協定，竟類似受降文書，且限期答覆，更形同最後通牒，原件披露報端，軍民同深憤慨，經政府電知代表團，轉告共黨，望其確認人民利益高於一切之原則，對協定基本精神與內容重新考慮，並盼能卽日成立臨時停戰協定，表示雙方謀取真正和平之誠意，乃毛澤東·朱德竟因政府不允接受屈辱條件，已對共軍發佈向政府區域全面進攻之命令，共黨窮兵　武與國家民族為敵，殊堪痛恨，當此時期，所有各地治安與社會秩序，務須加緊維持，嚴密防範宵小乘機滋事，至已實行戒嚴之區域，更應將戒嚴法，重行公佈週知，嚴厲執行。」 
[穗實施戒嚴]  
　　【中央社廣州廿三日電】本市自廿三日開始實施執行戒嚴令，每日午後十一時起至翌晨六時實行宵禁，惟輪船火車仍可出入港口 
[榕成立戒嚴部　加強後方治安]  
　　〔本報福州廿三日電〕榕綏署奉政院電示注意後方秩序，共度艱難，朱紹良當於廿三日午後如黨政軍首長傳達中央意志，並作指示。又，榕綏署決尅日成立戒嚴司令部，第一二一軍長沈向奎兼司令，加強治安。 
[共軍圖孤立上海　有取道皖南抄入浙西窺杭之意　皖中共軍續渡江陷蕪湖]  
　　〔路透社南京廿三日電〕南京及整個長江防線，閃電崩潰後，共軍先鋒正向南及向東加速推進，以圖孤立上海。彼等於攻佔若千城市後，先鋒距離蘇州已僅五十里。如再向東南挺進，不過二百里之路程，卽可抵達嘉興，切斷上海對外之陸上聯繋。蕪湖附近登陸之共軍，已挺進至宣城附近，蕪湖已於今晨失陷。另有一支共軍，在安慶附近渡江後，亦正向東南挺進，似有取道皖南，抄入浙西，進取杭州之意。參加渡江戰役之共軍，陳毅部第二野戰軍，正向東挺進，此外為在蕪湖以南渡江之劉伯誠第三野戰軍之國軍二十至三十萬名，如能迅速逃過共軍之包圍，預料將退守寗波·杭州·南昌一線。長江沿線國軍之總退卻，殆係昨日杭州會議之結果。軍事觀察家預料共軍有暫不進取上海，而逕行進攻南昌·杭州·寗波一線之可能，在共軍得以設立長江下游之供應線以前，一時或不致進攻上海，此項供應線設立之能力，尚待視林彪部大軍推進之程度而定。 
　　〔本報南昌廿三日電〕九江安慶間三百六十華里之江防，前晚被共軍於望江楊灣附近突破，首批渡江共軍約四千，次批八千人。現湖口東流間江防部隊已撤，動向不明，彭澤縣政府亦隨駐軍行動，彭澤及以東地區均無國軍之部隊，湖口至九江間江防，現由八綏區派隊佈防，湖口縣府尚在城內辦公，省府召開之行政會議於昨夜提前結束，沿江縣長均於今晨搭車離省，南昌彭湖電話照常，惟潯京電訊一度中斷。 
　　〔本報訊〕據可靠方面稱：共軍渡江之第一批部隊，係劉伯誠所部六千人，於十九日黎明前在安慶西南十五公里處之官洲南渡。陳毅所部亦卽緊隨於二十日晨三時在荻港以三萬人登陸，二十日晨六時空軍飛機到達荻港江面，發現過江之大小船隻約三千餘艘，遍江接連，紛紛南渡，此後江陰登陸之共軍，係於廿一日晨向江陰要塞迫近時，要塞司令載戎光卽率部縣白旗相迎。廿一日夜間，鎮江附近共軍登陸。廿二日采石磯共軍登陸。廿三日上午南京下關之東十五華里燕子儀，有小股共軍登陸，至此陳毅所部自荻港至江陰已控有五段地區之南岸橋頭堡陣地。其在荻港及江陰二段入侵共軍，前者深入繁昌，後者迫近無錫。在安慶以上長江北岸共軍劉伯誠所部，聞亦有船隻萬艘，分段渡過共軍數萬，此批共軍正以至德為起點，向江西境浙贛鐵路線深入，其企圖顯為切斷京滬杭國軍主力，與閩粵湘等省之通路，以期與京滬杭地區國軍主力作一決戰。 
[京滬路各站情狀　下關站新廈已付之一炬　常州真空鐵路員工他撤]  
　　〔本報訊〕鎮江係於昨晨五時淪陷，江蘇省政府所屬之主要人員，均已撤至安全地帶。前晚由南京與上海開出之第十一次，十二次京滬間夜臥重，抵鎮江後，均先後被共軍扣留，丹陽站以北之鐵橋，於昨日清晨已予自動炸毀，鐵路亦經分段破壞，橫林站已發現共軍蹤跡。戚豐堰機車廠與電廠無恙，機廠高廠長振洲率領員工一批，駕駛火車十七輛離戚，一切廠務由吳工程師負責辦理善後及移交事宜，號稱「國門」之首都下關車站之瑰麗新廈，昨日正午發生大火，迄晚仍在延燒中，常州已成真空地帶，鐵路員工大部他撤，站長林孝錦仍坐鎮車站，聽候路局最後命令。京滬線火車昨晨尚能通至常州，下午僅可至無錫，列車照常開駛，上下行旅客，均極擁擠。滬杭線火車各班均按原有行車秩序，準點開出，旅客極度擁擠。京滬間電訊暢通，電訊局長途臺照常工作，兩路局自設之專線亦未中斷，路局籍此隨時與各站聯絡，南京站女接線員仍以平靜，溫和，禮貌，悅耳之調，接發電話。 
　　〔中央社本市訊〕據京滬區鐵路局上海北站息：京滬線火車自廿二日深晚起卽告中斷，廿三日上午列車猶能通至常州，午後僅售票至無錫。北站授擁滿愁眉苦顏之旅客，彼等均思去鎮江南京等地者，京蘇錫等地來滬之車輛並無規定車班，車上均為軍人軍眷及避難來滬及難民，形色倉皇，秩序混亂。由滬開往蘇錫等地之火車並無把握能於何時抵達。 
　　〔合眾社本市訊〕京滬線上海崑山段區間車，二十三日下午仍有開出，晨間京滬線尚通至常州，數小時後，僅通車至蘇州，最後卽僅通至崑山。 
[蘇州搬場忙　車站旅客人山人海]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕戰火延及江南後，此間謠諑紛起，民間忙於搬遷，惟大部尚極鎮靜，娛樂塲所仍照常營業，觀前街銀行前均駐有衛兵，以防萬一。東行火車已無班次，車站行李高積，旅客人山人海，秩序紊亂，城內多數機關已積極準備地遷，學校方面召開應變會議，決竭力維持上課，各省校並派代表晉見洪教廳長，要求卽發糧食及應變費，此間迄未聞有槍砲聲，惟晚間九時後，行人絕跡，不免令人稍感緊張。 
[程潛邀湘耆老　共商救鄉大計]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湘主席程潛以時局劇變，特定廿九日邀請湘耆老商救鄉大計，電文已於廿三日發出，聞唐生智·周震麟·陳渠珍均在被邀之列，湘對現局為和為戰，此會可作決定。 
[安慶固守中]  
　　〔本報漢口廿三日電〕安慶情勢益緊，刻仍在國軍固守中。 
[陳納德飛港轉美]  
　　〔聯合社廣州廿二日電〕陳納德廿二日午後偕妻陳香梅及甫生四月之幼女，乘飛機赴港遄返美國。 
[要聞簡報]  
　　本報蘭州電　中國·中央兩航公司滬蘭滬迪班機，自卽日起暫停航，何時恢復，尚待大局轉變而定。 
　　本報杭州電　杭州市參會廿三日再度否決稅元制。 
　　本報成都電　與劉文輝有關之蓉西方日晚報，廿三日宣告停刋。 
　　中央社西安電　中央銀行南鄭分行籌備就緒，已於廿二日正式開業。 
　　中央社重慶電　聯合文教組織顧問郭有守，廿二日由穗乘機飛抵渝視察。 
[蔣總裁離杭他往　代總統返桂何院長抵滬　在京各國使節均未撤離]  
　　〔本報杭州廿三日電〕蔣總裁廿三日晨九時專程前往梵村，祭陳布雷先生墓·十時四十分偕隨員等乘美齡號專機由筧橋機塲起飛他往·又張帬·顧祝同·黃雪村·王世杰·吳忠信·雷震·陶希聖·童冠賢·等一行，因氣候惡劣，於下午二時四十分改乘火車赴滬。 
　　〔中央社桂林廿三日電〕李代總統偕內政部長李漢魂同乘專機於廿三日晨離京，午抵桂林，李代總統三數日卽赴穗。李漢魂氏則乘原機飛穗，於下午五時到達。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕在京各國外交使節，除蘇聯外，現均留居館內，蘇聯大使早已於政府南遷時離京赴穗。據美大使館發言人稱：司徒雷登大使未接華盛頓離京訓令。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英外部發言人稱：英駐華大使施諦文及其館員，目前尚無離開南京之意。南京今日來電，謂該處英人約一百名均安全，其中半數供職英使館，發言人又曰，上海英當局已擬具必要時撤退英僑之計劃。 
　　〔路透社南京廿三日電〕各國外交團已在造具財產清單，準備向共軍當局登記，各外交團皆認在內戰已達決定性階段以前，將不致與共方樹立法律上的關係，在外國承認中共政權以前，彼等將以領事地位，行使事實上的外交權，以保護僑民及商務利益。目前在京外僑已幾全為外交人員。今晨憲兵及警察之撤退，並不影響外交使館之安全，蓋印度大使館在數月以前已有印度錫克族外交衛隊之組織，彼等今日業已出動。 
[府院遷滬說不確　財部政次夏晉熊呈辭　張知本抵滬指示司法機關應變]  
　　〔中央社本市訊〕行政院長何應欽，廿三日晨八時許由京乘專機抵滬，分別召見本市各有關機關首長指示一切。又：關於外傳總統府行政院曁國防部等將遷滬辦公一說，頃據行政院發言人談：總統府與政院等早已遷穗，故遷滬之說絕對不確。 
　　〔又訊〕外交部代理部務葉公超，昨晨九時自京飛抵滬，葉氏定日內赴穗。又據悉：財政部政務次長夏晉熊氏，頃已向財部呈請辭職。 
　　〔又訊〕司法行政部長張知本昨晨由京抵滬，當卽召見本市司法機關首長郭愛觀，查良鑑我，張毓泉等指示應變事宜，日內卽將飛穗。 
[平漢鐵路東側　共軍大部東移　孝感情形暫趨穩定]  
　　〔本報黃陂廿三日電〕軍息：平漢路東側長軒嶺以南林彪部大部已東移，該地僅有共軍一個團。現黃陂以北四十華里內無大股共軍。又，集結鄂東麻城·宋埠·黃安之林彪部四十三軍主力一萬五千餘人，今仍在原陣地未動。據南逃難民談：該線共軍刻正搶修鄂東各線公路，並整備服裝，以待安慶以西共軍渡江戰獲逞後，續在武漢外圍發動大攻勢。 
　　〔本報黃陂廿三日電〕孝感情勢已暫趨穩定，幸感以南三　埠站西北廿華里處之蔡家坡，現到有共軍五個團，大部屬第十縱隊。該股共軍卽在本月二日被原駐三　埠一線張淦兵團莫敵師擊潰於花園以西之敗殘部隊，刻正整補中。 
[首都作戰略撤退　國軍決繼續奮鬥　政府發言人昨發表談話]  
　　〔中央社本市訊〕政府發言人就國軍撤離首都市，發表談話稱：共產黨此次乘政府對爭取和平，要求停戰，作最後呼籲之際，發動總攻，大舉渡江南犯，致荻港·江陰·揚中等地相繼棄守，首都陷入鉗形攻勢之中。我駐守首都大單，一時處於被動地位，無法發揮高度之戰鬥力量。我統帥估計車事形勢，當前尚未適宜之決議階段。不能不自動從首都作戰略之撤退。且政府原早遷廣州，總署停當，政府各機關留京辦事處自宣一律結束，重回我革命策源地為國家之獨立，人民之自由，繼續奮鬥。共黨之所以以暴力結束和談，擴大戰祝，原由其出賣國家民族，奴役全國人民，具有一貫之國際陰謀。默察全世界人心之向背，爭取民主自由之偉大鬥爭，終必勝利，絕非共黨一時一地之軍事冒險所能挽回其最後之命運。政府確信全國同胞及全體將士，緬懷中華民國締造之艱難，痛心國父陵園重罹浩刧，必將以沉重之心情，大無畏之精神，忠勇奮發，為國家人民作最堅苦之奮鬥，為我革命民眾與革命軍人爭取人格，最後之勝利，必屬於愛國者，而不屬於賣國者，必屬於民主自由主義者，而不屬於獨裁暴力主義者，可斷言也。 
[最後離京一機　盤旋陵園告別]  
　　〔本報訊〕據昨日下午四時半離開南京大較塲機塲飛抵上海人士對本報記者稱：下關一帶，有四處大火，惟江面並無共軍渡江船隻，城內亦沉寂，無何動靜。此架最後撤退之飛機，係毛尚貞隊長駕駛，載空軍供應分處羅中揚處長及大較塲基地工作人員。毛隊長起飛後，曾在紫金山上空盤旋一週，向國父陵墓告別。渠沿途注視長江及京滬公路鐵路線上情況，並未發現大隊共軍行軍跡象。 
[華中將領抵漢請示機宜　舉行會報後返防　政漢應變準備益趨積極]  
　　〔本報漢口廿三日電〕白長官崇禧返漢後，華中各線將領多人先後來漢請示機宜，並曾舉行會報，檢討當前局勢頗詳，刻已次第返防。又白氏廿三日晚九時邀見武漢各報社長談話，對大局發展有所論述，並答覆各報貸款要求。 
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市府廿二日午後召開臨時會議，討論應變計劃實施辦法。鄂省府一部擬先遷往鄂南，刻正接洽交通工具中。 
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢各界應變準備益趨積極，各機關連續召開應變會議，各學校均組織互助團，鄂省銀行及少數金融實業機構已先後移駐武昌，惟一般人心仍極安定，除遷往重慶者較前增多外，尚無逃離跡象可尋，尤以美國領事館最為鎮靜，乞求考慮應變。 
　　〔本報黃陂廿三日電〕平漢北上車廿三日仍以稙家灣為終點，每晨八時半由漢開出客貨混合車一列，下午一時原車開回漢口。 
[胡宗南離京返防　西北防務將有新部署　郭寄嶠屈武等抵蘭州]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕據悉：在京之胡宗南將軍，於廿三日飛返防地，聞中樞對西北防務將有新部署。 
　　〔中央社西安廿三日電〕胡宗南，董劍廿三日抵西安。 
　　〔本報蘭州廿三日電〕甘主席郭寄嶠，西北長官公署參謀長劉任，迪化市長屈武，廿三日搭民航隊機由京飛返蘭，按屈氏為和代團顧問。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[求土地問題的澈底解決] [  蕭錚]  
　　我們在成立宣言裏，曾大聲疾呼：「我們顯見明日的中國，在自己的領土上，是統一的，民主的，進步的國家；在世界上，是前進的，建設的，光榮的國家」。并呼籲：「全國的同胞，不分職業，階級，黨派，性別，一致的感悟起來，組織起來，共求土地問題的澈底解決，實現我們願見的新中國」。 
　　我們土地改革者，自始便堅信，人類的殘酷戰爭，是因為沒有完善的土地制度，足夠使人類和平地生存，共同努力克服自然，創造文明，人類誤入歧途，迷信戰爭可以解決生存問題，因此乃有人類數千年互相殘殺的慘痛歷史。我們土地改革者的最高信念，是要用和平手段改革土地制度，創造適於生存的環境，根本消除人類互相鬥爭的觀念，所以我們深信一切社會問題的解決，是要基於「社會正義」和「人格自由」。只有基於「社會正義」和「人格自由」的一切改革，才是真正而合理的改革，才能導致人類和善的合作，創造人類嶄新的歷史。 
　　基於這個基本信念，我們呼籲中國土地制度的改革，先後已達十八年------自民國二十一年中國土地問題研究會·地政學會，以迄今日的中國土地改革協會。我們深悉中國的土地問題，是中國歷代治亂問題的主因。我們曾經苦口婆心，勸諫政府，拿出真誠和勇氣來解決土地。無如言者諄諄，聽者藐藐，一直到去年秋天，我們最後和低要求的農地改革法案，尚遭政府與立法院的歧視和擱置。在朝黨沒有決心和勇氣解決人民最迫切的生存問題------土地問題，他今日　失敗，是當然而不是偶然的。今日中央和若干省市政府當局，雖亦已知要拿土地改革來當口頭禅，但他們仍然是沒有誠意採取行動，他們的失敗，亦顯然要更繼續或更澈底下去的。但另一方面，我們的土地改革呼聲，亦沒有得到社會一般知識份子和在野各黨派的真正接受；有時雖亦有拿土地改革列為政網的，但他們重要的是拿他作為政爭的工具，而不肯拿他作為解決人民問題的真實方針。 
　　我們以為中國今日的經濟基礎，仍舊不脫農業經濟的範疇，土地乃為大多數人的生存基礎，如土地剝削制度------地主制度，仍舊縱容其存在，則只有少數人------地主階級------得到豐衣足食，多數人仍只有在飢餓綫上過着生活，這是大背「社會正義」的。同時在以農業經濟為基礎的社會裏，土地仍然是保障大多數農民生活自由的工具，農民的土地如被剝奪了，他們便將失去「人格自由」的保障。所以我們認為「農地農有」政策，是確實建立在「社會正義」和「人格自由」的雙重基礎上的優良政策，必須各黨派深切的認識，列為共同政網，確實執行。 
　　同時，天然　源是大自然賦予全體人類的寶庫，不應由少數人假借任何名義，予以侵佔剝奪。市區地價是人類社會共同文明的所得，不應由都市的吸血虫------都市地產業者------巧取豪奪。我們認為人人應有適當的生存園地，所以我們亦主張每一家庭應有一塊適當單位的住宅與園地。這些都應是為人民解決生存問題　共同主張，希望謀國者不要再站在某一階層上有所歧視。 
　　中國的苦難是足夠了。如今，有力的黨派和有聲望的社會領袖，統應拿出赤誠來為國家人民設想，他們必須排除一切私見，完全站在「社會正義」和「人格自由」兩大基礎上謀求國是，一切政治的，經濟的，社會的問題，統要拿這兩大基礎來作尺度，來衡量各種改革是否適合這兩大要求。如只顧到「社會正義」而沒有顧到「人格自由」，這是要窒息社會文明，阻礙人類進化的；這是「假平等」。如只顧到「人格自由」而沒有顧到「社會正義」，這是要助長社會動亂，阻礙大眾福利的；這是「假自由」。這兩種基礎如不能兼籌并顧，均不是真正的改革，永久的福利。倘如此而偶然得到和平，亦是「假和平」。社會的進化與動亂仍舊要跟着來的，我們希望今後的謀國者不要再造錯誤。 
　　他們如能本着這兩大基礎，來討論一切實際問題，均可迎刅而解。蓋天下的問題，如能共同尊重「正義」，彼此尊重「自由」，即可獲致一致的永久的真理。我們需要一種符於「社會正義」和「人格自由」的政治制度，經濟制度，和社會制度；負責解決國家問題的當軸，幸加注意。 
　　同時，我們要求全社會人士來共同作這個呼籲，來共同監督着今後的進行。誰違反這個原則，誰便不是真正為國家人民謀永久的福利與和平。 
　　人民的眼睛是雪亮的，我們等着看吧！ 
[浙江省府組織決改軍事體制　必要時將遷甬并分設三行署]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省府為順應當前局勢，已作必要步驟，決將省府組織改成軍事體制，分組數隊，各廳處主管為隊長，必要時將遷往寗波，為便利指揮軍政，并將分設浙東·浙西·浙南三行署，即日起緊縮人事，由員工自動簽署疏散或隨省府遷移，半數以上均願遣散。周主席廿三日特手令各廳廳首長暨各主管科室，必要人員廿三日起每夜七時半至九時半均須到府辦公，星期日不休假。 
[滇東匪陷永善　糾隊再犯昭通]  
　　犯黔境滇匪被擊退 
　　〔本報昆明廿三日電〕滇東股匪龍奎垣昭通未遂後，流竄永善，該縣常縣隊長竟開城迎敵，永善遂落匪手，龍匪復糾集常備隊兵，再犯照通，情勢突緊，城防可慮，當地團隊已嚴加防守。 
　　〔本報貴陽廿三日電〕竄擾興義滇匪張天祿，皇甫俠等股，經團隊及國軍擊潰出境，并攻佔滇境據點黃泥河後，匪眾復於十九日反攻，當經團隊猛烈還擊，激戰半日，匪等不支潰逃，并生擒匪大隊長龍飛淵，龍作淵及匪卅餘人，獲匪槍廿餘支，匪遺屍四十餘具，該縣已無匪蹤。 
[抵滬立委二百人　即分批赴桂穗台]  
　　昨曾在滬舉行談話會 
　　〔本報訊〕抵滬立委二百餘人，昨下午三時假本市新生活俱樂部召開談話會，出席一百五十餘人，童院長冠賢稱病未出席，會議江一平主持。立院秘書處報告：立委決於三日內分三批撤離京滬區，一批至桂林，一批至廣州，一批至台灣，登記結果，以願意撤赴台灣者居多，現立院已與交通部洽妥，備就飛機及輪船候撤，惟務必限於三日內撤離竣事，立委家屬則僅限搭船撤離。上項規定，已由立院秘書處分發通知。 
[京粤直達通車在株州出事]  
　　傷約十人數人或已殞命 
　　〔聯合社廣州廿三日電〕京粤直達通車於十七日離京來穗，廿二日在株州接軌處出事，受傷者約十人，內有數人或已殞命。一說機車及客車兩節躍出軌道。此間路局人員未予證實，僅言火車於廿三日深夜或明日清晨可到。 
[民航隊擬撥機　空運滇錫出口]  
　　〔本報昆明廿三日電〕滇箇舊錫產以運輸受阻，存貨已達兩萬噸之多，頃悉：民航空運大隊擬撥用專機十架，空運滇錫出口，估計半年可運畢。 
[胡適在美招待記者稱　我終可獲得美援　政府決維持自由中國并收復失地]  
　　〔中央社舊金山廿二日電〕胡適廿二日晨於招待中美記者會上表示：深信艾契遜最近關於對華政策問題之函件，在精神上并非根本關閉未來援助中國政府之鬥之謂，胡氏此語，係答覆某記者之詢問，渠稱：余在克利夫蘭總統輪上研究艾契遜信函全文之結果，認為有兩點乃屬必然：（一）美國政府與人民，均為反共者，且決心反對各地共產極權主義之擴張，（二）能抵抗是項共黨極權主義擴展與暴政之國家，將可獲得美援，余認為中國政府如證明其力能抵抗共產主義，則不待求而美援將自至。換言之，中國將可獲得是項援助，余熟知艾契遜之為人，且知渠實同情中國，至於中國之一般情勢問題，胡氏稱：中國政府之拒絕共黨之條件，對於全世界實甚重要，蓋接受條件即等於四億中國人民向共產主義投降也，東歐各國之教訓已使中國政府瞭解完全受共產控制之聯合政府，實等於完全投降。渠認為政府將儘量設法維持自由中國於一最大可能之區域，并儘量收復失地。李代總統上司下之政府，將繼續獲得蔣總統及人民之支持。某記者詢以中國政府是否能動員自由中國之人民，繼續抵抗。胡氏稱：政府有數項有利之點，共黨已向自由中國之人民表明共黨統治下之生活，實為一般人所無法忍受者，華北目前之生活，即其明證。政府仍有良好之海軍與強大之空軍，如使用得宜，將為阻止共黨進入華南之有力倚恃。胡氏昨晨抵此後酬酢甚心，加州大學校長史卜饒，下午茶會招待，該大學教職員聯誼會，今午宴請胡氏，舊金山紀事報主筆史密斯明午設宴，廿五日則有斯丹福大學校長施德霖之招待會。 
[渝鈔荒嚴重]  
　　〔本報重慶廿三日電〕鈔荒嚴重，廿三日貼水對折。渝商品檢驗局無法發四月份薪，廿三日請長官公署轉央行貸款。 
[川省渝市參議員交換聯合庫意見]  
　　〔本報重慶廿三日電〕在渝之川省參議員藍文彬等十餘人，廿三日與渝市參議員交換西南聯合公庫意見，認為川省部分議員反對設庫事係誤會，并強調公庫不會給私人操縱，且有迫切實施需要，中央已採納此間建議。聞　日內赴蓉，即為庫事，對省議員有所解釋。 
[廿省銀元本票即將繼續發行]  
　　數額不超過廿萬元 
　　〔本報蘭州廿三日電〕甘省行第二次銀元本票發行在即，連日對技術問題詳討，據悉：數額決不超過二十萬銀元。由省統一發行，惟避免投機，每區本票上皆印本區地名，區域間可互流通，惟須繳匯水示限，甘省參會建議省府組監理委員會，以保信用。又，蘭市銀行亦有發行銀元本票五萬銀元之議。 
[日向我訂購棉子]  
　　〔中央社東京廿二日電〕日貿易廳頃向中國商人訂購棉子二千噸，日本以同值之紙與人造絲輸滬。 
[中共砲轟英艦事件　英內閣定明討論　艾德禮或貝文將發聲明]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕下議院於下週二復活節假後復會時，艾德禮首相或貝文外相將就英國軍艦在華所遇之事件發表聲明，內閣將於週一討論此事。海軍部次官霍爾今日在卡狄夫發表演說，指紫水晶號之被砲擊係故意事件，以該艦僅負和平使命故尚不解砲擊之用意何在。海軍部最近宣佈，倫敦號巡洋艦至目前為止死十二人，重傷殆將殞命者六人，重傷者九人，又悉外交部方面尚未接獲英大使施諦文爵士之報告，顯示渠尚未能與北平或天津之中共當局取得外交接觸，據悉英政府目前尚不擬向中共或中國國民政府當局提出抗議。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕此間外交觀察家於英官方最近評論英艦四艘在長江被擊案之言論中，可以窺見英政府對於此案抱有息事寗人之傾向，外交部發言人宣佈該案，述及已以訓令致「解放區」之英代表團時，避免用及「抗議」之字樣，僅稱已命英代表與共黨領袖接觸，俾獲允諾，設法避免將來繼續發生此類不幸事件。 
　　〔合眾社倫敦廿二日電〕倫敦市長艾爾溫致函海軍部，對英艦被砲轟，表示「嚴重之關切」，此函已轉上海方面英海軍遠東站司令，內稱：「倫敦市民會同本人對長江意外事件，同錶嚴重之關切，我人極深切同情於殉職者家屬，并極欽佩全體人員在意外情況中表現之偉大勇氣。」 
[英共領袖波立特　被羣眾包圍質詢]  
　　一水手之父逼其自縊 
　　〔聯合社英國道特茅斯廿二日電〕英國共產黨第一號領袖波立特夜在此間演說，涉及中共軍砲轟長江英艦事件，引起眾怒，被羣眾包圍，最後經警察救出，躲入某屋內。海軍城道特茅斯為英國海軍大學所在，正因英艦被轟事件而情緒激昂，波立特演說時以「紫水晶」號兵艦隊何故開往長江上游為問，當有一人衝上前去，將繩索與紙條投給波立特，逼其自縊，紙條上寫：「當初猶太（出賣基督之判叛徒）受到此種繩索，我請你也這樣做，在長江被殺的一個水兵的父親安克霍斯特白」。其他羣眾上前燒毀演說壇上所覆紅旗，警察見形勢不對，當即將波立特護衛至附近某屋躱避，羣眾約一千名追蹤而至，包圍此屋，并與波立特之信徒拳鬥，羣眾并高呼，「你應該取俄國名字波立特斯基」，「我們必須對俄人作戰到底」。 
　　〔合眾社倫敦廿二日電〕共產黨「每日工報」今日社評要求政府特別撫卹在長江「意外事件」中喪生英海軍人員之眷屬，社評題為「不必要之死亡」，國請政府解釋為何於惡戰前夕派艦駛往長江。 
[中共電台廣播　英艦參加作戰]  
　　〔合眾社舊金山廿三日電〕北平中共新華電台廿三日廣播中，指斥英海軍參加長江戰事，謂廿日上午，有兩艘敵艦從東向西開來，向我泰興縣西北揚中縣正北名呌口岸鎮的北岸的橋頭陣地發砲，其目的在阻止我軍向中心洲進攻，和展開全綫渡江，我軍砲兵當即奮勇還擊，敵艦一艘被毀，不久下沉，另一艘負傷向西駛到鍼江附近，大部下沉，這時，又有一艘敵艦從鎮江方面向東開去，在口岸附近向我陣地發砲，我再還擊，又將該艦打傷，　　逕向下游駛去，廿一日上午，又從東面來了兩艘軍艦，一大一小，這時我軍當即首先發砲，敵艦不敢迫近，又將該兩艦打傷，狼狽向南路江陰方面逃去。直到廿一日夜間，我軍還以為上述各艦都是國民黨的軍艦，到了廿二日，方才知道上述數艦中，共有四艘是英國軍艦。在和上述軍艦作戰的過程中，人民解放軍傷亡二百五十二人，陣地和武器被燬一部，英帝國主義的海軍直接參加中國內戰，致使人民解放軍遭受鉅大損失，英帝國主義政府應担負全部責任。 
[共軍再轟紫水晶號]  
　　〔聯合社南京廿三日電〕英大使館宣佈共軍大砲日間又轟中受創英艦紫水晶號，有無傷亡未悉。 
[自滬赴港台旅客激增　傳港考慮限制華人難民入難]  
　　〔路透社香港廿三日電〕上海形勢吃緊後，豪富紛紛南飛，廿三日抵港之飛機十五架中，有十架係自滬來者，滬穗間空運每日亦增至卅次，聞上海訂購來港飛機座者，已排至三星期後。 
　　〔聯合社香港廿三日電〕消息靈通人士今日稱：戰事南移，港政府正考慮限制華人難民大批入境，此說尚未經官方證實。 
　　〔本報台北廿三日電〕局勢惡化後，由滬來台旅客增多，倘非限於申請入境困難，必更形擁擠，中航決自廿五日起增加滬台客機班次，連同折在穗·榕·廈·飛台三班，計每日由滬飛台客機共有六架。又，此間午後市場突形波動，如香煙等滬貨，上漲一倍。 
[美贈艦兩艘決暫緩駛滬]  
　　〔聯合社珍珠港廿三日電〕美國讓渡中國海軍之驅逐艦，護衛艦兩艘，原定廿三日開往上海，茲因長江戰事緊張，決定暫緩開出。 
　　〔聯合社洛杉磯廿三日電〕美國巡洋艦「孟卻斯德」號與「對保羅」號廿三日開往西太平洋各軍站，艦上載有海軍陸戰隊補充隊伍。據「觀察報」稱，各該艦載大批海軍陸戰隊駛往中國，但海軍部則稱僅載普通補充隊伍。 
[陳納德偕妻女經港返美渡假]  
　　〔合眾社香港廿三日電〕戰時飛虎隊領袖陳納德少將，廿三日赴美渡「健康假期」，對於可能重組飛虎隊事，陳氏拒不發表意見，對中國局勢亦拒不置評。渠此次偕其夫人陳香梅及女孩同行，謂將居魯意西亞那州寓所，逗留日期多久則未定。陳氏抵馬尼刺後，業於下午五時赴美。 
[渝各市校今復課　警部解散渝學聯]  
　　〔本報重慶廿三日電〕市屬各級學校廿四日起復課，警部廿三日解散渝學聯會。令各大中小學校長限廿七日前復課，違則一律解散，又今下午五時突擊檢查省高工，逮非法分子。渝議長范眾渠廿三日又赴重大勸導早日復課，沙磁區仍戒嚴。 
[浙土共攻佔磐安]  
　　〔本報杭州廿三日電〕磐安已為土共攻佔，縣長趙昭泰情況不明。 
[湘境一律用銀元　國稅國營事業郵費均不收金元　公教人員亦以銀元薪]  
　　〔本報長沙廿三日電〕長金圓絕跡後，國營事業亦相繼改收銀元，郵局頃決定自廿五日起亦銀元收費，平信四分，快掛一角六分，單掛一角二分，航空加二角五分。 
　　又，綏署發表，重新評定在湘各國稅機關稅率，國稅一律改征銀元，今後湘實行自給自保，凡在湘公教人員薪津，均改發銀元。 
[固防備戰加強治安　川省採緊急措施　取締罷工罷課完成總清剿]  
　　〔本報成都廿三日電〕川省府為固防備戰，特採緊急措施，取締罷工罷教罷課，澈底清除間諜份子，完成全川殘匪總清剿，全面管制物價，實行特別檢查。又，蓉加強治安，頃調保四，五，九等三團及九十五軍駐防。 
　　〔本報成都廿三日電〕川省府奉命備戰，特緊急搶修大巴山國防綫迪廣，萬開，梁宣三公路，廿三日緊急通令沿綫各縣征調民工百萬，星夜趕修，限雨季前完成。 
　　〔本報成都廿三日電〕孫震主持之川東北防務會議，決五月一日於萬縣召開，羅廣文，孫元良及川九，十，十五區專員參加。 
[自平近觀湘一軍官　談北平情況　學生多調服兵役]  
　　〔本報長沙廿三日電〕頃有一湘籍少校軍官，甫自平返湘，渠於北平局部和平時留平四月，近始輾轉南下，據談：北平自共黨入城後，情形完全改觀，共黨高級官員衣着舊襤，望之儼然一伙夫，惟每人均帶甚多衛士，市民衣着亦極樸素，年青男女亦均土布舊衣，較富有者為避免暴露身份，更多方設法，裝飾為一窮人模樣，各大學均調自共軍中青年軍入學，原有學生則調服兵役，隨軍南下，謂準備江南解放後從政共黨，加以鄉村田地大半荒蕪，故實行計口授糧，每人僅有一份吃不飽之高粱配給，小菜亦加管制，生活之苦，可以想像。商店照常開門，惟營業清淡，奢侈品無人問津，言論絕對無自由，報紙一律為官方報道。共黨入平後，從未公開殺過一次人，惟失蹤事件甚多，渠所居之集中營，共有國軍官兵萬人，因配給高粱不足裹腹，乃集體鼓噪，要求改善，管理人員告以如有要求可推代表面訴，當即推代表前往，詎代表去後，從此永未回營。外傳共黨配妻并非事實，清算鬥爭亦未見到，惟共黨主張男女平等均須工作，每有妻子分配甲地工厰工作工，夫則調乙地服務，無形中使夫妻分離則為事實。市房雖已呈剝落之狀，亦無人再加修葺，亦不再見有市民營造新居，平各大學教授中甚多所謂民主人士，今亦噤若寒蟬。渠在平四月從未理髮，鬚髯滿面。渠對長沙滿街標語，搖頭嘆惜不止，認為帖標語者應先到北平去看，渠一再聲明并宣誓個人毫無政治立場，所談絕無宣傳作用，如有半句虛構，當遭雷殛，渠本身今後決不再作出外之圖，從此歸隱鄉里，為農終身。最後，渠稱：共黨資源枯竭，宜速戰速決，倘國民黨能痛改前非，真正實行三民主義，齊一步驟，收拾人心，亦非不可挽救。 
 
 

Page 3

 
 
[法外長許曼切實表示　決不容德重披武裝　西方三國願與蘇恢復談判　堅持解除柏林封鎖為條件]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕法外長許曼今日在記者招待會中稱，英美法三國始終準備於柏林封鎖解除後，卽恢復四強會議與蘇會談，但渠又稱，英美法三國於去年六月在倫敦及最近在華盛頓之會議中所決定關於西德之決議，不論有無四強會議，將繼續執行。但若蘇聯準備同意堪為西方三強接受的建議，則三強所議定關於西德的措施，亦未始不可修改。許氏並保證德國決不致重披武裝，亦不致為大西洋公約之參加國，因為加入大西洋公約必須為武裝國家。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕法外長許曼今日於出席閣議討論國際問題後，接見記者時宣稱，德人如拒絕接受波恩憲法，則西方盟國在德有取共同行動之可能性，至於取何行動，言之尚屬過早，因社會民主黨雖予掇，大局今仍有於下週好轉希望，德人同意盟國所贊同之憲法，可使華府所議定新佔領法規得以實施，而予德國以更大之自由，與處理事務更大之責任。德人當知彼等今日仍處於由於戰敗淪陷之地位，迄未有和約與政府。彼等必須接受過渡之階段，在此階段中請求一種正常之治制，實屬錯誤。許氏繼答覆關於蘇聯試探取銷柏林封鎖與反封鎖之問話事，謂法政府仍以為門戶今仍如前之開啓，蘇聯如取銷柏林封鎖，則可使一九四七年停頓之四國會議重行開始，盟國之反封鎖與蘇聯之封鎖同時取銷，則可恢復一九四八年六月杪前之局勢。 
　　〔法國新聞社波恩廿二日電〕西德三佔領國外長已通告波恩德議會委員會，謂三國不能贊同目前將柏林併入德聯邦共和國內。三外長乃以非正式之函由波恩盟國聯絡官交與委員會主席。函中並稱，委員會提出擔保各邦政府與聯邦政府獨立之一切計劃，將由三國依序加以考慮。又任何建議擔保各邦充分之權利，而使彼等在聯邦中為一獨立份子者，亦將予以適當之考慮。 
[對英印間未來親關係　聯邦會未獲協議　全體大會明日繼續舉行]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕共和聯邦總理會議今日於良好之氣氛中在此開幕，最初擬覓取一折中方案，使印度仍留於聯邦之內。據消息靈通方面獲悉：加拿大·澳洲·紐西蘭，昨在初步談話中，已商妥草案，曾於今日提交正式會議討論，該案初由英內閣有限之人員考慮，參加者有政府法律專家二人，與司法部長及檢察長，今日呼總理會議未獲致協議，本週杪將繼續作非正式之努力，使各方面團結一致，下次正式會議定星期一舉行。 
　　〔合眾社倫敦廿二日電〕聯合王國內的八國領袖廿二日開會，俾在國際間的紛擾及外來的共黨壓力聲中，加強聯邦份子間的聯繋。八國總理，外長，及高級專員在唐寗街十號英首相官邸會商二小時，而後休會，進行私人會談，直至廿五日再行復會。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英共和聯邦總理今晨舉行全體會後，英·錫蘭·澳洲·紐西蘭·巴基斯坦五國總理，下午又在艾德禮官邸舉行會議，印度總理尼赫魯，加外長皮爾森，南非總理馬朗未參加，開會歷三小時，討論印度與共和聯邦之未來關係。在早晨之全體會中，印度曾提出關於此事之建議，澳紐代表則強調英王為共和聯邦中重要的聯繋，因此發生印度於成為共和國後，如何可使其保留在共和聯邦內的新問題，下午之會議卽為討論澳·紐兩國之意見，在上下午會議之間，尼赫魯曾與艾德禮長談。 
[緬京北農利平城　又遭加倫軍攻佔]  
　　政府軍正發動反攻 
　　〔路透社仰光廿二日電〕緬政府軍正向仰光北九十哩處之農利平城發動反攻，該城係昨日被加倫叛軍所佔，該處集中有加倫部隊二千名。又瓦城戰事又起，政府軍曾兩度與加倫部隊發生衝突。 
[法國前總理萊諾　指中共滲入越南]  
　　中國局勢威脅法權益 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕前法國總理萊諾，今日在此透露，中國共產黨軍繼續滲入越南援助越南共軍。中國的發展，為對於法國權益最嚴重的威脅，但對於其他許多國家亦有影響。如暹羅，馬來，緬甸，印度，印尼等。聞萊諾訪艾契遜國務卿時，將討論亞洲共產主義擴張的問題。 
[荷印間談判　下週可能決裂]  
　　荷盼印尼提出折衷建議 
　　〔合眾社巴達維亞廿三日電〕聯合國及印尼共和國官員等廿三日表示憂慮，深恐在此與荷蘭當局解決印尼問題之會議可能將於下週內決裂。對於九日前由聯合國主持下在此開始之和談，荷蘭官員等比較上不如此悲觀。彼等希望印尼領袖等或能提出折衷建議，以解決彼等要求印尼政府應無條件返回日惹一節。荷蘭亦已同意返都之事，其先決條件為共和國官員保證發停戰令並出席海牙圓桌會議。 
[美盼法政府　與越盟構和]  
　　戰爭使法復與受阻 
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕據消息靈通方面廿二日稱：美國極望法國能儘速與越南國家主義獲致和平解決，蓋此項解決有關亞洲及歐洲前途。法方官員業已獲知美國此項之情緒。據傳美方允諾全部支持及可能以經濟援助界予保大之越南政府。惟消息靈通方面對此訊不加證實亦不予否認。美官方之意見，認為中國局勢急轉直下，使越南和平解決一事更見需要。此外美方認為法國三年來對越南國家主義份子作戰消耗物資及金錢，使法國之經濟復與計劃受阻。此間情報官方稱：保大將在「兩三天內」離法赴越南。 
[麥帥下令宣布　日圓新匯率]  
　　三百六十日圓對一美元 
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕陸軍部廿二日宣稱：麥帥已下令在四月廿五日實施日圓折合一美元。陸軍部稱：其他外幣的匯率將按日圓與美元的新匯率折合。並稱：醖釀已久的麥帥決定，「顯示日本在經濟穩定方面已有進步。」 
[蘇保英美法加諸國代表　一致呼籲保衛和平　巴黎和平大會中充滿反戰氣氛]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕加拿大代表安狄柯特今日告此間之世界和平大會稱，加拿大北部之土地，現正準備作為遠程原子彈轟炸基地，以對付蘇聯，我們與比利時具有同樣的恥辱，被迫將我們的豐富鈾素資源供聲勢赫赫的山姆叔叔作戰爭及毀滅的用途，而不以作有益人類的用途。 
　　安氏係在中國生長，在華傳教多年，他說加拿大人不乏了解中國局勢發展的重要性者，最近被中國人民解放軍逐出長江的英國巡洋艦，實際上是被美國及加拿大的武器所逐出，無疑的當邱吉爾再度向英帝國的美國股東提出年報時，將哭訴對華的馬歇爾援助計劃，已引起英國在華權益的嚴重損失。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕擁護世界和平大會今日開會時，非洲民主協會秘書長達巴西埃演說，讚揚中共對南京之「勝利進軍」。法國婦女同盟代表勒克勒夫人發言，促法國停止對越戰事。美國黑人作家指責美國權力薰心，正領導世界人於新殖民主義之地獄。美國勞工領袖漢特森則稱，世界帝國主義之大本營在華盛頓 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕蘇聯代表今日向世界和平大會演說之際，表示蘇聯人民不願攻擊任何人，亦深切痛惡戰爭。蘇代表尼柯拉斯稱：蘇聯正教會，認為每一基督徒有以一切方法反對戰爭的神職責任，正教會相信和平的意志最後終必獲得勝利。保加利亞郵電部長左拉夫人，亦謂保加利亞人民，亦深切反對戰爭，保國幸獲蘇聯援助，得使政權為大多數人民所取得。英代表霍克亨指出世界青年已為戰爭宣傳所犧牲，青年應為國家的最大希望，但在今日半個世界上，青年均被犧牲。美代表漢特森表示，我們決不被輕易驅入反蘇的戰爭，或將我們的生命供華爾街犧牲。法代表全國婦女會會長勒格萊夫人堅決表示，美國如願法國人民參加對蘇聯的實力試騐，終必感覺失望，誠如「聖女貞德」所言，你們可以將我捆綁，但不能束縛法國的未來。今日在會中最引人注意之演講者，為蘇聯代表柯斯美狄安米安斯卡雅夫人，渠乃左雅夫人之女，左雅夫人被蘇聯人民視若法國之聖女貞德。柯夫人稱：我國正從事建設工作以補戰時創傷，我國願世界有堅固合理的和平，但侵略者正力圖傾全力以抗蘇聯，帝國主義在籌備中的戰爭，並非對付蘇聯一國，因為此一戰爭將毀滅千百萬的和平家庭，而將其陷入痛苦，希望與會諸君返國以後，能將人類之敵的犯罪意思告知大家，使愛好和平的帬眾，團結一致保衛和平。 
[義工會領袖　稱頌史達林]  
　　在蘇勞工大會演說 
　　〔合眾社莫斯科廿二日電〕世界工會聯合會主席兼義工會聯合會秘書狄維多里奧，頃向蘇聯勞工大會致詞稱，義人民需要對其他人民，尤其是對蘇聯人民之和平與友誼，蓋蘇聯人民首先承認義大利具有獨立國家之價値。英美反動份子企圖將人類曳入新戰爭者，已忘卻世界勞工需要和平，以及各國帬眾對蘇聯之愛護及嚮往，良以蘇聯乃一切被壓迫國家之引導者。狄氏復稱頌蘇聯工人及史達林，謂蘇聯之歷史性勝利，對於其他土地上之勞工，乃一種榜樣。蘇聯每獲另一次經濟勝利，卽是「我人之勝利及世界普羅階級之勝利」。 
[荷蘭接收　德割讓土]  
　　〔合眾社亞姆斯特丹廿三日電〕荷蘭官員與警察廿三日上午越德國舊邊境，接收根據西方國家最近協議而讓與荷蘭之卅六哩領土。接收之進行平安無事，登記已立卽開始。德籍居民約一萬人，此等「新公民」不致立卽賦予選舉權及其他權利。 
[敘利亞新政府　獲各國承認]  
　　〔合眾社開羅廿三日電〕靈通方面廿三日稱：埃及將於明日承認柴姆上校之新敘利亞政權。 
　　〔法國新聞社大馬色廿三日電〕此間今日宣佈：黎巴嫩政府業已承認柴姆上校為政府首揆之新敘利亞政府。法外長許曼廿二日亦曾巴黎告法新聞界稱，法政府亦將於下週承認柴姆政府，如英美然。 
[挪駐蘇大使易人]  
　　〔法國新聞社奧斯陸廿二日電〕挪威駐柏林軍事委員會團主任希爾哥比，今日被任為駐莫斯科大使，以代因病請假之勃爾格。 
[羅內閣局部改組]  
　　〔合眾社布加萊斯特廿三日電〕羅馬尼亞政府廿三日宣佈內閣局部改組，解除第一副總理喬治特伊之計劃局主席之職。喬氏仍任第一副總理及工人黨（共黨）秘書長。計劃局主席一職，由前礦務及石油部長康士坦丁斯科繼任。最近升任副總理之財長羅加，亦解除該局副主席之職。 
[印度與波蘭　簽訂貿易協定]  
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕印度與波蘭之貿易協定，已於今日在此簽字，規定兩國交換之物品，其中多種目前印度乃由美國與其他硬幣區域輸入，其値數百萬美元，故最近數月中，印度與使用軟幣各國簽訂貿易協定八份，以期稍紓其美元與硬幣之缺乏。 
[匈保審判教會領袖案　應根據和約解決　聯大政委會通過玻利維亞建議]  
　　〔合眾社成功湖廿二日電〕聯合國今晚將明真諦案及匈保兩國審判及處決教會領袖案，提出聯合國大會，並附有建議，要求保留可能的行動，以待在巴爾幹和約下解決此項問題。政委會以卅四票對六票擊敗蘇聯集團延阻表決的企圖，通過受美國支持的玻利維亞建議，將該案提出聯大。表決時十一國棄權。 
[德境美軍大規模演習　已進入最後階段　駐歐美空軍總司令飛英]  
　　〔合眾社紐倫堡廿二日電〕駐歐美軍七千名之大演習，今日已入最後階段。美方假定有B二九型超空堡壘機隊一隊從英國飛臨歐陸襲擊捷克境內假想敵方目標，兵工廠亦遭攻擊，俾摧毀捷京普拉格之軍火工業，惟對兵工廠之襲擊，並無飛機實際參加。地面部隊則重行整頓，俾將侵入者逐出美軍佔領區。 
[地面部隊沿九十五哩長之陣線佈陣，待令進攻。假定中又有步兵生力軍一師乘夜增援前線，同時美戰鬥機已克服「敵方」初步空中優勢。地面極逼真的全力攻擊，已完全準備定當。「敵方」則有兩師軍隊在運河彼岸鞏固陣地，趕運高射砲隊及供應品。 
　　〔路透社西德美區維斯巴登廿三日電〕歐洲方面美空軍總司令甘晨中府，將於明日下午赴英國，討論英帝國主義之防務。渠並將參加葛林威治英國皇家海軍學校之參謀部戰略演習。 
[美陸長繼任人選　三人最有望]  
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕著名商業家二人及政府官員一人，二十二日被認為是陸軍部長羅雅爾之可能繼承人。羅氏將於下週三離職。猜想現集中於電業債券股票公司主席卡臺爾·美國輪船公司總理弗蘭克林及助理國務卿普立福等人。 
[保國設立六人最高內閣　負責計劃內外事務　由狄米特洛夫担任主席]  
　　〔合眾社索菲亞廿三日電〕保加利亞政府今日宣佈設立六人最高內閣，負責計劃保加利亞內外事務，以患疾之狄米特洛夫為首。官方公報稱，最高政府機構定名為「部長會議局」，此係狄氏最近「告假返家」赴蘇療養前所建議者。由代理總理柯拉洛夫為首之內閣，業於廿二晚通過此議。該局委員計為狄米特洛夫·柯拉洛夫·電化部長喬治埃夫·農樂部長屈言柯夫·文化部長契汶柯夫·及內政部長尤傑夫等六人 
 
 
] 

Page 4

 
 
[警部市府昨邀各界談話　實施上海保衛戰　希望瞭解當局苦衷並盼提供意見　谷正綱顏惠慶等均出席先後致詞]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令陳大慶，市政府秘書長陳良，以共軍悍然進攻，京滬已入戰時狀態，為維護治安，宣佈戰時重要規定，商討戰時各項措施，特於昨日上午九時，假市政府會議室，函邀本市黨政軍首長，各法團·各學校·工商界·新聞界領袖·舉行談話會。計到：顏惠慶·谷正綱·劉鴻生·宋漢章·潘公展·顧毓瑔·秦潤卿·許孝炎·黎照寶·郁秉堅·程滄波·郭雲觀·查良鑑·胡健中·王之卓·李壽雍·刁培然·黃卓球·范爭波·曹谷冰·潘士浩·張茲閣·汪竹一·鄭廉祺·高方·曹蔭穉·陶一珊·張勇年·劉敬宜·王兆槐·王先青·李壇良等百餘人，陳司令主席· 
　　陳氏以沉痛悲憤的心情，以軍事負責人地位，報告當前軍事情形，略稱：共黨蓄意破壞和談，提出八項廿四條苛刻條件，朱毛已下令總攻，前線軍事緊急，全面作戰再度展開。上海在軍事·經濟·文化種種角度上，其為重要根據地，殆無疑義。由於政府指示，中央決策，為爭人民自由，為爭國家獨立，必須保衛上海，本人今日鄭重宣佈，上海已完全入於戰時狀態。共黨所謂八條廿四款，較日本人舉動之殘酷，有過之無不及，其殘暴恐怖，求作一良民而不可得，今後人民自由是否有保障，殊成問題。吾人之保衛戰，乃被迫出此。 
　　陳氏對於江防情形，報告部分共軍業已渡江，軍事當局正調動部隊掃蕩中。為順利完成上海保衛戰，為保障社會安全，加強治安穩定金融，維持交通，非實施軍事管制不可，此為共同的需要。在此軍事進行時期，確保上海地方安寗，的有破壞造謠種種不法行動，決以最嚴厲軍法懲處。務希各界瞭解當局不得已苦衷，並盼地方當局儘量提供富貴意見，軍民共同一致來實施上海保衛戰，完成我們的使命。 
　　提高各界警覺　希望努力三點 
　　嗣由谷正綱致詞，稱：陳司令頃報告保衛上海及此次共黨談情形，至為透澈。在此大時代時期，本人和各位見面，極願藉此機會請教，並以國民一分子，以十二萬分熱忱，決心追隨陳司令與本市諸公之後，共同奮鬥。奮鬥要有決心，有決心就有力量，並且先要有基本認識觀念，最後勝利自然有把握。今日本人對戰爭的基本認識，是（一）反侵略戰爭，（二）反極權戰爭，（三）反投降戰爭。為保障原有社會家庭制度的傳統，為阻止共產國際的暴力侵略，為爭取人民生存自由，維護數千年固有文化，不得不為自衛而戰，為國家獨立而戰。 
　　谷氏承認過去國民黨種種失敗的因素，但否定是共產黨的成功。今後國民黨已痛改前非，決定三大方針：（一）聯合國內愛國志士。（二）聯合國內民主自由各黨派領袖。（三）聯合世界反侵略國家民族來共同奮鬥。最後勝利必屬於我。谷氏並以極堅而誠懇態度，提高本市各界警覺，希望：（一）努力爭取國家民族生存，（二）能破產方能保產，（三）能拼命方能保命。以全部人力物力財力，支持此一反侵略戰爭。 
　　相信最短期內　還有斡旋辦法 
　　顏惠慶致詞稱：本人對此次國共和談，未能有多大貢獻，感覺慚愧。四月一日和談正式開始，終冀獲得和平解決，想不到三星期內瀕於破裂，至為可惜。茲共軍已過江南渡，在國軍不能不應付，凡屬國人自應服從軍事當局的措施。但仍希望在短期內，或經過一個月，還有機會重開和談。須知全憑武力不能克服一切，相信共黨不致忽略人民和平願望，忽略中國固有文化道德，最後還是有斡旋辦法的。 
　　深信政府決策　人民全力支持 
　　潘公展致詞稱：共產黨對政府提出八項廿四款之後，共黨面目已完全揭露。所謂人民聯合政府，共黨席次佔多數外，其他各黨均須共黨指派，其為操縱可知。毛澤東對大西洋公約聲明，萬一第三次大戰，將與蘇聯共同作戰，用意將使整個中國人民投入蘇聯懷抱，為蘇聯共產主義而犧牲而作戰。查共黨所提苛刻條件，不但政府應當斷然拒絕，亦為人民一致的要求。目前京穗各方意見，因共黨進軍，破壞和談，大敵當前，內部已完全堅強團結。深信政府決策，人民必全力予以支持。並深信上海必可成一堅強保壘，為遠東自由燈塔，上海能堅守不拔，世界局勢必可改觀。吾人應以上海人的民氣，來振作前方將士的士氣。潘氏以為上海旣經宣佈作戰狀態，肅清間諜為當務之急，請軍事當局加強警惕注意。 
　　維持後方秩序　注意財政經濟 
　　徐寄　致詞稱：上海自推翻滿清，以至於今，變亂頻仍，但無如今日情形之嚴重者。此一時代，絕非卅八年前的情形可比。吾人最低要求為安全，希望工商界有錢出錢，有力出力，全力支持軍政當局的緊急措施。次程滄波代表新聞界表示，為保衛自由，為生活安全，新聞界態度嚴為堅決，共產黨來，決不能並存。程氏並建議軍事當局指定負責人經常發佈正確軍事消息，後方秩序的維持，並多注意財政經濟，中央應速定辦法，以配合軍事進行。嗣由復旦大學校長章益，文教會談益民，相繼發言後，由陳司令簡略解答各項積極性建議，於十一時許散會。 
[劉財長昨晨抵滬　與各界接角頻繁]  
　　財政部長兼國行總裁劉攻蕓氏，昨晨由京抵滬後，上午八時半卽赴國行處理公務，旋卽赴中行大廈出席平準會例會，散會後，曾在國行接見交通部長端木榤，商談交部經費問題，下午劉氏復與滬市金融領袖接觸頻繁，五時後又在國行召集該行各局處負責人會議。據悉：商討內容係以南京各機構撤退上海，如何配合當前業務等問題。又國行為適應當前局勢，今日星期例假，內部工作人員，照常辦公，惟對外并不營業。 
[大局緊張　華南各線航機　乘客激增四倍　央航現已停止接受定座]  
　　〔本報訊〕大局緊張，連日向航空公司訂購赴香港·廣州·臺灣·福州等地飛機票之人數激增，過去兩日內，據估計達三千人以上，約為平時之四倍。中央航空公司華南各線現已停止接受定座。中國航空公司雖仍接受，惟香港·廣州·臺灣等線客票均已登記至下月中旬。 
[工廠倉庫住宅區　工務局重行釐訂]  
　　市工務局鑒於本市楊樹浦區為重要工廠區，原訂建成區營建區劃規則，以期實施，惟目前格於經濟環境施行困難，現決參照各方意見詳加研討，將原規定工廠區倉庫區及第二三住宅區重行釐訂。又關於滬南區營建區劃界址，亦經根據工廠情形增訂第三住宅區及工廠區。聞上項計劃，業經市政會議通過，將提交第九次市參議會，俟通過後卽公佈施行，並呈行政院備案。 
[市府明日發薪　四百餘億皆屬現鈔]  
　　〔本報訊〕市政府以時局漸趨緊張，為安定員工生活，提高工作效率計，決於明日（廿五日）先行按照一萬六千二百億撥發本月份之薪金，餘數待月底公教人員生活指數發表後再行補發。據財政局負責人表示：上項薪金總數約須四百餘億元，係向央行借貸所得，經財局連日奔波始告籌足，皆屬現鈔，明日當可全部發竣，財局為趕辦貸款手續，今日星期仍全體照常辦公。 
[房捐市政建設捐　按生活指數計算　參會財政地政小組昨舉行聯席會議]  
　　〔本報訊〕參議會財政及地政小組委員會於昨日下午四時，在該會舉行聯席會議，由參議員何元明主席，出席參議員姜豪，張中原，朱扶九，李文杰，瞿鉞等三十餘人。討論決議事項如下： 
　　（一）房捐市政建設捐之計征辦法：審查通過1房建捐原經市參議會通過之房屋總値，及其捐率（卽營業用共征千分之十四，住家用共征千分之八）均不變勒，惟各李（月）及各戶應納捐額，旣經固定，故今後房建兩捐，卽以原來捐額，作為征捐基數，再按各該季（月）前乙個月之下期生活指數，予以調整，卽得今後各該季（月）應納之房捐市政建設捐。2房捐市政建設捐，雖按指數調整，倘仍按季征收，因貨幣貶値過速，以一次之收入，供三個月之調度，至為困難，則所謂調整，仍係有名無實，故今後房建捐之征收，卽擬按月辦理，本季中倘趕辦不及，則可兩月併　，俾能逐月因應。3本年春季房建捐，尚未開征。茲卽照前項調整辦法，按四月份下期生活指數，全季補征，並與四月份或四五兩月份同時辦理，以節手續，而利庫收。 
　　（二）對本市汽油銷售捐征收辦法，審查意見：予以保留。 
　　下期地價稅額　亦照指數調整 
　　（三）關於本年度下期地價稅，稅額按物價指數調整案，其辦法：（一）稅額；擬以卅七年十二月十五日（卽卅八年標準地價公告之日），與開征前十五日物價指數之比差（採用中央銀行所編物價總指數），乘本年上期稅額作為下期之稅額。（二）限期；限通知後十五日完納逾限照章加罰（開征日期另定）。（三）罰則；逾限完稅者，按原稅額加罰（按月百分之二不滿一月者以一月計），自逾限之日起，照物價指數調整，在上旬完稅者，照上月二十五日指數調整，中旬完稅者，照本月五日指數調整，下旬完稅者，照本月十五日指數調整。（四）為免處罰重複計，本市原施行之加征催征費辦法，卽予廢止。審查意見：通過。物價指數改接生活指數。 
　　（四）市長交議：欠稅遲慢者，除依其他罰則懲收罰鍰外，按當天物價指數乘原來稅額徵收之。審查結果：原案之物價指數改為生活指數，並規定凡逾限一天者，卽增加百分之五，逾限愈多者，採累進制，比例增加之。 
[參會九次大會　暫緩舉行]  
　　〔本報訊〕本市參議會第九次大會，原定本月廿五日起舉行，茲悉根據多數參議員意見，決暫緩舉行，原定廿四日召集之工務，衛生，社會，教育，警政，自治各小組委員會亦改期召集。 
[公用事業計價　小組會議決定　顧及市民負擔能力下　請市府酌情試辦一月]  
　　〔本報訊〕參議會公用小組委員會於昨日舉行會議，商討本市各公用事業計價辦法問題，經決議：（一）請市府維護公用事業，供應不為，並顧及市民負擔能力原則內酌情辦理，尤其關於基數方面並應慎重審核，在本會第九次大會延會期間試辦一個月。（二）關於應急方面，由市府洽請中央銀行儘力協助，毋使公用事業在此非常期間因缺乏燃料器材及資金而被迫中斷。 
[輪船各線客貨運　二十五日起調整　一律增加百分之二百廿]  
　　船聯會曁上海輪船公會，昨舉行理監事聯席會議，議決要案如下：（一）決定目廿五日起各線客貨運運價，一律照原價增加百分之二百廿，臺省出口運費照原價增加百分之十。（二）呈請行政院準撥航業界緊急貸款，以便應變之需。（三）據報漢口·九江等地各輪船船員多未得船主同意，擅自離職他往，經議決函致海員團體及上海航政局，對擅自離職之船員作為自動退職論。 
兩英艦殉難官兵安葬虹橋公墓時情形　（本報攝） 
[兩英艦殉難官兵　昨安葬虹橋公墓]  
　　〔本報訊〕英艦「倫敦」號及「夥伙」號被擊殉難之官兵等二十三遺體，已於昨晨十時三十分，安葬於虹橋公墓，英駐滬總領事歐赫特，及英駐滬海軍當局均參加葬禮，並於聖三一堂舉行紀念儀式。「夥伴」號艦已於昨晚啓椗駛往香港，尚有該艦受傷士兵十人已自宏恩醫院歸繿。宏恩醫院中其餘受傷者，已移至美軍醫院船「安息」號上。 
[英驅逐艦　一艘抵滬]  
　　〔中央社訊〕由貝克海軍中校指揮之英驅逐艦「康司頓斯」號，於昨日午後十二時三十分由香港抵滬，停泊英聯船廠碼頭。英空軍水上機「遜特侖」，前日試載人員往紫水晶號未果，昨晨九時再度前往，據悉此次將不作降落嘗試。 
[華北蘇北旅客　一律不準入口　來自其他各地者須憑身份證]  
　　〔本報訊〕警備司令部為限制外埠人口進入本市，卽日起規定華北·蘇北旅客一律不準入口，其他各地旅客來滬，不論乘舟車鐵路，一律須憑當地身份證購票，進口時如發現無確實證件，飭令其返回原地。 
[革命老人　潦倒求助]  
　　昨日中央銀行突來一老叟，持有龍頭手仗，鬚髮均白，偕同二跟隨持函欲見總裁劉攻蕓，據稱：彼係蔡松坡·黃克強革命先烈之友，同時參加革命工作，嗣以眼耳失去視聽，潦倒不堪，渠名文剛，年已七十八歲，湖南人，今由濟南逃出，欲返原籍，缺乏川資，故請謁劉總裁予以援助。劉氏適因公他出，當由秘書代見，得悉來意後，不能隨便動用公款，對於革命老同志困難處境，殊表同情，但無能為力，該秘書自願資助三萬元，此老聞言，不禁老淚縱橫，經隨來二人再三請求，該秘書允將來意轉達劉總裁定奪云。　 
　　至央行訴苦老淚縱橫 
[美總領再警告撤僑　非有留滬之迫切理由應離開此間]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國總領事葛柏德，本日（廿三日）晨再度警告美國公民，除非有迫切理由必須留於上海，不然應撤離此間。美總領事之警告全文如下：淞滬警備司令頃已通知外國代表一點，卽無論如何上海將予防衛。渠勸告外國婦孺應撤往較安全地區。 
　　總領事館曾兩度向美國公民發出警告，此卽除非彼等有留於上海之迫切理由，應離開此間。總領事館臆測凡不準備留於戰區之內以置危險者，業已離開。惟總領事館仍促使彼等對警備司令之警告予以注意。再者，總領事館並欲指出揚子江方面最近之事件已明白顯示一點，此卽上海局勢茍更見困難而使彼等不宜居留時，則留於上海之美國公民在緊急撤退時，不能有安全把握。 
[英僑應變政策會　已決定應變措施]  
　　英駐滬總領事歐夸特，昨日下午六時，假此間上海電臺向全市英僑廣播。渠稱：此間英僑應變政策委員會，對目前上海局勢，已有所討論，撤橋通告，前已發過，現不擬再通知，渠并稱：此間淞滬警備部已通知渠儘連撤退婦孺。渠對昨日英國國慶日適為安葬殉難廿三名英水兵及另十七名將舉行海葬事，表示為不幸之事件。渠告知此間英僑謂：今（廿三）日曾接南京施諦文大使電稱，留居南京之英僑，均安全，財產亦無損。 
[生母逼害親女案　費青雲漸離險境　後父沈人杰訊後保釋]  
　　〔本報訊〕滬西番禺路二〇九弄十五號發生之生母妬憤逼害親女案，經法曹警局派員將女救送紅十字會第一醫院醫治後，至昨日已漸離險境，傍晚且能開口說話。據女費青蕓稱：後父沈人杰雖曾有字條給渠，但並無其他非禮行為，警局方面昨曾傳予扣押，將於明日移送地檢處法辦。 
[市小教職員　打消總請假]  
　　〔本報訊〕市立小學教職員為要求改善待遇問題，前日召開代表大會，原定昨日總請假一天，治安當局聞訊後，因時値戒嚴時期，勸導制止， 
　　市小教職員聯誼會乃打銷總請假之議，昨日各校仍照常上課，一面仍將推派代表向當局請願要求改善待遇。又市中教職員代表為待遇問題，昨日曾派代表赴市府請願。 
[不必要車輛　將凍結徵用]  
　　本市警察局為適應戰時體制，渙帝將滬市所有不必要車輛，加以全部凍結，經審查公務上必需者，發結白天通行證，無證車輛，一律凍結，準備將來征用。至電車公共汽車等公共交通工具仍照常行駛。 
[運費百餘億待商撥　三期口米尚未應市]  
　　本月第三期戶口米，自經當局規定昨日開始發售，但各區多處米店尚無米應市。據民調處昨日發表。親於此次配米未及普遍發售，係因配給米麵自倉庫分運各配米店所需運費鉅大，難以解決，此期配給米麵總量達一萬四千噸，運費共需一百數十億，現已由陳代市長轉請中央銀行劉總裁商撥，以應緊急支付，此期配米日內當可全面供應。 
[中國石油公司　普遍配售煤油]  
　　資源委員會中國石油公司為應各界需要，特於昨日下午開會決定價配煤油辦法，凡本市各機關學校團體，各國營事業機構，民營工廠，以及全體公教人員，均可由各單位備具公函，填明實有職工人數及需要數量，向該公司申請配售，計五十三介侖裝大桶每桶大頭廿元，五介侖裝每廳二元，或折合等値金圓券繳付，各機關可備齊現款當塲提貨，分由下列三處負責收款發油，計一，黃浦路十七號禮查大樓該公司營業所，二，中山公園加油站，三，四川路加油站，除該公司營業所外，其他兩地星期日亦照常辦公。 
[杭立武由京抵滬]  
　　〔本報訊〕教長杭立武，昨午二時由京飛抵滬，杭氏在滬稍事勾留將卽赴穗。 
　　〔又訊〕教部疏散部員，已有數十人於二十二日由京乘夜車遲至二十三日下午三時許到滬，司長以上高級人員，則於二十三日中午乘飛機，下午到滬。 
[青白志超兩勁旅　今日為孤兒籌款]  
　　青白與志超足球隊應上海孤兒工讀學院之請，定今日下午三時半借南市體育塲舉行義賣，為院籌募經費，入塲券三萬元，裁判方榮富，巡邊徐國樑臘文彬，劉軍長玉章行開球禮，美艷親王主角焦鴻英小姐拍賣義球，共襄善舉，為增加競爭興趣，雙方除原有人選外，並邀鐵路中航龍頭等隊名將合作，塲面精彩，預料觀眾必多，球塲秩序請憲兵保警維持，雙方陣容如下： 
　　青白 
　　黃仁傑　強遠智　錢長榮　姜　清　伏逎堂　孟義良　高保正　薛沛然　金祿生　羅壽福　劉蔭馨　徐國平　顧以撒　劉體寅 
　　志超 
　　盛彼得　陳惠民　謝錫川　鄭秉彝　李承先　江雷　金川瀚　吳祺祥　陳良璉　胡南海　姜琨　高秀清　殷慶秉　陳勤　錢允慶　尚世琪 
[民主否足球秩序]  
　　三星------大夏　廿六　星期二 
　　九洲------磐隊　廿七　星期三 
　　龍頭------華光　廿九　星期五 
　　中藝------螢光　五一　星期日 
[甲組足球賽　志超克帬力]  
　　甲組足球第二循環昨日下午三時半帬力再戰志超於逸園，裁判張樂巡邊陸順德陳道宏，角逐結果上半時各一和局，下半時志超賴錢允慶奏功，以二對一力挫帬力。 
　　志超 
　　盛彼得　邵光銘　樂德權　陸義德　吳祺祥　朱成九　諾高洛夫　朱家錚　吳哲民　錢允慶　關永常 
　　帬力 
　　洗伯銘　孫漢興　周炳榮　何家統上　林紹鈞下　趙永芳　趙振輝　余木森　阮龍生　何家統下　姚姚華上　陳龍泉　陸芳奎　震旦足球義賽　青白大勝葡商 
　　昨日下午四時青白與葡商為籌募震旦法學院聯誼會經費作義賣於震旦大學球塲，球迷千餘，頗不寂寞，裁判徐震沅，巡邊周克明韓明錫，結果七比一，青白大勝。 
[市長杯籃球　仁餘勝麥令]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球賽昨晚三塲：（一）女子組初賽，雅隊勝民立，四十六比十三，上半時廿四比八。（二）落選賽友隊勝培爾，四十三比四十二，上半時廿三比十八。（三）仁餘勝麥令斯得循環決賽權，五十六比三十八，上半時廿五比十二。麥令上塲不景氣，仁餘一六連得七分，從此仁餘一路領先，麥令洩氣，成追隨局面。下半時麥令改變作風，無濟於事。 
　　（仁餘）　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　四　三　一　十一 
　　荘逸榮　一　〇　一　二 
　　徐仲巳　四　三　二　十一 
　　蔣鼎奕　〇　〇　一　〇 
　　李肇和　〇　〇　〇　〇 
　　沈士華　〇　〇　一　〇 
　　沈鵬舉　一　五　三　七 
　　姚文彝　六　四　一　十六 
　　孫國政　二　二　一　六 
　　王槐庭　一　一　二　三 
　　合計　十九　十八　十三　五六 
　　（麥令斯）　擲　罰　犯　分 
　　華而許　三　〇　二　六 
　　海克　二　〇　五　四 
　　菜姆山　八　三　三　十九 
　　歐納斯　〇　〇　一　〇 
　　卡本透　〇　〇　三　〇 
　　凱雄　二　一　二　五 
　　華而斯　〇　二　二　二 
　　萊若華　〇　〇　一　〇 
　　林特烈　一　〇　二　二 
　　合計　十六　六　廿一　卅八 
[今晚續有三塲交鋒]  
　　市長盃男女籃球，今晚續有三幕，門票照舊，時間酌予提前，希値賽各隊注意，秩序如下： 
　　綠隊------水隊（女初）下午五時 
　　東華------海豚（落選）五時三刻 
　　華聯------康隊（複賽）六時三刻 
[中外田徑練習賽　麥令佔絕對優勢]  
　　〔本報訊〕麥令斯挾其先天上之優越條件，於昨午在衝山路美童公學舉行之中外田徑練習賽中，囊括半數以上錦標，以四十一分得非正式團體部分第一。西青卅一分第二，聖約翰與美童各得十五分並列第三，中青殿後。 
　　此次練習賽，為將於五月十四日舉行之六團體運動大會前奏。昨日九九田徑隊因故缺席，故臨時僅五單位參與角逐。十一項田徑成績，俱未見出色，具見季初疏於練習。田賽各項中，競爭較見劇烈。跳遠約翰蔣維良以未及半吋之差，敗於西青之希斯（成績十九呎八），屆居第二。鉛球前四名紀錄相差俱在分厘之間。第一名西青法利推出三十六呎四吋又四分之三。麥令兵雪諾佛以三十六呎四吋半列第二。希斯第三為卅六呎三吋又四分之三。鐵餅麥令斯格萊哥與約翰（紅　烈馬」李賢格紀錄俱近百呎。麥令兵遠出一又四分之三吋得首席。 
　　四百四十呎。接力賽列最後一項，與賽者俱已力盡精疲，成績僅得四十七秒九，麥令斯第一，西青第二。約翰，美童分居三，四兩席。 
[熊貓棒球出師不利　三比六敗於美海軍]  
　　〔本報訊〕熊貓昨日師出不利，在與美軍狄振戈艦作本年度壘球季揭幕戲之表演賽中，以三比六慘遭滑鐵盧。 
　　昨日之賽，慕熊貓盛名而來作壁上觀者頗不乏人，並未因同時在美童公學內有中外田徑練習賽而受影響。 
　　狄振戈艦表演精彩，尤以二壘手黑人勃朗穩健異常，投手出球有力，但未夠準確。熊貓梁友聲風度依然，梁友文表演失常，捕手王慶瑞缺席，由梁友義代補，友義演出不差。 
　　跑馬廳大鐘三時正，雙方準備，熊貓先攻，廬兆森於歸壘時被殺，失此富貴之一分，待狄艦反攻時，熊貓心慌意亂，漏洞百出，狄艦於混亂中連得六分，第二局雙方知足者常樂所獲，第三局熊貓奮起，梁友文犧牲打送鐮保羅，梁友義歸壘。追回二分，第四局中黑人鼓朗雙殺熊貓梅英俊·鐘保羅·博得掌聲不少。梁友聲亦於此局中有精彩之表演。第五六局雙方仍無戰績，熊貓於最後一局中曾有反攻之希望，當時熊貓已獲一分，且有滿壘之優勢，惜溫天華出擊過軟，在內塲被游擊接獲，演成雙殺，遂以三對六飲恨終塲。（悠） 
[甲組乒乓聯賽　郵務今逢全綠]  
　　華聯三對二力挫中行 
　　乒乓聯賽今日上午九時起有乙組九塲，甲組郵務封全綠共計十塲，郵務係郵甲化身，擁老將王惠章及劉造時姜春山等好手，活躍球壇，上週初逢中行卽以四對一大捷，今晚再度出馬，抱必勝之心，全綠隊員年輕力壯，且得戴懿星馬庚堯助陣，實力加強不少，不失常態當有劇載。茲錄今晚秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　二　---凌雲（乙一）上午九時精分 
　　永五---叔蘋（乙一）十時卅分精分 
　　優聯---鐵馬（乙二）十二時正精分 
　　崇本---公交（乙二）一時卅分精分 
　　天翔---聯青（乙二）下午三時精分 
　　新星---經緯（乙三）四時卅分精分 
　　星光---育才（乙三）下午六時精分 
　　蛟龍---頤中（乙三）七時卅分精分 
　　郵務---全綠（甲組）下午七時郵務 
　　大公---健新（乙一）八時卅分郵務 
　　（郵務）劉造時（隊長）王惠 
　　章姜春山荘坤榮王傳耀董文韶朱福林楊培天 
　　（全綠）汪憶山（隊長）張菊臣范良堅戴懿星廬永康馬庚堯蔣法宗張惠通 
　　前晚甲組華聯初逢中行，由陳霖笙梁文彥執行裁判，華聯鄧秀榮缺席，實力大損，削手鐘志輝失常，遂予中行打成各二平等之機會，末組生死關頭，中行朱國楨對華聯廬文良，廬賴經驗豐富，以柔克剛，朱國楨零對二敗陣，結果華聯以三對二力敗中行，各塲戰果如下： 
　　華聯　比數　中行 
　　楊志雄　十------廿一　六------廿一　竺永康 
　　李震　廿一------十四　廿一------十五　蔣孝湜 
　　張志鴻　廿一------十四　廿一------十二　高鐘麟 
　　鐘志輝　十九------廿一　二十------廿二　王紹曾 
　　廬文良　廿一------十五　廿一------十七　朱國楨 
　　乙組結果 
　　紅白勝紡四（乙一）三---二 
　　新星勝金門（乙三）四---一 
　　崇本勝農機乙（乙二）五---〇 
　　信誼勝星火（乙二）五---〇 
　　郵思勝中機（乙一）四---一 
[本市簡訊]  
　　衛生局昨以緊急代電，令各公私立醫院，自卽日起，設法疏散普通病人。凡屬輕癥，勸令回家休養。 
　　永和書局發行「兒童生活」第二期，內容愈見精彩，初版一萬冊，早已售罄。昨再版發行，本報發行科，各大書局，四大公司及報攤，普遍經售。 
　　原定廿三日北上易貨之大江永興兩輪，刻因時局突變，已停止裝粉，靜候當局處置。 
　　警局為嚴格執行宵禁，昨特飭令蘇州河中各船戶暫遷黃浦江停泊，以防宵小。 
　　道德講座第二四〇期星期例講，定今晨九時半至午在滄洲會塲原址舉行。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，時曇，溫和，中度東北風，時有陣雨。 
　　東海：陰，九洲四周及北部中度旋風雨，南部曇南風，沿海霧，中浪，局部巨浪。 
　　廿三日溫度：最低攝氏十五度五，華氏五十九度九。最高攝氏十九度七，華氏六十七度四。 
 
 

Page 5

 
 
[銀根奇緊人心虛怯　金市呈混亂現象　現貨較上日回漲期貨回小]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，極度混亂，因隔夜頭寸多未舒齊，銀根奇緊。同業大多不做交易，塲內照例以一八〇六萬漲停，有行無市。塲外現貨，延遲至十一時光景，始稍有交易。開盤為二二〇〇萬，二四〇〇萬，低至二一〇〇萬，二三〇〇萬。中途因傳說紛紜，人心不定，供少求多，最高至二四〇〇萬，二五〇〇萬。央行委託大德成兆豐昌以三四〇〇萬儘量供應，終因頭寸關係，無人接受，僅出一〇三三大條。瀕午因外圍環境惡劣，利買空氣濃厚，一路上漲至二七〇〇萬，三〇〇〇萬收盤。午後因値周六，交易沉寂，結果較上日回漲八百萬。 
　　塲外期貨交易，因時局緊張，各方無心交易，九時三十分開盤，至十時卽告收盤，均結交易。由三三〇〇萬，三五〇〇萬，做高至三七八〇萬，三八五〇萬收市，較上日尚跌一二〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，整日未動，上午仍掛二一〇〇萬，二五〇〇萬。午後因値週六，均提早打烊。飾銀亦無上落，仍為二七萬，三〇萬。錢況業掛牌，因價格混亂，暫停交易。 
[各幫極力哄抬　華股紛達漲限]  
　　昨日銀根奇緊，人心虛疲，華股市勢，除永紗因上日暴瀉，今日又逢星期，各幫極力哄抬，市獨見堅挺外，皆見平疲。晨開與上日開盤價格軋平，為一八五元，隔日浮多有了，市勢一度退至盤價以內。未幾卽被拉起，七十一號跟進哄抬，市勢最高見二三三元。十一時左右，傳聞央行拋售巨額，人心更虛，各幫紛紛吐售，市勢下瀉，最低曾與開盤價格軋平。是時六十五號逢低納胃奇佳，行情又被引向新高峯邁進，收盤為二百十二元，較昨日升起四十七元。餘股因暗息高昂，市勢均平疲。 
　　後市市況：週末下午傳銀根已不過緊，買者殷切，力圖進取，致初價稍延二十分鐘。永紗申請卽宣告漲停，美亞景福新光亦步亦趨，同登漲限，他股亦多在漲限求買，無供，比上日一律漲達二成，計數為四角六分至四十二元。全日成交共達二十一億二三八五萬股，內永紗計做一億五八三〇萬股。 
　　外股市塲，因整理上日退票，昨日各股均無做開。 
　　黃金公債初做五八〇萬元，卽步昂至六〇〇萬元，一度徘徊，又在六〇〇萬元收市，計漲五〇萬元。後市未有呌價，因無成交，全日計做十八兩。 
[銀根緊暗息高　午後略見鬆松弛]  
　　昨晨本市銀根，走勢仍在緊俏狀態中。更因時値週末，各方均提早軋平頭寸，故日拆利息，高居四百五十元至五百元做開。各業市塲利息，普通亦在四百元至五百元間。人絲，綢緞，捲煙三市塲，一度高達六百元有做開。而食米麵粉兩市塲，則做價較低，一度在三百五十元左右做開。證交塲外貼息開一四〇·一五〇·國行重貼現及日拆利息不動。午後稍弛。 
　　現鈔昨晨間奇斂，因均被行荘搜解中央銀行，各項庫款，不絕外流。晨間貼水甚高，在一角五分至二角以外。一般預料，三日內鈔券，將行充斥於市。 
[套匯大部停頓　銀元市況平穩]  
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外交易亦頗為清稀，各幫進出，已不若以前之熱鬧，大多亦為了結交易。開盤四五萬，四七萬，低至四二萬，四七萬，旋卽高至五〇萬，五五萬收盤。較上日軋漲十萬，午後均無交易。 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，因時局影響，大部暫停。馬路交易，至為平穩。因各方人心安定，供求兩旺，欲升乏力。晨間大頭曾低至三七萬，四〇萬。午後稍漲至四三萬，四七萬。小頭喊三三萬，三七萬。鷹龍洋喊二三萬，二七萬。本票交易在頭做四八萬，五二萬。因取捨不一，市況稍有參差。 
　　〔本報訊〕昨日證交大樓，金銀交換比例，上午大頭初做四一，四四，高至四五，四六。瀕午又低至四一，四四。小頭做五五，六〇。鷹龍洋初做七三，七八。後升至七五，八〇。午後無市。惟塲外交易，大頭做高五六，五九。 
[外匯證狂瀉]  
　　昨日外匯移轉證，市勢不振。良以時局轉緊，銀根堅俏，以致人心惶惶，只聞一片賣出聲，接手甚少，晨開喊價廿萬元賣出，至十九萬五千元成交。嗣後賣氣再濃，納戶殺價，市價一直下瀉，至收盤時降至一四萬元，仍不能引起買方之興趣。十一時半後，曾有十二萬元買進之喊價，然未有成交，較前市下降三成。 
[保値存款暫緩]  
　　〔保値存款〕之詳細實施辦法，已經行政院核定通過，原定下星期一起公佈實施。惟依目前之形勢而言，戰事日趨激烈，人心惶惶，開辦後恐亦無人問津，故中央銀行昨有將保値存款暫行緩辦之說云。 
[捲煙市況盤堅　日用品再挺起四成]  
　　捲煙昨市盤堅。因値周六，貨幫須貼兩天拆息，持者扳持甚勁，行市各見喊提。同時本街實銷去化尚旺，業中頭寸尚夥，門荘添補頗殷，買氣頗濃，做開俏俐，價乃續高，較上日軋升三成。日用品亦告挺起四成。 
[執戶不肯貶値　線綢交易稀少]  
　　人絲，由於戰氛囂張，人心惶惶，執戶不肯貶値而沽，晨開卽期為五七五〇萬元，午收稍升至六〇〇〇萬元，惟成交稀少，僅一二箱交易，較昨市微長二百五十萬元。 
　　生絲了結交易，執戶扳俏，每擔絲價為黃金六兩二錢之比率，散戶觀望，以一一五〇〇萬至一二〇〇〇萬元有吸胃，教無成交。人心忐忑，把握物資者，咸觀望不前。 
　　華強被面，初開卽漲停，最高升至四〇四四萬元，最低小至三八六〇萬元，最後回小至三九〇〇萬元，較昨市跌四十五萬元，餘乏波動。 
[食糖先疲後堅]  
　　糖市昨日業中銀根，先緊後略轉鬆，晨十時半至十一時，暗息高達四〇〇至五〇〇元，十一時以暗息轉低至三五〇元，食糖市勢亦隨之先疲後堅。二四號粗砂，晨市三〇〇萬元，一路上升，中午收市三三五萬元，較昨上漲六十五萬元。四五車白精三二五萬元，較昨漲三十五萬元。臺赤三一〇萬元，　昨漲五十四萬元。綿赤雪白等未做開。廠冰片冰等有喊價無成交。 
[桐油市價膠着]  
　　桐油昨市，因時局日趨緊張，同時當局宣佈本市進入戰時狀態，故同業心界進退維谷，交易均告停頓。惟存底，淍枯，執戶無意急脫，致過程靜中帶平，價格方面，一致膠着不變，腳地亦無搖曳之象。 
[茶市盤旋轉堅]  
　　茶市自隔日因銀根猛緊，金融性各物迂迴下跌後，終亦無力掙紥，跟隨陪地。昨市同業感於戰局嚴重，對業務咸抱審慎態度，除相互了結外，餘均猶豫不前，致交易續趨陰霾，但貨方則以成本吃重，不忍輕脫，過程軟後轉定。迨至午收，大勢形成盤旋，行情堅守原陣。 
[交易均需當日頭寸　中次米照限價做開　麵粉食油雜糧交易稀少]  
　　食米昨日限價二百四十萬元，因銀根甚緊，貨主亟需頭寸，故出售甚多。又因交易均須當日頭寸，米店納胃不濃，幫中次貨均能在限價以內做開，南北二市中次白粳均開二百四至二百三十萬元，早稻二百三十五至二百二十五萬元，各較上日降二三十萬。惟高貨薄稻喊價仍須二百六十萬，週一款早稻開三百六十萬元，但交易甚稀。 
　　食油　因昨為週末，在此時局不寗，貨主均謹慎不肯售下週一款，故交易不能開出。少數現鈔做開，豆油一千三百萬，生菜油一千萬，但交易僅有數擔而已，豆餅未開。 
　　麵粉　明堅暗疲，市塲交易稀少，全部下週一頭寸交割，在拆息奇昂下，貨主扳高，市勢齊創高峯。計老車百三下六萬，兵船百廿六萬，建成百二十三萬，大發百三十萬，山鹿百三十萬，麩皮未做開。 
　　雜糧　受銀根猛緊影響，貨色乏人問津，交易幾乎全部停頓。黃豆揀青略有做開，惟均係週一支票，桑園黃豆二百九十萬，上饒青豆三百萬，斜揀青二百九十萬，其他生仁芝蔴紅糧均未做開。 
[商業簡訊]  
　　昨日上海，新華，金城等，商業行荘，對北匯的一律限制小額瞻家用款，最高為五十萬元，據上列銀行稱，金圓比率為一比一云 
　　局勢趨於不寗狀態，本市部份與民生日用無關之商品，昨起普見下游，同時原以金鈔銀元及貪米為計價標準者，亦見減低其基數，如（一）建築材料之磚瓦等類，約減為九折。（二）木材中之洋松，由一角一分美金，改為一角美金。（三）洋釘一寸由六元半元頭（加倍司）跌至五元半。（四）三星鋸條喊價每羅雖仍為七元美金，但聞五元半有人兜出，其他類同情形者尚不一而足。 
　　昨日染料市勢，已轉慘落，大致普小一成，惟在一片喊出聲中，卽遇受主，亦被殺至無法脫手云。 
　　藥材市況昨因週六軋平頭寸，市上銀根奇緊，貨價一致喊低，貢　九六萬，老揀香六四萬，略有成交，印揀隨降撫極芎二八萬，芎王二六萬，刁芎二四萬迄無成交。 
　　檀香市價，因春季香汛已過，去路狹隘，價遂下降，錫箔前日下午市氣呆疲，銀根奇緊，買戶少，未有做開，昨日喊價一致下游。 
　　化工原料以時局緊張，交易無做開，喊價以交易無展開，一仍其舊，據業內人稱，原料市塲，將有一時期之清淡云。 
　　外貨金筆，日來受市面影響，波動劇烈，惟批發貨品極少，各零售商門市交易轉旺，價格均回軟。若51型派克金筆一九四九式，每支袁頭十元，老式金套袁頭九枚，銀套袁頭八枚，愛弗釋每支袁頭七元，寫佛牌金套每支袁頭七元，花桿六元五角，瓦特門牌每支五元。 
[市塲散步] [  看臺客]  
　　銀行幫進股票裝璜賬面　金鈔袁頭漲商品已傾疲 
　　昨是週六，下午照例無市。 
　　上午因銀根紥緊，市塲幾全部陷入停頓呆滯僵尸，大局如此，誠亦意料中事。 
　　下午循例無市，各市卻紛紛趨漲。情形十分混亂。論大局，實亦意料中事。 
　　連日銀根之所謂緊，已和過去之緊，性質完全不同。 
　　過去緊在流通頭寸不夠，前昨兩日之緊，緊在雖有流通頭寸，卻不敢拆出，不敢流通。 
　　最引人發生興趣的，是昨天的股票市塲，上午是死氣沉沉，午後一開，竟就漲停板，漲停後竟還加二三百元買進。 
　　塲內盛傳和平空氣。 
　　也有人說，是銀行幫在拖進。 
　　目前行荘地位，確很困難。旣不敢拆出，擱着頭寸，不僅爛掉拆息，而且也背着風險，畢竟不是全面的風險。 
　　拖進股票，雖也背風險，畢竟不是全面風險。 
　　而且，資產中股票佔着極大地位時，說起來，還可充培植民族工業的證據，可以替自己旣往的營業，裝璜一番。 
　　金鈔市面，昨也大大表演其彈性。初時平疲，午後，特別是傍晚，暴跳如雷起來 
　　前昨二天的平疲，給搜羅者以極好機會；行裝充實，可想而知。 
　　如果　件許可，這種市情，還會再而三哩！ 
　　這是上海市塲的排　。 
　　滬郊殷富，日來紛紛逃離入市。運到米車也不少。 
　　聽聽各方觀察，米市可能平疲，甚至摜落。 
　　燃煤亦都看小。 
　　笨的重的，都開始跌風了。差別變動，昨天已很明顯。 
　　連日本市對西南各地，商業套匯，成交極旺。 
　　資金逃避甚盛。 
　　袁頭又成重要目標。牠是典型的「三朝元老」，由「洪憲而北洋而國民政府」的「三朝元老」。 
　　近因發充軍餉的回滬，供給稍增。但昨午後，又一致喊進。因為各地銀元之流，有改道傾向的原故。 
[紗市交易停滯　棉布一致狂瀉]  
　　昨日棉紗市塲陷於停頓，因銀根極度惡化，隔日交易大多尚未交割，多頭欲售而無對象，新買均無力搜購，故迄午仍未做開。 
　　棉布一致狂瀉，蓋市上銀根空前緊俏，兼以戰局突告吃緊，人心渙散。塲內空頭活躍，賣出之聲。不絕於耳。但接手乏人，終於低價斬殺，交易甚表凄涼。龍頭細布初喊二四〇萬賣出，竟無對象，迨迭至二二五萬，始成交四十疋。午收再退至二〇〇萬，較隔日晚收疾降七十八萬。四君子嗶嘰由二三五萬慘瀉至一六〇萬，臨收因浮空略有抵補，價乃回至二〇〇萬站住，終挫七十五萬。餘布做開寥寥。午後市塲照例休市半天，民營廠開貨稀少，因直銷清閒，本街及客幫均無意吸收。　　 
市價一覽 
廠　表 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[海南島風土] [  信一]  
　　海南一地，僻處吾國邊陲，其居民多屬黎族，故其風土人情，亦與內地逈異。筆者頃聞某海南歸客語及其土民之生活善，頗多怪異之處，茲特撰其尤者如下： 
　　信仰：崇尚多元之拜佛教，舉凡獅虎牛羊之塑像，俱為具膜拜對象，日必對之行跪拜禮，甚為虔誠。若家中有人罹疾，則拜之更篤，唯若病人未見好轉或竟死亡者，則對該塑像施以百般侮辱，或棄之火中焚燬之。此後卽另塑新像，以為崇拜之新對象。 
　　家族：彼等家族觀念之深，尤其於內地同胞。輒因家族間之爭執，而發生大規模械鬥。每次械鬥後，其家門首卽懸一繩結，以資紀念，並炫其勇武。各家所懸結數不一，自然結至十餘結不等。 
　　婚姻：純屬原始的「掠奪婚姻」，氣力過人者，逞強肆意搶刧婦女，據為己妻。其婚禮儀式亦頗隆重，每邀所有親朋往觀，客至則贄以豬肉一塊，厚五寸，面積一尺見方，且為半生不熟者。若客不能盡，則視為莫大恥辱，將對之採取「嚴厲手段」，甚或喪命。吾友至其村落，適為其酋長結婚之日，聞外客來，特相邀請，吾友恐將有所不利，託故未去。 
　　喪葬：病人垂亡之際，由其族人舁之置大樹椏間，樹下生火，由一人上樹推之下，使葬身火，卽化為骨灰。 
　　生活：彼地以天氣火熱，令人終日昏昏欲睡，故其土民除夜間正常之睡眠外，隨時隨地皆可昏然入寐，且每睡輒數小時之久。至於沐浴，亦彼等日常生活中一要事，其浴忿皆由樹榦挖空製成者，深而且巨。彼等每日出獵，隨身攜帶黃色大布袋一，夜不及歸或疲倦之時，卽置身袋中，以繩緊扣。野獸遇之，疑為土丘，無傷焉。 
　　審美：除習見之「文身」外，其女子之耳，自幼卽鑒一小孔，孔中雜以細物；旣長，則實以較大之物；如此，其空漸大，及成年，其耳根已可下垂及肩矣。嘗見耳孔中實以半徑達寸餘之圓木塊，上雕花紋以為美觀者。 
　　疾病：其地多虐蚊，故虐疾甚流行，旅客如攜奎寗等藥品往者，必大受歡迎。 
　　最後，寄語讀者諸君，切勿因好奇而為彼等拍攝照片，否則性命堪虞；照相機為彼等深惡痛絕者，蓋恐攝去魂魄也。 
[照相] [  屈新]  
　　最近，我領到了一筆五萬塊錢的稿費。 
　　五萬塊錢在現在，雖然僅夠買五分之一個大頭，但是對於我，卻是一個很大的數目。 
　　我考慮着如何把它用出去，要很適當地用出去。 
　　起先，我想把它拿到小飯館裏去吃一碗肉麵，滋潤滋潤整天消化青菜糙米的腸胃。但是，後來我卻認為這樣做是沒有意義的，我要呌這萬塊錢留下點痕跡。 
　　我想到了照相。對了，相片，這是件唯一能留下生活痕跡的東西，是最有意義的。何況，假如要領什麼證件，辦什麼手續，都非需要它不可。不如早早預備，免得臨時措手不及。 
　　於是，我跑到一家比較蹩腳的照相館去，為了想價錢便宜一點的緣故。 
　　據說價錢便宜，也要七萬塊錢才拍得到。沒有辦法，旣來之，則安之，只好先把我僅有的那五萬塊錢繳去。我看出照相館老閭的臉色很不好看，為了我欠兩萬塊錢。 
　　拍照的時候，我想，我這張照一定不會拍得好的，因為我的臉色也一定很不好看的。 
　　出了照相館的門，我很懊悔，不該拿這筆錢去拍照。這個時代的人們，那副臉是不適宜於照相的啊！ 
[手的故事] [  手的美]  
　　據審美專家統計研究，天下女人有最美麗的手的，首推愛爾蘭女子，次為波蘭女子。美國女人的玉手，毛病在過於修長。英國女子的，則遺憾在太肥厚多肉。德國女子的手過短，且手掌太闊。西班牙女子的手為最劣者，雖然西班牙女子曾獲得「天下第一美女」的榮譽。 
　　握手俗 
　　關於握手的習慣，有兩種傳說。 
　　有人說，握手的習慣發源於以色列。它像徵的是和平，安全，友誼和團結。他們說：「如果你的心和我的一樣，那麼，給我你的手吧：」 
　　又有人說，握手而用右手，係表示放下武器，全無惡意。 
　　至如吻手的來源，有人認為應推源於古代人的宗教祈禱。因為，那些神像十分高大，禱告者只能及其手部，俯身吻之。所以吻手的意義，初本表示尊敬服從 
　　看掌紋 
　　預知富貴榮辱的掌紋學，本是假的。事實上，每一個人的手掌都有一定的紋，甚至連猩猩也是有的，且並不改變。然而，看掌之風，各處皆有。除了中國之外，美國，南美洲國家，及吉卜賽人信此者甚多。但在英國卻是禁止的，看掌觸犯的刑章，不是騙財，而是「游蕩罪」。這法律是在一八二四年頒佈的。 
[詠莎士比亞樂府] [  鄭曉滄]  
　　（一）孤島奇緣TheTempeor 
　　姹女盈盈渾璞姿　飄零孤島長於斯 
　　一朝波浪驚魂際　萬斛恩仇到眼時 
　　非霧非煙歌斷續　乍悲乍喜意敢癡 
　　呼風又送歸帆穩　滄海珠還緣亦奇 
　　（二）天上情禽Romeo　and　Juliel 
　　一絲偏繋兩冤家　舞歇宵深意轉加 
　　蕭寺定情情似漆　長橋喋血血如花 
　　郎流異地魂馳鹿　鳳飲奇壓策避鴉 
　　雙死雙生爭片刻　鴛鴦遺恨滿天涯 
　　（三）寒宵述古The　Winter 's　Tale 
　　春水一池吹縐了　杯弓底事費疑猜 
　　分明靈語嗔難息　宛轉蛾眉心始摧 
　　天惜朱襦留塊肉　帆還碧海悵餘灰 
　　溫溫玉琢人如活　驚見姍姍謫降來 
　　（四）獃男潑女Taming　of　the　Shnew 
　　女名悍潑誰能近　卻有奇男來好逑 
　　金諾未承施狡俊　雕鞍遲到試鴛鴦 
　　眠餐削奪佯憐惜　鹿馬隨訛敢自由 
　　那見河東獅子吼　脫胎換骨變羔柔 
　　（五）荒山遯跡Timon　of　Athens 
　　珠履三千笑語喧　解囊贈馬復開尊 
　　泥沙漉漉誰憐惜　　重空空客浪奔 
　　塵世炎涼已過遍　嚴冬霜雪亦成溫 
　　荒山遜跡埋孤憤　嗚咽寒潮到暮門 
　　編者按：本詩為作者紀念莎翁誕辰（四月二十三日）而作，因稿寄到較遲，故於今日補行刋出。 
[熱大頭昏] [  蕭亢石]  
　　滬諺有「熱儂大頭昏」句，考諸今日，大頭風頭之健，冠於金鈔百物之上，隨時隨地可以交易，可稱為最「熱門」的東西。而漲得「昏天黑地」，真應了「熱儂大頭昏」之諺語矣。 
 
