# 1948-9 - 443 - 4961116

 

Page 1

 
 
[立院正副院長產生　開會竟日各委踴躍投票　童冠賢劉健羣分別當選]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院廿四日經一日之努力，產生新正·副院長，童冠賢以一九六票當選為院長，劉健羣以二〇二票當選為副院長，得票均超過出席人數之半，將獲次多票者撇後甚遠。廿四日舉行之第二會期第三十一次例會，於上午十時開會，出席委員之踴躪，為第二會期來所僅見，原任院長。副院長均已辭職，故未到會，公推陳顧遠主席，首通過報吿事項，復宣讀孫院長及陳副院長之辭職函，並予接受。旋卽討論羅衡等三十三人所提臨時動議，依照議事規則第二十三條之規定，請變更議程，進行院長·副院長之選舉案，各委員對此意見極不一致，隸屬於革新俱樂部之張道藩，仲肇湘，吳望伋等紛起反對，認為未出席委員事先未獲通知，其選舉權不應遽被剝奪，主張另定日期選舉，而本會期已瀕結束，衆多積案應速處理，宜照正常議程進行，然新政俱樂部及民主自由社各委員黃宇人，武和軒等則認為，變更議程之動議，乃依法提出，出席會議為委員義務，會議既足法定人數，自可進行選舉，缺席者乃自棄權，原任院長·副院長現既已辭職，正·副院長職務自不應為等待委員到齊而長時空懸，應立卽另選，兩方委員相互斥責，爭執極烈，會塲秩序一度趨於紊亂，至十時廿分，主席以羅衡等臨時動議付表決，結果在塲委員三〇二人中以一八八人贊成，獲得通過，然革新俱樂部諸委員李鈺，鄒樹文等繼續表示反對，李鈺主張於本次例會正常議程進行完畢再進行選舉。彭爾康主張廿五日晨選舉。胡秋原主張廿五日下午選舉，然鄭震宇認為，此數主張均違反適間大會接受羅衡等所提臨時動議變更議程之決議，包華國乃建議於當日午後進行選舉，一時發言台上下嘈亂一片，各委員各言其是，且多怒吼不已者，至十一時仍無結果，主席視秩序難以維持，當宣吿休息，迨十一時十分續會，余凌雲曾提議更換主席，遭張道藩等反對而不果，陳主席卽以（一）廿五日午後選舉，（二）廿五日晨選舉，（三）當日午後選舉，（四）立卽選舉四項意見付諸表決，結果包華國氏之建議，以二二六人（在塲委員二七八人）贊成，定午後進行選舉，旋於宣讀互選辦法後，至十一時半宣吿散會。下午三時正再開會，仍由陳顧遠主席，秘書人員宣讀選舉投票開票辦法後，三時廿分開始順利進行選舉，新聞記者被請入樓廳參觀，會堂大門封閉，後到委員至休息室集中，最後投票，至三時三刻監察負推出，並派定職員，開始投票，四時廿分投票完畢，五時半陳主席宣布開票結果，計發票三五一張，開出三四九張，內空白票六張，廢票十二張，有效票三三一，童　　冠賢得一九六票，李培基一二三票，羅衡三票，阿合買提賀牙依二票，傅斯年，顏惠慶，巴圖畢力格，孔庚，趙巨旭，簫寳育，劉丕基等各一票，依照立法院院長，副院長互選辦法第四條第一項規定，童冠賢已得出席人數過半數之票數，當選為院長，會衆當報以熱烈掌聲，並立卽繼續進行副院長選舉之投票，至下午六時半開票完畢，計發票三四二張，開出三四二張，內廢票五張，有效票三三七張，劉健舉得二〇二票，程天放得一二六票，羅衡三票，李蒸，愛美娜，王雋英，宋憲人，白大誠，湯汝梅各一票，劉健羣當選為副院長，至六時四十分於掌聲中散會。 
　　〔本報南京廿四日電〕童冠賢當選立法院長後，記者等請其發表感想，渠謙稱：初不料膺此重任，至感惶恐，日內將招待各位細談。新任副院長劉健羣則坦白標榜二事，一為整飭秘書處，為各委員週到服務，一為發揚光明民主精神，俾各委員充分發表政見，共負立法重任。 
[政院將開談話會　廣泛討論擬訂施政方針　內容力求簡要注重實際]  
　　〔本報南京廿四日電〕孫內閣之施政方針，將由孫氏於日內召集全體閣員舉行談話會，廣泛交換意見後，再予擬訂。惟聞其主旨當與孫氏於廿三日就職日之首次政務會議席上所發表談話內容相仿，不外以次各點：在軍事方面，為爭取最後的和平，集中心力，妥慎籌維，努力以赴。外交方面基本方針，為敦睦友誼。行政方面，對制度問題應詳加檢討，切實改善，以减輕人民負担與痛苦。財政方面，以獎助農村及工鑛各榮之發展，為當務之急。地方行政方面，在加强地方職權，曲當事勢，並努力使上救命令能貫澈至下層諸點。聞孫閣之施政方針，將力求簡要，　重實際『 
　　〔本報南京廿匹日電〕明年度國家歲入歲出總預算，卽可由新內閣再度審議後送立院，該項預算係翁內閣時早經編就，頃再加審議，卽可送立院，俾立院於第二會期休會前完成立法程序。 
　　〔本報南京廿四日電〕行政院長孫科及副院長吳鐵城，廿四日晨九時半到院處理要公，並於十時召集院內高級職員談話，勉以安心工作。又前政院副院長張厲生廿四日晨亦到院，對前兼該院賠償委會主委之職務處理結束事宜，並移交與吳副院長。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕孫科足疾未痊，不久將回滬繼續治療，政務則交副院長吳鐵城代理。 
[新任國防部長　徐永昌昨就職　何前部長親臨辦移交]  
　　〔本報南京廿四日電〕新任國防部長徐永昌，廿四日晨九時就職，由前部長何應欽親自交代，並召集該部及陸·海·空·勤各總部職員訓話，何氏訓示時，勉以發揚革命精神意志及信念，奮勉努力，團結一致，堅守不渝，並發揚光大，何氏並介紹徐部長，相信在徐氏領導下，必能達成在其本人任內未達成之任務。徐氏訓詞稱：過去本部在何部長領導下，已具優良規模，今後自當簫規曹隨，並勉全體同仁團結努力，克盡厥責。何·徐兩氏致詞全文如次： 
　　何氏演詞 
　　本人就任本部部長，巳經半年，回憶今年春天自美返國述職，並出席國民大會，正值行憲政府成立，奉總統的命令，翁院長和各方友好袍澤的敦促，担任首屆行憲政府的國防部長，當時本人曾經感到自從服務軍旅，已經三十多年，在抗戰勝利受降完畢以後，卽已衷心希望能夠暫卸仔肩，解除軍職，而以國民一份子的資格，對於國家的復興和建設有所貢獻，所以對於國防部長一職，本人曾經一再懇辭，但以當時情况非本人勉任艱鉅，和各方同志共同努力不可，所以於就職之初，卽兢兢業業，着手官兵生活的改善，國軍士氣的提高，希望將這兩個最基本的要求解決以後，軍事形勢必可逐漸好轉，但是國家經過八年抗戰，和三年剿匪的戰爭，無論人財物各方面的困難，可以說與時俱增，半年以來，因為種種關係，應欽在許多方面，未能達到所預期之目的，亦未盡到本身所應負之責任，衷心至為愧疚，但是各位同志和全國陸海空軍袍澤，在艱苦的條件之下，始終努力不懈，協助本人執行任務，現在於臨別之時，本人不得不對各位表示至誠的感激。 
　　各位同志，目前的情勢，無可諱言是異常艱難，但是在臨別的時候，我要勉勵各位一句話，那就是發揚我們革命的精神意志和信念，各位同志應當知道，革命軍人既然以身許國家，以身許主義，那麽我們就必須為了國家的復興，為了主義的實現，愈在危難的時候，愈要奮勉努力，團結一致，達成我們所負的神聖任務。祗有這種精神，這種意志，這種信念，才是我們革命軍人安身立命的所在。各位一定要將這種精神·意志·信念堅守不渝，發揚光大，那麽國家和國軍的前途，都會光明無限。現在新任部長徐次宸將軍已經就職，徐部長在抗戰時期主持軍令部，勝利後，直到現在，主持陸軍大學，對於用兵作戰，以及高級幕僚的訓練，都曾具有極豐富的經騐與優異的成績。各位同志今後在徐部長和頭總長領導之下，一定能達成在本人任內所未能完成的任務，這是本人於臨別之時，所引為欣慰的。至於本人今後無論是否担任公職，必然仍當以國民一份子的身份，盡其所能，貫獻國家，並在精神上和各位同志始終一致，最後祝徐部長健康，各位同志努力。 
　　徐氏演詞 
　　此次政院改組，本人奉命承乏本部部長，際此時會，深感責任重大，異常惶恐，惟本部在何部長領導之下，一切設施已具優良規模，今後自當蕭規曹隨，甚盼何部長爾後對於本部業務，仍能隨時予以指導，並希各位同志，精誠團結，繼續努力，以期不負重寄。 
[吳鼎昌辭職照准　吳忠信任總統府秘書長　蕭毅肅調參次劉斐改任戰略顧問]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統廿四日頒布命令：（一）總統府秘書長吳鼎昌呈請辭職，吳鼎昌准免本職。（二）特任吳忠信為總統府秘書長。 
　　〔又電〕參謀本部參謀次長劉斐呈請辭職，業經總統核准，另以國防部次長簫毅肅調任參謀次長，劉斐改任戰略顧問委員會委負。 
[劉維熾抵滬]  
　　工商部人事有調動 
　　〔本報南京廿四日電〕工商部易長後，該部工業司長顧葆常已調任中紡公司副總經理，管制司長費明揚調任中華烟草公司總經理，主任秘書齊植璐調任中紡公司顧問，派令均由陳啓天於離職前發表。又，該部同人以陳部長離職在卽，特於廿四日下午舉行茶會，表示歡送。 
　　〔本市訊〕新任工商部長劉維熾，廿四日晨由京抵滬，與本市工商界交換意見，定今晚返京。 
[外部全體職員　歡送王前部長]  
　　〔中央社南京廿四日電〕外交部全體職員，廿四日下午四時假國際聯歡社歡送王部長，王氏蒞會致惜別詞，指陳當前局勢嚴重，但相信可渡過危機，並勗勉全體同仁固守崗位，刻苦耐勞，繼續努力。王氏致詞後，由劉師舜次長代表同仁致答詞，按王氏係於三十四年八月十四日就任外長，迄今三年零四個月。 
[司法院秘書長　謝冠生昨接事]  
　　〔中央社南京廿四日電〕新任司法院秘書長謝冠生，廿四日上午到院視事，並與前秘書畏端木愷親辦交接手續，至司法行政部部長職務，因新任梅汝璈尙在東京禾返，將仍由謝氏暫行兼理，中央公務員懲戒委員會委員長一職，須待本年度終結後，始行交接。據悉：已定期於明年一月三一日。 
[台幣對金圓匯率　改爲三〇五比一]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台灣銀行頃決定，自十二月廿五日起，台幣對金圓券匯率改為金圓一元兌台幣三百零五元。 
[各地被拘學生　大部均已保釋]  
　　在押者積極偵訊中 
　　〔本報南京廿四日電〕由於中央明令准釋五年以下之囚犯，各地被押之學生家長，近曾要求各地特種刑庭停止羈押被拘之學生，頃悉關於此種匪諜嫌疑案件，司法行政部已督飭各地特種刑庭淸結據報，除已起訴者外，現大部份均已保釋，在押者為數甚少，且積極偵訊中。 
[關麟徵返京談話]  
　　京滬綫駐市情形轉佳 
　　〔中央社南京廿四日電〕陸軍副總司令兼第一訓練處長關麟徵，偕校閱組李鐵醒等一行七十餘人，開始校閱駐防京·滬路沿綫各地駐軍，刻已校閱完畢，關氏於返京後稱：此次校閱所見各地駐軍之各種情形，皎之上次校閱時為佳。 
[蔣夫人歸期　或在明年二月間]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕蔣夫人現己遷居於此間豪華住宅區宋子文寓，何時歸國尙無定期。蔣夫人來美乞援原係下榻浮吉尼亞州里斯堡馬歇爾世第，馬夫人現亦遷入華爾特李德醫院與其夫共度耶穌聖誕。據蔣夫人左右稱，夫人來美使命尙未完成，擬於明年元旦後完成之。屆時當再度與美政府官員晤談，與何人晤談則未說明。記者問蔣夫人擬於何時歸國，據答或在二月間中國舊曆新年。孔祥熙夫婦現亦在此與蔣夫人共度聖誕。 
[津外圍反擊得手　林匪初步攻勢已告挫敗　塘沽大沽地區醖釀會戰·平郊仍沉寂]  
　　〔本報北平廿四日下午七時十五分電〕平市郊區戰事仍繼續沉寂狀態，昨夜今晨各綫均無大接觸，西郊國軍刻仍控制卅里內外地區重要據點，廣安門外大小井·財神廟·什方院一帶仍有小部匪軍潛伏未退，東郊林彪匪部第八·九兩縱隊聞已經香河·安平一帶南調，故平東穩定，雙瓊至馬駒橋楊閘一帶地區，為國軍控制，南苑方面局勢無變化，西北郊淸河一帶仍不時有小股匪出沒，平北土城內外已無匪踪，萬壽山·淸華園·海淀一帶已成眞空地帶，昨晚偶聞砲聲，軍方表示係砲兵試砲，前綫無戰事。又，平市宵禁廿五日起再提前自下午八時起開始。據悉：係因電源不繼，路燈失明，故提前脊禁，防止脊小。 
　　〔本報天津廿四日電〕塘沽大沽地區醞釀會戰。據軍息：津外圍匪第八·第十兩縱隊主力，均已東移，向塘沽外圍集結，國軍已作萬全部署，津週邊廿四日整日平靜。 
　　〔中央社北平廿四日電〕華北剿總廿四日發表：天津外圍國軍正按預定部署，採取主動，集中兵力，連日對匪展開猛烈反擊，自十九日午後迄廿二日黃昏，三盡夜激戰，匪死傷慘重，遭受嚴重打擊，林匪對津市發動之初步攻勢，已告挫敗。廿三·廿四兩日，國軍堅强步兵實施威力搜剿，在天津西北南倉，北倉，天齊廟，丁字沽，柳灘及以北宜興堡，大畢莊之綫，將散匪分別肅淸，張貴莊機塲一帶仍為國軍駐守。 
　　〔又電〕據津警備部政工處廿四日發表津週邊戰况，匪軍進竊津郊，連日遭受嚴重打擊，刻津市，北，西南，三方面匪軍暫向東移動集集結，有竄擾塘沽模樣，塘沽國軍已有堅强部署。 
　　〔中央社北平廿四日電〕華北剿總今發表塘沽大沽兩地外圍戰况稱：該方面國軍在陸海空密切配合下，對竄擾塘沽以北小夾道及西大沽以西萬年橋·紅廟之匪軍，展開猛烈反擊，戰鬥均極激烈，迄廿三日中午，匪在我猛烈砲火痛擊下，已遭挫敗，戰鬥趨於沉寂，匪全面向後退縮十五華里。據今下午二時卅分報吿，西大沽以西塘沽以北，經二盡夜激戰，斃傷匪約四千餘，匪遺棄屍體·輕重武器。及被國軍船砲擊毀之騾馬車輛遍地皆是，國軍刻正派隊淸查中。 
[天壇機塲落成　正式試航成功]  
　　〔中央社北平廿四日電〕天壇機塲已落成，今下午三日正式試航，三時廿五分由津起飛，C46型機一架安全降落廿分鐘後飛返津。 
[申請離平者四千]  
　　其中立監委國代近百 
　　〔本報北平廿四日電〕二日來申請乘機離平者達四千餘人，排隊登記，另有風味，其中立·監委·國代近百。 
[平市黨部書記長　金克和棄職潛逃]  
　　巳呈謂總裁予以撤辦 
　　〔中央社北平廿四日電〕北平市黨部副主任委員張民治，今午就該部委員兼書記長金克和於十七日擅離職守潛逃赴京一事，發表談話稱：本黨部前日舉行全體執行委負會議，決定呈請總裁，將金氏予以撤職嚴辦，以維黨紀，電文已於廿三日發出。 
[平郊區警分局長　潘明陽被扣法辦]  
　　〔本報北平廿四日電〕平郊區警察分局及區公所，已回城外辦公。郊六分局長潘明陽，因信念不堅，措置失當罪，被扣法辦。 
[美援醫藥用品　二千噸運抵華]  
　　〔經合署本市訊〕美援醫藥用品二千噸現已運抵中國，免費撥發各合格醫院及診療所，其中百分之十業已出配與各個醫院，各院獲得此項醫藥用品後將擴大其免費治療工作。此項醫藥用品總值近六百萬美元，係根據中華救濟團計劃運來中國，其分配所需經費則來自經合署物資（糧食·棉花等）在華之出售所得。用品包括七類：藥品，化學品質及生物學用品，外科包裹綳帶，外科手術用具，化驗室用具，愛克斯光設備，醫院用品及衛生用品。 
[陜省設兩守備區　西安城防工程月底可竣工]  
　　〔本報西安廿四日電〕此間軍事當局為加强陝省防務，決成立寳雞秦嶺兩守備區，巳發表徐經濟何文鼎二氏分任守備司令，不日卽可展開工作。 
　　〔本報西安廿四日電〕西安城防工程由十八縣市民工經三週餘之修築後，將於本月底竣工。市民為慰勞其披雪曾風之苦，已籌備於竣工之日演映劇影慰勞。 
　　〔本報西安廿四日電〕此間當局加强冬防，月來分區檢查戶口，並規定無身分證之旅客禁止進入市區。 
[外報記者抵蚌訪問剿總　章毓金解釋戰局　淮北連日雨雪戰事膠着]  
　　〔本報蚌埠廿四日電〕倫敦觀察報記者杜諾文，每日快報記者史密斯，每日郵報記者麥唐納等一行，今晨乘南自京抵蚌，午後訪此間剿總，由剿總發言人章毓金少將答覆渠等對當前戰局之各項詢問。據章氏稱，由於淮北連日雨雪，戰事已呈膠着狀態，匪軍於蚌宿會戰結束後，分集於三處整理，渦陽·蒙城附近為劉伯承部三個縱隊，靈璧·泗縣附近，為陳毅部二個縱隊，固鎮以北及宿縣附近為陳劉兩部共六個縱隊，其餘殘匪包括蚌宿戰後從劉匪殘部中抽出之三萬餘人，則均在永城符離集一綫，企圖圍困杜聿明所部。根據情報，估計共匪於徐州蚌宿兩次會戰中，所動用之兵力，不下七十餘萬，目前僅剩餘二十五萬人上下，其中劉匪約為十萬，陳匪約為十五萬；國軍方面，杜聿明將軍指揮下者尙有十二萬之兵力，刻已在永城睢溪口一綫附近，構成一直徑約十五公里之陣地，日來正在惡劣天氣所造成之艱苦環境中，與匪相持。南綫李延年兵團，現有五個軍之兵力，其中有三個軍置於第一綫之澥河流域，懷遠及蚌埠外圍均有重兵扼守，淮南津浦兩路亦有勁旅布防。章於答覆原防蚌埠今同云訪問之聯合社戰地記者之問詢中，否認共匪曾有主力渡過淮河。渠對剿總遷移　縣之解釋，爲蚌埠現爲前綫，指揮機構必需移至後方，始能進退自如，以應付當前局面可能發生之變化，且剿總今後需統一指揮。蘇北及皖西北之軍事行動，滁縣之位置比較適宜。某記者復吿以渠自京赴蚌之兩日旅程中，每日至少曾見有十節火車運兵南下，並携有甚多之補給。章氏當答稱：係黃維兵團赴江南地區整理。該記者復詢以如此多之補給，何以必需隨黃兵圍南運而不留於蚌埠供其他部隊使用？章氏則稱：此因剿總不願留置更多之補給於蚌埠之故。最後一問題係每日快報記者所提出，渠問：至必要時期，在長江下游以北滁縣以南地區中，國軍所能動員之兵力為若干？又，現地國軍在淮河戰綫動用之兵力為若千？章氏吿以長江以北滁縣以南國軍能動用之兵力，約在三十萬人以上，最近國軍在淮河戰綫所動用之兵力，除皖中及蘇北外，約為十餘萬人（按皖中至少有三個軍，蘇北有七萬餘人）。章氏答覆詢閒畢，劉峙總司令卽步入會客室接見各記者。劉氏以坦率之語調，闡明渠對當前戰局之感想與希望，計為兩點：（一）此度會戰中，國軍確有許多方面未能配合得宜，以致不能盡殲匪軍為一憾事；（二）渠期望不久國軍能發動一次攻勢，以完成尙未達成之任務。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕剿總公佈：（一）懈河淝河地區間國軍，近因天雪，除不斷分遺小部隊醫雪出動向匪搜索外，主力則利用時機，就地整理，一俟天晴卽繼續出擊。（二）北綫杜聿明部方面，亦因天雪，仍在原位置與匪相持，僅有砲戰。 
　　〔中央社蚌埠廿四日電〕淮北戰塲因連日雨雪己成休止狀態，此間十九日夜開始落雨，迄廿二日午始停，廿二日夜復降大雪，廿三日晨淮河兩岸己成一片銀色世界，三日來上空未見飛機活動，地面部隊之行動亦大受遲滯。據前方報吿，我渡澮部隊，正向匪作威力搜索，固鎮迄宿縣間現僅有少數土共活動，劉伯承匪部已竄黃泛區阜陽太和等地整補，永城東北靑龍集附近三日來亦無較大戰鬥，匪我雙方仍在原陣地相持中。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　存兌金銀的繼續問題]  
　　技術考慮欠周的存兌金銀辦法，終於因演出了慘劇而暫行停止了。停止不難；難在如何改善。 
　　以各地人民爭兌金銀的擁擠而論，職者早知必釀事故；果然，本市於二十二日竟演出一塲悲喜劇。在銀行開門之前，早就有數萬人不顧宵禁，爭兌金銀，把外灘一帶變成人海，銀行四週軋得水洩不通，憲警用盡各種方法，也維持不了秩序，終致市民被擠踏死傷的有數十人之多。為了一兩黃金或四十九個銀元，竟不惜以自已的性命去拚，這種「要錢不要命」的愚蠢思想，可笑亦復可憐。聞政府還是堅持其存兌政策，不過想改善辦法。其實，目前應該在設想改善辦法而外，不妨連帶考慮到這個存兌政策的本身問題了！ 
　　就國家的經濟政策來看，用存兌金銀政策來收縮通貨，從而穩定物價，在原則上是沒有錯誤的。最近一月來的物價，並不急劇上漲，不能不說是存兌政策的成功；而且昨天祗停兌一天，物價一般的就騰高了三四成，更可見得存兌金銀確實收了相當效果。但是，通貨過分收縮，銀根緊迫，首受其害的是本市的工業界，一方面旣感到資金調度的困難，另一方面又因人民購買力薄弱，實銷呆滯，各工廠的再生產勢將陷於停頓狀態，於是開放工貸，乃成為本市工商界一致的要求，政府為搶救工業，也不得不照辦，因此大批工貸的流出，又將把存兌政策收縮通貨的作用抵銷了。所以，嚴格言之，存兌政策在原來的目的上，幾已失去其意義。再觀於存兌金銀的價格與黑市價格的懸殊，可知繼續辦理存兌政策，若不隨時加以修改，則勢必徒然浪費國庫金銀的支出，便利少數人的擠兌取利，而與大多數人的生活無關。今日即使停止存兌金銀，也並不是不合理的。 
　　不過，我們也知道這次政府辦理存兌金銀的由來，完全基於「取之於民，還之於民」的原則，才想出來的辦法，故縱使現在流弊百出，仍不得不繼續辦理，不便「因噎廢食」，只好在執行的技術上多多籌劃改進。聞政府當局對於改善存兌辦法，正在審議中；我們但願政府今後如有修正辦法，與其求速而多疏漏，還不如稍稍愼重而勿再朝令夕改， 
　　我們姑且提出下列幾點意見，供當局的參考： 
　　第一，政府應先打算究竟有多少金銀兌出來，再作一通盤計劃。因為，如果照『無限制存兌』的原則來講，而又說每個國民都可以來存兌，存兌的利益又隨黑市而遞增，則依理而論，政府勢非準備一二萬萬兩黃金不可。否則，只有像上海這些大都市的人民存兌，內地和鄉下的老百姓沒有機會享着存兌的權利，於理豈得謂平？而且，政府只是兌出，沒有收進，比宋院長時代明拋暗買的黃金政策還要『慷慨』，究竟有多少金銀可以堵塞這個無底的『淘金慾堅』！ 
　　第二，公敎人員和軍警，都是為國家執行任務的人，時局嚴重至此，豈可讓他們人人在那裏設法張羅現鈔擠兌金銀，而暫置其職務於不顧。政府果眞富有金銀，而願為他們打算，與其阱他們存兌，何不在三個月（？）中發薪餉時，搭發一次百分之幾的金銀，以免發了金圓券再阱他們來存兌，多費手脚？ 
　　第三，存兌金銀的價格應與黑市價格相差不遠，或可以規定隨市調整。否則擠一天兌到一兩金子，便可賺到一　千金圓，超過他一月的薪水收入，誰不願去擠一擠呢？你去我也去，身份證的市價也跟高了，一下子銀行門前就擠了數萬人，自為必然之事。我們對於擠兌的人，不論他是『黃牛』也好，或普通市民也好，我們只能表示同情，可憐他們！要讓人民不再擠兌，免得他們再是見利『殺身』，只有將存兌金銀的價格，隨時跟着市價調整，則旣無重利可得，人民亦不致『冒險犯難』去做淘金夢了。 
[存兌短期內恢復　新辦法正研擬中　徐堪兪鴻鈞昨交換意見]  
　　〔本報南京廿四日電〕存款兌換金銀暫行停止後，改善存兌之新辦怯，正由財部會同中央銀行積極研擬中，決於最短期內擬訂改善辦怯，恢復存兌。廿四日下午，財長徐堪與央行總裁兪鴻鈞，曾就改善存款兌現辦怯交換意見。廿四日上午，財部錢幣司長吳興周亦曾與央行京分行經理陳慶瑜等再度會商改善存兌新辦怯。據悉：滬市存兌之所以發生擠死人慘劇，乃因國行發存兌申請書較其他各地為多，每一擠兌者獲得申請書之可能性均甚大，故擠兌者達數萬人，為接受過去敎訓，今獲之發申請書辦法，將作妥善之改正。 
[旅客携金銀鈔券　粵海關公布限額]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粵海關頃公佈：（一）來往國內各地，除台灣外，携帶黃金外幣及金圓券不限數目。（二）往台灣者，除携帶金銀外幣不受限制外，金圓券每人限帶五十圓入境。（三）出國旅客限帶金飾二市兩，銀幣二十市兩，外幣美鈔一〇〇〇元（或等值美鈔一〇〇元），金圓券二〇元。（香港除外）（四）往港旅客限帶金圓券一〇〇〇元。 
[穗國行調整僑匯價]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕穗國行廿三日復調整僑匯票牌價，計港幣一三·一二五元，美鈔七〇元，英鎊二一〇元，叻幣二四·五元，盧比一五·七五元。 
[內地私人汽車　運台須經核准]  
　　〔中央社台北廿四日電〕近來內地各埠私人汽車，運來台灣者甚多，頃據此間當局對此發表談話稱：台省厲行中央頒佈之私人使用汽車限制辦怯，几車輛運往台灣，必須先經台灣省政府根據規定核准，發給進口許可證後，方可進口，否則運抵台灣後，海關方面將不准提取。又稱：几原己領有各省市牌照之汽車，憑進口許可證運台後，不得過戶或轉售。 
[台省參會聽取　交通農林報告]  
　　路局允扶植民營鐵道 
　　〔本報台北廿四日電〕省參會大會今為交通及農林報吿暨詢問，各參議員對路局之注意仍極密切，尤以營業虧空甚鉅，紛予指責。據郎局長稱：路局為事業機關，不能注重盈利，故十一月份統計虧空卅億元。次對各綫修復抽換工程遲緩敷衍，亦有煩言，路局稱係經費限制。關於行車秩序及衛生，則參議員亦有表示滿意者。若干民營鐵道，路局允予扶植。下午農林報吿，平靜結束。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統頒布命令：（一）茲修正黑熱病防治處組織條例第入條，第九條及第十三條條文公布之，此令。（二）茲修正公證費用怯第二條，第十一條，第十二條，第十三條，第十七條，第十八條，第廿一條及第廿二條條文公布之，此令。（四）茲修正細制執行法第一百廿八條及第一百廿九條條文公布之，此令。（四）茲制定解剖屍體條例公布之，此令。 
[粵縣警團隊員兵　待遇均改發實物]  
　　〔本報廣州廿四日電〕宋子文主席為安定各縣警察自辦團隊員兵生活，加細戰鬥力量，由明年元旦起，官兵待遇一律改發實物，調整後，最低士兵可得稻穀一百五十斤。 
[蘇省更調八縣長]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省府廿四日例會通過：（一）更調入縣長，新任者南通黃相忱，江寗王果夫，松江丁牖民，無錫李資，南匯孫雲達，如皋潘壽，泗陽李守俊，阜寗孫劍鳴·（二）推行基本敎育，指定上海縣為示範縣，江南各縣設示範區。 
[川預徵明年新兵]  
　　〔本報成都廿四日電〕川軍管區奉命緊急預徵明年新兵配額二萬四千名，速本年欠額七萬一千八百名，限十二月底掃解。卅八年川總額定四十二萬名，一月份開征，三月份征足四分之一，當年從軍仍極踴躍。 
　　〔又電〕川省府今決議，全川開始募集自衛特捐，對象着重豪門鉅富，方式必要時出以細迫，用途作自衛戰亂經費，並按季征收。 
[各地物價　一致劇昇]  
　　無錫 
　　〔本報廿四日電〕此間人心醉狂，漲風急劇展開，白粳四四七元，羊秈四三七元，白麥四七五元，小麥四六〇元，麵粉一八〇元，荳油一三五〇，元棉紗一六五〇〇元。 
　　蘇州 
　　〔太報廿四日電〕兌金停止，謠言頻傳，復以銀根鬆濫，穩定多日之物價，又趨狂升昂騰，上白粳再出四百關，糙粳亦做三三〇元，小麥做四百元，麵粉最高至二百元，收盤一九〇元，標準天官紗卽款一萬五千元，明款昂一千元，五洋等物均一致劇升，市塲有進乏出。 
　　崑山 
　　〔本報廿四日電〕此間米市續趨堅挺，計白粳每石三一五元，白杜尖二九五元，糙粳二六二元，糙杜尖二四八元，麵粉轉俏，每包一四五元，食油每担九二〇元。 
　　常熟 
　　〔本報廿四日電〕此間物價今一致猛漲，白粳四百十元，小麥四百元，麵粉一百五十五元，棉紗一萬三千七百元，其他各物均普漲三四成。 
　　鎭江 
　　〔本報廿四日電〕鎭米價平靜中轉挺，羊秞三百六十元，上熟三百四十元，中熟三百廿元，綠金山麵粉廠盤一百八十五元，棉紗，五洋，香烟均漲三四成不等。 
　　南通 
　　〔本報廿四日電〕今日物價普漲，市塲活躍，二十支紅魁高至一萬二千八百，通粗花一三〇〇元，食米上漲最烈，白粳六五〇元，六中米〇〇元，五洋雜貨亦均急升。 
　　杭州 
　　〔本報廿四日電〕杭物價全面普漲，黑金直叩五千，紗布狂漲二成許，米市續趨高峯，頭號白米巳達三一〇元。 
　　成都 
　　〔本報廿四日電〕蓉近物價劇烈波動，布，紗，烟，顏料，雜百貨，金銀黑市齊漲一至五成。北來旅客日多，房荒空前嚴重，天寒有雪意，街頭凍尸纍櫐。 
[明年元旦起實施　浙九項建設計劃　經費分由中央撥補及省自籌]  
　　〔本報杭州廿四日電〕陳儀之浙江十年建設計劃，經各主管部門會同專家研究擬訂，已歷二月餘，昨經陳氏最後批定，決將該計劃之第一年部份與卅八年度工作計劃合併，其主要項目有土地改革，水產，農墾，化學肥料，輕便鐵道，水運（疏通大江南運河），物資運用，農民學校及醫院，鄉村衛生等九項。其經費部份為輕便鐵道等由中央撥補，部份為農民學校等，由省自籌，全部計劃縣自元旦起在各縣普遍進行。 
[省立蘇州師範　一塲粥飯風波]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕省立蘇州師範自校長陳頤慶接任後，開學未久，近學生因伙食惡劣，昨晚且煮粥過少，竟難飽腹，乃起鼓噪，時電燈失明，校長持燭前往訓話，為學生將燭次滅，高呼打倒貪污不止，校長卽避往他室，學生又掀翻膳桌，並將玻璃大部擊破，警局聞訊，派警前往彈壓後，風潮始吿平息，今膳食稍改善，已照常上課。 
[淸華學生借讀北大]  
　　〔太報北平廿四日電〕現住城內之淸華學生，已准在北大借讀。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電社會部頃撥款十萬波，急限鎭揚等地難民。 
　　本報杭州電浙保安司令部頃電令各縣，嗣後對人民身體自由瞧予絕對保障，庶免不白之寃 
　　本報南通電縣商會協助地方確保治安，經全體大會決議，組織商團，人員以不脫瓤生產，不與征丁抵觸為原則。 
　　本報廣州電　粵漢路局定期在衡陽召集運輪會議，此間管理處長簡文獻等巳赴衡出席。 
　　中央社台中電　中委陳果夫靜居台中養疴，市參議會特以榮譽市民奉贈陳氏。 
　　中央社沅陵電　湘西各縣縣政檢對會議，廿四日在此間揭幕，第十七綏區司令官李默庵，廿三日自常德防次趕到主持。 
　　中央社南京電　國民黨中央黨部秘書長吳鐵城，頃電馮有眞彭學沛家屬致唁。 
[華僑回國興辦實業獎勵辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕華僑回國與辦實業獎勵法，業輕立法院修正通過，完成立法程序，全文如次： 
　　第一條　凡華僑回國興辦實業，依本怯獎勵之。 
　　第二條　本法所稱實業，指工商，農林，漁牧，交通及其他經政府允許人民依法經營之事業而言。 
　　第三條　興辦前條所指各種實業，必須華僑資金佔資本總額百分之六十以上者，方得依本法呈請獎勵。 
　　第四條　獎勵　　如下：（一）安全之確實保障，（二）資本及債票之保息，（三）補助金之給獎，（四）運費之减免，（五）共有土地之優先租用，或公有荒地之優先承墾，（六）技術上及經營上之指導與協助，（七）特殊困難之救濟，（八）承購國營公營事業工廠之優待，（九）榮譽紀念品之頒給。如其他由政府認為必要予以特許者，前項各款獎勵辦法，得經獎勵華僑回國興辦實業審查委員會呈請行政院核定擇用或併用。 
　　第五條　前條各款獎勵辦法，應受如下之限制：（一）第二款保息實收資本，週息六厘，債票週息八厘，至多以十年為限；（二）第二款補助金以生產費與市價差額為準；（三）第四款運費，以屬於中央主管者為限；（四）第五款公有荒地自墾竣之日起，得免納土地稅五年至八年，但以合於土地法第一百二十九條之情事者為限，關於公有土地之租用，應以未經指定用途，及未經使用收益之土地爲限。 
　　第六條　呈請獎勵者，應備呈請書載明下列各事項外，並附送財產目錄資產負價表，工程設備，營業計劃，各種註册或登記文件以及有關之重要紀錄；（一）事業種類及名稱，（二）董事，監察人，經理或主持人，及辦理技術事項主要職員之事項，主要職員之履歷；（三）營業所在地；（四）資本定額及實收額；（五）華僑所佔有資本百分率；（六）創立之經過及最近業務（七）依法呈請登記，或核准營業之年月日，暨執照或證號之號數，呈准之機關；（八）貨品種類及每年產銷情形。新辦之事業，得免填前項第六第八兩款，但應載明籌備情形及預定開業日期。 
　　第七條　呈請獎，應由僑務委員會會同有關主管各部會派員組織之。獎勵華僑回國興辦實業審查委員會審查合格後呈報行政院核准，交各主管部會辦理，前項審查委員會組織規程，及審查標準，由僑務委員會核定，呈請行政院硋定之。 
　　第八條　受獎勵者，每年應造具業務及財產報吿書一式三份，呈報僑務委員會，轉送主管部查核。 
　　第九條　受獎勵者如增加資本，添債款變更業務，或停止業務，應先行呈報僑務委員會，轉主管部核准。 
　　第十條　受獎勵者，士管部會得派員稽核指導之。 
　　第十一條　受獎勵者違反本法之規定，或其他有關之法令時，經審查決定後，由僑務委員會呈報行政院撤銷之。 
　　第十二條　受保息或補金者，停業或歇業時，應停止其獎勵。 
　　第十三條　以詐偽方怯矇請獎勵，查有實據一者，除撤銷其獎勵外，並依法懲處。 
　　第十四條　依本怯獎勵之實業，如有合於其他獎勵怯之規定，而為本怯所未定者，仿得依法辦理。 
　　第十五條本法自公佈日施行。 
[監委對揚子公司糾舉書（續昨）]  
　　十一月十八日准上海市政府市機卅七字第一三四一函略開，揚子建業公司囤積一案，囑迅將依照取締囤積居奇實施注意事項（九）本辦法第十六條所稱之規定，對於該公司簿籍單據倉棧及其他存貨地點，必須切實調查，至外傳該公司在利喊公司囤有禁止進口之新汽車多輛一節，並囑一併詳查見復等由，當經令飭警察局並派林參事會查，據簽稱：關於所報貨物是否與箱內相符，經於十月卅日及卅一日前往各倉庫淸查，並將較重要貨品開箱查點，除查出未列報之四種貨品外，其餘均屬相符，關於貨物進口是否合法一項，經於十月卅日上午將情册所列貨物與進口關單逐一核對，經查該項貨品均已完成海關手續，繳稅進口。關於在利喊公司囤有禁止進口之小汽車多輛，經查得利喊公司現在有輸管會核准進口之新汽車五十二輛，新卡車六輛，另有寄存之汽車七輛，並由公司經理葛泰利證明，該公司為一外人經營之商業，與揚十建業公司並無商業上關係等情，並據警察局呈復前來，復核揚子建業公司登記存貨中之工業原料及日用必需品處理辦怯，經准行政院上海區經濟管制督導員辦公處於十一月六日以滬經督字第八八六號函達本府，規定按照限價供應市塲，並請會同上海區物資調節委員會統籌支配在案，除令飭社會。警察兩局遵照，會同調節委員會迅予辦理外，復請察照。此卽為主管官署最後之熊度與處置。 
　　關於利喊公司所存汽車，據報現存雪佛蘭及奧斯汀小汽車四十輛，飛愛特小汽車十二輛，雪佛蘭卡車六輛，另有已售未取走之雪佛蘭，奧斯汀，飛愛特小車七輛，但經輸出入管理委員會查報，該公司前後核准輸入雪佛蘭及奧斯汀兩種汽車共三二四輛，其中並無飛愛特，而該公司所列報之飛愛特十二輛，全為揚十建業公司所申請之輸入，此外又有華貴之卡地洛克汽車三輛未曾列報，後經詢問，據吿係孔祥熙·孔令侃所存，市府復文中所稱，利喊公司經理莫泰利證明該公司與揚子建業公司並無商業上之關係一節，實屬謊言。復經向社會局調查，該利喊公司原為在上海之英籍商人所組織，於民國十九年在香港政府登註　計資本總額為紋銀一百五十萬兩，並未經繳足，亦達當時國幣一百二十萬元，嗣於三十六年十月變更登記，另行改組，除保有英籍三董事外，其餘原有之英籍四董事，已改由中國籍之周其鏞，宋子昂，錢起鳳，李堯蓀担任，並以周其鏞為董事長，宋子昂一度任公司經理，此四人皆為揚子建業公司重要職員，如周其鏞為該公司進口部經理，李堯蓀為進口部襄理，宋子昂為工業部經理，錢起鳳為財務處處長，且利喊公司資本甚大，變更半數以上之董事，必有新董事參加鉅大之投資，外傳揚子建業公司曾以七十五萬至一百萬美金收購利喊公司股權百分之八十，實不為無因，再證以揚子建業公司本年進口之飛愛特汽車十二輛存在利喊公司，而利喊公司不惜一再謊言否認，此兩者之關係更昭然若揚矣，以上卽為復查之全部情形。（下文轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[安理會令荷印停戰　並立即釋放印尼總統及所有政治犯　印尼在蘇門答臘成立政府]  
　　〔本報訊〕紐約廣播：新加坡訊：印尼共和國駐新辦事處宣布：印尼共和國巳在蘇門答臘成立，由經濟部長沙福祿亭領導。 
　　〔台衆社廿四日巴黎電〕聯合國安理會今日通過決議，要求印荷停戰。美國會建議雙方撤退軍隊，則被否決。安理會並決議，荷方應立卽釋放印尼總統及其他政治犯。今日英美蘇三細皆要求荷軍立卽自印尼撤退。英代表但寗宣布贊成美國建議，卽雙方軍隊須卽撤至上星期六戰事爆發前之位置。蘇代表馬立克另提建議，除要求撒軍外，並要求釋放被捕之印尼領袖，此外，韭主張由安理會全部理事國代表組織一委員會，處理此項爭端，監視荷關之撒軍。法代表對本案各項建議，均未投票，因法方懷疑安理會究竟有無處理印尼問題之能力。怯代表柏洛第稱：荷蘭之「驚人暴行」，無可置疑，但怯國雖對印尼表示同情，但法國之立塲純係根據法理，蓋印尼共和國依法實不能認為係聯合國憲章下之一份子，且根據國際法，印尼亦尙不成其為一個國家。故荷蘭之行動，仿係內政性質，安理會不能千涉。 
　　〔合衆社廿四日巴黎電〕今日安理會以七票對零票通過印荷停戰案，四票棄權，棄權之國家為比·法·蘇及烏克蘭。撒軍案之表決結果為五票贊成，反對者零票，六票棄權，贊成者未過半數，故不成立。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕今日安理會散會時，各國代表晴示廿四日起可能每日討論三次，聖誕日或將會議不輟。 
　　〔聯合社巴達維亞廿四日電〕末里芬方面之印尼共和國電台今日停止播音，大約此一印尼第三大城亦已被荷軍佔領。該電台最後一次廣播稱：末里芬廿二日遭荷蘭飛機五架轟炸及掃射，房屋十所坍毀，死傷十四人。 
　　〔又電〕荷軍進攻印尼時，屠殺平民，已經各方證實。據加里阿蘭地方歸來之聯合國調解團人員稱：據聞平民多人被槍殺，團員中有人目擊荷兵一名向一徒手兒童開槍。同時，據盤谷消息，「美國之聲」電台播音負巴末卓自日惹撒退抵此。據稱：日惹飛機塲沿途，屍體纍纍。荷兵一名報吿房屋一所被炸，死十六人。荷軍全副美式配備，包括B-25型轟炸機，野馬式驅逐機與美國軍服，荷兵甚至咀嚼美國口香糖。 
[杜魯門聖誕獻辭　重申爲和平努力]  
　　〔美國新聞處密蘇里州獨立城廿四日電〕杜魯門總統在今晚聖誕前夕向全國廣播，保證將繼續為世界和平努力，並提請全美人民重申為和平致力之決心。總統演辭係自其寓邸中發出，總統一如其他美國人，亦在其家中慶祝聖誕。渠並遵照慣例，下令點燃華府白宮內聖誕橋上之電燈。總統之談話內容如下： 
　　「五口人在白宮背後南面塲地上所點亮之聖誕樹，象徵全國之家庭生活。任何聯緊莫如家庭聯繫之完善，因此，余不辭跋涉，前來獨立城在家庭之塲合與故鄉之集會中，慶祝此一聖誕節。此等家庭聯緊今晚擴及全鎭，全州，全美洲及全世界。聖誕之神聖集會吸引一切人心歸向家庭。吾人萬衆一心，以快樂之情緒與尊敬之態度，迎接第一次聖誕日喜訊，「榮耀歸於至高之上帝，和平歸於地上，善意歸於人類。」確然，美國為一偉大友好之團體，此卽吾人何以明瞭吾人為全世界之一部份。吾人曾有困難之問題，此所以吾人明瞭其他人民之問題。吾人自身之奮鬥，悟植此種善意之感覺，而善意卽為聖誕節之眞義，此卽對所有具有善意者之和平與友好是也。茲以本人再度設明一點，卽本人將繼續為和平努力。」 
　　〔中央社獨立城廿三日合衆電〕杜魯門頃於故鄉度節，唯仍關心國際局勢。總統曾於電話中與副國務卿羅維特談十分鐘據白宮新聞主任羅斯稱，所談者為一般局勢，無疑地包括印尼局勢及巴勒斯坦衝突再起之問題。 
[調解會拒絕召回　爪哇等地監察員]  
　　電安理會指荷破壞協定 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿四日電〕聯合國調解會廿三日致電安理會稱；該會巳拒絕荷蘭當局要求召回分散於爪哇及蘇門答臘各地奉命實施監察休織之軍事監察員。在細調各軍事觀察員被迫進守荷蘭地方軍事將領所下之指令後宣稱：該會深盼安理會連下訓令，指示軍事監察員之機宜。該會又細調稱：荷當局之決定不獨與一九四八年一月之倫維爾協定導反，並且與一九四八年十一月有關軍事監察員之決議相違反· 
[猶破壞停戰協定　安理會週一討論]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：巴黎訊，安理會決定於下星期一召開緊急會議，討論猶太破壞聖地停戰協定事件。 
[聖誕節聖地戰火熾烈　猶軍攻勢被擊退　出動海陸空軍戰綫綿延五十哩]  
　　〔本報稱〕舊金山廿四日廣播：開羅訊，埃及軍部宣稱，猶太軍隊曾於廿一日起向巴勒斯坦南部埃及防地作海陸空聯合攻擊，埃軍已予擊退，猶軍損失慘重。 
　　〔合衆社台拉維夫廿三日電〕在聖誕節前二天爆發之戰爭，已破壞十一月十六日安理會之聖地停戰令。同時以色列警吿聯合國稱，猶太國已保留行動自由之權利，蓋埃及拒絕安理會所命令之停戰談判。聖地戰爭之消息係以色列軍事發言人口中吐出者，渠報吿稱，尼基夫區之大規模戰爭在大雨如注下展開，但未說明何人先開始作戰。聯合國停戰總部發言人稱，猶太海軍部隊曾在迦薩區出現，幷向該城轟擊。猶太軍艦幷轟擊沿海某一較小之據點。據迦薩區觀察員報吿稱，於午夜後以國飛機低飛掠過此城，至少擲下炸彈十六枚。同時富爾佳區亦遭受猶太之空陸進攻，該區現有埃軍二千名被圍中。 
[各方採取行動　制裁荷侵略]  
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕另一荷蘭設立之國家孟都拉國，又參加西爪哇及東印尼之行列，反對荷蘭之進攻印尼。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕荷蘭今日巳受國際圍攻，致命傷為美國停止馬歇爾計劃項下對荷屬東印度之援助，其次為印度與巴基斯坦聯合禁止荷蘭航空公司飛機飛行。錫蘭政府禁止荷蘭輪船與飛機運兵與軍用品前往東印度。澳洲碼頭工會已拒絕裝運對荷印之出口貨。澳洲海海員工會且將進一步拒絕裝運任何荷蘭貨物。華盛頓方面，印尼領袖已要求美國工會拒絕裝運荷蘭輪船貨物。阿刺伯各國與阿根廷對荷軍之行動亦表憤慨，對怯軍抗戰之越南共和國，且呼召組織東南亞洲反殖民全義聯合陣綫。 
　　〔聯合社馬尼刺廿四日電〕荷蘭駐菲律賓公使館新聞處長菲律賓人柯希沃，今日向荷蘭公使都遜辭職，對荷軍攻擊印尼共和國表示抗議。當被接受。 
[教宗聖誕祝辭　關切世界局勢]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：梵諦岡訊，敎宗庇護十二世頃發表聖誕祝嗣，略稱，本年度之初，頗有世界可獲眞正和平之朕兆，乃今日已似又臨一懸崖之邊綠。敎宗稱：全世界之各種力量，今已分趨兩個相反之極端，雖皆昌言企求和平，而事實上皆已置和平於危境。慘酷之大戰與戰後之歲月，雖使天主敎蒙受種種拂逆，然敎會於狂風暴雨之中，仿能屹立無恙。敎宗於結束其祝詞時，並向全世界祝福。敎宗此次廣播歷時半句鐘，世界各國多有轉播者，祝詞並曾譯成二十國語言 
[日本重要戰犯十九名　盟總意全部釋放　並宣布戰犯淸算告結束]  
　　〔中央社東京廿四日電〕盟總今日下午將巢鴨監獄內未判刑之甲級日本戰爭嫌疑犯槪予釋放，並宣佈日太境內全要戰犯之審判已吿結束·今日釋放之戰犯中，包括因患神經病而於去年自被吿名單中剔除之大川周明，餘如戰前及戰爭期間在華甚為活躪之岸信介·兒玉秀雄·西尾壽造·及安籐紀三郞等日本作戰領袖，亦均在內。 
　　盟總文告 
　　所有今日釋放之戰犯，原係逮捕交付遠東國際軍事法庭或類似法庭以主要戰爭罪受審者，盟總有鑒於實際因難，乃決定以乙級及丙級戰罪審判，卽違犯戰爭公法及習慣與違犯人道罪，但國際法庭對若千乙級及丙級戰罪之被吿，（渠等在日本政府中之地位，與其餘十九名戰爭嫌疑犯相似）判決無罪，乃成為合法先例，而終使盟總改變其將諸嫌疑犯依乙級及丙級戰罪付諸審判之原來決定。依盟總今日所宣佈，上述諸戰爭嫌疑犯從政時間極短，「致使其乙級及丙級之罪名，若與其官位所負資任為根據恐難成立」。今日之公吿中並稱，經過「對各種有關因素作澈底考慮後」，盟總決定不再着手任何審判。 
　　戰犯名單 
　　今日釋放之日本甲級戰犯十九名之名單如下：（一）安信源基（前內相），（二）安藤紀三郎（東條內閣）（三）天羽英二（前外相）（四）靑木一男（東條內閣法相），（五）後藤文夫（前國務大臣及內相），（六）本多熊太郎（前駐華大使），（七）石原廣一郎（工業領袖），（八）岩村通世（東條內閣法相）（九）岸信介，（東條內閣商相）（十）兒玉秀雄（惡名昭彰之日本海軍駐滬間諜，且為日本在華兒玉組織之首領），（十一）葛生能久（日本黑龍會首領），（十二）西尾壽造（日前中國派遣軍總司令），（十三）大川局明（極端國家主義派之出版家及宣傳家），（十四）川良一（前日本各種國家主義組織之首領），（十五）須磨彌吉郎（前日本駐西班牙大使），（十六）高橋三吉（前日本海軍艦隊司令），（十七）谷正之（前日本外相），（十八）寺島健（東條內閣之遞借省大臣），（十九）多田駿（前日本華北派遣軍總司令）。十九人中，李多熊及多田駿二人已於本月病死獄中 
[美對荷施新壓力　供荷在東印度直接採購物資貸款　經合署下令停止撥付]  
　　〔法國新聞社海牙廿三日電〕今晨經濟合作總署駐海牙之代表接到署長霍夫曼署名之咨文，宣佈立卽停止經合署所撥予荷蘭以供直接在荷屬東印度購買物品之付款。又稱，此項決議並不影響所撥予荷蘭以供最後用於荷屬東印度之經費計劃，現尙未動用之款可留置以待後命。 
　　〔又電〕此間官方宣佈，荷蘭政府已接獲經濟合作總署署長霍夫曼關於荷蘭美援新決定之通知。公報中稱：荷政府對之深為失望，且認為是項新決定將有極大之影響。 
[上古猿人骨殖　在非洲發現]  
　　〔聯合社加州信克萊廿三日電〕加州大學今日宣布，南非古生物學家勃魯姆，在非洲斯華特克倫附近之岩穴中發見上古猿人骨殖，較新近發見之瓜哇巨人更大。（瓜哇巨人直立時其高當達九呎）。據勃氏電吿，已獲確切蹬據，知此等猿人殆為人類之祖先，與現在生活之猿類並無密切關係。 
[愛克斯光綫　治面癌有效]  
　　〔聯合社舊金山廿三日電〕哥倫比亞李加特博士今日向北美輻射學會報吿，X光綫可治愈臉癌，成績幾及百分之百。患者一百十七人，用X光治療問或佐以外科手術，均能制止癌腫。此症婦女患者較多。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會大會　三重要課題　如何保衛大上海　平衡市財政預算　定房租計算標準]  
　　據參議會發言人稱，本次大會，截至昨日止，巳向秘書處辦妥報到手續之參議員計卅餘人，議案則尙未正式提出，一般預料，本次大會中將以保衛地方，平衡預算及房租問題為三大討論重心。卅八年度市預算，雖巳由市府編定，尙未送達參會審查。至房租問題，上海市房客總聯合會昨曾舉行房租標準審定會議，出席各里弄房客代表百餘人。經縝密討諭，最後決定本市房租最高限額，為住宅用房屋戰前法幣每元折合金圓券五角，營榮用房屋，戰前法幣每元折合金圓券六角五分，此項標準之計算方式，係以參會於本年三月問原決議七千倍及九千倍為原則，折合金圓券後，乘以本年八至十二月本市職工指數與公敎薪給之混合平均倍數而得。該會決定上項標準後，卽將正式建議參會本次大會採納，函請有關當局公佈實施。幷悉房聯會秘書長邵永生參議員，此次因飛機失事罹難後，該會昨已改選常務委員馬君碩為秘書長，李玉書為常務委員。 
　　〔又訊〕中央分駐各地附屬機關，依法均得拒絕答覆地方民意機構之任何咨詢。本市參議會以往歷久舉行大會時，討論涉及中央駐滬機關之議案，除物資供應局及直接稅局曾應邀派員列席說明外，其他有關機關，頗多藉詞拒絕，議事工作時遇障碍。玆悉：財政部為顧及地方民意機關議事之實際需要，頃已令飭上海金管局等該部駐滬各附屬機關，嗣後參會舉行大會時，如提出有關諮詢問題，均得派員列席隨時答覆。 
[蓬萊區三參議員　操行警分局長等]  
　　商討改善區內設施 
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會，定二十七日開幕，蓬萊區參議員趙仰雄·蔡志俊·范錫品三人，持於昨日下午二時在靑年會茶會招待該區警察分局長，區長，區民代表會主席，國民學校校長及黨部負責人等，就改善區內設施事廣泛交換意見，以便於大會中提出。 
[京滬滬杭客車　暫停行駛四班]  
　　飛快車恢復對號制 
　　〔本報訊〕京滬綫第十七·十八次二三等特別快車，自今日起暫停行駛，滬杭綫第二十一·二十二次西湖號客車，於明日起停駛。據悉：該四次列車之停駛原因有三：（一）車輛缺乏，（二）煤斤配額减少，（三）旅客擁擠情形已吿緩和。同時京滬飛快車於明日起恢復對號入座制，票價照舊。 
[染織工人年獎　勞資意見相反]  
　　〔本報訊〕染識業工人對本年年獎要求按去年加二成，卽恢復投前年標準發給，計分三等九級，甲等五十天，四十天，二十七天。乙等每級較甲等减少二天。丙等每級再較乙等减少二天。但資方祗允依去年標準再打八折發給。正由社會局調處中。 
[海吉輪繼續南駛　昨已過廈門海面]  
　　〔本報訊〕招商局海吉輪，二十二日自滬駛粵，迨至中途，船內發現爆炸物，船長急電來滬報吿，一面詳細搜查，後悉是項燦炸物係前應差時，所遺下之砲彈一枚，惟該船係貨船，乘客寥寥，亦無歹徒混迹其間，故並無危險。總局先侖折回上海，船長因無危險，乃繼續南駛。昨據該局接該輸報吿，已於二十四日上午八時半，過廈門海面南進，預計明日可到穗。 
[無證入市塲　兩人遭拘懲]  
　　〔本報訊〕本市物價，昨忽激漲，警局經濟警察組奉侖出動分赴各市塲監視，結果在紗布市塲拘獲無證入塲者劉崇義，汪云生二名，經帶局偵訊後，各處拘留二天示儆。 
[元旦閱兵禮　人數達五萬]  
　　〔本報訊〕市警局準備於三十八年元且舉行擴大閱兵典禮，屆時參加者除警局各單位外，並有靑年軍二〇九師，護工總隊等，人數將達五萬人，由湯恩伯司令官任總檢閱，包烈，方懋楷，張維仁等分任總副指揮官。 
[新兵安家補助費　各區保自行籌集　市兵役協會說明另行籌給原因]  
　　此次各區保籌收新兵安家補助費，一般市民因未具體明瞭，多有函向兵役協會及各報館詢問究竟。茲悉：該項新兵安家補助費之籌集，韭非由兵役協會辦理，所收款項，亦不繳由兵役協會轉發，全係區保自行籌集，作為各該區新兵安家補助費之用。其徵收辦怯，係根據民政局所訂「上海市各區籌給新兵安家補助費要則」辦理。查兵役協會上半年曾經徵收新兵安家費、最近本市各舞廳亦在代收新兵安家費，此次區保另行籌收，一般市民容有疑惑據兵役協會說明：本市三十七年度新兵，第一期計配六千名，當時為鼓勵應徵，決定每名新兵發給安家費食米二十石（依戶口米價格折發），由市政府公佈「三十七年度新兵安家費徵收辦法」，向本市現役及齡男子及無出徵壯丁住戶分以食米（共五級依戶口米價格折徵）及法幣（共三級）評定徵收。當時據各區所評額徵數字，差可敷足六千名新兵之用，但後因米價步漲，及徵收安家費與徵集新兵之形成反比例（即米價低時徵收較旺而兵少，高漲時兵多而無徵收），在徵至三千名新兵時，所徵新兵安家費已完全吿罄。該項新兵安家費之發放，計自七月份每名七千萬元起，最高增至每名為三億元。嗣幣制改革，兵役協會為求繼續徵集，曾以緩徵召壯丁優待金（優待征屬專款）設法墊用，一面並將安家費提高至每名金圓二百元，但以物價關係，仍無志願應征。同時本市新兵復奉配征四千四，連前欠共達七千名之多，中央旣催征緊迫而前征安家費已告結束，雖曾多方而籌劃，均無成就。至十一月初，始由本市二十六家舞廳就茶資代為帶收，但以為數有限，僅能雜持每名二百元之數目，無怯使之增加，以僅僅二百元之安家費，自難望有志願投効。民政局應各區保之一致要求，及實際需要，乃訂頒自籌補助費辦怯，由各區另行籌給安家補助，以期順利徵集而完成兵額。又該項籌給要則，關於籌集保管發放及監察等等，均有具體規定，各界可隨時予以監視，如有浮　舞弊情形，應予儘量糾舉，以杜流弊云。 
[失事漁輪被難家屬　今日招待各報記者]  
　　浙江省立水產學校同學會以最近漁管處漁輪康納鐵根號失事，全因人謀之不臧，以致全體船員無一生還，定於明日上午十時，會同被難家屬，在本市冠生閥三樓招待各報記者，報吿失事經過。 
[勞軍舞通宵　警局訂定管理辦法]  
　　〔本報訊〕治安當局准本市勞軍勸募委員會之請求，自廿四日起至廿六日止，凡指定委託募捐之各舞廳，准予通查營業三天，惟訂定臨時管理辦怯三點：（一）各舞廳日晚十一時起至翌晨五時止，禁止舞客出入。（二）各該轄警分局應派員警若干人，在舞廳內維持秩序。（三）每一舞廳在通宵營業時間內，祇准大門進出。又凡領有汽車戒嚴通行證之車輛，不准停放舞廳前，否則卽將該證吊銷。 
舞　　募　勞金舉行通宵舞三天，圖為各舞廳電炬通明之複攝鏡頭（時事社攝） 
[技術協會年會　明日正式揭幕]  
　　〔本報訊〕中國技術協會第二屆年會，定明日起在交通大學正式揭幕，國內工業技術各界人士屈時均將應邀參加，並與該會聯合召開「技術經騐座談」會。廿七日該會全體人員將分組參觀本市工業機構，及電力，電話，自來水公司等。廿八日該會主辦之工業技術展覽會在交大圖書館舉行預展，廿九日起至明年一月三日止，正式公開展覽，展覽內容包括機機進展，紡織工業，土木建設，電力事業，電信槪况之技衛性常識敎育，及塑料，雷達，原子能之新技術介紹二部。 
[工廠南遷問題　當局決定三原則　須顧到工人生活]  
　　〔本報訊〕總工會因時局緊張聲中本市若干工廠目動停業或遷往華南一帶，工人心理深受影響，特推派施文彬·姚立根·黃月珍·吳國英會同全體常務理事於昨晨向市府及社會局請願，請予制止。吳局長原則同意，表示：（一）凡停工不生產之剩餘機器，可任其拆除遷運。（二）現正在開工之機器擬拆除遷運者，應設法將原有工人帶走。（三）未呈准當局依怯解僱而自動停業之工廠，停業期問工資照給。 
[江寗路警分局長　王心恆病故醫院]  
　　〔本報訊〕江寗路警分局長王心恒，月前患骨瘤症，初進中美醫院，旋轉入紅十字會第一醫院，施用手術，後熱度漸高，延至昨日黎明五時四十五分許，卒至不治，溘然長逝。現由兪局長撥喪葬費料理後事，幷訂於今日午後一時，在武定路安樂殯儀館大殮。 
[張人佑等貪汚案　今午第四次開審]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑等九人被控貪污賣職案，地院定於今日下午二時四次開審。所傳證人，今日如均能到庭應訊，本案可望當庭審結。 
[新會函請國行　放寬工貸尺度]  
　　上海市商會，為請放寬工貸尺度事，昨函中央銀行貼放委負會：（一）請於押品中加入廠房地產及機器。（二）轉質押應不限於資本存敎總額。 
[軍友獎學金　名額已審定]  
　　軍之友社舉辦之「軍友抗戰戡建遺族獎學金」，業於日昨由該社召開審核委員會加以審定，並將獎學金金額提商為自費生甲級每名一百元，乙級每名七十元；公費生甲級每名八十元，乙級每名五十元。又中學生三名，亦每名予以五十元。茲將名單抄錄於左：甲級自費生三名，龍壽南（大夏），翁春壽（大夏），李澤三（暨大）。乙級自費生四名，明道化（震大），戴鴻超（大夏），馮子培（大夏），呂佩璇（上法）。甲級公費生四名，左煥益（曁大），毛節夏（曁大），高光大（交大），徐壽雄（交大）。乙級公費生六名，陳潤生（交大）須侃如（交大），陳德崇（交大），黃劍源（交大），吳為瑛（交大），吳大同（交大）。中學生三名，蕭瑛（中正中學），簫琳（社敎附中），賴掄鑫（上海中學）。 
[敵僞專科以上學校　畢業學生補行甄審　登記日期至明年五月半止]  
　　本市敎育局頃奉敎部訓令，為收復區敵偽專科以上學校畢業生，尙未參加甄審者，茲規定畢業生補行甄審登記日期，自卅七年十二月十五日起，至卅八年五月十五日止，申請補行甄審時，應塡繳登記表保證書，原校歷年成績單，畢業證明書等，向敎局登記。補行參加甄審合格者，由敎部發給證明壽，證明其學歷相當於專科以上學校之畢業資格，審查不合格者，得按其成績准予投考相當學校，入相當年級肄業。 
[公教人員存兌金銀　新申請書暫不再發　改善辦法待財部最後決定]  
　　〔本報訊〕中央銀行奉令暫行停辦存兌金銀事宜後，關於公敎人員抽籖已領得許可證者，是否仿可發給申請書一點，昨據央行主管當局表示：自奉令停辦存兌後，在未接奉新指令前，新申請書當不能再發。現央行已請示財部中，不久當有解決辦法批示。據吿：央行自經辦存兌金銀事宜後，曾就事實上所遭受之種種因難，臚陳財部，並建議迅卽改善存兌辦怯。至如何改善，則有待財部作最後之決定，俾資遵循云。 
[麥加利經理贈烟　慰勞各出力員警]  
　　頌揚維持兌金秩序 
　　〔本報訊〕本市英商麥加利銀行經理沙實倫，因廿三日上午市民慶集外灘爭兌黃金，情形極為混亂，幸警察到塲竭力維持秩序，得免肇事，特於昨日函吳市長，備致頌揚，並贈香烟一大箱，請分贈各出力員警，以資慰勞。 
[萬象回春運京　總統今夜觀實]  
　　中國電影製片廠攝製年餘之「萬象回春」，已定最近期內在本市上映，該片演出雖極輕鬆，主題則甚正確。其中對新聞記者之描寫，別關新徑，令人回味無窮。昨晨在滬光試片時，一致予以好評。該片並另拷貝運京，蔣總統已定今晚在官邸放映觀賞，作聖誔節之娛樂節目。 
[保甲籌募冬救捐款　解囊者多昨晚截止　規定於廿七日前解銀行]  
　　本市各區保甲人員籌募冬令救濟捐款事，已於昨晚截止。根據各區之口頭報吿，勸募成績甚佳，市民中慷慨解囊者甚多。各區詳細勸募數字尙在統計中，市救濟會籌募委員會為求早日結淸捐款起見，今日特將繳款手續公吿通知各區保甲長，內容規定各甲長在勸募後，將捐款集中繳往保長處，請各保長務必於本月廿七日以前解送上海市銀行及其分辦事處，收入該會帳戶，並將送款回單連同剩餘捐款收據，於廿八日以前繳送區公所，換回收據具領單。如有甲長未依期解繳者，卽請保長將該甲長之具領單一併解繳區公所並請保長開列所屬各甲長名單，註明勸募金額，送交區公所，轉送該會，以憑獎勵。事關義舉，請各保甲長從速如期完成所有任務云。 
[監委對揚子公司糾舉書（上接第二版）]  
　　（子）揚士建業公司應受停業處分，其涉及司法部份，並應移送法院究辦。 
　　（一）查揚子建業公司由川五年四月以法幣一億元之資本創立，卅六年七月雖增資為法幣卡億元，而囤貨竟達如許之多，以現值從低估計，約合金圓券二千萬元以上，折合法幣六十萬億元，與其第二年資本比，約合六萬倍，要非該公司總經理孔令侃，具有特殊權勢，巧取豪奪，　能相信。核其川六年總納所得稅，僅為法幣二四點四二零點零零零零元，利得稅法幣五點零八二點四零零元，卅七年上期加六倍估繳，上二項稅額，僅為一七七點四一四點四零零元。卅五年所納營萊稅，為法幣一點八七七點九一九元，卅六年上半年怯幣二六點四九六點八零零元，卅六年下半年改納特種營業稅，查定稅額計怯幣二八點五五七點八六七元，卅七年上半年為金圓券一百三十二元四角七分，據查所得稅法規定公司營利所得，達資本百分之三百以上者，課稅百分之四十，過分利得稅怯，利得額越過資本額百分之一百二十者，按其超過額髁稅百分之二十二，該公司拒繳賬簿，無從稽攷，其眞實盈利數字，但按照其今日存貨推算，其盈餘約在其資本十億元之五六萬倍，卽假定卅六年底法幣值為今日金圓券折合法幣值二百倍，仍有二三百倍之純利，依所得稅法，盈餘百分之三百以上，及利得稅百分之一百二十合算，兩稅共繳百分之六十二計算，卽卅七年度應納法幣一千八九百億以上。該公司僅於本年五月問，照估繳一億七千七百餘萬元，納合千分之一，若追算卅五年度之盈餘，姑以百分之五（三十六年底，與卅五年度物價為二十比一）折算，上述盈餘數字百分之五十，作為三十六年之一半，當在其資本一億元之七八十倍，而應繳納者，亦不下五十億元，但其所繳納，又為法幣二千九頁餘萬元，僅及千分之五六耳，其他如特種營業稅，本年上半年，僅納金圓券一百卅二元四角七分，更可類推，其中與稅務機關有無勾結，固不可知，然該公司仗勢逃稅，則實為明顯。複查核對該公司各貨進口稅率，經查出該公司假用早期稅單而指為新進口存貨之憑證，至七八種之多，而其時間，有相距至兩年者。不但張冠李戴之事實，已成鐵案，更足證明，該公司確有走私逃稅之違怯行為。且存貨中，屬於進出口貿易辦法，禁止進口者有之，關於暫不准輸入者，亦有之，其數達二十餘種，卽據其自稱，有一部份係於卅五年十一月公布進出口貿易辦法之先進口者，然仍有十餘種，由其先報指為卅六年及卅七年進口。其破壞法令，圖謀私利，殆無疑義。 
　　又查該公司存貨，類多由州五年，卅六年購進，迄今尙未拋售應市，卽如食糖，煤油，均在一年以上，自難謂為非囤積居奇之行為，且工商管理法令，曾有規定，「凡進出口商經營兩種以上之營業者，應卽分別加入各該同業公會，」及上海市倉庫檢查實施要點，規定「各進口商，應按月將指定物品之數量，進口日期，堆存倉庫地點，列表報吿該管同業公會，彙報社會局」，該公司迨至本年十月十九日止，」並未加入西藥業，顏料業，化學原料業，洋酒罐頭業，橡蹘業，紙業，脚踏車業，五金業，鐵業，華洋百貨業，玻璃業，百貨業，糖業，酒脂業，無綫電業，皮革鞋料業，等同業公會，而早已購進上列各業經營之貨品，且有大量儲存，而不供應市銷，其非法牟利，國積居奇，亦無可辯。 
　　再就該公司進口汽車而論，除存利喊公司飛愛特十二輛外，尙另有飛愛特及卡地洛克汽車多輛，當向輸管會查詢時，利喊公司得悉眞情洩露，乃承認於本年四月十七日，及七月十五日兩次，向揚子建業公司購入飛愛特汽車六輛，及十二輛，是揚子建業公司除輸管會證明進口飛愛特汽車十二輛外，至少另有六輛以上之飛愛特及若干卡地洛克汽車進口，否則何從轉交與利喊公司，然該飛愛特及卡地洛克汽車，輪管會自稱未發許可證，實有走私之可能。復就該公司抄錄之外匯淸單，詳查僅有廿六年一月四日，由中國銀行付英鎊一五四零五鎊又十二先令，購進奧斯汀汽車四十九輛，此外，無飛愛特及卡地洛克汽車核准外匯之任何記錄，該飛愛特，卡地洛克汽車外匯之取得，安知非如榮鴻元之同樣套願而來，（拒繳簿籍無從追查確實）。且該揚子建業公司，對於利喊公司關係，果如前節所述，際茲國家甫獲獨立平等之今日，以名滿中外之豪門公司，竟不惜托庇外僑，利用外商名義，非法牟利，其居心更可誅。 
　　此外囤積大量報紙，指為時事新報，大陸報兩家所有，主管官署未加查究，是否亦為利喊公司對於揚子建業公司汽車之盡情掩飾，頗滋疑　，蓋孔令侃與該兩家報館之關係，路人皆知，時事新報上年曾為發薪困難而罷工，而今竟能購儲如許報紙，亦復可疑。是項大量報紙，該公司實仍有假名囤積之嫌。至其以不合現行公文程式之純粹英文存貨淸單，逕送上海區經濟管制督導員辦公處，而未依式填報物資登記表，向其主管官署上海市社會局呈送，及各項文件帳册，完全用英文一節，其目無法紀，與國家體制，尤堪髮指。總之，該揚子建業公司仗勢違法，逃脫走私，囤積牟利各罪俱全，自應予以嚴懲，應卽兩請行政院轉飭工商部，吊銷工商登記證，停止其營業，至其觸犯司法部份，並應移送怯院依法究辦。（下接第七版） 
[兒童劇「小主人」　決再續演二日塲]  
　　育材學校假座蘭心大戲院演出之四幕兒童歌舞劇「小主人」，故事現實，極富敎育意義。今晚原為最後一塲，因各學校紛紛要求續演，決於廿七廿八兩日下午二時半再演日塲二天。戲券今晨十時預售。 
[辦理江亞輪慘案善後　市長勸雙方和衷共濟]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日午後四時，曾召集招商局副總經理沈仲毅，商船，輪機，航海，淞漢引水，無綫電等五海員團體代表毛佩卿·姜克尼·馮古風·桂靜庵·聞德彰·及寗波同鄉會代表黃延芳·夏功楷·處舜等在市府談話。市長表示江亞輪慘案發生後，各方均能合作致力善後事宜，深感快慰，末勸導各代表和衷共濟，儘最短期間內將一切善後事宜趕辦完成，俾死者瞑目，生者亦可各得其所。 
　　十七天撈屍　一二七六具 
　　據江亞輪善後委員會發表：該人對沉屍打換工作，自五日起至昨日止，計撈獲一，二七六具，均已運滬交由家屬認領，計五日十八具，六日五十六具，七日四十九具，八日一二〇具，九日九十二具，十日二七八具，十一日二五七具，十二日一九九具，十三日一〇一具，十四日一具，十六日二三具，十七日廿具，十八日卅具，十九日十具，廿一日十二具，廿二日五具，廿三日五具，廿四日無。 
[招商局董事長　劉鴻生辭職]  
　　徐學禹昨晋京請示 
　　招商局輸船公司董事長兼寗波旅滬同鄉會理事長劉鴻生，以招商局江亞輸此次不幸失事沉沒，死難乘客數千人，造成我國航業史上空前慘劇，復以乘客中多係甬籍同鄉，故由寗彼同鄉會主辦善後事宜，劉氏兼為兩方負責人，處境頗感困難，最近更為王培基律師事，引起招商局船負與髯彼同鄉會兩方之誤會，劉氏乃向招商局董事會正式提出義職，俾免左右為難。玆悉：招商局總經理徐學禹，巳於於廿四日晋京，向交通部兪部長報吿最近業務情形，並對劉氏辭議事，向交部有所請示。 
[中航公司副總裁　由龐德暫時代理]  
　　〔本報訊〕中航公司副總裁昆丁。羅斯福在港罹難後，副總裁一職將由該公司前副總裁現任汎美航空公司遠東區副總裁之範德暫時代理。交通部巳囑中航公司正式請泛美公司指定繼任人選。 
[臨安旅行社旅客自殺]  
　　〔本報訊〕廣東路臨安旅社廿六號房間，寓客張伯雨（四十八歲，常州人），於昨晨六時許，呑服毒品身死，旋經侍者發覺，急報賬房間，轉報老閘警分局派員馳往調查，乃用車將屍體舁常德路騐屍所。至自殺原因，現該分局正在偵查中。 
[公教冬季配布　今日開始發售]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員三十七年度冬季配布，定於今日開始配售，各受配公敎機關，可憑中紡公司排定日期前往領購。規定職員及技工每人配售元色卡其布一丈五尺，每尺五角，原白細布五丈，每尺匹角，兩項共二十七元五角。工役，便衣警每人配售原白細布一丈五尺，售價六元，怯警庭丁及看守院警每人配元色卡其布一丈五尺，售七元五角。 
[僞造香烟商標稅票　拘獲八犯　訊明判罪]  
　　〔本報訊〕以刻印圖章為業之胡鑫大，會圖非法利益，曾受揗客鄒積根之敎唆，偽造前門·大英等牌香燜之商標鋼印，價賣與人，供偽造商標之用；復受掮客張瑞祥之託，，偽造三砲台·大英·前門等牌香烟之商標鋼印。張瑞祥並向業小工之陳光輝故買在逃之吳稻竊自頤中烟草公司而寄藏於陳處之三砲台香烟穀子二千五百隻，再轉託鄒經手，價賣與知情之章企良，復輾轉售與焦文秀·趙天祥二人。該鄒積根此外更偽造銀行牌香烟壳，及敎唆陳瑞生與在逃之謝偉浩，偽造捲烟印花，並將偽捲烟印花一卷及偽造之銀行牌商標香烟壳子一包，寄藏於章企良處。經警查獲，速同由胡鑫大處搜得偽造之三砲台香烟商標鋼印一個，由焦文秀·趙天祥處搜得之三砲台香烟軟殼子一小包，捲烟錫紙六疊，玻璃紙少許，捲烟小封條五疊，捲烟橫頭紙一疊，由章企良處搜得之偽捲烟印花一卷，由謝偉浩家中搜得之供偽造捲烟印花用石印板一塊，偽捲烟印花一卷，一併移送地檢處偵查，當以被吿胡鑫大等有偽造印文有價證券，妨害農工商及贓物罪嫌，向地院提起公訴。經地院歐聲和推事數度審結，昨日宣判：胡鑫大連續偽造印章，處有期徒刑三月：鄒積根為贓物牙保，處有期徒刑三月，意岡欺騙他人而偽造已登記之商標，處有期徒刑二月，敎唆偽造印花稅票，處有期徒刑三月，合併執行有期從刑六月：張瑞祥敎唆偽造印章，處有期徒刑三月，故貿贓物，處有期徒刑三月，合併執行有期徒刑四月；陳光輝寄藏贓物，處罰金五百元；焦文秀·趙天祥·章企良故買贓物，各處罰金五百元；陳瑞生帮助偽造印花稅票，處有期徒刑三月。處罰金者如無力完納，以三元折算一日，易服勞役。 
[向景雲等罪證不足　地檢處不起訴處分]  
　　關於蘇浙區監委行署糾舉善後事業保管委員會前主任秘書向景雲等貪汚一案，昨據地檢處發言人稱：該案兩月前由總統府發交該處偵查，以證據不足，已予不起訴處分。 
[本市簡訊]  
　　本市空軍慰勞團元成首都勞軍任務後，一行由方治團長率領，昨晚返滬。 
　　商會昨電賀行政院孫院長，吳副院長及工商部判部長，社會部谷部長。 
　　基督敎信心佈道團信心堂今秋再建新堂，為江灣區最大之禮拜堂，定今日下午二時，舉行洛成感恩禮拜，並慶祝聖誕，將由戚信益牧師講經。 
　　國醫張簡齊來滬應診，江寗旅滬同鄉陶一理等昨假江寗公所開會歡迎。 
　　道德謂座明晨九時半在滄洲書塲由馮明權講「敬愛的連繫」，楊中一講「人格標準」。 
　　陳納德昨自昆明派員携雲南火腿·橘子·文旦等贈送警局兪局長，作為聖誕節禮。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，雨成雪，淸勁北風，晚霧晨濛。 
　　上海：陰，稍冷，淸勁西風至北風，晨夕濛。揚子下游局部降雪珠。 
　　東海：南部陰轉曇，九洲週國有爾，淸勁北風至東風，東南部海浪較互，沿海晨有霧或細雨。 
　　廿四日溫度：最低攝氏四度八（華氏四十度六），最高攝氏六度二（華氏四十三度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[耶誕側影]  
　　聖誔節的意義是慶祝耶穌基督的降生，凡是基督敎徒，無論中外，必定熟誠地舉行祝禱的儀式。 
　　在上海，從這一天開始，更展開了冬季的狂歡，各廠家商號，不分男女老幼，不問是否基督敎徒，許多人早已準備好怎樣來迎接今年的聖誕了。 
　　本來，人們到了這種歲暮年尾的時候，縱使對實際生活有所不滿，但是對於新年的來臨，總懷着一種新的希望，聖誕節可設是慶祝新年的開塲。况今年此時此地的聖誔日，千萬人都懷有斯的希冀和相同的願望，雖然大家已因不安的環境减低了熟烈的情緒。但對這一年一度的佳節，總有些歡樂的情感，幾種例行的點綴，還是未能免除。 
　　近數天來，上海的商店，正紛紛忙着添備貨物，佈置櫥窗，裏面陳設了白鬚紅袍的「聖誕老人」，用棉花代表白雪的背景是多麼潔靜，綠色的冬靑樹，紅的，白的，綠的，光是櫥窗裏面的顏色，就能將這個蕭瑟的季節，顯得活潑而燦爛了。 
　　這幾天的商品價格，比前幾天也約略漲上了三四成不等，商家趁這機會，抬價牟利，自然是原因之一，但市塲上突然而來的購買現象，使供求變更了它的常態，更是商品漲價的更大原因。 
　　不消說，在許多商號之中，酒菜飯館和娛樂塲一所必然客滿，營業最盛，今年的「聖誔大菜」，各飯店雖然已將吿白刊登各報，並且有樂隊演奏，歌舞和技術表演之類來助興，有幾家更有「名貴贈品」送給客人，可是每客的價錢並未標明，說破了也許要令一般「窮措大」為之掃興。不過，我們還淸楚地記得，去年的聖誕大菜最高限價是法幣十二萬元，折合金圓僅有四分錢。提起來，又不禁使人感慨一番了。 
　　此外，時裝店，玩具店，食品和糖果店等在聖誔節上，營業數字總是突破一年以來的紀錄。一隻網綫製的冬襪，裏面裝了幾只鉛皮叫子之類的東西，加上一隻乒乓球，幾粒糖菓，便要售十數元到幾十元。幾家大百貨公司玩具部裏，人頭擁擠，這幾天賣掉的玩具，怕沒有幾百萬元？ 
　　至少，市面的不景氣是暫時一掃而空了。商人個個瞇瞇笑，瞎忙一陣子，財產上平添了幾位數字。白白辛苦忙碌的却是郵局職員和郵差，信件賀片比平時多了好幾倍，簡直忙得透不過氣來。 
　　在這種集中消費的節日，貧富之間的差別，更見得深刻顯明，詩云：「幾家歡樂幾家愁」，恰是確切不移的寫照。 
　　面迎這一年一度的佳節，富有的固然可以盡情歡娛，貧苦的在節衣縮食，在忍受飢寒的壓迫；但是，我們相信他們都被一種綺麗的恩物吸引着生命的意志，那決不是商店櫥窗裏面的東西，而是明年的新希望！ 
[聖誕老人]  
　　在冬天，一陳陣的北風，吹得人怕出門。但你假使有興的話，在街頭漫步，欣賞那商店中陳列的櫥窗，到也很不錯的。棉花裝成的雪景，鋁片軋成的小鐘，綠紙的冬靑，凑成一幅美麗的冬景。還有一個臃腫肥碩，白髮紅衣的老人，他正是在吿訴你，聖誕節快到了。老人的背上，掮着一個大包囊，裏面滿滿地裝着糖果·玩具，孩子們是最歡迎的。 
　　紅衣白髮的聖誕老人，是為孩子們造出來的，本來不知道他是長還是短，是胖還是瘦。各民族在原始時代，都有各種想象中的神，聖誕老人就是從保護兒童的神中蛻化出來的。在歐洲呌「聖尼哥拉」，是一個身長面瘦，道貌嚴然的老人。移居到新大陸後，改名呌聖泰·克洛斯，身體也一天一天的發福了，變成一個騰腫的胖老頭兒。 
　　據說：聖尼哥拉是一位虔誠的基督敎徒，生於三五六年，歿於四二六年。他為人和藹可親，別人遇到困難，請他幫助，他無有不答應的。有一次，正是聖誕節的前夕，隣居有一個老人，為貧病所迫，又受了劣人的引誘，想把他的親身女兒賣入娼門。這事被聖尼哥拉知道了，就用襪子裝滿了金錢，暗中送到隣居老人的枕邊。那老人在第二天早晨看到了襪十，才淸償了所有的價務。起初還不知道誰送錢來，後來方才曉得是聖尼哥拉。從此人人都知道這位慈祥的老人，等他死後，就把它尊為愛護兒童之神。 
　　關於聖誕老人，又另有一種傳說。當初歐洲有許多船員，旅客，商人的保護者。每逢聖誕的前夕，從北方乘雪撬趕回來度聖誕。他們回來時，總帶了許多體物來分贈兒童。於是成了每年應有的聖誕節項目，同時造出了一個聖誕老人，那人呌聖克勞斯。 
　　聖誕老人橫渡大西洋後，怎樣連形狀都改變了呢？那是美國大文豪華盛領歐文之力。歐文在「見聞錄」一書中，把聖誕老人描寫成一個魁梧的樂天派人物。接下來，莫爾在「聖誕之前夕」一書中，再詳細的描寫，設是「肥頭大耳，滾圓的壯皮，笑起來好像一個大皮球在顫動着」。漫畫家湯姆斯納斯脫，更用圖書，正式把他形像化了。於是這個肥頭大腹，白髮紅衣的老人，正式成為大家所公認的聖誔老人。 
[巴黎聖誕景象]  
　　世界花都的巴黎，再加上善於尋歡作樂的法國人，在平日的情調，已够詩情畫意了。在聖誕節，更充滿了愉快的景象。吃，喝，跳舞是巴黎街頭唯一點綴聖誕的節目。英國人愛在家中度聖誕，一叙天倫之樂。怯國人却不慣住在家中，反而出外與人同樂。所以聖誕節的巴黎街頭，人如潮湧，引吭高歌，蹁躚起舞，歌聲與樂韻相和 
　　餐館中也沒有空的坐位。那裏有特備的佳餚，馥郁的美酒，供嘉實的享受。咖啡館裏，圍着聖誕樹的座客，狂飲大嚼，歡樂終宵。在大街上，還排列着許多露天小店，那裏香氣撲鼻的火鷄，顏色鮮艷的葡萄酒，使過路人看了，垂涎欲滴。 
[馬槽]  
　　取穌生下來是睡在馬槽裏的，於是馬槽和聖誕節發生了關係。 
　　在天主堂中，每逢聖誕節，必有一座用紙搭成的假出，山中有個洞，洞裏安着一只馬槽，平臥着聖嬰耶穌。旁邊還有聖母，當夜去尋訪的牧童，和他的羊羣，山上裝成一幅雪景，還有冬靑，橡牙紅等冬令的花草。這馬槽，不祗紀念耶穌，倒也是具有書情詩意的一種裝飾品。 
　　在聖誕夜，修士和敎反們，手中執了火把，成軍結隊地，絡續而來，環繞着馬槽做彌撒，高唱聖誕之歌，敎士穿了莊重的祭服，讀着聖經。大禮完畢後，大家拿一些馬情中的稻草返家，留作紀念。 
　　據設在三三五年，羅馬大帝曾做過一隻極豪華的馬權，所用的材料是最高貴的佈置也十分美麗，可惜這隻馬槽，缺少歷史上的考證，不知道究竟精緻到如何地步。現在可考的，是一二二三年聖芳濟敎徒們朝拜白冷後，在克來焦做的馬槽，乃歷史上流傳下來的第一隻。在克來焦修道院旁的森林裏，用土塊壘成一個山洞，預備了一只馬槍，舖些稻草，聖嬰就臥在上面。旁邊還有一頭牛和一頭驢，完全像當時的光景。 
火樹銀花　好萊嗚之聖誕夜 
[第一張聖誕卡]  
　　一八四四年，英國陶勃生，曾設計過一張聖誕卡。那張聖誕卡畫得很好。陶氏設計時，還在念書，因此得了皇家專門學校的建築獎。卡上畫些什麼？因原稿不曾印製，竟散失了。 
　　在陶勃生之前，英國有個柯羅爵土，也曾有印製聖誕卡的計劃，郵是一八四三年的事。柯羅請霍斯萊代為設計。霍斯萊的工作很慢，費了兩年，才把那張聖誕卡畫好。直到一八四六年的聖誕前夕，才正式印成發售，却沒有趕在陶勃生之前。 
　　霍斯萊設計的聖誕卡，是第一張聖誕卡。初次只印了五十張，一搶而空；於是絡續添印，那年一共賣去了五百張。當時的售價，是一先令。現今這張聖誕卡的代價，也不是一個小數目了。柯羅原是一個小公務員，聖誕卡的生意，引起了他的興趣，從第二年起，他開了一家書店，便以出售聖誕卡作為他的主要營業。 
 
 

Page 6

 
 
[存款兌金暫時停止以後　本市物價波動甚烈]  
　　自昨日起，國家行局停止辦理存款兌換金銀後，本市各項商品價格，一致呈現戲烈波動。記者曾為此事走詢於金融管理當局，據稱：是項現象，原因有二。其一為金銀兌換暫時停止後，一般人心發生恐慌，相互哄抬所致。其二：為日來銀根鬆動，投機家趁國行奉令暫停兌換金銀後，故意扳抬所致。惟彼認為值此市民購買力薄弱，廠商實銷淸淡之際，物價之波動，必可於短時期內遏止。且國行方面，控制之物　　　，必要時仍有供　停之用，以抽緊銀根。 
　　外匯移轉證盡廿四日市猛升，晨開六十三元，出口商多執　不賣，進口商爭相　吸，遂成激漲之勢，節節上升，午收六十八元，猶難買進，較廿三日漲一成以上。又僑匯牌價仍為七十元。 
　　市間銀根昨日濫勢微戢。需單感股，市拆已見堅實，大致均做日拆十五元至十六元，　高廿元，亦有成交。現鈔籌碼，需要亦增，惟尙無俏象。 
　　昨日以時局轉機，人心樂觀，兼又游資蠢動，各類物價一致報漲。靜寂已久之市民買風，頃因市塲報價上升，亦由靜轉動，商店門市交易倍增。惟一部份物品市塲，做價雖仍呆停，零售店標價則已掛高。 
[受圈外物價刺激　米粉糧油均劇升]  
　　食米以產地上升，因受圈外物價刺激，致形成猛力上漲，上午開出卽升，後市更趨勁烈，北市白粳開四〇〇元，薄稱開三九〇元，開後聞圈外紗布猛烈向上，致人心立刻轉堅，市價猛至四六〇元收市，較前市上升一〇〇元，後一〇五元，其地各檔食米一致升起百元左右，市氣特盛，本街猛吸。南市塲開白粳四一〇元，收市四四〇方，薄稻四六〇元，各升八十元至一〇〇元，其他各檔食米，一致轉堅八九十元。昨日兩市塲到貨九四三八石，內北市塲五二九三石五斗，南市塲四一四四石五斗。 
　　麵粉 
　　以本街猛吸，市價猛挺，兵船粉一九〇元，較前市猛挺四十五元，老車粉開盤一九五元，收市再出二〇〇元大關，至二〇五元收盤，挺升五十二元。其他各檔雜牌粉，亦均猛挺四五十元。鈇皮亦挺，巳超出百元關，福新大包一二四元，阜豐大包一二五元，各挺起四十元之譜。 
　　雜糧 
　　一致猛升，交易暢盛，黃豆升六十元，苞米亦升六十元，漢口乍豆二五五元，黃渡苞米二四〇元，紅糧升三十五元，生仁猛升七八十元，芝蔴做開甚稱，九江黑蔴四一〇元。 
　　食油 
　　以圈外物價猛升，紛紛大量扒吸，而報戶扳持，市價一致猛挺，本廠豆油開一四〇〇元高盤，中市再堅起百元，後市仍回至一四〇〇元，較前市挺起三〇〇元，本廠生菜油銷路之活，超過豆油，開盤一三〇〇元，開後以吸納盛旺，執戶再三扳持，市價再挺至一四五〇元，較前市猛進二八〇元。靑島吉桶生仁一五〇〇元，亦猛挺四五〇元，形成空前漲勢。 
[財部重申前令　禁止濫發本票]  
　　〔本報訊〕關於禁止銀錢行莊濫發本票一節，前經財政部規定：「銀錢行莊開發本票，應按照當日本票科目餘額，存放十足頭寸於中央銀行或票據交換所，其無中央銀行及票據交換所地區，亦應備有十足頭寸存庫備提，如有故違，卽予按照加細金融業務管制辦法第九倏後段之規定，嚴予懲處」。茲悉：各地銀錢行莊之遵令奉行者固多，其積久玩生故違功令者亦不少，財部菸特重申前令，嗣後各地銀錢行莊，如再有濫發本票情事，一經查獲，定予依怯嚴處，決不寬　。 
[絲綢猛漲]  
　　人絲昨日市况瘋狂上漲，央行暫停存兌黃金，金融黑市猛跳，人心刺激，業外紗布漲，買氣濃厚，喊價直上。 
　　一二〇天橋晨開二四〇〇〇元，高盤喊做，高後仍多扒吸，市况再晋高峯，一度高達二五〇〇〇元，走勢極挺。後聞謠言傳設，環境利空，人心略軟，散戶止吸轉吐，市氣稍平，終以二四八〇〇元了結，勁升五四〇〇元，東洋金三馬升勢相並。 
　　生絲昨日市况人心突好，外匯移轉證市價續高，黃金暫停存兌，刺激頗深，是以賣氣轉吒，更因人絲綢縀勁升，喊價飛揚。D級七八勻度白廠絲做開二五〇〇〇元，升四〇〇〇元，優級零担二四五〇〇元，亦升四千元，其餘輯里干經及普通零担等，扯升一五〇〇元至二〇〇〇元。 
　　綢縀市况隨絲市激漲影響，人心亦多俏利，惟因銷路日狹，漲後脚址仍軟，美亞被面晨開一五八〇〇元喊做，各種消息利多，人心一致看好，雖在高盤開出，塲上納胃仍旺，市價一高再高，直至收市以一六五〇〇元了結，升三五〇〇〇元，其餘均帶升二成以上。，；、 
[食糖猛升]  
　　糖市昨日因圈外物價齊漲，人心刺激，多頭乘機抬價，激動實風，各檔全面普漲。 
　　四五號車白精關盤後做價迭創高峯，最高達八五〇元，高後浮散獲利紛了，市見稍退，臨收以八三〇元結束，猛升一九〇元。粗砂八〇〇元了結，亦挺二〇五元，其餘各檔均普升三成以上。 
[茶市挺秀]  
　　昨茶市趨勢迭吐秀氣，行情繼長增離，良以塲外各物激烈上升一，又因同業頭寸極度鬆濫，故貨方咸抱守持，不忍輕脫，而外銷箱茶，自外匯證配合出口價格，買氣本屬濃郁，且其中尤以針眉，秀眉等綠茶，在急趕船期中，求意更盛，致市勢突吿供求失調，遂見向榮。至於內銷花色，亦以本街等地不斷侵襲搜購，市面因以激挺。 
[桐油高峯挺進]  
　　桐油自執戶扳抬以後，昨日市上，晨初卽迂迥趨堅，俄傾漲風洶湧未已，竟創空前罕見之高峯，緣因外銷為主之足度白油，在外匯移轉證疾升中，並以本月二十八日又有出口船期，故洋莊頗有吸納，人心益見昂俏，市乃急遽直上，餘如靑油，本街油漆幫拖進亦力，形勢均挺，惟洪江桐汕，買氣仍狹，行情跟隨帶秀。 
[人心異常振奮　棉紗漲勢愈烈　布疋利多買氣旺盛]  
　　棉紗昨晨受黃金暫停存兌之刺激，人心更見振奮，買聲轉見濃厚，本客伸手殊繁，浮空倉皇抵補，市價飛黃騰達。 
　　四二支藍鳳由二七〇〇〇元挺至二九〇〇〇元，結果較前暴漲六〇〇〇元，他若寳光與金城等，亦猛晋六〇〇〇左右。四〇支藍鳳軋漲五〇〇〇元，三二支銀月挺四五〇〇元，見二二五〇〇元新價。 
　　　　支雙馬晨開一九三〇〇元，中途曾高見二一〇〇〇元，午收為二〇二〇〇元，軋高三〇〇〇元，又棧單砌高至一九一〇〇元。二〇支雙馬較前升三〇〇〇元，以一七九〇〇元結束。他若金雞與天女均猛向新高峯疾晋，一六支以下各檔粗紗，俱漲二成至三成。 
　　棉布市况以消息利多，加以闂外物品彼動殊烈，執有者心理振奮，各方又思活動，力加拉抬，買氣電振，有力散戶及客戶扒吸尙勁，漲勢再接再厲。 
　　龍頭細布市上籌碼甚緊，走勢俏利異常，自衝出六〇〇元後，勢如破竹，中途曾創七五〇元新高價，近午散戶獲利了結衆多，終以七〇五元收市，較前猛跳一三五元。中檔細布平均各挺一〇〇元左右。 
　　四君子元嗶嘰初由六四〇元開出，一度低見六三五元後，卽吿奔騰，最高達七一〇元，午收略回至六九〇元，暴漲一三〇元。金蓮妙舞元嗶嘰六七〇元，終升一一五元。四君子元直賃軋為一一五元，以六九〇元結束，其餘一九〇士林與花嗶機等無不漲起一〇〇元至二〇〇元不等，午後聞龍頭喊七五〇元左右。 
　　中紡配紗 
　　中紡昨循例售紗九種，但售出極少，僅四二件，計金圓八三二〇〇〇元。其核價為二〇支萬壽圖（稅在外）一三五〇〇元，八支日光七三〇〇元，一五支水月一二〇〇〇元。三二支雙股豐年二六〇〇〇元，四〇支紅寳光二二〇〇〇元。四二支雙股紅立馬二六〇〇〇元，四〇支三股紅寳光二七〇〇〇元，六〇安日光三三〇〇〇元，六〇支雙股日光　AS三六〇〇〇元。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[配合總體戰　川政五要題　擬定中心工作] [  本報記者周學端]  
　　〔本報成都十八日航訊〕戰亂烽火，燃邊東南，再度作為『中國堪察加』的四川，在安定中披上戎裝，歲寒風凍，到處是一片戰時景象。川省參議會七次大會恰於此時，為團結朝野，共謀安川而舉行，川省府主席王陵基特在大會中，就八月來省府施政　貌，與今後應付聚急局勢的非常措施，作總括報吿，從這裏我們四川看出四川政治的全面動態。 
　　田賦征借　搶運軍糧 
　　川省當前要政第一是田糧，軍精民食，糧源所賴，征借配額，向居首席。今年征借總額經政院配定九百萬石，征借各半，外附征公糧二百七十萬石，積穀三百廿萬石。上次省參會核减借額為四〇五萬石，外附征文化敎育補助款四十五萬石，經省府與中央函電磋商，並經全國糧食會議決定，維持征額，借額酌减為六百十七萬石。十月開征，年底掃解，因全川今年普慶豐收，糧民復怵於國事危急，咸本愛國熱忱，踴躍繳納，迄今川東川南，一般情况均佳，收足巳逾七成，川西北平均繳解亦在五成以上。另軍糧東運及川糧接濟京滬，以渝萬為集運重點，十至十二月共集中四十餘萬大包，緊急搶運，輸出過半，年底可設法全部運出． 
　　推動兵役　展開組訓 
　　川政另一中心項目的役政，今年上年度配額早已募足，下年度配額七萬一千五百餘名（內渝市一千三百名），九月開徵，迄今已募足四萬五千餘名。又近奉中央緊急電令，為補充徐蚌會戰作戰部隊，提徵卅八年兵額二萬四千名，限元月完成，同時廣泛發動智識靑年從軍。兩川子弟，同仇敵愾，激於戡亂，踴躍從軍，四川兵役推動因是在原則上極多收效，完額可無問題。另配同兵役的組訓民衆，根據「川省民衆自衛組訓方案』，十月開始實施，各縣市局一律成立民衆自衛總隊，警察中隊改為常備自衛中隊，保中隊改為保分隊，迄今巳有一百卅二縣市改組完成。組訓幹部巳黴召轉業退役及在野軍官，另遴委各縣選保軍官，分別舉辦全省日衛組訓幹部訓練班，與各區各縣市分班進行訓練，並展開全川基幹自衛隊訓練，預計三個月完成，可組成二百萬精練民兵荷戈衛國。 
　　緊急佈防　四大步驟 
　　第四項要題是緊急佈署防務，達成安川衛國目的，共分匹大步驟：（一）全面肅淸內匪，酩合渝綏署實施西南冬防計劃，發動四期總淸剿，澈底剷滅全川大小股匪，現已次第克奏膚功。關於心腹之患的華瑩山匪變，亦已進入綏靖善後階段。（二）調配保安團隊，今年增編十個保安團，配備川北保四團駐廣元一帶，川東南保七團駐萬源，保六團駐達縣宣漢，保二團警戒華瑩山週遭地帶，其餘各團酩防成都及川西一帶。（三）搶修國防公路，動員民工畫夜趕築達廣成巴兩公路，達廣路分段緊急興工，先後元成達縣平昌·南江·廣元各段，全路正由沿棧各縣民工合力搶修中。成巴路新都，金堂·儀隴·巴中·三台各段搶修工程，夜以繼日，進度極為完美。（四）架設電訊網，最近共搶架防務電訊網計：達縣至通江綫，綿（騙）廣（元）綫，巴（中）儀（隴）綫，平（昌）巴（中）綫曁成（都）閱（中）專綫，全川電訊網已相當完備 
　　中心工作　五項要政 
　　至於今後配合總體戰，推行戰時政治，省府明年度施政計劃，原則是以增細軍事力量，戡平叛亂，刷新政治，安定社會，增加生產，穩定經濟為綱領。擬定十二項中心工作，計：（一）嚴密保甲組織，（二）加細自衛組訓，（三）增擴保安部隊，（四）充實軍糧調節民食，（五）如限如額改進兵役，（六）整理省縣財政，（七）充實基本敎育，（八）收容流亡學生及難民，（九）元成國防公路，（十）增加糧食生產，（十一）澈底肅淸內距，（十二）扶助自耕農，實行織士授田。這十二項中心工作歸納成五大要政，卽組訓，征糧，征兵，肅淸內匪，撫輯流亡。今年四川施敢原則是在安定中求取建設明年施政方針則是以動員完成＼戡亂，這是四川由平時邁入戰時的大轉變，從安川到建國，全川人民深切了解當前的偉大時代任務。 
[蘇州南通等地動雷]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕天時反常，此間今北風凜冽，氣溫處降，終日細雨迷濃，詎午後突降驟雨，且夾有雷聲，傍晚始止。 
　　〔本報南通廿四日電〕連日陰雨，今復轉寒，下三時五十分，忽雷鳴股股，陣雨片刻。　〔本報長沙廿四日電〕今日此間驟寒，溫度降至零下二度。昨晚二時許，雷電交作，大雨如注，一若夏季暴雨情景。 
[鎭江各界決定　元旦擴大勞軍運動]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕省會各界決定元旦日擴大勞軍，除組織慰勞團携帶實物慰問傷患官兵外，並發動各戲院元旦免費招待國軍榮軍。 
[拒繳欠賦教師被拘　胡健松遭毆打成傷]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕此間縣田糧處職員與省錫師敎職員，為了糧事，激起軒然大波，緣有田糧處催繳員胡健松，於昨晚七時許，至省立無錫師範催繳欠賦，與該校當局發生爭執，並將該校敎師王樸安帶縣，省錫師敎員羣起請願，衝入縣府，將胡健松毆打成傷·公務員方而則組成後援會，以總請假為其聲援，惟據施校長稱：縣困所指隱打一節，純屬侮萬。故此案如何處理，須待周縣長返縣後，始能決定。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間羊尖鎭居民徐根金，於廿三夜突遭暴徒槍殺，徐妾頭部亦受傷。兇手在逃。當局現正在跴緝中。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕工商界錢孫卿等，近因大局緊張，為加細地方自衛，廿四日召集地方各界人士舉行座談會，決定編組工商自衛隊，推朱文沅·沈濟之·石淸麟等籌備，並成立人民公私社團聯合會，加細地方聯繫。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑冬救會昨招待記者，總幹事范公任報吿：籌募目標，寒衣萬件，米三百廿石，另每日施粥二千人。現正發動募捐及一元運動，　請各界慷慨解囊。 
[監委對揚子公司糾舉書　（上接四版）]  
　　一·本案有關官署應予糾舉者：（一）查上海市警察局，在本案未發生之前，既據經警隊員趙洪寬密報經警大隊，該大隊長程義寬，應視為檢舉行為之成立，卽應派員駐往調查，而該大隊長置之未理，（查卷無處理文件）迄至九月十九日，該員再以書面報吿，始延至廿三日始曰「可」，既未依例，同時發給出勤證，以利該員等執行調查職務，卽該員等於廿四日請求發給時亦置之不理，，其用心何在，實堪意味。又查九月廿九日，該公司以大卡早偷運貨物，被盧家灣分局發現，前此旬日間有無從經辦人員聞風而隱匿物資之處，亦不無可疑。該經警隊大隊長程義寬，於經濟管制正雷厲風行之時，經本隊隊員檢舉大量囤積，竟一再延宕，是否故意便利揚子建業公司彌縫罪嫌之處，固不可必，但其遠法失職，則關明顯。 
　　警察局長兪叔平對於本案處理，亦未能積極進行，如調查簿籍單據為本案進行應有之程序，而該局始終未主動切實查對，嗣經在渭越光督同調查，經該公司無理拒絕，該局亦不根據其職權，作有效之糾正，與對一般公司行號之熊度，顯有不同。查對貨品後，所稱寄存之貨物，與大連灣倉庫指為與時事新報，大陸報共用，以及利喊公司所存汽車，否認有揚子建業公司進口者在內等等，並未資成有關方面，提供證件，及查對確實，又不如一般案件之嚴格追究。經管處十月十三日電指覆，責成該局依法處理之後，未聞該局有何措施，該局大隊長程義寬，對於本案一再延宕，竟未查察糾正。綜此數端，該局局長兪叔平，亦屬畏懼權勢，怠忽職務。 
　　二，查上海市政府吳市長，對於本案原未過問，經在渭越光面促函催，始加處理，惟仍多有未當，如關於貨物進口，是否合法，及有無隱藏一節，僅憑該公司所提出之貨物存單，及海關稅單核對，並未照規定調查簿籍，及原始單據，對於貨物有無隱藏，貨物進口有無張冠李戴，何從查追究竟，薛協審篤烈於審核後，從不完備之文件中，已發現該公司有十餘種禁止進口，或暫不准予輸入之貨品，係假用計單逃稅輸入，利喊公司亦存有揚子建業公司汽車，並有未發許可證進口，及申請匯者，當時市府所主持之審核工作，實屬草率敷衍，不切實際。又如警局呈復有關於寄存物品，共用堆棧，及利喊公司否認與揚子建業公司有商業上關係各節，明明未提出憑證及切實查對，又不加以糾正與覆查。再如該公司違犯工商管理法令，及上海市倉庫檢查要點，關於加入同業公會，及按月將物品數量，進口日期，倉庫地點報吿各該有關之同業公會，彙報社會局各節，主官署理應早有查察，而市府及所屬並未予以任何處分，其他如揚子建業公司囤積貸物中，除函復將工業原料，及日用必需品，根據十一月六日經濟管制督導員辦公處規定限價供應市塲外，其餘貨品，如西藥，大部皆為日用品，經儲存一年以上，且數達二千餘箱之多，尤以其中禁止進口，及未准進進入之玻璃品，（膠質）化妝品，毛織品及洋酒等，亦復不少。該市府為本案之正當主管官署，在此全國矚目該案結果之時，復文中竟無隻字道及，實不可解。該市長吳國楨縱非曲意庇護，亦屬玩忽職務。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[大專籃球錦標戰　約翰交大決冠軍　大學學院女子三組同時舉行　今日下午二時半在市體育館]  
　　本屆大專籃球賽，定今日下午二時半，假市價育館舉行大學，女子學院三組決賽，門票樓上三元，樓下五元，屆時請籃委會劉荷生吳子彬張覺非到塲協助，並由四維童子軍維持秩序，當局通吿各隊隊員，請隨帶球員註册證入塲。三塲秩序錄下： 
 
　　滬江---約翰（女子決）二時半　裁判員張覺非王亦　 
 
　　法政---立信（學院決）三時半　裁判員鄭志芳陳寳琳 
 
　　約翰---交大（大學決）四時半　裁員劉荷生吳子彬 
 
　　女子組 
 
　　女子組滬江對約翰，首先登塲，滬江娘子軍在隊長王珊領導之下，擁有黃佩珍品珍姊妹花，及曾昭淸等名手，鬥力彌見堅細，奪標呼盤極高，約輸女將有蔡寳球，李淼，林靜怡輩名將，陣棧亦堅挺，雙雌一旦相逢，勢有精彩與美妙之演出。 
 
　　學院組 
 
　　繼之為學院組法政戰立信，爭奪該組冠軍，法政係張覺非所指導，麾下有春茂名將高家驥，新生健兒容承恩，實力充沛，今日勝利希望濃厚，立信亦具相當戰力，當能與法政以絕大威脅。 
 
　　大學組 
 
　　壓動大學組約輸對交大，決奪大學錦標，約翰乃「學」部首席，諸將現均分隸海壖各甲組細旅，如仁餘之與新運，孫國政，莊逸榮，春茂之陶瑩石，黃天烈，晨友之孫摩西，培爾胡惠昭，吳詩鑑，兪爾稼，韋尙溥等，胥具超凡球藝，被列為首流名將，故其陣容之整齊，環顧滬上大學隊中，無出其右。交大乃「大」部冠軍，隊長何增，係晨友主將，而晨友在晨友盃甲組中，能叱咤風雲者，何增之功不可沒，餘子如沈被章等，亦見剽悍善鬥，全隊合作有素，自非阿蒙之流，况過去兩屆，交大終因最後決戰，敗於約輸，功虧一簣，而問鼎無望，此番三度相逢，報仇有心，力拼到底，一塲龍爭虎鬥，必多刺激塲面。男女六隊陣綫錄次： 
 
　　〔滬江〕王珊（隊長），華彤文，呂繩靜，陳榆理，鄧敬儀，黃佩珍，黃品珍，王智文，兪文琴，王徵麗，曾昭淸，王宇平，丁曼麗，孫以銘，吳安戾。 
 
　　〔約翰〕林靜怡，鄭靜淵，莊雅先，周志芬，陳宗道，蔡寳球，姚惠娟，吳漢蓮，孫惠芳，張羅羅，華保元，魏美瑾，李淼，郭惠磬，李家喬，陸佩華、程四德。 
 
　　〔法政〕方璸（隊長），李東元，孫劍時，容承恩，高家驥，袁彤，查景山，姜閣瑞，鄒騏生，陳叔明，周慈明。 
 
　　〔立信〕童廷煊（隊長），魏保羅，劉鴻翮，金恒謨，蔡榮先，孫以紹，吳人希，朱劍雄，陸伯釗，徐浦綿，陸志興，陳旭福 
 
　　〔約翰〕吳新運（隊長），黃天烈，陶瑩石，俞爾稼，胡惠昭，孫國政，孫摩西，莊逸榮·陳鴻誼，韋尙溥，吳詩鑑，錢士均，胡士廣，吳良軍。 
 
　　〔交大〕何增（隊長），祁延爽，胡京文，袁培元，沈被章，鄒國鈞，張壽岑，姚天驥，譚愛，江湧林，蔣國澄，朱剛。 
 
 
[南市足球賽改期]  
　　今日南市足球，原有羣力對磐隊一塲，茲因連日陰雨，塲地不合應用，決定改期，何日補賽，一俟確定，另行通知並公吿。 
 
 
[明日冬賑足球　電台廣播戰情]  
　　吳市長發起市體協足球委員會承辦之冬賑慈養足球維賽，定明日（廿六日）由西聯與華聯兩隊，會戰於逸圓，集中西足球健將於一塲，精彩異常，承辦當局，為恐售票時發生擁擠起見，特將二百元及五十元兩種門券，提前於今日上午十時起，至下午五時，在下列三處（一）天妃宮橋北堍市商會，（二）復興路口逸園售票處，（三）南京西路成都路西標準公司預售，明日則自上午十時至十二時發售。 
 
　　據悉此次義賽比賽經過，將由上海電台（週率九〇〇）接綫至球塲，隨時廣播戰情，如天時不正，比賽是否舉行，則於當日中午十二時，在上海電台報吿，希各界注意。 
 
 
[明日足球聯賽　六塲裁判公布]  
　　明日除冬賑足球慈善賽外，聯 
 
　　賽乙丙六塲，裁判公佈如下： 
 
　　幼級---永安（丙二）中一陳道宏 
 
　　紅鷹---公和祥（丙一）中三金熙伯 
 
　　技置---新勝和（丙一）中一王重業 
 
　　紡建---中航乙（丙二）中二姜百先 
 
　　龍頭乙---磐隊（丙三）中三談志文 
 
　　報星---滬中（乙組）中一蔣吟僧 
 
　　（註）龍頭乙對滬中之賽，改在上午十時半在第三塲舉行，又公交友愛之賽取消。 
 
台省全運會開幕典禮中之升旗放鴿（本報記者自台南攝寄） 
[晨友盃籃球　甲組重決賽　回力晨友重逢　採三賽二勝制　明年一月二日起舉行]  
　　八庭晨友盃籃球賽甲組，因晨友最後一仗，敗於健樂，遂造成與回力並列局面，聯賽委員會為商討重決事宜，於昨日下午五時半，在中靑年會召開委員會，出席者康際文·瞿堯康·王雲賡·陳維倫·章仲文·濮吟耕·王立鐸·梁兆安·鄭葆元等，當決定如下： 
 
　　（一）晨友對回力之甲組重決賽，決採三賽二勝制，以定冠軍，並定明年一月二日·八日，及十三日下午七時起，仍假體育館舉行。 
 
　　（二）門票售樓上五元，樓下十元，及塲內座廿元，收入將提成撥充晨友義務補習班，及浦東公社技工班經費。 
 
