# 1948-9 - 306 - 4960979

 

Page 1

 
 
[運用美援配合自助　政院飭擬具體計劃　八月底前提供美方參考]  
　　〔本報南京七日電〕運用美援配合自助計劃，政院現正從多方面努力，積極實施。其實施之具體辦法，行政院長兼美援運用委會主委翁文灝，已飭美援運用委會及有關機關速予擬具，並對過去實施自助計劃之進度，提出報告資料，以便加强執行，達到利用美援，以完成自助計劃目標。美援運用委會奉命後，特於七日午十一時召集有關機關代表，舉行聯席會議，商討運用美援配合自助計劃之各項問題，經二小時之交換意見與討論，決定在八月底以前，各有關機關對運用美援配合自助計劃實施情形，均提出一報告資料，送交美援運用委會，同時在八月底以前提出運用美援配合自助計劃之具體實施辦法與即將採取之各種措施，此項具體計劃與過去實施之進展程度，因美經濟合作總署對之甚爲注意，曾向我政府探詢，俟由美援運用委會整理後，即經由外交途徑提供其參考。七日上午美援運用委員會與各有關機關舉行聯席會時出席者計有外交部美洲司長董霖，財部國庫署長謝耿民，糧部管制司長劉行驥，交通部參事金士實，農林部秘書何懷德，水利部技監須愷，衛生部保健司長施正信，資委會專門委員楊紹雲等多人，由嚴家淦主持，嗣因嚴氏有要公中途退席，改由美援運用委會副秘書長吳學蘭主持，會中對於運用美援配合自助計劃之重要，均有一致之認識。外部美洲司長董霖於談及雙邊協定談判之經過時，並强調稱：美援可以帮助我們實行自助計劃，如我們能做得好，則除了此次美援外，明年四月以後美援仍可源源而來，但如美援運用不能得當，依據美援華方案及雙邊協定之規定，此次美援仍有中途停止之可能。董氏希望各機關能儘量提出運川美援配合自助計劃之新資料，俾提供美經濟合作總署，使渠等了解，會中均認爲自張前院長公布十項自助計劃之後，其第二項改善國稅及地方稅以當國庫一點，近已付之實施。翁院長組閣未久，即毅然決然改革稅務機構，將貨物稅與直接稅合併，足證對於實施自助計劃與改革財政之決心，而最近對於各種稅則之調整，亦爲第二項自助計劃實施之表現，其自助計劃第十項，盡可能範圍內恢復交通及重要工鑛，雖因共匪叛亂關係，未能全部實施，但在困難情况下，亦已衋最大努力，最近浙贛鐵路已全綫通車，並正着手改善粵漢鐵路，均可爲實施自助計劃之明證，其他各項亦多已部分實施，最後決定各機關於入月底以前將實施自助計劃之資料送交美援運用委員會，並提出運用美援配合自助計劃之實施具體辦法。 
[農村復興委會　即可宣告成立　中美雙方委員正待總統公布]  
　　〔本報南京七日電〕關於運用美援設立之中國農村復興聯合委會，自該項換文簽字後，中美雙方委員人選即已確定，頃正俟總統公布，即日可籌組宣告成立，內定該會主委晏陽初，六日赴滬後，已定八日返京，有關方面對此正密切注意中。又該委會將聘專家多人，委會之下並分設若干組，威立後即日起展開調查與實施辦法之工作茲據美經濟合作總署之解釋，關於該會計劃所得之款項數額如次：根據一九四八年美援華法案第四〇三條乙款，美經濟合作總署撥與農村委會之款項，應不超過該署援華全部款項百分之十，故該項最高額當爲二七五〇萬美元。 
[漁業救濟物資　分配原則決定]  
　　〔本報杭州七日電〕政院善後事業委會，日前召集蘇·浙·台·閩·粵·魯·冀七省代表，商議漁業救濟物資分配，經決定原則：（一）漁業物資保留百分之廿，百分之八十分配各省，浙省得分配額百分之廿。（二）木材已售三分之二於交通部，得價四萬餘億，其他機器漁具約值四萬餘億，共十萬億。（三）獲配各省，須成立漁業物資處理委會後，方能具領，浙省可得小型引擎二七二具，物資四六〇〇噸，款六四〇〇億。 
[美援購粉部份　悉數改購小麥　麵粉工業全聯會要求]  
　　〔中央社南京七日電〕中華民國麵粉工業同業公會全國聯合會，申請將美援貸款撥購麵粉部份全數改購小麥，俾維持國內麵粉工業一案，頃悉；糧食部已據情電請政院美援運用委會，向美國經濟合作總署中國分署洽商，將美援撥購麵粉部份悉數改購小麥，如不可能，亦請儘量多購小麥，少購麵粉。 
[美救濟物資寄華　限制決放寬　三十美元內免收關稅]  
　　〔本報南京七日電〕美國人士捐助救濟物資，以包裏郵寄至中國，過去財部曾有種種限制，頃已決定將此限制放寬。凡屬於衣服·藥品·食物等三項救濟物資而價值在五十美元以內者，今後均將可以自由以包裏寄交中國人民或社團，海關可以不再收稅，即予放行。此項決定即將呈請政院核准後施行。 
[憲督會月中成立　聘莫德惠為會長]  
　　〔中央社南京七日電〕總統府頃特聘莫德惠爲憲政督導委會會長，左舜生，徐傅霖，方覺慧，洪蘭友爲副會長。據憲督會籌備會宣傳處彭於甫語記者，憲督會各項籌備工作，巳大體就緒，本月中旬即可正式成立。 
[中行東京分行　定二十日開幕]  
　　〔中央社東京七日電〕中國銀行束京分行，經數月之籌備。據該行行員稱：將於本月二十日開幕。該行將爲中國代表團人員核准之商人及公司與中國政府資金開列美元及日圓帳戶，但該行無權開發美金支票，亦不得爲旅日地位猶待確定之華僑服務。據悉大阪分行如屬必要，以後亦將設立。 
[西藏內部起政潮　熱振黨羽揭旗反對現攝政策增　聲勢浩大榮氏有辭職謝罪之意] 　 
　　〔本報重慶七日電〕確悉：有關方面七日接來自西藏電訊，去年四月遭現任攝政榮增打札砲燬之色拉寺，遇雷之熱振，其黨羽因不甘久受壓迫，頃已聯合哲蚌守揭旗反對榮增，聲勢浩大榮增無法應付，開有辭職謝罪之意。按西藏聞名世界之三大寺院，爲哲蚌寺，甘丹寺，色拉寺。均位於拉薩附近。三大寺內變動，向對藏政有重大影響。哲蚌等共有七千百名僧徒，勢力最雄厚寺內之鐵棒即糾察官，威權可普及三大寺及拉薩全市之官兵。此爲第五世達賴所准許者。又寺中誦經引導之翁仔，亦爲三大寺翁仔之領袖。 
　　金沙江西岸　藏軍突移防 
　　〔本報重慶七日電〕西康金沙江西岸藏軍第八當下巴里代本，率步騎約五百名，機槍一挺，頃自康南密靜移防至藏方要隘昌都束南之察雅，因强迫當地藏民供應柴草用具，引起民變。另訊：駐康藏軍近動頻擊。按二一年漢藏暫行停戰條件第三項，規定金沙江兩岸最前防綫漢軍駐鄧河·德格·白玉，藏軍駐同普武成各縣境，雙方駐軍不得超過二百名。 
[比新使呈遞國書]  
　　〔中央社南京七日電〕比利時新任駐華大使賴愷，七日晨九時半在總統府向蔣總統呈遞國書。 
[回教開齊節]  
　　京各淸眞寺舉行典禮　麥加朝聖團參加禮　 
　　〔中央社南京七日電〕七日爲回敎開齋節，京市廿餘處淸眞寺，均於上午十時分別舉行盛大開齋典禮，各區回胞均往參加，駐京各回敎使節及由西北抵京之麥加朝聖國亦均至太平路淸眞寺參加禮拜，回敎協會理事長白祟禧將軍，原定親臨主持，嗣因腿疾未痊，臨時中止，由前國民參政會參政員達浦生領導禮拜，至午始告完成。 
[陳立夫抵瑞士 
　　〔法國新聞社瑞士伯爾尼七日電〕中國立法院副院長陳立夫，七日晨抵達此間後，即田瑞士政府及外交部派代表前往歡迎，陳氏將往謁瑞士總統艾特爾及副總統恩里柯博土。又聞中國駐瑞士大使館七日將設宴款待陳氏。 
[遼西匪營長　楊榮久投誠　希望早平匪亂重整家園]  
　　〔本報錦州七日電〕匪遼西獨立第一團第二營長楊榮久，頃率兵兩連，携械來歸。據謂：逃出匪區動機係深厭匪方言行不一致，渠原係熱東建平一回民富農，匪誘其搜集槍械，組回民大隊，如此可保陣其家產。回民大隊組成後，屢被派執行艱巨犧牲任務後，改為野戰軍，但拼命結果，渠等家產仍未免被瓜分，一般分得少許出產之農家少壯，均須從軍，對田地無力耕作，中農更惴惴不安，人民反感日深，終乃率部投誠，希早平匪亂後重整家園 
[華北勦總發表　冀東剿匪戰況]  
　　〔本報北平七日電〕華北勦總發表冀東戰况（一）國軍昨今兩日將新集至興城鎭南北匪肅淸後，向北繼續搜勦中。（二）馬神廉匪三縱隊向薊縣北將軍關閃竄，國軍已轉向東南搜索前進。（三）國軍昨在小營東北薊縣以北八五高地斃匪百餘正續進中。 
[幷武宿機場南　克復村莊三處]  
　　〔中央社太原七日電〕五日晨國軍有力部隊配合空軍，分向西溫莊·北楊莊·北王村（均武宿機場南）等處之開展猛烈反擊，激戰竟日，匪號數度增援反撲，但均爲我擊退，我當將以上各村鎭完全克復。 
[湛江治安仍未靖　匪再襲警局不逞]  
　　〔本報廣州七日電〕據息：湛江市治安現仍未靖，匪曾於本月四五兩日夜圖侵擾赤坎，並再襲擊警局，惟未得逞。警局長覃綏正，已被扣留。粵桂南區勦匪副總指揮兼十區淸勦副指揮官已率領精壯隊伍抵湛，在寸金橋設立司令部，人心略見安定。 
[浙農推委會萬立]  
　　通過業務計劃組織規程 
　　〔本報杭州七日電〕農林部以浙省爲農業推廣示範省，主持機構農業推廣委會七日上午成立，兼主委陳儀致詞稱：此事為中美合作更密切更深入民間之具體表現。今日該委會通過業務計劃及組織規程，人事方面，陳鴻佑爲督導處主任，施中一副之，即日起開始執行計劃。 
[陜參議會咨省府　請撤銷專員公署]  
　　〔本報西安七日電〕陝省參會七日通過杜繼儒等卅五人之臨時動議，以行政專員公署在憲法中無明文規定必需設置，中央亦曾有明令撤銷，應咨請陝省府即將各專署全部撤銷。此外，並決電請中央規復陝北，以救當地同胞 
[樊城匪完全逃空　陜北國軍向宜君進迫中]  
　　〔本報漢口七日電〕襄陽收復後，樊城殘匪即被迫向北逃竄，刻樊城已無匪蹤，但國軍為戰略關係，現仍駐守外團據點，尚未進入樊城市內。又，自南漳潰逃之匪一部，已向保康流竄，一部土共則散竄西南山地，國軍監視中。至外傳國軍收復穀城之說則不確。 
　　〔本報徐州七日電〕濟南外圍無大戰鬥，匪我仍在以東之郭店·中宮鎭及以南之芯村舖·孝里舖一帶對峙。 
　　〔本報徐州七日電〕殘留豫東通許東南之陳匪三縱隊一部，昨竄扶溝·鄢陵間地區，陳匪一縱隊一部仍徘徊於太康·杞縣間。 
　　〔本報蚌埠七日電〕潁河綫經空軍偵察，阜陽土共不多，前傳克復之說不確，潁上駐軍正佈置反攻，旅蚌阜人特電籲中央，請迅派大軍進剿。 
　　〔本報西安七日電〕陝北銅川之國軍，刻向宜君推進，盤據該地之匪大部已向黃陵境內竄逸，宜君即可克復。又，克復韓城之國軍，續向黃龍山中之薛峰鎭掃蕩。 
　　〔中央社西安七日電〕收復陝豫鄂邊境重要據點荊紫關之國軍曁團隊，續東向申家莊及王莊等地推進，擴展戰果。 
[總統將登牯嶺]  
　　〔本報南京七日電〕總統登牯嶺之期已不遠，總統府頃已派定專人於二一日內乘輸赴潯轉牯，有關方面亦正靜候命令，以定行止。 
[滇緬邊已立界碑國界　勘測工作告完成　未定界勘測工作秋後進行] 　 
　　〔本報南京七日電〕滇緬邊境中緬國界勘測工作，業底於成。內政部疆界勘測隊，在內部方域司司長傳角今領導下，工作完竣。於六日返抵京。按該隊係去年十二月下旬，自京出發者。此中工作達七個多月，其勘測工作北目尖高山，南迄南定河一帶。中緬國界凡四二〇公里，勘測時由兩分隊進行。第一分隊由符氷淳率領，自南定河向北進行。第二分隊由黃白銳率領，自尖高山向南進行。至七月初相會於瑞麗江附近，工作即告完成。傳氏七日接見記者時，曾以愉快之神色告記者稱：此項工作進行中之最高成就，除將舊有有關國界雙方地圖予以糾正外，實測五千分之一界椿圖一三五幅，攝照片千餘張。對每一界椿均有極詳細之紀載。又承傳氏告記者稱：此項勘測工作共分三部分，第一爲對已立界碑之國界勘測，即今巳完成去，第二爲對已定界而未立界碑之勘測。第三爲未定界之勘測。如野人山，江心坡等問題，即屬夫定界之勘測。此一部份工作，將俟今秋後始克進行。又該隊工作雖已圓滿達成，但工作進程中曾遭遇多種困難，諸如地僻人稀，語言不通，氣候欠佳，醫藥困難等，幸所經各地得獲地方人士之協助，及其熱忱歡迎得解決無限困難，使任務終至達成。 
[半年來戰局總檢討　國防部發表　匪軍猖狂竄擾雖曾獲相當發展　但渡江的根本企圖被國軍擊破]  
　　〔中央社南京七日電〕國防部頃發表「半年來戰局總檢討」，全文如下： 
　　（一）匪之企圖　從去年十二月起，朱毛諸匪即已定下今年作戰方針，想要劉伯承·陳毅兩匪兵團積極南進，準備五月渡長江，同時要彭德懷竄擾陜西·隴東·以為聲援，要徐向前控制山西，聶榮臻牽制華北，林彪相機派員進關作為後盾。從二月初開始所謂春季攻勢，五月發動夏季攻勢，一面儘量破壞鐵路交通，毀壞鄉村城市，消耗國軍戰力，一面加强軍搶糧，繼續求兵·求食·求戰之三求戰術，以求壯大匪軍。 
　　（二）匪之部署先從華北起，將華北匪的軍政組織統一起來，由聶榮臻匪部五個縱隊竄擾平保·平緩綫，宣傳接應林匪進關，實行聲東擊西，掩護彭匪德懷五個縱隊竄擾陝北·渭北及徐向前四個縱隊圍攻臨汾·太原，劉伯承·陳賡等匪八個縱隊圍攻豫西重鎭的洛陽，陳毅匪部十四個縱隊則分別在膠東·蘇北·魯西·豫西休養整補，以圖在中原實施一次大規模的會戰，作為第一次決戰。東北林彪匪部五十餘萬，除曾派三個縱隊進入冀熱遼邊境區，協助聶匪破壞北寗鐵路，企圖打通遼熱走廊不逞外，大部在遼北地區整補，等待秋季發動攻勢。 
　　（三）國軍剿匪方策　國軍由於政府政略在戡亂行憲建國同時並進，軍事上於東北在求穩定，在華北力求鞏固，在西北阻匪擴張，在華東·華中則加強進剿，一面阻匪南進，一面攻打匪的主力，這種方針由於行憲建國需要時間，戰略上不能不改採長期戡亂政策，國軍採取如此方策，是正確的，因為今日中國的剿匪，已成未來國際局面的一環了。 
　　（四）半年戰局　這半年來的作戰，匪的猖狂竄擾，得到相當的發展，雖在東北·華北匪無何進展，但在山東·山西·陜北·豫西·豫東·魯西·蘇北·鄂北·皖北·各地，匪在破壞交通，搶奪糧食物資，擴軍同擴大流竄區域都有相當成就，雖則匪的根本企圖---渡江目的並未實現，而且付出了七十一萬零五百多人傷亡的代價，匪之發展我，好像是登峯造極了。 
　　國軍在這期間，由於將士用命，官兵英勇戰鬥，達到了穩定東北·鞏固華北·確保西北·阻擊華東·華中匪南進渡江目的，完成政治上實行憲政準備改革籌劃建設的難鉅工作，但國軍也損失官兵廿一萬七千五百五十二人，關內·國外共放棄了八十九個縣城，中間有曾經得失到七入次者，致令千萬以上的人民遷徒流離，這些事實與敎訓，就是造成今天全國人民同仇敵愾的原因。 
　　（五）力量對比　匪的傷亡雖極重大，差不多有三分之一的縱隊半年來已補充整理過三次的，其老幹部同老兵的損失，更不在少數，不過匪的數量仍有增加，匪首朱德說，他們已有二百四十萬（連民兵八十萬在內）軍隊，雖跡近誇張，但也可以想像匪區人民的慘痛。匪軍糧彈裝備十分困乏，乃爲不可否認之事實，國軍因限於編制預算兵員擴充有限，補充兵後備兵訓練時問較長，過去國軍與匪爲三與一之比，今天也許快成二與一之比例，但國軍有空軍裝備補給幹部都比匪優良，以國軍的實力剿匪，仍有絕大把握，得到勝利。半年來彭德懷在渭北的慘敗，劉伯承匪攻南陽計不得　，陳毅在中原會戰中的損失奇重，元氣損傷，實力銷減，匪的士氣已在逐漸低下，投誠的匪都踴躍自願參加國軍陣營，這就是有力的證明。（未完待續） 
[國營事業資產　照原計劃出售　經濟方案中將列為重要措施] 　 
　　〔本報南京七日電〕財部爲緊縮通貨，增加國庫收人，對於出售國營事業資產，已決定依照原定計劃進行，並決定先出售國營招商局，關於出售之技術問題，財部已於數日前召集交部航政局及央行代表進行商洽。據靈通方面息：王雲五對此事甚爲注意，決積極加强進行，翁內閣經濟金融新政策方案中，出售國營事業資產，將列爲重要措施之一部。 
[宋子文由滬抵京　謁總統長談並晤翁院長　決促港府履行中港協定]  
　　〔本報南京七日電〕廣州綏署主任兼粵主席宋子文，七日晨十時許自滬乘總統專機飛抵京，即赴北極閣官邸略作休息，十一時許驅車赴黃埔路官邸晋謁總統，報告華南經濟建設及政治經濟地方治安狀况，並備總統之語詢，同進午餐後，至下午二時左右始行辭出。三時復往晤翁院長文灝，談甚久。宋氏此次奉總統電召來京，係備總統關於經濟問題之詻詢，宋氏來京之前，曾赴香港，一般相信渠此來定　前已簽訂之中港協定之促進港政府之實施有關，且聞宋氏之意見在將以最火決心執行，使港政府能迅即履行協定。其次宋氏之任務將爲爭取美援建設華南。至外傳宋氏有東山再起，重行組閣之說，記者曾遍訪政界消息靈通人土，咸認爲總係謠言，此時宋氏出而組閣，事實上顯不可能。 
比利時新任駐華大使賴愷覲總統呈遞國省　（勵志社攝） 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[改革幣制之基本原則] [  何師琦 
]  
　　貨幣　爲交易之媒介，價格之中準，對於人民日常生活，關係至大。爲保持社會安定，貨幣對於實物之購買力，應確實保持視定。我國通貨膨脹以來，幣值日　低落，普徧產生重物輕幣心理。這不但民間如此，政府且實居領導地位，若定貨貸款，田　　實，即是顯著的實例。而社會上金條頂屋，及薪資學費等論米現象，更不一而足。這些都是各方對當前法幣失去信心之露骨表現。諱疾不應忌醫，故改革幣制，在目前看，僅爲時日問題，如何而後可以成功，厥爲吾人所應悉心研究者。 
　　關於改革幣制之意見，時彥發抒頗多，有則注意新本位之抉擇及準備問題，有則籌劃收回法幣及發行新幣之方法，更有留心新幣與外匯黃金之聯繫等。但筆者以爲倘眞從根本入手，則不可忽略兩個基本原則：一日財政收支之平衡，一曰貨幣發行之獨立。如以上兩點無法辦到，則改革幣制者，使爲更換單位之措施，結果仍祗將造成單位之更換，雖能便利一時，但過一時期，即又失效，不能維持幣信之恒久。此種表面改革，徒爲變換貨「幣」之名稱，並非「制」度上之澈底改革。爰就平衡財政與獨立發行兩項，率直論之如後。 
　　欲達到財政收支平衡之目的，不外從開源與節流兩方面入手。但我國頻年戰亂，元氣斵喪殆盡，開　節流，同感不易。蓋目前部隊官兵及公敎人員之薪給，極爲微薄，每月所得，尚不足以維持最低生活，曷能侈削减？又目前一般機關之設備，大率因陋就簡，胥因缺乏經費所致，恐亦非緊縮之對象。故在貧窮之我國，節流一途，似較狹隘。惟若必欲在此方面打算，則亦有途徑可尋，即裁汰冗員，撤除駢枝機構，杜絕奢侈品進口，及减少不必要　費等是。祗須執行時　格澈底，不無裨益。次就增請財源而言，亦非絕無聯法，但我國政治未上軌道，各種阻力極大，故一切措施，難收預期效果。例如喧傳已久之救濟特捐，總額不過十餘萬億元，僅相當於今年五月份赤字六份之一，但一般豪富猶多吝不解囊，致迄未收集成數。又如各種稅款，原已受幣值變動之影響，使國庫無形中虧耗殊鉅，更因奸商之走私逃稅，及稅收人員之貪污中飽等現象，稅政乃致日益不振。試以稅中之主稅直接稅而論，上年實收僅佔總支出之百分之三·三，以與同年英國之佔百分之五十一，美國之佔百分之七十五相較，不帝霄壤！凡此種種，具見吾國財源之所以陷於枯竭者，人爲因素，實用其首。目前整理財政，除須針對上列積弊加以革除外，並應獎勵生產，誘導游資，吸收僑匯與外資等，以充實國庫之收入。 
　　以言貨幣發行之獨立，則更爲重要。我國自九一八事變發生之後，中央即厲行統一發發行制度，原期中央銀行可以達成發行獨立之使命。法幣政策，於焉建立。惟因不久抗戰軍興，戰費隨年激增，財政愈益拮据，加之公債滯銷，稅源减少等諸種不利因素，當時赤字之彌補，遂不得不乞靈於發行。以是中央銀行迄未能控制發行權，而因循造成當前嚴重之通貨膨脹及幣信低落現象，此豈當時倡導改革法幣者始料所及乎？ 
　　通貨膨脹之害，旣係由於發行之不能獨立所致，則改革後新幣發行之際，須一本發行獨立之基本精神，澈底與財政隔離，並當厲行中央銀行發行檢查制度，由立法委員·監察委員·及參議員等民意機關，曁經濟中心地點之商會銀錢業公會等，推舉素孚衆望之公正代表若干人，參加監視審核工作，隨時公關報告準備金及發行總數，以昭信於全國人民。其次關於中央銀行代理國庫業務，係爲代理政府財政上之度支及收支事宜，尤應絕對避免藉發行通貨作爲財政赤字之挹注。縱然預算收支不能平衡，而國庫又無的款可作彌補時，亦必須按極嚴格之法定程序，向中央銀行申請貸款，經核准後，仍需提供財產·物資·或未來之可靠收人作爲担保品，然後方可臨時透支。如此，則全年預算設有不敷之數，旣可獲一通融餘地，不致影響軍事政務，而政府完全倚賴發行爲挹注之惰性心理，亦可望其根除。至於中央銀行如因辦理重貼現轉抵押等所增加之通貨，祗須原放款到期均能如數收回，則其對於整個通貨之發行量，當不致發生若何惡劣之後果。 
　　獨立發行制度，不但可以維持一國優良之幣信，且足以表現一國金融與財政基礎之健全。但獨立發行制度之主要條件，必需有充分之準備金，然後方能樹立良好之幣信。例如民國二十年左右，中國·交通兩銀行發行之紙幣，準備充足，信用卓著，結果反較銀元吃香，兌換時亦有升水，足徵貨幣之信用如何，絕非因採擇硬幣與紙幣而異。至於改革幣制時之準備金問題，則此文姑不從詳討論。 
　　改革幣制之基本原則，旣如上述，至其技術之運用，亦甚重要，倘稍有疎忽，即不免鑄成全盤大錯。如戰後法，捷等國貨幣改革之失敗，是爲一例。 
　　其次，就我國目前之法幣制度而言，並非制度之本身不良，乃緣於政府當局運用之不當。蓋法幣政策失敗之癥結，一言以蔽之：即在於貨幣制度與財政政策之混淆不淸，語云：「前事不忘，後事之師。」吾人凜於法幣失敗之敎訓　對於今後改革貨幣之際，亟宜決心整理財政，及督促中央銀行善用社會力量加強控制其發行權，俾維持獨立發行之尊嚴也。 
[皖省秈稻慶豐收　千萬農民即將總動員開始收割　蕪各商店準備迎接豐年]  
　　〔本報蕪湖七日電〕今日立秋，皖省二千萬畝秈稻即將開始收割，預期千萬農夫總動員，一週可畢。水災威脅固使數萬農夫蕩然無存，然多數農田則幸慶免災而穫小滿。新榖除農民作食外，糙收大約有千萬石以上，即將湧入市塲，換取晨夫必需之布鹽等物，蕪地各店均準備迎接熟年，有己在裝飾門面者。 
[遭風雨虫害怕粵秋收銳減]  
　　平均最多僅六成　 
　　〔本報廣州六日電〕粵省本年早期收成情形，據田糧處調查結果，因本年春耕雨澤愆期，影響下種，六月問又遭風雨虫害，收成銳减，計西北江南路及中區各縣，以湛江·遂溪·台山·受災最甚，其他各縣收成平均約爲六成，束江韓江瓊島各縣收獲僅可獲四成，甚有一二成者。 
[粵漢鐵路南段　工潮已告平息]  
　　〔本報旗州七日電〕粵漢路南段工人，前因要求淸發七月份補薪，發生風潮，並醞釀罷工，幸路局副局長茅以昇·劉傳書於六日抵穗，即往銀行貸款，七日已將各工人補薪發淸，並勸令工友安心工作，一堪風潮遂告平息。 
[力爭征一借半　蘇參議長晉京]  
　　〔本報鎭江七日電〕關於蘇省征一借半問題，經王主席，冷議長等兩度赴京呼籲，迄未獲准。茲悉冷議畏以蘇省最高民意機關之立塲，於七日上午由省田糧處何處畏陪同再度晋京，向中央請命力爭前議，期達征一借半之目的，以蘇民困。並悉何處長此次係在京向四聯總處洽商關於三千七百餘億之糧貸，一俟領到該款，即着手蘇省民食調配委會之改組工作及展開全省調配業務。 
[懾報與論制裁　漢巨富李遠大　特捐繳足]  
　　〔本報漢口七日電〕拒繳救）濟特捐之李遠大，經此問募集委員公布其財產數字後，李某頃已懾服與論制裁，將應捐款額七十億，全部繳足。 
[朱紹良電覆財長　再請恢稪印製廠]  
　　〔本報軍慶七日電〕朱紹良七日復電王雲五稱：渝爲西南重鎭，軍需工廠林立，官兵技工薪餉均須現鈔，解救鈔荒根本辦法，原在恢復渝印製廠，就地印鈔，以應西南各省市需要，印鈔用紙，渝可自製自給，取用方便，關於人工及各種費用，渝亦較滬低廉，印製成本旣减少，又可省往返轉運，原有廠址已接收，僅待修葺房屋，鑄置機器，即可開工，請撥款籌備復工。 
[八省報水災　社部辦救濟]  
　　〔中央社南京七日電〕社會部息：本年各地水災已據報者，有湖南·福建·貴州·江西·湖北·安徽·廣東·廣西等八省。災民人數除湖南省電報爲五·六八一·五二一人外，其餘各省正催請查報中·至救濟辦法，係根據各該省政府電報災情輕重，呈謂行政院先行據發賑款，辦理急賑。一面由部派員前往災區查勘，根據所報災情增撥賬款，加强救濟。並洽商水利部配合水利工程，以工代賑。 
[漢水位微漲淮水跌]  
　　〔本報漢口七日電〕長江上游水位均續落，城陵磯以下亦僅微漲，漢口今較昨漲〇三公尺。　〔本報蚱埠七日電〕大汎已至，淮水則告跌，七日水位一六·三入公尺。 
[沁衛河水繼續上漲　豫北水災極嚴重　省府撥二百九十億爭賑]  
　　〔本報新鄕七日電〕豫北現仍淪於嚴重之水災中，沁·衛河水刻仍上漲不己，專署現正爲被災各縣請求急賑之代表及文件所苦痛。修武難民已迭次發生暴動，專署業派王振宇至各災區視察。省府頃自福利會項下，提撥二百九十億，派員携新辦理急賑。唯據調查，待救之難民最低在四十萬以上。尤令人注意者，即此次被災區，大部係中央控制區，故難民實已徘徊於饑餓之十字街頭，此點深望中央注意。 
[黃河上流陡漲　波濤洶涌　情勢可慮 
]  
　　洛口水位逼卅公尺 
　　〔中央社濟南七日電〕黃河上流陡漲，七日水頭過洛口下洩水位增至二十九公尺八二，波濤汹湧情勢可慮。孔令榕處長七日晨赴洛口視察。按民國廿四年洛口水位二十八公尺，即會發生水災。 
[江都東大堤坍裂　缺口長三百公尺]  
　　〔本報江都七日電〕邑屬瓜洲束大岸觀音寺東大堤，因坍江將堤身塌通，缺口長約二百公尺，圩內盡成澤國。災民千餘人麕集堤頂。縣府已急電省建設廳，報請救濟。 
[臺德記礦公司案　法院調查後再訊]  
　　〔本報台北七日電〕台北縣參議員陳議芬，前以英籍猶太人士東主辦德記礦業公司未奉經濟部核准，擅採有關國防硫礦煤礦，侵害中國權益，曾發表告同胞書，呼籲制裁。頃德記礦業公司董事長林文仁（係士東與合女結合所生），向合北地院自訴陳義芬等侵佔礦權，盜資產物，並附提民訴，要求賠償。今由地院審理，雙方各執一詞，最後庭論以雙方所營礦廠均未經經濟部核准，應俟調查另期再訊。 
[全國公私荒地　鼓勵軍民開墾　墾殖法草案即可送立院審議]  
　　〔本報南京七日電〕地政部息：墾殖法草案，由政院審查通過，即可送立院審議，其要點爲：（一）公有荒地除政府保留使用或指定爲公營墾區者外，由墾務機關，地政機關會同編爲農林，畜牧等使用地區，並劃定墾區，定期招墾。（二）私有荒地，由地政機關會同墾務機關劃定區域及使用種類，並規定期限，强制開墾。（三）政府應積極舉辦軍墾，囚墾及獎勵民墾，至全國荒地畝數，目前尚乏確實可靠統計。（四）十四年以來，前地政署及本部曾籌撥經費，令飭綏遠，甘肅，寗夏，安徽等省地政機關先後就各該省所有較成整片之荒地實施勘測，已勘得九百二十餘萬畝，本部正擬與國防，農林等部會商，用以發展軍墾。 
[蘇保安部調訓幹部]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇保安司令部爲配合當前戡亂施政之綱要，近擬調訓幹部。其訓練重點：（一）對匪戰術。（二）精神講話。可能於九一開始。幷悉該部如充實地方武器，已令飭修械所經常不斷製造手榴彈，輕機槍，迫擊砲彈 
[專機運鈔赴廈案　滬金管局向財政部　請示處置辦法　空運隊聲明未違約]  
　　〔本報訊〕自民航空運隊專機私運巨額現鈔案發生後，此問金管局巳向財政部請示處理辦法。據該局高級員責人員表示：此舉違反航空條例部份，自有主管機關可依法懲戒。在金管局之立塲，現款南遝以五千萬元爲限，過此概作私運論；現行處罰辦法，即將其逾限部份，勒存中央銀行，發給三個月期之無息存單一紙，到期後視其情節之輕軍，再行決定發還辦法。如除私運現鈔外尚有其他罪嫌者，則法律上另有懲戒規定。記者按：目前各地現款奇缺，本市至廈門之匯水，高至每千元一五〇元，黑市且遠過於此，故私運現鈔至廈門，釣有百分之四十之利潤；同時，華南之美元黑市價格，約低於上海一半；六千億現鈔私運之目的，動機當在於此。 
　　〔本報訊〕關於民航空運隊飛機私運鈔票赴廈門及中航公司因而向民航局提出抗議之事，記者昨走訪空運隊負責人，詢以對此事作何解釋。據稱：四日飛廈門之該隊專機，乃由東方旅行社（Orisnt　Lloyd）所承包，該隊有與各方簽訂承包專機合約之自由，故供應束方旅行社專機一事並無不合之處。至於機上旅客私帶鈔票一節，非該隊所應負責，因檢查等手續應由海關方面執行。該專機於四日飛廈，經該地海關查出旅客私運鈔票，乃於六日折返上海。又該隊與民航局簽訂之合約內，准許其飛機飛往廈門，該隊一切工作均依照民航局之規定，所飛路綫亦並不違反合約，故其他方面無抗議之理由云。 
　　〔中央社本市訊〕另據中國航空公司負責人稱：該公司對民航大隊飛機於四日包遝現鈔飛往廈門一事，所提抗議，當然係根據事實，蓋事先已對民航隊與民航局所訂合於之內容　爲明瞭，故決非憑空提出抗議，此事現待民航局對公司之抗議致復後，即可獲得結論。 
[返滬夥南行李　海關全數扣留 
] 　　 
　　 
　　物主來領時當衆檢驗 
　　〔又訊〕利用專機私運鈔票赴廈牟利之夥商及行李，已於六日下午原機載運返滬。江海關於該機抵滬後，即將該批行李三十入件全數運交江海關棧庫存查，一俟物主前往領取時即當衆檢驗，屆時對私運之鈔票確數即可揭　。至該案之如何處理，江海關正請示中。據悉：常該專機於四日在滬起飛前，照例須經關員檢查，如查明關員確有失職之處，海關當局自當依法懲處。 
[要聞簡訊]  
　　本報北平電　冀敎廳七日起集訓各縣中心小學敎師。 
　　本報南通電　南通富力捐徵收辦法，經決定以米計軍，依議價折征法幣，逾限不得加征罰金 
　　本報廣州電　聯合國勸募兒童救濟金分會粵會粵穗分會，截至目前止，已募得款項國幣七十八億餘元。該款頃已陸續繳解。 
　　本報漢口電　前武漢綏署留漢人員已陸續赴湘，該署各廳處七日起在漢停止辦公，並通告各方電訊應逕寄長沙。 
[東北立委李峯報告　訪晤秦德純經過　要求七五事件趕快解決]  
　　〔本報北平七日電〕東北立委李峯七日在東北留平各界座談會上，報告渠等五代表晤秦德純經過稱：伊冰彥代表曾就七五當日，陳繼承向傳作義報告派二〇八師入城彈壓之經過，向寨說明。謂根據許惠東請求，派兵保護，陳繼承遂一面通知二〇八師，一面打電話給傳總司令，設派二〇八師入城彈壓，傅說有這必要嗎？陳說情勢緊張，有必要。傳說如果有必要，可以不帶槍。陳說爲了自衛有帶槍必要。傳說帶槍也千萬不要開槍。陳告訴二〇八師說，必要時可以向空開槍，而槍彈打的是學生的腰腿和地面。本峯繼稱：秦德純當時曾向五代表述說詢問二〇八師的經過，說二〇八師第一不承認有穿甲彈。第二說帶去的多小槍彈，回營檢查槍彈並不缺少。秦氏當時就反問二〇八師說，第一，你們二〇入師能證明除你們之外，在塲的憲警有帶穿甲彈的嗎？第二，你能找到二〇入師以外的人，證明去是帶的多少槍彈，回來以後缺少不缺少嗎？二〇八師都沒有能證明。後來寨氏就問五代表說，你們認爲責任在誰？伊代表當即答覆說，第一，參議會應負招致此事件的責任。第二，陳繼承應負殺人責任，二〇八入師應負創子手的責任。秦氏最後又說：願誠懇接受我們的意見，並表示他也是北方人。我們則要求他不要僅調查，應處理，及早解決。 
[公務員懲戒全辦事細則（續昨）]  
　　第十三條　配受委員對於案件認有調查必要時，應即開如調查，並得申請委員長另行指定委員一人或二人會同調查之 
　　第十四條　開始調查，除公務員懲戒法第十四條辦理外，如須質詢被付懲戒人或傳詢證人或命鑑定，應即定期通知，於本會會所行之，但委託行政或司法機關質詢傳詢或命鑑定時，於各該機關行之。 
　　第十五條　配受委員對於被付懲戒人申辯已否提出及囑託調查已否聲覆，均應注意，如逾相當期問未到，應即查催。 
　　第十六條　關於調查事項對外發送文件，由委員長以本會名義行之。 
　　第十七條　經調查之案件，除俟申辯程序完成外，應於調查完畢後十五日內，提出審查報告。 
　　配受委員如有不能依前項及第十二條所定期間提出審查報告之情形，得聲明其理由。 
　　第十八條　委員長對於第十二條及第十七條所定提出報告之期問，應隨時查察，如有逾期者，得催詢之。 
　　第十九條　審查報告應具左列程式：（一）被付懲戒人姓名官職性別。（二）懲戒之事實。（三）審查意見。 
　　第二十條　配受委員應將審查報告提出於委員長，委員長接受後，應即定期召集審議會 
　　第二十一條　前條審查報告經審議會議決認爲應補行調查者，應決定補查之事項，由原調查委員補行調查，或申請委員長另行指定委員調查，或與原調查委員會同調查之。 
　　第二十二條　審議時各委員均應陳述意見，始於末席，遞推至於主席。 
　　審議會之議決，依過半數定之。 
　　第二十三條　審議會之議事不公開。 
　　審議之顚末，各委員及職員均應嚴守秘密。 
　　第二十四條　審議議決後，應將審議紀錄送由本案原配受委員，於七日內製作議決書。 
　　前項議決書由出席審議會委員二人審查之。 
　　議決書應記載左列事項：（一）被付懲戒人姓各官職性籍貫住所，（二）主文，（三）（四）理由，（五）年月日及審委員簽名蓋章。 
　　第二十五條　本會案件收結情形及各委員配受案件件數已結未結數目，每月由書記廳列表呈由委員長核閱，並由各組小組會議時報告之。 
　　第二十六條本會得置學習書記官，其任用標進及學習規則另定之。 
　　第二十七條　本會書記廳辦事細則由本會定之。 
　　第二十八條本細則自呈奉司法院核定之日施行。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦研討羅伯茲報告　四強將進一步會商　蘇京談判情形公布尚有待]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕據英官方宣佈貝文六日夜接獲英駐蘇特使羅伯茲之報告，涉及西方三强代表六日與莫洛托夫談判之情形。在接獲報告不久以後，本擬作週末休假之員文即與德國事務部長史屈會商。今晨史屈朗又曾與美駐英使陶格拉期會商。消息靈通方面稱，史屈朗今日仍將與法大使馬西格里及陶格拉斯會商有關羅伯茲之報告，比項報告之公佈則尚有待，因此一報告及四强初步意見之交換，所關甚大。又據消息靈通方面稱，四强進一步之會商，將在下四十八小時內舉行，該方面人士表示情勢已較前更爲樂觀。 
　　〔中央社莫斯科六日合衆電〕美法英便節蘇外長莫各托夫會談後，此間西方國家外交人土雖感滿慕，但仍力持審愼，不願流露過早之業觀表示。三國使節午後五時赴克林姆宮，八時辭出。記者於美大使史密斯進人美大使節時，自渠悉者僅寥寥數語，大使僅謂，莫洛托及斯不諾夫出席，史達林未到，會談歷三小時，此外無可奉告。（按斯米諾夫乃洛托夫之首席德國問題顧問）英法使節曾偕史密斯返美大使館交換意見，據悉，於盟國政府研討各該國使節之報告後，三國使節可能再晤莫洛托夫。一般預期此一會談後，即或或能有正式聲明發表，就計劉中柏林問題之協調及四國外長會議召開事，有所宣佈。現猶不知西方使節與莫洛托夫於三小時會華中，有何發展，一切情形仍爲秘密氣氛所　　。然記者獲悉一點，即週來會商之重點，乃在舉行四國會議一事。 
[柏林局勢忽張忽弛　反映克林姆宮之真態度]  
　　〔合衆社柏林七日電〕蘇聯系「柏林日報」七日稱，西德及柏林間之鐵路幹綫刻在趕修中，一俟修復，「快重車輛即可再度暢通。「但西方官員不願立刻承認此爲西方及柏林即可通軍之表示。 
　　〔合衆社柏林七日電〕柏林西區及蘇聯之關係，一夕開間大爲惡化，樂觀情緒頓見銳减。莫斯科談話開始後，一般均感與奮，然蘇聯在幣制問題上出爾反爾，又抗議英美違反航空安全規則，蘇聯更命令美法聯絡官不准駐於蘇聯部份內全市糧食局。其他小事件尚有：（一）蘇當局突在其蘇佔區之亞力山大廣塲施行搜索，凡持有西方發行馬克者悉遭拘集，貨幣沒收。（二）蘇聯向英方抗議英方在其佔區內設立兌換所之事，其理由爲柏林在經濟及地理上均應與蘇佔領區處相等地位，消息靈通人士相信，柏林蘇方態度之突趨强硬，表示克林姆宮之眞態度，一般意見以爲獲致解決之跡象，猶在渺茫不可見之地步。 
[蘇責英美機違反　空中安全規則]  
　　〔中央社柏林六日合衆電〕蘇聯空軍當局，指責盟國飛機曾屢次違犯空中安全規定，並暗示對此類盟機，蘇戰鬥機將强迫命其着陸。蘇方宣稱，七月卅一日至八月四日之間，英美飛機之違犯空中安全規定者，達六十二次之多，並警告稱，違犯規定，將造成嚴重惡果。復稱，英美以供應品運往柏林之飛機，會在蘇空軍一基地上空低飛。 
[法軍政人員　撤離柏林說　法方予以否認]  
　　〔法國新聞社柏林七日電〕據法國人十方面透電：自本月開始後，包括婦孺在內之法人民離開柏林者，迄目前爲止，共達二千五百六十一人。又稱，法當局決定召回若干參加盟管會之法官員，令渠等撤退至德境法佔區，因此輩官員在蘇聯拒絕對加該委會之會議後，該委會業已陷於停頓，無事可爲。惟此項決定，並不包括柏林之法國行政官吏及駐軍人員在內。按法國此項聲明係答覆六日ADN通訊社所發表之蘇方公報，內稱，法國在柏林官員已有多人撤退至西方佔區內，並加以評論稱，法國與其他兩盟國採取相反之行動，業己自柏林撤退。 
[多瑙河會議決議　設起草委會]  
　　 
　　根據蘇建議草擬新公約 
　　〔法國新聞社貝爾格軌七日電〕多璣河會議今晨一致通過南斯拉夫之建議，即關於多瑙河新案約，成立一起草委員會從事起草，該委會將包括各國代表國中之團員。此案表決時，以七對對三之多數票（三反對票係英美法所投）通過之，多瑙河會議因此法定該委會須根據蘇聯建議之基礎，設立多瑙河航行之新機構。至委員會之開會日期，須由該委會自行決定。 
　　〔合衆社貝爾格勒七日電」蘇聯代表維辛斯基昨在多瑙河會議中，攻擊美國提案，稱美國對該河僅感政治興趣。美代表　農大使七日作答，堅持美國在該河有發言權，董美國現時佔領　奧故也 
[國際小麥協定　參院原則能過] 　 
　　〔全眾社華盛頓六日電〕國際小麥協定，今日經參院外委會在原則上一致通過，但院之最後行動，則將待諸明年，以觀察澳大利亞，紐西關及其他退出之國家，是否仍將加入。該項協定係計劃在以後五年甲，穩定小麥之世界市塲價格。 
[杜魯門計劃遭擱置　美特別國會休會　限制銀行貨款及建屋案獲通過] 　 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕星期六國會特別會議之休會，顯已亳無疑問，蓋參院已以四十八對卅六票，通過共和黨興建居屋之提案，並同意於星期六表決以限制貸款抑制通貨膨脹之辦法。衆院若對參院表示同意，則會議可於開會兩週後結束。惟參議員民主黨領袖柏克萊稱，渠將提出曾爲國會拒絕之杜魯門抑制通貨膨服之全部建議，包括物價管制，工資管制，及物資配售，交參院考慮。但柏氏之努力，未獲成功。 
　　參院所通過之興建居屋提案，目的在獎勵私人建屋，如此則杜魯門之建屋計劃（包括公共建築及淸除貧民區）即被檳棄。 
　　此外，參院銀行事務委會否決杜魯門之物價及工資管制辦法，惟同意抑制通貨膨脹法案中對銀行與消費借貸之柔性管制。衆院亦同時通過該法案。 
[法閣向國會提出　政新方案] 　 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法財長萊諾今日向國民議會提出昨晚由內閣通過之財政新方案，該方案規定政府有廣大之權限，俾重新組織法國之經濟制度，以穩定目前之財政局勢。新方案中强調法國須準備如何適應一九五二年馬歇爾援歐計劃結東時局勢。 
[杜威如當選下屆總統　美援華將更積極　美眾議員勃斯倍在眾陸院宣布]  
　　〔合眾社華盛頓六日電〕美眾職員勃斯倍六日在眾院發　演說稱，杜威如當選下屆總統，渠將有竭力反共之對華與遠東政策。「杜威將改變亞洲方面之親共政策，渠與共和黨政策策劃人將澈底肅淸國務院內部」。 
　　勃斯倍斥責蘇聯以「無數噸數之配備」及技術智識供給（中國共黨。一祗要中國能肅淸共產主義，西方民主國家將有面對蘇聯亞洲部份之邊界長達四千哩，一且發生戰爭，可自該處空襲紅軍。」勃氏並謂，蘇聯後面如有强盛與獨立之中國，蘇聯即不敢襲擊歐洲或尖國。 
[美共黨大會閉幕]  
　　福斯特連任全委會主席　 
　　〔中央社紐約七日電〕美國共黨五日來之全國大會，於六日晚通過該黨政綱，並連選福斯特爲全國委會主席及丹尼斯連任全國委會書記長之後已行閉幕。 
[馬尼刺金價飛漲]  
　　〔中央社馬尼刺七日電〕據悉，此間金價刻漲至空前紀錄，每盎斯售價達美金五十一元二角五分。按馬尼刺迄爲輸往上海及遠東各城市黃金之轉運站，此閒若千金銀業人士認爲，此間市塲現極有利可圖，故各金銀倒流來此當亦並非足以　人之事。 
[荷新閣組成　特里斯任總理　較前閣更在傾]  
　　〔法國新聞社海牙六日電〕新總理社會黨特里　巳組成新內閣，較前比爾內閣更爲右傾，此爲七月七日普　年右翼獲勝之結果 
　　〔合衆社阿姆斯特丹六日電〕荷蘭六日組成新閣，以社會黨之特里斯爲總理，夏克爲副總理。史帝克任外長，旭金任國防部長 
[共黨擬在南韓秘密選舉　韓當局已予防止　韓總理範將軍宣佈]  
　　〔中央社漢城七日電〕韓國總理兼國防部長李範　將軍，謚昨夜接見中央社記者時稱：倘南此韓間發生武裝　突，此將非內戰而係為保衛全體韓人利益之戰。弛氏稱：韓國將藉各友邦之動，主動為韓國之建設及統一而努力。渠相信韓國乃為一完整　之個體，不能在任何地理穩族或文化觀點而加以分割。渠稱：一俟南韓一真空狀態一得以填滿，則統一全國，並無若何困難。 
　　渠稱：渠爲中國之眞正友人，中韓兩國目前正面臨同一問題，此一問題，對於世界可能招致永久和平呀導往不幸之戰爭。李氏稱：世界任何一隅發生星星之火，即足以引起燎原之災，中韓國國應聯防同一威脅。李氏末稱：南韓當局，日準備採取一切必需措施，以消滅共黨欲於八月廿五日在韓秘密舉行選舉之企圖。 
[英東南亞總督　舉行防務會議] 　 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英國東南亞各殖民地總督七日在新加坡舉行大　以來第一次會議，檢討東南亞訪務問題，參加之地區爲馬來，新加坡，香港，薩拉瓦克及北婆羅洲。會議情形極端秘密。 
[國際點滴]  
　　美國拍希諾軍火庫七日晨爆炸，火光廿英里外可見。人員並無死傷。按拍希諾軍火康，乃舉世軍火庫中之圾大者。 
　　經社理事會全體大會，曾討論亞東水災防治問題。 
　　澳洲阿得　　六日發生自一九二四年以來未有之地震；共歷兩分鐘之久。 
　　四十八歲之史　　伍德，可能爲新加八加拿大聯邦作爲一邦之紐芬蘭第一任總理。 
[賴依籲請四強重開談判　解決德整個問題　聯合國常年報告書發表] 　 
　　〔衆社成功湖七日電〕聯合國秘書長賴依七日在聯合國電年報告書中，呼籲四强舉行會議，解決德國整個問題，又稱，如四强決定將此事移交聯合國，「則應有獲致協議之眞正精神」。賴依並籲請本屆巴黎聯大特別注意「細菌及化學武器」之管制，而待原子僵局之打破，並呼籲列强重新努力，打開聯合國軍參謀　（以組織國際整備軍輔助安理會之工作為爲目標）之　緒。 
[關於柏林事件的問答（下）] [  章石譯] 　 
　　問：靠供應，能支持多久？ 
　　答：這是以空運量而定的。當六月十八日柏林水陸交通封鎖開始的時候，那時西柏林的食物和煤斤，尚可維持一個月的需要。到了目前，西德不得不施行减少配給的辦法。 
　　問：那末靠多量的空運機，能擊破封鎖嗎？ 
　　答：有一個時期是可能的。但是現在却有許多不便。例如西柏林的飛機塲，目前祗有二處，而每日進出的空運機，却有四百架之多。所以如果再要增加空運要的架數，恐怕這二處在戰時所建的飛機塲會感覺到不能担負吧。 
　　問：以降落傘供應是怎麼一回事？ 
　　答：現在，美國方面正在試騐以降落傘供應物資，但是只可惜的是，西柏林地區極小，同時人口又稠密。英國方面正準備用聶炸機投煤斤到西柏林的英軍佔區，所選擇的投煤目的地，是該　中的一九三六年奧林配克運動場。關於以降落傘供應的困難點，乃是天氣問題居首，夏天最爲適宜，冬天則否。 
　　問：柏絲空運的代價要多少？ 
　　答：其價值是依不同的空運機，不同的飛機容量，不同的飛行綫而變的（因爲西德通柏絲的航空走廊長度是不同的）。英國用陶格拉斯型運輸機，循英國的空運走廊而運煤，平均每噸煤的運費爲六十美元。美國的空運走廊是比英國長，但是空運機比英國的大，所以容量也可比英飛機所能運輪的多。面在就依英國所費的代價來計算，如果每日運往西柏林的物資為二千噸，那末每日的代價就要十二萬美元，每星期的代價要八十四萬美元，每年的代價要四千三百八十萬元。但是西柏林在五月裏的配給標準，物資的需要量却三倍於二千噸這數字。 
　　問：蘇聯會截斷水的供應嗎？ 
　　答：不會的。柏林水源的供應，是靠散佈在全城各地一千三百座幷的。那是足够可以源源供應水的需要量。 
　　問：關於煤氣和電力的情形如何？ 
　　答：如果煤斤充沛的話，煤氣的供應是不生問題的，但是以前西柏林所需要的電力，一半是從蘇軍佔區中來的。這一半電力的供應，現在早巳截斷了。 
　　問：柏林的工業在進行嗎？ 
　　答：柏林的工業是在進行着。但是西柏林的出產很少。在英軍佔區，各種工廠比較多，但是現在因爲缺少電力和原料，那些機器是正在休息着。許多熟練的工人，現在正在做着手工的工作，淸除在戰爭中的破壞物。 
　　問；柏林的天心怎樣？ 
　　答：西柏林的人民，對西方列强較有好感，但是假使英美法三方不能供應其食物和其他物資的足够需要，恐怕他們的心，爲了想得到蘇方的援助，是會轉向蘇聯的。 
　　問：美風人能居留在柏林嗎？ 
　　答：如果蘇方不加壓力，他們是可以畏期居留的。駐德美軍事總督克萊將軍曾經這機說過：除非有戰事發生，那末，留住柏林的美國人才會退出柏林城。現在，在柏林的美國人共有九千人，英國人共有五千三百人，法國人共有五千人、這是極易以空運撤聯的。但是，其危險却是如此，如果英·美·法三方不能供給德國人足够的需要時，西柏林是很容易易手的。 
　　問：有談判和解的希望嗎？ 
　　答：這裏有一綫希望，姒果英、美·法二國能够同意召開四强會議，同時同意蘇聯所建議的德國和約和佔領軍撤退德國的條件，那末，蘇聯就立即會解除柏林封鎖的。 
　　問：那末，約定能持久嗎？ 
　　答：恐怕是不會的。如果蘇聯達到了目的，它在四强會議中，會更進一步要求管理魯爾的。魯爾是德國的寶業心臟，現在在西方列强的堂握之中，那時，柏林便將又形緊張，結果，柏林便會成了蘇聯在德國問題中，對英·美·法三國「討價還價」的工具。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[制止公用事業暴漲　參會將開臨時大會　昨小組會議中決定審查意見四項　主張收費應按新價中最低價計算]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會，昨下午三時五十分起，再度召開小組研究會議，到參議員徐學禹等四十餘人，潘議長，徐副議長均出席，列席公用局趙局長，張副局長，由姜豪主席。討論至七時許，始決定審查意見四項及臨時動議一件如次： 
　　（一）八月份公用事業（如電燈·電話·煤氣等）價格，均按巳公佈之新價中最低之一項價格計算收費，不分等級。但自來水及交通工具，照七月份價漲百分之一百四十，（因生活指數上漲不過如此）。上項決議，送請臨時大會討論。 
　　（二）九月份起以後，每月各公用事業收費辦法，先交小組研究會研究具體辦法，再送公用委員會審查後，提交臨時大會討諭。 
　　（三）小組研究會人數爲十一人，推請徐學禹，在竹一，姜豪，費樹聲，嚴諤聲，邵永生，水祥雲，李文杰，張中原，瞿鉞，徐永祚担任。 
　　（四）定本月十日上午九時，在本會召開小組研究會。 
　　臨時動議一件，黃參議員炳權提，請以本會名義，急電國防部，立即恢復北寗路交通，以免煤源斷絕案。決議：通過。 
　　以上意見，將由臨時大會最後決定。至臨時大會，昨已無異議通過在最近召開，其召開日期將由潘議長決定，最遲不至超過本月十五日。嚴諤聲參議員曾提示爲顧及本月上期生活指數公佈期限，希望臨時大會至遲在本月十三日前召開，以免造成旣成事實。 
[列舉調整不合情理]  
　　昨日會議，各出席參議員發言之熱烈，不减前日盛况。茲歸納意見中之犖犖大者如次：（一）現有計算公式，早已名存實亡，應即修改或取消。（二）八月份調整價格，照七月底各項指數加百分之五十，尤不合理。（三）國行予各公用事業低利貸款所獲之利潤，亦應列八收益項中（四）查油·煤兩項支出，僅佔總支出五分之一，顯見其他不必要之支出項目過多，應予分別削减。（五）電話通話次數，決非與成本支出成正比例，實無限定次數及對額外次數提高收價之必要。（六）據事實報告，某外商電車公司刻已囤就大批水汀，某自來水公司購進豪華之冷氣機，公司中洋職員，均供給上好公寓居住。若輩人員及其傭僕之一切水電煤氣支出，均歸公司負擔。又有若干公司，對器材常輾轉套購，有意增高物料進貨成本。電力公司總支出項下，薪津一項佔百分之廿一，然三千餘工人之工資，僅佔百分之十，而公司中三百餘洋職員之薪津，即佔百分之十一。又谷公司在敵偽時期所遭受之耗損，現皆欲儘量賺回彌補，豈非無形中從全體市民頭上搜刮。以上所舉種種，均爲增加各公司成本之重要因素，如能改進，必可减輕市民對公用事業之負擔。（七）電話應裝置次數計算機，以昭公允。（八）各公司原物料存量若干，其添購及耗用情形又如何，均應請各公司提供確切資料，以憑研究。 
[國貨廠聯會上書吳市長　公用事業新價　籲請暫緩實行　免使工廠被迫停歇]  
　　上海市國貨工廠聯合會頃應各會員廠請求，持上　吳市長，要求轉飭公用局鄭重審核各該公用事業公司開支實况，並將所訂新價暫緩實行，以免刺激物價狂漲，職工生活指數劇升，迫使工廠停歇。茲錄該會原呈如下：「查自公用事業新價核准公布，一躍數倍，全市各工廠莫不震驚，深恐引起物價比例加增，而職工生活指數益復　升，循環不巳，各工廠無力負担，勢必迫而　歇，多數工人將有失業之虞，瞻念前途，不寒而慄。屬會迭據各會員工廠先後聲述，僉謂各該公用事業公司藉口材料價昂，成本過鉅，開支浩大，　損不貨，不得不取償增價，以濟平衡，然按諸事實，上月份職工生活指數最高額不過一百八十萬倍，較諸前期指數僅升四五成，而此次核准水電交通各費供各增加三四倍不等，尤以電話一項每次晚高收費達三十二萬元之鉅，比照戰前超過一千萬倍有奇。各該公司所需材料成本斷無如此之鉅，其不合情理已　顯明，　聞各公司所報開支，如外籍職員薪資，俱以美鈔按黑市折合法幣計算，每人竟有達數百億元者，各項油煤有照官價配給」次結憑而所報仍照現值市價者，谷主管人員私人汽車用油，悉用公務支出，而各機關所用水電有多數槪不繳價者，似此　　開支，種種　耗，即責令一般工商及市民全力負祖，其何能勝，屬會查各該會員所陳尚屬實情，爲减輕各工廠困難，免致被迫停閉，伏乞轉飭公用局鄭重審核各該公司開支寶况，並將所　新價暫樣實行，再予合理合法之調整，俾安工業，而免不平。 
[工商業力行社響應反對漲價]  
　　上海市工商業力行社，爲撙節開支起見，經理監事會議議決，辦理遷移事宜，並由理事錢慨文等建議，暫遷南市斜橋製造局路一三〇號花樹商業同業公會辦公，逐步改進社務。又該會昨日召開理監事會，討論響應市參議會反對公用事業隨意漲價，减輕市民負担。 
[今日父親節舉行紀念儀式　勸募助學金放長廣播時間 
] 　 
　　〔本報訊〕本年度八八父親節紀念儀式，今晨十時半將在上海廣播電台用廣播方式舉行，屆時父親節推行委員會主委潘公展及全體推行委員八十八人，均將出席主持，本市各界目長亦將參加演講。下午一時起該會並邀請本市各學校優秀學生，全體名伶名票歌星作運續播唱，在播唱節目時間內，發動勸募助學金。該會歡迎各界踴躍捐款，預定募款目標爲一百億至二百億，包括義責紀念花在內，將來該款即全數移充助學金。電信局因此舉意義重大，特准延長廣播時問至深夜二時，R．C．A．糖菓公司並對每捐戶贈送糖菓兩捲，其他各大廠商亦均附送贈品。 
[父親節前夕　一件逆倫案　黃雲龍毆父·地檢處偵訊　溺愛不明之老母　應訊前携物探監] 　 
　　〔本報訊〕地檢處昨偵查逆予毆打親父案一起。緣有黃雲龍者，現年二十九歲，平日嗜賭好飲，間復尋花尚柳，利用其母黃莫氏之溺愛，屢向　父黃儒珍索款，以供揮霍，如有不遂，即對老父橫加污辱　上月三十日上午十時許，雲龍復向乃父勒索，遭拒絕後，言語發生衝突，雲龍即將父推置地上，並稱：「必將家產敗光，而後甘心」，儒珍無奈，遂具狀控者。。黃莫氏昨晨出庭前，携幣食物，先往看守所探視其子，在庭應訊時，猶老淚縱橫，涕泣而道，溺愛之狀可掬。 
[濬浦局挖泥量　創勝利後紀錄]  
　　上月份四十萬餘立方碼 
　　上海溶浦局挖泥工作獲有顯著進步，據悉：上月份挖泥總量共達四十萬八千九百四十五立方碼，創勝利後新祀錄，平均每日能達一萬六千至一萬八千立方碼，較之戰前最高紀錄已無多讓。其主要工作爲疏濬浦江航道及碼頭，關於航道方面，係派海虎·海龍兩大型挖泥輸，在高橋及陸家嘴施工，其能量每日達七千至九千立方碼，至碼頭疏濬則由海　·海鱺·海鵬·海蝎諸輸，分別沿匯山·黃浦·華順·楊樹浦·廣德能碼頭工作。此外，蘇州河之疏濬，仍由該局繼續進行，現有海豹·海馬爲兩挖泥船向福建路橋及西藏路橋一帶進展。 
[旅館業要求漲價　令先造表再評議] 　 
　　〔本報訊〕本市旅館業以公用事業漲價，具呈社會局要求增加房金，社局昨日上午召集市商會，總工會及旅館業勞資雙方代表，舉行評議會，旅館業方面提出加價辦法，按照公用事業自動調整公式自動調整。房金照生活指數調整，水電費照公用事業上漲成數計算，該業代表瀝陳困難，對水電公司加價自抄表日起計算，一發痛斥，其理由爲水電公司可以向旅館追加，但客人住幾天之後離開，旅館向離去追加。社局對該業所陳述意見，認爲不無理田，惟該業甫漲未久，此次又要求漲價，報紙披露後，市民即紛紛投函社局反對，故昨日審議結果，社局對漲價要求表示不能考慮。囑該業將工資，水電，雜支等項上漲百分率開列一表，以與旅館漲價價目比較，在下次評議會中提出討論，再作決定。 
[誘人的玻璃絲襪　百貨店仍有出售 
　社局接大批密告]  
　　玻璃絲襪，自本月份起開始禁售，惟近來仍有若干商號陽奉陰遠，私自出售；社會局連日接獲大批密報，謂靈飛路一帶若干百貨店均仍秘密出售，業於昨日派員會同警察局前往檢查。 
[工業會將成立　收到提案多起] 　 
　　〔本報訊〕市工業會成立大會舉行在即，籌備會已收到提案甚夥，其重要者有：（一）防制日本黷武主義重振，請中央轉請聯合國限制日本生產工業。（二）請中央從速恢復工貸。（三）籌備上海市工商界南洋老察團，以協助推行國貨外銷。（四）迅謀加强越江交通，以增進浦東繁業。（五）輸入原料儘量供給工業至產。（六）最近勞資糾紛日多，且有少數工人不循情理解決，有妨碍生產及秩序行爲，擬請常局設法制止等案。 
[輪船商業聯合會　請穩定航行成本] 　 
　　輸船商業聯合會負責人昨談稱：燃料爲航行主要成本，如成本不能穩定，輪船業將無法營運，船聯察已援　行政院，交通部，工商部視定航行戒本，其辦法爲：（一）船用　油准予一個月結　　次，（二）存　一個月船用煤量二萬噸，（三）解油購煤並准予按照　策貸款貸放，（四）船用燃油免征國稅 
[海天輪離日返國]  
　　預計十一日可到滬 
　　〔本報訊〕招商局海天輸，自橫須賀，名古屋二處載運大批賠償物資，昨日離名古屋返國，預計十一日到滬。 
[招商局承租兩輸　專從事拖救工作] 　 
　　〔本報訊〕上海航政局二輪，由招商局承租後，改名爲滬航一號，一一號，一號派赴長江各埠，專事拖救工作，二號現正修理中，工竣後留滬，亦備作拖救各輸之用。 
[頭輸影院限價座　票價不得逾規定]  
　　〔本報訊〕本市電影院百分之三十限價座票價，前經社會局規定得按職員生活指數上漲率調整後，報請社局核准後施行，惟若干頭輸影院不遵法令，擅自將限價座票價自四十五萬元，提高至七十萬元，未經核准，即予實行，經社局審核後，以上期職員生活指數上漲率爲百分之四十二，（按四捨五八計算，即百分之四十），應漲至六十三萬元，所請七十萬元限價駁斥不准，飭自即日起將限價座票價改爲六十三萬元。 
[糧食購儲會日內成立　將統籌都市配糧事宜]  
　　〔本報訊〕緊急糧食購儲會，日內即將成立，統籌辦理都市配糧事宜，所有過去其他機關之配糧業務，統將移歸該會辦理。央行物資財務委員會及農民銀行經辦之麵粉，亦將由該會接辦。據悉該會籌備人員，現正忙於統計本年糧食之生產數字及美援米糧之需要數字，一俟統計工作告一段落後，即可正式展開工作。尚有萬餘噸月底可到 
[運華美援米　將近五萬噸]  
　　尚有萬餘噸月底可到　 
　　美國經濟合作總署運華食米，業已抵滬者，連同本週招商局之海宙與仲凱兩輸自曼谷載來食米一萬一千長噸後，共達四萬九千長噸。兩綸運來之米，刻正忙於卸貨，大部份將直接分送各米店作配售之用。本月底前尚有一萬四千長噸美經署食米抵滬，該米將由四輪自曼谷載米，其中一艘刻已在來華途中。又美經署之全部米糧，均已在暹羅購妥，此項食米係國際緊急糧食委員會撥與東南亞洲一九四八年上半年度（一月至六月）十四萬五千長噸中之一部份，美經署承允自此項糧食中購運九萬噸，其餘則由中國政府承辦。 
[少年警察衛生班　定明開學訓練]  
　　〔本報訊〕衛生局與警察局合辦之少年警察衛生訓練班，定於九日開課，學員管理及警務訓練，由警局少年警察隊長胡邦偉擔任，敎務由衛生局第七科長朱雲達主持。課程有環境衛生·防疫·衛生法規，並聘請公共衛生專家多人擔任敎官。警局俞局長，衛生局張局長，敎局李局長等，均將定期作精神講演。訓練期一個月，結業後即擔任衛生警察勤務。 
[黃鐘詐欺案開庭　被告離滬期審] 　 
　　任遼洋公司總經理之　　前被權僑杜　歲控告有詐欺行爲，經警備部移送地檢處價查，業經何惠民檢察　偵查終結，被告依詐歎罪嫌起訴，該案昨由地院黃光鈺庭長開庭審理，因被告　滬申請改期。茲誌被告犯罪事實如下：綠德人杜蘿歲於三十六年五月五日存遠洋公司黃金八百六十兩，尚未收回，被告黃鐘乃以能代爲索回上項存金爲詞，於本年三月十五日與杜蘿歲訂立合約，訂定於取回黃金後，以十分之三作爲酬謝，嗣杜以久久未獲結果，乃報告警備部，經查明送地檢處偵查。 
[眾發堆機大火案　明日傳訊關係人]  
　　〔本報訊〕九江路衆發堆棧大火案，經送地檢處偵查，業已月餘。據悉：旬日內即可偵查終結。該處定於明日上午繼續開庭偵查，傳訊衆發堆棧主婦謝素珍，關係人瞿文達，陸景炎，東成公司徐節俊，包騎石，都庭書，公用局碼頭倉庫科科長余建勳及上海市倉庫商業同業公會理事長等，同時並向公用局調閱堆棧日報表參證。 
[解款圖騙施伎倆　稽廷福身入囹圄] 　 
　　〔本報訊〕有稽廷福者，於上月三十一日，以法幣六千二百四十七萬元小鈔，分爲十八紮，每紮貼用「吉美」票簽，標明爲五百萬元，假充九千萬元，向同康信託公司解付，圖騙二千七百五十三萬元，當被該公司出納科發覺，交警移送地檢處法辦。被告對圖騙行爲供認不諱，遂以詐欺罪提起公訴。 
[航聯保險公司　定十一日開幕] 　 
　　國內航業保險金融各界領袖人士，鑒於我國旅行安全保險，尚付關如，爰集合同業，呈准交部籌組意外責任保險公司，嗣以航業界對於船舶運轍水火各項保險，需要殷切，乃另組一產物保險公司，兩公司資本總額各二百五十億元，定名爲中國航聯意外責任保險公司，及中國航聯產物保險公司，擇定九江路二一九號三樓辦公，公推社月笙爲董事長，並聘徐學禹爲總經理，姚達人爲副總經理。決於十一日上午九時，正式開幕。公司擬將此次開慕各界所送賀儀，全數移贈上海市難童敎養院，用充基金，各界　貽，均盼折現金，共襄義舉。 
[私運銀幣出案　潘仲英被捕歸案] 　 
　　上海地方法院審理之私運銀幣出口案中要犯姚振華，潘仲英經通緝多時未獲，曾函請市府協緝，由市府指令警局加緊查緝，該局經濟警察大隊奉命偵查歷時數月，昨日上午根據綫索，將該案要犯潘仲英捕獲，並抄出無照馬牌手槍一支，子彈七粒，定明日解送法院歸案，另一要犯聞已逃在外埠，正繼續密查。 
[物資供應局　自闢門市部　地點在永安公司]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局爲推廣業務起見，已與永安公司當局協妥，在該公司自闢門市部，刻正趕工裝修中，預定於本月十五日正式開始營業。凡局中所供應之任何物資，該門市部均有發售。價目與該局各特約承銷商店者同。局方特遴選富有門市經騐之職負擔任售貨及司賬員，聞全部人選業巳決定。 
[高橋海濱浴場　修竣今日開放] 　 
　　本市高橋海濱浴塲，近經上海凱旋電台呈准當局修葺完成，並與建棚帳，佈置休息，更衣，飲食，沐浴等設備，定於今日下午正式開放。 
[臨窗置榻納涼　幼童入夢跌斃] 　 
　　昨晨一時半，有愚園路六六八弄錢家巷A二十二號住戶　春榮，與其十一歲幼子貴根在二樓臨窗之處，置榻納凉，悠然入夢，不岡貴根於熟睡中，偶一翻身，竟從窗口跌入弄內，龔春榮於醒後，急將其車送紅十字會第一醫院求救，終以不治身死。 
[乍浦路堍慘案　塌車夫輪下喪生]  
　　〔本報訊〕江北人勞堯昌，卅四歲，挽　車爲生，住甫市車站路棚戶內。昨日上午十一時許，挽車途經南蘇州河乍浦路　時，由南朝北，直衝而下，適有一路英商電車疾駛經過，變方皆不及避　，勞被撞倒地，致車輪碾過其頭顱，當塲斃命。後經虹口警分局交通警趕到，將肇禍之司機帶入分局偵訊，屍體用車送入醫院轉入常德路驗屍所候驗。 
[烘顏料爆炸傷人]  
　　〔本報訊〕新閘路膠州路一八七三號中化化學工業廠，昨晨擊明六時許，烘顏料間因熱度過高，發生爆炸，破鐵飛濺，當塲有一工人受傷沉重，嗣由廠方車送平民醫院救治。 
[本市簡訊]  
　　海軍第一基地司令部司令董沐曾，將於今日下午，假重慶南路。海軍服務社，與武鏡蓉小姐結婚。 
　　市警局經濟科長曹茂良，呈請辭職，遣職由阮欽繼任。 
　　電信局修配所主任陳念椿，近請辭職，經調該局秘書邱鎔材接充。 
　　市政府新開處第一科長魏嘯江，不幸於前日逝世，身後蕭條 
　　鋸木工業，籌備就緒，定十日上午，假直隸路二五〇號木商業公會舉行成立大會。 
　　關於報載淘垃圾人周虎智拾得鑽戒一節，據悉：該淘垃圾人之名爲周臣智，虎字乃係筆誤 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇而熱，晚有雷，中度南風至不定向風，晨局部有霧。 
　　上海：晴，曇而熱，中度西風至不定向風，揚子江下游晚局部有雷。 
　　東海：晴，曇，而熱，中度不定向風至西南風，中浪，局部有陣雨及沿海岸有霧。 
　　七日溫度：最低攝氏二十七度六（華氏八十一度七），最高攝氏三十七度二）華氏九十九度零）。 
[處理各區難民　編制臨時保甲　儘八月底前辦理完竣] 　 
　　〔本報訊〕市政當局以本市難民處集，雜處各區，良莠不齊，人數更無正確統計，對於管理救濟，維持治安問題，關係甚大，吳市長特於昨日上午十時卅分，在市府會議室召集有關各警察分局長，各區區長等舉行會議。吳市長主席，說明本次召集會議意義，並請到會各實際負責主管儘量發抒意見，由吳市長歸納各項意見，決定原具如下：（一）編制臨時保甲，（二）各區難民一，（二）各國難民一律發給臨時國民身份證，（三）各區儘八月底以前辦理完竣，（四）由社會局衛生局研擬改善難民環境衛生及敎養等實施辦法。繼由張曉崧局長就編制臨時保甲及技術問題，作詳盡之討論後散會 
[棉花分配不公允　若干紗廠提抗議] 　 
　　〔本報訊〕據紡織界消息：紡織品外銷委員會最近辦理輸往緬甸棉紗二萬三千件，易進外棉約三萬一千包。惟悉此項棉化分配不甚公允，僅由少數紗廠壟斷，而大多數廠家均抱向隅，聞若干紗廠向外銷會提出抗議，請求公允分配。 
[郊區長途汽車　被迫減少班次]  
　　本市郊區各長途汽車公司，近因汽車輸胎及汽油零件等價格飛漲，致收支不數，虧耗甚鉅，故已實行减少班次。由上海至松江綫，每天僅上下午對開一班，上海至漕河涇七寶綫，每日無確定行駛時問，由上海至閔行减少班次約三分之一，據長途汽車業負責人稱，若當局對市郊長途汽車汽油之配給量不予增加，以及政府不予供給輪胎及零件等之外匯，則滬郊各綫長途汽車不久均有停駛之虞，且目前無票乘客之多，幾佔全車三分之一，致公司虧耗至無法彌補，甚盼當局迅予設法取締。 
[警破獲　金鈔機構兩處　當場逮捕嫌疑犯九人　二名扣押餘暫準保釋 
]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊六日曾在福州路五洲大樓五〇四號室與九江路一一三號三〇九號室兩處破獲黑市金鈔機構，共捕獲嫌疑犯呂　昌，姚友章，朱達昌，盛沛華，，王載寅，張學忱，方仲德，范光智，曲麟洲等九名，除呂藹昌，姚友章兩名情節較重，當塲扣押外，其餘經偵訊後暫准交保。緣該隊六日上午根據過去各種調查紀錄，確定五洲大樓五〇四號室爲一具有相當規模之金鈔黑市機構，同時偵悉在十一時，將有美鈔百元資金一中條在該處交割，而該出售人爲住居於九江路一二三號者，當由大隊長程義寬請示　後，派行動組副組長陳景行，班長崔一凡率幹警分二組前往，施以澈底搜查。結果在五洲大樓該室來客方仲德身上抄出美鈔十元，法幣三干四百萬元，范光智身上抄出支票四張，計九十七億四千四百萬元，張學忱身上抄出美鈔一百元，香港六兩重之金條「條，姚友章身上抄出支票一張，計二十五億六千八百八十萬元，朱達昌身上抄出美鈔十五元，支票十張，計五十一億七千八百萬元，盛沛華身上抄出支票一張，計三億九千萬元，另法幣二千萬元。該室負責人爲呂萬昌，在其辦公桌內，抄出支票三張，共一億一千二百八十二萬三千二百元及草帳單一束，該室有保險櫃一具，因無鑰匙開啓，當子加封。另一組赴九江路一一三號三〇九室，搜查結果在來客王載寅身上抄出美鈔二十元，曲麟洲身上抄獲嫌疑信一封。該案將於日內移送特刑庭訊辦。 
　　參加經濟檢查大學生　昨舉行結訓明起工作 
　　〔本報訊〕利用　假協助警局參加經檢工作之各大學院學生六十名，經警局施以短期之訓練後，已於昨日午後假新閘路警官訓練所舉行結訓儀式。由俞局畏主持，該批學生明日起即將分派工作。昨據警局負責人宣稱：該局今後搜查金鈔黑市時，除當塲查獲實據及有買賣行爲者，依法移送特刑庭　辦外，凡涉嫌紋輕而並無買賣行爲者，可酌情予以交保暫釋。 
[檢舉工賑所主任貪污　項驥高尚記移地檢處　據查舞弊總數達數百億] 　 
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會第五工賑所主任項驥，管理員高尚記，前爲該所職員檢舉，勾串貪污，經吳市長及吳局長分別派員調查確書，昨以貪污舞幣罪嫌，連同有關賬冊，併送地檢處偵查。據有關方面透露：該案舞弊數目甚鉅，總數在數百億元以上，侵吞救濟物品占其中多數。 
[軍警憲糾察隊　十日正式成立]  
　　取締軍人無票乘車 
　　軍警憲聯合糾察隊，頃定於十日正式成立，昨據兼隊長路鵬稱：糾察隊下決設三十小組，每小組之員額已予擴充，糾察隊之任務有二，一爲制止軍人無票乘車，其一則爲防止軍人無票觀戯滋事，惟以限於人力物人，故初步工作，決致力於取締軍人無票乘車，及維持各公共汽軍與電車站之秩序。 
[大批女性匪諜　在滬秘密活動] 　 
　　南京時代社訊〕據悉：潛滬共匪諜報機關，爲刺探我方工作人員在滬市經常活動與我方秘密機關內部人事組織動態情報起見，近由蘇北匪區調來大批經過受訓之女特務，潛入市區各部門，乘機誘惑我方人員，以色相換取我方人員之心，爲其透露一切秘密工作情報，供其報告。至其潛伏在滬之部門，不外：（三）各書店爲女職員。（三）在冷飲咖啡館充女招待。（三）在各大遊藝塲所爲女招待。（四）在各小舞廳爲舞女云。 
[接收工會毆斃幹事　依傷害致死罪起訴] 　 
　　〔本報訊〕本市招商局第四碼頭工人劉安才，於去年十一月間，麥工人劉淸華等百餘人，爲控制碼頭工窗，未向社會局請准，即擅開大會，改選劉安才，劉淸華等六人爲工會新幹事，於同年十二月二十四日往工會接收時，與原幹事吳德才發生衝突，劉等氣憤之餘，復於同日晚問，率間工人多名，至十八間新興街十七號吳家，對吳棍棒齊下，吳因傷重當傷斃命。嗣劉淸華等爲警狗獲，解送地檢處核辦，劉安才則畏罪潛逃，迨本年六月，劉安才行蹤，始爲吳子小喜子探悉，報請該處派警拘獲。該案頃已偵查終結，依傷害致死罪，提起公訴。 
[土木工程師學會　工務局支會成立] 　 
　　〔本報訊〕中國土木工程師學會上海市工務局支會，於昨亂十二時在工務局會議室舉行成立大會，由趙總會畏祖康主持，並致訓詞，勗勉各會員努力工作，協助江務局進行建設事宜，最後選舉正副會長，結果由吳文華，徐以枋分任正副會畏，二時散會。 
[航空郵資加價　廿分分必萬五]  
　　已定明日實行 
　　國內航郵運費增加百分之三十四後，郵局之國內航空郵資，亦奉令自本月九日起改訂爲每二十公分九萬五千元，國內航空郵簡每枚十五萬元。 
[營業人車　十六起檢驗 
] 　　　 
　　本市公用局按照預定本年度下半年工作程序，即將辦理各　非機動車檢驗，幷開營業人力車，定於十六日起，開始驗車，爲期精週，至月底爲止，該局希望各車商先將車輛整修完竣，以免騐不及格，或逾期受罰云。 
[法輸運毒案　馬賽拘獲主犯　運毒團組織精密　獲犯為首領之一]  
　　〔法國新聞社馬賽六日電〕法國航業公司之郵船安特里朋號，前於六月七日駛抵上海時，爲海關人員在船中查獲鴉片六公斤，後爲免使該船久泊上海起見，由警局扣留船中海員兩人爲質，以待查明私運之主犯。自該案發生後，馬　警務人員立即從事偵查，茲已拘獲該公司之職員兩人，一名馬姆勃里，一名摩沃里，兩人均承認私運，現信馬姆勃里且爲組織精密之私運毒品團首領之一。 
[搗毀寄柩所案　難民被控開審] 　 
　　揚屬七縣旅滬同鄕會理事長焦鼎鎧，前曾請揚州人王袁之爲該會附設之揚州公所寄柩所主任，該所本住有蘇北難民四百餘人，詎於本年六月十七日又有鹽城難民一百餘人，要求該所收容，經焦與王商討之下，認爲房屋不數分配，加以拒絕，竟引起難民之憤恨，將該所門窗盡行搗毀。後經鳴警拘獲主犯徐文鳳·吳錦文等十六人，經依妨書自由罪一併移送地院訊辦。該案即於昨日由葉桂玲推事初次公審，但該案己由蘇北同鄕多人，出面調解，故經庭論本案改期再核。 
[文化界小新聞]  
　　南京新民報日晚兩刋，自七月九日被內政部處分停刋後，迄今巳達一月，現該報社已於六日間內政部提出訴願　，請求內政都撤消前項處分。（本） 
　　我國音樂家譚小麟敎授，早年畢業中國國立音榮院，專攻琵琶與理論作曲，其後留學國外，研究作曲學。勝利後，在國立上海音樂專科學校担任理論作曲敎授。突於本月三日晚問，患急性麻痺症逝世，音樂界聞耗，莫不同聲哀悼。（平） 
　　詩人宗孝忱，行楷而外，尤工小篆，篆書扇面，定潤五百萬元，屏聯另有潤例，通訊處：浦東大廈全國糧聯會。（來） 
　　佛靑會主辦心光星期講座，於今晨九時至十一時半，在直隸路大華書塲，由了凡法師講「淨土回向眞義」，史久芸居士講「眞信與迷信」。（吾）音樂家馬思聰，十五日由廣州來滬，除舉行演奏外，擬常寓滬上。（日） 
　　市立劇校從前夕起，每晚公演「黃花」話劇，由許秉鐸導演。（銅） 
　　新時代三九四期，業已出版，內竄直富，時論肯緊，第冊售二十萬元。（採） 
 
 

Page 5

 
 
[北戴河風光] [  本報特派員　韓清濤]  
　　往昔繁華怎奈今朝悽厲　烽煙繚繞唯求自更生 
　　〔本報北戴河快訊〕北戴河，這個北方的淸凉世界，風光着旎，過去，曾寫下了許多香艷和豪華的故事，把愛和恨留在人們的嘴角邊。今天，拿 
　　「十室九空」這四字來表現，尚不能說盡她的悽涼情景！現在，這北國的避暑勝地雖然山海依舊，但已景物全非。大街小巷充滿着沉寂氣息，一幢幢的洋房，多是重重封閉，只有幾個看守房屋的男女，怔怔的看着偶而經過的路人，此外完全是靜寂。 
　　路畔風情 
　　大大小小的外國洋行，咖啡館，中國人開設的飯店，照像館，西服店，洗衣房，都只剩下了釘上了成排木板的空屋和招牌，海濱馬路上，除了一二家雜貨舖外，只有電信局和郵政局還開着。商店營業冷淡，和過去的興旺一比，眞是今非昔此了。鐵路賓館，是北戴河海濱唯一的大旅館，雖然僅有廿多個房間，門前却有一個很大的花園，坐在寬敞舒適的走廊裏，可以近　名花異樹，遠眺大海。過去是遊客們的臨時別墅，現在已經門庭冷落了。 
　　細沙灘上 
　　漫步在北戴河的海濱，碧油油的海面，令人胸襟一暢。海水拍擊着海岸，細沙灘上擺滿了蚌殼和海螺。一個個大浪捲來，隆隆的發出吼聲，把沙灘洗刷得細軟坦平。潮落了，人們赤脚在沙灘上拾蚌殼和海螺，也有的騎脚踏軍，在沙灘上騁馳，眞有說不出來的舒適，欣快。海濱浴塲上已經沒有了體魄强健的異國男女，而我們的靑年健兒，都在這裏大顯身手， 
　　夕陽中，幾對中年白俄夫婦在散步談笑，兩三濃裝艷抹坦胸露臂的西婦，飄過來陣陣粉香，這恐怕是僅有的能呌人領略些過去北戴河的情調吧？ 
　　六十年前，幾個西籍的北寗路工程人負和傳敎士，最早看中了這塊地方，來到這裏蓋房納福，之後我們的闊老們也來這裏修　，享受了， 
　　六十年間 
　　經過六十年來的經營，房屋一幢的建築起來，馬路，花園，苗圍，學校，商店，國營事業，都在這裏設立起來。之後北寗路又在海濱設站，（敵偽時期這段路被拆除了）交通因而十分便利，最初，當地的外人組織了一個「公益會，」專事這裏的管理和建設後來由省方設局管理，現在則由省屬「北戴河海濱管理局」，管理一切。 
　　北戴河風景區的全面積，是三十平方公里，基本人口散在單莊，劉莊，草廠，河東寨等四個鄕裏，共有男女八千二百二十五人。前幾年夏天，會有近萬的中外人士來這裏避暑外來人多不担負任何捐稅和攤派的，一切經費都得取給於四鄉的居民。 
　　管理局長 
　　現任管理局長李家倫，就是海濱勵志社負責人，他年輕而勇於實幹，半年多時間內，把戶口整理得明細詳確，開墾了三百多畝荒地，種上蔬菜和食糧，來安定管理局員工的生活。全體員工，完全軍事化，都有槍枝，北戴河的保衛力量因而增强不少。 
　　管理局的員工和自衛隊以及學校職敎員的薪給，完全由四個鄉所屬的入個農村的農民和漁民供應，海濱區雖有耕地九千多畝，但因氣候和王質的關係，農作物收成不佳，本身食用尚感不足，對於公款繳納，甚感吃力，全盛時期的商店營業稅，現在分文都沒有了，可是省裏的壯丁攤派，還是要個不休，人民更感困難。 
　　三百樓座 
　　管理局為了要求官民共同支撑這個艱苦的局面，一切採取「民主集權制，有事官民共同商討，由管理局執行。前些時，各村，鄕及地方人士會開會決定，海濱風景區三百多個樓座，每個樓座分別定爲幾畝田，然後按照農田每畝應攤公款數字，繳納公款，以求合理負視，不過現在的洋房多由看房人照管，這辦法還不知道是否行得通。 
　　李局長說：「在這烽火連天中，希望北戴河風景區不受摧殘，唯一的方法是在可能範圍裏謀求自力更生。我們不希望政府補助，最好政府也不要從這裏要錢。」現在這裏除了少數農產外，漁業銷路頗成問題，所以管理局正鼓勵他們選提海濱可供砂紙和砂布用的砂石，另外還打算在附近山旁掘取玻璃砂，以增加收入， 
[潥水田禾被淹]  
　　達三萬畝　情慘重 
　　縣長電蘇省府請賑 
　　〔本報鎭江六日訊〕潥水訊：今廈颱風時起，渠南石臼湖一帶，以江水倒灌，霧雨連綿，山洪暴發，災情慘重，田禾被流，約計三萬畝以上，受災難民，約五〇〇〇〇人以上。該縣丁縣長已急電省政府，社會處請求急賑，並組織救濟委員會負責救濟。 
[武進糧商購運　嚴訂管理辦法] 　 
　　〔本報武進六日訊〕本邑縣府爲控制糧食管理輸出，頃訂定「經營糧食及輪出管制辦法」，令飭運行，辦法要點：糧商轉運採購均應向縣府登記核發許可證，無許可證搬運者槪以走私偷運論，米糧充公，辦理平糶。（二）遇糧價波動劇烈時，得酌予核减或暫停採購外運。（三）糧商閩糧，不得超過三個月不出售，違者以風積居奇處罰。（四）出動軍，分處設稽查，隨時嚴格查緝。 
[蘭市少數參議員　主張房租按實物繳納　不洽興情反提三條件]  
　　〔本報蘭州六日電〕蘭市參議會少數參議員，頃因甘肅民國日報主張房租按生活指數繳納案通過，極不甘心，今向省府行贛提出條件：（一）查封該報。（二）因該報攻擊過份，以毀謗罪向法院起訴。（三）即日停止會務活動，靜待各報興論發動人民罷免。全體參議員，軍政當局，已允調解。按此次事件乃輿論與封建勢力間之鬥爭，市參會方面生張市民按實物繳納房租，該報反映市民公意，力主按生活指數繳納，市參會延宕多時，不予通過，省參會卒爲興論界促使通過，市參會乃有此不智之舉。 
[蘇常路上盜匪橫行　品車站夜半遭刧] 　 
　　〔本報常熟六日訊〕錫滬長途汽車公司蘇常路蠡口站，於前夜十二時忽來盜匪五名，手持白刃·短槍·操上海口音，入內劫持站長周日琰，不許聲張，即就室內各處肆意搜索，結果將票款五百廿五萬元，站長私人存儲五百萬元，手錶兩只，悉數搶去，並將室內衣服，打成一包携去。並囑站長以現鈔二億元，於翌日同時，秘密放置站北毛廁棚內，始得無事。要約旣定，即出門逸去。周站長於翌午將經過情形，來常向蘇常辦事處報告，巳由該處分呈吳虞兩縣政府，城防指揮部，警察局，及各武裝團隊要求協緝，以維治安。 
[無錫降水泡　大小如菉荳] 　 
　　〔本報無錫六日訊〕八月六日午後一時一刻，炎日當空略有溥雲，天忽降細雨，片刻雨止後，天空忽飄下無數圓形小水泡，歷一分鐘始止，水泡約菉荳大小，在無日光之天井中均能見之。 
[南通破獲大批煙土　王水桃判刑十二年]  
　　〔本報南通七日電〕綏部日前在唐閘破獲烟士廿斤十兩，今在該部邀集有有關代表及物主嚴股金妹公開檢封。 
　　〔又電〕王水桃及在逃之陸文秀，串通假充自衛隊員，綁勒鄕民，綏部奉准判處徒刑十二年。 
[袖珍新聞]  
　　海寗　〔本報訊〕城北各地稻田中突發現一稻風」，生殖繁速，禾苗普遍枯黃，當局正救治中。 
　　武進　〔本報訊〕本縣救濟特捐，募集至今，陸續繳庫者已達七十五億。捐款人類多不願以姓名示人，尚有一部份預定在日內繳淸，二百億以上，可無問題。 
　　臺北　〔本報電〕臺刑警大隊前區隊長毛雲青，因逼姦勒索諸案，被押台地檢處，刻又被另一被書人合北縣警局巡官官震亞之妻月美告發，妨書自由及勒索各罪，今經檢察官提起公訴。 
北戴河海濱區管理局長李家倫（本報特派員韓淸濤攝） 
[牯嶺陰晴錄] [  本報特派員　劉問渠]  
　　〔本報牯嶺四日航訊〕七月，廬山多風雨。入八月後，氣候略好轉，陰晴參半，風雨不多。山中平靜無事，總　赴莫干山小憇事，已引起若干人士談話，咸認總統已可有暇離京。三日起在京舉行之黨務座談會結束後，總統可能來牯小住。 
　　航空公司自七月上旬因用油問題　機停止在潯降落後，來牯人十咸感不便，尤以郵件遲緩爲憾。滬牯間郵件最速者三天，遲則可達一星期，京滬報紙不僅不能當日到達，即隔日到達亦僅偶見。據云：除非用油問題解決，或總統已來牯，目前貨無恢復在潯降落之可能。 
　　沙河（在南潯鐵路綫上，屬九江縣。）來人談：該地突發現來歷不明之日人二名，假藉「特工」名義，自由活動，且曾藉故毆辱鄕民。此事引起九江縣參議員之注意，九江縣參議會現正開會，提出質詢，九江縣府三日派警前往兜捕究辦。 
　　牯嶺商店交易，雖以法幣標價，但多數以銀元行情爲漲落標準。銀元購物，公開使用，買賣銀元者亦多。銀元行情三日爲四百四十萬元，較九江略高。以銀元交易，竟無人加以取締。 
　　九江迎日水退，九江市區街道幾悉退出，由九江至蓮花洞汽車已能行駛，來牯者不必先乘船後乘車，行旅稱便。 
　　據關係方面息：截至八月三日止，尚無「要人」來牯避暑，傳龍雲擬來牯，並先派公子上山，亦迄蕪確息。 
　　河東路總統官邸，今年門禁森嚴，任何人不准入內。門前冷落，僅衛兵一人守衛側門，正門則終日關閉，加以大鎖。門前小橋重加髹漆後，已煥然一新。 
　　九江型報廬山版（廬山報），原定八月一日在牯出版，現因籌備不及，又改八月十日出版。九江型報每日下午抵牯，爲能當日抵牯之唯一報紙。京滬漢南昌等地報紙向牯推廣銷路，因交通關係，最速者隔日到達，銷數均不多。 
　　由蓮花洞登牯，山轎價格月來巳兩次調整。七月中旬爲每乘五百八十萬元，七月下旬爲每乘八百二十萬元，八月一日起又增爲九百六十六萬元，行李每担照四分之一計算，以後聞將每隔十日調整一次。 
社會服務 
[「讀者救濟金」廿四次開始申請]  
　　盼苦難同胞踴躍申請 
　　熱心讚者慷慨捐助 
　　「讀者救濟金」第廿三次申請所核准之鄭學顯等十人之助款，業於日前發竣，即日起開始第廿四次申請，凡孤寡貧病老弱殘廢之苦難同胞，均可申請救濟，其手續爲繕具申請書一份，詳述身世及家庭狀况，經當地保長或甲長證明並覓妥舖保，函送本報社會服務科審核，其經派員調查屬寶者，當酌予救濟金。 
　　又廿三次申請時發現有王子華李厚生二人，經調查後發現彼等處境與來函所述完全不符，決無通融餘地，以後如發現類似情事，當付諸興論制裁也。 
[徵求人才] 　 
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某小學之委託，物色幼稚園主任一人，以幼稚師範畢業，住處近黃陂南路者爲宜。又某女士有一嬰孩，須寄奶他家，願每月津貼二工萬元。以上二項，如有願擔任者，請往雁蕩路（華龍路）八十號該所面治。 
　　（一）某小學徵女性中級級任敎員一人（須師範畢業）。（二）某小學徵音樂勞美敎員一人。（三）某軍事機關徵男性英文翻譯一人。（四）某機關徵男性收捐員一人。（五）某公館徵保姆一人。 
　　凡願慶微上項工作者，謂親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
[捐欵報告] 　 
　　申報證續讀者助學金 
　　謝小弟弟六千四百萬元，楊　格五千萬元，劉杏林四千五百萬元，張春　二千萬元，新光同人一千二百萬元，席與二千萬元，費明達一千萬元，九思堂五百萬元，樊傳貴五百萬元，唐君五百萬元，無名氏（五六）四百萬元，葉貽庠二百五十萬元，失廉墇二百五十一萬元，以上共收二億三千五百萬元。 
　　速前共計十億零八百零三萬三千四百二十五元。 
[服務簡訊]  
　　找尋布袋　本報讀者鄒雲君於八月四日下午乘霸王號中靑抵滬，在權塲遺失舊灰絲色帆布旅行袋一只，如承原物送還，鄒君當致　報。（通訊處。龍華機塲中國航空公司問詢處電話〇二七五〇一五） 
　　雲紗待領　本報讀者張祥麟君，拾得香雲紗一疋，失者可說明尺碼及出品廠兩記號，覓保發還。希於三日內每日下午一至三時親臨雲南中路九十六號元豐原料號向張君洽領，逾期當變賣助捐。 
 
 

Page 6

 
 
[連日物價又見波動　當局商平抑對策　決緊縮放款並大量拋售物價]  
　　〔本報訊〕國行通日鉅額差出後，物價又見彼動，央行爲此特於昨日上午，召開緊急會議密商對策，由劉攻芸主席，各有關部份主管均出席，決定緊縮放款匯款業務，並大量拋售紗布等物資，以期抽緊銀根，抑止漲風。 
　　按三數日來，國家行局每日差出之最高紀錄，竹達七萬億，較低時亦迷四五萬億之多。差出最主要之原因，爲支付軍政機關公款，並收購麵粉及其他物資；以後者一項而論，依目前物價水準計算，每月即需二十萬億以上。至於其他放款，在差出額中所佔比例不大。故純憑央行目前所控制之紗布等物資，其拋售後之作用，是否即能抵消此項巨額差出，殊成疑問。有關人士指出，抽緊銀根之唯一可能性，即爲八月底美援物資之開始集中運用。 
　　又訊：昨日本市銀根，鬆濫如故，四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中，再度大量差出，總額共二九，七九三億，就中中央銀行差出一二，五三七億。中國銀行差出一九〇九億。交通銀行差出一〇，四九五億，農民銀行差出一，一二八億。中信局差出四〇五億。郵匯局差進二三億。中央合作金庫差出三·三四二億。商業行莊大交換差出三，六七五億。小交換差進一八，二七七億。外商銀行共計差進一五，一九一億。 
[紗價普通上升　棉布場內買氣甚盛]  
　　昨日棉紗市况，因業內外銀根鬆濫，激起買風。又以客地報升，客幫納胃奇爽，塲內走勢特佳，市氣鋒俏。 
　　四十二支支監鳳細紗，初開現出即步竄二億元，開後以棉布堅昂，求者股切，市盤再騰，又創廿五億五千萬高峯。迨至近收，散多獲利了售，買戶胃口轉懈，最後現出以廿四德二千萬元結東，下週一出廿四億七千萬元，比上日再漲二億二三千萬元。 
　　廿一支雙馬紗初開盤亦跳上一億六千，嗣以客銷暢盛，廣潮兩幫吸胃大開，行情再度上揚至廿億零五千萬，卒以二十億大關收盤，週一出廿億零四千萬元，較上日亦挺升二億四千至二千萬元。其他各支粗細紗，亦的步秀一億外至二三億左右不一，成交一百零九件。 
　　昨日棉布市况，以行局再度有大額差出，市上銀根奇鬆，實銷雖禾開展，同業中頭寸寬裕者，業機買進頗多，同時北幫亦有吸納，塲內買氣甚盛。 
　　十二磅龍頭細布，晨開即猛騰五百萬元，旋因求過於供，市盤續挺二百五十萬元，迨至近收時，突有種種不利做多之流言，更以證劵下挫，新買止動，多了吐，市盤遂告下降至七千一百五十萬元站定，較上日縱續飛揚七百萬元。惟最後塲外喊似七千一百萬賣出，週一出貨，其餘五福喇叭童等各細布，及嗶嘰漂布士林布等，一致上升一成至成半許，成交一千二百八十疋。 
　　又訊：昨日中紡公司拋出棉紗十五杣，計廠家准購單二十張，售出棉布三四七〇七疋，布號准購單七三二張，售出棉布三五一二〇疋，被單二一〇條，合計准購單發出七五二張。棉化三八五九〇担，被單二一〇條，價值共二二九，四九四，二〇〇萬元。又中紡公司代紗管會，對棉紗市塲售出棉紗八種，計二七六戶，九二一三件，價值共一五四，七六一，〇〇〇萬元。工商部美顧問戴德發表意見 
[紗農牧民會撤銷後　應有代替機關]  
　　工商部美顧問戴德發表意見　 
　　〔本報訊〕紗管會撤銷，已成定案。該會各部門亦正着手結東工作，外問對該會撤銷後，是否將有代替機關設置，以應現實的經濟需要一點，頗多揣測。茲據工商部美籍紡織顧問戴德氏對往訪者，發表意見如下： 
　　「紡管會裁撤消息，已如報載，但本人以爲中國政府，如要處理全國經濟技術問題，總得要有一個管理棉織事業的關機。換言之，紗管會裁撤後，必須有一個代替機關；這代替機關的任務，依然佔有很重要的地位。」 
　　關於未來代替機關的任務，應該怎樣規定，據戴氏稱：「就當前情形來說，這新機構的任務，撮要有下述幾項：（一）運用美援棉花，使大量的美棉製成品，仍舊回到政府的掌握中。（二）以政府機關的力量，收集有關棉織品的統計資料，以爲政府及民營紗廠參考，作爲改進之依據。（三）推進棉花之增產及其改良，並以合理價格收購國棉，再分配於公私營的紗廠，換取棉紗及其製成品，轉以配銷各地供應民需。（四）計劃中國紡織事業之改進，並向政府建議解除不必要之統制，輔助公私營紗廠達對最大生產量的地步。（五）適應紡縱廠，棉商，進出口商之正當需要，爲一切有效之扶導。」 
　　載氏旋又云：「　上所列諸端，其任務相當繁劇。首言技術，必須具有替政府處理一切問題之能力，其次，也是與工商部關於棉織事業作研究，設計，與推行之工作。唯其如此，該機關之存在，在中國整個的經濟上，確有極重要之價值。」 
　　最後戴氏對於未來代替機構，有無必竟事功之信心一點發表意見云：「所謂代替機構，應是完全替政府處理棉織事業政策之機構，同時也是政府與廠商間的一座橋樑，所以其組織與實質，應該避免下列四項弊端：（一）機構不宜過大，以免官僚氣重，减却工作效率。（二）內部單位不宜過多，以目前情形言。擇要設置至多四處。（三）應當扼要總攪大端，不宜採瑣屑的干涉主義。（四）與民營紗廠應通立台作，不宜有妨碍民營紗廠發展的措施。」 
　　戴氏之結論曰：「紡織事業，是中國最大工業之一，中國紡織事業之重建，關係農工經濟命脈至鉅，新機構如照上述原則，在官民合作基礎上，以健全合理管理之方法，爲上輔政府下適商情之樞軸，則余敢斷曾新機構前途實極光明。」 
[人絲未能如期運到　中信局決停配一週] 　 
　　中信局配售人造絲，因存貨巳罄，向意大利訂購之人造絲，船運誤期，未能及時到達，故決對下星期配絲，暫時停配一週。 
　　據該局負責人稱：裝運意大利人造絲之「屈萊佛沙爾」輪，約旬日內抵滬，一俟到達，即可恢復配售。 
[特高粳叩五千萬大關]  
　　米市升騰不已，銀根之益見濫鬆，買勢愈見旺盛，加之無錫報價再高，人心極堅，價乃扶搖直上，特高粳叩五千萬大關，薄稻亦已迫近五千萬關，計漲四百萬。其他早薄稻秈米均漲三四百萬元，糙秈糙粳廠胃甚濃，各加三百萬。昨日到貨，南北二市共計四千七百十七萬。 
　　麵粉　突飛猛晉，米價之報漲，使人心極為堅俏，散戶看高之心思濃厚，染指頻多，然貨主亦扳持益力，開盤即見高價。老車粉爲一七三〇萬元，挺升達二百四十萬，兵船及紅蜂等各漲二百十萬元，他如孔雀粉等，一致升二百二三十萬元，大包麩皮挺高一百五十萬元。 
　　雜糧　全面挺升，本客帮之納胃仍強，但因到貨不多，貨主竭力擯持，黃豆終升三百萬元。蠶豆，菉豆，交易較少，各加一二百萬。苞米，元麥，北帮競納，上漲三百萬元，紅糧交易淸稀，芝蔴津帮再取，狂漲八百萬元，生仁再漲一千萬。 
　　食油　漲勢猛烈，波濤洶涌，中市猛升，收市疾退，終見軋漲頗鉅，在一片買進聲中，豆油由廠方以一二〇〇〇萬開市，但竟一購而空，市呈有求無供，價即抬高至一四〇〇〇萬，臨收散戶逢高大量吐出，回低至一二五〇〇萬元，軋漲二成。生菜油上落甚大，軋升二千萬。生油疾升四千五百萬，惟後市賣不出，小車蔴油暴升四千八百萬，收市下降。豆餅普遍升百萬元。 
[茶市堅挺]  
　　自英商怡利，協和，回孚，錦隆等洋行，對於岑靜多時之祁門紅茶胃納復起後，過程頻轉炫耀，惜該項化色，市存涸枯，因此漸有不敷分配之象，交易未見盛熾，而售價方面，更在銀根泛濫，各物猛晋，及出口結匯證推彼助瀾中，大有與日同增之勢。其他花色，一致不甘示弱，追蹤向前，綜觀此種淸形，前途大有難以遏止之勢。 
[中國木紗團　在南洋暢銷]  
　　每月輸出值港幣二百萬元 
　　〔本報訊〕製綫工業在我國，不過廿餘年歷史，從前外貨「鏈條牌」洋綫團，深入我國農村，每年流出的外匯，難於統計，國人爲謀挽回利權，木紗團廠由此興起，近十年來，該業營業，蒸蒸日上，逐漸由手製改進成機製產量與日俱增，除在國內普遍銷行外，對於外銷，亦十分努力。據該業領袖羅立羣氏透露：海外木紗市塲，如星加坡，暹羅，吉隆坡，仰光，三賓瓏，巴達維亞，孟加錫，棉蘭，蘇門答臘，印度，開羅，蒙巴薩等地，飛輸牌木紗團，銷行甚廣；不但都市盛行且已深入農村。其他牌子國貨出品，市上亦有踪跡，每月輪出三萬　，貨額達港幣二百萬元。飛輪佔其四分之三，英人經營之福桃　洋綫團，目前僅在遏羅市塲分銷，　處一隅，大受打擊。羅氏復强調稱：國內製綫工廠，若能繼續研究，改良出品，不但可以打擊日人南進政策，即英美于出品與我競爭，亦將有恃無恐。按中國飛輸製綫廠，於民國三十六年改組爲股份有限公司，爲我國目前製經廠規模最大之一云。 
[國藥一致騰漲]  
　　國藥市况，因運費激增，影響成本，兼以游資南流，港匯步縮，港來各貨，越級飛升。　黃首先高翔，每兩升至一億二千萬元之新高價。參山漆跟蹤直追，二百枝頭創一億四千萬元之記錄，新老木香基本花名，扳持居奇，三品桂直上靑雲，叩一千萬元大關。大楓子價升一百六十萬元，西准帮牛膝，市呈俏俐，全而膝劇升四百萬元，毛長行三百萬元，與上週相較，見軋升一倍光景，後勢仍有望高之象，當歸各檔申存充足，實銷淸淡，始終盤局，欲振乏力。 
[洋松價喊高] 　 
　　昨木材市况，洋松雖結匯證書昂漲，市價喊高，惟去路有限，欲漲乏力，杉木仍在廿四萬間盤旋。 
[行局修正內匯率] 　 
　　四行兩局一庫內匯率，自九日起，修正如次：廈門三〇〇元，福州二五〇元，泉州三〇〇元，重慶一細五〇元，成都三〇〇元，陝西甘肅各六〇元。 
[國行廣州分行　收購結匯證書]  
　　〔本報訊〕央行業務局頃以第一五一號通函致各指定銀行，內稱：該行廣州分行自八月二日起，得視需要情形，收購席州簽發之結匯證明書，至前此規定結匯證明書在滬出售所得價款，南匯廣州時免費優待之權利，予以取消。若指定銀行之廣州分行處，仍擬以結匯證明書在滬出售時，則第一四一號通函之免費優待，不再適用。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫七日電〕國行局連朝大量差出，銀根奇鬆，各物繼續上漲。白粳四三五四萬，白元四一八四萬，羊秈四三八四萬，埠秈四〇二四萬粳稻一入七二萬，小麥三八〇〇萬，白麥四一五〇萬，麵粉一六一九萬，荳油一億零七五〇萬，棉紗十七億八千萬。 
　　鎮江　〔本報鎭江七日電〕自鐵路客運貨運價調整三倍以上後，鎭地物價今彼動甚烈。飾金每兩進四億四，出四億八。上熟米每担四千四百萬，綠金山麵粉廠盤每袋一千五百萬，紅金山麵粉廠盤一千五十萬。廿支醒獅每小包四千五百萬，龍頭細布七千三百萬，其他各貨均漲一二成不等。 
　　成都　〔本報成都七日電〕蓉市塲倒風瀰漫，今續有裕昌祥成六大綢布莊及綿織公會經營之綿紗供應社，相繼倒閉。銀根漸鬆，物價　挫，市塲一片慘景。 
[市場交易閒散　華股由堅回疲]  
　　華股昨以週末個期，新政策公布與施行，都有決定性之可能，賣買雙方均屬適可而止，軋平者居多，以致頭寸奇濫，實貨續昂。但央行大賣結匯證，而股市遂由堅回疲。 
　　晨開因和謠之傳說又起，永紗以一三八五〇元登塲，餘股亦均開低，九四號二三號及檯面帮賣到一三八〇〇元，五四號二〇七號九五號一七六號一六〇號來進，升至一四三〇〇元。一二九號一一六號一三一號九八號雖買，但一四〇〇〇元之關未破，六五號一六九號一六號五六號一八〇號一三七號一九〇號一三號一八三號九五號九九號八號二二四號二〇五號一三一號二一八號八五號一二號均進，業外刺激大盛，華新中國等水泥股漲停，同漲到一四五八〇元新高價。小型股疲軟不堪，一六八號一七六號九九號二三五號六七號五二號一三四號七六號九八號一七九號均出，一三七號一三一號六五號了結，退至一四〇〇〇元。九五號五五號一六九號一一六號趁低進至一四二三〇元，二一八號四二號八九號九九號五六號二〇七號二〇六號一九三號七六號二二四號紛紛斬售，跌至一三九〇〇元，午收二三九八〇元。收後喊高至一四二〇〇元，午後則低至一三八〇〇元，梅林聯地又告漲停，除中泥華新聯地梅林四種漲停，新光華豐低半成，閘北商務漲半成，美亞平，餘股升降俱微，塲外各未上市股票形勢穩健。 
　　公債　昨繼續有激昂之買風，再　高峯，五〇三室三三三室五〇〇室五五二室買進，三六〇室承德則出，成交增至五百多萬。統丙晨開一五五萬，步升至一八〇萬而後稍回，較前收計甲乙升十五萬元，丙昂二十五萬元，丁戊各好十七八萬元。 
[各項油類普漲約七成　輸管會解釋調整原因]  
　　〔本報訊〕各項油類於昨日開始調整價格，平均約漲百分之七十左右。 
　　據轍管會發言人稱：「最近各油公司一再申請加價，輪管會及有關機關，審核其實際成本後，已加以允准。 
　　按目前油類之供應，幾完全仰賴國外輸入，故外匯匯率及結匯證明書價格一有發動，油價勢必隨之而動，日來結匯證售價激漲，進口油類結匯成本日高，自爲油價上漲之主因。 
　　且最近輪船運費自八月五日起，上漲百分之一百二十，運費增高，故外埠汕價如計算運費在內，成本自增。此外，因工人生活指數之提高，工價亦見昂貴，凡此均爲油價上漲之原因」。 
　　又訊：上海區燃管會，因北寗路及津浦路，煤遝時受阻滯，最近復因煤輸應差，調度亦感困難，煤斤來源大受影響，存煤日益减少，勢非動用安全煤斤不可，情形嚴重尤甚於去臘。因於七日下午四時，假招商局大樓，邀集各用煤機關公司等，討論煤斤供應間題。到公用局·上海電力公司·船聯會等四十餘單位代表。 
　　首由燃管會張主委希爲，報告五六七三個月來，煤源情形，幷希望各用煤機關公司等，一方節省用煤，一方八公司解決來源問題。到會代表，一致認爲煤荒嚴重，電力公司代表福開森幷即即表示，公司甚願節减用煤，協同解決困難。最後由張主委致答詞，表示願意竭力疏導煤源，非至萬不得已時，決不採取减配辦法，至六時散會。 
 
 

Page 7

 
 
[樓文敖後不足　馬拉松力拼失敗　半程時曾列居第二名　冠軍阿根廷卡布洛拉]  
　　〔本報訊〕倫敦八日晨廣播：我國啞將樓文敖在馬拉松賽之前廿六公里中，始終在前三名內，惜入後以體力關係，未能再與先後天俱佔優勢之歐美選手抗衡，跑畢全程之前十二名中，樓文敖未見列入。冠軍爲阿根廷之卡布洛拉，亞軍英國李却士賴最後之衝刺，獲得第二。 
　　第十三·三公里，跨越迪因河橋，開始向磨坊山進發時，比利時之蓋萊遙遙前領，蓋萊過橋後半分鐘，獲見樓文敖及緊隨不捨之吉尼茲（阿）與耶薩（法）到來。居第五位之聖西尼（阿）開始緊步追趕，智利之亞倫諾比亞殿後。過橋時觀衆均報以掌聲，此智利靑年搖搖欲墜之姿勢，似已博得觀衆之同情。當大隊人馬踏入山徑時，在預測中未被人提及之吉尼茲突如脫　之馬，絕　飛馳。至第二十公里，經過戰爭紀念塔時比利時之蓋萊，仍然前導，時距開賽僅一小時又五分廿九秒。蓋萊之後數百公尺。即爲樓文敖（廿公里成績一小時九分五十三秒三），與樓接踵而馳者爲阿根廷之吉尼茲。第一小時又十分三十六秒，法國之耶薩與瑞典之奧斯林跑過廿公里之計程碑。十五秒後，阿根廷之上卡落拉始邁步跑過。第廿三公里，穿越雷德蘭鐵路大橋，折北轉向歸程時，蓋尼速度巳减，南美洲之吉尼茲己超過樓文敖，追近蓋尼。卡布洛拉居第四，與樓文敖相差不遠，原居第五之聖西尼，已被越出，正力岡掙扎，冀得保持第五。 
　　形勢轉變　 
　　第三十公里，形勢已變，前此廿餘公里始終在前三各內之中國啞將樓文敖，氣力不加，巳逐漸落後。跑畢三十公里前六各之時間，爲：（一）蓋萊，一小時四十七分一秒，（二）吉尼茲，一小時四十七分卅三秒，（三）卓（韓），一小時四十七分五十三秒，（四）卡布魯拉，一小時四十七分五十四秒，（五）奧斯林，一小時四十八分廿五秒，（六）路易特（南非）一小時四十八分卅秒。 
　　此後，西折入等待街，再北行經迦南公園，卡布魯拉錢鋩漸露，自金士布萊街後，已取得領導權一路飛馳，直入溫布來大會場，以二小時卅四分五十一秒六榮膺冠軍，而阿根廷奪護第一塊金脾。前十二名全部成績如下： 
　　（一）卡布洛拉（阿）二小時三十四分五十一秒六。 
　　（二）李却士（英）二小時三十五分七秒六。 
　　（三）蓋萊（比）三小時三十五分四十三秒六。 
　　（四）柯來曼（南非）二小時三十六分秒五。 
　　（五）吉尼茲（阿），（六）路依特（南非），（七）奧斯林（瑞典），（八）西斯達（挪），（九）聖西尼（阿），（十）拉遜（丹），（十一）海諾（芬），（十二）古里卡拉（芬）。 
[四百米接力]  
　　美初次失落冠軍 
　　千六接力獲第一 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：世運會自一九二〇年以來，美國本屆初次失落四百公尺接力決賽之冠軍。美國四百米接力隊，由伊威爾·萊特·狄拉特·及柏登組成，雖榮獲第一，竟被取消資格，而由英國補充第一。 
　　美國隊之成績，約計爲四十秒八，英國隊成績四十一秒三。第二義大利，差五分之一秒。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：千六百公尺接力決賽，美國冠軍，第二法國，第三瑞典。牙買加之溫特，及義大利格洛加在比賽中途暈倒。美隊成續三分十秒四。 
[女四百米接力　荷蘭隊獲冠軍] 　 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：女子四百公尺接力決賽：第一荷蘭隊，四十七秒五，第二澳洲隊，第三加拿大隊，第四英國隊，第五丹麥隊，第六奧地利隊。創世運新紀錄 
[萬公尺競走　瑞典獲冠軍]  
　　創世運新紀錄 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：萬公尺競走決賽，瑞典密卡爾生冠軍，四十五分十三秒二，創世運新紀錄。第二名瑞典傑漢生四十五分四十三秒八，第三瑞土沙華，四十六分十分之二秒，第三名打破世運紀錄。第四英國馬列斯，四十六分四十秒，第五英國部區，四十七分二秒，第六法國馬奇，四十七分二秒八。 
[女跳高破紀錄] 　 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：女子跳高決賽，前二名俱破世運紀錄，第一，美國柯區曼，第二英國戴洛。 
[世運籃球第二組　我國屈居第四名　全眾社電稱列第五名] 　 
　　〔本報訊〕世運籃球賽，因韓國之勝智利，中菲韓比智五國，各爲三勝二敗，據得分平均法分別名次，中央社倫敦電，謂我國列第二組第四名，雖失去最後八名之決賽　，尚可奪第九至第十六之名次。惟據合眾社電，則謂大會公布我國第五名，不知係用何種計算方法，電中並未詳述。據昨晚倫敦廣播公司廣播，謂我國將參加爭奪第九至第十六名之比賽，是則我國應列為第四名，在菲律賓之上。究竟如何，有待續電說明。 
　　〔中央社倫敦七日電〕世運第二組籃球賽，已成定局，我國屈居第四位，而不克進入錦標賽。按世運籃球第二組比賽以來，除伊拉克以五戰俱北外，其他中菲韓智比均以三勝二負，各積分各八，惟依照國際業餘籃球協會之「得分平均法規則」，（即以得分總和乘一百除失分總和）則我國比數為一三九·一，居第四，韓國以一六九·八列首，第二為智利一六五，第三為比利時一五零，第五爲菲律賓一三一。 
　　〔合衆社哈林蓋六日電〕朝鮮籃球滕六日以廿八比廿一擊敗智利隊，雖則智利今日遭朝鮮繫敗，但仍能與朝鮮晉入決賽，此次朝鮮勝利後，第二組籃球賽中·智·韓·比·菲·中五隊，皆三勝二負得入分，五隊皆得相等之分數，在世運歷史上此種情形，尚爲首次。統計分數之官員稱：根機各隊自開始比賽以還之戰績，智利將爲第二組中之冠軍，朝鮮亞軍，比利時第三，菲列濱第四，中國第五，伊拉克第六。 
　　智利與朝鮮之比賽中，智利隊初以五對二領先，朝鮮隊運用迂緩戰術，步步爲營，利用美妙之傳遞，後來居上，以九---六超出，上半時朝鮮隊以十三比六領前。下半時，智利隊士氣消沉，朝鮮以廿六比十三領前時，智利隊急起直追，比數接近至廿六比廿一，但再不能超前，卒以廿八比廿一遭朝解擊敗。 
　　〔本報訊〕偷敦七日廣播：世運籃球決賽開始，第一塲秘魯勝古巴，四十五比四十。加拿大勝伊朗，八十一比二十五。 
[十項運動　成績平平]  
　　美國馬西亞斯冠軍 
　　〔合眾社倫敦八月六日電〕世運十項運動今晚於燈光細雨之下，完畢一百十公尺低攔，標槍、撑竿跳，鐵餅，及千五百公尺賽跑。觀衆寥寥，結果美國加州之十七歲學生馬西亞斯，以七·一三九分獲得冠軍。較十二年前美國馬立斯於柏林所創之七九〇〇分記錄，相去尚遠。 
　　第二爲法國艾立許，六·九七四分，第三爲美國西蒙斯，六·九五四分，第四，吉斯坦馬却（阿根廷），六·九二九分，第五安德生（瑞典），六·八七七分，第六，墨林斯（澳大利亞），六·七三九分。 
[水球·射擊·摔角] 　 
　　〔合衆社帝國池七日電〕義大利水球隊七日以四比二，力克荷蘭，奪得水球總錦賽。 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕三百米射擊比賽中，瑞士選手根尼格以二二〇分得冠軍，芬關之楊霍寗以一一一三分得亞軍。 
　　〔中央社世運會塲六晶合衆電〕輕丁級希臘羅馬式摔角錦標，已爲義大利之郎巴油獲得。 
　　〔合衆社亨萊七日電〕加州大學划船隊代表美國，七日擊敗義大利瑞士，晋入決賽。 
[甲組綱球　已臨尾聲]  
　　二屆上海綱球聯賽，甲乙兩組參加者，甲組七隊，乙組十二隊，於六月廿七日揚幕以來，乙組戰程業巳全部完畢，惟尚有數塲補賽，猶未舉行，名次未能結算露佈，甲組雙循環戰，除今日三塲外，僅剩八月十二日一次，故亦己臨尾聲。今日三塲秩序如下： 
　　恩派---友聯　在恩派 
　　金蘭---綠燈　在金蘭 
　　中華---體運　在中華 
　　甲組第十二次賽，聯美以十四對一大破綠燈，乙組第六次賽，金蘭勝上海，八比七，第十一次賽，光明勝鐵路，九比六。 
[公開綱球賽]  
　　委魚會今日會誠 
　　體協綱球委員會爲商討公開網球錦標賽事宜，定今日下午五時，假舉山路四五四號靑年館會議室舉行委員會議，希各委員準時出席，委員名單趙敏恒（主席）·榮得其·程貽澤·張子震·郭啓達。馮敎準。蔣槐靑。 
[北平游泳賽] 　 
　　〔本報北平七日電〕一年一度平市游泳比賽大會卅七年競賽會，入日上午九時在中南海游泳池舉行，參加男選手八十入名，女卅九名，總裁判馬約翰，當天賽畢。 
[男子游泳錦標　美國全部包辦　創造一連串新紀錄] 　 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：女子四百公尺自由式游泳決賽，美國加州大學克蒂斯小姐壓倒丹委哈樂普獲得冠軍，成績五分十七秒八，創世運新紀錄，第二丹麥哈樂普，五分地二十一秒二，第三名英國士勃生，五分二十二秒五，俱破世運紀錄。第四名比利時卡洛恩。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：男子二百公尺俯泳決賽，美國包辦前三名，拉薩利大學佛杜以二分三十九秒三護冠軍，並創世運新紀錄，第二名美國卡德斯，二分四十秒二，亦破世運紀錄。第三名美國沙爾，二分四十三秒九，第四名澳洲台維斯，二分四十三秒七，但評判員評定沙爾爲第三名。 
　　〔本報訊〕倫教七日廣播：男子千五百公尺自由式游泳決賽，美國一日內獲游泳第三塊金牌，麥克蘭冠軍，第二澳洲馬歇爾，第三匈牙利米德羅，成績十九分十八秒五。麥克蘭之獲勝，男子游泳入項冠軍，全落入美選手手中。 
　　〔中央社世運會塲六日合衆電〕女子四百公尺游泳接力賽，前四名皆破世運四分三十六秒之紀錄，一九三六年荷蘭隊所創，名單如下：第一名美國隊，四分二十九秒二，第二名丹麥隊，四分二十九秒九，第三名荷蘭隊，四分三十一秒六，第四名英國隊，四分三十四秒六，第五名匈牙利隊，四分四十四秒八，第六名巴西隊，四分四十九秒一，第七名法國隊四分四十九秒八。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕男子一百公尺仰泳：第一，斯達克（美），一分六秒四，第二，高勒爾（美）。 
　　男子四百公尺游泳接力，美國隊以四分二十九秒二，創世運紀錄。 
[國術館東北分館　十一日在滬表演] 　 
　　中央國術館東北分館爲提倡國粹，發揚尚武精神，在滬舉行國術表演大會，巳於八月四日假八仙橋靑年會正式成立籌備會，並定本月十一日在天蟾舞台舉行國術表演大會，邀請著名國術專家表演，並請于斌總主敎，中央國術館館長張之江，曁社會名流蒞會演購，屆時定有一番盛况。 
[臺杯美洲帶賽　澳勝墨一單打]  
　　〔合衆社墨西哥城八月六日電〕澳大利亞網球亞軍薛德威今日於美洲帶台維斯杯賽中，以二---六，八---六，三---六，六---四，七---五，擊敗墨西哥單打冠軍維加。 
[我世運自由車選手　何浩華覆車受傷　千米預賽方畢突然翻車]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：自由車一千米預賽七日開始，有廿一國選手參加。中國選手何浩華於比賽將告終時突然翻車跌下，傷及肩部，即送醫院治療。何氏於通過終點棧時較比利時選手范特費特文僅落後數英寸。 
　　〔中央社倫敦七日電〕我國自由車選手何浩華，今晨於賀尼山世運會自由車一千公尺爭先賽初賽第二組中，以數英寸之差，敗於比利時選手費爾德。何君越過終點綫時，較費爾得落後數英寸，其後渠仍蜿蜓前行，俾减低速度，而於速度一小時二十英里時，被摔出車外，渠自跑道中被昇出，肩部顯然受傷。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕在今日荷奈山自行車競走塲舉行之一千公尺爭先賽初賽中，何浩華（中國）獲得第二名，其與第一名之范德維爾（比利時），僅有一輸之差，何浩華最後二百公尺之成績，係十三·六秒。 
[我世運代表團　下週離英返國] 　 
　　〔中央社倫敦六日電〕據我國世運代表團人士稱：中國世運足球隊，擬於八月十日離此取道曼谷·馬尼刺返國。該隊擬在曼谷及馬尼刺舉行數塲比賽，抵港後，一部分隊員將返家，中國足球隊自八月二日以零對四爲土耳其所乘，喪失比賽權後，曾接受此間華僑人士之招待，（包括大使館館員）中國籃球隊暫定八月十四日左右離此返國，但尚須視倫敦至東方之飛機便利與否而定。籃球領隊江良規將於八月十日離此赴美，與中美敎育家就體育工作舉行會議。江氏最近曾以中國官方代表之資格出席此間舉行之國際體育促進大會，中國世運代表團之多數職員包括總領隊工正廷，俟大會開幕後，取道美國返國 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕中國足球隊與籃球隊隊員共二十八名，將於十一日與十四日離英偷返國，其餘田徑賽中選手三名，游泳選手一名，以及自由車競賽選手一名，將留待大會閉幕。中國隊某敎練告本社記者稱：「西方運動之介紹入中國，爲時尚暫，我人一切須待學習，中國缺乏敎練人材與運動塲及配備等，然第二次大戰予中國運動之打擊，更超乎一切，我人須有長期之恢復期。 
　　第一架在倫敦屋頂降落之直升飛機，爲往參觀奧林匹克展覽會之大會觀衆載送服務。圖示滿載搭客之「空中吉普AIRTAXI」正降落於奧林匹亞汽車站之　頂機塲。圖爲英國新聞處所供給。昨刋倫敦路角裝置世運旗織圖片，亦爲英國新聞處所供給。 
[處理流亡來京學生　　首次會報昨在教部舉行　魯豫秩序復籌割資遣回籍] 　 
　　〔本報南京七日電〕敎部爲輔導流亡學生，巳組織處理流亡來京學生臨時會報，七日下午五時在教部開會，到敎育，靑年，社會，衛生各部代表及京市府代表十餘人，由敎部抗次長主席，聆悉沈市長親往學生住處視察　間情形。右關各部亦派員注視學生衛生並負責療治疾病，惟發現學生中有一生兼有證件數件，希圖多領配費，並在浦口查有刻字商代學生偽造學校圖記昌充資格者，經將該商人拘入警局候訊。因此到會各員力主防止　濫，以節公帑。最後討論右認爲豫魯現在秩序已恢復，似應將學生資遺回籍，以遂其回鄕升學或就學之願，乃授權敎部邀約豫魯敎育行政當局來京會商，妥爲處理辦法。至晚散會。 
[聯教三屆大會　決分兩次舉行]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國文敎組織三屆大會，原定本年十一月一日開會，現因聯合國秘書長之建議，已將該會分兩次舉行，一定本年十二月一日，在巴黎開會，討論目前財政急待解決問題；二定明年二月十日在魯特開會，商討原訂議程內所載其他一切問題，及一九四九年工作計劃。聯敎方面徵詢我國意見，我敎部即將電復。 
[科學團體年會　大會職員推定]  
　　提案限九月廿一前送達 
　　〔神州社訊〕中國科學社定雙十節在南京與中華自然科學社，中國地理學會，地球物理學會，氣象學會，天文學會，動物學會等學術團體聯合舉行京滬杭區年會。已推定中央地質調查所李春昱所長爲南京年會召集人。聘翁文灝院長爲聯合年會名譽會長，朱家驊部長及南京沈怡市長爲名譽副會長。主席團人選爲吳有訓·任鴻雋。陳遵嬀·竺可楨·吳煥庸·王家楫等七人。又各會員如有提案統限於九月廿一日以前彙送。 
[平津教職員薪津　六七月份已發放] 　 
　　〔本報南京七日電〕平津區公敎人員七月份生活指數，決照二三〇萬倍發放。平津區專科以上學校敎職員，七月份應補發加成之新，迄今尚未撥發，前由胡適代表平津各校電請速發，頃悉財部國庫署方面，因七月份爲會計下半年度開始之時，對於整個下半年度七月至十二月六個月各校應發薪給，須全部統籌，開列淸單，手續較紫，致稍延時日，現已辦竣，即將由國庫方面通知平津行庫照發七月份補成及六月份全薪，以後九至十二月之薪，可按期發放。 
[鄂師院奉令解散　肇事學生移法院]  
　　〔本報漢口七日電〕敎育部以國立鄂師學院學生，藉口伙食問題，搗毀院長王洽孚私宅，昨曾電令解散該院，查辦滋事學生，賣成王院長澈底整理，重新登記，如有必要幷可暫行停辦。王氏奉令後即宣布解散，幷將肇事學生丁初省陳啓學等二十五人，移送法院訊辦。刻該院學生尚無重大反應，惟王院畏以力竭心灰，不願負責整理，已電呈敎部堅請辭職。討論收費及敎師待遇 
[本市樂北區私校　舉行校長聯誼會]  
　　討論收費及教師待遇 
　　〔本報訊〕本市東北區私校校長聯誼會，於前日下午五時在大連路四五九號召開全區私校校長會議，出席會員學校共二〇四單位。由王世鏔主席。敎局李局長親臨致訓，强調私校聯之意義，勗勉加强團結，服務敎界。會中討論下學期收費標準，決定中學以白米一石五斗至二石，小學以八斗至一石折價計算。免費及半費學生名額儘量增加，敎師待遇亦按照上學期比例增加。 
[教育簡訊]  
　　北大上海同學會，因暑期留滬同學甚多，特定八日下午一時半，在常德路九四八號十二區中心國民學校，舉行聯歡會。 
　　本市十七區（北四川路）中心國民學校，校長丁傳商，學驗俱實，三年來由六學級擴充至三十五學級，煞費經營。該校現有學生二千餘人，而新生報名者仍源源不絕，聞正在計劃增建新舍。 
[七五事件學生請願團　由平過滬定今日普京]  
　　〔本報訊〕東北華北學生聯合組織之「七五」事件南下請願團，已由平抵滬，定今日晋京。請願代表共十一人，昨日下午在滬招待記者，報告「七五」血案前後經過，及東北流亡學生在平生活之困苦情形。據稱：此行晋京請願有入項要求，包括嚴懲兇首，立即歸還死難同學屍體，由同學舉行追悼會建立紀念碑等。 
　　〔本報北平七日電〕王化一由潘來平，今邀集東北立委·國代·同鄕及各院校負賣人座談，報告東北各界對七五動態。王八日飛京，代表東北各界，向敎部交涉放寬臨大臨中收容尺度，請頒明確措施。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
 
[英雄史觀] [  吳庸] 　 
　　傳統的歷史祗是一部英雄史，與民問不甚相涉，識者早巳認爲無甚價值。近思錄：「伊川云：先生每讀史到一半，便掩卷思量，料其成敗，然後却看，有不合處，又更精思；其問多有幸而成，不幸而敗。今人只見成者便以爲是，敗者便以爲非，不知成者煞有不是，敗者煞有是底。」這話更進一步，直說成事的是否眞是英雄亦有問題。 
　　今姑退一步，承認他確是英雄，只是敢問英雄自何而生？如若我們相信他是龍種，或是由聖靈所感而生，那就無話可說。如若不然，則他亦是吃五榖的所生，與常人同受其所生時代的文物敎化之影響，同受其所生國家的禮法習俗之濡染，正如數人同立於陽光之下，初不能一人獨受陽光的照射，而餘人均處於黑暗。須知英雄亦爲社會之產物，不是天上飛來的隕星。是故鄙俗野人之中不可能產生貝多文；不先有銅鐵之發現，愛油生縱智，不可能發明電燈。英雄固能造時勢，然必先有怎樣的時勢，而後才會產生怎樣的英雄。 
　　今姑再退一步，假定於一羣懦夫之中居然出現了一位叱咤風雲的英雄，試問這樣的英雄又有何用？拿破崙固然驍勇，但如其所率士兵將校全是些老弱卑怯之徒，他又將何以完成其武功？ 
　　此義至　，而事實上英雄史觀的鄙俗之見至今仍是在在可聞。例如今人動輒謂一我國政治不上軌道」，此言好像是在說我國別的事都上軌道，又好像是在說別的事不上執道都是政治的不上軌道所促成。細味其言，實祗是英雄史觀的另一種表現，蓋是事成則歸功於一二英雄，事敗則又歸過於一二執政的人；亦即是成則「衆望所蹄」，敗則立即成爲「衆矢之的」。 
　　事實上今日我國的政治誠然是不上軌道，可是今日我國的士，的農，的丁，的商又幾曾上過軌道？官史誠然有不良的，有些人民又何嘗好得多少？今日的民間是你欺我騙，你詐我奸；甲刁滑，乙陰險，丙刻薄，丁毒辣；甲猜忌乙，乙妬嫉丙，丙離間丁，丁挑撥甲，甲誹謗乙，乙陰損丙，丙愚弄丁，丁出賣甲；甲對乙失約，乙對丙背信，丙對丁忘恩，丁對丙負義，丙揩乙的油，乙舞甲的弊，甲恨乙入骨，乙要丙的命......。如比往復循環，轉輾報復，彼此怨，積愈深；今人但知通貨膨脹，信用膨脹，實則人與人問的仇恨何嘗不因週轉愈速而愈形膨脹？箇中消息賽如原子炸彈構造原理的「速鎖作用」，彼此連續衝擊，終必轟然爆炸，毀滅一切。 
　　試問這樣的人民太多了，即有好政府，又何濟於事？須知民之於國，恰如磚之於牆；只要磚頭塊塊方正，所砌的牆縱使不飾以石灰，不施以水泥，亦可歷久而矻然不動；如砌牆以斷磚殘瓦，縱有巧匠，必難令其持久不坍。此爲人人所熟知，而獨於政敎國事，却以爲有異於此，往往於人民之所無者，堅欲求諸於政府國家，此又何異於冀猪產麟，望鷄生鳳？俗諺「鶴立鷄羣」，即令實有其事，亦徒然顯出鶴的孤立悲哀耳。 
[靈感與刺激] [  蓮湖]  
　　有些人把靈感當作神的啓示，是深不可測的；有些人認爲靈感是思維醞釀於潛意識中的突然的湧現，可以用心理學解釋的。不論前者是否荒誕無稽，後者是否眞實可據，而靈感的存在問題，却是極難否定的。爲什麼我們有時搜索枯腸，苦無所得，有時文思　進，下筆如有神助？可見在我們的腦子裏有一個東西在暗中起作用，這個束西便是古今中外所公認的靈感！ 
　　不過，靈感並不是招之即來，可由人們的意志或興趣操縱的，它必須借助於外力的刺激。讀中外古今文學家藝術家的創作故事，不管他是有意或無意，差不多每人都有一套刺激霆感的基太方法，從而養成了他們的行爲上的某種癖好。而癖好之不同，又與各人的個性，生活習慣，甚至生理構造發生互爲因果的關係。 
　　酒，咖啡，鴉片，音樂，强烈的日光......能使人興奮，刺激腦的活動，使潛意識中的意象容易湧現，因此許多大文學家大藝術家便以此作爲　致靈感的工具，如李白的自稱「酒中仙」，杜甫有「李白斗酒詩百篇」之讚；法國的巴爾札克和服爾泰都喜歡在寫作時飲咖啡；美國的亞倫坡，英國的笛昆塞，於創作前吸鴉片；意大利的戯劇家阿爾菲芮在聽音樂時打腹稿；盧梭禿着頭頂在陽光下思索問題。 
　　同樣地，寗靜的環境和舒適之感也能發生催眠的功效，鼓動「詩人的狂熱」，獲致最美妙的意象。如歐陽修生平所作的文章多成於馬上，枕上，廁上，李長七的「　背尋詩」，尼采在散步時文思湧進，密爾敦躺在床上做詩，都是我們最熟悉的故事。 
　　另外，有些文學家藝術家的行爲是極爲奇特的，但其招致靈感的動機和目的則一。如席勒在創作時嗅爛蘋菓，辜鴻銘在寫文章時嗅女人的小脚。 
[英國未來女皇的令妹　瑪格麗德公主] [  石文]  
　　英國未來的女皇伊莉莎白公主和愛丁堡公爵結婚之後，全英國人民的目光集中在嬌小玲瓏的瑪格麗德公主身上了。 
　　瑪格麗德是伊莉莎白的妹妹，今年芳齡十七，長得非常美麗。她的身裁比伊莉莎白短小一些，祗有五英尺多一點點。她的頭髪的顏色比伊莉莎白深，是深棕色的，却生得很直，與伊莉莎白的天生鬈髮不同，這一件事使瑪格　德覺得不大開心。 
　　她的眼睛極藍，膚色極美，笑容極甜。她的談吐非常風趣，常常在宮廷中引起愉快的笑聲。大家都知道她對於做女皇一事毫無興趣。據說，有一次英王喬治出巡，由伊莉莎白暫任攝政，不想天眞活潑的瑪格麗德有一天竟然犯了宮廷禁例，有失敬之罪。伊莉莎白以攝政的地位，不能不把她召來訓斥一頓，豈知瑪格麗德聆訓之後，怒氣冲天，對她的姊姊不客氣地說道：「你去管你的大英帝國罷，少來管我的閑事！」 
　　她的姊姊其實也不是一個道貌岸然的道學家，看見瑪格麗德發脾氣，她社付之一笑，她們姊妹間的感情是很好的。 
　　瑪格麗德雖然身處矞皇華麗的宮廷，但她的生活却決不如一部份人所理想的舒服。每天八點鐘就要起身，梳妝畢事後，進早餐，有時是獨自吃的，有時却陪伴英王一同吃。英后一向憚於早起，所以在早餐時不大會看到她。午餐是往往一家人一同吃的，如英王英后出巡，她就和宮廷中的大臣們一同吃------但伊莉莎白這時却必須獨自進餐。吃夜飯時，瑪格麗德一向是分開吃的，因爲她還是一個「小孩子」，不准和大人一同吃，但最近她已經「升」爲大人，可以和父母姊姊同桌吃夜飯了。 
　　她有許多家庭敎師敎她讀書。英國大名鼎鼎的伊頓學院的院長親自敎她研究憲政史，所費的時間最多；此外，她學法文，成績極好，她也讀地理，尤其注重澳洲和新西蘭，因爲英王明年要出巡這兩個地方。她也讀不少英國小說，最喜歡的作家是琴·奧斯丁和白朗蒂三姊妹。 
　　她天天練習鋼琴。據她的敎師說，她的技巧比姊姊好，祗是演奏時情感還差一點。每天上午十一點鐘左右，她差不多總要奉命在英后前彈一次琴。 
　　瑪格麗德喜歡騎馬，姿態很美。去年秋天，她學會了開汽車。她愛好游泳。她還有一個癖好，是和她的祖父英王喬治五世一樣的，就是集郵。最近，她曾在不經意間洩漏了一句眞心話，她說她想做全英國衣服穿得最漂亮的女子！ 
　　她今年選祗有十七歲，自然還談不到出嫁的事情，可是愛管閑事的人們却已經替她造了不少「婚謠」。報紙上先是傳說她將嫁丹麥的喬治親王，又說是羅森堡的約翰親王，又說是伊莉莎白公主大婚時的男賓相密爾福特·海文候爵。隨便那一個靑年男子，祗要走近了瑪格麗德附近六七尺的地方，馬上就謠詠繁興，鬧得一天星斗。 
　　事實上瑪格麗德的確還沒有意中人，而且在短期內也不像會談戀愛。有一個謠言說，英王曾經告訴她，等到滿了二十歲再考慮結婚。到那個時候，大槪又要接一連二的傳出喜訊來了。 
[不可斥] [  公孫午]  
　　柳宗元云：「吾自幼好佛，求其道，積卅年，世之言者罕能通其說，於零陵，吾獨有得焉。一佛以未得謂得爲大妄，柳氏所得，雜見河東集中，惜無專著耳。蘇軾謂子厚南遷，始究佛法，究者言其有得也。柳氏不爲僧，其言曰，「髡而緇，無夫婦父子，不爲耕農蠶桑而活乎人，若是，雖吾亦不樂也。」其所取者，謂與易·論語合，雖聖人復生，不可得而斥云。稱佛之道日，「可以轉惑見爲眞智，即羣迷爲正覺，捨大開爲光明。」又曰，「其道以無爲爲有，以空洞爲實，以廣大不蕩爲歸。」此數語必非空言闢佛者所能解。柳氏又謂，「佛之言，吾不可得而聞之矣，其存於世者，獨遺其害，不於其書而求之，則無以得其言，言且不可得，况其意乎。一不得其意而　火其書者，韓愈也。聞佛徒倡儒佛一致之論，恥己有所不及而始讀佛典者，歐陽脩也。 
[]  
　　舊都兩年來奉行夏令時問甚順利，不待三令五申，蓋淪陷時期，日人已行之數年，亦是提早一點鐘，惟不論冬夏，常年一律，民間呼爲新時間，或日木時間。至勝利後之夏令時間，專爲畫長天熱之暑期，因時制宜，歐人亦有此法，事變以前天津海關之高樓大鐘，即比市間鐘表早一時，每有對表誤事省。又許多家庭有所謂「上學時問」，則因童子赴校，每日辨色而興，惟恐遲誤，僅先趕早，將鐘表特撥快半小時。而各學校暑期放假之外，仍有兩個時間，暮春及中秋開學後，白畫仍長，每晨七點（舊　）上跺，冬畫短則改八點，此舊例也，僅止移動課的時間，並不改變鐘表本身之輸序。而今各學校之夏令時間，旣改鐘時，亦提早課時，而每堂中間之休息時間，亦因兩時間之不同，而參差不一。冬令緊縮，更爲繁瑣，有十分鐘者，有五分鐘者，往往下課甫入休息室，未遑坐定，而上課之　又響了。 
　　提早時間，實爲一種「似飾」的時間，故夏令時間終止時，輙日恢復正常時問，可見提早之爲不正常。夫十二點鐘當日之正午，過此則漸向西斜，故以此交點束上啓下，最合於自然，若淸晨旣已提早，則午後之一點鐘，勢不能不連帶上提，正午驗之當頭光綫，固未有絲毫之傾側，與眞氣象顯然兩歧。且掩耳盜鈴之假飾，不如仍就原時提早，整肅而實在。此係愚之個人意見，見理如此，雖不敢謂無疑義，但歐人之先例示未必悉當，似無步趨之必要。 
　　事有形迹相反，而滑稽略同者。前淸早朝，羣臣入值，宮門啓閉，皆有定制，有定時。西太后暮年執政，甚畏早寒，而又不敢改易其列祖列宗之成法，忽發奇想，令將鐘表撥遲一小時，以爲兩全兩便之道。高尉然恃御（川人，己丑進士，光緒季年以部　充軍機章京）云，王文韶爲軍機大臣，早六時入朝苑門未啓，待之良久，始聞太監云，例須六點二刻開門。王視己之時錶，已過七點矣，乃悟西太后之鐘，係以七點爲六鐘，在王以爲誤點，后則並未誤也，高先生詩以紀之云：「萬國時針秒刻同，仁和王相抱疑衷。手招內監燈前語，却笑　池晚一鐘。」誠可笑矣，豈知萬國時針亦不盡同載！ 
[公用事業漲價 
] [  碩甫 
] 　　 
　　這一次兩路運輸，緊接着電氣公司漲價之後，另行頒訂新價目。醞　已久的公用事業漲價，至此全面實現了。 
　　此次漲價，至少有幾項特徵。第一，所漲的比例很高，不再是幾成幾成的漲，而是幾倍幾倍的漲，彷彿不漲則已，漲則漲一個痛快似的。現在從拋球塲至靜安寺，乘電車來回一次，所出的車資，與看第一輸電影院的限價座，相差無幾，對照　下，反而覺得看電影便宜了。〔編者按：電費旣漲，電影院也不會長此給人家以便宜之感的。〕 
　　第二，公用事業本來具有服務的性質在內。據說美國某地某公用事業，在第一次世界大戰之後的通貨膨脹期內，因與當地政府訂定契約，不得將軍資提高，後來，百物飛漲，而車價依舊，結果損失不貲。推究該地政府與該公用事業訂約的緣故，因爲車費事關大衆福利，究不能與營利事業相提並論。假使公用事業當局，也以「營利」爲重的話，有了一次加倍的漲風，難保不再有第二次同一比例漲價的演出。筆者以爲公司當局倘能把「服務一二字，放在腦中，市民們必可受益不淺。 
　　從另一個角度看來，公用事業漲價，多少寓有叫人少乘車的意義在內，且不要說出門旅行的支出浩大，就是在夏天傍晚，從中區到兆豐公園去納凉一次，也要打算一下，如果收入不豐，只有坐在庭前天井中，揮芭蕉扇的份兒了。 
 
