# 1948-9 - 419 - 4961092

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿會戰有利發展　北上國軍昨已進抵固鎭　裝甲兵團在徐州東南攻克劉莊]  
　　〔本報南京廿八日電〕據今晚此間有關方面接獲報吿，津浦綫目蚌埠北上國軍，今晚已將固鎮收復，但此訊未經軍方發表。 
　　〔本報蚌埠三十日電〕蚌·宿會戰仍在國軍之主動行動下發展中，目前戰事序幕雖已揭開，但尙未至火併階段。共匪移師南下，據軍方估計，當在二十萬人左右，大部主力在自徐州南指之孫·邱·李·三兵團緊逼之下，刻竄集津浦路西澮河兩岸，一部約四萬餘人，已越過澥河（在澮河與北淝河之間）向壞遠方面移動。另股約五千人，則指向曹老集。昨夜有散匪二百餘，竄至曹老集以西，經國軍出撃，已全部被殲。國軍方面則根據原有決策，在北淝河畔完成部署，故共匪之節節南移，殆將陷入泥沼中而不能自拔。 
　　〔本報蚌埠卅日電〕（一）劉峙昨午後曾專機飛前綫視察。（二）空軍廿九日協同地面部隊作戰，在新橋正面炸斃匪萬餘。（三）蚌埠今日起將戒嚴時間提早半小時，自午後九時開始。 
　　〔本報蚌埠卅日電〕今日此間南下車仍照常開出，北上車已停駛。 
　　〔合衆社南京卅日電〕政府三十日正式否認下令撤退徐州之說，同時半官方消息承認蘇北主力戰區正逐漸南移中。蚌埠現成爲戰爭之焦點所在，獨眼將軍劉伯承在西，陳毅在東，共軍攻勢之先頭部隊繼續南下。下令撤退徐州之謠傳，顯因宣佈徐州剿總司令劉時之總部移至蚌埠，及兩兵團向南挺進而起。 
　　〔本報徐州卅日電〕裝甲部隊在協同邱兵團撃潰徐州東南十二公里之劉塘河以東門魯中南（卽十六）縱隊，並繼續攻佔徐州東南五十華里之劉莊，是役鹵獲電機槍廿挺，輕機槍卅挺，步槍五百餘枝，斃匪三千餘名，俘匪三百餘名。 
　　〔本報南京卅日電〕裝甲兵司令部參謀長蔣緯國中校，偕政工處長陳守成，卅日上午十時專機飛徐，並携帶大批慰勞品，宣慰參與徐州會戰之裝甲部隊官兵。 
[歸綏西進國軍收復薩縣　前鋒已迫近包頭　幷郊續有戰鬥·冀東匪軍流竄]  
　　〔中央社北平卅日電〕華北剿總發表：我强大之寗夏兵團步騎部隊，正兼程向包頭挺進，由歸綏西進兵團於今晨收復薩縣，前鋒已迫近包頭城郊。 
　　〔聯合社北平卅日電〕今日據官方報吿，國軍已於今晨收復包頭，綏遠局勢因此大爲安定。 
　　〔中央社張家口卅日電〕據悉：聶匪第一·二·四·六四個縱隊，已由綏境竄抵察南蔚縣·涿鹿及晋北廣靈各地。某軍事家語記者稱：該匪竄抵蔚縣及涿鹿西南之贊花堡一帶，企圖策應冀東戰事，並隔斷平張交通，孤立平津。該軍事家復稱：目前全國軍事在華中華北，乃係匪牽制性之爭鬥。 
　　〔中央社太原卅日電〕幷垣西山區塵戰方酣，城西約四十華里之化七頭當面匪第五旅一部，卅日晨再向我陣地猛犯，經守軍沉着應戰，陣地屹立無恙，迄晚仍與匪對戰中。另匪新四旅一部，向沙溝梁以西高地猛撲，激戰至下午三時許我應援部隊趕至內外夾撃，匪腹背受創，急向沙溝梁西北地區退竄。據初步統計，兩地今共計斃傷匪千餘人。 
　　〔本報天津三十日電〕冀東尙無大戰徵兆，惟共匪流竄情形亟堪重視。灤縣及以西之垞子頭雷莊等地，三十日已被匪竄據。然濼河橋廿八日經國軍破壞，匪已無法利用，國軍現於古冶礦區完成嚴密佈署。又，秦楡撤退之各方人員，三十日已陸續抵津。 
　　〔本報唐山三十日電〕據悉：林匪第九縱隊萬餘人在遷安，胡義部四千在玉田，曾雍雅部五千在平谷，第七縱隊四千在三河。此外，如通縣干明山，興隆馬蘭峪等地各匪部，多在構築防空陣地，另匪軍第二大隊，附日式坦克十餘部，廿六日由冷口竄人通縣。以上各地，除連日被鐵翼部隊偵炸外，平古路國軍正呼應冀東掃蕩部隊，沿前杆河機動搜剿中。 
　　〔中央社北平卅日電〕國軍向平東搜剿之步騎部隊，於廿九日午後分別將向浮圖，徐棗林，大棗林（渠口鎭以東三河以西）沿綫殘匪掃蕩後，已迫近三河附近。香河，三河，寳坻此一弧綫內之廣大地區，長約二百餘華里內，已無匪蹤。 
[陜南國軍吿捷]  
　　白河至飽家店公路打通 
　　〔本報重慶卅日電〕陜南白河卅日晨來電吿捷，孔匪已向北潰退，白河至飽家店公路打通，某軍長今赴黃龍鎭前綫督師。又，鄂北老（河口）白（河）公路上據點石花街收復，匪三千餘潰竄。 
　　〔本報西安卅日電〕渡越涇河掃蕩之國軍，於克枸邑西南之土橋後，繼續東進，廿九日克復張洪鎭。 
[膠東國軍薄平度]  
　　大沽河西岸收復南村　膠州灣內紅石崖大火 
　　〔本報靑島廿九日電〕業爲國軍收復之膠州灣內紅石崖，昨午大火，原因不明。該處存有生油甚多。又，向平度出撃國軍，收復大沽河西岸之南村，鹵獲布疋一萬六千疋，其他物資亦夥，其在海西鹵獲之生米·生油·已由帆船數十艘運　來靑。 
[通指揮所轄區淸勦沿江散匪]  
　　〔本報南通三十日電〕第一綏區南通指揮所，指揮海軍陸戰隊，淸勦沿江散匪，特飭轄區沿江各縣，將江岸三〇華里內地區之蘆葦，半月內刈盡，以利進勦，並嚴禁各縣港口以小船運載老弱難民渡江。同時，對蘇北商船往江南採購貨物，須由各縣編隊編號，向指揮所經濟處領取採購證，以杜奸匪混跡，並穩定江防。 
[傳林彪所部匪軍自冀東渡海抵魯]  
　　〔本報靑島廿九日電〕此間傳林彪入關匪部，自冀東渡海，在魯境黃河南各口登陸。 
[林達威大夫談孫科割瘤經過]  
　　尙須八九日可全康復 
　　〔本報訊〕孫院長昨仍留中比鎭錠醫院療疴，各界如吳鐵城，劉維熾等，送往鮮花甚多，惟孫氏運醫囑，除家屬外，外客槪未接見，以便早日康復，晋京組閣·記者昨訪此次爲孫氏主持開刀手術之林達威大夫，據吿：孫氏左上腿所生瘤狀物，本週一動手術。自該日上午九時起，施行半身局部麻醉，順利開刀，將瘤切除，前後將歷一小時，割下之瘤狀物頗大，共重二磅，此次係採用快速開刀手術，俾减少病者痛苦，使溫度儘早陸落，創口儘速收歛，故孫氏於開刀之次日，已能起床步行。惟以此次切瘤後，創口面積頗太，故仍須若干時日之休養，方能究全康復·據估計，前後大致須八九日，現孫氏除血壓稍高外，精神及身體均極正常。此次除渠主持手術外，尙有吳桓興大夫從旁協助，沈克非大夫參興協議手術之進一行。 
　　又悉：秣達威大夫爲加拿大蒙脫里奧出生之華僑，原籍廣東新會，現年三十三歲，爲加拿大商地可麥基路次學醫學博士，專攻外科學，方於一年前初次返國。林氏對開刀手術，頗具心得，留加時對最新之開胸開腦等手術，尤具豐富之臨床經驗。 
[宋希濂奉召抵京當晚晉謁蔣總統]  
　　〔本報南京三十日電〕華中勦匪副總司令宋希憑將軍，奉總統電召，三十日下午自漢飛抵京，當晚八時晋謁總統。 
[遷都謠言無稽　公務員眷屬擬予疏散美軍顧問團絕不撤退]  
　　〔本報南京三十日電〕據有資格人士昨對本報記者稱：政府並無考慮遷都之事，惟爲减少首都人口起見，擬將公務員家屬從事疏散，至疏散辦法，亦未確定，須俟行政院與各機關會商擬訂。外間謠傳各機關遷移說，不足憑信。 
　　〔合衆社南京三十日電〕聯合美國軍事顧問團發言人三十日否認上海方面所傳顧問團將撤離南京之訊，渠重申絕無此項決定。同時，英國大使館發言人稱：英國方面並不計劃强迫撤退外交及領事館方面之官員之家屬。法國大使館官員之眷屬亦然。 
[蔣夫人今抵華府　已接邀請將為馬卿貴賓康納利勃魯姆贊同援華]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕國務院本日宣布：蔣夫人已獲馬歇爾夫婦之邀請，赴弗吉利亞里斯堡馬卿夫婦官邸，爲彼等之貴賓。國務院發言人稱：「蔣夫人到達夏威夷時，曾接獲馬卿夫婦上項邀請，且已表示願予接受，國務院已派禮賓司帮辦繆爾，赴舊金山迎接蔣夫人。夫人將於卅日正午，由　威夷乘機抵舊金山，然後轉乘杜魯門總統過去之座機「聖牛號」赴華盛頓，可於十二月一日上午十點（華府時間）抵達華府。該機將由馬歇爾舊日駕駛員蒙遜上校駕駛。聞蔣夫人將下榻馬鄕夫婦寓邸，直至恢復其數日來空中旅行之疲勞時爲止。 
　　〔合衆社檀香山廿九日電〕蔣夫人廿九日乘C54型飛機抵此間機塲，下機後拒絕接見記者，但允攝影記者拍照，美軍官代表團曾赴機塲迎接蔣夫人，美太平洋陸軍總司令霍爾中將亦到機塲迎迓，據機師稱：蔣夫人此次旅行至爲愉快。下午八時廿九分（上海時間卅日下午二時五十分），蔣夫人離此間飛赴加州莫夫脫機塲 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美國會　定外交政策，計劃人士中二主要民主黨議員，均贊成予蔣總統以額外之援助，以抵抗中國共產黨，但反對直接加入中國戰事，未來參院外委會主席現任參議員康納利，廿九日對記者稱：國會委員會應聽取將總統夫人要求，立卽予中國以軍事援助之呼籲，然渠反對派遣美國作戰部隊赴華，康氏同意另派美國軍官，爲中國訓練新軍。並謂渠將與馬歇爾討論未米之政策。康氏謂：蔣氏應親臨前綫，以鼓舞士氣。同時未來之衆院外委會主席勃魯姆吿中央社記渚稱：渠個人願聽取蔣夫人意見，因蔣夫人熟習中國之情勢。然衆院外委會迄今尙無開會計劃，除非現任該會主席共和黨議員併登，予以召集。勃氏稱舉蔣夫人爲一睿智精明之婦女。並謂：渠將向蔣夫人探詢一切，以滿足渠所欲獲悉者。渠贊成立卽援華，但不願美國牽入中國之戰事。渠稱，一切之努力，均應爲蔣總統以爭取戰爭勝利。 
[立法院長總任人選　吳鐵城希望最高　陳立夫聲明未參加競選]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院長繼任人選，國民黨中央尙未予以指定，惟就目前一般情　觀之，當以吳鐵城之可能性爲最大。吳氏將於無敵之優勢下，獲得順利之成就。 
　　〔本報南京卅日電〕關于繼任立法院院長人選事，陳副院長立夫並未參加競選，記者頃以外傳陳氏有參加競選說，特往訪，承吿其態度如次：自孫院長被提名爲行政院長後，所遣立法院長之繼任人選，外問多所揣測，余亦爲外間疑爲競選者之一人，殊非事實。余爲黨員，夙以服從黨的決義爲職志，前此競選副院長，卽本此旨，受任以來，兢兢業業，余有不勝之感，更無作進一步競選之願望。立法院中不乏共事多年之友好同志，當能瞭解余之素志，而不輕信外間一般之揣測也。 
[蒲立特宋子文]  
　　〔中央社廣州卅日電〕美國援外監督委員會特別顧問蒲立德廿九日下午由滬經榕廈飛抵穗，調査華南各項實况，卅日上午八時半赴綏署訪晤宋主任，暢談達二小時，十一時赴沙面訪美經合署華南辦事處處長森盛，談廿五分鐘。 
[美進出口銀行準備貸款予我]  
　　軍援物品將經穗內運 
　　〔合衆社紐奧侖城廿九日電〕進出口銀行行長馬丁廿九日談稱：該行業已凖備以三千萬元借款予華，但金錢尙無着落，此數乃中國所需之一小部份。 
　　〔聯合社廣州卅日電〕消息靈通人士稱：美國對華之軍用品與其他供給，卽將取道廣州運入內地，不再取道上海。 
　　〔中央社南京卅日電〕全國總工會昨電美總統杜魯門，國務卿馬歇爾，呼籲緊急軍事援華。 
[上半年追預算案　立法院順利通過　政院改善公敎待遇辦法不予接受]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院第二會期第廿四次會議，卅日舉行，晨九時五十分由陳副院長主持開會後，秘書長張肇元報吿稱：目前若干院務須請推定委員參加協同處理，當經會衆決定於議程進行完畢後再行討論。旋開始報吿事項，關於政院咨送各級文武職公敎人員待遇改善辦法案復請查照案，經決議依程序委會意見咨復政院：卽謂立院第二會期第廿次會議通過之改善公敎人員待遇辦法，政院應卽照案執行，如認爲執行有困難，應依憲法第五十七條之規定，提請立院復議，茲政院咨送另擬各級文武職公敎人負待遇改善辦法復請查照，核與憲法規定不合，故不能接受。至討論事項三案，法制委會報吿：（一）審査修正賠償委會組織條例第三條第二項條文草案案，（二）審査外國人應律師考試條例草條及外國人應會計師考試條例草案案，（三）會同內政及地方自治委會重行審査司法行政部調査局組織條例（全文刋二版）草案案等，均照案通過。十時五十分，全部議程進行完畢，休息十分鐘後，改開秘密會，討論三十七年上半年度中央政府總預算及特別預算第一次追加預算案，經依全院委員會聯席審査報吿修正案順利通過，至十一時三一刻卽吿散會。 
[中美通商條約　交換批准書]  
　　〔本報南京卅日電〕外交部卅日公布，卅五年一月四日簽訂之中·美友好通商航海條約，曾經美國參議院表決，除對於繙譯事項有待將來另議外，餘均照簽字之原案通過。嗣經我立法院提付討論，照予通過，茲兩國政府已於十一月卅日交換批准書，完成手續。 
　　〔美國新聞處南京卅日電〕美大使館發表公吿稱：「美利堅合衆國與中華民國友好通商航海條約」之批准書換文，十一月卅一日下午四時卅分在中國外交部舉行。批准書之交換以及批准書換文議定書之簽字，係由美駐華大使司徒雷登與中國外交部長王世杰負責辦理。 
[總統昨頒布命令衛立煌撤職查辦]  
　　〔中央社南京卅日電〕總統頃頒佈命令如下：東北剿匪總司令衛立煌遲疑不決，坐誤戰機，致失重鎭，着卽撤職查辦，此令。 
[美陸戰隊千餘名自關島開抵靑島]  
　　〔聯合社靑島卅日電〕美海軍陸戰隊一千二百名，卅日晨乘運輸艦「裴斐爾」號自關島開抵此問，因營房尙未布妥，暫留艦上。該批士兵係徇西太平洋艦隊司令白吉爾之請而調來，帮助撤退美僑並保護美國財產。 
[徐州戰事勝利評價] [  本報記者　丁維棟]  
　　二十天來咸脅徐州的嚴重軍事危機，現在已經像惡夢般的消逝。當然，在蚌·宿戰事尙未吿一段落前，徐東的決戰還談不到使華中戰局整個改變，但至少已換得一兩月珍貴的時間，使軍事當局能從容部署，來挽回濟南和東北失守後幾乎不可收拾的頺勢。同時，此間軍政人員和來徐觀戰的中外記者一致同意，這次勝利的最大意義，是重新建立了國軍的信心和士氣。 
　　制勝因素 
　　在敵對方面說，徐州大會戰是過度自信心理下的產物。因爲匪方想孤注一擲，一勞永逸。其動員兵力之多，亦爲過去所未有。匪方作戰的最高指導原則，是不輕易和國軍主力週旋，卽使打硬仗，亦是所謂「局部決戰」，不肯孤注一擲。可是這次情形逈異，陳毅和劉伯承竟發動魯豫皖的全部實力，以極大的優勢，猛撲這座華東名城。據官方的估計，劉陳兩部運用的總兵力，約在六十萬人左右，內中十分之八是陳毅的部隊，也就是和國軍黃伯韜在碾莊決戰的主力，劉伯承部五個縱隊的兵力，則在津浦南綫擔任牽制國軍的任務。兵力雖是以陳毅爲主體，作戰力亦是他優越，但是負指揮全責的却是劉伯承。據杜聿明將軍的解釋，大概是陳毅是共匪中後起之秀，論資格，遠在劉之下，同時後者之用兵狡點，亦是爲國軍所熟知的。 
　　應付這種大攻勢的國軍兵力，不幸是居於劣勢的地位。在這個戰區，國軍可運用的兵力，約有六個兵團（黃伯韜·邱淸泉·李彌·孫元良。李延年·黃維），但是由於共匪主攻，國軍主守，在一個遼闊的戰區中，不免備多力分，據估計：國軍在徐州東西兩綫的兵力，僅有三十萬人，在數量上是居於劣勢的不利地位。國軍所賴以制勝的工具，第一是幾個極端精銳的兵團，其裝備訓練之佳，非共匪關內部隊所能及。陳毅的部隊在濟南之捷後，得到的重裝備甚多，這次就用來攻擊徐州外圍，陳毅部是共匪在關內火力最旺盛的軍隊，但如果拿來和國軍邱淸泉兵團相比，相去尙遠。邱兵團擁有大小各種口徑的砲，在一千門之上，而園攻黃兵團的陳毅主力，使用的砲不過在二百門左右，火力是五對一之比。其次是戰車部隊，在這次大會戰中，共匪所最感恐懼的，是國軍戰車的活躍。說也可憐，國軍現在所用的坦克，尙是緬印戰塲所接收過來的輕型戰車，幾年來並沒有獲得補充，同時因各戰塲均迫切需要，實力大爲分散。美國朋友估計國軍使用在徐州戰塲上的坦克，爲數約在六十輛左右，實際上是遠在這數字之下。可是數量雖少，在攻堅時對於犧牲的减少，官兵一致承認。只要看徐州外圍戰事吿一段落後，裝甲兵司令部參謀長蔣緯國卽奉命赴台灣，籌設戰車訓練學校，就可以看出裝甲部隊在戰爭中的重要性，中樞已有深刻的印像了。國軍還有一個制勝的因素是空軍，這裏須包括作戰和供應兩方面，値得特別提明的，後者的貢獻也許比前者更重要。空軍對於對方地面部隊的威脅，據前綫國軍的意見，也許是由於數量的限制，其作用不如後方人民所想像之大。例如，以轟炸而論，徐州外圍的許多村莊，今日已成焦土，在飛機經過上空時，歷歷可見。但是，據國軍的士兵言，共匪現在守村莊時，守四週而不守丙部，而且防空壕掘得十分得法，因此空襲造成的傷亡，並不很大·不過，此次國軍陸空配合得很好，地面部隊配有對空講話器，隨時和空軍聯絡，協同攻繫敵方的據點；砲兵由於空軍的前導，更發揮了精確射擊的優點，這點長處，對於國軍的勝利貢獻很大，無怪匪方揚言如果俘獲國軍的空軍和砲兵，一定要以不人道的刑罰報復了。空軍的供應部隊，在這次大會戰中，可醫喻作沉默的無名英雄，實際上他們是主要的勝利建築者。舉一個最明顯的事實來說，徐州東綫激戰時，津浦南綫因兵力空虛，在宿縣失守之後，供應綫已被切斷，徐州在事實上已成孤城。如果沒有空中補給的話，大軍的糧食都成問題。但是，空運部隊就在這時候發揮作用，把南京方面的食米和軍火源源不絕的運往前方，而把徐州的傷兵大量移送後方治療，他們日夜不斷的努力，對於士氣的維持，其貢獻是難於衝量的。（下接第四版） 
京滬慰勞團慰問杜聿明（有△者）將軍，邱淸泉（有○者）將軍。 
　　（中國社攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[上海難民問題之處置]  
　　近日以來，大江以北的難民，如潮湧似的來到上海。社會局面對此項嚴重問題，除積極發動勸募冬令救濟外，並已呈請市府轉呈中央速訂解決辦法，澈底予以救濟疏散，避免各處難民麕集一處。上海已經是五百萬人口的都市，食糧燃料的來源已十分艱難；而今値此非常時期，社會動盪，人心不安，如再加上時屆寒冬，使救濟難民更成爲一樁嚴重可慮的事。上海市當局對於難民的救濟，勇於負責，我們深感贊同，並希望迅速有效的處置橫在當前的難民問題，以减削難民集中都市的現象。 
　　上海本爲貧富懸殊苦樂不均的都市，每年上海人口的增加，貧苦無吿的人民亦隨之增加。這些貧民與來自北地的難民，佔上海人口數字很大，成爲最嚴重的社會問題。據本報記者今年二月調査，除流浪街頭的貧民難民難以估計外，僅棲居於棚戶的窮苦同胞，卽有六萬四千餘戶之多，計分：滬南一萬五千戶，約八萬餘人：滬西一萬五千戶，約九萬餘人；滬北八千戶，約五萬餘人；滬東二萬戶，約十萬餘人：浦東六千戶，約三萬人。今年以來，難民入口與日俱增，市警局調査六月份約有一萬六千餘難民未經收容，六月以後，繼來者猶源源不絕尤其近月以來，津浦沿綫和蘇北難民，更先後湧至，分佈於市鄉，或已被當局收容，或尙躑躅街頭，孤苦伶仃，不知何處是其歸依之所。從社會安全上脫，這是上海社會安寗秩序的威脅；從社會問題上說，這是上海市民推已及人，樂善好施的最良機會。 
　　先說社會救濟：貧民難民的救濟，本爲社會救濟之一種·上海市往昔對於難民的救濟，有「冬令救濟會」的設立，其主要工作爲庇寒與施粥，這是含有施捨與慈善的意味，尙未能配合行政計劃去作。「冬令救濟會」於四月結束，成立「上海市救濟委員會」，於繼續冬令救濟工作之外，並計劃辦理積極性之福利措施，藉以安定失業和流民難民的生活。因爲數月來，先祗注意於籌款及設計工作，致「救濟院」「平民村」「工脤所」的舉辦，還均無從談起。現在歲寒冬至，時局又極嚴重，難民問題追在眉睫，希望救濟委員會奮發努力，一本往年冬令救濟的經騐，迅卽展開救濟工作，尤望地方仁人志士，根據扶弱濟貧的精神，協助政府和救濟機關，推行各項救濟。這雖不能完全解决社會問題，但消極的可以消弭社會問題的隱患，則毫無疑義。 
　　次說社會安全。非常時期的社會安全，雖不完全受難民問題的威脅，而難民增加到動盪不安的社會中，却可構成地方政府的一種重大負担，如食糧衣着的負担，以及起居安全的負担；追些負担對於社會的安寗秩序，直接間接是有影響的。因此非常時期地方政府爲確保社會安全而處置難民問題，除了消極的收容予以救濟外，應該有效的疏散難民，减少難民集中的現象。這確是很重要的事，應該卽知卽行的了。疏散辦法的一方面，是有計劃的扶助難民重返鄉里，如暫時不能返鄉，應疏散於人口稀少之省區，從事農田耕作與工業生產，不要讓集中都市的流散之民，留連忘返。疏散辦法的另一方面，是嚴格限制難民的入境，凡上海入口的港口和車站，必須嚴予檢査登記，無親朋可依或生產工作者拒絕入口，仍予免費送返，或由鄰近各縣予以收容，而由本市津貼其費用。這些疏散辦法，槪是助人爲快樂之本的辦法，合乎情理，當無多大杆格難行之處。 
　　總之，當前上海的難民問題，已構成嚴重的社會問題，如不亟從社會救濟與社會安全兩方面作有效的處置，則對於上海市安全的威脅，將是可慮的事。 
[新任首都衛戍總司令　張耀明昨晨就職　副總司令覃異之亦視事]  
　　〔本報南京三十日電〕新任首都衛戍總司令張耀明，副總司令覃異之，三十日晨九時同時就職視事，由前衛戍總司令孫連仲親自辦理移交，九時十五分，孫氏主　接儀式，致介紹詞，盛讚張總司令自北伐以來迄江西剿匪及抗戰時之貢獻，對過去張氏所統率之第五十二軍在東北勦匪功績，更爲讚揚。謂張氏接長首都衛戍總司令，實至爲得人。旋由張總司令致詞，對孫氏之介紹首表遜謝，繼謂：此次受任爲首都衛戍總司令，適値戡亂局勢緊張嚴重之時，見危受命爲軍人之天職，今後決當努力報效國家，爲領袖分憂，共匪一日不能勦滅，則國家民族卽難以復興，人民之痛苦亦必愈益加深，而無法解除。盼全體官兵均抱定有匪無我，有我無匪之精神，爲國努力。 
新任首都衛戍總司令張耀明（左）副總司令覃異之（右）就職後與孫連仲（中）合影　（尹立靜攝） 
[川省勞軍熱]  
　　擴大捐款慰勞徐蚌戰士 
　　〔本報成都卅日電〕川展開勞軍熱，省慰勞會今決定擴大捐輸匯款慰勞徐蚌戰士，首期募額二百萬圓，內蓉市五十萬，限十二月募集，連同冬衣實物，併送前方。 
[巴澳埃三國大使昨呈遞到任國書]  
　　王外長歡宴伊朗新大使 
　　〔中央社南京卅日電〕外交部息：巴西新任駐華大使李奧勃南柯，澳大利亞首任駐華大使歐輔時及埃及首任駐華大使（由原任駐華公使升任）以斯馬儀三氏，及其隨員卅日上午十一時起，分別在總統府禮堂向蔣總統呈遞到任國書，我方參加典禮者，有外交部王部長世杰，吳秘書長鼎昌，孫參軍長速仲，總統府第四局吳局長思豫，外交部體賓司沈司長昌煥，第四局劉副局長逎藩，禮賓司劉科長汀業等。 
　　〔又電〕外交部息：王外長曁夫人，今中午一時，在外交部官舍歡宴伊朗新任駐華大使華樂夫婦及大使館全體館員。 
[行莊移存資金動用限制放寬]  
　　〔本報南京卅日電〕行莊增資現金須移存於中央銀行，政府原規定須凍結三個月後，始准動用，現經各銀行錢莊要求動用結果，財部已允許凡合於銀行法規定，在定期一個月以上之抵押放款，如銀行錢莊認爲資金不够時，可動用該行莊之增資，由央行透支。 
[陳光甫離昆飛港轉滬]  
　　〔本報昆明卅日電〕上海銀行董事長陳光甫來昆游憩，並視察昆分行業務，已於今午飛港轉滬。據談：來昆係私人行動，外傳考察西南經濟說不確，渠無意參加新閣，如被邀出任時長，一定懇辭。 
[川米接濟京滬決撥專輪趕運]  
　　〔本報南京卅日電〕據糧新社訊：川米十五萬噸，原擬於年底前全數運京滬，但以近來軍運頻繁，無法起運，川省當局擬自動减低運米三分之二，當局聞訊，以食米來源應儘量維持，故決於短期內撥專輪或大批米船，自川起運食米。 
[樟樹大橋竣工　浙贛路全綫貫通　京滬浙贛粵漢三路聯運]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙贛路樟樹大橋橋面工程，卅日完工，一日試車，侯家源局長卅日由杭赴贛，明晨轉赴樟樹主持，浙贛路東西綫乃可貫通。 
　　〔本報南昌卅日電〕浙贛路樟樹橋完成，蘇浙贛湘粵五省鐵路聯運定一日起實行，指定京·滬·杭·金·饒·南昌。潯·萍。及株州北站·武昌站·長沙東站·衡·韶·廣州南站·廣州東站等站爲聯運站，杭株爲三路接運站，聯運車次京滬路爲一·二次特快，到杭與浙贛路一·二次特快銜接，到樟樹與九〇三·九〇四次銜接，到株再與粵漢路一·二次特快銜接，全程四日可達，三路並舉辦蘇·浙·赣·湘·奧聯運包裏。 
[蔣氏宗譜重修竣舉行祭譜晉主禮]  
　　〔本報寗彼卅日電〕奉化溪口蔣氏電修宗譜完竣，昨舉行祭譜晋主禮，蔣經國早於日前抵鄕，鄞奉各界人士紛至溪口道賀，鄞奉道上冠蓋絡繹，並順便參觀武嶺。 
[錫蘇糧價續猛瀉　錫又有兩糧行週轉失靈]  
　　〔本報無錫卅日電〕銀根奇緊，物價繼續猛跌，糧食湧到，市上一片求賣聲，白粳二五二元，羊秈二四七元，白元二五七元，小麥二一〇元，麵粉八二，棉紗七二〇〇元，今市又有天平·永義二糧行週轉失靈。 
　　〔本報蘇州卅日電〕米價速日劇瀉，今已跌入三百關，上白粳最低曾做二七〇元，糙粳二一〇元，麵粉亦進百關，成交價每袋九十元，棉紗再疲，廿支標準天官卽款做開七二〇〇元。 
[政院撥款購食油供應沿江各都市]  
　　〔本報南京卅日電〕據糧新社訊：政院近撥金元券八千萬元，交中信局，向各產油區採購食油，供應沿江各大都市，刻中信局正積極辦理中。 
[蔣夢麟等返抵京]  
　　近期將再飛粵桂視察 
　　〔本報南京卅日電〕中國農村復興聯合委會主委蔣夢麟·委員沈宗瀚·晏陽初·美方委員貝克·莫懿爾·及專家湯恵孫·錢天鶴·章之汶等一行，赴川湘等地視察農村然况，先後視察渝·蓉及長沙等地，已於卅日午十二時半自長沙飛京，最近期內將再飛粤桂等地視察。 
　　〔本報成都卅日電〕川建廳息：農復會委員貝克，對川水利灌溉擬具體補助計劃，首期決撥四十萬美金補助，將擴大振興全川水利工程。 
[漢兌換金銀踴躍]  
　　〔本報漢口卅日電〕此閒金銀兌換益形踴躍，新任漢市金管局長李應兆今午在記者招待會宣稱：政府兌換金銀，凖備極爲充裕，卽以金圓發行總額全部兌換，亦不處缺乏，外傳停止兌換說，純爲奸商造謠。 
[昆鎳幣風潮案特刑庭不受理]  
　　宣布移交地院審理 
　　〔本報昆明卅日電〕轟動昆市之鎳幣風潮案主角朱文高，特刑庭今正式開庭審訊，宣佈不予受理，理由爲不足構成擾亂金融罪，移交地院審理，朱文高及證物仍還押。 
[武漢開始冬防]  
　　總統令鄂省加强徵糧 
　　〔本報漢口卅日電〕武漢警備部頃通令，自明日起開始冬防，並特別注意：（一）加强街頭檢査，（二）防止流亡學生滋事，（三）防止物價暴漲。 
　　〔又電〕蔣總統以鄂省徵糧工作鬆懈，頃再電張主席，飭屬加强督徵，不得瞻徇違誤。 
[台省決讓售公地實行耕者有其田]  
　　〔本報台北卅日電〕台省府爲實行耕者有其田之士地政策，決自十二月起將耕農承租公地，予以作價，屬售與原耕農承領，首批放領者爲台南二四〇〇畝，台中一五〇〇畝，其餘台北·新竹·高雄等縣亦將陸續舉辦，收回地價於四年內卽以之開墾荒地十二萬畝。 
[台鐵路局創舉旅客免費保險]  
　　〔本報台北卅日電〕合鐵路局今實施全國路政創舉之旅客免費保險辦法，爲由路局負擔保險費，旅客在行車途中遭遇意外創審，因而致死或受傷，經站長證明，卽可獲得保險公司賠償，最高額二百萬元。 
[浙公路建設重心確保浙閩綫暢通]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙省今後公路建設，重心在確保浙閩幹綫之暢通與安全，公路局已將新舊路綫分予修築與勘測，嗣後將集中大部力量於此綫及沿海綫，後者卅日已通至臨海。 
[央航天津站撤銷]  
　　中航津站亦凖備結東 
　　〔中央社北平卅日電〕中國航空公司平陜蘭航綫，自十二月二日（星期四）起改爲平寗蘭綫，每週一次。又，中央航空公司天津站因業務淸淡，今（卅日）日起奉令撤銷，中航津站亦已縮小範園，準備結束。 
[康省軍政鬆懈飭劉文輝改進]  
　　國防部令渝綏署轉知 
　　〔本報重慶卅日電〕綏署奉國防部令，轉飭劉文輝，以康省軍政鬆懈，應注意改進。 
　　〔又電〕據劉文輝電稱：逃康之藏色拉寺總執事悅西錯稱，已率僧民二五〇名及二八騎隊抵墨水。 
[揚徵兵千餘名今日公開抽籤]  
　　〔本報揚州卅日電〕本縣預微卅八年度新兵，配額爲蘇北各縣之冠，核定一千零卅五名，限十二月十五日前征足，各鄉鎭正漏夜趕造適齡壯下名册，定明日在縣府公開抽鐵，一次徵足。 
[蘇北匪大征壯丁各村鎭渺無一人]  
　　〔本報鎭江三十日電〕據新近自匪區逃出之難民談：蘇北共匪爲策應攻擾徐·蚌，竟脅迫蘇北廣大人民參軍，自徐州亙淮陰之數百里內，所有靑年壯丁全發征調一空，分別迫令充當民兵及後勤隊，違者卽冠以反動罪名，格殺勿論，以是沿途若干村鎭均渺無一人，甚多之秋季農作物尙棄置田野，無人收割。 
[靑島海軍大學傳將遷往厦門]  
　　〔聯合社廈門卅日電〕報載靑島海軍大學卽將遷來廈門。海軍總司令桂永淸日前來廈，已勘定城南飛機塲舊址爲校址。 
[津警部稽查處長李廣和貪汚被扣]  
　　〔中央社天津卅日電〕津警備部稽査處長李廣和，因非法貪汚罪嫌，已由津警備部予以扣押，交軍法處訊辦。 
[首批美援小麥八千餘噸到靑]  
　　另一船今晨可抵大沽 
　　〔中央社靑島卅日電〕首批美援小麥八千八百噸，卅日由美艦賓維爾號自美運抵靑島，將撥交靑市各麵粉廠磨粉，供配售之用。據悉：不日尙有多批美援小麥運靑。 
　　〔中央社北平卅日電〕據美國經合總署中國分署北平區辦公處息：滿載糧食由美逕駛華北港口之十一艘海船，卽可次第抵達目的地，其中之「少年美洲」號海船，將於一日晨駛抵大沽，該號載運小麥八千六百一十噸。 
[杭市私立學校要求補收學費]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭私校校長三十餘人，卅日向陳主席請願，要求省府酌撥津貼，或准其補收學費，以敷關支，陳氏已同意其原則。 
[時人行踪]  
　　本報合北電　余漢謀卅日晨返京。 
　　本報蘇州電　蘇省主席丁治磐，定一日由崑來蘇，視察一般施政情形，預定當日返鎭。 
　　中央社南京電　陸軍訓練副司令官賈幼慧，卅日下午二時半由台北飛抵京。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　鎭江特刑庭爲適應需要。　　　移無鍚辦公。 
　　本報靖江電　北區公糧載汽車運城，在朱家長埭被匪截刧，鄉長朱克明。鄭奎祈等殞命。 
　　本報南昌電　八一九至十一月廿五日，南昌物價漲十五倍，個人生活費最低三〇五元。 
　　本報南昌電　贛行政會議定一日晨開幕，省保安部並定行政會閉慕後，賡續召開全省保安會議。 
　　本報長沙電　實踐晚報繼小春秋後，奉內部令停刋。 
　　本報貴陽電　黔省府組縣政考察團，谷正倫兼團長，下分六組，由敎廳長傅啟學，省委張宣澤，局達時，朝宗，田糧處長謝種元，民廳長袁世斌率領，分別往各縣，均定十二月上旬出發，約一個月後返筑。 
　　本報蘭州電　甘靑·靑藏兩公路改善工程處，奉令自十二月一日撤銷，員工資遺，業務統由靑海省公路局接辦。 
　　本報蘇州電　省立蘇州師範自新校長陳頤慶接任後，經積極整理就緒，定十二月五日開學。 
　　本報南京電　寗夏省府以該省中等學校師資缺乏，最近籌設寗夏省立師範專科學校，已呈經敎部核准備案。 
[內政部調查局組織條例全文]  
　　〔本報南京卅日電〕立院卅日例會通過內政部調査局組織條例，全文如次： 
　　第一條　內政部調査局（以下簡稱本局），掌理關於違反國家利益及破壞國家安全事項之調査。 
　　第二條　本局設左列各處： 
　　第一處 
　　第二處 
　　第三處 
　　第四處 
　　第三條　第一處掌理左列事項： 
　　一，關於調査業務之設計指導事項 
　　二，關於調査機構之佈置管理事項 
　　三，關於調査人員之訓練考核事項 
　　第四條　第二處掌理左列事項： 
　　一，關於調査資料之蒐集事項 
　　二，關於調查資料之編審事項 
　　三，關於調査資料之研究事項 
　　第五條　第三處掌理左列事項： 
　　一，關於調査通訊交通之佈置及管理事項 
　　二，關於非法團體秘密通訊之調査研究事項 
　　三，關於調查通訊交通人員之訓練考核獎懲遷調事項 
　　第六條　第四處掌理左列事項： 
　　一，關於文件之撰擬繕譯收發分配保管事項 
　　二，關於印信之典守事項 
　　三，關於本局財產物品之登記保管事項 
　　四，關於本局經費之出納保管事項 
　　五，關於本局庶務及不屬其他各處事項 
　　第七條　本局置局長一人，簡任，綜理局務。 
　　第八條　本局置副局長人，簡任，爽助局長處理局務。 
　　第九條　本局置秘書三人至五人，其中二人簡任，餘薦任，分掌機要文件，審核文稿及長官交辦事項。 
　　第十條　本局置處長四人，簡任，副處長四人，簡任或薦任，分掌各處事務。 
　　第十一條　本局置科長十六人至二十人，薦任，科員八十人至一百人，其中十二人薦任，餘委任，助理員五十人至八十人，委任，承長官之命辦理各科事務。 
　　第十二條　本局置專門委員五人至七人，簡派，分掌撰擬審核關於本局之法案命令及長官交辦事項。 
　　第十三條　本局置督察五人至七人，其中一人簡任，餘薦任，承長官之命，督各級調査機構業務。 
　　第十四條　本局般人事室，置主任一人，薦任，科員五人至七人，助理員五人，均委任，依人事管理條例之規定，辦理本局人事管理事宜。 
　　第十五條　本局設會計室，置主任一人，薦任，科負七人至九人，助理員七人，均委任，依法律之規定，辦理本局歲計會計事宜。 
　　第十六條　本局設統計室，置主任一人，薦任，科員三人至九人，助理員三人，均委任，依法律之規定，辦理本局統計事宜。 
　　第十七條　本局因事務之必要，得酌用雇員。 
　　第十八條　本局得適應需要，於各省市及重要地區設置調查機構，其組織另定之。 
　　第十九條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[親蘇德人卅萬人遊行示威　東柏林成立府　索帥書面抗議西區選舉英美蘇區邊界情勢緊張]  
　　〔聯合社柏林三十日電〕蘇聯支援之德共黨今日在柏林另設市政府，俾與反共市政府對立。反共市政府將於本星期日由市民正式選舉，柏林蘇佔區已禁止市民參加投票。 
　　〔合衆社柏林三十日電〕德共黨三十日召集大示威，擁護東界成立蘇聯所策劃之單獨政府聲中，西德當局下令警察戒備。德警特種單位奉派戒備於蘇英兩界接境處，該地於三十日下午將有三萬工人集於「菩提樹下」大道，藉與九月九日之反共前議會大示威爭一日之短長。工人於恭聆演說後，將整隊游行至國家藝術學院前，該地三百名市參會之「民主議室」，將產生東柏林之單獨政府，而最後分裂市政而使柏林完全分裂。政治專家相信共黨行動，旨在抵消下星期日西區之市政選舉。 
　　〔合衆社柏林廿九日電〕柏林共黨及蘇聯當局廿九日已在艦釀將柏林投入一新危機中，彼等顯然準備頒佈在蘇聯區成立一赤色德國政府。德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基已正式書面向德境西方軍事長官抗議七日之市選舉。索氏斥責稱，此項選舉乃經由「民主組織之警察迫害手段」强迫加諸於德人者。索氏並以採取行動反對市政府中之反民主份子。此乃將柏林分裂爲二。柏林美軍總司令，霍關上校在記者招待會議中，就共黨之威脅與西方盟國決定在西區舉行市選舉二事稱，蘇聯之策動乃爲「以武力統治」計劃之一部份。霍氏又稱，東西間在外交上完全攤牌之時問業已成熟。柏林僅係東西決裂之危機中心，在柏林問題能完全解决前，蘇聯必須改變其態度。第一，蘇聯應解除柏林封鎖，在政治上停止使用武力。第二，蘇聯不但在文字上幷且應在精神上履行各項條約。第三，准允德人成立其自治政府，無需親共者。第四，停止德境之反美運動。第五，停止恐怖行動諸如綁架及非法逮捕反共德人。第六，表示信任及妥協精神。 
[柏林問題調解新方案　四強均表示接受　將成立委會硏究幣制問題]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕阿根廷外長勃拉馬格里亞今日稱，蘇聯代表維辛斯基對安理會中立國調解柏林爭端新方案，」表示同意。美英法三國亦已在原則上接受，一俟各該國政府核准明日卽可提出覆文，正式表示同意，屆時卽可着手物色中立國貨幣專家組織委員會，會同四大國專家處理柏秣幣制問題。新方案所擬折衷辦法，可以打開西方國家在蘇聯釗鎖威脅下不進行任何談判之僵局。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕四强二十九日對安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞提出之新建議，給予嘗試性之同意，認爲解決柏林通貨問題，係結束柏林封鎖之必要步驟。但據權威方面稱，西方國家認爲勃氏之新建議，不過爲默認中立國調解柏林危機之失敗而已，渠等訊爲柏林局勢已在迅速惡化，在聯合國能執行任何調解之前，柏林可能早已分裂爲二。專家委員會硏究通貨問題，至少需一閱月，渠等認爲：此不過係以前各種建議之新曲折，並無早日解決柏林危機之希望。 
　　〔聯合社巴黎三十日電」阿根廷外長勃拉馬格里亞輪値本月安理會主席將於今日午夜期滿，下月一日由比代表朗琴霍夫繼任主席。勃氏定一日赴義大利，但稱，必要時可以改變行動。 
[美國裝甲師空運至柏林]  
　　〔法國新聞社柏林廿九日電〕據蘇佔區APN通訊社悉：美當局擬在十二月十五日前，將美國裝甲師空運至柏林。頃柏林美佔區司令霍萊未予證實，亦不予否認。APN通訊社之消息係根據鄧波爾機塲美官員對德工人之談話。美當局鑒於運轍重坦克之困難，故決定運輸裝有輕武器之裝甲車，目前已有若干輛裝甲車運抵柏林。 
[中美英法主限制　使用否決權]  
　　向聯大政委會建議 
　　〔美國新聞處巴黎廿九日電〕中美英法四國今日向聯大政委會提出聯名建議，支持臨時委員會（「小型聯大」在第二次大會期間集會）限制否決權使用之提案。聯合建議中列舉不應適用否決權之事項，幷主張安理會各理事國可自行協議，以決定否決權所不能適用之事項。該建議並籲請安理會常任理事國僅在標端重要問題中應用否決權，以免否決權之濫用。 
[聯大會期考慮延長]  
　　韓國問題可能擱置 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕聯合國大會原定十二月十一日閉幕，但因巴勒斯坦等問題辯論不休，勢須延長，指導委會將於明日開會考慮延長辦法，並擬將議程中之韓國問題義殖民地問題及其他次要問題，留在日後成功湖會議時討論之。 
[太平洋託管島開放商業捕魚]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕美海軍部宣佈：太平洋各島美國託管領土豐富之漁源，現已對各國漁船一律開放。該領土之副高級專員，目下凖備考慮願在太平洋中捕魚之各公司建議。開放商業捕漁之區域，包括馬紹爾，卡羅林，及馬利亞納羣島。此等羣島，戰前原爲日本之代管島，而目前則根據聯合國協定，由美國託管。該處海面所包括之區城，相等於美國大陸之面積。根據海軍部之命令，捕魚之執照，將由託管領士之副高級專員簽發，其總部設在關島。海軍部稱：當地居民之安全或利益如發生問題時，則此等捕魚執照將隨時取消或修改。 
[解決巴勒斯坦問題　英美已取獲協調　英不復支持貝那多特計劃]  
　　〔聯合社巴黎三十日電〕英美各專家昨夜澈夜修訂巴勒斯坦調解方案，直至今日黎明始成，以備向聯大政委會提出。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕英美聯合提出之巴勒斯坦案，其修正條文，英美雙方代表已在一般原則上獲致協議，此係英代表作重大議步之結果。英國主要之讓步，聞係取消貝那多特報吿書中所涉及之各點，換言之，卽在太屆聯大中，英國不再擁護貝那多特之最後結論，如此本屆大會祗須決定實施一九四七年十一月廿日之分治案。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕以色列外長薛托克今日正式向聯合國秘書長賴依提出照會，申請加入聯合國。以色列方面人士深信，此項申請可在安理會獲得法定之七票，並在聯大會獲得三分之二多數贊同。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷三十日電〕以色列總理古利翁今夜前往耶路撒冷視察。又悉蘇聯今後將根據該國政府與猶太公會執委所締結之協定，允許由居住於以色列親屬加以接濟之猶籍蘇聯公民移入以色列國內。 
[美一年內交與西方各國　締反區聯防同盟　包括里約公約與大西洋協定]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕政府官員卅日預測，今後一年內，美國將與西方世界大多數國家締結聯防同盟。此項同盟包括里約熱內盧泛美聯防公約，及醞釀中之北大西洋安全協定。國會已於十月間批准里約公約，下月起卽可生效。今年冬季，美國·加拿大及西歐聯盟五國，將各遣代表，集議成立北大西洋協定，美國之參加，又有待於下屆國會之批准。西歐聯盟五國（英··比·荷·盧）已草就成立大西洋約之建議，可望於本週中由五國駐美大使向華盛頓提出。里約及北大西洋兩協定，將使美國有協助保衛全球一大部份之義務。此一「安全地區」在西半球將縱貫南北極然後橫渡大西洋，直達西歐之主要反共國家。在里約公約生效前，美洲十四國應將批准書呈交汎美聯盟。至今已有十三國提出批准書·美國亦在內。第十四國，哥斯達利加，將在下月提呈批准文。根據里約公約，各締約國間任何一國遭遇武裝攻撃，其他國家應一體認爲等於本國受攻擊，而有義務立卽以本國認爲適宜之行動應付攻擊。故在此局面下，依照美國憲法，國會將最後決定應否參戰。 
[法議會討論魯爾區問題]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕國民議會卅日將展開辯論最炙手之問題，胥爲魯爾區之決定，故政府有進退維谷之苦。辯論卅日下午展開時，左右兩極端派及中間黨派議員均將質詢外長許曼在英美魯爾區旣成事實前法政府之立塲。由於英美最近決定使法國亦得參預魯爾區之管理，故許曼之地位可比絞輕鬆而政府亦不致有分裂之虞。 
[美能議員馬羅　飛曼谷考察]  
　　渠將會晤邊總理英專員 
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕全面援華倡議者美國共和黨參議員馬隆，今日離此飛往曼谷考察。馬氏或將與暹羅總理鑾披汶及英國駐東南亞特派員麥唐納晤談。 
　　〔法國新聞社曼谷卅日電〕英東南亞高級專員麥唐納廿九日乘飛機自新加坡抵達此間，渠將在曼谷勾留一週，渠此行係偕同其夫人與英遠東總司令李特希將軍來此者。麥唐納此次來暹之目的，聞係與選總理鑾披汶元帥商討英暹合作計劃，以便對暹羅與馬來亞邊境之共黨採取共同之討伐行動，並商討一般之防共計劃。 
[日衆院一致通過修儘管公務員法案]  
　　〔合衆社東京三十日電〕日本衆議院在澈夜會議後，於三十日晨通過麥帥授意之修改公務員法法案，該項修正法案將否定公務員之罷工及集體談判權。社會民主然在國會委員會中，發動修正該修正法案之攻勢，以給予公務員若干形式之集體談判權，但委員會卒以十四票對九票通過原修正法案，然後卽由衆院全體大會通過。該項法案已提交上院，預期上院亦可於三十日通過該案。 
[土肥原廣田向美提上訴　東條等暫緩絞決　麥帥宣布將期待美最高院裁定]  
　　〔合衆社東京卅日電〕麥帥卅日允許延期執行東條及其他被處絞刑之日本戰犯六人之死刑，雖然，僅廣田及土肥原二人向美國最高法院上訴，但麥帥之聲明中顯示：在美國最高法院未裁定以前，各犯均將暫緩執行，然此點亦尙朱能完全確定。 
　　麥帥在聲明中並未明白說明是否僅允許上訴之二人抑或允許七人全部暫緩執行，但由於上訴中包括之條例對全體適用，故可視爲全部死犯均將暫緩執行。麥帥之驚奇行動，僅在此間接獲廣田及土肥原上訴之非官方消息後數小時發出，麥帥總部發表特種公報稱：「關於報界詢問處死各犯是否將在美國最高法院裁定上訴之前絞決，麥帥明白答稱：不將一如此」。 
　　〔聯合社東京卅日電〕日本侵華禍首土肥原之辯護律師華倫今日宣稱，土肥原及廣田宏毅兩人已向美國最高法院提起上訴。（該院預定本月六日開庭）渠不擬請麥帥暫緩執行，但將以上訴事通知麥帥，若在最高法院裁定前執行，未免太奇。廣田之辯護律師山岡亦稱，渠希望在美國最高法院裁定上訴案前展緩執行。被吿律師認爲此上訴案與山下奉文，本間及德國戰犯案截然不同。被吿質問十一國組織法庭審判日本戰犯之權力，並質問法庭所依據之憲章，美國最高法院應對遠東國際法庭及其憲章之效力加以裁定。 
　　〔合衆社東京卅日電〕麥克阿瑟元帥之發言人艾吉斯上校廿九日指出，土肥原及廣田二人之向美最高法院上訴，幷不東縛盟軍統帥之身份。渠稱：「根據遠東委員會所賦予之權力，麥帥爲最後審査人」，此間盟國諸總部朱曾接獲在華盛頓提出上訴之官方通知。盟總諸律師揣測，美最高法院如認爲需暫停處決，必須請求社魯門總統下令麥帥暫緩處決 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕法律界人仕卅日對美國最高法院能否千涉日本戰犯案件，表示若干懷疑·渠等指出，在過去·最高法院曾拒絕廢止戰犯之判決。 
[日十四萬礦工　今日總罷工]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕日本十四萬五千煤礦工人，在礦工組合領袖與礦主爲要求增加工資談判失敗以後，今日舉行總罷工，此次罷工將影響所有日本四十五萬礦工作廿四小時罷工之舉。又此次罷工，將在日本各區劃分時間舉行，以便使全國在三日內俱將波及。 
[亞經會總辦公處　決仍駐上海]  
　　蘇反對討論日問題遭否決 
　　〔中央社拉布斯東卅日電〕聯合國亞洲及遠東區經濟委會之總辦公處將續留上海，此項宣吿乃該委會今晨會議中聯合國助理秘書長艾特葛文所發表。彼携來聯合國秘書長賴依函件內稱：已決定對經委會總辦公處地點不作更遷。 
　　〔又電〕亞洲及遠東區經委會，今晨會議，蘇聯代表李維諾夫提議，於議程中除去日本經濟問題之討論一節已被否決。李氏提案中述稱：日本經濟問題，乃遠東委會之權限，非經濟委會之事，印代表皮萊首表反對，中國代表李卓敏表示，經委會可討論有關日本經濟問題，惟不必更變遠東委會所議定之一般政策，澳代表庫姆斯，及紐西蘭代表亨特，亦發言反對蘇聯之提案。 
[尼泊爾獲准參加亞經會]  
　　以贊助會員資格出席 
　　〔中央社雪梨三十日電」今日尼泊爾已被允許以贊助會員國資格，參加聯合國遠東曁亞洲經濟委員會。尼國代表團已被邀出席。 
[我輸美金銀]  
　　八一九後僅百餘美元 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美商務部訊：本年十月份美國由國外輸入之黃金，將近一億三千萬美元，輸入之白銀，計値七百萬美元，但由中國輸入美國之金條，則僅値一百三十二美元，在本月十日前一週中，我國曾輸往美國銀條計値一百卅三元，金條計値三十四元，自八一九幣制改革後數週中，此係首次由中國運往美國之金銀。通常美國由國外輸入之金銀，每月計約十萬美元，而自八月八日至九月初，由國外輸入美國計値一百餘萬美元之大批金銀，則顯係在八月十九日以前，由中國運往美國者，同時商務部並宣稱：中國曾分得價値二十萬美元之補充勝餘燃對，及油類，定於本年冬季輸入中國。 
[西歐大霧三日未散　海陸空交通停頓]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕西歐大霧一連三日，今日更濃，數步之內不見形象，海陸空交通均停頓。天文合報吿今後廿四至四十八小時內，大霧尙不能散開。 
　　〔聯合社粕林廿九日電〕柏材空運因濃霧大受打擊，英機塲以西德基地飛機無法飛出，已暫時停頓，惟美機塲仍有法蘭古福及威斯巴頓方面飛機飛到。 
[美司法部提出反間諜法案]  
　　希望獲得政府批准 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕司法部已提出重要之反間諜法案一項，現在努力促使該案之通過，該案已提交預算局，該局希望轉交各政府機關而獲取批准。 
[印度制憲議會通過憲章　決陰消賤民階級　尼赫魯邀印尼總理赴印]  
　　〔聯合社新德里三十日電〕印度制憲議會昨通過憲草一章，規定取消賤民階級，使五千萬賤民與其他印度公民一律平等。 
　　〔聯合社喀拉蚩廿九日電〕巴基斯坦制憲議會於十二月十四日舉行時別會議選舉新議長，以承乏眞納遺缺。 
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電〕日惹電台廿九日宣稱，印度總理尼赫魯曾邀印尼總統蘇卡諾訪印，以「增强印尼共和國與印度之友誼關係」。該電台並未宣佈其他詳情。 
　　〔聯合社巴達維亞廿九日電〕印尼通訊社今日稱，共軍一千二百名最近已向日惹北面之政府軍投誠。 
（上）遠東國際軍事法庭（原爲日本士官學校舊址）（下）法庭宣判時庭內全景（左上角爲我國法官梅汝璬） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[生活指數十五倍四　比較十一月上期漲達九成　編審會出席各委員一致認為滿意]  
　　〔本報訊〕本市職工生活費指歡編製審議委員會，昨午三時在市府會護室舉行會議，由市府統計長張過孟主席，報吿十一月下半月份職工生活費指數爲基期「八一九」之十五倍四。較十一月上半月份漲九成，分類指數：食物一六八〇，住屋一三一〇，衣着一一六〇，雜品一二〇·據張宗孟報吿：本期物價上漲在十倍以下者，計有：棉花·鮮魚·菠菜·電車·肥皂等。上漲在十倍以上至十三借以下者，計有：靑菜·糖·電燈·粗布·士林布·綫據·捲烟等。上漲在十三倍以上至十五倍以下者，計有：豆腐·火柴·草紙·理髮等。上漲在十五倍以上至十八倍以下者，計有：秈米·猪肉·煤球等。上漲在十八倍以上者，計有：韮菜·黃荳芽·百頁·乳腐等。太期指數，在調査期間，月初物價相當低，後來始驟然上漲。至下半月一般物價雖小跌，但仍維持相當水準，故下半月之平均較上半月之平均爲高。兼因公用事業價格調整，亦對指數不無影響云。經各委員縝密審議，認爲滿意，三時五十分散會。 
[勞資評斷委會討論工資問題　概按當期指數計薪上月借薪暫緩扣還　修正工資調整暫行辦法]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會，於昨日下午四時，在社會局舉行第二十三次會議，商討總工會所提有關工資問題之議案多起。會中勞資雙方代表曾有激烈爭辯，至七時始散。會議由吳開先主席，議案如下：（一）修正上海市工資調整暫行辦法：一，自卅七年十二月份起，各業工人工資按月根據指數，分別依照本辦法計算發給。二，卅六年四月份法幣底資在六十元以下者不予折扣。三，卅六年四月份法幣底資在六十元以上至一百元者，除六十元不予折扣外，其餘部份以二十元爲一級，逐級遞减百分之十之折扣。（前二項所列之底資係指未折金圓券時之法幣底資）。四，職業工人無固定工作塲所者，（卽流動性之散工），其底資不予折扣。五，資方如因生產或營業情况不佳及其他特殊原因自行協議者，仍從其協議。（二）總工會呈請產職業工人一律按照當期指數計算工資案，議決所有產職業工人除工作無固定性或勞資雙方訂有協議及經仲裁與評斷決定者外，一律按當期指數計算給付。（三）總工會呈爲各廠職工十一月份所借工資以生活困苦請暫緩扣還案，議決通過。（四）本市襯衫業工資折合金圓糾紛案處理辦法，經許斷議決，該業工資應以金圓底資每打三圓按照當期指數計算。此外並追認通過「恢復生活費指數計薪辦法後工資計算發放準則」。 
[十一月公敎薪津明日照新標準發]  
　　〔本報訊〕上海市政府十一月份公敎員工薪津，自經行政院決議，依第四區發新標準，按新調整基數乘五倍計算，幷另加百分之廿發放後，財政局卽暫以該項調整標準，向各方籌措款項，定自明起至三日止，全數發放。 
[公敎人員配煤球樣品送承售廠商]  
　　〔本報訊〕據上海市公敎人員物資供應委員會消息：本市十·十一兩月份公敎配售煤球樣品，業由該會送經開灤·台灣·淮南·華東四煤礦聯合營運處接受，分送原有各承售煤球廠商。十月份公敎配售煤球因原核定差金較現價過低，爲體恤計，祗發實物，不發差額金。十一月份煤球亦正在籌備中，配售日期約在十二月下半月，可由領證公敎人員選擇實物或換發差金。 
[市工業會討論員工配給問題]  
　　〔本報訊〕市工業會昨日舉行第四次常務理事會議，討論關於請求配給工廠員工生活必需品及工業用汽柴油分配問題等案，決議：（一）工廠員工生活必需品配給，向有關機關統籌辦理申請等手續。（二）工業會要求參加核定柴油分配工作，將現在配油情形，備文呈報行政院，並函輸管會參考建議改善分配辦法。各工廠每月實際領得柴油數量，按月函報各該所屬公會統計，並請油配會公布配油數量以資對照。（三）關於汽柴油分配各項調査表格，儘速辦理。 
[大專學校代表訪市長商配米]  
　　〔本報訊〕本市公私立專科以上學校代表章益·凌憲揚·王裕飄·朱國璋·郭孝先等五人，於昨日下午三時往訪吳市長，洽商各校配米問題。十一月份尙朱配出之半個月米，吳市長允卽配出，十二月份米提先配發事，待與民調會洽商後儘先發給，配價依糧部核定配價對折計算。 
[詹沛霖與詹雨田特刑庭宣吿無罪]  
　　兄弟二人卽隨律師返家 
　　〔本報訊〕紙業公會理事長益記興紙號主人詹沛霖，曁其弟益中造紙廠廠長詹雨田·被控囤積居奇一案。昨日下午特種刑庭宣判：「詹沛霖，詹雨田均無罪。」其判決理由，認爲詹沛霖堆存紙張係本業所有，會向社會局登記有案，經査明數額相符，出售時亦未抬高價格，不能證明有囤積居奇行爲。至詹雨田廠中所存紙坯，査不敷三個月之用，亦不能認爲有囤積居奇行爲。判畢，卽將兩被吿責付辯護律師，詹氏弟兄卽隨律師返家。 
[兌金行列宛如長蛇　飛行堡壘維持秩序央行請增兌換處所]  
　　存款兌換金銀，昨晨益見踴躍，四行兌換處於晨間六七時，卽展開一字長蛇陣，至九時許人數激增，中央銀行方面，爲避免秩序混亂，曾商請發察局，派飛行堡壘到塲維持秩序。四行負責當局並臨時會商決定，自昨日起一律先發號碼，再憑號碼領取申請單兌換金銀，計央行昨日發出號碼三百號，中·交·農三行稍减，各行兌換迄晚六時許，尙未完畢。據悉央行爲求加强兌換效能，及改善兌換秩序起見，業於日前向中樞建議，於本市增加兌換處所。 
[滬徐空運忙　運回受傷官兵統計已逾萬人]  
　　〔本報訊〕徐州會戰中我英勇作戰受傷之官兵，連日由中央航空公司中國航空公司及陳納德民航大隊派機飛往徐州載運至京滬後方醫院治療，至昨日止共已運完萬餘人。中央航空公司係於十一月二十一日開始担任此項任務，平均每日派運輸機十架，來回飛行十五次以上，一日載運傷兵七百人左右。該公司統計，截至二十九日止，共運回六千零十八人。中國航空公司十一月二十八日起亦派機十架參加，五日來所運傷兵確數尙無統計，惟估計每日亦近千人左右。民航大隊係與中央航空公司同時於二十一日開始，，平均每日派機七架，來回十三次，日運傷兵四百餘人。此項專機飛往時載運糧食，抵徐卸去後，由聯動總部派昌照料傷兵上機，然後飛返南京或上海分送醫院治療。 
[十一月份配米價今日續商後發表　美方堅持須照市價九五折計價]  
　　〔本報訊〕據民食調配處消息：本月十一月份配米價格，決改於今日發表。昨日有關當局曾在美經合總署中國分署辦事處連續集會商議三次，而價格尙未能決定。蓋因美方代表堅持配價之訂定，須以十一月中最後三天市價之九五折爲標準，如是則配價當爲每石三百五十元，本市當局認爲該價已超過「八一九」限價之十七倍，顯屬過高，務必設法核减。昨三人小組委員會最後一次會議至傍晚七時許始散，迄無決定，故改於今日再行商議後發表之。 
[復旦大學師生昨慰問周將軍]  
　　三十日下午三時，國立復且大學敎授梁效文·黃福燕，率領學生代表三十餘人，往聯勤總部上海總醫院慰問徐州保衛戰榮譽負傷之周軍長志道，由沙義如小姐獻花後，並獻「功在黨國』之錦旗一面。周將軍狀極慰快，並云傷愈後再赴沙塲爲國効命。 
[新任淞滬警備司令陳大慶今正式視事]  
　　新任淞滬警備司令陳大慶，前晚由滬晋京，向湯總司令請示後，業於昨晨返滬，昨日中午曾赴警備部訪宣鐵吾氏，商討交替事宜。陳氏定今晨九時正式接篆視事。 
[京滬警備總司令湯恩伯由常抵滬]  
　　京滬警備總司令湯恩伯將軍，昨午由常蒞滬，當晚於私邸召見宣鐵吾·陳大慶兩氏，指示關於淞滬警備司令職務交接事宜。交接儀式定今晨舉行，湯總司令將親臨監交。 
[慰勞團徐州歸來舉行記者招待會　報吿前綫情況戰事前途樂觀　徐蚌會戰國軍贏得戰略上勝利]  
　　〔本報訊〕全國慰勞總會第一第二慰勞團全體，在徐州前綫勞軍完畢，業已於日前分返京滬。該團團長張道藩，方治及團員陳伯良。凌英貞等爲報吿此行經過及前方實際情况，昨特假新生活俱樂部招待記者。渠等目先指出根據該團全體觀察結果，認爲國軍在此次徐蚌會戰中已廠得戰略上之勝利。前方士氣空前旺盛，居民情緒更鎭定異常，十一月十七日夜間戰事達於最高潮時，徐州市內可聞淸晰砲聲，但居民操作如故，且城內從未發生搶却騷等情事。尤使人裏心感佩者，爲各街頭每夜均有民衆自動協助軍隊放哨，輪値巡遍，軍民合作之緊密，足顯示前方上下一致有敵無我之殲匪決心。渠等復指出近來京滬一帶官員眷屬領導逃難之現象，政府應迅卽下令制止，此輩平日高官厚俸，急難時一走了事，政府應査封沒收其財產，以安人心。 
　　追述見聞至饒興味 
　　渠等繞娓　追述戡亂部隊中種種見聞，至饒興味：如渠等在魏家河前綫勞軍時，曾晤一名吳一農之士兵，住本市海潮寺街一二四號，竟係前上海師管區內應微之志願兵，另在傷兵醫院又晤一住本市虬江路興國路口二〇七號之馮坤山，彼自稱僅臂部輕傷，托轉語其家人勿念，並謂一俟傷愈卽將重上征塲，暫復此仇。渠等在邱兵團中亦曾發現一年僅十八歲之蒙城女學生張子君，志願投効任剿匪工作，實爲婦女界之好榜樣。尙有邱兵團中曾有一士兵隻身潛入匪陣地內，揚言彼等大隊已被包圍，勸令早降，結果竟說降題軍達卅餘人以上。其他國軍下級軍官設計殲敵，匪軍脫逃來歸等事，在前方已屬婦孺皆知。 
　　最後該團全體更引述匪軍近在會戰中種種新式暴行，謂陷匪各地十六歲至四十五歲之民衆，近均被逼充「爆炸英雄」，其方法卽以五六人列成一隊，手脚相縛，懸手榴彈於其身上，令向國軍陣地衝鋒。渠等席間出示自最前綫攝來之照片，遍地屍體之足臂，果有布條緊紮，匪軍賤視民命，殘酷陰險，令人髪指。再匪軍近給養困難，部隊均以生花生米果腹，每日更須步行百餘里，致怨聲截道，加之徐蚌間劉伯承與陳毅交惡，陳匪前遭我大兵團圍剿，損失約十萬人，渠指摘劉匪不能援助友軍，但劉匪則散發傳單攻擊陳毅係英雄主義，而以同志作犧牲，此項傳單在匪屍身上已屢有發現，足證匪軍陣營裂痕日深，稍經國剿，崩潰僅屬時間問題云。 
　　方治演講聞者動容 
　　慰勞團方兼團長治，昨在招待記者席上演詞：略稱：此次兄弟與張團長偕同京滬各界代表以及新聞界各位朋友，代表京滬同胞赴徐州前綫慰勞，可說已盡了最大的努力。我們帶去的是後方同胞寄與前方將士的一股溫暖的熟情，我們帶回的是前綫將士報答後方同胞的一副堅强的鬥志。前方將士沒有辜負後方同胞的委託，同時，也希望後方同胞，不要辜負前方將士的一片苦心云。方氏並對徐州市况，慰勞情形，士兵中可歌可泣之壯烈事蹟，以及共匪殘酷的慘象，加以申述，聞者無不動容。 
　　〔又訊〕此次慰勞團蒞徐勞軍，邱淸泉兵團，特致書張方兩團長曁全體慰勞團團員，表示感謝。 
慰勞團全體人員返滬後留影　（本報攝） 
[師管區司令易人　各界舉行迎送茶會]  
　　〔本報訊〕本市師管區司令傅正模，近奉令調任新職，並發表遺缺由魏汝霖繼任，本市各界昨特假軍之友社舉行迎送茶會。出席傅正模，魏汝森及各界代表潘公展，兪叔平，張曉崧，市長代表王兆荃，杜月笙代表唐世昌，謝仁釗，吳淞要塞邵司令，萬墨林，張一渠等百餘人。首由謝仁釗介紹新舊長官與各界見面，並謂過去傅司令與本市各方合作，徵兵而不擾民，極具成績。魏司令曾任本市警備部參謀長，此次在滬辦理役政，當更能駕輕就熟。嗣潘議長以另有要公，臨時趕到，卽席致詞稱：近週徐蚌會戰正在進行，國軍佈署周密，有絕對制勝　把握，但京滬一帶居民聽信謠言，竟形成心理浮動現象。潘氏痛斥目前一切動搖份子，失敗主義者逃避現實之不當，渠呼籲五百萬市民應卽拿出決心，實行自助，不必希冀依賴他人援助，倘每人立志出錢出力，助已助國，全國頹廢悲觀之風氣必將爲之丕變，匪禍實不足爲患。政府現已確立戰時體制，尤希太市市民迅速建立「戰時心理」，把握「有敵無我，有勝無敗」之信念，匪軍指日可吿敉平。最後潘氏指出徵兵卽爲市民實行「自助」之唯一良機，徵兵工作如得民衆協助，順利推行，則建軍完成，剿匪自不成問題。繼由吳淞要塞邵司令致詞，自稱係一「上海門房」，渠謂決心扼守本市門戶，保證匪軍絕不能侵犯寸土，卽萬一有變，渠將與吳淞共存亡，以克盡軍人天職。最後傅魏二司令答謝後茶會卽吿結束。 
左起：魏司令，潘議長，傅司令，邵司令，俞局長（本報攝） 
[三萬名壯丁今起受軍訓　規定之第一期年齡十八歲至二十五歲　自衛隊組訓細則訂定]  
　　本市民衆自衛隊，經當局積極策劃，已於十一月十五日起，在全市各區分別成立大隊部，幷定自今（一）日起，遴選各區壯丁，在不妨礙其原有工作原則下，分別編隊，開始基本軍事訓練，訓練地點，將視各區情形，利用就近之公園及曠地，訓練時間，規定市區每日一小時半，郊區每日二小時，最初五日，將實施生活敎育，養成生活軍隊化之精神。第六日起，再正式按步開始軍事基本訓練。按照各區大隊部所擬編制，暫定每保遴選及齡壯丁十六人，三保成立一分隊，三分隊成立一中隊。各區受訓者名單，亦經編就，今日參加第一批受訓者，共計三萬人左右。此項訓練，預定以三個月爲一期，期滿再續調第二批受訓，務使每一市民普遍獲得基本軍事敎育，澈底武裝大上海，以爲平時戰時之凖備，奠定建國基礎。 
　　又上海市民衆自衛總隊組訓實施細則，業已經民衆自衛總隊訂定發表，茲摘誌如下： 
　　〔編組〕（一）地區編組：按照組訓規程第四條之規定，依市轄區保甲系統編爲大隊中隊分隊，本市第一期集訓，暫以每中隊抽一分隊計三班，連正副班長十六名，以保隊附爲分隊長，聯合三分隊編爲一中隊。（二）第一期集訓，十八歲至二十五歲（除年滿二十歲被征服常備兵役除外），統應參加編組，如規定年齡不足一分隊時，則以二十五歲以下之年次按出生年月日，曁甲戶次序補足一分隊，集訓之多餘壯丁，可留待下期召訓。（三）職業編組：黨政機關員工曁工商團體各單位，人數（十八歲至四十五歲）在五十人以下者，參加其所在地之保中隊編組，超過五十人者，得編獨立中隊，隸屬大隊部，三百人以上者編爲獨立大隊（直屬於總隊部），不受年齡之限制。 
　　〔訓練〕（一）期限每期施訓三月，全年分四期，第一期以年滿十八歲至二十五歲，第二期以年滿二十六至三十歲，第三期以三十一歲至三十五歲，第四期以三十六歲至四十五歲，分期輪流召集訓練。如訓練期內壯丁因事故不能參加者時，得延至下期補訓之。（二）時間每週施以六至十二時之訓練，市區壯丁以不妨碍營業時間，各工廠及郊區以不妨生產爲原則。 
[徐州戰事勝利評價　上接一版]  
　　勝利代價　後方一般人民，對於這次徐州會戰的戰果，頗表關切。記者在前方多方調査的結果，可以大膽的說，陳毅所部在這次會戰中的眞正損失，約在十三萬至十五萬人之間，碾莊一仗是標準的硬仗，雙方激戰了十三個晝夜，黃兵團所部五個軍，都是精銳，擁有一百門大砲的火力；陳毅所部採取攻勢，所以傷亡特別大。徐西徐南的戰事，是國軍穩打穩紮的步步推進，雙方的損失均有限。前方的忠勇將士，爲了屛陣江淮，在這次大戰中亦付出了近十萬人的代價。黃百韜兵團是這次決戰中的眞正英雄，在碾莊彈丸之地，和佔絕對優勢的敵人苦鬥，對方根據在東北的經騐，日夜用造謠和誘惑的廣播，來動搖國軍戰士的鬥志，可是證明全無用處。經過十三日夜的苦戰，畢竟挽回馮治安部叛變後的全局，最後突圍與援軍會師。不過，他們的犧牲亦是慘重的，原來五軍之衆，突圍而出的不過五六個團而已，餘均壯烈殉國，其餘的國軍部隊，像邱兵團。李兵團。孫兵團等，在進次會戰中，都是士氣昂揚，達成任務。徐州東南部空軍基地的防衛，就是由邱兵團內的七十四軍防衛的，在勝利的擊退敵方的攻勢後，還能織續向前迫擊。空軍基地在徐州只有一個，若有差失，大事全去。而對方此次攻徐的部署中，就安排定首先要消滅黃兵團，使徐州東翼空虛；奪取空軍基地，使徐州對外隔絕，然後集中全力對付邱兵團，奪取這座華東重鎭·結果，他們的計劃兩處碰壁，勝利遂屬於國軍。 
　　自然，勝利的最大光榮應閱於實際戰鬥的士兵；但是指揮官的素質和將才，亦是決定的因素。徐州剿總的總司令是劉峙將軍，這次以必死的決心，坐鎭危城，十幾夜未曾安眠，在他激厲之下，軍長等高級畏官，均親至前方督戰，致國軍士氣之旺盛，爲過去任何一次戰役所未有。而運籌帷幄指揮若定的，還是副總司令杜聿明將軍。杜將軍是徐局緊急後，最高當局直接委任的，剿總有許多位副總司令但是沒有實權，杜韋明的官衛是「作戰副總司令」，表示這位副座是有指揮作織的大權的。杜氏是極有才幹的名將，且深得當局信任，在相當的範國內，可以當機立斷，在軍事佈置上改變當局的決定。原來聲個徐州大戰的調動佈置，還得請示南京，總統府在各軍內派有視察官，搜集當地的軍情和贊料，向南京提出報吿和建議。杜聿明在這次徐州東翼情勢危急時，曾以很大的果斷，在西翼冒險撤兵，縮短防綫，在三十六小時之內，將邱李兩兵團的主力，轉移到東綫，穩定了動慢的局勢。就事論事，如果前方的指揮官能够在其原則之下放心做事，不必事事請示，而致失去時機，則縱然今天的局面已是支離破碎，前途還是有挽回希望的。 
　　有利影響　徐州大會戰已吿結束，現在戰局重心南移，津浦路交通綫之是否能恢復，就看宿縣蚌埠間戰事的演變。如果平心靜氣的衡量這次勝利的價値，不難發現有下列幾點：（一）打擊了對方的士氣和恢復了國軍的信心，因爲經過了山東和東北的覆軍後，對方已把國軍的作戰能力和士氣估得很低，在戰略上相當的放棄穩打穩紮的作風，竟想一舉而下徐蚌，進一步威脅京滬解決全局。現在經此一挫，信心必然减弱，冒險的行動勢將减少。在國軍方面言，近歡月來到處退却之聲，確是影響士氣，現在經此一捷，軍心重振，作者敢負責斷言，在徐州四週各兵團的士氣，都是十分旺盛，只要把普通士兵的生活待遇積極改善，現在和將來都是國家的長城。這裏願特別强調一點，就是不能把共匪的傷亡過於重視，因爲他們控制有大量的民兵，補充比國軍容易，同時他們所使用的非正規的戰略，不需士兵受長期的訓練。道次的勝利雖使對方受到慘重的損失，但並沒有消滅他們政工人員控制部隊和士兵的能力，不久定會捲土重來。（二）影響美國對華心理，在徐州會戰爆發之初，美國大使館的軍事參贊曾至徐旅行，其性質不問可知。同時隨南京慰勞團俱來的，尙有七位美國同業，他們探問軍情，無微不至，並親至最前綫觀戰。你能相信這位可尊敬的同業，在實質上不是美國國務院的在華觀察員嗎？據記者所知，徐戰結束之前，在華的美箱人士什九對國軍缺乏信念，訊爲徐州之捷僅僅是一種宣傳，實際上並沒有發生大規模的戰爭，現在身臨戰塲，看到國軍的一切活動，觀念爲之一變。目前的情勢是信任國軍力能支撑大局，實是美國軍專援華的前提，徐州大會戰的成就，從這個角度去看是十分重要的。（三）證明國軍新戰略的成功，過去國軍爲威信關係，名城大邑，在所必守，結果是兵力分散，處處陷於劣勢和被動，一年以前，人負與物質的消耗極大，養成了對方目前的優勢·這種死守的戰略，至藩長棄守而破產，國軍在新的觀念之下作戰，重在擊敵主力而不爭一城一池之得失。道次徐州之捷，就是放棄汴鄭，集中精銳的結果。同樣的，徐州戰事重心南移後，陳毅·劉伯承主力結集於宿。蚌之間，山東和河南的後方十分空虛，國軍不乘虛北進，規復鄭汴和魯南，而積極調集主力南下參戰，亦是基於同一的理由。蚌埠接近京師，供應比徐州更方便，在南北國軍夾擊之下，我們有理由相信津浦路南段（徐浦段）將於短期內重通。 
[精彩足球表演東華出戰東星　下午三時半在南市體育塲]  
　　〔本報訊〕盛大紀念足球友誼賽東華對東星，定於今日下午三時半起，在南市方斜路大吉路口南市體育塲舉行。該賽由本市國光電訊社主辦，慶祝成立十五周年，本市體育記者聯誼會特予以贊助。東華本季息影已久，難得露臉，球迷渴望已久，今者東山再起，必能大顯身手，以慰球迷。該隊陣容整齊，人材濟濟，大有可觀。東星爲東北風之化身，該隊來滬時，以未逢東華爲憾，今者夙願得償，全隊興奮之至。該隊並有補充實力，得名將吳祺祥拔刀相助，更覺錦上添花。兩軍對陣，當爲本年最精彩之足球賽。方斜路畔，定卜盛况空前。 
　　預售門票 
　　今日爲防止擁擠，發售門券三千張，每張金圓十元，以示限制。並於下列五處，自上午十時起至午後一時止，預售門券，以防臨時擁擠。預售處：（一）大吉路方斜路南市體育塲，（二）陜西南路市體育館，（三）四川路寗波路口連長記運動器具號，（四）中正東路一千號協興運動器具廠，（五）南京路或都路口標準運動器具公司。南市體育塲大看合可容納觀衆二千五百人，球迷宜捷足先登。今日南市足球聯賽贈券，槪不通用。 
　　交通路綫 
　　南市體育塲交通路綫如下：（一）二十路公共汽車直達門口，（二）二路六路公共汽車，廿四路無軌電車至老西門，（三）十三路公共汽車至肇嘉路大吉路，（四）十七十八路無軌電車至菜市路康悌路或直達斜橋。 
　　裁判陳福實，巡邊臧文彬王琳。此次比賽，承南市體育塲蔣塲長概允出借球塲，主辦當局，深表惑謝。變方陣容如下： 
　　東華 
　　張邦綸　譚福禎　張林根　韓龍根　金川　　韓尼波　陳良璉　李　　錢允慶　韓龍海　賈幼良　陳明哲　關永常 
　　東星 
　　閻承寬　鄭秉　　吳祺祥　吳凱敏　李承先　王寳山　史大法　張金根　王錫漢　姜琨　王步榮　張吉良　陳勤　夏樹福 
[明日足球表演靑白戰新仙林]  
　　靑白足球隊爲本市足球壇兩强之一，明日下午三時半，特約新仙林舉行表演賽，地點假大吉路南市體育塲。按新仙林爲新興勁旅，由顧乃賡領導，網羅海上各强隊主力參加南市聯賽，對錦標希望極濃，明日演出當有可觀。 
[大專籃球賽　約翰雙戰大夏]  
　　〔本報訊〕第三屆大專籃球聯賽，今日約翰迎戰大夏於約翰球塲，男女兩塲，三時開始，在交誼廳舉行，上屆男女錦標，均係約翰包辦，本屆陣容愈見整齊，女隊中有全運本市田徑代表李家喬·林靜怡·及吳漢蓮等，男隊中更多滬上甲組各强隊柱石。大夏男女隊本年亦有新將三敷人，攻勢可畏。兩校今日相逢，競爭必烈。 
[南市足球本週秩序]  
　　南市足球聯賽，十二月四日（星期六）秩序如下： 
　　（一）遠東---恒義昇　下午一點三刻 
　　（二）磐隊---華光　下午三點一刻 
[虹口南市兩處火警]  
　　〔本報訊〕虹口崑山路乍浦路口廿七號西式洋房二樓穿堂間，於昨晨二時十五分許突吿走電，延燒甚熾，當塲焚燬全部傢具，三樓臥室亦遭殃及。經消防處驅皮帶車馳往濯救，約一小時左右始吿撲滅，幸未傷人。 
　　昨晨七時許，南市新碼頭一五一號長豐新記油棧失火，因內部堆置大批油類，一經着火，立卽蔓延，結果該棧屋宇付之一炬，至八時半始經救熄。據悉損失東基重。 
[私校第二次收費應全部分配員工　敎局訂定監督考核辦法]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學增收第二次學費經吳市長准予增收一倍至三倍後，市敎育局爲便於監督起見，特訂定私立中小學本學期第二次收費考核辦法，經簽奉吳市長核定，並已由敎局於昨日令飭各私校一律遵照辦理。該項辦法如下：（一）各校第二次所收學費，限於十二月十五日以前，將全部收支賬目，呈報敎育局。（二）所有淸寒學生無力繳納者，應卽免費，各校呈送第二次學費收支賬册時，須附呈本次免費學生名册及每生免費數額。（三）各校第二次所收學費，須由各校敎職員互推三人至七人，組織管理委員會，負分配支付之責，並將委員姓名呈報備査。（四）本局定於十二月十五日以後分別派員赴各校稽核分配情形，並將考核結果呈報市府。（五）在十一月二十六日以前已經徵收之超過數額（卽學生已繳者）可不退還，惟須比照超收額增加免費名額。（六）第二次收費應一次全部分配敎職員工，校長隊按薪金比例支取外不得另行移用。 
[本市簡訊]  
　　中央信託局物資財產會主委謝灝齡辭職，遺缺由副主委郝昭宓升充。 
　　法商十路電車，卽日起增設拖車。 
　　市府交響樂園，定五日下午四時三刻，在蘭心戲院，繼續演奏恰可夫斯基作品音樂會一次，節目如舊。 
　　提籃橋中國醫院，最近聘醫師徐化民，郭公器，王湘蘭，顧景陶，傅悅康等，主持各科。 
　　「現代公路」二卷四期，今日準期出版。本期爲工程師年會特輯，佳作極多。 
[氣象預測]  
　　上海：晴而冷，有霾，轉曇，後稍暖，中度東風，晚有霾，晨輕霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏二度二（華氏三十六度零），最高攝氏十二度三）華氏五十四度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[對今後輸入了限額　將採重點分配制　外匯移轉證市價勁跌]  
　　據輸出入管理委員會消息；進出口貿易實施聯鎖後，該會已表示對原有之輸入限額，仍照常分配，不予减少。惟鋻於過去所有進口之限額，因限於外匯支出關係，數量頗少，但受分配之廠商過多，按照比率分配後，每一廠商僅能配得少許，此項少許進口之原料，致使大廠商無法利用。現該會已決定改革限額分配辦法，放棄普遍分配政策，採取重點分配制，俾所有進口限額，得以集中使用，亦卽積極扶持工商業，將所有進口限額，集中分配與重要廠商黨量利用，此種分配辦法，將較過去之普遍分配辦法，改進甚多云。 
　　又訊：外匯移轉證昨忽下跌頗動，初做二十八元，旋下跌至二十七元七角五分，較前日下跌頗鉅。據悉：其原因中於市塲謠言繁多，人心不安，進口商多無意進辦進口貨物，對外匯移轉證需要减退，致市價勁跌云 
[處理結餘外匯　央行規定二項辦法]  
　　關於結餘外匯之處理，中央銀行特規定二項辦法，並已以外匯通函第一六六號，致各指定銀行遵照辦理如下： 
　　（一）關於出口外匯及僑匯之結餘款項，凡於事前經由本行核准者，得繳交同値之外匯移轉證，將結餘外匯重售與客戶。 
　　（二）關於進口外匯之結餘款項，如過期信用狀况下未用外匯等，指定銀行重行購回時，概照結匯日外匯移轉證價格，七成計算。但凡於卅七年五月卅一日至八月廿三日期間，按照外匯平衡會匯率計算，而未附同額結匯證明書出之外匯，指定銀行購回時，仍按照原匯率計算。以上重售及重購外匯之原始交易日期，務須於外匯日報表內逐筆註明，以利稽核。又本行第一四六。一四九·一五五號通函，應卽作廢」云。 
[月底銀根趨緊現鈔枯缺益甚]  
　　銀根因昨爲十一月底，各方需款頗股，形勢續見緊俏，市塲暗息在九角至一元二角，現鈔籌碼兌換金銀激增，枯竭益甚。 
　　又訊：昨日行莊當局，鑒於各方均需現鈔籌碼，乃行嚴厲限制提現，每一客戶，大行莊祗准領取一千元，小行莊則准許五百元，但隔夜留有頭寸者，則可按存款照支，市間本票貼水，仍爲每千元二百元。 
[花管會存紗存棉　全部售與央行]  
　　花紗布管理委員會，七月間辦理結束後，未了事宜，由結束委員會繼續辦理，現該會奉令在年底結束，並已將存紗六千件，棉花五萬祖，布一萬疋，九折售與中央銀行，淸理一切手續中。又該會結束後，新機構工商部紡織工業試騐所，卽將借紗管會原址成立，主任一職，由顧葆常担任。 
[利空消息頻傳　紗布均吿疾降]  
　　昨日紗市，因月底關係，銀根趨緊，客銷遜色，利空消息頻傳，有貨者心思轉趨軟弱，賣戶一多，市氣不振，喊價下挫。 
　　四十二支藍鳳細紗，初喊卽跌一千二百元，中途雖曾回好，賣戶蜂湧而至，卒回到一萬一千七百元結束，比上日回瀉一千三百元。 
　　四十支金試一萬零八百元結束，挫跌九百元。卅二支銀月挫八百元，二十一支變馬紗喊低至七千八百元收市，軋小一千五百元。其他各支粗細紗，價亦一致下游七百餘元至一千三四百元不等。 
　　棉布市勢亦受月杪銀緊關係，及北帮拋售，浮戶了結甚衆，市上一片喊賣之聲，僅廣帮及本衛零星略有需吸，喊價直綫下降。 
　　十二磅龍頭細布，初開尙站四百零五元，旋卽退進四百關，一路直下至三百七十五元低盤，迨近午收，散空微補，價遂回上至三百八十元結束，較上日狂瀉四十元。 
　　四君子元嗶嘰，價跌小至三百七十元有成交，午收回至三百八十元，軋挫三十元。其餘各布，價亦大都軋低一成左右。 
　　外銷茶鞏固 
　　內銷茶，目本街與鄕帮連續有去化以來，昨日市上胃納依然旺盛，價格亦因賣戶堅售，一致步履秀跡。 
　　茲悉，目前嘉興各路對於低檔粗茶，咸抱來者不拒。至於外銷箱茶，法屬北菲，需求雖頗迫切，但國內茶價奇昂，致一時難以順利推銷，交易遂仍陷於停頓，市氣迄少振作，而人心猶堅，脚地殊稱聓固。 
[糖市回瀉]  
　　食糖昨因台續公司配售後，同業存量充足，市呈飽和，惟因去銷呆木，紛紛缺單，塲上軋現斬殺，市况猛挫·四五號車白繼晨開四百元，關後輕旋多時，散戶起而急了，人心動搖，市價步軟，以三九〇元結束，軋跌三五元。中砂粗砂亦各灣二三十元，其餘一致回小一成左右。 
[食米跌風更甚　粉糧油餅均一致下瀉]  
　　米市昨日跌風更見猛烈，產地繼織報跌，執貨者依然般股求售。加之銀根緊俏，售戶更多，米店因貝價格日低，反多觀望，是以去化仍呆，價格猛跌甚鉅。 
　　北市塲白粳小至三百五十五元，狂降四十五元。效稻降五十元，早稻高貨三百二十，抵貨退至三百元關。南市塲初市曾猛跌四五十元，收市略見回升，軋跌二三十元。昨日到貨南市三五三二石，化市五二五二石。 
　　麵粉　展開大跌風，各牌粉下降達二成，市上賣勢旺盛，老車粉降至一百十四元，兵船一百零四元，各猛跌二十至二十六元。雜牌粉下降二十元以上，麩皮下降亦多。 
　　雜糧　一致下挫，銷路轉呆。黃豆跌五元至十元，苞米約挫五元。芝　略削一二十元，生仁下降四五十元。 
　　食油　猛跌，納戶稀少，廠方開出亦多，豆油收市六百六十元，降近百元。生菜油收市五百三十元，降七八十元。豆餅亦降七八元。 
[呢羢實銷呆滯]  
　　冬令大衣呢及長毛絨等，買方尙有點綴去路，價較挺秀。花呢類本廠貨及香港來路貨，變銷均呆，零　活價皆趨下游。羽紗袖裘洋布襯頭等，大半平定。人字呢海力司，火姆四本女色呢類，俱趨疲弱。嗶嘰因客路需銷停頓，而吿續降，華達呢亦然。草綠色呢嘰，行銷見寂，但貨主亦不肯過份踐跌。 
市價一覽 
　　（十一月三十日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
[港政府的新態度　勢將驅逐反抗友邦份子出境] [  本報特約記者　智基]  
　　〔本報香港廿八日航訊〕倫敦廿五日電稱：英殖民地大臣瓊斯在國會答覆某議員質問時稱：對香港中共之活動已在密切注視中，並謂對於共黨欲利用香港作爲反抗友邦政府之活動基地，正準備將其驅逐出境。此間國民日報透露：本港官方人士對瓊斯此項聲明，雖拒絕批評，但據權咸界消息稱：港當局對於匿港之反友邦政府之叛逆份子，曾直接及間接予以警吿，囑以檢束行動，愼勿有越過其政治難民身份之活動。該方面並指出英政府公開承認共黨在港活動，實以此爲第一次。　以府毅然有此堅決行動之準備，或由於港督葛量洪爵士出席星洲會議歸來之結果。官方雖聲明此爲例行之會議，但各方面之報道，均揭露該會議係商討防共問題，特別注重共黨在港之活動情形。此間觀察家僉認爲港當局今後對共黨之態度，最低限度將恢復戰前之政策。 
　　共黨活動驅逐出港 
　　上項電訊發表後，港中各報（二）六日普遍刋出，爲了英官方正式表示「正在嚴密注視中共在香港的活動和進行把幾名共黨遞解出境」港中具有政治色彩的報紙，廿七日都以港聞版第一條新聞　地位刋出各該報記者訪問港府　關當局的報道，而香港原有三人報紙，工商·華僑·星島·則完全置身局外，不予探討。 
　　反華活動决不容忍 
　　此間「新生晚報」對此問題時探討，最爲詳盡，所引述港府發言人與警察局長的談話亦至詳細，但港府對進行　解出境的幾名共黨人員，不願有所披露，但稱：可能把他們解回中共區域內新生晚報載稱：港警察總監麥景陶表示：對於上述電訊裏說的將　解出境的幾個共黨人員，麥景陶不肯說出他們的名字或被逐日期，當記者詢以他對於此事當然已有全盤瞭解，只不過要保守秘密罷了，麥景陶微笑說：「是這樣的。 
　　被驅人名未予透露 
　　港府新聞處長郝戈登對於這件事則有比較詳細的解釋。他對該報記者說：香港當局並不欲參預中國國共雙方的事情，但也不能允許有人在香港破壞任何友邦政府。是以中共人員倘若有利用香港作爲反中國政府基地的行動將不被許可，因爲國民政府是英國目前所承認了的政權。倘若國民黨利用香港反對蘇聯也在被禁之列，因爲蘇聯政府也已爲英國所承認。 
　　他說：「香港不能被中共用作反政府基地是爲了免得使香港陷入困難。」 
　　關於上述電訊裏所說的將被遞解出境的中共人員案件詳情，郝戈登也拒絕透露任何消息，但是他强調說他們的被遞解只是由於特殊事件。他答覆記者的詢問說，遞解將由警員執行，送回中國地區。 
徐東戰線所俘大批毅匪部及鹵護品　（中央社攝） 
[蓉市官民打官司]  
　　〔本報成都廿七日訊〕房荒嚴重聲中，成都市政府頃以租佃官司敗訴·綠市府以無固定府址，年前租佃已故川著名士匪軍人石肇武（石爲劉文輝義子，廿五年爲劉湘所殺）房屋辦公，上月租期屆滿，發生續佃糾粉。房主石棣華卽舉家遷入市府居住。並佔據所有辦公室及禮堂，以致整個市府，公務陷入停頓。蓉市長喬誠卽以妨害公務罪，控石於地方法院。經該院數度偵訊，以喬市長所控不符，予石以不起訴處分。該石棣華卽以妨害主權爲由，反控市府，地院已受理，傅訊喬市長，並勒令搬遷·現市長室變臥室·大禮堂成廚房，無人辦公，公務停頓，市府擬收回市中山公園自建辦公處所，但爲佃戶及市參會所反對，貴爲市長，終日爲房荒而奔忙。 
[澄發生逆倫案王貴良受鞫審]  
　　〔本報江陰廿六日訊〕東外雲亭鎭北街農人王武定，要妻劉氏，年已五十歲，因膝下猶盧，以侄兒王貴良爲嗣子，常在上海做紗廠工人，本年七月問辭　，歸家務農，在前月因食油及借款問題，與嗣母曾發生口角，廿三日晚上，又起爭吵，劉氏被貴良用手叉住經項，窒息而死，肇禍後，貴良逃避至岳父謝永生家，被自衛隊捕獲，現在訊問中。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭·丹·揚三縣之三角地區大港·龜山頭·大路鎭·姚家橋等地，潛匪徵糧，殺害等事迭起，自交警總隊第一大隊奉令駐紮担任江防後，卽開始淸剿。除匪新華區委倪東川已被繫斃外，廿二日晚將圖山區秘密武工副大隊長王思敏擊斃，此一地帶殘匪，已望風遠屬。 
　　武進 
　　〔本報訊〕城防部業務檢討會頃決定：嚴格取締游勇散兵上術閒蕩，有隊歸隊，無隊則執送蘇南師管區抵充兵額。軍眷覓屋必須會同城防部或警局，絕對嚴禁擅自擾民。各郡隊外出士兵，一律佩符，臂章，否則作游散論處。軍人買火車票另成立軍人服務站代辦，統在下周起切實執行。 
　　松江 
　　〔本報訊〕省職中校敎職員，以待遇菲薄，議決在緊急救濟辦法圓滿答復以前，於廿五日起暫停授課。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣慰勞戡亂將士委員會，廿五日正式成立，並籌募慰勞金六千圓，及一甲一皮鞋運動。 
　　金華 
　　〔本報訊〕豫籍流亡學生遺送來金者，除竹馬之豫華聯中收容三千餘人外，尙有許昌中學覓定姜華爲臨時校址，開封中學設東汙，另有開封師範·郾中·郾師·汲中等校流亡學生三百餘人，分住江山鄕臨江等地，衣食不周，景况殊慘。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕流竄金·武·永·縉·邊境之偽人民解放軍第三繼隊第六支隊第七大隊長李文華·已被戡　工作團擒獲，在永康梟示衆。 
　　廣豐 
　　〔本報訊〕木縣奉令設立地方法院，定十二月一日正式成立，頃江西高等法院已派許紹明任院長。 
今古奇觀　版權所有　少飛 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　一九四八年九月　美國眾院我瞄準鏡委員會編撰] [  本報編譯室特譯]  
　　這篇報吿書是美國衆院外　委員會民族及國際運動小組委員會編撰的「世界共產主議的戰略與戰術」報吿中補編三「各國硏究」的第三編，對中國共產主義的起源，特徵，歷史背景，發嚴過程，對蘇聯的關係，美國的能態度，和中國對世界的重要性等等、根據實際的材料，作詳盡的，客觀的叙述和分析。原文發表於本年九月間，關於我最近改革幣制事亦曾提及，足證其取材的新穎。 
　　本報吿書論及中共發展的歷史和社會背景時，指出一個農業國家的內戰和國際戰爭狀態，直接間接都與共產主義有利，但强調中國是能保持文化獨立的唯一大國，不能被任何外來的勢力所征服，亦不能被分裂。報吿中變毛澤東的「新民主主義」從各種角度去批判它，並說明它不能適用於中國的前因後果。報吿涉及中共最近的發展時，承認它勢力的擴張，如果打勝內戰，可能使全國赤化。但指出中共本身的種種弱點，如果世人肯努力，有決心，中共的最後成功，未始不可以遏阻的。最後力陳中國在世界問題中的重要性及與仳界和戰命運的關繋，主張夫國必須和中國合作，給予中國以軍事上，經濟上和政治上的援助。 
　　國內局勢已演變到緊急關頭，蔣夫人正飛美作援華呼翻，同時白宮方面亦正密切注意我國局勢之發展，以便決定援華方針。此項報吿曾經美衆議員周以德及其他中國問題專家審閱並發表意見及批評，殊有供參攷之價値，爰特將全文各章，按照內容之重要次要，分別全譯或節譯，逐日在本報刋登。全文計分五章如下：（一）中國與共產主義；（二）中國共產主義的誕生與成長；（三）第二次統一戰綫；（四）第二次內戰；（五）中國的重要性。 
　　（一）　序言 
　　一，中國共產主義是正規的共產主義。它的學說遵循列寗和史達林的學說。它的領袖是受莫期科訓練的。它的政策和行動，它的戰略和戰術，都是共產黨型的。三十餘年來中國共產黨忠實地迫隨了克林姆宮路棧的每一曲折。 
　　關於中國共產主義的性質和眞義，在美國所引起的辯論，較多於世界上莫他各國的共產主義。辯論發生於學者和批評家中問，而反映在輿論和美國政府的政策裏。但是時至今日已經證據確鋻，母庸繼續辯論了。 
　　二，中國本身是全世界的人類文化中心之一，已有三千年歷史。中國是一個龐大的國家，它的高深的文化使它强盛起來，能够征服它的鄰國，併吞它的短時期的征服者。它是從未被西方政治所吞沒的唯一大國。中國今日遭遇西方科學和工業兩種力量的衝撃，並非像歐洲在文藝復興以後四百年中漸漸地接受的，而是突然的，一旦的。以往的中國政治，與其說是像現代西方國家的政治，不如說像中古時代的政治。中國未曾經過幾百年的憲政和立法的準備，就被迫試行現代民主政治。中國至今還沒有享受到現代國家的和平。 
　　三，共產主義在蘇俄革命以後不久，初次出現於中國。不久以後，共產國際顧問跟踵而來，開始把共產主義灌輸到中國來，，並使之適應這個非工業國家的情形。從那時起，中國共產主義的歷史可分成下列四個時期或階段： 
　　一九二三年至二七年---第一次統一戰綫時期。 
　　一九二七年至三七年---第一次內戰時期。 
　　一九三七年至四六年---第二次統一戰綫時期。 
　　一九四六年至......---第二次內戰時期。 
　　四，中國曾被作爲現代列寗派共產主義發展的試騐塲所。自從蘇俄革命以後，共產主義面對着兩個世界：在一方面---西方，是主要的工業國家、馬克斯的「資本論」被用作它們的一種診斷和一種預言。在這些國家中，德國曾被認爲推行共產主義機會最好的一個國家，在希特勒時代以前，德國共產黨被列爲蘇聯以外各國共產黨的前輩。在另一方面---東方和南方，在亞洲，非洲和南非洲的大部份陸地上，住着佔全世界人口四分之三的居民。這些民族大部工業蔣後，敎育低洛，資源貧乏，政治幼稚的。克林姆宮漸漸注意到這些國家，在它們裏面發見了許多機會很好的　　·　一九一七年在蘇聯國內一樣，這些國家缺乏歷史悠久基礎確立的民主制度、較之西方的工業發達的國家，更適宜於推行共產主義。共產黨爲了滲入這全世界四分之三的人口中去，中國遂被用作了實驗室和試騐塲听。中國共產黨在這第二個世界中，保持了克林姆宮的長女的地位。 
　　五，共產主義在中國自始卽已利用着國民愛國心的澎湃和反帝國主義運動。同時，中國初期的共產黨更佔着這最先的便宜，卽中國初期的國家主義運動並無前例或過去經騐，可資判斷和共產黨合作的結果如何。直到一九二七年共產黨限見中國的勝利和團結已趨穩定，因而暴露了他們赤化中國的意向以後，中國國民黨纔和他們絕交，於是便開始了第一次內戰。 
　　六，在第一次內戰的十年中間，共產黨集結在一個區域裏，建立了一個蘇維埃系統，對國軍的屢次進攻發動慘烈的保衛戰。最後，在一九三五年他們遷移到西北的陜西省，奪得了一個地區而建立了一種政府。 
　　七，當希特勒氣燄高漲，日本意存侵略，莫斯柯急於欲使日本有事於中國的時候，便形成了第二次的「統一戰綫」。中國共產黨使用其虛僞愛國宣傳的慣技，一再要求恢復全國統一戰綫，以抵抗日本的侵略。一九三七年蔣介石被迫接受此二次統一戰綫的要求，開始了八年戰爭，把中國的實力全部消耗而予共產黨以休養生息的機會。 
　　八，第二次統一戰綫時期共產黨的理論和宣傳方針，刋載於一九四〇年出版的毛澤東所著「中國的新民主主義」小册子里。這本小册子的刋行有兩種目的：第一，向中國共產黨明白解釋怎樣保持爭取獨裁機的運動；第二，把宣傳的故事用巧妙的文字加以渲染，使愛國者看了認爲是愛國的，中和份子看了認爲是中和的，同時自由份子看了也認爲是自由的。因爲任何高明的共產黨負都知道「民主」二字用在共產黨的公文裏面時其意卽指無產階級專政，而大多數的自由份子並不知道這個秘密，所以這一件語妙雙關的把戲並不像你所想像的那樣困難。雖然寫這本小冊子時代已經過去，共產黨却已好多年利用它作爲極有效的宣傳工具。 
　　九，第二次統一戰綫直到第二次內戰的開始纔正式終止，但在此以前有一個很重要的過渡時期。蘇聯參加遠東方面的戰爭，做到了以前所不可能的一件事，那便是蘇聯的大規模干涉中國局勢。國民政府軍隊佔領華北及東北以後，因受到運輸困難和共產黨及蘇聯干涉的雙重壓力而吿摧毀，同時日軍賸下來的武器多少隱秘地流入中共的手裏。當美國放棄其調停中國內戰並（錯誤地）勸誘國民政府接受與共產黨合組聯合政府的辦法時，共產黨便凖備以數倍於昔日的資源重新發動內戰。這樣蘇聯便可以戰時盟友的姿態而移入，很快的推翻中國軍隊的均勢，然後再退出去，重新對美發動徘外和反帝國主義的宣傳攻勢。 
　　十，共產主義在中國已經佔到許多便宜或優勢。它隨時可以利用突發的國家主義運動。至少在一九二六年以後，它曾利用了戰亂的機會。在一九二七年以後，它已能控制土地而不需負担任何國民的責任。它自行組織紅軍。這種種條件使中國共產主義的策略和政策適合於一切的經濟和政治問題。它對於土地問題的處理說明了它在這些條件下「解決」問題的似是而非的主張。共產黨的控制任何鄕村區域必然把鄕間和城市切斷，把富有農民的士地給予貧苦的農民，因此很容易取得這輩貧苦農民的信心，而不致發生生產减少的後果。他們無須應付整個問題，因爲他們直到現在爲止僅僅掠奪或破壞城市和機器。他們無須對中國政府負實際責任，却靠了戰爭和破壞的狀態以給養自身。 
　　十一，中國共產主義有其優勢，也有其弱點。二十年來它沒有方法獲取中國城市的廣大的支援。它對於鄕村的經濟貧困一向實行不負責任的經濟辦法，這些辦法的不恰當已很明顯。國民政府的堅決拒絕與共產黨携手，以及東歐共產黨所遭遇的困難，到底揚去了它的「新民主主義」的假面具而露出了赤色獨裁的企圖的本來面目。但是最緊要的是：中國的問題決不是蘇聯布爾雪維克所用的方法所能處理的。由於沒有機會開拓廣大的土地，人口問題限制了經濟的和政治的手段，在這限制的範圍以內共產黨不能有所作爲。這固然並不能阻止他們爭取權勢，可是他們必須付出驚人的代價才能獲得。 
　　十二，美國的調停是以民主主義與共產主義可以互相調和的假定爲根據的，這是企圖建立第二次世界大戰以後中國聯合政府的努力的基礎。同時另外有一種假定，卽「民主」一語被共產黨應用時的意義，和被我們應用時的意義是相同的。在波蘭·羅馬尼亞·勾牙利和捷克各國，「民主」二字已被拆穿爲冒充「無產階級專政」的幌子。以「新民主主義」爲掩護的聯合政府不過使奪取政權的工作皎爲容易而已。但是在沒有看淸這一點以前，美國竭力擊助中國成立聯合政府，出力之大，史無前例。從那時起，許多國家曾試行共產黨參加聯合內閣的制度；結果有的是共產黨專政，有的是共產黨被排擠出去。中國政府拒絕接受共產黨的條件，此舉顯然是不錯的。 
　　十三，有許多迹象可以說明中國自有其潛在的資源，中國可藉此以得救。城市的堅拒共產勢力姑置不論，晏陽隊初和胡適所提倡的識字運動和地方經濟及社會改革運動，和其他許多嘗試性的運動，已經開拓了一條喚起並發揚民衆活動力的正路。傅作義將軍最近在北平的努力，證明了這些思想的若千部分已被應用到實際的計劃裏去，而得到了很有希望的成果。 
　　十四，無論對於世界共產主義或民主及和平勢力，中國是世界十五億人民開展並試騐其前進路綫的試騐塲所。需待解決的問題有工藝和工業問題。經濟問題·社會問題·國內治安問題和國外政治安全問題，最後是怎樣變成眞正的民主政治的問題。中國如果沒有援助，不能解決它的經濟問題。中國如果沒有軍事援助，不能解決因蘇聯援助中共煽動內亂而引起的國內治安問題。而且中國沒有美國和聯合國的支持，也不能享有國外的政治安全。三十餘年來中國共產黨和國際共產黨始終合作着，尋求使中國成爲共產黨獨裁國家的方法。如欲解決怎樣使中國成爲現代民主國家的問題，最好是由中國和美國合力來解決。中國的命運最後將決定東南亞和全世界的命運。 
　　一　中國與共產主義 
　　甲　是共產黨型的還是中國型的？ 
　　全世界無論那一國的共產主義，在某種意義上是該美國所特有的。無論那一國的共產黨大都是本國人，他們說本國話，看本國報紙，過本國生活，吃本國菜，玩本國遊戲。中國共產黨是中國型的，中國共產主義是中國型的 
　　無論那一國的共產主義，也還是共產主義。無論那一國的叵回敎之爲回回敎的，其意義是顯而易見，盡人皆知的。同樣，無論那一國的美以美敎會是美以美敎派的，無論那一國的羅馬法也還是羅馬法，化學是化學。要之，凡是一國以上的人對生活所共通而超越某一國特性的事物，都是普通的事物。它們出於同一來源，它們能持續數十年或數百年而不衰，是靠了册籍的保存，再經過傳授而推陳出新。靠它們生活的人們都學習過它們，更輾轉流傳給他人。因此，中國共產黨是中國人，也是共產黨。他們的領袖沾染馬克思，列寗和史達林的思想。他們熟諳莫斯科對現代文化的分析，共產黨的未來戰略的　測，和指導各地共產黨採取目前行竄的命令。 
　　若干年來，共產黨訓練的最重要的一個考騐是追隨全世界的共黨路綫的每一曲折。這一種考騐把共產主義的叛徒和忠實信徒加以判別出來。目前的共產黨領袖大都經過道一種考騐而選拔出來的。當一九三五年共產國際採取人民陣綫的路綫時，中國共產黨也就跟從這一條路綫。自一九三七年至一九三九年間莫斯科支持中國國民政府反抗日本，中共參加統一戰綫，忠實地盡了中國的本分。自一九三九年至一九四一年間，莫斯科指歐洲的戰爭爲帝國主義戰爭而採取了孤立主義者的態度，同時中共也就放鬆了對日抗戰而加强其奪取政權的活動。在一九四一年六月廿二日以後，同時在莫斯科和延安，帝國主義的戰爭一變而爲爭取自由與民主的戰爭。之後，中共恢復其爭取中國政權的攻勢。一九四五年蘇聯和中國簽訂友好協定時，中共總算安靜了幾個月，到一九四六年看到美國暫時不致皮持中國政府時，中共立卽公然發動內戰。全世界的共產黨沒有再比中國共產黨有着更優越的地位了。 
　　〔未完〕 
 
