# 1948-9 - 236 - 4960909

 

Page 1

 
 
 
 
[翁文灝致政院視事　發表李維果梁穎文為正副秘書長　部會首長名單今可公布]  
　　〔本報南京廿九日電〕行憲首任行政院長翁文灝，廿九日下午三時到院視事，並發表李惟果，梁穎文爲正副秘書長，至全部內閣人選名單，則以民·靑兩黨入閣問題未決，未能如期公布，但翁氏之爲總統提名，經立院同意，尙係本週一之事，故翁氏首先到院視事，以處理交接事宜。翁氏今晨除以電話通知政院外，餘未作何準備。下午二時半前，政院秘書長，副秘書長甘乃光，浦薛鳳即至瑯琊路翁氏官邸迎接，旋翁氏即偕同新任秘書長李惟果與甘·浦兩氏赴政院。前政院副院長王雲五在院迎迓，翁氏抵院後即召集政院簡任以上參事·秘書見面，除對新舊任正副秘書長予以介紹外，更勉原任各部人員繼續安心工作。翁氏旋續發表周大訓·章熊·黃憲　爲參事。徐肇基·許自誠·陳漢平爲簡任秘書。周大訓參事生管機要文書，徐肇基秘書兼第一組主任。翁氏旋即離院，其接交等手續正由李惟果，梁顥文與甘乃光等接洽辦理中。又翁氏今到院視事之訊，事先鮮有人知悉，故及時往賀者不多，外次劉師舜·敎次抗立武等先後到達，翁氏於晚九時半並作視事後首次晋謁總統，有所報吿。另悉：翁氏頃已決定發表浦薛鳳氏為政院參議，據浦氏表示，願爲政院肺務，而不必担任何種名義，惟此項決定將不致有所變 
　　〔本報南京廿九日電〕新政院各部會首長人選之名單，卅日可能公布，迄廿九日晚止，除民·青兩黨之人選未定外，業獲全部決定，前一度傳聞將有變動之教育·社會·內政各部長，頃悉現已經翁氏懇切挽留，一仍舊職，財長前決定邀蔣廷黻出任，現業獲蔣氏之電辭，翁氏經復商請王雲五氏長財部矣。關於副院畏一席，現仍將由顧孟餘氏出任，顧氏前雖墾辭，惟翁氏於廿七日赴滬時，曾攜總統親筆信一件，誠意邀約顧氏出任斯職，現開顧氏將於廿九日夜車來京，迄廿九日晚止，京中雖尙未獲得渠應允出任之電告，惟眾信渠果來京時，將係接受總統曁翁院長之誠意邀請。 
　　〔本報南京廿九日電〕軍開社訊：何應欽廿九日上午十時往訪白崇禧，談約一小時後辭出。 
[徐傅霖答覆翁院長　民社黨決不入閣　青年黨意見交雷震攜京]  
　　〔本報南京廿九日電〕民社黨決不參加行憲後之新閣，即原有之政委名額亦不必保留，此項意見已由徐傳霖直接答覆翁文灝氏，翁氏則希望綱續合作，並保留名額。徐氏係廿九日晨與楊浚明自滬來京，徐氏表示，立委問題必需合理解決，但參加新閣事與此無關，即使立委問題解決，亦不擬參加政院，因目前政局困難甚多，參加後不能使其改善，不如不參加，民社黨監察委員亦暫不報到，至資政及大法官等尙可攷慮。 
　　〔本報訊〕莫德惠昨日抵滬，即赴範園訪張君勵，期能打開民社黨目前之僵局，但悉民社黨仍堅持先解決立委問題，再談參加政院。昨日中午該黨常委會邀宴雷震，席間交換意見，問雷氏力勸該黨即使不能參加部會，亦可先推出政委，參與新閣，但並無新建議提出。 
　　又訊：靑年黨昨晚發表聲明，略謂，該黨是否參加新內閣，仍以立委問題之解決爲先決條件，迄廿九日中常會結束時爲止，並無參加與否之決定。該黨之正式意見已提交雷震，雷氏廿九日夜返京覆命。 
　　〔本報杭州廿九日電〕莫德惠廿九日晚抵杭遊覽。 
　　〔中央社本市訊〕政委雷震氏昨日在滬與民靑兩黨就立委名額及參加新政院等問題洽商多次，上午雷氏訪責年黨負責人詳談，中午民社黨會邀宴雷氏，表明態度。據悉：民社黨對立委問題，仍持過去主張，要求根據原來協議解決，該黨並曾向雷氏表示不參加新政院之決意，但民意機構如各省市縣參議會仍繼一續參加。該黨監委當選問題，雖有少數仍待解決，但該黨參加監察院可無問題。 
[財部移交事宜大致準備就緒]  
　　〔本報南京廿九日電〕兪鴻鈞赴滬後，關於財部之移交事宜，已委托次長李儻積極準備，李廿八日曾召集部內各單位負責人舉行會議，商討辦理移交之技術問題，已假定移交自六月一日開始，一切準備均以一日移交爲目標，現已大致就緒，新部長就任時，俞氏將自滬返京辦理交代。 
[監察院長競選　于右任不參加]  
　　監委續有十四人報到 
　　〔本報南京廿九日電〕行憲首屆監委，廿九日續報到，計有曹浩森·陳訪先·嚴莊·楊虎·金維繫等十四人，連前共五十六人，籌委會廿九日例會未舉行，改於卅一日晨九時舉行，所屬各部份均將提出具體報吿，並作檢討。 
　　〔中央社南京廿九日電〕記者頃晤于院長右任，叩詢對於行憲監察院意見，于院長認爲，行憲監察院之成立，係五權憲法由試驗而正式展開，此在世界政治制度必有偉大之啓示，此次監察委員多係各地分別選舉，網羅全國英耆，新院成立，必能充分行使其職權，對新政局爲重大之匡救，至其本人，早已請辭監察委員，此次新院成立後，不但不參加新院長之競選，且絕不應選任何職務，此項意見最近已屢次公開表白，尙望社會各界予以諒鑒。 
[港中華書局停止印法幣]  
　　傳改革幣制即實現 
　　〔合衆社香港九九日電〕此間經營各國貨幣之人士廿九日僉信，中國正在進仃幣制改革計劃，蓋此間代中國政府印刷法幣之中華書局印刷廠，已停止該項印刷。上海方面傳稱，中國貨幣改革，將於六月中旬實行，新銀幣屆時將再度出現。又訊：印刷中國貨幣一·二·五及十元之底板新早已訂購備用。 
[張群在蓉拔牙　下週將赴昆明]  
　　〔本報成都廿九日電〕張羣廿九日赴華西醫院拔牙，未見賓客，下週可愈，將應虞漢之邀，赴昆明一行。 
[楊森返渝談話]  
　　防匪於川外巳具決心 
　　〔本報重慶廿九日電〕楊森今由蓉返渝談：（一）川康渝首長對防匪於川外，已具決心，幷積極部署中。（二）鄰近渝各縣如涪陵，合川等零星土匪，必限期剿淸。（三）楊妹決送郊外或伊原籍，派護士陪伴，繼續觀察。 
[徐煥昇抵西安]  
　　調任空軍七軍區司令 
　　〔本報西安廿九日電〕原任空軍總司令部第三署署長徐煥昇，調任此問空軍第七軍區司令，廿八日下午與隨員一行專機由京飛抵西安。徐司令於抗日戰爭初年曾率機羣遠征日本，其後調任蘭州軍第四路司令部副司令，對西北地區甚爲　熱。　第三軍區司令劉國運日內飛京，就任空軍總部參謀長新職。 
[十八綏區司令部在西安宣布成立]  
　　〔中央社西安廿九日電〕第十入綏靖區司令部頃在西安宣布成立，司令官兼行政長董釗將軍，廿九晨召集高級幕僚舉行會議，商討綏靖工作方案。 
[隴東各界要求擴編八十二師]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕甘三區專署近收到隴東各界民衆上蔣總統，翁院長，白部長，張主任等函件千餘封，一致要求擴編八卡二師，並充實其設備，該署已將原函輯印成書，署爲「正義呼籲」 
[陳立夫明晨飛美]  
　　〔中央社本市訊〕立法院副院長陳立夫，應世界道德重整運勦大會之邀，赴美參加該會十週紀念大會，將於今日抵滬，定卅一日晨偕夫人乘機飛美，胡健中·陳石孚·羅時實三氏，則以顧問名義隨行。又代表該會專程來華邀請陳氏之仰光大學敎授愛倫，亦同行赴美。 
　　〔中央社南京廿九日電〕完人哲學研究會，中國力行學會，人生哲學研究會，大同學會，孔學會，中國哲學團體聯誼會等全國性學術社團，以世界道德重整運動定六月三日在美舉行十週年紀念大會，頃特聯銜致電響應，深願該會與舉世志士仁人共謀建立人類道德之標準，使人人咸能發揚「力行」之精神，以實踐「完人」之理想，庶幾天下一家之大同世界得以早日實現。 
[蘇北局面完全改觀　合興鎮匪剿摧毀　鹽城東北匪一團全覆沒]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇主席王懋功今晚接第七綏靖區司令官張雪中電謂：我軍於廿九日晨在敵前搶渡成功，一舉攻克匪巢陳家洋（屬阜寗，在鹽城北一二〇里）及通洋港（距陳家洋十八里），將匪第五分區獨立團第二營全部營連排長均予擊斃，鹵獲俄式機槍三挺，步槍百餘支，其他戰利品甚多。又俘獲匪阜東團團長以下百餘人，現正繼續追剿中。又電謂。廿八日我軍攻古蘇北匪軍管文蔚之根據地合興鎭（屬旱寗縣，在陳家洋東卅八里） 
　　〔又電〕軍息：由通楡路北進兵團曁由淮陰·阜寗南下兵團，廿八日已在鹽城會師，該縣李縣長亦隨軍入城，淸查戶口，撫輯流亡。 
　　〔本報南通廿九日電〕國軍收收復鹽城後，繼續追擊逃匪，在空軍掩護助戰下，廿八日在鹽城東北劉船港南將匪第十三團全部解決，廿九日晨續在該地區徐家尖南，將匪第五師主力圍剿五小時，該匪已全部覆滅，斃傷六十餘，俘九百餘，鹵獲一個團之裝備。黃百韜進縣部隊，已於廿八日進抵伍佑場及南洋岸，沿途掃蕩殘匪淸掃戰塲，發現匪屍千餘具。據當地民衆稱：匪連日北運傷兵八千餘人，內有重傷師長一名，國軍正追尋匪主力痛擊中。 
　　〔本報南通廿九日電〕口岸及能窩口秩序已逐漸恢復，口·泰交通通訊亦已於廿七日午前恢復。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕蘇北殲滅戰國軍並未因攻克鹽阜而放棄追擊計劃，據黃海機羣消息：國軍向鹽阜以東海濱作鉗形進擊，部隊進展神速，今日巳由陳家洋鎭進駐通洋港。 
　　〔本報東台廿九日電〕蘇北局面醞釀大轉變，七綏區張雪中司令官，刻親赴通楡綫督師，國軍勁旅周師·余師及黃師·王師分組南北兵團，北丘團攻克阜寗後，刻周師於廿八日攻佔通洋港西岸陣地，與匪隔河對峙中。頑據該地之匪爲二·十一·十二縱滕之各一部，該地距匪巢合德鎭僅四十華里，匪酋管文蔚司令部即駐該鎭。另由東台北上兵團黃師攻克鹽城後，兩兵團之會師，殆爲指顧間事。連日我空軍飛臨陣地上空偵察，殘匪已逐漸潰竄四散，十二縱隊據情報竄抵西團小海一帶。蘇北殘匪經此度團剿，已面臨崩潰之前夕。 
[萊普漢週內來滬　史蒂爾曼率領工業組同行　張嘉璈任美援運用會常委]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕經濟合作局執行長官駐華代表萊普漢在此間就援　計劃與有關各方洽談一週後，定廿九日飛往舊金山，萊氏暫定於六月四日自舊金山乘泛美航空公司飛機啓程赴華，七日可抵上海，由斯帝爾曼領導之建設視察組，（即工業糾）將與萊氏同行。中央社記者獲悉，建設視察組之技術顧問，有美農業部國外農業關係司官員莫葉，馳名鐵道工程專家郝思定，一九三九年任美鐵路協會主席財政部國際財政司官員派克，及前任夫駐華大使館經濟顧問孫　爾。我駐美大使顧經鈞今曾設宴招待萊普漢及斯蒂爾曼。又訊：眾院已定六月三日處理外援撥款問題。 
　　〔本報訊〕張嘉璈氏自辭中央銀行總裁後，外傳將實際主持美援運用事宜，本報記者昨特趨候張氏，詢以究竟。張氏表示；「顧以美援運用委員會常務委最之身份，協助籌劃運用美援，常務委員原由財長，央行總裁及繆雲台先生担任，本人巳辭去央行職務，惟仍被聘任爲常務委員，以國民一份子之身份，竭盡棉薄」。關於美援運用之道，張氏强調美方之觀點，注重自助及人助之配合，如此則因美援之增加，使物價穩定，並安定整個經濟。例如美國今日援我以糧食，亦希望我國自行增產，以維持並擴大令日之配給制度。美棉之接濟，亦期望我國能因此提高紗布之生產，以之出口，可換進更多之原料。執此兩例，可概括其餘。至於出售物資所得之現款，得美方同意，亦可用於補助財政，减少發行。但根據自助之原則，我國亦當同時提高稅收，以爲配合。張氏最後並表示爲使美援發生安定我國經濟之效力起見，必須提倡刻苦節約之風氣。 
　　宋子文談輸管制　主張進口應放寬 
　　〔本報廣州廿九日電〕宋子文頃對記者報吿飛京經過稱，此次關於美援建設華南問題，已獲圓滿結果。美援負責者舊金山市長賴普漢，不日來華，詳細分配辦法，即可確定，大約修理粵漢路部份將可獲二千餘萬美元。宋氏在京時，外傳將設一專門機構建設華南，氏對此特予否認，並稱粵省內建設現已積極推進，如黃埔闢港，奉中央准支三千億及自籌二千億，早已興工，與粵漢路平行之公路經費亦已有着，省府現並擬以美貸款裝設完備之全省電話。某記者詢其對翁文灝長政院意見，據稱：渠目前在地方服務，對中央不宜有所批評，但渠相信新閣組成後對財政及穩定物價諸端當有一新政策。此外，對輸管制度，渠主張進口應放寬，出口問題，如整個幣制問題解決，困難即可迎刃而解。至於嚴重之汕頭米價暴漲問題，渠謂現已有三千餘包米糧運汕接濟，該地於六月十日以前即可實行配售，屆時米價可望穩定。 
　　〔中央社南京廿九日電〕首都中華農學會等廿一農界·學術·文化團體，今下午招待農業界立法委員，討論農村部份美援之運用問題。 
[四聯總處將繼續存在　貸款政策不變更　翁院長籌劃加強全經會]  
　　〔本報南京廿九日電〕四聯總處某　責人廿九日談稱：新政院成立後，四聯是否繼續存在問題，現各方尙未具體談及，但由於事實之需要，相信四聯總處　將　續存在。現央行已成立有貼放委會，可以辦理貸放業務，但有關國策性之貸款，常與若干機關發生關係，必須由有關機關共同商討，實非央行貼放委會所能獨負其責者也。某氏並論及今後之金融政策稱：過去所推行之貸款政策，行　後將六致改變，除非立院有具體之建議案提出外，政府將仍維持過去之政策。 
　　〔本報南京廿九日電〕新政院成立後，關於全經會之繼續存在及加强問題，聞翁院長已有籌劃，今後全經會委員之陣容，可能較過去略有調整，惟相信經濟決策有關之部會首長及純經濟學者，專家而未兼營商業或舉行業之委員，均將蟬聯。 
[東北國代立委促確保長春]  
　　推代表赴國防部請願 
　　〔中央社南京廿九日電〕東北留京國代及立委八十餘人，廿九日集會，研討東北當前各項問題，下午並推派代表赴國防部請願，促以全力確保長春，同時並致電慰問衛總司令及長春軍民。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕長春戰事趨沉寂，過去一晝夜未聞槍砲聲，惟匪仍調動頻繁，有再攻可能。佔計外門題　個獨立師約四萬人，與國軍當不成對比。 
[平西郊軍事工程　剿總決堤前興修]  
　　〔本報北平廿九日電〕華北剿總加強平西郊防衛力量，決提前興修軍事工程，估計需土工廿萬立方米，決先由銀行墊二百億，下月初開工。 
[準旗警一區司令　奇湧泉被俘遇害]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕伊盟準格爾旗委會主委兼警一區司令奇湧泉，業於被俘後遇害，靈柩五月十七日運回苔山，該部被俘副官長白鳳岐，團副郝茂林，均於一度為匪工作後，述同家族送往五字　管押。 
[豫東克太康淮陽　劉陳匪主力繞道犯確山　四荊公路重要據點龍駒寨收復]  
　　〔本報南京廿九日電〕豫東國軍掃蕩兵團，廿八日上午九時克復太康，乘勝追學，下午七時續克淮陽，俘匪五百餘人，現正向商水急進。匪一部西竄確山以東以北，國軍正予痛擊，確山仍在固守中。 
　　〔本報南京廿九日電〕劉匪自西峽口繞鎭平，南陽東卅公里之賡旗鎭圖襲南陽，國軍廿八日進擊，于五小時之激戰後，至下午五時克復賡旗鎭。 
　　〔本報漢口廿九日電〕劉匪三六縱隊主力廿八日晨九時向確山進犯，其六縱隊由東西兩關向城垣猛撲，三縱險則由劉店（距確山東南卅里）方面策應，守軍沉着應戰，我砲兵且以熾盛之火力向匪猛轟，激戰一小時，匪死傷數百，攻勢頓挫，向東北潰退，國軍乘勝反擊中。 
　　〔又電〕陳賡四縱隊主力，爲牽制國軍東進兵團馳援幷策應確山戰局，于廿八日午夜一時向賡旗鎭以南埠口國軍猛襲，又陳匪十縱隊，劉匪二縱隊主力，由泌陽北春水向埠口前進中，似圖策應陳賡之攻勢。 
　　〔又電〕據此間軍方消息：（一）廿八日晨八時，陳匪一部已繞道攻佔確山以南卅餘里之獅子橋。（二）陳毅匪部三·八縱隊一股，卅日午過商水南下，企圖加强對確山攻勢，國軍跟踪載擊中。 
　　〔本報漢口廿九日電〕平漢南段信陽至確山問各貨車已停駛，自漢北開車暫通信陽爲止，確山以北醞釀大戰。 
　　〔本報西安廿九日電〕豫南匪陳賡所部第四縱隊主力，刻由內鄉·鎭平北部東竄至方城。豫西郭淸祥，賀祟昇匪五〇·五一·五三旅，由澠池西之峽石西犯陜縣，經我幽隊堵擊，已將陜縣東二〇公里張茅鎮收復，刻續向峽石推進中。 
　　〔本報西安廿九日電〕商縣前綫下午七時電話：商縣地方團隊在國軍掩護下，廿九日下午四時半收復西荊公路上重要據點龍駒寨，匪向東南潰退。又我先遣部隊正向商南縣境挺進，一部已迫近武關（在商南縣城西廿五公里）即可收復。 
[粵匪一股竄閩　雲宵縣城被圍]  
　　長泰匪部死灰復燃 
　　〔本報福州廿九日電〕自粵竄閩奸匪一股，約五百餘，連日攻陷邊境莆安·河地等村，雲霄縣城被困，該縣黨部廿七日念電省府請援。又長泰匪部近死灰復燃，由前官溪匪郭宗（已槍決）之妻黃葉花率領，標明「爲夫報仇」旗幟，糾集百餘人，重擾長泰之楓洋·林墩諸鎭，且與同安之華官縣匪相呼應，頗堪注視。五區保安司令部已派隊往剿。 
[灤煤及啓新洋灰供應關外事洽妥]  
　　〔本報北平廿九日電〕東北當局亟謀搶護並開展遼西交通，東北政委會副主委高惜冰，錦州路局長萬國賓，工兵指揮官李賢，昨與石志仁聯袂赴津，訪晤開灤及啓新當局，洽運灤煤及啓新洋灰出關供應錦楡段搶修及機車用煤急需，並商定付費訂貨辦法，甚爲圓滿，高氏明可乘車赴檢轉錦。 
[承德外圍大戰揭開　國軍放棄灤平之說不確　傳作義未離平　上官雲相赴平古綫督師]  
　　〔本報承德廿九日電〕承德外門戰幕揭開，周邊匪先頭部隊開始作試探性圍攻。廿八日午承東北頭溝東南下板城及承西廣元嶺一帶均發生接觸，守軍奮勇迎擊，砲戰兩小時，匪不支暫後退，刻雙方仍對峙中。 
　　〔本報北平廿九日電〕承德周境主力戰展開，國軍廿九日下午一時出擊，與由隆化竄到之共匪七千餘，在承西十公里三義口，廣仁嶺激戰中，承東北十二公里于溝梁，廿九午起亦展開激戰，來犯共匪三千餘，承東十公里倉子已竄到匪第八縱隊主力約萬人，古北口北方廿里竄到聶部第四縱隊主力，昨夜有接觸。傅作義廿八日赴平古綫督師說不確，整日在平與各方有接觸。剿總發言人稱：所謂「傅德司令」，想係「副總司令」上官雲相之誤。 
　　〔中央社承德廿九日電〕隆化棄守後，外傳灤平放棄說不確。據可靠統計，降化一役，匪損失在一萬以上。又此間人心安靜，物價亦漸平穩，省府發動民衆之戰時服務運動已著成效，實予軍事上不少帮助。 
　　〔中央社北平廿九日電〕華北剿匪總部發表：察綏冀省境無戰事。熱省戰事仍在激列進行，匪七千人，由隆化附近竄至灤平以東五公里地點及承德以西十公里之三岔口及廣仁嶺一帶，廿九下午一時與我出擊部隊發生接關，現仍激戰中。又我出　部隊廿九日中午在承德東北干溝梁（距城十二公里）與匪三千人亦有接觸，匪第八縱隊主力已由承德東南之下板城竄至承德東方十公里之倉子一帶，匪第四縱隊廿九日由延慶東南竄至古北口附近地區。 
[泰安城防加強　發動普遍性獻磚運動　外圍匪作試探性攻擊被擊退]  
　　〔本報濟南二十八日電〕泰安外圍截至廿八日下午四時，匪情無變化，國軍爲加强防禦工事，廿五日起發動普遍性之獻磚運動，除各鄉保負責分配數目外，同時發動全縣學生亦一體參加，並規定每生須獻磚十塊，三日來已獻出五萬塊，泰安城防因更無慮。 
　　〔又電〕泰安外圍昨今尙平靜，惟大戰仍醖釀中。陳匪第七縱隊在萊蕪以西東五龍口，新八縱除在泰安東十五公里山口寨，九縱隊在萊蕪東北南苗山，十三縱隊在萊蕪東魯村，皆已分別集結完畢，昨晚泰安東十五公里已有村莊兩處被匪作試探性攻擊，當被擊退。肥城西十公里亦有匪來犯，亦被擊退。 
　　〔本報濟南廿九日電〕陳毅之快速縱隊一部，汽車一百餘輛，據報已於月中由冀南竄臨清南廿二公里之柳林，企圖繼續南竄。又已渡河之匪一個縱隊，現已徘徊於鄲城東西地區待機蠢動。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[難民移墾三門灣問題] [  陳慎修]  
　　最近上海市社會局爲求救濟各方來滬難民，建議移送難民墾建三門灣；並悉社會部亦將予以支持。利用難民剩餘勞力以開發國家富源，同時解決難民生活，是極賢明的舉措。曾記得八一三戰事初起，上海租界難民應集，前上海市社會局潘局長，曾會同仁濟善堂等慈善團體，籌設難民移殖協會，資遣難民約千人，分批往江西墾殖，成績尙可，至今尙在贛南一帶安居。可見移墾是正當的辦法。目前上海容納難民似乎已到飽和狀態，街頭乞兒，到處可見，實是政府的恥辱！如能及時移懇，不僅對難民是一大德政，也是上海市政當前的需要。現在社會局正就難民移擊一事，廣徵資料，凡在不消耗大量財力物力原則之下，能利用土地和難民自己的勞力以解決生活而達到救濟的目的的開懇等計劃，都在蒐羅研究之列；其目的地自亦不以三門灣爲限。 
　　三門灣是浙江沿海港灣之一，北起象山港石浦（實業計劃的漁業港），南到潰浦，與靈江口的台州灣相接，其東羅列舟山羣烏。以漁市聞名的定海沈家門和佛敎聖地普陀山，就是舟山羣烏列島之一。三門灣以石浦爲出口，以海游爲中心，東南面海海岸綫約五百公里。從寗波到石浦航程六小時，石浦到海游汽船亦數小時可到。 
　　石浦南有南田島，爲三門灣唯一大島。南田在淸代爲禁區，淸末始設撫民廳，民國肇始置縣，名爲南田縣。三門灣沿岸則爲寗海縣和臨海縣所屬。民國廿九年七月，浙江省政府設三門縣，以海遊鎭爲臨時縣治，廢南田縣，使爲三門縣的一區，三門縣轄舊有寗海縣東南部臨海縣東北部，益以南田縣原有面積包括整個三門灣海灣和沿岸陸地。從此地理上的三門灣和行政區域上的三門縣合而爲一。過去三門灣分屬南田·密海·臨海三縣，政令難趨一致，步驟容有先後。所以三門縣的成立，是開發三門灣一件重要的事。 
　　三門縣人口十五萬，（三十三年，一五六八四〇口），過半數以海爲生，漁鹽之利也佔全縣總收人的半數。居民有言：「求之於山，不如求之於海」。每年漁汎，漁船五六百對，出海捕魚，每對漁船，捕漁每次四五十担不等。鹽塲，多在健跳灃浦，（南灣），年產鹽十萬擔。 
　　三門灣以石浦爲海口，以海游爲中心，已如前述。海遊現爲三門縣洽所在地，與石浦汽船相通，可轉口寗波，上海。陸路自海　經寗海到奉化，寗波，或經天台到新昌，紹興，杭州，公路修復後，都只有一天路程。縣境內大路及電話通各重要鄉鎭如亭旁，健跳等地。三門全縣耕地約二十萬畝，以稻榖爲主，山地種植苧麻禒麻、海塘初淡地種植棉花等作物。但最使人注意的是海塗，就是開發三門灣的著眼所在。三門灣全縣海塗在五千畝以上的有：大南田塗八千畝，蛇盤塗五萬畝，貓頭塗一萬畝，正嶼塗一萬五千畝，老人巖塗六千畝，建康塘塗五千畝，余奧塗五千畝，全縣海塗荒山荒地總積在一百十萬畝以上。浙江省對此，曾有海濱測量隊實地測量。其他岱門鳥產卵石（建築材料）甚鹽，可轉運上海爲建築之需。 
　　三門灣經濟地理，略如上述。耕地面積只有全而積五分之一，而漁鹽之利，又無盡藏，所謂「求之於山十載，取之於海一瞬」。開發三門灣的前途，是應該很可樂觀的。國父孫中山先生實業計劃，關於石浦建港開發三門灣部份，的確有先見之明，而平易可循，絕對能够實現的。 
　　三門灣沿灣及各烏嶼比較開發成熟的，當推南田烏，就是民國以來經過三十年經營的前南田縣治，現在爲三門縣的南田區。南田四面環海，人口二三二九八人（三十三年度），島上有南北漁山。全縣無論海濱山陬，多半童山濯懼，而南田區內所見，則山上茂林修竹，海口漁船相接，居民同時亨受山珍海味，爲其他海濱生活所無。這一點，要從三門灣開發歷史上去觀察。淸代南田爲禁區，到民國前不久才設撫民寵。那時，三門灣沿岸還人跡稀少，一則本地居民本來不多，一則當時三門灣沿岸當寗　　海等縣的邊界，海濱一陬之地，不甚被人注意。而南田島則民國後設縣，漸漸繁榮。雖然，現在南田區的生產人口和地力的比例，還是不够。上文所列八千畝海　（大南田塗），就是等待開發的。 
　　四十年來倡言開發三門灣和今後三門灣開發的可能途徑，無非是（一）築軍港，（二）築漁業港，（三）建市，（四）農墾。 
　　三門築軍港的可能，要從光緒年問義大利謀租借爲軍港說起。在地理上，三門灣西北靠陸地有高山，灣內可以避風，其地位在北緯三十度以南，爲天然不凍港，而根墟海測報吿，吃水很深的巨艦可以停泊。實業計劃的東方大港似乎是爲了要取代不平等的南京條約廢棄前的上海，現在東方大港的重要性减小，却增加象山港和三門灣建港的重要性。三門沿灣的農產品，足以供應一個海軍基地的需要，海游溪可以利用水力發電供應電力，足够爲海軍基地條件。 
　　三門灣築漁業港原爲實業計劃山所定。構成漁業港的條件，不外乎運銷便利，漁具改良，與漁類加工廠和製冰廠的設備，而尤貴乎漁產最豐當。據三門灣老漁者談，三門灣魚汎，魚類爲漁船所捕獲者不過三四成，如能利用新式漁船，產量必可大增，至於漁產運銷方面，並無問題，但加工和冷藏設備，所費甚巨，而一般民衆知識低落，所以目前漁業和漁民生活改良，都無進步。 
　　三門建市之說，亦經多年提倡。筆者以爲三門灣建一商業市甚少希望。因三門灣在地形上三面瀕海，以海口言，北有寗波，南有溫州，臺州，足爲浙東沿海貨物之吞吐，而與三門灣接壤的天台，仙居等縣，都是貧瘠之區。仙居以西，東陽義烏已屬浙贛鐵路範疇，自無庸三門灣爲海口，則計劃中之三義鐵路（三門到義爲）建成，三門之商業地位，仍不能取代上海。亦正因爲如此，三義鐵路築成的可能性和需要性亦大爲减低。 
　　三門灣的最大開發可能，還是農懇。農墾可以安置多數無專門按術學識的農民。三門可供農墾的土地亦相當多，而且也以農墾着手爲較易。晨墾必須有土地，資本，和勞力，但以目前社會不靖，治安問題還須多多借重政府權力。三門灣土地，有的爲民有私產，巳經耕殖；有的已經人民報領而朱開墾；有的還是海塗，需要築堤養淡。所以在地權和土地分配方面，又須有一番整頓淸理。勞力方面，如本文開始所述，自然利用難民的勞力，同時爲難民解決生活。不過墾荒事業，自是　路襤褸，無所憑藉，難民們依靠都市，還可暫時寄生，茍延一時，海灘荒塗，灣來潮去，是否會使難民望而却步，則必定有賴於政府的命令。但政府能否在事先有所佈置，有所號召，似又爲移墾的一重要問題。所以地力，財力，權力，人力，和兵力五者，可說是移墾的先決條件· 
　　去年浙江省當局和善後救濟總署合作，開墾餘姚牟山湖畔荒塗，組織　務委員會主其事。計開墾得湖塗蘆　荒地三千七百畝，預計今年秋收可以有所收穫。這三千七百畝地，已分配給一百三十三戶農戶，每戶平均得地約二十畝，平均每畝地產嗀二石（初墾地計），合米一石，二十畝合米二十石，可以養活平均五口之家。牟山湖開墾的人力財力耗費多少呢？根據報導，化了行總八十八噸工賑麵粉，餘姚縣二千石稻穀，使用八架曳引機器，歷時一年。這是一個很切實的例子。在國家財富設，期之他年，是有益的；若以目前的成本利利益計，這開懇似乎是蝕本的。開墾三門灣，必須要政府領導，高瞻遠矚，不惜工本，設置機構，運用人才，纔可計日程功。若仍如一般從將本求利上著眼，則勢必至五十年後還是五十年前的三門灣，殆可斷言。移墾三門，客觀說，是當前十分急切的需要；究成這個需要，它本身還需要很多條件，更需要政府和社會都有決心去幹。 
[臺北焚車事件當局正調查中　死者撫卹問題待商洽]  
　　〔本報台北廿九日電〕台北市郊新店溪鐵橋，原名昭和橋，於昨發生焚車慘劇，魏主席極爲關懷，特飭社會處長李翼中於今晨赴鐵路醫院及台北醫院慰問傷者，並將予以緊急救濟。關於傷亡確數，據路局發表：焚斃廿三名，因傷致死十六名，住院傷者四十八名，惟客車三節，載客約二百四十名，除死傷八十七名已有着落外，餘百餘名，據路局稱均安全返家，而今日結集出事區及兩醫院門前之家屬，達百餘人，均係探詢消息不獲下落者。記者午後會再赴現塲察看，斷肢殘車，骨灰狼藉，實無法計其確數，墮河乘客屍體，下游居民會見漂流，惟無法打撈。關於責任簡題，省當局巳着手調查起火原因。據傷者稱：當時曾聞轟然一聲，並嗅得燃賽璐珞味，顯係樟腦粉起火所致。至車停橋頂，致乘客難以逃避一節，據路局稱：因風窩燒斷，無法行駛所致。善後方面，除省府之緊急救濟外，路局已設問訊處，以備家屬查詢，及登記失蹤傷者，擔負醫藥費。死者先予棺殮，撫卹問題尚待商洽。 
　　〔又電〕魏主席頃批准撥款七百萬元，交路局作被難乘客救濟金。路局亦決定捐全路員工一日所得約一千五百萬元，充救濟金。 
[臺北考察團飛廈]  
　　〔本報福州廿九日電〕台北市華南考察團在榕三日，任務完畢，卅日乘機飛厦。 
[益陽水災慘重　請願團抵長沙]  
　　〔本報長沙廿九日電〕益陽水災慘重，該縣請願團熊希顏廿八日抵長，廿九日由該縣省參議陳雲章陪同向各有關機關請振。據該團報吿：該縣水災超過二十年大水紀錄，城區被淹達五六尺深，全城停市五六天之久，濱湖垸田，無論已潰未潰，皆一片汪洋，計被災指歟三萬二千九百八十戶，災民三十萬五千九百十八人，淹斃三百廿人，損失耕牛四千五百五十二頭，衝毀房屋一千二百三十八楝，損失在千萬億以上。 
[渝·萬·宜·水下落]  
　　〔中央社漢口廿九日電〕渝·萬·宜·三地水位，今均下落，沙市較昨上漲零·一公尺，此間今上午水位未動，下午漲零·零三公尺，共爲二四·二二公尺。 
[冀東灤河堵口]  
　　〔中央社天津廿九日電〕冀東灤河堵口工程，經加工搶修，大部工程巳順利完成，決口日內即可合龍，此後三百四十平方公里面積之地區，將免於水災，五十萬市畝良田即可耕種。 
[浙四明山區展開清剿戰　四百奸匪作困獸鬥]  
　　〔本報寗波廿九日電〕四明山區上王崗，廿八日晨有奸匪四百人集結，浙保安大隊據報，派隊前往進勦，雙方遭遇，展開激戰，浙保安隊士以泊擊砲轟擊，當時匪據崗上，佔有利地勢，保安隊士匍伏前進，向上衝達五六次之多，衝上山崗，匪不支退向多子崗，隊士跟踪追擊，匪又敗退至　窩山，因隊士緊追不捨，匪作困獸之鬥，迄深夜激戰猶未停止，爲四明山勦匪以來最烈之戰役，雙方死傷均重，現正淸查中。 
[贛五縣報水災]  
　　南昌水位過警戒綫 
　　〔中央社南昌廿九日電〕此次桃汛，贛省各河流水位分別上漲，農田受害面積尙待淸查，截至今止，已向省府報災者計有武寗，泰和，吉安，餘千，高安五縣。又今日南昌水位爲二一·七六公尺，僅超過警戒綫零·七六公尺。 
[浙海匪侵擾漁民　海部派兩艇往剿]  
　　〔中央社南京廿九日電〕據悉：定海岱山及衢山一帶，近發現少數股匪侵擾漁民，匪首徐小玉，勒索奉化帮漁船，强索步槍二十支，手槍六支，每船並須納糧四石始發給非法旗照（上書「浙東人民解放軍游擊總隊」字樣）准其出海捕漁，否則人船出海　時均有不測危險。徐匪現　北沙長塗一帶，日間散匿各處，夜間活動騷擾。海軍總部據報，已派海　信陽兩艇前往淸剿，以保海上漁民安全。 
[豫皖國軍掩護割麥]  
　　〔本報新鄉廿九日電〕目前豫北已展開全面割麥大掃務，駐新鄉國軍巳組成二個機動部隊，向汲·淇·延·封·滑縣城協助掩護割麥。焦作守軍亦分向沁·溫·修·儕各縣境出擊，掩護農民割麥。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕皖北農民正忙於收麥，綏區剿匪軍一面掃務土共，一面掩護農民刈穫。竄抵靈璧南搶麥之僞警衛營匪百餘已被擊潰。 
[楊妹不食之謎　渝醫學界座談　發生熱烈論戰　楊妹亦到場旁廳]  
　　〔本報重慶廿八日電〕對於楊妹不食之謎，渝醫學界今下午四時曾與李之郁局長論戰，渝醫師公會理事長安龍章及留德名醫韓名炬，始終認爲衛生局觀察方法欠嚴密，且不能因楊十九日來未進食，即斷定以往九年亦未進食。武漢療義院院長黃月聰，引證歷史上不食人姓名及時問，並申述短期絕食，可治療癎病。李答稱：楊妹並未發現有招搖撞騙行爲，値茲行憲時期，目前僅能用此種方式初步觀察，因衛生局並無理由强迫伊進院，陸軍醫院長震卯光則强調，非研究到底不可，否則爲科學界之恥辱，且科學日新月異，即使楊妹三月未食，亦不必顧慮推翻科學。 
　　彭光欽博士堅稱：科學需觀察事實，由事實得出結論，對楊妹不必太抱好奇心，不一定要完全不吃才有價値，旣無吃飯習慣，此反常行爲即有研究必要。又最近二十日主持楊妹觀察之胡先華主任，報吿楊妹十九日來特徵：（一）體重無形中曾减輕。（二）口溫陰天華氏九二度，晴天則九六度，隨氣候變化。（三）小便第一次中有尿素酸素等物質不正常，如尿素佐基酸酊Creatinine多。參與會議最感覺興趣者，即楊妹曾於四時半到塲旁聽，坐五分鐘後即離去，能度大方，惟無閉嘴習慣。各科學家對此白膚大眼女郎，咸抱敬意，當伊在塲聽講時，說話人均自動改呼「楊小姐」。 
[臺省勞動英雄八人榮獲獎旗]  
　　〔中央社台北廿九日電〕台省最近完成之台南大茄苳堤防及台東卑南堤防，堪爲台省官民合作之模範。省府主席魏道明昨在台東會對工作成績優異之「勞動英雄」八人，授給獎旗，對會因工作過勞而死之兩頭耕牛，亦令縣府撫卹。 
[考驗楊妹應分三階段　渝中正醫院院長談話]  
　　〔又電〕楊妹不食事，雖經衛生局證明屬實，惟因科學界人士未參與觀察，迄抱懷疑。主特最後旬日之中正醫院院長胡先文，今對本報記者暢談考驗楊妹應分三階段；（一）楊妹是否眞不吃東西。（二）楊妹不食後，與常人及職業絕食家之不同特徵。（三）楊妹爲何不吃。（一）（二）階段可同時進行，因監護人卓松岱持異議，僅作初步廿一日不食觀察，截至今日爲止，渠以名譽担保楊妹迄未進食及大便，渠坦白聲明現有之脈膊，血壓，體朮等紀錄，均無大價値，且市民醫院之磅秤亦不可靠，彈簧前重後輕，渠曾在同一時間磅二次，先後相差二公斤，故楊妹體重减輕，尙成問題，胡對卓堅持廿一日後，即將楊妹送回九龍坡衛生局另派護士續者事表示反對。據渠所知：楊妹對返回卓寓幷不感興趣，外傳楊妹不滿護士嚴密之監視行動，係卓對外亂言。末稱：如卓堅持己見，渠決於楊妹離市民醫院後，將詳情公佈社會。胡畢業湘雅醫學院，戰時曾赴印研究，渠爲渝著名之內科專家。又新聞局顧秉良來渝攝影楊妹事畢，明飛京覆命。 
[魯英麐追贈上將]  
　　〔本報張家口廿八日電〕故三十五軍中將軍長魯英麐，於今年一月淶水戰役殉職後，曾電國府明令追贈爲陸軍上將，追贈令已送達察省府。 
　　〔又電〕張垣各界十二九日下午三時舉行春祭剿匪陣亡將士及死難軍民典禮。 
[晉省參會通過征借財物戡亂]  
　　〔中央社太原廿九日電〕晋省府爲適應剿匪戡亂，澈底動員物資而訂定之征用款項曁征借財物辦法，業經省參會大會通過，征用款項以不勞而獲之收入，即地租利息爲對象，征用標準以所得二分之一爲限，至征借財物，爲工事工程材料，武器製造材料及其他因剿匪戡亂需要之財物，其對象暫以民營事業，社會幽體事業，廠商富戶爲限。 
[濟市長施政方針]  
　　〔本報濟南廿九日電〕新任濟市長張之棨頃發表施政方針如下：（一）繁榮本市工商業，（二）整理本市財政，（三）提高公敎人員待過，（四）組訓民衆，使發揮總體戰體制下應有之力量。 
[川省設防區縣長　由轉業軍官充任]  
　　〔本報成都廿九日電〕川省府今再刷新縣級人事，更動設防區昭化等廿縣長，全部限轉業軍官充任。王陵基表示：今後邊區縣長將以軍人充任爲原則，準備實施總體戰。 
[救濟院所收容人　膳食補費核定]  
　　社部分批匯發各省市 
　　〔中央社南京廿九日電〕社會部爲改善各省市公私立救濟院及兒童敎養院所收容人生活，曾擬具膳食補助費計劃，向政院處理美國救濟物費委會請準補助成年人五萬人，兒童七萬人，以六個月爲期，每人每月暫以四十萬元計，共二千八百八十億元。聞第一期兩個月補助費九百六十億元業已撥到。該部經根據各省市所報各院所收容人數及各地物價被災難情形與實際需要等，分別核定各省市膳食補助費額，現正分批匯發各省市社政機關轉交各該省市救濟福利事業審議委會，依照實施辦法規定辦理補助中。 
　　〔本報漢口廿九日電〕據社會難民，預定每日救濟百萬人，並已另擬七十萬難童救濟計劃。 
[包毅德抵臺]  
　　美關島總督日內來滬 
　　〔本報臺北廿九日電〕英太平洋艦隊司令包毅德上將廿九日晨乘倫敦號旗艦抵基隆，下午四時至台北拜會魏主席。包氏決留台四五日，將游覽台北市郊名勝，魏主席定三十日晚數宴。 
　　〔中央社靑島廿九日電〕美關島總督兼駐馬里亞納羣烏海軍司令波納爾將軍，九日晨抵青，三日後赴滬訪問。 
[施諦文抵渝]  
　　盛贊川省水利灌漑　大使夫婦一日飛昆 
　　〔本報市慶廿九日電〕英大使施諦文偕夫人廿九日午田蓉飛抵渝，返寓午餐後，即召見英僑，卅日應朱紹良宴，一日飛昆明。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕英大使施諦文稱：此行係遊覽性質，並視察領館業務。渠認川省水利灌溉遠較甘省爲佳，並盛讚成都平原之灌漑方式及設備。大使旋赴行轅拜會朱主任紹良，暢談約一刻鐘辭出。 
[東大學生罷課堅決要求遷校]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東大學生再度要求遷校，並自廿九日起罷課，表示決心。校長劉樹勛今上午赴行轅，對學潮問題有所請示。 
[僑胞入暹登記名額達八千三百卅八人]  
　　〔中央社曼谷廿九日電〕暹羅移民局發表：自一月至今，登記新華僑，已達八千三百卅八人。據稱：今年離暹返國之華僑，計一萬人，上數恰當返國僑民百分之八十二强。又過境華僑五月來登記者，計七百廿八人，渠等僅准在暹逗留卅日。 
[馬尾海軍學校計劃重新修建]  
　　閩建營房之議作罷 
　　〔本報靦州廿九日電〕據悉：中樞爲鞏固沿海防務，頃計劃重新修建前馬尾海軍學校，海軍聯歡社，海軍要塞司令部等舊址，備作闢港準備，幷擬擴充造船廠，船塢等設備，以應軍事需要。閩省府已接國防部通知，原有建築營房計劃昨罷。 
[長沙商情導報　被開除會籍後民營報鳴不平]  
　　〔本報長沙廿九日電〕長沙商情導報編輯李天舜，流爲盜竊，引起各報職工公憤，發動「淸算報老板運動」，報聯會以該報尅扣平價米，剝削員工，當決議開除商情導報會籍，詎因此引起各民營報老板不平，認長沙報聯會爲少數官僚資本報老板所操縱，對民營報極盡剝削之能事，於廿七日晚集議，除湖南中興兩民營報未參加外，其他十九家民營報均到會，決議另組長沙市民營報聯誼會，推市民日報社長陳士棻等七人爲籌備員，即日開始籌備。又商情導報開除會籍後，該報社長侯學康，已向地方法院以刑事控訴該會，並對前年各救濟分署以建築平民住宅名義撥給各報麵粉案舊事重提，決以公民資格向監院曁法院檢舉。 
[漢口碼頭工會主任　燕窩金鐲行賄被拘]  
　　〔本報漢口廿九日電〕混爭年餘之漢市何家墩與大智門碼頭糾紛，近又引起一驚人行貼案，據何家墩代表宣稱：碼頭工會主任股其因，會代表大智門工人，以八萬銀元及金條若干，分別行賄各機關首長，以是護得多方袒護，同時被指爲行賄目標之一的警局任局長，亦坦白承認殷某確會向其行賄金鐲一對，燕窩一盒，比經嚴詞拒收，幷已憑人送還云云，於是徐市長及各機關首長益形震驚，咸欲澈究底蘊，以自明心跡。警備司令阮齊，今且下令將行賄人拘案法辦，藉明眞相。按此案喧嚷已久，監院及國防部方面均已着手調查，一般對任局長之淸康並勇於透露實情，極表贊揚。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報電〕國大實錄編纂委會，廿九日晨，舉行會議，討論編纂工作之準備事宜，由張壽賢主席，會中並已決定按照制憲國大實錄之編纂成例辦理，主委則已推定張壽賢担任，預定編纂計劃可於六月內完成，七月內開始各部份材料之審核，八月內核訂，出版之期約在九月內。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕據省府消息，外傳江南食糧多有經鎭揚運往匪區一說，殊屬不確，因蘇北匪區向由綏靖司令部負責封鎖，長江方面亦由靑年軍二零二師及江防指揮部嚴密控制，現沿江交通不便，蘇北食糧鮮能運濟，甚且須由江南供濟，勢成倒掛，實足影響糧價，省府現正疏暢糧源，力謀平抑。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕新任蘇高院院長梁人傑巳定六月一日來蘇履新。又蘇州監獄典獄長應文通辭職，業經司法行政部核准，派吳縣地院看守所長李于說接完。 
　　〔又電〕蘇高檢處以僞浙省保安司令姓宗甫，僞武漢行轅參謀長曹滂，僞武進賦稅管理處主任高步　，僞常熟紙張稅局局長席德五等諸逆，濟逃無踪，通緝未獲，特聲請刑庭栽判、將各逆逆產先行沒收。 
　　〔又電〕蘇，崑，處，三縣昆蓮之陽澄湖面，迄今匪氛未靖，廿九日經三縣縣長集議，決定于吳縣湘城設聯防辦事處負責淸剿。 
　　無錫 
　　〔本報電〕廿九日下午縣參議會已圓滿閉幕，通過重要議案：（一）請政府停止本年度第二期征兵。（二）撥借積穀五百擔與靖江救濟難民。（三）土布營業稅請免予征收。 
　　〔又電〕皇后戲院開映之「第三代」影片，內容因侮辱司機，經工會提出交涉後，巳決定停映。 
　　海門 
　　〔本報電〕匪東南行署政治保衛隊短槍班長陳永高，於十三日在海門縣屬許姓宅內搶殺匪收稅員顧亦長等五人，廿九日携湯姆生駁榖五支，向海門縣府投誠。該縣府除發獎金並特別優待外，將舉行盛大歡迎大會。 
　　昆明 
　　〔本報電〕昆縣農會謂中農貸予生產貸款二十六億，廿九日已獲准直接貸放，其中包括夫菸·水稻·耕牛等生產貸款。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘河西水利工程專款七百六十億，已全部撥到。頃正籌設高台馬尾湖蓄水庫工程處及酒泉邊灣濯漑工程處，積極準備施工。 
　　〔又電〕甘省近年提倡甜采製糖，全省巳有一千七百畝，改種甜菜，而河西一帶尤多。據估計：本年可收穫甜菜六百八十萬斤，製紅糖八十萬斤，依時價値一千一百廿億，足供全省人口四分之一應用。今後如繼續推廣，則一二年後，全省用糖即可自給自足。 
　　北平 
　　〔本報電〕救濟特捐平募款委員於廿八日發出一百四十二件，勸出捐額最多二百億，最少五億，尙有未決定者多爲銀行號，俟調查所得稅後核定。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　蒲立特昨晨十時赴西郊，與被俘共匪幹部談話，十一時離平飛京。 
　　本報北平電　新任津警備司令陳長捷，廿九日由關飛平，晚應傳宴，日內即赴津履新。 
　　本報長沙電　交部路政司長薩福均，廿九日抵長，下車謁王主席後原車赴漢。 
　　本市訊　國大秘書長洪蘭友昨由京抵滬，擬赴台作短期休養。 
　　本報重慶電　糧食部儲備司長彭雲谷，定卅日自渝飛蓉。 
　　本報靑島電美關島海軍總督兼駐馬利亞納海軍司令波納爾，廿九日晨乘倪德號軍艦抵靑，在青稍留即赴滬。 
　　中央社天津電　美政府救濟團主任葛培萃，廿九日抵津，視察各項救濟工作。 
　　本報西安電　京滬記者團廿九日由臨潼回西安，定三十日赴南郊訪問戰俘，卅一日飛返南京。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬卿指責蘇惡意宣傳　阻撓美和平努力　美蘇談判基礎竟遭破壞]  
　　〔路透社奧勒岡州波特蘭廿八日電〕馬歇爾國務卿廿八日向此間婦女協會聯合會發表演說，指責蘇聯政府從事故意而惡意的宣傳運動，以阻撓美國誠意發動談判以解決世界問題的努力。渠云，如果蘇聯政府能放棄某種業已使世界陷入不安與紊亂狀態的作風及行動，即可造成國際上的新氣氛，果爾，美國政府決不致置之不理。馬卿又吿美國人民曰，歐洲人民今已恐美國不足爲賴，深懼美國將變更其意志，而放棄歐洲復興計劃。但渠又曰，自本年初以來，在獲取和平安全及恢復世界繁榮等方面已獲良好進展，相信美國如繼續進行其堅定的政策，必可解決最劣的困難，而成立完善的和平基礎。渠確信唯有此一堅決的途徑，始能拯救民主的地位。馬卿述及美國國內就最近美蘇外交換文事所從事的熱烈討論時，指出從事此等討論者未免忽略蘇聯政府正對美國發動故意及惡意的宣傳攻勢，以破壞美國誠意覓取談判基礎，以謀解決世界問題的努力。須知莫洛托夫外長及史達林總理最近所發表具有特定目的之聲明，意在獲取穴傳上的利益，使美國亦即世界與論曲解美國覓取諒解的誠憲。美國政府必須保持其行動一貫的原則，美國政府決不能進行雖能見效於一時，而有損美國朱來政策完整性的行動，同時盼美國人民亦勿爲不顯事實的宣傳行動的欺騙。近代極權宣傳的方法，在造成不足以代表眞正局勢或成功的行動之可能性的印象，過去歷次談判均未能獲致穩定世界局勢及發展和平基礎所需之合作。今美國境內具有强烈的要求，切盼獲致協定，消滅戰爭恐懼，恢復正常局勢，因此對於缺乏實際行動，口是心非的任何聲明均表憤慨。渠相信獲取和平安全及恢復仳界繁榮之志願，無人較渠更爲堅强，然渠以國務卿之地位，決不能使美國爲一時之情感所衝動，而接受足以威脅其夫來的義務，或行動。歐洲之恐懼，實係對於美國政策發展的方式有所悮解所致。今日之世界已陷於深刻的不安之中，世界之不幸人民業已知悉，彼等所享之利益無法與其他民族相比，茍不給予若干希望，恐不免引起狂潮，蓋此等不安將爲主張暴力者活動之理想塲介故也。 
[蔣廷黻演說述中國情況]  
　　〔合衆社奧勒岡州波時蘭廿八日電〕中國駐聯合國安理會代表蔣廷黻博士今日向波特蘭市協會演說稱，中國情形雖頗多類似一九一七年之俄國，然中國人民酷愛個人自由，故深信中國不致淪爲共產國家。渠稱，「在國土，人口，文盲，缺乏民主經驗及赤貧各點上，一九一七年之俄國與一九四八年之中國，有虎實中郎之似。 
　　此外兩者尙有留學國外之智識階級及不同之外來思想，其中頗多不適於中國。」蔣氏稱，兩國最大之不同，在於中國人熱愛個人自由，且中國無大地主。渠宣稱，處於共產主義統治下之中國人，對共產主義畏如蛇蝎，常有數百萬人自共區逃入國軍區而無人相反逃行。蔣氏稱，由於實施配給制及直接稅之困難，故中國之通貨膨脹頗難控制。渠稱，「欲配給當塲消費之貨品，顯似不可能，而中國土地所有人及銀行存款，往往有一人兼用多名開戶，故直接說之類亦近於不可能推行。一人可擁有無數圖章，故土地存款之眞實主人，實無從揭露。」 
[蘇違約行為先後達卅七次]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：華盛頓訊，參院外交委會今日稱，政府指責蘇聯自戰爭結束以來，曾在歐洲與遠東違背國際協定達三十七次，計有關德國者七次，有關奧國者六次，有關保加利亞者四次，有關朝鮮者三次，有關匈牙利·羅馬尼亞·滿洲與波蘭者各一次，政府此項文件，係徇參院三十一議員之要求而提出者。 
[華萊士譴責美反共法案]  
　　〔合衆社華盛頓二十九日電〕義第三黨總統候選人華萊士今日在參院司法委會中作證，譴責反共法案乃向美國權利「宣戰」。並稱，如該法案成爲法律，第三黨不擬服從。華氏又稱，此項措置損及言論自由集會自由之基本保障。渠指斥業經衆院通過之反共法案「滿紙虛僞」，雖號構預防獨栽，而「使美國檢察長成爲國內每一組織之獨栽者」。華氏自稱其本人及黨徒主張美蘇「和談」，故根據該法案，均有被科罰金及被處徒刑之虞。華萊士再稱反共法案日標，並非共產主義而係民主主義。 
[柏林聯合軍政府將壽終正寢]  
　　昨日會議不歡而散 
　　〔合眾社柏林廿九日電〕在東西敵視氛圍中，四盟國統治柏林軍政府於會議十五小時後，不歡而散。跡象表示四强軍政府不日將壽終正寢。 
　　〔路透社柏林廿九日電〕柏林四强聯合司令部於柏林時間廿八日上午十時起開會，至廿九日上午一時十五分始已，計歷時十五小時又十五分鐘，然獲致之唯一協議，僅爲於午刻同意暫停開會以便進餐，及於下午暫停進茶點。議程所列各項由於均朱獲致協議，故已悉自議松剔除。討論時，英代表赫勃特少將一度指責蘇代表故意兜圈子而無討論的誠意，渠並指蘇方徵用勞工，使在蕯克遜尼採鈾。渠又謂蘇聯區內生產銳减，賦稅重重，計每人所派稅捐達四百五十馬克，而西方區內每人僅派得二百七十馬克，蘇聯區全部稅收計八十億馬克，而被蘇當局徵作賠償·佔領費·及其他費用者達六十億鎊。美代表霍萊將軍亦謂柏林蘇聯區內百分之四十五之工業生產方係爲蘇聯之利益而生產，按柏林四强聯合司令部乃柏林唯一尙在活動之四强機構，四强盟管會自三月二十日蘇代表退出會塲以來，即停頓迄今。 
[美國防部長批準製造合同]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國防部長福萊斯特今日批准價値二十億美元之飛機合同，其中陸軍飛機價値十三億五千四百十六萬五千元，海軍飛機價値六億五千三百六十三萬五千元。此乃國會所通過擴大空軍至七十大隊法案中第一批合同。按該法案規定經費達卅一億九千八百十萬元。 
[耶城舊城猶軍投降後阿軍續包圍新城　拉特朗阿猶軍展開決戰]  
　　〔合衆社耶路撒冷廿九日電〕外約但國王率領之阿拉伯外籍軍於攻佔耶路撒冷之舊城後，已將耶城新城包圍，並以臼炮及重炮向猶軍據點轟擊。 
　　另一部份阿拉伯軍隊向耶路撒冷------台拉維夫公路上之拉特朗區進攻，使耶城猶軍完全孤立以及阻止必須之接濟品達到猶太守軍手中。阿拉伯之坦克車，臼炮及增援部隊已源源開入拉特朗區中。同時埃及飛機向該區西四哩之赫爾達及沙哈區猶軍集中地施行轟炸。外約但之軍隊似已在採取贏得耶城舊城勝利之同樣戰術向新城進攻，即切斷外界之援助，一面向內部進攻直至投降。阿拉伯官方稱，舊城投降之二千五百名猶人中戰士爲五百人，婦女及兒童二千人，五百名戰士已於廿五日晚由卡車載送至阿曼附近之戰俘集中營，婦女及兒童則由救濟機構拘禁。 
　　〔合衆社赫樂大廿九日電」以色列軍隊廿九日以整個裝甲旅及空軍之兵力，對抗拉特朗之阿拉伯軍團，力岡打通耶路撒冷公路生命綫幷增援其耶路撒冷新城之以色列守軍。在以色列指揮下之每一臼炮·野戰炮·裝甲車·及飛機已馳赴前綫以加强以色列之攻勢。阿勃杜拉國王阿拉伯軍團之精銳部隊現堅守拉特朗，曾奉令堅守公路，勿爲擬解除耶路撒冷新城之圍之猶太援軍所衝過。現在各種跡象，表示由英方訓練之阿拉伯軍團與英中軍之猶太退伍軍人，不久將在歇弗萊平原上，進行巴勒斯坦戰爭中首次裝甲部隊之決戰。職塲係在歇弗萊平原之東端，位於勒霍伏脫東南八哩左右之處，猶太軍前敵司令爲一前英軍中一高級軍官。 
[英蘇法對聖地三決議案　安理會將付表決　我代表支持英休戰一月建議]  
　　〔本報訊〕紐約廿九日廣播：成功湖訊蘇代表葛羅米柯本日在安理會中對革國之巴勒斯坦政策復大施抨擊，力主通過蘇聯所提由聯合國强硬干涉聖地局勢之建議。葛氏指美方之建議違背聯大決議，故如予通過實屬非法。英代表賈德幹當初答辦，指葛羅米柯之責難爲惡意侮辱。英蘇之建議，均難望通過，安理會決先就蘇聯建議提付表決。 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕安全理事會定於廿九日恢復討論巴勒斯坦問題，以覓取制止該處戰事之若干方式。待安理會討論之決議案共有三則，一爲英國之決議案，要求實行四個星期之休戰，並禁止任何武器軍火輸入巴勒斯坦；一爲蘇聯之決議案，要求安理會令巴勒斯坦之交職雙方於卅六小時內休戰，不然即確認該處局勢業已破壞和平，依據憲章實施制裁；一爲法國之決議案，要求於休戰令不能履行時，即由聯合國實施制裁。 
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕聯合國安理會廿九日將表決巴勒斯坦問題之提案。蘇聯之建議現僅擁有七票必要多數中之五票，至於能使蘇聯建議獲致通過之比利時及阿根廷兩票，傳在最後投票前尙在猶豫中。聯合國官員認爲即使蘇聯建議能獲致七票，亦不致保證英國之不用否決權。 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕安理會廿八日恢復討論英國及蘇聯所提關於巴勒斯坦之決議案時，各代表之意見頗見懸殊，中國及加拿大，均支援英國建議成立一月休戰。華盛頓之美國官員則表示英國之建議堪爲改進英美關係之基礎，彼等並日：蘇聯要求由安理會採取强制行動之案，難望被安理會通過。屆時美國仍當對英國之建議案投贊成票。烏克蘭代表泰拉浦金指英國之決議案，實爲支援一方以抗另一方顯有偏袒之意。 
[關於聖地問題　貝文不欲爭辯]  
　　英否認正在研究新辦法 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕貝文外相向婦女工會致辭，聲明渠之未嘗參加美國境內及他處關於巴勒斯坦之口頭爭辯，係因渠正努力覓取相信於最後得以引起巴勒斯坦問題的解決之意見之故。渠於指出在世界各地關於發展和平及協調的努力，巳獲相當進展。後乃日：甚至在戰雲瀰漫的巴勒斯坦，人民亦莫不渴　問題之得以解決。述及經濟間題時，渠謂英國及他國在馬歇爾方案之援助下，不難使生產及生產標準恢復戰前水準，此固人人所深切盼望者也。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外交部頃否認，外傳英政府正在研究解決巴勒斯坦問題之新辦法，即將遞交美國政府之說，發言人相信，聯合國任命之巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，不難促成猶阿間之談判。 
[法總理又臨危機　解僱公務員案要求投信任票]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕爲要求准許政府解僱公務員十五萬名之法案，而向議會要求信任票之許曼總理，又面臨危險的新威脅。此一新危機係因許曼總理及人民共和黨衛生部長夏布伊夫人於若干日前簽要命令，間接准許國家公款津貼敎會學校之兒童而起。許曼及夏布伊夫人簽署該令前，並未徵求社會黨及急進黨閣員之意見，聞社會黨已擬要求以撤銷該令爲對許曼投信任票之條件。現人民共和黨正在幕後活動，期於下週二表決信任票時得獲通過。如不幸而不能獲得信任票，則就職雖僅七閱月而已六次要挾辭職之許曼，將不得不掛冠而去。 
[南非國家黨秉政　英深感不安]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕南非國民黨領抽馬朗在普選中擊敗斯末資後，即將籌組新閣，今後舉行自治領會議，渠亦將與斯末資同時被邀參加。英國恐不能對南非問題保持超然態度，因每一自治領均與倫敦保持密切之關係也。馬朗國民黨之勝利，在英政界中已引起極度不安，該黨素以反英反黑人反猶太人及親納粹聞名。 
因競選失敗而辭職之南非首相斯末資 
[蘇發展庫頁島千島　設立集體農場漁場]  
　　〔聯合社莫斯科廿八日電〕消息報今日載稱二全部集體農塲正自蘇聯歐洲部份中區，遷往庫頁烏南部及千島列島。蘇聯人民遷居該兩島者日見增加，其中有專門技術人員及各業職員。截至現在爲止，已有三十四個集體農塲，在庫頁島南部成立，六十五個集體漁塲在千島成立。 
[適應原子戰爭　美計劃編練新軍　遠東區流動戰術研究完畢]  
　　〔路透社塞雷郡坎勃萊廿九日電〕英陸海空軍高級官員在此間參謀學校，舉行歷時一星期之「紙上演習」，以研究「遠東戰區中流動戰術之設計及執行」畢，英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥向記者發表談話，暢論改革戰後英陸軍之意見，認爲眞實的準備狀態，目前較以前更爲必需。渠指出戰後的陸軍，須由正規軍·國民兵·及受訓練的設備兵等三部合組而成。僅有正規軍及地方設備兵，不足以應現代戰爭的考驗。戰後的陸軍須有基本的改革，以建立隨時可以開赴前綫的優良國軍。此外防空組織必須儘先成立，以應付空中威脅。 
[美參院外委會援華報告（五）]  
　　中國自助之措施與保證 
　　欲使外援能發揮效力，中國政府本身必須能確定其方針，使中國獲得力量與安定。一個為人民利益着想之政府，比較不易受到外來勢力之損害。因此，委員會在對援華問題採取有利行動之時，對於一九四八年一月廿八日行政院長張羣在南京所發表之聲明，印象甚深。 
　　結論 
　　據委員會之意見，中國國民政府在蔣委員長二十年慘澹經營領導之下，已成爲吾人之共·同戰友，以應付對國際和平與安全之威脅，及共黨之侵略。本國政府所核准之進一步援助，證明美國關心中國之獨立與完整，中國人民之福利，及遠東之安定和平。 
　　附錄中 
　　援華議案之分析及一九四八年經濟合作法案之有關規定： 
　　第二節：本節擬定議案之目標及援華之方式。本議案之目標爲援助中國以解除人類之痛苦，阻過經濟之惡化，及使中國人民有機會發動自助之揹施，重建經濟安定情形之基礎。此種援助係根據一九四八年經濟合作法案之規定，此等規定符合本議案之目標，而該議案之目標，並非謂中國必須遵守歐洲復興之共同計劃，方能獲得議案下對華之援助，將根據一九四八年經濟合作法案中對本議案目標及中國情形有關之規定。援助之方法及範圍與參加歐洲復典計劃之各國相同。因此，經濟合作法案之規定將適用於中國，與該法案之目標無關，而僅與本議案之目標有關。 
　　第三節：省關援華法案一節之（A）項，授權以不超過三百萬美元之數額撥與總統，自法案實施之日起一年內可以動川，藉以遵照綁濟復興法案可以適用之各項目的，而不必顧及一九四八年經濟復興法案之各項規定。根據本項所撥之基金，可經由贈予方式用以援助中國，藉以促進本法案之各項目的。其辦理方法，僅須總統認爲足以促進此等目的即可。 
　　第四節：本節規定須與中國簽訂一項協定，其中包括中國必須提供美千保證，此等保證，係於國務卿與經濟合作執行人會商後，可能認爲對於實施本法案之各項規定，以及改善對華商業關係（包括以平等機會給予美國金業之各項措置在內），係屬必要者。 
　　預料為使根據本法案第三節（O）項所撥基金可用以援助中國而談判協定中之此一部份時，行政部門應視適用於中國之程度，運照一九四八年經濟合作法案第十五項（B）辦理，但不必受共限制。例如參院法案二二〇二號第十五項（B）第五段至第八段所包括之事務，猶如參院所通過者，預料僅須將此數段之文字稍作修正，即可適用於中國。至於該法案第一段至第八段，則經不同程度之修正後，可能適用於中國之情形，惟其中若干部份，須修正至完全改寫之程度。 
　　第五節：本節授權由復興金融公司墊款，總數不得超過五千美元，以便實施本法案中各項規定，以待本法案第三項項下之基金，實行撥付。（完） 
[西歐公路網　已擬具暫定計劃]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕國務部頃透露：四月間在日內瓦開會之聯合國歐經會內陸運輸委員會，業已擬具建立西歐公路網之暫定計劃。參加該會議者有法·義·比·丹·荷·瑞典·瑞士及德境英美區諸單位。計劃內容擬自斯坎的那維亞南達義大利，大西洋岸直達匈波，建築聯貫之公路綫，其擬築之公路綫，將在德奧捷等四點貫穿「鐵幕」。惟國務部加以解釋稱，未參加日內瓦會議各國所通過之公路綫，雖亦在會中擬定，惟在與此等政府獲得協定以前，不擬採取行動，將各該國之公路併入國際公路網。國務部並謂，德義境內許多現成之汽車大道，均將併入此一制度，爲便利客車及卡車迷輸起見，將設法减輕國際公路網所通過之各國國境關卡限制 
[保總理抵華沙商訂友好條約]  
　　〔路透社華沙廿八日電〕保加利亞總理率領三十四人之代表團，今日乘專機抵此，與波蘭政府談判友好條約。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[搗毀社局案審結　六月三日宣判　律師激烈抨擊　援用條例不當　各被告跪求交保為準]  
　　〔本報訊〕舞業職工舞女搗毀社會局案昨日下午在特種刑庭開辯論庭，二時許王震南庭長，孫體鈐，徐乃堃審判官，徐樂詩書記官升座後，提在押被吿三十七名，傳交保被吿三十二名。交保者立於庭之右側，在押者立於庭之左則。出庭辯護雄師有陳　銳，周一志，馬君碩，傅况碩，張光宗，朱文德，黃曾杰，陶然，下忻堂，施卓人，女律師張紅薇，李素珍，華稀珍等共十六人。各被吿經律師代爲辯護後，迄五時三十分審結，庭諭本案定六月三日下午二時宣判。 
　　昨日辯論中心，各律師從法理上對警局援用戡亂時期危害國家緊急治罪條例第七條，將各被吿移送特庭處理，認爲不當，抨擊甚力。 
　　首由周一志律師將辯護意旨作總的說明，略謂：「該案之形成，係由於嚴重的失業問題，禁舞後十數萬人必陷於失業，爲生計所迫，故右請願之舉。再說禁舞根本無理由（一）跳舞早經取得合法之營業地位，今竟以一紙命令，剝奪人民之工作權與生存權，且並無好的轉業方法，想行政當局發此命令時缺乏深長考慮。（二）或謂禁舞係節約，不知應節約之事甚多，政府不擇其市要者節約，而首先禁舞，實爲捨本逐末。（三）退一萬步言，舞應當禁，也必須經過合法手續，應先由立法院制定禁舞法，通過後施行，根據該法逐步禁舞，方合法合理。且憲法第一百五十五條載明，對於人民職業，政府應予保障，今使有業者失業，亦爲違憲之舉。至本案發生近因，係由於社會局不按照規定於一月三十一日下午抽籤，而提前於上午抽籤，社局已先失信於人。至警局將該案依緊急治罪法第七條移送，尤爲不當。查第七條中所包括者爲微治盜匪條例第三條第一項第七款：「意圖擾亂治安而放火燒燬，決水侵害，或以其他方法毀壞公署或軍事設備者」，將一羣為生計而被　請願的可憐蟲，引用這樣重的條文，誠所謂小題大做，牛刀殺鷄，請求庭上宣吿被吿無罪，或移送地院辦理。又在押被吿羈押四月餘，其痛苦巳達極點，請准交保。」 
　　男女被告泣不可仰 
　　當周律師講至激昂時，在押被吿均泣不可仰，即輕易不流淚之男被吿亦抽泣不已。、 
　　嗣由陳霆銳律師辯護，亦指述警局援用戡亂時期危害國家緊急治罪條例之不當。並謂「警局經三個月偵查之久，始將該案送至鈞庭，可是研究其中並無人證物證，直接或間接證據，結果警局亦覺此事不妥，遂以女學生金英爲藉口，認爲背後必有人煽動，然調查結果，金英無共黨嫌疑，警局予以交保，認爲煽動之金英交保，而認爲被煽動之三十七被吿反而羈押，不通之至。」 
[數千人之行動　一二人難負咎]  
　　繼復列舉造成事件之遠因近因種種因素，謂激成事　惡化，決非職工會理事長之咎，若以數千人之行動，使一二人負責，在法律上亦講不通。末並指摘警局稱：「各被吿於羈押警局期間，家屬曾向地院聲請提審，三月四日地院發出提審票，但警局置之不理，其超法律之行爲，不知將作何解。」 
[唐宗傑未動手]  
　　傳况鱗律師辯護稱：「關於被告唐宗傑部份，查舞應業聯合辦事處係五個單位聯合組織，被吿僅有五分之一責任，主席團共有五十人，被吿僅有五十分之一責任，警局調查報吿書中亦有唐宗傑勸阻撫效字樣，旣經勸阻，必未動手，堪以認定。其次唐是否爲共產黨員一點，查唐係國民黨團忠實工作人員，已有函證明，此點亦不攻自破。」 
　　華稀珍律師亦爲唐宗傑辯護，請鑑定紀錄簿中唐宗傑提萬字樣，墨跡不符，顯係後加入者。馬君碩律師稱：「據警局調查報吿書，被吿查瑞永·蘇金生·兪金寶等，亦不過打點東西，根本談不上强盜，如何能用懲治盜匪條例與緊急治罪法。 
[麻皮麻皮閧堂大笑]  
　　黃曾木一律師爲麻皮舞女譚佩娥辯護：「打社會局的麻皮，不是本案被吿的麻皮，據報載當時打社會局的麻舞女面略帶麻，身着紅巴旗袍，而被吿麻得很利害，被吿因爲麻皮，不喜出風頭，故衣着筷素，從不着紅色衣服，由此可知此麻皮非彼麻皮，打社局的麻皮早溜走了。」黃律師連說十幾個麻皮，引起閧堂大笑，幷將譚佩娥提出，王庭長對之端詳一番。 
　　其餘張紅薇李素珍等亦各爲被吿聲辯。律師辯畢，王庭長詢各被吿有無意見，警局移送之第一名朱霖舉手，聲明幷未煽動，幷跪下要求交保。其餘三十六被吿亦全體跪下請准交保，　聲一片，被吿家屬在旁聽席上亦號啕大哭，王庭長連忙說：「有話好講，大家立起來。」嗣即宣吿本案定六月三日下午二時宣判，在押被吿交保不准，仍予還押。五時三十分退庭。 
女律師華稀珍辯護時神情（本報攝） 
[中國宗教大同盟舉行二屆代表會]  
　　中國宗敎徒大同盟，昨日下午召開第二屈全國臨時代表大會，出席全國卅一單位代表五十餘人，通過修改總章，籌設生產合作社，及有關盟務發展重要議案多項，最後改選中央執監委員。 
[西光復路查戶口　百餘人身份可疑]  
　　〔本報訊〕警局昨出動大批戶口警員，由戶口科長吳炎率領會同新涇分局長張世雄，以閃電方式突學檢查西光復路之戶口，該地與新涇，大塲，眞如，閘北毗連，素有四不管之稱，平時難民乞丐盜匪出沒其間，形成犯罪淵藪，經突擊檢查結果，發現大部份均未申報戶口而身份可疑者竟達百餘名之多，警局除勒令未報戶口者從速申報外，並將其中身份可疑者帶局分別訊辨。審訊舞潮案之特刑庭法官。 
左起：書記官徐樂詩，審判官孫體鈴，庭長王震南，審判官徐乃　　（本報攝） 
[美駐大連領事轉海參威赴任]  
　　美國駐大連領事潘道克聲莫實斯坦，於昨午一時半，搭蘇輪史莫尼號前往海參威轉赴大連履任。按潘氏等在滬靜候蘇　簽證，已有數月，迄今始獲赴任。 
[叛匪儲貴彬在餘姚擊斃]  
　　〔本報餘姚廿九日電〕南匯大團鎭長叛匪儲貴彬，廿九日晨在姚南　　山被二區獨立營擊斃，屍首將運城示眾。 
[約大主敎明由菲抵滬]  
　　〔本報訊〕美國天主敎領袖紐約大主敎史貝爾鬥紅衣　敎，此次來亞洲各地視察公敎情形，將於明日由菲列賓飛抵此間。按史主敎在大主敎會中地位極高，當前敎皇庇亞士十一世駕崩時，一度會盛傳史氏將繼任。 
[警察監視禁拜翁仲　善男信女詛咒局長]  
　　〔本報訊〕市警察局以最近跑馬廳前一對石翁仲之香火愈來愈盛，對市容及交通大有妨礙，昨日起乃派警士兩人在兩石像前站崗，禁止愚民前往焚香膜拜。一般信徒無法接近「神靈」，均大爲懊喪，甚至有人遷怒兪叔平局長，私下恨恨而談稱：「兪叔平斷絕菩薩香火，局長馬上要做不成了。」其言殊堪發噱。 
[西園寺外電車停頓　肇事五士兵被捕]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時五十分許，英商十九路三二四號無軌電車經過北京路泥城橋畔，適遇紅燈，忽有軍人四名堅欲登車，二五〇七號賣票王國有稱，此地不便啓門，請往對過中法藥房門首上車，伊等均表不歡。迨開綠燈該車駛去，四軍人飛步迫上，旋於登車後向王責罵，且批其頰，並謂回來經過我們步隊時再打。四人乘車二站後即下去。迨車抵昆明路終站，王吿前面三九〇號車上賣票楊琪懷，謂恐回去時又生事端。後經人建議，王與另一，賣票員黃廣慶對調，結果王遂調至三九〇號車上。未幾該號電車折回駛至成都路西園寺門口（該寺駐有新兵），果爲軍人數十包圍，遂將王拖下圍毆，旋三二四號車亦到，軍人又將黃廣德，楊琪懷行兇，並帶楊入西園寺內。此時又有曹家渡駛來十六路無軌電車，司機王正仁賭狀正欲逃避，被軍人追上扭獲。斯時十六路十儿路無軌電車，一二三路有軌電車紛至，司機售票等百餘名得訊，全部停車趕往，情緒激昂，擬衝入西園寺營救被捕同伴。正當事態嚴重之時，憲兵隊，飛行堡壘，新成分局正副分局長趙佩瑾，丁振鐸，郝股長曁交通大隊張大隊長等先後率警到塲勸解。結果經趙分局長郝股長會同補充團第二營少校副營長張逢源，電車職工會理事長仇長江等，進部隊與陳排長會商後，陳排長允將　事士兵趙文軒交由　　局長帶回新成警局，一面將王正仁楊琪懷釋放。旋據趙文軒　，尙有行兇者在長沙路報本堂　部隊，帶負傷者前往指認，拘獲崔慶林，劉維國，杜蘭臣，王祥道等四名，一併拘入新成分局，至受傷之王國有，黃廣慶，王正仁，楊琪懷，急送醫院，直至八時半一塲料紛漸吿平息，恢復交通。五行兇士兵，當夜移解警務部核辦。 
[黃鳥千餘頭展開大廝殺　春風得意樓今晨盛會　「常勝將軍」重上征塲] 　 
　　〔本報訊」本市一年一度之黃烏競賽會，今晨九時起將於南市邑廟春風得意棋成大舉行，參加黃烏一千餘能，包括江浙兩省各縣六十餘單位。上屆冠軍「當勝將軍」號，今年已由舊主王達吉轉入東新橋某飼烏專家之手，此次亦將以宿將姿態蒞塲重奪錦標。該會係蔣福田等創辦之適存社所主辦，皆在提倡怡情養性，並昭示「小禽有尙武雄心，丈夫豈司無志」之意。該會舉行前後，氣象之熟烈，不亞於一大規模之運動會。充任選手之黃烏，須編號碼，分「新」「老」（出生於去年者爲新鳥，去年以前者爲老烏，分級厮殺，宛如拳擊賽），高懸規則八項：「新老本不互鬥，失察請勿追悔」，「　襠咬尾啄羽，請自檢明速退」，「若遇祇翻不鬥，應作臨陣躍台」，「失足偶跌奔跤，還須通續再賽，「花絲須微同意，未便擅自獨栽」，「停　幸毌自主，理宜遵從裁判」，「拆籠愼莫逃烏，庶免互相推諉」，「絲軟誤打滾籠，評判善意分開」。獎品陳列四種：精緻茶具，檀香骨扇，紅黃花票，錦盒銀盾。各烏之格鬥俱以縣爲單位，唱號而進，如名列前茅，該縣護送者將引爲地方上無上殊榮。此次比賽後尙有一精彩節目緊接而來，即蘇州「古吳黃島聯合社」已通　該會，約於六月七日在蘇州蘇泉茶樓再作滬蘇之戰，戰書有云：「略備租花，以應十籠之興，請帶新老健羽，恭候光臨奪魁。」 
[行總月底正式結束]  
　　僅財務廳賬目淸理未了 
　　〔本報訊〕行總結束委員會，自本年一月辦理該署結束事宜以來，已歷五月，將於本月底正式宣吿結束，除各單位均將全部　銷外，辦公室之器材設備，已於最近移交善後事業保管委員會。惟行總財務應，因其中有若干帳務，牽涉其他機關，尙待淸理，故目前猶留有少數臨時雇員。 
[延平路災民搭屋受阻請願]  
　　〔本報訊〕四月十八日夜，延平路三十一保發生大火，受災住戶達一千八百六十三人，多爲蘇北來滬難民。該批災民最近自行集資在災塲搭蓋草棚，爲地主仁記地產公司干涉，並會同警察局取締。曾因此與警察發生衝突流血，雙方均有受傷。昨午推派代表集隊往社會局，請予轉請警察局准予搭建棚屋，以解決居住問題。當由袁處長及第九科孫科長接見，告以此事非社會局所主管，無法解決。指示代表可請江寗區區長吳中達調停，與地主商洽妥善解決辦法。請願災民接受勸吿，至五時許離去。 
[民國路慘案　桂圓店帳房　身受五刀殞命]  
　　〔本報訊〕南市中華路二百號大豐桂圓店帳房戴少儂，年卅四歲，昨晨十時許，行經民國路八七號門口時，突遭身穿短衣之男子二名，不問情由，袖出利刃，將其頭腹各部猛戳五刀後逃逸。當時戴雖負重傷，猶圖追擒，但未數武，終因不支倒臥於該處大生弄口。該管邑廟警分局得訊，立派員警馳往，將　車送仁濟醫院，卒因流血過多，不治身死。 
[慘　淚洒特刑庭]  
　　允中女校鄭重胖明，初本學生中並無金英其人。庭上亦查明其身份確有不符，原來金英騙了母親，讀書爲名，遊蘯是實。昨天又被庭上詰得號啕大哭。 
　　「揚子」尤玲玲，「高士滿」馮愛娜，一個說十六歲，一個說十七歲，比身份證上少了好幾歲，兩人俱說年紀報得小就不能做舞女。審判官問明了尤屬雞，馮屬狒猻，搯指一算，說是「不　，不　！ 
　　照規定一個被吿只能由三個律師辯護，但有多至七個的，經過磋商，說是「大同小異」，「一條陣綫」，就依次序圈定前三名律師。 
　　姚律帥爲「遠來」楊莉莉辯獲，說她丈夫才死一年，遺有一歲女孩，每夜偸偸外出伴舞，這次事件，實在是寃枉得「一塌糊塗」。楊至此以巾掩面，抽咽不止。 
　　周一志律師請准與陳　銳律師先作總括的辯護，周態度從容，道來絲絲入扣，在押被吿爲之飲泣三次，旁聽家屬亦淚如雨下。 
　　陳　銳說禁舞是「倒退，落伍，冬烘，腐敗」。 
　　在押被吿擦萬金油，吃八外丹，洪小萍尤感不支，　致昏蹶。 
　　法庭上難得見到的女律師，今天有華稀珍，張紅微三位，中以華口才最銳利，音調鏗鏘，一口無錫官話，爲證明唐宗傑無罪，要求傳詢　證，和庭上爭得而紅耳赤。 
　　張光宗起立辯護，手執派克五一型鋼筆，增强手勢：「這些無知被吿應加感化敎育，况現已羈押四個月，實在太够了。」說到沉痛處，在押被吿又起一片啜泣聲。 
　　樓允梅說：「審判長的處事爲人，本人素所深知，倘依起訴條例，則這些可憐虫事要判十年以上徒刑，恐怕也下不了手吧！」大有「刀下留人」之慨。王庭長連迎揮手：「這些話不必多說。」 
　　王庭長記下調查某處之電話七四五二〇，錯以鉛筆醮墨，發覺後趕緊「更正」 
　　主張「跳舞可治凍搶」之朱文德律師，到得最晚，亦補作激昂之辯護。辯論完畢，「聖太樂」大班朱罪舉手要求說話，中有警句：「胡運源的阿哥死了，他還不知道。我的兒子前幾天也死掉，骨肉分離實在太慘了。」言畢哀涕泣，在押被吿全體跟着跪地痛哭，引得四周旁聽者也爲之泫然心傷。 
　　洪小萍，王敏下堂後緊拉華稀珍律師手，哭得抬不起頭，許多律師頻勸在押被吿，大家忍耐一點，不要難過。 
　　三十七被告羈押已四月　兄死弟不知子死父在獄 
[本市警察局成立特刑處　全部人選內定]  
　　〔本報訊〕市警局爲執行特種法令，配合動員戡亂，肅淸貧汚烟毒，鎭防反動，加强經濟管理，週應業務需要而求安定地方起見，特成立特種刑事處，內定處長由副局長張師兼任。下設三科及經濟，政治二大隊，第一科職掌調查，科長章承　。第二科負責純濟，科長曹茂良。第三科司理貧汚與烟毒，科畏應志春。第一大隊長程義寬。第二大隊長人選尙在遴選中。惟該隊隊員已決定由原有調查科人員担任。此一新機構已定於六月一日正式成立。 
[政府令飭嚴禁　實物計算房租]  
　　〔本報訊〕市政府昨接行政院訓令內稱：國民政府前以川省房主出租房屋，不索取金條即索取食米，經令飭行政院擬定辦法，規定房屋租金以法幣爲限。特令滬市府通飭嚴禁，至房屋租賃條例，俟行政院通聲檢討後，再行修正。 
[橫林車站武劇　站長等遭打傷]  
　　〔本報訊〕前夜十一時廿五分，京滬第五七次車抵橫林站，站上有榮軍一批，因搭車爭執，忽與乘在車中之某部軍人發生衝突，經站長等勸解，榮軍乃離去。不料列車開出未遠，先前退去之榮軍後邀伙伴來向站長問罪，站長等三人被毆傷，其時適第五五次車到站，榮軍即將路籤扣留，車無路籤不能開行，幾經交涉，始允歸還，五五次車於昨晨二時半離開橫林站，前後滯留達三小時。 
[參議會六次大會下月廿一起召開　兩委員會昨日分別舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，定下月廿一日起召開，至廿九日休會，先後會期共八天，星期日休息。茲悉。除開幕與禮及第一次會議市長施政報吿於廿一日上午舉行外，其餘各次會議均於下午舉行。又該會工務·自治兩委員會，昨日下午三時分別舉行會議：（一）工務委員會討論市府送請修正機械設備管理規則，決議公推葛傑臣·陳公達·王國賢三人先行研究。定六月八日下午三時再行會議。（二）自治委員會討論敵日上海神社房屋案，決議：轉函市政府請援照市參議會辦公房屋例，由市府轉呈行政院，關於該處房屋價款准予轉賬，並即日交本市使用。新市區區民代表會請求將區名改稱爲「引翔區」案，決議：送請市府參酌辦理。 
[威爾遜總統輪六月一日抵滬]  
　　英郵船一艘今晨到滬 
　　〔本報訊〕大英公司澳別泰號郵船，此次由英倫來遠東，經澳洲香港，預定今晨九時到滬，停靠公和祥碼頭。來滬乘客九十餘人，開其中旅澳華僑佔多數。該輪定明日下午二時離滬，經香港新加坡返英。 
　　又訊，美國總統輪船公司第二艘新郵船威爾遜總統號，定明晨十一時處女航抵滬，亦停靠公和祥碼頭，來滬乘客約百餘人。六月一日下午五時離滬，經橫濱返舊金山。該郵船噸位·式樣·設備均與克利扶蘭號相同，故雖爲初次到滬，但並不招待各界參觀 
[文化界小新聞]  
　　中國出版協會編印「出版雜誌」，推定虞文，趙君豪，舒新城，李小峯，奧俊升，張一渠等爲編輯委員，刻在徵稿中。（錫） 
　　據悉管夫人及黃源尹等，將於六月十日左右赴　，舉行音業會，預定在蘭勾留兩週後，飛迪演唱。（本） 
　　市立劇校，近正排演話劇「風雪夜歸人」中，內有崑曲「思凡」一段，由趙景深敎授，向名伶張傳芳學習後，轉授彼等。（令） 
　　朱志成近作「歉樂圖」劇本五幕，內容以民生主義具體化之理想社會爲題材，意頗新穎。（錫） 
　　李朴園主編新型雜志「新藝術」創刊號，頃已出版，執筆者于有兪劍華，趙景深，陸丹林，謝冰瑩，徐蔚南，徐心芹等多人，圖文並茂。（銅） 
　　南洋問題專家高事恒氏，所著綜合性「南洋論」，巳出版，四馬各大書局均有出售，定價每本五十萬元。（來） 
　　心光講學會星期講座今晨九時起，仍在北京路直隸路口大華書塲舉行，請普慶法師講佛學精義，種　成居士講因果眞理。（吾） 
[中航招待各界參觀新候機室]  
　　〔本報訊〕中航公司在該華機塲新建候機室一所，業已落成。該公司定今日下午三時半茶會招待各界參觀。屆時該公司將以新近在美裝置坐臥兩用安樂椅後回滬之「重慶」號巨型機，載來賓作遊覽飛行數十分鐘。 
[雕花作主被毆死拘獲嫌疑犯一名]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許南市復善堂街瑞記弄五號張福記雕花作主張福善（卅五歲，揚州人），因細故於離店時突被流氓包圍痛毆受傷，經送醫院後，因傷重不治身死，蓬萊警分局旋獲嫌疑犯一名。 
[張貼反動標語兩女學生緩刑]  
　　中國女中學生吳根星·桂華枝·前在蓬萊區張貼反動標語，經警局逮捕移送特種刑事法庭審理，昨日宣判各處徒刑二年，緩刑三年。 
[力報被暴徒搗毀　小型報業請緝凶]  
　　本市力報，被暴徒搗毀，昨日小型報業全體同業，召集緊急會議，議決由小型報業全體同業組織後援會，並由小型報聯誼會致函市警察局，請迅速緝兇嚴辦，並函上海市報館業同業公會，主持正義。 
[江南造紙廠工潮　社會局明日調解]  
　　〔本報訊〕曹家渡近北江南造紙廠，於卅五年九月由敵僞產業處理局交予中信局接辦。現該廠原有業主申請收回，敵僞產業處理局亦允發還，五百餘工人乃提出二項要求：（一）每服務一年，發給退聯金一月。（二）業主接收以前，應訂立勞資協約。勞資雙方對該項條件未能談妥，工人乃於前日起怠工，並有成脅職員不准出廠嫌疑。社會局據報後，已飭令工人復工，並定明日召集調解。 
[緝私巡艦英艦長被控案諭試和解]  
　　〔本報訊〕海關春星號緝私巡艦英籍艦長施干迺，被控利用職權凟職走私，並侮辱國人罪嫌案，昨在地檢處開庭偵查，吿訴人華籍船員鄧重煉，林炳良等亦到庭，施允向鄧等范歉，庭諭雙方在外和解。 
[違法領購配糖案　數十家商號涉嫌]  
　　〔本報訊〕台糖公司前被檢舉配糖舞弊一案，經濟部昨特派特種調查處趙毓麟來滬會同市警局進行澈查，載至午後六時止，聞已發現虛設及違法領購配糖商號數十家，所有各號賬册均被查扣帶隊，詳密審查中。 
[眼福　吳良材介紹兩種新出品]  
　　〔本報訊〕本市吳良材眼鏡公司近自美國運到全套鏡片自動磨光機器，創我國眼鏡業用機器配製鏡片之先河。該項機器之優點在於磨製鏡片精密準確而迅速，可彌補用人工磨片之種種缺憾。今後該公司接受客戶定鏡，均將用此項機器磨製。除此之外，該公司並介紹兩種美國最新式眼鏡，一爲用Plastio製之無形眼鏡，用時嵌於眼眶以內，可保護眼睛並補救普通限鏡在度數深時之配光不準。每付價格需一億餘元。另一爲「哈珊太陽眼鏡」，係用鮮艷之薄紗衣料夾裝於鏡架中，供摩登女性之裝飾，每付定價二千萬元云。 
[日本漁輪侵我海權　海軍派艦緝獲一艘　處置辦法正請示中]  
　　〔本報訊〕近來常有日本漁船出沒我國領海漁區，擅自捕魚。前日中午駐滬海軍第一軍區司令部接得復興島漁管處電話報吿稱，在長江口外沙尾灘附近，發現日本漁輪四艘，請速派艦搜捕。第一軍區司令部乃急派中建軍艦駛往搜捕。至昨日淸晨二時，果在沙尾灘東北方向遙見該四艘日本漁輪正圖駛逸。中建艦乃即用燈號囑其停止。不料四艘日本漁輪均狡猾異常，非但置之不理，反而加速四散逃走。中建艦亦加速力追，經十餘海哩之追逐，終於將其中一艘載獲，其餘三艘則於黑暗中不知去向。該截獲之漁輪名「靖仙丸」，船上有日籍漁夫十三人，昨晚由中建艦押解返滬。海軍第一區司令部己急電報吿南京請示處置辦法。 
[本市簡訉]  
　　警部新稽查處長何龍慶定一日就職，鄭重爲調任高參職。 
　　俞鴻鈞氏昨最由京返滬，上午曾訪張嘉璈氏於其寓邸。 
　　市衛生局長張維，定今日乘輪返鄉，局務由江世澄暫代。 
　　今日爲美陣亡將士紀念日，美僑團體上午在靜安公墓舉行追思儀式。 
　　警局即日起嚴格取締各里弄內含有賭博性之攤販。 
　　閘北區長王治平被控貪汚案，昨日地檢處偵查，末交舖保兩家。 
　　寄往國外之郵件，收件人姓名住址，應用羅馬字或寄達國之文字書寫。 
　　漕河涇冠生園農塲，邇日五月菊感放，頗獲滬上人七欣賞，游侶甚衆。 
　　兩路局警務處南京警務段警士陳洪海，昨在京站拾得帆布包兩隻，內貯法幣二億元及雜物等，由該警繳呈主管招領。警務處長特予嘉獎。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，而尙睛，暖，有時轉陰，中度東風。華中：陰，局部雨或濛，中度東北風至東南風。東海：陰，局部轉曇，沿海晨濛或雨，中度局部轉淸勁北風至東風，中浪，局部有霧。黃海：晴，曇，暖，中度轉淸勁不定向風，中浪，局部有霧。 
　　二十九日溫度：最低攝氏十七度四（華氏六十三度三），最高攝氏二十四度八（華氏七十六度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[兩個月期國庫券明日起正式上市　交割手續分為甲乙兩種]  
　　〔本報訊〕中央銀行當局頃宣佈：短期國庫劵決增發兩個月爲期之庫劵一種。明日在證券交易所上市。此種庫劵之票面分類，與一個月爲期之庫劵全同。目下發行者爲自本月底起算者，即自五月三十一日至七月三十一日爲止。在證交上市時，又分甲乙兩類，甲類爲當日買賣，次日中午交割；乙類爲當天買賣，而在第三天交割。折扣率依據市而情形，隨時調整。 
　　國行原設之短期庫劵折扣率委員會，現因庫券之上市，已決定改名爲公開市塲委員會，其經常工作，爲決定一月期庫劵之折扣率，二月期庫券之發行政策，以及一般國庫劵之買賣政策。 
　　又訊：短期國庫券發售以來，迄昨日爲止，在上海一地，已售出二萬五千億元。自下月一日起，決定擴大至南京·漢口·重慶·廣州·天津·五地發售。本市之發售機關，自下月一日起，除國行外，其他之國行局庫及市銀行均代售，外埠則暫由央行分局單獨發售。 
　　又訊：國有副總裁劉攻芸氏，於昨日下午六時，舉行記者招待會，該行業務局副局長王紫霜，上海證券交易所協理顧善昌亦列席。 
　　劉氏即席報吿，短期國庫券兩個月期一種上市事宜，業經國行籌備就緒，幷總證交本日下午四時舉行票務理事會議通過，決自下週一（卅一日）開始。 
　　〔本報訊〕央行發言人宣佈：自下星期一起，轉抵押重貼現利率，及同業拆款利率，將按日公佈。明日之重貼現利率爲二角四分，同業拆款利率爲一角八分。 
[米市場外喊小　比較上日降落二十萬元]  
　　米市回降，因錫市已見回短，人心　致　疲，塲內仍未做開，塲外價格較上日降落二十萬元，惟交易不多，而白元及陰元則去化活潑，米店吸胃不弱，故市仍堅站不動。白元仍屹立八百萬，白粳做六百八十萬，薄稻與白粳同價，早稻六百六十萬，羊秈亦退爲六百七十萬元。民調會拋米照舊，到貨再見减少，二市共計一千九百三十四石。 
　　麵粉挫落，因新小麥不日登塲，蘇錫價已下落，致執戶咸感心虛，紛來脫手。早市最爲疲軟，老車閒盤爲二百零五萬，中市因中信局拋粉價提高三萬，爲二百零三萬送到，市始止疲爲挺。老車終以二百零九萬收市，兵船亦先小後升，收市爲二百零八萬，各見軋小五六萬元。紅蜂，建成等雜脾粉均小五萬，麩皮疲降十萬，小麥廠胃不濃，以二百九十萬原盤開出。 
　　雜糧銷路轉呆，在米價之報降下，人心旣疲，市乃下游。黃豆油廠及客帮均少納取，貨主巳感乏力扳持，價終挫落。漢口乍豆收市三百三十萬元，計降十萬元。苞米降二十萬元。紅糧退落十五萬，菉豆亦呆，新靑議仍開二九五萬，新元麥下疲，芝蔴平軟，生仁存底薄弱，獨挺五十萬元。 
　　食油挫跌，各糧均降，致亦引起賣風，本街進胃亦减，散戶有吐無進。豆汕初降較鉅，最低順裕豆油先開一千四百二十萬元，後市轉升，最後大有豆油一千四百八十萬元，終吿軋低二三十萬元。生菜油亦小二三十萬，生油略疲一二十萬，淸油生蔴油一致下降，小車蔴油小三十萬。豆餅初小三四萬，後以散戶胃活，終吿同升，僅見略挫萬元。 
[食米塲外交易將採取締辦法]  
　　昨日爲政府實行每日拋售六千担辦法之最後一天，下星期政府米是否繼續拋售，依據何種價格，均待吳市長作最後決定。 
　　社會局糧食科長吉明齊，昨曾答覆記者所詢，一週來拋米及限價政策收效如何等問題，據稱：食米漲風已遭阻抑，此乃最大之效果，惟一般米商表示，拋米及限價之結果，造成塲外交易，並使食米來源减少。 
　　據吉科長稱：塲外喊價雖高，但以政府配米充斥，故塲外交易成交者不多，當局對此　加意，將有取締之新辦法。 
　　關於因配米而使產區來源减少一點，吉氏表示亦無問題，因爲目前本市食米非缺擋時期，政府供來超過需要量，不必全賴產區供應。 
　　〔又訊〕關於下月份戶口米之配價，將於明日下午會議決定，聞市長已與美方商治，請維持本月份三百五十萬之原價。 
[空方頻施壓力　華股疲態依然]  
　　華股昨一般人心，幣制雖多改革空氣，但倍數問題咸有過高之感覺，空方壓力不小，大部份時間在疲態中掙扎。業中人及銀行帮維持，近午轉穩。 
　　晨開即疲，永紗退爲二七三〇元，開後因乘低補進者較多，而先見二七五五元，不久即遭七一號等賣到二六八〇元，二二四號等進意尙具，微升爲二七〇〇〇元。空方壓力不小，八九號等了結，乃見二六三五元低價。代辦費開二七元及三一元，無甚影響。後經五二號等乘低來進，暗市高起不少，套轉者大不乏人，步升至二六九五元。近午賣小到二六五五元，但顧某及銀行帮維持，一五二號等吸納，午收升爲二七〇〇元。較前收計內衣跌一成，中法景綸中絲商務跌半成，華新永公平平，餘均微降。塲外各未上市股票疲軟少許。 
　　公債昨以幣制改革聲中，買戶孔殷，統丙晨開二四萬二，自二三萬九升至二五萬四，而後稍平。成交約四百萬，較前收計甲乙升一萬四，丙漲一萬九，統丁好起一萬六，戊種升六千元。 
　　外股昨疲後轉穩，尤以英聯所回更速，證券帮賣出，銀行帮洋行帮買進。怡紗晨開四四〇萬，自四三六萬起升至四五〇萬外。英聯自四七五萬起，升至五〇〇萬外結束。較前收計英聯航業微升，業展紙版尙平，怡紗會德豐怡　鋼業均吿微降。 
[中信局公開標售　對日易貨呢羢]  
　　中央信託局代辦政府對日易貨，於去年輸入呢絨三十一萬碼，原爲配合政府平抑物價政策，供應市需，惟因當時毛絨紡織工業公會方面建議轉銷國外，故一面將貨存放於關棧內暫不報關，並一面呈報行政院及財政部請示處理辦法。 
　　行政院曾爲此案，召集有關機關，詳予審議，並經將審查意見，令知中信局在國內市塲銷售。現中信局已遵令辦理，補行報關。並規定於六月二日，由代售會第一次公開標售派立司·凡立丁·羽紗等，先二日可看樣及辦理申請乎續。 
[行局修正內匯率]  
　　國行兩局一庫內匯率，卅一日起修正如次：厦門一一〇元，福州六〇元，泉州一二〇元，廣州五〇元，汕頭一〇〇元，海口一〇〇元。梧州·柳州·南寗·各五〇元，長沙三〇元，衡陽四〇元，徐州卅八元，武漢各二〇元，南昌一五元，景德鎭三〇元，九江吉安各二五元，贛州三〇元，叙府·萬縣·各五〇元。 
[銀根仍鬆　行局有差進]  
　　昨日本市銀根走勢甚鬆，銀錢業票據交換中，國家行局與仍有差進，總額共四一五〇億。就中央銀行差進二五〇七億，中國銀行差進六七四億，交通銀行差出一四一一億，農民銀行差進三二五億，中信局差進二七四九億，郵匯局差出四二四億，中央合作金庫差出二七〇億，商業行莊大交換差進四七八億，小交換差出五九七三億。外商銀行共計差進一三四五億。 
[人心虛怯不振　棉紗布市平疲]  
　　昨日棉紗市况，似呈參差狀態，四十二支藍鳳細紗，複製廠商仍有吸納，初開行情即見躍升三百萬元，嗣以本客兩帮進意懈怠，卒低至三億一千六百萬元收盤，比上日尙軋升一百萬元。水月金城等牌及四十支紗各方取捨不一，市盤互有升沉。 
　　廿一支雙馬紗，初開亦挺升二百萬元，後因客地行情倒掛，並受六月一日起當日支票不能抵用影響，人心見怯，檯面帮及散戶拋售，結果較上日回跌七百萬元。其餘二十支十六支及卅二支等紗，均回小一二百萬至六七百萬元不一。 
　　昨日棉布市况，因北歸游資續有到來，徐州蚌埠等帮進取仍强，染廠亦略有吸收，同業互有進取，市勢堅途徘徊。 
　　十二磅龍頭細布，晨開即跳上五萬，市上銀根鬆弛，感傳有改革幣制之謠，散戶等拉提甚勁，行情再高至七百十六萬元。嗣有浮多互相爭售，並因六月一日起行莊當日支票限制抵用，人心不振，咸抱觀望，故最後龍頭細布回小至七百零九萬，比上日步挺一萬元。五福·藍鷄·彩球等牌，亦續升一萬至三四萬元。此外細斜粗布嘩嘰等，去化尙佳，步高五萬至十萬元不一，士林布亦尙挺秀。 
[浙省蠶絲　產量漸增]  
　　〔中央社杭州七天九日電〕蠶絲爲浙省特產，戰前產量達全國三分之一，全省生產蠶絲者達五十八縣之多，桑園面積約二百六十餘萬畝，年產鮮繭百餘萬祖，爲國家爭取大量外匯。 
　　抗戰軍興，蠶絲區域，遭敵摧殘，損失慘重。省政當局爲增加蠶絲產量，减低生產成本，設立蠶業　進　　機構，經兩年努力，已漸趨復興之途。目前年產鮮繭已近十二萬担，較戰爭結束時增加近三萬担，桑園面積已恢復至九十九萬餘畝。 
[紗管會昨開例會]  
　　〔本報訊〕紗管會昨日下午召開第八次委員會議，主委袁良主席，爲聽取各處室首長業務報吿，繼討論議案。計有：（一）考核各染織廠織製棉布成績，擬定各種檢驗辦法，爲考核標準案，（二）防杜碼頭工人及游手竊取棉花獎勵原則案等件，至六時許散會。 
[中信局改配義大利人絲]  
　　中信局對日易貨人絲業已配罄，自六月份起改配美大利人絲，每箱牌價，自五月三十一日至六月五日，（即六月份第一週，）爲三四四一〇萬元。 
[票據限制抵用　行荘緊縮放貸]  
　　銀行票據抵用，實施在即，本市銀錢業均已分別轉知各客戶，促其注意。幷決定緊縮放款，以策安全。聞各市銀行錢業，對於是項政令施行，均抱靜觀態度，以視後果，惟渠等態度，均極一致。 
[運用美援問題已解決　國行決繼續抽緊銀根]  
　　政府爲平抑物價，安定金融，本月十四日起，即開始抽緊銀根，每日均有鉅額着進，最高額度曾達一萬六千餘億之多，最低亦在四千億以上。廿八日僅差進一千餘億，此爲同業定期存款，實際則有差出。 
　　據中央銀行負責人談：此種現象，係因各方匯款湧到而造成，今後仍繼續差進，決不放鬆。物齊仍不斷向市塲拋售，促使法幣回籠。 
　　該負責人並表示，今後拋售物資，決配合美援實施，關於美援物資之運用，連日分別與外籍顧問美糧食專家哈德氏等商談美援物資之配合運用問題，聞已獲得具體解決，故金融當局，控制市場，已有充分把握。美援物齊之拋售，仍包括食米，麵粉，棉花等種類。 
[各地商情]  
　　無錫　本報無錫廿九日電〕物價繼續下跌，白粳六五四萬六千元，白元七〇二萬六千元，羊秈六五二萬六千元，埠秈六四四萬六千元，小麥五一〇萬元，新小麥四一〇〇萬元，白麥五二五萬元，麵粉一九六萬元，棉紗二〇七〇〇萬元。 
　　〔本報無錫廿九日電〕無錫繭行同業公會今開會，決定於六月三日開秤。 
　　江陰　〔本報江陰二十九日電〕澄米價超過滬市，省令縣府抑平至五六〇萬爲限，並勸令糧商將存米出售，不得斷絕供應 
　　〔本報江陰二十九日電〕縣府以東大街新泰紗號內設有棉紗市塲。非法交易，刺激物價，爲安定民生計，實無設置必要，飭社會科嚴予取締。 
　　二十九日白粳門售七二〇萬，九獅紗現鈔交易一九二〇〇萬。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[對私校教師臨時經濟問題吳市長召開談話會　決定五六兩月份配米四斗售價三十二萬]  
　　〔本報訊〕本巿私立中小學敎師臨時救濟問題，經各方商談多時，稍具眉目。吳市長爲解決此一有關敎師生活之迫切問題，特於昨日上午十時許，召集巿敎育會周斐成，私立中小學聯合會蔣紀周，私中敎職員聯誼會及私小敎職聯誼會施駕東王維羣等多人，在市政府會議室舉行談話會。巿敎育局李代局長亦出席參加。經討論結果：（一）對私小敎師五六兩月份配米問題，決定每人每月二斗，每斗售價八萬元。（二）對敎師補助費問題，以巿庫支絀，吳巿長無法允准。（三）對敎師貸款問題，決定向京巿查明後，再由吳市長代向四聯總處洽商辦法。 
　　〔大華社訊〕蔣紀周昨日下午與民調會主任委員任顯羣會商配米辦法如下：（一）小學敎師五六月份配米共四斗，可一次發放。（二）米款（每斗八萬元）直接付與米店，手續力求簡便。（三）員工名册及統計表，須於三十一日由聯合會繳送民調會。（四）各校繳名册時，須附繳六月份戶口配米證每人一張，五月份免繳。 
　　又：小敎申請配米名册，如由各區聯誼會轉送中小學聯合會彙轉民調會，亦須於月底內辦竣。 
[聯教專家奧勃萊參觀日程已排定]  
　　今日飛津明夜赴平 
　　〔本報南京廿九日電〕聯敎組織來華調查文敎重建專家奧勃萊，在京參觀兩日後，定卅日乘機飛津，卅一日夜車赴平，停留三日，六月四日飛渝，次晨轉成都，七日回渝，參觀各校及圖書館，十日飛漢，次晚去長沙，十三日回漢，十四日飛蘭州，十八日返南京，與敎部及各校館負責人曁專家舉行座談會，徵集材料。六月廿三日去上海參觀四日，廿八日赴杭州，七月一日返滬。三日飛廣州，五日自廣州回聯敎組織覆命。所到各地，除敎部已電敎育主管機關及各大學招待參觀外，中國委會並推專門委員阮康成伴同前往。 
[暹藉詞減少僑校　違反聯教之主旨]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕暹敎一部昨晨召集我僑校校董及校長等二百餘人，幷於會中正式警吿稱：華僑學校幷無特許權利，而須與其他學校同樣遵守關於私立學校之規則。按暹方前曾否鑾貪隆政府根據中暹友好條約畀予我僑校之若干特許權，今日之警吿，用意與前相似。暹敎部發言人並稱：暹政府擬限制華僑在曼谷及其他省份之學校，因其數量「過多」。但學校封閉後，該部將如何解決數千華僑兒童之教育問題，渠殊無絲毫表示。此間中立人士表示：華僑所辦學校可爲暹羅减少大量文盲，故在撲滅文盲運動，仍爲聯合國文敎組織要務，暹封閉大量旣設之敎育機關，實非得策。 
[平各團體電京籲請解散中大浙大　澈底肅淸共匪職業學生]  
　　〔中央社北平廿九日電〕本巿勞工商學自由職業各團體，以中央大學浙江大學中潛伏共匪職業學生，鼓動風潮，響應共匪軍事暴動，非澈底肅淸，依法嚴懲，不能保障善良學生安心求學，不能安定秩序，鞏固後方，特電請政院敎部靑年部，解散中大浙大，重新登記，並請全國各界，一致主張，籲請政府迅速實行。 
[震旦各院系由教部調整]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部對私立震且大學谷院系，予以調整核定如下：（一）化工系照辦，化學系取消；（二）理工學院改爲工學院；（三）法學院專辦法律學系；（四）政治經濟及社會學系，毋庸設置；（五）文學系分中國文學外國文學兩系，不得分組；（六）史地生物數理五系，准取消。 
[約大校務會議決定　學生集會活動須遵規則辦理　對違犯校規學生將予懲處]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學當局，鑒於該校全部份學生邇來之各種集會活動，已超越常軌，違犯校章，昨日下午五時，在該校圖書館舉行臨時校務會議，出席各院系負責人及敎授等四十餘人。設立人代表羅培德曁咬董會及校友會代表多人，亦應邀列席。首由徐羽卿校長及潘世茲訓導長就此次學生會以「反美扶日」爲題所發生之風波及校方處理經過，分別有所報吿。校董會及校友會代表於聽取報吿後退席。嗣經熟烈討論後，決定採取下列步驟，交由學校辦理：（一）對於過去侮辱師長及違犯校規之學生，原則上予以懲處；（二）由校方今日佈吿，重申前令，對於學生一切集會活動，必須依照校方原訂規則（經合法登記手續及顧問敎授之簽字同意）辦理，校外人士，不得參吿本校學生集會；（三）違犯校規之學生，校方決將採取最嚴厲之處置。 
　　〔又訊〕約大學生會主辦之「民族展覽會」，已於昨日結束，下午並招待記者，就其展覽意義，有所報吿。 
[「日本問題民意測驗」]  
　　復旦大學昨公開發表 
　　〔上海社訊〕國立復且大學政治科學硏究會，經濟科學硏究會等團體發起之「日本問題民意測騐」，昨日發表，共計參加學生一·六一三人---意見如下：（一）贊成對日和約，由四强決定，保有否決權者，一·五五四人；贊成由十國委員決定者四七人。（二）主張將甲級戰犯如土肥原等處死者一·四九一人；主張處於徒刑者五七人；主張無罪者四人。（三）認爲美國對日政策，決無「復活日本武裝與侵略勢力」，而是爲了「使他們可以靠生產來養活自己」（胡適語）者四三人；認爲美國扶日或爲工業國，決不會再武裝日本，日本復興也不能威脅中國的工業的建設（劉子健語）者一五人；認爲是認敵爲友，以日本爲侵略基石，迫而强佔亞洲市塲，奴役遠東人民者一·四九一人。（四）認爲日本法西斯勢力復活，曾先侵略蘇聯者四三人；他爲首先侵略中國者一·四九五人；認爲首先侵略東南亞各國者三七人。 
[廈大等反美扶日　舉行聯合大遊行]  
　　〔本報廈門廿八日電〕廈門大學曁各中等學校，爲反對美國扶植日本，今舉行聯合大遊行，參加學生三千人，沿途張貼反美標語，雖天降大雨，隊伍仍向熟鬧市區前進遊行，秩序甚佳，未發生任何事故。自今日起，各校休課二日，以示抗議。 
[英大金中學生觀劇衝突整夜鬥歐　英大五十餘學生受傷]  
　　〔本報金華二十九日電〕昨晚英大金中兩校學生，因觀劇發生衝突，鬥毆整夜，英大學生受傷三十餘人。今晨金華治安當局，派兵彈壓。不幸英大農院學生郭振，突受重傷，經過手術後，情况尙佳，或可安度危險期。致傷原因，說法不一，有謂鐵鋤擊傷，有說機槍彈穿頭部，有待法醫檢定。 
　　〔本報金華廿九日電〕英大金中鬥毆事件中，英大學生受傷達五十三人之多。今日下午，召開全體大會，決定分電國防部，浙敎廳浙軍官區，要求嚴懲兇手。 
[農學界廿一團體招待農業界立委]  
　　由農學會鄒秉文主持 
　　〔本報南京廿九日電〕首都中華農學會等廿一農界學術文化團體，廿九日下午招待農業界立法委員，討論農村部分美援之運用問題，招待會由中華農學會理事長鄒秉文主持，會中對當前農業問題廣泛討論。 
[復旦豫籍學生為已故同學王慧萬申冤　指控中山醫院玩忽職責·草菅人命]  
　　〔本報訊〕復且大學統計系一年級學生王慧萬，於本月廿四日病逝於中山醫院，該校河南同學會，頃指控該院「玩忽職責，草菅人命」，向各界發表控訴書。據稱：王生現年廿三歲，屬河南內鄕籍，學行俱佳，體格亦頗强健，春初，偶患咳嗽，經該校校醫診治，稱係感冒，服以阿司匹靈無效。延至上月五日，身體漸感不支，乃入陸軍醫院就治，旋轉往中山醫院，病况略見好轉。詎至本月十三日，工生突自院中寄信，謂該院因所繳之醫藥費用盡，而拒絕繼續施藥，復於十五十七兩日，先後寄信，所述均與前略同，並稱病勢已因醫藥中斷而轉劇。迨至廿四日晨，校方接得該院電吿，謂王生已與世長辭矣。該控訴書末稱：醫院診治病人，責無旁貸，王君之診治情形，即令如該院所云係因欠付醫約費，豈可坐視不救，聽其死亡，於情於理，顯有未合，似此因利忘義，實有故意殺人罪嫌。且經調查結果，王生初入院時，曾遵章預付醫藥費一千萬元（有收據可憑），並曾請准學生救濟會担負王生之醫藥費用，而該院竟稱，僅收到五百萬元，直至最後始確認所繳款之全數（結賬時尙退餘款三百餘萬元）。由此，可證王生之死，實係誤於該院之疏忽，而致醫藥中斷，含冤去世。該會定於今日上午八時，在該校舉行追悼會，會後並招待記者，有所報吿，準備依法起訴，爲死者伸冤。 
[瑞京大學設中文科]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部調查國外大學附設中文情形，續悉瑞京大學在近三年來，附設中文一料，分國語文言　課者，均為十至十五歲初學程度，瓖典華生生活費，月需一百五十至一百八十美元。 
[中美考政學會舉行八屆年會]  
　　〔本報南京廿九日電〕中國考政學會八屆年會及會所落成典禮，推趙章　等負責籌備，定卅日在京舉仃，討論行憲後我國人事制度之建立問題，屆時邀請考試院部會長官蒞臨致訓。 
[京滬穗三大學設監獄官專科]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部受司法行政部之託，培養監獄官師資，特令京滬穗三地中央·復旦·中山三大學，於卅七學年度起，各設監獄官專修科一班。 
[簡化漢字新辦法　吳甲原創代辭字]  
　　〔中央社南京廿九日電〕漢字簡化問題，浙人吳甲原創造「代表複合語詞之單字」三千九百個，定名爲「代辭字」。渠於信函中，嘗使用此種新字，受信人均能一目了然，並感深切興味。吳氏乃深信此一漢字簡化新辦法，在我國識字刄衆間，可能廣泛被人採用。渠已油印「代辭字表稿」百餘本，分送各大圖書館及若干文字學專家，徵詢意見，並盼有志者能與彼共同硏討。 
[教部新計劃　大專經常費將增加八倍]  
　　〔本報訊〕頃自有關方面獲悉：敎育部對於全國國立專科以上學校經常費，現擬按照去年十二月份數目，普遍增加八倍。惟此項計劃，須待新閣組成後，始能向行政院提出，是否通過，目前尙不能斷言。據悉：各國立大專院校經常費，照去年十二月份數目，已自三月份起，增加三倍實發。 
[新中國大學擬改組學院]  
　　〔大華社訊〕本市新中國大學董事會，於昨日下午四時假武進路三九三弄三十號舉行會議，決議遵照部令，改組新中國大學爲「新中國學院」。 
[延聘各大學校長　指導高中升學]  
　　市教局公布辦法　下月二日起舉行 
　　本市高中畢業班升學指導辦法，茲經巿敎育局公布，日期爲六月二日至六月十日，時間每日下午三時起，分下列七處舉行：（一）淸心女中，（二）中西女中，（三）格致中學，（四）育才中學，（五）震且大學，（六）徐匯中學，（七）光華大學。延聘大夏歐元懷，復旦章益，交大程孝剛等十一大學校長担任講師。參加學校共爲一〇一校，學生總數爲五三四二人。 
[市長杯足球複賽　青白淘汰鐵路　一比零十二碼球分勝負]  
　　市長杯足球複賽，靑白昨以一比零擊敗鐵路獲得決賽權，將定期與東華爭奪冠軍。靑白鐵路勢均力敵，爭戰之劇烈，得未曾有，兩隊均未有離樹，上半時完畢前五分鏡，鐵路岳仁孝被罰十二碼，靑白遂以此球奠定勝局。因昨賽之重要，形勢之緊張，不無犯規之處。觀衆計三四千人，逸園相當熱鬧。裁判張樂，巡邊吳守衡陸順德。 
　　鐵路失機 
　　四時起賽，靑白佔得順風之利，撥球先攻，士氣高張，唯奧祺祥缺席，費春華遲到，不免影響實力，六分鐘姜　淸犯規，吳炳浩主罰任意球，秦必高撲住又漏下，林典羲如飛衝上，搭住一射中秦必高身上彈出，鐵路不中此球甚爲可惜，否則局面尙不知如何變化。十五分小羅得球，在廿碼外猛拉，廖雄撲成角球。未幾，小高竄至右翼傳中，小羅一拉斜出。 
　　青白猛攻 
　　此時靑白在鐵路禁贓猛攻不已。但球運欠通，未有建樹，小顧盤過中路，塞與小高，一碰斜出。又一次阿福送與金祿生，盤馬彎弓，一拉又偏出。廿六分，金羅雙騎並進，將球傳進中路，小高舉足待拉，爲密集陣形擋出。小顧再度深入，高挑門前，廖雄躍出接住，又見小羅傳金祿生，沿邊切入，廖衝出撲成角球。 
　　十二碼球 
　　卅八分鐘岳仁孝在禁區伴小高，犯下天條，小羅主罰十二碼，低維建功。鐵路失此一城，竟從此判分勝負。鐵路復失地，姜　淸在禁區外以手吻球，蕭子文操刀，落點甚佳，陸慶祥一頂，適在門外，上半時吿終。 
　　怪笛四起 
　　易邊後靑白顧以敝殷慶炳下野，費春華劉體寅入代，鐵路亦以費春林瞿錫根易出徐晟源吳炳浩。兩軍再戰，五分鐘岳仁孝踢姜　清被張樂罰出，鐵路賸十人應戰。瞬息後，小費沿邊深入，勾向中央，阿福一頂斜出，此時塲邊發現無數銀笛聲，擾亂比賽秩序，球賽因之停頓片刻。摜球重賽，小羅祿生二叩均未中的，塲邊笛聲再起，此呼彼應，張樂無可忍耐，決心不再執法，由陸順德瓜代，所遺巡邊之缺，由王重業接替。十九分小羅勾中，小費搭住再傳，劉體寅略一遲疑，又成泡影。 
　　鐵路反攻 
　　鐵路平反心切，犯規纍纍，廿九分吳嘉邦犯手球，阿福主罰任意球，毛腿起處，球出如矢，直逼網窩，廖雄托成角球。卅四分小高截得來球，略盤數武，十五碼處忽施刁射，廖雄慌忙撲出。一分鐘後，小費切入叩關，中柱彈出，小高趕上再拉，高逸而出。此後小費切中一拉出界，金祿生妙傳，小羅鈎中，小高跑空。時間旣屆，鐵路以一球之差飲恨而歸。 
　　靑白 
　　秦必高　張仁義　姜　淸　瞿永福　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　高秀清　殷慶炳上　劉體寅下　顧以撒上　費春華下 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　徐晟源上　費春林下　陸炳生　吳嘉邦　曹禮明　瞿錫根下　吳炳浩上　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典羲 
[童軍各級理事會組織規程修正]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中國童軍各級理事會組織規程，及三項登記辦法，業經常務理事會修正通過，總會爲根據新頒規程，改組地方機構，擬派高級人員於下月赴各省市視導。按最近通過之地方理事會組織規程，與原有支分會組織規程略有出入。茲擇載如下：（一）省市理事會理事改爲十一人至十五人，並以敎廳局長爲理事長，縣市理事會理事改爲七人至十一人。（二）地方理事會只設顧問，而不設指導員。（三）地方理事會之總幹事，須經各該理事會通過後任用之，並報吿上級理事會備案。理事長或敎務理事，不得直接任用。又海外直屬分會一律改稱爲海外理事會，並於中國童軍總章內，增加海外理事會條文。現海外地方建立童軍行政機構者，計有菲律賓，萬隆，澳門三處。聞香港理事會，不久亦可組成。 
[桂林籃球義賽救濟西大學生]  
　　〔本報桂林廿九日電〕西大救濟淸貧同學會，今舉辦籃球義賽，募款一一千萬元。 
[公展杯籃球將提早結束]  
　　市體育館主辦之公展杯中校籃球賽，茲據主辦當局稱，各校暑期將屆，爲提早結束起見、將於本週比賽完畢後，擬重行編排比賽秩序，自下週起，該館健身房分爲南北兩塲，同時舉行，預計每週六·日兩天，可賽廿六塲，茲將今日秩序及昨賽結果錄下： 
　　今日秩序 
　　聖芳濟---新陸（男七）八時十五 
　　南洋---江西（男八）九時 
　　格致---中正（男九）十時三十 
　　育材---大同（男十）九時四五 
　　京滬---越且（男二）二時十五 
　　浦東伯特利（男一）一時 
　　大光---同養（男二）一時四五 
　　復興---南光（男三）一時三十 
　　滬新---中華（男四）三時十五 
　　齊魯---南光（女二）四時 
　　昨賽結果 
　　齊魯　勝晋元（男三）四一---二五 
　　新建　勝陸行（男四）二九---十七 
　　約翰　勝金科（男五）四六---二一 
　　粵東　勝洋涇（男六）四一---十二 
　　上女中勝坤範（女一）二六---二〇 
[丙組足球總決中紡大勝新豐]  
　　丙組足球總決賽，中紡對新豐昨日下午二時，先市長盃賽，在逸園舉行，結果中紡以四比零勝新豐。 
[第二國教示範區　示範盃小球決賽]  
　　本市第二國敎示範區爲提倡體育表演球藝起見，特舉行示範盃橡皮球賽，參加者計有中心，梅隴，新生，龍華等九校，分期舉行預賽，昨日爲新生龍華兩校決賽日期，在省立實小運動塲舉行，請張允中，徐咸澤担任裁判，兩隊球藝俱佳，龍華門將尤爲雖得，惜年齡較小，體力不够，卒為新生所勝。賽畢，由沈主任夫人李兆萱女士給獎，盡歡而散。 
[我世運足球賽在巴城傳捷報]  
　　〔中央社巴達維亞二十九日電〕我國出席世運足球隊，今在一萬二千觀衆注視之下，以五對一初賽得勝，對方爲安汶足球隊。明日對巴城選手隊之戰將更爲精彩。 
[精彩小型球賽　青白今戰蘇聯　下午四時半在蘇聯球場]  
　　足球季結束在即，小型球行將上市，各路球隊紛紛演習。靑白定今日下午四時半與蘇聯小型球隊作友誼賽於潘興路蘇聯球塲，兩隊均屬第一流健將，靑白小羅小顧勇敢善戰，中堅瞿永福，後衛孟義良。固若金湯，番將方面，所列陣綫亦至理想，卡洛列區保衛要隘，鐵伏尼中軍坐鎭，而小黄毛及格里納司衝鋒陷陣，兩軍形勢堪稱旗鼓相當，屆時雖屬友賽，而戰來之精彩。自在意中。茲錄雙方陣容如下： 
　　靑白 
　　黃仁傑　張仁義　孟義良　瞿永福　金祿生　顧以撒　羅壽福 
　　蘇聯 
　　伊凡諾夫　卡洛列區　里格菲司　鐵伏尼　諾高洛夫　努勃司托夫　格里納斯 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
　　第二十二期 
　　本報攝影室主編 
　　每逢星期日出版 
　　（本報記者張　洲攝影五月廿六日寄自西安） 
 
[國軍某部鐵騎]  
[馬繼援將軍對記者國報告戰况]  
[劫後屯子鎮]  
[屯子鎮的殘破城樓]  
[屯于鎮上之刦後餘生]  
[刦後乾縣]  
[馬繼援師長及上官業佑（西北行轅政工處長）]  
[甘肅省第三區專員孫宗濂（左）　　軍某部團長馬得勝（中）]  
[國軍某部師長馬繼援（左）副師長馬全義（中）]  
[隴東------巨大的磨盤]  
　　今春以來，西北風雨晦鳴，整個軍事態勢，先緊後弛，從陝北到關中西部，再轉到隴東，這偌大的磨盤，使西北實力的存在與對比起了無限的變化。 
　　最初，共匪在宜用戰役中認為他們已完成了一大「勝仗」，這撓倖的「勝仗」仲錯了共匪的頭腦，當作他們必然可獲勝利的佐證，於是他們的作風大變，從偷偷摸摸轉變為大刀闊斧，他們不再運用運動戰，却胆大妄為地企圖用主力來打擊國軍的主力，以期控制關中，孤立西安，威脅西北。 
　　匪軍的大刀闊斧，終於被粉碎了！關中兵團與隴東兵團密切的配合行動，國軍陸空的一致進攻之下，共匪受到巨大的慘重打擊，始則敗放靈山，繼又敗於永壽，土氣幾乎喪失冷盡。國軍馬繼援師攻入屯子鎮的當兒，共匪全部逃竄，不敢有所行動，倉皇中留下了的却是全部重武器，國軍在這兒創造了輝煌的戰績。 
　　總計是役國軍所獲勝利之戰果如次：共匪傷亡二萬七八千人，被俘六千五百餘人，匪第一，第四，第六，三個縱隊司令部及七個旅部全遭擊碎，步槍機槍及電台，亦一併被　獲甚夥。 
社會服務 
[小學生節約助難童]  
　　奉賢四團鎮中心國校小朋友來函　應 
　　編輯先生：我們見到五月十一晶　　　有一　市立南倉國民學校二下甲級全體小朋友、為難童呼籲而又捐款創導的一　　，真是使我們十二萬分的飲佩！老師把這件事告訴了我們，並且把那張報紙張貼在教室裏，問我們有些什麼感想，我們是深深地被感動了！所以，毫不遲疑地舉辦節約濟助難童運動、自土週週五開始至本週週一止，計全級同學，捐到款項五十八萬元，由老師貼滿六十萬元，郵匯費也歸老師付。數量雖然很少，可是我們為同情難友，為響應南倉校節約助難的義舉，我們也就不怕羞的把這個小得可憐的數目寄上來啦！ 
　　我們在為難友祈鑄，希望大家一致起來響應，普遍地展開這個節約助　運動，那末所謂聚沙成塔，集腋成　，這個廣泛的集體的力量，一定是大得可觀的。煩勞代為轉送捐款，我們是該怎樣地感謝　先生啊！ 
　　奉賢縣四個鎮中心國民學校五六年級全體小肪友謹上 
　　（編者按）此款已轉請上海兒童　利促進會酌予支配矣。 
　　小啟　（一）茲再度聲明：來稿未附足額郵票者，本刊不用時概不退還，事後追查，無法應命；（二）譯稿務請註明出處，否則不登；（三）來稿務請註明通訊地址。　編者 
[郵政問答]  
　　本局　收到（一）本市　　　君（二）李順堂君（三）洪世澤君來函詢問，特就所提各點簡答如下： 
　　〔答〕（一）（甲）貨品價目冊，每本重量不逾三十公分者，可按單張商務傳單交寄。（乙）個人交寄物品，無論數量多少，概不得作為貨樣，可按小包或包裹交寄。（丙）明信片各種局均有出售，如作航空寄遞，可加　航空費。（二）（甲）報值掛號郵件交寄時只要口頭報明內件價值，即可收寄，享受保險的利益。要保價值在郵局收據上寫明，不要自己寫在信封上。（乙）郵票一經售出，概不出價收回，亦不得以此種更換他種。向郵局購買集郵郵票及出版物等請用郵政匯票。（三）（甲）明信片長度以十公分至十五公分為限，寬度以七公分至十公分半為限，寄件人或商行可以　製，但不得刋印郵票花紋。（乙）寄往英屬南阿非利加英殖民地之包裹，其報稅單應由寄件人或代理人親自簽名。 
[救災難卹貧病]  
　　申報社會服務欄大鑒：日前長興輪在南通附近失事，幸大達大通聯營處江康輪前往營救，得免於難。茲承長舉輪公司發給酬勞金國幣一千萬元，用特捐充貴報「孤寡貧病救濟金」，即希查收為荷！大達大通聯營處江康輪駕駛部水手部全體同人啟。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文化與政治] [  吳庸] 　 
　　今年五四運動廿九週年那一天，胡適之先生對記者說過下面一段的話：「五四運動是一個新思潮新文化運動，當時並不是政治運動。那時我們覺得要想提們新文化新思潮，就必須在非政洽的基礎上建立一種新的基礎，所以我們那時的主張是廿年不幹政治......我們當時極力的避開政治，但是政治却不但不能離開我們，反之却來迫我們，以致五四運動慢慢成了帶有政治性的運動......後來政治性就格外的加强了，這也許是好的，也許是壞的，我不願意評論，但文化的意義，就慢慢的削弱了。我個人覺得這個政治化的運動未免太早，因爲力量實在不够。二十九年以來，我個人始終覺得政治的基礎應該建築在文化及思潮的基礎上，從文化方面去努力......」 
　　對於這一席話，在今日局面之下，各人的反應恐怕還是不會一致的。筆者個人對這段談話的反應，簡言之，是------ 
　　今日中國的大弊在於亂烘烘與一團糟，致令人起「無從着手」之感。這種現象之形成由於辦事不講究效率；而不講究效率的習氣之養成，是由於事前的沒有以科學的精神去擬定計劃，即使有了計劃，又即使計劃是合乎科學原則的，然而事後又不願有條不紊的做去；這是由於辦事者薰陶的不够，而這也是由於沒有一個文化的新基礎。某西人曾謂我國有許多糾紛，若是在美國，不到一個月便可獲得解決，可是在中國却會成爲燎原之火，不可收拾。這便是因爲美國已經有了那種文化基礎，而中國還沒有的緣故。 
　　當前國是最大的問題，自然是戡亂和經濟二項。可是今日有些人非但沒有解決這二項問題的決心，而且還在以這二個問題爲護身符以遂其私利；更有些人是在以之作爲坐以待斃的「無爲政治」的擋箭牌。「在戡亂時期，只好如此。一「在目前這樣的經濟情形之下，又有什麽辦法！」涵義如此的論調，我們隨處可以聽見。他們是在把一切責任推到這二大問題上去。這使我們回憶起戰前「時値非常」「一切從簡」或「一切從緩」的老調。我們不妨問一句：我們到底有沒有誠心誠意的以科學精神切切實實的在辦事呢？如果我們依照科學化的計劃，有條不紊的幹去，縱使在這二大問題籠罩之下，局面也不致於攪得如此之糟。老實說，今日這兩個問題之所以如此嚴重，還是由於那種「撤爛汚」的習氣所造成的。 
　　於是時至今日，「政治」二字便成了「亂七八糟」的代名詞。 
　　而且這種政治上的風氣竟已蔓延到有些以「文化」「敎育」號召的團體裏面去。嘗思欲求國之治，養成社會良好之風氣最爲要緊。「上有好之者，下必有甚焉。」這是說風氣須自上至下去養成。可是在民主國家，却是民有好之者，上有不得不然焉，乃是自下而上的。自下而上，其本身也即是一種好風氣。我國情形則不然，却是政治上的壞風氣往下傳延，而以「文化」「敎育」爲號召的那些團體所應有的好風氣並沒有向上伸展。換言之，我國的文化是築在政治的基礎上，形成了一個倒豎的金字塔。 
　　這還是因爲我們新的文化基礎還不够堅固不够廣大的緣故。所以胡先生說：「要想提倡新文化新思潮，就必須在非政治的基礎上建立一種新的基礎......政治的基礎應該建築在文化及思潮的基礎上。 
　　很顯然地，這種新的文化基礎不是可以用蠻力立促其成的。只是我們不可以此爲托辭，又回到束手待死的老路上去。今日行憲開始，政府延用文人學者的翁文灝氏主持大政，我們希望這是建築新的文化基礎的開始。 
[星期日的煩惱] [  陳葉]  
　　星期日，張小姐，王先生和李太太在北四川路底的車站上等候電車。 
　　車站上人很多，一半是軍人，一半是年靑的女人和男子。女人們都露着手臂，穿着各式各樣的白皮鞋。這是一個有着美好的太陽的星期日。 
　　電車來了一輛，正是張小姐她們所要乘的一路電車。然而因爲人多，大家蜂擁而上，立刻都給擠滿了。接着來了一輛十一路，也裝了一些人。 
　　張小姐她們要到某戲院去看一張呌什麼的影片。李太太還帶了一個小孩。因此；她們想等一輛比較空的車子。十一路走了之後，站上的人本來空了一些，約摸有五分鐘沒有朮來，等車的人又多起來了。看情形不對，她們便試着呌呌三輪車，「××戲院！」「十八萬！」車夫說着做了一個手勢。 
　　電車久久沒有來，　先生又呌了一輛三輪車。車夫要他二十萬。王先生遲疑一下，回說：「十萬！」車夫跨上車子邊走邊說道：「十八萬最少了。」他顯得滿不在乎的輕夷的樣子，王先生簡直有些憤怒了。 
　　一路電車來了，孩子偏哭了起來，李太太一不高興便想打消觀影的主意。略一遲疑，電車上已擠滿了人。王先生喊「三輪車！三輪車！」有輛車子自旁經過，聽說往×戲院嫌路遠，頭也不回走了。王先生出來看戲的興緻也完了，生活上壓積的煩惱便都推上心來，祗催大家回家去。 
　　擠不上電車，看不到影戲，安知非福？或者即使到了電影院買不到票。或者影片並不如理想之好，影片的劇情雖然能够推開現實的困惱，但是沒有多少時候又要回到生活的困愁，現實的牢籠裏來。回來不巧碰着下雨，三輪車的「竹槓」更可怕。賣晚報的人把報紙遞到你面前：「物價又漲了」。本來不愉快的心境，又加深了一層。...... 
[談故都的吃（上）] [  陳詒先]  
　　廣和居的潘魚與江豆腐 
　　廣和居在宣武門外北半截胡同。南城自明以來，即爲士大夫稅居之地，文酒之宴，多在廣和居，故該店所藏乾嘉以來名人聯語詩札甚多，最可愛者，爲名人手書菜單，余在敎育部編審處時，曾數觀之。該店菜以潘魚，江豆腐爲最有名。潘魚即紅燒魚而微帶酸辣，江豆腐則以豆豉薑米等物雜置豆腐中作之，其雋美至今不能忘。日「潘」曰「江」，則發明此菜之人也。潘爲閩人潘炳年（辛未翰林，後放夔州府），爲余友林子有之婦翁，俗謂潘祖蔭者誤。江則江西弋陽人，官主事（江亢虎之父），豆豉乃其鄉味。遜淸末造，盛傳廣和居題壁詩二首，今錄於後，亦該店中一掌故也。 
　　一門兩世作乾爺，喜氣重重出一家，照例自應稱格格，（滿洲語，如漢人稱小姐然。）請安應不負爸爸，岐王宅裏開新樣，江令歸來有舊衙，兒自弄璋翁弄瓦，寄生草對寄生花。 
　　公然滿漢一家人，乾女乾兒色色新，也當朱陳通嫁娶，本來雲貴是鄉親，鶯聲嚦嚦呼爺日，豚子依依戀母晨，別有風情誰識得，諸君何苦問前因 
　　此詩之作，以當時御史江春霖彈章，謂直隷總督陳　龍爲慶親王奕劻之乾壻，安徽巡撫朱家寶爲奕劻子貝子載振之乾兒云云，後以查無實據，著江春霖回原衙門行走。雲貴一語，以朱雲南人，陳貴州人也。自國民政府建都南京，廣和居以營業不振關閉，極爲可惜。 
　　會賢堂的山東菜 
　　會賢堂在後門外十剎海，其地曠野多樹，夏日荷花開時，茶棚羅列賣茶或西瓜冰水之類，爲都人士女消夏之勝地。明代之李西涯相國東陽卜居於此，淸法梧門學士式善詩龍亦在此處，余游學故都時，張之洞居白米斜街，即在十剎海旁，士大夫謁之洞者，往往就食於會賢堂酒肆。肆中菜看不過等於普通山東館，然　欄一望，高柳萬株，積水一泓，其景絕佳。名畫家溥心畬因所居距十剎海甚沂，每觴客必在會賢堂，七七以前某年余省兄故都，心畬飲余於此，同座爲陳散原先生三立，袁伯夔思亮，傅治薌嶽芬，陳病樹祖壬，沈羹梅兆　及余兄蒼虬余弟詢先，酒後同至心畬邸園（恭王府）談藝，夜午始散。今此景猶在目前，心畬園已易主（今為輔仁大學宿舍），會賢堂亦不知尙存在否？ 
　　　溫的拉麵 
　　故都隆福寺街有一福全館，菜極有名，在先，主人吃福全館，僕人及車夫即吃竈溫，因兩肆相距極近也。此店以拉麵著名，拉麵又名撐麵。端老四（端方別名，故都胡同中老嫗相傳有大榮小那端老四一語，榮爲榮銓，內務府郎中，那爲那桐，後官軍機大臣，端仕至直隸總督。）罷官後，嘗一人往吃，遂爲士大夫吃麵之地。故都吃麵食有名之店，尙有「耳朶眼」在前門外大街，「一條龍」在前門外觀音寺，此兩店以小得名。 
[閃電述異] [  銅駝]  
　　某次，據說有一個火滾進了一個女人的臥室，逐漸滾過來，迫近牀舖的時候，把女人的頭髮和上衣都燙焦，火球終於遇到牀脚，爆炸而消滅。 
　　還有一次，空中突然有一股神秘的力量，把門上的一個鑰匙拉出來，恰巧投擲到地板上的一隻鞋子裏。 
　　英國敎　裏的一個打鐘人正想打鐘的時候，鐘樓上忽起一團强烈光圈，因而被阻無法打鐘。這團光圈在祭壇前爆炸，留下了一般硫黄氣息。 
　　以上云云，聽聽神秘，其實乃是我們最熟悉的自然現象------閃電在作怪。科學家雖在殫精竭慮，研究閃電的性能，但關於閃電變化多端的惡作劇，還無從詳其究竟。 
　　閃電曾經在無數次的例子中剝下了人們的衣服，使之裸體，但並不傷及人體。有一次閃電把一條鐵鍊鎔成一根鐵棒，另一次閃電把一名獵人擊斃，但他身上的獵槍却不曾走火。 
　　記錄中最奇怪的一次閃電惡作劇有如下述。一人被閃電所擊，腿上看到兩個縮寫字DD的燃燒痕。救治他的醫師猛然想起數日前他有一隻玳瑁錢夾失竊，錢夾上也有那樣兩個縮寫字。後來那人承認是小偸，閃電擊下來時那隻皮夾正是藏在身邊。 
　　統觀百年來閃電所演的趣劇，正像看一高乘魔術家的畢生經歷一般。閃電把兩個畫框上的鍍金褪去，但並未損及框架和畫幅。兩個女人在結絨綫，一個閃電陡使結綫的竹針急擲遠飛，兩個女人可沒有受到損傷。一隻久已不走的掛表，突然因閃電之襲擊，又開始喞喞復喞喞了。 
　　同一天中：一次閃電把掛在壁上的一面鏡子擊落地上，鏡子沒有破碎；但另一閃電使附近的一所房屋坍倒。在一次盛大的化妝跳舞會中，閃電轟倒了一座烟囪，其中的煤灰把婆娑起舞的男女都染黑了， 
　　關於「球形」閃電的傳說更爲離奇，它有滾進房屋去的習性。有一次，一球火光把城外一所房屋的門推開。另一事件中有一農家女，看到一團火球滾到她父親的牲欄前，她用手去撥弄，火球爆炸，把牲欄中的牲畜全都殺死，獨留那女孩未受損害。 
　　閃電不但能殺害人類，相反地也可以醫治疾病。一個聾子因電擊而復聰，一個瞎子工人因閃電襲擊而重睹光明。另一事件中閃電使癱瘓的手足重行靈活。瘋人會受到電擊而治愈，這種治療簡直與近代心理病態的電療方法一樣。 
　　秘魯傑蘭亭市上有一美麗少女，散步間忽遇閃電襲擊，她雖然沒有受到損害，却變成了一個啞子。 
[宿於潛] [  施翀鵬]  
　　久居城市羨山家，留客鷄啄雲霧茶；盡日潺湲岩谷水，夕陽繞樹亂　鴉。 
　　題雲海圖貽悟宗方丈 
　　名山古剎接雲大，不是人間却似仙；冊載烟霞償夙願，佛家元說是因　。 
[]  
　　回溯晉年三權時代，雖說是鼎足稱尊，而司法爲國務員之一人，司法行政即是國務行政之一支，已不像「香爐腿」的均勢。大理院爲審判最高機關，故院長係特任，與司法部平行，而與大理院並立之總檢察廳則爲司法部之所屬。司法部長與大理院長優崇至於特任，仍不過被任命之高官而已，不能如兩院對於總統之互「咨」，此在體制上實不平衡也。然而司法之獨立，審判之權威，固不全繁於體制，且總統爲代表國家之元首，若拘拘於「三權鼎足」之義，而紛紛用「咨」，亦屬不合，故在彼時個人之感想，於「司法」之「統」於行政糸統，未爲不可，（因爲「統」不必是「屬」。）而於號稱立法機關之兩院之超越均衡，上齊元首，則不無疑義，曾與衆議院秘書長某君，私人談話及此。某君謂兩院對元首除非君主國可與行政官一律用「奏」，若民主國家則只能用「咨」。予曰，國務院與兩議院平行，亦够「立法」與「行政」並尊之身分矣。君等必持「總統爲行政首長」，但遇有國務大事質詢，又何以只請國務總理出席答覆，而不請總統？則總統之不能專於「行政」一而之解釋可知。若謂兩院議長之用咨，爲表示「平行」之尊貴，然則議塲上，議長席之北，何以有爲總統特設，巍然高拱之長背大座椅？何不將此椅移於議長之平行地位，且用尺寸大小與、　長椅一律之椅子乎？某君至此，乃笑而不能答，轉間予之意見。 
　　予曰，說了半天，還是公文程式問題。兩院旣不同行政官吏，不願受「令」，不願用「呈」，則須知文式中原有介乎「上下」之適中辦法。舊時之純然平行如京之各部院堂官，外省之督撫，彼此用「咨」，自無問題。但如「軍機處」，如「總理衙門」，王公大學士所領之機關，則各部各省對之須用「咨呈」，即爲「半平行式」，表示職權上雖非屬史，而體制仍有尊卑之別，是爲盡情盡理。總統來文或用咨，或用照會，如督撫對當地貴紳之例，各盡其道，斯爲妥善。某君曰，民國無「咨呈」之程式。予曰，「咨文」非舊程式乎？然而吾輩私人談話如此，君無訂正程式之權，我亦非上條陳也。於是一笑而另談他事矣。 
 
