# 1948-9 - 466 - 4961139

 

Page 1

 
 
 
 
[政院決定和談原則　願雙方立即無條件停戰　並各指定代表進行洽商　國民黨中政會臨時今決仍舉行]  
　　〔本報南京十九日電〕孫科內閣十九日晨舉行政務會議時，首次就和平問題提付討論，並獲致順利通過，孫氏首先就目前各地民意反映之和平情緒有所敍述，並報吿立委兩度致函孫氏所提供之主張，多爲和平而呼籲。監委。國代亦復如是，故普遍民意之所趨，政院自應及時就此案予以討論，孫氏之提案着重以下兩項原則：一爲願雙方無條件停戰，一爲請雙方派代表進行和平商談，該案提出後，卽徵詢各委員之意見，會中經過四小時之愼重辯論，終獲通過，委員中對該案原則上持反對意見者元人，社會部長谷正綱則希望在文字上鄭重處理，靑年黨閣員左舜生於孫氏再度徵詢反對意見後，在會中發言稱，責任內閣對外係全體一致負責，內閣之決議，應由全體閣員負責，惟在未作決議前，凡有不能同意，亦卽不願共同負責者，仍可首先提出，否則此案旣定，應全體負責。左氏發言後，亦無其他異議，當作以次之決議：「政府爲遵從全國人民之願望，蘄求和平之早日實現，特愼重表示，願與中共雙方立卽先行無條件停戰，並各指定代表，進行和平商談」。按該案乃基於人民對和平之需要而發，非根據毛澤東所提八項條件而來，故要點在於「無條件」停戰之前提。該案之通過，於下午三時卽爲首都市民所知悉，各方反應均極良好，咸盼共黨能早日同意停戰？派定代表共商和平大計。 
　　〔本報南京十九日電〕孫科院長十九日下午四時在陵園官邸邀請有關人士，就今日內閣決定之和談大計之進行步驟有所商討，被邀請者有邵力子，張治中，張羣等，商談達數小時，十九日晚總統官邸復有要會，在京一部份中常委及張治中，邵力子等均被邀，亦就政院之決定加以研究。廿日晨原定之臨時中政會決仍舉行。 
[閩贛兩主席易人　朱紹良主閩·方天主贛　讓攻芸任中央銀行總裁]  
　　〔中央社南京十九日電〕總統一月廿日頒布命令如下：（一）福建省府委員兼主席李良榮另候任用，李良榮應免本兼各職。（二）任命朱紹良爲福建省府委員兼主席。（三）江西省府委員兼主席胡家鳳呈請辭職，胡家鳳准免本兼各職。（四）任命方天爲江西省府委員兼主席。（五）兼雲南省府民政廳廳長楊文淸，兼雲南省府財政廳廳長華秀升均免兼職。（六）雲南省政府委員胡瑛免去本職。（七）任命安恩溥爲雲南省府委員兼民政廳廳長，林毓某爲雲南省府委員兼財政廳廳長。（八）任命祿國藩爲雲南省府委員。（九）派黃珍吾兼首都衛戍司令部副總司令。（十）中央銀行總裁兪鴻鈞呈請辭職，兪鴻鈞准免本職。（十）（一）中央銀行副副劉攻芸另有任用，劉攻芸應免本職。（十）（二）中央銀行理事兼常務理事陳其采，着毋庸兼常務理事。（十）（三）中央銀行理事李國欽另有任用，李國欽應免本職。（十）（四）特任劉攻芸爲中央銀行總裁。（十）（五）特派兪鴻鈞爲中央銀行理事，並指定爲常務理事。 
　　〔又電〕十九日政院廿八次會議，通過任免事項如次：（一）滇省政府委兼民廳長楊文淸，委員兼財廳長華秀升均應免兼職，委員胡瑛，會計長林毓棠均應免本職。任命安恩溥爲滇省委兼民廳長，林毓棠爲委員兼財廳長，祿國藩爲委員。委員華秀升兼會計長。（二）任命艾沙，馬步靑爲蒙藏委員會委員。（三）派黃珍吾兼首都衛戍總司令部副總司令。（四）社會部簡任視導彭利人另有任用，應予免職，任命曹沛滋爲社會部工人司司長，彭利人爲人民團體司司長。（五）派莊文樞爲江蘇省訓練團敎育長。 
[監考咸望玫府　考慮釋政治犯]  
　　〔中央社南京十九日電〕留京監委十九日晨舉行座談會，繼續秘密商討促進和平之具體辦法，出席監委于右任，劉哲，王向辰，郭仲隗等廿餘人，谷鳳翔主席，各委員相約決不離京，並積極監督政府一切措施，對和平問題，廣泛發表意見後，均望政府考慮釋放政治犯問題，以作號召和平之進一步表示，其他促進和平之具體辦法，決議仍由包括居正等十一人之和平小組繼續研究，並定廿二日舉行臨時座談會，作最後之決定，必要時將推派代表晋謁總統，陳述意見。巴大維等仍繼續留京 
[美國軍事顧問團　週內將結束工作]  
　　馬大維等仍繼續留京 
　　〔聯合社南京十九日電〕今日可靠消息：此間美駐華軍事顧問團，已以團員居住之大厦兩幢交還中國當局，將於本週內結束工作，但團長巴大維與海軍組長奧爾德及少數重要助理，仍將繼續留京。到於空軍部份，早於數星期前遷往上海。 
[共黨如控制中國　爲美國最大失敗]  
　　周以德指摘對華政策 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕衆院外委會共和黨議員周以德，十九日向記者發表談話稱：共產黨如果控制中國，此事將爲美國獨立一百七十年以來之最大失敗。此種失敗遠較珍珠港事件嚴重，珍珠港尙能修繕，中國方面之失敗則無法彌補。縱當共軍席捲整個中國之時，國務院未必改變其對華政策，但若目前改變政策，積極援華，挽救中國政府之軍隊，尙不失之太晚。前國務鄕馬歇爾之對華政策，並非給予援助，而係迫其組織聯合政府，此舉無異將中國拱手讓與蘇聯。國會去年批准援外法案時，曾通過本人提出之一億二千五百萬軍事援華修正案，但實際上僅數百萬元軍事配備於去年運到中國，去年十一月抄放椗之貨船三艘，只有兩艘抵華，凡此應由國務院單獨負責。 
[外部昨正式送致照會　請各國使節遷穗　政府亦將派員往設機構]  
　　〔本報南京十九日電〕外交部十九日正式照會各國駐華使節，略謂：以長江以北前綫南移，南京已接近戰區，爲使團安全計，請各凖備遷至廣州駐節，我政府亦將派遣人員前往設立機構，與各國使館接洽公務。至赴穗之交通工具及在穗之房舍居處，我國政府均將盡力協助，妥爲布置，聞若干主要國家使節均已首肯此事，除酌留一部人員在京繼續處理僑務外，大部人員均將赴穗。又外交部前已遺人赴穗，與地方當局商洽各國使節遷移事，第二批人員亦將由禮賓司交際科長劉汀業氏率往，籌劃一切。 
　　〔本報南京十九日電〕葉公超改任外部政次後，其常次遺缺，業經決定以原任美洲司長董霖繼任，至美洲司長一職，或將由董氏暫兼，談司帮辦陳世材前曾以顧問名義參我國出席聯大三次會代表團工作，現甫返國抵穗，因外部業務重心決定南移，正奉令待命中。 
[鄂省和平　促進會　推代表謁白崇禧]  
　　浙和平促進會積極籌組 
　　〔本報漢口十八日電〕省人民和平促進會，十八日午後舉行首次幹事會議，對中共所提八項條件，曾作縝密研討，並推定耿伯釗，李書城，艾毓英等三人謁白總司令，有所請商。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙江省和平促進會由省參會策動，芷積極進行籌組，將由各法團代表組成，其任務在研討和平方案，提供有關和平具體意見，向各方陳述浙江人民因戰爭而受之痛苦，促請迅速停戰言和，安定社會，省參對中共條件認爲一·四·八三項困難頗多。 
[白崇禧電令轄區　切實執行戒嚴法]  
　　〔中央社漢口十九日電〕華中剿匪總司令兼政委會主委白崇禧，頃電轄區各省市政府，應切實執行戒嚴法令，毋稍怠忽。原電稱：（一）規値戒嚴期間，本轄區內各級地方政府，應恪遵戒嚴法令，切實執行，勿稍鬆懈。（二）各級地方政府一切措施，必須配合軍事之要求，爭取時效，排除困難，達成任務，不得以任何理由請求减緩，更不可拘泥常則致茲遺誤。（三）爲適應事機，該主席市長負有緊急措施之權責，此項措施應隨時呈報本部核示，以利事功 
[漢準備疏散人口]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間治安當局爲防範未然，刻正凖備疏散人口，幷已派員進行調查。 
[蚌撤退工作繼續]  
　　〔本報蚌埠十六日電〕蚌埠在苦難中刻仍繼續撤退工作，十六日午前兩次破壞淮河大鐵橋，爆炸鉅響，濃烟是升，聲震全市，玻璃多損，華昌街有人被飛鐵擊傷，同時市區雜有槍聲，警察留守一部份維持治安，防匪徒搶刦·匪軍由東南西三方向蚌集中· 
[中國民主自由學會宣言　闡釋和平與革命　歸納國共意見提出八項基本條款]  
　　〔本報南京十九日電〕中國民主自由社會主義學會全國委員會羅夢册。白堅石。范謙衷等頃發表宣言，題爲「我們看法統。革命與和平」就當前和平談判結之法統與革命二語，均有詳細之關釋，並指出一中國今日之大問題，不是如何地保持政府法統之延續，亦不是如何地將流血的革命進行到底，而乃是如何使和平與革命之能够相生相依，於和平中變革，並於變革中和平，因爲今日中國國家所迫切需要的是變革，中國人民所迫切需要的是和平。」因此國共雙方，應在「和平與革命」基礎上協商和平，並建立和平。該宣言並修正國共兩黨之意見，歸納爲協商和平建立和平之基本條款八條：（一）國民黨應放棄法統觀念，共產黨亦取消懲辦戳犯罪犯的要求。（二）蔣總統完成了領導北伐與抗戰的歷史使命，有權利光榮退休，不必再將國事煩他。（三）依據民主原則整編兩黨軍隊，國家另設超黨派的軍事機構，負責統率之。（四）沒收官僚資本。（五）改革土地制度。（六）廢除或修訂各種有損國家權益的條約（包括中美商約與中蘇友好條約在內）。（七）召開國會會議，成立聯合政府。（八）新政府應是一個前進而溫和的革命政府，以不流血的手段走中間偏左的路綫，逐步促成中國之政治民主，經濟平等與農工業生產之現代化，與分配之社會化。 
[故都和平波折尙多　出城和談代表黯淡歸來　共軍竟以大砲盲目轟城]  
　　〔本報北平十九日下午六時廿五分電〕出城呼籲和平之十一代表，於十九日下午二時半返平，在康同璧寓所曾再集會。記者往訪，拒絕談話，謂將統一發表。據悉，某氏曾晤甫行歸來之何思源，詢其此行結果如何，何僅冷冷答稱：「沒話說」，似不愉快。（按：十一代表名單爲：馬連溪·劉鴻瑞·馬振源·盧其然·張寳萬·唐易廳·呂復·康同璧·祁樹堂·王喬年·何思源）· 
　　〔聯合社北平十九日電〕華北和平促進會代表團今日下午已自共軍佔領區返城，隨卽晋謁傅作義司令，有所報吿。 
　　〔本報北平十八日電」據世界晚報十八日載稱：平市民政局長程厚之，昨在區長會報論述傅總司令對和平之主張，謂不超出政治民主，經濟平等，生活自由三大主張之範圍，所提條件，如故都文物建築必須保全，公敎人員應有自由，人民財物應有保障，軍隊歸還國家，不得摧毀，至個人去留在所不計。 
　　〔聯合社南京十九日電〕北平外籍記者合夜來電報吿稱，共軍今日不顧地方人士之和平努力，仍用大砲轟擊城內。 
　　〔聯合社北平十九日電〕此間昨夜砲聲隆隆，同時，工程隊在東交民巷北部連夜利用炸藥拆毀前日軍防空壕，以致居民驚擾，大多未能安眠。 
　　〔合衆社北平十八日電〕共軍砲隊於十八日毫無目標地向城內轟擊三十餘發，至於共軍此一目的何在殊難猜測。城外無限制之軍事目標較城內爲多，共軍砲火不向城外轟擊反向城內轟擊。記者在十八日午後曾親眼看到此種毫無意識之轟擊，當時，十二發砲彈在記者所乘之三輪車走過之街道上爆發，該項砲彈似由七十五糎口徑大砲所發者無疑，有平民一名爲彈片整死，其他四人受傷。記者獲悉該街上並無有軍事價値之目標，此項轟擊對軍事上一無損失，受害者乃爲人民之財產與生命。昨日被擊死者中有新娘一人，中學生三人及大學生五人。 
　　〔中央社北平十九日電〕華北剿總今發表：城郊自十九日晨九時起，在德勝門外土城子及廣安門外蓮花池兩地，雙方發生前哨接觸，並一度發生砲戰，迄十一時許沉寂，下午平靜。何思源次女下葬 
[「和平之花」！]  
　　何思源次女下葬 
　　〔本報北平十九日電〕何思源次女何魯梅被炸殞命後。於今上午十時在西什庫法國義地安葬、河北同鄕會送一書有「和平之花」之花圈。何次女下葬時，何思源尙在西郊奔走和平未歸。 
[湯恩伯視察　京滬綫防務]  
　　昨先至鎭江繼抵江陰 
　　〔本報南京十九日電〕京滬杭警備總司令湯恩伯，十九日晨乘車赴鎭江視察京滬綫防務。　〔本報鎭江十九日電〕湯恩伯十九日晨由京來鎭，訪晤丁主席，商討江防戒嚴問題。 
　　〔本報江陰十九日電〕今午三時，京滬警備總司令湯恩伯，偕隨員蒞澄，當由魏縣長陪同驅車視察要塞區沿江防務，當晚返錫。 
[陳儀今晋京]  
　　〔本報杭州十九日電〕陳儀奉急召，定廿日晨八時半乘車由滬轉京，晋見總統及孫院長，商討國是。 
[胡適否认赴否認赴台　日內即擬返京]  
　　〔本市訊〕北大校長胡適博士昨對記者否認外傳渠將赴台之說，渠謂來滬係爲檢查身體，一二日後卽擬返京。 
[立委促速復會　並函孫院工主派員與中共和談　邱昌渭飛漢訪晤白崇禧]  
　　〔中央社南京十九日電〕立法院休會期卽將屆滿，各地委員以目前時局步入重要階段，紛函童院長，從速籌備復會，幷函知程序委會，協助院方準備會議程序，務於二月初正式開議。按照目前京·滬，杭各地居留立委人數，必可如期開會，屆時對於目前迫切之和談問題，必有電大決定。 
　　〔又電〕留京立委宋述樵，武和軒，黃宇人，虛郁文，范予遂，尹述賢，陳博生，甘家馨，張靜愚，王鴻詔，劉不同，榮照等五十餘人，致函行政院孫院長，主張立卽派員與中共進行和談後，續有黃佩闡，劉廣瑛，樊德潤等四十餘人，再函孫院長，作同一之主張，幷續有集會，推定人員，負研究聯絡之責。十九日研究及聯絡人宋述樵，黃宇人，武和軒，盧郁文，尹述賢，范予遂，陳博生，甘家馨，張靜愚，王鴻韶，達穆林旺楚克，黃振華，劉不同，榮照，黃統，李峯等集會，除商討進行事宜外，幷發表談話如下：（一）爲求减輕人民痛苦，政府立卽派定適當人員，與共產黨取得聯絡，開始商談，或以爲不停戰如何能商談，須知停戰自爲和平之先決條件，但欲達停戰目的，必須先派員交涉。（二）或又以爲贊成和平係少數人之意見，且不能代表民意，吾人甚願知道反對和平之人士究有多少，且反對和平者如何證明係代表民意。（三）總元旦文吿旣倡導和平於先，孫院長復有和平主張於後，卽應積極負責採取有效行動。（四）本院適値休會期間，未能開議，但留京立委已多數表示，督促政府立求和平實現，並聯絡各地同仁，共同主張。（五）現正催請立法院秘書處積極凖備於二月一日依法復會。 
　　〔本報漢口十九日電〕立委邱昌渭，十九日午自京飛抵漢，當卽訪謁白總司令，有所洽談。 
　　〔本報蘭州十九日電〕在蘭立監委及地方民意代表，日內舉行聯誼會，交換時局意見，並商討推派代表赴滬，參加和平促進會事宜。 
[軍機飛平空投糧　民航飛機不能起落　萬餘旅客無法成行]  
　　〔本報北平十九日電〕平市自上午十時起，陸續有飛機盤旋上空投糧，地點爲北海，所投爲大米，白麵，一部則落於園外，街上行人有被　傷者．又，平市內第ｇ　機塲展修跑道，十九日可竣工，平對南方空運最近將加强。 
　　〔中央社北平十九日電〕軍機多架，自十九日起，在平市某曠塲空投食糧，經過情形基爲良好。此項食糧，將先撥充軍用。至堆存滬靑兩地之大批美粉，一俟市內機塲竣工，卽由各民航單位聯合空運，以裕民食。 
　　〔中央社南京十九日電〕據北平來人談：北平自被圍攻以來，城內新闢兩機塲之空運，已爲對外唯一通路，惟民航機不能起落，致已登記之萬欠旅客，無法成行。處此時局緊迫之際，故都人士，甚盼當局能規定辦法，准許民航機升降，以利疏散。 
　　〔中央社北平十九日電〕中國航空公司爲使平滬班機早日復航，擬於二十日先派小型客機一架，由滬飛平，在市內某機塲試行升降，如經過情形滿意安全無虞時卽行復航。 
　　〔本市訊〕據中國中央兩航空公司息：所有兩公司在平人員，至今尙未撤離，唯班機於十三日起卽停止飛平。 
[川桂等地人士　通電呼籲停戰]  
　　〔本報成都十九日電〕川人民團體聯合會等，今電呼籲和平，請雙方停戰，推派代表與各省市民意代表及公正第三方面，共議和平方策。 
　　〔本報桂林十九日電〕留佳立委國代百餘人促進和平，通電雙方卽停戰，以北平爲和平地。 
[黔突將陳鐵返筑　出任新编軍軍長]  
　　〔本報貴陽十九日電〕前在東北祖任重要軍職之陳鐵，十八日抵筑，氏原籍遵義，爲黔中宿將，此來聞經中央派任黔省新編一軍軍長。 
[王叔銘自平返京]  
　　〔本報北平十八日電〕王叔銘日前來平視導空軍及有關業務，已事畢，於十八日晨離平飛返南京。 
[張羣勱返滬談話　不斷認曾向蔣總統提出三項建議　主張及早恢復民盟活動]  
　　〔本報訊〕張君勱昨日返滬後，午後卽在範園召開民社黨中常會，報吿在京奔走和談經過，並徵求黨內對時局之意見。張氏對記者表示：「和談之促成，尙待各方繼續努力，據個人在京觀感，政府對恢復和平，確具誠意，蔣先生現所考慮者，決非個人之出處問題，而爲整個國家之前途。目前國際調處已無可能，爲謀致國內和平唯一可循之途徑，厥爲直接談判。如何直接談判，方式正在政府考慮之中。截至本人離京時爲止，是否派遣張治中，邵力子赴延安事，尙未決定。中共提出之八點條件，政府方面正在研究覆文，將來用文吿方式發表，政府大多數要員認爲：八項條件中，除第一條之外，其他在原則上均可考慮或接受」．張氏强調時代推步至今日，不應再有「成則爲王，敗則爲寇」之觀念，根本無所謂戰犯，如政府要員爲中共所極端不滿意者，爲使和談順利實現起見，不妨先行引咎辭職。張氏否認曾向蔣總統提出三點建議，但表示確曾向中樞主張確認在野黨派之地位，特別及早恢復民盟之活動，並釋放政治犯，實現言論自由等，以造成和談之環境。 
[老長官又回來了]  
　　渝對張羣主綏署表欣慰 
　　范誦堯將隨朱紹良赴榕 
　　〔本報重慶十九日電〕接近朱紹良人士吿記者，渝綏署高級人員隨朱赴榕履新者，將爲參謀長范誦堯，秘書長廖楷陶，第一處正副處長董俊，鄧墨林，外事課長楊其敏等。繼稱：朱祖籍閩省，雙親尙留榕，早年曾畢業閩陸軍小學，歷任閩軍職，熟悉閩情，善閩語。又，此間對張羣繼朱氏之職，咸有「老長官又回來了」之欣慰。 
[黃金公債發行後　證交即正式復業]  
　　〔本報南京十九日電〕財長徐堪十九日晨自滬返京。據悉：關於證券交易所復業間題，徐氏在滬已大致商定，俟二月一日黃金公債發行後，卽可正式復業。 
[彭德懷再犯邠州　被馬繼援部痛殲]  
　　〔本報西寗十九日電〕彭德懷部七千餘，再犯邠州，企圖切斷西蘭交通，進擾隴東，經馬繼援部配合地方團隊，奮力堵擊，殲匪千餘，鹵獲戰利品甚多，馬步芳主席聞捷，頃電八十二軍獎勉有加，對殉職將士除從優議卹外，並負責敎養遺屬。 
[陜豫鄂邊國軍增防]  
　　〔本報西安十八日電〕陝豫鄂邊界防務增强，國軍强大有力部隊，已至商縣增防，決心肅淸該地區殘共。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[放下條件，立地成和！]  
　　中華民國是人民的，故當前的和戰問題，應該讓人民先講話。 
　　今天人民內心所眞要講的話，便是：「放下條件，立地成和！」 
　　今天政府與中共兩方面，究竟誰能尊重民意，誰還心目中有人民，就只要看誰能先表示願意接受人民的這一句話，正式宜告不談條件，立地停戰。 
　　反過來說，今天那一方面不肯直捷爽快的不談條件，立卽停戰的，那一方面就沒有和平的誠意。 
　　這是一個極簡單的看決，然而是極正確的。爲什麼呢？且待下面說明理由。 
　　和談到了今天，表面上似乎開了鬥，實際上顯已遇到了礁不是暗礁，而是明礁。這個礁，就是雙方在停戰以前先談條件。其實，不停戰，就不能談和，和就沒有成功之望。祗有「停戰」，才眞是和談的惟一先決條件。蔣總統元旦文吿裏的五原則，與毛澤東先生廣播詞裏的八條件，都該是停戰以後和談商酌的內容，而不是停戰以前的和平條件。雙方果要談和，就當拋棄「我」見，全爲人民着想，而絕不夾雜絲毫意氣之爭。雙方如先爭論條件，就難免有了意氣，和就無從談起了。 
　　細繹蔣總統元旦文吿與毛先生的時局聲明，我們希望他們對於時局的根本意見是一致的；他們都說要爲國家謀福利，要爲人民除痛苦，他們都願奪重人民的意旨，實現民主的和平。他們的意見旣是一致，和談問應無題，而所以橫生枝節者，還不是爲了所謂一條件」在作梗？故我們人民的第一要求，先請雙方當局眞誠的一問他們的「良知」，應不應該先行立地停戰，以减少人民的痛苦。 
　　中國人民經了八年的抗戰，加以三年的內亂，不要說在戰事區城，已遭了死傷盈野廬會成壇的慘禍，就是在尙未捲入戰事漩渦的城鎮鄕村，也已受了生計日蹙與顛沛流離的痛苦，如此繼續下去，一方面戡亂永無休止，一方面解放仍難實現，而人民瞻前顧後所希望唯一解救的和平，仍然渺不可得，那麼雙方所謂奪重民意，豈不是毫無着落。 
　　四萬五千萬人民之中，國民黨員究有若干？共產黨員究有若干？我們雖沒有精確的統計，揣想起來，至多不過全人口百分之一二。卽使兩黨各有其百分之一的黨員，而又全部主張繼續打仗，以全人口百分之二的人的主張，而迫使百分之九十八的人民犧牲於戰爭，飢寒，疾病，和貧乏，此豈是以不忍人之心，行不忍人之政者所當爲？中共號稱「解放」人民，此又豈爲解放人民者所應爾？ 
　　在毛先生的意思，以爲軍事勝利業已在望，革命必須澈底，所以竟有「對於任何敢于反抗的反動派，必須堅決澈底乾凈全部地殲滅之」的豪語，其實他所要革命的祗是推翻「國民黨的政治」，但其所採的手段，却使全國人民受戰爭的荼毒。蔣總統前已明白表示，「個人進退出處，絕不縈懷」，那毛先生更何必再提不可思議的條件？即使毛先生今天的武力足以支配中國的一切，若是共未來的政治，還是不能饜人民之望，而竟至與人民的意旨相反，豈不是仍要蹈國民黨的復轍？國民政府剿共二十五年，而共黨的勢力不因武力的壓迫而渙散，相反地却愈益擴展，倘毛先生此時果眞能以天下爲公之心，開誠布公地謀求政治上的解決，把國是交由人民來公決，那不但是國家之福，也共黨之幸。否則國民黨的政治可以推翻，「反動派」可以「全部殲滅」，四萬五千萬人民却不能「全部殲滅」。今天共產黨可以推翻國民黨，如果民心不附，衆怨沸騰，雖一味以武力革命爲手段，使人民無從反抗，人類爲着生存的權利，安知後起的「反動」人民不能推翻共產黨於將來？在此二十世紀的五十年代，應已是「人民的世紀」了，武力已非國內革命的利器，２武稱兵決不能受人民的擁護．衡以毛先生所受的經騐，平昔的主張，他對於當前時局的解決，爲戰爲和，應該知所扶擇！ 
　　我們以爲雙方果眞要談和，就要奪重民意。民意祗要和平，尤其先要停戰：不停戰，和就無從談起。故不願先停戰，却先來提條件者，就無異阻滯了和平之到來，原則也罷，基礎也罷，一切條件，都該留在停戰以後平心靜氣開誠布公的商討，一切的一切，都該尊重人民最後的決斷。一面談和，一面作戰，豈但不是眞正的和平與民主的和平，簡直是沒有和平的誠意。 
　　「放下屠刀，立地成佛！」對於當前的時局，雙方當局應該「放下條件，立地成和！」 
　　寫到這裏，恰接南京專電，行政院政務會議昨日決議：（一）雙方無條件停戰，（二）派員與共黨直接談判，（三）發表以上兩項決議，作爲對中共的答覆。好了！政府確已有「放下條件，立地成和」的決心了，我們且再拭目以待中共奪重民意的答覆！ 
[避免共黨取美援　得中途改運他地　霍夫曼授予賴樸翰特權]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕經濟合作總署援華組主任克里夫蘭十九日稱：該署中國分署曾受權得在海上改變救濟物資裝運之目的地。渠吿本社記者稱：改變目的地命令之頒發，蓋爲不使共黨攖取此項物資。渠稱：總署署長霍夫曼曾給予中國分署署長賴樸翰特別權力，得以緊急措施處理復興援助。渠繼稱：霍氏曾於二個月前吿賴氏稱：「如共黨繼續滲入」，賴氏可命令裝赴華北之救濟物資改變目的地，而「此項命令之頒發，當在援華計劃更需要伸縮性之時」。 
　　克氏拒不揣測第二年之援華計劃將多於或少於至四月一日爲止之第一年度之二億七千五百萬美元，渠亦拒不評述共黨控制中國後是否意卽美援終止之謂。「關於此點余不得而知，蓋此係政策問題，且尙未決定」。渠强調在中國目前危機中救濟計劃頗具流動性。 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕根據國務院與經合總署本日宣佈之數字，第八十屆國會爲進行年內之援華計劃而撥出之四億美元，其中幾近三億二千萬美元業已用去，撥予經合總署作爲對華經濟援助之用者，共計二億七千五百萬美元，其中已用去近二億元，另有一億二千五百萬美元則由中國政府指定採購軍用供應品者，其中已用去一億二干萬元以上。 
　　經合總署頃復決定對華新核准額一萬七千美元，以供技術服務之用，因此截至目前，經合總署業已宣佈之對華核准額，總數已達一九九，六六九，〇〇〇美元。 
　　此外，國務院並透露在另外之一億二千五百萬美元援助計劃項下，截至上星期五，業已用去一二〇，二六三，八二〇·二八美元，此較上星期所公佈之總額，增加一九，一八七·一一美元。 
[蘭破獲偽造銀幣案]  
　　〔本報蘭州十九日電〕蘭頃破獲僞造銀幣案，主犯錢中玉及從犯二人均落網，查獲銀幣銅模銅餅等製造工具多件，已解警局偵訊。 
[傅斯年飛抵台北　謂在目前難獲真正和平　確信有把握使台大成標準學府]  
　　〔本報台北十九日電〕新任台大校長傳斯年今上午十一時許乘中航機抵台，陳主席及台大各院長等均至機塲歡迎，傅氏旋應陳主席邀赴官邸午餐，下午四時在校長宿舍接見記者，傳氏首述其對大局之觀感稱：和平固舉國渴望，惟在目前情勢之下，恐難達到眞正和平之目的，因共黨宗旨純在征服，侈言和平不過凖備投降而已。傅氏對整理合大稱，以開誠信，布公道，求安定，求進步爲方針，並將在互助基礎上，與外來學術研究機關合作，最短期內充實文理兩學院，使達到全國最高標準，人事方面已聘定訓導長鄭通和，總務長余又蓀，教務長擬聘張合英，惟刻尙未獲張氏同意，經費方面仍由省府開支，惟訓撥應變費設備費約有四億元台幣。傳氏以輕快語調表示，渠深信有治理台大使成標凖學府之把握。末稱胡適夫人及渠夫人將於廿一日乘海黔輪來台，至胡適本人或將應邀來台視察。 
[洩漏改幣機密案宣判　徐百齊陶啓明　各處徒刑七年]  
　　〔本報南京十九日電〕洩漏改革幣制機密案，經四月餘之審訊，十九日上午十時四十分由首都地院宣判，徐百齊，陶啓明各判處徒刑七年。宣判時，由徐邦治庭長主持，宣讀判決主文：「徐百齊。陶啓明共同對於非主管或監督之事務利用機會圖利，各處徒刑七年。」徐百齊聞判後，不久卽當庭暈倒，陶啓明亦面色慘白。庭上謂：如不服，可上訴。被吿律師要求將二人交保，庭上未允，卽宣吿退庭，二犯還押。宣判時，徐陶之妻女等均在塲。 
[隴南各縣通用銅錢]  
　　〔本報蘭州十九日電〕甘各地小鈔奇缺，購物找零困難，隴南各縣將民初通行之方孔銅制錢權充輔幣，制錢十枚作金圓一角，流通使用。 
[豫省銀行總經理盜賣黃金千餘兩　參會決議請省府撤辦]  
　　〔本報信陽十九日電〕豫省參會談話會昨決議，函請豫省府卽將盜賣省銀行庫存黃金一千餘兩之省行總經理楊憲生撤職查辦，並責令交保，以防逃脫。又，該會原擬舉行之六次大會，因到會者不足法定人數，今各參議員已紛紛離信。 
[湘擬發省幣]  
　　運金案主角辛蘅若解長 
　　〔本報長沙十九日電〕湘連日商應變措施，計劃發行省幣，以糧賦稅捐爲基金。一度沉寂之三禁運動（禁糧，禁金，禁丁），又見之於報端。運金出境之長央行經理辛蘅若，在贛被扣後，已於十九日解長，若干報紙主張交人民公審。 
　　〔又電〕臘盡冬殘，長商塲陷不景氣狀態中。各商店以物價過高，購買力弱，泰半生意淸淡，卽南貨號亦不若往年熱鬧，益以高利貸壓迫，咸入窘境，昨有八角亭華豐行被債權人包圍，淸泰街新長沙號，中正路新南京號倒閉，均虧十萬元以上。 
[浙省更調縣長二人]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府會議頃決定更調縣長二人，新任者爲文成胡新之，樂淸徐達。又，桐廬縣長傳關泉，樂淸前縣長陳純白，均因治安問題記大過一次。 
[興築閩贛鐵路鷹南段即開工]  
　　〔中央社南昌十九日電〕閩贛鐵路鷹潭至南城段，決卽全面開工，南城至南平段則擇要開工，南平至厦門段繼續測量。 
[蘇省參議員集議拒派任正副議長]  
　　決電請行政院收回成命 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省臨參會參議員蔣維喬。解樹强。黃正等卅餘人，頃集議，認爲行政院派任余井塘。于錫來非蘇省議員爲蘇省參會正副議長，於法不合，除電請政院收回成命外，並電該會徐秘書長，在未經合法產生前，不得交代。 
[杭米價一日數漲參會請市府貯糧]  
　　〔本報杭州十九日電〕連日杭市米價一日數漲，參會請市府卽予抑平，並由市府貯糧三月，以防糧荒。 
[錫物價盤旋後普跌]  
　　〔本報無錫十九日電〕物價盤旋，白粳一三三七元，白元一四二〇元，美秈一三一二元，小麥一二〇〇元，麵粉五一一元，荳油四六六〇元，棉紗四六〇〇〇元，及獲悉停戰消息後，人心與奮，各報出號外，市塲價格普跌一成以上。 
[糧交兩部職員數百人　昨赴行政院請願　請求改善疏散職員辦法　次長會報愼重討論已決定調整]  
　　〔本報南京十九日電〕政院糧食部，交通部一部份職員約數百人對政府之疏散職員辦法有所異議，特於十九日晨十時集合赴政院請願，請求改善辦法，提出四項要求：（一）按最近實際生活指數，發疏散費六個月，所有配給物品皆按市價折合現金發給。（二）每人發給旅費二萬元。（三）通令全國各機關儘先任用遺散員工，並按原階原薪。（四）免費供給交通工具。彼等集合於政院時因人數衆多，故秩序略現紊亂，是時政院三樓正舉行和平大計之政務會議，因彼等之堅持達數小時，幾使部長政委均無法自由外出，旋彼等推選代表五人至二樓與端木秘書長接治，經詳細說明後，端木秘書長答以彼個人僅能負轉違之責，而無決定之權，並允卽轉達十九日午後舉行之次長會報，其結果定廿一日答覆，請願之公務員始於下午四時散去，此一風波乃告平息。而因公務員疏散問題召開之政院次長會報，則於十九日下午四時許開會，卽就十九日晨公務員集體請願之條件提會討論，並充分顧及公務員之生活，而愼重作如下之決定，留職人員卽發給三個月薪，三千元旅費，離職者除三個月薪，三千元而外，另加一萬元，此項決議卽呈院長批示後，於廿一日提臨時政務會議討論作嚴後決定。 
[滇緬邊境多事]  
　　畹町將設直屬警局 
　　〔本報昆明十九日電〕邇來滇緬邊多事，省治安當局爲維護邊境安全，並確保國際孔道交通，特呈省府，請在畹町成立直屬警局，以利管轄，刻已批准，一俟組織章則完成，經費撥發，卽可正式成立。 
[丁治磐令蘇省各機關　按軍事組織編隊　省府遷移蘇州說不確]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府積極準備應變，丁治磐主席頃下令所屬各機關，依照軍事組織，一律編隊，由各繼關主管人任大隊長，必要時作具體行動。外傳省府遷移蘇州，經記者探詢絕無其事。 
[滇南股匪受創團隊收復屏邊]  
　　〔本報昆明十九日電〕屏邊股匪李榮祥率部回竄屏東白雲鄉，與地方團隊接觸，雙方展開拉鋸戰，匪部腹背受擊，彈盡援絕，全綫向蒙目方面潰退，屏邊卽吿收復。又，滇黔公路匪風日熾，散匪出沒無常，兜剿不易，商旅裏足，平彝週邊商車六十輛遭洗刦，客貨損失極鉅，護路官兵兩連傷亡殆盡。 
[筑三校請發給經費]  
　　〔本報貴陽十九日電〕國立貴大，貴師，貴醫三院校員生，以教部迄朱將一月經費發發，純靠借貸度日，刻已無法　鐵，頃經敎授會，學生自治會決定，一致請院校轉敎部，迅按最近調整及加發一個月，連問月經費，匯撥來筑，否則無法維持。 
[蘇州西華鎭　舉行突擊檢查格斃共幹一名]  
　　〔本報蘇州十九日電〕日前西華鎭發生催征吏被擊斃案後，朱縣長卽率保安團士兵下鄕查緝，十八日夜十一時，將西華鎭封鎖後，舉行突擊檢查，結果格斃共幹高阿梅一名，並逮獲通信員濮劍平，及與前案有關之甲長等四人，卽解赴縣府訊辦。 
[要聞簡報]  
　　本報瑛口電連日粵漢路各次客車均誤點，武昌待運商旅物資備形擁擠。 
　　本報衢縣電國防部頃電衢綏署，該署所轄地區之租稅問題，概不依綏署法令辦理。 
　　本報重慶電孫元良十九日赴宜昌。 
　　本報昆明電　雲貴區國稅局局長趙恩鉅奉令內調財部，遺職由杭治生接充。昆國稅稽徵局長文歷祥辭職，亦已獲准，部派藍維德接替。 
　　本報蘭州電　卓尼洮岷區保安司令楊復興，在京受訓結業，經陝抵蘭，日內晋謁軍政首長後卽返任。 
[美羅氏基金進修學額　獎學金申請辦法　華美協進社函知我敎部]  
　　〔本報南京十九日電〕華美協進社函我敎部，謂美國羅氏基金進修學額有四類獎學金，我敎部已函復該社，對可由部推薦候選人者，俟收到申請書後，再行寄奉。茲將四類獎學金申請辦法錄下：（一）羅氏基金進修學門，爲精神病學及有關醫學實騐生物學，公共衛生，社會問題，與歷史，哲學，語文等科。申請人須於大學畢業後，曾在有關機關服務數年，並通曉留學國之語文。留學國則由獲獎人推薦，與該基金會協議決定之。申請人不得逕行申請，須由其服務機關主管人函致該基金會推薦之。該基金會地址爲紐約西四十九街羅氏大厦。（二）維納脫基金名額一名，自卅八年十月三日起，爲期九個月，金額爲一七三〇美元，內包含學費及生活費，旅費自備。申請人須在本國社會工作方面務服有年，且通曉英語，申請表格向紐約社會工作學校函請，詳塡後於卅八年二月十五日前逕寄該校，其揭曉期爲六月十五日前後。（三）月色世界基金，本週修學額給予大學畢業生，年齡在卅以下，通曉英語者，研究科且爲發酵工業，待遇爲研究期中之生活費用，申請文件可呈敎部核選轉寄該社。又，申請樣本已寄敎部，申請人可向敎部國際文敎處函索。（四）克羅林基金，爲期一年，但可延長之，供給在巴黎之膳宿，或可略助旅費，擬授與中國女性一名。申請人可呈敎部核選轉寄該社，申請人須大學畢業，通曉法國語文，其入學期原爲本年一二月，但可展至下期，申請人應繳騐成績單，敎授推薦書，並詳塡申請書，申請書可向駐華美領館索取。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國卅三屆正副總統　今日舉行就職大典　杜魯門宣稱願為和平努力　萬衆雲集華盛頓參加觀禮]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統定於明日正午（上海時間廿一日晨一時）在國會議事堂舉行就職典禮，由最高法院院長文生監誓。屆時觀禮者約十二萬人可有座位，遠道人民則將利用電視觀禮。參衆兩院將在上午開會，旋卽散會，以便各議員準時出席。各部長各州長及各國外交使節均將到塲，並參加夜間宴會。總統宣誓完畢，事先發表就任演說，然後作盛大游行，將出動四十個樂隊與B－38型轟炸機及速率最大之噴射推進機。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統巴克萊副總統定於明日正午宣誓就職，新任期爲四足年。新任期開始前，杜魯門已祖任總統三年九個月另八日。各地來賓數十萬人紛集國旗飄揚之華盛頓觀禮，使百萬居民之首都更爲擁擠。慶祝大典已在進行，明日總統宣誓後，本雪文尼亞大街至白宮將有大游行，飛機亦將翱翻上空。總統卽將完成其就職演說之潤飾工作，內容大約將秉承羅斯福總統遺志，爭取永久和平。此點杜魯門在對新國會咨文早已道及。 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕白宮今日宣佈：杜咨門當任美國第卅三屆總統，將按着著名的哥頓堡聖經的複製品宣誓就職。這本聖經的複製品，是一四五六年版太的複寫本，由杜魯門故鄉獨立城的總商會所供給，專爲此次就職大典而購備的。就職演辭將比較簡短，大概十五分鐘就可完畢，演辭將由無綫電和電視普遍予以轉播。在就任一週內，杜魯門其他活動包括星期日下午的總統招待會，星期三晚出席就職前的慶祝會，星期四晚的就職跳舞會，和招待巴克萊的特別晚餐。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕杜魯門總統今晚在宴會上演說，謂來日連任總統後，將推行民主黨之政綱，盡力覓致世界和平。本人與副總統巴克萊見解一致，較歷來任何正副總統更爲相得。惟吾人責任綦重，自當盡力以赴。杜魯門巴克萊 
[亞洲會議今揭幕　將由尼赫魯主持開幕式然後即行召開秘密會議]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播新德里訊：消息靈通之外交界人士稱：二十日在此間召開之亞洲會議可能產生永久性之東方集團，以維護違東民族之利益。據悉菲代表羅慕洛將提出議案，要求成立各國「諮詢委員會」，注視印尼局勢之發展。羅氏提案將强調委員會之調查範圍應以印尼爲限。十八國代表今在此間商決大會議程。大會揭幕時，尼赫魯將被邀發表演說。 
　　〔中央社新德里十九日電〕十九國代表十五人及觀察員四人將來此參加有關印尼問題之亞洲會議。九國代表業已到達此間，其餘代表可望於本日抵此。中國，暹羅，及尼泊爾三國政府，已命令其駐印外交代表以觀察員身份參加會議。紐西蘭亦將派遣觀察員，會議定明上午十時半由印度總理尼赫魯主持開幕式，然後舉行秘密會議。 
　　目前雖難預測會議將採取何種積極行動，但會議首一舉動，或將覓取安理會更有效之行動，必要時根據聯合國憲章第四十一條援用制裁辦法，同時在亞洲會議前夕，荷蘭駐印大使藍賓，今與印外長梅農會晤兩次。尼赫魯亦與業已抵達此間之各國代表作若千次非正式會談。印度當局今日力言此項會議並非在組織亞洲集團。 
[沙利與荷方談判會獲蘇卡諾同意]  
　　沙氏本人對記者解　 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕前印尼共和國總理沙利，頃已獲得活動之充分自由，現住於此閒私邸。據解釋，渠接受荷總理談判邀請一點，已獲得蘇卡諾總統之認可。自十二月廿二日以來，沙氏卽與蘇卡諾同被拘於蘇門答臘北部。沙氏昨晚曾與荷總理特利斯就各種問題作九十分鐘非正式之會談。今日渠曾接見聯邦派頓袖貢（東印尼國總理）作非正式會談。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十九日電〕此間荷官方發言人今晨宣佈，荷蘭總理特里斯，在印尼勾留兩週以後，任務已畢將於廿日離此間返團。 
[美對印尼問題新方案　未獲得各國支持　安理會決延至今日討論]  
　　〔聯合社成功湖十八日電〕加拿大代表麥克諾頓合夜要求安理會展期廿四小時討論印尼問題，會中採納此議，休會至二十日再開。據消息靈通人士稱：麥氏此舉因美國之新印荷調解方案尙未獲得充分支援所致。安理會通過此案須得七票法定多數，目前僅中國，古巴與挪威擁護美國提案，英國與加拿大尙未決定埃及可望贊助，法國殆將棄權，阿根廷蘇聯與烏克蘭若不投反對票，似將棄權。同時，印尼與荷蘭雙方對於美國方案，亦不完全滿意。 
[魏德萬隨行]  
　　東京方面對此甚爲興奮 
　　〔聯合社東京十九日電〕此間聞美國派遣戰略，糧食及金融專家三人來日，甚爲興奮。戰略家爲美軍戰略副主任魏德邁，糧食專家爲陸軍部次長伏契斯，金融專家則爲地特羅銀行家道奇。美國陸軍部長羅雅爾偕道奇來日調查消息，昨日各報均以顯著地位加以登載。 
[英駐東南亞總督·明起在星島會議]  
　　〔聯合社新加坡十九日電〕英駐東南亞特派員公署今日宣稱，東南亞各總督定於（本月廿一日至廿三日在此舉行會議，由特派員麥唐納主持，討論有關該區之政策問題。英殖民部次長巴斯金亦將出席，可望於廿一日自香港趕到。 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕據權威方面十八日談稱：在英國聯邦關係與殖民辦事處之鼓勵下，澳洲已在發動組織東南亞洲區域防術計劃。該方强調稱：此項談判迄今「純爲非正式者」，此乃爲澳外長伊伐特所發表之澳洲長期外交政策之一部份。澳洲方面指出，澳洲業已與紐西蘭訂立一防務條約。 
[艾美遜任國務卿　美參院核准]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕參院今日以八十三對六票之絕對多數，批准總統命艾契遜爲國務鄉，僅共和黨議員六人投反對票。先是，共和黨外交政策發言人范登堡宣稱，批准該項任命，並非批准政府未來外交政策之謂。杜魯門總統之外交政策，或將「臨時變化，殊難逆料。」但無論採取何種路綫，深信艾契遜必將遵循而行。參院外委會主席康納利則在表決後宣稱，此舉無異批准美國堅强有力之外交政策。新國務卿資望卓超，定能勝任愉快。艾氏定於二十日或廿一日宣誓就職。 
[蘇福理斯組織　希聯合政府]  
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕希王保祿今日委託卸任總理蘇福理斯組織新政府，蓋議會各黨領袖已允加人聯合政府。 
[共同確保中東和平　英向美提新方案　埃猶談判劃界雙方相持不讓]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕據悉：英駐美大使法蘭克斯今日與美代理國務卿羅維特商談數小時，並提出一項建議，主張建立及維持中東和平，至英國之計劃則將視目前在羅特島舉行之休戰談判成功與否爲決。 
　　該計劃中包括下列諸要點：卽（一）英美担保以色列與阿拉伯代表所商妥之疆界；（二）締結以色列與其阿拉伯鄰邦間互不侵犯條約，（三）巴勒斯坦成爲國際城市，而容任何人入內；（四）英國承認以色列國；（五）英美支持以色列日後加入聯合國，一般觀察家均認爲英國此項建議，暗示英國對於中東衝突之態度已有改變。 
　　〔合衆社羅特島十九日電〕埃以停戰談判已入危機，蓋雙方正討論尼基夫區劃界問題。可靠方面相信談判之成敗，悉視今後數日中之討論而定。傳埃及與調人彭契談話時，反對將全部尼基夫區割與以色列。反之，以色則因戰捷而圖有所獲，僅允埃方佔領迦薩及沿海之一小帶土地。又據報，美政府正竭力壓迫雙方簽訂停戰條約。 
[英法兩國準備　承認以色列]  
　　英決釋放塞島被拘猶人 
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：法政府頃宣布，以色列與埃及談判如進行順利，法國凖備承認以色列。 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕外相貝文十八日緩和其「對巴勒斯坦之强硬政策」，暗示英國或將承認以色列，並宣佈決定釋放被洵於塞浦魯斯島集中營之猶太適齡壯丁。、 
[法外長返抵巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法外畏許曼訪問瑞士，勾留兩日後，今晨返抵巴黎。 
[南非德幫省已恢復正常]  
　　〔合衆社德邦十九日電〕德邦省經暴動後，已吿平靜，情况正常，警察十九日開始搜集被捕之印度僑民及蘇魯土人之罪狀，以便起訴。歐洲人數名亦以搶刦罪被捕。 
[蘇無誠意表示美蘇難望合作]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕官方今日宣稱：法義共黨領袖最近發表和平演說，强調美蘇兩國必須合作，此乃莫斯科授意之宣傳行動，目的在破壞北大西洋聯防公約。蘇聯殆欲藉此測騐美國是否願意談判，但在蘇聯未解除柏林封鎖，並顯示其他誠意以前，美國無疑將予拒絕。 
[經合副團長辭職]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕傳經合副署長白魯士，十九日已向社魯門辭職。按白氏曾指斥馬歇爾計劃國家以剩餘之廢鋁廢鉛運美。 
[影星泰羅鮑華將在羅馬結婚]  
　　新娘爲女星林達克利斯辛 
　　〔合衆社羅馬十八日電〕電影明星泰羅鮑華及女明星林達克利斯辛十八日宣佈，彼等將於廿七日在此間羅馬娜敎堂舉行婚禮。 
[西方代表退出會議·世界勞工聯盟分裂]  
　　〔合衆社巴黎十九日電）四方臘蹴代表十九日退出世界勞聯會，與共黨所控制之該組織，其餘代表公跚分裂。美工業組織大會財務秘書　萊。英代表卽世界勞聯會主席丹金。及荷代表柯柏斯於今日上午退出執行局會義·在退出前，所有共產國家代表担不投票贊成英園所提停止世界勞聯會一切活動一年之建購，英美荷三代表遂立卽離去。凱萊事後吿記者稱「對工業組織大會而言，世界勞聯會已不復存在。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英商輪準備駛津　我航界表示反對　五高級船員團體定今日會商對策]  
　　〔本報訊〕自華北戰事爆發後，沿海航綫已吿縮短，我國各民營輪船公司不得不將業務重心，漸向南移，香港英商輪船公司乘此時機，凖備將大批船隻，駛往天津，與華北通商，我國航業界聞訊後，乃推舉代表於日前晋京謁見行政院孫院長，要求政府准許將此項維緊沿海商務關係之任務，賦予國內各航商担任，俾保障我國航權，孫氏當允爲考慮。記者頃以此事訪中國商船高級船員團體聯合會，叩詢意見，據該會總幹事姜克尼表示：英航商派船赴津事如成事實，無異重行侵犯我國航權，我航業界應立即採取行動，要求政府准許國輪駛往華北各重要口岸，務期寳貴之航權，勿爲任何野心者乘機竊取。同時如能推派代表設法赴北與共軍接洽，自當更臻妥善，蓋此一行動，對維持一百廿萬噸國輪之生存，與促進實現和平，必大有裨益，如政府與共軍重視國家利益，亦必贊成此舉，至於和平果能早日實現，則我國航業界當更感無限欣忭。茲悉五高級船員團體，已定今日舉行會議，對於此事再作縝密商討。 
[市長返滬保持緘默　曾在官邸召開會議]  
　　〔本報訊〕吳市長於前（十八日）晚因公乘夜快車晋京，業於昨日下午三時四十分乘央航客機返滬，同行者有市府交際科長張彼德。據悉：市長昨晨抵京後，即行出席行政院會議，與當局共商大局，會畢應召赴總統官邸午餐，席間總統對本市近况垂詢甚詳。當日下午二時三刻即行匆匆乘機返滬，未至市府辦公，逕返安福路官邸召集各機關首長舉行會議，轉達中央之各項指示。記者等曾赴市長官邸趨訪，惟市長拒不接見，稱無可報道云。 
　　〔本報南京十九日電〕滬市長吳國楨十九日晨自滬抵京，列席政務會議，報吿滬市治安難民救濟及糧食等問題政務會議後，復謁總統，就滬市各種情形作詳盡報吿與請示，並與總統共進午餐。下午復往訪張羣，於下午三時許乘機返滬。 
[吳開先晉京任社部政次]  
　　〔本報訊〕市社會局長吳開先昨由行政院政務會議通過出任社會部政務次長，谷部長昨午以長途電話通知後，吳局長當晚即乘夜車晋京。據吳局長臨行前表示，渠任職三年，政務繁劇，至今筋疲力盡，已數度提出辭職，業經行政院照准，此行去京，二三天內即返滬辦理移交。 
　　至滬市社會局長繼任人選，據一般揣度，以陸京士之可能性最大。 
[祝平晋京日期尙待請示市長]  
　　〔本報訊〕市地政局長祝平經政務會議通過調任地政部政務次長後，各方賀電紛至。昨據據祝局長吿記者，南京雖電促其即行晋京就職，但因本市公務一時無法擺脫，尙待請示吳市長後，再決定去京日期。 
[召開和平促進會各公團紛紛回應]  
　　市參議會發起於二月十日在滬舉行之全國和平促進會，昨日續獲全國礦業聯合會，全國汽車業聯合會，南昌市參議會，汽車運輸業公會，山東省漁會聯合會等各團體覆電擁護，並表示即當推派代表來滬出席大會。據悉：截至昨日止，市參議會接獲各地民意機關及全國性職業團體覆電響應者，已達十七單位，該會除電催各地代表從速命駕外，並已積極籌備各項招待事宜，俾於二月十日如期舉行大會。 
[中秘無綫電報　今起開放]  
　　交通部國際電台與全美洲水綫無綫電報公司商　之上海之上海與秘魯首府里馬間直達國際無綫電通報電路，經雙方充分凖備就緒後，現定本月廿日，開放通報。自該電路開放後，凡中國各地與中美及西印度羣島各地間之國際電報報價，均將較原價普遍低减百分之五十以上。 
[第一期救濟獎券定下月一日發行]  
　　上海市救濟會籌募委員會委託中央信託局發行之「救濟獎券」，第一期刻已決定於下月一日正式發行，一期共發行五十萬張，每張票面爲廿元，共計爲一千萬元，此項獎券刻已在印製中，在本月底以前可全部分發與各代銷處，烟紙店亦可申請代銷。據該會負責人表示，如發行成績甚佳，共擬計劃發行三期，每月一期，三期發完後，卅七年度冬令救濟捐款預定之籌募目標三千萬元可望到達云。 
[公敎人員配食油歷年底前撥發]  
　　中植油廠先行墊借 
　　關於公敎員工去年十一·十二月份食油配給部份，據中植油廠負責人稱，目前雖以工商部尙未將款項撥到，但鑒於公敎員工生活淸苦，決先由該廠將十一月份食油趕於陰曆年底前撥借配給，一俟與市府公敎人員物資供應委員會商定日期，及與各代理油店分配拱應數量後，即可實施。 
[存兌政策正式告結束　今兌付最後一批黃金]  
　　〔本報訊〕中央銀行及其他委託行局庫，於本月十一日及十三日開出之存兌金銀收款臨時收據，已於昨日兌付完竣。又十四日及十五日開出之臨時收據，亦指定於今日兌付。短暫之黃金政策，至此正式宣吿結束。 
　　又存兌停止後國行控制之黃金存量，深爲社會所注意，據熟知內情之人士表示：除一部黃金早移安全地點之外，另已控制相當數額之黃金，以應付市場需要，其數量足以辦理幾個月之存兌業務，故雖存兌停止，但決不致發生黃金漲風云。 
[公用事業·再請漲價·不予考慮]  
　　〔本報訊〕本市水·電·煤氣·電話·電車·公共汽車·小火車，輪渡等八大公用事業，最近甫經漲價，復因外匯。燃料，生活指數等上漲頗劇，日前再度向市政當局提出要求，准其調整價格，茲據公用局方面表示，對各公司漲價要求，將不予考慮云。 
[南京路沙利文昨日仍未復業]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店復業事一波三折，該店原定昨日先行復業，但因鑰匙在外籍廠商處未有交出，致無法開門，經交涉後業已取得，今日淸除內部後即可復業。 
[公共交通公司員工請准保釋在押司機]  
　　公共交通公司員工，因司機王元等五人，爲特刑庭覊押，已逾兩月，尙未審結，特推福利會理事鍾泉周。宗劍靑·陳隆盛等三人，前往提籃橋特刑庭，要求從速審結，並先准保釋，當經楊數記接見，允將該案轉請承辦法官儘速審結，如罪嫌不足，卽可予以開釋。 
[棍打國代夫人案地院定今日積審]  
　　〔本報訊〕國大代表王冠英之妻閔彬如被李笑侯棍擊受傷案，地院定今日續審。據悉：本案原吿前已具狀向地院撤回吿訴，地院以本案係以殺人未遂罪起訴，依法不能撤回，故地院仍須繼續開審，按本案前數次開庭，原吿均未傳到，今日開審如再不到案，地院公設辯護人，或將申請變更起訴條文，以便結案。 
[出售空地起糾紛姬覺彌被控詐欺]  
　　〔本報訊〕哈同遺產繼承人之一姬覺彌，頃被商人黃可釗者向地院控訴詐欺罪。據黃狀稱：去年九月間　　將哈尉花園內一部份空地約五畝四分六厘七臺出售，由渠承購，當付定洋金圓五萬元，雙方立有買賣契約，迄至十月七日，姬之代表談伯亞，函催渠提早付淸餘款，渠乃約期交割，詎屆時姬避不見面，嗣經屢次催詢，均不得要領，因此具狀控姬以詐欺之罪，地院將定期開審。 
[婚前健康檢驗　方渭王賦英　獲得第一號證書]  
　　全國第一、次由政府發給本市市民結婚健康證書第一號，已由市衛生局於十九日發出，申請人方渭南（男），王賦英（女），業經市立第六醫院保健科施行嚴格體格檢騐，認爲合格，出給檢查證明書，送呈衛生局請發給結婚健康證書。按婚前健康檢查，關係民族健康，家庭幸福，至爲重要，故當局希本市將婚男女，踴躍向各指定公私醫院申請施行體格檢查，市立醫院檢查費全免（包括Ｘ光檢查），私立翳院照各院規定費减半。 
[配米價提高　工界羣起反對　總工會周理事長今日謁當局請願]  
　　〔本報訊〕自戶口配米售價提高後，本市工界羣起反對，各業產業工會紛紛呈文市總工會，請向當局提出交涉，其理由略謂：各區米店均於事前預悉配價提高消息，推托配米業已售完，或謂重點配米尙未領到，無論其原因爲米店有意眔難，企圖舞弊，或爲民調會確未發給電點配米，總之本市產職業工人及眷屬之配米，什九均未購到，則係事實，而本月份生活指數中之米價，則係以四十二元一斗之配價計算，工人蒙受損失甚大，且本月份重點配米蹬分發極遲，若千工會於領到配證之翌日即已調整售價，雖欲搶購亦已不及。故要求本月份重點配米仍應維持四十二元一斗之原價，至本月卅日爲止。市總工會昨日特召開常務理事會討論，決定由周理事長學湘於今日赴市府及社會局請願。 
　　貧民搶米·秩序紊亂 
　　〔本報訊〕自民調會發表定今日起電行調整戶口米新價，並自十八日起暫停出售兩天後，不料在停售之前昨兩日，閘北·虹口一帶貧民，皆表示不滿，致發生强搶戶口米情事，前夜八時三刻，其美路德源米號發生紛擾，昨晨十時，寳山路一〇七號立成米號，亦發生同樣情形，秩序大亂，經飛行堡壘派出大批員警馳往，貧民始一哄而散。 
[研究打撈江亞輪　八日人出口勘察　遇難者家屬獲得年關安家費]  
　　〔本報訊〕招商同邀聘來滬打後返滬整理，提出報吿，然後再撈江亞沉船工作之日籍專家八人決定實施打撈之方法。又江亞遇，昨竟日與該局各高級人員商討，難乘客家屬向招商局要求之年關研究，就實際技術問題交換意見安家費，該局已決自今日會同寗，該定今晨撥派濟安輪載運渠彼同鄉會，照登記表按戶分發，等赴出事地點勘察，此項勘察工每戶五千元，聞已登記之遇難家作聞可能連續數日，故八日籍人屬共有一千戶，全部款額需五百員將留駐輪上，待全部工作竣萬元。 
[新戒嚴通行證警部在印刷中]  
　　〔本報訊〕警備部新的戒嚴通行證已在印刷中，或將於下月份起換發。新證不用布質臂章，改用紙張印刷，證上將寫明領用人姓名，以免轉輾用之流弊。領用人之身份仍限於醫生記者郵電人負消防人員等。 
[南市大火後災戶獲救濟]  
　　〔本報訊〕前日南市二處大火·焚燬棚戶數百戶，災民流離失所。市救濟會昨日前往發放寒衣一千二百套，鞋襪三百雙，及棉絮毯子等物，並將根據災民登記數字，發放急賑費每戶一百元。 
[溝管唧站先後完成　滬西水即可增加]  
　　公用局爲繼續解救滬西水荒起見，曾於卅七年四月起實施接通內地水廠，計劃將該廠多餘水量轉送滬西，其主要工程如斜土路增壓　站，及宛平路排置十八吋專管，銜接斜土路及衡山路原有水管等工程，均經先後完成。惟因斜土路及唧站內馬達所需電力過鉅，華商電氣公司對此龐大之電量，一時無法供給，經公用局邀請華商。法商及上海三電力公司負責人會商，決定由上海電力公司增饋電量與法商，再經華商數設之專綫，及方棚直達唧站。此項接電工程，日內即可完成，一俟通水之後，滬西區域，將由內地英商及公用局深井站混合供水，其增加水量，可使滬西用水人口由百分之卅，增加至百分之五十云。 
[禁公敎人員　聚衆請願]  
　　市政府接政院令，略謂現値戒嚴時期，公敎人員，應一體黽勉從公，不得聚衆請願，妨碍公務，違者按照戒嚴法規定執行，市府已轉飭所屬一體懍遵。 
　　本篇市百物飛漲聲中，最近北站附近新民路賓山路一帶出現大批販賣魚肉 
雞鴨等地攤，皆係由四鄉單陳帮運來者，售價較一般爲低·（中央社攝） 
[戰犯伊東忠夫　軍庭提起公訴　忠義救國軍輸途遇隊·飄抵台灣遭俘獲屠殺]  
　　最近由日引渡來華之戰犯伊東忠夫大尉，經國防部審判戰犯軍事法庭偵查終結，於十九日提起公訴，茲誌起訴書所列該犯犯罪事實，及證據暨所犯法條如左：（一）犯罪事實：伊東忠夫，係日太中央大學法科畢業歷任日本陸軍法務官。中日戰事發生後，京滬沿綫各地相繼淪陷，不少我方志士從事游擊，希圖光復。民國卅三年冬，有我前軍事委員會駐浦東忠義救國軍第一支隊張爲邦部運輸主任李世榮，奉派率領隊員蔣序倫，姚漢民，姚興舟，傳海根等廿廿四人，僱搭帆船赴寗波李壺受訓，途遇暴風，飄抵台灣大安港，被敵發覺，全部隊員均遭俘獲，解送前日本台灣軍司令部，該部裁判所法務官伊東忠夫暨陸軍大佐福田稔夫，陸軍中尉太田武等對被捕之蔣序倫，吳學舟，趙和生，傳海根，唐禁三，陸德生，陳志衛，襲亦祥，沈阿毛，沈伯初，曹水泉，高振初，沈祥林，傳全雲，沈水根，趙林山，薛毛根，蔡蘭生，陳三林，沈志才等廿人，並不依照俘虜待遇辦理，竟擅藉軍法會審之名，妄以抗日罪悉予判處死刑，於民國卅四年八月二日在台北水道町台灣軍經理部西南方空地執行槍決，李世榮，莊根淸二人則遭枸禁，至日本投降後始行釋放。旋於民國卅五年六月十七日，經李世榮向台警備總司令部檢舉，被吿伊東忠夫當被扣獲，在偵查期間，復因另案先解由駐滬美軍軍事法庭判處有期徒刑廿年確定並在解回日太執行中，經我駐日代表團交涉引渡來華，送至本庭偵查（二）證據暨所犯法案，本案被吿於民國卅四年間，在前日本台灣法務部充任中尉法務官，並在台灣日本軍臨時軍法會審時，担任裁判官各職，歷經自承不諱，雖對於右開犯罪事實，堅不供承，但查蔣序倫等二十餘人如何被捕，如何移送日軍軍法會審，如何判處死刑，各情不但經同案生還之被害人李世榮在台灣警備總司令部審判戰犯軍事法庭於審問戰犯王瑞祺案內，指陳歷歷，即本庭調閱該案卷宗，亦有當時被吿在日軍法會審時署名蓋章之訊問筆錄及判決書爲憑，證據極爲確監。據被吿辯稱：「對於此案事前事後均不知情，該判決書上所蓋之岡章，係被其部長盜用，」等語，無非空言狡展，不足採取。按忠義救國軍係我前軍事委員會合法組織之抗日部隊，其隊員均具有軍人身份，於被俘後自應受俘虜之待遇，乃被吿等竟予一律處死，已屬違法，且縱使被害人蔣序倫等從前曾担任諜報工作，但其被害時，旣係因赴玉壺受訓，中途船遇暴風飄流台灣，即與正在潛入敵軍執行間諜任務之際，情形不同，依照海牙陸戰規例第廿九條及第三十一條之規定，自亦不能以間諜論處，被吿身爲法務官，責在維護法紀，乃竟弁髦法令，將蔣序倫等肆施屠殺，顯屬違反海牙陸戰規例第四條第二項，第四十六條第一項，戰時俘虜待遇公約第二條第三條各規定，並有觸犯戰爭罪犯審判條例第二條第二款，第三條第一款之重大罪嫌，合依同條例第一條第一項，第廿六條，刑事訴訟法第二百卅條第一項起訴。 
[新瑞安輪拖救進口　鄧鏗號今起貨檢驗]  
　　〔太報訊〕新瑞安輪與鄧鏗輪，前日下午一時許，在吳淞口互撞，兩輸均受損傷，幸船員乘客無恙，各情業誌昨報。新瑞安輪右面船尾撞穿一洞，江水侵入，該輪船長恐遭意外，急駛淺灘擱淺，乘客等安然登陸，該公司自租中國運輸公司二鐵駁前往起貨，昨已駛出一部，洞穿處除自在吳淞購買水泥黃沙，並由招商局運去水泥三十包，黃沙三噸，已將洞窟補好，下午由招商局派民三一四號拖輪，拖進吳淞至張華浜虬江碼頭停泊，待今晨繼續拖來上海，再入塢修理。又鄧鏗輪船頭水平綫下，亦撞一小洞，適在船頭水艙，乃亦漏水，故昨晨十時許進口，中午至楊家渡第五碼頭停靠，定今日將前艙貨起出，使船頭浮起，詳加檢騐。如無大碍，略加修補，即可出口南駛。對於碰撞責任問題，雙方船長已各遞報吿，由二公司轉呈航政局，以待評判。 
[三輪車夫拾金不昧]  
　　〔本報訊〕二輪軍夫鄔永康，住巨　達路古拔路口鴻德坊一號，前日在九江路四川路載一顧客至林森路偉達飯店，抵達後，該顧客涇自給付車資而去，在車熟上遺下紙包一個，鄔拆視後，見內有金圓二千七百元，鄔拾金不昧，即送當熟路分局。程分局長據報，將鄔傳入辦公室，嘉獎一番。款存該分局司法股候領。 
[陸家嘴浦面　帆船被撞沉沒]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時四十分，陸家嘴浦面，有一帆船與一小輪互撞，帆船頭部損壞，立即下沉，舟子均得救。查小輪係中國運輸公司之中通拖輪，由浦東確　駛往浦西五馬路外　，至陸家嘴附近浦面，遇一帆船（舵工爲茅元高載重約百餘担），滿載石子，由南北駛，外檔又有領港小輪駛過，互相避讓，致帆船船頭遭撞毀，立即沉沒，僅桅經露出水面，幸船工均無恙，實任問題吿呈航政局判斷。 
[行總善後保管委會　中外職員被廣播貪污]  
　　〔本報訊〕行總善後保管委員會船舶修理處外籍職員數人，因被控會貪污嫌疑案，昨經地檢處偵查後提起公訴。緣有該處外籍工程師白奇克利夫，稽查白羅，提貨員蘭辛斯甘，暨華人司機賀開友等四人，於去年十月間，利用職務上之便利，先後在河間路七一〇號該會第一倉庫，復興島濬浦局西路十四火油站，竊盜大批柴油，木料等物出賣圖利，經發覺後，由虹口警察分局將上述諸人拘送地檢處偵查。 
[昨晨運到糆米一批至埠小麥日夜起卸]  
　　〔本報訊〕新大陸公司「新亞洲」輪，昨晨目仰光運到經合署採辦之白米七，九九〇噸。至此，經合署運抵上海之米糧，已達一七三，七七二長噸。又另有船舶兩艘，共載白米九，九九二噸，現正由仰光運滬途中，不久即可抵埠。 
　　又「奧勒岡」號輪船運來之小麥八千七百噸，刻已在完成卸貨。該輪之卸貨工作，係在河中進行，卸入麕集於四週小船中。爲加速工作起見，當局曾特別准許該輪日夜卸貨。載有小麥之駁船，在宵禁以後，亦能駛至麵粉廠。 
[軍車不受檢查　憲兵被撞重傷]  
　　〔本報訊〕前晚十二時十分，本市憲兵第九團有憲兵一隊，在華山路南京西路新新大戲院前執行巡邏勤務時，遇黃色軍用吉普一輛馳過，當由憲兵陶樂源上前令停車檢查，詎該車不顧一切，仍加速疾馳，陶被撞倒地，右臂及頭部均受重傷，當經送往十字會醫院診治。據第九團方面表示，宵禁時間內，憲兵負責檢查來往軍車，責無旁貸，惟過去軍車常不服從命令，致屢生紛擾，殊深遺憾，亟希本市各軍事機關首長，對此嚴加注意，約東所部，共同合作，俾加强本市治安之維持云。 
[鴻章殺廠清花間不愼起火即救熄]  
　　〔本報訊〕滬西麥根路三百八十一號鴻章紗廠三樓淸花間，昨晨三時十二分許，不愼起火，幸經消防處據報後，即驅皮帶車趕往施救，逾時即熄，僅焚燬棉花數堆，幸未釀成大禍。 
[專偷自由車破獲　供認犯案櫐櫐　兩窩賊犯落綱]  
　　〔本報訊〕邇來外難中央銀行及江海關等處接連發生失竊自由車案，日有數起，市警局兪局長甚爲重視，特諭令各警分局嚴予跴緝竊犯。十六日晨七時，江海關門前又有嶄新自由跑車一輛遭宵小偸去，曾報警在案，嗣被蓬萊分局警員李顯汶得報，謂竊犯毛根弟匿居南市大木橋廿六號棚戶內，遂按址馳往將毛根弟拘獲，供認與名康麟者共同行竊，並云先後在中央銀行江海關等處陸續行竊自由車輛約五六十輛之多。又有窩贓犯名姚仁生者，在支塘鎭歸家　開設脚踏車店，暗中實爲銷賊機關云云。股長李大實據供後，立派股員陸紀鳴率警　顯汶卞錫承等前往常熟，將姚捕獲，並抄出完整之贓車八輛，及已卸除這零件車輛十二部，一併携滬歸案究辦。據姚仁生供稱：有羽黨同鄕人朱龍寳匿居南市大吉路友德里一號。按址馳往將朱逮捕後，又搜獲贓車十輛。三犯偵訊完畢，將移解地檢處法辦。凡失車者均可携帶軟照會前往蓬萊分局認領。 
[申報續辦助學開始　探詢申請辦法者紛至　保持捐款幣值　治購白米儲存]  
　　自前日本報發表續辦讀者助學金消息後，連日來函及親臨本館探詢申請辦法者，絡繹不絕。本報除分別答覆外，再擇來函中措詞懇切者摘錄如後：「自貴報刊出續辦助學金的新聞後，使我絕望的心田上開放了希望的花朶，我父親已經失業二年，坐吃山空，下學期，事實上已無力再支持我繼續求學，現在我唯一的希望，完全寄託在「讀者助學金」上面，請諸公成全我的希望......」本屆助學金徵募捐款，所收款項，均將按照市價，委託米行購存白粳，藉以保持幣値，發放時亦照實物計算，現正與某米號接洽代辦白米辦法，詳情容後公佈·至中請助學手續，則一切章則均與上屆相同。又昨承丁勤生慨助二千元，李孝問一千元，曹貴　二百元，何念劬五十元，鄭亨嘉六十元，併此誌謝 
[兩盲人被控通姦各判刑二月刑]  
　　〔本報訊〕以星相爲業之女盲人　　英，被其夫控告與師兄另一實人劉長淸通姦，地院王元俟推事，昨日下午當庭審結宣判：兩被吿各判處有期徒刑二月，緩刑二年，原吿附帶民訴駁回。緣素英與夫梁學士於十五歲時結褵，夫妻間常因故爭執不和，至去年十二月二十一日出走，住於長淸家中，旋因長淸之妾密吿，於聖誕節之夜，學士在劉家將兩盲人雙雙捉住，經報警後，兩盲人均承認已發生關係，案移地檢處提起公訴，昨審傳到學士及長淸之妻出庭作證，素英稱不堪忍受虐待，誓不再返梁家，劉妻對夫與素英不擬提訴，地院並傳劉妾未到。兩盲人昨由一幼女共引到庭，退庭後猶曉曉不已。 
[南市足球最後一幕　羣力新仙林決賽　青白昨三比零敗於三星]  
　　南市足球已賽二十七場，尙餘羣力對新仙林一幕，定今日下午三時舉行，裁判員徐國樑，巡邊陳福寳臧文彬。雙方皆五勝一和，各得十一分，故誰勝則誰得錦標，銀盃早已製就，賽畢當場給獎。如至規定時間終了，而勝負不分，則延長三十分鐘，如仍無勝負，則定下星期二（二十五日）下午三時重決。雙方球員務必提早於下午二時左右，直接前往南市球場集合，以資凖備，並攝影以留紀念。今日羣力與新仙林陣綫如下： 
　　〔羣力〕 
　　洗伯銘　孫漢文　周炳榮　展超　趙永芳　張紀鵬　唐國利　金木森　阮龍生　趙振輝　姚季華　陳龍泉　陸芳奎　 
　　〔新仙林〕 
　　朱新章　任亨利　吳凱敏　張仁義　高保正　薛沛然　蕭子文　高秀清　瞿永福　陸慶祥　陳勤 
　　後備，胡南海兪永興 
　　靑白足球隊與三星最後一場比賽，昨准時踢出，觀者五百餘人，三星力赴事功，靑白則輕描淡寫，以操練爲主，結果三比零三星勝。十一分鐘，三星鋒綫深入，張傑掃射　球中門柱彈回，徐銀良加上一脚，應聲而中，二十六分鐘三星右翼朱松盛打門，球被陳克明抱住，正擬踢出時，陳忽跌臥地上，致成空門，張傑對準打門，三星獲第二球。下半時張傑續進一球，三星以三比零勝〔三星〕 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晨源　瞿錫要　吳嘉邦　夏志明　張福根　徐銀良　張傑　張其昌　朱松盛 
　　〔靑白〕 
　　陳克明　黃仕傑　陳克明　蔣震寗　唐鼎銘　孟義良　張鳳侖　金祿生　羅壽福　經靈桂　劉體寅　徐國平 
[各級學校收費標準　舊歷年內可望確定　市中校長向敎局提建議]  
　　〔本報訊〕本市各級學校收費標凖，除已開學之聖約翰·滬江·大同等私立大學外，其餘均尙未決定。聖約翰與大同係以生活指數計算學雜費，滬江則以食米作標準。其他各大中小學收費問題，因尙未開學，猶待商討。私立大專校收費將由校長會決定，中小學則由敎局與校長商定。私立中小學聯合會已定週後就收費問題集會交換意見，市敎局亦將約集各校長商談，舊曆年內可望確定原則。 
　　〔又訊〕市立中學校長對下學期市中收費標準，向敎局建議，除學費外，其他各費高中收一石五斗，初中收一石二斗。又市中敎職員聯誼會則提議專收進修費一項，以私校收費之一半爲標準 
[專科以上學校否認遷校傳說]  
　　〔本報訊〕外傳本市各國立專利以上學校已接奉敎育部遷校命令，昨各校長均向記者堅決否認此說，並表示即欲遷移，交通經費等問題困難頗多，一時亦不易解決云。 
[排球聯賽守軍今日頒發錦標]  
　　三屆排球聯賽甲乙女三組冠軍錦標，由正泰橡膠廠贈送，於日前陳列中國體育用品號內，茲定今日起頒發，甲祖永紗乙組屈臣氏女組友聯三隊，派三代表憑函於下午二時起，至市體育館　師尹處領取。 
[體育記者春季聯歡]  
　　體育記者聯誼會昨日下午六時，假市體育館舉行春季會員聯歡會，到來賓市體育館邵館長，市體協會常務理事王微君，及該會會員會員家屬等四十餘人，盃酒聯歡，並舉行摸彩游戲，至九時許始盡歡而散。該會昨又承各大公司廠號，及體育界人仕，贈送彩品，續誌於後，並致謝忱。華光食品廠辣醬油二打，醬油精三打，康際文羊毛圍巾一條，謝益鉅鉛筆二打，拱一雙，日歷二只，美心酒家燒鴨一只，楊雲如彩品代金一千元，高樂糖菓廠瓶糖二打，大中華電器公司贈華德燈泡半打，季志中贈廣昇祥棉毛襪二打，康福花襪半打。明星香水廠明星香水樣瓶一打，藥皂半打 
[本市簡訊]  
　　市政府暨所屬各機關員工一月份薪津，尙有九倍，財政局定明日起開始發給。 
　　上海職業婦女託兒所，同濟路新屋落成，特撥出大厦一幢，增辦同濟小學，招收一年級至五年級學生，已開始報名。 
　　蔣玄佁編長沙·楚民族及其藝術一書，第一册漆器圖綠即將出版，現由廣西路來薰閣等古書店發售預約。 
　　報載中華烟廠職工汪文孝之眷屬，委託該廠工會將卹金捐作冬令救濟賑款一節，查係汪文孝委託該會將會員汪翠香（梅林）在江亞輸罹難時所領卹金二千二百五十元移捐之誤。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，淸勁西北風，中浪 
　　華中：晴，轉曇，輕微北風。　上海：曇轉陰，霜，輕微北風，晨濛。 
　　東海：北部曇，淸勁北風，中浪，南部陰，淸勁轉强烈東北風，中浪轉巨浪。 
　　十九日溫度：最低攝氏零下二度六（華氏廿七度四），最高攝氏三度三（華氏卅八度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[金公債發行辦法　一週內可以公佈]  
　　〔本報訊〕黃金公債發行辦法，經徐堪在滬與金融界首要洽商，採納各方建議，一週內可公佈。基金保管委員會民間代表人選，徐氏在滬時亦進行邀請，聞杜月笙·徐寄籟·李馥蓀。徐國懋。秦潤卿諸氏可能担任，將來主委聞將爲秦潤卿。 
　　又財部爲恢復債信起見，過去所發之各種公價，亦將另行整理辦法。關於證交復業亦積極籌劃，此决證交協理顧善昌晋京任務，卽在接洽黃金公債上市，及將來開拍證券稱類經紀人資本及保證金等技術問題。 
[銀根漸見穩定]  
　　昨日本市銀根走勢，漸見轉穩，華南匯款，前午湧到數鉅，加以國庫支撥浩繁，連日緊態，遂吿微緩，市間頭寸供源旺盛，但因貨物看好，競進有人，需要甚爲信俐，市拆在六十元至八十元，但間亦仍有昻至九十元者，瀕午聞貨幣頭寸，仍有歛象，陰霾續佈。 
[外匯證再降]  
　　央行僑匯結算牌價，昨仍未動，爲每美元合金圓二〇〇元，外匯移轉證，晨開平穩，行局做進一六九元，出一七〇元五角，銀行帮，出口商，因本街去化呆滯，加之華南廣州自當局公佈移轉證限制轉讓，市呈有行無市之局，利賣空氣濃厚，收市以進一六九元，出一七〇元，成交不多，較前回降一元。 
[協助抽緊銀根]  
　　〔本報訊〕中信局自上週起，奉命大規模標售物資，以收縮通貨，抽緊銀根。昨日該局作第二八一决標售呢絨，今日續標售棉布及雜貨。呢絨計有八十箱，棉布共計八千四百疋，雜貨亦有百餘種之多，如皮貨洋酒汽車零件蔴袋白松板縫紉機水泥收音機等，數量甚大，如能悉敎售出，可收回一億金圓券。 
[退票差額如不交足即行縣牌停止交換]  
　　票據交換時間以前曾有規定，凡行莊補足交換差額及退票差額，如當日不及補足者，最遲應在决日上午八時半前辦妥手續，否則停止交換。惟此辦法實行後，行莊公司送票仍多未能遵守時間。票據交換所爲便利營業起見，現特決定，凡退票差額如决日上午九時前仍未補足者，該所在當日營業時卽在交換塲懸牌公吿，停止交換。上項辦法已由票據所通知銀錢信託三公會，自昨日起實行。 
[上週出口結匯數　較前週微增]  
　　〔本報訊〕輸管會昨發表上週（九日至十五日）出口結匯數字，上海一埠出口貨物申請結匯金額，較前週微增。全部敎字，折合美金二，四二五，二三二·二七元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋·紗布·礦砂·食糖等，）美金一，五九九，四二五·七七元。各種結應商品共計廿種，其中以布疋結匯金額最鉅，計一，〇五八，五四六·九七元。决爲棉紗，計五二·〇，九八八·八〇元。 
[食米下降]  
　　米市轉見下降，因無錫價格報小，人心虛軟，况連日其他物價下降，米價仍站高峯，不無居高思危，貨主均抱脫手之想。南市塲開市跌五六十元，後因出多化呆，再低四五士元合降一百元，白粳爲一千五百元，薄稻一千五百五十元，陰元降一百五十元，糙粳米有整數去路，價甚倘俐，烏鎭糙粳一千三百三十元，僅降三四十元。北市塲白粳跌一百元，早薄稻勁挫一百四五十元，糯米實銷已過時，猛降二百餘元，昨到貨二市塲共八千〇四十九石 
　　麵粉 
　　開市尙疲，後市韓挺，結果略挺，初開一部份貨主仍吐售求現，老車以五百六十元開市，後因銀根轉鬆，業外各物轉升，人心亦堅，老車終以五百八十四元收市，軋升四元，兵船收市五百六十元，略見軋小，建成先小後平，雜牌粉先開者降十元，後開者與昨日同，大包麩皮軋低八九元。 
　　雜糧 
　　跌勢持續，獨黃豆先挫後回，漢口乍豆初開疾落五十元，後聞油餅市價激升，人心堅昂，回挺五十元，以八百元收盤，車豆，亦起而跟升，後市交易異常活絡。苞米靑帮觀望，實銷滯呆，再挫百餘元，紅糧，芝麻客帮沉寂，市塲供過於求，猛挫一或餘，生仁綠豆平定，元麥未 
　　做開。 
　　食油 
　　昨日重見上，，因銀根轉寬，業外物價先見上漲，人心一致趨堅，散戶趁低納取，貨主扳削，豆油由四千八百元開盤後，便疾升至五千五百元收市，生菜油收市四千五百元，各挺九百無，達二成光景·吉桶生油由四九五〇元，步升至五五〇〇元收市，挺高達千元，豆餅客帮納取，長字餅做四百四十元，升六十元。 
[雜糧油業市塲定期休假八日]  
　　交易至本月二日止 
　　本市雜糧菜及油業兩市塲，格於舊規，市塲交易於本星期六（廿二日）截止，下星期一（廿四日）照常集合辦理交割結賬，結束未了手續。廿五日至二月一日休假，自二月二日（舊歷初五）起，則再行開市云 
[本市出口業務最近更趨低落]  
　　據出口業負責人談稱：本市出口業務，近來更趨低落，平素出口最多之猪鬃·桐油·皮毛。腸衣，茶葉等出口物資，近來出口之數量極少。猪鬃腸衣等物瑜出僅一萬美金左右，桐油在上週之輸出僅有少數美金，與過去之輸出量相比，相差懸殊。 
　　此項輸出量减少之原因，除因長江各綫水運阻塞，兵運及軍糧運輸頻繁，貨船不敢前往出口物資無法運來外，，出口重心南移之現象益見顯著，亦爲重要原因之一·若時局仍如目前情形，本週之出口業務仍無法增加，可能更加减少云。 
[絲綢止跌回升]  
　　人絲：昨天橋初開七五〇〇〇元，一度升至七八〇〇〇元，午收稍回至七六〇〇〇元，今界爲八〇〇〇〇元，斯尼亞今票交易爲七八〇〇〇元，較前市升七八千元。同業日拆，因銀根轉鬆，昨已回小至五角至六角。 
　　生絲：優吸另担，初開爲八三〇〇〇元，最高升至八五〇〇〇元，午收回小至八二〇〇〇元，輯里干經升爲六四〇〇〇元，洋行帮仍觀望，外銷卽趨沉寂。 
　　綢縀：華强被面，初開爲四四〇〇〇元，一度升至四四七〇〇元，旋又回小至四三七〇〇元，午收回升至四四〇〇〇元，較前市升二千六百元左右，同業日拆五角至六角。 
[茶市交易工微]  
　　查各式紅綠茶，自品質優良者，存底趨涸後，過程久居岑靜，至於普通貨，雖有供應，但賣戶亦認爲奇貨，一味不忍割愛，致買方依然未能順利採納，交易均屬狹隘，而趨勢巍站有勁，行市迭堅不已。 
　　茲悉：目前貨主對於握在手中之貨，大都擬待明春紅盤開售，綜觀此種情形，在農歷歲暮以前，市面難轉活潑。 
[本客幫逢低有吸　棉紗市况堅俏　布買氣略動稍見回來]  
　　昨日紗市堅俏，良以銀根見鬆，人心多見浮動，本客逢低收吸者不乏，複製業亦有添購，結果各紗扯升一成半强。　四二支藍鳳由六九〇〇〇元步品至七七〇〇〇元收市，較前挺九〇〇〇元。四〇支藍鳳漲七〇〇〇元三二支銀月高一〇五〇〇元，以六三五〇〇〇元結束· 
　　二一支雙馬初以五二〇〇〇元低檔開出，中途曾鬆落至五一〇〇〇元，近午買氣蓬勃，價乃喊高至六〇〇〇〇元收市，終漲一〇〇〇〇元。廠單則昂一〇五〇〇元，套利一天期做四〇〇〇元。二〇支雙馬好起六〇〇〇元，他右金鷄與金城等，亦漲上六〇〇〇元左右，一六支光明最後在四〇〇〇〇元大關站住，其他各紗亦見進展。 
　　棉布市氣穩旺，行情略有上升，因市上銀根較局鬆動，同業相繼添補，初以堅檔開出，中途客帮銷路依然呆滯，且浮多仍有脫手，又趨疲態，臨收聞棉紗高翔，人心復振，結果各布仍以開盤價收市。 
　　龍頭細布塲外喊二一〇〇元光景，五福細布站於二〇〇〇元大關，軋漲一六〇元，喇叭童細布挺一五〇元，以一七七〇元結局，Ｂ龍頭細布亦好起一五〇元。四君子元嗶嘰自一八二〇元開出後，一度晋至一八六〇元，最低在一七二〇元做開，收市復接近一八三〇元之開盤價，較前升一七〇元。四君子元直貢一九二〇元，軋高二〇〇元，餘布仍站住上日之原檔，少有變動。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
