# 1948-9 - 204 - 4960877

 

Page 1

 
 
 
 
[國大決定仿晨復會進行第三次票選副總統孫科程潛兩氏表示應選]  
　　〔本報南京廿七日電〕休會三日之國大，定二十八日晨九時復會，進行副統選舉第三次投票，二十七日下午四時主席　開會，經二小時半之討論，已確定此項議程。二十八日上午會場秩序何維持，俾大會能順利進行，主席團會中亦曾作據密研討，咸認為任何方面刺戟性之宣傳品供不宜在會塲中散發，並盼主席團中與各助選團有關人士能勸請各助選團注意。二十八日上午大會推定胡適任主席，三副總統候選人聲明放棄候選資格事，主席團代表于斌，胡適，陳啓天，曾寶蓀，孫亞夫五人勸慰後，三氏均已表示不再堅　放棄，主席團原無接受放棄資格之權，現三氏既不堅持此事，當不必再提大會討論，惟休會兩日原因及經過，應向大會說明，當經推定于武於二十八日晨向大會報告，然後　總進行第三次投票，至選舉之投票問票監察員，上次已抽定一一八人，二十八日仍請彼請彼等繼担任。 
　　〔本報南京廿七日電〕國大主席團已決定二十八日上午大會舉行副總統選舉第三次投票，惟有一部代表已擬就臨時動議一件，請主席團以有效辦法制止會塲操縱把持威脅選舉，將於二十八日上午大會中提出，並臨時動議請蔣主席蒞會，向大會報告此次副總統選舉決自由競選，黨員投票絕對自由，預計二十八日上午大會選舉投票前，恐尚有一番激辯。 
　　〔本報南京廿七日電〕副總統選舉僵局打開後，各助選團之競選活動，廿六·廿七兩日又至白熱化之程度。李·孫·程三氏，均於廿七日晚對各該助選團發表演說，說明其本人放棄競選及繼續競選之動機與原因，並勉各助選團繼續努力發展。李宗仁助選團於廿七日晚八時在安樂應集會，到代表數百人，李氏以興奮愉快而堅定之口吻，發表演說，對各代表之熱烈擁護，表示無限感慰，謂此亦為督促我繼續參加競選的力量，增加無限勇氣，現在中國人民痛苦，匪亂未平，余決為民主努力，繼續奮鬥。孫科助選委會集會時，亦到代表數百人，孫氏以輕鬆之態度，發表演說，謂其本人現係應選，而非競選，應戰而非求戰，故決不作勉強之活動，而僅憑各代表授其神聖自由，本於良知之一票，至助選團之活動，係助選團本身之事，余則不擬渦問，惟孫氏對於外傳現已有協商方案之說，表示並無其事。程潛助選團數百人在中央飯店集會時，程氏以誠懇之態度發言，反復說明渠熱誠希望大會能順利完成，副總統早日選出，俾大會早日圓滿閉幕。程氏表示，渠應選而不競選，對於個人之得失，決郝爲次要，對助選團之熱烈擁護，則表示無任感動，故仍繼續應選。 
[三副總統候選人獲協議說係謠傳孫科盼各代表勿爲所惑]  
　　〔中央社南京廿七日電〕孫科夫細廿七日晚六時蒞臨龍門酒家渠之助選團辦事處，並對在塲之國大代表講話，要點有三：（一）渠個人過去對副總統競選活動曾有所努力，但經近一二日之變化後，情形已全然不同，渠本已聲明放棄競選，惟因國民黨中常會及國大主席團推派各先生前來勸勉勿放槳，刻已決定聽從大會決定，仍繼續競選，以完成國大副總統之選舉程序，但今後個人對競選將不作任何活動，僅為「應選」而已。（二）近日外間謠傳甚多，其中有謂三副總統候選人經協商並獲結果，某某即將被推選為副總統，某為行政院長，而某即任立法院長，此事絕對不確。蓋渠本人即為副總統競選候選人之一，而從未參與其他候選人之任何協商，况副總統為大會全體代表所選舉，行政院長為將來總統所提名，經立法院同意後，始能確定。立法院長必須由全體立法委　所選舉者。（三）渠對各代表以前請予渠最大協助與支持，表示感　，希望各代表自由選擇能為人民服務，對建國戡亂有貢獻者，予以支持擁護，當其投神聖及良知之一票時，幸勿為謠言所惑。 
　　〔又電〕程潛助選會發言人廿七日發表談話稱：（一）程氏之放棄競選，目的在為使大會順利完成，如因放棄競選而致影響大會，則週與其初衷相反，故此一問題　氏自願聽從大會之決定，然程氏亦僅應選而不競選，換言之，不作任何爭取他人選票之活動。（二）在自由競選之原則決定後，本會切望此一原則能確切保持，使每一投票人獲得免於利誘威脅之目由，且不受任何其他不正當之妨害。（三）程氏深信今日必須實行全面改革，始能挽救危機，完成戡亂，而引用賢能，又為實行改革之前提，如渠幸能當選，當以總統老友及舊部之地位，促其實現，如競選失敗，亦將以平民之資格為革新政治而奮鬥。蓋渠早屆退役之年，因主席命其延長至今年六月，延長期滿後，渠始便於從事一般政治及社會運動。 
[對選舉副總統林紫貴提建議]  
　　〔本報南京廿七日電〕國大代表林紫貴，以副總統選舉發生波折，廿七日特提出三項主張，供大會參考，現已有百餘代表贊同。其主張為：（一）副總統候選人之放棄聲明書，應即退回，繼續進行選舉。（二）選舉前請蔣主席蒞會宣示國民黨中央迭次保證自由競選之決定，幷請各候選人在國父遺像前宣誓，不論競選成敗，誓必精誠團結，輔弼元首，效忠戡亂建國大業。（三）為消除誤會，各助選團應自行停止一切活動，其因擁戴而組織之憲政團體，似亦宜宣告中止。 
[孫李分訪程潛程亦先後答拜]  
　　〔本報南京廿七日電〕李宗仁，孫科，程潛均表示不再堅持放棄競選後，廿七日三候選入接觸頻繁，下午孫科，李宗仁分訪程潛，程亦於李·孫來訪後，即分至李·孫處答拜。又孫科廿七下午曾訪吳鐵城，龍雲等。黃紹紘亦於廿七下午訪吳鐵城。 
[胡適談選舉]  
　　盼候選人及助選人信賴秘密投票制度 
　　〔中央社南京廿七日電〕記者頃叩詢胡適博士關於副總統選舉的見解。胡氏答稱：「許多糾紛的發生，每由對於無記名投票制度缺乏充分信心。我看了頭兩次副總統選舉印象極好，第一次投票時，我還担任監察職務，得到切近觀察的機會。我看見秩序良好，且絕無弊病，整個過程對於參與的同人實具有教育的價值。吾人於此應得強烈信念，認淸秘密投票可以充分保障選舉的公平，任何外來壓力或為賄賂或為威脅，均難生效。各投票人利用秘密投票的武器，足可有效的抵抗或挫敗任何外來不當的壓力。所以我盼望各位候選人和他們的助選人，都能對於秘密投票完全信賴。我更盼望將來多數投票的結果，大家都要欣然接受」。 
[程潛三項建議主席團曾討論]  
　　〔本報南京廿七日電〕程潛廿六日向主席團提出之三項建議，主席團推定王雲五，潘公展等十一人研究，王等廿七日長開會研討，原則上認為應先成立綜合建議委會之類似組織，由主席團推定十人及各組審委會召集人共同組織，全面研討有關軍事，政治，經濟之建議，廿七日主席團開會時，王等曾將上午研討情形向主席團報告，希望主席團予以支持，先確定原則，再加討論，惟因時間關係，會中僅略作討論，尚未作原則之決定。 
[簽署代表列席國大]  
　　投票竣事後賓行 
　　〔本報南京廿七日電〕未能出席本次大會之簽署代表，要求列席國大，廿七日主席團會中會予討論，咸認列席應予允許，惟廿八日上午適值第三次選舉副總統大會，會塲席次因須布置投票處，事實上甚為擁擠，無法容納，故決定俟投票後再行列席。 
[提名落選國代報到準備列席]  
　　〔本報南京廿七日電〕簽署代表問題解決後，中央提名落選代表，廿七日亦先後訪吳鐵城，張厲生，陳立夫等，請求援例，經吳，陳，張等允許於下午亦發給當選證明書，並領取與代表相同之費用，惟亦聲明不出席本屆大會，廿七日下午渠等已赴國大報到，準備列席。 
[職團國代遊鎭江]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕國大聯團代表王曉　等卅二人，廿七日晨來鎭由陸小波陪同暢遊三山名勝，並應省聯合招待，在焦山共嘗鎭江名產　魚，午後並至招隱寺，竹林寺等處遊覽，當晚返京。 
[察國代致祭張繼]  
　　〔中央社南京廿七日電〕察哈爾國大代表卅餘人，由武鏞率領，廿七日下午五時至開國文戲館，向已故館長張繼致，張夫人親自招待。 
[主席應領國代旅膳費　移贈京下關難民　五千餘萬送社會部轉發]  
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣主席此次當選為浙江奉化國大代表，依國民大會之規定，各區當選代表到京報到後，應具領旅膳等費，惟蔣主席以下關難民　沛流離，備極關懷，特將應領各費五千一百一十萬元，派員送至社會部，移贈下關難民，並聞社會部已將該款交首都過境難民處理委員會轉發矣。 
[主席召見白崇禧對副總統選舉再作指示白氏已奉命轉達各助選團代表]  
　　〔本報南京廿七日電〕蔣主席卄七日晨召見白崇禧，再就副總統選舉事有所指示，白氏辭出後，當午即分別將主席之意旨轉知李宗仁，孫科，程潛三氏助選團之各代表。白氏宣稱：「李主任宗仁對於放棄競選本甚堅決，並定二十七日晨離京飛平，惟昨晚奉主席召見，懇切勸慰，仍望其縱續參加副總統競選，對於惡意宣傳，主席已甚明瞭，對於造謠生事，尤為震怒，對於代表投票，主席並鄭重聲明絕對自由，故李主任已表示仍繼續參加競選，本人奉蔣主席命轉達各位代表先生，敬希共體時艱，在舉行下次大會時，完成此次國大之神聖任務」。 
[中宣部李副部長訪京各報負責人]  
　　對競選言論力求公正 
　　〔中央社南京廿七日電〕副總統競選之熱潮瀰漫首都，各報紙亦有強烈反映，本月廿六日國民黨中央常會臨時會議對競選宣傳有明確決定，即國民黨同志參加助選或選舉者，可表示其言論自由，但絕不可有互相攻訐對方之宣傳，為使此一方針得以貫澈起見，中央宣傳部副部長李俊龍，廿七日特偕謝處長分訪首都晚報，新生日報，救國日報，民主日報，新中華日報曁南京晚報等負責人，有所商洽，務期今後新聞報道及言論評述力求平實公正，避免刺激，以培養民主風範，俾國民大會於復會後進行選舉時空氣益臻和諧，選舉得以順利完成。 
[美政府將遣派使團駐京執行援華案　晏陽初與霍夫曼商農業建設計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕經濟合作管理處內將設立一特別中國部，以便執行一九四八年援外法案所授權之對華援助。經濟合作執行人霍夫曼稱、渠之機稱內之中國部「將由吾人所能覓得之最佳人才主持其事，此人必須熟悉中國之情形，並深知如何促進對華之關係。」霍夫曼稱：對於此一職位，雖有數人在老慮中，但最後之抉擇尚未定奪。渠指出：此外，並將有一美國駐華使團，協助執行援華方案。 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕據今日此間未經證實之消息稱：美對華救濟團團長吉爾派屈克，已內定為駐南京負責經濟復原計劃之執行人。傳出是項消息者稱：吉氏將主持援華計劃，因渠在華處理聯總結束後之救濟事宜甚具經騐也。同時又據悉：在霍夫曼派定援外計劃中國部份之永久主持人以前，暫由前任聯總中國分署署長克利夫蘭負責處理三億三千八百萬美元之經濟援華計劃。克氏現正為國務院處理聯總結束後四千五百萬美元之救濟基金。 
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕中國民衆教育運動領袖晏陽初，曾與霍夫曼有所會談。消息靈通人十稱：渠等商談內容，係涉及援華法案中有關中國農業建設部份援華款額三億三千八百萬美元中百分之十以內之款額，可用於制訂及進行中國農會建設計劃，就中包括所需要之研究及訓練活動。據稱：霍夫曼與晏陽初僅就廣泛方面對該方案提出討論，而幷未談及時種細節。關於中國農會建設混合委員會之人事問題，亦未談及。此混合委員會將包括美國員二人，中國委員三人。 
[中美航海條約]  
　　參院外委會聽取意見馬卿曾電促速予批准 
　　〔中央社華盛噸廿六日電〕美參院外委會廿六日晨開始就批准中美友好商務航海條約事聽取各方意見。該約係一九四六年十一月四日簽字，簽字後數日即經我立法院及蔣主席批准，參院外委會以國務院尚有其他迫切事務提出待理，故於去年未能就上項條約採取行動，但馬歇爾此次在波哥大出席泛美會議時，曾電促參院批准中美商約，司徒大使亦同時敦促進行。 
[貝祖詒氏明可抵滬]  
　　〔本報訊〕我國赴美技術代表團團長貝祖詒氏，廿五日由美啓程返國，原定昨日可抵達本市，嗣以氣候關係，泛美公司巨型機在舊金山逗留一日，定今日飛抵東京，而於明日上午十一時飛抵上海。茲悉貝氏携有美方對運用美援物資之具體意見，一俟我方同意後，即可訂立雙邊協定，並在政院下成立運用物資之機構，首批物齊亦可啓運來華。貝氏在滬不擬久留，與張嘉璈氏晤面後，即將於廿九日晋京述職。 
[甘立委週內飛京]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕甘主席郭寄嶠廿七日宴甘籍立委，交換一般意見，立委等週內飛京。 
[于右任七秩壽誕蔣主席親撰壽序]  
　　〔中央社南京廿七日電〕廿八日為監院于院長七十籌誕，國大代表聞訊，廿七日前往簽名祝壽者，截至晚十二時止，已達八百餘人，于氏與往賀者一一握手。邵力子夫婦等亦在煤代為招待，政府貝長，除蔣主席親撰壽序致祝外，居正，陳布雷，王寵惠，朱家驊諸氏，並致送壽聯為賀。 
　　〔又電〕蔣主席親撰于右任先生七十　序，全文如下：革命之業·績嶺海，而桴鼓之應·遍於械中，武功文德，羣賢緝熙，秦中為政教文物舊邦，地形險固，義士村勇，所在多有，則三原于先生實經略之，自其委質與盟，鼓吹主義，出總戎重，入掌風憲，五十年來，陳力邦國，功施之　，在人耳目，往歲先生生辰，旣嘗次其行事，被之聲詩，今值憲政開始之時，而先生年政七十，中正久共患難，相知彌深，綜攬生平，蓋有過人者二爲：先識弘道，審于時勢，志箃即定，則　沛不移，周道蕩蕩，其直如矢，體國之忠，終始若一，此先生貞毅之行，可為世範者也。基宇沖雅，　抱恢廓，善善從長·罕所　否，至于大德不居，惟義所在，柔而不犯，通而有度，此先生中和之性，可爲士則者也。生日相慶，中外同之而贈人以言·夏俗攸尚，　道傾折空之誠，用諗當世之土。特有空暇曰：「之屏之翰，百辟為憲·」又日：「君子萬年，介爾景福。」遭時多艱，大任未竟，繼是戮力，以綏四方，崇德加餐，願共勉旃！蔣中正敬祝。 
[挪外長伊朗國王賀主席當選總統]  
　　新加坡華僑籌備慶祝 
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣主席膺選總統，挪威外交部長曾於日前電我外部請予　致賀忱。又伊朗國王得悉生席當選後，亦已逕電致賀。 
　　〔中央社新加坡廿六日電〕新加坡華僑團體二百餘人，今日在我駐新加坡總領事伍伯勝博士主持下，召開警備大會，討論蔣主席就任行憲第一任德統之慶祝事宜。 
　　〔本報寗波廿七日電〕寗屬各縣為慶祝蔣總統五五就職大典，通日分別召開籌備會議，決於是日懸旗誌慶，並舉行慶祝大會。又訊：溪口鎭各界決於是日演平劇三天，武嶺學校舉行提燈會及游藝會。 
[濰縣東關起大火膠濟路東進國軍克益都]  
　　〔本報濟南廿七日電〕濰縣東城情勢嚴重。據軍息：廿六日澈夜激戰，匪九次爬城，與守軍慘烈肉博，廿七日拂曉迄午，空軍運翻助戰，白狠河內匪屍山積。刻仍在東城血戰中。昌樂，寒亭廿六日夜亦有激戰。東進兵團廿七日晚七時收復益都，前鋒向昌樂　進中。 
　　〔本報靑島廿七日電〕濰城東關街市區一片大火，守軍陣地甚難辨識，此係空中偵察所得結果。此間咸信東關已被匪軍侵入，陷於戰狀態。又昌樂情况今無變化。 
　　〔路透社南京廿七日電〕可靠方面息：濰縣業於廿七日為共匪攻佔。 
[青市臺西警備區定期演習防禦戰]  
　　〔本報靑島廿七日電〕靑市台西警備區，係海岸地帶，該區監警，警察，憲兵，鐵路警憲隊，及其他武裝部隊，定卅日演習海岸防禦戰鬥，假設匪以汽艇向台西進犯，空中有飛機五架來襲，並有匪待潛入碼頭工人羣中煽動暴動。 
[察南殲匪四千餘]  
　　應縣守軍捐薪慰勞空軍 
　　〔本報張家口廿七日電〕二十六日午後六時，國軍在化稍營鄭冢沙間將匪第二縱隊包圍，戰鬥四小時，殲匪四千餘人，俘八百人，獲山砲二門，匪向北永泉竄去，國軍正尾追中。 
　　〔本報北平廿七日電〕華北剿總訊：（一）犯察北寶昌共匪三千餘，在援軍與地方武力配合夾擊下，廿六日已同承德北方潰退，察省府特專函嘉勉人民自衛隊之戰功。（二）晋北應縣仍固守中，守軍特以四月份薪金慰勞助戰之空軍。 
[唐山附近戰烈]  
　　上官雲相赴唐坐鎭 
　　〔本報北平廿七日電〕唐山附近宋家莊一帶，自邪惡四日以來有激戰，華北剿總副司令上官雲相，廿七日下午二時自津赴唐坐鎭指揮。犯宋家莊之李運昌殘匪，被擊退後，廿六日晚十時復向小集　，大小馬村犯攻，迄晚仍激戰。又匪在翻縣遵化征糧征担架，似準備支援唐榆段戰爭。 
　　〔又電〕唐山南五十里之稻地鎭，昨有遭遇戰，某縣長被俘，國軍已派軍往剿。 
[長江中游安謐軍艦各返原防]  
　　〔本報重慶廿七日電〕航業界接沙市電；長江中游暢通，兵艦 
　　〔本報漢口廿七日電〕長江上游水位續漲，招商局漢渝航運已恢復，客運暫以江和輪上下對開 
[宋子文昨召集大專校長會議]  
　　傳商討應付奸匪陰謀 
　　〔本報廣州廿七日電〕宋子文於廿七日下午四時在省府會議廳招待此間各專科以上學校校長，教務長，訓導長舉行座談，計到中山大學校長王星拱等　數十人。宋氏表示對各校所遭之困難願隨時予以協助，並對今後各校靑年之出路極表關懷，謂將甄拔優秀靑年，祖任各項建設工作，使眞能達到「學以致用，用唯其材」之目的，並希望各學校員生均能在安宜淸靜之環境下，致力學業，努力進修，養成良好校風。另訊，此間盛傳奸匪岡在下月發動暴亂，故宋氏乃有此一會議之召集。 
[美經濟代表街團抵京就　中日貿易與我當局商談]  
　　〔本報南京廿七日電〕東京盟軍總部民政司長諾斯少將率領之美國經濟代表團一行十一人，二十七日農十時半專機飛抵京，就中日貿易事，與我當局有商談。諾斯等下機後即拜訪司使及美軍顧問團長巴大維將軍，晚七時巴大維在官邸酒會招待。二十八日午十二時諾斯等　將與司使會談，並應司使宴，下午至七時與我經長陳啓天及有關部會長官開會」 
　　又悉，該代表團廿八日下們五時至七時將與我國資委會經濟部負責人，在電工樓舉行會談，商討內容有二：（一）限制日本工業水準問題；（二）中日貿易之原則問題。 
[陜國軍渡渭水北進　寶雞近郊今明將起大戰鄂北收復均縣乘勝掃蕩]  
　　〔中央社西安廿七日電〕我克復永壽·邠縣·扶風之大軍，一路由北向南進，一路由東向西進，已將麟遊，益店之匪摧破，東路犬軍即一鼓進佔岐山，廿七日午虢鎭方面由鳳翔　到之匪一股，見我大軍進迫，乃將所掠之民簡便衣，化裝向賓鷄近郊流竄，意圖偷製，當經該地國軍及地方團隊究全撲滅，我寶鷄國軍複乘勢追擊，預計入晚當可與號西上國軍會師，再向北攻擊·刻匪一股約六千人，由寶鷄以北之鳳翔柳林鎭（滇陽以東）南竄，區威脅賓雞北面之飛機塲，已與我，軍發生激戰，惟我另路國軍亦由益店虢鎭分向鳳翔柳林匪之側背進擊。又我由寶鷄以南雲門鎭南下之國軍，已渡過渭水北進，廿七日午可與賓雞守軍會師，預料寶雞近郊今明兩日當有大戰。 
　　〔本報蘭州廿六日電〕隴東某整編師，奉命出擊竄　西蘭隴海兩路三角地匪軍，已獲輝煌戰果，收復長武·邠縣·永壽·扶風等地後，該三角地之戰局已整個好轉。據西北行轅發言人上官業佑對記者談：該區匪軍爲彭懷之一部，匪為獲物資軍品補充，或欲竄據陜南心　之寶雞一帶，國軍已有勁旅固守，不過在此時期，國軍為　結兵力予匪打擊，一縣一鎭之戰略棄守，殆為不可避免之事。渠　稱：隴東南國軍已有周密佈署，惟日來民眾不明戰況，人心不免浮動，今後當由行轅　時發表戰報，並擬召集中央地方各機關首長座談，謀密切聯擊，以適應戰時需要。 
　　〔本報成都廿七日電〕川陜鄂邊告警，省府決採非常揩施，發動保鄉運動，全川劃五個團務區，設團委會，王陵基，劉航琛，陳關泗，劉泗英，何北衡分任區委。又，實雞至蓉電訊一度阻滯，川北大軍雲集，難民大量入川，國軍三路展開淸剿，鄧錫侯將出任川陝鄂邊區綏靖主任　〔本報西安七日電〕陝省秘書長株樹恩在記者招待會中稱：最近不擬赴川。報載林氏赴川商討聯防事不確。 
　　〔本報北平廿七日電〕由陝飛平者突呈擁擠，多為高級人員及富有者。 
　　〔中央社漢口廿七日電〕國軍有力部隊配合地方團隊，廿七日晨七時半收獲均縣縣城（位於　北漢水南岸），乘勝續向鄧縣，　西掃蕩。（尚有剿匪戰訊刋二版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[看今天國大續開]  
　　國民大會因選舉副總統發生意外的風波，已接連休會了三天。在此休會期間，雖經各方面的努力奔走和斡旋，首都的忿戾之氣確已逐漸消失；但是三位候選人放棄競選的問題，仍未能獲得一個明快而徹底的解決，尚有待今天大會作最後決定·所以全國的人民今天都顤首望着南京，懷着迫切和好奇的心情，等待今天國大的繼續開會與舉行第三次投票。 
　　我們站在第三者的立塲上，觀察這個副總統競選問題，自然認為非常簡單，旣不是什麽奧妙不可測的啞謎，也不是什麼不能解決的難題。我們始終認為：候選人放棄競選的問題，只要依照總統副總統選舉罷免法所規定的辦法和程序，就有解決的途徑可尋；換句話說，國大今天開會，出席代表要投誰的票，就可投誰的票，候選人放棄不放棄，投票的代表儘可不管。話雖如此，但是從另一角度看來，這一次的競選風波，係由競選人發生誤會而起；這三位候選人如不能獲得徹底的諒解和覺悟，即使國大勉強重開舉行第三次投票產生副總統，但是內在的裂痕依然存在，將來仍足以引起新的政治糾紛，這個嚴重的危機是不容我們忽視的。所以首都的忿戾之氣能否化為祥和，今天的國大是一大關鍵。因此我們不得不向三位副總統候選人曁全體國大代表發出迫切的呼籲。 
　　第一，我們希望三位候選人均能自動撤同其放棄聲明，最低限度也該毫無意氣地接受今天國大的決定。根據法律上的解釋，姑置不論，就事實而言，中途放棄競選，就不是偉大政治家應有的風度。因為這三位候選人在國大開幕之前，早就大吹大擂，積極從事競選的活動；至國大開幕之後，更是日夜奔走，大施其聯絡和拉攏代表的能事；而且投票已經二次，不論其所持理由如何充分，總是不能使人民信服的。 
　　第二，我們希　全體國大代表均能本着自己的良心，自由投其最神聖的一票，這次副總統選舉，係採取無記名投票，在代表圈名投票的時候，旣沒有人監視，也沒有人阻礙，自能究全自由投票。所以我們要求國大代表在舉行第三次投票之前，都要摒除一切私心和偏見，而本着自己的良心，再三考慮究竟應該投誰一票，庶不負人民的囑託。 
　　要之，今天國大重開是一個重要的關鍵，全國人民萬目睽睽，瞭望着國大代表今天依法自由投票。代表諸公，今天，莫再使人民失望了。 
[貼放會成立以後]  
　　中央銀行的貼放委員會，於昨日正式成立了。在當局以為該會改組以後，性質轉變，可以達成該行成為「銀行之銀行」，因而寄以甚大之期望；但在外界，則以為它所負的任務太狹，其搆成分子，又多偏於官方，深恐於工商界未必有多大利益，深望它放寬範圍，儘量地扶助民間生產事業，這自然是一般人所樂聞說。 
　　但就根本說，它不過日現行融政策上的一個技術機關，它本身並沒有固定的職權，它的職權，是隨金融政策為轉移的。觀於其前身過去兩次的情形，而得到明確的例證。所以單是希望它的範圍放大，不如直接希望國家的金融政策迅予放寬，較為切實 
　　這裏所說的金融政策，實際是貸款政策，而現行貸款政策與過去顯有差別的，有下列三點，（一）為偏重國策貸款，此項貸款，得向四聯直接申請，於核准後即交國家行局辦理；（二）業務貸款，只能向銀行申請，在原則上，而且以銀行一部分自有之存款信堆，（三）在　　一，國策貸款，仍許　受低利的　遇，榮務貸款，則須按照市面，酌量伸縮，今姑將利息一層撇開不談，今日一般行莊，究有多少頭寸，堪供商家週轉？行莊無力承做這項貸款，又何從向中央銀行由請貼放？假如向中央銀行申請抵押，或重貼現時，該行會不會拿出緊縮銀根這個理由來作為檔箭牌？ 
　　行莊本來是調劑金融，扶助工商的機關，在資金缺乏不敷運用的時候，國家銀行原有隨時接濟的義務，否則如何能成為「銀行之銀行」？不過在這抽緊銀根，成為抵消通貨膨脹的無上法寶時，一切存放匯兌，俱要受到嚴格的檢查與限制，在某一時期，和某些地區，且公然遭受禁止，絕對不許工商界放款，我們實無理由，敢倌商業行莊，會樂於承做這項業務貸款；也無理由。可信這項業務貸款，可順利地做到轉抵押或重貼現的。 
　　我們說這幾句話，並不是意味着，金融當局不知道上面這種情形，而且今日商業行莊實力的薄弱，與工商界週轉的困難，他們所知道的，恐怕要比一般人更為深切。其所以一味抽緊，不肯積極地予以扶助，無非為通貨太膨脹，遊資太充斥，打算向行莊管制得嚴密些，以期砥柱中流，勿使物價渦於高翔罷了。他們的用心自是很苦，却不知道洪流氾濫，一瀉千里，在這時候，斷非築一這短短的堤防可以擋得住，徒然使工商界挹注無門，坐以待斃；更以匯兌困難之故，使都市的成品，與內地的原料，無法交流。 
　　現在經濟界的情形，每况愈下，大有岌岌不可終日之勢，我們盼望金融當局懲前　後，翻然悔悟，把整個的金融政策，再行檢討一下，至於貼放會的範圍如何放寬，還是枝節之事。中央銀行張總裁昨會宣佈，該行將採取新貼放政策，以改善當前的金融。但願這個新貼放政策，不要一味是消極的，而應替國家想想，同時也得替商民想想，銀行的損益帳，固須注意；而整個的國民經濟，更不容忽視。 
[請江江面軍艦砲擊沿岸共匪泰縣團隊進駐小紀鎭]  
　　〔本報靖江廿七日電〕共匪廿六日夜製八好港，激戰至天明，匪不支潰退，泊江中楚同軍艦當時亦以大砲機槍向匪射擊，隆隆之聲澈夜未息，靖城至八圩港電信一度中斷，今午修復。 
　　〔本報江陰廿七日電〕廿七日晚七時許，北岸匪又蠢動，江中軍艦發砲轟擊，至發電時猶未止 
　　〔又電〕澄南消剿部隊廿七日在文村河塘橋剿匪，俘獲匪幹部二人，擊斃一人。 
　　〔本報泰縣甘七日電〕丁縣長領地方團隊，配合國軍一部，廿五日進駐泰縣西北重鎭小紀。國軍吳團，廿六日於小紀南之江家壯，與匪新六團，江高團曁富民等區游擊連一股千餘遭遇，激戰七小時許，匪遺屍二百餘，生俘數十，鹵獲甚夥，國軍乘勝南進 
　　〔本報揚州廿七日電〕縣屬七區重鏡，丁溝甘六日被我地方團隊攻克，匪向樊川潰退。又流竄高郵　塘橋之匪，近調動頻繁，有向大儀（揚州西北三十公里）竄擾企岡。 
　　〔本報徐州廿七日電〕國軍淸剿部隊述日向津浦南段兩側天長·盯貽·全椒·（均皖東）地區之散匪掃蕩，現已將該地區散匪完全肅淸。〔又電〕蘇皖豫邊境匪卅·卅四·卅五·卅六團及匪蕭·宿·永三縣縣隊四千餘，廿六日夜猛烈圍攻蕭宿邊境據點之伍樓，守軍舊縣保安團至廿七日晨已斃匪四百餘，匪向守軍自動投誠者百餘，現仍激戰中。 
[東北匪動熊]  
　　整補部隊搶修鐵路下月上旬可能　動 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕自四平戰後，東北戰局沉寂已一月有半，此一時間內，匪方主要動向，一為整補部隊，除補充各野戰縱隊慘重傷亡外，並抽集各地地方部隊，編成十二個獨立師。據估計：其第一綫部隊已有四十萬人，較前增加百分之五十。一為搶修鐵路，其企圖欲以哈爾濱為出發點，南下吉林，經梅河口，折至四平西，以齊齊哈爾為起點，沿平齊綫抵四平，構成一循環補給綫，一面搶修大鄭綫，由通遼至新立屯，直指遼西前綫。某觀察家謂：觀匪方補充及修理情形，已大部完成，同時泥濘時期已過，匪又迷信五月，故下月上旬可能有戰事爆發。冀東熱境匪調動頻繁，未來主戰塲可能在遼西，國軍已洞燭其奸，將予大打擊。 
[減削國際關稅議定書蔣廷黻已予簽字五月下旬起對我國生效]  
　　〔中央社南京卄七日電〕外交界息：聯合國貿易曁就業會議第二屆準備會議，於日內瓦所通過之關稅曁貿易總協定之暫行實施議定書，業經我國常駐聯合國代表兼駐安理會代表蔣廷黻博士，於本月廿一日在紐約聯合國總部，予以簽字。依照該議定書之規定，該議定書自五月廿一日起，對我國生效，自該日起，我國應即對該關稅曁貿易總協定履行，該議定書所規定之義務，即實施該總協定之第一部及第三部，並在不牴觸我國現行法律之範圍內實行其第二部。按該協定之主旨，在袪除人為之貿易障碍，普遍减削關稅，以利世界貿易之發展。現已簽署該議定書之國家，計有中，美，英，澳，法，比，盧，加，古巴，捷克及荷蘭等十一國。 
[魯西豫東國軍剷除匪區煙苗]  
　　〔本報徐州廿七日電〕匪近在魯西豫東匪區大肆種植雅片，國軍連日向單縣附近黃崗集，靑　集，徐河掃蕩，已將烟苗割除，永城之烟苗已全被割除。 
[烽火中的水利建設　渾河灌溉工程第一期竣工決定五五放水]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕渾河灌溉工程第一期即竣工，計費一百卅億元，現以農時已屆，決定五月五日放水，預計受益水田可產稻五千七百萬斤，是為烽火中東北惟一水利建設。 
[蘇救鄉運動代表晋京提三項議]  
　　〔本報鎭江廿六日訊〕蘇省各界救鄉運動聯合會，推派代表，入京分向國府及行政院陳述意見，提出三項建議：（一）軍事必須加強，（二）省政必須革新，（三）救濟必須實惠。據悉：吳文官長允呈主席核示，政院副院長王雲五亦允於晤張院長商討後有以答覆。 
[我接收日艦艇五正式命名]  
　　〔本報南京廿七日電〕我國接收之日本艦艇卅四艘，合共三五五九八噸，除其中八艘已繳由政院使用外，餘廿六艘統撥歸海軍使用，經裝備服役，當局已定五月一日正式命名，各襤艇名稱，係採取各省縣名。 
[英大使施諦文將赴本北遊歴]  
　　〔本報閘州廿七日電〕英大使施諦文將來西北遊歷，此間刻正籌備款待，英駐漢口領事麥履灝等三人，昨由陝來閘，今拜會郭主席，並訪西北僑民後即返漢。 
[英政府擬在香港建築現代化機場]  
　　〔中央社香港廿七日電〕據香港政府本日上午宣布英政府擬以總數最高額達三百萬英鎊之貸款，免息貸予香港，以便建築台乎國際標準之現代機塲。英政府並決定廿五萬英鎊，協助香港大學之復原。 
[中港直接通話下月可能開始]  
　　〔本報廣州廿七日電〕據港訊：中港電訊常局曾多次商議中港之直接通話問題，近聞此一問題將告成熟，待若干技術問題解決後，即可實施，將先通有綫電話，由穗轉接滬或京。此項技工工程，係由穗電訊局負責設計，可能在下月開放。 
[美國軍醫學院贈林可勝勳章]  
　　〔本報南京廿七日電〕美國軍醫學院贈我軍醫署長林可勝榮譽金獎勛章一座，托由美軍事顧問團長巴大維將軍代表授與，授勛典禮定廿八日午十一時半在巴大維官邸舉行。 
[全國總工會選出常務理監事推水祥雲爲秘長]  
　　〔中央社南京廿七日電〕全國總工會第二次理監事會，廿七日下午二時於該會分別舉行，選出當務理事黃俊·吳志恒·李廷鎭·孫義昌·安輔庭·周學湘·張德銘·鄧望溪·田亞丹等九人，常務監事劉兆洋·王鳳·朱同康·嵇四海·姜樹禮·，馬三竹等七人，並推水祥雲為理事會秘書長，袁其炯，余長河為副秘書長，理事長則決定暫緩設置。 
[粵漢路西南大橋將發公債籌集工款]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵漢路西南大鐵橋，因工款無着，未能興工，頃經茅以昇來穗，與粵路局長杜鎭遠商討結果，擬在港發行公債一千萬港幣，以充建款，以廣九段路獲利作祖保，刻已呈交部核示，預計今年七月可興工。 
[王逆揖唐明二次更審]  
　　〔中央社北平廿七日電〕王逆揖唐漢奸案二次發回更審，進行迅速，定廿九日公開審理。王逆施其一貫拖延使倆，上週申請延期兩週再行調證，惟今已經冀高刑三庭裁定駁回，如期審理，裁定書已於午後送達，王逆現健康轉佳，已決定提解冀高院大法庭公審。 
[袖珍新間]  
　　杭州 
　　〔本報電〕蕭紹汽車公司自五月一日起辦理杭紹通車，及錢江兩岸聯運接送京滬杭路及蕭紹路旅客。 
　　〔又訊〕嘉興路警開槍擊斃靑中學生之主犯高偉武等三人，經高院指定杭地院審訊，業已押解來杭，杭院定廿六日庭訊。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕中農行總管處已派浙區農貸督導專員張履　及駐浙農貸視察蔣乃斌前來視導，衢州區辦理農貸情形。又農林部注視本省糧食增產，特派該部　導至金（華），衢（州）等地視察。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕邇來豬瘟囂重，　長業推廣所已電請四區農輔區派員來蘭防治，又悉：縣府已指定岩山·溪西·雅灘·女埠等四鄉為歡疫防治示範區。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕前任鄞縣縣府地政科科長兼地籍整理處長顏聖介，於上年十一月間，經人密告貪汚，移轉本縣地院檢察處偵查確實，已於廿四日被提公訴。 
　　海甯 
　　〔本報訊〕廿五日下午四時，硤石谿籠墩附近滬杭鐵路二六公里五百米達處，有一男子（名吳錦華），正在拔取鐵路道釘，適為路過該地之鄉人發見，以事關鐵路安全，即擬上前將該男子扭住，惟該男子身體魁梧，致被脫逃，鄉人即大呼捉賊，居民尾追捉獲，以嫌疑重大，刻正由路句　警務處訊辦中。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕鎭縣參議會四次大會今開第十二次會議，上午由謝縣長報告，下午由民·財·教·建·軍事·各科報告，參議員陶逸虎等對縣府施用農貸及壯丁安家費等事項，有強烈質詢。 
　　〔又電〕蘇省府頃電令各縣市，嚴防共匪於「五一」前後陰謀煽動所謂「五罷一難」。 
　　〔又電〕陸大將官訓練班主任章培，廿七日率領四期少將以上學員一百廿四人來鎭，作戰術演習，一週後再轉丹陽。 
　　〔又電〕蘇省本年度漁貸總額共為五億五千萬元，省漁管會頃決定集中鎭江，高郵兩縣貸放。 
　　江都 
　　〔本報電〕江都本年征兵配額，迄廿七日止，僅徵集志願兵全額二分之一強。縣府以限期迫促，廿七日公開抽籤，並函請有關機關蒞塲監視，以昭鄭眾。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣屬新凟區署，廿五日晚在楊墅園鎭破獲製造冒牌大英牌及大前門牌香烟之大規模秘密機構一處，當塲拘獲男女工人六名，機器一具，冒牌香烟百餘條，定日內解縣訊辦。 
　　武進 
　　〔本報訊〕廿五日上午十一時由京開滬之錢塘號，駛至常站西揚外，適有蘇北難民曹福林之妻季氏，女大照子十九歲，小女小三子，乘一小羊頭車，推渦路軌，躱避不及，大照子，小三子，當即碾斃，季氏撞傷甚重，生命危殆。車夫逃得快，未受傷。 
　　海州 
　　〔本報訊〕本縣紅卐字會，以海屬災情嚴重，一再電請總會予以救濟，該會現接總會電覆，先撥賑款二億元，日內再匯三億元。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本年本縣農貸，經當局與中農洽定，共貸得三五〇億，為京滬綫各縣之冠，並由中農指定本縣為棉業增產實驗區。參議會議決組設各鄉鎭農貸推進分會，負責協助監督，一面再就地方上自動籌集資金，出貸貧農，以協助農業增產。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本邑　　，已有五十四處趕築完成，總長一六八公里，動員鄉民，達九千餘人。 
　　合肥 
　　〔本報電〕皖報甘六日因工人要求提高工資而致休刊，已得合理解決，廿七日照常出版。 
　　廣州 
　　〔本報電〕粵東莞縣參議會以縣屬共費日益猖獗，到處燒殺，縣城一夕數驚，特推代表三人，廿六日抵穗，分謁軍政當局，請速派兵淸剿。 
　　臺北 
　　〔本報電〕臺通運公司臺北公司前業務科長王北海，於去年八月間因標售倉存日產，得投標人賄賂，並私挪倉庫棧單，向銀行押款等食汚行為，經台省府查覺，交台北地院偵審終結，廿七日宣判，處刑三年六月。 
　　昆明 
　　〔本報電〕內政部遺出之中緬邊界勘測隊一行，工作完成近半，刻分成兩隊，一自孟定抵猛板猛棒，下月可達畹町，另一自尖高山向南抵大盈江蓮山地區，據悉在雨季前決可完工返昆。 
　　雅安 
　　〔本報電〕康省運需局以樂四路之樂山至岩茵溝一段，因路基毀損，車行受阻商旅不便，刻已撥到專款十億，用作整修經費，短期內可望趕修完竣。 
[平警局主任曹德崇慘斃　妻要改嫁律師丈夫割頸自盡局長撥款辦理後事]  
　　〔本報北平廿七日電〕平警局機要室主任曹德祟，因其妻自滬來信，　將另與駱存斌律師結婚，精神苦悶萬分，昨夜突告自殺。曹為桂林人，因李宗仁介紹，年前人警局供職，其妻方宜賢，三十餘歲，生一女，甫四月，夫婦問時生勃谿，四月二日，曹妻携女赴滬，三日前自滬福開森路愛棠新村八號寄來一信，稱即將與駱存斌律師結婚，並擬將女兒交他人撫養，曹接信後，三天未到班，突於廿六日夜在寓所以剃刀割頸自殺，今日始被鄰人發現，警局長湯永咸特撥發二千萬元爲曹辦理後事。 
[時人行蹤] 　 
　　本報重慶電　黔主席谷正倫偕秘書長潘錫元，廿七日由京飛渝。又川革命元老熊克武廿七日由京過渝飛蓉。 
　　本市訊　張彭春博士在日內瓦出席聯合國新聞自由會議畢，搭泛美公司飛機返國，廿八日可抵滬。 
　　本報台北電　台省主席魏道明，廿七日晨飛滬晋京述職。 
　　本報重慶電　渝議長胡子昂定廿八日飛漢，盧作孚同日飛滬。 
　　本報鎭江電　王懋功廿七日偕四區專員張迺藩，由海門抵啓東，召開民衆大會，訓示救鄉自救。定廿八日續赴崇明巡視。 
　　本報北平電　外次葉公超，義大使芬諾蒂，廿七日晨離平飛京。胡世澤則搭霸王機飛滬。 
　　本報北平電　英駐日軍事代表團長蓋登諾中將及夫人，廿七日乘英國皇家專機飛抵平，預定勾留四日。 
[自力探測積石山薩本楝主張陸空並進]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕薩本楝頃函國立甘省科學教育館長盧壽枬，略謂：積石山高度雖經央航獲有初步結果，惟探測主要目標在尋求有關，積石山與貢葛山附近之氾川地形學之資料，黃河三游之變遷等，國人一再敦促，早日完成自力探測，自應設法賡續完成，惟須陸空並進，延攬國內氣象學。地質學·地理學·人類學·動植物學等專家，重為組織。此間已有熱心人士自願籌募經費，惟此項組織是否以闌州科學界為主，或就原有人士更邀蘭州科學界參加，請提供具體意見，並示開始探測日期及需用經費，俾早決定進行準備。廬氏定日內邀蘭州學術團體討論後函覆薩氏。 
[豫南人的保姆張軫將軍訪問共匪叫他「小鋼砲」]  
　　〔本報信陽廿二日航訊〕矮個子結實的身材，和靄的面龐，儒將的風度，這便是馳聘中原建立奇功的張軫將軍的輪廓。他是河南羅山人，過去在河南打過游擊，今天又在河南剿匪，眞不愧為「保家鄉衛國土」的典型軍人。豫南父老稱他為「保姆」，共匪呌他「小鋼砲」，他的氣魄之偉，於此可以想見。　記者此次趕赴駐馬店，走進司令部，和趙副司令官一陣寒喧之後，侍衛便引我去見張將軍，踏入他那節陋而整潔的臥室兼會客室，我頓時感到這五十開外的老將生活是那樣的樸實而嚴肅，令人肅然起敬。張將軍笑嘻嘻地遞來了一支烟捲，同時，他自己也燃着了香烟，迎抽兩口，便開始滔滔不絕的長談。 
　　上月十九日，將軍奉命東進潢川，北上新蔡，斯時劉匪之一，二，十，十一，四個縱隊，已於該地集結，待將軍所部到達，劉匪即妄想消滅其主力，但將軍未卜先知，早匪一步發動攻勢，劉匪措手不及，遭此奇襲，潰不成軍，紛紛後退，匪受此打擊，遂施行鬼計，擺開布袋陣地，以三，六，縱隊魏鳳樓獨立旅及十蹤隊之一部，渡渦沙河，佯攻阜陽，實際企岡誘張部向正面進攻，跌入渠之布袋網，使之一網打盡，將軍窺破鬼計，旋避開正面，向其側翼攻擊，匪軍苦費心機。騎虎難下之際，乃猛攻阜陽，而企岡擊潰張部主力之心仍未死，然而事實上已成為一件絕不可能的事。 
　　阜陽大戰危急之時，將軍率部馳援，向匪軍側背攻擊，劉匪經兩日之掙扎，企圖全陷絕望，於三日晨開始撤退，將軍當即跟踪追擊，由臨泉，沈邱，項城，汝南，直至駐馬店，如是七日之疲勞追擊，每日除戰鬥外，尚行軍八十里至一百里，將軍所部，士氣愈戰愈旺，匪軍則越打越怕，迄竄入駐馬店止，匪軍彈盡糧絕，疲憊不堪，據該地老百姓說：他們都以麩麵雜糧充飢，匪之團長集合士兵訓話，詢問所屬是否願意攻打確山，士兵默默不言，無一人應答，由此可見，匪勢實已喪氣寒心。此次追擊戰之統計：匪傷亡萬餘人，潛逃四千餘，俘虜六百餘，其中包括華中軍區俘處管理處長量紹明以下高級官長五人，鹵獲步槍六百支，輕重機槍十餘支，小砲六門。 
　　談到這裏，記者立到輕鬆的話題：「張司令官，你能告訴我一點過去的經歷嗎？」他笑笑，興奮地繼續　談，從他短短的談話中，我充分地知道他的成功是不平凡的·他十五歲入陸軍小學，十八進陸軍中學，中途曾一度輟學，旋卒業於保定軍校九期，嗣又赴日深造，廿四歲畢業於日本士官十四期步兵科，返國後，由排長，連長，而營長，至十五年已為上校團長，次年，因戰功升任少將師長，江西剿匪時代，任劉鎭華之參謀長，抗戰爆發，接充湯恩伯十三軍軍長之職，擊敗日寇於合兒莊，保衛大武漢'參加隨繫會戰，殲滅敵人之精銳師團，這三次戰役，奠定了他今日祟高的地位。 
　　民國卅年，統率六十六軍，指揮第一次印緬戰役，現任陸軍訓練司令孫立人將軍，當時即為渠之師長，次年調任中訓團副教畏，繼調十四集團軍副總司令，抗戰末期，坐鎮豫·鄂·皖·邊區，與頑敵週旋，豫省半壁江山，未遭敵寇踐，實由蔣軍豐功所致，勝利后，首任鄭州綏署副主任，繼調武漢行轅副主任，現兼第五綏靖區司令官，馳騁中原，掃蕩共匪，其饒勇善戰之態，豫南父老無不耳熟能詳。 
　　將軍談風甚健，足足談了兩小時，毫無倦意，最後，記者詢其嗜好，渠答：平日喜打太極拳，每天寫日記，十五年來，從未中斷一天，而且，勤於做詩，現在從他的日記上順便抄下一首：「提到傷心無恨事，多情每抱不平鳴，江河廣大能容物，虎豹兇殘也被擒；養性自尊還自慰，樂天尤已不尤人；孔門弟子今何在？沂上絃歌馬上聞。」（四月十日作） 
　　黃昏，記者向他告辭，步出司令部，他那親切的握手與堆滿了笑容的臉，使我的腦海中深深的刻劃着：這經歷卅年戎馬生涯的老英雄，依舊是那樣年靑！（本報特派華中區戰地記者卜眠） 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯軍團向聖地進軍抵達耶路撒冷外圍英軍撤離前拒絕阿族侵入]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：英政府發言人今稱：荀在五月十五日以前，阿拉伯軍隊進攻巴勒斯坦，英軍決予抵抗。在該日期以後，如巴勒斯坦遭受侵入，則為聯合國之責任。 
　　〔聯合社開羅廿七日電〕此間外約俎阿拉伯軍團今日宣稱，阿拉伯軍團增援部隊已抵耶路撒冷外團。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿七日電〕阿拉伯可靠人士今日聲稱，埃及裝甲師一師已於今日拂曉越過巴勒斯坦南部邊境。另據大馬色方面消息，外約坦阿拉伯軍已佔領傑里柯市，並開入巴勒斯坦死海流域。同時，猶太公會發言人亦稱，外約坦國會已下總動員令。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕過去廿四小時傳來之報告，顯示阿拉伯軍團已在至少十處開入巴勒斯坦，猶繼續推進中。外約但·敘利亞·黎巴嫩·伊拉克·殆已下總動員令，志願兵登記者頗為踴躍。初斯報告，謂阿拉伯軍團正向巴勒斯坦猶太區進發者共有五師。此間猶太公會向報界發表談話，承認阿拉伯軍已大規模侵入巴勒斯坦。耶路撒冷來電謂，阿拉伯標誌之飛機，已初次出現巴勒斯坦天空。巴勒斯坦局勢緊張聲中，英軍之擴退工作亦無形暫時停頓。猶太哈迦那及伊爾根軍，已出動應戰，傳已在若干處與阿拉伯軍接觸，自外約但侵入之阿拉伯軍係機械化部隊，已佔領傑里柯，自敘利亞侵入者，正沿迦里列湖前進，自黎巴嫩侵入者正向巴勒斯坦境內十公里之傑許城推進。克銀漢高級專員已電知倫敦，承認聖地局勢空前嚴重。開羅來電謂埃軍亦向埃及巴勒斯坦邊界開發，埃國防部長並准埃正規軍官兵志願赴巴勒斯坦參戰。 
　　〔路透社阿曼六日電〕外約但政府已向猶太建國遝動宣戰。官方透露，協定規定對巴勒斯坦展開三面攻勢，以四萬大軍對猶太人發動攻勢，此一攻勢將於五月一日以前發動。伊拉克摩托化部隊第二師團業已出動，並有英製怒式戰鬥機五十架掩護，該師兵力一萬至一萬二千人，由賴許勃將軍率領，已離巴格達開阿曼，約十天內可抵巴勒斯坦。 
　　〔路透社耶路撒冷廿六日電〕巴勒斯坦阿拉伯軍總司今部宣布，大批哈迦那軍又進攻巴勒斯坦北部沿海之阿克爾城，激戰正進行中。公報又曰雅法之阿拉伯防軍，仍堅守其陣地。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕據廿六日披露，外約但王阿勃杜拉曾以照會一件致英國高級專員克銀漢爵士，克氏答以渠將轉呈英國政府，阿氏要求於英方在五月十五日終止委任統治後，予阿拉伯人以巴勒斯坦統洽權。 
　　〔合衆社貝魯特廿七日電〕阿刺伯解放軍總司令沙夫華將軍相信，一旦英央國於五月十五日終止統治巴勒斯坦，現在蘇聯控制黑海港口之猶人四萬名即將浮海而來，故威脅和平者非阿拉伯人之涰透入聖地，而係猶人之大至。沙氏稱，猶人數千已自蘇聯控制下之歐洲抵巴勒斯坦，而建成共產橋頭堡，「此乃和平之眞正威脅」。 
　　〔中央社耶路撒冷廿七日合衆電〕外約但政府發言人，自安曼以電話否諷外約但國王阿勃杜拉對巴勒斯坦之猶太人宣戰，並否認外約但阿拉伯軍團侵入巴勒斯坦及佔領傑里柯。 
[保護耶路撒冷居民案聯合國民予批準請托管會迅提適當措施]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊，美國代表傑塞普告聯大政治委員稱，除非猶阿雙方停止戰鬥，則美國所提之託管計劃事實上將告失敗，此外並暗示美國不擬派遺軍隊前往巴勒斯坦，以維持聖地治安。 
　　〔本報訊〕舊金山邪惡七日廣播：猶太公社今日向聯合國提出警告，據稱，阿拉伯王若實行侵入巴勒斯坦，則猶人將被迫採取「堅強行動」。該公社發言人雪托克告政治委員會稱：「阿拉伯第一次侵略，已為猶太戰士所擊破，現正圖作第二次侵入，以外約但為前驅。第二次侵入是否實現，將視國際反響如何。若阿拉伯甘冒不韙，則英國應負其咎。阿拉伯若以為武力可使猶人放棄成立獨立國家，誠屬痴人說夢。猶人不達建國目標，決不罷休，事實上，猶太國業已成立，國際間之承認，已不可再事拖延。 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕聯合國業於今日通過法國所提之決議案，請託管理事會儘可能迅速提出保護耶路撒冷及其居民的適當揹施。該案先經聯大政治委員會通過，後又經聯大批准。 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕今一日據悉，法國將在聯合國託管理事會提議由聯合國編組志願軍保衛耶路撒冷，此事聞已暫獲猶太，阿拉伯雙方及一部份代表同意，明晨由託管理事會討論。蘇聯如有軍警報名參加或將經由個別甄拔方法予以剔除，美國及其他各國聞均反對蘇兵加入巴勒斯坦國際警備軍。另據消息靈通人士稱，法國並主張由瑞典貢納特上校出任耶路撒冷國際管衛軍司令，瑞典政府已表示同意。 
[英官吏職員二人遭阿人狙擊殞命]  
　　〔聯合社耶路撒冷廿七日電〕退役英海軍上校列格特上星期來此將在英國結束委任統治後出任駐耶路撒冷領事，今日突在市中心巴克萊銀行附近被阿拉伯人狙擊殞命。英籍公用局職員鄧漢亦於今晨在此間體育會門外遇害，兇手身份不明。 
[暹南回教徒發動武裝叛亂]  
　　數月來暹南部迭有動亂 
　　〔路透社曼谷卄六日電〕據悉，近暹鄉馬來邊界宋格谷洛城之回教徒一千餘人，業已發動反抗暹政府之武裝叛亂。遊擊隊已與武裝警察在唐雄馬村附近接戰。暹內政部發言人告本社，表示尚暹未獲悉南部發展之詳細情報，惟相信和平與秩序不久即可恢復。渠並曰：鑾披汶政府已允諾考慮南部諸省回教居民之合法要求。按在最近數月來，暹南部迭有動亂消息傳出。 
[印度不參加任何敵對集團]  
　　尼赫魯對記者宣布 
　　〔路透社孟買廿六日電〕印度總理尼赫魯今日在記者招待會上稱，印度與英共和邦之聯繫，如係表示印度之參加一個集團以對抗另一集團，則顯然與印度有損。基於地理上及經濟上之理由，印度將與各亞洲國家樹立密切聯擊。尼氏復在二十萬羣衆之民衆大會中致辭，表示願與巴基斯坦樹立密切友好的關係，使兩國得共同參加國際任務。 
[就處理僑日韓人暴動事蘆田均發表聲明對違法者決採嚴駿措置]  
　　〔中央社東京廿七日電〕蘆田內閣本日對韓人於關西區騷亂事首次發表聲明稱：僑日韓人有服從日本法律之義務，日政府將對違反法律者採嚴峻措施。該聲明對因封閉韓學校問題而引起之一串騷亂，深表遺憾，尤以需美第八軍出而干涉之神戶騷動為然。 
　　〔中央社東京廿七日電〕韓人聯盟今午後正式聲明稱：日政府採取專橫措施停閉日本境內韓人主辦之學校，激怒愛好和平之韓人　衆，對神戶大阪最近之暴動，應負全部責任。又稱日政府若繼續其專橫與壓迫行動，則局勢將有不可預料之演變而無法使其和平解決。 
[韓僑否認勾結日共]  
　　〔合衆社大阪廿七日電〕大阪韓僑居民協會會長孟濟松廿七日告合衆社稱，美國官方指斥該會受共產黨之指導而發動週末之遊行，實係「日本國家派警察為證」所促成。渠稱，美方將該會與共黨相聯，稱兩者擬影響五月十日之南韓大選，渠為之「不悅」。此間韓僑若知日共及其他團體擬利用韓人之行動，則彼等絕不肯參加任何集體抗議。 
　　〔新亞社東京廿七日電〕以封閉韓僑學校問題為起因之韓人集體紛擾事件，繼神戶大阪之後，將有波及日本各地之勢。東京廿七日亦大有行將勃發之空氣。 
[下屆泛美會議決在委京舉行國際社會黨大會閉幕]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城廿六日電〕泛美會議今日決定於一九五二年或一九三年在委內瑞拉京城舉行下屆會議。 
　　〔聯合巴黎廿六日電〕十四國社曾黨大會在此開會三日，已於今日結束，決議在巴黎設立國際社會黨宣傳處，供給歐洲每個社會黨以關於統一工作之充分情報。 
[日共黨揚言將推翻蘆田內閣]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕日政府以「強硬行動」對付破壞治安之日韓人士聲中，日本共產黨二十七日宣佈將發動全面運動，推翻蘆田內閣。雖日共在衆院僅有四議席，然宣稱將號召解散國會，舉行大選。日共指斥蘆田採取低薪給政策，然日共未提及大阪神戶之韓僑暴動事。 
[英美法外長會議最近尚不擬舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕美國報紙盛傳貝文外相與法外長皮杜爾擬飛華盛頓與美國國務卿馬歇爾討論美國以軍事援助西歐聯盟五國一事，實屬不確，在最近期內，貝文外相並無赴華盛頓與為歇爾會商之意。 
　　〔法國新聞肚巴黎廿六日電〕外交部否認報紙所傳貝文及皮杜　蔣於十日內在華盛頓與馬歇爾會語之說。 
[范登堡警告蘇聯謂美國將參加本歐防共同盟艾帥批出世界當前重大危機]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：茫登堡今日發表驚人演說，向蘇聯提出警告，據謂，美將參加一四歐防共軍事同盟，美國決不　共黨在美之陰謀屈服，史達林應明瞭此點。范登堡並對美國人民提出警告謂：「苟吾人不設法根除美國國內之陰謀，則吾人均係自殺之愚人。目前若干人正在企圖將世界革命移至美國。 
　　〔聯合社次降斯州韋吉達廿七日電〕艾森臺威元帥廿七日在坎薩斯商會大會中發表演說稱，今日面臨世界之重大危險，即為某種愚蠢之舉動，可以發動戰爭。獨裁者促今其自己之前途趨向混亂恐懼與飢餓，他國在被逼至無可退讓時，即將引起干戈。聽衆中有人詢問，如有一政治家，領袖或將軍，為雙方所信任，能否往見蘇聯史達林總理，以解決目前之困難。艾氏答稱，任何人不能代表美國說話，與史達林代表蘇聯說話之權力相等，否則即非美國。 
[美國擴充空軍不宜操之過急]  
　　國防部長福萊斯泰稱 
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕國防部長福萊斯泰本日反對衆院所通過之空軍擴張計劃，並否認渠本人或軍事參謀長有何「販賣戰爭」之用意。福萊斯泰告考慮衆院此一議案之參院撥款小組會稱：「余欲昭示世界一點，即吾人並不準備戰爭。吾人僅準備自衛。」福萊斯泰再度強調稱：渠之建議係代表美國陸海空軍三部之聯合思想與一致結論。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕國防部長福萊斯泰廿六日警告參院撥款委員會謂，六十六大隊空軍，目前足以維持空軍優勢，切勿急於擬訂匪用驚人之七十大隊空軍計亂。 
[西歐聯盟五國外長將在倫敦會贈防務]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕可靠方面息，西歐聯盟之英法荷比盧五國外長，應邀將於不久以後來倫敦，討論共同防務問題。此會目的在起草共同防禦計劃，俾列入歐美聯防制度以內，正如歐洲自助計劃之列入歐洲復興方案內相同。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕西歐聯盟之常設機構定於廿七日討論由英法荷比盧五國開始防務談判之方法。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕國防部長福萊斯泰頃告參院撥款委會，表示不知有任何政府機構正在計劃請國會撥款對西歐五國聯盟作軍事支援。按國會人士曾日杜魯門將於三星期內向國會提出計劃，以有限的戰具供給西歐聯盟諸國。但福氏又曰，西歐聯盟的性質或將使人推定國會終將被請撥款，俾對西歐作軍事援助。 
[特港發生衝突義南雙方互有死傷]  
　　〔聯合社特里埃斯特廿六日電〕義大利與南斯拉夫哨兵今夜在特里埃斯特自由區西北葛里馬附近互相開槍射擊，義大利兵死一傷二，另一人亦在垂斃狀態，南斯拉夫方面死巡選隊長一人。先是，義大利官兵十八人巡邏至一地，認爲屬慶淤義大利領土範圍，但該處木牌己被南斯拉夫軍移去，當時突聞機槍數響，出自南斯拉夫哨兵，義大利軍立即還擊，以致造成此次衝突。 
　　〔本報訊〕倫敦邪惡七日廣播：昨夜義大利與南斯拉夫軍隊在邊境發生衝突，雙方均有死傷。盛傳共黨將於五月一日侵入特港英美佔區，英美當局已加緊防範。 
[離美一年華商應獲準返美]  
　　美議員主修改移民法 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕共和黨衆議員法林頓與米契爾等今日向衆院移民小組提議修正移民法，准許「條約商人」離美一年仍得回到美國。 
[國際點滴]  
　　美國與錫蘭同意互派大使。 
　　安南遜王保大自香港電告法國駐越南特派員波拉爾，聲明不再與法談判解決越南戰事。 
　　盟軍總部已批准日本人九名出席法國之國際絲織品博覽會。 
　　南菲聯邦定五月廿六日舉行普選。 
　　P-47型戰鬥機卅七架廿六日離德飛土京安哥拉，作為美國給予土耳其援助之一部份。據空軍官員談稱，其中一架失事　毀 
　　柏林美軍宣布，潛入美佔領區德人，已達十四萬六千人。 
 
 

Page 4

 
 
[辦理計口授糧時期民調會決延續三月下月份起配量恢復第人十五斤糧部規定價不得分兩種]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配會，於昨日下午四時·在市府會議室舉行第十三次會議，由主委任顯羣主持，會中議決之要案如下：（一）本市計口授糧，原定辦理三·四·五·六四個月，現因七·八·九月正值靑黃不接時期，必須繼續維持配售，以全市五百萬人計算，三個月中，共需配米百五十萬祖，由美方供應七十五萬担，政府負責籌劃七十五萬祖，美米決無問題，國米之供應，業由社會局長吳開先晋京向糧食部接洽中。（二）下月份起，決儘量改善米質，將好米儘先供應。下月份起各米店之配米決加配三成，俾供市民任意選購。（三）糧食部近規定，配米量全國需統一，故下月份起配量仍恢復為每人十五斤（四月份每人十五斤十兩）。糧部並規定配米價格不得分為兩實。本市五月份米價，定於後日（三十日）下午五時，由三人議備委員會核定公佈之。 
　　又據該會發表本市四月份迄廿五日止，共配售食米四十一萬五千八百六十九担，配出食油一萬三千一百零一桶（每桶净重三百六十市斤）。昨日下午五時，吳市長會同聯合國救濟會中華救濟團長蓋潘達，行政院著後救濟委會代表潘光迴，糧食部代表　實夫，民食調配會主委任顯羣等舉行檢討本市配米情形，對四月份配米頗感滿意。 
[記念主席當選總統　參議員建議興建中正堂請撥用哈同花園土地]  
　　〔本報訊〕本市參議員汪竹一·姜豪等廿一人，以本市參議會會決議推戴蔣主席為第一屆總統候選人，茲欣獲膺選，誠爲國家千載一時之盛事，自應有所祝獻，以資紀念，適第五次大會中對於哈同花園捐獻土地一案，業已公決由市府接受處理，而本市迄今尚無適當之公衆集會塲所，因建議於哈同花園損獻土地內，建築中正堂一所，專作公衆集會之用，並資紀念。其辦法如次：（一）請市府於哈同花園捐獻土地內指撥五畝為建築中正堂基地。（二）中正堂內容以適台公衆集會為主，除設辦公室數間外，其餘全部均為會塲，並以容納二千人座位為標準。（三）建築經費除於哈同慈善基金內撥用一部份外，不足之數另向各界捐募之。（四）設立中正堂州籌建委員會，負責設計畫樣籌募經費以及監督建築工程等事宜，其委員人選由市長聘請之。（五）定於蔣總統就職之日為奠基典禮舉行日，如籌備不及，另行定期舉行。 
[公教夏季配布六月初可配出]  
　　本市公教人員夏季配布，現正由中紡公司趕製中，惟以京滬兩地同時配售所需約七八萬疋，織製漂染約需時一個半月，預計六月初旬方可開始配售，受配機關學校以五月份人數為準，布疋價格漂白布每市尺為一千七百元，黃卡每市尺為一千九百元。 
[嚼總紡織組長載德來滬考察紡織情況]  
　　〔本報訊〕麥帥總部紡織組長戴德，於廿六日抵滬，考察本市紡織業，昨上午九時由紡建公司副總經理吳味經陪同赴該公司總經理束雲章寓邸，與束氏有所商談，旋由吳氏陪同參觀第四紡織廠，幷在該廠共進午餐，午後繼續至該公司所屬各廠參觀，晚間應國行張總裁邀宴，席間對紗布外銷事宜有所商討，戴氏己定本週六離滬返日。關於戴氏此行任務，據傳與日本棉紗向南洋傾銷有關，謀與我取得一協調辦法。又稱戴氏此來係考察我國紡織業之組識及開工情形，俾將來美貸中美棉七十萬包運　後，能獲合理分配。 
[檢察工作告段落向哲濬昨飛抵滬]  
　　〔本報訊〕遠東法庭檢察官向哲濬，昨飛抵本市，午後訪地院查院長。據悉：檢察工作已告一段落，三週後宣判，共有戰犯二十六名，（其中有前外交大臣松岡洋右一名業已瘓斃獄中），宣判時向將赴日執行職務。 
[未領執照銀樓限期補行申請]  
　　審核委會昨日議決 
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午召開銀樓業請領營業許可執照審核委員會第五次會議，出席金融管理局代表賀燕民，警察局代表李雲飛，社會局代表楊鉅松，列席銀樓業公會裘雲良。主席楊鉅松報告第二，三，四次審核會議結果，各銀樓除老鴻賓及老祥泰二家犯金鈔案件外，其餘方九霞永記等一五一家臨時執照，正會過財政局等即予發出。繼即開始討論，決議：（一）凡尚未由請許可執照之銀樓，限於五月二十日以前補行申請，逾期不予受理。（二）核准發給老天華興記，朱天寶，永興發記等三家執照。（三）老九雲，老慶寶仁記二家准予通過，但聯保單保人不合格須換。（四）裘九福非公會會員，待社會局派員調查後再行審核。（五）嗣後經營黑市金鈔之銀樓，經警局查獲者，應騰警局於查獲時及處理辦法畢舉市府核定後，分別通知社會局及金融管理局。 
[「皮革大王」被控漢奸案　稱曾協助地下人員秘密電臺設於廠中「軍服大王」鄒珊葆判刑]  
　　〔本報訊〕「皮革大王」顧煥章被控漢奸嫌疑案，前經高院宣告無罪，最高法院發還更審，高院　燮藥庭長日前傳顧訊問時，當庭諭知收押。昨日上午開調查庭，蕭庭長升座後，將顧自高院看守所中提出，幷傳鞏益皮革廠工人管理員沈振家，賬房魯國威作證。據顧供稱：渠係皮革商人，在上海淪陷期間，因處於敵人壓迫之下，將皮革賣給敵人，係非得已，出任偽皮革業公會理事長，亦係被迫參加，在敵偽時期，與第砘戰區即暗通聲氣，曾在浦東購得槍械四枝，託第三戰區某挺進軍　參謀長携往寗國，渠當時本人雖未親往寗國，但事實上早經自首，第三戰區若千地下工作人員來滬，均住於渠之家中，秘密電台亦設於渠之工廠中。嗣傳證人訊問，以該案尚需調查，諭知改期，被告仍予還押。 
　　「軍服大王」鄒珊葆，曾任偽軍服業公會理事長，被控漢奸嫌疑案，高院昨日判處鄒有期徒刑二年八月。 
[臺灣記念郵票兩種今起發售]  
　　〔本報訊〕台灣光復紀念郵票共有四種版式，其中以合省地圖為圖案，票面五百元與一千二百五十元二種，已於去年十月二十五日台灣光復節發售。餘二種係以台灣中山堂為圖案，票面為法幣五千元（印靑　色）及一萬元（印橘紅色）。此兩種郵票，已由郵政總局印就，分發各省市，本市郵屬定今日起發售。 
[懲治走私條例稅局奉令施行]  
　　懲治走私條例，業經國府於卅七年三月十一日明令公布施行，財政部上海貨物稅局亦經奉到前項關於懲治走私條例之訓令，並已飭屬知照。該條例對於私運政府管制物品及應稅物品獲口出口，或因私蠶物品鐵口出；而對執行任務之　私員警施以抗拒或威脅，以及明知為私運回放行或為之運　匿等行為者，該條例均有明確之規定，視情節之輕重，分別處以徒刑或拘役，其有因私運持械拒捕傷害人致死或重傷之重大不法行為者，處以極型，條例中未有規定者，則依刑法，海關緝私條例，及其他關於取締走私之法律辦理。 
[積匪兩起落綱　共捕獲十一名供認犯案纍纍]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局副分局長戚靜之，陳景珊，二十五日晚九時三十分許得密報，謂有匪徒圖在城內舊倉街鼎平里附近搶刦，當飭股長周南督率巡官顧根深，警長李浩聲，幹警李嘉福，胡雲九，王經華等，乘警備車馳往兜捕，瞥見有行人兩名行跡可疑，遂喝令止步，截獲帶局偵訊，據供名施祥，楊銳樣，均南通人，直認圖刦不諱，尚有同黨匿居中正中路東新橋畔大滬飯店三二八號室，當經承辦員警趕往，果獲楊阿全一名，後又在大上海飯店三二八號室續獲楊阿松一名，並吊出左輪搶及手槍各一支，子彈十九粒，復往閘北泰山影戲院守捕得季龍，高文祥兩人，峨嵋路壽松北里五十號捕獲趙鳴鶴一名，先後計獲盜匪七名。 
　　此帮盜匪均犯案　纍，通日施予疲勞偵訊，據已招認會搶刦中華路六二六號，小北門大境路仁智里三號，北海路五十七號等數處，至所刼得之金飾財物，均已朋分化用，該分局現繼續嚴鞫中。 
　　〔本報訊〕普陀路警分局二十六日晨九時三十分許得獲報告，謂有盜匪匿居虹口吳淞路大利工業社，經副分局長黃朝斌偕朱股長率領警負張毓珍，林樹德，胡觀鼎，馬學根等按址前往，果緝獲南通人周妙恩一名，復在梧州路洪元坊二十七號拘獲周小利一名，滬東前上海市政府後棚戶續獲周茂利一名，一併帶局似訊，據供出尚有同黨現供職廣東路招商局為司機，昨晨七時半由水辦警員至招商局內，續獲盜匪許生發一名，均供認去年十月二十五日夥刦天潰路順和里三十六號王施氏家，借搜查軍火為名，乘隊出槍，搶刦金塊金飾現鈔等物不諱。 
[擱淺經月　漲滬輪出險泊鼓浪嶼海面京拖基隆修理]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪，於三月十日自滬載貨一千二百噸，開往汕頭廣州，不料十三日晨在厦門外金門島附近擱淺，船底洞穿，危險異常，旅客經海軍軍艦及海關巡艦救至厦門，本市總局得報，旋調濟安。救護般及大虛拖輪趕往援救，又在臺偏潛水夫二人，前往協同救護，迄今一月有半各情已誌前報。昨據該局消息：海滬輪經濟安輪之救護，已於二十六日下午一時三刻出險，由濟安輸拖至厦門，常晚八時到達，現泊鼓浪嶼海邊，再加以檢查船底後，日內拖往基隆修理。 
[滬渝淺民風輪秭歸附近擱淺]  
　　〔本報重慶二十七日電〕滬渝綫民風輪廿六日下午四時，於秭歸附近擱淺，前艙漏水七尺，乘客等大部登陸，聞有相當損失。民生公司已派民萬輪及拖駁營救請警局於查獲時及處理　法畢奉，市詂　核定後，分別通知社會局及金融管理局。 
[共匪經濟陰謀三中活動方式　經濟調查處決展開掃蕩]  
　　經濟部特種經濟調查處上海辦事處主任趙毓麟昨對記者談工作情形，並分析共匪目前在上海進行經濟陰謀活動之三種主要方式為（一）以公司行號為掩護，名為經營商業，實則專以偷運物資濟匪為務。偷運之物資，以共匪最感急需之衛生醫藥器材，花紗，糧食為主。（二）利用沿海航行船隻，從事易貨貿易，達到套取急需物資之目的，其不法之貿易活動，多在吳淞口外秘密進行。（三）每在上海經濟市塲動亂不安時，推彼助瀾，擴大擾亂活動。渠謂：特種經濟調查處今後將側重對轄區共匪展開經濟掃蕩戰。 
希臘大使岳保羅（中）由京抵滬，與歡迎者希總領事（左）及市府代表張彼德（右）合影（本報攝） 
[夏令時間五一開始]  
　　〔本報訊〕上海市政府接奉行政院通令略稱：本年夏令時間，自五月一日零時起，至九月卅日午夜廿四時止，全國各地應將鐘點上之時間撥早一小時，所有機關，部隊，學校，以及社會工商各業水陸交通通訊各方面，均一律注意辦理。市府已通飭所屬運照。 
[對代運秦皇島存煤輪業拒絕硬性規定]  
　　燃料管理委員會為加緊運輸秦皇島之存煤起見，前日以緊急措施辦法一項，通知本市輪船業公會，凡船舶每艘噸位在三千五百噸以上者，每月至少派遣赴秦皇島裝運存煤一次，違者取銷其配煤權。輪船業接獲此項通知後，乃於昨日下午召開緊急會議，全體與會會員對燃管會此項硬性規定決予拒絕，蓋就事實言，本月份秦皇島存煤十八萬噸，經運滬者已達十二萬噸，佔其總數四份之三，運輪量之大可以概見，就技術言，輪船種類有江輪，海輪，客輪，貨輪之別，三千五百噸之江輪，在技術上決無行駛北海綫之可能，否則難免發生意外，此外輪船遝　運價與一般運價相差極遠，為維持血本起見，決請燃管會准予調整，經決　致函燃管會，答覆該會之緊急措旋礎難　辦，至對秦皇島存煤決盡量　運，幷請提高運價，俾維持維運　本 
[長城輪明日可抵滬載來七百被難旅客]  
　　〔本報訊〕福民輪船公司昨日下午五時接得長城輪陸孝敏船長無綫電報告，謂萬里輪旅客已於昨日下午二時陸續運至長城輪，旅客精神均佳。長城輪約於廿九日可以到達上海。各家屬聞訊不勝欣慰。 
　　〔本報天津廿七日電〕長城輪決先載萬里被難旅客七百人駛滬，廿七日下午二時開始登輪，業成灣風浪甚大，今晚如可上畢，廿八日晨即由該地開出。 
[滬漢穗金管局長明連袂晋京述職]  
　　廣州金融管理局長高方，漢口金融管理局長林崇　，日前分由穗漢兩地蒞滬，曾謁央行總裁張嘉璈，副總裁劉攻芸，有所請示，明日將與上海金融管理局長李立俠同時晋京，謁中樞當局述職，幷請示加強各地金融管理工作 
[美貨輪氣缸爆炸副機師傷重殞命]  
　　〔本報訊〕前日本市吳淞口外有威利韓洋行所經理之美貨輪「阿克撒·沙倫」一艘，汽缸突然爆炸，該輪副機師瑞典人傑遜，當被灼傷，不幸於昨晨殞命。該輪出事後，威利韓行曾會同醫師前往診治，但終因傷重，卒於船上。 
[硤石站附近兩旅客跳車]  
　　滬抗綫第四十三次頭二三等特快車，於前日深晚十時四十九分駛抵硤石站附近時，突有中年男子兩名相繼跳車，常時其一頭臂部受創極重，踣地昏迷不醒，另一則僅腿部受輕傷，該二人手持上海至杭州長程車票，此次突在中途雙雙　車，其動機至為可疑，是否係自殺，抑有其他原因，路局刻正澈查中· 
[浮收空運費舞弊案地檢處起訴八被告　吳敬安王助犯罪證據不足]  
　　〔本報訊〕中國，中央航空公司北平辦事處，被人檢舉擅自抬高運費，有舞弊嫌疑一案，經地檢處丁傳恩檢察官偵查後，被告中國航空公司營業組代理組長到安平，貨運科長蔣能祥，北平辦事處長徐鑫，中央航空公司北平辦事處前處長晏篤周，營運組長鄧浩章，曁在逃之周沛然，王佐良，齊念祖等八人，利用平幷間交通困難之時，乘機勾結，把持空運，剝削商人，擅自抬高運費，從中取利，依懲治貪污條例提起訴。至被告敬安企業公司經理吳敬安，中國航空公司主任秘書王助，因僅係行政上措置失當，犯罪證據不足，不予起訴。 
　　茲將起訴書犯罪事實探錄於後，起訴書略謂：綠自去年七月間，太原因匪軍擾亂，水陸交通均告斷絕，所有進出商貨全賴空運維持，中國中央兩航空公司曁各該公司北平辦事處職員，乘機勾結商人，虛設商號，先後把持獨攬，經營平幷　、運業務，而正式轉運商向各該航空公司接洽貨運，均遭拒絕，致貪污所得為數甚鉅，人言嘖嘖，輿論　然。其犯罪事實分述如後：（一）閱於華懋公司包　中國航空公司貨運部份，中國航空公司前歸綏辦事處長周沛然，於去年七月七日借用中國航空公司名　抬價，由中國航空公司營業組主任判安平，貨運科長蔣能祥攬得平幷空運，由劉安平以營業組名義，電令該公司北平辦事處長徐鑫違法辦理，准周沛然按每公斤二萬一千二百元運價繳付。周沛然因與商界隔膜，不能吸收貨運，即以每斤手續費轉二千元為酬，託請熟悉商情之張仲之代為包攬，總共收運商貨十八噸，平均每公斤收費四萬四千元，共得運費七億五千二百萬元。除交中國航空公司二億八千一百六十　元外，周沛然净得四億餘元，所獲不法利益興劉安平蔣能祥徐鑫等朋分圖利。（二）關於和記公司包攬中國航空公司貨運部份，北平和記布店主王佐良，於去年七月十一日乘機與中國公司北平辦事處長勾結，虛設和記公司，包攬平幷空運，　運商貨達五十餘噸。王佐良交付中國航空公司運費為一一萬一千二百元，向客商則增收至短公斤五萬元，或五萬五千元不等。共收廿七億三千四百卅七萬五千元，交付中國公司僅十一億三千四百五十三萬元，與徐鑫共同許取之利益計達十五億九千九百八十三萬五千八百元之鉅，且由王佐良偽造賬册，希圖掩飾。（三）關於大北公司獨攬中國公司貨運部份，在滬經商之齊念祖，於去年七月間，與中央航空公司營業組主任鄧浩章，及北平辦事處長晏篤周商妥，准其掛名於北平包攪北平至太原之空運，絡續向平市商人攪運貨物廿一噸零一百八十六公斤，除由空運代運六噸零八十二斤外，中央航空公司承運十五噸另一百四十公斤，齊念祖向商人收取運費每公斤二萬一千二百元，繳付中央公司，而浮收運費二億餘元，興鄧浩章晏篤周分用。 
[學生幼童得屋]  
　　〔本報訊〕未成年幼童得中房屋獎劵者迭有所聞，昨日冬令救濟會房屋養賣部又有三組甲種義壓得主發記，其中除閩字第〇二七六四號為本市棉花商丁軼才所得外，餘兩組得主均為幼童，其一號碼　字〇〇〇七八，為南京長樂街一對年僅二齡之學生子劉潔君與劉節君所得，據前未登記記之家長談，該劵係兩孩週歲時親友所贈之見面體，另一組為水字〇一八九八號，係無鍚石塘灣一十三歲之孩童鄧雲美，以糖葉錢託人購貿所得。 
[長寧路上　新建市房起火延燒貼鄰草棚　男女五人受傷]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路一三六五至一三六六及一三六七號等市房三幢，最近甫告建築竣工，並經分宅出租，正擬開張營業，不意昨晨一時二十分許，一三六五號忽告火警，剎那間目穿屋頂，烈燄飛騰，並延燒貼鄰二三六六及一三六七號，以及後埭之大批草棚，逾七十餘間，火光燭天，不可　　．靜安寺消防區部得報後，即駕皮帶車數輛馳往灌救，未幾法華，華山，中央，宜昌等區分部及曹家渡眞如等民辦救火會，先後　車協助施救，奈因附近水龍過少，水源困難，經施救逾一小時，始告撲滅。當火熾時，有居民兩男三女，跳樓受傷，重傷者計有周林妹（女，廿六歲），背骨折斷，陶光錦（女），腦部震盪，神智昏迷，朱文起（男，廿八歲）手足骨折斷，併送紅十字曾醫院，尚有輕傷者汪泉英（女，十七歲），胡永祥（男十五歲），擦傷頭手部，車送同仁第二醫院求治。 
[嚴培興夫婦糾紛刑事部份今開庭]  
　　轟動一時之無鍚鉅商嚴培興與其妻嚴袁寶英互控妨害自由及侵佔財產之瘋迷案，雖經在外自己調處，以五十億元脫離夫婦關係，但在法律上之刑事部份仍未終結，此案將於今日上午十一時在地院七庭傳案開庭，當可審理終結。 
[菜塲被佔作住所警察　局亦感棘手]  
　　呈請市府核示辦法中 
　　上海市參議會第五次大會各參議員質詢警察局施政報告部份業經上海市警察局函復該會，其中關於各菜塲每日夜間成為乞丐寓所，妨害衛生，應如何設法解決一案，警局稱對於游民乞丐，迭經令飭各分局拘送各救濟機關，自去年九月起截止目前止，共計拘送遊民乞丐　七七五八人之多，惟以各機關限於經濟，收容名額有限，而匪區逃滬之難局又日益增多，故安置乞丐不無困難之處，究應如何辦理，已呈請市府核示。又對菜館中「屬宋」盛行，宋悉是否與賭博無關案，查各酒菜館或公共塲所賭博「羅宋」時如查係財物為賭傳，當在禁止之例，惟純為娛樂性質不在此限云。 
[食素齊中毒陳子展返滬　是否食油不凈將請專家化騐]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕滬棉紗商陳子展，別字俊明，廿五日因母喪來蘇靈巖山寺做佛事，親友百餘人食素齋後，突然腹痛嘔吐，形似中毒，業誌昨報。茲悉其中大部份，因所患尚輕，當日即離山返滬，僅廿餘人因有昏迷現象，故是晚留宿寺中，翌日由主人伴同，亦已返滬調養。蘇縣警局以該案起因離奇，已派專員負責澈查眞相。據某醫師稱：食油中如滲桐油，炒菜食後，即發生腹痛吐瀉現象，甚且昏迷不醒，惟一二日即可痊愈，如所稱屬實，則本案起因，應係食油不淨所致。現陳子展等一行返滬時，曾將少量用餘食油帶滬，送請專家化驗，俾得追究責任，故本案眞相，即可大白也。 
[製茶商轉移目標計劃在臺省設廠]  
　　〔本報訊〕據茶葉業人士表示：國內製茶業因成本過高，又因若干產茶區之安全問題，故已將目光轉移台灣區。台省物價較為穩定，工資成本比較低廉，又因機製之故，出品具有標準，外銷較易，值此製茶季節，本市茶業界不乏赴台考察，並在台省就地設廠製造者。 
[魚販代表晋京請願]  
　　要求取締外佣公開買賣 
　　本市魚販同人聯益會，為本市十六舖魚行向魚販強收外佣每元二分半一案，久懸不決，又因鹹乾魚貨，魚市塲內不為公開買賣，悉被十六補魚行運至十六舖出售，認為壟斷市塲，操縱物價，魚販深受痛苦，特於昨日攜派代表　瑞昌，李松林，郁　堂，兪鏡淸等晉京，向農　部，財政部等請願，要求取締外佣，並請各類魚貨集中魚市塲內公開貿賣，以利魚販採購。 
[文化界小新聞]  
　　中國畫苑之白蕉書畫展覽會，今為最後一天（白） 
　　上海文藝作家協會，近以本屆徵求會員己屆期滿，昨下午舉行聲請入會人資格審查會，通過新會員八十餘名。（玉） 
　　簡又文所著「太平天國錢幣之研究」，近已完成，有插圖百餘件。（珠） 
　　余震穰依據聲學利用注音符號，輔以國音，吳晉，同音，字形四式連環，而成索引式檢字新書，名「萬能聲形檢字」，昨已出版。（杏） 
　　姚寶猷，祝秀俠原屬文藝作家，頃為粵穗全運　手領隊來滬，說者謂為文人帶兵的先聲（珠） 
　　世界文化台作中國協會畢修勺翻譯之「一個叛逆者之談話」，本星期內即可出版，文化生活出版社代售（華）教育部主辦「滑田友雕塑展覽會」，朱部長已命賀司長籌備，並將海關扣留之二十多箱之作品，全部運京陳列，日期俟雕　運到後再公佈。（林） 
　　史東山的「新閩怨」與中電一廠正在拍製潘孑農編導的「街頭巷尾」，已由作家書屋出版單行本，下月初可與讀者見面。（本） 
　　名女高音歌唱家管失人，定於五月一日下午八點二十分至九點，在上海廣播電台（九百KC）播送中外名歌，節目着重中國民歌，以示倡導（來） 
　　屠詩聘主編，費時七閱月之「上海市大觀」，業已出版。文字百萬言，圖照一千幅，由福州路三八四號中國圖書雜誌公司發行，（我） 
　　上海市法學研究會，係石美瑜，石介山，李方正，程仁灝等依法組織，業經籌備就緒，即將召開成立大會，該會並附設文藝股，已商請金文樺，柯本初等主持·（自） 
　　浦家麟主編之新生週刋第二期，已於昨日出版。內容充實，圖文並茂，各書店均有代售。（我） 
[本市簡報]  
　　美國西太平洋巡洋　隊第三分隊司令古德海軍少將，昨日來滬履新，並舉行酒會，招待本市中外各界首長。 
　　中國航空公司中日航綫原定今日試飛，茲因準備不及，將延期約一星期，至下月初試航。 
　　聯合國電訊總工程師施東納將軍，特設聯合國業餘電台，呼號KZUn，電力一千瓦特，將於本月卅日正式舉行通話典禮，由國業餘　綫電協會曾長朱其淸，飭上海分會各電台專電致賀。 
　　上海律師公會，於二十五日下午二時，在該會會議廳舉行三十七年度會員大會。以不足法定人數，宣告流會，當經主席團徵得出席會員之同意，改開談話會女靑年會全國協會募捐會，昨舉行閉幕典禮，該會共募得卅二億餘元，超出『標七億餘元。 
　　本市靑年旅行團第六十二次旅行，定五月一日旅行杭州，名額一二〇人。 
　　中國華明烟公司總管理處，總發行所·及營業部，原均設在西康路四四六號總製浩廠內，茲為業務上便利，日前遷至新昌路（梅白格路）新餘里六十四號新址辨公。 
　　百樂門主人頭氏昆仲利康·森康去冬在百樂門大廈後面，設計建築百樂門商塲，刻己全部完工，即將隆重開幕。 
　　物資供應局賽山稽查所稽查員董殿雲姚克中二人，昨在地院三庭由連推事開審，因案情尚待調查，庭諭改期再審。 
[氣象貵測]  
　　黃海：晴，曇，霾，中度北風至西風，中浪。 
　　華中"晴，曇，霾，冷轉稍暖，中度中度北風，晚輕霧及晨霧 
　　上海：晴，冷轉稍暖，中度西北風至東北風，晚有霾。 
　　東海；曇，南部陰，琉球四週有雨，淸勁東北風至東風，海浪較巨，沿海晨有霧。 
　　廿七日溫度：最低攝氏十二度二（華氏五十四度零），最高攝氏十七度七（華氏六十三度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[紗管會與有關機構會商花紗布供應問題　各廠申請配棉業已陸續訂約棉紗運港銷售接洽已有成效]  
　　〔本報訊〕紗管會昨下午五時，邀中央銀行紡聯會紡織品外銷委會等單位負責人，舉行聚餐會，商討有關原棉供應及紗布運銷等事宜。 
　　據紗管會息：該會連日加緊辦理各廠緊急申請配棉，截至廿七日止，計申請配棉者，外埠有丹陽萬信等廿六家，本埠有綸昌大豐等卅十一家，合計五十七家。（其中有兆豐大豐國信和新丹陽萬信六廠已經第二次申請）已訂約者有綸昌崇信等十八家，其餘各廠正陸續洽訂合約中。 
　　中國紡建公司外銷處主任張似旅，自於週前奉派赴港，與港工商供應處負責人接洽棉紗運銷事宜，茲已公畢，於前日自港返滬，據悉此行已獲具體結果，紡建公司決分期供應港地棉紗九二七〇包。其中包括廿支紗及卅二支紗，聞首批不日即可裝出。該公司去年銷港棉紗，共計有一三，七一〇包云。 
　　〔又訊〕據紗管會負責人語記者：（一）關於美棉七十萬包之訂購，分配及利用問題，該會即將公布詳細辦法。（二）委託棉商收購國棉，自開始迄今，業已運抵上海者，總數已達卅萬包。對原棉供應，不虞匱乏。（三）外傳棉紗南支禁令取消後，致激起紗布漲風，實忽略此係人為造成，完全與開放南運無涉。（四）過去南運紗布按月係由該會將限額審核，再行公布，此次同時取消限額，南運紗布可無限制輸出。 
[受產地價漲影響食米市勢俏升北市高粳達四百廿五萬元]  
　　食米緩緩盤升，昨日市勢，再見盤高，因無錫價格之日升，執貨者扳價甚力，提升約　萬有餘。但去路依然不活，加以到貨稍增，後市仍見略回．南市塲白粳漲十萬元，早秈挺五萬元，獨白元因到貨稀少，實銷活絡，上漲廿萬，開高為四百五十萬元。北市塲特高粳再漲至四百二十五萬元，其餘大都挺十萬元。昨日到貨南市三千八百七十四石，北市二千一百五十一石。 
　　麵粉 
　　開市欲升，惟在賣氣濃郁下，欲升乏力，不脫盤旋之局面。晨開因米價轉昻，貨主亦圖扳價，兵船早開一百四十一萬元，漲萬元，收市回至上日原盤。老車粉疲萬元，紅蜂建成均少出入。麩皮早堅後疲，小麥廠盤站二百萬元不動。 
　　雜糧 
　　漲跌參差，黃豆廠方客胃俱少，市因銷呆下降，乍豆挫落五萬元，揀靑到存二稀，供求相埒，市呈堅定。苞米存少靑島報價又升，在客帮之不斷吸納下，漲十五至廿萬元。紅糧砌五萬至七萬，茶豆少上落，芝蔴津帮復取，挺十餘萬。生仁高呆次俏，有十萬元之上落。 
　　食油 
　　挺升，尤以生油特俏，蓋有青島幇來光顧，靑島吉桶生油以一千〇十萬元收市，後更喊高至一千〇二十萬元，升達三四十萬元。豆油廠方開出尚多，價為八百七十五萬元，後回籠貨開八百七十八元，漲六七萬元。生菜油略秀五萬，小車蔴油津帮採購，挺升三十五萬。豆餅無銷路，交易寥寥，價跌二萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫廿七日電〕銀根奇鬆，暗息降至五六十元，各物實銷平淡，市呈盤局。白粳三九八萬九千元，白元四二二萬四千元，羊秈三八七萬四千元，粳稻一八四萬七千元，小麥三五三萬元，白麥三七〇萬元，兵船粉一三七萬六千元，荳油八四九萬元，雙魚紗一三八三萬元。 
　　杭州 
　　〔本報杭州廿七日電〕杭米市以產地報告，又趨蠢動，硤石機壬尖已達三八〇萬新價，惟市塲供求尚匀。白元創新高價三八五萬，其他各檔漲跌互見。人絲上升，廠絲杭乾經均上漲一五〇〇萬元。食糖亦靑雲直上，義烏靑每擔三四〇萬。 
　　西安 
　　〔本報本安廿七日電〕金市續揚，今漲至四六三〇萬，紗價亦漲，每件續高百萬。 
[衢州油價報漲]  
　　〔本報衢州二十七日電〕油市一今再提升，計菜油七六五萬元，茶油八〇〇萬元，柏油九六〇萬元，靑油一一五〇萬元，桐油八〇〇萬元。 
[華股新買不繼市勢迂迥盤降]  
　　華股昨繼續難以站穩，永紗自晨開之二一五〇元新高峯後，存多一致了結，不久即步趨不利，成交寥落異常，各股辱多榮少。 
　　晨初人心繼續向榮，永紗開二一五〇元高盤，二三二號雖吸，但外匯牌價未更，新刺激毫無，即告回小。五六號等紛售，步降至二〇九〇元。以銀根仍鬆，外股見秀，曾數度回上到二一五五元左右。但新買不繼，除統益續由二二〇號力購，獨呈穩健外，餘股則於十一時後，隨永紗而俱呈不支。近午步降至二〇二五元低價，午收為二〇三五元，僅永業漲停，統益雖回而尚平。較前收計永紗信和景綸中絲商務新華閘北跌半成，中法低一成，永業漲停，火柴中泥大通微升，信誼平平，餘均小挫。 
　　後市上塲微升為二〇五五元，先見二〇六五元，，二二四號等脫手，曾退至二〇四〇元，成交毫無，市熊若定。國行差進，亦無影響。三時後，仍由銀行帮等進至二〇六五元，收市為二〇五五元。較晨收計統益新華升半成，榮豐火柴中絲麗安均平，信誼微挫，餘均小升。塲外各未上市股票，除銀行股微秀外，餘均平庸。 
　　又訊：華豐搪瓷定五月一日前市起上市買賣，成交單位定十萬股。 
　　公債 
　　昨仍受幣制改革之助力，繼續邁進。統丙晨開一一萬五，盤升至一二萬三結束·成交約五百萬。蛟前收計甲乙丁戊各升二千元，丙漲七千元。 
　　外股 
　　昨以港電再，籌碼有限，中途迭見新高峯。怡紗達三三〇萬，紙版九三萬，怡啤三六萬五，英聯三七五萬，證券帮出入甚少，廣帮及洋行帮買進，錢兌帮散戶則出。怡紗自三一七萬開後，升至三三〇萬，臨收退至三二〇萬關邊結束。較前收計怡紗尚平，怡啤業廣小半成·餘均微挫。 
[臺滙掛高十元]  
　　〔聯合徵信所訊〕台灣銀行卄七日電，台幣對法幣比率，掛牌為一比二百四十八元，較上週又提高十元。 
[澳門黃金運穗每日達二千兩]  
　　〔廣州訊〕黃金由澳門流入廣州，每兩可獲利百餘萬元，一般私梟認為發財捷徑，利之所在，人人趨之若驚。據可靠統計，本市某大金行每日收購澳門黃金在一千兩以上，其餘各金行收購，平均亦在千兩以上。此批黃金則分運於韶關長沙漢口等地。此問題已引起金融管理機關注意，以黃金在市面浮動，影響市面金融，助長走私風氣，昨已通知憲兵嚴密查緝水陸方面之黃金走私云是。（工商社） 
[粵僑港逃避]  
　　〔本報廣州二十七日電〕由於僑匯牌價與黑市牌價相去日遠，奧省僑匯逃港，已日趨嚴重。本年三月份穗中行得僑匯九十億，抵美金三萬元。本月份則截至目下止，尚無一筆僑匯收入。蓋僑匯不逃港即已由黑市駁匯各地。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港二十七日電〕黃金三三五，美元五·六四，國幣七五，申電七二。 
　　〔合衆社香港二十七日電〕香港黃金外匯市塲二十七日現貨開盤收盤價如下：（單位港幣元） 
　　開盤價　收盤價 
　　黃金每兩　三三六·〇〇　三三五·五〇 
　　美金一元　五·六四　五·六四 
　　一英鎊　一三·二五　一三·三〇 
　　法幣一百萬元　七·三〇　七·四五 
[貼放委員會成立　培養良好的商業票據導社會資金從事生產]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會於昨（廿七）日下午五時舉行成立會議，由張總裁主席，首由張總裁致詞，略以「.........浸近因戡亂需要，預算收支不能適合，通貨膨脹，中外與論有指摘銀行放款流入國積居奇者之手，主張政府應收縮信用者，政府為求正當生產資金之供給，與金融資金之節用，雙方兼顧起見，變更四聯總處審議貸款辦法。幷決定由中央銀行設立貼放委員會，審核各銀行對貼放之申請。此後中央銀行不直接放款，專事辦理對各銀行之重貼現轉抵押，國家行局與商業銀行完全一視同仁，入款對象為健全而適合於國家當前需要之生產事業，從而達到各銀行經營之健全，幷培養良好之商業票據，以誘導社會資金入於生產之途」云云。嗣即進行討論貼放會辦事細則，曁同業貼放規則草案，經決定由各委員詳細研究後，於下次會議再行討論。各委員對審核各類貸款範圍及原則，均會交換意見，至八時許散會。聞下次會議，訂於下星期一（五月三日）舉行。 
[棉紗初高後回布疋趨勢尚穩]  
　　昨日棉紗市况，晨開以南運解禁後，客帮辦胃續健，市盤繼續上揚。四十二支藍鳳細紗會躍高至二億三千七百萬元，嗣因去路轉呆，人心虛怯，紛起拋售，最後回小至二億三千五百萬元，與上日軋平。 
　　其他四十二支各級除金城微升一百萬外，大都軋平。廿一支雙馬紗初開亦俏升三百萬，中途曾小至一億五千七百萬元，臨收又回高與上日一億六千萬收價同，未見榮辱。二十支各級除雙馬及天女軋挫外，其餘繼續挺升一二百萬至四五百萬不一。　昨日棉布市况，人心轉軟，同業買出龍頭棧單甚夥，一般散戶乘高亦有吐售，惟市尚堅穩。龍頭細布午收為五百零五萬元，較上日步挺三萬，場外則挫小三萬，而最後則五百零三萬元有人斬售。五福彩球等亦軋升三·二萬元，士林布高檔因廠盤提高，挺升二十萬元。其餘嗶嘰直貢粗布斜紋及漂布等，亦尚呈俏俐之勢。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕紡建公司昨（廿七日）循例開售棉布，計卅六種，請購單共一二八四張，售出棉布計五九，七四〇疋，被單一〇〇條。其中除廠家請購單四十九張，購布七六三〇疋外，餘均屬各布號所購。 
　　現棉　俏 
　　昨日現棉市况，繼續高翔，業中以棉紗灈勢飛騰，人心看好，喊價節節上升，場上供售仍少。午後因銀根稍緊，人心略定，散多略有吐售。結果成交三百包，鄭州花做開送公庫價二五三〇萬，靈寶花二四七〇萬，漢口細絨二五〇〇萬，周浦籽花下水價五〇五萬，軋升二〇萬。 
[茶貸即京開始]  
　　〔聯合徵信所訊〕本年茶貸，業經四聯總處通過，總　爲八〇四九億元。頃悉：中國農民銀行，業已接獲通知，加工部份，日內即開始貸放。祁紅毛茶上市較早，故先行貸放，按四聯總處規定，毛茶加工貸款，每擔最高貸三百萬元。加工貸款貸畢後，即辦箱茶運銷貸款。加工貸款以十四萬擔計算，可貸出四千二百億 
[染料娞額分配業已獲得協議]  
　　限額原料審議會染料審配組，於昨日下午三時假工商輔導處開談話會，出席有四區針織業，手工棉織業，紗布染商業，儀器文一具業，手帕識造業，六區棉紗織一業，油墨業等七單位代表。工輔一處技正周元瑞，出席指導。首由各業將所擬之各種原料單價詳為商討，限額分配數額亦已獲得協議，並決定日內再定期舉行審配會議，以便將染料限額已決協議之數額分配各商號。 
[桐油收價提高公會認為合理]  
　　〔本報訊〕中信局自於本週一將桐油收購價格提高至九五〇萬一祖後，本市桐油業公會對此價格認為合理。目下公會價格，因需繳納營業稅關係，掛牌為每担九七〇萬元，故與中信局收購價格相等。今日聞桐油商方面可能有桐油五百噸售予中信局云。 
 
 

Page 6

 
 
[粵穗閩全運選手先頭部隊昨到滬]  
　　〔本報訊〕參加本屆全運會之各省市，昨又有二單位抵滬報到。粵穗隊首批卅人，男女各半，由領隊鄧錦輝率領，昨搭中航機　王號於下午五時十分飛抵　華機塲。福建隊首批男女選手廿九人，由副總領隊宋元模率領，於下午六時搭新瑞安綸抵埠。兩隊均逕赴水電路宿舍休息。新疆第二批十五人，昨午由蘭州乘機抵達，晚宿大中華飯店。粵穗隊首批選手參加項目有男子游泳，田徑，足球及女子籃球，其中吳自秉四百公尺中欄六十一秒九，鄭鏢四百公尺五十四秒三，余鐵軍　　跳三·三一公尺，及女子低欄連錦珊之十四秒五，成續均極為優異，該隊第二批卅五人定今日來滬，第三批卅五人則將於卅日由粵教應長姚　猷率領離穗。閣隊首批選手包括男子田徑廿一人，女子網球二人，田徑十人，其中男子三級跳，女子跳遠，百公尺，八十公尺，低欄，女子籃球，成績俱頗理想，可望有較大把握。聞該隊此次除田徑及女籃球外，其他球隊均係自費參加全運，渠等對體育之熟誠，令人欽折·該隊尚有女子籃球隊十人，男子籃球隊十二人，足球隊十五人，排球隊十二人及田徑選手七人，日內亦將陸續來滬集中。茲將穗閩兩隊全部名單探誌於後： 
　　粵穗選手 
　　〔副總領隊〕鄧錦輝，（田徑）（男子）韋饒銓，何德鵬，吳自秉，酈滿餘，梅舜顏，鮑景賢，鄭鏣，金鐵軍，（女子）吳潔雲，速錦珊，吳麗嫻，（游泳）（男子）陳超常，羅毓榮，余炳勛，（排球男子）梅公福，何景福，趙秤晃，（女子）陸耀芳，李如松，魏筬，許球媛，何德芳，朱默坤，潘淑俊，馮情雲，黃有平，林小屏，（籃球女子）潘淑俊，林小屛，馮倩雲，何德芳，譚蕙蘭，黃有平，（舉重（男子）劉牧。 
　　閩省選手 
　　〔副總領隊〕宋元模，（總管理）林蔭南（田徑指導）林振新，翁祖烈，（管理），劉煥章，林念祖，（女子網球指導）鄭壽銘，（幹事）林仰秀，鄭宣栐，陳新民，（選手）（男子）徐鳳山，陳壽民，梁金坤，林高徵，黃金談，章玉成，林嘉奎，黃壽錫，吳永雲，林元培，陳受注，林繩武，李光中，劉培德，（女子）陳碧英，郭景德，陳文笙，吳淑英，高仕永，林絲錡，楊菊卿，宋金環，蔡玉球，周淑英。 
 
 
昨日到滬之粵穗首批選手（本報攝） 
[甘選手滯留蘭州待中航機往接載]  
　　各單位選手紛紛到滬聲中，甘肅省代表包括選手二十七人，職員五人，因交通工具缺乏，正集中關州等候飛機，甘省代表總領隊係汝楠（蘭州市長），副領隊郭俊卿，日前乘新疆代表來滬之便，曾有函件托彼帶交全運籌委會郝總幹事，函中要求大會即向中航公司接洽，務於月底前派專機往蘭州，接載甘省代表來滬，俾得准期參加全運。 
[全運臨時指揮所　昨日成立]  
　　「上海市警察局全運會臨時指揮所」，已於昨日成立，由總局督察處長張達兼所長，新市街分局長王釗鑫，江灣分局及孫克強，分兼副所長，下設八組：（一）交通，組長陸俠，（二）警衛，組長柏德　，（三）救護，組長王翰梅，（四）消防，組長葉斌勇，（五）偵緝，組長長酈俊厚，（六）總務，組長崔漢翹，（七）宣傳，組長兪，，（八）外事，組長徐文祺，該所昨午三時在警局七樓舉行成立後第一次會議，由張達主持，對運動塲外之衛生，攤販，及有關市容等項問題，有所討論決定。 
[全運記者登記今日最後一天]  
　　全運曾宣傳組，於本月十日起，辦理新聞記者及攝影記者登記，原定廿五日截止，嗣以外埠報社不及趕辦登記手續，紛紛函請展期，爰決定展至廿八日截止，今日為最後一天，因距大會開幕日期，已不滿一週，決定不再展延，明日起除外埠報社確係於今日以前寄出之函件外，停止接受記者登記之申請。 
粵穗女子短跑建將梅舜顏（中國社攝） 
[陜貴選手今日來滬各地代表團紛紛出發]  
　　〔本報西安二十七日電〕陝省市全運選手明十時飛滬，今（廿七日）省主席祝紹周舉行授旗禮，訓勉努力。 
　　〔本報成都廿七日電〕全運川代表團今舉行授旗典禮，王陸基主持，儀式隆重，全團由領隊文睿率領，明飛滬。 
　　〔本報南昌卄七日電〕贛全運選手今由胡家鳳授旗，改期五一由教廳長周邦道任總領隊，率領由浙贛路赴滬。 
　　〔中央社太原廿七日電〕晋省參加全遝選手張林芝劉亞俊二人，由邢步九率領，廿七日午由幷飛平轉津赴滬。 
　　〔中央社天津廿七日電〕接運北方參加全運選手之海軍中程號登陸艇，今晨離津南駛，搭乘該艇之選手，包括冀熱平津四單位及東北十二省市男女選手共一百七十六人，該輪途經靑島，迎靑島選手登艇後，即行駛滬。 
　　〔又訊〕四川省全運代表第二批二十人，定今日乘機來滬。 
　　〔本報訊〕檀香山華僑參加本屆全運網球賽兩人，已定廿九日乖機飛滬報到。貴州省出席全遝選手隊昨派指導員李實，幹事處光義，先來滬向大會辦理報到手續，其餘隊員已於十二日由貴州出發，歷經長沙南昌等地，二十四日抵達杭州，該隊男女籃球在杭曾與浙省參加全運代表隊作友誼賽，結果男籃以卅五比廿三獲勝，女籃亦以廿一比十一占優，可證實力不弱。全部隊員將由總領隊貴教廳長傅啓學，副總領隊鄧崇津率領，定今日由杭來滬。其參加之項目有男子田徑，籃球，網球，乒乓，足球，拳擊，女子田徑，籃球，網球，乒乓等。 
[海軍參加全運首批代表抵滬田徑游泳頗多名將]  
　　海軍參加七屆全運曾代表，自於首屆海軍運動曾中選出後，即在首都集中訓練，茲悉一部份選手業於日前到達上海，其餘亦將於日內到達。海軍選手頗不乏名將，總隊長賈迎仁，即為八百米千五百米全國紀錄之保持者。田徑中如王學武朱沙飛柯炳炎劉景琨，游泳中如徐亭等，俱名重一時，體壞老將。籃球選手中如劉政軍于瑞章俱為征輪舊侶，滬人耳熟能詳。茲探錄海軍代表隊全部名單如下： 
　　（總領隊）董沐會（副總領隊）王先登，徐亨，（總隊長）賈連仁，（副總隊長）劉有發，（指導）宿笑如，潘承斌，柳白光，程銘盤，吳志剛，（管理）陳燠章，劉洛源，陳毓琪，王樹華，（田徑）王學武（隊長），朱沙飛（副隊長），張之淸，王競武，藍焜煬，吳振武，柯炳炎，劉立權，劉景琨，王德智，王白生，谷昭，王先登，趙芳麟，董有庭，吳金發，張國勳，張雲龍，張宗善，譚乃盛，任敬吾，王綺恪，韓錫　，蘇錫芬，陳占煒，（籃球）劉政軍（隊長）王競武（副隊長），于瑞章，劉景行，王绮恪，葉傳杰，張宗善，陳桂林，張祖恩，王日生，王學唐，馬　希，　立德，（足球）金川瀚（隊長），譚祖德（副隊長）谷昭，劉永麟，張紹全，伏波，經林桂，孫輝文，徐亭，窄名積，韓同順，強志遠，唐　　，商華鈞，陳惠民，高志文，劉志光，（排球）王先登（隊長），陳桂林（副隊長），賈華昌，李笑石，馬燦希，劉立權，王之，徐亨，鄧成雲，張湘電，譚健，黎永年，劉啓貿，（網球）黃承　（隊長），張總，王先登，寇　　，（壘球）陳淡勿（隊長）　高松　，的　　，林清任，黃能順，邱水墻，李勞進，黃淸風，　孝誼，盧一　，呂德輔，譚乃盛，韓同順，賈華昌，（游泳）徐亨（隊長），王冉之，陳其華，劉新民，劉　華，吳恩懇，楊顯應，　煥兆，黃毅山。 
昨日到滬之第二批新疆選手（本報攝） 
[全運大會操預演五月三日在江灣僶育塲舉行]  
　　全運大會操委員會，昨下午於預演完畢後，即在復興中學舉行第六次委員會議，出席徐希一，潘伯英，高　，蔡西民，來醒世，許鳴寰，楊鼎成，劉荷生，張念祖，張覺非，聞宗元，王懷琪，奚幼昌等，首由主席張覺非報告：（一）分區預演情形，（二）接洽總預演車輛問題，（三）各委員徵章式樣，（四）大會操須知草案。繼即討論，決議各案誌後： 
　　（一）大會操須知草案修正通過，（二）大會操女生行列，排在中間，男生在女生行列兩旁，（三）推定張覺非担任大會操總指揮及示範，其餘委員分任指揮職務，（四）總預演定五月三日下午一時半，在江灣體育塲舉行，（五）總預演及大會開幕表演，學生赴會車輛，推秦配世張覺非向教育局及全運籌委會洽辦。 
　　大會操須知 
　　（一）各校參加全遝胃大會操隊伍，入塲時毋須携帶校施進塲。（二）每組五十人，各設領隊一人（不限定教師）。（三）服裝須整齋劃一，男女生一律白色翻領，短袖襯衫，女生籃色裙褲（離膝蓋三寸），男生籃色西式短褲（離膝蓋二寸），深色褲帶，男女生一律赤足，白跑鞋，領隊一律白襯衫，白長褲，白跑鞋，不打領帶。（四）參加學生高度為一公尺四十五至一公尺匕。（五）各隊人塲　　時、　　二前、者在後，依次排列順序前進。（六）　隊　按照規定地點排　，務　整齊。（七）各校參加表演人數，絕對不得臨時增减。（八）各校到塲後，一律集合在田徑塲東司令台前而跑道外圈之竹籬內，規定地點準備。（九）各校領隊在大會操開始前，一律退至西司令台跑道外緣，面對所領各組排列。（十）參加各校一律在五月五日下午一時前，到達規定地點集合，並由領隊簽名報到。（十一）操演畢後，一律向前靠攏，聽候指揮，依次跑步離塲。（十二）女生頭髮較長者，均須繫黑色綢帶扣住，裙褲內襯褲不得外露，白色翻領襯衫內，不得再襯有色之衣服，胸前不得縫製校名及任何字樣。 
閩省女子短跑健將陳碧英 
　　（趙肅芳攝） 
[滬幼籃球隊訊]  
　　滬幼籃球隊乃未滿百十磅之兒童所組　，為切磋觀　起見，歡迎加入市長盃幼級盃之各隊約作比賽，通訊處水嘉路七一六弄一號楊炳文。（指導）顧或，（隊員）楊炳文，華雲　，徐康德，何嘉楨，　公儉，　　，陶扳河。 
[南華征菲首戰受挫]  
　　〔合衆社馬尼刺廿七日電〕香港南華足球會遠征軍，二十六日晚在五千觀衆之前，受辱於本埠之火車站足球隊，比數為二比三，火車站隊在全賽中行動敏捷，攻勢犀利·得以小挫客軍。上半時，　隊　　尼圖罰十二碼球，一蹴而入，首開紀錄，上半時將終"南華中鋒陳德輝，籍美妙之傅球，攻破敵門，垃成平手。下半時開始，車站隊聲勢逼人，中鋒蒙蒂斯左右逢源，梅開兩度，比數成三比一，南華亡命反攻，左鋒得十二碼良機，打入網底，然時不我待，南華卒以二比三抱恨敗下陣來。 
閩跳選三級跳名將徐鳳山 
　　（趙膚芳攝） 
[游泳池今日放水]  
　　七屆全國運動會開幕期近，所有會塲佈置建築，經連日加　動工，昨日上午十時市工務局長趙祖康親往視察，並監督興建工程，據趙局長談稱：運動曾塲全部工程，限於本月三十日以前竣工，游泳池內部電力已接裝就緒，四週走道亦在整理中，今日上午該池可試放水，現通往遝動會塲之要道，僅魏德邁路及溧陽路一段，尚未興修，日內即可完成。 
[警察足排球隊昨日由京抵滬足球隊明日戰東華]  
　　警察出席七屆全運足球代表隊，（即廣州警察隊）全班十六人，曁排球代表隊十二人，由領隊丁仁壽（內政部警察總署專員）率領，於日昨下午四時搭乘第五次時別快車自京到滬，本市警局俞局長派代表孫家良前往北站歡迎，當由陸大公科長帮同料理行李及車輛事宜，旋即驅車往榆林路警察教練所休息，按警察足球隊在京時戰續彪炳，連賽數塲，戰無不勝，茲定於明日（星期四）下午四時，與東華隊會師，在逸園舉行。警察足球排球名單如下： 
　　〔足球隊〕領隊丁仁壽，指導員胡好，管理吳志明，隊長余耀德，隊員會培福（球門），曾仲雲，莫錦松，鄭英權（內衛），游華興，譚振輝，劉慶才，劉天申（中衛），譚煥章，李炳照，趙富，李育德，謝鐵則　河，黃景聰，曹秋亭（前鋒）。 
　　〔排球隊〕領隊丁仁壽，指導員伍光優，管理倪沛霖，隊長黃永棟，隊員伍　湛，譚瑞堅，黃育民，陳祥華，倪沛霖，伍權灼，李如就，伍光優，　均樂，陳樹芝，陳偉南。 
[全運籌委會規定各單位報到手續]  
　　七屆全運　委會，為使各單位選手到滬後，不致茫無頭緒，特規定各單位報到手續如下： 
　　（一）根據競賽規程之規定，各單位應於五月二日前，向本會辦理報到其他手續。 
　　（二）各單位報到須知如後：一，各單位代表隊到達上海龍華飛機塲，京滬路上海北站，或黃浦江畔碼頭，事前有電報及函件來會報知者，本會業已請託中國旅行社在塲招料。二，到達上海北站可至駐站中國旅行社問訊處接洽，代雇車輛。三，到達龍華飛機塲由中央中國兩航空公司交通車迎送至南京路外灘，再另雇出差汽車逕駛江灣路水電路中央訓練團第七屆全運曾各單位代表隊宿舍報到。四，在黃浦江碼頭上岸後，請谷單位代表隊自雇出差大型客車，逕駛代表隊宿舍。五，各單位總領隊向大會註册組（江灣市中心區上海市體育塲大會會場內）辦理其他手續。六，大會籌備處江灣市體育塲電話（02）五〇五二二，辦事處陝西南路一三九號上海市立體育館，電話七〇〇九〇，如有垂詢，可電話洽 
　　又訊，全運會向水電路中訓團所租得之運動員宿舍，整理即將完竣，大會總務組亦已派員常駐辦公，昨日下午並由衛生組派員加以消毒，定廿八日起正式開放 
[全運綱球賽裁判司綫聘定]  
　　全國運動會裁判組之網球裁判兼司綫，均已聘定，共計四十七位，裁判長趙敏恒，幹事余志忠侯大年，此次網球競賽參加單位凡三十左右，全部比賽將逾一百五士塲，為大會中最繁重節目之一，所需裁判及司綫人員數量殊多，現有人員猶恐不敷分配，塲數多時間久，更以各人事業關係等，勢難全日在塲服務，故事實上須分上午班下午班，其中有少數裁判及司綫，係各方推荐，有從未涉足網球塲，且不明網球比賽規則者，經大會延聘，難免影　工作之支配，於此種情形下，網球裁判當局，希望本市網球界熱忱合作，期能順利進行。茲將大會延聘之裁判及　綫名單列下。 
　　趙敏恒（長）·張子震·余志忠·侯大年·馮教準·馮家聲·劉念義·史詠賡·程貽澤·胡筠籟·張乾恒·李磊石·伍祟恭·　福強·謝兆良，陳春波·高震川·魏詩蓀·詹文　·胡其超·王甫良·張　奎·毛海初·胡法光·胡仲光·徐紹楣·邵樂平·經仁喞·羅孝章·呂鈞·張偉銘·陳其昌·郭　·施鳳權·姚淸德·倪稚卿·林明生·周莘肼·張強鄰·陳均談·高靜華·吳華·文占清·莊銘箴·馮德貴·談志文。 
[警星女籃球]  
　　代表女警出席全運 
　　警星女子籃球隊，繼警星男籃球隊後，業已宣告成立，該隊仍由本市警察總局組織，並將代表警察單位報名參加本屆全國運動會，警星女籃球隊實力相當雄厚，由警察總局周主任洪本任指導，管理邱國翔，日內將加緊訓練，全運女籃球賽又增一支勁旅。 
[放映體育電影今晚招待記者]  
　　本市辠閘路現代體育館定今晚八時起，假座紹興路九號警社放映世界名貴體育影片，招待本市各報記者。自本月三十日至五月二日則公開放映，入塲券每張十萬元，第一日「美國籃球戰術」，第二日為「游泳訓練」及「田徑節目」，第三日為「拳王得路易錦標賽」，內容精彩，誠愛好體育者之好消息。 
台省女網球選手賴秀容（右）薛桂治（左）（本報攝） 
[院士會議秋間召開將改選中研院評議員]  
　　〔本報南京廿七日電〕中央研究院邀約京滬區院士，廿七日下午四時開會，到院士馬寅初，錢崇澍，王　淸·凌鴻勛，胡適，周鯉生，　木棟·　書華，王寵惠等廿七人，首由朱家　致歡迎詞，繼由翁文　報告院士法規，繼商討下列各案：（一）院士職權，應依法選　由研院評議員。現任評議員之任期，於本年七月三日屆滿，決組選舉評議員籌委會，辨理選舉工作。（二）第一次院士會議，擬訂於今年秋間召開。（三）依法每年須增選院士至多十五人，明年之增加院士選舉，亟須商討，經商訂從早辦理，因院士提名手續，費時甚久，且院士候選人，須公告四月之後，始能選舉。（四）依院組織法第十二條之規定，置名譽院士，就國外學術專家於學衛上有重大貢獻者選舉之。下次院士選舉時，亦應同時注意及此事。（五）院長請各院十對本院各種法規，有所指示，以便交本院法規委會參照修正。 
[聯教向我國徵求藝術家圖畫目]  
　　〔本報南京二十七日電〕聯合國文教組織，為使各國藝術作品傳播觀摩，徵求各會員國印行之藝術家彩畫圖目，以便大量翻印。我教部已與中華全國美術會洽商，徵集及供給是項圖目，以便函復該組織辦理。 
[研究生補助每月六十萬元]  
　　教部令各校造册具領 
　　〔本報南京廿七日電〕國立各大學研究生生活補助費，自本年一月起原為每人每月四十萬元，自四月起增為六十萬元，教部令知各校，依新標準造册具領。 
[北大學院增六研究所]  
　　〔本報南京廿七日電〕國立北京大學，因醫學院師資設備均充實，應設解剖，生理，病理，細菌，生物化學，公共衛生等六個研究所，近經教部核准。 
[劉風行由滬飛渝]  
　　視察東北法商學院 
　　〔本報重慶二十七日電〕東北大學創辦人劉風竹，現任渝東北法商學院董事長，今由滬飛渝，視察該院。 
[羅忠忱教授獲教部獎金]  
　　〔本報南京廿七日電〕教部以國立唐山工學院教授罷忠忱在校連續服務卅五年，成續卓著，應予嘉獎，特援例發給獎金二千萬元，並令該院呈報其服務情形，以便轉請國府褒獎。 
[張伯苓在杭出席南開校友聯歡會]  
　　〔本報杭州二十七日電〕南開大學校長張伯芩來杭，今日下午五時出席在靑年會舉行之南開校友聯歡會，浙大校長竺可楨·沈主席等均蒞會，晚間聚餐而散。 
[交大昨罷課一天]  
　　支援復且學生搜查事件 
　　〔本報訊〕交通大學，昨日總罷課一天，並發表「反迫害」宣言，抗議各地軍警與學生衝突事件，並對搜查復旦學生事件，表示支援。 
[交大學分問題　校長表示重新考慮]  
　　〔本報訊〕交通大學學生為學分問題，會提出要求。程孝剛校長接受學生意見，允予日內召開教務會議，重新考慮採納可行之新辦法。 
[正大學潮層見疊出]  
　　全校五十六班四十五班罷課 
　　〔本報南昌廿七日電〕正大學生侮辱元首文告之學潮，「四五」班之罷課，原自廿六日截止，但昨晚又決定續罷二日，以待解決。校方自林一民校長赴京述職後，對罷課學生袛好聽其自由，靜候教部解決。因上次為公費罷課學潮解決後，僅復課三日，又有此次學潮演出，社會人士對之，深表遺憾。全校「五六」班，此次參加罷課者「四五」班。政四，教四，史三等三班，繼續上課，餘六班未參加罷課，但亦有一部份學生不上課。 
[浙教育參觀團來滬參觀各校]  
　　〔本報訊〕浙江省第十區教育參觀團一行七人，昨日來滬，下午赴市教育局訪問，由該局人員接待。今日起，該團將參觀市西中學，女子師範，新閘路小學，萬竹小學，由華職業學校，及實驗民衆學校等教育機構，定月底轉無錫赴京。 
[杭武德中學校慶]  
　　〔本報杭州廿七日電〕宣鐵吾主辦之武德中學，今在裏西湖孤山營由舉行十週校慶紀念儀式。 
[復旦將慶祝校友節]  
　　〔本報訊〕五月五日為復旦大學四十四週年校友節，因適值全國經動曾開幕，今年不擬擴大慶祝，僅舉行簡單茶會，歡迎各地校友返校，共渡佳節，並開放新建築之體育交誼室，實驗工廠及農場加工廠，以供參觀，晚間演平劇助興。 
[滬治安當局表示縝密戒備五月學潮　必要時將採斷然措直盼純潔學生勿受誘脅]  
　　〔中央社訊〕本市某治安機關負責人昨對記者透露消息稱：本市自復旦大學，交通大學發生局部罷課事件後，外間傳說紛紜，或以為「多事的五月」，轉隱屆臨，全面學　勢不能免。該負責人特表示，治安當局對此一問題之處理，已早有縝密準備。據必，潛伏於本市各專科以上學校之匪共份子，當局業已洞悉無遺，惟為顧及多數善良學生之學業，故平時僅對之秘密監視，冀其相安無事，並知所悛悔，邇來雖迭獲各方報告，謂共匪對學運方面將發起「一校一事」遝動，故肇事端，俾有所藉口，而鼓動風潮，當局對此將於必要時加以斷然處置，繼續採取應付本市工界潛伏匪共之手段，以「一次肅淸」對付共匪之「一校一事」運動。希望全市學生發揮良知，勿為匪共所誘脅，有所肓動，而自廢學業，期於安定中求進步，並盼學生家長亦能約東子弟，共求安定進步云。 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[鄰居] [  鴻嘉]  
　　------記王卓友先生 
　　和王卓友先生成為一次鄰居之後，我對他的印象才改變過來了。 
　　他是位名人，在兩家大學裏教課，所授的倫理學，社會學課程是最受學生們歡迎的。不用說，人出了名，自然要變得忙起來：在街上，我們便會常常碰到一輛破破爛爛的包軍，裝着頗帶幾分福相的王卓友先生，由那個搜骨稜稜的車夫有氣沒力的拖着到處在跑。 
　　一次，朋友A請客，我有緣認識了王卓友先生。在同席的七八個客人中間，他底年齡最長，有五十來歲了，而社會地位也比較高，所以大家在談話時也都奉他為中心。而他呢，也不愧是位博學的長者，對於一切社會，政治，經濟等類煩複的問題，都有深刻透澈的見解，聽着他有條有理的談吐，誰都會感動，而由衷地對他起敬佩之心。 
　　席散時，A特地拍拍我底肩膀說： 
　　「老×，你不妨時常向王先生請教請教，你一定可以得到不少教益。」 
　　我點點頭。雖是第一次見面，但我的確對王卓友先生已有了極好的印象。 
　　我沒有去訪問他。因為我覺得他底工作很忙，打擾他不大好。 
　　不過和他在別的塲所見面或聽他談話的機會却慢慢增多了，我們已成為熟人。當他坐在那輛包車上打街上走過時，一見到我，便雙手抱拳向我一拱，這種客套的禮節，雖使我不免感到　迫，但決沒有影響我對他底敬仰心理 
　　在迭次的接觸後，我知道他是位克魯泡特金主義者。對於克魯泡特金的學說，他鑽研得極深。當他發揮互助學說，以悠揚頓挫的調子闡釋人類愛的時候，即使犬馬聲色之徒聰着也會有動於中的。 
　　很榮幸，我有機會成為他底鄰居了。 
　　原先，我借住在一位同事家裏。但這位同事的岳母帶了她底剛畢業的三女從鄉間進城來考學校了。這樣，我借住的那間屋自非搬出不可。 
　　我正為此而感到焦急，A却跑來告訴我，王卓友先生處最近搬走了一個豈房客，假便我願去塡空，大概是不會成問題的。 
　　屋子有方丈見寬，在棋下，光綫上不算錯。使我疇躇的是租金貴了一點，要五斗米一月·由A週旋的結果，兩担米的押租是免繳了，租金則依市上的米價八折計算。為此，王卓友先生還向我表示十二萬分的歉意說： 
　　「這屋于本是空起的，照說也應該讓給老兄住。不過，說實在話，在本地找房子不容易，就是這間破屋子吧，也不知有多少親戚朋友來向我交涉過了，現在租給老兄，他們還多我的心哩！至於租金這一層，我這裏一律是五斗米一間，現在給老兄一點優待，算是我的一點心意。不過，」說到這裏，他突然加重了語氣：「千萬不能讓別的房客知道，不然，可就增加我底麻煩了。」 
　　說到這裏，他無端地縱聲大笑起來。笑過一陣之後，却感慨着說： 
　　「生活不易呵，我這頭老牛給揹慘了，三個孩子，一僩上大學，兩個高中，要不是靠房租津貼一點，簡直拖不起走了。可是，房租也收不起，五斗米在此刻算個啥子？」 
　　成為王卓友先生底房客之後，接近他底機會却並不增多。他白天很少在家，回家後也不輕易下樓。有時，在院子裏碰到時，他照例是雙手一拱，往往等不及我回禮，便匆匆過去了。 
　　他家裏一共有八口人。三個兒子都寄宿在學校裏。此外除了王卓友先生本人和他底車夫之外，還有他底那位有着股魚脚的太太，一個管燒飯的聾子老婆婆，和一個發育不健全而面目滿是蠢相的打雜丫頭。這三位女性都像幽靈似的，整天都很少聰見她們說話。可是，只要王卓友先生一回家，樓上便可叮咚咚的忙亂起來了。他時常在大聲地叱駡什麽，好像一切都不合他底意似的。 
　　「狗×的！老子......」那聲音不再像暢談互助，人類愛時那麽美妙動聽了，而變得粗暴殘忍。 
　　起初，這使我很感奇怪，且為之苦惱，屢次問着自己：「道也能是王卓友先生嗎？」但慢慢地也就見怪不怪了。 
　　一次，二更過了，我正打算睡，突然，嗆啷一響，像是一盞杯盞在樓上摔碎了。------一剎那的寂靜，接着便是暴風雨湧來了： 
　　「狗×的！你沒了魂！好好的一隻洋磁杯，安心要把它振爛！哼，看老子敢不敢揍脫你的皮！」王卓友先生的喉嚨像竹管被劈破了似的大叫起來。 
　　「啊！」一聲女孩子的驚慌的尖叫，接着是淸脆的兩響耳括子。 
　　「荷荷荷......女孩子哭起來了。 
　　「你還哭！老子歡喜你哭！」那聲音更是怒不可遏了。 
　　「哇」的一聲，背上又是沈重的「冬冬」幾下，一陣急亂的脚步聲夾着哭嚷跑出屋子去了，祗有王卓友先生的大喉嚨在靜夜裏震盪： 
　　「看老子明天餓你飯！」 
　　以下是一連串的臭駡，我不想再聽了，急忙上壯用被蓋蒙住了頭。 
　　四個月後，由於賢明當局的管制有方，米價忽然成為脫　的野馬，比我搬進王卓友先生家時漲上了十倍。五斗米的租金實在不是我所能負担的了·不得已，我只好靦顏向他請求减租。「這個，這個......」他第一次對我皺起眉來，沈吟了半　後，才說： 
　　「這應該是沒有問題的，不過，我最近也實在拖不起走，而且，减老兄的租雖是小事，可是教我怎樣去對付其它的房客呢？」 
　　問題沒有結果，他答應再去考慮考慮 
　　十天後，他底那位鰻魚脚的太太突然光降我底屋子了，東說西問了一陣之後，終於說明來意道： 
　　「學校快放暑個了。我們幾個孩子都要回家來，家裏騰不出空地方，你先生不見外，我們想把這間屋子......」 
　　我便不等她說完，答應住到月底決定搬走。 
　　在我搬家前的晚上，王卓友先生慇勤的請我在他家裏吃飯。也許是酒喝多了吧，他顯得興奮極了，滔滔不斷地暢談着互助，人類愛等等的老調。他被自己底言辭感動了吧？眼眶裏的淚水在電燈下閃光，但我却一句沒有聽進去，不時下意識地看着那個正在我們身邊侍候的蠢丫頭，她木然地聽着他底老爺底智慧的談話，不時用小偷般的怯生生的眼光偷覷着他。 
　　現在，我仍然不時地遇到王卓友先生。他還是長得那麽福相，那輛破爛的包車一也新，上了漆，可是一那個車夫却更瘦了，一跑路時更是有氣沒力一了。自然，他免不了要向我雙手抱拳一拱，而我，也照例笑着點點頭，心裏呢，却眞相葉一扒口水。（四月在蓉） 
[志摩雜記] [  徐志摩遺著陳從周輯錄]  
　　「不忮不求，無用不臧」，忮，害也，嫉也。文正云；「善莫大于恕，德莫兇于妒」；妒者妾婦行瑣瑣奚比數。天分高者未嘗肯折節，性氣傲者未嘗肯下人，若其欠修養之功，其極必至滿懷荊棘，乖戾蹇詬，要之非大人之概也。君子以國家為先，以育才為業，拔下駟於中庸，甄現瑤于瓦石；其賢於我者，則從而習之；其才於我者，則親而敬之；一以成人，一以自成，此樂天知命之道也。忮忌小人之事也，伐性傷德何以得人？是故不自愛則已，如其有大下之心，則不忮其先已。 
　　論語日，「君子不重則不威，學則不固。」非矯為矜莊之意也，故曰主忠信。非自外也，學者荀識天下之大，而後自視缺然，知缺而後能敬，敬生畏，畏天命，畏大人，畏　人之言。畏者慮其行而自至也，天下事彙之繁頤曾勿能盡其一二。由是觀之，梓匠與人吾勿如也，內有所謹，則外有所重，而後知求均已適用之學也。 
　　葛爾敦曰：蠻夷之性無遠慮而貪　，此其德之所以與禽獸鄰也。試冥目而求諸我，其德之不鄰于蠻夷也幾希？可不　哉！可不　哉！ 
　　二十九日讀任公先生新民說，及德育鑑，合十檔首，喜惱愧感，一時交集。不記實玉　寶釵之螃蟹詠而曰：「我的也該燒了！」今我讀先生文亦日：「弟子的也該燒了！」（未免輕　！） 
　　知道即是良知，致過即是致知，直截痛快，服膚！服膺！ 
[魯藻女士書蘭] [  馬公愚]  
　　畫到同心一襲予，繽繽淺碧不須鋤；因為雙管長凝露，更喜靈根引鳳鶵（女士三子琳八歲即能晝）。 
　　隱谷移來尚染烟，紫翹丹穎各嬋娟；留香何必黃磁斗，十步幽姿女孟堅。 
　　湘莖建蕊自稱芳，誰識甌枝有古香（永嘉產甌蘭，文衡山詩，靈根珍重自甌東）；百軸江南見容色，春風添佩細平章。 
[南峰蠟屐] [  呂白華]  
　　春已經剩了尾巴，我一個勞人，自然沒有尋春之興，湊巧要回到浙東的故鄉，來去必經地是杭州，讓湖光山色盪滌一下煩器的胸襟該是偶然而難得的所謂「緣」。 
　　最初，我計劃雙峰之遊，那分峙南北的兩高峰，沿北峰一帶，只有　隱的飛來峯可以一看，　光太單調了，三個天竺屬於黃布袋之羣的趨拜　，而且更覺着枯燥，黃色的梵宇，撩人的香烟而已。所以，我比較一下還是喜歡上南峯綫去，那兒，從靠枕錢塘江面起，一路　環的山谷，確乎值得我們　展的。這也是我的一個在杭朋友將赴任宣平縣長的陳宗恩抽空給我作的攔導。 
　　我們從湖濱出發，趁公共汽車直上秦望山，到之江訪文學院長顧敦鍒，他陪我們參觀新　備的建築教材及車床儀器等，在他自題的留雲閣內小坐，憑窗望平曳的江流，想到焚書坑儒的秦始皇東游登此山的時候，宗恩對我說：「不料幾千年後的今天這裏了最高的學府。」 
　　下秦望山，我們拾級跑到六和塔的第七層，據說這是錢膠王鎭江潮的故事，但廟裏的和尚硬指點着說這是蘇秦和六國的紀念，大概塔名的巧合，加以比鄰望山傳誤的原故　？　後，我們叫車上虎跑。 
　　在夾通松　　中走入大慈寺，一　虎　泉，這果水含凝質的關係，冲上茶來眞是滿了也不曾翻溢了的。茶座的　後是俯削的山壁，底下一隻石虎，還有一個洞，似乎告訴我們山君剛竄出來呢！這算補綴上從前一個挂錫僧夢虎跑而得泉的傳說之證。過去，滴　崖，刻着馬一浮的詩，有「坡老無心得一撮」句，和濟公塔畔　翁題的一聯，倒引起我的神往。 
　　時間實在太匆匆了，我們也只有匆匆的　展，烟霞洞不及去，到了石屋古洞看了下滄海浮螺，就跳上歸車，那像螺殼形的岩洞，使我記起拾遺記云： 
　　「有大螺名躲步，負其穀露行；冷則復入殼。明王出世，則浮於海際。」 
　　準是那露行的大螺忘記了殼，被嵌向這兒，或者那時這一帶屬於海尾部份，給造化小兒斬了尾，化成千萬巉岩，浮於海際的大螺來不及逃跑作了如來的掌吹弟子。我這樣自迷其說，橫豎雙峰一湖之間，多的是神話。然而，浮螺該象徵太平的，眼前的時代正燒遍了烽煙。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　羅斯金的情書 
　　英國文學批評家羅斯金（John　Ruskin）曾經追求過美麗的女郎愛菲·格蕾（Effie　Gray）。威廉·詹姆士（Admiral　Sir　William　James）新近編了一本「羅斯金與愛菲格書」，其中收集了不少的書信。愛菲格蕾於終於嫁給羅斯金，但在六年的結婚生活之後，又告仳離。愛菲格蕾却「一點也不以為她曾經做過羅斯金的妻　一 
　　愛菲格雷 
　　罷斯金不願與志趣不相投的女子結婚。他們倆的離婚或者由於他的妻子是一位有社交野心的人吧？ 
　　這位藝術批評家在二十八歲的時候就寫情書給愛菲，信中帶有合羞的溫柔，和一個未婿者將與美麗女郎結婚的假想。似乎他的技巧勝過他的眞情，他還怕愛菲的誘惑。 
　　他有一封信說：「我不知道怎樣比擬你。你像帶有愉快空地的甜蜜森林。人們漂泊到那兒，走到中心，感到寒冷而不能通過。愛菲，你是這樣的可惡，你自已却不知道」。 
　　他又有一封信，是被稱為「狂熟的愛情」的：「我自己的愛菲，我仁愛的愛菲，我的女主人，我的朋友，我的王后，我的愛人，我唯一的愛，你是多末的好，我今天不能回答你一個字。半小時後，我要與我的母親進城去，有許多事情要做，但我首先要寫覆信給你。我永遠不會忌妒你的。我要保持較純潔的忌妒形式，想望更多的戀愛，在一定的限制以內。」 
　　不過他專心一致地工作的時候，會把戀愛忘掉。「我忙於建築，有時差不多完全忘記了關於你的一切。」當他爬上禮拜堂頂或山頂的時候也是如此。「當我畫山的時候，我忘記了我自己和我的妻子。」 
　　威廉藏有六百三十三封信，所發表的只有三分之一。除羅斯金和愛菲外，還有他們兩人的父母的信，愛菲在一八五四年所再嫁的丈夫米萊斯（Millais）的信。 
　　得利賽的遺著 
　　得利賽 
　　得利賽（TheodoreDreiser）是美國的大小說家生前想寫一部「慾望三部曲」（Tri　ology　ofDesire），第一部「資本家」（The　Financier）出版於一九一二，「巨靈神」（The　Titan）出版於一九一四。這兩本書對於美國小說方面有永久的影響，好幾讀者都等待着第三部的完成。隔了三十年，現在「克慾者」（The　Stoic）居然出版了.我們可以猜想得到，為什麼這本書他生前不出版。這本書他曾艱苦地工作，有兩三個結尾，讓他那繼承版權的子女去選擇；但他無論怎樣改作，總不能達到前兩部的水準。 
　　第一部是最動人的。「資本家」一書融合經濟，政治，戀愛而為一。故事本身和高潮都很能吸引讀者。考卜島德（FrankAigernon　Couperwood）入獄的原因有二：一個是公開的，他動用市政府的公款去賭輸了；還有一個是秘密，他誘姦布特勒（Efward　Malia　Butier)的女兒。布特勒是管理費城的政治三巨頭之一，這個人在三部曲寫得最生動，甚過主角考卜烏德。 
　　第二部「巨靈神」把性愛和財富錯綜地隔章寫着。財富的部分比性愛的部分寫得好。 
　　倘若我們一檢「美國傳記辭典」，就可以找出其中一條是關於耶克斯（Charles　Tyson　Yerkes， 
　　1837-1905）的，你可以看出得利賽所寫的考卜烏德，與耶克斯是怎樣的恰合。耶克斯的生活也是可以分為三個部分的。起先是他在費城的冒險，包括入獄情事。第二次幸運是他賣去街道，外面有關於他離婚和重婚的謠言。後來他管理了芝加哥街道鐵路，接着是賄賂的鬥爭。 
　　耶克斯的第三部曲是他賣掉了街道鐵路，得到一千五百萬美元的贓款。他到倫敦去，要想控制倫敦的自來水管，他的罪惡，比得利賽敢說的話還要大。 
　　他在財富上快要達到勝利的時候，就因重病而逝世。死後他的財富都逐漸散光。他所夢想的自由醫院不曾造成，他所計畫的造給紐約人的大師們的畫苑也拍賣了，芝加哥的拍賣行無望地破產，倫敦的自來水管該是他的主要的紀念，成功以後卻被別入佔有了。 
　　得利賽的第三部曲由於作者不大懂得倫敦，不能寫得十分成功。他又不能把耶克斯的事全部寫進去。他的後繼者對於其中兩三點歷史上的錯誤也不會改正。 
自由談 
[過節] [  念鴻]  
　　人往往有「零借整還」的脾氣，平時點點滴滴拖欠下來的，逢時逢節，一齊設法歸還，情願在幾天裏趕得傷頭爛額，却從不想到隨時隨地留心注意，以免於臨渴而掘井。像牆脚壁角裏的垃圾灰塵，總不高興每天費些力氣用掃帶拭拂一下，直到近了除夕，才來一個大掃除，化去一整天功夫，動員全家人馬，也許依然來不及收拾。讀書亦然，假使平常用功夫，考試時節便不需要什麼夜車通宵，界得筋疲力盡，成績仍不見佳。這個通理，看是很淺顯，可是要把弊病革掉，却是難上加難。 
　　歷來的聽明人們也許有鑒於此，知道人們「一曝十寒」的心理的不易取消，便不得不想出定某月某日為某某節的辦法來，一則提醒大家，不要忘了這件事，一則也可借此把平日積欠，淸償一下，用意原佳。譬如提倡孝道的，便想法設一個父親節母親節；重視下一代的，設個兒童節靑年節，諸如此類，漸漸地日曆本上的紀念節愈來愈多，像八八，九九，十十等凡是容易記得牢的日子，都己定為什麽什麽的紀念日了。 
　　三八節近，婦女們開始被人注意，報上可以常我到關於提高女權的文章，每年提起的幾個婦女問題又展開了廣泛的討論；接着便轉到了靑年前途的問題，至於兒童，那更是未來的主人為，兒童福利，絕對不容忽視，因為時光已經從三八進為三月二十九和四四了。過了四四，該是工人們的日子；而當勞工節過去，勞工問題，似乎已跟着解決，大家便熱忱於宣傳母愛的偉大和崇高了；六月裏，往往是逢着詩人節的，文藝副刊上有詩的特輯；不久，一連串紀念神聖抗戰的揭開和偉大勝利的光臨；國慶之後，這種陶醉和感慨逐漸褪色，人們意識到一年的逝去，並且開始準備怎樣度過一年一度的聖誕和除夕。自然，娼妓問題仍舊要被討論，兒童健康比賽也仍舊要舉行的---當又一次婦女節兒童節到來的時候。 
　　運動會之後，體育便算提倡過了；防癆運動週之後，肺病好像得到了特効藥；交通安全週之後，市虎傷人也就可以不管；五四之後，弄文藝的即使餓死，至多不過贏着一聲嘆息而已！ 
　　聞人要員們整年為開會演說而忙碌，革命先烈和抗戰英雄只有在這時候被緬懷追念。「節」的意義，早已模糊不可辨認，然而每逢什麽紀念日，盛况終是空前，大家熙熙攘攘，興高采烈地討論研究，究竟得到了些什麼，也許是誰也難回答的罷？ 
[取消角分] [  弘賢]  
　　看到報上登出消息，銀行界計算帳目已廢除角分。但是，實際上對於一元，十元，百元等單位，又何嘗不是虛設呢？試問現在去銀行收解和兌取現款，遇着千元以下的數目，又何嘗能認眞兌付？到不如把千元以下的單位都略而不計，反而合乎實際些。 
　　要使兒童了解貨幣的單位，在今後也更加困難，他們只曉得有千元以上的鈔票可用，什麽百元十元都早已忘在腦後，至於幾角幾分更成為抽象的東西，這也眞是一個悲劇。 
　　記得去年四川鄉下，有一老太太，把積存十年的二角鈔票拿來買肉，當被拒絕，瞪目莫知所措，報上曾當作新聞刋出，惟不知後之視今，亦將如今之視昔否？ 
[春遊] [  談客]  
　　春將去矣！除了將棉袍脫下換上夾衫而外，春對找沒有什麽影響。水門汀地上沒會有過變化，天空仍是原先的一片。墊居在都市裏的人聽膩了汽車的喇叭呌聲，看厭了人羣的熙攘景象，很想逃出鴿棚似的家，去和大自然來親近一下，被煤烟燻黑了的鼻子也大有吸收一下淸新空氣的必要。當是為了這些原故，大批「上海人」擁出了「東方巴黎，」作一年一度的------多麼可愛的名辭！------春遊。然而春遊也還是有福的人才能享受，我就沒有得到這個福分。我計劃中的春遊，目的地是杭州，時間是一星期，　望像太奢了一點，但我認為「取法乎上，」或得其中，杭州去不成或是逗留時間不滿一星期，原則上的春遊總能如願實現的，不想，春將去也，春遊之舉看樣子還是難產。 
　　杭州的朋友屢　來信「促駕」，先是誘惑式，說西湖之春如何如何的美，大好春光，放過實在太可惜；後來索興大駡我不解人生趣味，說我暮氣沈沈，對於春也是無動於中。另一位廣東的朋友則又來信問我杭州之「春」「遊」過沒有，要我火速寄幾幀照片，寫一篇遊杭報導寄去。他以為我與杭州間僅數小時火車的行程，每星期去一次也不算什麽，殊不知事有未盡然者。套一句孟老夫子的說法作為結束吧：余豈徧愛水門汀地，煤烟味哉？余不得已也。 
[托爾斯泰軼事] [  東方黎明]  
　　有一天，俄國思想雜誌的編輯室裏，走進來一個老人，穿着羊皮外衣，載着皮帽子，他手裏拿着一份稿子。秘書從他的手裏把稿子接過來；那是一個農民叫謝米諾夫的所寫的一篇小說。秘書叫那老頭子回去，到兩個禮拜以後再來聽回話。至期，那老頭子又來了。秘書叫他在那裏等着。這個時候，兩個編輯和一位出版家，正在書房裏興奮地談天和暍紅酒。秘書進來宣稱外邊有人等着聽農民謝米諾夫那篇小說的回話。雜誌文藝欄的編輯是一位個子很高，生得一頭很漂亮的頭髮，留着一把分成兩叉的美髯，戴着眼鏡的靑年人： 
　　「是的是的，我已經讀過了，讓他等一會，我立刻就去見他。」 
　　然而，那種興奮的談話，是沒有法子可以打斷的，所以不知不覺之間，時候就過得很久了。大約一小時半的樣子，秘書又出現在書房門口。 
　　「米托芬，尼洛維契---那個老人還在外面等着呢！」 
　　「是的，是的，我馬上就去見他。」 
　　又是很多時間過去了，秘書第三次去催請，那編輯才把那份手稿找出來，走到會客室裏。 
　　「那個老頭子在什麽地方啦？」 
　　那位穿羊皮衣的老人，從木椅子上站起來。編輯就向他走過去：「上次送謝米諾夫這篇稿子來的是你嗎？我已經把這篇小說看了......」 
　　那編輯把眼皮抬起來看老人，突然把還沒有話完的話停止了。原來站在他面前的，正是大名鼎鼎的列奧·尼古拉維契·托爾斯泰。他一直安安靜靜地坐在那裏，等了兩個以上鐘頭。 
[論先例] [  余龍冠]  
　　社會上許多事情無端的受着阻礙，無由發展和進步，「例」可說是其中原因之一。記得前次報載大學學生要求全部公費，教部的發言人說是：「外國尚無先例」。這不禁使人有些感想。我覺得這無所謂例不例，更不需要要以外國為例，而應當純粹視國家財政如何而定。人家沒有規定，我們就不能實行，這豈非笑話！同時又覺得太可憐了、別人定着每個國民必須受義務教育，我們又為什麽不能普遍實施呢？我國倘亦富裕的話，不管大中小學都來個免費入學，使人人皆得求學，教育機會均等，人民知識水準駕乎世界各國之上，又何嘗不是件美事，為什麼我國事事要跟在人家後面，不能追上一步，另創一格？國人心上被「例」的圈套所束往，無怪萬事受着影響了。 
　　再如機關中有些事務的推行，亦必有着先例，才保你不出亂子。有相當工作經驗和上了年紀的人，遇事總得查案，查明前例如何。「例」我們不敢說是毫無一援的價值，但其本質上決非是部寶鑑'許多事以往的例並不一定適合今日之用，正如全部歷史，在使人明瞭過往變遷及其因果，藉能鑒知來，作為處理今事的參攷。事事以前例作為規範，充其量祗能做到蕭規曹隨，這尚係從好的方面而言，已是無法超越突出了，倘例之本身就有了問題，則其後果是不難想像的！ 
　　凡事都有個起始，經過，和終了，如大家都墨守成法，依例而行，則前事之例何由創出？因此，我們祗能把例作為遇事參考，不能奉為圭果，更不能把思想囿于例的範疇內，來限止着進步。我們應該開創新的好例，才能日有進步。大至國是，小于個人瑣事，無不如是，必須竭力突破「例」的圈子，一切才能邁向新生的途徑。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　沒有人能修將生活弄得和夢一致。如果眞的二而一的話，不是生活休止了，就是夢的毀滅。 
　　為了不能看不起昨天的自己，不要去追悔昨天的過錯。 
　　為了不能對不起明天的自己，已經錯的，別讓它一錯再錯。 
[白蕉個展] [  張一渠]  
　　復翁擅　蘭，兼長書法，與其詩有三絕之稱，頃就中國　苑舉行個展，予偶往觀，適與相值，接談片刻，覺人如其蘭，藝苑蜚聲，蓋非偶然。片刻藝林賞識難，閒談十步接芳蘭，　根秀質眞淸絕，留與人間刮目看。 
　　詩才工部姓名揚，墨妙蘭亭意味長；更義　齋白描筆，春風尺幅有幽香。 
[題壁詩] [  復廬]  
　　驛亭蕭寺中，題壁詩詞，每多佳句，大抵勞人思婦，船脣馬背，浪跡天涯，滿懷抑鬱凄楚之思，發於篇章，類皆性情之作，與吟風弄月者不同。余嘗見雪鴻偶鈔二卷，搜羅極其豐當，作者殆亦半生南朔銷盡輪蹄者歟？爰就歷年所見，摭拾一二； 
　　戰前遊南京後湖，見湖神廟壁間題有署名環天者和許苓公一律，蘊藉低徊，似落魄京華孤懷不遇者，黃季剛曾依韻和之。詩公：落盡櫻桃燕子來，水亭掃净戰時埃，風雲西北爭王氣，賓主東南迓上才；湖柳湖烟非弱水，山花山鳥傍強毫，未隨許掾朝金關，先逐征蓬賦七哀。 
　　羅田巖，在雲都南郊，周濂溪岳武穆嘗遊其間，風景幽邃，別有洞天。二十八年初夏，友人劉菁如適宰斯邑，曾邀余一遊，見壁間有馬心是題小詞三闋，菩薩蠻云：淸宵自酌三鐘酒，淚珠雨滴傾百斗，極北望烽烟，胡塵正滿天。榴花紅似血，不敢心頭熟，坐老在羅巖，含情月一灣。訴衷情云：華年深怕暗中拋，微雨訴今宵，江郎自有彩筆，莫當作畫眉描。多感慨，逞情豪，寫牢騷，纔醒又醉，已倦還歌，最是無聊。望江南云：淸夏好誼暑，不見名山，翠樹凉雲迷遠岫，淸衆流水遶明　，得意儘盤桓。歸而訪諸邑人宋月寰，知馬君少有大志，嘗躍馬出函谷關，十載風塵，鬱鬱不得志，眼　而歸，設帳山中濂溪祠，為童子師，日以杯中物澆胸間塊壘，宜一腔抑塞溢於聲咏也。 
　　往歲飲長汀酒樓，見壁題七律兩章，不著作者姓字，意地居閩贛邊疆，自明季以來，載經離亂，故作達曠之論，而風格絕似板橋。詩云：（一）結廬何必在山村？心遠偏多古意存，破甕栽花貧不諱，野蔬當肉妙難言，冬烘愛著黃棉襖，晝寢閒安白板門，盡日養慵兼養病，醉醒一任世昏昏。（二）敗筆殘書不值錢，此中眞樂自陶然，招來好友兩三個，吟得新詩四五　，治　何妨越視，　秋忘得晋秦年，　　混沖完吾　，聲古元多未闢天。 
[名人欠債] [  冷冷]  
　　韋伯斯特這麼一個韋氏大辭典著作家，竟會不小心收受了一張不兌現支票，以致涉訟。 
　　名小說「魏克費特牧師傳」的作者奧利佛高爾司密斯，也曾為了欠租而被逮捕。 
　　巴爾扎克是法國極有名望的小說家，可是他為了欠債太多，當聽見門　聲時，他總不敢出去開門。 
　　英皇查利第二也會被債務所迫，把現在的本薛爾文尼亞洲僅以七萬五千元的代價出賣，買主是維廉本。 
　　靑年時代的林肯，因為曾在雜貨店和一個酒徒做朋友，後來那　雜貨店不幸倒閉，那酒徒也死去，一切債權人都向林肯追討。林肯不願遠走高飛，甘願把一切債務由自己一人擔負，經過十一年的掙扎，終算代人受過，把全部欠債連同利息償淸。 
　　惠斯勒是美國最著名的書家，但他也為了被債務所迫，曾四出向朋友借錢，並把自己的作品典質；結果舊債未淸，新債又來，使他實在無法應付，只好聽憑債主們將屋內什物任意取去抵押。當一位債主在他家裏搬走一架床或一張椅時，他就在地板上畫一張床或是一張椅子。 
　　希臘哲學家蘇格拉底是一個最聰明的人，但他往往窮得不能一飽；當他服毒臨死時候，突然想起曾借過人家一隻雄鷄尚未歸還，所以他臨死最末幾句的遺言，便是要求一位最親近的朋友，請他代還未了的雞債。 
[錦繍文章] [  吳庸]  
　　天地間事物，殊少十全十美者，故對某事其物予以抨擊反對，必可博得一般人的贊成同情，而且事實上那些抨擊之辭往往是對的；你如贊成同情某事某物，必感不易落筆，而且必遭人們的抨擊反對。此於書評亦然。對於一本不愜意的書，我們可以寫出一篇頗為精闢的評論，對於一部精闢的著作，便頗難寫出一篇愜意的書評。換言之，不好的書可以產生好的書評，好書不易引起好的書評。淸代金聖嘆評水滸西廂等「才子書」，有多處往往只是「妙」，或「妙，妙」，或「妙極，妙極」等字樣，蓋是只覺其文章之錦繡，而竟一時道不出錦繡在何處，又不頤不予表揚一番，不得已只好先脫口而出，喊出一個「妙」字，慢慢再行思量妙在何處，而終於思量不出，乃只得以一「妙」字終結。 
[]  
　　「副總統」選舉因為競選的人數較多，所以格外顯得熱關。那幾位大名人的政見，各報的社論，都是巨製鴻篇，崇論宏議，都是從政治或法律的立塲出發的大文章，老朽看了，惟有贊嘆。說點故事，以備參證，亦野人獻曝之意也。 
　　按普通職銜之所謂「副」，亦常有兩層作用：（一）是參佐，（二）是準備。例如舊科舉時之正副主考，除北闈外，各省都是一正一副。入闈閱卷，事實上是各中半數，平分春色。而名義上，則正考官為主，副考官為輔。如兩人中之一人忽然發生意外，而至不能行其職務或缺位時，則其他一人即須閱定全榜，負整個的責任。所以至少須簡放兩位，不只為帮忙，亦「以備不虞」也。正者缺位，則副者主特全局，若副者缺位，則正者主特全局。衡文旣各有一部分實權，而準備又是相互的作用。故「副」之解釋，甚有伸縮，事實上　是準備的成分多。 
　　民主國家總統之次，有副總統Vice　President。其與科舉之副座不同之點，為平常並不參預總統的事，但遇總統缺位，則立即繼承，行使大權。（杜魯門之繼羅斯福完成勝利，即是「一朝權在手，便把令來行」，即現時之顯例。）故所謂「副」者更是「準備」作用，而意義則相當重大。 
　　民國初年黎黃陂當選副總統後，發表通電，以典雅之詞句，示　抑之心情，內有「元洪備位儲貳」一語，聰說是秘書長饒漢祥的手筆，乃因襲前代皇太子的成詞。古時的太子，呌做「儲君」，所以有些報上的小塊文章故作戲謔之詞，說黎黃陂自居於太子，置袁克定於何地？似乎笑談，其實「儲君」原即準備之義。太子之準備繼承君位，與副座之準備總座，原則實是相同，偕用成詞，只說「儲貳」，亦還無傷大雅。（「儲貳」亦是太子的別稱，但避開「君」字，即不甚礙眼，斷章取義，未為不可。） 
　　美國的副座，雖無實權，而關係極重·况中國「法治」方在萌芽，情形又與美不同，「人」的準備，更不可少，則副座選舉之傾動遐邇，萬目睽睽，不亦　　　　　　　 
[聯話] [  錢大成]  
　　南通范伯子（當世），錢基　師　為「文囚」，曾引起南通文人非議。伯十女適陳散原子，其詩廋硬通神，亦效為黃山谷者，固亦一時作手·某縣設民衆教育館於孔廟，伯子為作　聯日：「有教無類；斯文在茲」。集句天衣無縫，境地亦相稱。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
