# 1948-9 - 316 - 4960989

 

Page 1

 
 
[請除匪諜安定後方秩序政院頒應注意事項　鼓勵罷工妨害生產者送特別刑庭處理　嚴禁罷課遊行聚衆請願]  
　　〔中央社南京十七日電〕據悉：政府鑒於共匪在我後方潛佈間諜，乘機煽亂，企圖開闢其所謂「第二戰綫」，以與匪軍相呼應，前方將士及一般人士，同深憤慨。最近各地學潮工潮迭起，職業學生盤踞學校，操挾羣衆，肆行暴動，對於社會秩序尤有嚴重之影響。行政院特於十七日對各地行政治安機關頒發命令，並列舉後方戡亂應行注意事項，責成有關機關，依據刑事法令，澈底淸除匪諜，安定後方秩序。全文如左： 
　　査共匪肆亂，危害國家，旣以武裝到處殺刧焚掠，復於我後方潛佈間諜乘機搆煽，或則發動學潮工潮，預謀暴動或則散佈謠諑，破壞治安，各有關機關或未能嚴密防範，或未能認眞究治，値茲全面戡亂時期，安定秩序，肅淸匪諜，實爲保護人民安全，捍衛國家基礎所必需，特就戡亂時期後方應行注意事項，列舉四點如下：（一）依刑事訴訟法第三條規定，司法警察機關依法逮捕被吿時，如確有事實足信爲有人在內犯罪而情形急迫時，雖無搜索票，亦得逕行搜索住宅或其他處所，但軍事上應秘密之塲所，非得該長官允許，不得搜索，亦不得無故滋擾，以維秩序。（二）對於匪徒鼓動罷工，及其他足以妨害生產之行爲，應與主管行政構切取聯繫嚴予禁止，違背禁止規定者，移送特種刑事法庭依法處理。（三）對於各校學生意岡妨害戡亂而罷課遊行，聚衆請願，擾亂治安或文字鼓動，或口頭煽惑，爲匪宣傳，破壞秩序者，應切實禁止制止或解散，其重要之現行犯，應捕送特種刑事法庭依法處理。（四）各機關團體學校負責人員，對其機關團體學校應切實負責維持秩序，如發現內中有策動前二條所列行爲者，應向當地治安機關陳報，並儘可能範圍協助偵取證據，違者應予懲處。 
　　（有關機關發表「共匪間諜製造學潮鐵證」刋第二版） 
[「七五」事件調查竣事政院決審愼處理　秦德純昨謁翁文灝覆命]  
　　〔本報北平十七日電〕國防部次長秦德純，十七日與李副總統同機飛返京，行前吿記者，渠本擬稍晚返京，何部長十六日復以長途電話傳達總統命令十六日即返京，但當日已趕不及，渠是否赴牯嶺，須到京謁翁院長後聽命。渠稱：余僅負調查責任，如何處理不願參與意見，渠深信其調査報吿絕對公正，科學與技巧並重，曾請政府重視流亡學生之安置，惟報告書中未能指出所謂第一槍問題及學生奪槍問題之確切責任，第一槍恐已無法獲得結果，故將兩相反證據並列報吿書中。關於責任問題，秦氏曾稱：傳總司令本無大責任，但因其本人係華北最高負責者，故甚關心，陳繼承總司令表示，只要爲國家有益，願聽任中樞處理，關於二〇八師，秦氏謂：師長可無責任 
　　誰先開槍問題　尚無確切證據 
　　〔本報南京十七日電〕赴平調査「七五」事件之秦次長德純，十七日下午二時一刻隨李副總統自平乘專機返抵京，秦氏略事休息後，即於當晚九時晋謁翁院長，報吿赴平調査經過。翁院長對「七五」事件經過及當時開槍責任垂詢甚詳，表示對此事俟各方之報吿均送到政院後，將根據各方之報告審愼處理。秦氏赴平共歷時十一日，在平除遍訪軍政各界，參議會及學生與新聞記者外，並數度親至現塲視察，關於當日情形，已獲得甚多資料，至究竟誰先開槍及開槍原因問題，各方所提之資料均不相同，惟缺乏確切證據，尙無法作具體判斷。秦氏離平時，已與監院派赴平調查「七五」事件之監委谷鳳翔·胡文暉兩氏交換意見，並請二氏對比點能多搜集資料。谷·胡兩氏一二日內亦將返京。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕翁院長十六日電東北剿總，略稱：「七五」事件眞象，據秦次長德純調査報吿，大部責任業已判明，處理辦法近日即決定，希靜候中樞解決。 
[監委報告脫稿　信可公正解決]  
　　〔中央社北平十七日電〕監委谷鳳翔，胡文暉兩氏，十七日就「七五」事件調査工作發表餮面談話稱：七五事件發生，迄今歷時月餘，中央對此不幸事件異常重覦，故於月初派國防部秦次長德純蒞平調査，監察院亦因大會決議派鳳翔，文暉來平，以監察院嚴正之立塲及法律觀點，調査本案眞象及地方負責官吏是否有處置失當與遠法失職情事，以便依法處理，經十餘日調查結果，由於地方公正紳士在塲之中外記者及中外人士所提貢之資料曁有關機關報吿文卷，以客觀冷靜之態度，從事分析硏究，并已到現塲數次勘察及詢問有關人員，已獲得眞相，除於目前將本案要點及處理意見電報監院核辦外，詳細報吿書亦已脫稿，日內即可返京覆命，相信本案於最近必可獲得公正之解決。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕立委王化一十六日由平返瀋，據談：「七五」事件近日即可解決，總統異常關切，俟報吿書彙齊，即核定處理辦法，聞該項辦法要點爲：（一）指揮開槍之連排長處以極刑，（二）陳繼承·段　免職，（三）許惠東受黨紀制裁及刑事訴訟處分。 
[平山西大學學生　與警察發生衝突]  
　　〔本報北平十七日電〕十七日下午二時，佔住中南海瀛合山西大學學生三人，在瀛台西海岸與警戒之警察衝突，其中名孫鼎者，被警察帶至守衛室，百餘學生聞訊趕往中南海前門，將警衛室包園，旋聞孫鼎在內受傷，乃突入，發生互毆，結果，變方皆傷數人，孫鼎傷勢較重，送入北大醫院。關係各方正調査中，學生要求追究責任，解除圍困，並速開課。 
[憲政督導委會　九月三日成立]  
　　〔中央社南京十七日電〕憲政督導委員會，定九月三日舉行成立大會。 
[隴海路汴商段接軌]  
　　〔中央社徐州十七日電〕隴海鐵路開封商邱間被毀路軌，月來經路局積極搶修，業於十七日午在蘭封以東地區接軌，徐汴交通即可正式恢復。 
[復興我工業計劃　賴樸翰史蒂爾曼今攜京　凍結美援物資售款說已經否認]  
　　〔本市訊〕經濟合作總署昨宣布：經合總署所提出關於中國工業復興與主要配備替換計劃之建議案，十九日將由經合總署駐華代表團首長賴樸翰與工業調査團團長史蒂爾曼在南京提交行政院長翁文灝。 
　　在援華計劃二億七千五百萬美元之總額下，建議中之初步數字爲六千萬美元用於工業復興及一千萬美元甩於主要配備之替換最後建議之公布已延擱多時，因史蒂爾曼屬下之美技術專家一行，自本年六月以來，向在調査中國之工業情形，至今方究成其調査所得之報吿。 
　　賴樸翰與史蒂爾曼將於十八日上午飛往南京，二十日彼等將視察靑島。彼等廿二日可返滬。 
　　〔中央社本市訊〕美經合總署中國分署長賴樸翰昨日與美援運用委員會委員嚴家淦聯合否認京滬兩地報紙所傳十三日在京會議中決定凍結美援物資出售所得款項之說。據稱：是日之會議，幷未討論美援物資出售所得款項之使用問題。賴氏幷稱，外傳經合總署對莫干山會議決定之經濟穩定計劃有所作梗之說，毫無根據。賴氏强調稱，該署始終未與莫干山會議有正式或非正式之關係，渠對莫干山會議，亦閱報後方始知曉。 
　　〔本市訊〕經濟合作總署中國分署稱，由於經濟合作總署及美援運用委員會之迅速實行援助，瀋陽糧食情形正改善中。據瀋陽美國總領事華德謂，　麥種子廿五噸，已在瀋陽曾遭蟲害之高梁田中播種。預料此廿五噸稱子至少能生產榖類四百五十噸。另有七十五噸喬麥種子刻正在北平採購中，以備空運瀋陽。 
[司使返抵京　白吉爾轉青島]  
　　〔本報牯嶺十七日電〕司徒大使，傅涇波顧問，白吉爾中將夫婦，十七日上午八時離牯赴十里舖機塲，專機返京，蔣總統派武官陳書麟代表相送，國防部次長鄭介民亦同機返京。 
　　〔本報南京十七日電〕司徒雷登大使十七日午十二時三刻自潯專機飛返南京，顧問傅涇波及美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將夫婦偕行，白氏夫婦並即乘原機轉返靑島基地。 
　　〔中央社靑島十七日電〕白吉爾夫婦，十七日下午三時半由牯返靑。 
[陳立夫飛抵紐約]  
　　〔中央社紐約十六日電〕陳副院長立夫暨夫人，十六日自巴黎飛抵此間，據悉：陳氏在返國之前，將在此間及舊金山稍作勾留。 
　　〔又電〕隉立夫稱：除非中國人民戰百共匪，則中國「將爲蘇聯所左右」。陳氏評論共匪活動時謂：「吾人正在艱難之時日中，此因共黨有許多軍隊也，目下不僅我國時値艱難，一切國家均因共黨而遭遇困難之時日」。集吿記者稱：此行會赴英，法，瑞士等國考察民主方法，渠認爲英國之經濟控制施行最佳，英國通貨膨脹最小，配給制度之施行，旨在使貧富之分日少。按陳氏定月底赴舊金山轉程返國。 
[華被軍政會議　舉行小組討論]  
　　傳作義談今後將續召開 
　　〔中央社北平十七日電〕華北軍政會議十七日由最迄晚，分組舉行小組討論會，午前會議由緩主席董其武主持，傅作義曾出席參與討論。 
　　〔本報北平十七日電〕傅作義於送李副總統南返時，在機塲答記者詢問稱：現正舉行之軍政討論會，以後將不斷召開，俾使下層意見反映上去，成爲決策的基礎。冀東作戰已吿段落，未經主力戰，而以小勝結束，致勝之原因，乃在以游擊控制面的成功，此後繼續，本年冀東局面可無問題。 
[宋子文召開　緝私會議]  
　　加强武力切實檢査 
　　〔本報廣州十七日電〕宋子文十七日召開緝私會議。出席有關機關首長多人，決議：（一）對廣九路八十七·八十八次慢車加强査緝，由有關機關合組大規模査緝隊，經常切實檢査。（二）加强緝私武力，以防止武裝走私活動，詳細辦法由綏署監察組·海關·粤路·憲兵部第四軍法執行部等，於十八日硏討後付諸實施。 
[七綏區司令官　部派周喦繼任]  
　　〔本報鎭江十七日電〕據悉：國防部已派周喦將軍繼任淮陰第七綏靖區司令官。周氏歷任軍長，集團軍總司令等重要軍職。聞周氏現已自防地奉召到京，日內即可赴淮履新。 
　　〔本報新浦十七日電〕王纘緒將軍十六·十七兩日在東海城外西大嶺，向舊屬官佐訓話。 
[煙臺市長視事]  
　　〔中央社烟台十七日電〕新任烟台市長延珍卿，十六晚抵烟，十七上午正式視事。 
　　豫團隊收復長葛　空軍機羣飛魯西作廣泛偵炸 
[豫團隊收復長葛　空軍機羣飛魯西作廣泛偵炸熱西激戰殲匪兩個營]  
　　〔中央社開封十七日電〕長葛團隊十四日一舉收復縣城，並將盤據和尙橋匪驅逐。劉伯承匪一·三·六縱隊爲阻止許昌南北國軍前進，由南陽外圍竄至許昌附近。 
　　〔本報徐州十七日電〕豫中國軍收復密縣後，續向城郊散匪搜剿。 
　　〔本報西安十七日電〕劉伯承與陳賡所部之匪仍在平漢西側整補，刻其三·六·縱隊在葉縣襄城一帶。第四縱隊竄至寳豐。孔從周部匪軍主力刻據內鄕及荆紫關以南地區。 
　　〔本報西安十七日電〕陝中彭德懷匪第一·二·三·三個縱隊主力，回竄澄城及以北之劉家凹地區，澄城以南刻僅留土共二千餘人，國軍正兜剿中。又，由白水向西移動之匪第四縱隊，刻已竄至耀縣西北五十華里之柳林附近。 
　　〔本報歸綏十七日電〕晋中共匪向北移動，繁峙·渾源境內已發現楊嘉瑞匪部兩千人。 
　　〔本報徐州十七日電〕在魯西黃河北岸整補之陳匪一·四·六·縱隊各一部，十六日渡黃河南竄至菏澤以東中沙海地區。又越隴海路北竄考城東南賀村集之陳匪第三縱隊一部，續向曹縣方向逃竄。空軍敷式機羣十七日飛魯西，向考城東南賀村集一帶陳匪七縱隊一部，及荷澤以東之陳匪一·四·六縱隊各一部，作廣泛偵炸。 
　　〔中央社承德十七日電〕匪以重兵圖再犯熟西，十六日晚起，南自小營·石匣，北至鞍匠屯。張百灣（屬灤平）間，均有激戰，匪軍一股侵至古北口·南天門·下甸子·當被守軍歐孝全部擊退，殲匪兩個營。 
[我參加國際展覽　運米蘭物品　照凈價售義]  
　　一部價款購人絲 
　　〔本報南京十七日電〕工商部息：我國運往義大利參加米蘭國際展覽物品，經展覽後，已托由我國駐義大使館與義大利人造絲公司洽妥，照凈價美金四萬八千元售予該公司，前項價款，除由義方付一部份現金外，餘款已購買義方人造絲，即將輪遝回國。 
[龍雲夫人返昆明]  
　　〔本報昆明十七日電〕戰略顧問委會代主委龍雲夫人顧映秋，十六日晚自滬飛昆，事先龍氏家屬亦無所悉，顧否認京中報紙所載有關龍雲種種消息。 
[坍江奇聞　揚州六圩陸沉　居民事先遷退幸未發生慘劇]  
　　〔本報江都十七日電〕鎭揚輪渡六圩江邊，十六日發生空前坍江奇聞，廣達五畝之車站停車場於轟然巨響中，剎那間全部陸沉。長江水柱擊高三四丈。幸鎭上居民事先遷退，未生慘劇。經此浩刦後，六圩鎭僅成歷史上之地名，昔日市街已無痕跡可尋。鎭揚汽車改在虹橋設站，六圩車票停止發售。 
[總統即離牯返京　將親臨主持明日中政會　豫蘇兩省主席傳有更動]  
　　〔本報南京十七日電〕國民黨黨務革新之方案，經洪蘭友之擬訂及參考上次黨務座談會之資料意見後，頃已宣告成熟，黨內將於十九日舉行中政會討論之。另聞：中央對某數地方政府首長將有所調整，豫·蘇主席聞均將變動，亦將於該會中提出。茲悉：十九日之會議，性質重要，總裁將返京主持。 
　　〔本報牯嶺十七日電〕牯嶺十七日午豪雨，自上午十一時至下午三時許始止，總統夫婦於大雨之前，曾在官邸附近之河東路·河西路散步甚久。 
　　〔本報牯嶺十七日電〕第五綏靖區司令官張軫，十五日來牯晋謁總統述職，十七日下午六時再奉總統召晋謁，就中原軍事情形作詳盡報吿，並請示事畢，張定十八日晨離牯赴潯，搭中航機赴漢，轉返任所。 
　　李副總統返首都　對國策曾提建議 
　　〔本報南京十七日電〕李副總統偕夫人，於十七日下午四時十七分自平專機抵京，到機塲歡迎者有國防部參謀總長顧祝同，衛戍總司令孫速仲，憲兵司令張鎭，總統府典禮局長吳思豫，交際科長朱華封，立委邱昌渭·程思遠等數十人。夭雄號專機着陸，機門啓後，其隨員一人下機，李夫人繼偕其十餘歲左右之公子下機，副總統隨後，李夫人着黑白相間綢旗袍，態度雍容，副總統則着灰西服，對往迎者含笑招呼，並略事寒暄，旋即登車赴華中剿總司令白崇禧萬邸，探視白氏腿疾，並在白氏寓邸略進麵點，晤談半小時後始返其傳厚崗新官邸，並接見記者，副總統對華北一般觀感印象均甚佳，尤贊揚士氣民心之緊定及傅長官作義之刻苦肯做事，至對七五事件之詢問，則首以比例言之，渠稱：「此好比四郞探母，一言難盡」旋稱：在平之流亡學生達萬六千餘人，要吃，要住，要上學，是一件不易解決的問題，惟現已在設法解決之中。其次副總統答復渠將赴廬山之行期及任務稱：大概有事談一談，但如總統返京，則可免一行。對於物價及經濟問題，副總統稱：物價乃上海听領導，惟我想財政當局一定要想辦法的末對和談謠傳稱：北方並無此訊，實純係邀言。 
　　〔本報北平十七日電〕李副總統十七日午十二時半偕夫人專機飛返京，傅作義以下平軍政首長皆到機塲送行，行前記者羣聯袂往訪，李氏對記者拱手作揖，謂言多必收，不願多談，經一再請求，始答記者問稱：（一）先到南京，總統如即將返京，即不再赴牯嶺，如尙有待，則赴牯一行，至於總統電邀說，何事尙不悉。（二）關於國策是否將有變更，不便推測，惟個人已有所建議，內容未便發表。（三）是否將赴粤·桂一行尙未定。某記者詢李氏·柏林之緊張情勢，對中國有否影響，李氏稱：不會影響中國國策。李氏並盛贊秦德純調査七五事件之詳細公正，而希大事化小，小事化無。 
[監院開首次月會　原則通過組首都巡察團　行署委員人選略有更動]  
　　〔本報南京十七日電〕行憲監院十七日上午九時在新址舉行首次月會　于右任主席，到在京監委六十　人。本日討論之提案共四件：（一）監院處務規程草案；（二）監委唐鴻烈等所提臨時動議，組織首都巡察團，對首都所在地中央及地方各機關物品分組巡察制；（三）組織監察院經費審核委會；（四）籌組員工福利委會。本日討論仍極愼重，對第一案決議：推王冠吾，孫玉琳等九人，就秘書處所提草案予以審査，提下次會中討論。第二案原則通過，具體巡察規劃則由該團自行擬定。按該案辦法係由監院各委會各推三至六人參加組織，工作期間預定一個月，有必要時酌予延長。餘第三·第四兩案均獲多數同意通過。 
　　〔中央社南京十七日電〕監察院行署委員人選，略有更動，遼寗，安東，遼北區行署委員畢東垣辭職，遺缺由張委員一中遞補。兩廣區行署委員金越光辭職，監院已改選王委員宣繼任。 
　　〔本報南京十七日電〕監院財政委會召集人孫玉琳，就該委會之工作推進談稱：頃正對政府出售國營事業及國家行局貸款曁美援運用三點，予以審査研究，日內仍將繼續舉行會議商討之。孫氏旋稱：最近政府有出售招商局之議，如實現，則將來京滬鐵路亦可出賣。孫氏對政府此項措置，顯表不滿。 
[對日貿易限額　行政院準放寬　私商代表改每三月派遣一次]  
　　〔本報南京十七日電〕工商部息：我國對日貿易逐漸開展，國內工商界極爲重視，紛紛請求參加，惟我國現行規定對日貿易之限額殊嫌過狹，不足以應付全國工商界之需求，似應予以放寬。工商部有鑒及此，前備文呈請政院，赴日私商代表，擬改爲每三月派遣一次，每批派六十人至一百人，留日期間視事實需要酌予延長，頃奉院政令「該代表名額應改爲每批五十人至八十人，餘准照辦」。 
[價購日賠償物資　繳款九月中截止]  
　　〔本報南京十七日電〕民營事業價購日本賠償物資繳款期限，經工商部與賠償委會商討結果，已決定截至本年九月十五日爲止，凡民營事業價購日賠償物資，應按照政務會議通過之辦法辦理繳款手續，逾期不繳者，其配售物資由政府另案處理。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[由公用事業漲價核減說明　------誠懇呼籲中央重視此一問題------]  
　　上海市八大公用事業公司八月份的漲價問題，前幾天鬧得滿城風雨，似乎將有更大的意外事件可能發生一般。各公司八月份的新價一增三四倍，有的幾達戰前的一千萬倍，遂使一般市民無不感到生活的威脅，，不但在心理上覺得受不了，而在實際上大多數人也確乎付不起；因此在民間乃有拒繳運動的醞釀。幸而代表上海五百萬人民的市參議會，不論替市民的生活打算，或爲社會秩序着想，覺得這個問題無論如何應該覓獲一個比較合理的解决方案，乃於十五日召開臨時大會，當卽决定核减新價三項辦法；又幸而吳市長於執行該案之際，前昨兩天，不惜脣焦舌敝，會同市參議會議長副議長及公用委員會召集人各參議員，竭力向各公司當局勸導，各公司代表初雖堅不接受减價，終於爲市長議長等所感動，在市政府與參議會共同負責向中央銀行商請借墊八月份减收之差額以後，爲顧全維持市民生活及社會秩序計，毅然接受减價。這件可能醞成意外風波的大事，幸免陷於僵局。 
　　對這件事，我們萬分欽佩市長的忍耐功夫，同時我們也確實認識了市參議會這個機關盡了市民代表的責任，而又能有不偏不倚的决議。 
　　市長和公用局趙局長在此事發生之初，備受外界過分的責難，而始終能忍辱負重的去幹，盡力於斡旋，非深得忍辱三昧者，决難有此耐性。天下事，有許多原非經過千回百折，千錘百鍊，不能成功；故徒逞一時意氣者，决不足以語此。而市長於六月初已料及公用事業將有逈非市民所能負祖之調整價格，堅電中央請辭；惟因不獲核准，乃更致力於解决。可見市長决非只顧公司一面而置市民負担於腦後者，市參議會則早在三月與六月兩次大會中，爲了公用事業價格的如何穩定，迭向中央有所陳述和呼籲，且在事實上歷經會同市政當局，商洽貸款及結購外滙預購燃料等事，尤足證明他們參議員並不一味只替市民减少負祖，而抹煞各公司業務經營的困難。好了，現在總算各公司已經懸崖勒馬，接受了市參議會的决議與市長的具體實施辦法。星星之火，庶幾不致燎原，我們在這裏先爲上海慶幸，也更爲全國慶幸！ 
　　然而，問題並沒有完全解决，還更有待於中央和地方當局與全體市民的充分認識與權衡輕重的果斷行動。 
　　我們首須指出：公用事業之漲價過高問題，其原因在公用事業本身少，而在外滙牌價不斷提高，一般物價急劇上漲，幣値日趨跌落之情形下，一般經濟嚴重問題中之一環。在公用事業者，似乎不夠他們的開支，而在一般工商業和市民，卻實在已威到無力負担，尤其大多數恃薪工爲生活的人們，故補救公用事業困難之責任，不能完全責望之於地方當局。而且，公用事業譬如人身事業價格的暴漲，勢必影響及於一般物價，而一般物價暴漲之結果，最受害者無過於國庫。故中央負責穩定公用事業之價格，乃天經地義責無旁貸之事。 
　　其次，必須指出所以造成這種糾紛，幾乎釀成軒然大波者，由於計算價格時在規定公式中於七月份指數之外另加百分之五十，姑無論公之是否合理，而旣云公式矣，何又隨便更動增加？反之，則市民何不可以要求更動减低？在公司原為要求預付若干，市府爲遷就事實計，乃有此建議，而工商部則在事後又爲毫不加以考慮之備案，甚且以此惡例，普遍推行於各地。大權在握，絕未顧到人民負担能力如何，實爲最可遺慷之事。現在百分之五十旣經取消，新價自可核减，各公司八月份果眞頭寸短缺，不敷周轉，中央爲權宜應付計，爲弭患於無形計，對於市政府市參議會之折衷方案與緊急呼籲，確應予以十分同情之考慮，以借墊方法，渡此八月份之難關。至若九月份起之價格，尤盼本市公用事業公開調査審議委會今天下午成立以後，積極展開工作，至下月初，卽有更爲合理之規定：同時亦深望市民共體時艱，信任此一審議機構，必能於雙方兼顧之下，爲市民日常所需水，電，交通等供應盡其籌劃之能事。一切威情激越的言論與行動，在此時都宜避免，靜候審議會之公正處理，而弗爲別有用心者所乘機鼓煽。 
　　最後，我們特別要請中央重視上海這一個問題！因爲此一問題如不能獲得公平合理之解决，迫使人民不能負祖，則可能引起水電斷缺，工商停滯，失業頓增，社會騷動。試問上海如果到了這步境界，豈是中央所期望？戡亂以安定爲先；經濟以生產爲重。上海一市，關繫全國大局者，决非普通一城一邑可比；如何求其社會安定，如何求其生產不停，必須由政府與人民協力維持公用事業做起，而各公用事業公司尤應整理業務，善盡其責任！ 
[鄂教廳長王文俊奉令整理鄂師院　救濟豫省難生辦法商定]  
　　〔本報南京十七日電〕國立湖北師範學院因學生鬥毆，已奉令解散，重新整理。該院王院長治孚堅辭已准，另成立整理委負會，由鄂敎廳長王文俊爲主委接收院務，澈底整理。 
　　〔本報漢口十七日電〕國立鄂師院解散問題，經杭次長與有關方面交換意見後，可能循下列途徑獲得合理解決：（一）解散命令，仍須貫澈執行，但重新登記時，校方將放寬尺度，不致多生枝節。（二）被控搗毀住宅之廿五名同學，經法院偵詢後，大部均將以嫌疑不足，予以不起訴處分。（三）王治孚辭意甚堅，院長及校務整理人選均將另行遴選。（四）學生方面雖曾表示反對解散，但因輿論及社會各界之公平評論，尙無越軌行動。益以杭次長一再表示以愛護靑年之原則處理此事，故一般反應良好。晋京請願之擬，可望打銷。 
　　〔又電〕杭次長十七日續與各方商談有關敎育問題，並於午前十時再度接見豫省難生代表，宣佈目前救濟辦法，已商定暫由華中剿總及漢市府會同河南旅漢同鄕會負責籌款，供給伙食。俟其返京後，再呈請中央就漢市救濟特捐項下撥款救濟。聞各代表頗表滿意。惟住所日感不敷，尙待各方救助。又杭氏定十八日飛京復命。 
　　〔又電〕關於整理鄂師院及救濟豫省來漢難生，頃經杭次長與有關當局商定辦法：（一）鄂師院整理委會由徐會之，陳時，工文俊，王治孚等九人任委員，並以王文俊（敎育廳長）爲召集人，即日商討妥善整理辦法，但並不停辦。（二）救濟豫省難生，除臨時供給食宿外，並決定由省市敎育當局斟酌武漢各校情形，先行安揷一部就讀，餘俟杭氏返京後，另謀妥善解決。杭次長宣佈處理鄂師院辦法後，該院學生仍稍有異議。體專，藝專，華大，武大等校學生，並於今午組織「抗議敎部無理解散鄂師院聯合會」，要求敎部收回成命，並勿藉詞犧牲學生。 
[浙省財糧會議檢討賦籍整理]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙財糧會議十七日繼續開會，檢討縣財政之調度與動用，及賦籍整理問題，財廳長兼省田糧處長陳寳麟親臨致訓。 
[各地物價轉漲　杭贛鈔荒仍未解除]  
　　無錫　〔本報無錫十七日電〕銀根轉鬆人心向榮，物價一致回振。米糧微昇百萬，麵粉漲停。白粳五·七五六萬，白元五·五四六萬，羊秈五·七三六萬，新埠秈五·四五六萬，外江秈五·五六六萬，天長秈五·五三六萬，興化秈五。五三六萬，小麥五·三五〇萬，白麥五，七〇〇萬，麵粉二·一五五萬漲停板，荳油一·五五五萬，棉紗二三。二〇〇萬。 
　　鎮江　〔本報鎭江十七日電〕鎭物價漲風未戢，上熟米售價達六·五〇〇萬，綠金山粉開二·〇八萬，廿支醒獅紗小包五·六五〇萬，龍頭細布九·四〇〇萬。五洋趨穩，飾金出六億元，進五億五。銀元黑市同跌，袁頭售七百萬元。 
　　杭州　〔本報杭州十七日電〕杭市現鈔奇跌，大票猶未到杭。各銀行錢莊以至大商號，均紛發本票週轉。而市面流通須打折扣，公務員與小民呌苦連天。省府應銀錢行莊業之請，已准發定額本票，流通市面，　凡各會員行莊塡發者，實足通用。本省各縣市如有開發本票時，由國行會同省行辦理。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠十七日電〕蚌寳興麵粉廠擅抬麵價，輿論譁然，經物價評議會議議罰麵五百袋，嗣後售價須事先呈綏區署，市政府核准廠價上粉二七八萬 
　　南昌　〔本報南昌十七日電〕此間市面鈔荒仍嚴重，省行無款支付，公敎人員七月份生活補助費，糾紛時起。央行已電總行急調頭寸，八月上半月，南昌市日用品俱漲，米爲百分之五，小麥十五，菜油二一，廬山紗二九，鹽七五强，漲風仍健。米破四〇〇〇萬，銀元近六〇〇萬元。 
[臺省糧價騰跳]  
　　公敎配米或將恢復 
　　〔本報台北十七日電〕台公敎人負配米，自七月份起停止，台區各地糧價騰跳，每台斤售一三〇元。據糧局息：配米在九月或有恢復希望。 
[糧次陳良抵半州　商西北糧食問題]  
　　甘省頒徵糧實施辦法 
　　〔本報蘭州十七日電〕糧次陳良十七日抵蘭，將召集有關機關商討西北糧食問題，並視察甘省糧政，留一二日即返京。又甘省府以本年田賦開征在即，特頒征糧實施辦法，凡經辦人有高斗浮收，使用技巧，及出具臨時收據折價抵收使用，未檢定量器，或對納糧人需索留難等情弊，均送司法機關嚴懲。且轉達各區縣市局糧監會，就近切實監察，務使弊絕風淸，裕國利民。 
[京國稅局被裁人員得向國稅署請願]  
　　揚局裁員糾紛擴大 
　　〔本報南京十七日電〕京直接貨物兩稅局合併後，被裁職員八十七人十七日上午十時半赴財部國稅署請願，要求收回成命，國稅署長姜書閣親自接見，允予指定專人重新審核被栽名單，決做到合理之地步，惟收回成命，殊不可能。被栽職員已成立聯誼會，十七日下午招待記者，認爲裁員减政，理應擁護，何以又設戡亂委會，空耗國帑！並對於此次裁員之不公平與不合理，提出甚多資料。 
　　〔本報江都十七日電〕江都國稅稽征局裁員糾紛事態擴大，被裁人員滿街張貼標語，指摘樓局長塗改考　，用人舞弊。勸其無能合理解決即應自請辭職。該局本日無形休假一天，被裁人員聯誼會，定十八日向中央司法團請願。 
[對戡亂綱領認識不足　上海等九縣長予以申試]  
　　蘇省府例會決議 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省府今舉行第一八八次委員會議，王主席主持。決議：（一）核定本省貧　縣市補助費分配表。（二）各縣市舉辦地籍整理，征收測繪費標準，調整爲每畝征收四萬元。（三）調整省公糧集運費支給標準。（四）調整本省長途汽車客貨運價及養路費費率，自八月廿一日起照原價增加百分之九十弱。（五）上海縣長兪月秋·南匯縣長熊鵬。松江縣長徐今予·靑浦縣長姚鏡涵·金山縣長王給曾·奉賢縣長奚永之·寳山縣長莊鴻安·川沙縣長蘇奎炳·崇明縣長何漢吾，對於本省戡亂時期施政綱領均無深切認識，業經第三督導團董兼團長予以申誡應予追認，並報中央備案。 
[津警局轉業警官　總辭職已獲核準]  
　　杜建時盼各員理智行事 
　　〔本報天津十七日電〕津市長杜建時十七日晨赴警局，向自十六日晚留聚警局未去之總辭轉業警官訓話，宣佈三項辦法：（一）繼續服務。（二）呈請轉調。（三）堅辭者，准即離職。結果總辭人員仍擇定最後一條路。警局即開始發給辭職照准令。最後杜氏再致詞，希望各員理智行事，萬勿生其他行動。據悉此次總辭者共一〇一人。 
[傷滬「飛行堡壘」例　平將設流動派出所]  
　　〔本報北平十七日電〕平警局爲加强市內治安，將倣滬「飛行堡壘」之設立，創設流動派出所，用卡車四輛，每日分在各市區流動辦公，並隨時處理糾紛。頃已擬定計劃，正向中央請求補助經費。 
[藍文德號輪抵乍浦　候潮三次試航錢江]  
　　〔本報杭州十七日電〕第三次試杭錢塘江之藍文德號海輪，吃水六呎半，自滬拖鐵　五艘，登陸艇一艘來杭，昨抵乍浦，正候潮駛至閘口。 
[中航購美機十架　週內經東京飛華]  
　　〔中央社東京十七日電〕中航公司向美國洽購軍用剩餘品中之（C46）型飛機十架，首批將於本日午後由美飛經此間，所有洽購之飛機十架，定一週內經日飛赴中國。 
[要聞簡訊]  
　　本報漢口電　前在開封殉職之李故師長仲辛靈櫬，於十七日晨自京運抵漢，日內即轉湘安葬 
　　本報張家口電　察省爲加强蒙旗剿匪，召察盟第一區保安司令穆克登寳來省述職，現公畢領到充足械彈及省方獎金返回蒙旗，進行掃蕩。 
　　本報張家口電　萬全縣等五縣縣長組成之察省赴冀觀摩團，由民廳長周鈞率領，即出發觀摩對象爲新城王鳳崗之縣鄉行政情形。 
　　本報杭州電　贛記者團一行八人來杭，十七日訪問本市記者公會及本報杭州辦事處。本報特備茶點招待。渠等定十九日赴滬參觀。 
　　本報徐州電　徐州市七月份戶口計八〇·八五三戶，人口計三九七·八二二口。 
　　中央社濟南電　魯省級各機關公務人員，頃捐獻一日所得，倡導捐獻運動。 
　　中央社福州電　僑領胡文虎頃投資二千億，以倡導設立福州自來水公司。 
　　本報南京電　關務署副署長朱　奉命赴日內瓦參加國際貿易就業會議簽字國會議，定十八日晨赴滬轉歐。另二代表金問泗，劉大鈞將直接自歐美赴日內瓦參加。 
　　本報漢口電　渝水位十七日開始回落一公尺，萬縣續漲，宜昌以下仍降落。 
　　中央社台北電　台幣牌價十八日掛高六十五元，達一千六百卅五元。 
[故都勝地多災多難　行轅結束後之中南海　佔住者衆·破壞萬劇]  
　　〔本報北平十七日電〕平行轅結束後，中南海勝地已爲各階層注視之的。市府與華北剿匪總部洽商，仍闢爲公園，並定十五日開放，但因山西大學佔住瀛台，繼由於十六日平特刑庭全部自行遷入，佔用靜谷，再加以前行轅軍官佐眷屬二百餘戶仍未遷出，復有並未經許可之人內遷，且風聞各名地破壞甚劇，種種事件，均未能合理解決，市當局頗感煩惱，故今日之中南海，已成爲多災多難之地。平市房荒本爲嚴重問題，市當局頃已決心調整，最近將着手調査空屋，並嚴格規定房主每二人只許佔住十間爲基數，餘多一人即增加一間，調査後如不自行招租，將强迫出租，此一措施能貫澈執行後，佔用公屋糾紛或可收轉。 
[匪諜製造學潮鐵證（上）]  
　　〔中央社南京十七日電〕頃由有關機關發表共匪間諜煽惑純潔學生，製造學潮之鐵證一文，原文如下： 
　　一，共匪青運組織及其國際背景 
　　共匪欺騙靑年之靑運工作，係由共匪「中央靑年部」直接規劃領導，而以僞民盟總部「靑年工作委員會」爲其外圍領導中心。其核心組織，爲「民主靑年聯盟」。中國「民主靑年聯盟」係共產國際赤色靑年組織「世界民主靑年聯盟」構成單位之一，其總部設於哈爾濱。近爲便於直接統治匪區靑年，在匪區內之「民主靑年聯盟」組織，則改稱爲「毛澤東靑年團」而利用潛伏政府區內各地之匪諜學生，成立各種全國性的學生組織，以構成其新的全國性靑年外圍組織，直接接受共匪「中央靑年部」之策動與指 
　　至於匪諜學生在匪黨命令下，所進行組織的全國性學生組織，當以利用所謂「一二·一」事件，組成「昆明學生聯合會」，爲其利用學生校際組織，製造學潮擴大影響的開端。故緊接着三十五年春天，上海各校潛伏匪諜與民盟外圍學生團體，便合組「上海學生團體聯合會」（簡稱學團聯），參加是年六月二十三日之「上海人民團體聯合晋京請願運動。」此一「學團聯」組織，即爲以後共匪全國學生聯合組織之發展基礎。三十六年一月，共匪利用北平沈崇案件，發動全國學生反美運動，相繼在全國各地，組織「某某市學生抗議美國暴行聯合會」的校際組織。其中以上海，重慶，北平，昆明等地活動最力。同年三月八日在共匪「中央靑年部」的直接授意下，匪諜學生爲配合莫斯科外長會議之召開，積極策動輿聯繫各區域「抗暴聯」，在上海秘密成立所謂「全國學生抗暴聯合會」，此一組織，實爲共匪在政府區利用潛伏之匪諜學生，公然進行全國性學生組織的濫觴。其後層出不窮的學潮，當以此爲大規模的策動中心。 
　　「全國抗暴聯」成立後，其中心工作，即爲全力爭取各地主要專科以上學校學生自治會之領導權，並積極進行佈置發動所謂「反饑餓」，「反內戰」，「搶救敎育危機」種種五月學潮準備工作。是年五月廿日，京，滬，蘇，杭，汴五區職業學生，策動推選所謂學生代表，在京遊行請願，正式導演所謂「五大」事件，同時匪諜學生，並肆渲染陰謀，發動於六月二日全國「總罷」，以測騐其在全國學生陣營中的支配力量。幸賴咯地治安當局事先多方防範疏導，與大多數善良學生的深明大義，此一陰謀策動，未能獲逞。但匪諜學生却得乘此機會，於六月中旬，在滬召開「全國學生代表大會」，由各地匪諜學生推派代表參加。會中決定將原有之「全國抗暴聯」改組爲僞「中國學生聯合會」（簡稱中國學聯），以爲其長期想動學潮誘致靑年學生參加匪區叛亂工作之總機關。原有之各區「抗暴聯」，亦同時改組為各區域偽「學聯」。其組織系統，可表解如下：世界民主靑年聯盟，赤色國際學聯，僞中國學聯「理事會」之下爲---上海學聯「理事」兼秘書處---南京學聯「理事」---華北學聯「理事」---浙江學聯「理事」---江蘇學聯「理事」---武漢學聯「理事」---昆明學聯「理事」---河南學聯---西北學聯（卅七年春着手籌備）---香港辦事處（與共匪及國際共產黨聯絡，傳達命令及領導南洋華僑學生團體）其下爲大學聯，中學聯，（共匪職業學生控制之各校學生自洽會，共匪職業學生之各種社團）。 
　　僞「中國學聯」成立後，除直接接受「中央靑年部」命令，配合共匪武裝叛亂，進行瓦解政府後方之種種陰謀活動外，並與共產國際所用以煽動各國靑年背叛其祖國之赤色「國際學聯」學生，密切聯繋，成為該一國際陰謀組織單位之一。本月二日，偽「中國」學聯」與「民主靑年聯盟」及民盟「靑年工作委員會」擅以「中國靑年代表團」名義，派遣代表赴印參加「世界民主靑年聯盟成立大會」，與「國際學聯」所召開之「東南亞民主靑年大會」，會後由僞「學聯」派錢存蘇駐捷京任「國際學聯」中國籍副主席兼所謂「殖民地半殖民地部部長」。按「世界民主靑年聯盟」與「國際學聯」　組織，不但爲共產國際進行組織各國共黨靑年之外圍組織，並爲「某國靑年反法西斯委員會」所直接領導，僞「中國學聯」，不惜公開派遣代表參加，並公開接受其領導，足證匪諜學生，出賣祖國，助匪爲虐，並進行赤化全中國靑年之陰謀，昭然若揭。更證之於本年五月所謂「國際學聯」秘書布列克曼，，經由東南亞各地及香港，公然來我國視察平，滬，杭，京一帶僞「中國學聯」所進行之學運概况，備受各地職業學生熱烈歡迎，與「國際學聯」公然聲稱將於本年八月召開大會，討論「如何加强中國學運工作」，便十足證明匪諜學生與共匪及共產靑年國際的三位一體，沆瀣一氣了。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科談判仍僵持　三國使節擬再謁見史達林]  
　　〔本報訊〕倫教十七日廣播：英外部某發言人在新聞記者招待會中稱，「余希望英美法三國專使將與莫洛托夫再度會晤，星期一之會晤並非最後一次。一據消息靈通方面推測，三國使節將於最近將來再與史達林會晤一次。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕接近法外交部人士指出三國專使之晋謁史達林，非欲越過莫洛托夫而　請於更高權威，實欲將與其外長談話之成績報吿之。聞雙方已同意舉行四强會議討論德國問題之原則，其日期將於最近之將來決定之。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英駐蘇特使羅伯茲關淤莫斯科談判，又有報吿於今日午前送達英外部，在收到該項通知後，貝文外相及德國事務部長史屈朗立即與美駐英大使陶格拉斯。法大使馬西格里舉行會商。英外部預料在下數日內三國駐蘇代表與莫洛托夫將作更進一步之談判。 
　　〔中央社倫敦十七日電〕前華府外交界人士所傳英美法三國在原則上已同意，若蘇聯果能解除柏林封鎖，即停止另組西德政府。英外務部發言人今對此項傳言予以否認，並謂英美法三國立塲迄禾變更。 
　　〔中央社巴黎十七日電〕據未證實消息，西方三國已同意於某種條件之下，考慮於和約訂立後一年內結束佔領工作之可能性。 
　　〔合衆社巴黎十七日電〕西方六國專家將於九月間舉行會議，以形成國際共管魯爾區之章程。據法外部發言人稱，會議地點未定，會議之召集則根據倫敦協定之規定。西方國家之公佈此會，表示彼等將不顧蘇聯之反對而繼續推行共管魯爾區之程序。此間消息靈通人士稱，蘇聯贊成將魯爾管制計劃暫擱，甚至放棄，而會議召集之宣佈，則適在英美法使節與莫洛托夫六次會談之後。 
[蘇聯採取各種措施圖單獨統治柏林　市政機構分裂益見擴大]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕泰晤士報今日載柏林訪員之消息稱：渠自一無黨派人士」獲悉蘇佔區內之德行政當局預料在九月前柏林不獨為一國統治，並且爲「一個政黨單獨統治」。該訪員稱，「根據該人士之意見，蘇聯對柏林現所採取以及其他隨後所採取之措施，目的係在使人相信德國首都之控制權，業已交與另一方面之手中」。在此種情形下而成爲客人之西方列强，如願在柏林仍駐有代表或甚至仍駐有軍隊，則自亦可允許其繼續，如此或並可在恢復鐵路交通後，允許其運入接濟品享有某種利便。 
　　〔合衆社柏林十七日電〕蘇軍駐柏林司令柯蒂考夫十七日致函柏林市長許洛達夫人稱，柏林市政會之承認非共產獨立工會爲合法集體交涉機構，實係一非法行動」。共黨勞工局長許密特前已揚言否認市政會之決定而擬將柏林市勞工局分裂爲二，柯氏出而干涉，實質上係追認許密特之威脅。蘇系報紙反對市政會運動正烈，柯氏一函有雪上添霜之效。柏林市政府所屬警察糧食兩局早已分裂爲二，柯氏之舉動益使分裂深闊。 
[英佔區邊境　蘇軍調動忙]  
　　英抗義蘇機作假想襲擊 
　　〔合衆社法蘭克福十六日電〕據報，蘇軍在盧納堡區，英蘇界綫東面繼續行動。阿侖茲附近，軍隊與物資加緊集中，瞭望台亦已沿綫築起。 
　　〔法國新聞社柏林十六日電〕今日有蘇戰鬥機兩架向經常來你於空中走廊之英運輸機作假想襲擊。英已向蘇提强硬抗議。 
[克萊表示決不辭職]  
　　〔合衆社法蘭克福十七日電〕駐德美軍司令克萊將軍十七日稱，即使華府最高當局決定放棄渠創議之西德政府，渠亦不擬辭職。克萊在招待記者會上稱，「我已在軍中服務卅四年，在執行政府之任何命令中，我從未失敗，亦從未因不能執行任何命令而辭職，現在我仍將如此」。 
[德境蘇佔區內經濟情況惡化]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播柏林訊：德境蘇佔領區內經濟情况日趨惡化，據傳克虜伯廠工人爲反抗糧食匱乏已實行罷工。蘇佔區內之工廠及商店，因缺乏原料及貨物而被迫停閉。魯爾區之煤及鋼鐵，因西方國家停開火車而吿絕迹。此爲西方國家對蘇聯封鎖柏林之一種反措施。 
[多瑙河新公約起草將完成　英美法着着失败]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日广播貝爾格勒訊。多瑙河會議草擬新公約工作行將完畢，蘇外次維辛斯基　責西方國家企圖破壞新公約之擬訂。英美法三國建議新公約須由十一個國家（包括奧國及三强在內）批准始能生效，但卒以七對三票被否決。反之，蘇聯建議該新公約由六個國家批准即可生效，經大會通過。 
　　〔合衆社巴黎十七日電〕法外部發言人宣布，出席多瑙河會議之法代表團，即時起不再參預投票，法國且可能將該事整個提交聯合國。 
[美陸軍部參謀總長準備訪問日菲韓　美傘兵在日北海道舉行演習]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕權威人士稱，美陸軍參謀總長勃雷總德萊計劃至遠東區一遊，一且渠認爲就世界局勢言，可以首途時渠即出發，目前渠尙未決定首途之日期，渠至少將至日本·菲律賓及朝鮮等地。據悉：渠曾計劃於較短期內啓程，然自歐洲局勢轉緊後，渠已決定於時局好轉前暫不出發。當局稱：渠雖可以電訊與華府方面保持聯絡，並於發生緊急之事時，兩日內即可遄返華府，然渠終認爲仍以留居華府不離職守爲上。 
　　〔合衆社東京十七日電〕美軍當局十七日宣稱，美傘兵正在研究跳落於蘇聯所佔區域視綫以內日本北端島嶼上之「戰術行動」。美軍當局稱：第十一空運師之第一八七滑翔步兵團，正在北海道作一連串傘兵隊跳傘演習。據稱，此舉目的在於使跳傘訓練之成爲現實及使人員熟悉於傘兵之「戰術行動」。該團計劃與訓練官員毛漱德少校談稱，自四月以來，每月已有二至五隊傘兵跳落，每隊人數自五至五十人不等，視實習之距離與方式而定。按北海道與蘇聯所佔領之樺太島與千島羣島僅一水之隔。 
[韓美初度會商　移交行政問題]  
　　北韓集會決統一南北韓 
　　〔中央社漢城十七日電〕美韓雙方代表昨日下午就美當局向韓國政府移交政府各部門機構之問題，進行初步談判。唯記者自可靠方面悉：在美駐韓代表馬卡諾抵此前，談判難能進入具體化。 
　　〔新亞社漢城十七日電〕平壤廣播：「八一五」解放紀念日，北韓各地舉行盛大紀念大會，參加者約共數百萬人，並將大會一致決議南北統一及完成獨立之議案。 
[美加商聯防擬在北極圈建雷達綱]  
　　〔中央社渥太華十六日合衆電〕美國防部長福萊斯特定於本日與加內閣國防委會舉行非正式會議，傳兩國正準備合作，在北極圈內建立雷達網，官方謂福萊斯特來此逗留兩日之目的，爲回拜性質，因本春加國防部長曾訪問華盛頓也。 
[有關間諜案各方報告　美國務院研究中　對蘇抗議即將提出答復]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕關於八月十二日高遜基娜夫人在紐約市蘇聯領事署四曆樓上跳　一案，國務院言員今日正研究由紐約警察局方面所收到之報吿。據國務院報道官麥克德謨稱：蘇大使潘友新與外長莫洛托夫送來關於本案之照會，一經詳細研究後，即將予以答覆。麥氏稱：國務院正與聯邦調査局保持接觸，預料該局之調査員不久當有報吿送來。渠又稱：紐約警察局現正繼續偵査，但渠不能透露彼等調査豚得之結果。或問國務院是否亦在進行調査，麥克德謨稱：「否一。渠力言此項行動爲司法當局之職責，而非國務院之事。 
[希斯與張伯斯定明日對質]  
　　美衆院非美委會宣布 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕衆院非美活動委員會圖使希斯與時代雜誌編輯張伯斯會面之計劃，現展延至十九日實行。張氏指控曾任國務部官員之希斯，乃戰前共黨地下組織一份子。據該會主席湯麥斯談稱，張伯斯不能於十六日自紐約來此。 
[紐約蘇總領事婧書面聲明]  
　　指高夫人跳樓係美方迫害 
　　〔中央社紐約十六日合衆電〕蘇駐紐約總領洛戊金頃稱，高遜基娜夫人係欲藉墜樓自戕，以免美方之迫害。據稱，高氏在反共之白俄「綁架者」手中，所遭之一切，以及「美國報章廣播所作誹謗惡毒之謠言，與美國警方及法庭之威脅」，使其紳志大受擾亂。羅氏此語，與高夫人吿警方所云，伊在領事館遭受監禁，故破窗跳出，俾免遭强迫送返蘇聯等情，大粗逕庭，而莫斯科眞理報所載，高氏係不愼自窗口失足　下一節，亦與洛茂金之言不符。洛氏係於蘇領館招待記者發表油印聲明，答復記者所提之書面問題，聲明中對此種問題並未直接這及，僅列舉蘇領事本身之解釋。 
[美下令逮捕「東京玫瑰」]  
　　達基諾夫人即押美受審 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美司法部頃以叛國之罪名之下令逮捕在美國出生之「東京玫瑰」　基諾夫人，伊現居東京，且不斷向國務院要求簽發護照，以便返回美國。達基諾爲向美軍廣播之六名「東京玫瑰」之一，以故陸軍部迄未向之提出檢舉，伊雖已嫁與葡萄牙人，然仍保留美籍。司法部已請陸軍方面儘速予以逮捕，押返美國，由舊金山之大陪審團予以偵訊。司法部指出達基諾夫人乃六人中之惟一美　者，故可以叛國罪予以審訊，如判明有罪，其最大刑罰將爲處死，然須有　　證人作證。 
[仰光宣告解圍　頃全局仍嚴重]  
　　〔合衆社仰光十六日電）共黨叛軍被空軍轟炸後，仰光現仍在政府軍手中。小規模鐵道及內陸水運交通，業已與仰光恢復聯絡，按上星期三以來，仰光對外交通會被切斷。卡清（譯音）軍隊，自前綫趕回仰光，始告解圍。 
　　〔合衆社仰光十七日電〕緬甸某權威人士稱，緬甸局勢遠較一般預料為嚴重，政府除報以最強硬之手段，絕不能遏制供產叛軍，　叛軍中有童子雞優秀之軍事人才也。 
[以色列軍隊施用詭計戰術]  
　　冒充觀察員攻佔阿陣地 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕交換電訊社阿曼十七日訊：猶太軍隊便用坦克車及砲隊已於十七日淸晨攻佔俯瞰耶路撒冷舊城前英總督克寗漢將軍駐驛地政府大廈，猶軍衣聯合國制服，冒充觀察員混入阿陣地然後開火，戰華遂在聯合國合法觀察員目覩下展開。 
　　〔法國新聞社開羅十七日電〕亞爾亞朗報載稱，英國業已通知阿拉伯國家，英政府決反對以色列允許蘇聯在巴勒斯坦設立一軍事基地。 
[限制銀行貸款案　杜魯門總統簽署]  
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日已在國會特會所通過之反通貨膨脹法案上簽字。該法案限制各銀行之信用貸款與預約售貨，然未將管制物價與工資權賦予總統，並否決再度實施配給制。總統發表長達千字之聲明，指摘立法部門通過一項「未能對美國人民盡其責任一之法律。 
[史達林與狄托的鬥爭（上）] [  本報編譯室譯　（原文載七月九日「美國新聞與世界報告」雜誌）]  
　　狄托對克林姆宮的違抗，把蘇聯體系的眞正弱點暴露了出來。世人以爲莫斯科統治着一個「聯合帝國」的見解是被打破了。蘇聯和南斯拉夫的摩擦是表面的，顯而易見的；蘇聯和其他衛星國的摩擦是隱伏的，隨時可能表面化的。共產主義國家需要的美元與物資，蘇聯不能供給。這對於蘇系國家的團結或許是一個不堪忍受的打擊。 
　　（一）東歐集團的鬆馳 
　　新生的共產帝國開始顯露了裂痕。受影響的是位於共產帝國西南邊的南斯拉夫，原來莫斯科的共產領袖和貝爾格勒的共產領袖之間發生了爭執。　在蘇聯國境以外的共產國家元首敢和克林姆宮違抗的，當以南斯拉夫的狄托元首爲嚆矢。他逐漸和克林姆宮宣吿脫輻，因爲在八個共產主義國家中，除了阿爾巴尼亞以外，祗有他的國家旣非與蘇聯接壤，也沒有蘇聯軍隊佔領。 
　　狄托在第二次世界大戰時憑了自己的奮鬥而發跡，並且始終緊密地統御着南斯拉夫的陸軍，秘密警察，和共產黨機關。其他的東歐共產主義國家都是由莫斯科御定的人們領導着，大都靠了蘇聯陸軍的帮助而得勢的。他們至今還聽從莫斯科的指示，定像法國和義大利的共產黨一樣。可是若干國家已逐漸頑强起來了 
　　南斯拉夫國內所發生的事情，不但在新生的共產帝國的領域裏關係重大，即對於美國和其他西方國家亦至關緊要，一般人以爲受蘇聯控制的東歐國家集團是緊密團結的這稱見解，已經被打破了，而另外生成一種見解，認爲其他隱伏的弱　，如果加上西方的壓力和美元，可能把這個集團再度分裂開開。 
　　東歐全境鬧着经济恐慌，這使蘇聯的衛星國家想到和西方國家妥協。工業化計劃遲遲推進，蘇聯亟岡自己建設，沒有餘力供給多量的機器。這種機器可以從西方取得，可是東歐國家不能大量輸出，以購買這些機器。 
　　被擯棄於馬歇爾計劃以外的共產國家，莫不需要美元孔亟。爲了解放美國所沒收的値價五千萬美元的南斯拉夫黃金，狄托元帥被迫接受美方對南國所提出的要求。其他東歐國家爲了貿易和借款的需要，也許不久都要對美讓步。 
　　東歐內部的反抗，漸漸使蘇聯盟國的一冷戰」軟化下去。南國總理狄托不顧蘇聯的壓力，不願强迫南國農民立即實行集體農場制，便是一個例證。狄托深恐農民的消極抵抗，足以危及糧食的供應。在其他東歐國家，小工業和零售業的國營計劃，也因同樣理由而被擱置下來。 
　　共產政府是滑有被推翻的危險的，因爲警察·軍隊·工會和政府機關都在它的掌握中。但是各處的共產黨負仍只佔着少數。如果眼西方國家開火，衛星國的軍隊沒有多大的價值。東歐各國政府對莫斯科卑躬屈滕，但不能贏得民心。反之，狄托對莫斯科反抗，在國內聲望日隆。在具有長久的反蘇歷史的波蘭·匈牙利和羅馬尼亞等國，在地下反抗莫斯科的情緒尤爲強烈。 
 
 

Page 4

 
 
[真如附近砲聲隆隆　軍械分庫爆炸　燬屋傷亡八人　搬運不慎手溜彈墮地肇禍]  
　　〔本報訊〕本市眞如附近聯勤總部第五軍械庫第一分庫，昨因搬運彈藥不愼，引起爆炸，自上午九時五十分起至下午四時止，共傷亡八人，燬房屋十餘間，幸地處荒僻，損失尙微。當局除加强警戒並進行淸理外，並已着手調査詳細眞相。 
　　該庫位於交通路北沈家角泉智里，距眞如約六七里。庫內有一汽車間，原堆置卅餘噸前日軍遺留之彈藥廢品，包括炮彈，重擲溜彈，手溜彈等甚多。最近因該庫需修繕整理，十六日起即由上尉庫員歐腸森率同班長陳鵬，庫兵伍長淸，李席迪，傅賢共五人，將彈藥移運出外。昨渠等仍繼續工作，在上午九時五十分左右，突因搬運不愼，遺一手溜彈墮地，該批彈藥藏置過久，危險性極大，故當塲立吿爆炸，火星濺射，延及其他砲彈，轟然一聲，遂釀巨禍，歐陽等五人未及奔避，俱吿殉職。當時彈片四飛，勢極兇猛，在庫房週圍之庫警隊第五班衛兵張國志，保安連某士兵，及附近居民趙三毛等三人，亦遭擊傷，惟傷勢尙輕。 
　　官長勘察加強警戒 
　　出事時，該分庫庫長熊寶宗，適赴江　總庫謁庫長徐文達，聞訊後立即趕回，各區消防隊亦趕到奮勇灌救，但因彈片亂飛，施救困難，直至下午四時，始克將餘燼撲滅。在爆炸時，聯勤上海供應局局長陳謙，副局長石振聲，港口司令部周司令，警備部第二大隊長嚴滋等均到場勘察，並加強警戒，真如區警局人員亦全部出動。 
　　殃及鄉民全家蕩然 
　　據事後損失調查：除該庫汽車間全燬外，五十二號營房亦遭殃及，大部塌圯，附近民房被焚毀及震坍者，有孫阿富等家共五間，此外尙有一居民孫桂根，因其子即將於十月間完姻，故家中新購大批傢俱，豬羊等甚多，此次首當其衝，全家蕩然，損失最大。至炸燬之彈藥，據目前約略估計，有手溜彈二萬餘，照明彈二萬餘，砲彈約九十發。據當局事後表示：對此次爆炸事件，除當依法追究責任外，並將加强其他各軍械庫之檢査及警戒，以策安全。傷亡兵民應設法撫卹賠償，同時因氣候炎熱，爲防爆炸地點仍有危險，故將一面消防，一面警戒，淸理工作須俟二三日後方能進行。 
　　發現兩人不無嫌疑 
　　中央社訊：據自負責調查出事原因方面獲悉：當該庫爆炸之前，有一寄住該庫之失業軍人，突然離去，似不無嫌疑，正進行偵査中。 
　　又訊：當爆炸發生前一日（十六日）中午十一時，在該分庫五百公尺警戒綫內，曾發現靑年一名，徘徊爲時極久，似有所企圖，當爲該庫警衛兵所獲，據供名李春祥，十七歲，蘇北鹽城人，住眞茹浜北小新莊（朱家灣西首），但未吐露徘徊原因，嫌疑成份至爲重大。 
第五軍械庫第一分庫爆炸後一片瓦礫　（本報攝） 
[未繳安家費壯丁開籖時提前徵集　兵協常務委會重要決議]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會第十一次常務委員會，於昨日上午十時，假市參議會舉行，由潘主委主席。 
　　決議：（一）現役及齡男子及無出征壯丁住戶，其不遵繳納新兵安家費者規定處理辦法如次：1未繳安家費現役及齡男子，擬呈請中央，在開籤徵集時提前征集之。2無出征壯丁住戶，擬由各保分甲統計戶數報會，並公布其姓名，一面再由本會印製「未繳新兵安家費」戶字樣之紙條，分發名區保，就其門首張貼，以示警告。 
　　聲請緩召標準 
　　（二）卅七年度壯丁獨負家庭生計聲請緩召標準：（甲）獨負家庭生計責任，而無同胞兄弟者，或有同胞兄弟，而均已應召者，或均未滿十八歲者，其聲請緩召，應具下列各款之一：1應負担直系親屬一人以上之生活者。2其父因病廢，或年在五十八歲以上，而不能生產者。３全家全年收入，每口平均不足六市石者，無田產之其他收入，不及上列食米價値時亦同。（乙）兄弟二人，其一因殘廢或有　疾不堪服役，已呈准免役，全家生計惟賴一人獨力維持者，適用前條之規定。 
　　免緩徵召審查 
　　（三）本年度免緩征召之審査，及上年度已准免緩征召者，規定辦法如次：1本年度審査工作，應做到迅述確實，並及期完成，以免影響抽籤。2上年已准緩征召者，去年度聲請時（未逾規定年齡者），應將前領緩征召證件，作證件附送。因公出國者，僅須取附派遣機關證明。高中以上學校學生未畢業者，取肄業學校證明。國防技術員工，取機關塲廠證明。小學敎師，取服務學校證明或聘書，不必再繳其他證件，以簡手續。其他仍照規定手續辦理，核准時換發新證。3未收回上年緩征召證，在本年度征兵結束時失效。 
　　（四）關於抗戰勝利三週年紀念辦法，決議由該會協同民政局組織慰問隊，屆時分訪抗屬慰問。 
　　（五）通過本市卅七年度微收緩征召壯丁優待金暫行辦法十四條，分甲種一千萬元，乙種五百萬元，丙種二百萬元繳納。 
[旅館即日漲價　準加百分九十五]  
　　〔本報訊〕旅館業房價漲價要求，經前日第一次評價會議決定計算公式，及擬定漲價百分之九十五後，昨經社會局吳局長核定，准予就原來房金增加百分之九十五，自即日起實行。 
[新世界飯店昨呈請停業]  
　　〔本報訊〕本市西藏中路新世界飯店，昨具呈社會局，請求准予停業。該飯店店址係租自飛龍地產公司，早經期滿，頃經法院判決勒令限期遷讓，不得已宣吿停業。該飯店共有職員十三人，侍役三十人，出店十八人，雜役十四人，電話接綫生四人，請准予解僱。社局定今日召該飯店負責人詢問，以決定處置辦法。 
[工廠改為庇寒所　中紡請收用]  
　　〔本報訊〕中紡公司第十九廠有公大縫紉工廠房屋，原爲失業工人作招待所之用，嗣改爲第三庇塵所。十九　迭向總公司要求收回該　，經交涉後，上海救濟委員會准該公司收回自用，惟前往視察之下，庇寒所內住有難民一千二百餘人，無人負責，無法接收。昨日中紡公司具呈社會局，請求設法收回，交與該公司使用。 
[首輪電影院票價　夜場最高五百萬　限價座一百二十萬]  
　　〔本報訊〕影院隨生活指數調整票價事，片商與影院間之意見雖並不一致，但昨日會議後仍決定提高。片商原要求將票價普漲九成，惟因影院顧慮觀衆購買力，最後議定西片影院上漲七成，國片影院上漲二成，並一律自換新片之日起正式實行。此次漲價後，西片首輪影院之票價，除日夜塲限價座一律一百二十萬元外，日塲另分二百萬元，二百五十萬，四百萬三級，夜塲及很日分二百四十萬，四百萬，五百萬三級。 
[海遼輪今晨進口　載來日賠償物資]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，第二次自日返滬，此次由大阪載運賠價物賢，計三百十箱，重五百六十八噸，預定今晨七時可進口，停泊張華浜鐵路碼頭起卸。該輪定下星期二繼續駛神戶。 
[中國怡美利輪　載運國貨南駛]  
　　〔本報訊〕近來我國棉舫棉布，運銷南洋印度等處，尙稱不弱。前日招商局海宙輪，裝有紗布一千七百餘件運香港，又紗布四千餘件運往仰光。今日福來公司中國怡美利號輪，自滬開往香港新加坡及西印孟買，喀刺基等埠，有大批紗布中國針燈泡等二千餘噸運去。該公司有中國怡美利，菲律賓怡美利，　　怡美利，香港怡美利等四輪，常川行駛中日南洋印度綫。 
[美琪輪今日返美定下午三時啓椗]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，昨日　　二小時，至下午一時靠公和祥碼頭，今日下午三時離滬南駛，經香港小呂宋返舊金山。昨據該公司稱，此輪乘客約五百八十人，其中有四百五十人，係赴美留學。乘客登輪時間，三等乘客於上午八時至中午十二時前登輪，頭等乘客中午十二時至二時至二時前上輪，正三時啓椗。 
[軍友社整理婁會定籌基金辦法]  
　　軍友社　理委會昨舉行會　，決織：（一）基金　指數編製預算，由各同業公會公私團體及軍民機關分担。（二）推舉　敦偉爲總幹事，王者盛，溫廣　爲副總幹事，羅再三推　，祗允暫負一個月責任。（三）推舉鄭重爲向警備部商定保釋劉　銘問題。（四）內部人員將來擇一部份留用。 
[高抬航空運價案　徐鑫叛徒刑四年　劉安平等三人宣告無罪]  
　　〔本報訊〕中國·中央航空公司北平辦事處高級職員徐　等，被控擅自抬高運價之舞弊案，昨經地院宣判，被吿徐鑫依管通刑法「背信罪」，處有期徒刑四年，其餘被吿劉安平·鄧誥章·蔣能祥等三人均宣吿無罪。在逃被吿晏　周·周沛然·王佐良·齊念祖等四人通緝歸案。判決理由爲該公司係中美合股經營，被吿等不能構成貪汚罪。本案昨午宣判，被吿均禾到庭，僅辯護律師五人在庭聆判。 
[滬製玻璃絲襪　日產四十打　社局派員調查　處置辦法未定]  
　　〔本報訊〕關於舶來品尼龍絲襪禁售問題，本市江蘇路曹家宅三號約谷伯襪廠，前曾具呈社會局，該廠出品之國產尼龍絲襪，請准予銷售。社局第一處長顧炳元，科長張處德，昨晨爲此前往該廠實地視察。據調査所得，該廠廠主約谷伯係伊拉克人，於去年向前經濟部登記，領到工字第一二一六〇號工廠登記證。該廠製造玻璃絲襪之原料，係購自美國之廢料，向輸出入管理委員會申請外匯，海關幷准許此項出品外銷。現每日生產男用玻璃絲襪四十打左右，出品上印有英文「中國製造」字樣，行銷南洋各地。該廠刻擁有工人二百餘人，工資每打二元一角底薪，外加四角作爲準備遣散費之用。工人均加入第三區針織業產業工會，一旦禁售，工人勢將失業。顧處長調査後，刻正考盧處置辦法，因政府僅禁止尼龍絲襪進口，幷未禁止製造，頃將向工商部，輸出入管理會，海關調査對於約谷伯襪廠之登記及外銷情形，再決定處理辦法。 
[徐繼莊昨經提訊　三項罪名已確定]  
　　〔本報香港十七日電〕徐繼莊引渡案，今午開庭，確定其三項罪名已成立，其中一項，爲盜去公款五十萬美元與美金勝利公債二十六萬元。徐經半年覊押，已見淸瘦。此案仍須在月內續審四次，始作最後判決。 
　　〔中央社香港十七日電〕港法庭裁判官達杪邁達今晨裁決中國前郵儲局局長徐繼莊於其被控貪汚案件六起中必須答覆其中三起，即（一）盜用公款美金五十萬元與勝利公債其表面價値爲美金二十六萬元。（二）一九四二年十二月二十五日假借名義動用該局公款國幣五千萬元。（三）一九四七年二月二十二日假借名義挪用該局國幣二十八億五千萬元，供給巴川銀行。英國皇家檢察官龍斯德爾代表港政府提起公訴。我政府代表洗秉熹則要求引渡徐至上海受審 
[銀元買賣是否合法　短期內可有新決定]  
　　〔本報訊〕據悉：銀元買賣是否合法一點，當局正依據實情，重行研討，短期內可能有新決定。當局之所以注意此項問題之原因，實由於銀元在內地及農村中，已普遍使用，與人民之日常生活發生關係，在此情形之下，最近銀元價値上漲之速，在比例上已超逾黑市美匯價格云。 
[瘋之謎案　兩被告到庭應審　醫師教授作證陳述　當時殊無瘋狂現象]  
　　〔本報訊〕轟動滬上之「瘋之謎」案，被吿袁寳英及普濟瘋人醫院主任醫師黃英邦，前經地檢處依妨害自由罪嫌，提起公訴，地院昨由吳紹昌推事在刑四庭開審，傳到被吿袁寳英，黃英邦，應訊人周文元，郭文郁，證人粟宗華，韓芬及威斯勃魯克等人應訊。被告袁寳英首供：嚴培與瘋瘋癲癲，在家不能管事，工廠工人鬧事，他無法解決，乃送入醫院就治。庭上詰詢：將你自己丈夫送到醫院就算完事？是否想他的財產？袁供：所有財產，皆是嚴的名義，我沒有壞念頭，他的妹妹也是瘋子，我總希望男人好。庭問：希望男人好，就該把他關在瘋院裏麼？袁語塞。被吿黃英邦供：在院服務十一年，當日下午五時，嚴之家人持衛生局介紹函，將其送入醫院，渠即在病房內坐立不安，興奮異常，當予診査，體溫爲三七·五度，脈搏一二六。八時後仍不肯入睡，急欲破門外出並鬧着道：「我是天王，今晚邀請社魯門在國際飯店開會」。以後在院住四十餘天，由其家屬領回，嗣由證人虹橋療養院醫師粟宗華稱：三十五年一月二十四日及同年四月六日，嚴曾兩次到院診治，斷爲猜疑性神經病，當時據嚴妻稱：嚴父本人亦有神經病。另一證人公濟醫院精神神經病科主任醫師韓莽，就其對原吿診査經過供述頗詳，伊稱在四月四日至七日首次診査期間，當時毫無瘋狂現象，五月初第二次診査亦然，惟渠稱不能就此證明其以前無神經病。滬江大學心理學敎授威斯勃魯克供稱：診斷情形與韓醫師所稱者相同。須由祥生公司司機周文元，虹口警分局警員郭文郁相繼應訊，至午庭諭改期再審 
[社局今日召開　倉庫檢查會議]  
　　〔本報訊〕本市三百餘家已呈報倉庫，遷延迄今，尙未檢査。頃悉社會局定今日上午邀集警察局·憲兵團·海關代表，舉行第三次倉庫檢查會議，對已報倉庫，即將展開槍查。 
[大學生賴婚案開審　女方否認立悔過書]  
　　〔本報訊〕大夏學生馮極賴婚案，地院麥爾和推事昨在刑八庭開審，被吿未到，原吿彭志行偕女楚嬌到庭應訊。緣彭女與其未婚夫馮極，自去歲十一月迄本年一月二十五日，先後在本市中南，大滬，大上海旅館幽會三次，現已懷孕七月，馮以未婚妻於訂婚前曾與朱耀及鄭德宇發生關係，兩次失身，拒與結婚，本年四月二十一日，曾由彭女書立悔過書一紙，嗣後馮即避不見面，意圖賴婚，經彭父獲悉，報警將馮拘送地檢處偵査，以妨書家庭罪嫌，提起公訴。彭女昨到庭，大腹便便，毫無忸怩之狀，對庭上堅決否認曾寫悔過書，並供：馮極與伊訂婚前，曾有女友，因馮要求我與之發生關係，現已懷孕七月。麥推事勸諭在外試行和解，改期本月三十一日再審，限被吿如期到庭。 
[其美號貨輪上抄獲大宗私貨]  
　　招商局貨輪其美號，昨由港抵滬，海關抄班人員，上船檢査時，抄獲旅客十二人中，携有大宗貴重西藥及手表發條等私貨。現人貨均已一併扣留。 
[滬東紙盒作失慎]  
　　〔本報訊〕滬東隆昌路海州路某紙盒作，於昨晚十一時廿五分許，不戒於火，後經消防處驅車馳往灌救，約一小時始熄，焚毀房屋一二間。 
[擊傷國代夫人案　李崇光昨始起解]  
　　〔本報訊〕新大沽路八十九弄五號國大代表王冠英寓，於本月八日被一名李崇光者，將王妻閔彬如以鐵器猛擊頭部受傷，事後李被捕帶入警局偵訊，供稱：因前受王冠英哄騙，使之傾家蕩產，流落異鄕，近因支票退票，遭王妻奚落諷刺，憤而出此下策，李犯昨始由警局備文移送地檢處訊辦。 
[學校開學期近郵局代收學費]  
　　〔本報訊〕暑期將終，各學校積極準備開學，本市郵局接受學校委託，代收學費，各校如用支票儲金賬者，管理局及福建中路，金陵東路，思南路，中正北二路，徐家匯，西門，提籃橋，靜安寺等各支局均可代收。若用存簿儲金賬者，除福州路支局外，全市各郵局，均可代收云。 
[本市簡訊]  
　　東京遠東軍事法庭我國檢察官向哲濬，偕秘書高文斌乘美琪將軍號輪，於昨午返國抵滬。 
　　央行中暹綫已定廿三日起開航，由上海至曼谷票價國幣九億四千六百萬元。 
　　糧食部糧食緊急購儲會，假南京西路二〇〇四號樂義飯店爲會址。 
　　公敎人負物資供應委會定廿三日晨在市府舉行會議，審核實物配售米代金差額金事項。 
　　上海時疫醫院院長鄧靑山，定今日搭美琪號赴美考察，出國期內，由醫師喬炳光兼代院長。 
　　財政局統計室主任桂世祚，定今晨乘輪赴美深造。 
　　通如崇海啓五縣小本貸款，第四次共核准貸放十二億元。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇而熱，中度東南風，揚子下游晚有雷。 
　　東海：晴，曇，北部中度不定向風，南部東北風，沿海岸局部有霧或晚有陣雨，中浪。 
　　十七日溫度：最低攝氏二十五度一（華氏七十七度一），最高攝氏三十三度七（華氏九十二度六）。 
[文化界小新聞]  
　　東北　家馬德　旅行各地寫生，昨由西安來滬，描寫江南風景。（日） 
　　女歌唱家郞毓秀昨乘機飛回成都，在中西文化研究會音樂門工作。（鋼） 
　　兪振飛，黃曼耕夫婦，作畫百餘件，日內將擇地展覽。（松） 
　　旅行寫生國畫家趙望雲，携其高足梁黃青，由西安抵蘭州；將舉行畫展，並赴靑海作旅行寫生。（訊） 
　　呂班路卅八號雲林書畫社直接經代吳稚暉，鈕永建，鄒魯，葉恭綽，沈尹默，陳樹人書畫收件，絕無　鼎欺世。（吾） 
　　國術表演比賽大會假天蟾舞台舉行，令爲第二日演出。有此次全運會兵器冠軍殷佩霞舞子午劍等。（自） 
[三公司套匯案特刑庭昨審理　各被告提出有利證件]  
　　林王，大中華，三慰等公司經營黑市金鈔私套港匯案，業經特刑庭，偵査終結，依法起訴，移送審判庭審理。經數度開庭調査，全部案情業已調査完竣，特刑庭於十七日上午九時正式公審，由王震南庭長主審，孫體鈐，蔣善初兩審判官曁李毓龍檢察官陪審，金管局稽核主任顧祖銘應邀到庭旁聽。庭上先後傳訊在押被吿王春哲（林王商行經理），林同識，鄭禮恭（林王商行襄理），黃源爵（三慰公司對外貿易部經理），張延盛（大中華電影企業公司經理），就各該公司經營業務及申請外匯情形，訊問至詳。各被吿對犯罪事實，一致否認，並當庭提出有利證件，訊問至一時許始畢。定廿三日上午九時開庭辯諭，屆時可能審結。 
[九二高齡遺老　陳夔龍逝世]  
　　〔本報訊〕遜清遣老陳夔龍氏，昨日上午十一時以九十二歲之高齡，病逝滬寓。陳字小石，別號庸　，隸籍貴陽，早歲登庸仕版，有能員之譽，先後出任江蘇及河南巡撫，轉北洋大臣。鼎革後隱居不仕，以詩字自遺，不問世事。性喜搜集書畫名版珍本，收藏極豐。陳氏堅守民族大義，當淸帝復辟及僞滿成立時，曾　有「徵召」均託病不赴。近息氣喘之症，日來病情轉劇，雖經名醫診療，終以年事過高，藥石失效，延至昨日病逝。 
[珠寶獎券付印九月一日發行]  
　　漢奸珠寳獎劵之劵面，經中央信託局及中央儲蓄會確定爲每張五十萬元後，該會已於昨將全部劵票付印，第一期計六百萬張，發行之總額即爲三千億元，短期內即可印竣。其發行日期，聞已定爲九月一日，至十月底第一期即可開獎。 
[交通部長如此希望要飛快車比飛機快]  
　　〔本報南京十七日電〕京滬飛快車之行駛，兪交長寄以絕大希望。兪氏對記者談稱：我們要做到飛快車比飛機還快，目前京滬飛快車需時四小時半，將來則减爲四小時即到達，其餘各次車亦順序减少行車時間。至所謂比飛機快者，乃以飛機起飛無一定準確時間，而火車則有定時，飛機可因其他任何問題而有所延遲，火車則否。 
[檢驗體格大批解僱　德士古措置失當　工會正據理力爭]  
　　美商德士古煤油公司，最近下令翠行職工體格檢驗，結果總賬房及出納科職員二十一人，認爲彼等康健情形不佳，遽予解職，其中有數人係過去患肺病，現已痊愈，認爲將來有復發可能，有數人係血壓略高者，其中一人，竟以患香港脚，亦遭開除。全體職工聞訊大譁，認爲員工職業毫無保障，公司當局顯屬措置失當，遂由該公司產業工會據理力爭，經交涉後公司方面自知理屈，已允其中四人復職，但對其餘十七人之復職問題，尙未予接受。該工會頃已將經過情形呈報社會局備案，一方面仍力爭中。又該公司復興島倉庫員工一二〇人，最近亦接獲檢驗身體命令，因鑒於公司當局以此作解傻藉口，故已全體拒絕檢驗，以示抗議。 
[國行財委會通過代平市各校購粉]  
　　國行物資財務委員會，昨舉行第六次會議，李立俠主席，討論有關收購成品及貸實換實案多件。並悉，北平市敎育會曾爲平市大中小學二百餘校，申請代購麵粉，以安定敎職員生活，業經該會通過，允予代購滬粉八萬包，委由中信局辦理，並免收匯費手續費，以示優待云。 
[南京偽關金券案來源綫索已發現]  
　　上海津浦綫均有機構 
　　自日前南京上海商業銀行發現通達鹽號解進偽造五千元關金券後，經詳密研究結果，已發現其來源綫索，一爲來自上海，一爲津浦綫一帶，均有製造僞鈔機構，據悉：此項僞鈔，可能已達一 
[偽造美銀行支票　德籍案犯已解滬]  
　　〔本報訊〕關於僞造美國銀行支票詐欺案犯一名，昨已由警局經警大隊派員，自靑島迎解來滬。該犯名克力克子，德國人，其在靑被捕地址，係在堪力山路十一號，詳情可望於今日全部發表。 
[大場區發現無頭男屍]  
　　〔本報訊〕大塲警分局孫家角派出所附近（離趙家花園不遠）豆田中，昨晨發現被害無名男屍一具，該屍頭。手·足。生殖器等部，均已被割去，屍體且已變色，在附近十數步處並檢獲黃色軍服一襲，推測被害時間在四五日之前，昨經路人陳雪蓮發現後，即報吿該管警分局，派員前往檢驗，並査緝兇手。 
[印刷所經理跳樓案　工人九名被提公訴]  
　　〔本報訊〕本月六日新閘路福鑫里廿六號奎記印刷所經理鄒成義，因工資問題，與該所工人發生糾紛，跳樓意圖自殺，幸墮地後僅跌折左腿骨，未致喪身，事後經新成警分局移送地檢處偵査後，業吿終結，對該所工人沈金榮，沈學明，張年新，王炳乾，梅錦海，趙其泉，王烈生，陳全春，梅桂良等九名，已以妨害自由罪嫌，提起公訴。 
[參會市府負責請貸款　公用事業允核減新價　公共汽車及輪渡今起即行減價]  
　　〔本報訊〕本市公用事業减價問題，昨已獲圓滿解決。各公用事業決依照此次市參議會決　辦法，核减本月份新價，惟因减價而虧損部份，由市政府及參議會負責向中央銀行請求貸款。核减後新價於抄表日起實施，已付當退還。 
　　市公用局經辦之公共汽車及市輪渡價格，今日起即行核减，新價爲：市公共汽車，十萬元至廿八萬元（原價十四萬至卅五萬元）。市輪渡，對江渡，十萬元（原價十二萬元）。畏渡，六萬八千元（原價八萬五千元）。月季票，按照月季票辦法第九條規定，票價並無變更。 
　　兩三日後電車減價 
　　英商及法商電車票價，因需重印新票，須待二三日後實行。査參議會議決核减辦法中，係將調整價格計算方式中，照七月份生活指數，五金指數，及外匯預加百分之五十部份一律取消，依此核减後，公用事業價格約可較前定價格减低七折及八折之間。 
　　二度會商終告解決 
　　按本月份各大公用事業宣吿驚人狂漲後，市參議會為顧及市民負担，曾召開臨時大會，一致議決請其核减。詎各公司態度堅決，表示拒絕。吳市長前日特召集各公司負責人談話，並建議四項辦法勸再考慮，於昨日答覆。昨午三時，吳市長再邀集參議會，公用局，各公司代表等會商，各公司仍堅持非由政府補助或有其他辦法解決彼等之經濟問題，決不减價。後由市府及參議會負責担保借款後，始吿解決。惟該項貸款，並未規定限期償還，殆已成爲變相之補貼矣。 
　　調查委會今日成立 
　　又公用事業公開制査審議委員會，定今日起成立，先行討論審議程序。除市參會已推定姜豪，李文杰，瞿鉞，江浩然，邵永生等五人爲委員外，市商會，總工會，市工業會，工程師學會，電機工程師學會，會計師公會，市政府，社會局，公用局等單位，各推派代表一人担任委員。 
 
 

Page 5

 
 
[生動的髟皇島] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報秦皇島十四日航訊〕KMA建設了秦皇島的碼頭，所以秦皇島海濱成了KMA的天下，KMA是開　礦務局的英文縮寫，同時也是他們的標識。 
　　走到秦皇島鐵道南海濱區，有直通碼頭的「開灤路」，坦平的水泥路旁，長着潔綠的高槐，矮楡，另有印着KMA的紅色缸磚路，依傍，並行。 
　　東面是開灤鐵道，鐵道上走着多數標着KMA的火車頭，又有KMA字的電車和大小汽車，分別在鐵道和馬路上跑，在這裏也可到多數戴着KMA帽徽的開灤員工，活動着，工作着。 
　　走到東山上，何東北展望，有一洱廣大面積的貯煤廠，可以貯存煤斤五六十萬噸，古冶和唐山的煤，送到這裏來，然後分別運到南方和國外去。 
　　開灤的天下　東山北脚下，有開灤水電廠，供給開灤碼頭，工廠，辦公處，以及全鐵道南開灤和耀華員工住宅的光和用水，每道街和衝要空地，都有任憑住戶開閉取用的水龍頭。　水電廠以北地區，開灤鐵道縱橫，機車，貨車，電車，都停放在這裏，開灤的修理工廠，也在那個漆着KMA黃色大字，圈起了圍牆的區域裏，冒着烟汽，響着捶鑿聲。 
　　水陸聯絡站　秦皇島碼關，在東山南脚下，計有大小兩個，像人的兩條腿伸進海面，大碼頭在外面，是一個半圈形鋼骨水泥的長堤，這個長弓似的碼頭，弓背做爲防波堤，弓弦的裏面，是輪船停泊區域，小碼頭在大碼頭右側，在港灣裏面，是一個短堤。 
　　大小碼頭，合計長約二千七百呎，港口的深度從廿一呎到卅一呎，吃水深度在三十呎以內的船隻，都可停泊，大碼頭可以停船五艘，小碼頭停船兩艘，碼頭上舖有鐵軌，火車來往，裝卸貨物，從海上船來的貨物，由開灤機車送到北寗路道口，拖上北寗路，火車來貨，在道口由開灤車拉至碼頭，水陸聯絡，至爲便捷。 
　　碼頭上，設有自來水管，供給停泊船隻甜水，附近還有一個可容一萬五千噸的貨棧，港灣有兩隻挖泥船，冒着烟，響着馬達，經常疏濬港灣。 
　　這裏的氣溫，在冬天雖然常在零度以下，一二月內海面還要結冰，但對輪船航行和停泊，無大阻礙，冰凍很了，破冰船可以掃除嚴寒所予的障礙，所以秦皇島成了北方的不凍港。 
　　今天，奏皇島成了南北水陸聯繫點，華北水上補給綫，東北支援站，海軍北上南進的基地，都由這個開灤私有的碼頭，發揮着爲公家爲本身偉大的力量。 
　　南北兩區域　一條北寧路，把秦皇島劃成鐵道南北兩個區域，鐵道北是舊的市面，西前街，西後街，海陽路，和兩條南北的橫馬路，爲各類商店集中區，同時這兩條橫馬路，也是貫穿和溝通鐵道南北兩區的幹綫。 
　　大小商店經售的各貨，都來自天津，幾家書店除了文具和小學敎科書外，就是大津所出的五六種電影戲劇畫報，其他京滬刋物，一本也沒有。大小三家電影院，演着平津演過很久的影片。 
　　「開灤」·「耀華」·「北寗路」。「冀電分公司」等，繁榮了秦皇島，所有的人大半是直接或　接在這兩個招牌下求生的，除了少數特殊人物外，也可說是互相依賴着生存在這塊土地上。 
　　幽美的東山，別有洞天，淸新的海濱，風光美好，日西斜，看海潮的男女，洗海浴的小夥子，活躍在沙灘上的小寳寳，以及爲了納涼來的老公公，大自然都給了他們相當的滿足。 
[南通擴充示範地區展開二期綏靖工作]  
　　〔本報南通十五日訊〕第一綏靖區司令部所建立之緩靖示範區，爲擴展示範地區，定八月十六日起，展開第二期示範工作，地區將自現存之示範區向外擴展，包括：蒲劉·四安·競化等三區，面積較前更大。李司令官手令南通地區守備司令周漉淘專負指揮之責，預期於第一個月中完成初步工作，第二個月即將全部示範工作完成，所有參與示範區工作人員，十六日由城出發。 
[鄞鴻興飯店旅客下毒手　騙財害命]  
　　方九霞銀樓夥計　王才烈慘遭戳死 
　　〔本報鄞縣十七日電〕迎日本埠城廂熱閙市區搶刦兇殺，連續發生，昨晨突又發生一旅客騙財害命血案。緣濱江路鴻興飯店晨間來一風度翩翩靑年一人，闢三樓六號爲寓，旋即外出，至方九霞銀樓買金飾，由職員王才烈招呼，結果看定金戒三隻，共重一兩一錢，洽定購價六億四千餘萬。該旅客以無現鈔，要求店方派人同去江北岸開元莊付給，王才烈即隨同前往竟被騙至鴻興寓所。十一時許，該客突換裝下樓外出，態度如常，午飯時，茶房因見二客進門，僅一客出去，乃啓疑竇，急上樓探視，由空隙中見一人倒臥血泊中，滿身鮮血，當由店主飛報警局，見死者身上被戳三十餘刀，面目全非，時方九霞經理亦以王久出未返，忽聞濱江路血案，前往辨認，果爲店夥，即電地檢處派員驗屍，並通知家屬棺殮。（圖示綏靖示範區熱閙塲面） 
[無錫艶屍案　惠山道士指認兇手　祝晶慶竟矢口否認]  
　　〔本報無錫十六日訊〕馬路上好友嚮導社嚮導女李美玉，於本月八日在惠山二茅峯被人謀殺一案，，兇犯祝晶慶被捕後，因跳車受傷，現在公醫院醫治，傷處已見好轉。同時地檢處方面，曾派法官及檢騐員前往騐傷，發現祝之左手背上有抓傷數處，此種傷痕，可能是李女被害時掙扎抓破。昨日刑警隊傳二茅峯道士邵有發到院指認，據稱面貌與當時徘徊廟外之人類相像，而祝犯神智淸醒，矢口否認有謀殺情事，僅稱美玉與張仁忠頗有情感。開張犯已逃往香港，在最短期內不易落網 
[金壇縣參會揭幕　議員請罷免議長]  
　　〔本報金壇十七日電〕金壇縣參議會一屆二次大會，於十六日上午十時隆重揚慕，到參議員卅六人，下午三時舉行預備會，議長倪良，副議長劉炎，均因病未出席，由議員吳行敏爲臨時主席，參議員于訓等卅人緊急動議，罷免議長倪良，議決提交第一次會議討論，十七日會議繼續舉行，預計議程五天，二十日閉幕。 
[漢口舞會強姦案　外部電漢市府査詢]  
　　〔本報南京十七日電〕關於報傳漢口發生外籍軍人僑民因舉行舞會發生集體强姦伴舞婦女一案，京中謠言亦多，惟迄尙無任何官方報吿到來。外部頃以此事職責所在，已電漢市府詢問詳情。 
[名共有主捧花無人　濟南第一號歌姬偕空軍少尉出奔　青蓮閣營業一落千丈]  
　　〔本報濟南十七日電〕在淪陷時期顚倒僞醜顯要，名噪一時之濟市靑蓮閣第一號歌姬花魁花二順，勝利以來，其紅尤甚，追逐裙下者不乏其人。詎花姬日前不顧家人反對，突偕一粤籍空軍少尉林某，離濟他往，從此名花有主，捧花無人，靑蓮閣營業，却大受影響。消息傳出，竟成爲濟市緊張局勢中之一插曲，里巷傳爲話柄。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕鎮江縣屬上黨區前東級銅涵村首破塘，於本月十四日下午發現離奇無頭命案一起，死者上身着白洋布短掛，下體無褲，當該村行人發現此一身首異處屍體之翌日，死者之屍身及頭顱忽吿失蹤。死者姓名住址迄未查出，死因亦不明，當局正派員偵査中。 
　　宜興　〔本報訊〕縣府社會科查獲鼎豐泰糧行以經售民食供應處平售食米時，私以劣米代替中熱米，從中漁利，當將所餘劣米封存，幷送縣長核示。 
　　嘉興　〔本報訊〕連日米價飛漲，白粳每石已至五千四百萬元，於是人心惶惶，十四日晚八時半，東門醞釀搶米風潮，幸發覺得早，各米自動跌至四千七百萬一石出售，始未肇禍。 
　　海寧　〔本報訊〕本縣各鄉鎮普遍發現暝害，農林部白督導員，農推所駱主任等正發動全力撲滅。 
　　南昌　〔本報訊〕關於吉水縣國民黨縣黨部副書記長曾昭煒被殺害案，主犯曾憲華前在京時被首都警察廳捕獲，茲悉：該案已由吉安地方法院檢察處，提起公訴，並向首都警察廳提解曾憲華返贛。 
（本報特派員韓淸濤攝） 
社會服務 
[　申報與清華醫院　人和醫院　保黎醫院紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院合辦　金記車廠聲明　公路缺口真相]  
　　八月十日貴欄內讀者張巴玲君之函云，因敝廠接自來水管，致將公路陷成二大缺道事，査敝廠祗裝自來水一枝，故缺道亦僅一道，且該項工程，係內地自來水公司承接，故非敝廠之責。該函又云滬閔南拓長途汽車公司當局曾派小工擬用泥土補平，而爲敝廠所阻止，該公路非敝廠之產，豈可阻止，且敝廠亦曾遣派學徒修補，日前復由承裝自來水管當局再派工人多名加塡，以防日後陷下，可知張君對事實眞相，尙欠明詳，故特具函請予以披露爲荷。上海金記車廠啓 
[招領]  
　　（一）安徽省休寗縣國民身份證，持證人　華香。 
　　（二）河南省鄭縣大同鎭流動人口居住證，持證人傅毓英。 
　　（三）牙章，上刊張國榮印四字。希物主向本報社會服務科具領 
 
 

Page 6

 
 
[銀根回鬆人心堅挺　華股臨收突轉疾升　永紗勤興等十一種均漲達限度]  
　　華股昨雖漲而高價迄難持久，銀根業已稍稍鬆動，惟停止工商界借貸，及緊縮發行等措　，雖離事實尚遠，但脆弱之股市，不無戒心。臨收時業外之刺激更强，復謠傳國行大差出，勤興等十一種漲達限度，永紗復略需貼價，半中環境造成。半受隔日交割所慫恿，尙難肯定。 
　　晨初即堅，永紗開高至一六六〇〇元，餘亦全帶好，開後逢高有一四八號二〇六號七六號一二號二〇七號三〇號八九號一三七號二一八號了結不已，逐步下游，午刻曾低至一五九五〇元，經六九號一九〇號二〇六號等補漲，午收為一六〇五〇元。較前收永永業漲停板，中法國貨內衣平平，新光景福新華麗安小挫，永公中泥絲益升半成，閘北信誼中絲低半成外，餘均小升。 
　　後市永紗上場即見一六七〇〇元，仍屬虛象，自一六七二〇元起，一一四號二一八號一三七號一六〇號脫手，代至一六五八〇元，勤興因掉換股票，更改單位關係，哄達漲停板，餘股直至三時後，始由靜止轉俏利，榮豐內衣華豐景綸永公商務閘北恒豐中興次第漲停，永紗由一九〇號六五號一四五一五五號等吸收，漲停後略有加水。業外刺激增强，復謠傳國行大差出也，但國行實屬差進，收後永紗漲停限度有賣戶，較晨收計永紗勤興榮豐內衣永公華豐商務閘北興恒豐漲停，餘股成昂半成至一成。場外各未上市股票均俏，尤以世界中國大生冠生園為最激昇。 
　　公債　昨以銀根轉鬆，再向新高峯挺進，新買咸且熱望，統丙晨開即昂升為二一萬，並漲二三八萬新高峯，近午在二三〇萬問掙扎，五五二室五〇三室三六〇室三五〇室雖來賣出，則仍以二二八萬收市，結果較前收計甲乙丙戊各升一成左右，統丁亦好半成，成交約五百餘萬。 
[業外物價回漲　食米市勢堅挺　特粳重見六千八百萬高價]  
　　米市復升，因銀根轉鬆，業外物價挺升，人心堅昂，執貨者扣緊而售，米店添納亦多，市遂吿挺升二百至三百萬元。北市白粳六千二百五十萬，計挺三百五十萬元，羊秈挺三百萬，特高粳做六千八百萬元。南市各檔粳秈均挺二百萬元，嘉興新糙秈四千五百萬元，浦東新粳五千八百萬。昨日到貨南北二市共三千二百二十五石。 
　　麺粉挺升，且上漲甚速，因銀根轉鬆，　外物價均漲，人心活躍，投機散戶進意頗濃。老車粉由二千二百五十萬，升至二千三百萬收市，軋升一百五十萬。兵船粉升二百萬，以二千二百五十萬收市，紅蜂及建成各漲二百萬，麩皮挺七八十萬，小麥客方與廠方談價未成，未有開出，價在三千一百萬元。 
　　雜糧轉堅，困銀根稍見轉寬，米價之上漲，人心一致轉堅，且業外物似上挺，故貨主扳價甚力。黃豆挺百萬，實銷不暢。苞米新貨已多，市呈平平。元麥汕帮停納，北帮略取，挺升一二百萬元。蠶豆酌加百萬，菉豆去化甚呆，欲升乏力。芝蔴交易甚稀，價少上落。生仁初挺二百萬，後市續升，合挺七八百萬元。 
　　食油急遽上挺，因上日下降過甚，況業外各物轉挺，銀根不緊，遂又引起買風，散戶吸納甚多。豆油初開一五五〇〇萬，後至一五八〇〇萬，臨收復高至一六二〇〇萬，軋升一千六百萬。生油交易較淸，略加七百萬，後市趨堅。生菜油收市出一四〇〇〇萬外，挺一成光景，小車蔴油漲一千萬。豆餅亦轉升，四牌餅終漲一百萬元。 
[銀根趨勢鬆動　行局有少額差進]  
　　昨日本市銀根，走勢鬆動，銀錢業票據交換中行局差進六七〇〇億。計國行差出五四四四億，中國銀行差進二〇四六〇億，交通銀行差出一〇一五一億，農民銀行差出八一八三億，中信局差進一三一八三億，郵　局差出二七六一億，中央合作金庫差出四〇四億。商業行莊大交換差出五〇〇七億，小交換差出二二六八五億，外商銀行共計差進二一五九二億。 
[華茶外銷貸款額每擔五行中六百萬]  
　　據輸管會息：政府爲促進華茶外銷，曾決定辦理外銷茶貸款，其貸額定爲每担一千萬元。嗣因國內物價上漲，收購成本增高，每担一千萬元之貸款，實不敷茶商之週轉，出口茶商曾一致要求，將每擔貸款核增至國幣八千萬元，現此項要求，業經國行貼放委員會留易顧問委員會決議，照其請求七折貸放，即出口茶貸每担核增爲國幣五千六百萬元，聞已在呈請貼放會考慮中，一經核准，即可如數貸放，對於今後華茶外銷，當裨益匪淺云。 
　　又訊：昨日洋莊茶市，晨開尙在盤檔中，迨後趨勢又轉小康，行情復再步砌。原因爲輸出商對於紅綠茶，旣仍垂靑，而執主則以到存兩涸，一味扳售不鬆，致過程卒吿進展。至於內銷花色，一致追隨報挺。惟據業中人云：目前同業方面，大都迫於頭寸，致所漲頗屬和緩。 
[國藥回挫]  
　　國藥昨稍回落。近因外埠略需添辦，人心振奮，一號揀香，承前日漲勢，再竄二百萬，緊叩二千萬大關。印揀供求兩平，原油茴喊高一百七十萬，旋因內需轉懈，略見回落。較前日軋升十萬，爲一百五十萬。山甲片銷路活躍，價升六百五十萬。白大川外帮需求甚殷，一度高升至七百五十萬，旋因漲勢過鉅，辦客束手，反見呆滯。終因掮客傾吐，步步見跌至六百五十萬成交。西潞黨來絕去活，價遂步升，行商拆兌互做，計魁潞一千四百萬，秃潞一千二百萬，貢潞一千萬，西砂米價升五百五十萬。 
[客帮競進新買活躍　棉紗布漲風又起　龍著呢曾沖破九千萬大關]  
　　昨日棉紗市况，以隔日行局差出，銀根轉鬆，廠商有吸，津粤等帮採辦復盛，更因業外物價波動，市勢頓轉飛揚。 
　　四十二支藍鳳細紗，晨開以紡建牌價上升三億餘，喊價亦即上竄三億，嗣因買多賣少，市再鋒俏，做高至三十二億五千萬現出，三十三億三千萬明日結束，比上日回漲三億五千萬至三千萬元。其他各支粗細紗，亦均軋升一二億及一成餘不一，成交七十一件。 
　　昨日棉布市况，以上日午後外埠匯款來滬甚多，更有行局鉅額差出，銀根趨鬆，新買頓吿活躍，客帮趁低力進，聞北帮在塲外收進數量甚多，因此十二磅龍頭細布，初開竟喊九千萬大關，而無受主，旋較上日午收升一千零七十萬始有正式交易。市雖飛俏，但業中銀根依然緊迫，浮多頗有了售，至九點五十分許回小三百五十萬元。 
　　十時後，因同業在八千萬檔子拋出龍頭甚夥，乘小補空者活躍，客帮號商亦來競吸，市盤冉冉上揚，最高達九千一百萬，近收回至八千八百二十萬元站住，較上日回漲一千一百四十萬元。其他各布交易頻繁，行情亦均挺秀，自三四百萬至一千餘萬不一，成交二千二百百疋。 
　　又訊：龍頭午後塲外創新高價，後以買氣不懈，再度上竄至九千四百萬元，嗣因行局差進，市氣回軟，最後仍喊九千一百萬元。較午收好二百八十萬元，四君子元嗶嘰亦升二百五十萬元。 
　　又訊：中紗昨代央行拋紗二一四件，金額計四六，五七二，〇〇〇萬元。又中紗牌概售布一〇三二〇疋，被單九〇條，零頭布一一〇〇四磅，收回通貨八一，七九八，五〇〇萬元。 
[呢羢行情堅昂]  
　　呢羢趨勢，昨仍明暗挺秀，行情堅昂，人心樂觀，零躉交易似較上週爲暢活。本街進胃以花呢華達呢爲夥，客帮需購，以大衣呢中厚嗶嘰爲多。顏色方面，深色買方選進頗股，淡色價雖頻降，然仍乏人問津。咖啡色大衣呢花呢宣維，風行頗盛，美國麥而登因貨底軋缺，及美票關係，喊價奇昂。 
[經濟簡訊]  
　　國行貼放委員工礦顧問委員會，昨日下午舉行第十九次會議，討論國策貸款曁業務貸款，共十九件。待下週貼放會核議。 
　　央行物資財務委員會昨日午後舉行第六次會議，討論有關收購成品及貸實換實等案多件，並代北平市敎育會購滬粉八萬袋，免收匯費及手續費。 
　　據中國經濟硏究所統計：上週批發物價，已達戰前七百萬零五千倍，較前週漲二成半以上。平均計算：上週之物價水準，較去年十二月之物價漲五十倍以上。 
　　據本報廣州十七日電，揭陽縣米價高漲，每百市斤已達一億二千餘萬元。潮汕等地亦在一億元左右，爲粤省糧價最高地區。 
[僑資投資辦法實行後　粵閩區僑匯可望增加]  
　　〔本報訊〕僑資以原料方式進口後之再生產問題，工業會籌備會負責人士曾訪輸管會霍主委有所洽商。據悉各方對於原料進口易成貨款後之運用問題，看法並不一致，政府方面對此筆頭寸是否將流入黑市刺激匯市一點，深表關心；而廠家所關切者，則爲如何使此筆貨款購買原料，參加再生產。聞主管當局爲愼重起見，將先向上級請示，再作決定。 
　　輸出入管理委員會厦門區辦事處處長許鳳藻，日前因公來滬述職。據談：厦門爲僑匯集中地區，渦去因牌價與黑市相差過鉅，致紛紛逃避。結匯證明書辦法實行以後，仍未能趕上黑市，僑匯並不踴躍。最近准許僑資回國投資生產事業，僑胞可携帶物資進口，僑匯決能激增。准許僑胞携帶物資進口，本分處曾呈準實行，惟辦法簡單，範圍亦不廣泛，其成績尙不合理想。此次公佈之辦法，較過去完善，相信僑匯不致再逃避。過去准許輸入之物資，以南洋，菲律賓等處爲最多。其主要物資，爲橡膠，椰子油，及熟帶藥品等。又該區進口限額，五六兩季，共配十六萬餘美金，實際需要三十餘萬美金，相差一半。僑資新辦法實施後，已能抵補。 
 
 

Page 7

 
 
[豫魯戰區學校籌商南遷　復學困難即可解決　改善救濟工作派員指導]  
　　〔本報南京十七日電〕關於來京流亡學生救濟工作，及復學問題，從敎部方面探悉如下：（一）臨時救濟工作，已逐漸改進，自上週起，每生月發米二斗三升，副食費比照公費生標準支給，並由部發炊具，自組伙食團。管理方面，由部分派指導員，常川住於學生住宿處，每處一人至二人，指導其生活行動。朱部長並對全體指導員指導，工作爲學生解決困難，學生生活上如有問題，可由指導員轉報，隨時改善。醫藥衛生，由衛生隊分區負責。（二）復學問題，除已辦臨中及夏令營外，敎部已迭電魯·豫兩省敎廳長，及豫東魯西南各中學校長尅日來京決定。原來受軍事影響之學校，保持原單位，改在南遷安全地區上課，　成敎廳辦理，擇址及經費由部方全力支助。現在臨時救濟中之學生，將來各入原校復學。現魯教廳長及魯西南中學校長多已到京，連日會商尋覓校舍，豫教廳長及豫東校長均在途中，復學問題暑前當可解決。 
[我現代國畫　獲歐陸佳評]  
　　〔本報南京十七日電〕聯敎組織在法開展覽會時，我敎部所選送現代國畫數十幀，極獲佳評。近在法南部，瑞士，捷克及大城展覽，尤受歡迎，現將向各畫家借用之件寄回外，餘件參加我國新聞局在英倫分處九月中之中國現代畫展，以揚國光。 
[蒙籍學生三百餘流平待救濟]  
　　〔本報北平十七日電〕流亡抵平之三〇〇餘蒙籍學生，亦呼籲急救。渠等現住雍和宮內，請求當局解決食住讀書問題。國立蒙藏學校組成請願團，聯合蒙籍立監委，電請敎部擴充班次收容，或成立蒙古臨中。 
[贛籌國教經費　辦田賦學穀捐]  
　　〔本報南昌十七日電〕贛敎廳爲確籌國敎經費，決由縣舉辦田賦學穀捐，省組學榖捐運動委會，聘社會名流與敎育界首長任委員，展開工作。 
[正大新生將揭曉]  
　　上期畢業生尙多無工作 
　　〔本報南昌十七日電〕正大新生考試十七日開會評定分數，上期畢業生三六〇人，現僅極少數有工作，餘均失業。 
[中華大學校委產生]  
　　校長王震寰已准辭職 
　　〔本報漢口十七日電〕私立中華大學校長王震寰辭職，已經該校董事會照准，並另推陳時，嚴士佳等七人爲校務委員。動盪數月之該校情况自比或可安定。 
[留學護學人士今搭美琪出國]  
　　〔本報訊〕我國學生二百八十餘人，定今日搭美琪將軍號輪船離滬赴美進各大學深造。 
　　國立交通大學數學系主任湯彥頤敎授近應美國華盛頓大學之聘担任敎課，已辭去主任兼職，今日乘輪赴美講學。 
　　聖約翰大學敎育系主任立法委員傳統先，應美國潑林斯登大學之聘，去美講「東西文化之交流」，爲期半年，定今日離滬，並將赴美國各地考察師範敎育。 
　　蘇州萃英中學校長葛鴻鈞，由該校設立人美國長老會及校董會之派遣赴美深造，入加拉拉圖州立大學專攻敎育，今日出國。 
[下期學費數額私校下週會商]  
　　〔本報訊」本市私立中小學聯合會定本月二十五日左右召開全體會員大會，商決下學期收費數字，待敎局核定後，各校即自九月一日起收費。下學期收費標準原則已決定，以上學期學費爲基數，依據公用事業，衣着，食糧等三類之實物平均指數，自二日至八月之上漲倍數比例增加。 
　　又據敎局李局長吿記者：敎局現正等待有關各方將收費數字彙報，該項數字如與敎局所定標準 
[臺大解聘教授請求教部澈查]  
　　〔本報南京十七日電〕台灣大學敎授代表張思海·吳金堂等數人，十六日抵京，十七日晨赴敎部求見朱部長，因尙未到部，由高敎司唐司長代見。張等當將此次台大風潮經過情形報吿後，並提出請求三點（一）迄今尙未發給還鄕旅費之敎授，尙有廿餘人，請即限期發給。（二）請求簡派大負前赴台大澈查此次風潮之起因與責任。（三）此次台大未予續聘之敎員，計一百四十餘人，除已經校方續聘者，約四十餘人，經解約教授聯誼會向各方推薦者，約四十餘人外，尙有四十餘人，未獲相當工作，請敎部設法向各校推薦。當由唐司長答覆（一）關於旅費事，願以私人名義致函莊長恭洽詢。（二）請派員赴台澈査事，請示部長核奪。（三）失業敎授今後工作問題，願盡私人力量向各方推薦。相差不遠，即不擬再召開座談會而逕行呈奉吳市長核定。 
[清寒獎學金目標七千億]  
　　〔本報訊〕本市下學期淸寒學生獎學金之籌募事，有關當局正在策劃進行，已擬具辦法，即將分函本市各工商團體及在滬外商請捐。函中說明該項獎學金對安定本市社會治安有甚大作用。本年名額仍有萬餘名，目標共七千億。認捐標準以人作單位，大學生每名食米四石，中學生二石，小學生一石，認捐一名二名十名百名均可，隨願樂助，按食米市價繳付法幣。認捐人並可指定學校。 
[教育簡訊]  
　　復旦校友奚玉書，江一平，程滄波，胡健中，端木愷，許紹棣，李雲良，李祖謙，汪寳暄等多人，以復旦大學校長章益以經費及學系事堅請辭職，特聯電敎部迅予挽留，並為解除困難。 
　　天津工商學院此次招考新生成績已揭曉，計滬區錄取土木工程系正取生柯象恒，王惟恕，機械工程系謝瑞寳，黃觀明，黃半農，徐丙顯，呂惠慶，沈潔，陳豐澄，倪忠誠，國際貿易系劉以準，會計財政系張鼎新，工商管理系萬開先，朱利朝，孫振皋。 
　　私立上海紡織工業專科學校，第二次招收新生二十名，定廿四廿五日報名，廿七廿八日考試，地點在中正西路一三二六號，資格初中畢業。 
　　市立洋涇中學，自復校後銳意改進，本學期又經市政府撥款一添建敎室，以求充實。茲聞該校第二次招生，已定於八月廿五日舉行，報名自十九日開始。 
[上海法政學院録取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕私立上海法政學院三十七年度第一學期第一次錄取新生，昨已揭曉。茲探錄名單如次：法律系正取四十七名：裘鑑達，王容滿，金永健，卓越義，孫午生，葉奕山，張道淸，劉守烈，甘葆昌，姚俊，謬拯民，曹振華，盧兆泉，曹正鑰，張惠民，孫陽生，瞿澄鈞，甘舒，周作孚，蔣南平，黃國才，吳洵文，陳鹿荃，曹雅琴，翁汝燧，江維銚，胡奎憲，申顧禮，孫斌，曹和　，李貴選，金立琪，徐震球，汪廷瑤，趙曙淸，章仕明，張友莊，蓋士麟，姚牟海，徐恩年，吳寳善，譚福灝，葉永水，王華銓，李明德，呂毓敏，項　明。法律糸備取三十三名，尹文，陳善慶，徐坤儒，池賢良，靑先品，顏景韞，劉功霖，余式暉，夏鳳英，楊整華，樓正德，匡一，王家駒，王克仁，馬長松，陳方升，嚴傳智，鄭霖，汪承樑，陳國楝，尤體標，洪啓文，金三偉，楊啓華，張建江，馬慶康，兪宏濟，何粵麟，郭明淸，王泰淸，趙資仁，盧開綸，盧文瀾。政治系正取廿一名：孫國柱，潘蔭謙，蔣生明，金魁卿，吳開源，朱壽曾，王積奎，江挂生，湯紀濤，李道統，秦淮賓，陳金滿，陳融，周文堯，武興漢，朱仰　，蔣志雲，劉蔚文，濮英明，趙世瑞，王水君。政治系備取九人：楊佩衡，龔華騰，賀士超，陳文俊，殷民治，金翔，周隆桂，李芳溪，張國藩。經濟系正取十七各：孫國淸，金賢品，濮昇源，方振順，徐美，沈達亞，黃宜安，吳贊生，鍾捷奎，王澤民，周元熊，羅運琪，胡凝生，鄒澤仁，黃較君，盧文深，吳克鈞。經濟系備取十二名：陸西騁，高忠芳，鄒善溥，蔡若瀾，王惠琴，胡薔仙，王國錚，唐金根，談丈，錢希文，熊雲南，劉振民。法律系轉學生正取一名：吳鶴年。 
[美國棒球大王倍倍羅斯病逝　患癌症二年終於不治]  
　　〔本報特譯合衆社紐約十六日電〕美國棒球大王「倚倍」羅斯，患癌症已逾二年，今日病况突變，不治逝世。上週末羅斯病况似見進步，竟可離牀起身，初不料突變之速。下午五時，紀念醫院發表緊急公報，謂羅斯病狀危急，至六時二十五分，遂與世長辭，臨終時，其夫人及二女兒友好數人在側。六時二十五分前，羅斯已入半昏迷狀態，其私人醫生海賽馬丁亦在，但無法挽救此一代棒球大王。 
　　羅斯簡史 
　　倍倍羅斯享年五十三歲，生於一八九四年二月七日。幼年極貧，竟竊取小販之香蕉充飢。但最後在棒球賽中，大展天才，以「全壘打大王」聞名，在紐約楊基隊中，年得薪酬八萬美元之鉅。在參加棒球聯賽二十二年中，共擊出全壘打共達七百十四次，而在一九二七年一季中，造成六十次全壘打之最高紀錄，迄今無人能予打破。羅斯參加紅襪隊六年，至一九二〇年，羅斯時年二十六歲，爲酒業大王路貝德上校賞識其運動天才，開始參加紐釣楊基隊，卒成爲全國運動著名人物。是時楊基隊奄奄不振，亦無自設球塲。路貝德知羅斯之號召力極大，乃投資二百萬美元，建造楊基隊棒球塲，此美國最偉大之運動王宮，於一九二三年落成，可謂因倍倍羅斯而創建。此楊基遝動場，可容觀衆七萬人，美國棒球聯賽，世界棒球決賽等，皆於此舉行。力使人永久不忘者，爲一九三二年世界棒球決賽，在支加哥對小熊隊，羅斯上塲，高叫此次將擊出一全壘打，球來棒落，果被擊中，直向中塲飛去，其準確有如此驚人者。羅斯退休後，其最後一次在球塲露面，爲一九四七年，全國棒球塲慶祝「倍倍羅斯節」，羅斯在楊基球塲作最後一次之表演。羅斯之前妻海倫伍特福，爲波士頓蘭特咖啡室之女侍，年十六歲時識羅斯，倍倍方參加紅襪隊，一見鍾情，海倫時時暗中以較其他顧客爲大之餅，送往饑餓之羅斯。於一九一四年十月結婚，此一對患難夫妻，不幸於十二年之後，終吿仳離。 
[世運籃球隊]  
　　十九日抵港廿日赴穗 
　　〔中央社廣州十七日電〕我世運籃球隊今電粤國民體育會，決於十九日抵港，廿日來穗表演三塲，粤穗體育界準備盛大歡迎。 
[甲組綱球　金蘭冠軍]  
　　網球聯賽甲組，參加七隊，全部戰程完畢，金蘭以一五二分高佔鰲頭，聯美以八分之差，屈居亞軍，體運季軍，亦得九五分，全部名次列下： 
[樓文敖等返抵昆明]  
　　〔中央社昆明十七日電〕我世運選手樓文放，陳英郞，王正林及代表團秘書田漢祥等四人，今下午二時由印乘霸王號機返國，飛抵昆，留宿一宵，定十八日晨原機飛港轉滬。 
[日本將參加下屆世運會　美世運委會主席力加支持]  
　　〔合衆社巴黎十六日電〕美國世運委負會主席勃倫丹奇十六日談稱：日本將參加一九五二年世運會無疑。勃氏談稱：日本早已組成世運委員會及各種運動之各項國際協會，現僅候由佔領軍當局加以主持。「該委會如獲得主持，則將被承認無疑，而日本亦將參加下屆世運會」。勃氏自倫敦抵此時繼稱：屆時蘇聯與德，亦頗有參加之可能。世運游泳委員會主席强遜頃指出國際游泳協會上週在倫敦通過承認日本，並謂渠認爲並無理由不准日本游泳家參加下屆世運比賽。 
[公開綱球賽]  
　　今日九場 
　　史規亞對魏文達高單四時（一）葉觀難對卡納凡洛高單五時半 
　　（一） 
　　　林寗華加卜德刘吕鈞魏诗　高双六时45（二） 
　　車家　對王亞啓初單三時（二） 
　　陳執中對侯開元初單三時（三） 
　　潘衍　對侯開甲初單四時（二） 
　　胡政光對輩公豪初單四時（三） 
　　舒森康對周以斌初單五時（二） 
　　張家瑞對戚　炘初單五時（三） 
　　昨賽結果 
　　蔡國　　六---一六---二六---一　羅柴遼 
　　高震川　七---五七---五三---六　三---三　裘達 
　　途志忠　六---二六---二六---二　何通祝隆意 
　　劉念議朋納維區　六---二九---七六---〇　徐者新許約翰 
　　陳春波　六---〇六---四六---三　胡其倬 
　　葉觀雄祭國基　六---一六---一六---一　張乾恒陸增祚 
[我世運足球隊八比一勝暹華]  
　　〔中央社曼谷十六日電〕我國出席世運足球隊於返國途中抵此，本日午後與此間華僑足球隊作第一塲比賽，暹羅華僑隊以該隊曾於本年五月參加七屆全遝會時，獲得不少經驗，且有自上海來此之著名球員後衛陳家萬，中鋒夏家祥二人之增援，本日午後乃能有精彩演出。球賽開始六分鐘後，華僑隊首先射中」球，其後六分鐘，世運隊亦中一球，世運隊在前半時中，共中五球。在後半時，中三球，全塲比賽結果，八比一，世運隊勝。世運隊領隊容啓兆今午在華僑體育協會歡迎會上宣稱：我國在世運會中敗衂之主要原因，乃我國運動員體力較差，尤以在身體接觸不可避免之運動項目中爲然。渠稱：中國若不能訓練出更爲强壯之球員，中國在足球方面，將永不能戰勝歐洲之球隊。容氏並勗華僑體育協會，盡一切可能之努力，在暹僑胞較年青之一代中，建立更高之健康標準。 
[世運第二日　十萬觀衆視綫　集中百米決賽] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敦航訊〕的第二天。今天倫敦的天氣，依然是酷熱異常，雖然經昨天中午的一陣雷雨後，較前天稍爲凉爽些，可是當正午時，坐在沒遮蓋的公共看台上，仍是件難熬的事。今天往溫布萊運動塲的觀衆擁擠的情形，並不因天熱而稍减。據統計仍不下十萬人，魚貫進出會塲。至於倫敦市的居民，已看到過世運的，都紛紛避往英國各鄕村去休假，所以今天自早晨起，有二十萬倫敦市民前往各火宙站去搭車，使一般維持秩序的警士和車站職員，無法執行職務。同樣在公路上，也擠滿了各種車輛。如此盛况，在戰後的倫敦，的確是可稱爲空前。明日星期日，大會休息一天，可是各火事站的忙碌情形，預料不會有絲毫鬆懈，因爲在歐洲大陸上，又將趕來一批新的觀衆，來爭看田徑和球類的決賽。這樣無疑地使英國國庫，又可多收入一筆巨額的外匯。 
　　在溫布萊的田徑塲上，今天上午舉行標槍，和跳高的拔選賽，下午有五萬米的競走，女子百米初賽，四百米跳欄決賽，和萬衆矚目的男子百米複賽和決賽。二時半男子百米複賽開始，在第一組美國黑人狄拉特和伊威爾各以十秒四列爲一·二名，英國麥高哥台以十秒七爲第三。在第二組中仍美國巴登以十秒四爲第一，七月三十日是奧林匹克世運會巴拿馬賴比區（黑人）以十秒五為第二，第三名也為英國人，並且也中叫麥克（唐納）。這次英國居然會有二個百米選手，能參加決賽，是歷屆世運所未有的事。所以這消息幾使倫敦市民瘋狂，當日各晚報中都用特大的鉛字，登載二個麥克的名字。百米決賽在三時四十五分舉行，看台上所有的觀衆，都凝神靜待，希望來一個打破世界的記錄。槍聲一響，十二條飛毛腿一致衝出，結果冠軍仍爲美國黑人狄拉特以十秒三平奧林匹克紀錄。與世界記錄十秒二，尙差〇·一秒。美黑人伊威爾十秒四，第二。第三是巴拿馬賴比區，第四是英國麥克高哥台，美巴登及英麥克唐納具萊分列五·六。由此可見黑人之短跑能力，遠勝白人。四百米跳欄的美柯區崙以五十一秒一打破世運記錄，列冠軍，可是與世界紀錄五十秒六，尙差不少。在皇家游泳池中今天亦有精彩跳水表演，和男子百米自由式決賽，結果，美國李斯以五十七秒三爲冠軍，創奧林匹克新記錄，但與世界紀錄五十五秒四仍不可比。第二爲英福特，第三是匈牙利。今天所有的成績，均未能如理想中之美滿。此或者是受天時的影響，然而曾在報章中喧傳過的驚人新記錄，或者亦祗是偶然碰巧而已。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[螢] [  白永]  
　　時屆中元，天河配已竟過了繁榮季節，難免想到杜司勛的名句：「天街夜色凉如水，臥看牽牛織女星」了，雖然夜色未凉，殘暑尙酷。 
　　關於螢，我總覺得像一個小品的好題目，無奈又想不出什麽多餘的話來。除了前面的詩句之外，還殘留着幼年在村熟念詩經「東山」的句子，一町　鹿塲，熠燿脊行，不可畏也，伊可懷也。」起初只是扯着喉嚨喊喊，一直到上中學，才曉得宵行就是螢火。我家雖然濱河而居，却並不是所謂「卑濕之地」，因此「腐草」等等也就不大「化爲螢」，所以幼年對於螢火的印象幾乎等於沒有。 
　　後來住在北平，那裏有的是闊大庭院，古舊房屋，即使是「大雜院兒」也有很大的空地給人在夜間乘凉看星月，不至像南京上海似的，被小如豆付干一樣的天井逼到馬路上或弄堂中去。從前北京的電燈不甚普遍，在小酸棗樹或是海棠樹　中，晚上放着幽香的草茉莉與一夜來香一根下，總會看到那一小團帶點靑綠色的微光，小孩子不曉事，有時甚至感到一點輕微的畏懼，終於，變成了喜悅，隨着追來追去，把他收集到小玻璃瓶中比賽光的大小，而往往在這偶時候，小虫子的燈却自動熄滅了，使小孩子發出不快意的嘆息。 
　　就是這一點光，討了人們乃至萬物的寵愛，螢火雖微，亦即殊有其偉大。龍樹菩薩「大智度論一云： 
　　「譬如螢火虫，日未出時，少多能照，若日出時，千光明照，月及衆星，皆無有明，豈况螢火！」 
　　佛家的話，雖然鈍根多不能領會，若如此說，却是非常令人有所省怡。吾人在世，多半毀謗平凡，以爲不能慴駭流俗，不知所謂一粥一飯，一絲一縷，却是無一不從平凡中得來，其偉大比之英雄作戰，殺人萬千，固自不可以道里計矣。而况此又是黑暗無邊之中一點爝火，古人傳說如車武子用他照了讀書，自然是附會不可信，（法布爾昆虫記說：「假如拿一個螢火在一行文字上移動，黑暗中可以看得出一個個字母，或者整個的字，假如並不太長。可是這狹小的地面以外，什麽也都看不見了。這樣的燈光會使讀者失去耐性的。」照此說來，囊螢亦殊不易，車武子果能作到這步工夫，亦可謂鐵杵磨針矣。）可是你知道在無邊的黑暗之中，對於一點亮光的期待是何等心焦的事。莊子所說澈西江之水，穌涸轍之鮒，雖是開玩笑的寓言，若以大智度論中所說待日出時爲喻，實亦有使人不可忍耐之意，與車武子之囊螢正是異曲同工者也。太陽照澈萬物，自己並無居功之意，螢火亦是如此，吾人可以使之照讀，但彼何嘗不可熄了燈而不理。這個意思，與太陽之能使星月無明，也無軒輊。所以人最是卑瑣，無論什麽皆以功利爲衡，而又計較其大小，則誠矣其爲不可堪矣。 
　　還有一件奇事，我也不妨附帶一談，就是法布爾發現了螢的食物竟是比他大上幾十倍的蝸牛。他能用一種麻醉劑把蝸牛弄昏，然後吸他的汁液。中國本有「丹鳥　白烏」之說，即是螢蟲吃蚊子，見夏小正，本是不經之談，可是不料他的眞正食品會比蚊蟲更大，眞乃「亦一異也」。我常說：光明之處，也有危險，莫非螢火也不例外嗎？ 
[長壽星] [  如是]  
　　歷史上最著名的壽翁是：（一）蔡爾丹（Czarten），壽一百八十五歲；（二）琴金斯（Jenkins），壽一百六十九歲；（三）阿格哈（Agha），壽一百五十六歲；（四）巴爾（Part），壽一百五十二歲。此外，經調査確係壽滿百歲者，達三十人之多。 
[故都二老] [  銖安]  
　　故都近來有兩位八十以上的老畫家，齊白石與黃賓虹是也。瀕老（白石字瀕生，他的名字叫璜，取田於渭濱之意，於今果然年尊望重，竟成預兆。）他的住宅是他自己賣畫錢積蓄起來購置的，他素有善於居積之名，據說房產不止一處，所以晚景頗爲不惡，只因小心過甚，房間箱匣，鑰匙纍纍，佩帶隨身，好像减少了雅人風趣，其實他爲人是極慷慨而重風義的，其雅在心而不在形式。賓老在北平只住了十年，中經離亂，閉門不與外事，自得其樂，與瀕老同，而精神之健似猶過之。瀕老室中，從來不掛一張字畫，坐上也沒有一樣古玩，除作畫外，沒有別的嗜好。賓老則一間斗室，雖然小到不足回旋，而所讀的書，從地上一直堆到頂篷，頂篷已經坍了下來，書沾了雨，他也不介意。他的書並不講究板本，但是很多專門而罕見的，他尤其喜歡搜羅鄉邦文獻，考證表彰，不遺餘力。案上堆滿了古印古玉之屬，雖然自己不再刻印章，對於金石文字，仍常常有新的見解，喜歡用　文寫聯語，隨手送人，毫不吝惜。求畫的人雖然很多，每大早起，還要用粗紙臨古人的畫，完全爲的是自娛，不雜絲毫名利之心。他的物質生活簡單之至，然遇琉璃廠人送字畫來，只要眞是上乘，他不惜重價收購，比人家買他的畫，出的價高多了。出其餘技，從事園藝，在塵封　蝕的書架上，可以發現他手種的昌蒲，在北方乾冷的氣候中，這是很不容易做到的；尤其矮矮的一扇板門旁邊，恐怕只有三尺地，手種了一叢瘦竹，眞令人消盡塵俗之氣。賓老現已南歸，他的北平故居，不知將來誰寫入續日下舊聞矣。 
[叔範病起廢酒式賦復飲　詩二章甚美次韵調之] [  沈禹鐘]  
　　施髯我畏友，相愛不敢狎，一樓數晨昏，有酒意便適；看人眼難靑，閱世心自察，酒酣詩獨豪，氣若雷電製，詞淸水同瀉，理深淵莫測，詩成酒復縱，念亂情更惻。入夏忽病　，偃臥斷杯酌，身病心豈病？這味轉能洽。一枕消日長，手稿自删削，推枕起覓酒，形影成主客，燈熖　酒波，相望在咫尺。 
　　病起復能飲，池荷爲君　，回首藥裏中，日月去如陷；世事　局翻，浮　凈一念，朝來杯在手，於此可遠　，流風懷鑑湖，淸狂思賀監！余亦舊酒徒，酒膽隨年减，滄桑抑好懷，鬢髮端可驗。子眞豪傑人，不肯改沈湎，朝揖二豎去，午夢落村店，酒陳看再張，要使羣怪憚，以此主天下，定息蒼生歎。 
[不祥之夢] [  起鳳]  
　　一八六五年的某一個下午，林肯總統的內閣閣員們走進了會議廳預備開會的當兒，發覺總統坐在桌首的主席位上，把臉埋在手掌中。頃刻之問，他抬起了頭，臉色是疲憊而又嚴肅。 
　　總統說：「諸位，我要吿訴你們一個重要的消息。」 
　　「你有什麼壞消息嗎？還是發生了什麽嚴重的事？一有幾位議員關心地問。 
　　總統說：「我沒有聽到什麽，也沒有什麼消息。但是昨晚我做了一個夢，夢見我在一艘小船上，孤零零地，沒有槳，也沒有舵，在無邊的大海上，失去了任何的援助。」 
　　沉默了一會，總統又繼續說；「在戰爭的時候，我曾經有過好幾次像那樣的夢，每次在夢後的一二天之內總有一次大戰發生。諸位，也許明天，也許在幾小時後，你們就會得着緊要的消息了。」 
　　五小時後，林肯就被刺了。 
　　這究竟是迷信呢，還是命運呢？ 
[專家位的故事] [  柳生]  
　　大家都知道，美國是一個科學發達的國家。他們重視科學，隨時都可以聽到專家們的意見。這裏就是一些美國專家們的故事。 
　　最近，北達可大州許多公路專家準備開一次會，來檢討修路的問題。但結果大多數會員都不能出席，祗好改期再開。會員不能到會的原因是：公路太壞，雨後全是爛泥，汽車無法行駛。 
　　紐傑賽州的醫院裏來了一個小病人，他出世祗十九個月，却呑了一枚別針，骾在喉頭。醫院裏的幾位專門醫師和他拍了一張經X光照片，吿訴他的父母說，要救孩子的性命，非動手術不可------但是這手術也頗有危險性。父母正在躊躇不決之際，那小孩子忽然打了一個大噴嚏，「阿嚏」聲中，那只別針「噴」了出來。 
　　在　海沃州春田地方，有一個駕駛汽車極謹愼的人，許多年來從沒有惹過禍或違犯交通規則。當局爲嘉獎起見，特贈獎章一枚。此人欣喜之餘，約了許多朋友歡宴一塲，以示慶賀。宴罷歸家，那位得獎的先生在半途中被交通警察擱住了汽車------他的車子開得歪歪斜斜，原來他已經醉了。「酒醉駕駛汽車」，正好違犯了交通規則。 
　　烏太州的鹽湖城內，許多建築專家開會，商量防止火警的辦法。他們聯袂出巡，看看城內那幾幢房子有危險性。結果發現了一座防火設備最壞的房子------當地的中央救火會。　芝加哥的一只學校裏，有一天敎師在敎授急救法。不想先生在敎人工呼吸的時候，突然氣閉暈倒，學生們就立刻用其所學，對他們的老師施以人工呼吸，總算把他救活。 
[靜坐經驗談（一）] [  江問漁]  
　　我從民國三十五年四月底，至今年（三十七年）八月中。從事學習「因是子靜坐法」，恰恰滿了二十七個月，中間並沒有間斷過一天。現在我願意把這二十七個月的實際經驗，很忠實的很客觀的作成一篇報吿，吿諸世人。我何以要習靜坐法？ 
　　我的身體，比較尙屬强健，在中年以前，讀書，作文，做事，頗能耐得勞苦，就工作重一些，睡眠少一些，還不會感到十分疲倦。不意在五十歲後，忽然發見血壓高病，有時血壓竟高到一百九十度以上，雖經打針服藥，未見輕减。抗日軍典，由滬西行入川，奔走各方，工作並未停止。在二十九年冬初，得了一次大吐血病，吐血停了，血壓高依然，有時且達二百度以上，因此身體日見瘦弱，用腦之事，不能再做，其時年已六十了。三十五年春，由渝返至滬寓，以爲到了上海，人事旣繁，事又不能不做，如何是好？適任職於鴻英圖書館，長館務者爲蔣竹莊先生，我副之，竹老因勸我習靜坐法，謂「靜坐久，一定可以愈君疾」。我於竹老所著「因是子靜坐法」一畫，二十多年前，已經讀過，當時並且或作或　的坐了些時，至是乃復詳讀，且決意一試，遂於三十五年四月二十七日正式開始。 
　　習靜坐之初，卽決定兩項志願。 
　　我旣深信這個靜坐法，可以健身，且足以療我血壓高病，又深深有鑒於以往習靜坐或作或　的失計，乃預先定下兩種志願：一是「決心」，以爲我不習靜坐則已，旣習，必深信不疑的認定這個方法，確切有效，絕不懷疑，絕不畏難。一是「有恒」，以爲旣經下了決心去坐，一定要持之以恒，無論如何困難，如何忙碌，決不讓牠一日間斷。這兩個志願決定之後，便開始實行，實行後最初幾個月遇到阻碍和困難，確是不少，但我總是本着堅持到底的決心，視此同吃飯和睡覺一樣，以爲少了牠便不能究成我的生活，因此在經過二十七個月中，從沒有一天間斷過。此時我可以大膽的說：不但過去兩年多，不間斷，就是從今以後，也是一天不間斷，並且到了現在，已經入了作境，更是「欲罷不能」了。 
　　我所採用的靜坐方式和方法悉依竹老書中所說，有時且經過他老人家的口授指示。坐時單盤膝，（因爲年紀較大，不能雙盤膝。）腰挺直，目微閉，右手握左手之背，仰置小腿上，（但有時兩手亦可分置兩膝上。）行深細呼吸，吸氣時腹部　入，呼氣時腹部凸起，使橫隔　運動；同時腦神經安靜，務使雜念不起，凝神注意到腹部。每次靜坐約經過一小時，或者五十分鐘。冬季天氣冷時，於晚間就寢前行之，其他三季皆在晨間起身後行之。每日一次，視爲常課。（有時也有行兩次的。）一吸一呼爲一單位，通常默數呼吸一二三四五......，至一百次爲一組。用自然的態度和努力，使呼吸時間漸漸延長。坐時在床上，有時　以軟物，使臀部略高，膝部低下，上體略略向前。 
　　（但不墊軟物亦無妨。） 
 
