# 1948-9 - 234 - 4960907

 

Page 1

 
 
 
 
[翁文灝由京飛抵滬　分晤何應欽顧孟餘商談　部會首長名單即可提出]  
　　〔本報南京廿七日電〕政院各部會首長名單，廿七日尚未公布。民·青兩黨參加與否問題，亦為原因之一。廿七日晨九時翁文灝接見協助其向兩黨洽商之雷震，就通　進展情形交換意見。復與張厲生·谷正綱·沈怡等談話。十時翁氏普謁總統有所請求，至十二時許方辭出，返富後復接見李惟果，下午三時許翁氏即乘中航班機飛滬，此行係晨　擬議，並向總統請示後決 
　　〔本報訊〕行政院長翁文灝，昨日午後四時半自首都乘中航班機飛抵滬，南京沈市長怡同來。翁氏此行事前嚴守秘密，故本市各界知者甚鮮。翁氏抵滬後，首先驅車赴林森中路訪來滬休養之何應欽將車，適値外出未晤，旋吳市長得訊往訪，談約十餘　辭出。傍晚何氏得悉，即赴小沙渡路翁寓答拜，商談達半小時。按何氏在滬雖屬休假性質，但時時與首都要員電話聯絡，日前顧祝同參謀長且有電話致候，何氏左右亦坦率表示何氏將在國內担任要職，故可斷言翁院長昨日之訪何，在組閣過程中有重大意義。晚間十時許，翁氏復輕車簡從，赴湖南路拜訪傳將出任行政院副院長之顧長之顧孟餘氏，密談逾兩小時，至午夜十二時廿分始興辭。翁氏見本報記者時，對談話內容諱莫如深，惟翁·顧兩氏均爲北方名學者，交誼頗深，而隨翁氏來滬之沈怡市長，與顧氏均爲留德同學，此次參與洽商，頗堪注意。顧氏自美返國未久，出任政院副院長之呼聲甚高。記者曾面詢翁院長，顧氏是否即擬赴京，答謂以後可以知道·又翁院長昨日抵滬後，一般推測將親自打開民·靑兩黨之立委僵局，現悉：因首都要公急待處理，定今日返京，朱能往訪兩黨首腦。按昨日民·靑兩黨均舉行中常會，商討參加新閣問題，因未獲結論，今日尚須繼續開會，兩黨昨日均未獲悉翁院長悄然抵滬，民社黨且於昨夜十時將開會情形電告翁院長，並說明徐傳霖氏將暫緩返京。 
　　〔中央社本市訊〕何應欽將軍昨晚九時四十分回訪翁院畏，辭出時翁院畏送至門外，兩氏且行且談，狀至愉快，衆信翁院長係邀請何氏出長新政院之國防部長，諒已有所決定。又悉：何氏定今（廿八日）晨乘機返京。 
　　〔本報南京廿七日電〕張厲生堅不允就新政院副院長及內政部長，聞國民然中央已決定以張氏任組織部長，因陳立夫已改任立院副院長，且將赴美，其組織部長已辭去。張所遺內長一職，將在彭學沛·洪闌友二人中選擇其一。谷正綱是否蟬聯社會部長，尚未決定，谷氏表示堅辭，翁文灝廿七日已當面懇切挽留，聞谷若決辭，洪闌友，賀衷寒均有繼任之望。 
[民青兩黨立委問　政府將迅謀解決　參加政院事可能先談商]  
　　〔本報南京廿七日電〕據可靠消息，民·靑兩黨雖以解決立委糾紛爲參加政院之先決條件，但經兩日來協商結果，可能先談政院問題，而由政府設法迅速解決立委糾紛。民·靑兩黨負責人在滬集議後，廿八日將由滬返京，再與政府方面洽談，俾新政院能迅速組成。靑年黨二部長，二政委，民社黨一部長，一一政委原則已確定，其人選則待民·靑兩黨同意後自行推薦。 
　　〔本報訊〕民·靑兩黨昨分別召開中常會，在京要員均趕回參加，討論立委僵局及參加新聞問題。會後，民社黨態度仍爲參加新閣應以立委名額解決爲前提，行政院長翁文灝昨曾以長途電話邀請張君勱赴京面洽，亦未接受。靑年黨昨日中常會後，其發言人亦表示：「參加新閣應以解決立委名額僵局爲先決條件，該黨所爭者爲「三黨協商」之原則，在此方式之下，雷震之建議可作爲討論之基礎，靑年黨對名額並不完全堅持。立委問題解決後，靑年黨對參加行憲政府有具體意見提出」。又稱：民·靑兩黨間，對立委問題之商討，隨時取得聯繫。又悉：吳鐵城昨來滬，以全力打開民·靑兩黨之僵局。 
[立法特種審會　建議增設兩會]  
　　今日提出院會討論 
　　〔本報南京廿七日電〕立院特種審查委會，廿七日上下午繼續開會，程天放主席，經熱烈討論後，對該院設立委員會之種類及數目決議六點：（一）增設海事委會，職權範圍尚待大會決定。（二）增設糧政委會。（三）民法·刑法·商事法三委會合併爲民刑商法委會，此項決議爲比較多數，故是否成立待院會取決。（四）內政及地方自治委會與經濟及資源委會，不必分設爲四委會，仍維組織法原規定。（五）建議院會援用組織法第三條第二項前半部成立程序委會，由各常設及特種委會各推舉一人組成，於必要時開會。（六）建議院會考慮設美援特種委會及淸查豪門資本特種委會。至是，特種審查委會之工作乃告完成，兩日來開會結果，擬就之修正組織法有關條文及各項非院會交議之建議，將一併提出二十八日之第五次院會討論。 
[北籍中委國代等聯名推薦王秉多]  
　　〔中央社南京廿七日電〕北万籍中委苗培成，孫連仲，張之江及國大代表，立監委員郭仲隗，趙允義，曲直生，吳延環，安輔廷等多大，曾聯名向有關當局推薦中常委王秉鈞氏參加政院，出任部會首長或國史館長。按王氏係河北邯鄲人，辛亥前一年即參加同盟會，從事革命，曾任社會部副部長，中央常務委員，立法委員，河北省黨部主委，素受華北，東北人士所推崇。 
[貝祖詒將再赴美　提供處理美援物資意見　杜威表示繼續呼籲援華]  
　　〔本報訊〕貝祖詒定今日自港飛滬，六月二日離滬赴美，繼續執行技術代表團之任務，因留美之時間較長，將據眷同行。貝氏在美工作，主要爲提供我國對美援各項物資之需要數量及需要程度，俾就其輕重緩急，分別啓運來華。此項工作，乃與賴普漢在華之使命相配合者。至於新貸款之接洽，僅爲其附帶之任務，因截至目前爲止，尚無頭緒可言。此外，貝氏在美期間，將兼任中國銀行美洲監理之職，惟此項工作性質並不重要。 
　　〔中央社紐約廿六日電〕紐約州長杜成今表示，渠將在其總統提名競選運動中繼續申斥民主黨政府之對華政策。杜氏自西部之行勝利歸來後，在其首次記者招待會中稱：「吾人此一時代之大問題在於全世界。」杜氏主張以兩黨之共同外交政策以嬴取永久和平，但渠指稱：「如美國之聲迄仍富於左傾色彩，而吾人對中國所需要之援助復靳而不予，則吾人誠不能贏取永久之和平也。 
[美中華救濟團助我農業增產]  
　　配糧價款中撥三百億 
　　〔中央社天津廿七日電〕美政府中華救濟團津辦一事處息：該團現正自配售美國米麵價款中撥款三百億，資助農林部贊助之四十項農業計劃，其範圍廣及廿四省。此項協助年可增產食糧水稻等約五十萬噸。 
[承德外圍國軍完成優勢部署　平泉隆化主動撤守]  
　　〔本報北平廿七日電〕平泉守軍昨下午已撤集承德，後衛部隊曾於承德東南十餘里下板城與匪第八縱隊遭遇，正激戰中。隆化守軍昨晚亦安全撤抵承德。 
　　〔又電〕華北剿總訊：承德外圍國軍已轉移集中完成優勢之攻擊態勢，隆化守軍廿六日下午已安全撤出。傳作義特電石覺，嘉勉隆化守軍，謂。「以二個營抗擊廿倍以上敵軍，而使散在各地國軍從容集中，實難能可貴。」該電復稱：「刻我各部主力均已按預定計劃集中完畢，形成優勢之攻擊態勢。 
　　〔本報北平廿七日電〕援熟國軍廿七日續經平古綫源源開出，上官雲相親往指揮，國軍正加緊肅清平古沿綫及平西殘共，以防乘隙竄擾，破壞鐵路。廿六日平北八十里高麗營·大小湯山共匪二千餘被擊潰，懷柔南胡家營一帶殘共亦肅淸，平綏綫沙城·土木間廿六日夜亦殲匪一百三十餘。 
　　〔本報承德廿七日電〕熱西戰局蔓延，承德外圍匪又集結，國軍兵力集中監視中。承古路國軍北進克復釣魚台，中間相距僅卅里，短期內全路即可打通。 
　　〔本報保定廿七日電〕平保段又多事，共匪捲土重來，廿七日下午二時再犯徐永漕河間，刻徐保兩地國軍已相對出擊，與匪在荊唐舖附近激戰中。軍息：冀殘匪七縱隊及各軍區獨立團，近集結平保段東側，揚言犯新城。 
[泰興口岸匪潰逃　楚同等艦安返江陰原防　鹽城附近匪亦全綫動搖]  
　　〔本報江陰廿七日電〕口岸竄匪經陸海軍夾擊，廿六日晚十一時許已潰退，楚同等艦安返澄原防。 
　　〔本報鎮江七日電〕江北岸匪勢已戢，揚泰公路交通廿七日已恢復常態，鎭（江）口（岸）班鎭（江）泗（源溝）班小輪定廿八日復航。 
　　〔本報泰縣廿七日電〕（一）國軍有力兵團某團部續開抵口岸，人心較定，殘匪現分向宣家堡孔家橋竄擾。口·泰間電訊交通正搶修恢復中。又匪江高獨立團一股數百人，已竄抵縣屬姜小莊·高漢莊·沈家垜及江都屬界溝附近，積極搶麥，國軍已派有力部隊前往闈剿，海軍第二艦隊司令林遵，參謀長袁士堯，惠安艦長何博元，廿七日乘艦抵龍窩口視察。（二）竄擾東台東北小海一帶之匪軍主力老四團，業經國軍擊潰，小海隨經收復，刻該地已無匪踪。 
　　〔本報鎮江廿七日電〕軍息：流竄揚州·泰興大橋·嘶馬·三江營·徐家橋·口岸鎭之匪軍經國軍會合地方團隊，由水陸兩路兜剿後，已紛向揚·泰·及靖·泰邊境逃去。斯役出動之各股匪軍及士共約一萬二千餘人，經國軍斃傷及俘虜者約達三千餘名，逃散者約有二千餘名，匪軍「五月渡江」最後之迷夢終告幻滅，據今午消息，上述各鎭及沿江地帶已無匪踪。 
　　〔本報江都廿七日電〕大橋口岸先後收復，王縣長已於廿六日隨軍進駐大橋，成立軍民聯合辦事處，恢復地方秩序。嘶馬亦經六時收復。 
[鹽委今開始報到　六月六日起舉行預備會]  
　　〔本報南京廿七日電〕行憲首屆　委，將於廿八日晨八時開始辦理報到手續，籌備處廿七日夜已準備就緒。現已在京之監委近六十人，大會五日開幕後，全體　委謁陖，開幕式前二日已報到監委將開談話會一次，交換　於大會之意見，決定大會之臨時主席及開幕儀式。六日起開預備會議，俟選出院長，副院長後，舉行院會，討論以次法規：（一）監察法規，如同意權行使法，審計法等，可能首先提出草案，送交立院完成立法程序，在新法制定前，原有法規仍可沿用。（二）監院各委員會組織法。（三）各監察區監委行署組織法等。同意權行使法確定後，即將運用，以同意總統提出之老試院正副院長，老試委員，司法院正副院長，大法官等人選。又監院籌備期間，籌委會每週舉行會報三次，討論各項有關事務。 
[長春匪勢挫　外圍戰況沉寂]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕軍息：過去廿四小時，長春戰况較沉寂，匪勢已挫，長邊外圍據點小合隆，范家屯，石虎溝均被匪攻陷。長春東九台·卡倫·伊通地區匪續集結，似有新部署。盤據西安匪第三縱隊，越四平向通江口西竄，似趨遼西。據剿總發言人談匪犯長春目的：（一）反國軍　蕩，（二）掩雜其主力南竄，故犯長匪均爲獨立師，長春戰事並非主力接觸。 
　　〔又電〕遼陽本溪中間地區發現匪第五縱隊，過去共匪諱用此種番號。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北剿匪副總司令內定馬占山，萬福麟，鄭洞國，羅卓英，范漢傑，孫渡，董英斌，陳鐵八人，日內即可明令發表。 
　　〔本報鎮江廿七日電〕劉莊北匪主力為李默庵兵團經四日痛剿勢，今全綫動搖，匪第二縱隊殘部向北潰退，十一縱隊殘部紛向海區逃竄，國軍正分途追殲中。 
　　〔本報徐州廿七日電〕能四·十一兩縱隊連日在鹽城南之卞倉附近遭國軍痛擊，傷亡近萬，蘇北匪已一　不振。 
[降落揚州區逐機　修復起飛又墜毀]  
　　飛行員潘裕礽傷重逝世 
　　〔本地楊州廿七日電〕日前降落此間之P　51型驅逐機一架，經修理後，本機今日飛返首都，起飛後忽又發生故障，機毀人傷，飛行員潘裕礽送入醫院救治，晚間傷重身死。 
[泰安外圍情勢趨緊]  
　　　天嶺附近匪擊退 
　　〔本報濟南廿七電〕泰安外圍情勢緊張，由魯西渡河號稱兩廣縱隊之匪五六千，頃雖仍徘徊於東平安　莊一帶，但竄集萊蕪之匪七·九·十三等三個縱隊，其中一部廿六日已竄至距泰安東約三十餘里之范家鎭，同時並有卡車數十輛往來萊蕪·范家鎭間，運送彈糧，甚爲忙碌。廿六日晚八時，泰安城車泰山南麓摩天嶺附近，竄到匪百餘，向國軍陣地偸襲，仾經國軍擊退。又集結魯西黃河北岸之匪八個縱隊，迄廿七日下午四時尚無顯著動靜。有向浙贛發展趨勢 
[黃山外圍共匪　圖建立根據寺]  
　　有向浙贛發展趨勢 
　　〔本報杭州廿七日電〕據此間治安機關接　情報：匪華　指揮局指示皖南共　　在黄山外圍建立游擊根據地，以發動游擊戰，策應全面叛亂，並以歙縣·太平·旌德·绩　涇縣·石埭·寗國·甘棠等縣爲推進根據地，向本省淳安·昌化方面發展，以皖南之黟縣爲游擊區挺進根據地，向祁門·休寗。婺源等縣發展。皖南共匪有積極向浙贛發展趨勢。 
[總統頒命令褒揚　鞍山市長羅永年]  
　　〔中央社南京廿七日電〕總統廿八日頒布命令：「行政院呈送遼寗省鞍山市市長羅永年殉戰事蹟表，請鑒核明令褒揚等情，查該市長於本年二月匪攻鞍山，督率地方團隊協同國軍固守市區，激戰八晝夜，身負重傷，自戕殉職，殊堪矜式，應予明令褒揚，以慰忠魂，此令」。 
[瀋陽防守司令官　將由廖耀湘繼任]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕據悉：廖耀湘將繼梁華盛任瀋防守司令官，梁有出任京滬警備司令說。與王陵基劉文輝等交換川康建設意見 
[張羣遊覽蓉市區]  
　　與王陵基劉文輝等　交換川康建設意見 
　　〔本報成都廿七日電〕張羣廿七日上午赴菙西醫院檢查身體，診治牙疾，午後遊市區，並約晤王陵基·劉文輝及蓉紳書多人。張奧王劉等氏曾對川。康·渝有關設防，治安·建設·經濟各項問題作廣泛之交換意見。張寓軍校，門禁森嚴，拒見普通訪客。 
[司使遊臺中]  
　　座機生障礙延期返京 
　　〔中央社台中廿七日電〕美大使司徒雷登，美軍事顧問團長巴大維，廿七日晨自屏東專機飛抵此間，下機後即轉往日月潭遊覽，當晚宿市府賓館，應陳宗熙市長歡宴，廿八日晨飛返台北。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕美大使館宣稱：司徒雷登大使座機，由空軍副參贊貝里駕駛，在合中機塲起飛時發生障礙，幸無其他損壞，亦未傷人，大使與軍事顧問團長巴大維均不在機內。使館廿八日將另行派機前往，於廿九日載兩氏返京。 
[蒲立特抵平　卽訪傳作義長談]  
　　〔本報北平廿七日電〕蒲立特廿七日午一時自京飛抵平，即赴西郊訪傳作義，長談北方局勢，晚美領事館爲蒲氏舉行鷄尾酒會。蒲氏定廿九日返京。 
[中信局與蘇方清算戰前賬目]  
　　我將運猪鬃羊皮赴蘇 
　　〔聯合社南京廿七日電〕據悉：中央信託局現在上海與蘇聯商務代表，談判清算戰前賬目約合四百十三萬美元，並已簽訂協定，將　運豬鬃與羊皮赴蘇聯。 
[國民黨中宣部發言人　嚴詞警告職業學生　如使用暴力決起而自衛]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中國國民黨中宣部發言人稱：本黨黨報於廿六日發表社論，　起革命同塌對於共匪軍事間諜織業學生之迫害與暴動，起而自衛。織業學生公然發動盲從羣衆，企圖迫害本黨報紙，茲特警告此種國際間諜織業學生，今日匪軍尚未侵入京滬，而此輩乃公然施用暴力，設立法庭，逮捕愛國青年同學，威脅言論機關，如此横行，視本黨革命同志如無覩，凡我有血性，有愛國熱忱之同志，必不稍存畏懼，誓與此輩作生死之鬥爭　。茲更勸告藏有車事間諜「城工部」之學校當局，務須採取行動，制止暴動行爲，本黨同志必爲其後盾，倘如故加掩蔽，欲籍此以自固其他地位，吾人亦有以對待之也。 
[豫境國軍進展神速　通許扶溝襄縣郲縣收復　鄂中天門匪西竄·沙市外圍恢復常態]  
　　〔本報南京廿七日電〕豫東國軍廿六日下午五時克復通許，斃匪三百餘。 
　　〔本報徐州二十七日電〕豫東東匪三·八縱隊，絕國軍追剿，廿六日晚分由通許扶溝向太康·淮陽·西華中間地區逃竄，國軍廿七日進駐通許·扶溝。 
　　〔中央社鄭州廿七日電〕許昌敗匪陳毅部第八縱隊主力已分股向豫東氾區竄逃，其一部四千餘，日前向國軍接洽投誠。又豫西襄·郲等縣亦經國軍克復。 
　　〔本報開封廿七日電〕軍息：豫西由盧氏北竄之孔從周李靜誼部，現仍被陜　　隊堵擊於官道口·杜關一帶，靈寶縣長狄昌倪，現正坐鎭號略鎭指揮作戰。 
　　〔中央社鄭州廿七日電〕密縣團隊參加　　之役，與國軍配合作戰，造成煇戰果，豫劉主席茂恩特撥三億元犒賞費鼓勒。 
　　〔本報南京廿七日電〕大洪山區國軍掃蕩，廿六日午　收　　　 
　　〔本報漢口廿七日電〕竄擾天門附近之匪已被擊退，匪向西北　　 
　　〔本報重慶廿七日電〕沙市外圍今起恢復常熊，匪竄退沙洋以北，宜漢段商輪已不須護航，惟仍禁止夜航，又沙市城內第晚十時起至次晨五時仍在戒嚴中。 
　　陜境克復郃陽 
　　〔中央社西安廿六日電〕國軍有力部隊於廿七日上午九時許向踞盤郃陽之匪軍擊潰，激戰至下午四時，收復郃陽縣城，殘匪向北逃竄。是役擊斃匪　　旅十五　團長一名，營長二名，及斃匪五百餘人，俘匪三百餘人，詳細戰果正清　中。 
　　〔本報南京廿七日電〕陜境國軍兩路傳捷，二十六日在郃陽東郊殲匪一個圖，並俘四七一人，陝南國軍誘孔從周匪部深入，二十五日深夜在山陽東南郊猛烈反擊，斃傷匪二百餘，俘匪九十七人，一一十六晨匪潰向慢川關。 
　　〔本報西安廿六日電〕京滬記者團今下午四時拜會胡宗南將軍，渠對此次戰役宋能將匪全部殲滅，表示遺憾。渠又稱：陜北共匪刻正忙於整補，　隴地區僅有零星股匪，已與西北行轅分區會剿。陝東南匪係小行動，不足爲崽，西北總體戰已開始，情勢大致與華中相同。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[要求有新的外匯政策]  
　　外匯政策之必須改進，在今日巳成了中外與朝野一致的要求。而自最近改定的進；結匯新辦法公布以後，更促這種澈底改進呼聲的增高。俞財長在就任中央銀行兼職的時候，亦嘗公開表示：「今後之外匯政策，將視事實需要而隨時改進，」可見此巳非社會上少數人士的見解了。其事實需要的眞相，我們願簡單地再複述如下： 
　　（一）扼殺出口。其原因爲匯率太低，不夠生產與販賣的成本，而海海外售價，却又無法减低，致削弱了它的競爭力量。 
　　（二）阻碍進口。這是限制太嚴，與限額太少，結匯日期又太渺茫的結果。 
　　（三）造成黑市。這又是上面兩項辦法太不合理的結果。因爲出口匯率偏低，迫令許多出口商以貴報賤，留下一部外匯來售諸黑市，或竟大批走私，並不結關，致出口外匯全部損失，同時加深了走私的猖獗。至於進口部份，其偷運入口者，姑不具論，即依法許可的進口貨，亦以匯價上所獲形同貼補的利益太大，致造成了許多罪惡，麻煩，與黑市。 
　　（四）驅逐僑匯。匯率旣低，同時又不許自備外匯辦貨進口，僑商不甘坐受損失，乃不得不以　　方法逃向香港，造成了港地的繁榮。 
　　（五）刺激物價。這好像與當局預期的目的不相符合的。但以間歇性的提高匯率，影響太大，每每關整一次，物價的灌風，即不免掀動一次，而且以每次調整，總不免向　高道一路上走云。所以一般人對於物價，已養成一一種看高的習慣，因而增高了投機團積的情緒。其在尚未　整似前，市場上預期的　　和謠諑，尤爲刺激物價的有力因素。 
　　（六）妨碍農工商和運輸各業的進展由這由於國際貿易，不能圓活地進行，所以進出口業務，不得不觀望停頓，又以進口原料接濟不上，許多工業又不得不停工减產，近且紛紛設法遷港，以解決其原料，機器，和外銷問題了。至於大宗的出口貨，在目前，猶多屬農產品性質，貨價太低，出口停頓，其惡劣的影響，自將普及於農村。最可扼腕的是，由於國內外銷路滯塞的結果，經常以運載貨物爲業的輸船業，亦以生意淸淡，不夠開支，而陷於非常困難的窘境。 
　　其他則以正當事業無可發展，又加深了兩種惡劣的景象：一爲生產减少，需供不　；一爲遊資充斥，無可容納，致使物價漲風益形熾烈，黑市蔓延，不可收拾。當局爲念則治樣起見，儘管在金融上，物價上，生產上，多方管制，有如某金融權威所說防水築塲一般，無奈外匯政策太不合理，根本缺點無法　補，這種築堤防水的功效，終於撐不住氾濫的洪流！ 
　　因此之故，我們認爲行憲後的行政院，其在經濟上的集要措施，當無過於改變外匯政策了。目前外匯政策，應否完全開放，各方的意見不一致，但以下的三笚途徑，我　認為儘有即予採用的必要，即：一爲進口連鎖制的實行，二爲自僅外匯的開放；三爲美援物資的　運　。 
　　善用美援這一節，在政府提出行政院院長的咨文中，和新任翁院長首次招後記者會上，俱有很　　的表示，以後「對於此種援助自應善爲運用，今後當督促各主管人員，切實努力」，自無問題。至於一二兩點，雖經各方屢次督促，有關機關並經擬　方案，建議實施，卒以願慮太多，仍置高閣。頗問顧慮最深的有兩點，一爲造成套匯，發生黑市，一爲刺激物價，掀起漲風。這兩項理由的準確性，究到如何程度，今且不論，我們却要追問：現行的外匯政策下，究竟有沒有黑市？會不會刺　物價？假如上文所舉的（三）（四）（五）各項確係事實，無可否認，則其一再遷延的原因，不能不歸根於主管人員惰性太深，與太不負賣任。這種官僚作風，諒不至再見於新的行政院吧！ 
[東北工礦堅苦支撐　發電量創新紀錄　煤及水泥產量均有增加]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕目下東北工礦，仍在艱苦環境內配合軍事掙扎。據東北政委會工商處處長郭克悌稱：東北已凍結之鋼鐵·五金·化工等材料約四千噸，將空運關內，換取工礦資金及食糧，並有水銀一千噸，可以運出國外，換取外匯。現東北仍有三十個工廠繼續開工，撫順·本溪兩地煤產每月共二十萬噸，水泥公司月出三千噸，產量均有增加。尤其撫順發電，每日爲八十五萬度，本溪每日爲二十萬度，更爲接收兩年來之最高紀錄。翁文灝出長政院後，此間工礦界人士倍極興奮。 
[豫北二麥豐收]  
　　國軍展開護麥運動 
　　〔本報新鄉廿七日電〕豫北各地農民現正忙於收割二麥，因雨量適度，本年麥收甚豐。綏區已命令國軍及各縣團隊展開護麥運動，並分頭出動掃蕩境內奸匪，綏靖治安，掩于護農民割麥。 
[社部請撥賑疑救濟湘省水災]  
　　〔中央社南京廿七日電〕湘省水災，經湘省府電請中央撥款振濟，及派社會處劉修如處長來京報吿災情後，茲悉：社會部已據情轉呈政院，請撥振款一百億元，交湘省府辦理急振。 
　　〔本報長沙廿七日電〕湘境水勢已落。 
　　〔中央社南昌廿七日電〕贛江上游水位再度下降，南昌與鄱湖水位則退後復漲，惟此漲勢爲水退去有力象徵，此間市民均慶解除洪水成脅。按今水位爲二二·七。 
[黃河水位上漲平漢鐵路護橋]  
　　〔本報新鄕廿七日電〕黃河水位近日上漲，雨季即將來臨，平漢路現正由潞王墳大量運輸石塊，傾入河中，以鞏固橋墩安全。 
[錫各業請願]  
　　要求取消捐獻及查賬 
　　〔本賴無錫廿七日電〕各業代表二百餘人，廿七日下午向縣參議會請願，要求二點：（一）參會爲平衡縣預算，倡議由商人捐獻，此對垂危之商業，不啻落井下石，促其崩潰，英請取消。（二）直接稅分局查賬，苛擾流弊叢生，病商擾民，請切陳當局改善，以卹商艱。經參會允代轉呈，始各散去。 
[蘇高院長鄭文禮因病辭職已核準]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇高院院長鄭文禮，因病呈司法行政部辭職，業經該部核准，遺缺已定該部人事處梁處長接充。 
[世界蠶絲會議下月在法召開]  
　　僑胞盼我派員出席 
　　〔本報巴黎十二日航訊：〕世界蠶絲業技術及貿易會議，將於下月問在法國巴黎里昂兩城先後召開，此間中國人士，甚盼政府能遴派第一流之蠶絲業專家及蠶絲業企業家來此出席，並携帶必備之統計與資料。蓋中國不僅爲著名之蠶絲出產國家，亦且爲中國人民今後對外貿易之經濟命脈。歐洲國家中，法意兩國對此項會議寄予十分重視，日本方面己派定九人代表團，其中且包括上議院議員，來此出席。 
[青島公營事業漲價速率過高　參會倡導抗加運動]  
　　〔本報靑島廿七日電甲靑公營事業漲價速率過高，五個月來自來水漲八倍，電力五倍半，日用必需品麵粉則僅五倍，苞米三倍半，參議會認爲領導漲價，陷民水火，特倡導展開「抗加」運動，請各公營事業按三月份原，收費，一面電中央各有關機關，請自動减價。 
[盛逆幼盦漢奸案更審仍判處死刑]  
　　〔本報南京廿七日電〕「雅片大王」盛逆幼盦，廿七日經首都高院再度判處死刑，盛逆漢奸案前經該院判處死刑在案，後爲最高怯院覆判，發還更審，結果仍判死刑。令上午十一時十分，盛逆自老虎橋看守所解抵高院，白髮滿頭，老態龍鍾，身軀短小，着深灰色夾袍。十一時五十分，刑一庭庭長金世鼎偕推事申屠宸，鐘徵先，書記官沙榮生升庭，由法警扶掖盛逆，立於受訊人席，首訊姓名年籍，據供現年七十四歲，江蘇武進人，旋即由金庭長宣讀判決主文「盛幼盦通謀敵國，圖謀本反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需費外沒收。」旋並說明判決要旨，略以盛逆於淸末民初歷任要職，擁有鉅產，竟仍不知愛國自愛，於敵偽時期先組宏濟善堂，爲虎作倀，公開販賣雅片，推行毒化政策，繼復組裕華諜業公司，資敵軍用食鹽，其所稱代挺進軍運軍火，及在滬向敵軍交涉發還沒收怯幣兩節，均無確證，不能採爲减刑理由，以其罪行論，實應處以極刑。最後並諭知盛逆，如對此項判決仍不服，可於判決書送達後十日內，申請覆判。十二時退庭，盛逆還押。 
[亞東協會東京分會下月中旬正式成立]  
　　〔中央社東京廿六日電〕亞東協會東京分會，經數月之籌備後，下月十二日將正式在此間成立。該會在賀耀組張羣及其他我國名流主持之下，最近曾由中國政府撥款一百億元（法幣）作爲在日成立分會之補助基金。據該分會主持人徐逸樵（我國駐日代表團團員）吿記者稱，以後在適當時日，將依次成立分會於日本各大都市。 
[出席遠經會議我代表團低印]  
　　即往烏達克姆得赴會 
　　〔中央社新德里廿七日電〕我出席亞洲及遠東經濟委會會議代表團，昨已抵達加爾各答轉往烏達克姆得赴會。蘇　印大使諾維科大將爲出席該會之蘇聯代表團團長，美駐印大使格拉第將於卅日離德里前往烏達克姆得。 
[楊妹不食事件　並不違背上帝意志　美人致函李之郁局長]  
　　〔本報重慶廿七日電〕楊妹不食，已引起美人之密切注意。李之郁局長今接來自美德克斯聖安東尼二四七二信箱五月十八日航寄長函，發信人係美世界實業改進會及美南北礦質研究會負責人華脫日郎博士，渠首先申述於第德律時報見美新聞處五月十四日南京電，一中國女子楊妹賴生水生活了九年，且對伊健康未惑覺若何反應，已經渝衛生局證實，渠關述此奇異事件並不違背上帝意志，礦物界中也曾有不可思議事發生，幸賴科學家不斷研究，始一新耳目，渠盼李供給有關楊妹之各項材料寄美。又居彈子石正街八九號市民龍震益，請求衛生局，楊妹非神仙妖怪，萬勿開刀檢查，否則氣散必死。 
右圖爲楊妹（左）及渠監護人張老太太（右）合影。本報特派員歐陽醇攝 
[武進江陰邊界發現共匪地室　駐軍馳往圍剿　炸斃三匪首　通匪保長拘解警局]  
　　〔本報武進廿七日電〕共匪土地委會參謀李順之，江南行動隊游擊小組長徐英麟，曁安家舍匪區長吳榮甫，經常出沒武進江陰邊界申港潢土一帶，廿六日下午四時許，被發覺匿於潢土附近觀莊村外窑墩桃花港堤岸密築之地室內，掩護極佳，乃緊急集合駐申港砲兵營曁當地團隊，馳往圍剿，當連以手溜彈擲進地室，三匪如甕鼈，均炸斃。事後檢視，地室容三舖一渠，文件甚多，且有大量鈔票，惟均火毀，槍械亦拆毀，似係匪臨死前緊急措置，當將匪屍抬往申港示衆。另一通匪保長亦扭解訊辦中，該處屬澄管轄。 
[美人捐五萬美元在川建麻瘋病院]  
　　地點將利用廢棄機塲 
　　〔本報重慶廿七日電〕空軍第五軍區司令晏玉琮今談：美慈善機關已撥五萬美金，盼在川成立一大規模麻瘋病院機構，王陵基決定利用慶棄空軍站地點籌組，晏已呈報空軍總部核定。 
[贛建廳長等來滬爭取善救剩餘物資]  
　　〔本報南昌廿七日電〕贛建應長胡嘉韶等，爲爭取善救剩餘物資，加强經建，廿七日晚車赴杭轉滬，並計劃利用此類物資修建牯嶺公路，茲經勘測，路綫可能由朱家橋經小天池上山。 
[無錫共匪機關負責人供出滬上設有聯絡站]  
　　〔本報無錫廿七日訊〕首都衛戍總司令部無錫指揮所，日前接獲密報謂：本城光復門內新民路一利商店，係共匪設立之掩護機關，負責人爲戴銘佑，其任務忽採辦京滬綫地區軍需物資，及蒐集情報，總機關原設上海，自去年軍事當局在滬大規模破獲匪方補給機構後，即遷來無錫等情。該室據報後，即密派幹員，深入偵查，結果於前日晚九時許將該戴銘佑及另一匪徒朱德明二人逮捕偵訊·載　捕後，初則狡辯係正當商人，旋經五小時之政治說服，始组白供　，確係共匪華東政治局×××組組長，負責採辦軍需器材（西藥，紗布，電訊器材，輕工業生產器材及油脂　及蒐集軍政經濟情報，並供認現設之一利商店資金，係匪方所供給，另一匪徒朱德明，係匪方麗東中央政治局駐滬之「交通」，在上海××路設有連絡機關，以××烟店爲掩護。該室據供後，巳轉報上級聽候處理中。 
[婆羅洲中華學校獻金供戡亂建國]  
　　〔本報訊〕據悉：婆羅洲巫魯岸中華學校，以共匪稱兵叛亂，爲害祖國，至爲痛恨，爲擁護政府迅速戡平匪亂，建設國家起見，特發起獻金運動，計捐得國幣一千六百二甲九萬元，於昨匯交僑務委員着吉珊，轉送僑委會，以供戡亂建國之甩。茲悉：僑委會以該校師生擁護國策，獻金戡亂，至表嘉慰，並已將該款如數轉送全國慰勞總會，作爲慰勞戡亂將士之用。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報電〕春　收價，經全經會依現時物價再行調整棧，此間蠶農人心稍見振奮。蓋本邑桑葉價格，每祖已有高至白米四斗者，蠶農負担　重，如依原來收購價格計算，成本即須虧蝕，故有一部份蠶農不得已忍痛棄蠶售桑，蠶絲前途實堪隱憂。 
　　無錫 
　　〔本報電〕各機關公務員廿七晨推代表百餘人，向參議會請願，要求提高待遇指數，並請將學費統收統支，以便與小敎同等待遇。午後翻砂工人亦往參會請願，要求資方限止招收學徒。 
　　常州 
　　〔本報訊」本邑縣府以中央迭次以低個收購賦榖，一二兩期以十七萬元一石收購，縣府無形損失一萬數千石以上，旋又以每石九十一萬七千六百元收購一萬六千二百餘石，縣財政在此壓迫下，半年預算全部落空，實有無法維持之惑。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕政院撥款十億急賑阜寗·鹽城·沈陽三縣隨軍撤退之義民，該款已匯來鎭江，由蘇省府會同淮陰第七綏靖區司令部散發。 
　　〔又訊〕江水繼漲，鎭屬永西鄉定業洲江邊坡岸受江流冲激，廿五日坍卸四百丈，永東鄉江堤亦岌岌可危，該鄕正發動民伕搶修新堤。 
　　〔又電〕泰興龍盲鎭公所事務員孫炳根，於匪軍竄入該鎭前，私率自衛隊員三名，携步槍三支，駁殼兩支，潛挑來鎭，廿七日經百二團政工室人員捕送督察處訊辦。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙沿海各縣糧食漏海情形嚴重，糧商在浙贛綫競購食米，杭警局昨在艮山門外一次扣瘦私米達七百餘包，省府已飭水警局嚴密防範。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉秀·王店·長興·漢塘·八宇·鐘埭等六鄕鎭，欠繳新兵額量多，經本縣兵役協會決定開啓壯了籤號册，將征集票密封，交由各該鄉鎭長於最短期內加緊征送志願兵，不足額即按票征集。 
　　合肥 
　　〔本報電〕公正報工請求增資，尙無合理解決，廿七日仍停刋無報。 
　　蚌埠 
　　〔本報電〕駐門臺子第四後方醫院榮軍千餘人，向蚌埠浴業要求，下週起輪流赴各浴室免匪進浴，如無理拒絕，發生一切後果，由浴會負責。浴會爲免招不幸，向參議會籲請制止，當局正謀對策。 
　　臺北 
　　〔本報電〕滬商界單寶林，於云年八月來臺經商，同年九月被旅台之蘇州人李寶生，王思忠共同謀財害命案，廿七日經台北地院宣判，李處死刑，王處徒刑十五年。 
　　長沙 
　　〔本報電〕株州農覇楊文煦，作惡多端，並勾通共匪，前經保安部捕獲，業於廿六日槍決。 
　　重慶 
　　〔本報電〕綏署廿七日槍決七十九師駐白市驛某團盜賣衝鋒槍士兵劉月祥·王海淸二名。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘省府商借軍糧三千石，賑濟固原縣災民。 
[時人行蹤]  
　　本報台北電　國防部政工局長鄧文儀，將於廿八晨抵台。鄧氏此行係視察駐台各部隊之政工進展。 
　　本報蘇州電　滬師管區司令傳正模中將，廿七晨蒞蘇視察，對本縣本年度征兵欠額四百餘名，限本月底征足。 
　　本報重慶電　徐州第一補給區副司令楊麟中將，因公來渝，定廿八日飛京返任。 
　　北平電　平行轅徐參謀長啓明，中央靑年部副部長兼政工處長趙仲容兩氏，廿七日午飛京。 
　　杭州電　義大利駐華大使馮雅德偕其夫人秘書，廿六日由京驅車循京杭國道來杭，遊覽西湖名勝，定月底返京。 
[都江堰水利工程爲世界空前傑構　施諦文參觀後備加讚譽 
　　〔本報成都廿七日電〕施諦文大使夫婦廿七日專車赴灘縣，參觀都江堰水利工程及都江電廠，午後返蓉，接見英僑，晚應王陵基歡宴。大使對記者盛譽都江堰工程，認爲世界水利工程空前傑構 
[正陽第五次解圍] [  本報記者　卜眠]  
　　正陽爲平漢路之屏障，信陽之外衣，淮河北岸之走廊。他的安危，影響於平漢路的交通，也影響於信陽的安全，堅守正陽的國軍（事實上係地方部隊改編的保安團），他們深深感到自身責任的重大，而不敢輕易使人失望，這次戰役，始終抱着必死的決心，捍衛城垣，因此軍事當局對正陽的前途是樂觀的。　如果說，已經淪陷或凡是匪軍竄擾過的地方，是被迫失去貞潔的少女，那麼正陽是一位聖潔的處女。在豫南，祗有正陽與信陽，一直在國軍的掌握中，從未丟過一次。匪軍曾經圍攻正陽先後四次，終未得逞，這一次，我軍依然以寡敵衆，擊敗匪軍，全城安然無恙。 
　　此次匪軍圍城兵力，有魏鳳樓，金少山獨立旅，沙南專署沙南支隊和汝河支隊，劉伯承的第一縱隊，二·六縱隊各一部，共四萬人。一日魏鳳樓從黃汎區竄入汝南（因該地無國軍），二日向東南推進，三日竄抵正陽東北卅里之傅砦汝店，當天黃昏，記者走訪朱副司令官，問他對正陽當面匪情作何觀感？他泰然的回答我：「沒有關係，這是家常便飯，正陽絕不會失守，你等候好消息吧！」短短的幾句話，好似「定心丸」，走出司令部，我暗自的爲正陽守軍祈禱，祝福他們像以往一樣的傳來捷報。這天夜裏三點鐘，匪一部約五六百人，向城郊佯攻，企岡誘我主力出城，一鼓消滅，乘虛攻城，守軍早窺破其鬼計，遂未受愚。拂曉，匪又撤到離城三華里的地方，這是正陽的序幕戰，從這一天起，戰事便一天一天的緊張了。 
　　四日下午，匪軍抓了幾百民伕，帶着數百攻城之雲梯，魏鳳樓和金少山親自督戰，由東北分三路向城郊進攻，至晚十時，四面包圍，電話綫割斷。這時，正陽至信陽有綫電話已不通，命令的傅達與指揮，全依賴無綫電話和報話機了。晚上，我又去看朱副司令官，他的談話神情仍極其自然，與昨天毫無異樣，我很敬佩這位指揮官沉着應戰的精神，夜晚我寸步不離的徘徊在作戰科傅科長的辦公室，等侯正陽的戰報，大衆抽朋，談天，......來點綴這緊張空氣中的沉寂，至午夜，才去就寢。 
　　五日上午一時（即四日夜），劉伯承的第一縱隊也加了攻入城的行列（按一縱隊係三日晚由新祭西汝河東竄來，四日渡汝河，五日始抵正陽）匪軍聲勢浩大，亡命之徒的匪軍，又迷信龐大數字的武力了，向四門猛攻，以南門爲主攻對象，曾反覆衝殺三次，我守軍阮專員身先士卒，督師西門，夏縣長發動民衆運輸彈藥，送飯送茶魏副團長（按該團張團長赴京參加國民大會）沉着指揮，軍民士氣旺盛，遂將來犯之匪一一殲滅於城郊之外壕內。激戰至拂曉，槍砲聲漸趨緩和，匪軍惟恐空軍轟炸，而暫停攻擊。入晚，匪軍又發動攻擊，要番猛撲四門，我砲兵發揮其最大之威力，制壓敵陣，摧毀匪之攻擊隊形，南關北關，火光冲天，匪軍行動，黑白分明可諾，雙方徹夜鏖戰，此爲圍城緊張之一幕。 
　　六日拂曉，匪軍攻勢頓挫，下午四時，我空軍機羣凌空猛炸，並向詎陣掃射，匪軍大爲恐懼。夜晚，匪又前仆後湧，不惜犧牲，使用「人海戰術」，向南門連續攻擊七次，每次最多支持半小時，因傷亡過重，七氣　喪，逐發生動搖。至午夜二時，大雨傾盆而下，匪軍乃把握此良好時機，藉雨聲之掩護，向四門作瘋狂之攻擊，先後連七次之多，我砲兵以純熟之射擊技能，向匪全面掃射，彈不虛發，匪傷亡慘重，一時雷電交加，風雨淅瀝，匪軍最高級指揮官（某旅長）乃作孤注一擲，集合官長三十人，士兵八九百人，　少校參謀李國珍及隨員，至北關外八百公尺土廟前，組織突擊攻城隊，並將山砲兩門隨伴掩護攻擊，此爲戰鬥之最高潮，不料爲我砲兵觀測所發見，且由諜報人員證實此一行動，魏副團長（砲兵出身）當即指揮砲兵向該處猛轟，砲彈甫射出兩發，觀測所以迅速之觀測，報吿全部命中，匪之指揮官及全體官兵皆葬送該地，軍心動搖，遂紛亂向後撤退，我守軍立刻派出一營由北門，一連由南門出擊，集中砲火，向無政府狀態之匪軍作疲勞射擊，至是，匪軍乃失去信心，準備退却。 
　　七日下午三時，援軍魯師已飛抵達正陽北四十里之唐家舖，城內守軍更爲興奮，同時城外老百姓亦揮淚燃火，燒掉自己的房子，使匪軍無怯利用家屋前進，而我軍射界之障礙亦無形掃淸，這一種犧牲小我完成大我精神，令人可歌可泣。黃昏，匪軍以援軍尙未入城，此乃千鈞一髮之一剎那，成敗在此一舉，於是，作最後一次的猛烈攻擊，以兩團攻南關，北關一個團，其餘作層層遞補之隊形，分向西南·東南·南·西南與南之間四點，反覆猛撲，並强迫老百姓機遝門板，木板，木梯，浮梯，至外壕內，致無辜民衆亦遭受不幸之犧牲，待匪走入外　之木板上時，我軍將手榴彈像雨點似的扔下去，壕內匪屍堆集如山，　水猶如血海。至夜十二時，匪雖犧牲慘烈，仍像賭徒似的下注，作困獸似的攻擊，我守軍以旺盛之氣燄，官兵上下ｇ　致，發揮最大之戰鬥精神，匪終無法越雷池．八日晨，援軍進城，匪軍大爲失色，失望之餘，狼狽逃竄。九點正，匪軍向東·東南·東北分三路撤退，正陽遂吿解圍。此役匪傷亡官兵兩千餘人，逃亡六千多人，失蹤兩千人，斃旅長一，團長一，參謀長蕭乃，我僅傷亡六十餘人。　十六日的早最，記者巡視正陽公畢，與張團長辭行時，我祝福他永遠發揮旺盛之精神，不讓匪軍踏進這個古寨一歩，他站在南關的門口，指着南關拍拍我的肩膀說：「請你放心，只要我在，我的弟兄在，那使一槍一彈，也要拚到底」（五月十九日寄自信陽） 
　　正陽城　　。 
堅守正陽之阮專員（中），魏副團長（左），夏縣長（右）。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[阿聯盟拒绝停戰建議後　聯合國臨重大考驗　英美今後對聖地決策重心已移倫敦會談貝文要求考慮阿停戰條件]  
　　〔本報訊〕倫教廿七日廣播：本日，英外相貝文與美駐英大使陶格拉斯舉行五日中之第四次會晤，此次會晤，係緊接貝文參與閣議之後，衆信所討論者當爲巴勒斯坦問題。英外部某發言人謂，英國認爲阿拉伯國家仍有接受停戰令可能。某方面謂，貝文曾要求聯合國老盧阿拉伯所提停戰條件，如聯合國認爲無通過可能，則英國可老慮停止對阿拉伯各國之條約義務，而使英國之政策與聯合國之政策相一致。聯合國助理秘書長英人傑克遜已自成功湖飛返倫教，帶有賴伊秘書長之親筆函，內稱聯合國之前途與聲譽，已因巴勒斯坦問題而面臨重大考臉矣。 
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊，安理會今日下午開會時，將考慮向英方詢問是否將繼續以軍火供給阿拉伯國家以及討論應付阿方不接受停戰呼籲之辦法。消息靈通方面認爲阿方可能减低停戰條件，且認爲阿方巳承認以色列國之成立巳爲一已成事實。 
　　〔路透社成功湖廿七日電〕聯合國安全理事食定廿七日開會，討論應否援用簽章第三十九條之規定，而對阿拉伯國實施制裁。比間人十認爲阿拉伯之一方而聲明拒絕休戰而一方面則表示願在廿四小時內討論休戰條件，不過爲對其拒絕休戰令之立塲蒙上一層糖衣而已。 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕安全理事會之巴勒斯坦休戰建議於廿六　標準時間下午五時限期屆滿後僅數分鐘，聯合國當局即宣布，阿拉伯聯盟業已知照聯合國，聲明拒絕安理會之休戰令，但願意談判巴勒斯坦之休戰條件。阿盟以其政治委員會昨在阿曼開會成立之決議，知照安理會，聲明雖拒絕安理會之停戰令，但準備任命委員會，與聯合國之巴勒斯坦休戰委會討論伏戰條件。 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕巴勒斯坦猶太公會今日代表以色列政府宣稱，阿拉伯拒絕聯合國安理會停戰建議實屬罪惡昭彰，欲戰欲和悉憑阿拉伯各國決定，以色列願予周旋。同時，此間各國代表多人認爲阿拉伯之答覆已構成蔑視聯合國停戰令。 
[馬歇爾發表談話　美是否解除聖地軍火禁運令　期待聯合國進一歩行動]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國務卿馬歇爾廿六日談稱：美國在決定是否解除軍火運往巴勒斯坦之禁令前，仍在等待聯合國之進一步行動。馬氏稱：渠除開自報上讀到美國貨款與以色列國外，一無所悉．渠又明白表示，對以列國之承認，乃限於聯合國分治計劃中所置定之邊張。 
　　馬氏對渠是否希望英美間對聖地歧見早日解決之一事，拒絕加以說明。渠稱：渠必須首先獲悉，美駐英大使陶格拉斯與英代表廿五日在倫敦舉行會議之結果如何。渠已於廿五日晚接獲報吿，惟無時間閱讀全文，渠指稱：此次倫敦會議乃一特別性質者。 
[美機抵賽島　準備撤近東美僑]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美空軍運輸機廿四架現駐在塞浦魯斯島，準備於必要時撤退近東美倫，駐在之飛機塲已與英常局商安暫准美機使用。本社塞島尼柯西亞來電，謂美機包括達柯大式運輸機十六架及飛行堡壘三架。國務部發言人透露前項消息時，並曰：中東美僑約一萬二千三百人，在巴勒斯坦者四千二百名，沙地阿拉伯者五千名，黎巴嫩者一千四百名，埃及者一千二百名。撤退時將以飛機轉助船頭運輸。自美機抵塞島該機塲後，該塲即不許民航機使用。美國軍隊若干，亦隨機抵達塞島，駐在禁區內之皇家空軍營房內。據目擊者言，各機塲均載有武器配備，美軍中並有傘兵部隊。 
[軍事援助以色列　美談員提出法案]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕紐約州共和黨議員台維資，頃向衆議院提出對以色列國之一億元軍事援助計劃案，規定以價値至多一億元之軍事供應物品及技術援助給予以色列國。渠並主張此等援助，應以租借方式供給，並由美國船舶輸送。 
[英援助外約但履行條約義務]  
　　貝文外相在下院宣布 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕貝文外相廿六日再吿下議院，聲明英國以軍官協助外約但軍團之義務，須俟此等義務之履行與英國對聯合國應盡之義務相抵觸時始可不予履行。渠正從事結束聖地衝突之努力，在目前階段中，不願引起其他枝節。貝文並透露，外約但軍團轟擊耶路撒冷之砲隊並無英軍官指揮，目前隨外約但軍團供職之英軍官共有三十七名，係根據英國外約但條約，而由英政府供給，目前在耶路撒冷，雖有外約但軍團在，但並無英國軍官參加。 
[耶城美記者採訪不自由]  
　　電話亦常受猶人竊聰 
　　〔路透社倫教廿六日電〕紐約時報記者稱，耶路撒冷之美國記者，均困居薩爾維亞旅舍中，均以不能確保電訊之得以遞達總社爲苦。各美國記者每日僅能拍出聯合電訊一則，其餘各人所撰之通訊，祇能交哈迦那專差遞至台拉維夫拍出，需時約四至十天。在耶城之採訪，有時悉憑電話，控制電話局之猶太當局，殆對美記者與交戰雙方所通之電話，不時竊聽。 
[美助德境猶人　赴以色列國]  
　　〔合衆社法蘭克福廿六日電〕德境美軍司令部廿六日電華府請示，如何協助將赴以色列之猶人離德。至發電之日前，美軍部已政處長哈洛特準將，克萊將軍之猶籍顧問海勃博士及德境猶太公會主任霍虎門三人曾有所商討。 
[伊軍佔領那勃魯斯城　將進擈聖地中部　耶臺公路阿猶進行決定性劇戰]  
　　〔路透社報達廿七日電〕伊拉克國防部之公報宣布，伊軍已佔領巴勒斯坦中部平原之重鎭，耶路撒冷以北三十五哩處之那勃魯斯城，並繼續在附近一帶掃蕩中。 
　　觀察家相信，伊拉克軍已繞過約但河流域之猶太區，而進撲中部平原，期與外約但軍會師，解決耶城戰事，以會同外約但埃及軍對台拉維夫一帶海岸平原展開聯合攻勢。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕與耶路撒冷戰役有決定性影響之戰鬥，正在耶城西二十哪處耶城合拉維夫公路上之拉特朗進行。該處爲此一重要公路綫之要衝，猶阿兩軍爭奪頗烈，猶軍首次進攻被阿拉伯軍擊退後，復增援猛攻。猶方譯言此乃巴勒斯坦最猛烈之戰。該地原僅有阿拉伯非正規軍扼守，今又有自耶路撒冷之許克雅拉區開來之外約但軍團增援。阿拉伯方面聲言猶軍在此役中已死八百名。 
[耶城猶軍已瀕絕境]  
　　〔路透社耶路撒冷廿六日電〕以色列飛機今日圖以降落傘向被圍耶城舊城內之猶軍擲下武器彈藥等，共投下三具，悉落於阿拉伯軍陣之地內。新市區內之猶軍，再度衝犯阿拉伯軍扼守之舊城賽翁門，以圖解救舊城內之猶軍，結果仍被阿軍擊敗，退回城外之賽翁山。一般相信被困舊城內之猶軍，巳瀕絕境，不能長久支持。耶城新市區內之猶人十萬名，糧食雖吿缺乏，但仍繼續抵抗中。南綫埃及軍　佔領馬日，爾東南九呷處之　爾蘇丹，因而切斷台拉維夫與巴　斯坦南部之陸上聯絡。 
[美參院外委會決議主張加強聯合國限制大國否決權鼓勵區域防衛]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：華盛頓訊，美參院外委會本日一致通過決議案，主張加强聯合國，其方法顧以限制大國否決權與鼓勵區域防衛計劃入手，並主張以武力對付侵略。 
[外約但國王訪耶城舊城]  
　　二萬餘阿人向之歡呼 
　　〔聯合社耶路撒冷舊城廿七日電〕外約但國王阿勃杜拉今日在此參謁基督聖墓與殉難地及耶回兩敎最神聖之奧瑪敎堂。城內阿拉伯人二萬五千名報以歡呼。同時，在相距不足三百碼之猶太區，外約但阿拉伯軍砲轟南城猶太軍最後之機槍陣地，猶太赫爾伐大敎堂附近亦被阿軍炸毀，烟灰蔽空。 
[巴基斯坦十字軍決助阿拉伯作戰]  
　　〔聯合社喀刺蚩廿六日電〕巴基斯坦議會回敎聯盟議員今日決議派遣「十字軍」協助阿拉伯人保衛巴勒斯坦各地，並任命總理亞里爲援助巴勒斯坦委員會主席，負責編組該項軍隊，供給配備，代巴勒斯坦阿拉伯人募款，及派遣醫務與敎護隊等。回敎聯盟即將派負赴中東與巴勒斯坦阿拉伯高級委員會及其他阿拉伯重要團體接洽其事。 
　　〔怯國新聞社羅馬廿六日電〕羅馬之基督敎團捉議，以各國之志願投效者，組織基督敎國民軍，開往巴勒斯坦保衛聖地。 
[捷普選期近　禁外記者觀察 
　　貝奈斯總統有病重說 
　　〔中央社普拉格廿六日合衆電〕捷內長頃規定禁止外籍記者進入投票區觀察卅日之議會選舉，因投票結果已可確定爲政府名單之人物。故現在僅有之問題，爲如何使用壓力，使選民支持現政府·政府高敵領袖巳表示凡反對等者均爲叛徒。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕捷克某外交家稱，捷克總統貝奈斯己屆六十四歲高齡，現患病甚重，難望痊愈。惟據捷京電，宣傳部發言人否認其事，謂總統夫婦今夜猶在鄕居花園散步並會客。 
[緬總理七月辭職]  
　　〔聯合社仰光廿六日電〕緬甸首任總理泰金諾，宣布定七月二十日辭職，以便全力鞏固反法西斯人民自由同盟之墓礎。 
[美重申對奧立塲　並建議召開多瑙河會議　作爲蘇聯有無合作誠意之考驗]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕馬歇爾　務卿在記者招待會中聲稱·對奧和約談判之進展，將成爲國際眞誠合作之老騐。美政府欲證明倫敦外次會議雖新時停開，但仍不乏繼續進行協商之合理基礎。簽訂對奧和約對於默洲和平及安全極爲重要，討論該項和約之機構現仍將大門向一切人洞開。但美國決不能接受南斯拉夫對奧南部卡倫西亞及史蒂亞兩省之土地要求，及一億五千萬元之賠款。 
　　馬歇爾又稱，美國已向英法蘇三國提議於七月三十日在貝爾格勒開會，談判多瑙河航行新協定，並指出多瑙河航行自由對於東西歐間之貿易至有關係。關於此一協定將改善歐洲一般經濟狀况。馬氏繼稱，美國贊助奧國參加該會議，惟蘇聯會於五月八日之公文中聲明反對奧國之卑加。 
[芬內閣局部改組　共黨逐願總罷工令取消]  
　　〔路透社海爾辛基廿六日電〕賡續五日之芬蘭內閣危機及罷工運動，已因人民民主黨之如願以償而結束。當巴錫基維總統宣布任命新加人人民民主黨之前社民黨員基爾畢任內長，又任命前被免職之共然內長萊諾之妻諾西農夫人爲不管部長後，人民民主黨領袖維泰奈克立即假電合廣播，宣布取消總罷工令，蓋人民民主黨因此在內閣中反多獲一席故也。諾西農夫人爲人民民主黨國會議員組主席，基爾畢原爲社民黨員，以其係人民民主然候選人之資格，準備參加七月問普選，故經社民黨於昨日開除其黨籍。 
[蘇擬作若干讓歩與西方盟國談判]  
　　〔中央社巴黎廿六日電〕怯外部現感覺蘇聯已準備在國際政治上作某　讓步，若干事可以支持此種論調：（一）農衣會議在此開會時，捷代表會與義代表長談，談話內容並不限於農業。（二）捷克曾要求向世界銀行貸款。（三）莫斯科提議召開多瑙河會議。所有以上種種，均可視爲蘇聯擬與西方國家談判，並可能考慮合作。芬蘭如一晴雨表，蘇聯在芬蘭之行動及芬共黨之行動，均可表示蘇聯已準備作若干讓步。 
[魯爾管制問題　六國獲協議]  
　　倫敦會議今明結束 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕美英怯比荷盧六國會議，巳打開西歐政治與經濟前途之一大難關，決定擴大國際委會對於魯爾區鐵礦媒斤與焦煤之管理權。該會大致將在明後兩日閉幕。 
[美參院外委會援華報告（三）]  
　　委員會之行動 
　　委員會於審愼考慮國務院所提出之計劃後，曾採取下列行動：（一）對國務院之計劃給予一般之核准，惟縮短並完全重寫國務院所建議之怯案；（二）將在十五個月內援助五億七千萬美元之要求，减至在十二個月之時問內援助三億六千三百萬美元；（三）另加贈與一億美元，其用途，由中國政府決定；（四）採取適當步驟使援華計劃與參院法案二二〇二號（一九四八年之經濟合作法案）中可以適用之規定相聯繫，藉以保證對華計劃具有參院怯案二二〇二號所提供之在管理上之有利之點與保障。如此，法案已成爲非常明顯，即中國爲獲得援助起見，毋需依附於歐洲復興計劃而成爲一聯合計劃。 
　　計劃將如何予以執行 
　　對華計劃必須與歐洲復興計劃相協調一點，甚爲明顯。許多問題係屬相似，中央在執行兩項計劃之時，應避免不必要之浪費與重複，結果可使在歐洲與中國兩方面，發揮更大效能。職是之故，委員會同意在本怯案下所提供之援助，應根據一九四八年經濟合作怯案中可以適用之規定而給與。 
　　此即意指對華經濟援助將與歐洲復興計劃合併歸同一主管人員執行。吾人應在華設立美國代表團，其性質應與駐參加歐洲復興計劃內之機構大約相同。依此，中美之間應訂立雙方面協定，作爲實施援華計劃之基礎。該協定之性質應與美國與歐洲國家簽訂者適正相同。 
　　執行人員自可決定一九四八年之經濟合作怯案諸條款中何者可引用於援華協定中。本報吿書之附錄一即已槪括指出若干似頗適切之條款數則。 
　　一億美元充作贈送 
　　在本怯案第三節（乙）款中，委員會曾批准再以不超過一億美元之款額，作爲贈送援助中國，但其執行方案須經美總統認可。 
　　鑒於中國迫切需要軍事物質，吾人可以假設中國政府爲本身責任計，必定自願將此項贈款購置軍事物資。中國政府倘有周密之計劃，審愼之儲藏，以及有效之運用，必可善用此款以發揮相當功效。此外，吾人仍將根據與中國政府訂立之協定繼續將剩餘軍事物資運往中國。 
　　委員會幷不認為經濟合作法案之執行人，應負責執行此一法案，總統應善用美政府轄屬下適當機構所提出之意見。 
　　軍事援華問題 
　　近數月來，國會內外討論應否以軍事援華者甚多，委員會考慮此一問題，亦已相當詳盡。特別着重之點，在於此種援助對於整個外交政策，將發生何種抵觸之處。 
　　現法案旣已通過，吾人對華軍事援助即可分爲二大種類。其一，上述一億美元將以贈送方式整數撥歸中國政府使用，毫不受任何條件或管制的約束。但另三億六千三百萬美元之用途，則概受此等約束。因此，果中國中央政府願將此款購置軍事物資與器材，此數當可如此使用。但對於現怯案第三節（乙）款條文內容之解釋，委員會同意不包括使用任何美國軍隊在中國作戰在內。 
　　其二，在現行立法範圍內，美政府將繼續派遣軍事顧問赴公認之中國政府。目前美駐華軍事代表團包官括員五七二名，士兵九二一名，此數且包括與該團工作幷無直接關係之憲兵，氣象與航空運輸人員等。美駐華軍事人員幷不卑加作戰，亦不指揮中國軍隊。彼等之任務僅屬顧問性質。美國軍隊之作戰單位概不牽涉在戰爭內。 
　　若干年來，美國始終對中國獨立完整之維護，深表關切。此顯爲維持遠東和平之必要因素。今日中國之獨立與完整已受內戰之威脅，倘吾人此時再不予以援助，結果必爲或將見中國變成共黨控制下之附庸國家，或將見內戰繼續蔓延，且愈加劇烈。 
　　中國乃不可估計之奇物。吾人不知中國需要何種援助，需要若干援助，始能復興爲一穩定而獨立之國家。但委負會深信本法案所指之援助，必可相當加强中國中央政府之地位，而同時，使美國不至增加任何軍事性質之任務。 
　　國會方面不必決定各個地區內實際上應可分酊若千軍事力量，亦不必作任何特殊與詳細之軍事上決定，以免將來可能對此項分配有所影響。軍力的分酊佈置，殆應歸軍事負責當局決定之。 
[日緊急閣議通過　本年度預算]  
　　總額近四億日圓 
　　〔新亞社東京廿七日電〕日內閣今晨舉行緊急閣議，正式通過本年預算案，歲出入總額爲三千九百九十三億元。 
[病血福音　醫藥界新發現維他命B十二]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕維他命「B十二」爲以前所未知之一種新維他命，堪稱一九四〇年以來十年中，醫藥界最傑出之發現之一。此種維他命係經過若干美科學家之工作而由牛肝中提煉出來者。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[企圖破壞電廠未遂　特種刑庭起訴九犯　宋長庚等四名罪嫌不足不予起訴]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業公會常務理事王孝和等十三人，被控曾卑加共黨，於本年三月三十日潛以鐵層放入變流機地軸，企圖使機器爆炸，造成混亂，經警備司令部解送特種刑事法庭，由朱誠檢察官偵查後，對被吿王孝和，吳世紳（電力公司斐倫路廠方棚間鍋匠），黃洪勵（電力公司南京路寫字問職員），談阿四（電力公司滬西廠工人），電力公司楊樹浦廠工人吳國楨，張世寶，陳龍根，石金根，及在逃之沈鴻聲等九人以危害國家，提起公訴。至被吿宋長庚，湯蘭生，顧榮生，戴壽根，則因犯罪嫌疑不足，不予起訴。 
　　起訴書所舉事實：工等曾先後參加共黨。本年三月二十六日首次在吳世總家　密集會，參與會議者有沈鴻聲，吳世紳，黃洪勳，王孝和等。當經王提議以炸彈破壞發電廠，但爲黃洪勳所反對。沈鴻聲亦以用暴力破壞發電機，恐不能取得社會同情，仍主張以羣衆鬥爭方式爭取，以致會議無結果。嗣沈與王密定以AA爲接頭暗號，二日後由沈鴻聲派人至王處囑設法放置鐵屑，破壞楊樹浦發電廠，俟機器爆炸，電流停止，上海成爲黑暗世界，使工人離廠，向政府請顧，造成恐怖局面。王先囑該廠棚格部工人姜杏根放置鐵屑，美以胆小未敢行使。又飭汕間工人吳國楨，張世寶爲之，經於小年三月三十日由張世寶找到鐵屑，交由吳國楨放入第二三變流機地軸。迨四月一日下午十時許，經實習技術員王飛雲檢驗電機，發覺變狀，報吿該廠工程師卡別機搶救洗凈，被吿等之陰謀始未得售。事後經警備司令部偵悉前情，將各被吿先後逮捕轉送偵查到庭。查吳世紳，黃洪勳，談阿四參加共黨，共同密謀，破壞本市治安，觸犯戡亂時期危害國家緊急治罪條例第三條，第五條第一項第十款，第三項，刑法第十一條，第二十八條，王孝和，吳國楨，張世寶，沈鴻聲，進而共同着手實施破壞未遂，係犯同條例第三條，第五條第一項第十款，第二項，刑法第十一條，第二十五條，第二十八條，第一百八十八條，陳龍根，石金根，固無犯罪事實，但參加共黨，亦屬觸犯危害國家緊急治罪條例第三條，黃洪勳雖曾參加密謀，但在未發覺前已向上海工人福利委員會自首，應依同條例第三條第二項，刑法第六十二條處理，爰依法提起公訴。 
[煙號買賣金鈔嫌疑　經理職員四人被拘]  
　　〔本報訊〕江西路南京路口順豐烟號因有買賣金鈔黑市嫌疑，昨被警局經警大隊，當塲抄出美鈔六百五十四元，並抄獲對講電話二只，該號經理紀子祥，職員徐瑞華，朱寶生，紀金水等四名經帶局偵訊後，將遵照總統電令，移送特刑庭訊辦。 
[破獲秘密金鈔機關]  
　　又該隊據報，昨午在四川路南京路口搜查一秘密金鈔機關。結果如何，因尙在偵查中未及發表。據悉：該機關係四川中路祥生銀號所設，而祥生本身早爲警局金鈔黑單中列名之一，以往曾搜查多次，惟結果均無重要證物發現。此次根據密報得悉該號所有金鈔買賣交割均在該秘密處所進行，乃於昨日午前派大批員警前往搜查。 
[羅浮路破電臺　逮捕三犯究辦]  
　　警備部電信監察科，日前偵獲羅浮路德康里三號，有私通廣州商報電台一座，當經派員搜查，果於樓上破獲電台，捕去王志平，謝洪，易彪三名，查獲15w收發報機各一部，經交軍法處審訊。主持人張民乙聞風逃逸，現正追緝中。 
[嚴培興撤回告訴　裁定不準昨傳訊]  
　　〔本報訊〕「瘋之謎」嚴培興案，嚴前曾具狀地檢處控吿其妻袁寶英等妨書自由案，因已在外進行和解，日前嚴會且狀請求撤回吿訴，惟檢察官認爲妨害自由非吿訴乃論之罪，裁定不准，昨日仍開庭偵查，到嚴培興，袁寶英，嚴根福，嚴順根，李福保等五人，訊畢袁寶英交保，其餘均飭回，改期再訊。 
[參會三委員會　分別召開會議]  
　　〔本報訊〕市參議會財政·法規·衛生三委員會，昨午分別召開會議審議有關案件。 
　　（一）財政：決議（甲）對筵席稅免稅標準，目前暫以社局核定之經濟客飯爲標準，詳細規定俟大會時討論。（乙）參會第四次大會，有提案建議中央從速疏導游資，獎勵投資，以挽經濟危機一案，經昨日小組會決議暫行保留，俟新政府施政方針決定後再議。（二）衛生：決議對拾荒小孩淸晨揀取垃圾廢物，遺落洛路中，時屆夏令，有碍衛生，函請衛生局切實注意改善。（三）法規：討論管理旅館招待員規則，熟水店管理規則等。 
[皖災賑款分配完竣]  
　　安徽旅滬同鄕許世英，楊處，方治等，去冬組織皖災籌賑會，先後募得五十八億三千萬元此歡前　回鄕會撥匯四十億元至災區兼賬，十五億元殺田滬京杭三地同鄕會辦理當地皖籌難民救濟近復撥四億元辦理旅滬皖省匪區學生之救濟，現全部已分配無餘。 
[籌組本市工業會　推定籌備會委員]  
　　〔本報訊〕本市工業會籌組事宜，社會局正督導積極進行。吳局長昨晨召集該局主管人員商洽籌組事宜，推定杜月笙，吳蘊初，東雲章，劉鴻生，胡西園等三十餘人為本市工業會籌備委員會委員，並定六月一日下午三時開會，邀請出席共同商討籌組事宜。據吴局長吿記者：本市工業會正式成立日期，當在各區工會改組完成之後，屆時現有之工業飭會，存嚴問題。尙待決定。 
[衛生局申請經費　核定千九百餘億]  
　　〔本報訊〕衛生局長張維，日前晋京向衛生部述職，並携市長簽署之申請書，續向行政院處理美國救濟物資委員會，請款補助防治性病及牙病經費，業已返滬，據談：衛生局爲市立醫院及衛生事務所防疫總隊等所請各類經費，截至五月十五日巳核定爲九百九十五億餘元，內修建費六百八十億餘元，又本市各公益醫院等，其核定補助費九百七十億元，兩共一千九百六十六億元。其餘各案正審查中，六月初可　提會討論。張氏近爲上項請款計劃，奔走頗忙，現已吿一段落，並早經市長准　休息，定月底侍奉老母乘江陵輸返湘，辦理刧後家園並訪問親友。 
[川沙縣府電滬造急]  
　　股匪包圍黃岡鄉自衛隊　刼奪槍械擄去隊員八名　鄉長涉嫌遭扣押拘獲疑犯多名　 
　　確悉：廿六日淸晨四時，浦東川沙縣黃岡鄕自衛隊突被股匪百餘人包圍，繳去步槍四十餘校，短槍十餘枝，機槍二挺，並被擄去隊員八名。川沙縣府據報後，急電淞滬警備部報吿，警備部業於昨日派員前往澈查。 
　　據悉：此項股匪係零星事先潛伏該鄉，早已覬覦該鄕自衛隊槍枝，故乘英不備全數劫走。又案發前縣府曾因點騐所屬槍械，令該鄉鄕長將該批槍械限於二十五日集中送縣點騐，馬鄕長未能遵命按時送縣，至二十六日即發生此不幸事件。又以川沙縣府據情報，爲股匪帶路者係一女性，故認黃岡鄕馬鄕長嫌疑頗重，巳予扣押，並拘獲嫌疑犯多名，刻正嚴訊中。軍事當局正分別計劃對銷搜索圍剿。 
[訪滬兩英艦　昨啓椗赴港]  
　　〔本報訊〕英國太平洋艦隊總司令包毅德上將之旗艦「倫敦」號，及運輸艦「警覺」號，此次來滬作十日禮儀訪問，業於昨晨啓椗離滬，轉基隆駛往香港。 
[小型燈泡廠工人　底薪糾葛昨罷工]  
　　製茶業糾紛解決 
　　〔本報訊〕本市蔣康記，大明，福安，明星鶴記，遠東，協泰，茂昌，大新，中央，吳莎記等小型燈泡廠工人爲工資問題，自昨日起罷工。該業工人工資前因長方營業淸淡，經勞資評斷會裁定底薪依八折計算，並按上月份指數發給。二週前，工人認爲資方營業已好轉，要求底薪不折不扣，並按當月指數計算。勞資雙方二度協商，未獲解決，工人遂於昨日罷工。資方即推代表至社會局報吿經過，社局已派員調解。 
　　又本市四百餘製茶業工人要求改善待遇糾紛，經社會局調解，勞資雙方已獲協議。 
[奶粉卅二萬磅運到　五十萬婦嬰　將獲得救濟]  
　　聯合國國際兒童急賑基金撥給中國之第一批食品，業於昨日運到，幷即起卸。該基金駐中國代表團副主任麥克唐納，聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢，及社會部代表盛長忠等，昀在塲監督。第一批食品係奶粉三十二萬磅，可調成牛乳廿五萬介侖以上。該批奶粉除上海留一部份外，餘將分運靑，汴，徐，漢，京等地，設立兒童急救膳食供應站，以供嬰兒飲用，供應對象分三種，（一）街頭棄見，（二）難民收容所中兒童孕婦與乳母，（三）人多而貧窮之兒童。預計第一第二兩期可有五十萬婦嬰獲得此項供應。 
[法華大火　焚燬千餘擔棉花]  
　　〔本報訊〕滬西怯華鎭香花橋卅號王煥記棉花廠，係甬人王煥章所創辦，該廠北首一帶平房，還有棉花，約千餘担，不意于昨晨九時五十分許，花堆內忽爆火星，剎那間延燒火熾，後經法華·曹家渡·眞如·華山·靜安寺等救火會，驅皮帶車馳往施救，約二小時始熄，結果全部棉花均付一炬。據該廠負責人稱，損失値約三四百億元。事後長寗分局法華派出所，派員調查起火原因，呈報分局核辦。 
[工廠廠址審核會　通過補充三原則]  
　　〔本報訊〕本市工廠設廠地址審核委員會，昨舉行第三次會議，通過補充三項原則：（一）加設暫許工廠區並規定新設工廠辦怯。（二）加强工廠小區以解決住宅區內工廠問題。（三）修正非工廠區內已設工廠辦法。會間又通過工務局審核設廠接用電力及增加電力暫行通則將本市工廠分爲七類，各以其所處區域及其馬力大小與環境分別處理云。 
[民俗輪完工　客艙佈置富麗堂皇]  
　　〔本報訊〕本市民生實業公司，新造「民俗輪」，最近全部完工，昨下午二時至四時，該輪停泊該公司虹口碼頭，招待各界參觀。該輪船殼爲鋼質，長二五三呎，寬三五呎，深十三呎，共有甲板四層，機艙置三聯式往復蒸汽機二座，馬力四千匹，速率每小時一三·五浬，總噸一，七六二·七七噸，可裝貨一，二〇〇噸，貨艙前後共有四處，油鎗八處。客艙佈置，富麗堂皇，特等艙房間二十二室，二等艙十二間，三等艙七間。該輪預定航駛滬渝綫，下月五日將作處女航行，上水直航約八至九天到渝，下水直航五天到滬，爲目下川江中最大最速之客貨輪。據招待人員語記者稱：該公司前曾有一民俗輪，於民國卅年抗戰期間，遭敵機轟炸，沉於巫峽，故此輪現仍命名爲「民俗」，以誌紀念。 
[飛將軍婚變案　和解不成請判]  
　　〔本報訊〕飛將軍王偵與其妻杜琴婚變案，在地院刑庭密訊中，日前種庭長曾論知兩造出外和解，昨日被吿律師陳子雲具狀聲稱和解不成，請地院依法判決。 
[舞潮案今公審　預料將有一場激辯　被告有六十九名之多　為防擁擠特發旁聽證]  
　　〔本報訊〕舞潮案定今日上午九時起在特種刑庭公開審判，因被吿有六十九名之多，故分期四日上下午審理，同時因法庭太小，爲防止旁聽人數過多起見，特庭於昨日發出旁聽證。該案前於調查期間，被吿家屬曾歷次狀請移轉管轄，理由爲：「各被吿等均爲生活所迫，聞禁舞令下，故惶為萬分，不免操之過念，並無政治意識及何種背景，縱有犯罪行爲，亦與戡亂時期危害國家緊急治罪條例不合。」惟結果則仍解於特庭，預料今日開庭，當有一塲激辯。被吿延請之陳霆銳，周一志，馬君碩，王忻堂，唐瑛，陶然諸律師，將準時出庭辯護。茲將在押及交保被吿全部名單探錄於後： 
　　在押 
　　唐宗傑（百樂門領班），洪小萍（米高美舞女），王敏（大滬舞女），譚佩娥（立德爾舞女），馮愛娜（高士滿舞女），朱霏（聖太樂大班），沈妹妹（大滬舞女），曾志剛（高士滿管理員），金祖坤（新仙林大班），湯亞如（大都會職員），韓永保（仙樂斯西思），劉寶坤（遠東樂師），邵源富（聖太樂侍役），黃道鋆（立德爾樂師），俞金寶（揚子大班），洪振邦（維也納管理員），王秋生（大東管理員），趙正祥（聖太樂西思），劉養年（大滬西崽），陳飛龍（偉達管理員），孫惠玲（高峯舞女），王英（百樂門管理員），查瑞永（揚子大班），曹良善（高士滿司賬），朱金發（麗都小郎），徐錦華（華都侍役），李君（維納斯舞女），鄭阿林（大路工友），周宗昌（維納斯樂師），蔡關林（仙樂斯茶房），羅英（勝利舞女），蘇金生（揚子伕役），應德祥（大滬小郎），忻松存（仙樂斯大班），盛祖培（仙樂斯管理員），楊莉莉（遠東舞女），胡運源（百樂門西崽）。 
　　交保 
　　俞志琴（高峯舞女），榮英鳳（百樂門舞女，顧克仁（高峯賬房），盧家麟（維也納僕役），李英（維也納舞女），董葉玲（時懋舞女），陳阿耀（大滬茶房），秦嫻芬（大東舞女），施梅芳（華都舞女），王富林（華都茶房），尤玲玲（揚子舞女），潘志光（百樂門小郎），孫阿華（時懋侍役），張毛毛（皇宮小郎），程寅康（米高美小郎），夏少棠（仙樂斯小郎），韓彩英（新仙林舞女），金英（學生），趙阿慶（時懋侍役），綫忠德（百樂門大班），蘿蘋（高峯舞女），孔德華（高峯大班），林壽祥（米高美小郎），江小弟（金山樂師），李根芳（米高美茶役），李美娟（米高美舞女），阮劍敏（大滬賬房），李美萍（大滬舞女），徐節才（聖太樂西崽），王金義（維也納樂師），張榮壽（遠東大班），馬鴻奎（遠東大班）。 
[五邨義屋各具優點　遷入新主未滿十家　紗窗燭影充滿愉快興奮情緒]  
　　〔本報特寫〕矗立在西區新近落成的五處義賣房屋，安頓了近百戶的幸福之家。論這五處的環境：忠養新邨寬闊整潔，以氣魄勝；仁義新邨樹木扶疏，以幽靜勝；孝養新哪交通較便，以精緻勝；信義新邨地形稍異，以曲折勝；禮義新邨遠離塵囂，以淸雅勝；可說是各具優點。雖然直到昨天爲止，五邨中正式遷入的新主尙不滿十家，但那些空着的屋子裏，有的巳掛上淡綠的窗帘，有的正趕工加裝鐵柵窗欄，有幾處門前殘留着爆竹的餘屑，有幾處陳設着燃燼半截的猩紅燭枝，到處都好像有關不住的興奮和喜氣在洋溢出來。在尙未遷入的數十戶中，極少　是已有新居，無意於此；一部份無力購置傢供，正圖即時轉售；大多數則因爲六千萬元費用已繳，而水電迄未裝好，因此不免要稍延時日。 
　　小園圃內正植花苗 
　　忠義新邨甲種藏字三十號的一位黃先生，闔家在廿一日就從虹口搬進來了，昨天很多親戚乘一部汽車來賀喜，黃太太似乎很納罕地表示無喜可賀，因爲據說這幢房屋他原是以十四根條子的代價購來，並非中獎得來的。 
　　收字十九號張道小姐正在忙着佈置，落成典禮那天，她就在門前小花圃內種下了最心愛的鳳仙花，並且放了兩串爆竹。當初獎券據說是她姊妹四人合買的，除她自己外其餘三個都在輪船上服務。她預料他們最近就可以從各地帶來大批各色各樣的名種花草。 
　　泡了四杯碧螺春茶 
　　仁義新邨處字十八號已搬進了一位汪先生，八根條子的代價使他承受了屬諸別人的率福，房間內一色淡緣新沙發掩藏不住主人正為挑水吃而生的煩惱·罪字八號裏面情景不同了，陶應昌鄭重地檢點着二十二把鑰匙，滿臉愉快，他說這幢房屋是他數百張獎券中僅有獲中的一張。 
　　孝義新邨奈字三十號裏，遇見了一位在京滬中學裏讀書的屋主的千金葉小姐，穿着黃卡其長褲，流行女「茄克」，顯得十分年靑活潑。說起這座房子的中獎經過，她天直俏皮地說：「獎券是我爹爹買的，怎樣會中獎，就不知道了我只要有屋子住就行。」她一面說一面招呼我們坐在新屋裏，還呌傭人泡了四杯茶給我們喝，她說：「這茶葉是我家鄕洞庭山的碧螺春」。 
　　說不出的躊躇滿志 
　　另一位屋主正指揮匠工在加裝窗子上的鐵柵，他是榮豐紗廠的職員，準備在一星期後全家從常州遷來，從他的表情上看，是充滿了愉快，說不出的躊躇滿志。 
　　信義新邨的大部份屋主，爲了水電還沒有裝好，所以多沒有搬來，現在住了人的只有字三十五號及推字四十號而且兩家多是屋主的親戚，前者是合住，後者則是暫時保管。 
　　這也是一個巧遇，在這個新哪裏的十六幢房子中，得主竟有三個全是常熟人，左右隣居將來　談起來，無疑會更加熱絡。 
　　信養新哪臨時保管處的職員，對記者說，師字五十號得主南京內政部職負陳燦，至今還沒有來看這屋子，二十二把鑰匙還存在保管處裏，他希望記者代他催促一下，因爲屋子一天不交淸，他們就一天有責任。 
　　最後，記者又在十八幢甲種房屋的禮養新哪裏，作了一次巡禮，這專該算最冷靜了，戳至目前止，還沒有一家遷來呢！ 
　　第二期義賣房屋　將在閘北區建造 
　　第二期房屋義賣劵籌備發行已見具體，昨日午後，房地產業公會理事長爲少荃，與工務局長趙祖康等，會同往閘北，南市，浦東等空地視察，結果，以閘北之空地較多，且閘北所有建築在戰時幾全遭焚燬，戰後亟須恢復，故在閘北擇地建屋，意義最深。此事候呈准吳市長後，即可作量後之決定。預計義賣券可望於七月初開始發行。 
張　小　　植花苗（本報攝） 
　　落成後之義屋一角　（本報攝） 
　　陶應昌領到鑰匙一串（本報攝） 
[黃宗江夫人　否認演虎妞　駱駝祥子女角　影壇有新傳說]  
　　〔本報訊〕好萊塢中國名攝影師黃宗霑擬拍攝之「駱駝祥十」影片女主角「虎奸」人選，外傳係「大團圓」作者黃宗江之夫人朱嘉琛女士。黃氏夫婦日前自平來滬，記者昨訪之於長春影片公司辦事處。據朱女士談，外傳渠將祖任「虎妞」角色之說，實屬無稽。渠本人從未與黃宗霑晤面，且身材亦與老舍筆下之「虎妞」絕難相配云。按朱女士嬌小而苗條，舉止談吐甚爲文靜，「虎妞」則應身材魁梧，舉止潑辣，典型全然不同，故傳說之由來，可能係影片廠商之宣傳技術，蓋朱女士此次來滬係拍攝「大團圓」一片，在戲中担任「三妹」一角也。關於「虎妞」角色，影界近另有一傳說，稱將由在北平社交界頗著聲譽之燕京大學英文系畢業生朱炳蓀女士担任。記者昨詢之朱嘉琛女士，渠稱在平曾與朱炳蓀見過一面，其人身材確相當魁梧，惟是否已爲黃宗霑所屬意而聘任「虎妞」一角，亦不知其詳云。（附圖爲朱嘉琛女士本報攝） 
　　連續姦淫女生之陸剛 
[榆林區保長　被伶人控擴]  
　　〔本報訊〕淮劇演員馬齡童，近控榆林區保長王延錦，周志標有恐嚇及妨害自由罪嫌，昨日地檢處開庭偵查，結果飭回，改期再訊。 
[輪船運價漲　議增百分一一五　]  
　　船聯會曁上海輪船業公會昨舉行聯席會議，主要議題爲調整運價，議決照原價增加百分之一百十五。據悉：此一調整比率，如於本月底前尙不能獲交部復准，則該會決自六月一日起知照各會員公司將各綫客貨運價一律暫照原價增百分之八十收費。 
[如此師表簡直人魔　連續蹂躪十一女生　小學教師被捕訊究]  
　　〔本報訊〕南三號起鳳小學校二年級級任敎員陸剛，現年二十六歲，寗波人，在該校擔任敎職業已四年。詎陸人面獸心，最近在半個月內，竟先棧以强暴手段，連續姦汚該校女生達十一名，被蹂躪女生之年齡，均在十一至十三歲之間。直至昨日，始由被害女生江姓母女，首先向邑廟警分局吿發。當經分局長戚靜之派股長局南，舫幹警將陸緝獲。現已查明被害女生除江外，另有有姓名者六人，其餘被害人或以顏面關係，隱忍不敢舉發，刻正由警局研訊陸犯口供，並希望其餘各被害女生，前往吿發，以便併案嚴微。 
[文化界小新聞]  
　　法文協會今在南昌路該會舉行音樂演奏會，先由高博愛購演二位作曲家之歷史·（華） 
　　天津名坤票震至雲主辦之縣代名人書畫出國展覽，留滬預展，延長至六月二日止，（石） 
　　首都中央日報，今起在京文化會堂舉行新聞照片展覽三天。（我） 
　　奧著名音樂家薛納克敎授之高足姜民佩小姐等七人，今日下午五時一刻假關心舉行鋼琴演奏會。姜小姐年僅十四，係姜偉生之女公子。（吾） 
　　市府交響樂團，三十日在關心有一次音樂會，時間下午五時一刻。節目有（一）絃樂協奏曲，（二）五首交響斷片，（三）舞踊組曲，（四）A大調第四交響曲。（來） 
　　西風月刋第一〇七期六月號與銀行週報第卅二卷第廿二期，均已提前出版。又百科叢刋「眼界」第四册，王孝通虞舜編著「新公司法論」，及自山論增報編製之一九四八年中國行名錄上海部，亦均已出版發行。（自） 
　　武者小路寶篤中篇小說「愛與死」，近由林煥平譯出，全文一次刋載於「文藝春秋」五月號中。（來） 
[共舞臺盛大會　歡迎機障官兵]  
　　上海市各界歡迎過境機障官兵大會，昨午一時假共舞台舉行，到機障官兵千餘人，由大會分贈毛巾·肥皂·藥品各一份，並以咖啡牛奶麵包招待。並有餘興節目，均極精彩，至五時許始散。又上海團管區決於廿九日完成遣送準備，上海港口司令部正在積極籌撥指酊交通工具中。 
[本市簡訊]  
　　兵役協會今日召開常務會議，對本月底前擬送新兵六百至京受訓將有所討論。 
　　菲律濱航空公司巨機「萊伊特」號昨離滬返馬尼刺。 
　　年滿十八歲市民，赴閩須帶身份證。 
　　南京中國新聞資料供應社在本市狄思威路蘭心里四十五號成立滬辦事處。 
　　靑年旅行團定五月三十日旅行靑浦佘山。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，霾，暖有時轉陰，中度南風至東風。 
　　廿七日溫度最低攝氏十七度二（華氏六十三度零），最高攝氏二十六度五（華氏七十九度七）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[糧部防止京滬米價暴漲　限制米糧運出市區] 　 
　　〔本報南京廿七日電〕糧食部發言人，頃爲運來京滬一帶米價上漲事談稱，政府爲防止京滬米價暴漲，決限制米糧運出市區，籍免京滬糧商套購配米，偷運圖利，及防各地糧商爭購，刺激糧價。 
　　全國糧聯會，前曾呈請糧部，以糧食爲民生之主要必需品，際此糧荒嚴重之時，除嚴蔡走私外，合法糧商購運糧食，如非流入匪區，凡持有當地主管官發給證明者，應准其自由流通，以暢糧運，而濟民食。茲已奉糧食部糧管字第一四九八一號辰皓代電節開：查糧貪應予自由流通，早經行政院通令遵行，並經本部轉行各在案。調盈濟盧，維護民食，本部無時不在統籌兼顧中，如有於法令以外阻止合怯糧商購運情事，自應予以制止，特復知照。該會昨巳分電所屬各地會員知照矣。 
　　食米上漲 
　　昨日米市重見上漲，此乃由於無錫上日報價又升，加以來貨日减，產價高昂，執主俱少售意，市塲裏僅有不限價之陰白元交易。配米照常拋出，價格與數量不變，白元及陰元價亦見升。厚薄粳及秈米之塲外價格，又漲三十萬左右，白粳爲六百六十萬，薄稻亦六百六十萬及六百五十五萬。早稻及羊秈一致挺升。到貨登記再見减少，南北二市共二千六百十石。 
　　麵粉轉漲，因廠盤高昂，執貨者亦不願低脫。况米市回漲，內地價又不小，人心復堅，北帮亦趁低進取，市呈堅俏。老車·兵船·初開二百十二萬，後市略見回落，老車收市二百十萬。兵船以二百〇八萬收市，漲三五萬元，紅蜂·建成·交易不多，價爲二百〇五萬，挺五萬元。麩皮稍疲，小麥廠方吃價不高，客人不　，致仍未開出。 
　　雜糧一致向榮，貨主趁米價回漲，亦起扳持。黃豆漲十萬，後市轉疲。漢口乍豆收市三百四十五萬元，杜豆初升二十萬，收市回退十萬。苞米北帮取中檔貨升十萬，高貨加五萬元。揀靑各挺十萬，紅糧供少求衆，漲二十萬。菉豆中貨升二十萬，芝蔴津帮不辦，欲漲無力。生仁廣帮猛吸，挺百萬元。 
　　食油漲跌參差，生油因青島價高，來貨久寂，市存日涸。蘇北貨亦少有到來，供稀市挺五十萬。吉桶生油一千八百萬元，豆油廠方有售，回籠回吐者亦不少，初市曾小二三十萬，收市稍堅。大有豆油以一千五百十萬收市，軋小十萬。生菜油一致吿疲，豆餅客帮止辦，價稍小一二萬元。 
　　美米到滬　怡和公司經理之中國運輸號，前晚自美抵滬，由舊金山運來食米三萬三千四百包。另有柏油六百桶，先在德士古碼頭卸淸油類後，昨晨移泊公和祥碼頭起卸美米。又美國輪船公司輪船，自舊金山裝米十一萬餘包，今日可到滬。 
[各地商情]  
　　〔本報無錫廿七日電〕此間商業銀行濫發本票，增多法幣籌碼，助長投機惡風。今日糧食一致上展，白粳門售六七〇萬元，市塲六五七萬六千元，黑市六七七萬六千元。羊秈六五七萬六千元，埠秈六五七萬五千元，小麥五八〇萬元，白麥六〇〇萬元，麵粉二一四萬二千元，荳油一四六〇萬元，棉紗二一四五〇萬元。 
　　合肥　〔本報合肥二十六日電〕今物價稍有回跌，上熟米七二〇萬，跌三〇萬。二十支紗每件一億一千萬，跌一千萬。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠二十七日電〕糧價慘跌，人心虛軟，長米黃豆各挫百餘萬，小麥跌十萬，紅糧無神，紗布疲軟。 
　　長沙　〔本報長沙廿七日電〕長物價趨穩，上米盤旋六百萬關，黃金銀元亦均守原盤，惟銀根仍緊，兌率拆息均俏。 
　　漢口　〔本報漢口廿六日電〕此間米價續漲，今日三道機米逾六百廿萬。 
　　蘭州　〔本報蘭州廿六日電〕蘭市食糧，週來平靜無波。大米每石一〇二〇萬，小麥每石五一〇萬，飾金盤旋於七〇〇〇萬左右。 
　　西安　〔本報西安廿七日電〕頭寸轉鬆，物價一致報跌，黃金每兩跌入七千萬大關，計六九二〇萬。廿支紗每件一五五〇〇萬，糧價平穩。 
　　瀋陽　〔中央社瀋陽廿十七日電〕連日來軍政當局動員所有力量，加强空運，拋售麵粉，檢查囤積，與糧價決戰，結果一般糧價，步步下跌，並有續跌趨勢。 
[金管局分別處分後　退票數額漸減]  
　　〔本報訊〕關於上週退票情形處理經過，昨據金管局負責人表示：自本月十三日至十九日內，行莊退票超過交換總額百分之五者，達一百五十七家，連續退票超過交換總額百分之五者六家，其中兩家有彌補缺單確據，按金融管制條例之規定，除飭令撤換各該行莊之負責人外，並令限期整頓報檢，且已轉知銀錢業公會知照。至於客戶開具空頭支票者，概依票據法第一三六條之規定，分別予以罰款，警吿，及結淸帳戶之處分。速日退票數額，較上週已見减少。 
[行莊吸收短期存款　金管局已嚴密注意]  
　　日來市上各商業行莊，風行一種利息優厚之短期存款。據金管局某負責人稱：「自取締證券遞交後，各商業行莊舉辦此種存款者頗多，惟其利息之優厚與時期之短暫，頗費猜疑。金管局已予嚴密注視中。（一）對此項存款吸收後之運用情形，是否有助長投機之嫌。（二）　密注意其利率高低，是否不超出國行所規定之利率範圍，否則將予取締。按目前市上最流行之一種，爲星期存款，利息高達二角左右，存款時期七日，與黑市之借款利率及時間，相差無幾，聞金管局已開始審查 
[銀根走勢力趨鬆　行局又差進八千億]  
　　昨日銀根走勢仍鬆，因華北頭寸大量南游之故。銀錢業票據交換中，四行二局一庫再吿差進，總額共八八五九億。就中中央銀行差進三九二四億，中國銀行善進二一三八億，交通銀行差進一一八億，農民銀行差進一九一六億，中信局差進七五七億，郵匯局差出二三〇億，中央合作金庫差進二三六億。商業行莊大交換差出二七七三億，小交換差出七七六九億，外商銀行共計差進一六八三億。 
[配煤又將加價]  
　　據悉：六月份煤斤配價，因生活指數及運費激漲，成本增高，聞較本月份配價，平均又將增加三成以上。而本月份到煤，截至廿七日爲止，總數爲十四萬三千噸。在中金而未曾運抵者，尙有一萬餘噸，約較上月份增加二萬噸左右云。 
[永紗上落不大　華股止疲轉穩] 　 
　　華股昨呈盤局，永紗在二七〇〇元內外作短距離之拉鋸。小股華豐華新等，頗稱穩健，後者曾迫漲限。大勢已止疲轉穩。 
　　晨初穩健，良以隔夜所傳並無根據。永紗開二七〇〇元，開後且由八九號一一一號二二四號二〇七號七六號進至二七四五元高價。一九七號等紛紛了結，不久即退至二六七〇元低價。一四五號一五五號六一號七一號一一六號雖進至二七二五元，六九號五五號七六號一五四號一賣，復低至二六七五元。其時圈外物資已吿平穩，代辦費亦開原價，八九號一一六號一四五號九七號一五七號維持，幷經一八五號一五二號一八三號之吸收，尙易回上至二七三〇元。午收經二二〇號五六號一六五號等銀行帮供售，退爲二七一五元。較前收計商務跌半成，永紗華新火柴小升，榮豐中法信誼閘北尙平，餘均小挫。　後市永紗曾升至二七五五元，惟不久經一六九號一五二號二二一號七一號等供給，即吿回小，交易有限，加上外股不振，國行差進不少，誤傳於先，低價見二七〇〇元。但交換結果，國行僅差進八千多億，且有五千餘億係同業存款，人心稍定。二二四號二三二號喊進，華新水泥屢吿漲停，一六〇號等有買，永紗收市升爲二七二五元。較晨收計華新漲停，信誼升半成，永公中絲平平，餘有升降俱微。塲外各未上市股票榮辱不一。 
　　公債　昨穩定逾恒，統丙晨開二三萬六，高價二四萬元，低價二三萬二，而後稍定。成交約四百萬。較前收計甲乙升四千元，丙漲三千元丁戊平平。 
　　外股　昨以一般人心都對港匯作看長之揣測，興趣遂淺，供過於求，成交有限，頗爲不振。怡紗晨開四八五萬，退至四七〇萬關口結束。廣帮洋行帮買進，證券帮賣出。校前收計會德豐業廣怡啤各跌半成，餘均小挫。 
[絲綢市況平穩]  
　　人造絲昨市始軟，後回堅。一二〇號金三馬有光，上午開盤降至三億八千二百萬元有成交，一度退做八千一百萬元，後即冉冉上升。中午收盤即期做八千五百萬元，隔日期八千九百萬元，下午開盤價與上午收盤相等，最後又隆爲八千六百萬元賣出價。 
　　廠經　昨市人心似稍振，因華價提高，成本增加，持貨者均不願脫手。惟昨日實際成交價，與上日喊價相仿，C字等級即日期款做四億七千五百萬元，高零担八千萬至九千萬元，貨款有期頭。中級零担殊乏成交，千經行情穩站。 
　　綢貨　昨市平穩，眞絲被圍棧單華塞強貨上午開市降至一億八千一百二十萬元，旋經各方拉抬，上午收市即期做八千二百五十萬元。格子　縐棧單，昨市呈軟，收市行情在六十四萬元左右。　政府爲解救出口業之困難，曾訂立收購辦法，在出口商無法輸出時，即由政府收購。此項收購辦法，中信局業已奉令實施。但該局所組之審價委員會，僅有桐油一種。頃悉：猪鬃業已面臨極度危機，中信局審價會，有意加以收購。如該業有申請者，隨時均可收購。據猪鬃業人士表示：對政府收購並不感覺興趣，但如能機動調整外匯牌價，問題自然解決。目前該業正待新閣之政策如何，再行決定。如新閣仍無新辦怯，則最後將被迫走入申請收購之一途。國外市價雖有起色，但國內價格亦不斷上漲，仍有相差在百分之五十以上者。 
[棉紗市氣轉挺　布疋趨勢盤旋]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，津粵等帮零星去化尙不寂寞，市氣轉挺。四十二支藍鳳細紗，初開平穩，嗣以複製廠商乘低吸納，臨收竄高至三億零八百萬元結束，比上日步升三百萬元。 
　　四十支各牌客帮垂靑，軋挺三五百萬元。二十一支雙馬紗散戶逢高吐售，市較疲軟。十六支十支及卅二支等粗細紗，本街進取較活，市續挺秀。 
　　昨日棉布市况，趨勢盤旋。塲內除漢口帮因有船隻待裝，有少數採辦外，各帮賣出居多。又以月底日近，一般迫於頭寸者頗多從事了結，同業絕鮮進出，染廠中止吸納。 
　　十二磅龍頭細在，中途布商有進，一度軋高二萬元，最後因各物平定，仍以六百八十六萬元收市，與上日軋平。 
　　五福藍鷄彩球等中下檔細布，北帮吸納，步挺四·五·六萬元。嗶嘰以客帮吸胃不弱，行情仍見俏利。其餘色布士林布等，深恐指數提高，人心又抱堅穩。 
　　又訊：紡建公司以陽鶴細布掛牌，開售價六百卅六萬元。四君子白印元嗶嘰六百四十萬元，雷峯塔元直貢呢六百九十萬元，（5825）玩傘漂布七百五十萬元，申請者不多。 
[陳茶數千餘箱　運蘇償還債務]  
　　〔本報訊〕據中信局方面消息：我國杭戰時期復興公司收購之陳茶，目前正陸續輸蘇，淸償我國戰時之對蘇債務，茶葉數千箱，昨日已由蘇輪運出。外傳其中一部茶葉有稱爛情事，致遭退回，中信局對此事已加以否認，指出茶葉出口前先經檢查，所傳決非事實。又去年中農茶貸到期收購之茶葉三萬箱聞已全部輸蘇。 
[商業簡訊]  
　　全國省銀行本屆年會，決定於六月一日在滬開會。會塲決定在威海衛路新生活俱樂部。 
　　證券交易所理事會，今日舉行常務理事會議，商討最近該所有關之業務。 
　　本市信託商業同業公會改選後之第一次理監事聯席會議，訂於二十八日召集，將互選理事及常務監事等。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[本市中等學校體聯會　十一屆運動會揭幕　參加者男女十三校選手五百餘人　上午九時起在南市體育分場舉行]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第十一屆聯合運動會，參加者：滬新中學，民立女中，省立上中，大同附中，滬江附中，復且中學，粵東中學，民立男中，光華附中，復旦實中，中正中學，陸行中學，約翰靑年會中學等新舊會員學校十三個，分男女高初四組，運動員計五百餘人，今日在南市方斜路市立體育塲南市分塲舉行，上午九時行揭幕禮，九時半開始比賽，直至下午五時零五分完畢，當塲給獎閉幕。茲將大會秩序等分錄如次： 
　　大會秩序 
　　（一）各單位整隊入塲，（二）全體肅立，（三）向國旗及總理遺像行最敬體，（四）會長致詞，（五）總裁判致訓詞，（六）田徑委員會報告，（七）來賓演說，（八）大會職員裁判員及運動員繞塲一週，（九）開始運動。 
　　競賽節目 
　　上午 
　　（一）男高百米預賽九·三〇 
　　（二）男高鐵餅決賽九·三〇 
　　（三）女初鉛球決賽九·三〇 
　　（四）女高跳高決賽九·三〇 
　　（五）男初跳遠決賽九·三〇 
　　（六）男初百米預賽九·四〇 
　　（七）女高六十米預賽九·五五 
　　（八）女初六十米預賽一〇·〇五 
　　（九）男高四百米預賽一〇·二〇 
　　（十）男初鉛球決賽一〇·二〇 
　　（十一）男初跳高決賽一〇·二〇 
　　（十二）男初四百米預賽　一〇·五五 
　　（十三）女初百米預賽　一〇·五〇 
　　（十四）女高百米預賽　二·〇〇 
　　（十五）男高高欄預賽二·一〇 
　　（十六）男初二百米預賽二·三〇 
　　（十七）男高跳遠決賽二·二〇 
　　（十八）女高壘球決賽二·三〇 
　　（十九）男初八百米決賽二·四五 
　　（二十）男高高欄決賽　二·五五 
　　下午 
　　（一）男初百米複賽　二·〇〇 
　　（二）男高鉛球決賽　二·〇〇 
　　（三）男高跳高決賽　二·〇〇 
　　（四）女高標槍決賽　二·〇〇 
　　（五）女初跳遠決賽　二·〇〇 
　　（六）男高百米複賽　二·一五 
　　（七）女高二百米預賽　二·二〇 
　　（八）女初二百米預賽　二·二〇 
　　（九）女初壘球決賽　二·二五 
　　（十）女高跳攔決賽　二·三五 
　　（十一）女初跳欄決賽　二·三五 
　　（十二）女高跳遠決賽　二·四〇 
　　（十三）男高二百米預賽　二·五五 
　　（十四）男初二百米複賽　二·五五 
　　（十五）女高鉛球決賽　三·〇〇 
　　（十六）女高百米決賽　三·〇五 
　　（十七）女初百米決賽　三·〇五 
　　（十八）男初低攔預賽　三·一五 
　　（十九）女初跳高決賽　三·二〇 
　　（二十）男高三級跳決賽　三·二〇 
　　（二一）男初百米決賽　三·二五 
　　（二二）男高百米決賽　三·二五 
　　（二三）女初六十米決賽　三·三五 
　　（二四）女高六十米決賽　三·三五 
　　（二五）男高標槍決賽　三·四〇 
　　（二六）女高鐵餅決賽　三·四〇 
　　（二七）男高二百米複賽　三·四五 
　　（二八）男初二百米決賽　三·四五 
　　（二九）女高二百米決賽　三·五五 
　　（三十）女初二百米決賽甲　三·五五 
　　（三一）男初四百米接力預賽　四·一〇 
　　（三二）男高四百米決賽四·一〇 
　　（三三）男初四百米決賽四·一〇 
　　（三四）男初低欄決賽　四·二〇 
　　（三五）男高八百接力決賽四·二五 
　　（三六）男初四百接力決賽四·三五 
　　（三七）男高撑竿跳决賽四·四〇 
　　（三八）女高二百米接力決賽四·四五 
　　（三九）女初二百米接力決賽四·四五 
　　（四十）男高二百米決賽五·〇〇 
　　（四一）男高千五百米泱賽五·〇五 
[各校選手名單]  
　　滬新中學 
　　一蔡振道二任熾偉三姚關旋四陳秉文五朱錫華六楊昌忠七沈國榮一九孫維珉（以上初男）一九黃志芬（高女）二〇陳蕙英二一胡霞斐二二陳慧玫二三徐麗君（以上初女）八徐德懋九陸維墀一〇吳維新一一張關善一二陶聯芳一三秦永賡一四段雲端一五陳志桐一六李良俊一七張慰邦一八顧志烈（以上高男） 
　　民立女中 
　　一〇一章靜婉一〇二劉愛棣一〇三劉復新一〇四張宇坤一〇五蕭菊美一〇六金寶芬一〇七周秀珍一〇八徐秀雲一〇九史如玉一一〇黃慧芝一一一馬美容一一二田蓉珍一一三尤國英一一四吳英英一一五汪譯綸一一七宋國華（以上女高）一一八陳雅南一一九劉德進一二〇張孝紋一二一俞彥一二二陳雪梅一二三周競華一二四傳才儀一二五張仁梅一二六朱梅光一二七蔣靜娥一二八阮月琴一二九敖乃梅一三〇單承芳（以上初女） 
　　省上中 
　　一六一粟葆初一六二許公正一六三唐根福一六四鄭馬克一四五施肇基一六六原宜漢一六七陸士元一六八鄒斯益一六九宋大康一七〇尤方設一七一胡志靜一七二華廕曾一七三程建寗一七四李風會一七五黃鐘德一七六錢孝安一七七吳增楝一七八胡志雍一七九劉洪鈞一八〇唐福民一八一朱正行一八二許銓秋一八三胡家柱（以上高男）一八四王申烜一八五郭大章一八六杜錫榮一八七王銘漢一八八鄒妙財一八九顧躍一九〇孫達一九一周迪愚一九二丁錫豹一九三隋振恩一九四崔思明一九五朱葆光一九六劉啓釗一九七孫政（以上初男）一九八閻育蘇一九九嚴文淸二二〇蔡棣新二〇一周侶芸二〇二張蘊傑二〇三夏肖　二〇四吳　華二〇五夏警于二〇六韓錦星二〇七程美雲二〇八竺雪娟二九黃舜娥二一〇黃日縣二一一張之一二一二李麗英（以上初女）二一三張守中二一四董欣妹二一五楊妙琴二一六張盈珍二一七印韻闌二一八杜文二一九施賡林二二〇曹培英。二二一包靜波二二二朱哈娜二二四鄭良珠（以上初女） 
　　大同附中　三六一范本鈞三六二趙祖釗三六三李道秉三六四徐傳興三六五柳連書三六六梁道純三六七施立才三六八徐逸羣三六九顧善淸三七〇王光永三七一林新泉三七二謝庭槐三七三史端年三七四湯又新三七五崔廣振三七六鄭作棠三七七李孝桴（以上高男）三七八印國梁三七九謝金良三八〇王錫侯三八一樂加敏三八二陳景元三八三米天鈞三八四紫承輔三八五陳克寗三八六黃翼翔（以上初男） 
　　滬江附中　四八一郁黎春四八二金熙元四八三十李學平四八四王文彬四八五蘇鴻德四八六陳進民四八七卓植深（以上高男） 
　　復旦中學　四三一吳伯毅四三二盧光熙四三三費定一四三四鄭揚亮四三五鄭匡正四三六沈逸　四三七張華生四三八王德源（以上高男）四四〇何景泉四四一股初頤四四二屠基武四四三周華生四四四王家驛（以上初男） 
　　粵東中學　五六一華永年五六二郭子麟五六三馬重光五六四梁　　五六五萬啓明五六六陳嵬崙五六七謝志良五六八黃十恒五六九鄭家銓五七〇關作寗五七一盧法平五七二何昌言五七三李國棎（以上高男）五七四高申妹五七五周姚歡五七六譚行菽五七七馬月華五七八潘文英五七九蔣能麗五八〇吳儀鳳五八一馮嘉瑜五八二華倩儀（以上初女）五八三陳裕邦五八四劉鼎言五八五梁志恒五八六杜慶華五八七黃有東五八八雷文煥五八九孫容添五九〇簡志鴻五九一錢志坤五九二雷威明五九三張耀波五九四黃庚（以上初男）五九五李少潔五九六李恩潔五九七胡淑琦五九八盧志英五九九李佩潔六〇〇）韓靈美（以上高女） 
　　民立男中　七一一費定賜七一二張雷雄七一三張師辛七一四金遵禹七一五朱正元七一六黎煒澄（以上高男）七三一葉松堡七三二凌克强七三三沈仲福七三四孫濟榮七三五馮朱何七三六吳鳴俊七三七陳貴周七三八朱華林七三九陳忠信（以上初男） 
　　光華附中　七七一周春滿七七二李玄貞七七三王海若七七四王治平七七五彭亦雲七七六屠樂勤七七七呂天琛七七八丁鳳玉（以上高女）七八〇曹佑家七八一徐元文七八二屠大平七八三龔鑫七八四廖有光七八五吳鶴齡七八六張嘯藝七八七饒昌華七八八劉明義七八九居　龍七九〇學鏡澄七九一任治佑七九二李振守（以上高男）八〇一曹壽珍八〇二方慧董八〇三劉美八〇四菉秀君八〇五王德芳（以上初女）八〇六唐駿麒八〇七汪義正八〇八符友良八〇九王守亭八一〇唐素炳八一一員天緣（以上初男） 
　　復日實中　八七一劉中民八七二　　　八七三養文祺八七四夏紹推八七五王昌達人七六余志淸八七七　甲健八七八董紹僓八七九傳承噸八八〇吳守一八八一譚福柏（以上初男）八八二朱祖林八八三朱林肯八八四張元方（以上高男） 
　　中正中學　一三〇一林秀峰一三〇二盧孝廉一三〇三胡德淦一三〇四鄭屢克一三〇五張西神一三〇六趙師莊一三〇七姚漢堯一三〇八曹位顥（以上高男）一三〇七孫吉祥一三一〇呂劍培一三一一石軍一三一二楊天錫一三一三裘惠民一三一四王關壽一三一五沈寗生（以上初男）一三一六姚希和一三一七張麗君（以上高女）一三一八秦世英一三一九林勵一三二〇歐陽麗君一三二一吳雪淸（以上初女） 
　　陸行中學　一二〇一尹耀昌一二〇二許達邦一二〇三唐禮民一二〇四陳雲露一二〇五姜文安（以上高男）一二〇七金利生一二〇六蔣德根（以上初男）一二〇七董健一二一〇潘琦一二二一李友仁一二二一賈翠蓮一二一三史敏敏（以上初女） 
　　約青　一四〇一胡安寗一四〇二嚴培芳一四〇三瞿元昌一四〇四譚月淸一四〇五瞿元鼎一四一三侯文龍一四〇六楊勤年一四〇七李寶根一四〇八劉金枝一四〇九陳耿湧一四一〇湯繼營一四一一張玉根一四一二朱介麟一四一四余榮恩一四一五蔣知節（以上初男） 
[我世運足球隊　在爪比賽排定　全爪選手隊陣容堅強]  
　　〔本報巴城航訊〕我國出席世運足球隊，定於五月廿九日對安靑年，三十日對吧選，六月一日對羣力，三日對全爪隊，地點在甘密埔勒加拉巴球場，全爪選隊已選定應戰陣容如下： 
　　亞斯特達（吧菲） 
　　（泗水）赫克洛司　（吧城）（群力）王良德 
　　沙特蘭（泗水）　科受士（龍川）　吳昌和（群力） 
　　郭鴻新（羣力）　羅添秀（羣力）　古克哈拉（龍川）　滿洛普帝（泗）　特密耶（萬隆） 
　　（候補員）樊勒維，南摩（吧係），柯孟月。連協助耶谷（龍川）， 
　　查上列隊員，係爪哇中荷足球精銳，屆時當有一番激烈爭奪戰。（吳國安寄） 
[鼓勵甘籍畢業生　回本省參加建設　返籍旅費由甘省府負擔]  
　　〔本報蘭州二十七日電〕甘肅省府，爲鼓勱專科以上甘籍舉業生回鄉參加本省建設事業，經調查本年畢業生二四六人，均分派各機關服務。回甘旅費由省府負擔，分十區支給，滬　杭區每人二·七二〇萬，京區二·五五〇萬，平區二·〇〇〇萬，　區一·〇〇萬，渝區一·四三〇萬，漢區一·七一〇萬，蓉區一·三〇〇萬，汴區一·五〇〇萬，在陸空運不增價前，全部旅費約廿五億餘。 
[聯教專家來華　奧勃萊抵京　今訪朱敎長]  
　　〔本報南京廿七日電〕聯敎組織派來華調查文敎重建之專家奧勃萊，二十七日下午八時抵京。定二十八日訪朱部長及印度大使後，即開始參觀中央博物館，政治大學；下午參觀中大及附小與中央圖書館。二十九日參觀中大分校及葉專與東方語專，並赴中研院，參加聯敎組織中國委會招待午宴，下午參觀京市一區及五區中心國民校。 
[聯敎組織將召開　成人敎育會議]  
　　〔本報南京廿七日電〕中·美·英·法·丹五國代表郭有守等，在巴黎聯敎組織開會，決定由聯敎組織召開世界性的成人敎育會議或分組會議，檢討一九四八年全世界所辦成人敎育，並決定一九四九至一九五〇年之　敎範圍。 
[推進僑民社敎工作]  
　　僑敎處設社敎科 
　　〔中央社南京廿七日電〕僑委會于僑民敎育處下增設僑民社會敎育科，專門辦理推進僑民社敎工作，其主要工作計有（一）推行僑民識字敎育，（二）推行僑生補習敎育，（三）推行僑民國語訓練敎育，（四）推行僑民職業補習敎育，（五）推行僑民公民敎育，（六）設立中華文物陳列館，（七）設立僑民圖書館，（八）設立南洋文物陳列館，（九）設立僑民文化俱樂部，（十）設立中國藝衛賽等項。 
[美各大學中文設備]  
　　美大使續報我敎部 
　　〔本報甫京廿七日電〕敎部續據駐美大使復報美國各大學附有中文設備者：（一）哈佛，（二）哥倫比亞，（三）普林斯頓，（四）康生爾，（五）耶魯，（六）芝加哥，（七）華盛頓，（八）潘賽凡利亞，（九）加利福尼亞，（十）南加利福尼亞各大學。哈佛設有東方文系，爲各校之冠，學宿食雜等費，年需一，八〇〇美元以上。耶魯學費年三百美元。芝加哥學費亦三百美元左右。東部各大學學生費用，相差有限，全年有一，八〇〇美元，可以維持各項用度，如學醫或加續功課，則需另加費用。醫科學費即需六百美元，加讀功課一項，另加一百元。西部各大學費用較低，如華盛頓大學宿舍年二百廿五美元，學費亦較低，學生全年有一，五〇〇美元，即甚充裕。此外尙有賽歇根斯丹　兩大學及密爾女學學院，有無中文科系，正洽　中。 
[吳稚暉李石曾將赴法　出席國際東方學者會　平研究學術會議延期舉行]  
　　〔本報北平廿七日電〕李畫華昨由滬飛返平，據稱。北平研究院全國性學術大會，決延期舉行，因吳稚暉·李石曾均須赴巴黎，出席停頓已久之國際東方學者大會，我有關學術機關甫接到此項通知。 
[鄂師院址待解決] 　 
　　〔本報漢口廿七日電〕國立鄂師院遷省後，院址問題迄未解決，一部學生因寄住武大，且曾與屋主發生糾紛，該院同學今午後招待記者，呼籲當局速撥校舍，情頗急迫。 
[總統重視　正大學院] 　 
　　〔本報南昌廿七日電〕蔣總統重視正大學潮，手諭贛省府切實協助敎部參事但蔭蓀與校長林一民，整頓學風。 
[燕大本年招生　全國分三考區]  
　　〔北平航訊〕燕京大學本年招考新生辦法，業經該校招考委會開會決定：一　法三學院各系，均行招考一年級，新生不分學系，俟一年後視其成績及志願，再子分系。本年度招考，計分北平，天津，上海三考區，自六月一日起開始報名，六月三十日截止。報名辦法採用通訊方式，由該校依據去年各地投考該校之單位，分別寄送投考簡章及報名書。凡本年應行畢業之學生，均可先行報名，由各該校彙總寄交燕京大學敎務處。七月十六十七兩日，三考區同時舉行考試。 
[敎會大學募款　華大分得八億]  
　　方叔軒校長返抵蓉 
　　〔本報重慶廿七日電〕華西大學校長方叔軒昨飛蓉，據談：十三個敎會大學此次募款已超過一五〇億，內有敎部撥助六十億，華大分得八億餘。 
[傳統先秋季赴美　敎育學會另推赴美代表]  
　　〔本報訊〕美國敎育學會，前致函中國敎育學會上海分會，邀請推派代表一人赴美考察最近敎育設施，該分會日前集會，決定推請聖約翰大學敎授傅統先應邀赴美考察。記者昨晤傅氏，據稱，渠已另有赴美機會，願將此機會，讓與其他會員赴美，該分會刻已函請南京總會另行推請赴美代表。傳氏可於本年八月成行，出國護照，現已辦妥，預計兩年後返國。 
[光華學生佈告糾紛　貼撕雙方各記大過]  
　　〔本報訊〕日前光華大學部份學生，朱經學校加蓋劃籌處章（該校向有規定，學生張貼文件，必須加章），張貼「反美」文吿，爲另一部份學生反對撕毀，致引起糾紛。經該校當局查明眞相後，昨晨發出布吿，作如下處置：「查學生蔣偉源，千涉同學張貼佈吿，致引起衝突，着記大過二次，留校察官。學生林興鶴，不聽學校勸吿（據該校沈秘書對記者解釋稱：該生未經學校同意，曾多次張貼文吿），引起糾紛，着記大過一次，以儆效尤。」 
[約大同學滬支會　明日舉行園遊會] 　 
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學同學會上海支會，定於明日（廿九日）下午三時半起，在該校南草坪舉行一年一度之園遊會，（如天雨則改在交誼室舉行），備有冷飲及茶點招待，並有魔術口技音樂及各種有獎競賽等節目。是日下午三至四時，並用專車在靜安寺廟前迎接赴校，六至七時由校送返。在滬同學均可携眷參加。 
[補助私校教師　吳市長將有表示]  
　　〔大華社訊〕市參議員蔣紀周，昨訪晤吳市長，商討私校敎師補助費及實物酊售事，歷時頗久。會後據談：吳市長已允於整理有關資料後，向中小學聯合會，中學及小學敎職員聯誼會，舉行談話。 
　　〔又訊〕蔣氏稱：私小員工配米，已獲原則上之允准，惟以私小數量衆多，調酊會深感統計整理之不易，及援例函請中小學聯合會代爲彙造名册，聯合會以事關員工福利，理應照辦，惟發米工作，仍請調配會直接辦理，以求迅速。至於員工名册，是否須經敎育局國敎處審查一端，將待調配會決定。敎師生活，今已困苦萬狀，配米二斗，僅聊舒眉急，無可言功，所望敎界同人，通力合作，共謀敎師待遇之改進。 
　　〔本報訊〕本市私小敎師日前向敎育局要求本月份發給緊急補助費每人一千萬元，並要求與公敎人員同等待遇，無價配給食米三斗。據敎局李熙謀局長談：本市共有私校敎員七千餘人，如每人發給一千萬元，則七百億巨款，審無處籌揹。要求配給無價配米事，已轉請民調會供給每人康價米二斗。 
 
 

Page 7

 
 
 
新医与新藥 
[醫界之自肅] [  梁俊青]  
　　近年以來，我們在報上常常看見有什麼庸醫殺人和過失殺人的醫事糾紛消息。雖然結果在法院裏總歸是宣吿無罪，可是這種「危言聳聽」的消息，多少總給予一般市民有些不良好的印象。而且我們醫界呢，却也不見得拿了這種消息常常登載在報上爲光榮吧！ 
　　當然，我們也是人，並不是神仙，碰着無法醫治的病症仍舊是一籌莫展的。所以要想每一個病人都被我們敎活過來，那實在是不可能的。我們也絕對沒有這樣的神通！但是，假如病人（或則病人的家屬）有了這種過份的要求，那末醫家和病家中間的糾紛就容易發生了。這當然是一般民衆醫學常識的不夠和衛動的感情塊沒了理智的問題。我們除了用消極的方法希望提高民衆知識的水準和設怯灌輸一般醫學常識於民衆之外，一時實在沒有更好的辦怯。 
　　不過，我們的話又該說回來：「止謗莫如自修」。假使曾子的母親常年不替她的兒子取了箇「曾參」的名字，那末縱使有千百人在她的門前跑過說是「曾參殺人」，她也是絲毫無動於中的。因此我們就想到，假如我們的醫界，如果在診病的時候稍爲留意一下，檢點一下，那末也許可以减少許多麻煩吧！譬如說關於注射方面，有些醫師總想替病人注射些針藥，籍此或許可以多得些手續費。又有些醫師往往順從病人的請求，不管這個病症需要不需要注射，總想設法替他注射。這其間的糾紛就常常因此發生，這是不是非常可惜的事情？老實說一句：我們只要想想看，替一個患着毫無關係的皮膚病的注射針藥是不是多餘的？假如因此發生了意外，是不是有「何必當初」之感？又在急性心臟病發作的時侯注射了一種强心劑（例如毛地黃之類）會不會要加促使心臟陷於停止工作的地步？而且一個患有心臟病的人能不能忍受一種可以不必要的手術？是不是每次的剖腹的手術都是必要的？一個敷上二年的石膏繃帶工作是不是需要的？（有人被醫師誤認爲骨癆施以石膏繃帶二年，結果被另一醫師診斷爲關節炎而療治痊愈）。空氣針的注射是不是每個肺癆病者都適用的？諸如此類的問題，眞是不勝枚舉。假如我們把它一一叙述出來，那眞要動搖了全上海市民對於醫師的信仰。 
　　前人如荀子曾經說過：「物必先　也而後蟲生之，人必自侮也而後人侮之」。我覺得此句很可以借用於此。因此我大膽地要求我們醫師界的自肅！ 
[愛培撤之副作用] [  徐勁]  
　　自從筆者在本刋提及愛培撤爲肺結核之良藥後（四月三十日本報）讀者來函詢問該藥之甩法者甚夥。投函者不僅限於本市，也有來自涌東，江蘇徐州，浙江寗波，各地區，更可感者，乃有武裝同志二人，特從吳淞兵工學校請似一日，專程來滬請敎，眞使筆者分覆爲勞，應接不暇，於此亦可知肺結核患者衆多，（其中有敎師，學生，士兵，商人各類俱全）偶聞或有良藥，即羣趨若驚，其情可悲也復可憫，綜計所問大抵不外以下數點： 
　　（一）愛培撤是否爲肺結核之特效藥？ 
　　（二）愛培撤有何種副作用？（因前文有梁醫師按語謂此藥副作用甚大，引起衆疑，）------俊靑按愛培撤確有副作用對此予亦甚有經臉，除徐君此文外容另爲文述之。 
　　（三）何種肺結核治以此藥最見效？ 
　　（四）鄉間醫師可否施用此藥而無危險？ 
　　筆者以下月十日將出國，怱促中或不克一一分覆，茲爲一勞永逸計，逐項公開答覆如次。 
　　（一）愛培撤猶非肺結核之特效藥，截至目前爲止，世上尙無直接殺滅人體內結核菌之特效藥，其緣由己有四月二日拙作載明，茲不　述，嘗有病人持來一段大公報之消息，問市上有無此種「百司出售　（聯合社瑞典京城一日電，）據最近出版的瑞典醫學雜誌載稱：瑞典科學家已發明一種癆病聖藥，用以治癆，神效特者。惟於年老病人之血液循環不良者效力不多。藥名「百司」（Pas）係副錏困錏基水揚酸之簡稱，腸　病人服用此藥後，在二至四星期內症狀全减。用以治肺癆亦能見效，或有驚人成績，此藥並無嚴重的副作用，若與一杯牛乳同服，則可完全免除·治癆專家卡斯登生與史育林兩醫士自一九四七年一月起，用此藥治愈病人一百三十名」，惟據筆者所知，國內尙無此藥出售，眞相如何，亦不得而知，倘果爲癆病聖藥，諒早行銷於世，筆者下月則將出國赴歐洲，願去一探究竟，再來報道。 
　　（二）愛培撤用而適當，副作用甚小，所謂副作用（Effets　secondaires）與反應（Reaction）不同，通俗所稱副作用，大抵誤指不良反應，愛培撤爲銅製劑，其中主要成分之化學名稱爲（Cupro---alyl---thio---urea---benzoic）酸之鈉鹽，若以之治演進性之肺結核（Taberculose　evolutive）不僅無效且可引起嚴重反應，如高熱，心悸，氣喘，充血等，其實，演進性之肺結核患者已有是種病徵，愛培撤將益增劇病勢，是以病者凡已有高熱者（如上午卅六度五C，下午三八度五C）忌用此藥，尙有靜脈汴射時，不愼而注入肌肉內，可致劇痛。 
　　（三）除演進性或活動性肺癆外，凡慢性肺結核似皆可用，尤以治療有吉硬性頃向之肺癆爲最佳。其效用係在增强體力，加速病灶鈣化，常有注射鈣針至數百餘針未見效者，注以愛培二全劑而有效。 
　　（四）鄕問醫師亦有注射經驗豐富者，倘能善選適宜之病例，逐漸增加劑量，以驗視病者之惑受與適地，當無危險。 
　　晚近醫師地位毫無保陣，病人家屬時常與醫師涉訟，馴至外科醫師凡遇急病險症，皆不願開刀，以免是非。內科醫師爲謹愼計亦不肯用重藥，蓋如注射而出事，病人家屬更不肯息事寗人，醫師地位亦更危殆。（凡此種種，有心人皆痛惜之）是以醫師倘於愛培撤並無注射經驗者，大抵拒絕施用，蓋恐其或有反應也，外埠讀者投函常稱當地醫師不敢用此藥，此意料中事。 
　　愛培撤並非新藥，其爲德國拜耳出品，遠在抗戰以前就有，初問世時，醫藥界人士俱曾寄以厚望，惟以大量實施，未予審擇適用之病例，遂有嚴重反應發生，馴至醫師廢用逐漸爲人遺忘，某藥房主持人語余，謂本市拜耳藥廠每次派貨，皆有此藥，銷路絕無，已視爲冷門賠錢貨，終年擱置，亦不知其何用，近來則忽然走運，門市極暢，有無貨以應之苦，斯亦奇蹟，豈有人倡導之故　？ 
　　其實，肺結核症迄無特效靈藥，且慢性之症輒較急性者難治。蓋急性病症，大抵高熱一退，兇勢全殺，康復甚速，慢性之症菌勢頑同，人體細胞組織皆爲之毀損蝕滅，即有靈藥足以殺菌，亦難立復健康，若吉核症迄無特效藥，更宜以培本養元，增强體力，藉抗病勢爲務，若魚肝油，（含有維生素A與D）鷄蛋，牛乳，以及維生素針藥，皆可用，如鈣劑，葡萄糖鈣，旣助營養，復可使病灶化鈣，當爲良藥，若愛培撤，更可補鈣劑之不足，筆者取其適宜之病例，治而有效者屢，非巧合亦非倖致也。 
　　另有一種治療肺結核方法，乃係取病者之痰，製成疫苗而注射之，斯亦增强抵抗力之一法，巳爲少數醫師採用，在學理上言之，該疫苗即無特殊治療價值，然作爲一種外物（蛋白質）以刺激人體，如是者屢，反應尚佳，或可逐漸改觀，愛培撤係　監製劑，或有是種刺激作用亦未可知 
　　總之，治癆迄無「有百利無一弊」之特效藥，因此凡可以改善病勢之良藥，皆可應用，咸宜一試愛培其一也。 
[種痘常識] [  吳軼羣]  
　　（六）小兒患病時，是否可以種痘的問題，要看是初種或係續種，以及病的重輕而定。若是初種，因爲有相當程度之全身反應，最好等疾病全愈，然後施行。例如貧血，營養不良，同體質衰弱的兒童，都在其內。若係續種，疾病又很輕微，則種痘大致有多少妨碍。至於小見患肺炎，白喉，猩紅熱等危險症候，種痘自然不宜施行。我想做父母的，也決沒有恰恰在這時候發出這個不合時宜的問題的。 
　　（七）小孩生疥瘡或濕氣時，不可種痘。因爲種痘後，常常容易把痘苗帶至疥瘡或濕氣患部，由皮破處滲進皮內，以致　起局部性或全身性天花疹　其他　跟着皮膚病而不同，若在臉部，可能也眼自然天花一樣引起可憎的疤痕「麻皮」，若係全身性的，也可以發生死亡。若値天花流行，估計小兒必須種痘時，有皮膚病範圍不大，亦可勉强爲之施行。但此時必須將接種部用牛痘罩嚴密封固，使痘漿沒有沾染他處的危險，或請醫生施行皮下接種。 
　　（八）成人已出天花，終身不必種痘。若僅係種過牛痘，則在平時最好隔三五年施種一次，在天花流行時，更應該隨時接種，以防意外。 
　　上述種種，都是普通對於種痘應具的常識，其間自然不免尙有遣漏，讀者假若還有其他疑問，最好請敎相熟醫生請他當面解答了。（續完） 
[對鈎蟲病之商榷] [  土完白]  
　　余在三四十年來雖當寫醫學文字近則藏拙已久，但仍有老友頻頻索稿而偶一爲之，自本欄復刋至今，僅去年有過一篇譯述西報之高血壓最新原理。今年四日廿三日之「農村之敵鈎蟲病」，乃因蘇州　墅關蠶種製造塲來函，有「農村工人　年罹此病者不勝其多，鄕鎭醫藥設備簡陋，赴城求醫又力有不逮，形成束手無策」等語　故寫成該篇文字，按醫師公會主編「新醫與新藥」，原以對社會灌輸醫學常識爲目的，並非供同道之探討，故竭力避免專門術語，各種數字但用約數，力求簡化 
　　　　　　　松年氏發表一文，　當局已設法蘇　地方病防治但所，沈　　該所香山衛生實　　醫師　認爲「鈎蟲不可怕」，捧讀之餘不覺額手稱慶，想京滬路區流行之鈎蟲病當局必有成竹在胸，不難肅淸。 
　　惟文中論鈎蟲病對余所寫者有前　提出討論，甚有卓見，茲將鄙意陳述如下： 
　　（一）鈎蟲之貧血問題沈氏以爲鈎蟲並不如王氏所謂「吸食人血」，不過吸取小腸內之營養份爲生，按此問題今日醫界尙無定論，因鈎蟲體積甚小，若不過吸取養份，病人何至短期內即見嚴重之貧血，其他腸寄生蟲體積大於鈎蟲不知若干萬倍，病者尙無如此顯著之貧血，故歐氏Osler內科書言，「蟲之生活賴血與否，曾屢經討論，大抵此蟲有吮血之器官，腸粘膜無病時此蟲以食而爲主，迨粘膜受浸潤而變厚，則蟲即賴上皮細胞粘膜爲食，血多由直接傷失，然亦有謂蟲頭之腺分泌一種毒素，有妨礙擬血之功，或能溶解血球」。 
　　以後有較新之台氏Tidy內科書，亦言「鈞蟲居於小腸，用其齒及矛狀片穿粘膜並吸血，或由其頭原分泌溶血毒素，及絕少血凝結力。 
　　以上皆節鈞中華學會之最後譯本，　余前文所言「寄生吸血，......並由蟲所分泌之毒素而受其害」等語，並非杜撰，茲查一尙無譯本之裴氏Beckman「臨症治療」，書中所言量爲詳細，略謂「每一鈎蟲之生命，可存活七至十年，當此長時期間，蟲在腸內所可過之地點，密如繁星，每次放口離開時，其叮處必流血頗久，因蟲頭分泌一種妨礙凝血之毒素」云云，按科學醫學日新月異，果有其理提出，吾人自當虛心接受。 
　　（二）虫藥之分劑問題治鈎虫之藥甚多，上次文中余只提其最著名之藜　油，至用量與相隔日期，亦根據歐氏之主張，今沈氏以爲用量太輕間隔太長，自然若經醫師處方，照年齡體質可以伸縮增减，然前文爲通俗起見，不過舉一平穩可行之例而已，按歐氏所言，「若糞內仍有虫，則復服之，惟最早不得早過十日」，照余個人治療此病之經驗，在常州主持敎會醫院二十年，鄉人患「桑葉黃」得治愈者多彼此傳說，故忠者常集團雇船來診，大都已血虧體虛，達於極點，若令每一二日連續服虫藥與瀉藥，恐虫病未愈生命已危，故全對歐氏主張深表贊同也。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　上海四川北路八五六號社會部上海職業介紹所徵求下列人才：（因時間關係，應徵者以居住本市爲限。） 
　　（一）本市某通訊社聯無綫電報務員一人。（二）本市郊區某部隊騁女性（高中程度）話劇演員三人。（三）南翔某軍事機關聘男性（機械專科學校畢業）機械技術佐理員一人。（四）本市某電器行聘男性電器修理技工二人。（五）本市某私立醫院騁內外科醫師一人。（六）某營造廠騁男性專門建築製圖員一人 
[讀者信箱]  
　　王文泉君鑒：尊函轉准上海市警察局新成分局函復，已派警依法罰辦取締完竣，並飭繼續整理矣。 
　　程靖中崔健運兩君鑒：尊稿限於篇幅，無法刊刊出爲數！ 
　　一市民鑒：來函未具眞實姓名及地址，未便處理。 
　　徐堅·王一和兩君鍳：尊函無地址，巳予棄置了。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[靈巖紀游] [  半夢]  
　　俗云上有天堂，下有蘇杭，春間擬作西湖之行，以香客太多，旅館游艇，莫不漲價數十倍至百信以上，我輩無進香之意，遂爾中止，乃移轉思想於蘇州之靈嚴。於農曆四月初，與泉唐錢濛叟，約會於金陵號直達車中；是日午前，偕友人俞靜齋同赴北站登車，錢君亦來會，車中暢談別緒。午後三時九分到蘇，同寓定慧寺左近一友人處，雨下不止，遂未能出門。 
　　翌日天霽，到觀前街，乘馬車出閶門，登公共汽車，抵靈巖山脚。下軍後，迤　登山，一路觀察古近墓道，遙望太湖，風帆歷歷，適遇兩山環抱，中開一門，氣象雄偉，而湖中恰有一小山，突起如珠，在門外卓立，謂之二龍戲珠，亦甚恰當。靈巖山有此氣象，宜其發展未已也。 
　　來往盤旋久之，始得上山大道，一廢園破墻內有泉，琤瑽發聲，同坐石上觀聽，渾忘足倦。少陵詩「在山泉水淸，出山泉水濁一，人生何獨不然。淸高逸品，自當於山深林密中求之耳。旣而到頂，先游觀音洞，一小洞也，有僧默坐。人靈巖寺大門，壁懸靈巖山全圖，繪畫精美。兩旁有池，躋大雄寶殿，訪方丈妙眞上人，同往客室中坐。室中有額曰東閣，爲鄕人吳谷宜居士書，字甚精，縣有印光法師像，肅然起敬。按靈嚴寺在十餘年前不過一破剎耳，得印光法師住此，提倡宗風，不惜瘏口曉音，俾茲净土道塲，得以發揚而光大之，而方丈妙眞上人，更能慘淡經營，悉秉印光老人遺訓，整飭不潰餘力，事在人爲，觀茲益信。蓋不特一寺一廟爲然，治國亦何獨不然！ 
　　妙眞上人更出所藏書畫相不。有明代書畫家所寫法華經塔圖軸，字小如蠅頭，又畫佛圖册，藍地金繪，工細神妙，皆希世精品，名人題跋頗多，惜以時間短促，不克細細領略，未免遺憾。飯後，妙眞上人又領觀印光法師紀念室，到門後，脫履換草鞋以進。其室係內外兩間，外一間即其臥室，牀帳均備，旁置臨終坐椅，壁上懸一「死」字，下書「學道之人，念念不忘此字，則道業自成」等字，書怯古樸有眞意，自是不朽之筆。內一間係書室，桌椅書架未動，架上除經論外，亦列有古文等書。出紀念室後，又領觀庫房食堂學校等處，皆秩序井然，學校中尙有學僧正在自修。出大門後，妙眞上人復領觀印光法師舍利塔院，院係新建，大殿上置石塔，殿壁皆書印光法師所訓示之怯語，莊嚴肅穆，院有住僧四五人，均係苦行僧衆，出門時，皆合掌相送。游畢，與妙眞上人作別下山。 
　　余曩在西湖，遍觀湖上谷山，在山頂諸寺，泉水之多，未有能及靈嚴者。靈嚴山頂有數泉，其下可以築成池沼之地，尙有六七處。凡在山頂建寺，以水爲第一，山頂無水，則僧衆亦不能安處其同，靈巖前途，廣大無量，水脈幽深，自有不少關係；行見大德高僧，賡續不絕也。 
[司法界的正氣] [  孫鶴]  
　　民主的呼聲，在今天已是無可遏止地泛濫於地球每一角落，中國倘不能和整個地球分開，則「民主一當也不能祗成爲口頭禪而已罷。看盟邦的報誌，大抵對於中國的民主設施是不無似辭的，而舉例則又大抵以司法權之被侵蝕爲口，證明中國不夠法治。 
　　倘要舉證，則最好的例證是北洋軍底底北京政權時代，其時雖已號稱國體共和，要屬中國政治史上最黑暗的時代無疑：貪墨賣國，政以賄成，殘殺民衆，正所謂「小酌大宴，一應具全」。當時的司法界在這一低氣壓的雰閣下，却幹了些使窒息垂死的老百姓舒一口大氣的事。有名的如：安福系的金佛郎案，怯界的翁敬棠先生曾經檢舉，吳量濂的賄選案，羅文幹先生也曾檢舉，一一一一八屠殺民衆慘案，也居然有不怕死的戴修瓚先生出來檢舉。 
　　自然，在北洋軍閥的統治下，手無寸鐵的司法界對於這些一罪犯們，自然無怯拘案對簿。但有此一表示，人間的是非，司法界的正氣是被此一舉高揚起來了。這不但顯示了法律之神聖，也明確的表示了法界人士的尊嚴，在中國司法史寫下光輝萬丈的一頁。而代表了中國民衆抗議的捋虎鬚不怕死精神的聖潔先驅者，至今猶不失爲不可侮的淸議的典型，談起來仍然在我們耳邊錚錚地響。說中國舊話是：「冰霜一語，斧鉞千秋」，「不必有此事，不可無此言」！以北洋軍閥之惡燄滔天，畢竟無如之何，對這三位先生雖然啣之切骨，還不敢如何去加以迫害，這是人間倘有一絲是非，勝利終將屬於正義的好例。 
　　這雖是舊話，我們却可以拿來向盟邦解嘲吧？當然，希望的是不止是用舊話來解嘲而巳。 
[英國人歡苦] [  許桐華]  
　　有一個英國人，在記述戰後英國現狀的一篇倫敦通訊中，有一節自白道：「我穿了一個去世的人留給我的一套衣服在寫字，這套衣服起初很配身，現在却嫌太大，因爲英國實行食物配給制度的緣故，我的體重已减去二十磅以上。我穿在脚上的一雙十吋長的皮鞋是向醫院中一個病廢者借來的。我本來穿的是九吋，但是因爲襪子上補了粗糙的厚呢，穿起來還合適，我的背帶以前是有彈性的，用了五年，已經失去伸縮性了。我穿的襯衫在脖子上和袖口都嫌緊，下擺奇短，原來已經截去一半，改製衣領了。」 
　　上文所述，並不是一個特殊的例十。另一位麥令斯太太，是一個現役軍人的妻子，一時找不到房子，借住在某公爵夫人的寓所內，她和兩個孩子合睡在一張簡陋的鐵床上。最小的嬰孩，則躺在一隻經過改造的起碼的手提箱內。 
　　筆者又在戰後出版的一期笨拙雜誌上，看到一幀諷刺畫，上繪英國糧食大臣在泰晤士河旁大吃其整隻的烤番薯。看他那副模樣，一似在鄭重其事的嘗烘烤猪羊肉等美味。同期笨拙雜誌中，還刋登一種經久耐穿的Radiac牌襯衫的廣吿，不過廣吿的後面拖蓋一條尾巴說：「假使你紅運高照，能夠買得到的話。」 
　　我將這些零星的資料，集在一起看，最初覺得很滑稽，再一想，覺得英國人目前所吃的苦頭正不小，易地以處，頗覺有些替他們難受。可是三思以後，不禁對他們肅然起敬，因爲據說英國人並不是沒有錢購買所需各物，只是限於配給券制度，不能隨意購買而已。英國人過份重視實利的熊度，如在二次大戰期中，早已堅決表示不願將香港交還我國等，固然爲國人所詬病，但是他們爲國刻苦耐勞的那種精神，遠非只圖苟安的國家所能及，不嘗不是「大英帝國一返老回童的一種新氣象。 
[李彥青之死] [  老丹]  
　　去年，馬夷初所出版「我在六十歲以前」的自傳，我讀了一過，曾列舉書中有些漏誤之點，寫信給他，請在再版時更正。後來接到他覆我的信，有說：「承書示以抽寫「我在六十歲以前」缺誤之處，當將應補應改者一一照錄，無任感謝。......」但他對於所寫。「曹錕用賄選做了總統，吳佩孚拿着曹錕大兒子的資格，入京淸君側，槍一斃了曹錕的男嬖李燕（按應作「彥」）靑，令馮王祥出關討伐張作霖......」照此說，李彥靑之死，是吳佩孚所槍斃的了。我是折說李的死，不是吳所槍決，而是馮玉祥孫岳胡景翼們首都革命時所逮捕後而槍決的。而馬覆我的信還强調：「李彥靑確爲吳佩孚所殺。」其實，這是錯誤的。 
　　爲什麼我說李不是由吳的淸君側所殺的呢？「吳稚暉先生文存」裏「茶客日記」所載民國十三年十一月廿九日記云：「到棧，惠卿已去喊了叔方來，講一切近狀，大都報上所有，惟言李彥靑新近曾打過皮鞭四十，又願付十七萬，已交出十五萬。其餘招供之事甚多，惟與曹三曾否××，則不有招。」 
　　十二月二日記云：「入門第一兵房內，任言即李彥靑拘留處。過此房時，任急曰：「李彥靑，李彥靑」。及余矚目，李已面朝內，欲入門矣。後隨兩兵，蓋出房散步，見客來縮入也。李着脫龍皮袍，長身尖面，僅其半面。」查馮等的回師發動革都革命，是在民十三年十月廿三日，曹錕失去自由，是十一月三日，同時幷逮捕曹的嬖人李彥靑等。吳稚暉在十一月廿九，十二月二日的日記，還記述李彥靑近况，可以證明李不是給吳佩孚所槍斃的了。李彥靑是押在旃檀寺，是馮的陸軍檢閱使署的所在地，首都革命後，民黨要人有一部分在北京，從事政治活動，徐謙黃郛等也住在旃檀寺，吳稚踵也常出入其間，在無意中見着這個賄選總統曹錕的男嬰李彥靑。然而李的醜惡怪像，已在吳的筆尖下刻畫盡致了。 
　　於是，馬的所云「李彥靑確爲吳佩孚所殺一的話，想是錯誤吧。 
[骷髏船] [  毛毅]  
　　新西蘭首府威靈敦市的「威靈敦晚報」，於一九一三年十一月十三日曾經刊載過一段一艘英國帆船發現一艘由骷髏駕駛的「鬼船」的新聞，這段新聞後來在同月二十六日經過官方證實，成了一篇實有其事的奇聞，經過的情形是這樣的： 
　　當英國帆船「喬生號」在智利的本塔阿蘭納斯的海岸綫附近航行的時候，看見了一艘揚帆而駛的船隻。「喬生號」揚起旗語，但是沒有回音。等到兩船漸趨接近，便看到那隻行跡可疑的船隻的檣桅帆蓬上都生滿了綠苔，似乎是一艘爲水手所棄的廢船。 
　　「喬生號」的水手登了上去，在舵的下面發現了一具人的骷髏。甲板業巳腐朽不堪，一脚採下去就洞穿了。在一塊嵌板附近赫然出現三具骷髏，在水手艙裏又發現了十具，船橋上還有六具，一共是二十具怕人的骷髏。 
　　在荒廢的船苜上，「馬爾波羅·格拉斯哥」的字跡還隱約可辨。根據航海日誌的記載，知道「馬爾波羅號」是在一八九〇年一月駛離新西蘭里特頓港的，滿載一船的羊毛和凍羊肉，水手共有二十三人，由船長赫德統轄指揮。它最後一次在正規的航程中被看見是在麥哲倫海峽，後來就失踪了。一八九〇年四月，當局曾經四處搜尋過一次，但是未能有所發現。船上除了水手之外，還有少許乘客和一個女人。 
　　經過二十多年的飄泊流浪，「馬爾波羅號」終於又被發現了。但是，二三十個活生生的人如何變成二十具僵硬的骷髏，到如今依然是一個不可解的謎。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　孤獨的人在吵嚷的人堆裏，格外的寂寞了，於是就格外的歡喜離羣獨處。 
　　我們應該寗願少認識幾個人，但願凡認識的人，全都是朋友。 
　　沒有個性的個性，也呌做個性麼？可是事實上，確有許許多多的人具有這一種僩性。 
　　但凡想起來打算做一件事的時候，差不多已經嫌太遲了，所以世上有這許多的「悔不當初」 
　　愛，而沒有了解，就如同沒有玫瑰的花畦，沒有晚霞的黃昏一樣。花畦還是花畦，黃昏也仍是黃昏，但，總好像差了一點什麼。 
　　一樣的雨點，打在芭蕉葉上，和打在爛泥裏，何等的不同！ 
　　沒有一個人能像佛相的莊嚴，因爲人面不像佛而的裝金。 
　　糊涂不是愚蠢，但是更愚蠢的人却歡喜將糊塗虫當作傻瓜。 
[]  
　　當淸光緒三十二年，我還在中學讀書，彼時女學方在萌芽，女子多數不出家庭。但外國敎員同着太太到學校走走，或請同學們一處談談，已視若故常，因之與英文師咸油克先生談到歐美各國女學發達，女權昌盛，於社會於家庭都有益，中國此時誠望塵莫及。先生忽　爾笑曰：人言中國無女權，然今太后權力之大，不但中國，即世界亦無其比。先生所云太后，Empress　Dowager，指西太后，即所謂「慈禧」是也。西太后可以自意立君囚君，可以憑喜怒殺戮大臣，其權勢斷非歐洲女王所能比，然其身並無君主之資格。歷史上的太后位置甚高，忠厚人每為權臣所利用，如霍光，如王莽，如司馬懿，或廢君，或奪政權，皆假太后命以行之。消末袁世凱復起爲總理大臣，逼攝政王退位，亦以載灃向隆裕自請歸藩之形式，隆裕以懿旨允准，旨內自云「向處深宮，未聞大計，」亦是實情，然袁氏排去載灃則奏效矣。至如漢之呂后，唐之武后，淸之那拉后，都只能算是投機弄柄，權力龐大，誅殺任意，亦非正式之女權，自不能與西方之女王並論，威迪克先生乃戲言耳。（如英國伊麗沙白，維多利亞，其勛業炳於史册，其個人之權力則有法律限制。） 
[楊柳枝] [  陳蒙庵]  
　　依依拂面耐　翻，流水長堤靜不喧，看取落花還籍草，東風啼鳥欲黃昏。 
　　遶堤隔岸緣廠橋，肯向風前鬥舞廳，漫說行人行不得，盈盈一水欲魂銷。 
　　嫰綠鵝黃次第勻，一番顏色一番新，章臺折盡他人手，不見長條綰得春。 
　　怕倚危闌欲斷陽、纔停風雨又斜陽，柔枝也似同宮蘭，織就柔絲爾許長。 
　　江北江南春已深，臨風還　萬絲金　花　舊日經行地，糝徑香泥不可尋。 
　　飛絮飄綿意總迷，魏堤過了又隨提，無情鷥燕頻相惱，倚慣東風却向西。 
　　舊苑春濃幾度眠，風流可許似當年？淸波太液頻翻影，一晌含情也自妍。 
　　當筵輭舞惜輕盈，樓外風傳撅笛聲，已譜落梅還折柳，玉關哀怨不勝情。 
　　短堠長亭路幾千，春來秋去自年年，一般生意隨時換，哀樂因人更可憐。 
　　輕薄顚在本自諳，傷心千里在江南，云誰移種西門樹，賦就庾郎意不堪！ 
 
