# 1948-9 - 326 - 4960999

 

Page 1

 
 
[平衡國際收支節用外匯　口貨將重加釐減　檢查倉庫先自滬津穗青渝開始　四聯繼續緊縮貸款範圍]  
　　〔本報南京廿七日電〕幣制改革後，政府爲求平衡國際收支，對於外匯之使用，仍將力求節約，爲節省外匯起見，今後將採取如下數種措施：（一）檢查出國護照，召回無公務而逗留於國外之言吏游閒子弟及學業已畢之留學生。（二）裁减不必要之駐外外交官吏，嚴厲限制中央及地方政府機構隨意派員出國考察。（三）對於無關大同之國際性會議，不復派遣人員出席。（四）凡美援中已有之物資，不再向國外結匯購進。（五）對於進口貨物之項目重加釐訂裁减，凡與生產無關之種類，不許其進口。 
　　〔本報南京廿七日電〕檢查倉庫工作，決先自滬·津·穗·漢·靑·渝六都市開始執行，其未經指定爲實施檢查倉庫之地區，公司商號所儲存之物資品量，亦應按月造表，呈報當地政府，必要時亦得由工商部授權當地政府，舉行臨時檢查，至發　公司商號有居奇行爲時，其情節最嚴重者，將予以沒收物資之處分，情節輕者，亦將分別予以罰金或科刑之處分，惟在執行前，尙須先經過警吿之陷段，此項辦法均已包括於工商部所擬之取締囤積居奇實施補充辦法之內，將俟政院通過後實行。 
　　〔本報南京廿七日電〕四聯總處爲配合財政經濟緊急處分令之執行，對於過去之貸款方針，決加以全盤檢討，四聯理事會已定於廿八日上午舉行幣制改革後之首次理事會議，研討貸款方針，對於停止一週之貸款是否恢復問題，亦將提出討論。該會將由翁院長親自主持，在滬之各行局負責人，均將於廿八日晨自滬來京參加。四聯總處之貸款，過去均仰賴於發行，今後金元券發行將受限制，故貸款事實上必須繼續緊籲，以配合財政經濟緊急處分令。同時鑒於各方對於國家銀放款之責難，衆信：今後貸款範圍及審核標準，定較過去更爲嚴格。 
[翁院長電張厲生　全力穩定物價張氏昨在平市府招待記者　強調厲行節約應自大員始]  
　　〔本報北平廿七日電〕翁院長廿七日致電在平之張厲生稱：穩定物價必須全力以赴。張氏於廿七日晨十時在市府招待記者，要求新聞界無論平日對部分問題見解立塲有何不同，對財政改革大策則必須與政府一致。繼答記者問題：（一）今後物資供應決不致成問題，政府在平物資除美援之糧棉肥料等外，尚有所購剩餘物資，如汽車霧件等，所值亦在二億美元，平津食糧如有缺乏，政府必予統籌解決。（二）改幣後新公債必要發行。（三）二十億金圓外尙有輔幣以補籌碼不足。戰前輔幣發行約爲三億五千萬，此次假定發行五億，市面決不至感到缺乏。（此項爲王撫洲代答）（四）所謂東北流通劵之發行，佔全國發行數字四分之一，乃三個月前之事，現在不過約佔二十分之一：關內外匯兌問題之解決，正研究中。最後記者問：不許刋登物價墨市，是否有掩耳盜鈴之嫌。張氏稱：掩耳有之，蓋在避免刺激人民之心理病態，盜鈴則不爲。政府此次必示信於人民，切實解決問題。　張氏並曾强調爲使財政經濟改革成功，國人應注意節約。因暢論政府大員應身先倡導，盛贊英人。渠稱：節約應自身始，例如大員來往，應先拒絕烏烟障氣的迎送，以及請客聚餐。渠在平日躬親實行，招待記者之茶點亦拒絕市府置備。 
　　〔又電〕張厲生定廿八日偕王撫洲赴津，夏晋熊廿六日下午先已去津。 
[彭內長談話]  
　　闡釋禁戴黑市物價　 
　　〔中央社南京廿七日電〕內長彭昭賢，頃爲新幣實施後報紙刊物禁止記載墨市價格一發表談話如次：（一）報紙刊物禁止登載黑市價格之物品，最重要者爲黃金，與白銀外匯及民生重要物品。（二）所謂民生日用重要物品之種類，根據非常時期取締日用重要物品　積居奇辦法實施注意事項修正本所訂列者為：甲，食品類食糧（榖米，小麥或麵粉），食　，食糖，食油（菜油，豆油，花生油或蔴油）。乙，服用類棉花，棉紗，棉布（各種本色棉布，各種漂白染色或印花棉布），丙，燃料類煤，炭（煤塊，煤末，煤球，煤炭），木炭等，一應絕對依照法定限價及核定議價記載。（三）所謂墨市，係依整理財政及加強管制經濟辦法第十三條規定之貨物，新價超過八月十九日之價格，與今後經政府核定之議價曁第十一條規定之外匯與人民所有金·銀·外幣處理辦法規定之金·銀·外幣不依法定價格進出者，即請墨市價格。 
[銀樓業合法利潤　規定為百分之五]  
　　人民金飾取消二兩限制　 
　　〔本報南京廿七日電〕銀樓業收兌及製造金飾處理辦法，財部根據財政經濟緊急處分令之原則，頃已重加修訂，其重要修正之點有三：（一）過去辦法中規定，金條，金槐可以兌換金飾，新辦法中規定，不得以金條，金塊兌換。（二）過去規定人民保有金飾以二兩爲限，新辦法中取消二兩之限制。。銀樓業合法利潤，規定爲百分之五，此項修正之辦法，將提出政務會通過後實施。 
[賴樸翰司使抵滬]  
　　晏陽初今由渝飛滬 
　　〔中央社本市訊〕美經合總署中國分署長賴樸翰氏，在京參加美援聯席會議公畢，於昨晨偕司徒雷登大使同機自京來滬，隨行者有其特別助理葛立芬及侍從包德門。建設調查團長司徒立門（史蒂爾曼之正式譯名），亦於前晚自京搭夜車，於昨晨抵滬。美援運用委員會委員嚴家淦昨晚由京抵滬。 
　　〔本報重慶廿七日電〕美援農村復興委員晏陽初，定廿八日自渝飛滬。 
[宋子文抵港]  
　　離穗前令追　湛江匯 
　　〔中央社香港廿七日電〕粵主席宋子文偕女公子二人及隨從人員一行，廿七日下午自穗飛抵此。 
　　〔本報廣州廿七日電〕宋子文頃以兼保安司令名義，下令粵桂南區剿匪總司令張瑞貴，飭加緊追剿月前進襲湛江之匪，並加調警衛團精兵一營開湛，對當日守境部　失職部份將嚴查責任。湛江連日施行戒嚴。 
[張群接見　日文化界]  
　　〔中央社東京廿七日電〕張羣廿七日晨會接見日文化界領袖東京大學校長南原繁及日華文化協曾會長安倍能成。據與張氏接近之人士稱：張氏會與彼等就中日情勢，自由交換意見·廿七日下午張氏曾出席此間華僑之歡迎會。晚閒渠並將赴東亞文化研究所之宴會。 
[藏修公路至滇境]  
　　中央令有關當局阻止 
　　〔本報昆明廿七日電〕西藏政府近假發展滇藏交通，溝通貿易爲名？自藏京拉薩興修公路，直達滇境維西阿　子，刻已動工，外交內政兩部未明藏府此舉眞意，特令有關當局密切注意，並先予阻止。又，滇藏貿易向以茶葉羊毛藥材爲主，惟以交通梗阻，多由滇入緬經印入藏，沿途均須納稅，負累頗重，頃經省商會提出有關實惠之要點多項，以作締結中印商約參考。 
[總統分別召見　王陵基賀國光]  
　　〔本報甫京廿七日電〕總統廿七日下午四時半召見川主席王陵基，垂詢川省政，談約數十分鐘，總統並定廿八日中午召見渝綏靖公署副主任兼西昌警備司令賀國光。 
[白崇禧病痊　孫震昨自京飛漢]  
　　〔本報南京廿七日電〕華中剿匪總司令白祟禧關節炎業已痊愈，三四日內即將飛漢返任。 
　　〔本報南京廿七日電〕新任華中剿匪副總司令兼川鄂邊區綏靖公署主任孫震，廿七日晨乘機飛漢，將轉返川省一行，即赴宜昌籌組川鄂邊區綏靖公署佈署川鄂　區剿匪事宜。 
[皖北國軍克蒙城　阜陽匪南犯潁上被侵陷　鄂北老河口一帶無匪蹤]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕由蚌埠向渦河綫挺進之李彌兵團，廿七日收復蒙城，向渦陽績進，潁河綫土共由阜陽南犯，猛撲潁上，廿七日潁上棄守。 
　　〔中央社開封廿七日電」駐汴國軍於廿一日收陳留後，逐日派隊向通許。杞縣境掃蕩，現陳留縣境已無匪踪，地方秩序亦吿恢 
　　〔本報徐州廿七日電」豫北國軍展開廣泛掃蕩，新鄕國軍昨向延津以北掃蕩，斃匪百餘，獲經機槍三挺，步槍戰馬等甚夥。 
　　〔本報漢口廿七日電〕軍息：陝鄂邊境向東淸剿部隊與自襄樊西進國軍配合行動後，鄂北殘匪紛紛向北逃竄，廿六日起老河口一帶已無匪蹤。 
[第三綏區　綏靖會議　在徐揭幕]  
　　〔本報徐州廿七日電〕 
　　第三綏靖區綏靖會議廿七日晨九在時江　學院揭幕，由馮治安主席。劉時總司令，國防政工局唐副處長，均致訓詞。出席者有魯省代表彭國棟，蘇省府張主任秘醫，皖省林委員厲，及蕭·宿·豐·邳·峰等十二縣代表八十餘人。加强淸剿與增强地方武力，將爲討論主題。 
[陳立夫抵舊金山　本月底離美返國] 　 
　　〔中央社舊金山廿六日電〕在美，英與瑞士等地遨遊已數月之陳立夫氏，頃自底特律抵此，擬作短期演說旅行，然後即搭機返國，陳氏定八月底離美西歸，以便及時趕返南京，出席九月初復會之立法院會議。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿七日電〕總統命令：特任王東原為戰略顧問委員會委員。 
[平北察東搜剿　殘匪全部肅清]  
　　〔本報北平廿七日電〕國軍連日在平北及察東展開搜剿，昌平以東東山口及以北得勝口，十三陸一帶，散匪己分別殲滅。現平北高麗營東西及察東渡河南北殘匪亦全部肅淸。又，平綏路沙河站東北流竄散匪，廿六日晨亦被擊潰，向東北逃去。 
　　〔本報北平廿七日電〕剿總發表：平保綫國軍一部正沿拒馬河北岸向西搜剿，琉璃河北蘆村廿六日夜發現匪流竄，當被國軍描數殲滅。 
[中信局與義簽約　人造絲換我物瘓]  
　　〔本報南京廿七日電〕工商部息：中央信託局爲劃一人迭絲品質，便於配售起見，於本年六月　一日與義大利人造絲廠商聯合會逕行簽訂中義易貨合約，義方以美金二百萬元價値之人造絲，交換等値之我國土絲，桐油，茶油，胡麻子油，菜油，花生，芝麻，大豆，向日葵子，喂馬豆，各種子餅，駱駱毛，及羊毛，　，大麻，苧麻，棉子油等，且輸出一物資合同第一號亦已於本年七月九日簽妥。 
[鄂建設廳長記過]  
　　〔本報漢口廿七日電〕華中剿總以鄂省公路癱瘓，影響剿匪軍事，頃特責成省府迅予搶修，並將建設廳長予以記過處分。聞省府對此極爲重視，已決定由棉花特捐項下撥法幣兩萬億，以充搶修經費。 
[鄧寶珊自西安返榆林　川陜甘邊防增強　鄧錫侯將於下月中赴陜就職]  
　　〔本報西安廿七日電〕離防四月餘之晋陝綏邊區總司令鄧寶珊將軍，廿七日上午八時偕華北剿總副總司令馮欽哉，專機飛返榆林防次。鄧氏行前曾對本報記者暢談陝北防務稱：榆林城防鞏固，實力充實，惟一問題爲食糧供應困難，陝甘寗邊區之匪軍主力，多在南綫韓城·澄城·白水·蒲城一帶，故北綫在一兩月不致發生大戰。鄧氏在榆林稍事部署，可能應傅作義之邀去平一行。 
　　〔又電〕據悉：國軍重兵近已由川運至陝南，川陝甘邊區防務已較前增强。傳鄧錫侯可能在下月中來陝就職。 
　　〔又電〕陝南漢中各界首長，日前屢電鄧錫侯，請即赴漢中就任川陜甘邊區總司令職，頃已得鄧氏之覆電稱：因病未廖，醫囑必須調養，而邊區重要兵力不敷，亦有難於力疾從公之苦，刻正請示樞署妥爲配備中，俟奉核准即行赴任。 
[敦煌藝展第六日　將夫人親臨參觀]  
　　〔中央社南京廿七日電〕敦煌藝展已六日，參觀者仍甚踴躍，數達五千餘，總統夫人亦於廿七日下午六時，蒞塲觀覽，對作品備致贊許，據悉：藝展定廿九日閉幕。 
[熱主席孫渡視事　陳繼承同往宣慰當日下午飛返平]  
　　〔本報北平廿七日電〕孫渡由陳繼承陪同，廿七日晨九時十分離平飛承德履新。 
　　〔本報承德廿七日電」熱主席孫渡，廿七日飛熱履新，總統特派平警備司令陳繼承代表宣慰，同機抵承，隨來者省委李守廉，武尙權，孫熙文，秘書長孫明范，秘書沈遵晦，省參議長王致雲等十餘人，軍政各界百餘人往迎，下機後赴省府，旋赴綏區宣慰國軍。下午三時省府移交，未舉儀式，四時陳繼承，前代主席傳國楨同飛平轉唐山，又省府人事已內定。 
[總統親自主持孔誕紀念會　于院長報告孔子學說思想　為世界和平我們要担起繼往開來的大任] 　 
　　〔中央社南京廿七日電〕總統府今晨十時舉行孔子誕辰紀念，蔣總統親臨主持，李副總統曁各院部會目次長，高級職員均出席。到于右任，何慼欽，王雲五，朱家驊，林雲陔，雷震，田烱錦，杭立武，秦德純，桂永淸等四百餘人。主席台上，安置至聖先師遺像。蔣總統領導行禮後，于院長右任出席報吿孔子生平及其學說思想，歷廿分鐘·茲誌于氏報吿全文如次； 
　　今年爲孔子降生二年四百九十九年，今天是中華民國行憲後，中央政府舉行第一次孔子誕辰紀念，又是全國歌頌的敎師節，在總統府隆重的典禮中，我來敬謹致辭。 
　　記得我去年在國府作報告時說：「我們的國家民族，幾千年來，一直是沐受着孔子的思想與敎化。到現在爲世界上唯一的歷史悠久國家，他的學說思想一直還在我們全民族努力追求實現的過程中。雖然孔子之生爲天下，不僅爲中國，凡關於孔子的時代思想，經濟思想，及治學爲政方法，中外學者，論列很多，暫不　述。現在我們已由訓政階梯，跨進了憲政之門，爲着中國的憲政，爲着世界的和平，我們要担起這繼往開來的大任。怎樣認淸我們的歷史使命，和全　類的新歸趨？這個具體解答，要從孔子遺經中抉發出來。 
　　國父承受孔子思想　三民主義所以產生 
　　孔子的遺經，經過漢宋多少儒者傳註鑽研，他的廣大精微之思想，源頭少有盡其蘊奧者，歷代帝王尊孔，大都取其所利的，而去其所不利的，其咎不在孔子。明朝大儒輩出，侮從遣經中，發其大義，造成社會反抗精神，爲人權之伸張時代。甲午以後，國父孫中山先生，應時崛起，他的學術，從橫的方面看，是集合世界先哲的大成，從真的方面看，無疑的是承受了孔子以來的傳統思想，而又針對時代的需要，訂定了救濟世界的方案，爲有史以來空前的創獲。此三民主義之所以產生，中華民國之所以成立，中華民族之所以改造新生命，先聖後聖，眞正在平等自由的心源上，古今一致。 
　　當民元開國時，總統府與現在的總統府相連着，國父以一平民創造了中華民國，爲一國元首，推翻了數千年來的君主，在萬衆歡呼中，都想瞻仰瞻仰。如能求到片紙隻字，那更喜出望外了。國父雖然在總統任內萬分煩勞，遇着有人求字，從少輕於拒絕過，長的紙，短的紙，白的紙，紅的紙，總　歡到手揮寫「天下爲公」四字，間或寫「博愛」兩個字，酬答人民對他的敬意，並無異具體指示他內心的存養和熱望，好像昭吿人們只有公的天下，愛的天下，是他夢想憧憬的天下，如果那非公非愛的天下，就只有發揮他的宏願，盡其所有的努力，去改革救治，拿自己的生命力，和人羣共同的願望來創造人類的新生命，「公與「愛」，確是國父寤寐以求的人類社會的合理生活境界，這一小小故事，頗値得我們回憶。因憶孔子學說之博大，更憶民生政治之源泉，我們走進總統府的大門，便看見天下爲公四字橫額，高高在上懸着，是由國父寫的，小字放大製成的。兩千多年來，孔子的政治思想放大了，成了我們立國的信條，成了我們大憲章的根蒂，國父的政治主張，也由理論放大了，成爲偉大事實，由治理一個國家，放大爲拯救全人類的福音，由小小字輻，放大了成爲我努力的目標，爲看我們對於國父的指示，念茲在茲，便想到大哲大聖，思想言論的放大輻射性，實在足以光耀古今，彌天際地了。大哉孔子！ 
　　人人可為萬世師表　達到公的天下鵠的 
　　閏於大同的正解，孔穎達對於「大同」二字，疏日：「率土皆然」，鄭康成箋注「大同」二字日：「猶和也，平也」，譯言之，便是人嚴和平，故生當孔子後兩千多年的今日，此事應當看得清楚，凡以强權或陰謀妨害人類和平，威脅人類生存，毀滅人類幸福者，皆是人類公敵，結果一定自取敗亡。至於天下爲公之一公」字，　　作「公者共也」，許愼說文解釋「公」字日：「背私爲公」，公是私的反面，天無私覆，地無私　，日月無私照，無私便，是至公，推而行之天下，亦無不不公了。鄭箋之共有共同合作之義，許　認爲公是私的反寫，許氏之說得可以與鄭箋相互發明，確立了天下爲公的公字定意，我謂大同篇，總喜引用鄭箋，非謂孔子精神限於此而是深感前人所見之卓越，後人無繼起發揚者，故吏東方進化之停頓。 
　　本人往年在敎師前提出孔子一有敎無類」一句話，說這句話，却含有敎育家本身的宏願與偉力，更指示了敎師的神聖責任，可爲着無量數受敎的的靑年，鼓勵進修，而孔子自己的「學不厭，敎不倦」，至大至勤，至虛之心情與素養，又爲敎者與學者千萬年的示範。朱考亭注有敎無類之「類」字，還僅及於人類習染善惡之道德範疇的區分，在今日看法，比較狹義了，如宗敎信仰不同，種族不同，貧富階層不同，地區通塞不爲，稟賦的智愚不同，甚至於健全與殘廢的不同，年齡性別的不同；儘管不同，皆應有同，即應同受敎育，同做一個學不厭，敎不倦，像孔子那樣的完人，每一個人，皆有受教育的權利，也有教人的義務，不但在法律前一見平等，在教　育前亦應該是一律平等，敎與學的機會均等，纔是人羣合理的生活，纔能邁步進入輝煌的眞善美的大同世界。當這樣艱鉅的時代，我爲紀念孔子，感謝並祝福全國敎師們，你們立定在自己工作崗位上，克服一切物質生活的貧乏和痛苦，爲着下一代乃至千百世的神聖責任，盡了十二分的勞瘁，幷策勵求學的靑年們，多多問學謂益，而努力建國大業，誠敬接受孔子與國父留給我們最寳貴的指示，躬行實踐以赴之。孟子說：「人皆可以爲堯舜」。我們要說：「人人皆可以爲萬世師表」。我們懸一個最大的鵠的，一定要促進三民主義整個的實現，以做到自由平等的天下，愛的天下，公的天下，和平康樂的天下。 
　　收購中交農商股 
　　立院財金法制兩委會聯席討論　技術問題決再開會研究 
　　〔本報南京廿七日電〕立院財金委會及法制委會，廿七日上午十時舉行聯席座談會，討論大會交付審查之王力航等提　：爲完成國家銀行制度，請收購中·交·晨三行商股，擬　修改中央銀行組織條例大　案，首由主席張靜　及委員徐中　報吿小組初步審查進行情形，繼即展開熱烈討論，各委員對收回國家銀行中之商股一節，意見一致，唯對進行此項工作之程序建議頗多，劉振東·劉不同·崔敬拍等對少數人乏憑藉特殊勢力，操縱國家銀行，而業務四分五裂，由政治券職擴張爲銀行分贓各項由制度原則引起之畸型現象，抨擊極烈。此外，對於若干商股有股無　及董·監事會組織之不民主，各委員亦提出甚多應予注意之處，最後多項技術問題須詳加研究，決議定期再舉行會議商會。會中，劉不同委員評及股權之分配不公正時：戰前莫德惠投資中國銀行之股本，爲銀幣五萬元，梅畹華之股本則爲四十萬元，爲最大之商股，然莫德惠取得理事資格，以迄於今，梅畹華竟始終有股無權，國家銀行對商股之特遇不平如此，殊不合理。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[銀根鬆濫時應有的警覺]  
　　日來銀根鬆濫異常日拆小到二元三元，還不容易拆得出去，據說這種情形，還是民國廿八年以來所僅見。其原因大要不外數端：（一）金銀外幣，前往求兌者甚爲踴躍；（二）官應努力維持限價，取締囤積，投機之風因而大减；（三）人民對於新幣，很表信任，一反其購儲貨物的積：（四）交易所尙未恢復，短期庫券亦已停發，游資少一去路，（五）連日國行差出頗多；（六）內地滙款來滬，聞亦不在少數。 
　　照常理論，銀根鬆，拆息低，未始不是好現象，而且正是行莊存放軟利率限制辦法所欲達到的目標。上項限制辦法，如果能按期推進，長久維持下去，則成本旣廉物價自可平落：而調撥較易，負担較輕，工商業亦可望其逐漸昭蘇·據傳困於高利，陷於停頓中的典當業，也有一部份正在重振旗鼓，恢復營業，可見低利率有利於正當工商業的一斑了。 
　　不過從反面觀察，其情形亦頗可盧。因爲游資充斥，縱以防範得法，一時未到種種作崇的地步，但停薔過久，潛力愈厚，倘沒有積極的與正當的出路，爲之疏導，期一旦潰防毀隄，橫决而出，對於物價上，終究威到極大的威脅。在昔管制物價，取締囤積，各地官應，亦未嘗不大賣力氣，而物價於橫衝直撞，有漲無跌，其主要原因卽在於是。 
　　詳繹緊急處分令所定各項辦法，對於如何疏業游資一節，亦已多方指示，如加緊稅收，恢復戰前稅率，暫停放款，變賈剩餘及敵僞物資提高行莊資本，擬發金圓券公債，限期收回法幣，及中紡公司與招商局發行股粟等等。這許多辦法，如果能分道並進，迅速辦理，不失時機，我們相信，大部份的游資確不患無相當的歸宿。所成爲問題者，就是有許多辦法，以手續上，技術上，或時間上的關係，未必能迅速付諸實施。而各該主管機關又每多過盧多端，多所瞻顧，以致不能與中央銀行牧兌金銀外幣相配合。例如發行新債，尙待整理舊債，興完成立法手續：而提高行莊資本，亦已據業中人指出，尙有不少問題須予以解决。故爲應付目前，弭息未然起見，只有先儘可通的途徑，提前切實辦理，以减少市塲游資的數目。 
　　其中最易實行，收效亦最迅速的，當莫過於大量拋售物資·本市經濟督導會議已經議决，由中紡及央行於限價內拋售紗布，這原是天經地義早應配合辦理之舉。但其實，可以拋售的物資，又何止紗布兩種？現在掌握物資的機構，也决不止中紡公司及中央銀行？其他各式美援物資，已經陸續到埠，可以分配變售的，其數目尤爲可觀，何以有關各機關，到現在還沒有負責商定，迅速拋賣？至於美援物資拋售以後已經收回之貨款，非不得已，並應暫時入庫，勿再發出，以收緊縮銀根之效。尤其是法幣部份，應照限期收回的原則，最好更能將限期縮短，只許進，不許出，以收縮通貨的流通量。如是辦理，不但游資有了歸宿，不至另找出路，引起其他不良的影響，而供應旣裕，物價亦自然歸於平落，用小着專靠警察和注庭了。 
　　關於收縮銀根的辦法，當局再三施行，具有先例。有時忽緊忽鬆，動盪過甚，確曾予工商界以不少的痛苦。惟在這厲行限價，鞏固幣制的時侯，這種人爲的辦法，在事實上確屬必要。因爲游資太多，難免衛動物價，而物價不能穩定，又勢必影響到整個的幣制。萬一新幣再因此而受打擊，國家人民將交受無窮之害。我們爲擁讓幣制安定經濟起見，不得不懇切要求當局，對於銀根鬆濫這一點，應該立卽作緊急有效的措置。 
　　至於其他各項預定辦法，由於事實上之困難，或須愼重考慮，或須縝密準備，取捨緩急之間，雖不無衡量餘地，但要求物價與幣値的穩定，則對於過剩的通貨，總不能不多方設法，力謀調節。况原有物資，有時而窮，在收購定購，以資補充的時候，又不能不放出資金，以利購買。所以拋售物資這一途，也只可說是暫時應急的辦法：同時，仍應甚配情形，從多方面分另進行，利導游資入於正軌。 
[各地嚴懲抬價奸商　漲風猶有復揚趨勢　長沙各物普升市當局奈何坐視！]  
　　南京　〔中央社電〕違令擅自抬價之奸商，廿七日續有人名經警應轉送特刑庭法辦，計拒用小鈔之豆乾販朱邦瑞，抬高售價之菜販熊殿元，竺光吉，夏春林，鶴鳴　店經理朱思敬，店夥陳永耀，及大華理髮店經理朱某，麥利西餐館代經理張某等。 
　　無錫　〔本報電〕邑中兌換金券難如登天，致市上發生拒用小鈔情事。縣商會已定日內選銀錢業開會解決。今日五洋業因來源價漲，又，有形似軍人持大量小鈔，强買物品，無法應付，下午市塲即以孔子誕辰爲由，紛紛閉門停業。又，漲風已死灰復燃，物價一致上揚，白粳鬥售二〇·四〇元，市塲一九·九七元，白元一九·六七元，羊秈一九·九二元，小麥一八元，白麥一九元，荳油五〇·六二元，棉紗七四二·五〇元。 
　　鎭江　〔本報電〕蘇省府組織之經濟督察幽，團長由社會處長鈕長耀擔任各縣市亦將由省府分令辦理。各項物價均根據「八一九」價格折爲金圓，分貼各店館門首，嚴限遵守，人人皆可檢舉，並隨時調閱賬册。 
　　徐州　〔本報電〕中央銀行徐分行至廿七日上午已兌進黃金三五七兩五六，白銀一七〇一兩，銀元二四·三四一元，美鈔二五〇元。 
　　濟南　〔本報電〕濟市棉紗暴跌，廿六日午前廿枝紗尙維持六百二三十元一件，迄晚即挫至五百九十元。麵粉頭等已出貨，價九元一角，較前高一角。　靑島〔本報電〕三日來抓獲金鈔犯達二五〇名，警局人滿爲患，廿七日午擇其情節輕者五十名遊街後釋放，觀者如堵。 
　　烟台　〔中央社電〕連日物價趨路，兵船麵每後由金圓十元降至九元，包米每斤由一角五分降至一角角二分五，其他物價均下落。 
　　天津　〔中央社電〕國行津分行收兌金銀外幣成績廿七日打破五日來之紀錄，全日共收入黃金四百四十兩，白銀四萬餘一兩，美鈔四萬四千元，銀元八千塊，港幣百餘元。 
　　漢口　〔本報電〕漢市今大捕抬高物價之奸商四十餘人，除一部已保釋，尙有米商及百貨商經理周秀峙等十一人被押。 
　　長沙　〔本報電〕長物價普漲，以八一九爲標準巳達百分之七〇，最高者超過一倍以上。長市當局對此毫無動作。 
　　重慶　〔本報電〕有關機關組織之經警隊定廿八日出動檢查市塲，各貨廿七日自動削價，接近十九日價目。 
　　成都　〔本報電〕蓉市塲動盪未巳，市府緊急强制各商店恢復營業，否則查封限價情况尙佳，惟大多商店所左物品，爲市民搶購一空，廿七日限價品絕跡市面，物價再揚。 
　　昆明　〔本報電〕金鈔棉紗有黑市出現，盧主席極爲震怒，頃手令市警局嚴予查緝，如敢故違，情節重大者處死。 
　　廈門　〔本報電〕地下錢莊近日又形活躍，侮元美鈔索貼水金券一角。今晨警察首次出動，破獲勝益地下錢莊一家，主犯吳逸桂等三人均逮捕。 
　　海口　〔本報電〕省會警局公佈以十九日爲根據之物價表，立即無米應市。有關當局正偵查有無操縱情事，以憑究辦。 
[杭商人自動減價]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省特刑庭押訊私抬物價之杭肉業公會理事長蔣光寅等四人，並受理硤石不法商人董兆祥。又杭菜館業公會理事長劉永照，及商人陳炳坤，姚汀華，鄭紹鵬四人，昨經商會向警局保出，特刑庭已定廿八日晨審訊，將予嚴辦。至罪行較經之小販，則由警局處罰，商人均惶然自動减價。杭市商會草擬意見六點，定廿八日向省府及參會請願，要求政府顧念商品成本，並作全面控制物價，對初犯法者勿辦。 
[粵購儲食米萬擔　穗物價竟越評越高]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵糧食經理委會爲充實存糧，平抑糧價，調節民食，經呈准向央行貸法幣五萬億元，另自籌四千億元，用以購儲米糧一萬擔，該項貸款業經央行核撥，幷將購運桂糧五千擔，餘五千擔則派負赴中區各縣收購。 
　　〔又電〕穗物價連日陸續評定，惟各項物價竟越評越高，如公共汽車票價原爲法幣二十萬，現評定爲一角五分，折合法幣即提高百分之一百二十五，因使一般市民及民意機關大起反感，兩廣區監察委員邢棉洲更指穗區折價標準爲不合理，不合法，而奸商乘機高抬物價，尤足影響民心。 
[澳門物價普跌　金圓券在香港有墨市]  
　　〔本報廣州廿七日電〕澳門訊：自金圓劵發行後，澳門物價普遍低跌，爲本年來所僅見。又港訊：日來金圓劵在港已有黑市，傳爲某方有意利用僑胞心理弱點，進行對新幣打擊之險謀。我駐港某要員正籲請金融界人士合作，貫澈停止開盤掛牌行動。 
[星島海峽貨幣　封金圓劵匯率　中行及粵省行公布]  
　　〔中央社新加坡廿六日電〕此閒中國銀行及廣東省銀行今首晨次正式公佈金圓劵各項匯率，中國銀行所定之匯率如下：海峽貨幣每一百圓匯往上海者，可兌換金圓劵一百卅八圓，福建一百廿四圓，廣東東部一百一十七圓，廣東西部一百一十三圓五角。廣東省銀行所定匯率如次：海峽貨幣一百元，匯往上海者可兌金圓券一百卅八圓，汕頭及廣州一百廿八圓，梅縣·潮陽·重壈一百廿五圓，台山·大埔一百廿圓。 
[七五事件調查報告（一）]  
　　〔中央社南京廿七日電〕監察院頃發表谷鳳翔·胡文暉二委員調查七五事件之報吿，全文如次： 
　　奉派調查七五事件，當即到平，在各方搜集資料，詢問在場有關人員，訪問當時在東交民巷中外人士，幷赴現塲勘查，現已調查完竣，謹將肇事原因，事實經過，肇事責任，根據各方有關資料，分析整理，一一臚陳於下： 
　　七月五日因東北學生請願，及包圍北平市參議會議長許惠東住宅，士兵奉命彈壓，開槍射擊，死傷學生多人，其經過情形分述如左： 
　　請願緣由 
　　（一）請願之緣由：東北自永吉撤守，長潘孤立，糧價奇昂，一般人生活頓感困難，均紛紛入關，而學生集結至平者日衆，自敎育部公佈在平津兩市辦東北臨大臨中後，大中學生蜂擁而來，以無準備，食宿均成問題，散居廟宇及公園廊下，甚至有宿於城牆洞內者，流離失所之狀，殊堪憫惻，適於此時，平市參議會在第三次大會中，有參議員丁脫進等提出「敎濟東北來平學生緊急辦法案」，其內容大意略分三點：（一）學生均須受軍訓，學籍思想良好者，於受訓後，分發各大學借續，思想不良者予以管訓，學力不合者，即撥入軍隊入伍；（二）停發東北國立學校之經費，轉撥傳總司令核發，或改匯東北臨大，作爲經費，幷將東北各校一律停辦；（三）東北敎職員以原薪（平津指數）在學生軍訓班或臨大工作。該案經大會議決通過，（原文見附件第七號），於七月四日刊戴各報，東北學生聞而大譁，情緒激昂，當晚遂召開東北各大中學校聯席會議，次日（五日）遊行，並要求市參議會收回議案，向東北學生道歉。（未完） 
[北大京滬區新生　名單公布]  
　　〔中央社北平廿六日電〕北大今公佈新生錄取名單，京滬區者如下：理學院鍾建守·沈啓華，丁茂柏·王齊亮·戴克烝·張倩苦·鄒範箱·王仁章·楊泰陞·許寄和·胡挫元·潘慧雲·王伯淵·陶世龍·何錫麟·將耀秋·胡欽賢·梁銓新·唐景淸·朱兆明·姚玉玲·馮孟賈·岑元嘉·李明·唐少傑·陳中一·劉光世·李夢鸛·吳元鎏·張賽珍·何經常·過仲玨·文學院錢聽濤·許巨儒·倪祖梅·葉容·胡珠生·侯雨絨·黃萬福·周　民·岳鳳麟·騙洪浩·莫自嗚·郭嘉·夏明朧·丁利吾·何潔　·李邦媛·離公強·李明仁·楊號芳·局怕天·羅來源·馬廣志·鐘正·王介山·楊數祥·唐仲麗·黃約禮·薛瓊飲·于練·法學院李少義·柴珠洪·湯光僇·蔡夢權·梅仲力·林景·張善藏·孟天寳·馮苽成·戎道景·方季餘·楊驚畫·周錢詳·黃淼仙·郭全强·劉寄梅·顧行·潘文院·沈聯芷·郭孝　·嚴璃珍·劉智化·賈經國·史象大。醫學院段復泰·韓應許。農學院楊樹董·郭固·　　程。工學院孫紹祥·汪大綫·王健安·徐睢·李茂溁·華錦棼·王聖培·周複·李耀宗·韓守詢·劉天麟·唐錦綸·黃格·朱京城·張弘·盛殿魁·王天保·研究生法科顧瑋綜·經二張淮·　學三陳文輝·醫學四閻承銳。以上錄取各生，須於九月十六日至十九日携帶證件至北大報到，廿日上謀，凡不能於規定日期內報到者，須專函請假，其不能在十月十六日以前到校者，均不予保留學籍。 
[要聞簡訊]  
　　本報廣州電　粵社會處長陶林英談：穗區救濟特捐額八千億元，迄今尙未收到分文。 
　　本報保定電　爲吸收匪區物賢，此間放寬物資出境限制。 
　　本報雅安電　康省參會定十月十九日舉行第一屆第四次大會，議長胡恭先因當選立法委員，須改選，聞逐鹿此席者甚多。 
　　本報杭州電　衢綏署主任湯恩伯廿七日由杭出巡皖南，視察匪情，指示防剿機宜。 
　　本報靑島電　前市長李先良奉總統電召，廿七日下午飛京，現任警備司令丁治磐同行。 
　　本報北平電　東北剿總秘書長吳瀚濤廿七日返瀋，吳氏在平交涉關內外匯兌問題尙無結果。 
　　中央社南京電　中原慰勞總原定廿七日出發，刻以交通工具不便，綏期數日啓程。 
　　中央社東京電　中國銀行東京分行定九月一日正式開幕，招商局日本分局亦將於下月初開業 
[中日共黨聯合走私說　財部令海關查緝　日漁船越界捕魚處理辦法核定]  
　　〔本報南京廿七日電〕新聞局息：報載中日兩國共黨近聯合走私，日共自上海及朝鮮北部走私商品至日本，中共則自上海將打火石及糖請私運出口以牟利，支持其黨務活動一節，頃據財政部息，該部尙未接獲報吿，已電令海關總稅務局轉飭嚴密注意查緝。 
　　〔本報南京廿七日電〕國防部息：海軍第一軍區爲保護領海權，捕獲日本漁輸「雲仙丸」及其船員廿五名，因無適當法律條文處理，爰經農林部，內政部及海軍總司令部等有關單位擬具日本漁船越界捕魚處理辦法，呈奉政院核定，刻已由農林部，海軍總司令部等有關機關派員赴滬，會同當地漁業主管官長及緝獲機關，依法處分。 
[整理財政補充辦法　續昨日第四版]  
　　（七）保險契據：凡保險業出給投保人，遇有所保事項發生險故，憑以取償所載保額之契約單據皆屬之。每件金額在十圓以上，未滿三百圓者貼印花稅票二分，滿三百圓以上未滿三千圓者貼印花稅票一角，滿三千圓以上未滿三萬圓者貼印花稅票四角，滿三萬元以上者一律貼印花稅票一圓。侮件保額未滿十圓者免貼。（本目所稱契據，係指一切人壽及財物，水火運輸及其他特種保險，長期短期之保險契據而言，如用暫代單者，應照保險單貼用印花稅票，保費收據及賠款收據，應按收據例貼用印花稅票，其賠款收機所貼用印花稅票，慼由保險公司扣款代貼。） 
　　（八）承攬承頂契據：凡承攬八與他方約定爲他方完成一定之工作，及一方頂受他方各種動產不動產所立之契約單據皆屬之。每件金額在十圓以上未滿三百圓者貼印花稅票二分，滿三百圓以上未滿三千圓者貼印花稅票一角，三千圓以上未滿三萬圓者貼印花稅票四角，滿三萬圓以上者一律貼印花稅票一圓。每件金額未滿十圓者免貼。（本目所稱契據包括各種承包工程，承印出版及代理加工等項。承攬承頂收款收據，應按銀錢收據例貼用印在稅票。） 
　　（九）預定買賣契據：凡預定買賣動產或不動產，載有品名約價或銀錢及約定買賣期限所立之契約單據昔屬之。每件金額在十圓以上未滿三百圓者貼印花稅票二分，滿三百圓以上未滿三千圓者貼印花稅票一角，滿三千圓以上未滿三萬圓者貼印花稅票四角，滿三萬圓以上者一律貼印花稅票一圓。侮件金額未滿十圓者免貼。（本目所稱契據，如預約券，各種定單，定貨契約，所號所發之禮劵，取貨單等。） 
　　（十）居間行紀代客買賣之契據：凡以自己名義或與他人約定爲他人報吿訂約機會，或預約之媒介，或爲他人計算為動產不動產之買賣，或其他商業上之交易，以收取佣金爲目的者，所立之契約單據皆屬之。每件金額在十圓以上未滿三百團者，貼印花稅票二分，滿三百圓以上未滿三千圓者，貼印花稅票一角，滿三千圓以上未滿三萬元者，貼印花稅票四角，滿三萬園以上者一律貼印花稅票一圓。每件金額未滿十圓者免貼。（本目所稱契約單據，如牙行，報關行，交易所經紀人，及各種行紀商代客買賣所立契約單據。） 
　　（十一）匯兌儲蓄及存入或支取款項之單據簿摺：凡銀錢業儲蓄機關辦理存款匯兌業務，及匯兌儲蓄人支取匯兌儲蓄之銀錢所立之單據簿摺皆屬之。單據每件貼印花稅票四分，簿摺每件每年貼印花稅票四角，送金簿支票簿每本貼印花稅票二角。每件金額未滿五圓者免貼，公庫支票支票本票莊票及郵政儲蓄單摺免貼。（本目所稱單據簿摺，如存款簿摺，儲蓄簿摺，支票簿摺，銀行匯票，匯單，匯款收據，匯款便條，存款收據，及金融業所發之銀錢禮券等是，但匯款便條載明收取匯費雜費數額者，應按本表第二目貼用印花稅票。又匯票以收款人爲立據者。） 
　　（十二）提取貨物之單據簿摺：凡各業商店或個人所出記名，不記名，憑以提取整修預定購買之貨物所用之單據簿擢皆屬之。單據每件貼印花稅票四分，簿摺每件每年貼印花稅票四角。每件金額未滿三圓者免貼。（本目所稱單據簿摺，如洗染單，修理鐘表單，及售賣貨物未另立發貨票而以本目單據代用者，應按第一目發貨票例貼甩印花稅票。） 
　　（十三）寄存契約單據：凡信託倉庫堆棧等業接受他人寄存物品，或文契等項，出給寄存人之契約單據皆屬之。單據每件貼印花稅票一角，契約每件貼印花稅票四角。每件金額未滿三圓者免貼。（本目所稱契據，如棧單，倉單，各種保管憑單等是，但商業所發之售貨棧單，其未開發貨票者，應按第一目發貨集例貼印花稅票。） 
　　（十四）營業所用之簿摺：凡公私營業或事業關於營業所用之賬冊簿摺皆屬之。每件每年貼印花稅票四角。（如營業簿摺內記載資本額而未另立萬金賬簿，或股票股單合同字據貼用印花稅票者，其記戰資本金額之簿摺，應按本表第四目貼印花稅票，但同一賬簿而具有兩種以上性質，應依本法第九條規定辦理活頁彙訂之簿册及內部所用單據裝訂成册，以代替賬簿使用者，應依本目貼用印花稅票。） 
　　（十五）運送契約：凡客商直接間接向公私交通運輸機關託運貨物之託運單據運送契約，及公私交通運輸機關出給客商憑以向到達地提取貨物之單據皆屬之。單據契約每件貼印花稅票三角。每件金額未滿三圓者免貼，鐵路運送契約單據免貼。（如運送契約單據上載有所收運費數額而未另立銀錢收據者，應按第二目銀錢收據例貼用印花稅票。） 
　　（十六）委託書契；几委託他人經理或代理或保管某種事務所立之委託書獎約皆屬之。每件貼印花稅票一角。 
　　（十七）娛樂比賽及展覽票券：凡各種娛樂塲所比賽會展覽會等所售之憑以入塲入座之票券，舞票，譯意風劵等皆慶之。每件按票面金額每一圓貼印花稅票五分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。每件票價未滿一角者免貼。（本目所稱娛樂塲所係指戲劇院電影院歌舞場所而言。）（下文轉入第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[三使節作晤莫洛托夫　談判臨最後階段　四強即將發表共同公報]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播莫斯科訊：英美法三國使節於廿七日分別自各該國大使館前往克林姆宮，與蘇外長莫洛托夫作研究性之晤　。莫斯科全日降雨，三使節似均精神煥發。據官方宣佈，此次會晤，史達林將不出席。據有關方面　　，四强或將於廿八夜發表簡短之共同公報。此項公報對於克林姆宮幕後所已討論的問題，未必有多大闡發。 
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕西方三使節廿七日下午二時再赴克林姆宮商談柏林危機及德國前途。在與莫洛托夫會語前，三使節先行簡短討論本日議事，並準備於會後集英使館共商向本國政府所提出之報吿。此次會談時，蘇外部西方第二司長史茂諾夫必在旁協助，如廿七日晚史達林不出席則其後恐至少將再有一次東西會議。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕惟據可靠方面稱，柏林來訊謂談判今已臻最後階段，俟協定簽字後，即將以四國政府簽字之共商訓令致柏林四國佔領軍總司令，，施下列二條：（一）取銷柏林封鎖，由雙方實行；（二）柏林流行一種貨幣即東馬克，而予西方以擔保。此間一般人士之意，依此所成立之協定顯在僅涉及柏林問題，惟此當然足以開啓途徑，而達到四國討論一般問題之地步。今後將視柏林協定實施之情形安危若何，以定能否有機會成立規模較廣大之協定。 
[柏林市議會再遭騷擾　宣告無限期延會　德非共三政黨舉行反示威]  
　　〔法國新聞社柏林廿七日電〕柏林副市長費頓斯堡昨在記者招待會中證實共黨代表團會要求市政府將權力交予緊急委員而與蘇方進行談判，然市政府當局己予拒絕，並堅決表示必堅守其職位。 
　　〔法國新聞社柏林廿七日電〕柏林市政府公署前今晨又舉行一次大規模之共黨示威遊行，內有數百名之共黨衝破鐵門，擁入市府大廈，要求選出之參議會提出際職。示威盛遊行者在今日淸量時即三五成羣，出現於市政府大廈前，手搖紅旗並携有共黨之標語，在兩小時後示戚遊行者己蓬數千名之衆，內有數百人由共黨市參議員之協助，達到進入市政廳之目的。此時市參議會正式考慮是否須徵召消防隊到來驅散羣衆，有若干市政府僱員企圖阻止示威羣衆進入市政廳，終吿失敗。 
　　若干示威者一面手搖紅旗，一面高呼「市參議會係人民之事」，「吾人須堅決對市議會不能再存有幻想」等口號，企圖進入正在開會之會議室，並佔據市參議員之席位。社會統一黨之參議員李時克跳上主席台，宣佈「此爲採取行動之時」。柏林蘇區工會主席許萊姆繼起發言稱，「工人應覺怡起來，採取直接行動，衝破一切抗拒吾人之勢力」。議長蘇爾見此情勢，對大會宣稱，由於缺乏警局保護，市參議會將無限期展延，示威羣衆乃呼嘯退出市府大廈轉赴市中心區。 
　　〔合衆社柏林廿六日電〕當共黨今日下午包圍市政廳之際，拍林三反共政黨舉行反示威，呼籲反對共黨之「恐怖與暴力」，博得一萬五千德國民衆之歡呼。 
　　〔合衆社法蘭克福廿六日電〕德境美軍總司令克業吿記者稱，「共黨搗亂柏林市政大厦事，余此刻並未予以重視。」 
[建立歐洲議會　美表示贊助]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿七日廣播：美國務院對記者發表聲明，美政府對於法國最近建議召開歐洲五强會議，以建立歐洲議會一事，表示熱烈贊成。 
[杜爾斯返美　認歐局趨緩和]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕廿六日下午剛自荷蘭阿姆斯特丹參加新敎世界大會返國之共和黨外交顧問杜爾斯，在其下飛機時吿新聞界稱，「予自歐視察歸來，並不認爲有立即發生戰爭之印象。」杜爾斯宜布渠乘機離倫敦返紐約前，曾與美駐英大使鞠格拉斯討論莫斯科談判問題，但渠拒絕透露渠兩人會商之內容。渠僅稱，「余信局勢已較予上星期六離美赴歐前更爲緩和。聞杜爾斯在兩週以後，又將赴巴黎出席聯合國大會」。 
[美共和黨復興遠東計劃　將以中國為重心　經濟合作總署接管援韓計劃]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國會共和黨若千外交問題專家，相信共和黨執政後，美國外交政策之重心，將自歐洲方面移往遠東。彼等認爲如杜戚當選爲德統，渠與其外交政策最高顧問杜爾斯，將要求國會，通過在原則上與歐洲馬歇爾計劃廣泛相同之遠東復興計劃。 
　　迄今所知，目前尙無逮東復興計劃之存在。對於該計劃之範圍究應如何，即使在最熱心之議員閒，亦有不同之見解。但一般均同意於中國之政治與經濟復興當爲該計劃之主旨。依有一時期之估計，該計劃將於三年之中需動用五十億至六十億美元，但此等觀察家現已認爲將動用更多款項。在衆院外交委員會最具聲望之一之伏伊斯衆議員，即主張一整個的遠東復興計劃，包括中國·日本·朝鮮·印度及目前有共黨積極活躍之東南亞殖民地區城在內。伏氏認爲美國出資之復興計劃，必須避免馬來亞·法屬越南·及荷屬諸島諸地「殖民制度之崩潰」。但在進入國會前會在遠東研究十餘年之屬以德衆議員，則認爲重心應在復興中國。渠稱：「中國之穩定及其歷史上疆界之恢復，將爲維持遠東和平之基礎。至於英·法·荷之殖民地區域，莫如經由目前歐洲復興計劃予以援助。」伏氏明白表示，亞洲復典問題，將提出下屆國會。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統廿六日談稱，渠已命令經濟合作總署署長霍夫受，準備在數月之內，接管美在韓經濟援助計劃之任務。此項決定緊接最近美國取消南韓美軍政府之後。 
[日前副首相　西尾判決無罪]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕東京地方法庭戴判長長谷川，廿七日對以違反政令收受政治獻金而曾起訴之前國務相西甩，宣判無罪，其理由爲土木建築業者交結西尾之五十萬元，係予西尾個人者，其用意在抑制社會黨左派之暗躍，而援助右派重鎭西尾之活動。東京檢察庭對此宣判不滿表。 
[蘇將要求聯合國　承認平壤韓政府　霍奇聲漢城抵達東京]  
　　〔合衆社漢城廿七日電」〕蘇聯控制之平壤電台，廿七日報吿：共產黨候選人在廿五日之北韓選舉中，巳獲得百分之九十七的選票。到處都充滿着「强大的愛國熱忱」，人民都決定背棄美國帝國主義。蘇聯可望在下月已黎的聯合國全體大會中，要求承認平壤政府爲合法的韓國政府。 
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕駐諱前美軍總司令霍奇將軍，自漢城乘飛機返美，今日下午抵達東京羽田機塲。渠將下榻於美大使館。 
　　〔中央社東京廿六日電〕我駐韓大使銜代表劉馭萬，今抵此，前往巴黎出席九月間舉行之聯合國大會。 
[弗朗哥將軍　與唐璜密談]  
　　〔合衆社西班牙聖塞拔斯丁廿七日電〕頃悉，西班牙獨裁者弗朋哥最近在西班牙領海外海面上，與王位繼承人唐璜親王秘密會議，由於會議機密異常，致保王黨及政府官員均爲之震驚，例如外長至廿七日始悉其事。 
[美政府向英建議　國際共管南極洲]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣插：英政府廿七日正式承認接獲美國建議國際共管南極洲之照會。英外部發言人稱，此項照會之內容，渠不能透露，刻正由英外交部與自治領政府磋商研討中。 
[美強化遠東空軍　改級日菲關島各主要航空基地　今後空軍實力增強三倍]  
　　〔中央社東京廿六日電〕美遠東航空隊巳改級其在日本，關島，及菲律賓境內之各主要基地，以期增強美國遠東航空隊之實力。據官方聲明稱；遠東空軍基地之改組，將加强美國駐遠東空軍之管制及其活動能力，在改組以前，日本，關島及菲律賓主要空軍基地，由空軍大隊指揮。新計劃規定，由空軍聯隊（包括三大隊）繼而負責，似在遠東航空隊之實力，將較前增强三倍。唯官方並未說明空軍聯隊是否將駐防於遠東各空軍基地。新計劃已於美國各基地施行，由空軍聯隊長負責指揮一作戰大隊，一供應捕充隊，送應隊，及一空軍基地。以前一空軍基地僅有一作戰大隊及一空勤隊駐防。聲明稱：新計劃將使一空軍聯隊集中管制一空軍基地，由此而强化美國遠東航空隊之組織。 
[整理財政補充辦法（上接二版）]  
　　（乙）產權憑證類 
　　（十八）授產析產契據：凡財產所有者將財產全部或一部在生前或預定於終身後授於繼承人或贈與他人所立之契據皆屬之。每件按金額每十圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。如立據者不及貼印花稅票時，應由承受人負責貼用印花稅票。每件金額未滿十圓者免貼。（本目所稱契據如分單，分家書契及載有財產之遺囑等是。析產契據訂立二份以上者各按其所得額貼用印花稅票。） 
　　（十九）權利書狀：凡主管政府機關爲辦理不動產登記而發給之土地營業執照，土地所有權狀及他項權利書狀等皆屬之。每件按金額每百圓貼印花稅票二分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。每件金額未滿十圓者免貼。（本目所稱書狀，如土地所有權狀，土地營業執照及地上權，地役權，典權等權利證明書狀是。） 
　　（二十）典賣轉讓或買受財產契據：凡典賣轉讓或買受動產不動產及有價證券所立之契據皆屬之，每件按金額每百圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。每件金額未滿十圓者免貼。 
　　（二一）設定地上權地役權之契據：凡取得在他人土地上有建築物，或其地工作物，或竹不爲目的而使用之土地權利及以他人土地供自己土地便宜使用之權利所立之契據皆屬之。每件按金額每百圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。每件金額未滿十圓者免貼。 
　　（二二）租賃契據：凡定期或不定期租賃各種動產或不動產所立契約單據皆屬之。每件按金額侮百圓貼印花稅蔡三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。侮件金額未滿十圓者免貼。本目所稱契據，如租用車舟碼頭土地房屋等動產不動產所立之契據，如租賃契約載於薄摺中，且憑以收取租金者，其簿摺應照本目貼印花稅票，其簿摺未黻明契約者，照本表第十四目貼印花稅票。） 
　　（二三）承領或承租官產證照：凡主管政府機關因人星或團體承領或承租官產所發給之證照皆屬之。每件按金額每百圓貼印花稅票三分，其稅額零數不足一分者以一分計貼印花稅票。每件金額未滿十圓者免貼。本目所稱證照，如承領承租承墾執照及放領放墾執照等是。） 
　　（丙）人事憑證類 
　　（二四）證明身份或資格之證照：凡主管政府機關因證明人民身份或資格所發之各種證書執照皆屬之。每件貼印花稅票五角。戶籍登記書表及國民身份設，國籍許可證書，旅外僑民國籍證明書免貼。本目所稱證照，如律師，會計師，醫師，藥劑師，工程師及各種技術人員證書，交易所經紀人執照，各種考試及格證書，及舟車飛機司機執照，配藥生，助產士，看護士等證書是。） 
　　（二五）兵役證書：凡主管政府機關核准發給綏征緩召之證書屬之。侮件貼印花稅票五角。 
　　（二六）畢業修業證書：凡公私立各級學校及各種訓練班講習班發給學生之畢業修業證書皆屬之。侮件貼印花稅票一角。小學以下學業證書及學校所發成績證明書免貼。 
　　（二七）婚烟證書：凡因婚姻事件所立之證書皆屬之。每件貼印花稅票一圓。戶籍登記機關發給之婚烟登記證書免貼。（本目所稱證書，如訂婚結婚解除婚約及離婚體書等是。） 
　　（二八）延聘及受聘書據：凡延聘人員祖任工作所立之書據，及接受他人聘請爲其祖任某項勞務所立之書據皆屬之。每件貼印花稅票一角。政府機關及學校所發之聘書免貼。 
　　（二九）保證書結據：凡對於某人或某種物品或某種事項擔保其行爲或品質，或前途之妥善，或保證其不發生某種事實，或承認或甘受某種處分所立之文書結據等皆屬之。每件貼印花稅票五角。僱工保單，入學及考試保證書，政府機關員工保證書免貼。（本目所稱書據，如保證書，保單，保結，甘結，切結等是。） 
　　（丁）許可憑證類 
　　（三）〇各項許可證照：凡主管政府機關非因徵收稅捐而發給有關各種許可事項之證照皆屬之。每件貼印花稅票四角專利及金融信託保險等業之登記證照每件貼印花稅票十圓。（本目所稱證照如各種營業證照，登記證照，專利證照，商標註册證照，輸出入貨物許可證及購銷特種貨物證照，採礦漁牧執照，及出版物審查合格憑證等是，僅徵收照費手續費或登記費者不得以徵收稅捐論。） 
　　（三一）車船航空機證照：凡主管政府機關非因徵收稅捐而發之船舶車輛飛機之證照皆屬之。侮件貼印花稅票一圓。（本目所稱證照，如船舶，國籍證書，輪船，汽車，三輪車，獸力車及飛機之營業執照等是。） 
　　（三二）自衛狩獵武器證照：凡主管政府機關因人民購備自衛或狩獵武器所發之證照皆屬之。每件貼印花稅票五角。 
　　（三三）運輸護照：凡主管政府機關核准運輸物品或免稅貨物所發之護照皆屬之。每件貼印花稅票五角。（本目所稱護照，如運輸行李，特種免稅貨物，靈柩，銀錢之護照等是。） 
　　（三四）旅行護照：凡主管政府機關爲旅行國內外出國留學居住所發之護照皆屬之。國內護照每件貼印花稅票二角，國外護照每件貼印花稅票一圓。外交護照免貼。 
　　（戊）其他類 
　　（三五）勞務報酬收據簿摺：凡公敎及各業從業人員領取薪津曁自由職業者，領取業務或技藝報酬所出之收據或簿摺均屬之。每件按金額每十圓貼印花稅票一分，其稅額零數不足一分者以一分計　印花稅票。士兵長警之薪酬收據免貼，其他員工每月總收入未滿二十圓者其薪酬收據免貼。（本目所稱勞務報酬，包括一切薪給，津貼，年金，獎金，退職金，養老金及其他給與金，但公務員傷亡卹金及因公支領之費用除外。） 
　　（三六）申請書及訴願書據，凡人民或人民團體向政府機關所遞呈文訴願書，及主張權益之申請書均屬之。每件貼印花稅票一角。學生與士兵之聲請書及土地登記申請書免貼。（本目所稱書據如請領進出口許可證，結購外匯等之申請書，及進出口商人所用之報關單，外人入籍申請書等及其他一切主張權益之申請書單是。）（究） 
 
 

Page 4

 
 
[當局拘傳職業學生　六十一名押特刑庭　總數約二百人首要份子多已避匿　內有教局李代局長之子]  
　　〔本報訊〕本市當局逮捕各校職業學生之行動，巳自昨日淸晨展開，由特種刑事法庭發出拘票及傳票，而由警備司令部及警察局協助拘捕。拘票所載之罪名爲「奸匪蛾疑」，傳票爲「危害國家」，但傳票亦註明隨票帶案。各執行人員到校拘捕時係會同學校當局辦理，至居所時則會同保甲長搜捕。據悉，該批職業學生共約二百名左右，遍佈全市各校，昨日共捕獲六十一名，（全部名單今可發表），均由特刑庭羈押，待詳加偵訊。交通大學之首要份子均已潛匿，僅逮獲一名。當局希望各職業學生日內投案自首，可予以最後自新機會。 
　　交大宿舍　包圍搜查　交通大學部份，於昨晨四時由軍警人負入內包圍學生宿舍，向校方出示應拘傳之學生共三十五名，其中拘逮者爲馬肇樸，張海威，葛如亮，黃鵬九，章斐然，吳振東，劉光裕，周蔚雲，戴崇昭，蔡祖齊，李君亮，史繼陶，甘維垣，尤大喻，錢叔文，祝匡時。傳訊者李毓珽，李文傑，邢幼靑，李寳珍，焦化民，周桂香，王德明，吳騏，叢鑫泉，奚視綱，林家鏗，周士炎，黃士羣，丁奇中，何若平，汪廷豫，陳宏毅，周同昭，李家鎬。大部爲學生自治會幹事或糸科代表。當由校方派訓導人員陪同人內搜捕，僅得陳宏毅一名，其餘均不在校內。軍警人員並據報宿舍中有二個房間設有秘密電台，經校方派員會同逐一檢查，未有發現，僅檢獲一部份舊出版物帶歸。 
　　該校代理校長王之卓向記者表示：政府依法辦理，學校不能保護非法份子。如有抗命，學校不能予以保護。校方將出佈吿令被拘傳而未獲之學生自行投案，否則勢將影響學校。校方己向當局保證該生等不在校內，如有潛行來校者，盼同學檢舉。一面囑名單以外之同學安心，勿自相騷擾。王代校長並希望當局此次拘傳能不寃枉人，如罪證不足，校方將設法協助請求交保或開釋。 
　　被逮之陳宏毅爲系科代表，本屆剛畢業，由校方聘爲物理系助敎。三十五人中周同昭與李家鎬非寄宿生，李爲市敎同代局長李熙謀之子，爲自治會幹事，軍警人員曾於前晚赴李局長古拔路及高安路二處寓所搜尋均未逮獲。 
　　復旦學生　帶走六人　復旦大學部份，於昨晨四時左右由警察總局章科長會同新市街王分局長携特刑庭拘傳票拘傳三十四名學生，由校方宿舍管理員會同入內搜查，帶走劉宗俊，黃光潮，袁對松，趙子韓，丁文蔚五人。其餘二十九名均不在校內。被帶走之五人中，有數名並非拘票而爲傳票，章益校長認爲傳票不能拘人，可由校方派員會同到案應訊，執行人員出示傳票上有隨票帶案字樣，乃被帶去。 
　　電告家長　通知保人　事後校方即以電報通知被拘五學生之家長（五人皆外省藉），並通知其保證人。一面由校方派員持兩前往特刑庭請迅予偵訊，如無重大罪嫌，希准予釋放或取保。此外該校另有一名施宗仁之學生，在醫院被捕。 
　　章校長與記者談：時刑庭有傳票依法拘訊，學校不能拒絕。但校方對罪嫌不重之學生，如特刑庭准保釋，學校願負保證之責。至其餘二十九名拘傳不獲之學生，校方如何處置，現尙未考慮。 
　　光華舉行　校政會議　光華大學應被拘傳學生據悉共四人。昨晨在校捕去張佩恒一名。另校方據家長報吿，另一名徐主平之學生，在家被捕。該校爲此昨特開校政會議討論。據廖茂如副校長吿記者：朱經農校長將往訪吳市長，探詢被拘學生有何罪證，如不充分，校方將設法保釋。 
　　此外同濟大學被拘陶定國，劉光說，股澤，于恕，武保，陳仕傑，金必榮，彭少武，沙鋮等九人。大夏大學拘傳票上有名之學生共八人（五通學，三寄宿生），結果僅在校逮去徐嬹民（女）一人，另有上學期因改國立運動已被校方開除學籍之女生姚芳藩，淸晨在寓所被捕。曁南大學據悉亦捕去周勤雲一人，另市立師專等校亦均有人被傳。 
[國大代表聯誼會　邀請莫德惠演說]  
　　〔本報訊〕本市國大代表聯誼會定於今日下午四時在市參議會開會，邀請新自東北歸來之莫德惠氏演說，歡迎其他各地國大代表參加。 
[環球女飛行家　今日過滬]  
　　〔本報訊〕美女飛行家皮克斯佩夫人作環球飛行，預料將於今日過滬。皮夫人係駕駛特殊設備之蚊式機自舊金山起飛，越大西洋歐洲非洲印度經上海東京返國。渠希望能在七十小時內飛完環球航程二一零七六哩，以打破世界記錄。 
[廣播勸募助學金　總數達五千金圓]  
　　〔本報訊〕中國孔聖學會昨假大中華大陸電台，自上午十時至今晨二時，舉行勸募淸寒助學金特別廣播，除有本市各首長作勸募講演外，並有名票及名伶楊嘯天夫婦，梅蘭芳，周信芳，馬遠良，李萬春，雷慧珠，童芷苓等平劇大會串，經各界踴躍捐輸，成績良好，迄至深夜二時，獲捐款五千金圓。 
[警部准保釋　劉德銘出獄]  
　　軍之友社主持人劉德銘，前被控非法接收，冒充高級軍官，營私舞弊等罪，於六月八日由警備部派員逮捕審訊，軍之友社總社軍友沙龍等處，均由警備部會同港口司令部，憲兵團，聯勤總部等機關予以查封。現該軍之友社所有產業，業由該社理事會組織整理委員會報請警備部啓封改組，劉德銘被捕羈押將近三月，已於日昨上午晨准警備部，暫予交保候訊。 
[任霞明惡貫滿盈　敲詐案三人定罪]  
　　住居南市翁家弄繼和里一號之任證明，平日假借國民黨委員名義，身懷手槍，專向親友敲詐，受其害者甚衆，近竟串同其姘婦李英，將早巳停業之菸業銀行空白支票一紙，冒刻其友劉元民之圖章，塡開六億五千萬元，更串出周渭炎爲執票人，向劉元民索詐，經劉向地院控訴，由謝志英推事審理，以任犯等一再陷害親友，以遂其敵詐目的，居心險毒，不能寬恕，前日當庭宣判，任證明處有期徒刑三年，李英及周渭炎各處有期徒刑一年。 
[此時此地　竟敢以身試法　大規模買賣金鈔破獲　中外三有名人物被捕]  
　　〔本報訊〕市警局經警大隊前日深夜在衡山路宛平路口畢卡地公寓內破獲大親模國際性黑市金鈔機構兩處，抄獲美鈔達三萬一千二百廿元，另有黃金八大條，金鎊劵廿三鎊，當塲逮捕者多社會著名人物，計有粵籍鉅商現任國行外匯經紀人韋伯祥，上海猶本協會主任務書猶太籍俄人梅（G．Magit），前任上海法國總會會長上海安南銀行經理法人愛齋爾（M．T．Elzear）等三名，經帶局偵訊後，除供認買賣墨市不諱外，尙供出其他綫索及幕後背眾。警局方面巳由兼特刑處畏張師請示上海區經濟管制督導員蔣經國核辦中。緣經警大隊偵悉猶太籍俄人梅吉，住衡山路宛平路口畢卡地公寓四樓七十九號室，以經營皮貨及進出口爲掩護，從事黑市交易。又根據綫索，獲悉前日上午梅吉會買進美鈔三萬元，約定是晚七時交貨。經警大隊長程義寬當即親率副組長陳景行，班長樊明新及隊員四人，按址前往守候，至時，果有盛裝粵籍男女二人手持紙包一個入內，因形跡可疑，遂即跟隨進入，出示身份，實施檢查。當在該二人身上抄出美鈔一萬元，及在該室沙發底下抄出原封紙包計美鈔二萬元。該粵籍男子名韋伯祥，據供爲外匯經紀人，渠所携之三萬美元，係某公司託渠向中國銀行購價値三萬四千美元之結匯證書。該公司與梅吉均爲渠之客戶，渠爲欲賺得佣金，故將三萬美元賣予梅吉，由梅吉給錢渠十二萬元之金圓支票，另加傭金金圓券數百元。經警繼又在梅吉房內之抽屜中抄出美鈔一百七十元，當時嚴詢梅士是否尙有其他黑市交易，梅吉供認同寓五樓廿五號室法國人愛齊爾，曾於廿三日與渠有一筆交易，渠以黑市價格向愛齊爾買進美金三千元。經警乃轉至愛齊爾所居房內，守候至晚十一時，愛齊爾始返萬，在其房中抄出美金一千〇五十元，金鎊票廿三鎊，黃金大條八條，另有無照手槍一支，子彈五十七粒。愛齊爾承認曾賣給梅吉三千美元，並招供曾連續做過四五次黑市交易，總數約美金二萬至二萬五千元。至此經警將梅吉·愛齊爾·韋伯祥三犯一俳帶局偵訊。又悉：法國總領事蒲法艾於愛齊爾被捕後，曾於廿七日下午四時赴警局詢問案情。 
[岑良心　無良心　國藥業抬價　理事長拘究]  
　　市警局經警大隊昨（廿七）日依據密吿，偵悉本市國藥業公會理事長岑志良經營之自忠路順昌路口岑良心國藥號所售藥物價格，逾越十九日限價一倍有餘，又經調閱國藥業同業，公會於廿四日發出之價目表，復發覺該表所載價目，係按廿四日新價倒塡十九日日期，發交各會員店者，警局以其有抬高藥價嫌疑，違反經濟緊急措施法令，已飭員將岑志良帶局訊辦中。 
[假日照常辦公　經管當局會議　吸收泛濫市塲頭寸　決無限制拋售物資　杜月笙等晋京出席政院談話會]  
　　〔本報訊〕昨日雖爲國定假日，但俞鴻鈞蔣經國劉攻芸等金融經濟管制要員，仍照常辦公，晨十時起即在國行舉行會議，中宣部副部長陶希聖亦參加。俞鴻鈞此次自京歸來，已帶回政院對穩定本市物價之指示，聞當局爲吸收泛濫市塲之頭寸，維持物價之安定起見，將大量拋售美援物資及美軍剩餘物資，以低於市價之傻格，作無限制大規模之供應。並計劃自下月起，將利用本市物資供應局之特約分銷處，擴大門售，以維特物價之穩定。 
　　又訊：當局對滬上市塲及物價情况，深表關切，翁院長昨日以長途電話邀請杜月笙徐寄廎李銘等商業金融領袖赴京，出席政院今日午後之談話會，三氏定今晨搭早軍赴京。 
　　〔又訊〕中央銀行副總裁劉攻芸，中國銀行總經理席德懋全，通銀行總經理趙建華，中局局長程遠帆等，廿七日晚由滬乘夜快車晋京。 
[飾金兌換金圓　國行並無拒絕]  
　　記者昨謁中央銀行負責人，據謂：外傳國行收兌黃金金塊金條而暫緩收兌飾金事，全屬誤會，該行對飾金亦同時收兌。 
[今展開海陸空總檢查]  
　　市政當局爲防止明日開市有奸商操縱波動起見，昨日雖爲假日，仍飭社警兩局全體經檢工作人員繼續辦公，並分組出動巡查各公司店號及娛樂塲所一般物價，下午二時並聯合各有關機關召開會議，部署今日展開之統一全市海陸空檢查工作，決定：（一）今日起凡本市水陸空交通綫，均加以嚴密控制，堆棧，倉庫，市塲加强派員檢查，以防各種物資金銀外幣之移動走漏。 
[違法行號　貨物沒收]  
　　（二）加强監視檢查市塲行莊及各公司商號等，如發現有違背國家法令及觸犯財政經濟緊急措施條文者，除吊銷其營業執照，負責人送特種刑庭法辦外，全部貨物全部沒收。（三）普通檢查，務使恢復八月十九日價格，若有超越者，即依法拘捕，視情節輕重分別懲辦。 
[襯衫一件　加價千萬　新新公司被控]  
　　本市參議員章祝三控告新新公司擅自抬高貨價，已由老閘分局訊究，轉送總局核辦。緣八月十九日新新公司西裝部福華牌襯衫標價二千六百萬元，廿六日改售金圓十二元，抬高一千萬元。章參議員發覺上項情形，即函報響局，遂將該公司西裝部部長梁華國帶局訊問，刻已送呈特刑處核辦中。 
[聯號米票從何而來　義豐錦米店舞弊　經區民查實報究]  
　　蓬萊區南倉街二一九號義豐錦米店，最近以非法手腕，獲取大批配米證，然後再憑證向民調會取米轉售岡利，事爲該區附近市民十餘人所悉，於昨日淸晨向區民代表會吿發，環請該會主席趙炳文澈查。趙主席乃會同其他代表劉祥林蘇丹等多人前往該店調查，當於賬台櫃斗內，發現整疊全新之空白配米證三百餘張，其上並不寫明區保甲戶，且完全係聯號者，顯見並非居民所有，而係向承發配米證之機構所取得，乃即由各區民代表急邀民食調配會駐區專員斯普到塲親加檢點，騐明係整疊聯號米票不誤。是時又有某米店持米票六十張，向該號取米，亦由各代表一併查出，扭交警局辦理。斯專員業已將該米號舞弊情形，星報民食調配會澈查云。 
[捲烟商人頗知守法　但望命令烟廠　從速繼續派貨]  
　　〔本報訊〕頃據捲烟業中人談稱：近日外間有謂「日來零售香烟上漲，全爲捲烟批發及零售作祟」云云，與事實脫節甚遠。溯自政府改革幣制並令依照八月十九日物價交易後，捲烟業曾由公會首先吿誡同業，交易不得逾越限價。故自緊急令頒布後，烟市首吿下瀉，且有多種跌進廠盤，惟現値秋季，烟銷轉旺，各路客帮來滬採辦者甚夥，致供求失衡，乃稍有波動，然亦止在限價以內之升沉，捲烟商焉能擅抬售價，以身試法。 
　　捲烟業之可以左右烟價者，首推烟廠家，次爲烟稅及外來刺激，查各烟廠自「八一九」以來，迄未有派貨，廠盤雖未增訂，已形成有盤無貨狀態。各烟商外受實銷開展，內感貨源恐慌，情况緊張，而各烟廠視若無賭。故當局如欲平定烟價，同業希望命令廠家按「八一九」原廠盤從速派貨，供源不乏，捲烟商本抱薄利傾銷宗旨，旣有合法利潤可圖，烟價固不待凍結而自平落矣。 
[市民謁蔣經國　檢舉富商囤積]  
　　昨晨有一隱名市民，前往中央銀行，求見蔣經國氏，渠稱對目前經檢工作有所密吿，經由蔣氏之秘書代爲接見，聞該隱名市民爲對本市某有力之富商，舉發其囤積居奇云。 
[魚販轉移陣地　警局密查阻止]  
　　上海市警局近日迭據報吿，魚貨自上海魚市塲方面核定不得超過八月十九日成交價格後，黃牛黨魚販已經轉移至十六舖私做塲外交易，大隊已予注意，每晨三時派員警前往密查，決以全力撲滅此種缺口，以免妨害物價全面管制。 
[各業抬價被檢舉　拘懲七家負責人]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨根據各方檢舉之超越「八一九」限價商號名單，逐一調查結果，計有廣元路二一一號百吉內衣商店，復興中路一二五〇號藍吉機製肉品廠，廣東路上海西菜社，中正東路一二九二弄六號美林登藥廠，北京東路七一四號萬興齋飯館等六家逾限，各號負責人均經帶局偵訊後，各處拘留三天示儆。 
　　又西藏南路九十九號大中南南貨號，擅將紅棗六角，改爲八角，黃魚鮝每斤六角，改爲六角七分。昨日下午六時，經供職鹽務局之宋芳密報蓬萊警分局南陽橋派出所，將舖主李長棟傳所偵訊屬實，即申解分局核辦。 
[懲貪官肅奸　發揮絕大威力　戡建隊展開工作　設十站獎勵檢舉]  
　　〔本報訊〕當局爲配合財政經濟緊急措施，發動人民協助政府推行法令，最近特將原在前綫工作之國防部戡亂建國工作總隊第六大隊調來上海，對付奸商奸匪及貪官污更。該隊隊員二百八十一人，大多數均爲蔣經國氏之有力幹部，在大隊長王昇，大隊附孔秋泉率領下，業已全部抵滬，定於明日上午九時起，展開肅奸工作。 
　　該隊在市內設置人民服務站十處，其任務爲：（一）接受並轉達人民對政府口頭或書面之意見，（二）接受人民對奸商及貪污口頭或書面之密吿。此項服務站設置之地點爲黃浦，新成，老閘，蓬萊，北四川路，北站，提籃橋，徐家匯，盧家灣，靜安寺等十區區公所內，每站設密告箱一隻，接受任何市民，關於奸商奸匪及官吏貪污違法案件之密吿，由該隊工作人員調查確實後彙送有關當局嚴辦。 
　　獎勵人民告密辦法　其獎勵人民吿密辦法之要旨如下：（一）本大隊爲協助政府破獲有關奸匪奸商及官吏貪污違法案件起見，特設置吿密箱。（二）凡發現有關前條所列案件之嫌疑人犯或物品時，無論何人均可列舉其事證密吿之。（三）檢舉人應將其吿密文件妥爲封固，就近送投本大隊人民服務站設置之密告箱中。（四）凡因吿密而破獲案件時，無論其案件之性質與大小如何，對密吿人均應予以獎勵，如同時查獲違法物品時，並得予以提成充獎。前條之獎勵除政府法令已有規定辦理外，其尙未經規定者由大隊部予以精紳上或物質上之獎勵，並得由本大隊派人通知或協助吿密人領取之，（六）吿密人之姓名住址等，無論案件已否破獲，本隊絕對永久保守秘密。（七）吿密人於必要時得申請本大隊予以特別之保護。（八）挾嫌誣吿者應受法律的反坐。 
　　促使經濟改革成功　該隊大隊長王昇於昨日下午假新生活供樂部招待記者，報吿該隊之組織及任務，願爲政府與人民間之橋樑，呼籲全市人民負起責來，以意見及行動表現，促使經濟政革成功。按戡建總隊成立於去年，總部在南京，共分六個大隊，分別在蘇北，河南，河北，襄陽，安徽，山東等綏靖區工作。此次調滬之第六大隊，原派在河北，其隊員資歷百分之七十爲大學生，百分之十五軍事學校畢業，百分之十五其他學校，明日起除在本市接受市民意見密吿外，並將分派卅人至浦東，五十人至無錫　及其他與本市經濟有密切關係之京滬沿綫城市，展開同樣工作。 
[蔣經國堅決表示　一路哭不如一家哭　任何方面决不留情　此後每週定兩天接見民眾]  
　　蔣經國氏昨於百忙中出席戡建第六大隊之記者招待會，發表渠就任上海區經濟督導員以來之首次談話。蔣氏認爲經濟緊急措施方案之成敗繫於兩點：（一）政府有無決心（二）人民是否積極參加政策的執行。渠稱過去人民與政府很隔閡，若干民意機關並不能眞正代表民意，現戡建大隊之設置人民服務站甚爲妥當，蓋如此可眞正使政府與人民站在一起，於政府爲耳目，於人民爲口舌，關於檢查工作，此次對任何方而決不留情，但絕對不擾百姓，過去有人借檢查之機會行使敲詐，此後決嚴予防止，服務站成立後，人民對此亦可加以監督。總之，執行經濟政策之原則爲「一路哭，不如一家哭。」凡人民能負責準確的指出奸商貪官污吏，渠一定能够懲辦。對於戡建大隊隊員，渠勉以永遠保持「鄉下佬」的作風，保特康潔，決心，毅力，及積極的忍耐心，爲國服務，更希望服務站能進一步逐漸推行，組織人民，則一年半載後上海的風氣當可改觀。最後蔣氏稱：今後風浪或風波在所不免，但祇要冷靜堅決，相信沒有什麼困難。天下沒有力量比人民的力量更大，沒有說話比人民的說話更準確。渠此後擬於每星期二及四下午親自接見民衆，以直接聽取人民的呼聲云。 
[政院經濟管制會　在滬設置三委會]  
　　〔中央社南京廿七日電〕行政院經濟管制委會，爲加强實施財政經濟緊急處分令，已星奉行政院核准，在上海區設置物資調節委會，檢查委曾及物價審議委會。 
　　組織規程委員人選　委員會組織規程及委員人選如次：行政院經濟管制委員會上海區物資調節委員會組織規程。第一條，本會在行政院上海區經濟管制督導員之督導下，負責處理本區有關物資之調節，供應，曁節約消費等事項。第二條，凡中央各機關在本區內之物資，本會均有直接處分之權。第三條，凡中央及本市各有關物資供應機關，均受本會之監者，負責執行本會議決事項。第四條，本會設委員九人至十一人，由行政院指定本區中央及地方有關各機關首長充任之，分別指定主任委員及副主任委員。第五條，本會設主任秘書一人，秘書辦事員若干人，向本市有關機關調用之。第六條，本會侮週舉行會議一次，必要時得召集臨時會議。第七條，本規程自公佈日施行。物資調節委員會委員名單：劉攻芸·李立俠·程遠帆·束雲章·楊綽庵·江杓·沈熙瑞，沈鎭南·張滋閩；張希爲·王嵐僧。 
　　行政院經濟管制委員會上海區檢查委員會組織規程：第一條，本會在行政院上海區經濟管制督導員之督導下，負責辦理各種非法交易投機國積及走私行爲之取締查緝事項。第二條，凡本區內公司，行號，個人經營黃金外幣外匯之非法交易，或藉海陸空各種交通工具從事走私，或以公私倉庫堆棧囤積民生必需品，或販賣被取締物品，以及經營各種違法投機行爲，統歸本會督導各有關機關嚴厲查緝，並依法處理。第三條，凡中央及本市各有關檢查機關，均受本會之監督，負責執行本會議決事項。第四條，本會設委員七人至九人，由行政院指定本區中央及地方有關各機關首長充任，幷分別指定主任委員及副主任委員。第五條，本曾設主任秘書一人，秘曾辦事員若干人，向本市各有關機關調用之。第六條，本會每週舉行會議一次，必要時得召集臨時會議。第七條，本規程自公布日施行。檢查委員會委員名單蔣經國，俞叔平，宣鐵吾，周力行，林崇嘯，張勇年，張毓泉，王震南。 
　　行政院經濟管制委員會上海區物價審議委員會組織規程：第一條，本會在行政院上海區經濟管制督導員之督導下，負責審議核定本區物資及勞務之價格事項。第二條，凡本區內物價運費，工資，本會均有審議核定調整之積。第三條，凡在本區內之各有關機關社團，評定各種價目，均受本會之監督，幷負責執行本會之議決事項。第四條，本會設委員七人至九人，由行政院指定本區中央及地方有關各機關首長充任，並分別指定主任委員及副主任委員。第五條，本曾設主任秘書一人，秘書辦事員若干人，向本市各有關機關調用之。第六條，本會每週舉行會議一次，必要時得召集臨時會議。第七條，本規程自公布日施行。物價審議委員會委員名單：吳國楨·吳開先·潘公展·方治·李立俠·徐寄廎·吳蘊初·水祥雲。 
[菜市售價大體平穩　仍有肉商廿人被拘]  
　　昨日各菜市塲之售價，已較平穩，大多均能依照限價出售。猪肉肋條肉每斤一百六十萬元，（合金圓劵五角三分），腿精售二百萬元，（合金圓券六角三分），惟一般肉商，於限價內所售出猪肉，均爲肋條，其中且攙雜五臟肉骨等，眞正上好腿精絕迹。 
　　又北四川路繁察分局，於昨晨派大批員警赴各菜塲監視，當塲枸獲抬價之肉商張立財等二十名帶入局中，分別予以懲處。 
[市長夫人　醫院休養　市長昨往探視]  
　　〔本報訊〕吳市長夫人因身體不適，於數日前赴本市公濟醫院休養，現復元在即，日內即將出院。市長於昨日午後二時，曾親往探望，四時許始離院。市長夫人在院期內，遵醫囑不接見賓客，故外界知者甚鮮。 
[金城銀行本票　發現大批贗品]  
　　江西路二〇〇號金城銀行，自最近改革幣制金圓劵發行後，即開始收回前所發出之本票，詎連日來於收進之大批本巢內，竟發現有大批二千萬元票面之本票達五十五張，共計一百十億元，該項本票查爲僞造，乃於昨日投報黃浦分局請求查究云。 
[鐘鼓齊鳴樂聲悠揚　文廟舉行祀孔禮　美琪大戲院義映「孔夫子」]  
　　〔本報訊〕一年一度之祀孔典禮，於昨晨九時，在南市文廟隆重舉行，大成殿中綴橫幅紅綠綵緞，中結大彩球，及紅緞掛燈八盞，孔聖神位前置紅漆描金高祭台，備有紅燭一副，香一炷，猪，羊，牛三牲及五榖，海鮮，糖食等祭品。龕前紅燭高燃，香烟繚繞，祭禮在肅穆空氣中開始，時鐘鼓齊嗚，各主祭，陪祭及與祭人員於樂聲悠揚中魚貫過橘星門，由吳市長引導主祭，潘議長·方治·嚴莊·李熙謀·俞叔平·徐則議等陪祭，主祭及與祭者一律穿着袍褂，首由吳市長詣香案前，獻花，三獻香，三獻爵後，由周椒靑恭讀祝文，讀畢，全體向先師孔子行最敬禮三鞠躬禮成。 
　　祭孔典禮完畢後，吳市長即於十時半赴美琪大戲院主持「孔夫子」義映，昨往參觀者，有徐寄廎，李熙謀，張維夫婦，歐陽遵詮夫婦，吳蘊初，及英總領事季立德，法總領事蒲法乃，美領事館湯姆司，美新聞處長費禮門，及各大中小學校長曁敎師等千餘人，盛况空前。 
[湖社舉行　紀念教師節]  
　　本市各界慶祝敎師節大會，昨晨假貴州路湖社擴大舉行，到來賓潘公展·方治·李熙謀·談益民·曁各校敎师學生代表五百餘人，由主席周斐成致詞，除對儒家思想有所闡述外，幷對敎師職責與生活有所檢討，幷聲請社會人士沐意此一問題。嗣由來賓方治講演，略謂：在世道日衰，人心險惡之今日，人只知有己，不知有人，與孔子所說之仁者愛人之理相悖，故今日世風之振興，實全賴善良之人師。繼由敎育局李局長致詞：李氏對淸苦之敎師慰勉有加，幷稱決爲改善敎師待遇努力設法。旋由參議會議長潘公展報吿本市獎學金勸募情形，務望家長本推己及人之精神，共同爲淸寒優秀學生獎金努力。最後由家長代表湯垂統致詞，大意謂：希望政府·社會·學校·家長全面合作，推動敎育，使之普及。 
[臨時動議　通過四項]  
　　大會幷通過臨時提議：（一）請政府按照憲法規定提高敎育經費，（二）請政府改美敎師待遇，保障敎師職業，以增進敎育效能，（三）請政府澈底肅淸共匪間諜，安定社會秩序，以便利敎學，（四）請政府督促私校行政，經濟公開，增加敎師補助費，配給實物，至十二時散會。 
[天同路盜劫案　三犯先後落網]  
　　〔本報訊〕廿三日淸晨四時許，天同路德寗里四號馬靜懷家，突來兩盜，刧去大批衣服金飾等物逃逸。事後被害人報吿北四川路警分局，經分局長吳權，飭由刑事股長林超華似查，並限期破案，經兩日來之偵查，發覺該處毗鄰，有曾犯竊案之郭開來（又名小狗十），素以踏三輪車爲業，而是晚贓物，亦係用三輪車運送，故不無嫌疑。又據密報，謂該郭開來二日來行動秘詭，心盧膽怯，綜合各點，斷定斯案確與郭有關。經設法於廿六日中午十二時左右，將郭拘獲，嚴加鞠訊，據供此次失業巳久，生活艱難，日前遇友人張金標（又名三鍋子），遂起歹念，由郭供給路綫密議行刧天同路德寗里四號，是晚由張另約羽黨胥忠鑑（又名小四子），兩人持械入室行刧，渠則踏三輪車在外守候，刧物均由伊等據去變賣。渠僅得款九千五百萬元化用。張金標寓通州路棚戶八十五號，手槍爲其所有云云。根據供詞，又由員警張德才，王福生，楊中洲，林銘生等按址馳往，將張會標拘獲，並在其牆洞內起獲手槍一支，子彈四粒，一併帶局，直認搶刧不諱，惟對另一同黨胥忠鐵現住何處，堅稱不知。嗣查悉胥犯前因行爲不檢，曾由警分局拘送習藝所有案，乃飭警前往該所查詢，獲悉已於月前由南市半淞園路一〇五號海龍茶棋保釋，旋將該茶樓主傳局，亦稱胥無確定住址，林股長即令其設法誘至茶棋，一而派警潛伏守候，於當日下午九時許，果見胥犯施施而來，守候員警乃將其逮捕帶局併案嚴辦。綜計是案破獲，爲時僅七十二小時云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，有霾，中度南風至西風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　華中：曇而溫和，中度北風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：曇而溫和，中度西北風至東北風，晚有霾。 
　　東海：曇，九州週圍有雨，沿海有霧，北部淸勁北風，琉球週圍及南部南風，中浪，東南部互浪。 
　　廿七日溫度：最低攝氏二十五度一（華氏七十七度一）。最高攝氏三十一度六（華氏八十八度八）。 
祀孔大典吳市長主祭（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[凄凉的瓷城] [  本報特約記者俞寗頗]  
　　〔本報景德鎭廿四日快訊〕景市房屋，向來比南昌便宜，現在一幢中等的房子，租金也要白米六十多石，資短的商店，祇房租一項，已感不勝負荷，還有其他捐稅，工資，伙食，雜用等平均日常開支，總須三四百萬。瓷城的夜市，不像去年燈光如畫，車水馬龍的熱鬧了。電燈掩住發光的射力，黯淡催眠，是顯得清淡而凄凉的。 
　　前途大可憂慮　現在整個瓷業前途，大可憂念的是在銷路方面，製成的瓷器，是要有廣大銷塲，供求相應，方可支持產地出品，否則有供無求，產品即構成膨脹病象。窰廠爲减省開銷，自不得不在貨品上作减少製造的打算。可是瓷器的漲價，是隨物價以俱增，最近根據各地市塲的瓷市報價，已和產地現在的價格幾乎相等。 
　　痛受日瓷威脅　尤其香港和南洋方面，日瓷已在該地大量傾銷，因日本製出的瓷器，比我國瓷值低廉，出品更能花樣翻新，景瓷在南洋銷塲，受了日貨的威脅，不消說是抵抗不住它們，設再無限止的提高瓷價，國瓷將更望塵莫及了。這是關於我國瓷業的根本興衰問題，須要政府和瓷業有否起衰救敝力量來與外瓷抗衡的。 
　　迅謀適當解决　瓷器减少了製作，結果必然造成多數工人歇業，此間瓷業谷帮工人，不下五萬餘，一旦停工失業，他們將如何活下去？這個嚴重問題，有關當局，是不容袖手漢視的。目下危機四伏，希望政府宜速謀適當的解決，這正是全鎭工商業和十餘萬市民一致所企望的。 
[淮南調整鹽稅]  
　　〔本報江都廿七日電〕整飭稅收補充辦法，經廿五日政務會議通過後，淮南區鹽稅奉令即日起調整稅率如次：（一）海池鹽及台灣鹽每市抵八圓。（二）川田井鹽五圓六角。（三）漁鹽四角。（四）工業用及農業用鹽免稅。（五）食鹽征鹽塲建設費二角。（六）已稅而未出倉或在途鹽斤，一律照新稅率補征。 
[長沙籌辦造紙廠]  
　　〔本報長沙廿六日電〕湘建廳與鄉村工業示範處及農建公司屬商，擬在長沙創辦造紙廠，在沅江擴大製蔴廠計劃，已經草擬完成，正在設法開辦經費。又：安仁永業渠之水利工程，業經救濟看完成，惟以經費關係，未能擴大受益區，晨建公司與建廳決儘力擴大，定爲水利示範區。 
[剔除徵兵弊端　實施改進事項]  
　　國防部令飭各地遵辦 
　　〔本報鎭江廿六日訊〕國防部爲今年上半年各地繳交新兵多有弊端發生，頃根據多方查報之情形，訂定新兵徵交弊端改進事項一份，令飭各軍師管區進行：（一）各師團管區應切實依法徵集，凡不合現役年齡或老弱不堪服役老，不得徵集服役，違者論處。（二）各省市應切實依照各大都市徵集兵員實施辦法之規定，以募集當地人民土著爲準，井取股實舖保，保證不逃，嚴密防止地痞兵阪買賣頂替，以重役政，違則論處 
　　〔又訊〕蘇省下半年徵兵配額，共三萬六千名，各縣均已配定，九月一日起開始徵集，九月廿日全部徵足。 
[王佐周叛變說　查明不確]  
　　〔本報甯波廿七日電〕鎭海縣保警中隊長王佐周，聞於日前率部叛變，去向不明，茲經查明並不確實，王本人早隨周前縣長力山以去，其遺缺即由分隊長李斌升充，現分駐城內龍山江南一帶，紀律尚好。至該縣蔣縣長，何警局長，前往柴橋，係徐小玉股匪擾梅山峙頭一帶，特親往率隊防勦。 
[海寗挑水壩監工員　被怒潮捲去後獲救]  
　　〔本報海寗廿六日訊〕本縣諸橋鎭東沿錢江十一保地方，現正由塘工局建築大挑水壩，連日怒潮洶湧，該處工作亦頗緊張，前日怒潮又沿塘衝來，監工員恐壩上貨物有損，即上前收拾，不料恕潮即至，被巨浪捲入海中，後經工人竭力救援，已受重傷，已於今日專車送杭醫治，生命堪虞 
[南疆柯族人民代表　上「意見書」十一項　新省有關單位正研討中]  
　　〔本報迪化十九日航訊〕南疆柯爾克孜族人民代表朱奴期，玉彙甫等來迪，曾向當局上「意見書」十一項，業經西北軍政長官公署送交新疆省政府轉飭有關單位研討中，茲將該項「意見書」探誌如次： 
　　（甲）關於救濟者：（一）在盛世才時，曾逮捕大部柯族人民，並沒收彼等財產，目前被害人家屬遺孤生活困難萬狀，請予救濟，並按柯族教規，爲被害人誦經祭典。（二）請政府每年撥發種籽及貸款，以便發展墾植。（三）柯克蘇區之烏什·溫宿兩縣赤貧柯民，請政府設法撥地耕種，俾資謀生。（四）自卅四年以來，阿克蘇·喀什二區柯民，因變亂冬致生活困苦萬狀，請政府繼續撥款救濟。 
　　（乙）關於人事者：（一）阿克蘇·喀什兩區之人口比例，柯族僅次於維族，兩區副專員，擬請政府援例增加名額，由柯族選派充任。（二）柯族參加政府工作人員極少，以致下情不能上達，今後請聘用爲省府顧問，參議等，及選任阿克蘇·喀什兩區柯族所在地之各縣副縣長，副參議長，副局長，鄉長等自洽人員，儘量給予柯族人民以服務的機會，俾得享有平均參政之權。（三）歷次各種選舉，如縣省參議員，專員，縣長，國大代表等，柯族均未能參與，請政府給予柯族人民應享之選舉權。 
　　（丙）關於建設，衛生，教育者：（一）請撥款修建阿克蘇，喀什兩區公路及橋樑，開闢邊界交通。（二）就柯民所在地，設醫務所及獸醫站，以重人民，牲畜之衛生。（三）請選拔阿克蘇，喀什兩區優秀的柯族靑年，在迪化或途往內地升學深造。（四）由教育廳印發各種教科書。 
　　按：柯爾克孜族信仰伊斯蘭教，分佈於帕米爾天山一帶，人數共約六九·九二三人，佔全省人口百分之一·六四，其生活習慣與哈薩克大致相同。 
[本市首長茶會招待各界　籌募清寒獎學金　目標金圓二十萬元　昨已認捐六成以上]  
　　〔本報訊〕本市地方首長於昨日下午四時，假國際飯店十四樓邀請各界人士商討籌募本學期淸寒學生獎學金事宜。籌募目標金圓二十萬元，經出席者當塲認捐十二萬五千三百萬金圓，約佔六成以上，餘數將再分向各業及社會人士籌募。 
　　昨日與會者有吳市長，潘議長，杜月笙，徐寄廣，方治，兪鴻鈞，劉攻芸及本市金融實業各界領袖，各大學校長，與各報負責人等。吳市長致詞說明 
　　市府撥款　市府已在市銀行利息項下撥出五百億，另擬變賣存米一千担，兩共千億，合三萬三千三百金圓撥交獎學金。並謂對職樂學生自當依法辦理，加以制裁；但對淸寒優秀學生，自應予以救濟，以維國族命脈 
　　申報助學　繼由本市清寒學生獎學金統一審核委員會主委潘議長報告：申報於月前發動勸募助學金，今已略有成績，依照申報陳總經理計劃，將籌寡五千金圓。孔聖學會爲紀念孔誕，今假電台聯台廣播勸募淸寒助學金，目標爲法幣一百億至三百億。現距籌募目標尚逮，仍請各方帮助，以期早日完成。繼方主委徐副議長李局長均强調救濟失學靑年之重要。 
　　認捐台銜　市政府三萬三千三百元，申報五千元，交易所及通商銀行五千元，國家行局一萬五千元，六區紡織業一萬三千元，捲烟業七千元，紙業三千元，，造紙業三千元，染織業三千元，棉布業三千元，房地產業二千元，毛紡織業三千元，紗業三千元，新藥業一千元，銀錢業（商業行莊）五千元，羅臣氏汽水廠一千元，時裝業一千元，毛絨業一千元，呢絨業二千元，廣告業一千元，襯衫業一千元，詹沛霖二千元，睿和甫二千元，又蓋負責代募二千元，朱鴻儀二千元，楊長康楊長僊兄弟一千元，吳蘊初二千元，金潤庠一千元，無各氏二千元。共計金圓十二萬五千三百元。此外新聞報，大公報，及輪船，肥皂，百貨，棉花，麵粉，火柴，橡膠，水泥，顏料，五金等業等認寡之數尚待確定。 
[北大教師節獻旗　胡適被稱「播種者」]  
　　〔本報北平廿七日電〕今日教師節，北大全體學生向師長獻錦旗。致胡適校長者文日「播種者」，獻給教授者曰「眞理之師」，獻給講助者曰「靑年導師」。 
[孔子聖誕暨教師節　全國各地隆重紀念]  
　　日昨孔子誕辰暨教師節，舉國上下爲發揚民族傳統又化，提倡尊師重道起見，及各地均有隆重紀念。本市紀念盛况已誌第四版，茲將各地紀念情形摘刊如次： 
　　首都各界　首都今日全城縣旗紀念孔子誕辰暨教師節，機關學校均放假，各界並於晨八時，在朝天宮大成殿舉行祀孔典禮，祭祀儀式，極爲莊穆，歷一小時始畢。教師節紀念會，即於同一地點繼後舉行。 
　　衢州　〔本報衢州二十七日電〕今爲教師節，至聖南宗奉祀官府於晨七時舉行家祭，繼即舉行公祭，由綏署陳副主任主祭，到各界首長代表百餘人，情况熱烈，儀式隆重。 
　　濟南　此間各界今晨七時祀孔，九時假省府大禮堂，舉行慶祝教師節大會，王耀武蒞會致詞後，並贈與會之各優良教師布十三尺，慰勞金法幣三千萬元。 
　　光明　〔本報明光二十七日電〕今日爲孔誕暨教師節，各界在民衆大曾堂舉行紀念，情况熱烈。 
　　成都　〔本報成都廿七日電〕蓉今慶祝孔誕及教師節，任覺五主持紀念會，教廳特公布全川優良國民教師一二六人，今隆重頒發獎狀與獎金。 
　　重慶　〔本報重慶廿七日電〕紀念教師節，求精李正濃，巴蜀周勗成，市女中李鴻明，廣益楊芳齡等受獎。 
[鴛盟幻作烟　投海了塵緣　佛山痴男女合演「鑄情」　乾宅父母投環悔恨綿綿]  
　　〔本報廣州廿五日航訊〕佛山縣城日前發生一幕婚變悲劇，死者四人，誠為現代之一幕中國式之「鑄情」。緣有該城居民霍忘及妻江氏，業商，家頗殷實，生一獨子，名霍桂，廿二齡，聰敏俊秀，中學畢業後即返家隨父習商。年來與對門少女劉綺瓊者，發生熱戀，霍於日前即稟告父母，欲論嫁娶，惟霍父與劉女家庭早有嫌隙，遂以「劉女左額有一如錢疤痕有尅夫之相」爲詞，嚴禁霍桂與劉女往還。桂以此志不遂，遽萌死念，於廿五日侵晨乘其父防範稍疎之際，悄然逸去，逕約綺瓊共赴海濱，雙雙蹈海殉情，並於沙灘留絕命詩一首云：「頑固迷信復令言，美滿鴛盟幻作烟，不願來生結夫婦，共投海水了塵緣」。乃父適於渠等投水後一剎趕至，睹這詩悔痛欲絕，悲失愛兒，夫婦二人亦於是夜投環自盡，翌晨始由鄰人發覺，代爲棺殮。 
[無錫破獲大毒窟]  
　　〔本報無錫廿六日訊〕駐錫憲兵第一團今晨在南倉門永興坊一號孔益新家，破獲大毒窟一處，當塲抄獲白粉二十餘兩，並拘獲要犯浦思英·趙李文兩名，惟孔犯已逃逸無踪，下午復在榮巷鎭將該案製造機關破獲。 
[袖珍新聞]  
　　吳江　〔本報訊〕金圓券發行，本邑各項物價頻頻下跌，其中以震澤之絲，盛澤之綢，瀉勢最甚，市面陷於供過於求，各檔貨品平均下跌百分之二十强，百物平穩，人心安定，惟捲菸及菜蔬等，則反較十九日市價漲起一二成，地方當局爲配合國策穩定物價計，將予嚴峻管制。 
　　靖江　〔本報訊〕縣臨時參議會於本月廿三日開會會議三日，議決要案：（一）幹訓所裁撤（二）警察局照丙等編制，不設科，裁撤各機關冗員約二百五十餘人。 
　　江陰　〔本報訊〕澄·錫·武·虞各縣，與對江靖江唇齒相依，前經該縣參議會等地方機關，請劃入要塞區域，並於東區濱江土橋，西區四墩子附近，設置據點，與靖城成畸角之勢，以防匪軍從泰興·如皋流竄，特代電國防部採納上項建議，早日付諾實施。 
　　嘉興　〔本報訊〕各鄉鎭田禾遷受蟲災，縣府已派秘書朱寶羅等實地履勘，業已全部完畢，其受災原因，除椿象·螟蟲等外，又因氣候失調，施肥不足所致，就中以八字鄉蕩田部部份災况更甚，總計王江涇等鄉鎭成災田，達三萬餘畝，將由縣報省核奪。 
[兩江游泳池　公開游泳賽　今日下午二時開始　分工商學女童四組]  
　　〔本報訊〕江認兩江游泳池主辦之第一屆公開游泳賽，定今日下午二時起，在魏德邁路該池舉行。四組節目，計共十六項，參加男女健兒六十七人。除工商組分兩日比賽外，其他三組，俱於今日賽畢。學字組參加人數最多，計三十四名。女子紐相當冷落，僅得三人報名，北國女兒趙勤英可望步學生賽後塵，經取各項冠軍。兒童組十四人中，虹池小學徐定九·許彼得可望有更優異成績。工商組共十六人參加。節目列下： 
　　（一）五十米自由式預賽（學），（二）廿五米自由式決賽（女·童），（三）百米自由式預賽（學），（四）五十米俯游預賽（童），（五）五十米仰游預賽（學）（六）百米自由式決賽（工商學），（七）廿五米俯游決賽（女·童）（八）百米俯游預賽（學），（九）五十米俯游決賽（童），（十）二百米俯游預要（學），（十）（一）五十米自由式決賽（工商學女童），（十）（二）百米自由式決賽（工商學），（十）（三）百米俯游決賽（工商學），（十）（四）五十米仰游決賽（工商學），（十）（五）二百米俯游決賽（工商學），（十）（七）餘興給獎。 
[公開網球賽]  
　　〔今日秩序〕 
　　雷愛嫸---章志英女單　三時正（一） 
　　陶冠球---謝兆良高單　四時正（一） 
　　蔡國衡---周冠軍高單　五時半（一） 
　　何毓卿---毛鴻法中單　三時正（三） 
　　常維新---雷蒙中單　四時正（三） 
　　陳德燦）李文成）（張榮才（汪家麟　男雙五時正（三）　 
　　〔昨日結果〕 
[柯恩夫人平等　百碼世界紀録]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：荷蘭奧林匹克女英雄柯恩夫人，今日在杜白林運動會一萬五千觀衆前，表演百碼短跑，以十紗八平等渠保持之世界紀錄 
[我世運足球隊在港　擬籌款償欠旅費　容啟兆談需要職業教練]  
　　〔中央社香港廿七日電〕我出席世運足球代表隊領隊容啓兆，昨日告記者稱：我隊在世運會中，首遇土耳其即告失敗，乃體格不佳，及不慣於雨中作戰之故。我代表隊抵此已二日，擬在此作最後一塲表演賽後解散。按代表隊原定在馬尼刺出戰菲律賓聯隊，但因雨作罷。容氏繼謂我隊失敗之另一原因乃缺少一職業教練。歐美各足球隊俱有職業教練，此點在一良好之球隊而言，乃斷不可少者。容領隊復稱：足球隊因旅費不敷，購飛機票幾至擱淺於英倫，該隊迄今尚虧空港幣二萬元，此次該隊返國，幸得倫教華僑之通濟隆公司之協助，足球隊全隊返國飛機票價，係由該公司償付。容氏謂如屬可能，足球代表隊將籌還此款。渠刻正籌備在此作表演賽，希望門票收入，能抵償積欠。容氏並謂我出席世運足球代表隊，未得我世運代表團之任何款項。足球隊此次赴英倫之一切費用，俱係賴沿途表演賽收入抵付，但由於受天氣不佳及取消原定比賽之影響，足球隊全部收入，僅二萬六千七百港幣，進至倫敦後，餘款僅二萬港幣。至於該隊在英倫期間之情形，容氏謂本隊在英倫時之所行所爲，足資表率，而實堪令人滿意。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[青年與文學] [  朱自清遺作]  
　　靑年人愛好文學的很多。多一半不但愛好閱讀，也愛好寫作。他們常有的問題是：閱讀什麽？怎樣寫作？ 
　　閱讀的興趣大概集中於白話新文學。這又有創作和翻譯的分別。似乎還是愛好本國創作的多，因爲風土人情到底熟悉些。三十年來新文學作品可讀的不少，但是這裏先提出魯迅先生和茅盾先生。他們有魯迅自選集與茅盾自選集，可惜這兩本書現在自乎沒有重印，不容易得着。那麼，先讀魯迅先生的吶喊與熱風，茅盾先生的蝕（包括動搖·幻滅·追求三部曲）也好。翻譯可以先讀古典，如官話聖經，傳東華先生譯的奧德賽與吉訶德先生傳，曹未風先生譯的莎士比亞全集，周學普先生或郭沫若先生譯的浮士據，郭沫若和高地兩先生譯的戰爭與和平，韋叢蕪先生譯的罪與罰，傳雷先生譯的約翰克利斯朶夫。舊小說和古文學也該續。前者可以先讀水滸傳·西遊記·紅樓夢，後者可以先讀「言文對照」的古文觀止和唐詩三百首------前一種可以讀姚椎翔先生譯註的，後一種可以讀姚乃麟先生譯註的。 
　　寫作的興趣從前似乎集中於純文學，現在漸漸　向雜文學。這是健全而明智的轉變。表現和批評這時代，雜文學的需要比純文學似乎更大。雜文學是報章與文學的結合，報章顯然是大家都要讀的。一方面雜文學的寫作成就不太難，純文學却難得多。 
　　編者按：本文是朱先生尚未發表的遣作，由本市百新書店編輯部顧綺仲先生寄交本刊發表的。顧先生說：「去年，百新書店預備出一本日記冊，想在每月的開始，請國內有名的學者，寫一篇短短的指導靑年的文字。當時計劃好了，就函請葉聖陶·朱自淸·兪平伯·傅彬然·顧均正......等執筆。因爲時間的關係，這一本日記冊去年來不及出版，預備在今年出版的，想不到朱先生竟遽歸道山了。我且抄錄下來，一以供替朱光生編全集者之採集，一以使讀者先睹爲快。」 
[談用筆] [  邱石冥]  
　　昔年嘗與金息侯偶談用筆。息老謂書家用筆有三難：能用筆尖，使力聚毫顚，一也；能用筆腹，使力由尖入腹，二也；至若力聚筆心，若筆之中心有磁針然，能引全毫，聚於中心，而用筆如用磁針，是謂能用筆心，三也。自古書家，能用筆心者，幾未曾見。元明以來，畫家用筆之妙者，爲數甚僅，而又以余與焉。噫嘻，余何所能，而見重若斯哉！略述經驗，以資研究云爾。 
　　余初學畫，即用羊毫，且喜長鋒。鋒愈長而益軟，使腕底無力，必難施展，况復作于畫？惟其然，而必欲作之，故不得不竭全力，於是，指力不足，繼之以腕，腕力不足，繼之以肘，以臂，身由坐而立，終以全力付之矣。又余之執筆，恒高握管頂。夫握管益高益難着力，故恒苦腕力不足，而欲速成，乃繼以　　之書。余之學醫，非爲工書也，藉書以練筆耳。而其效果，數倍於畫。數年之間，始而臂酸腰楚，終至全力由臂而肘，而腕，而指，而管頂，而筆尖，筆腹，不覺其爲用力矣。然毫性軟硬，變化亦奇：力足，則軟而長者亦即轉硬，蓋利其有彈性也。譬如越溝，臨溝而躍，何如故退急縱之易？故用長鋒軟毫，必力聚筆尖，且取逆勢，則軟者自硬，而爲所使。蓋非毫性有變，實用之使變耳。如是者十年，及閱古說，始知即爲中鋒。故是時用筆，力主羊毫，貴柔勝剛。其後友人自灜島携來健毫，頗富彈性，屈而能伸，試之，大異其趣。因囑筆店仿製，用之旣久，始知紫狼毫之用，有羊毫所不能及者，而剛中見柔之妙，於是乎得。蓋此時不費力而自有力矣。 
　　然此未易言也。假使不川軟毫之功，而驟用健毫，則不免劍拔弩張，貌似剛勁，却無骨力，意味便索然矣。此就毫之剛柔言也。至若用筆有中鋒偏鋒藏鋒之異。中鋒藏鋒，前已言之矣。所謂偏鋒者，側筆順拖之謂，鹽力復有筆尖筆腹筆根之差，即　亦有說焉。始余之用筆也，力主中鋒，着力筆尖，斥偏鋒爲敗筆，尤忌用筆根，又十餘年後，始知各有其妙，未可執一也。蓋畫之表現，較書爲繁，而筆之用法，即非一端所能賅備。且書法有陽剛陰柔兩道，學者專精，各極其妙可也。而畫則一幅之中，輒剛柔兼備，而筆之用法，恒不一而足，雖破筆禿毫，亦各有其用也。惟破筆，偏鋒仍須着力筆尖，始能表達意趣耳。 
　　至於執筆高低之說，前人未有詳論者，以余經驗言之，亦饒興趣。余初執筆，即高握管頂，蓋利其能四面旋轉，爲低執者所不及，雖初學較難，而能之則超脫甚矣。故是時力詆執筆過低之病，謂執筆能高，則低者自易耳。殊不知低有低之妙用，如頓筆·踢筆之類，非低不可，畫有進境，始漸悟此也。故余執筆作畫，往往忽高忽低，或急或徐，若琴師之撫弦，高低急徐，而音韻變化無窮矣。且也，筆有虛實，筆未到而意已足者，更難言喻。至謂筆分大小，各有專能，不可强也，則余更有所述。 
　　余初執筆，旣如上述，故所用之筆，罕有大者。積久有成，遂貴用小筆成大竇。近十年內，乃兼用大筆，如所作巨幅葵花，五尺之莖，一筆而就，蓋圓潤渾厚，　飽力足者，非大筆不可也。方知用大如小，與以小代大者，又自不同矣。 
　　要之，用筆之道，務使毫毫着力紙上，無一閒者，則虛也實也，用筆尖也，筆根也，筆腹筆心也，用中鋒也，偏鋒藏鋒也，執筆高也，低也，取逆勢也，順勢也，毫之軟也，硬也，大小長短也，無一不妙。用之在八，先難而後易，是其訣耳。 
　　（編者按：本文作者邱先生係北平京華美術學院院畏，今日起在本市新生活俱樂部舉行個展。） 
[巴黎的假古董] [  林]  
　　幾年前，巴黎有一個專門偽造古代綉貨的人，出品極精，一般專家都被他瞞過了，他賺了不少的錢。後來因爲和他的助手鬧意見，助手一怒告官，眞相方才大白。原來這個假造綉貨的人倒相當聰明，他先用一種特製的顏色絲綫綉好花樣，然後就掛在一輛汽車後面在馬路上拖，再用一種特製的烟黨一遍，使它非但有「古色」，而且有「古香」。然後再用紫外綫照射，使它的顏色褪掉，不像原來的鮮艷奪目。最後，他還到禮拜堂的正樑上去刮下了許多年代久遠的塵土，把這些塵土擦到綉貨的縫隙襄---結果便成爲古趣盎然的「竇具」了。 
[照片] [  寄漠]  
　　有人在時代雜誌上，發現已故捷克外長馬薩里克出席聯合國會議時所攝的一幀照片，倒戴了眼鏡，特地寫信給編輯部將這一點指出，認爲很奇怪。編輯部將這一張照片重行刊出，筆者仔細一看，所言不虛，確是倒戴的。原來新型眼鏡的鏡脚是闊邊，扁平的，自然不及彎形鏡脚的易於區別正倒。但是鏡架的托鼻部份，倒戴了就在鼻樑上擱了起來，却可以一目瞭然。 
　　因爲留神照片，有時會發現這些有趣的事實，因此，我本來很歡喜瀏覽圖畫照片的，經此啓示後，現在比以前看得更認眞了。我苜先注意的是史達林氏在不同塲合所攝的幾幀照片。有的還是與羅，邱舉行三頗會議時的合影，有的則是獨自拍攝的。我所見到的這幾張，時間雖有先後，但是都是坐着拍的，而且具有同一特徵：他的軍帽軍服穿帶得很整齊，兩肘擱在椅子扶手上，交叉着手指放在膝上，兩腿也交叉着縮在椅子下。他的神情很自然，然而自然中透露矜持之態，足以顯示他是一個有堅定主張，辦事不茍且的人物。反觀羅氏的照片，則側首而視，一足伸直，一足微屈，邱氏甚至將半個身體，躺在椅內，兩腿伸向椅前，比史達林隨便得多了。 
　　我們從官塲人物的照片中，又可測知他的宦海升沉。某雜誌將馬歇爾的攝影集刊在一起。最先，他是美國前陸長史汀生的參贊。卡薩白　加　議時，侍立故羅斯福總統的一旁。雅爾達會議時，尚立在三巨頭背後的第二排。其後接通由法國戴高樂氏及蘇聯駐美大使格羅米柯授予勳章，頭角嶄露。比較最近的一幀，則係馬歇爾氏站在麥格風前致詞，杜魯門總統坐在他的背後靜聽。照片中文字的說明則稱杜總統推崇他爲「當代最偉大的美國人」。馬氏春風得意之速，於此可見一斑。 
　　在工於心計者的安排下，照片兼可作爲達到某項目的之工具。英國出版的某期「畫郵」（Picture　Post）雜誌上，刊有英首相艾德禮親自將鮮花簪在美國財次史奈特氏衣襟上的合影。其下的註釋，譽史氏爲世界最有權勢的人物之一，因爲他參與對歐洲貸款的大計。言外之意，似在博取史氏的好感，冀能多獲借款，該照片除新聞價值外，固別有用心也。 
　　年來美國各流行雜誌，如時代，如生活，如美國新聞，如商業一週等的封面上，也紛紛刊登人物照片。所刊頭部或胸部以上半身的特寫，以笑容可掬者居多，至少佔十之七八，而其中若干大人物的勾心鬥角的權術，縱橫搏闔的伎倆，都給他們的「一團和氣一　蓋得不露一絲痕跡了。 
[筆花] [  蒼雨]  
　　善於說話是成名的捷徑。---巴爾札克 
　　坦白是誠實與勇敢的產物。---馬克吐溫 
　　失敗並不爲罪，志向低下才是罪。---愛默生 
　　純潔的良心比任何東西都可貴。---霍桑 
[他鄕故知] [  毛毅]  
　　當義和團倡亂，天津被圍的時期，唐紹儀逃在美國租界避難。有一天，一顆砲彈炸穿了唐宅的屋頂，炸死了唐紹儀的妻子和他的一個尚在襁褓的女兒。當時，後來被選爲美國大總統的胡佛正任我國開灤煤礦工程師，就住在對街，他奮不顧身的衝進正在燃燒的唐宅，把唐氏的另外一個小女兒從流彈橫飛之下搶救了出來 
　　多年之後，胡佛正在華盛頓任糧食管理署署長之職，中國大使顧維鈞請他去吃飯。席中，顧夫人微笑的說：「胡佛先生，我們以前會過面。 
　　胡佛皺起眉頭，想把會面這件事想起來。結果還是由顧夫人解了這個謎。一我是唐紹綫的女兒，就是在天津被圍時你救出來的那個女孩子！」她說。 
[諧對] [  翼雲]  
　　本報迭載諸家聯話，均極精當，然對語有詼諧入妙者，尤足令人解頤。值此憂國憂民憂窮之際，八人雙眉不展，聊進諧語，以博一噱，或亦讀者所不棄也。分述如次： 
　　某科長不學無術，語尤粗鄙，久爲同人所不滿，一日有科員以公務執例與爭，某竟大怒，叱之日「滾」，全科大　，紛起詰責，結果衆怒難犯，由某道歉了事。有滑稽者出一聯日：『一字之滾，榮於華褒。」一時無能對者，蓋取「一字之　，榮於華袞」成語，而顚倒其詞，且袞滾鑽音，借用尤見巧妙。未幾，某科長之妻捲逃，與情人匿跡口外（張家口），一同八忽躍然起日，吾得佳對矣：「彼婦之走，可以出口。」亦取「彼婦之口，可以出走」成語，而顚倒成趣，可謂謔而虐矣。 
　　王壬秋戀周媽趣事，久傳人口，王會堂教船山書院，晚年爲終老計，在故鄉建湘綺樓以居，而周媽之故居，亦在同縣七里舖。王死後，周媽亦離王宅，返七里舖故居。有人戲作挽　云：「講船山學，讀聖賢嘗，名士自風流，祗怕周公來問　。」「登湘綺樓，環七里　，美人今宛在，不隨王子去兼鈎。」周公間　，王子求仙二語，詼諧入妙。 
　　尺牘及公文用語，凡下屬對於長官，無不極力尊崇，幾欲尊至天上，尚無止境，對於自身，無不極力卑抑，幾欲抑至地獄，尚須再謙。此種情形，自淸代迄今，未稍變革，有人作聯云：「大人，大人高陞，陸到三十三層天，替玉皇大帝蓋瓦。一「小的，小的該死，死在十八層地獄，為　王老子挖煤。」今之好恭維上司，而甘在十八層地獄之下挖煤者，比比皆是也。 
　　淸末某文人，好作諧聯，雖引起種種糾紛，亦終不改。有以屠戶致富，納資得官者，身穿頂帽補褂，開筳受賀，某送以一聯云：「昔日口吹豬脚，」「今朝手帶馬蹄。」語雖俚，而形容　致，閱者大笑，屠戶忿極，竟欲以尖刃餉之，調解始已。 
社會服務 
[為苦難同胞請命　「讀者救濟金」呼籲捐款]  
　　第廿五次申請業已開始不日截止 
　　「讀者救濟金」第廿四次所核准九人之助金，業於日前發竣，第廿五次申請，自八月十七日開始後，迄今已收到申請書十餘件，但泰半手續不全，其中有地址者，均一一退回原申請人，囑補齊手續後，重行寄來審核。 
　　按化項救濟金專爲孤寡貧病老弱殘廢之苦難同胞而設，申請手續爲繕具申請書一份，詳述身世及家庭狀况，經當地保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保掛號寄本報社會服務科審核，其經派員調查馬實者，當酌予助金。 
　　又因近來助金數額激增，原有基金即將告罄，希各界熱心讀者，本已飢已溺之忱，慷慨捐輸，使此輩苦難同胞，獲得人類同情之慰藉，重鼓求生之勇氣，是則本欄同人所磬香　　者也。 
[代郵]  
　　張韻君鑒：承寄郵票一百萬元，捐作本報助學金，謝謝。請告通訊處，俾將收據寄奉。（編者） 
 
