# 1948-9 - 336 - 4961009

 

Page 1

 
 
 
 
[商業行莊造具清單　金銀外匯尅日移存　徐柏園昨抵滬督促辦理]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園，奉派來滬會同中央銀行督促各商業行莊將外匯資產移存中央銀行，徐氏昨晨到滬，卽赴中央銀行與總裁兪鴻鈞，副總裁劉攻芸，金管局長林崇墉等邀請各商業銀行首腦，分別於上下午談話，受邀者有浙江實業，浙江興業，上海聯合，中南，金城，中國實業，中國國貨，聚興誠，廣東等十家銀行負責人李馥蓀，徐寄廎，戴銘禮，錢新之，徐國懋，胡惠春，楊錫之等。徐氏分別鄭重吿以各行所存外匯，外幣及持有之國外存款，股票，公債，黃金，白銀等，務必於限期前全部抄列詳帳呈報政府。將來是否全部移存，政府當可另行考慮，此外，並詳談移存辦法聞最遲於今日下午以前，核定各行莊所有外匯移存數額及移存辦法。 
　　〔聯合徵信所訊〕關於商業行莊外匯移存國行事，據銀行公會理事長李銘表示：一切決遵照政府法令辦理，今與兪總裁，徐次長會商決定，分批移存，首批八日卽送交中央銀行，報載商業銀行卽凑集一千萬美元賣給中央銀行，圖了此事，李氏有所解釋，李氏稱：此事曾有決定，係小銀行擬售與中央銀行，作爲增資資金，與移存爲兩事，現決遵政府法令辦理前說當已作罷，至銀行增資問題，各行莊並不感覺困難，因增資數字，已較原定額度減輕半數，故應行增資部份，數字並不爲大。 
　　〔中央社本巿訊〕銀行商業同業公會理事長李馥蓀，昨晨邀集各理事談話，對遵令移存外匯資產事，有所檢討，經決議尅日中公會具文通知各會員，一體遵照辦理，其辦法先由各行莊將原有外匯資產依據賬册開列者，造具淸單，彙交公會，而由該會呈送國行，辦理登記手續。 
　　〔中央社南京七日電〕商業行莊外匯資產及黃金·白銀繳存央行問題，據此間經財有關方面人士透露：如各行莊負責人有故違是項法令者，其經營業務或將受停止之處分。 
　　〔又電〕據財政界息：近有不法商業行莊以大量資產逃避至香港情事，此等行莊經營者，有將其全部或大部資財變賣匯至廣州，，再由廣州　購港幣，藉此將資金逃至香港，財政當局對此已極爲注意，最近即將有嚴密辦法公布施行。 
[徐柏園談　政府疏導游資　考慮發行短期庫券金圓公債　國人持有外匯即將舉辦申報]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園昨午在中央銀行接見記者，答覆各項問題，茲探誌大要如次：（一）政府此次改革幣制計劃，係屬統盤性質，惟目前先抓住若干重點先做，例如辦理國人外匯申報，公用事業等不准漲價等措施是。希望抓住重點，以逐漸推動全盤計劃，政府對該項計劃之執行，極爲認眞。（二）行莊外匯之移存，此爲辦理國人持有外匯申報之第一步，第二步將舉行所有國人持有外匯之申報事宜，行莊持有外匯總額究有若干不悉，惟無外傳四億美元之鉅。（三）內匯目前並不嚴格限制，惟對匯款之用途，應予查明。（四）政府爲平衡收支，必推行全國節約辦法。最近總統府及行政院等所置之公事汽車，已照原定額减半，卽爲政府率先倡導明證之一，希望社會各界繼起效法。（五）政府對疏導游資之辦法，將考慮發行短期庫劵及金圓公債等。該項倚券面額及利率，有待改訂，且發行條例亦待立法院通過。（六）此次政府整理法幣公債，共約耗金圓一千二百餘萬元（七）國營事業公開出售股票事，其發行辦法，由各國營事衆行擬訂，整個辦法日內政府當有公吿。（八）滬津兩地證劵交易所何日復業，尙無確訊。（九）對此次財部職員洩漏改革幣制消息，拋售股票一事，渠站在財部負責人之地位，甚表慚愧，惟茲事刻已在各關係方面會查中，渠不多表示意見。 
[人民金銀外幣　四行開辦存儲]  
　　〔本報訊〕據中央銀行消息：自財政經濟緊急處分命令頒布後，關於人民所有金銀外幣，應按照「人民所有金銀外幣處理辦法」，於九月三十日限期以前，得按照該辦法第四條第二項之規定，存儲於本行及其委託銀行。又存放國外之外匯資產，應按照「中華民國人民存放國外匯資產登記管理辦法」之規定，得於限期以前，向本行或其委託之銀行申報登記，並以原幣移存於本行或其委託之銀行，以上兩項外幣及外匯存款，本行業務局及本行及各地分行處委託之中國，交通及中農等三行，自七日起開辦，本行及中，交，農三行各地分支行處，自奉到行政院公布「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」之日起，卽日開辦。 
[核減車輛節省汽油]  
　　總統府國防部商擬辦法 
　　〔中央社南京七日電〕蔣總統爲倡導節約，日前手令總統府及國防部，車輛行駛减少一半，　以節約汽油消耗。總統府奉命後，有關方面卽集會商討具體辦法，一俟呈准，卽可付諸實施。國防部經由第四廳麼晨蔡文治擬具辦法，先自節約汽油入手。本月份各在京軍事機關，領用油料已核减一半發給。其核减車輛辦法，俟呈經核准後實施。 
[穗限制匯款]  
　　任何行莊不得做港匯 
　　〔本報廣州七日電〕穗區經濟管制督導員朱子文，爲嚴加管新各行莊匯款，以穩定金融，經訂定限制匯款辦法：（一）任何行莊不得做港匯，違者除勒令停業外，並依法嚴辦。（二）穗市全體行莊每日解付各地匯款總額不得超過廿萬元，違者勒令停業。（三）如有正當用途必須解付匯款超過前項規定者，得詳述其理由，送經穗央行核准後承做。各行莊對此項辦法，經一致表示擁護。 
[立院將開秘密會　請政院首長列席報告財經措施　修改組織法等案均否決]  
　　〔本報南京七日電〕立法院第二會期第一次會議七日舉行，晨九時半開會，報到委員三六九人，出席者二四七八，院長孫科主席，首指出報吿事項中第二項所列「總統咨送頒布財政經濟緊急處分令及整理財政補充辦法令曁發行金圓券辦法等請查照案」予以說明，渠並建議當日會中暫不對是項議題提出意見，改於十日舉行秘密會議處理之。旋開始依議程進行報告事項，當通過第一會期第五次，第六次秘密會議及第廿二次會議議事錄，並決議於十日舉行秘密會議，請政院首長列席報吿財經緊急處分各項揹施後，專一討論之。繼卽進行討論事項，第一案爲陳顧遠，蕭錚，宋述樵等三十人提議，修正立院議則第廿四條及第三十條條文案，其主旨爲將每週兩次之例會改爲每週一次，但每次會議必延續至議畢議程所列議案止，以减少會次，增加效率，然終爲多數委員反對，而遭打銷。第二案爲武和軒，陳博生等三十三人提議修正立院組織法第三條第一項條文，將現有各委會依業務之繁簡分別調整裁併案，因會塲照明設備發生故障，會議疊受阻滯，未及獲得結論，至十一時三刻卽於黑暗中散會。 
　　下午三時三刻續會，孫院長因事請假，臨時公推陳克文委員担任主席，繼續討諭武肇煦提案，結果仍遭打銷，而陳顧遠等五十人提議，修改立院組織法第四條，第五條條文，减少委員參加委會數目，並使各委會召集委員之產生改爲選舉方式一條，以及張慶楨等卅三人提議修正立院組織法第八條，使一切提案均先經過審查，始行提出大會，以期議案迅速進行一條，亦均在保守之空氣中相繼遭反對被打銷。七日全日會議之結果，除形式上通過三數議事錄，並決定又開一次秘密會外，竟一事無成。 
[監察際會議]  
　　〔本報南京七日電〕監察院第三十次會議於七日晨九時半舉行，于院長右任主席。秘書處報吿後，並由頃自滬來京之蘇浙區行署委員喻培厚報吿蘇浙區行署之籌備成立等事宜，並說明接收滬監察使署若干事務上之困難。喻氏報吿畢，即引起若干委員之辭論，其中以劉平江最爲激烈，認爲應予澈查，因監院之職權在於監督並彈劾他人失職舞弊等等，今竟發生於本院，自應按情予以澈查。旋有其他委員主張應暫綏討論。即進行其他議案，計本日會議中討論之議案如次：（一）監察院處務規程草案修正通過。（二）監察院各委員會辦事通則草案修正通過。（三）王冠吾臨時提議：擬請院方通知各行署以監督財經改革方案之執行列爲中心工作之一案，決議通過。（四）監院監委處理各項案件之辦法，決議推劉平江·王冠吾·李正樂·朱宗良·金越光等七人草擬。最後，曾討論該院委員孫玉琳，唐鴻烈調查案件過程中之對外發表談話之態度，決定對外發言絕對保持機密，在案件辦理過程中，不能對外發表談話。 
　　〔本報南京七日電〕新疆省主席麥斯武德，擬請就該省設置監委新疆署駐署委員，特分電總統曁監院長于右任。監院七日會中特提出報吿。 
[天津銀行銀號　增資並無困難]  
　　〔本報天津七日電〕行莊增資經政府准减半數後，據此間金融界人士稱，津商業銀行三十六家，銀號一一二家，百分之七〇可由原股凑足，其餘須邀外股，但不致有何困難。 
[港修正鐵路法例　協助我防範走私]  
　　〔本報廣州七日電〕據港訊：港立法局將於八日提出修訂一丸〇九年鐵路法例草案，目的在協助中國政府防範走私入境。 
[我第八次函盟總　續要求引渡影佐]  
　　將派醫赴日檢查其健康 
　　〔中央社東京七日電〕我政府將派遣醫生來日，檢查戰犯影佐楨昭之健康情形，決定其是否適於旅行，前往我國受審。上週間我代表團復致函麥帥，重申要求促速將影佐引渡。此爲兩年來我代表團爲引渡影佐事，致盟總之第八道公函。我代表團於致麦帥函中，幷要求引渡日前陸軍大臣，言任日第十三軍司令官指揮上海區作戰之下村定。 
[滇黔桂邊著匪　羅日輝投誠]  
　　〔本報貴陽六日電〕竄擾滇黔桂三省邊區有年之羅日暈（綽號羅二炮）股匪，經三省聯合清勦後，傷亡慘重，羅已率殘部向桂省投誠，餘匪仍續淸勦中。 
　　〔本報重慶七日電〕滇警總部逮捕匪首何正平，朱紹良特派綏署第二處長徐遠舉，淑市黨部書記長徐政，夾加審訊，八日飛昆。又監委呂超同行。 
[豫主席張軫抵京　請示今後豫政措施]  
　　〔中央社南京七日電〕豫主席張軫，七日晚由汴經徐抵京，將謁當局報吿豫情，並對今後豫政措施有所請示。張稱：豫省百十一縣市中，現歸省府掌握者爲三分之一，省府擬在信陽·商邱等地殷置行署，督導地方團隊配合國軍展開廣泛淸剿。 
[賴樸翰今赴京]  
　　〔經合總署本市訊〕經濟合作總署中國分署署長賴樸翰，定八日赴京，出席經濟合作總署與美援運用委會之第五屆聯席會議。 
[徐陶相識時介紹人　袁仰安被捕解京　徐百齊羈押警廳偵訊中]  
　　〔本報南京七日電〕拋售永紗案七日仍繼續偵訊中，與此案有關之律師袁仰安，已爲刑警除在滬捕獲，七日下午七時由滬押解來京，袁爲徐百齊與陶啓明認識時之介紹人，至是否與拋售永紗案有關，將俟偵訊後即可見分曉·又監委唐鴻烈，孫玉琳兩氏，七日下午一一一時往訪警察廳長黃珍吾，談約二小時許始辭出。 
　　〔中央社南京七日電〕徐百齊自六日晨被拘捕後，因案情複雜，一時不克偵訊完竣，警廳司法處已與特刑庭檢察處洽商，獲得協議，於六日晚由特刑庭檢察處簽發押票，暫仍將徐犯寄押警廳，續行偵訊。據悉：徐百齊陶啓明二犯係分押兩處，七日仍繼續由刑警人員以談話方式分別偵訊中。 
　　〔本報訊〕洩漏機密拋股案重要嫌疑犯四名，經首都警廳派員來滬，會同巿警局經警大隊及黃浦分局，於昨日午後在中正東路其大樓拘獲其一，略經訊問後，即於當晚押返首都併求辦理。其餘人犯尙在追緝中· 
[蔣經國昨晚返滬　在京一日兩度晉謁總統]  
　　〔本報南京七日電〕上海經濟督導員蔣經國，七日上午七時一刻由滬乘車來京，上下午兩度晋謁總統，報吿上海實行財政經濟緊急處分令以後之各種情况，並有所請示，均歷時甚久。午前並往謁翁文灝，復興政院秘書長李惟果會談，就滬市經濟情形有所談商，事畢當日下午六時乘飛快車返滬。蔣氏此次來京，尙係渠就任上海經濟督導負後之第一次。據可靠方面息，蔣氏此來，曾携有上海握有大量外匯之商業銀行名單，呈請總統核閱，因總統六日在中央紀念週致詞時，曾限令上海各大商業銀行於星期三以前將所有外滙自動向中央銀行登記存放，否則政府將依法處理，嚴予制裁，此項限期八日即行屆滿，故蔣氏爲此來京請示，俾返滬後於八日凖備作具體行動，貫澈總統之命令。 
[政府通盤整理舊債　對國庫負担及持券人利益兼籌並顧　陳炳章談整舊債兩點意義]  
　　〔中央社南京七日電〕財部依照總統頒布財經緊急處分令之規定，於四日曾提經政院臨時政務會議通過法幣公債及外幣債券處理辦法及卅七年整理公債發行原則。據財部公債司長陳炳章稱：政府此次通過整理舊債之意義，可分下列二點：（一）關於外幣債劵者，按卅六年短期庫券及廿七·廿九·卅一年外幣公債，其到期本息之還付，原係依照中央銀行外匯官價（每一美元折合法幣一萬二千元）折付法幣，上年八月外匯管理辦法改訂後，政府爲維護持劵人利益計，改按指定銀行美金市價折付法幣，本年六月結匯證明書制度實行後，京·滬等地銀行業公會均具呈本部，對於外幣債劵建議卽按平衡會結匯率（每一美元折合法幣四十七萬四千元），全部提前一次收回，嗣卅六年短期庫劵，美金公債基金監理委員會及全國銀行業公會又來函建議，按照平衡會結匯率加結匯證明書市價（當時約四五百萬元），按期債還本息，以上兩項建議，政府本可酌採實行，現在政府爲顧及持票人保持幣値之願望，決定外幣債劵票面概照法定兌換率計算，每一美元折合金圓四圓，亦卽法幣一千二百萬元，以較各方所建議之希望實已優過數成之多，足證政府維持債信之努力，同時，並爲紓緩國庫當前負担起見，決定將四稱外幣債券按照法定匯兌率換發金圓公債，新債之償還年限雖較舊債尙餘償期略有延長，但所延長約計二年半至六年而已，而新債兌付便利，且可保持對美金之匯兌率。此項處理辦法，原係依照總統緊急處分令而擬訂，對於持劵人之利益及國庫之負担，可謂兼籌並顧，殊屬兩有裨益。（二）關於法幣公債者，按法幣公債之本息，向係依照條例規定，按票面法幣數額一兌一還付，抗戰期間在後方亦係照此辦理，蓋政府公債與普通借貸性質不同，政府募銷公債，所得款項，均係隨時用作國家之開支，非如跟行企業可將吸收之存款作營利之運用，况公債債票可以自由移轉流通，目前持有人未必均係原認購人，是以復員以來，各地法院對戰前銀行存款及私人借貸增倍償還各訟案，其判決標準，雖因時間前後而有出入，但對公債均經特別提出「除外」，不在加倍償還之列，現在幣制改革，政府爲體念持票人以往購債助國之熱忱，不惜加重國庫負担，毅然特定予以分級加倍償付，以示優待，具見維護持票人利益之至意，抑有進者，查各種法幣公債，依其原定償期尙餘期間計算，短者尙有數年，長者竟達卅三年餘之久，現在政府不問其尙餘償期長短，一律並予提前一次淸償，至所定分級加還之倍數，最多二萬七千倍，最少一千倍，如以戰前發行各債爲例，較之本年八月十九日上海統一公債暗市價格且有過之無不及，假定與銀行業戰前存款放款淸償條例附表加成計算，每元應還本利和數額比較，則各種公債加倍償還之數，均約增至八倍之多，政府在財政極端困難之際，作此決定，可謂已盡其最火之能事。 
　　陳氏最後表示，歐美各國每遇對外戰爭或重火變異之非常時期，通貨價値恒有貶落，然對政府公債則罕見有加倍償付之事實，亦鮮聞其人民有加倍償還之要求，第一次歐戰後，法國法郎貶値甚鉅，其人民念及政府財政之困難，還將所持之債票集中於廣塲，當衆予以焚燬，以示獻助國家之誠意，其愛國心情，至可感動。我國抗戰巨八年餘之久，政府在抗戰前後所發公債，承各地愛國人士踴躍認購，協助國家渡過難關，而海外僑胞以其平日節衣縮食之餘資遠道匯購，其急公好義，眷懷祖國之精神，尤足表揚我民族之美德。但戰爭持久，破壤重大，全國人民生命財產之損失不可勝計，一部份公債特票人如因通貨貶値致遭損失，亦屬戰爭不可避免之事實，現在政府兼籌並顯，通盤整理舊債，在幣制改革伊始，財政仍屬困難之際，對法幣公債則分級加倍升値，並予提前淸償，對外幣債券，則提高匯率，撥發新債，而政府亦有劃一償付手續，簡化債務行政之便利，誠屬一舉數得。深信各舊債持有人必能體念政府維護至意，一本過去愛國熱誠，擁護此項施策，以促使國家財政迅速步入穩健之途。 
[華北大規模圍剿　察東南國軍深入匪軍根據地　保定外圍匪大部西藏]  
　　〔本報張垣六日電〕繼冀東搜剿戰後，國軍頃又發　一針對冀熱察邊區之大規模團剿戰。察東南方面國軍，已越延慶，深入匪根據地，冀北國軍則由昌平過十三陵，入由清刻。平古　綫克復石匣，南北國軍已取得呼應，並向路西進迫。國軍發動此一團剿戰，已歷半週，雖尙未覓獲匪主力，但匪盤據多年之冀熱察根據地已被摧毀，鹵獲物資甚夥，匪第三縱隊正欲自該區向西脫逃，不日軍方將發表此一偉　戰役役之光輝戰果。 
　　〔本報北平七日電〕此間軍事負責人稱：保定外團經犬部已西竄，平保沿綫僅有匪地方部隊盤據，保情勢益珠安謐。華北剿總六日電此間稱：平保綫國軍卽主動開展，平保全段本月內決可打通。 
　　〔本報保定七日電〕平空軍基地機羣，六日沿太行山側炸射，聶匪六縱隊一部在易縣紫荊關地區被炸，傷亡百餘，軍騾三十除匹。 
[蘇北國軍入沭陽　豫皖間野戰軍收復毫縣　鄂中沔陽東殲匪六個連]  
　　〔本報蚌埠七日電〕豫皖間野戰軍收復毫縣，六日整隊入城，稍事休息，即向太和阜陽推進，陣毅殘部向渦陽東北逃竄。 
　　〔本報徐州七日軍〕蘇北局勢日益開朗，南下國軍五日在廟頭鎭附近將陳匪十二縱隊廿五·廿六兩個旅完全擊潰後，六日午國軍進入沭陽縣城，殘匪東逃。 
　　〔本報徐州七日電〕蘇北國軍昨續向沭河以北隴海路以南地區作撒魚式之掃蕩，在廟頭鎭·安鋒山（沭陽西北）高流·白露柯（新安鎭東南）等地，斃匪甚衆，殘匪紛紛渡沭河南竄。空軍蚊式機羣今晨飛沭陽外圍地區作廣泛偵炸，戰果甚佳。 
　　〔本報鎭江七日電〕軍息：洪澤湖之掃蕩戰，已猛烈展開，該綫國軍於月制重創匪軍饒子建部，乘勝收復泗縣後，蘇皖邊區天長以北張公館·葛店一帶匪蘇皖邊區總指揮部·路東專署·政大聯中·匪黨政軍學大小機構，近已紛紛遷移，刻國軍自魯南以迄淮北靈壁·靑陽·北城·管店·蔣壩·盱胎之綫，已佈成鐵網，防匪兎脫。該區殘匪如不投誠自新，決難逃殲減惡運。 
　　〔本報徐州七日電〕越隴海路北竄之陳匪一·四·六·八·兩廣縱隊各一部，昨在柳河野鷄崗間遭國軍截擊，狼狽竄曹縣以北地區。 
　　〔中央社開封七日電〕隴海路內黃·柳河間，於四日下午五時遭受破壞約四公里，又興隆至羅王小橋一座被水冲毁，該路工程車六日出發搶修，七日晨已恢復通車。 
　　〔本報徐州七日電〕豫北延津附近國軍，六日續搜剿散匪，斃匪七百餘。 
　　〔本報西安七日電〕豫西國軍反擊得手，已於六日攻克靈寶以東之大營，殘匪東潰，會興鎭陝州已入國軍控制，指日可下。 
　　〔本報漢口七日電）軍息：流竄鄂中襄河沿岸之匪，經陸空軍協力搜剿後，五日已將　陽以東彭家塲之汪文漢股匪完全擊潰，幷在蕭家台（沔陽以東）殲匪六個連，俘匪五百餘名，刻正繼續進剿，幷決定將匪軍船隻悉數擊沉，務期澈底肅淸。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[弔捷克國殤]  
　　捷克開國元動貝奈斯先生，於本月三日撒手長逝：今天捷克正在爲貝奈斯先生舉行國葬。貝氏之死，震動了世界的每一個角落，不僅布拉格的民衆悲傷到痛哭流涕，全世界各國的人民，對於這位終身爲祖國自由民主和平而艱苦奮鬥的巨人的逝世，都在悼惜讚歎·貝氏的逝世，的確不祗是捷克一國的損失，實在是全世界的一大損失。自今年二月捷克政變外長馬薩里克自殺之後，貝氏處境的困難，早爲全世界民主國家所關切。今年三月，曾一度盛傳貝氏憂憤自殺，後來又謠傳他體弱病重。一直到六月七日貝氏辭去總統之職，我們才知道他依然健在人間，蟄居布拉格的郊外，從事其寫作大戰回憶錄的生涯。殊不料時隔三月，貝奈斯先生果眞與世長辭了！ 
　　今天捷克的國殤，其全國人民悲痛情形，眞所謂「如喪考妣」，自動前往瞻仰貝氏遺容的民衆，確可說得萬人空巷。這固是貝氏應有的「身後哀榮」，但是捷克人民的眞正意向，也可以從這次貝氏舉行國葬的空前盛况中見之。 
　　貝氏的一生，可以說完全爲了他祖國的自由·民主·與和平·貝氏早歲雖然也和他人一樣，由小學而中學，由中學而大學，專門研究哲學，但在布拉格大學中，獲得其老師馬薩里克（捷克國父，卽第一任總統）的薰陶，後來便獻身於革命。貝氏雖也負笈於巴黎倫敦，但是他的目的，乃在硏究奧捷問題，一俟學成，卽返布拉格入母校執敎，並與馬薩里克組織「現實黨」，師生合作，共同鼓吹捷克復國的理論。所以貝奈斯先生從小就是一個忠愛國家的有爲靑年。 
　　在馬薩里克領　捷克復國期間，貝氏一直是斡的外交工作。「捷克民族委員會」於一九一五年在巴黎成立時，貝氏卽擔任該會的書記長，，策劃捷克復國的大計，並組織國際情報及宣傳的機關。他初次嘗試的成功，就是「民族委員會」的獲得協約國的承認，視爲捷克的臨時政府。一九一八年十月底，馬薩里克遄返布拉格，對外宣佈獨立，馬氏自任第一任總統，貝氏爲外長，仍留在巴黎，出席凡爾賽和會，運用他的外交手腕，替祖國爭回不少的權益，使世人再也不相信「弱國無外交」的陳腐觀念。但是到了一九三五年，馬薩里克總統辭職，由貝氏繼任第二任總統之後，不僅捷克國家多難，天天在風雨飄搖之中，而且貝氏的命運也多坎坷，適逢納粹德國侵略勢力的勃興，它不僅對於奧地利波蘭懷有野心，而且對於捷克也垂涎已久。貝氏憑其遠大的眼光，靈活的外交手段，雖欲聯合英法與蘇聯，共禦德國勢力的向外發展，無如法國總理達拉第與英相張伯倫之流，都是目光極短的人物，竟對希特勒採取綏靖政策，不惜出賣友邦的利益，以致導演出慕尼黑會議的醜劇，使新興的捷克復歸於支離破碎，甚至忠愛祖國的貝奈斯先生，也受不了德國的壓迫而出亡英美。貝氏內心的痛苦，决不是筆墨所能描摹其萬一。 
　　但是貝氏仍能忍人之不能忍，對於捷克的前途依舊樂觀，並預料第二次大戰遲早必將爆發，而爲之積極準備。一九三九年九月，大戰果然爆發，貝氏卽自美赴英，在倫敦組織「流亡政府」，繼續努力捷克的　國運動，他認爲捷克的復國，必有賴於英美與蘇聯三國的協助，缺一不可；故在大戰期間，他不辭勞苦，遠渡重洋，先赴美訪問，後又作莫斯科之行，與蘇聯締結互助條約。一九四五年納粹投降，貝氏於十六日凱旋布拉格，一身宿願，果能全償，不能不稱頌貝氏的光榮功續。所惜貝氏好景不常，戰後默洲局勢的錯綜複雜，愈變愈烈，使捷克也成了世界的縮影。貝氏雖然只知爲自由的民主的和平的捷克而努力，千方百計調處各政黨間的衝突，以謀得國內的和平與民主；但是今年二月政變，貝氏一身的心血完全毁於一旦，不但捷共實行一黨獨裁，而且貝氏在政治上也陷於孤立失據，因此乃引退隱居，鬰鬰而歿。 
　　最近我們在美國出版的民族週報上，看到貝氏的「大戰回憶錄」，益增我們的景仰與欽佩。他不僅是捷克的政治家，外交家，革命家，而且也是一位出類拔萃的國際政治家。他信仰民主，企求自由·渴望和平，憧憬着一個世界的理想，在國內走着中間路綫，在國際上儼然是第三方面，他主張東方與西方應該通力合作，共同締造世界和平·但是事與願違，他的理想都沒有實現，他的努力都沒有成功。現在，貝氏長眠於地下了，連這一座溝通東方與西方的橋樑也折斷了！梁木其壞，哲人其萎，這不僅是捷克的不幸，實在是全世界的不幸！ 
[平人民團體電中樞　請依法辦理七五案]  
　　〔中央社北平七日電〕自監察委員谷鳳翔，胡文暉「七五」調查報吿及糾舉發表後，傳總司令引咎自責，電請處分。平市各人民團體，以「七五」事件係負責治安之軍警憲依法担當警戒職務，不應負失職處分，特聯銜電請總統·行政·監察兩院長，曁國防部長依法辦理，以昭公道。文云：東北學生不堪奸匪壓迫，間道入關繼續求學，人數衆多臨時湧集，主管機關未能適時安頓，致使流離失所。巿參議會關懷股切，通過議案建議救濟，詎爲同學誤解，釀成七五事件。所有善後事宜，肇事責任正由傅總司令督飭地方指派專人衡情處理。聞監察委員谷鳳翔，胡文暉蒞平調查，日前發表報吿及糾舉書，對於治安當局課以失職之責。傳總司令虛懷引咎，自請處分，全體市民深感詫異。查谷胡二委負之調查報吿，叙述事實與當日情形大致相符，對於事件之責任，擬議則似欠愼密之攷慮。茲將實際情形及法律觀點謹陳意見，敬乞採納：（一）七五事件發生之際，有不良份子混入乘機鼓動，首先發槍出於學生方面，此爲調查報吿所叙述之事實。則事件之責任，應由乘機之不良份子貿之，自不難正確指出。（二）慘案發生之時，係在宣佈戒嚴之後，報吿書中未予注意。緣當時學生四五千人乘衆搗毁參議會，毆辱在塲維持警憲官長，於搗毀參議會後，又赴外交領館所在地之東交民巷包圍許議長住宅，治安當局爲阻止奸匪份子利用機會，在東交民巷特殊環境乘機肇事，基准最高軍事長官，宣吿臨時戒嚴，調派部隊担當戒備。依戒嚴法規宣佈戒嚴之後，軍警帶槍應付緊急局勢，籍以保護一百八十萬市民之安全，及東交民巷中外觀瞻所繫之地區，實爲事理之當然。卽因防止暴動而發生意外，在法律上並不負任何責任，此亦各國之通例。（三）二零八師爲指定担任城防之部隊，宣佈戒嚴後，除調用該部隊外，並無其他武力可資調遺。報吿書中亦謂未應調用野戰部隊祖任市內警戒，似于實際情形不蓋深察。（四）本市學校林立素爲潛伏奸匪份子製造事鍇之基地，證以七五當時已有非東北學生舉旗煽惑公開呌囂，復於七九公開破壞戒嚴令，聚衆遊行請願，高呼「槍斃傳作義」等口號，其爲奸匪從中操縱指使，事極明顯。綜上所述，原報吿及糾舉書對於事實之認定周甚明確，對於責任之誰屬實有未當，對於法律之觀點似尤未盡注意。人民在法律之前應一律平等，不應因學生身份而曲予優容。官吏因職責所在採不得已之措施，尤不應因學生事件而課罪責。傳總司令屏障華北，對東北學生于軍書傍午之中，躬親督導，多方安置，固無責任之可言。治安當局對七五事件亦確盡最大之容忍與努力，更不應有失職之處分。爲使法律之尊嚴不因應付環境而變質，爲使學潮迭起之北平不因軍警不敢充分行使職權而重召混亂，茲特共用電請俯察興情，依法處理，以平民憤而遏亂萌。臨電不勝迫切待命之至。北平市商會，工會，農會，婦女會，敎育會，律部公會，記者公會等同叩。 
[糧部向浙省催糧]  
　　本月底限繳十萬大包 
　　〔本報杭州七日電〕糧部關吉玉來杭時，催軍糧火急，俾在冬季前運抵東北，浙省限九月底繳十萬大包，十月底繳十萬大包，在田賦預備田賦省縣積榖中動用，如再不數，則向糧商借取。 
[澳港兩警局長　會談合作事宜]  
　　〔中央社香港六日電〕澳門警察局長巴力特與香港警察局長麥今道希，今就港澳間警察進一步之密切合作有所會談，關於逮捕與引渡非法份子以求維持兩地秩序，已獲致具體辦法。最近港澳空中海盜案有關之華人嫌疑犯黃耀，在澳門審訊事宜，亦曾論及，穗港澳三處警察局長亦將舉行會議，商討捕捉最近破壞廣九路之華南非法份子。 
[青憲兵隊破獲　販賣軍火案]  
　　華勝洋服店主兄弟被拘 
　　〔本報靑島七日電〕憲兵隊六日在本巿太山路華勝洋服店破獲販賣軍火案，於該店底樓搜出七九步槍十彈三箱另五百粒，衝鋒槍十彈千二百粒，手槍一枝。該舗近日進出軍人甚多，引起憲兵隊之注意，店主戴可仁兄弟二人被拘訊辦中。 
　　〔中央社南昌七日電〕贛省會警局刑警隊，六日在市郊十萬里處破獲秘密買賣軍火案，主犯胡廣子·秦海帆·胡玉林及步槍三支當塲捉獲，已枸隊法辦。 
[平津徵兵徵糧　按京滬區辦理]  
　　國防部電華北剿總 
　　〔中央社北平七日電〕國防部六日電華北剿總，平津兩巿劃入綏靖區，關於徵兵徵糧按京滬區實施總體戰原則辦理，不受綏靖區特准豁免之優待，剿總已分電平津兩市府遵照辦理。 
[昆鎳幣舞弊案新發展　钜商朱文高被捕　承認曾赴四鄉及鄰縣大量收購]  
　　〔本報昆明七日電〕昆央行鎳幣舞弊案發生後，各方極表重視，在市警局嚴密搜捕下，銀樓業公會理事長朱文高亦於六日下午拘捕，朱在此次改革幣制中，曾赴四鄕及鄰縣大量收購鎳幣，所獲至豐，並直認不諱，惟對消息來源堅不吐實，刻仍加緊偵訊，務期將從犯一併緝獲法辦。朱犯目前兼職甚多，並任大裕銀行總經理曁老福源銀樓經理，兼省巿商會常務理事，及經檢會委員等，朱於被捕前，曾與央行經理厲德寅同時被盧主席親加傳訊，刻大裕銀行保險櫃已予查封，偵訊完畢卽移特刑庭法辦，其餘奸商聞風喪膽，今晨糧食業已商配售辦法，核請省府撥借食米，先儘零星小戶購買，米市可望吿穩。 
[蓉市改行議價　日用品價提高]  
　　〔本報成都七日電〕蓉七日改行議價，巿塲漸復舊觀，省府以蓉環境特殊爲詞，日用品議價平均較十九日標準提高三倍，但仍供不應需，物價無形又上漲。 
[渝國代參議員劉潔泉　違反經濟管制受公審　經營旅館多家擅自抬價]  
　　〔本報重慶七日電〕國代兼淑參議員劉潔泉違反經濟管制案，七日特刑庭公開審訊，庭長蕭邦承任審判長，劉潔泉及新世界大飯店旅館部副經理劉關蓀，餐部管事楊植三，九時三十五分由警局押解到庭，劉辯稱新世界旅館部份己於四月十五日出租涂崇培，對加價事渠不負責，但劉除任新世界大飯店總經理外，尙經營源泉地產公司，中央大樓，海棠溪別墅，朝陽飯店，爲渝「漢流」著名人物，特刑庭據密報，朝陽飯店及海棠溪別墅廿日後均加倍漲價，劉辯護律師周寒梅，張冕當庭要求傳訊新世界旅館部承租人徐崇培，旅館業公會理事長劉希平，及密吿房客。另據　庭長談：劉案定九日九時判決，絕對不會無罪開釋。 
[巴叔文囤積貨被捕]  
　　並查出私藏大批槍枝 
　　〔本報貴陽六日電〕此間聚興誠銀行經理馬叔文，五日被人密吿非法囤積貨物，並私藏大批軍火，警局據報後，卽會同有關機關前往該行倉庫檢查，當塲查出學士毛綫四五八六磅，手槍十一枝，步槍七十一枝，左輪二枝，當將馬犯帶局嚴密偵訊。 
[長沙土產及洋貨　價格續漲有黑市]  
　　〔本報長沙七日電〕長頭寸奇缺，票據貼水，千元僅九四〇元，市上土產以來源不多，繼續上漲，洋貨以港幣提高，亦吿上揚，惟市府限價極嚴，商人有所顧忌，不敢公開買賣，黑市由是猖獗。 
　　〔本報桂林七日電〕紗布續漲，六日至七日洋紗每包昇起十二億元，布約漲十分之二，餘貨趨穩。 
[平物價普跌]  
　　〔本報北平七日電〕平津兌換流通劵問題，因改幣解決。入關者多自帶大量金圓，匯款者仍多，八月下旬平國行核准付出一〇五·五一二圓。 
　　〔中央社北平七日電〕平市物價今普遍跌落，除糧價穩定外，各貨售價平均較上週末之最高價跌二成，市塲拒售之風將一變爲競相拋售。 
[青中紡紗布售價　紗布商企圖壓低]  
　　中紡表示可直接配售市民 
　　〔本報靑島七日電〕靑巿中紡分公司紗布售價問題，已成旬來市民議論話題之一，緣中紡靑分公司之牌價，旬日以來緊扼八一九凍結價，使布商在限價情形下無利可圖，紗布商企圖通過當局對中紡加以壓力，中紡則答辯靑島正當紗布需要未及該公司產量十分之一，目前紗布商之要求乃係謀求投機囤積，近週來靑市報紙幾全爲此售價應否减低問題而論戰，市當局見各種物價因紗布價格黑巿迭起而波動，而有意勒令中紡壓低牌價，中紡今晨向社會局表示可舉行市民紗布配售，而仍不予紗布商以好處。 
[西安一片缺貨聲　市府防物資逃避]  
　　〔本報西安七日電〕西安一片缺貨聲，香烟紗布多以壤物出售，市府己設法防止物資逃避。陝省府已劃各專員公署所在地爲物資管制據點，嚴防金銀物資向匪區漏流。 
[鎭江抽查商號　拘囤積抬價商]  
　　〔本報鎭江七日電〕鎭城防指揮部督察處七日奉賈兼指揮官手令，抽查各商號，由該部指導員李錦華會同憲警抽查商店九家，結果查得大西路榮昶五洋店有囤積肥皂，火柴，香烟嫌疑，同春和燭號高抬售價，當將榮昶店主王榮江，同春和店員宋森懋二人帶處偵訊，其餘長豐棉布號，顧榮記五洋店，中西大藥房等七家存貨有超出所報數字，但因情節較輕，各予申誡，聞該部今後將不時抽查，以警好商。 
[津大舉查倉庫　數囤戶已被捕]  
　　〔本報天津七日電〕津社警兩局七日聯合出動，大舉檢查倉庫，數囤戶業已被捕。同時金管局七日亦開始檢查商業銀行放款· 
[錫市塲愈冷落　南通物價回跌]  
　　〔本報無錫七日電〕各市塲情形愈見冷落，物價再露疲態，白粳二十，白元一九·八八，埠秈一九·五三，白麥一八·九二，麵粉七·一八，荳油四八·〇五　〔本報南通七日電〕物價停滯，白粳，元麥，黃豆，蠶豆均已回至八一九時市價，棉紗廿支紅魁喊十九·三三元，市上僅零支出售，松鹿粉開盤每袋七·四元 
[杭檢查全市倉庫]  
　　市長稱打虎外肅淸蚊蟲 
　　〔本報杭州七日電〕杭市長周象賢去滬向蔣經國請示物價管理事宜，六日已返抗，據談：物價管制仍嚴厲執行，不僅打老虎，即蚊蠅亦在肅淸之例，今起檢查全市倉庫，並歡迎市民直接檢舉。 
[京地下錢莊案公審　劉漢章投案應訊]  
　　〔中央社南京七日電〕特刑庭七日第三次開庭，公審昇州路大板巷破獲之地下錢莊案，該號經理劉漢章，前經數度拘捕未獲，忽於七日上午自動投案，十時開庭，由審判長黃克榮主審，首訊劉漢章，據劉供稱：些三月來係在揚州養病，近來已漸復元，見報今日開庭審問此案，乃自動前來投案，以示坦白。旋傳訊副經理仲伯符，審判長對暗營金鈔事略作訊問。九日晨將再開庭，仲伯符交原保，劉漢章交一千圓現金暫保釋候傳。 
[國定紀念日期　總統命令修正公布]  
　　〔中央社南京七日電〕總抗八日頒布命令如下：茲修正國定紀念日日期表公布之。 
　　一月一日，中華民國開國紀念。 
　　十月十日國慶日。（以上兩紀念日各休假一天，全國一律懸旗紮綵誌慶，各級機關學校團體，分別集會行禮，並由該地地方政府召開各界慶祝大會。） 
　　十一月十二日國父誕辰。（是日休假一天，全國一律懸旗慶祝，各級機關學校團體分別集會紀念，並由各該地地方政府召開各界紀念大會，在首都各機關長官及高級職員，恭謁國父陵墓致敬。） 
　　八月廿七日孔子誕辰。（是日休假一天，全國一律縣旗慶祝，中央派員赴曲阜孔廟致祭，各學校師生分別集會紀念，並由各該地地方政府召開各界耙念大會。） 
　　九月三日抗戰勝利紀念。（是日全國一律懸旗慶祝，各級機關學校團體分別集會紀念，並由各該地地方政府召開各界紀念大會，同時致祭忠烈，撫卹遣族。） 
　　三月廿九日革命先烈紀念。（是日休假一天，全國一律懸旗紀念，各級機關各學校團體分別集會紀念，並由各該地地方政府召開各界紀念大會，並致　革命先烈。） 
[南京國民戲院　昨兩度被搗毀]  
　　影戯業決暫停營業 
　　〔本報南京七日電〕南京國民大戯院七日下午被人搗毁，門窗設備損失甚重，約達法幣五十億元。聞其起因由於六日晚有類似流亡學生之人物約數十人，要求入內，因客滿被拒，七日下午二時許彼等邀集約百人前往該院質詢，該院遂被搗毁。旋警察趕到排解，突又駛來卡車二輛，車中人紛紛躍下，國民戯院二度被搗毁。所幸無受傷者，同時大華，新都等戯院亦有類似人物出現發生紛擾，影戯同業七日晚開緊急會，決定暫停營業，並要求當局予以保護。 
[我與瑞士關稅　實施互惠待遇]  
　　〔本報南京七日電〕工商部息：關於實行實施關稅曁貿易誠協定一案，前經政院決議對凡在羣事有無稅上最惠國待遇騙家之貨品，准予一律適用各該項　稅减讓，瑞士公使館根據中瑞換文第二節之規定，以締約國雙方人民公司及社團應享受最惠國待遇，在解釋上同樣適用於自締約國一方輸往締約國他方之貨物，要求我國於本年五月廿一日起，對總協定締約國實施之關稅减讓同樣適用於瑞士貨物，並聲明對我國貨物亦給予最惠國待遇，我國已准所請，將各項關稅减讓，同樣適用於瑞士，是以我國輸往瑞士之貨物，亦同樣適用最惠國待遇，除已由本部通知全國商聯會及中國工業協會外，盼我國進出口業予以注意。 
[台北地震]  
　　〔中央社台北七日電〕氣象所息：台北於七日上午四時三十一分十三秒發生地震，初期微動，繼續時間爲八點七秒，最大振幅零點三公厘，週期一點七秒，總震動時間五分三十三秒，爲二級（輕震），震央測在宜關南西方三十五公里處，尙無損害。 
[時人行踪]  
　　本報漢口電　甘介侯七日午自漢赴挂林。 
　　本報廣州電　宋子文夫人已於穴日由港飛滬。 
　　中央社新加坡電　我派駐吉隆坡首任總領事率琴及其家人，六日飛吉隆坡。 
　　本報重慶電　渝電力公司總工程師吳錫瀛定八日飛滬。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　省會各界歡送王主席大會籌備會，以參加各單位極爲踴躍，經決定改訂十日晨十時假省黨部大禮堂擴大舉行。 
　　中央社南京電　醫師公會全國聯合會，前經第二屆會員大會公決，擬訂十一月十二日國父誕辰爲醫師節。該項決議已經呈奉社會部批准。 
　　中央社北平電　地院檢察處七日晨槍決毒犯王德玨一名，王犯係在平津京滬往返運毒被捕。 
　　本報昆明電　雲貴考銓處處長周毓瑄，以心臟衰弱，於六日夜在職病故。 
　　本報昆明電　滇高院院長孫希衍與魯高院院長胡績對調事，已奉部令，即可正式交接。 
　　本報西安電　西安報業公會改訂報價，對開每份金圓一角，四開六分，八日起實行。 
[運日穗紙石機器　我派輸接運返國　日賠償物資價款折合金圓繳納]  
　　〔本報廣州七日電〕前被拆運赴日本之穗紙廠機器，經盟軍總部批准運還我國。現據粵實業公司侯總經理稱：我方定十月一日派招商局「海玄」輪前往接運，將在寶蘭港點交。該批機器運返後，預算明年七月開始恢復生產。每月出產新聞紙五十噸。按戰前爲日產五十噸。 
　　〔本報南京七日電〕工商部息：查民營事業價購日本賠償物資，規定援照結謠證明書辦法，按平準會匯率折介國幣，並另加結匯證明書價格繳解價款。茲查幣制自本年八月廿日起改以金圓爲本位，並規定美金一元折合金圖劵四元，上述結匯證明書制已不適用，所有賠償物資價款自應依照規定美金價款，折合金圓券四元繳納。 
[日貨傾銷暹羅　種類繁多價格低廉]  
　　〔本報南京七日電〕工商部息：日本工業在外力扶助之下協助出口貿易，使能自給自足，爲時不及一年，僅暹國一隅，日貨傾銷已有恢復戰前之勢。該國商人早已進行採購，現在該國輸入日貨之種類，已有布疋，絨毯，玻璃及玻璃器皿，瓷器，電器及電汽材料，鐵器各種玩具，鋁質用品，帆布鞋，汽車及自由車輪胎，縫衣機多種。數量均不在少。僅絨毯一項，已超出一百萬條之多。各貨之款式花紋均合暹人需要。至於價格方面便宜如故，比較英美貨品大都較低。且經營日貨之暹國商人獲利反較他貨爲優。此乃日貨傾銷運國主要原因也。 
[「鹽運銷規則」財部公布施行]  
　　〔本報南京七日電〕「運銷鹽斤規則「財部頃已加以修訂，改訂爲「鹽運銷規則」，並已于七日公布施行。全文共八十七條，要點如次：（一）鹽之運輸以左列方式行之：（甲）商運商銷由運商依照規定直接赴塲或向據點購鹽，運至指定地點銷售。（乙）招商代遝政府自有之鹽，交由商人代辦運　。（丙）應務機關自運政府自有之鹽，由鹽務機關直接搬遝或自辦運輸。（二）鹽之移運由該管鹽務機關發給運鹽執照，　護遝鹽照不得相離。（三）鹽之移運分區際鹽運與區內鹽運兩種。區際鹽運之運額鹽源及應類，由鹽務總局統籌核定，以商運商銷爲主。區內鹽運每年運額核定後，其主要地區由鹽務總局公吿，招商集中配運辦理。區際鹽運以組設公司商號，呈經鹽務總局核准登記之區際運商爲合格。前項登記由鹽務總局登報公吿，定期舉行。非登記期　不予登記。（四）製鹽人不得經營運鹽業務，所用之鹽應由鹽務機關統籌配運。（五）運商申請運額經核定後，由鹽務總局分別通知限期啓運，逾期未運者取消其運額，由鹽務總局另行支配。（六）招商代運，以公吿招商爲原則。代運契約在承運數量未遝完前，運鹽人不得解除或中途停運。（七）代運鹽不得逾期，逾期者該管鹽務管理局或鹽務辦事處，得按照約定違約責任事項處理之。運鹽人並担負因遲延而發生之一切損失。（八）鹽之銷售無論就塲或運至據點阪銷，然由當地鹽務機關製發銷鹽准單。（九）記稅鹽運自指運據點，或全稅鹽運至實施輪款配銷之指運據點，均須歸倉，受當地應務機關監督管理。（十）鹽之銷售由買賣幾方直接交易，凡設立鹽行代客居間買賣收受佣金者，應取締之。（十）（一）常平鹽之發售由鹽務機關委托商店或合作社代辦。（十）（二）集散處所就倉發售之食鹽倉價，得由鹽務總局授權各區鹽務管理局或鹽務辦事處，分別種類等級，依據實需用途成本及稅費，並體察供需情形曁參照毗鄰地區鹽價，採取平衡原則，予以核定必要　時，仍由鹽務局統籌核定之。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇區德共擬自組市政府　柏林統一遭破壞　西方三強會商應付步驟]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣播：美國務院發言人稱，國務院刻正密切注視柏林事態之發展。詢以對柏林共產黨暴動事有何意見時，渠拒不作答。 
　　〔本報訊〕倫教七日廣播：英外交部發言人在記者招待會中稱，英政府正以嚴肅態度視柏林局勢之惡化。關於柏林社會統一黨之示威行動，是否將影響四強談判一點，渠拒不表示意見 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣描柏林訊：西方軍事總督七日考慮對共黨奪取柏林市政府事，向蘇方提出聯合抗議。據美方發言人稱：美英法三國總督在再度舉地會議以前，將先集體討論採取共同行動。共產黨揚言將阻止市議會再度開會，此舉為共產黨在蘇佔區另且政府之先聲。 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕柏林西區三司令今晨舉行會議，研究昨日因柏林市參議會開會而肇事後之局勢，會議係在柏林美區司令霍萊上校之公界中舉行者。 
　　〔合衆社柏林七日電〕柏林德共領袖七日宣佈已與西方佔區德國市政府完全絕交，故柏林因之已正式分裂成兩個都巿。在四强軍事總督第七次會議前兩小時，德共召集盟方及德籍新聞記者一百五十人，由李德啓宣佈，市政府移往西方佔區後，社會統一黨（共黨）不擬參加。 
　　〔合衆社柏林七日電〕蘇佔區之共黨七日宣佈，與西方佔區德人完全斷絕關係，其行動顯在政治上將柏林一切爲二。在蘇軍支持共黨行動小組以暴力衝入市政府後廿四小時，蘇方控制之報紙企圖煽動新暴動，號召共產行動組發動新的巨大遊行，反對「法西斯戰販，及分裂柏林份子」。四軍事總督原定今日下午四時舉行第七次會議，然因新危機之出現，反不甚顯著。官方強調共產暴動對總督會議無直接影響。然美軍事總督要求有關此事之報告，而一般咸恐共產暴徒可能破滅四强共管柏林時機之恢復。 
[柏林市議會遭搗亂　遷移英佔區開會　蘇縱容德警察大舉抓人]  
　　〔法國新聞社柏林六日電〕柏林市議會今日放棄蘇區之議廳。而移至英佔區學生大厦開會，此爲盟軍佔領柏林後之第一次。市議會所以作此決定者，蓋今晨蘇區原來之市議會會所前曾有千餘共黨示咸者搗毁門戶，闖入會塲，挾特大會主席基督民主黨之凱塞。在示咸者搗毀會塲時，蘇區警察並未用力予以阻止，有時甚至協助示咸者衝入會塲，直至下午二時共黨示威者仍在會塲前列隊手執標語旗子，要求「簽訂對德和約」。在此局勢下，市議會乃決定延會。 
　　旋市議會議長索爾卽決定在英佔區召開特別會議，除共黨議員外，其他議員大部份均參加。副巿長費頓斯堡在特會中警吿各議員稱，市議會雖衷心希望東四盟國間能成立協議，然亦須提防四國會談之失敗， 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕柏林蘇區德警昨日在千名以上共黨衝入市參議會大厦阻止巿參議會開會發生事端後，已將百名以上之人加以逮捕，六十名拘禁於警署。其中有三十名係參議會之衛警，十八名係市政府之官員，十三名係平民，另有數十名之新聞記者則已釋放。市參議會大厦現仍由德警包圍進出口並由警察嚴加管制，出入之人皆須驗明身份證。 
　　〔法國新聞社柏林六日電〕今晚蘇區警察闖入美當局與柏林市政府之聯絡處，捕去巿府警察卅六名，並將門戶搗毁，此外又有蘇區警察四人至英方聯絡處要求將所有在聯絡處內之德國人交出。 
[四強軍事總督　續舉行會議]  
　　〔合衆社柏林七日電〕四强駐德總督今日下午四時將舉行第七次會議，考慮管制柏林貨幣及蘇聯進口魯爾區原料兩事。 
[英美法考慮　答覆蘇照會]  
　　關於召開外長會議事 
　　〔合衆社倫敦七日電〕蘇聯自要求在九月十五日前召開外長會議，討論處置前義殖民地問題，英美法三國七日正集思共商，以謀集體答覆蘇聯之要求。英外部發言人稱，外相貝文正硏究蘇聯之要求，並已與美法兩國獲得接觸。 
[蘇責義破壞和約　義覆文予以駁斥]  
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕義政府對於蘇聯政府指斥該國未能根據義和約中之條款，將議軍艦移交蘇聯一事提出覆文，加以駁斥。蘇方照會中指稱在和約中所指定移交軍艦之一九四八年八月十五日義並未有隻艦交與蘇聯。 
[英美聯合空軍　假想戰結束]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕英倫歷來未有之最大空軍演戰，已於今晨終止。據王家空軍發表公報云，英戰鬥機曾邀擊「敵方」轟炸機七架，並「擊落」蘭卡斯特式與林肯式飛機各一架，綜計「敵」機被消滅者共卅架，此次演戰死駕駛員兩人，並毁機兩架。 
[緬政府與加倫族　已獲致協議]  
　　成立和平委會掌理市政 
　　〔中央社仰光六日電〕記者頃自可靠方面悉，加倫族及緬政府代表，今日於毛淡棉獲致協議，雙方同意立卽恢復和平治安。可靠方面透露，毛淡棉方面由緬警察總監宇東　率領之政府代表團及加倫族間，今日已同意成立一和平委員會，由得拿紗廉省省長宇金滿英任主席。該委員會成立後，毛淡棉之巿政將由聯合和平委負會處理，全緬加倫族聯盟主席蘇把宇機，今日由毛淡棉前往泰東，旨在該地設立類似之聯合和平委員會。觀察家表示意見稱：加倫族叛亂於毛淡棉獲得和平解決後，此間人民極爲興奮，蓋渠等今後無需恐懼加倫族之作亂矣。 
[英財相動人呼籲　工聯會反應良好]  
　　〔合衆社　蓋特七日電〕英全國工界原已醖釀暗潮，圖擊破工黨政府凍結工資之復興計劃，然英財政大臣克里浦斯七日向代表八百萬之工聯大會中發表動人之呼籲後，該項暗流已吿稍弛· 
[南共號召巴爾幹國家　反抗共產情報局　鐵幕內部分裂有損蘇威望]  
　　〔合衆社普拉格七日電〕南斯拉夫共黨七日假其喉舌「波爾巴」報號召全體巴爾幹國家起而反叛共產國際情報局。該報社評反映南共之見解稱，再度違抗克林姆宮操縱之情報局，並稱，該局對南共之指斥實無異倒持太阿，授西方帝國主義者以柄。又稱，南國「無時或忘其重責，厥爲使本國成爲歐洲此一部份反帝陣綫之堡壘。」 
　　〔法國新聞社貝爾格勒六日電〕南斯拉夫陸軍中校達契維　，圖越南匈邊界，其意殆欲赴蘇，已爲邊警拘獲。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美國政界之意，因狄托事件及衛星國內共黨領袖最近整肅之結果，蘇聯之國際地位已微形荏弱。東歐共黨之任何內江，將有利於西歐民主國家，蘇聯之地位如續見荏弱，則蘇聯之領袖或將不得不有所行動，以期恢復其威望，並加緊對其衛星國之控制。 
　　波共開始清黨　捷局勢堪注目 
　　〔合衆社華沙六日電〕此間觀察家預料，彼蘭共黨秘書長戈默卡免職之後，波蘭一頁萬名共黨中，四分之一至三分之一黨員將受「肅淸」。各方觀察家對右派黨共將「肅淸」之時間問題意見不一，若干人士稱，肅淸運動即將開始。其他人士則稱，肅淸工作將延宕至共黨及社會黨合併完成之後。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕南斯拉夫狄托元帥幾令人不能置信之公開遠抗克林姆宮，六日已傳染予彼蘭。史達林在冷戰中正與西方國家進行重要談判之際，又面臨鐵幕內重要份子南波兩國之叛離。蘇聯東歐衛星國家中下次叛離者爲誰？此事之傳染性又復如何？西方國家外交界現正密切注視捷克，預料捷故總統貝奈斯於八日舉行國葬時將有示威。共情局前主持人及東歐共黨督導員日丹諾夫逝世後，史達林目前已應付不暇。 
[蘇駐紐約領事　洛茂金抵瑞京]  
　　〔合衆社瑞典京城七日電〕蘇聯駐紐約總領事洛茂金，因敎師被美國政府驅逐出境後，乘瑞輸「斯德哥爾擊」號航行九日，已於六日抵瑞典之哥德堡，當晚乘火車偕家屬抵此間·甫下車卽直接驅車入蘇聯大使館。配者多人迎迓多時，然洛氏拒不發表談話 
[貝那多特與阿盟　商難民問題]  
　　今日飛外約但京城 
　　〔合衆社亞力山大港七日電〕聯合國調人貝那多特伯爵在此間與阿拉伯國家代表團間關係已勒斯坦難民問題之個別談話，七日已吿終了。貝氏將於七日晚出席阿拉伯聯盟之政治委員會會議，八日飛外約但京城阿曼。 
[蘇軍官逃亡在英　透露蘇備戰秘密　政治局決策實違反民意]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕蘇聯陸軍上校托凱葉夫，豐稱「　幕後之神秘人物」，數日前由本國逃抵倫敦，今日舉行新聞記者招待會，輿會者有西方各報訪員，而塔斯社之訪員亦蒞臨焉。塔斯社訪員斥責托凱葉夫爲賣國者並提出種種問話。托氏答日，「余認暴露蘇聯人民今生活於何種治權之下，此實大有助於彼等。余今已離開蘇聯，此種問話，余不顧作答。余於以往卅八年中曾爲余之生存而緘默，但余今縱欲言余心中欲言，亦屬無益，因塔斯社之消息足以歪曲其詞故也」。 
　　〔合衆社倫數六日電〕蘇聯噴射式推進機專家托凱葉夫上校，曾爲索柯洛夫斯基元帥之副官，六日控指蘇聯政治局已在準備第三次世界大戰。托氏最近逃抵德境英佔區，然後到英。渠吿合衆社稱，「第三次大戰正在準備中。從事準備此事之袞袞諸公乃政治局十四名委員及候補者。余深知根據於準備第三次大戰之政治局的政策，絕不符合蘇聯人民或世界上任何國家人民之旨趣與需要，故余不願爲此項政策之工具及合作人。余不顧參預此項政策，因而出走。」（蘇聯政治局爲蘇聯共黨之最高執行機構，該局委員計有史達林總理及真洛托夫外長等十四人）托凱葉夫在記者招待會中宣佈，百分之九十之蘇聯人民與百分之七十之蘇聯共產黨員，將在自由選舉中不擁護現政權。托氏爲蘇聯官員中最近放素本國國籍與反對本國政府者，渠與妻女二人在最近數月內居住於英國晨舍內，深恐蘇聯秘密警察，及要求勿攝取照片。 
[南韓政局腐敗　美官方表失望　南北韓爭執決提交聯大]  
　　〔合社漢城七日電〕南北韓爭執將於本月提交巴黎之聯合國大會，但眞正之解決，勢非在美蘇撤軍之前所能獲得。自各種角度測量，南韓李承晚政府似根基不穩。南韓政府迄今尙無强有力之軍事機構，甚至其內部團結力亦有可疑之處。自南韓議會於五月三十一日於漢城開幕以來，當時氣氛二雖甚樂觀，但美國官員均失望於情形之腐敗。最令人失望者，爲李承晚之第一屆內閣。李氏曾研究世界各國之政府，但當本身選擇閣員時，不選取賢明能幹之官員，而僅償付政治宿債而已。閣員名單公佈後，均濫私人，且各政治團體又爭取武裝部隊之大權。如南韓準備者來之反共奮鬥，需經美國之最大努力，及南韓人士本身這更大助力。 
[法新閣討論新經濟改革　許曼可望渡難關　共黨及右派議員均將提出議案]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕許曼新政府之經濟改革計劃之第一項，卽爲每一工人遍發八月生活津貼，現其新聯合內閣將於七日在國民議會中遭遇第一次考驗。共黨及右派議員均已提出政府組織及其經濟政策等問題。然此一週末組成之政府，可望安渡此一重難關。 
　　許曼內閣五日晚會議時，第一椿政事厥爲規定凡私營工業之工人七八月份普發八元之津貼。同時內閣將麵包價每二·二磅自廿四法郎（八分）提高至卅五法郎（十一分）·同時內閣爲具體　節政府開支起見，下令若干部會立卽裁員，其他部會則逐步裁員。政府發方人密德蘭稱：其他經濟改革包括减稅，减低肉價，增加家庭配給及決定九月份之生活津貼。許曼可能要求議會展期討論政府經濟政策，以减少政府之困難。渠亦可接受討論，如屬可能，渠更可要求議會表決儘早休假。 
[尼赫魯對議會正式宣布　海邦突進犯印象　印尼要求海邦制止恐怖行動]  
　　〔合衆社新德里七日電〕印度總理尼赫魯七日吿議會稱，印度及海德拉巴德兩軍，已在印度境內發生戰事。尼氏稱，政府六日接獲海邦軍隊進犯之報吿，來犯部隊係海邦之賴柴卡部隊。按賴柴卡爲回敎極端組織，支持海邦　主而反對海邦加入印度聯邦，尼氏稱，海軍以裝甲進攻，然被擊退，擊毁其一輛，並俘獲軍官一人，兵士八十五人。 
　　〔合衆社新德里七日電〕印度總理尼赫魯七日宣佈，印度己要求在海德拉巴德駐軍，以「恢復該邦之法律與治安」，海邦藩主己拒絕印軍之入境要求·尼氏稱，「吾人或己在國內嚴重事變之前夕」。又稱，印度己「最後」次」要求藩主解散回敎極端團體賴柴卡並制止其恐怖行動」。 
[貝爾納斯呼籲　美蘇重開談判　「爲美蘇兩國利益打算，應該重新努力對德條約之一致。」]  
　　〔合衆社西雅圖六日電〕美前國務卿貝爾納斯今日呼籲與蘇聯重開談判並爲雅爾達協定辯護稱，苟無此協定，蘇聯在中國與日本必獲得更多之地盤。貝氏呼籲西方國家，對德國問題與蘇聯车開談判稱，蘇聯縱有再侵略之可能，「我們亦不能因此打消和談之一切希望。」 
　　雅爾達協定　中國事先同意 
　　回顧在渠任內所發生之事件，貝氏稱，中國對於蘇聯在雅爾達所提要求早已完全同意。貝氏稱，惟當渠知悉莫洛托夫曾於一九四五年七月間，在莫斯科向中國提出更進一步之要求時，渠即向中國人民申明：「美國並不支持蘇聯在中國作更進一步之要求。」貝氏强調蘇聯，要求之是否合理，應以時期爲判断標準，當時若無雅爾達協定，蘇聯必将在中國取得更多地盤。渠指出雅爾達協定係在弛爾奇戰役。六星期後舉行，當時無人敢斷言大戰可於何日結束。再者，原子彈尙未發明，軍事領袖等估計进攻日本本土，需要一百萬兵员。渠稱，「若當時必須進攻日本，而如此繼續到六個月，蘇聯可能早已實際佔有雅爾达協定內協議讓與之所有土地。而如果沒有　爾達協定，蘇聯所佔之土地勢必更大。」貝氏提出問題數則，曰：若美國必須進攻日本，美國人民------尤其是爲父母者------是否願意蘇聯置身事外？美國是否能使蘇聯不千與任何事情？再者，若蘇聯加入戰爭，而同時又無協定同意麥克阿瑟爲最高統帥，我們是否將在日本遇到類似我們在歐洲所遇到的難題。 
　　美蘇問題協定　實際並非屈服 
　　貝氏爲以往美蘇間之協定辯護稱，「國人或以爲一切調解無非是屈服而已。此實爲危險之錯想。我們如願爲和平而努力，卽不該因懼怕代價高昂而毀滅和談之一切希望一。渠稱根據其個人之經驗，應付蘇聯確屬不易，但仍應努力。貝氏宣稱，蘇聯領袖，不致貿然參加戰爭，除非他們認爲可以戰勝我人。他們認爲作戰乃爲民族生存之必需手段。蘇聯領袖旣懼怕戰爭，大槪不致放過不經戰爭而可增加力量與地位之任何機會。今春之捷克事件，卽其明證。貝氏稱，爲「維持和平」計，美國之軍備計劃，應予保持，惟「最重要者，乃爲其他國家應認請美國並不欲控制任何國家。至於歐洲各國已經常苦於戰亂，當然不欲爲與蘇聯爭雄奪霸而使其國土變成戰塲」。「我們必須使他們相信，我們是他的爲保持自由而戰的盟友，我們不願將他們作抵押品，或作爲與蘇鬥爭的衛星國」。 
　　蘇聯的人民　亦不願有戰爭 
　　貝氏稱，「某些人說，由於蘇聯之態度，已使我們明白我們不能建設一個世界，我們必須建設兩個世界，這種悲觀的看法，也有其部份的理由，但是我不放棄希望。這以前，我們也曾見過政府改變其政策。鐵幕之後究竟是什麽我們不得而知，但是東歐國家却因此感覺不安。我們能够斷定，蘇聯人民與美國人民一驟絕不願意有戰爭。所以我們希望蘇聯人民對於和平及改善其生活水準之熱望，能影響蘇聯之領袖們改變他們的政策」。「爲美蘇兩國之利益打算，我們應該重新努力於對德條約之一致。若使德國成爲一抵押品，或成爲東西爭雄的助手，都與美國或蘇聯無利」。貝氏結束其演講稱，「祗要人們肯聚在一起討論問題，卽使言詞上稍有不敬，終究會有協議希望的。但如果有人停止談判，其他談判者最好就得準備戰爭」。 
　　解除德武裝　各國軍隊撤退 
　　貝氏之呼籲緊接四外長或將於秋季重開談判希望而發。貝氏擬就下列數點，作爲協議之參考： 
　　第一，「德國......應被解除武裝，並至少繼續一代。此事與美蘇兩國有極大利益。」第二，當合適之德國政府成立後四佔領國之軍隊應立卽全部撤退。餘下少數保安部隊監視德國解除武裝。」氏承認雙方都彼此不能信任，但渠稱，「因此更需要有一條約......德國在四十年內解除武裝。」二年以前，貝氏本人曾向蘇聯提出是項建議。提及國際共管魯爾區可能引起爭執一事，貝氏稱，魯爾之管理「可能交德國近鄰手中。」至於賠償及其他爭執事宜，貝氏稱，「蘇聯不應在波茨坦協定之外，再有更多之獲得。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[十五家地下錢莊　金管局奉令查獲　負責人交保正審核賬册]  
　　〔本報訊〕金管局最近接奉經濟管制委員會密令，嚴厲取締地下錢莊，並由蔣督導員經國，交來經營地下錢莊黑名單一紙，該局於奉令後，曾於事先作一嚴密之行動計劃，以期一網打盡，當於昨日遴派稽核人員卅人，會同警局經警大隊派員二十八人，計分十五組，同時依照單列行號，分頭檢查。根據檢查結果，各行號確有私營存放及滙劃等情事，除將證據確盤之行號負責人帶送警察局偵訊後，交保候傳外，所有被檢查各行號之嫌疑票據帳册，均往帶回，漏夜審核。一俟局審查完竣，即按情節輕重，送請有關機關分別處以應得之罪。所有被檢查行號如下：（一）天潼路七二八號同興當，負責人吳肖華。（二）福建中路二六六弄六號二樓，負責人尹靜園。（三）北蘇州路信昌隆棧內盧象記。（四）河南路如意里廿一號潤昌棧，丁漢英。河南中路二五九號和祥信託公司（雖非地下錢莊，但與蕪湖地下錢莊勾結甚密）。（六）九江路二一〇號二〇九號寶康豐號孫載榖。（七）天津路二一二弄九號寗松記。（八）北無錫路瑞興坊五號大華莊胡煥文。（九）永安街同安里八號李鳳昌。（十）合肥路一一七弄八號三樓鄭壽山。（十）（一）江西路上海銀行大樓四〇三號袁紹德。（十）（二）金陵東路二一六號鴻大昌。（十）（三）南京路科發大棋三樓永業總公司。（十）（四）南京西路一號一二一室聯成申莊。（十）（五）北蘇州路一〇號振泰號。 
[申莊一家違法　將受停業處分]  
　　〔本報訊〕本巿天津路祥康里十四號鼎新福明記申莊，其負責人爲南通縣銀行西新巿塲辦事處主任許松孫，平日籍其牌號，假借職權，兼營存款匯兌等項業務，經由本市金管局查明該申莊興本巿行莊往來者，達十九家之多，每日收付頻繁，數額甚鉅，最高達千餘億元，平均亦在五六百億元之間，該屬違反銀行法之規定，業由該局檢同報吿，呈請財政部依法予以懲處，並函請上海巿政府依法勒令停業，並通飭該莊往來之十九家行莊，尅日與之停止往來，結淸銷戶，復令飭銀錢信託業三公會，轉行其餘各會員行莊公司，嗣後一體不得與該申莊或許鬆蒸往來云。 
[股票塲外交易　又獲一起　三人收押]  
　　〔本報訊〕本市大昌證劵號經紀人吳治廉，福記棉紗號經理應壽祺，經紀人馬証詒等三人，因有非法經營股票塲外交易嫌疑，昨爲警局據報逮獲，移解地檢處偵辦。經該處偵查終結，認爲吳等有違反交易所法罪嫌，乃卽諭令收押，另候偵訊。 
[警局令各分局所　成立經濟管制組　加強管制物價檢舉囤積等工作]  
　　〔本報訊〕警局爲配合國策，加强經濟管制起見，昨特令飭各分局所，尅日成立經濟管制組，其暫行組織辦法如下：（一）各分局所爲加强經濟管制增設經濟管制組。（二）經濟管制組設組長一人，由分局長兼任，辦事人員若干人，由分局長就分局得力員警中指派之。（三）經濟管制之職掌如下：一·取締遠反限價。二·檢舉日用必需品之囤積居奇及金鈔黑市買賣。（四）經濟管制親檢舉案件應密送總局特種刑事處辦理，不得逕自執行。（五）經濟管制組應配合原有各股員警及義警組織推動工作。（六）郊區分局設有檢查站者，其檢查員警即日劃歸經濟管制組直接指揮監督。聞上項工作即將全面展開，預料今後本市物價當可益趨穩定。 
　　〔又訊〕兪局長昨手令義務警察大隊，認眞奉行財政經濟緊急處分令，並須切實協助各分局所，取締抬高物價，檢舉囤積居奇，及黃金美鈔黑市買賣。 
[七路公共汽車後天恢復]  
　　公用局邇來迭接市民呈請恢復上海市公共交通籌備委員會所屬七路及甲二路公共汽車，經該局邀集上海巿公共交通籌備委員會商討後以目前器材汽油已敷配給，軍警無票乘車已由警備部組軍風紀糾察隊加以取締，乃決於本月十日起先行恢復由中正公園至中正東路外灘之七路公共汽車，視行業情形後，再恢復甲二路公共汽車。 
[拋股案法官指定　組織合議庭審理]  
　　〔本報訊〕經地檢處以違犯交易所法，提起公訴之林樂耕，社維屏，陶李國蘭，徐楊淑瑤等四人拋股牟利案，地院以案情關係重大，爲愼重處理計，查良鑑院長於昨日上午將全案文卷仔細關竣後，當午指定沈天保庭長，梅娟和及方祥海兩推事，主持合議庭審想。三氏定於今日開始輪流閱卷，首次庭期俟案卷閱竣後決定。 
[衛生局重申前令　飭醫藥業遵限價]  
　　市衛生局自幣制改革後，卽分令醫藥公會，醫師公會，中醫師公會，牙醫師公會，助產士公會，醫院聯合會，新藥業公會，國藥業公會，轉飭各會員嚴格依照「八一九」前收費標準收費。惟有少欺醫院醫師及藥房未能完全遵照辦理，頃該局特重申前令，嚴飭尊辦。 
[環龍浴室逾限　經理職員究辦]  
　　〔本報訊〕林森中路九八七號環龍浴室，超越限濟，經人密報後，由長熟警分局派員調查屬實，當將經理孫金泉，職負張阿如等二人帶局，除張阿如情節較輕處拘留三天示敝外，經理孫金泉於昨日解送總局特刑處辦理。 
[普陀區商販一批　非法抬價受懲處]  
　　〔本報訊〕普陀路警分局週來查獲非法抬高物價之商販多處；（一）長壽路菜巿弄六號國際鞋店，店主瞿傳才拘留三天。（二）江寗路一五二六號壽康貞醬園，處停業一天。（三）歸化路九九四弄一六四號協大祥南貨號，處停業兩天。（四）西康路藥水弄八號慶豐烟紙店，店主王德華拘留三天，並罰令停業一天。（五）菜販謝小春，拘留三天。（六）攤販劉家楨，拘留五天。（七）魚販王和淸，菜販孫金奎，蔣露靑，李中仁，房根農等抬高貨價，亦各拘留示儆。一 
[擴大宣傳檢舉奸商　明日舉行化裝游行]  
　　本巿各界爲擴大宣傳協助政府檢舉好商，肅淸匪諜，厲行節約起見，特定明日下午舉行化裝宣傳大遊行，下午一時在山海關路育才中學集中。二時出發，如遇天雨順延，聞參加者至爲踴躍，預料將有一番盛况。　又本巿各區爲擁護政府改革幣制肅淸匪謀，並配合節約運動，分別舉行宣傳大會。茲悉：江灣區已在五日舉行，北站區亦在昨日假十五中心國民學校召開宣傳大會，情緒至爲熱烈。 
[米業決遵守限價　萬墨林謁吳局長　商審議米價原則]  
　　〔本報訊〕米商業同業公會理事長萬墨林，自經前次蔣督導員曉諭食米須依照八一九限價發售，並保證米源供應後，萬理事長於本月四日召集該公會理監事會議，首由萬理事長報吿蔣督導員指示兩點：（一）今後售出之食米務必切實遵照八一九之限價，（二）責令本會負責食米來源，母使民食恐慌。嗣卽決議辦法五項：（一）再行分別通吿全體同業，擁護國策，遵守限價，無論米行，米店，及經售方面，一律遵守八一九各單位所售價格，不得有超越行爲，並由一·二·三分事務所，分層負責。（二）滬市非產米之區，請政府特別注重迅即抑低產區米價，務必低於銷區之價，以增加滬地米源。（三）由各分區事務所及南北米巿塲協助政府，鼓勵來源，撿舉囤積，務使儘量供應。（四）請政府設法疏導來源，並請全國糧聯會，通知各產地會員，對於本市銷售，儘量供應，以維民食。（五）催請社會局對於門售米號售價，迅予審議核定價格，俾資運守，而免引起誤會。　該公會昨將五項決議，呈報蔣督導員，並通知全體會員遵照。理事長萬墨林昨日下午晋議社局吳局長，對於食米門售價裕之審議原則，有所商討。 
[汽油配額將再减　提高私人用油價]  
　　〔本報訊〕據公用局消息：中央爲節制外匯，本巿汽油分配額將再予核減，對於汽車用油及工廠用油，分配委會將考慮重行嚴格審查，作合理之分配。又關於私人汽車所用汽油價，前經當局決定，爲求其自動節制起見，將酌予提高，惟公用事業所需汽油，當局決設法仍照原價配給。 
[赴港須經核准說　宣鐵吾稱無所聞]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾昨對記者稱：外傳最高高當局有令，今後旅客赴港須經警備部核准一說，本部尙未接奉此項命令，亦無所聞。 
[蘊初資產管理會　決覓址創實驗館]  
　　此次蘊初資產管理委負會，在京舉行第三次年會，對於化工實驗館之辦理，決定由該會自行設法尋覓館址，加緊籌備，務期早日實現。各委員成認此種化私爲公服務大衆之精神，在現社會中當盡力提倡，以作平均財富之最好示範。 
[國營事業五單位　股票出售額決定　共五六四萬股總值逾金圓五億]  
　　關於招商局等五單位股票，定於本月十日正式發售準備事項，國庫局局長夏晋態，特於七日在國行召集會議，除紡建公司，招商局，台糖，台紙，及天津紙業公司五單位，各派代表參加外，國行業務局副局長王紫霜，國庫局副局長周舜莘，中國銀行信託部林旭如，中國農民銀行信託部韓振鵠，交通銀行信託部陳靜民，台灣銀行謝惠元，均應邀出席，討論結果，議決事項如下：（一）紡建八〇〇萬股，招商局六〇〇萬股，台糖四八〇萬股，台紙六〇萬股，津紙二〇萬股中，規定出售部份，計紡建二〇〇萬股，招商局三〇〇萬股，台糖四八萬股，台紙一二萬股，津紙四萬股，共計五六四萬股，每設金圓一百元，結合金圓共値五億六千四頁萬元。（二）發售時十足票面。（三）紡建股票分記名不記名兩種，購買一千股者，必須記名，一千元以下者，可以不記名，招商局股票全部記名，餘未決定。（四）購買股票者，須塡具申請書，如不記名股票，並不留姓名住址，由公司開股東會時依公司法登報公吿之。（五）各行信託部代買手續費，不得超過千分之一。（六）出售時間每日下午三時以前，（七）規定以上五單位在九月前，將股票或臨時收據送交國行國庫局，轉中交農台行聯合發售。 
[上月火警統計　走電佔最多數]  
　　〔本報訊〕本市八月份火警發生共一〇二次，起火原因以走電佔最多數，因火災而喪生者計男六十五名，女五名，孩童一名。傷者男十五名，女五名。財產損失估計約金圓廿八餘萬元。 
[鼓勵興建房屋　決組策進委會　地政局召有關各方商決]  
　　地政局長祝平於昨日下午三時召第房地產業同業公會，財政局，中央信託局，合作金庫，市銀行，中國農民銀行等各單位代表，及市參議員張中原，王維　，王子揚等二十餘人，舉行興建房屋問題會議。由祝局長主席報吿，謂本巿房荒極爲嚴重，各方意見咸認爲亟應與建房屋，最近中央指示，疏導游資，亦可用於房屋之建築，俾可推進市政建殷，而解決房荒，當經各方討論決定：（一）就地政局原有解除房荒座談會，改爲上海巿房屋與建策進委員會。（二）由地政局，巿商會，市參議會，房地產業公會，建築師公會，中國農民銀行，中央信託局，公用局，社會局，工務局，財政局等各機關派員組織之。（三）該會 
　　任務 
　　爲：（一）關於解除本市房荒設計事項，（二）關於各項興建房屋事業之策動事宜，（三）關於興建房屋資金籌劃事項，（四）關於有關房荒及房屋興建各項法律之建議事項，（五）關於新建房屋之宣導事項。（四）該會 
　　會址 
　　設於地政局內，幷於該局設立房麼與建服務處，其任務爲：（一）關於市民購買土地之委託介紹事項，（二）土地轉移登記之代辦事項，（三）關於興建房屋圖樣設計事項，（四）房地產價格之估計事項，（五）採辦建築材料之介紹事項，（六）市民對興建房屋各項手續之諮詢事項。 
[建議政府　恢復押款]  
　　同時幷決定建議政府，迅予恢復銀行對不動產之抵押放款，再爲鼓勵巿民踴躍興建房屋，准予魚繳地價稅兩年，幷免繳房捐一年。如在今後六個月內興建房歷，而在一年內出售者，得豁　其土地稅。幷悉：該會成立會議，將於日內舉行云。 
[房客聯合總會成立　呈請政院凍結房租]  
　　上海市房客總聯合會，於昨日午後二時，假座大觀社舉行成立大會，到各區里弄房客代表百餘人，首由主席姜豪報吿籌備經過，旋卽通過會章，並選舉姜豪，邵永生，蔣仲和等二十七人爲理事，陸蔭初等十一人爲監事。最後決議呈請行政院及市參議會，依照經濟緊急方案凍結房租，並仍依照七千倍九千倍租金原額折合金圓付租等要案多件。 
[永泰和抄出捲烟　交頤中限價拋售　抄獲囤紗呈部請示處理]  
　　〔本報訊〕幣制改革後，經濟督導員辦公處及巿社會局爲求抑平物價，制止囤積起見，曾先後查獲囤積之捲烟紗布等物。其中香烟以永泰和烟行抄出者最多，經頣中烟公司證明，該項捲烟係該公司交永泰和派貨者，刻由社會局決定，交頤中直接依限價拋售捲烟商銷售。至抄獲之紗布等物，頃由巿政府呈工商部請求如何處理，其他查封物資之拋售，正在商討中。 
[陳立夫出席茶會　接受各界歡迎　報告此次出國觀感　盛讚英美民主精神]  
　　〔本報訊〕本巿各界昨日於午後三時假麗都花園茶會歡迎甫自海外歸來之陳副院長立夫伉儷。吳國禎·潘公展·宣鐵吾·方治·陶希聖·吳開先·趙祖康·李熙謀·倪弼·徐學禹·杜月笙·徐寄廢等均出席。陳副院長於軍樂聲中蒞臨，夫人則因足疾未至。主席吳市長致歡迎辭，盛譽陳氏在民主及共產兩種思想之鬥爭中，爲一先知覺，其目光最爲遠大，故當年堅主防共亦爲最力。陳氏隨卽於全體鼓掌歡迎聲中起立演說，簡述道德重整會議舉行之經過。謂此會已有十年之歷史，主持人波克曼博士曾游歷中國，與國父中山先生晤談，對我國素有感情。而其服膺之理論，亦與我國之哲學相近似。道德重整會議之起源，爲英國牛津地方少數人士，深感唯物主義之威脅，民主主義無理論堪與對抗，故有本會之發起。成立以後，在北歐發生之影響最大，在英國南咸爾斯一帶亦有相當力量，近年來傳至美國後，以彼邦人士深感物質文明之發展逐漸减少人類博愛，未來之危機堪處，故樂於接受，發展甚速。道德重整運動有四項標準，卽爲：誠實·純潔·無私·博愛·力主民主政治應以道德爲基礎，其最終目標爲世界和平。此次開會時，參加者大多數均到過中國，故對華多具好感。至於此運動在華如何開展，本人此時尙未想到，事實上中國自古有此美德，今日是知而未行。 
　　個人自由　絕對尊重 
　　陳氏繼暢論美國民主政治，謂曾親身被邀參加民主共和兩黨之費城大會，深感其特點所在，爲絕對尊重個人自由，但至緊要關頭，能爲黨而團結，不使發生裂痕，政治上用人用錢，完全公開。城巿參議會開會時，人民均可旁聽，如得半數以上之同意通過，且可發言。太人深惑民主政治之最大優點，在使執政者能常與人民接觸，其言行須代表人民之真正利益，其結果爲政治之淸明有效。我國行憲伊始，當誠心正意，師法他國之長處，同時民主政治之完成，尙須有忍耐之美德。 
　　頌揚英國　刻苦精神 
　　陳氏對英國之刻苦及守法精神，頌揚備至，謂工黨之政策，與國父之政策頗爲相似。英國戰時損失慘重，以往屋一項而論，爲飛彈所毀者，即在二百萬幢以上，但其重建工作之迅速，亦出人意表"統制配給成績尤爲優良，國內貧富生活一致，品質最佳之貨物均用以出口，爭取外匯。以英美中三國之物質生活相比較，美國是「天賦特厚，什麽都有；英國爲在生活必需品之外，大家都沒有；我國則爲有的太有，沒有的太沒有。」英人特別注重守法，人民知識程度又高，故政令之推行，毫不發生困難，英倫行銀之總裁向本人表示：任何經濟方案之推行，與各同業公會負責人會商停當後，卽推行無阻，政府所賦予之大權，竟可保留不用。英國政治效率之高，於此可見一斑。 
　　共同努力　方克有濟 
　　最後練副院長論及我國局勢，幣制政革決非全部經濟問題解決之謂，目前局勢仍極嚴重，必須上下一心，方可渡過難關，本人認爲政治及經濟背後，必須尙有道德力量，每個人自本身做起，且須多數人共同努力，方克有濟。陳氏演說在兩小時以上，語意精警，態度誠懇，聞者均爲之動容，歡迎會至五時三刻始吿結束。 
[汎美環球飛行　定期增加一班]  
　　汎美航空公司環球航綫，係從美國加州洛杉磯或紐約起飛，原爲每週兩班，自十月十五日起，決定每週增加一班，其横越太平洋以至暹羅曼谷之路徑有二，一爲取道東京·上海或東京·上海·香港，一爲取道馬尼刺，任客選擇，由曼谷進發，經過加爾各答，新德里·克拉齊·大馬士革·伊斯坦波爾·不魯塞爾·倫敦以返紐約。 
[颱風消滅　本市威脅解除　今日可望轉睛]  
　　〔本報訊〕太平洋颱風於前日掠過台灣海峽，中心抵達福州溫州一帶後，即在閩浙沿海登陸，因受山地阻力，消耗一夜之久，風力大减，同時方向亦起弧形轉變，自西北北逐漸指向東北北，至昨日上午，在寗波之南出海，傍晚經舟山羣島，續向東北北前進，惟速率已極慢。據氣象台推測，颱風將在東海中消散而變爲一普通低氣壓。本巿昨未受正面襲擊，布區風力在四級左右（按颱風風力最强者爲十七級，每小時可達一百三十六英哩。）吳淞口外海面則仍有八級威力。惟因颶風換熱空氣而來，而本巿前數日則爲華北冷空氣籠罩，相遇之下，目前初迄昨日下午豪雨傾盆，勢如奔瀑。據下午五時氣象台統計，雨量已達二·一九英吋。市區各低　馬路又積水成渠，尤以南京路三大公司附近及林森中路愚園路等地成一片汪洋。雨勢迄傍晚已止，今日下午起將開始轉晴，惟海面恐仍有相當大之風浪。空中及海洋交通明日起當可完全恢復正常。 
　　昨日溫度最低攝氏二十三度二（華氏七十三度七），最高攝氏二十五度七（華氏七十八度二） 
　　滬甬綫江亞輪昨中止出口，江靜輪在寗彼，亦不開來。滬津綫特快輪錫麟號，昨亦停航，改今晨駛津。 
　　喞水站竭力疏導 
　　又訊：本市自前日下午五時起，大雨傾盆，至昨午尚未停止，爲入秋以來首次豪雨，致本巿各低　地區已有積水現象，聞此次積水，因屆秋潮時期，黃浦江蘇州河潮水高漲，溝管不及宣洩，致發生潮水倒灌現象。工務局局長趙祖康，卽偕同溝渠處處長呂季方親赴各區視察積水之道路，計廣西路新新公司門首，雲南路福州路口，福州路（雲南路浙江路間），四川路二馬路間，雲南路北海路間，五馬路浙江路，茂名路口（十三層樓，又林森中路馬當路，英士路，陜西南路，因地勢更低，積水較深，工務局溝渠處卽令日暉港，淮安路，葉家宅路及其他各喞水站工作人員不斷疏導排水。 
[參議會七次大會　明晨舉行揭幕式　昨續收到各參議員提案兩件]  
　　巿參議會第一屆第七次大會，將於明日上午九時，舉行揭幕式，幷接開第一次會議。大會秘書處昨日繼續接到參議員提案兩件，連前共計四件，參議員報到者六十餘人，昨日接到之提案兩件如下：（一）顧葆羽·潘介眉等提：「擬請經濟督導員曁市政當局從嚴取締不法抬價之商店及菜阪，以安民生」案，其所擬三項辦法爲：一，函請經濟督導員及市府出示佈吿，准市民儘量檢舉。二，通令各警察分局派幹員查緝，承辦人員如有受賄貪汚情事一體嚴懲。二，各商店及小販不法抬價一經查實，重則移送法院判刑，輕則吊銷營業執照，以資懲戒。（二）葆羽等提，「擬請中央激查洩漏秘密拋舊永安紗股之人員，並澈查其幕後人物，以維國法」案，其所擬辦法爲：提請總統警監察院　辦洩漏秘密拋售永安紗股人員，幷嚴究幕後人物，毋使漏網。 
[社會局舉行　節約督導會議　發起用國貸運動　禁製造高貴月餅　限制鷄蛋花生消費]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午十時邀集警察局，國民黨市黨部等機關，舉行節約督導會議，由吳開先主席，略謂：現在上海一地，最爲奢侈，豪門巨富，窮奢極欲，達於極點，際此戡亂期間，亟應加強節約。以美國而論，政府規定每星期五不食肉類，本人希望在中國亦能仿照實行，鷄蛋花生等物，中國產量甚豐，如能節約，運往國外，可爭取不少外匯。又如中國人吃牛肉太多，許多耕也被殺掉，實在是一種浪費。在英國能爭取外匯的出產品，本國是絕對買不到的，這一點値得我們仿效。嗣即決議四項：（一）發起中國人用中國貨運動，希望在明年時，中國人都穿中國布。（二）規定中秋月餅價格，每隻不得超過五角，並禁止製造高貴月餅。（三）絕對禁止中秋送禮，積極發起勸導人民節省送禮款項，用以勞軍。（四）調查雞蛋與花生實際產量，幷草擬節省辦法。 
[警局禁贈收節禮　杳覺撤職]  
　　〔本報訊〕爲配合戡亂建國切實厲行節約起見，巿警局會局長頃手令所屬各單位，告誡員警，絕對禁止中秋節贈收禮物，如不遵守上項命令，一經查覺，一律予以撤職處分。 
[元培輪上發現鴉片]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫滬津特快班輪元培號六日晨自津返滬，昨午在靑島避風。據該輪金船長來電報吿稱，六日下午八時許廚工胡阿寶在船尾厠所拾得紙包一個，卽交業務主任，發現內係鴉片，召領無人。該輪船長請總局於船到埠時，派警務組警員檢查，以明責任。 
[同濟大學生于恕　請校方陪送候訊]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學工學院機械系一年級學生于恕，前被上海特刑庭傳訊不到，該生近具函校方，聲稱渠志在求學，向不與聞外事，過去從未參加學潮，今被傳訊，爲尊重國法計，願出庭候訊，並請校方派員陪送前往聽候訊問。庫者，爲政令得以整齊劃一，商民咸沾實惠起見，擬請鈞部通令各省區稅局，凡尙在催繳六倍以外之補納稅款者，應卽立予停徵，其已納庫者，併准查明抵繳卅七年度上半年應納稅款，庶應徵應免，辦法不致紛歧，當此整理財政之際，更可收踴躍報稅實效 
[挪用安家費放息　起訴區長等五人]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊區區長葉振權，區公所幹事王乃封，區隊附張世俊，出納員嚴壽樟，助理員丁鹽享等五人，近爲該區居民控吿辦理本年上半年度役政，於徵得安家費彙齊後，竟不移交民政局，而利用職務上之便利，用以拆放利息，實有集團貪汚之嫌，案經地檢處數度偵查終結，業對葉等五人以貪汚罪提起公訴。 
[並非用心殺姊　祇想使她覺悟　交際花傷臀案審結]  
　　〔本報訊〕交際花蘇珊瑚（原名何守玉），為義弟何志松·何志雄數度恐嚇，終以軍刀傷害一案，前經地檢處以何　松等兩人殺人未死罪嫌，提起公訴。地院昨開庭審結，定本月十四日宣判。地院張元鎭推事昨日下午開庭時，提到何　松·何志雄兩人，蘇珊瑚傷已愈，着藍色旗袍，由其母作伴到庭應訊。庭上詢問　松何以連續以槍恐嚇，終致刀傷乃姊。此年僅十九歲，身材短小之第一被告，以不純粹之國語供答，音節緩急有序，宛似朗誦話劇台詞，惟所供詞意，顯示本案尙有起訴書內所稱「守玉與兩弟積隙甚深」以外之情節。志松供：「自小我很頑皮，以後在海軍兵艦充當學兵，水上生活，使我惑到寂寞，一年復一年，遠離家庭，不得絲毫安慰，姐姐在社會上很有地位，我請她帮忙，可是她是個沒有惑情的人，因此我恨她，我不要殺死她，祗想要她覺悟，並救濟別人」。庭上聞供，頻頻頷首。第二被吿何志雄原爲守玉之姨表弟，對被控共謀一節，極力否認，稱是志松所爲，與已無關，請求庭上宣判無罪。嗣卽開始辯論。按被吿等先後因境遇不佳，由何守玉收養爲義弟，顧何出入交際塲所，不以家務爲主，因與兩弟積隙甚深。被吿先後於五月廿九日，六月十日，七月一日，三次發槍恐嚇守玉，終於七月三日被志松以軍刀將守玉臀部刺傷，兩人經警逮獲，移送地檢處以殺人未遂罪起訴。 
[交通安全宣傳　明日開始]  
　　本巿本年度交通安全宣傳週，定明日起到十五日止，此次宣傳週所注重者，厥爲新型紅綠燈之應用。警察局將派大批警士沿途巡查，切實執行：（一）取締犯規車輛，（二）抽查各種車輛執照及駕馳執照，（三）取締空車遊蕩，（四）取締不規則停車，（五）取締違章攤販，（六）指導行人等。並將嚴格查騐自由車軟服會，以防止竊風及切實整飭遠章。 
[國行不敦兌　英鎊及盧比]  
　　昨據央行發言人稱：央行暫不收兌英鎊，其原因爲英國禁止英鎊在其集團區外使用，央行收兌後是否能按規定價格，與英國掉換，尙成問題。央行方面刻正墨請財政部決定，有關英鎊兌換之詳細辦法，聞日內卽可公佈。 
[金圓新郵票發行前　郵咨照原辦法收受]  
　　〔中央社南京七日電〕據江蘇郵政管理局悉：幣制改革後，郵局爲配合新經濟政策，便利公衆交寄郵件起見，刻正赶印金圓面値郵票，以應需要，在未發行新郵票前，國內各類郵件資費暫照原訂辦法收受。又報値掛號函件之報値額，及保價信函箱匣曁包裝之保價額，槪按金圓表示，至報値最高額暫改爲二十金圓，保價最高額六十金圓，報値及保價費仍照原訂率收取。 
[外僑行文須備中文　否則我可不予受理]  
　　〔中央社南京七日電〕過去外國僑民向我國政府機關行文，間有使用其本國文字者，經辦機關極感不便。行政院近已規定，嗣後外國僑民向我國中央及地方機關行文時，如該機關認爲需具呈中文時，卽可飭令照辦，否則我國政府得不予受理。又外國駐在我國各地之領事館，向地方機關行文，如使用中文以外之文字，該地方機關認爲必要時，亦得洽請各該領事館補送中文譯文。 
[本市簡訊]  
　　警局昨分令各分局，卽日起所有違警罰金罰鍰，一律按原定金額，改以金圓處罰。 
　　中訓團上海同學會定今晚舉行聚餐，商討會務，請柬昨已發出。 
　　民生實業公司，近向加拿大訂造新船九艘，均爲客貨輪，年底前可陸續抵滬，專事行駛長江綫。 
[文化界小新聞]  
　　捷克故總統貝奈斯，著有一大戰回憶錄」，在美國「民讀通報」，業經儘玉坤驛成中文，在「智慧」半月刮發表。（泉） 
　　現代影劇演員學校九週紀念慶觀會，定十日下午二時半，假復興中路律師公會上演「美人計」。（玉） 
　　上海美術會今日召開理監事會，商討會務及參加全　　　　　　　小　　　。（白） 
　　衛仲樂定十一·十二兩晚，　法文學會，舉行國樂演奏會。（日） 
　　前大剛報總編輯毛健吾，將於最近出國考察新聞事業。（松） 
　　東北畫家常白生，昨日起將近作西畫假大新　　，舉行個展，至十一日閉慕。（月） 
　　化界名流汀恒源，　衛玉，顧　森，沈百英，俞慶棠，周斐成等二十人，為海處沈佩駐花甲華誔，發起籌設佩畦圖書館，藉作沈　致　敎育事業四十年之紀念。（虞） 
　　上海巿攝　會，太週四下午五時，請藝術家張充仁演謂藝術與攝影取景及籌　等。（來） 
[獄中淒苦　更能消幾番風雨　送寒衣學生哭　三人請准保釋]  
　　〔本報訊〕前經特刑庭出票拘傳之各校匪諜嫌疑學生，現均羅押於該庭看守所內，其中光華大學男生張培恒，女生王靜瑜，及國立音專學生劉詩嶸等三人，近在所內患病甚重，已由該生等家屬請准特刑庭覓保外出醫治。又日來風雨交作，氣候驟變，在押學生之家屬，昨均紛携寒衣及食物等交由特刑庭法警室彙送至看守所內。聞有學生多人，覩物興悲，淚下如雨云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[高坑煤礦] [  本報記者劉藻]  
　　這次浙贛鐵路樟樹株州段通車，得到路局南昌辦事露王元康副局長與南春段工程處處長鄰岳生二兄的協助，廣翰西煤綴局協理陳邦樞的努力，本報記者得以迅速的西去，現階段江南唯一大煤礦------高坑。茲將觀察所得，詳誌於後： 
　　〔本報南昌四日航訊〕萍煤的歷史，遠在四十年前，於前淸光緒廿四年三月由張之洞會同盛宣懷奏准淸廷，那時煤礦的總辦，是張贊宸，開採的地區，在萍鄉縣屬距縣城約四公里安源。當年的第一次總產量是一萬噸，第一次歐戰爆發後民國五年的產量達九十五瓦噸，達過去四十年來產煤的最高峯。根據江西地質調查所的報吿，萍煤的產區有安源區，高坑區。安源區是本區 
　　萍鑛主體 
　　其範圍自安源起，東北經八仙冲，到王家源，繞紫家沖，天子山而南，經小坑雙鳳冲，沿南路河到五陂下，再由五陂下循大路到安源。此一地區的煤儲量，輕過去四十年的開採，所存無幾，所以現在贛西煤礦局，收開採的重點，轉向高坑。 
　　高坑區處於安源的東南，其範圍自八仙冲東行，經王家源，更東北行經龍家冲，高坑而達高崗埠，由高崗埠西行，經亂石嶺，轉西南經雲居埠，茶亨里，九里坪，而達安源。 
　　萍鄕產煤地層的時代，經迭次地質學者的調查，斷定係屬中生代下侏羅紀。據一般調查的結果： 
　　（二）二疊紀，（二）三疊紀，（三）侏羅紀，（四）第三紀，（五）第四紀。 
　　萍煤區域內的 
　　地質構造 
　　極爲複雜，它與煤層關係最密切者，似爲白票耙的造山運動。所以萍煤的主要地質構造爲扭轉斷層，此斷層走向，大致爲東東北------西南，延長約五公里，昔日萍礦開盤總平巷時，盤至上述接界處，値岩層斷裂，曾一度崩陷，幾經周折，始得穿透，是亦足爲斷裂層存在的旁證。 
　　本區的煤系，計有煤十餘層，其主要者爲蓬　，與大礦兩層，相距甚近，其間接之頁岩或不及半公尺，亦有相隔二公尺許者，兩層煤的厚度變化甚大，平均約在四公尺左右，在高坑厚約四公尺在小坑到黃坑厚薄不定，其次要煤層，計有一夾　，三夾礦，硯子礦，硬子礦，蔴姑礦及掃邊礦等曆。 
　　據煤礦局的調查，高坑區可採的煤曆與厚度如次： 
　　高坑可採煤層厚度表 
　　區分煤層厚度 
　　高坑硯子礦　一至一·六公尺 
　　硬子礦　〇至一·三公尺 
　　蓬礦　〇·二至一·四公尺 
　　大礦　二至四·五公尺 
　　蔴姑礦　〇·二至二·三公尺 
　　萍煤的煤質甚佳，惟近年來土井礦商不顧信譽，滲拌石碴，黑土，以致煤譽一落千丈。現在，贛西煤礦局正在力謀改善，恢復過去的信譽。據悉：現在的萍煤，所含灰份不多，含硫成分亦僅千分之五，可供煉焦之用，蔴姑礦及一夾礦煤質較堅硬，故煤塊較多，在紫家冲一帶塊煤佔百分之四十六，大礦煤較鬆脆，塊煤約佔百分之十。 
　　根據贛西煤礦局本年一月十日委托漢口商品檢驗局代爲化驗高坑煤的 
　　化學分析 
　　如下表： 
　　煤層　水份　輝發炭　炭粉　硫　BTV念懷軍 
　　一分井混合煤　二、四四　二三、一八　五四、〇四　二〇、三四　一、二七　一二〇六五 
　　三分井混合煤　二、一九　二三、四四　五八、六〇　一五、七七　〇、八　一二八六八 
　　四分井混合煤　二、二九　二一、九五　五五、九四　一八、八二　〇、三　一二二〇七 
　　萍礦煤藏量，根據一九三七年江西地質調查所的報吿：安源區餘存的煤量（紫家冲至小坑，及安源至黃坑一帶）爲八，六〇〇，〇〇〇噸，高坑區（高坑至王家源一帶）一九三三年朱謙等的調查報吿爲三〇，〇〇〇，〇〇〇至四〇，〇〇〇，〇〇〇公噸。最近煤礦局根據地質調查及鑽眼記錄，估計高坑區的儲量共約六三，〇〇〇，〇〇〇萬噸，惟以高坑區的地質變化情形複雜，而鑽探工作未克完備，所以高崗埠附近的煤藏，難以估計，苟有充足探鑛設備，繼續鑽探，則高崗埠附近，如有延長的煤田，則總儲量當不止此。根據目前所估計的藏量，假定採煤效率，爲百分之八十，則產煤量應爲五千餘萬噸，如以年產一百五十萬噸計，則高坑區的煤藏，可供三十餘年的開採。 
　　高坑採煤 
　　目前尙未全部使用機械，究全應千五百多礦工的手臂，將礦床底層的煤掘出來。每日的產量，約在三百噸左右。但是萍鑛區內的私人土井每日的產量，亦不能小視。卽以用來由礦地推遲煤炭爲生的手推小車而論，每日行使在煤道而進城的，多的時候，將近有二萬輛，他們所推的煤，就完全是私人的土非所掘出來的。 
[崇明苞米大量出境]  
　　〔本報崇明六日訊〕新苞米登塲後，南門堡鎭兩港絡續大量出口，爲數頗巨，運往地點，類都不詳。一般民衆以今茂收成大减，如此則民食堪虞。當局爲此公開表示：一省方准許食糧自由運販，本縣爲維持民食計，規定出口苞米須兌食米回崇」。 
[奉賢商會改組]  
　　〔本報奉賢五日訊〕縣商會首屆理監箏兩年任滿，五日召開第三次全縣代表大會，照章抽籤改選半數，出席各業代表各分所主任等六十餘人。縣府陳士良科長及黨部代表蔣文獅等均到塲指導監選，抽籤改選結果，抽去者計方贊堯等六人，當選遞補者包永良等六人，同時修改會章增加理事二人，並互選劉德電爲本屆縣商會理事長，吳金才等五人爲常務，定十日辦理移交。 
[海寗潮]  
　　連日湧上塘岸 
　　專車觀衆日增 
　　〔本報海寗六日訊〕今年本縣海塘外漲沙，已完全坍去，故秋潮特大，連續冲毁挑水壩頗多，陳汶港以迄七里廟一帶，海塘缺口失修，情形危殆，城廂南門外爵字號海塘，亦有下陷之象，塘工局現正搶修中，農曆八月十八觀潮節卽　，遭日又値大潮汛，潮水每次來時，均洶湧上塘岸，蔚爲奇觀，滬杭等地每日專車前來觀潮者日漸衆多，預測八月十八，盛况定屬空前。 
[散匪刦乾繭　無錫益民繭行　損失六千金圓]  
　　〔本報無錫七日電〕雪堰　益民繭行，於七日下午十一時突有大批散匪襲來，刦去乾繭廿六擔，計損失金圓六千餘元。 
[海州鐵樹開花]  
　　〔本報海州一日訊〕駐新浦中正路海州敵僞產業淸理處內，植有鐵樹一棵，巳有六十餘年，向未開花，前日忽長出枝幹數根，滿開白花，色如美玉，形似銅鈴，纍纍欲墜，地方人士往觀者，絡繼於途。 
[著名女高音聲樂家　管喻宜萓在西北] [  本報記者炳林]  
　　〔本報迪化五日航訊〕國內著名的女高音聲樂家管失人喻宜　女士，前應西北文化建設協會理事長張文白將軍之邀，於七月十七日飛臨迪化，舉行獨唱會三次，廿四日在蘇聯領館舉行獨唱會時，和平廣塲特別裝　了播音器四具，使數萬素性愛好歌舞的各族同胞，有一個暢聽的機會。而蘇領館吳副領事對管夫人藝術造詣之深，亦備加讀揚。副領事夫人也代表全館蘇聯駐迪人負百餘人，親向管夫人獻鮮花致敬。待管夫人三次獨唱會結束後，卽漫遊其素所響往之天池，一住四日，廿九日午後始自天池歸來。 
　　新疆音樂　天賦極高 
　　年前曾赴京滬表演新疆歌舞的靑年歌舞團，復於那天深夜特爲管夫人表演邊疆民族的歌舞，至深夜二時許始散，記者請她發表對於邊疆歌舞之意見時，她很興奮的說：「新疆的音樂極暢快而且頗合節奏，歌唱的天賦也極高，可惜未能以現代的科學方法發音，練唱。但此稱民族音樂，大可向中原各地傳播發揚，以激發各民族團結與歡暢的情緒。............」 
　　劉秘書長　贈詩一首 
　　她在新疆搜集，了許多首民歌，均請西北長官公署翻譯室何主任譯成漢文。長官公署劉秘書長孟純在管夫人上搬東飛之時，撰跚「天池紀遊」詩一首：「渾雄氣脈從西流，天山之巔常白頭，千峯融作萬頃柔，　　蒼波綠玉浮，，森古松靑入畔，揭來策馬最高丘，天風吹歌雲爲收，翠山俯首聆淸　，柏水　裳作龍遊，　態　與仙人　，此境可遇不可求，惜哉未能十日留，長空皓月意悠悠！」 
　　管夫人東飛途經屬州時，曾與張文白將軍談起舞設新綴藝術學校的事，她更希望能在國外介紹新疆的民歌。 
　　維族之花　接獲一函 
　　最近，管喻宜萱有一對自武漢寄來的信給康巴爾罕女士。茲將該函探誌於後： 
　　「康巴爾罕女士：此次西北之行，得　與女士相見，愉快之餘，尤覺不勝榮幸。在迪化時，承你和你的先生數度駕臨寄宿處，惑何如之！復承以貴團歌舞殷殷招待，這種珍貴的友誼，我當永遠珍責着。我特地向你和你的先生及全體貴團團員致謝！ 
　　「錯途中曾在閩州逗留三日，張主任（按即指張文白將軍）對賢优　等頗表關懷，曾詳詢一切，關於籌設藝術學校事，己與張主任提及，他早有此意，只是經費問題而己。極盼你這種計劃，能早日實現！新張歌舞如能得着正式的學校訓練，無疑義的，更可發揚光大。我喜愛它那種生氣充沛，愉快熱烈的情緒，如能使它普遍發展，對於整個中國的民族說來，確是一劑寶貴的仙丹。我希望當局不斷的倡導，更希望你不斷來領導新疆歌舞，步入一條光明的大道！ 
　　先去平台再赴法國 
　　在本年春天，我僥倖得着聯合國文敎組織的一個獎學金，擬於不久後赴歐洲考察，並觀察西洋各國的音樂藝術，頃得巴黎的來電，約我在九月間去法國，但我想於去國前，先去北平台灣各地舉行音樂會，因此恐來不及按時出國，我還想多搜集一些各地的民歌，以便在國外介紹純中國性的歌曲。在迪化時，曾數次託人收集新疆民歌，據賣團某團員說，曾以歌譜數種交行　何光奎先生轉交本人，但一直未見轉到，頗以爲憾。今特懇你代爲設法，賜寄新疆民歌數曲，如能將歌詞翻譯漢文，尤爲歡迎。麻煩得很，先此道謝！ 
　　「武漢天氣悶熱不己，更使我懷念迪化的凉爽，和那些甜美的瓜菓，尤其那些富於情感而友善的人們！更有那天山的雪和瑤池（按：即天池）裏的水，那一切的一切，都令人永誌難忘！以後如有機會，我願意再來拜訪你們！......管喻宜萱敬上。」 
[風火島　香港二三事] [  本報特約記者子健]  
　　〔本報香港四日航訊〕老香港的人說：舊歷八月初一的前前後後，颱風常來襲擊香港，假如初一那天恰好于有風訊，那麽，這塲颱風倒是「不同凡凡」的。今年九月三日那天明明是舊歷八月初一，美國氣象員給牠起名「葛特魯」的颱風正由菲律賓浩浩蕩蕩的向香港衝過來，風勢雖不十分猛烈，可是港九兩岸間的交通爲此停頓了一個早晨和半個下午，人們還是竊竊慶幸，這回總算沒有釀成了什麽災難。然而災難和八月初一的颭風對香港似乎結成一個歷史的不解緣，不過這回的災難沒有直接發生在一般居民的眼前吧了 
　　一列快車肇成慘劇 
　　在香港三十多哩外的一個山坡間，當天下午，由廣州開來的一列快車，就給狂風一陣吹倒。火車出軌，在戰後的鐵路上，幾乎已失去了牠的新聞性，但受傷的乘客深夜一批一批運抵九龍，而刧後餘生的也痛述失事的慘劇，第四個車廂撞碎了第三個車廂，又把她翻落兩丈高的路基外，據最保守的估計：死傷人數至少二百以上，這當非尋常的撞車可比了。記者執筆的現在，路局還在趕辦善後工作恢復通車，遙遙無期。這塲巨災，在颱風之外，是否另有奸匪事前拔去路釘，蓄意破壞省港間的交通大動脈，現巳由有關方面切實調查中。 
[藏民殘喘] [  本報特約記　徐仁常]  
　　〔本報雅安二日航訊〕康藏人的宗敎生活，其精神寄託在聖地與活佛二者上面的，但在政治生活上，就與此恰恰相反了。康藏兩地，高寒磽瘡，物產無多，人民終年勞苦，尙不容易求得一飽，如果政府和官吏不苛虐他們，他們還可勉强維持，如要橫征暴歛，他們便滬挨冷受餓了。 
　　生殺予奪 
　　拉薩政府的政敎勢力，至今還一直達到金沙江西岸，其中包括着對於西康管轄着十幾個縣份，宗敎勢力，對於西藏本地和金沙江東岸各縣，派出了無數僧俗官吏做他們的爪牙，實施嚴格的政敎管制。對於金沙江的東岸附屬各縣，又派出無數高級喇嘛，常川駐在各個寺廟裏面，做各該寺的最高統治人。西藏律令，只有原則上的十幾個規定，並無詳明條文，在統治工作上，官更的一時喜怒是法律，調理民間事務，是不必有條文根據的，所以這一批僧俗官更對於管轄區內的人民具有無上權咸，生殺予奪絕對自由，他們不僅代表政府征收賦稅，還要自由增加賦額，飽入私囊，他們日常生活所需，一概取之於人民，細微至於柴草茶水，繁苛至於性的需求，都要勅令人民供給。除他們和他們的家人奴僕實際銷耗外，還要設爲種稱名目，折收現金，運回家鄕存儲。凡過人民糾紛，要官方解決公開索賄不用說了，就連求見一面，也事先取够，叩頭銀子假使賄賂不及對方優厚時，那麽，或者是當堂打死，或者是宰手挖目，或是分屍飼犬火水焚淹，那就要看當時官吏的喜怒而定，都沒有一定的準則，最輕的，不致慘死，但是財產總是保不住。至於駐在金沙江東岸各縣寺廟裏面的喇嘛，其權力雖沒有西岸各地僧俗官吏之大，但靠山吃山，他們的生活仍然是取之於當地人民，不過所用的榨取方式，比較上略有不同罷了。 
　　反抗方式 
　　康藏人民生活本來艱苦，很難以自給自足，再加上官吏和剌嘛們的無饜掠奪，更是無法喘息，怨仇塊在心坎深處，始終不敢作積極反抗的表現，在這種深懷仇恨間又不敢積極反抗的局面之下，便自然而然的發生了兩個消極反抗方式： 
　　第一，他們　請菩薩呌他們早死，以便脫黎現實的痛苦，生入另外一個所想的西方凈土裏面去。 
　　第二，如果碰到可能機會，他們便會離家潛逃，走入漢官管轄的區域裏面來，另找安身立命之地。能否早死是不能由人力自作安排的，於是，第二個辦法便爲他們隨時可用了，可是藏官的刑罰是非常嚴虐的，貪心又特別重，因爲他們也要隨時拿錢去供奉上級長官，假使在中途把他們追趕回去了，那便休想活命，財產也會無有保存，即令是己逃到漢官區域來了，也會想盡種種方法把他們捕捉回去，同樣的會陷入家敗人亡之慘境。他們有一個口頭蟬，說是：「頂好的藏官不及頂壤的漢官」。 
　　防止內向 
　　過去，西藏有一個哲學，曾作一個預言啓示人民說：「將來我們的救主，是來自東方的「。這句話緊緊的記在他們人民的腦筋裏面，天天都在盼望着這東方的救主早日降臨，現正在事實上又確切見到漢藏政府及其所派官吏之各別作風，更加證實了這個預言的價値，堅定他們的內向心理，他們很歡迎漢官，以能一覩漢官威儀爲快。但是，藏官和喇嘛們深知這種情形，對自己相當危險，他們隨時故意還作種穢蜚語來攻擊漢官，以防止人民對於內地的傾慕。 
今古奇觀　版權所有 
　　九月在香港，新聞特別多，記者節那天，半數以上同業不特睡少了一覺，甚至坐下來喝杯慶祝「自己的節日」的酒的空閒也沒有。 
[十一個私梟好大膽]  
　　一日上午二時許，香港海關方面便興高彩烈給各報通電話，說是緝獲一批價値百餘萬元的私貨，還有一艘最新式的走私船。記者聞訊爬起牀來，帶着惺忪的睡眼，跑到海關前面的石碼頭去。據關員說：那十一個私梟好大膽，他們在香港背後僻靜的海面裝好了私貨，還要到附近的魚鮮酒家買醉一杯，正當他們酒酣耳熱之中，海關人員飛羿過去，把裝滿私貨的武裝小輪拖走，幷派大隊警察在附近海岸圍捕那些私梟，結果，他們都一一落綱，這是緝私戰中一塲光輝的勝利。記者陪了海關人負的高興，回來寫好了稿，天色已大白了、 
[香港人「談火色變」]  
　　一日的傍晚，記者們正坐下來乾杯，忽見一鼓黑烟自海傍陡起，消防局員報吿，海軍船塢失火了。「公而忘私」，若干人便放下酒杯，向目的地衝去，原來火燒的祗是海軍船塢的一角，火神光臨了裝滿醫藥用品的一個堆棧，損失的藥品，共値八十萬元，其中竟貯有大批「如意袋」！ 
　　這十天來，香港人對於火，頗有「談虎色變」之勢，上月廿三日對岸九龍倉的三百桶哥士的蘇打惹起了四小時的大火，把推滿在二萬四千方尺面積　價値七八百萬元的貨物，（以洋紙和化學原料佔爲大宗）燒個精光，有幾個戰後暴發戶也因這塲大火而「還原」。人們「隔岸觀火」，火舌飛騰數十丈，怵目驚心，至難忘却。 
[破壞金融自食惡果]  
　　老天好像故意和新聞記者大開其玩笑，一日那天還有一件轟動全港的新聞，在港中金融界素有相當聲譽的永誠銀號，因炒金失敗，關門大吉。據說牠的主人何某對國內通貨向來不具信任，當金圓劵發行前夕，國內金融大起波動之中，他一手購進期金五萬兩，當日每兩市價由三二〇元驟升至三三〇元以上，何氏平空獲利五十多萬元，極爲得意，不料金圓券發行後，金價暴跌每兩前後相差五十多元何某眼看金價跌至三〇風元時，還堅持對國內通貨的　視，不肯拋出，迨金價「遝魂乏術」，而何某便身敗名裂，關上大門，溜之大吉·何某是役約損失二百萬元，這是一個故意破壞金融而自食其果的最新例子。 
[沈桂英案復騐確定　承審官廖斌撤職查辦　在逃書記官等下令通緝]  
　　〔中央社蘇州七日電〕靑浦黃渡鄕婦沈龐桂英被姦致死案，業綁蘇高院法醫宣芳復驗斷定後，該案承審官廖斌今經高院命令撤職查辦，另派王積元前往代理·又書記官陳光冲，檢驗員顧祖懋，案發潛逃，下令通緝歸案法辦 
[袖珍新聞]  
　　太倉 
　　〔本報訊〕太倉敎育家顧雁賓，現任中央大學講師，服務敎界近卅年，茲因新遭父喪，更受經濟咸脅，神經失常，窘空咄咄，竟於上月二十八日投七浦自盡，亦云慘矣。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局爲適應戡亂國策，爰成立民衆組訓委員會，內部設考核，設計，宣傳，訓練四組，並將全縣劃爲五個督導區，積極展開工作。又訊：縣府擬征收迷信捐，專充鄉鎭事業費，依道敎會呈奉核准之襯金，征收百分之三十· 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省今年二期徵兵，本月一日起已開始辦理，蘇南師管區司令周化南定七日出發轄區各縣視導，先赴南京團管區江寗，句容等縣，然後至無錫，鎭江兩團管區各縣，將於二十日前完成督導工作。又悉鎭江新兵配額，限本月十日前先繳半數，二十日繳足，縣府六日召集商會等有　機關，決定徵集方式採徵志兼施。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕駐澄砲兵五一團，爲促進軍民合作，在秋收期內，所屬官兵協助貧困農民，帮助割稻，幷不得接受報酬。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣兵役協會頃已改組，由張翼，金友信，任正副主任委員。並議決：卅七年下半年度新兵安家費，每戶爲白米十石。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣保隊附訓練班於四日舉行結業典禮，各機關首長均往觀禮，並由陳縣長　致詞，語多勉勵。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕衛生部醫院總隊頃派鼠疫專家伯力士來此，成立鼠疫訓練班，醫防三隊工作人員，均參加受訓，以灌輸防疫知識。該班業己開班，三週後結業。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城各業商店，因中交農省四行及各錢莊稅　機關，拒收萬元以下之法幣，對於門售貨價，亦一律不用，以致糾紛迭起，人心恐慌。五日下午有鄕民至東街同興米店購米，謀店拒用小鈔，被崗警將店主蔣文奎帶局訊辦，以擾亂金融罪，移送地檢察處偵查。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕入秋天時不正，本縣沿塘各鄕三化　害猖獗，農民惶惶不安，紛紛向農會及鄉公所吿災，縣府已派負調查。 
　　〔又訊〕觀潮節（農曆八月十八）卽屆，「海寗潮」聞名天下，今年因塘外漲沙已坍盡，潮水更爲蔚觀，預卜盛况定可空前，縣府頃己命沿塘各鄕鎭積極建設，同時塘工局亦在搶修，以迎遠來遊客。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[物資調節會重要決議　台糖南運即日禁止　紗布出口發照改由工商部辦理]  
　　〔本報訊〕行政院經濟管制委員會上海區物資調節委員會，昨日上午十一時，在國行會議室舉行第二次會議，出席主委劉攻芸，副主委李立俠，委員林崇墉，張蓀蘭，沈熙瑞，江杓，楊綽庵，王　僧，束云章，沈鎭南，張希爲，及何墨林，王啓宇，劉建華，主任秘書陳述曾等。 
　　首由主席劉攻芸報吿國行委託台糖公司拋售食糖，物資供應局與國行聯合出售剩餘物資，並中信局代售敵僞物資之經過，並議決下列重要事項： 
　　（一）食汕北運，不予限制。（二）台糖南運，卽日起予以禁止。（三）紗布南運發照事宜，改由工商部辦理。（四）上海絲織業公會申請配給廠絲，以維生產一案，由中信局照限價先售五百担，隨俊陸續配售。（五）關於本年下季紗廠原棉供應問題，決由國民營紗廠先行擬具方案，提下次會議討論。（六）中信局所存大量日本呢絨，尅日分批拋售。 
　　最後主席並强調該會對於物資調節之重要性，及當局之密切注意，例如對於敵僞產業之加速處理，已指派何浩若負責切實辦理，俾此項久懸不決之綦雜工作，得以迅速完成。同時並盼望各有關機關密切配合，以確實收到全盤物資調節之效。 
　　〔又訊〕上海區物資調節委員會主要調節物資，包括下列五項：（一）食油，（二）食糧，（三）花紗布，（四）食糖，（五）燃料。 
　　〔又訊〕又據該會某負責人稱：首批美援棉花，最近卽可報關，預計可易紗六萬件，內外銷各半分配。 
　　〔又訊〕糖市昨因合糖公司又配粗砂，人心稍軟，特配粗砂棧單跌至二八元六角五分，現貨亦小至二九元二角，車白精麻袋裝，依限略有成交，靑糖照限開出四十包，派予往來字號。 
[申新等廠在市拋售　棉紗供源量盛　布疋交易熱門行情再挫]  
　　昨日棉紗市况，因中紡申新等各廠在市開售，供源驟轉充裕，在限度下，本客兩帮吸力頗强，交易之熱鬧，爲「八一九」來所未見。惟以龍頭細布跌進限盤，新買戶不多，塲內複製業用紗，均向紗廠直接申購，故細紗做開甚少。紡建公司續開廿支荷心。紅蜂。鐘星·紅魁星等四種，價均爲七百零七元，成交各牌粗細紗共計二百卅五件，比上日多一百零九件。 
　　又訊；中紡公司開售十支金寶星卅件，價爲六百元，申新紗廠向市塲大量開售，其辦法委由紗商公會辦理。前日應開紗二五〇件，參加申請者一二五家，共請購一六九件。今日應配出二二二件，加以前日剩餘之八一件，今日所可配出者，總計三〇三件。 
　　又訊：中紡業務處，曾於上月十九日公吿，几借該公司管筒之谷客戶，應於規定時間內繳淸，否則逾期暫停配紗。現規定期限已過，而公布之客戶，尙有多家未繳者。頃該公司再度公吿，自今日起，朱繳清者暫停配給，此中客戶屬於十二廠者五家，屬於十七廠者四家，屬於第二廠者十家。 
　　昨日棉布市情，自該業公會董理事長倡導拋售後，繼起者踵接，塲內交易益形熱鬧，多頭均主了結，同業吐售亦多，北帮如同源湧等，亦來轉賣，供應趨暢，市勢頓呈平疲。購戶都係門莊號家，信大祥·協大祥等，乘機吸納，以應市銷。龍頭細布以廿九元四角開出後，永信公司再來拋售，致龍頭細布行情亦再挫一角，爲廿九元三角，均有成交。其他五福·喇叭童·陽鶴·細布，咸在限價下做開甚夥。 
　　又訊：紡建公司循例開配五福B細布，桃園圖細布，玩傘漂布，元嗶嘰及被單等十四種，申購者以五福B細布較多。 
　　中紡棉紗　運瀋拋售 
　　〔中央社瀋陽七"電〕中紡東北分公司，昨由錦州空運二百件棉紗來瀋，以後將陸續運來一千六百件，一部卽向市塲拋售，以穩定紗價，又中紡錦州分廠，現有紡紗機六萬錠，因電力原料不足，僅開一萬錠日產棉紗十五件。 
[銀根平穩　穗廈匯水再提高]  
　　昨日銀根，勢仍呈現平穩，游資南流仍夥，市間需單較殷，但以市塲交易續少做開，工商業多單，絕少去處，暗息回落一角左右。業內行莊，雖國家行局連日差進，但以存款有增未己，毫無俏象存在云。又訊：游資南流，日來更見汹湧，本市商業行莊，對於穗·廈兩地匯水，再度提高，每千元約收八十元以上。而五十圓面額之金圓券，己於昨起發行，航帮又在搜掉，以之携運南往，藉以逃避當局注意，並謀節省匯水。 
　　政府鑒於游資南逃，又見加劇，決定恢復限制匯款辦法，又關於國內金圓券之准許自由携運數量，刻在財部斟酌核訂中，公佈有待。 
[外銷茶穩俏]  
　　〔本報訊〕頃據茶葉出口權威人士吿記者：自我國政府將幣制改革後，對於出口物資，由輸管會公佈F.O.B（上海船上交貨）最低限價，因此目前一般出口物資，在國際市塲漸見抬頭，輸出商咸表欣慰，而尤以茶業更趨佳境。惜各貨以產存涸枯，及產價陡增，致運日洋莊茶市，交易甚稀，潛勢則頗穩俏。至於內銷花色各有進出，過程無大波動。 
　　又悉：本年度祁門紅茶，刻由安徽茶葉公司思續到一批，共計三一四箱，聞卽擬佈售貨樣云。 
[呢羢喊價混亂]  
　　最近數日來，呢羢行情突轉顛倒，表面上雖零躉並價，門市只有少數應酬，批發生意减做，然事實上，茶會批發價高於零星售價，廠方開價又高於市場所喊價格，中紡開價則始終照限不動，故塲外亦未能越級升漲。惟花呢嗶嘰大衣呢應時各貨，多不能開得，致喊價混亂。以前中紡呢羢可以開得時，塲內外售價相差祗有五角上落，目下因未能獲得，其相差額己上落二三元不等。 
　　洋紙運滬 
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之巴拿馬輪阿克套號，此次由蘇聯庫頁島薩克哈立埠，運來紙顧六四一七件，前日傍晚抵滬，現泊太古公司華通碼頭起卸。 
　　四千噸豆餅　運廣州廈門 
　　國營招商局「漢民輸」，自滬裝糖。豆餅。白　等物資二千二百噸，定今晨運往廣州供應，「其美輪」自滬裝豆餅及麩皮等二千二百噸，定明（九）日運往厦門應需云。 
[天雨交易清淡　食米賡續回挫　汕市趨勢盤旋交易稀少]  
　　米市平疲，天下豪雨，市上行人稀疏，致交易亦甚淸淡。米店因戶口米已發售，故上市添購者頗少，去路不活。晨開價格與上日相同，後市因銷路不佳，故見下疲，惟大都價格仍站上日原價，秈米略見挫落四五角，高貨糙秈米連袋十六元，嘉興新糙秈十五元五角，較上日降五角之讀。昨日到貨南市塲二二五九石，北市一九一二石。 
　　麵粉 
　　轉趨堅昂，昨日各粉價格略見加砌，因棧單出貨期已滿，售戶已少，加之廠方連日無貨開出，市勢由此轉堅，惟交易甚少，實銷納胃不多。兵船粉祗開七元二角四分一價，較上日升一角一分，老車粉略挺五分，至遲才有開出，紅蜂漲五分，建成挺九分，其他雜牌粉均見稍升。麩皮仍站限價。 
　　雜糧 
　　市勢平穩，交易漸多。黃豆油廠納取，車豆，乍豆，開出頗多，價仍站限價。苞米北帮納胃如常，供求均多，市亦平定。紅糧挺二角，客帮有去路，蠶豆平平，　豆存貨稀少，未有開出。元麥與上日彷彿，惟交易殊少。芝蔴依限價開出，生仁內地有去化，大汶口生仁三十三元，開出尙多。 
　　食油 
　　市勢盤旋，昨日交易甚爲平淡，價格幾無上落。豆油大統廠等亦有開出，價爲四十九元七角，現貨一律在五十元之內。同豐豆油爲四十九元，市稱平定，生油價格仍站限度。凈生油開四五十桶，價五九·九〇元。吉桶小車無交易，舊桶小車蔴油按五十二元五角限價開出，生菜油獨見提升五角，開四十六元。豆餅客銷靜寂，廠方開價，大多四元六角，　籠貨低二分。 
[木材限價核定]  
　　木材限價，經公會正式基准主管機關核定，昨起將限價表分發同業，遵照限價交易。關於核定限價，計洋松不分方片，每尺均爲五角七分，杉木小條一角二分三厘，松片一角二分七厘，餘則多與前數日開價相仿。僅松板鋸方每丈四元三角三分，及坦戶板二元五角，均係普通貨。而紅星與雙錢兩牌子貨，限價較高，則爲五元與二元六角七分。又昨杉木大條照限價一角三分。 
[烟皂市氣衰退]  
　　捲烟有大東南·華美·華明等各廠商對大小同行，全滬普遍派貨，同時永泰和通知本埠甲·乙·丙·同行大量派貨，故業內銀根漸緊，各烟均照限賣出者甚多 
　　肥皂中國祥茂公司亦有巨量派出，同業聞訊後，散戶紛起拋售，各皂均再跌入限度。計固本皂二六元五角，祥茂皂二〇元零三角，均有賣出。 
[無錫秋繭產稀價昂]  
　　本年無錫秋繭爲數極微，蠶農索價以十八石米換乾繭一擔，照該地米價每石十八元，每擔乾繭需金圓三百廿四元。 
[解決京滬區煤荒　燃管會籌增煤源　預計每月可增爲念七萬噸]  
　　燃料管理委員會，爲配合經濟緊急處分令，對於京滬區燃煤之供給，特擬具計劃，其中最重要者，爲如何增加煤源，己擬定六項措施： 
　　（一）協助條複北寗路唐榆段雙軌，（二）籌備塘沽新港轉運灤煤（三）鼓勵台煤外銷，（四）津浦路運輸力之增强，（五）解決煤輪之困難，（六）獎勵廠商自運烟煤。 
　　以上各項措施，預計可增加煤源，每月爲二十七萬噸。內華東及淮南兩礦共十萬噸，合灣五萬噸，開灤十二萬噸，每月京滬區以二十二萬噸分配，尙存煤五萬噸。目前燃煤，自有困難，但不久即可克服。又該會即將結束，新機構正籌備組設中，己定名爲烟煤調節供應處專負京滬區燃煤之供應事宜。 
　　又訊：外煤（白煤）將又有一船進口，該輪爲中國航運公司之「凌雲輪」，係自越南鴻基裝白煤七千四百五十二噸，定本月十三日運祗滬供應，九月份本市所需配售之煤球數量，將更充足無虞云。又台安輪及大生輪，自秦皇島裝灘煤一萬一千噸，將於三日祗滬云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[敎育問題卅一則　全國敎育會議籌備會提　廣徵意見以備彙編議案]  
　　〔本報南京七日電〕敎部準備召開之第四次全國教育會議，約在本年底，或明春舉行。籌備會之提案委會近提出敎育問題卅一則，分組研究，並分函各省市敎育應局·省教育會·及敎育學術團體，廣徵意見，以爲彙編議案之參考。該問題如次： 
　　（一）應如何根據憲法第一五八條規定釐訂敎育宗旨及其實施方針？（二）現行學制有無修正必要？如須修正，其重要點爲何？（三）各級敎育行政機關應如何分別明定權責？以增進敎育行政效率。（四）各級敎育行政機關，應如何增設評議機構？以採擇人民公意，及專家意見。（五）中央及地方敎育經費，應如何分別增籌？以促進敎育事業發展。（六）基本敎育應如何限期普及，並改進其內容？其經費應如何依據各地方需要，由中央大量補助？（七）幼兒敎育應如何建立制度？以資提倡（八）己逾學齡未受基本敎育之國民補習敎育，應如何限期普及，力求實效？（九）各類中等學校之職能，應如何分別確定？其課程及設備標準，應如何修訂或釐定？俾學生於畢業後，升學就業分途並進。（十）行中等以上學校訓育制度，應如何分別改訂？以發揚民主精神，並養成負責守法習慣。（十）（一）現行獎學金辦法，應如何切實改善？以扶助學行俱優，無力升學之學生。（十）（二）各級師範敎育應如何建立適當制度？以培養大量健全師資。（十）（三）職業敎育應如何就各級學校課程與設備，配合社會生產事業，加强實施？（十）（四）專科以上學校之增設，應如何依據國家及地方需要，分別統籌？以期各省區高等敎育均衛發展。（十）（五）專科以上學校系科及課程設置，應如何調整？其設備應如何擴充？以期提高學生程度。（十）（六）學術研究及文化事業，應如何獎勵改進？敎育實驗應如何提倡擴充？以提高學術及敎育水準。（十）（七）留學政策，應如何重新研究？以適應實際需要。（十）（八）社會敎育制度·經費·方法·工具等問題，應如何分別解決？以謀改進。（十）（九）邊疆敎育設施，應如何力謀與當地交通，衛生事業相配合？以資聯繫，而增效率。（二）（十）僑民敎育行政管理，僑校師資培養，課程敎材編訂，僑生回國升學之獎勵，應如何分別規定辦法？以資整頓，而宏效益。（二）（十）（一）中小學敎育，及民衆敎育之課程與敎學，應如何適應社會要求，與生活需要？以期養成服務及就業能力。（二）（十）（二）體育及衛生敎育，應如何積極促進，普及全民？以增進民族健康。（二）（十）（三）私人經營之敎育事業，應如何提倡獎助？以力謀敎育之發展。（二）（十）（四）自然科學敎育，應如何改進？以求培養國民科學知能，增進科學應用。（二）（十）（五）應如何促進藝術敎育，與勞作敎育之發展？以增進身心修養，及提高生活理想與興趣。（二）（十）（六）公民敎育應如何依據憲法，切實推行？俾能瞭解國策，及公民之權利義務，養成自治守法之能力與習慣。（二）（十）（七）敎育科學藝術工作者之待遇，應如何切實改善？以安定其生活，而增進其學術上之貢獻。（二）（十）（八）敎育人事制度應如何建立？以期人盡其才，才盡其用。（二）（十）（九）各級學校學生升學辦法，應如何改善？以力謀各級學校銜接，而增進學生深造之機會。（三）（十）靑年失業失學問題，應如何合理解快？以　敎育效率。（三）（十）（一）國際瞭解，世界和平諸觀念，應如何編人敎材？及我國與國際文化機構，應如何力謀聯繫？以培養世界公民之美德，與促進國際文化敎育之合作。 
[貴大敎授會電請　調整公敎待遇]  
　　〔本報貴陽七日電〕國立貴大敎授會六日電全國各大學敎授會，請一致向蔣總統及有關各部院提出要求三項：（一）（二）將公敎人員月薪基數改爲一百元。（二）敎授學術研究補助費改爲每月一百元。（三）暑期還鄕旅費請改爲按照最近舟車票價調整，並盼據理力爭。 
[京敎授會代表赴各院部　請調整公敎待遇　面遞書面意見　提出三項請求]  
　　〔本報南京七日電〕首都各國立專科以上學校敎授會代表，爲請求調整全國公敎人員待遇，及敎授學術研究補助費，於六七兩日分別赴政院·立院·監院·敎育部·十計部。財政部等機關，面遞書面意見。當由各院部負責人接見，對於各校敎授會代表等之請求，均頗表同情，允予考慮。該項譽面意見如次：「此次政府改革幣制，欲使幣値與物價恢復戰前狀態，用意至善。惟按政府新頒公敎人員待遇支給辦法，同人等薪給折合，與實際物價相距甚遠，以數字計之，約一與十之比。則同人等此後生活益難維持，極有不能已於言者。爰集首都各國立專科以上學校敎授會代表，舉行聯席會議，依據政府最近頒佈財政經濟緊急處分令各項原則，並參酌公敎人員實際生活之需要，決議三點：（中略，已詳九月一日本報第七版，）所議原非奢望，衡情度理，堪稱公允，且切合實際。深望政府予以採納，而慰羣情。 
[青年悲劇　一女生投考失敗　自殺未遂　一男生神經失常　離校未歸]  
　　〔本報重慶七日電〕重大先修班女生蕭紀運，投考重大失敗，七日在女生宿舍吞金戒自殺，幸早發覺送院，生命無虞。 
　　〔又電〕機械系三年級男生孫祖馨，神經失常，八月廿九日離校未歸，校方七日據報，日內登報找尋。 
[齊魯大學遷杭　校址擇定雲棲]  
　　〔本報杭州七日電〕齊魯大學本學期遷杭，其教職員及學生百餘人已抵杭，初擬借用之江大學校舍，現己決定設於雲棲。該地亦爲杭州名勝，傍錢塘江，幽筆修竹，環境淸麗。 
[市敎局人事更動]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局荐任秘書錢弗公堅請辭職，調升爲簡任專門委員。遞量秘書職務，由原任編審沈亮衷接充。中等敎育處私敎科長程　辭職，調尋員劉德襄繼任。遞遺專員職務，另派嚴屏江擔任。又人事室主任唐淞源辭職，派原任第一股長朱熊祥接充。遺缺派由姚嘉貞升任。 
[市行續辦敎育貸金　聯合四行二局增加款額　上期未遷清者不再准貸]  
　　〔大衆社訊〕上海市銀行主辦之敎育貸金，本學期決定繼續辦理。並奉吳市長指不，本學期將聯合四行兩局共同辦理，俾能增加貸款。又上學期市銀行貸金總額，約共國幣十億元，貸款學生分六月還淸。惟迄目前止，僅收回本息五億餘元。故凡上期未還淸之貸金學生，本期不再准貸。 
[魯嫗訴流離　饅頭慰難生]  
　　兩湖蓋委電部妥籌救濟 
　　〔本報漢口七日電〕魯籍老嫗四人，今以饅頭五百個，抬送豫籍難生。學生見狀不忍收受。該老嫗泣陳匪禍流離之苦，卒請難生收納。又兩湖區監委行署委員，頃再電准敎部，請對留漢難生妥籌救濟。 
[暹僑生數千　近被迫返國]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：據曼谷中國領事館稱：自暹羅政府實行封閉全暹華僑中學校以後，中國學生數千人被迫返國，業己首途者約計四千人。按暹政府於去年十一月曾下令將二千餘所華人學校全部封閉，其後多數小學雖已奉准復校，但中學仍不准復校。 
[部令開除晉大六生]  
　　〔本報北平七日電〕山西大學學生郭斌才等六名，部令開除，緣該生等於七月一日因强索膳費，毆辱部派會計，並脅迫師畏。 
[贛省中學程度低落　正大招生及格寥寥]  
　　〔本報南昌四日通訊〕中正大學此次新生考試，應試者達二千七百餘人，學生成績，經各科評定，國文及格者僅四人，算術得零分者，達九百餘人，英文得零分者亦達四百餘人，及格寥寥。惟物理成績差强人意。贛敎育廳，現正根據此種低落之成績，研究提高中學程度之有效辦法。 
[淩洲中學招清寒生]  
　　閘北寶通路一〇〇號凌洲中學，自呈准市敎育局復校以來，卽積極購置圖書儀器，增建校舍，力謀充實與發展，該校現招收淸寒優秀免費生五十名。 
[美軍棒球聯賽　中華一落千丈　女子壘球賽　蘭燈退列亞軍]  
　　〔本報訊〕國人染　跑　廳棒壨球寶之望，已隨中華之健將壨散，及蘭燈之一再敗北而歸還滅。中華諸老將，泰半倦勤，轉由熊貓新血遞補，球藝經驗，俱未免遜色，故在第二屆美海軍棒球聯賽中，屢戰屢北，已無第一屆時予錦標隊空軍以嚴重咸脅之實力。第二屆聯饗，已入第二循環，空軍挾上屆霸主威名，以八戰七勝雄踞首席。海侖娜四勝二負，居第二。業餘五勝三負列第三。中華六出祁山，纔一獲勝，殿第七位。現暑期已過，各校開課在即，熊貓健兒，多靑年學子，此後更難望專心此道，黃包裏一席，當不易掙脫。茲將二屆棒聯最近形勢列下： 
　　隊名　賽　勝　負　百分比 
　　空軍　八　七　一　·八五七 
　　海侖鄒　六　四　二　·六六七 
　　業餘　八　五　三　·六二五 
　　南京　十二　六　六　·五〇〇 
　　陸軍　十　五　五　·五〇〇 
　　海軍　十　二　八　·二〇〇 
　　中華　六　一　五　·一六七 
　　國際體育會主辦之女子壘球聯賽，蘭燈第一循環不幸以一分被敎聯擊敗後，又因一念輕敵，慘遭浣熊吞噬，將第二循環報仇雪恨，與敎聯平分錦標之希望，亦一併斷送。由是士氣頹喪，再會敎聯時，竟至潰不成軍。現敎聯已以連捷十六役之偉績，榮登后座。蘭燈則尙餘補賽數塲，亞軍一席，當不致再發生間題。又國際體育會爲慶祝各項球賽之完滿結束起見，特排定閉幕表演賽數塲，由「太太」，「小姐」，「學生」三隊，參加角逐，本星期日下午四時，由「小姐」與「學生」對壘。 
[公開綱球　今明停賽]  
　　星期五起續賽 
　　秋雨不止，公開網球賽又遭雨阻，致比賽不能順序進行，對辦事及競賽精神，諸多影響。且大雨之後，塲面紅粉·黃沙，被水冲洗，須加整理·網球委員會辦事處稱：今明兩日，無論晴雨，決計停賽，如　卽日放晴，則自星期五（十日）起續賽，秩序重排發表。 
　　據辦事處負責人稱：公開賽開始之一星期，氣候晴暖，進行順利，此後卽迭遇連綿豪雨，致未能照預定計話成。網球委員會鑒於靑年網球會之落成，建立比較完美之球塲，爲使本市網球界提高興趣，期收普及進步之效果，特將公開賽全部比賽，假該會球塲舉行，委員會並不惜犧牲，供給全部比賽用球，當公開賽開始報名時之經費預算，爲法幣五十億元，但自八月十九日幣制改革時之估計，則需七十五億，合金圓劵二千五百元，此由於八月上半月份指數激增之故。委員會顯已遭遇重大困難，但決當努力克服之。 
[台杯卻令治賽　美五比零全勝]  
　　〔合衆社紐約六日電〕台杯美澳却令治賽最後兩單打，美許洛特六日以六---二，六---一，六---一輕取澳洲之薛特威爾，美宿將派克亦以六---二，六---二，六---三擊敗澳老將奎斯德，使美國在却令治賽中，以五對零全勝。林山球塲觀衆，約五千餘人。 
[銀錢杯乒乓賽　今起開始報名]  
　　本市銀錢業業餘同人聯誼會，爲提倡乒乓運動及聯絡行莊同人感情起見，特賡續主辦第二屆銀錢業盃團體乒乓標賽，由該會聘定陝孝本，顧洛毅，蔣孝湜，諸錫光，吳達權，谷生耀，朱學景等七人，組織兢賽委員會，主持其事，並於昨日下午六時假中國銀行大廈四棋，召開首次委員會議，討論簡軍等事項，當決議各議如下： 
　　（一）卽日起開始報名，二十日截止，報名處設慈淑大樓七樓該會。（二）採用何種比賽制度，俟報名後於召開隊長會議時公決之。（三）自本屆起凡通獲三屆冠軍者，得永久保持該盃。（四）備函呈請市協乒乓委員會註册。 
[本市各綱球會管理員　發起職業綱球賽　即日起報名十二日截止]  
　　本市各網球會之管理員（俗稱麥加）均具有優良球藝，渠等之工作無異業餘網球員之保姆，最近發起組織聯誼會，藉謀團體福利，提掖後進，並發起全滬職業網球公開比賽，卽日起徵求報名，本月十二日截止，報名處靑年網球會趙筱弟，其他球會亦可報名，隨繳保證金單打金圓一元，雙打二元，賽畢發還，棄權一次，卽沒收，比賽採三賽二勝制，複賽決賽則爲五盤三勝，比賽塲地假小沙渡路光明球會，及林森中路張園球會塲地舉行，複賽決賽則假華山路靑年網球會比賽。按本市過去曾由卡那凡洛等發起職業球員比賽，今停頓將近十年，此次繼續發起，無論對職業或業餘網球界，均有良好之影饗，主持其事者爲周日新（哈同花園），邱子龍（光明），戴明發（思派），趙書田（綠燈），張小龍（聯美），吳生康（榮宅），趙筱弟（靑年），許幸之（友聯），杭可寶（金蘭），柏維元（體運），錢文寶（花旗總會），張巧生（斜橋總會），顏杏寶（中華會），顏桂林（體運總會）等。。 
[中青乙組排球總決]  
　　中靑年會主辦之邀請男女排球賽除甲女兩組業經乙組分部戰程，亦於日前完畢，華靑汕隊及西靑分獲三分部冠軍，該會爲謀早日結束起見，總決賽自今日開始，採單循環制，三天解決總冠軍，秩序如下； 
　　九月八日華靑---汕隊下午六時 
　　九月十日西靑---汕隊下午六時 
　　九月十三華靑---西靑下午六時 
[精武杯排球賽結果]  
　　（一）永紗乙勝南友（乙）廿一---十，廿一---十一。 
　　（二）永紗甲勝精武（甲）廿一---十，廿一---十二，廿一---十六。 
　　〔今日秩序〕 
　　永紗乙---屈臣氏（乙一）六時卅分 
　　精武乙---影友（乙二）七時一放刻 
[江灣游泳池籌備　九九水上表演會]  
　　九九體育節將屆，江灣游泳池爲促進民族健康運動起見，特邀請本市水上健兒，於是日下午二時在該池舉行各種團體表演，及三項標準測騐，天雨停止舉行。 
世運會閉幕典禮奧林四克五環旗徐徐降落　（本報特約記者鐘震攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[英秀堂鬥蟋蟀] [  陳詒先]  
　　今日爲白霧節，一年一度的鬥蟋蟀時期又到了。江浙兩省人士喜玩秋虫者，視爲大事，餉養者有專家，執草者有名手，白露節後，開始秋興（賭鬥名詞），京滬滬杭兩路名鎭市，分期舉行，最後之勝利者，稱爲無敵大將軍。余友人中有喜此道者，余偶一觀賞其虫，但未參觀其鬥。 
　　民前余在故都讀書時，曾與余兄及友人到英秀堂參與鬥蟋蟀之會。英秀堂者，在故都前門外大外廊營一號，爲戲界大王譚鑫培之住宅。余等數人本爲痰（譚）迷，老譚又爲湖北人，以同鄉而兼同嗜，故每年秋季常參觀其虫會。英秀堂鬥蟋蟀之日，携虫來者，有貴族，有官僚，有商人，有生，且，凈，丑各戲角。雨虫相配，必須銖兩悉稱，始得入柵，司此職者，爲一老公（即太監），以銀樓所用之戰，一一衡其分量，必極平無稍參差，然後分對開門。鑫培常至兩虫下盆時，始自內宅徐出觀之。 
　　一日鑫培得一「廣翼」（蟋蟀之一種），喜與余等觀之。當日故都售蟋蟀之地，在順治門（即宣武門）外各店，以二兩銀可買得蟋蟀一小簍，約有數十頭，其中亦常有至佳者。余史、兄在萬順老店買一簍歸，細挑選之，其中有一「廣翼」，頭大足長，似爲英物。即與鑫培商只選一日試鬥，不約多人，至期到者，除英秀堂家人外，僅余兄弟友人共約十餘人。老公秤兩「廣翼」之分量，譚虫重於余兄所有者，約一釐弱，魏培問如何？余兄本不門花，（花者，即鬥虫時兩邊所下之賭注名稱。）不過藉虫之鬥爭，以博一笑，故乙虫之重量，雖稍輕於譚虫，仍願下盆，以觀其究竟。開機後，執草者略一引動，兩虫之長鬚相觸，立即奮然前撲，兩牙相咬，肉搏翻騰，狀至慘烈，余兄之虫忽改變戰略，咬其敵之腿，鑫培旁觀注視，大呼：「咬了我的大腿了。」觀者皆大笑。轉瞬間勝負即分，余兄之虫翹然長嗚，其聲淸越，譚虫退逃矣。 
　　此次尙有一可笑之事，是日來觀之人有楊士琦者，乃北洋大臣直隸總督楊士驤之弟，當兩「廣翼」酣鬥時，注精會神，下視鬥盆，兩手扶棹邊，余弟農先在其旁，亦垂頭觀之，忽鼻間鹽一濃涕，正落於士琦手背上，士琦爲看虫鬥，竟聽之不以爲意，有唾面自乾之雅量，可佩亦可笑已。 
[兩個「右軍」] [  尢墨君]  
　　雖己交秋，小扇子猶未能在捐棄之列。友朋相逢，往往你看看我的扇子，我瞧瞧你的扇子；或批評字寫得好，或批評畫畫得不行。這已成爲常事。 
　　那天有位甲友約我去同訪乙友。在他們正談得起勁的當兒，我把甲友的扇　取來一看。盡係晝匠所作。字還寫得不俗，因細一細一看，見上寫的是： 
　　右軍筆法能將顏柳諸人熔「治」原寫如此），所以書法之好，眞是古人所難及！而文敏崛起數百年後而能得其神羅，實難得其人里所以筆法。」 
　　下文如何，不得而知。署款是冒蘇州某氏之名。因這是難得拜讀的妙文，不可不一錄，所惜語氣未完！ 
　　翌日甲友邀我們小飲於其庽舍。晤乙友，取其扇筆看。字不談，畫的是「萬竿烟雨」，不過竿不像竿而像一帶」罷了。再一看題款，寫的是： 
　　「撫（原寫如此）右軍筆法以奉××先生！」 
　　署款是七十二叟××。這又是妙文，不可不一記。 
　　兩日所見，可稱奇退。酒罷，我因笑勸他們，把二筆字一畫，合成雙璧，變成「二個右軍」！他們不解，經我說穿後，他們也哈哈大笑了。 
[北湖春望] [  徐澄宇]  
　　何處風光最可憐？北湖春軟浪如烟。遊人邀夢斜陽外，侍女尋歌短艇邊。望裏花雲都脈脈，飛來柳霧總翩翩。多情更有　紅在，一樣芳菲到綺筵。 
　　綺筵春好又重開，春水春山繡作堆。到眼芳華初　蕩，驚心烽火忍徘徊。銜泥燕擬巢珠樹，負土　爭擁鉅槐。但乞凌虛　足穩，花邊小住卽蓬萊。 
[簽字蓋章] [  老丹]  
　　現在有許多證件，如保證書之類，或有些表冊的塡報，印明塡具人須要「簽字蓋章」。這一種的時習，流行的期間，幷不怎樣的久遠。如果認爲岡章什麼人都可以代蓋，甚至容易假冒，故必須本人親自簽字爲憑，那麽旣簽字了，爲什麼又要蓋章？換一句說，是反證簽字與蓋章，都是靠不住。否則旣簽字，何必再蓋章？已經蓋章，簽字是多餘的。「簽字蓋章」，等於架床疊屋的笑話。 
　　本來我國以前在機關　辦公牘的，無論擬稿，核稿，會稿，判行等，都是蓋章的。後來有人感到蓋章有許多流弊，故改用簽字。自然，簽字是比較蓋章來得實際而確切。因爲以前有許多主管的長官，自己不核閱公事的，秘書長（主任）也多是空有其名。機關裏的公事多是由一個秘書代爲核閱判行，而這一位秘書看過一件公事之後，便即順手蓋了主管長官，秘書長，和他人的岡章，有時且要代蓋副局長等的岡章。因此有人說，中國的行政是「圖章政治」。 
　　有些主管的備了幾顆名章，自己身邊一個，隨從（機要）秘書一個，核稿秘書一個，監印處一個，公館一個。如果他有兼職的，那就每一個兼職的機關團體都放了一個備用。因爲辦公只認圖章不認人，故有些人的兼職十多處，甚至兼到遠隔數省的職事。無他，這是靠圖章做代表的了。 
　　外國人在中國的銀行，郵局等領取匯款或支票，只要在粟據上簽字便可，最多也不過出示護照，便可收取。可是中國人向銀行·錢莊·郵局等領收款項，除了本人簽字之外，還要蓋章，且要舖保或銀行擔保代收，纔允付款·「無保不付」刻有固定的圖章，董在匯票解條上，這不知是誰弄的把戲，使收款人感到很大的艱困。有時有些人找不着舖保，出示身份說，也拿不着錢。近年郵局的匯票上，受款人項下寫明「簽字或蓋章」，這是便利的方法，眞是功德無量。 
　　也許有人說，簽字容易假冒，故必須再加蓋章，其實容易假冒的，還是圖章而不是簽字，這是有點研究渦書法的人都能够明白的。可是舉世滔滔，相率盲從圖章爲信用的根據，而漠視本人一的簽字；更有要簽字與圖章併用的，這眞是匪夷所思的了。 
[紙與筆] [  翼雲]  
　　史稱漢和帝時，中常侍蔡倫，用樹膚蔴頭作紙，故今八皆謂是蔡倫所創，神廟中所供各行業之祖師，內有蔡倫塑像，翩翩年少，服裝如戲劇中之公子，未知何所本。但考班史趙后傳，有赫　，西京記稱薄蹏，注云小紙也；又三輔故事，稱衛太子以紙塞鼻；其時均在漢和帝之前，則紙係不始於蔡倫可知。或者至倫而始加工精製，故後人獨稱之耳。 
　　筆不始於蒙恬，古人己言之矣，李石續博物志云：王數有言：書契以來，便應有筆，世傳始於蒙恬，殆非也。按太公曰：毫毛茂茂，陷水可脫，陷文不活。又孔子作孝經，簪縹筆，衣　單，向北而拜，可見筆之由來久矣。若謂當時係以刀刻畫爲筆，然太公毫毛茂茂之語，似己明指毛筆。筆經云：恬以鹿毛爲柱，羊毛爲被，可證筆至蒙恬而製益工，但非恬所創始也。惟並未及兎毫，韓昌黎毛穎傳，稱蒙恬次中山，拔其豪等語，殆游戲之文，未加深考也。至右軍筆經，始稱中山兎肥而毫長，似爲兎毫之始，淸人作楷，恒重紫毫，蓋紫毫堅銳，作字較勁挺有致，尤其科塲應試，如優貢拔貢，以及進士殿試之須以書法見長者，則幾非紫毫不行矣。書家如李梅　曾農髯，皆專用紫毫，雖字大逾尺，亦以紫毫爲之。（劉山農自謂其書不如曾李，係以不能用紫毫作大字之故。）又傳劉石菴一生專用紫毫，惟紫毫大筆之價値，數倍於羊毫，以此毫長鋒較少，剖製亦較難也。 
[想到就做] [  溪]  
　　美國某公司的經理覺得店裏的夥友都有做事遲疑不決的毛病，頗想改正這種風氣，就在店裏各處貼滿了標語，標語上是「想到就做」四個大字。 
　　不久，標語發生了令人意想不到的效力！ 
　　他們的會計主任捲了一筆兩萬美元的公款逃走了；一位司賬員和他的美麗釣女秘書悄然私奔；十二個辦事員聯名要求加薪；寫字間裏一位小茶房一溜溜到了好萊塢去，說是想做電影明星。（譯自「皇冠」） 
[史王薛] [  公孫午]  
　　或問紅樓夢一書，所言何事耶？曰，昔曾再論之，意有未盡，考證之事，亦未能也。竊謂賈府旣爲貴族之家，即帝王家之縮影，作宮庭看，未爲不可。賈家數幕劇，即史上常見之外戚，母后等事，故紅樓夢亦即政治小說也。賈母似無大過，性亦仁厚，獨年老昏眊，惟耽逸樂，使王熙鳳得擅權。其子政，庸懦無能，適成愚孝。賈家幾敗，太君之罪也。太君將就木，繼之者王夫人。王氏貌若寬仁，實甚刻薄，其待金釧，晴雯，可爲一嘆。熙鳳，襲人，皆王氏黨，復引入薛姨媽，以張其軍。薛氏野心甚大，先附於王，以養其勢。政旣無用，珠已早死，蘭乃幼孫，故寶釵必取得寶玉，王系之勢始成。黛玉湘雲，皆非其敵。湘雲在史系式微之際，嘗試而敗，金麒麟事，一起即減，是史氏非王系敵之一證。鴛鴦殉主，岩非自知孤立，終必受辱乎？林妹妹屢歎無人做主，徒憑太君憐愛，終不足恃，縱善妒多疑，費盡心力，殊不堪以抗陰謀，適成犧牲品耳。寶玉縱不失蹤，未必爲治家良材，其性善變，寶釵襲人自可玩諸股　工之上，况旣失蹤，故謂王薛之謀已遂可也。史王薛先後把持賈氏家政，全書述事一貫，不問作者爲一人，爲二人，吾謂其意識如是。寶釵尙有腹中一塊肉，前途頗有希望，然李紈正養晦待時，蘭一長成，賈氏或可中興，李氏必可得勢，未知其時李薛兩家，誰勝誰負耳。使吾爲續書，當着眼於此。 
[江建霞藏書] [  錢大成]  
　　乙酉正月，余於蘇州護龍街書肆以僞幣八百元得江建霞舊藏「經籍訪古志」八冊。封面有建霞手筆題記日：「經籍訪古志六卷，附補遺一卷，八册。光緒己丑二月，朱子涵治中貽。師　記。一下鈐有「建霞一一印。書中著錄各書行格，皆以朱筆圈出，想據以輯「宋元本行格表」也。復有標注一二十條，稱景州陳衡山（舉）得宋刊本「中說」後，卽糊板重刻。衡山又得北宋刊本「二李唱和詩集」，景印後，卽以原書贈傳牟園（雲龍）。是皆書林逸事，足資談助。以宋刊本糊板重刻，則未免大煞風景也。 
　　建設，名標；號萱　，又號雲　，師　，淸元和人人，爲葉爛裳入室弟子。嘗任湖南學政，光緒戊戌受命在總理衙門行走，康梁失敗，卽被放，隱居海上，以醇酒婦人自遺，不一年卽卒。「海花一中亦及其人，以「姜劍雲」隱射其名，固一風流跌岩標格不凡之美少年也。 
　　建設藏書頗富，刻書亦多。在長沙日，嘗倩吳憲齋中丞繪「修書岡」。建霞自稱：「余無狗馬絲竹之好，又不能飲，惟日與書史相近近。......集錄先輩及同時人手稿付刻工，輯雲　閣業書若干卷，又得南宋書棚陳思刻唐人小集四十九家，景寫付梓，不失毫髮？......唐人小集印刻極精，曾以皮紙刷印若干部。蘇州某書肆曾以此書殘本染色冒充宋本，以欺吳瞿安先生，購歸數日，始發覺，則其書精好可知己。------「修書圖」一時名流題詞者無慮數十家，梁任公蝶花曰：「萬萬千千名下士，絮絮　蟲元元隨人計，欲索解人無一二。是東來法，西來意。後有鄱陽前泱潦，今有元和更凟橫行字。修取全球書目志，石渠天錄尋常事。」譚復生亦題詩，有云：「魯中汲汲彌縫者，誤盡羣鳥是舊巢。公意不嫌殺風景，直須取付祖龍燒。」「剗盡靈根尙有餘。來生懺悔又成虛。無聊驅壳相斯混，身已嫌多何况書！」梁譚二公，一時維新俊彥，侃侃而談，復生言尤伉爽，肖其爲人。爲學日益，老氏恒言，盡棄詩書，乃能入道。吳稚老所云焚盡綫裝書之言，猶未徹底也。戊戌前後，一時名士之言論如此。建霞固亦當時所稱「維新黨」也。 
　　建霞著書亦甚富，「宋元本行格表一，「黃　國年讀」，則有涉於日錄板本之學者也。復能畫，花卉尤工。 
　　建霞勇於用世，乃稍稍一出，即　羽而歸。終乃以藏書家名世，抑亦建霞之不幸歟？宜葉鞠裟於建　致深切悲慟之意已。（鞠裳一獲書紀事詩」六卷本建霞刻人「靈　閣　　」。七卷本則葉氏家刻，時建霞已歿，因有一詩及之也。） 
社會服務 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　父親節推行委員會一千八百四十九元七角六分，合衆冷氣工程股份有限公司四百元，倫社一百十六元六角六分，夏定翔，陳奮克，梁少文，邵協華，沈秋雁，馮和法（沈先生經募）合六十六元六角七分，無名氏（一三六）六十六元六角七分，蔣近仁五十元，莊太太四十元，朱士昌（沈先生經募）三十三元三角三分，謝仿林（沈先生經募）三十十三元三角三分，徐大統三十三元三角三分，蔡馥苓三十三元三角三分，陸守倫三十三元三角三分，習臘根（聚興誠銀行因現鈔多付一萬三千五百金元，習君自動退還後，該行酬勞二十金元，移充助學）。二十元，程梅生十六元六角七分，張瑞康十六六角七分，秦竟成十六元六角七分，沈耀庭十六元六角七分，施禮璋十六元六角七分，方家言十六元六角七分，唐和衷十六元六角七分，張鵬飛小弟弟十二天同十元，王先生表揚丁君仁風捐薪二成六元六角七分，其昌棧無名氏六元六角七分，王美娥四元，宋賦梅堂四元，戎維意三元三角三分，吳嘉恩三元三角三分，四川北路文美茶室（客遺）三元三角三分，張榮根，許阿盤合三元二角，陳三連二元九角，孫逸歐一元六角七分，張韻一元，唐培雄三角三分，以上共收二千九百五十五元五角三分連前共計金圓六千七百三十三元三角正。 
 
