# 1948-9 - 564 - 4961237

 

Page 1

 
 
[共軍尚湖嘉路指向嘉興　杭州成半真空狀態　周碞堅決表示決不輕離]  
　　〔本報杭州卅日電〕軍息：武康土共二千餘人，由武康向德清縣城推進，已逼近普陀區。從武康至杭州間京杭國道上之木橋，包括瓶窰·大橋·均已破壞，由三橋埠至庚村之土共已登莫干山，佔領管理局·安吉·孝豐電訊中斷情況不明，自無錫南下之陳毅部進抵吳興，一部昨已沿湖嘉路向嘉興挺進，杭州城防指揮部已奉令南移過錢塘，周碞仍坐鎮杭州，對炸毀錢江大橋之謠言，周主席已鄭重否認。 
　　〔本報杭州卅日電〕軍息：陳毅部二十三軍三萬餘人，在吳興集中，已東指嘉興，杭州城防部雖已南撤過江，而郊區瓶窰附近仍佈防。 
　　〔本報杭州卅日電〕滬杭路仍暢通，客車隨到隨開，旅客較前大為減少，浙贛路燃煤已無，客車停駛，城站尚有萬餘部隊未能南運。 
　　〔本報杭州卅日電〕杭市今日由於城防部之撤離，已成半真空狀態，省府已空寂無人，市府科秘人員亦經撤往寗波，省府在秘書長盧鑄領導下，將遷定海辦公，省毅均已運往定海，周碞俞濟民則仍留杭。今日由於武裝部隊之撤退，晨間一度秩序紛然，人心惶恐，商店全部打烊，交通車盡被征用。三輪車黃包車已絕跡，担夫亦極罕見，惟銀元販及報童撐市面，大頭已跳近一三二百萬，滬報今起已斷絕來杭，杭州東南日報。正報等報社負責人均已出走，由職工合力出版，維持生活，西湖冷落，遊艇絕跡，然仍有人在湖畔垂釣，戲院無觀眾，入晚全市成死市。 
　　〔中央社杭州卅日電〕浙主席周碞，現已整日移駐保安司令部辦公，渠堅決表示，非留守至最後一分鐘，絕不輕易離杭。全市警察已撤崗，由義警接防維持秩序。 
　　〔中央社杭州卅日電〕軍息：（一）武康方面土共未積極向南活動，瓶窰上柏東塘一綫仍為國軍據守中，（二）進踞武康土共二千餘人，廿九日下午向德清進犯，德清縣城國軍卅日晨二時主動撤離，縣府人員隨軍撤出，退駐新市鎮。（三）菱湖鎮國軍卅日晨主動撤離，第一區行政督察專員於樹　率自衛團隊守菱湖至德清一綫遏阻三橋埠方面土共東侵。 
　　〔中央社杭州卅日電〕天目山區之孝豐安吉國軍主動撤守，臨安餘杭安謐如常。 
　　〔本報嘉興卅日電〕此間人心安定，治安良好，惟物價猛漲，平均較廿九日漲一倍，大頭現鈔價三百二十萬元，白米每石四百五十萬元，且有價無貨。城防部即日起開始檢查新聞，各報一日起改出八開一張。城防部一日起禁物資出境，如經查獲一律沒收，物主依擾亂金融罪嚴懲 
　　〔本報嘉興卅日電〕國軍某部離此開往浦東增防，顧錫九部向平望八　間增援，該區約有土共二千人左右。 
[崑山西共軍被阻　太倉安謐市面照常營業]  
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）由正儀車站竄至山以西地區之匪約數千人，在國軍嚴密監視下，刻仍拒阻於崑山以西二十華里地區，崑山城安謐，電話暢通。（二）蘇州匪廿九軍一部，附砲兵一營，廿九日下午沿京滬鐵路向東移動。（三）太倉安謐，市面照常營業，支塘直塘一帶散匪我正搜剿中。（四）匪在蘇北強制人民參軍，激起民眾公憤，紛起集體抗暴，匪雖以極慘手段制壓，但此偉大之民眾力量，并不為之屈服，其情緒更趨激烈，刻在蘇北各地到處都在滋長擴張中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方卅日下午十時息：（一）廿九日晚，由蘇州東犯之匪廿九軍，分向崑山西北石牌鎮，吳江東同里進犯，經國軍痛擊，受創後撤，迄無動作。（二）匪陷吳興後，續向東竄企圖窺犯嘉興，迄被我軍阻止於南潯附近，士氣頹喪，相率逃亡者甚眾。（三）嘉興有我重兵駐守，安謐如恒，滬杭鐵路行車暢通，沿途秩序甚佳。（四）蘇嘉綫吳江平望迄為國軍據守，如匪冒險來犯，必將遭受重大打擊。（五）據俘匪八十六及九十一兩師運排級幹部供稱：彼等均出自農家，拋妻遺子，被匪脅迫參軍，久欲逃亡，但因匪政工人員監視甚嚴，無法逃離，現匪軍危機四伏，官兵離心甚切，希望中央解救，如戰事延長，匪軍必將瓦解。 
[大同守軍兩萬　將被共軍改編]  
　　〔本報包頭卅日電〕大同於廿八日午後二時接受共方條件，守軍兩萬將被改編。 
[青島外圍有接觸　美艦數艘將開到]  
　　〔本報青島卅日電〕青物價跟踪上海猛升，金鈔銀元與滬價相差一成，大頭到二百六十萬，市上金圓券已不用，寄信發電報時煞費搜羅，外圍連日有小接觸。白吉爾廿九日乘旗艦抵青後，連縮數日之美鈔重又竄過大頭，并悉最近將有戰艦，運輸艦數艘來青，原住軍眷一千餘人之東海飯店騰出，交向我方。西太平洋艦隊隻總計廿四艦，茲包括旗艦在內有六艘舶青，旗艦靠港，餘在外海拋錨。 
[敉平湘西叛亂　程潛昭示兩點]  
　　犯沅陵匪退回永順 
　　〔本報長沙卅日電〕程主席為謀迅速敉平湘西叛亂，及澄清無稽流言，特電六·八·九·十·各區專署曁所轄各縣府，剴切昭示二點：（一）假借名義，糾眾變亂者，除禍首汪援華，曹掁亞外，其餘確有悔禍誠意者，應立即停止一切暴行，回駐原地，聽候處理。（二）凡被脅迫加入變亂者，一致不究旣往，準其回家。 
　　〔本報長沙卅日電〕犯沅陵匪汪援華曹振亞等股，已全部退駐永順縣境。另張大治，周燮卿則全部撤至古丈地區。沅陵人心鎮定。犯瀘溪匪熊子林，徐漢章等股，紛向永綏撤退，瀘溪轉安。啣命赴鳳凰晤陳渠珍之戴季韜，因雨滯沅，卅日晴已成行。 
[川全省戒嚴　自衛計劃審定]  
　　〔本報成都卅日電〕川一日起實行戒嚴，全省戒嚴司令部卅日成立，王陵基兼司令，正式宣布實施十一條戒嚴法，蓉卅日開始宵禁時間晚十一時至翌晨四時。 
　　〔本報成都卅日電〕川自衛會議今審定川全民自衛計劃，并推楊叔明五代表卅日飛渝訪張群，商實施辦法，王纘緒表示捐所有房地田產，充自衛經費。 
[渝銀元限制外運]  
　　旅客携帶不得逾二百元 
　　〔本報重慶卅日電〕長官公署以渝市銀元與外埠差價甚鉅，卅日令禁運出口，旅客携帶不得超過二百銀元。又嚴禁金銀外運，卅日飭央行擬辦法核辦。另復參議會，以在渝拋售金銀事無必要 
[武廣直達車恢復]  
　　〔本報漢口卅日電〕郴州附近爆炸而毀損之路基，業已全部修復，卅日起武（昌）廣（州）直達車已依次開出。 
[外輪仍續駛上海]  
　　〔路透社新加坡卅日電〕此間船業界息：大部份英·美·荷·丹輪船公司，并未因上海形勢之吃緊而將行駛遠東之不定期班輪改駛他處。 
[平漢路前綫沉寂　贛北共軍踞浮梁　安慶突圍國軍已抵祁門]  
　　〔本報橫店卅日電〕軍息：平漢路前綫沉寂無事，退集鐵路東側長軒嶺共軍三千餘人，廿九日夜再度向黃陂縣城竄擾，迄卅日午，仍在城東北郊與國軍相持中。 
　　〔本報南昌卅日電〕由彭澤南下共軍一部，廿九日午過入贛東北之「瓷城」浮梁，此間郵局接電，員工無恙。據報：共軍可能續向浙贛路進擾，該股共軍為陳賡十三軍之一部，九江湖口安謐，惟××司令部已遷南昌辦公。由安慶突圍之國軍吳中堅部，已到皖贛邊境祁門一帶。 
[大局明年起可轉好　臺灣為復興基地　陳誠對臺省各首長談話]  
　　〔本報臺北卅日電〕陳誠卅日晨九時召集黨政軍人民團體首長曁中學校長二百餘人，舉行座談會。陳氏首報告此次出巡澎湖及南部各縣市感想，謂澎湖貧瘠，極漸充實。至於南部各縣市，主持行政者，仍多官僚作風，粉飾太平，百廢待舉而悉以缺乏經費藉詞推諉。渠表示將決心提高行政效率，簡化手續，并培養守法精神，授權地方主管，分別輕重緩急，積極實施應興應革各事。陳氏繼指出通訊及交通為渠此次出巡所感最不滿者。渠謂：今後即中央駐省機關，如不能克盡職守，亦決處分。陳氏繼闡明時局及臺省所處地位，謂共黨破壞和平，受第三國際操縱，企圖賣國，已為世人共見，今後吾人應遵照總裁最近文告指示，革命必獲最後成功。渠謂，目前局勢惡劣，數月內或將更形嚴重，但堅信自明年起可漸轉好，後年即為國民黨起死回生之時機，南京必可奪回。繼謂：臺省經濟決無虞，今後決肅清島上所有之投機份子，并嚴禁第五縱隊混入省內，以臺省作為復興中華民族基地，亡羊補牢，尚未為晚也。 
[台幣改革延緩實施]  
　　〔本報臺北卅日電〕關於臺幣改革，當局以時機未熟，決予延緩實施。改革辦法卅日尚未正式公佈，但一般預料此項措施當可見於月內。 
[贛省府遷贛縣　五五開始辦公]  
　　〔本報南昌卅日電〕贛省府昨已開始遷移贛縣，定五一開始辦公，省府委員會仍留南昌，省屬各機關公務員有三分之二被停薪留職，隨遷者僅三百人，此間各銀行存金僅五十兩，現洋二萬，已凍結備用。 
[鄂省府決遷恩施]  
　　〔中央社漢口卅日電〕鄂省府以時局日漸緊張，決定遷往抗戰時期之省會恩施，首批重要公文檔案已啟運。又，武昌漢陽區省立各校院，自五月一日起一律放假，隨同省府遷移，學生有願意隨同西遷者，編組學生總隊，徒步登程。 
　　〔本報漢口卅日電〕鄂主席朱鼎卅日為各校提前放假事發表告學生家長書，瀝述勸令學生回家之苦心，其有不能回家者決負責編組送往安全地區，實行半耕半讀，幸勿誤認為迫令當兵，致生疑懼等語。 
[港充實防務]  
　　艾登號召保衛香港 
　　〔路透社香港卅日電〕據悉：香港居民亦不乏準備他遷者，然據旅行代辦機構透露，迄至目前為止，向彼等詢問交通工具者尚不太多，自中國內戰重心南移後，此間對於防務問題已加緊注意，本週內有大批人志願或被調參加香港志願防務隊，輔佐警察隊及其他民防部隊。香港正規防軍共約六千五百人，內包括印度古卡族步兵兩營，砲兵一旅，均有最近代化之配備，海空軍實力亦已有增加，且可在極短期內再事增強，一年來警察隊實力，已增加至四千人以上。 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕前外相艾登廿九夜在此間之保守黨會議中演說稱：「中國之悲慘事件，明白提醒吾人，共黨之進攻為全球性者，自戰略上言，共黨在歐洲進展之大門旣被封閉，亞洲實為進至歐洲之後門。亞洲此種事變，對聯邦在該區內之利益，當然有極大影響。吾人將繼續防衛香港，此點應無疑問，而對長江事件之教訓，亦不應忘卻 
[中共禁金銀買賣　不準作為貿易計價標準]  
　　〔法國新聞社馬黎廿九日電〕北平中共電臺廿九日夜廣播修正華北「解放區」管制金銀之條例稱，「採取此舉之目的，乃穩定幣值與人民生活程度」。根據新條例，金銀絕對禁止運出　解放區，」人民可持有金銀或可售予「人民銀行」但不準以金銀為貿易時之計價標準，或進行金銀之賣買，自其他「解放區」或國外轉移金銀入境者，需有政府許可證。一切進入或離開「解放區」之人民，皆不能携帶超過一兩之作保金飾，及四市兩以上之任何銀飾。作為私人禮品之銀具，則不需許可證。人民欲售出金銀時，僅能售予人民銀行。在需要金銀供工商業或其他合法用途時，則應向人民銀行申請。破壞此條例者，其金銀將被沒收，或以八五折至七折之從格強迫予人民銀行。 
[白崇禧飛抵廣州　閻錫山氏有出任要職說]  
　　〔中央社廣州卅日電〕白崇禧廿九日晚自漢抵穗，曾謁何院長應欽，卅日晨并訪問穗中各首長余漢謀·薜岳等。白氏對記者稱：兩湖情況無大變化，渠且表示決團結，一致服從中央。白氏定一日飛桂謁李代總統。 
　　〔聯合社香港卅日電〕廣州各報載稱，國民黨有力領袖正在考慮升予閻錫山將軍政府中極要職位。因閻氏保衛太原幾近三年，直至最近始告失守，反之，華北其他城市如平·津等則迅速陷入共軍之手。故重用閻氏，可使廣東較太原更為鞏固。 
　　〔中央社桂林卅日電〕陸軍總司令張發奎抵桂，黃主席旭初當為之設宴洗塵，并請李主任品仙等作陪，聞張氏此行除晉謁李代總統外，并視察此間部隊編練情形及參加桂林綏署成立儀式，勾留三四日即返穗。 
　　〔又電〕桂林綏署定五月一日成立，副主任由黃主席旭初及省保官部副司令莫樹杰兼任，并發表張國銓為參謀長。 
[程思遠返桂　劉建緒離漢回湘]  
　　〔本報漢口卅日電〕立委程思遠廿七日自桂飛漢公幹，程氏在漢勾留二日，曾數度訪謁白長官，有所報告，旋於昨午後二時隨同某要員乘機返桂林，行前知者甚少。又前簡主席劉建緒氏廿八日自湘來漢，謁白長官後，昨午後怱怱乘車返湘。 
[劉航琛自渝飛蓉]  
　　行前闡述公庫性質　擬列席川參會報告 
　　〔本報重慶卅日電〕立委劉航琛卅日下午一時由渝飛蓉，渠稱：（一）公庫係長官公署採納渝參會建議設立：（二）公庫無發行權，祇可發一種票據，持據向庫兌現；（三）公庫票據不作為行政費，其性質等於一種金融的倉庫堆棧。又，劉表示如川省參會邀渠列席報告，決參加。（又，昨電渝蓉設聯合公庫一訊，文內「正式」兩字係「證實」之誤。） 
[榕勒令米奸停業]  
　　〔本報福州卅日電〕榕市府卅日對若干囤積居奇米商採斷然措施，以其資本額不合規定，無米應市，勒令停業，人心大快。 
[英美兩國政府　擬與中共接觸　但并非承認中共政權]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英外交部發言人稱，英國繼續與中國政府維持外交關係，因該政府仍為英國所承認之政府，但目前該政府之所在地憶不十分明白，如該政府重新在廣州集合，將在該處發現由南京英大使館參事柯克希爾主持之英大使館辦事處。英政府將繼續設法與中國共產黨當局取得接觸，但此等接觸不能稱之為外交關係。詢以英國與中共當局所擬建立者為何種關係，答曰，我們希望是「友好的關係」。發言人又曰，施諦文大使率領的南京大使館，尚不能發現與何人樹立接觸，現南京市內尚未有集中權限的中共當局存在。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國務院發言人廿九日宣稱，美國擬與中國共產黨取得一種關係以便行事，但此非承認或贊成中共政權之謂。據國務院方面消息，英美兩國最近曾為兩國領事館應否留駐中共轄境事交換意見，雙方同意應留。美國現在南京，北平，瀋陽及其他中共轄境駐有領事包，在南京并駐有大使館。 
[經合署運棉船　四艘駛抵神戶]  
　　〔路透社東京卅日電〕盟國佔當局宣布，自美載運經合署棉花駛滬之輪船四艘，已奉令改駛他處，刻四輪已抵神戶，輪上所載棉花將由盟國佔領當局暫時保存在神戶，再待經合總署決定如何處分。 
　　〔路透社香港卅日電〕自滬撤退經合署中國分署之職員六十人，將於今日抵港，其中有美人四十名，非美人廿名，彼等當夜即換輪赴廣州。 
[臺東輪駛南洋綫]  
　　首次自星島載物資返臺 
　　〔中央社臺北卅日電〕臺航公司臺東輪，上月向新加坡所作處女航，獲得當地華僑熱烈歡迎後，公司當局頃決定以該輪定期行駛南洋航綫。該輪已於十九日駛離星島，載回廢鐵，木材，肥皂，樹膠及火柴一千餘噸，可望於卅日經香港抵臺，預定於五月十日二次駛檳榔嶼，馬尼刺及新加坡。現除招商局曾派輪行駛南洋航綫外，民生實業公司最近亦派一代表赴新埠，據稱亦擬派輪行駛該綫。 
[要聞簡報]  
　　本報廈門電　朱紹良卅日語記者，綏署對福廈路治安決力謀平靖，黃珍吾即可抵任，將巡視各地，指揮剿匪，現邊境均安定 
　　本報漢口電　據說計，本月下旬漢市公教人員生活指數，為三十五萬三八三七倍。 
　　中央社昆明電　第六編練司令李彌，卅日晨飛穗。 
　　中央社臺南電　臺南與澎湖間無綫電話，五月可開放，各項籌備工作正積極進行。 
　　中央社臺北電　臺北電信局奉令開闢至長沙·漢口·西安·重慶等地直達無綫電話，洽試結果甚佳，自五月一日起先行開放漢口·長沙兩地。 
[國民黨中執會發表宣言　反對中共赤化中國擾亂世界和平]  
　　〔中央社廣州卅日電〕中國國民黨中央招待委員會，卅日發表宣言，反對中國共產黨赤化中國，擾亂世界和平，茲錄宣言全文如下： 
　　本年元旦，蔣總統為期弭戰銷兵，曾發表文告，向中國共產黨提出結束戰事，舉行和議，并申述其主張，在只求國體不致變更，憲政不致推翻，人民自由生活與國家軍隊得有保障，則個人進退，唯以國民之公意是從，旋於一月廿一日毅然聲明身先引退，依據憲法以李副總統代行總統職權，以促成和議之進行。 
　　李代總統代行總統職權以後，即以極端忍辱之苦心，從事於和談途徑之覓取，行政院孫院長原揭　光榮與平等之和平，以其主張不克實現，亦不惜毅然辭職，冀和談之勉可打開，爾後何應欽將軍受命出組新閣，協助李代總統繼續為促成和平而努力，卒賴輿論督促，始於四月一日獲致，雙方代表在北平開始和談，本黨順應民情，在恤任何犧牲，以達成和平之誠意，當為天下所共見。 
　　本黨對和談主張及決議原則五項，曾於四月十八日正式發表，認為今日國是準繩，端在於此，原冀中共能加接納，彼此平心協商，建立永久和平，以慰國民喁之望，不意中共始終迷信武力結束放棄共創陰謀暴力刼奪政權之野心，當我政府代表抵平之後，即提出其最後通牒式之所謂國內和平協定，其內容之八條二十四款，直無異將先烈艱難締造之中華民國，為殘酷無情之處分，根本遠背和談協議之精神，業經李代總統，何院長正式拒絕，同時本黨中央亦經於四月廿日晚發表聲明，本黨絕不能接受此類滅國條件之協定，仍望中共幡然悔悟，雙方下令停戰，再為從長之協議，本黨為國家為人民而忍辱犧牲之苦心，亦當為天下所共諒。乃中共於獲知我政府拒簽此無理協定之後，即悍然不顧一切於四月廿一日發動軍隊，繼續侵略，強行渡江，企圖席捲江南，征服全國。政府為重新部署防綫，作長期抵抗，近不得已，撤守南京，將政府全部遷駐廣州，為國家民族之生存，與中共繼續作戰，以求申張正義，達成真正永久之和平。 
　　本黨茲欲向國內外人士剴切說明者，中國共產黨之和生與成長，實完全不脫其為赤色國際第五縱隊之本色，查其開始成立黨部，即受國外金錢之津貼，以後之一切宣傳與行動，亦無不受命於赤色之國際組織。當民國十三年本黨改組之時，以反對帝國主義侵略，進行國民革命，固曾採行容共之政策，本黨特許中國共產黨員以個人資格加入本黨。且必須遵孫中山先生與第三國際代表越飛先生之聯合聲明，不能於中國進行共產主義之革命，并須於入黨之日，為服從三民主義之宣誓，乃不意中共黨員於加入本黨之後，不斷秘密進行其推動共產主義革命之際化陰謀，為時不久，已為本黨所察覺。至民國十六年北伐軍抵達武漢之後，中共即背叛國民革命，發動農民暴動，以圖推翻國民政府之政權，是為中共確為赤色第五縱隊之第一暴露，本黨自此始與中共決裂。本黨所領導之國民革命，因此乃受一極大之挫折。 
　　爾後，本黨繼續北伐，完成統一，原冀從此告終破壞，以遂行三民主義之建設，不料中共轉以流寇方式，於湘·粵·閩·贛等地，組織蘇維埃政府，執行其殘酷門爭之土地革命，當時無辜人民犧牲生命於此種門爭政策者，以千萬計，嗣為國軍圍剿，乃拼命竄擾於湘·桂·黔·川，而僅獲保留其最後殘部於陜北。中共至是，已窮無所之，又另為一次之陰謀，用抗日號召為煙幕，以燭勳西安事變，卒賴全國民眾之維護蔣委員長，始得還都主政，然後抗戰，準備工作，未至中斷。及廿六年七月，我政府發動抗日戰爭，中共復發表聲明，承認三民主義為中國今日之所需，顧為其澈底實現而奮門，并取銷其蘇維埃政權，放棄土地革命，改編紅軍為第八路軍，接受蔣委員長之指揮，為抗戰而努力。 
　　本黨方以中共從此真能激發其愛國良知，為抵禦強寇，重與本黨合作，寗非國家民族之大幸，乃抗戰後三數年間，本黨即發現中共實假抗戰為護符，而秘密從事於擴充兵力，侵佔地盤，故對日寇則遊而不激佔地盤，故對日寇則遊而不激，對國軍則時為襲擊牽制，倘非政府容忍，顧全大局，抗戰大業豈堪設想。至日寇投降，中共即悍然不理統帥部之指揮，發表其獨自受降之謊謬命令，其又一次聯叛國家之野心已路人共見，其時政府為欲以政治方法解決國內問題，庶能與民休息，從事建設，遂有政治協商會議之召集，經一月之協商，始獲致各黨同繭之結果，而中共於友邦執行調解之際，仍有到處襲擊國軍爭佔地盤之惡劣行動，復藉蘇聯紅軍佔領東北延宕移交旅順，大連及東北鐵路之際，紛派幹部潛赴關外，收編偽軍·土匪，取得日本偽滿俘虜之武裝，發展其東北各地之軍事力量。撫順煤礦工程師張莘夫即於當時為共黨所殺害，國人當尚省憶。今日東北之全面赤化，實為中共處心積慮陰謀之實現，是為中共確為赤色第五縱隊又一次畢露。本黨領導抗日戰爭之成果，至是又為之破壞無餘，以本黨廿餘年來與中共往還之經過，深知中共實為泯滅人性，陰險狠毒之集團，其宣言宣誓皆毫無誠意於其中，而只為愚弄以人蠱惑社會之手段，其傳則昨彼今此，弛張無常，其作風口蜜腹劍，則先甜後辣，信義二字，實非中共字典中之所有，彼輩對於人類更無絲毫同胞親切之情感，為求壟斷政權，即犧牲國家民族以致無數人寳貴之生命，亦非彼輩所計及。蓋彼輩迷信之唯物主義與門爭史觀，實認人類門爭為必然，而以和平為虛幻，故彼黨對於黨外任何政黨或個人，除絕對受其支配宰割，即從無平等合作其支配宰割，即從無平等合作之可能，即同屬其黨員，除絕對為黨奴役，亦從無個人良心理性之自由，以如是思想信仰之政黨，實無時不為人類和平世界安全與個人生命自由之威脅，當其力量未成，或尚可謀短期之暫安，茍其力量坐大，即絕難有安寧之歲月，其外形縱有萬變，其實質統為不易。若毛澤東之所謂新民主主義，若中共對西方人士宣傳，其僅為農民民主政黨者，實皆為一時適應環境之偽裝，所以自元旦蔣表重開和談文告以來，為時四月，中共雖以舉國民意之督促，仍絕不放棄其以武力刼奪政權之野心，甚至於大西洋公約簽訂後，毛澤東公然宣稱，將來世界大戰發生時，將領導中國為蘇聯而作戰，其為虎作倀，甘為侵略國家工具之用心，更已畢露無遺，戰爭罪犯誰屬，又何能逃國內外人士之耳目。 
　　本黨負有保衛中華民國與世界和平之責任，凡遇有足以危害國家民族與世界和平而殘民以逞之任何暴力，必當領導全國人民予以排除，是非自在人心，真理必無失敗，乃本黨萬刼不磨之信念，本黨憑此信念，誓將遵奉三民主義，恪守聯合國憲章，奮門到底，國內外愛好和平寳貴自由之人士，當能認識本黨此次繼續作戰之意義，而予以精神與物質之支援也。中國國民黨中央執行委員會。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　理論與行動] [  謝幼偉]  
　　什麼是理論？第一，理論是觀念，是思想上的事件；第二，理論也是可以是文字語言上的事件。理論的進展，可由思想或觀念而達於文字或語言。但超出了文字語言的界域，理論便不復成其為理論。理論止於文字語言的表達。文字語言是理論進展的限度。越此便是行動的範圍，而不是理論。自然，如我們根據一種知行合一的學說，這種區別固不存在。因為不惟文字語言可以算是行動，即思想在某一意義上也可以算是行動。不過，這裏的區別就是常識上說的。就常識上來說，我們不能不承認思想及文字語言尚是理論的範圍。所以任何主張或計劃只要他尚停留在思想或文字語言的階段上，我們即視之為理論。這樣，理論的一種主要特徵就是平安。理論是平安的，是沒有危險的。普通所謂「危險的理論」，這決不是理論本身的危險，決不是理論尚是理論時的危險，而是理論變為行動時的危險。危險在行動上，而不在理論上。就理論來論理論，理論始終是平安的。譬如有人提出一套推翻政府的理論。設沒有人把這種理論變為行動，則這種理論的本身也並不危險。故任何狂妄的理論或或虛偽的理論，在不變為行動的條件上，它是沒有危險的。蓋理論雖可以修改現狀或推翻現狀為目標，然其本身不就是現狀的修改或推翻。現狀是不受理論本身的影響。理論只是行動的先聲，只是行動的指南或計劃。他只代表一種行動的可能性，卻不就是行動的現實性。他可以變為行動，但不是必然的。理論本身實沒有變為行動的必然性。沒有變為行動的必然性，則一切理論，不管怎樣虛偽或狂妄，自其不變為行動言，總是平安的。對於虛偽的理論，我們　無所戄。理論本身，不會害人，更不會殺人。害人或殺人的是行動，是實際的行動。一變為行動時，則一切理論，即是最正確的，也有危險，也不平安。這種危險自行動而來，我們得轉而論究所謂行動。 
　　什麼是行動？第一，行動是身體外表狀態的改變；第二，行動國也是身體以外各種環境狀態的改變。行動的發展，是由身體本身的運動開始，進而引起四周環境的行動。這種運動，自其發源處來說，我們是多少有控制的力量的。不談意志自由與否的問題，我們總得承認，凡是常態的人類，都有力量控制其手足的活動。強迫狀態不存時，常態的人類是能自由運動其手足的。不過，手足活動以後，環境的活動與否，其活動的程度，及其活動的範圍，便大部分不在人力控制的範圍。人力可引起其自身的運動，但不一定能引起環境的運動。即能引起環境的運動，而這種運動也不一定就是行動者自身所預料或所需要的。運動發生以後，運動的後果，一部分可預料，大部分不能預料，一部分可控制，大部分不能控制。從廣島上空投下了一枚原子彈，這種行動的後果是什麼呢？當時的投彈者或命令者，也許能預料到廣島的毀滅及日本的投降，但他能預料到目前的狀況嗎？他能控制目前的狀況嗎？任何行動，我們都無法完全預測其後果，也無法完全控制其後果。我們的預料，我們的控制，都有一定的限度。超過了一定的限度，雖自然科學家在實驗室真的行動，也有不可預測，不可控制的成分在。原子能的實驗者在實驗室裏的行動，便是一個好例證。愛因斯坦已在懊悔他的發明了！這樣看來，行動的一種主要特徵，即恰恰和理論相反，就是不平安。行動是不平安的，是極多危險的。行動的危險，一在行動的障礙過多，我們不能一一預測及控制其障礙。二在行動的影響過廣，不論在時間上或穿間上，都可擴展到無窮盡的境界，因而我們更無法加以預測和控制。縱我們自認為極安全的行動，有時了可發生危險的後果。例如，我有黃金一兩。我把它換為金圓券後，我即用以購買物資。我這種行動，自我個人看來，實在看不出有何危險。然而我一人這樣做，第二人，第三人，以至全上海，全中國的人都這樣做，都把由黃金或外幣換來的金圓券變為物資危險便立即發生。最近的經濟危避，可說一部分是這樣的行動造成的。這是我個人意料所及嗎？又是我個人所能控制其影響嗎？這充分表明了任何行動的危險性。 
　　以上簡略說明了理論和行動的一種主要特徵。因為理論是平安的，所以對於理論，我們可隨便些，放任些，或自由些。在理論的階段上，一切理論都可任意提出，任意發表，任意流行。雖我們覺得是最荒謬或最虛偽的理論，我們也不妨加以考慮。我們所考慮的理論愈多，一種正確理論的構成，即愈有可能。行動不然。因為行動是危險的，所以對於行動，我們得非常謹慎，不能太過放任或太過自由。特別是政府關於政治經濟上的行動，更應十二分謹慎。它的危險，比任何行動都來得危險。它的錯誤是全國人民生命財產之所關。它是不容許有錯誤的。古人所謂「一失足成千古恨」，行動的錯誤，不一定是另一種行動所能挽救的。因而，當政府採取任何政治經濟的行動前，它得有長時間的考慮，得有非常周密的考慮，也得先行徵求各種理論以供行動的參考。這樣做時，縱不能完全避免行動的危險，至低限度，卻可減少行動的危險性。這樣做時，政府行動，縱仍有錯誤，他也較能獲得全國人民的諒解。這是一切行動都應採取的步驟，特別是政府行動所應採取的步驟。不這樣做，不經過這樣的步驟，這種行動便是輕率的，便過份忽視了行動的危險性。依此而論，政府這一次所采取的經濟行動，我們可以批評的是，行動輕率，過份忽視了行動的危險性。缘政府這一次的行動，並沒有經過立法院的檢討，沒有博採各方的理論，卻以緊急處分令出之的。這是我們可以批評政府之處。 
　　不過，我們雖可以批評政府行動輕率，或批評其理論錯誤，然而我們卻須注意很重要的兩點。第一點是行動本身無法避免的危險。這就是說，政府行動也許是對的，只是遭遇了無法避免的障礙或危險。這是我們唯一可以原諒政府之處。第二點是，我們對於政府的批評不一定是正確的。我們的批評，我們的建議，在沒有變為行動前，都是理論。我們的理論，在未受行動的考驗前，也都有錯誤的可能。現在政府居然採取了批評家一部分的理論，又見諸行動了。這種修改式的或糾正式的行動，是否可以成功或絕無危險呢？這自然要待以後的事實去證明。這裏可以說的是，困難或危險決難完全避免。我們馬上又會起而批評政府的行動，這是可以斷言的。理論家始終站在安全的地位，行動家始終站在危險的地位。這是理論和行動的主要差異。這雖免不了政府行動錯誤的責任，這卻可使我們對這一次的經濟變動有較明瞭或較公正的認識。 
[蘇提解除柏林封鎖條件　美蘇初步會談進展　外長會可能於五月杪召開]  
　　〔法國新聞社紐約三十日電〕美駐聯合國代表團發言人昨夜在美代表傑塞普與英代表馬立克會商後宣佈，兩國代表會商，進展極為滿意。發言人又稱，英美法蘇四國代表決將傑塞普與馬立克之會商經過，報告各該國政府。會商之問題為何，發言人並未透露。傑塞普廿九日離此間赴華府，向國務卿艾契遜提出詳細報告。該發言人力稱，此次會商係初步性質，以便雙方獲悉建議之正確內容，而決定該項建議能否接受。 
　　〔聯合社紐約三十日電〕蘇聯與西方國家對於成立解除柏林封鎖之協議，今日進展甚慢。西方國家代表認為此際尚不能過於樂觀，但相信蘇方之建議尚合情理。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕美代表傑塞普今日應蘇代表馬立克之約，至蘇聯代表團辦事處舉行第五次談話，討論柏林封鎖解放事宜，歷兩小時半，其結果尚未宣佈，惟見傑氏辭出時笑容滿面。傑氏現擬向國務院報告，然後會見英法代表。傑氏稱，是否須與蘇聯代表再舉行一次談話尚未定。據消息靈通方面所知，馬立克對於美方所詢蘇聯願於任何時並在何種條件下之解除柏林封鎖，已提出覆文。馬氏並建議四國外長會議應在五月廿五日左右在巴黎舉行，討論全部柏林問題。此外並悉，馬氏今晨曾在聯大綜合委員會突然提議本屆大會於五月十八日結束，以便主要各團代表能有一星期之餘暇，赴巴黎出席廿五日之會議。四國外長會議現在唯一障礙，即為如何擬訂議程。　　 
[英美兩國對德政策　希望德完成統一　貝文接獲美蘇會談報告]  
　　〔聯合社紐約廿九日電〕「紐約時報」今日載成功湖可靠消息稱，四國外長會議如恢復，英美將建議德境蘇聯佔領區與西德合併成為統一國家。此種建議之作用，在使蘇聯策略無所施其技。惟法國尚未表示同意。美國並擬建議大事裁減兵力，惟不贊成蘇聯主張撤退全部佔領軍。成功湖英美代表團發言人對於「紐約時報」上項消息，謂並無所知，如有此種建議亦須在華盛頓或倫敦方面擬訂之。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕就紐約來報告觀，使倫敦方面對柏林封鎖之得以迅速解除，繼之以召開外長會議以討論德國問題，產生了極大希望。貝文外相頃接英出席聯大首席代表麥克尼爾所遞來關於渠於週三與蘇外次葛羅米柯討論柏林問題後之報告。贝文此次亦已接獲英駐安理會代表賈德幹就美蘇兩代表傑塞普與馬立克討論柏林問題經過之報告。此等報告顯示蘇聯對於解除柏林封鎖問題，已採取婉轉的態度。據關係方面透露，關於解放封鎖及召開外長會之確期尚未確定，但外長會召開之日期當不出五月。然另據某權威方面表示，解放柏林封鎖努力之再遭波折，亦並非不可能，英國尤特別注意蘇聯之是否有阻礙西德政府成立之企圖 
[西德國計劃　決如期進行]  
　　〔路透社法蘭克福廿九日電〕英美軍事總督頃告西德英美區各邦總理稱，不論有無新的四強會議，西德國仍擬如期建立。 
[莫斯科審愼　對柏林問題談判　蘇各報只字不提]  
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕蘇聯方面今日對於解除柏林封鎖及恢複四國外長會議事，態度非常審慎。莫斯科各報對於此種消息只字不提已兩日。美總統杜魯門所謂蘇聯具有誠意之言論，甚為此間所樂聞。柏林僵局之打開，足以改善蘇聯與西方各國間關系。此間確有希望，且有相當信念。據某中立國大使稱，「我仍相信政治家手腕，我仍相信國際和睦可由政治家手腕促成之。雙方皆有政治家，在現行局勢之下，無事不可能，此或為舉世期望之轉機。」 
　　〔聯合社倫敦三十日電〕莫斯科電台今日廣播「眞理報」勞動節社論，指責英美戰爭販子已擬就制霸世界之瘋狂計劃，但決不能成功。蘇聯與英美人民之友誼，乃永久和平最佳保障。同時據莫斯科訊，蘇聯人士對於解除柏林封鎖之可能性，態度極為保留 
[蘇重視英聯邦會議　認太平洋公約在醞釀中]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕蘇聯紅星報今日稱，倫敦之自治領總理會議，為在英國領導下設立太平洋公約之重要一步，目的在使太平洋或印度洋國家得以包括在美英法荷諸國之系統以內，日本可能亦參加此一制度。現太平洋區及印度洋區諸國人民已更積極的參加和平運動，相信大西洋公約及附屬該約的其他制度必將遭遇失敗。 
　　〔聯合計倫敦廿九日電〕巴基斯坦總理艾利幹宜稱，英自治領總理會議結果，並不影響巴基斯坦總在英聯邦中之地位，但巴基斯擔當保留隨時脫離聯邦之權利。 
[克萊將辭職　向德人臨別致辭]  
　　〔法國新聞社法蘭克福廿九日電〕美駐德佔領軍司令克萊將軍，今日向英美雙佔區之部長會議主席發表告別辭稱，即使蘇聯解除柏林封鎖，空運工作仍將繼續進行。克萊又謂，盟國決不使已往柏林之危險情形於日後重演。西德目下所有之機構，在日後成立聯邦政府能取代以前，仍將繼續存在。克萊謂，德國人民工作甚力，且極富技術研究之天才，彼對德人之良好紀律亦加稱頌。白裏門參議會主席凱撒代表英美區各同僚致答，對克萊在德之成就，極為稱謝。按克萊將於最近辭職。 
[處理前義屬殖民地　英美提出新建議　蘇主張聯大會早日結束]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕消息靈通方面息，英美將向聯在政委會提出決議案，授權聯大准許裏比亞在十年後獨立，在十年之內英國將為西倫尼加之托管者，另由英美法義埃組織委員會，決定裏比亞除西倫尼加外其他部份之托管者，然後向今年九月之聯大提出報告。 
　　英美就義殖民地提出之整個計劃並建議由義大利為義屬索瑪裏蘭之托管者，伊裏特裏亞之西部劃歸英埃蘇丹，其餘部份劃歸阿比西尼亞。 
　　〔法國新聞社弗魯興廿九日電〕代表馬立克對政委會辯論前議殖民地工作之進行緩慢，提出抗議，謂討論之延緩，乃各個還願解決此問題之國家故意造成，彼等且希望放棄對西班牙及印尼問題之辯論。馬立克建議聯大會應在五月十八日閉會。 
[設國際警衛隊案　交由特委會研究]  
　　〔法國新聞社弗魯興廿九日電〕聯合國大會今日決定組織十四個會員國之特委會，包括中，蘇，美，英，法在內，以研究賴伊秘書長建立八百名聊合國警衛隊之提議。警衛隊旨在保護並在技術上協助聯合國各委會。上述特委會之組織，以四十七票對六票通過，一國專權。蘇聯波蘭及南斯拉夫反對該提議，以為聯合國憲章規定任何國際性之警衛隊，應置於安理會管理之下，故該提議與憲章實有抵觸。 
[郭沫若等一行　經莫斯科返國]  
　　〔法國新聞社莫斯科三十日電〕參加世界和平大會之中國代表團，廿九日夜抵達此間，該代表團由郭沫若率領，係取道此間近國者。 
[哈裏曼促批準　大西洋公約]  
　　出席參院外委會作證 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕馬歇爾方案歐洲巡察使哈裏曼，今日在參院外委會就大西洋公約事作證，表示大西洋公約成立後，自由人民將團結一致以維護自由，故西歐人民的信仰已較前更為增加。此時美國若拂袖不顧，誠還知能否重新恢復此項精神。歐洲人民反搞暴力的潮流，今又趨於澎湃，苟不如此，則共黨可能已在義大利獲得勝利，法國共黨亦可能控制政府。 
　　〔路透社渥太華三十日電〕加拿大參院已於昨日一致通過批准北大西洋公約。加眾院將於週內開始辯論此約。 
[奎松夫人之死　係遭土匪殺害]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：曾為奎松夫人之保鏢·刻在加利福尼亞大學研究警察學之馬尼拉警監喬斯告記者稱：奎松夫人等係被土匪而非遊擊隊所殺。據稱，奎松夫人乃貴族婦女，平日不拘禮節，國人包括遊擊隊在內，對渠均有好感。 
[印荷談判獲進展　原則同意印還都日惹]  
　　〔路透社巴達維亞三十日電〕據悉，荷蘭與印尼代表在聯合國委會主持下舉行非正式會談，已在原則上同意共和國政府之還都日惹。現聯合國委會已開始處理其他糾紛之點，如共和國政府所行使全權之程度，及荷方所要求共和國之遵守停戰令，及在海牙召開圓桌會之日期等。共和國要求恢復充份主權之行使，惟荷方則認共和國所行使之主權，祇能與現有之印尼聯邦國相同。現聯合國委會正在設法折沖中。 
[西歐十國外長　週二召開會議]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕歐洲委員會十創立國之大使，今日在英外交部內舉行會談，籌備五月三十日十國外長會議之召開。十國大使前已擬具歐洲委員會之章程，僅餘若干懸題，尚待外長解決·關係方面預料俟外長會議通過最後章程後，即可於八月或九月在斯特拉斯堡召開歐洲委員會之第一屆會議。 
[邱吉爾發出　競選戰信號]  
　　揭　保守黨四點計劃 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英保守黨領袖邱吉爾今在倫敦亞爾培廳之櫻花同盟之大會中，向其六千餘名親信，發出競選戰爭的信號。渠云，吾人現已進入決定性的一年，將產生最值得注意的競選戰事，保守黨前途甚可樂觀，但猶須每一保守黨員之從事最大努力。邱翁指出人民對於工黨的國營計劃，均感惴惴不安，故工黨自覺亦無獲勝把握。最近工黨副首相莫理遜之暗示選民如選舉工黨以外之他黨工人將有表示，即為工黨領袖已無信心之表示，此係表示工黨已逐漸接近失敗及工黨之罔顧政治自由的基礎。保守黨副領袖提出保守黨之四點計劃　，（一）減少政府支出以資減少捐稅；（二）停止國營計劃，（三）發動鼓動生產計劃，（四）恢復維多利亞時代之節儉風氣，蓋此乃英國國家財富之基礎。 
[今日五一節　日勞工團體遊行]  
　　〔聯合社東京三十日電〕日本共黨及勞工團體將於五一節遊行，麥帥總部已向美國軍民發出警告，請各留居寓所，或離開遊行路線，以防發生意外。 
[伊朗國會　信任政府]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：德黑蘭訊，伊朗國會對政府國內政策，經三星期之辯論，頃對總理賽特信任案投票表決，結果以壓倒多數之九十票獲得通過。投反對票者三人，棄權者三人。反對派曾指責賽氏之政策傾向軍事獨裁，並譴責政府箝制出版等自由。 
[教宗接見吳經熊]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕教宗庇護十二世今日延見中國駐教廷公使吳經熊博士。 
[日本重新踏入　國際體育界]  
　　〔路透社羅馬卅日電〕國際奧林匹克委會執委會，已於今日採取准許日本重新參加國際體育運動之第一步，該會議決向國際體育運動協會建議准許日本體育運動協會加入。又悉，自西德國被際認後，亦可獲得同樣待遇。 
[秀蘭鄧波兒　成為甜密的母親]  
　　〔聯合社芝加哥三十日電〕女明星秀蘭鄧波兒今日被全國保嬰咨詢會提名為「美國最甜蜜的母親」。秀蘭現年廿二歲，乃男星亞茄爾之妻，膝下有十五個月之女孩，芳名蘇珊。 
[美兩大工會決參加　非共世界勞工同盟]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕美國兩大工會組織，即產業職工大會及美國勞動協會之領袖，昨舉行秘密會議後，聞已決定參加非共產世界勞工協會。兩大工會之領袖議定派代表赴日內瓦參加六月初三會議，以起草新工會組織之憲法。並決定應邀何國參加。按美國勞工協會有會員八百萬人，產業職工大會有會員六百萬人，估計非共產世界工聯成立後，參加之工友可望達四千萬人。 
[西德佔領法規全文]  
　　〔聯合社柏林廿九日電〕美英法三國起草之西德佔領法規內容，茲由三國佔領區軍事總督兼總司令聯合公布如下： 
　　（一）法美英三國政府在必須繼續佔領德國之期限內，願意德國人民享有與此項佔領相符之最大限度的自治。聯邦及其參加各邦，除僅受本法規限制外，將按照基本法律及各邦　法，享有立法，行政及司法之全權。 
　　（二）爲保障完成佔領之基本目的，特保留下列各項權限，包括請求及證明佔領當局所需之報告與統計在內：（甲）解除軍備及削減軍國主義，包括有關係之科學研究，工業方面之禁止及限制，與民用航空等。（乙）關於魯爾區之管制與歸還，賠償，削減托辣斯制，廢除中央集權，貿易差別，及外國在德利益與對德要求等。（丙）外交事件，包括代表德國訂立之國際協定。（丁）關於流徙人民及准許難民入境事項。（戊）盟國軍隊及其眷屬，雇員，代表等之保護，威信與安全，特許權利，並佔領費用與其他需要之供應。（己）尊重基本法律與國家　法。（庚）對外貿易及匯兌之管理。（辛）內政管理僅限於最低限度的不要，一保障經費之使用·食物·及其他供應物品，使德國需要外援減至最少限度。（壬）關於德國監獄中曾被控告，或經佔領國法庭或佔領當局判決各犯之處理，及執行判決·赦免·寬恕或釋放等之管理。 
　　（三）法英美三國政府希望並預期佔領當局除上面特別保留各項外。毋需採取其他行動。惟佔領當局仍保有權利，於保障德國安全，或維持民主政府，或履行國際義務認爲必要時，可遵照本國政府訓令，一部或全部恢復行使其所有之權利。惟在實行以前應將此項決定及其理由，正式通知德國合法當局。 
　　（四）德國聯邦政府及各邦政府，於通知佔領當局後，有權制定法律，並在其保留範圍內執行，惟經佔領當局特別指示，及其立法或行動，於佔領當局之決定或行動抵觸者不在此例。 
　　（五）基本法律之修正，須經佔領當局表示同意後，始能生效。　法及其修正案，與一切其他法律，及聯邦政府與外國政府間所訂之任何協定，除經佔領當局於事先或最後否決外，可於正式接到通知後廿一日發生效力。各項立法，除佔領當局認爲與基本法律·　法·及佔領當局之立法或其他指令，或本法規之規定不符，或嚴重威脅佔領之基本目的者外，佔領當局將不與否決。 
　　（六）佔領當局保障除爲其自身安全所需者外，佔領各機關將尊重各個人民之公權，不得擅自拘捕，搜查或扣留，並准延請律師，按情勢許可交保及與親屬通訊，並受公平迅速之審判。 
　　（七）佔領當局於基本法律生效前制定之法律，在未經依照下列規定取消或修改前，仍繼續有效：（甲）與上述規定抵觸之法律應予撤銷，或加以修正，使之符合。（乙）根據上面甲乙兩項保留權限之法律，經德國合法當局請求，可由佔領當局撤銷。 
　　（八）佔領當局按協議形式所採取之任何行動，依照本規約書應視爲保留權限內之行動具有效力。佔領當局可便宜行事，或直接執行其決議，或由德國合法當局執行之。 
　　（九）本法規生效後十二個月，或無論如何在十八個月之內，佔領各國應以運用此項法規之經騐，檢討其規定，以期推廣德國當局在立法·行政及司法方面之權限。 
 
 

Page 3

 
 
[計薪指數首次發表　為三七一三四四倍　當局決定發工資兩項措施]  
　　〔本報讯〕上海市職工生活指數編制審議委員會於昨日上午十時在市府會議室举行例會，出席市府统计长褚一飛，社會局長曹沛滋，劳工处長沈鼎，市商會嚴諤聲，總工會方如升·葉翔皋·孫文元·仇長江，工業會田和卿·劉慶一·歐陽侖·金潤庠等。首由主席褚一飛報告本期職工生活費指數，由勞資評斷會建議，經市政會議通過，採用以本期物資最高三日之平均數作為計薪指數。當經決定固定基期指數，環比指數及計薪指數三種如後： 
　　（一）固定基斯指數以卅八年正月上半月四八·〇四倍為基期，總指數及分類指數如次： 
　　總指數：四九〇九·三七（為八一九基價之二三五八四六倍） 
　　分類指數：　　 
　　食物類　五二六六·六一 
　　衣着類　四二一一·七〇 
　　水電燃料住屋類　五〇九一·五八 
　　雜項類　三〇三四·五〇 
　　（二）環比指數（即本期對前期之比較） 
　　總指數：一五·五八 
　　分類指數： 
　　食物類　一五·〇四 
　　衣着類　一六·九四 
　　水電燃料住屋類　一八·〇一 
　　雜項類　一二·四〇 
　　（三）計薪指數（即按本期物價最高三日之平均物價）總指數及分類指數如次： 
　　總指數：七七二九·九〇（為八一九基價三七一三四四倍） 
　　分類指數： 
　　食物類　八二五四·五四 
　　衣着類　七〇四〇·八三 
　　水電燃料住屋類　七九七八·二二 
　　雜項類　四七四六·三〇 
　　以上各項數字，經各委員縝密審查，通過簽字。 
　　又市政當局有鑒於日來各項物價至為混亂，曾有本期職工生活費指數暫不發表之臨時緊急措施。旋因各廠商職工底薪各有差別，結算頗有困難，經市府於行後會同關係機關，妥慎研商結果，決定四月份下期職工生活費指數，仍按昨晨十時舉行之指數編制審議會開會通過之結果，照常發表。 
　　國行應折發銀元四十萬枚 
　　此外復經決定發放工資兩項措施如後：（一）為穩定物價及安定工人生活起見，國行應撥發各工廠工資及現鈔一萬六千億元，以銀元折發，每一銀元作價金圓券四百萬元，每日撥銀元十萬元。其拆發手續由工廠往來行莊開發國行支票，分四日由工廠及工業會用背書，限四月卅日至五月四日（按一日為星期日）辦完。（二）各工廠工會工資，得依第一條各銀元作價之標準，每一工人先行折發銀元一枚。其餘工資由工廠於四月卅日以後四日內，另以實物或鈔券補充之。 
[反共剿匪宣傳大會　昨假皇後戲院舉行]  
　　〔中央社訊〕上海市各界反共剿匪救國宣傳大會，昨晨十時假西藏路皇後大戲院舉行，到主席團方治·陳良（王兆荃代）陳大慶（張泰祥代）·王曉籟·徐寄廎·周學湘·周斐成等，暨自動前往參加之市民工人學生及各界代表三千餘人，會場情緒激昂熱烈。大會由方主任委員主席，方氏致詞首闡明在此緊張局勢下反共剿匪救國宣傳之重要性，額請全市六百萬市民，聯合愛國人士，共同提高警覺，渡過面臨之難關，渠謂吾人必須認清共匪之陰謀與毒辣手段，在目前之情勢下，精誠團結，本共患難同生死之精神，協助國軍與共匪作戰到底。渠號召在滬國民黨員，努力發揚「一二八」，「八一三」之精神，保衛大上海。繼由王兆荃致詞，朌市民協助政府，推行政令，爭取最後勝利。陳司令代表張處長致詞，渠首述共匪賣國之罪行與史實，繼述中國歷代忠貞衛國之士，臨難不屈之精神，籟請全市同胞與共匪拼命到底。旋大會通過致全國同胞及前線將士電文後，全場高呼口號，十五時許散會。茲誌電文之一如下： 
　　慰勞將士 
　　京滬杭警備總司令部湯總司令並轉前線既本市全體將士公鑒：共匪罔顧信義，兇殘成性，破壞和平，公開資國，近更強渡長江，進逼滬市，我英勇將士效忠國家，或前線浴血搏戰，捍衛國土或枕戈待且，維持治安，念屢國辛勞，感保衛多功，除積極發動六百萬市民作有力之後援外，謹電致慰，並祝康健，努力剿匪。上海市各界反共剿匪救國大會。 
[滬杭火車　暢通無阻　乘客盛道旅途舒適]  
　　〔本報訊〕滬杭線火車暢通無阻，沿線大小各站亦均安謐如恒。昨日由本市開往杭州客車共五列。由杭州來滬客車共三列，旅客異常稀少，均有座位可坐。客車中恢復茶水供應，到滬旅客莫不盛道旅途舒適。京滬線本市與陸家浜間昨日對開火車三列，昆山站電話亦未完全中斷，惟時生障礙，難得接通耳。 
[運送瀏河等地郵件　郵局組自行車差班]  
　　〔本報訊〕自滬太錫滬長途汽車相繼停駛後，所有瀏河·羅店·大場·沙頭·太倉·嘉定·南翔等地郵件，運輸發生困難，郵局即組織臨時自行車差班，分段運輸。滬崇輪船及浦南各地之汽車輪船班次，均極淩亂，郵局正盡力注意船支，設法運送，因此郵局正努力克服困難，務期不致過於滯延云。 
[新聞檢查處　今正式成立]  
　　〔上海社訊〕京滬杭警備總司令部新聞檢查處，定今日正式成立，暫假河南中路中央日報社內辦公，即日起展開工作，對本市各大小報及通訊社新聞稿件等，均將分別加以審查云。 
[公用指數亦猛漲　四五二〇〇〇倍]  
　　據市公用局公布：今年公用事業計價指數為「四五二·〇〇〇倍」。 
[江海關大鍾　撥快一小時]  
　　〔本報記〕今日起實行夏令時間，江海並已於今晨零時起，將該關大鍾撥快一小時。 
[工業會廠商職工　一律折船洋發薪　每枚作價四百萬元　其餘各界概發現鈔]  
　　〔本報訊〕據中央銀行某負責人昨語記者稱，昨起工商各界陸續開始發薪，該行除對工業會所屬各會員廠商發薪，遵照該行貸款及撥款審查委會決議，一律折發銀元外，其餘各界發薪，概發現鈔，故昨日發鈔經過情形尚稱順利。該行對工業會發薪之銀元，自昨日起，決於四日內發清。發出銀元，一律為船洋，作價為四百萬元一枚。工業會發薪總額計一萬六千億元，決於四日內分發竣事，四日分配數額如次：卅日三千億元，二日四千億元，三日五千億元，四日四千億元，以上共計須發出船洋四十萬枚。 
　　又該行昨對工業會發薪改為船洋後，原定黃金兌換銀元之辦法，已不再考慮恢復。而工業會發薪原需之現鈔，現既已改發銀元，該行當能設法，盡量供應其他方面發薪所需之現鈔。此外，該行對銀錢業方面，昨仍發給現鈔半成。 
[國行劉總裁昨飛穗　向政院報告並請示　指定林崇墉等組委員會處理行務]  
　　中央銀行劉兼總裁攻芸迭奉何院長電召，已於昨晨乘中航機飛穗。對於在渠離滬期間中央銀行行務之處理，臨時經指定該行業務局局長林崇墉·發行局局長高方·國庫局局長夏晉熊·稽核處處長李立俠·人事處處長張大同等五人，組織行務委員會，負責處理，並指定李立俠·林崇墉·夏普熊三人輪流召集。該委員會已於昨日下午成立，並舉行第一次會議處理案件雲。 
　　〔另訊〕據悉：財長兼國行總裁劉攻芸氏，已於昨晨偕隨員搭中航機飛穗，向政院報告滬市金融動態，並有所請示，對當前人為漲風，返滬後將有確切措施，以謀戰時金融之穩定。又悉，國行為適應環境，今日（一日）星期例假內部仍照常辦公，並不休息，惟對外則停止營業云。 
[黃金公債還本抽簽　保管委會明日舉行]  
　　〔中央社訊〕卅八年黃金短期公債第一期債票還本抽簽，原由財政部辦理，刻財部南遷，為適應事實而維債信起見，已將抽簽事務，委托該債基金保管委員會繼續在滬按期舉行。頃聞該債第三次還本抽簽基金委員會已定於二日上午十一時，在本市滇池路中央信托局四樓四〇三室舉行，並已分函各有關法團指派代表屆時蒞場監視辦理。 
[總工會理事長　周學湘辭職]  
　　〔大眾社訊〕市總工會理事長周學湘因工作繁忙，心力交瘁，經向第五次常務理監事會議提請辭職，業經日昨通過，推定常務監事方如升負責主持會務。 
[警局複查自衛槍械　非必需者勒令繳]  
　　〔上海社訊〕市警察局長以民間武器之持有，殊有加強管理之必要，業已手令該局保安科槍照股，將本市所有自衛槍械之登記者，重加複查，一一祥查其槍主身份及備槍目的，如認為有非必需者，即可隨時勒令該槍主將槍械繳還當局，不得擅行繼續偑用。 
[本週出口限價無變]  
　　〔中央社訊〕據輪管會息：本週（五月一日至七日）出口限價與上週相同，並無變動。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬警備總司令部政務委員會 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拼命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[本市各高大建築物　警備部派部隊駐守]  
　　〔中央社訊〕警備司令部為確保市區治安，昨日起已派遣部隊分別駐守市區內各高大建築物，以防制暴亂之發生，聞派駐部隊配有優良裝備，且紀律嚴肅，各大公司均希望駐守，增加安全之保障。 
[市長盃男女組決賽　綠隊逢鷹隊·華聯戰回力　另增友賽大公與滬警對壘]  
　　市長盃籃球，今晚續有男女組四強循環決賽各一場外，主辦當局另於兩場之間，增排插曲一場，由大公與滬警作友誼賽，共計三場，自下午四時半開始（夏令時間）門券樓上廿萬，樓下四十萬，及場內對號八十萬三種，對號券上午十時起在市體育館預售，其餘則自一時起發售。球場大門三時開放，並請四維童子軍維持球場秩序，今日節目先錄如下： 
　　綠隊---鷹隊（女決）四時卅分 
　　大公---滬警（友誼）五時一刻 
　　華聯---回力（男決）六時一刻 
　　首仗女決綠隊對鷹隊，前者女籃盟主，近又第四度蟬聯聯賽冠軍，聲勢實力，煊赫充沛，對於市長盃具席箞之意，今晚出戰，自不肯稍有鬆懈；鷹隊雖係新軍，但在王珊之主持下，球藝亦頗有可觀，麾將楊淑君驃悍異常唰時乍逢大敵，全力周旋，當有精彩之演出。 
　　次幕大賽大公戰滬警，兩隊同屬滬上籃球勁旅，大公本屆聯賽未及參加，而於市長盃淘汰賽中，又不幸遭回力毒手，致未有機會與滬警一較高下，舉行友誼，當中球迷之　，而演出精彩可預期也。 
　　壓軸男組決賽，華聯相逢回力，前者男籃老盟主，風度不凡，決賽初戰，雖遇仁餘頑抗，受到嚴重威脅，但能鎮靜不亂，於最後時間內使大局反側，終造勝利。回力球藝蒸蒸日上，壓倒大公，晉升四強，難能可貴，田王趙三劍客外，尚氏昆促及虞鼎厚單，均如生龍活虎，雖於決賽中曾敗於滬警，今又大敵當前，但振奮力戰，事非不可為也。 
　　乙組乒乓聯賽　今有八場角逐 
　　乒乓聯賽乙二部，滬警因出勤關系，不克繼續比賽，函當局聲明退出，該隊已賽各場，積分不計，今晚對星火之戰，亦告取消，今日自上午九時起，共有乙組八場角逐，分在精分郵務兩球室舉行，乙二帆聲對崇本將有劇戰。乙一紅白可勝叔蘋，但必敗於淩雲。乙三星光上屆丙組冠軍，實力甚強，冠生經緯難與抗衡，恐遭毒手。鐵馬四戰四北，精神殊佳，與天翔對壘，仍非敵手。頤中多小型球健將，在乒乓桌上，恐將為育才所窘，金門三逢勁旅，今向郵三討教， 
[甲組足球賽　五對零　龍頭勝羣力]  
　　足球甲組聯賽第二循環，昨日下午三時半，羣力再鬥龍頭於逸園球場，觀眾未見擁擠，裁判何春暉，巡邊李國義張志江。兩軍對陣，羣力人馬不齊，十人應戰，開賽後羣力先攻遇阻而回。未幾龍頭左路與兵直撲，敵前金根遞送，姜琨小姜再傳徐護民拉門，洗伯銘救駕有功，未曾失守。八分鍾時，羣力再起，趙振輝於離門卅码处力射，闵承宽从容接住，嗣后战局黏着，至廿分鍾時，羣力林紹钧得球，反傳洗伯銘，一個失守，姜琨乘機打入空門，首開紀錄。旋兩軍火爆演出，鄭秉彝踢法粗魯，周炳榮亦受警告。至卅四分鍾後，徐護民建功，龍頭二比零佔先著，至四十二分鍾，薑琨阮郎再度，三對零結束上半時。 
　　易陣再戰，戰局仍緊張，雙方舉動無改善，羣力趙振輝又受警告，十分鍾後，夏樹福進攻接濟王步榮，步榮射門，為洗伯銘撲出未遠，薑琨候著湊上一腳，送入綱內，成四比零。廿七分鍾時，龍頭又獲機會，前鋒挺進，陳勤右邊吊中，薑琨帶球疾衛，一齊入網。五對零羣力束手受擒。再越十分鍾，龍頭後衛犯規，被判十二碼，羣力陳龍泉主罰，一蹴中閆承寬身上彈回，良機坐失，嗣雖再謀挽回，無奈師殘氣衰，終難收效，結果羣力淨輸五球，再敗龍頭。 
　　龍頭 
　　閔承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　王步葵下　張金根　姜琨上　徐護民上　夏樹福下　陳勤　姚慶升 
　　羣力 
　　洗伯銘 
　　孫漢興　周炳榮 
　　林紹钧　趙永芳　趙振輝　 
　　阮龍生　阮龍泉　姚季華　陸芳奎 
[勞動節民主盃賽　中藝與螢光對壘]  
　　優待勞工開放參觀 
　　今日中藝與螢光之民主盃足球賽，如天氣放晴，決於下午三時半在南市球場照常舉行，裁判員徐國梁，巡邊林　康·朱粹忠。因今日為勞動節，為優待勞工起見，開放參觀，如天時反常，可電話（〇二）七〇七四六詢問。 
價一覽 
　　（四月三十日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　三〇〇萬　　三二〇萬 
　　台幣　五元合一〇〇圓 
　　烚赤本票價四二億四七億 
　　美鈔本票價八五〇萬九〇〇萬 
　　銀元 
　　（現鈔）三三〇萬　三五〇萬 
　　又（本票）七〇〇萬　八〇〇萬 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　（日拆千元） 
　　重貼現　六三·三三 
　　同業拆放　五一·二〇 
　　又存款利率月息〇·一二 
　　又日拆利率千元三·四〇 
　　銀錢業利率掛牌 
　　息（千元）　二〇·〇〇 
　　放款息（每千）八〇·〇〇 
　　同業拆放每千　六四·〇〇 
　　公庫證又　六四·〇〇 
　　市息日拆一五〇至二〇〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩------一〇九四萬四 
　　無成交 
　　華股 
　　開盤　　收盤 
　　永紗------四一四·〇〇 
　　統益------一一三·〇〇 
　　榮　------一〇二·〇〇 
　　中衣------一〇·四〇 
　　新光------一九·三〇 
　　景福------一〇·四〇 
　　勤興------一二·一〇 
　　美亞------一一·九〇 
　　華豐------九·一三 
　　中法------六三·一〇 
　　永公------一〇三·五〇 
　　麗安------七·九二 
　　國貨------八·二九 
　　　糖------八四四八·七〇〇 
　　無成交 
　　漲停板 
　　跌停板 
　　棉布（每疋） 
　　龍頭細　二六〇〇萬 
　　四君子嗶嘰　二六〇〇萬 
　　絲綢 
　　170人造絲有光　八〇〇〇萬 
　　廠絲高組另擔　二二〇〇〇〇萬 
　　被面　三八〇〇〇萬 
　　格子　　　一二〇萬 
　　食米（每石） 
　　南市場開價 
　　（現鈔價） 
　　白粳上　一五〇〇萬 
　　又中　一四四〇萬 
　　又次　一三八〇萬 
　　薄稻上　一五六〇萬 
　　又中　一五〇〇萬 
　　早稻上　一四一〇萬 
　　又中　一三八〇萬 
　　又次　一三五〇萬 
　　碾秈上　一三〇〇萬 
　　粳上　一一七〇萬 
　　白粳上　一二一〇萬 
　　又中　一一九〇萬 
　　又次　一一〇〇萬 
　　薄稻上　一二一〇萬 
　　又中　一一九〇萬 
　　又次　一一五〇萬 
　　早稻上　一一七〇萬 
　　又中　一一五〇萬 
　　又次　一一〇〇萬 
　　羊秈中　一一九〇萬 
　　又次　一一〇〇萬 
　　碾秈中　一〇八〇萬 
　　陰元中　一二一〇萬 
　　麵粉（每包） 
　　（現鈔價） 
　　兵船粉　三六〇萬 
　　老車粉　四二〇萬 
　　大發粉　二八五萬 
　　孔雀粉　三六七萬五 
　　建成粉　三三二萬五 
　　紅蜂粉　三五〇萬 
　　天鹅粉送到　四五五萬 
　　食油（現鈔價） 
　　生油　五六〇〇萬 
　　豆油　五六〇〇萬 
　　生菜油　四五五〇萬 
　　熟菜油　三八五〇萬 
　　吉桶大車　三八五〇萬 
　　（現鈔價） 
　　桑園黃豆　九八〇〇〇〇〇 
　　九江多豆　九八〇〇〇〇〇 
　　崇明沙黃　一四〇〇〇〇〇〇 
　　平湖特豆　一六八〇〇〇〇〇 
　　又小豆　一〇五〇〇〇〇〇 
　　斜橘揀青　一九二五〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　二八〇〇〇〇〇〇 
　　鄱陽白蔴　二一〇〇〇〇〇〇 
　　又雪蔴　一七五〇〇〇〇〇 
　　九江花蔴　一五〇五〇〇〇〇 
　　橫港苞米　二九七五〇〇〇 
　　黃渡苞米　二六二五〇〇〇 
　　紹興苞米　二九七五〇〇〇 
　　麸皮大包　三五〇〇〇〇〇 
　　食糖 
　　45車白精　一二三〇〇〇〇〇 
　　35車白蜜　一二〇〇〇〇〇〇 
　　24粗砂　一〇八〇〇〇〇〇 
　　興化白　七五〇〇〇〇〇 
　　卷煙 
　　大南味　四〇〇萬 
　　三砲台　三七〇萬 
　　前門　二八〇萬 
　　大英　八〇萬 
　　老刀　六〇萬 
　　金貝　六三萬 
　　大克雷　七九萬 
　　雙斧　四七萬 
　　紅三星　四三萬 
　　百萬金　六〇萬 
　　紅高粱　八三萬 
　　標準　三六萬 
　　白蘭地　八〇萬 
　　國際牌　二三〇萬 
　　銀行　二〇萬 
　　以上每條二〇〇支 
　　美麗　二一〇萬 
　　前門　三五〇萬 
　　以上每條二五〇支 
　　大英　二〇〇萬 
　　老刀　一五〇萬 
　　以上五〇〇支 
　　茄立克（聽）　三二〇萬 
　　水手　一八〇萬 
　　以上五〇支 
　　皂火 
　　固本（箱）　二六〇〇萬　 
　　箭刀　二五〇〇萬 
　　黃祥茂　一七五〇萬 
　　牛牌　二一〇〇萬 
　　亭利　二〇〇萬 
　　美麗（箱）　一七〇〇〇萬 
　　鳳凰　一六〇〇〇萬 
　　南京　八〇〇〇萬 
　　寧波　八〇〇〇萬 
　　以上煙皂均為上午收盤價，行後場內無交易，場外聞大南味高喊一千萬廿支大英三百萬，固本達一追憶元云。 
　　桐油 
　　足度白油擔　一二一〇〇萬 
　　正西洪（桶）一四四〇〇萬 
　　燃料（現鈔） 
　　　柴（擔）三五〇萬 
　　雜柴（擔）三一五萬 
　　松柴（擔）二四五萬 
　　乾松柴（擔）三八五萬 
　　青炭（擔）九五〇萬 
　　白炭（擔）七七〇萬 
　　烏炭（擔）五九五萬 
　　煤球廠盤（噸）　一〇三二五萬 
　　以上同行自車價 
　　西藥 
　　孟山都糖精鐵聽　一七〇〇〇〇〇〇 
　　雙桃奎寧　一七〇〇〇〇〇 
　　阿司匹靈粉　二五〇〇〇〇〇 
　　阿司匹靈片　一七〇〇〇〇〇 
　　阿的平片　三五〇〇〇〇〇 
　　消治龍針片　一四〇〇〇〇〇 
　　肺病特效　七七〇〇〇〇〇 
　　消發地亞淨片　八四〇〇〇〇〇〇 
　　消發閑乃定片　三五〇〇〇〇〇〇 
　　消發　唑片　三五〇〇〇〇〇〇 
　　抗熱配尼西林（十萬單位）一四〇萬 
　　又二〇萬單位化工原料　二四〇〇〇〇〇 
　　白臘165度　八四〇〇萬 
　　月牌燒碱　一八〇〇〇萬 
　　美貨燒碱　一五〇〇〇萬 
　　永利純碱　三六〇〇萬 
　　月牌純碱　三六〇〇萬 
　　漂粉精　一二〇〇〇萬 
　　美貨小蘇打　三〇〇〇萬 
　　三角甘油　九〇〇〇萬 
　　保險粉　一六八〇〇萬 
　　紅　鉀　七二萬 
　　又納　六〇萬 
　　樹膠　五四萬 
　　白凡士林　五四萬 
　　黃凡士林　二四萬 
　　僧帽拷綢　一八〇〇〇〇萬 
　　美硫化碱　二七〇〇萬 
　　　氧粉　一九八〇〇〇萬 
　　椰子油　一〇二〇〇萬 
　　染料 
　　683硫化元　二〇〇〇〇萬 
　　K又　二二〇〇〇萬 
　　熊虎又　三六〇〇〇萬 
　　210硃紅　四二〇〇〇萬 
　　大橋硃　四八〇萬 
　　大喜硃　四〇〇萬 
　　5牛頭快　　三〇〇〇〇萬 
　　100恒信又　九〇〇〇萬 
　　25牛頭又　一〇四〇〇萬 
　　七子上青　三六〇萬 
　　熊虎硃　二八〇萬 
　　三星灰　八〇〇萬 
　　16號地字灰　八〇〇萬 
　　洋紙　 
　　對開報紙　八六〇〇〇〇〇 
[利多頻傳人心激昂　黃金一路挺升　銀元供不應求去化奇旺]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，漲勢更形瘋狂，因利多頻傳，人心激昂，更以銀根仍鬆，各方運用無由，爭相扒吸，在買氣籠罩下，燴赤場外晨開一億九，二億一，一路漲至三億五，三億七，突出三億大關。 
　　美鈔場外各幫出金進鈔，套購熱鬧，交易活絡，晨開四〇〇萬，四五〇萬，一路飛升至七五〇萬，較上日又高一倍左右。馬路交易，大頭掉美鈔，做七元至七元五角。 
　　〔又訊〕昨日馬路銀元，因央行大鈔滚滚流出，現鈔籌碼增多，執華者只進勿出，供不應求，大頭自二六〇萬，二八〇萬，一路穿出四關，瀕午曾漲至四〇〇萬，四五〇萬。 
　　行後漲勢轉緩，因寧波方面，有大量流入，傍晚在一片賣出聲中，可至三〇〇萬，三五〇萬，小頭成二八〇萬，三〇〇萬，本票交易分為三種，央行定額本票，最後大頭做五百萬，六百萬，五十號以前行莊本票做八百萬，九百萬，小型行莊大額本票做九百萬，一千萬，較上日又漲五成。 
　　又訊：瞪交大樓，金銀交換比例，各方進出頻繁，交易旺盛，大頭初做三三，三六，曾高至三六，三九，最後低至三五，三八 
[金債漲停]  
　　黃金公債因黃金疾升，人心奇昂，場內有價無貨，竟無成交。長開喊一〇九四萬四千元漲登限度，迄午無賣出，行後週六無市。 
[食米漲近一倍]  
　　折合銀元仍與上日仿佛 
　　食米交易時間，近日至為短促，於上午九時半開市，十時半交易已畢。昨日米價因金鈔銀元上漲，故亦再狂漲，南市場白粳一千五百萬元，薄稻一千五百六十萬元，早稻一四一〇萬，各漲近一倍。但折合銀元仍與上日仿佛，白粳五元，薄稻五元二角，北市白粳蔳稻各為一千二百十萬元，均為現鈔價格。二市登記到貨三四七石。 
　　食油跟蹤金鈔銀元狂漲一倍餘，但漲勢尚不如銀元之速，故折合銀元價反見下降。豆油收一一·九〇〇萬至一一·二〇〇萬，生菜油九八〇〇萬，吉桶生油一一二〇〇萬，均為本票價，漲一倍多。折合銀元豆油十六元，生菜油十三元，生油十六元，各降二元。 
　　麵粉再跳五成，由於金鈔漲勢過速，與市價脫節更遠，老車初喊銀洋一元四角，收市以四百廿萬成交，僅合銀洋一元二角。兵船晨開三百四十萬，收市晉做三百六十萬，值銀洋一元零三分。麸皮仍堅，大包福新三百五十萬，折合銀洋一元。 
　　雜糧漲勢如火如荼，金圓日益貶值，市場喊價驚人淩亂，黃豆猛晉倍餘，多豆叩千萬，生仁暴加一倍，芝麻交易尚旺，苞米明堅暗疲，折合金圓券漲勢仍勁，菜豆喊三元八角，紅糧·元麥仍未做開。 
[計價標準無所適從　棉布市場昨陷停頓]  
　　棉布市況場內又陷於停頓狀態，按銀元計價，交易既為法令所勿許，而金圓券貶值速度轉劇，複逢週六關系，勢難預測下週情形，故場內交易無法做開，至於場外授受，仍多按銀元結算。自三元半上海至三元八角，民營廠盤再度調整，均約漲起一倍光景，高檔士林布開四四〇〇萬，卡其布五千萬，府綢二千五百萬，門市布價混亂，紅龍頭細布十五尺，售五百萬。 
　　又訊：紡建循例開售棉布，計有陽鶴細布，二等品元嗶嘰，大另特細斜跳鯉漂布，彩球元斜紋等十四種。 
　　棉紗昨市場外喊價，仍以黃金掉換，四十二支藍鳳最後喊三兩六錢，金城喊三兩三錢，四十支藍鳳喊三兩二錢，金城三兩一錢，卅一支銀月藍鳳喊二兩六錢，廿一支雙馬梭單喊二兩，現貨喊二兩一五，二十支金城大包喊二兩，天女二兩一五，金城小包一兩八五，雜牌一兩七八，十六支光明一兩五，十支章子軍一兩三錢。 
[各版銀元絕對劃一　五一禁止集會遊行　昨警備會報中決定]  
　　〔中央社訊〕據息：一·昨日警備會報決定：（一）各版銀元包括「船版」「大頭」「小頭」「龍洋」「鷹洋」「川版」等，其流通價格，應絕對劃一，不得以任何方式分版，差別定價，違者以擾亂金融罪予以拘辦。（二）「五一」勞動節絕對禁止集會遊行，違者以戒嚴法辦理。二·淞滬警備部今日循例舉行記者執行會，時間為下午三時，地點仍為招待所。 
[華股演滿堂紅　場外讓售亦稀]  
　　〔本報訊〕華股市況，在金銀物價加速狂漲下，人心已趨瘋狂，冷熱門股一致有求無供，場內交易等於形式，場外讓售，概以銀元掉換。 
　　永紗廠內見五一四元漲停開盤後，其他各股亦均以漲停開盤，以晨至午，迄無交易。場外永紗讓售為銀元二八元，三〇元，掉換十萬股。其餘中小型熱門股，亦均以銀元折算計價，做價不一，市程混亂。 
[三日報停刊　一家改晚報]  
　　〔大眾社訊〕本市東南日報，益世報，立報以經濟困難，自今日起暫行停刊。又中華時報定今日停出日報，明日起改出晚刊。 
[氣象預測]  
　　黃海：雨，漸趨轉佳，涼，清勁轉強烈西北風，巨浪。 
　　華中：雲轉晴，涼清勁轉強烈西風至西北風。 
　　上海：雲轉晴，涼，強烈轉清勁西風至西北風。 
　　東海：北部，陰有小雨，漸趨轉佳，強烈西風至西北風，巨浪轉中浪，南部雲，強烈轉清勁西南風至西風，海浪較轉中浪。 
　　三十日溫度：最低攝氏十一度四（華氏五十二度五）最高攝氏十七度二，（華氏六十三度零） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
