# 1948-9 - 587 - 4961260

 

Page 1

 
 
[海空兩軍協助進擊　浦東戰事漸入高潮　三主要陣線國軍均進展]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總部息：我海軍第×艦隊（廿三日）晨猛烈出擊，協同陸軍截擊對高橋進攻匪軍，當將高橋左右翼重要據點陳家橋·楊家宅等地匪軍完全擊退，我陸軍正乘勢猛攻中。我海軍於協助陸軍對上述據點猛擊後，復對匪退路予以阻擊，此役我××艦陳慶堃艦長及××艦邱仲明艦長，均使用突擊戰術，於接近江岸極近距離，以最有效火力對匪作毀滅性射擊，匪以死傷慘重，乃沿上述據點敗退。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿三日全日上海浦東區激戰甚烈，午前因雲低天雨，大部艦之空軍活動殊受限制，午後雲高轉晴，卽以大批飛機飛臨浦東高橋·洋涇·塘橋之綫，協助陸軍出擊，頑強之匪勢卽為我壓制，迄晚我軍在以上三主要陣綫均已獲得預期之進展。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）浦東高橋方面廿三日午十一時我出擊部隊連續攻克陳家蕩後，右翼復直趨印家橋·中宅·陸家宅·陳家蕩之綫，左翼刻仍與陳王三宅之匪激戰中。 
　　〔中央社本市訊〕廿三日上午九時卅分軍息：（一）浦東地區戰事，經兩日來守軍之英勇反擊，以及我某某等部生力軍源源開赴前綫增援，逐漸進入高潮，廿三日晨一時許，我陸家渡，洋涇鎮以東之主陣地帶復展開猛烈戰鬥，犯匪約三千餘，竟冒熾盛火網，於黑夜中分路向我猛撲，激戰達三小時，匪傷亡數百，比及天明，殘匪卽全數投入我預設之袋形陣地以內，刻仍在我軍包圍聚殲中。（二）高橋之役，自我某部生力軍配合當地守軍予匪重創後，該地事實上已成為浦東方面犯匪之最大墳塲，匪卅軍主力大部經兩天來之戰鬥業已損失將盡，其後續部隊卅一，廿，卅三各軍，於廿二廿三兩日陸續增援，並驅使甚多無辜民衆充當肉彈，然因我陸海空協力作戰，犯匪企圖吞下此一浦東重要據點，以切斷我淞滬咽喉之迷夢乃不得不歸於幻滅。至廿三日上午七時許，我守軍某部已改採主動攻勢，同時分路出擊，刻戰事仍在激烈進行中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿三日正午十二時浦東方面電話：（一）廿二日晚九時起，匪以廿九·卅·卅一及北海·南京·上海縱隊·浙江大隊，集中全力，分出黃家宅·洋涇鎮·大金宅·龍正廟方面，向我軍陣地進犯，尤以大金家宅方面戰况最為激烈。（二）向大金家宅·黃家宅等地竄犯之匪，於廿二日晚一股藉夜色朦朧，乘隙竄入我某部陣地，經我機動部隊予犯匪以反包圍，使其進退維谷，並以熾盛火力夾擊，將竄入我軍陣地之匪悉數殲滅，遺屍四百餘具，狼狽潰逃。又另一股匪由右翼向我塘橋陣地蠢犯，亦被我軍猛烈火網將其擊退，匪出於無奈乃採用自命得意之人海戰術，向我全面波浪衝鋒，激戰截至昨日正午十二時，仍在大金家宅等地區慘烈進行中。（三）大金家宅·塘橋一帶我守軍羅指揮官，為鼓勵袍澤奮勇殲匪，親到陣前督戰，決不輕意放棄殺賊機會，據稱：現已將匪包圍聚殲中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿三日上午八時前方電話，綜合戰果：匪軍自對蕰藻浜以北至長江間地區之攻擊被粉碎後，另糾合四個軍之兵力進犯浦東，企圖越過高橋，切斷吳淞咽喉，五日以來，匪豕突狼奔，氣焰頗盛，經我陸海空軍分別予以痛擊後，刻被阻於洋涇·高橋間地區，匪在我各種強大火力壓迫之下，被殲達兩萬餘，其卅軍·卅一軍每師殘餘已不足一團之數，前昨兩日作最後最大之一次掙扎後，已無力再犯，刻該綫戰事陷入停頓狀態中。淞滬防衛戰之第十一日，匪第二個攻擊重點又被擊破，我軍則愈戰愈勇，信心愈堅，顯而易見，保衛淞滬之基礎業經奠定。 
[月浦劉行綫激戰　滬南守軍作殲滅性攻擊　南翔共軍攻金家宅未逞]  
　　〔中央社本市訊〕軍息：（一）月浦西南之西路橋及吳宅之匪二千餘，廿三日下午五時三十分開始向我守軍陣地猛犯，我守軍某部咸抱有我無匪，有匪無我之精神，英勇反擊，匪傷亡甚衆，至發稿時止，雙方仍激戰中。（二）廿三日下午八時十分，我劉行東，楊行西南之老宅守軍，與來犯之匪發生激烈戰鬥，入暮滬郊傳來之隆隆砲聲，按卽為我軍所發射者。 
　　〔中央社本市訊〕我劉行，楊行迄月浦之綫，我軍為保持主動態勢，廿三日仍不斷派出勁旅，分頭出擊，匪軍一如彎弓之鳥，甚少頑抗，故廿三日整日僅有局部小接觸。 
　　〔中央社本市訊〕廿三日上午九時月浦前方電話：月浦，楊行，劉行等陣地之匪，連日受我嚴重打擊後，憊於奔命，已無再戰能力，判斷其殘部可能後調整補，企圖再犯，故連日來除微小接觸外，戰况甚為沉寂，廿二日整夜亦如休止狀態，刻我守軍利用難得之餘暇，提高警覺，一面加強工事，一面檢討此次作戰之得失，準備待機出擊，予匪殘部以致命打擊。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：滬南地區之匪，廿三日午後復捲土重來，新橋，七寶及陸家巷之綫，一時戰鬥頗形慘烈，惟據確實報告，此一綫匪軍之戰鬥力並非值得重視，其在戰略上之意義，殆為呼應浦東及滬西北之攻勢，該地守軍早有堅強準備，刻正對犯匪四個團作殲滅之攻擊。 
　　〔中央社本市訊〕廿三日上午九時卅分軍息：滬西南七寶我前進據點，自守軍於取得相當代價主動撤離後，卽將匪誘至我主陣地前，並藉砲空掩護，集中火力反擊，廿二日午後我戰車部隊奉命增援，匪因傷亡慘重，卽向七寶方面回竄，刻正在我嚴密包圍中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：廿三日午後六時陸行前方電話：南翔匪一部約二百餘名，廿三日晨一時卅分乘夜暗向我金家宅某部陣地進犯，我誘其至鹿柴附近，卽發揮所有之火力，予匪迎頭痛擊，激戰至四時許，匪漸感不支，我把握戰機，立卽抽調精銳守軍，一部由左翼向匪側擊，匪兩面受擊，頓形混亂，我乘勝突入匪陣，予以痛殲，匪傷亡慘重，棄屍纍纍，殘匪倉皇逃逸，是役斃匪一百餘名，生俘十三名，鹵獲衝鋒槍十二支，步槍百餘支，我官兵僅五名負傷，陣地屹立無恙。 
[守軍戰鬥精神　發揮固有武德]  
　　〔中央社本市訊〕軍息：過去十一日戰鬥過程中，我守軍表現高度之戰鬥精神，發揮軍人固有之武德，例如月浦西方之某連陣地，曾被匪攻陷，該連官兵經過英勇之戰鬥後，全部壯烈犧牲，無一人退出，該陣地於一小時後，復被我反擊收復。又楊行西面陣地被匪攻陷，守備該處某連官兵誓與陣地共存亡，堅持至最後一人一彈，嗣經援軍到達反擊，匪一團之衆全部被殲。又高橋南面前進據點被匪攻陷時，我某連長決不與匪兩立，守至最後一分鐘，全連弟兄均為國捐軀，彼亦自殺成仁。而在國軍陸海空協同一致發揮之威力下，匪軍以落伍慘酷之人海衝鋒戰術，不惜以人命為肉彈，且犧牲大而成功少（匪我傷亡為十與一之比），其士兵均極懐厭戰畏懼之心理，凡竄隙進入我口袋陣地者，多願放下武器，向國軍投降。 
[廣播勸募勞軍　各界踴躍捐輸]  
　　〔中央社本市訊〕昨日為本市慰勞會發動廣播勸募勞軍運動之第二日，除由維揚戲·彈詞范雪萍·竺水招·袁雪芬·徐玉蘭等參加播唱外，並有政務委員會常務委員谷正綱·陳市長·陳司令代表張泰祥·及兩路特別黨部李主委達三等播講勸募勞軍意義，慰勞會主委方治親往主持，並連續作第二次勸募廣播，情况至為熱烈。截至昨日中午止，該會一日半來，共計已認捐者有銀圓近一千枚，美鈔三百元，金圓券二十億，黃金三錢，毛巾五十打，香烟三百條，襪子四十打，並有海甯路正記理髮店捐一日所得，殊為難能可貴，詳細數字當可由明日發表。又，該會自今日起，仍委託各電台繼續報告，勸募勞軍，希各界熱心愛國人士踴躍捐輸，款物送交地點，各大報均有廣告登載。 
[谷正綱廣播]  
　　〔中央社本市訊〕京滬杭警備總司令部政務委員會委員谷正綱，為勸募勞軍運動，昨向全市市民廣播，題為「以民氣鼓勵士氣」，茲錄原文如下： 
　　上海的同胞們！此次大上海保衛戰爭中，來犯的共匪，在獅子林·月浦·楊行·劉行，以及滬西七寶，浦東高橋各地，沒有一處不遭遇到我前綫將士英勇堅強的迎擊，沒有一次能逃出我前綫將士預定火網的殲滅。這十多天來，共匪主力的傷亡，已達五萬以上，被俘虜的共匪三千多人，繳獲了共匪的輕重機槍二百五十餘挺，以及其他戰利品很多，共匪的瘋狂攻勢，已遭受了一個嚴重的打擊。這次國軍這種英勇的精神，和這種輝煌的戰績，已使這一反侵略，反暴力，爭取國家民族獨立和人民生活自由的上海保衛戰，在國際間，在歷史上，已發揮其重大的意義，與無上的價值。 
　　我們要擴大這一勝利的戰果，來打敗共匪，來消滅共匪，我們不僅要有英勇的士氣，同時更有蓬勃的民氣。無論將士，無論人民，我們均應認清國家至上，民族至上的意義，堅定軍事第一，勝利第一目標，以民氣鼓勵士氣，以士氣激發民氣，使民氣與士氣交流，同仇敵愾，英勇奮發，這就是我們偉大的民族精神和民主力量的表現，也就是我們剿匪勝利的支持力，和剿匪勝利的堅強基礎。 
　　因此，我要誠懇的呼籲上海的同胞們，要效法歐美各國人民對於前綫將士的貢獻，我們各界同胞也要各盡氣力，做到一切為前綫，一切為勝利，現在將士們以他們的血肉來保衛我們的國家，保衛我們的上海，和保護我們的生命財產，這種精神，是多麼的偉大而值得我們的崇敬。 
　　我現在更要呼籲上海的各界同胞，警覺到「拼命才能保命」，「輸產才能保產」的意義，本着「有錢出錢」，「有力出力」的精神，努力作下列的貢獻： 
　　（一）有資產的同胞，如工廠的廠主，房地產的業主，公司·行號·銀行·錢莊的經理，以及持有金錢外幣和中產階級的人們，應多多捐獻。 
　　（二）有技藝的同胞，如歌唱，戲劇，音樂，藝術等具有專長的人們，應該獻演藝術，勸募財物，充慰勞將士之用，或獻藝給將士欣賞，使將士在百戰之餘，得到精神上的安慰。 
　　（三）知識界及青年同胞，應該用文字或演講來闡發剿匪的意義，以激發民氣，或寫慰勞將士的信，以鼓勵士氣。 
　　（五）婦女同胞，除了能做上列各項工作外，應該為前綫將士獻鞋，洗衣，及為傷患將士作救護工作。 
　　以上各項的貢獻，就是我們上海同胞愛國家愛自由的表現，也就是我們上海同胞民氣的表現。我希望我們上海同胞們，要發揚我們的民氣，來配合英勇的士氣，以爭取這次保衛戰爭的勝利。 
[陳市長廣播]  
　　〔中央社本市訊〕陳市長為勸募勞軍運動，於昨（廿三）日下午六時十分在上海電台廣播，茲探誌廣播詞全文如後：諸位同胞：為着衛護六百萬市民身家財產的安全，為着衛護五千年固有文化，爭取祖國的獨立自由，為着伸張正義，維護世界和平，總之，無論為着自己，為着國家民族，為着世界人羣，我們都要堅決的，萬衆一心的，竭盡一切可能，共同參加保衛大上海的工作。 
　　計自上海保衛戰開始，到今天已經進入第二旬，十餘天來，我們堅強的陸軍，偉大的空軍，雄視東亞的海軍，無不抱着有我無敵的精神，奮勇聯合作戰，不分晴雨，不分晝夜，冒着惡劣天氣，冒着槍林彈雨，出生入死，壯烈殺敵，有時為着一點一綫之爭，不惜率犯難，浴血爭奪，一般將士的心目中，只有成功，沒有失敗，就是折臂斷趾，也必裏創再戰，其必須回到醫院療養的，病愈之後都立刻再赴前綫，盡其保國衛民的天職。這種驚天地，泣鬼神，不屈不撓，可歌可泣的忠勇事實，可說是辛亥革命及抗戰時期犧牲奮鬥精神的發揚光大，預料今後繼續發揮偉大力量，消滅敵人，還我自由，為期自應不遠。 
　　惟是，軍民合作，實為戰勝的必要條件，我們陸海空軍全體將士，已盡其前綫殺敵的任務，所有六百萬市民，自應共同參加保衛大上海的神聖工作，在有力出力，有錢出錢的原則下，對於全體將士的作戰必需品，以及全體將士的生活醫療必需品，我們必須盡力募集捐輸，運送供應。進一步言，在一切為前綫，一切為勝利的原則下，卽把我們所有的一切人力，物力，財力，全都無條件貢獻前綫，亦不為過，旣無分於工農商學，更無分於男女老幼，保衛大上海，人人有份，人人有責，衆志可以成城的。 
　　同胞們，輸產才能保產，拼命才能保命，現在是後方民衆輸產衛家衛己的時候了，深冀全體市民募獻一切，犧牲一切，共同為保衛大上海而努力。最後，敬祝諸位健康。 
[方治廣播詞]  
　　〔中央社本市訊〕上海市黨部主任委員方治，為勸募勞軍運動，昨向本市市民廣播，題為「共匪進攻上海失敗了」，茲錄原文如下： 
　　昨天，兄弟曾向全市通報廣播「共匪自掘墳墓於上海」，報告了共匪慘敗的情形，今天，我更興奮地要告訴各位，浦東和劉行楊行方面的共匪攻勢，現在已經全部崩潰了。 
　　共匪的力量，實在是沒有什麽了不起的。浦東方面的成績，經過兩天來我軍的英勇反攻，以及我某某等部生力軍的增援前綫，於是戰事進入了最高潮，尤其是高橋之役，予犯匪以最大的打擊，匪三十軍主力可以說大部份已損失殆盡，犯匪企圖吞下此一浦東重要據點，以切斷我淞滬咽喉的迷夢，乃不得不歸於幻滅了。現在可以向各位報告的，共匪的傷亡已經由五萬而增至七萬，俘虜的由三千而增至五千，今天晚上相信可以獲得鉅大的戰果。這種輝煌偉大的勝利，都是由於上海市各界同胞慰勞將士的熱忱所致，前方將士在我們全市同胞的熱忱支持下，使他們鼓舞歡欣，更加强了作戰的勇敢精神。尤其可貴的，是一般天真的小朋友，他們拿省下的糖菓錢來勞軍，還有一般只願出錢不願留名的熱心「無名氏」，他們更捐下了許多的物資和款項，這實在是非常難能可貴的。而最值得我們稱譽的，是友邦人士，也慷慨解囊，熱烈捐款，可見這次淞滬保衛戰爭，其利害所繫，不僅在維護上海市民的自由財產生活幸福，卽國際人士亦莫不寄予極大的同情。 
　　在這一切為前綫，一切為將士，一切為剿匪的大前提下，我們後方人士的熱烈勞軍表現，是深深的打動了前綫英勇作戰的將士們的心靈的，當我們去勞軍時，他們對後方民衆的答覆，簡單而有力地只有一句，就是以「殲滅更多的匪敵，來報答上海市民的熱忱」，我們聽了，能不鼓舞歡欣。我相信愛自由愛國家的上海市民，會拿出更多更大的熱忱，來繼續不斷慰勞將士，藉以報答他們為國英勇殺敵的精神。 
　　各位同胞，從今天開始，我們預備組織一個委員會，專門處理和分配對於這次勞軍籌募所得的款項和物品，希望我們全市六百萬同胞一致動員，更踴躍，更團結地參加這個慰勞運動。現在當我們在砲聲隆隆中接獲到前綫的不斷捷報時，我們知道共匪進攻上海是失敗了。 
[南昌樟樹　國軍轉進]  
　　德安陷落南城肅清 
　　〔中央社贛州廿三日電〕據息：南昌國軍已於廿二日下午作戰略上轉進，樟樹國軍亦已撤守。夏威兵團已在南昌側面與樟樹之間作有力部署，最近期間將展開主力戰。 
　　〔中央社長沙廿三日電〕軍息：由九江沿南潯路南犯德安共軍，配合土共千餘人，廿日曉陷德安，刻向建昌進逼，又豐城廿日傳易手。 
　　〔中央社贛州廿三日電〕南城匪肅清，縣府返城辦公。 
　　〔中央社溫圳廿二日電〕犯南昌匪劉伯誠部四十三師一個團，廿一日在向塘被我守軍殲滅，繳獲輕重機槍十餘挺，步槍百餘枝，俘匪百五十餘名。 
[湯總司令再撥二萬銀元　犒賞各艦艇將士　市民熱烈慰勞負傷官兵]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總部息：湯恩伯總司令以海軍駐滬艦隊對保衛大上海戰勛卓著，特再撥銀元二萬元，犒賞各艦艇有功將士，海軍官兵無不振奮異常，誓以最大決心殲滅匪軍，務使無一漏網。 
　　〔中央社本市訊〕日來前方各綫戰事激烈，我忠勇負傷官兵除市區各聯勤醫院收容外，上海市民紛紛自動發起慰勞。邑廟區復興烟號一學徒沈春浩，以負傷官兵斷臂殘肢，內心極為感動，特將平生所積工資購得燒餅二百餘個，親自送入病房，分贈傷患。又有一不願說出姓名住址之女士，贈送餅干糖果，慰勞傷患官兵，並親自臨床發放，各傷患官兵受領後，極為感奮，足見上海市民對負傷將士關懷崇敬之至意。 
[東京美方海軍發言人　否認派軍至青島　麥帥發言人亦否認配備日軍說]  
　　〔合衆社東京廿三日電〕中共廿三日指責美政府曾再派遣「軍艦·飛機及軍隊」至青島，協助國民黨軍隊，但此點頃被此間美海軍官員所率直否認。同時，麥克阿瑟元帥之發言人亦否認中共所控美國在秘密訓練及配備日本海陸軍之說。 
　　〔聯合社東京廿三日電〕美國遠東艦隊司令部發言人，今日否認中共電台所稱美國海軍陸戰隊一千五百名曾於本月十四日開到青島登陸說，認為「慣常宣傳」。 
　　〔合衆社香港廿二日電〕中共電台廿二日稱，中共不承認美國宣布停止再向日本索取賠償為有效。中共電台論及美政府在青島及日本之「非法活動」，指責美國派軍隊·兵艦與飛機至青島，為對中國行施「侵略行為」。 
　　關於遠東委員會主席麥考埃聲明取消日本賠償計劃一節，中共電台痛斥此等「野蠻行為」，損害中國以及有權索取賠償之其他各國利益。 
　　該電台又斥責麥帥總部之核准日本擴張警察隊，「此乃麥克亞瑟掩護秘密訓練及配備日本陸海軍，此等行動威脅遠東和平」。 
[關中有新部署　胡宗南仍在某地指揮]  
　　〔中央社南鄭廿二日電〕西北局勢緊張中，西安因戰略關係，各機關及物資已主動撤離，共匪一部十八日乘隙突破我涇渭河防綫，竄擾咸陽·臨潼等地，國軍分途阻擊，戰事慘烈，廿日晨國軍作戰略上之轉進，集中有利地區，繼續抵抗，西安市區於廿日下午一時為匪所陷，惟我關中地區國軍兵力雄厚，胡宗南將軍刻仍在關中某地指揮作戰，對關中軍事已有新部署。 
[京滬杭總部發表　告陸海空將士書]  
　　〔中央社本市訊〕京滬杭警備總司令部政工處，頃發表為上海保衛戰告淞滬區陸海空將士書，全文如下： 
　　各位英勇的將士們， 
　　舉世矚目的大上海保衛戰，已經揭幕了。我們極端興奮，我們萬分歡欣，興奮的是，這中國的反共基地由我們來防守，歡欣的是這世界的民主堡壘，由我們來保衛。這是我們表演身手，報效國家的最好時會。我們最高當局，有保衛上海的堅決意志，我們總司令更有保衛上海的萬全部署，爲了國家民族的獨立生存，並免於亡國滅種的慘禍，爲了四萬萬五千萬同胞的自由生活方式，並免於做第三次世界大戰的砲灰，更爲了我們身家性命妻室兒女的安全，而免於奴役與肢解，我們要與這紅色漢奸蘇聯走狗拼一死活！ 
　　同志們！我們的意志是堅定的，不動搖，不妥協，我們的氣節是堅定的不變節，不投降；我們的武德是嚴正的，不貪財，不怕死，在革命與反革命，民主與極權，自由與不自由的鬥爭裏，我們並不孤獨，我們有世界上和平民主國家的熱血同情，我們有上海六百萬同胞與全中國愛好和平民主的大多數人民的真誠支持，我們更有着百萬身經百戰的陸海空軍的忠勇戰友，在湯總司令賢明領導下，我們一定要，而且一定能打得好，守得住，把得牢，使上海成為復興民族和再造國家的基地，從而收復南京，規復中原，光復東北，消滅匪賊，痛飲黃龍！ 
　　在這幾天的慘烈戰鬥中，我們已經充分的發揮了革命軍人的光榮傳統，使狂妄無恥把我國軍侮辱到無地自容的匪賊，受到了重大的打擊，叫那些赤色漢奸，領略到國軍無比的堅強的鐵拳的滋味。 
　　同志們努力吧！勝利基於奮鬥，光榮來自犧牲，成功是需要前進的，我們要全軍上下益自奮勉，為民族保正氣，為國家爭人格，為國家洗奇恥，為先烈復血仇！ 
[青白衛隊即將集訓]  
　　〔中央社青島廿三日電〕青市為數兩萬人之自衛隊，卽將集訓，隊員成分出現職軍憲警區保甲長及學生外，其餘公私機關，團體，工廠員工及市民（婦女除外），凡年在十八歲至卅五歲者，特予選訓。 
[對邱定坤全家被殺案　盛世才剖析內情　認係謀財害命並無其他原因]  
　　〔中央社台北廿三日電〕前任新疆省督辦現任國防部上將參議盛世才氏，認為其內弟邱定坤全家主僕十一人被殺案，係一謀財害命案件。盛氏廿三日上午單獨告中央社記者稱：邱定坤係於盛氏蒞新疆後三年，自東北到達新疆者，曾任新省軍校教官及副主任，現任西北長官公署少將參議，平日並無仇人，所謂「廿年冤仇一夜平」之壁書，依常理推測，兇犯於行兇時絕無暇書此，而必為兇犯之同黨於事後所書，故作虛玄，企圖掩飾其謀財害命之行動，同時預為將來一且被捕時，可藉口復仇，作為减輕罪刑之要求。依盛氏之判斷，此案亦絕非政治性之陰謀，盛氏認為此案主犯之一，必為在逃之齊副官，策劃此案者必為歷時甚久之有組織之刧財團體，其份子至少者有三分之一必為常至邱宅之熟人，故於行兇之際，恐被傭僕識破，並倂予殺害。盛氏判斷齊副官行兇後必仍匿居蘭州市內，或附近市郊，尚未逃走，其所刧財物，亦必仍藏蘭市，藏匿地點又必係事先妥為擇定者。盛氏稱：齊副官亦為東北人，跟隨邱宗濬已有八年之久，表面忠實，但其在親友認為齊甚狡猾，曾主張撤換之。盛氏判斷邱定坤看電影歸家後，齊副官必卽將兇手放入室內，邱宅備有自衛手槍三枚，亦必先為兇犯設計奪去。關於盛氏致其岳父邱宗濬之函件，據盛氏稱，此函發於五月五日，因太原已告失守，盛氏深恐將來邱宗濬等被圍在共匪鐵幕之內，財命兩難保全，遂勸邱宗濬迅卽飛台或穗港居住，至函中謂「須守秘密，勿愛財物，勿乘汽車」者，蓋恐途中遭匪徒之暗算也。盛氏又稱：邱定坤存放紐約銀行之美金四萬元，係抗戰期間自渝匯美，彼時邱定坤妻患腎結石，擬飛美割治之醫藥費用，嗣其妻改在蘭州割治，並未赴美，款亦儲存迄今。盛氏已於廿二日接獲蘭州東北同鄉會關於報告此案之電報，渠卽擬電請西北長官馬步芳及甘省主席郭寄嶠緝捕兇犯，早日破案，盛氏係於今年一月抵台，現與其同自新疆來之衛隊十四人卜居台北。 
[白吉爾抵港　商撤華南美僑]  
　　〔合衆社香港廿三日電〕西太平洋美海軍司令白吉爾中將，廿三晨乘旗艦艾爾都拉都抵此，渠將與美大使館官員商討關於撤退華南美僑之事。 
　　〔聯合社香港廿三日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾今抵此，卽赴廣州召集美國駐港穗領事討論撤退華南美僑計劃。據美國駐港總領事霍波稱：撤退香港美僑事宜或者亦在討論之列。華南各地現尚散居美僑四五百人，昆明方面最近已有美僑婦孺十餘人撤退到此，四川·雲南等地美僑多已接受美國領事勸告，集中廣州，以待撤退，惟仍有若干留居內地。 
[楊格等十一人　飛抵屏東訪問]  
　　〔中央社高雄廿三日電〕美大使館副武官楊格等一行十一人，廿三日由台北飛抵屏東，曾訪孫立人司令，並往左營訪問海軍當局。 
[港府擬具計劃　準備防止動亂]  
　　〔路透社香港廿三日電〕港府防務部發言人稱，當局已擬具計劃，俾於香港及九龍租界地內部發生動亂時，出動軍隊支援警察，渠拒不說明目前港九區是否已有內部威脅存在或將港九局勢與馬來相比，但曰當局雖不欲用軍隊巡邏九龍邊界，但陸軍隨時在準備狀態中，俾一接通知，能於短期內出動協助警察。渠又談：在九龍另築新機塲之問題，尚在考慮之中，目前在港空軍有噴火式戰鬥機一隊，桑德蘭是式飛船偵察機一隊及奧斯特式空中瞭望機一隊，其中若干飛機，宜於發生內亂時擔任協助警察及陸軍偵察之用。 
[長沙商業不景　商店倒閉風熾]  
　　〔中央社長沙廿三日電〕此間商業不景，倒閉風熾，據市商會登記調查近月來全市米廠倒閉四十一家，皖鹽花紗店廿三家，金飾店如余太華·李文玉等老店達六家之多，商界對此種倒風正謀救濟中。 
[台灣全省人口　總計六零九萬]  
　　〔本報台北廿三日電〕台省五一戶口總查時，統計全省現有人口六〇九萬，男三〇六萬，女三〇三萬，但駐軍及眷屬在外。 
[中央決改革幣制　以存厦金銀硬幣充基金　黃旭初出席財糧會後返桂談話]  
　　〔中央社桂林廿三日電〕桂主席黃旭初昨自穗飛返桂垣，記者往訪，詢以此行觀感，黃氏首先說明糧財會議經過情形，並稱：金融改革勢在必行，中央已決定運用存厦之金銀硬幣，作為改革幣制之基金，預料短期內可以實行。繼稱：中央決心以戰止戰，戡亂到底，中共無誠意言和，致使戰禍擴大，自應負戰亂之責，全民必須奮起應戰等語。 
[閩發銀元輔幣券　市塲已漸趨穩定]  
　　〔中央社福州廿三日電〕由於閩境局勢日來稍見緩和及通用銀圓·銀角·銅角，此間市塲漸趨穩定，惟交易尚未恢復常態。閩省銀行廿三日開始發行銀圓輔幣券，票面分一分·五分·一角·二角·五角五種，由中央銀行撥給銀元及省府物資作為準備，十足兌現，週來市塲小額交易所發生之困難已解除，社會經濟活動頓形靈活，惟商塲貨價仍未劃一，除以銀圓計價者外，仍多有以黃金·白米折算者，米市塲因閩北失陷，糧源缺乏，無米供售，黑市米價在黃金二錢以上，至黃金與銀圓之比率，經當局規定為每五銀圓兌換黃金一錢，省府員工薪餉亦按照銀圓發放。 
[北平和平真象　（續昨）]  
　　其次，再談一般公教人員。遠在圍城之初，城內就發現前綫司令員林彪的傳單，約法八章了，其中四五兩條，是關於公教人員的。第四條說，解放軍入城後，凡學校教職員，文化教育，衛生機構及其他社會公益機關職員，均照常供職，解放軍一律保護，不受侵犯。第五條說，凡省市縣各級政府官員及保甲人員，凡無反動行為，而有一技之長者，均准分別錄用。當時很多公教人員，被生活苦壓多年，看見着若干闊官富貴，挾金南飛，於羨恨交加，望禨興歎之時，忽見此單，多謂我們憑着心力吃飯，好在都是中國人，談不到漢奸不漢奸，人家旣保護又錄用，誰來給誰幹好了。及和運旣濃，更盛傳共黨入城後政務機關只換一首長，餘均不動，學術或技術機關連首長都不換，且待遇均發實物，數量不論階級，均按家庭人口多寡而定，當時一般公教人員，皆暗祝解放軍之速來，有的所謂頑固份子，且以失節為慮。 
　　時光過得雖慢，解放軍終於入城了，政務機關先接收的河北省政府，軍事機關起初是警備司令部，接收的方式是財產傢具全數要去，大小職員掃地出門，甚至連工友都沒留一個。河北省政府自楚主席溪春而下，廉潔苦幹，任人皆知，但接收者則都帶着有官皆食無吏不污的眼鏡看人，故於接收時百般挑剔，處處為難，好容易交代清了，聽說於二月廿四日又接到通知，謂河北省政府　交給華北人民政府，要從新造冊，並附說明，造好後各主管更須親自交代，口頭報告，那時各級職員早解散了，無人造冊，桃秘書長及各廳處長據實以報，但得的回答是難道你們自己還不會寫字嗎，爲什麽必須假手於人？不得已，這羣孤臣孽子，只好帶着老花眼鏡，自造清冊了。至於華北人民政府接收時情形如何，則無由得悉。現在楚主席正隱居家中，因遷平時他正作潘陽城防司令報戶口時照此堪寫，作了主席也沒有去改，因此南長街街長及公安局特工人員屢次找他談話，叫他與其他零散軍官一塊去受訓，雖屢次託焦實齊去給疏通，但迄今還常去麻煩他，又他南長街七十四號的房子，是到平時買胡伯翰的，現在共黨也要接收，經託人疏通後，始准他暫住。省政府各級職員都已失業，我雖平時，姚秘書長正計算於交清之後以買倆賣倆（北平買賣銀的叫賣聲）為生，低級職員更不必問。 
　　繼省政府之後，就是市政府了，葉劍英於接收那天謂：他們對城市工作毫無經騐，一切都須跟舊人學習，但革命理論則須跟他們學習，故科長以下只好暫時留用，但每日除八小時辦公時間外，還須學習革命兩小時，閱讀人民日報，馬列主義，及新民主主義，並聽那些斗大字不識半升的老幹部訓話，將來如何擺佈，尚不可知 
　　至於學術及技術機關呢？確是原封沒動，但每單位都派了三個軍管會的聯絡員，就等於日本佔領時代的聯絡官，也就是這個機關的太上皇，事無大小，均須請示，卽令買幾張十行紙，也須他們批准。日本時代的聯絡官，還都學有專長，令人佩服，而這些聯絡員呢，則均為自五六歲起卽受共黨嚴格訓練的標準黨員，年齡均祗二十歲左右，談到馬列主義，倒還一知半解，設該所管機關業務，則一竅不通，那些專家們受這羣小孩們的統治，苦悶之情，可想而知。不知此也，最痛苦的事，要算學習革命了，試想這羣專家們，每天也像前述公務員一般，叫他們唸浮淺不通的人民日報及新民主主義，其痛苦更不問可知。至於生活呢，則醫院院長，專科以上學校的校長，或校務維持會主席，是四百至四百五十斤小米，大學教授，中學校長是三百至四百斤小米，中學教員或小學校長是二百至三百斤小米，小學教員是二百斤左右小米，留用之其他公務人員，其比例亦如是。現在北平是小米世界了，公教人員旣都發小米，小米當然泛濫的賤，而別的物價則都很高，小米換白麵，聽說現在的行市是三比一。又，普通公教人員一人掙的，只够一人吃用，養家則須另打主意。 
　　談到精神或情緒，則更苦不堪言，勝利之初，各級政府也曾留用過偽組織人員，現在被留用者，其苦惱較他們尤有過之，偽組織人員被留用，不過是多聽幾聲刺耳的漢奸一辭罷了，現在則除常聽到已不刺耳的「偽」「反動」「反革命」「蔣犯」等辭之外，最苦惱的要算聯絡員的訪問了，由六七歲起至現在止，每年的行止，都不厭其詳的審問，這個問了那個問，未身受者設辦法知道這種苦味，設發現你曾與所謂反動政黨有關，那麻煩將更多了，現在每個人都惴惴不安，不可終日。 
　　至於縣級公務人員呢，則於各縣撤守時多已到平，此輩的中心工作旣是戡亂，那能不直接間接的得罪個把共產黨呢，北平旣已變為共黨世界，真是有冤的報冤，有仇的報仇，各縣共黨都紛紛到平去找，解回本縣去清算，他們所受威脅，較原在北平者更大，現多終日惶惶，不知所措。至於保甲人員，則雖屢表効忠，但換區長後，就開始開區民大會清算，卽令清算無疵，也逼令當衆宣讀印就的悔過書了事，其要點是不該幫助反動政府作事，不該幫助反動政府征兵征夫，不該貪污舞弊，其清廉自守者，也得悶着委曲去唸，至於悔過撤職後又將如何收拾，則尚不知。現在北平保甲制度業已取消，改為街閭制度，每街設一街長，由共產黨幹部充任，小南海北部的都有，街下為閭，閭長則由街長指定一個他認為忠誠可靠者充任。（未完） 
[大上海屹立無恙　能否久守端視政府決心]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕上海保衛戰現正激烈進行中，此國際觀瞻所繫，擁有六百萬市民之大上海，是否能久守，其關鍵全在中央政府。據悉：共軍原企圖於本月十七日攻陷上海，嗣以我英勇守軍抵抗，迄未得逞，中共復廣播稱，為便利國軍之撤退，定十九日攻佔上海，詎知共軍之計未酬，上海仍屹立未動，頃聞中共再作廣播，為顧慮上海六百萬市民之生命財產，決延緩攻勢，暫緩佔領上海等語，足見國軍能戰善守，真能確保上海，而中共一貫慣用之宣傳伎倆，已為我英勇國軍之堅強地勘而粉碎矣。據甫由滬抵穗之王曉籟氏語記者，國軍能確守上海，絕無疑義，上海六百萬市民咸能敵愾同仇，與國軍打成一片，合作無間，上海保衛戰之所以能取勝，其故在此，上海人恐懼共軍一旦控制上海，則生命財產固將不保，卽個人生活自由亦受剝奪，故上海市民無不反對共黨，惟戰事日益激烈，消耗日甚，後繼為難，上海國軍之能否久守問題，端視政府之決心。 
[社論　從銀圓談到物價]  
　　------從速成立銀元公開市塲 
　　銀元牌價，第一日中央銀行訂為九百六十萬元，嗣於本月二十一日改為一千三百二十萬元，昨日起又改為三千六百萬元。這種機動式的調整，完全是順應經濟上的自然趨勢，實在是值得稱道的。本來目前金圓券的發行數額，單就應付軍政費用的支出，數字頗鉅，市塲上憑空　增加了這批生力軍，物價怎能不跳？所以現階段的物價狂漲，並非造因於物價的本身，可以說完全處於被動的地位，這一點是應該認明的。 
　　本質上，銀元是屬於金融性的商品，它的漲落，當然脫不了物價　範疇，尤其在目前的時期中，銀元不但成為普通的商品，更因為它具有實值，單位較小，運用靈活，所以實在也是處於貨幣的地位，人民有了銀元，可以保持幣值，可以買賣日用品，事實上也是樂於收藏的。故當每次公教人員或其他薪水階級發薪時，銀元交易，特別旺盛，這種情形，更足以顯示出上項理論的正確；可是從另一方面而論，銀元的價格，不是操在掌握大量銀元的中央銀行，而是決定在多數從事投機的銀牛手中，這確是令人有點茫然。 
　　最近中央銀行亦鑒於銀元價格被一般銀牛所操縱，以及銀元交易分散在馬路中角落裏，影響正常的經濟發展，所以不久前曾有規劃成立銀元公開市塲的決定：但此種事實，迄今還沒有實現，實在有　使人覺得我國中央銀行作用的微薄。現代世界各國的中央銀行，多已循由運用公開市塲的活動，而求得市塲的穩定，我國目前情勢雖然相當的惡劣，但中央銀行運用公開市塲的政策，自也有其必要。 
　　成立銀元市塲的目的，即在於嗣後中央銀行可循此途徑，控制市塲：同時銀元掛牌，當能每日採取機動式的措施，使牌價更可趨於合理化的方向。至於銀元的版式，我們以為初步掛牌時，不妨分別訂定價格，但除船洋外，應隨時收回，交由中央造幣廠該鑄新幣，那末市塲上的雜洋，當可隨之絕跡，所有大頭，鷹，龍洋，港洋，雜洋等，不過是歷史上的一種名稱罷了。天下事本來應該用「以德服人」的手段，在處理經濟大事時，更是應該如此；何况今日的一般銀洋持有者，大部是一般公教人員和薪水階級　儲蓄，如不顧一切，硬性的規定銀元價格，則無異是使得他們血汗換來的報酬，憑空橫被剝奪，試問當局者又何忍出此？ 
　　要之，當前中央銀行成立銀元公開市場，無論從法理上，人情上，經濟制度上看，都是有其必要的，唯有中央銀行成立銀元公開市塲，銀元價格，才能納於正軌；同時社會物價的紛擾，也可受其影響，頓告解除。 
 
 

Page 2

 
 
[巴黎玫瑰大理石宮　四強外長重聚一堂　數千民衆爭睹大會盛况]  
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播：英·美·法·蘇四國外長於廿三日下午二時五十五分（世界標準時間）集合於此間之玫瑰大理石宮，揭開歷史性的四強外長會議之序幕。數千民衆　集於大理石宮大門外，新聞記者及攝影記者約五十人鵠立門外，竚候四外長蒞臨。四外長乘警察駕駛之機動車直駛宮門，顧問及專家接踵而至，艾契遜首先到達會塲，步出汽車後，與傑塞普相偕入宮。貝文夫婦於四分鐘後乘英大使館汽車到達，其後為維辛斯基之汽車，車上插有蘇聯國旗，法外長許曼在其他三外長未到前已先在宮中等候。新聞記者忙於攝取照片，旋卽退出會塲，同時四國外長會議第一次會議遂告啟幕矣。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕四強外長會議開會地點在巴黎西端豪華的玫瑰大理石宮中。英美法三外長昨日又在法外交部內舉行九十分鐘之會談，事後國務院新聞官麥克台莫表示，三外長討論德國問題已有相當時間，應已知如何處理此一問題。艾契遜與會畢離法外交部時，捨車步行返美國大使館，卽與美無任所大使傑塞普，共和黨外交顧問杜勒斯等共進午餐，在參加本屆外長會議之四外長中，僅貝文外相亦曾參加以前之歷屆外長會，艾契遜·許曼尚係第一次參加外長會，維辛斯基亦係第一次以首席代表之身份赴會。本屆外長會議揭幕時，各外長所面臨的一般問題可概述如下：（一）歐洲今已分裂，蘇聯與西方國家能否同意德國問題的解決辦法，（二）四強若同意德國之分裂，則東西間的貿易將永遠破裂，而足以鼓勵雙方的猜疑：（三）若同意德國的統一，則將加緊德國未來地位的政治鬥爭；（四）四強亦可能同意建立一個在政治上分裂而在經濟上統一的德國，但其條件尚待磋商。蘇聯贊成有中央集權的德國，受共產黨的控制而用公民投票的方法，依照一紙候選人名單遴選政府。西方國家則主張設立聯邦德國共和國，用全民選舉自由秘密投票的方法，自各政黨中遴選一個聯邦政府，本屆外長會的主要問題卽為如何消滅此一東西強國間主義上的差異。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕艾契遜昨日抵此後，三國外長卽行集議，審議外交次長擬就之三十二頁報告書，今日審議完竣並核准。聞西方外長核准之次長報告書中有下列兩點：（一）反對蘇方可能提出早日結束對德軍事佔領之任何建議；（二）在原則上同意德國應統一，但堅持不應在使德國成為蘇聯附庸之條件下統一。西方外長之最後一次初步集議，於午前十時三十分開始，十一時五十分結束。隨同艾契遜與會者有杜勒斯·傑塞普與國務院參議波侖。當時三國外長神情均頗歡欣。貝文批評杜爾斯之言稱：「午後亦有集會，係法英兩國足球隊交鋒。」貝文旋到塲觀戰，艾契遜與杜爾斯則各偕夫人遊凡爾賽。艾契遜旋於午後召集其顧問赴美大使館商談。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕英美法三國外長今晨在法國外交部舉行最後一次會議，對三國代表及各德國問題專家所提出之預備談話報告，加以批准，且同意對四國會談進展之宣佈辦法，準備向蘇聯外長建議採用昔日所使用之方法，卽在每次會議後，由各國代表團發言人舉行記者招待會，發表該次會議之經過。 
[波恩憲法正式公布實施　西德共和國誕生　政府與國會三個月內舉行選舉]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：波恩訊：德國制憲議會廿三日將新憲法公佈施行，西德聯邦共和國於焉正式誕生。西德聯邦將包括美·英·法佔領區內之各邦，但門戶依然洞開，等待蘇佔區各邦之加入。惟衆料蘇聯佔領狀態存在一天，東德將繼續留於戶外一天。制定憲法之政治家七十人將宣布解散議會。新共和國政府及國會將於今後三個月內舉行選舉。柏林並不包括在新聯邦以內，但得派遣代表列席國會旁聽。非共產黨員八十八人簽署新憲法，儀式簡單隆重。 
　　〔法國新聞社弗蘭克福廿二日電〕波恩制憲議會將於星期一作最後一次會議，正式公佈憲法，規定成立西德聯邦共和國。屆時各地方議會主席及西方三盟國首長皆將出席。德國政界人士對此舉極為重視。彼等強調謂：西德憲法已經巴伐里亞以外之西德區各邦一致通過，且受西德各政黨之一致擁護，僅巴伐里亞之基督教社會黨與共黨為例外，此點可表示西德之團結。 
[美蘇間關係　可能獲得改善]  
　　克萊在美發表廣播演說 
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕前德境美軍總司令克萊將軍，今日在此間廣播時宣稱：美蘇兩國間之關係，可能改善，但認為蘇聯各領袖目下尚不擬放棄其「霸持世界」之願望。克萊繼謂：「至於冷戰，吾人可獲得協議，而使局勢改進。但吾人不應遺忘，共產主義之真正目標乃霸持世界，此一目標，決不致放棄。」 
[英報發表評論　指蘇政策不變]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕關於五月廿三日在巴黎舉行之四國外長會議，「時與潮」撰論評述稱：不論蘇聯領袖要求召開外長會議之真正動機為如何，茍吾人以為彼等在外交政策上已決定作重大之改變，則屬絕大錯誤。吾人必須假設彼等之基本政策一無變化，且彼等仍將努力達到以下之目的，阻礙西德組成依西方原則而實行之政治與經濟生活，阻礙西方國家不致因北大西洋公約而達到堅固之安全。「時與潮」最後稱：西方國家切不可離開已取之路綫，且應在不犧牲重要原則之條件下與蘇聯達成協議。「經濟學人」亦強調此次外長會議中之困難與危險，並稱，西方國家應首先就對德政策作一明白之規定。該報指出，唯一明智之途徑為在外長會議開幕時公布，西方國家之願望卽統一德國，撤退佔領軍，並提出相當之條件。該報繼稱，西方國家除保證保護德國之政治自由外，又應重申貝爾納斯前所提出四強締結五十年公約之建議，以便維持德國裁軍事宜及阻止德軍軍力復興。茍蘇聯果如彼等所宣傳之酷愛和平，則此種建議應可成為西方國家與蘇聯達成和解之政策之第一步。 
[戴高樂演說　抨擊波恩憲法]  
　　認為乃德意志之恢復 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕戴高樂將軍今日在法國人民陣綫大會休會時演說，強調法國應恢復足夠之力量，以平衡德國之勢力。戴氏抨擊波恩之西德憲法，認為此乃德意志之恢復，且謂對大西洋公約在未獲輔助之措置前，不應予以批准。戴氏希望法德間能獲諒解。但謂，此種諒解，需有某種條件。而主要之條件，為法國應在法屬北非協助下重行強盛，以平衡新德國之力量，而使兩國間之經濟諒解可能實現。戴氏強調稱：法國應在其資源能力內恢復其經濟財政力量。大會休會時宣佈：該黨之對外政策，國防政策，及對法國同盟政策，皆與法政府不同，且攻擊政府在財政經濟社會各方面之屢次失敗。 
[緬軍收復英申]  
　　〔路透社仰光廿二日電〕被加倫軍佔據十六個星期之英申城，已於今日經政府軍收復。該城在仰光以北十哩，緬政府軍進佔時，加倫軍已全部北撤，原在該城之加倫總統巴以濟亦已逃脫。當加倫軍撤退後，城內居民卽高懸白旗，該城原有居民二萬，前在臨時休戰期間曾有一萬人撤至仰光。英申中央監獄，號稱世界第三最大監獄完整無損，獄中尚有囚犯約五百人。政府軍公報同時又宣布，政府軍同時亦向仰光北七十哩另一加倫據點泰戈進迫。 
[美原子委會主席　造成大笑柄]  
　　參議員要求渠卽行辭職 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕共和黨參議員希根洛泊，今日要求李林塞爾氏，辭去原子能委員會主席之職，認為此委員會為造成許多笑柄之原因，最近失蹤之鈾二三五以及將獎金給予一部份不應獲悉該會秘密之人員，卽為二例。按希根洛泊曾任國會原子能委員會主席。 
[哥國新內閣　人選已確定]  
　　前警察總監任總理 
　　〔路透社波哥大廿二日電〕新的保守黨軍人內閣，已於今日接收政府。先是聯合內閣中之六自由黨閣員之辭職，使一九四八年四月革命以來成立之國家聯盟政府為之結束，新閣已由貝萊士總統任命，由前警察總監蔡當任總理，原任陸長之安格爾則改任外交部長。 
[在蘇聯日俘　應在卅萬人以上]  
　　麥帥顧問懷疑蘇報導數字 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕盟國駐日最高統帥麥克阿瑟元帥之政治顧問西爾特稱：據審慎之估計，日本戰俘現仍在蘇聯手中者「應」在三十萬人以上。西巴特說明此點，以答復莫斯科塔斯社所報告蘇聯遣送戰俘管理處之正式聲明，據稱：在本年五月之十一月內，所有留在蘇聯之全部日戰俘均將遣返本國。塔斯社發表此等戰俘之總數僅有九萬七千人。西巴特指出：九萬五千之數字為第二次世界大戰以來蘇聯政府所發表之第一次估計。五月三日在東京啟程前來此間述職之前，渠曾代表麥帥向蘇聯代表親自提出抗議，認為蘇聯對於日俘數字，並未提供充分之情報。本年四月間西巴特致函蘇聯代表，請求發表關於日戰俘死亡，失蹤與重病之報導。蘇聯從未向盟總提供此種報導，但西巴特指出此種報導對於日本人民極關重要，尤其對於有關個人之家屬。蘇聯所獲之戰俘，不但在東方，卽在西方亦毫無報導。本年美國曾先後兩次請求蘇聯報導德國戰俘之情形。按德戰俘人數估計約有五十萬，其命運至今仍籠罩在秘密中。自去年十一月以來蘇聯迄未將日戰俘遣送回國，當時遣送工作之中止，據稱由於氣候及結冰之情形，盟總雖迭次表示願協助克服此種困難，亦仍無效。去年十一月份最後一次遣送之名單，亦表明蘇聯連續十八個月並不履行盟總與蘇聯所訂每月遣送戰俘五萬名之協定。 
[美衆院撥款委員會　决削减援外款項　總數達七億七千餘萬元]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿三日廣播：美衆院撥款委員會鑒於國內物價下跌，廿三日決定將明年度援外款項减削百分之十五，同時並建　將佔領地區之救濟費用亦削减百分之十五。該兩項費用共計减少七億七千九百七十三萬美元 
[美參院批准　吉克任駐蘇大使]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕杜魯門總統任命已退休之海軍大將吉克為美駐蘇大使一案，已由參院予以批准。吉克以前曾任駐比利時大使。參院並批准威尼克為駐尼加拉瓜大使，及墨里爾為駐阿比西尼亞大使。參院又批准經合總署駐歐特別代表哈里曼之副手福斯德升任大使之銜。總統最近選拔兩人遞補美國原子能委員會之空缺，亦經通過。此兩人為加利福尼亞律師田恩及普林斯頓大學物理學系主任史密斯。 
[日煤礦專家　將赴美視察]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日本煤礦專家六名，將由盟總官員陪同前往美國，研究美國採礦方法及採礦機關，此行預計為十週。 
[福萊斯特死訊震驚世界　英美領袖表哀悼　全美軍事設備均下半旗]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今日就前國防部長福萊斯特之死，發表書面談話，表示獲知我友福萊斯特之死訊，感覺難以形容的震驚與悲痛，此一幹練忠實公僕之死，不啻為死於前綫之戰士。在巴黎美國務卿艾契遜，表示凡與福君交厚之人，連本人在內，莫不對福君之病擔憂，吾人深知渠在戰時及戰後艱難的數年中所負責任之重，本人原期休息可以恢復其健康，不幸竟未如始料，誠使全國感覺遺憾。在倫敦英國防大臣亞歷山大，亦表示福氏為美國及其戰鬥部隊以及整個民主制度的偉大僕人。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕新任國防部長約翰遜，聯合參謀委員會主席艾森豪威，前總統胡佛，均致弔辭。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統及華府一切官員廿二日對前國防部長福萊斯特自戕噩耗俱各震驚。全美一切軍事設備及海上艦隻，今日均下半旗。 
[福萊斯特跳樓前　曾自殺三次]  
　　美無綫電評述員透露 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕無綫電評述員皮爾遜為最初公開披露前國防部長福萊斯特患病甚劇之一人。渠在廿一晚例行廣播中稱，僅在二週之前，第四次自殺企圖為貝茜斯特海軍醫院雇員所阻。渠並未說明福氏用何法圖自殺，僅謂福氏在福羅里達州曾以懸樑，割脈管，及服安眠藥等法圖自盡，福萊斯特所以被遷至貝茜斯特者，卽因此等三次自殺企圖。 
[美海軍部　將予澈查]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕前任國防部長福萊斯特今日在海軍醫院跳樓自殺後，其臥室中發現古希臘詩集一卷，揭開之一頁，其詩句云：「當理智的日子無光芒無樂趣時，還是死去長眠的好。」福氏自十六層樓窗躍下，跌斃於三樓陽台，浴衣束帶一條縛在頸者。海軍部當卽組織調查委員會，徹查原由，當時室中何以無人看護。福氏積勞成疾，在院療治已七星期，竟出此下塲。 
[前盟管會英代表　譴責美扶助日本]  
　　將使日再度威脅世界 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕前任不列顛共和聯邦出席東京盟國管制日本委員會代表鮑爾所撰「日本---敵人乎盟友乎？」一書，頃已出版，書內表示美國恐將聽任日本再度成為一種威脅。鮑氏稱，對蘇聯之恐懼，已使美國以「寄予厚望之盟友」，而非「加以痛恨之敵人」視日本，三年有半之佔領期內，日本之社會機構或其鄰邦之政治情况，並無根本之改觀。鮑氏又稱，「美國長此在遠東保持其目前之戰略利害關係，則美國頗易壓制日本將來再施侵略之任何徵象，此點或屬實情，抑美國保持其在此區之軍事與政治管制，諒將繼續耗費美國大量資源。而商業方面之補償，則微不足道，是以吾人未能確定美國將準備無限期保持此等義務。日本現從美國獲得之經濟援助，更可能引起國際糾紛，恢復日本為東亞之工塲，豈非幫助日本重新建立其經濟上之帝國主義，戰爭時期，吾人曾流許多汗血，耗絕大資材，力圖摧毀日本在經濟上之帝國主義」。 
[日議會休會]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日議會自廿三日起，依照計劃暫行休會。大部重要議案均將由此屆議會通過。 
[英共黨示威　要求釋放艾思勒]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕共黨所率領之示威者六百人，廿二日集結於勃列克司登監獄前，要求立卽釋放德共艾斯勒。艾氏將於廿六日因引渡返美之要求而押赴弓街警察法庭。 
[諾曼第登陸　將屆五週年]  
　　英美法將舉行盛典 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕六月五日為盟軍發動諾曼第登陸戰之第五週年紀念，是日在該處舉行紀念儀式時，前此隨軍登陸之美國戰地記者四十人，亦將前往該地參加紀念儀式。法總統歐禮和屆時將率領英美法軍事外交官，主持盛典。 
[義大利鉅商　與狄托長談]  
　　義南可能談判商約 
　　〔合衆社貝爾格拉特廿三日電〕靈通方面廿三日稱：一度曾為歐洲最大金融鉅子之一之義大利鉅商卡斯的里尼，廿二日曾與狄托元帥晤談二小時。據稱，此次會晤對狄托而言，殊不尋常，可能為狄氏被國際共情局開除以來之最重要晤談之一。據跡象看來，巨大商約可能在進行中。卡氏係十日前抵此，廿一日曾與狄托密談二小時，業於廿三晨乘車返米蘭。 
[柏林鐵路工潮形勢嚴重　美英法司令集會　對蘇方與工人衝突將採取對策]  
　　〔聯合社柏林廿三日電〕柏林鐵路工人罷工第三日，形勢仍然嚴重，美軍司令霍萊已召集英法兩軍司令於今晨開會，商議對策。據霍萊稱：「此種難堪局勢須要吾人注意。此事已非復蘇方管理鐵路局與工人間之糾紛，路局方面已利用武裝份子及警察彈壓工潮，並以永遠解雇工人為威脅。」目前柏林各佔領區鐵路已近恢復常態，僅高架鐵路尚未恢復通車。 
　　〔合衆社柏林廿二日電〕從柏林蘇佔領區出發之共產黨反罷工者以及武裝警察今日與高架鐵道之德國罷工工人爭奪柏市高架鐵道幹綫，連續發生血戰，受蘇方控制之徳警在混戰中開槍，死一人，傷十八人。是為罷工引起暴動之第二日，警方估計負傷者總數已達一千人。今日整日除規模較小之毆鬥外，至少發生血戰九起，雙方互相指責對方企圖於四強外長明日在巴黎集會之前夕，發動內戰。在柏林英區之夏樂登堡車站，日間曾易手四次，英區武裝警察後來佔據該站，彼等奉有命令，共黨如再加以射擊，得格殺勿論。罷工者所隸屬之獨立性UGO鐵路工會某領袖，揚言除除非獲致協議，將發動大罷工。但於廿二日深晚，罷工領袖決定不取此舉，僅重申蘇聯所控制之一切徳警盡離柏林三西區之要求，按柏林之高架鐵道，包括柏林西區者在內，根據國際協定，係由蘇聯管制。德路工係於廿日午夜發動罷工，要求付以西方盟國發行之馬克，勿付以比較無價值之蘇聯所發行之馬克。罷工發動後，當卽發生戰鬥，四十八小時來復又逐步趨烈。 
[法總統歐禮和　鼓勵國人努力]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕法國總統歐禮和今日稱：法國正在趨向復興之道路上前進。但謂：馬歇爾計劃在一九五二年卽將中止，故法人決不能鬆懈。總統謂：「吾人已極接近目標，但決不可聽任政黨之意氣或無理由之幻想破壞一切。吾人必須將政治觀念置於一旁，忘却政治上之爭執及紛歧，而在共和國之前提下及政治經濟社會穩定之前提下，共同努力。」 
[南愛政府反對　愛爾蘭法案]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕愛爾蘭外交部今反對英國政府在最近通過之愛爾蘭法案中，謂英國將保證愛爾蘭繼續分裂事提出抗議。此間之南愛政府情報局特發表冗長之公報，謂英政府在愛爾蘭法案內所取之片面無効揩置，與英愛間互相友善合作之政策不相符合。英國政府在下院討論愛爾蘭法案前，旣未通知愛爾蘭外交部，亦未與愛爾蘭商權。 
[美專家對援助落後國計劃　提出必須採取步驟　經濟開發之先須造成有利環境]  
　　關於杜魯門總統就職演辭中所建議四點計劃之全世界技術與財政協助之合作方案，在其籌備工作中已透示落後國家必須如何建立其較高之生活標準，及其他國家如何並協助此等落後國家。此事最近之發展之一為聯合國國際勞工機構理事長摩斯在此間宣佈國際勞工機構已在全世界四大重要據點設立技術訓練中心。同時，代表世界銀行，聯合國經濟與就業委員會，及美國務院與農業部等各機構之發言人，表示以下各點為必須採取之步驟。需求經濟開發之各國，其大部必要之基金，必須取諸其本國之人民，其餘則設法吸收其他各地之私人投資。為求成功起見，各該國必須創造一種有利之「環境」，保證投資者有防止金錢損失與獲得相當利潤之合理保障。在大多數落後之國家，農業發展必須列為第一，而此事需要近代化之運輸，電力及灌溉。工業之發展必須列為第二。統盤之計劃形式如下：更多之食物，衛生情形之更進，以及防止疾病之計劃將產生更健全之民衆，從而可以產生更堅強之工人，技術訓練必須養成足夠技術與管理人員，力能使用現代方法。穩定之政府以及穩定之通貨與對投資者之保證，必能吸引更多之投資，藉以從事開發計劃。在任何開發計劃着手之前，必須從事澈底之科學研究，藉以先行確定該國是否確具充份之天然資源，且可保證充份之生產，而所生產之產品，當能在世界美元地區銷售足以償付現代配備之必要輸入，而仍能使該國處於良好之收支地位。落後各國於採取此等步驟並能符合此等條件後，當能以穩健步伐走向更好之生活水準，日益能與更僥倖之國家相比擬。專家對於此點，均表同意。國際商會之馬佛里星期四在成功湖作說時，曾告聯合國經濟就業委會謂，落後地區之經濟開發有賴於造成一種「更有利於投資之氣候」。美國代表魯平告委會稱：使美國資本不能到達急迫需要之地區者，其原因不在求取厚利之願望，而在恐懼心理。恐懼心理之產生，乃由於政治及幣制之不安定，收益未能兌成他種貨幣，捐稅龍雜，以及投資之危險，美國現正準備與其他國家談商條約，以祛除造成恐懼之理由。世界銀行在致該委會之備忘錄中稱：「该行之放款僅以貸與健全與生產性之計劃為限，此種決策不致動搖。」但指出：「落後國家之開發有賴於資本之不斷流入，而此種資本應投於一連串有條理之計劃中。」該行在一固定投資率上繼續投資，卽可協助各國避免商業情况突然之變化。根據本行經騐，達到較高實質收入之最佳途徑，厥為投資農業。」此項目的亦常須佐以對輕工業或重工業之投資，始能達到。但為極端為工業而注重工業，甚而忽視重工業，則落後國家可能徒具開發之　　表像，而無其實質。」美農業部長勃萊南最近演講稱：「世界三分之二之人口依恃農業為生，在落後國家中，百分比率較此為高。雖有此種生產糧食之努力，但世界極大多數人民仍不能足食。」勃萊南向杜魯門總統之經濟開發委員會報告世界技術援助計劃實施展望。據稱：「此項計劃非旦夕間事。縱使吾人經由糧農機構及其他聯合國機構，聯合利用各國之資源，此舉亦非一蹴可就。原因之一乃在缺乏足夠之有訓練人員，以從事此項工作。抑有進者，吾人發現真正工作必須由當地民衆本身予以完成。吾人須能協助訓練大批本地人員，使在其本國傳佈科學知識與技術。然後吾人之努力始能對於世界生產發生顯著效果。在三分之二為農業之世界中，必須注重此項計劃，改進糧食及織維之生產。惟同時吾人應牢記一點，此卽吾人於增加科學對農業方面之應用，許多工業發展亦必相輔並進。茍無道路將產品運至市塲，則增加食物之產量亦無多大價值，是以鐵路與卡車，冰箱與棧房，罐頭食物廠與分派機構係屬必要。肥料，殺蟲劑與工具亦屬不可或缺者。簡言之，吾國農業受惠於工業之各種利益，亦須在此等國家中加以普及，胥知吾國之農業如無工業方面之輔助，亦不能較吾國擬予援助各國之農業具有更大效能。」摩斯謂，國際勞工機構甫於印度新德里成立國際勞工機構亞洲技術訓練處，由舊金山之安德遜担任處長，安氏為一專家，以擬訂洛克希特飛機公司之戰時訓練制度著稱。摩斯稱，國際勞工機構歐洲技術訓練處亦已在羅馬成立，由英國勞工次長羅斯領導。該訓練處將暫時集中注意於義國之需要，惟以後將轉而注意整個歐洲之技術援助需要。拉丁美洲之技術訓練處已在計劃階段，近東之技術訓練處則正在調查階段。此等區域訓練處將對需要經濟技術援助以從事開發之國家提供指導與服務。（美國新聞處） 
[逸園積水不能用　東青改今日決戰　數千球迷昨徒勞往返]  
　　〔本報訊〕三強足球邀請賽東青大決戰，昨日又因連朝下雨，逸園塲地，積水未乾，潮濕不堪，為愛護塲地，不得不順延一天，改定今日下午三時半，仍在原處逸園舉行。球迷望眼欲穿，昨徒勞往返者數千人，主辦當局深表歉意。今日門券一律一千萬元，為整頓逸園門口秩序，門券提前於中午十二時起在市體育館發售，逸園門口概不出售，屆時除軍警維持秩序外，由四維童子軍到塲協助。青白隊通告各隊員於下午二時半在雙龍浴室集合出發，過時不候。今日裁判方榮富，巡邊陳福寶徐國樑。兩隊陣容列下： 
　　東華 
　　張邦綸 
　　吳祺祥　謝錫川　張林根 
　　陳良璉　李孔晋　韓尼波　於治興 
　　李垚　高秀清　韓龍海　陳明哲　錢元慶　關永常 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　姜　清　強遠智 
　　張仁義　錢長榮　孟義良　伏迺堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　劉體寅　顧以　　費春華 
　　歷來東青大戰，每次必轟動全滬，此番當不例外。兩隊曾在上週四遭遇，因在大雨滂沱中作戰，臨時改為友誼賽，東華僅十人應戰，結果各一和局，足見東華雄風不减當年。該隊守門為我世運代表張邦綸，穩健不凡，上下三路極具把握。防禦方面有吳祺祥張林根韓尼波三員驍將，足能應付青白一羣新將。陳良璉對鐵路一役，有至高評價，前鋒韓龍海陳明哲高秀清李垚四將，技術精嫻，尤以龍海之身手最為人稱道。今日出戰青白，自必發揮其威力。 
　　青白新膺本屆聯賽冠軍，為目前足球壇之驕子，今日出塲陣容除原班人馬外，復有息影已久之國脚嚴士鑫重作馮婦，可見該隊對是役之重視，該隊進攻方面，人選整齊，金祿生羅壽福相當剽悍，劉隆馨靜若虎子，動若脫兔，在前兩次演出，博有好評。他如費春華自港返滬後，球藝猛晋，屆時與金祿生兩翼齊飛，必予東華以威脅。中衛綫孟義良坐鎮，將全力組織韓龍海之迅速突破。屆時孟能否關煞龍海，為今日雙方勝負之關鍵。總至兩雄相逢一塲惡戰，自在不免，究竟三強孰能稱雄，看今日之一戰，方可定奪。 
[甲組乒乓聯賽　華聯今戰郵務]  
　　四屆乒乓聯賽，今日（廿四日）原有甲組兩塲，由郵乙對綢白，及華聯戰郵務，茲接綢白隊通知，綢業球室另有別用，不克比賽，故郵乙對綢白之賽，另行改期舉行。凡本週秩序表內排定在綢業球室之比賽，一律改期。 
　　華聯三戰三勝，此役四次出馬，相逢郵務，如能闖過此關，將繼續與綢白全綠聯星三強相逢，一爭短長。郵務業已四度演出，雖然三敗一勝，但實力並不遜於華聯，屆時必出全力奪取勝利，雙方定有劇戰。今日秩序如下： 
　　華聯---郵務（甲組）下午六時精分 
　　（華聯）張志鴻，鄧秀榮，李震，盧文良，鐘志輝，潘日熙，楊志雄。 
　　（郵務）劉造時，王憲章，王傳耀，姜春山，莊坤榮，楊培天，董文韶。 
　　前日乙一部凌雲，戰來倍見努力，凌雲因健將王維榮胡仰樞之失利，大受永五威脅，幸得楊世驤以二對一戰勝永五鄧秉彝，扳成各二平手。末組決戰，永五老將鐘惠全，劇鬥對方小將顧雲芳，兩人惡戰三局，鐘長力不濟，力竭而退，顧雲芳以二對一奏捷，結果凌雲以三對二力挫永五。又以善保之退出，前負一分，一筆勾銷，目下以七戰七勝之紀錄，雄居首席。茲錄雙方戰績如下： 
　　（凌雲）　比數　（永五） 
　　王根林　二---〇　林永倫 
　　王維榮　〇---二　陳振安 
　　胡仰樞　〇---二　郭茂枝 
　　楊世驤　二---一　鄧秉彝 
　　顧雲芳　二---一　鐘惠全 
[大學聯足球隊成立　日內約各勁旅比賽]  
　　大學聯足球隊之組織，始自一九四三年，曾應澳洲紐西蘭足球隊總會之邀請前往比賽，茲者本市各大學足球健將劉龍馨姜　清等，認為有恢復是項組織之必要，已徵得各大足球健將之同意，正式自動組織成立「大學聯」足球隊，其宗旨為與各友隊研討足球技術，聯絡感情，保持高尚之體育精神，用意至善。各健兒俱屬滬江，交大，負擔，聖約翰，吳淞商團，法政，之江，大夏，同濟等校足球健將，陣容完整，實力堅強，現暫定在本週星期三四兩日下午三時，假座東華體育會球塲總練習，日內將與各勁旅舉行友誼賽。該隊陣容如下： 
　　黃仕傑　　成 
　　姜間清　梁　滔　鄭德耀 
　　張仁義　錢長榮　陳志剛　伏逎堂 
　　主劍秋　徐祖國　顧琪　吳敬仁　劉隆馨　劉體實 
 
 

Page 3

 
 
[鋒芒顯露的英外長貝文]  
　　戰後歐洲最重要的會議---四強外長會議已於廿三日在巴黎揭幕，參加此一會議的四外長之中，鋒芒最顯露的就是英外長貝文（Ernest　Bevin，1881---），他現在是英國下院和整個英國社會裏的一位非常重要的人物，可是在九年之前，當他在五十七歲的時候却還未直接參加到政治的圈子裏去，更談不上做什麽部長或國會議員之類。 
　　他本來投身於工會運動，是邱吉爾首相一手把他提拔到內閣裏來並在國會裏安挿了一個位置。當他初任勞工部長的時候，英國正在忙着動員戰爭，由於他對於所任的工作有着充分的認識，部屬對他的忠誠是無可比擬的。他是邱吉爾首相的親近的合作者。到一九四五年開始任外相職。那時他對於外交一項已有透澈的認識和熟練的技巧，在國會裏已能應付裕如，對於一般社會也有很貼切的接觸。所以可說不需要「怕」任何人了。 
　　說起貝文的出身是很可憐的。他是一個窮家子，並且當他在未滿八歲的時候，父母已經亡故。當他在十一歲時，他獨自跑到布列斯德，在一家飯店裏當了僕役。後來又做過鐵路上的護送員，伙食店的助手和司機等。因為當了司機，就開始和布列斯德船塢的工人們有了聯絡，這時他就參加了船塢工會的司機組。從這時起他就真正參加了工會運動。 
　　一九二〇年，他在運輸工人問訊處裏發表了他的著名的十一小時演說，結果替船塢工人爭取到一個固定的給薪最低的標準。這樣他就獲得了「船塢工人的的辯護律師」的尊稱。到一九三六年九月，他被選為工會大會的理事會主席。第二年仍繼任此職。在一九四〇年五月他當了勞工部長，同年十月，他參加了戰時內閣。 
　　從一九四五年開始，貝文就任了外相。世界上有少數出身清苦的偉人，在金錢和教育兩方面都比不上中等階級，然而憑着一己的努力終於得到萬世流芳的成就。貝文就是其中的一個。 
[放眼看西康] [  王稼琪]  
　　〔康定訊〕自康定向西走，爬過拔海四千公尺的高山，會發現一個另外的世界，那一望萬里無垠的草原，中間也託跡有稀疏的丘陵，放眼處盡是一片綠色的大荒，立時會使你的眼界新鮮廣闊了。黨溫暖的太陽普照着大地的時候，這一塊甯靜的像北極圈裏的冰島一樣的邊疆，正充滿着極濃厚的宗教氣氛。平原上一重重用花崗嚴建築的高聳樓閣，遠遠看去有點像西洋建築，成羣閒散的牛羊，高健樸實的牧者，大有古希臘的風情。 
　　保持中國禮讓 
　　西康省內的住民大部為藏人，他們雖然不注意物質的文明生活，但他們對於居室建築，刺繡，佛像，壁畫，浮雕，服飾，以及用具裝飾的精緻絕倫，却並不比我們內地落後。在社會方面，他們保留着古代中禮讓的風度，且多俠義的舉動，他們比今日的漢人更重視禮貌，這可以從獻「哈帶」看出來，所謂「哈帶」就是「喜紗」的意思，與古人「獻帛」的通理相同，禮節分鞠躬，叩頭，吐舌，等幾種形式外還有碰頭的禮儀，這與西洋人的接吻一樣，含有着親密的意思，男女社交，頗有歐美的風味，他們男女的交際，絕對公開自由，沒有任何封建的拘束。男女的正式結合，禮制也非常隆重而有趣，婚禮各地有各地不同的花樣，但情緒的表現却極有風趣。 
　　喇嘛教盛行於境內，因為住在這裏的是藏族人，他們的生活，也和這大自然一樣地幽美甯靜，他們全都篤信宗教，崇拜喇嘛，家有一子，必送至喇嘛寺，有三子者必送其二，你能說這是一件愚蠢的事情嗎？他們的心靈裏認為這是多麼神聖榮幸的，他們的信仰喇嘛，與西洋人的信奉基督教是同樣的不可思議。 
　　特殊氏族雜居 
　　在道孚及甘孜境內，金礦的蘊藏極為豐富，隨地都可以看到土人挖掘的金洞，可惜缺乏新的探採工具和方法，把這無數寶貴的礦藏埋沒了！就是皮毛與藥材的產量也為西康主要的大宗出品，我們政府倘能積極地來開發西康，將是一筆無可限量的財富。 
　　西康的工業近年來也有長足的進步，在雅安有省立的毛織廠，出品輸出於國內各省，製革廠還可以出產鞋皮，皮衣，紋皮等，製紙廠所出品的新聞紙會運銷至成都各地，規模與成效都相當可觀，此外還有木材廠與酒精廠等，都著有很好的成績。 
　　向西康南徙的蒙古人完全被藏回所同化，留在「霍爾章」地方，沒有隨大部向南發展的蒙古人，已經同化於東干回，但他們也和在鮮曲河畔的同支一樣只被同化了一半，他們住在蘭州臨夏之間的大夏河東岸屬臨夏縣管轄，距臨夏縣治僅廿餘里，以鎖南壩為中心，他們完全信奉回教，生活習慣，完全與回教無異，如果從男子的戴白帽，與女子的戴蓋頭及他們的篤守回教規看來，無疑地將使人確信他們是東干回人，這也可稱為西康境內的一部特殊民族。 
　　農產不亞江南 
　　在西康的邊緣，還有一個很陌生的地帶甯屬，雖然它也曾經有過一段燦爛歷史的回憶，但千百年來，甯屬是長期埋首在邊疆的萬山叢中，默默地引不起國人的注意，一直到了抗日戰爭的末期為着它地位的險要，與世界大勢的急轉，和國內戰局的推移，更隨着甯夏大動脈樂西，西祥公路的完成，它才變成了後方軍事政治的重要地帶，甯屬首邑的西昌，形成為西南邊緣軍政的中心，而和渝·昆·蓉·筑·並駕齊驅，成為大後方抗戰的柱石，因此可以看出它在西南國防上，產業上，交通上占着極大的重要性，尤其它擁有衆多的人口，蘊藏着無盡的礦產。就地理的形勢和國防上講，它對內是川·康·滇三省的疆牆，對外溝通了印度和緬甸，而成為國際交通綫的咽喉，甯屬本來是四川的一部，民國二十八年西康建立行省時，在「以川濟康」的原則下，才將它劃歸西康，而與雅麗同為西康最精華的一部。境內的住民大部是倮族人，此外更有漢族與西番族什居其間，甯屬的農產品並不遜於我國江南各省的富庶之區，為着氣候溫和，物產樣樣都有，就是　業一項，尤有極具希望的前途。 
　　如何開發西康 
　　在文化的觀點上，當然不能全以偏見讚美這種太趨於宗教式的文化，然而也不可抹煞它固有的優美地方，如像近年來的邊疆教育，總想把我們的一套灌輸到另一個不同口胃的民族裏面去，却忽略了人家固有的一套，因此，事倍而功無！ 
　　就西康整個的情形看，雖然他們物質文明遠不及其他各省，但精神文明則有其不可抹煞的偉大。今日我們絕不能再閉上眼睛說西康的藏人文化低，只能說他們的文化與我們的文化有點不同。他們也是大中華民族的細胞，今後應如何把這一大羣人的文化融合交流，如何把這一塊未開墾的處女地開發繁榮起來，這才是一件不容忽視的事。 
[閩南械鬥內幕　（續）]  
　　相傳清朝時曾有一個縣官用「殺以止殺」的手段，來制止械鬥，一下子殺了十餘個肇禍的人，於是那些好鬥者聞風變色，不敢再亂。可惜這類嚴官不多，多的倒是上任或械鬥醞釀發生之時，照例貼出一張嚴禁的佈告，隨後，不是閉着眼睛不管，便是裝硬裝軟，假聲假色，乘機會發一筆「械鬥財」，愚民窺準了官方的弱點，輕視了法律的力量，放心妄為，這種姑息養禍的辦法，是助長械鬥風熾的原因之一。 
　　械鬥發生後，照例公親出來奔走調解，卽使控制官裏，或官方自動出來查究拏人，但結果每一起都由公親息事銷案。做公親的這種人，大多是「扇子」人物（善煽動者），劣紳，衙門梭之流，他們一做了械鬥公親，不但雙方要送草鞋費，活動費，答酬金，而且無論到那一方，都可享受竭誠的恭奉，經常是大菜，大肉，老酒，鴉片，麻將，妓女......因為甜頭大，享福多，所以他們幾乎成爲了「職業公親」，對於每一件械鬥，不但希望他們曠日持久，或越弄越大，甚至無風生浪，或小題大做，故意挑撥，這種人名以為公親，實是罪人，械鬥不能滅絕，他們應負一部責任。 
　　械鬥是以殺人為目的的一種勾當，但也是一種花錢的勾當。錢於械鬥的重要不下於人丁，丁壯多所以敢械鬥，同時假如錢多，也可以放心發動械鬥。武器裝備要錢，應付公親要錢，撫卹傷亡要錢，雇人坐牢要錢，疏通官府要錢，......而且為要殺人也須預備一筆巨大的「人命錢」。錢實是械鬥勝利的保證。閩南因為洋客多，僑匯多，好械鬥的人多這樣想：「犯國法以國幣應之，錢花人無事，幹下去有什麽要緊！」每當械鬥發生，一面在鄉中大事派款（其實這也大部份是僑匯），一面電南洋的鄉親告急，在他們心中：「我們在鄉的出力賣命，你們在外的出錢是應該的。」而洋客因為鄉土觀念濃厚，不忍故鄉吃虧，也就常常有求必應，這樣「番客錢」就和「東西佛」成為械鬥的左右臂。 
　　械鬥死灰復燃 
　　抗戰初期，閩南的駐軍旅長錢東亮是個硬漢子，他維持社會治安，一向採取「治亂世用重典」的辦法，有回晋江「東西佛」醞釀鬥端，結果全縣神廟的大小偶像都給他集中燒燬，對於械鬥，亦有「殺無赦」的告誡。那個時候人民愛國情緒高揚，比較不着眼於小我之爭。再接着是僑匯斷絕，物價狂漲，社會普遍貧窮化，械鬥沒有了油，自然燃不起火來。 
　　可是勝利以後，械鬥又「死灰復燃」了。這當然也自有原因。 
　　一，八年的戰時生活，實在太苦悶了。現在喘過一口氣來，大家有心情來回憶過去，於是鼠雀細故的仇恨，以及戰時積累的糾紛都得到集會，想通過械鬥以小題大做一番。 
　　二，僑匯暢通了，生活比較安定，械鬥亦不乏資本。而迎神賽會風盛，東西佛糾紛，機會也就多了。 
　　三，歸僑帶來不少的美國武器，這些東西都是掛在壁上的好琵琶，不彈彈奏奏，心有不甘，拿來打魚獵鳥或朝天空放，實在過不了　，於是不能不找個機會來表演與顯露一下，而好鬥的英雄們對於這些武器，尤覺有恃無恐，發動械鬥就更有了信心。 
　　南安　州鎮燕山保傅黃二姓，因為牧童越界牧牛，由糾紛發生械鬥，雙方借槍，挖戰溝，分帖各向宗村及盟村求援，一度開火，槍聲歷歷，傅姓且因為自製炸彈不慎爆炸，創傷了兩個人。 
　　晋江南郊的潘湖和舊舖兩村，也爲了牧牛無意踏傷一點農作物，釀成械鬥，幾次消熄了又為細故死灰復燃，截途捕人毆人之事疊見，最後一次且牽動了「東西佛」大小十餘村，殺氣騰騰，局勢汹汹，南郊一帶交通斷絕，直到專員和縣長聞訊帶大批縣自衛隊和警察趕下鄉去，才壓制下來。 
　　晋江石獅區蔣吳二姓因為開鑿墓石，認為有傷「風水」而失和，不但牽動了整個晋南的蔣姓吳姓及「東西佛」，甚至鄰縣南的吳姓也派代表參加，鬧得「滿城風雨」，最緊張的日子，連石獅街的商店樓上也被架上機關槍，真是恐怖萬分，一觸卽發，幸當局派員派　當地鎮壓，勸　，才鳴鑼息爭，沒弄出大亂子來。 
　　惠安洛陽鎮張王兩姓，因為遷葬祖墳引起越界佔地的爭執，也由列械毀墓而醞釀戰鬥，後來政府派隊到地抓了幾個人，鬥氣才由此消戢。 
　　同安蘇陳二姓亦因修建宗祠認為傷礙「風水」，屢生械鬥，月前事態擴大，牽連四五鄉鎮，動員丁壯進萬，大事備戰，甚至專員公署派　前往鎮壓時，鄉民的步哨反向官兵大喊口令，阻止前進；弄得整個同安草木皆兵，洽安當局恐奸匪乘機擾亂，實行晚間戒嚴，並派警督促商店提早歇市，這種狀態在當局積極處理之下，費時半月，才得平息。 
　　放牛，墓地，宗祠，「風水」，這一些極小或極無謂的事情，竟然會掀動械鬥，以流血殺人的手段來解決，怎不令人啼笑皆非！ 
[民歌實驗室　穗星社演奏記] [  陳曙風]  
　　〔廣州訊〕民歌這火星，初期是由抗戰而燃燒起來的。這以前，由於夏利賓的提倡，中國樂壇漸有中國風的曲子出現。不過那時所謂中國風的東西，多半是指用五聲音階來作曲便算是中國風。屬於那時的作品劉雪　寫的最多，如「飄零的落花」，「春夜洛城聲笛」等是，但那時的中國風的曲子，除了用五音之外（雖然聞笛一曲有第七音）根本所用的音階還是西洋大音階小音階的觀念。樂曲的終止仍終止在大音階的主音上，還未敢用　Re　調式寫東西，或其他調式寫東西，所以前期所寫東西，聽起來雖有點像中國的曲子，但還不夠道地，或可說只像是文人很姍雅的吟詠。「聞笛」便是此一風格。 
　　同時節奏當然也算在內。黃今吾之「玫瑰三願」，「農家樂」雪廳之「飄零的落花」，「春夜洛城聞笛」，根本是西洋節奏，所以聽起來，中國味便給冲淡了。 
　　這個時期過了之後，抗戰來了，民歌在大衆中起了爆炸作用了，又可說再度開花了，「蘆溝問答」用小放牛調（田從配調）「秦瓊訪友」（田從詞）用梨膏糖調，流傳得很快，於是發掘的工作，掘得更深，抗戰到了第三年（二十八年）廣西的歌「石榴青」也給記譜了。這些來到中國的樂壇當然像新鮮的果子。裝滿了鮮甜的果汁。 
　　民歌上音樂會 
　　但抗戰勝利以前，民歌還只是政治工作隊在宣傳時用者居多。到了將近勝利的那年，一些離經叛道的聲樂學生拿民歌來研究（那還是音樂院與音分院在青木關時代）那時教授們倒對民歌沒有發生什麽興趣，大約聲樂教授們的「心耳」為歌劇之類的音響所充滿，民歌的音響之美，他們還沒有發現，及至有一回開民歌演唱會，幾乎每個歌曲受到歡迎，都請再唱。聲樂教授們於是纔注意起民歌來了，以後學生們又開了許多歌唱法的坐談會，慢慢找尋自己民族形式的唱法，前回黃源尹在西北是他自己去發掘唱法工作之一。（未完） 
社會服務 
[難童衣不蔽體　讀者發動捐製]  
　　逕啟者：鄙人為近來戰事迫近，人民流離失所，兒童幼弱，更為可憐，茲擬先為兒童做些衣服，以防寒暖侵襲。凡我同志，或助我以布（舊衣亦可），或助我以力，都所歡迎。如有樂助者，請向福煦路福明邨四十八號接洽。陳王允默謹啟。 
[申報讀者　探訪行踪　聯絡專欄]  
　　張揚·利利：今親高全生君等均在申，現住閘北西寶興路大祥布店樓上，辦公地點在中山北路一百八十八弄五四軍政工處，希速往一談。 
　　徐其昌君：見報請函大西路武夷路九十五弄十六號徐泰來君。 
　　國防部總務局副處長盧君：請將住址函告厦門路七十三號王鎮南君。 
　　前空軍西北混合隊孫重斌君：見報希速函上海大林路一百四十九弄九號黃炳章君。 
　　宿松周斌（秀蘭）君：見報希速函上海林森中路四百九十一號黃炳章君。 
　　楊光復君：請轉知殷鳳瑜君，迅函楊樹浦許昌路新康里一七七號盧鳳娥君。 
　　清浦之尚九君·寶山鄒壽先君：見報希速函上海（十八）南昌路五百七十八弄愛字十號大華建築廠，或上海（廿）徐家匯華山路一一六五號恒康南貨號毛禹銘君。 
　　暨大文學院外文系二年級學生楊榮清君鑒：請撥電話二一七二五，有事奉商。俞炳璋啟。 
[陳增敏君注意]  
　　希速至福建路112弄內新華旅社23號房間與姚傳政君一談。 
[求職]  
　　（一）讀者郭君，約大肄業，願任小學及初中程度英文數學家庭教師。又自備打字機，代打英·法文件，收費低廉。通訊處：甯波路慈安里二號。 
　　（二）周祥華君，鄞縣人，業漆匠，願兼作雜務，長短工不計，通訊處：半凇園路樂安坊一號。 
　　（三）俞華君，大學肄業三年，願就赴台港等外埠職業，或本埠寫字間工作及家庭教師。通訊處：上海福建中路四一〇號四六一室 
　　（四）吳瑞章君，交大工學院二年級肄業，願任中小學家庭教師。通訊處：陝西南路紹興路七號交大宿舍前二〇三室。 
[招領鋼筆]  
　　本人於十六日下午，在卡德路愛文義路口電車站附近，拾得Venus牌鋼筆一支。茲以貴報素重社會服務，用特煩請刊出，俾失者前來福州路三七九弄十二號一〇八室認領，而得物歸原主也。此致申報社會服務欄，讀者宋保成敬啟。 
[答江樹君]  
　　本欄法律釋疑，限於切身急求解決之問題。若討論學理，或設想問題，因其空泛，不在範圍之內，恕不答復。 
[代郵]  
　　廣　義小一校梁榮坤君鑒：前囑招領之萃　錢莊支票一紙，經查明改莊早已收歇，此件顯係歹徒之欺騙行為，茲已代為銷去矣。 
　　（編者） 
 
 

Page 4

 
 
[食米兩萬噸今抵滬　定四天內完成搶運　撥卡車三百輛運送跑馬廳堆存]  
　　〔本報訊〕上海糧食問題，雖屬嚴重，幸賴市府糧食購儲會，美經合署，美援會，民調會，暨國行等各機構緊密合作，協力設法，種種困難，得以克服，現由政政府掌握已在上海之米麵，總計共有五萬餘噸，民間存糧亦達四萬噸左右，可見本市存糧，尚屬充沛。至本市糧食來源，並未中斷，現有招商局海天輪，自曼谷裝米八千七百五十四噸餘，海列輪自仰光裝米，八千八百七十五噸，鴻章輪自曼谷裝米二千一百四十一噸，分別來滬。海天·鴻章兩輪，係經合署之美援米，海列輪所裝食米，則係中信局所採購亦為配給米。海天·海列兩輪，預定昨日下午六時抵銅沙，鴻章輪預計今晨抵銅沙，三輪將同於今晨進口。海天·海列兩輪停靠張華浜鐵路碼頭起卸，鴻章預定停泊吳淞海軍碼頭起卸。搶運工作，亦經糧購會，美經合署，市府，暨警總各機構商討後，決定調派卡車約三百輛，前往吳淞口，在軍警保護與各機關代表監督下，轉駁運來市區，堆存跑馬廳，是項工作，卽自今日下午開始，全日晝夜進行，預計在四日內可告完成。除此以外，財部核撥糧購會之糧款，大部份已由國行支付，故該會又得購存一部份麵物。此外經合署由美運來之救濟米，亦已首途來滬，如時局無變化，卽可到滬。以上由政府掌握之大量糧食，足為本市戶口配售維持不輟之保證，目前各方之期望，厥為政府機構於來源尚通之際，繼續努力購儲，於必要時實行公平分配，使六百萬市民人人均能免於匱乏之恐懼，尤須予無力囤儲糧食之升斗苦民以切實之保障。 
[防止配米舞弊　派員加緊督察]  
　　〔中央社訊〕據民調處息：五月份第二期計口配米，業於本月廿三日開始，廿六日截止，所配食糧計分三種，配價不一，極易使不肖米店從中舞弊，侵吞公物，剝削市民，際此時值非常，定必從嚴究辦，除由該處各督導委員駐區專員及外勤調查人員加緊督察外，並經公告請市民隨時注意檢舉，並希各配米店遵守法令，慎勿自陷罪戾。 
[本年下期地價稅　定二十六日開征]  
　　〔中央社訊〕本市黃浦，法華，滬南，閘北，引翔，漕涇，塘橋各區，本年度下期地價稅，地政局已奉令於二十六日開征，其稅額係照參議會決議及市長指示，根據三十七年八月十九日之基數，照最近公用事業計價指數六八〇〇〇〇調整征收（原定依生活指數調整，因本期生活指數為一，七四〇，〇〇〇，為顧念業戶負担，經陳市長核定，暫照公用事業指數調整）。業戶在收到繳款書後五日內應卽繳納逾限完稅每日須加罰鍰百分之五並按繳納時指數調整。 
[春季房捐建設捐　財局盼居民速繳]  
　　四月份營業稅亦應照繳 
　　〔中央社訊〕市財政局清理二年來積壓之各商號賬冊，加以整理發還，希未曾具領者，早日携帶申請文件到來具領，當從寬處理，以期早日理楚。又本市春季房捐及市政建設捐通知書，該局已將中區，馬當滬西三區分發全齊，希該三區居民早日在期前繳納。至本市四月份營業稅，業已開徵，其間有一部份商行以營業清淡為理由，申請免稅，據悉：該局對此，殊不能認為理由云。 
[郵資基數折合率　每分改訂三十萬]  
　　國內航郵一百八十萬 
　　〔本報訊〕郵政局消息：（一）自本年五月二十四日起，郵資基數之金圓券折合率，每分改訂金圓券三十萬元，所有國內國際各類郵件資費，一概依此項標準額收取。（二）國內航空郵資每二十公分收金圓券一百八十萬元，航平郵　每枚售金圓券三百萬元。 
[公用事業調整後　即照新倍數付款]  
　　〔本報訊〕本市水·電·煤氣·電話價格計算標準，自調整為二百萬倍後，各用戶對於廿三日以前抄表或接得公司賬單應如何付款問題，前往公司或主管機關電詢者甚多。據悉：關於此類事件，不問公司抄表，或用戶在調整新價前收到公司賬單，凡在廿三起向公司付款者，依計價單位，概照二百萬倍調整新價辦法辦理。 
[警局限一週　登記收音機]  
　　〔本報訊〕市警局日昨通令各分局，凡居民置有收音機者，（不論長短波），自卽日起應向各該警分局登記，一星期為限，否則查出後概予沒收，並嚴懲　機者。 
[社會局在郊區　設收容所五處]  
　　〔本報訊〕社會局頃積極辦理戰區難民救濟事宜，昨在郊區分設難民收容所五處，分楊樹浦，南市，閘北，徐家匯，法曹等五處，收容所地點借用學校，已與教育局商妥者，楊樹浦國民中心學校，南市籠罩國民小學校。至閘北，徐家匯，法曹三區則正與教育局洽商中。浦東區難民，社局派員携大量燒餅油條，前往救濟。 
[穆克勒函促霍夫曼　繼續供應上海物資]  
　　〔中央社訊〕本市大美晚報曾於日前刊載華盛頓專電一則，內稱：美國援華聯合會會長穆克勒氏，最近曾於東京致函美經合署總署長霍夫曼氏，促霍氏於黃浦江內尚能交貨之時機內，繼續供給上海燃料油及食物。該專電謂：穆氏將上海供應問題之重要，比喻為柏林之空運，俱為支持民主主義之手段，該報專電又稱：穆氏認為霍氏不應因惟恐將物資落於共黨之手，而將上海所需必要物品扣而不發。據謂：穆氏並鄭重稱：上海旣仍在國軍固守中，則不論在任何情形下，尤當唯經合署始能運經物資之際，斷不能聽令上海投入物資耗竭之災厄中。 
[定額本票回籠　國行昨起收兌]  
　　〔本報訊〕中央銀行發行之定額本票，昨起已開始辦理兌現工作。該行以現有之現鈔及銀元銀角等，已足敷通貨週轉之需，且以該行五十萬元之定額本票一種，已發現偽造，故自上週起，已祗收不發，而昨起則展開全面收兌工作。聞該行已發行之定額本票，金額總額在三萬億元左右，最高票面為五百萬元。茲展開收兌工作後，目的在儘速促使定額本票回籠，並非謂該項本票業已停止流通。 
　　〔中聯社訊〕央行收兌本票地址，為外灘十五號央行庫房三樓，前往兌換之人，為數極夥，但因外灘戒嚴關係，故兌換之人，均從二馬路央行旁門進出。央行前因外灘交通不便，曾擬遷移南京西路交通銀行辦公，惟以業務國庫二局機構龐大，搬遷不及，故昨日仍假原址辦公云。 
[行莊改訂營業時間]  
　　行莊營業時間，昨起下午改為一時至三時。據悉：下週起，或將再度改訂，下午休業，僅上午九時至十二時營業，聞交換時間，亦將同時改訂云。 
　　銀錢工會，鑒於上海票據交換所，主辦行莊交換頭寸收付，及同業領現等項以來，工作冗繁，現經費極為支細，決由公會指定行莊攤派云。 
[央行撥付行莊提現]  
　　二成銀元八成銀角 
　　中央銀行昨日對行莊提現，一律付給銀元，其中規定二成為銀元，八成為雙毫銀角，十二角合銀元一枚。至行莊對客戶存付亦照同此比率，央行對提現完全付予銀元之目的，係為增加市塲銀元籌碼，以應需要。 
[市警局組織　警察慰勞隊]  
　　〔本報訊〕市警察局為提高軍警作戰意志，加強軍民合作精神，完成大上海保衛戰之任務，特組織警備慰勞隊，其組織辦法如下：警察慰勞隊統籌辦理上海市警察局一切慰勞事宜，凡該局各單位均得保送熱心員警參加警察慰勞隊為隊員。警察慰勞隊設總領隊一人，由市警察局局長担任之。設副領隊二人，由該局副局長及督察處處長担任之。慰勞隊設隊長副隊長各一人，由該局政治處長及政治處政工科長分任之。警察慰勞隊得設若干分隊，分別向前綫進行普遍慰勞工作。慰勞隊得向外籌募慰勞物品，或代收市民獻金。 
[郵運全恃航空　市民交寄各地郵件　亟盼貼足航空郵資]  
　　〔本報訊〕自大上海保衛戰展開以來，本市對外交通，日益困難，郵政當局鑒於本身任務之重要，雖在萬分艱困下，仍想盡方法維持各綫郵路之通暢。目下主要郵運，全恃航空，但各航空公司之班機，起飛均無定期，故郵局已派人常川駐紮於各航空公司，以便隨時取得聯絡，一有航機起飛，郵局可立卽裝運郵件前往。故郵局亟盼市民交寄郵件，多利用航空，並貼足航空郵資。現由本市寄往國內雲貴四川西北西南兩廣江西福建等區航郵均發往廣州，然後再轉往各地。國際郵件，寄往歐美者，發香港轉。寄往日本者，發台灣轉。郵局發言人並表示，萬一將來民航綫停航，郵局仍當洽清軍事當局，請軍用飛機及其他一切離埠飛機裝運郵件，務使本市對外郵路，維持不斷云。 
[毛局長巡視外灘　對防務深感滿意]  
　　〔本報訊〕警局長毛森，昨晨陪同某高級將領，巡視外灘各碼頭一帶防務，至午前十時返局，毛氏對現有防務，深感滿意。 
[淞滬警備副司令　派由劉昌義兼任]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部廿三日發表，派五十一軍軍長劉昌義兼任淞滬警備司令部副司令，并兼任某地區守備指揮官。 
[浦江兩輪失慎]  
　　〔本報訊〕今晨十一時許，滬東隆昌路格蘭路口黃浦江面，泊有汽油船兩艘，突然失慎起火焚燒。瞬間火舌亂飛，濃烟漫　。經江海關普濟消防輪聞訊趕到，努力　救，歷半小時許，火勢始熄。兩輪毀損頗鉅。現由警局調查起火原因及損失詳情。 
[王允默女士發起　為難童縫製衣服]  
　　〔本報訊〕陳王允默女士，因鑒於戰事迫近，人民流離失所，兒童幼弱，尤為可憐，爰發起為本市難童募集布料，縫製衣服，本衆擎易　之旨，望各界熱心人士或捐布料，或捐舊衣，或助人力，均請與福熙路福明邨四十八號陳夫人接洽。 
[中航客機九架　昨飛台穗港渝　前購票旅客全部運完]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昨日飛出客機九架，其中三架赴台北，三架赴廣州，二架赴香港，一架赴重慶。所有以前向該公司登記購票之旅客至此已全部運完，今日該公司是否繼續有客機飛行尚待臨時決定，故昨日未再售票。又中央航空公司昨日定有客機三架來滬載客，惟迄晚尚無到達飛出之消息。 
[人心虛·買賣稀　黃金市况回跌]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因當局壓力重重，各方不無戒意，均不敢妄動，大多字號，因風聲頗緊，暫停買賣，惟塲內因無塲外價格，距離甚遠，照例掛高至百一十四億六千六百二十萬漲停板，有行無市。塲外交易，延遲至十時光景，方才做開。初喊二二〇億，二五〇億，未有成交。霎時連低三檔，迨十時一刻，卽告退入二百億大關，小至一九〇億，二二〇億。頻午因聞央行又將拋售，人心虛軟，在一片賣出聲中，最低曾降至一三〇億，一六〇億，午收稍升至一六〇億，一九〇億。午後供多求少，再小至一五〇億，一八〇億收盤。較上週末回跌五〇億。 
　　又訊：昨日塲外美鈔亦步開步落，晨開四二〇〇萬，四七〇〇萬，最低曾小至二七〇〇萬，三二〇〇萬，午收三〇〇〇萬，三五〇〇萬。午後無甚上落，仍喊三〇〇〇萬，三五〇〇萬，亦猛挫一千萬。 
　　又訊：昨日錢兌業烚赤，中午掛十五億，十八億，午後未有變動，亦回小四億。 
[茶市步俏]  
　　昨日茶市，依然炫耀非凡，價格方面，頗稱小康。考其原因，交通阻塞，到源瀕絕，加以茶存日薄，同業心思頻俏，一味不忍輕脫，市乃步履秀跡。尤以本年杭州新龍井，再為本街店號添納，致行情冠於其他各茶，底盤更為鞏固。 
[銀元牌價再調整　每枚三千六百萬]  
　　〔本報訊〕中央銀行銀元牌價，昨起再度調整，新價每枚銀元合金圓券三千六百萬元。據該行某關係當局表示：銀元牌價經此次調整後，已與黃金市價軋平，故此次牌價，當可長時期穩定。又該行業務局及國庫局，昨對所有存戶，包括各銀行錢莊，各機關及其他個人提存時，如有必要，經申請核準後，得提取二成銀元，八成銀角。 
　　又據該行昨晚最後消息：今日銀元牌價及申請銀元銀角辦法，仍將維持不變云。 
　　消滅黑市　三項決議 
　　〔本報訊〕京滬杭警備司令部政務委員會為消滅本市銀元黑市起見，昨有重要決議三點：（一）本市領有銀元買賣執照之商販，並得從事銀角之買賣，其買進賣出價格，應絕對遵守中央銀行牌價，除得徵收百分之二之手續費外，不得再收任何費用。各商販並應將銀元銀角牌價及手續費數額牌示於其營業處所。（二）本市商店買賣貨品，遇顧客以銀元銀角付價時，統按中央銀行牌價折算。（三）違反以上之規定者，均按擾亂金融治罪。 
　　交易岑寂　喊價回跌 
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，因各方咸具戒心，馬路交易，已趨沉寂，一般銀牛，均不敢買賣，喊價已告回跌。瀕午因央行掛牌，又高至三千六百萬，與黑市漸高軋近。川洋中午三千六百萬已有人賣出，午後形勢轉定，一般商號，紛紛恢復掛牌，各版一律為三千三百萬進，三千六百萬出，交易以鷹龍洋川洋居多。 
　　金銀交換放長二元，對搭做三八，四一，一種貨做三七，四〇，二種貨做三九，四二，雜洋做四五，五〇。 
　　金鈔交換，市勢平靜，仍做四十九元，五十二元。 
　　鈔銀交換，放長二角，對搭做七元五，八元，一種貨做七元二，七元七，二種貨做七元七，八元二，雜洋做九元，九元五。 
　　飾金掉銀元，稍有參差，一般商號，有掛四二，四七，有掛四五，五〇，較上週末亦放長二元至三元。 
　　鎳幣市勢，因金鈔回跌，人心亦軟，廿分小至一四〇萬，一八〇萬，十分亦降七〇萬，九〇萬，五分交易稀少，亦退至三〇萬，四〇萬，猛落四成左右。 
　　銀角交易，亦告下挫三成光景，二角喊六百萬，七百萬，一角喊三百萬，三百五十萬，惟成交頗稀。 
[棉紗全面勁跌]  
　　棉紗市况昨走勢疲軟，圈外金融性物品猛跌，市上現單枯涸，買氣甚淡，粗細紗一致回降。 
　　四十二支籃鳳近午喊做五六一〇〇〇萬，較上週六回跌二四億。四十支雙馬現貨，喊三六六〇〇〇萬六，較上週末軋小一六億。廿支以下，一致回跌一五億左右 
　　棉布市况，仍以時局緊張，少有授受，市塲延至十時許方稍有喊價。四君子嗶嘰及龍頭細布，均退至四元關內。經紀人方面按官價每枚銀元一三二〇萬結算，龍頭細布五〇一六萬，龍頭B細布四六〇〇萬，四君子元嗶嘰五一三〇萬均有成交。高檔士林布廠盤開高至五四〇〇〇萬，飛虎卡其三六〇〇〇萬，大明府綢四〇〇〇〇萬，較上週末全面激升。 
[市塲仍無交易　門售食米下挫]  
　　食米南北市塲仍無交易，貨主大多已無貨出售，米店因門銷有戶口米供應，故無納胃，交易未有做開，市塲報價單仍未發出，門售米價因金銀下降，亦跟蹤下跌。白粳薄稻喊三億五千萬至四億，已比戶口米便宜。 
　　雜糧 
　　交易，依然寥落，略有零星之本街交易而已，價格一致跟金銀下降，雙園豆一七二〇〇萬，約跌二成，浦東菜菉豆二六〇〇〇萬，黃渡苞米六千萬，商邱白蔴二億八千萬，一致下降。 
　　麵粉 
　　昨市急轉下游，因金鈔銀元暴挫，市價跟蹤激挫，交易殊稀，實銷僅限於本街零售店之少數添補，惟四號粉難民搜求頗殷，市勢堅俏，與頭號粉價之比例，已自六折縮至七五折。老車昨做六千四百萬，兵船午收五千六百萬元，黃老車亦以四千萬成交。 
　　食油 
　　一落千丈，市塲嚴禁銀元交易，進出戶多暫守觀望，交易微有做開，價格一致疾降二成。生菜油大昌新做七億二千萬，大車蔴油午收六億六千萬，生豆油喊做八億八千萬，本廠清油做六億四千萬元。 
　　桐油平定 
　　昨日桐油市况，仍因實銷毫無，買氣渺茫，交易缺乏實際，而貨方心思，不若上週之恍惚，致各貨已有喊開，足度白油每担五億元，正副各牌西洪，每桶六億元上下，市氣殊形平和。 
[本市簡訊]  
　　新任加拿大駐滬總領事柏德森，昨午至市府拜會陳市長。 
　　老閘警局組織防衛義警總隊，定今晨七時三十分，在格致中學點編，將由蔡局長親臨訓話。 
　　南通同鄉會，自舉辦疏散工作以來，已有同鄉二百餘人，分搭帆船八艘返鄉此項協助疏散工作，該會仍在繼續進行中。 
　　現代郵政月刊第四卷第五期，慶祝國際聯邦郵會七十五週年紀念專輯出版，各地郵局均有出售 
　　市立復興中學，現暫遷永康路（雷米路）二〇〇號市立務本女子中學內繼續上課。 
[氣象預測]  
　　〔本報訊〕據氣象台預測：今日氣候溫和，東風至東南風。昨日溫度最高七十二度八，最低六十二度八。 
[全體市民一致奮起　努力打到無形敵人　市長播講擴大清潔運動意義]  
　　〔中央社訊〕陳市長於昨日下午六時，在上海電台對全市市民廣播，題為「擴大清潔運動的意義」，茲錄廣播詞全文如後： 
　　諸位同胞：上海保衛戰已進入第二旬，在此時此地，倡導清潔運動意義非常重大，我們知道，無形的敵人和有形的敵人，一樣要打倒的，在我們軍民合作的情形下，打倒有形的敵人是很有把握的，但另外還有一個肉眼看不見的無形敵人，就是病菌，牠同樣的可以摧毀我們的生命財產，所以我們必須打倒牠，消滅牠，因此，這次擴大清潔運動，無疑義的是保衛大上海的一部份。希望我六百萬市民全體努力參加，使與戰事上的殺敵致果配合，得到偉大的成功。上，佔世界大都市的第四位，是我國工商業的中心海目前地位，更為重要，但因人烟過於稠密，一部份市民尚未養成公共衛生的習慣，以致就清潔方面而言，尚未能與各國大都市媲美。每年一近夏季，病菌　生，尤易引起疫病，市民生命，受到重大的威脅。據統計數字，有時死於疾疫者，比較死於戰塲者為多，稱之為無形的敵人，實不為過。病菌的產生，是由於飲料食物及空氣環境的不清潔，而最重要的原因，尤在於垃圾糞便及污水的不善處理。上海人口號稱六百萬，每日垃圾卽達三千多噸，加以抗戰期間，敵偽掃而不運的垃圾，堆積更多。勝利以後，雖然花了許多經費，清除了宿積垃圾六十餘萬噸，但以人力物力財力以及蘇州河交通不便種種原因，清除工作，終難達到預定的理想。此後舉行擴大清潔運動，首一目標要清潔這病菌大本營的垃圾。此事體大，必須全體市民，通力合作，共同努力，始能完成任務。次一目標，要人人注意一人一家的衛生，更要注意公共的衛生，養成良好的清潔習慣。因一人的不潔，危害大多數人的生命，其罪惡是不可寬恕的。總之：這次擴大清潔運動的目的，是希望我全體市民一致奮起撲滅我們無形的敵人，市政府自當盡一切可能，共同努力，除　成衛生局，警察局，民政局，工務局，並透過保甲長發動大規模的清除之外，還需要全體市民自動的持久的注意清潔衛生以期達到我們預定的希望，清潔是獲得健康的必要條件，健康是人們的最大財富，人人應該爭取的。同胞們，努力吧，努力打倒有形的敵人，並且努力打倒無形的敵人，努力爭取勝利，努力爭取健康，最後敬祝諸位康樂。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
避入市區之難民，無粗可歸，流浪街頭。（本報攝） 
市價一覽 
 
