# 1948-9 - 308 - 4960981

 

Page 1

 
 
[出售美援物資價款　決定全部集中央行　我主大部凍結收縮通貨]  
　　〔本報南京九日電〕美援運用委員會，九日下午三時在政院一號官邸舉行第二次委員會議，出席委員王世杰，王雲五，俞大維，嚴家淦及美援遝用委會副秘書長吳學蘭等多人，最近自美歸來之技術代表團團員李幹亦列席，會議由兼主委翁文灝親自主持，討論歷四小時，關於遝用美援之執行問題及在中央銀行設立特別賬戶問題，均已有且體決定，對於出售物資所得之法幣，是否完全存入中央銀行一點，會中討論尤詳，對於是否允許中國銀行，交通銀行與上海市銀行收轉美援售款一事，亦加以愼重討論，最後決定，出售物資所得之法幣，均全部集中於央行，由央行辦理收存業務，如央行機構不够時，可由央行委託其他國家銀行代為辦理，但所收之款必須立即移轉送入央行，如其他國家銀行因辦理此項收款而增加支出時，可由央行予以貼補，其執行之技術問題，由央行與其他國家銀行商討決定（請參閱另條及中央日報九日社論條）。關於中美雙邊協定第五條所規定，在央行立一特別賬戶問題，決定設立二賬戶，一為特別賬戶，美援物資之價值加運費，乘當時匯率，以美金價値計算折合同等數額之中國貨幣，存入特別賬戶，以備嗣後出售美援物資後，予以抵銷。一為售價收入存戶，出售美援物資所得之款存人此存戶上，此項存款將根據中美雙邊協定，由中美雙方商定動用，中國方面希望大部分凍結，收縮通貨，動用之數目减至最小限度，至凍結若干，將由中美雙方進行商討，現由美雙方對此已進行研究中，十三日聯席會時，將提出討論決定。 
　　〔本報南京九日電〕中央日報九日奢論，抨擊某兩國家銀行及一地方銀行正企圖利用機會緊敗美援，題為「他們將要擊敗美援」。文中指出該行等在美援售款上轉念顯，把美援售款當做普通頭寸來爭取。並謂「他們阻止美援物資出售所得的法幣回籠，而立即支用到市場，最後走到囤積物資之路，如允許他們這樣做，他們手中便有八萬億法幣打轉，則市塲上每天都有八萬億的游資作崇」。該文最後提出三原則盼政院採納，（一）美援售款須直接立解中央銀行。（二）國家銀行不得囤積美援物資。（三）承購美援物資機構或個人，不得向國家銀行低利貸款。 
　　〔本報南京九日電〕中央日報九日社論發表後，各方均至注意，　與美援有關方面息：中央日報社論中所指之兩國家銀行及一地方銀行，係指中國銀行，交通銀行及上海市銀行而言，滬民調會配售糧食時，售款會由上述之銀行代中央銀行辦理收存。於三日後將所收之款移轉中央銀行，現滬民調會配售美援糧食，該三行仍要求按過去例代央行辦理，並要求在三日後再將款繳送央行，惟九日美援曾已決定如中央銀行委託其他國家銀行代辦時，所收之售款必須立即移送央行。 
[美援米麵粉棉花　分配及運到數量　嚴家淦在運用委會報告]  
　　〔本報南京九日電〕美援運用委員會九日會中，除由李幹報告此次美援貸款商洽經過外，關於美援物資分配及已運抵華數量，曾由嚴家淦作詳細報告。據稱：至八月五日止，以米·麵粉及棉花三項物資為例，其詳細統計數字如下：（一）米·第一期已訂購老為六六八二九長噸，第二期訂購者為二一六九二畏噸，共為八八五二一畏噸，計合一六一七萬六千四百〇八美元，已遝到者為五三六二九長噸，在途中為三九二八長噸，已撥出者為四一五二八長噸，尙存一二一〇七長噸。（二）麵粉·第一期訂購者為八九二九噸，第二期訂購者為八九二九噸，共為一七八五八噸，計値二六七萬九九二〇美元，已運到者為八九三九長噸，在途中者為二四八二長噸，惟麵粉尙未發出。（三）棉花已購訂者為七〇三七八包，計値一二九五萬九三六九美元，現已全部運到。米·麵·棉三項合計共已訂購之物資為三一八一萬五六九七美元，除此以外，尙有已訂購者，但因尙未辦繳款手績，均未計入。肥料·油料已訂購，因未繳款亦有未計入者。關於米，麵·棉花之用途，米已參加配售，棉花除第一期已訂購及已運到者外，第二期已經美經濟合作總署核准訂購者為三三七〇美元，計合十九萬一千一百二十六包，現亦一部已遝到，一部亦在途中，其處理係以花換紗，一包棉紗換花四五三磅，同時再加工繳，其計算辦法正由棉花小胡委會研究中，換來之棉紗，一部將外銷，以換取外匯，另購棉花一部將內銷，以供國內之需要。已撥出之米，以分配於滬市民食調配委員會者為最多，計三九六四五噸，分配於廣州者為一八八三噸，其中有七百噸係由廣州轉分配於汕頭，其配售價格已儘量接近市價，每石為三二〇〇萬元，但一部貧民則按每石二千萬元配售，此項美援糧食，僅足數一部配售之用，中國尙須自籌糧源，糧部頃已在滬成立緊急購儲委員會，由楊綽庵負責主持。 
[賴樸翰對記者宣稱　美援無地域之分　東北華北情勢不如外傳嚴重　渴望我實施改革計劃]  
　　〔本報訊〕美國經濟台作總署中國分署署長賴樸翰氏，此次在華北·東北各地作十日廣泛而實地之調查後，昨於此問記者招待席上，以堅沉之語調答記者問：「現階段東北及華北之局勢，並非如傳聞中之嚴重。東北情勢，且遠較六月前為進步，衛立煌·傅作義將軍等均極盡職守，而一般抗爭保衛地方之精神，尤為高昂，此種精神，實較武器更屬重要。」 
　　據稱：此行對東北前途之工業機會，印像殊屬深刻。華北尤為中國之重要地土，亦屬工業中心區域。觀察所得，一般認為局墊嚴重後，政府將放棄東北·華北之觀念，實屬不確。傅·衛兩將軍於洽談間，曾希望增加軍事援助，惟此點已越出個人負責工作範圍以外，但深信美國對軍事援華之分配工作，必有極民主之決定。 
　　賴氏昨日復一再强調，美援四億元，均係美國納稅人所捐獻，目前中國確需美援，惟美國需明瞭該項美援是否已獲妥善之運用。預定計劃是否可逐步兌現。個人認為中國需要改革之點仍多，例如納稅制度即其一端，故期望至來冬時，雖不能獲覩全盤改革，克底於成，惟至少需有已開始改革之跡象，俾合作總署長霍夫曼於向國會報告時，能列舉事寳，說明中國政府如何運用該項美援，以保障中國之獨立與主權。　此次援華之二億七千五百萬美元，總署並無義務將款全部用聲，此筆款項，性質係屬貸給而非贈予，故除非該款用途正當，總署將隨時中止支用，至出售美援物資所得之法幣，亦需獲得總署之同意後，方能作有效之運用，至如何運用該款，對正研究辦性中。 
　　賴氏聲明，渠並不擬批評中國政府，且此亦非渠之職責，然中國政府對種種改革，亦並不反對，惜各種改革計劃現均在停頓狀態中。故渴望有所動作表現。此次美援二億七千五百萬美元中，個人對史蒂爾曼所提之報告雖不欲討論，惟六千萬元經建專款及一千萬元材科零件補充經費，本人曾於二週前與行政院翁院長洽談一過，認為尙可增加一千萬元，使各地工廠可以補充或修復。總之，美援協助中國工業復興，固不僅在華南·華中，而將管及全國。 
[杜魯門總統批准　軍火接濟我國　勃里奇指責拖延過久]  
　　〔合衆社華盛頓八月八日電〕參議員勃里奇八日宣稱：杜魯門總統業已批准海陸空軍總部於一億二千五百萬元之軍事援華計劃下，運輸車火中國。杜氏致渠信中明白指出，此種援助，並非美國顯為中國政策負責之謂。 
　　勃氏指賣杜魯門採取「故意」而「不可寬怒」，「停滯及拖延」政策，使蘇聯得於遠東伸展其勢力。接白氏乃共和黨黨員，現任撥款委員會主席，為主張援助中國蔣總統之有力份子。 
　　渠稱：至目下為止，一億二千五百萬元之援華金，已撥下者僅九百萬元------或總數之十四分之 
　　杜魯門致勃氏信內稱：「余已下令屬防部長，協助中國政府獲得此項軍用品之接濟。」又稱：「陸長總雅爾及作戰計劃部長總德邁中將所提之援華計劃大綱，當局將予以「適當的考慮」。彼等之意見已提交參衆兩院之發款委員會。「此計劃下之援助。不能解釋為美國將為中國政府之政策·作為或一切隨時可發生的情事負責」。 
　　勃氏指出若中國不能前往美國陸軍海軍或其他政府機關獲取物資與軍大，則將使「費用甚鉅而效率甚戰」，蓋中國必須派員同美國工廠獲取也。 
　　消息靈通方面認為勃氏之意見，預示共和黨若於十一月大選中獲勝，必將擴大援華計劃。 
　　勃氏特別指責杜魯門於「國會通過援華計劃後，擱置四月，始作第一次之交付」。又謂：杜魯門之措施，顯與國會相牴觸，且其政策「不能以任何語言說明其為兩黨政治之政策」。勃氏末稱：「余希望一種新的政策已在中國開始實行，余更希望過去當局對中國拖延政策至此宣告終止」 
　　〔中央社華盛頓八日電〕霍夫曼宣稱：該署已批准採購價值三千七百萬美元之棉花接濟中國。 
[青島自本月起　列入配糧都市]  
　　配售以美援麵粉為限 
　　〔本報南京九日電〕靑島市請求列為糧食配售都市，九日美援運用委會已通過，惟配售以美援中之麵粉為限，並自八月起開始實行。 
[長春外圍匪集結　小股一度突入市區被擊退　尙傳道呼籲挽救長春危機]  
　　〔本報藩陽九日電〕長春戰局艱苦，匪獨二，六，七，八，九，十，十一，十二師，新三師，十二縱隊及砲兵團，均重新集結於長春外圍。九日晨，匪小股一度突入長市區，旋被擊退。 
　　〔本報北平九日電〕長春市長尙傳道頃電此間及東北當局，請重視長春危機，並呼籲挽救。尙氏稱：長春牽制林彪匪五個縱隊，二個師，倘長春有失，三個月後潘錦將同樣危殆，華北亦將與東北同一命運，長市卅六萬人半瀕死亡綫上，毀望每日有廿架飛機空投食糧，以挽危局。 
[總統抵牯嶺避暑　民衆夾道竚立竟日候迎]  
　　〔本報牯嶺九日電〕蔣總統暨夫人九日薄暮於牯嶺近萬市民之企望與歡迎聲中蒞臨此避暑聖地，將在此間略住，小作休息，此為總統就任後首次蒞牯。當乘輿進抵牯嶺市街時，沿街居民及中外避暑仕女已竚候竟日，見總統曁夫人蒞臨，咸鼓堂歡迎。總統蒞牯之說，八日即傳遍廬山，九日晨侍從人員在副侍衛長柳元麟率領下，先乘機由京抵潯，十一時許到達牯嶺，旋接京電，知總統座機將於下午起飛，總統肩輿於下午二時十五分由牯下山赴蓮花洞迎候，時居民知者益衆，咸竚立街頭，迄傍晚愈聚愈衆，估計達五千人以上，佔牯嶺人口之半數，外僑多人亦夾雜人羣之中，行列由新街蜿蜓，畏逾里許，咸願一睹行憲首任總統夫婦之豐采，並表示敬意。總統係九日下午五時由京乘美齡號專機起飛，六時半降落於十里舖機塲，時夕陽西下，自牯市區附近之大路上遙望，可見美齡號降落後不久又起飛返京。總統下機時，贛主席胡家鳳·這山管理局長王作民等均在該地迎候。總統夫婦未停留，即乘汽車至蓮花洞，換乘肩輿上山。總統畏班轎夫行走如飛，僅一小時許即行到達，是時暮　蒼茫，迎候人士竚立已久，見總統夫婦輿到，當鼓掌歡迎，總統夫婦含笑揮帽答　。總統係御白夏布畏衫，登山後，因氣候涼爽，另加黑巴披風一件，頭戴灰色軟木帽，夫人御花旗袍。途中以天色已專，均未下轎。俞濟時等亦均乘轎隨總統肩與上山，至全部隨員到達時，晴空中築星點點矣。據總統左右透露：總統四脊旰辛勞，此來略作短期休息後即行返京。 
　　〔本報南京九日電〕蔣總統偕夫人於九日下午五時乘美齡號專機飛潯轉牯，開始其夏都避暑之生活。據聞，總統在山時日，最短為二週，最多不致超過一個月。 
　　國民黨臨時中政會　總裁曾親臨致訓詞 
　　〔本報南京九日電〕蔣總裁九日晨親自主持國民黨臨時中政會，並即席致訓詞。總裁首就一般情勢略作說明，渠並以堅定之語氣說明吾人必須具備堅强信心，認識淸楚，則軍事之勝利，政治之穩定，仍可操左券，而若干人之悲觀徬徨，實非必要。總裁同時對於總體戰之實施，有剴切之指示，說明軍事，政事，經濟，社會，黨務各部門之密切配合為先決條件。總裁訓示達三十分鐘。本日中政會未有任何提案之討論，總裁訓示畢，即宣告散曾。 
　　〔中天社南京九日電〕華中剿匪總司令曰崇禧，因腿病在京休養，蔣總統極為關懷，九日晨九時，特親赴大悲巷白氏寓所探視，談約二十分鐘始返。 
賴樸翰（中立者）招待記者情形 
[冀東國軍增壓力　兩路勁旅在遵化以東取得連絡　平古鐵路沿綫匪肅清車通密雲]  
　　〔本報北平九日電〕華北剿總對冀東三河·香河·寳抵地區共匪續增壓力，冀成合圍。八日夜平漢路北調國軍，經平轉往冀東，澈夜小絕。又據剿總發表：（一）空軍　告：越三屯營部隊已至四道莊，又西北及西路國軍已在遵化東方取得密切連絡。（二）八日下午由鐵　頂向西北推進國軍，在剩水堰　北山地發現匪第二縱隊第四綫，當予痛攀，激戰五小時，匪向西逃竄。 
　　〔本報北平九日電〕國軍於八日上午佔領三屯營之役，獲匪輕重武器彈藥甚多，戰果淸查中。匪十一縱隊一部，向西北高地竄去，國軍追擊部隊正向西北追學。 
　　〔中英社北平九日電〕平古綫路沿綫兩側殘匪，全部肅淸。北平直　客貨列車，今起暢通至鄉雲。 
[幷外圍匪逐步後撤]  
　　〔本報太原八日電〕犯太原之匪，經國軍迎頭痛擊後，逐步後撤，現相持於西南卅里正南四十里以外地區，東與北無大變化。三四日來，前綫僅有小接觸，惟仍係外弛內張，匪主力仍在榆次一帶，隨時有發生激戰可能。 
[濟外圍穩定]  
　　王叔銘抵濟視察空軍 
　　〔本報徐州九日電〕濟南外圍穩定，匪六，七，九，新八，十三，渤海，等六個縱隊，現分據萊蕪吐絲口，范家鎭，水北街，泰安以北及章邱，鄒平一帶，與國軍對峙。 
　　〔本報濟南九日電〕空軍副總司令王叔銘，九日由徐飛抵濟，視察空軍業務，並有所指示。 
[川陜甘邊匪首　趙五倫被生擒]  
　　〔本報成都九日電〕川省府九日得廣元指揮部電，竄擾川陝甘邊烟匪首領趙五倫等，盤據旺蒼抗勦，經該部團勦，昨生擒趙匪及匪重要份子六人，川陜邊匪患助肅濟。 
[宋子文即返廣州　再度晉京原議已經打消　俞鴻鈞對新經濟方案未表意見]  
　　〔本報南京九日電〕宋子文九日下午五時偕粵財應長胡善恒及秘書朱光沐等乘總統專機離京飛滬，即返穗，渠原有仍來京計劃，頃因總統已登牯嶺，遂打消原議。 
　　〔本報訊〕粵主席未子文昨晚六時一刻自京飛抵滬。 
　　〔中央社本市訊〕盛傳政府對當前經濟金融正擬製新辦法聲中，國行俞總裁曾滯京，逕與有關方面接觸頻繁，俞氏昨晨由京返滬後，記者曾有以該辦法內容概要及實施日期舉以華詢，渠未表示意見，僅稱：國行為一執行機構，不能作原則上之決定，倘政府有新經濟政策頒布時國行自當遵照推行。 
[鄂中匪竄陷當陽]  
　　〔本報漢口九日電〕當陽被匪孔從周及吳世安之一部，共約五六千人竄陷。 
[瓊島匪賀萬山部　向山區老巢回竄]  
　　〔中央社海口九日電〕威脅海口奸匪之賀萬山部自經我一三一旅進剿包圍後，其外圍之一部，已向山區匪巢回竄，我廿四團正自龍門向內洞山啣尾窮追中。 
[大法官預備會議　因大數不足流產]  
　　〔中央社南京九日電〕司法院原定九日上千召開大法官預備曾議，因出席者僅八人，按照規定，未足半數，會議遂告流產。又悉；大法官會議議事規程已草擬就緒，然因未得最後決定，故亦未能公布。 
[提高印花稅率　財部公布施行]  
　　〔本報南京九日電〕財政部頃公布，茲依照印花稅法第三十條之規定，調整印花境法第十六條稅率表，各自起征點定額稅率及分級定額稅率暨第二十六條罰設數額一律提高六倍，九日公布施行。 
[張君勱抵牯]  
　　擬休養兩月秘後返滬 
　　〔本報牯嶺九日電〕民社黨主席張君勵來牯避暑，九日晨抵達，其公子國超隨侍上山，張氏係五日晨由滬乘安康輪西上，八日晚抵　陽湖口，因天晚，九日晨輪始泊潯。抵潯後，即乘轎上山，據張語本報記者，本人因身體欠佳，故來山休養，擬貿兩月，秋涼後再返滬。 
[司徒雷登返抵京]  
　　〔中央社南京九日電〕美大使司徒雷登，九日午後自青飛返抵京。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[通貨膨脹與鈔禁荒]  
　　上週四行二局連日大量差出，總數達十七餘萬億，銀根鬆濫，暗息下降；但是市上現鈔仍感匱乏，向行莊領取現鈔，凡在三億以上者，均須搭本票，貼水已昻至一角左右，甚至漢口因鈔荒益加嚴重，武昌鄂省銀行無鈔付現，竟被提款者兩度搗毀。其他都市亦有同樣情形發生，這不能不說是目前經濟界的一個矛盾現象。 
　　通貨旣然膨脹，銀根又極鬆濫，何以鈔票會荒？這事粗看雖很奇特，但其理由却極簡單。因為通貨膨脹，抬高了一般物價水準，同時即提高了籌碼的需要，而且據官方表示：現在物價的漲度，遠過於發鈔的倍數，所以通貨愈膨脹，鈔票愈不够用。此其一。 
　　所謂通貨的範圍，原不止現貨一種，如各種流通的票據，均屬現貨的代用品。在平時，此項代用品的授受，减少了現貨許多的用途和壓力，並且增加了民間不少的便利和携帶。只為現在通貨過於膨脹了，當局為緩和此項膨脹的情勢起見，故意縮小此等票據的用途，如禁止當日抵用，取締開發本票等等，於是向來可以代用的範圍日益縮小，市面上所需要的鈔票，就不得不隨之增多了。此其二。 
　　各地金融的流通，原以滙兌為唯一的正當辦法，現在却也以通貨膨脹，資金逃避的緣故，不能不多設限制，以期防止，於是許多內滙；不得不梱載現鈔以資代替，自此現鈔的需要，益發加强了。此其三。 
　　因為內滙不能自然調整的結果，兩地之間的滙水，發生了高度的差額·如自申滙穗，每千萬元到彼處只能拿到五百五十萬元，於是一般有手面的，便多方設法，運現到粵，再由粵滙滬，期於一轉手間，獲取近乎對本的暴利，而當地現鈔却不免為此輩搬運一空了。此其四。 
　　通貨膨脹，旣抬高了物價，則欲拉住物價，又不得不扣緊通貨，以期收縮銀根。近來現鈔之所以奇缺，與貼水之所以日高，其中未必無人為作用，從中抑揚，期為將發未發的眞正大鈔留一地步。此其五。 
　　上海本是發鈔的中樞，無論是國外所代印，或國內所自印，各種鈔票，皆須由此間中央銀行發出。所謂「近水樓台先得月」，論理上海不應發生鈔票荒的現象。但以上述各種形勢，愈逼愈緊，此等現象，亦居然由內地漸漸傳染到上海，除了驚人的貼水以外，長蛇陣似的排隊領鈔，與無理由的折扣應付，使金融界與工商界深切地感到痛苦；尤其是一般薪工階級，每屈發薪，多半要搭發相當的本票，支票，使他們於柴米日用之間，也發生許多麻煩。此等現象，關係民生疾苦太深，影響整個市面也太大，當局實未可過於忽視！ 
　　當局發行大鈔的計劃，早經正式宣佈，且已局部實施，現在鈔荒情形，旣如此嚴重，應該已達到了瓜熟蒂落的時候了吧。假如百萬元與五百萬元的新鈔，源源問世，暢行市面，相信上述種種困難情形，不難望其逐漸解除。我們所懸念的，是鈔票的流通額愈多，則物價的底碼不能不隨之增高，因而所需要的籌碼，亦不能不隨之隨多，在這等過程之中，如果陳陳相因，沒有澈底的改變，則經過相當期間以後，鈔票又將奇缺，而更大額的鈔票又將成為必要了。似此互為因果，循環演變，不知鈔票荒的情形，究到何日始可眞正消滅？亦不知幾多額的鈔票纔是最後的大鈔？ 
　　歸根一句總話：政府如果不下最大決心，趕快使收支平衡，而拋開藉增發通貨以彌補赤字的念頭，如果再不設法使中央銀行的發行權受社會的監督而宣告不受財部的支配，那麼，此種惡性循環將愈趨愈烈，而無可遏止。 
[協助我復興工作　將利用日本工業　經合總署已派員赴日調查]  
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕經濟合作總署高級官員謂：為數二億七千五百萬美元之經濟援華款項，除由中國直接使用外，且可間接用以恢復日本貿易，彼等絕對不承認懷有建議日本使其恢復戰前工業國地位之意，但强調中國於復原工作中如能利用日本工業，則將受益匪淺。除棉花以外，中國所需之工業物品，均可取目遠東，及美國以外其他地方。經濟合作總署已悄然自中國分署中派兩人赴日，作初步調查。據悉：日本將自中國裝遝煤斤（大部為開　煤）及鐵砂，而以日本在佔領之下所建設之工業設施之零件，以及粵漢路之零件及設備，供給中國。日後日本且將以物品供給中國，如不自美國而自日本方面取得貨品，則將較為經濟。日本工業將輔助中國建設至何種程度，須視經濟合作總署駐華建設調查團員選定之中國計劃而定，消息靈通人士謂：經濟合作總署正鄭重考慮，以開　煤供給日本。供給日本之鐵，將大部分取自長江附近日本所遺留之存鐵。經濟合作總署官員謂：此政策與在歐所採取促進東西方貿易之工作相同，該政策且將與盟總之計劃配合，以使日本獲得美元，以購美棉。 
[周以德對記者稱　中日應互相輔助]  
　　〔又電〕共和黨衆議員周以德於接見記者時稱：「中國一旦擺脫其對共產主義及侵略之憂懼，即將願意與日本恢復貿易關係」。周氏發表是項言論，係於經濟合作總署宜佈希望在中國重建計劃內，包括捉進日本工業之部份之後。渠謂：「中國人對於美國援助其舊日敵國日本之款額，甚感不安。彼等感覺吾人加諸侵略者之優惠，尤甚過加諸於盟國者，此亦未始不無理由。惟戰前之貿易形式，被認為係對於繁榮整個東方之經濟，為一絕對必要者」。渠解釋謂：「日本欲維持其人民生活，即無法擺脫其與中國之關係，同時中國需要戰前日本所出產之大批廉價貨物。倘吾人能助中國戰敗共產黨軍隊，結束摧毀其經濟之內戰，及助其免於侵略之恐懼，則中國必可恢復其與日本及其他遠東國家之貿易關係。故一切努力，未為晚也。」渠並謂：「日本前途之成敗，端視中國之發展。倘中國淪入共產黨之手，吾人欲求不再為日本傾竭美國國庫，亦不可能也。」周氏謂：渠認為日本工業水準之數字，應較戰前略高。蓋日本人已增加，且須從事龐大之復興工作，以前所規定之日本工業水準，僅能使日本人民，維特生存。至於日本之作戰潛能，實遠較德國之作戰潛能易於控制。蓋日本缺乏原料，且易遭受孤立，周氏主張對日本隊入之鐵砂及鋼等，加以嚴厲管制，俾作為對日作戰潛能之有效控制。渠復認為美國應逕自穩定日圓之價値，母需等待其他國家之同意。周氏並謂：目前並非促使締結日本和約之適當時刻。　目前吾人須應付之事項極多。渠認為非待柏林局勢解決後，其他國家并無企岡完成日本和約之心意。周以德復謂：中日兩國日後或將在多種工業品方面，被此激烈戰爭。但兩國在中國完成工業化之過程中，　將互相輔助，而並不眞正競爭。周氏並希望中國本身强盛，拋棄目前之恐懼及拒絕心理，則此種情形方能實現。 
[谷鳳翔自返平]  
　　東北監署月庭結束 
　　〔本報北平九日電〕谷鳳翔九日由潘返平談：衛立煌殷望中央早解決七五事件，以平東北各界之激昂情緒。瀋周邊地區十分之三受蚜虫之害甚大，無大風雨，人力不能除去。長春市民大部因迫於飢餓，逃出市區。渠與胡文暉之調查工作，初步告一段落，在平尙有數日勾留。 
　　〔中央社潘陽九日電〕谷鳳翔九日晨十時離潘飛平，繼續「七五」事件之調查工作。谷氏此行已卸去東北監察使職務，該署奉今最遲於本月底結束。刻正趕辦結束手續中。 
[長白師院被捕學生　七人移送特刑庭]  
　　〔中央社北平九日電〕長白師院來平學生傅文忠等十五名，前經該院學生檢舉毛匪職業學生被捕。平警備部偵查結果，關鐘茹罪嫌輕微，由長白師院保釋，其餘王愉等七人，則訊明有反動行為，並均供認不諱，由警備總部於九日下午連同證據，移送北平特刑庭法辦，至傳文忠等七名，仍在繼續偵訊中。 
[汴中原工院學生　赴敎部請願]  
　　經勸導後陸續散去 
　　〔中央社南京九日電〕河南私立中原工學院學生一百餘人，九日至敎育部請願。據悉該學院辦理未久，該校董會亦未立案，敎部無案可查，學生皆無學籍。惟開對陷匪時，該生等避難來京，敎部顧念學生遠途流離前往收容救濟，嗣又由輔導會送往鎭江為定住所收容，按日發給救濟金，俾該生等得以進修　習，參加大學轉學考試，乃該生等今忽集體自鎭來京，要求敎部免試，分發十大學就讀。敎部以該生等要求違背定章，且保送辦法早經廢止，當由唐司長培經。田次長培林先後接見開導，並經該校副董事長郭仲瑰兩度勸導，入晚始陸續散去。 
[旅日僑領黃萬居　談日本近情]  
　　日人以反共基地自居 
　　〔中央社本市訊〕日本華僑領袖黃萬居，由日返國抵滬，定日內晋京謁見總統致敬，並報告僑情。黃氏昨對記者稱：留日華僑現有三萬人，彼等目前之處境與勝利時大不相同。當時華僑所辦專業有如雨後春筍，無不欣欣向榮。但至今由於日人之歧視，統制之加嚴，無不使人有時過境遷之感。渠稱：日本工業復興進度甚速，尤以纖維及化學工業為最，戰後日本民主改革，確有進步，但目前日人咸以反共基地自居，無不躍躍欲試，亟盼世界大戰早日爆發，誠恐此種觀念之發展，將使民主改革，全功盡棄，而對我國形成威脅。 
[外部發言人談　中緬未定疆界　應作適當處理　我絕無額外土地要求]  
　　〔本報南京九日電〕外交部發言人九日發表談話稱：自內政部疆界測勘隊返京後，外界對中緬未定界問題頗多揣測之詞，美聯社八日南京電訊之報道，遽稱中國將依劃界研究之結果，向緬甸提出面積十萬方公里以上如浙江大小之土地要求一節，尤屬無稽。中緬兩國為維護其共同利益，言應對未定疆界有適當合理之處理，然中國絕無任何額外土地之要求，此種態度我國政府曾一再明白表示，且早為我鄰邦緬甸朝野所熟知者，故於任何謠豚，實已無駁斥之必要，唯渠指出，美聯社之報道，對中緬傳統友誼有所傷害，乃作如上之說明。 
[利用本國技工木料　贛創造中型運輪機]  
　　〔本報南昌九日電〕此間某工廠全憑本國技工木料，創造中型運輸機一式與二式兩種。機型已運京，本屆空軍節可能在京參加展覽，現正續設計用金屬創製中型三式。 
[津冀北電力公司　電纜遭飛機撞斷]  
　　〔本報天津九日電〕津冀北電力公司第一發電所，於招商局四號碼頭附近通過海河之高壓電纜四根，及東岸高壓綫二根，於九日長十時許突遭一低飛飛機撞斷。舊日租界特一區南開灰堆等地區，電流均告中斷。該機撞於電纜後，機尾被擊掉一部，向東顚波飛去。當時火花四濺，靠泊該處之錫麟客輪險遭斷綫所擊。該項電纜均係特製者，如材料覓得，亦須數日始可修復。肇事機迄未明隸屬何處。 
[滇緬公路被水沖斷]  
　　〔本報昆明九日電〕近以霪雨不止，滇西漾濞境內滇緬公路四二六公里處，已為山洪冲斷，客貨運受阻，刻正搶修中。 
[救濟贛省水災　社部允撥急賬]  
　　每一災縣撥卅億元 
　　〔本報南昌九日電〕各縣報水災者計五十九縣，省參會水災請願團王有蘭等，在京請願結果，社部允每災縣撥急賑卅億。俟查災專員宋訓信回京後，尙可酌增防汛費。政院允補助六十億農貸，四聯允撥四千億。又息：各省主席與田糧處長將集京開會商糧田賦問題。 
[東北政委會派員　赴各縣視察蚜害]  
　　〔中央社潛陽九日電〕此次蚜蟲為害遼　，東北政委會除已電呈政院報災外，並於九日下午派員分赴遼陽·本溪·新民·撫順·　　·遼中等縣實地視察災情，以籌對策。 
[錢江水位低落　安度首次大潮]  
　　〔本報杭州九日電〕錢江海塘工程局汪副局長胡楨，頃目海塘返杭語記者：今起錢江水位已低落，曾次大潮已平安度過，外傳坍塘二千五百尺事不確。該局工程人員仍趕工作準備工程，預防第二大潮之襲擊。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京九日電〕總統八月十日頒佈命令如下：（一）戰略顧問委員會委員萬耀煌另有任用，萬耀煌應免本職。（二）中央訓練團敎育長黃杰另有任用，黃杰應免本職，任命萬耀煌為中央訓練團敎育長。（三）派方天為第一陸軍訓練處處長，鍾彬為第九陸軍訓練處處長。（四）署熱河高等法院首席檢察官劉世籌另有任用，劉世籌應免本職。（五）交通部第一交通警察總局第一處處長吳致明另有任用，吳致明應免本職。第三處處長孫拔吾另有任用，孫拔吾應免本職。（六）權理遼北省政府會計長黃嘉漢呈請辭職，黃嘉漢准予免職。 
[流通券問題複雜　衛立煌電平請開放匯兌排號限制　傳作義覆電提解決意見]  
　　〔本報北平九日電〕流通劵問題已發展成為華北與東北經濟上之　結，東北勦總有電到平，要求華北勦總開放排號限制，藉以緩和「八一九」前東北人之激昂情緒。傳作美昨夜已電覆衛立煌，提出解決意見，內容不詳。據熱悉此問題之高級官員稱，限制二億以下二千三百萬以上匯款之排號辦法，收效甚微，蓋匯兌者多已化整為零，或化零為整匯入。巨額者更可以各種方法通過審核。 
　　另一重要緒結乃中央在東北各機構之閒散職員，留住平津者太多，而使所謂安家費變質。此等「停職留薪」人員，以委任四級論，月入合法幣二十餘億，僅束北交通機構安家費六月份匯平津者，即達其全部人事開支四千餘億流通券之半數以上。現各方正研究如何使閒住平津者待遇合理化，而按平津公務員標準支薪，直接在平津發給法幣。 
[蘇銀根復業　交易甚擁擠]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州銀樓業方九霞等六十九家，前援上海例呈請復業，經蘇省建廳核准頒發執照，業於九日全體復業，收進四億三千萬元，兌出四億六千萬元，交易甚見擁擠。 
[孫科夫婦結婚　三十六週紀念]  
　　昨在京舉行簡單儀式 
　　〔本報南京航訊〕立法院長孫科與其夫人陳淑英女士，昨（九日）在京寓舉行卅六週結婚紀念，儀式簡單隆重，參加者除其家人外，尙有參加富年孫氏結婚時之國民黨老同志十餘人。 
[京中華門外　聯勤總部兵工廠　炸藥室爆炸]  
　　搶救得力未成災 
　　〔本報南京九日電〕京市中華門外聯勤總部第六十兵工廠，九日晨三時火藥庫突然爆炸，巨聲轟響後，該廠彌漫白烟，冲宵而起。附近居民聞爆炸聲後，羣起驚逃。南郊警察局當即出動大批警員戒備一切。事後查悉係該一小型炸藥儲藏室，因天熱發生化學變化，突起爆炸，經搶救得力，未釀成災。且當時員工均在就寢，故無傷亡。全部物資損失，佔値則在數百億元。 
[保護馬來僑胞　政府已有決策]  
　　〔中央社香港九日電〕我駐新加坡總領事伍伯勝，前赴南京報告馬來亞之局勢，今過此返任。據稱我國政府對於保護馬來僑胞生命財產事，已有確定政策，然在與馬來政府談判前，其內容尙不能發表。 
[重慶靈甫艦　十七日可抵京]  
　　〔中央社南京九日電〕海軍總部息，英贈　我國之軍艦重慶號暨租借艦靈甫號，因長途航行，須在港稍事修理補給，預定十日由港開出，約於十七上午九時抵達南京。 
[陳質平返國述職]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕我駐菲公使陳質平，九日晨自此飛南京述職。 
[安慶酷熱慶豐收]  
　　〔本報安慶九日電〕立秋後三天酷熱，谷稱秋老虎，華氏溫度九八，室內揮汗如雨，大街小巷澈夜露宿，農作物成熱，雖湖田遭水湮沒，沿山崗田畈仍豐收。 
[中農行金融設計會通過　在全國各重要地區　設農業金融會　提四聯理事會通過後公布]  
　　〔本報南京九日電〕中國農民銀行農業金融設計委會，於第八次全體委會時，通過擇全國各重要地區設立「農業金融促進委會」。該項組織通則，一俟提出四聯總處理事會後，即可公布，並將積極推行。其內容要點如次：（一）各地區農業金融促進委會，由當地中農行與中央合作金庫共同負責籌設，並遴選當地農業敎育·農林行政·合作事業及地政等機關代表參加，均由行庫雙方共同聘任為委員。（二）委員會之經費暨人員，均由行庫共同撥派，而受農業金融設計委員會之考核（該會係中農行與中合庫業務聯繫機構）。（三）委員會處理事項，舉凡關於行庫農業金融，合作金融，土地金融業務之報導，宣傳及與當地行政機關事業之聯繫配合，及對行庫業務上之建議事項，及調查農貸實施效果與農村經濟狀况，及協助農民籌設農業企業（如農業倉庫），農民社團（如合作社）。此外，為增進農民智識與農民福利，將舉辦農業敎育電影，農民學校，農民醫療所，農民儲蓄會等事業。（四）委員會設立之目的，藉使行庫能與從事生產之眞正農民直接往來，一掃以往貸款之流弊，並使行庫金融業務與全國農民之經濟生活逐漸合成一體。預料此項委員會如能有充分之經費與人才，分頭於各地區順利推行，對於全國農民之經濟生活將大有改善，對於增加農業生產暨活潑農業金融，亦必有珍貴之貢獻。聞不久即將在無錫之玉溪自治實騐鄉買施此新制，藉為將來推廣之用。 
[第一七兩綏區　發動清磚運動]  
　　搜集碎磚破瓦舖路 
　　〔本報江都九日電〕揚泰，揚淸兩公路為蘇北運輸補給之大動脈，第一·七綏區嚴令沿綫各縣，征集民伕發動淸碍運動。搜集碎磚，破瓦舖築路面，以利軍運。 
[粵漢路私梟九四名　各處徒刑半年]  
　　〔本報廣州九日電〕粵漢路日前緝獲之私梟九四名，頃經穗地院判決，各處徒刑半年。全部私貨沒收，計有盤尼西林，烟紙，香烟等大批，價値無算。 
[解禁棉花東運　渝綏署考慮中]  
　　〔本報重慶九日電〕綏署九日接京西北民生實業公司總經理張靜江電稱，本公司去年奉令成立，張治中主任兼任董事長，為執行國策發楊西北經濟，前由購棉一六〇包，擬運滬易布，據報禁令出境，祈放行。聞綏署對解運棉花東下事，正考慮中。 
[蘇地價稅限期開征]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府以本年度地價稅應即迅速籌備，限九月一日開征。所有本年度重估地價，尙未辦理完竣者，應迅即趕辦，以憑課稅。 
[要聞簡訊]  
　　本報徐州電　陸軍裝甲兵學校頃奉令於本月十日，由徐州遷往江寗縣。 
　　中央社青島電　美海軍遠東艦隊司令柏格中將九日晨專機離靑飛返東京。 
　　本報蘭州電　據悉：于斌主敎將於近期專機來蘭，或赴新疆一行。 
　　本報重慶電　渝特種刑庭十日正式成立，受理案件。庭長蕭邦承，首席檢察官楊定襄。 
　　本報鎭江電　蘇保安司令部電令各縣市長，必須親自下鄉督飭，組訓民衆，編組及運用保安隊。 
　　本報蘇州電　蘇省二區戡亂施政鋼領實施督導團沈鵬等一行，于九日上午十時四十六分自崑蒞蘇。 
　　本報江都電　通日風狂水漲，運河水位日高。高郵御碉頭水高一丈零二寸，邵伯三溝閘一丈三尺四。民廿大水時高達一丈八尺。 
　　本報漢口電　長江上游水位續退，漢口九日仍無漲落。 
　　中央社本市訊　靑年黨代理主席李璜，九日晨七時乘央航機由滬飛蓉，視察該黨川省黨務。 
　　中央社馬尼刺電　聯合國敎科文組織遠東事務顧問郭有守，八日晚自紐約飛抵此間。此行任務在使中菲關係更趨密切。 
　　中央社廣州電　交通部郵電視察團八日午自港乘輪抵穗。 
　　中央社福州電　閩省已親定地價之四十縣市，本年度辦理重估工作，已大部完成。 
　　本報昆明電　雲貴監察使張維翰，於八日午自港返昆。 
 
 

Page 3

 
 
[美英法使節接獲新訓令　三度訪晤莫洛托夫　共商德國大局防事態惡化]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播莫斯科訊　：英美法三國專使九日下午五時（標準時間下午二時）再度訪晤蘇外長莫洛托夫，商談德國大局。此為英美法外交官與莫洛托夫之第三次會談，會談情形仍嚴守秘密。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播；四强再度召開會議雖已　露曙光，但英美法三國政府若干有勢力人士深恐東西兩方對德國問題終難獲致協議而表示悲觀。彼等所希望者，至多為一種緩衝計劃，或可防止大局惡化至引起世界戰禍之地步。此　熊度實基於下列數種事實：（一）西方列强決不自願放棄德國，任其變成蘇聯之另一衛星國。（二）蘇聯鑒於統一之德國或將加入西方以抗東方，故亦決不願放棄德國東部。（三）德國處於東西兩强爭持下，除繼續保持分裂之狀能外，別無第三條出路。實則東西兩方所爭執者，無非為要控制整個德國耳。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕外交界八日談稱：蘇聯恐四强外長會議或行使　幕內之裂痕趨於明顯，此項憂慮或為目前莫斯科東西談判所以遲緩之原因。傳美大使史密斯法大使夏台岳及英專使羅伯茲等已接獲各該國政府之新訓令。關於莫斯科談判之一切均係揣測性質，但衆信蘇聯或擬放寬外長會議之議程，足以討論蘇聯所願討論之問題，同時又擯除或將使蘇聯窘迫不安之任何問題。所謂窘迫不安之問題，計有恢復奧國獨立之和約，特港歸返義大利問題，及德波未來疆　問題。據稱，特港未來問題及恢復奧國獨立之問題如加以討論，則共產情報局與南斯拉夫狄托元帥問更趨嚴重之分裂，顯將成為一項因數。同時在德國廣泛問題上任何決定中，蘇聯一方面有贏取德國友誼之願望，一方面又需允許以德波現行臨時疆界為永久疆界之波蘭要求。西方盟國曾建議以特港歸返義大利，狄托反對此舉，蘇聯如同意於此，則義共產之塊位將大為加强。至於對奧國問題而言，狄托曾要求奧國之賠償，蘇聯或認為支持奧國對已有利，但如此則蘇聯將使狄托與共產情報局問之糾紛更惡化。 
[蘇聯展開新冷戰　指美英機侵犯航空規則　柏林西區警察突遭逮捕]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕莫斯科無綫電台今日發出嚴車警告，謂飛機不斷侵犯柏林之蘇聯天空區域，此貿為粗暴挑釁行動，恐將引起嚴重之後果。 
　　〔合衆社柏林八日電〕蘇聯對柏林冷戰已開始一新步驟。蘇聯控制之警察七日晚搜查住在蘇區內之西方區警察之住宅，若千人被捕去時，運着衣亦來不及，蘇方之行動乃發生於柏林警局分裂之後。按柏林警察局長馬克格拉夫乃一親共者，遭市政府當局撤職，並選舉副局長史都姆繼任。蘇方不承認馬氏之革職，現馬氏任蘇區之警局長。此次被捕之警官乃係史都姆屬員，蓋彼等因房荒仍住在蘇區內。 
[德境美軍事長官　誤入蘇區被扣留]  
　　〔合衆社法蘭克福九日電〕丹那通訊社九日稱：巴特吉量仁城美軍事總督巡閱時，誤八蘇區，被蘇方所扣留。 
[南韓美佔領軍　將無限期留駐]  
　　美報對南韓局勢之表示 
　　〔美國新聞處紐約八日電〕美國各報刊載朝鮮總統李承晚計劃設立美韓聯合委員會以便佈置撤軍事宜之消息時，表示美對南韓之軍事佔領，將予以無限期之繼續。紐約時報指出聯合國大會關於朝鮮問題之決議，規定在朝鮮國民政府成立之後之三十天內，美蘇兩軍須同時由其各佔頒區內，分別撤退。李氏之政府，為南韓在聯合國觀察人監督之下，於五月十日舉行選舉之結果，將於八月十五日（朝鮮由日本統治下獲得解放之紀念日）正式接任統治朝鮮之主權。但北韓之蘇軍佔領當局已拒絕承認李承晚所主持之政權。李氏於建議設立美韓聯合委員會時，告朝鮮國民大會稱：「吾人感覺朝鮮之解放尙未完成，因此，吾人願意美軍以解放軍之資格，留駐在此」。李氏稱：渠之政府將以北韓共黨之選舉，作為「叛逆之活動，將予以懲罰」。渠表示將請求美軍留駐，直至渠之政府，有自衛之能力，足以抵抗北韓及南韓共黨可能之攻擊。 
[比空軍學校焚毀] 　 
　　〔法國新聞社白魯塞爾九日電〕地方史特隆之空軍技術學校昨夜全部為火焚燬，一切訓練空軍駕駛員之器材告損失殆盡。 
[四強外次會議　商義觸領問題]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英美法蘇四國外交次長，今日下午在倫敦蘭開斯特大厦召開會議，起草有關前義殖民地之未來法律地位之條款。 
[風暴侵襲　英法海岸]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英吉利海峽今日遭空前大風暴之侵襲，彼浪滔天，若干小艇慘遭覆滅。英法兩國本土均被波及，倫敦之風雨尤甚，低處盡成譯國，房屋窗戶多有被大風吹毀者。 
　　〔法國新聞社白萊斯特九日電〕法國不列坦尼半島由於颶風侵製，死十五人，財產之遭損毀者佔計　一億法郎。遭受颶風之沿海各港口所有設備，皆大部遭受慘軍損毀。 
[多瑙河會議　草擬新公約] 　 
　　〔法國新聞社員爾格勒九日電〕多瑙河會議之委員會今日休會，至十晨再開，屆時該委會將研究蘇聯所提出之多瑙河條約草案中之序文及第一章三項條款，以及其他國家對蘇聯計劃之修正案，該項修正案須於今夜十時前提交秘書處。 
[義著名斜塔]  
　　四百年內不致坍塌 
　　〔合衆社比撒九日電〕比撒工程師及建築師公會稱：著名之比撒斜塔，將在以後四世耙中傾。塌比撒市政府工程處亦同意該工會之推測，認為斜塔將於二三四八年傾塌。按比撒斜塔已有十三世紀之歷史 
[聖地情勢緊張　阿猶衝突難免　具那多特向聯合國報告] 　 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：貝那多特九日向聯合國報告稱：阿拉伯人與猶太人雙方缺乏誠意，致巴勒斯坦情勢又趨緊張，將有不顧停戰協定重起衝突之可能。 
　　〔法國新聞社開羅九日電〕據此間官方今日消息稱：埃及政府業已接獲以色列外長薛托克邀請該國派代表參加和平談判之請柬，該項請柬係由僅為居間轉遞公文來往之貝那多特所送達者。據可靠方面稱：阿拉伯各國政府對此項建議將不予以重視，因此項建議係來目一尙未經谷國承認政府之故也。 
[法政府決實施　財政新計劃　萊諾以去就力爭]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕法財長萊諾今日下午在國民議會中表示，如議會不允授予改革稅則之權力，則渠擬辭　，謹謝不敏。萊諾致詞時，極言今必宜謀經濟之復與，藉以避免一九五二年馬歇爾援助計劃終止時發生戲劇性之局勢。 
　　並謂今縱獲得美國之援助，仍祗能應付國家需要之三分之二，一九四九年政府仍須另　五千億法郎，以彌補戰爭之損失，六千位法郎以彌補預算案之缺乏。假令吾人不急起有為，則美國援助終止時，生產必繼以崩潰。萊諾繼否認稍有實施油克推多制之意，謂暴力政變易於實行經濟復興。萊諾至是略舉其計劃，將（一）注重增進對美元金鎊區之輸出；（二）增加生產；（三）减少國用，（四）謀使國營之工業獲利；（五）藉改革稅制而增加稅收。萊諾又以含混之詞宣佈將募新債，但對於此事尙未有何確切之決定。 
[小史達林的幕後生活　（一）] [  本報編譯室譯]  
　　（原文載八月十七日出版的美國「觀察雜　」） 
　　史達林的私生活被包圍在一重鐵慕後而。他有三個孩子，其中兩個---雅谷勃和斯維蘭娜---同樣也受這位獨裁者的保護，對外保持秘密的。可是他那廿八歲的孩子伐雪萊偏偏愛拋頭露面，耽溺於　華生活和公開的醜行，這是共產黨所最忌諱的一種行為。 
　　伐雪萊·史達林是一個嬌養的，傲慢的頑童。他的行為不像是一個職業性無產階級的兒子，倒像是一個舉止豪華的王子。蘇聯的報紙有時把他描繪成一位勇男武的空軍英雄，企圖掩飾他的頑皮的行為。可是在被他出賣的朋友，被他引誘的婦女，在酒肉徵逐時被他扣押的人們的眼裏，他決不是一位英雄。 
　　祝新生酣舞終宵 
　　年輕的伐雪萊·史達林生於一九二〇年，是他父親的繼室------年輕美貌的亞麗呂伐------所生的。那時她剛畢業於高等學校，比她的丈夫年輕廿一歲。在湯餅宴會中，史達林跟着他的親友們豪飮狂舞，毫無倦色。後來，據他的一位朋友新聞記者拉台克所講述的，他一時情感奔放，竟拔出手槍朝着窗外開放。可是歲　飛逝，不數年後他對於他兒子的熱愛漸漸冷下去了。這孩子不　歡書本，在學校裏成績低劣，而且常常惡作劇，弄得他的敎師們啼笑皆非，毫無辦法，對於這個一國元勳的孩子不敢責罰他。伐雪萊每天坐着汽車上學校去，坐在課桌後面兀是坐立不安，只等散學的時刻到來，那時他又可以躲到汽車裘去了------這是他所最心愛的一件東西。 
　　史達林原希望他的兒子將來能够傳他的衣鉢，或至少會變成一位政府要員，現在看了這一切情形，他的希望都成泡影了。所以當伐雪萊突然對飛行術發生興趣時，他眞喜出望外了。一九三九年他從學校裏畢業以後，他的父親就准許他踏上飛行家的危險生涯。現在伐　萊已長成一位瘦長中等身材，濃髮的靑年，酷肖他父親的許多照片。鼻頭，低額角和濃重的頭髮無一不像他的父親。他在航空學校　依然忽視理論，大胆地表演各種危險的空中演習。 
　　一九四一年他畢業於航空學校，得空軍少尉銜，同時被派在北方前綫一戰鬥機部隊喪服務。現在整個世界似乎展開在他的面前了，他立刻　到了成功，事業和權勢的風味了。他眼見他的上司不願派他去祖任作戰任務，顯然是怕他發生意外時會傷他父親的心，他於是要求派充司令的職務。他被指派率領十八架戰鬥機的飛行中隊　同時有一位專家充他的助手）。從那時起，他的職位便逐漸升高了。 
　　露頭角濫使職權 
　　同時，從那時起，這位年輕的司令官漸漸摹倣他父親擺出小獨裁者的架子來。他不管職位的高低，常常為了些瑣細的事由叱　年長的空軍官員，下手諭懲戒他們，任意拘捕人們，大聲呼喝，打着高級司令官們所　用的恐嚇語調：「你要到西伯利亞去嗎？」但是實際的作戰行動都由那位謙恭的助手指揮，他耐心地聽取他長官的命令，然後照目已的意思為必要的措置。可是伐　來的上司們為了討好大獨裁者，照樣給那靑年軍官晉級加俸並頒給各糧　章。 
　　一九四四年他的肩上已經掛上上校的肩章。九個月後，空軍元帥諾維可夫把一張任命他兒子做將軍的命令遞呈史達林簽字，那時伐雪萊還沒有到二十四歲。可是他的父親沒有簽署那張命令。他决心使他野心的兒子棄邪歸正，同時要敎訓那輩以過分的謟媚縱容他兒子的軍官們。 
[物價管制計劃未被探納　杜魯門將發表聲明　對參議員彈刻恫擬保持默]  
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕美第八十屆國會中爭執甚劇之議員，均已回返家園。杜魯門則傳已草擬聲明，　責渠等不贊同渠之立法項目之行為。歷時十三日之國會特別會議七日晚於歷年來政治上爭執最烈之高潮中，通過性質溫和之反通貨膨賬及房屋問題之法案後休會。　　對工資及物價管制及配給權之要求則未予通過。 
　　權威行政當局方面稱，杜魯門將勉强簽署共和黨之物價及房屋問題法案，並將於本週初發表聲明，攻擊該法案等為不合時宜者。總統是否將親自答覆或由其他民主黨員答覆參議員富格森提出之彈劾總統之恫嚇，現尙不得而知，一般揣測，杜魯門將保持　默，按當格森於參院中曾譴責總統拒絕予國會有關聯邦公務人員之檔案，而使立法人員居於無法忍受之境况，蓋渠等將盲目立法或　使杜魯門就其行為提出答覆也。 
[墨魔妻女　現身說法]  
　　決參加美　　墨魔影片 
　　〔合衆社那不勒斯儿日電〕墨魔之子羅門諾。墨索里尼，九日否認義報紙所載，渠與其母杜娜·雷契爾及其姊安娜·馬麗亞，將在美國某電影公司攝製之關於墨魔生平事蹟之影片中，參加演出·羅馬親共之共和國日報則稱：杜娜·雷契爾早已接受演出邀請，墨麼家族中唯一拒絕邀請者，為墨魔之女前法西斯外交部長齊亞諾之妻伊達。齊亞諾·該報並稱·墨魔之最後情婦克拉麗泰。波泰茜一角，將由其姊扮演，渠「顯意自西班牙趕回，參加演出」，蓋波泰西本人，則早與　魔同被執行，不在人問。 
[長崎鐘聲濟鳴　哀悼浩刦幽靈]  
　　三年前四萬人死於原子彈 
　　〔中央社東京九日電〕今晨長崎諸敎堂與寺院，齊鳴鐘聲，哀悼三年前此日該地四萬市民喪身於原子彈下之幽靈。市長在民衆集會席止，宣讀麥帥，蘆田及其他顯要慶賀該市復興之函件，且對該城大半已告竣事之復興工程，相　欣然有喜色。 
[不願離美一蘇教師　突要求聯邦局保護　美間諜已正面牽涉蘇領館]  
　　〔中央社紐約九日電〕前於返蘇前夕突告「失蹤一之蘇聯敎師三人之一名桑馬林者，頃向此問聯邦調查局，要求受該局之保護。按桑氏及其妻（伊亦為蘇僑子女學校之敎師）與其子女三人，傳於七月卅一日準備搭船返蘇聯之際，忽告失蹤。另一說為彼等不願被遣同，乃避居於白俄家中。桑氏向聯邦調查局投案，適發生於桑氏同事高遜基娜夫人，七日為蘇聯領事館官員所「營救」之後。高夫人年五十二，本應與桑氏同船返國。據蘇方總領事稱：高夫人曾為白俄灌以迷藥，拐擄而去，其後方為彼與其助理人員，自一白俄農塲中救出。此問蘇聯公民與白俄，對於在美蘇僑，表示不願被召返國一事，似已進行若干時間之鬥爭，此種劇烈競爭，已益形重要。因傳衆院調查違反美國利益行動委員會，會要求國務院決定該委員會人員，是否可以進入蘇方領事館，訽問高夫人或要求桑氏出席該委員會，答覆有關問諜案問題。 
[美擴充空軍實力　B50型轟炸機威利無比]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕美空軍正在迅速將其B29型超空堡壘後備隊擴充至第一綫，以擊退敵人對美國之攻擊。在美國國內業已有八隊可挽帶巨型炸彈之重轟炸機隊組織竣事，尙有五隊在海外，一隊在阿拉斯加。該項重轟炸機隊每瞰有飛機三十架。在海外之轟炸隊包括駐紥英國之三隊，關島一隊及德國一隊，惟在德國一隊　將返國。美國共有重轟炸機隊十三隊，三百九十架重炸轟炸機在接獲通知數小時，即可攻擊世界任何地區。美空軍計劃在明年七月前擴充中型及重轟炸機至廿一隊。四隊至六隊為B29型超空堡壘，而此項飛機現已為中型轟炸機，蓋B36型轟炸機有六個引擎，續航力一萬哩，較前者多一倍。二隊至四隊由B36型及更新式B50型組成。B50型乃為B36型之擴大，續航力及載　量將較後者增加。 
 
 

Page 4

 
 
[諸翟半鎮仍歸省轄內政部認為如再變更將益增糾紛　將來有發展需要時可再呈請改劃]  
　　市參　會前於六次大會中決義，函請市府轉電中央，將誤　省轄之諸　半鎮，　行　定，對於鎭劃歸江蘇省部份，暫勿移交。茲悉：市府近奉內政部代電，認為全部省市新界綫，早由該部呈行政院轉國民政府備案，如再變更，將益增糾紛。矧市區之劃分，應以現實需要為準，將來各該處農業工業等發展至相當程度，自可隨時改　，現時應仍維持原案。頃經市政會議討論後，決定遵照行政院決定之原案辦理，俟將來本巿巿政及農工業有發展需要時，再行呈請改　。按省市新界綫係由內政部於去年召開省市劃界會議後擬定，係以蟠龍港·小來港·竹港為滬兩西省市新界，該三港宛如直綫，形勢天然。 
[抗戰勝利三週年　訂盛大紀念辦法　縣旗慶祝宣傅國家總動員意義]  
　　〔本報訊〕九月三日為抗戰勝利三週　紀念，市府昨准內政，國防，敎育，社會部代電，訂定盛大紀念辦法：（一）全國各地一律懸旗誌慶，並召開各界慶祝勝利紀念大會。（二）推行勞軍運動。（三）組織慰問隊，訪問榮軍抗屬及戡亂將士家屬。（四）發動各級學校優待榮軍及貧苦抗屬　，戡亂將士子女就學。（五）普遍宣傳國家總動員意義，激勉人民集中力量戡平叛亂等。本屆勝利慶祝紀念大會，將由民政局主辦。 
[慰勞將士總會　組中原慰勞團]  
　　歌星參加慰勞空軍 
　　全國慰勞戡亂將士總會為宣揚政府戡建國策，並代表後方各界同胞，向中原大捷之前綫將士致誠摯之慰問與敬意，特組織中原慰勞團，前往開封，鄭州，徐州，商邱等地慰勞，該團正副團長經推定張鈁，謝仁釗担任。該團擬於週內由滬出發，並携慰勞金二百億，曁錦旗多面。 
　　又本市名歌星為響應全國慰勞戡亂將士總會發起之「八一四」空軍節勞軍運動，多已自動簽名參加慰勞，將於十二日赴京，轉往北平，瀋陽，漢口，西安，徐州，鄭州，諸地慰勞空軍將士。 
[岡村寗次開審時　軍庭表示准旁聽]  
　　〔本報訊〕前侵華日軍總司令岡村寗次經提起公訴後，公審之期尙無確訊。外傳岡村已移押上海監獄一節，昨據軍事法庭聲明不確，至是否仍在陸軍醫院或在江灣戰犯監獄，該庭堅不透露，惟稱審訊時將循普通戰犯案例採公開方式，准許旁聽，並將指定律師為其辯護。 
[三廠勞資糾紛　社局勤先復工]  
　　〔本報訊〕景福襪衫職造廠工人，因向廠方要求提高工資，前日起即發生龍工，昨日社會局勸導工人先行復工，定期召集勞資雙方代表調解。 
　　中國紡織機器製造公司第一廠及第一分廠，工人前因待遇及發薪日期問題，發生怠工，社會局飭工人先行復工，再行調解，昨據該　工會報吿，工人業已復工，聽侯社局調處。 
[我國回胞朝觀團　四十八人赴港]  
　　〔本報訊〕本年度我國回胞朝覲團，前往麥加朝聖者，共有一百四十三人，由中國旅行社代辦船票及飛機票，其中四十八人定明日乘太古公司盛京輪赴香港，將俟乘飛機之一行抵港集合後，再乘該公司新疆輪赴新加坡，轉乘藍烟囪船至吉大港，轉道赴麥加聖朝拜。 
[攤上二千無票客　江寗輪在京受阻]  
　　據航業界消息：招商局江寗號特快輸，八日晨裝載乘客三百餘人，由滬駛京，轉赴漢口，九日上午抵達南京碼頭後，有無票乘客二千餘，一擁而上，該輪船長及招商局南京分局經理以責任關係，故決定不開，據查此批無票搶座之乘客，均係跑單帮者，該局南京分局刻正請求京市治安當局設法處置。 
[工業事業新價　影響工廠成本　總工會呼籲　暫維持原價　電參會請召開臨時大會]  
　　本市總工會　　此次公用事業上漲三倍有奇，實刺激一般物價，將直　影響工廠之成本，且値此工業凋敝，一般人民購買力薄弱之時，各工廠成品銷路原已銳减，如成本再行增高，則更難支持，勢必走向倒閉之路，將形成嚴重之失業問題，特於昨日下午三時在該會第五十次常務理事會中商討對策。經議決上書市府說明公用事業上漲之不合理，調整價格，應顧及市民及工廠之負担，呈請中央恢復補貼辦法，幷另電參議會要求召開臨時大會，討論此項問題，在臨時大會宋召開前，仍維持原價格，以蘇民困。 
[閘北電等負責人　速各公司困難情勢]  
　　關於八月份水電價格問題，記者曾走訪閘北水電公司，華商電氣公司，浦東電氣公司，內地自來水公司等各負責人，綜合其談話情形如下：公用事業以服務巿民為前提，受法律規定原無暴利可能。際此國家社會經濟已至山窮水盡之境，各公司更不能存非份之想，俾求收入可敷再生產之用，於願巳達。但每次調整水電價格，被公用局一再核减，虧蝕之鉅，積欠　深。最近自六月份起，情形更形惡化，茲分析各公司困難原因如下：一·六月起生活指數劇增。二·結匯辦法變更證明　價格直綫上漲。三·燃料價格逐月劇漲。四·水電係先用後付，月初公布之價格，事實上須俟下月上旬左右始可陸續收集。實際幣値有時僅及調整時十之二三。因以上原因，使各公司資金短絀，無法周轉，過去差額尙小，尙有政府貸款，可資挹注。近日短糾之數，日漸鉅大，而貸款均在數千億元以上，無源源供給之可能。約計七月份各公司收支不敷，計：閘北水電公司為四千二百五十六億元。　商電氣公司為一千二百四十五億元。浦東電氣公司為一千六百六十億元。內地自來水公司為一千五百另四億元。所有股息折舊等，均尙未計入，實已無法維持下月再生產之用。至八月份公布之價格，按諸實際，仍有不敷之處，如本市供電數量最巨之上海電力公司，依照八月份核定電價收費，聞預計不敷，仍在二萬億元以上。華商各公司估計收支不敷之數如下：一·閘北水電公司不敷一萬億元以上。二·華商電氣公司不敷二千〇三十二億元。三·浦東電氣公司不敷三千四百六十億元。四·內地自來水公司不敷二千二百億元。目前各公司對於必須器材已無力購置，將來效率减低，無法避免，如八月份核定水電售價設再有所變動，則周轉益感困難，充其結果，各公司製水發電，其勢祗能視收入多寡而定。維持供給之短長，其或有不能繼續維持之可能，其數重後果不堪想做云· 
[南昌水電價　高上海五倍]  
　　市長表示上海還便宜 
　　〔本報訊〕吳市長昨向記者表示，關於公用事業之狂漲，實　市府力所能制，當局固以　及市民負担為前提，然亦不得不　顧公用事業之成本，求其維持業務。據市長獲悉：南昌公用事業價格已五倍於上海，而人民竟無怨　，蓋以南昌公用事業公司曾因不能維持而被迫停電停水，致人民不勝困苦，不得已　出高價　其繼續供應。依事實而言，本市上海電力公司之成本，確為全國之最低者。記者當吿以該公司有若干高級職員有以美金計薪者，市民對之頗右指摘，吳市長稱：市府亦曾向公司方面提出，公司當局己允設法逐漸减低云。 
[永備觸電慘劇　續有七人身死　廠主夫婦同殉　內衣業組善後處理委會]  
　　〔本報訊〕寳山路永備內衣製造廠發生雷擊走電起火慘劇後，迄昨晚止，傷重不洽致死者又有七人，連前死者共六十三人，廠主蔡鴻笙與其　　氏及小姨葉戴氏，均於昨日淸晨相繼身死，經送騐屍所檢騐後，即送大衆殯儀館殯殮。工人方面昨日重傷死者計有謝祖康，王寳豐，顧福福，薛富根等四人，亦經送驗屍所檢騐。目前留院治療之重傷工人在中美醫院有毛初乾，市立第五醫院有戴根生，馬公慶，第四醫院有沈生泉，張富林，公濟醫院有謝根耀，胡豪等七名。 
　　火險賠償尚待研究 
　　據悉：廠主蔡鴻笙，杭州人，三十八歲，操襯衫業已歷十餘年，出身貧寒，由學徒而漸積資金，租擱樓作小本經營，因人緣頗佳，逐年擴充，始有今日成就，不料天災遽臨，遭此大刦，與其妻等同罹斯難，聞者無不嘆惜！幸其子根生，年十二，雖受輕傷，可無大碍，蔡母年逾八十，居杭州故宅，尙未有人通知。聞該　曾向安平，新華，泰獲盛三保險公司保有火險四百八十三億，惟廠中現值資產，計有府綢一千疋，襯衫成品及各項原料等約值一千億以上，故如何賠償，尙待研究· 
　　總工會同情　並追究責任 
　　昨日午後二時本市襯衫業公會，為該廠此次慘案事件，特假新雅酒家召閉理監事緊急會議，決定組　永備廠火災善後處理委員會，推定傳良駿，陳　寳，王　，陳漢泉，朱　林等五人負責，並成立廠主·職工兩治喪小組與淸理協助小組，全體理監事當塲並　付法幣二百億元作為治喪等項　用。又總工會理事長水祥雲，昨晨曾　往該廠及各醫院慰問受傷工人及死難工人家屬，該會常務理事葉翔臯恊同照料衣棺及殯葬事宜。惟各工人死於非命。除予以深切問情外，並追究肇事責任問題，將提出控訴。按照工廠法規定，該廠之太平設備　陋，要求市府調查責任，並經決定：（一）由總工會派員參加水備內衣廠火災後援會。（二）派員慰問受傷工友曁死難工人家屬。（三）發動募捐，　卹死難工人家屬。 
[公用事業及米價劇升　上半月指數上漲必鉅]  
　　〔本報訊〕本月份配米價格及公用　業價格上漲均甚劇烈，一般預料上半月生活指數亦將作空前狂跳。記者昨向吳市長叩詢，吳氏亦認為生活指數上漲係屬必然，尤因工人指數之編制以食米及公用事業為最主要，據吳市長估計，上漲必將甚鉅。 
[三百餘家已報倉庫　統計製表迄近－月　本星期起開始檢查]  
　　〔本報訊〕本市己報倉庫三百餘家，業經社會局統計，製成表格，惟迄今巳近一月，尙未開始檢查。社局鑒於八月漲風又起，不能再事遷延，決定本週起會同軍警機關，開始檢查。 
[黃與通安兩輪船　經解救均離安慶]  
　　〔本報訊〕招商局之黃興輪，近在安慶，其　練突為通安公司通安輪機葉所纏住，該局得訊，即派濟安輪前往援救，各情已誌前報。現悉　於機葉上之錨練前日（八日）經濟安輪員工下水撈起，機葉無損，通安輪昨已上水赴漢，黃興輪來滬，昨日過京，預計今日可到，濟安輪公　昨亦返滬，明日可抵埠。 
[百餘輛自由車　被竊運銷破獲]  
　　〔本報訊〕黃浦響分局馮分局長，鑒於最近失竊自由車案日多，乃諭令刑事股畏李蔭民嚴加偵緝。日前偵得九江路七五六號大達運輸公司，有大批來路不明之新舊自由車八輛，當將火達行主華丕榮帶局偵訊。據供此項車輛由吳友明托運至外　銷售，乃派警守候，續獲吳友明供出先後約有自由車百餘輛裝出，實與串串同分潤，並有羽黨係某無綫電行主蔡根發。經將　祭捕獲，又招出同黨黃紹祥匿居福建路龍昇旅社卅七號，按址馳往，一併擒獲，均供認行竊不諱。 
[輪管會發覺　兩起詐騙案　所用方法如同一轍　冒名騙得兩筆外匯　陳永吉張鴻銘等被起訴]  
　　〔本報訊〕陳永吉於上年十一月二日，意圖騙取外滙，偽稱為金華婺江染織廠負責人，並偽造及蓋用金華縣商會圖記，向輸出入管理委員會聲請參加上年第三季限額分配，輸管會未予詳查，即配給外滙額港幣二九三一一元。另有張鴻銘，王凌圭，亦於上年十月二十七日，偽稱為建德縣銘新染廠負責人，偽造及蓋用建德縣商會圖記，並由被吿朱浩文署名證明，向輸管會騙得外滙美金二四九五元，事後被輸管會查覺，函請地檢處偵查，頃以欺詐等罪嫌，分別提起公訴。 
[趙會珏發表談話　未介紹人員兼職　欠費不轉嫁用戶　路燈費每月撥清]  
　　本月份公用事業新價公佈後，各方觀點不一，若干人士質詢中，且有涉及私人者，公用局趙曾珏局長昨特發表談話有所解釋，據稱，（一）關於「某報所載公用局重要技術人員，均通過局長面子在外商公司兼差」云云，本人自到職以來，從未介紹任何職員與外商或華商各公用事業公司，本局人員，更絕無在外商公司兼差者。（二）「參議會公用事業調查委員會報吿書上所列「欠費」變成「呆賬」轉嫁用戶負担」一點，各公司賬上所列「欠費」實與「呆賬」不同，公司方面對於「欠費」，必須經過一相當時期，如欠費用戶遷移或結束，無法收到，乃列入「呆賬」，方得計算，本局於核算價格時，並不將「欠費」列入。不該報吿書上所列「公用局三至五月份欠繳法商電燈公司之　億元電費」此係舊法租界區路燈電費。按市府應付每月路燈電費，均於次月中旬接得公司通知後，由本局彙總簽請市府撥款轉付，報吿書上所指欠繳路燈電費，其中三月份者，於五月十七日撥到，四月份者於六月八日撥到，五月份者於七月廿七日撥到，本局均於市府撥到後立即繳付公司，從無拖欠。 
　　各公司表示兼職無根據 
　　〔本報訊〕外傳市公用局若干高級職員在各洋商公用事業公司担任兼職，支取高額薪金等情，昨日據各大公用事業公司發言人談稱：此項謠　於上星期開始傳出，但　無　實根據。 
[配售戶口糖　嚴防有流弊] 　 
　　〔本報訊〕十三期戶口糖已於六日起開始發售，社會局　於上期發售戶口糖時，有少數糖商私自攙水攙雜，為防止流弊起見，昨日社局會同台糖公司，南貨業工會，民政局，出發視察配售情形。 
[澳新型巨輪　處女航到滬]  
　　〔本報訊〕澳商西澳輪船公司新建新型巨輪「AROSKK」阿羅斯，　「BELOS」皮洛斯兩艘，總噸各為五千七百四十二噸，凈噸四千三百六十二噸，船身均長四百零七呎，闊五十五呎，吃水二十三呎，速率（滿載）十五　半，客位十二人，可裝貨九千二百呎碼噸，裝有冷氣設備，行駛中澳南洋綫。阿羅斯號處女航來滬，原定月初到埠，因抵香港後，途遇颱風，船身略受損傷，乃赴神戶修理，業巳工竣，預定今日下午抵滬，停靠公和祥碼頭。經理該公司業務之英商天祥洋行，以阿羅斯初次到滬，為與客家聯絡起見，定明日下午四時至六時，招待參觀，並舉行　尾酒會。該輪定十三日離滬，經香港小　宋返澳洲。至皮洛斯號新輸，亦將於下月初來滬云。 
[銀洋鈿重現色相　老北門蔚然成市　「黃牛」三五成晨間交易最盛]  
　　〔本報特寫〕由於惡性通貨膨脹的結果，黃金與美鈔之為大衆追求收　已為　人皆知之事，等而下之，打入冷宮十餘載的銀幣也從新在繁華世界中現其色相了。 
　　政府雖然明令禁止銀元　　，但正如金鈔黑市之始終無法根絕一樣，銀元市塲的存在亦為母　　書的事實。在南京，據說銀元　賣已成公開的行為，上海為全國金融中心，當局執法較嚴，銀元市塲乃以一種半公開的姿態出現，俗　所謂「開一隻眼，閉一隻眼」，彷彿類之。 
　　本市銀幣市塲產生的歷史約有半年光景，其起源據內中人談，係因當時漢口一帶許多交易都用銀元為單位，對銀幣需求甚殷，就有些單帮客到上海來搜購，他們與老北門一帶擺售銀器地擬的攤販接觸，轉輾收售，從而就產生出一批　客身份的「黃牛」，他們買進也賣出，從差額間博取利潤，其交易就在馬路上進行，慢慢地遠近皆知，蔚然成市了。 
　　人行道上等侯顧客 
　　除了老北門口的河南路上是銀元市塲的大本營外，河南路天津路　波路之間以及四馬路杏花樓附近，有時亦有「黃牛」「拓荒」其間，不過那　是少數而已。從事這項生意的「黃牛」，估計約有數百人之多，他們三五成羣，從早晨七點多鐘起，就站在人行道上等候顧客，一直要到下午七點多鐘才歸去·他們身邊大都僅携　少數銀　興法幣，大批的貨色則審　在附近住戶中，以免被抄沒收。當興顧客議定數量價格之後，就囑顧客稍候，一方面馬上到家中將銀幣或鈔票取來，交換的地點則路幾條里弄之內以避　　耳目。 
　　妓院樓上騙款潛逃 
　　不過在上午九點以前，下午五點以後，大抵很少有警察前往巡邏，這時候他們就會堂而　之的在馬路上交易。一天之中交易最盛的時間大約在上午九十點鐘，像現在炎夏天氣，下午一二點鐘最為清　。如果是巨額進出，在路上或里弄中不便交換的，顧客可以囑他們送到指定地點，或者跟他們到儲藏處所去論交，可是在後一種情形，　　客必須身為「老舉」，否則戚有被騙被搶的危險。前幾天就有一位外埠來的　銀幣客人被兩個「黃牛」帶到一家妓院樓上，收了法幣後假稱到樓下取貨，結果　　人竟先後溜走了。 
　　香港有人專收袁頭 
　　　進　出的銀幣有所謂「大頭」「小頭」「龍洋」「　洋」之分。「大頭」又稱「袁　」，即是　袁世凱像的銀元，「小頭」又稱「孫頭」，是鑄孫總理像的銀元。「大頭」的價格稍高於「小頭」，據說在香港有人專收銀元，並且指定要有袁世凱頭的，因此「袁頭」身價就高於「孫頭」了。除此兩種之外，尙有「龍洋」「鷹洋」，但因流通數量甚微，成為「不吃香」的冷門貨，無論賣出，價格都要打一七折。 
[兩路沿綫　蒐求窖藏]  
　　銀元來源不用說都是民間的窖藏，「黃牛」中有人專門負責到京滬·滬杭兩路沿綫各城市中去收購，他們從每枚銀元所得的利潤雖然祗有一二十萬元，但平均每天如有幾十枚的交易，他們的進賬亦就着實可。今日　來攘往於銀幣市場中的，除了單帮客與「黃牛」之外，還有許多收入雖不豐，但略有盈餘的小市民，他們為保特幣值，一次賈進這麼十枚二十枚，等到需要用　時一枚一枚的賣出，由於他們的煞費苦心，銀元市塲乃愈見其熱鬧了。 
[舊有裝就日光霓虹燈　不得強制加裝儲電器　參議會公用委會通過] 　 
　　〔本報訊〕市參議會昨開公用委員會第廿九次會議，討論事項：（一）第六次大會交下臨提六宇第十五號，為請市府令飭公用局，際此節約時期，以不擾民不浪費為原則。凡舊有裝就之日光燈霓虹燈用戶，不得强制加裝儲電器，以節物力而利市民案。審查意見：（一）凡新裝日光燈或霓虹燈者，必須裝置儲電器，（二）舊裝日光燈及霓虹燈者，照原案通過，但由公用局限期登記，如逾期不登記者，以新裝論。（二）准市府函，據本市北浦南市等七區碼頭運輸業職工會呈，為中區外灘碼頭禁止停泊貨船一案，　請收回成命等情，囑併案審議見復等由，請討論案，審　意見：將複六字第三號審查意見修正為函請市府積極修建南市第十號至十八號碼頭及倉庫，限期完成。 
[退職工人詐財　糾眾毆傷毛巾廠主]  
　　〔本報訊〕安遠路順成毛巾廠，有工人袁漢韋（廿六歲安徵人，住西法華牛橋浜四十二號），去夏六月間，難職他去，由廠方發給退職金五十萬元，本年七月間，袁因失業，重向該廠詐款一億元未遂，本月四日袁復關入廠內滋擾，當經廠主靖江人朱金台將扭入　寗路警局，判處拘留二天，直至七日中午釋出，袁又科　同鄉二十餘人，衝人該廠，將朱圍毆重傷，不省人事，幸有藝徒王榮根賭狀，急往東法華派出所報吿，經派員到場拘獲主兇震漢章，帮兇王錦山，　志軍，宣少崑，　友靑，寳長福等六名帶局。一面並將受傷者朱金台車送紅十字會醫院。診斷之下，認為肝臟破裂，生命垂危。 
[公教配油延期舉辦] 　 
　　京滬兩地公敎人員七月份食油配售，原定今日開始，茲以經辦此項工作之中植油廠，以主管當局尙未將款項撥到，致未及　施，一俟款到，即可擇期重予　施 
[吳淞淞口外截獲　大批被盜海底電綫]  
　　日前淸晨五時許，吳港務查緝組查緝人員，突發現有三巨型帆船，悄然進口行蹤詭秘，當即派員駕艇上前喝令停船，　料三船不服命令，企圖潛逃，經查緝人員，四面包圍，登船搜查，果發現有大批電綫，經檢視後均為質料特優之海底電綫，計重達十九噸，價値四千億以上，當即將船上主犯三人，加以扣押。刻已解送有關機關嚴密偵查中。據聞該案牽涉頗廣，並具有軍事性質，故當局頗為注意。 
[東北流亡青年　偷照相機被控　動機在求學　父親不給錢　當宣判其]  
　　〔本報訊〕由瀋陽逃難來滬之李玉麟，年僅十七歲，住於本市江蘇路二五六弄十八號，本年五月九日下午四時許，背人竊取家中照相機二隻及法幣等物，潛逃南京，當將其中斯巴塞克斯照相機一隻，交由中國委託商行詹昌熾出售，旋由掮客賣與不知情之喬溫熙，喬復轉售與程炳開，程又託文隆舊貨店朱國華代售，經李父發覺，報警查獲，解送地檢處偵查，依竊盜收贓罪嫌對李玉麟及管熾，提起公訴。地院昨日開庭，僅李玉麟到庭懸訊，供稱：「父親不給　，且以東北敎育水準低落，到南方來　不取學校，故倫家中照相機，設法進學校」。庭上繼詢：「你父親還要追究嗎？」李答：一或許不再追究。」結果由庭上宣判免除其刑，詹昌熾部份移送一首都法院審理。 
[黃與路檢查行人　一盜中搶被拘獲]  
　　〔本報訊〕新市街警分局巡邏隊，昨晚十時許，在黃興路遇四行人行跡可疑，當經喝令止步搜查，不料內中一人，即拔槍開放一響，幸警察仆地躱避，一面還槍數響，射中一匪右足，受創倒地，其餘卒被兎脫，當將該犯捕獲，速同槍械帶入分局。據供名顧志靑，廿三歲，常州人，直認　結伴赴某處行刦不　。 
[少婦靑樓戀狎客　未婚夫出獄行兇]  
　　〔本報訊〕金陵西路洽興坊八號，硤石女子陳愛珍廿一歲，於本月下午四時半，突遭其未婚夫李連奎刀戳，身中五刀，負創頗重，兇手當夜被捕。緣陳女前在原籍憑媒與李訂婚，後因生活听迫，偕母來滬，李亦緊隨同來，與陳同居，本年一月因傷害罪被捕，判處徒刑九月入獄，陳女為接濟其夫，乃投柳林路妓院為妓，嗣與王姓狎客熱戀，願以身事。迨至七月一日李獲赦出獄，陳則委託律師登報，聲明與李解除婚約，李懷恨之餘，乃於前日下午　一刀前往行兇，當塲逃逸，陳女於受傷後，經其母送入南洋醫院醫治，聞傷勢頗重，生命危殆。不處李於行兇時，手部受傷，當夜亦投該院求治，適為嵩山　局偵悉，將其拘獲，依殺人罪移送地檢處訊辦。 
[顧大使公子結婚　昨飛香港度蜜月]  
　　〔本報訊〕我駐美大使顧維鈞夫人黃蕙蘭女士，前為渠幼子顧騙昌完婚事，自　返滬。茲悉，顧公子婚禮，業於七日晚七時許，假貝當路美國敎堂舉行。由史奈夫萊神父證婚，婚禮採用聖彼德堂宗敎儀式，新娘姓蔡，方於結婚前一週訂婚。據悉，顧夫人此次僅發請帖廿三張，故結婚時雙方親友僅到百餘人，即晚並假虹橋俱樂部舉行歡宴，新郎顧福昌，係哈佛大學經濟學碩士，現任天元實業公司香港分公司經理，新夫婦業於昨晨飛港度蜜月，聞顧夫人在滬約尙有一週之勾留，即將返美云 
[大德錢莊經副理　違反銀行法侯究]  
　　〔本報訊〕本市大德綫莊經理　榆庭，副經理王銘熙等，頃以違反銀行法，被地檢處提起公訴。按王榆庭於三十六年度開始。虛設恒利戶甲種活期亦款賬戶，並在該戶印鑑片上假塡天津路同吉里六號，籍避金融主管機在之注意；王銘熙亦於同年度，虛設任德戶甲種活期存款賬戶，假塡該戶地址於北京路中一大樓，並於同年九月十日開具支票一　一千萬元，分別轉入該莊甲種活期存款李麗明等五戶收賬。又該恒利，任德二戶支票、或轉入該莊客戶信　織造廠及　　和公司二戶內，　以　　　面負　情形，六月三日為金融管理局查報財政部，檢卷移送偵查。 
[青年犯　信口雌黃　數晝夜疲勞詢問　供出打字機來源]  
　　〔本報訊〕國際飯店工程師吳沈　，曾於六月廿一日投報　安寺警分局，謂有打字機一架失竊，請緝。當經杜分局長交司法股偵查．旋由俞股長派警員黃嘉祺·　少山等查得卡德路吳　興舊貨行有一類似之打字機，詢據經理程柄開稱。係由自稱記者之夏靜，以六千萬元售予云云。至廿七日，程路遇夏靜，即扭交靜安寺警局。據供二十五歲，南昌人，住靑島濟陽路八號，供職靑島民報社，甫於六月三日抵滬，在靑島帶來打字機二架，一售與吳天興行一售與江西路文記打字行，得款一億零五百萬元。兩機係靑島合衆社記者常　所有，因曾向我借去照相機一架未還，故將　兩打字機留下作抵云云。結果由金都　券號主人吳一民到局具保外出。警局方面乃拍電至靑島　詢眞相，旋得回電，謂夏曾在民報廣吿部服務不久，因行跡不檢被革職，且無借照相機事，常靑責曾失打字機一架，請代查究。該局即傳保人吳一民到案，追究夏之蹤跡，詎己不知去向。詎夏保出之後，化名謝新，出入歌合舞榭，恣情遊樂，本月一日晚，渠挈一女，至中正西路雪園老正興館晚膳，適被股長俞鼎所見，乃密電分局，派巡佐袁振之，警員盧佛光等馳往，將其逮捕，帶局偵訊。夏又偽稱係第八緩靖區司令官夏威之子，經察悉其詐，乃經數　夜疲勞狗問，始吐眞情，據供：六月三日由靑抵滬，闢室大中華飯店，旋因資斧吿　，先將衣服等等賣去，某日　馬路至呂班路公利醫院，偽稱有胃病求診，在愛克司光室內發現一打字機，乘機用雨衣掩護，竊去售與吳天典行，款六千萬元，另一架於六月五日在南京新街口公益拍賣行職員朱柏林處以詐欺方式　來，以一億另五百萬元售與文化打字行，現經將臟物吊出，發一父原主　領，該犯則於昨日移解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　宣鐵吾昨到部恢復辦公。 
　　社會局長吳開先請假前往合　，頃悉吳氏因事務未畢，續假一週，約本月中旬返滬。 
　　新任警局經濟科長阮欽，巳於昨日上午就職視事。 
　　中國，中央兩航空公司上海至台間航機，奉中樞命即日起停航。 
　　勞資評斷委員會第廿一次會議，定兩週內開會，討論主題，為公用事業職工退職金發放問題 
　　漁業善後物資管理處後日為成立兩週年紀念日，該處將在復興島舉行展覽會。 
　　本年度第一期志悲兵一千名，今晨正式啟程開徐受訓。 
[氣象預報]  
　　上海：陰，轉　而熱，中度東風至南風，揚子游晚局部有陣雨。 
　　九日溫度；最低攝氏二十六度九，（華氏八十度四）。最高攝氏三十三度一，（華氏九十一度六）。 
[文化界小新聞]  
　　女歌唱家郎毓秀，昨已由美返滬，友好定日內舉行歡迎會。（日） 
　　中國科學期刋協會，定今晚六時半，在中華自然科學社舉行第三次全體大會，商討會務幷聚餐。（松） 
　　林庚所著一中國文學史」，為厦門大學　書之一，昨巳出版，由長風經售。（銅） 
　　作家李芳遠，昨由厦門來涎，日內赴京杭訪問文友，約有一月勾留。（月） 
　　閩籍畫家黃祖裕·李耕·許英三·張英·李　等，為籌救濟貧民醫藥經費，特自興化携近作百餘頓來滬，定今日起至十三日止，假八仙橋靑年會舉行聯合畫展。（吾） 
　　倪啟晨·石玉祥主持之萬方影片公司第一部影片「風月恩仇」，定十五日開拍，楊彥岐編劇，方沛　導演，袁美雲·白穆·嚴俊·陳娟娟主演。（本） 
　　董時進主編現代農民月刋第十一卷第八期，業已出版，訂購處：林森中路一二八〇號中國農業協會。（自） 
 
 

Page 5

 
 
[夏都廬山鎮面目] [  本報特派員　劉問趨]  
　　〔本報牯嶺五日航訊〕廬山彷彿是一個闊人家的花園。但這闊人家正發生着艱困之感，他雖則有了自己的花園，却拿不出足够的錢來予以適度的培養。 
　　廬山管理局直屬江西省政府，省政府所能供應的只是很少的經費，冬天够維持，夏天不好辦。每到夏季，便要由中央補助。管理局長王作民今春上山就任之初，費了好大力量，弄到二十億，經營了今年的夏都。三個月之前，二十億還值錢，可以買點東西作點事。舉一個例，王作民買了大批柴油上山，使發電廠可以供電三個月。 
　　巧媳難為米吹 
　　管理局的主任秘書吿訴我，廬山主要工作是治安，淸潔和交通。一百多人的警察所和另外一個憲兵連，維持廬山的安全；管理局養了一批淸道夫，維持淸潔；二千名轎夫支持了山上山下的交通。這些事都是要花錢的，此外該作的事並不是沒有，但是巧媳婦難為無米炊。 
　　戰前曾享盛名的廬山醫院，現在屬於九江醫院，是山上唯一的醫療機構。因為沒有經費，成了避暑醫院。夏天開張，冬天關門。器械·設備。醫藥·一切都因陋就簡。丁貴堂的兒媳跳樓受傷，山上連一副石膏床都沒有，只得抬到九江醫院去求治。僅有的二十張病床，被肺病患者住滿了；每天上坡下坡登門求治的，都是些衣衫襤褸的老百姓。 
　　這裏的銀行在鬧着鈔荒。 
　　除了江西省銀行因為代理省庫終年開業外，其他銀行都是為服務避暑客而來，只在山上營業三個月。中國·中國農民·上海商業儲蓄三家已經開張了。中央·交通也在籌備。他們大抵作匯兌和存款業務。山上是花錢的地方，匯入多，匯出少，存戶也大多是匯進時存入，慢慢提出。因此銀行的任務只是供應鈔票。最近一週來，牯嶺現鈔奇缺，可以供應牯嶺的九江·南昌也在閙鈔荒，銀行負責人為了現鈔急得團團轉。上海銀行派了專人下山，要四十億，祗給了五億。一個外國老太婆只取一千六百萬，還要跑上兩三趟。中央，交通兩行據說已籌備就緒，因為沒有現鈔，不敢上山開業。 
　　據說，由上海電匯牯嶺的匯水曾高達三成。 
　　銀行出去的現鈔收不回來，錢那裏去了？有人說，錢都換了銀元。於是鈔票大批下山，分散到九江，南昌，廣東。一丙遝來，一面運走，鈔票旅行愈快，人們愈顯得窮困。 
　　牯嶺去春大火毀了元氣，到今年還禾恢復。正街，新街，下街，殘跡宛然。廢墟中重建起的舖　，從金店到小吃食店，固然無一不全，但沒有較大規模的。 
　　主要的營業是飯館，但都冷冷淸淸。金店有兩家，一家正修理門面準備開張，另一家已營業了，前幾天還鬧了一回售金成色不足的事。洋貨店價錢比上海要貴二三成乃至七八成。景德鎮的瓷器價錢驚人，一套吃飯吃茶用具大大小小一百九十餘件，售價一億多。哪啡店夥計閒得坐在櫃合上打瞌睡，傢具店的工作也淸淡得很。 
　　文化事業呈凋象　 
　　精神食糧銷路缺缺，三家書店，其中一家專售上海的新書刊。能銷的雜誌不過三五十本，書籍的銷路則寥寥無幾。商務印書館擺在社會服務處裏面，一天祗能賣幾百萬元，書價大槪比上海貴二，三成。 
　　每犬能看到的報紙，祗有九江型報，前年中央日報和力行日報廬山版，去年的廬山報，都成為值得回憶的往事。九江型報對開一張，用土紙印刷，每天下午可以到牯，祗有七十份的銷路，南昌的中國新報和民國日報因須隔日看到，銷路更少。京滬報紙還無法在這裏看到。 
　　山上沒有娛樂塲所，僅有的一家跳舞廳裏，留聲機送出流行歌曲，跳舞的人寥寥無幾。游泳池開放了，水太冷，祗有一些外國人下水。 
[奉腎農行貸款　黑暗內幕揭露]  
　　〔本報奉賢七日訊〕江蘇省幾民銀行，在奉賢設有一分理處，負責人為石泰仁。上月卅一日省晨行突派聶文治來奉查帳，發覺有南橋信裕號者，以二大包木耳押貸鉅款一筆，逾期未歸，乃由聶親往該號查詢，始悉該號主並無此款，當係為人偽造冒頂，再查其他商號之押貸，亦均不盡不實，當地各報一致予以抨擊，以　起省農當局　予處置。 
[平市發生血案　瀋中學生　自相殘殺]  
　　買文錦胸背被砍重傷　兇犯廖樹全拘案究辦 
　　〔本報北平九日電〕平呂祖閣廟現住有東北瀋中學生百餘人，八日夜，學生自治會召開全體大會，主席唐立元正報吿同學福利時，有學生廖樹全表示不滿，當提反駁，因而發生口角廖當將劈柩斧頭擎起，向唐威嚇，經同學勸阻，但仍不時發出不滿言語。另一同學賈文錦，勸廖勿意氣用事，廖懷恨之餘，遂至廚房，將菜刀取出，即向賈之前胸猛砍兩刀，買即倒地，廖復在賈背部連砍兩刀，傷勢甚重。同學即將　樹全扭送警局，要求依法究辦。 
[一根冰棍　掀起官司　唐志富打娘　被控強盜]  
　　〔本報南京九日電〕京市水西門外關頭地方，九日發生為一根冰棒而演變到兒子打母親，母親又和父親聯合控吿兒子是强盜之奇聞。按父名唐義和，母王氏子唐志富，王氏因天熱給小兒買冰棒一根，志富即靑問王氏為何不給他買一根，一言不合，即打母親，弟弟就報吿警察來抓哥哥至　局，唐義和與王氏均稱兒子不但忤逆不孝，常打尊親，且與　江一帶土匪右聯絡，曾經結夥搶人，現在家中的媳婦張玉　，即是搶來的。張玉芝當稱：彼原有丈夫，名馬紹武，為　江保安團隊官，也曾當過土匪，旋為名張子春的土匪打死，即將　佔有。後來唐志富復從張子春手中，將她搶到，帶至南京，張氏稱：彼在京常常挨打，常常見唐打母親，警局常將志富送往首都地院檢察處法辦。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報訊〕本縣田糧處舞弊案，頃由地方法院宣判，吳樹椿徒刑一年九月，緩刑兩年。該院並移文浙江蕭山·杭州兩地院，囑託就地拘捕虛品瑾，壽學範兩主犯歸案法辦。緣盧品瑾是由省令縣扣押交法院訊辦的主犯，嗣法院徇前縣長翁檉及議長李渺世之請交保脫逃·現法院已對翁　所請之保人孟憲瑋，吳產榮等提起便利脫逃罪 
　　常熟 
　　〔本報訊〕福屛鄉保長陳天行，陶桂芳先後遭暴徒槍殺案，引起各方注意，現經有關當局查明，陶案主犯實為前該鄉常備班長楊宗漢·由陶妻孫氏等目賭證明，縣府據報後，正嚴緝歸案。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕城內中正東路社會服務處，前日有類似軍人，「自稱首都衛戍總部密派虞澄邊區直轄淸剿指揮所江防要塞司令特權政治刺探長」，一南京新民報，中央日報，救國日報，衛蘇新聞社，建國日報聯聘特約軍事記者」者住宿，自報姓名為聶靜寗，旋又改為吳覺光，吳光漁。本月五日，先向中山鎮鎮長沈增如借法幣五百萬，六日又借三百萬，七日又至大豐百貨商店購草帽一頂，晚十時又至沈鎭長開設之老九昶皮箱店借錢，幷將槪內賬檯玻璃板擲碎。事經城防部知悉，已派隊將該軍人捕去審訊。 
　　泰與 
　　〔本報訊〕泰興沿江邊境，上月七日突發颶風，自天星橋至洋思港一帶，倒坍缺口九處，計長五華里，淹沒田禾八十餘畝，該處秋收影響頗巨。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣公敎人員七月份生補費，雖經調整生活指數一百六十萬倍，但縣府因三十六年度田賦附加及滯納罰穀所餘無幾，而中央收購之第四期縣級賦豰四千擔價款遲未滙撥，以致無法發放。王紹曾縣長為體念員工艱苦及解救上項困難，將於本月十日縣參議會召開第五次大會時，商請撥用積穀，一面標售現存糙米六百擔，暫發一百萬倍，俟參議會決議後再行如數補發。 
　　衢洲 
　　〔本報訊〕上月　雨為災，衢江汎濫，衢龍·衢常·衢江·衢華各公路均為大水冲毀，損壞甚重，迄今尙未修復通車。綏署已函省公路局轉飭下屬限半月內修復。 
[西子湖濱血案　兇手槍決　李犯臨刑面不改色　群眾高喊再來一搶　胡樹棠處徒刑十五年]  
　　〔本報杭州九日電〕上月廿三日駐臨平八十五後方醫院傷兵與杭市警員發生衝突，在湖濱刺死警員孫益林案，經浙保軍法處慎密審理，昨晚判決：兇手李水生處死刑。又：平安胡樹棠二人當部下有犯罪之行，不盡彈壓之責，因而擾亂地方，據陸海空軍刑法四十八條，前者判徒刑十年，褫奪公權五年，後者處徒刑十五年，褫奪公權十年。李犯今晨在湖濱血案原地執行槍決，觀者二百餘人，李面不改色，神態自若。而觀衆則於李倒斃時，猶拍手高叫：「再來一槍！」 
[贛限制私有耕地] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌四日航訊〕江西地政局，為限制私有土地面積之逐漸集中，業經訂定實施辦法，正由省政府研究推行，其辦法規定： 
　　（一）限制之對象，以戶為單位，並以戶籍册上之戶為準，但合作社·宗祠·敎會·學校·寺廟·公司及各種團體，得調查其眞實戶名，以糧賦册上之戶名為準。 
　　（二）所稱耕地，係指水田及旱田兩種，其個人私有耕地而積最高額之限制為：（一）水田每戶不得超過上等五十畝，或中等七十五畝，或下等一百畝。（二）旱地比照上中下等水田數額增加一倍。（三）水旱田兼有者，照上項規定比例計算，（每戶人口以十口為準，僱用人不計在內，其超過十口者，得照比例增加）。 
　　（三）合作社·宗祠敎會·學校·寺廟·公司及各種團體，私有土地面積，應視其性質及範圍之大小核定其限額。 
　　（四）各等耕地之標準劃分為：（一）水田以每畝一次產量五百市斤以上者為上等，產量三百市斤以上者為中等，不滿三百市斤為下等。（一）旱地上·中·下·三等級之劃分，由縣市政府按實際情形，每年收益，並比照前項之規定核定之。 
　　（五）每戶私有耕地總面積，以糧賦册或　歸戶册登簿地價稅册，戶領坵册為依據，由縣市政府收其超額耕地各戶之總面積及其種類，等級，坐落，編造，登記册，發交各鄕鎮公所，通吿各該戶主週知。 
　　（六）戶主經通知後，應於卅日內依照第五·六·條之限額，將自願保留，及超額出售之耕地種類，等級，面積，坐落等，分別列單申報鄕鎮公所，層轉市縣政府核定，即將該戶姓名，及其所出售之超額耕地，面積，種類，等級，坐落等分別列表在當地鄕鎮公所門前公佈，以便農民承買。 
　　（八）耕地川賣時，其承買人應為：（一）原來承耕之僱農，佃農。（二）有耕作能力之退伍士兵及抗戰軍人家屬。（三）本村僱農，佃農。（四）本鄕僱農，佃農。（五）本鄉之自耕農。（六）本村生產合作社，或鄕鎮公所。（七）鄰鄉僱農，佃農，自耕農。 
　　（八）地方公益團體及學校，如同一順序有數人承買時，以抽籤方法決定。 
　　（九）出賣耕地之地價，由承買人與出賣人自行洽商，如洽商不成時，由承買人申請當地政府依法估定，並得以農作物計算。 
　　（十）私有耕地超過限額者，應自本辦法公布起二年內，自將超過耕地出賣，逾限依法徵收，並配售於自為耕作之農民。 
　　（十一）自本辦法施行後，如有匿名或化名意圖規避之地主，依姓名使用限制條例之規定，查明歸戶，並處罰其所有權人 
[蓉發現酣睡症]  
　　軍校學生五人病斃 
　　〔本報成都九日電〕蓉頃　現怪異之酣睡病。患者頭痛發高熱，旋入酣睡狀態，經宿即死。現軍校有學生五人，罹此症病逝。醫界正研究防治辦法。 
社會服務 
[斜土路大缺口]  
　　應　資令　平以利交通 
　　　者張巴　君兩云：本市斜土路，為上松滬閔長途汽車以及往乍浦杭州等公路客貨車必經之處，平日車行頻繁，但自金　自由車廠因接通自來水管，致將公路陷成二大缺道後，汽車過處，輒　　不已，倘係重車，則鐵板每易折斷，影響所及，不特行車不便，且與旅客安全，亦有密切關係。前經滬閔南柘長途汽車公司當局，　派小工，擬用泥土補平，據云：為該廠所阻止，按該處屬巿工務局管轄，應請局方令飭主管科處，即日前往查察，限期　該廠迅予塡平，事關行車與大衆安全，請貴報予以披露，以促有關方面之注意，而予補救為荷。此致申報社會服務科 
　　水臌脹病患者　徵求有效醫法 
　　編者先生：家母患水　脹已將二年，近來腹部日益漲大，危在且夕，雖歷經中西醫師醫治，均屬無效，敝人乃一窮公務員，月入極微，所耗於醫藥費為數已鉅，實無餘力負擔，擬借貴欄一角，向曾患此病痊愈者，求一有效之醫方，或請介紹一有經騐之醫生，俾再設法求治，使家母平日脫離苦海，如蒙允准，實為功德無量。　讀者盛葵生拜上。住址上海（二五）　路二七四弄二七四并二七號。 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）張堰陸東安君（二）本市李斌君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）回執處理辦法，正在積極改善。（乙）擴大郵政信櫃功能及提高其酬金事項，亦在郵政總局研究擬訂中。（丙）金山張堰間，前因民船停駛，故往來郵件改發松江繞道經轉。該兩地民船現巳復航，郵件仍直接交運，當可迅捷。謝謝你對於郵政的關　。 
　　（二）本市小東門南區街五十二號張同泰郵票代售處，售票抬價，屢誡不悛，業經予以撤銷，另在同街九十四號公盛號，委派郵票代售處，予以接替。 
[讀者信箱]  
　　王弋君鑒：海軍軍官學校及機械學校入學資格須高中畢業，本屆考期已過。 
　　應鈞慈君鑒：可赴巿立醫院請求施戒，應下決心，母再躊躇自誤！ 
　　趙仁生君鍳：尊函事屬檢舉，未具眞實地址未便貿然代轉。 
　　甘雨露君鑒；請示通訊處。 
 
 

Page 6

 
 
[行莊擅自另立門面管業　金管局嚴令撤消] 　 
　　〔本報訊〕據金管局宣佈：本市敦裕錢莊　之中路證券部，光中銀行中正中路證券部及南京西路分行，大公銀行金陵路儲蓄部，中國農工銀行天目路儲蓄部；前經金管局查悉均未經星准，擅自另立門面營業，經呈由財部命令各該行莊，將以上各營業單位，遷回總行莊營業。茲聞大公銀行金陵路儲蓄部，已遵令撤回總行營業，並登報公吿　復備案。至敦裕錢莊重慶中路證券部及中國農工銀行天目路　　部，經先後呈請金管局准予緩辦，均已由該局批駁，並飭於奉文之日，即行遷併至總行莊營業。至光中銀行中正中路之證券部，南京西路之分行亦經該局嚴令催辦遷併總行。再本市普安產物保險公司上海分公司，前經財部派員查悉未經呈部核准，擅自設立，核有不合，業巳由部令飭停止營業，並分電本市金管局監督遵辦。茲聞該局巳轉飭遵辦，報候派員複查云。 
[到貨增加銷路呆滞　食米售價轉挫　粉糧食油昨一致下降]  
　　米市轉降，因到貨增加，米店納胃甚弱，去路呆滯，無錫報價亦疲，人心虛軟，價乃下降。南巿塲白粳為四千五百萬，薄稻四千八百一萬，以及早稻等各降二百至二百五十萬元。糙米去路最呆，糙粳開二千六百八十萬，降三百二十萬。北市塲特粳四千六百五十萬，白粳四千四百萬，亦降二百萬元。昨日到貨六千七百四十七石。 
　　麺粉　下降，去化呆木，進戶稀少，北帮不取，交易淸淡，本街亦少納取。老車粉以一千六百三十萬一盤開出，較上週降一百萬，兵船降八十五萬，紅蜂粉獨俏，因有廣帮納取，由一五七〇萬開盤而至一千六百二十萬收市，其價高於兵船，僅跌三十萬元。雜牌粉均跌三五十萬，麩皮降八十萬，小麥廠盤二千一百萬元。 
　　雜糧　趨降，客帮納胃减少，去化頓呆，黃豆因油餅均降，市氣更衰，挫落二百萬元。苞米北銷懈淡，下降百萬。蠶豆亦挫一百萬，元麥因有汕頭帮加入納取，獨見挺升二百萬。茶頭市少菓辱，芝蔴下創二三百萬，生仁降四五百萬元。 
　　食油　銳落，因上週之漲勢過猛，客帮歇手，本街實銷見高價而縮手，去路大呆。豆油終跌一千三百萬，以一億一千二百萬收市，生菜油亦降千餘萬，生油從高峯下墮，疾降三千七百萬，吉桶生油一億三千八百萬，小車蔴油二二五〇〇萬，豆餅散戶競售，乏人納取，下降六七十萬。 
[外銷茶賈氣盛]  
　　洋莊茶市，自此間輸出商對北菲各地出價慳吝之抽珍珍眉等綠茶，一再請求遞增茶價後，聞刻下已有一部份業經獲得准許，因此買風捲土重來，過程在呆頓多時中，驟轉活潑。價格方面，則因持貨者以成本激昂，不忍輕脫，遂仍鋒鋩畢露。至於祁門　茶，英商續擬暢收，惜市存涸枯，供不應求，濟勢靜中帶穩。餘如內銷茶，進出各有，缺乏變化。 
[銀根仍極鬆滥　行局昨又差出]  
　　昨日本市銀根，仍極鬆動，四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，又吿差出，總額共二三，七四〇億。計中央銀行差進七一四九億，中國銀行差出二〇，二二〇億，交通銀行差出一〇，六七七億，農民銀行差出一〇八七億，中信局差進七〇二八億，郵匯局差出三一〇億，中央合作金庫差出四六三億。商業行莊大交換差進一二，三一三億，小交換差進四六七九億，外商銀行共計差進五，七四八億。 
[國行協助郵局　免費調撥庫款]  
　　〔本報訊〕國行國庫局為協助各郵政管理局與上海郵滙局免費調撥庫款，配合新會計制度實施分區轉帳並適應事實起見，特規定分區調撥辦法四項如下： 
　　（一）郵局各代庫收付，收入總存款之差額，如需請本行協助調撥時，應將代理收付之款，開列淸單，送由區分庫核實後，免費代調。 
　　（二）調撥區域祗限於本區之內，不得由甲區調至乙區。 
　　（三）調撥次數以每月一次為限。 
　　（四）請求調撥期限，以二個月為限，逾期作為放棄論。 
[國行貼放例會　通過國策貨款]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會於昨日上午十一時舉行第十四次例會，俞鴻鈞主席，委員李馥蓀劉攻芸霍寳樹等均參加。當通過國策貸款六件，其中包括收　開灤天府江南煤礦煤斤案等各件，又核准業務貸款約十件，如交通銀行承做蚌埠信豐麵粉公司購麥貸款，及南京中國分行承做公路總局第一運務處添購汽油車胎貸款等，均照章酌予轉貼放。此外關於臨務總局配運湘鄂贛皖豫五岸及徐埠淮鹽運銷轉押匯，則交由該行業務局與各行局商定額度與辦法。 
[輸管油配委會　簡化配油手續]  
　　〔本報訊〕油配會自蘇首席委員公雋接任以來，力求改進，幷加强管制。原定按月配油，用戶計分十五大類，茲為益臻合理起見，凡有關國計民生者，均經列為首要對象。又將每月配油分作四個固定日期，按各業用戶優先程序，陸續按期核配，俾使同業用戶可於同一時期購領所需油料，以免參差紛歧。幷使各業用戶每月所需油料，於各該月份內照數購領，不致拖延，如此分配手續，旣可簡化，而各業亦可有恃，免生疑慮云。 
[中信局對日易貨　上月出超八十萬]  
　　〔本報訊〕中信局對日易貨，統計上月份輸出味噌猪鬃羊毛駝毛豆餅麥麩等物品，共值九十一萬三千餘美元。輸入者為窰木礦用炸藥安全導火線雷管發電機零件等，約計總值七萬餘美元；收支相抵後，尙出超八十四萬美元 
[棉布起伏狹隘]  
　　〔本報訊〕昨棉布市况因利賣流言紛紜，業中頭寸雖寬，無奈實銷不振。十二磅龍頭細布，晨開行情即吿狂挫三百五十萬元。交易呆滞，價隊再小五十萬元。嗣至十點後，北帮略進，浮空抵補，終以六千九百四十萬元結束，較週末回降三百萬元。 
　　其他各檔細布細斜　等，亦均軋小一百七八十萬至二三百萬元不一。色布及土林布因廠盤高，市獨挺秀，惟實銷則仍淸淡，成交計三千二百四十疋。 
　　又訊：昨（九）日中紡賡續拋紗，共拋售六三件，合二十支雙馬為九五六件，共收縮通貨一一·一九七借。並代紗管會加配二二五件，合計金額三，五四八億 
　　存渝原棉　電請放行 
　　廉浙皖京滬區棉紡公會會員蘇綸·申新九。嘉豐·富安等廠，前因原棉缺乏，呈經全國花紗布管理委員會核准，發給採購證，分向陝屬各地　購原棉濟急，聞已有相當數量，轉渝待運。嗣因渝綏署禁運棉花出口，致迄尙滯存該地，影響各該薇生產甚鉅。據悉，巳由該公會分別電請工商部，　渝國府，轉咨放行，並分函全市紡織業聯合會，及第一區棉紡公會，予以協助云。 
　　積極推進　紗布外銷 
　　民營外銷機構籌備會，於九日下午舉行第一次會議，到榮爾仁·陸子冬·劉國鈞。王子建·郭瓊·韓志明等，由榮爾仁主席，對設立紗布外銷公司意見，已有具體決定，並即席修正章程草案。為愼重起見，不日將提交民營廠會員座談會，作最後決定。除蘇浙皖京滬區全體民營紗廠，為當然發起人外，並歡迎其他區域民營紗廠參加，積極進行。 
[紗價漲跌參差]  
　　昨日棉紗市况，由於上週間狂漲過鉅，客商似嫌價貴，納胃轉懈，業內銀根雖鬆，買意反淡，本街走勢亦呆，市勢趨軟。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開步挺八千萬元，嗣以廠商有售，回低一億元，旋因實銷活動，場內買氣銷盛，行情突吿轉升，卒以二十五億六千萬親出結束，八千萬明日出，比上週末再漲一億四千萬至一千萬元。 
　　全日趨勢，三十二支紗以籌碼豐沛，市微下降，四十支紗供售不多，在針織業吸納下，市呈俏利，其餘各支紗，以龍頭細布回小，市盤大都軋降，成交一百十七件。 
[國藥上升]  
　　西頂蓍輒缺貨，津蓍見俏，有竄出二百萬大關勢，橘絡向居廣皮之上，貨缺居奇，後勢　升。防　緊追，細辛不遠，價開四百萬元，成交不寂。栢子仁貨喊高三百萬元，但無成交，崗州頭紅劇升至三千六百萬元。 
　　昨日麥冬喊價特別提靑一千四百萬，提靑冬一千萬，正靑六百萬，芷面四百萬，終因實銷不暢，未曾成交。象貝因麥冬勢呆，而仍站原價，特特菱一百六十萬，頂菱肉一百廿萬，中菱肉一百萬，珠貝六十萬，川帮及出口帮珠貝略有辦動，關北貨勢堅定，府杏細辛全蝎無榮辱。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫九日電〕各物實銷懈淡，到源尙聯。趨勢萎靡，中途昇降極微，市呈盤檔局面。白粳開四二三六萬，收四二三〇萬，白元四〇〇四萬，羊秈三五五四萬，外江秈三八八四萬，粳稻一八〇二萬，麵粉一五二六萬，　油一〇四〇〇萬，棉紗一七四〇〇〇。 
　　蘇州　〔本報蘇州九日電〕蘇州今日米市漲勢回挫，市塲做開糙粳三八七〇萬元，白粳四二五〇萬元，門售議價四三四〇萬元，較上日短一五〇萬元。 
　　南通　〔本報南通九日電〕米價再漲，今晨已越五關。白粳五二〇〇萬，次秈四〇〇〇萬，據公會表示，可能回軟。紗稍跌，紅魁由四二〇〇萬跌至四一〇〇萬。關於大生廠高價出售棉紗案，綏部已令申明理由。 
[華股艦旋賈氣閒散] 　 
　　華股趨勢疲軟，紗布先平後小，人心閒散，業內銀根普鬆，各幫買意甚淡，永紗開盤後因銀根鬆濫，隔昨散空抵補，市價頻好。嗣聞業外各物平疲，當局又有拋售物資消息，人心虛怯，各帮紛吐，市况步挫，收市仍乏趣色。小型股除勤興景福略堅外，餘股均無秀色。 
　　後市因銀根仍濫，紗廠拆息較低，永紗乃以一三七五〇元報市，僅加一〇〇元，起伏頗平。美亞首檔報出為五八〇---五八五元，走勢堅穩。新光未脫疲態，首見一四〇元報價。餘股昇沉不一，惟梅林獨創八〇〇〇元新高峯。近收又聞行局有差出之說，人心回振，行情轉揚，永紗破四千關，以一四一〇〇元終結，較前收軋昇四五〇元。美亞亦高起一五元，終價為六〇〇元。新光勉挺至一四二元吿終，較前收僅漲二又二分之一元，餘股臨收全面呈秀。 
[撤銷令已由部領到　紗管會二十日結束]  
　　〔本報訊〕紗管會撤銷令，業已由工商部頒到，該會奉令後，遵即辦理準備結束事項，於昨日發表公吿，定於本月二十日撤銷，同日設置結束辦事處，專辦一切未完事件云。 
[港府授權華資銀行　分別辦理結匯]  
　　計中國交通農民十三家 
　　〔香港專訊〕自本港當局公佈出口結匯新辦法，於本月三日開始實施後。依據該辦法所規定之內容，今後本港輸入貨物，大部份均須經過結匯手續，方准出口。此種措施，係本港配合英國現行經濟政策之重要步驟。查辦埋出口結匯之銀行，係由港府授權指定，並非任何普通銀行所能辦理。前日經港府授權之指定銀行，業經奉到當局之通吿，並附送辦理結匯之詳細辦法。茲將港府授權之華資銀行，探誌如下：中國·交通·農民·郵政儲金匯局·中央信託局·（以上為我國營銀行）東亞·國貨·中南·上海商業·廣東·廣東省行·華僑等，共十二家銀行。 
[商業簡訊]  
　　結匯證明書昨供多求少，上週之漲勢大受打擊，晨開六三〇萬，降至六〇〇萬。 
　　電泡廠盤再行調整，華德75W〇升至九〇萬，100W高至一〇〇萬，一致較上次續加一成以上。 
　　台糖公司昨日核售粗砂，糖市因之略趨軟化，十期車白精棧單，即期六一二〇萬，明期六一八〇萬，軋跌三百餘萬，現貨各小百餘萬，土糖參差。 
　　綢市盤堅，大誠被面開盤疲軟，旋因股市報升，人心復挺，終以多方尙有顧忌，無意拉抬，乃以一六二五〇〇萬收盤，軋升三五〇〇萬元。 
　　桐油產價頻高，運滬倒懸，到貨甚稀，內銷近轉稀落，去化平平。外銷以結匯證高，暫見起色。足度高至一億六千萬，西洪則仍與上週六軋平，為一億三千萬。 
 
 

Page 7

 
 
[世運籃球淘汰賽　我國勝瑞士八分　精神受打擊表演極散漫　今日第二戰對英國復賽]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：中國籃球隊頃在決　第十七名之第三組淘汰賽中，英國人美其名稱為第三個錦標賽，第一至第八名為第一個目標賽，第九至第十六名為第二個錦標賽，以四十二對三十四，擊敗瑞士。中國隊自並列分組冠軍，一降至第五名後，無疑受極大打擊，各　員精神散漫，已迥非與智，比，韓等一流勁旅角逐時姿態。上半時結束，比數為廿五比二十，中國佔先五分。下半時開始後，瑞士連得四分，中國僅吳成章籃下托入一球·之後，包松　犯規，瑞士罰得一分，造成廿五比廿七相差僅一球之緊張局勢。中國隊經觀衆頻頻打氣，始略事振作，李世僑，蔡文華連連遠射，俱中標的，吳成章亦漸趨活躍，瑞十傾全力相拼，戰事始較緊凑，終塲中國以四十二比卅四勝四球。 
　　瑞士球藝，雖不及中國，但一貫之作戰精神，則遠過之。中國隊此戰，陣法凌亂，進退無方，防守方面，漏洞尤多，包松　離防遠出之病，又一再重見，黨係對手不強之故。中國隊屢屢換將，仍難激發萎　之士氣。中國將於明午與業已擊敗愛爾蘭之英國會師，義大利亦已戰勝伊拉克，將與首周輪空之埃及對壘。 
[法國一份勝智利　五三比五二延長時間分勝負　進入籃球錦標復賽週]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：世運籃球錦標決賽，法國力戰，於延長時間中一分擊敗智利，得複賽權。時間完畢時，各得四十二分，延長五分鐘，結果為五十三比五十二，法國於驚險萬分中，以一分取勝，法國將與巴西捷克之勝者爭冠軍決賽權。 
　　中國籃球隊方法尚差 
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕世運籃球賽中，最不易被忘却之一，當推中國與韓國交戰之一塲。世運所有籃球賽，均於倫敦北部室內運動場名哈林蓋者舉行，內座位舒適，可容觀衆一萬一千人。籃球於英國尙未成為衆所愛好之運動，故此運動場觀衆罕有塡滿座位十分之一以上者，然自世運籃球賽開始以來，觀衆已日見增加。當中國與韓國比賽籃球時，觀衆人數約在一千五百與二千名之間。 
　　此戰與前兩次對比利時對智利之戰相較，中國隊已在下列方面獲有進步，第一，罰球中的之成數大增。第二，當時間與情勢愈來愈緊時，能鞏屆後防。韓人得球後，我隊退守，輒取鬆弛之五人位置防守法，韓人則不斷以迅捷二人聯絡法破入，此即一人拍球盤旋前衝，至無可再進時，則反身擲球與第二人，後者得球，即行投籃。此聯絡法使五人防守之陣營錯亂，致第二人往往不復受我監視。韓人投籃於是四有三中，每俟中國隊得分接近韓隊至相差三五分時，韓人即又以脫兎之勢，投入一二球。當情形益顯危急之際，我隊乃棄鬆弛之五人防守法，而以「監視你的人」為口號，於是韓人之企圖，始吿受挫。 
　　吾人雖勝韓國，個別表現之球藝　佳，而聯絡傳遞方面，有待改進之處則甚多，吾人行動　綏，致使敵隊得逞奪回籃球，並鞏固其防禦，吾人尙無任何方法或系統能突破五人之防守法。迄今為止，吾人過於仰賴於駐足遞球，以及無濟於事之投籃。第一僅徒形消耗時間，第二為困難重重，以上為翌晚以五一對三十二敗於菲列賓之實際原因。菲列賓隊全隊聯絡工作，優於吾隊，彼等有一規定之系統與方法，兩者均為可攻可守，吾人在短促之時間仍可在此一方面，獲致改善。 
[倫敦華僑招待　中國世運代表]  
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕倫敦之招待中國世運委員會於上週週末邀宴中國代表團，出席約二百人，當熱烈情緒達於頂點時，中國大使及王正廷博士亦加入跳康茄舞。 
[陳英郎姿勢甚佳]  
　　〔英國新聞處九日電」中國全運冠軍陳英郎曾參加四百米賽跑，是項賽跑共分十一二組，選手共有七十人，最速時間，為四八·三秒，最慢時間為五一·四秒。陳於第一組之六人跑得第三，渠以五〇·九秒保持其全運紀錄。南斯拉夫選手以五〇·五秒奪得亞軍，因每組中僅准二人，參加半決賽，故陳氏乃遭淘汰。然自體育塲高處觀之，陳氏賽跑姿勢甚佳，全程未曾鬆懈一步。 
[今日節目]  
　　（一）籃球---哈林蓋籃球塲 
　　中國對英國 
　　（二）拳擊---溫布萊游泳池 
　　（三）體操---溫布萊體育塲 
　　（四）馬術 
　　（五）舉重---倫敦體育館 
　　輕量級複決賽 
　　中量級複決賽 
　　（六）擊劍---工程師紀念館 
　　（七）足球複賽---溫布萊運動場 
　　丹麥對瑞典 
　　（八）帆船---土爾碼頭洛灣 
[女子跳高亞軍戴洛一件舊事]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：女子跳高冠軍美國愛麗絲柯區曼，為一黑籍女子運動明星，與亞軍英國戴洛夫人同以一米六八成績破世運紀錄。柯區曼一跳而過，戴洛二跳，以此而分名次。十二年前世運在柏林舉行，戴洛未嫁，尙為陶樂賽亞當女士，參加女子跳高，亦與冠軍匈牙利同等成績亦以過竿次數分高下，屆居亞軍。前後二事，無獨有偶，戴洛夫人或與冠軍無緣歟。本屆第三名為法國奧斯德梅亞，一米六一，第四牙買加倍格脫，第五加　大特萊其，第六英國克朗塞，三名均為一米五八 
　　美黑籍男子短跑明星伊威爾，百米二百米俱屈居亞軍，二百米與柏登同抵終點，同樣成績，但判列第二名。與戴洛夫人，可謂同病相憐。 
[划船賽熱烈]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕美國代表華盛頓大學四漿划船隊（有艇長），九日一舟疾駛，擊敗瑞士丹麥，奪得第一。同時世運比賽之重心，巳移往歷史性之泰晤士河畔，觀衆沿岸爭看划船決賽。節目共三項，美國思一舉　括三冠軍，至今已獲其一。美國隊之成績為六分五十秒三，瑞士第二，六分五十三秒三，丹麥六分五十六秒八，居第三，全程一千九百公尺。比賽開始，美國丹麥各以每分鐘划漿四十下出發，瑞士每分鐘僅三十八下。五十米時，瑞士第一，美國第二。五百碼時，美丹並駕齊驅，瑞士仍在先領導。七百五十米，瑞士僅居先兩呎，丹麥稍超出美國，瑞士在一千二百米仍維持領導地位。 
　　〔本報訊〕倫敦汍日廣播：單人划船賽，澳洲得冠軍，先後勝烏拉圭及義大利。 
[四百米接力美國抗議　今日放影片審查　英美雙方各執一詞]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：四百米換力決賽，美國隊被取消資格，而以英國隊代替，據田徑裁判稱：因美國第二　拉愛德與一棒伊威爾接　時，拉愛　越過接棒規定界綫。美國隊總敎練克朗威爾當即提出正式抗議。上訴審訴委員會原定星期一日開映所攝四百米接力影片，觀察決定美國隊是否犯規。現悉，放映影片，巳決定展期至星期二。據美國方面稱：影片顯示美國隊並未犯規，但奧林匹克影片攝製人卡斯蒂隆納愛德稱：渠所攝者，很顯見美國隊犯規，應取消資格。 
[中國世運籃球隊　在現制度下犧牲　國際籃球會討論修改規程]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：中國籃球隊在此次大會比賽中，與韓國同隸一組，同得八分，而且中國還擊敗過韓國，但是韓國現在列於前八名內，而中國即使在第三部淘汰賽節節勝利，也頂多得到第十七名。這是一個例千，足以證明在現行的比賽制度中，命運左右一切。 
　　在兩星期內，要判別廿多個球隊的高下，無疑的是一件難事。這次的循環淘汰制，比較稍為完備，結果還是不行，中國的犧牲便是一個例子。有不少國家以為命運在這個制度中的決定性，比在雙淘汰制中所表現的還要重大。 
　　國際業餘籃球協會自經一九三六年採用雙淘汰失敗後，即着手研究，希望能够得到一個比較理想公平的比賽制度，使比賽在可能範圍內，達到最公允的地步，但是，十二年的探討，仍歸失敗。 
　　因此，大會代表和國際業餘籃球協會的理事，已定今（十）日召開聯席會議，討論一九五二年下屆世運會預備採用的比賽方法。完美的比賽制度，當然不可能在雙小時內產生，今日之會，禁作原則上之探討，枝節細則，當有待籃協之作再深切之　討。籃球規則的修改，來適合美國的快速制度，以及犯規等等，也將是會議中議程之一。 
世運通訊 
[古老的倫敦氣象一新　中國選手團精神飽滿] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敦特約通訊）七月廿五日（星期日），記者於極度的匆忙中，由法京搭八時〇五分快車，橫渡英倫海峽，於下午四時四十分抵達。倫敦維多利亞車站。站中到處可見到世界運動會的廣吿招貼，及歡迎各國選手們色彩鮮艷奪目的旗幟，使這古老陳舊的車站，平空增添了一番更新的氣象。在倫敦中心區最熱閙的畢凱狄廣塲（Ficcadily　Circus）上高矗的（Cupid）愛神的銅像四週，也都懸滿着參加世界運動會的彩色旗幟。難得在國外見到的靑天白日旗，也居然迎風招展，飄揚在英倫的領空，使國人見了非常興奮。路上不斷地可遇見穿着制服由各國拔選來的選手們，到英的旅客，也驟然增加數倍以上。倫敦大街上擠滿了五色繽紛外籍的旅客，旅館十九都高懸客滿牌，所有的店舖，均營業興隆，利市萬倍。可是除掉奢侈品能自由無限量的出售外，一切日用品和食品，依然統制得非常嚴厲，所以其價格並未受了世遝的影饗狂升疾漲，而使物質困乏境况下之英倫市民，倍覺痛苦。 
　　中國代表國的辦事處，是設在「梅白阿其」（Marble　Areh）的皇家飯店（Mount　Royel　Hotel），選手宿舍則在較為僻靜的倫敦市南部（Kilburn）保利派克路（Priory　Park　Road）的一所保利合克尼克學校（Kilburn　PolitechnicSchool）。該校為五層樓的新式洋房，棕色人造石的門面，屋頂懸有奧林匹克會旗和一而巨大中國國旗，頗覺莊嚴樸茂。門外擁滿了由於好奇心所驅使，等候着選手們簽名的英國兒童。該樓之地下室闢為餐廳，一層樓為會議室，（因目前在皇家飯店之辦公室已取消）及會客室，室內正中懸巨幅國旗，檯上放滿了英國旅行社的宣傳品。自二層樓至五層樓均為選手們之臥室，約十餘人一間，小鐵牀分成二行，排列整齊美觀。選手們的營養不生問題，因事先已由國內運去大批杜米，火腿，醬菜，皮蛋，麻菇等類的食品，且大會也備有中國廚司，每日供應精美可口之中國菜者。選手們之生活極有紀律，每日淸晨必乘車赴練習場練習，日間去該處練習或觀摩他國選手練習及別隊的比賽，每晚十一時以前必歸宿舍，使選手們得有充份之休息。故選手均精神飽滿，情緒興奮。 
　　外人對我之選受也頗敬重，因谷項運動雖未正式入選獲分，然均認中國選手之成績，並不惡劣，尤其對於中國籃球輝煌之戰繢，稱賞不已。我國之足球隊雖出馬即遭慘敗，然敗於向稱譽於歐洲之土耳其之手，也頗得人之原諒。而在七月二十六日下午五時於奧克斯勃里奇球塲與高大精銳之美世運隊作友　比賽時之戰續，尤足為世人贊揚。該塲比賽也出售門票，上半時美國隊迎進二球，使新大陸的健兒們，喜於形色，後為我國左翼何應芬扳回一球，造成一比二，上半時吾國略吿小挫。下半時吾國隊合力猛攻，由中鋒朱永强特出奇射，進一球，成二比一之和局。吾國健兒精神更為一振，猛戰多時，何應芬又進一球，結果三比二反敗為勝。在國外初試牛刀，即擊敗優秀之美國隊，輿論紛紛，均以為中國足球頗有希望，豈知天不助人，兩次抽簽，均遇土耳其。僑胞對選手們熱烈的擁護，認為祖國經過十數年之戰神浩刦，目前又面臨著新的經濟恐慌，及種種的艱難，却以絕大的決心，在財力物力均感缺乏下，毅然決然的召開戰後第一次全國運動大會，來選拔世運的選手，是件多麼令人感覺與奮的。此次雖未能載譽而歸然已給予外人留下一良好之印象。且此次由觀摩研究所得之經騐，已足以為他日促進我國運動之張本。希望四年後下一屆之世運會中，我國之成績，能跟着時代輪子並進，揚眉吐氣，為祖國爭光。 
[曲棍球冠軍　將歸印度球隊]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：世運曲棍球賽，印度，巴基斯坦，英國，荷蘭四隊得複賽權，星期一，印度對荷蘭，巴基斯坦對英國爭奪決賽權，據專家觀察，曲棍球錦標，仍將落入印度球隊之手。 
[公開網球賽　星期六揭幕]  
　　上海市體育協會網球委員會，於星期日（八日）下午假靑年網球會舉行會議，出席委員張子震·程貽澤·馮敎準·趙敏恒·蔣槐靑·郭啟達等，檢討聯賽經過，討諭公開賽報名及開始等事項決議：（一）定本月十四日星期六開賽。（二）全部比賽均假靑年網球會球塲舉行。（三）全部用球均由會中供給，但以目前球價甚昂，為示節約起見，初級及中級單打除複賽決賽用新球外，其餘均甩半新球。（即高級單打男子雙打比賽一次之球），（四）美國駐滬總領事加卜德參加公開賽，高級單打為表示歡迎起見，開幕第一塲比賽，即排加卜德少節目，以示隆重。按照秩序加氏輪與本市著名球員陳亦對抗。（五）排定各組秩序，其起訖日期如下： 
　　比賽種類　開始日期　決賽日期 
　　男高單打　八月十四　九月四日 
　　女子單打　八月廿四　九月四日 
　　男子雙打　八月十四　九月十一 
　　男初單打　八月十八　九月十二 
　　男中單打　八月廿三　九月十二 
　　混合雙打　九月一日　九月十二 
　　女子雙打報名祗有四對，根據前次會議決案，各組雙打，須滿五對，方得為芷式比賽，故仍許續繼微求報名，如無參加者，則此四對改作表演賽，並採單循環制，秩序另排。 
[本市大中學清寒助學金　市府決撥五百億元　下週發動大規模勸募運動]  
　　〔中央社本市訊〕本巿各大中學淸寒學生，為數甚多，市政當局為救濟淸寒學生，以免失學起見，本年度下半年將發動大規模勸募助學金，聞已決定於下週內邀請各界踴躍輸將，市府業經決定撥款五百億元，以資倡導。 
[滬江近訊]  
　　〔本報訊〕滬江大學訓導長耿元學受長老會派遣赴美考察宗敎敎育，已於本月四日搭戈登將軍號輪船放洋。該校校董會決議將訓導處暫改組為訓導委員會。又該校本屆校政委員經校董會通過為海波士·韓森·鄭盛組新·凌憲揚·林卓然·鄭世察·余日宣等七人。敎職員待遇決照去年每月底薪增加一倍，改按月發給，隨物價調整，最高者約可得白米七担。 
　　〔又訊〕滬江大學校方因鑒於過去新生錄取後，往往又在開學前後轉入其他學校，因此影饗學校當局不能決定應留名額。現經校方決定此次新生錄取後，須繳納留額金一石米價，於開學時 
[我國文字問題　美國電臺　今晚討論]  
　　〔美國新聞處紐約九日電〕明晚（星期二）自下午八時四十分至九時（上海夏令時間）美國Z音電臺將廣播每週中國學生講座，參加講座者，將有耶魯大學森林學院學生許紹南，哥侖比亞師範學院學生唐世芳，及該院畢業生李時奇等，討論中心為中國文字之現代化對于中國在現代世界中之發展是否必要，或僅需加以簡化即可。在學費內扣除。 
　　〔又訊〕滬江大學校政會議頃議決，不論新舊生均須槍查體格，定本月十八至二十一日為檢查日期。 
[京鳴遠新專發遭教部取締]  
　　〔本報南京九日電〕敎部因南京鳴遠一新專科學校董事會尙未據呈報核准立案，擅自登報招生，九日令京市敎育局予以取締，以免貽誤靑年。 
[北大·清華　月底可發榜]  
　　〔本報北平七日航訊〕北大·淸華本屆新生至遲月底可發榜，廿日評卷竣事，屆時召開考委會決定錄取標準。本屆考題較易，原為使與高中課程接近，而因考生特多，故錄取將特別嚴格。北大考生共一萬四千人，錄取四百，平均三十五比一；淸華考生共一萬一千人，錄取五百，平均廿二比一；北大新生榜示已決定於原招考地辦事處前張貼。 
[鐵道管理學院　報名明日截止]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院，此次滬區招生，假北四川路中州路上海商學院辦理，今日（九日）開始報名，至十一日截止，十五·十六·十七三日考試 
[教育簡訊]  
　　江蘇省立南通中學，明春即屆四十週年，該校校友會為籌備慶祝事宜，定本月十一日下午三時，假座廣西北路格致中學，舉行茶會，共同商討。 
　　蘇州私立伯樂中學，剏立於民國十六年，勝利後添辦高中，早經呈准敎廳立案，該校定八月十六日招生。 
[私立中小學收費問題　週內商榷合理標準　教局將召集私校校長談話]  
　　〔本報訊〕本年下半年度私立中小學校收費問題，頗爲各界所關心，記者昨特訪呉市長叩詢方針，撥呉氏表示：在家負担及學校開支雙方兼顧之下，學費問題確甚令人頭痛。惟學校當局以米價折算學費一節，市長認為頗不合理；並悉渠巳囑敎育局李代局長熙謀定本週內召集私立中小學校長談話，俾商定合理標準。 
　　〔中央社本市訊〕本年下半年私立中小學收費問題，頗為各方所重視，吳市長對此問題，亦極為關注，已囑敎育局妥為處置。聞李代局長定週內召集私立中小學校長談話，作合理之商榷。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[曝書隨記] [  白永]  
　　除去幾本藏書之外，大約可以說是一貧如洗。雖然古詩人常以有書不為貧之類的話表現阿Q精神，然煮字不可療飢，事到緊急，只好飽聽妻孥的怨　。 
　　隨園詩話裏似有幾條說到貧窮與買書的佳句天氣這樣熱，沒有勇氣去翻檢，而我記詩句的本領又最不行。只燱得袁氏自己曾有句：「熟遠愁過市，家貧夢買書」，這感觸倒很切實，一直到現在還是如此。有人把書比作食糧，其實這兩種頗有本質的差異，餓到極點，草根樹皮觀音土都可以充飢，但書却不能如此遷就，寧可不看，也不能拿嘔氣的劣品消遣，凡是有讀書癖好的人，大約全有尊重自己興趣的傾向，這是不容諱言的。所以，如有好書而不能買，的確要「寤寐思服」。如此歲月，白報紙的價錢幾乎漲了兩千萬倍，老　們第一是不肯印書，第二是不肯低價賣書，市塲上所反映的是量的貧乏和購買力的薄弱，書價儘管三天一漲五天一改，可是書店門可羅雀，空有貨色，掉不進籍碼，也是枉然。於是作夢的只好永遠作夢，蝕本的也無從補充，我們作夢也得不到的東西，正是他們無論如何也脫不了手的存貨。「約翰·克利斯朶夫」和「娜娜」在棧房裏暗泣，靑年學子則害單相思，即此一點，亦足以說明萬事之不合理。 
　　藏書如今也成問題。首先是房子，上海論金條，南京及其他城市講白米，我們絕沒資格花一石五斗的給書租一間屋，只好讓他們在臥室委屈一下。其次是書架，最蹩脚的玻璃橱也得五千萬，一具竹架或柳條架也得過千萬，我們有時連床舖都成問題，那有給他們謀一席之可能。旣是這些全談不到，還够得上藏書嗎？眞是寒傖　人！ 
　　然而老鼠和蛀虫却不饒人，一部三希堂法帖把末册吃個精光，也許是作了鼠少爺的襁褓了，幸而留情，沒有從中間一册挖個大洞。癸已類稿和存稿的書報織滿了虫網，書卵懸在黃暗了的絲綫上，好像這位三百年來的通人達士也遭了不幸一樣。 
　　沒法子，把床舖抬出去，到外面九十度的陽光下去消毒。朱竹垞有曝書亭，錢儀吉也寫了曝書雜記，我這只好算個曝書榻吧。雖然簡陋，藉此把書攤開，猶如久別的老友重逢，每一本每一種都含有一篇曲　複雜的故事，倒也可以作為「消夏淸課」之一。 
　　我是一個不能專門的人，讀書病雜而不精，---也許這就是一切無所成的根本原因罷？---眼前曬着的就包着若干矛盾，不只是「漢學詩承記」對照着「漢學商兌」那種短兵相接，譬如說從極右派的「我的奮鬥　到極左的「馬克斯傳」都不妨研究研究，而中國本草式的植物目錄和極新式編目的植物圖鑑，我也都喜歡買，為的是多少可以比較出一點進步的痕迹來。也許我在雜學之中，仍然免不了有歷史的偏嗜，我只恨中國沒有像Fraser爵士那樣精深博大的人物，把風俗習尙寫成一部偉大而細緻的通史，像Golden　Bough似的。就是吃了敗仗的日本人，作學間也很肯下死工夫，無怪乎皇皇數十册的朝鮮古蹟圖譜和支那史蹟圖譜等書要論金條計值，在中國可曾有人作過這種不惜工本的工作嗎？斯坦因爵士的「千佛」ThousandBuddah以及Ancient　Khotan等書，對於我，竟似隨園的詩句一樣，只有在夢中一覘其輝煌的面貌了。 
　　整個地球都正在沉淪中，也許正因為此，才感到舊日史蹟之可愛可寳。可憐我們自己，現今固然談不到什麼像樣的出版，即在天下太平之時，也不曾有過驚人的成績。今年總算中央研究院印了一本「小屯」（即殷虛文字甲編）給我們掙掙而子，可是也恐怕難乎為繼。在街頭報攤上看那薄得像肺病三期的瘦子那樣的刋物，使人懷疑莫非中國的文化只剩了這些如柴的骨頭了？不用講別的，只要你看看「星期六晚郵報」「展望　類的美國刋物，就會感到自己是行將就木了，即使那是充滿了廣吿與色情，不是也得有那份多餘的精力嗎？ 
[我所知道的吳清源（上）] [  陳詒先]  
　　近在本欄讀糞雲先生的一篇「也記吳淸源」，記民十六年吳淸源與日人在靑雲閣奕棋事，極有趣味。當年余適在北平，雖未參與靑雲閣之盛會，然據余所聞，與吳淸源奕者，旣非曹汝霖自日偕來之六段名手，亦非禹壽君所記之七段　越應作，實乃日本五段井上孝平也。井上五段與淸源在靑雲閣之會，乃北平圍棋同志聯合主催，靑雲閣主人韓愼先（夏山樓主）亦好此道者，願以樓上一部份作為會所。在此會之前一年，有日本棋院岩本六段，小杉四段，訪問北平，在東城八寳胡同萬歲屋主催歡迎棋會，到者有劉棣懷，顧水如，吳淸源（十三歲）諸人，岩本與劉棣懷對奕，讓二子，結局劉勝，又與顧水如對奕，讓二子，顧負，最後岩本六段與淸源奕，讓三子，結局淸源勝。故淸源之棋名，在十三歲時，日人已知之，靑雲閣之會，中國方面推淸源與非上五段奕，乃偶然之事，並非劉棣懷諸人畏井上而不敢與之一角勝負也。 
　　當時井上與吳淸源共下三盤，第一盤在靑雲閣，時為民十六年十一月，淸源十四歲，執黑子先，以打掛（日本棋語即未終局之謂）結束。越兩日，兩人再奕於李律閣宅，淸源中押勝，（亦日本棋語名詞）再越兩日，兩人又於張伯駒宅，井上孝平中押勝。當時北平有日本商人山崎有民者，亦好棋，以此三局之棋譜，寄回國內七段瀨憲作，　越見之，大驚異，以為吳淸源年僅十四歲，而有此棋力，極有其國棋聖秀策少年時代之作風，遂興邀淸源游日之意。其後淸源東渡，入日本棋院，實基於與井上五段所奕之三局也。 
　　　越旣有致淸源游日之意，遂於昭和三年，即民國十七年，派其學生橋本宇太郎（四段）到北平見淸源，再測其實力。橋本與淸源奕二局，歸國向其師報吿，極贊淸源之枇藝　於是中國天才棋童吳淸源之名，喧傳於日本全國，　越邀淸源游日之意愈決。適犬　木堂，牧野伸顯，大倉喜七郎，望月圭介四氏，亦同有此心，東京·北平間書翰往復多次，俱由山崎有民轉洽，至芳澤謙吉（犬養木堂之壻）任中國公使，而淸源游日之舉，乃急轉直下，大體決定，至大倉喜七郎允任淸源留日之全部生活費用，淸源遂與其母，其兄吳浣，在天津乘長安丸啟行矣。在途中，東京讀賣新聞·時事新報各大報，競以「麒麟兒吳淸源來」，「稀代之大天才吳淸源」等等大字標題，報吿其行踪。火車到東京驛時，名人本因坊秀哉，　越憲作門下一行，日本棋院幹事八幡恭助，及日本棋界名士多人，皆在驛站歡迎，盛况空前。 
[螢] [  樸]  
　　「輕羅小扇撲流螢」的韻事，在兒童時代誰都曾經歷過的吧。 
　　在淸凉的夏夜，一點一點的螢光倒處飄流着，像天女脥着俊眼一般，一閃一閃地放出淡綠色的光彩，那麼溫柔，那麼幽靜，構成了夏夜之美麗。 
　　螢，它從不飛到廳堂上，房間中，以及其他一切有燈光的地方來，如果它會飛入廳堂和臥室，那也是當你的燈光熄滅了以後。只有在昏晴的庭院中，才可以發現流螢，而螢光最多的地方是在荒山上，曠野中，墟墓邊，亂草問，業林裏，這些地方往往是亂螢如雨，因為這些地方是整夜被一片黑暗籠覃着，從不會有一點光明照到這處所來。螢的光是要為黑暗而照耀的，它不肯飛在已經有了光亮的地方做它多餘而浪費的工作，它做的是雪裏送炭，而不是錦上添花，雖然它只有那麼一星星的光源。 
　　不知你有機會看見在牆脚的土縫裏剛僵化過去的螢嗎？眞稀奇啊，這時那一小顆螢光仍在那裏照耀着，不過是穆然地凝結地不閃不動，十分鐘後，這光才逐漸滅了。螢生命雖已斷絕，但它生命中剩餘下的一點點光亮還要繼續發揮凈盡才罷休，它到死還在惦記着人問的黑暗。 
[木經] [  公孫午] 　 
　　俗言建築材料，主要者磚瓦木石灰釘，今之鋼條，混凝土，昔所未有。於有限制之材料中　共巧而能為其至者，歐陽修歸田錄中之預浩，即其一人。凌雲臺建於三國時，宋代此術益精，自不必論。歸田錄云，「開寳寺塔，在京師諸塔中最高，而制度甚精，都料匠預浩所造也。塔初成，望之不正而勢傾西北，人怪而問之，浩曰，京師地平無山，而多西北風，吹之不百年，當正也。其用心之精蓋如此，國朝以來，木工一人而已。至今木工皆以預都料為法，有木經三卷行於世。」此記復可證余所聞高樓因風動搖者堅穩一說。然建塔當以磚石為主材，預君不若今世稱泥水匠，而以木工名，竊所不解，惜不獲續其書也。柳宗元記都料近造屋事，不肯從俗，名其篇曰梓人傳。其人善度材，「畫宮於牆，盈尺而曲　其制，計其毫釐而構大厦，無進退焉。「傳中言斧斤刀鋸之用，則都料匠果為木工也。 
[記阿弘] [  白蕉]  
　　阿弘年六齡，好弄不認字，陳書倦欲眠，掩卷不肯視，玩具時亦厭，縈心惟菓餌。袋中國百寳，小伴或相視，小專斷石筆，參差供羅致，花生朱古力，品類各殊異。阿爺多出門，常盼阿爺至，阿爺寗可念，所　惟一事。 
　　小吻出老言，每引老人笑，或見客人來，急足每走吿，或寫一字成，愛聞人道好，好動根犬性，天寒不戴帽，放學一歸來，入門聲己鬧，有如奏凱旋，開口索慰勞，小姊年亦雅，往往論多少。 
　　阿娘歸寗去，阿弘跟我睡，東拉復西扯，絮絮孩提事，勉　勤　書，自云有志氣。午夜每驚爺，雙足力撑被，口中若有言，或且繼之涕；如何小夢中，乃有不如意？ 
[]  
　　邱吉爾之回憶錄，叙到二次大戰初起，即英法與德宣戰時，在屋頂看防空設備，到避難所　地下室佈置，便立時想像到空爆之震耳，房屋之倒坍，烟火之迷漫，救護車之來往奔馳，斷壁頹垣之慘淡蕭條；一切一切，即在目前。昔中國文豪有「弔古戰塲」之作，乃就已毀滅之遺跡，懷想當年，邱翁則「預弔戰塲」。倫敦大轟炸，在次年七八月，而驚心動魄之景象，已為無可避免之事實。原因在此次大戰新利器（飛機炸彈），德人準備在先，　　初期，英空軍相形見絀，故此世界第一之王城，巳充滿廢墟之恐怖。 
　　科學武器日異月新，不期而表微三個時代。第一次世界大戰還是大砲坦克為主的平面戰爭，第二次則以飛機炸彈與海陸呼應的立體戰爭，第三次將為「原子」威力的毀滅戰爭。而每期之利器，必於先一期透露若干消息，以暗示於將來。 
　　一九一四，德軍破比利時以攻法，憑四十二生的巨砲以尅列日要塞，後於東西兩面狼奔豕突，胥惟克羅伯廠出品是賴。其時飛機分類未精，量亦不多，僅供偵察及偶然襲擊之用，輙被擊落，至戰爭之後期，始分別偵察機，驅逐機，戰　機，而製作未甚健全，大戰遽吿終結。然二次大戰空軍為主之局，己決定於此時。德於兩大戰之中息期間，專力潛修，羽毛豐滿，故二次戰爭開始，鐵烏縱橫，摧廓波比　荷而入巴黎，席捲全歐。轟炸之外，滑翔機之空運，尤顯奇蹟。惟物質猷乏，油類更苦不繼，至美國參戰，以產量雄富，製作新颕，敏捷又超德國，乃以其人之道，還制其人之身，所謂三軸心德·義·日者，皆以空中勢力减退而屈服。此五年大戰，勝負自以空軍質量之優劣為決定之因棄。 
　　乃於大戰將次完結之際，忽復「曲終奏雅」，一九四五之八月，有兩枚小物，翩然光顧日本之廣島·長崎，使此兩大繁都，頃刻灰燼，比之一九四零八月間之英倫慘景，重大十倍，而時間之經濟，則與暴德之炸英成反比例。於是三次大戰之要素（原子武器），又預洩春光，如首次戰爭末期之飛機小試，透露二次戰爭大轟炸之消息。 
　　邱吉爾於二次戰端甫啟，即想象英倫廢墟之凄凉影片於腦海而無限低徊，則原子戰爭之光紮又將如何？廣島長畸已實際導演兩次，小試已如此，况大規模乎？又據西訊，原子武器，三年以來所成功者，視廣長兩彈已不足道。科學之權威，與地球之末日大有「喜相逢」之勢。 
 
