# 1948-9 - 577 - 4961250

 

Page 1

 
 
[大上海外郊保衛戰展開　崑太嘉定守軍轉進　獅子林·月浦·楊行地區殲獲甚夥　生力勁旅源源開赴前綫]  
　　〔中央社本市訊〕軍方十三日九時發佈戰訊： 
　　（一）匪廿九軍八六·八七兩個師及警八旅一部，附砲廿餘門，於十三日一時分股向我進犯，經我軍誘至獅子林·月浦·楊行地區，當卽以有力部隊對題展開圍擊，激戰至十二時，匪傷亡慘重，屍橫遍野，計殲滅突入月浦王浜地區匪二百餘，獅子林附近匪三百餘，楊行附折匪五百餘，總計斃匪千餘傷二千餘，俘虜匪排長一，士兵五十餘，據獲機槍二十挺，步槍三十支，衝鋒槍五支，及其他戰利品甚多。 
　　（二）匪一萬，附砲多門，自十二日晚分股向我崑山·太倉·嘉定一綫國軍陣地猛犯後，經守軍分頭堵擎，戰鬥頗烈，迄十三日中午，我因滯緩任務已達，主動向二綫陣地轉進，刻我生力精銳部隊，正源源開赴前綫，匪如續犯，定予圍殲。 
　　（三）匪軍兩萬餘，十三日下午四時，由嘉定以西向羅店移動，我空軍出動猛烈炸射，斃傷匪無算。 
　　（四）竄石湖蕩之匪千餘，於十二日晚圖向松江方面續竄，經我軍堅强限擊後，現仍在松江以西三十四號鐵橋隔河對峙中。 
　　（五）由楓徑及張涇渭向金山竄擾之匪一千餘，經守軍及地方團隊奮勇迎戰，斃傷匪甚夥，匪數度猛衝，均被擊退。刻我軍仍堅守城垣，與匪繼續激戰中。 
　　〔中央社本市訊〕據空軍總部息：大上海外郊保衛戰在昨晨零時十分於嘉定靑浦境內展開，向上海近郊要鎭攻擊，國軍在預佈陣地堅守對抗，砲戰昨澈夜不輟，來犯之共軍已被遏阻。昨黎明五時起，上海天氣轉陰，九時起降雨，空軍為支援陸軍作戰仍冒航行危險，不斷飛臨靑浦，羅店，楊行，安亭，楓涇等前綫外圍炸射共軍，計在瀏河，崑山南，太倉北三處河中，炸毀共軍彈藥補給大船百隻，羅店楊行外圍斃傷與我軍對戰之共軍二千餘名，毀砲三門。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十三日上午十一時消息： 
　　（一）匪主力萬餘於十二日下午七時自直塘竄越六里廟，李王廟，以密集砲火向我太倉西北陣地猛烈射擊，我軍沉着應戰，迄晚十二時，雙方仍激戰中。 
　　（二）匪二千餘，於十二日傍晚向瀏河鎭我軍陣地進犯，守軍警戒部隊於完成任務後，卽向吳家巷轉進，國軍某部精銳增援到達，當展開激烈戰鬥，斃匪甚夥，刻雙方仍對峙中。另股匪約二個團於十二日同時由新塘市竄越陸渡橋，圖向太倉竄犯，當與守軍發生戰鬥，迄十三日上午二時，仍在激戰中。 
　　（三）石湖蕩附近之匪，於十二日晚以熾烈砲火向我陣地猛擊，守軍堅强反擊，迄晚十二時，戰事稍轉沉寂。 
　　（四）竄興塔鎭之匪千餘於十三日晨續向金山城郊竄擾，國革某部力予阻擊，猛烈戰鬥正展開中。 
　　（五）匪五千餘，自崇安向建陽竄擾，現該地對外電訊中斷。 
[贛境共軍被阻無進展　漢外圍國軍出擊　武漢戒嚴時間再提早兩小時]  
　　〔中央社南昌十三日電］軍息：國軍有力部隊某軍，已自株州進抵樟樹增援，窺伺樟樹共軍被阻於臨川豐城樟樹三角地帶，迄今無進展，距樟樹四十里處，頃號現共軍便衣活動，由南城向南豐進犯，共軍前鋒已越過新豐鎭迫近南豐縣城，可能向閩境推進。 
　　〔中央社漢口十三日電〕十三日武漢外圍守軍，由橫山向許家灣之匪掃蕩，發現匪百餘名，我軍當即展開攻擊，匪倉皇向三經店方面逃竄，我掃蕩部隊亦未窮追，仍回橫山原防。 
　　〔本報漢口十三日電〕十三日午後四時以後，此間砲聲復起，商店又多閉戶，治安當局加强戒備，今起再將戒嚴時間提早兩小時（卽目晚八時起至翌晨六時止）。漢市人心似較武昌尤為安定。 
[川實行戰時體制　即緊縮機構]  
　　〔中央社重慶十三日電〕川省府為實行戰時體制，卽將緊縮機構，除民財敎建四廳及秘書主計兩處其餘局分別裁併，為會計統計二處合為主計處，人事處併入秘書處，社會處地政局併人民政廳，田糧處併入財政廳，衛生處併入建設廳。 
[無入境證旅客　抵台不准登岸]  
　　三百餘人將被遣返 
　　〔中央社基隆十三日電〕此次中興輪由滬來基，載客中無入境許可證者三百除人，現均扣留輪上，準備遣返，內有多人係前次遣返而復來者，據聞渠等多自蘇杭淪陷區逃出者，根本無法請領入境證。據中興輪公司負責人稱：「本公司接上海警備司令部命令，對疏散旅客盡量予以便利，如無證件或手續不全，一律可購票登輪，而台灣限制旅客入境又如此之嚴，公司方面實感進退兩難」。 
[陳濟棠抵台]  
　　〔中央社台北十三日電〕海南島行政長官陳濟棠，偕顧問孫家哲及海南島警備部副參謀長鄭幹棻，十三日下午一時飛抵台北，台省主席陳誠曾至機塲迎迂。 
[黔北匪朱永昌　侮過繳械投誠]  
　　〔中央社貴陽十三日電〕黔省保安司令部頃據四川省第八行政區專負兼川黔邊區淸剿指揮度貢庭電稱，黔北沿河縣思渠鄉，有慣匪朱永昌，經年率衆為患，川黔兩省邊界沿河·酉陽等縣，自聯合淸剿以來，各地散匪逐漸剷除，上月底復經度兼指揮親至思渠鄉，對朱匪曉以大義，並經酉陽參議員田履豐·黔省保安某團副國長牟開榮等從中斡旋，刻失匪已願繳出手步槍六十枝，作為悔過投誠之表示，兩省邊界最近治安秩序已漸趨良好。 
[菲外部下令撤退　駐廈門領事眷屬]  
　　〔中央社馬尼剌十三日電〕菲外交部頃下令撤退駐廈門領事之眷屬，以作應變準備。南京公使館及上海領事館之眷屬，均早已撤回。 
[日輪山左丸抵靑　裝運末批輸日鹽]  
　　〔中央社靑島十三日電〕裝運最後一批輸日鹽斤之日船「山左丸」，昨日黃昏進港，今日開始裝鹽，預計裝八千噸，直放日本。 
[台各界組慰勞團定後日飛滬勞軍　携有價值廿億台幣之慰勞品]  
　　〔本報台北十三日電〕台省各界合組慰勢團，定十六日携帶價值台幣廿億之慰勞品赴滬勞軍，該團由省參議會副議長李萬居任團長，率領團員李翼軍·林愼·李縀·陳尙文等十三人，係由合省農會·工會·商聯會·婦女會·敎育會·參議會·省黨部·省政府·及台灣立監委國代等十一單位組織而成，携帶之慰勞品有香蕉·香烟·方糖·鳳梨·毛巾等，在滬約留五天後卽返台。 
[蘇維埃鐵幕在遠東　新疆省政的角逐是中蘇政治鬥爭　蘇聯侵略新疆方式雖異目標一貫]  
　　〔美國新開處紐約十一日電〕「美國之音」電台華語節目，由郭雲魁主講「蘇維埃鐵幕在遠東」，下為其所講之第五篇： 
　　新疆哈蕯克叛變之用政治方式解決，是蘇聯對華兩頭蛇政策的難堪結果。中國政府因為在華北和華中共產黨問題弄得焦頭爛額，所以決定對新疆叛匪取退讓態度，請蘇聯駐迪化總領事出而調停，尋求妥恊，新疆的主席自盛世才免職以後，由吳忠信繼任，這時又由中央任命張治中接充，張為求能達成政治解決的目標，不惜對叛匪作一切可能的讓步，只求最後中國主權勉得保有。張治中在一九四七年迪化一次會議席上，曾宣稱「中央政府願以一切政權歸還新疆人民，但求國家傾土和主權得保無損」。 
　　中國政府與伊犁叛匪兩方而經七個月之斡旋，討價還價，終於一九四六年一月，簽立協定，依據此項協定，叛軍承認中國的宗主權，及中央政府有權遣派軍隊，保障新疆邊境安全，防止外來侵略，中國政府方面，則給予叛軍方面以極大限度的自治權，包括編練六團官兵，維特地方治安，並有權選舉各行政區地方參議會之全體參議員，又得選出二十名新疆省府委員中之十五人。 
　　據麥克連敎授在「今日新疆」一文內詳稱，中國政府能遵守約章規定，並在一九四六年底舉行自由選舉，當選代表，大多數為當地維族人士，已在省政府着手辦公，至於叛軍則並未能履行諾言，截到目前為止，中國政府軍隊並未能開入北疆三行政區，各該行政區仍在叛軍手中，受蘇聯控制。張治中亦曾作報告稱「依據議和協定，伊寗塔城和阿山三行政區可駐紥軍隊六團，但此等軍隊並未依恊約規定，交由政府加以改編」。 
　　新疆的副主席阿合買提江，是曾受蘇聯訓練派在新疆活動的主要奸細，他和克浠莫夫·蕯拜爾都是左翼親蘇派或卽蘇聯編組的伊寗集團的主要人物，新疆另有右翼親華的伊士蘭集團，這集團由麥斯武德，布爾汗和前和　酋長阿明等領導，他們對蘇聯在所謂中亞土耳其「民族解放運動」中翼日俱增的勢力，非常震驚。 
　　當一九四七年六月，新疆省主席張治中調任西北行政長官，而由中央任命原籍新疆出自地主和商人階級的多年中央委員麥斯武德接充新省主席的時候，伊寗集團故意表示不滿，起而反對，準備動作，依一九四七年十二月號「太平洋關係月刊」內關於「新疆的窮境」一文註釋中載稱，這個蘇聯所指導的伊寗集團，曾就麥斯武德的任命表示抗議，但以少數票反對無效，麥斯武德終於在一九四七年六月底正式就任新疆主席職務，但隨卽新疆政局，又開始動盪，到七月中旬，迪化西南的土魯番地方發生暴動，到八月二十六日，伊寗集團的頭目們自迪化撤退，到十月底，伊寗軍隊儼然又威脅迪化，正如麥克連敎授所指稱，這般叛徒又準備照一九四五年秋的企圖，依樣葫蘆，再作嘗試。 
　　伊寗叛軍的蘇聯後台老板並不以此為滿足，麥克運敎授曾明白指出，在蘇聯所支持的極端份子橫施壓力之下，此等受蘇聯聳踴的當地所謂「民族主義者」，大半反華或反漢活動，有火烈的講演，集體的罷工和敵意的示威，張治中以新疆省主席身份曾於一九四七年五月出巡南疆，他的觀感曾在迪化召伊寗代表出席的一次會議上報告，後來由新疆日報在一九四七年八月十四日刊載，由大公報在一九四七年八月二十五日至三十日加以轉載，他曾宣稱「關於疏附的情形，我可以說，現在當地的空氣，對我們國家和國軍利益，很不友好，長此以往，我們為實現議和恊定和維護省政府威望的一切努力，都被破壞無餘，我希望此後疏附當局不再以一黨一派的利益為基準而根本忽略全國的利益，麥克連敎授並特別指稱，蘇聯各領館對伊寗叛變集團經常取精巧和現代化的宣傳技術，蘇聯所指揮的伊寗集團一直在動員很多小學敎師·醫生·技工·和在新疆的中下級社會人士，他們的宣傳特別看重新疆的維族和鄰近各蘇維埃社會主義共和國在「民族」和文化方面的關係。 
　　張治中對代表蘇聯利益的新疆叛亂設法政治解決的主要手段是妥協態度，張氏曾自稱：「因副主席阿合買提江和省政府其他伊寗委員，僅形成少數，不能希望通過所提出的任何議案，所以我從不使用職權為他們的提案交付表決，我每遇與少數意見有不一致時，我向來是用談判和讓步的例證，實在多至不能枚舉，結果外界人士都誤認我不能阻止伊寗集團控制新疆的一切」，但張治中談話裏承認他對蘇聯所控制的伊寗集團使用妥恊態度的失敗。他說：「儘管我曾為求省政合作而作一切的讓步和努力，但新疆的情勢實在是由軍事的衝突過渡到政治的敵對，如是而論，政治解決的幻覺不得不轉化而為政治鬥爭的現實了。 
　　新疆省政的角逐，乃是中國和蘇聯的政治鬥爭，麥克連敎授曾指明，如果沒有外界干涉，右翼親華的伊士蘭集團可能勝過左翼親蘇的所謂民族主義集團，但是新疆的未來是要看中國中央政府和蘇聯政府可能施於該省壓力總和的比較而定，麥克連敎授曾指稱伊寗集團，因有蘇聯支持，已經在新疆全省用人行政和例行省政方面有好大的勢力，這可拿張治中的演詞來證實，他說在一九四七年依和約條款舉行的各行政區專員選舉時，「省政府早將各項規則公佈週知，卽可迅圖實現，但阿合買提江副主席和其他伊寗省委皆建議緩辦，理由是他們明知如選舉在那時舉行，他們的集團無法控制此項選舉，再則如果他們所不喜歡的各區行政長官連選連任，他們也不能有任何表示，張治中還作類似的訴怨，說伊寗集團阻止他將新疆學院改為國立天山大學的建議，統一幣制的方案和延長現有鐵路到迪化的計劃，伊寗集團的這些伎倆顯然都在想將新疆和中國切斷，助長蘇聯在新疆的利益，準備再度將新疆拖到我國鐵幕之後。 
　　新疆回亂的政治解決，至此全然失敗，在蘇聯卵翼下的所謂「東土耳其斯坦共和國」依然存在，而且正圖擴張，麥克連敎授報稱，伊寗的叛軍政府已建立特種行政體系，收稅，辦報紙和宣傳並訓練正規軍，張治中曾承認，如今早在一九四六年一月簽立議和恊定以後，伊寗·塔城·阿山三區「依然保持特殊地位，吾人深深感到倘此特殊情况曠時日久，其他各族之分崩離拆更有可能」，麥克連敎授亦强調此項危機，說道蘇聯在經濟上，地理上都比中國佔優勢，可以對新疆施用壓力，「除非新疆境內的反蘇力量能受外界支持，新疆似乎將再度受蘇聯控制」。 
　　我在歷次廣播中已分析淸楚，蘇聯在新疆的侵略目標始終一貫，侵略政策的方式則時有不同，比如盛世才的統治，哈薩克的叛變，和片面的政治解決，都不過各是蘇聯侵略政策的一方面。 
[立法院通過重要决議　支持政府繼續作戰　向宋孔張嘉璈徵借十億美元]  
　　〔中央社廣州十三日電〕立法院十三日午後繼續舉行第十九次會議，羅衡主席，出席委員一百九十六人，會中通過「為中共破壞和平，支持政府對中共繼續作戰之決議」及「組織院務淸查委員會」，「向宋子文·孔祥熙·張嘉璈三氏徵借美金十億元」臨時動議，「院務淸查委員人選，經大會商決，由主席提名十五人，經由大會通過，大會中關於院務淸查委員會之人數及選出方式，曾廣泛引起討論，終以決議通過，並通過江一平·羅衡·尹述賢·連謀等十五委員為院務淸查委員會委員。又散會前並通過大會定十四晨舉行秘密座談會。 
　　〔中央社廣州十三日電〕立法院十三日第十九次會議通過「為中共破壞和平，支持政府對中共繼續作戰之決議」一案，本案係經由徐源泉等十三委員審查完竣，提交大會通過者，茲將決議案原文錄誌如次：「自本年元旦以來，政府順從民意，倡導和平，極盡委曲容忍之誠意，期望獲得公平合理全面永久之和平，本院前在京開會，曾經決議對政府謀和政策一致予以支持，並對中共呼籲停戰，不意和談期中，中共竟提出其所謂八條二十四款之「國內和平恊定」，限期接受，隨卽發動攻勢，渡江南犯，擴大戰禍，屠殺人民，此種破壞和平之責任，當由中共負担，事實俱在，自為全人民所共見，基於過去經驗，本院同人深切暸解中共之企圖在顛覆國家，奴役人民，申言之：（一）中共所發動之戰爭，乃具有國際性之侵略戰爭，而非單純之國內戰爭；（二）中共乃與愛好自由之全體人民作戰，此一戰爭非黨派之戰爭，而為善良人民對抗暴力之戰爭；（三）中共以暴力奪取政權，其目的在摧毀民主。實行極權政治；（四）在中共統制之下，不僅人民之生命財產毫無保障，且拆散家庭，錯亂倫理，人民絕無自由生活之可能，我全國人民為爭生存，爭自由，爭人類正義，為保衛家園，維護國家獨立，當一致奮起，支持政府嚴整反共陣容，作戰到底，直至中共放棄其武力征服之迷夢，達到最後勝利而後已」。 
　　〔中央社廣州十三日電〕立法院十三日午後十九次會議中，通過四十九委員之臨時緊急動議，向宋子文·孔祥熙及張嘉璈三氏徵借十億美金，藉以挽救危機，戡平匪亂，原案文稱：共黨禍國，破壞和平，政府南遷，軍事益急，是故國難嚴重，已迫至刻不容緩之階段，凡屬國人，均應本有錢出錢，有力出力之旨，共挽危局，值此千鈞一髪之際，「徵稅」，「待援」，已為時間所不許，故擬請向宋子文·孔祥熙·張嘉璈三先生等共徵借十億美圓，半作軍費，半作整理金融基金，以挽救危機，戡平匪亂，俟國土光復後，再由國庫如數償還，是否有當，敬請公決。是項臨時緊急動議提出時，當獲得全塲出席委員熱烈掌聲，表示贊助，旋經無異議通過。 
　　〔中央社廣州十三日電〕立院定十四日晨舉行秘密座談會。 
[立院決議組織　研究特種委會淸查國家財產　修正郵政法及考試院組織法]  
　　〔中央社廣州十三日電〕立法院十三日晨舉行十九次會議，茲錄報告事項及討論事項要點如次： 
　　報告事項：（一）宣讀本院第三會期第十八次會議議事錄。（二）行政院咨請審議海南建省籌備委員會組織條例草案，本案依議事規則第十九條之規定，提出報告，議決交內政及地方自治委員會，法制委員會聯席審查。（三）行政院咨請備查一九四八年中美經濟援助恊定所列一九四九年四月三日特別賬戶純淨結餘之處理案，議決本案備查。 
　　討論事項：（一）本院財政金融委員會報告，關於行政院咨請覆議臨時財產稅條例一案，是否仍須覆議，應由院咨請政院答覆，如須酌予修改或補充之處，自可一併咨覆本院審議案，議決通過。（二）本院交通委員會，法制委員會報告聯席審查王委員宜聲等提議，郵政法與國營事業管理法矛盾，提議修正郵政法案，議決通過。（三）本院法制委員會報告審查周委員傑入等提議，擬請修正考試院組織辦法，裁撤考選都，其業務由考試院直接辦理，並將銓叙部緊縮為銓叙署，以資簡化，而節公帑等案，議決通過。（四）本院財政金融委員會民法委會報告聯席審查孔委員庚等提議，請酌行修正銀行業戰前存款放款淸償標準，以昭公允，而使人心折服案，議決暫時保留。（五）本院財政金融委會報告審查李委負世軍等提議，為明暸國庫金銀外匯支存情形，通貨發行數字，美援使用實况以及租借物資，剩餘物資，救濟物資，敵偽財產等處理經過與現有價值，國家投資事業之資本，及經營情形計，擬由本院決議咨請行政院迅予組織國家財產淸查機構分組澈查，以資整頓國家財政金融，並由本院組織淸查國家財產研究特種委員會，討論研究上項事件案，議決通過。（六）本院委員潘衍與提議，廣州金融管理局已無存在必要，擬咨請行政院迅予裁撤，以節公帑，而蘇民困案，議決交財政金融委員會審查。 
[靑島銀輔幣券　今日正式發行]  
　　〔中央社靑島十三日電〕靑市地方銀券輔幣券，定於十四日由中央銀行靑島分行正式發行，其總額為十五萬元，計五分·一角·五角·三種，輔幣券採十足準備制，券面由央行經理曁綏區經濟處長共同簽署。 
[全疆回族大會通過　共遵約法十二條　漢族總會各縣代表大會閉幕]  
　　〔中央社迪化十二日電〕全疆回族代表大會進行第四日，通過回族應有共同遵守之約法案。原提案人馬資伯，說明回敎傳入中國已有一三六八年歷史，而新疆百分之八十以上人民，皆為伊斯蘭敎徒，針對目前情勢，確有訂立共守公約之必要，當獲得一致通過。回族公約共計十二條，其要點節為（一）要遵奉古蘭聖敎，（二）要愛護國家民族，（三）要擁護新疆和平，（四）要發揮忠勉精神，（五）要為團體犧牲個人，（六）要發揚敎育文化，（七）要增加生產創辦企業，（八）要培植人才，（九）要與各民族携手合作，（十）要實行三民主義，（十）（一）要遵守國家法令，（十）（二）要擁護中央政府。 
　　〔中央社迪化十二日電〕開會大日之新疆漢族總會各縣分會代表大會，今日下午二時圓滿閉幕。該會此次召集全疆各地漠族代表，商討加强本身團結及與各民族團結方案，並研究改善人民生活及對當前省內外情勢之意見，已獲致良好結論。大會於閉幕時發表宣言，强調（一）維護本省和平安定，（二）加强各民族團結，（三）力求淮步，四遵從政府。 
[中央在新疆機關　省府暫借款維持]  
　　〔中央社迪化十二日電〕駐新各中央機關，因近來接濟中斷，維持極感困難，前曾會同向省府借款，藉渡目前難關，新省府今於會議中通過，暫時借款維持中央機關辦法，凡有本身收入機構如電信局，郵政局等，准按員工人數借給職負每人錢幣五元，工役一元五角，無本身收入機構，如外交署，監察署等，除借給現款外，並每人酌借麵粉五十五斤，自五月份起實行。又中央撥發駐新國軍薪餉之金圓券，決定交新疆商業銀行籣州辦事處購買物資運迪，省府在迪交付同值數字之銀元，以减少金圓在新省之流通量。 
[日戰爭工業　美命令停拆]  
　　我歸還工作不受影響 
　　〔中央社東京十三日電〕日本對各盟國之賠償，根據美國之政策，卽將停止。日本迄今已付出之賠償品，僅值二千三百九十餘萬美元，與最寬大之約翰斯頓報告及溫和之史揣克報告等所建議者，相距甚遠。美方對日本賠償數目之歷次建議如下：一九四七年四月，陸海軍聯合委員會大致根據鮑萊報告建議之數字，為六億一千六百四十八萬美元。一九四八年二月，史揣克建議為四億一千二百零四萬美元。一九四八年四月，約翰斯頓報告建議為一億六千五百五十六萬一千八百五十美元。我駐日賠償代表團今晨發表聲明稱：僅日本政府所屬陸海軍兵工廠設備之一部份，曾被拆運充作賠償品，其他私人戰爭工業，則原封未動。 
　　〔中央社東京十三日電〕自美國決定停止日本一切賠償工作之悄息傳出後，此間股票市塲今晨已有激烈反應，日本各軍大廠及重工業之股票，皆一致飛躍上漲 
　　〔中央社東京十三日電〕美政府命令停止拆運日本戰爭工業充作賠償之消息傳來後，東京充滿樂觀氣氛，日首相吉田茂今日下午滿懷高興，在記者招待會宣稱，日本之國際地位已漸次提高，美國停止日本賠償之決策堪為明證。 
　　〔中央社東京十三日電〕如美國停止再事拆運日本戰爭工業充作賠償之命令，竟成為遠東委員會之最後賠償政策，則關於日本賠償盟國之工作，將於今年十一月初宣告結束。美國此項命令，將影響遠東委員會關於日本賠償之任何決策，則屬毫無疑義者。記者詢諸我駐日賠償代表團團長吳半農氏，美國此項決定，是否將影饗我國在日之歸還工作，吳氏答稱：賠償與歸還，乃截然不同之兩件事，故歸還工作不應因此而受影響。吳氏稱：歸還工作定至明年三月間結束。 
[林適存刁難舞幣]  
　　滬警部已予撤職扣押 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部為整肅軍紀，迭頒各項要令，飭屬遵行，對內部官員工作操守之要求，尤為嚴格。聞該部第四處代理處長林適存，因對辦理業務有刁難舞弊，招搖嫌疑，經陳大慶司令獲悉，甚為震怒，已予先行撤職，交軍法處扣押，澈查嚴辦。 
[飛港英機生障碍　中途折返菲機塲]  
　　〔合衆社菲列濱克拉克機塲十三日電〕英皇家空軍噴火式機隊十三日下午一時由此飛赴香港，但因其中一架發生機械障碍，於十五分鐘後飛返，據空軍方面息，結果將有噴火式飛機九架及達科泰型機二架於十四晨飛港。 
[總統命令]  
　　〔中央社廣州十三日電〕總統十三日命令：（一）財政部政務次長夏晋熊呈請辭職，夏晋熊准免本職。（二）任命姜書閣為財政部政務次長，此令。 
[鎢銻收購條例　總統頒令廢止]  
　　〔中央社廣州十三日電〕總統於五月十四日頒布命令如次：鎢銻收購條例，着卽廢止此令。 
[社論　保衛下一代]  
　　這幾天來，上海公私各級學校為了希望軍隊不駐學校，或避免將校舍充作傷兵醫院。校長們一齊向敎育局長請求，保衛敎育，保衛下一代。校長們平日常為師生們的米·油·柴·菜所困惱，衝不出一條光明之路，近又為校舍奔走，他們滿身大汗，滿懷憂急，到處託人情，說好話，希望保全學校，絃歌不輟，但仍不免吃閉門羹，碰釘子，他們用心良苦，我們實表無限同情。 
　　過去因為社會組織不健全，老百姓眼光太近視，士兵智識不太高，學校責任未全盡，軍事與敎育脫節，軍隊與學校隔膜，走着「戰時重將，平時重相」的一條路，無形中造成「敎育最末」的陳舊觀念。甚且有人說，上海目前只要社會局以安內，警察局以攘外，其他各局似皆多餘。其實他們沒有想到，社會是整個的有機體，警察局社會局好比一個入的手足，敎育·衛生和財政等局，一如人的腦·胃和血脈，手足健全了，腦·胃·血脈病弱，手足豈能獨有力氣，何况手足行動，全恃腦的指揮，胄的營餐，血脈的流通。敎育猶諸乎們人的腦。是以蔣總裁抗戰時，再說：立國的要素有三，一曰敎育，二曰武力，三曰經濟。而敎育為武力和經濟的總樞紐。良以武力和經濟都須敎育而產生而滋養血完成其使命。無怪文明各國在槍林彈雨中，必須要上到最後一課，方肯罷休。 
　　敎育行政當局往日對軍隊和學校，軍事和敎育，極少聯繫，極少關係，向無政策，向無計劃，即使有政策，有計劃，也多行不通，於是事到臨頭抱佛脚，頭痛醫頭，頭仍痛，脚痛醫脚，脚難愈。結果，往往一籌莫展，不了了之，表面上看來，受苦的是學校，吃虧的是學生；然而淸算起來，近點說，這筆賬還要寫在戰爭的勝敗記錄上。遠點說，民族國家受暗損。 
　　孫子用兵，「全國為上，破國　之，全軍為上，破軍次之，......全伍為上，破伍次之」。對於軍伍尙捨不得攻破，對於民族命脈所繫的敎育，可以保全何苦不去保全。孫子兵法劈頭就說：「故經之以五事，校之計而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰將，五曰法。」他把「道」放在第一，他說，「道者，會民與上同意也，故可以與之死，可以與之生，而不畏危。」「道」不是空洞的東西，它代表政府和人民的關係，是爭取民衆的工具。孫子把戰爭分為四等，第一等戰爭是「伐謀」，第二等是「伐交，」第三等為「伐兵」，第四等為「攻城」，而以「伐謀」為策之最上。「伐謀」係攻心，即近代的政治戰，心理戰，亦即冷戰，倘運用得好，便可造成「無智名」，「無勇功」的勝利，這種不流血的戰爭是最經濟，但最緊要的是「道」，這個「道」字是取得民心的唯一武器，是獲得勝利的唯一資本。人民需要敎育，政府給他們敎育，此乃「知與之為取，政之實也。」這就可以「令民與上同意。」這就可以不戰而勝。至少在「伐兵」「攻城」時百戰百勝。 
　　軍隊住城實有弊無利，會國藩練湘軍，在素質上立定一個簡單的標準，不要游卒滑弁，他在奏疏上說，只擇「鄉民壯健樸實者，練一人收一人之益，練一日，有一日之效。」與彭筱房。會香海書云：「無取浮華之輩，而求工作之類。」這表示鄉問農民，保存了固有的實和勇敢，未曾沾染浮華的習氣比較容易收效。 
　　傷兵醫院現急應籌備就緒，但傷兵未到前，仍宜留有隙地，讓原來的機關保存固有的工作，不必全部佔據或作他用。據聞今需一萬只傷兵病床，預備的十所跳舞廳，約三千病床，其餘七千病床止在學校身上打念頭，其實大可不必。上海有的是娛樂塲和高樓大廈，何必一定要征用學校，使千萬學生失學！ 
　　要知今日上海市內學校，一校校舍，已作數校之用有的已作六七校之用了，它們借給郊外學校上課，又借給被疏散學校的師生作安身之處，復借放儀器圖書，還有走廊裏睡滿着難童，自己的學生分為上下午二部制敎課了，萬一再駐軍隊，或改作傷兵醫院，流離失所的豈止一二個學校問題，四散於社會，其影饗可知。我們竭誠希望軍事當局在道次戰爭中，還能保衛下－代！ 
[濃霧中的人造閃電]  
　　---安全指導飛機降落 
　　（廣州美國新聞處特譯） 
　　光耀奪目的人造閃電，近來在美國的濃霧籠罩着的機塲中，指導飛機安全降落地面，一排大小如香烟盒的射光燈，曾在加州的阿卡達城附近的降落輔助姑，發射出閃電似的光芒，穿過濛霧極濃的空際，指導飛機向跑道上降落。不久的將來，它們就會帮助大批的定期班機降落在紐約的國際機塲。 
　　這種新式的發光體，它本身就是一件重要的新聞。可是，它的發明的內幕，還有一個戲劇性的故事，這故事特別對於的實騐者更有戲劇性的情節。 
　　在最近的戰爭期中，克利夫蘭（在俄亥俄州）的一位威士丁廠研究員班魯君，曾為美國海軍研究各種較好的新式探照燈，花去了他許多正常的工作時間。 
　　當他的光帶實騐工作有了進展的時候，他便幻想着想過濃霧的射光問題。當他得空的時候，他便拿着紙筆和計算尺在工作着。結果，他想出了這問題的一些數學的答案。 
　　後來班魯在一種特別的「超級光」中發現了他的閃電的光源，這種「超級光」是在大戰期間由威士丁廠的研究工程師所發明而為夜間空中攝影之用的。這燈有一個細長的石英管，充滿着氪氣，它是自然稀有氣體之一。 
　　當一種高壓電的强電流從一個細小的人工閃電發動機經由這氣體而發出來的時候，這燈便發射出光耀奪目的閃光。它在每一平方英寸中有九百英燭光，比陽光强九倍。這燈確能發出一種閃光，歷時一秒之一百分之十七，或約等於自然閃電發射時間的十分之一。 
　　班魯氏確信，氪氣燈的閃光能透過最濃的濛霧。他的其次問題便是要發現這種强有力的閃光對飛行員的眼睛可有什麼影饗。 
　　他在他屋後的私家車房（能放兩部汽車的）裏解決了那個問題。他在那裏裝置有各種不同的閃光，並裝置各種光學測騐儀器和官感的紀錄設備。他為了要找尋實騐的對象，他邀請他的家人和許多朋友，且召集了許多鄰居的靑年人來參觀他的閃光，當地十來歲的兒童，放棄他們的遊戲前來參觀的不止一處，班魯便慢慢地增加閃光的强度，直至兒童的眼睛睜不開時為止。 
　　當他以家庭的設備在他後院子裏的實騐室工作之時，他發現當眼睛適應了黑暗的時候---如航空員在晚上飛行---睛簾對於歷時較一秒之千分之一短的光度的任何變化，都不致發生影響。從家庭實騐室中的這些實騐裏，便產生山氪氣燈和氖氣燈的混合發光器，而為威士丁廠公司的新式射光器。 
　　不久以前，美國空軍有一架C－45式的運輸機，在克利夫蘭附近的上空，其引擎發生了故障。駕駛員於以無綫電和該地機塲通話時，接到了一個驚人的消息說，該機接近地面的高度以三百英尺為限。可是，他決定設法降落。在三次企圖發現機塲的努力均告失敗之後，當航空站人員怖置着機塲的指示降落的設備及威士丁廠實騐的閃電之時，這駕駛員幾乎想轉向他往，冒險去找尋較好的氣侯。當駕駛員再事企圖降落之時，他已跟着指示降落設備的信號，面對着航空站而獲見六種光耀奪目的閃光了。當這架飛機載着七名空勤人員和卅二位旅客安全抵達地面時，駕駛員對地面觀察人員說，假如沒有班魯君的人造閃電，他是「無法降落」的了。 
[台灣省推行　三七五减租]  
　　〔台北訊〕陳誠來台灘做主席，雖然還不到六個月，但他治理這美麗寶島的藍圖方案，却是最遠大和最有理想的。他首先提出了「人民至上」和「民生第一」的鮮明旗幟，一切為着百姓，一切為着人民。同時，在他的智囊團裏，容納了不少熟悉和研究英國政治的專家，想把英國工黨政府的社會主義政策，隨着中間偏左的路綫，移植到這寶島來，好好的幹一下，澈底的實行民生主義，敎台灣六百五十萬人民富足樂業的生長起來。 
　　於是台灣今年重大的工作，就是推行「三七五」减租運動，這也就是實行土地改革的初步工作。陳誠主席對於「三七五」减租的推行已抱着最大的決心，也是全省人民的公意，積極澈底去推行。四月份做的是準備工作，五月份進一步來講習，大量培養推行的幹部，使全省的每一個村落都能暸解「三七五」减租的要點：到六月份就要全部動員，分別訂立租約，全省有六千三百零二個村（里），那時候就要動員一萬五千人來推行這個偉大的工作，同時省的三七五减租督導委員會也隨着成立，給台灣踏上了樂觀的前途。 
　　台灣全省六百五十萬人口中，佃農村就佔了二百六十萬人，過去地主徵收地租尙達百分之五十五至百分之七十五，佃農實在是負担太重受盡了剝削，得不到溫飽，台省府根據這個事實和針對目前的需要，擬好了一個辦法，用以彌補過了的缺憾，免除地主佃農雙方的糾紛，並力求地主和佃儂今後的合作。這個辦法說起來倒非常簡單：（一）依照行政院的規定，其地租租額不得超過正產物全年收穫總量千分之三百七十五，其約定租額超過千分之三百七十五，不及千分之三百七十五者依其約定；（二）出租人按法律規定，將其出租土地收回自耕時，每戶總面積加以限制；（三）减租後地主所繳田賦又其他捐稅亦照减；（四）去年未測的地租，也要依照「三七五」减租。 
　　現在，台灣各縣市都在努力辦理這項工作，而且得到了農民羣的擁護，雖然無知地主方面，給了政府推行這偉大工作的阻力，但並不大，尤其是在南部的屏東，這一「三五七」减租的準備工作，做到最為完善良好。因為「三七五」减租工作，不單是對佃農有利，地主也得到了保障。台灣將順利完成這安定民生，繁榮社會的工作，現正向光明理想的大道邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[調和對德問題意見　三強將召開會議　傑塞普波倫啓程赴巴黎　否認美擬有撤退駐德境佔領軍計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：巴黎訊，美巡迴大使傑塞普於飛抵巴黎後談稱，關於美國擬建議撤退駐德佔領軍之傳說，「並不正確，極易引起誤會。」 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕美國巡迴大使傑塞普及國務院德國問題專家波倫，昨夜自華府搭機飛往巴黎，與英法兩國代表舉行四外長會議召開之預備會議，隨行者有國務院德國問題專家兩人。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕「紐約時報」今日稱，國務院遠期計劃局長李楠將在四國外長會議中，建議將四國佔領軍撤退，而集中於德國三港口。美軍集中於白萊門，英軍集中於漢堡，蘇軍集中於斯丹丁，法軍則駐於法國境內之斯特拉斯堡。此事已經此間權威人士證實。但若干報紙謂四國對此事已獲協議一點，則屬不確。美蘇兩方面對此建議，不願表示其態度。法國美大使館則謂，至今日正午為止，並未獲悉此消息。美國權威方面向本社記者強調稱，此計劃確實存在，但「僅為一計劃」，而法國之反應將被首先考慮。同一人士又謂，法國共黨對此建議之反應或利用，亦將預先考慮，但蘇聯若同意此舉，則共黨卽不致表示反對。此間認為傑塞普及國務院顧問波倫會對此事加以討論。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法國外交部今夜稱，對於主張集中佔領軍於德國三港口而撤退法軍至斯特拉斯堡之建議，並未獲悉。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕據謂西方三國當局正在硏究駐德各國佔領軍撤退是至德國各港口之問題，此間英官方人士聞之，大為驚異。該方面人士謂，此舉可能會被美國務院某官員所提出，但被以極肯定之證據謂，英國從未接獲此項通知。 
[美英法三督附保留條件　批准西德新憲法　政務暫由十一邦總理負責處理]  
　　〔合衆社法蘭克福十二日電〕美英法佔領軍總司令今日以軍事總督資格，批准波恩制憲議會所通過設立西德政府之憲法。一般認為彼等於柏林封銷解除後廿四小時內採取此舉，實為重申盟國決心組織西德政府，直至和約簽訂或簽訂前蘇方有願予合作之表示。 
　　盟軍司令並未改變憲法之字句，但作六項保留，盟軍司令復向波恩制憲議會道賀其在困難環境下，圓滿完成此艱難任務。憲法旣經盟方批准，德人逐步舉行選舉，或許在七月中旬舉行，俾在國會兩院之外有一政府，設總統與總理各一人。盟軍司令對於憲法所作保留如下：（一）通知德人弗忘行政與立法兩項權力，均須受盟國佔領軍命令之限制。（二）聯邦政府從西德各邦徵用警察之權力，以得盟軍當局特別核准時為限。（三）不詳。（四）非待和約簽訂，不能實行改變西德邊境之特殊權力。（五）說明德國各邦給予聯邦政府之若干立法權，須經盟方愼密檢討。（六）審愼限制聯邦政府從各邦接掌權力，以求經濟平等之權。波恩制憲議會擬設一十八人「執行委員會」，執行政府工作，以待西德政府正式成立一節盟軍司令旣未加以批准，亦未否決。美軍總司令克萊稱，此項問題留待西德佔領區十一邦之行政長官辦理。 
　　建都地點將重考慮 
　　〔法國新聞社法蘭克十二日電〕消息靈通人士稱，各佔領軍首長主張將柏林加入西德聯邦共和國中，成為第十二個邦，且將請各地方議會主席負責處理今後之政務，至西德政府成立後為止。對於政府地點一項，各佔領軍長官亦認為不妥，要求各代表重行考慮其決議。 
[西德人民關懷同胞]  
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕西德制憲議會代表今日在柏林美軍區內，向三十萬德人之會中演說，對德國東西兩區合併後，整個德國可能被「布爾希維克化」一點，表示憂懼，西德議會社會民主黨集團之領袖計密，將謂東區及柏林目下之情形，使惡勢力可自由進入西德。波恩制憲議會主席亞丹諾繼之演說稱，柏林已成為對東方之前哨，德國人民對將來不應過分樂觀，亦不應太悲觀。基督敎民主黨之愷撒宣稱，祖國之大部份今日仍籠罩於黑暗下，且謂，西德人民並未忘却蘇軍區中之同胞。柏林社會民主黨領袖諾曼最後演說謂，德人不願成為唯命是從者。彼對東德區中之社會統一黨猛烈抨擊稱，希特勒必曾在總統府中遺下某種政治方法，而被社會統一黨所利用。彼要求東方政治家退出柏林，「蓋彼等之行為，乃希特勒政權之作孽。」 
[東德刊物流通　英區禁令未除]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕柏林英佔區內十二日有十一人，因分發向蘇方登記之報紙而被捕。據蘇方主持之ADM通訊社稱，彼等亦曾被毆，此為封鎖解除以來首次重要麻煩事件。ADM通訊社最先披露此事，西區警官予以證實，但否認被捕者曾受毆打。在柏林封鎖期際，蘇聯曾禁向盟方登記之刊物在蘇佔區內分發，盟方亦以同樣禁令加以報復。但自封鎖解除後，蘇方卽取消此令，美方繼之，但英法二方則未曾採取此項行動。 
[柏林封鎖解除　杜魯門表欣慰]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日招待記者時宣稱，柏林封鎖之解除，為世界局勢中一令人欣慰之事件，彼對此極感滿意。總統繼稱，彼絕對支持國務卿艾契遜昨日發表對西班牙政策之聲明。對於美國內政問題，杜魯門謂，彼仍主張完全嚴止塔孚脫·哈特萊勞工法，不論工會方面是否凖備接受一略加修改之法律。總統否認外間之謠傳謂彼曾暗示欲「淸除」民主黨內各反對其經濟社會政策之國會議員。 
[解除封鎖第二日　運貨車暢通無阻]  
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕自柏林封鎖解除後，迄今晨止，由西德駛抵柏林之卡車與其他摩托車，共有一千五百輛，而自東德駛抵柏林之車輛，僅約一百五十輛。以卡車由西德運至柏林之物品，內有蔬菜與化學製品。今日頗多街販出售新薯，不必用配給證可以購。據消息靈通方面稱，英軍政府擬請蘇聯准許增加來往柏林與西德間之火車之數，現每日有火車十六列駛行，內有軍用火車三列。自火車通行後所發生之唯一事端，為蘇佔區之德國經濟委員會不許漢伐諾第一列郵務火車駛抵蘇佔區，西區市政府已提出抗議。西區尚無貨船開抵柏林，貨船二千艘共載貨物九萬二千噸現待於漢堡，預備開往柏林。 
[韓掃雷艦一艘　叛變駛抵北韓]  
　　〔合衆社漢城十三日電〕朝鮮國防部十三日宣佈，該國之美製掃雷艦之一，連同官兵共三十九人，已逃亡而駛赴蘇聯所支持之北韓港口。北韓電台十二晚廣播，謂YMS五〇八號已於本月十二日駛抵北韓港口元山，此說頃由南韓國防部證實。 
[四國援緬機構　已開始活動]  
　　英印巴大使正與緬協商 
　　〔路透社仰光十二日電〕英·印·巴基斯坦·錫蘭等四國所設援助緬甸新機構，似已在此間開始活動。英·印·巴三國大使繼續與緬外長孟氏從事協商。同時三國大使館之秘書及顧問所組之小組委員會，亦與緬副總理及國防部長尼文進行更進一步的討論。據云，該會自上週五成立以來，始終在開會狀態中。 
[荷比盧三國　成立經濟同盟]  
　　海牙訊　荷比盧三國外長最近在海牙舉行會議，結果協議於一九五〇年七月一日成立一經濟同盟。在此之前，決定於一九四九年七月一日起成立一前期同盟。此一前期同盟期內，將逐漸增加相互間之貿易，有系統地規劃三國之對外貿易貨幣政策·及凖備成立一政權，以能獲致共同的協議。三國並同意規劃其生產，分配及消費控制政策的廢止及减縮各種補助費。 
[英下院以絕大多數　核准大西洋公約　貝文說明該約純係防禦性質]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英下院今日以三百卅三票對六票之絕對多數，通過批准大西洋公約。反對者為共黨議員二人，獨立工黨議員二人，及左傾工黨議員二人，另有工黨議員六人自動棄權。貝文外相今日在下院揭開辯論時稱，彼相信下院，英國全國，及全世界愛好和平之人民，皆將接受大西洋公約，貝文謂，「聯合國雖已成立，對義及東歐各國之和約雖已簽訂，吾人今日仍面臨一東歐國家之集團，此集團為造成歐洲分裂之第一步故意行動。」述及柏林封鎖之解除，貝文謂，「封鎖將於今日解除，余深信大西洋公約各國之密切聯合，已使蘇聯再度考慮其對柏林所取之行動。蘇聯之政策為口中呼籲和平，且攻擊他人為煽動戰爭者，但同時則造成各國之不安。鑒于此種情形，吾人卽不得不認為一切被視為破壞目標而意志相同之人民應團結一致，並非企圖進攻而僅為防禦。蘇聯之極權方法，已使愛好和平之人民獲得更大諒解，團結更密。」述及大西洋公約時，貝文稱，政府若不採取措置以確保其防禦，卽為未盡其對國家對世界之責任。彼謂一部份人攻擊此公約為一侵略武器，但若在一九一四年及一九三九年卽成立此公約，則已往二次大戰皆可能避免。「余欲強調公約之眞正目的為防衛。吾人欲確保一九三〇至一九四一年間之情形，不致再度發生。」在結論時，貝文稱，「北大西洋公約為若干國家間進行集體防衛之措置，余深信吾人已採取進至和平一最偉大之步驟。吾人將為和平之保衛者及堅決反對侵略者，吾人將集合所有之物資，以提高全世界人羣之生活水凖。」貝文演說後，保守黨領袖邱吉爾起立稱，彼對外長之演說表示同意。繼謂，「余對外長並不將柏林封鎖之解除視為一重要之和平舉動，感覺欣慰」。邱氏謂，反對黨方面亦造成大西洋公約，且謂，「吾人對美國所担任之偉大任務，表示右旋，蓋美國為造成大西洋公約之最主要者」。邱氏繼稱，造成大西洋公約，白魯塞爾協定及歐洲議會之聯合力量，乃對和平安全最穩固之保障。述及西班牙問題時，邱吉爾謂，彼認為西班牙之未參加大西洋公約，乃西歐戰略上之一個缺口。且謂，彼對外相贊成與西班牙恢復外交關係一點，感覺欣慰，「目下余要求者，僅為此點，余認為與其採取「黑市」式之外交政策，不如明白派遣一大使」。 
[美根據防禦盟約　無派軍赴歐義務]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕頃獲悉，國務院凖備以書面通知國會，謂幷無根據大西洋公約而在歐洲動用美軍之義務。經由建議中之大西洋公約理事會及防備委員會將努力於生產軍事配備之合作行動，幷可能計議廣泛之戰略目的。 
[荷政府批准　印荷新協定]  
　　〔路透社海牙十二日電〕荷蘭政府已於今日宣布：完全接受荷蘭與印尼共和國領袖最近所獲致之協議，海外土地部長馬思文今日向衆議院發表稱：今後荷印間的關係，應以誠意及善意為其主要因素，今後雖尚難免發生困難，但不難迎刃而解。 
[政委會辯論義殖民地問題　蘇印建議遭否決　阿拉伯國家責英漠視土著利益]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：成功湖訊，聯大政委會以壓倒多數，否決關於解決義前殖民地三處之蘇聯方案。該方案主張准許里比亞及伊里特利亞於五年內獨立，索瑪里應於十年內獨立，同時該三處由聯合國託治委員會任命之行政官管理之，並指定若干區域為戰略區域，置於會管轄之下。本案因西方國家之竭力反對而遭否決。旋政委會復投票否決主張聯合集體託治之印度建議。 
　　〔合衆社成功湖十三日電〕聯合國政治委員會十三日淸晨完成其處置前義大利殖民地之辯論，將於上午十時半復會，表決將否以貝文與史福蕯之建議提交聯合國全體大會。五十九國政治委員會言論該問題者已歷五週，在該委會之主要建議，係由英國所提出及由西方國家支持，其中原則係上週杪英外相貝文及義外長斯福蕯在倫敦所協議者。此一計劃為蘇聯·亞洲·阿拉伯集團竭力反對。該計劃將以里比亞分予英法義三國，允於十年內獨立。將索瑪里蘭交還義大利，並將伊里特利亞分予阿比西尼亞及英埃蘇丹。 
　　〔法國新聞社成功湖十三日電〕政委會昨夜會議時，菲律賓·緬甸·海地·波蘭·蘇聯各國代表紛紛指責貝文與史福蕯對處置前義殖民地事所獲之協議，認為此舉為「政治陰謀，不尊重各殖民地土著人民之意見，及漠視聯合國」辯論進行至子夜十二時三十分，將於今晨再度集會時表決。若干人士認為此問題在大會全體會議中，仍將繼續辯論。 
　　阿拉伯國代表支持波蘭提案 
　　〔法國新聞社成功湖十三日電〕聯合國政治委員會今以廿三票對十五票並棄權之十七票，通過波蘭之建議，請聯合國重行考慮前義國殖民地內土著人民之命運，尤其為貝文史福蕯計劃。該計劃曾於星期三由政治委員主張採納。今日阿拉伯各國代表均投票贊同波蘭之動議，中法英等國投反對票，美國與拉丁美洲大多數國家及今日第一次在聯合國投票之以色列皆棄權。波蘭代表提出其動議之前，發言反對不顧土著人民之利益而在聯合國以外議價。 
[柏林封鎖雖已解除　英美空運仍不輟　克萊勗德人為爭取自由奮鬥]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕柏林封鎖雖已解除，盟方當局及德人仍懷疑的注視俄人。空運仍在繼續，其意義為一種警吿，意謂西方國家對冷戰中可能新戰爭有所準備。封鎖解除後數小時，蘇聯發動頗有聲勢之宣傳運動，欲參加管制魯爾工業區。 
　　據披露，英美決繼續空運，直至柏林貯有二十萬噸食物後，以防蘇聯有任何詭計。迄十二日正午之廿四小時中，盟方飛機共飛行一千零八次，運抵柏林之供應品共計九千零四十七噸。 
　　〔合衆社柏林十二日電〕卸任德境美軍司令克萊今日吿歡然慶祝封鎖解除之柏林市民稱，彼等已取得自由，應聯合蘇聯佔領之德國共同保衛彼等之自由。克萊係在柏林西區市議會特別會議中致詞道別，謂渠亦與德人同樣，切望德國統一。聽衆聞言，歡呼雷動。但克萊又警吿稱，「但決不能犧牲波恩新憲法所保證之自由以取得統一。」波恩憲法係西德政治領袖擬定，作為永久性西德政府之基礎，蘇佔領區之德人並未參加。克萊復稱，封鎖結束，其意義不僅在火車與卡車重又行駛而已，尚有更切之意義。柏林人民已取得自由之權，將為各地愛好自由之人所接受。英法軍司令均將同意我人一如諸君欲見德國統一，但統一之到來，決不可犧牲甫在波恩通過憲法所保證之自由。柏林市民之選取自由，準備接受犧牲以保自由者，與英美空運飛行員同為「封鎖中之眞正英雄。」 
[美令麥帥取消日本賠償　中菲等國一致反對　遠東委會中美可能運用否決權]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國今日突然命令麥帥終止移交日本機械工具及其他工業設備與中，菲，荷，英四國，為恢復日本自給之新步驟。同時美代表麥考埃向十一國遠東委員會明白宣佈，美國將反對恢復賠償支付之任何提議，並能在委員會中運用否決權，以阻止此項之表決。 
　　日本需要一切資源，以减少其對於美援之依賴性。日美兩國已不能繼續等待太平洋國家決定日能賠償多少，及應如何分配。自一九四七年四月麥帥開始預先交付日本賠償物品後，已將拆卸日本軍需工廠所得之機械工具約二萬件，移交中，菲，荷，英四國，日本並曾由其被扣之海外資產中交付鉅額賠償，據其他官方估計，不下三十餘億美元。蘇聯在紅軍佔領東北時所獲最多。各國對日要示賠償共達數百億，菲律賓要求佔總賠償額百分之十五，中國要求百分之四十，澳洲百分之二十八，英國百分之二十五，荷蘭，蘇聯及法國各百分之十二，印度百分之十二·五，紐西蘭百分之二，加拿大百分一一·五。美國原要求百分之二十九，後乃自願放棄，以之分配於其他國家，並曾一再努力，促令各國早日成立協議。 
　　〔聯合社東京十三日電〕麥帥今日對美國下令停止裝運日本賠償物資一事，不願立卽表示意見。此出人意外之舉動，雖博得日人歡迎，但已引起中菲兩國發言人之反對。據中國發言人稱，日本具有戰爭潛力之工業，至今尚未觸及。美國關於臨時賠償之行動，諒將使整個賠償問題明朗化，此點仍為盟國必須予以解決之主要問題之一。 
　　美突停止日賠償　羅慕洛表示吃驚 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕菲律賓出席聯合國代表團長羅慕洛十二日宣稱，美國決定停止拆卸日本工廠作賠償品，不免使予吃驚。四星期前予會代表菲律賓政府向華盛頓遠東委員會發表聲明，請美國確定日本賠償政策，今對麥考埃將軍之聲明不免為之茫然，正在靜待政府訓令。 
　　〔聯合社東京十三日電〕菲律賓駐日代表團長阿勃萊拉今日宣稱，美國停止日本繼續移交賠償物資之政策，不免似是而非。就予個人意見言，日本經濟將不勝空閒停工各廠之負擔，目前已因補助經濟之重累，及原料之奇缺，而搖搖欲倒。其空閒各廠，雖可供戰時被蹂躪國家之利用，但不能有助於日本經濟。 
　　英並未同意取消日賠償 
　　但對美決定未便有作為 
　　〔路透社倫敦十二日電〕美國已決定停止自日本取得賠償物資之消息傳抵此間後，倫敦方面，反應殊為冷淡。外交部發言人拒絕對此事發表意見。該項決議係由美國駐十一國遠東委員會代表麥考埃少校宣布。據云英國於事先曾接獲簡短的通知，貝文外相昨在下院答議員問時，曾聲明英國並未同意取消日本之賠償，惟此間人士同時亦指出，由於駐日佔領費之全由美國財政部負担，故英國亦未便堅持須由日本繼續給付賠償。英國政府在有關日本之事務中，其決定權與對德事務之決定不同，故美政府若最後決定取消日本之賠償，英國除接受此項決議外，殊未便有其他作為。觀察家並指出美國之廢止遠東委員會的賠償計劃，有兩點可能引起的後果：一為遠東諸盟邦之將不獲賠償；一為美國復興日本經濟的政策，可能忽略在安全上應注意的事項。 
　　美聲明全文 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美國將不再運行發表指令之權利，以繼續核准搬出日本之配備充作賠償。遠東委會美代表麥考埃少將在本日國務院所發表之聲明中宣稱：日本之經濟局勢已發展至如此程度，茍欲使日本達到任何程度之復蘇，卽不能有更多之工業配備被搬走。麥考埃謂，此一事實以及美國雖不斷努力而猶未能解決賠償問題一點，已促使美國政府取消先前主張以初步賠償品移交予盟國之步驟。此間之官員承認，此項聲明之含義，卽為日本賠償之終止，並停止依照初步移交賠償品計劃再以機械器材交予中國，聯合王國，菲律賓與荷蘭。彼等表示有關此事之指令，不久卽將致送予東京盟軍統帥麥克阿瑟將軍。麥考埃說明使美國採取目前立塲之主要原因如下：「（甲）日本經濟之支絀，在最近之將來，甚少平衡之希望，最後如欲達到平衡將需要日本所支配之全部資源。（乙）搬運日本進步之賠償物資，此種負担對於穩定日本經濟及准其趨向自給自足之佔領目標，可能發生嚴重之影響。（丙）遠東委員會對於擬訂賠償分額表一事，雖經美國在過去三年迭次自動予以協助，但甚少或竟無完成協定之希望。旣無賠償分額表之協定，則遠東委員會目前關於賠償問題之一切政策決議，自無法執行。（丁）日本由於放棄其以前之海外資產，已付去不少賠償，並在提前移交之計劃下，亦已付去較少之賠償」。麥考埃又稱：鑒于此等結論，「美政府不得不取消一九四七年四月四日之臨時指令，而終止該指令所規定之提前移交計劃。同時美政府不得不撤其一九四七年十一月六日關於日本賠償分額之建議，並據此通知秘書長。最後，美政府乘此機會宣佈無意在其臨時指令之權限下，採取進一步之單邊行動，再向日本搬運賠償物資」。麥考埃稱：「吾人當前之問題，並非為限制日本之和平工業，而為復興此種工業，以供給日本最低限度之需要」。渠稱：為解決此項問題起見，美國建議「准許日本無限制發展其和平工業」。渠宣稱：此種發展包括利用「主要之戰爭設備」，此等設備早已除去「戰爭設備」之特性。關於此點渠續稱：「美國認為，所有設備，包括目前指定為賠償之用之「重要戰爭設備」，其能有助於日本復興者，應加以利用。此種設備乃日本和平經濟所必需。」但渠強調美國繼續支持一項原則，卽不應允許日本恢復其從事戰爭之力量。美國計劃立卽要求遠東委員會通過有關日本而與渠所闡明立塲一致之建議。關於政府目前對日本賠償問題之立場，官塲咸感美國已採取一切合理步驟，以獲致賠償問題之正式解決辦法，俾在日本造成一種為工業復興所必需之安定心理，在若干有關解決之提案　　中，彼等追述在一九四七年十一月，美國曾向遠東委會提出賠償百分比例表，臚舉對遠東委會所有十一國家之賠償額。中國與美國所得最大。但美國建議：茍其他國家接受該表，則美國幾願放棄其全部所得賠償額分與他國。此項建議因牽涉政治廚房因素，亦如其他建議同樣未被接受。 
[今日甲組足球賽　中航與志超對壘]  
　　足球聯賽甲組最後二塲，今明兩日下午在逸園角逐，明日為鐵路對龍頭重賽，今日則為中航再逢志超，下午四時開始，裁判張志仁巡邊李國義陳道宏。門票售八十萬，及一百五十萬兩種，在逸園門口發售，如遇天時不正，可電話三八六八三號足委會詢問。 
　　中航原有不出塲訊，但昨悉該隊決定戎裝臨陳，以竟全功，並已排出軍容，徐福生金家標謝錫川殷慶炳高秀淸徐祖國李孔晋等精銳齊出，鬥志彌堅，該隊吳守衡通吿全體隊員希於午後三時在逸園集合。志超在聯甲中十一仗二勝一和八負，今為最後一課全隊小將球藝顯有進境，而吳祺祥坐鎭中央，更有進可攻退可守之妙，况首循以零比一受辱於中航，此次正屬翻本之機會，屆時雙雄再逢，定有劇爭。雙方陣綫及甲組形勢錄下： 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　金家標　方善靜 
　　袁柳馥　李孔晋　商華均 
　　鄭思民　李順生　殷慶炳　高秀淸　徐祖國 
　　志超 
　　甘慧中 
　　邵光銘　陸義德　樂德權 
　　朱成九　吳祺詳　周興 
　　朱家錚　孫燮根　顧爾祿　吳哲民　徐國平　關永常 
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　靑白十二　十　二　〇　卅八　八　廿二 
　　鐵路十一　八　二　一　廿七　十一　十八 
　　龍頭十一　七　一　三　廿五　十五　十五 
　　中航十一　三　三　五　十七　廿八　九 
　　精武十二　二　三　七　十六　廿七　七 
　　志超十一　二　一　八　十二　廿五　五 
　　羣力十二　〇　四　八　十六　卅七　四 
[聯星乒乓力挫中行　今夕全綠出戰靑聯]  
　　四屆乒乓聯賽，前日甲組聯賽，前日甲組聯星出戰中行，聯星挾五虎將上陣，聲勢雄壯，大有輕取中行之豪態，豈料中行鬥志堅強，奮力抵抗，一三兩組雖遭敗挫，但主將竺永康及削手高鍾麟，各以百折不撓之精神，均在先失一局下，氣不稍餒，沉着應戰，果然否極泰來，連扳兩局，二人先後以二對一擊敗聯星健將張善達及陳興權，奪回二四兩組，為中行打成各二平手，末組為雙方存亡關鍵，中行發現健將王紹曾失蹤，祇得以預備員屠光榮出陣，會戰聯星隊長胡一萍，屠球藝較次一級，自非一萍所敵，一任對方攻擊，一籌莫展，終以直落二敗陣，結果聯星以三對二奏捷。此役中行雖敗，然戰績遠較前為優，可謂已盡人事矣。茲探錄兩隊戰績如下： 
　　（聯星）　比數　（中行） 
　　吳祚晶 
　　（廿一---十四　廿一---十九） 
　　朱國楨 
　　張善達 
　　（廿一---十三　十二---廿一　十九---廿一） 
　　竺永康 
　　馮浩 
　　（廿一---十三　廿一---十二） 
　　蔣孝湜 
　　陳興權 
　　（廿一---九　十七---廿一　十五---廿一） 
　　高鍾麟 
　　胡一萍 
　　（廿一---十八　廿一---十四） 
　　屠光榮 
　　今日（十四日）續有甲組一塲，乙組兩塲，甲組由全綠對靑聯，後者四戰四北，士氣已衰，全綠曾戰勝郵務郵乙昆仲軍，麾下除老將汪憶山已屬落伍人物外，餘如戴懿星·張菊臣·盧永康輩，體力充沛，作戰饒力，此役靑聯必須謹愼從事，小心應付，否則恐仍難逃敗北之命運。 
　　乙一部大公出戰種子凌隊，大公曾兩勝弱旅，今日在領隊許君遠督戰下，必出全力與凌隊週旅，預料雙方劇戰難免。另乙二部農機乙對郵十八，前者五戰五北，精神殊佳，此戰仍非郵十八之敵。茲探錄今日秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　全綠------靑聯（甲組）下午六時 
　　大公------凌隊（乙一）下午七時 
　　農機乙---郵十八（乙二）下午七時 
　　（全綠）汪憶山·張菊臣·蘇懿星·范良驥·盧永康·馬庚堯·蔣法宗 
　　（靑聯）劉保泰·黎沛然·梁　輝·汪宗澤·曹泰昌·杜伯儒·屠幼慈 
[籃聯名位賽今日三塲　昨晚三洋軍俱吿棄權]  
　　籃聯甲二組名位淘汰賽，今晚三塲。至此第一週秩序卽吿完畢，下午五時起在市體育館舉行。秩序如下： 
　　無名------鐵聯（三組）下午五時 
　　郵電---暴風雨（二組）下午六時 
　　東華------海豚（一組）下午七時 
　　籃聯甲二組名位賽，昨晚原排有三塲比賽，在市體育館舉行，惟首仗三組西靑籃棄權於晨友，晨友不勞晋級，次幕培爾與浦水雙棄權，亦無戰事。最後一仗番兵美氣象戰回力B，惟番兵離滬缺席棄權，回力晋升一級，主辦當軸以名位賽開始以來，棄權者已有多隊，均吿取消，故秩序將重行編排，以便早日結束重排秩序，明日可望公佈。 
[金蘭靑年網球練習賽]  
　　金蘭與靑年兩網球會，約定本星期日（十五日）下午三時半起，在靑年球塲作本季首次練習賽，預定單打三組，雙打四組。每組均賽二盤。單打秩序大致擬定如下： 
　　周冠軍（金）對陳亦（靑） 
　　李磊石（金）對蔡國蘅（靑） 
　　魏詩蓀（金）對何可一（靑） 
　　雙打四組陣容未定。茲錄兩隊名單如下： 
　　金蘭：周冠軍，李磊石，魏詩蓀，林明生，郭星孫，陳執中，經仁卿，徐雨公。 
　　靑年：蔡國蘅，陳亦，李國番，趙敏恒，余志忠，周朝剛，周朝堅，經瑞卿，吳祝仁，王一豐，伍崇恭，陳立澤，孫志遠，何可一。 
[代郵]  
　　鐵路體育會嚴有庚，靑白體育會許文奎兩君，今日下午六時請駕體育館國光電訊社，與張葆奎君一晤。 
 
 

Page 3

 
 
[審議公用事業計價辦法　決暫照六八萬倍收　重訂公式每半月調整一次]  
　　〔中央社訊〕上海市公用事業收費計算辦法審議會，於昨日下午三時在市政府會議室舉行。陳市長主席，略謂：本市各公用事業公司，因油煤漲價，計算指數較高，用戶咸感不勝負担，但在此艱困時期，希望公司用戶，雙方體念時艱，開誠合作，諒解互讓，共渡難關。繼由公用局報吿核計成本經過，各參議員，公司及工業會代表，均有所說明，討論至為熱烈。茲分誌決議案二項，及修正通過之重訂公用事業計價辦法原則如下：二項決議，（一）凡用戶照公布公用事業指數付款者，其超過六十八萬倍之部份，由公司退還用戶。（在以後應付費款內扣算。）（二）凡照三十七萬倍或百分之三十付款者，及未付者，自五月十四日起，至根據新訂公式公佈價之日止，一律照六十八萬倍計算付款。（在公司賬單送達用戶三一以內付訖。） 
　　重訂公用事業計價辦法原則 
　　（一）請中央銀行，美國經濟合作總署中國分署，烟煤調節委員會上海辦事處，四礦聯營處對於公用事業所用燃煤油料之價格，嗣後每半個月調整一次，至於目前所定價格，並應先行核减。（二）請財政部豁免公用事業所用燃料器材之進口關稅。（三）請中央銀行對公用事業貸款，仍按每半月六十萬美元計算之金圓數額，仍照原定辦法貸給，以供各公用事業公司週轉之用。（四）為顧全民衆負担，並為維護本市公用事業生存，共渡難關起見，今後應按照各公用事業公司絕對必需之開支，如油煤薪工捐稅及一切維持業務之雜項開支，重訂水電煤氣電話四項計價公式，折舊利潤暫不計算，由公用局擬具草案，經審議會通過後施行。（五）自上項計價公式施行之次日起，由公用局根據公式及上一日各項市價，　實計算水電煤氣電話收費數額，登報公吿。以後根據公式內各項因素價格之變動，核算調整，暫以每半月調整一次為原則，用戶按照公司賬單送達之日起，三天以內付費。（六）各工廠如願以油或煤向公司換取水電煤氣者，可准照辦。其辦法由公用局擬訂，呈准市府公佈施行。（七）公司所用油料或煤斤，得先領　數，分期付款，由市政府與主管機關洽商辦理。（八）所有各公共交通事業票價，暫維現狀，由公用局根據燃料薪工等必需開支，另訂計價公式，惟每月暫以調整二次為原則。 
[維護工廠生產事業　國行舉辦臨時工貸　各工業公會限今晨造冊審核]  
　　〔本報訊〕本市自進入軍事狀態後，各工廠因銷路呆滯，維持為難，停工减工者，日見增多，中央銀行為維護生產事業，顧全職工生計起見，經陳准警備總部政務委員會央行撥款委員會，於五月十五日工廠發薪日前舉辦一次臨時工業貸款，以資協助，其辦法規定如下： 
　　（一）凡曾在經濟部（工商部）或本市社會局登記加入本市各該工業同業公會之工廠，除下列規定者外，皆可准予臨時貸款。（甲）業已停工在半個月以上者。（乙）從事非民生日用品之生產如捲烟，雪茄，電影片，營造，汽水果汁，冰漣，製糖，及奢侈性家用化學等。（丙）棉紡織業已有另案辦理者。（丁）公會組織不健全不克辦理貸款手續者。 
　　（二）貸款金額規定如下：（甲）鋼鐵機器電機三業，每廠每雇有長工一人，准貸金圓劵一千二百萬圓，其中以四百萬圓折付銀圓一枚，其餘付金圓劵。（乙）其餘各工業，每廠每雇有長工一人，准貸金圓劵八百萬圓，其中以四百萬圓折付銀圓一枚，其餘付金圓劵。（丙）臨時工及已遣散職工不計。 
　　（三）貸款期限，規定為四十五天，利率按月五角，本息於到期日一次付淸。 
　　（四）本市各工業同業公會，適合第一條之規定者，應於五月十四日上午九時前，調查現在開工各工廠實際情况，編造淸冊，加蓋圖章，送達上海市工業會覆核後，再送本社會局最後審核證明，淸冊內應載明下列事項：（一）廠名，（二）負責人姓名，（三）地址，（四）長工人數，（五）職員人數，（六）已遣散職工人數，（七）現有人數，（八）應貸金額。 
　　（五）上列淸冊，經核定後，卽由中央銀行業務局撥付貸款，由各公會派正式代表負責彙領。此項貸款，（包括金圓劵及銀圓），在本月十四，十六，十七，十八，四日，每日各付四分之一。 
　　（六）各公會於領得貸款後，須卽行轉付各工廠，同時並應負責令各工廠個別與本行訂立借款契約，於三日內彙送市工業會轉送本行業務局，借款契約應有同業三家擔保。 
　　（七）貸款核付後，由本市社會局抽查，如有浮報　領情事，除立卽追加貸款外，幷移送警備總部處罰。各該同業公會，應同受處分。 
[存放款同業日拆　三公會議決改訂]  
　　〔中央社訊〕關於存款放款及同業日拆，昨經銀·錢·信託三公會共同議定，自今日起存款利率，改為每千元十元，放款利率，改為每千元四十元，同業日拆改為每千元卅二元。 
[機動車輛特捐　已收萬三千億]  
　　〔本報訊〕據陳市長昨語記者：本市機動車輛特捐自開始徵收以來，成績異常美滿，迄昨日為止，已收到特捐總數一萬三千餘億元，正確之數字及其用途，日內卽將由市府公吿云。 
[社局派出連絡員　助商人採購糧食]  
　　〔本報訊〕本市已入戰時狀態，對糧食及燃料積極採購存儲，糧食方面由市政府，社會局，民調會，糧食緊急購儲會組織上海市糧食採購處，社會局頃派連絡員五人，分五組出民至產區協助商人採購，然薪炭之採購，則由社會局主辦。 
[六區土地總登記　未完成部份　訂辦理程序]  
　　〔本報訊〕地政局辦理黃浦，滬南，閘北，引翔，法華，漕河涇等六區土地總登記業務，現已大部完成惟尚有一部份失單及失串爛單之登記案件，因未報明單號戶名畝分，又無旁證可資查核其產權是否屬實，雖經派員實地調查，仍難遽行確定，茲為便於處理起見，訂定辦理是項案件之程序如下：（一）飭業主先行立界，並登報聲明失產證，再行申請丈量。（二）依照丈量結果繪製公吿圖，分貼於本局大門前佈吿處，土地所在地之保甲辦公處，及土地所在地。此項公吿圖得酌收工本費。（三）凡已簽認圖稿之登記案件，仍應補辦前項公吿手續。（四）公吿圖公吿一個月，公吿期滿如無人提出異議，業主應取其四鄰保結或殷實鋪保，呈局核辦其已具有保證者，須重行查保。（五）凡上列各項手續，業經辦竣者，援照無糧部照地升科成例，按規定地價四成繳價，核發權狀。（六）凡業主未能遵照以上各項手續辦理者，槪予駁回，並即辦理無主土地公吿。 
[京滬兩綫交通　昨日再度縮短]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩綫鐵路交通，昨日再度縮短，京滬綫上午八時，九時開出之客車尚可通至安亭站，十一時開出之客車至黃　站後卽折返本市，下午四時開出之客車僅至南翔，原先售出往安亭之客票，一律退票。滬杭綫火車通莘莊，九時與下午二時各開出一班，松江站路局尚留有機車二輛，專備車用云。 
[美貨輪「島郵」號　貨艙冒烟即救熄　裝有棉紗萬餘包損失尚微]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司貨船「島郵」號，停泊華成碼頭裝有棉紗一萬零四百五十包，原擬於昨晨運往朝鮮釜山，詎於前晚三時許，該輪裝棉花之頭艙內，突然冒烟，當有船員發見，報由船主設法即行救熄。經公司方面調查，損失尚微。該輪則延至昨午四時許出口。按該項棉紗原擬在滬作救濟物資之用，茲因時局轉緊，改運朝鮮。 
[連續實施搶刼　三資犯昨槍決]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備部發佈：盜犯尹煥榮，高廣達徐福榮等，於卅七年十二月十六日，同月卅一日，及本年二月二日，同月十日，三月五日，共同連續持械侵入閘北大統路四五五號寳餘銀樓，虬江路潘寳成銀樓，合肥路順昌烟紙店，中山北路章文明家，及建國西路丁富欽，李福森等家，實施搶刼。 
　　計共刼得赤金戒七十六只，赤金十兩一根，銀首飾一百餘兩，銀幣三十枚，現鈔六萬三千元，金耳環二副，掛錶一只，鋼筆一支，赤金小塊二個等，並於搶刼虬江路潘寳成銀樓時，開槍拒捕，嗣由嵩山路警察分局偵悉前情，派警按址拘捕，轉送淞滬警備部訊辦。該尹煥榮等對於搶刼拒捕得贓俵分，均各直認不諱，警部以値茲戒嚴時期，劇盜尹煥榮等竟敢結夥搶刼，實屬愍不畏法，依照戒嚴法第八條第八款，判處死刑，於昨日上午十一時，監提被吿，騐明正身，綁赴江灣刑塲執行槍決。 
[採購郊區糧食　商人利潤決定]  
　　〔本報訊〕上海市物資調節委員會為商討採購郊區糧食問題，於昨日上午九時在市府會議室舉行會議，出席淞滬警備司令部，社會局·物資調節會·南北米市塲·米商公會等代表十餘人。市府參事石仁龐主席，決議：（一）規定名稱為上海市郊民食採運處。（二）指定設站地點：南翔·黃渡·松江·靑浦·朱家角以上五處通路上或其他適當地點。（三）為糧商採運便利起見，由政府通令縣政府及各部隊警戒綫以外，准商人自由購運，不得藉故留難。（四）糧商購運糧食之通行證，由會函請警備司令部先行暫發應用。（五）糧商自備資金，向產區購運之食米，運滬後轉售本會，其價格照成本加百分之八利潤。（六）政府預付資金委托糧商購運之糧食，其利潤以百分之二至三為原則。 
[京滬杭警備總部　開政工擴大會議]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總部，以淞滬保衛戰卽將展開，為加強政治動員及對匪心理作戰起見，特召開淞滬區政工擴大會議。部隊師以上政工主管均參加，會期三日，大會於昨正式揭幕，由國防部政工局副局長兼該總部政工處長張明主持，開幕式於上午七時舉行，議程進行中，先由張兼處長致開幕詞，次由湯總司令出席致詞，繼由淞滬警備部陳司令，防衛部石司令，分別致詞。下午一時，警備部張處長作政治報吿，董處長報吿上海保衛之意義。四時由各軍政工主官報吿工作。直至夜九時許暫吿結束。 
[市警局昨發表　多處副分局長]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表增派各分局副分局長如下：（一）徐家匯分局副分局長王立言，因病辭職，遺缺調北四川路副分局長王春圃接充，遞遺缺派陳必爕接充。（二）加派蕭崇淸為江灣分局副分局長。（三）加派張致中為大塲分局副分局長。（四）加派賀書林為水上分局副分局長。（五）加派提籃橋分局第一股長徐則騤為副分局長。（六）加派警察學校中隊長傅福南為楡林分局副分局長。（七）派沈新興為虹口分局副分局長。 
[關所徵各費　折合關元徵收]  
　　〔中央社訊〕據江海關息：海關所徵各費，包括本口性質者在內，按照戰前費率數目，改作金圓後，再折合關元徵收，該項折合率，以金圓一元，作為關元〇·六二五元，並以關元五角，為最小單位，凡尾數在關元二角五分以上者，卽作為關元五角，在關元七角五分以上者，卽作為關元一元，江海關本月十三日卽遵照實施。 
[特配米等福利措施　商會籲請同等辦理]  
　　市商會昨為當局舉辦職工特種配米，籲請勿予區分工業商業，一律辦理，又對於福利措施，並請規定嗣後准由工業同業公會曁商業同業公會所屬會員廠商同等享受，不分畛域，以昭公允。 
[銀元買賣登記　希望檢舉包辦　社局稱將傳記焦鼎鎧]  
　　〔本報訊〕社會局辦理之銀元買賣登記一事，外傳有人包辦，社局對此至為注意。昨日陳保泰局長對記者稱：如眞有此種情形，希望儘量檢舉，社局如查有實據，定予法辦。 
　　關於焦鼎鎧會計師事務所內有人代辦銀元買賣登記一事，記者昨訪問社會局第一處，查詢眞相，據該處負責人稱：本月九日社會曾派員至中正東路一三一〇弄二十四號調查，門首張貼焦鼎鎧會計師法律事務所辦事處紅色紙條，屋內有一人出示「焦鼎鎧會計師事務所辦事處主任張雨生」之名片，經在該屋內搜出空白申請書二十四份，遂將張雨生帶局詢問，據稱：「因各界請求代辦銀元登記，申請書一部份由客家送來，一部份向黃牛買來，係派茶房至社局附近收購，價格為每份二元至三元，連申請書三元至八元，共經辦三十一家。訊畢將問答紀錄在卷。張雨生嗣准交保。至詳細情形，昨據社局負責人稱：日內將傳焦至局訊問。」 
[民衆大會改期舉行]  
　　〔中央社訊〕滬市各界保衛大上海民衆大會，原定於明晨在中正公園舉行，因連日陰雨，塲地潮濕，將改期舉行。 
[銀元每日價格]  
　　國行決自下週一起掛牌 
　　據中央銀行消息：關於銀元價格之決定，自經當局於前日決定，由中央銀行按日掛牌後，該行頃已決定於下週一起，開始辦理。又該行昨日對各行莊提現，仍以百分之七十發給現鈔，百分之十五發給定額本票，百分之十五搭發銀元，銀元折價則仍按每枚四百萬元計算。 
[楊綽庵昨飛穗　催請撥款購糧]  
　　〔中央社訊〕糧食緊急購儲會主任楊綽庵，為催請財部曁央行迅速撥付外匯一百萬英鎊，以便委託中信局向東南亞採購食米二萬二千長噸，特於昨午乘機赴穗，預定十七日左右返滬。 
[各方紛起吸收　黃金喊價挺升]  
　　國行拋售昨收略見回軟 
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因外埠金價高昂，與本市脫節殊遠，各方買氣旺盛，有求乏供，喊價混亂，開盤卽吿升達二九億，一度曾喊高至二九億四漲停，央行以迅不掩耳之勢，委託大德成金號，以二九億元價格，一路拋低至二八億五，先後共出一百二十八大條，瀕午漲勢轉緩，終以二八億五收盤。 
　　午後因同業趕辦央行拋金繳款，無心交易，中途央行曾再以二八億之價格，委託大德成金號，繼續供賣，終因無人接受，亳無拋出，結果較上日又漲四億。 
　　又訊：塲外交易，黃金晨開尚平，喊二四億，二六億，一度高至二八億，三〇億，午收二七億，二九億，午後開盤二七億五，二九億五，最高曾至二八億五，三〇億〇五，傍晚又低至二七億五，二九億，較上日又漲四億五。 
　　又訊：美鈔塲外出人頭地，因平疲已久，與外埠發生倒縣，日來携帶現鈔來滬，搜求者頗不乏人，除華南一綫外，來往蘇錫單幫，亦有吸收，人心殊堅。去化活躍，晨開四八〇萬，五三〇萬，高至五三〇萬，五八〇萬，午收五〇〇萬，五五〇萬，午後一度曾叩五五〇萬，六〇〇萬，最後喊五三〇萬，五八〇萬，較上日再加一一〇萬。 
　　又訊：昨日銀樓飾金，因金價提升，掛牌亦高五千萬，升至二億六，三億，飾銀亦漲五〇萬，高至二五〇萬，三五〇萬，午後未有變動。 
[銀元市氣趨堅]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，因當局將平準議價，央行下週一起，卽可開始掛牌，一般銀元買賣，均蠢蠢又動。各商號亦大部暫停買賣，三八〇萬進，四〇〇萬出之掛牌已少見 
　　，卽有掛者亦回說並無收進，無貨應市。 
　　又訊：金銀交換無甚變化，高者做四九，五二，低者做四五，四八，普遍均做四七，五二，較上日放長二元。金鈔交換行市平靜，仍做五二，五四，鈔銀交換已吿軋平，時做美鈔十元，自八元五，九元，一路高至八元八，九元三，午後又升至九元五，十元〇五，飾金掉銀元，做四七，五二。 
　　又訊：昨日銀幣疲後轉挺，上午價格平穩，無甚上落，午後因金鈔猛升，人心轉好，據販均鮮肯出手，廿分喊高至十五萬，二十萬，十分升至七萬，十萬，五分亦俏至三萬，五萬，較上日軋漲一萬至二萬。 
[食米先堅後疲]  
　　昨日食米市勢，先堅後疲，晨開以到貨仍稀，貨主曾一度喊高，然以戶口米配售在卽，米店實銷懈淡，後市漸轉下游。白粳高貨臨收勉強站定四千一百萬原盤，其他各中次貨均軋降四五十萬不等。薄稻微挫五十萬，北市亦見下降，白粳挫二百萬，退做四千二百萬元。 
　　雜糧續趨上揚，黃豆升一成至二萬，菉豆去化活絡，亦勁升成餘，生仁海四百萬，臨淮關以三千六百萬做開，包米成交稀少，紅糧未做開。 
　　麵粉繼續上升，因市價與米價脫節甚遠，貨主力圖趕上，喊價極高。進戶納胃原頗濃厚，因此而見高停吸者甚多，故市勢僵持不開，更以金鈔蠢動，人心愈呈緊俏，市價普遍暗挺成餘，計老車一千一百五十萬，兵船·紅蜂·建成·均喊一千零五十萬，大發一千一百萬。 
　　食油漲勢仍熾，蓋聞業外各物激升，執主扳高殊力，市價一跳千萬，廠豆油晨開一億四，中途一度高做一億六，後市散戶逢高有吐，回挫千萬，大有餘午收一億五千萬，生油漲勢尤烈，廠生油升達一億六千萬，生菜油漲勢較緩和，大有餘以一億二千五百萬收市。 
[棉紗明升暗降]  
　　棉紗市况，昨日人心疲軟，供源轉旺，市勢初平後軟，惟因圈外金融性物品趨堅，價被帶升，但折合黃金，仍係明升暗降。 
　　四十二支藍鳳晨做九八〇〇〇萬，各幫紛紛吐售，本街納胃减，市勢步軟，低至九二五〇〇萬午收。四十支卅一支，均初高後低，廿一支雙馬現貨，晨做五四〇〇〇萬，吐者甚多，市勢平軟·嗣後逢小納胃稍展，喊價略升，近午以六〇〇〇〇萬收市，二十支以下趨勢平庸。 
　　棉布無起色 
　　棉布市况續無起色，中紡紗廠等職工所分得抵充薪津散布，大量湧出，塲內走勢一路盤降，本街同業仍以門銷淡弱，亳無吸意，雖金鈔報漲，人心仍疲。 
　　龍頭細布初開卽低至一六八〇萬，旋盤退至一六〇〇萬，較上日軋跌一〇〇萬，四君子嗶嘰自一七四〇萬步降至一六四〇萬，軋跌一二〇萬，低檔布亦形不支。龍頭B及大雙龍細布均各再挫六〇萬，五福做一四四〇萬，跌八〇萬。龍門細布以一三六〇萬收市，四君子元府綢客幫稍有動辦，初做二六四〇萬，午收二千六百萬，較上日反軋升八〇萬，民營廠盤仍吿平疲。 
[糧庫主任葉新明等貪汚嫌疑被提公訴]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫主任葉新明，糧食部視察余仲虎等被控串通茂新麵粉廠經理榮毅仁貪汚鉅案，經地檢處數月來之秘密偵查，頃已終結，昨對三被吿提起公訴。 
[鼓勵行號購柴炭　社局訂暫行辦法]  
　　〔中央社訊〕社會局為鼓勵採購柴炭起見，特訂定上海市鼓勵柴炭商及公司工廠行號採購柴炭暫行辦法一種，業經市府核准施行。要點有：（一）凡遇柴炭來滬或由滬赴各地裝運柴炭之船隻，准許具保購運日用品赴各地交換，惟米油鹽等食用必需品，不在此例。（二）柴炭商採購運滬之柴炭，在成本外加合法利潤百分之二十。（三）各柴炭商於短期內購運大量柴炭來滬者，得予以獎勵。 
[西康路新屋坍塌　木匠一死二受傷]  
　　〔本報訊〕滬西西康路一三六三號，邇來正建築新廈，因屋基不固，兼又陰雨連綿，泥土更鬆，不意於昨日下午四時十分許，該號新屋，突然坍下，當塲死傷木匠三人，死者名林興奎，廿四歲，傷者有林興根，（四十三歲，左腿骨折），王蟾眞（廿歲，左腿挫傷）。後由該管警分局派員到塲，將屍體載送常德路驗屍所，傷者昇送宏仁醫院救治。 
[古稀老母投繯　移地檢處偵訊]  
　　〔本報訊〕和平路鴻慶里四十六號，住有中信局人壽保險處職員樊兆鼎，娶妻方氏，母張氏，年近古稀，邇因樊擬隨局遷穗，張氏以年邁不願隨行，因此老少意見相左，前日某夜曾發生劇烈口角，旋卽安寢。樊之長子仲寅，與祖母共榻而睡，比至次晨起身，呼喚祖母不應，經樊等趨視，發現張氏已投繯身死牀次，當時樊曾對警局及區公所以人口死亡報吿，但未說明自盡，由其自行棺殮。日昨警務當局接獲密報，謂張氏死因複雜，乃由偵緝課着手調查，以隱匿自殺情形，恐有教唆之嫌，現已案移地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　黃浦警局新分局長　俊原，昨晨接事。 
　　溫州同鄕會，為疏散同鄕回籍，備有汽船二艘，準於今日午刻先開一艘，另一艘約十六日開駛云。 
　　教育家陳詠聲女士，邀集慈善家教育家等，創設中國第二傷殘兒童學校於中正南路九九號弄，卽日起換收四肢傷殘或語言有困難之男女小學生。 
　　浦東國大代表上南鐵道公司董事長江倬雲之公子江正君，訂於十五日假長樂路華懋大廈十一樓與華若萸女士舉行婚禮。 
　　西風出版社突然宣佈解散。該社職員為解散費事，呈請社會局調處中。聞該社部份同人生活已瀕絕境，正向各界呼籲支援。 
[氣象預測]  
　　上海：陰有間歇雨，濛，中度轉淸勁西南風至西風。 
　　十三日溫度：最低攝像十七度九（華氏六十四度二）最高攝氏二十三度一（華氏七十三度六） 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刼掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅淸共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
[杭州撤守前後] [  綠州]  
　　〔本市訊〕五月一日淸晨四時許，杭州卽在睡眼惺忪中被密集的砲聲所驚醒，市民都懷着沉重的心情在探索砲聲的來源。黎明後，商店均未開門，街頭情况異常凄凉，官巷口一帶銀牛也寥寥無幾，大頭價一落千丈，金圓劵已無人要，零星交易均以銀元計價，大餅油條一付，有討價兩角者，惟米價甚廉，每担約四元左右。街頭行人幾乎絕跡，僅偶而巡邏之救火車風馳電掣而過，憾人心目。惟各報仍照常營業，爭出號外，銷路奇佳，一般人均抱着暴風雨必來之念頭，倒也置之坦然了。 
　　二日傍晚，隆隆之砲聲已斷斷續續，至三日晨則完全逞寂沉狀態，空氣非常寗靜，宛如暴風雨已經過去，是日且天晴氣朗，市民均以一種莫明奇妙的心情探首街頭，相互交頭接耳，彼此探詢。筆者為明瞭眞象起見，特走訪駐於大佛寺附近陸軍病院內之七十七師新採組，然沿途中正路·湖濱·市政府一帶均已戒嚴，滿載物資之大卡車絡連而過，經筆者出示證件，煞費唇舌方允通過至市政府附近，一自衛隊臨時員警吿余，謂共軍已至離城四十里之羅店子，松木塲一帶交通已斷抵新採組後，屋內已搬運一空，僅少數兵士尚在整理剩餘物件。筆者向彼等探詢，均不得要領，僅言共軍尚在四五十里外。於是筆者再乘車至省府秘書處以及各有關機關探訪，彼等亦於二日晚奉命撤離，室內空空，情况淒淸，方知情形嚴重。 
　　中午至滬最後班車開出，滿載軍人家眷，並搶運物件。多數逃難市民被阻站外，未能上車。自下午四時許，突聞轟然數響，後經筆者探訪，方悉浙省保安司令部及團隊已由杭州撤離向新陣地，五時許，與滬方電訊連絡中斷。六時許，街頭有「國民黨革新委員會」之佈吿貼出，佈吿市民安心營業，切勿自擾，協助共軍入城以及接收各機關及公用事業機構等語，出佈吿人為杭市治安大隊總隊長張天義，副隊長鄭玉明。且傳聞共軍先頭部隊四千餘人已至市政府，湖濱旅館一帶，市民秩序尚稱良好。至晚，突見松木塲方向紅光滿天，黑烟蔽空，且有稀疏槍聲，實際情况不明，惟一般市民又頓起恐慌，紛紛携箱籠而逃。筆者隨老母以大頭一圓之代價雇三輪車一架，往南星橋烏龍廟友人周君處暫避，車至水師前直街，倉橋直街，鳳山門外直街，南星期一帶，均為擁塞之市民及箱籠什物所阻。至周君家已深夜一時。聞三郎廟義渡碼頭有船可至海鹽，乃又伴老母至河畔，惟河畔難民紛紛搶先上船，妻離子散，號哭之聲，慘不忍聞，至四日淸晨四時許，始以七塊大頭及一錢重金戒一只之代價雇得雙帆漁船一隻，同船十四人分撰船費，船上有一破衫老人，交談之下，方悉彼乃杭州某中學校長，對此次共軍入城之一切，深感嘆息。 
　　上船後，因終日奔波倦甚，入於昏睡狀態，於四日眩目之陽光中離開杭州。沿江逃難船隻，絡續不絕，碧波盪漾，遠山瀝瀝，懷着沉重的心情，離開了杭州，遙望雲天，不標感慨叢生。 
[天山蒙古王子婚禮] [  龔覺民]  
　　春曲初奏 
　　提起班郡王，游牧在天山南北的蒙古人，沒有一個不讚美他是英雄的，他是博斯騰湖西北岸和碩特部落的領袖，生來非常英武，據現在和碩縣副助長道爾吉------留蘇的一個進步的蒙古靑年------吿訴我，班郡王當年在焉耆曾親自率領一個蒙古兵團，打敗了和加尼牙子以後，又去打朶司令馬仲英，正把馬仲英打得落花流水喘息不定的時候，盛世才就以他慣用的「陰謀暴動」的罪名把班郡王押進了牢獄，班郡王自認為很忠實於當時的政府，做夢也沒想到會有橫禍飛來，無緣無故蒙受了這種不白之冤，不久就活活的氣死了。這次和天山蒙古王子結婚的新娘梨傑小姐就是班郡王的遺下的唯一愛女，班郡王娶有三個太太，第一與第二個太太沒有生育，梨傑是班郡王第三妻班勒琪生的，班勒琪在班郡王死後改嫁了，嫁給一個平凡的蒙民，她現在還只三十多歲；這樣梨傑無父無母，孤苦零丁的，被繼承班郡王的達瓦郡王撫養着，在博斯騰湖邊岸的草原上牧放着羊羣，像一個很平凡的牧女，渡着她生來是很聰明的，她會輕盈的蒙古歌舞，會彈蒙古古琴「脫克西窩特」，也在蒙古學校裏念過幾天書，本來她已經許配給和碩前警局陶副局長（蒙族）的少爺了。可是去年，滿漢王的兒子滿光強承襲父位稱恭漢王以後，他的生母鳥靜彬覺的兒子已長大成人，立業成家可以同時進行，這時候和碩特與和靖兩個部落的頭目就提起聯姻的事來。據說有一天在博斯騰湖邊岸的草原上，集合了很多個蒙古少女，讓恭漢王親自來揀擇，在少女叢中，不用說，梨傑自然變成恭漢王唯一的意中人了，因為梨傑不但很聰明，而且很美麗，再加上那嫵媚而又含情脈脈的雙眸，蛋形的面龐乍看來很像她的母親，身材不高不矮。莊靜，溫柔，豐盈的體態在在都流露着靑春少女的魅力，她生於二十三年十二月二十九日巳時，現在才十五歲，正是荳蔻年華的妙齡女郎，難怪恭漢王會對她一見鐘情了。經過這神話故事般的美麗的一天，才由兩部落頭上的正式說合，梨傑和靑年的蒙古王便在今年元月六號正式訂婚了。 
　　湖濱吹起了一則柔情的春曲，從此梨傑再也不感到寂寞了，隨着春天的來臨，春風吹縐了一池澄靜的湖水，似乎更溫暖了梨傑的心，在婚期一天天逼近的飛逝底日子中，「給我姆娜」的進行曲子是越奏越昂揚越緊張了。 
　　婚禮前夕 
　　在婚期的前一天，新郎恭漢王騎着一匹很不平凡的焉耆名馬，往女家去迎接新娘。這匹馬的口齒和牽馬者的年齡都是經過推算的馬的鞍轡和全身也都妝扮的非常華美。據說在二十五日的黎明那時候和碩灘上蒙古包裏的人，一個個都已經喝得醉薰薰的，同時一個個也是悲戚戚的，在梨傑離和碩灘前的一剎那，全部落的男女大小都眞的掉淚了，梨傑的親戚則拖着她，不肯放她走，最後是被人硬拖上了花轎，轎由兩匹白馬扛抬着，這時迎親的三數百騎則簇擁着新娘，凱旋似的飛奔着，一路呼叫着，從和碩到和靖，總有百把公里，下午四點鐘就到了王府。先是在這天上午十一時一刻，恭漢王由數十騎簇擁呼呌歸來，恭漢王戴着禮帽穿着長袍馬褂，雖則是文質彬彬；並不像一個草原上的少年英雄，但當他一馬當先進入王府精神抖擻，喜溢眉宇的時候，這位天山蒙古王子，看起來仍可以說是少年英俊的。這天島靜彬，西木珍和鳥靜彬的女兒曼琳，以及所有平常燙最時髦的髮式與穿最時髦的旗袍的蒙古婦女們都回復了他們的本來面目，照蒙古婦女式的打扮起來。洞房蒙古包佈置好了，新娘進門後所走的路也都由喇嘛劃好了，靄靄祥瑞的雲彩上還鋪着紅色的布條，一切都已經準備就緒。鳥靜是應該卯時上轎未時下轎的，但是一直等到下午四時，新娘才來，那時和靖全城早已懸旗一天了。我與帆羣兄很倉促的跳上馬跑到街頭，從街的南端，一直到王府，人馬已經擠的水洩不通，除迎親送親的人馬外，有騎着馬看的，有爬在樹上看的，還有站在屋頂上看的，都爭看這和靖的空前熱鬧，確實熱鬧極了。陽光正和煦的照耀着，在一片歡騰的氣氛裏，走向王府的首批是軍樂隊，接着是執旛傘的儀仗隊，接着是念經的喇嘛隊，最後才是幾百人馬擁行着的花轎，馬上的人無論男女都醉得東倒西歪，而且在呼呌着，歌唱着，花轎前面是方丈大的紅布喜帳，隨在喜帳後面的是送親的，幾位女人與招呼抬轎的兩個「東干」馬伕，行列幾乎是塞滿了和靖縣的唯一的一條正街。這時適有多少個窮，在好幾處牽繩子來擋駕，討喜錢，於是鈔票亂飛，這樣的紛亂和喧吵，總經過有半點多鐘才到王府，我們早已把馬丢開了，擠在人叢中，他攝取精彩的鏡頭，我搜索動人的材料，擠到王府已經是擠得一塌糊塗。在行過了很多蒙古禮節之後，新娘才走到那個蒙古包里，仍被那幅紅帳子遮掩着，新娘却已經等候多時了。 
　　給我姆娜 
　　在廳堂的兩側，擺了兩頂大蒙古包右邊的一頂擺滿了喇嘛教的神像，是「紙我姆娜」行禮的地方，左邊一頂新房，陳設及裝飾極為華麗！裏面還擺有兩個鐵床，新娘坐在左邊的鐵床，仍被那幅紅色帳子遮掩着，上面供的是觀音像，中間擺的是「泡子」和數神宴客的酒餚，上香，叩頭，唱讚美詩，除了在行禮的時候，還勸酒之外「給我姆娜」的秩序與漢族舊式結婚的禮節是大同小異的，總之蒙古包裏面是擠滿了人，直到深夜那頂新房里還在鬧嚷着，這也許就是蒙古人的「鬧房」吧！ 
　　二十六號的上午梨傑見公婆，在蒙古包里她向公婆敬酒敬飯，再又敬酒，每敬酒一次，大家就得歌唱一次，男女兩家的主人，還互相來敬酒敬飯，敬酒敬飯之後，還向滿漢王鳥靜彬西木珍鄭重的囑託一番，最後女家是吿辭了，女方的男女主人一個個又因而掉淚，這項禮行到下午一時半，這天下午並舉行了剪帳禮，拿走了遮住新娘的那一幅紅色喜帳，在蒙古包里面，全是蒙古人，行的蒙古禮，說的蒙古話，我懂得什麼呢？只記得當時恭漢王吿訴我的一句蒙古話：這就是蒙古人的「給我姆娜」你們所說的「結婚」。 
[南斯拉夫一根盲腸] [  珍君譯]  
　　狄托和史達林之間的罅隙，現在變得更為顯著。在南斯拉夫國內，一個擁護蘇聯軍官的慘遭殺害，已是常見的事。狄托對於蘇聯採取抗拒的態度，他要淸除國內的蘇聯應聲蟲尋求制裁蘇聯扈從的方法，讓大家都不大關心史達林這個人。 
　　南斯拉夫在蘇維埃制度下之缺點和汚蹟已被充分暴露，引起人民對於莫斯科冷戰攻勢的憎惡，這顯然是獨裁者之間一個迅捷和具有實力的最後試探。 
　　史達林現在對於美國和西歐聯盟的爭辯已經漸趨冷淡，他的注意力已轉向另一方面，那是因為他急補綴蘇維埃大帝國中可能是最弱的一環。這個，就是位於蘇聯西南部脅下，邱吉爾稱為：「歐洲柔軟下腹地帶」的南斯拉夫。當蘇聯發覺這一環的忠心，確實是値得懷疑的時候，他們可以採取任何方式，指揮陸軍進襲，或者運用空軍的力量，將南斯拉夫整個的加以摧毀。 
　　直到今日為止，史達林企圖攫取南斯拉夫。 
　　進入蘇聯系統的努力，已經宣吿失敗，阻撓和譴責，還有經過一個多月的公開揭露秘密，但都歸於無效。有件近於奇蹟的事實在共產黨人的圈子裏發生，那就是在歐洲大陸上的共產黨卽使企圖發動一個公開的抨擊。 
　　和狄托在國會共爭議席使得他在南斯拉夫無法立足，或者強制他發表謝罪聲明，或者分散他的支持的活動，但都失敗。 
　　獨裁者之間的角逐已經開始，史達林顯然是不能忍容叛逆和挑戰的行動的。這對於蘇聯的實力是可打擊，而且這個不安的毒素，還可能蔓延到東歐集團中的其他部份，給予西歐各國一個可以利用的機會，攻擊蘇聯陣營內這個意外的弱點。但是史達林顯然也會保持二國間種族上的和諧關係，同時通過表決的方式，採取一致行動，對抗西歐。然後西歐各國將被逐出伯爾格來德，那時候史達林將很容易的掉過頭來，對付崛強的狄托。 
　　這一點是很重要的，史達林的試探行動，是要認識他和狄托之間的對立關係，以及南斯拉夫今日的內部實際情形，到底是怎麼一個樣子。 
　　所有爭辯中心，最後將歸結到這個問題上來，誰是南斯拉夫的主人------史達林還是狄托？這個問題從來不曾在蘇聯的其他衛星國家內發生，以至變得這麼的嚴重尖銳化，但在南斯拉夫，自從大戰結束以後，這個討厭的問題可就日益擴大起來，每一次爭辯的延續，都顯示出那是應該歸咎於史達林委員長要陷　狄托。 
　　早在戰爭期間，狄托就已犯下一個嚴重的「過失」，他對於遠由莫斯科派來，協助他擬五年計劃的設計人員的勸吿和助力，表示得異常冷淡，不予理會。狄托的理想，不但要起草這個偉大的計劃，還得鼓起全國人民的熱誠，共同參加這一個建國運動。於是莫斯科方面警吿，認為狄托的計劃太小孩氣，綱目也不夠明晰 
，這是個不足重視的計劃，最後莫斯科控訴狄托不曾建立一個勞工本位的社會，然而那又是必要的。要是由共產黨人出面執政，那他們是能致力完成的。一個農業社會是要在堅定不移的領導中，才能漸趨佳境。 
　　南斯拉夫的農民，還和從前一樣的距離蘇維埃集體農塲制度還很遙遠，克里姆宮的訓令，是要狄托淸算土豪，將他們所有土地轉移為國家公有的田莊，強迫全體 
　　農民互助合作共同耕耘。智識份子也得離開伯爾格來德，深入農村，然而他並不曾這樣的實行。相反的狄托曾經答應南斯拉夫伯農民------佔全國人口的百分之八十------，他們可以各別的自由耕種，同時採用操縱農作物價格的手段使得他們的生活，能較優於工業區的生活水準，狄托還冒險的答應南斯拉夫的農民，他們將有私畜的自由，這些措施，都曾呌史達林大為惱怒，而無法寬恕的。 
　　共產黨在南斯拉夫並不曾生靈活運動的效能，這也許就是使得史達林不樂意的因素之一，狄托堅持黨的組織應該保持民主作風，讓黨的界綫不大分明，共產黨和非共產黨都得以密切聯繫，和諧相處。狄托願淸除黨外份子，也不曾將共產國黨高高的放在國家第一位，或者讓全國工友們的薪資都獲得最滿意的報酬。黨員反對狄托的這種蠻幹作風，蔑視他們對於國家和時代的「偉大貢獻」，這樣使得他們在莫斯科有地位的朋友也為之大吃一驚。（未完） 
[奉化縣屬職員　實施軍事訓練]  
　　〔奉化訊〕奉化縣府曁附屬各機關全體職員，已自五月九日起，每日上午七時至八時實施軍事訓練，無故不到者予以撤職。 
[西北綜覽] [  楊光節譯]  
　　統治西南的回民代表是靑海的馬步芳將軍。記者曾以一日時間驅車至蘭州西方一百五十英里的西寗，在他的西式住宅中拜訪過他。當我們進入了靑海境後，我們見到靑海正努力推行好些公共工作。各處都種滿了樹苗，（據說五年後，靑海要造林六十萬株），公路已經修築好了，灌漑計劃正在草擬，增產木材辦法已經實施，好些地方都設有公共診療所，各地也成立了義務學校，它辦理的成績比中國其他更好。 
　　記者是在早上七點鐘會見馬步芳將軍的，稀疏的鬍鬚，持起來，比他實際上似乎高大得多。他極端憎恨共產主義。 
　　事實上，馬步芳將軍所統率的回教軍隊是願意打仗，而且打得很好的。記者曾在西寗附見看過他們的操練，確實比中國其他軍隊嚴格得多。不過馬祇有十萬軍隊，由於防綫太長，從迪化一直佈防到陜西前綫，所以防禦力也並不很強。最近在蘭州舉行西南各省首長會議時，馬便要求從各省撥補兵源給他。馬的軍隊重兵器很少，他們的武器由於供應困難，也不劃一。他又沒有兵工廠。最近，陳納德將軍民航隊開闢了迪化航綫，才空運了五十噸美國援華軍事物資給他。 
　　另一個回教徒的軍事領袖是寗夏省的馬鴻逵，由於他所統治的地區更接近了中共地區，所以他對抵抗中共的侵略，却沒有靑海這樣樂觀。 
　　離開寗夏五百英里的地方是四川的重慶，中國戰時首都，市長楊森是一個著名的軍事家，他宣稱中國人民是害怕共產主義的。 
　　四川老百姓方面，往往需要兩至三日從各鄕担運稻米到田糧處繳納，不但路上的食用要自己出，而且田賦處的職員常常以他們的稻米太劣為藉口而拒收，而所繳納的稻米呢，却又常常被投機者拿來在市塲出賣。當收獲時候米價跌，靑黃不接時候米價漲。 
　　不論和談的情形如何，這裏的士兵却很多，不論你在何時何地，都會碰到穿制服的人，在蘭州，是沒有關卡的，所以士兵們代替來檢查你的行李。在靑海甘肅邊界，也是由他們來負責盤查。在成都，這裏很少有苦力來替旅客來搬行李的，也由士兵來接替了這門工作。漢中，西安，四川的公路上，軍運頻繁，由於昆明附近時有匪警，一部份軍隊正調往警戒保護。 
社會服務 
[女婿設廠閘北岳丈流落街頭　讀者熱心投書代吳達文尋人]  
　　敬啓者：敝人居所衖內，近發現一流浪老人，名吳達文，現年五十六歲，洞庭東山人，來滬訪尋妻女不獲，致流浪無依。彼祗悉其女婿現在本市閘北設有某廠，其妻亦寄養女處，而苦不知其婿之姓名住址，且彼染有疾病，情極堪憫。特為函達，敬請貴欄卽予披露，果能因此而使其骨肉團圓，免致流落死亡，鄙人亦當不忘貴欄之所賜也。如有讀者知其妻女住址，請通知上海北蘇州路三〇四號上海郵政員工消費合作社（電話四〇四一一）此致　早報社會服務欄　讀者瞿祖禧啓五月十日 
[法律釋疑]  
　　唐鳴時律師主答 
　　〔傅大興君問〕甲無子女，乙有二子，丙有四子。甲在世時，指定乙之長子過繼，後因丙之長子爭執承繼，卽以民田六畝與之。但丙之長子未婚卽死，甲鑒于丙貧寒，允於丙百年後收回。及丙旣亡，其次三四三子亦相繼去世，僅餘次三兩媳及兩姪女，又憑親族公議，將此田供兩媳在世維持生活，現丙之三媳擬領他姓為嗣，丙之次媳擬招贅婿。請問（一）當丙之次三兩媳去世後，甲之繼承人是否可將所與之田收回，抑或不須等其二媳去世卽可收回。（二）此種事件有否時效問題。 
　　〔解答〕依來問所述情節，該項六畝田地似為贈與，且未附收回條件，况輾轉繼承歷時已久，恐不能收回也。 
　　〔何國雄君問〕（一）敝人與王小姐訂婚後，已發生關係，今後若一且有孕，而被女方家長知悉，而欲控於法庭，則在法律上敝人是否有罪。（二）若女方家長欲聲明毀約，而雙方本人不願，則法律上毀約有效否。 
[重酬招尋　身份證]  
　　本報讀者王懿嵩君，於十日上午在法商八路（或二路）有軌電車上遺失皮夾一隻，內有身份證一張，萬望拾獲者函知或送虹口九龍路衛生局機器洗衣廠，王君當致重酬。 
　　〔解答〕（一）旣知法律上有罪嫌，宜速與王女士結婚，想王女士家長以雙方旣已訂婚，必無拒不應允之理。如其家長有延期之請，儘可由王女士婉轉陳明情節，想不致堅執也。（二）婚約以當事人意旨為決定，况在此情况之下，女方想亦不致堅持毀約。 
[一羣好學靑年　合組補習班]  
　　編輯先生：我們是一羣大學肄業生，為了學校疏散，祗得暫時輟學。我們每天除溫舊習新外，空餘時間還是很多，乃邀集了數位同學，組織一個課餘補習班，將我們所學的與有意補習的同學來共同硏究，以免荒廢。今特懇請貴欄惠予刋登，我們的簡章如下： 
　　（一）科目　國文·英文·法文·數學·理化（任擇一科或二科） 
　　（二）年級時間不拘 
　　（三）報名卽日起 
　　（四）地址　鉅鹿路（富民路口）七四一號公寓三樓廿五室 
　　又本班有鋼琴，欲練習者亦可前來接洽。　一羣大學生謹啓 
[尋夫]  
　　吳久淳之妻現由鄕來滬找尋渠夫暫住親戚家久淳及其友人見報向申報吳久杲接洽 
 
