# 1948-9 - 542 - 4961215

 

Page 1

 
 
[總統官邸深夜會商　和談屆臨重要階段　政府拒絕限期移交軍權]  
　　〔本報南京八日電〕和談屆臨重要階段。今後數日，將決定和平是否能趨實現，抑雙方仍將以兵戎相見。樂觀人士雖於若乾困難事實中，覓得其樂觀之根據，但和談所遭遇之難關，顯為不可否認者。某權威人士八日晚對記者指出：（一）共軍要求於和談期間，卽行渡江；（二）李代總統致電毛澤東氏，重申謀和決心；（三）何應欽忽忽由穗返京；（四）白崇禧應召由漢來京；（五）由本平來京之三代表，在京之活動等跡象，均應予以重視，據稱：政府代表在平興中共代表初步洽談，卽發覺雙方之間頗有影響。另一緻結為八項條件中之第一項懲辦戰犯問題，中共堅持八條件原則不變，僅允放寬尺度，政府則認為應為人民打算，只須着重今後問題，不必過事追究過去責任。李代總統於此和談重要階段逕電毛澤東氏，坦率陳述和談困難焦點所在，願以一身承當，目的卽在先求對此項問題之協議與諒解，俾和談能順利進行。至渡江改編軍隊及未來之政府問題，李代總統電中所述遵孫總理遺囑國共合作，並與各民主人士共同負責，努力建國，其意蓋在如和談成功，各方人士合組聯合政府，則軍隊問題卽可迎刃而解。何應欽飛穗主要目的，為聽取黨內人士對和談之意見，留穗兩日，卽匆匆返京，白崇禧亦於同日應李代總統之召，由漢來京，顯示八日晚京中將有重大決定。此項決定，亦與北平來京之三代表而須於九日或十日返平一事有密切關係，該人士預料整個和談局勢，將於二三日內有決定性發展。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：在北平進行之和談正式會議，八日尚未開始，政府代表團八日晚集何應欽，閻錫山，白崇禧，吳忠信，童冠賢會商和談問題，迄九日晨一時許始散。 
　　代總統致毛澤東電 
　　〔本報南京八日電〕李代總統於七日夜十一時致電毛澤東，原文如次：「張長官文白兄轉潤之先生有道，自宗仁主政以來，排除萬難，決心謀和，悱惻之忱，諒貴黨各位民主人士所共亮登。今屆和談伊始，政府代表既已遵邀蒞平，協談問題亦已採納貫方所提八條為基礎，宗仁凜於戰禍之慘酷，蒼生之憔悴，更監於人類歷史演成之錯語，因以慮及和談困難之焦點，願秉已飢已溺之懷，更作進一步之表示，凡所謂之歷史錯誤，足以妨礙和平，如所謂戰犯也者，縱有湯各民主人士共負努力建設新中國之使命，況復世界風雲日益詭譎，國共合作，尤為迫切，如彼此同守此義，其他問題，便可迎刃而解，宗仁何求，今日所冀，惟化干戈為玉帛，登斯民於袵席，耿耿此心，有如白水，特電佈悃，諸希亮豋，弟李宗仁卯（四月）陽（七日）印。」 
[訪晤南來神秘客　與本報記者長談一時半]  
　　〔本報南京八電〕五日由劉仲容陪同來京之三位人士，對和談問題之重要性，已於三日來之發展中獲得證實。此三人士在京行動極為神秘，官方人士對此諱莫如深，目前可以透露者，為該三人士係代表三個不同之立場，其中一人為李濟琛代表李民欣氏，另一人據稱自身身份甚高，有其個人之地位，係以個人身份從事和平運動，與李民欣及其他一人並無任何關係，此三氏在京被目為政治空氣中之神秘人物，但彼此除曾在代總統七日晚之宴會中同席外，並無聚會，惟在記者三日苦追之中所獲之得成果，已瞭然於彼等之政治環境，故其神秘在記者心中除不便代為宣布其姓名外，已成為重要之政治性矣。八日深夜要求在某一並非官衙邸之屋宇中訪晤三人士中之一不願宣布姓名之某氏，達一小時又半之談話，使記者能獲悉三人士在和談中之努力與成就，某氏身份甚高，曾為林森·李濟琛·顧祝同等之師友，有一貫之和平主張，渠於北平「局部和平」後赴平，此次南來係「代表其個人」，為救人民求和平而來。某氏一再表示渠與同來人士元關。據稱：渠在專機內與其他人士未交一言，下機後乘迎接之汽車離開機場，中餘卽音獨下車，在夫子願小店吃麵及理髪，並未為人注意。某氏着藍布長袍，中等身材，年齡在五十左右，雙目炯然，執杖而行，精神極佳，當渠於八日深夜返其寓邸發現記者時，頗現驚詫之神情。渠對記者所詢實際問題起，均避不作答，並綜合一小時半之談話，可以為讀者告者，乃某氏來京為和平奔走之意見中，包括代總統對毛澤東通電之意義，此為三日來之成就，但並非其目的。彼等將繼績努力達成和平目的。某氏並稱：如不達目的不至於十一日前返平，詢以此種目的是否可以達成，某氏稱，將視大家努力。在某氏之談話中，顯示和談這困難甚大，但同時顯示和平並未絕望。渠於五日抵京後，會於六日晚應李代總統邀，長談二小時，七日復應李代總統邀宴，與其他二人士同席。此外，渠與在京要員，亦接見甚頻，顧祝同八日午會設宴招待 
[共軍旬內渡江說　觀察家認不可能]  
　　〔本報南京八日電〕近二三日來，由於京中盛傳共黨已向政府提出最後通牒，一般人士以為共軍在十日之內或將渡江進軍南下，顯已引起京滬及其他政府地區之緊張反應，而原定週六返京之行政院長何應欽，亦特提前於今日由穗返京，此點似更說明政府必須在短促時限內，對共方所提之要求，作一重大決定。就事實而論，自三月廿四日共軍揭開安慶攻略戰以來，東起儀徵，西迄漢口，共軍之攻略國事江北橋頭堡行動，卽已開始執行；除共軍之安慶攻勢遭政府軍隊之遏阻而受頓挫外，其在安慶以東之長江北岸地區，經兩週來時日之排演，共軍業已吞吃了棕楊，劉家渡，土橋，儀徵等四處軍略據點。目下除安慶以西，僅華陽鎮橋頭堡一地已被共軍吞吃，其餘據點均仍無恙，而安慶以東者僅有蕪湖對岸之二壩，裕溪鎮，當塗對岸之西梁山，南京對岸之兩浦地區，鎮江北岸之瓜州以及揚中北岸之口岸鎮，江陰北岸之六圩港七處橋頭堡，迄今在國軍手中。據軍方觀察：卽使有外間所傳說之共黨通牒榮已送交政府，而共軍之實際事行動，如在全綫渡江前，僅欲拿下上述七處橋頭堡，亦需如同過去化二週時間，方能予以攻佔。此則尚屬衹論安慶以東者而言。再就九江對岸，小池口以西，直至漢口之共軍而論，雖曾一度進抵距漢不及九十華里之黃陂車站，但旋卽北退於距漢口卅英里半徑之外圍地帶。所以，從軍事形勢觀察，除非國軍內部發生突變，可以使得共軍渡江很易得手之外，否則，決沒有理由，可以預定共軍在十日內渡江能成事實，中共電台日來雖一再強調共軍將向江南進攻，而其實際作用，實政治性重於軍事性。今日湯總部蔡名永副參謀長，為實地查勘陣勢，特於下午親駕飛機前往鎮江以東之長江下游的和尚洲上空從事空中視察，判明外間謠傳共軍駕木排操小舟將由該處大舉渡江之說，完全不確。再者，根據軍方所得情報，亦早已提供了共軍在江北岸結集船隻兵馬，乃為事實。其中尤以在皖江北岸集湖以南集聚的木船，為數約在一萬隻左右，人馬約在十萬以上。此種情形，則確係特別令人警惕者。據專家判斷所得，此種軍事形勢，以及國軍方而零星的小叛變，如板橋嘉與等事件，自不免使得和談的國軍方面，心理上受到若干波動，但倘若和談雙方決心談得下去，此種表面上的形勢，亦不過乃鴻門宴上的舞劍插曲而已。 
[毛澤東同意在和談期間　停止攻擊政府宣傳攻勢　已通知政工人員不播剌激詞句]  
　　〔本報南京八日電〕據接近李代總統人士八日透露：毛澤東應政府和談代表團之請，已同意在和談期間停止「宣傳進攻」，並經令飭政工人員於廣播中避免攻擊政府及政府人員之剌激詞句，毛氏此項諾言，已由張治中於七日深夜電告李代總統。早在政府代表抵平之初，與共方人士接觸時，政府代表卽提及此事。毛氏當時曾表示批評政府之尖刻字句，係政工人員所為，與中共當局談和無涉。惟為避免過份剌激，故毛氏有此決定。該人士並稱：中共此項諾言，是否實現，吾人可於後新華社廣播獲得事實之證明。 
[蘇北緊張儀徵失陷　隔岸砲聲鎮江清晰可聞　江浦國軍克高麗店共軍攻勢受挫]  
　　〔本報鎮江八日電〕蘇北孤城儀徵，七日夜八時許在共軍猛烈砲火攻擊下，終於一時棄守。緣共軍砲位設於城北胥浦橋，重砲五門，於八時正開始向城內及泗源溝江面發砲達一百餘發，五時許，縣府中彈起火，南門外大碼頭數處亦起大火。斯時共軍一千餘人，卽攻入西門，北門外守軍聞訊卽達回城內增援，亦已不及阻擋。旋發生慘烈巷戰，左治人縣長督率保安團隊衝出包圍圈，退守南門（距離泗源溝四華里），不料共軍一部由西門攻入後，卽分兵進駐城東南沙漫洲守軍陣地，控制泗源溝江面，左縣長卽突出南門，沿泗源溝公路搜索共軍，行至儀泗橋，中途卽與共軍發生遭遇戰，經激戰後，左縣長下落不明。 
　　〔本報鎮江八日電〕共軍攻陷儀徵，八日拂曉，卽對三汷河。施家橋。十二圩一帶動攻勢，隆隆砲聲，此間整日清晰可聞，室內玻窗均為搖撼震動。揚（州）六（合）線戰事今已南移至施家橋南五里之朱家旗桿與老四圩附近，國軍陣地無恙，現南岸國軍正星夜渡江向六圩。瓜洲。十二圩等地增援。 
　　〔本報鎮江八日電〕儀徵泗業洲位於十二圩與高資中間，四面環水，為一孤島型態勢，現該縣保安第二團團長樊希轅正率部嚴陣以待，惟糧彈兩缺，昨已急電省方從速接濟。又，十二圩情勢趨緊。 
　　〔本報鎮江八日電〕省府丁主度，駐鎮第四軍王軍長，省保安楊副司令，八日下午二時乘惠安砲艇赴瓜洲。十二圩一帶佈署江防，并指示機宜，五時返鎮。 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇北局勢驟緊，蘇省府日內聞將自鎮遷蘇辦公。 
　　〔本報鎮江八日電〕此間當局今宣佈江北岸軍情緊張，鎮瓜綫通航自卽晶暫停。 
　　〔路透社南京八日電〕鎮江來電：軍界人士謂進攻儀徵之共軍，携有一〇五公厘口徑砲至少十一尊，足以切斷長江交通，其大砲射程甚至可達南岸鎮江南京間之鐵路綫。 
　　〔本報南京八日電〕軍聞社訊：江浦國軍於七日上午一舉收復高麗店，共軍吳化三十五軍攻勢受挫，稍向後退。 
[漢市市擬應變措施]  
　　〔本報漢口八日電〕漢市府以武漢情勢已進入基層社階段，頃特指派人員，擬定應變措施，俟市府會議通過後卽付施行。 
[川陜邊防務加強]  
　　〔本報成都八日電〕卅陜邊防務加強，頃一一四軍·七十六軍移廣元·梓潼·劍閣，完成堅強佈署。 
[漢外圍壓力日重　國軍集中兵力搆成堅強陣地　安慶上空發現共軍飛機投彈]  
　　〔本報孝感八日電〕全長一一二四公里之平漢鐵路，國軍現緊握迫近終點之七十三公里，兵力業已迅速集中於漢口北東西三面，搆成堅強之弧形陣地，此一態勢已說明國軍具有確保大武漢之信心，局勢雖已臨嚴重階段，但孝感以南心尚不過分慌張。 
　　〔本報孝感八日電〕軍息：平漢綫孝感以北當面鐵路西兩側共軍對漢口外圍之壓力目見加重，昨晚十時後，共軍第十縱隊廿九旅兩個團，一度越過蕭家港，績向南竄，旋經國軍莫師某部奮勇擊退，孝感附近居民會隱聞砲聲聲，據悉：平漢當面共軍主力一部約一萬人，已到達廣水迄花園之綫鐵路西側，安陸應城間共軍江漢縱隊一部正向東移動，孝感西鄉居民業已逃避一空。 
　　〔本報孝感八日電〕軍息：平漢當面戰沉寂，陸家山，蕭家港間僅有小股共軍活動，鄂東麻城共軍陳慶部十三軍一團，昨抵麻城以西之中館驛，有向宋埠進擾模樣，鐵路兩側共軍江漢縱隊三千餘人，今午竄犯雲夢，其先頭部隊六百餘人，曾一度讚隙竄至縣城以北二十華里處，當經國軍發砲擊退，迄晚該股共軍仍俳徊於安陸雲夢中間地區未退。 
　　〔中央社漢口八日電〕軍息：（一）我英山浠水自衛隊及第二專署綏靖團，刻正與盤踞浠水之共軍激戰中。（二）林彪部四十三軍六日由禮山東北之黃陂部禹王城竄抵河口，陳毅部三千餘人竄抵姚家山，另股三千餘人向宋埠方面竄去。（三）由經扶南竄共軍約萬人，現竄抵四張店，七日一部三千除竄中館驛。 
　　〔本報南京八日電〕軍最社訊：安慶外圍仍沉寂，七日下午二時半發現共方飛機一駕，向安慶東綫棋盤山及安慶南岸之大渡口投彈數枚後飛去，國軍傷亡十餘人。 
[何院長返抵首都　離穗前曾致訓勗勉僚屬　刻苦從公加強行政效率]  
　　〔本報南京八日電〕行政院長何應欽八日下午三時半乘自強號專機自穗飛返京，內長李漢魂等同來，政院秘書黃少谷，副院長賈景德，經長孫越崎，國防部長徐永昌，及端木傑等均至機場迎接，記者曾詢何代以在穗舉行之中常會情形，以及黨內擬為對和談問題籌組之指導委會則已付討論，結果如何不悉，何氏旋卽邀黃少谷同車而去。 
　　〔本報廣州八日電〕何院長八日晨八時十五分接見在穗國代，彼等提出意見：（一）請改善公教人員待遇，（二）安置裁併人員，（三）選賢用能，何氏已允予考慮。九時氏假迎賓館茶會招待在穗立監委及國民黨中委，文泛交換意見，至十時十分在政院辦公處召集司長以上人員訓話，略謂：國家當此困難之際，力勉各員必須忍耐，刻苦從公，加強行政效率。今後政院政務重心在京，事務在穗，唯極力使其不失聯絡，至裁併人員自有適當處理辦法。何氏訓話畢為十時四十分，卽驅車赴天河機場，仍乘自強號專機於十一時離穗飛返京，李漢魂，王俊等同行。 
[中常會曾檢討　政府外交政策　一貫方針絕對不應有何變動　政俯將組和平指導會]  
　　〔本報廣州七日電〕（遲到）七日中政會後隨卽舉行一人一次中常會，首由何應欽院長報告軍事，其中包括共軍進攻平漢路南段及安慶，儀微等地情形，並報告政府代表到平後數日經過情況及財政金融情形，後由外次葉公超報告國際情勢，一般對共軍進攻情形常重視，會中熱烈討論，大致認為舉行和談後，雙方應卽停戰，免使人民再受戰禍，一般希望共黨能接納政府停戰議，以表示對和談誠意。同時，對政府外交政策亦有慎重檢討，咸認自抗戰以來，在國際上與一切民主國家合作，參加聯合國機構，共同努力世界和平，此一貫外交方針甚洽當，絕對不應何變動，故中政會對傳秉常長外交雖予追認，但絕非政府改變外交方針。該會議後，紛論及最近中共廣播主張團結國人，凖備參加蘇聯集團作戰一點，認此乃完全違反國人愛好和平意志。最後各委員對和談問題交換意見，直至下午六時散會。至詳細內容未能獲悉，惟聞大體將以共軍是否願意停戰及是否仍欲渡江為和談成功之關鍵，並聞政府將根據此項原則，並組和平指導委員會，以便和平代表請示時，隨時指示機宜。 
[司使中止赴杭]  
　　〔聯合社南京八日電〕美大使館發言人，八日否認司徒雷登大使卽將赴杭與國民黨領袖會談，司使原擬杭休假兩月，現已取消。 
　　〔本報南京八日電〕軍聞社訊：蕪湖對江西梁山橋頭堡陣地，於七日下午九時遭共軍約七百人進攻，激戰廿分鐘，共軍退去，至十一時共軍復增援績攻，守軍擄守陣地沉着應戰，至八日拂曉共軍終不支退去。 
[潯組聯合督察處　執行戒嚴令]  
　　〔中央社南昌八日電〕九江為適應當前情況，已由當地軍憲警組織聯合督察處，執行戒嚴令，每日自下午十一時至翌晨六時為戒嚴期間。 
[華中長官公署訂定需領一種　政治警覺激勵士]  
　　〔本報漢口八日電〕華中長官公署頃訂定政治警覺與激勵士氣要領一種，通飭所屬軍政首長身體力行，該要領提示工作原則應自覺的切實負責，主動的積極進取，機動的運用方法，並盼各級首長率先為兵民服務。又，該署以時局覺重，特再通令區各省市及各綏署重申戒嚴令，務須依據法令行使職權，維護治安。 
　　〔本報漢口八日電〕白長官曾召集駐武昌國軍及鄂保安部隊訓話，特別強調各級部隊應卽實行意見公開，人事公開，經濟公開三要則，如有奉行不力決予懲處。 
[信軍中　確有俄軍官　並有日籍技術人員]  
　　〔本報漢口八日電〕據近由信陽逃出之某難民稱：信陽共軍中確曾發現俄籍軍官多人，及日籍技術人員數十人，乘坐吉普車逡巡街面。 
[浙贛路湄池直埠間　土共破壞軌道　傷兵車出軌遭襲擊死傷九人]  
　　〔本報杭州八日電〕浙贛路湄池直埠間軌道，七日晚為土共破壞，八日晨五時五十分，該路五十二次傷兵列車駛經該處，遂告出軌，土共予伏兩側，開槍襲擊，經交警總隊聞訊，前往援救，土截卽於七時廿分逸去。該列車機車出軌，司機火傷，司爐失蹝，第一節車向左傾倒，第二三節均出軌，第四節二輪出軌，共死二人，傷七人，均由救援車送返諸暨急治。是役土共破壞鋼軌八根，燒燬枕木三百餘條，電桿一根，已由路局搶修中。又，八日晨十時許，該路牌頭發現土共，四次特快車為求安全，僅駛諸暨。 
[于院長來去匆匆]  
　　〔本報訊〕監察院長于右任昨晨抵滬後，曾與此間監委接觸，本定在滬逗留數日，惟因時局緊張，李代總統有電來滬促于氏卽日返京，共商大計。于院長接電後，當夜搭車返京。據悉：南京方面昨夜曾舉行緊急會議，商討對中共條件之對策，何院長直接由穗返京，能與會議，過滬時未停留。 
[傳秉常離蘇　行前曾晤蘇外長]  
　　〔聯合社莫斯科八日電〕中國駐蘇大使傅秉常，八日由莫斯科乘飛機赴瑞典京城，轉道返國。 
　　〔合衆社莫斯科七日電〕蘇外長維辛斯基七日會見中國大使傅秉常。彼等會談二十分鐘，傅氏對「過去六年中在此間與蘇聯政府之和睦關係」，表示慰快。維辛斯基當卽答謝。傅氏稱：維辛斯基力疾與渠會晤，中國大使館發言人稱：維辛斯基「已離病院」，渠之疾病性質未予透路。 
[立院通過咨政院　迅調查四一事件]  
　　學生代表提六點要求 
　　〔本報南京八日電〕立院八日上午大會中通過院長時提議，咨請行政院對四一事件迅予調查真相，加以處理，並將學生所請求各點原件轉送至行政院。八日上午立院大會時，京各大專學校學生代表曾往請願，由立委包華國及李鈺接見，學生提出要求六點：（一）查明真相，嚴懲兇手，但對於被捕之六軍官可不必槍決，而應辦其指使人；（二）賠償一切損失；（三）重建劇專；（四）將收容總隊調開；（五）保證不再發生類似事件；（六）釋放過去被捕之同學。包等當卽表示先予報告大會，旋卽至大會報告，經童院長提議，咨請政院迅予調查處理，當無暖風機議通過。 
[宋子文飛抵台北]  
　　〔中央社台北八日電〕宋子文八日上午十一時十分自香港乘包機飛抵台北，下榻台北市郊草山賓館。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　財金改革案之修正]  
　　財政金融改革案的修正案，巳經送到立法院去完成立法程序；我們讀完了上項修正的改革案之後，對於新任財政部長劉攻芸氏的財金政策，大體上巳獲得了一個輪廓。 
　　財金政策的內容，仍是沿襲着徐可亭氏財金改革新方案的老路，但其中亦有顯著的差異，即在於下列各點：（一）國庫不再貼補交通及公用事業（二）創立「稅元」單位制，每稅元合市制黃金一分，以金圓券換購：（三）籌辦財產稅；（四）酌辦生產貸款。（五）舉辦生活指數存軟或其他保値存款。現在我們再根據這幾點分別加以檢討。 
　　政府補貼政策實行得最為廣泛而有效的，要推戰時的英國，當時英國物資缺乏，不得不極力增加生產，和爭購進口物資，而因爭產和爭購所支付的額外費用，又不應攤在賈價以內，致為低級收入者所不能負擔，因之即實行補貼制度。至於我國，目前交通公用事業補貼的情形，就不能與英國相提並論了，按我國補貼的範圍，計有郵電，鐵道，飛機，輪船，公路客車，公共汽車，電話，電車，電力，煤氣，輪渡，自來水等，以上享用的階級，雖有一部份是眞正收入少，負擔重的人民，（尤其是公敎人員）但如飛機，煤氣，電報，電話，以及鐵道，輪船等的頭二等客票，大都是中產階級以上的人所享用，今日如果還要拿一般生活困苦平民的血汗，來補貼他們的享用，當然問心有愧的！所以我們很同意取消補貼制度，而應達到各單位的自給自足。不過交通公用事業各主管在酌定收費標準的時候，最好加重頭等享受的負擔，而津貼低等享受的平民，俾使大多數人民能有享用交通公用事業的機會。 
　　其次，談到一稅元」問題，這是一個新的體制，規定每一單位等於黃金一分，專作納稅之用，這和一關元」繳進口稅，有異曲同工之妙，而關係人民的生的生活，更為鉅大。因為進口貨物並非一般平民所能享受的，其用「關元」計算繳納，對於人民生活的影響，究屬尙小，而一切稅捐若完全用「稅元」來繳納的話，那恐怕就非中等以下人民所能負擔得了的了！這一措施的產生，工商界固然還有轉嫁的餘地，但是每月拿進金圓券的薪水階級和升斗小民們，如何忍受得了？國家的捐稅，固然要求到「確實」的程度，但如　不到人民負擔的能力，則無吳「殺鷄取蛋」，其結果仍是造成更多人的貧窮，和社會秩序的紛擾，絕不是妥當的辦法·况且嚷到今天的財產稅，還在「籌」辦之中，我們甚望當局能趕悏拿出魄力來，本著有錢出錢的公平原則，不要讓那許多豪富們「逃避」納稅的義務，而負擔全落在平民的身上。 
　　再次，關於舉辦生活指數存款或其他保値存款一點，我們認為前者在目前絕非良好的機宜，人民過去對於黃金儲蓄强迫扣獻四成的刺激，至現在記憶猶新，戰前存款及公債的償還辦法，到現在也還沒有獲得公平合理的解決，若這許多前提不能打消的話，恐怕人民決不　輕易入彀的；再說到「生活指數」四個字，在人民　印象中，也許並不良好，目前專為公敎人員編裂的生活指數，純操在政府的掌握裏，己是人所共知，即是各地職工的生活指數，何嘗不為？計算的技術問題，常常發生工潮？所以在這種環境之下，要談到辦理生活指數存款問題，絕對不易得到人民的支持。至於後者，亦即目前各方盛傳的銀元存款，我們對於銀元存款雖不敢寄予多大的奢望，但顯然比前者要具體得多，因為（一）銀元在民間的印象極為深刻普徧，而且各地的交易巳不乏用銀元作為籌碼。（二）銀元單位，與戰前每一元之購買力相似，收付極為靈使。（三）銀元有公開之市塲及價格，絕非如物價指數之抽象，（四）蘭州·昆明·長沙各地銀行已普徧的施行銀元存放款業務，福州·湖南各省市的政費收支，亦有用銀元為單位的。目前政府如能適應濫用流，為時勢而轉變的話，則辦理銀元存款，顯然有助於當前　經濟政策，不過所顧慮的，即是目前多數銀行家為自身利益的打算，而顯出畏縮之態。 
　　最後，我們對於酌辦生產貸款的意見，巳在上月三十一日本報的社論，貢獻了八項原則，希望當局能仔細的加以考慮，我們不希望這次的生產貸款僅為了敷衍少數工業資本家的要求，也不希望一具文」式的貸款條文，我們希望在辦理貸款之後，即能眞正幫助正當的生產事業，那麼才可以收到增加物資，平抑物價的效果，而充分達到貸款的精神。 
　　綜上所論，我們以為當前的財金政策，應該有個具體的打算，決不可頭痛醫頭，脚痛醫脚，而政策尤須側重在實際的精神方面，俾能獲得最大的效能。在政府財金政策失盡人心，失盡信用的今日，當局似宜從速辦理銀元存款，以作為恢復信用，收拾人心的張本，從而奠定財政金融的新基礎。 
[簡化省級行政機構報吿　立院決重付審查　改革銀行制度等案起激辯]  
　　〔本報南京八日電〕立法院第三會期第十二次會議，八日晨九時半舉行，童冠賢主席，報吿事項：政院咨請審議行政院主計處組織法草案，決定交法制委會，財金委會聯席審查。政院咨請審議修正內政部組織法草案，決定交內政及地方自治委會，法制委會聯席審查，並請勞工，地政，社會，衛生四委會各推委員一人參加。政院咨為擬具財政金融改革案修正草案。請查照審議案，決定交財政金融委會審查。討論事項：首討論簡化省級行政機構之審查報吿，各委員紛紛發言，意見不一，最後決定交內政及地方自治委會及法制委會重付審查，於一週內提出院會討論。王定聲等所提郵政法與國營事業管理法矛盾，提議修正郵政法案，決議照程序委會意見，交交通委會，法制委會聯席審查。旋討論王力航所提為現時國家行局庫會機構龐大，業務重複，糜費浩繁，組織極不合理，影響國計民生金融物價最為重大，特擬具改革國家金融機構辦法，澈底改組行局庫，樹立合法之銀行制度，根絕豪門買辦之把持，挽救經濟崩潰之危機，以解救饑寒交迫之人民案，該案原文甚長，宣讀時間過久，時已近午，決定午後繼續討論，十二時散會。 
　　下午三時半續會，合併討論王力航所提改組國家行庫局案及武誓彭等所提改革銀行制度，以謀國計民生之發展案，辯論甚久，決仍分案交財政金融委會及法制委會聯席審查，束雲章等所提捩請裁撤輸出入管理委員會，以資簡化，而節公帑案，各委員發言時，幾成同意裁撤意見，當經決定交付經濟資源委會，財政金融委會及法制委會聯席審查，至六時散會。 
[有關金融提案　激烈辯論情形]  
　　〔本報南京八日電〕王力航所提改革國家金融機構，澈底改組國家行局庫案及武誓彭所提改革銀行制度案，八日下午立院大會中提出討論，引起一塲激烈爭辯，原提案人及大部立委對於國家行局庫多年來之弊端及操縱金融等現象，多表不滿，咸主應予澈底改革。仲肇湘根據事實及理論，認為國家各行局有其存在價値，提出相反意見，引起會塲中一塲激辯。討論時，首由提案人王力航，武誓彭分別說明提案理由及意見，主張應卽於限期內討論完成，不可再事拖延。王·武說明畢，卽由梁棟首先發言，謂國家行局之罪惡，乃為人所共知：（一）國家行局之支出，不受國家預算之限制；（二）國家行局之人事，不受銓敍部之銓敍；（三）國家行局之帳目表，並未送交審計部·主計；（四）國家行局之機構，並不屬於財部，而其所作所為，則多為囤積居奇，操縱金融，一切皆由皇親國戚及大戶所把持，如不撤底改革，則國家·政府·人民均無希望。仲肇湘認為，金融機構之令人不滿，乃人同此心，惟足以影饗金融者，其因素有四：（一）金融政策；（二）金融制度；（三）人事與管理；（四）外在的因素。吾人檢討金融機構時，應根據四因素進行，不可僅以一項因素槪括其餘。王委負將金融機構之腐化均歸之於制度，實太忽略其他因素，今日世界金融之趨勢，均趨向於專業化，蘇聯亦實行銀行專業化制度，故對於王委員所提兼業化之主張，實巳與今日之趨勢不合，主張審查此案時應根據上述之基本看法，而王案中主張取消商業銀行，無異否認工商業之存在，而囤積等現象亦多由於外在因素，不可因噎廢食。仲肇湘發言甫畢，王力航卽再度起立發言，大呼我們要拿出立委的身份，不能代表資本家說話，並認為仲委員所言四點，實際上只是一點，卽金融制度問題，請問我們的國家行局是一種什麼制度。苗啟平繼王後發言，渠激動高呼：我們的血已經讓國家行局吸光了，如再不澈底改革，一切都將無救，劉全忠對王案表示贊成，但主張應有部分修正。至此，童院長當卽起立，主將此案交付審查，話猶未畢，王力航卽怒指童院長謂：「主席，我要向你提出嚴重警吿，每次討論此案時，你都說交付審查，難道是你同銀行界有往來嗎」？饅後，張靜馬提議，兩案分別交付審查，當經無異議通過。 
[立法院程序委會　決定下次會議程]  
　　〔本報南京八日電〕立院程序委會，八日晚六日開會，決定下次大會議程，討論事項除第十次期經決定各案外，法制委會報吿審查政院咨請覆議審計部組織法及審計處室組織條例案，亦列入議程。 
[在湖屬烏鎭附近接觸　預幹團叛部被圍　分股向崇德桐鄕南潯雙林逃竄]  
　　〔本報嘉興八日電〕預幹團一總隊叛變之學員，七日晚竄至桐鄕以北湖屬之烏鎭，浙省治安當局分飭省縣部隊予以追阻，八日晨在烏鎭附近開始接觸，現追阻部隊已取得包圍形勢，是批叛變學員已分股向祟德，桐鄉，及湖屬之南潯，雙林一帶逃竄，同時，八日晨有空軍十二架在上空盤旋偵察，故預測日內卽可解決。又訊：國防部八日巳派員蒞禾澈查。 
[南北通航物資交換案　行政院開會審查　滬航業及工商界代表應邀列席　全案提週政務會討論]  
　　〔本報南京八日電〕行政院八日下午四時召集有關各部會首長舉行審查會議，審查南北通航及物資交換方案，出席經長孫越崎·交長端木傑·航政司長李景潞·財部代表張福運·國防部代表陳崇文·央行代表陳述曾等十餘人，由副院長賈景德主持，滬航業界及工商界代表十一人，亦應邀列席，報吿對通航及物資交換意見，苜由魏文瀚發言，報吿通航之技術問題，要求通過南北通航方案，同時要求恢復客運，希政府帮助航業界恢復開放北洋綫，以免香港航業界攫取北洋之通航利益。魏並估計北洋綫通航時需船約五萬噸，需一千噸至三千噸之船隻三十艘，希政府准許通航卽行開始，准許工商界代表迅速北上。市商會及工業代表亦强調如南北不能早日通航，滬工商業將受影響。旋各航業代表等卽行退席，由賈副院長繼續主持會議，進行審查，迄下午六時許散會，全部方案已審查完畢，關於通航之管理辦法，亦決定儘量簡化，俾不擾民，並定於下週政務會時提出討論。 
　　〔本報南京八日電〕滬航業界代表魏文瀚·鍾山道·顧久寬·童少生·沈祺。湯覺先·工商業代表歐陽崙·洪念祖·田和卿。籌景偉·潘士浩等十一人，八日上下午先後抵京，列席政院召集之通航及物資交換審查會議，並訪唔各有關部會首長，當晚八日乘夜車返滬，魏等訪唔交長端木傑·經長孫越崎時，孫等均表示凡有利於人民之事，政府均將盡量努力為之。 
[延國符飛抵京]  
　　請示立院在穗職員事 
　　〔本報南京八日電〕立法院副秘書長延國符，八日下午三時半搭自强專機由穗抵京，據談：此來係請示對立院職員尙有二百七十餘人在穗，應如何處理事，在京擬留十日左右仍返穗。延氏四時許曾赴立院旁聽，竚立片刻，卽坐於委員席次，憲兵不識，向延查詢，延自稱係副秘書長，始免被逐出。 
[新民主靑年團　在平開代表會]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平八日廣播消息，中國新民主靑年團第一次代表大會，將在本月十日在平正式開幕。 
[中共組文藝協會　在北平開籌備會]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平八日廣播消息：中華全國文藝界協會籌委會六日下午一時，在北平北京飯店開會。出席者有籌委：茅盾·周揚·沙可夫·胡風·艾新·趙樹理·柳亞子·李伯釗·馬彥祥·劉白羽·賀綠汀·葉聖陶·陽翰笙·俞平伯·盛家倫等。會上討論各部門人事調整問題，決定在常務委會下再設秘書處及文學·藝術·作品·評選委員會，演出委員會，展覽委員會，起草委員會。評選委會下，另設立小說（包括散文·報吿）·詩歌·戲劇·電影·音樂·美術等五組。現正積極籌備，不久卽可成立「全國文協」。同日下午三時招待從香港等地來平文藝工作者，到會者有胡風·戴望舒·史東山等四十多人，其中有文藝理論家·小說家·詩人·劇作家·音樂家等。 
[美國務院正式公佈　補助我留學生辦法　受惠各生學成後必須歸國服務]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕國務院七日公佈緊急補助中國學生辦法，該院近與經合總署合作，撥款五十萬元，專作救濟留美中國學生之用。根據公佈辦法，若干在美中國學生可獲得緊急援助。申請補助者將僅限於為國務院認可之美國學院及大學內之高班學生或研究生，其研究科目須在若干技術及科學方面，且以切迫需要此種經濟補助者為限。受惠學生必須為中國公民，且須保證在完成學業後，歸還中國，施展所學。此項贈款將包括學費，生活費及其他若干種類費用。其數量將足以使學生能達到其研究目標。美國大學學院現有中國學生三千七百五十人左右，但因有此合格與否之基本標準，故具有接受贈款資格者僅居少數，比項補助辦法係由目前返美之經合署中國分署畏賴樸翰建議，而由中國政府提出。 
[各地再起瘋狂漲風　蓉央行本票充斥銀鬆濫]  
　　〔本報無錫八日電〕時局動燙，人心恍惚，金紗米粉等市塲先後漲停，豆麥擯持乏開，市勢瘋狂已極，白粳做開二〇三二〇〇元，白元一九三二〇〇元，羊秈一九〇二〇〇元，麵粉七萬八千元，荳油一四一萬元，棉紗七二〇萬元。 
　　〔本報成都八日〕蓉八日再掀起瘋狂漲風，市塲動盪，日易數價，各貨較六日前跳漲數倍，米一萬二千五，金一四五萬，大頭二萬一，生活品漲勢更劇，央行本票充斥，銀根鬆濫。 
　　〔本報漢口八日電〕此間銀元與物價今續猛漲，銀元最高峯已達三萬八千元，人心略現浮動。 
　　〔中央社福州八日電〕此間物價狂瀾未已，七日晚米價每石售至廿四萬，較廿六日又漲六萬，較三月份公敎人員薪資指數公佈之日高漲百分之一百六十六，為八一九時之一萬二千倍。黃金收進每兩一百九十萬，銀元美鈔均三萬五，售出停市，形勢嚴重，為歷來所未見。 
[財次夏晉熊赴港　商壓制漲風對策]  
　　〔中央社廣州八日電〕財次夏晋熊，八日乘夜船離穗赴港。此行主要任務聞係因連日金融劇烈波動，赴港謀商壓制漲風對策。 
[蘭州銀元價飛漲　鉅商接獲恐嚇信]  
　　〔本報蘭州八日電〕蘭鉅商賀笑鄰七日接署名「西北各界鋤奸團」之恐嚇信，深責渠離市商會後，對飛漲之銀元黑市不加聞問，使人民無法活下去，希速省悟，對銀元價作有效處理，否則卽不客氣等語。按賀氏前任市商會理事長多年。蘭銀幣市價現鈔已突破三萬大關，八日盤桓於三萬三四千之間。 
[解決西南現鈔荒　渝印製廠即成立]  
　　〔本報重慶八日電〕解決西南鈔荒，渝印製廠日內成立，中央印製廠協理糜文溶，工務主任呂壽祥，八日自滬飛渝協助。又，中央電工廠長張朝漢同來視察。 
[聯勤部黔供應局　發生貪汚舞弊案]  
　　科長王振寰等已扣押 
　　〔本報貴陽八日電〕聯勤部黔供應局運輸科長王振寰，技士蘇振寰等，矇蔽上官，貪汚舞弊，盜賣軍品，先後盜售美資三輪卡車二輛，十輪大卡車二輛，輪胎數百個，汽油數百大桶，價値黃金千兩以上，並與該局高級職員劉某有關，業經該局局長李惟錦查獲實證，七日將該員等悉行扣押，聞該高級職員劉某亦不甘示弱，不日將有重要發展。 
[敎部定今日發薪]  
　　〔本報南京八日電〕敎部定九日發三月份補成及四月份二千七百倍薪，留滬部員薪由李秘書覲高十日去滬，十一日發給，留杭部員薪由張幫辦振常十日去杭發放。 
[蘭省中敎職員　罷敎抗議欠薪]  
　　〔本報蘭州八日電〕蘭州五省立中學敎職負，因三月份應補薪遲遲未發，全體罷敎抗議。又，西北師院因學生張貼侮辱一部份敎授文件，亦寵敎三天，作無冒一答辯。 
[台主席陳誠表示　安定敎職員生活]  
　　決採配給實物籌辦法 
　　〔本報台北八日〕陳主席八日於省府例會上表示，為保持優良學風，決定敎職員生活，其辦法為（一）配給實物先從敎職員開始，（二）發給敎職員職務加給，比率為百分之廿至六十，（三）提高敎授研究費為百分之廿。 
[皖大校長昨抵京　洽留安慶員生]  
　　校址擬遷太和或屯溪 
　　〔本報南京八日電〕安徽大學校長楊亮功，八日下午四時到敎部，接洽運出安慶員生事，九日可洽領二千萬元，派人送安慶救濟，同時並洽領救濟在蕪員生經費。該校現擬在太和。屯溪兩處擇一為遷校校址。 
[衢縣淸明燈節　盛況不減當年]  
　　〔本報衢縣八日電〕今年淸明，此間仍循向例，舉行侯伯出巡，並有孩童跟隨御後，以求淸吉，燈節十日，盛况不减當年。 
[台恢復正常供電]  
　　〔本報台北八日電〕陳主席今已批准電力公司之取消節約用電辦法，定九日起恢復正常供電，因最近雨量充足，日月潭水位已够標凖。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　蘇省府丁主席之夫人，八日晚偕二子二女來蘇，下榻裕社。 
　　中央社桂林電　中航港渝綫本週起開航，週五自港經穗桂飛渝，週六自渝經桂穗返港，其經柳州班機暫停飛。 
　　中央社廣州電　中委陳立夫八日語記者，短期內將赴中山縣一行，訪問國父故鄕風物。 
　　中央社南京電　加駐華大使戴為世夫婦，八日下午四時半自上海飛抵首都。 
　　本報重慶電　總統府中將參軍畢書文，八日自滬飛抵渝，入陸大深造。川建廳長何北衡同來 
　　本報蘭州電　陳納德偕夫人秘書。來西北，訪問甘寗靑各省主席，並視察民航隊業務事畢，八日返穗。 
　　本報重慶電　兵役局長戴高翔，定九日離渝飛京。又，晏腸初定十日自渝飛穗。 
　　中央社合北電　四月九日台幣對金圓券匯率，改為金圓劵一百圓兌台幣一百五十元。 
[西南長官署　革新政治　令轄區澈底糾正積弊]  
　　〔本報重慶八日電〕西南軍政長官公署為革新政治，收拾人心，頃電令轄區五省市，撤底糾正積弊，以新耳目，根絕貪汚，引用新進人材，提高待遇，每月收入最低維持五人生活費用為準。又，公署並釐訂革新西南政洽辦法，正呈中央核示。另渝參會八日請公署轉央行嚴禁金銀外運，及拋售金銀以平物價。 
亟待拯救！　魯少飛作 
 
 

Page 3

 
 
[西德三佔領區逐步合併　美英法簽訂協定　西德政府六十日內成立　准參加馬歇爾援區計劃]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕英美法三國外長貝文·艾契遜·許曼，在此數度討西德問題後，已於今日簽訂三國關於西德之正式協定。其內容已於卽日在倫敦·華盛頓·巴黎·柏林四地同時公布。要點有如下述： 
　　（一）西德英美兩合併區與法國區在管制上之充籌，以及逐步解除西德三佔領區間之界綫。（二）在今後兩個月內設立西德國。（三）西德三佔領軍間軍事責任的趨於一致。（四）繼績英美空運接濟柏林之制度，必要時並得使用法區之空運站。（五）西德三區間及對外貿易之統籌。（六）認西德為大西洋公約之一份子。 
　　此一協定為趨向實現西德國的一重大進展，其對荷比盧三國之重要意義，已由英美法三國聯合知照荷比盧。國務院發言人特別指出該約成立迅速之特點，認為若在普通情形之下，該協定之談判必須經相當時日，約須在五月下旬始有簽字可能。其得以迅速須利成立之原因，當在大西洋公約之成立及國際局勢之急遽惡化。英方人士亦承認協定之迅速成立，顯示大西洋公約對國際關係所具之重要作用，今後歐洲發展期將視大西洋公約為其鎖錀，而三區就西德所訂之協定亦無疑的將為西方國家間建起締結其他協定的先驅。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕巴黎晚報稱，三國對德問題協定，將規定（一）在七月前合併三國佔領區。（二）在秋季前成立半聯邦性之國政府。（三）容許德代表參加馬歇爾計劃委會。（四）法國有參加盟國高級長官會議之權。（五）法國對一切重要決議有否決權。 
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：英外相員文於說明戰後德國之各項問題後稱，吾人已達到一定階段，今後當可凖此採取其他步驟。如德人而為明智者，渠等當對比有良好之反應，渠等應憶及會兩次引起大戰。三國政府正予德國以援助，使能成一真正民主國家，而世界其他國家得因以生活於和平之中。今日審定西德佔領法規時，霍夫曼及陸長羅雅爾均在場參加討論。德境美駐軍可令克萊因歸意頗切，仍將辭戰，後任人選以魏德邁及克拉克呼聲最高，然魏克二氏均表示不願出任斯戰。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕英外相具文在此完成簽訂大西洋公約及西德協定之任務後，定今日離此赴紐約，趕搭英郵「莫里泰尼亞」號返國。 
[美政府答覆西歐八國　允給予軍事援助　決盡最大努力使盟約獲得實效]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕美政府已於今日正式答覆西歐聯盟五國以及義挪丹三國，允諾代向美國國會違抗表批准對彼等之軍事援助，以使大西洋公約獲得實效，並要求西歐五國儘速提出武器類別之詳細數字。美政府之覆文由國務卿艾契遜著名，係答覆西歐國家請求給予緊急軍事援助之要求者。覆文中除允諾卽將要求國會核准軍事援助外，並表示美政府決盡最大努力，以達到軍事援助大西洋公約他國之目的。 
　　八國致美照會內容 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕西歐聯盟五國之聯合照會稱，五國已經考慮「共同防禦計劃」，並已獲致結論，「卽此一防禦計劃如欲有效，則必需有美政府之物質援助」。聯合照會列舉彼等已協議之聯防計劃原則如下：（一）在防禦武力進攻之自助互助及共同行動；（二）經濟復興較軍事優先權。彼等強調彼等之聯合努力，不足保障安全，「亟需美國物質及財政援助，因此白魯塞爾公約簽約國將於獲悉政府是否凖備援助彼等」照會繼稱，「如蒙俯允」，將於僅早期間提出一九四九至五〇年確切軍火需要之詳細清單。義照會強調義國需要美軍援，以實踐其在大西洋公約下之共同防禦義務。丹麥照會語謂相仿。挪照會稱，挪威不可能以自已資源完成軍事計劃。至於加拿大葡牙及冰島三國之要求，諒將於稍後披露。 
[美軍援方案　另需額外基金　杜魯門與國會議員搏鬥]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日為軍事援歐計劃，正與國會一大部份議員進入新搏鬥。總統暗示將在一百五十九億元國防預算外，別撥援歐軍費，此舉引起國會共和黨議員與一部份民主黨議員之有力抗議。參院共和黨領袖魏勒稱，總統倘要求繼績撥款，國庫勢必虧蝕，否則必須增稅。只有將各種援外計劃併而為一，削減不必要費用，量入為出。參院財委會委員喬治（民主黨）稱，余以為軍事援歐計劃與國防計劃不能分開 
[美駐蘇大使人選　基爾克繼任有望]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕消息靈通人士稱，杜魯門總統擬調任駐比大使基爾克為駐蘇大使以繼史密斯。基氏乃一軍事專家，熟暗有關西歐防務問題。觀察家僉認此事如果屬實，可見美國在鞏固西方聯盟期間，將對蘇採取觀望政策。 
[對世界大局　艾帥抱樂觀　美國謀會議在弗州舉行]  
　　〔法國新聞社弗羅里達州基威斯特七日電〕艾森豪威爾元師今日告記者稱，彼對國際局勢抱樂觀態度。艾帥強國美國軍力足以應付一切事變，復謂，美國生活水凖之高，使共產主義決不能在美獲得成功。艾帥在此休養胃病已十一日，現凖備與今夜到此之聯合參謀部諸能謀長會商解決三軍間暗鬥。 
[大敘利亞國　將被迫成立]  
　　〔合衆社亞曼七日電〕外約但國王阿勃杜拉七日預料稱：鹽於最近中東之局勢，包括外約但，敘利亞及伊拉克之大敘利亞國將被迫成立。 
　　〔法國新聞社台拉維夫七日電〕聯合國巴勒斯坦調解團聞官斐休今日宣稱：猶太與阿拉伯雙方在最近之將來可望舉行和談。 
[緬重新燃戰火　加倫族領袖未出席投降儀式　政府下令再展開新攻勢]  
　　〔合衆社仰光八日電〕緬甸政府軍在加倫族領袖未出席預定之投降儀式後，八日重新開始對加倫叛軍之陸空攻勢。 
　　〔路透社仰光八日電〕權威方面息：叛軍已於今日佔領仰光·普魯姆鐵路綫上之泰拉華地及那泰林。泰拉華地專員波森門乘飛機出走時，遭叛軍射擊墮殞命。 
　　〔又電〕緬甸加倫族領袖鄔齊今晨未能凖時到達緬甸陸軍，據云係因英申區之加倫領袖內部意見衝突之故。傳英申區（仰光北約十哩）昨夜曾有戰事，惟至今最又歸於沉寂。緬空軍飛機兩架今晨曾至該地偵察。據政府方面稱：英申區之停戰將延長至今日下午六時為止。 
[英闡明對義屬地態度　主張予以個別處理　希望西倫尼加由英託管]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕處理前義殖民地問題，於聯大政委會聽取英法代表提現互相衝突之建議後，現尚在停頓中。蘇外次葛羅米柯仍未提出蘇聯之意見。 
　　〔路透社成功湖七日電〕英國務大臣出席聯大首席代表麥克尼爾，今日在政委會中討論養前殖民地時，聲明英國贊成對前養殖民地個別處理，因此之故，不易有得以適用於各義前殖民地之籠統辦法。就里比亞一地而論，四強調查委會查得該地居民之政治意向，因地而不同，因此此等土地必須個別予以處理，但此意並非否認里比亞全區最後仍將統一之適宜性。就西倫尼加言，如聯合國機構將該地交由英國治理，英國必將忠實覆行委治責任，英國並將儘可能承認塞努西為該國元首。關於的黎波里坦尼亞，英國尚未能有切實的建議提出，但英國亦不願長期為該地之治理當局。麥克尼爾繼述及義屬索瑪里蘭，主張將該地在聯合國託管下交由義國治理。關於義屬伊里特里亞，英國主張將其割歸阿比西尼亞，以儘阿國合法合理的要求。 
[邱吉爾反歐]  
　　〔路透社法國瑟堡八日電〕英巨郵「瑪麗皇後」號今日自紐約抵此，自美返國之英戰時首相邱吉爾亦搭乘該輪。 
[印巴將與英國　保持聯邦關係　艾登在英倫發表談話]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕艾登七日表示信心稱，印度及巴基斯坦欲以「某種形式」保持其聯邦關係。艾登稱，印度及巴基斯坦領袖，欲繼績與聯合王國發生一種關係。 
[匈保虐待教士呈件　聯大會列入議程　綜合委討論印尼問題]  
　　〔路透社成功湖七日電〕聯大綜合委會今日決定將匈牙利明真諦樞機主教案及保加利亞教士審判案，列入聯大議程。表決時贊成者十一國，反對者艻聯波蘭兩國，棄權者伊朗。美代表奧斯汀聲稱，由於蘇代表馬立克之指責華爾街為對匈保施行誹謗的背景故明真諦等案更有聯大討論之必要。中國代表顧維鈞亦稱，該案已引起全世界關切，應由聯大討論。馬立克則指將兩案列入聯大議程為違反憲章規定，聯合國機構勢必成為誹謗的場所，結果將使聯合國聲譽掃地。明真諦及保加利亞之教士，不僅為國內之罪犯，亦為新世界戰爭之發動者，匈保兩國將彼等繩之以法，全世界的人民均應向其感謝。波蘭代表蘇基亦謂，將匈保兩國審判案列入議程，將引起更多的憎恨與不安。聯大綜合委會明日將討論印度與澳洲所提將印尼問題列入聯大議程之案。 
[安理會討論　韓國入會問題]  
　　蘇聯可能便用否決權 
　　〔聯合社成湖八日電〕蘇聯今日可能在聯合國安理會行使第三十次否決權。安理會預定今日午後討論南韓共和國之入會申請，一部份代表認為將舉行表決，果爾，蘇聯定將以否決權打銷南韓之申請。同時，觀察家稱，蘇聞首席代表葛羅米柯於聯大開幕以來，緘默至今，大約正在等待最適當時機開砲。 
[組織太平洋防禦聯盟　加應負領導地位　亞洲局勢威脅加拿大安全]  
　　〔聯合社渥太舉八日電〕加拿大衆議院反對黨議員格林，今日主張由政府發起談判，成立本平洋防禦公約。據稱，自由遭受威脅，不僅限於北大西洋條約區域。蘇聯正在亞洲突飛猛晉，我人僅以北大西洋公約守住前門，而後門卽任其洞開，蘇聯在中國之前進，只以影向加拿大西部。如有侵略，可能在太平洋方面發生，而於加拿大領土作戰。亞洲局勢影響加拿大者至巨，欲加拿大對太平洋公約應居領導地位。 
　　〔合衆社渥太華七日電〕據加拿大國防部長克萊克賴七日稱：當澳洲國防部薛敦訪加之時不致討論太平洋區域安全條約之事。薛氏將在此間討論組織及行政事務而已。 
[美大部艦隊　均集中大西洋　太平洋減少百分之廿五]  
　　〔合衆社珍球港七日電〕美驅逐艦二十艘由太平洋調往大西洋後，太平洋艦隊中已僅存驅逐艦四十八艘。據艦隊司令部宣布，此次調動，使太平產方面驅逐艦隊實力減低百分之二十五。空軍實力，前已激戰。留存太平洋之驅逐艦，為美海軍在中國海面，阿拉斯加及美國太平洋沿岸防禦潛艇之主要武器。美海軍在太平洋方面除潛艇外，現衹有兩個水面攻擊艦隊。其一有巡洋艦四艘及驅逐艦若干艘，分駐醇西太平洋中國及日本之間。另一隊有第一綫航空母艦兩艘，佐以巡洋艦及驅逐艦各若干艘。 
[日本願參加　太平洋公約　吉田於上議院宣布]  
　　〔聯合社東京八日電〕吉田首相今日在上議院稱，日本不能參加等於大西洋條約之太平洋條約，因日本已解除武裝。但另一方面，太平洋條約倘為保證和平之條約，則日本應參加該約以貢獻於科平，日政府不贊成個別與某國訂立和約，但希望美國能促成和約之及早成立。 
[十萬日人大遊行　抗議削減教育費]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕十萬名日人今日正午在東京各街道及皇宮前遊行，抗議政府削減教育預算。左傾教師工會及其他勞工集團之領袖，皆發表演說。 
[日願與中共　樹立貿易關係　吉田在上議院宣布]  
　　〔聯合社東京八日電〕吉田首相今日在上議院演說，以日本當然應與新生中國樹立親睦的經濟關係為言，暗示日本願意與中共政權貿易。麥帥總部亦已表示願意開放非軍事性質之貿易關係。 
[英倫郡議會選舉　保守黨已佔優勢]  
　　〔路透社倫敦八日電〕英保守黨聲稱：在本星期內英國全國之郡議會選舉中，保守黨已自他黨奪得七十五席，保守黨所喪失給他黨者僅十二席。 
[罗斯福之孙　指美领导侵略　美與聯合國飽受世界譴责]  
　　〔聯合社費城八日電〕老羅斯福總統之孫凱米特羅斯福今日在美國政治社會科學院演說，略謂，美國與聯合國機構在中東與世界任何地點聲石狼藉，飽受譴責。中東人民深信聯合國機構在美國侵略性的領導下已協助組成外國干涉之新方式，卽歐洲猶太主義其所携來者非和平而為刀槍，中東似已成為新發展之國家集團，範圍自非洲大西洋岸伸至新加坡。 
 
 

Page 4

 
 
[購儲食米辦法決定　糧商得向國行押款　俟今日徵求財長同意後即行實施　米市今起恢復自由交易]  
　　〔本報訊〕市府振據前天糧食會報決定採購食米實施辦法，於昨日下午三時在市府會議室召開採購食米會議，參加單位計中央銀行，金融管理局，社會局，南北米場，米商業同業公會，財政部田糧處長田雨時亦出席，通過購儲米採購押款實施辦法如下：（一）上次會報決定，由政府負責之食米六十萬担，決向東南亞洲方面採購，所需外匯由財政部，中央銀行，市政府會同向行政院請予協助。（二）米商負責之食米六十萬担，決採儲押辦法，米商可將食米向國行作押款，將所得款項採購食米。上項辦法由陳秘書長及財政部田處長於今日徵求財政部長劉攻蕓同意後，卽行實施。 
　　〔本報訊〕田糧署長田雨時為籌儲本市民食事宜，昨日由京抵滬，出席市政府召開之糧食會議。據田署長表示：田糧署所承辦者，皍為過去糧食部之全部業務，特別重視調劑軍公民糧，維護民食，加強配售工作，以收安定社會之效。 
　　〔本報訊〕昨日米價又起漲風，門售已突破二十萬關，社會局對機動管制辦法已覺不能適用，自今起突宣自由交易，取消機動管理。 
[社局昨繼績舉行紡織工業座談會　原料起恐慌　銷路多呆滯　一致希望放寬工貸]  
　　〔本報訊〕社會局昨績召開紡織組紡織工業原料供需問題座談會，到機器染織·毛巾毯·手帕·針織·內衣駱駝絨·手工棉織·紡綫等業代表。織帶業代表未到。據機器染織業代表稱：該業所需原料為棉紗·坯布·燃料（煤·柴油）·染料（包括化學品原料）。其中以燃料最為恐慌，其次染料來源，由於輸入限額太少，國內供應極微，亦感恐慌。該業每月之原料需要址：棉紗每月二萬件，坯布一百萬疋，煤二萬五千噸，柴油一萬六千噸，染料九十萬美金。該業希望：必需染准許自由進口，鼓勵輸出布疋，寬放工貸。 
　　毛巾被毯 
　　業代表稱：該業之原料為紗綫·染料·化學品·燃料。製成品因華市場無法運銷，南洋銷價低於成本，故深感缺乏銷路。原料多數依賴輸入，無力結匯移轉證隨美鈔高漲，無力結匯。該業希望擴大工貸範圍，簡化手績，以機器廠屋作抵。 
　　手帕 
　　業代表稱：主要原料為棉紗，五個月需棉紗三千五百件。該業近來所感之困難為銷路呆滯，資金短少，利率太高。手帕之主要銷路為南洋羣島，刻各該地這售價低於成本，該業希望政府依照成本收購後外銷，并請政府貸款。 
　　內衣 
　　業代表稱：該業原料為燒碱·漂粉·硫酸·染料。需要六十支以上細紗，在國內只有紡建及申新九廠可以製造，不敷甚巨，國外又不許輸入，故甚感困難。其次煤斤亦甚缺乏。該業每月需要細紗一千件，煤斤六百五十噸。 
　　駱絨 
　　業代表稱：該業原料為羊毛·棉紗，每月需要量羊毛三十萬磅，棉紗二十五萬磅。所感困難為存料有限，資金短少，高利重壓，外匯激漲，希望政府舉辦工榮貸款，以挽救危機。 
　　紡綫 
　　業代表稱：原料為棉紗，如全部開工可出品三千零六十七件。刻因外埠缺之銷路，本埠各複製廠無貨發製，故十分之七已陷於半停工狀態，請當局增加配給數量及貸款。 
　　手工棉織 
　　業代表稱：原料為棉紗·染料，現在十分之七陷於半停工狀態中，該業希望全國物資交流及大量工貸。 
　　今日將繼績召開化工組原料供需問題座談會，應邀出席者將有染料工業同會，家用化學品業，化學原料工業·火柴業·玻璃業·造紙業。 
[政院贊同易貨原則　工商界代表今返滬]  
　　〔本報訊〕前日夜車晉亦向政院陳述南北易貨意見之本市工商界代表魏文翰·劉鴻聲·田和卿等一行，將於今日返滬。聞政院對南北易貨原則極表贊同云。 
[兩路副局長　內定劉亞哲]  
　　〔本報南京八日電〕兩路副局長人選，當局頃已內定由劉亞哲出任，該項任命卽可發出。劉曾留蘇多年，學習交通，過去追隨張治中，在新疆西北一帶，從事軍中交通工作。 
[生產貸款三小組　定期討論申請案]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會，昨下午三時舉行第卅七次例會，蔡公椿主席，通過貸款案九件，俟提下週貼放例會核定。又該會舉辦之生產事業定貨貸款，現正積極進行，聞已成立日用品，基本工礦及出口物資三小組，負責審核貸款案件。以上三小組，定下週一開會，對已收到之申請各案，屆時將提出討論云。 
[中央各機關員工　三月份薪津領訖]  
　　四月份凖備月半預發 
　　據上海市中央各機關員工聯誼會消息，關於上海市中央各機關員工薪津三月份應補發數，業經由中央銀行墊發，各單位均已分別領訖。又四月份應預發之二千七百倍，財政都為安定員工生活起見，擬定於月中十五日以後發放，昨已函請中央銀行查照辦理，並呈報行政院核辦。 
[各界慰勞委員會　今日遊園賞櫻花]  
　　招待海陸空官長等 
　　本市各界慰勞委員會，以本市海陸空軍各隊維持地方秩序，備極辛勤，除於日前分組前往各該駐地慰問士兵外，並定今日下午二時，假金神父路一一〇號青年花園，舉行賞櫻遊園大會，招待全市海陸空軍官長及新聞教育各界士士，餘與節目異常精彩。 
[栽臓敲詐神父案　五被告審結修判]  
　　〔本報訊〕栽臓敲詐神父案，被告愛蓋·伊利茲·克利柯·傑美·王顯章等五被告，地院昨日下午績審終結，定於本月十三日寓宣判。 
[市商會電請財政部　放寬票據抵用禁令]  
　　〔本報訊〕市商會昨電財政部，請放寬標據不得當日抵用禁令，電云：南京財政部鈞鹽，據本市魚商業同業公會函稱，查近日來本市金融當局突宣布禁止票據當日抵用，而高利貸又創空前紀錄，各業市場均陷停頓狀態，金融情形極度混亂，各業影響所及，痛苦不堪。本會據各會員行，紛紛來會訴苦，卽經召開臨時理監事緊要會議，僉以情勢惡劣，如不迅謀補救之方，則本市工商業，均有全部閉門之虞，決議函請商會，迅籌對策，以解商困等語。由該公會轉函到會，同時其他各業以上述情形，來會伸訴者亦復絡繹不絕。查邇來現鈔奇缺，中央銀行對於商業行荘之提用存款，衹能供給現鈔百分之十二，定額本票百分之八，商業行荘，卽以此數發給客戶，是工商業與行荘有往來者，縱使有十足之頭寸，存於行荘，亦衹能取得其所需要十分之二。工商在此情形之下，以自已之確實頭寸，開發票據，作為支付工具，確有其迫切需要，今乃突於嚴重情勢之下，澈底執行其當日不得抵用禁令，無異扼工商業之咽喉，置之死地。當時局緊張，工商業閉門待盡之時，更與上年頒布票據不得當日抵用之際，夷險不同，張馳逈別，政貴因時，詎能墨守令甲，不為工商業稍留餘地。應請鈞部令知上海金融管理局，對於商業行荘之票據抵用，留有彈性之自由，不為極端之禁止，應由各行荘斟酌客戶情形，自行審慎辦理，對於退票除規定之二十七項理由外，更應防制其巧立名目，任意輕退。同時對於發票客戶，予以嚴格制裁，庶足維持票據信用，而工商業仍得資以週轉。又近年以來，游資分散，商業行荘以資力薄弱，不能供給工商業之需要，中央銀行亦未能盡其銀行之銀行責任，以致工商業有所需求，每一元之貸款，利息最高之時，動在行荘拆息兩三倍以上，飲酖並非自甘，勢實出於無奈，必須由鈞部切商中央銀行，能盡其銀行之銀行責任，供給商業行荘以充沛資金，庶行荘拆息，可以逐漸回抑，而市場利息，亦不致大肆猖獗。為解除工商業疾苦起見，謹貫其一得之愚，仰祈鈞部監核，採納施行。上海市商會叩卯庚。 
[警備司令　傳將易人]  
　　〔本報訊〕本市警備司令，傳將易人，繼任人選聞內定為石覺將軍，陳大慶交軍將另調要職。惟截至昨晚為止，關係方面尚未能加以證實。 
[市政會議通過　設電映新聞部]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行市政會議例會，由陳秘書長主席，決議事項如下：（一）修正通過市立公園內設立電映新聞服務站暫行辦法。（二）市民主承啓呈請發還對講電話，應毋庸議。（三）三十六年十一月頒佈之防止商民投機取巧處理凖則，已不適應，停止施行。（四）本市各項行政規費，一律依照征收時最近公布之生活費指數計算，自四月十三日起實行。 
[消防員警衝突案　肇事兩犯　解警備部]  
　　〔本報訊〕本月六日膠州路餘姚路棚戶大火時，有當地義務消防員與警局消防員警發生衝突，旋經飛行堡壘馳往彈壓，並當場逮捕十九名，經加偵訊後，除肇事主犯王巧林·周志海兩名依戒嚴法定今日解送警備部法辦外，其餘陶志龍·姚文才·周萬開·許其標·劉恩富等十七名，暫准交保釋放。 
[加拿大績辦展覧會　我廠商正申請參加]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：加拿大展覧會自去年度舉行後，以成績頗佳，本年仍擬繼績舉辦。該展覧會已定於五月廿九日在加拿大之多朗多城開幕，吾國申請參加廠商，現正向全國商聯會登記中，俟經審核完畢，卽可辦事出國手續。聯政府給予較去年更優越之協助云。 
[大生等輪四艘　參加易煤運輸]  
　　據船聯會消息：目下參加運輸麵粉北上秦皇島易煤之船隻原為十一艘，茲接行政院電示，批准大生，大江，安達，南山等四輪參加運輸工作，連前共為十五艘，現大生輸業已首途北駛。 
[海軍軍法處宿舍　失火損失幸尚輕]  
　　〔本報訊〕海南路八十號海軍法處二樓宿舍，於昨日午後二時三十分許，因使用電爐，不慎失火，釣燬天花板及用具等物，後經消防處驅車施救，逾時卽熄，損夫尚輕。 
[嚇詐未遂擄人勒贖　一匪徒處刑十二年]  
　　〔本報訊〕冒充經濟警察，搜查黃金買賣找擄人勒贖之閭婎飛，地院昨日審結宣判，處有期徒刑十二年，剝奪公權十年。緣該被告失業日久，無以為生，於去年十二日下午六時許，冒充經濟警察，前往河南路方紫金銀樓，搜查黃金買賣。店內人員未經詳察，當加殷禮招待，閭隨卽拔槍指嚇，迫令繳出金條四根，當由該店經理鄭雨祥將銀箱開示，閭明知該店並無金條，遂將店員金楚湘挾持而去，臨行囑店方速行設法借金取贖·出店後，復迫令金楚湘在九江路·漢口路·河南路一帶，以電話向店方連絡，繼商妥以六兩黃金取贖，約定在大世界門口交付，旋為訪店報警拘獲。 
[警部對學運　希望越軌　十校進行募款運動　同濟學生昨總請假]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部發言人昨對本市學運發表談話稱：四一事件現由政府秉公調查中，希望學生靜侯政府調查結果。關於一般學生活動，希望能循正當方式，並望學校當局盡勸導之責總之，在此大局動盪之際，地方秩序之維持最為重要，如有越軌行為，決嚴予懲處云。 
　　〔本報訊〕本市十國立專科以上學校學生自治會，得各校校長及教授王之卓，陳鶴琴，唐振緒，胡曲園，貲任堅，陳本端等八十餘人簽名贊助，發起為四一血案南京受傷之學生工警募捐，正分頭進行中。捐款送繳交大及復旦兩校學生自治會。 
[舉行追悼會　參加者千人]  
　　〔本報訊〕繼交大·復旦後，同濟大學學生為抗議四一血案，昨日亦總請假一天。下午一時半在校內工學院大禮堂舉行追悼會，參加者有一千人左右。教授及講師助教亦有出席。會中除報告四一血案真相外，並為死難同學靜默三分鐘鋕哀。追悼會完畢後，復就「四一血案與和談」為題，舉行座談會，就血案起因與血案會不會影響和談二點發揮意見，並作結論。當會議進行時，治安當局會在校外四週佈崗戒備。 
[復大期中考試　學生要求延期]  
　　〔本報訊〕復旦大學原定十一日起舉行期中考試，現學生要求延期，校方定今日上午召開校務會議討論。 
[大通路警盜格鬥　盜黨洗刦未遂　巡官往捕殉職　忠勇可風警局優予撫卹]  
　　〔本報訊〕昨晨二時許，閘北大通路太陽廟路浦愛坊，突有盜匪十餘名前往行刦，先將弄口把持，正擬實施挨戶洗刦時，為巡邏警士發現，立卽飛奔該管閘北分局天勝橋派出所報告，由巡官王傑率同警士四名馳往圍捕。詎甫抵該處，匪徒卽開槍拒捕。因時在深夜，且該處又無路燈，終因寡不敵衆，最後匪徒等仍被乘隙逸去。至受傷王巡官因傷在小腹，未及送院卽告殞命。閘北分局事後曾連夜派大隊人員兜捕，未獲結果。 
　　〔又訊〕市警局長毛森昨以閘北分局巡官王傑捕盜殉職，忠勇可風，除優予撫卹外，並定今日下午三時親往國泰殯儀館致祭。 
[菲總領雞尾酒會　中外嘉賓聚一堂]  
　　〔本報訊〕菲律賓駐滬總領埃斯柏萊脫，於昨日午後六時，假安福路官邸舉行雞尾酒會，介紹菲赴韓使格里哥與大市首長各國外交人員晤面。應邀前往者有陳秘書長良，毛局長森，外交部駐滬辦事下主任鄭康祺，海軍基地馬司令等，各國在滬總領事亦均參加與，內以新到任之挪威總領卜士達，最引人注意。聯合國遠東新聞局局長浮士德，亦為嘉賓之一，酒會由菲總領親自慇懃招待，賓主盡允。樂隊集滬上第一流洋琴手於一堂表演尤為精彩。 
[海狐鐵駁飄失　派機搜索仍無所獲]  
　　〔本報訊〕招商局民字三〇九號輪，于上月底自滬拖帶物資供應局海狗，海狐兩鐵駁，滿載木材，駛赴高雄，距至溫州洋面，遇風拖繼折斷，兩駁漂失無蹤，嗣「海狗」經民三Ｏ九輪尋獲，拖至高雄，一面電滬報告，招商局接電后，于三日派民三一六號輪，往溫州洋面一帶尋覓，迄今一無所獲。物資供應局昨晨特包就中央航空公司飛機一架，由該局美籍顧問會同招商局海事組吳念祖，外洋組朱心傅，及報務員龔道舜，乘機飛往溫州洋面一帶尋覓，昨天氣晴朗，低飛至三百呎，但仍一無所有。旋又飛至臺灣海面，惟因該處細雨濛濛，視線不明，至下午二明許返滬。 
[三毛畫展花絮追記　監委感動願意宣傳　教授之女無錢出力]  
　　中國福利基金會主辦的三毛生活在畫展，第一天是兒童節，觀衆意外的擁擠，秩序顯得有些亂，會場工作人員個個忙得滿頭大汗。 
　　有幾幅畫經擠得掉下來了，急得三毛作者張樂平雙脚直跳。 
　　下午二時半，王曉籟蒞場持義寶水彩畫，被觀衆軟禁在人羣中。 
　　話劇名演員尹青女士同情三毛，義務担任會場播音京片子悅耳動人。 
　　播音得到了收穫，有兩個八九歲的小弟弟自動參加三毛樂園會做「三毛」之友。 
　　各報記者在人潮中活動，難為得很，攝影記者生怕擠壞照相機，雙手高舉，覓取鏡頭，活像大力士舉重表演。 
　　畫展第二天，觀衆雖多，秩序已改善。張樂平安閒地坐下來了，臉上浮起了一絲快慰的笑意。 
　　觀衆之一胡大林認助四個「三毛」，他有四位公子，每位公子幫助一個「三毛」。希望他多添幾位公子，就可以做榮譽會員了。 
　　貪看三毛　忘了兒子 
　　三毛畫確能引人入勝，有一位先生看得把兒子忘了。 
　　尹青女士向觀衆報告，請領走散的小朋友，效果別的好，數秒鐘內就有人來認領，在場的窮三毛看得羨慕之極。 
　　周鄧曼文女士自動參加三毛樂園會做「三毛」之友，當場以袁大頭一枚買三毛流浪記二冊，並聲明要替該會徵求會員。 
　　畫展第三天觀衆較第二天多。 
　　有人拾得小大衣一件，交到問訊處，尹青女士誤碼認為捐給會裏的，立刻寫收據。 
　　有一位觀衆帶了舊衣服一大包到會場捐給窮三毛。 
　　擴音機中在報告說申報務欄收到讀者高賜得先生捐助消息，觀衆為之動容。 
　　銀行同人　合做會員 
　　畫展第四天，某銀行同人十二人每月合助三毛三名，合做三個普通會員。 
　　監察委員劉平江觀後有感，以一萬元購義賣三毛流浪記一本，並願意為三毛樂園會宣傳徵求會員。 
　　有一位王弟送來了一包鉛筆練習簿，做三毛之友。 
　　有一位交大教授的女公子，到會場裏要參加幫忙，她說爸爸是窮教授，她沒有力量出錢，願意出力，言下眼圈也紅了，真感動人。 
　　某公司經理蔣先生在義賣畫前徘徊良久，不忍離去，結果以五百萬訂購下來，得了他心愛的畫，又救了苦三毛。 
　　畫展第五天盛況不衰，第一個三毛同情者是位怡和洋行的外國太太凱女士，出了一百萬元，訂購義賣畫一幅，並願幫助徵求會員。該畫訂購者前後已有四人。 
　　離開標尚遠　希望共襄義舉 
　　江灣中學同學到場參鳳後集體捐助一筆錢。 
　　連日參加三毛樂園會做三毛會員的，據悉有二百餘人，被認助的三毛約有二百餘名，該會本月底之前，預定目標是救助五百名「三毛」，目前成績離目標尚遠。以五日來畫展盛況看來，張樂平的三毛能得到如此廣大的同情，相信上海數萬的苦三毛必然能得到更廣的同情。中國福利基金會為了這些苦三毛成立了三毛樂園會公開徵求會員，普通會員每月的會費是相等於袁大頭三枚的金圓劵，就能救助三毛一名。每月如能救助五名以上，就是榮譽會員。如能不定期以不定額的物資金錢等損助，就是「三毛」之友。希望各界踴躍參加，共襄　舉。三毛樂園會會址在林森中路九八〇六---七號分機。 
[皇後戲院觀劇糾紛　憲兵機警未肇禍端]  
　　〔本報訊〕西藏路皇後大戲院，於昨日下午二時十五分許，有士兵五人，欲進院觀戲，當經院方解釋，謂招待軍人，係在上午，時間已過，此刻已告客滿，無法招待，應請原諒，但終無效果，乃報告駐院憲兵，由班長張子澄婉言相勸，詎對方一軍人，竟解下手溜彈二枚，放入軍袴袋內，未幾摸出一枚，正擬拋擲，幸張班長機警，卽搶步上前，將其攔腰抱住，未肇禍端。斯時憲兵故伏初為遏止暴動起見，曾朝天鳴槍五響示威，當場並捕獲四人，計黃君傑（卽擬投彈者，二十歲，四川人），韋德清（十九歲，四川人）陳瑞甫（二十四歲，四川人），朱雲飛（十八歲，四川人），另一人則被兎脫，以上四人旋帶入南市蓬萊路憲兵隊偵訊後，申解警備部懲辦。 
[袁雪芬險遭暗算　鏹水傾濺三輪車]  
　　〔本報訊〕袁雪芬領導之雪聲越劇團在九星大戲院演出，營業鼎盛，座客常滿。最近忽時有人向該院滋擾。前晚夜戲散場，接袁雪芬返家之三輪車停於後台門口，突然有一小孩手撐車篷，若有所待。車夫囑其離開不聽，發生爭執，小孩手握之一瓶傾翻於車篷上，則瓶中所盛者盡為黃鏹水，篷帳立卽腐爛，該小孩亦卽逃去。戲院方面已將經過情形投報盧灣警察局。 
[漁汎雖屆江防第一　商定辦法　管制漁船]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部以一年一度之漁汎期已屆，為顧及江防安全，同時體念轄區五萬漁民生計及本市魚產供應，經遵照京滬警備總司令部指示，於七日下午二時在該部會議室召開集上海市漁會，上海市漁輸商業公會，漁業善後物次管理處，蘇北七縣漁會聯合辦事處，及其他有關機關舉行座談會，決定下列各點：（一）為顧及防安全，規定捕魚區域及期間。（二）禁止捕魚區域派海軍予以封鎖。（三）出海捕魚船只一律加入公會，工填具調查表，辦事三船聯保魚行担保手績，經由警備司令部核准後發給捕魚證及標記，始可出港捕魚。（四）未經核准之船只一律自卽日起禁止出口，以上辦法業經該部份別通令漁會及檢查機關江海防部隊尅日遵照實施。 
[路局京站九工人　妨害秩序案判決]  
　　各處徒刑四月緩刑二年 
　　〔本報訊〕兩路局南京車站工人皮春亮·彭清泉·樂雲芳·薛松濤·徐士霖·張鴻祥·盧強·汪杰及管筆榮等被控妨害秩序一案，昨經地院鍾顯達庭長宣判，主文：各被告於他人公然聚衆，施實強暴脅迫之際，在場助勢，各處有期徒刑四月，緩刑二年。按該被告等於去年十二月八日，因要求發給家屬疏散費各二千元，時有工人二百餘名實施罷工，並阻止一〇一次車開出，藉資要換，皮等在場助勢，嗣經局方答允條件後，該次車始行離站，惟已誤點三小時又四十五分。該局警務處乃將皮等拘送淞滬警備司令部，移解本市本前特種刑庭，旋移地檢處偵查起訴。 
[本周簡訊]  
　　中航公司決自今日起恢復滬漢綫。 
　　勞資評斷會小組會定今日下午三時開會，討論生活指數發表後工資發放日期問題。 
　　寗波路華威銀行業務發達，為謀擴起見，現遷往廣東路十七號大廈，裝修一新，定十一日喬遷，并為總經理陳能才已被推兼任董事長就職之期，預計屆時當有一番盛況。 
　　黃浦區土紳，為獎勵警政自治人員，發起籌集養廉基金，業經確定自下週起開始勸募。 
　　女畫家徐雁，訂於八日至十三日，假成都路中國畫苑，舉行油畫家展覧會。 
　　中國科學社，中國技術協會，中華青年會聯合主辦之「通俗科學」及「工業常識」兩講座，第四講將於明日上午九時半照常舉行，講堂在八仙橋寄青年會。 
　　聯合社前夜華沙電，美國駐波蘭大使館二等秘書彭斯，被任為駐上海總領事，實係調任駐滬副領事之誤。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴轉雲，溫和，有霾及沙塵，清勁南風至西風，中浪。 
　　華中：晴，雲，暖，有霾，中度南風至西風，晚有霾，晨有霧。 
　　上海：雲轉晴及暖，中度東風至南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　八日溫度：最低攝氏八度二（華氏四十六度八），最高攝氏十七度八（華氏六十四度零）。　　 
 
 

Page 5

 
 
[金雞湖沉屍案　撲朔迷離·翻雲覆雨　真相判明·四犯處死] [  楊繡口]  
　　〔本報蘇州五日訊〕本年一月一日晚上，此間葑門外金雞湖發生了一件殺人趙貨的大血案。一漁船被劫，船上男女四人，都被強盜勒斃後，沉屍湖中。事後，刑警隊多方偵緝，捕獲主犯孫福樓等四人，經嚴訊後，各犯都供認不諱，當局凖備以極刑時，不料忽有名張拾子者，投地院自首，謂真正主犯並非孫福樓等，實在是做刑警眼綫的王兆民·李同發二人，致使全案推翻，但開庭提審時，張拾子郤又悔前供，如此翻雲覆雨，撲朔迷離，一時轟動三吳。本月一日開末一庭時，旁聽席上座無隙地，都想一睹這殺人兇犯之面目。現把本案前後詳情探誌於後： 
　　住居葑門外漁商張新生·王阿二·祝伯青·姚錫明·朱福生·甄連生等六人，平日以合夥經營魚蝦為生，經常往來於蘇漢一帶，元旦日在葑門外街朝天朝十七號仁昌行內，購得鮮魚廿餘斤，蝦二百八十斤，價值一萬餘金圓，裝成四籐包，倔得李金南之木船裝載，並由股東張新生·王阿二·二人負責押運去蘇州火車站，轉赴上海脫售。船主由其妻妹徐林妹幫同搖船。該船下行六時許開出，惟船至第二天仍未見歸來，船主李金南之母，遂前往仁昌魚行問訊，亦不知消息，於是各處找尋，直至一月三日沿金雞湖找至蔣巷河附近，才發現元且搖出之船，船上僅遺留帽子三頂，女鞋一雙，而船主李南·徐林妹及漁商張新生·王阿二四人，已不知去向，情知不妙，卽返漁行報告，該行卽雇員赴金雞湖察看，據附近居民稱：二日間曾有漁船捕魚時發覺巨重物件，以為大魚，遂將鉤分別鉤起，原來人屍四其，船戶見狀大驚，不敢聲張，唯恐殃及自身，仍將屍體擲沉水中。事為漁商股東祝伯青等得悉，四日卽雇船打撈一天，一無所獲，五日再僱船多艘，以滾鉤打撈，至下午二時許，始在湖中撈起屍體二具，認清為漁商押船之張新生及王阿二，兩屍面部浮之張新生及王阿二，兩屍面部浮腫青紫，並有用手抓破之傷痕，全身被麻繩綑綁，頸部亦用麻繩勒緊，其狀慘不忍睹，顯係勒死後沉屍滅跡。七日繼績打撈，李金南·徐林妹兩屍亦撈獲。此二屍比前兩屍更慘，兩被被綑綁在一起。該案發生後，八日幹警探得綫索，帶同眼綫王兆民·李同發下鄉在唯亭正儀捕穫山東客籍案內重犯孫金香（叩梅）·孫小媚·吳金祥等三人，尚有餘黨在車坊·角直等處，刑警再出發前往偵捕，至九日又捕獲起意生犯孫福樓，尚有餘黨，唐連生·孫行桃二人在逃未弋獲。該四犯狡滑異常，堅不吐露真情，旋由蘇更生隊長設法命幹警將孫叩梅帶往後園空地，喝令側臥地上，再用破舊棉衣蓋上，偽裝死狀，並向地開放二槍，嗣後再將孫小梅·吳金祥等帶入，稱倒地之孫犯已奉令槍決等語，三犯見狀後，全身抖動不止，乃對全案行兇，直認不諱，供出因孫等搶刦時，巧遇張新生等多是認識的，因此意圖滅口，刑警隊據供後，卽將帶同案犯下鄉吊取原臓皮袍等物，至此全案已水落石出。警局吳局長對該四兇犯罪大惡極，決處極刑，並擬呈報第一綏靖區司令部核准後，予以槍決，以快人心。 
　　詎該案至二月十八日，竟發生重大變故，緣該案四犯之妻孫楊氏·孫戴氏等特聯名具呈縣參議會及警局法院等機關呼冤，稱孫福樓等被人誣告，蒙冤入獄，該案主犯卽孫密告人王兆民·李同發兩人，因有私仇，故移花接木，借此報復，凡孫等被捕後，王兆民曾夥同自稱刑警人員王老二，李同發連續將孫戴氏·孫楊氏等姦宿等語，一方面請求法院將孫等提審。同日忽有另一船戶張拾子者，投地檢處自首，謂刑警隊所獲之孫福樓等四犯，實為冤枉，真正的兇犯確係王兆民，李同發及另有不知姓名者，三人因那天張拾子給他們捉去搖船的。經潘檢察官訊問後，暫行收押，因與前案恰巧相反，卽電請刑警隊將王·李二人帶案偵查。據李同發稱：「我平日與孫小梅感情素好，去年陰暦一月初六，曾向孫借金圓劵四百元，孫稱手頭無款，至初七，孫小梅卽將四百元借我，至十一日將款還孫時，孫說該款可不必還了，最近銷去了一批鮮蝦，手中甚為寬裕，其時我問孫一向只捕魚，不捉蝦，何故此次有蝦出售。他便告訴我，在金雞湖河中開了一批生意，故知此案實為孫所幹。」此案此乃告奇峯突起，一波三折，令人感到撲朔迷離，是非莫辨，雖數度偵查，真相亦殊難剖明。 
　　三月七日本案又開庭繼績偵查，竟獲到了重大發展，緣當檢察官單獨審訊張拾子時，張在供詞愚，進牢後，孫楊氏等對他的賣命錢一點也不付給他，他才生漸悔意，吐露直相，至此，這案情迷離的大血案。才真正的大白了 
　　法院方面卽分三方面進行，孫福樓等六人（二人在逃）。以盜匪罪提起公訴外，王兆民·李同發被孫唐氏控告強迫輪姦妨害風化部份另行繼績偵查，張拾子誣告部份亦依法提起公訴。經三月三十一日及四月一日二庭審訊後，　因罪證確實，已宣告終結。終四月四日宣判：「孫扣梅，孫小媚，吳金祥，孫福樓共同強刦，故意殺人。各自死刑，　奪終身。」 
[禾新塍天成銀樓　刦案犯兩名槍決]  
　　〔本報嘉興七日訊〕三月十五夜結夥行刦新塍天成銀樓大宗金銀飾物之匪徒陸金榮，（廿四歲，新塍人，曾在盛澤犯刦案），馮純正，（三十三歲，新塍人）經該鎮刑警隊十九日獲案，由縣長兼軍法官陳鴻陸訊實，判決死刑，電由省警備司令部核准七日上午十時，將兩匪押赴北城柵　橋曠場執行槍決。 
[春風緣透姑蘇城內外　郊區若干勝地尚有寸步荊棘之感] [  本報特派記者楊文育]  
　　〔本報蘇州五日訊〕抄一段描繪姑蘇勝蹟的陳套：「蘇州為春秋吳都，扼三江之衝，當五湖之匯，山川韶秀，人物清華，吳王城畔，級柳成畦，齊女門前，清波拍岸，翠袖三千樓上下，姑蘇自古多佳麗，泊楓橋夜半鐘聲，登虎邱聽生公佛法，步靈嚴響展之廊，探鄧尉香雪之梅，東西洞庭，挺秀吳越，俱足動遐思而豁　，他若滄浪亭，獅子林，留元，怡園等，則名苑佳稱。」短短一百餘字，却一網打盡了蘇州的風物勝蹟，然而這些惑人香艷的字眼，除掉僅能憧憬外，你再也不能在今天的蘇州覓到，但蘇州之所以還能在春秋佳節，引吸着如雲仕女，在我看也不過是因為有了些草·木·山·水，似乎還可以給久住都市的人到這裏來享受些清新而已！ 
　　戰爭情勢的急轉直下，使一向寗靜的江南天堂也嗅到了火藥味，於是前一陣的逃難熱，像傳染病一樣到處蔓延，飛機·輪船·火車軋不開交，當然，蘇州唯一足以維繫海上仕女的「清新」，也就無人有這樣閒情逸緻來領受了。記得去年此時的京滬綫上，人像浪潮一樣的向蘇州湧來，奇裝異服，柳腰絳唇的海派女子，幾乎有使古老的蘇州社會，掀起革命一般地瘋狂和刺激，流綫型的汽車，駛在這裏僅有的幾條大街上，蘇州像是做了他們手裏鈔票的俘虜，一種刺目的氣燄！ 
　　來蘇州的旅客，免不了要光顧這裏的幾爿店家：采芝齊的瓜子糖果，馬詠齊的醬雞醬鴨，松鶴樓吃頓飯，朱鴻興嚐碗麵，像是學校裏的「必修課程」，因此這些店家多少年來一直把這一段買賣作為一年營業中的旺季，實物的銷路，固無正確的統計，但其中聽說朱鴻興麵司同齡人小賬之多，向為蘇州所有吃食館子之冠，可是今年此日的情形，却和往年大相逕庭了，有着特徵似的海派士女，已很少發現在街頭，館子門口的汽囝陣，也消失了昔日雄姿，偶而有些人做做點綴，與其說逗人注目，母寗是蘇州一般商家的悲哀，倒是一班鄉間富農老婦掛着黃布，背了香袋，到處都是，她們上杭州，去常州天寗寺，無錫崇安寺，或者平望篤脰湖，路過蘇州，少不得玄妙觀裏要觀光一番，用鈔只要「殺脫幾隻頭」（銀洋），誰都及不上她們這樣逍遙自在！ 
　　近幾百年來，蘇州的梵宮運宇，增加無數，林園宅第，更不可勝計，最初這些林園，都是風流名士，鄉紳遺老們置以自娛的私產，但近年來都加以開放，任人參觀，可惜的是只有人看，沒有人管，更以頻年兵荒馬亂，於是荒蕪的也有，零落的也有，欣賞成了憑弔，蘇州人的懶散性格，在這些地方充分表現了。如果說荒蕪也是一種美，那麼就可以去看看留。滄浪亭，朽木數棟，敗球不堪，怡園的設計精巧，但現在已作了河南大學的校舍，比較起來，還是獅子林的奇趣砌築，因為沒有什麼破壞，還值得一看，春到人間，裏面點綴了些嫩綠彩色，倒亦顯得調和，這幾天的晴朗，給林子裏塞滿了踏青者羣。 
　　實在說，蘇州的好地方，全在郊外，然而很多地方已令人有寸步荊棘之吧，鄧尉探梅本該列入遊程之首，但梅樹為日本人毀去了一半，現在附近玄墓山上設立了臨時中學，穹窿山上不久會駐過邱清泉的幹訓班，青山依舊，風物大殊，再加上地濱太湖，治安是個大問題，本來往返蘇州與光福間的汽車，一天有好幾班，現在只減剩了一班，交通既不方便，遊人也裹足不前，固然化得起鈔票雇小汽車的人有的是，可是攬勝形同探險，就不免要考慮一下了。朋友告訴我，只要局勢平靖，在楊梅紅，枇杷黃的季節，光福，鄧尉是不妨去趟的。城西二十五里的靈巖山，乘汽車經木凟去，只要半小時就可到達，人力車雖也可以往返，但代價要三個袁大頭。前些時，有一批坐了馬車遊木凟的，回來竟碰到了路刦，損失了不少錢財。噲炙人口的木凟石家飯店，聽說營業比往年差得多。至於天平山，還在靈巖之西，僅管它有白雲泉，蓮花洞以及飛來峯頭陀崖等崢嶸奇石，足供遊客登臨，但去靈巖的人已大非昔比，去天平就無疑更差一籌了。 
　　蘇東坡說過：「至蘇州不遊虎邱為欠事」。「地利」使虎邱成為今日遊蘇士女必然光顧的地方，馬車夫在觀前兜生意，虎邱兩個字，喊得最響亮。離城近不論什麼車子多可利用，而且古蹟特別多，給嚮導的人背誦起來，會滔滔不絕，像唐伯虎三笑因緣的起訖；唐代養鶴澗白公堤的廢址；虎邱塔，生公台，點頭石等六朝古物；遠至周，秦遺蹟之劍池，試劍石等，不一而足，歷代帝王，也曾屢屢臨幸。總之虎邱不曾給你厭倦，何況從經濟方便打算，是相當值得的。清明佳節，踏青的人，在虎邱道上肩磨踵接，會擠得你頭昏腦脹，據說年年有此盛況，同時這天幾十輛救火車到虎邱翠　山荘祭掃公墓，就湊得更形熱鬧了，攤販　集，形成了個大商場，數不清的呌化子叮着遊客一步不肯放鬆，賣花女操着吳儂軟語，像牛皮糖一樣纏着你......有着如趕廟集的情趣。 
讀者諮詢　法律釋疑 
[童年時父母代訂婚約　當事人可申明無效　姜屏藩律師主答]  
　　宋桂林間　甲男現年二十歲。三歲時，由家長作主，與乙女訂立婚約，並作為入贅之壻。甲男成年後，對於此項婚約，不予承認。可否邀請原媒解除之。而乙女對所訂之婚約不願放棄，請問：（一）甲男如欲與丙女訂婚，是否合法？（二）如甲男僅於原籍報紙刊登正式否認之啓事，是否可視為前項婚約已經失效？（三）如甲男憑證人（如律師）正式通知乙女聲明否認。而乙女拒不作答，或竟表示不願，則甲男與丙女卽行訂婚或結婚，是否犯法？（四）乙女是否有權同甲男或丙女要求倍價損失？（五）此事甲男或丙女在法律上是否負有何種責任。 
　　〔答案〕（一）甲與乙之婚約，應聲明無效後，再與丙訂婚始為合法。（二）登報聲明於未成年時由父母代訂之婚約無效，自有法律上之效力。（三）並不犯法。（四）甲與乙未經聲明婚約無效，如甲已與丙訂婚或結婚，乙有權請求損害賠償。（五）甲丙在法律上，至多負賠償損害責任。 
[申報讀者　探訪行蹤　聯絡專欄]  
　　愚漢君：見報希速函鎮江濟良所巷三號曉老君。 
　　青年軍二〇二師輜重營汽車連汪兆甫君：見報希迅函楊樹浦松藩路普愛坊一七二號，高昌廟海總署一處汪濟君。 
　　佟家仁君·佟家義君·王亞東君·王惠東君：見報希望速函江灣新華一村七〇一五部隊王瑞東君。 
　　趙振華（金聲）君：見報希速函常州交警第五總隊部王希賢君。（奶諱學） 
　　湖南新化人張人作君·劉道意君：見報迅函上海滬閔路第六師十六團張貽惠君。 
　　宋煜君：見報希迅函上海七五軍十六師四七團通信連蕭濱（燿焜）君。 
　　郭煌浩君·曾金泉君·劉井田君：見報希迅函丹陽延陵鎮中心小學霖處轉楊泉君。 
[兩江校友明開年會]  
　　兩江女子體專校友會，定明日（星期日）下午二時在方斜路大吉路兩江第二院，召開勝利後第四屆年會，改選理事，報告會務並討論一切進行事宜，希在滬校友，一體參加，共襄盛舉。 
[南潯無聲的鄉村] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州五日訊〕南潯新詩人徐遲會在他的一篇文章裏說：「南潯是一個無聲的鄉村。無聲與寂寞是不可忍耐的。」南潯，在她從前的歷史，是異常輝煌而與盛的，她在遜清之時起，為了包運官鹽發了財，更在各地辦事與當賺了錢，蠶絲又著名於國際，拿回了很多的外匪，她簡直成了財富甲天下的第一個富鎮，大財主有「四角，八牛，七十二條焦黃狗」之稱，其以財產在百萬銀幣以上者，只落得稱為「一狗」，而狗也有七十二條之多。 
　　劉龐張顧 
　　所謂四象，卽是「劉，龐，張，顧」四姓，當年在南潯除了大家競造巨室門牆之外，也競造私人的花園，如劉家造了小運荘，亭，臺，樓，閣，花卉雜陳。龐家就造了宜園，比小運荘規模更大，張家鹽於龐家有了宜園，於是造比龐家再要大的花園，為了題名，也頗費心思，後來想到「適宜」兩字，「適」在「宜」字之上，因名「適園」。顧家於是也造起別具匠心的庭園，劉家鹽於自已的小運荘不免遜色，於是擴告了「南園」。南潯的私人花園，在勾心鬥角之下，有六個之多。 
　　這許多有錢的人家，除了在都市，競造房屋出租，以消化他膨脹着的財富，所以上海著名靜安寺路傍的橫馬路同孚路兩旁房屋，卽為劉家獨力所造，四馬路著名的會樂里，也為劉家獨力營建 
　　看蠶繅絲 
　　南潯本地，出魚，羊，雞，鴨都是大宗的產品。蠶絲有著名的輯里絲，所謂「輯里」就是有個「漾」，水流經七個「漾」，則自然水質甚清，比處所出之絲，脈圓質靱，拿一根絲吊住一個銅錢，可以達五尺多長，談到南潯蠶絲，遠在清同治年間，就有人看蠶繅士絲，洪楊以後，吳與李松筠來南潯携桑秧，蠶種赴日本掉取寬永銅鈿與海帶菜，一九二〇年時，美國特組觀光團到南潯來觀光，這時所有蠶絲都由法去美，後來法國絲襪盛行，每打最高價值在一千五百美金，絲襪織造須絲體勻淨，南潯普遍多為土絲，市場逐漸為日本絲所奪，日本最好的「白尾蠶」種，卽由南潯而去，惜現在南潯失傳了。在南潯絲盛銷外洋的時代，梅恒裕出品的梅牌蠶絲，馳譽國際之間，輯里絲每担要值關銀九百五十兩，也曾到九百九十兩，不過這一時期甚短，不久就跌下來的。盛銷時出口有三萬數千包，美國絲市場假定有十分，而中國要佔七分，到後來跌到八分之一，而每包僅值法幣三百六十元，時在民國二十六年前，南潯售絲爭取外匯外，並且因生種而頗多發財者，因為遠銷，盈利殊多。（未完） 
[袖珍新聞]  
　　青浦 
　　〔本報訊〕縣屬白鶴江鄉第六保幹事王某，五日於河畔玩槍，擊斃行人阿金，屍身曝露，兇手已捕解縣府，死者家屬已提起控訴。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣四鄉盜掘墳墓之風甚識，城廂小南門外鄉民朱阿德，於五日夜與鄉人五六名，同在小南門附近盜掘無主墳墓。阿德爬入墳內，被墳磚壓死，狀極悽慘。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬苕蓉鄉西荘地方，有居民金永芳於三月廿七日晚被謀害，其屍首已在竹橋附近發現。定四月八日偵訊。 
[小學生護送愛犬歸來　辭謝酬勞移作善事]  
　　敬啓者，昨晚走失小犬一隻。今晨四出尋覓無着，因感疲憊，擬往上海大戲院休憇。當途經逸園飯店時，見中國學生三位帶領該犬。予卽上前詢問，據云：「該犬於昨晚被一乞丐用繩牽走，彼等當將該犬救下。並至照會處查得予之地址，擬按址送來」。當時感彼等之熱忱，欲立致酬謝，乃為所拒。故特奉上金圓十萬元，移贈三毛兒童福利基金會（卽孫夫人及張樂平先生所創辦）。煩請代為為轉交，並請將此函懇披露，以表予對此三位學生致崇高之謝意。此致編輯先生鈞鹽葡萄牙籍高賜德敬啓 
[豐子愷由廈抵港]  
　　〔本報香港五日航訊〕名畫家豐子愷本月五日由廈門抵港，携有作品八十件，俱屬台北靜居時之作。又携有畫扇數十面，日將在港公開展覧。 
 
 

Page 6

 
 
[黃金市價一路上升　國行以二二五萬之價無限制拋售　飾金波動激烈銀樓午後暫停掛牌]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，交易漸復正常，收解一律以當日本票及申請書。上午開盤平定，為一八九萬，微降至一八八萬六千。中途因頭寸松濫，利多頻傳，一路升達一九〇萬〇一千，再度漲停。瀕午央行又擬大量拋金，但以中·中·交·農四行之本票或現鈔為限，致同業無法接受。午後買賣擯持，交易又陷停頓。上午成交十餘大條，較上日又漲二成場外交易旺盛，波動劇烈，因渡江傳說紛紜，人心忐忑不定。各幫氣淩霄，晨開一九〇萬，一九五萬，一度退至一八八萬，一九三萬，一路直升至二五〇萬，二五五萬午收。午後因央行以二二五萬之價格，無限制拋售，暗中猛出一二千條，漲勢稍　，開盤二四〇萬，二四五萬，步小到二二一萬，二二四萬，收盤微升至二二八萬，二三一萬，較上日軋漲三八萬。隔日加息兩十六萬，喊高到二四四萬，二四七萬。 
　　〔中聯社訊〕黃金市場自四日央行拋金後，迄昨日為止，尚未趨於正軌，緣因一般金號深懼央行再施毒手，故均不願再場內交易，而將易之重心轉移場外，以致市場陷於停頓。場外交易活躍，影響一般物價至钜。昨據有關方面透露，央行以場外交易日趨猖獗，有亂金融，故於金業市場，可能加以相當之改組，務使黃金市場之交易，趨於正軌。聞此項辦法，不日內當可正式公佈。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，因金價波動劇烈，上午變動三次之多，十時掛一八五萬，二〇五萬，十一時升至一九五萬，二一五萬，迄中午又高至二〇五萬，二二五萬。午後因市面混亂，門銷旺盛，進少出多，供求失調，一律暫停掛牌營業。較上日再漲四三萬，飾銀亦升至二萬，二萬五，亦加四千。 
[銀元大跳]  
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，因外埠銀元價低，交易不多，但較之金圓套匯，則尚合算。　幫套出，匯費直過。漢口套出九八元，升水二元。平津套出美金匯款，每百元一元。銀元套匯，因兩地價格參差，亦有以銀元交匯，而對方取美金者，比率為二元對一。此種套匯方式，雖為保持幣值，別開生面之方法，惟做開仍屬零星。又萬縣銀元套匯，匯水以九六七五折交匯。 
　　馬路交易，升降倐忽。晨間尚平，大頭喊三萬四，三萬六，十時光景因金價猛漲，去化活絡，急起直追，瀕午一路穿出四關，高至四萬四千五，四萬五千五。午後交易混亂，一度即達四萬九，五萬一。傍晚浮多有了，稍低至四萬四，四萬六，小頭喊三萬七，三萬九。龍鷹洋喊三萬，三萬二。本票交易，大頭一度高至五萬一，五萬三。午後隔日喊低至四萬七，四萬九，較上日勁跳一萬。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外交易仍稀，腳地比黃金硬紮，大額交易沉寂，大多零星進出。晨開三萬九，四萬一，低至三萬八，四萬，午收高至五萬三，五萬五，午後開盤五萬二，五萬四，降至四萬九，五萬一收盤。較上日軋高九百，隔日加息三千五，喊至五萬二千五，五萬四千五。 
[場外喊價一片混亂　米市場昨無做開　麵粉食油漲勢不可收拾]  
　　米市因限價之故，產地及業外各物猛漲，貨主不能按限價交易，故市場交易無形停頓。郊區米價因產地價高，及金鈔面物俱漲，喊價猛升，幾呈混亂。白粳薄稻喊二十二萬及十一萬，早稻二十一萬及二十萬〇五千，各狂漲二成以上。 
　　食油　價格狂漲，因銀根松，各物漲，而油價更以來貨斷，存底枯，貨主居奇，漲勢更厲。豆油收市一百三十六萬，生菜油一百十七萬，各漲二成半至三成。吉桶生油一百三十五萬，各貨均漲二成半至三成。豆餅有客幫去路，暴加四成。 
　　麵粉　追蹤黃金，市勢激挺三成，開市後，以用用事業暴漲，圈外奔騰，且米價未開，場外喊價驚人，市場銀根又松，各方買氣濃厚，貨主板高甚力。開市各牌粉逐步上揚，老車一度高做八萬七，收市聞央行有拋，回做八萬五千五百元，兵船後市做八萬三千五百元，　皮叩七關，後市喊價續昂。 
　　雜糧　全而奔騰，黃豆以油餅激升，猛晉四成，車豆升達廿二萬，冬豆後市高廿三萬元，生仁漲十餘萬，揚州提莊破五十大關，苞米紅糧普挺三成，芝麻交易不多。 
[棉紗一致挺升　布疋高檔疾晉]  
　　昨日紗市飛黃騰達，初開尚平，嗣以受黃金猛刺激，人心驚惶，執有者一致扳高，同業竭力搜羅，市價狂跳不已，結果各紗激挺二成至四成不等。 
　　四二支藍鳳由一一五〇萬元暴升至一四〇〇萬元結局，較前晉三五〇萬元，四〇支藍鳳衝破大關，創一三〇〇萬元新高，三二支銀月初開七五〇萬元，最後叩九〇〇萬元大關，軋漲二一〇萬元。 
　　二一支雙馬現貨始做五八五萬元，最高達七六〇萬元，午收七四〇萬元，終挺二二五萬元。二〇支各檔均漲三成之譜，其他各紗無不創空前未有之新高價。午後因黃金回跌，人心轉虛，場外二一支雙馬七〇〇萬元有人售出 
　　棉布續形堅秀，市上銀根松動，本街及客幫納胃轉旺，買氣又告展開，市勢頓見俏俐，臨收各布猛向高檔疾晉。 
　　晨初龍頭細布做二十三萬八千元，甫升至二十五萬二千元，近午復退至二十五萬二千元，近午復退至二十二萬八千元，迄收因業外各物波動，人心振奮，同業猛吸，價乃創二十五萬元新高，較隔日後市漲一萬元。 
　　四君子嗶嘰由二十二萬七千五百元挺至二十三萬八千元為最高，繼後曾低見二十二萬〇五百元，午收為二十三萬六千元，終漲五千元。一九〇高檔士林穿出大關，見五十四萬三千元新高峰，後市再見猛跳，三時許龍頭細布竟叩三十一萬，四君子嗶嘰二十九萬五千元。 
[華股盤升]  
　　〔本報訊〕華股市勢，前市初軟後堅，後市續告盤升。初聞場外黃金飛升，業內遊資外流，大戶不斷吐售，逢高力壓，市況屢見顧僕，旋因行局钜量差出，銀根走勢松濫，暗息暴退，枱面人心稍振，新買踵接，臨收突轉好而。永紗晨開二〇元〇五角，銀行幫逢低力進，市勢拉高，升至廿二元七角，場外對敲幫運續拋售，又低徊於二一元左右，一路疲樓盤旋，高峰無力站住。瀕午黃金升至頂峰，人心懼遭壓制，了金進股，金幫遊資移流，多頭翻轉軋空，枱面買氣驟旺，市勢飛升，高至二四元五角收盤。 
　　中小型股走勢先軟後堅，午收一至軋升，信和初開四元八角，高至五元五角。新光初開一元六角，升至一元七角五分。景福七角六分高至八角四五。勤與八角五分升至一元〇五分。美亞初開四元九角升至六元午收。景綸初開五元五角，挫至四元七角，跌停板。臨收各股見揚，仍又破板，終以五元收市。 
　　後市因前市臨收購俏，人心仍佳。更因星五下午交易，可延至下週一交割，引起買風，開後永紗續見盤高。中間一度軟弱，臨收仍屹立二五八角收市。他股除美亞微軟外，均一致續升。全日成交四一億六千五百八十五萬股。 
　　黃金公債昨日金價飛升，人心俏俐，場上買氣較旺，午收再見軋升，晨開八〇萬進，八四萬出，喊後未聞成交。嗣金價續上，升九五萬，午收九七萬，上漲十一萬元。後市開九三萬，旋因金價回小，人心轉滯，低喊九〇萬，旋又升至九五萬收市。 
　　外股市上銀樓轉松，趨勢續昂。午收又見軋升，怡紗做六二〇〇〇元，六四〇〇〇元，再升一五〇〇〇元。英聯六七〇〇〇元，七〇〇〇〇元，亦一五〇〇〇元。怡啤一一〇〇〇元，一二〇〇〇元，升一二〇〇〇元。會德豐喊二一萬進，亞洲喊六五〇〇元出。 
[市場散步] [  看臺客]  
　　消息寒熱病　市面又瘋狂 
　　昨起，市面又開始瘋狂，臨晚略後退，似有顧忌模樣。但潛勢頗緊；當與大局有關。 
　　聽有關大局的消息，頭腦應該十分冷靜。松松緊緊還有的是，所以市場上跑跑的人，應該拿定主意。 
　　現在，只要為了下面二個原因，已經不是做短線的時期。主意拿定，做垂線便能心安理得，並且可以賺錢不吃力了。 
　　做長線應該注意的第一點：便是利息重。昨天多數橫跳二三成，一面是扯補週初風潮中的呆息；另一面是預料月中前當有一段趨緊時期。為了出貨調頭寸發工資的各業資方，哄哄高，才能脫貨放息一週也。這是近月來的慣例，我們已經指出過幾次。現在又是這個時候了。 
　　做長線，應該注意的第二點：便是保產更比保幣值為重要。笨重的掉換輕巧的，輕巧的掉換精巧的，精巧的掉換靈便活瓏的，所以在全面瘋狂中，眼睛還是要看得清，認得准，盲目跟屁蟲，最後會穿著濕布衫的。 
　　如果看短線，那末月中前調頭寸，以便發薪資，此事一樣比大局，值得留心。 
　　過去幾個發資前的市面動態，為了愈近發薪期，銀根愈緊，利息愈高；而物價則反落後。所以一般資方，多數在發薪前一週間，先把貨物陸續力趁高拋售；調放拆息。如此做法，照理頭寸供源多，拆息會下遊，但事實為什麼卻又相反呢？因為多數人在出貨調頭寸，所以物價軟，因為物價軟，欲出又止的人們感覺需款之亟了。這樣的市場矛盾，便形成了發薪前一週內的特殊走勢了。 
　　發薪前一週，出貨調頭寸，果然是資方應有的準備；對於一般職工階級，也有很大影響。因為發薪前物價平疲，那末開出的生活費指數壓低些，各方面的印象也就比較好些。換句話說，資方的負擔也就輕些。唯其如此，資方既有調頭寸必要而拋售，無形中又都有這種階級意識起著作用。三則，發薪前一週售貨，即有一週利息可收。利上滾利，加倍的希望雖非常有，但七八分的希望，不是沒有把握的。所以更何樂而不為了。 
　　為了這些關系，看短線，就要看到這種骨子裏。那末，昨天的瘋狂，潛勢的堅強，在短線上的曲折，依然存在著。 
　　譬如以股市為例，多頭公司雖然還未結束，所以　型紥足。但把利息加算加算，肉段並不很厚。發薪調頭寸，股市最方便，多頭不很厚。發薪調頭寸，股市最方便，多頭公司看短看長，決不會看掉自已的賬面。 
　　順便提一提金鈔銀元罷，看大勢，金市可能發生央行措策上的薪變動。銀元這兩天的暴跳，和括血生意很有關係。美鈔的落後，為了實銷不如銀元，靈便不如銀元，這筆賬，一時還不致算得確定。可是便宜了央行。請大家注意注意外匯移轉證的變動罷 
　　長線好過短線　發薪斬割週期 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[今日足球聯賽　精武戰鐵路　幼級盃螢光對磐隊]  
　　〔本報訊〕精武小將今午三時半在聯甲足球第二循環中將出全力與市長盃新冠軍鐵路抗衡。新盟主近況彌佳，連戰連捷。而精武小將年富力強，向有超人鬥志，從不輕易低頭，自第二循環開始以還，和群力，克志超，收中航，場場在進步中，今日雖無壓倒鐵路把握，亦當有令人滿意演出。 
　　幼級盃複賽螢光對磐對，已三番因雨延期，今午亦將在逸園見一高下。比賽定一時一刻開始，優勝隊將與龍頭乙決奪錦標。 
　　今日連臺好戲，門票售二千及三千五百元兩種。十二時半起在逸園門口發售，連日風和日麗，正馳聘綠茵好時光，球迷當可再鼓前數週被雨洗盡之興緻。兩隊陣容如下： 
　　鐵路 
　　廖雄　　 
　　嶽仁孝　吳嘉邦 
　　陸丙生　高保正　曹禮朋 
　　吳炳浩　翟錫根　蕭子文　張傑　陸慶祥　林興義 
　　精武 
　　陳惠民　高致文 
　　黃立甫　汪國光　鄭德耀 
　　陳志訓　趙實禮　鬱琪　陳良璉 
　　方綛秋　徐鶴鳴　莊心佳　吳敬仁　陳一飛　吳祚昌　范本鈞 
[海青表演出眾　滬警小勝兩球]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組已入尾聲，昨晚滬警對海青一場，賽前一般人預料，滬警頗能輕易應付，安知結果海青演出殊佳，出手亦極快，滬警在最後五分鐘時尚落後五分，海青未施凝結戰術，方幸以五十一比四十七獲勝。上半時廿四比廿一。海青昨晚由麥令斯第三聯隊出場，王伯文因考試未參戰。甲二D汕隊卅八比廿八勝晨友。 
　　甲一組海青（麥令斯第三聯隊）對滬警，後者五人為王蓉生·何金貴·史久全·孫摩西·傅其俠五人，海青為華基·萊姆山·海克司·凱雄·萊若華·開場海青連獲三分，有一鳴驚人之勢，何金貴同樣還報，成各三平手。萊若華再中，蓉生久全得手，方以六比五超出，萊姆山一球復顛倒局面，從此滬警節節進攻，番將頻頻失利，且接連七次罰球未中，但右鋒華基跑快射准，與萊姆山左右呼應，又使滬警大擔心事，上半時滬警廿四比廿一微佔優勢。 
　　滬警下半時摩西調久全，金貴調何增，接戰之下，海青出手極快，一會兒追成廿四·廿六·廿八，三次平手，久全再易摩西，歐納斯華基各一球，卅二比廿八滬警吃驚叫停。此後海青依然上風，惟相差常祇一分，形勢緊張之至，華基連中三元，又成四十四比卅九，當時還有五分鐘，海青以勝負無關大局，仍頻頻浪擲，逐予滬警可乘之機。旋由何增·久全·永標連罰帶擲，追成四五比四四，尚少一分。金貴復代久全，永標中籃，超出一分。華基二罰皆中又再領前。何增得罰球機會，屏息靜氣，扳成各四十七。何梁臨去秋波，把握機會，再添二球，滬警遂倖以五十一比四十七獲最後勝利。 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　何金貴　五　二　四　十二 
　　何增　二　一　一　五 
　　梁永標　六　一　二　十三 
　　史久全　七　一　一　十五 
　　孫摩西　〇　〇　一　〇 
　　傅英俠　一　〇　二　二 
　　王蓉生　一　二　三　四 
　　合計　廿二　七　十四　五一 
　　海青　擲　罰　犯　分 
　　華基　八　三　一　十九 
　　萊姆山　四　一　二　九 
　　海克司　〇　〇　三　〇 
　　歐納斯　三　〇　二　六 
　　凱雄　二　五　一　八 
　　萊若華　二　〇　四　四 
　　合計　十九　九　十三　四七 
[甲二組今晚三場]  
　　籃球聯賽今晚五時半起甲二組三場在市體育館舉行，門票照舊，樓上一千五百元，樓下三千，場內對號五千，秩序如後： 
　　崇德-浦水（甲二D）五時卅分 
　　郵電-無名（甲二B）六時卅分 
　　海豚-仁騎（甲二D）七時卅分 
[港菲埠際足球月中出發　華聯遠征西貢陣容排定]  
　　〔香港航訊〕香港足球總會正式宣佈，港菲埠際足球賽，仍照原定日期舉行，卽四月十七，十八，二十等三日，港隊在馬尼拉共賽三場。 
　　又華聯隊征越陣容，亦經排定： 
　　征越華聯隊 
　　譚均幹（巴）　余啟恩（中）　　 
　　譚振輝（巴）　霍耀華（傑）　李炳南（中） 
　　馮坤勝（巴）　孔慶煜（巴）　鄧森（巴）　李炳照（傑） 
　　譚煥章（巴）　趙富（傑）　盧華勝（中）　鄧宜傑（巴）　李春發（巴）　姚卓然（傑）　何應芬（南） 
　　至於香港國際盃足球賽，定四月十日在掃杆埔球場決賽，雙方陣容： 
　　國際盃中國隊 
　　余耀德（南） 
　　謝錦洪（南）　侯榕生（南） 
　　劉松生（南）　孔慶煜（巴）　鄒文治（巴） 
　　朱永強（南）　張金海（南）　鄧宜傑（巴）　李春發（巴）　何應芬（南） 
　　國際杯英國隊 
　　吉頓（香） 
　　多沙（海）　曉士（陸） 
　　羅蘭士（海）　花留（香）　羅便臣（陸） 
　　馬士甸（陸）　基亞能（香）　喇花提（海）　鮮氏（海）　威氏（陸） 
　　四月十七日華聯在香港還有一場應戰星洲軍聯隊的比賽，決定到那時在港的各員中，另選一隊，陣容如下： 
　　張觀興（傑志） 
　　張樹陵（南南）　麥林福（巴士） 
　　李石青（南華）　遊華興（傑志）　陳錦培）（中華） 
　　唐相（南華）　黎兆榮（南南）　陳德輝（南華）　張松根（傑志）　馮景祥（南南） 
[滬警籃球征杭　敗於聯勤九分]  
　　〔本報杭州七日電〕聯勤滬警籃球隊於七日作旅杭對抗賽，上半時十七對七聯勤佔先，下半時滬警反攻，一度相差僅三球，終以聯勤王士選指揮若定，以卅二對廿三克滬警。 
[四屆乒乓聯賽　手冊印竣備領]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽全部五十五隊隊員名單及聯賽規程手冊趕印告竣，凡參加各隊每隊贈送三冊，可於每日下午著入至南京路一九四號華聯同樂會該會辦事處領取，以資查考。主辦當局頃因場地缺乏，影響編排秩序，日前曾向各界徵求借用球室，當接獲鄭家木橋大方飯店五樓金門乒乓房潘仁希及勞勃生路檳榔路中國紡建公司第七廠先後來電，慨允　務出借場地，乒乓委員會表示感謝。 
[交大校慶足球賽　同學小勝老校友]  
　　昨日為交通大學五十三週紀念，到校友數百人，除上午舉行隆重儀式外，下午更有校友對在校同學足球此賽一場，（按勝利後該校每逢校慶皆有此盛舉）昨日校友隊上半時淨勝二球，下半時同學扳回三球，結果二比三同學小勝，陣容如下： 
　　同學 
　　陳德若 
　　沈崇勳　奚祖楨 
　　　其山　趙孝山　劉　磬　蕭繼楨 
　　吳安　張壽岑　梁佐　何增　王序銓 
　　校友 
　　周家騏 
　　顧光寶　張幫倫 
　　李　 
　　黃瑞棣　朱耀琥　戴麟經　韓龍海　潘紹霖　望洪書 
　　民主盃下週秩序 
　　螢光-華光　十二日星期二 
　　磐隊-大夏　十三日星期三 
　　九洲-華光　十五日星期五 
　　（注）一律下午四時半開始 
[龍蛇激戰　各二和局]  
　　「地頭蛇」中藝與「泥龍」龍頭昨在南市舉行民主盃賽，因雙方均具遠大抱負，故競爭甚為劇烈，上半時中藝以二絲居優勢，結果二比二和局告終。 
　　開賽一刻鐘張吉良自右　中，姜琨頭頂開花，龍頭首獲一球，但相隔五分鐘中藝陳龍泉送球空檔，俞振嶽趕上一腳，即成平手。又約十分鐘，陸芳奎立功，此球亦得力於陳龍泉之接濟，中藝遂以二比一後來居上，往後成相持局面，未幾上半時告終。 
　　互換陣地，龍頭閻承寬入替高維辰任守門，姜琨下野，由王步榮補其缺，兩隊以求勝心切，不免有粗線條作風，幸裁判處罰嚴格，得以相安無事，劇戰至最後十三分鐘，王步榮開角球，落點甚佳，張吉良伺候門前，一觸而入，成二比二，嗣後雖多高潮，但皆防衛嚴密，未有繼續發展 
　　中藝 
　　冼伯銘 
　　孫漢興　林紹均 
　　張昭鵬　趙永芳　趙振輝 
　　胡南海　俞振嶽　陳龍泉　姚季華　陸芳奎 
　　龍頭 
　　高維辰　閻承寬 
　　上　下 
　　鄭秉彝　吳厚成 
　　李承先　王寶山　史大法 
　　張金根　王步榮　姜琨　張吉良　陳勤　姚慶舁 
　　中航足球飛青比賽 
　　中航足球隊今晨飛青比賽，當日下午對青島市勁旅中青隊，明日（十日）對青島市聯隊。出征名單如後： 
　　王國光　徐福生 
　　謝錫川　楊何羅　方善粹 
　　商華均　金家標　金川瀚　陳效平 
　　徐祖國　高秀清　殷慶秉　陳宇偉　李順生　鄭思民 
[小型世界運動會]  
　　〔聯合社瑞士洛桑七日電〕國際亞林匹克委員會月內在羅馬開會，討論小型世界運動會問題。一九五〇年在亞洲及中美分別舉行，一九五一年舉行泛美洲運動會。　　 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　（甲）前鋒向籃底兌款駢的時候。 
　　（乙）守衛者離開獲分之區域沿著邊線傳球至中線之前鋒，為著要避免在中段場子傳球出去，故宜利用站在邊線之守衛將球傳出，較為穩當。 
　　（丙）增加速度和身體的轉動，突然改變步伐轉身，由速步利用體重向前，縮著短步，藉膝部微灣而停止。 
　　（丁）在奔跑時應能急卽改變為快或緩之步伐與方向，致於停止，發動，轉身，假動作或假動作轉身向別一個方向竄進等動作必須練習到純熟。（按：上項就是奔路的藝術，必須要勤練，才能達到身體靈活，左右逢源之境地。） 
　　C　搶奪空中球。 
　　（一）奪籃板彈回球。 
　　（甲）當進攻者投籃，在球離手投向籃圈之後，守衛者應卽作搶奪籃板彈回球之準備。 
　　（乙）對方在擲罰球時，位置在罰球區域邊線之球員在擲罰球者之球出手後應迅卽踏進重要區域籃圈之下搶奪籃板彈回之球，致進攻者之前鋒則須審慎從事，很容易因踏進重要區域內逾三秒鐘而犯規，這個搶奪籃板彈回球之責任可由擲罰球者來負責，他仍可站在罰球界附近來搶奪籃板彈回之球或接著同隊在籃下之球員之傳遞而再度投籃。 
　　（丙）球員倘若是不精於搶奪籃扳彈回球則須注意採用下列三項方法： 
　　（一）將指尖將球推到站在離籃較遠之同隊隊員。 
　　（二）躍高用雙手將球推到邊線處來控持著。 
　　（三）任前鋒的可以躍高用指尖將球推進籃圈之內。 
　　（丁）球員須練習跳躍，須符合時間來搶奪籃扳彈回球，這是必須練習之課程，而許多女子隊對此點卻不加以注意。 
　　按：球為馬搶奪到和控制著籃下球是可以增強攻勢和穩固守勢，人高腳長當然是可佔盡便宜，倘若是不精於位置之移動，人雖長亦無能為力，往往反受制於矮子，致奪取籃扳彈回之球，不宜進入籃底過深，否則彈回之球會從頭上掠過而搶不到手，若離籃太遠，則進攻者，可以搶先一著，再度投籃，最要著是看清楚皮球回彈之方向，位置約離籃七八尺左右。（未完·C） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[從茶館說起] [  錢大成]  
　　在去年冬天，每壺淸茶漲到金圓券五元的時候，我為了手頭拮据，已經將十年來每天下午上茶館的習慣革除了。 
　　在我們常熟，上茶館又簡直是上中下三階級生活上不可或免的一件事兒。上焉者商討要公，中焉者隨意聊天，或下棋終日，下焉者接洽買賣；以及跟人衝突之後，邀人評理（名日喫講茶），都在茶館裏面。 
　　常熟茶館之多，僅次於蘇州。其中十分之一二兼開書塲。它的性質和格局却各各不同；像公園裏邊的「栗里」「環翠小築」（環翠這個名稱是續　海花作者燕谷老人起的，借用老殘姨太太的名字），面城臨水，高雅得很。在夏天，濃蔭如畫，淸茶一杯，也稱得人生一樂。「石梅」的四家茶館，（枕石軒，望山軒，挹辛廬，新梅嶺），都已有上百年的歷史。詩人楊旡恙先生在「石梅竹枝詞」上說得好：「枕石望山爭坐位，檀香橄欖雨前茶」。當年的盛况，還可從此參透一二。這兒是一般以收租為活的有閒階級的大本營。他們每天早晚兩茶，風雨無阻，從不誤卯，比上辦公廳還認眞。------不過去年田租粒米無收，淸茶三天一漲，兩天一加，現在是要金圓券三百元一壺了，因此茶客也在一天一天的减少。堂倌閒坐着嘆氣，時時在追念着過去的黃金時代。著名的「石梅燒餅」也一天一天的澆薄縮小，味道也變得淡了。從這兒，可以反映出有閒階級（或是小資產階級）是一天一天在沒落了。 
　　南門外的「得意樓」和「長樂」，却依然茶客滿坑滿谷，那是沾了商人們以及「凖商人」們的光。他們為了打聽行情，或是買進賣出，「丟帽子」，「掮皮箱」，都非得上茶館不行，三百塊錢一壼淸茶，他們是毫不在乎，點心更是喫得滿桌。「商人畢竟是有辦法」，到處聽人家在講這句話。現實是無法反抗的，在亂世年頭，更談不上什麼風雅，「吃茶」的人畢竟是多於「品茶」的人，以後恐怕尺有「牛飲」的人了。 
　　風雅的結局只是寒酸，「牛飲」的人才能領會到生活的眞諦。------我這篇小文　是有些迷戀過去，也未免有些寒酸相。但這也是無可奈何的事。 
[火葬記] [  以是]  
　　最近參加了一次朋友的火葬典禮，儀式簡單而隆重，誠是値得提倡的。 
　　有上海，火葬似乎較內地普遍一些，---可是也說不上普遍，只是多些而已。我友生前極主火葬，故死後大殮畢，卽送靜安公墓。靜安公墓是本市唯一有火葬設備的地方。典禮開始，卽將屍身放在如小床大小的一個鐵架上，將鐵架推入爐中。爐以耐火磚砌成，闊約三四尺，高約五六尺，有頂，有烟囱。鐵架推入，恰像個烘麵包的麵包夾。鐵架推入後，將爐門關閉，然後以火點着充滿爐中的煤氣，立卽熊熊燃燒，先着衣服，再及體膚，其狀可在爐門的一個小孔中望見。其後管理者卽不許家屬親友逗留，以免見而不忍也。 
　　此時，葬禮已完畢，親友也就散去。約二小時後，屍身已全化為骨灰，由殯儀館收集後，置於大理石的，金屬的，或本材製的灰盒中，其盒小巧美觀，卽交與家屬收領。 
　　據管理者云：此設備在戰前僅供洋人及在滬居住達三年以上的華人基督徒用；及日寇據滬，乃供日人用。至抗戰勝利，由我衛生當局接收，且在極力提倡之下，現巳有應接不暇之勢。 
　　參加了這次火葬典禮，深以為這也許是解決殯葬的最好辦法，簡單而不失隆重，達到省力，省錢，省時的地步。（一切手續均由殯儀館代辦，所費遠較棺葬少多。）且灰盒同樣可買穴而藏，或隨家携帶，同樣可祭祀紀念，我覺得確是値得提倡的。 
[買希望] [  閒君]  
　　馮緩替孟嘗君到薛地去收租，結果替他拿錢買了個「義氣」回來。現在則有買「希望」的，可稱古今媲美。什麼呌買希望呢？喏，就是現在當局發行，爭購一空的救濟獎券。化了五百元金圓券，就可有獨得三千萬金圓的希望，而且還能博得一個做善舉的美名，於是無怪人人趨之若驚了。 
　　我有一個朋友，吿訴我一個趣聞。他說：有一位朋友，　得潦到不堪，袋裏只有幾張當票和一張人家送他的救濟獎券。他幾次三番想自殺，而結果終於因為有獨得三千萬元的希望，而沒有勇氣去自殺。 
　　我說，假使就近年來當局種種措施上說，發行救濟獎券，到也可以算是德政之一呢，------因為救了人家性命，沒有使他立刻自殺。 
[智慧之屑] [  朱緯]  
　　今次大戰中，科學家曾發明一種預知毒氣的紙片，可插於槍尖，空氣中如有毒氣時，紙片因化學作用，卽可改變顏色。 
　　一盞十六支光的炭絲電燈，一秒鐘內所通過的電子數，由三百萬人來數，也要數一萬六千七百年、 
　　上本著名心理學家黑田亮，曾研究過男女作夢的次數。據他說：男子十天內平均作夢二。七次，女子三·五次。 
[美國的連環圖畫] [  娑宇]  
　　在我國的大城市裏，連環圖畫已成為一種普遍的「兒童讀物」；但在一般窮鄕僻壤，則還不大容易見到。但在美國，情形就不同了。美國的連環岡畫眞是個出版界的奇蹟，每月平均竟有六千萬册的銷路。 
　　美國的連環圖晝，內容當然也和我國的不同。他們把火箭·死光砲代替了劍光法寳，把蠻人野獸代替了妖魔精怪。其內容，大都充滿了謀殺和瘋在的虛待，這些對於兒童當然是有害無益的 
　　美國敎育界，對於這種連環圖畫是一致反對的。他們搜集了許多因連環圖畫而引起的犯罪案件。一個十七歲的少年蓄意刺傷了一個十三歲的同伴，他說：「我並不看很多連環圖晝，------一星期大約只看十本。我歡喜看關於犯罪的連環晝，在裏面，他們時常把女孩子用刀刺死。」另一個十七歲的靑年殺了人，還留下一張字條，上面署着「魔鬼」兩字。三個十六歲的少年，共同殺了一個十四歲的男孩子，「為了報仇」。一個十四歲的少年用槍打死了一個警察。一個十三歲的男孩拿了手槍到店舖裏去搶錢。另一個十二歲的孩子殺死了他的妹妹；還有個十三歲的男孩謀殺了他的同伴，因此被判二十二年的徒刑。上面這些驚人罪案的主角，據他們自已說，都是喜歡看連環圖畫的。 
　　在學校裏，連環圖晝引起了驚人的暴行。一個十六歲的孩子被同學用碎玻璃瓶打得遍體鱗傷，就祗兩眼附近的傷處，也有六處需要用針縫起來。在一所小學裏，年紀大的學生時常虐待並恐嚇年紀小的，把他們的錢，錶和目來水筆搶去。當敎師問他們是誰搶了他們的東西時，他們不肯說，為了「不願自己的眼睛被挖出來」。在一所平民學校裏，經常有兩個警察巡邏着，阻止各種暴行。某校的數學敎員每當考試，必須請一個警察來帮他「監考。」 
　　在美國，祇有百分之二十五的家長對連環圖晝不表反對，其餘百分之七十五都竭力主張取締。他們都認為連環圖畫不但使兒童失去了看良好讀物的機會，並且也使兒童的頭腦中了慢性的毒。兒童們自己也注意到了這一點。在芝加哥一所小學裏，學生們日動把他們所有的連環岡畫書一起燒了，並且還一同到附近的書店文具店去，對那裏的老闆說：他們以後決不再買連環圖畫了。最近又有好幾所學校，也在發起這個「拒看」的運動。 
 
[週末消遣] [  余忘我]  
[飯店中] [  若虛]  
　　這是一件我所親見的眞的事實。 
　　我在一家小公司中服務。因為辦公處離家太遠，所以總在附近的一家飯店中吃中飯。那家飯店，說大不大，說小不小，却是優劣飯菜，一應俱全；因此三敎九流的人物，都有光臨；雖不能說車水馬龍，却還算得上營業鼎盛。就在這些三敎九流的人物中，有一個引起了我很大的注意。這位先生，長衫一襲，呢帽一頂，公事皮包，胸前還扣着一隻圓形徽章，走起路來四平八穩地頗帶些文氣，無疑的那是個不知什麼機關裏的一位小公務員。 
　　大約不到半年前吧，我第一次見他踏進這家飯店，凑巧就坐在我的對面。他開了一客飯，另外添些小菜，沽些酒，邊酌邊食，悠閒地望望門外，眞是自得其樂。當然我是個窮小子，只能吃些鹽豆瓣，醬油蘿匐之類的東西，看見了這樣的一位豪客，不由得不肅然起敬，一方面又有些魏涎欲滴。怎奈囊中缺乏子兒，只得嚥口唾沫，貪　地望望他的豐盛的菜肴，狠狠地猛嚼醫油蘿蔔，大口地吞下飯去，甚至把舌頭都嚼痛了。於是我把一切都歸罪於那位豪客，我匆匆呑完飯憤憤然白了他一眼，然後帶着不平的樣子付帳出去。 
　　可怪他好像有意要吃癟我似的，時常是不先不後的和我一塊兒到，坐在左近。於是上面的那一套，便變成了我的例行功課：每天我白他一眼，付了帳，帶着負傷的舌頭出去。...... 
　　就在一個月以前，我心目中的那位豪客，漸漸變了，他顯得不豪了，他的菜由豐盛的變成較劣的；再由較劣的，變成簡不直了添菜。接着他的客飯也由高等降到中等，而經濟客飯。他的臉不再悠閒地朝門外看了。每天，他匆匆地進來，伏在桌上，扒完那幾口紅米飯，再匆匆地出去。偶然抬起頭望望我，眼光裏好似帶些窘態，就急忙低頭吃飯。雖然，在這時，他所吃的依舊要比我好一些，我吃的根本還不能躋於客飯的寳座。 
　　但是一星期以前，他終於也由這寳座上跌下來了。他開始不吃客飯，而改吃六個饅頭，再漸漸地由六個變成四個。他根本不再望我，每天只匆匆地進來，匆匆地出去...... 
　　有一天，大概是那好心的堂倌，對他那種每况愈下的樣子，也有些覺察，或竟有些可憐他吧，對他善意的說道： 
　　「老客，我看你還是改用淸飯吧。四個饅頭倒要一千多，還沒有淸飯飽，飯只要八百，還奉送一碟子菜。」 
　　我放下了筷，抬頭望望那豪客，------他現在不豪了，他的嘴脣抖抖地想說些什麼話，他的臉紅了，一股難堪的神氣。但是接着他不說什麼，一陣苦笑，掠過他的面龐。他　下了頭，輕輕地說一聲：「謝謝你，就替我弄一客淸飯吧。」於是他的飯開上來了；二碗紅米飯，一碟子醬油蘿葡跟我的一模一樣，是最劣的一種。我望望放在各人面前的三片醬汕蘿匐，下意識地笑了。 
　　就在這天以後，我照例去吃中飯。但是這一次，我覺得顯著的異樣，對面的豪客不見了。他不再來了。是堂倌傷害了他的自尊心呢？還是他連淸飯的資格都沒有了呢？ 
　　角落裏，一架破舊的留聲機在放一張古老而褪色的歌曲唱片：「何日君再來」。我不禁替那位每况愈下的小公務員叫起寃來，雖然他曾屢次的使我嚼痛舌頭。我於是更憤憤然地猛嚼起醬油蘿蔔來。 
[「火上加火」] [  索貝]  
　　仔細分析「談」字，深覺甚為不妙。因為我們的倉頡先生，當初迭此字時，在「言」字的右邊，給放上了一個「火上加火」。 
　　是不是倉頡先生亦像劉伯溫那樣，頗有先見之明呢？ 
 
