# 1948-9 - 408 - 4961081

 

Page 1

 
 
 
 
[保定國軍出撃奏捷　克復三關匪全綫總崩潰　林彪部竄入關內集結結冀東醖釀大戰]  
　　〔本報北平十九日電〕華北剿總息：犯保垣匪第七縱隊，十八日夜全綫崩潰，保煩國軍於十八日夜十一時猛烈出擊東南西三關，空軍亦飛臨助戰，迄午夜，連續攻佔東關敎堂，大操堪，南關麵粉公司，電燈公司，及西關車站，十九日晨當將東南西三關完全克復，殘匪四散敗逃，刻國軍撲捉殘匪中。 
　　〔本報北平十九日電〕冀東大戰醞釀中，殘共調動頻繁，傳已集結七個縱隊。據津報載：匪大部主力似正向三河·香河·平谷以西移動，平谷西北峪口，三河縣屬夏墊鎭及三河縣城，俱發現匪軍集結甚衆，三河縣城匪且爲配有戰車騎兵之快速部隊，其企岡似在咸脅平津交通，阻止輸血。華北國軍爲制其先機，亦以强大兵團向冀東運動，平津綫上兵車轔轔，沿綫要站國軍雲集，一部已自楊村向東搜剿，全綫大戰有迫於眉睫之勢。 
　　〔本報北平十九日電〕華北剿剿總發言人閻又文，十九日正式發表：截至目前，林彪部入關者爲七·八·九·十一縱隊及騎兵砲兵各一部，可能尙有後續部隊。閻氏稱：林匪入關，殆爲常識所可判斷，惟其入關時間，尙較當局所估計者爲緩。又據某軍事當局表示，國軍決確保平·津·唐及塘沽新港與開灤礦區，已有堅强部署。 
　　〔本報北平十九日電〕華北剿總發表：平北北苑東端附近，十九日晨七時發現流匪四百，當與人民自衛隊發生激戰，迄八時，國軍增援部隊趕至痛擊，匪不支北退。 
[加強華北軍政力量　七省市參會曾電總統請求]  
　　〔本報北平十九日電〕華北七省市參議會·月初曾電請總統，安定華北局勢，加强軍政力量。要求補助七省巿自衛經費，械彈，增强華北空軍力量，交由華北剿總指揮，將東北軍費撥歸華北　冀熱遼邊區歸華北剿總統一指揮。聞該項請求，業經中央研討，並大部照准。顧祝同已電復七省市參議會，謂各項要求均由總統交主管部會辦理，將由何部長與傳總司令全盤籌劃後再決定，空軍交由剿總指揮，長期協助華北作戰一事，中央亦已作此決定。 
[徐州東南兩綫　國軍續追敗匪　宿縣近郊匪陷入困境]  
　　〔本報徐州十九日電〕國軍李彌兵團，正分路向北追擊前進，十九日晨收復賈汪，另路國軍進駐利國驛。東進追剿之邱淸泉兵團，十九日晨在大廟東南魏集一帶，將掩護退却之匪一股殲滅五千餘，斃匪師長一員。南綫孫元良兵團，十八日晚在城東南女蝸山一帶，將匪兩廣縱隊擊潰，斃匪三千餘，俘一百餘，並連克女蝸山。夏家湖。石龍橋等據點，繼續向沿老黄河南退之匪追剿。 
　　〔中央社徐州十九日電〕軍息：孫兵團胡軍某部，十九日晨拂曉攻佔徐州南方之三堡車站，先頭部隊越過三堡，繼續向前挺進中，匪兩廣縱隊幾全部就殲，並俘匪七百餘名鹵獲武器甚夥。據匪俘稱：兩廣縱隊除少數高級官長逃命外，餘均被擊斃，是爲匪最近所遭受之另一打擊。（又電）南路大軍於下午又攻克三堡南之五里廟，海家湖等據點，續殲匪千餘，並鹵獲小砲，輕重機槍，衝鋒槍，電話總機等軍用品，足裝備一個營。 
　　〔中央社徐州十九日電〕徐州南路國軍今越三堡以南續向敗退之匪追擊，復有斬獲，宿縣近郊匪之主力因受國軍南北合擊，已無法脫逃，正陷於進退維谷困境又徐州東翼之匪，因受國軍東西壓力，無法脫逃，仍作困獸之鬥，十九日午以後，碾莊·大許家等地戰事依然慘烈。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕山營口遵海繞道南下之國軍，與駐蚌胡璉丘團，連日乘車赴固鎮，下車後卽沿鐵道綫徒步搜索前進。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕向宿縣方面北擊國軍十九日已抵西寺坡，沿途無大戰鬥，刻由蚌北上車通至固鎭，連日軍運甚繁。 
[徐州大捷後　京外交界　反映良好]  
　　各組活動復常規 
　　〔中央社南京十九日電〕徐州大捷消息傳至首都，人心極爲振奮，其反映於外交界者尤爲良好，雖前於徐州會戰達最高潮時，駐京外交團均始終保持鎭靜，除一部使館人員眷屬有撤赴滬港者外，駐京三十七國使節及使館職員，無特殊事故者，均未離首都。犯匪潰退後，隨戰局之明朗化，外交團之各組活動日趨恢復常規，又，政府負責當局對外交團之食糧燃料供應便利，甚爲關切，自今起，並由貢院街泰來糧莊普遍供應各使館所需米麵，廚用煤炭亦不虞缺匱，目前唯一待決者，卽取暖煤斤之供應，有關部門正設法中。 
[紐約中華公所　電蔣總統祝捷]  
　　馬尼刺僑胞籌款勞軍 
　　〔中央社紐約十九日電〕此間中華公所特電蔣總統曁在徐州前棧殺敵致果護輝煌戰績之英勇將士祝捷，電文中謂：此間僑胞團體聆悉我軍在徐州前綫獲勝，莫不歡欣鼓舞。此代表六十二華僑團體之中華公所，並保證此間所有僑胞決始終擁護我蔣總統，願在蔣總統領導下，爲淸除全國共匪之咸脅而努力。 
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕此間華僑各界，爲徐州會戰大捷，正發起籌款慰勞國軍。 
[慰勞總會第一慰勞團　今慰勞空軍將士　廿二日出發赴徐州前綫]  
　　〔本報南京十九日電〕軍聞社訊：全國慰勞總會第一慰勞團，定廿日上午十時前往本市大較塲，由團長張道藩率領，慰勞此次徐蚌會戰有功之空軍將士，周總司令將率領全體空軍將士接受慰勞，屆時並將由本市名媛向空軍將士獻花。 
　　〔又電〕徐州會戰大捷，聯勤總部特勤署爲鼓舞軍心，十九日下午三時派戡亂號巡廻服務車及軍中魔術隊，民間藝人等，前往大較塲飛機塲慰勞空軍。 
　　〔中央社南京十九日電〕全國慰勞總會爲慰勞徐州戰區將士所組織之第一慰勞團，定廿二日出發徐州前綫勞軍。又該會居會長正，會電胡宗南將軍曁陝東第二次會戰將士，祝陝東序戰先捷。 
　　〔本報成都十九日電〕徐州大捷，川省參會，省農會等聯電總一統曁劉峙·杜聿明·邱淸泉·黄百韜諸將軍祝捷，蓉各界並舉行祝捷大會，擴大勸募實物，捐輸前綫。 
　　〔本報西安十九日電〕此間各界首長，正發動一規模極大之慰勞徐州太原國軍運動，慰勞品將視各地之需要，分贈麥粉或其他日用品，數額龐大，打破歷來之紀錄。 
　　〔本報鎭江十九日電〕徐州大捷，駐此靑訓第一總隊第六大隊全體官兵隊員聞訊，歡欣異常，特各捐獻一日所得，犒勞前方將士，并致電賀捷。 
[銀幣廿萬餘元　將空運徐州　購糧供軍需]  
　　〔本報南京十九日電〕據糧新社訊：徐州會戰奏捷後，剿總所屬部隊軍糧需要孔亟，總統十九日飭聯動總部，尅日空運食米五萬包赴徐，以供軍需，然籌集軍糧之負責當局，以目前京滬一帶存底不足，且運轍尙未臻正常，擬決定請央行撥銀元廿萬餘元，空運赴徐，交剿總請就地購買三萬包濟急。 
[匪犯新鄉西南　大部被圍聚殲]  
　　〔本報新鄉十八日電〕匪王天祥部，十八日晨二時，以六團兵力向新西南之八里營·曹莊猛攻，激戰澈夜，匪大部遭强力國軍包圍，截止發電，已殲匪近千，國軍仍在團剿中。 
[澳大使訪王外長]  
　　〔中央社南京十九日電〕首任澳駐華大使歐輔時，十九午拜會王部長世杰。 
[金圓含金量比例　監院財糧委會昨曾討論　對珠寶獎券糾正案推三委審查]  
　　〔本報南京十九日電〕金圓券發行辦法修正　，其金賀含金量比例，曾引起各方之研究，監委亦認為不無可資查考之處，十九日財糧委會中曾提出討論，惟旋以若干技術問題尙待詳細研究，當決俟下次會中再行討論。另本日會中曾有孫式庵，冷曝東之提案，對金圓券發行後，國營事業價格之暴漲擬有所糾正，末以該案應由交通委會討論，當決議送請交通委會硏究核辦。 
　　〔本報南京十九日電〕中央信託局發行珠寶獎券之經過，曾以銷售過速，引起若干方面之不滿，監院特派委員赴滬調查，並已擬定糾正案，提出於十九日監院財政，糧政委會第七次會中討論，旋以待研究問題尙多，卽決定推孫式庵，衡權等三委員審查後再提會討論。 
[公務員任用法　立院決議過　俸人法咨送總統公布　推派三委參加慰勞徐州將士]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院第二會期第廿一次會議，十九日全日舉行，除循全國慰勞總會函請，推派羅衡，費俠，趙惠謨三姿員參加徐州地區將士慰勞團外，處理案件如次：（一）法制委會報吿審查姓名使用條例草案案，決議修正通過。（二）法制委會報吿審查關於停止適用選舉法規內有關公職候選人檢覈部份案案，決議重付審查。（三）法制委會報吿審查修正公務人員任用法草案案，決議通過。（四）法制委會報吿審查公務人員考績法草案案，決議通過。（五）法制委會報吿審查公務人員俸給法草案案，決議通過。十二月間咨送總統公布，自明年元月開始實施。（六）法制委會報吿審查台灣省籍人員任用資歷審核變通辦法草案案，決議照審查意見通過，咨復考試院，該項變通辦法，母庸制成法案，應送還請目行處理。（七）法制委會報吿審查邱昌渭等提議修正立法院議事規則案案，決議通過。（八）交通委會報吿審查委員湯如炎等提議，擬請咨行政院責成交通部立卽開放民營航空運輸事業案，決議通過，咨請行政院儘速籌備開放。（九）謝娥等提請修改海關進口稅則中有關化學人造肥料項目，以减輕農民負担，並獎勵增加生產案，決議交財金委會審查。 
　　〔本報南京十九日電〕公務入負俸給法共十三條，依其規定，國家文官計分三等，簡任三階，每階三級，薦任三階，每階四級，委任亦三階，每階五級，最低本俸一百元，最高七百五十元。（見公務人員俸給法如左圖） 
[幷城郊匪續受創]  
　　〔中央社太原十九日電〕并城西南汾河西岸匪新四旅一團八百餘人，於十八日晚由南北堡在砲火掩護下向我南屯義井陣地進犯，經守軍迎頭痛擊，激戰至午夜，匪數次衝鋒均爲國軍擊退，城東牛駝·淖馬·松莊·山頭等處，昨晚均有小接觸，向我竄擾之匪皆受創回竄。 
[歸綏壓力解除　外圍匪全肅清]  
　　〔本報歸綏十九日電〕犯綏匪在國軍民兵英勇反擊下終於不支潰退，歸綏壓力刻已解除，省府已開始復員工作，路局搶修隊十九日出發搶修歸綏薩縣間路軌。 
　　〔本報北平十九日電〕軍息：綏遠局勢在開展中，歸綏國軍廣泛出擊，刻歸綏東白塔。陶卜齊·卓資山以南薩爾沁。一間房·土城子及以西薩縣間均吿肅淸，此間並盛傳寗夏援綏兵團已抵綏西五原·臨河·綏西另部國軍在鄧寶珊指揮下，已經公廟子·哈葉胡同抵包頭附近，包頭匪軍正陸續東撤。 
[傳匪委張學詩　任偽遼寗主席]  
　　朱啓文爲偽藩市長 
　　〔本報北平十九日電〕平明日報今日載：共匪於十一月二日下午進入潘陽城內，三·四兩日按各機關名册點名，並委派張學詩爲遼寗主席，藥啓文爲潘陽市長 
[宋子文返穗]  
　　余漢謀等同日飛到 
　　〔本報廣州十九日電〕宋子文主任於十九日下午三時半由滬專機返抵穗，定廿日招待記者，報吿赴京經過。叉，前傳粵省府改組事，現據省府某高級官員談，此項傳說絕無根據。 
　　〔本報廣州十九日電〕陸軍總司令余漢謀及聯勤副司令何世等一行九人，乘軍用專機於十九日下午一時廿五分抵穗。據悉：余氏此行爲視察新軍訓練機構，逗留敎天卽轉台灣視察。 
[美運糧十二萬噸　供利扶蘭在華府宣布]  
　　克利扶蘭在華府宣布 
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播經合總署對華設計處處長克利扶蘭十八日宣布：美國刻正加速進行以糧食十二萬噸接濟受戰事影響之中國七大都市卽上海，汕頭·廣州·南京·天津·北平及靑島之緊急計劃。據稱，大部份之糧食，將於十二月中旬運抵中國，並稱：此項計劃將賡續至何時，因牽涉之因素太多，殊難斷言。計劃中之七大都市，均位於受共軍威脅之區域內。 
[美卅八機動部隊　續留駐西太平洋]  
　　白吉爾上將在靑談稱 
　　〔聯合社靑島十九日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾上將十九日證實美海軍陸戰隊約一千二百五十人，已由關島啓程來此，協助撤退美僑，並於必要時保護美國財產。記者問以一部份陸戰隊是否將派往上海等處，白氏答稱，目前未見有此必要。但有保護美僑生命財產之必要時，陸戰隊可以派往任何地點。第三十八機動部隊之留駐西太平洋已無限期延長，各艦原擬留華兩星期，卽返歸加利福尼亞基地，數日前開往日本海面演習之泰拉華及普林斯登兩航空母艦，一二日內可回靑島。 
[蚊式機一架　在平郊失事]  
　　機師焚斃民房燬卅間 
　　〔本報北平十九日電〕平市十九日又有一蚊式機失事，該機於下午五時四十分墜落於南苑大興縣政府東五十公尺地區，二駕駛員焚斃，並焚燬民房卅餘間，有二老翁，二小孩受重傷，已送北平醫院治療。 
[冀平津合署辦公　計劃尙未臻具體]  
　　〔本報天津十九日電〕楚溪春對記者談：冀平津實行合署辦公，確有計劃，惟尙未具體，目前已具雛型者，卽每晚於平市府會報一次。 
[美航空員請來華助戰　陳納德轉呈總統　加州美空軍隊有來華訊]  
　　〔本市訊〕十八日美十四航空隊執行委員會，致電陳納德將軍，促請重新組織志願隊援華，陳將軍於昨日覆電如下：「來電獲悉，對諸君請余重組第二志願隊助華作戰一節，曷勝感奮。今日之中國，復被摧殘自由之敵人所蹂躪，且此敵人，具有征服全世界之野心，余已將諸君至誠，轉呈蔣總統矣」。 
　　〔合衆社本市訊〕陳納德將軍十九日預測，如另一飛虎隊組織在能中國發展，則軍事均勢將立卽能轉使政府有利，陳將軍特別舉例稱：在共軍感到飛虎隊之空襲力量後，太原之圍可能于二日內卽吿解除。陳將軍透露：如中美雙方對目前恢復志願航空隊之努力加以首肯，則渠將立卽進行組織之詳細計劃，渠稱：事實上幾乎一切所需之轟炸機，戰鬥機，運輸機及偵察機，均可能自中國境內取得。 
　　〔合衆社聖第亞哥十八日電〕聖第亞哥每日雜誌十八日刊載一文，謂已接獲一批命令，可能派遣駐於加利福尼亞州聖泰愛那之海軍陸戰隊第一空軍隊赴華。該文繼稱：第一空軍隊發言人不願說明此次命令是否與駐在靑島之美海軍陸戰隊有關，僅謂該空軍隊之作戰機隊已「準備就緒，可應付赴華或任何其他地點之緊急命令」。 
[政院今開臨時會　討論法幣流通延期問題　徐堪返京謁翁院長報告在滬經過]  
　　〔本報南京十九日電〕財長徐堪十九日午十二時半由滬飛返京，徐氏卽謁翁院長，報吿赴滬經過，下午到部處理公務，並卽召見錢幣司長吳興周等，商討法幣流通期限延期問題。 
　　〔本報南京十九日電〕法幣流通期限，廿日卽行屈滿，期滿後是否禁止流通抑再行延期問題，財部近迭接各內地省份要求延長法幣流通期限，川省府並於省政會議中決議，請求中央延期，其理由均爲內地各省物價較低，現時輔幣不敷應用，如法幣禁止流通，物價卽爲之上漲，財部經縝密研究結果，亦認爲各省所請不無理由，延期實有必要，惟以茲事體大，將提請廿日臨時政務會議決定。 
　　〔本報南京十九日電〕改善進出口貿易及外匯管理辦法，徐堪在滬與央行副總裁劉攻芸及輸管會負責人士會商結果，已根據進出口連鎖制之原則會商凝訂，可能提出於廿日政院臨時會討論。 
[杜魯門覆蔣總統　允許立即考慮中國問題　華論報載魏德邁將再銜命來華]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統十九日自基威斯特城返華府，渠已答覆蔣總統籲請美國給予更多之精神及物資援助之函件，但答覆之內容則嚴守秘密。一般認爲：總統之答覆可能允許立即考慮中國問題，但未提供任何確切之諾言。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕霍華系報紙十八日社論稱：全中國甚至全亞洲之命運，可能決定於杜魯門總統對中國將總統要求澄淸美國對中國局勢之態度之答覆。該報稱：「此項答覆並可能決定杜魯門馬歇爾外交政策，在援助希土以外之最後成功或失敗」，該報繼以詢問之語氣稱：「何以吾人對同樣援助吾人之戰時盟國------中國，表示躊躇？當吾人在歐洲堅守防綫之時，共產生義正在更大更富之亞洲擴展，中國現在立即需要輕兵器，軍械，飛機以及購買軍糧之金錢，渠等亦需要一位由適當之幕僚支持之美國將領担任顧問，以重組渠等之供應及交通制度。但較比更屬重要者，則爲渠等希望美國政府發表吾人將支持渠等爲拯救渠等之國家，而對抗蘇聯第五縱隊之文吿，中國在現在卽需要此等事實，如吾人必須待至國會重開以後，始決定吾人之態度，則無論吾人從事何種行動，均將失其時效，如中國萬一失敗，則亞洲之其他部份均將爲攻擊之門」。 
　　〔中央社新罕布什爾州曼徹斯特十八日合衆電〕共和黨衆議員麥羅頃於此間宣稱：爲阻止共黨席捲整個亞洲大陸，美國必須立予中國軍事援助。在全盤軍事意見方面，亦應提供中國參考。渠稱：共黨對中國之攻勢必須立予遏阻，至於戰略問題之討論辯論，以及調查工作之進行，均可於危機過去後爲之。麥氏謂"國會開會時，渠將提出一項意見，建議制定一項一貫之政策，表明共黨必須停止其侵略，否則美國卽將採取堅强之抵制。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕據此間某報載稱：前駐華美軍總司令魏德邁將軍，將銜特別使命來華。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[一段寶貴時間！　------徐州會戰大捷以後政治革新與美援加強應即同時並進]  
　　　州會戰，今已以國軍大捷而近於尾聲。這眞値得我們欣慰，同時也更値得我們瞥惕！這一段寶貴時間，我們將何所爲乎？ 
　　徐州之役，旬餘的會戰，全國朝野都以十分沉重的心情來注視着的，不但國人注視，卽全世界人士都注視着的。幸我中　指揮若定，前方將士用命，不特徐州東面的匪軍狼狽向東北潰退，而且徐州西面的匪軍也已潰不成軍·徐州南面的宿縣，國軍也卽可會師。嚴格言之，徐州的大會戰已成過去，匪軍於最短期內不敢再窺徐蚌，江淮流域的人心大定，全國人民沉重的心情也爲之開朗。同時，美國與論界對於援華的觀感，也因中國政府的艱苦反共而轉變其論調：過去誤會中共祗是一個主張土地改革的政黨的人們，也恍然大悟中共的國際性了；過去誤解中國政府戡亂不過是一種政爭的人們，也完全了解戡亂軍事完全是一種反侵略的戰爭了。美國政府在全國輿情的推動之下，也有重言聲明其對華政策的趨勢。而且，蔣總統旣已逕電美國杜魯門總統，堅決表示中國反共剿匪，絕不變更，而呼籲美援的加强，美總統也有同情考慮的允諾。中國大局，遠東大局，將因徐州會戰的大捷而獲一轉捩之機。 
　　然而大局儘管好轉，我們怎樣去把握這好轉的時機，怎樣去努力才不失此柳暗花明之良機，仍有待於我們的覺悟與奮鬥。因爲，由我們看來，徐州前綫的大捷，僅能緩和共匪的政勢於一時，一俟共匪殘部重行配備之後，未必不想捲土重來，其所用的部隊必定增加，其所用的策略必定比這次更要狠毒。我們在軍事上大捷之後，如果不能利用時機在政治上大加改革，與民更始，一新天下耳目，則不但徐州前綫仍可遭遇匪軍的侵犯，卽整個軍事前途也仍是未可完全樂觀的。再則我們卽使假定，杜魯門總統福萊斯特國防部長和馬歇爾國務卿先後會商的結果，決定加緊在經濟上軍事上援助中國，固能一振全國的人心與士氣，但如我國在政治上不能痛切改革，使政府成爲所有人民百分之百擁護的政府，的確成爲有能力有效率之政府，則能否化美援物資爲自己有用的血肉，而終於扭轉乾坤，仍是一個嚴重的問題。何况美援之是否確能加强，或尙有待於中國政治機構與政府人才之先有一番明快的革新吧？ 
　　所以，徐州前綫的大捷，安定了江淮流域的人心，固然値得我們的歡欣慶祝，尤其應該激發我們老百姓對於前方將士的崇敬與慰勞，但是我們一定要記牢，「勝敗乃兵家常事」，更不可忘了「勝勿驕，敗勿餒」的名言。我們在徐州大捷時局稍定之後，應該如昨日大美晚報社論所云，知道此種贏得之時間極爲寶貴，其在政治經濟方面較軍事尤爲重要，實在應當痛定思痛，追究國事敗壞的病根何在，然後痛下針砭，尤其是在朝執政的國民黨，更應接受失敗的敎訓，痛下決心，爲黨爲國，自謀革新之道。此際時機迫切，刻不容緩，稍縱卽逝，已非空言革新所能濟事，而需要實際的革新行動。 
　　時至今日，我們千萬不能再諱疾忌醫了。老實說，二三年奉，搬亂眾事迭這　折，以致造成今日臉惡的局面，我們不能不承認旣誤於政治　商拖延之局，更吃了若干官吏腐敗無能所造成的苦果。須知政治。軍事。與經濟是三面一體的東西，彼此之間，相爲因果。政治協商，懈怠了我們的鬥志；編遺官佐打擊了我們的士氣。而這兩件事，都受了美國勸導的影響；質言之，共匪之所以坐大，最初未始不由於此。故今天不論軍事的情况如何，第一須下決心，萬無與共匪再有「和談」之理。妥協就是投降，投降就是亡國！全國官民上下，應大澈大悟，退一步卽是絕地，卽是死路，惟有軍人拚命打仗，人民輸財助戰，才是我們的活路，國家的活路，而一切失敗主義，動搖份子，都該先來一番澈底的肅淸！政府果要革新，應從此等處先着手。 
　　其次，政治革新必須認定一個大前提，就是：政府的基礎必須建築於人民利益之上，亦卽政府是團結優秀人民所組成，而爲一般人民謀利益的政府。誠如布雷先生遺書所云：「我國家之中心領導，此廿年來方針上，絕無錯誤，」但我們必須更進一步廣攬社會上眞正有事業有抱負有能力有識見的才智之士，充實政府的陣容，改善政府的政策，激發每一個善良的國民都起來自動參加此亘古未有的反共戰爭，參加此反對極權侵略而爲國脈民命所繫的民族戰爭，然後政府乃有生氣，政治乃有希望，然後美國友邦之援助亦不期其至而自至，不求其加强而自會加强。 
　　同時·我們也同大美晚報一樣的看法，徐州會戰大捷以後的一段寶貴時間，在遙遠的華盛頓，也該同中國一樣重視·凡能有所作爲者都應當善爲利用。中國應該利用這一時間來痛切革新；美國應該利用這一時間趕快加强援華·使共產主義的侵略勢力不能蔓延於中國，蔓延於亞洲！ 
[陳布雷靈櫬抵杭　各界在南星橋站八祭　護送至四明公所暫殯]  
　　〔本報杭州十九日電〕陳布雷先生靈襯專車，十九日午十時駛杭，下午二時安抵南星橋，洪蘭友，陳希曾，王新衡，蔣經國，邵毓麟等及陳氏遺族親友八十人護送來杭，省市各界機關法團首長均赴站恭迎，靈襯在哀樂聲中下車，安放預設之祭座上，舉行公祭，陳儀主祭，張强，祝紹周陪祭，與祭者一百餘人，各機關學校團體均送花圈，貴賓雲集，備極哀榮，祭畢，由全體護送靈襯至萬松嶺四明公所，沿途市民塞道，注目默送，所中靈堂莊嚴肅穆，四壁輓聯，滿目花籃，由省參會，省巿政府，杭市參會曁杭市各法團，省敎育廳曁各學校，省市記者公會，申報杭州辦事處，東南日報，寗波旅杭同鄉會，慈谿縣政府，縣黨部，縣參會曁全縣廿六萬同鄉分別祭奠，儀式莊重，陳氏靈櫬暫殯四明公所，陳氏子邁，遂，均遠道來自衡陽，北平，亟謀早日安葬，陳墓正在趕築，約半月左右再行葬禮 
[甬屬建設座談會　決定各縣建設目標]  
　　〔本報寗波十九日電〕浙省建設廳長貢沛誠抵甬後，昨假白衣寺召集鄞，奉，鎭，慈，姚五縣建設科長等舉行甬屬建設座談會，對今後各縣建設中心目標，均有重要決定。又，恢復杭甬鐵路，經陳主席計劃改建輕便鐵道後，已日趨成熟，該路今後將劃歸浙贛路局管理，並分兩段興工，一段自曹娥至蕭山與浙贛啣接，一段自百官利用甬百段路基至寗波，並延伸至象山港，惟終點尙未決定，籌備主任駱綱昨已抵甬，開始籌備事宜。 
[揚州地方團隊　分區清剿殘匪]  
　　〔本報揚州十九日電〕江都，江浦，儀徵，六合四縣聯防指揮官林叙彝，今召集城廂各鄕鎭長，自衛隊附，戶籍幹事開會，詳切指示當前戡亂中心工作：（一）嚴密保甲，抽查戶口，（二）組訓民衆，（三）整建地方武力。又爲利用時機，搜剿殘匪，肅淸土幹計，特劃分各地方團隊負責淸剿區域，分由邵伯，宜陵，李典，司徒廟各大隊爲單位，限一個月內肅淸土幹，完成淸剿工作，並定獎懲辦法。 
[清剿江南散匪　錫指揮所發表　告各縣民衆書]  
　　〔本報鎭江十九日電〕首都衛戍總司令部無錫指揮所，爲動員江南各縣人力物力淸剿散匪，遏止亂萌，十九日特發表吿各縣民衆及黨政軍工作同志書，並以「國家至上民族至上」爲勗，應衆志成城，爲國家効忠貞，爲領袖分憂勞，協力總體戰之完成，詞意慷慨激昂。 
[東北入關官兵着手收容遣送]  
　　〔本報北平十九日電〕國防部近電平津當局，令着手收容東北入關官兵，原則定每一官佐各發一至三月月薪遣散，官佐眷屬資助路費一部，遣返原籍，領有差假證官佐，由軍方負責籌備交通工具運送，其餘士兵限日內向冀北師管區報到，統籌遣送。 
[察綏軍眷樸素無華　乘敞蓬車五列抵津]  
　　〔本報天津十九日電〕察綏軍眷共約八千人分乘敞蓬專車五列，十九日陸續抵津，均樸素無華，頗獲人民稱道。 
[價配日賠償機　分配比例核定]  
　　〔中央社南京十九日電〕首批續到日本賠償工具機價配民營事業，工商部處理日本賠償物資委會已審查完竣，並分別通知各申請廠商，其分配比例，上海區百分之四十九，漢口區百分之十點三，重慶區百分之十三點九，天津區蘭州區各百分之五點三，廣州區百分之二點四，台灣區百分之十三點八，機件總數共三百七十九部，新分配之工廠卅七家，共二百六十五部，增加分配之工廠十五家，共一百一十四部，三百七十九部中，內遷工廠配得一百卅六部，佔百分之卅六，非內遷廠二百四十三部，佔百分之六十四。 
[赴日商務代表　核准更動四名]  
　　〔本報南京十九日電〕工商部息：赴日商務代表，定中貿易公司壽景偉請改以江學源代替，富中實業公司張賡年請改以侯景濤代替，三洋貿易公司郭景熙，請改以李澤民代替，山西貿易公司徐宏玉請改以常崇實代替，業經對日貿易指導委員會審核，予以照准，並分行有關機關更改辦理 
[新省喀什蓄水池　軍民協修已竣工]  
　　〔本報迪化十九日電〕喀什軍民合力興修之蓄水池，可灌田十萬畝，已於日前竣工。專署計劃中之水池多處，頃呈請新省府撥款協修，俾南疆水利問題早獲解決。 
[奢侈品暫緩禁售]  
　　〔本報南京十九日電〕禁止奢侈品銷售·工商部前曾擬定「取締禁止進口奢侈品銷售辦法」一種，經由政院公布施行，惟奢侈品之附表·政院迄未批示，昨日工商部接獲政院指令，目前物資缺乏，該項辦法應予暫緩實施。 
[遠經委會滬總部　一行人員赴雪梨]  
　　〔中央社香港十九日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委會執行秘書洛加拿贊，率領該會上海總部人員共十一人，今日離此赴雪梨參加於下週召開之會議。渠等一行係昨自上海抵此，其中包括該委員會中之我國代表。 
[下月起赴滇旅客　無身份證禁入境]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇省府爲維持滇境治安，防止奸匪潛入內地活動，特定自下月一日起，如無國民份身證者，一律不准入境。 
[後藏代表謁許世英　請示迎班禪返藏　日內將晉謁總統臻敬]  
　　〔中央社南京十九日電〕後藏代表王羅皆索多貝爾官保，羅桑敬爾等一行，十五日自蘭州飛抵南京，已於十七日晋謁蒙藏委員會委員長許世英，請示奉迎第十世班禪活佛羅桑郤吉堅贊返藏主政事宜，並將於日內晋謁總統，代表後藏人民致敬。按十世班禪於民二十七年轉世降生，經於靑海發現後，卽被迎至靑海塔爾寺坐床，由高僧名師傳授經典，班禪攻讀甚勤，秉性靈異，藏民對其異常愛戴，年來曾屢次派遺代表赴靑海奉迎返藏，但以九世班禪圓寂，十世班禪轉世後，曾同時被尋獲三靈童，雖其餘二靈童已先後去世，但十世班　眞身迄未確定，而藏民以羅桑郤吉堅贊正在髫齡學經，且靑海塔爾守爲黄敎發源地，對讀經甚爲相宜，故入藏事迄未決定，此次王羅皆等來京，係向中樞請示奉迎返藏事。十世班禪是否卽行返藏主政，將完全由中樞核定，以目前交通情形言，短期內似無可能，且十世班禪活佛眞身，尙待中樞明令確定。 
[對康藏界務問題　康參會表明態度]  
　　未劃定前不得擅分界 
　　〔本報雅安十九日電〕康省參議會以金沙江西岸十三縣之地，西藏無過問之權，對康藏界務問題，擬由省府與參會分別送請有關機關，力予爭取，在康藏疆界未協議劃定前，不問昌都等十三縣現狀若何，均不得作爲分界之處。 
[西藏內部甚安謐]  
　　駐京辦事處發言人談 
　　〔中央社南京十九日電〕據西藏駐京代表辦事處發言人稱：西藏在習慣上，被分爲前藏後藏，分由達賴。班禪兩活佛主政，但民國以來，在宗敎上雖仍分前後藏，政治上已完全合一，僅有西藏政府，在拉薩處理全藏事務，並無前後政府之說，報載後藏政府秘書長王羅皆來京，想係後藏奉迎班禪返藏代表之誤，自十三世達賴活佛，九世班禪活佛圓寂後，西藏內部極爲融洽，且對中央關係亦益見密切，外間對西藏事務多有不明眞相，此二傳聞皆非事實，目前西藏內部極爲安謐 
[青島食米恐慌　政院撥款購糧]  
　　〔本報南京十九日電〕據糧新社訊：靑島自濟南失守以後，難民麕集，而四鄕大多淪入匪手，糧源缺乏，食米發生空前恐慌，刻政院已指令糧部，迅予轉飭央行貼放委會，撥該巿糧貸四十萬金圓，作購糧之用。 
[湘參會反對配糧　解釋後漸告平息]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘省參會反對配糧，因此，隨程主席晋京出席軍糧會議之龍繼瑞科長來函，謂報載數字並非重新決定之借購軍糧，乃根據湘舊有賦額每月征借各二斗八之總數，經田糧處長蔣固向參會報吿後，反對配糧之聲漸平。 
[浙各縣公敎員工　薪俸基數發實物]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府爲安定各縣公敎員工生活，確保基本待遇，原則決定將員工基數折發　穀實物。 
[蘇農行實物農貸　增進農產著成效]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇農行辦理實物農貸，對增進農產頗著成效，據總行副總經理鍾志剛談二實物農貸收回實物已三分之一，徐淮海所屬因戰事未能收回小麥損失約二三千石，本年辦理農貸爲廿餘萬畝，明年擬擴充爲四十萬畝，并將收回實物，換取肥料，擬作明年增產之需。又，徐宿各地分支行處，因戰事關係，員工多已撤集省坦，將分發各農倉服務。 
[各地市情　跌風仍勁]  
　　〔本報蘇州十九日電〕今各業巿塲商品貨一致降跌，米麵一瀉尤勁，上白粳退入四百關，巿塲做開三五七元，糙粳三二〇元，麵粉一〇八元，二十支天官紗又回至七千元。 
　　〔本報無錫十九日電〕物價今又一致下跌，白粳三三七元，白元三六二元，羊秈三二二元，埠秈三一二元，小麥三一〇元，白麥三二五元，麵粉一一三元，荳油六六〇元，棉紗七二〇〇元。 
　　〔本報崑山十九日電〕此間米價挺升，白粳每石四三〇元，白杜尖四〇〇元，糙粳三七〇元，糙杜尖三二〇元，粉市跟升，每包一九〇元，食油微揚，每担八八〇元。 
　　〔本報南通十九日電〕南通棉市好轉，通粗八五〇元，細組九五〇元，來源甚暢，聯購處因現款缺絀停收，此間大生，一副兩廠每日成交達千担以上。 
　　〔本報杭州十九日電〕杭米市近日又吿蠢動巿况混亂，市府已責成民調會嚴格監視巿塲交易，調查實際供應量，獎助單帮購運，並擬恢復同行議價。杭糧店業理事長鍾渭泉因見怒於市民，其米店已三度遭打，其家屋亦遭打。惟損失均輕。 
　　〔本報成都十九日電〕蓉十九日物價疲跌，經管會撤銷，工作劃歸有關廳處執行。 
　　〔本報昆明十九日電〕昆巿週來銀根奇緊，日拆高據百元以上，惟物價平疲，致營多頭交易者面臨危機，近日已有專營買空賣空者多人破產，且有悄然逃逸者，其他物價穩定乏變，食米香烟頻趨下游。 
[漢口至衡柳穗桂　民航局闢新航綫]  
　　〔本報漢口十九日電〕民航局爲加强華南空運，特以漢口爲起點，新闢衡陽·柳州·廣州·桂林等航綫，定每星期一飛行，昨已開始售票。 
[昆地院院長推事　被控受賄已停職]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇掃除司法界積弊聲中，昆市民宋嘉晋等又控吿地院院長張作和，推事吳運夔·劉宗收受賄賂，曲法枉斷，經雲貴監委行署派員調查屬實，依法提出糾舉，新任高院院長胡績對此極表重視，以情節重大，先將張作和等停職偵辦。 
[九屆防空節　台省防空指揮部　明日舉行紀念會]  
　　〔本報台北十九日電〕廿一日爲第九屆防空節，總統特頒訓詞。台省防空指揮部將於是日舉行盛大紀念會，並於今日午後舉行記者招待會，由副指揮官高烱蘭述防空節意　，並報吿台灣防空業務、渠稱：台省防空急需加强，刻中央已令　大批防空部隊正在赴台途中，並裝置　達偵測器，各地卽成立防護團，並在省訓團關辦防空幹部訓練班。 
[童子軍幹部班學員　緩徵問題兩點解釋]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部十九日訓令國立中小學校及各省巿敎育廳局，解釋童子軍幹部班學員應否緩征一事如次：（一）原有高中以上或其同等學校畢業之資格者，依據兵役法第廿四條第一項第二款，及同條第二項後段之規定辦理。（二）僅有初中畢業或高中及其同等學校修業資格入班受訓之學員，在受訓期間暫准比照四年制簡易師範學校學生例，予以緩征，但結業後，其服務學校以合格兵役法第廿二條第一項第二款之規定者爲限，否則認爲緩征原因消滅。 
[冀戰區各學校　決即遷移平津]  
　　並在浙麗水設臨中 
　　〔本報北平十九日電〕冀敎廳十九日下午召集所屬中學以上院校校長，研究適應戰局，安定讀書環境問題，已陷地區及因戰火接近不能上課之學校，決卽遷平津，並在浙江麗水設一臨中，收容冀南流亡學生。 
[魯學生千八百人　自京抵贛轉湘西]  
　　〔本報南昌十九日電〕魯籍戰區學生一千八百人，十九日續由京抵贛，廿日轉湘西藍田。贛敎廳十九日召有關機關，商組江西省會各界招待戰區過境學生委會，由周邦道廳長任主委，並決先向中農中合先借五千金元充招待費，周氏下午親赴車站慰問招待。 
[湖大學生熱情可佩　絕食救濟流亡生]  
　　〔本報長沙十九日電〕流亡學生紛來湘，飢寒交迫，湖大學生雖在爭取本身吃飯而罷課中，仍對此苦難伙伴深表同情，除絕食一餐以資救濟外，並向各界尤其是大中同學發動「一人一元運動」。 
[蘇州國校敎師　昨日起總請假]  
　　〔本報蘇州十九日電〕國校敎師十九日起總請假，敎局勸導無效，現仍未解決，縣敎育會正力圖調處。又，省立蘇中敎職員今亦請敎廠發救濟金五百元，麵粉兩袋，如至下週一無答覆，卽擬罷敎。縣立中學敎職員，十九日起因請發公糧未獲結果，亦已全體請假。 
[冬令救濟五項辦法　放賑應迅速確實　款物以地方自籌為原則]  
　　〔本報南京十九日電〕關於各省巿冬令救濟工作，社會部於本月初邀集湘·鄂·皖·贛·蘇·浙·京·滬各省市社會處局長會議時，曾決定辦法五項，現正由社會部分別辦理中，茲誌該五項辦法如次：（一）省冬令救濟委會得不予組織。（二）冬令救濟所需款物，仍以由地方自籌爲原則，中央獎助費請提前撥發，並請由救濟特捐項下酌予撥助。（三）各地應普遍發動寒衣勸墓運動，籌募寒衣，並由部洽請聯勤總部撥給舊棉軍服。（四）地方積榖應儘量提撥，（至少應提撥三成），作爲辦理冬令救濟之用，並由部呈請政院，轉飭各地遵照辦理。（五）查放手續應力求迅速確實，振票得酌予節化。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統廿日頒發聘書，特聘劉建緒·王懋功爲戰略顧問委會委員。 
　　中央社南京電　總統十九日明令　揚前軍事委員會調查統計局上校區長倪中立。 
　　本報蘇州電　蘇省保安部據報，現任本邑警局督察長孫宅裕，前在南區分局長任內有貪汚凟職嫌疑，頃令該員前往該部應訊 
　　本報蘇州電　外勤記者聯誼會十九日舉行臨時會員大會，要求薪水照指數發給，並津貼白米一石。 
　　本報金華電　英大敎授會十九日決定，卽日起總請假五天。 
　　本報南通電　徐州剿總督導組一行，十八日抵通，卽晚在指揮所聽取報吿。 
　　中央社北平電　中航平綏寗蘭航綫，決自廿一日起正式復航。暫不在歸綏降落。 
　　本報重慶電　參會風波平息，正副議長范衆渠。周樹植，十九日出席主持火會。 
　　本報　州電　西北長官公署頃增設副秘書長問參謀長各一，調謝超，彭月翔充任。 
　　杭各界公祭陳布雷先生前排左起祝紹周，陳儀，傳經國　，張强。（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯在會辯論裁軍問題　美蘇代表展開舌戰　蘇聯建議可能遭在會否決]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：聯合國大會今日下午續開，辯論裁軍問題，蘇聯所提五强裁减軍備三分之一建議，可能遭大會否決。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕美國苜席代表杜爾斯今日在聯大全體會議中發言，斥責蘇聯五大國裁軍三分之一提議，而呼召大會進一步硏究裁軍步驟。杜氏稱：蘇聯將裁軍問題過於輕視，幾乎不負責任，此乃殘酷的欺騙，欲使人民相信和平能够草率促成。蘇聯所舉之五國，並非僅存之大軍備國家，且五國之軍事地位亦不相等。美國現有軍隊僅及戰時百分之十二，蘇聯所有軍隊則可及戰時百分之卅五至五十五。蘇聯代表維辛斯基當卽答稱；美英正在對蘇聯進行瘋狂的軍備競賽，蘇聯要求五强裁軍三分之一及禁止原子炸彈，卽因此種軍備競賽之故。 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕杜爾斯在聯大稱：中國政府僅擁有少許軍備，且正與中共作殊死戰，若大會建議中國縮軍三分之一，中共軍隊則不在聯合國管轄之下，此無界促中國政府向武裝齊備之共方投降。法國曾處於德國佔領之下，故幾已全無武備，現有軍力尙不足担任聯合國憲章所承認之責任。」杜爾斯稱：美國本積極裁軍，現正稍稍重建軍備，以與包圍西歐之國家平衡。渠稱：「吾人希望藉此使戰爭在西歐所遺下之眞空，由當地勢力而非外國勢力所充塞。」 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕十八日夜之聯大大國代表極爲活躍，渠等建議安理會常設軍備小組會應繼續進行裁軍工作。菲代表羅慕洛在攻擊蘇聯裁軍三分之一之建議稱，蘇聯建議不能實現，因西方列强已裁軍至限度以下，必須重整軍備以與保持戰時實力之蘇聯對抗。渠呼籲各會員國竭力袪除有關軍備之秘密與謠言，因此爲初步管制之重要步驟也。 
[安理會要求撤軍命令　以色列覆文接受　並表示願與阿舉行和談]  
　　〔合衆社巴黎十九日電〕聯合國今日宣佈：以色列已遵安理會之命令，將若干軍隊撤離尼基夫區，並凖備與阿拉伯人談判巴勒斯坦停戰條約。代理調人彭契宣佈接獲以色列政府覆文，表示願恪遵若干安理會訓令。 
　　按安理會定十九日爲以色列放棄南部新佔土地之最後一日。彭契吿記者稱，以色列覆文令人滿意。渠表示猶人及埃及已接受撤離尼基夫區命令之原則。台勒維夫來電則稱，以色列決定在尼基夫留駐衛兵二十餘人。安理會星期二訓令阿猶雙方談判巴境全部停戰條約，以色列表示歡迎，並要求彭契儘早吿以停戰約談判之時間及地點。阿拉伯各國對此命令尙未置覆，然其聯大代表屢次表示願與猶方談判。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕聯合國代理調解專員彭契今夜致函阿拉伯七國及以色列政府，要求渠等關於根據安理會決議案而進行之停戰談判手續，提出個別意見。該函又稱，安理會之決議案要求各有關國家提出渠等對和平之具體願望。 
[聯合國大會通過　各委會報告]  
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕聯合國大會今晨通過各委會所提出之若干決議，尤多關於預算者。大會一致通過任何會員國不能負擔聯合國經費在三分之一以上，該案係由美國提出，迄目前爲止，美國負擔三分之一以上聯合國之費用。大會一致通過秘書長關於在紐約建築永久會所之報吿。在下午集會時，聯大通過「受託管領土與管理國家間之行政關係」草案，託管委會若干建議被否決。大會又以廿一票對十一票並十二票棄權，通過一九二八年經濟協定中規定國際聯盟之權力，應移交聯合國組織，由於弗朗哥西班牙亦爲一九二八年協定之簽字國之一，故此問題在法律委會曾引起激辯。 
[杜魯門福萊斯特　討論一般問題　未涉及中國局勢]  
　　〔聯合社弗羅里達州基威斯特十八日電〕杜魯門總統今日在此與國防部長福萊斯特晤談四十五分鐘，討論國防外交問題，但未談及中國局勢。福氏新近視察歐洲返國，茲向總統提出備忘錄十頁及口頭報告。福氏於會晤後即飛回華感頓，對於報吿書內容不欲秀露，僅稱，「祗在廣大範圍內討論一般問題」，據總統秘書羅斯稱，絕未討論中國局勢，福氏之辭職問題亦朱提及。 
[對奧和約談判　美考慮重開]  
　　〔本報訊〕華盛頓十九日廣播：此間外交界人士謂美國正考慮重開對奧和約四强談判，至召開期須視柏林局勢是否穩定再行決定。外交界人士預料巴黎聯大結束時，柏林問題仍無滿意之解決，倘價局依然存在，渠等相信美國或將建議於聖　節前後重行召開奧國問題談判。 
[比閣總辭職]  
　　〔聯合社比京十九日電〕史巴克總理領導之社會黨與天主敎黨聯合內閣，已於今日辭職。先是，國會昨日辯論司法部長史特羅伊之大赦親德份子政策，史氏卽提出辭呈，內閣隨之總辭。攝政査爾斯將與各黨領袖磋商，然後任命新人組閣。 
[東條將對麥帥遞上訴書　日本侵略辯護　自認戰敗國領袖幷不要求寬恕]  
　　〔中央社東京十九日電〕日本廿五名戰犯之元兇東條，似已決定作爲維護過去廿年來日本侵略行爲之「日本英雄」而死。東條未來送呈麥克阿瑟之上訴書中，將不要求審核處刑之輕重，而係再度强辯日本乃應西方國家之挑戰而自衛者。東條之上訴書，顯係旨在宣傳幷無其他目的。東條將謂，渠不求寬恕，唯願表明日本爲各國稱爲侵略者，實係寃屈。 
　　東條將强調日本有從事自衛戰爭之權利，盟國雖曾認爲侵略戰爭，惟決非罪行。據東條之辯護律師稱，東條於獄中態度鎭定，幷深以盟國對日不公爲憤，東條曾認爲審判之進行尙稱公允，惟終爲戰勝國審判戰敗國，渠爲戰敗國領袖之一，除死而外，幷無其他期望。 
[東京國際法庭　最近即將解散]  
　　〔中央社東京十九日電〕遠東國際軍事法庭所負審判日本廿五名甲級戰犯之工作，已吿結束，該庭卽將解散。出席該庭之各國法官，刻正忙於檢點行裝，擬離此間，我出席該庭法官梅汝璈博士，則擬在麥帥復核該庭對廿五戰犯之判決書以後離日。 
[北向新颱風　將襲日東海道]  
　　〔新亞社東京十九日電〕日本中央氣象合發表：十三日在塞班島及關島附近發生之新颱風，連日向西北方向進行，十九日晨已到達北緯三十二度三十分東經一百三十四度三十分，其前進方向已轉為東北方向，速度為每時四十里，倘方向不變，更將掠過紀伊半島，日本東海道沿岸將遭侵襲。 
[英下院二讀通過　鋼鐵國營案]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英下院昨夜以大多數通過鋼鐵業之主要企業收歸國營案之二讀，次一回合將爲由下院審査委會對該案逐條審査。在二讀辯論之三日中，反對黨議員曾施用激烈之語詞，如「革命」「匪徒」等等，但卒無效果。保守黨歷來反對二黨政府之社會化計劃，從未如此次之嚴厲者。 
[韓國會將通過法案　要求美軍留駐南韓]  
　　〔中央社漢城十九日電〕韓國議會議員九十五人，頃送致議會秘書處聯名建議案一件，要求美國下令美軍留駐韓國，以迄共和國力足抵禦外來攻擊爲止，該案將於明日提出討論。某數議員雖表示反對，傳聞將企圖阻撓議事，然衆信其通過乃屬必然。該案之提出，適在美軍撤退之跡象日增，而一般民衆似爲之驚擾之時。猶憶韓政府發言人，昨曾聲言，其不信美國將無條件撤退駐軍。 
　　〔中央社漢城十九日電〕韓陸軍總司令宋虎，卽將解職，改任駐華陸軍武官。朝鮮總理兼國防部長李範爽，將兼任陸軍總司令。靈通人士稱，此年六十之宋氏，係受其層峯强大壓力而卸職，渠已表示接受新職，因其居留中國達四十年之久。 
[英東南亞會議　會議兩日已結束]  
　　曾討論東南亞洲局勢 
　　〔聯合社新加坡十九日電〕英國駐東南亞洲軍政與外交長官在此舉行秘密會議兩日，已於今日結束。會後發表簡短公報，謂會中曾就東南亞洲局勢充分交換意見，以後尙將舉行定期會議。據負責人士稱，會中可能討論中共勢力膨脹對東南亞洲，尤其對香港及馬來所發動之反響。 
[美東西兩海岸工潮　參加工人達十餘萬]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕據合衆社十八日之調査美東西海岸之海運工潮，已使十四萬三千名工人無工可做。六四七艘船隻靜泊各海港，每日之損失達五千萬美元。目前聯邦調解員及談判正在努力解決東西海岸兩處之海運工潮。西海岸有一萬二千名工業組織大會之脚夫在罷工中。東海岸方面有勞工聯合大會之碼頭工人六萬五千人在罷工中。仝時，與海運相連之三萬四千名海員及三萬二千人亦因此無工可做。美國調解部助理主任麥戈理斯已定十九日邀大西洋海岸勞資雙方作第一次聯合會議，大西洋海運工潮已歷時一週。仝時太平洋海岸方面。調解員正在努力獲致工資折衷協議。以解決歷時十二星期之工潮。 
[阿根廷玻利維亞　邊防軍發生衝突]  
　　〔法國新聞社玻利維亞京城十八日電〕阿根廷與玻利維亞兩國邊界之憲兵巡哨隊，發生嚴重衝突，雙方開槍互擊，歷四小時始已，死傷頗多。 
[世界冷戰方酣　和平獎金停發]  
　　諾貝爾獎金委會宣布 
　　〔聯合社挪威京城十八日電〕諾貝爾和平獎金委會今日宣布，本屆和平獎金不發。原因未說明，大致係因冷戰期中無人對於促進和平有値得紀念之貢獻。先前有人提議以本屆諾貝爾和平獎金贈予甘地，現亦未成事實。本屆醫藥，文學，化學及物理學獎金均已照常發給。 
[馬歇爾下週一返國　杜爾斯任聯大美首席代表]  
　　〔美國新聞處弗羅里達州基威斯十八日電〕杜魯門總統今日委任共和黨外交顧問杜爾斯，在馬歇爾不在巴黎期間担任聯大美代表團代理主席，此項委任足爲美國兩黨外交政策之又一明證，馬歇爾將於星期一抵達華盛頓，與總統檢討世界大局。又輪値代表兼前任國務院參議柯罕，已被任爲聯大之美代表，以代替卽將返美就醫之奧斯汀。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕美國務部長馬歇爾將於廿二日返美，今日在此與美法兩國外長會議討論魯爾工業區及其他問題，此乃馬氏離開巴黎前重要會議之一。 
[華倫斯皮雷　患極重心臓病]  
　　一度中風現正好轉中 
　　〔聯合社美國洛杉磯十九日電〕電影明星華倫斯皮雷患心臟病，每兩小時需灌氧氣一次。醫生稱：華氏上星期一度中風，但現正好轉中。華氏現年六十三歲。 
[國際点滴]  
　　我代表在糧農會議中，促大會卽任命遠東區域代表。 
　　美將供給暹武裝，裝備陸軍八個師，以防共黨叛亂。英當局亦已供給暹軍器。 
　　艾森豪威爾回憶錄「歐洲十字軍」，定廿二日在美出版。 
　　埃及國王法魯克與后於十七日離婚，法魯克妹亦與伊朗國王離婚，但不影響埃伊邦交。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用事業新價核定　今明兩日分別實行　除電話外均增兩倍以上]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業價格，以最近美匯增高五借，煤斤上漲四倍，汽油上漲六倍，工資亦較預算時增五倍，致各公司無法維持，紛紛要求重訂新價，業經市府派員携京轉奉中央核定。水電煤氣電話四項，決將自今日起抄表發出之賬單，照新價計算。公共交通則自明日（二十一）起實行。平均約增二倍餘，茲錄新價如下二（一）水（九）每立方公尺） 
　　十度以下〇·六五 
　　十一度至三十度〇·八五 
　　三十一度以上一·七〇 
　　電力一·四二 
　　法商電車電燈 
　　十度以下〇·七〇 
　　十一度至三十度〇·九〇 
　　三十一度以上一·八五 
　　電力一·五六 
　　閘北水電 
　　十度以下一·〇〇 
　　十一度至三十度一·三五 
　　三十一度以上二·六〇 
　　電力二·一九 
　　浦東電氣 
　　十度以下一·〇〇 
　　十一度至三十度一·三五 
　　三十一度以上二·六〇 
　　電力二·一九 
　　華商電氣 
　　十度以上一·一〇 
　　十一度至三十度一·五〇 
　　三十一度以上三·〇〇 
　　電力二·五一 
　　大耀電氣 
　　十度以下一·三〇 
　　十一度至三十度一·七五 
　　三十一度以上三·三八 
　　電力二·八五平均增百分之二八九 
　　（三）煤氣（九）每度） 
　　平均增百分之二八二 
　　（四）電話（每次） 
　　一至一五〇次〇·四五 
　　一五一次至三〇〇次〇·六〇 
　　三〇一次以上〇·八〇 
　　公用電話〇·三〇 
　　平均增百分之一八六 
　　（五）電車（每人） 
　　頭等〇·五〇------一·三〇 
　　三等〇·三〇------·九〇 
　　平均增百分之二三三 
　　（六）小型鐵路（每人公里）〇·二〇 
　　平均增百分之二三三 
　　（七）公共汽車　〇·五〇---一·八〇 
　　平均增百分之二六〇 
　　（八）輪渡 
　　對江（每次）〇·五〇 
　　長渡（每人浬）〇·四五 
　　平均增百分之二七一 
[指數過低　要求補救　總工會昨請願四點　市長表示原則同意]  
　　〔本報訊〕本市各業工會認爲當局發表之十一月份上期生活指數過低，紛紛向總工會請願，要求轉請當局迅謀補救。總工會乃於前日下午召開理監事緊急會議。昨晨水祥雲·周學湘。葉翔皐等全體常務理事赴社局請願，因吳局長在市府出席市政會議，各代表於謁見趙副局長說明來意後，卽轉赴市府請願，提出四點要求。當由吳市長及吳局長接見，表示對職工生活困苦情形頗爲明瞭，但資方不能負擔亦係實情，在此艱困之局面下，盼能本勞資合作精神共渡難關。對所提要求逐一答覆如下；（一）取消逐級折扣事，原則同意。但逐級折扣係中央規定，待提勞資評斷委會討論決定後呈報中央。（二）產職業工人工資一律按當期生活指數計算事，原則接受，待向勞資評斷委會提出。事實上本月份因十月份指數未發表，多已按當期指數發薪。（三）因十一月上期指數過低，下半月內得商請資方照十一月上半月工資借薪一半事，原則同情，工人生活如確有困難者，得商請資方借支十一月下期工資，其總歡最多不得超過十一月上期工資之一半。（四）十一月底指數公佈後，由十一月一日起至卅日止，一律依月底指數結淸事，交勞資評斷委會組織小組硏究。 
[勞資評斷委員會已定下週內召開常會。 
　　又上海區絲織業產業工會呈文社會局，對十一月上期指數表示不滿，據彼等自行調查之物價，認爲與八一九相較平均上漲二十三倍，要求予以補救。 
[各業工潮洶湧　工廠多家罷工]  
　　〔本報訊〕各業工潮汹湧，社會局據報已派員調解者有：（一）大中華火柴公司，爕昌火柴廠工人，爲食米津貼問題，昨起罷工。（二）毛巾業民光等二家織造廠工人爲工資問題昨起罷工。（三）利泰橡膠廠（卽正泰二廠）因工人伙食問題開除沈士洲袁克明二人，全體工人怠工。（四）信和紗廠工人爲要求津貼食米一斗事，前晚起包圍廠方，社局勸導後復工。（五）江浦路大公紡織印染機器製造廠工人爲要求依限價配布二十碼及借支工資一月事，發生罷工，社會局勸導後已復工，正談判中。 
[內衣業工資商定　公會理事遭圍毆]  
　　〔本報訊〕內衣業康派司·偉新·華富·福華等二十餘廠職工，昨爲工資問題，先後停工。社會局於下午召集勞資雙方談判時，並發生紛擾。新光內衣廠工人因另有產業工會組織，未捲入漩渦。　內衣業職工底薪，八一九前本爲法幣二元六角五，按上期指數發給。現改換金圓券計算底薪後，工人要求折算爲金圓三元二角一，資方未予同意。此一爭執正呈請勞資評斷會評斷中。昨日下午四時，社會局第三處長沈鼎召集勞資雙方代表調解，經雙方同意暫按金圓三元計算，將來待評斷會裁定後多退少補。參加談判之勞資雙方代表於獲得圓滿結果。退出勞工處時，聚集於廣塲上之一百餘內衣業職工會會員未明情形，忽蜂湧上前，並有少數動手圍毆資方代表。內衣工業同業公會常務理事寰球內衣織造廠經理李光熾當塲眼鏡被敲碎，鼻右臉頰，擦傷流血，一時秩序混亂，各代表急退入勞工處。沈處長及工會代表出而制止工人魯莽行動，駐局警士急電報吿警局派警趕到彈壓，並將大門關閉，禁止出入。沈處長對工人此種不明事理公然在局行兇之行動，甚爲忿怒，當將經過情形報吿吳局長，並請被毆之李光熾指出動手毆打者，以便送警局法辦。然因當時人羣混雜不能指明行兇者爲誰，經工會代表與李磋商後，決定除由工會登報道歉並賠償損失外，並當塲由在塲之全體工會會員列隊向李鞠躬致歉。沈處長並向工人訓話指斥此種野蠻行動將不利該業全體工人，盼能自肅。至六時許乃開鐵門准工人返歸。 
[吳市長領導公祭陳布雷　鳴砲奏哀樂北車站氣易用肅穆靈櫬專車昨駛杭]  
　　〔本報訊〕故中央委員，總統府國策顧問陳布雷靈櫬專車，前晚九時自京駛抵北站，昨晨九時，本市各界在北站三號月台舉行公祭，到黨政軍首要及各界名流吳國楨·潘公展·方治·宣鐵吾·陳其采·賀耀祖·杜月笙·錢新之·王曉籟·兪叔平·吳開先·趙祖康·祝平·程滄波·馮有眞·徐寄廎·徐學禹等數百人。陳氏靈櫬停於第二節車中，內設靈檯，懸遺像，以柏枝素花圍繞，車上懸總統輓額「當代完人」及市黨部輓聯「典型安仰」；車旁置陳氏之甥翁澤永敬供之丈餘巨筆一枝，上書輓詞：「願大家拿起你放下的筆，爲祖國幸福，世界和平，繼續努力·」專車後數節上貼有「陳委員精神不死」，「紀念陳委員要效法陳委員忠貞爲國的精神」等等紙書警語。月台上則遍陳各機關團體所致送之花圈。靈車前並設祭桌，供菓點，銀燭高燒，香煙繚繞，氣象隆重肅穆。九時許各界公祭開始，由吳市長主祭，潘議長。方主委·宣司令·陳其采·賀耀祖·王曉籟·徐寄廎等陪祭，鳴砲後，警備司令部與警察局樂隊奏哀樂，市長於哀樂聲中以悲戚之容奠酒獻花上香。繼由姚少魯朗誦祭文，全體向遺像行三鞠躬禮，奏樂禮成。陳夫人，邁·遂兩公子，琇·璉兩女公子，曁弟訓慈·訓悆·訓愿等家族，均在靈前答禮。祭畢，復由市黨部與兩路黨部公祭，方治·李達三主祭；記者公會·報業公會·申報·新聞報同人公祭，程滄波主祭，次由四明銀行董事會。五和織造廠同人·浙江大學同學會及中國農民銀行等相繼致祭·至十時正，靈車始於哀樂聲中冉冉向杭州駛去。 
[影院勞資糾紛擴大　全體集售票領票響應　社會局定今日調解]  
　　〔本報訊〕前晚本市各電影院職工，因向資方提出六項改善待遇要求未遂，致引起罷工後，昨勞資雙方竟日談判，仍無結果，故全體影院俱吿停業一日。職工方面最先提出要求者原屬該業第一支部，卽係各院放映間之放映技師，但昨日該業第二支部職工，卽全體售票領票亦響應第一支部主張，向資方提出同樣要求，事態乃愈趨擴大。全體影院炎方於昨日集會商討後，認爲職工應卽日先行復工，然後始可談判，否則各項要求均不予考慮，至該業第二支部問題，渠等表示亦應俟第一支部問題解決後再議。因勞資雙方意見尙無接近可能，故息爭之唯一希望將繫於今日社會局之調解。以情形推測，今明兩日本市各影院恐仍難恢復放映。 
[月底前繳救濟捐　按舊匯率計算]  
　　〔本報訊〕上海區救濟特捐募集委員會，以按各廠商結購進口外匯總額徵墓救濟特捐，自政府明令變更金鈔外幣兌換率後，原應卽日按新兌換率計算，茲爲顧全各廠商負担起見，在本月底前繳納者，仍按舊兌換率增收。希各結匯廠商迅持該會收款書前往九江路市銀行繳納。 
[十月份戶口配米　二十區全部撥清]  
　　其餘十區廿五前配畢 
　　本市本月份戶口米，普陀·江寗·楊浦·虹口·北四川·新成·提籃·江灣·洋涇·北站·楡林·新市·眞如·大塲·閘北·吳淞。蓬萊。高橋。斯盛。老閘等二十區，業已全部撥淸，常熟·龍華·徐匯·黃浦·長寗·新涇等六區，今日可全部撥淸，盧灣。邑廟·靜安三區，以正在配撥，廿二日前可運畢，邑廟·靜安兩區中，並有麵粉配售。嵩山區於廿五日以前，亦可配畢，廿五日起開始分發本月份之配米證。 
[產職工人日用品　配給證開始分發]  
　　〔本報訊〕本市產職業工人及眷屬日用必需品配給證，已由總工會開始分發，煤球·糖·油等物資亦已準備就緒。昨日下午社會局吳局長邀集民食調配會處長陸桂祥及總工會理事長水群雲商討分配技術問題。據吳局長稱：各廠有員工消費合作社者，將儘量交合作社負責分配，如無合作社組織之廠，則由工會指定其工廠附近之米·油·糖及煤球店作爲工會特約配售字號，但工會必須報吿其確數。至流動性職業工人，將由民食調配會會同總工會在全市指定市民消費合作社或特約商號辦理配售，吳局長並稱，油糖煤球之配價，已決定爲市價三分之二，食米配價待中美商定。 
[各界徐蚌慰勞團　這二十二日出發]  
　　各界徐蚌慰勞團定廿二日出發，厚承企業公司全體工人，捐所得薪金之一部，計金圓二千三百五十八元，慰勞前方戡亂將士。又現駐無錫惠山浜之憲兵獨立第三營全體官兵，自動倡導節食三天，計得副食費金圓券五百餘元，逕一匯前方慰勞。此外本市市農會，婦女互助會，伶界聯合會等，均有大批慰勞書信，送達慰勞會，轉致前方將士。 
[四行倉庫碼頭　小工械鬥　死傷七人]  
　　〔本報訊〕閘北光復路西藏路橋堍，昨晨十時半許，有湖北帮與江北帮小工，因爭奪四行倉庫碼頭生意，雙方糾集二三百人，各用鐵棍槓棒等，互相械鬬，旋湖北帮不敵，退入倉庫內，關閉鐵門，斯時江北帮乘勝衝至門口，用尖刀向門隙刺入，戳中湖北帮馬小春之腹部，湖北帮見狀，乃開啓鐵門，重又殺出，逾半小時之久。結果湖北帮死傷六人，計孫小虎腦部受震斃命，其餘汪成發·鄭谷生·魏德興·余常國·馬小春，均傷頭·腿·手·臂等處，江北帮亦有徐海祥一人受傷。該管閘北警分局據報後，卽派大批員警，乘警備車馳往，除將受傷者送濟民醫院療治外，復逮捕爲首四人，帶局偵訊後，栘解地檢處究辦。 
[市中敎職員會議　市長勸導銷假　盼下週一復敎　下月配米允提早撥發]  
　　〔本報訊〕市立中學敎職員聯誼會昨日下午在格致中學召開理監事及各校代表大會，吳市長出席勸導，聲稱渠對改善待遇事非不負責任，而的確已盡心努力設法。現市府需待變賣封存物資後始有錢，非一二日卽可獲得，絨綫已開始配售，其他尙有待。渠仍盼各敎職員能顧全大局，彼以個人資格而非市長地位請銷假復敎。各敎職員旋提出數項要求：（一）十二月配米提前發給。（二）向中央力爭恢復至八斗配米。（三）從速調整待遇。（四）立院改善公敎人員待遇方案如實行時，差額金應從速發給。（五）配給呢絨。（六）准許組織敎職員福利委員會。吳市長答覆十二月配米允設法提早發出，恢復配米八斗及改善待遇允轉向中央陳請。敎職員福利，凡市府員工所可享者，皆可同樣享受。盼於週一卽能銷假復敎。大會當表示同意，接受勸導。 
　　〔又訊〕敎局李局長昨日上午召集四十餘市小校長談話，盼能共同勸導市小敎職員銷假復敎。 
[議長茶會招待　美駐華大使等]  
　　〔本報訊〕潘議長昨下午五時，在中國實業銀行大樓，茶會招待美駐華大使司徒雷登及美駐滬總領事葛柏德，應邀赴會者有本市工商·企業·金融·敎育·新聞各界領袖人士徐寄廎·趙棣華，傅汝霖。吳淸泰。章益。吳蘊初·程滄波·趙敏恒·李軔哉·莊智煥等廿餘人。席間對中美關係及我國當前時局，交換意見頗詳，空氣殊爲融洽，茶會延至六時卅分，始吿圓滿散席。 
[釋放囚犯如無限制　勢將影吃地方治安]  
　　〔本報訊〕關於高等法院奉命釋放五年以下有期徒刑罪犯及司法行政部尙在擬訂廣泛釋放罪犯一節，記者叩詢本市警察當局，據吿：此舉予罪犯以自新之路，本局深表同情，但如無限制釋放，對於地方治安，影響甚大，尤其在此冬防期間，殆將加重治安當局之負擔。如司法當局釋放罪犯，果係因囚糧缺乏所致，當循其他途徑設法解決，否則已犯罪者得法外之寬恕，必將更啓其僥倖之心，從事再犯，未犯罪者亦將肆無忌憚，爲非作歹矣 
[二期新兵　月初開始徵集]  
　　〔本報訊〕本市本年度第二期新兵徵集，及第一期缺額一千名補征事宜，將於下月上旬開始，征額除一二兩期七千名外、並將預征卅八年度四千名，總數共計一萬一千名。征集方式仍並採抽籤與志願兵兩種，各區保之及齡壯丁征集後卽撥交警備旅編組訓練。本市兵役協會以該批新兵征集後，需用安家費甚鉅，除娛樂塲所附征之安家費外，恐不敷尙多，如何設法補給，該會決與市府及其他有關方面商洽，另籌開源辦法。 
[日戰犯柴三兼四郎　軍法庭提起公訴　扶植偽政權支持侵略戰爭]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前陸軍中將第二十六師團長柴三兼四郞昨由軍事法庭提起公訴。柴三兼四郞年六十歲，日本東京人，係日本士官學校及陸軍大學畢業，於民國二十七年十月來華，歷任陸軍少將，華北方面軍司令部附兼漢口特務部長，陸軍中將第二十六師團長。迨汪逆偽組織成立後，就任中國派遣軍總司令部附兼南京僞政府最高軍事顧問，在其任職期間，扶植僞政權，控制我淪陷區之政治經濟人力以支持侵略戰爭，並訓練僞軍，加緊淸鄕工作，以消滅我民族，貫澈其以華制華之政策。勝利後該犯潛返東京，被盟軍總部緝獲，經我駐日代表團解送軍事法庭偵査屬實，提起公訴。 
[國民身份證　不得携往匪區]  
　　〔本報訊〕市政府昨接奉行政院令頒「動員戡亂時期製發國民身份證實施辦法」一種，其中電要規定有下列數項條文：第八條：「遷徙人口辦理遷徙登記時，主管機關應査驗其國民身分證，並於戶籍登記簿及國民身分證內有關欄位分別塡註備查」，第十條：「國民身份證，一律不得携往匪區，違者卽予收繳，並酌予懲罰」。第十一條：「由匪區來歸人民，得憑原領證換發，其仍留匪區者，應將原領證妥爲保存，以備收復時換發」。第十四條：「國民身份證之檢査，由各地方自治人負，會同當地軍警負責辦理之」。聞市政府奉令後，已令民政局分飭各區公所遵照。 
[情形特殊敵偽房屋　由中信局保管出租]  
　　關於本市敵僞房地產，如何處理一點，市府頃奉行政院代電指示：凡（一）現由淸苦公敎人員或平民居住，無力承購又無法遷讓有。（二）現住有軍隊難民無法遷讓者。（三）現爲政府機關學校作爲辦公或敎學之用者。（四）現爲美軍租用者。以上四種俱屬情形特殊，故現不能出售，並已列册移充發行凖備。可撥交央行委訖中信局保管出租。 
[全市人口總數　五百四十餘萬　民政局清查戶口後發表統計]  
　　〔本報訊〕本市前於八日晚間完成全市戶口總淸査及換發國民身份證後，淸査結果經民政局積極整理，核計工作業於昨日全部吿竣。據該局發表：本市最正確之人口總數爲五百四十四萬八千四百六十六人，全市卅區區別人口統計如下： 
　　黃浦區：一三六，三六九人，邑嗣區：二三七，八〇〇人，嵩山區：四一七，〇九一人，常熟區：二〇六，一四七人，法曹區：一七四，七六四人，新成區：三一〇，一七七人，普陀區：一六五，六七七人，北站區：二六七，七三七人，北四川區：一五八，六〇〇人，楡林區：二二九，二六一人，新市區：七五，六二一人，吳淞區：四五，一三三人，新涇區；一七七，四四五人，斯盛區：七五，六一七人，高橋區：七一，二四一人，老閘區：一三八，七三四人，蓬萊區：四〇八，二四六人，盧灣區：一八五，六八二人，徐匯區：一〇六，一二七人，靜安區：一九四，〇〇五人，江寗區：二六二，八〇七人，閘北區：二六四，九九四人，虹口區：一九九，六九八人，提籃橋區：二九〇，〇一八人，楊浦區：一五〇，四八六人，江灣孤：五〇，七一〇人，大塲區。六五，三四三人，龍華區：九八，四三四人，洋涇區：二二七，三九三人，眞如區：五六，九〇九人。 
　　在上項人口總數中，前淸査時實發國民身份證者爲五百廿二萬八千四百八十九人，其餘尙有廿一萬九千九百七十七人新證已被收回，須俟補辦手續後再行核發，其新證遭收回之原因及人數爲：（一）無照片者二四，四三三人，（二）出生遷入未報者一四，〇一八人，（三）遺失舊證未登報作廢者三，七三七人，（四）塡寫錯誤者三，四四七人，（五）未塡請領份證聲請書者一八一人，（六）已報戶口未及聲請領證者四，五〇七人，（七）淸査時人不在塲者一六九，六五四人 
[十一月份公敎差金　職員二三七元六角　冬季配布決分批發給]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應委員會於昨午三時在市府舉行例會，決議事項如下：（一）十一月份各項配物，除鹽糖不發差額金外，其餘米代金及煤球食油差額金核定爲：職員二三七元六角，技工一九九元六角，工友一三七元八角。（二）通過上海市公敎人員日用必需品配購證銷毀辦法。（三）本年冬季配布，決分批配發，第一批定十二月二十五日起，第二批明年元月十日起。（四）十二月份日用必需品配購證決提前發給，購買實物有效期間，自十二月十日起至月終止。（五）日前因米荒嚴重，本月份食米業經通知提前自十三日起向上海糧食總倉庫集體領取轉發，如各受配單位尙未向上海糧食總倉庫領取食米者，仍由各承售米店配發。（六）本月份配購證提前至本月二十二日開始發給，廿七日發竣，日期如下：1中央及江蘇省駐滬各公敎機關：十一月二十三日。2本市曁所屬各公敎機關（小學在內）：十一月二十四日。3第廿五區至卅二區各國民學校：十一月二十五日。4第一區至廿四區各國民學校：十一月二十五日。5各民衆學校：十一月二十六日。6各國民敎育班：十一月二十七日。7補發：十一月二十九日。 
[上海監囚糧問題　典獄長深感困難]  
　　〔本報訊〕上海監獄覊囚人犯，已達五千二百餘人，孔祥霖典獄長喩此爲一五千餘人之大家庭，最感困難者，爲囚糧問題無法解決，因每日約需食米三十餘担，而規定採購價格爲二十五元一担，在此米價高漲之時，採購至爲困難。外籍人犯則需麵包，每日每人麵包兩隻，價約十三元，每月每人麵包費卽需三百九十元。孔氏苦笑稱：「此數較我一月薪水爲多，然外籍人犯尙不知足，或稱麵包不好，或責菜中缺乏牛肉，不知監獄當局已煞費苦心。」嗣又談及監獄中工作人員待遇，渠稱高級職員月入一二百元，看守待遇僅四五十元，而監獄中工作繁劇，不能隨便請假，卽排隊購物之機會亦不得不放棄，對此深望有合理之調整。 
[囚犯二十名假釋]  
　　上海監獄昨呈奉司法行政部核准假釋犯二十人，於當日下午全部釋出，孔典獄長幷於各犯出獄前舉行一簡單而隆重之假釋典禮，訓勉各犯出　後。改過百新。 
[今日球賽]  
　　（一）甲組足球聯賽鐵路對羣力下午二時半逸園 
　　（二）南市足球賽磬隊對恒義昇下午三時 
　　（三）中學校排球賽法學院對立信（男一）下午二時新陸對靑軍（男二）二時三刻京滬對申培（男三）三時卅分申培對愛國（女一）四時一刻 
　　（四）排球聯賽藍隊對華嚴（女）五時三刻美孚對影友（乙二）六時卅分永紗對華嚴華（甲）七時一刻 
　　（五）廣東盃籃球賽潮乙對怡友（乙二）下午二時芷江對虹潮（甲二）二時三刻昨日足球友誼賽，徐匯以二對一勝體德。 
[本市簡訊]  
　　漁管處趙處長君邁應台省魏主席電邀，明飛台視察漁業。 
　　郵局開辦國際小包郵件業務 
　　兩路明日起加駛京杭直達對號車。 
　　湖北路美亞時裝公司新號已於十八日正式開幕。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，而尙晴稍暖有霾，中度北風，晚有霾或輕霧，晨輕霧。 
　　十九日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十五度零）。最高攝氏十六度二（華氏六十一度二）。 
程滄波左代表新聞界致祭時情形（本報攝） 
[晨友盃　籃球一幕　回力後來居上　春茂敗得可惜]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，春茂回力兩强昨晚爭覇戰之結果，回力於最後四分鐘後來居上，反敗爲勝，結果五十四比四十九分，上半時春茂以二十八比十九，佔先九分。春茂一路佔先，可勝未勝，深爲可惜。春茂於上半時曾以二十四比十三，領前十一分之多。從此晨友盃甲組中，不敗者僅晨友健樂兩隊，春茂爲六勝一負，回力爲五勝一負，前途變化尙不可測。昨晚其他兩塲，甲組健樂大勝樂合，五十八比三十四，上半時二十四比十四分。乙組前進勝廣行，二十八比十八，上半時九比六分。中靑籃球房昨晚仍吿客滿。 
　　回力犯分 
　　田福海三二七 
　　尙崇嶽〇〇 
　　王永芳五九 
　　魏戍二六 
　　盲志吉二六 
　　尙崇嶺一二 
　　張浦五三 
　　孟憲成三一 
　　共二一　五四 
　　春茂犯分 
　　何涵夫三〇 
　　黃天烈五八 
　　何金貴三十一 
　　劉福善三十四 
　　陶瑩石三〇 
　　李賢政三二 
　　劉福强五九 
　　共二五　四九 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[進出口連鎖制　原則上決定採行　有關單位昨商實施細則]  
　　〔本報訊〕據輸管會方面透露：進出口連鎖制，原則上已決定採行，昨日上午有關單位，曾對實施細則舉行會商。據悉連鎖制實行後，廠商及進口商之外匯，將直接取自出口商，政府不再供給。進口仍將予以限制，視國內之需要情形，規定進口物資之種類及數量。又輸管會第七八季進口限額，現已分配完竣。 
　　又訊：關於進出口聯鎖制實施內容，一般殊為關懷，據可靠方面獲悉，該項辦法大要，爲出口商以物資出口所得外匯，雖以百分之百結售予中央銀行，按官價掉換金圓劵，但仍須以所得外幣，結存中央銀行或指定銀行，然後由指定銀行，按外幣現行之市價，代爲出售，而承購此項外幣之人，必須爲正式之進口商，且係用此項外幣進口政府許可輸入之物資方可。此項辦法仍沿用以前結匯證明書之精神，不過在名稱與內容上，略有更改而已。並悉：此項出口外幣之售價，可能爲卅金圓以上對美元一元云。 
[米市回跌甚勁]  
　　昨日米價續趨下游。市塲到貨踴躍，南北二市合計到達五千〇十八石之多。本市十月份朱發竣之配米，昨起已在全市配售。昨日食米市况，再呈勁挫。晨起各檔卽見退入六關，本街僅有另星交易。粳稻喊五百七八十元，後以供多求少，再挫三四十元，至收市時，南市轉堅，白粳以五百八十元結束，結果軋低四五十元光景。北市五百五十元，薄稻南市五百九十元，北市五百五十元，羊秈南市中檔五百元，北市高檔五百元，南北參差不一。昨日單帮客携米沿街叫賣，五百元有成交。一般市民亦以米價下挫，心存觀望、塲外交易做開不多價格均在市塲報價之下云。 
　　麵粉市價吿軟，老車一百五十元，兵船一百四十六元，食油以走銷呆滯，豆油以八二〇元做市，生油一一〇〇元，蔴油九〇〇元，菜油六八〇元。 
[紗布市況平疲]  
　　昨日紗市。塲外走勢轉呆，客帮納胃閉塞，多頭不絕拋售，人心趨軟，市氣頓吿萎靡。四十二支藍鳳細紗初喊尙站一萬關外。旋因出多進少，步挫至九千六百元結束。比上日回跌六百元。四十二支雙股金城及四十支亦回瀉四五百元，卅二支銀月吐售較多，喊價下游七百元。廿一支雙馬紗最後做六千八百元，下挫五百元。其他二十支金城天女，十六支光明，十支童子軍嘉禾等粗紗，亦均回低三四百元至六百元不一。 
　　棉布因紡建公司對號家恢復配售，供源充沛，人心轉定。十二磅龍頭細布因市上籌碼不充、北路是勢雖阻，滬杭沿綫鄉鎭店鋪來滬採辦頗健，寗波杭州等埠，亦有去化。喊價初尙挺秀，曾高至三百五十五元，比上收反高五元。嗣因散戶逢高吐售，本街實銷不暢，交易淸稀，行情回低至三百四十五元結束，較上日軋小五元。四君子元嗶嘰以紡建有配。曾小至三百三十元，有人賣出，結果回上至四十元，與上日軋平。 
[絲綢續趨下游]  
　　人絲因中信局配貨開售，絲織業急於繳款，市上納胃銳减，市况續趨下游。 
　　一二〇號天橋初做現出九〇〇〇元，東洋九五〇〇元，開後納意閒散，供售不絕，人心步軟，市價跌落千元，跌後各帮逢低有吸，執戶繼續供售，人心略見穩定，喊價欲振無力。 
　　生絲綢緞銷路淸淡，廠方無力吸收，更因人絲市况軟弱，藥外紗市續疲，本客帮納胃已飽，市况依然疲軟。D級七八勻度一二〇〇〇元低盤開喊後，市上吸胃不動，喊價逐步下游，低見一〇八〇〇〇元。嗣因中小型廠納胃微開，價稍回升，收市仍見軟弱。優級另担走勢亦步亦趨，漲跌上落均同，市况盤後轉軟。 
　　綢緞原料價高，成本增加，惟因銷路滯呆，扳價無人問津，低盤虧蝕過鉅，連日廠方籌發工資，供售轉旺，喊價步低，低後市上有吸，市况重入盤局。華强被面初喊七〇〇〇元，市氣適逢軟檔，人心大都沉寂，交易沉靜多時，最後低落五百元，始見成交。 
[銀根已見鬆動]  
　　市間銀根，昨日出現全面鬆局，各業普遍均見多單，而頭寸供源旺冗，業內行莊頻有供出，外埠游齊，續有抵達，一般均以下週週一存款兌換金銀一事爲觀望，市塲拆息紛紛下傾，最低每千元十八元爲供，大致在七角五分左右。銀行界消息：下週銀根看緊，故業內對於客戶拆放，目前均以一二天爲期，長期透支，均仍停頓，以防萬一云。 
[收兌法幣截止期]  
　　是否展延將由財部決定 
　　〔本報訊〕收兌法幣關金及東北流通券，本定今日截止，惟日來盛傳財部有將限期展延之意，記者詢之發行局陳副局長延祚，據謂：此事將由財部決定，迄目前爲止，央行尙未接獲通知，已收進之法幣關金及東北流通券，約爲發行總數之五成强。 
[存款兌現通則　財部核定實施　辦理地點暫限廿六都市]  
　　〔本報訊〕中央銀行依照修正金圓發行辦法第十一條之規定，辦理定期存款及兌換金圓黃金銀幣，業經擬具「中央銀行辦理存款兌現通則」，由財政部核定施行，茲錄該通則如次： 
　　（一）中央銀行依照修正金圓劵發行辦法第十一條之規定，辦理定期存款及兌換金圓黃金銀幣，並應依照本通則之規定辦理。 
　　（二）前條存款兌現之辦理，應由中央銀行就事實需要，選定地點，及承辦之分行，列單送由財政部核定後公吿之。 
　　存款兌現較多地方，得由中央銀行指定其他銀行，依照本通則之規定辦理之。此項指定銀行，以中國。交通·及中國農民三行爲限。 
　　（三）存款定期滿一年以上者，除按週息二分計息，並於到期時以金圓券償付本息外，存款人得於存款時，以與存款同額之金圓券兌換金圓，、在金圓未鑄成前，得按「修正人民所有金銀外幣處理辦法」第三條第一，三，兩教之規定比率，兌取黃金或銀幣，其成色黃金按千分之千核實計算，銀幣爲舊日通用之壹元面額，銀元成色以八八〇爲標準。 
　　（四）存款由中央銀行發給記名存單，交存款人收執，存款人姓名不得使用堂名戶記。　前項存單，不得轉讓或抵押，由中央銀行於存單上註明之。 
　　（五）兌換之黃金，其單位重量分五錢·一兩·五兩·十兩·五種，存款數額達到相當於黃金重量五錢之價款者，一律兌換黃金，不兌銀幣，其不足相當於黃金五錢之價款者。按照「修正人民所有金銀外幣處理辦法」第三條第一·三·兩款之規定比率，折合銀幣兌給之。（例如存戶存入金圓券六百圓者，另以金圓券六百圓兌換黃金，應兌給黃金五錢，曁銀幣十枚（十）。 
　　（六）兌出之黃金條塊，其成色重量，與存兌款項數額相較有奇零尾差時，其尾差應按規定比率，折合金圓劵伐補之。（例如存戶兌黃金五錢，該項黃金成色假定爲九九九，而重量爲五錢整，則其尾差千分之一，卽應分別就其存款及兌換款額，各减金圓劵五角，找回存戶，其存款額卽爲金圓券四百九十九圓五角。又如該塊黃金重量爲四錢八分，而成色爲千分之千，則其尾差二分，卽應分別就其存款及兌換款額，各减金圓劵二十圓，找回存戶，其存款額卽爲四百八十圓）。 
　　（七）兌換所需金圓黃金銀幣，由中央銀行分別撥運各地，中央銀行承辦行應用，其有指定銀行地方者，由當地中央銀行承辦行酌量撥付各該指定銀行應用。 
　　（八）各地中央銀行承辦行所存金圓黃金或銀幣，如因運輸關係，而有不敷兌換趨勢時，應迅電中央銀行總行運濟，如一時運濟不及，應由當地中央銀行承辦行，暫先出給存款人臨時收據，俟運到立卽通知存戶，滬據儘先兌付，其存款存單亦於兌付時換發。 
　　前項臨時收據，由中央銀行規定統一格式，印備爲中央銀行承辦行臨時應急之用，其他指定銀行不得應用。 
　　（九）每一存戶之存款與兌換金銀，應一次同時辦竣，並於兌給後在存單上加蓋「等額黃金或銀幣已照政府規定兌換」字樣　記· 
　　（十）各地中央銀行承辦行及指定銀行，辦理存　及兌換手續，應力求迅捷便利，並應將辦理手續詳明布吿。 
　　（十一）無論存款或兌換金圓黃金銀元，一律收取金圓劵現鈔，不得收受任何票據。 
　　指定銀行每日應造具存款及兌換數額詳表，運同前項現鈔，當日一併解送當地中央銀行核收，不得延遲。 
　　（十二）指定銀行辦理存款兌現，由中央銀行付給手續費，其費率按存款千分之一·五，每月結算一次。 
　　（十三）本通則如有未盡事宜，由財政部隨時修訂之。 
[下週　一起　開始辦理]  
　　（十四）本通則由財政部核定施行。 
　　又悉：該行辦理存款兌現地點暫定如下：南京·上海·鎭江·杭州·蕪湖·安慶·重庭·成都。貴陽·昆明。廣州·桂林。長沙·福州·厦門。汕頭·西安·蘭州·漢口·天津·北平·靑島·南昌·迪化·雅安·寗夏· 
　　以上二十六個地方中，南京·上海·重慶·廣州·漢口。天津，北平七地，定於十一月二十二日先行開始辦理，其餘各地一律於十二月一日開始辦理。 
[經濟簡訊]  
　　中央造幣廠奉令鑄造各種大小金條，已自十六日起開始。每日可以鑄造一萬條，昨日起每日下午解送中央銀行點存，以便下週週一起，供廳各界兌擭。 
　　中央造幣廠近日因徑鑄五鐘一兩三兩五兩十兩金塊，致對金圓模型，尙未鐫刻完成，故月內尙難開工鑄造云。 
　　商業行莊增（二）期限，原定本月廿二日爲止。茲據悉當局為　念金融業苦衷起見，將予　延至本年年底爲限。 
　　金圓劵發行凖備監理委員會，改組在卽，該會主委李馥蓀氏已決辭職，刻當局正在另覓社會名流接充中。 
[糖市漲跌互見]  
　　食糖昨日市况　軟，本銷不動，買氣不旺，人心一致萎靡，各檔盤後漲跌互見，四五號車白精初喊三八〇元，開後納胃微起，盤升一〇元，收市仍無挺勢。 
　　粗砂中砂籌碼供售充斥，客帮觀望不前，開後卽步步萎軟，收市仍見挫落。 
　　土糖漳刁靑等，本街到存兩稀，人心見挺，本街帮納胃不弱，獨見秀色。 
市價一覽 
　　（十一月十九日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　金銀外幣 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[陳布雷先生遺書（二）　（續昨日第二版）　留交蔣金兩秘書函及處理身後事務十則]  
　　君章。省吾兩兄：我今將不起，與兄等長別矣！此事並非突然發生，實在從今年夏天以來，卽覺我已無生存人世之必要，故請兄等千萬勿再請醫生醫我，（醫我亦決不能活，徒然加長我的痛苦，斷斷不能回生也），善後諸事，我不忍預想，亦無暇預言，第一件事，乃為如何發表消息，此事可請芷町。希聖能兄一商量，我意不如直說「口口從八月以後，患神經極度衰弱症，白天亦常服安眠藥，卒因服藥過量，不救而逝」，我生無補於時艱，斷不可因此舉而使反動派揑造謠言，我實在是自責自譴，無法再生存下去，神經已反常，不能自制也。另紙各事，請兩兄注意，深謝相隨數年之厚意。畏壘留言。 
　　一·卽囑叔諒或叔同來寓，請其以電話吿申報六弟訓念，（並吿祖望弟），說我病危，要其陪內子來京一行。 
　　二·遺留數函（在公事皮包內），分別投寄，（呈委座函，卽託宏濤呈閱）。 
　　三·實之弟如可請假，請其來寓，帮同照料，（蘭友·芷町兩兄，請其來寓主持），他人不必驚動。 
　　四·宣傳小組谷件一包（存在鐵箱內），（存款據及支票簿等），君章兄卽交黃部長少谷及道藩。淮果·希聖諸兄。 
　　五·臥室後間櫉內有小箱一只，標明（Bs　），內藏侍從室時代歷年所辦有關外交文件卷夾，此可檢交周宏濤兄，彙存於機密檔案之內 
　　六·物價日高，務必薄殮，薄棺，薄埋，如可能，則葬我於南京郊外永安公墓，（城內有公墓處亦佳），葬事請於三天至五天內辦畢。 
　　七·寓中新皮沙發三件，及單背椅十把（十二），係宣傳小組之物，應移交宣條部。 
　　八·善後事辦畢後，京寓卽結束，切勸內子早日返滬，依其姊以居。 
　　九·可詢明內子後，對陶副官（送三百元），嚴尙友（一百元），分別致送酬勞金，以酬其忠實，徐正良亦酌發若干元亦可。 
　　十·兄等忠勤相隨，我無以爲報，只有惟謝，但此爲兄等最後對我之相助，千祈於結束事務，多多盡力。 
　　我在牀下新皮箱內，尙存有金圓七百元，可以取用，此外祗有存農行信用簿及存京大來之兩筆存款，爲數不多。 
　　致張道藩先生函 
　　道藩我兄：弟生機已絕，生命之意義已盡，幾個月來之病苦，發成爲嚴重之心疾，以至於不可救，今與我兄別矣，別矣！多承厚愛，詎料竟出此不可諒恕之下塲，實不配為兄之友朋。立夫兄前為我道別，不及另函，宣傳小組弟經管之賬略及單據等等，煩兄向蔣君章同志（係藏在我寓鐵箱之內）取出後，與惟果。希聖兩兄同交黃少谷兄收，謹託，謹託，並忠誠致謝兄一貫待我之友誼。弟布霄上，十一月十二日。 
　　致洪蘭友先生函 
　　蘭友我兄大鑒：弟今突患嚴重之心疾，不能自抑，其幾年來屢發屢止之自棄心理，以至於此，夙承愛好，茲與兄長別矣。 
　　中政會方面，弟別無交接之事，好在我兄一切均極接洽，必能爲我照料而善處之也。立夫·道藩諸兄前，弟不及留函道別，實亦無顏爲兄等之朋友，蓋弟雖因自知不堪服務，憂心如焚，自責自譴，以致此疾，然在時事嚴重之際，在公要爲萬無可諒恕之罪也。身體衰弱，爲人生最大之不幸，昔日季陶兄嘗爲我言健康之必要，而弟不善葆養，今若斯，命也，惟諸兄於無可原諒之中，而仍宥恕之。弟布雷謹上。 
　　致潘公展程滄波先生函 
　　公展，滄波兩兄大鑒，弟以百無一用之書生，而妄思自效於黨，自獻於國家，疏脫怠惰，盜竊寗靜之虛譽，十餘年來，誤國之罪，爲身莫贖，而近三四月來，健康日損，腦力益壞，思慮日益紛雜，自騐身心，已無一絲一毫可爲非常時期之貢獻，累旬自譴自責，致陷極度嚴重之心疾，不能自己控制，茲病患已不治，將與兄等長別矣，廿餘年舊交，謬承愛護，有如兄弟，尙祈於無可原宥之中，體念弟不得已之心情，而有以垂諒之。拙荆可託之人，並望兄等有以存恤而照拂之，臨書愧甚，痛甚，諸惟心鑒。弟布雷謹上，十一月十一日。 
　　留交陳方李惟果陶希聖先生並囑向中央諸友好致敬之函 
　　芷町，惟果，希聖三兄惠鑒：獲交兄等，情如手足，人生知己之感，何能一日忘懷，惟弟自今夏以來，神經陷於極度衰弱，累月不痊，又因憂慮過深，讓成嚴重心疾，今竟不能自折其在民國卅二年及卅四年時之狂愚自棄的反常心理，而與兄等長別矣，一生辛苦，乃落得如此一文不値之下塲，實不配爲兄等之友朋，弟之此舉，在公爲極不可諒恕之罪惡，但在私則有其無可奈何之苦衷，弟遭時艱虞而生性孤僻如此，處境之進退無措至此，身心之衰弱無能復至此，其終於出斯下策，兄等當能體諒。身後諸事，弟實不忍預想，拙荆今後孤苦可憐，惟望兄等推愛而有以照拂之。文白，岳軍，辭修，果夫，立夫，厲生，道藩，蘭友，滄波，溯中，公展，國楨，乃建，憑遠，昌煥，諸兄，對弟皆一向愛護有加，今不及一一留書為別，惟祈兄等爲我轉致最後之敬意。我一身自問無媿，做人之道，無負於友朋之期望，乃今得此嚴重之心疾，而陷入無可求諒之罪衍，命也如斯，尙復何言，兄等年力壯强，尙祈珍重健康，臨書依切不盡。負罪弟畏壘謹上。 
　　遺陳夫人書 
　　默君惠鑒：我鑒於自身體力·精力·腦力之衰弱，實覺已不能再對國家非常時期作絲毫之貢獻，偸生人世，已無意義，因此數年來所縈繞於心之「決絕」觀念，又復屢萌·而不能自制，如此對國對家不負責任，實爲一種無上之罪歉。尤其對君卅年之眷愛，而我乃先君而自棄，竟蹈吟兄之覆轍，自私自了，我實負君，無言可求諒恕，但宛轉寸腸，早已思量不止千百遍，我如此下塲之後，在君或反可减少牽慮之痛苦，我年將六十，譬如在武漢撤退時，在武昌。重慶轟炸時，遭遇不幸，千萬望君退一步想，千萬勿爲我而悲痛。我尙有若干知友，當能照顧我的家屬，人生至此，命也，尙何言哉！來日大難，君與令姊太覺孤寂凄凉，可將在國內之三兒召回一人留侍。後事如何，不忍預囑。我一生愛惜名譽，今乃以如此不仁·不義·不智而棄世，徒供恥斥，有負平生，然事屬萬不得已，君當能了解我出此下策之無可奈何，我的靈魂，永遠依繞君之左右，腸斷心枯，不忍再往下寫，我的軀體不値一錢，草草爲我料理，卽在南京簿埋之，千萬勿爲我多費財力也，痛極痛極，惟祝大局好轉，國家長存，我雖死猶生矣！彥及揮淚書此。 
　　遺訓慈訓悆叔同諸弟書 
　　四弟，六弟，八弟，兄患嚴重之心疾久矣，民國卅二年及卅四年，均因自感體力衰弱，力不從心，曾數度作自絕人寰之想，而皆因臨時之故陣以中止，今年春夏之間，雖工作積極，而所接觸者，多可悲憤之事實，我不欲責人，祗有責己，七月下旬以後，神糾卽陷於極度衰弱，今時局艱危，而兄無能爲力，近日心緒之疲散，不能集中，精神之痛苦，實非言語所能形容，最近工作關係本重要，而兄自念，身心實絲毫無能爲役，焦急不可言喩，今竟不能自抑，而與我弟等長別矣，先父生年僅四十九歲，兄已過父年十歲，第等不必爲我悲。我在此時期作此自了之舉，實為無可恕之罪愆，然實出於無可奈何，今以後事累弟等，內心祗有十分疚歉。七弟在海外，祗望弟等以兄得腦病而死。五妹，八妹，九妹，不及一一以書吿別。今後惟祝天佑中國，大局轉危爲安，並望弟等各自珍重。允默今後孤苦可憐，我意彼可返居滬寓，惟弟等常常看顧而扶助之。臨書依戀，不勝手足分離之痛！彥及手書。 
　　　陳公子書 
　　泉兒，皐兒，皓兒，皚兒，明兒，樂兒： 
　　父素體弱，遭時艱危，知識闇陋，而許身國事，性行孤僻，而不合時宜，積是因緣，常患嚴重之腦病，夏秋以來，病體益形不支，今乃中道棄汝等而去，如此下塲，可謂不仁不智之至，內心祗有悲慚，汝等不必哀痛，當念祖父逝世時僅四十九歲，而父之年已過之矣！ 
　　國家遭難至斯，社會浮動已極，然我國家之中心領導，此廿年來，方針上，絕無錯誤，此點汝等或不詳知，為父則知之最稔，汝等務必盡忠於國族，自立於社會，勤儉正直，堅忍淡泊，以保我家優良之家風，汝等均已長大，當無待我之囑託。 
　　汝母今後之痛苦，不忍預想，汝等宜體我遺意，善爲侍養，曲體親心，皚兒最好能轉業近地，依汝母以居，好好予以安慰護持，明樂仍修畢學業，汝兄弟務宜友愛互助。彥及手書。 
　　予陶副官永樛之手敎 
　　陶副官：汝半生隨我忠勤，我永遠不忘，今我身體衰弱，由嚴重腦病而死，對我身後各事，望汝多負責照料，待我殮殯之後，護送太太回滬，此後汝可自謀生活，以汝之能力，有諸長官相助，當不患無工作，而諸長官必能因我之面情，爲汝安排工作也。汝見我此信後之第一事，就是將五斗櫥右抽斗內之小皮夾收藏起來，（其中有保險箱之鑰匙），又將我的圖章亦收藏起來，待太太來京時交之。 
 
