# 1948-9 - 252 - 4960925

 

Page 1

 
 
[施政方針質詢竣事　翁院長今作總答覆　立委呼籲匆再頭痛醫頭]  
　　〔本報南京十四日電〕翁文灝將於十五日晨在立院中就立委對施政方針所提之質詢作總答覆，十四日晚六時半於立院散會後，即邀各部會目長在其官邸晚餐，研討各立委之意見及十五日總答覆之內容，至八時許始散。 
　　〔本報南京十四日電〕立院委員對政院施政方針報吿之質詢，十一日·十二日及十四日院會進行三日來書面及口頭提出意見者，計二二二件，十四日請求發言者經會中決定均不接受，熱烈廣泛之質詢，乃得吿一段落，全部質詢意見文稿，除已先後送達政院，徵請各別作書面答覆外，十五日立院第十二次會議中，將先由翁院長口頭作總答復。十四日會中並決定，如各委員對答復不滿，即以書面提出再質詢，而由政院再作書面答覆，孫院長且解釋此次政院施政方針之報吿及立委提出質詢乃依憲法第五十七條第一款，政院對立院負責之謂，並不須作何決議。 
　　〔本報南京十四日電〕立法院第一會期第十一次會議，十四日舉行，繼續質詢行政院翁院長施政方針。出席委員已不若前兩次會議踴躍，發言內容亦政見多於詢問，極少提出不重複之新見地，唯翁院長及各部會首長仍以高度耐心靜坐旁聽，晨間開會初，通過上次會議議事錄後，孫院長即報告有關程序之臨時動議三件，第一件爲即日停止接受發言申請書，就前日所餘者進行，第二件爲書面質詢意見不再宣讀，逕送政院，書而答覆，均得會衆鼓掌同意。至第三件爲停止質詢，將各委員意見送各委會討論，則以於法不合未予置論，旋復開始口頭發言，尹述賢以爲平抑物價應爲施政方針重心之一，並詢何以衛生行政未予說明？武誓彭·賀醒漢·楊寶琳·牛踐初·于汝洲·苗啓平·鄧徵濤等多人均就剿亂軍事提出意見，武氏並詢用人標準如何？黃宇人質詢三事：（一）今日局勢已非頭痛醫頭，脚痛醫脚所可教治，政府有無全盤辦法打算？（二）今後決不容一二人或一二家操縱政治，翁院長有無決心注意發動全國人民力量？（三）政院是否依據憲法精神，使國防部對軍事作戰負起全負？抑仍將其推託於院外之人，使超然之元首偏涉軍事？榮照指出政府旣不能不承認中蘇條約關於外蒙古之喪失，爲何又不建立正常外交關係？政府對邊疆敎育及建設有無具體計劃？金紹先詢以政府對造成今日亂局之匪患有無澈底對策？將如何設法使戡亂軍事與憲法第十五條「人民之生存權，工作權及財產權，應予保障」之規定並行不悖？馬潤庠再提幣制改革問題，林鳴九·吳延環爲難民呼籲，黃國本·張里元强調地方自治基礎應予奠立，至午發言者約廿餘人，孫院長復提出鄧鴻業等有關程序之臨時動議，以爲質詢極詳盡，主張停止質詢，並即於午後會中由翁院長及所屬部會首長以口頭答覆，各委員主張可循議則提出法案於院會討論，大多委員鼓堂贊成，然以少數仍欲發言委員堅決反對，乃決定取決於午後會議，十二時宣吿散會。 
[滬上物價瘋狂　政院何無表示　一連串問題責內閣不負責]  
　　午後三時半續會，鄧鴻業復將其臨時動議修改後提出，盡當日午後繼續質詢。於十五日晨請翁院長等到會答覆，當經會衆無異議通過，即由溫士源等相繼發表意見，溫氏質詢淸算豪門資本，征用國外存款何以一字不提，單勤問何以報吿中獨漏列衛生行政，並謂：方針內容不足以戡亂。郭中興謂：旣云工業增產及建設，何故忽視勞工問題？劉文島稱：加强各級民衆團體之組訓運用，爲貫澈政策要件，應予注意。劉不同提出連串問題，滬上物價瘋狂，政院毫無表示，而由總統派人往查；華中剿匪總司令白崇禧越級向總統請辭事實是否說明翁院長之責任內閣已不能負責任？邊疆民族自治，是否注意扶助、出售國營事業政策是否不重加考慮而繼續執行？外交爲何祗見消極行動？對蘇態度爲何不使明朗？劉健羣則於指出當前錢無來源，人無出路，官無精神三大政治病後，質詢今後是否在財經金融上仍縱容官商通同舞弊？在敎育上仍不行計劃敎育？社會上仍不注意生產與就業之聯繫？在軍政紀綱上仍捨本逐末，不管官箴，而空言外表？杜荀若，梁肅戎等則就地方武力提出問題，並强調應注意軍政配合。薛興儒指責政府對蒙古無政策，並謂：蒙古立委有廿二個「我們代表幾萬萬人民」。莊靜揮拳高呼要改變五千年重男輕女風氣！質問爲何新政府不位置婦女閣員？至六時半全部質詢進行完畢，乃吿散會。 
[總統贈款二億元救濟王德林遺屬]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕總統夫婦以國幣二億元贈予流落瀋市之抗日名將王德林夫人及其幼女，俾救濟其生活，衛立煌夫人韓權華女士，亦贈助五千萬元。 
[總統副總統夫婦今茶會招待外賓]  
　　〔中突社南京十四日電〕總統及副總統夫婦，定十五日下午五時舉行茶會，招待外賓，由政府首長作陪，十五日之茶會，爲總統就職以來之首次大規模之外賓招待會，請柬共發出約四百張。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十四日電〕總統十四日頒佈命令：（一）褒揚前軍事委員會中將高級參謀王範庭。（二）褒揚前軍事委員會北平分會參議岳兆麟。（三）農林事業人員任用條例，着以中央及地方農林事業機關所屬人員爲施行範圍。 
[白吉爾自靑飛京]  
　　行前曾參加海校畢業禮 
　　〔本報靑島十四日電〕白吉爾中將應蔣總統之邀，十四日午專機飛京。白氏今晨在海校卅年度學生畢業曁接艦班第一·二·艘官兵結業典禮中致詞謂：「我看待中國海軍，如同看待自己的海軍一樣。」 
[靑島著名飯店決定價售美軍]  
　　〔本報靑島十四日電〕靑島之著名大建築「東海飯店」，政院已決定售予美軍，估價接洽事宜由此間中信局辦理，初步估價二千四百億。按上次牌價計算約合七十餘萬美金，付款辦法與過去已售出之三座小建築同在剩餘物資項下分賬，另兩座中型建築，亦將正式售出。 
[美軍眷屬赴靑將撤退說無稽]  
　　〔本報靑島十四日電〕美軍在靑向政府租用之房屋，本月底滿期，頃重訂合同，自七月一日起續租二年，美軍眷馬正陸續來靑，外傳美軍將在七月中撤退說不確。 
[司使赴平說不確]  
　　〔本報南京十四日電〕司徒大使近日爲美援問題極爲忙碌，對來訪之有關人士交談甚多，外傳司使一二日內赴平，頃已證實不確，且短期內不致離京。十三·十四兩日內，與總統並無接觸。 
[桂永淸抵煙臺]  
　　〔中央社烟台十四日電〕海軍總司令桂永淸，於十三日抵烟。據悉：桂氏此次來烟視察，對海軍駐烟各單位均表滿意，公畢即赴長山島巡閱該處防務。 
[梁華盛晉謁總統]  
　　今謁何應欽明飛平返瀋 
　　〔中央社南京十四日電〕東北剿匪副總司令兼瀋陽區防守司令長官梁華盛，日前奉召來京，十四日下午五時二次晋謁總統，總統對確保東北鞏固瀋陽防務作詳細之指示，梁氏將於十五日晨謁國防部長何應欽，十六日由京飛平轉返瀋陽。 
[留厦復員華僑四批啓程赴緬]  
　　〔本報厦門十四日電〕緬政府核准第四批復員華僑四一七名，今午由豐祥輪遺送出國。 
[華東剿總部在徐成立　總司令劉峙視事　顧祝同親辦交代後返京]  
　　〔本報徐州十四日電〕華東剿匪總司令部十四日在徐州成立，其指揮區域爲蘇·魯·豫·皖四省，總司令劉峙於下午二時視事。陸軍總司令部在徐之指揮部同日撤銷，由顧祝同親辦交代。顧·劉兩氏於十四日上午九時許，由京乘建國號來徐，辦理交接，同行者有內定出任華東剿總參謀長之李樹正將軍，辦公廳主任郭一予及隨員周英，張志威等四人。十時三刻專機抵徐，韓德勤·馮治安等百餘人均在機塲歡迎，十一時一行抵前陸總徐州指揮部之剿匪總部休息，下午二時辦理交接，顧·劉兩氏分別對軍官佐訓話。下午三時，徐州市各界在總部大禮堂舉行歡送歡迎大會，顧氏於接受獻鼎獻旗儀式後致詞，劉氏亦於接受各界代表一致起立致敬後發表演說，均獲會衆熱烈鼓掌。會畢，顧氏仍乘建國號專機返京。 
[選民警告代言人　工界立法委員孫翔風所發言論　全國總工會認為失去勞工立場]  
　　〔本報南京十四日電〕全國總工會以工界立委孫翔風在立院發言失去勞工立塲，特函孫氏提出警吿，並通吿各省市總工會密切注意，予以督促。此爲行憲以來第一次表現之民主作風，說明選民對所選出之代言人，正隨時注意，以維護選民之利益，而選民之代言人在議會中，必須愼重發言，以免引起其他後果。孫氏係於八日在立院討論徵收臨時財產稅時，與資方代表聯名以書面反對。總工會認係爲資方所利用，失去勞工立塲，因於十四日致函孫氏，表示遺憾。函中並謂：「尚祈今後言行愼重，務本工界立塲，爲我勞工爭取利益。」該會同時代電各省市總工會，說明該會對孫氏失去立塲發言之決議，爲一先予警吿，如不自悛改，再予以罷免。孫氏爲東區工會選出之立委，總工會希望東區各省市工會密切注意，予以督促。 
[膠濟西段國軍大捷　龍山地區匪萬餘被圍殲臺頭河水盡赤　魯西展開主力戰空軍揚威]  
　　〔中央社濟南十四日電〕膠濟西段龍山地區國軍大捷，戰果輝煌，十三晨起，被圍於龍山以北之婁家四戶，田家莊一帶地區之匪，渤海縱朦全部及軍區獨立團等一萬五千餘人，悉數陷入我預定之袋形陣地，我睦空軍以密集之砲火圍殲頑匪，台頭河水盡赤，迄黃昏匪復調援軍妄圖反撲，國軍乃加緊收縮包圍圈，迄夜八時開始對匪總攻，卒將匪全部擊潰，斃匪二千餘人，遺屍六百餘具，生俘三百餘人，獲砲兩門，輕重機槍十餘挺，步槍三百餘支。國軍十四晨復乘戰勝餘威分向龍山東北及東西路逃竄之殘匪追擊，迄午後三時尚在進剿中。 
　　〔本報濟南十四日電〕攻犯兗州之匪已遭頓挫，據報：現正於兗州城北及城東構築工事，國軍分路開始攻擊，斃匪甚多。 
　　〔中央社徐州十四日電〕我魯西强大兵團，於收復城武·定陶·金鄕等縣後，十三日越萬福河向北進擊，當於棠林集·章縫集（均在萬福河以北鉅野以南）一帶，與陳匪第一縱歐展開主力接觸，匪憑預設工事頑抗，並用重火器還擊，戰况激烈，爲半月來所未有。 
　　〔本報徐州十四日電〕黃海空軍機羣於十三·十四兩日協助魯西陸軍向匪進剿，集結於獨山集四周廿公里內之陳匪一·四·六縱隊爲最佳目標，在獨山集·蘇家集·張鳳集一帶之匪軍，兩日來斃傷慘重。 
　　〔本報新浦十四日電〕海州外圍緊張，十三日晚匪猛攻贛楡墩尚莊及小東關，均被守軍擊退，匪死傷千餘。十四日上午，我空軍飛來對匪猛炸。現戰事仍進行中。 
[豫東匪東竄　新鄭杞縣通許被陷]  
　　〔本報開封十四日電〕豫境匪萬餘人，十一日晨攻陷新鄭，另部兩萬餘人先後侵陷杞縣·通許縣城，陳留亦告急。 
　　〔又電〕竄陷豫東杞縣之匪，十三日晚越隴海路向東北流竄。蘭封東柳河站附近路軌破壞一段。 
　　〔本報徐州十四日電〕豫東鄢陵附近匪萬餘，十三日竄西華西北周橋地區後，並以密集隊形向沙河東岸强渡，我機羣當即低飛炸射，斃傷匪三千餘。 
　　〔又電〕黃海空軍及東海空軍機羣，十三日在豫東扶溝以南周橋及雙溝集間發現匪萬餘，當即低飛炸射，斃匪二千六百餘。又在扶溝東南十二公里處向匪猛炸，斃匪六百餘。十四日我機羣在扶溝及龍渠集間發現匪汽車馬車百餘，當即投彈，匪車全部起火 
[鄂西竹山告急]  
　　陝東國軍追擊殘匪 
　　〔本報重慶十四日電〕鄂西竹山情勢頻臨危急，白河東南地區匪千餘南犯，激戰於南口及桃源，刻仍在北新河塘一帶對峙。又某綏靖區副司令陳雲已趕赴竹由設指揮所，統一指揮機構。　〔本報西安十四日電〕陝州以東楊家窰附近之匪，經我團隊剿擊後，已東向觀音堂·英豪潰退。陝東南沿西荊公路推進之國軍刻己迫近武關，匪向商南潰竄。又，邠縣國軍及地方團隊刻已渡越涇河出擊，匪四縱隊之殘部由張洪向土橋（棺邑南）迴竄陝東。 
[匪圍揚州非事實　保安隊入駐大橋]  
　　〔本報江都十四日電〕外電傳共匪陳毅部已越過運河，企圖包圍揚州一節，並非事實。目下竄擾邑境西北大儀東南大橋一帶之匪，乃係土幹地方團隊。局勢雖緊，但未至嚴重階段。十四日晨東進我保安隊入駐大橋，城內人心益定。 
[投匪者死於匪手]  
　　曹濟民曹承宗被槍決 
　　〔本報南京十四日電〕時代社訊：前遼陽城防司令曹濟民降匪後被匪押送鳳城，旋又接送安東，於五月五日被判處死刑，在安東江岱執行槍殺。又僞滿安東省長曹承宗，亦因案被匪執行槍決， 
[我在日定購眞空管]  
　　〔中央社東京十四日電〕我赴日海軍代表頃已獲得盟總之許可，在日本若干工廠中定購價値八千美元左右之眞空管。據悉；此項定購之眞空管將裝置於去年分配於中國之卅四艘日本驅逐艦及驅逐護航艦上。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央黨部十四日舉行紀念週，鄒魯主席，黨政工作考核委員會秘書長李宗黃報吿「考核之重點與基點」。 
　　聯合社香港電　蘇聯首批肥料一萬噸與窗玻璃四百五十噸，已裝運抵港。 
　　本報南通十四日電　南通四區專署己奉令撤銷，張專員迺藩派爲綏部行政專員。 
　　中央社昆明電　法國航空公司昆越綫試航機十四日午由西買飛抵昆，法越高級官員十一人隨機同來。該機定十五日返越。 
　　本報蘭州電　據悉：七區公路客貨運價，將於十五日調整，並可能較原價增百分之八十。 
[冀東豐潤被匪侵陷　唐山外圍起劇戰　上官雲相抵津指揮軍事]  
　　〔本報北平十四日電〕軍息：共匪對唐山外圍所發動之攻勢，已於十四日開始，匪分四路進迫，陷榛子鎭之匪已竄抵唐山北十餘華里之李各莊，增援唐山之國軍到達市內人心安定。豐潤已於十三日夜被匪侵陷聞竄擾冀東之匪共達十萬。 
　　〔本報天津十四日電〕上官雲相十四晚由平來津，指揮冀東軍事。唐山治安當局宣布提前於九時戒嚴。北寗路天津唐山間被破壞路綫十四下午四時己修復通車。 
　　〔本報瀋陽十四日置〕長邊匪砲兵陣地轉移長北小合隆，十三日長市區法院及中山公圍落彈最多，洪熙街整日激戰。 
[監察院會議規則審查會修正通過　今提第二次院會討論]  
　　〔本報南京十四日電〕第一屆監察院監委集會定十五日上午九時舉行第二次會議，討論會議規則，如時間充裕，可能將監察法之草案提前作大體討論。 
　　〔又電〕監院第一次會議於十四日晨九時廿分舉行。截至十四日晨九時止，報到委員共一五一人，出席委員共一一六人。院長于右任主席，宣佈開會後，首由于氏致簡短之詞，略謂：本院今後任務，不盡在於會塲之會議中，在於會塲以外的實地工作。我們的職權較之以前已擴大，在此新時代中，要不負人民的新期望，以發揮五權憲法的精神。詞畢，當有委員陳肇英提出本會成立，應向前方將士致電慰勞，對難民慰問，並對抗戰及戡亂死亡戰士默念一分鐘。經主席提出徵求同意後，首先全體起立默念一分鐘。報吿事項後，旋即開始討論事項，本日議題為「監察院會議規則應如何擬訂案」。籌委會並擬有草案供大會參考。當即由各委員遞發言條，對草案作大體討論，發言者極爲踴躍，有陳志明，喻培厚，曹德宣，金越光，慶深庵，倪弼，孫玉琳，袁晴暉，王向辰，朱宗良，張定華等十餘人。至十二時止，經主席提出以若干委員之提議，組審查委會首先審查後再予決定。旋即由各單位推定審查委員，組審查會，於十四日午後舉行會議。 
　　審查會於十四日下午三時開會，對會議規則就籌委會草案逐案付討論，略有修正，全部通過。 
[美參院將徇魏德邁請恢復援華款原額　賴普漢抵京商運用美援　中美救濟物資處理會月底結束]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕美參院撥款委員會，將於十四日決定是否恢復法案所規定爲期十二月援華撥款原數三億三千八百萬美元，以取消上週衆院委負會之表決，即削减一億七千萬美元。消息靈通方面人士稱：參院將徇魏德邁之籲請，恢復對華與對歐款項之原數，經濟合作局執行長官霍夫曼並警吿參院委員會稱：法案規定十二月爲期之三億三千八百萬美元，乃援助款款項之最低限額。霍夫曼稱：現已依照復原計劃，以價值美金一千三百萬元之棉花撥與中國，是為批準撥予各參加國家之購款項總額九千七百六十一萬另六百另五元之一部份。同時，撥予中國之款額，至是亦達二千六百一十八萬八千元，中國及歐洲區，尚可獲得鋁，銅，鋅，鉛等工業物資。 
　　〔本報訊〕賴普漢，史蒂爾曼等一行昨晨飛京，此行携有援華物資處理計劃，將與我有關人員再作洽商，南京聯絡處之組織，亦將着手辦理。賴氏預定十七日，至遲廿一日可返滬。 
　　〔本報南京十四日電〕賴普漢，史蒂爾曼等，十四日晨十時抵京，與我方商運用美援及出發調查事宜。兩氏將於十五日下午參加蔣總統招待外賓之茶會。史蒂爾曼調查團，定十七日自滬飛漢，沿粵漢路沿綫調查鐵路及工鑛，經長沙等地至廣州，再由粵轉往台灣調查。我國美援運用委會聯絡專員嚴家淦及技術處長吳學藺，粵漢路局長杜鎭遠，副局長茅以新，交部資委會專家及技術人員等均將陪往調查。該團調查歸來後，關於六千萬美元經濟建設貸款，即可開始動用，惟較原定計劃仍可略有伸縮餘地。又該團尚有團員三人迄未到滬，如十七日尚不能到達，調查團可能延至十八日出發。 
　　〔本報南京十四日電〕美援運用問題，連日經鄭道儒·嚴家淦等在滬與賴普漢·史蒂爾曼等商洽結果，雙方均有若干資料提出，我方除提出運用美援之資料外，並特別說明目前中國經濟之危機，甚盼美援能迅予運用。賴普漢·史蒂爾曼等對於中國現狀已有較深刻之了解，惟因中，美雙邊協定尚未訂立，故正式運用必須在雙邊協定訂立以後，衆院削减之六千三百萬美元援華貸款，賴普漢及霍夫曼均正作種種努力，以期恢復原來之數額，仍分十二個月撥付。賴氏已有一部有關中國之資料向美報吿，至運用美援之原則，美國仍希望中國能完成自助計劃，並改善國際貿易，以增加外匯之收入，俾國際收支逐漸平衡，發生穩定經濟效果。 
　　〔本報南京十四日電〕中美救濟物資處理委會，已定於六月底結束，合併於美援運用委會，美國中華救濟工作團亦定於六月底結束。 
[麥唐納自京飛抵港]  
　　〔中央社香港十四日電〕英駐東南亞高級委員麥唐納十四日自南京蒞此。麥氏稱：中國巳有長足進步。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[幣制改革成敗的關鍵] [  粟寄滄]  
　　戲院改　，魚文　氏覺命組閣，一般人都預想政府在經濟財政方面將有新措施，尤其是幣制改革，可能即由研究設計的階段進入準儲實論的階段。前中央銀行總裁貝祖詒氏兩度奉派赴美，據聞即携有細於幣制改革的全盤計劉，就商美國當局並懇求予以援助。從各種跡象觀察，改革幣制可能為翁內閣任內最重要的經濟新猷，而其成敗又可能是決定今後中國經濟暫得穩定或更趨惡化的一大議健。我們認爲幣觔　　係國計民生至深且鉅，政府事前必須有周密的計劃，　　尤須有排除萬難貫激到底的決心和毅力。當局萬不可視幣制改革為財政上一時應急之策，用以賺取眼前的小利，而不在經濟上作長治久安的打算。我們觀閱各國改革幣制的歷史，就可以知這幣制改革的眞正困難，不在設計一個完美的貨幣制度，而在如何維持和穩定這個制度。一國貨幣制度之建立，主要應以「自力更生」為原則，不能純靠外力的援助。惟在當前醞釀幣制改革的過程中，我們却發現了幾種錯誤的觀點和危險的傾向： 
　　第一，有些人以爲所謂幣制改革，目的只在於以一種新幣去掉換現有的法幣，在現貨幣名稱和版式的劃一以及單位的降低，以謀交易授受和記帳上的便利。作此看法的人只注意幣制改革的形式，而忽視幣制改革的實質------忽視幣制對於社會經濟所能產生的影響。這種看法是不正確的。今日中國之幣制改革，目的不僅是要建立一個究善的貨幣制度，而更重要的是要藉幣制改革去挽救整個財政經濟的危機，換言之，我們必須把幣制改革當作一個財政上和纏濟上的政策，藉以平衡財政的收支，恢復經濟的常態，並糾正社會財富分配不　的現象。爲達到這些目的，我們不但要注意幣制改革的技術，尤須利用新幣掉換舊幣的機會，對大部分淤資加以凍結·課稅·沒收，或轉移其用途，　規定各種不同的兌換率，適用於各　階層的人民，這樣，我們就可以在財政經濟上收到如下的效果。（一）减少貨幣流通的數量及其速度；（二）增加國庫收入；（三）充裕生產建設資金；（四）糾正因通貨膨脹而發生的財富分配不均。老實說，處今日中國而談幣制改革，如果不把它當作挽救財政經濟危機的手段來運用，是沒有多犬意義的，而且也是決不會成功的。 
　　第二·目前中國通貨膨脹已達到極危險的階段，社會經濟已瀕於總崩潰的前夕，如幣制改革而不能成功，則後果之嚴重眞是難以想像。因之，幣制改革是只許成功不許失敗的。我們不談幣制改革便罷，否則必須以最大決心最大魄力去穩定新幣的價値，這是全部改革工作成敗閱鍵之所在。要想穩定新幣的幣値，政府於着手改革幣制之際，必須同時採取下列各項平行的措施：（一）集　收兌國人所有金銀外幣，並以長期低利公債徵借國人在外存款，用以充實新幣的準備金；（二）獎勵出口，限制入口，爭取僑匯，减少一切不必要的外匯支出，以謀國際收支之平衡；（三）擴大並提高接稅（所利得稅·遺產稅·地價稅·土地增值稅等）的徵課，尤其是喧嚷已久的財產稅必須認眞實行，同時，在節流方面，應大量裁减兵額，撤併不必要的行政超關和無效率的國營事業機　，以謀變現財政枚支之平衡，（四）厲行預決算制度；財政公開，謹慎發行，定期公佈發行數字，並公開檢查發行準備，以堅定人民對新幣的信心，（五）健全中央銀行，使能切實負起管理通貨，統制外匯及調節金融的責任。以上各項辦法實行起來不免多有掣肘，但當此經濟總崩潰危機已　在睫之時，政府如果還有自救救民的覺悟，那就應該拿出，「壯士斷腕」和「大義滅親」的精神來！ 
　　第三，外援對於一國幣制的改革自然是有益處的，從而　取外援也是應該的。但外援只可利用，而不可依賴，因爲一則外援不是取之不盡用之不竭的，二則外援之得來也不是無代個無條件的。如果我們沒有自力更生的辦法，不用說三億五億的美元不够消耗，就是十億八億的美元也支持不了多久的。我們當勝利之初，不是也擁有八九億元的美匯和五六百萬兩的黃金囑？然而曾幾何時，竟弄得國庫一貧如洗，靠着發鈔和借債度日。當局近來似乎把改革幣制的希望完全寄託在美貸上面，而很少在國內經濟財政上作積極革新的準備，我們覺得這不像在改革幣制，而只是想藉此撈得一筆外債，以渡過眼前財政的難關。假如我們的觀察不錯，那麼幣制改革的前途就難以令人樂觀了。 
[端節前後　常州雜訉　年荒麥穗瘦　世亂死生微]  
　　〔本報武進十三日訊〕端節前，麥穗正在長熱關頭，忽然降下了一陣暴風雨，翌晨大晴，烈日如火，年輕的麥子就在這一濕一炙之下萎頓了，今年是個道地麥荒年，農民在嘆息 
　　端節一過，米價自八百萬關，直超九百萬，十三日淸晨黑市已是一千萬一石，不肖的糧商，暗中在笑。每天成千石的白米，外運，運到蘇北這個莫明其妙的地區去。去年冬天起，米價一直是超過無錫，甚至上海，運銷方向，逆轉由滬而指向西北。將來上海無錫的米，也許會倒流到常州，但這個漏洞，還未被人注視。 
　　東門外菱港鄕農民白國良，現年廿八歲，十二日下午下田割麥，無端的飛來一彈，自背穿入由腹出，呵呀一聲，倒臥血泊，旋即斃命，據說彈爲某部隊練習打靶所發出，鄕民懦弱，竟無法交涉，白國良就算白白地飛去了！ 
　　戚墅堰西街周祖根開爿小飯店，為人忠厚老誠，端節日在店內工作，忽來一怪客，正招待就座間，客揀得案頭菜刀，悶聲不語，猛斫祖根，頓時血流如注，狂喊救命，鄰人湧至，奪下菜刀，祖根重傷暈厥，而兇手一聲不語，口頻吐沫，竟同白痴，亦不知來歷，昨日解城訊辦，亦未得究竟，眞是「天曉得」！ 
　　梅港鄕流氓居民潘錫元潘錫林，平素不務正業，敲詐鄉民，無惡不作，近為覬覦同地居民吳瑞昌稍有積蓄，乃佯言吳妻非結髮，意圖索詐未遂，串同該鄕鄉長錢西生擅將吳妻及吳之友好拘所，施行毒刑吊打，致遍體鱗傷，並禁閉達四日之久，吳不得已，始向自衛總隊控訴，現正傳訊中，鄕間眞暗無天日。（本報記者李天行） 
[滬記者團抵通視察]  
　　〔本報南通十四日電〕國防部組織之南通綏靖示範區視察團，新聞局立法聯絡處長吳英荃一行八人，今偕記者六人於晨七時抵通，下榻賓館。上午在第一綏區司令部舉行座談會，由參謀長曹耀祖兼守備司令周淘漉及各處長分別報告示範區一般工作概況，下午觀察南通城區保安城寨·易家橋近郊，新港外圍　據點工事，視團人員認為星羅棋佈，構築堅固，均一致贊許，末並視察山芝·統治·中心三鎭戶政。 
[港滬間走私猖獗]  
　　〔聯合社香港十四日電〕報載：港粵間走私雖已漸戢，但港滬間走私猖獗益甚。某大走私公司，每私運一次，貨物價値，即達港幣二百萬元之巨。該公司向貨主付全部貨物押款，待貨物安全抵滬後，即要求取回押款，附收運號百分之七十至一百。 
[蘇北合德鎭　荒地多·人丁稀]  
　　〔本報淮陰十二日訊〕蘇北淸剿戰已吿一段落，經國軍兩强大兵國月餘之會剿，匪二縱隊全部於遭受慘重打擊之餘，業已竄回魯南。目前蘇北地區僅餘十一·十二兩縱隊殘匪，徘徊於海濱地帶及洪澤湖一濱，再無活動餘力。記者半月來隨軍深入匪區，輾轉於射陽河流域述河流域之間，並進入為匪盤踞十餘年之老巢合德鎭，沿途所見，農夫均在國軍　護下搶割二麥，並稱今年麥收之好，為十二年來所僅見，入匪區愈深，荒地愈多，而農村中人丁愈稀少，行軍數十里，人烟絕跡，僅睹一片破棟殘坦。通榆綫以東原為極良好之墾區，今則蔓草千頃，合德鎭僅居民老弱六百餘人，原有之工廠多座，機件悉為共匪拆毀，在在足以顯示共匪只顧破壞不顧建設之與民為敵之手段。至匪區中縣掛蘇聯旗以及漣沭地區間之强迫人民種植鴉片。尤足揭露共匪之賣國家毒害民衆之險謀。 
[蘇南傷病士兵即將遣送還鄉]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇南師管區司令部以所屬各團管區接收之傷病士兵，其退伍還鄕手續即將完竣，俟經費撥到，即轉發遺送。今特令飾各團管區　請當地各界征集慰勞品，舉行歡送大會，俾稍减選鄕士兵旅運生活困難，藉表崇敬。 
[新任澄要塞司令戴戎光履新]  
　　〔本報江陰十三日訊〕要塞司令兼京滬江防指揮官孔慶桂，向中樞辭職照准，另委陸軍總部軍械處長數戎光小將繼任。戴將軍江蘇阜寗人，中央軍校第六期砲科畢業，抗戰期間，歷任砲四團團附，陸軍二〇〇師砲兵團團長，靑年軍砲兵指揮官等職，勝利後，任軍械處長迄今，戴氏於十二日上午，在京謁首都衛戍司令孫連仲，下午四時許乘凱旋號快車，至八時十三分抵錫，下榻泰山飯店，定十三日上午十時，專車蒞澄，本縣各界至車站歡迎。戴氏定十四日在司令部辦理交接典禮。 
（圖示戴戎光將軍近影） 
[松江酷旱]  
　　〔本報松江十三日訊〕此間久旱不雨，熱浪日增，十二下午幾達百度，通沃鐵中心校學生，竟因早操，中署倒地者多人。鄕間秧係新挿，雖日夜車水，然旋戽旋涸，困苦萬状。一般農人望雨甚股，設再酷旱，有妨早稻發育。 
[澎湖旱災盼望急賑]  
　　〔本報台北十四日電〕澎湖旱荒嚴重，自一月至五月僅降雨量八十七公厘，全部耕田龜裂，該縣本不產米穀，所有副食品，如花生·高梁·玉蜀黍·已損害百分之七十以上，如不予賑濟，預計七萬縣民，將有二萬人成餓殍。茲經該縣參議會決議，將組請願團來省要求省府撥發實物急賬，並予以糧食配給，或准許移民臺灣土。 
[洪蘭友談旅臺觀感]  
　　〔本報台北十四日電〕洪蘭友十四日應林紫貴之邀，與台省新聞界相晤。席間，洪氏談旅台觀感稱：台灣在政治，經濟，文化等建設方面均具基礎，惟缺乏活力，與內地之交流上亦須努力。洪氏並稱：治台重點在謀政治明簡，而不在軍事。 
[虞南鄉洞港鎭鄉民抗租傷人]  
　　縣府派軍警拘獲要犯 
　　〔本報常熟十四日電〕南鄕洞港鎭鄕民約千餘人，爲反抗聯合收租處追租，於十四日上午十時將全鎭包圍，毆傷業戶代表管春霖，差役吳二，鎭長程丕華等，迄晚未散。縣府據報後，立調軍警部隊下鄕鎭壓，並拘捕為首滋事人犯，以憑核辦。 
[無錫發現眞性虎疫]  
　　〔本報無錫十四日電〕天時炎熱，疫癘流行，十四日兄弟醫院已發現眞性虎疫，患者名邵根郞，上吐下瀉，手足抽筋，現縣府已發動防疫措施，決定普設防疫注射站。 
[浙去年受災田畝視輕重分別免賦]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省去年受災田畝，經中央核定者，海寗湯溪等廿七縣，凡一百八十九萬畝，可視受災輕重分別免賦，在當年田賦項下核扣。 
[省營報紙聯誼會定廿日在京開會]  
　　〔中央社南京十四日電〕長沙國民日報等發起組織全國省營報紙聯誼會，訂於本月廿日在京開會，國民日報社長丘良任已來京，進行籌備工作，自本月卡七日起開始在四象橋湖南省銀行報到，聞關於各省營報紙之企業化，將為大會主要議題。 
[中信局周念先談　錢江試航成功　燈塔浮標待建]  
　　〔本報杭州十四日電〕主持錢江試航之中信局工程師局念先談，此次試航經騐，謂通航絕無問題，祇須指明航道，並備有適當之深度探測器。周氏認爲應在金山南匯嘴·錢江口·乍浦·瞰浦·海寗·長山頭諸地，分別建燈塔五座，浮標七座，此項工程將由塘工局　請海關從速興建。 
[陜各界昨舉行勞軍獻旗]  
　　〔本報西安十四日電〕陝省及西安各界今舉行勞軍獻旗，以「黨國干城」「三棄福星」等旂，分贈胡宗南，祝紹周等，由王宗山，張翔初諸人代表各界致敬，胡宗讓　祝紹周親予接受，並致謝忱。 
　　〔本報西安十四日電〕陝主席祝紹周十四日上午十時在省府週會中稱：渠正盡力股法撫卹剿匪殉職之行政幹部遺族，蓋此爲生者之實任，並稱前方將士洗血，保衛後方，若干一毫不拔之輩，渠深覺不平，彼等不良份子亦係吾人革命之對象。祝氏定明上午十時飛京述職。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路局以贛省旅客支滬，每因到杭站後侷促，不及購票搭乘當日京滬路特快車，致誤行程，故特辦理去滬旅客委託購票事宜，不收費用，先自該路南昌總站實行，並以杭州站至上海北站為限， 
　　〔又訊〕浙省保安司令部前接中央來電，嚴限於七月底前澈底肅淸四明山毛匪，現該部正積極進行剿撫兼施計劃，　於十二日由筧橋空校派飛機兩架，飛四明山毛匪潛伏之處，散發來歸　，促其覺悟。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕糧價飛漲，每石食米已出八百萬關，四鄕存底不多，早稻收穫期尙差兩月，民食堪虞，潘縣長已嚴禁貪糧，運銷外省，違反管制，以私運糧食價半數作罰金，檢舉人得領所處罰金三成之獎金 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕干窰稅務員趙強，經收房捐舞弊，事發後逃匿無踪，十二日由張檢察官將趙强以食汚罪提起公訴。 
　　〔又訊〕楓涇同泰公米行，十一日擬將白粳一百七十石運申銷售，突有匪船二艘，載來八匪，刧去全數白米及零星用具。後楓警局於十二日在角茹鄕墳頭鎭捕到匪犯四人，正解松江縣嚴訊。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕蘭·建·欄·浦西縣會剿毛　事宜，由建　縣長洪熾昌統一指揮，定期一月，並與省保安團體密切配合。 
　　平陽 
　　〔本報訊〕縣境匪氛仍熾，各地團隊戒備森嚴，入晚八時，縣城四週木柵關閉，不准通行，南北輪埠旅客，均須持國民身份證檢查，如無證件統予扣胛。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府為嚴密保甲組織，特飭第一科長會同戶籍人員，於十二日起，分組挨戶淸查　城鎭戶口，預定三日內完成後，繼續淸查練西鄕，再行分別向各鄕鎭淸查鄕區戶口。 
　　金山 
　　〔本報訊〕前次清剿丁錫山股匪之本縣有功人員，保安第一中隊長劉志及常備第、一中隊長鄧飛，率准各予記功一次，以資鼓勵。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間嘉菱蕩農行農貸荳餅船被劫案，警衛團隊偵騎四出，現已破獲，主犯唐阿毛。沈阿榮兩名，已先後落網。 
[宋國賓醫師談楊妹]  
　　〔本報江都十二日訊〕前震旦大學生理學敎授，上海市醫師公會主席宋國賓，對楊妹九年不食問題極感興味，認爲此類新聞，史有先例，事屬可能，並不違反科學，其見解殊可寳貴，茲特刋佈如次： 
　　楊妹不食，已歷九年，累誌報端，宣騰中外。有認為怪誕不經，違反科學，無置信之可能者，亦有認為空前奇蹟，千載一時，有研究之價値者。渝市衛生當局，曾加檢驗，證明：（一）三週以來，確然不食，惟日飲淸水少許。（二）體重體溫無顯著繼續低降之勢。（三）三週以來，未嘗大便，僅小便若干次。（四）身體瘦削，然無衰竭現象。（五）生活淸閒，無繫劇工作。鄙人於此，略抒所見如次： 
　　按不食有二：一為完全不食，一為不完全不食。完全不食，即絕對任何飲食不進；如此則體溫日降，體重日减，當體重减去百分之四十，體溫降至二十三四度時，則死亡立現，無可倖免。不完全不食，由漸次遞减，最後每日除飲水及少量果品外，一概不食，體重體溫，雖亦逐日低降，然至相當程度，則憂然中止。蓋淸水及水果之攝取，亦能维持其最低之新陳代謝，此種不完全不食，又名　穀，或曰絕粒，楊妹不食，殆屬此種。古之求仙者流，靜坐深山之中，日吃水果數枚，而能維持其生命者，非無故也。蓋寂然不動，無思無慮，則體內消耗與需要，必减至最低限度，果品與水，亦含有相當養料，身體有適應機能，久而久之，此最低之營養價，遂亦能補充其最低之生命需要，故神　雖不可成，而　穀尙不難致。莫友芝〔淸道光舉人〕在其「邵亭遺文」中，有古風一首，記一孀婦，年三十餘，夫死，矢志絕粒，日惟飲水少許，如是者五十年，壽至八十餘始卒。史有先例，並非妄誕不經，事屬可能，並不違反科學。 
[楊妹上銀幕？？？？？？　李之郁局長拒攝新聞片]  
　　〔本報重慶十四日電〕滬中央電影製片廠擬派員來渝攝製楊妹新聞片事，已諾本報，今據李之郁局長稱：決函復拒絕。俟楊妹不食檢查研究得有結論後再議。又：楊妹遷九龍坡後，僅小便一次。據悉：楊妹獨住二樓房間，女警員及護士住樓下。 
[平市匪諜機關連續破獲兩起　捕男女匪犯五十七名]  
　　〔中央社北平十四日電〕本市治安當局，於五月下旬遜續破獲共匪晋冀魯豫中央局及晋察冀邊區公安管理處在平之地下組織兩起，其分佈在平津方面潛匪，均經予以逮捕，計共捕獲男女人狂五十七名，為本年度破獲最重要之案件。據平警備總部今續發表全案破獲情形於次： 
　　線索來源：本年一月間治安當局先後接獲匪方內綫報告，共匪晉冀魯豫中央局派遣高級負責人楊某前來北平，佈置地下工作。並企圖打入特種刑事法庭，以掩護匪諜活動，並圖控制特種刑庭對於奸匪案件之審理，治安當局據報後，經查明楊某係隸屬於共匪首領康安系統，有批准黨員入黨調整組織之權，案情至為重大，當經佈置偵察網，嚴密偵察，以期一網打盡，同時又獲悉晋察冀派出之女匪陳英華（又名敏英）亦來平活動，遂又派遺工作人員持匪方證件打入陳之內部，使其深信不疑，先後取得重要文件，新式無綫電圖樣，攝成照片，以備質證，我方工作人員並受命代匪搜購電料儲存，以備架設電台之用，亦佯為應允，靜待時機成熟。 
　　破獲經過：迨至上月下旬，偵察大致成熟，乃着手破案，經週密佈置後，於廿七日零時分頭行動，首在北新華街甲六號報光電器修理行將匪高級負責人楊某捕獲，當搜出其部下工作人員名單一份，黨團組織人事，經濟調查綱要一份，及其他重要文件原則，反動宣傳刋物等多種。比經鞫訊，當供出所有組織關係，同時女匪陳英華及其屬員金克彥，閻光宇，郭大同，梁秀文，馬錫天，姚寬民，李寳貴，高雄飛等八名，亦已一併捕獲，並在各該犯家中分別搜出情報資料，文稿，電機，圖樣，電料，密電本，河北省公路局礦區地圖，公路局搶修路綫圖等件，經一併帶案，詳加研訊，得悉上述匪犯活動詳情如次： 
　　活動情形：女匪陳英華係受匪晋察冀邊區公安管理處之指揮，金克彥偸竊我軍密電本及公路局礦區地圖，搶修路綫圖，閻光宇供給宣化方面軍事情報，郭大同經常來往匪區與晋察冀邊區政治部胡昂，馬霞等速絡，梁秀文，馬錫天共同設計繪製無綫電圖樣等，練習收發報準備担任電務工作，姚寬民聯絡匪區來往人員及儲存電料，李實貴·高雄飛皆由陳之指引計劃，分別担任工作，俱已供認不諱。天津方面獲案者，計黃維仁領導之打字機廠長王幼錚，長蘆育嬰堂王眞儒，新時報李冶心，市府財玫局主任科員李鐵鈞及方博如等六人。以上各犯皆係證據確　，或為匪黨員，或與匪聯絡，亦經供認不諱，並有馬俊武一名，現任地方法院檢察官，匪黨員參加特種刑事法庭，均中其介紹，並來平與楊某聯絡，亦被逮捕。總計先後共捕男女匪犯五十七名，本案偵查截至目前止，已吿一段落，全案即將移送法庭訊辦。 
古今奇觀　版權所有 
 
 

Page 3

 
 
[日本內閣風雨飄搖　龐大預算案遭激烈反對　蘆田希望美援早日撥到]  
　　〔合衆社東京十四日電〕大部份官方人士相信，蘆田之聯合內閣，因面對重重新困難，巳開始動搖，可能在協助日本經濟復興之美援到達之前，即將倒閣。蘆田個人則希望此總額達數十億之基金，能在七月一日前撥付給日本。 
　　按蘆田內閣前早以空前龐大之一九四八至四九年度預算案，遭遇堅强之反對。此項預算，總額達四千億日元，因此，將促成普遍之漲價，其中如火車客票增加三倍半，郵資及電話費增加四倍半。因西尾副首相之遭受政治攻擊，益使蘆田內閣陷於困境，一部份國會反對黨議員巳請求東京區檢察署對西尾採取行動，責以破壞選舉法之罪，因其在去年選釁前，接受五十萬日元之贈款，而未向當局註册。然在現行法律步　下，如檢察官擬對西尾起訴，必須先獲得首相之核准。 
　　蘆田內閣最近復面臨一勞工問題，蓋擁有一百萬會員之公用事業勞工工會，向政府要求提高底薪至每月三千二百日元〔合美金四十元〕，較目前增加二千元，一般觀察家認爲政府不能接受。 
　　〔法國新聞社東京十四日電〕據今晨東京各報消息稱：蘆田首相已決定在最近將來提出辭職其辭職之表面藉口，雖爲西尾事件，然主要理由却係由吉田領導下之民主自由黨，對現正在國會進行討論之預算，激烈反對所致。 
　　〔新亞社東京十四日電〕日不管部閣員一松定吉，今在大阪發表談話，認爲因西尾問題，當然將引起內閣改組問題，倘此項改組問題不能順利進行，恐即只有解散國會重行選舉，總之，無論任何一項辦法，均必須在最近二三日內決定。 
[日主要戰犯八月將宣判巢鴨獄中築絞臺　並嚴防各犯逃逸或自殺]  
　　〔合衆社東京十四日電〕日本巢鴨監獄中刻已在興築四座絞首台。盟軍官員並已採取各種可能預防辦法，以防止東條及其他日本主要戰犯在聽到遠東國際軍事法庭之判決前，逃逸或自殺。一般預料，此項歷史性之判決，將於八月初發表。據悉：此次判決書及判決之公佈程序，將效法紐倫堡法庭判決德國戰犯者。 
[日和約問題　遭無定期擱置]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據十四日宣佈：日本和約問題，延擱旣久，世人幾已不復置念，該事於年底前或明年，恐仍無解決之希望。可靠人士稱：除非東西兩方面之歧見有重大之打破，始能早日思及對日和約。雖然，「冷戰」外之其他因素，仍可阻撓正式之遠東和會。此間官方對日本和約發動事，感到冷淡，該問題已遭無定期擱置。 
[菲報質問美扶日]  
　　認係共榮圈迷夢重現 
　　〔中央社馬尼刺十四日電〕馬尼刺時報針對外傳美國務院說明「爲何須扶植日本經濟復原至自給自足」之新運動，特以尖刻社論直率質問稱：「七千萬日人所獲得者，乃亞洲其餘十餘億人民所未得有」。該報繼謂「東亞資源多在日境之外，東亞人民大多數亦在日境之外，苟能將重建日本經濟之計劃，轉而重建東亞廣大區域，則對遠東經濟安定必有較佳影響，且對各有關民族亦有較公平之待遇，否則將自貽無窮之禍」。該報未稱：「近衛雖死，但其精神仍在，即在美之國務院也。又近衛大東亞共榮圈之迷夢，亦仍活現於白宮南側緊鄰處」。 
[史貝爾曼返紐約談遊日印象]  
　　日本發生靑年刧車案 
　　〔路透社紐約十四日電〕紐約總主激史員爾曼樞機等一行暢遊遠東畢，於十三日返抵紐約。據史樞　談此行印象稱，日本爲一和平而有秩序的國家，東京犯罪案件之遠較世界其他大城爲少，尤使管理日本之人感覺欣慰。 
　　〔聯合社東京十三日電〕本州東北綫客專一列，今日淸晨開至東京之北一百哩時，突遭靑年二十人襲刧；警察七十名開到攔捕，當塲拘獲匪徒四名，其餘聞風逃逸。 
[美總統將設法阻海員罷工]  
　　〔本報訊〕紐約十四日　　：美聯邦法庭今日發裘命令，　　總統阻止十萬海事從業人晨賺行罷工。 
[老貝當病危]  
　　〔合眾社友愛島十四日電〕　國戰時元首貝當元帥因「心跳木正常」，染病甚重。 
[國會可望批準西德協定法政府地位好轉　戴高樂痛斥許曼內閣無能]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕許曼政府使國會批準倫敦六國會議決議之奮鬥，經於週末加緊作會外之活動後，成功之希望已漸趨濃厚。預料皮杜爾於週二或週三向國會答覆辯論之際，當能以較上週五更肯定的態度，以克服議會中人對六國協議的懷疑。 
　　皮杜爾主張倫敦會議決議，必須原封不動予以接受，而比較更多政治經騐的許曼總理則主張於解釋或適用倫敦會議建議之際，法國尚須保留與西方强國繼續磋商的機會。許曼並確認事實上確有覓取若干方法，使法國人民感覺法國並無被侵略危險的需要。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕戴高樂今日在法國中部奈佛爾發表演說，指倫敦六國會議協定已暴露許曼政府之弱點。他說此一協定，不啻爲對於法國之又一警吿，證明法國現政權之官員正圖使法國接受不必要的讓步。此等讓步將使法國不能取得其所應得者，同時亦使法國不能從事對歐洲和平的供獻。 
[里比亞阿猶衝突]  
　　〔聯合社北非洲里比亞特里里　　十三日電〕此間猶太人與阿拉伯人今日　　　　，英當局已宣布戒嚴，出勵軍撇彈壓，宵禁亦已實施。昨日阿猶衝突結果，有十四人殞命。暴衆嘯　，論刧商店及縱火，餘火今日朱熄，暴動亦未已。 
[邊防止共黨潛入]  
　　〔中央社曼谷十三日電〕官方消息謂：據馬來亞及倫敦方面之報這，共產黨員刻正經由馬來亞暹羅交界處潛入暹境，故暹政府決定修改移民法，及實行嚴格之邊境管　，對非法偷渡入境者加以更嚴厲之處罰。 
[羅特島上設立總部準備調處猶阿爭端　巴勒斯坦北部戰火已息]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，今日已在愛琴海門之羅特島，開始設立其調處猶阿爭端之總部·渠定十五日赴開羅，再語阿拉伯領袖，十七日再赴台拉　夫　驕太領抽，十九日重返襯特島。 
　　貝氏鑒於猶阿雙方之相互指責違背　地休戰令，今日特在羅特島再度發表談話，路謂：「金對各方面之指賣，已在研究之中，休騷初期之舞突行爲，原在意料之中，所可斷言者，即休戰令生效後之衛突事件，未有一樁爲嚴重性質者。余已請阿拉伯方面，在除非眞正必要時，勿取斷然行動。人人均盼休股令能收全效，目前遽即採取總攻，勢必廢止以前一切談判之目的。余己向阿拉伯保證，彼等如果吃虧，將令猶方補償之，余對猶太方面亦已提出同樣的保證。 
　　〔合衆社台拉維夫十四日電〕以色列官報今日宣稱：担任聯合國停戰觀察員之美官員，已使巴勒斯坦北部最後停戰。 
[紡織工業展覽　毛皮織物別開生面　日本出品極受歡迎]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕第二屆國際紡織工業展覽會在此開幕，陳列品中，英國與澳洲之毛織物，日本與法國之絲織品與棉織品均受注意。麥帥總部佈置之展覽棚，陳列日絲織棉織與人造絲織物，大受歡迎。專程來美之日本姑娘一名，當衆開動紡織機，議造花氈。英國紡織物有陳列櫥四處，澳洲十五家毛織與絲織廠均有出品陳列，內有多楓疋觀實條。展覽會內有新出品名爲「毛皮織物」，乃用毛皮纖議混入人造絲·棉花·羊毛·奧生絲織成，別開生面。 
[美援歐欵額未完全恢復]  
　　一部參誠負仍表不涌 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕今日據悉：參院將對援歐復興法案發生另一次激烈爭辯，撥款委晨會十二日夜雖已表決恢復衆院削減之大部份援歐經費，並規定撥款供十二個月之甩，以代衆院規定之十五個月，但該款較國會以前批准者仍短二億四千五百萬元，擁護整個援歐復興計劃之參議員，對於委員會決議尚不完全滿意。 
[國際點滴]  
　　西方各國原定十五日與德領袖開始談判組織西德新政府事宜，十三日已徇法國之請，展期舉行。 
　　英駐馬來亞聯邦高級專員甘特十三日宣稱：馬來亞聯邦將採嚴峻措施，以撲滅瀰慢馬來亞全境之暴動。 
　　土耳其十三日又接收美援土計劃下之小型船十一艘。 
[捷克斯拉夫新總統產生戈德華宣誓就職　代理總理循例提出辭呈]  
　　〔合衆社普拉格十四日電〕曾在莫斯科受訓之捷克共黨總理戈德華，十四日在無敵手之情形下，當選爲捷克總統，以繼貝奈斯。按貝奈斯因抗議共黨新憲法及單方面大選而辭職。戈氏一手造成之議會，今晨在賴康尼堡開會時，一致推選戈氏爲總統，二百九十穴名議員全體舉手贊成。而除戈氏外，各「新生」黨派未提出第二個候選人。 
　　〔路透社普拉格十四日電〕戈德華氏已定十四日在國民議會之典禮中，正式就任捷克期拉夫人民民主共和國總統之職。代總理薩波托基嗣即向新總統提出內閣之辭呈，薩氏所領導新閣之名單，明日可望宣布。據普拉格電台報吿，戈德華就任總統後，發表吿全國人民書，允諾以社會主義的充份效果，帶給全國，並將盡其全力以改進工人之生活。渠並曰：「諸君均知余並不欲謀高職但余亦未便婉辭此一榮譽的位置及爲國民服務的機會。本人接受此職之際，衷心不勝銘感，自當盡其所能，從提高我國在人類中之位置。」 
[美共和黨將開大會　總統競選運動展開　一般推測杜威范登堡最有望]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：美國編輯人今日大部份均預測范登堡可在下週費勒合爾菲共和黨大會中獲最多票，被選爲總統候選人。測騐結果，四一七人咸認范氏有當選可能，另一九五人則認杜威有當選可能。 
　　〔合衆社費城十四日電〕共和黨總統競選運動十四日起集中費城，呼聲澈雲之競選人分頭在此間設立一九四八年共和黨代表太會韜略總部，大會於週內即將開始。在共和黨選出其候選人前，將投票四次，甚至四次以上。衆議員勃朗翩然抵此，在佛蘭克林路設立塔虎脫競選總部，勃隆威爾則在斯德福蔭道創立杜威之最高指揮部，史泰遜之司令台已於上週在胡桃街落成。 
[扶助日本經濟復興　瓊司敦計劃內容　廣泛包括減少賠償及外國投資]  
　　〔合衆社東京十三日電〕五個美國首要商人業已奠定一美國對日本經濟復興之計劃，此一計劃不論對日和約簽訂與否，亦能予以進行。此計劃名爲「對日本與朝鮮之經濟地位及前途之報吿及改進日韓之必須措置」，共有五十一頁，此乃瓊司敦（化學與信託銀行董事長），霍夫曼（司蒂倍克汽車公司董事長），羅利（紐約銀行家），斯哥洽（紐約著名紡織工業家），於本年四月杪訪問日本及朝鮮兩週之結果。此訪日韓使團係美陸軍部次長特萊柏所率領者，但渠對此報吿並未簽署，此後霍夫曼即被任為美國援外計劃執行人。 
　　三個前提 
　　瓊司敦報吿較先其六次之日本工業調查報告更爲廣泛，該報吿包括上自减少日本賠償問題，下至希望外國向日本投資之整個日本復興範園。此一建議乃基於下列三個前提下： 
　　（一）工業化之日本，乃爲對美國之經濟及戰略資產。 
　　（二）日本自給自足，可使美國人每年减少四億元之負担。 
　　（三）日本成爲出口國家，可協助整個遠東之復興。 
　　六項建議 
　　爲上述之目的，該報吿建議： 
　　（一）依日本目前出口水準，增加至八或九倍，俾日本能償付進口之食糧及原料，此乃保持日本「合理北生活水準」所必須者。 
　　（二）應鼓勵日本建築船隻，購買或租借船只，以增加其海運，目前限制日本建築六千噸以上船隻之禁令，應予取消。 
　　（三）日本與亞洲前敵國允其中國間貿易，爲雙方利益計，應予恢復。 
　　（四）日本應自其附近國家獲得糧食或其他原料，如戰前然。職是之故，有關日本對外國貿易之官樣文章，應予减少，俾准允日本商人可與外國商行直接接觸。 
　　（五）最後賠償之解決，爲以價値二八〇·五六一·七五〇元之戰爭工廠及設備，給予勝利之國家。此項賠償，以一九三九牟日元四元合一元美元之滙兌率折合。 
　　根據該報吿稱：若此建議予以實施，供賠償之工廠設備及機器工具之總額，將低於海外諮詢公司所提出之水準。換言之，此建議將爲日本賠償建議中最低者。 
　　（六）由於日本貨幣之不穩定，設立日元之滙兌率乃不可能者，而五十日元對一美元之「軍用滙兌率」，應修正之，及應用於新外國投資上。 
　　愼重報告 
　　該報吿又愼重勸吿稱：對日本之任何外國投資，應受盟軍總部及日本政府之「相當監督」，以保護投資人不受課稅法之歧視，及商行之囊括。 
　　關於協助日本出口，該報吿强調稱：對日本之借款越多越好，俾日本能購買原料，及向國外出賣製造品。 
　　日本簽訂和約之後，日本應通過法律，以引誘外國之投資 
　　該報吿又指出：日本在歷史上之角色，爲一出口國家。同時主張日本以美棉製成棉織品，在美國市塲出售，但此一步驟已爲美國棉紡製造商所激烈反對。 
　　該報吿並未列舉美國應採取之措置，惟嚴令日本政府平衡其預算表。蓋日本一九三〇至一九三一年來，在預算表上即出現赤字迄今，日本預算表不能平衡，主要原因爲通貨膨脹不斷所致，而支配今日之經濟情形。 
　　朝鮮問題 
　　該報吿末稱：朝鮮經濟之前途，端賴有經驗工業領袖及技術人才之發展，蓋日本帝國主義支配朝鮮已閱四十年，故朝鮮缺乏此項人才。解決此一問題之辦法，爲聘請美國高等顧問，然此不易辨到，故朝鮮政府應設法自日本獲得技術及指導人才。 
 
 

Page 4

 
 
[糧長抵滬會商抑平米價　昨在市府舉行記者招待會報告　政府決定繼續配米　滬市存量充沛無庸恐慌]  
　　〔本報訊〕糧食部長關吉玉，因最近本市糧價劇烈波動，奉行政院翁院長命，於昨日來滬與吳市長及谷方會商抑平辦法。關部長及吳市長並於昨日下午五時，在市府會議室舉行記者招待會，關部長報吿上海市民食米配售，政府己決定繼續辦理，現時政府存米充沛，來源絕無問題，米價亦有控制之把握，故望市民勿起恐慌，而予政府以合作。 
　　關部長首先闡明糧食問題之關鍵在乎「量」與「價」：（一）米量方面------政府是否有足够食米供上海市民食用？現事實證明政府存米充足，七月份之配米量應爲五十萬担，規市庫所有者已超過此數，是則市民之恐慌心理應該可以消除。（二）米價方面------近日米價所波動，全由於人心恐慌所引起，因市民對於政府七月份後是否繼續配米一點發生懷疑。現政府業經決定繼續，則米價必可平穩。關部長認爲目前米價之上漲是偶爾的現象，渠保證政府有絕對把握可以控制米價。 
[發表書面談話]  
　　關部長昨因另有要公，故談話僅十餘分鐘，即匆匆離去，記者欲求發問之機會亦不可得。渠曾有事先印就之書面談話發表，內容如下：「最近滬市糧價波動，本人奉行政院翁院長命，來滬經與吳市長及各方詳細洽談，目前新麥業已登塲，秋禾栽插更屬普遍良好，且美援採購國外米麥陸續來華，雖有其他物價連帶因素，似不應有此現象。上海市民食米配售四閱月來，成績良好，政府決定繼續辦理，幷將集會檢討，益求改進，務求達到合理分配之目的。又七月份滬市配售糧源已籌足五十餘萬市石，準備充分，決無問題，再上海糧食供給就上項配售糧及公敎專案糧之供應，已達上海全市需要量七成左右，此外尚有麵粉雜糧爲數亦復不少，滬市民食絕無可慮，如有故意操縱哄抬情事，已經與吳市長商定平抑對策，隨時配合辦理。」 
[任主委親自監視　南北兩市場米價]  
　　吳市長昨在招待會中發表，當局爲課確切抑平米價，已與民食調配曾任主委會商決定，自今日起每日由任主委親至南北兩米市塲嚴密監視米價，若米價繼續上漲，必要時，政府已決定大量拋米，吳市長深信政府決定繼續配米之消息，今日正式公佈後，米價必可抑平。渠又表示政府對配米政策有種大決心，配米日期，當不止一兩個月，至少可維持四個月以上。 
關吉玉部長在招待會上致詞，其左爲吳市長。（本報攝） 
[社局會商　勸募救濟特捐　工商界表示　當盡力協助　並應先從豪門資本着手]  
　　〔本報訊〕社會局昨晨曾召集本市工商界負責人三十餘八，商討勸募救濟特捐問題，據出席人員表示：對救濟特捐自當盡力協助政府，惟工商界在今日捐稅重重之下，已不勝負祖，八萬五千億捐額，未免太巨，六月底認足亦有困難，應先從豪門資本着手，工商界當勉力追隨於後。 
　　至救濟特捐勸募對象，及捐額審核標準辦法，經市府擬定，茲探錄如下：勸募對象：（一）曾任或現任軍政要職而富於資財之人，應率先認捐，以資倡導。（二）各捐募區募集委員會之勸募對象，應以下列爲標準：1在抗戰及戡亂期間經營得法，富有資產之人，2巨商巨富，3資力雄厚營業發達之社團法人，（三）凡家產滿五十億以上之自然人，至少須認捐全部家產十分之一，資產價値滿一百億以上之法人，至少需認捐全部資產二十分之一。（四）凡經核定之認捐人，如有異議時，得請各該區募集委員會重予審核，但募集委員會審核後，認爲認捐人有能力負祖，仍應如數繳納。（五）各區募集委員會應運用有效方法勸募之。（六）各該募集委員會，除派員及委託調查外，幷鼓勵檢舉。 
[社會局開會討論　四千億救濟計劃]  
　　〔本報訊〕社會局現正進行一項龐大之救濟計劃，其預算款項約達四千億元，其經費來源則由美國中華救濟團配售美米得款項下撥付。昨日社會局下午三時許開會討論此事，由吳局長主持，出席者有社會部代表王徵葵，中華救濟團代表帕落斯基，社會第四處處長袁文彰，對救濟計劃與撥款如何配合運用，討論至爲詳盡，迄六時許衛無具體決定，定今日在社局繼續開會討論。 
[十二期計口糖　廿七日起發售]  
　　廿五期臺糖配價　增加二三五萬元 
　　〔本報訊〕社會局昨日下午三時召開第三十六次食糖小組會議，到參議會，資委會上海辦事處，台糖公司，糖業公會，南貨公會各代表，由社局櫛鉅松主席，決議兩項：（一）十二期計口糖，於本月二十一，二十二兩日，分發購實證。自本月二十七日起至下月七日止，普遍發售。（二）二十五期台糖配價，各種糖每担均較原價增加二百三十五萬元。 
[外灘加油站　更改售油時間]  
　　〔本報訊〕近日各加油站擁擠情形空前嚴重，尤其在近外灘一帶，由於加油之車輛爭先恐後，每日辦公時間以內之交通乃益見困難。市公用局與市警察局爲改善此種情形，昨日聯合通吿此一區域內之各加油站，規定即日起售油時問須自下午三時開始，以避免在上午及下午辦公時間內增加交通困難。惟昨日有不少車輛因事先未悉此新法規，仍於淸晨起即赴加油站，結果均須等候至下午三時，因此中正東路四川路河南路一帶停置之車輛排成一字長蛇陣，擁擠情况猶甚於往日。今日起新辦法爲衆週知後，希望能收改善之效。至實行此新辦法之加油站，爲西藏中路一五七號德士古油站，河南路福州路口德士古油站，四川路中正東路口亞細亞油站，南京東路八十五號亞細亞油站，四川路十一號美孚油站，四川路中正東路口美孚油站，蘇州路一一九號美孚油站等。 
[第一區針織工人　集合社會局請願]  
　　〔本報訊〕第一區針織工人，包括手搖機組，服裝　機組，絲襪　機組，烘燙組，羅紋組等五組，約六百餘人，昨日集合前往社會局請願，要求參加改組後之市工會，由該局第二處科長孫方接見，勸論各工人先行退去，每組推出代表二人，共十人，由社局代表與渠等進行商談。 
[恒豐路橋　今日通車]  
　　市工務局新建恒豐路橋，刻已完成，定於今日上午十時，由吳市長親自主特，舉行通車典禮，各報社記者欲參觀者，可於九時半前菜合工務局三六七室，由該局備專車接送。 
[反扶日遊行　八點質詢　市長宣佈　最後限期]  
　　〔本報訊〕吳市長昨日獲知交大學生自治會對於市府所發之第二封質詢函件，不擬答覆，並表示願意接受傳詢，但提出兩項條件之消息後，深爲不滿。渠於昨午之記者招待會中曾有所指斥。吳氏稱：我提出的八點質詢，乃最簡單之事實問題，如交大不予答覆，即等於是公開默認此次之反對美國扶植日本遊行，背後有人操縱，少數人刧持大衆，用愛國名義而從事擾亂治安之有計劃的陰謀。若學生確爲出乎純潔之愛國熟誠，則必可侃侃而答。渠保證絕對公開，將答函在各報披露。吳氏並宣佈，本星期六爲最後限期。 
[審訊必定公開　辦法另行公佈]  
　　對於交大學生自治會所表示的「願意接受傳詢」，市長認爲甚屬可笑，因爲傳詢原係警局之權，根本無所謂「接受」與「不接受」。即或學生不願意，也須强迫「接受」。至於自治會所提之二項條件，其一爲要求公開傳詢，此點吳市長早經聲明再三，傳詢時絕對公開。唯學生所提之第二點「允許參加反美扶日遊行的各校學生作證」，吳氏認爲又是在趁此另作文章。渠稱：上次上法事件開庭時，數百學生　集法院旁聽，結果大呼口號，並高唱「你，你這個壞東西」歌曲。爲恐此種現象之重演，對學生所提第二點，礙難准許。但吳氏表示另有公開之辦法，將來於傳詢前夕，再行公佈。 
[早有詳細名單]  
　　吳市長最後報告，市府已有名單交與交大，囑其於各科系代表大會舉行時，贊成遊行者之名字旁加圈，俾供查究。但吳氏對於交大是否能够做到，表示懷疑。渠稱：「他們圈不圈毫無關係，主動者之詳細名單，我老早有了。我這是和他們展開神經戰，看共匪職業學生逃往那裏去？」 
[遊行隊伍中獲犯　將解特刑庭訊辦]  
　　淞滬警備司令部警備大隊於本月五日，本市部份大中學生發動「反美扶日」遊行之行列中，捕獲一類似軍人之可疑份子，參加行列，大聲呌喊指揮，業經該部審訊完畢，並在其日記簿內檢獲有記載參加共匪工作種種事實。並又據供捕獲另一嫌疑犯陳康　一名，在其家中且搜獲共匪宣傳品多件。現該部定於日內將該二犯及全案移解特種刑事法庭依法嚴辦。 
[滬牯直達聯運　今起開始辦理] 　 
　　中國旅行社王辦之兩路局滬杭綫　浙贛路局杭南綫及南潯支綫結嶺旅客聯運事宜，茲因氣候漸熱特定十五日起開始辦理。茲將其聯運辦法錄後：（一）京滬路局由局備頭等臥車一輛，每逢一二四五之夜加掛滬杭綫第二七次車，專備赴牯聯運旅客之用，關於車票與臥舖票之票價由路局訂定之。（二）浙贛路局由局方於每星期二三五六第一次列車中指定臥車一輛，撥由中旅社杭州分社分配聯運旅客之舖位，其車票與臥舖票價均照路局規定發售（三）中國旅行社凡由滬或京滬沿綫各站赴牯旅客可親往或致函就近之中旅社分社先予登記，塡寫登記表，書明姓名，性別，年歲，住址及目的地之住址，以及預定啓程日期等，由中旅社按照登記先後分別預爲定座，惟以頭等爲限，沿途所經杭州南昌九江蓮花洞等處，均由該社派員照料。 
[戈登將軍遇風　進口時間延遲　今日下午起椗返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，原定昨晨抵滬，但至昨日中午尚無進口消息。後據該公司稱，因海面大風，航行受阻，延至下午七時到埠。預定今日下午五時起椗返美，乘客應於下午三時前登輪。聞乘該輪過滬者，有八百餘八，本市登輪約四百人之譜，共計乘客一千二百人。 
龐德（左）與楊兆龍（右）視察地院時留影　（中央社攝） 
[匪軍圖在南匯奉賢登陸　均經當地駐軍予以擊潰]  
　　最近匪軍又一度作登陸南匯奉賢之嘗試，業經國軍予以擊退。據軍悉：本月十一日下午六時許，有自蘇北啓東方面駛來之匪船一百餘艘，載匪約二·三千人，有企圖在南匯二道港登陸模樣，我駐軍及地方團隊早有準備，當予阻擊，至八時許，匪退至外三灶，與我追擊部隊激戰多時，至九時半匪告不支，向東南竄至奉賢舊城附近，再度企圖登陸，國軍有力部隊已在該處嚴陣以待，匪軍見我戒備嚴密，當晚不敢有所動作，迄十二日上午四時半，向大小洋山方面退去，海軍第一軍區司令部已加派艦艇實施淸剿中。 
　　淞滬警備司令宣鐵吾，十四日下午接見中央社記者時稱：匪軍此次登陸企圖，業經國軍粉碎，惟彼等對淞滬警戒區之窺伺仍堪注意，各地駐軍會同地方團隊，隨時嚴陣以待，匪如再有所動作，決難得逞。 
　　〔本報杭州十四日電〕企岡在南匯登陸之共匪，經守軍迎擊不支後，下海向東南方竄入浙江定海海岸，有登陸岱山之意圖。本省治安當局事前已通令杭州灣及沿海部隊嚴密防範。 
[警局突擊行動　再破套匯機關　規模較林王公司尤有過之]  
　　〔本報訊〕警察局副局長兼特刑處處長張師及市府調查處處長劉方雄，根據過去數日秘密調查結果，昨日舉行突擊行動，搜捕經營套匪及金鈔黑市之非法奸商，截至深夜子時，已有相當驚人收穫。據本報記者獲悉：私套港匯部份其規模之大及進出數額之鉅，較過去破獲之林王公司尤有過之，至金鈔黑市部份則所獲尚少。以上二部份獲犯共十餘名，昨經初步偵訊後，已予扣押。聞內中較著名者爲沈某，周某，呂某，背景並涉及某富豪。詳情可望於今日正式發表。 
[赴錫陰謀煽動工潮敗露　匪工運負責人被捕　供曾連續煽動工學舞三風潮　昨押解抵滬將送特刑庭訊辦] 　 
　　京滬路局警務處，頃破獲共匪駐京滬地下工運機關案，匪首業已就逮。據該犯在警務處供出，轟動全市之申新九廠工潮案，同濟大學學潮案及舞潮案，均係若輩所煽動。 
　　緣警務處最近接報，得悉共匪京滬綫工運組，擬在無錫策動申新工廠工潮，匪首並擬由滬赴錫指揮。王兆槐處長得悉後，當即下令所屬錫滬段長劉耀嚴加防範。本月七日晨錫滬段幹員，果在無錫站捕獲匪首朱松茂一名，數度嚴詢，始直認係京滬綫工運負責者之一。該匪並供出共匪在京滬綫之工運組織共八百餘人，上海計百餘人，組長係李承光。上海著名之申新血案，同濟學潮案及舞女搗毁社會局案，均係該單位主幹策動。本年四月若輩奉命策動無錫申新三廠工潮，事洩未果。此次奉令由渠負責部署，乃於月初由滬赴錫，在申新三廠傍側小客棧居住數晚，並已與潛伏廠內之共匪秘密完成佈置工潮綫索，將擬於月中發動。該匪並供出共匪工運人員藉商店烟號工廠及機關等種種身份爲掩護，從事學潮工潮及舞女運動。渠妻徐氏係京滬綫某邑民意代表之參議員，並供出某縣府課長及工廠技師均係共匪幹部。警務處王處長對該縣殊爲重視，特囑押解來滬，昨日在路警嚴密押解下，已解抵上海，當由王處長偕同劉段長親加鞫審。該匪昨日供述時，供出共匪種種陰謀至詳，並自述投匪經過及撰述自白書。該匪定日內移送特種刑庭詢辦云。 
[宏大畫謎抽籤　中選者五十人]  
　　宏大橡膠廠爲贈送申報讀者而設之第一期晝謎徵射，已於昨日下午二時假座無錫同鄉會當衆開籤，由宏大橡膠廠經理馮維勤吳志鈞，及本報經理王顯廷蒞塲主持，謎底揭曉爲「翠堤春曉」與「馬歇爾」，結果猜中而復抽得者，共計五十名，全部名單將於明日本報廣吿中刊出，聞第二期「晝謎徵射」，仍將繼續在本報舉行。 
（圖爲開拆應徵函件情形，本報攝） 
[國貨展覽期揭幕]  
　　上海市國貨展覽會原定於今日在蓬萊路前蓬萊市塲原址揭幕，以籌備不及，經該曾決定展期至本月十九日開幕 
[理解消防計劃　何時纔能實現　居住安會時刻感受恐懼　經費不足設備無法擴充]  
　　〔本報特寫〕據說從前曾有一個作過很多次防火視察的官員，在視察中常聽到居戶的嘮叨：「這烟囱有什麼危險？挺合適的，裝在這裏已有四五十年了，從來沒有引起過火災」！他立刻用深沉的經驗回答說：「先生，四五十年不發生火災，未必即可保證永遠的不發生危險」！後來其中十分之八在忘記了這種　吿的同時，居宅都遭遇了極可怖的火災。 
　　四五十年來未肇焚如，並非消除瞬間降臨慘禍的保證，這道理，上海市民都瞭解，但是都不能記住，違反建築規則，儲藏易燃物品，還有很多在經過一天辛勞的工作後，入睡前去下了一段香烟頭。火災終於在他們不經意間突然爆發了 
　　太平洋龍頭時生障礙 
　　火災旣起，事主面對着熊熊烈熖，當然要搶護畢生經營的燬滅，報警吧！消防總隊控制室的電話是在商業最繁忙的中區，表軌聲久候不至；等到救火車拉直着警報開出了，路狹車多，到塲時間不會理想；等到水帶接通，太平龍頭往往又生障碍；去年長陽路東南套鞋廠大火，消防車急急　救，但是近處第一只龍頭軸心損壞了，換一只，裏面全裝滿了石塊，再換一只發覺仍舊塡塞着石塊，最後在遠隔三條馬路以外機找到有效的龍頭，水帶延長了一千三百呎，時間耗費數分鐘，延燒終於殃及隣近十幾戶。賢明的家長們！據事後調查這些石塊和軸心全是被孩子們弄壞的！消防檢查人員無法防範這些人爲的悲哀！ 
　　一種打擊一種侮辱 
　　事主對撲滅火災的焦急往往有些反常，警車來遲，接水稍慢，以致怨聲四起，這於消防員是一種打擊；去年新建路中南製罐廠火起，消防車趕到時火熖已熄，屋頂尚冒白烟，但是廠裏却堅拒消防員登高撲滅餘燼，這對消防員的工作是一種侮辱。再如去年南市方浜路大火，消防車抵達後忽然水源斷絕，他們祗得設法到南陽橋外去接水，瘋狂的火焰怎能等待這一段等於外灘到新世界的遼遠路程，結果是造成近百戶的傾家蕩產，這是公用事業對消防工作開了玩笑。 
　　在「帮帮忙，我明白的！」的誘惑之下，）敗類消防員兩年來被陸續淘汰了，在「進人火塲蜚語中傷，不進火塲被責意忽」的威脅之下，很多善良消防員又紛紛辭職。現在這塊擁有五百萬人口密度的土地上，消防員總數祗有四百五十八人，我們居住安全時刻感到恐懼不是沒有原因的！上月份八十四次火災一千五百餘億的損失更不是沒有原因的！ 
　　補充決非咄嗟可辦 
　　歸根結底：經費不足，編制受了限制，消防組織自是無法擴充。上海是有幅員七十八萬市畝的大都市，但是太平龍頭祗有三二九一只，逾齡消防車輛五十三部，還是租界時代的遺產，消防單位更少了，不及廿九個警察分局的三分之一。依照專家估計，如果要平衡上海偌大面積和人口的火災危險，消防設備至少應該擴充到：消防單位四十三所，太平龍頭一三六五八只，救火車二八〇輛。那麽任何地區發生火災，五分鐘內可以到達和出水，但這一種「理想安全計劃」，何時纔能實現？ 
　　這裏還有「人」的問題。以目前消防員的總數來應變，廿四小時中不能有休息，這於工作效率當然大有影響。但是訓練一個消防員由開始至成熟，至少需五年以上的時間，補充決非咄嗟可辦，司機警長兪長根上週殉職，消防技工又弱一個，追悼會上當局的沉痛哀悼是够人深思的！ 
[龐德率司法考察團　昨視察高地院等處] 　 
　　司法行政部司法調查團一行十餘人，由團長龐德顧問，副團長楊兆龍率領，於十四日晨由京乘車抵滬，本市各司法機關均派代表到站歡迎。龐德團長楊副團長等下車後，與歡迎人員一一握手，龐德氏衣淺黃西服，神情愉快，兩氏旋即驅車赴匯中飯店小憇，全體團員由地院招待下榻該院宿舍，中午十二時，郭院長雲觀查院長良鑑在高院設宴爲該團洗塵，並邀王震南杜保祺黃亮盛振爲諸氏作陪，席間賓主極盡鞦洽。 
　　該團在滬預定逗留四日，然後轉往杭州繼續進行調查之行，在滬工作日程業已擬定，十四日上下午全國開始調查高地兩院曁檢察處，十五日調查上海監獄及地院第一二三看守所，十六日赴警局及刑事調查處警察博物館曁社會局及附屬機關調查，並將參觀漕河涇兒童敎養院，十七日該團將柬邀治安機關及司法機關有關人士假地院舉行一座談會，提具意見，作行憲後修定法律之參考。另悉：該團此次調查項目，將就司法各部門情况作全盤之調查與研究，並將以調查所得製成報吿，作爲我國將來改革法制之依據。 
　　該團昨晨抵滬後，於十時即展開調查工作，上午由郭雲觀查良鑑兩院長分別陪同赴高地院各法庭調查，下午由杜保祺黃亮兩首席檢察官陪同調查檢察處各部門，至三時許始返法院休息。 
　　茲誌該團團員全體名單如後，團長龐德，副團長楊兆龍，團員馮澤昌，唐秉鈞，陳文藻，陶天南，姜樹滋，陸長康，顧宣魁，鄧紀，魏保初，朱宗文，王重石，何濟翔，郭本常，馬雲伯，石泰仁等十五人。 
[姬覺彌家庭糾紛　昨開庭改期再審]  
　　〔本報訊〕猶太富商哈同之總賬房姬覺彌家庭糾紛，地檢處依毁損罪提起公訴，昨晨地院由謝志英推事開八庭審理，結果被吿辯護律師在庭上辯稱：毁損罪依法係吿訴乃論罪，須姬本人出面吿訴，方始生效，請求庭上傳姬到庭。庭上據供後，諭令改期再審。 
[劉德銘身份待查　警備部迄未開審]  
　　〔本報訊〕警備司令部以軍之友社社長劉德銘之身份尚未接獲國防部指示，故醞釀多日之審訊，迄未正式開始。劉現仍押於警備部軍法處看守所內，每週一·三·五准許家屬探視，聞生活情况尚佳，外傳劉妻翁慧華曾赴南京等情，渠加以否認。刻翁已將此案請由傳况鱗律師全權辦理，日內對劉德銘私人部份，將向警備部呈遞辯訴狀，代爲辯解，請求准予交保。設有罪嫌，亦擬請該部將劉移至地院審理。至軍之友社部份，今日將由社方名義出面，分呈國防部及警備部聲請啓封，並准予復業。同時傅律師今日將代該社在報端刊登啓事，對此案有所說明，渠認爲劉係自然人，軍之友社爲法人，劉之犯罪與否，事涉刑事範圍。至軍之友社部份乃在其組織是否合法，業務是否妨礙社會，事屬行政處分，兩者並無聯帶關係。又據悉該社理事長湯恩伯對此案之經過尚未詳細得知，規該社理事等正擬設法報吿。 
[地檢處開始草擬　舞潮案偵訊報告]  
　　〔本報訊〕舞潮案，地檢處己於上週偵訊終結，負責偵訊之張鎭元檢察官，昨已開始草擬偵訊報吿書，三數日內，即可決定是否起訴。 
[尹桂芳被控唆使　裁定不起訴處分]  
　　〔本報訊〕越劇名伶袁雪芬被拋糞案，另一越伶尹桂芳被控有唆使罪嫌，頃經地檢處偵查後不起訴，不起訴之原因爲：（一）犯罪事實在三十六年元旦大赦以前，（二）袁雪芬本人曾具狀地檢處表示不願吿訴。 
[郵局組織消防隊]  
　　〔本報訊〕本市郵政總局以該局內部堆置信件包裏等甚多，爲預防發生意外事件，特就職員中遴選幹員數十人，組織郵局消防隊，同時商請警局消防總隊派員赴該局檢查消防機件，每日並實施訓練，灌輸消防智識。 
[海鄂輪由日返滬　未抄獲走私貨物]  
　　連日報載招商局海鄂輪，由日裝運賠償物資返滬，海關根據密報，抄獲大宗私貨，並謂此項走私物品大部均爲絲織品人造絲呢絨等，詳細數字正由海關查緝課趕製中去云，記者頃特走訪該局徐總經理探詢實情。據稱海鄂輪此次由日裝運賠償物資返滬，於本月十二日下午四時抵吳淞口，海關當即派人在吳淞上船，一俟該輪停靠張華浜碼頭，立即開始搜查。直至翌日（十三日）上午十時始行完畢，但毫無所獲，海關方面亦認爲此次海鄂輪並無走私情事。徐氏復稱本局對於船上走私，向主嚴辦，對於各綫船隻，如發現有走私情形，決即送請法院究辦，切望法院方面能按照立法院新訂懲治條例從嚴懲處，則走私之風自可戢止。 
[防止軍車肇禍　成立兩檢查組]  
　　滬市軍車肇禍事件迭有發生，淞滬警備司令部，於日前召集有關機關商決成立「淞滬警備區軍車檢查組」兩組，流動檢查。自十六日開始，以十日爲期，完成市區內軍車檢查，同時並扼要於公路綫上分設站所實施出入境檢查。 
[運輸行工人請願　中途調解始散去]  
　　〔本報訊〕平凉路一帶卡車運輸行十三家工人，因對待遇不滿，昨日上午八時，在惠民路通北公園，集合一千餘人，分裝卡車七部，預備向市政府，社會局請願。行至中途，被提籃橋楡林路警分局阻止，當在提籃橋分局內進行調解，至中午一時許，工人始各散去。 
[開徵臨時財產稅　工業界電請緩議　認為貿然實施貧富距離愈遠]  
　　〔本報訊〕本市工業會籌備會，頃以立法院討論開徵臨時財產稅草案，認爲未盡吻合國情，貿然實施，徒使貧富距離愈遠，因特電呈立法院，詳陳理由，原文云：「南京立法院院長孫副院長陳鈞鑒，連日報載立法委員劉不同諸公在院提議咨請政府立即開徵臨時財產稅，以平均財富，而救危亡案，譯讀條例草案，課征對象，廣及個人法人國內國外之所有，徵課手段，包括實物抵繳，其稅率自百分之五超額累進，高至百分之六十，更以百分之卅獎勵金利誘吿密。據各方消息謂財政主管長官早有成算，藉此以發刃其理財手腕，行憲之最高立法機關亦正在協同政府以閃電式之主張，助成政府苦心之擘劃，稅則草案宣示以來，全國震動，竊以爲條例標題所謂平均財富而救危亡，實未盡吻合國情，貿然實施，勢將貧富距離愈遠，國計民生危亡益亟，此中關鍵，敢向鈞院痛切陳之。竊謂財富平均，本係現代國家消滅社會危機之共通設施，所謂豪富對象，必先體認眞切，不能移花接木，以從事生產事業置有生產工具者目爲豪富，致成毫厘千里之差。年來少數人憑藉特權，利用時機，無限制累積其財富，誠由國家一秉至公，反其盈餘以益國帑，則苛捐雜收因之减少，通貨發行亦有限制，旣培國脈，並慰與情，所惜此少數人者早將財源移殖海外，在友國保護私人財產制度下，度其優游歲月，國家格於國際環境，國內形勢無法淸查，無力制裁，不得己乃由財產特捐一變再變而爲救濟特捐，終以機門逃避，失其重心，雖在各地分投舉行，而成效未著，國用己殷，祗能不顧一切，　遠初意，偶議施行財產稅，以無決清查於豪門者轉多目標於全民。要知吾國頻年喪亂，除少數權豪外，社會民衆已貧瘠至飢餓邊緣，其號稱小康之家，因年來通貨膨脹，漫無止境，祖遺數椽房屋，即可估値鉅億，如果認爲富有，於房捐及租賃所得稅而外，再謂以財產稅，勢必　產納稅，逼令平民不得安居。即以工業言，未始不有生產品物之存儲生產工具之存在，但亦僅能轆轤用轉，勉使生產事業不致停頓，藉供國家營利事業所得稅及營業稅之用，並使一般職工不致　　失業，如再割取以獻國家，生產事業全體崩潰，四民失業，盡成赤貧，將成土崩瓦解之局，坐享其利者屬於何人，詎難想像。遠稽史册，國家當大難甫平之後，總先休養生息，使農安於野，工安於肆，未聞剝奪其生產之工具，藉濟國庫謂足以奠國是而定民心，歷代聚歛每遭傾覆之禍，共匪淸算所以陷區流亡者衆，五民安份有餘，聞此措施，雖人心驚擾，亦只能靜待後命，惟經濟全體破產之時，必召政洽崩潰之禍，史册所載，先例昭然，深慮一着之差，無濟於國，轉因此造成不堪預料之後果，心所謂危，未敢緘默，用敢陳祈鈞長以及與議諸公，對此開微臨時財產稅一案，審愼將事，萬弗輕易通過，以挽搖搖欲墜之人心，以存立憲民國之命脈，慨切電陳，惟希垂察，上海市工業會籌備委員會叩已寒」。 
[平屋坍塌　壓傷六人]  
　　〔本報訊〕閘北共和新路新建一帶平房二七一號二七三號至二七五號等，約計四間，甫於前日完工，因基礎不固，於昨日下午四時卅分許，突然坍下，當塲壓傷男女居民王榮·王法章·王來昌·王湯氏·倪榮正·胡立康等六名，後經救護車分送宏仁公濟濟民等醫院施治 
[冷氣火車姍姍來遲]  
　　關於報載兩路局將於十五日起添駛冷氣火車以利乘客於酷暑中來往事，頃據該局負賣人稱：冷氣火車確在裝置中，唯至今尚朱完工，故正式行駛之日期，恐將在下月初。 
[本市簡訊]  
　　印度駐華大使潘尼迦，昨晨十時，赴市府拜會吳市長。 
　　我國出席聯合國新聞自由會議代表程滄波氏，定於今日下午二時，假乍浦路文化會堂，演講今日國際局勢。 
　　我國出席戰後第二次國際衛生會議首席代表戚壽南，及代表容啓榮·朱章庚等三人，昨午乘中航機離滬。 
　　上海市醫院聯合會於十三日下午二時，假北京西路安仁醫院舉行會員大會，改選理監事，結果楊元吉等當選理事，汪企張當選監事。 
　　今是零點廿四分許，四川路三二〇號大中瓷電公司，不戒於火，約二十分鐘救熄，損失尚輕 
　　昨午四時許，白蓮涇浦江中發現無名男屍一具。身上抄獲身份證一紙，名曹瑜堂，金山縣秀山鄕一保四甲十三戶蔡家浜人。 
　　華昌貿易公司，昨在都城飯，店，招待染化業廠商，及新聞界，放映該公司經理之美國嘉科化學公司製造顏料之五彩有聲電影。 
　　蘇州卜熊醫院院長張卜熊之長子張昌祚，搭戈登將軍號郵船赴美深造。 
　　關於十二日福安樂園毆鬥消息一節，據陳大奇聲稱。已申請戯劇院商業同業公會呼籲，主持正義公道。是非黑白終有判明之一日。 
　　關於四川中路五七五號起火一節，據悉：火首並非黎瑞琦 
[氣象預測]  
　　華中：陰轉曇及溫和，淸勁轉中度西風至北風。 
　　上海：曇，凉轉溫和，中度西風至北風。 
　　十四日溫度：最低攝氏十九度四（華氏六十七度零），最高攝氏二十八度七（華氏八十三度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[產地漲風更熾人心愈堅　食米見空前高價　粉糧油餅受米價影響一致狂升]  
　　昨日米市見空前暴漲，因受錫市漲風波及，加之業外各物均續向高峯挺進，人心堅昂，經濟　員雖至市上監視交易，然人心嶧昂，並不稍减。早市喊價驚人，特高粳曾喊一千零五十萬，白粳亦曾衝出千萬大關，惟少交易。後市正式做開白粳及薄稻各爲九百九十萬元，但並非高貨。羊秈及白元均高達九百九十萬，各升約百萬元。南市塲各米亦加百萬元。 
　　麵粉漲勢甚劇，因米價狂漲，以及各物漲勢均熾，人心堅昂益甚，又中信局昨突又停比拋售，漲勢乃如虎生　，塲內祗壽桃二號次粉開二百〇五萬元，塲外兵船喊價初爲三百十萬，後至三百二十萬元，老車粉三百二十五萬，各狂升四五十萬。大包麩皮昨二百八十三萬成交，新小麥四百四十萬元。 
　　雜糧再見猛漲，日創無窮新高價，昨日在米價之狂漲下，更見瘋狂疾進，貨主心思堅昂，幾至無意售出。漢口乍豆收市五百五十萬，計劇漲七十萬元，苞米初漲尙微，後市愈厲，啓東苞米六百二十萬收市，狂升達七八十萬。菉豆高貨漲一百萬餘，紅糧升四五十萬，新蠶及新元麥同受客幫之光顧，漲四五十及六七十萬元。芝蔴津幫有取，暴升二百五十萬，生仁漲二百萬。 
　　食油漲勢彌漫，市上買氣特盛，人心在各貨俱升下堅俏益厲，豆油漲一百六十萬，大有豆油二千二百七十萬，生菜油二千一百五十萬，生油狂挺二百三十萬，江北及吉桶生油直衝三千萬大關，小車蔴油亦達三千萬，漲四百萬爲最鉅。豆餅汕幫進取，挺升二十六七萬。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十四日電〕此間市情竟日混亂，各物漲勢冉接再厲。米稻擯持乏開，白粳門售限價九五〇萬，塲外黑市猖獗，已出千萬大關。羊秈九九六萬，埠秈九七六萬，新麥八六〇萬，白麥八八〇萬，荳油疾跳至二三八〇萬，麵粉漲風尤烈，亦未開。棉紗已出三關，價爲三億二七〇〇萬。 
　　〔本報無錫十四日電〕省府得悉糧價暴漲後，十四日晚電令縣府注意市塲開盤，並準備平糶。 
　　鎭江　〔本報鎭江十四日電〕鎭物價今漲風益狂，糧油五洋一日三跳，午後上米開九八〇萬，糙米九〇〇萬，豆油每斤廿四萬，蘆柴百斤八〇萬，大餅油條每件萬元。 
　　南通　〔本報南通十四日電〕今晨市各物以棉紗上漲最烈，廿支紅黃已跳至七二〇萬，執有大量游資者，竟以七三〇萬收進。但執戶均不願脫手，白粳已叩千萬大關。秈米爲九四〇萬，雜糧亦漲。 
　　長沙　〔本報長沙十四日電〕長物價連日彼動甚劇，行情一日數變，銀元已近九〇萬元，食糧又開始上揚。 
　　西安　〔本報西安十四日電〕物價續漲，金店表面停業，黑市每兩已至一一，五〇〇萬元。棉紗三七，〇〇〇萬元，小麥六五〇萬元，（石）高麵粉打破四百萬元大關。 
　　青島　〔本報靑島十四日電〕紗布益狂，卅二支銀月紗創四億一千萬高價，變龍布一二〇〇萬，黃金一一五〇〇萬，美金二一〇萬，銀元一〇五萬，兵船粉四五〇萬。 
[業外刺激不斷加強　華股後市反動又烈]  
　　華股昨以大員蒞滬聲中，守法者咸知戒忌，高後轉疲。三時之後，始起反動。圈外黑市之推助，竟吿急漲至高檔收市。 
　　晨開時因隔週午後圈外蠢動而尙穩，永紗以三七九〇元登塲。業中人對大員蒞滬，頗爲震懾，曾退至三七三五元低價。業外頗爲秀利，逢低不乏買戶活動，代辦費開原價，中途雖升，不免在三八〇〇元內外掙扎。終以紗布狂躍，十一時後，曾再見三八五五元新高嶺。無如小股雜牌除榮豐外，疲軟異常，午收爲三七四五元。較上週六計新華華豐跌半成，中興信誼閘北均平，餘股升降俱見。 
　　後市永紗上塲爲三七九〇元，低至三七四五元，此後即逐漸回好。國行差進不多，黑市再加鼓勵，臨收漲達三九一五元新高峯。餘股亦急切轉昂，較晨收計景綸華豐漲一成，永紗信誼美亞景福新光勤興統益榮豐新華漲半成，恒豐永公商務尙平，餘均微升。塲外各未上市股票微升迄半成强不等，仍以文化銀行大生等爲俏利。 
　　公債　昨顯疲怯，統丙自晨開四八萬起，降至四四萬低價而後稍平。成交不過三百萬。較上週六計甲乙丙各低四萬元，統丁降五萬元，戊種小六萬元。 
　　外股　昨漲勢仍銳，怡紗最開六一五萬，步升至六三五萬結束。中途較爲恍惚，屢高屢回，廣帮洋商有買，錢兌業及散多有供。結果較上週六計怡紗英聯會德豐業廣怡啤航業各升半成，紙版鋼業漲一成。 
[外埠匯欵衆多　銀根仍難抽緊]  
　　連日各當局拋售物資甚多，但因華北滙滬款項頗多，致銀根仍難抽緊。紗管會於上週六拋出花紗布達一萬二千餘億元，此巨額頭寸，俱於昨日解繳央行。但因外埠滙滬款項衆多，且本票充斥，致票據交換結果，行局差進减爲五七五〇億元。行局個別差額計央行進七〇八一億，中國出三七二三億，交通出一二二〇億，農民出三七九億，中信局進二二七三億，郵滙局出三三四億，合作金庫進一一五二億。大交換進一五九二億，小交換出一〇〇七〇億，外商銀行進二七二八億。 
　　中央銀行當局連日爲抽聚銀根，迭次由副總裁劉攻芸召行局高級人員交換意見，並檢討對策。衆信當局對金融方面尙將加强管制云。 
[煤球廠盤增三成]  
　　煤球商業同業公會昨下午續開會議，對煤球廠盤聞決增加三成，每噸爲一千二百六十萬元，每担售七十二萬元。 
[日用品暴漲]  
　　近日肥皂市價上漲極速，一旬之間，漲達倍餘。固本肥皂昨已至一千四百萬元一箱（一百廿塊），黃祥茂叩一千萬元，其他光華等各牌肥皂莫不站新高峯。 
　　火油市面，亦受百物　漲影響，市價激昂，四十六度桶油，自三千五六百萬步升至九百萬方有賣出，美孚亞細亞等聽油，由四百萬哄高至四百四十萬元，交易不弱，限價每斤仍爲十萬元，零沽則改售十一萬元，軋升有一成之譜。 
[棉紗布漲勢驚人　龍頭細布破千萬大關]  
　　昨日棉紗市况，因游資不絕來滬，銀根益形鬆濫，津粵等帮採辦仍盛，業內外扒吸亦勁，雖逢紡建開售，奈以買氣濃厚，四十二支藍鳳細紗，初開即叩五億大關。嗣以浮散急補，買戶不惜高價，一味拖吸，市價再度哄上至五億二千四百萬元收盤，比週末續漲三千九百萬元，其餘各支粗細紗價，亦軋升一成左右。 
　　昨日棉布市况，以紗價奔騰，銀根益濫，漢口山西及北帮搜購仍健，染廠家白坯布補進亦夥。十二磅龍頭細布，晨開市盤即吿躍升卅五萬元，旋天津帮來搜吸，市勢步漲甚勁，上路上揚至一千零五十萬元空前高峯，卒以一千零四十萬元收盤，較上週末飛漲八十五萬元。四君子嗶嘰在漢口及北帮搜求下，市氣俏俐非常，步升一百十五六萬之鉅，其餘漂布粗布細斜色布士林布及府綢等，市亦全面激昂。 
[美米棉花運滬]  
　　〔本報訊〕美國輪船公司之麥奇摩悌亞號（譯音），昨晨自美抵滬，舊金山裝來大批美援物資，計米七萬五千五百二十包，棉花一萬四千六百四十件，合計七千噸，先至義泰興碼頭起卸棉花後，移至招商局北棧起卸食米。 
[蘭價節節上漲　收購成績欠佳]  
　　〔宜興五月八日訊〕宜溧錫常各鄕春繭開秤以來，瞬已數日，蘭價節節上漲，（宜邑繭價已達三千五百萬元）繭農咸抱觀望。錫常一帶，大部已將鮮繭自行晒乾，待價而沽。故近日各行收貨未見踴躍，預料今年收繭成績，殊難樂觀。 
[空運棉花　應先騐運輸證]  
　　〔本報訊〕紗管會昨再電經濟部轉請交通部，令飭中央·中國兩航空公司，嗣後對於各站請運棉花，必需索驗該會所發之棉花運輸證，查核相符時，再予收運，並予查驗後，加蓋驗訖戳記，以利管政。 
[中農趕辦繅貸　本期約一萬四千餘億元]  
　　本期各廠收繭均將結東，即將開工繅絲，關於繅工貸款，前經有關方面商籌就緒。茲悉四聯總處昨已函知國行準備頭寸，此間中國農民銀行亦已趕辦貸款手續。又悉其原則先按每關担貸放一億兩千萬元，合每市担九千九百廿萬零七千元，比照原定收繭總產量，估計江浙兩省應貸繅工一萬四千餘億元。惟本年度收繭成績欠佳，恐屆時實際貸放額度不能達到此數。 
[香港衫衣料暢銷]  
　　近來天氣炎熱，百福呢香港羅等香港衫衣料，走銷續趨活躍，本街及台灣南洋帮等埠，齊有相當需要，茶會上逐日續有成交，每碼喊沽三十三五萬以至四十萬元。其他呢羢市面，昨來則仍明堅暗穩，無甚大上落，然派立司凡立頂等，脚地則有趨虛之模樣 
[結匯證明書買賣手續費　指定銀行議定為一·二五％]  
　　〔本報訊〕本市指定銀行公會各負責人，曾於上星期五舉行會商，並作重要決議如下：（一）會員銀行對進出口商所開之美元單價，得以總結匯價之百分之一·二五作爲手續費。所謂總結匯價，乃指牌價及結匯證明書市價之總和。此項手續費暫以一萬三千元爲準（假定市價爲五十五萬元），必要時可變動，隨時由指定銀行公會通知經紀人。其他外幣之賣買手續，均以美元爲計算標準，其折算率依央行第一三八號通函辦理。若結匯證明書由同一銀行處理，不另收手續費。（二）指定銀行公會會章第五條第二節應予修正爲「會員銀行辦理及代理匯　業務，而其結匯須經由另一銀行轉手者，除照常扣除手續費外，應另扣「總匯價」之千分之五，以彌補業務損失。」（三）會章第七條所列手續費單價如下：美元三千元（法幣，以下同），英鎊六千元，菲幣一千元，叻幣一千元，馬來一千元，荷盾一千元，瑞士法郞一千元，盧比五百元，港幣五百元，法幣（每百法郞）一千元。（四）顧客如需請求分開結匯證明書，會昌銀行應對每張新發之證明書，按其總結匯價收取與美金一元同値之手續費。 
 
 

Page 6

 
 
[軍校成立廿四週年紀念　總統將蒞臨致訓　蓉軍校分十六區招考新生]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社訊：十九日爲軍校成立第廿四週年紀念日，歷屆軍校畢業同學，已定於是日假國防部大禮堂，舉行陸軍軍官學校成立廿四週年紀念大會，將　請總統蒞會致訓，會後舉行聚餐，並有影劇等餘興節目。 
　　〔中央社成都十四日電〕陸軍軍官學校即屆成立廿四週年，該校定十六日舉行紀念大會及閱兵，晚間並開遊藝會。又該校本期學生，下月中即行畢業，八月份將繼該招新生。招考地區，全國分十六區舉行。注重招收邊疆及陷區靑年，東北，華北，西安，迪化，台灣等地投考學生，盡量錄取。 
[東北流亡生抵平在懷仁堂外露宿]  
　　請市長解決居住問題 
　　〔聯合社北平十四日電〕東北男女流亡學生四百八十七人，十二日自錦州抵此。其中一百五十人已由北大醫學院收容，餘人無法解決居住問題，遂於昨夜企圖進入懷仁堂覓宿，衛兵吿以無權准其入內，以致引起激烈爭辯。學生遂立堂外露宿一宵，將於今日要求市長供給宿處。 
[鄂師院校舍案愈演愈形復雜　學生自治會檢舉院長劣跡]  
　　〔本報漢口十四日電〕風立鄂師院校舍案，愈演愈形複雜。該院學生自治會，頃發表吿全國父老書，檢舉該院院長王治孚劣跡六點：（一）三個學期僅上課三個半月；（二）擅用公款，在沙市經營兩大布店；（三）濫用私人，以學校爲黃陂公館；（四）浮報敎職員七十名；　漠視學生學業，經常優遊漢口，奔走國大；（六）遷院時，未事先籌劃妥當，致學生流離失所。 
　　〔本報漢口十四日電〕國立鄂師院校舍問題仍未決，此間武大·華大·藝專等校學生，組織「支援國師遷院復課學生聯合會」，幷聯電敎部，請迅謀解決。 
[山大添設法學院]  
　　〔本報靑島十四日電〕山大文學院長老舍，下學期可來院授課。又山大添設法學院，教部已同意，覓到校舍，下學期可成立。 
[余上沅赴英　參觀英戲校劇團]  
　　〔英國新聞處訊〕南京國立戲劇藝術學校校長余上沅博士，應英國文化委員會之請，已於上週五離滬經港赴英，參觀各戲劇學校，各劇團，並擬赴愛丁堡參觀國際戲劇節。 
[陳鶴琴去捷克出席兒敎會議]  
　　〔本報南京十四日電〕據出席本屆捷克七月廿一日之兒童教育會議及幼兒教育會議代表陳鶴琴談：前徵詢國內對此次會議提出之資料，已收集一部，正在整理中。陳氏為該會之組主席，須先半月到會，定廿四日由滬乘飛機出發前往。 
[交大畢業生出路　程校長極感焦慮]  
　　希望交大仍歸隸交部 
　　〔本報訊〕交通大學本屆畢業學生共八百人，其出路問題十之七八迄未解決。據程孝剛校長與記者談：校方曾於事前分函資源委員會等有關各方接洽，但多遭謝絕。來函徴聘者多屬邊遠各省交通機關。至今八百人中已有出路者祗佔少數，渠對此一嚴重問題極感焦慮。現各院系主任正竭力設法爲畢業同學介紹　。 
　　又程校長談：該校現時每月敎育部撥經常費四億，此數祗够本月份水電價上漲之數，平時開支多賴貸款或補助維特。渠希望今後該校能恢復民廿六年前制度，歸隸交通部，如此對學校經費與畢業同學出路問題，可方便多多 
[暨大昨校慶]  
　　〔本報訊〕暨南大學，昨日上午十時，在該校第一院舉行校慶紀念會及本屆畢業典禮，首由校長李籌雍報吿創校經繼，　敎授孫責定，詹文滸，及校友汪竹一，陳維龍等相繼演議，語多慰勉。學生代表王　致答詞。末由李校長授　後，典禮即於嗚砲聲中告成。 
[二屆民校成績展　敎局召開籌備會]  
　　〔本報訊〕市敎育局昨（十四）日上午十時，召開全市第二屆民衆學校成績展覽會籌備會，各區民校及民敎實臉區實騐民校代表，均出席參加。當經決議：（一）各民校參加展覽成績，由各校自行選定一項重心成績，如敎學成績，注重國語算術敎學成績。（二）各民校選擇重心成績，由各區代表召開各該區籌備會，商討決定。（三）各區籌備會須於本月十四日至二十日內，定期開會，呈請敎育局派負指導。（四）各區籌備會開會後，再由敎育局召開總籌備會，繼續商討各項進行事宜。 
[識字教育師資開班訓練兩週　遴派赴「巡迴施敎隊」服務]  
　　〔本報訊〕市教育局為普及民眾教育起見，特開辦識字教育師資訓練班。該　業於昨（十四）日在上海市立民衆敎育館開學，計到學員九十餘八。各科講師如次：（一）識字敎育師資之修養：李熙謀，彭振球，蔣建白，廖世承。（二）民衆敎育設施：陳禮江。（三）民衆敎育概論：黃式金。（四）成人學習心理：杜佐周。（五）公民訓練：王冠靑。（六）識字敎材及敎法：甘導伯。（七）巡迴敎育實施法：徐朗秋。（八）民衆衛生敎育：周君尙。（九）民校訓導問題：袁公爲。（十）社會中心敎育：胡叔異。該班每日上午舉行學科講習。訓練期間定爲兩週：第，一週每日下午爲學術講演或參觀；第二週每日下午為分組討論。訓練期滿，由敎局選派於「巡迴施敎隊」服務。巡迴施教隊辦公處，在中正南二路一一四號，隊長已派定黃仁榮担任。 
[浙大學生復課]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙大學生十四日已復課，靜候竺校長返杭處理各項要求。 
[理工著述獎金　項斯循獲首選]  
　　〔本報訊〕中國科學社舉辦之表可桴表汾齡父子理工著述紀念獎金，本年限獎電工著述，應徵者極爲踴躍。經審定結果：項斯循榮膺首選，獲得獎金三千萬元及獎狀一紙。項君於民國三十一年六月畢業於交大電機系，現任職平漢路長辛店機廠。其獲獎著述之籍名，為「Heroult式電弧爐及其鍊鋼法」與「高週率誘導式電爐」 
[教育簡訉]  
　　上海市立新陸師範，於昨日上午由校長胡叔異敎請敎部滕仰之張振宇兩科長蒞校講演。 
　　市立洋經區震脩中心校家長楊鴻奎，認捐款項爲該校建水泥校門一座。 
[市長盃糾紛　東華提抗議　足球會裁判會俱將開會]  
　　〔本報訊〕市長盃足球前日決賽發生糾紛，東華球員韓尼波毆摑裁判蔣吟僧事，足球會昨發表聲明，稱該賽東華已自願葉權，但東華方面則稱將提抗議，莫衷一是。昨據　幼良吿記者稱：該隊抗議書已送達足球會，其內容與理由與致各報函文相同。當時賈曾面詢沈回春，繼續之比賽是否作為正式，沈點首表示同意，如果東華已棄權，何必繼續比賽。但今日沈回春則否認有此同意為正式比賽之表示。再據足球會沈佩季稱：繼續比賽完全為股權當時之情勢，否則數千觀眾鬧退票，不得了。然則何以不將此實情告訴東華方面球員，大有欺瞞之嫌。沈佩季稱：東華棄權，乃根據裁判蔣吟僧之報吿，蔣令韓尼波出塲，繼續比賽，東華不服從，隊長李垚並吿蔣吟僧願意棄權云云。誰是誰非，莫明其妙。據說足球會裁判會都要開會，蔣吟僧擬對韓尼波提起法律訴訟，一切均待開展。 
[敎部招待世運代表]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部十四日下午四時在部茶會招待出席世運會之代表及選手，到敎部部次長及有關司處要員，與出席全運總幹事董守義，籃球領隊江良規敎練宋君復隊員李震中等十人，田經選手陳英郞黃兩正，由朱部長杭次長先後致詞，勗勵三點：（一）發揚體育道德，（二）爲國增光，（三）提倡運動風氣，以期普及、 
[籌建綱球會　發起人昨開談話會]  
　　全國體育協進會總幹事郝更生於赴南洋考察之前，曾面請上海市體育協會網球委員會主席委員趙敏恒，籌組全國性之網球機構，俾推動全國網球運動，暨與國際網球界發生聯繫，此事待郝氏回來，即可正式籌設，趙氏有鑒於斯，爰擬先行籌設基本球塲，以備將來發起比賽與推動其他網球活動事宜，兼可作爲全國性網球機構之會所。茲經覓定滬西某處地皮，足備建設理想之球會，昨日中午特請網球界熱心人士，舉行首次發起人談話會，結果相當圓滿，將於本星期四中午舉行第二次談話會，目前首要進行步序，爲興建球塲，建設計劃，大致已擬定，地皮面積東西長一百八十五英尺，南北闊一百七十四英尺，建雙打球塲三片，單打球塲一片，三十穴英尺闊二十英尺深之會所一幢，內分更衣室淋浴室儲藏室會議室辦公室，看台先造一座，計一百呎長八級高，另建小看台八隻，每變十二呎長三級高，平常分置谷塲，比賽時集中一邊，共計可容一千人之座位，通同高矮竹籬，暨一應生財設備等等，照目前估價，約需六十億元，昨日首次談話會中，決定分四十股，每單位至少認二股，基本會員人數以二十人為原則，俟　期四二次談話會後，即可興工建造，預定至暹於七月底落成，今年公開賽全部可在該塲舉行。 
[世運足球隊]  
　　在泗水一勝一和 
　　〔中央社巴達雜亞十四日電〕泗水訊：我參加世運足球隊十二日曾以二對零戰績繫敗泗水代表隊，次日與當地華僑隊比賽，結果爲二對二成和局。按中國代表隊抵爪哇後，先後出師八次，六勝二和，開抵馬撒和後，尙有四塲比賽。 
[荷女選手百米平等世界記錄]  
　　十一秒五 
　　〔法國新聞社阿姆斯達丹十三日電〕在荷蘭對法國之女子運動會中，荷蘭選手柯恩小姐以十一秒五獲勝百米賽，與世界女子百米紀錄相等。 
[古橋八百米泳創世界新記錄]  
　　〔新亞赴東京十四日電〕去年榮獲日游泳冠軍之古橋廣之進，昨（十三）日又在東京日·立··明·三大學游泳對抗賽中創造世界新紀錄，古橋八百米自由式紀錄爲九分四十六秒，（美國史密斯所保持之紀錄爲九分五十秒九），四百米自由式爲四分三十八秒四，尙未能打破法選手加尼所造紀錄，惟與古橋氏去年之紀錄相等。 
[東靑聯軍　華聯足球隊擬二次南征　護照辦妥首途先赴菲島]  
　　東華靑白合組之華聯足球隊，曾於去年十月中旬遠征暹羅新加坡香港等處，戰績滿意。茲者該隊鑒於本市足球季已吿結東，擬重組聯軍出征菲島，據買幼良談稱：此次二度出征，接洽已大致就緒，迨前日菲足委會主席來滬，與聯隊負責人洽商後，更見具體，在菲決比賽五塲，至多增加一塲，菲方允以對我世運隊征彼等時津貼旅費之同樣辦法辦理，繼菲島之後或將轉赴印尼及西貢一行，但目下尙未決定。又該隊將包括職員三人，及球員十四人，球員東華靑白各佔七人，現正等待秦必高薛沛然羅壽福金祿生四人之護照，一俟解決即可首途。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[老子「不尚賢」章解] [  嚴群]  
　　「不尙賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不爲盜；不見可欲。使民心不亂。是以聖人之治：虞其心，實其腹，弱其志，强其　---常使民無知無欲，使夫智者不敢爲也。爲無爲，則無不治。 
　　爲君尙腎，立為標準程限以進賢，則人相競以求進，是以爭也。况人競於求進，則飾僞詐欺，所進未必眞賢，以佐人主，鮮有不亂政者矣。且夫尙賢之治，人爲之治也，人存政舉，人亡政息，非所以持久之道也。孰如任目然以爲治，聽民自展其性能，而自謀多福；爲君之事，因民之性能而利導之，求自然之進境，無所强爲；進則民之自進，治則民之自治，民自操其進治之擾，厥進厥治，乃能持久，而無起落興廢之劇變烈遷；---今世所謂民主之治，其在斯乎。難得之貨，即所謂「奇物」（見五十七章）也。匪唯物之奇者不貴，才之奇者亦不尙焉。貴奇物，則民爭取之以牟利，而盜心生；尙奇才，則人競飾之以繳進，飾才以繳進，猶爲盜已。「可欲」者奇物異才，爲君不好奇尙異，則民不爭取競飾，故曰：「不見可欲，使民心不亂。」「虛其心」者，心不著物之謂；唯不逞智以遂物，乃能心不著物；「而不貴難得之貨」，「不見可欲」，又所以使智內歛而不逐物也。「虛其心」所以受道；道不著物，而兼包並容；心能受道，以道爲體，則其見於用以待人接物也，輒亦如道之兼包並容，而與人無爭，與物無忤矣。「實其腹」者，足衣足食之謂；蓋蚩蚩者氓，以衣食爲本，衣食足，無口體之累，然後可進於道，---此所以欲民之「虛其心」，必先之以「實其腹」也。然民能辦其心以受道，則心有所主，　欲不長，不逐物而啓爭奪殘殺之端，斯天地有餘財，人人之生事足，而腹益實；且心受道，然後與人相容，渾然無彼此之分，舉天地之財以相生養，生養之事均，治化可期於進，---此進民於道，轉而有以使民生養之事足而且均，而可期於治化之進也。「志」者，心之所之；道之爲用至柔，心之所之在道，則志「弱」矣。此所謂「弱」，「專氣致柔」（見十章）之謂，---「專氣」者，專壹其情感（「氣」，情感也，生之力也。）於道，「致柔」者，致極其無爲不爭之用。（無爲不爭，乃能與人與物相容相濟。）「骨」，喩體也；守道不渝，則體固而强。「志」，言用也；道體至健，厥用極柔，乃收其體物無遺，周行不殆之效，人能守道以爲用，則待人接物，莫不相容相濟。聖人爲治，使民心虛·腹實·志弱·骨强，究而言之，亦所以使民「無知無欲」而已。（所謂「非以明民，將以愚之」，即此意已。）所知所欲，知欲夫飾才以倖進·難得之貨以牟利·民心虛·腹實·志弱·骨强，則權·利·名·位·皆非所慕所趨，其智者亦不敢弄巧以取敗，故曰「使夫智者不敢爲也。」「爲無爲」，總上而言：「不尙賢」，無爲於用人也；「不貴難得之貨，」無爲於理財也；「不見可欲」，無爲於名利權位也；「虛其心」，受道以無爲也；「實其腹，」充口體之養以無爲也；「弱其志，」法道之用而無爲也；「强其骨，」守這之體而無爲也。極其無爲之用，民乃無知無欲，雖智亦不敢爲，然後天下治矣，---是無爲者天下之至爲也。無爲而爲，不治而治，亦相反之相及，道體發用流行之途術已。 
[湖上閒思錄（三）] [  孤鷗]  
　　情欲 
　　人生最眞切最可靠的，應該是他當下的心覺了。但心覺却又最跳脫，最不易把捉。純由內心覺感而言，人生儼如一大瀑流，剎那剎那變滅，刻不停住。當下現前，倐忽即逝，無法控揣。無法凝止。任何人要緊密用心在當下現前，使感此苦。你的心不在奔向未來，即在繫戀過去。若我們把前者說是希望，後者說是記憶。人生大流似乎被希望和記憶平分了。你若把記憶全部毀滅，此無異把你全部人生取銷，但亦絕對沒有對未來絕無希望的人生。惟此兩者間，多少總有些偏輕偏重。有的是記憶支配了希望，有的是希望支配了記憶，絕難在兩者間調停平勻，不偏不倚的。然而正因這偏輕偏重，造出人生之絕大差異。 
　　我們姑如此說，人生有偏向前（多希望未來）和偏向後（重記憶過去）之兩型。向後型的特徵，最顯著的是愛好歷史。歷史全是人生過往之記錄，向前型的人，對此不耐煩，他們急要向前，急要向未來不可知域闖去，他們不要現實，要理想。重歷史的人，只從現實中建立理想，急向未來的，則要建立了理想來改造現實。小說劇本多從此種要求下產生。這多是描繪理想的未來人生的。但未來人生到底不可知，你若屢向此方闖進，你自會感到像有一種力量，或說命運，在外面擺佈你，作弄你，他是如何般有力，又是如何般冷酷而可悲。你若認爲過去全過去了，不屬你的分，當知未來又是如何地渺茫，錯縱，而多變化，凡是未來，全不由你作主，地也同樣不屬於你。你的未來遂步展開，將證明你的理想逐步不眞切，或是逐步變質而退讓。你若硬守住個人的希望不放鬆，硬要向前閒，那多半會　成悲劇。一切小說劇本裏的最高境界，也一定是悲劇的。 
　　種桑長江邊，這是何等的不穩妥，因此向前型的人生，很容易從小說劇本轉入宗敎。宗敎和小說的人生，同樣在未來希望裏支撑，只是把未來希望更移後，索性移入別一世界，上帝和天國，根本不是一世界的事，把此作爲未來希望，這無異說，對此現世更不希望。因此宗敎也是一悲劇，只是把最後一募無限移緩，宗敎的人生，依然是戲劇的小說的人生，同是抱着未來希望撲進不可知之數而堅決不肯退讓一的種向前型的人性之熱烈表示。 
　　歷史人生却不然。他之回憶過去，更重於懸想未來。過去是過去了，但你心上豈不留着他一片記憶嗎？這些痕迹，你要保留，誰又能來剝奪你呢？那是你對人生的眞實收獲，可以永藏心坎，永不褪滅。人生不斷向前，未必趕上了所希望，而且或離希望更遠了，希望逐步幻滅，記憶，却逐步增添，逐步豐富，人生更無所得，只有記憶，那是人人可以安分守己不勞而獲的。那是生活對人生惟一質實的禮物，你該什襲珍藏吧！ 
　　中國的國民性，大體上應屬向後型，因此歷史的發達，勝過了文學，文學中又以小說劇本爲娩不發達的項目。依照中國觀念，奔向未來的是欲，戀念過去的是情，不惜犧牲過去來滿足未來的是欲，寗願犧牲未來遷就過去的是情。中國觀念重情不重欲。男女欲勝情，夫婦情勝欲，中國文學裏的男女，很少向未來的熱戀，却多對過去之深情，中國觀念稱此爲厚，因此說溫柔敦厚詩敎也。又說慎終追遠，民德歸厚矣。又說一死一生乃見交情，只要你不忘過去。把死的同樣當活的看。這種感情亦極熱烈，極浪漫，然而不是文學的，却轉成倫理的道德的。 
　　西方人的愛，重在未來的幸福，中國則重在過去的情義。西方人對死者交付給上帝，中國則永永保藏在自己心中。他們看不起爲個人的未來命運而奪鬥，他們主張安命，因此每不能打開局面創造新的，只對舊的極回護，極保守，只要一塗上他的記憶面，他總想盡力保存，不使他模糊消失，或變色了。這也是另一種堅强有力的人生，力量全用在自己的內心深處，他並不是對未來不希望，他所希望的，偏重在他所回念的，他緊握着過去，做他未來生活的基準。他對過去，付以最切摯的眞情，只要你一侵入他的記憶，他便把你當作他的生命，決不放鬆你。忠呀！孝呀！全是這個道理。初看好像死守在一點上，但他實可以無往而不自得。要他向前，似乎累重吃力，但他向前一步，却有向前一步之所得，決不落空。他是把未來扭回向過去，把自己扭轉向別人。如此把死生人我打成一片。對自己個人的未來幸福，却像沒有多大憧憬。 
　　向後型的文化展演也會有宗敎，但也和向前型的不同。向前型的注重希望，注重祈求，向後型的注重回念，注重報答。中國宗敎也和中國文學般，在中國觀念裏是情勝於欲的。是報恩重於求福的，而前型的不滿現狀，向前追求，因此感到在外有一個上帝的存在，其實也可說是一命運或力量之存在，如此則返顯人生，自感其渺小而且可厭了。帝我對立，發展成性惡論。向後型的人，對已往現實表示滿足，感恩圖報，只求盡其在我，外面的上帝失却重要性人生自我地位提高，於是發展出性善論。前者的上帝是超越的，後者的上帝則轉成內在的。如是則宗敎又復倫理化與道德化。一各自的偏輕偏重，走上各自的路，埋寃也吧，羨慕也吧，這是人性之莊嚴？誰不該莊嚴你自己的人性呢？ 
[王陽明的------兒童敎育論] [  楊同芳]  
　　過應兒童心理需要和促進兒童自發活動，早已成爲近代敎育方法上的主要趨勢。這種理論的基礎，實源於十七世紀以來的歐洲文化思想的解放，盧梭（J．J．Rousseau）的自然主義的教育論，影響後世頗大。他的「愛彌兒（Emile）一書，主張尊重兒童天性，發展兒童的自由思想，開了新敎育理論與方法的先河，那戕害人性的傳統敎育，也就因此發生動搖。 
　　我國的敎育，數千年來墨守陳說，因襲舊法，不是强制的注入灌輸，便是消極的禁阻抑止。宋元明理學家輩出，以明心見性爲敎育目的，論方法則為敬以絕盧，主誠心，制私欲，偏重靜的修養，把生意和活力全都剝奪了。在那些希聖希賢道貌岸然的理學家心目中，根本就沒有「發展自由思想與意志」一同事。獨獨明代中葉出了一位先知先覺的敎育家王陽明，却在思想上開闢了嶄新的道路。他對心性的研究，精深博大超過周程朱陸，而於敎育上闡發的理論尤多發前人所未發。特別難能可貴的是陽明生當十五十六世紀之間，傳統的道學思想籠罩於整個社會，而他獨能自闢蹊徑，不囿陳說，提出敎育的新見解，新精神，比了十七世紀出生的盧梭，還要値得我們敬服。可惜世人只知他的「知行合一」「致良知」的哲學，很少了解他的兒童敎育的理論。 
　　王陽明的兒童敎育理論，在他的「訓蒙大意示敎讀劉伯頌等」（見「傳習錄」）一文中闡述頗詳。他說：「今教童子，惟當以孝，弟，忠，信，禮，義，廉，恥爲專務。其栽培涵養之方，則宜誘之歌詩，以發其志意，導之習禮以肅其威儀，諷之讀書以開其知覺。今人往往以歌詩習禮爲不切時務，此習末俗庸鄙之見，　足以知古人立敎之意哉！」陽明認爲兒童教育的目的是「蒙以養正」（見同文），原則是「孝弟忠信禮義廉恥」，純爲道德實踐，他倡「知行合一」力生知識與行爲的聯緊，即如道德不僅以「知」爲滿足，必表現於實際的行爲。因知以堅其行，從行以實其知，這是合知行爲全部的學習過程。欲達到這種實踐的目的，便不得不注重敎材。陽明提出「歌詩」「習禮」和「讀書」。「歌詩」是「情緒敎育」，我國古代極重「詩敎」，它對激發意志和發抒性情有極大的功效，現在小學校的「唱遊」課程，價値亦同。「習禮］可說是一種「態度敎育」，使兒童能培養一種適當的態度，以增進其適應生活的能力。「讀書」是屬於「知識敎育」，知識對於日常生活固甚重要，但如離開實生活的訓練，仍不免失之偏倚。陽明注意兒童的情緒和態度是値得我們記取的。 
　　陽明能深切了解兒童心理，他接着說：「大抵童子之情，樂嬉遊而憚　檢，如草木之始萌芽，舒展之則條達，摧撓之則衰萎。今敎童子必使之趨向鼓舞，中心喜悅。　之時雨春風，霑被草木，莫不萌動發越，自然日長月化；若冰霜剝落，則生意蕭索，日就枯槁矣。」　（朱完） 
[第三條路] [  靜觀]  
　　二三十年來我們對於傳統，對於現狀，似乎只有兩種看法和做法。一是革命，一是反動。維特傳統和維持現狀的是反動，而推總傳統和推翻現狀的是革命。在革命和反動間，似乎沒有第三條路。不革命就是反動，這是我們常常聽到的言說。但是否沒有第三條路呢？英國和美國現在就是想走第三條路的。美哲培黎氏（R．B．Perry）在所著「清敎主義與民主」（Pwritanism　and　Democracy）一書上即提出所謂第三條路。他說：「清敎主雜和民主，在這些或其他名義下，構成了美國人的遺產的主要部分。任何民族的精神培養，其主要來源必爲牠自己的過去，不斷重行發現和重新的過去。一民族若否定牠的傳統，牠即喪失了牠的歷史同一，毀滅了牠的精神活力的主要泉源。可是一民族若先是重行肯定牠的傳統，這一民族也可變爲無進步而腐化。不過我們却沒有在革命和反動間加以選擇的必要。我們是有三條路的。這第三條路就是鑑別而前瞻的忠實」。換句話說，培黎氏所謂第三條路，乃是對於傳統加以鑑別，區分其好或不好的原素，以作掃除或保留的標準。對於傳統，需要修改，却不需要全部的推翻。我們不能過份趨新，也不能過份守舊。任何民族都得有歷史的傳統，但任何民族也得修改其傳統。前進是站在傳統上而前進，不是離開傳統而前進。這話作者認爲極有注意的價值 
社會服務 
[群訪邊培成]  
　　編輯先生：杏珍不幸，丈夫失蹤多年，初則尙可艱苦度日，今則己瀕於絕境矣！吾夫姓邊名培成，小名田土，浙江諸豐人，於民國廿八年秋赴金華投考軍醫，派至觀南工作，在　陣音訊未斷，購調越南，孰知從此杳無消息，勝利　將三織，生死猶未明瞭。爲此函愈貴備賜予同情，茍能得貴欄之披露，而獲得吾夫之消息，感德無旣！弱女子邊壽杏珍敬上。通訊處「上海梵　渡路九〇五弄仁權坊七號轉」 
[申報館與各大醫聯合院主辦第二屆　防癆免費X光檢查申請書]  
　　申請手續（一）照右邊所刊申請書式樣自行放大繪製，（高六吋闊四吋）逐項塡明。（二）具備蓋章手續，除未人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘類雜。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面·（四）須附貼是賽集，寫就本人姓名堆址之信封，　申請響一併寄交　口路申報館社會服務科·（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以費織別。 
[學林樷話（廿六）] [  張其昀]  
　　遵義新志引言 
　　國立浙江大學史地研究所，於民國廿八年八月成立，時校址在廣西宜山。旋桂南吿　，歲杪復北無還義。爾後環境較爲安定，研究工作乃獲　序進展。本所依學科性質分爲四組，日史學組，地形學組，氣象學組，人文地理學組。每年招收研究生。卅五年秋，本大學始遷回杭州，留遵義凡七年。在此期間本所各組導師及研究生致力於　　義之實地考察，舉凡地質，地形，氣候，土壤，人口，聚落，土地利用，產業，交通，民族，史蹟諸項，均作詳盡之研究，記錄頗慰，茲特彙爲一書，名曰「　義新志」，計十一章，都十七萬言，附地圖廿二幅。葉良輔敎授指導研究，斧正文稿，用力獨多。陳述彭君遵義相對高度之研究，在我國尙爲車創之作。土壤一章係請中央地質調查所馬溶之先生於卅五年盛夏爲之，灤誌謝意。譚其驤敎授著播州楊保考，於晚唐迄明代八百三十年間楊保之種族源流及建國始末，闡發幽潛，老證精確，實爲一重要文獻，已載本大學史地雜誌一卷三四合期（民國三十年九月出版）茲不轉錄。此外另有論文四十篇，稿存本所，限於篇幅未及一一刊佈，今附其目錄於本書之末。 
　　遵義府志成於道光廿一年，爲鄭珍莫友芝所專輯，爲四十八卷，號稱精鍊周密，其後楊恩元趙愷纂輯，自道光廿二年迄於宣統三年之鄕邦事迹，爲續遵義府志，於民國廿五年吿成。邀義有此究備之志書，大足爲地方生色。順中國過去之方志，意在保存桑梓文獻，故其記載偏重於地方史料。此次本所編纂之遵義新志，大都爲地學著作，特重地圖之表現，與舊志體例不同，適足以補其所缺。而於民生利病尤所關條，例如土地利用一章，以民國廿九年陸地測量局出版之五萬分一地形圖爲粉本，根據實察資料，凡耕地，森林，荒地，道路，房屋之分佈，填繪於岡，加以解釋，並具建議。此項調查工作，由任美鍔敎授領導，陳述彭，趙松喬，施雅風，楊利普四君共任其事，自民國三十一年九月二十四日至十月二十七日，爲期一閱月，用費八千元。時本所經費僅敷日常應用，思想與時代社以節餘款項惠予資助，俾得完成斯舉，殊足銘感。此種土地利用圖之繪製，在我國尙屬首次，倘能普遍推行於各地，裨益建國大業，當非淺鮮。篇中關於遵義農業改良之若干結論，均本之田間目驗，實事未是，非但可供今後遵養地方建殺之準繩，且爲我廣大農村畫出一幅剖圖，深望我國言農政者留意及之。劉之遠敎授於民國三十年發現團溪溪礦，戰時重慶鋼鐵廠所　之錳，均就近仰給於此，關係今後西南工業建設甚鉅，亦一可資紀念之事也。（本書每册定價五十萬元，購者請逕函國立浙江大學史地研究所） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「法海精神」] [  孫鶴]  
　　昨大，孩子看了「白蛇傳」的戲回來，問我：「爲什麼法海和尙定要把白娘娘壓在塔裏呢？」 
　　孩子才上學，他不懂得愛情的神聖和偉大，但他知道白娘娘的一切已經人格化了，她旣對於許仙並無惡意，則和尙實在無壓迫她或分離他們的必要。 
　　是啊！爲什麼要壓迫她呢？ 
　　作爲和尙的人，倘是高僧，本來應該愛護一切生物，「冤親平等」，何必多管閒事，定要拆散好好在一起的一個人家，使白娘娘抱恨終天？ 
　　這悲劇的造成，在今天，我們可用佛羅伊德的精神分析學來解釋，動機是一稱意識的或非意識的嫉妒。 
　　然而，人間世多的是專門寄生於離間和破壞的人，他們惟恐別人家和和氣氣，美滿一致，於是便專門製造蜚語，謠言，以蒙蔽當事人爲能事。對於這一種人，我們應不惜給予最大的憎惡，揭穿他們吃磨擦飯的卑劣的心理，然後天下事才有辦法。 
　　金山寺被火燒了，可惜該燒的不是金山寺，而是法海精神！ 
[怎樣收集世界名人的照片和手跡] [  蒼雨]  
　　在美國勃洛克林一座房子前面的一隻風雨剝蝕的信箱裏，時時可以收到世界上最驚人的信件。從那隻信箱的缺口裏投來了國王·王后·總統·主敎·獨裁者·將軍·諾貝爾獎金獲得者，以及甘地·邱吉爾·辛克萊·林白和愛因斯坦等名人的來信。 
　　在這隻信箱後面，坐着世界上最出名的「筆跡」收集家------格林威。他不僅以一個簽名爲滿足，還要求得簽名者自認爲嚴得意的一張照片。結果是，他收集了六千個「歷史製造者」的照片和親筆簽名。 
　　世界名人極少肯答應一個筆跡收集家的請求，更不會附寄一張親筆簽名的照片，但當格林威向他們提出要求的時候，却很少會便他失望。 
　　他發覺，大多數名人都有一個容易進攻的弱點------他們的嗜好。所以，當他知道艾德禮首相喜歡做木工，朱可夫將軍收集勳章，邱吉爾喜歡銅鼓，昭和喜歡弄顯微鏡的時候，他便有技可施了。他打聽到名作家H·G·韋爾斯收集玩具兵，就送了他一套稀有的玩具兵------於是韋爾斯在感激之下立刻寄給他一張親筆簽名的照片。 
　　溫莎公爵夫人對他的殺初十封信都置諸不理，但他寄給她一本貼報簿，裏面都是稱讚她這次婚事的新聞，他的要求便達到了 
　　格林　接連向汽車大王福特和發明家愛她生寫了十一年的信才如願以償。當他向愛因斯坦的秘書指出他已寫了三百封信給那位科學家，要求一張親筆署名的照片的時候，那位秘書回信說：假如格林威能捐十塊美金給兒童牛奶基金，照片就可以寄來。他捐了十塊錢，愛因斯坦的簽名照片使來了 
　　格林威所收集的照片的最大特色，是從那些照片上可以看出各個人的特性和嗜好。譬如說，羅斯福送給他的那張照片是羅斯福和他的夫人在爐邊閒談。托洛斯基送給他的照片是一張游泳照片，上面寫着「祝你康健，托洛斯基敬贈。」墨沙里尼是一張爬山照片，上面寫着：「一九二九是上帝年，也是墨沙里尼世紀第七年。」當格林威在一九三三年寫信給希特勒討照片的時候，希特勒送了他一張比墨沙里尼大兩倍的照片。 
　　格林威說，「決不要在一個人成爲報紙頭絛新聞的時候去問他討照片。最好是幾個月以後寫去，那時，看到人家已經淡忘他而你還記得他，他便會高興地接受你的要求了。此外，今日的在野黨領袖可能是明日的首相，今日的參議員可能是明日的總統，未雨綢繆，也是一個好辦法。在名人的生日去要求簽名照片，多半不會使你失望。」 
　　格林威在一九二一年開始收集簽名照片，現在，他的銀行保險箱裏存着六千張照片，其中包括凡爾賽和約的每一國代表，日本無條件投降的每一國代表，以原子彈轟炸日本的飛行員，紐倫堡的每一個納粹戰犯，以及最近五任的美國總統。 
　　只有兩個世界名人使他毫無辦法，一個是小提琴名家克列塞，一個是史達林元帥。但他並不灰心。他說，當他收集到這兩個人的簽名照片的時候，他就覺得已十全十美了。 
[題鄭逸梅近代野乘] [  陳蒙庵]  
　　其一 
　　人間幽隱久窮搜，盡人珊瑚一網收，此是名山千古事，願君珍重魯春秋， 
　　字挾風霜辭義嚴，賢奸甲乙各分籤，汝甫月旦龍門筆，併人榮陽隻手兼。（揚宛　） 
　　其二 
　　張蔡一技筆，袁荀百世規，搜遺今可鑑，紀事古爲師，白虎經垂論，公羊見異辭，此書留座右，永永作著龜。（係　　） 
　　其三 
　　朝報何妨斷爛議，道聽塗說未堪非，荒亭野史憑誰續？直筆闡幽與表微。 
　　眼中人物知誰健，投老情懷百不堪，漫道學書徒廢紙，臨川世說尙淸談。 
[故鄉之魚] [  陳詒先]  
　　寗飲建業水，不食武昌魚。（三國時諺語）吾楚江魚名聞天下，已經幾千年了。自黃州至黃石港一百里水程，產魚最多最美。蘇東坡初到黃州，有詩「長江繞郭知魚美，好竹連山覺笋香。赤壁賦中有「舉網得魚，巨口細鱗，狀若松江之鱸」之句。張志和詞「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥」。（西塞山在黃石港附近，七名道上　。）有此名句，足為故鄕之魚生色。 
　　我之老家爲　水縣之巴河，巴河濱江，適在黃州·黃石港之中間，昔日回鄕掃墓，族中人請吃飯，魚爲必備之品，或爲炒魚片，或爲魚餐（即魚圓），魚片以鱖魚製之，以其　骨也，魚餐以白魚製之，鮮而且嫩。白魚江湖中皆產之，大者長至四五尺，亦名陽　。說苑有「投綸錯餌迎而吸之者陽鐫也一。此爲余懷念鄕味之一。 
　　黃州對江有西山，山中有寒溪寺，東坡謫黃州時、常以扁舟往游。西山下有樊口，是內湖與外江通達之口，亦猶湖口之迎絡鄱陽湖與長江也。樊口江湖相通之水間，產鳊魚最佳，頭小腹闊，名爲槎頭鳊，又曰遮角鳊。鄉人雖不善烹調，然以鳊魚用油炸透，再以松枝豐之，下酒最香，此魚之兩邊，最為腴美。詩經上「豈其食魚，必河之魴。」觔即　也，此爲余懷念鄕味之二。 
　　湖北雲夢縣雖不濱江，然多湖。其地方人以湖中白魚摻以豆粉，製爲魚麵，或炒或煮皆佳，以螃蟹炒食，尤爲雋美。陳散原先生詩一左隻狂捐徒，躡踵肯共飯，家釀陶公種，鄕味許婆麵。」下有小註一酒生設雲夢魚麵，左叟稱爲乾隆中　尙書兆椿之母所創製，因號許婆麵」。此湖北之特產，爲余懷念鄕味之三。 
　　民前余家居武昌時，每至年終，家中必製臘魚，親友各家買大靑魚或鯉魚，自數十斤以至二三百斤，以鹽醃若干日晒之，新年以之祀神供祖待客爲年菜。吃不完者切塊，以茶油泡之，至夏天，取出蒸食，味同火腿，淸潔而無流弊，勝於抗州紹興之靑魚乾。新年製臘魚時，靑魚腹中之子及肝與白，用蘿蔔絲炒食，人人可以盡量飽餐，此又爲余懷念鄕味之四。 
　　武昌一帶有鳊魚，白色，背有肉　，無鱗，長者至二三尺，以之紅燒最佳，漢口有武鳴園菜館，製此最出名。又有鲇魚，頭大尾扁，無鱗，口曲而闊，大者長至二尺餘，以火腿扁尖香菌葷汕網蒸食，有清腴之味。此爲余懷念鄕味之五。 
　　上海有廣東菜，四川菜，福建菜，有山東北平菜，寗波菜，有蘇館，有徽館，甚至有九如酒家及得味之湖南菜，獨無湖北菜，友人常以此相議。實則故鄉有一特別口味，即沔陽·天門一帶之蒸菜，鷄鴨魚肉，皆可加米粉蒸食。周沈觀姻丈請客，右粉蒸　魚一味，其味不下於錦江等川菜館中之小籠粉蒸牛肉，此爲余懷念鄉味之六。 
　　自七七以後，抗戰繼以匪亂，至今仍未能回鄕掃墓，不嘗鄕味者達十二年之久，聊寫此篇，亦望梅止渴鯊餅充飢之意也。 
[臺灣曾神童] [  東方旣白]  
　　從前，山束歷城曾產生過一位神童江希張，九歲注解四書，一時轟動遐邇。但越到後來越糟樣，終於無聲無臭，默默無聞。 
　　現在，合南也產生了一位神童曾臥石，在台灣早已家喻戶曉，無不嘖嘖稱讚。 
　　曾神童今年才五歲，一班人皆呼之爲「五齡神童」。善書法，並能丹靑，當衆揮毫，了無難色。上月二十日台灣糖業公司福利會曾邀請曾神童到虎尾表演書畫，男女老少趕來參觀者，異常踴躍。神童着短衣褲，藍襪，黃皮鞋，神態活潑而自然，頗有旁若無人之概。紙筆墨硯事先已準備好了，神童跳上桌子，坐在紙上，手執大筆揮動起來，書一「壽」字，嗣又書一「虎」字，其部位，筆力，結構，無一不恰到好處，遠非一班成人所可企及。那小手怎會有偌大腕力？看樣子似非由練習而來。那一虎」字寫的是草書，最後的一筆拉得長可三尺許，並解釋說這是「虎尾」。又當衆爲某科長之女公子作蘭一幅，題詞云：「蘭爲王者香」，瀟洒有致，確屬難能。參觀的人，無不因這個五歲小孩子的聰明機靈而讚嘆，都認爲這是一種「奇蹟」。 
　　曾神童無論到什麼她方，總有他的爸爸跟着照料一切。請作書畫必酬以相當代價。他的家庭經濟情况聽說很不好，生活很成問題，但自神童之大名一鳴驚人之後，以金錢餽贈者頗不乏人，生活大見好轉，公家求其深造，特輔助其求學，有助學金之規定。果能培植得宜，充分發展其特具的天才，將來一定能有所成就。可惜他的爸爸竟把神童當作了撈錢的資本，帶着孩子這兒表演，那兒表演，大做其買賣來了，表演一次索價若千，拍照一次又索價若干，簡直成了走江湖的賣藝人了。嘗讀古文，王安石之鄕人仲永，幼時聰敏絕頂，卒因被糟蹋，作踐，由荒廢而沒落。看情形，曾臥石這位可愛的小孩子，恐怕也走上這條黯淡的路了。（寫於台北） 
[]  
　　近聞有日本漁輪在中國領海捕魚，被我方軍艦擊沉一艘，又提到個雲仙丸，此事大快人心，凡我國民都應暢舒一口氣。此口氣非爲此一事，實因倭燄盛時，在中國海陸任意橫行，旁若無人，蠻不講理，使我國人屢感高壓，吞聲忍氣，苦悶已久。就其近者言之，七七事變以前之兩年中，南北各處「走私，其政府且名之曰「特殊貿易」，每被海關或緝私船弋獲，則有倭韓浪人塵集搶奪，致我國法律無從執行，其領事則做好做歹，多方袒護，陰陽怪氣，極盡醜惡。而中國商人國家財政受其侵蝕，固不可數計，吾人讀報時時如見獰亞無賴之面目，祗以勢力不敵，氣鬱不伸，已非一朝一夕。就其遠者言之，如一九零八年之月，粵南領海，倭船二辰丸挾帶大宗私貨火藥等，還禁直駛內港，我寳璧兵輪管帶吳敬榮，依照海法禁阻不聽，登船查騐，據公約將船並貨押往虎門。粵督張人駿按海關會審章程，請駐粵日領會同審斷，日領悍然不理，其公使在北京反向外部大鬧，淸廷受嚇低頭，除飭粵督即行釋放日船，並賠償一切損失，又懲罰中國官員，凡彼所要挾，一一如命。此等惡而且醜之行爲，不但「以强權爲公理」，且以「鬼祟混强權」，雖憑勢力占得上風，而國際人格掃地，適戒其爲小鬼怪事。我國管帶吳君，以弱國偏裨，不計利害，不避艱險，執行職權，完成使命，雖事後受非理之屈抑，而智勇過人，中西人士同聲欽服，可占光榮國史之一頁。今則侵海之倭船被捕矣；倭犯受審矣；其私貨沒收矣；昔年請其領事會審尙不肯俯就，現在則中國官獨審獨斷矣。昔之覇道煞氣，而今安在？天網恢恢，疏而不漏，有如是哉！或曰，中國有昌言對日不取報復主義，表示「寬大」，子何悻悻，母乃小見乎？予曰：「寬大」與「不報復」，是當局諸公大國態度，自有不得已之衷曲，約而言之，道誼基礎，闕際關係，現實需要，非止一端，此處無須批評分析。此次中國海軍之捕私懲倭，乃執法而行，亦非有報復，然而「人是一口氣」，吾生平所見聞，所紀錄，倭人所施與中國之　橫苛慮，中國人數十年來，一而再，再而三，被壓迫得幾乎窒息，則於此次捉船捕私，審犯沒貨，快心之事，吐氣揚聲，略抒胸臆，亦屬情不自己。 
 
