# 1948-9 - 480 - 4961153

 

Page 1

 
 
 
 
[政院開始在穗辦公　明日下午舉行院務會議　立監兩院長赴廣州視察]  
　　〔本報廣州五日電〕行政院五日正式開始在穗辦公。上午孫院長與吳副院長邀集立院副院長劉健羣，在穗立法委負，省市參會議長等，垂詢粵省治安，經濟情况，並徽詢對時局意見。下午邀南來各部會首長談話，指示一切。孫氏並定六日招待記者。另據關係方面息：孫氏昨抵此後，卽邀集軍政首長會談，參加者有余漢謀，薛岳，張發奎，劉紀文等，內容未公布。 
　　〔中央社廣州五日電〕行政院定七日參加在紀念堂舉行之擴大紀念週會後，赴黃花崗恭謁七十二烈士墓，下午四時舉行院務會議。孫院長，吳副院長並定六日上午十時在市府迎賓館邀請留穗立。監委員及國民黨中央執監委員座談。又中常會定八日上午在穗樂行。 
　　〔本報訊〕關於孫院長赴穗後，外界所引起之政局謠言，據甘介侯表示，本月三日曾奉命謁見孫院長，孫氏當時謂「不能不去廣州一次，一則因已通知外交團遷廣州，各國使館南遷，且有大使或公使已抵廣州者，在禮貌上當去穗一行。同時在廣州有幾件事，非親往辦理不可，惟日內卽將返京」。在事實上，立法院已決定在京開會，行政院在憲法上應對立法院負責，部會首長須作施政報吿及答覆質詢，自不能分設兩地，在精神上，亦需在同一地點，方能負責，故行政院自必遷返南京。 
　　〔本報南京五日電〕立法院長童冠賢，監察院長于右任定六日上午十時由京專機飛穗，兩院長此行目的，在明瞭政院南遷後之廣州情形，並促孫院長返京。聞兩氏三五日內亦將返京。 
　　〔本報廣州五日電〕據立院副院長劉健羣稱：童院長何時來穗現尙未悉，立院第三會期依憲法二月中旬舉行，若政府南遷，開會地點當在穗。劉氏末以樂觀語調稱：中國一切都有辦法。 
[立院準備在穗復會　留滬監委不滿政院南遷]  
　　〔本報南京五日電〕立法院秘書長陳克文，五日晨由滬乘車返京，據語記者，立院集會日期，地點，目前尙難預定，惟立院職員大多離京，故在京召開恐不可能。據渠統計，立委在滬者最多達百數十人，廣州次之，在桂·台·京等地者亦不少，將來何時在何地開會，仍須徵求多數立委意見及時局發展情形而定。陳氏日前赴滬，係發放在滬立委公費，日內將赴穗·桂一行，惟行期未定。 
　　〔中央社廣州五日電〕立法院遷穗集會，上月杪副院長劉建羣，副秘書長延國符率同職員到穗後，積極籌備，經洽定中山紀念堂為開會地點，文德路中山圖書館及觀音山仲元岡書館為辦公處，並包定旅店供委員住宿，每委員可分得住房一間，所有復會事務，均已準備就緒，各地立委亦已有四十餘人報到，其餘正紛紛來穗。據副秘書長稱：一俟立委足法定人數，卽行復會 
　　〔中央社本市訊〕留滬監委於五日上午九時假蘇浙監委行署舉行座談會，出席副院長劉哲，監委居正，楊虎，劉平江，倪弼等五十餘人，推王向辰主席，討論主題集中於促進和平及政府遷移問題。多數監委對行政院之遷穗表示不滿，咸主監院為促成和平早日實現，不應隨政府遷移，二月份院會仍定十五日在京舉行。座談會決定設和平問題研究委員會，推劉平江，陶百川，倪弼等七人主持商討促進和平具體步驟，至午始吿散會。 
　　〔本報訊〕留滬監察委員四十餘人，昨舉行談話會，對孫院長令各部首長南遷，擾亂政務人心，將正式予以糾舉。 
[榕將成經濟重心　財次楊道樾等先後到達　各使館先頭人員紛抵穗]  
　　〔本報福州五日電〕目前種種跡象，顯示福州將成一經濟重心，財部次長楊道樾，國庫署長王撫洲·鹽務總局長李儻，均先後搭機抵榕，中國農民銀行總行已覓址市上籐路興修行舍，另有公私銀行大批計劃遷閩中，民間盛傳財部遷閩南平辦公。 
　　〔本報杭州五日電〕近來首都撤退去粵桂者極衆，而浙贛路人車擁擠已超過飽和量，現公路可通者一由杭徽路至屯溪，經景德鎭入贛，此綫治安較差，一由淳安轉道江山。上饒而抵南昌，此路軍車日逾百輛，由南昌去湘桂粵均暢通。 
　　〔中央社廣州五日電〕最近各國駐京使館紛紛派遣先頭人員來穗，覓址辦公，查已抵達此間者，計有美公使克拉克。英大使館參事高祿賀·法大使館參事羅賀海，澳國大使館一等秘書李貴漿·義國大使館參事計必果·荷國大使館參事魏懋庠·印度大使館一等秘書栗南。捷克大使館商尼，緬甸大使館二等秘書吳辟·及蘇大使羅申及其隨員等，各國使館在未覓妥館址以前，多在愛羣酒店暫住，我外交部特派禮賓司王敬賢負責招待。 
　　〔中央社華盛頓四日合衆電〕國務院今宣稱，美駐華使館職員十三人，刻已隨國民政府自南京遷往廣州，司徒雷登大使及其僚屬卅九人與彼等家眷六人，則仍留駐南京，又遷穗人員係由克拉克公使率領前往。 
　　〔聯合社廣州五日電〕南下要人正忙於找尋房屋，省府與市府當局勉强盡地主之誼，南遷之政府尙無活動之象。今日又有九國使館人員目南京抵此，外交部駐粵辦事處昨夜首次正式招待外賓，美國大使館辦事處設在沙面新屋中，尙在裝修，惟美國公使克拉克與大使館職員今日已開始辦公。 
[總統印仍在京]  
　　〔本報南京五日電〕外電傳總統印已運抵穗，總統府第二局長黃雪邨五日已正式予以否認，據黃氏稱，總統印迄仍在京。 
[蔣總統遊育王寺]  
　　〔本報寗波五日電〕總統自退休返抵溪口，轉瞬旬餘，迎日暢遊溪口名勝，並赴奉城蕭王廟等地遊覽，意熊悠閒，今日上午九時許偕同蔣經國，俞濟時等乘小包車兩輛由溪口直駛寗波，轉往鄞東育王寺遊覽，住持聞總統蒞臨，卽率全體僧衆至寺前迎迓，總統等一行於方丈室稍憇後，卽巡視全寺一週，狀至愉快，中午由住持素宴招待，鄞縣長陳佑華聞訊於下午二時搭車至育王寺迎候，警局車巡隊並趕往公路一帶巡視警戒，總統於下午五時乘原車逕返溪口。 
[丁治磐談和運]  
　　局部和平實無異投降 
　　京滬不能為第二北平 
　　〔本報鎮江五日電〕丁治磐主席今在記者招待會中，闡述渠對和平之看法。渠首先笑稱：「因為我是軍人，目然我希望打下去。」但此語旋卽被解釋為「戲言」。渠認為由於共黨態度强橫，和談前途殊未能樂觀。丁氏於散會後，亦頻對本報記者談目前局面，實屬和比戰難，並謂渠有凖備做鄭成功·史可法之信念。記者以目前在醞釀中之京滬局部和平運動相詢，丁氏答以局部和平無異投降，北平可為殷鑒。丁氏對京滬局部和平之觀點，為由於人民對和平之希望較切，與局部和平之符合共黨企圖分化政府力量之陰謀，故此說甚可能為共方接受；惟此僅限於共黨，以人民方面為談判對象，在軍方立塲則在政府主權國家利益之大前提下，決不能坐視京滬兩地淪為北平第二。關於江防問題，丁氏稱，南京以下江面有近百艘之艦艇經常巡弋，且京滬綫駐軍實力有十餘個軍，故江防當無問題，但此非謂共軍決不能渡江，千餘人以下之小部隊，隨時可以「偷渡」，故渠最近正針對此點，在江南地區積極展開民衆組訓工作。 
[南京人民和平代表團　今日由青島飛平　團員十一人名單已發表]  
　　〔本報靑島五日電〕京人民和平代表團五日晨與北平聯合辦事處通話，經周北峯轉吿葉劍英氏對昨日通知事項略有修正（一）六日下午二時起飛來平，（二）在西苑機塲降落，（三）帶足回程汽油，（四）飛至北平上空時，始開放電合聯絡，（五）絕對保證飛機及駕駛人員安全，（六）起飛前先打電話通知北平，（七）機塲由聯合辦事處派員迎接，至隨行記者，葉氏允加考慮。五日下午五時再度通話時或可決定。又該團發言人曾資生鄭重聲稱：「中央社昨發靑島電訊所稱代表團代表吳裕後以私人關係與葉劍英通話各節，與事實不符，因該團從不以私人名義活動，且亦未由葉氏直接接聽電話」。 
　　〔本報青島五日電〕京和平代表團名單，已於四日晚送平，代表團表示，該團名稱應爲「中國人民和平策進會中國各大學敎授國策研究會合組人民和平代表團」，名單如下：代表兼首席代表邱致中，代表兼秘書長吳裕後，代表兼發言人曾資生，代表鄧委雨·宋國樞·夏元芝·吳哲生，副秘書長苗迪青，秘書劉達逵·黃誥·任竹君，共十一人 
[台幣匯率改卅五元]  
　　〔中央社台北五日電〕台幣對金圓券匯率，七日改為金圓一圓兌台幣三十五元。 
[上海代表團人選決定　任務爲和談敲門　北行期奉命展延一二日　黃紹竑黃旭初抵京謁李代總統商談]  
　　〔本報南京五日電〕政府和平代表立委黃紹竑，桂主席黃旭初，五日下午自漢乘機飛抵京。李代總統當晚邀宴兩氏及邵力子等，席間就和平問題交換意見· 
　　〔聯合社南京五日電〕接近李代總統人士今夜稱：共方已給予李氏之和平提議以答復，此舉至少為展開正式談判之初步。共方答復詳情不得而知，但此間相信李氏終於設法與共方獲得直接接觸，而不必經由廣播電台公開交換意見。 
　　〔聯合社南京五日電〕李副總統左右，五日對和平前途公開表示樂觀，但其樂觀之原由則隱而不露。在表面上，李氏欲達成國共和平之任務，其跡象且較一星期前孫院長等在滬時為少，惟李氏之顧問則均表示信任，足見其至少希望能說勸共方開始和談。北平共軍歡迎上海和平代表說，殆為其樂觀原因之一。另一方面稱，共軍未能推進至長江北岸，已使李副總統一派自信其努力可以成功，共軍自長江附近撤退整編，顯係高級總部命令。共方若非有意和平，何必令軍隊停攻長江流域。 
　　〔本報南京五日電〕顏惠慶等一行赴平與中共領袖晤談，轉達政府和平誠意事，政府現正就有關各項問題作妥愼硏討，為求其更完善周詳起見，原定六日自滬飛平之和平代表團一行，奉李代總統命，已決定延期一二再行啟程。邵力子原定六日飛滬與顏等同飛平，因代表團行期展緩，亦延期赴滬。又代表李代總統赴滬與顏惠慶等接洽促進和平之甘介侯，已定六日返京一行。 
　　〔本報訊〕上海和平代表團人選昨已正式決定為顏惠慶，章士釗，江庸，凌憲揚，歐元懷，侯德榜等六人，除顏·章·江三氏早經決定外，其餘三氏乃甘介侯氏此次再度來滬接洽後，始獲同意。凌憲揚氏為滬江大學校長，歐元懷氏為大夏大學校長，侯德榜氏為永利公司總經理，分別代表敎育及實業兩界。代表團六人之外，邵力子甘介侯分別以私人資格參加，協助一切。張治中則因蘇聯政府對新疆·西伯利亞商約已有答覆，需返西北談判，未能同行。代表行期須俟今日甘介侯再度飛京請示後，始能決定，惟已確知為期甚近。北平方面經間，以供和平代表及其秘書使用，舉凡專機降落以及在平活動所需之交通工具，均己接洽妥當。代表團計劃留平一週，與中共各首領廣泛交換意見。以上各點，均由甘介儘於昨夜正式宣布。甘氏並表示：代表團之主要任務，在請中共迅速指定和談代表及進行和談之時間及地點，至於抵平後將晤見何人，待抵達後再說，原則上愈多愈好，暗示將先看葉劍英氏。並强調代表團將為未來之和談做「敲門工作，並非正式談和，更無談判局部和平之意，因今日「中央政府不能討論局部和平，而地方政府無權討論局部和平」也。甘氏附帶宣布：赴平之交通工具，本定使用追雲號專機，現則中央，中國兩航空公司自動表示願派機一架，送各代表赴平，將來究竟使用追雲機抑兩公司專機，尙待研究後再決定。 
　　〔中央社本市訊〕監察院和平問題研究委員會劉平江，陶百川，倪弼等五人，於昨日下午二時聯袂往訪卽將飛平之顏惠慶，章士釗，江庸三氏於寓邸，表達監院同人對和平之期望，並就促進和平之具體辦法充份交換意見。 
　　〔聯合社北平五日電〕上海方面四日以無綫電話與北平區軍事管理委員會主席葉劍英接洽，葉氏已允招待上海和平代表團，惟規定三點：（一）談話須守秘密，非經許可，不得向報界發表。（二）不准新聞記者隨行。（三）以人民代表資格來平，不得代表政府。 
甘介俟五日在滬招待中外記者談話情形（太報攝） 
[陳誠昨午邀宴程思遠　提政軍改革意見　釋放張學良原則無問題]  
　　〔本報台北五日電〕省主席陳誠五日午邀宴程思遠，由柳克述·賀衷寒·何聯奎等作陪，餐後兩氏作長談，程氏首將中央意志祥盡解釋，並徵詢對政治。經濟，軍事改革之意見。陳主席強調無論爲和爲戰，應以全國團結一致爲原則，並上尙須研究，當俟程氏返京後，另交主秘機關防部辦理。至於促翁文灝·孫連仲返京事，據程氏稱，翁近在台南，凖備以電話促駕，孫氏則將於日內往訪，渠留台期間不擬訪問張學良。 
[中航失踪機一架　已載客飛抵延安　公司擬防止誤降辦法呈請施行]  
　　〔本報靑島五日電〕據悉：此間有關方面業已接獲一特別電訊，中航公司失蹤機一架，載客十五人，已安抵延安。 
　　〔中央社台北五日電〕中國航空公司總經理劉敬宜，日前自港抵台視察業務，五日飛返上海。據該公司負責人士稱：日前自滬飛靑中途降落濟南之第一三五號客機，根據該機起飛後，卽與地面斷絕聯絡一點判斷，由於「强迫降落」濟南之可能性甚大，該公司已致電北平方面，轉請濟南方面儘量給予乘客出境便利，倘飛機有損壞，亦盼協助修理，准許該機返航，惟迄今尙未獲得答復，該公司自該機誤降濟南後，現已擬定三項辦法，卽：（一）設法防止乘客進入駕駛員室。（二）請求政府准許駕駛員佩帶手槍自禦。（三）駕駛員必須連環具結。以上辦法一經核准，卽將施行。 
[白吉爾旗艦下週來滬　駐華美海軍調整　美陸戰隊活動中心移滬]  
　　〔合衆社本市訊〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將五日證實，渠將命令其旗艦「愛爾徒拉徒」號於下週中來滬，其統率之西太平洋艦隊之臨時總部同時前來。但白氏表明稱：此舉並非西太平洋艦隊總部將在上海成立之謂。白氏答覆是否將有更多美海軍陸戰隊來滬一問題稱：上海已有美海軍陸戰隊，假如需要更多，將派遣更多海軍陸戰隊來滬·白氏此項聲明乃代表在中國作例行視察旅行之美太平洋艦隊總司令海軍上將藍姆賽而發者。藍氏吿美新聞界稱：由於中國局勢之改變，兼加海軍預算减少，在中國及太平洋區內之美海軍，不得不予重行調整及調動。藍氏並强調白氏以前迭次之聲明稱：美對華政策乃在華府之國務院所決定者，海軍僅係實行其政策之機構而已。藍氏又稱：海軍經費之减少，不但影響海軍在華之地位，並且太平洋區中全部海軍設施亦受到影響。同時，發表任何關於因此事所受影響之詳情之文吿，則時間猶未成熟。重行估計局勢及自一個新基礎開始乃必要者，此一將面臨之問題，乃為一困難之問題。現在說出一新計劃似屬過早，此一政策之建議或實行，將以需要為轉移。 
　　藍氏又稱：海軍經費已予核减，太平洋區各區之工作必須受有限制，中國適在此區域中。該區中各區之未來海軍設備之多寡，將由海軍因必須執行國務院命令事決定之，目前國務院對中國內戰有關之政策之主要部份之一，乃為保護美僑。白氏又重聲稱：美海軍政策乃為在任何地方有足够之美海軍陸戰隊足以應付局勢之需要。關於足够之問題由緊急需要決定。白氏指出，過去平津區為切需美海軍陸戰隊保護美僑之地方，大部份美僑現已撤離該區，今後上海當為與海軍陸戰隊職務有關之活動中心地。 
[渝綏署設政委會]  
　　川決編組國軍民兵 
　　〔本報重慶五日電〕張羣決在綏署成立政務委員會，聘請西南各省耆宿名流共策政務進展。 
　　〔本報成都五日電〕川決整編組訓國軍民兵，目標三百萬，兵工署三十一兵工廠定二月由陝遷蓉，製造供應械彈，備戰謀和。 
[李明揚赴蘇北說　丁治磐認有可能]  
　　〔本報鎮江五日電〕關於前魯蘇皖邊區游擊總指揮現任中央監委之李明揚，啣李代總統命日前經鎭赴蘇北與共軍首領接觸之說，記者以此詢之丁治磐主席，據稱：因李氏過去在蘇北與共軍將領頗有感情，故極有此可能（記者按目前蘇北共軍中級以上幹部甚多均為前李氏舊屬）。 
[共軍調兵駐揚鄉區]  
　　〔本報鎭江五日電〕官方息：揚州方面城內有共軍二分區第三團，刻共軍正調集鹽阜獨立團三個團，駐揚州西北鄕七里甸，冷溝，新河庵，刁家廟等小村落中 
[徐堪端木愷晉京　謁李代總統]  
　　〔本報南京五日電〕財長徐堪，政院秘書長端木愷五日下午一時自滬飛返京，卽於二時晋謁李代總統，徐氏對目前物價及經濟情形曾作詳盡報吿，並就湘省發行省幣時有所請示。端木愷秘長曾就政院遷穗情形向李代總統報吿，並表示政院部分首長將於必要時返京，並成立聯合辦事處，處理政務，二氏晋謁李代總統後，已於四時乘機返滬。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[假如政府肯全面革新] [  徐道鄰]  
　　關於行政上一個具體建議 
　　前綫打敗仗，士兵成千成萬的傷亡，而高級將領的生活却愈為豪奢；老百姓家破人亡，流離失所，每天成百的餓死凍死，而豪門貪官的財富日益雄厚。這是今日的軍事和政治。 
　　大街小巷，到處掛滿了衙門招牌，而社會上應管的事，却沒有一個人認眞去管。中央和地方，成千成萬的機關，天天在開會，天天在頒布法令，在制訂辦法，而實際上的國計民生，依然如舊，甚至每况愈下。幾十萬幾百萬的公務員，拿了穿不暖吃不飽的薪津，一早一晚，向公事房裏走進走出，祇是在一堆公文紙片裏面翻觔斗。這是今日的行政！ 
　　軍事戡亂時期，征兵征糧，當然是地方上第一要政。一縣之內，一切機關，一個月的開銷，抵不上一月副食馬乾的差額費，一整年的總預算，抵不上一次的壯丁安家費。政府向人民要求的，是征兵，征糧，攤派；而所給與他們的，是沿街乞食的難民，是生風惹事的流亡學生，是強買強賣的榮軍，是挨家擠進拍桌掉碗的軍屬。這是今日各地方的人民生活。 
　　民生今日何以如此困難？是因為一年以來軍事的節節失利。軍事和政治何以如此腐敗？是因為當局者狹隘，虛偽，和自私的心理。行政何以如此低能？是因為現行的一切制度怯令人事之不合理。 
　　在這樣環境之下，簽預的搞下去，當然祗有愈搞愈糟，愈搞愈苦，不論是戰是和，一切無從談起。我現在想討論的是：如果戰事會好轉，或者和談眞能得到一個停戰的結果，當局者在心理上能作一念的轉移，決定政策時眞能顧到廣大民衆的禍福，用人眞能根據他的才能抱負，功過是非，而不問他的派別系統，說話切切實實的說，作事切切實實的作，那麼在行政上，我們應當怎樣求改進？ 
　　我認為一個澈底和有效的行政改革Acministration日應當作到下列幾點： 
　　（一）裁併機構現在中央和地方的各種行政機構，須要加以改革的，約可分為三種：一種是名義上有正式職掌而實際上無權無能的經常機構（大半在中央），一種是實際上有權力而本身性質是重疊駢枝的臨時機構（大半在都市），一種是無所事事有名無實的一羣擺飾機構（大半在地方）。茲試為分析之如下： 
　　經常機構（用方印的）之往往變為無權無能，是因為其主要業務，為的是應付人事，往往被剔出來而另成機構（地政衛生警察之脫離內政部是也），或索性另成臨時機構（社會部之外有行總，省府之外有司令兼行政長官，財政部之外有物資局是也）。而這些臨時機構（用長印的），因為其首長多是當朝紅人，所管的事又是一時爭務，對其主管機關，當然不在眼內，所以重疊之外，因而遲滯，駢枝之餘，又加麻木。而其本身組織，因為是天之　子，當然是廣優人員，寬列經費，在政府機關裏形成一稱龐大而空虛闊綽而浪費的特殊階級！至於一些有名無實的　飾機構，多半是因為黨國要人，為黨派分贓，安排人事而成立的許多中央機關，為安置他們系統下的嘍囑，就一條鞭地在地方各層普遍設置子孫飯碗（處·局·所·科），然而事實上旣籌不到舉辦業務的經費，又找不到對這些業務有訓練有志趣的人員，而環境上更根本沒有辦理這些業熒務的迫切需要。自然這些機構，祇得無所事，不生不死，黯淡而無聊的度他們的冷靜生活。 
　　因為連年增加出無數的駢枝機構，和那許許多多有名無實的擺飾機構之無怯充實，遂使主管官廳無法迅速和有效的解決問題，公文來往旅行程期又日見延畏而無法减短，公務員的數目日見龐大而待遇益難改善，於是一般行政機關普遍地變成無能和浪費！ 
　　我們要裁併機構，關於上述的重疊駢枝的機構，應當聘請若干學理通達而曉暢政務的公正人士，組織一個委員會，------要特別注重其中立和客觀的立塲，------把這些機構本身的工作情形（業務·經費·組織·目的·效率）作一個澈底的調查。再根據所得的資料，和它們有關之經常機關的關係，作詳密之研究，而決定其組織上之調整。我相信經過這種整理工作之後，現在所有的重疊駢枝機構，一大半可以裁撤或編併，而大多數的經常機構也將變為有力和有能。 
　　關於地方上一切不具成效，形同虛設的擺飾機構之裁併，我們應當責成地方高級機關，指定公正幹練的幹部，切實調查其工作情形，詳細研究其調整辦怯，凡是無充分推行業務之經費，或者無得力推行業務之人員，或者無適當推行業務之環境者，一律予以裁撤，千萬不可憧憬於其招牌上之美名而有所顧忌或憐惜。如果白養活一羣無所事事的人員，而強迫其變成廢物，對其他人員旣有欠公平，對他們自己也太不人道。 
　　（二）緊縮人員現在全國的行政機關，把幾個的人員太少而根本無怯作事的機關除外，可以說無一處不是人浮於事，喫茶吸烟，看報，談笑話，打磕冲。然而此猶其害之不者，勞逸不均而引起同事間之不和協，每人要設法在公事上蓋一顆岡章而使文書格外遲綏，工作太關而造成一般空氣之鬆懈，人心之不振作，此其害之大者。 
　　緊縮人員的辦法，應採取下列步驟：（一）把一個機關裏一個星期內的收文發文全部集中起來，施行一次納檢查。（二）根據收發公文的件數性質，計算這個機關必須要的人數。---我的標準：作料員的，每日至少應分配普通公事三件至五件，作書記錄事的，每日至少應抄寫兩千五百至三千字---計算時依公文件數分配科員辦事負，依　寫字數分配書記錄事，依科員書記的人數分配事務員。（三）最後再依據這些一必須的辦公人員的數目，調整組織。---我的標準：五個至十個科員成一股，三股至五股成一科，五科至七科成一個廳處局。而在現有人員中，何人應留，何人應去，一律用考試，考續，測騐等公開和公平的方法。每個機構，經過這樣的調整，---依業務定員額，依員額定組織，---可以裁减下來的人員，我相信至少有三分之二，多的我相信可以到五分之四。 
　　這樣裁减下來的人員，我們應當讓他一律仍支原來的待遇，（失業的公務員太多，將造成嚴重社會問題），但為他們謀適當的出路，應當配合目前各地方鄉村上的需要，舉辦各種訓練班講習會，（須要鄭重其事的找第一流人才來主持）。然後分配他們一種新的積極的工作。我的估計，這些被淘汰的公務員最好的出路，是成年文盲補習教育，鄉村教育，農村副業指導，農村合作推廣，保幹事等等。以中國廣大的農村社會，容。納這些人，是不成問題的。而祗要我們作到能使這些都市人回鄉下去生活，我保證全國政治經濟必有起色。 
　　（三）提高待遇裁併了機構和减縮了人員之後，我們才可以談提高待遇，也可以說後一者是前兩者的目的。不把公務員待遇提高到勉強維持生活的標準，而想遏止貪污，提高效能，如同用了一羣貪污無能的公務員，而希望政治淸明人民康樂一樣，猶緣木而求魚也。如果一個機關，經過裁併緊縮，原有人員祗賸到三分或五分之一以後，我主張這一羣精銳幹部，在經濟紛亂之中，一律改用硬幣發薪（比方由十塊到二百塊）。由地方籌待遇的，可比照用祿米制（比方由一石至二十石）。如果把人民現在對軍事上的一切負担------壯丁費，差額費，各種臨時攤派------轉用於這筆改良待遇上面，是絕對綽有餘裕的。那時我們對這一批拿改良待遇的公務員，就可以拿絕對不客氣的態度和心理，要求他們不得貪污，不許低能；低能的我們可以隨時更動而不愁應者無人，貪污的我們可以嚴厲的懲辦而受之者也死而無怨了。 
　　（四）革新幾個制度在許許多多新，不能達到原來的好目的，而反發生了很多相反的壤作用。我們現在必須認淸事實，鼓起勇氣，大刀闊斧的來從事革新。 
　　（一）行政三聯制現在全國機關，無不在執行三聯制，而究其實際情形，物力方面消耗的，是編製印刷各種計劃和報告的紙量，印刷及郵資，人力方面消耗的，是各機關指定專門應付所謂設計考核的人員，而成效方面呢，是百分之百的一套官樣入股！（今年審查去年的工作計劃，也算設計；小官到大衙門一住，部長請幾頓飯吃，送一點禮物，回去寫一篇不痛不　的報告，謂之考核。）我主張把這個制度，痛快地取銷，以節省許多人力物力，矯正高調虛偽的風氣。 
　　（二）鍂叙制度　我們十餘年來的人事制度，在考選方面，尙算比較略有成就。經過高普考的人，多少具有相當水準。銓叙方面，可說是完全失敗。因為這個制度，絲毫未能產生一些選拔劃　的功效，而却強迫出來多少假著作，假文憑，假證件，而全國內外大小各機關，白養活成千成萬專們去應付這些假文憑假證件的人事人員。相反的，有本領有氣節的人，因為不肯假冒欺騙，反趕不上冒牌頂替者之級高俸優，甚或以其資格不合而強其去職，則其為害更大了。本來，以中國教育之不發達，考試之不普遍，而硬要抬高公務員的任用資格，以亂世應當集中權責於各級主官的時候，而硬要限制其用人權，十年來外患內憂，兵荒馬亂，流離播遷，而硬是死綁綁的要這樣那機證明文件，這種制度，如何能行得通？我認為現在的銓叙制度，應當毅然停止，各機關用人，要有員額等級的限制，不要有資格的限制，用人之權，屬之主官，待遇厚薄，全憑能力。 
　　（三）計政制度在理論上似乎建立在三個前提之上：（一）一個機關的政務業務事務，可以全部信任主官，惟對於用錢則絕對不能信任。（二）主官之操守必不可信，而會計人員之操守必可信。（三）一般人負有被主官指使操縱之處，而會計人員為「超然」的，可以不受任何影響。這三個前提是否準確，凡稍涉政塲的，當可解答。而在經濟混亂，物價不安，幣值貶跌的今日，這計政制度正因為是報銷的必須手續，造成為貪污舞弊的最好保障。現在的計政制度，不能為國家人民省錢是小事，使眞正想作事的人束縛牽製，不能發揮能力是大事。白養活成千成萬的會計人員是小事，使貪污舞弊之流，單據齊全，手續完備，可以避免法律的制裁，社會的指摘是大事。我主張廢除一切計政制度，裁撤一切固定的會計審計人員，（幾個用綫特別多的機關，當然須另想辦法），而另外在中央和地方特設幾個專門審計機構，------必須妙選幾個剛正不阿之士，------隨時不斷的作突擊式的抽查，切切實實的查，嚴嚴狠狠的辦，使作事的可以放開手，作弊的不能不有戒心。我想或者比較是辦怯（反正不至於比現在的事情形更壞）。 
　　（四）民意機構依現在的國情講，想行政機關健全固難，想民意機關健全也不容易。而依現在行政機關的情形講，有民意機關存在，究竟比沒有民意機構要好些。不過行政機關設施，過分受民意機關的牽制，在目前實非善策。我主張多給予行政機關設施的自由，而使民意機關多發揮其監督和彈劾的作用。（下接第四版） 
[西北將領不斷會議　陶峙嶽鮑爾漢　自迪化抵蘭州]  
　　〔本報關州五日電〕西北畏官公署副長官兼新疆整備總司令陶峙岳，新省主席飽爾漢，刻應張治中電召，五日由迪專機來關。三日來西北各高級將領仍繼續不斷舉行一速串會議，商討和平問題，唯內容秘不透露。五日張治中主持時事座談會，出席者有在蘭立監委·國代·省市參議員及地方軍政黨首長百餘人，交換時局意見，僉料此次會談後，西北動向可獲初步結論。又，陝綏署參謀長羅烈亦抵蘭，有所洽商。 
[西昌靖邊部　孫仿爲司令]  
　　〔本報重慶五日電〕西昌靖邊部重要調整，國防部發表孫仿為司令，曾解放白夷組訓訓訓四八甲夷及收土歸流之故司令鄧廷秀之子鄧德亮兼團長，寗屬八縣議會頃聯銜敦促孫·鄧早日赴西禺就職 
[鎭江各界座談會　決取締散兵游勇]  
　　商店春節後均應開業 
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省府五日晨九時邀集省會各界舉行座談會，交換意見，到王軍長作華，海軍艦隊林司令遵，及銀行，新聞界，各同業公會理事畏卅餘人，由丁主席主持，出席者均對當前社會秩序問題踴發言，會中并決定：（一）取締散兵游勇，一經逮捕，送省訓團集中營，施以管教。（二）商店在春節後應普遍開業，否則則則則以擾亂市面論罪。 
[浙省府令杭市府　覓空屋招待部隊]  
　　勸商店發動廣泛慰勞 
　　〔中央社杭州五日電〕杭市城站連日因各種疏散車源源不絕開到，站小人衆，秩序顯有紊亂，省府已令市府負責恢復城站秩序，並發動保甲長，迅覓空屋，招待過境部隊住居，並勸各商店伸出同情之手，捐獻錢物，發動廣泛慰勞。 
[浙贛路兩起紛擾　長綏署派員調處]  
　　〔本報長沙五日電〕浙贛路萍鄉站被軍人搗毀，新喻站憲軍衝突，流彈擊斃兩站員，此間綏靖公署已派員專往調處。 
[經合署運華糧食　已達卅三萬長噸]  
　　〔經合署本市訊〕截至五日為止，經合總署運抵中國之食米已達十六萬五千長噸，此中包括四日自仰光抵滬之食米八千五百噸，該批食米係由招商局海宇輪承運，將用以輔助實施上海配給計劃，一九四八年所有中國各地配給計劃之糧食中，美援糧食計佔百分之四十九。 
[穗僑匯價再提高]  
　　〔中央社廣州五日電〕穗指定銀行五日再提高僑匯脾價，計港幣一三一·七五元，美鈔七百元，英鎊二一〇〇元，叻幣二四五元，盧比一五七·五〇元。 
[謂河大橋工程　下月可望完成　全長三千餘公尺有七十二孔]  
　　〔中央社西安四日電〕交通部公路總局第七運輸處，現以全力致力於寶鷄以南之渭河大橋工程，該橋位於寶鷄南郊，積跨渭河，長約三千餘公尺，共七十二孔，全部用鋼筋水泥築成，為全國公路橋樑之首創。大橋工程於卅七年九月問開始，由於現代化築橋機械之短缺，及熟練技術工人缺少，工程進行困難甚多，吳華甫局長涖任後，對此至為重視，曾展往工地視察督工，雖屇冬季，亦未停止進行，全部建築材料共用水泥五千桶，鋼筋四百噸，均係由渝轉述而來，築橋工人每日動員六百餘名之多，高級技工多由滬渝聘來，現一切材料齊備，預計本年三月間卽可順利完工。該橋連貫西北五省與西南諸省直趨中原之大道，實為西北建設中之偉大工程。 
[湘黔兩省商聯防]  
　　〔中央社貴陽五日電〕湖南省綏靖公署參謀長王天鳴，日前抵筑，與太省軍政當局洽商有關黔湘兩省聯防事宜，王氏昨曾拜會谷主席，保安副副副司令韓文煥亦曾往訪，有所商談。 
[昆筑間郵車受阻　郵局組成步差隊]  
　　〔本報昆明五日電〕昆筑公路匪勢猖獗，郵車因亦受阻，滇郵局發往黔局郵件已積壓達九百餘袋，刻為清理積件計，巳組成步差隊，每隊兩日分班往返。曲靖，貴陽之間，遇有昆柳班機，卽交航空由桂局回寄。又昆渝公路亦不安靖，宣威，威寗間直達綫路已遭股匪破壞，損失頗重。 
[湘郵工會呈請　郵資改收銀元]  
　　員工薪津折發實物 
　　〔本報長沙五日電〕湘自決定恢復使用銀元，百貨一律以銀元作底價後，郵工會亦作應變建議，呈請省府，郵資改按戰前標準收銀元，（卽平信五分，單掛號一角三分，雙掛二角一分，快遞一角七分），自本月起，員工薪津一律折發實物。 
[贛主席令各縣長　接見民衆求民隱]  
　　〔本報南昌五日電〕贛主席方天勤求民隱，五日電各縣長，每月至少接見民衆二次，聽取興情，省黨政軍民座談會定六日舉行 
[共軍接收平市府　金圓券與人民票兌換率昨公布]  
　　〔聯合社北平四日電〕共軍今日接收北平市政府，新市長葉劍英偕副市長徐冰到任視事，並向市政府全體歡迎職員發表第一次公開演說，謂「我相信人民解放軍將在一年之內解放全國」。 
　　〔聯合社北平五日電〕共軍五日宣佈金圓券與人民票之兌換率為十對一，金銀外幣之兌換率尙未規定，教員，學生，工人及平民，可照三對一之比率兌換，以金圓券五百圓為限，由人民銀行及指定商店六十九家辦理收兌，金圓券於本月廿二日起禁止流通 
　　〔聯合社北平五日電〕北平商情混亂，物價繼續上漲，煤塊每噸已達二萬四千元，食糖每磅二千八百元，麵粉每袋一萬二千元，洋燭每支六百元，煤油每介侖一萬一千元，美鈔黑市一千四百元，英商六國飯店不開電燈已六個禮拜，因電費不勝負担，直至昨日共方租借該飯店三四兩層後，始重放光明。 
　　〔聯合社北平五日電〕北平交通漸復正常，今日有火車三列開往天津，天津方面亦有三列開到，北平至附近各鎭之民營公共汽車亦已復駛。 
　　〔聯合社北平五日電〕平綏鐵路北平張家口段巳恢復通車，平津鐵路行車時刻亦亦規定，每日對開三班，由北平開出之時間為上午六點三十分，下午十二點四十分及兩點十二分，票價人民票九十八元或金圓九百八十圓，祗有三等，平漢路北段交通正在設法恢復，北平至涿縣間火車已照常行駛。 
　　〔聯合社北平五日電〕北平外國人現正等待共軍當局設立外務處，以便接洽。經濟合作分署北平辦事處主任戴維斯原擬昨日乘上海派來之飛機離平，因不能與共軍當局接洽飛機降落地點，展期成行。截至目前為止，共軍當局與各國領事間尙無來往。一般相信共方可能在此設立外務處，南京外交部駐平辦事處尙未被接收，該辦事處主任張旭新可能被錄用，張君為馮玉祥女婿。 
[李代總統令央行　金銀停止運離滬]  
　　〔合衆社南京五日電〕李代總統五日下令中央銀行，停止裝運金銀及銀元離滬。 
[滇金銀停止外運]  
　　省府會通過轉知央行 
　　〔本報昆明五日電〕滇省參議員馬曜等多人，建議省府當局，轉知央行昆分行，在滇所收兌之金銀停止外運一案，業經省府一〇六八次會議通過，轉函辦理，茲據央行新任經理武墉表示，當秉公意，金銀決不外運。 
[漢口公告銀元價　每枚折值五百元]  
　　〔本報漢口五日電〕此間錢業公會今遵剿總核定，公告銀元每枚價為五百金圓，各商店大致已照此標準收兌銀元，足徵「格殺」已收實效，惟各物訂價仍漫無限制。 
[京民生報被誤封　呈請衛戌部啓封]  
　　〔本市訊〕南京人報被封時，房屋傢俱機器等件，原悉為民生報所有，緣南京人報於去歲向民生報社長成舍我（立法委員）商借部份傢俱等使用，並立有借據為證，其餘房屋傢俱等件仍為民生報所有，在執行查封時，一併被封，現民生報社長隨立院南遷，故由該報事務主任糜哲民具文呈請衛戍總部啓封中。 
[南通國民日報　財物損失慘重]  
　　〔本報鎭江五日電〕確悉；南通駐軍於二日晨九時正式撤守，該地國民日報全部生財，因無錢無力，朱能遷出，損失慘重，其他民營之紗廠損失亦鉅。 
[中航籌恢復菲星兩航綫　華南綫視需要隨時增闢]  
　　〔中央社台北五日電〕據中航公司負責人稱：由於國內航綫日見縮短，該公司首先計劃恢復馬尼刺航棧，此事已獲交通部同意，並由該部派定官員赴菲，與菲政府重開談判，一俟護照辦妥，卽可成行。該公司另擬恢復由香港經曼谷至新加坡之航綫，此事尙在商請交通部同意中，倘由香港直飛新加坡，必須中途經過曼谷，該公司方擬復航。至於巴達維亞航綫，由於經濟上之理由，無怯開關。澳洲航綫則尙有待於兩國航空協定之簽定。該人士對於記者所詢是否增闢華南航綫一事答稱：此事甚易，倘遇有需要，隨時可以增闢華南航綫·中菲互航問題，前因菲方堅持由我方准許菲方中途降落廈門，未得我國政府同意，擱淺至今，過去一度實施互航之航綫，為我方中航機由上海經汕頭而至馬尼刺，菲方飛機由馬尼刺經香港而至上海，嗣菲方要求中途增停廈門站，我方認為廈門機塲設備方面之條件不够成為國際航空站，故而未予同意，菲方遂卽宣布不准中航機續飛馬尼刺。 
[黃金公債發售辦法（續）]  
　　第十八條　財政部對各地經售銀行門市經售債票（成預約券），按債款解庫數額，給予千分之一手續費，接月給付金圓券，撥交中央銀行轉發。此項手續費，包括經售銀行印製各種應用表報，廣告，郵電等經售費用，由各經售銀行自行勻支。 
　　各地銀團承銷之債票，照給千分之一手續費，於承銷繳款後，撥交中央銀行轉發。 
　　第十九條　本公債利息，依照本公債條例第六條之規定，隨同各期中籤債票本金計付，不得將息票剪下，另行持兌，並應於中籖債票兌付時，按該債票繳購月份計算應付利息數額，隨同本金一併付給黃金。前項認購人應領息金，得將所持各期中籤之各類債票合併計算請領，其合併計算息金總額，如仍不滿黃金五市錢，或其他尾數不滿黃金五市錢者，按照還本付息表所定最近中籲債票還本期次開始支付日之中央銀行僑匯美金買進牌價，折付金圓券，例如持券人請兌債票為第一·三·五次中籖者，其不足黃金五市錢之尾數，折付金圓券之折合率，得照第五次還本期次開始支付日之中央銀行僑匯美金買進牌價，折付金圓券。 
　　第二十條　本公債太息之還付，規定於每月抽籤之次日起開始辦理，以一年為限，持票人應於限期內向經理銀行辦理兌領手續，逾期不再給付。 
　　第廿一條　經理本公債還本付息之銀行，應將經付所收回之債票及附帶息票，隨時送交本公債基金保管委員會查點，轉送財政部公債司核銷轉帳。 
　　第廿二條　本公債利息，於兌領時應照章扣繳所得稅，其應繳之所得稅，不滿黃金五錢者，應照各該期利息開始支付日之中央銀行僑匯美金賣出牌價折繳金圓券。 
　　第廿三條　太規則如有未盡事宜，由中央銀行提請財政部修改之。 
　　第廿四條　本規則由財政部核定施行，並呈請行政院備案。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[大西洋公約草案大體完成　下星期內即可公布　規定簽約國如遭侵略一致採制裁行動　挪外長啓程赴美參加討論]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕據外交界消息：美國與談判北大西洋公約之六個國家，計劃於下週公布該公約秘密條文之綱要。彼等透露各項要點已達成協議，將透露之詳細條文正在由美·加·英·法·荷·比·盧七國商討中。據可靠消息稱，該公約將認為對任何一會員國之攻擊，乃為對全體之攻擊，而對侵略國立卽採取行動。此項行動並不一定是武力千涉，可能對侵略國或軍隊採取外交與經濟上制裁之形式。以前規定如會員國以軍事行動幫助友國之議已經放棄，因遭受各參與國家之一致強烈反對。例如美國參戰必須獲取國會特別怯案之通過。按照新公約，各會員國之議會可自行決擇參戰與否。此一條約之有效期間為十六年，期滿續訂。在條約規定下，將成立一北大西洋安全理事會，但無命令各會員國參戰之權力。去年六月美國卽開始考慮此一公約。正式條文可望於本月杪或下月初為此七草約國之外畏及任何決意參加國家之外長簽署。此間官負構，在條約明文公佈前，如挪威·丹麥·冰島·葡萄牙與義大利有意參加此條約，仍有機會。又稱，愛爾蘭於此時並無參加之希望。此條約為美國與西歐國家問之第一次承平時期之聯盟。 
　　〔法國新聞社奧斯陸四日電〕挪威外長蘭琪定明日偕挪駐美大使離此赴華府，同行者尙有工黨國會集團之前領袖及前國防部官員二人。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕外交官員稱，挪威與美國間關於北大西洋公約的重要會議，卽將於此聞開始。渠等稱，國務院於四日下午接獲照會，挪代表團卽將來美，以決定挪威在何種條件下，可能參加防衛同盟。 
　　〔合衆社渥太華四日電〕加拿大外長皮爾遜四日在衆院稱，所傳加拿大被邀參加太平洋聯盟事，純係「猜想」。渠稱，「任何政府未向吾人作此種建議，吾人並不知悉有關太平洋聯盟之建議。」 
[蘇調整外交陣容　盛傳莫洛托夫將任新職　維辛斯基可能繼任外長]  
　　〔合衆社成功湖四日電〕前葛羅米柯亞聯合國之同僚期待此靑年外次將於蘇聯外交部任更大工作。自葛氏去夏自成功湖息影返莫斯科另任新職後，其活動對多數外交家已成為神秘。此間極少人相信此卅九歲之莫斯科高級外交家將長此漠然無聞。此間猜想葛羅米柯將繼維辛斯基之職，而為最有聲勢的一號外交次長。聯合國人士認為外長莫洛托夫將在蘇聯政府任更大工作、 
　　莫洛托夫如非史達林元帥下之第一紅人，乃史達林右手少數人中之一，蓋莫洛托夫曾被提名為史達林繼承人之一。莫洛托夫職務之更換，將使維辛斯基昇為外長，如其健康允許。在最近巴黎聯大會議時曾看到維辛斯基之動作與辯才之聯合國代表，認為維辛斯基實為最優秀之人選。新自莫斯科歸來之美出版家最近訪問聯合國時稱，渠確信維辛斯基將任外長職，但聯合國副秘書畏蘇代表沙白賴夫對此甚少支持。聯合國觀察家認為美駐蘇大使史密斯離職時，曾訪葛羅米柯長談，頗值重視，此蓋表示前聯合國代表葛氏現正於莫斯科外交部負責美蘇關係事宜。 
[史達林有意出席　四大國會議]  
　　獨立城一市民邀史遊美 
　　〔合衆社柏林五日電〕向蘇聯登記之柏林日報五日登載莫斯科記者之言稱，史達林願出席四強會議。據稱，此點顯示史氏正努力確保和平。 
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕總統秘書羅斯談稱，杜魯門發表聲明謂美國不願在聯合國外與蘇聯及其他有關國家商談世界局勢一節，並未排除四國外長會議。 
　　〔怯國新聞社密蘇里州獨立城四日電〕杜魯門總統故鄉獨立城之市民斯篤巴夫，今致電史達林元帥稱，「余能否以至誠邀請閣下駕臨獨立城塞達街一二二八號敝寓，與杜魯門總統會晤」。斯氏於發電後談稱，渠並不期望接獲覆電，然渠對於此舉甚感愉快，該電電費計十六元七角。 
[美援外計劃]  
　　杜魯門要求展長一年　中希土三國除外 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門總統今日向國會提出草案，要求援歐計劃自本年七月一日起續辦一年。據閱悉內容之某議員稱，草案中略去援助中國希臘及土耳其部份，亦未規定總數。據衆院外委會主席白隆稱，總數將於日後提出。參衆兩院外委會將於下週二舉行聯席會議檢討此案，國務卿艾契遜與經合總署長霍夫曼屆時亦將出席陳述意見。 
[波蘭地下軍　暗殺陰謀發覺]  
　　〔聯合社華沙五日電〕波蘭保安部今日宣布，本十軍退役軍人數十名陰謀暗殺政府要人，業巳被捕。其他不法團體亦曾以軍火與彈藥接濟本土軍，該組織並獲外國之金元接濟。當局正在繼續審查，以求澈底肅淸犯罪活動。按本土軍戰時曾抵抗總軍，戰後從事地下活動，與共黨作對。 
[匈檢察官要求　處樞機主敎死刑]  
　　英美被拒聽審提出抗議 
　　〔合衆社布達佩斯五日電〕匈牙利國家檢察官亞萊五日要求對犯有反政府罪嫌之明真諦大主教處以死刑。此案諒將於七日宣判 
　　〔合衆社倫教四日電〕英國四日抗議匈牙利政府不准英人旁聽樞機主教明眞諦之審判。 
　　〔怯國新聞社華盛頓四日電〕美國務部發言人今日聲稱，國務部因匈牙利政府拒絕美國代表至審訊匈樞機主教明眞諦之怯庭旁聽，故已授權美國駐匈公使却平向匈政府提出抗議。 
[希國會信任政府]  
　　〔法國新聞社雅典四日電〕希臘蘇福里斯政府今日獲得國會之信任投票，票數為一四五對五十，國會今將休會四月。 
[傳希臘游擊隊領袖　馬柯斯突破免職　一說係司令范斐特斯]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：雅典訊，希臘共黨電台昨夜廣播稱：希臘游擊軍領袖馬柯斯將軍業經希臘共黨中央委員會第五次全體大會決議免職，原因為馬氏「身患重病，難任艱巨」，故「解除其全部職務」。該委會係於一月卅日及卅一日在希臘北部格蘭馬斯山岳地區某處召開。此間咸信馬氏遺職將由古息斯將軍繼任。 
　　〔聯合社雅典四日電〕希共電台今日廣播稱，自由希臘軍司令范斐特斯重病數月，業已解除政治方面職務。此間官方認為范氏在軍事方面失利，或已被共黨處決。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒五日電〕據此間所收到之希臘自由電合廣播，並未提及馬柯斯將軍業已為希共黨中央委員會藉口其健康不良將渠免職，如希政府軍參謀總部所宣佈者。另一方面該廣播亦未提及希臘民主政府前外長之妻恰姬伐西里烏，因健康理由而被褫職。此間有資格人士力稱，馬柯斯在南國信譽素著，受人尊敬，如上述消息證實馬柯斯確不再為希臘民主政府要角，將引起南國共黨之聳動。 
[羅雅爾續出巡　視察大孤京都]  
　　預定今日下午飛返東京 
　　〔合衆駐京都五日電〕吳陸長羅　爾五日下午由大阪抵京都，兩旁肅立之日警幾由起點連續至終點。據估計，約有三萬日人在大阪出觀羅氏檢閱步兵第廿四團第一大隊黑人軍隊。如氣候良好，羅氏定於六日下午自京都飛往東京，行前將招待盟方及日本記者。 
　　〔合衆社大阪五日電〕美國陸軍部長羅雅爾五日晨乘麥帥之私人座機「巴丹」號抵此，繼續其在日本的視察旅行，美國駐日佔個軍第八軍軍長魏爾格中將偕來·羅雅爾在此間與第一聯隊司令哥爾多少將及第二十五師司令季安少將會商。渠將於六日晚飛返東京，如氣候不佳，則將改乘火車。 
　　〔法國新聞社東京五日電〕據日本報載，日本政府擬請求羅雅爾代表團，以五十艘目由船租與日本。 
[傳遭荷放逐之印尼總統　蘇卡諾將晤哈泰　商安理會決議暨聯邦政府問題]  
　　〔怯國新聞社巴達維亞五日電〕據聞現為荷蘭放逐於蘇門答臘東北部普拉巴特之印尼總統蘇卡諾，將於六日離該地赴邦加島與印尼共和國總理哈泰及其他領袖會商一月廿八日安理會之決議案，以及有關印尼共和國及非共和國代表間現正在會議中之組織臨時聯邦政府等問題。又聞蘇卡諾將與外長沙里姆同行。另有兩非共和國之政治領袖，其中之一係東印尼之總理，亦將赴邦加島向蘇卡諾及哈泰報告於四日暫休會之聯邦會議之進展情况，該會議曾表決在決定對安理會決議案採取決定態度前，應先行諮詢印尼共和國領袖意見，故延期一週再開。據官方消息，蘇卡諾自二月三日以後業已接獲一份議決案之原文。 
[經合總署已考慮　恢復對荷印援助]  
　　惟對聯合國關係須改善 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕經濟合作總署駐荷蘭分署署長范倫丁卽將返任，據其今日談稱，荷蘭與聯合國機構及美國三方面政治關係倘能調整，美國對荷屬東印度之經濟援助或將恢復。荷蘭當然歡迎此舉。 
[義總理談話　決與西方聯繫]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕加斯貝利總理今日向記者稱，義大利已自法西斯獨裁之孤掌中，脫穎而出，並已祖保與西歡各國密切合作，共同為西歐之政治經濟團結運動努力。義大利與西方聯緊，乃歷史上所必須，蘇聯在聯合國機構中行使否決權，反對義大利入會，此種偏見與敵意，使義大利難堪。 
[馬歇爾康復]  
　　將自波多黎谷返美 
　　〔合衆社聖瓊城五日電〕馬歇爾將軍五日談稱，渠「卽將」返美，渠最近動手術割去腰子後，現已完全恢復健康。 
[美海軍巨型機　載客九十人　橫渡美大陸]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美海軍巨型運輸機「憲怯」號，三日載客七十二人，機員十八人，以九小時卅五分橫渡大陸。該機容量可載一百八十人，為美海軍最大之飛機。 
[伊朗王遇刺受傷　兇手當塲就擒行刺動機不明]  
　　〔怯國新聞社德黑蘭四日電〕伊朗國王柏理衛今日正入德黑蘭大學參加成立第十週年紀念慶祝禮時，有人向之開手槍狙擊，王雖受傷，但並不嚴重。案發後，德黑蘭與四郊立卽宣佈戒嚴。兇手乃一伊朗靑年訪員，佯為攝影員，趨近王前作攝影狀，袖出手槍連發四响。一彈穿王之唇，一彈穿背而出，王卽倒於其侍從官之臂上，滿身血污。經車送醫院裏治後卽移送入宮。兇手名怯克利萊，當塲就擒，曾遭毆傷入醫院治療。其服務之報館何名，未經透露，行兇之目標今尙未悉。 
　　〔合衆社德黑蘭四日電〕按柏理衛於一九四一年繼其父受盟國壓力退位後為伊朗國王。渠現年三十。暗殺前一日，兩千學生曾於國會週圍遊行散發傳單，要求取消英伊油公司對運油出境所作之讓步。並要求審判負責官員。 
[法國將承認南韓]  
　　南韓國防部參謀長宣布 
　　北韓軍隊不斷越界騷擾 
　　〔中央社巴黎四日合衆電〕法外交部今宣稱：怯國卽將承認美國支持之大韓民國，且將任命怯現駐漢城領事科西塞氏為駐韓使館代辦。 
　　〔合衆社漢城五日電〕南韓國防軍參謀總長齊因邦（譯音）五日單獨接見合衆社記者稱：北韓軍隊曾不斷越過邊界綫，進製南韓。但渠稱：渠並不認為北韓將在目前準備大舉侵入南韓。但強調稱，如一旦此項侵略開始，南韓準備迎擊任何「眞正的侵略」。渠稱：在過去四日中，北韓軍隊已越境五次，渠稱：鑒於聯合國委員會之來此，北韓的最近攻勢係「政治性」的，渠並稱：此項越界騷擾勢將繼續。 
[錫蘭獨立一週年]  
　　〔聯合社錫蘭京城四日電〕錫蘭今日慶祝獨立一週年紀念。港內所泊英艦「伯明罕」號嗚禮砲廿一響。教堂鐘聲齊嗚，和以鼓聲與號角聲，更為熱鬧。錫蘭為英國屬地一百三十三年，至去年始成自治領。 
[日新國會下週揭幕　吉田內閣將提總辭並接受新任命　下月廿日前將組成新閣]  
　　〔合衆社東京五日電〕吉田茂五日屬已決定組織一黨內屬，雖然渠曾圖與民主黨組織聯合政府，渠之言相提名，預定於二月十一日提出。在一月廿三日大遷的結果發表以後，吉田及民主黨領袖犬養分赴會在幕後作相當接觸，以團組織聯合內閣，但為民主黨拒絕。 
[在新國會的四百六十六議席中，吉田的民主自由黨佔有二百六十八席，民主黨則佔有七十席，新國會預定於二月十一日揭幕，此為新憲法下國會的第五屈非常會議。內閣方面五日指出：現吉田內閣將在會中提出總辭職，吉田並將在同日被提名為新首相。在現內閣辭職後，國會將立卽休會，至三月二十日左右再行集會，在此一時期中，吉田可望組成其新內閣，並使其新政府得以擬定預算及其他緊急法案，以提出國會。]  
　　〔中央社東京五日電〕日本內閣於昨晚之會議中，決定日本下屆議會之期限約為七十天。按戰後第三次選舉所誕生之新議會，將於週內開會。 
　　〔合衆社東京五日電〕日本共黨在大選中奪得衆院議席三十五席後，四日又在上院中增加議席一席，因日本教師工會領袖原屬無黨派人仕的岩松，在全日教師工會年會中宣佈，渠已正式加入共黨。日共現已在上院中佔有五席。但據日共人仕預測：上院中許多其他議員卽將步岩松之後塵 
[巴大維可能調任　日盟總新職]  
　　美駐華顧問團辦理結東 
　　〔中央社東京五日電〕權威方面訊，美駐華聯合軍事顧問團團長巴大維少將，在此結束嶺問團事務後，可能在盟軍總部內担任新職，巴氏果調任盟軍總部職務，卽暗示美駐華聯合軍事顧問團短期內或無恢復之望。上述人士又稱，最近遠至東京之美駐華軍事顧問團，可望於一月內結束其工作。 
[緬加倫叛軍主力　向仰光以北退卻 
　　政府軍突入英申鎭 
　　〔聯合社新仰光五日電〕京城北郊戰事今日稍緩和，聞加倫族叛軍主力巳向仰光北面三十哩之哈加退去。政府軍已突入仰光北面十哩之英申鎭，少數叛軍仍負隅抵抗。同時，據東海峯毛淡棉港消息，緬甸自由同盟秘書長杜蒙山昨日被刺斃命。 
[美勞工聯合會　接受新勞工法]  
　　〔聯合社米雅米四日電〕美國勞工聯合會主席格林四日告記者稱，本會理事會已一致議決接受杜魯門總統提交國會之勞工法案，並望於下星期四將本會贊同政府取消塔虎脫·哈特萊法案之意見送交參院勞工委會。 
[聯合國論文競賽　題爲「人權宣言之實施」　優勝者可獲獎學金]  
　　〔美國新聞處成功湖四日電〕聯合國現正舉辦一項國際論文競賽，優勝者可獲一個月之獎學金，赴成功湖研究聯合國之工作。除美國因係總部所在地不便參加外，其他各會員國均得應徵。各參加者必須為其本國內與聯合國或聯合國新聞處有關之國家組織之眞正會員，或係與國際非政府性組織有關之社團之會員。論文題目為「世界人權宣言之實施」。應徵者須就此題以本國文字作成論文一篇，其字數約在二千字左右。應徵者年齡限於二十至卅五歲，並須相當通曉下列聯合國官定語文之一，英法及西班牙文。應徵者並須草就五百孛之短文一篇，解釋其所最感興趣之聯合國工作部門，以及其研究聯合國某項特殊活動之計劃。論文須寄至各國有關之委會，各委會再在其中選定兩篇，於一九四九年六月六日前送基聯合國新聞處。聯合國特指定一國際委會審閱論文，並在六月下旬決定最後十名優勝者。國際委會係由聯合國官員·聯合國團體世界聯合會。以及富有教育交換經騐之私人組織。優勝者可獲得自太國至成功湖之旅費津貼，在此間三十日中，每日並可獲得津貼十美元。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[本月戶口米價決定　先配十斤月半截止　市長保證另外五斤月半以後即兌現]  
　　〔本報訊〕本市本月份戶口米便格，業經經濟配合委員會决定，價分兩種：整米每担四千八百元　，重點配給米每祖四千另二十元。碎米與整米混合者每担三千三百六十元，重點配給米每担二千八百二十元。自今日（六日）起開始，至十五日截止。 
　　吳市長於昨午五時，在市府招待記者報告略稱：本月份戶口配米設計分三聯，此次配米因倉庫起卸不及關係，決先行配售十市斤，配米證之第一聯及第二聯先予購用，並規定第一聯購整五市斤，價為每人五斤計一百六十元，重點配給每人五斤計一百三十四元。第二聯購整米二斤，碎米三斤，價為每人五斤計一百十二元，重點配給每人五斤計九十四元。市民如不願購取碎米者，儘可自動放棄，第一聯准予單獨通用。據吳市長稱：本期戶口米配購日期所以規定於十五日截止者，由於市一府盼使市民儘早於十日之中趕買十完畢，則對於市塲食米之需求必可减低，而米價得以平穩。吳氏並強調稱：本市米源之充足，乃前所未有，目前存糧足資供應全市三個月之食用。本期配米所以僅配十市斤者，完全由於運輸困難，望市民切勿猜疑，渠保證另外五市斤配米，十五日以後立卽兌現。 
[江蘇省臨時參議會　駐會委員在滬開會　決推龐樹森代理議長]  
　　〔本報訊〕江蘇省臨時參議會，於昨午二時，假本市省銀行會議室舉行第十四次駐會委員會議，出席委員陳雪塵，龐樹森，黃森，夏豐雋等」公推龐委員樹森主席，首由該會秘書長徐淵若報告會務七項及衛生處陳處長報告應變工作後，卽開始討論，議決要案如次：（一）推龐甸材，凌紹祖，黃森代表參加上海市參議會及湖北人民和平促進會所召開之和平會議。（二）本會第五次大會原定二月十二日舉行，惟自揚·泰棄守後，省會重心正向蘇州遷移，本會正副議長又未依法產生，決延至三月一日在本會所在地舉行，（三）自行政院發表本會冷議長及張副議長辭職照准後，所有會務已聲明不再負責，在正副議長尙未依怯產生前，決推龐樹森代理議長。通過之重要臨時動議有：（一）當此非常時期，蘇省主席，請中央另簡賢能，以順民情，而利蘇政。（二）函省府通令各中等學校在二月廿日以前開學。（三）電請政府通令停止征兵。（四）電李代總統致敬，表示竭誠擁議，願作後盾。（五）電請行政院孫院長率同各部會長官返京，如不願返，應卽引退。 
[參會各小組會　排定開會日期]  
　　市參議會各小組委員會開會日期，茲悉已經該會秘書處排定如下：二月七日為地政·工務·預決算及教育等四委員會，二月八日為自治，社會及警政等三委員會，二月九日為財政·法規·衛生及公用等四委員會，時間均為每日下午三時。地點塘沽路二九五號。聞此次各組委員會除審查各項議案外，並將改選召集人。 
[市各團體聯銜電議長　對促進和平貢獻意見]  
　　本市參議會發起召開全國和平促進會議，即將舉行，本市各國體總工會，教育會農會，婦女會等為提供您見，以供採納，特於昨日聯銜致電參議會瀋議長，徐副議長，原電如下：「銜略」自貴會通電呼籲召開本月十日之全國和平促進會議以來，各省市參議會及民衆團體，風起雲湧，一致響應，足見和平為全國上下一致之要求，地無分南北，人無分老幼，莫不痛惡戰禍，祈禱和平之早日實現。乃查近有若干人士，鼓吹其所謂「局部和平，」置整個國家於分崩離析，陷和平於不平，以遂其毀滅眞正全面和平之實現，良堪痛心，此實為吾全國人民所堅決反對而不能已於言者，至盼貴會曁各省市參加和平促進會諸民意機關及民衆團體代表諸公，大聲疾呼，一致主張，和平必須全面，和談必先停戰，此實為和平之福，亦中華民族之幸。抑有進者，今日政府之開誠謀和，委曲求全，一再忍讓，事實俱在，已為中外人士所共見，何如中共月餘以來，旣未停戰，又不指派代表，確定地點與日期，更復於迭次廣播之間，肆意侮罵，徒傷惑情，致和平之門雖啓，而和談迄未進行，良深遺憾。貴會發起召開之全國和平促進會，旣為代表全民之意旨，以力促和平之實現為職責，至盼速共商具體辦法，呼籲中共，卽日確定代表，擇地談判，並卽停戰，以拯斯民於水火，保國脈於喘息，茲值全國賢達，民意領袖，卽將於日內集滬共商和平大計之際，本會等為民請命，特貫　藥，以供採納，尙祈察照」。 
[本市小型工貸　仍可繼續申請]  
　　據市工業會息：本市小型工貸，春節後仍可繼續申請，希各工業同業公會趕速於七日上午將申請書通同審查意見逕送中央銀行貼放委員會，有未領得申請書可向江西路一一五號工業會技委會洽領。又悉，緊急工貸亦經貼放委員會第二十四次會議通過，可照前定審核標準繼續核貸，惟已予貸款者，不得重行申請云。 
[各省市縣同鄉會　昨會商呼籲和平　將推代表向共方接洽]  
　　全國各省市旅滬同鄉會，為商討呼籲和平問題，昨日下午二時，假六合路紹興同鄉會舉行第二次聯席會議，計出席河南·河北·合灣·貴州·廣西。安徽。浙江·廣東·東北·天津及各縣市等二十九單位代表，公推梁烈亞（廣西代表）主席，討論議案如次：（一）推派呼籲和平代表五人，赴共方洽商和平，其人選以不具有黨派身份，從未參與政治或黨派活動者為原則，由幹事會提名，交下次大會討論，但有自願担任代表者，更所歡迎。（二）推定梁烈亞·毛雲·曹志功等四代表往謁顏惠慶氏，以資聯繫。（三）第四次大會，訂本月十二日下午二時，仍在紹興同鄉會舉行。 
[上海監疏散囚犯　趙尊嶽等均出獄　金潮案主角詹蓮生今日亦可開釋]  
　　〔本報訊〕上海監獄自卽日起，開始疏散判處有期徒刑五年以上，十年以下之獄囚。高檢處駱守昌檢察官駐於監獄中，與監獄當局會同審查，凡合乎疏散條例者，先行釋放，然後彙報。昨已釋放軍事犯周杰等九十餘名。金潮案中之詹蓮生於今日可望開釋。高院看守所中之漢奸犯，偽宣傳部長趙尊嶽，白相人張椿寶，偽特工沈鳳崗，靜安寺僧德悟，密迦，均已先後釋出。女監中之李士羣妻葉吉卿，吳世實妻佘愛珍，亦均釋放。 
　　特刑庭辦理結束，政治犯已全部保釋，看守所中尙剩十八人，均係盜匪案件，將移高院辦理。 
　　另訊：上海特刑庭現仍照常辦公，據該庭主任書記官楊珍希稱：該庭迄目前為止，尙未接獲撤銷令，唯任何案件，巳不受理，刻正趕辦結束事宜，一俟撤銷令抵滬，卽停止辦公。 
[江亞善後會庫房　羅難者飾物　被竊盜一空]  
　　〔本報訊〕西藏路四八〇號寗波同鄉會樓下江亞輪慘案善後委員會庫房，儲有旅行袋十八只，分置金圓約三萬，各式金戒六十八只，金銷片二只，金鏈三根，寶石戒六只，小鑽戒二只，金鐲四只，脚鐲一只，鋼筆十五支，手錶卅一只，金耳環廿七只，掛錶七只，銀洋三元，白金戒一只，均係江亞沉輪中撈得之罹難者物件，昨晨八時許，茶房楊全宏，突發覺庫房上巨鎖兩柄，被人割斷，復經濟道夫王祖本發現，是批旅行袋，移置於扶梯後小間內，袋中尙留剩餘掛錶鋼筆等數件，其餘均被竊去，乃卽報告保管組組長傳隆善，轉報該管老閘警分局，當派股員唐志良，警長劉宗桐，馳往調查，當塲帶走茶房等數名，到局偵訊，是否有監守自盜嫌疑，現正偵查中。 
[已判死刑之鍾渭泉　繳二百萬金圓保釋]  
　　〔本報訊〕杭州市米業公會理事長鍾渭泉，前因被控有抬高米價，囤積居奇嫌疑，經杭市特刑庭判處死刑，頃因特刑庭結束，杭市特刑庭將鍾移解本市特刑庭暫予羈押，本市特刑庭昨又將鍾移送地檢處偵查，昨經檢察官偵查後，飭鐘繳納現金保金圓券二百萬元，於昨日午後五時許保釋。 
[奸商抬價操縱　西藥畸形上漲]  
　　通日西藥市價暴漲混亂，情形為過去所罕有，市民不幸患病者，莫不大感頭痛。據悉本市西藥存底，甚為充沛，且自華北平津等地淪陷後，北帮銷路亦已斷絕，華南粵桂等處均係向港菲就近購買，本市西藥客銷實際巳將斷絕，目下瘋狂上漲，全係投機大戶操縱抬價所致，有關當局應迅謀有效制止云。 
[土地證十九辦竣　准由各業主收回]  
　　〔本報訊〕地政局代局長沈振家昨日談稱：過去本市土地證記十分之九已辦理完竣，尙餘十分之一，約一萬餘件當積極淸理。最近時局動盪，市民對土地登記證件，存放局中，有所顧慮，故決定准由各業主申請數回，惟須留存證件照片。又該局人事無所調動，僅第三處長吳遵養調任主任秘書，秘書謝君韜調任第三處長。 
[非機動車輛　補牌費改訂]  
　　〔本報訊〕市公用局所屬各車輛登記所辦理三十七年度非機動車補牌費，茲聞該局以物價波動過劇，不數製備成本甚鉅，賖巳改裝之人力車鐵輪貨車，可免予製發，及脚踏東補牌可由各登記所另編新號，改作新登記外，其他各種非機動車補牌，每塊一律補收金圓券〔百四十元，並限於本月二十日前，逕向原登記所付款，於月底領取補牌云。 
[江灣兵舍火警]  
　　〔本報訊〕江灣塲中路西兵舍，昨日薄暮，不戒於火，頓時烈燄冲霄，雖經士兵奮勇搶救，終鮮効果，嗣後江灣虹鎭等救火會及中央消防處聞訊，均驅帮浦車趕往施救，約至八時半，始告撲滅，結果焚去營房五排間。 
[碼頭黃牛黨猖獗　二三百人　搗毀公司]  
　　〔本報訊〕三日下午四時許，蓬萊警分局三八七一號警士酈勤，適值休假，身穿便服，腰佩公事手槍一支，（號碼二三八七七四號），至巡道街派出所訪友辭出，途經新碼頭花衣街口，醫見三四十人，手持薄刀·鐵棍。扁担等兇器，謠擁狂奔，斷必發生械鬥，遂尾隨於後，一探究竟，當為若輩所阻，因此發生衝突，酈之公事手槍被衆包圍刦去，紛亂中遺失金戒及鋼筆等物，若輩見巳得手，乃紛向十六舖碼頭逸去，酈卽奔回分局報告，經刑事股長奎大賣派員調查後，獲悉該批歹徒，係十六鋪四五號碼頭上黃牛黨（專收賊贓），因與勝記公司工人積下仇恨，故在十六鋪糾集二三百人，將勝記公司及棧房辦事處搗毀，并將公司中人員砍傷，旋為邑廟分局獲悉，卽派大批員警馳往兜捕，致中途分竄？事後經逮捕同黨陸金寶。王阿毛兩人，帶局歸案究辦。至被刦之公事手槍一支，　經　記公司主人陸錦棠（卽睦阿毛）在其家上中發現，呈報邑廟分局派負轉送蓬萊分局觀案核辦。 
[敎育局長召開座談會　公私校收費數額決定　校長建議依食米每石六千元計算　呈由市長審核明可公佈]  
　　〔本報訊〕市教育局李局長於昨日下午三時半，假育才中學沼開學費問題座談會，出席市參職員姜懷素·張中原·瞿鉞及公私立中小學校長教職員代表等一百餘人。會中發言熱烈，美參議員建議學費標準根據生活指數計算，但為各校長所反對，認為指數不合實際。張參議負則建議學費分三期繳付，每二月一期。最後決定私校收費仍以食米作標準，依上學期收費數字折合食米，小學為七斗五升至一石五斗，初中為一石二斗五升至二石五斗，高中為一石七斗五升至三石，是否分期收取由各校自定。米價之折算校長建議依每石六千元算，待李局長請示吳市長決定·如吳市長認為六千元過高而欲依目前每石門售限價四千八百元折算時，各校長要求將所收之全部墨費送請市長依四千八百元價配售食米予各私校。 
　　市立學校收費亦已擬定標準為高中一石六斗，初中一石四斗，小學九斗至一石，包括教師進修金在內。 
　　上項公私立學校收費標準，因各校日內卽需開學，待李局長呈奉吳市畏審核後，可於明日公佈。 
[法政學生要求　按照指數收費]  
　　〔本報訊〕中正南二路上海法政學院本學期收費巳定為白米五石，該校大部同學感於時局艱危，米價飛漲，實無力負祖，業於日昨決議，一致通過請求校方按私立大學一般收費之辦法，照生活指數分期繳納，並定明日下午二時召開全體大會，像後將推派代表向校方交涉。 
[交大定七日上課　應變委會已成立]  
　　〔本報訊〕交通大學定七日起上課，該校應變委員會業巳正式成立，日前召開第一次委員大會通過組織章程，決定由學校當局，教授會，講師助教會，職員勵進會，校工會，學生自治會及全體技工等單位各推代表三人組成。下設財務，物資，安全，聯絡，調查，水電等組。應變費籌募目標為食米八百擔，惟舊曆新年間在校舉行之義演，因票價低而物價狂漲，故收穫不佳。又復且大學定七日至十二日註册，十六日起上課。 
[國立大專敎授聯誼會　昨會商改善待遇問題　分電呼籲並請發應變費]  
　　〔本報訊〕交通·復且二大學教授會昨日下午三時，假交大容閎堂邀請曁南·同濟·上商·上醫·幼師及唐山工學院等校教授代表，舉行國立大專院校教授聯誼會第一次會議，會中討論改善敎授待遇問題，決定代電李代總統，行政院及教育部呼籲，說明目前教授月入祗合銀元一元半，且物價猶在上漲，請迅予改善。此外並要求發給應變費與儲糧費三個月，均以發款時之物價指數為準。上項電文推由同濟復旦二校擬稿卽於日內發出。此外並商定由每校推一代表日內卽與教部及財部取得聯緊，敦促早日將款撥發。該會第二次會議，定下週四下午二時，假暨南大學舉行，以後每週舉行一次。會名本擬定為國立大專院校教授會聯合會，因一部份學校至今尙無教授會之組織，故現稱國立大專院校教授聯誼會。 
[哈佛滬同學會　定期舉行年宴]  
　　本市哈佛同學近改選一九四九年度職員，當選者有會長卡勃特，副會長徐維明，書記鮑德明，會計錢乃信。該會訂於十二日午後六時起，假中國銀行大禮堂舉行年宴，除新舊職員交替儀式外，經合中國分署署長賴樸翰為哈佛大學現任校董之一，將出席致辭。該會會員可與中信局產險處聶光坻接治定座。 
[假如政府肯全面革新　上接　二版]  
　　（五）司怯制度　抗戰以來，最使人痛心者，莫過於司怯界聲譽之跌落。此乃國家前途之最大隱憂，可惜尙不被人重視。司法之受人指摘，不外兩端，案件積壓，往往經年不決，使人不敢問津，一也。任情裁判，不負責任，反正每案必經上訴，使人信仰盡失，二也。挽救之法予意由各地方籌款，合成硬幣或米榖，成一司法基金，責成各級怯院院長，廣羅推事，或額外聘致資深律師，組織一臨時委員會，負責淸理積案，同時規定推事接辦新案，於某一期限辦結者，應得若千獎金。以上兩種開支，皆由此司法基金支付。再則司法制度，應規定推事問案，應對裁判負責。凡推事判案有若干件以上經上訴撇銷者，應罷免其職務，並同時取銷其怯官及律師資格。一方面提高上訴費用，以免一般人利用之以拖延時間。而陪審制之引用，更值得我們的研究和促進。 
　　（五）停頒法規，運用命令　我認為政府有心革新，應當決定於一年之內再不頒佈任何法規。過去二十年中，平常時期一半，戰事時期一半，所有已經頒佈的法規，可稱包羅萬象，應有盡有。然而事實上發生的效果在那裏？如果法令條條有效，拿一部內政法規來看，中國應該是怎麼樣的一個法治國家？我們現在不是缺乏法規，而是法規太多；不是我們的法親不好，而是我們的法規不生效。不生效的原因，是因為閉戶造車，不切實際；是因為各級上層機關，一方面太注意控制，處處要以法規束縛下層，一方面又怕負責任，處處想利用法規以代替命令，就是願意承認所制訂的某一種法規之不善，而不願意承認所處理的某一件事的不當。所以我主張以後一切機關，再不得頒佈任何一般通行的怯規，而要把過去的一切怯規全部保留，供施政時的參攷。同時處處責成有責有權的機關，遇事全權處理，非至絕對無法決定時，不許向上級機關請示；而上級機關祗許因時因事因理，用命令指示，不得藉口法規成例，作其准駁之依據。（至少我們應當給予各行政機關，對現有法規，具有正當理由時，可以酌意變通之權。）如此，則凡有事悄，不致無人處理，而處理之好壤，主管者不能卸責，而任何事情，處理機關，上級機關，都可以和都必須因時制宜，適當處理，而不致也不敢以「事關通案」四字來擋塞應付一切了。 
　　（六）改革的步驟　談到行政的改革，我們要深切明瞭，一切要緊關鍵，全在實際執行的人，就是說，一切在各地的行政負負人，我不但主張各省應當有各省的改革方法，各縣應當有各縣的改革方法，並且主張每個人不妨有每個人的改革方法。以後中國的整個命運如何，全要看各省的情形如何，而各省的情形如何，又全要看各縣的情形如何，而縣政如何又一切全看縣長 
　　我們想把縣政弄好，必須辦到能拿分量重的人物去作縣長。我相信要能多有幾個有優良成績的作過部次長的人去幹縣長，對國家的裨益是不可限量的。我們要他們去，不是要他們為縣長而作縣長，我們是要他們能多帶幾個重要幹部去研究和試騐，改良，和創造。我相信一個部長階級的縣長，帶着四五個司畏階級的，七八個科長階級的幹部，到一個重要的縣份，作上半年八個月，一定可以把這一縣的一切庶政---戶政，警政，財政，糧政---整頓的像個樣十，把一切制度---組織，人事，經費---安排到行得通的規模。此時，再把這裏得力的幹部---原有的舊幹部，加上吸收訓練出來的新幹部，---分散到鄰近幾個縣份，根據已得到的經騐，運用已成的熟手，推行有效的方法。這樣由小而大，由近而遠的逐漸推廣，我相信一個省份，不須三年，必可小成。再拿此省的幹部，推行鄰省，五年之問，全國皆將改觀。到了那時，高高在上的中央，雖欲不治，不可得也。 
　　以上所談，祗限於一般行政上的改革。至於軍事經濟兩方面許許多多的問題，留待比我更有研究的去討論，茲不妄說。 
[昨晚籃球聯賽　華聯苦戰獲勝　二分擊敗麥令　結果六十一比五十九分]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚精彩戰，華聯二分勝麥令斯，六十一比五十九，上半時三十三比三十二，華聯亦經過一番苦戰，才追出麥令，可謂勝險極險極。華聯表演减色，或係天寒所致，麥令人高，華聯用低傳，亦未見收獲良好結果。大李未登塲，吳成章傷足，俱影響實力。上半時麥令曾以十比五，十五比五佔先，華聯落後十分之多，苦苦作戰，上半時才追出一分，三十三比三十二。下半時阿弟負傷登塲樂嘉洲述中帶罰，造成四十八平手，又成各五十，五十七，難解難分之局，良雄連下二關，華聯終以六十一比五十九勝一球。體育館觀衆二千餘人，表示滿意。 
　　華聯　犯　分　麥令斯　犯　分 
　　傳金聲　五　六　歐恩益　〇　八 
　　吳成間　一　三　哥芬斯　一　十三 
　　樂嘉洲　三　十四　葉姆山　三　八 
　　劉福善　三　十三　利斯　四　十四 
　　包松圓　四　十五　古　地　〇　四 
　　張良雄　四　十　喬克遜　四　八 
　　共計　二〇　六一　茀勞特　一　四 
　　共計　十三　三九　 
　　賽前兩塲：（一）甲一組，仁餘勝初次出馬之美軍培斐爾，三十六比三十二，上半時仁餘二十六比十五居先。（二）女子組星華勝力隊，四十二比十七，前半十三比八 
　　今晚秩序 
　　綠隊對約翰（女子組）五時卅分 
　　郵電對警機（甲二B）六時一刻 
　　培斐爾對海靑（甲一組）七時一刻 
　　（綠隊）黃明媛，王維珍，朱錦芸，石宗蘭，吳愛蓮，伍美英，曹受麗，曹曼珠，陸惠君。 
　　（約翰）林靜怡，李淼，周志芬，姚惠娟，吳漢運，鄭靜淵，張羅羅，李家福，荘雅先，魏美瑾，朱敏，孫蕙芳。 
[某太太熱心助學　慨捐金飾三兩餘]  
　　本報主辦「讀者助學金」，自前日「無名氏」慨捐十萬元後，昨日復有一女讀者親自來館，以「某太太」名義，慨捐金飾三件，計重三兩零二分，再創捐款新紀錄。據稱：「對於淸寒學生，素表同情，申報歷年倡導助學運動，救濟淸寒失學，極為欽佩。爰將所藏金飾三件，捐充助學金，以冀對莘莘學子，略盡心意。並盼各婦女界同志，紛起響應。」臨去並再三囑託為善不求虛名，請弗將眞姓名發表云云。本報於受領之餘，殊深感謝，甚盼各界熱心士女，再接再厲，踴躍捐輸，助學前途，實深利賴。又本報讀者施文潮次女于歸，將賀儀五千九百元移充助學，併此誌謝。 
[開槍追捕逃兵　流彈死傷兩人]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，南市中華路有一逃兵由西朝東飛奔，後面隨有四軍人，緊追不捨。當折入應公祠路口時，追隨之四軍人卽拔槍開放十餘響，結果將該逃兵命中胸膊一彈，應聲倒地就擒。同時子彈橫飛時，流彈死傷男女各一。事後查悉死者為一老嫗王房氏（七十二歲，甬籍，住中華路九八五號）。傷者名李嘉與，十八歲，山東人。後經人車送仁濟醫院求治。死屍一具嗣用屍車載入同仁輔元堂候騐。該逃兵究屬何處部隊，警局正飭警偵查中云。 
[國際報話費　調整折合率]  
　　交通部國際電台及上海電信局奉令自二月六日起，將用以計算國際電信資費之美金及金怯郎折合金圓券率分別調整為：每一美金折合金圓券七百圓，每一金法卽折合金圓券二百三十圓。 
[破獲金鈔套滙三機構　經理職員等三人被捕]  
　　〔本報訊〕本市金融管局昨會同警局經警組搜查黑市金鈔及套匯機構，共計九處，有三家證據屬實，故各號負責人均當塲被捕帶局扣押偵訊。些二家為（一）北京路五九六弄三十九號公和藥材行，計抄獲匯票十七紙，信三封，負責人溫卓餘未在，當將該行職員余蘭芳帶局。（三）河南中路如意里廿號福義祥申莊，職員張文彬被捕。（三）金陵東路維祥里一號邱發利行，計抄獲套匯電碼六本，密碼紙一張，經理邱映三帶局。 
[兩輪日內駛華北　載去麵粉兩萬噸]  
　　航業界對華北航綫，刻正積極籌備恢復中，現已決定派由「唐山」號及「大上海」號二巨輪，載運首批麵粉二萬噸左右駛華北，並已獲得軍事有關當局之同意，日內卽可開航云。 
[寄貨不交還　被訴侵占罪]  
　　川沙人趙元生，向與同鄉唐季元合夥開設三泰醫園，去年底，店有友人壟漢臣，向趙購得超油一担，特油一祖，甲油二祖，乙汕二担，並板醬五十斤，甜麵醬二十斤，惟當時因冀無處存放，乃寄存於三泰醫園，約一月後壟卽前往取貨，詎趙元生竟佔為已有，不肯交貨，壟乃迫不得已，向地檢處提出控告，該案業經檢察官偵審終結，卽於昨日正式對趙依侵占罪提起公訴云。 
[中華烟草公司　解僱風潮解決]  
　　中華烟草公司，近為改進業務，三千職工中調職者三人，改聘者六人，解僱十五人中一小部份被調人員，前曾醞釀事端，純係要求解倔費而起，昨經社會局調解，風潮已告圓滿解決。 
[敵產清理處結束　處長吳則中辭職]  
　　全國各區敵偽產業淸理處，為加速結束淸理處業務起見，將各區淸理機構業務及結束事宜，改由行政院敵偽產業處理委員會辦理，總處處長兼蘇浙皖區敵偽產業淸理處處長吳則中氏，已於前日提出辭呈。 
[前駐日代表團代表　林士模定八日演講]  
　　前中國駐日代表團代表林士模博士應聯青社之邀，定於八日中午十二時半，假八秈橘青年會九機四十六室，演講「在麥師統治下之日本近狀」對於賠款及歸還物資曁商務貿易等，將有詳盡之報告與意見，凡該社社員，均可參加聽講。 
[共舞臺前慘劇　軍人看戲肇事　擲彈死傷五人]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台，於昨晚六時二十分許夜戲將開塲時，有軍人二三十名意圖無票入塲觀劇，遭駐塲憲兵勸阻，悻悻而去。未幾復有軍人百餘　擁到來，由一大隊長龍汝順率領士兵徐金水，劉玉漢，史耀堂，吳順富，徐克興等五人登樓入賬房間交涉無票觀劇。不料門前大批士兵不耐久候，欲衝入塲內，憲兵睹狀恐肇巨禍，卽將鐵門拉閉，擊槍喝止。門外軍人則高聲叫罵。正在僵持中，忽有一軍人將手溜彈一枚向內投擲，適擊中鐵門撞回，致下落行人道上，轟然一響，頓時爆炸，鐵片四飛，當塲死傷五人，均為靑年，計死者學生齊　華，十七歲，鎭江人，家住新永安街龍安里五號，腦壳迸裂，厥狀殊慘。其弟齊耀林，十三歲，彈片入背。周如森，揚州人，竹器業，厲城內福佑路三六二號，兩腿炸傷。劉阿松，南京人，十四歲，報販，住復興中路一〇六弄四十四號，傷手臂。郝雲海，六合人，十五歲，與周如森同住，遭彈片射傷頭部。後經警將傷者分送仁濟，南洋等醫院療治。屍體載送同仁轉元堂候驗。據悉，該批軍人肇禍後，卽四散而逸，尙有樓上交涉之長官及士兵六名，嗣經海陸空憲兵稽查隊帶去偵訊後，申解警備部核辦。 
[鐵路再勝志超　精武今逢中航]  
　　甲組足球聯賽，昨日鐵路對志超，結果一比零鐵路再勝，上半時無紀錄，下半時張傑射中一球。今日下午甲組賽，精武對中航，上午有丙組總決初賽兩塲，秩序如下： 
　　精武對中航（甲組〕下午三時逸園 
　　公交對永安（丙決）上午九時逸園 
　　技置對螢光（丙決）十時卅分逸園 
[氣象預測]  
　　華中：睛，冷，中度北風，晨輕霧。 
　　五日溫度：最低攝氏一度三（華氏卅四度三），最高攝氏四度六（華氏四十度二）。 
　　上海：雲轉晴，冷，中度北風至東北風，晨輕霧。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[米市交易仍停頓　當局續拋米五千石　麵粉無正式交易油糧一致奔騰]  
　　食米交易繼續停頓未開，產地繼續報高，貨主因感成本高於限價，一致擴持朱開。政府拋米，績在南北二市塲拋出五千石，由市塲各區組代表分配各米店出售。塲外郊區米價，因業外各物猛烈上漲，貨主扳價，再見狂升。白粳及薄稻初為七千，後至七千五百元，早稻七千元，糙粳米六千元。一致較上日升一千餘元。 
　　麵粉 
　　連日奔勝，市塲今奉社局嚴令交易價不得超過三千元，因此執戶堅不吐售，供應告絕。且前昨兩日廠盤均未做開，人心堅昂，市勢混亂，交易終告停頓。老車塲外喊做三千五百元，惟無正式成交。麩皮亦無人脫售，未見做開。 
　　雜糧 
　　繼續奔騰，黃豆苞米供不應求，各漲四五成不等。乍豆挺升二百廿元，臨收急叩七千關，黃渡苞米高做三千八百元，生仁執戶扳持，供應瀕絕，南京生仁激升三成半，揚州猛叩二萬關。紅糧疾升五成，芝蔴略有開出，漢口白蔴今做萬五千元，元麥仿未做開。 
　　食油 
　　奔騰未止，在銀根泛濫下，業外各物猛漲，人心殊昂，散戶爭進，因存少而供應殊稀。豆油出四舊元外，為四萬一千元。吉桶生油四萬五千元，生菜油由三萬一千而至三萬四千，各勁跳八九千元。小車蔴油三萬八千元做開，淸油熟菜油各漲七八千，豆餅暴升千元，大統餅三千六百元。 
[中央信託局定期　拋售白煤一萬噸]  
　　新春以來，各物狂漲，尤以燃料為甚。中央信託局為壓平煤價起見，已定八日（星期三）拋售白煤一萬噸。 
[台糖再漲]  
　　食糖昨日市况仍見上漲，本客帮吸胃無限，行悄再告猛升。45號車白精晨二萬元喊開，一度高至二萬二千元，嗣因業外各物高後轉回，人心殊虛，漲勢稍平，仍以一九五〇〇元收市，軋升五〇〇〇元。組砂二萬元亦挺五千元，其餘本廠雪白土糖台赤綿赤海赤等，普升三千至四千元不等。 
[茶市賣戶扳價]  
　　〔本報訊〕自春假期滿以來，本市工商各業，大都漸趨復常，而茶市紅盤交易，迄今遲遲未開。揆諸原因，不外茶存幾將告罄，同時又受金融性各物之猛力上竄及其他刺激消息甚多，故賣戶心思一路向榮，態度愈萌扳守，供應趦趄，是以買氣雖仍　集，無異緣木求魚，形勢依然岑靜。照此情形而論，一時恐難洩露曙光。 
[台灣停止匯兌後　工商界備受影響]  
　　自台灣停止商業及私人匯兌後，此問反響，極為惡劣。蓋目前台灣與國內之貿易，邇來特別頻繁。一旦停兌以後，對於工商業之影響必鉅。故希望當局有一補救之辦怯出現。至在台灣設有分行之商業行荘，則尙可照常匯兌，惟為數限制極嚴。 
[內滙率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率七日起修正如次：廈門二五〇元，廣州三〇〇元，長沙衡陽各二五〇元，武漢各三〇〇元，沙市宜昌各三五〇元，重慶二〇〇元，昆明三〇〇元，西安寶雞各二〇〇元，北平暫停。其他各地匯率不變。 
[桐油交易活躍]  
　　桐油昨市趨勢迭露鋒鋩，行情續向高峯邁進。良以同業頭寸寬裕，市上一片買聲，益形鼎沸。而執戶咸不輕脫，過程在求過於供中，遂告翔翔。收市結果，一致較隔日軋升六百元，交易亦頗活躍。 
[證交復業辦法　昨已送達到所]  
　　財工兩部昨已正式將本市證交復業辦法十一條，頭送本市證券交易所。聞該項辦法甫於昨晨送達財工兩部駐證交監理管辦公處，再由該處轉送證交當局，送達時巳屇下午五時，該所本定今日召開常務理事會，惟已不及通知，故巳延至明日下午四時，假該所理事長杜鏽公館舉行。 
　　又工商部關於國營專業股票上市之命令，昨亦同時頒送到所。故證交復業後，上市之股票，除原巳開拍已卅二種民營公司股票外，當將增加中國紡建公司，招商局，台灣糖業公司，台灣造紙公司及天津造紙公司等國營事業股票五單位。至黃金公債之上市，財部尙無命令頒到，惟悉不久亦可送達證交。 
　　明日召開之常務理事會，將根據復業辦法十一條之規定，討論一應復業之準備，同時決定復業日期及所中人事之安排問題。 
[紡建拋紗二百二十件　紗市漲風依然猛烈　棉布先堅後疲午後又轉俏]  
　　〔本報訊〕自春節以來，物價狂漲，行局卽有拋售物資之議，然迄未開出。自昨（五）日起國行始恢復委託中國紡建公司拋紗。上午十一時半起，共掛牌兩次，計開出二二〇件，價值五〇，三〇〇，〇〇〇元。天女售價每件廿四萬五千元，請購三戶，請購四十件，全部照配。金城售價廿二萬五千元，請購廿六戶，請購一八一件，准購廿五戶，准購一八〇件。 
　　又中國紡建公司昨循例售布，結果共售二八〇二〇疋，被單一三八〇條，准購單八〇一張，價值計二四八，二二三，〇〇〇元。計陽鶴B一二磅細布八八〇〇，元特B一二磅細斜，八二〇〇元，副牌嘩嘰坏六八〇〇元，四君子元直貢呢九九〇〇元，四君子B四二碼漂布九五〇〇元，二等品印花嘩嘰八二〇〇元，二等品印花蔴紗七二〇〇元，二等品印花布七〇〇林元，虹光精元貢縀九〇〇〇元，跳鯉元光斜六〇〇〇元，三美圖一一〇七，一一一〇，一一一三印花洋布八〇〇〇元，太白醉詩白府綢二五〇〇元，四君子九〇三四印花嘩嘰九二〇〇元。 
　　棉紗昨市續告上漲，各貨再升一成左右。良因銀根鬆動如故，人心賡續看高，進購頗烈，致新高價層出不窮。四二支藍鳳開盤廿八萬，廿一支雙馬十九萬，開後各方進胃有增無减，喊價節節高昂，收盤藍鳳三十二萬元，續升三萬元。雙馬廠單廿一萬，現貨廿三萬，各漲二萬至二萬五千元。 
　　棉市挺　如故，組細絨軋升一萬餘元，周浦籽花因價格低廉，引起廠方納胃，竟創六千三百元新高峯，狂漲二千四百元。 
　　棉布昨市先堅後疲，午後受利多消息刺激，形勢突　，似又再度蘊釀新漲風。四君子嘩嘰晨開價為六千八百元，後直綫升至七千九百元。午刻聞銀根趨緊　，買戶納胃知足，價退至七千一百元收盤。龍頭細布塲外喊價，初自七千四百元一路竄至八千五百元，午刻疾退至七千六百元，結果兩種較前日均漲六百元。午後有某種利多謠傳，且金融性物品回漲，形勢轉俏，四君子嗶嘰喊高為八千元，龍頭細布喊高至八千五百元，其他各種細布，漂布，色布，真實，士林等均見提升三成強。 
[呢絨上升]  
　　昨呢絨市面，頗見畸形，門荘實銷另剪袍料及定製西裝，各店鋪莫不冷落，客路行銷範圍續狹，但　批賣買行情，較紅盤又升高百分之八十。 
[絲綢有漲後跌]  
　　人絲昨日市况瘋狂上漲，塲上一片買進聲，喊價愈抬愈高，行情迭創高峯。一二〇號天橋晨開時，聞外匯移轉證市價激漲，金鈔黑市又較前日盤升，人心大好，卽以三六萬元高價喊出。喊後納胃奇旺，市勢迭向高潮推進，直至午收以四一五〇〇〇元了結，猛升十三萬元。午後因前市暴漲過劇，更聞常局又將抽緊銀根，大量拋售物齊之傳說，多頭港有反跌，賣氣甚濃。市勢一軟，納胃頓塞，喊價低落四萬元。 
　　生絲昨因外匯猛升，連日暴漲後，未聞常局有所緊急處置，多頭心理，極其濃厚。高級零担晨喊四十萬元，各方再起扒吸，市勢瘋狂，直綫上升，迄午收高至四五萬元，狂升十四萬五千元。後市因銀根微見俏象，更以和謠空氣傳說不一，業外各物齊步下游，市勢轉軟。惟因週六關係，無正式成交，但减價則較前市回挫。 
　　綢緞昨日漲勢暴厲，市况如脫韆之馬，　面拉抬不巳，走勢鋒俏已極。美亞初開為二〇五〇〇〇元，中間聞生絲人絲繼續狂漲，業內銀根似見俏象，惟拆借尙有，於是買風仍旺，喊價直上。迄至午收時，聞棉紗因拋壓而回小，業內游資又轉移方向，散戶了結不絕，做價略見軟弱，結果以二三〇〇〇元散市，約升十一萬元。午後漲勢遭阻，人心思危，脫意甚緊，喊價小　四萬元。 
[本週出口限價　仍與上週相同]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：本週（七日至十二日）出口限價，與上週相同，並無變動。 
[市商會函請貼放會　放寬小型工廠貸款　不以領有登記執照爲限]  
　　〔本報訊〕市商會昨函央行貼放委員會，請准予小型工廠一律貸款，不以領有工廠登記執照為限。原函云：查小型工廠申請貸款，凡隸屬於商業同業公會者，以有工廠登記執照為限。此係敝會根據報載貴會消息，轉告各業。至貴會議訂之小型工廠貸款原則，及小型工廠工貸實施辦法，原無此項限制明文。在貴會補加限制之原意，或因商業公會所屬會員，有廠無廠，無從證明，惟有令其持騐工廠登記執照，庶幾執簡馭繁，不虞弊混。惟查前經濟部之修正工廠登記規則，其第一條第二三兩款規定之登記要件，為平時僱用工人，在三十名以上者，用機械動力出品者，換言之，卽法律規定須登記之工廠，以合於工廠法第一條者為限。故不符上述絛件之小型工廠，依怯旣不在強制登記之列，則各該廠之未辦登記，自亦情理之常。未可以其未能呈騐工廠登記執照，卽認為申請者之有無工廠，尙在疑似之列。敝曾意見，此事旣由所屬公會負責，則公會以其怯人地位，自不致將無作有，自鑒信譽。擬請貴會於寬限制，凡有社會局所發之商業登記證，並經所屬同業公會，證實其確有工廠者，准予一律貸款，以示公溥。 
市價一覽 
社會服務 
[收容所難民感謝熱心善士]  
　　對羅伯仁君所予各種援助尤表敬仰 
　　申報主筆先生：本會　貴報熱力贊助和呼籲，深得各界仁人義士之同情，慨解仁　，惠賜捐助，起死人而肉白骨，功德實無限量！常有不憚辛勞之善士，直接到本收容所向難胞慰問，予難胞以精神上物質上之安慰者，實非淺鮮。本市奧多汽車公司經理羅仁伯先生，尤具熱心，對本所難胞異常關懷，去歲曾購贈大量之糖菓及皮球羽毛球等與難　，今復以舊曆新年，購贈美國　頭牛肉一百五十磅，澳大利奶粉三十六磅，糖菓二十磅，新足球二只，小皮球十二只，兒童雜誌二十五本，充本所難民難童過年之食用，價在二萬五千金圓以上，並親詢難胞之所需，以便繼續購贈，慈心善學，實為難得，除向救濟委員會呈報外，用特函請鑒核，并懇慨賜貴服務欄一角之地，惠予登載，以揚仁風，並謝貴報贊助之德意。敬頌撰安上海市救濟委員會第二難民收容所啓一月二十五日（地址：漕河涇生生牧塲） 
[捐款報告　申報讀者助學金]  
　　王先生一萬元，平湖丁母沈太夫人喪事唁儀一部份移助一萬元，黃明堯二千元，潘記一千七百二十四元，費諤議一千元，吳祝三一千元，王希安五百元，靑年中學廿六屆春季畢業生三百八十元，澄衷中小學沈被剛六十元，以上共收二萬六千六百六十四元　連前共計五萬二千六百三十七元七角二分正。 
[助金購米]  
　　一月廿七日購中白粳十八石，每石一千六百元，共計二萬八千八百元；廿八日購中白粳四石，每石二千四百元，共計九千六百元；二月二日購中白粳二石五斗，每石四千五百元，共計一萬一千二百五十元，以上共購米二十四石五斗，計四萬九千六百五十元，結存二千九百八十七元七角二分。 
　　家庭教師待聘　（一）李吉祥君，同濟大學怯學院肄業，願於課餘担任家庭教師，四川北路底同濟火學法學院洽。（二）襲雅谷君，大學肄業，願任初中數理化家庭教師，延平路儉邨六十一號洽。（三）施劍平君，大問大學工學院肄業，願任初中家庭教師，新閘路該校工學院治。。四）湯皇君，現任某中學教員，願於課餘担任家庭教師。四川北路底同濟大學劉良騏君轉洽。（五）張觀才君，交通大學卒業，願扭任高中程度數理家庭教師，民國路老北門飛龍襪廠洽·（六）顧耘圃君，願任小學程度家庭教師，西藏中路四七九號洽 
[服務簡報]  
　　求職　（一）曹之彥，北京高師博物系畢業，曾任大中學生物學教授，最近失業，擬徵求生物教師職位，通訊處西小河沿六號（二）張時才大學肄業，願任中學教員或工廠管理員，通訊處自忠路三一七弄四九號（三）王朝典，交大四年級肄業，願任數理家庭教師，交大西齋二一四室治（四）陶永康，交大肄業，願任家庭教師，交大洽（五）黃作梅，交大肆業，願任家庭教師，四川北路一〇三號洽 
　　探訪行踪　（一）王雙德先生，速函家中或電三七三四〇（二）葉昌　，鳴春，兆良，世倫，芷波，典，速函廣州我處 
　　存報出讓曹柏森君願將所鈸新聞報卅五年十二月一日至卅七年十月底全部及申報卅七年全部出讓，願購藏者函太市大木橋路二六一弄一九號洽 
　　招領自由車復興中路五四一號中法聯誼會門首日前有人失落自由車一輛，盼失主卽往該會洽領 
　　探訪行踪　（一）周雲卿速函上海漢口路工務局周炎林，（二）陳季文，速函蘇州太監弄五十一號家中。 
　　交大學生求職　（一）孫世輝，願任家庭教師通訊處交大南院一二三室，（二）陳毓麟，願任數理家庭教師，交大上院三一六室（三）陳存孝願任中小學家庭教師交大南院二一六室（四）李倫勤，願任數理家庭教師交大中院三〇七室（五）劉永，願於課餘担任抄寫工作交大西齋二〇六室（六）梅煥洲劉澤民，願於課餘担任家庭教師，交大中院三〇六室。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
