# 1948-9 - 484 - 4961157

 

Page 1

 
 
 
 
[首都政治穿氣沉寂　李代總統昨夜返京　顏惠慶等展期明日飛平]  
　　〔本報南京九日電〕首都九日竟日陰雨，氣候惡劣，原定九日自滬返京之李代總統，自穗返京之于童兩院長及自台返京之總統府秘書長翁文灝，立委程思遠等，均因為惡劣之氣候所阻，未能如期返京。九日京政治空氣沉寂與氣候同樣低沉，一般均切望滬和平代表團早日飛平，俾促成開始和談。 
　　〔本報訊〕李代總統九日晚十一時搭夜車返京，隨行者有黃雪邨等，黃紹竑仍留滬。代總統昨未離黃寓，惟接見往訪賓客極多，上午原定搭美齡號專憐返京，以京市氣候惡劣未果。 
　　〔中央社本市訊〕總統府第二局長黃雪邨昨語記者稱：李代總統八日午出席幹部訓練班結業典禮訓話，其大意包括兩點：第一强調整飭軍風紀之重要，代總純對於軍風耙之廢弛，深感痛心，如不力求整飭，殊不能盡軍人保國衛民之天職。其次，代總統說明政府謀取和平之誠意，勗勉幹訓班學員共體時艱，克盡責任，頃開某某等報關於代總統訓話內容之記載，與事實頗多不符，如謂李代總統曾吿軍官稱：「吾人曾經不斷地談和，但共方在軍事上仍繼續攻擊吾人，吾人必須應付任何攻擊，以及李代總統曾「召開低級幹部會議」等項報道，均非事實。 
　　〔本報訊〕原定昨晨出發之上海和平代表團，在臨行前一剎那，因得平方通知，決改變原定計劃，延期至明日上午十時啓程。中共要求代表團延期赴平之理由，則未加說明。據甘介侯表示：前晚曾與北平方面聯絡，約定昨晨（九日）九至九時五十分問，再與平方通話一次，如一切無問題，代表團再起飛。但晟間北平電話遲至十時許始到，中共方面要求代表團延期至十一日上午十時由滬起飛赴平，屆時如氣候良好，可逕卽起飛，不必再與北平方面聯絡。按據龍華機塲之無棧電聯繫，昨晨靑島北平氣候良好，宜於飛行，故平方要求代表團延期北上，顯有其他原因。昨晨各和平代表於九時許卽照前晚之約定，集中於顏惠慶公館，靜待甘介侯氏通知後啓行，本市知名之士前往顏府送行者，亦不乏其人，至十時未得甘氏通知，均露焦慮之色，至十時二十分甘氏趕到，說明一切，並作會商後，決定延期至明日再談，惟代表之樂觀情緒，顯已遭受影響。 
　　〔本報台北九日電〕翁文灝，程思遠九日午十一時半同機飛滬，浦薛鳳秘書長在機塲送行。 
　　〔中央社本市訊〕程思遠氏日前應台省府陳主席電邀前往會晤，有所商談，茲已公畢，於九日下午四時乘飛機返抵滬。翁文灝同來。 
顏惠慶夫婦祖孫三代合影。（中國社攝） 
[政院駐京聨辦處　昨成立開始辦公　留京部會次長人選決定]  
　　〔本報南京九日電〕行政院駐京聯合辦事處九日成立，即日起在總統府內開始辦公。政院為統一事功，指定該院副秘書長倪炯聲為辦事處主任，率領秘書處職員廿餘人駐京留守，與李代總統同進退，各重要部會均將留次長一人，率同職員若干人留京，留京之部會及次長人選亦經決定，除國防部全部首長均留京外，內政部為常次張壽賢，外交部為政次葉公超，交通部為常次薩福均，財政部為政次梁穎文，教育部為常次田培林，糧食部為常次田雨時，主計部為副主計長梁穎文，蒙藏會為白委員鳳昭，新聞局為副同長王家械，刻內政·外交兩部次長均在京，其他各部會應留次長或負責人之已抵穗或赴滬者，均將於日內歸來，各部會留京之辦公地址亦已擇定在總統府內。 
　　〔本報南京九日電〕行政院聯合辦事處成立後，九日曾收到各部會之公文數十件，以若干次要者已由辦事處處理外，另二十餘件均已分別轉至廣州。 
[劉建緒抵穗]  
　　〔中央社廣州九日電〕前福建省主席劉建緒九日下午四時四十分乘廣武特別快車由武抵穗，劉氏此行係代表程主任向孫院長有所請示，並與粵省當局有所商洽。 
[在穗各監委　舉行座談會]  
　　交換對集會地點意見 
　　〔中央社廣州九日電〕監察院院長于右任九日下午四時約集在穗監委鄒魯，何克夫，邢森洲，唐鴻烈，鄧蕙芳等十五人在兩廣區監委行署舉行座談會，交換對和談及該院集會地點之意見，關於集會地點未作硬性決定，在京在穗尙須俟于院長返京廣泛徵求各地監委意見後，始能確定，惟座談會中已推定邢森洲，余俊賢，袁晴暉三人負責，與行政院洽商各地監委來穗之交通工具及抵穗後之住宿等問題，以為在穗集會之準備。 
[立委赴穗住址　當局業已擇定]  
　　在台立委後日座談 
　　〔中央社廣州九日電〕留穗立委一致主張在穗復會，當局已擇定可容五六百人住宿之交通銀行宿舍，為立委來穗住址，據立院秘書長陳克文氏稱：復會問題業與童院長及留穗立委交換意見，均主張在穗復會，陳氏離穗定十日飛桂林轉京，然後再赴台灣與各地立委商討復會問題。 
　　〔中央社台北九日電〕在台立法委員定十二日舉行產談會，將就該院本次會期之地點興時間，交換意見。按在台立委現己逾一百二十人。 
[七省市和平會閉幕]  
　　通過宣言揭藥五項意見 
　　〔本報漢口九日電〕鄂省主邀之各省市人民和平促進會，今晟閉幕，主席耿伯釗致詞，痛陳世局艱危及民生疾苦，强調不應戰，不可戰，不必戰之理由，幷宣稱該會與在滬舉行之和平促進會實係休戚相關，但以交通困難無法應邀參加，將以大會決議案寄滬供參考。旋由湘·贛代表席楚霖·王枕心等演說，幷通過大會宣言，揭藥五項意見：（甲）請雙方以最高誠意謀和，（乙）請雙方從速指派代表進行和平協商，（丙）協商時請容納無黨無派之社會人士及全國人民代表參加，（丁）請政府責成孫院長及各部會長官剋日返京，輔助和平大計，（戊）請李代總統嚴切分飭所屬，執行七項措施，宣言原文論及七項措施時曾指摘「疆吏抗命」，嗣復為大會刪去。 
[李根源響應和運　請國共進行商談]  
　　〔本報昆明九日電〕耆老李根源息居騰衝故里，已匯三載，不問政局，近以各地發動和運，李氏亦響應呼籲，頃分電蔣總統，李代總統，毛澤東，朱德諸氏，請體恤民命，共商國是，早日獲致和平。 
[莫德惠抵臺]  
　　下機後疲乏難行 
　　〔本報台北九日電〕莫德惠偕東北籍國代趙惜夢，今午十二時許乘中航機飛抵台北，省府派浦秘書長至機塲迎迓，莫氏病體尙未瘉可，經三小時許之飛行，疲乏已極，不能行動，經扶下飛機，卽至台北招待所睡眠，記者往訪晤及趙氏，據稱莫氏離滬時曾與李代總統通電話，此來專為釋放張學良事，將先與陳主席會談，再至新竹訪張，惟日期須待體力恢復後決定。此間國代聯誼會已準備定期舉行歡迎莫氏茶會。 
[鄧文儀招待記者　發表書面談話闡述和戰發展　謂國軍有把屋阻止共軍渡江]  
　　〔本報訊〕國防部政工局長鄧文儀，昨日下午三時假軍之友社舉行記者招待會，發表「和平與戰爭的發展」書面談話，闡述「政府要和，中共要戰，北平局部和平成了騙局，及備戰以言和，能戰方能和」之旨，並答覆記者各項問題。據鄧氏判斷，共方如發動長江攻勢，至少尙需有兩個月以上之時間，蓋根據過去經驗，共軍於每次戰役以後，需要一個月時間之整補，但徐淮戰役中陳毅，劉伯承部隊損失慘重，傷亡達三分之二，觀於最近津浦南綫共軍若干部隊之北撤，必為調整補充無疑，而決非一個月以內所能完成，且雨季將臨，不利作戰，靑黃不接，軍理困難，故渠認為共軍進攻長江，至少在兩個月以後。鄧氏復聲稱，國軍有把握阻止共軍渡江。渠謂，少數共軍之偷渡，固難絕對避免，但此可立予殲滅，不致發生作用，若言大規模數十萬人之渡江，一則需要大量船隻，再則在國軍海陸空砲火集中射擊之下，必可粉碎其企圖。關於本市未來之命運，政府究擬放棄抑或作為戰塲，鄧氏拒予論述，蓋渠認為國軍可阻止共軍於長江以北。 
　　鄧氏又稱：渠所發動「備戰以言和，能戰方能和」之談話，不致影響李代總統及顏惠慶等之和平努力，此項書面談話雖未呈經李代總統過目，但李代總統同意全面和平的原則。政府政策並未改變仍是謀求和平，但非北平式的局部和平，且相信不備戰無和可言。鄧氏透露何應欽氏可能去京出任某項要職，國軍並準備在江南淸鄉，以肅淸土共。又答覆記者詢問稱：南通國軍，係在一週前自動撤退。對李明揚在蘇北有所活動，是否代表政府一點，則稱無所聞。又謂：據半年以前之情報，東北共軍中有朝鮮人十四萬，日本人二萬，及某國人四萬云。（鄧氏書面談話全文刊第二版） 
鄧文儀招待記者情形（中國社攝） 
[竄擾鄂中共軍北移　宜沙外團漸穏定　川鄂邊署歸渝綏署指揮]  
　　〔本報漢口九日電〕軍息：竄擾鄂中當陽荊門一帶之共軍，連日經國軍增援堵截，已被迫向北移動，刻宜昌·沙市外圍漸趨穩定。 
　　〔本報漢口九日電〕剿總發表：本月初旬，共軍江漢縱隊·第十縱隊主力，糾合荊門附近土共約二萬餘人，向荊門進犯，國軍為集結兵力打擊共軍計，於五日自動放棄荊門，刻大軍在荊門江陸中間地區嚴陣以待，如共軍繼續南犯，將遭受嚴重打擊。 
　　〔本報重慶九日電〕宜禺情勢混亂，川鄂邊署已西遷，另在巴東設指揮所。渝綏靖公署。九日晚六時仍無法與宜昌軍方通電話，孫震尙在宜昌。 
　　〔本報重慶九日電〕軍息：（一）川鄂邊署奉令劃歸渝綏署指揮，（二）王凌雲部鎭守江防。 
　　〔本報重慶九日電〕白崇禧曾派代表郭某來渝晤張羣，交換意見，九日搭軍機飛漢覆命。 
　　〔中央社西安九日電〕省保安司令部發佈戰訊：我團隊七日下午四時攻克武關，盤踞該處之共軍殘部相率逃向以東四道嶺。 
　　〔本報浦鎭九日電〕前綫春寒，雨雪霏霏，戰事沉寂。 
[國軍士兵副食費　本月起調整六倍]  
　　〔本市訊〕國防部政工局局長鄧文儀，昨於記者招待會中宣稱：國軍士兵副食費，自本月份起已調整六倍，每月由一百九十元，增至一千二百元。渠信今後國軍士氣，必將因生活改善，而較前增强。又國防部政工局擬每月在滬舉行記者招待會兩次，以與本市新聞界聯繫。 
[張發奎任陸軍總司令　李漢魂繼海南行政長官　青島市長龔學遂准予辭職由秦德純繼]  
　　政院便會決議 
　　〔本報廣州九日電〕行政院第四十三次例會於九日晨九時半舉行，由孫院長主持，通過任免事項：（一）陸軍總司令余漢謀另有任用，應免本職，遺缺以張發奎繼任。（二）海南島行政長官兼海南省籌委會主委張發奎另有任用，應免太兼各職，遺缺由李漢魂繼任。（三）靑島市長龍學遂呈請辭職，應免本職，遺缺由山東省主席秦德純兼任。（四）廣東省委員兼民政廳長華振中，財政廳長育善度，教育廳長姚寳猶，建設廳長謝文龍，秘書長鄒琳，委員蕭次尹，韓漢英，詹朝陽，黃文山，陳景唐，黃範一，黃捽，應免本兼各職，任命李搗敬為廣東省委負兼秘書長，王光海為委員兼民政廳長，區芳浦兼財政廳長，張健兼教育廳長，謝文龍兼建設廳長，香翰屏，黃範一，吳逸志，陸匡文，簫次尹，黃晃為委員。 
[加強川陜甘邊防　在漢中設聨防處]  
　　〔本報成都九日電〕當局為加强川陝甘邊防，頃決在漢中成立三省聯防辦事處，各派高級將領一人主持，並統一聯防，各縣軍政由胡宗南指揮，胡部三師已移防。 
[新騎兵指揮官　馬呈祥升中將]  
　　〔本報西寗八日電〕頃悉：新疆警備總司令部驗兵指揮部少將指揮官馬呈祥，頃奉參謀總長顧祝同電示，升任新疆騎兵第一中將師長，此項命令已由西長署轉達。 
[北平共軍通告]  
　　各學校工廠重行登記 
　　〔聯合社北平九日電〕共軍於一月三十一日接收市政後，今日在報端通吿市民：（一）一聞空襲醫報須卽躲避。（二）各學校各工廠賬册須保持完整無缺，並須重行登記，違者處罰。（三）汽車行駛速率每小時不得超過十三哩，救火車，警察車及救護車不在此例。共軍接收時，市警察曾帮同維持治安，現已解除武裝，惟仍到差站崗。 
[三月廿九日　在穗開全會說　京中未獲證實]  
　　〔合衆社南京九日電〕合衆社記者九日就時事新報所傳國民黨將於三月廿九日在廣州召開中全會，以及蔣中正將以該黨總裁身份赴穗主持的消息，卽訊京中當局，但未獲證實，因此間並無對此事具有權威的官員存在，李代總統的私人顧問邱昌謂博士，或係對此事有所知悉者，渠對合衆社稱：截至目前為止，渠未聞有召開中全會的任何計劃，渠認此項消息之眞實性應屬可疑，但渠亦並未直率說明此事為不可能者。 
　　此項消息雖然未經證實，但已引起京中許多人士的興趣，如中全會果然舉行，則顯將有兩種可能，（一）蔣中正將以總裁的身份，重行積極參與政治，（二）蔣氏可能再辭總裁職，要求中全會選舉新人，如此，渠將與政洽完全絕錄 
　　有資格的觀察家稱：蔣氏的辭去國民黨總裁職務的可能性，遠較其重行續極參與政洽為大，據接近蔣氏的人士稱：此為蔣氏的本意，當蔣氏「引退」離京前數日，渠曾對彼等稱：渠已決定至少在以後五年中不問政治，按所謂以後五年，卽指其總統的整個六年任期而言。 
　　此等觀察家稱：如蔣氏辭去國民黨總裁職務，則可能採取與其辭去總統職務的同樣方式，卽渠將暫時引退，而由中全會選舉代理總裁，至代理總裁的人選，大致亦將屬李宗仁。 
[美西岸進出口商　準備與中共通商]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕南方浸禮會駐外各代表現在此間開會，討論共產主義蔓延對於教會活動之影響，據該會前駐華司庫威廉斯今日向報界稱：「外國駐華敎會或須暫時退出中共佔據區域，但日後將設法重來，南方浸禮會戰前駐華工作人員達二百名以上，目前僅一百六十餘人，山東與河南兩地工作人員已撤退，該地教會財產之命運未定，華東與華南方面教會工作進行順利」 
[美西岸進出口商　準備與中共通商]  
　　〔合衆社舊金山九日電〕西海岸進出口商正準備與中國共產黨政權通商，此係合衆社在調查此一傳統上的「通往東方的出入口」的商人的意見中所透露者。如中共政府決定在中國經濟的周圍放下「柵幕」，則美國勢將在對東方的每年貿易總額十億美元中，喪失約四億美元的對華貿易總額的全部或一部，但此問進出口商人及其他商人，並不認為中共將計劃斷絕對美貿易，渠等指出最近中共在其征服的華北城市中，正對外僑採取「溫和」熊度。 
[財部注視物價波動　擬訂安定辦法　公敎人員待遇調整辦法草竣]  
　　〔本報廣州九日電〕頃自財部方面獲悉：（一）財部對各地金融物價劇烈波動，已予密切注意，並開始擬訂安定辦法。（二）公教人員待遇調整辦法已草擬元竣，刻由主計部核算中，卽可公佈實施。（三）輸管制度及金管局撤銷暫無可能。另悉：公教人負待遇日前提交政務會議討倫數字為由二五倍增至一二五倍。並將考慮發補助費一萬二千元。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[大西洋公約與蘇挪互不侵犯]  
　　史達林的「和平計劃」，旣未能打開美蘇間的僵局，國際間的一冷戰』，自然只有捲土重來了。我們檢討蘇聯的七項「和平計劃」，其中最重要的一項，乃在要求美國放棄大西洋安全公約；而西方各國的外交當局，則正在積極進行締結此項公約的工作，並未因史達林的和平新姿態而稍鬆弛。美國與英·法·荷·比·盧·加等七國談判公約的條款，至二月四日各項要點即達成協議，可望於三月初由各國外長簽署正式公佈；挪威·丹麥·冰島·葡萄牙·曁義大利，均將於該公約公佈前簽字參加。 
　　大西洋公約的內容雖巳加重大的修正，即該公約規定全體會員國對於任何一會員國所遭受的攻擊，視為對全體會員國的攻擊，應立即對侵略國採取行動；但此項行動並不一定須以武力干涉，而可能是對侵略國或其軍隊採取外交的與經濟的制裁。此項條款的意義，不營已放賽以前規定各會員國須以軍事行動幫助友國之議，而各會員國是否參戰，可由各該國的議會自由抉擇。這個重大的修正，對於締約國的義務不作硬性規定，將使大西洋公約具有軍事同盟的作用大為减少。但是出蘇聯看來，不論大西洋公約的條款如何修改，對於蘇聯終是一大戚脅，因此不得不在外交上發動攻勢，企圖拉住北歐諸國，教她們不要參加這個大西洋公約，以减輕她直接所受的威脅。 
　　蘇聯對於北歐諸或特別重視挪威的地位，故於二月五日正式向挪威建議，訂立挪蘇兩國互不侵犯條約，一則藉此以消除挪威關於蘇聯意向的一切懷疑；再則希望挪威勿加入大西洋公約，俾免西方盟國在共境內建立軍事基地。此在蘇聯照會中，說得非常明白，並率直指出西方盟國在挪戚境內建立軍事基地，「對於蘇聯最關重要，因為挪蘇兩國地域相鄰，具有共同防綫。」站在蘇聯方面的立塲，論挪蘇締結互不侵犯條約，以增强北歐的安全感，本來是題中應有之義；但是互不侵犯條約對於安全保證，究有多少作用，在國際信義蕩然無存的今日，使挪威朝野人士仍不能不有所懷疑。慶史事實是最好的教訓，蘇聯曾於一九三二年與芬蘭締結互不侵犯條約，但至一九三八年蘇聯即不顧此，神聖的條約，公然命令紅軍侵入芬蘭境內。又德國曾於九三九年興蘇聯訂立互不侵犯條約，但時隔未久，德軍却又移師東征攻入蘇聯境內了。略舉一二實例，即不難證明互不侵犯條約早已是一個宣吿破產的外交政策，今後自更少其價值了。 
　　現在，挪威究竟參加大西洋公約抑或與蘇聯訂立互不侵犯條約，尙在舉棋不定之中，據挪京政界人士談稱，在原則上並不反對與蘇聯締結互不侵犯條約，祖以地理形勢而論，挪威是屬於大西洋方面的，一切還要等待外長蘭琪返國後決定，從其語氣看來，顯然也傾向大西洋公約。何况蘭琪外長對於參加大西洋公約早已明朗的表示，他在赴美之前，曾向挪威議會表示：（一）挪威若無外援，則永遠無力制止任何强國向其進攻，或予打擊者以還擊；（二）吾人需要輪入軍事設備，始能建立防禦工程。當他抵美之後，他又說此行目的，乃在詢問美國務院，如果挪威參加大西洋公約即可以得到怎樣的安全保證。假如他能獲得美國務院的切實保證，挪威決定參加大西洋公約，是沒有問題的。挪威旣走這條路，其他北歐諸國除了在鐵幕之內的芬蘭而外，瑞典和丹麥的參加大西洋公約，也是必然的趨勢了。 
[杭州警備司令　周喦離京赴任　所屬部隊已陸續抵杭]  
　　〔本報南京九日電〕新任杭州警備司令周喦將軍，八日晚由常來京，向京滬杭警備副總司令萬達藩（湯總司令在滬）等有所請示後，於九日搭夜車離京經滬赴杭履新。 
　　〔本報杭州九日電〕杭市秩序經省當局努力疏導後，已略見好轉，各商店多已開門。記者昨據浙省府負責人談，周喦警備司令週內可到，其所屬部隊已絡繹抵杭，或有兩師之衆，勤務分配，俟周司令到杭後，當有決定。 
[常熟治安當局　今開江防會議]  
　　江北南撤團隊整編 
　　〔本報當熟九日電〕此間沿江各口全部封鎖，嚴禁船隻進出，治安當局定十日開江防會議，已通知有關機關出席，共策進行。蘇州指揮所在處整編通，如，啓，海，南撤地方團隊，暫編為十九，二十兩個縱隊，分派孔英，黃相枕等兼指揮官，境內主要公路卽可修築工竣。 
[鎭舉行治安會議　決設治安控制站]  
　　〔本報鎭江九日電〕鎭江城防部為確保省會治安，九日治安例會決定：（一）在小碼頭，招商輪船碼頭，火車站，水電公司，大西路，省府路等要衝處設十六個控制站，以補治安機關之不足。（二）自卽日起，商用電燈暫停，路燈電延長至夜五時，各街道由保甲長負責加添煤油路燈。 
[高郵撤退團隊　編組為獨立團]  
　　在鎭成立積極整訓 
　　〔本報鎭江九日電〕省保安司令部以高郵撤守時，該縣保警團隊經邵伯·瓜州·揚州等地，紀律甚佳，現特編組為高郵獨立團，派該縣縣長李錫勛兼團長，該團今在鎭成立，積極整訓。 
[江陰縣參議會　籲請暫停徵兵]  
　　〔本報江陰九日電〕縣參議會以澄邑地濱長江，面臨火綫，大軍雲集，趕築戰地工事，征料征食以億萬元計，征工征夫以萬千人計，人民慘痛待解，乃又奉令征兵，層疊征調，是何以堪，特電上峯俯鑒澄縣環境特殊，拯民水火，准予暫停征兵，稍留人民垂死之喘息。 
[首都寒若嚴冬　北平鎭江大雪]  
　　〔本報南京九日電〕立春後首都氣候轉寒，八日午後起陰雨，入夜雨雪交作，九日竟日未停，陰雲密佈，氣壓低降，酷寒一若嚴冬，街頭行人寥落，市塲極為蕭條，店舖咸提早打烊，入晚若干區域停電，更增凄冷之感。 
　　〔本報鎭江九日電〕本埠入春以來，氣候尙較嚴冬寒冷，八日夜十二時起，雨雪交加，迄九日午始停，三山已電行披上銀裝。 
　　〔聯合社北平九日電〕北平昨夜大雪，今晨全城一片白色。 
[吳縣宮事看守所　政治犯全部保釋]  
　　〔中央社蘇州九日電〕吳縣軍事看守所中，政治犯全部保釋，均已重獲自由。蘇州監獄押犯，核准保釋一四三名。吳縣地院看守所押犯，尙有百餘名，為囚糧問題加緊疏散，今日保釋二十三名。蘇州軍人監獄，十年以下軍犯全部保釋，共四七二名。 
[鄧尉香雪海　梅花盛放]  
　　〔中央社蘇州九日電〕鄧尉香雪海近日梅花盛放，香聞十里，紅白一片，蔚為奇觀，今春遠勝往昔，茲以時局不靖，進客稀少。 
[湘省留用國稅說　與事實略有出入]  
　　係按手續向央仃撥借 
　　〔本報長沙九日電〕湘新聞處息：外傳省府留用國稅，與事實略有出入，省府為應急需，有向長央行撥借國稅之議，一切按原規定手續，由國稅機關征收逕解央行後，省府再向央行撥借，與直接留用截然不同。 
[浙贛鐵路客車　又金華為起點]  
　　〔本報金華九日電〕浙贛鐵路局以邇來杭州蕭山間軍公運輸繁忙，車輛擁塞，在擁塞情况未改善前，所有客車，卽日起以金華為起點。 
　　〔本報南昌九日電〕浙贛路新喻站，日前發生榮軍路警大衝突，查車夫李堃植受重傷，路警步槍被繳四枝，經縣長勸吿，已繳回三枝，當局正愼重處理。 
[錢江水力發電　勘測工作擱淺]  
　　〔本報杭州九日電〕錢江水力發電工程，勘測工作業己進行多時，近受時局影響，經費更感困難，勘測工作無形擱淺，現僅少數人員在各地測量水位。 
[自川艾下輪艇　泊黃陵廟待命]  
　　〔本報重慶九日電〕航業界訊：東下輪船登陸艇，今均停泊距宜昌上游六十里之黃陵廟待命。又，民萬輪今晟來電，躲避南津關，全體乘客强迫駛五龍。 
[賴樸翰月中返美　昨飛抵穗向孫院長辭行　平經合辦事處進退維谷]  
　　〔中央社廣州九日電〕美經合分署長賴樸翰·副署長葛里芬，曁該署高級人員一行七人，九日目滬飛抵穗，此間美海軍武官陶開南及該署華南辦事處主任森盛，均赴機塲迎接。賴氏此行係向孫院長辭行，蓋賴氏奉召將於十六日前返美，孫院長將於十日午設宴為賴氏洗塵，下午賴氏將訪晤粵主席薛岳。 
　　〔聯合社廣州九日電〕經濟合作總署中團分署署長賴樸翰今日飛抵此間，與中美官方商談援助華南事宜，預定十二日飛赴上海，然後於十六日携眷返國述職。 
　　〔本市訊〕行政院美援運用委員會及美經合總署中國分署聯席會議，定十日在穗舉行，美援會主任委員孫院長，各委員曁秘書長沈熙瑞，均已先期蒞穗，美經合分署署長賴樸翰，副署長葛里芬，曁該署各有關高級人員，均於昨日飛穗，美援會副秘書長局舜莘同行，參加今日會議，據悉：我國政府當局正考慮關於要求今後美援之新計劃，及有關加强台灣省美援業務及財務各項事宜。 
　　〔聯合社北平九日電〕經濟合作總署中國分署北平辦事處目前處境進退維谷，該處原定四日結束，並將願意離平之全部人員空運撤退，但主任台維斯迄今未能與共方接洽，以致無法取得飛機降落之許可，僅問接獲知共方不准反共地區派機來平，惟載送和平代表團之飛機則屬例外。辦事處雖希望利用裝運協和醫院藥品之飛機撤退人員，但除非共方改變主張，此事殆不可能。該處現有尙未分發之麵粉約十萬噸，共方似不允其移動。停歇辦事處廣塲之車輛均經共軍嚴格檢查。報載所有汽車必須辦理登記，辦事處卽派員四出奔走，旋悉此次登記者以中國人汽車為限，又因不敢貿然行車，自尋麻煩，遂將全部車輛遝入美領事館，以待後命。外僑現亦將私人汽車擱置不用。 
[臺幣匯率改卅二元]  
　　〔中央社台北九日電〕台灣銀行頃法定，二月十日台幣對金圓券匯率，調整為金圓一圓兌台幣卅二元。 
[錫米交易閑散]  
　　〔本報無錫九日電〕米稻交易閒散，市勢平疲，白粳六〇七〇元，白元六四〇〇元，小麥六七〇〇元，麵粉二七〇〇元，荳油二六〇〇〇元，棉紗一九八〇〇〇元。 
[渝出口商品統計]  
　　上月除皮類外餘均减少 
　　〔中央社重慶九日電〕渝市一月份商品出口檢騐數字，頃經渝商品檢騐局統計竣事，計豬鬃八百九十三公祖，豬鬃扎子一十五公担，豬腸衣廿一公担，著皮一千零五十一公担，董牛皮二百六十三公担，水牛皮九十八公担。由於多令及春節關係，除皮類外銷量較去年十一，十二兩月份略增外，其餘各種外銷商品數量均减少。 
[川滇路小新街站　被股匪包團搶刼]  
　　〔本報昆明九日電〕川滇鐵路昆明至霑益之小新街車站，九日晨四時突被股匪千餘包圍槍刦，駐站路警當與匪展開激戰，惟衆寡懸殊，死傷頗重，副站長楊白槐生命堪虞。刻電訊中斷，詳情未明，客車因亦停駛。 
[青省本年建設　新興六項事業]  
　　完成西寗自來水等 
　　〔本報西寗九日電〕靑省本年建設，除積極推進上年未完之畜牧，農林，交通，水利外，本年新興事業有：（一）舉辦柴逹木盆地機械墾殖。（二）創設毛紡織廠，水泥廠，造紙廠。（三）擴充湟水發電電力。（四）完成長勝，平安，慶凱等大型水利工程，並辦理墾田殖民。（五）完成西寗市自來水工程。（六）增植林木一百十一苗株。 
[蘇州公私學校　本期學費規定]  
　　借住機關正選讓中 
　　〔本報蘇州九日電〕本邑私立學校本學期學費已定，大學定為米六石，高初中二石三至三石，公立約减三分之一，每生需繳學費數萬元，各家長方面均感不勝負担，紛紛請求校方分三期繳付，未蒙接受，茲有東吳。得靈兩校同學會，向各界呼籲協助。 
　　〔本報蘇州九日電〕蘇省府各廳處均巳遷蘇，暫假各校設辦公處，茲因開學在卽，昨日建廳錢廳長蒞蘇，覓定盤門外靑陽地中國蠶絲公司為建應辦公處，其他各聽處亦在設法遷移中。 
[載難民之華聨輪　昨已抵達馬尼剌]  
　　〔合衆社馬尼刺九日電〕自上海截有五百難民之華聯輪，巳於九日檢疫突畢後，抵達馬尼刺之防浪堤外。華聯或將於十日開往關島·撒馬，難民將在該處暫住。另一難民船克瑞斯特鮑輪，亦將抵達此問。 
[要間簡報]  
　　本報成都電　交部民航隊頃在蓉成立辦事處，十五日正式開關海防·成都·寗夏航綫。 
　　本報杭州電　浙省卅七年度田賦征實，巳征起五成以上。 
　　本報漢口電　漢市長徐會之九日午後茶會招待記者，殷示惜別之意。 
　　中央社瑛口電　武昌華中大學以春節休假期滿，仍按該校向例，於二月十四·十五兩日註册，十七日開課。 
　　中央社西安電　央航陝渝航機九日起復航，客票價五五九一四圓，嗣後將視旅客登記情形，隨時作不定期飛航。 
　　中央社西安電　此間發刋未滿四閱月之「時代新聞」，因刋載新聞失檢，八日經當局勒令停刋。 
　　中央社桂林電　湘桂黔鐵路票價，九日起調整，三等每公里二元。 
[和平與戰爭的發展　鄧文儀發表書面談話全文]  
　　（一）政府要和：政府鑒於國內運年戰亂，民不聊生，自蔣總統於今年元旦發表文吿，提出五項代表全國民意的條款以來，在過去四十天中，曾不斷眞心誠意的要求和平，如行政院決議無條件停戰，指派代表進行和談，蔣總統的引退，李代總統為表示誠意與決心，決定很多促進和平的措施，並邀請人民代表前往北平與共黨初步洽談，致電毛澤東，促其早日派還代表，商定地點，實施和談·不過政府要和也有三項原則，卽是要平等的和平，全面的和平，有條件的和平，如果違背這些原則，和平便是假的，也是無法實現的。在軍事方面，政府不斷的撤退接近共軍防綫的部隊，北平方面的國軍早經停戰，並撤離北平，華東方面除長江北岸幾個橋頭堡外，國軍幾已完全退，這一連串的表示，任何人都可以看出政府是誠心誠意的在蔪求和平。 
　　（二）中共要戰：中共元且前的廣播，要使「戰爭進行到底」。一月五日由新華社廣播，對於總統文吿極端反對，並加以無比的調侃和抨擊。一月十四日，毛澤東提出恢復和談的八項條件，申明之後，對其指戰員指示，對政府軍要「堅決澈底乾凈元全殲滅之。」二十一日。二十五日，復先後發表廣播，堅持先懲辦「戰犯」然後才能和談·至二十八·二十九兩日，又復發表冗長廣播，節外生枝，不但要先行逮捕所謂「國內戰犯」，而且要懲辦日本戰爭罪犯，作為和談的先決條件，其中不少地方，充滿盛氣凌人及潑婦駡街之姿態，如「淸一淸，算一算，鬥一鬥，爭一爭，」及「有權命令你們」等等，其好戰心情及無和平誠意，雖三尺童子亦不致為其騙過。本月七日，共方廣播表示拒絕政府代表赴平，並諷刺邵力子。甘介侯代表為和平販子為和平揗客。同時行動方面的表現，在政府軍隊撤退地區，共方卽節節進佔，處處攻擊，絕不使有絲毫空隙地區，以作雙方和談進程中之緩衝地帶。在我後方的謠言攻勢，政治攻勢，也變本加厲，無孔不入。凡此種種，都足證明共黨亳無和平誠意，且在積極部署更大規模的全面性的戰爭，企國進犯長江沿綫，尤其是京滬武漢地區，陷我江南億萬同胞於水深火熱的戰亂氣氛中而後快· 
　　（三）北平局部和平成了騙局：中共為减少損失，以完成他統制中國的迷夢計，一月來不斷的在各地擺佈局部和平的騙局。最近從北平逃出的人，和各地報紙的報導，我們不難看出北平在局部和談協定公布後，一切都已陷於鐵幕的籠罩中，如共黨天天叫着的什麼民主，什麼自由，今天在北平各處所表現的，是到處捕人，到處搜查，毫不民主，毫不自由。就是局部與談時雙方所同意的條款，共黨也沒有一條是實行的，甚至連起碼的聯合辦事處，也沒有好好組成，而由共黨指派葉劍英為市長，主持一切市政，同時成立軍事管制委員會，動輒以「國特」「戰犯」名義，對成千成萬的人加以逮捕處置。對事前商定保障國軍安全的問題，現在共黨却把留平的國軍壓迫分向北平四郊，分駐若干地點，由共軍各個包眞，分派政委，逼走高級軍官，脅迫官兵改編，限制糧食水源，使廿萬國軍陷於求生不得求死不能的絕境，而且廣播說，己把我傳作義將軍以華北頭號戰犯名義，加以看管，使無絲壹百由。這種人民生活毫無自由，軍隊毫無保障的所謂局部和平，完全是陰險惡毒的騙局，也是一個嚴重的事實教訓，證明中共宣傳機關鼓吹的所謂進行局部和平，向北平看齊，是完全要不得，而且是不可能的。全國軍民受了一回欺騙，是不會再受騙的。 
　　（四）備戰以言和，能戰方能和：在中共使戰爭進行到底，企圖進犯長江，置政府和談誠意於不顧的今日，政府除仍本和平的方針，力求和平之外，鑒於北平局部騙局之可怕，為求得平等的，全面的，有條件的眞正和平，政府唯有積極備戰，始能言和，亦唯有「能戰始能和」。目前我國軍將士，對此咸能深切認識，尤其是長江防守部隊，士氣極為旺盛，全體官兵莫不憤慨萬分，誓與中共決一死戰。加以長江天險，海陸空軍協同作戰，敵人絕不容易將其主力飛渡長江，沿岸的進攻退守，國軍業已取得主動，準備充分，不會同濟南·藩陽·長春·錦州·平津等地一樣，陷於孤立無援的苦境，共軍如欲强渡長江，必遭覆沒中流之慘敗。此外，大江以南各省市人民，有見於共黨對和平毫無誠意，尤其是局部和談驅同之可怖興可恥，已普遍激起憤怒，咸起組織自衛，協助國軍，支援前綫，如共黨仍不收歛其窮兵廳武之心，則我政府雖極力倡導和平，促進和平，希望全面和平早日實現，但全國軍民為了保障生命財產之安全與自由，幷不惜犧牲一切，與共黨周旋到底，直至共黨覺悟停戰，以至眞正和平實現而後已。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[四強重開對奧和約談判　蘇支持南領士要求　美國堅決拒絕修改奧疆界]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕美英法蘇四國外長代表今日在此問倫凱斯特大厦揭幕，對起草奧地利和約作第三次嘗試。蘇聯代表立卽提議由該會聰取南斯拉夫對於奧地利之領土要求，南斯拉夫一向要求奧國劃讓卡林西亞省大部份。此次外長代表會議將給予史達林總理說明其和平言論是否與行動相符之機會。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：四强外次本日召開會議時，蘇聯支持南斯拉夫對奧提出領土要求。此項會議之佈置，原爲希望狄托與蘇聯及其他共產國際情報局國家間之爭執可以轉變形勢，但四國外次於休會九個月以後重行會談時，東西間之磨擦重又發生。會議開始後一小時內，似又回復去年五月六日閉會時之情勢。會議無結果而宣吿休會，卽最初之議程問題亦未解決。美代表李培爾抨擊蘇聯之建議稱，此時再提出南斯拉夫要求，毫無用處，因美國不擬再考慮改變奧國疆界。此外，蘇聯更建議將四强保證奧國彊界一點，訂入對奧和約中。李氏謂仍需要對奧有一般的保證，但願意捨棄奧國受威脅時應召集四强會談之條文。 
　　〔合衆社倫敦九日電〕當四强再度開始談判對奧和約之際，西方國家九日迫蘇聯表示有妥協精神。美英法蘇四國代表頃舉行秘密會議，圖克服三年來阻礙對奧和約之爭執。西方國家代表事先警吿稱，彼等並無新建議提出，但彼等安排讓蘇聯發表一般開塲白，表示蘇聯準備妥約與否。東西間在全世界拮抗方面均有爭執，但雙方面均承認最有危險性之糾紛，至於奧國與南斯拉夫之疆界問題。以前和約談判所以決裂者卽在於此。蘇聯曾堅持奧國應以七二八方哩土地割讓予南國，西方國家拒絕此議，四强遂於去年五月六日中斷締給和約之圖。在本日會議開始時，美代表李培爾稱，美國決不接受南斯拉夫之領土要求，除非蘇聯在此一問題上讓步，協議似亳無希望。但蘇聯諒將暫時堅持領土問題，作為討價還價之工具。在對奧和約草案中之十八點爭執，包括對奧國獨立之可能保證，處置流亡人民，次要軍事條款，以及奧國向蘇聯及南斯拉夫之賠償等等。 
[援歐計劃獲顯著成就　杜魯門表示樂觀　認為時間因素與美有利]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕杜魯門總統對目前國際局勢，較數月前更抱樂觀。此項希望並非基於任何特殊的最近發展，而大部份係由於馬歇爾計劃及歐洲鐵幕外的國家內漸進的成功。總統此項樂觀態度，係由其最接近的被諮詢的人士所表現，總統認為，沒有戰爭的日子，卽為和平的一天。據總統的機密顧問之一稱，渠認為時間的因素與美國有利，世界上沒有爆發戰爭的時期愈長，戰爭爆發的機會亦將愈少。 
　　關於最近蘇聯壓迫挪威的一類事件，渠認為蘇聯係示意而非威脅，某消息靈通人士稱，「渠（指社魯門）從未因史達林「和平攻勢」而上當，渠在開始時卽已看出此顯然為一種宣傳攻勢，蘇聯人士從未對渠談及與史達林會談事。」 
　　犠牲政治收穫避免世界戰爭 
　　總統所發表的談話，從未有較其一再重申的「我所希望的一切，就是世界上的和平」更為誠懇。熟知總統多年的人士稱，渠將為避免世界戰爭而願意犧牲任何國內的政治收穫。總統在每日淸晟自政府情報官員處，獲悉最近的世界發展的極度秘密的摘要。杜魯門為極度的樂觀主義者，渠深知目前局勢的微妙，但渠認為曾獲得美國經濟援助的國家的人民均屬親美，渠並堅決認為聯合國必須成功。渠並認為世界大部份人民相信渠宣佈的「美國並無領土及帝國主義者的野心，而所希望的確係一切人類的自由平等及獨立」的聲明。 
[艾契遜發表談話　促歐洲團結]  
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：艾契遜在記者招待會中，提及促進歐洲經濟團結問題時稱：美國人輒以為歐洲國家類似美國之各州。渠指出歐洲具有二千年歷史，已向團結之途邁進。渠稱，團結必須發自歐洲人之內心，不可一蹴而就，故團結之行動須由歐洲發動。 
[西歐五國討論　歐洲議會事]  
　　義丹挪等國將被邀參加 
　　〔合衆社倫敦九日電〕西歐五國代表九日集議，討論何等其他國家應被邀參加討論在建議中之歐洲議會事。正式邀請現將發給凡表示有興趣之國家，其中諒將包括丹挪，義大利曾宣佈願加入歐洲議會。該議會殆將於今夏舉行第一次會議。 
[艾契遜指斥　匈迫害敎會]  
　　將以明眞諦案提聯合國 
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：艾契遜今日在記者招待會中痛斥匈牙利政府判處明眞諦主教無期徒刑之不當。艾氏稱，此舉為蘇聯操縱之匈政府不顧天良，迫害教會，以求去除反共之道德力量。艾氏稱：匈牙利人民已無眞正之自由可言。艾氏並警吿稱，此舉匈政府應負全實，本案除可交聯合國處理外，尙有其他應付之辦法，但艾氏不願詳加說明其所謂「其他辦法」之內容。 
[瑞典外長表示　決保持中立]  
　　〔法國新聞社斯德哥爾摩九日電〕瑞典外長思登吿國會稱，斯坎的那維亞聯防公約談判失敗，此卽瑞政府保持其一貫立塲不參加冷戰之表示。渠提及在一九四八年曾向挪丹建議締結十年互助伺盟，保持集體中立為原則，而其主要目的亦在為使三國置身於戰爭之外。渠又稱，瑞典與挪威觀點分歧之點，係在挪威欲獲得西方大國之保障·集結論中稱，瑞典決保持中立傳統政策· 
[美加兩國將商討　紐芬蘭基地問題]  
　　〔法國新聞社渥太華九日電〕加拿大總理勞偷特在團會中稱，美國在紐芬蘭基地商題，在渠本週末赴華府與杜魯門商討各問題中之一。按紐芬開基地在二次世界大戰中，由加拿大租與美國，租期九十九年。在紐芬蘭卽將與加拿大合併成聯邦之一省後，則此項租借基地將牽涉於加拿大主權問題。 
[蘇聨舊調重彈　再提裁軍建議　對西方防禦聨盟施抨擊]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕蘇聯八日要求安理會譴責西方區域防衛公約網及電整軍備的方案，並令美國於七週內將其原子彈的存積公開說出。蘇聯代表馬立克提出一建議，電由蘇聯以前失敗過的建議，卽要求立刻將中美英法蘇五國軍備武力滅少三分之一，並毀滅所有原子彈，作為裁軍第一重要步驟。 
　　西方代表迅卽辯護馬立克所集中攻擊的大西洋公約，並率直痛斥蘇聯新裁軍動議·馬立克認為此等區域公約乃「某數强國的侵略人士所領導，目的在將其侵略政策施於其他國家，並為此目的而增加武器生產，及於世界各地建立海空基地，此等基地與有關國家的眞正利益絕不符合」。馬立克指責稱，此等「侵略人士」正進行發動一新戰爭。美代表奧斯汀答稱，此種區城防衛公約與聯合國原則完全吻合，乃為「和平意向」者。渠痛斥蘇聯建議為「粗劣食物」，蘇聯最近的裁軍建議在開始卽注定失敗。英代表凱達根冷淡稱，蘇聯欲復活其曾經失敗的計劃，「實乃浪費時間」。至是主席宣佈延會至下週四再開。 
[高討北大西洋安全公約　七國舉行全體會議　丹麥希望締北區域聨盟]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕七國北大西洋安全公約的交涉，八日在國務院與國務卿艾契遜舉行全體會議。此為自一月十四日後艾契遜首次與全體集會·比大使西維克魯斯稱，「吾等繼績前所未完者，」會議結果是否將公開發表尙不可知。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕據消息靈通人士稱，大西洋公約將於華盛頓或百慕大簽字。此項典禮將於何日舉行，刻尙未悉，但此間多數外交觀察家相信可能在下月中英外相貝文或將續渡大西洋參與盛典。 
　　〔法國新聞社哥本哈根九日電〕丹麥外長吿國會稱，丹政府認為根據互助原則及考慮是否有可能自西方國家接獲必要之軍需器材，締斯坎的那維亞防衛聯盟，而伺時不對其他國家提供保證，係對北歐三國安全之最佳辦法。預料丹駐意大使卽將與艾契遜會商丹麥能否參加大西洋公約事宜。 
[法政府獲得　議會信任票]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法國民議會八日夜對政府以三百二十二票對二百十九票之多數，通過對政府之信任案。 
[北愛爾蘭　今日舉行普選]  
　　獨立問題將為競選主題 
　　〔聯合社北愛爾蘭首府八日電〕北愛爾蘭定本月十日舉行普選，該國是否脫離不列顛聯邦問題，成為競選主題。總理勃羅克認為北愛爾蘭廿八年前旣拒絕與南愛爾蘭一同脫離不列顛聯邦，則目前不必更張。 
[韓國會否決　要求美軍撤退案]  
　　〔合衆社漢城九日電〕國民議會以九五對三七票否決要求美軍撤離南韓之第三次提案。李承晚總統吿議會稱，鑒於北韓軍「每日侵擾」，美軍在此時撤退將使「南韓完全毀滅」。 
[暹限制華僑八境]  
　　華僑移民額减至二百人 
　　〔聯合社曼谷九日電〕移民局今日宣稱，暹羅自上月起實行限制移民新條例，將一九四八年華僑移民限額一萬人减至二百人，現已滿足十分之七。上月份有自稱中國人者三百餘名並無正式護照，擅自入境，其中大半已被遺回汕頭與海口等港。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鐵路工潮一度重起波折　兩綫客車今可恢復　員工所提新要求獲得協議四點　調整待遇辦法十四公布]  
　　〔本報訊〕鐵路工潮至前晚暫吿段落，客車於午夜恢復開出後，前日由京杭兩地來滬被阻於各站之客車，於昨日上午亦已陸續抵滬。同時有客車十三列離滬駛往京杭。及至下午二時，又起波折，龍頭房及工務處工人邀合運務處及北站職員全體停工赴管理局請願，於是兩綫交通於二時起再吿停頓。經多方調解，工潮於五時一刻平息，六時復工，應於今晨開出之各次車，於六時以後相繼駛出，今日起兩綫客車可望逐漸恢復正常。 
　　昨日上午，一部份工人雖照常工作，然另一部份工人則集合於工人俱樂部，商討及計劃繼續爭取待遇事宜。及至下午二時，計劃成熟，大隊工人沿軌道至北站及北站大樓，邀合站上及大樓中員工全體停工，同赴管理局請願。一時聲勢甚壯，請願員工總數在一千人以上。王局長派警務處處長錢鶴皋，專員張雲鶴二人與工人羣衆接洽，工人提出新要求五項：（一）前日受傷工人王忠卿，由路局賠償醫藥費食米一百石。（二）保證以後不發生同樣事件。（三）保障工人安全。（四）調整房貼（現為每月五元）。（五）援去年底局方發給處長銀元五十元，科長二十元之例，員工亦應普發銀元。雙方正折衝磋商未決時，警備部開到大批士兵，羣衆立起鼓噪，認為當局採高壓手段，甚表不滿。幸經稽查處長何龍慶解釋，並保證此項兵士僅來維持秩序，不干涉其他事項，羣衆情緒始稍緩和。王局長並請何處長參加作調人，最後得協議四點：（一）今日先發食米每人二斗。（二）待遇問題，於明日（十一日）自動調整運價實行後，擬定具體計劃，於十四日公布。（三）房貼銀元等項併入待遇問題中一併解決。（四）王忠卿受傷，由局方負責醫治。醫務處錢處長並向王忠卿致慰問之意。員工認為滿意，欣然退去，立卽恢復工作，靜待十四日調整待遇辦法之公布。 
[市公共汽車昨怠工　接受勸導當晚復常　所提要求候轉達局長裁決]  
　　市公共汽車一部份司機售票，因待遇問題，突於昨量十時許實行怠工，時三·四·九·十四等路綫車輛，均吿停駛，要求：（一）二月份上期薪給，提前於十四日前發給，俾可購買戶口米。（二）一月份薪給應全部照後期指整補發。公用局趙局長據報，卽飭由該公司交通組副組長丁蔚堂，營業所第一所所長宣其恭，第二所所長韓國榮，趕往勸導。丁氏指出公司方面因汽油價格猛漲，每日所得僅數汽油款，此為最大困難，勸諭若輩恪守崗位，和衷共濟，克服當前難關，對彼等所提要求，允卽轉達趙局長，迅卽裁決。工人認為滿意，於五時正各綫車輛全部恢復行駛。 
[各機器廠職工代表　請願提出二項要求]  
　　〔本報訊〕本市機器製造業產業工會東區支部及中國紡織機器製造廠，愼昌洋行，新中工程公司，日亞鋼業廠，亞西亞鋼業廠，源豐機器廠，平和機器廠，上海機器廠，新亞鋼業廠，蘇中機器廠，中央電工機器廠，新業機器廠，晋昌機器廠等各單位職工代表，昨日聯袂赴社會局請願，申述物價一日數漲，而生活指數半月一算，待領得工資時，已貶值甚多，卽最低生活亦難維持，因此醞釀工潮，影饗生產，值此時局危艱，經工會代表多方勸導，尙未發生事端，但職工不能長此枵腹工作，必須速謀解決，經商討決定提出二項要求：（一）每日工資二元者應由廠方改發食米一市斗為標準，其工資有高低依此比例算發。如廠方願折發金圓券者應照當天市價計算。（二）廠方應儲糧三個月應變。社會局對工人生活之艱困甚表同情，對所提二項要求日內卽召集調解。 
[滬敎部同仁生活費　朱前部長允再催匯]  
　　〔本報訊〕教部在滬同仁聯誼會幹事會所推代表程時煃·劉英士·鍾道贊·郝更生等，於九日上午十時往謁朱前部長騮先，有所接洽。關於在滬部員之生活救濟經費，朱氏前曾致電廣州陳代部長請匯款救濟，惟彼時到滬職員，尙未有精確統計，故請發人數，無現在之多，現允再電陳代部長，加以說明，並請速匯。至同人擬借中研院為宿舍一層，因南京中研院人員已有搬來，並無餘屋，可供應用。 
[全國和平促進會　加緊籌備工作]  
　　本市參議會發起之全國和平促進會，八日經籌備會議決定，延期至本月十二日舉行後，除已致電漢口七省市人民和平促進會，請卽推派代表携帶決議案來滬，會同商討，共策進行外，並加緊各項籌備工作，決於十二日如期召開大會，據大會秘書處息：陝西省參議會代表鄧統，杜衡，昨已辦妥報到手續，浙江省參議會代表張强，呂公望，亦已啓程，卽可抵達。北平市參議會代表副議長害嗣堯，昨亦致電該會，表示決於大會召開前，設法來滬。並息：此次大會舉行時，為集思廣益，共商國是本市參議員均得自由列席，提供意見。至大會會塲，決定設於塘沽路市參議會三樓大禮堂，以座位限制，新聞記者列席旁聽者，規定每報（或通訊社）至多兩人，卽日起由大會秘書處辦理登記手續，發給入塲證 
[京市參會代表　王潞來滬參加]  
　　〔中央社南京九日電〕京市參會參加滬市參會召開之全國和平促進會代表王路，定九日晚車赴滬，京市參會日前曾舉行會議，討論出席全國和平促進會之提案及意見，經決議法不贊成及策動地方局部和平，站在人民立塲，應求全面和平。王路赴滬參加會議時，將以此項決議意見，代表京市提出。 
[市府工友要求　重配積點物品]  
　　市府工友一百卅六人（會計處，人事處工友除外），因此次總務處分配十一十二兩月份之物資供應局積點配給物品有失公允，遂聯合要求重予合理分配。據稱十一十二兩月份積點配給，工友所繳積點與職員相等，於一月廿九日繳款一百廿元（恰佔工友月薪三分之一），直至二月七日始獲配發，而其分配物品之比例，為總務處七十餘職員，得冰淇淋粉四十二聰，平均每二人合一聰，工友一百卅六人僅得八聽，計十餘人分一聽，玻璃牙刷亦祗十八把，其餘均為便紙及足粉等，經向處方交涉後，昨日下午五時，由該處管理股主任張乃明在市府第一飯應，召集全體工友，對彼等所提要求，予以解答，並令推代表往見主管上項積點配給之專員沈品，但全體工友認為只求合理分配，無需推派代表，仍由張主任向沈專員請示後，於今日再行答復。 
[新聞紙類　禁令開放　申請出版　准予核轉]  
　　〔本報訊〕去年節約聲中，本市節約督導委員會曾決議對新聞紙類之出版加以嚴格限制，已出版者縮减篇幅，巳登記而未出版者不得出版，未登記而申請登記者不予登記。近因時局轉變，社會局特呈請市府能否開放是項禁令，准予對申請者核轉內政部，抑或仍加限制。市府覆令，以後凡申請出版者一概准予核轉。據悉，速日向社會局由請出版之報紙期刊，巳有數十起。 
[領救濟金　糾紛重起　艾北流亡在滬軍人深夜進駐英行不散]  
　　〔本報訊〕東北籍公教人員眷屬及難民等，日前曾　集黃浦警分同，候領救濟金，直至深夜，僅少數領到後離去，一部份人員，則於翌晨轉往西門路輯五坊經辦發放救濟金之史炳炎家中，迨至晚間，經東北關內物資淸查處理委員會在外灘該會辦事處先行辦理登記，發給領費證，再往中央銀行換取本票，詎知昨晨卽有二千餘人，前往兌現，惟因一時不及發訖，而人數愈聚愈衆，內中三分之二係屬軍人，且携帶武器，直至今晨一時許，竟搬移行旅衝入央行內，分駐於二三層樓，形勢甚為緊張。警務當局為防範意外起見，由黃浦分局馮分局長親率大批武裝警察，會同總局飛行堡壘，馳往彈壓，以維治安。 
[已核准小型工貸　限十四日前具領]  
　　據市工業會息：（一）春節前申請小型工貸，已經核准貸款者，尙有若干家未向承貸行局庫具領，限於十四日為止，如不具領，卽作為自動放棄論。（二）凡已領得小型貸款而尙未辦理手續者，亦限於十四日以前速往各承貸行局庫辦理手續，否則貼放會將向各該同業公會追回借款，（三）至貸得小型工業貸款並辦妥手續，但其印鑑與原來申請書上保證人之印鑑不符者，應卽速往各承貸行局庫更正，否則按第二項辦理。（四）凡已貸得緊急貸款或小型貸款者，不得再行申請，以免電複，影響信譽。 
[市校收費標準決定　私校不按規定收費　當局決撤換其校長]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學校本學期雜費及進修費收取標準，業經市府於昨日決定：計高中七千五百元，包括進修費一千五百元，雜費六千元。初中五千五百元，包括進修費一千五百元，雜費四千元。小學三千五百元，包括進修費一千元，雜費二千五百元。 
[商討市立中小學校雜費及進修費標準會議，於昨日上午十一時，在市府會議室舉行，出席吳市長，教育局長李熙謀，曁市立各校校長及教職員代表等四十餘人，由吳市長主席。首由教育局長李熙謀報告歷次討論經過，嗣由吳市長說明市立各校際此時會，應分外顧及社會安定，對收費標準，應依照過去私校與市校收費比例，按照私校本學期議決收費標準，比例決定應收各費數額，此乃當前合理題措。]  
　　〔又訊〕本市私立中小學校本學期學雜費收費標準，業經市政當局邀集市參議會，私校校長及教育局等各代表會商決定，全市各私立中小學校，均應按照此項議決標準辦理，如查有溢額浮收，或未遵會議決議標準擅自辦理者，市政當局本於維護國家正當教育職責，不容坐視，決撤換其校長，派人代理，繼續校務，決不寬縱。 
　　又據市教育會消息：私校本學期收費標準，各校校長教師咸認為太低，不足維持生活，爰推派代表十餘人赴參議會晋見潘議長，潘議長表示，此項標準係為一般學校所訂定，成績優良，歷史攸久之學校，按例可呈准教育局酌增二三成云。 
[社會局長一職虛懸　曹沛滋　有繼任可能　吳開先返滬辦理移交]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨自台返滬，準備辦理移交，出任社會部政次。所遺社會局長一職，中央農工部副部長陸京士及現任副局長趙班斧均表示堅辭。據有關方面透露，靑島社會局長曹沛滋有出任可能。　社會局經濟行政處長顧炳元原為太平人壽保險公司總徑理，現已呈准吳局長辭去現職，將前往新嘉坡等地推展督辦保險業務，繼任人選待新局長物色派任。 
[柴油逾期不購　改配其他用戶]  
　　〔本報訊〕輸管會油配會消息：邇來柴油進口數額說减，且供應屢吿脫節，上年十二月份及本年一月份各業用油，為適應實際情形及簡化手續起見，予以合併配給，原非獲已，茲以各業用戶中，收到配油通知單後，未向指定油公司購領者，為數不少，而一般急需用戶，則感無油可購，致油量呆滯，供求失調，殊非公允，該會為調節供需計，對於購油期限，將予縮短，如逾規定期限，不向油公司購油，原發配油通知單，卽予註銷，俾將此項配額，改配其他待配之用戶。但在限期內，如油公司朱能供應，得由油公司在配油單背面註明，准予展期云。 
[臺糖公司砂糖　配出八千餘包]  
　　〔本報訊〕台糖公司昨午續代國行核配第四十八期食糖，仍係二百斤裝粗砂一種，配價照舊，遝捐款二成，每担一萬三千二百元，計共配出八千餘包。 
[限價期封存物資　物主多裹足不領]  
　　社局催從速辦理手續 
　　〔本報訊〕限價時期封存物資案數百起，雖經決定發還，但規定必須抽收百分之二十自衛捐與救濟特捐，因之甚多物主裹足不前，迄未前往辦理領還手續。社會局已催請該批物主從速辦理手錶，以了懸案。 
[基於經濟原因　美總領館　即將搬塲]  
　　〔本報訊〕據悉：美駐滬總領事館刻正計劃自江西路建設大廈遷往北京路外　現為美海軍總部所佔用之六層大廈中。自美海軍西太平洋艦隊司令白吉爾將軍宣佈美海軍將陸續裁撤其在滬之沿岸設備後，該大廈美海軍所設之各種機構，亦將分批裁撤。聞一俟該大廈出空相當地位，美總領館人員卽將遷入。據領館人員表示，此次遷移純係基於經濟原因，蓋建設大廈租費奇昂，而美海軍現佔住之大廈，根據一九四六年八月中美所簽訂之剩餘物資合約，已撥交美政府應用。 
[蘭心本週音樂會　周小燕獨唱三曲]  
　　〔本報訊〕市府交響樂園本屆第八次音樂會，定本月十三日在蘭心戲院舉行，時間下午四時三刻。此次節目有女高音歌唱家局小燕獨唱（一）蒙德浮地的「讓我死罷」，（二）貝茜愛羅的「誰來跳舞」，（三）狄拉可的「燕子」。由樂隊伴奏。其他節目有格魯克的序曲「亞爾賽斯地」，蒙德浮地---馬立比愛羅的「四首戀歌之譜」，莫扎特的「G字降碉第四十首交響曲」等。指揮為當華教授。 
[輪船客貨運　至少加三倍　船聨理監今日討論三事]  
　　全國船聯會定今日下午召開理監事聯席緊急會議，討論：（一）調整運價問題。據悉：照目前成本計算，運價至少增加三倍始數成本，以後且須自動調整。（二）江亞·太平兩輪失事案，請求政府明令解懇輪船公司依照海商法規定外，應負何種責任。（三）江亞·太平兩輪遭難旅客家屬，雖情有可憫，但所提要求，往往超出各輪船公司所能負担，如任其發展，勢將迫使各公司實行停航，此事究應如何應付，亦將商討一切實之解決辦法。 
[警備副司令　高鶴飛視事]  
　　國防部為加强淞滬警備起見，特增派陸軍少將高鶴飛將軍，為淞滬警備司令部副司令，業於七日到部視事。高氏係黃埔軍校三期畢業，去年又卒業於陸軍大學將官班第四期，服務軍界，担任指揮官多年。 
[秋海棠渡海艾去　日人改編拍電影]  
　　據東京航訊：日本松竹映畫公司及東寳影劇公司，近曾先後請求中國代表團，擬將我國名小說家秦瘦鷗所作秋海棠小說，改編為日本故事，拍攝電影，並上演舞合劇。現此事已由代表團第四組商得作者同意，准許松竹公司改編，並請現在東京之名作家崔萬秋為改編劇本之顧問，俾不失原意。 
[坐索撫卹金　停棺招商局　江亞死難者家局　冒雨交涉無結果]  
　　失事已逾二月之江亞輪罹難旅客家屬，昨日集合數百人，抬死難者棺柩赴招商局坐索撫卹金，昨日午前若干家屬卽赴招商局進行交涉，至則該局負責方面已獲訊息，大門緊閉，拒絕家屬入內，致一般家屬態度激昂。午後愈聚愈衆，幷抬死難者棺柩四具赴該局，在該局廣東路大門口曁外灘側門口各置二具，一般家屬均鵠候門外雨中，滿臉悲憤，形勢緊張，迄晚尙在僵持中。據家屬代表談稱，自江亞輸失事後，為時已有二月，該局對撫卹費一再推諉，寗波同鄉會所組之善後委員會方面，亦無具體辦法，被難家屬生活多已無法維持，故此次自組賠償委員會，堅決要求賠償云。 
　　〔又訊〕中央社記者接該局徐總經理電話吿稱：該局為死難家屬及無理羣衆所包圍，致影響辦公，所有客貨運業務，均被阻撓，故十日起彼等如仍包圍胡鬧，則該局各綫客貨運均將被迫停航，死難乘客家屬應負阻礙交通運輸之責任。至於撫卹及賠價問題，在江亞輪失事責任尙朱判明前，該局實無法予以考慮云。又，招商局職工，已在警察保護下，於昨晚六時半，突出包圍，該同以羣衆包圍情况，未見鬆弛，已決定今日停止辦公。 
[上海監續釋人犯　周作人傳已出獄]  
　　〔本報訊〕上海監獄繼續疏散人犯，昨日保釋者有貪污犯金潮案主角中央銀行業務局副局長楊安仁，兩路局材料處處長張鴻圖，該處職員張伯康，王人懋，經緯鈞，漢奸犯偽財政部關務署長張素民等共計一百二十九人。聞該獄將繼續保釋人犯，徒刑十年以下者釋放完畢，此後將釋放十五年以下有期徒刑者。 
　　又聞偽華北教育總署督辦著名文學家周作人，前由南京解來上海監獄後，已於日前保釋，據聞周刻仍暫居滬上。 
　　邵式軍煙具　送地院沒收 
　　〔本報訊〕部式軍等所有之烟具等多件，敵偽產業處理局以其為違禁物品，不在拍賣之列，昨午移送地方法院依法沒收，計烟盤一只，烟槍一只，玻璃烟燈五只。該局移送書中註明烟盤，烟槍等，均係銅質者。據悉，該項烟具其實為合金製成，其上均刻有精美花紋。 
[中英足球賽　昨遭雨阻·今日舉行　龍頭對英海軍聨隊　下午三時半志在逸園會師]  
　　〔本報訊〕中英足球友誼賽，英艦培爾福斯與黑天鵝之聯隊，原定昨日下午三時半，與本市華人勁旅龍頭作聯歡賽，惜前晚春雨綿綿，昨日竟日不止，此塲友誼賽，未能如期舉行。茲應英海軍方面之請，如今日放晴，決照原定秩序，下午三時半在逸園舉行。門券價格分一百元五十元兩種，裁判員樂秀榮，巡邊員陳吉祥，兩隊陣容列下 
　　英海軍 
　　潘拉爾　霍爾　里茲　史脫拉　勞闌特　愛奇　勃克　卡立奇　赫爾　勃奇斯　勃來克 
　　生力軍：拉萊，克拉克。 
　　龍頭 
　　高維辰　鄭秉彝　李承先　吳凱敏　王寳山　史大法　王步雲　兼琨　張吉良　閻承寬　把勤　張金根　姚慶昇 
[臺維斯杯綱球大賽　本年秩序在美抽定]  
　　廿八國參加世界錦標賽 
　　台維斯杯世界網球錦標賽，本年參加者共計廿八國，參加歐洲帶者廿四國，美洲帶者四國。據紐約九日電訊稱：本年比賽秩序，已在紐約聯合國辦事處由聯合國秘書長賴伊執行抽簽，本年比賽秩序，抽定如下： 
　　〔歐洲帶〕第一週：法國對盧森堡，以色列對丹麥，捷克對摩納哥，葡萄牙對英國，埃及對阿根廷，愛爾蘭對智利，義大利對土耳其，南菲對荷蘭。第二週：瑞典對挪威，南斯拉夫對奧地利，匈牙利對比利時，瑞士對希臘。 
　　〔美洲帶〕澳洲對加拿大，古巴對墨西哥。 
　　歐美兩帶之優勝者定八月十二---十四日舉行帶際決賽，對美國之却令治決賽定八月廿六·廿七·廿八日在美國林山舉行。本年仍以捷克及澳洲為與美國決賽之最有希望者。 
[華聨三戰英軍　今逢培斐爾]  
　　〔本報訊〕本市籃球盟主華聯隊在本屆聯賽中，二戰二勝，兩次出兵，首破美軍麥令斯，又勝美軍海靑隊。今晚第三次出馬，又逢第三支美軍培斐爾，以舉聯銳利之師，刀劈三關，毫無問題，培斐爾屢戰屢北，決非盟主敵手，但美軍作戰認眞，始終如一，精神極佳，亦值得稱佩。賽前有甲組一塲，西靑勁旅恩卡斯逢海靑，兩洋人隊相逢。甲二D組一塲海隊對浦水，五時半起在市體育館舉行，門券樓上五十元，樓下一百元，對號二百元，秩序錄下： 
　　海豚---浦水（甲二D）五時半 
　　恩卡斯---海軍（甲一組）六時半 
　　華聯---培斐爾（甲一組）七時半 
　　〔海隊〕陶榮石，鄭哲鴻，歐陽廣治，俞良梓，董漢生，林少華，鈕因慰，呂妙盛，侯勇康。 
　　〔浦水〕楊鴻鈞，黃靑山，孫威熙，陳孝發，尹伊君，張明存，趙鵬翔，洪國鼎。 
　　〔華聯〕任相成，李震中，吳成章，樂嘉洲，傳金聲，包松圓，劉福善，李漢亭，張良雄。 
　　〔培斐爾〕克勒，蒙托耶，勃期，慕惠，格葉奇，鐵勃司，　　和，伊派派克司，華金司。 
[胞衣未下產婦殞命　衞生所主任等被傳]  
　　〔本報訊〕徐家匯路九弄十九號住戶夏根發，廿二歲，海門人，二年前娶甬籍女子傅懸珠（廿二歲）為室，最近懷孕，大腹便便，巳向上海衛生局嵩山路衛生區事務所登記（號碼二二九七〇），每星期前往該所檢騐身體，情形良好，前日下午五時許，氏腹痛如絞，勢將臨盆，乃通知該衛生所加派女醫生王曾漪，看護余蘊瑛到寓接生，未幾嬰孩呱呱墮地，而胞衣未下，經醫生施用手術後，亦未見效，遂致電事務所吿急，當由主任郁維乘車趕到，再施手術，結果該產婦忽以血崩氣絕，經乃夫夏根發偕其父據情投報嵩山路警分局，指醫師過失殺人，經派警馳往，將主任郁維，醫生王曾漪，看護余蘊瑛等傳局偵訊，屍體舁送同仁輔元堂候報地檢處派員勘騐。 
[參會三小組　昨舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午三時召開公用·財政·衛生，單行規章委員會會議，除衛生委員會因到會參議員不多，宣吿流會外，公用·財政·單行規章三委員會經過情形略誌於下：公用委員會出席參議員高叔安·韋雲靑·張中原等十餘人，主席江浩然，通過議案：（一）准新市區區民代表會請增闢其美路公共汽車綫案，送請市政府酌辦。（二）准高橋區公所請取締市輪渡逾額載客，以免危害安全案，送請主管局轉飭注意改善。（三）准上海市工業會為電力公司對會員碾米工業未按工業用電收費案，轉公用局查明核辦。（四）准人力車商業同業公會為人力車改裝三輸車准乘二人，及車照被竊應隨時補發案，轉市府分飭公用警察兩局照章辦理。（五）據公交第十八屆留職停薪售票員請起用案，轉社會委員會核辦。（六）改選召集人案，公推江浩然·在竹一·姜豪為本組召集人。財政委員會出席朱亞揆·鄭定深·顧葆羽等十餘人，主席趙仰雄，通過議案：（一）准上海市政府函送使用牌照稅修正稅率分等課稅表，請迅予審議，以便實施案，照案通過。（二）改選張中原·唐文進曹俊三參議員為召集人。單行規章委員會：出席朱亞揆·朱扶九·馬君碩等十餘人，主席馬君碩，通過議案一件，准本會八次大會交下，為本市各監所囚犯糧經費困難，授請市府在本市救濟費項下指撥案，送請市政府在救濟費項下酌撥。（二）改選召集人案，朱亞揆·馬君碩·俞傳鼎三參議員當選。 
[航業代表後日北上　商通航及物資交流]  
　　〔本報訊〕航業代表魏文翰，周啓新，姜克尼，王召芳一行，為南北通航事，決於後日乘「大上海」「唐山」兩輪，赴秦皇島轉往平津，訪葉劍英面商南北復航及物資交流問題。兩輪均用開灤煤礦公司之名義北上，帶有麵粉三十萬包，準備易取開灤煤十萬噸南下。 
[少婦患神經病　刀傷咽喉命危]  
　　〔本報訊〕南市局門路十六號少婦崔王氏（卅五歲），其夫年前赴台灣工作，不虞氏患神經病，屢醫罔效，時愈時發，昨晚六時三十分許，疾忽復發，手持菜刀一柄，猛戳咽喉，血流不止，經人車送仁濟醫院施治，聞性命堪虞。 
[本市簡訊]  
　　之江滬校與杭校代表團為增加效率，以爭取學費依照生活指數分期繳付及聯合工作，設聯合辦事處於慈淑大樓四四八室。 
　　民潮叢刋一輯，今日出版，每册念元。 
　　徐同鄴教授，為便利學生赴美深造，著成僅留美手册，由美華出版社印行，委託商務印書館和平日報等代售。 
　　前商務印書館張叔良之長公子承祥，少年英俊，服務中紡公司，貢獻殊多，以患肺癆於昨午逝世，定今日下午在安樂殯儀館大殮。 
　　報載「賭罷煮點心不愼肇焚如」新聞，據胡金水稱，當時一家三口均未在家，煮燒點心之說當係傳聞失實。 
　　中央研究院院務會議決定，本月廿日在該院舉行薩本楝博士追悼會。 
　　慈淑大樓廿七號藥聯高級藥學職業夜校定十六日開學。 
[氣象預測]  
　　上海：陰冷，間隙有雨或濛，有時轉佳，中度東北風至北風，晨夕濛。 
　　九日溫度：最低攝氏三度四（華氏卅八度二），最高攝氏六度七（華氏四十四度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市染織業同業公會　請勿限制紗布南運]  
　　最近工商部電令美援花紗布聯營處恢復辦理前紗管會所舉辦之限制紗布南運辦法，所有南運限瓤，雖朱規定，江海關則已自太自四日起，執行上項命令。現紗布南運巳完令停頓，本市染織工業同業公會以目前和戰未定，上海巳迫近前綫，華北交通元全隔斷，長江航運亦巳陷於停頓狀態，紗布銷路，僅餘華南一綫。即川滇黔桂等省需要之紗布，亦須經由華南轉銷。按華南紗布生產，爲量甚徽，向賴本市接濟。現則需要更股，理應獎勵紗布大量南運，以應需要，今則反其道而行之，竟實行限瓤南運，無異阻遏華南紗布來源，迫使供需失調，形成市塲恐慌。况太市染織業本因物價高漲，開支增大，銷路疲滯，維持困難，南運如加限制，各廠勢必因銷路斷絕，立即陷於崩潰境地。數十萬職工生計斷絕，影響治安，尤屬可慮。昨特分電吳市長上海市商會上海市工業會，轉呈行政院，迅予轉飭美援花紗布聯運處暨江海關停止執行紗布南運限制辦法，恢復自由轉運，籍維生產云。 
[紗布挫降]  
　　棉紗銷勢平庸，脫貨者仍多，緣受銀根緊俏之影響。需款者咸自動拋出，以减輕利息負祖。塲內供多求少，微微步軟，市勢支撑無力，搖曳下降。四二支藍鳳自三十六萬元喊俏至三十七萬五千元爲最高，嗣以本客均縮手不前，價仍迂迴挫降，最後低至三十五萬元收市，較前跌四萬元。四〇支藍鳳降四萬五千元，三二支銀月由三十一萬五千元，步退至二十八萬五千元結局，終挫三萬五千元。二一支雙馬現貨始以二十一萬五千元開出，一度會哄抬至二十四萬五千元，臨收又落疲檔，終以二十二萬元收市，較前跌二萬五千元。廠單做二十萬元，套利一天期，做高至一萬三千元。二〇支雙馬軋降一萬五千元，以二十萬〇五千元收市。餘紗交易寥寥，價亦隨之不振。 
　　棉布市况轉疲，行情跟隨下挫。因直銷淸閒，人心虛軟，彙之銀根告緊，買方進胃甚懈，致價鬆弛，市勢不振，惟收後利多空氣傳入，人心復堅，各布又見進展。龍頭細布中午喊入千八百元左右，但成交殊鮮。喇叭童細布七千一百元做開，較前降四百五十元。B龍頭細布初由六千七百元開出，會高見六千九百元後，即退至六千入百元收市，終挫二百元。四君子元嗶嘰與金蓮妙舞元嗶嘰自七千九百元一路盤跌至七千四百元爲最低，近收又進展至八千一百元，最後以八千元結束，軋跌二百元。四君子元直貢初開七千七百五十元，中途會鬆落至七千三百元，午收復回好至七千八百元，較前仍挫一百元。其他各布亦微見帶小。 
[紡建繼續拋售]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行等拋紗，共開廿支紗入五一件，結果准購一二三戶，准購六一〇件，價值一一九，六一〇，〇〇〇元。售價計廿支甲級棉紗（雙地球，金鷄，天女，金城，雙魚，紅鐘）均一九五，〇〇〇元，甘甘甘支立馬廿萬元。 
　　又該公司昨循例售紗，准購七九戶，准購一四四件，價値四四，六入九，〇〇〇元，各支紗售價，計十五支轉年一六七，〇〇〇元，十六支紅月一七五，〇〇〇元，廿一支仙桃二等一八八，〇〇〇元，卅二支陽鶴二五〇，〇〇〇元，四〇支TK日光四八〇·〇〇〇，四〇支紅寶光三一〇，〇〇〇元，四〇支三股紅寶光及四二支雙股紅立馬均三二五，〇〇〇元，四二支雙股絲光彩球三十七萬元，六〇支宮女四十入萬元，入〇支雙股TK彩球一百萬元。 
[銀根緊勢加甚]  
　　本市銀根昨晨走勢益見緊俏。各業市傷階息，一致報升，平均做價在七十元左右，僅食米市塲，做價較低，約爲六十元，其餘橡膠紗布市塲則則則先高後低，迄午平均做六十至六十五元。絲綢市塲，做價獨昂，一度會至七十五元左右。國行重貼現及日折利息不動。 
　　日來本市銀根緊俏聲中，市塲中對各行局積壓各地匯滬款項延不支付之傳說甚濃·國行方面人士，於昨晨答復記者上項詢問時，已予正式否認。彼稱：市問此項傳說，均屬無稽之談。各國家行局對於所經營之匯兌款項，均照規定手續支兌，並無積壓情事。至於市上銀根之緊俏，係爲政府日來拋出大量物資後之必然現象，彼並認爲此一現象，可能尙有若干日之繼續云。 
[當局昨仍拋售　食米復告下降　白粳薄稻六千五百元收市]  
　　昨塲外米價昨日復告下降，因銀根緊俏，故貨主求售者甚多，但去路殊呆，米店雖有添補，但數量甚少，走銷旣狹，價格挫落。初開約降二三百元，後供多銷呆，再見下降，白粳薄稻各以六千五百元收市，早稻六千三百元，各見降落五百元，政府昨仍拋米五千石。 
　　麵粉 
　　先挫後回，初市以銀根更形緊儅，執戶大量拋售，人心虛軟，老車初開退守三千關，中市一度小做二千八百五十元，臨收貨主不願脫售，進戶納胃亦轉濃厚，略見上升，以二千九百元成交·兵船初開二千入百元，中市低做二千七百元，收市後，以二千入百廿元成交，其他雜牌粉一律跌進三千關。 
　　雜糧 
　　全面下跌，乍豆挫落一成，今以四千五百元做開，卜陽子豆疾退千元，今以五千元成交，生仁供多求少，降落二成半，南京生仁跌進萬元大關。苞米靑帮胃口懈淡，挫落一成餘，黃渡苞米臨收二千五百元，紅糧跟蹤下跌，揀靑獨見上揚· 
　　食油 
　　下降，因銀根緊俏，業外物價一致報低，人心均看小面，納戶稀少，售戶則源源有供，價格因供多納少而降落。豆油跌進三萬元內，收市爲二萬九千元，跌落四千五百元·生菜油收市二萬四千，計降三千元，生油跌三千五百元，吉桶生油以三萬三千五百元做開，熟菜油等均降二三千元，豆餅吐多納少，價挫五百。 
[絲綢盤小]  
　　人絲昨日市况仍在盤檔徘徊，行情先小後高，市上銀根抽緊，業內暗息昂達七五元，浮多頻有吐售，絲織業納胃閒散，市勢軟後轉盤。 
　　一二〇號天橋初開二九〇〇〇〇元，嗣後散冬放手，行情再見盤小，低至二七五〇〇〇元，中間銀根緊後稍鬆，實用戶逢低力吸，市勢瞬又轉穩，午收回升至三十萬，隔日頭寸做三二五〇〇〇元。 
　　生絲昨日市况步挫，人心甚閒，初因銀根緊急暗息回升，多頭了售，繼聞中信局再起拋售，市勢再遭壓制，市上出多進少，收市軋跌，優級另担先見三四萬元，一度回小二萬元，低後聞外匯移轉證走勢略挺，人絲軟後轉穩，執戶板持，終以三三萬元午收，軋跌二萬元。 
　　綢緞市勢微見盤升，暗息雖高，但多單者仍多拉抬，市况欲小不小，午收微見軋升。美亞被面先做一九三〇〇〇元，中間微升微跌，上落在五千元左右，迄至午收，因收市績軟，脫股進貨，買氣轉旺，人心微見俏象，喊價步步囘升，終以一九四〇〇〇元了結。 
[茶市喊價上揚]  
　　擯持多日之茶市紅盤，甫於本月八日開出後，昨市復趨互擯局面。良以雖在銀根抽緊，市塲拆息趨昂，及圈外物資下游中，但執戶感於茶存幾將告罄，一味認爲奇貨可居，不忍割愛，而喊價繼續上揚，是以買方即有悅胃，亦難如願，交易卒難圓滿，市氣則靜中迭俏，脚地仍頗鞏固。 
市價一覽 
社會服務 
[申報與　保黎醫院人和醫院濟華醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產圖醫院　合辦]  
　　「讀者助產」核准產婦表（四二） 
　　編號　姓名　年齡　住址　全作醫院 
　　二四五　施文禮　二四　肇周睡一二二二號　人和醫院 
　　三二二　劉玲娣　二二　七浦路一七七弄三五號　保黎醫院 
　　三二四　朱紹英　三四　蓬萊路一二弄一號　人和醫院 
　　三四九　朱文英　二四　文廟路一六四號　人和醫院 
　　三六四　王秀責　三四　中正東路四〇一弄二〇號　尚賢醫院 
　　三六七　劉慧娟　三一　常德路五三弄四七號　人和醫院 
　　三七一　把妹妹　二五　天潼路三一八弄八七號　保黎醫院 
　　三七三　吳文卿　三四　塘沽路三〇八弄一〇號　保黎醫院 
　　三七四　把桂花　三〇　武昌路三七九號　保黎醫院 
　　三七五　吳舜英　二九　揚子路棚戶　保黎醫院 
[徵求人才]  
　　（一）本市及台灣某部隊徵男性軍醫獸醫各二十人（二）本市郊區某部隊徵政工隊長十人（須擅長話劇歌詠（三）本市某公司微男性會計兼中文打字員一人（四）浦東某小學徵男性童髓教員一人（五）本市某君徵高級日文教師一人（六）本市某診所徵女性學習護土一人凡願應徵上列工作者請即親至本市北四川路八五六號社會部上海　職業介紹所接洽 
　　人才待聘　某君，無錫人，交通大學實業管理系畢業，品學兼優，歷任會計及統計工作五載有餘，願找任上列職務或中學教員家庭教師等職，通信由本攔黃君轉。 
[工務局覆讀者]  
　　瞿珪林君鑒浦東慶寗寺東西溝橋業已開工興建，本月內可完成，即希查照。 
　　「一讀者」鑒高橋區之木橋石撟，位於二十一保西新塘浜夏姓屋後。爲鄉村小道橋楔，長十三呎，寬三呎，橋面條石斷折，橋墩鬆動，現已修復，母需重建。至東溝附近之本橋，亦係鄉村小道橋，長十五呎，寬三呎，橋面橋椿均已損毀已飭屬改建縐紋管涵洞，相應復請查照。 
[代郵]  
　　太倉陸桐生君鑒，請示地址，以便專函舉復。　編者啓 
 
 

Page 6

 
 
   
 
