# 1948-9 - 483 - 4961156

 

Page 1

 
 
 
 
[滬代表團今晨飛古　團員三人預定勾留一週　邵力子抵滬決隨同北上]  
　　〔本報訊〕本市和平代表團定九日上午十時飛平。團員人選經昨日午後四時在顏寓會商後，再度更動，最後決定為顏惠慶·章士釗·江庸三人，歐元懷·凌憲揚·侯德榜均以健康或事務上之理由，臨時取消赴平計劃。和平老人邵力子氏，此次亦以私人資格前往。此外隨機赴平者，有李副總統友人黃啓漢氏，江庸之子江幼甫，秘書五人，醫生一人，隨從一人。代表團一行所乘者為中航專機，今晟自龍華機堪起飛，約定在北平西郊降落，並已獲得中共允許，准與西郊機塲用無綫電聯絡。留平時間預定為一週，可用無綫電話與南京保持聯繫。據有關人士透露：和平代表團赴平，帶有李代總統致中共諸領袖之函件。代表團留平之時間，愈長愈好，因時間越久，斷定收穫愈大。 
　　〔本報南京八日電〕邵力子·甘介侯八日上午乘機飛滬，繼續與滬和平代表團顏憲慶，章士劍等交換意見。邵已決定以私人資格與顏等同機飛平，邵之私人秘書張豐胃亦將同往。 
　　〔本報訊〕邵力子昨晨與李代總統同機抵滬，定九日與和平代表團飛平。邵氏對北行任務，拒絕發表意見，僅謂，以私人資格與對方交換意見而已，留平日期，約為一週。 
　　〔合衆社北平八日電〕南京大學教授和平代表團團員，八日首次與此間共黨領袖接觸，非官方但可靠方面消息稱：南京代表團昨日下午會晤共黨軍事首領葉劍英將軍，葉氏吿此輩大學教授稱，上海代表團已允前來北平，然對華北軍政首領如何或何時接待顏使團或是否願意接受彼等之請求，則不發表任何意見·據稱，葉將軍曾暗示越快越好，但並不說明理由。南京代表團昨日下午曾離開所居住之六國飯店，返寓後，則拒絕與新聞記者討論談話內容。言點，正與葉將軍前所晴示討論內容不得向至少是外國及外界新聞記者論及一點吻合。據所知，與南京代表團同時飛平之中國記者仍滯留西苑機塲。 
　　〔聯合社北平八日電〕共方對南京和平代表十一人並不視為解决國事之可能工具。報載：軍事管理委負會主席葉劍英擬分別接見代表，與之純粹作私人談話，換言之，卽並不當作代表團看待。昨日葉氏曾接見該團代表三人，共方對該代表團似不十分重視，預料在顏惠慶率領之代表團未到達以前，整個局勢不致有切實進展。自右至左：邵力子，顏惠慶，章士釗，江庸。（太報攝） 
[甘介侯對中共之攻擊　鄭重解釋係誤會　聲明並不灰心盼雙方忍辱負重]  
　　〔本報訊〕甘介侯氏晨十時再度由京來滬，主持代表團赴平之準備工作。晚問接見記者，表示此來原擬邀請陳光甫，冷禦秋參與代表團北行，但午後四時在顏寓治商後，除顏·章·江三氏外，餘人各有各的困難，不能抽身前往。關於前晚陜北廣播中之攻擊，甘氏鄭重解釋稱：「過去一週內，與北平用長途電話聯絡，赴平本無問題，但因前次招待會中，本人說明和平代表團之任務乃在請中共早日決定和談之地點及時問，致遭受中共之批評。本人對此並不生氣，因為明瞭這是誤會，從而發生疑慮之故。至於和平攻勢之指責，我人有一百分的誠意，而中共亦屢次表示要縮短戰爭，减少人民的痛苦，故擊方之目的相同，我人亦相信中共對和平有誠意，在此情形之下，和平攻勢無從發生。同時，和平乃全民之要求，非美國之事，全民要和，美國憂無法阻撓，無所謂「美國之廉價商品」。本人現雖這受此種攻擊，但對和平之努力，並不灰心，個人雖略受委屈，但和平任務己有達成之可能，代表團之飛平，為時局上一大進展。和平乃全國人民之事，雙方不但應相忍為國，且須忍辱負重，為望中共對此能有諒解」。 
[黃旭初抵穗]  
　　〔中央社慶州八日電〕廣西省政府主席黃組初，八日下午自京乘機飛抵穗，下楊廣西省政府駐粵辦事處，黃氏在穗將有數日勾留。 
[銓敘部遷梧]  
　　沈鴻烈等離穗前往 
　　〔本報廣州八日電〕考試院銓叙部長沈鴻烈，次長馬鴻煥抵穗後，以辦公地點難覓，決遷梧州，在穗則設辦事處，沈氏等八日赴悟。 
[程思遠翁文灝　今自臺飛返京]  
　　陳誠有長函託程携京 
　　〔本報台北八日電〕程思遠八日午應林紫貴邀同便餐，新聞界多人作陪。程氏於席間語記者，稱渠已定九日與翁文灝同乘中航機飛滬轉京，孫連仲則再三懇辭，不擬返京，已有函件由程氏携京代呈李代總統。與陳主席之間之商談亦經吿一段落。陳主席昨晨曾訪程作一小時長談，對當前和戰大計及政經軍事之改革，有 
[五十元一口飯]  
　　劉健羣大嘆苦經 
　　〔本報廣州八日電〕立院副院長劉健羣，今日對記者大嘆廣州生活不易解決。據他說，他到穗後，曾一個人跑到最低等的小館子去吃飯，五十金圓一口，吃了三百多元還吃不飽。言下搖頭太息不止。 
　　〔聯合社廣州八日電〕中央政府人員及立法委員約七十五人，感覺廣州生活費用過高，故某女立委不主張其他立委來粵。 
[政府和談四代表　仍保持密切聨擊　鍾天心今赴港週內返京]  
　　〔本報廣州八日電〕記者八日晨晤政府和談代表之一之水利部長鍾天心氏於私邸，氏稱：五代表中祇彭昭賢擬不去，但未正式請辭，其餘四代表現仍保持密切聯路，一切準備工作亦早已就緒，期待顏惠慶等之行爾有結果，本團即隨後出發，惟今據報載共方廣播稱：僅歡迎彼等赴平參觀，故皮等能否將和平之門敲開尙成問題，渠對和平前途表示並不灰心，蓋和平為全國人士之要求，政府亦早有此決心。氏談話中並暗示至多將來以長江為界，劃分政權而已。氏對外傳李代總統與孫院長政見不同一節極力否認，指為外間有意挑撥，當此嚴重局面，實已不容內部分裂。渠並稱：孫院長及渠本人，均於週內赴京，以後將經常來往京·穗兩地，九日或將先往港一行，惟未說出任務。 
[李代總統由京蒞滬　接見金融界請合作安定上海經濟　並與顏惠慶等有所洽商　何應欽今可能同行返京]  
　　〔本報南京八日電〕李代總統偕京滬杭警備總司令湯恩伯，八日晨乘專機飛滬，第二局長黃雪邨同行，李代總統此行除與顏惠慶等晤談，說明政府謀和誠意外，並出席淞滬警備司令部人民自衛武力訓練班畢業典禮致訓，原定於八日當晚返京，因下午氣候惡劣未果，將改於九日返京。 
　　〔本報訊〕李代總統昨晨八時半目京搭美齡號專機飛滬，十時許抵達，同行者有邵力子·甘介侯·顧祝同·黃雪邨等。李氏下機後，卽赴上海人民自衛幹訓班訓話，闡明政府誠意求和之苦心。正午訪黃紹竑，交換時局意見，並共進午餐。午後分別接見本市金融業領袖陳光甫·劉攻芸·錢新之·徐寄廎等，對安定上海經濟，有極懇切之指示，並請求各方合作。晚間延見顏惠慶等各和平代表，對北行任務有所洽商。李代總統原定昨日午後四時飛返首都，因南京氣候惡劣，當夜下榻黃紹竑寓，定九日晨九時原機返京。 
　　〔聯合社南京八日電〕李代總統八日飛滬，與定期赴平之人民和平代表團續行會商，尋求開始和談方法，李氏已知共方拒絕其親信顧問甘介侯偕同上海代表團赴平。此間認為，共方一再拒絕李氏開闢和談途徑之努力，其結束戰爭之任務已瀕於失敗，惟李氏之左右則堅謂，其決心謀和，非俟探徧所有和談途徑後，不願離京南下。 
　　〔本報訊〕據悉：何應欽將軍卽將赴京，九日可能卽成行。李代總統來滬後，曾與何氏接觸。半月內派代表赴平 
[七省市和古會　設立經常機構]  
　　半月內派代表赴平 
　　〔本報漢口八日電〕七省市人民和平促進會，今整日舉行大會，通過要案如下：（一）設立經常機構，定名為各省市人民和平促進會駐鄂聯合會，由湘·鄂·贛·桂·豫·皖·漢等省市各推代表一人組織幹事會，幷推耿伯釗等五人為駐會常務幹事。（二）與會各省市各推代表一人組織和平代表團，於閉會後半月內赴平接洽和平。（三）電請李代總統澈底實施七項措施。（四）分電政府及中共罷兵言和。（五）電請孫院長回京辦公。（六）推定艾毓英等起草宣言。至電請李代總統正式就職案，經熱烈討論後決議仍付保留，大會議程圓滿竣事，定明晨閉幕。 
[煤斤麵粉交換　南北已獲諒解]  
　　船運將作初步恢復 
　　〔本報訊〕據甘介侯氏透露：開灤煤礦公司在滬職員，經與共方接洽後，對煤斤麵粉交換，已獲得諒解，原則上為開灤煤一噸，可換麵粉三包，南北之船運，將因此作初步恢復，江南各大城市之煤荒，亦可因此减輕。 
[穗房荒嚴重　租金以實物作價　地政局長有解釋]  
　　〔中央社廣州八日電〕自政府南移辦公後，穗市居民驟增，房屋租賃問題甚為嚴重，市地政局長李樸生，今對記者稱：自政府局部南移後，本市居民突為增加，除由市府協助各機關覓址辦公之外，而家眷來市者數仍不少，致房荒現象日益嚴重，業主藉此時機，苛索租值固屬不合，但邇來幣值波動急劇，如拘執於房屋租賃條例，則業主損失過大，自難怪業主不肯接受，故為保持業主於訂約時之實物價值，以弭爭端，此為急需解決之問題，故租金有主張用基數，有主張用米，事實上現以米為最多，照米市塲當日之價交付，較為公道，因政府租賃房屋已有用米。用外幣者，而處理人民爭端則打官話，良心亦覺滑稽，故政府必須正式承認此項事實始易處理，否則法律離事實太遠，自行不通。 
[當局電渝　指示三點]  
　　備戰圖存應戰求和 
　　〔本報重慶八日電〕此間奉最高當局重要電示：（一）今後無論和戰，政府均可絕對控制西北·西南·東南廣大地區，歷史上有「楚雖三戶尙能亡秦」，革命史上有廣東一隅尙可出師一北伐，完成統一。（二）一切照常進行，期能備戰圖存，應戰求和，不輕信謠言，鞏固革命陣容。（三）總統引退意義，應曉論官兵，並加强團結，掃除一切憂危疑懼心理。 
[豫省府留漢職員　張軫令即返信陽]  
　　〔本報漢口八日電〕豫省府主席張軫，八日電令留漢各廳處職員卽日返回信陽辦公，省府羅秘書長曁各廳處長均定九日返信。 
[何紹周奉召飛京]  
　　〔本報昆明八日電〕陸軍第六編練司令部新任司令何紹周，以該部改組竣事，編制組織尙未確定，何氏頃奉國防部電召，已於八日晨飛京。據有關方面息，該部組織極為應大，將負責編訓三個軍。 
[美斐爾摩總統號　自紐約駛大沽口]  
　　湖南號係護兩駁船赴塘 
　　〔聯合社北平八日電〕此間今日接得報告，美國總統輪船公司「裴爾摩總統」號自紐約開出，十六日可到大沽口，此間駁遝業方面稱，共方已准許美商太古輪船公司代其駁運，總統輪船公司上海分公司亦已來電詢問此事，但近自香港開到大沽口外之太古公司「湖南」號輪船，現仍等待共方許可，尙無入口確訊。 
　　〔合衆社香港八日電〕英國太古輪船公司八日透露：該公司湖南號航輪，為共軍佔領塘沽後第一艘駛往該地的商輪。該公司稱：湖南輪在駛往朝鮮途中，離開其航綫，以護送自山東海岸發現之兩天津內河駁船赴塘沽，然後駛回原航棧，該輪並未與共方接觸。 
[藍姆賽飛東京]  
　　司使曾飛靑當日返京 
　　〔中央社靑島八日電〕美太平洋艦隊總司令藍姆賽上將，在靑島留兩日，視察美駐靑海軍陸戰隊，於八日上午九時專機離靑飛往東京。又，司徒雷登大使於昨午由京抵靑，與藍姆賽將軍·白吉爾將軍分別晤面後，僅在靑逗留二三小時，卽於同日下午三時乘軍用機返京。 
[徐堪談公敎待遇]  
　　調整計劃卽可擬定 
　　〔中央社廣州八日電〕財長徐堪頃在此問表示，全國公教人員調整計劃，近期內當可擬定，俟提政院會議討論通過後，卽可付之實施。 
　　〔中央社廣州八日電〕粵省府八日舉行第二次省務會議，關於各縣市局辦公費，特別費支給標準，為免受物價波動影響，及逐月調整，通過自二月份起，改以稻穀計算，折合金圓券支給。 
[川加強徵兵徵糧　王陵基飛抵渝晉謁張羣]  
　　〔太報重慶八日電〕川主席王陵基，八日下午六時偕秘書長孟廣澎，軍管區副司令韓任民，由蓉飛抵渝，下機後，各返私邸休息。八時半，齊集往官邸謁張羣，報吿川省軍政，並聽候指示。王氏强調在目前階段，關於微兵徵糧，應加强進行，外傳停運軍糧，純屬謠言，並否認召開西南軍政會議之說·王纘緒·劉文輝仍留蓉，來渝無確期。又，王陵基約楊森於九日會晤，交換意見。 
　　〔本報成都八日電〕王陵基於飛渝前談：時局嚴重，川施政原則決本言和不忘備戰立塲，一切聽命中央，川境有五十萬大軍，防務決可無虞。 
　　〔中央社成都八日電〕聞張羣在渝俟將要公略事部署後，將蒞蓉一行。康主席劉文輝決留蓉候晤。 
　　〔太報重慶八日電〕在渝立監委等，八日推包華國·陳雲閣·柯堯政·石體元·李仲平五人，擬西南經濟方案，送呈張羣，內容要點：盼張體念民艱，卽起停徵川省兵糧。極誠懇意見提供，幷有某種不能形諸文字之建議，托程氏報吿李代總統，惟其具體內容，程氏拒絕透露。此外，幷有畏函一件，託程氏携京。 
[張篤化打銷意]  
　　〔本報漢口八日電〕鄂主席張篤倫一度倦動，頃經中樞慰留，業已打銷辭意，繼續處理政務。 
[在穗立委開座談會決促請各地立委南下復會]  
　　〔本報廣州八日電〕在穗立委四十餘人八日下午三時半在穗舉行座談會，由童院長親自主持，報吿立院還穗經過，幷對政府南遷有所批評。渠稱全體立委對政府南遷表贊同，但認如政府首長仍應留京指揮一切，至立院復會問題，以交通居住問題一時未能解決，故未有決定，俟一切進備就緒，卽立卽發出復會通知，至外傳一部立委拒絕南下，幷準備在京復會，童氏表示絕無其事，幷解釋大部立委未能卽南下，純為交通及生活問題未易解決，絕非有拒絕南下。最後童氏幷勉同人共體時艱，加强團結，以備戰謀和。繼討論立院復會問題，咸以大部工作準備就緒，當決定由童院長十日飛京時，轉知京·滬立委，敦請南下復會。 
　　〔中央社廣州八日電〕立法院秘書長陳克文，八日抵穗，晤見留穗立委，交換意見，定九日乘機飛桂林，再轉赴台灣等地會晤在各地之立委。共軍編組「靑年婦女隊」 
[今日的揚州]  
　　共軍組「青年婦女隊」 
　　公用金融事業均被接收 
　　〔本報鎭江八日電〕據一男日揚州來人談：揚城一般商店尙未全部開業，菜館全部打烊，轅門橋等熟鬧街市已無往日繁華景象，共軍淮海票一千元折抵金圓四十五元，商民因該票貶値，均不願掉換。日昨共軍政委會幷在樹人堂召開民衆大會，宣布每保需要靑年男女十人，編組所謂「靑年婦女隊」。凡過去公教人員及教師須登記後聽候錄用，電燈廠·郵政局·電信局·中國銀行·蘇北日報·救濟院均被接收，職員工人照用，編輯記者發一個月遣散費，另派其他機關工作，幷宜稱凡已離揚再返求職者概不錄用。日來出入城門口居民受共軍檢查極嚴。 
[國民黨中央黨部　遷穗後首次常會]  
　　通過黃少谷任宣傳部長 
　　〔本報廣州八日電〕國民黨中央黨部於八日晨九時舉行遷穗後首次中常會，出席中常委孫科等二十餘人。首由秘書長鄭彥棻報吿南遷經過。旋討論中央黨部遷穗後黨務應如何推進澈底改造，以產生新力量。于右任·谷正鼎等先後發言，均認今後黨務應有劃時代改革，以團結革命同志，振奮革命精神，完成革命任務，以實現三民主義。又對黨的作風之改進，整肅黨紀，亦經熱烈討論。經決議，由有關部門擬訂方案，提下次中常會核定實施。此外，並通過推黃省谷為中宣部長。此後常會每週舉行一次。 
[皖省政府決遷屯]  
　　〔本報屯漢八日電〕皖省政府決遷屯，張義純有代理主席說。 
[津浦路西共軍活動　圖威脅首都側背　國軍循航業界衣求準備收復南通]  
　　〔本報浦鎭八日電〕津浦路西長江北岸共軍活動漸縐積極，國軍自主動撤離全椒·巢縣·無為·含山及和縣等城後，頃據報，各該城皆已有大量共軍入駐。據某高級軍事負責人吿記者，共軍以津涌正面國軍雲集，顯將改自兩側尤其左側，必藉和縣上下諸沙洲作跳板，以遂行其在南岸采石鎭等地登陸，以威脅首都側背之企圖。惟國軍對此早予密切監視。 
　　〔本報南京八日電〕長江北岸蘇北部份尙由國軍堅守之縣城，為江浦，儀微兩城，其餘僅津浦路西葛以南及揚州以南之瓜洲·六圩·施家橋，泰縣以南之三江營·口岸·靖江以南之八圩港，南通以南之天生港·蘆涇港·任港，及海門以南之靑龍港，啓東以南之五條港等橋一頭陣地。國軍為確保長江水上之絕對安全，已循航業界請求，準備收復江北工業重點南通城。 
　　〔本報重慶八日電〕聯勸總部副司令張知行稱：共軍一度曾竄抵距宜昌十五華里某地。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[上海各學校的收費問題]  
　　冬去春來，上海公私立各級學校屆臨開學的時候了。開學之前，各校呈現兩項嚴重的問題：一是學校駐紮軍隊，影響了開學；一是學校收費以食米為標準，加重了學生家長的負擔。前者屬於軍隊風紀與社會秩序問題，本與學校教育無關，但它可以影響教育。後者屬於教育制度問題，本與社會秩序無關，現在則可以構成社會問題。撤退學校駐軍問題，各學校紛作此項要求，至於現在究竟能否撤退和能否不妨礙開學，實在很難說。眼前橫在教育界的，特別是一般學生家長最感沉重的問題，當是學校收費的問題，頗引人注意；而昨天總算勉强解決了一部分的問題。 
　　關於本學期各級學校收費的問題，大中小學當局已經有了比較具體的決定，而一部份市參議員也參加了意見。關於專科以上學校本學期收費標準，私立專科以上學校校長於一月十日集會時，就有了初步決定：專科學雜費以三石半食米計算，大學以四石半米價折合，均以一次收足為原則。另有一些大學校長，主張根據生活指數倍數收費，如聖約翰大同等則將本學期學程分為三期，聖約翰每期學雜費以底數三十二元乘生活指數，大同每期學雜費以底數三十一二元點三三乘生活指數，東吳則分學程為兩期，每期學雜費基數為四十八元。無論就生活指數，或照食米計算，本期專科以上學校的收費額，數字都很可驚。關於公私立中小學本學期收費標準，從去年底市參議會提供「下學期私立各學校學雜費額以實物折價，於繳淸後不得再有追收」以後，便為中小學以微食米為收費標準的便利，做了塡土舖路的工作。市教育局也不反對這個意見，祇希望收費額不可太高，增加淸寒學生家長的負擔。一個月以來，公私立中小學校長紛紛集會，討論收費標準，未得統一意見，由於開學時期迫切，二月五日市教育局召集的一次會議，纔勉强商定本學期的收費，以食米為標準，規定小學為七斗五升至一石五斗，初中為一石七斗五升至二石五斗，高中為二石二斗五升至三石。這如果成為定案，其數字之高，相差之巨，不僅令學生家長吃驚，甚至連一個研究教育學理的人，也感到這種微妙的運用，不是培植新生代的教育，而是摧殘這一代的教育。 
　　教育是為時代服務，受教育是一種權利，這個最高的準則如有違反或偏差，關係社會的榮枯基重。無疑的，今天的教育，因為政府庫帑支絀，有賴於私立學校之襄助，流風所趨，使受教育幾乎形成了購買教育；這完全是商業社會商業教育的行徑。上海公私立各級學校經費困難，是一件事實問題，而學生家長的勞務所獲，能否負擔此沉重的學雜費，換言之，卽有否此種購買力，頗成疑問。因此，在大局萬分危難的今天，社會經濟情形又如此，在維持學校經費與顧全家長負擔兩方面，希望有一個妥善的救濟辦法，不宜硬性推行各校所擬議的食米收費標準。 
　　何種辦法符合妥當輿救濟的原則，而又兩全其美，實需要教育學家和教育行政當局為教育的光彩着想，為學生家長負擔着想，，面對現實，多運智慧，求得一個公平合理的水準，减輒學費的微收，及放寬一次微收的尺度。昨天上午市政府召集私立中學校長所議定的收費額，規定為（一）小學收費六千五百元，初中一萬一千元，高中一萬五千元。（二）校方得分期收費，學生亦得申請分期繳費，但不得超過三期。（三）分期繳費者，小學以四十元為底數，初中以六十四元為底數，高中以九十元為底數，除所分期之次數，依照當期生活抬數繳納。大體看來，尙屬比較合理。因為（一）微收學雜費得分期繳付，以便利淸寒子弟的家長；（二）不採用食米的價格為標準，不致再牽動其他問題；（三）其所定的平均底數，按諸金圓兩元合戰前法幣一元之準則亦尙不為過高。但我們於此，還要補充三點。。（甲）對淸寒學生應予免費或半費，各校獎金的名額和優待淸寒學生的免費半費名額，應按照向例提升至最高比額。（乙）學校財政要公開，各校經費確實有困難的，市當局應酌予救濟。（丙）眞正歷史悠久成績優異的，市當局得酌許增收之成數，而聲譽不隹者，應核减其費額。（丁）他如富有的學生家長，也應各盡所能，慷慨捐輸，以援助學校與教師渡過當前的難關。 
[第一綏靖區兼司令官　丁治磐抵常接事　蘇省保安隊幹訓所憂將遷常州]  
　　〔本報武進八日電〕蘇省主席丁治磐氏，奉京滬警備總司令部令，兼任第一綏靖區司令，昨率同隨員二十餘人，由鎭涖常，卽赴中山門大東營房會晤原第一綏靖區司令周喦，當辦理移交接事，內部人事暫無大更動。下午在本部召集所屬，舉行座談，檢討工作，八日召見地方各治安機關，有所垂詢，並巡視地方一般情形，約有一二日勾留，對轄區軍事曁地方城防事宜，綢繆整個部署。今後丁氏將經常往來鎭常兩地辦公，離常期問，綏務由副司令焦其鳳負責。又，省保安隊亦於日內移駐來常，省保安隊幹部訓練所最近亦由鎭遷常，正覓所址中。 
　　〔本報南京八日電〕現駐常州之第一綏區司令官周喦，奉調任杭州警備司令，遞遺職務，由蘇主席丁治磐兼任，京滬杭警備總司令湯恩伯，對一綏區司令職務，原保　首都衛戍總司令張耀明繼任，惟顧總長祝同以京畿地位重要，最後決定乃由丁氏兼攝。 
[徐井塘辭蘇省議長]  
　　〔本市訊〕江蘇省參議會議長冷通辭職，由行政院公佈余井塘繼任，茲悉此事事前並未徵得余氏同意，余氏以正在養病堅辭不就，茲探錄余氏最近（一月廿五日）上行政院電如次：「前於報端獲悉鈞院派井塘為江蘇參議會議長，當以舊病加劇，服務地方，力與願違，電（子元電）請收回成命。菸再電懇乞卽賜准，無任感禱。」 
[漢限制銀元出境　每人准攜五十枚]  
　　〔本報漢口八日電〕漢市銀元牌價今提高為六五〇元，柴米油市亦跟蹤上漲，三道機米已逾七五〇〇元。華中當局為防止奸商套購銀元東運京滬，限定每人僅能携帶銀元五十枚出境。 
[穗市商會理事會　否決發行同庫券]  
　　〔中央社廣州八日電〕穗市商會八日下午舉行之第七次理事會中，對朱克禮所提建議發行廣州市商庫券案予以否決，因目前本市經濟環境礙難實施也。此外，理事會對建議政府發行地方券一案，亦經決議保留。 
[武漢大雪紛飛]  
　　〔本報漢口八日電〕此間大雪紛飛，氣溫降至四九度，初春景象驟轉寒冷 
[粵省參會建議　取消輸管制度]  
　　幷撇銷金融管理局 
　　〔本報廣州八日電〕粵省參會頃建議中央取消輸管制度，及撤銷金管局，穗商界為響應建議，將聯合向政院請願。 
[港中行摩天大廈　決定先建築五層]  
　　〔中央社香港八日電〕中國銀行香港分行，原擬在港匯豐銀行左近建築十七層大厦，現經該行高級人員會商結果，改建為五層，原意在港建造最高之摩天大厦之設計，仍將保持，俾在情勢許可時再加建十二層。 
[桂標特種礦逢出境]  
　　〔中央社桂林八日電〕桂省府為預謀應變，所有時種礦產品，除黔湘兩省過境礦產外，一律不准出境。 
[湘發省幣事擱淺　湘潭等縣發輔幣券幣制紊亂　長沙限價重見八一九後情影]  
　　〔本報長沙八日電〕一度甚囂慶上之「銀元券」，因事實上及發行技術之種種困難，突吿擱淺。非為應付目前情勢，決以另一方式，由長沙市銀行發「庫券」，仍以銀圓為本位，數額五萬元，採十足準備制。又，長縣府為便利糧戶納糧，亦籌發輔幣券。至其他湘潭，衡山各縣，早有商店自動發行之輔幣券流通，廿年前幣制紊亂情形又見於湖南。 
　　〔本報長沙八日電〕長市實施限價，警部對違反限價商店決「借人頭」，各業為此，無論門市批發，似均一致採取「晏開早休息」，以資對付，致市塲情形頗有八一九限價時之雛型。 
[唐鴻烈代表程潛抵穗　商湘粵經濟合作　劉建緒劉斐啣程潛命分赴穗漢]  
　　〔中央社廣州八日電〕監委唐鴻烈，此次代表程兼主席潛，與薛主席商談湘粵兩省經濟合作事宜，於七日抵穗，當晚經與薛主席初步交換意見。據唐氏吿記者稱：「湘粵兩省關係素為密切，經濟上之交換合作，自為必要，未前主席主粵時，雙方卽經商有較為具體之方案，作為兩省在經濟上合作之基礎。薛主席曾主湘政多年，與湘人關係至切，瞭解湘情亦深，本人確信兩省今後在經濟上之聯繫，必有更進一步之成果。至外傳湘省已發行銀元券事，據本人在長所知，程兼主席曾基於為華固金元券信用與價值，及謀便利人民已經普遍行使銀元之事實計，經令飭各有關主管機關釋商有效措施，發行銀元輔幣券，卽為此項措施之一，以茲事體大，刻尙在愼重研究與審議期間，是否及何時發行，均未決定·再所傳湘省府扣征國稅之說，則純係無稽之談。」 
　　〔中央社長沙八日電〕劉建緒週前赴漢公幹事畢返長，略事休息，劉建緒已於七日赴穗，又，劉斐於八日赴漢。傳兩氏此行均啣有程潛之命，與鄂粵當局有所洽商。 
[龍岩扶植自耕沛　沛復會將予協助]  
　　蔣夢麟等卽前往視察 
　　〔中央社福州八日電〕中國農村復興聯合委員會，對閩省龍岩縣扶植自耕農工作甚為重視，將撥款協助，俾成為土地改革之示範。該會中國委員蔣夢麟·晏陽初·沈宗翰·湯蕙孫，及美國委員穆懿爾·貝克等，卽將聯袂由穗飛厦，轉往龍岩視察，以決定協助之具體辦法。該會委員湯惠蓀頃函省地政局長趙鉅恩，請準備提供參考資料，據趙局長稱：龍岩縣扶農工作完成後，農民生活大見改善，惟因缺乏資金，無法擴大成果，如獲該會協助，必可順利發展。 
[薛岳否認開放賭票]  
　　〔本報廣州八日電〕粵主席薛岳頃否認木省將於四月間開放賭禁之說，氏稱：粵財政雖困難，但另有善法籌措。 
[穗僑匯牌價掛低]  
　　〔中央社廣州八日電〕穗指定結匯銀行八日改低僑匯牌價約百分之五，計港幣一五一·八七五元，美金八一〇元，英鎊二四三〇·五〇元，叨幣二八三·五〇元，盧比一八二·二五元，外匯移轉證價亦同時改低為八一〇元。 
[美西北航空公司　將開辦穗美班機]  
　　〔中央社廣州八日電〕據悉：美商西北航空公司，近期將開闢穗美直達班機，該航綫係由穗起飛，途經香港·馬尼刺·上海·東京·阿拉斯加·然後至舊金山。 
[賴樸翰定今赴　與政府領袖商談　我考慮進一步要求美援]  
　　〔合衆社廣州八日電〕政府發言人八日稱：孫科內閣正考慮淮一步要求美國援助。此項聲明係在美國經合總署中國分署署長賴機翰卽將抵此的前夕發表，賴氏將於九日抵穗，俾在其返國出席國會委員會對援華計劃作證前，與中國政府領袖作最高級的商談。渠預定留華南四日，一般認為渠將策劃關於在"前局勢下繼續援華方案的可能性的意見。政府發言人的聲明，係答覆合衆社向孫科院長所提出之詢問者，聲明中指出：政府尙未與經合總署中國分署方面舉行任何正式的討論 
　　發言人所答覆「如戰爭繼續時，經濟援助是否能有效地利用」的詢問稱：「中國許多地區仍在政府控制之下，經濟復興為最需要及最必須者」。關於軍事援助所需的數量以及穩定通貨的基金是否將被提出的問題，聲明中未予答覆。此等問題，係在此間盛傳政府將要求十億美元的美援後提出，但據發言人指出數量並未決定。 
[解法西北經濟問題　軍政長官署　將設經委會]  
　　〔太報蘭州八日電〕為解決西北當前嚴重經濟問題，西北軍政長官公署將設經濟委員會，由張治中任主委，甘·寗·靑·三省主席任副主委，公推郭寄嶠負責推動，詳細辦法正研討中 
　　〔本報蘭州八日電〕省參會頃通過電請當局令飭蘭州中央銀行將存兌金銀外幣，組織保管委會保管，以鞏固甘省金融。 
[曼谷設立僑中事　進考虜予以核准]  
　　〔中央社曼谷八日電〕退羅教育部高級官負頃吿華僑記者稱：暹羅政府對此間華僑要求允許設立華僑中學一點，正考慮予以核准，因暹羅已成為聯教組織之會員，故遷政府將遵循聯合國憲章之精神，處理有關華僑學校之問題，但有關華僑中等學校之特別規章，迄今尙未擬定。 
[平學生幼稚舉動　圖博新政府歡心　令穿皮大衣女郎　住在地如狐狀爬行]  
　　〔聯合社北平八日電〕北平學生現正竭力博取新政府之歡心，昨有學生數人，在大街喝止身穿皮大衣之女郎，其中一人手指大衣，問係何種皮質？該女答稱狐皮。另一人問：「狐有幾條腿」？女答：「四條」·學生卽令其照狐用四腿走路，該女不禁失聲大哭。旋由年長觀衆代為緩頰，學生始允了事，臨行向伊警吿道：「我們現在是新中國，不准穿狐皮大衣」！ 
[豫南鄂北國軍　副食費發銀元]  
　　〔本報漢口八日電〕軍息：豫南鄂北國軍聞剿總決自本月份起暫行補助士兵副食費銀元一枚，以維伙食，士氣大振。據悉：軍方為嚴防不肖官佐吞空吃缺，定日內派員分赴各地點名發放。 
[粵漢路調整運費]  
　　〔中央社廣州八日電〕粵漢鐵路客貨運費，七日起奉令調整，一律照加三倍，客運基數增為三等每客公里三元，自廣州起至武昌東站，三等客票為三·三三〇元，至株州二·〇七〇元，至衡陽一·六八〇元，按二等則為三等票價之二倍，頭等為三等之三倍。 
[無錫物價昨盤堅]  
　　〔本報無錫八日電〕物價今又盤堅，白粳六三二〇，白元六七〇〇，小麥七四〇〇，麵粉二八七〇，豆油三一〇〇〇，棉紗二〇一〇〇〇。 
[江陰市面蕭條　商店閉門營業]  
　　〔本報江陰八日電〕澄市面蕭條，城內外商店咸關門營業，人民大都疏散，各機關照常，地方報正氣，江聲兩報八日僅出八開一張。 
[杭自衞隊編組中　十七日開始訓練]  
　　〔太報杭州八日電〕杭市自衛隊現正編組中，將有壯丁三千人參加，分成八大隊，每日侵最六至八時訓練，槍枝由保安司冷部供給，服裝自備，現定十七日卽開始訓練。又，杭市駐紮部隊經調查僅一萬人，內包括接兵部隊與零星部隊，過境部隊則絡繹於途，七日有八千人赴贛。 
[京新中華日報　被罰停刊一月]  
　　〔中央社南京八日電〕首都衛戍總部今飭警廳，勒令新中華日報停刊一月，並發表聲明，說明處分該報之理由，略謂：該報自去年十一月迄今，社論及新聞報道，迭次違反國策，曾被江蘇旅京同鄉會檢舉，並經政院新聞局及衛總之多次勸吿及警吿，均置若罔聞，四日又著論攻訐衛總，並反抗戒嚴法令。按該報發行份數有限，南京街頭除其自行張貼者外，很難見及。 
[日工特別是一批　自華遺返本國]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕戰後首批派來中國之日本工程師，今日乘美輪被遺返本國，工程師共為一百〇七名，以前大都由上海紗廠所僱用，其中有若干人係久居中國，在戰後經中國當局請求而繼續留華者。渠等宣稱，總數仍有六百之留華日本工程師及其眷屬，現仍不願回國，而願與中共合作，繼續在華服務。 
[粵省各中學設備　敎部將補助擴充]  
　　〔本報廣州八日電〕教部陳代部長雪屏頃在粵教廳座談會上稱，教部將補助省內中學，擴充設備，並要各校盡量收容南來學生。又，中山大學已暫定收容南來寄讀學生名細三九八人，現已申請者有七十餘人。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　英外次史特朗爵士偕秘書一行，昨午後二時由港乘飛機抵滬，定十二日飛港返國· 
　　本報蘭州電　西北軍政長官公署副長官兼靑海主席馬步芳，在蘭公畢，七日返靑。 
　　中央社西安電　德王八日下午三時偕其夫人乘央航班機飛蘭 
　　中央社長沙電　國防部次長黃杰，在衝陽主持第三訓練處遷移事竣，八日自該地來長。 
　　中央社漢口電　粵漢路美援視察團一行十五人，八日視察徐家棚機塲倉庫及武昌總站站屋設備等，卽於下午七時搭車返穗。 
[要聞簡報]  
　　太報南昌電　京贛路貴樂段卽將積極興修，工程處已成立，各段工程人員發表。 
　　本報南昌電　長沙綏署令飭轄區確保地方治安，在停戰令未頒發前，應加强戒備。 
　　本報昆明電　滇省府前請中央豁免三十七年度徵實徵借糧食及三十八年度應徵兵額各節，頃奉李代總統覆電，稱已交政院核辦。 
　　本報鎭江電　三十八年度江蘇徵兵，中央極重視，蘇省軍管區今電令江南各縣府及團管區，務限期前搶征，以濟補充，江北則實施武裝搶征。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[世界裁減軍備問題　安理會重開辯論　預料蘇代表將提新建議]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕蘇聯代表馬立克可望在八日安理會會議中接受東西辯論世界裁軍問題。西方代表團正急切等待蘇代表演說，他們認為此項演說可能對史達林「和平攻勢」的次一行動透露端倪。馬立克及其助手並未對其有意發表演說之舉，作進一步的證實，但聯合國官員指出，預定對栽軍問題的討論，已兩度延期，俾馬立克獲有充分準備時間，美英均無意對此項問題發表意見，除非蘇聯提出新的指斥或新建議。鑒于史逹林最近提出美蘇逐步裁軍的建議，若干代表團認為蘇聯可能提出若千新的或修正的裁軍建議。在巴黎聯大會中。蘇聯的五强立卽裁軍三分之一以及同時廢止及摧毀原子武器的建議，以絕大多數的反對被否決。目前安理會中所待處決的問題，，則為西方國家以大多數壓倒蘇聯的抗議而通過的聯大決議，該項決議中認為，在目前國際關係不良的情狀下，裁軍係不可能者，僅規定由聯合國常規軍備委會重新討論理論上的裁軍，以待國際關係好轉時實施。由於最近克林姆宮發出的和平提議，馬立克或將對已被拒絕的裁軍三分之一的計劃，提出若千修正，但其結果，仍不過為雙方唇舌交加，激辯一塲。對裁减軍備軍隊及軍事預測，不致有任何具體步驟，在目前裁軍，顯然與西方武裝西歐聯盟及簽訂北大西洋防衛公約，以防止共產主義侵略的計劃相衝突。 
[美繼續援歐復興　要求撥款五十五億八千萬元　艾契遜霍夫曼出席國會作證]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕參院外委會主席康納利七日提出議案，要求對歐洲復興計劃繼續作十五個月的財政援助，自本年四月至一九五〇年六月為止。於此一時期內經合總署之用款，將撥付五十五億八千萬元。但渠警吿稱，「歐洲必須盡其本位努力」，俾使此項計劃成功。衆院外委會主席勃魯姆亦在衆院提出類似議案。 
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：美國務卿艾契遜本日出席兩院外委會作證稱，歐洲復興計劃成就之一，卽為歐洲方面集體安全之顯著進步 
　　白魯塞爾公約為簽約國決心維護其獨立與自由，以抵抗外來侵略之露骨表不，對於增强復興工作所必需之安全心理，已發生軍大之影響。美國熱烈歡迎此公約，視為復興之重要貢獻。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕經合總對長霍夫曼八日對參衆兩院外委會稱，「雖然經濟援華亦為經合總署責任之一，但在目前聽取歐洲復興計劃之時，吾人不將提出關於中國的建議。」霍夫曼繼稱，「在目前急速動盪的局勢下，在不穩定地區經濟援助，正在逐日進行的基礎上繼續，臨時性的建議，及若干對援華法案本身的修正建犧，將在嗣後提出國會，以待考慮。」渠並稱，關於援韓初步計劃，亦將在四月一日前提出。霍夫曼宣稱，「歐洲已經過經濟復興第一階段，在當前數月中，必須把握住關於推行歐洲在世界中消費其本身金錢的傳統而現在已不適宜的方式的主要調整更困難的問題。」霍夫曼頓促國會繼續執行歐洲經濟復興，渠估計在以後五個月中，將需要五十五億八千萬美元。 
　　兩院外委會顯然表示同情，渠等的批准似己不成問題。霍夫曼稱譽受援國家在經合總署第一年度工作中關於復興方而的進步，並宣稱不必為歐洲經合辦公處最近陰黯的報吿而過份悲觀。渠稱，該項報吿並非對未來失敗的預測，而係對目前的弱點的診斷，俾能在合作的再調整中發現挽救方法。該報吿中僅稱，照目前形式下分開的復興計劃，將不能在四年中使歐洲自給自足。鑒於歐洲經合辦事處此項結論，卽可考慮使分開的國別性的計劃，得以改變及整體化的方式。 
[授權杜魯門總統　改組行政機構]  
　　美衆院通過法案送參院 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕衆院七日晚以三五六對九票通過授予杜魯門總統以改組政府行政部門的廣泛權力。共和黨曾圖加以若干限制，但為政府力量所摧毀。此項決議現已送參院，決議案中給予總統計劃改變行政機構的永久權力，此項變更除非在六十天內經兩院否決，卽將生效。衆院表決前，前總統胡佛曾警吿稱，因改組而撤銷若干聯邦機構，可能破壞政府靈活運用的計劃，渠並建議國會澈底調查廢除軍事工程師的宣傳運動。此項法案將給予總統變換合併或廢除行政機構及將其職權移轉至其他機構之機。此為第八十一屆國會處決的第一件主要行政措施。 
[美挪初步會談]  
　　挪朱被邀參加大西洋聯盟 
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕挪威外長蘭琪今日與國務卿艾契遜舉行「初步」會談，討論擬議中之北大西洋公約。蘭琪吿記者稱，渠將於本週末重夾華府，俾作進一步商談。渠繼稱，挪威並未被邀參加北大西洋聯盟，渠此行之目的，僅在為挪政府搜集資料。 
[六阿拉伯國家　接受彭契邀請]  
　　允與以色列談判停戰 
　　〔聯合社開羅八日電〕阿聯同盟發言人稱，埃及以外六阿拉伯國家已決定接受彭契邀請，一俟埃及與以色列談判元成，卽在羅特島參加對以色列之停戰談判。 
　　〔法國新聞社合拉維夫八日電〕義大利巴西已在事實上承認以色列。 
[馬柯斯被褫職後　由約尼提斯繼任]  
　　〔法國新聞社雅典八日電〕希共電台廣播稱：希臘民主單總司令及政府主席馬柯斯解職後，將由內長及副總統約尼提斯繼任。 
[匈樞機主敎　判無期徒刑]  
　　其他被吿六人同時判決 
　　〔聯合社匈牙利京城八日電〕人民法庭於七日上午九時判決樞機主教明眞帶犯背叛國家陰謀推翻政府，及投機買賣外幣之罪，處無期徒刑，並由政府沒收其私人財產。其他被吿六人亦均判決有罪，巴拉尼教授處徒刑十五年，明氏之秘賽薩克處徒刑六年，保王黨富豪艾斯脫哈才處從刑十五年，天主教行動黨那琪處從刑三年，天主教神甫伊斯本處無期徒刑，天主教編輯杜斯處徒刑十年，一律遞奪公權，並沒收其財產，惟明氏及其他被吿均有權向高級法庭上訴，或請求總統赦免 
　　〔聯合社梵諦岡八日電〕教廷人士今日宣稱，教宗庇護十二世聆悉匈牙利摳機主教明眞諦被判無期徒刑後，殊深悲悼，將對此事提出最强硬之抗議。 
[柏林封鎖未解除前　四強談判不可能　法外長許曼率直表示]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：法外長許曼率直表示，在蘇聯解除柏林封銷以前，四强談判絕不可能。許曼稱，法政府從未有此建議，亦決不願在北大西洋公約簽訂前建議與莫斯科進行一般性之和平談判。並稱，自去夏莫斯科會議後，法國之態度始終未變，並深信英美二國亦無改變其立塲之理由。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕工黨議員張伯倫今日在下院向艾德禮首相發問稱，杜魯門與史達林旣均願意會晤，閣下是否擬邀彼等至倫敦會晤。艾氏答稱，杜史兩氏未以此事正式通知本人，故全自無出面邀請其來英之理由。 
[馬歇爾返抵華府]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕馬歇爾今日已由波多黎谷乘總統私人飛機回抵華府，下機後卽入將院騐視，日內擬返其北加羅里納私寓。 
[英關決推廣　對艾歐貿易]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕若干評論家證實美政府已照會南斯拉夫政府，謂準備增多兩國貿易量，而不附加政治條件。　〔　法國新聞社倫敦七日電〕英商長威爾遜今晚在國際費邊協會演說，謂英政府現正從事與東歐各國貿易，凡可益及其經濟之處，輒積極進行之·除足影響多數東歐主要國家自身貿易政策之政治理由外，不復顧及共他政治。 
[美發明電氣照相]  
　　百萬分之一秒拍廿五張 
　　〔聯合社紐約七日電〕美國照相界新發明電氣照相，在百萬分之一秒中能拍照廿五張。照相機之快門內裝有黑液，阻住光綫，通以電流，拍照時景像通過此液，黑液轉白，底片上立卽留影。曝光時間由電壓控制。此種照相用以拍攝炸彈爆發瞬間之狀熊最為相宜。 
[羅雅爾對漢城記者變　將調查南韓軍事情況　渠信美軍可防禦一切攻擊]  
　　〔合衆社漢城八日電〕美陸軍部長羅雅爾八日在記者招待會中宣稱：渠來朝鮮有兩個目的：（一）觀察此問美軍生活及娛樂設備；（二）作朝鮮軍事方面之實地調查。羅氏稱，渠對第二點不能自由地予以評述。羅氏又稱，此間美軍事使團之目的，與其他國家諸如希臘之美軍使團相同。渠信美陸軍在其歷史上最佳之陸軍，彼等勝任一切責任，可能再負祖更重之責任。渠相信美陸軍有能力防衛來自各處之攻擊 
　　〔聯合社漢城八日電〕羅雅爾現定今晚飛赴冲繩島。包括電氣冰箱收音機等 
[莫斯圖商店　充滿奢侈品]  
　　包括電氣冰箱收童機等 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕莫斯科零售店中行來已充滿許多現代家庭用具和享受品，中央百貨公司已在出售精美電氣冰箱，此乃戰後第一次。其他商店也出售電視機，眞空掃地器，照相機，收音機，鋼琴和脚踏車等。莫斯科與列寗格勒已設有電視廣播台·莫斯科特別汽車行出售汽車。莫斯科式小型四人四門客車最為流行，每天出售二十輛以上。 
[歐洲大陸早旱災　百年來罕見]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕歐洲各地大旱，水力電源减少，西班牙，義大利，瑞士，南德，法國與捷克受打擊最甚。各該國政府深恐旱災將延長至春季影響農業生產。西班牙六個月來無大雨。義大利氣象台稱，旱災乃百年來罕見。瑞士工廠僅百分之七十五開工。德國萊因河及其各支流水位極低，內河交通受阻。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全國和平促進會　延至十二日舉行　籌備會決議與漢口聨擊]  
　　〔本報訊〕上海市參議會發起之全國和平促進會，於昨午三時，假塘沽路二九五號舉行籌備會議，商討召開大會之進行步驟。出席議長潘公展，副議長徐寄廣，江蘇省參議會黃森，龐甸材，河南省參鐵會張鴻烈，北平市參議會鄧萃英，遼寗省參議會張偉光，石堅，潘陽市參議會王書麟，張世良，山東省參議會製嗚宇，安徽省參議會徐文彬，全國商聯會王曉籟，籌景偉，趙棣華，全國汽車業宣傳京，中國婦女會莊靜，呂曉道，熊淑衡，王立文，全國糧商會萬墨林，全國西醫師會覃勸，中醫師會金誦盤，中國幼幼協會羅春基，全國會計師公會孔繁枬，何元明等計十八單位代表二十八人。卽將飛北平與中共談和之六代表，因李代總統於昨晨抵滬，邀集彼等交換意見，時間衝突，均未列席，僅凌憲揚一人曾到達會塲，簽名後卽匆匆離去。 
　　昨日籌備會由潘公展主持，主席致詞後，繼由各地代表紛紛發言，一致決議三項如下：（一）迅卽電請漢口七省市和平促進會將該會擬具之和平意見，派代表飛滬提出共同商討，並卽以長途電話與漢口七省市和平促進會取得聯絡。（二）上海之和平促進會，決延遲至本月十二日舉行。（三）公推上海市參議會副議長徐寄廎為大會臨時主席。 
　　茲將昨日籌備會中潘議長及各地代表所發表意見分誌如下： 
[潘議長致開會詞　堅守人民立塲　為人民減痛苦]  
　　潘議長致開會詞，並報吿一個月來國共間政治變化之經過略稱：「今年一月八日，上海市參議會發出促進和平之通電，業經全國各省市參議會及全國性職業團體一致熱烈響應，可見全國人民祈求和平之心切，上海市參談會願負起籌備召開和平促進會之責任，各地代表亦已陸續抵滬，迄今恰為一個月。此一月間，中共廣播及中央派遣和談代表等各種措置，千變萬化。惟和平促進會將始終站在人民立塲，謀為人民减少戰事痛苦，本會之召開，實有關全國同胞今後之生活與性命，各位皆係遠道而來，望能儘量發表意見，俾達到和平之目的。」 
　　河南 
　　省參議會副議長張鴻烈致詞略稱：一和平是人人希望的，唯有和平以後，大家才能安居樂業。但是我們需要的是眞正的和平，最低限度要保障身體·職業·和居住的自由。」 
　　北平 
　　市參議會代表鄧萃英致詞略稱：「本人記為中國到現在還不能和平，除了國共雙方必須負資之外，人民也有責任。如果人民平就愛好和平，國共一定打不起來。記得當初兄弟在北平時，接到上海呼籲和平的電報，當卽熱烈響應，曾在中山公園專誠設立辦事處，以待和平工作之進行，惜上海以後就此無聲無臭了。我們總覺得上海接近政府，所以忽視了我們渴望的和平，如果在一年半載之前，上海的先知先覺者早就倡導和平，則北方決不致遭受如此重大損失。這實是人民本身的羞恥，但現在趕緊召開和平促進會，為時尙不算晚，希望國家一天得不到和平，本會就一天不停其促進工作。」 
　　山東 
　　省參議會議長裴鳴宇致詞略稱：「勝利以來，如果國共雙方都在生產建設上競爭，到現在中國已進步到不可思議的地步，可惜內戰發生，致人民精疲力竭，痛苦萬分，現在是人民覺醒時際，願大家共向和平大道上邁進，則中國還有光明燦爛的希望。」 
　　瀋陽 
　　市參議會代表致詞略稱：「兄弟離開潘陽時，潘陽還未淪陷，到現在來參加此和平促進會，不知有沒有做代表的資格，我覺得共軍應先停止軍事行動，這樣和談才能成功。」 
　　熱河 
　　省參議會議長王致雲致詞略稱：「上海有一個全國性的和平促進會，同時湖北也有一個全國性的和平促進會，我們同時接到兩張電報，不知到底參加那一個好，希望雙方先坂得聯緊，不要有分裂的現象。」 
　　和平為目的救命為口號 
　　全國商聯會王曉　致詞略稱：「人民需要和平，已到了喊救命的時候，不管那一個是善政，那一個是惡政，人民都不願自已殘殺目己的，現在我們召開此次和平促進大會。應以和平為目的，救命為口號。」 
　　全國西醫公會覃勤致詞略稱：「三民主義的國民黨政府，自北伐以來，始終沒有達到解決民生問題的目的，如果本身還保持現狀，要求和平是不可能的。」 
　　中國婦女團體聯合會代表莊靜致詞略稱：「人民都愛好和平，尤其是婦女更愛好和平，因為婦女總脫離不了家庭，而和平生活是快樂家庭的基礎。自古以來婦女從來沒有發動過戰爭，不過我們覺得像北平那樣的和平是變相的投降，中共擋駕上海的代表是不民主的表現。」 
　　最後由全國中醫師公會代表金誦盤致詞略稱：「上海有和平促進會，湖北也有和平促進會，可見中國人意見紛歧，精神還不能集中，我們應速電湖北七省市的和平促進會，請他們來開會，否則我們全體飛到湖北去開會。 
[渝市參議會　路遠不參加]  
　　〔中央社電慶八日電〕渝市參會各常設委會今舉行聯席會議，決定對於滬漢兩地所發起之和平促進會，以路遠為辭，均不參加。 
　　〔本報蘭州八日電〕省參會已推派正副議長前往參加上海和平會議。 
[修理機塲困難多　滬漢班機難復航]  
　　中國中央兩航空公司滬漢棧班機停航，巳逹兩月之久，據兩公司悉。該綫班機短期內仍難望恢復，滬漢綫之停航，並無特殊關係，因用作民航飛機上洛之武昌機場，年久失修，致塲地及跑道高低不平，飛機上落時頗多困難，天雨更屬危險，而修理費用浩大，當地政府又無法籌款修平，雖有小規模之修理工作，但均屬無濟於事，故民航滬漢綫短期內仍難復航。 
[公路總局運輸處　添開錫滬直達車]  
　　公路總局為適應旅客需要，自今日起，添開上海無錫間對號直達客車，每日上午九時，由錫滬兩地對開一次，旅客威稱便捷。上海售票處有廣東路八六號第一運輸處，及虬江路八六五號該處上海站兩處，無錫可由該地第一運輸處錫站登記。聞前往登記者已頗踴躍。 
[長江航綫復航　江順輪今駛漢]  
　　招商局江順輪定九日下午一時由滬啓椗赴漢口，中途停靠安慶與九江，該局滬漢綫停航已將兩週，故江順輪之開航，是為該局新春以來第一艘長江航輪。蓋自國軍由江北撤退至江南後，航輪對長江綫視為畏途，江順輪若行駛通暢，招商局及其他輪船公司卽可恢復長江綫之航務。 
[華南綫正常輪期　廿日後可望恢復]  
　　招商局自華北航綫停頓後，其所有行駛滬津綫之特快客輪元培，秋瑾，及錫麟輪等，卽改航華南綫，並規定班期，行駛滬慶，滬汕，滬穗等專綫。茲悉：目下華南綫特快輪班期，又吿混亂，因政院各部會由京來滬遷穗時，大多租用該三艘特快輪，因此華南各綫正常班期，均無法維持，唯政院遷穗工作，已至最後階段，預料華南各綫在本月廿日之後，可望恢復正常航班。 
市參議會召開和平促進籌備會河南省副議長張鴻烈發言時情形（本報攝） 
[總工會理事會議　決催當局配煤球]  
　　〔本報訊〕總工會昨日召開常務理事會，商討新會所建築問題，並決定催請當局將上年十一月份之工人配售煤球從速配出，原定之每人二十五斤原子煤球，請改配五十斤普通煤球。 
[敎部同仁聨誼會　舉行首次幹事會]  
　　再電代部長請發救濟費 
　　〔本報訊〕教部在滬同仁聯誼會，於昨日上午十時，在復興中路國立上海高級機械職業學校內，舉行首次幹事會，討論各事如下：（一）決議本部同仁到滬之登記期限，至本月十五日截止，尙未登記者，應速登記。（二）決議除再電穗陳代部長請發在滬同人生活救濟費外，並推舉程時煃，劉英士，鍾道贊，郝更生，黃問歧，滕仰支，李觀高，王萬鐘，東薪吾等訪晤朱前部長，請代電陳代部長，迅予匯款救濟。並請朱前部長設法將中研院之屋，假為同人居住之所。（三）推督學徐達行，鄒湘喬，與市教局李局長接洽安挿到滬同人子弟入學與免費優待事宜，並定卽日起在復興中路一一九五號開始登記，以便彙總申請。（四）決議本月十一日上午十時，續開第二次幹事會。 
[曁大敎授會成立　請政府改善待遇]  
　　國立曁南教授會已於昨日下午二時，假中國科學社演講應開成立大會，通過章程，選出理事劉大杰·劉咸等十一人；監事高君珊·馮定　等五人。並通過議案：（一）電請政府從速改善待遇。（二）在任何情勢之下，決不遷校，並如期開學上課。（三）請本校當局儲糧應變。（四）請本校當局從連保釋歷次被地學生，並設法保障學生安全。 
[市立補習學校　一律收一千四]  
　　〔本報訊〕市教育局昨日上午召開市立補習學校校長會議，出席李局長，孫科長，及曹鳳山，陸爾强，張使等十餘人，討論本學期收費標準，議決高初中一律收雜費一千元，講義費四百元。各校定於本月十四日招生開學。 
[私校收費標準　決照指數計算　小學最高六千五　初中最高一萬一　高中最高一萬五　一次繳付為原則]  
　　〔本報訊〕全滬學生家長關心之私校收費問題，昨日已獲決定。吳市長於昨晨十時在市府會議室召開座談會，出席吳市長·潘議長·教同李局長及參議員與各校校長等九十餘人。首由李局長報吿前次會議經過，繼參議員張中原·陳公達·姜豪等分別發表意見，均主張學費應以職工生活指數為標準，以米折合，殊不合理，否則工人亦欲繼起以米計算工資，整個社會安定將受影饗。經熟烈討論結果，決定私校本學期收費額以生活費指救為標準。依據戰前收費標準，私小二十元，初中卅二元，高中四十五元，折合金圓券基數，為私小四十元，初中六十四元，高中九十元。因二月份上期指數尙未發表，而學校開學在卽，决定就一月份下期指數加八成計算，小學最高不得超過六千五百元，初中最高不得超過一萬一千元，高中最高不得超過一萬五千元，以一次繳付為原則。凡公教人員子弟曁家境確為淸寒之學生，均可申請分期付費，但所以二期或三期為限，不得超出三期，按分期比例以基數二分之一或三分之一乘當時生活指數照繳。 
[歸僑顏料廠　鍋爐爆炸　壓死工程師　兩工人重傷]  
　　〔本報訊〕閘北宋公園路一三四四號歸僑顏料廠，昨日上午十一時三十分許，因該廠夾層鍋受熱過度，突然爆炸，當塲死傷三人，死者為工程師劉恭杜（蘇州人廿五歲），因劉驟聞轟然一響，知有變故，急奔往將馬達關閉，詎上層屋宇受震後，屋頂坍下，將左脚壓斷，內臟重傷，氣絕身死。傷者為工人何妙章（卅一歲），遍體灼傷殊重，廠房坍下計一間。閘北一二三段救火會據報，卽驅皮帶軍馳往施救，將死者及兩傷人送市立第四醫院，屍體後轉常德路騐屍所候驗。 
[鐵路工潮　火車停駛　工人爭待遇包團管理局　當晚協議三點暫告段落　客貨運價十一日起調整應付薪津]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局工人，因要求改善待遇，於昨日下午二時許，突然發生工潮。京滬·滬杭兩綫各班列車完全停駛。路局工務處·機務處·及上北總站等各單位工人千餘人一度包劃管理局，迭成緊張形勢。總務處副處長陳奮克亦於混亂中被毆。後經淞滬警備司令部稽查處處長何龍慶率領警備隊趕到，驅散工人，並居間調解，至傍晚八時許，始吿一段落。龍頭房工人表示願意恢復工作，惟尙待與其他部份員工配合，故復工並未十分順利，僅於八時五十分有京滬綫第五次車到站外，至深夜十時半尙無其他列車進出。如今日不再有新阻碍發生，交通可望恢復正常。至於目前員工待遇之菲薄，王兆槐局畏深表同情，故於昨日局務會議中毅然決定，兩路客貨運售價，於本月十一日起自動調整，（按以前火車漲價須行政院通過），其收入除煤斤費用及必需材料外，一概作為負工薪津，卽今後員工薪給將隨客貨運價同時自動調整。 
　　此次路局工潮係由戚墅堰機廠工人首先發動，綠本月四日局方徇工會要求提前發給本月份米貼，決議照當日市塲三等白粳價加一成折合金圓每石五千三百九十元。當時工方亦感滿意，但翌日米價暴漲，戚墅堰廠工人乃於前日提出異議，並臥軌攔車，提出五項要求：（一）補發一月份雙新。（二）五千三百九十元作借支，再發食米一石。（三）發米二石作為應變費。（四）發米五石作家屬疏散費。（五）以後薪津按米計算。戚廠糾紛昨經蘇州指揮所司令周喦調解，每人暫先發給食米二斗，餘待管理局統一調整辦法之實施。 
[搗毀警察所刧出被拘者]  
　　昨日下午二時許，本市路局各單位工人紛紛向路局廣塲集合，謂響應戚廠工人來滬請願，並喊叫停工。兩綫交通立卽陷於停頓。一時工人越緊越多，幾達千人以上。但當時旣無代表，亦無要求，經工會理事及王兆槐局長，處長王雲蓀，副處長陳奮克等竭力勸道無效。其時適有交通部小汽車一輛欲外出，工務處晒圖伕名王忠鄉者，為首擱住汽車，將輪胎放氣。路局警務處認為王有擾亂秩序嫌疑，將染拘逮暫扣局中直轄警所擬加詢問。王被拘後，羣衆大起騷動，竟衝至警所搗毀門窗，將王劫出，並將看守王忠卿之路警韓奎林毆傷。王出警所後，謂彼在警所被用電刑，受傷甚重。羣衆聞言大起衝動，情緒激昂，叫喊衝向大樓。守衛警士見形勢緊張，立卽分散，撲地持槍待發。 
[客車午夜恢復行駛]  
　　最後消息：京滬綫八十四次東於昨深夜十一時卅分開出，此為工潮發生以後客車恢復行駛之第一列。 
　　（又訊）昨日京滬綫軍車亦受工潮影響一度停駛，軍人不明原委，誤為路局有意刁難，因而常州，崑山等站均曾發生毆打站長事件。 
兩路局發生罷工，警備部何龍慶處長調解時情形（本報攝） 
[十餘人團歐陳奮克受傷]  
　　在此千鈞一髮之際，總務處陳　陳奮克受傷副處長奮克，奔下樓梯挺身於兩者之問，以緩和形勢避免發生慘案。混亂中有人呼打，陳副處長卽於此時被十數工人團毆，腰背面部受傷。惟羣衆終於受陳副處長之感動而停止衝向大樓企圖，但此時形勢依然緊張，受傷之路警韓奎林被抬至工人俱樂部「公審」。五時廿分，淞滬警備司令部稽查處何龍慶處長率領警備大隊武裝士兵趕到，驅散廣塲上工人，並赴工人俱樂部制止工人違法行動，解救韓奎林。此時羣衆中盛傳王忠卿因被電刑傷害過重，已死於中美醫院。警務處負責聲明並未用電刑，且警務處根本無此項設備，王之手部流血，實係工人搗毀警所時彼用拳擊玻璃窗所擦破，絕不致死亡。 
[待遇問題　直接談判]  
　　經何處長請解後，成立協議三點：（一）雙方各派代表至中美醫院騐看王忠卿是否死亡或曾否受刑。（二）立卽恢復交通。（三）待遇問題推代表與王局長直接商談。當時在塲工人對此三點咸表贊同，工人代表等立卽出發赴中美醫院，當經查明，王曾於西時許自行投院騐傷，騐得左手腕等部受切傷，表皮破損，傷勢甚輕，經包紮後出院，並曾由中美醫院出給傷單證明。一而工會理事晋見王局長，王局長以極誠懇之熊度，吿以局務會議中對自動調整運價及同時調整待遇之決議。惟兩路員工衆多，機構複雜，約需一週後始可算出待遇調整程度，並允今日會同會計，審計查算庫存現金，先發若干，請工會理事轉達各部份工人，囑顧全國家及人民，儘先恢復工作。工會理事等於八時四十分辭出，一塲風波至此始吿一段落。 
[市校收費標準　今待市長決定]  
　　〔本報訊〕市立中小學收費標準，可於今日決定。昨日下午市立中小學校長在浦東同鄉會集會交換意見，李局長亦出席參加。對市校收費標準，李局長認為以不超過私校半數為原則，校長方面提出之數字則超出甚多，待今晨十時由李局長呈奉吳市長取決 
[陳納德將軍夫人　陳香梅喜軍夫人]  
　　民航公司總經理陳納德將軍之夫人陳香梅女士，昨晨在　旅邸喜獲掌珠，嬰孩頗健碩，體重七磅半。合雙親之各，取名克萊爾，愛娜，陳納德。 
[中英足球　友誼賽　英海軍聨隊　今日戰龍頭　下午三時半在逸園]  
　　〔本報訊〕英艦依爾福斯自港抵滬，與黑天鵝兩艦足球隊，令日下午在逸園露臉，與本市勁旅龍頭作中英友誼賽，下午三時半開始，裁判樂秀榮，巡邊員陳吉祥，門票分一百及五十元兩種。 
　　英海軍 
　　潘拉脫　霍爾　里茲　司脫拉　勞蘭特　愛奇　勃克　卡立奇　赫爾　勃奇司　勃來克 
　　（生力軍）拉萊，克拉克 
　　龍頭 
　　高維辰　鄭秉　　李承先　吳凱敏　王寳山　史大法　王步雲　姜琨　張吉良　閻承爬　陳勤　張金很　姚慶昇 
[昨晚籃球聨賽　仁餘勝回力]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨下午五時半一塲回力在甲組賽中，又遭敗陣，仁餘打來極佳，以六十三比三十五擊敗回力，上半時三十四比十五，回力始終格格不入，無從發展，王存忠陳正淼葉雲山昨晚未能出塲，不無影響。開賽後，沈鵬舉托中，首開紀錄。徐仲已王槐庭雙中，仁餘聲勢煊赫，以六比零前領。回力以徐叔源入替魏戍，仍無法打開生路，反見仁餘暢所欲為，上半時完了，仁餘以三十四比十五佔先。休息再戰，回力形勢未見好轉，仁餘則前鋒活躍非常，回力僅賴曹志吉張浦支撑局面，五三比二十七相差一倍時，王永芳曹志吉三元連中，但五十三比三十三，比數仍相差二十分之鉅。回力大勢已去，球運不佳，屢投不入，終塲比數為六十三比三十五，回力慘敗於仁餘。 
[江亞罹難者家屬　羣赴招商局請願]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案發生後，罹難者家屬曾組織委員會，數度向招商局要求賠償損害。去年廢歷年底，每一家屬，曾由局方各撥救濟費五千圓，前日該會復推代表赴招商局提出三項條件：（一）每一遇難旅客由局方給付賠償費自米一百石，（二）安葬費白米廿五石，（三）對於未撈獲屍體之家屬，棺木及衣殮費仍應折算照撥，經局方允於昨午四時答覆，各家屬於上午八時，先在林森東路四明公所停屍塲集合，九時許抵達寗波同鄉會二樓等候，直至下午四時，由局方派人答覆，僅允再付救濟費每名五千元，至賠償問題暫不考慮，迨查明責任後，再行磋商云云。經代表向各家屬報吿後，認為數字細微，均表不滿，一致議決前往招商局請願，由寒波同鄉會分批出發，警務當局據報後，除由老閘警分局加派大批員警外，總局方面，亦出動飛行堡壘，隨同保護。 
[竊盜犯等疏散出獄　警局曾請從緩釋放　以免妨害社會治安]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日繼續疏散犯人共達一百卅二人，其中以盜匪居多，約六十餘人，其餘烟毒，漢奸，竊盜，殺人各種犯人均有，惟無一知名之士。警局曾函上海監獄，請對於盜匪，竊盜犯人，從緩釋放，以免妨害社會治安，如囚糧缺乏，警局願意貼補，監獄當局對此，認為疏散囚犯係奉司法行政部命令，警局貼補囚糧亦非妥策，仍決繼續疏散，惟對於保釋之盜匪竊盜等犯人，在釋放前均由監獄當局訓話，勉渠等改過自新，重作新民。 
[立委販毒案宣判　王者賓處刑七年　被吿表示不服]  
　　東北籍立委王者賓販毒案，業經地院審結，於昨日宣判，由沈天葆庭長升座主判，當庭宣讀判決主文：「王者賓運輸雅片，處有期徒刑七年，」被吿聆判後，表示不服，將向高院上訴。 
[吉井等外患罪嫌　移送高檢處核辦　貪污罪嫌部份宣告無罪]  
　　〔本報訊〕前中宣部對日文化委員會上海分會主任委員羅堅白，秘書羅克典，被訴勾結日人吉非睦祐偷漏關稅，貪污及外患三大罪嫌，經地撿處分別偵結提起公訴後，關於走私偷稅部份，地院汪家焯推事前已宣判各被吿無罪，吉井等交保開釋，貪污罪嫌部份，地院梅爾和推事昨晨審結，亦宣判無罪，其第三外患罪嫌，移送高檢處核辦。按吉井在華卅餘年，上海淪陷時，曾任日太東亞文化協會主委等職，能操流利滬語，為著名之「中國通」。 
[貨物稅已經咯單位　員工要求救濟費]  
　　〔本報訊〕本市貨物稅局所屬各單位，一般職負薪津，自十月份迄今，月入僅數百元至千餘元，而新春以來，物價突飛猛進，戔戔之數，生活已瀕於絕境。最近員工乃聯會向局方提出要求，一次發給救濟金每人五萬元，並準備實行「無力工作，」以達到目的。昨日經該局局長召集代表商討後，允發每人一萬五千元，但職員方面以與要求相去甚逮，故大部份均拒絕領取，尙在僵持中。 
[春季防疫實施辦法　昨經防疫委會通過]  
　　上海市防疫委員會昨日下午三時，假市府會議室舉行卅八年度第一次大會，出席五十餘人，由兼主委吳國楨主席。決議事項。（一）擬具卅入年度春季防疫實施辦法，請討論案，決議，通過。（二）夏令防疫及實施綱要及預算，請討論案，決議，通過。（三）大會增設副主任委員，由兼主任委員指定聘請。又本年度强迫種痘，業已開始，規定施種有效期限三年。 
[中紡職工四要求　定今日繼續商談]  
　　社局允考慮預發工資 
　　〔本報訊〕滬東區中紡各紗廠職工因物價飛漲威脅生活，提出每週工資預先發給等四項要求，前日赴社曾同請願時一度發生紛擾，昨日上午，中央農工部副部長陸京士會同社會局副局長趙班斧召集工會代表到局調解，尙未商獲具體結果，今日將繼續洽談。據趙副局長表示，當局對工人遭受高物價之威脅極為同情，中紡工人要求每週工資預發一項，允予考慮，並向資方進行洽商。渠强調必須顧全資方負擔能力，以求合理解決。 
[本市簡訊]  
　　國防部政工局長鄧文儀，定今午假軍之友社，招待記者。 
　　國立勞動大學校友總會，定十三日下午假育才中學舉行春節聯歡會。 
　　徐菽園新著海外雜寫，現由美華出版社印行，委託商務，文化服務社等經售。 
　　上海廣播樂團，每晚六至七時，在八二CKO增加教授唱歌節目。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷轉溫和中度北風至東風，晚濛。 
　　八日溫度：最低攝氏二度二（華氏三十六度），最高攝氏五度三（華氏四十一度六）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市商會召集同業公會商討　處理特種外幣存單　議決否認每美元合金圓七角九分]  
　　上海市商會為財政部電復對於特種外幣存單處理補充辦法事，於昨日下午四時，召集進出口銅·錫·新藥·鐵業·鋼條·電器·毛紡織·搪瓷等有關十六同業公會討論。到陳貴生陳懋勛華洪濤葉序馨丁惠康傳隡才簫爾駿等二十餘人，嚴諤聲主席。先由主席報吿自輸管會公布特種外幣存單差別處理辦法後，本會曾召集各業詳加研討，結果認為處理辦法與原辦法距離頗遠。惟為顧全國庫困難起見，勉予接受，但對抵用技術，提出四點請求： 
　　（一）請迅發特種外幣存單，（二）抵用自卽季起，不硬性規定為第八季，（三）特種外幣存單，照現行匯率發給金圓公債，應以發給時之現行匯率折換，不當硬性規定為每美元合金圓二十元，（四）金圓公億，印發需時，請援美金短期庫券辦法，先憑存單掉換公債收據。上項四點，由本會於去年十二月二十日分電行政院財政部，請予採納。茲於二月三日，接奉財部電復：（一）特種外幣存單正由央行趕發中，（二）抵用仍照院令，一律自第八季起。惟工業方面進口審核手續，可由輸管會加速辦理。（三）處理辦法第三款乙項，將存單掉發公債，如將來現行匯率變更，可照債票發行日「法定匯率」計算。（四）央行先發公債收據，原則可照辦，惟公債發行需時，收據塡發，技術上頗費斟酌，如原進出口商願折發現款，可由部呈院修正規定，改為一律照每美元等於法幣四七四·〇〇〇元折合金圓券，提高五倍，一次發給現款。部令囑將此點迅予答復，因此召集有關各業，討論如何答復云云。經到會者詳加研究後，卽議決：（一）差別處理辦法第三款乙項，存單換發公債，係明定照「現行匯率」發給，並非「法定匯率」。當時之現行匯率，註明為每美元合金圓二十元。現在此項匯率，早已不行，卽政府對於轍入貨品或輸出貨品之結匯，均照結匯移轉證計算，每美元合金圓券超過八百元，此為目前之「現行匯率」。政府收入外匯旣依此計算，對於淸償債務，何能仍照每美元二十元折合，應請財政部更正「法定匯率」字樣。將來存單換發公債，應照發給時之現行外匯移轉證價格折算。（二）存單折發現款，如照每美元等於法幣四十七萬四千元，再加五倍計算，則每美元僅合金圓券七角九分，計不及現市價一千四百份之一，亦不及現外匯移轉證一千份之一，且尙須由部呈院修正處理辦法，公文旅行，開會通過，均需時日，及至發給，至少尙須三個月，在通貨惡性膨脹之今日，三個月後，七角九分之值價如何，當更難想像。因此各業對於財政部依此折發現款辦法，萬難接受，應請政府仍按照發給金圓公價時之外匯移轉證價格，換回特種外幣存單。（三）查依照施行細則規定，特種外幣存單，應自卅六年十一月份起，分六季抵用，每季三個月，共十八個月，卽可抵用完竣，現距卅六年十一月，已有十六個月，差已抵用元竣，卽照市價匯率兌換國幣亦應兌發半數，不料遷延年半，尙不能有分文抵償，政府信用，喪失殆盡，言之痛心，今日欲以每美元折合金圓券七角九分給現，實出情理以外，務由市商會向財政部剴切陳詞，請財政部徐部長履行一涖任時維持價信之諾言，速發外幣存單，並照發給時之市價匯率'掉發公債，履行政府對契約行為之義務云。 
[證交經紀人開會　討論復業辦法]  
　　〔本報訊〕證交昨已函經紀人公會，通知準於廿一日復業，並着各經紀人如期繳納保證金。經紀人公會當於昨日下午四時起，召開理監事聯席會議，由該公會理事長王乃徐主席。席問除報吿證交復業之通知後，卽開始討論，重要決議案二起：（一）經紀人保證金，現規定分價券股票兩種，各為卅萬金圓，其百分之四十為現金，其餘百分之六十，得以上市之政府債券或國營事業股票抵充。以上統限本月十六日前繳齊。公會意見，擬請將六成代用品之繳齊日期，延至本月底為止，因黃金公債尙無上市確期。又除國營事業股票外，望亦准搭用民營事業股票。關於四成現金，望能改用銀行保證替代。以上各點，擬辦就公函，請理事長王乃徐與證交當局接洽轉陳主管當局變通辦理。（二）經紀人公會，亟望證交今後直隷財工兩部主管，儘量保障證交及經紀人之合法權益，地方機構勿隨意千涉。 
[食米塲外喊價略升]  
　　食米　塲內限價仍無交易，政府續拋出五千石，價格四千五百元。塲外價格，略見挺升，交易亦見旺盛，早開最堅。白粳七千三百元，後以納胃不暢，略回退至七千元。薄稻收市亦為七千元，各軌升三百元。早稻初為七千元，收市六千六百元。秈米交少，糙粳五千九百五十元。 
　　雜糧　市勢堅定，黃豆起伏不一，車豆油廠納取，微升三百元。乍豆平定，桑園黃豆降落一成。生仁受米價上升影響，略漲五百元。南京臨淮關均以萬二千五百元成交，芝蔴供過於求，黃蔴疾退千元。苟米靑帮問津，市勢先挫後回，紅糧去銷不暢，挫落近一成。 
　　麵粉　略見上漲，初市以銀根鬆動，米價上揚，人心堅昂。老車兵船電破三千關，中市以銀根又緊，貨主拋出，市勢遂吿不支。兵船一度退守三千關，此後起伏不多，市勢盤旋，老車臨收三千一百八十元，最高曾做三千二百元。兵船午開三千〇五十元，收市後以三千〇四十元，亦有成交。麩皮激漲成餘，緣因前日下挫頗巨，進戶乘低有吸。 
　　食油　轉升，因上日下降過鉅。昨米價及業外價格轉升，人心略堅，貨主扳價。豆油初為三萬五千五百元，收市略低，為三萬三千五百元。生菜油收市二萬七千元，各升二百元。吉桶生油收市三萬七千，開出不多，漲一千五百元。小車蔴油略有零星交易，價三萬八千，漲二千元。豆餅亦隨升二百元。 
[棉紗回堅]  
　　紗市始跌終堅，本客交易依然淸淡，僅散戶略有追出，結果除四二支微軟外，餘皆向榮。四二支藍鳳自三十七萬元步高至三十九萬元收市，較前挫一萬元。四〇支金城漲起一萬五千元，三二支銀月開市二十九萬元，收市三十二萬元，終挺二萬五千元。二一支雙馬現貨初以二十二萬開出，一度在檯面帮拉提之下，曾高至二十五萬五千元，收市為二十四萬五千元，軋升三千元。廠單現出做二十三萬元，隔天出二十四萬元。 
　　二〇支雙馬自二十萬元步挺至二十二萬元結局，金城微漲五千元，以二十二萬五千元收市。一六支光明初做十九萬元，收市站住二十萬大關，較前高五千元。一〇支童子軍初以十七萬元之原盤開出，最後砌高至十八萬元，終升一萬元，餘紗上落甚微，短期內難以看好。 
　　棉布　盤旋微升，銀根並不過緊，各布初曾進展，繼以敏感者吐售不已，趨勢復吿退落，臨收又呈軟態。龍頭細布塲外初喊九千五百元，近午小至八千九百元，午刻聞九千二百元稍有做開。喇叭童細布由八千五百元一路低至七千五百五十元收市較前好起五十元。B龍頭細布仍站住隔日七千元之原檔未動 
　　四君子元嗶嘰初以九千元開出，一度喊俏至九千二百元，收市鬆落至八千一百元，收市復回好至八千五百元，軋漲五百五十元。四君子元直貢漲起二百元，以七千九百元結局，染織廠開價仍以上日之原盤做開，惟成交並未暢旺，各布脚地平平。 
[桐油又轉堅秀]  
　　桐油趨勢，自隔日傾向下游以來，昨開後卽因員氣絡繹。加以圈外物資多見回振，故執貨心思亦轉堅秀，過程頓又急遽復甦。收市結果，一致軋升千元有奇。惟獨靑油，授受相埓中，依然膠着不變。 
[黃金公債　日內即將發行]  
　　〔本報訊〕據悉：黃金公債已將由中央銀行於十一日起發行，在證交上市時，將分現貨及一日期貨兩種。 
　　又據中央社訊，財政部陳司長炳章，昨由京來滬，與國行劉總裁攻芸數度洽商結果，決定黃金公債日內在滬先行發售。第一期全國發行額暫定十萬兩，滬市佔半數。每天行市由國行掛牌公佈之，並委託中國，交通，中農及中信局等行局代售。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
