# 1948-9 - 270 - 4960943

 

Page 1

 
 
[總統飛巡豫東戰場　大會以戰中國軍初步獲勝　四日來匪軍傷亡逾兩萬]  
　　〔本報南京二日電〕豫東黃泛區大會戰正激烈進行中，蔣總統特於二日午後乘美齡號專機飛往睢縣·杞縣戰塲上空巡視，旋仍乘原機返京。 
　　〔本報徐州二日電〕總統於二日午後飛黃泛區戰塲上空巡視後，士氣益爲振奮。 
　　〔中央社徐州二日電〕劉峙·杜聿明二日晨二時由鄭專機返徐，途次曾巡飛豫東各戰塲督戰。 
　　〔本報南京二日電〕據軍聞社豫東前綫記者二日上午十一時急電：連續四日之豫東大會戰，迄一日上午止，國軍已獲得第一回合的勝利。匪在睢·杞間狹小地區內，結集陳匪一·四·六·縱隊及兩廣快速縱隊之大部，另劉匪第一·十一·縱隊，亦參加核心陣地之戰鬥，共計七個縱隊的集中反撲。匪初意本圖以精銳兵力，用「以大吃小」老戰法，圖襲擊國軍某某兩師，結果受國軍的機動打擊，各個擊破，加以陸空軍配合得宜，反將匪七個縱隊以上主力之右翼陣地擊破于阮莊·帝邱店之綫，攻入阮莊（鐵佛寺東十公里）之有力國軍，於擊潰阮莊以西地區之匪後，續將帝邱店（睢縣東北）之匪包圍痛擊，血戰至一日下午九時，匪僅騎兵二百餘突圍，向西北方面逃竄，其餘二千餘人全部被殲滅。另路國軍一日以熾烈砲火，向匪進擊，由杞縣以東之桃林崗猛進，一部已於一日晚收復寨子（榆廂舖西南）裴林店各主要陣地，與由東向西進擊之友軍會師。總計四日來匪之傷亡已逾二萬，國軍僅傷亡五六千，實為國軍在豫東大會戰中之一重要勝利。 
　　〔本報徐州二日電〕黃泛區大殲滅戰已　　達五晝夜，匪軍正作垂死前之掙扎。今午國軍外綫大軍分由東西兩方趕到，配合內綫守軍，向匪勇猛夾擊，爭奪若干重要據點，雙方白刃血戰，反覆衝殺，此遼闊之黃泛區平原，今已全爲空前熾烈砲火及衝霄之黃沙所籠罩，空軍黃海，東海，渤海部隊機羣鐵翼，竟日盤桓上空助戰，陸空配合達最理想之程度，外圍國軍大兵團今下午連克王老集·趙樓（睢縣東北）陶林崗·許崗（杞縣東南）等據點繼續擴張戰果。 
　　〔本報濟南二日電〕空前未有之豫東黃泛區主力大會戰正繼續進行，陳劉匪部顯已轉入頹勢，日前乃將原踞魯西南之冀魯豫軍區警二·三兩旅，經民權以西越鐵路竄睢縣西南，參加戰鬥，國軍正張開口袋，期一鼓而殲滅之。 
　　〔本報蚌埠二日電〕蒙城被土共攻陷，自衛大隊犧牲頗鉅，一日匪入城大肆劫掠。 
　　〔本報西安二日電〕軍息：劉伯承之第十縱隊，已由唐河附近南調竄犯樊城。又息：匪首陳賡，確已於宛東戰役中被炸斃。其第四·九縱隊，又自方城·趙河向舞陽竄擾，有再犯平漢綫之勢。 
[濟南國軍兩路推進　收復平陰·萬德　兗州又起劇戰國軍堅守四關]  
　　〔本報濟南二日電〕由濟南下兩路國軍，於一日一路收復平陰·一路再克萬德，二日起，前者已進至東阿附近，後者亦越皮家店進至界首附近，隨同南下之津浦路搶修隊，亦已展修至萬德，刻正隨軍繼續南修中。又匪渤海縱隊十一師主力，據報現踞章邱以西寗家埠，一部踞章邱以東辛家莊，同時匪新七師爲阻撓國軍追剿部隊，頃又續由鄒平以西之靑楊店向軍邱回竄，國軍續淸剿中。 
　　〔又電〕魯中匪近正向民間大量征用木材，企岡將原由坊子經濰縣至譚家坊之嘐濟鐵路展築至周村。此外，並擬由張店向北展築鐵路至惠民及德州，俾與業經完成之德（州）石（家莊）綫銜接。 
　　〔中央社濟南二日電〕兗州四關激戰一日夜起轉趨猛烈，匪以屢攻受挫，一日夜特糾集其新八·第九·七·十三等四個縱隊殘部，向四關猛撲，尤以南關戰事空前激烈，匪我反復衝殺，一夜間即達十餘次，國軍憑險固守，匪死傷慘重，還屍遍野，激戰迄二日下午二時，國軍仍堅守四關與匪奮戰中。 
[白總司令　視察豫南　當日原機返漢]  
　　〔本報漢口二日電〕白總司令二日晨九時偕隨員多人，再度飛豫南某地視察防務，午後五時一刻原機返抵漢。 
　　〔又電〕華中剿總頃發表副參謀長及各處長人選如下：計副參謀長劉仿·趙援，辦公廳主任張桓，第一處長張宣，第二處長黃藩初，第三處長戈鴻，第四處長賴光大，總務處長張鶴齡，政工處長程式，軍法處長何孝元，軍醫處長陳石君。原駐九江之各處，日內即遷漢辦公。 
[張治中談話]  
　　西北行轅改長官公署　並申論西北不慮匪患 
　　〔本報蘭州一日電〕張治中由陝返蘭後，於一日首次接見記者，記者詢以西北行轅改制問題，據談：在陝時總統曾面示改稱爲西北軍政長官公署，仍轄甘，寗，靑，新四省，但尙未決定。張氏就西北不慮匪患一點，詳加申論，渠稱：陝北晋南匪軍待其三個月後補充蕆事，統共不過十個縱隊，現從寬估計，即令匪能發動八縱隊西犯，國軍亦有雄厚之兵力可以擊退，且匪眞有此八縱隊，亦必窺華中企圖渡江，不至來西北攢牛角尖也。 
[川陜甘康四省　聯防計劃商定]  
　　〔本報成都二日電〕川省防務加强，編組完成，川·陝·甘·康·聯防計劃商定，鄧錫侯週內赴任。 
[湯恩伯今飛衢　就任綏署主任]  
　　〔本報南京二日電〕軍聞社訊：陸軍副總司令湯恩伯，奉調衢州綏靖公署主任，湯氏定三日專機飛衢州視事。 
[津西南勝芳鎮　居民隨軍撤離]  
　　南口附近發現匪竄擾 
　　〔中央社北平二日電〕華北剿菲總總部今日發表：共匪文安縣獨立營及大城縣獨立營，配合七縱隊一部共五千人，卅日黃昏渡大淸河北竄，夜十一時前後向津西勝芳鎭進犯，當與我地方總隊發生接觸，經我猛烈阻擊，匪死傷甚衆，攻勢頓挫，至一日拂曉，全鎭居民隨同我守護部隊撤離勝芳轉至周邊，對匪繼續作戰。 
　　〔本報北平二日電〕華北剿總息：平綏綫南口西南卅里蘇家沱附近，昨夜八時發現匪昌宛縣大隊竄擾，迄今晨仍與地方團隊激戰中。 
[靖江沿江一帶　共匪又圖蠢動]  
　　〔本報常熟二日電〕蘇北靖江沿江一帶，近又有共匪，靖泰，如東，如西等團蠢動，並征用民船二百餘艘，揚言渡江。省保安司令部獲訊後，於今晨電令縣府切實警戒，嚴密防範。 
[史蒂爾曼今晉京] 　 
　　賴普漢進行談判美援細則 
　　〔中央社南京二日電〕史蒂爾曼等，定三日晨來京，出席中美雙邊協定之簽字儀式，四日返滬。 
　　〔又電〕賴普漢氏一日來京當日即曾謁見翁院長文灝，其此來任務，除對中美雙邊協定曾向美大使提供若干建議外，並將進行美援運用細則之談判。 
[嚴家淦謁翁院長　報告赴華南經過]  
　　〔本報南京二日電〕美援運用委會聯絡專員嚴家淦陪同史蒂爾曼調查團赴華南及台灣等地調查事畢，二日晨自滬返抵京。嚴氏下午晋謁翁文灝，適翁氏赴立院報吿總預算，未獲晤見，九時嚴復至翁院長官邸晋謁，報吿視察經過。據嚴氏語記者：史蒂爾變調查團此次赴　南各地，僅係廣泛調查，日內尙須再作詳細調查，將由各專家分赴各地與地方主管作週密之研討，至各項經濟建設款項之分配，將根據雙邊協定之規定分別運用。雙邊協定訂立後，美援物資之啓運及運用，即可開始。嚴氏並將於三日，參加雙邊協定之簽字儀式。 
[蔣總統電津促駕　張伯苓飛京有期]  
　　〔本報天津二日電〕總統一日電張伯苓，請即赴京出長考試院。張氏已電復即成行。據悉：專機倘能如期抵津，張氏定五日由津逕飛首都。 
[莫德惠離京來滬　明飛平暫作休養]  
　　〔本報南京二日電〕莫德惠二日夜車赴滬，定四日飛平。莫氏以奔走國事，身體欠佳，亟需休養，故決暫離京赴平。二日離京時，有于斌，關吉玉箏曾至車站送行。 
[日報傳出消息]  
　　溥儀將再沐猴而冠 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：東京每日新聞今日刋載驚人消息，據云，根據最近自東北遺返日本之某某二人稱：蘇聯正在計劃成立「滿洲獨立國」，前日本儡傀溥儀將出任首腦。蘇聯所計劃之「獨立國」，其性質與日方之「滿洲國」相同。自四月間共匪佔領吉林後，蘇方即着手進行此項計劃，共匪對此予以支持。「獨立國」成立後，若干前偽滿官員將獲官職。 
[太原開動員大會　閻錫山號召員工婦女一體參戰　匪襲晉中即為攻并開始]  
　　〔本報太原二日電〕幷垣二日晨在省府舉行省市各部門員兵參戰動員大會，並廣播全市。大會宣佈參戰辦法，參戰員工婦女可達萬名，員工分別由警備司令孫福麟負責編訓及指揮，婦女工作隊由婦工會負責。閻錫山宣佈：匪襲晋中，即爲進攻太原之開始，勗勉毀家才能保家捨命才能保命，怕死必死，拼死乃寗，破釜沉舟，與匪奮鬥，號召踴躍參加督戰，彌隙，輸送，救護，縫紉，炊爨，看護等工作。 
　　〔本報太原二日電〕晋中接戰愈頻，匪强力襲擾，破壞麥收，爲進犯太原佈局，現集中力量於破壞榆次以南及太原忻縣間交通，一日夜榆次，祁縣間同蒲路又被破壞四處，正搶修中。太谷南北東觀鎭及烏馬河，二日上午驅匪戰甚烈，祁縣南國軍一日克復據點數處，並繼續追擊潰匪。 
[都市民食配售辦法]  
　　〔本報南京二日電〕行政院制定「都車民食配售辦法」，全文共八章廿七條，業於六月卅日明令公布，茲誌全文如次： 
　　第一章　總則 
　　第一條　爲辦理都市民食配售，特訂定本辦法。本辦法所稱之都市，以經行政院指定者為限。 
　　第二條　辦理都市民食配售，其業務主管機關，在中央爲糧食部，在院轄市爲市政府，在省轄市為省政府。 
　　第三條　糧食部為指導都市民食配售，設都市民食配售指導室（簡稱指導室），其組織另定之。 
　　第四條　各市設民食調配委員會（以下簡稱民調會），由各市市長主持，辦理配售民食事務，民調會之下得設民食調配處（以下簡稱調配處）。 
　　第二章　都市民食調配委員會 
　　第五條　民調會隸屬市政府，其名稱一律冠以都市名稱，如「口口市民食調配委員會」。 
　　第六條　民調會置主任委員一人，由市長兼任，如有特殊情形，得由行政院核派其他人員擔任，並置副主任委員一人，或二人，委員及當然委員九人至十二人，以糧食部，社會部，市參議會代表一人，當地糧食業同業公會代表一人，及其他聘派之社會人土或必要人員爲委員，各市政府之社會局長，民政局長，警察局長及民食調配處處長爲當然委員，均爲無給職，民調會組織另定之。 
　　第七條　民調會必需經費，由各該市政府經費預算內勻支。 
　　第三章　民食調配處 
　　第八條　調配處置處長一人，必要時得　副處長一人，處長副處長均由民調會主任委員商請糧食部之同意派充之。 
　　第九條　指定辦理民食配售都市之市政府，如認爲無另設調配處之必要，其所有糧食配售業務逕由民調會辦理時，得專案呈請行政院核准辦理，惟有關本辦法糧食與價款等項之規定，仍應受糧食部之指揮監督。 
　　第十條　調配處對於配售糧食之接收保管調運及配售後所得之價款之列報，應受糧食部之稽核與監督。 
　　第十一條　調配處組織規程人員編制薪俸標準及經費預算，由民調會擬送糧食部轉呈行政院核定，調配處經費於配售糧價款項下列支。 
　　第四章　糧源 
　　第十二條都市配售糧源，由糧食部統籌，其中各市應自籌四分之一。 
　　第十三條　辨理配售之都市，對於糧食部所籌與之配售糧食，除應依本辦法之規定辦理配售外，不得作任何其他用途。 
　　（下接二版） 
[中美雙邊協定今公布　我政府將發聲明　協定有效期為十五個月]  
　　〔本報南京二日電〕關於運用美援之中·美雙邊協定，將於三日下午三時一刻在外交部正式簽字公布，同時，我政府並將爲此發表聲明，我國簽字全權代表已經蔣總統於一日頒令派外長王世杰充任，美方代表則爲大使司徒雷登。據確息：該協定之有效期間爲十五個月，自簽字之日即行生效。協定中並無我國須在貿易上予日本及南韓最惠國待遇之規定，其他則與歐洲各接受美援國家與美國間之雙邊協定大致相同。根據該協定，運用美援之若干技術細節，須另訂合約或由我行政當局採取適當措施，均已在中美雙方磋商中，將陸續有所決定。至關於「中國農村復興聯合會」事項，則將另訂協定。 
　　協定條文要點 
　　雙邊協定之序言中，引述美國此次援華之目的與精神，並說明中美兩國根據美國國會通過，並經中國立法院決議接受之援華法案，訂立協定。其條文規定之要點略爲：（一）美國政府對華援助之措施及其終止，均係根據國會制定之法案。中國政府將儘力完成其自助復興計劃，並承允與美國合作，運用援助物資售得款項之一部，以改良對美匯兌及民營貿易。（二）中國政府將切實執行其自助計劃，充分有效運用其資源·人力，美援及中國人在美財產，以增加生產，並採取必要措置穩定金融，促進貿易。（三）中美雙方於必要時，應互相諮商，俾美國政府可保證其公民在中國政府所批准之計劃中之投資，結得美匯。（四）中國政府應於接受贈予性美援時，積存等値之法幣。此宗款項將用於在華美國援華執行機構之行政費，救濟物資內地運輸費，及其他　美雙方協議之用途，包括中國　產力之發展，與美國所需原料之開發生產，國債之償還，與其他制止通貨膨脹之計劃。（五）中國政府同意將與美國訂定合約，俾美國可獲致其所需原料之增加供應。（六）中國政府同意合作，便利美人對華運輸。中美雙方並將商訂美國政府及私人贈予之一切救濟物資之免稅進口辦法。（七）中國政府同意供給美國政府所需有關其復興計劃之擬訂與執行之充分報吿。中美兩國之一方，提出由於協定引起之任何問題時，雙方應協商解決之。（八）美國政府得派遺特別代表團來華，以實施協定規定事項，並視察援助計劃之執行。中國政府將對美方工作人員，予以一般外交豁免。（九）由於中國政府之措施引起其與美國公民　之爭執，將由國際法庭或雙方同意組成之公斷法庭裁決之。（十）協定有效期間爲十五個月，中美兩國之一方倘認爲協定規定事項發生根本之變更，例如援助於預定日期前吿終等原因，雙方將會商決定協定將是否加以修改或提前廢止。如此項協議不能取得任何一方同意，得爲六個月之預吿，通知對方以廢止之。（十一）協定廢止後尙待運用之美援物資及法幣存款，由中美雙方協議處理，而其他根據協定訂定之合約，則依其本身規定時期繼續有效，不受影響。 
[監察院休會]  
　　〔本報南京二日電〕監察院已決定自二日下午起暫行休會，俟監察院各項法規經立法院完成立法程序後，再以之制訂各項規章，繼續舉行會議。休會時日不定，惟在休會期間，同意權之行使，不受此限，院長可臨時召集會議，行使同意權。頃聞總統提名之大法官及考試委員名單，即可送監院，故休會之時日或不至過久。監院休會之決定係於二日晨舉行之第十六次會議中通過者。十六次會議仍由于右任主席，宣佈開會後，秘書處宣讀第十五次會議紀錄後，當提出郭昌鶴等五十五人之臨時緊急動議一件稱：「關於本院各項法案之提案權問題，與本院行使職權，推進監察任務有極重要密切之關係，同仁等認爲須迅循合法合理途徑，先求解決，擬請由本院院會決議咨請總統依據憲法第四十四條之規定，迅行召集有關院院長會議，確定解決辦法；在此期間，本院院會暫行休會」。除由郭昌鶴予以說明外，各委員對休會之意見甚多，發言踴躍，歷久不決。各委員不贊同休會之意見在於該案所提休會之理由不適宜，似存對立院要挾之嫌。旋由梁上棟提出修正意見稱：「本院各項法規，在未經立法院完成立法程序之前，本院一般規章，無法制訂，擬請暫行休會？」當提付表決，多數人贊同即獲通過。會議於十二時半散。 
　　〔本報南京二日電〕監委中有多數人認爲有檢討過去監院工作之必要，正醞釀提案一件：「擬請成立特種委員會，檢討前屆本院歷年提付懲戒各案，促其澈底實施，充分發揮監察效能，整飭吏治，以振人心案。」該案正徵求簽名中，將俟復會後提出討論。 
[平民政局長貪污　馬漢三已被扣押]  
　　〔本報北平二日電〕平市民二日晨醒來閱報始悉昨夜發生一重大事件，即民政局長馬漢三已被扣押。據中央社訊稱：「關係方面消息，馬漢三及喬甘因貪污有據，被中央主管機關令飭北平警備總司令部稽查處於昨晚扣押，刻正分別偵訊中」。 
[鎮縣府派幹員　坐鎮糧食市場]  
　　〔本報鎭江二日電〕鎭米價今已衝破二千萬大關，謝縣長防範惡性騰漲，除親自赴城區四個供應處加强供應外，並派大批幹員坐鎮糧食市塲，督導一切。 
[撫輯流亡督辦包賑　谷正綱等飛開封　總統特派秦次長携慰勞金同行]  
　　〔中央社南京二日電〕前往開封及豫東各地撫輯流亡督辦急賑之社會部長谷正綱一行，已於二日晨九時四十五分離京飛汴，同行者有豫籍國代張鈁，立委楊一峯，河南旅京同鄉會，敎育部，衛生部代表及新聞記者等共十八人。谷氏等抵汴工作完畢後，將轉赴鄭州·商邱等地，預定七日返京。又總統以此次開封戰役，軍警及地方團隊力摧匪燄，且多有壯烈死傷者，特派秦次長德純偕總統府參軍兩位，携帶慰勞金一百億元，與谷部長同機飛汴，代致慰問及軫念之意。 
　　又，中執委以豫省黨務工作同志，在開封戰役中奮勇參加對匪作戰，壯烈犧牲，傷亡頗重，財產損失更屬不貲，特派谷常委正綱慰問該省各級黨部同志。 
　　〔本報北平二日電〕華北·東北十七院校河南同學會，定五日舉行哀悼開封十萬寃魂大會，華北十三院校學生自治會今發宣言，抗議屠殺開封無辜人民。 
[翁文灝報告總預算案　不再增通貨發行　普通及特別預算以稅收物資抵付　立院決交委會聯合審查]  
　　〔本報南京二日電〕立法院院長孫科偕夫人，於二日晚十一時夜車赴滬。又顧毓　亦於夜車赴滬。 
　　〔本報南京二電〕立法院秘書處發表立院二日晨舉行第二次全院秘密會議，聽取政府對總預算之報吿。九時廿五分開會，出席委員五百餘人，由孫院長主席，政院翁院長，徐主計長，王財長，央行兪總裁均列席，首由秘書處宣讀政院所送之卅七年下半年度中央政府歲出歲入總預算及特別預算兩咨文後，即由翁院長及徐·王兩氏先後報吿編製預算情形。徐主計長報吿時間最長，約及一小時，翁院長與王財長各約半小時。總預算案有兩大特點，其一爲普通預算，可以稅收抵付支出，並有餘額，其二爲特別預算，以出售政府握有之物資及其他辦法相抵，可不再增加通貨發行。三氏報吿畢。已屆十一時十五分。休息十分鐘，繼續開會，即有立法委員四十餘人要求發言質詢，計發言至第八人時，因已屆正午，遂吿散會。下午三時續會，有委員動議變更議程，改爲檢討物價問題，經無異通過， 
　　政府擬有具體辦法　平抑物價穩定幣制 
　　繼由翁院長·兪總裁先後報告物價上漲情形及其對策，翁氏對物價平抑前途甚表樂觀，謂已擬有具體辦法，即可付諸實行。並稱：若干物價刻已下跌，預料在最近之將來，仍將繼續跌落。兪總裁報吿中請：政府將以有效方法穩定幣制，旋由各委員提出質詢，發言者共九人。對物價問題作廣泛之檢討，均由翁·兪兩氏一一答覆。在質詢與答覆中，均曾引起熱烈掌聲，嗣由該院國防委會報告審查「戡亂車民慰勞團組織辦法」經過，經決定交下次院會討論。關於總預算案，已由大會決定，即由預算委會召集全院各委會聯席會議，先確定審查辦法，可能先行分組審查，然後再召集聯席會議綜合審查，最後再提出院會討論，至下午六時廿五分散會。 
　　〔中央社南京二日電〕二日南京某報及上海數報所載之各該報專電或「合衆社電訊」所報道總預算案之收支數字，據立院發言人稱：「絕不準確」，正確之數字，一俟討論決定後，即可公開發表，故希望新聞界不必預加揣測。 
[蔣總裁將於月內召集　國民黨革新會議　現行黨內系統悉予取消]  
　　〔合衆社南京二日電〕國民黨某要人二日語合衆社稱：蔣總栽可望於月內召集立監兩院黨員舉行會議，以「澈底改組」國民黨，其細節將由黨員會議決定，革新計劃之一大特色，已悉爲取消一切現行黨內系統，包括中央執行委員會，中央監察委員會，中央政治委員會及其附設機關。另一特色則爲實施黨員總登記，會議舉行之日期及地點均未決定，地點當以牯嶺爲最宜，然亦未始無在南京關會之可能。以意度之，日期將在立院七月廿日休會之後，或在重大問題例如預算。物價管制新方案·大法官及考試委員之任命等解決後。該要員相信，革新會議將爲多年積集之黨內派系衝突之爆發，其後國民黨可以新黨姿態出現。該要人稱：在目前組織解散後，將成立一個委員會，接管中執會之事權，據稱；相信領導改組之蔣總裁，將由多數決定改組後黨的形式，而不擬個人支持任何派系，由於改組結果，各派系將重行團聚，而由「新人」負責要務。該要人稱：此次改組，恐將爲民國十三年國父主持之改革以來「最劇烈者」。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　壓平物價與澈查漲風]  
　　六，裏漲風實在來得瘋狂，驚濤駭浪，已使小民喘不過氣來。現在六底方過，七月初的紅盤，今天要開，大家都提心吊權，盼望驚勿再有驚人的跳細。本市市政當局和軍警首長，昨天整日爲了此事有緊急會商，中央銀行總裁今天也將趕回上海，有所防範。雷厲風行的壓平物價運動，是否能收到相當效果，就要看政府和善良人民是否能打成一片，執行政府法令的人是否能潔己率公。尤其要緊的，是政府在平價運動中必須採取領導作風。 
　　行憲後的新政府在六月裏開始執政，立法院和監察院眼盾各地物價暴騰，便紛紛起來責難，受了人民付託之重的委員們當然要有一番表示。據聞立法院會請翁院長出席報告，監察院更要派員澈查原因，其實物價狂漲是一事實，行政當局何　否認，物價狂漲有其原因，大家也都大概明瞭，澈查結果也不過如此這般，於物價本身有何補救，對人民身上又有何好處？委員們深居獨念，總以爲物價的狂漲不外是奸商在操縱，豪門在作祟，祗要證據確鑿，殺一便足儆百。果眞如此簡單，世界經濟也就不致恐慌，我們中國的種種問題，也似乎早可迎刃而解了。 
　　物價的漲有兩種：一種是緩和的漲，一種是瘋狂的漲。從經濟學的原理講，在中央銀行所發的短期國庫劵月息高至二角四分的時候，在政府採取高利政策，市上一般利息在三角四角的時候，緩和的上漲原是天公地道無可遇抑的。因為無論為　爲工爲商，無不是將本求利的，利息如此之高，加了種種的開支和合法的利潤，每月物價照利息的比例上漲，實是不足爲奇。除非政府改採低利政策，這趨勢是不會變的。惟是瘋狂的漲，漲而出於常情之外，似是幕後有人，呼之欲出。時論歸罪於軍事失利，游資泛濫，赤字公佈，等等因素，未始不是各有理由，但何當能搔着癢處？軍事失利不自今始，游資本來跟着通貨日在泛濫，赤字大小，大家心中也早明白，那時物價並不狂漲，而六月却漲上加特，豈非幕後有人在掀風作浪？那麽幕後促成漲風的勢力究竟是什麽呢？且看一些事實的分析。 
　　民生日用所必需，不外食衣住行四項。政府對於一般的經濟，雖還沒有明目張膽地說是統制，却施行着似是而非的局部管制。各大都市現在已實行配米了，每人的口糧雖祗是十五斤，但總比沒有配給的好。然而米價爲什麼還是跟隨着黑市而調整？當然，這在當局是苦在肚裏，有了美國米在牽制，硬說不准平價賤配，本市縱經市政當局片面決定七月配米定價千萬，較市價已低廉及半，但較六月份配米究已高漲一倍！米價爲百價的領導，升斗小民，別的還不十分躭心，米價却是極大的威脅。中樞當局對這樣關係重大的事情，好像視爲無足重輕，並沒有全力應付，更沒有魄力担當賣任，使之不隨黑市面上漲。政府旣不能穩定米價，如何還侈談穩定其他的物價？其實政府有的是米，徵實征購和美援，數量當不在少，只要在此夏秋靑黃不接之時，硬挺三個月儘可接價不動，米商　有三頭六臂，也決不能對抗握有實物的政府力量。明明告訴米商，說只要黑市漲，配米也會跟着漲，則米商不漲米價才是怪事。主持糧政的人或許要用穀賤傷農的口頭禪來做調整米價的辯護，但是米價穩定，其他物價也可穩定，其他物價穩定了，米價何必使之獨漲？即使有着黑市，把十五斤的配給改爲三十斤的配給，市上有供無求，米價還能上漲嗎？ 
　　親到衣，更在政府的掌握中，政府有的是棉花，棉紗，和布疋，除了紗布管理局的政治力量以外，還有中紡公司的實際力量。如果政府不在法幣上打算盤，以二十萬件的棉紗，儘可使本年度內紗價穩定在某一價格而不致劇烈變動，何况棉花和布疋的存量還不計算在內。可惜政府祗以拋售花紗布作爲抽緊銀根的工具，而不以平價供應市塲為穩定市價的手段。我們習見紗布漲到了某一限度以後，中舫便奉命在限度內拋售了若干，一經商人之手，當然又要水漲船高了。如此盤梯般的上升，還不是政府在有意無意中希望漲價，或可多收一些法幣嗎？ 
　　住的方面却極穩定，這倒不能不歸功於政府的硬壓手段！因爲住的房屋不在政府配給範圍之內，政府自己又沒有許多房地產業可以計人配屋，而且政府配屋保管使用，收費倒不在限制之列。於是在政府慷業主之慨的條件下，本市房租由於參議會的決議，便釘牢在七千倍與九千倍之間。而生活指數得以壓低許多，外間反多責備參議會議訂房租標準過低之故！即此可見不是政府大量掌握的東西，其價格倒能收着穩定的效果。 
　　至於行，水陸空的運輸工具，無一不需要燃料，而燃料中之煤，柴油，和汽油，又無一不在政府掌握之中，政府說漲就漲，運費票價也祗得跟之俱漲，煤是燃料管理委員會供應的，柴油汽油是細出入管理委頸個中之柴油分配委員會辦理的，在外騰釘　在某一限度之內，煤價油個的調整，實是毫無理由的。但是理由　管毫無，價格還是不得不漲，而且三日一小漲，十天一大漲，漲得水陸空交通事業來不及調整其費率。而且燃料漲了五成，費率即漲八成，人民非行不可，就得看他上漲而繳付高價，貨物非流通不可，就不得不在羊身上生了牟毛·一層層推斷上去，究竟誰在推動漲價？ 
　　物價狂漲的原因旣明，政府果眞有大決心平定物價，似乎先該拿出一個穩定的對策。本市地方當局雷厲風行的檢查，登記，取締，懲罰等等，自然應該認眞執行，公平執行，而最要緊的還在中央政府短期內先有一個大決心，就是政府掌握的物寳和事業本身決不領導漲價。政府要把眼光放得遠大，要把法幣計算的利益看得極小。甚而至於應貼補的就貼補，要賠本的就賠本。如果政府無本可賠，那不妨在不急需的建設方面趕緊省些下來來教穩定物價的工作。老實說，現在除了戡亂第一以外，其餘的力量應該完全用出來放到穩定物價上去！物價穩定了纔可侈談經濟建設。這一工作，需要新政府全體動員，而且要刻不容緩的立即動員，旣不是行政各部門爾爲爾我爲我的作風所能奏效，也不是立法委員和監察委員們質詢澈查所能半觀厥成的，至於地方當局之嚴查懲處自然更是一時治標之舉了。 
[長江水勢續漲　漢市準備防泛　湘江濁浪滾滾可能再度成災]  
　　〔本報漢口二日電〕漢口水位以長江上流水勢猛漲，今午已升至二五·十八公尺，日內可能仍將續漲，刻漢市沿江及市郊均已裝置抽水機及排水機，準備開始排水。 
　　〔本報長沙二日電〕長連日時雨時晴，湘水開始上漲，濁浪滾滾，可能演成二次洪水。 
　　〔本報蕪湖二日電〕蕪鄉區水淹約三成，市區水退，沿江傍河街道仍有積水。 
　　〔中央社成都二日電〕資中訊：資地霪雨經旬，山洪暴發，沱江水位陡漲三丈有奇，外杞，上下壩，外西大堤坎，河街子，落魂橋一帶悉被捲入浪心，損失慘重，運米船以水勢湍急，危險堪虞，咸皆停駛，因是影響食米來源，每斗價由一百八十萬激漲至二百二三，被災貧民沿城牆內外露宿餐風，慘不忍睹。 
[浙參會檢討治安　將促請迅謀安定]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省參會今聽取保安司令部王副司令雲沛之治安報吿後，即秘密檢討本省治安問題之嚴重性，將提案促請迅謀安定。 
[浙東三門沿海　發現匪船十餘]  
　　股匪竄擾嵊縣苦竹溪 
　　〔本報杭州二日電〔浙東三門沿海上月杪發現匪船十餘艘，似有乘隙登陸企圖。 
　　〔本報杭州二日電〕四明山朱之光股匪，與會稽山楊明股匪，合共百餘人，自紹興諸曁邊境竄至嵊縣苦竹溪，焚燬鄕公所文卷碉堡。 
[贛流氓圖謀不軌　兩首領分別被捕]  
　　黨徒竄粵邊正淸剿中 
　　〔本報南昌二日電〕贛西各縣近有流氓勾結榮軍難民，明搶暗劫，危害地方，並接受李濟琛指揮，從事武裝，岡與桂南呼應，贛保安部已在泰和將首領張世榮捕獲，另一首領湯雲秋？亦在興國被捕，黨徒二千餘圖竄粵邊，贛保安部正派隊淸剿。 
[日發電廠一所　已由我國分行]  
　　自忠輪載賠償機器返國 
　　〔中央社東京二日電〕我國已分得六千二百五十瓩之渦輪發電廠一所，按此爲提前交付之百分之卅賠償品中，十七所陸海軍兵工廠內之最大電廠。該發電廠折價約値美金八萬元，將被遝回國，撥交重慶東川電力公司。 
　　〔中央社東京一日合衆電〕盟總賠償局宣佈：中國航輪「自忠」號已敝賠償機器六百七十六部，自九州南部之佐世保駛出，將在中國八港埠起卸。並稱：此爲提前起運百分之卅計劃下開始以賠償設備運交中國後之第十四批。「自忠」號定在上海，天津，塘沽，葫蘆島，靑島，榆林港，廣州，廣州灣諸地停泊。 
[九龍關加強緝私]  
　　五個月內獲千餘件 
　　〔本報南京二日電〕財部息；海關在九龍方面加强緝私後，大規模私運已漸趨歛跡，根據海關統計，九龍關在本年一月至五月份內，緝獲走私案件共計一八一九件，貨物總値國幣一千二百廿三億四千五百餘萬元。 
[總統允撥款　建設新溪口]  
　　〔本報杭州二日電〕據奉化訊：總統已允撥一四〇億元，建設新溪口。 
[浦口車站輪渡機廠　職工為待遇罷工　車輪停駛半口·獲答復後復工]  
　　〔本報南京二日電〕首都對江津浦路浦口車站，輪渡，浦口機廠之職工五千人，因要求補發米貼各費，二日一度集體罷工，自上午九時半始，至下午八時半解決，車輪停駛，交通停頓達十一小時，此五千人之羣衆於獲得圓滿答覆後，始欣然恢復工作，交通亦立時暢通無阻。按彼等曾於十日前向津浦路局周副局長提出補發米貼之要求，但延至一日未獲答覆，故終至演出二日之罷工，二日上午九時半彼等停止工作後，以十餘單位推廿餘代表集體見周副局長，提出四項條件在十一小時之商洽下，始獲圓滿答覆，由代表團首席代表與周副局長簽字，並限於下周二履行諾言，如屆時不能實現，即繼續罷工，茲誌四項條件如次：（一）根據政院法令，七月份薪准每人先借一千萬元；（二）五六兩目所欠一石四斗米，即日發下；（三）請追補六月份所欠薪津十四萬倍，並另加三成，共十八萬二千倍，即發下；（四）每月七斗米貼今後不能拖欠。 
[渝破獲共匪機構　主犯周國印落綱]  
　　〔本報重慶二日電〕渝警備部頃於巴縣含谷鄉破獲一共匪地下組織，主犯周國印逮捕，渠胞兄國鼎·國儀·在魯擔任重要軍職，曾匯巨款來渝，組織復興社，圖謀不軌。 
[湘省工業會請求　定湘省為工業區]  
　　〔本報長沙二日電〕湘省工業會二日閉幕，陳雲章等當選理事，通過（一）請政府移用賠償物資曁美援，發展湘工業。（二）請政府確定湘爲工業區。（三）請政府轉飭四聯，增配湘省工礦貸款。（四）組工礦銀行。 
[被拘匪區四美軍　自海陽釋歸青島]  
　　〔本報訊〕駐靑島美海軍陸戰隊所屬空軍人員四名，於本年四月五日因駕機誤落共匪區域，致遭扣押，直至昨日始吿恢復自由。本市美海軍總部於昨午五時之記者招待會上宣布，該機係於一四月五日强迫降落於離靑島以西十八英里之共匪區域內，自是美海軍方面即在白吉爾中將之指示，在海陽與共匪方面展開談判，直至昨日，四名空軍人員方由共方交還予靑島美海軍陸戰隊總部，渠等健康如恒，姓名爲霍金斯上尉。蕭湯士上士，懷脫技術伍長·路易士班長。 
[蘇省府例會通過　淮陰等縣高糧處]  
　　〔本報鎮江二日電〕省府今例會決議：（一）通過江蘇省公務員殮葬補助費核給標準。（二）修正江蘇省各縣市辦理無糧田地補糧升科辦法第五條條文。（三）淮陰，宿遷兩縣增設田糧處，沭陽，漣水，泗陽，阜寗，鹽城等五縣於縣府增設田糧科，均自七月一日成立。（四）溧陽縣政府請以徵存積穀六千石辦理貸放救濟災黎一案，准予照辦。 
[東北政會宣布　開放關內匯款]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕東北剿總政委會二日宣布，自三日起，開放關內各地匯款，除各國家行局庫仍照舊辦理匯兌業務外，一般商業行莊亦均准予承匯。 
圖爲被拘匪區之四美軍（中立四人）在海陽候船返靑時留影。　（美西太平洋海軍司令部新聞組攝） 
[津拋售食糧見效　奸商對操縱投機已漸失能力　當局建議轉而加強民食配售]  
　　〔中央社天津二日電〕國行在津拋售食糧後，一般奸商對糧食之操縱投機，已漸失能力，惟津市當局認爲此種以零售糧店爲對象之拋售，尙不能使市民澈底獲益，曾建議國行來津代表夏晋熊，李立俠諸氏，希望以拋售之糧轉而用爲加强民食配售，夏李二氏決南返後轉陳中樞，爲詳盡之研討。 
　　〔中央社天津二日電〕美四億援華計劃項下運至華北之第二批麵粉，於一日由怡達和輪運抵大沽口，共計二千五百四十公噸，將充平津兩市配售之用。 
　　〔中央赴曼谷一日電〕美國商品信用公司曼谷辦事處頃透露：美國在六七兩月購買援華之暹米總數達五萬六千噸。本月份將購米一萬六千噸運往中國。 
[宋子文撥米萬石　救濟粵梅縣民食]  
　　〔本報廣州二日電〕宋子文主席以本省第六區糧荒嚴重，除前撥米三千噸運濟外，頃復飭田糧處撥米一萬石，專用以救濟梅縣民食。 
[康糧價劇烈上漲]  
　　劉主席撥款購糧配銷 
　　〔本報雅安二日電〕（一）康省糧價近日來上漲劇烈，一般人民生活莫不感受嚴重威脅，劉主席頃撥款十億，購糧食平價配銷，調劑民食。（二）康省公路局以車運器材成本激升，無法負荷賠累，致日來蓉雅客車已停駛。 
[平市參議會閉幕　黔參會改選副議長]  
　　〔中央社北平二日電〕平參議會第一屆第三次大會連續舉行十一日後，今日下午閉幕。該會共通過議案達一百五十件，對加强自衛，平抑物價，救濟流亡，奠定基敎，普遍等約節項問題，均有具體之決定。 
　　〔中央社貴陽一日電〕黔省參議會一屆四次大會，一日下午二時開幕，該會副議長吳道安，出任立委辭職，法法改選，結果杜叔樵當選。道地美國風味 
[美軍顧問團　慶祝美國慶　舉行博覽會]  
　　道地美國風味 
　　〔中央社南京二日電〕七月四日爲美國獨立紀念日，美軍顧問團爲嫂祝國慶和招待友好，準備在京來一個這地美團風味的「博覽會」，從三日起至五日止，地點在勵志社唱動塲，節目包括運動競技，土風舞，搖彩，時裝表演，放烟火等，美軍顧問團團長巴大維中將明晚將主持開幕禮，靑島許多海軍士兵也將飛來赴會。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　蒙藏委員長許世英原擬赴港小休，現以立院會期展延，恐有諮詢之處，決暫緩行期，仍逐日到會辦公。 
　　中央社漢口電　粵漢路蒲圻附近，日前因洪水冲毀之木便橋，經該局搶修，于二日夜十二時吿成，所有各次列車二日恢復常態。 
　　本報重慶電　川省府呈請綏署，嚴格限制川東產糧各縣將糧東運。 
　　本報重慶電　綏署接川十六區專負何本初報稱，以後夷地土官頭人請求事項，一律由各該縣府轉呈核示，以免越級欺矇。 
　　本報蘭州電　英駐迪化總領事胡爾慕，一日專機由京抵蘭，日內赴新。 
[擾亂治安或金融罪　司法部令注意甄別]  
　　〔本報蘇州二日電〕司法行政部以戡亂時期危害國家治罪條例第一項第十款所稱擾亂治安或擾亂金融，如其前提不能證明爲意圖妨害戡亂，則所有擾亂治安或擾亂金融之行爲，除觸犯其他法規准予依法辦理外，不得槪依該條例處斷，亦即不屬於特種刑事法庭管轄之範圍，特通吿各地高院，於實用時應注意甄別。 
[都市民食配售辦法　上接一版]  
　　第五章　配售 
　　第十四條　本辦法所指都市配售爲全面性，其每人每月配售之糧量及種類，由糧食部斟酌糧源與市塲供應情形決定之。 
　　第十五條　各市配售糧價，由民調會就所配售糧食之品質等級，按照當地上月份一至二十五日之平均門售價格，分別核定之。 
　　前項配售糧價，一經公佈實行後，全月一致，不予變更。 
　　第十六條　調配處辦理全面配售，應憑詳實之戶口登記，按口發給糧食部所預定印製之都市民食配購證，憑證向配售糧食承銷商店購買每月所配售之糧食，糧食配購證限於本人於限期內使用，不得轉讓，配購證之樣式及發給方法與程序另定之。 
　　第十七條　凡經指定之配售糧食承銷商店，在配售所得價款中，給予手續費（包括損耗在內）百分之五。 
　　第十八條配售糧食承銷商店每日配售之糧食價款，應於次日連同配購證票花彙繳指定之銀行，存入糧食部配售糧食專戶賬內，每月清結一次。 
　　指定之銀行，應於每三日所收配售糧價款分別店戶連同配購證票花列表送調配處查核登賬。第十九條　配售糧食承銷商店如不遵照規定將價款繳存者，市調配會應負監督考核懲處與追索之責任。 
　　第二十條　配售糧食承銷商店不得將承銷之糧食調換套購摻雜短少斤斗及其他舞弊留難額外需索等不法行爲。 
　　第二十一條　調配處應將配售糧食之實物賬目及存款賬目，按旬編具旬報表，按月編具月報表，呈報糧食部核備，其表式另定之。 
　　第六章　會計與決算 
　　第二十二條　各市配售糧食一切會計業務，由各該市政府主計機關負責辦理，所需必要經費，並於調配處預算內列支，調配處每期應辦理決算，分報糧食部，主計部查核。 
　　第七章　稽查 
　　第二十三條　糧食部爲稽考查核各市配售糧食之辦理情形，應隨時派員赴各市稽查一切糧食配售事務。 
　　第八章　附則 
　　第二十四條　各市如需辦理糧食以外之日用必需品之配售時（如油布糖煤等），其所需業務費用，應由所經辦之物品另行籌措列報，不得在配售糧食收入項下開 
　　第二十五條　各市配售糧食承銷商店如達本辦法第十八·十九·二十各條之規定時，應由調配處查明事實，取銷其承銷資格，其情節重大者，得呈報民調會，分別情形之輕重，移請市政府或法院懲處。 
　　第二十六條　各市調配處辦理配售業務，得按照本辦法之規定，擬定實施細則，呈報各該市民調會核轉糧食部備案。 
　　第二十七條　本辦法自公布之日施行。 
[國際合作運動的發展] [  陳仲明]  
　　------廿六屆國際合作節獻詞------ 
　　在世界兩大陣營「冷戰」激烈，世人惴惴然於和平不可久特的今天，全世界一億五千萬個不分種族國別，抱着共同追求人類正義，維護世界和平的合作者，歡欣鼓舞地迎接廿六屆國際合作節，無疑的，是具有劃時代的意義。 
　　遠在百年以前，一八三五年，世界合作運動創始者羅拔奧文，早就在倫敦各國各界聯合會企圖遝用國際合作力量，來消減人類的剝削利戰爭，實現其空想的合作理想，奧文這一世界機構，便是國際合作最原始的形態。 
　　從奧文底各國各界聯合會，演變到國際合作聯盟，今日發展到現階段的全部過程中，國際合作運動的發展，可劃分爲四個階段。 
　　自一九五年國際合作聯盟會成立，到一九〇二年在孟做斯特舉行大會，這是國際合作運動的發展階段，在這一發展階段中，確定了國際合作的理想和方法，主要內容是促使合作運動從狹隘的國家主義和畛域觀念中解放出來，躍進一個沒有種族國別的國際合作聯盟會。這一進步的轉變，從合作共和世界大同的角度來看，由個別的走向集體的，從各個國家走向國際的聯合，無庸否認的，是達成了相當重要的任務。儘管羅虛戴爾在今天怎樣被歷史判定是一條不健全的路綫，但是在資本主義剛抬頭的時候，對於被產業革命的洪濤的冲擊而陷於飢寒交迫的廣大勞苦大衆，羅虛戴爾諸先驅的確是盡了相當有價値的啓蒙工作。在國際合作聯盟會底章程中，有着以次規定：「本會爲繼承羅虛載爾諸先驅底工作計劃，決以獨立的精神，自己的方法，將這一全體社會的利益基於自助互助原則底合作制度，去代替現今私人企業底競爭制度。」這顯然是一句抽象的話，但也足以說明國際合作運動與現存私有制度所存在着矛盾，及其所負的任務。正如國際合作聯盟會已故秘書長梅氏所說一樣：「聯合全世界民衆，增進個人底幸福，同時創造世界底文明，這就是國際合作聯盟會底理想，它要造成一個世界的聯邦，消滅戰爭，避免衝突，創造一個永不見貧富的社　制度，並建立世界底和平。」國際合作運動在這一發展階段的偉大貢獻，是確定了國際合作運　總的路綫目標和任務，但是還沒有指出合作運動對　政治的關聯，與社與制度的依　性，沒有規劃實現國際合作聯、會理想的具體奮鬥方法，把國際合作運動之崇高的理想去和現實配合起來，因之，這一發展階段底國際合作運動，就祗能做到一些合作敎育，和國際合作運動的研究聯系工作。 
　　從一九〇四年舉行大會之後一直到第一次世界大戰爆發的前一年，可以說是國際合作運動底第二個發展階段。這時候，許多進步的合作者，開始注意到合作運動與勞動大衆連鎖的意義，建立了新合作理諭的基礎。瑞士代表穆勒氏主張提醒消費者底勞動大衆連鎖觀念，並促使他們了解合作底目的，不僅在改善自己底生活，而在廢除一切利潤，這一新合作理論的閘揚，對於國際合作運動底發展，的確是起了相當有力的推動作用，構成了這一發展階段的主要特徵，從空想的走到實踐的科學的道路上。 
　　國際合作運動底第三個發展階段，可以說是從半睡眠的停頓狀態中復活。第一次世界大戰開始，直到一九二〇年，由於戰爭的關係，有許多團體退出了聯盟會，以致經常的活動無形停頓至七年之久，可以說是陷於半睡眠狀態中。在這期間，聯盟會雖然通過和平決議案，呼籲和平，但基於聯盟會本身機構的軟弱，這種空想的決議與和平的呼籲，是給戰爭的砲火所融解了。直至一九一六年，法國全國合作聯盟的巴黎會議起到一九二七年國際合作聯盟會，才從半睡眠狀態中復活起來。在這一發展階段的後半期中，値得特別提出的，是在比時甘脫城召開第十一次大會中中央委員會規定，每年七月第一個星期六爲國際合作節，於一九二二年開始，屆時全世界舉行慶祝。這一規定，對於合作者的認識上和國際合作的發展，是起了相當重大的作用，國際合作組織在這期間普遍發展廣大，合作者互相親密地携手起來，合作運動在這一發展階段的後半期中，是以種嶄新的姿態出現，結成一條反資本主義的聯合陣綫，它的最大成功和最大貢獻，不在於這一發展階段的國際合作運動把各國大的產業合作部門由個別的形式轉化到國際的形式，而是這一發展階段的合作運動，由於經過第一次世界大戰的砲火和血肉的洗禮，從戰鬥中長成，在資本主義高度的發展之下，把國際合作運動和廣大的農工勞動大衆建立了更密切的聯繫。國際聯盟根據凡爾賽條約，設立國際勞工局合作部，以謀各國勞工生活的改善，這一新的決定，把合作運動從舊的「純經濟」的窠臼中解放出來，朝着一個新的政治與經濟交流的方向推進，的確是一個進步的轉變 
　　第四個發展階段，自從國際資本主義發生了經濟總危機，演變到法西斯强盜德·日·意·結成了侵略陣營，瘋狂地發動侵略戰爭，同時中·美·英·蘇·爲維護世界和平，結成了反侵略的陣營·在和平破壞之後，用戰爭來消滅戰爭。以求致全世界人類的永久和平與安全合作運動。在這期間，也可以說是在這一發展階段內前半期，是曾經協助各國政府當局挽救經濟危機，迨至法西斯强盜發動侵略戰爭之後，它在侵略陣綫中，無庸否認的也曾被法西斯强盜變質利用，作爲發展其武力經濟的之道。但是在反侵略陣營中的合作運動，却英勇地披上反侵略的戰袍，協助聯合國家，發動民衆，參加對敵經濟作戰的工作，在中國·美國·英國·蘇聯·戰時的合作運動正廣泛地發展起來，担任了反侵略戰爭劃時代的使命，美國的使命，美國的合作者更進一步的召開國際合作會議，通過若干有價値的國際合作運動，培育高級的合作幹部人才，這正意味着國際合作運動的擴展趨勢。我們從國際合作遝動一個世紀的發展史上看來，它已經從原始的空想逐漸轉變到科學的現實的道路上，期望全世界合作者從今天起齊一步調，共同努力，担負起國際合作遝動這一新的發展階段的新任務，以奠定世界人類永久和平的基礎。 
　　第五個發展階段，自第二次世界大戰全面結束後，世界政治經濟起了根本變化，合作事業也隨着掀起了重大的變革，尤其東歐各國採取新的合作路綫，對社會主義建設起了重大的作用，本年九月，國際合作聯盟在捷克首都布拉哈召開戰後第一次會議，對於今後國際合作運動必有劃時代的決策，筆者屆時代表中國前去出席，俟會議結束，當專文報吿。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇片面毀棄柏林共管協定　三強聲明決不承認　政治與經濟鬥爭全面展開　局勢演變對蘇抗議書措辭審慎考慮中]  
　　〔路透社倫敦一日電〕蘇聯之正式宣布柏林四强聯合軍政府業已結束，使四十八小時來似已趨於鬆弛的柏林危機，再度進入完全僵持的局面。蘇聯及西方强國在柏林已進入全面的政治與經濟鬥爭，就即時性的後果觀，英美法或將在柏林西區以三强基礎，組織其政治及經濟生活。柏林市府可能分裂爲兩個對立的機構，蘇聯當局或將取締社民黨在柏林東區之活動，而以市政交共黨控制的社會統一黨一手辦理。就遠期的後果言，蘇聯之行動可能更擴大蘇聯與西方强國在外交上的裂痕。在倫敦方面，貝文今日再度接見美法兩國大使，顯示三强對於柏林問題的立塲或將維持不變。 
　　〔路透社柏林一日電〕英發言人頃稱，在未奉倫敦華盛頓巴黎之新指令前，三强不擬就蘇聯之退出柏林四强聯合軍政府採取任何行動，柏林西區的行政，暫時將由英美法柏林司令共同負責。另一英方之書面聲明，力言英軍政府不能承認蘇聯一參謀官之口頤通知，即可結束四國共管柏林的協定。英軍政府仍當繼續遵守盟國政府所簽訂關於四强共管柏林的協定。 
　　〔路透社倫敦二日電〕美大使陶格拉斯今晨訪貝文外相，殆係以蘇聯退出柏林聯合軍政府後，美國認爲應由西方三强採取之步驟報告貝文。陶氏昨夜竹接獲華盛頓之指令，渠於訪只文前之一小時·曾參加三强常務委員會之會議，此一委會係由英外部德國司長史屈朗，法大使馬西格里及陶氏合組而成。柏林美軍司令霍萊上校今日曾暗示三强將正式宣布在柏林西區已實施三强管制，倫教及柏林之英發言人則表示認蘇聯退出柏林聯合軍政府之理由爲無效。英外部發言人認柏林局勢之惡化，至堪遺憾，渠指出聯合軍政府之設，係本一九四四年之英美蘇三强協定，不能由一國片面毀棄。此間相信倫敦之三强常務委員會，目前不在準備對蘇直接提出之照會而在考慮應付柏林緊急狀態的切實措施，對蘇之照會在下　　一致提出。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕西方三國正在起草致蘇抗議書，外交　表示，法國數月來已因西方在德境之立塲過於强硬而感不安，故强調必須審愼從事，並反對一切「躁急不周到」之行動。某外交人士稱，「問題在於尋覓介於太軟弱之抗議及太强硬之哀的美敦書間之中問方策」。 
[西德憲政計劃概要　盟軍政府保留最底限度管制權　德十一邦領袖將加以充分研究]  
　　〔法國新聞社佛朗克福一日電〕英美法三國駐德總司令今日均出席西區行政長官會議，會議中討論（一）至遲在九月一日選出德制憲議會；（二）改組佔領當局；（三）劃定西德各邦間邊界。會議議程決定後，各行政長官即要求延會，俾得向各該邦政府請示。各行政長官將於七八兩日在柯勃倫茲集會討論盟國之建議。再度與盟軍司令舉行聯席會議之日期尙未確定。 
　　〔路透社佛朗克福一日電〕西德十一邦總理已於今日開始實施西德新憲法之第一階段，彼等以在此間美軍總部晤見三强軍政府長官，接受三强所提關於西德憲政計劃之建議後，已表示決如期於九月一日以前召開制憲議會。克萊將軍向與會谷總理釋明西德憲政計劃之大要，謂制憲議會將起草民主憲法，規定聯邦式的政府機構，其制度應適合德國最後完成全國統一的目標。民主憲法並將保護各邦之權利，及個人之權利及自由。各邦選舉制憲議會代表的程序，得由邦議會自由決定，制憲議會代表之總數，大致將爲每人口七十五萬推選代表一人。憲法經制憲議會草成後，待盟國軍政府長官批准以後，尙須交每邦舉行公民投票公決，如有三分之二以上之邦經多數人民表示同意，即於批准之日起三十天內對各邦發生拘束效力。依據另一佔領法案草案之規定，西德憲政政府成立後，佔領强國軍事長官仍保留下列諾職權，計爲（一）德國外交關係；（二）管制對外貿易，足以影響對外貿易的內政措施，以及德國所得動用資金的適當使用；（三）實施同意的管制權，包括關於魯爾管制政權·賠償·工業水準·廢止軍備及解除武裝·分裂托辣斯組織及科學研究之若干部門等；（四）保障佔領軍之聲譽及安全，及注意其在限度內的需要之得被滿足；（五）保證西德憲法之得被嚴格遵守。除前述保留的權限以外，軍事長官僅於發生威脅安全的緊急狀態時，始得行使其充份的職權。克萊並特別指出佔領原有基本目標之一，即使德國民主化之點並未列在軍事長官的保留權限內。關於此點，盟國軍事長官，祗負對德當局視察·協助·及提供意見之責。 
[杜魯門支持馬卿　留駐柏林聲明]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕社魯門總統繼馬歇爾國務卿之後，再度申明蘇聯在柏林一日，美國亦繼續留駐柏林一日，是爲對貝文及馬歇爾就柏林危機所採的堅決態度，再予堅定的支持。美準備照原計劃召開 
[多瑙河會議]  
　　美準備照原計劃召開 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務院發言人本日稱：美國刻正着手準備多瑙河航運十國會議，假定此項會議將按照預定計劃於七月三十日在貝爾格勒召開。有以共產國際情報局與南共領袖之現行爭執，是否將影響會議之計劃相詢者，該發言人答稱，「吾人正着手準備，假定此項會議將予召開。 
[芬蘭普選　投票踴躍　美芬談判借款]  
　　〔路透社海爾辛基二日電〕對於選舉　不甚感興趣之右翼及中間黨派，於一日二日之普選中，亦莫不踴躍投票。全國許多選區傳來之報吿，皆謂投票者爲登記選民百分之一百。官方謂芬蘭有史以來，投票者與登記選民之比數，從未有如此之高者。據云，此蓋中間及右傾份子均欲阻止左翼人民民主黨獲勝之故。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕芬蘭代表團已與美國進出口銀行開始金融談判，希望獲得新借款。芬蘭雖尙未提出申請，惟據官方今日表示，在非正式檢討芬蘭之財政地位後，或即將提出由請，其數目不祥。 
[空中兇殺案　保機一架降土境]  
　　〔聯合社伊斯丹埠一日電〕保加利亞　輸機一架，昨夜被携檢乘客勃持，飛抵此間，機中共有廿一人，無綫電報務員已斃命，駕駛員受重傷，機匠臂上被槍彈穿過。全體乘客當被警察扣留，分爲共黨與反共兩派，兩派在機內衝突甚烈。據受傷之機匠談稱，此事似爲六七個人想入非非之陰謀，此輩不個任何代個脫，保加利亞。 
[蘇聯大批製造　巨型轟炸機]  
　　〔聯合社紐約二日電〕退任美空軍司令史巴茲，今日在生活圖　周報發表一文，謂蘇聯已發明一種飛機，美國各地重要工業區均在其單程轟炸範圍之內。此種飛機大致　仿美國B-29型超空堡壘，現已造成數百架，並正以相當速率繼續製造。 
[封鎖柏林物資缺乏　蘇聯已自食其果　英美飛機加緊空運食糧]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：目前英美空運食糧至柏林西部，其數量之多，已超過二百五十萬居民所需。蘇聯企圖封鎖柏林西部，適得相反之結果，爲其所未料及。而在另一方面，蘇方則已受到封鎖之影響。蘇聯區內日前已感缺少麵粉·配尼西林·肺病及糖尿病特效藥，聞蘇方現已有意解除封鎖，俾與英美交換其所缺少之物資。 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：美官方今表示，英美加紫以食物運往柏林結果，已擊敗蘇聯對柏林西部之食糧封鎖。彼等云，至七月十五日止，英美空運將使二百萬柏林居民獲得充分之食物，足可維持至九月一日。目前英美飛機日夜以食糧運至柏林西部，每二十四小時，其數量達一一〇〇噸。 
　　〔路透社柏林二日電〕美軍政府人士透露：英遝輸機不久將以柏林西區所需煤斤，投落一九三六年之柏林世運會塲。美機運輸煤斤之計劃已近完成，市內有可供投煤之處三處，美機將於白晝投煤，夜間則將投下之煤移運堆棧存儲。 
[羅斯福夫人　宣布無意競選]  
　　喬治亞州擁護艾帥競選 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕新聞記者有向伊麗諾·羅斯福夫人問及是否將於未來民主黨大會中競選爲副總統候選人？夫人答構：渠今無意於任何公共任務。關於艾森豪將軍競選事，將軍於上次聲明中已切實否認渠曾知選舉運動， 
　　〔聯合社喬治亞州馬貢二日電〕喬治亞州民主黨州會今夜突然通過決議，擁護艾森豪威爲總統候選人，並請杜魯門總統退出競選，以免引起黨內糾紛及叛變，而保全國家及世界福利。喬治亞州參議員羅塞爾被推爲副總統候選人，此爲公開擁護艾森豪威之第一州。 
[南共致電史達林　促共產情報局撤回指控　南軍民表示對狄托効忠]  
　　〔路透社貝爾格勒二日電〕南斯拉夫人民　綫黨員一萬五千人，於參加與南共第五屆全國大會有關之會議後，致電史達林元帥，請其盡其所能，使共產情報局撒回其對南斯拉夫國家·南共·及南共中央委員會未有根據的指責。電中除對史達林表示效忠外，並曰，「吾人對閣下及蘇聯對全人類之供獻，具有無限的敬意，同時亦信閣下必能盡其所能，使事實的眞相獲得大白。願蘇聯與南斯拉夫不可動搖的友愛，永垂不朽。」 
　　該會另有一電致南共中央委員會，對狄托領導的中央委員會表示信任，力言對於南共中委會及南國人民的指責，決不動搖彼等對狄托所領導南共首腦部的信任，深信不久必能證明圾近對於南共南斯拉夫及其奮鬥的指責均係謊言。蓋彼等對於共然具有最深刻的忠心故也。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒一日電〕南斯拉夫共黨定本月廿一日召開大會，黨中之第一勞工團已選舉狄托爲第一代表。按第一勞工團曩曾爲國民解放軍之核心，斯洛文尼亞之共黨已致電狄托表示忠忱，並駁斥共產國際情報局之誹謗，但復强調尊崇蘇聯之布爾什維克黨與其他共黨。據丹佑通訊社消息南斯拉夫全國各處共黨組織多開會駁斥共產國際情報局施於狄托與南共領袖之責言，指爲違反公道，南國陸軍中亦紛紛開會，稱頌狄托爲南國陸軍之最高司令並創建者。許多決議案要求狄托仍爲南共之領袖，南國駐巴黎大使館之全體職員亦來電聲明願効忠狄托。 
[印歡迎美援助貸欵　惟疑懼將喪失主權　印國大黨秘書在勞工會談話]  
　　〔合衆社舊金山一日電〕出席國際勞工組織會議之印度代表團團員倫加一日稱：印度並不希望外國援助其工業發展，以「私相受授」之方式出之。倫加係印度國會中國民大會黨之秘書，渠於此間舉行招待記者會，答覆美國前駐印大使克來特在最近假印度舉行之遠東經濟會議席上發表之文吿。 
　　據倫加稱：克來特曾稱，如印度及其他遠遠東國家需要美國資本，必須保證使美國獲得酬報，「渠使吾人不得不懷疑，美國對印度之投資，非吾人承認其有權侵犯吾人之經濟自由及統治權不可」。「余係代表國民大會然發言，吾人需要知道投資之數額及條件，印度歡迎接受外國資本及技術，使其能加强對世界民主政治之貢獻，但吾人反對足以使吾人陷入殖民地地位之一切援助」。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美國前駐印大使克來特一日稱：渠以爲印度担心美國資本或其他外國資本將威脅其經濟，實無理由。渠稱：印度人担心大量之外資，將繼斷印度之經濟，渠等堅信此種經濟上之壟斷，將使渠等努力爭取之政治獨立，將被打消。「印度人因爲獲得政治獨立之困難，至今尙未決定鼓勵外國投資之政策，假以時日，渠等必能克服此種恐懼」。克來特即將離此赴雅典，就任美國駐希大使之新職。 
[共情局決議　蘇共已批準]  
　　 
　　〔塔斯社　斯科二日電〕蘇聯共黨中央委員會聽取了其代表團日丹諾夫·馬倫柯夫·和舒斯洛夫關於在羅馬尼亞舉行的共產情報局六月會議的結果以後，已認可該會議的工作結果，以及情報局所通過的關於南共情形的決議案。 
[阿南交惡]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒一日電〕南斯拉夫駐阿爾巴尼亞大使已向阿政府提出抗議，指責阿國官員與個人對南國在阿所設各機關施行蠻橫與仇對行動。據消息靈通方面稱，南國之抗議乃因阿京蒂拉那曾作反南之示威運動，當時有人將狄托之肖像自聲上扯下，甚至加以踐踏，　因阿國內政部曾封閉南國文化機關名「自由南斯拉夫」者，並南共機關報「波開巴」辦事處。 
[英駐南大使返國]  
　　〔路透社貝爾格勒一日電〕此間英大使館發言人否記英駐南大使皮克之返倫敦，係向英政府協商南共與蘇聯交惡之事，聲明皮克此行平在數星期前即有計劃。 
[南國向世界銀行　要求貨款五億元]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕世界總行副總裁迦納二日宣佈：南斯拉夫已要求該行貸以五億美元。迦氏於巡遊歐洲五週後，二日在英財部招待記者稱，「南國來函極簡短，祗有一頁，內稱，「　人希望能獲五億元」。 
[美海軍演習　本月七日舉行]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣鵝：美海軍定七月七日舉行大規模之疑習，屆時海空隊伍將聯合賺炸戰艦「紐約」號使其沉沒。 
[菲慶祝獨立紀念]  
　　季里諾明日發表演說 
　　〔合衆社馬尼拉二日電〕本月四日爲菲列濱獨立二週紀念日，屆時季里諾總統將向全國發表廣播演說。四日爲星期假日，故補假一天，定於三·四·五日慶祝三日。 
[義大利全國罷工　參加工潮者達數百萬人　法馬賽港等工人亦發生工潮]  
　　〔本報訊〕羅馬二日廣播：由共黨策動之義大利全國性罷工，今午開始。參加者達數百萬人。 
　　〔聯合社羅馬二日電〕共產黨總工會所煽動之全國性工潮已於今午發動。　各地工廠實行罷工半天要求增加工資。總工會及非共產黨商界聯合會與政府代表昨夜通宵會議結果，各商店職員亦參加罷市。電車亦自下午五時起至午夜止停開。 
　　〔合衆社社熱那亞一日電〕義大利左翼社會黨一日議決與共產黨股離關係， 
　　〔路透社巴黎二日電〕格萊孟費朗城橡皮業工人之工潮解決後不到兩週，全國若干處又有新的罷工發生。馬賽港由於水手之罷工，今日未有船舶出口隸屬全國總工會之水手工會，爲支援大西洋輪船公司四船水手因要求改善待遇及反對裁員而發動之罷工，下今馬賽港之全體水手，一體罷工聲援。大西洋岸之蒲洛臬，勞里盎，多隆納諸港之漁船，爲抗議政府之管制魚價，今日全體不出海捕魚，政府亦以斷絕漁輪燃料供應爲對策。阿爾卑斯省之皮匠，爲抗議革價提高，亦於今日起實行四十八小時之罷工。 
[應阿拉伯聯盟邀請　貝那多特抵開羅　阿盟對和平建議延期提出答覆]  
　　〔路透社開羅二日電〕貝那多特應阿盟之邀，今日自羅特島抵此。一小時前，埃總理諾克拉茜舉行記者招待會，聲明由於國際局勢之念遽惡化，阿盟將展期對貝那多特之巴勒斯坦和平建議提出答覆。 
　　渠並曰：阿盟政治委員會尙未正式拒絕貝那多特之建議。諾氏謂，阿盟之最後決議將影響世界局勢，因此渠已下令阿盟鄭重考慮。觀察家相信貝那多特之來此與諾克拉茜之聲明有關。料阿拉伯領袖深恐聖地戰爭恢復後，蘇聯將以武器供給猶方，故不得不鄭重考慮。 
　　〔路透社倫敦二日電〕阿拉伯聯盟逐點拒絕貝那多特巴勒斯坦和平建議之答覆，可望於星期六由阿盟政治委員會在開羅宣布。駐日代表團正救濟華僑 
[地震後福井縣　河水又泛濫]  
　　駐日代表團正救濟華僑 
　　〔路透社東京二日電〕地震及大火後的福井，又有遭洪水侵襲之虞，該處九龍龍河之河堤於地震時崩坍後，連日大雨河水溢出兩岸已淹沒田地八百畝，該河下游於地震時倖免坍倒之房屋八十餘幢已有被淹沒之虞。 
　　〔中央社東京二日電〕此間我駐日代表國僑務組估計最近福井大地震災受影響之華橋人數，至少在一百以上，此間中華居留民協會兩代表，兩日前携帶少量救濟物品有罐頭食品及醫藥品之類，馳赴福井，調查居住於地震災區華僑之實况。 
[動盪不安的拉丁美洲] [  翁紹裘寄自紐約]  
　　---是美國的隱憂--- 
　　美國巨額金元，流過大西洋和太平洋，援助各國復原，現在却發現自己的毗鄰紊亂無序。際茲美國致力於援歐，拉丁美洲的不安狀態已日益顯露。 
　　拉丁美洲的安全，與歐亞兩洲的安全同屬重要，美國當然關懷。數月前哥倫比亞京城波哥大的大規模流血事件，便是拉丁美洲不安的一例。中美洲哥斯達黎加的政治叛亂，已喪失了一批人命的智利及巴西亦有怠工趨勢，瓜地瑪拉也已洩露革命的計謀。 
　　拉丁美洲的安全，與歐亞兩洲的安全同屬重要，美國當然關懷。數月前哥倫比亞京城波哥大的大規模流血事件，便是拉丁美洲不安的一例。中美洲哥斯達黎加的政治叛亂，已喪失了一批人命。智利及巴西亦有怠工趨勢，瓜地瑪拉也已洩露革命的計謀。 
　　美國要使拉丁美洲安定，將拋出更多的金元，但問題是美國的金元，能否及時消弭目前的不安。 
　　拉丁美洲不安定的基本原因，是工資低落與物價上漲。人民生活水準本來已很低，現在加上通貨膨脹，使生活更加降低，反對派及共黨便把握這種情勢，儘可能製造災難。 
　　各國困難的情况不一，但是通貨膨脹最嚴重的國家，困難也最多。政府力量薄弱，反之共黨力世則漸呈雄厚。 
　　現將拉丁美洲各國的現况分析如下： 
　　巴西人口四千七百萬，大部分人民無力購買生活必需品，目前的生活費，比一九四〇年增加三倍。巴西工業大部份爲織造工業及其他輕工業，但重工業已開始經營。出口貨物中以土產爲主，巴西輸往各國的咖啡，在世界上佔第一位。杜屈拉總統所領導的政府是民生政府。 
　　巴西共產黨號約十五萬人，最近被政府宣佈爲非法組織，該黨現從事於地下運動，黨負正進行怠工運動。 
　　巴西於一九三〇年會發生革命，結果是形成伐爾加斯的獨裁地位，以後才被推翻。目前巴西不致發生革命，伐爾斯必須與共黨合作，及獲得一部份陸軍的贊助，才能發動革命。但共產黨仍將製造其他的災難。 
　　巴拉圭人口一百萬，農民仍度着原始時代的農民生活。巴拉圭共產黨員約八千人，使總統蒙尼哥感到不安。巴拉圭政府是獨裁制度，去年巴拉圭曾發生革命，幾乎成功。今後巴拉圭將隨時發生革命，一旦革命成功，蒙尼哥總統心目中的繼承人康查爾芝恐無法繼總統，康氏準備於八月十五日繼任總統。 
　　智利是世界上硝石及銅出口最大宗的國家，全國人口六百萬，目前正遭受通貨膨脹的威脅。智利工業大部份是輕工業，但政府正從事建設鋼廠，同時發展森林及漁業。貝蒂拉總統所領導的政府是民主政府。共產黨員約五萬人，政府企圖分散共黨力量，制止怠工及罷工。 
　　十五年前智利曾發生革命，目前除非共黨獲得陸軍或國家警察的贊助，不致發生革命，但怠工及暴動事件隨時可能發生。 
　　玻璃維亞玻國的經濟合脈是輸出金屬品，主要金屬是錫礦。全國人口四百萬人，人民生活水準，可說是西半球各國中最低者，現在也發生通貨膨脹。政治方面，希特卓格總統所領導的政府是民主政府，共產黨力量脆弱。一九四六年曾發生革命，以後沒有嚴重的政治威脅，短期間內如錫礦市塲衰落時，可能發生革命。 
　　秘魯秘國總統路易斯所領導的政府最初是民主政府，但以後因為不斷發生政治謀殺事件，總統宣佈解散國會。 
　　秘魯人民八百萬，因爲物價上漲，生活費比戰前高出三倍。工業上主要出產爲金屬品及輕工業。 
　　秘魯共黨黨員號稱三萬五千人，但實際力量不大，一九三三年曾發生革命。目前沒有革命趨勢，但反對黨的力量甚大，隨時有發生革命的可能。 
　　厄瓜多爾（又稱赤道國）過去二十年間，厄國有過十五任總統及數任臨時政府。現任總統亞羅斯孟那有意組織民主行政機構，但政府內部不健全。 
　　厄瓜多爾人口三百三十萬人，大部份人民從事耕作及畜牧，共產黨黨員二千五百人。（上） 
 
 

Page 4

 
 
[澈底防止物價再漲　當局決定具體辦法　現鈔帶滬限二億令各業登記存貨　暫準米市塲開業每石限千六百萬]  
　　〔本報訊〕軍政警憲與主管物費金融各機關宵長，昨上午十時在警備部會議，決定五項防止物價漲風辦法，宣司令並已電呈總統，建議迅即在滬設立管制物價之統一機構。宣司令於下午四時接見記者，宣佈會議之五項重要決定如次；（甲）控制通貨，緊縮信用：（一）建議中央限制提存，並禁止商業行莊辦理申滙。（二）携帶來滬之現鈔，在二億元以上者，必須移存中央銀行，其利用軍用機携帶現鈔者，由空軍第一軍區司令部負責檢查，陸運方面，由警備司令部稽查處會同兩路警務處負責檢查，水運與民航機空運方面，由警備部　查處會同海關負責檢查。（三）由金融管理局加强檢查行莊業務，並由金管局邀同憲警協助，如發現違法行莊，予以停業處分。（四）消滅秘密電台，並請政府加强緝私，（緝私主要對象爲香港）。（乙）管制物價，搜查囤貨：（一）加緊監視市塲，各市塲之投機活動，隨時嚴厲取締。（二）召集各同業公會負責人，嚴令限期登記存貨，期滿後由軍警憲會同普遍檢查倉庫，如發現存量超逾營業量，（即三個月所需）與存儲時間超過三個月者，依據取締日用重要物品囤積居奇辦法，沒收貨品，懲處罪犯，同時禁止一切物資之移動與逃匿外埠。（三）獎勵人民吿密囤積案，優給獎金。（丙）食糧公賣，平抑米價（一）加速籌辦糧食公賣，實施全面配給。（二）自三日起，暫准南北兩市塲開業，價格每石不得超過一千六百萬元。（丁）取締證券塲外交交易，維護正常之交易，澈底拆除通市塲以外之對講電話，特別注意「亨鼠」與大戶之活動，違法者拘辦。（戊）密查各業投機操縱份子，除首要者另定處置辦法外，其餘查出後，送特種刑事法庭依「戡亂時期危害民國緊急治罪條例」，處以重刑。 
[宣司令譬目前上海爲一座火山　召集各業商決　四項緊急措置]  
　　〔本報訊〕市政當局爲預防今日市塲開關後物價猛漲起見，特由吳市長·潘議長·宣司令·社會局吳局長等，於昨午五時，在市府會議室聯合召集本市各同業公會代表舉行談話會，並經訂定四項緊急措置如下：（一）禁止游資運滬，今後對飛機·輪船·火車之旅客携帶現鈔，嚴格限制不得超過二億元，對機關部隊經運鈔票，亦動員軍警憲嚴查，超限者概令存入中央銀行，動用時須查明用途。（二）嚴密檢查各倉庫，私人倉庫限於本月六日前向社會局登記物資，逾期查封嚴辦。（三）日用必需品之成交，必須確切登記。（四）嚴格取締「踢皮球」，請各同業公會各自訂定制止辦法，並由社會局訂管制棧單辦法。 
　　昨午出席之各業代表，計有市商會徐寄廎，葛傑臣，國營招商局徐學禹，新藥業史致富，中大公司郭琳爽，黃祖康，蕭宗俊，紙業詹沛霖，人造絲業裴元鼎，煤業葉晋榮，百貨業張文魁，雜糧業單文俊，糖業陳庭芳，錢業沈日新，進出口業馬仲達，倉庫業張寒柏，棉業董允蜂，麵粉業榮毅仁，紡織業汪竹一，米業瞿振華，油業張超，中國植物油廠李廷棟，猪肉業洪文江，蔬菜業馬文彪等四十餘人。席間吳市長，宣司令，潘議長均相繼發表意見，語多透澈沉痛，徐學禹及駱淸華等亦各有意見發表。茲摘要錄如下： 
　　吳市長：前數日來物價狂漲驚人，當局爲防止銀行開業後物價波動起見，今召集各業代表共同商討對策。物價上漲由於通貨膨脹，政府決不否認，惟通貨膨脹率決無物價暴漲之烈，若不設法抑止，必將威脅民生與治安，一旦發生問題時，首當其衝者即爲各位。本人今日曾赴警備司令部與各軍事首長共商決策，今後對軍用機塲及各軍事機關之現鈔運輸，一律嚴加檢查。本人相信只要平穩渡過七月，八月中即可望運用美援，則物價情形即可好轉，故政府此番對管制物價是下了最大決心，務希各業赤誠合作，羣策羣力，共渡此最困難之短期。 
[決以人爲辦法　制裁人爲漲風]  
　　宣司令：照過去十天物價狂跳的情形看來，上海猶如一座火山，吳市長及本人曾數度請辭以桃避火山之爆發，惟在任一日，必力謀挽救。目前頗足憂慮者，乃一般人民對於商人已有一種對立心理，一致認爲商人多囤積操縱，剝削人民生存權利。這種對立陣綫之形成，前途實未可忽視。本人相信用不正當手段擾亂金融者，乃少數商人，多數正當商人均願盡全力以挽救自身危機。此次物價漲風顯有人爲的因素，故當局決同樣以人爲的辦法，予以制裁。 
　　宣司令後又特加補充稱：對今日這種局面焦急者，不僅應爲政府當局，而應爲各位，因爲目前本市警備力量固足以防止共匪一切匿跡及活動，然對人民因生計困難，被迫有越軌行動時，則實無法加以制止。屆時，吳市長與本人大不了受拘禁或撤職查辦，而各位之身家，性命，財產，事業，均將毀於一且，故望及時自救救人。 
　　最大關鍵在執行者 
　　潘議長：前數日上海物價之瘋狂暴漲，足以驚人，在中央尙未有具體辦法公佈前，市政當局必須先行設法抑平，否則上海即可能形成大混亂。日前英文大美晚報社論表示：「若市府再不拿出辦法來，則不必等共匪攻來，上海即將垮台。」局勢如是危急，希望市府與人民趕速合作，共渡難關。凡政策之實踐，必須兩者眞誠合作，才能貫澈，故本人願率直地說，最大關鍵，在於執行的人，如執行者不能公正，則再好的政策亦將變質。目今吾等均生活在火山之上，必須在其未爆裂前及時挽救，望政府所指派之執行者，均先對天立哲，誠心誠意爲國家盡全力，決不貪汚，則不致給工商界一個藉口。而同時本人要墾求工商界人士，千萬不要引誘執行者。 
　　軍餉有無空額　曾否搶購物資 
　　對於本市物價之狂漲，一般皆認爲游資作祟，且多數人　表示多半游資運自軍隊，據稱有整箱鈔票運往前方發餉，而結果又裝回來搶購物資。這種傳說吾等當不能輕易相信，但商人亦決不願有這種情形存在，今後如獲得這種消息時，可立即報吿主管當局，我們主張萬一若有查獲時，必須嚴辦，應槍斃幾個人以謝國人，現時我國最大的開支在軍餉，但許多軍餉却爲空額，我們要澈查這些空額，若竟有軍餉回到市塲來，我們必須予以最嚴正的制裁！ 
　　政府抑平無價　應先以身作則 
　　徐學禹：招商局來自平津之班船，發現大批單帮，每人携帶法幣二億元，即可賺匯水六千萬元，其所帶者旣未超過政府之規定，則應如何阻止，請當局設法。關於抑平物價，政府應先以身作則，燃管會謀價明起（三日）將漲百分之一百六十，柴油十天中已從四千六百萬漲至九千餘萬，四日起又將漲百分之四十五，如政府自己所管制之物項先漲，則何苛求民營之不漲。人生衣食住行四項，政府管制者佔衣食行三項，而結果漲得最爲劇烈。故本人認爲要謀抑平物價，首先要求政府所管制者不准漲！ 
　　工商忍痛犧牲　必須政府領導 
　　駱淸華：本人願貢獻原則上之意見，認爲一旦中國經濟崩潰，則搶·打·殺·燒·無所不用其極，其時首當其衝者厥爲工商界，故工商界應興政府相依爲命。市長認爲只要平穩渡過七月， 
　　以後即可望好轉，則此一短期中，吾等必須忍痛犧牲，赤誠合作，然却須要求政府領導率先，政府須先以身作則，抱定犧牲決心，商人始可隨之。 
　　最後由吳市長分別詢問各業之交易登記及物資申請情形後，會議至七時許始散。 
[蔣經國昨來滬　澈查投機市場]  
　　〔本報南京二日電〕軍聞社訊：蔣經國奉總統命，於二日下午三時一刻再度離京赴滬，將會同有關機關，採取嚴峻步驟，澈查投機市塲。 
[商人喪心病狂　勾結日僑走私　偷運大宗鋼針海味　經保密局偵悉破案　對盛瑜暨吉井睦祜提起訴]  
　　〔本報訊〕勝利迄今，將近三年，惟中日閒通商仍未開始，但以日貨在我市上頗有利可圖，致一般喪心病狂之徒，竟不惜勾結日人，從事走私，近發現有一名盛瑜者，勾串一僑居上海已有卅年之日僑吉井睦祐，利用日船日星丸，偸運大批海貨來滬，詎事機不密，終爲國防部保密局偵悉破案。 
　　吉井睦祐係日本福山縣人，現年五十五歲，在滬居住已三十餘年，抗戰期間，曾歷在山西作開礦工作，且在天津經營木柴生意，在滬任敵「東亞科學研究會會長」及「國際親善協會理事長」等職。勝利後以對日工作委員會委員名義留用在滬，詎竟與抗戰期間即行相識之國人盛瑜，互相勾結，雙方設法凑得資金法幣一億二千萬元，於卅六年三月間，先由吉井買得美國糖精一批送至日星丸運日，旋又於四月間由吉井自日本走私運來鋼針十餘箱，交與盛瑜及另一劉姓轉交江寗路光明邨十一號宋保生代售，得款六千餘萬元。其後吉井又稱有日本漁船兩艘，用其實業公司名義，已駛進黃浦江，願在中國境內捕魚，並帶來魚一百箱，旋劉姓及吉井擬分向各漁業公司交涉，但又均不敢出面，且海關不准停留，隔日又駛返日本。據吉井供稱：糖精共値五億元，一部份係朱某所有，至運來私貨除鋼針外，尙有大宗海參，魚翅，係由上野，松原兩日人運來交日人妹尾轉交盛·劉等出售者。 
　　同時盛某在滬設有一福民公司，其中亦曾查獲單據賬册十二紙，均證明盛等經常與吉井等日人有款往來，且互相勾結，大事走私。 
　　此案經保密局奉令移送地檢處訊辦，現地撿處已依懲治偷漏關稅暫行條例，以偸漏關稅，勾結外人罪，對吉井睦祐及盛瑜二人提起公訴。 
　　刻吉井已由地檢處加以收押，至盛瑜以患胃瘤症，前已交保在外埠就醫。 
[銀樓業收兌金飾格　依照結匯證明書計算　市政會議通過要案多起]  
　　市政府昨晨舉行一三二次市政會議，決議事項如下：（一）空軍供應司令部請撥用引翔區內公地案，決議准予借用，租期不超過十年。（二）常德路驗屍所產權轉呈中央撥歸該所主管機關保管案，決議通過。（三）水電路敵建紀念塔，由該管區公所保管，改建公園之議，照參議會決議辦理，（四）市區外圍公路交通檢查站，函請淞滬警備司令部主持辦理。（五）同濟大學借用江灣市立博物館舍，由敎育局交涉收回，並令該館準備遷入。（六）通過本市商店裝置霓虹招牌辦法。（七）拆遷新民路一帶棚屋案，決議通過。（八）通過第二勞工醫院董事會組織章程曁董事名單。（九）通過本市銀樓業收兌金飾，依照結匯證明書價格爲計算標準。（十）蘇北難民請發郊區三輪車牌照案，決議令警察局迅速辦理。 
[中航增開　京滬特班客機]  
　　〔本報訊〕中國航空公司最近减少各綫班次，其中自滬飛往各地班機，類多經過南京，减少班次之結果，使京滬間班次無形中亦减少甚多。惟每日由滬運京之大量新聞紙郵件等皆有時間性而每日因急要公務往來京滬問之人數甚多，公司當局爲適應需要，自本月五日起，特增開京滬特班，每日往返各兩次，第一班於上午七時三十分離滬，八時四十分抵京，十一時離京，十二時十分抵滬。第二班下午三時離滬，四時十分抵京，五時三十分離京，六時四十分抵滬。又該公司爲服務公衆起見，自本月五日起，每日上午十一時五十八分，下午一時四十五分，二時零一分，在六百K．C．公建電台廣播當日各地飛機到達上海時間及其他更動之預吿。 
[國內航空郵資　定五日起調整]  
　　同日發行防癆郵票 
　　〔本報訊〕郵局訊：國內航空郵資，自七月五日起改訂如下：（一）國內信函之航空郵資，每二十公分三萬元。（二）國內新聞紙及書籍印刷物之航空郵資二十公分以下者，按信函收費，逾二十公分者一律按照航空圖書小包收費。（三）國內保價信函之航空郵資，按普通信件之航空郵資五倍計算，即每二十公分十五萬元。又訊：該局於五日起發行防癆郵票，在票面値之外附加防癆捐，票面圖案係採用萬里長城爲背景，左上角印置紅色防癆標誌，分五千元（靑運色），一萬元（淡茶色），一萬五千元（藍灰色）三種，每種各附加防癆捐二千元，該項郵票又分打孔與不打孔二式，當爲集郵家一大對象。 
[對西商抗議　影院意見分裂]  
　　〔本報訊〕本市各首輪影院對西片商之抗議行動，現又分爲兩派。戰前原屬首輪之較大影院，因設備充足，賣座具有把握，故決與西片片商相持到底，渠等表示寗可改映國片，而不甘受西片商之挾持。至一部份設備及地點較差之首輪影院，因恐國片生產數量不够，且遽行改映，賣座難免不受影響，故爲自身生存打算，已有向西片商謀取妥協之企圖。惟西片商是否接受渠等之妥協，抑再自定漲價標準以定供給新片與否，迄昨晚止，仍未有正式表示。據影院業公會觀察，本市影迷能否再看到各影院前所預吿之新片，一二日內當可分曉。 
[戶口米發放　供應米停售]  
　　〔本報訊〕民調會於前米價狂漲之時，曾採取一項臨時措施，每隔一日拋米六千石，俾便市民激准購證購買供應米一升。茲因本月一日起戶口米業已發放，此種臨時措施已無必要，今日起供應米停止拋售。 
[逾限售食米　起訴五米商]  
　　〔本報訊〕本市開泰米行行主趙祥元，郭德品，同德泰米行主葛祥生，潤泰祥米行主施友才，祥泰米行主周文希等五人，前不遵法令，私將門售食米以超過每石一千萬元之價格出售，案經地檢處偵查終結，以違反非常時期糧食管理治罪條例提起公訴。 
[林森西路　今晨火警]  
　　〔本報訊〕林森西路一五七八號毛大通沙發店灶披問今晨一時半起火，經路人發覺，呼醒店中人，報警求救。剎時火燄延燒左右鄰一五七六號泰山商店，一五八〇號蘇協泰油漆行。經救火車到塲灌救，至二時許撲滅，損失尙微，並無死傷。 
[出版事業危機　購買力降至極點　收入不足付薪工]  
　　〔本報訊〕百業凋零聲中，文化出版事業尤其陷於嚴重之境地。書業公會理事長李伯嘉昨告記者稱；今日出版業面臨之問題，已非賺錢或蝕本問題，亦非售書收入能否補進紙張之問題。遠甚於此者，出版業之困境已達於每月營業收入不足支付薪工一項之地步。如六月份印工增加兩次，白報紙漲價三倍以上，而書價則不能比例提高。蓋在此大多數人民衣食不週之際，對於書本之購買力已降低至於極點，任何一本書籍鮮有銷至一千册以上者。最近商務印書館出售廉價書，售價較白報紙猶低，而購者依舊寥寥無幾，文化前途至堪憂慮。現規模較小之書店，大都不出新書，以淸售舊書維持，大書店如商務中華世界等出版新書，亦大爲减少。各書店賴爲主要收入之敎科書營業，上半年亦並不甚佳，因交通困難，運輸阻滯，如預定銷售東北之一批敎科書至今猶堆存北平，無法北運，因之資金無法週轉，損失甚大。又如最近開封戰事，大批敎科書毀於炮火，損失尤屬不貲。設長此以往，書業前途不堪設想云。 
[自殺一幕喜劇　情人赴蘇雙服毒　藥係偽造得慶更生]  
　　〔本報蘇州一日訊〕滬江西中路四川建設銀行職員王仲白，於上月廿九日下午，偕同情人沈璋（在滬警局刑事室指紋股任職）來蘇，當日闢室蘇州樂鄕飯店住宿，翌日兩人閉戶不出，分寫遺書三封，交茶役寄發後，即雙雙服用預購之安神藥劑「阿特靈」企圖自殺。比至一日中午，滬上各親友接獲兩人遺書，急電來蘇，探訊究竟，始由警員入內探望，不意二人倚臥床上，並未中毒。嗣經醫師驗明，並無毒質，諒係偽造所致。詰之二人，均承認服毒企圖自殺不諱。現王仲白因微有熱度，尙留光明醫院治療，沈女則一度傳至局訊問，現已具保出外，俟滬警局來領。據聞二人係因戀愛糾紛，原擬來蘇了此餘生，幸所服無毒，僅演出一幕喜劇云。 
[汽車超額加油　規定取締辦法]  
　　〔本報訊〕本市汽車加油，原各發有購油證，規定數額，按額向加油站購油，惟近有若干車輛，全月所加油量，超過購油證上規定數額，市政府以此種情形，不獨妨碍整個汽油供應，且使購油證失其效用，影響至鉅，爰經訂定取締辦法，經市政會議通過。（一）凡第一次查出加油量超過規定數額者，於下次換發購油證時照數扣除，（二）如第二次查得再有超過數額時，由公用局視其情節之輕重，予以一至三個月扣發購油證之處分。（三）如第三次查得仍有超過規定數額時，永遠扣發其購油證。（四）凡加油站人員售給汽車用油，如有超過購油證上規定數額，或對於無證車主通融售油者，由汽油分配委員會令飭油公司嚴加懲處·（五）如購油證遺失，應即登報聲明，（登本市各大日報三種每種一天），自登報之日起，隔一個月後，方得補領。 
[參議會電呈行政院　市長倦勤請賜慰留　此時此地地方首長以不更調爲宜]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會於前日舉行休會典禮時，吳市長致詞中曾透露倦勤之意，當時參議員聞訊後，即經一致主張以大會名義，電呈行政院要求挽留。其電文當晚由該會秘書處擬發，茲探錄如下：南京行政院院長翁副院長張鈞鑒：頃聞本市吳市長國楨，向中央電請辭職，消息傳來，曷勝惶然。查吳市長蒞滬任職以來，建樹良多，民情歡洽，目前正値社會杌隍，經濟動盪之際，此時此地，地方首長自以不加更調爲宜，爰經本會第六次大會全體參議員一致表示，懇切挽留，特電奉陳，如吳市長已電呈鈞院表示倦勤，謹懇俯賜慰留，以安人心爲禱。上海市參議會議長潘公展副議長徐寄廎叩午東。 
[電請立法院　緩議財產稅案理由]  
　　〔本報訊〕市參議會頃代電立法院，請暫緩討論財產稅案，電文內容如次：南京立法院院長孫副院長陳鈞鑒，幷轉全體立法委員諸公勛　：查鈞院劉委員不同等四十九人以我國經八年抗戰，少數人憑藉通貨膨脹之機緣，無限制累積其財富，造成貧富趨向兩極之現象，而此等累積財富之人，對國家則毫無負擔·方今戰亂擴大，國本垂危之際，厥在如何使此等有錢者厲正出錢，藉以平均社會財富之分配，及應建國之需要。爰本斯旨，提議立即開征臨時財產稅，並經擬具條例草案，提由鈞院交付審查之中。竊以劉委員等所持征收財產稅之理由，辭嚴義正，本會同人無不欽遲。 
　　果若實施　難免紛擾 
　　但細按鈞院現正審查之財產稅法案內容，其立法之主義，包括屬人屬地，其征收之對象，包含個人法人，其征收之範圍，遍及土地房屋設備，汽車輪船貨物，其起征數額，低至戰前五萬元，其征收我率，自百分之五至百分之五十或六十·果若通過實施，誠恐全國騷然，正當生產享業無由生存，成效未見，而弊寳叢脞，請申述理由如左： 
　　（一）條例草案規定中華民國人民在國外，非中華民國人民在國內，所有不動產及動產，一律征收，條文非不公平而美觀，事實上何能做到。國人在國外之財產，隱匿姓名，託庇外人，被輩神通廣大，手段高明，假使可以依例征收，則過去動用國外存款工作，當可早已做到。本案原提案人劉委員不同曁現任財政部王部長雲五等，均親任督導救濟特捐，諒可深知其困難，以昔例今，成效可睹。至外人在國內之財產，如果征收，不論在外交方面有無問題，而一面歡迎外資來華協助生產，一面反竟有課征重稅之舉措，豈非南轅北轍，背道而馳？ 
　　眞正財富　逃避國外 
　　（二）條例草案規定，自然人及法人之財產，皆須同例征課。似此情形，則眞正豪富，因資產已逃至國外，託庇外人，不慮被征，即在國內者，亦以所藏者爲黃金外幣，以及其他動產，隱匿甚易，若以吾國數年來辦理遺產稅之成效爲例，即可知在全國財產登記制度未臻完善之際，對自然人之動產征課財產稅，顯屬跡近夢囈。惟有經營工商業者，所存之貨物般備機器廠屋輪船車輛，衆目昭彰，無可掩飾，不得不據實申報，依例納我。而論其實際經濟狀况，則在通貨膨賬之現狀下，生產工具旣不能變賣抵押，貨物原料亦在逐漸减少，且工資昻貴，稅捐苛重，購買力薄弱之際，每日均在張羅頭寸，借貸維持，然核估其資產，則又動輒數百千億，誠如現定稅率，加以重征，勢必變賣貨物原料，將平日所賴以周轉運用者，大半繳納國庫，猶感不足，變產之後，繼以破產，行見一切生產事業，一網打盡，千萬職工，皆吿失業。 
　　人人皆成　征收對象 
　　（三）尤屬危險者，以目前通貨膨脹之速度，再過數月，一普通中產階級所有之財產總額，亦將超過三百億元。換言之，勢必人人皆成征收之對象，更因獎勵吿密，成則有百分之三十獎勵金可得，不成則並不負虛誣反坐之責。當此政治風紀陵夷，社會道德墮落之際，焉得而不引起紛擾之局面，喪失一般之民心。 
　　（四）資金逃避遠至國外，近至香港，政府正在力加防堵，豈可推波助瀾。財產稅如須征收，勢必更造成資本之大逃避，大者高飛遠走，少者投機金鈔，正當生產事業，再無人投資經營，如此推演，將成何種景象。近一個月來外匯黑市及物價之暴漲，即坐此故。 
　　政府課稅　應求不虐 
　　本會認爲法律之訂頒，當以合乎民情爲前提，政府之課稅，亦應以取而不虐爲限度。若鈞院現正審查之財產稅法案者，即以上述諸端，已可喻其弊害至大。而况我國辦理所利得稅，實行十餘年之久，猶未敢以個人綜合所得爲征課對象，營利事業所得稅，至今尙實行簡化稽征辦法，米能依稅法而翔實抽征，今對新創之財產稅，忽毅然作此大膽之嘗試，寗有不歸於失敗之理，縱使政府對於實行財產稅已深具決心，則全國二千餘大小縣市，四億五千萬同胞之財產，外加各種法人，其財產之調查鑑估，恐非三年而莫辦（引直接稅署王署長撫洲之言）緩不濟急，亦在意料之中，何能應目前戡亂之急需？竊按劉委員不同等提案之初衷，無非在淸算憑藉權勢，累積私人財產之少數豪富，征收其巧取豪奪之所有，作爲平均社會財富，抱注國家財政之需，如果信焉不謬，則制訂法案，當集中精力，專以淸算少數豪富爲入手，蓋如何而使資金不再逃避，如何而使逃避之資金，轉而充實國用，更如何而使國內基礎脆弱之生產事業，不因此而加速其破產，庶幾爲鈞院諸公當務之急。本會以上海地方，忝居全國工商業集中之大埠，國課負担佔全國百分之五十以上，見聞比較周祥，舉止尤關輕重，茲適値本會第六次大會開會之際，對于鈞院在此時議征臨時財產稅一舉，認爲轉不如改以專志淸查豪富資產爲簡捷。且鈞院已另有淸查豪門資產委員會之組設，如果加緊工作，悉力以赴，當可致鉅效，收急功，快人心而紓國難。爰經數日來愼重研討，決議：「建議鈞院，迅速另訂征收豪富捐法案，交由政府切實執行，或督促政府，加强推行救濟特捐，以裕國庫，而應戡亂急需，對于現正審查之征收臨時財產稅法案，征收方法，未盡妥善，實行結果，必致引起紛擾，妨碍正當生產事業，莫此爲甚，應請從緩付議，以安人心」，等語在案，綜其理由，已如上述。夙仰鈞院諸公，皆屬來自民間，代表全民意識，定能傾聽下情，俯賜採納者也。愚者千慮，容有一得，剴切電陳，惟希鑒察，爲幸。 
[工商代表　報告請願經過]  
　　〔本報訊〕市商會及工業會籌備會，於昨日下午三時，召集本市各工業同業公會，商業同業公會負責人，舉行座談會，由赴京請願代表劉靖基，潘士浩，報吿向政府請求停止討論徵收財產稅法案之經過。謂曾先後向中央黨部，行政院，立法院，財政部請願，幷參加立院財政經濟小組會　。各院部對此均同情，此行堪稱圓滿。下週將再赴京繼續力爭，務求達到目的云。 
[徐幼祚被控貪污　蘇檢察處調查中]  
　　〔本報蘇州二日電〕滬市警局秘書徐幼祚，被控於經濟科長任內，辦理金鈔案，有貪汚行爲一案，業已移轉本邑地檢處偵查，將由首席檢察官關樾親自承辦。聞關首席以本案內容複雜，牽涉頗廣，連日正縝密調查中，即將定期開庭偵訊。 
[今日首界航海節　輪船業熱烈慶祝]  
　　〔本報訊〕今日爲我國第一屆航海節，晨九時，本市各有關航業機關團體，將假廣東路招商局六樓舉行紀念會。本市各機關首長均將應邀出席大會，交通部兪部長，亦將派代表會指導，此外並於下午八時，假座上海廣播電台，由航政局局長黃慕宗，担任播講。全國各地航海有關各機關團體學校，亦均同時舉行紀念會，普遍慶祝中國第一屆航海節。昨日下午四時，紀念第一屆航海節籌備委員會，特假座招商局六樓，茶會招待本市新聞界，徐學禹即席致詞，闡述紀念航海節，具有四點意義：（一）促進航海界各團體的聯繫，加强奮鬥，以創造中國新的航業前。（二）俾政府明瞭中國航業界之目前處境，並確定開拓航業政策。（三）積極訓練航海人才，加强業務管理。（四）促使政府注意造船事業。 
　　李雲良發表　航海節感想 
　　中華民國輪船商業同業公會全國聯合會秘書長李雲良，對中國航海節發表感想，略稱：我國沿海和內河航行權，被侵害達一世紀。一九四二年不平等條約取消，航權收回。然仍有人不知航權爲何事，甚至以此爲航商之事，與人民無關。更有人發爲「運輸事大，主權事小」之謬論。我國現階段之航業，經營殊感因難，而尤以客船爲甚，無票乘客之多，維持秩序之難，雖執行稽查之軍警亦感棘手。値此首次航海節，吾人希望喚起政府與人民對航業之實視，在此節日，不僅學美國航海節之儀式，更須學其在造船上突飛猛晋之精神。 
[前暹總理　僉信逃匿滬上]  
　　〔合衆社香港二日電〕警界消息靈通人士二日稱，僉信流亡在外之前則暹羅總理吸比里·巴諾榮，現在上海。兩年前暹王馬希道中彈身亡，最近盤谷當局認爲咳氏涉及弒君事而下令逮捕，吸氏則於十日前自港赴滬。 
[北新涇發現女屍　查係福新廠女工]  
　　〔本報訊〕北新涇中山路朱家灣小浜旁，於昨日上午十時許，發現一女屍，穿香雲紗旗袍，經人報吿新涇警分局，派員到塲，在身畔搜獲身份證一紙，名陳阿香，四十歲，在澳門路福新烟廠爲女工，經派警前往該廠調查，果係該廠女工，現已查獲嫌疑犯兩名，帶局嚴訊。 
[文化界小新聞]  
　　吳孝仁書法神似劉文淸公，因號若葊，今夏廉潤書扇，騎行五十萬元，單行倍之。（來） 
　　賽珍珠新著「牡丹」，以中國某一城市之女英雄爲題材，上月在美國出版。（柏） 
　　　人黃君　，昨由京來滬，訪問文友，準備日內赴廬山寫畫。（松） 
　　女作家沈垚，以「沙士比亞文學批評」，馳譽國際，昨乘美琪號歸國，徵集著述賢料，不日再行赴美。（柏） 
　　鄭振鐸編韞輝齋藏「唐宋以來名畫集」，再版出書。（松） 
　　西北文化協會印行之天山畫報第六期，業已出版。內容有第一屆行憲國民大會，第七屆全國遝動大會，等項目，售價三十萬元，各大書局均有代售。（吾） 
　　道德講座第二〇四期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲害塲由劉昌解講「精神創造物質」，兪朗西講「中也養不中」。（自） 
[阿根廷巡洋艦　首次來滬訪問]  
　　〔本報訊〕南美阿根廷巡洋艦一艘，昨晨八時許來滬訪問，十時駛至洋涇浜浦面，拋泊於美艦之後。艦長羅那地，於昨日下午四時由阿大使館代辦陪同至市府拜會吳市長致敬，晤談廿分鐘辭去。據悉：阿艦來滬，尙係首次云。 
[教員救母　購協軍火資匪]  
　　本報訊〔市警局近破獲一販運軍火資匪嫌疑案，人犯吳根大，施洪祥，郁漢英（女），施和尙等四名，業已偵訊完畢，於昨日解送特種刑事法庭訊辦。緣吳犯係啓東縣長興鄕國民學校敎員，妻郁漢英。最近因郁之生母被匪扣押，吳爲營救其出險，經數度與匪方接洽，結果談妥軍火若干爲交換條件，由吳轉商隣友施和尙。施洪祥等，旋來滬在虬江碼頭附近與一蔡姓接洽購買子彈百發，因事機不密爲江灣警分局獲悉，將被等陸續拘捕，解送總局偵查。 
[澄衷三學生　同時均失蹤]  
　　〔本報訊〕北京東路澄衷中小學，有學生馬步捷·毛志忠·應志義等三人，均十五歲，前日下午四時許放學後，突吿失蹤，直至翌晨尙未歸家。經各家長到校探問，據稱諸生放學後即離校返家中云。嗣家屬投報黃浦警分局，請求澈查。 
[永安公司工役　厭世跳樓慘死]  
　　〔本報訊〕南京路永安公司六樓飯廳看夜者名周仁，四十一歲，高郵人，邇因神經失常，竟萌歐世之念，昨晚七時一刻，在該飯廳縱身躍下，軀體倒於浙江路南京路口，當塲腦漿迸裂裂，四肢折斷，氣絕身死。旋經老閘警分局得訊，派股員張魁棟率警馳往將屍舁送仁濟醫院轉常德路驗屍所候騐。 
[本市簡訊]  
　　市總工會以吳局長開先，陸副部長京士，嘉惠勞工，功績甚偉，特定明日，由全體理監事親往致送陸氏「利溥農工」，吳氏「福蔭勞工」匾額各一方。 
　　第廿六屆國際合作節，定今日下午一時在浦東大樓六樓，舉行紀念大會。 
　　國民信用合作社，爲紀念合作導師薛仙舟，成立迄今，至本年七月，適値一周年，該社定於四日下午五時，在靑年團花園，召開年會。 
　　上海社會服務處主辦之上海俱樂部，定於明日下午二時，正式開幕。 
　　洗衣業自本月一日起漲價三倍，昨具呈社會局請予備案。 
　　蹂躪女生之敎師陸剛，昨由謝志英推事續予傳訊後，諭令改期訊判。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉陰，熱，晨局部雨露，晚有雷雨，中度西風至不定向風。 
　　上海：陰，轉曇而熱，中度西風至不定向風，揚子下游晚有雷雨。 
　　二日溫度：最低攝氏二十二度一（華氏七十一度八），最高攝氏三十四度六（華氏九十四度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[「我是勞動英雄」　吳滿有被俘前後] [  本報記者　張僊洲]  
　　〔本報西安廿八日航訊〕陝北「解放區」中，吳滿有幾乎是無人不知，這個會耕善做的老頭子，被共匪捧成「紅人」，「勞動英雄」的名堂，使他付出了更多的苦力。 
　　在一個月前，他隱瞞着自己的行跡，說他呌王希成，可是當這次記者再見他時，那個老人自己一開口就說：「我是勞動英雄吳滿有，怕啥咧！」當他走進房子的時候，滿頭大汗·在大家的謙遜當中；他脫去了看起怪不合身的軍官服裝，手裏拿着一條紅手帕，揩着汗水。軍官服，紅手帕和那個穿慣農民衣服的人配在一起，顯出一副有趣的畫面。 
　　吳滿有在「愛國靑年訓練隊」中，現在也是特殊人物，他和區隊長同住一室，同桌吃飯，聽說現在預備每月按上尉階級的薪水給他。同時，在戰俘中，正找尋他嫡親的侄子，想使他們團圓的住在一起，據他自己說，在前兩天的坦白大會中，曾看見那「娃兒」，的確也在那裏。 
　　滿口新名詞 
　　談起了他的身世，這個風趣的老頭子，除了爽朗以外，不禁興起了感慨，半生滄桑，一身辛苦，如果重提舊話，這情緒是免不了的。他說得一口陝北腔，聲音很宏亮，「生產」，「同志」！那些新名詞滿口都是。他說； 
　　「咱的老家是橫山，住在石灣鎭楊台村，底兒還算厚，種百多垧地（陝北地畝以垧計算，每垧約三畝地）。十七年，陝北是大年經（荒年），家裏混不住咧，我帶着婆姨和娃逃到延安，在延安以南的吳家棗園，佃了些地種，咱是下苦人麼。地，只要你捨力，總是會多打糧食的，就這樣混了幾年，地裏生產的不少，雖然老財剝削，日子慢慢好咧。」 
　　在延安落業 
　　「原先我想年歲」好，再回橫山去，後來在延安混的差不多，老家的地也被別人種了，我了一看，回去做X呢？人家要分地，咳了一口氣，把老業撇咧，安心一意在延安落業。十九年我死了婆姨，那時候我還窮的很，沒錢買藥，硬把人担擱死了。」 
　　一提到「生產」或是「勞動」這些事，吳滿有馬上有了精神，從他臉上的縐紋當中，可以看出他的神經受到了鼓舞，同時在年代時間上，也換成了「四一」這些字眼來作記號。 
　　「咱是受過窮的人，咱懂得窮人的苦處嚒，因此我常把餘糧借給大家，不加利，不剝削。陝北的糧食小米爲上，只要咱生產下，自己用不完，你就借去，怕啥咧。抗戰以後，有好多難民逃到陝北，河南的，山西的，山東的，河北的，咱是對誰都一模一樣，大家合得來，他們蓋房修莊，咱去給做上兩天，他們就說我團結窮人團結的好，咱的莊稼做得細緻些，他們都說咱會生產。 
　　第一名英雄 
　　四一年「邊區」要選舉「勞動英雄」，層層調查，報到上面去，我是第一。四二年五月一日，我當了「勞動英雄」，當時咱還害怕，不知道「勞動英雄」是弄啥哩，後來開了歡迎會，全「邊區」共有五個人當選「英雄」，我是頭一名。「邊區政府」給咱賞了一個鐝頭兩個鋤，我收下了，回去還是做咱個莊稼，努力增產。　 
　　在一九四三年，吳滿有當選爲延安市參議員，當記者去年上延安時，曾在參議會中看見他的畫像與朱毛共懸壁上，在參議會的紀錄，他的提案都被認爲是重要決議，像「耕三餘一」，「變工隊一「精耕細作」......等等，在一增產」的過程中，都被共匪引作口號。現在，和他再談到這些，他都還記得淸楚，甚至連年月都記得，尤其是談到他提案中的「母馬不支長伕案。」他笑着說：「因爲母馬有駒，支長給馬吃不好，把馬駒子也弄瞎咧，我提這案子完全是爲老百姓想的，咱是老百姓，咱當然愛老百姓，對公家我不說，對老百姓我可眞出力呢！」 
　　在邠州被捕 
　　「去年十二月，我參加了兵站，被撥到二縱隊當的衛生部工作，後來撥到第六縱隊當担架隊的副隊長，球！怕啥哩，一勞動英雄」都當了，就當副隊長吧！一共帶二百多民伕，到石堡，出黃龍山，在邠州被俘過來咧！」 
　　吳滿有兩個「小子」，大的呌吳忠富，廿五歲，現在延安家中做莊稼，小的今年廿歲，呌忠國，前年個參軍了，起初當戰鬥員，後來當「測繪員」，吳滿有說：「小的唸過兩天書。」談起他們，雖然他口中說：「不想他們咧，想着：「球」呢，他們都娶了婆姨，抱了兩個女孩子咧，有啥想頭！」可是從他的臉上可以看出舐犢情深，這個老頭子還在深深的懷念着關山遠隔的兒子。 
　　不要老婆姨 
　　記者問題對關中的人民生活感想，他馬上讚美起來，「這兒，好嗎，地比陝北好土色不錯，人呢，也自由自便，說話沒啥顧慮，在陝北，有關係的話　，就要看對象。其實，公家也不打不罵，就是要『整風』就壞了！」至於未來，吳滿有說：「只要有土地，怕啥！我給政府可勞動！」旁邊有個敎官說給他物色一個老婆，可以在關中成家立業，他又馬上笑着嚷：「不要，不要，都五十五歲的人咧，還要婆姨？」 
　　專家李若海 
　　管理青訓總隊的李若海將軍，可以說是訓練共匪的專家，他從軍校四期畢業，過去在西安「勞動營」就着手感化工作，至今十幾年了，長久的年代使他的生活經騐加多。他對記者談及他的經騐時，只說一個是「耐心」，一個是「理智」。只要能說服他們，道理只有一個。至於隊員的出路，據他說，近兩年的紀錄是百分之八十以上撥交國軍，槍口對外，讓他們在戰塲上去贖罪，較高級的人員，經感化後，或送資遺散，或是在後方斟酌情形分配工作。 
　　自稱王希成 
　　關於吳滿有被發現的事，是很有趣的，靑訓隊的敎官在隊員剛收進的個別談話時，吳滿有自稱呌王希成，洛川人是民伕隊一個班長，可是從他的神氣上看，那些敎官判斷他絕不是班長，可能是一個中級「基幹」，後來有些老隊員跑來報吿稱，看樣子那是「英雄」吳滿有。經過幾次談話，他還是躲閃含糊，直到六月初，他才被隊中的生活感化得自動的從共匪的宣傳印象中解放出來，他承認了一切！ 
　　胡宗南將軍是在六月四日晚上，把他召到西安綏署的駐在地小雁塔去，可是吳滿有又不承認他是，又說他是班長王希成，胡將軍對這並不深究，但是等他剛退出房子，胡先生就吿訴綏署的高級屬僚，說那就是吳滿有，因爲他一坐在沙發上，就架起了腿，態度自若，相當鎭靜，這工夫絕不會是一個班長所能有的態度。現在，當大家說起這些話時，這老頭羞紅了臉，赧然的笑着說：「我眞太頑皮了。」 
　　嘹喨的號召 
　　吳滿有從一個地主到一個佃戶，再變成「英雄」而至現在，他的路是漫長而曲折，是多風多雨，共匪以榮譽·鐝鋤·一頭牛......，把他捧成偶像，利用他的號召每年從陝北順利的徵出十六萬石至廿萬石的「救國公糧」。現在，這個單純的鄕下佬又被國軍的寬大與物質享受，而感動了，西安綏署除了邀他講演以外，並且預備給他印小册子。六月十五日在全隊的「坦白大會」上，他呼籲大家拿出良心，暴露身份......」他的聲音在靑訓隊中，又成了響亮的號召。 
　　從吳滿有來看這個年代，來看國軍感化工作的成就，不是很好的鏡子嗎？ 
[邊疆民族　分佈甘肅統計]  
　　〔本報蘭洲廿八日航訊〕邊疆民族與內地生活習慣殊異，其分佈甘省的情况，據甘省府最近的詳細調查，茲探誌於後：（一）維吾爾族，共計三七四人，分佈在蘭洲，敦煌等地，其人多體健，喜食牛羊肉，善經商，不與漢族通婚，信仰回敎，懂漢語者多，通漢文者少。（二）藏族，共計八一·五〇七人，分佈地區最廣，計有蘭州，永登，臨潭，夏河，岷縣，永昌，民樂，酒泉，高台，武都，文縣，西固，會川，卓尼等地，人民善騎射，好械鬥，習尙遊牧，信奉喇嘛敎，用藏語藏文，通漢語者多，習漢文者少（三）蒙古族：共計二，五八四人，分佈在蘭州，榆中，酒泉，肅北，敦煌，山丹，夏河，張掖等地，人民以遊牧爲生，不與漢族通婚，信仰佛敎，對與漢文，漢語的瞭解情形和藏族相彷。（四）滿族，共計一七五人，分佈在武威，永登交界之山區，信仰佛敎，人民均通漢文，漢語，倒是滿語，滿文漸漸消失了（五）哈薩克族，共計二，九〇〇人，分佈在敦煌南山一帶，民性驃悍，善騎射，不事耕作，以遊牧爲生，信仰回敎，用哈文，哈語，通漢語者有之，惟懂者甚少。（六）回民，人數最多，達六十二萬人，除肅北一地外，遍佈全省各縣，人民體格强健，有朝氣，不嗜烟酒，篤信回敎，回漢語文並用。以上六種民族分佈在甘省的，共計七十萬零七千五百四十人，內男子有三十五萬七千四百三十三人，女子有三十五萬零一百零七人。（本報記者宋麟） 
[八千匪在改造中]  
　　〔本報西安一日航訊〕渭北隴東大摘，俘匪八千四百餘名，業已先後解抵西安南郊某地，收編爲「愛國靑年訓導總隊」。隊員在隊中生活，頗爲自由，生活起居，略如軍事化之學校，隊員衣食給養，與國軍完全相同。若干「紅人」，如「勞動英雄」吳滿有等，亦編入該隊受訓中。 
圖示：（上）國防部政工局副局長張明將軍對隊員訓話。（下）女隊員之一部分。（本報記者張僊洲·麥葉攝） 
[績溪荊州鄉民　進行回昌運動]  
　　〔本報昌化一日訊〕現隸安徽溪績縣之荆州鄉，位於浙昌（化）之西，皖績（溪）之東南，聳山環翠，有世外桃源之稱，自我國於秦設省分縣以來，即屬浙江昌化縣管轄，全鄕八千餘人口，勤儉耕織，安樂相處。迄至民國二十年，乃以人事關係，强將該鄕劃歸績溪縣，惟該鄕距績溪縣治百數十里，山路崎嶇，政令鞭長莫及，治安問題，更難顧及，因此即流爲化外之邦。民卅三年遂被共匪窺伺，迭加竄擾，翌年新春，竟被據爲根據地，公開活動，此後該鄉即在赤色恐懼之下，時遭殺戕淸算之慘劇。頃悉：該鄕全體居民以日不能作，夜不安寐，實不堪痛苦，且不願長陷該鄉爲無治之境，乃於上月間羣起作自救救鄉之舉，感認爲該鄉不論在地理形勢風俗習慣及政令治安諸方面，均以回隸昌化爲最合理便利，持此理由而發起「荆州回昌運動」，幷推定胡華桃·胡振武等組織「荆州回昌運動委員會」，設辦事處於昌化白牛鎭，刻正積極進行，向中央曁省縣各有關機關進行申請，並分發代電。（電文從略） 
　　目前該鄉已有甚多居民，因無法安居，均紛紛遷避至昌化境內，並悉此次彼等申請該荆州鄉回隸昌化，如不獲准，聞將集合全鄕民衆向中央請願，有不達目的決不罷休之勢。（本報特約記者方正） 
[全國全作產品]  
　　今日起在京展覽 
　　〔本報訊〕中國合作事業協會爲慶祝第廿六屆國際合作節，特自七月三日至五日每日上午九時至下午六時，假南京林森路香舖營公餘聯歡社之文化會堂，舉行全國合作產品展覽會，此次展覽會爲中國合作事業協會會同全國各合作機關團體舉辦，展覽品計分農產品，手工藝品，手工業品，染織工業品，化學工業產品，飲食及罐頭品，皮革品岡書，文具，五金，電氣用品及其他等十類，均足以表現合作之成效。 
[衢州發現溺嬰三起]  
　　〔本報衢縣一日訊〕城東中山公園溝渠中，連日發現溺嬰三起，料爲物價高漲聲中之犧牲品。 
[破天荒的廣告　英國文壇怪傑蕭伯納　與泛美航空公司合作]  
　　〔本報訊〕記者頃自此間泛美航空公司辦事處獲悉：英國文壇怪傑蕭伯納最近義務爲該公司自美至愛爾蘭航綫修正廣吿一篇，此爲蕭氏有生以來第一次與商業界合作，泛美公司引爲無上之光榮。該廣吿內容係介糾愛爾蘭之風光，其中蕭伯納親撰文字如下： 
　　「愛爾蘭之不可思議與衆不同， 
　　愛爾蘭之天空與衆不同， 
　　愛爾蘭之空氣與衆不同， 
　　在愛爾蘭氣候中生活兩年，可使最頑固最遲純之頭腦變成柔和而敏捷。」 
　　泛美當局最初擬引用戰後愛爾蘭出版之某旅行指南中所載蕭之文字，其內容爲：「我在愛爾蘭如入仙境，在這樣無限安靜的地方，人無法工作，而我希望在天堂裏我們都不必工作。」泛美公司以此徵詢蕭氏同意，蕭伯納答稱，渠從未說過此種話，遂改撰前述之語句，並修正了廣吿中其他文字。蕭氏所以肯義務爲泛美公司動筆，完全基於其愛國心，因渠認爲如此可鼓勵美人至愛爾蘭遊歷，而使國家增加外匯收入也。（本報記者袁文中） 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣警察局抽調長警，籌備編保警中隊，下轄兩分隊，常川駐防城區，藉以鞏固城防，已於七月一日正式成立。中隊長一職，係調該局督察長潘家驥兼任。又：縣府於六月二十九日下午二時，商討貸放積谷，抑平糧價，並舉辦各鄕鎭平糶等事宜。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕松塲沿海松江奉賢兩縣鹽民，因鹽價低而物價高，生活無法維持，自六月廿七日起，全體罷工停晒，並派代表至袁浦塲請願，增加鹽斤塲價，業經奉准增加每担七十萬元，連同原定塲價共增至每担一百五十萬元，自六月廿八日起實施。鹽民允即復晒。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局貸放積殼五千石救濟貧農一事，業由玉山鎭合作社主持辦理，限十日以後申請　事，十五日起開始貸放。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣長俞月秋，參議會長王益仁，頃聯袂赴省，對本年度田賦改征實物，籲墾顧念本縣非產米區之實情，收回原議。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣參議會第一屆六次大會，已於本月一日下午二時在該會民主堂舉行開幕式，五日閉冪。又悉此次大會中心議題有二：（一）縣財政危機，亟應籌謀對策，（二）開墾赤山湖，此案關係本縣及鄰封江寗溧水兩縣水利至重且大。均有所討論。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑民食平價供應委員會業於六月二十七日正式成立，決定平糶處先行在城區，張渚，鼎山分設，並規定城區定本月五日開辦，張渚，鼎山，十日開始，日內即在赶製購米證五十餘萬張，分飭各鄉，區，鎭，於三日內將所屬地區內之貧戶調查具報，以憑發證。又城區供應處已籌備完竣。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕乾德里居民老翁翁益三，昨被退伍軍人陳光昭（原係二房東）用武勒遷，房聯會今開大會決議，組織翁案後援會，籲請當局制止此項不法行爲。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間城廂內外，最近發現大批地病流氓乞丐私娼，非特有碍市容，抑且影響治安，警局長已加以拘捕，視其年齡精神及工作能力，分別送交救濟院游民習藝所習藝，或交養老所收容。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕今夏天時炎熱，連日霍雨傾盆，鄕間禾苗均霑受益，農民莫不額手稱慶，早稻區河南尖已耘三遍時期，早尖正在吐秀，新米約四星期後可見樣。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城北門居民韋慶江同孫兒阿華，於卅三年春，被潘匪綁架，陳來生並被撕票，乃潘匪竟於日前潛進城內，被陳來生之胞兄陳祖桐撞見，當即扭交治安當局法辦。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕新任本縣縣長應司懷宗，於六月廿九日下午由杭抵姚後，業於本月一日晨正式接　視事，縣府人事，除主任秘書已改委黃建白充任外，其他均無更動。至前任縣長詹世界騮，原係調升鄞縣縣長，茲據詹表示：決不往就該職。 
[海甯海鹽平湖　沿海實施宵禁]  
　　〔本報海寗一日訊〕浙西地區海寗·海鹽·平湖三縣聯防辦事處，業已正式成立，自七月一日起三縣沿海各鄉鎮，一律實施宵禁，時間爲每日下午八時至次晨六時。在宵禁時間內，任何船隻不得靠岸，並同時普查國民身份證，由三縣各鄉鎭公所派員挨戶調查，限本月十日前調查完竣，凡無身份證者禁止入境。 
[昔爲糧倉今成汪洋　霪雨漬水下的南縣] [  本報特派員　黃潮如]  
　　〔本報長沙一日航訊〕南縣位於洞庭湖的中心，直徑不及百里，全縣耕種面積約八十餘萬畝，人口約二十八萬多。在濱湖，算是最小而且歷史最短的一縣，全縣都是垸田，沒有一塊高地，雖沒有名山碧水，可是每到春夏之交，兩岸垂楊和垸中的禾苗，把整個南縣，化裝成一個美麗的綠色世界，一到初秋，就只見遍地黃金，倉廩鹽實，所以外人皆以「糧倉」呼之。 
　　二十年前盛極一時 
　　在二十餘年前，南縣的確曾經盛極一時，因爲那時所有垸田，都是新淤的洲土，土質肥沃，加以地勢較高，水災威脅也較少，所以出產非常豐富。主要爲穀，棉，其餘各種雜糧也出產不少。因爲糧產多的關係，附業如猪·羊·鷄·鴨等類畜收事業，也相當發達。此外，還有一個面積很大的大通湖------洞庭內湖，每年要產魚十萬担左右。魚米之鄉的雅號，就這樣冠在南縣的頭上了。 
　　只庶羊肥不怕擠乳 
　　南縣雖然是個很小的縣份，可是她在八年抗戰和三年戡亂的長時期內，對國家民族實盡了很大的貢獻。自從開始實行征兵制以來，從沒有欠過兵額，田賦負担特重每年的征實征購，數達六十餘萬石之鉅，佔湖南全省十三分之一，較廣西一省還多。南縣人爲着田賦的負担，眞有些喘不過氣來，不過，他們始終忍受着，咬緊牙，等待老天的慈悲，給他們鹽收，也就是等於羊奶儘管你擠，只要羊能長得肥，假使沒有充足的營養食料給羊吃，只是一點枯草給牠充饑，還要在牠身上擠奶，那麽，這隻羊就只好瘦死了。 
　　被淹田畝與年俱增 
　　南縣河流交錯，以前可稱灌溉便利，近年來以江水挾泥沙直下，河床逐漸淤高，垸內地勢，就日漸低窪，於是被漬水淹沒的田畝，也一年多一年了。過去，此地三度淪陷敵手，加以負祖過重的影響，元氣喪盡，無力興修水利，雖然曾向政府再三呼籲，請求給這售羊一點鮮草食料，予以救濟，無如羊雖聲嘶力竭，而聽者並無動於中，所以現在南縣的垸田，完全靠天吃飯，遇春旱則無水揷秧，遇夏雨則盡成澤國，並不是過去那水旱無憂的糧倉了。 
　　垸內積水無法排洩 
　　今年入春以來，霪雨連月，垸內漬水，無法排洩，田地屋基，都成了一片汪洋，浮家泛宅，情况異常悽慘。今年這裏不僅水災，還遭受了空前的風災，災區遼闊，損失慘重，可憐幸逃活命的老百姓，現在都是蓋藏早無，十室九空，據縣府統計的漬風雨災的損失，被災面積達五十六萬畝以上，被災人數有十五萬餘，風災損毀，漬災倒坍的房屋，達七千九百餘棟，沉沒翻損的船隻一百六十八隻。 
　　上游山洪爆發堪虞 
　　現在霪雨雖止，漬水依然無法排除，晚稻依然無法補種，而且有一個更可憂慮的事爲人人所躭心的，上次春雨爲災，上游山洪尙未暴發，以去冬積雪之厚的情形來說，到此夏季，可能尙有一次山洪之災，如不幸再繼以山洪暴發成災，則此洞庭湖中的糧倉，將有被整個毀滅的危險。中國老百姓什麼都靠菩蕨保佑，除此以外似乎就束手無策，現在濱湖的農民都在燒香祈禱，不會再有洪災。然而，菩薩究竟是渺茫的玩兒，靈騐與否，眞是只有「天知道！」 
湖南南縣水災一瞥　（本報特派員黃潮如攝） 
　　吳滿有及簽名　吳滿有 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[金管局預防七月物價波動　決定實施突擊檢查　轉賑申請書客戶不得使用]  
　　上海金融管理局前為配合市政當局平抑物價，打擊投機起見，自六月廿入日起，經分批派員赴票據交換所檢查鉅額票據交換情形，並根據該項資料，分赴各交換行莊調查有關公司商號，業已初步究竣。所有各該公司商號是否本業商人，其開出鉅額票據用途，是否正當，現巳由該局將檢查結果，送請上海市政府會同調查。如發現有遠法投機情事，決予依法嚴懲。又客戶開發空頭支票，早經該局通飭嚴禁，除過去開發空頭支票之客戶，迭經該局分別懲處，並經分飭各行莊依法檢舉外，六月份各行莊客戶因存款不足，或透支過額而發生之餘額退票，根據該局檢查之統計，約有廿戶，已由該局分飭各行莊停止與其往來，並飭依法逕向法院檢舉，以資整飭。茲悉：該局以銀錢　六月底決算期巳過，為加强檢查行莊，並預防市塲波動起見，除調查公司商號，仍繼續會同市政府辦理外，巳向中央銀行借調人員，自七月三日起，對各行莊予以突擊檢查。每日受查行莊有卅家，此外對於轉賬申請書應限同業間使用，不得應客戶請求開發，藉以减少籌碼之流通速度，巳分令銀錢信託三同業公會轉知各行莊切實遵照云。 
[國內局勢不安定　影響結匯新辦法]  
　　結匯新辦法公布以後，迄今已歷一月有餘，出口確有推動，輸出數量亦有增加，惟實際情形，仍未符理想。（一）出口走私仍甚猖獗，（二）進出口收支仍未能平衡，（三）僑匯仍未能爭取。此中原因，全係由於結匯證明書市價，與黑市匯率相差甚遠，其距離經常保持五分之二以上，以致造成以上三種之現象，而此種現象之造成，則又由於國內局勢之不安，經濟情形，未能好轉，若干人認為結匯新辦法，應重新加以檢討，善為運用，始能改觀。 
[私人對日貿易　出口保證辦法]  
　　唐菊生說明限制用意　對變通擬議碍難接受 
　　我駐日代表團前規定私人貿易商與日商商訂購貨合同時，應先準備有與輸入貨物等値之出口物資，由中信局調查屬實後，出具保證。貿易商以此項辦法將使資金呆滯，乃推派代表回國請求政府變通。頃據代表團商務專員唐菊生稱，此項限制辦法，旨在維持我政府與商人對外之信用，以避免一切形成負債之可能。購買貨物，若不以金錢交換，即需以物資交換，此理至明。且現商人與日貿易，係由政府記賬担保，設若彼等形成債務，豈非將由政府代為償還，故變通之擬議，政府實難接受云。 
[本月煤斤配價]  
　　正審核中定五日公佈 
　　據悉：本月份煤斤配價，因礦地物價暴漲，勢須增加。例如六月份麵粉，較五月份漲百分之三十五，五金材料及窑木，均須外匯購得，而外匯掛牌與結匯證明書成交價之和，又須二百四十餘萬，運輸費用，約增加百分之卅五，其他一切雜費約增加百分之二十，而一部份工資按照生活指數計算，又須增加百分之一百。 
　　茲據燃管會表示：按照以上各項之上漲率，計算本月份配煤價格，至少須增加百分之一百五十，上月份配價為一千二百五十五萬元，即增加一倍半，亦較目前煤斤黑市便宜一半。至該會對本市煤斤之供應來源，決可無虞匱乏，惟本月份各項煤斤配價，現尙在審核中，五日始可正式公佈。 
[信合社使戀情支票　請變更解釋]  
　　〔南京快信〕關於信用合作社不能為支票付款人問題，引起全國信合社一致之反對，聞全國信用合作同業，已成立全國信用合作社聯誼會，僉以財政部此種措施，實為違反憲法精神，摧殘合作事業，即將發表宣言，向全國呼籲，請求主持正義。又關於票據法上之爭執，聞社會部及信合社聯誼會，巳詳述理由，呈請司法院變更解釋矣。 
[江浙春繭收購結束]  
　　繅工費先貸二億一千萬 
　　本年度江浙兩省春繭收購，業已結束，蠶絲協導會現正彙集兩省收繭報吿，列表呈報四聯總處及各主管當局核示。同時對已結束之廠商，農行即將於下週起核貸繅工費，每担先行核貸二億一千萬元，其餘應貸款額，俟繳上時，再行全部核算，每担貸額之數家，隨物價指數升沉而決定。 
[增加汽油配量]  
　　汽油為橡膠工業用以溶化及調合橡膠之主要原料，本市橡膠工業所需者，向由亞細亞·美孚·德士古·及中國石油公司供應，據調查每噸橡膠，須配以一七〇介侖汽油，實際配量經核减為一二〇介侖。自上月本市汽油分配委員會成立後，復减少百分之六十，每噸橡膠准配汽油七十二介侖。但因油商種稱藉口，五月份配量極微，六月份則涓滴俱無，長此以往，將使該業無法生存，因此已呈請全經會輸管處，轉請本市汽油分配委員會，對該業所需汽油，重行審議，維持工輔處原核定最低用量，並希望能與交通用油　均分配，以維生產。 
[菸葉出口證副本　可逕請海關簽發]  
　　菸葉商業公會前以菸葉出口事，曾量請財政部稅務署咨請關務署令飭江海關加發出口證副本，以備向稅局作申請退稅之證明。茲悉稅務署對該業公會之呈請，已轉准關務署函復，並以該案係屬於海關對商人簽證文件事項，應照梅關定章，由商人逕向出口海關請簽發使用。故今後菸葉出口外銷，菸商可請公會備文，直接向江海關請加發出口證副本，藉以退稅而免手續輾轉云。 
[桐油輸美重露曙光　我駐美商務參事折衝結束　美取銷反傾銷稅及保證金]  
　　〔本報華盛頓航訊〕美國桐油輸入，以我國為主要來源，而我國桐油輸出，亦以美國為主要對象。去年所得外匯，約達美金三千餘萬元。前以美國桐油價格大落，該國桐油生產業公會，以為此係我國桐油向美傾銷之故，正式向美政府請求對我國桐油徵收反傾銷稅以資抵制。此事果成事實，則我國桐油出口，所受影響至大。即美海關對我輸入桐油，令繳保證金，亦已使我桐油輸出額减少不少。我國政府及桐油輸出商方面，對此甚形佳焦慮。我國駐美商務參事處，亦以此事關係重大，特向美國外財農商各部分別交涉或解釋，唯此事牽涉問題甚多，除價格外，並與美國黨派競選有關。該處一面向美政府交涉，一面聯絡反對徵稅之桐油銷費者，一面更請反對徵稅之議員，運用其政治手腕，從旁協助。現悉美政府已駁回此項反傾銷之請求，並取消海關前此對我桐油輸入索取保證金之辦法云。 
[捲菸續降]  
　　昨日捲菸市面，因銀根仍緊，暗息步高，且値　季，一般限於頭寸者大都脫貨。晨開十支十英烟做五億一千萬元，嗣聞永泰和華成大東南等烟公司有配派之訊，卒以五億結束，比上日步跌一千萬元。老刀烟亦小一千四百萬，哈德門跌一千八百萬，其餘中外各烟亦均續降，自五·六萬元至三四十萬元不等。惟五華白蘭地船主三貓等條烟，回好三四五萬元。 
[肥皂市況略疲]  
　　日用品肥皂市面初開平穩，中途本街門莊銷路仍暢，搜購不寂，貨主因各廠派貨不多，不願輕售，市曾扳俏。但一般銀緊者亟謀脫貨，賣戶一多，市氣趨耿。固本皂箭刀皂終較上日回跌三十萬至三十萬元，此外光華皂及利華皂以去化較佳，步升五萬至十萬，餘均下挫。火柴市亦趨疲，交易轉稀，美麗鳳凰兩牌軋小二三百萬元。 
[各地商情]  
　　〔本報無錫二日電〕各物實銷淸淡，塲外喊價混亂，初時瘋狂，臨收稍跌。白粳一八一五萬元，羊秈一八五七萬元，白元一八一三萬元，粳稻七八二萬元，小麥一二五萬元，白麥一三二〇萬元，麵粉五三八萬元，荳油四三五〇萬元，棉紗七一五〇〇萬元。 
　　又花紗管會錫辦事處，今日下午召集紗布襪廠商開談話會。出席各廠商請求向當局呼籲，救濟改善配花紗手續，並增加數量。 
　　常熟 
　　〔本報常熟二日電〕此間食糧市價，二日又形狂竄，計開白粳議價一七〇〇萬，塲外喊至二千萬，小麥一二〇〇萬，菜子一六二〇萬，特號粉五六〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州二日電〕封關二日來，蘇州米價節節上升，上糙粳自一三四零萬元，徐升至一五二零萬元，次白米自一四零零萬元，步漲至一六七五萬元。今日市塲中白米上白米均絕跡。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖二日電〕機米無市，物價小停後又上揚，金二億二千萬，豬肉四二萬一斤。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州二日電〕昨今各行莊辦理決算，市塲交易多不付現，致各貨一日數變，極見混亂。黃金售價已見回升，食糧再創新紀錄，大米三八〇〇萬，小麥麵粉喊二千萬，其他百貨漲勢雖銳，但成交廖落。拆息黑市日息每千元二十元，月息每元六分，猶不易到手。 
　　西安 
　　〔本報西安二日電〕西瓜上市，每隻索價三百萬元，重約五斤，此與目前靑辣椒每斤二百萬元，先後媲美。 
 
 

Page 7

 
 
[依系級學生數額決定　國立院校經費標準　英千里在平稱自下學年起改制　東北院校負責人建議遷移入關]  
　　〔本報北平二日電〕國立院校經費標準，自下學年起改制。教部社敎司司長英千里在平時稱：敎部就此已作決定，現行之大學·學院·專科經匪標準廢棄，每一院校決皆視其系級及學生數額之實際需要面定。 
　　〔本報北平二日電〕英千里在平與東北各院校負責人會商結果，電敎部　吿，並建議：謂「各方皆望敎部明令東北各國立院校靈入關內，以免兩地耽誤」。並懇核准臨大前次數項建議，收容省私立院校學生。平臨中經費近巳匯到百億。 
[瀋醫學院決遷平　啓運儀器約百噸]  
　　〔本報瀋陽二日電〕國立瀋陽醫學院，決定秋季遷平上課，最遲十月一日開學。該院院長徐誦明返瀋後，即積極籌劃，已覓妥平東城椅子胡同某劇校為校址，該校附屬醫院仍留瀋。重要儀器啓運約百噸，敎部已撥到補助費流通券卅億。又瀋醫決定在平·瀋兩地招生。 
[平師院復大問題]  
　　敎部電稱法規尙待研究 
　　〔本報北平二日電〕平師院復大呈僵同，朱部長一日覆敎授電稱：法規依據尙待研究，下學期當予妥當處置。學生正考慮次一行動，敎授今開會，決繼續爭取。 
[平市私校擬實行　按月計麵粉收費]  
　　〔本報北平二日電〕平私立中小學，下學年將按月計麵粉收費，初定每月四斤至十斤，敎局尙未核准，又私小學生尙須收預定學額費百萬。 
[穗珠海大學　教育部核準開辦　設文理法商三院]  
　　〔本報南京二日電〕敎部據報，穗私立珠海大學經費圖儀等標準尙合，經查屬實，准予開辦；並准設文·理·法商三院，文學院設文史·外國語文·敎育三學系，理學院設文理·生物·地理三學系，法商學院設法商政治·經濟社會。會計銀行三學系。 
[便利維族青年入學　蘭獸醫學院設特班]  
　　〔本報南京二日電〕蘭州國立獸醫學院因新疆軍政當局，擬選維族靑年入院受訓，惟念語文不同，須設特班，已經敎部核准，另設獸醫人員訓練班收容，修年期限兩年。 
[張治中將軍贊助　西大邊政見習團]  
　　自籌經匪　赴問豫大流亡察 
　　〔本報西安二日電〕國立西北大學「邊政見習團」，自籌經費，並得張治中將軍之贊助，定六日由謝再善等敎授領導，經蘭州赴新考察，預定目的地為伊寗·南疆·阿西及寗夏等處，如環境或經濟力不足時，可能先考察河西·寗夏二地。 
[青年部派員赴蘇　慰問豫大流亡生]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州各界以豫大學生此次流亡來蘇，烽火跋涉，備受艱辛，特紛赴閭外各旅舍慰問。今日有私立景范中學派代表致送毛巾廿打前往慰勞，駐軍二〇二師姚秉勳師長發起之全蘇各界擴大慰問，定七日在閭外盛大舉行。又靑年部今派陳秘書自京來蘇，携毛巾一千餘條，慰問豫大在蘇學生。 
[川大等校定期招生　中等以上學校招生收費　冀教廳訂統籌劃一辦法]  
　　國立川大 
　　〔本報成都二日電〕川大本屆招生，決定分區及委託各校計劃如下：蓉渝重大，京中大，滬復旦，平師院，穗中山，筑貴大，武昌武大，西安西大，　州蘭大。蓉區七月二十七日報名，八月六日考試；各區與委託大學同時舉行，該校共分文，法，理，農，工，師範六院，二十五系，每系招生四十名。 
　　國立雲大 
　　〔本報昆明二日電〕雲大今年決分昆，筑，穗，京，武昌五區，招考新生，該校計分文，法，理，工，醫，農五學院，共十九系，總名額約四〇〇名。昆區七月廿二日起報名，八月二日考試，該校礦冶系較著聲譽。 
　　西北工學院 
　　〔本報西安二日電〕國立西北工學院本年度招生事宜，頃已決定，除在西安成立招生總處外，並分在平，津，滬，鄭，蘭及南鄭等六處分別委託北洋大學等校，代招新生。西安區定七月廿二日至廿四日報名，廿九日三十日考試。 
　　冀農學院 
　　〔本報保定二日電〕冀省立農學院，分在平，津，保招收農藝，森林，農林三系新生，六日在保考試。又冀敎　頃劃一省立中等以上學校招生收費辦法，報名費十萬，學費免收，圖書體育費六十萬。 
　　穗法學院 
　　〔本報廣州二日電〕（一）穗私立廣州法學院本屆招生，定八月十一日十二日在穗考試，取錄新生二百名。（二）私立南方商專第一次考期，本月廿六日，第二次考期，八月廿八日，分穗，汕，梅縣，海口，湛江，長沙，贛州五考區，錄取新生二百名 
[偽滿專科以上畢業生　三千七百餘人甄審合格]  
　　〔本報南京二日電〕敎部對東北區敎育復員輔導委會，呈報該區內偽滿專科以上學校畢業生之甄審，已審核竣事，計四十三校，畢業生三七五一人，應發給合格證書，頃令瀋陽市敎育局分別轉發。 
[孫院長今參加　滬江畢業典禮　湛恩圖書館同時奠基]  
　　〔本報訊〕滬江大學本屆文理商三院畢業生共二百十七名，定於今日上午十時在試校大禮堂舉行畢業典禮，特請立法院院長孫哲生博士蒞臨演講。下午七時在康樂酒家舉行校友年宴。又該校為紀念劉故校長湛恩，籌建湛恩圖書館，建築經費共五百億，由校友及師生募集，今日上午九時在校舉行奠基典禮。 
[私中小聯請修訂　維護校舍條例]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，昨（二）下午四時，在中正中路五五三號，舉行第四十一次理事會，出席王裕凱·季灝·沈錦如·胡文　·范明堯等三十九人，由蔣紀周主席。決議要案有：（一）敎師領取貸款時，須向學校簽具貸款收據，以示分層負實，（二）請獎學金委員會增加私立中小學獎學生比額，（三）請立法院修訂維護校舍條例，由校舍維護委員會，定期前杜封南京謂願。 
[眞如中學招生]  
　　市立眞如中學定本月十九日招考新生，報名日期自十四日起至十七日止，地點在眞如鎭該校初中部，或南市文廟路二〇〇號敬業中學，該校兼收男女寄宿生。 
[江大舉行統考]  
　　〔本報訊〕江南大學為策勵學生努力研習國文及英文，並資考核起見，特於六月十四日及廿一日，分別舉行全校國文及英文統考。評定結果國文首五名劉家和等，英文首五名周光熙等，均由校發給獎金及獎狀。 
[羅氏原子週期表　廣西大學講師發明]  
　　〔本報桂林二日電〕廣西大學講師羅錦泰近發明「羅氏原子週期表」，經英劍橋大學審核，認為極有價値。 
[約大校董會　物色新校長　女生宿舍下期停辦]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學自凃羽卿校長提出辭呈後，校董會正已物色新校長人選，由卜其吉代理副校長，因卜赴靑島避暑，現由德愛濂代行職務。又校方已決定下學期停辦女生宿舍。 
　　〔又訊〕聖約翰·東吳·之江三大學籌組華東聯合大學事，現仍滯於停頓狀態，之江及東吳兩校上學期借讀聖約翰之學生，暑假後均將返歸原校。 
[教育簡訊]  
　　留日同學會定今日下午三時，假貴州路湖社舉行成立大會。並定下午七時至十二時開遊藝晚會。 
　　上海市立實騐戯劇學校　屈演員組畢業生共七人。該校定今日在大禮堂舉行畢業典禮。 
[菲紅襪棒球隊　五比零勝中華　今日紅襪第二戰　在美童對明星隊]  
　　〔本報訊〕中菲棒球聯歡賽，昨日下午三時在跑馬廳內舉行，駡尼刺紅襪隊於數百中外名流之注視下，以五比〇戰勝地主中華隊。賽前中華隊致贈錦旗，以留紀念。吳市長因公不能出席，改由市府交際科長張彼得代表，將球擲與菲列賓副總領事迦西亞，表示對體育大使之歡迎。 
　　神出鬼沒紅襪得分 
　　戰幕隨張彼得與迦西亞之一擲一接而展開。中華禮讓，客軍先攻，雷夢杜先以短打上壘，更藉雷德之安全打進至二壘，帕勒　斯擊出極峻急低球，被游擊梁友聲以美絕之身手接獲，急投二壘，再轉一壘，演成雙殺。惟雷夢杜乘捕手何金本之錯誤，偷得一分。中華反攻，紅襪A·奧西尼之投球，左旋右旋，神出鬼沒，不可揣測，惟梁文義·何金貴·梁友文均能勉力擊出，惜失之過軟，未有收獲。二·三·四局，雙方禁衛森嚴，各無上壘機會。 
　　二比零 
　　第五局紅襪小奧西尼以安全打上壘，勒摩士擎出二壘打，小奧西尼撥衝回本壘，被何氏昆仲以閃電式手法刺殺。A·奧西尼出擊，勒糜士　機襲得一分，成二對〇。中華梁友聲，鮑觀達先後出局，何金本雖乘菲方技術犯規而淮一至三壘，得分之望，仍因俞長　之被三投擲殺，而成畫餅。 
　　第六局雷德被俞長鑾投殺，帕勒喬斯被鍾保羅接殺，羅沙被梁友聲追迫刺殺，中華三上三落。 
　　連失三分 
　　最後一局，中華守衛微見鬆弛，先後被古盎卡，勒摩士，小奧西尼通得三分，反攻又未得手，遂以〇比五敗北。各局戰績如后： 
　　紅襪 
　　局次 
　　中華 
　　一〇〇〇一〇三 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　〇〇〇〇〇〇〇 
　　五總計〇 
　　賣弄表演 
　　綜觀紅襪球藝，防守堪稱嚴密，進攻則未見若何特長，且因係半職業性球隊，每好賣弄誇張性之表演，積習所至，易犯輕驕，此種表演，用於爭取觀衆之職業球賽，尙有可原，用於敦睦邦交，聯絡感情之國際性比賽，則有乖體育精神，亦與原旨背道面馳，願體育大使注意及此。 
　　明星迎戰 
　　紅襪隊第二戰，定今日下午三時在衡山路美童公學與聚京滬兩地中外健兒精華之中國明星隊會師，明星隊擁有中華俞長鑾，梁友義，空軍麥克一來等好手，實力較中華更見雄勁，當可予客軍以更大威脅。球迷欲欣賞紅襪身手者，可向上海業餘體育會洽索參觀券。 
我國世運籃球隊昨晨出國在機塲留影（中央社攝） 
[公展盃籃球　今日男子複賽]  
　　公展盃中校籃球賽，男組已進入複賽階段，今日兩塲，由粵東對新建，及市西對約翰，爭決賽權，勝者明日解決王座，又女子糾兩部首席民立與南模，採三賽二勝制，第一戰民立以卅九對卅一初捷，今日第二仗再度相逢，民立倘能保持勝利，即獲冠軍，不然將於明日下午三時作最後奪標，今日門票略予調整，一律三萬元，秩序如下： 
　　粵東---新建（男複）一時卅分 
　　市西---約翰（男複）二時廿分 
　　民立---南模（女決）三時十分 
[惠勃爾登女雙打　何愛英組被淘汰]  
　　〔路透社惠勃爾登一日電〕上屆女子單打冠軍杜邦夫人，今日在半決賽中敗於另一美國小姐赫德之手，而美國之杜特夫人亦敗於全美冠軍白露小姐，兩組結果分別為六---四，二---六，六---三，及六---三，七---五。白露與赫德定週六決奪本屆女子單打冠軍。男子雙打半決賽澳洲勃如維　與賽格曼組以六---二，六---八，四---六，六---四，六---一力克美國派克與法根堡組，奪得決賽權。女子雙打半複賽貢國勃萊美人及波斯　克夫人以六---一，二---六，六---二克何愛英及英國　斯朋夫人組。 
[韓尼波歐辱裁判　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕東華足球隊球員韓尼波毆辱裁判員蔣吟儈一案，地檢處頃以公然侮辱罪，將韓提起公訴。 
[市體育館球塲　暫時停止借用]  
　　市體育館發出通吿：為市警察局之惕我盃籃球賽，定於七月六日起九日止，每日下午一時至五時借本館健身房南北兩塲比賽，在前項時間內，塲地停止借用。 
[法根堡勝　勃朗維區]  
　　獲世界網球冠軍 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：惠勃爾登網球男子單打決賽，美國法根堡對澳洲勃期維區，二日下午舉行競爭甚烈，法根堡五盤擊敗勃朗維區，七---五，〇---六，六---二，三---六，七---五，榮膺一九四八年世界網球冠軍。 
[世運籃球隊昨飛港]  
　　我國出席十四屆世運動會籃球隊代表一行共十四人，由領隊江良規率領，於昨晨六時卅五分搭中國航空公司一〇六空中覇王號飛港，田徑代表黃兩正及中央社特派記者李振宗同行，該隊預定在港作兩塲比賽後，五日飛新加坡轉英。 
[東亞體專童訓班　十二日開始訓練 
　　〔本報訊〕本市東亞體專，具有三十年歷史，畢業學生徧及全國，該校特設之暑期童子軍敎練員訓練班，曾因抗戰暫停，茲聞已呈准中國童子軍總會，於今夏恢復辦理，俾中小學敎師得有進修機會，本月十日招考，十二日開始訓練。 
[乙組網球]  
　　今日第二次賽 
　　中央---張園　在中央 
　　光明---聯美　在光明 
　　舉勛---金蘭　在畢勛 
　　鐵路---體運　在鐵路 
　　梅廬---綠燈　在　廬 
　　上海---中華　在上海 
　　甲組結果 
　　（一）聯美勝體運　八比七 
　　（二）金蘭勝友聯　十四比一 
　　（三）恩派勝中華　八比七 
　　乙組結果 
　　光明勝張園　十五比〇 
[精武體育館主辦　摔角觀摩會揭幕]  
　　上海市精武體育會，舉辦全滬拌角觀摩大會，本市各摔角團體，與愛好拌角健將，紛紛參加，盛况空前，大會定七月四日上午九時，在四川北路橫浜橋該會揭幕，比賽分週舉行，採分級淘汰制，並以三分鐘為一回合，每對賽二回合，即六分鐘，視得跤多寡分勝負，入塲券可向南京路該會索取，憑券入塲。　社會服務 
社會服務 
[讀者信箱]  
　　男童產後卒告不治　其父函請醫學界研究 
　　南京中央醫院各大醫師各　士小姐曁全國各地醫院醫師護士公　： 
　　連日各報競載南京中央醫院看畸胎奇聞，不幸得很，小兒繩祖已於廿四日上午二時五十五分因胃出血過多而死於非命。本人心痛之餘，謹將値得研究各點繕後，請各醫師研究。 
　　小兒死後，經許大夫解剖，認為胃出血。許大夫言：「其胃出血原因，乃因剖服後停止進食，胃膜自相摩擦，胃壁擦傷，以致流血過多而死」。此言足資研究，以明責任。今日各報載謂胃潰瘍，想係記者誤傳。查小兒進院前，與常兒無異，經爾次X光檢查，並未發現胃部有其它變化，安得有胃潰痕之症？况小兒自開刀至最後一口氣，熱度正常，神識安好，此　出血是否與洗胃之手術有關，此亦主要致死之原因，而應加以研究者。　小兒漸入昏迷狀態，內子急懇護士去請大夫，護士竟有煩言，而醫師竟延隔三小時後方來診查，遂不及救。查胃出血初起，並非不治之證，護士留難，醫師延誤，誰辭其咎！ 
　　當解剖屍號之時，刀口綫內有拳大黑色瘀血一塊，內親孫玉素君觀目睹之，不知此血是否興小兒所以致死有關，深望各醫師加以研究，幸甚！ 
　　最後，承中央醫院社會服務處姚小姐給予七折優待繳費，母限感激，順此致謝。武進　堰何緯文拜啓卅七·六，廿五·燈下 
[服務簡訊]  
　　聘事務員　本欄受某醫院託聘事務員一位，年齡四十以上，不分性別，須耐勞苦，態度溫和，心地慈祥，善體病人疾苦，富有服務熱忱，最好為虔心之宗敎徒。能說國語及本地話，每日工作八小時，希望待遇苦干請書履歷函寫本欄，合則約期面治。 
　　徵女敎師　聘請家庭女敎師一人，授高小課本，夜五至七時，地點新閘路泰興路，待遇三四百萬元，應微者函四馬路三三五號方收。 
　　敎員求職本報讀者余寄　，曾肄業於上海新華藝專，暑期後擬覓一初中或小學術科敎員，如承聘用，請逕函鎭江曹家坡二十五號王亞光先生轉本人收可也。 
　　謀求職業　張再，十九歲，鄞縣人，立信會計學校肄業，曾任橡膠號售貨員推銷員橡膠廠簿記員等職，身體强健，願任任何工廠商號工役出店庶務雜務送貨員推銷員等職，自術自由車一輛，可供奔走之用，通訊處南市四牌樓廿四號餘康　圍樓上。 
 
 
] 

Page 8

 
 
自由談 
[作品的厄運] [  霜廬]  
　　英國約翰·李曼所編的一新創作」中，有不少好文章，尤其是介紹歐洲大陸的作品，値得珍貴。歐洲正在苦難之中，我們只聽到他們物質上如何如何缺乏的消息，誰還注意他們的精神成就呢？ 
　　筆者看到的是最近期的「新創作」第三十三輯，除了紀德記保羅·梵樂希的論文之外，還有義大利作家安東尼奧·鮑提尼的一個短篇「從月亮上逃回來的人」，也是佳搆。 
　　但使我最感慨的還是編者李曼在卷首的序文，其中有這樣一段：「新創作」的目的不但在提供近代歐洲作家的作品，還介紹海外的英語作家的東西，美國作家決非例外。在戰時，我們的機會不多，但我們仍排除萬難，偶爾刋行今日法國，希臘，捷克等國傑出之士的小說，詩，和論文。各自治領的作家不多......惟美國作品的出現實在難得，雖然編者非常歡迎惠稿。但這只是我們的單相思，或者是美國的雜誌編者橫梗在我們中間，揮着一疊疊的美金票以惑人之故？...... 
　　李曼的感慨有點像窮人嘆氣。其實「新創作」的水準要比美國一般刊物的水準高得多，李曼固然不特別看重美國人的作品，只是為了刋物內容的「多彩」的緣故，很想邀大西洋彼岸的作家們來「共襄盛舉」。然而不行，美國的名作家並不缺乏金鎊，而英國的名作家到很缺乏美元，如蕭伯納之流，除了向泰晤士報來函欄投投短簡以外，一篇短文也要到美國去登的，美金票的魔力如何不大？ 
　　美國作家受到錢的誘惑太多，作品便大多是墮落的，最顯著的現象是席俗的愛情故事和荒誕的偵探小說的流行。雖然印刷漂亮，五彩插圖，但與實際的人生又有何關係？ 
　　在政治上，像英國，像法國，是拜到在「美人」的石榴裙下的，但在知識界，對「美人」的評價便不同了。美國的出版界肯出高價，但要你迎合他們的低級趣味。但中國的出版界呢，趣味如何且不說，但對作家却竭苛刻之能事，結果是造成了一班寫作奴隸，過着半死不活的生活。嗚呼！ 
[談恰切] [  津津]  
　　要說明這一個題目，不妨用穿衣服來　喻。據說有一等本領的成衣匠，製衣時能够儘量表現體格上的美點，如闊肩胛，身材高大等，同時儘可能掩去種種瑕疵，如胸部扁平，腹部凸出等。我還聽說海外講究的成衣舖，更照着人體各部份的尺寸，用鋼絲製造一個衣架，照此衣架縫製，完工後穿在身上，自然處處恰切了。 
　　可是這樣的恰切，往往就很難。縫製時不但須費去很大的工夫，而且須留心種種小節。我最近製了一套衣服，橫改豎改，終不能滿意。推面廣之，世界上的任何人或任何事要配合他們的身份或伶到好處，也實在百不得一。一個加意描摹工人神態的演員，也許會忘記化裝他一雙雪白的手。 
　　與此相類的情形，連貴為阿比西尼亞皇帝，也被旁觀的外國記者們認為遣憾。美國某作家在一九四七年十二月出版的某雜誌中，引述阿皇的一件軼事道，海利·撒拉西皇帝在一九三六年報聘英國。皇帝高坐在敞頂的馬車中，向着成千成萬的夾道歡呼的倫敦人，頷首微笑。他忽然出其不意，將鼻涕向半空甩去，一時使隨侍阿皇的英國迎接人員大窘。 
　　言外之意，皇帝應該恰如皇帝的身份，他甩去鼻涕的動作，到十一二年後的今日，還被引為談助。 
　　本來，阿國人的習慣，未必與英美人一致，我們不可據此而為阿皇詬病，英美人也另有他們的繁文褥節，有的是那一類專講「禮儀」的厚厚的巨著，不渦英美人在科學上與辦事效率上講究「恰切」與「一絲不苟」的造詣，確能使人佩服。 
　　返觀國人，對於任何事，就要寬大得多.我們見到與聽到的以「不求甚解」「聊以塞責」「隨隨便便」等居大半。恰切一詞多半已在字典上抹去，而過份重視恰切，竟似跡近苛求。的確，在這年頭，我們的生活過得很忙碌，縱使要「求疵」，幾乎連「吹毛」的餘閑都沒有了。 
[中美官俸比較] [  翼雲]  
　　美國聯邦政府現行的官俸表，是在世界大戰後，物價騰貴，經政府重行修訂的，其薪額概以全年計算，表中計分四類：（一）專門職業類：凡工程師，技師，醫師等，均屬之。（二）次專門職業類：凡測量，繪圖，監工等員，及護士等，均屬之。（三）文醫財政管理類：凡非技術人負，辦理打字，收發，管卷，文醫，事務，會計，及行政管理者，皆屬之。（四）技工保衛類：凡司機，電匠，門警，守衛等，均屬之。第一類薪額，計分八級，初級最低薪二·六四四·八〇元，最高薪三·三九七·二〇元，若升至最高級，則為九·九七五·〇〇元至一〇·〇〇〇·〇〇元。第二類之薪額亦分八級，初級最低薪一·六九〇·〇〇元，最高薪二·〇九三·〇四元，若升至最高級，則為三·三　九七·二〇元至四·一四九·六〇元。第三類薪額計分十五級，初級最低薪一·七五六·〇〇元，最高薪二·一六八·二八元，若升至最高級，則與第一類同。第四類薪額計分十級，初級最低薪一·〇八〇·〇〇元，最高薪一·四〇二·〇〇元，若升至最高級，則為三·六四八〇〇元至四·四〇〇·四〇元。按照上列薪額，其初級支薪，以第一類為最多，第三類次之，而升至最高級，則此二類之薪額均相同。初級支薪最少者，莫如第四類，最低薪額僅一·〇八〇·〇〇元，比較第一類初級最低薪額二·六四四·八〇元，尙不及半數，可見門警機匠之卑賤，不能與專門職業人員，而非大學畢業不能充任者，（美國規定第一類須大學畢業，若碩士，博士，則初派即可支較高薪。）相提並論。 
　　茲再將吾國現行官俸表，與美國比較。吾國委任第一級薪額（即委任最高薪額）為月薪二百元，按六月份生活指數京滬區四十二萬倍計算·合法幣一千九百七十四萬元。薦任第一級薪額為月薪四百元，按上述生活指數計算，合法幣二千八百十四萬元。簡任一級薪額為月薪六百八十元，按上述生活指數計算，合法幣三千九百九十萬元，若不自量力，將簡任最高薪額，與美國第一第三類之股高薪額比較，則其情形如下： 
　　（一）我國簡任最高　月支六百八十元------以四十二萬倍結算，合三千九百九十萬元------以官價四五九·七八〇折合美鈔，則僅八十六元餘。 
　　（二）美國第一第三類最高薪額，年支一萬美元------合月支八百三十三美元有奇，以官價四五九·七八〇折合法幣，約合三億八千二百九十九萬元餘。 
　　觀上述情形，可知照此比較，尙不及十分之一，與之相比，未免太不自量，只得降格與其第四類之門警機匠比較，結果如下： 
　　（一）美國門機匠，其初級最低年薪為一千〇八十美元，合月薪九十美元，------以上述官價折合法幣，約月支四千一百三十餘萬元。 
　　（二）我國簡任最高薪，僅月支三千九百餘萬元，與之相比，已愧不如，若以荐任最高薪月支二千八百餘萬元比之，則更望塵莫及，若以委任最高薪月支一千九百餘萬元比之，則不及其半數。 
　　按美國公務員現仍感待遇菲薄，逈不如民營事業之職員收入倍豐，無怪我國公務員窮得自殺了。 
[「醫」與酸梅湯] [  尤墨君]  
　　夏令解渴的東西，農民都喝生冷水，都市中人則有得吃西瓜，喝汽水或可口可樂，嘗冰洪淋等福氣。還有一種呌做酸梅湯的論杯計値，到處可見之，且無不以北平酸梅湯爲標榜，因這湯以北平製者為最佳。這湯何人發明，已經不易考證了；但實在很「古」。 
　　按今之酸梅湯，即古之「醫」（去聲）翻開周禮，無論「四飲」，「六飲」，都有「醫」。周禮天官酒正云：辨四飲之物，二曰「醫」。註謂「醴濁，釀酏為之，則少淸矣。」酏，據玉篇云，淸酒也。據此「醫」是今之鑲拚酒，如狀元紅拼鑲竹葉靑之類，是酒而非夏令飲料可知。 
　　又按周禮：「獎人掌六飲」，其五為「醫」。鄭註以為梅醬能生津止渴者，這即是今酸梅湯之權輿。不過梅醬太覺濃膩，於是而有「醷」。禮記內則有「漿一水醷濫」句；註謂醷，梅漿也。按漿比醬薄得多，故「醷」之製成，必以「醫」為原料，再拼以水無疑，這即今之酸梅湯了。 
[一個賊的肖像] [  陳湘]  
　　「那是一張糟不堪言的畫像，我拒絕付錢。」下了這種苛刻的判斷，愛利梅·克良先生轉身離開年靑的匈牙利畫家阿柏德·薩比西（Arpad　Debesy）的畫室。 
　　幾星期的光陰虛擲了，五百元潤資隨之落空。薩比西痛苦的想起這位巨富因為太忙，一共不過讓他當面描繪過三次，所以，整個的像差不多全憑記憶畫出來。雖然如此，實在還是很像的。 
　　「請留片刻！」他呌道，「你肯出一封信給我說：你拒收這幅畫像是因為它不像你嗎？」那位大富翁想不到脫身如此之易，便欣然允諾了。 
　　數月之後，「匈牙利畫家協會」在匈京的畫廊舉行了一次展覽會。開幕不久，克良的電話鈴就響了起來。半小時之內，他出現在畫廊，直向陳列薩比西的作品那一廂奔去。那裏正掛着他曾拒收過的那幅畫像。 
　　對畫一瞥，他的臉漲得紫紅。他暴怒的衝進畫廊經理的辦公室，要求立即把那幅像拿掉。經理鎭靜的解釋說：一切的作品都訂好合同，要在畫廊中實足展覽六星期。 
　　「可是這會使我成為全京城的笑料，」克良忿怒的咆哮，「這是公然侮辱，我要控訴。」 
　　「等一等」，經理警吿說·他拿出了那封克良應薩比西之請而寫的信。「你自己承認過那幅畫不像你，一他冷冷的說，「所以你對它的處置無權干涉。」 
　　在絕望之中，克良祗好出錢把那幅書買下來，這時他才發覺定價已是原先的十倍。為了保持自己的聲譽，克良忍痛的簽了一張五千元的支票。 
　　薩經西略施小計，不僅把被拒撫卹畫像依舊賣給了委託也畫的人，並且痛央也出了一口氣。原來，在展覽時，也把那張畫加了這樣一個題目---「一個賊的肖像」。 
[]  
　　考試制度有長久之歷史，於政治，於文化，於社會有重要之關係，歷代稱為一掄才大典一，鄭重無比，而從未設立專管此事之政府機構，實為可詫。有之，則自國府根據五權法意，設「考試院」始。 
　　按「掄才大典」，唐代規模略具，宋世屢事修繕，至明淸朝殿之試，鄉會之試，科歲之試，進士，舉人，買生，生員，又各分數級，科塲科名，一切燦然大備矣。然彼時政府六部中與考試最密切者惟禮部，禮部以典禮為職，所管朝會，祭記，祠廟，乃至皇室之墳陸典守，各官之印信鑄浩等等，雖管科塲之事，而顧名思義，殊不副其實。又考其來歷不正，唐史可徵。開元二十四年三月「敇禮部侍郎掌貢舉」，以一舊制考功員外郎掌貢舉，有進士陵侮之，議者以員外郎位卑不能服衆，敕委禮部侍郎」。司知當初只因禮部侍朗官職比功員外大，是體制較强之關係，非謂典禮之官，即當然掌管科舉等事也。 
　　淸代禮部在事實上為管理大小科塲及科名之總匯，小副各省學政之考秀才，考貢生，及府縣各學校之事，皆須以　册報禮部，司其考成，大則鄉試之主考，每科例由禮部上奏請旨簡放，科塲旣畢，由各省藩司彙解試卷於禮部，至次年之春，則全國各省新舊舉人齊集京都，以應「會試」，禮部更忙，請簡考官（即各大總裁），同考官（即分校），請簡「知貢舉　（即總管全塲之大臣），及分派塲中大小職事一切事宜，故會試又名「禮部試」，又名「春官試」。此試榜上有名者，乃得應殿試（即　帝親試，所謂「臨軒一策士）。於是寒窗辛苦，一舉成名天下聞，為科名之登峰造極。以上僅舉綱要，細目甚繁，不能詳列。禮部與考試如此密切，然其部名與「考試」殊無關涉，其部中之各司，如儀制司（管朝會及與服嫁娶），祠祭司（管廟祀，喪禮，卹典，頒發曆本，僧道各寺觀），主客可（管各國朝貢及各地方進貢，恩賞），精膳司（管　宴及牛羊品數），鑄印局（管製造各部院各省大小官印信），並無管科塲管考試之名目。 
　　因唐代以科舉之改隸禮部，本就是臨時處置，麻麻胡胡，若認眞考較，尙不如當初之隸屬「考功」為有意義。考功為史部之分司。史部以銓選官史，考覆百官為職，掄才選士，原為登用賢俊，故貢舉與銓選相近（比典禮近）。而今老試院與銓叙相關迎，名實相符，系統正確。以規制論，比前代整齊多矣。 
[歸省舟中作] [  張維]  
　　再疊張一渠先生原韻 
　　碧海茫茫水接天，故園回首應依然，歸心勝似晚潮急，安返慈親慰暮年。 
　　敢隨世俗共沉浮，七尺昂藏强自留，惡世縱難分五濁，空山亦自有淸流。 
　　悟時到處是壺天，天上人問總　然，劫後幸留遺籍在，溫書閉戶度長年。 
　　輕裝率母一舟浮，都市繁華未忍留，歷代興亡成往事，祗今江水尙東流。（卅七，六，廿六，寄自瀏陽南埠嶺半山草廬。） 
 
