# 1948-9 - 357 - 4961030

 

Page 1

 
 
[歸綏外圍大戰展開　察省軍情亦告緊張　傅作義飛張部署後返平]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕聶匪主力一·二兩縱隊，於二十七午前竄抵歸綏以南二十里之大小黑河地區，刻已與國軍前哨部隊發生接觸，歸綏保衛戰至此展開。 
　　〔報北平廿八日電〕廿六日夜，歸綏雪花紛飛，迄廿七日午未停，歸綏外圍大戰亦於初雪中展開序幕。剿總今日公布：集寗自衛隊廿七日下午三時自動撤離縣城，轉移至匪側後，繼續作戰；和林以北地區有匪部活動，惟尙未發生重大接觸。今日空軍出動頻繁，曾於集寗上空對匪千餘掃射，戰果極佳。 
　　〔本報北平廿八日電〕軍息：（一）自綏南犯歸綏匪大部被阻於大黑河南岸，陷集寗匪刻向卓資山竄犯，自凉城北犯匪竄至歸綏東白塔車站，另有匪一部繞過歸綏，趨畢克齊，企圖切斷綏包交通。（二）晋西匪有一個縱隊渡河西入伊盟，企圖繞攻包頭，陜北匪亦徵糧及抬架，準備北犯。又據今日自包頭飛平來客談，包頭巳呈戰時景象，居留市內外籍人士多已撤離，綏南難民逃集包頭者甚衆，守軍已完成佈署，惟尙未有接觸。 
　　〔本報張垣廿八日電〕察省軍情亦趨緊張，軍乎：察共匪為策應綏戰，除察東匪犯宣北懷來鐵路東側，企圖切斷平綏軍運外，察西南匪並向西北尙義，南壕塹竄犯，企圖阻撓國軍循鐵路援綏，傅總司令廿八日午特飛張垣佈署一切，晚七時返平。 
　　〔本報北平廿八日電〕剿總發表：匪新八師等部廿七日午後發現於宣化東趙川堡·沙河北岸宋家營及下花園北施家營東北地區，國軍出動往剿，今午展開激烈爭奪，下午四時猶激戰中。 
[遼西血戰方酣　錦州北國軍克達子營　義縣外圍反復衝殺城士無恙]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕遼西大戰重心仍在錦州·錦西間，義縣綏中亦有險惡拚鬥，錦州國軍增援後，益趨穩定，西南郊機塲雖稍受威脅，軍機今仍可自由降落。犯錦州機塲西十公里王胡台·四方台匪，係第九縱隊主力　受挫後以一部兵力猛犯高橋·陳家屯，靑塔子。錦西迤東之塔山站，廿八日晨復遭匪二千餘猛攻，守軍痛擊，竟日激戰，砲火亦烈，刻空軍編隊不斷飛臨助戰，斃匪甚衆。興城仍由陸海軍協力保持穩定，匪無新發展；綏中方面，遭匪獨八師隧續猛犯，國軍依城對抗，血戰方殷。義縣守軍與匪搏鬥於南關區與四週外壕間反復衝殺，城池無恙，戰事己達十七日。 
　　〔又電〕兩錦（錦州·錦西）中間地區戰事極烈，匪第四縱隊一師，在塔山·大東山高地被國軍包圍，已被殲滅一團餘。 
　　〔本報錦州廿七日電〕軍方發佈：（一）國軍勁旅於廿六晨在空軍協力下，向錦州以北達子營之匪第九縱隊一部反擊，當卽展開激戰，迄午國軍排除頑一匪重重抵抗之後，攻佔達子營，匪潰退至二邱洞及一一四五·七高地，續圖頑抗，經國軍猛烈衝殺，殘匪不支，狼狽敗逃，計斃匪二千餘，鹵獲戰利品甚多。（二）廿六日拂曉匪第四縱隊主力，分向興城之岳家屯·郝家屯等地猛犯，經國軍反擊奮戰，海軍以集中砲火猛烈轟擊，匪死傷千餘，被迫向東案站，月亮山，小南莊潰去。 
　　〔本報錦州廿七日電〕軍息：匪第二縱隊已經新立屯南下，現遼西戰塲發現之匪有一·二·三·四·七·八·九·等縱隊。錦外圍發現匪騎兵師及砲兵，廿六日匪野砲重砲已參加作戰。據聞指揮砲兵作戰係某國際人士，但皆被國軍砲火壓迫後退。 
[冀東通縣外圍　國軍收復燕郊]  
　　〔本報北平廿八日電〕通縣外圍情勢已緩和，國軍昨夜東渡箭桿河，對匪痛擊，當於今晨收復燕郊，匪東退通縣東北。順義東南河北村匪昨黃昏亦東潰。 
[靖江昨戒嚴　附逆副旅長被看管]  
　　〔本報靖江廿八日電〕靖城今晨檢査戶口並戒嚴，下午城關啓閉無定，附逆副旅長范學曾等已 
　　〔本報鎭江廿八日電〕據悉：駐靖江廿三師四六旅乜庭賓廿七日午後在城東柏木橋率部二百餘人叛變後，師長畢書文當晚由防次遄返部署進剿，一部份於今晨包圍解決。畢氏以防範疏忽，業已電呈國防部自請處分，現外圍情勢已趨平穩，國軍賡續跟除追剿，海軍艦艇連日盡夜巡弋沿江帶，防匪偷渡。 
[徐浦段鐵路破壞]  
　　經搶修後今可通車 
　　〔本報徐州廿八日電〕津浦路徐浦段廿八日晨在新馬橋（固鎭南）附近又遭散匪破壞，廿八日下午六時修復，廿九日可恢復通車。 
[籌劃國防經費　監理委會成立]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院國防經費籌劃監理委會，廿八日晨九時正式成立，同時舉行首次會議，由該會主委何應欽親自主持，翁院長並出席致詞。會中曾討論有關國防經濟之要案兩件。 
[濟南失陷代價　斃傷匪六萬餘]  
　　國軍二師大部殉國 
　　〔中央社南京廿八日電〕據國防部發言人談：濟南戰事至廿七日晨始結束，是役國軍（除八十四師外）二師英勇作戰，大部殉國，斃傷匪六萬餘，已取得相當代價。 
[美官方人士如此說　我國正發動組東方聯盟]  
　　〔洽衆社華盛頓廿七日電〕美官方人士廿七日談稱：中國正在發動一項運動，以探試其他東方國家對於與西歐聯盟及泛美聯盟相似之東方聯盟觀念有何反應。彼等談稱：此事之綫索發現於中國外長王世杰在赴巴黎途中與印度總理尼赫魯之談話，以及王氏在聯合國大會中所採取之立塲。王外長在聯大中，指出渠所認為之東方國家在經社理事會方面代表太少。彼等復稱：東方聯盟之組織雖有障礙，但中國　將　此方針繼續努力。彼等幷謂；東方聯盟之觀念或可謂承襲孫中山先生之計劃，以及日本之「大東亞共榮圈」與「亞洲人之亞洲」。此項計劃在戰前勢難實行，但東方各地民族主義之高潮形成一項信念，卽該計劃或將近於實現。 
[外部正式公布　中埃使館升格]  
　　〔本報南京廿八日電〕外部廿八日公布：「中國及埃及政府為增進兩國睦誼相互諒解起見，茲決定彼此將駐對方之公使館升格為大使館」。 
[孫剛及羅堅白　民社黨籍被開除]  
　　〔本報訊〕中國民主社會黨黨負孫實剛，羅堅白，近因違背黨策，發表背馳論調，被梁秋水等三分之二以上中委及各地黨部函電列舉孫，羅兩人罪據，經該黨中常會多數同意，移付監察委員會同復査屬實，於本月四日議決開除黨籍，民社黨昨特發公吿，聲明嗣後該二人在外一切言論行動，與黨無涉。 
[李良榮抵廈　定下月二日履新]  
　　〔本報廣門廿八日電〕閩新主席李良榮，廿八日午十二時由榕飛抵厦，定廿九日邀集各界召開語記者稱：省府及各縣人事決以去　人留好人為原則，十月二日履新，日內可能赴同安原籍探視，短期返省。 
[萬木無聲待雨來　中原戰雲密佈　魯中大戰亦醞釀成熟]  
　　〔本報西安廿八日電〕中原戰雲密佈，現正入「萬木無聲待雨來」之境地。豫中陳匪連日均有竄擾，陝南孔從周之卅八軍，劉伯承之十二縱隊，以及陳賡之一部，集結唐河附近；另劉匪之一·二·三·四·六·十·各縱隊，竄至遂平葉縣一帶，軍情緊急，一觸卽發。 
　　〔中央社西安廿八日電〕商南以東富水關我有力部隊，於廿五日克復西坪鎭。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕以濟南攻防戰為序幕而引導之魯中大戰，卽將醞釀成熟。國軍向譽中分進合擊，均已達成初步任務，當面陳匪之一·四·六·八·各縱隊，劉匪之十一縱隊，及匪魯冀豫軍區一部民兵，刻正徘徊秃州鉅野泗水之綫，國軍仍繼續向北齊頭併進。 
[立法院秘密會通過　促速劃中緬邊界　定期開時局檢討談話會]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院第二會期第六次會議，廿八日晨九時半舉行，因有關外交及預算案兩件，先以秘密方式進行，出席委員三七一人，孫院長主席，內長彭昭賢，外次代理部務劉師舜，內部方域司長傅角今等均列席，首處理報吿事項，旋開始討論事項，第一件密案為外委會報吿審査委員陶镕等提議，為增進中緬邦交，應將中緬未定國界迅速劃定案，當由彭內畏及劉次長先後說明，彭氏對中緬間疆界間題之歷史·沿革·地理形勢叙掀頗詳，南段疆界自尖高山至中越國界段僅有一段尙待勘立界椿，猶待交涉劃定的為尖高山至康印邊界，此段未定界包括之問題土地面積相當浙江一省，英近年在此地區經營甚力，故劃界工作實刻不容緩，劉氏則就中英及中緬間歷次進行劃界談判之經過及政府對此事所抱態度作簡單報吿，並表示外交部對此項劃界交涉工作早有充分準備，一俟有適當時機卽可實踐進行。兩氏說明達一小時，委員馬崇六·　小岑·郭德權·盧宗謙·謝建華等相繼提出質詢，一致認為中緬未定界問題之存在，影響兩國正常邦交之敦睦，最後表決，無異議通過將本案送交政府從速執行。第二件密案為預算委會會同財政金融委會，經濟及資源委會報吿審査國營事業機關三十七年下半年度營業概算案，預算委會召集人尹述賢說明審査經過，並指出審査報吿之三要點為：（一）是項概算案未依營業預算編審辦法詳編，各項必需資料殘缺不全，無法審査，且因發行金圓券貨幣單位更改，故應送還政院重編後再行送審，（二）重編是項概算時，應行注意事項及各該機關業務上應行改革要點，如員工待遇之應合理化，盈利須解國庫等，（三）國營事業機關頗多應予裁併整理者，審査會議中對此所作具體建議，如四聯總處應予撤裁等，尹氏說明後，吳·伋·鄒樹文·雷殷等先後發言，最後表決，無異議通過審査報吿，咨覆政院照辦。繼討論丘漢平委員等臨時動議，為政府收兌金銀外幣期限將於九月三十日屆滿，據福建僑匯區厦門·泉州等地人民報吿，各代兌銀行因限於人手，多予拒絕收兌，以致上述各地僑眷在限期前勢將無從兌換，故建議：凡於限期屆滿前未能將金銀外幣兌換者，持有人可在期滿前以書面將金·銀·外幣數量·種類報吿中央銀行或其指定銀行，銀行應於期滿後繼續收兌，不得拒絕。丘委員將提案理田說明畢，秘書長張繼元起立報告，以接收政院李惟果秘書長電話，關於華僑外匯兌換期限，規定為年底截止，各委員以此事　　政府既已另有規定，本案經徵詢原提案人同意，改為質詢案，送政院於卅日前答復。至十二時散會。 
　　午後三時半續開例會，仍由孫院長主席，討論第四次會未畢議程，蕭錚等提議擬請制定農地改革法案。另潘廉方等提議實行農地農有，市地市有，富源地國有案，因與蕭錚案屬同一性質，亦合併討論，發言各委負激辯兩小時許，至下午五時半休息後，由陳副院長任主席，辯論仍激烈，終決議於下次例會再繼續討論。旋修正通過胡秋原臨時動議定期舉行時局檢討談話會後，至六時半散會。 
[我努力平衡預算　王雲五告美經濟界領袖]  
　　〔中社華盛頓廿七日電〕王雲五財長廿七日稱：渠已確吿美一國經濟界各領袖，中國已走上自助之路，並在盡力使預算趨於平衡，各領袖對此皆深信不疑，按王氏抵華府數日內，已與甚多美國與國際金融界領袖會晤。王氏稱：此輩領袖人士對中國之幣制改革及其他經濟措施，皆甚關注，且對於中國此次之大胆措施，多數皆表贊同。中國改幣後甫月餘，政府卽收回如許大量之金·銀、外匯，渠等印象頗深，並甚感驚奇。王氏複稱：至九月底我國人民兌與政府之金融外匯，可望達到一億五千萬美元之數，另，亦可達五千萬美元，除上述二項外，各國家銀行繳交中央銀行之外匯，復有一億一千萬美元。王財長復謂：渠此來為時甚暫，故未計劃向世界銀行或美國政府要求貸款。會後，渠擬　美國西海岸返國，定於十月十日左右返抵南京，惟渠稱：如有機會，自當毫不猶豫，與各方多所接合，為未來貸款預作準備，渠亦以留美時間甚短，故不擬在美與經合總署霍夫曼署長討論該署援款之運用問題。 
[控制物資管制物價　整套辦法即實施　翁院長昨邀俞鴻鈞等交換意見]  
　　〔太報南京廿八日電〕政府為穩定物價，安定經濟起見，對於控制物資，全面管制物價，現正研究整套之具體辦法，連日翁院長與各有關首長已數度研商具體辦法，卽可望定案實行。廿八日晨九時翁院長復在政院一號官邸邀集俞鴻鈞，李惟果，徐柏園，關吉玉及甫自滬抵京之蔣經國等舉行談話會，繼續就控制物資，全面管制物價等問題交換意見。蔣氏曾就上海管制物價情形提出報吿，一般情形均尙良好，討論至十二時許始行散會。 
[漢被姦團長夫人　昨謁白崇禧哭訴]  
　　漢婦女界通電全國聲援 
　　〔本報漢口廿八日電〕輪姦團長夫人案，廿八日續有發展：（一）漢市婦女界廿八日晨緊急會議，決定組織武陽漢婦女支援陳案委員會，并通電全國婦女界一致聲援，後復派代表多人率同被青人晉謁白總司令，哭訴被姦經過，白氏表示此案決卽依法辦理，決不有所枉縱。（二）被告人家屬廿八日午後招待記者，謂本案應根據醫院之檢驗報吿，研究是否確係因姦受傷，并主張詳察被告之體，及其個人環境，而探討時間與空間之阻力，要求公開審訊，以期允當。（三）勦總軍法處副處長廿八日整日赴醫院調査證據，當將該院醫生護士及傷病官兵詳加訊問，咸謂當夜並無任何聲響，無法提供旁證。（四）據關係方面稱：此案將發回補給區司令部訊辦。 
[張羣播講日本觀感　簡括報告戰後日本情形]  
　　〔本報南京廿八日電〕前行政院長張羣，廿八日晚八時在中央廣播電台播講「日本觀感」，原詞如次： 
　　各位同胞：本人這次赴日本去視察，國內同胞都很關心，國外人士也非常注意。在日本的行動與言論，一方面得到同情和鼓勵，一方面也引起揣測和批許。回國以來承各界友人的訪問，不能一一答復，今日特地將赴日視察所得的材料，略為整理，並從整個亞洲的前途和中國應有的努力着眼，提出意見，對全國同胞作一個總括的報吿。希望這一篇報吿，可以供國人對日本問題的認識，以及政府對日本問題決策的一點參考。 
　　日本自明治維新以後，八十多年，一方面本於歷史相傳的神道和武士道糅合而成的軍國釉神，他方面吸收了近代的科學知識，作為工業和軍備的基礎，這兩種工具，被日本的軍閥財閥政客的集團所利用，以「地陜人多生產不足」為理由，對內刺激國民，對外作為擴大侵略的口實，中國與日本地理接近，便首當其衝。自從甲午戰後五十多年間，中國始終在日本侵略鐵蹄之下，十七年國民革命北伐成功，中國國民革命的力量，與日本帝國主義的力量，便從側面轉入正面的衝突。從九一八到七七，這個衝突達到了無可轉園的地步。我全國同胞毅然決然，奮起抗戰，八年之中，中國生命財產的損失慘重，不可數計。但在此次戰爭之中，軍國主義的日本崩潰了，中國百年累積的國際枷鎖解除了，而亞洲多數的民族，也獲得了獨立自由，這便是此次戰爭所得到的成果，也便是中國八年苦戰犧牲對於亞洲和世界的貢獻。 
　　日本投降之後，盟軍進佔日本，負責商討對日管制政策的機關，是設在華盛頓的遠東委員會。而在日本實際執行管制政策的，是以麥克阿瑟將軍為統帥的盟軍總部。過去日本在軍閥財閥政客統治之下，肆行侵略，中國受禍最深，現在日本在盟軍管制之下將成為怎樣一個國家？中國自然特別關切。不幸戰爭結束已滿三年，因為世界局勢的複雜，和盟國意見的分歧，對日和會，如同對德和會一樣，還沒有能够召開。中日之間消息隔膜，從中國方面來翻察日本的情形，很難得到淸楚確實的印象，中國人士，不免從極度關切之中，發生了顧慮和懷疑，因而感覺不安。究竟日本的軍國主義是否可能乘着國際局勢的變動而復活？日本的民主政治是否能够眞正建立？將來會不會再回復到極權政治的舊路？日本經濟如果復興，是否能使日本重整武裝，或者妨害中國的經濟建設？盟軍總部對日管制政策是否失於寬大？有沒有錯誤？疑問重重，而反美扶日運動就乘着這種懷疑顧慮和不安的心理，在各地發生了。本人在抗戰以前，已多年沒有到日本，前年從美國就醫回國路過日本，止住了三天，沒有來得及觀察。上述幾個問題，我個人不能提出一個可以自信的答案，也沒有得到一個可以滿意的答案，為了想要明瞭戰後日本的眞實情形，同時又承亞東協會同人的鼓勵，所以才有此次赴日視察之行。 
　　我從八月廿一日到達日本，九月十三日回國，在日本視察三個星期，與麥克阿瑟將軍會晤四次，並聽取日本朝野各政黨領袖及各界重要人士的報吿。總合這些會談報吿，與盟軍總部中國駐日代表團各方面所供給的資料及實地見聞所得，我想把戰後日本情形，在下面簡括報吿一下： 
　　解除武裝辦得澈底 
　　在軍備上，盟軍佔領日本的時候，日本領土內還有軍人二百七十萬人，在短期內卽已解除武裝。　國的僑俘七百多萬人，在相當時期內，也已經陸續遺歸鄉里，分別安　復員。陸海空軍事機構全部裁撤，軍艦飛機要塞和其他武裝設備，也都沒收或者銷毀了。至於一般所注意的軍港，機場，警察，以及海上保安廳等問題，就我所知道的實際情形來說：日本的軍港，德山港在戰後就已經慶棄了，吳軍港現被英國海軍使用，橫須賀佐世保兩軍港，是美國駐日海軍的主要基地，舞鶴和大凑兩軍港是美國海軍次要基地，以上各港的要塞設備，都已經拆 
　　日本本土的機塲原有兩百多處，盟軍佔領日本後，保留了卅三處作為英美空軍使用，其中有少數為適應需要曾經擴建，其餘都已經改作耕地鹽田，或其他非軍事的用途。 
　　說到警察問題：原來日本警察全部屬於國家，由中央機關統一指揮。現在日本全國有治安警察十二萬五千人，每五人分配手槍一支，其中系屬於中央的只有三萬，分屬於地方的自治警察計九萬五千人，都是自願的職業警察，並無服役年限。事務員書記等三萬人，曾充軍官的不得轉業為警員。此外還有由運輸省管轄的鐵道警察約九千名，由經濟檢査廳管轄的經濟警察約五千名，由勞働省管轄的勞動監督官二千名。總計約十七萬人。 
　　至於海上保安應，現有生要的保安艇二十九艘，速力十海哩，噸位約一百噸，沒有武裝。此外還有五十噸到兩百噸的拖船十五隻，以及廿噸的小艇六十隻，盟軍總部借用的二千噸供應船兩艘。這些船的職務是救護難船，防止走私，和有關恢復燈塔，打撈沉船等等事項。 
　　從上面所述的各種情形來看，盟總三年來對於日本武裝的解除工作，可以說辦得澈底。日本現有的警察，保安船艇，以及所用的槍械數量，都是盟軍總部認為日本維持當前本國海陸秩序最小限度的需要決不够作為日本海陸軍重建的基礎。再就國防軍備的根本條件來看，日本戰敗後業已喪失其原有領土百分之四十三强，煤鐵資源喪失很多，近代戰爭所必需的物資，如石油橡皮等等也一無所有。日本用了數十年的努力，擴張領土，奪取資源所累積而成的一套國防力量，尙且不足以制勝於第二次的世界戰爭，結局是一敗涂地；今日武器更加進步了，戰爭形態又有變更了，日本憑現有的資源與技術來重建一套足以應付下次戰爭的國防力量，眞是一件非常渺茫的事情。（下轉第二版）。 
[立院國防委會　今開擴大會議]  
　　追究濟南失陷責任 
　　〔本報南京廿八日電〕立院國防委會定廿九日晨九進舉行第二會期第一次擴大會議，檢討並追究此次濟南戰事失利責任。 
 
 

Page 2

 
 
[專論　急需解決的東北游資] [  石士]  
　　新幣制推行了已經一月。雖然政府以　　萬鈞之勢，限制物價於八月十九日之水準，但是各地物價仍不免暗中有蠢動之象。有時卽使外表價格不動，但是品質成份却在降低，有時商品在公開市面上（卽按政府限價）幾乎無法購得，形成有行無市的狀態，而要買到貨物必需走黑市的門路。揆其原因不外發行的猛烈增加，造成人民對商品的有效需要的急速膨脹，自從改幣以來，發行增加之速，竟超過以往任何時期。這是足使任何人不能不對金圓前途抱極大隱憂的。 
　　發行的來源一部份固然是由於政府收兌黃金外鈔所放出的，但是主要的恐怕還是政府的軍政支出。在內亂方殷的時候，軍事費用的浩大自然是意中事，但是各項費用是否覆實及是否已盡量節約還待考究，而各地軍費支出尤以東北　　最為駭人聽聞。 
　　東北自　　　　　　　　　　　　　　　　所控制的地區僅僅剩長春·藩陽·錦州三個孤立的據點而已。但是我們側聞以長春一彈丸之地，每月的軍政支出卽將達七億金圓之鉅，東北全區的支出已篷全國總支出之百分之六十之多。以區區之刧餘殘地何以需要如此驚人的支出呢？為什麼東北一戰區的費用竟超過全國其他戰區的總和呢？東北駐軍之多自然是一個理由。東北號稱有八十萬大軍。以區區三個據點如何容納得了這八十萬大軍已經是一個疑問。而旣擁有八十萬大軍何以不僅不能作面的開展甚至連據點之間及和關內的陸路聯絡都無法打通是一個更大的疑問。放下這兩個疑問不提。卽使我們承認東北確有八十萬大軍也不能作為這樣龐大的開支的充分解釋。 
　　另一個理由卽東北物價之高，瀋陽區的物價經常高出平津一帶十倍。長春是久困敵中的危城，物價自然更不堪言。但是東北最初流行的是流通券，東北物價與關內物價比較還得看流通券與法幣之兌換率而定。流通券購買力之下降旣然更快於法幣，政府卽應將流通率對法幣之兌換率隨之降低。猶之台幣對法幣之兌換率可以因台幣價值比較穩定而逐漸提高同一理由。政府何必一定要堅持一對十甚至一對十一點五的兌換率實在不可解。以流通券及法幣之購買力平價計算，流通券與法幣之兌換率只為一比一。冤仇次幣制改革居然因襲舊法將流通劵與法幣的折合率仍規定為一比十，卽三十萬流通券兌換一金圓，實為這次幣制改革的最大錯誤，同時亦構成新幣制的致命打擊。這種不合理的兌換率造成目前關內外物價的懸殊，同時也是使東北軍政費支出弄成如此龐大的主要原因。 
　　此外，東北財政的地方自主亦是支出過濫的一大原因。蓋東北自接收以來政府卽以特殊區域待之。一切軍政支出只需行贛批准，卽可向中央銀行支借。因此造成軍事當局可以隨時開條子向中天銀行索款之作風。及至疆土日蹙物價猛漲之時，軍事當局對款項之需求竟超過中央銀行送鈔票之能力。但軍需孔急自然是不可須臾稍緩的，於是又產生軍事當局勒令當地中央銀行日夜加班簽發本票以代鈔票的辦法。東北市面上流通的流通券及這批本票空間有多少我們局外人自然無法獲知，但是如果按三十萬流通券等於一金賀的兌換率計算，則必然要佔金圓發行限額的一大部份是沒有疑義的。 
　　在以往流通券不能在關內通用的時候，東北的通貨膨脹的狂　還可以用限制兌換限制匯款的辦法來阻擋，今後關內外一律便用金圓劵加以金圓携帶之便利與關內物價差別之誘引，東北游資的內湧是無法　攔的了。這問題如不迅速解決，則東北游資的洪流不出兩三個月卽可使新幣制崩壞，全國物價　新恢復其　漲的舊態。 
　　要挽救這危機，政府必須毅然決然的採取果斷措施。根據前面的討論，解決這問題的原則是很明顯的： 
　　（一）東北之流通劵與金圓劵之折合率應迅速改為流通劵三百萬折合金圓一圓，卽與法幣等値，俾消滅關內外物價之懸殊·在此新兌換率公佈之前東北流通劵及國家行局在東北發行之本票應卽刻暫停以金圓劵收兌。 
　　（二）以後在東北發行之金圓劵應加蓋限東北通用字樣只準在東北流通。東北至關內之匯款應嚴格限制並酌加高額匯永· 
　　（三）東北軍事當局所需之物資，應儘可能由一全國性之供應機構（如軍事方面之聯勤總部之類）在關內物價較低廉之處採購輸運前往供用，俾使以東北不正常之物價作根據而編製之預算可以减削至最少限度。其必需在當地支付之軍政費用亦應盡量避免以發行新鈔及太票等方法為挹注。政府宜急速運送東北缺乏而價格特昂之物資至東北當地市價拋售而以拋售所得撥付當地軍政當局充其經費。 
　　（四）東北之軍政費用以後宜稍加審核，檢査是否　實及有無空額之現象，一切支出應按照預算撥發，嚴格執行公庫制度。 
　　以上諸項，如第一項能做到則問題已解決一半，則第二項可以不採用，以免為政客及奸匪所利用以分化東北民心。但倘第一項竟不被採用，則第二項將成為絕對需要。 
　　總之目前的東北通貨問題如不迅速解決則關內種種維持物價的措施必然總歸失敗。是否能得解決還待政府的果斷與魄力了。（北京大學） 
[首期美援棉花　分配工作告竣　糧食配售決定不取銷]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院美援運用委會與美經合署中國分署，廿八日下午四時舉行第七次聯席座談會，翁院長主席。決定事項如下：（一）棉花：（甲）第一期美援棉花六九五二八包之分配工作，業經吿竣，分配工作係由花紗布聯營處負責執行，視全國各地區之實際需要，經多次審愼之討論予以合理分配，其數量及比例如下：A·中紡公司二八三一八包，佔總數百分之四十點七三二。B·第六區（上海，蘇，浙，皖）三千錠以上各廠二九，八九四包，佔總數百分之四十二點九九四。三千錠以下各廠一三五零包，佔總數百分之一點九三九。C·第七區（華北平津）一五五七包，佔總數百分之二點二五九。D·英商六五九包，佔總數百分之點九五五。E·第九區（靑島）五五二包，佔總數百分之點七八九。F·其他各區七，一九八包，佔總數百分之十點三五一。（乙）第二期援棉易紗比率，已於棉花小組第四次會議談定，為八分之七英寸中級美棉五八三點五磅，易四百磅廿支紗一包。較之第一期之五九九磅計减少十五點五磅，其中工繳部份仍為一四六磅，外加損耗二點五磅，所變更者，為原棉部份第一期易紗之原棉數字，係以花紗布管委會所佔定我國紗廠平　紡紗一包需要原棉四五三磅為根據。第二期易紗之原棉數字，係以美國農業部紡紗一包需要原棉四三五磅之數字為根據。該項數字係經包括各方代表之棉花小組會議議定後，再經中美聯席座談會通過後實行。（二）工業建設及補充器材：關於在工業建設及補充器材專款項下聘請之懷特工程公司技術團，將於本年十月初在上海北京西路一三二零號成立辦公處。 
　　〔本報南京廿八日電〕糧食配售問題，經管會過去曾主張應重加考慮，以免富戶享得配售之優待。據悉：當局經縝密考慮結果，已決定糧食配售決不取銷，廿八日美援會及美經合署駐華分署聯合會中，曾就十月份配售糧源之準備問題，提出討論。 
[嚴家淦即由美返國]  
　　〔本報南京廿八日電〕差援運用委會聯絡專員嚴家淦電吿（二）援會，定三四日後卽自美啓程返回 
　　〔本市訊〕中美聯合農村復興五人委員會美方兩委員穆懿爾博士與貝客博士，昨晚搭夜車赴京 
[限制日紡織業　我不修改方案]  
　　〔本報南京廿八日電〕蘇·浙·皖·京·滬區棉紡織業公會，為反對復興日本紡織工業，籲請限制日本紡錠，依照必需至多不能逾三百萬枚，其超過部份應拆遷我國作為賠償事，工商部意見如下：關於日本紡織工業之生產水準，遠東委會原本列作限制工業，惟我國以與我國確有關係之棉紡織及桑田等三項曾擬訂限制生產水準如次：（一）棉紡錠四百萬錠，（二）棉織機一十五萬台，（三）桑田二十萬町，各該數字業經分別列入「修正限制日本工業生產水準表」，並經於本年二月十七日提出政院第四十三次會議決議，「本體通過作為交涉依據」，茲以該項限制數字旣為我國所定限制日本工業生產水準之最後方案，似不便予以修改。 
[港將發行新輔幣]  
　　〔中央社香港十八日電〕據官方息：此間自明年起將正式發行十分及五分之輔幣，此項輔幣，將由英國鑄造，新輔幣之大小式樣，將與戰前港輔幣同，惟戰前輔幣係以鎳鑄造，新輔幣則將以鎳與黃銅之合金鑄造。按港戰前所流通之紙幣輔助券，此間社會刻已拒絕使用。 
[萬金油逾價出售　台經理拘解法院]  
　　〔本報台北廿八日電〕永安堂台灣分堂因將虎標萬金油逾價出售，經警局査悉，將經理胡雄柱拘獲，今解地檢處，曾請交保未准，予以收押。 
[昆明鎳幣案主角　厲德寅停職查辦]  
　　徐堪定今飛渝轉湘鄂 
　　〔中央社昆明廿八日電〕主計長徐堪昨晚手令，昆央行經理厲德寅先行停職，聽候査辦。並令該行副理張寳鼎暫代經理職務。 
　　〔又電〕徐堪定廿九日離昆飛渝轉湘鄂。 
[穗進行「清虎運動」　二千餘青年參加經檢隊　警局盼市民檢舉打虎]  
　　〔本報廣州廿八日電〕國民黨穗市黨部組織之經濟檢査工作總隊，頃已有靑年二千餘人參加，該險兼總隊長高信談稱，決響應蔣經國之打虎運動，首先施行「尋虎」工作，以協助經管當局之「淸虎運動」。 
　　〔本報杭州廿八日電〕杭食米來源漸稀，米商類多變相加價，市府為維護民食，特全面檢査糧商倉庫，警局經檢組則望市民檢舉打虎。 
[丁治磐派員赴錫　查獲私藏金銀案]  
　　〔本報無錫廿八日電〕丁主席治磐近據報，無錫元元銀樓私藏金銀，及黃金掮客顧福增，尤金安等有違法行為，特派警保處長張達蒞錫，於廿七日晚會同警局前往，査獲白銀三千七百兩，銀飾六十五斤，赤金卅九兩，顧等六人亦被扣押。 
[澄布廠原料缺乏　各界商救濟辦法]  
　　決定非機戶不准存紗 
　　〔本報江陰廿八日電〕各布廠因原料缺乏，行將停業，而十餘萬工人恐生問題，廿八日谷界在廠布公會開會，決定由參會向有關當局請寬放外埠輸入方法，請縣府禁止民間以棉紗為籌碼，非機戶不准存紗，須照限價出售，本邑利用，華康兩紗廠出紗儘量供給，俾挽救廠布業危機。 
[王陵基飛抵渝　洽商物價問題]  
　　〔本報重慶廿八日電〕王陵基廿八日自蓉飛渝，此行對督運公軍糧東下，及向綏署報吿產區糧價事有關，至川省物價究採審議抑自由買賣，據吿稱仍在考慮中。王氏抵渝後，拒絕會客，整日與朱紹良，楊森商談，川渝蓉物價可得一全面性的決定。又王廿九日約見川糧儲運處長劉璃璜，聽取報吿，並解決上月川廿二縣田糧處長調職影付儲糧事宜。 
[中共世界性宣傳機構　周恩來負責主持　東北共匪中有六萬日軍]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕據中國方面情報，中國共產黨業已建立一效率極高的世界性情報及宣傳機構，渠等並利用此一機構對亞洲各民族宣傳蘇聯的思想擴展，主持此項機構者卽中共第二號首領周恩來，渠以中共情報局海外活動部長的地位，擬定並指導一切計劃。 
　　此項機構之任務有三：（一）搜集外國的情報；（二）在亞洲南部的土著民族間傳布共產主義，並煽動地方叛變；（三）離間海外華僑與國民政府之關係。 
　　周恩來已指派八位代表，在國外指導思想擴展工作，此八人卽駐紐約之胡基，駐香港之趙宓，駐歐洲之李廉，駐東南亞之陳承南，駐日本之周炳，駐緬甸之陳敏，駐印度支那之吳鐃亮，及駐暹羅之楊啓。主要之支部可能在紐約及香港，據稱紐約支部係於本年五月間，由共黨負責人胡基及另一個中國左翼份子季方合作建立。季方係中國工農民主黨（卽第三黨）駐美國聯絡代表，現則復被聘為中共新華社香港分社顧問兼該社美國特派記者。紐約支部之主要任務有六：（一）煽動反對美國援華，（二）支持華萊士之第三黨活動，（三）　集　國生產統計資料，（四）調査　國人民對中國內戰之態度，（五）搜集加拿大援華情報，（六）　集一切其他政治，經濟，軍事及外交方面之情報。 
　　指導東南亞共黨海外組織之中心則在香港，香港支部負責人趙宓與周恩來保持直接之接觸。 
　　但中共海外活動對中國政府最具威脅者，則為吳鏡亮主持之印度支那支部，情報中稱：吳鏡亮正與其印度支那之同路人組織武裝部隊，企岡侵入雲南及廣西。 
　　〔新亞社東京廿八日電〕日外務省調査局長松平於廿七日在參議院治安及地方制度委員會上，就東北日本軍之情况報吿稱：在滿洲中共軍中之舊日本軍人，總數約六萬名，主要担任中共軍作戰之補助任務，少數為機械化兵器或重兵器之操縱者。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　三十一軍軍長廖慷，廿八晨乘機飛　，所部集訓已久，亦均離台他調。 
　　本報重慶電　晏陽初定廿九日自渝飛滬，將與美方二委員初次交換意見。又盧作孚定廿九日自渝飛滬。 
　　本報重慶電　渝央行正與川省行對各遠僻縣鄉兌換金圓券事交換意見，未設省行辦事處各地，將託　局代辦。 
　　本報　陽電　糧次陳良廿八日復與此間關係部門首長會議，聞多主張軍糧仍由外運，以减瀋糧荒。 
　　中央社蘇州電　偽師長龔國　前經蘇　院判處無罪，承辦檢察官聲　覆判，廿八日經最高法院將原判決撤銷，發回更審。 
　　中央社南京電　國民經濟研究委會，廿八日晨舉行第五次會議，討論第一組所提「關於土地問題」，經決議綜合各委員意見，並搜集有關資料後，仍交回第一組繼續研究。 
　　本報南京電　海軍總司令桂永淸親目督剿舟山匪穴後，廿八日午十二時半由滬乘飛快車返抵京，隨桂前往剿匪之海軍警衛營，定廿九日由滬返京。 
　　中央社南京電　立法院副院長陳立夫，定廿九日下午八時至八時十五分，對國內外廣播。 
　　本報南京電　農林部農業普査高級人員研究班，廿八日晨在該部禮堂舉行開學典禮，由左部長主持並訓話。 
　　中央社杭州電　中國農民協會第十屆年會，定十月一日二日在杭舉行。 
　　中央社重慶電　銀行公會載至廿七日止，已有六十餘家銀行申報金銀外幣外匯額，其中　聚興誠銀行申報額居首，計合美金共達一百一十萬七千餘元。 
　　中央社太原　電聞名幷市之中醫梁劍南，頃發表宣言，脫離匪黨。 
　　中央社東京電　我海員二百四十餘人，廿七晨乘美艦自靑島抵　須賀，卽轉美接收各重一千四百噸之驅逐護航艦兩艘，並參加美贈我之二百七十艘船隻之返國之護航工作。 
　　中央社天津電　資委會顧問錢昌照在津視察完畢，廿八日下午棄車返平，定期南飛。 
　　中央社北平電　平市參會議長許惠東，冀臨參會駐會委員甕墨山，晋京請求中央解救北方疾苦，廿八晨飛返此間。 
　　本報台北電　監察院台灣巡察團監委王冠吾等十四人，廿八日晨五時許抵台。 
[張羣播講日本觀感　上接一版]  
　　神道政治已被打倒 
　　談到政治，日本本來自命為神國，天皇賦有神性。目從明治維新後，日本接受了西方的科學，也接受了議會政治，但這一點神道思想沒有變更，因此日本的憲政，就止能說是日本型的憲政，在其他國家都找不出同樣的模型。天皇旣然賦有神性，神道又與政治合為一體，在這種狂妄的信仰和精神之下，日本人民受軍國主義的麻醉，好戰而不怕死；日本的軍閥更與財閥政客相互勾結，使日本國家的經濟力量，儘量集中於國防軍備，而日本軍人在憲法中特殊的地位，又足以使日本內閣的壽命與國策的方向，完全操在軍部的手中；加以日本警察制度的嚴密，使日本人民的自由，完全剝奪，安於最少的工資，和最刻苦的工作，對於軍閥的驅策，財閥的剝削，和政客的愚弄，想也不敢想，說也不敢說。日本五十年來的强盛凶橫，就是建築在這種心理和物質的基礎之上的。到了盟軍佔領了日本之後，日本的立國精神業已有了改革：在日本新憲法上，日皇只有處理國家十項事務的職權，這十項事務，都是禮節和法律程序上的事務，一切政務都不在他的職權之內，日皇業已變成國家的象徵，不再賦有神性，現在日本人民對於天皇制度和裕仁遜位問題，可以隨使討論，這是戰前從來沒有的事情。盟軍總部對於日本的神迫，雖然還准人民供奉，但已經不准政府利用，政治與宗敎是完全分離了，政府對於神社的補助費也完全停止，神職氏子和信徒，也漸漸减少了。在政治路綫方面，麥克阿瑟將軍的辦法，是防制兩極端勢力的抬頭，讓一中道政治」得以順利發展；在政治組織方面，盟軍總部更扶植地方分權制度，一反向來中央集權的規模，並給予日本人民以高度的自由，使他獲得民主的享受，認識民主的精神。這些措施，可以說是很正確的。盟軍總部對於日本侵略主義的人員，曾經嚴格整　，自佔領之日起到最近為止，軍國生義團體的幹部被整肅者在一萬人以上，戰時警察首長及特務警察人員被整肅者六千二百餘名，敎育行政人員及敎職員被整肅者五千六百餘名，公職人負被整肅者在二十萬人以上，職業軍官，全部放逐，但在日本國內仍然不可諱言，還是有些歷史餘毒存在。這些餘毒是蘊藏在日太人民的思想信仰，社會風俗習慣，以及文藝　劇之中，這些殘留的歷史餘毒，有妨礙於日太和平民主的建立，自不待言。由此也可見建立民主的制度比較容易，而養成民主心理與民主生活，還是困難。我曾經為此喚起盟軍總部的注意，警吿日本的領　　袖，並一再公開提醒日本的人民，必須實行思想革命與心理建設，意思就在為日本的和平民主建立一個精神的基礎；但無論如何，日本的神道政治旣已被打倒，天皇旣已否認了神性，自不易再行恢復。日本人民旣已嘗到了自由的滋味，也不易使其輕於放棄，日本式的神權法西斯的政治，是不容易再抬頭的了。 
　　三四年內不能自給 
　　其次談到日本的經濟問題。這可分為兩方面來說明：第一是日本的經濟現狀：在投降的初期頗為混亂，生產停頓，民生必需品缺乏，物價暴漲，黑市猖獗，人民的存款被凍結，配給物品數量很少，一般日本人的生活確是困苦。三年以來，由於盟軍總部的管制，美國的援助，以及日人自身的努力，已經逐漸好轉，日本經濟安定本部並且將從本年十月起，對於一般人民增加主食及日用品的配給。可是日本的經濟　狀，離開自給自足還是很遠，更說不上經濟復興。遠東委員會雖規定日本人民可以恢復他一九三〇到一九三四年的生活水準，但是盟軍總部年來對於日本工業，用盡力量，目前也止能達到那個時期的基數百分之五十五。日本的生產與消費之間，差額很大，現在美國對日本的援助，就在塡補這個差額，每年拿出三億到四億美元，每日大約是一百萬美元，幾乎全是糧食和日用品的補給，日本經濟復興的建設工作還談不到。美國為了想减輕美國納稅人的負担，盡力鼓勵日本增產，但據一般的判斷，日本由於工資太高，商船損失太大，運費過昂，儲藏的原料業已用完，國外的原料不易補給，至少三四年內絕對不能達到自給的程度。 
　　第二要談到日本的經濟改革：在這一點上，盟軍總部對於解散財閥和農地改革，都在着着進行。關於解散財閥，盟總在進駐日本之初，卽下令日本政府廢除束縛自由競爭的法令，制定防止獨佔的法規，並下令解散渦去助長日本對外侵略的財閥會社，整肅經濟界特權人物。關於農地改革，日本現行的農地調整法，預計由國家收買地主的土地五分之四，分給佃農，去年一年中，已收買的土地，佔預計總數百分之七十。我們知道，一個國家只有對內民主，對外纔能和平，也只有經濟民主，政治民主纔有確實的基礎。要改造侵略的日本為和平的日本，必使他的政治民主化，而要使日本政治民主化，又必使他的經濟民主化。我捫中國對於盟軍總部在這一方面的措施，應該特別重視，並期待其積極進行，達成日本經濟民主和平化的目的。 
　　復興關鍵操在中國 
　　說到這裏，我想提出一點，請大家特別注意。日本人民在戰爭慘敗之後，經濟貧困之中，無不渴望經濟復興，日本為求經濟復興，曾擬定了一個五年計劃，規定實施時期原定是一九四八年到一九五二年，現因計劃還有修改，進行也有延誤，須改從明年起實施，一九五三年完成。原計劃以一九五三年的人口估計八千九百萬為根據，擬定各種供應和需要的數字，據日方的估計，這個計劃的實施，因為日本外匯短絀，必須倚靠外援，日方計算所需要的外援款額，共達十六億多美元，每年還需要週轉金兩億到三億美元，用來輸入糧食和棉花，羊毛，煤，鐵，木材等等原料。很據我國經濟專家的估計，日本五年計劃中所輸入的物資，百分之四十來自亞洲，百分之五十來自美元區域。査戰前我國包括東北與台灣在內，對日貿易，佔日本全部對外貿易百分之二十五以上，此次日本所擬經濟復興計劃，就輸入方面看，我國的煤，鏡，鹽，糖，大豆，棉花，飼料等等，都是日本所必需，就輸出方面看，日本的原料，取自美元區域的很多，但日本所製成的商品，如棉紗，機器，化學工業品和毛織品的出口，不能希望在美元區域中有多大的銷售量，不得不靠亞洲為主要市塲，尤其是中國市塲。就上面所說的情形來分析我們對於日本軍國主義能否復活的問題，實在不必一味的恐懼猜疑，日本軍國主義能不能復活，主要是看他國防力量能不能重建，日本國防力量是不是能够重建，主要還要看他經濟條件是不是能够具備。我們試看一看日本的經濟復興計劃，主要原料大部要取自中國，他的工業成品又要中國購買，日本經濟復興的關鍵，操在中國的手中，中國如不與日本合作，日本的經濟復興計劃便沒有順利實現的可能。姑無論日本神道業己衰微，日本天皇的神性業已消滅，日本大多數人民業已在戰爭經驗中覺悟到好戰精神的無效，日本人民業已在佔領時期嘗到了自由的滋味，中央權力業已分散削弱，全能政治無從再度抬頭，卽使搬開這些心理和制度的因素不講，日本在經濟條件上也不能重行建立一個足以威脅和平的軍國，而關鍵正是操在我們中國的手裏，我們應該拋棄消極的無益的猜疑恐懼，枇評指摘，我們應該對日本採取積極的態度，建立積極的對日政策。（下轉第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[三強對柏林事件上提控訴　安理會昨日會　蘇表示無意退出聯合國　傳莫洛托夫可能親赴巴黎參加辯論]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕聯合國安全理事會於廿八日下午三時（上海時間午夜）卽將開會，受理西方三國對蘇聯封鎖柏林之控告。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕英美法三國已共同擬就一文，請求安理會審査柏林問題，該文將於今日下午提呈聯合國秘書長賴依，該文之根據為聯合國憲章第七條「緊急問題之處理」法。 
　　〔法國新聞社廿七日電〕安理會大約將於星期四或星期五開會討論柏林事件。觀察家預料屆時對於討論之原則將有一番至激烈之辯論。蘇聯將根據憲章第一〇七條，力主聯合國無權過問關於德國之各問題。西方三强則以為所提交安理會之問題，非德國整個事件，乃一柏林封鎖特殊問題。若干觀察家預料蘇聯將對安理會行一種抵制，如兩年前討論伊朗事件然。同時外交方面指出，今可預決蘇聯對安理會討論柏林事件，仍將使用其否決權，果爾，則次一合法步驟為將該問題提交聯大會，此為無需由五大國一致贊同者。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕聞蘇聯外畏莫洛托夫將於數日內到達巴黎出席安理會會議，參加柏林事件之辯論，但此訊尙未經官方證實。衆信美國務卿馬歇爾·英外相貝文·法外長許曼·均將代表本國親自出席。又聞安理會開始研究柏林事件時，英國或將以該會主席職（現為賈德幹）躟予與該問題不直接有關之國。按十月份則輪及美代表任主席。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕蘇聯及彼蘭代表均表示，蘇聯不致退出聯合國，而擬留下與西方作戰到底。在今日聯大會中，貝文及維辛斯基雙雙缺席。蘇代表馬立克暫代維氏，有人詢以蘇聯是否擬退出聯合國，馬氏答稱，「多承下吿，本人尙係初次聞此事。」 
　　〔合衆社倫敦廿八日重〕蘇聯駐英大使薩魯平廿八日飛赴巴黎，轉程返莫斯科，臨行吿訪員稱，「此番歸國，不過旨在休假。」 
[蘇聯增重柏林危機　法外長嚴辭譴責　並強調歐洲應緊密團結求生存　聯大總辯論昨晚告結束]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕預料聯大全體會議將於今晚結束其會務，於是各次會議均將注重各委會之工作。安理會定今下午開會，紀錄海德拉巴德撤銷對印拌訴案，審査保加利亞請加入為會員案，並審査瑞士請加入國際法庭案。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法外長許曼·加拿大致仕總理麥根西金兩人，今日在聯大會中繼貝文對蘇聯續施抨擊。 
　　金氏首先發言，譴責蘇聯蓄意妨礙「戰後世界之政治經濟建設」而破壞聯合國。渠並贊揚「不徇泥於世界範圍」而求取安全之國家。最後渠建議美國原子能管制計劃，旣祗有蘇聯反對，則舉世儘可逕自推行原子能管制及發展，而不必蘇聯參加。 
　　許曼繼之指責蘇聯之封鎖柏林，為一種「武力之行為」，渠痛斥蘇柳無「最小限度之善意」，以解決四强共管柏林及德國等問題。許曼倣金氏口吻稱，聯合國已吿失敗，目前正站於十字街頭。渠指失敗之因素，在於世界分裂成兩個思想集團，及蘇聯「過於濫用否決權」。許曼響應美國務鄉之保證，卽決「不容吾人喪失權利，及離棄吾人有責照護之人民。」許曼稱：「吾人現居於廣泛經濟單位及政治協定之時代中，故歐洲應聯合起來，以圖生存。」許曼並提出法國衷心所欲之計劃---歐洲聯邦。渠稱：歐洲應「聯合求生存」，並籲請各政府迅速行動。故重心又再度寄於發展地區組織，以輔弼遭蘇聯破壞而失敗在望之聯合國。 
[比外長發言　對蘇提警告]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣擴：比外長史巴克廿八日在聯大會中發言，對蘇聯提出警告，謂西方國家決不對共產主義屈服，一如反抗希特勒之極權主義然，巴氏指責蘇聯在西方各國佈置第五縱隊，希特勒之第五縱隊以與相較，直似童子軍團耳。巴氏復針對維辛斯基所稱西方列强對蘇有侵略目的之言，謂「吾人之政策基於對蘇之恐懼。」 
[墨代表主召開　世界和平會議]  
　　〔本報訊〕巴黎二十八日廣播：墨西哥代表奈爾伏向聯大會建議，由聯合國召集全體交戰國，舉行和平會議，在最短時期中發訂和約。 
[美蘇關係確甚險惡]  
　　史密斯謁總統後談稱 
　　〔合衆社得克薩斯州消赫姆廿七日電〕美駐蘇大使史密斯，今日在競選旅行專車上與杜魯門總統會談約三小時，嗣後渠對記者稱，美蘇間關係現已進入較戰後任何時期更危急之階段。記者詢以「是否將因此激起戰爭」，渠答稱，「余頗難答覆此一問題」。記者又詢以三强之行動是否將增加戰爭之機會，渠則答以「否」。並稱，「如吾人出以忍耐審愼，戰爭當可避免」。 
[南非歧視種族案　聯大決列入議程]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕聯合國大會廿八日不顧南非代表羅氏之强硬抗議，決定再度辯論印度所提南非有種族歧視案。羅氏首先聲辯，抗議稱：該案悉在南非職權之內，聯合國如因印度對南非有所要求而出面干涉，實超出憲章規定之職權，聯合國且無權能對會員國此類　件下一判斷。聯大主席澳洲之伊伐特溫和責備羅氏稱：聯大職限一事，份屬大會之附設委員會，由該會表決。伊伐特最後判定，聯大權限移付一般委員會，而印度之種族歧視申訴，則留於議糧上以待辯論。 
[訪蘇任務完畢　捷總統返國]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕莫斯科電台今日廣播稱：捷克總統高德華在游歷第聶伯羅彼得羅夫斯克區以後，廿七日回至基輔。按高德華此次係偕同其夫人前往蘇聯作休假旅行者。 
　　〔合衆社普拉格廿八日電〕捷總統高德華與蘇方會談後，已取得一九四九年運入小麥卅萬噸之保證。 
[蘇提出管制飛行新條例　圖破壞柏林空運　西方當局率直予以拒絕]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕美高級方面廿七日稱：蘇聯頃向柏林四强空中安全管制機構提出一批「條例」，勢將破壞西方國家之空運接濟柏林。蘇聯所提出之規則將禁止使用儀器飛行，幷將賦予蘇聯有權趕走凡欲降落於柏林美佔區內丹比霍夫機塲之任何飛機·蘇聯當局擬迫使西方國家接受此等條例，彼等堅持此等新條例現將管制飛行。但美英法三國軍政府已加以率直拒絕。 
　　美方人士談稱，「此等條例可一言以蔽之，欲使空運不可能而已」。蘇方此等條例為：（一）「禁止沿空中走廊作夜間飛行」，此點將取消目前空運工作百分之五十至六十。（二）「禁止在密集雲層內飛行」，此點將取消白畫空運工作百分之三十至五十。（三）「在大柏林各佔領區上空之飛行，須得各該佔領國之准許」。（四）「沿空中走廊或在降落與起飛之機塲附近，凡發生風雨濃霧結冰等情，均禁止飛行」。 
[美將增派飛機　加強空運工作]  
　　〔法國新聞社維斯巴登廿七日電〕美空軍總司令李梅現駐歐洲，據其吿新聞訪員稱，美國不日將加派C54型飛機一百架參加柏林之空運，此項飛機每架能載重十噸，冬季數月中柏林每日至少需接濟四千噸，但以四千七百噸為較安之邊緣。有問蘇聯如繼續進行其阻撓策略，則美國將取何態度。李氏答稱，美空軍將不斷從事徵調計劃。按李氏現被任為美戰略空軍主任，其在柏林之遺缺，不日將由康隆將軍代之。 
[蘇聯裁軍建議　聯大列入議程]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕聯大全體會議廿八日正式將蘇聯所提五强在一年內削减海陸空軍力三分之一動議，列入議程。十四國綜合委會己一致建議聯大通盤辯論軍縮及取締原子武器兩蘇聯提案，辯論日期則未現定。由此議程上已列有議案七十項。 
[西歐五國秘密會　討論聯防計劃]  
　　〔本報訊〕巴黎廿八日廣播：西方五强聯盟國防部長廿八日繼續舉行秘密會議，討論五國聯防計劃，會議在法國國防部長賴瑪迪辦公室內舉行，美國及加拿大均派軍事觀察家列席。據悉會談要點包括下列數事：（一）加速五强軍事計劃；（二）在締結軍事條約以前，美國及加拿大對五强聯盟，所能給予物質援助之範圍；（三）五强重整軍備之協調；（四）復員之延緩及東西關係惡化時局部再動員計劃之完成。 
[海邦指責印度　建立恐怖政權　照會安理會籲請派員視察]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八八日電〕海德拉巴德代表團在其致聯合國安理會主席之照會稱：將海德拉巴德問題提出安全理事會，係一無可辯論之事。渠等對於安理會有關海德拉巴德事件之態度，表示滿意。該照會議稱：安理會此種態度，海擅拉巴攘代表團認為卽係該會視印度之侵略海邦為一武力行動，而並不　予印度任何合法權利之謂。該照會又稱：恐怖與迫害之政權業已在該邦實行。該照會之結論稱：安理會之應研究海邦局勢，使此項旣成事實結束，實職無旁貸。海邦代表團更進一步建議稱：由於印度佔領軍當局在海邦實行嚴格新聞檢査，安理會應派遺一觀察員赴海邦親察。 
[羅駐士大使　死而復活]  
　　〔合衆社安加拉廿七日電〕羅馬尼亞大使館發言人稱，馬埃席爾大使於廿七日因「誤食毒菌」致死。此項報吿發出前，土政府方面曾宣稱，馬埃席爾大使已決定辭職，而以政治流亡者身份，赴瑞士某大學敎授數學。 
　　〔合衆社安加拉廿八日電〕羅馬尼亞大使館發言人廿八日突然一反前說，宣稱大使仍在人間。該發言人解釋稱，大使在誤食毒菌後，陷入昏迷狀態，侍從醫師誤報已死，現大使已恢復知覺。 
[耶路撒冷城　戰火又趨激烈]  
　　〔法國新聞社阿曼廿七日電〕據此間接獲之阿拉伯軍方消息，昨晚耶城戰火又趨激烈，猶軍在猛烈砲火掩護下企岡衝入舊城，經阿拉伯聯盟軍擊退。 
　　〔合衆社阿受廿七日電〕外約但當局廿七日斥責猶太軍隊於廿六日晚攻擊耶路撒冷及約但河大橋阿方之陣地。猶軍曾使用白砲及地雷進攻，但皆被擊退。當局並稱：衝入聖城奮城區之猶太軍，被殺死甚衆。 
[印尼新戰事　蘇聯難辭其咎]  
　　荷蘭代表在聯大宣佈 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕荷蘭代表范羅元，廿七日吿聯大稱，荷蘭拒不承認安理會有干涉荷印糾粉之權。范氏間接斥責蘇聯應負印尼境內發生新戰爭之咎。 
　　〔合衆社巴達雜亞廿七日電〕印尼共和國方面廿七日聲稱，共和國軍隊已克復共黨在東爪哇之四據點，但表示收復末里粉要地之攻勢正遭遇堅强抵抗。官方公吿及共和國通訊社安泰拉之消息，均坡露叛變事變，較共和國政府所承認者蔓延更廣。 
[南韓頒大赦令]  
　　五千七百餘人可獲開釋 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕南韓民國政府頃以大總統李承晚名義公佈大赦赦令，除暴動，放火罪及殺人罪外，其餘罪犯一律赦免。南韓共有監獄十九處，幼年監獄六處，此次赦免之犯人約計五千七百餘人。 
[貨幣基金會提出報告　對世界經濟表悲觀　籲請各國平衡預算阻止通貨膨脹]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕國際貨幣基金會在廿八日發表的第三週年報吿中稱，如吾人希望經濟復興能在美國援助終止之一九五二年前完成，則接受經濟合作總署援助之國家，必須向西半球推廣輸出。報吿中對世界經濟及財政情形，表示一般性的悲觀。 
　　報吿稱：基金會對歐洲國家與美國間之支付平衡問題，仍未見有易於解決之法。並指出，在過去一年中，雖然有贈與性及借款性的協助，但準備金耗竭及國務財政狀况惡劣的趨勢，幾乎全部國家都更趨惡化。報吿中並稱：除非各國政府能平衡預算及採用其他步驟阻止通貨膨脹，復典計劃可能「失敗」，報吿中並要求歐洲，西半球及遠東受通貨膨脹威脅的各國，减削消費提高稅收，以求獲得現金預算盈餘。 
[印度在本年底以前　可能宣布為共和國　仍將與英保持某種關係]  
　　〔合衆社新德里廿七日電〕可靠方面廿七日稱，印度在本年底前，可能脫離英國而宣佈成立共和國。據稱，尼赫魯總理己授有權力，得在倫敦英帝國會議中建議將正式宣佈印度為共和國，而一方面與英國維持某種關係。此項協議須經制憲議會之批准，制憲議會將於尼氏由倫敦會議返印後卽召集會議，現在執政之國大黨之大部份黨員均主與英國保持眞正聯繫，而社會黨與共黨則主張與英國完全脫離。故內閣興國大黨授權尼赫魯研究一項折衷辦法。傳國大黨方面認為完全脫離，將予英保守黨以競選資料，不啻使給予印度自治領地位之工黨坍台。傳尼赫魯將提議，印度將以與聯合王國「聯合」之共和國之身份，仍為英鎊集團之一員，並將請英國協助訓練英國配備之軍隊。該計劃之量後決定在於制憲議會，制憲議會卽將表決去年所草成之憲法草案。 
[杜威發表聲明　美政策不變]  
　　責蘇不循正途解決困難 
　　〔中央社西雅圖廿七日隨杜威競選專軍記者電〕杜威今指責蘇聯稱：蘇聯正摒絕一切用以解決國際難題之正常途徑。並警吿美國之外交政策'須保持堅定不移·杜氏自舊金山赴西雅圖途中，於波特蘭時作此聲明。 
[居伊內閣發生裂痕　糧次提出辭職]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法總理居伊之居中偏右政府，廿八日第一次發生裂痕，糧食次長福雷士圖因缺乏足够權力執行部務而呈請辭職。 
[張羣播講日本觀感　上接二版]  
　　亞洲世紀業已開始 
　　我們要認識，今後世界的建設，將以亞洲為中心，我們可以說隨第二次世界大戰之結束，亞洲世紀是開始了。世界最豐富而未開發的資源在亞洲，亞洲有十億人口，生活程度最低的也是亞洲，今後亞洲主要的問題，就是如何自己開發資源，自己製造商品，自己提高亞洲人民的生活程度，這種工作必須要亞洲各個國家民族，集合起來，依據聯合國憲章關於經濟合作的規定的精神，與遠東經濟委員會的工作相配合，構成一個相輔相成，互助互利的亞洲區域經濟集團。在這個亞洲經濟集團中，中國責無旁貸要採取主動，我們如不妄自菲薄，這個區域經濟計劃，應該由中國商量有關各國，擬定方案，這個共同建設的工作，應該由中國一馬當先，以前驅自任。而和平民主的日本，當然不能摒除在這個圈子之外，也只有從整個亞洲的前途着想，才能够賦予和平民主的日本以其所應有的地位。在日本戰敗之前，日本軍國主義者曾經提出「大東亞共榮圈」的口號，他那個共榮圈，乃是以日本為主人，以其他亞洲民族為奴隸的經濟圈，是具有極端的侵略性，與排他性的經濟圈。正因為日本軍國主義的存在，亞洲的經濟便無從平衡發展。現在日本的軍國主義是已經摧毀了，眞正互利互助的亞洲區域經濟集團，才開始有建立的可能。因此我們應該一方面防制日本軍國主義的復活，使他不再為和平的威脅，一方面應該指導日本經濟民主化的進路，使日本的特長，就是日本在五十年來所接受的科學智識和日本勤儉耐勞的國民性，能够在亞洲經濟建設中有充分的貢獻。因此，我們應該在防止日本重整軍備，和配合整個亞洲經濟建設的大原則下，有條件的贊助日本復興。 
　　全盤利益遠大措施 
　　回想在對日戰爭初告結束的時候，我們的總絲率先聲明中國對日本不採民族報復主義，日本人民聽到這個聲明，無不衷心感佩。所謂「不報復」，消極的方面，是表示我民族的度量，積極的方面，更須表現於國家的政策，這就是說，當我們處理日本問題的時候，不僅是消極的不予報復，並且要積極的有所作為，我們必須從亞洲各國家民族全盤利益與中日永久的關係上，採取遠大的措施，我們應該促成對日和會的召開，我們應該在亞洲全盤計劃之下，確定中日兩國乃至中國與其他各國之間的經濟關係。亞洲的經濟是要發展和繁榮的，但經濟的發展必須是平衡的，繁榮必須是全面的，而亞洲民族的生存與安全是要有保障的，但民族的生存必須是自主的，安全必須是集體的，而經濟的發展和繁榮，與民族的生存和安全這兩個問題，是不可分的，我們必須先行確實獲得亞洲民族共同不處匱乏的自由，然後才能確實獲得亞洲民族共同免於恐懼的自由。日本問題終竟是一個亞洲問題，在整個亞洲問題之中，來考慮和處理日本問題，一切歷史上的恩怨和戰後的疑慮，便自然得到正確的解　了。 
　　這是本人對於當前日本問題的一點見解，特此提出來就正於全國同胞，敬祈關心日本問題的人士予以指敎，幷共同研討，實深欣幸。 
 
 

Page 4

 
 
[敵偽房地產首批今出售　通告於三日後分發住戶　邵逆武軍住宅最貴　估價逾六十萬金圓　現住戶多機關及各界首長]  
　　〔本報訊〕本市敵偽房地產首批八十單位，今日巳由中信局正式公吿出售。該批房地產，多屬花園洋房或獨立住宅，係本市敵偽房地產精華所在。全部價値，佔本市敵偽房地產總値百分之二十。據中信局公吿稱：該批房地產各單位現住戶，應於該局房地產處通知到達十日內，照通知所列價格，優先承購，先繳半數，作為保證金，其餘價款，自上項通知之日起，一個月內繳淸。逾期不繳，沒收其保證金。如現住戶十日內不為承購，應作放棄論，卽行公開標售，不再通知。但現住戶仍可參加投標。屆時現住戶如未得標，應於上項通知優先承購期滿之日起，一個月內遷讓，遝者由主管機關强制執行。 
　　査上項房地產，每單位現住戶有超過一戶以上者，如各戶均擬承購，可先由各戶自行協議，推定或蹄一戶承購，如爭持不解決，各戶可於接通知後十日內，會齊赴中信局房地產處抽簽決定一戶承購。原住戶承購之房地產，中信局不負代為出清同一單位中其他各戶之義務。標購之房地產，該局負責於限期內，着各原住戶遷讓。該批房地產，據記者調査現作戶大多為個人名義出面，惟亦有以機關出面者，衆信後者佔住之房地產，處理時困難較多。中信局刻正忙於佔價，係照政院規定，按時價估價，通告可於三日後分發各住戶。 
　　最低價數萬金圓一幢 
　　據悉：該批房地產，以餘慶路八十號及湖南路二六二號兩幢估價最高，價均在六十萬金圓以上。餘慶路八十號原屬邵道式軍之住宅，刻為市黨部佔用。最低估價，亦有數萬金圓一幢者。環顧各現住戶中，不芝國府顯要，如李副副總統，白崇禧，陳儀，吳鐵城，鄒魯等。其中李副總統之住宅，原屬馮王祥所居，最近始撥充李氏滬寓，近日正酒掃修茸中，而李氏此次來滬，始終未曾一臨參觀。據此次偕同李氏來滬之總統府秘書黃雪邨語記者，該宅撥作李氏滬寓之事，李氏始終未曾治晤，故刻亦無從作承購之準備。又該批房地產原住戶，亦有挽眷屬出面者，如前本市民調會主委現任浙實物配給委會主委任顯羣所居本市東體育會路一一五號住宅，戶名卽係其妻章筠倩。此外知名之士尙有趙志垚，賀耀祖，方東，唐縱，査良鑑，陳質平，李孤帆，鄧葆光，龔天武，朱慶曾，韓德勤等。 
　　現住戶名單 
　　本報記者根據中信局發表首批標售之八十單位地點，詳加調査，遵悉現住戶之機關名稱或私人姓名如次： 
　　邢家宅路四四，，五四，五六，六〇，六二：資源委會瀋陽機車車輛辦事處，侯瑞貞黃卓然等 
　　林森中路一八八一：李宗仁 
　　多倫路一一，一三：林日藩徐祖詒 
　　陝西南路一二二：國防部第二廳滬處 
　　寳安路三〇一：陳嘉榞陳嘉博 
　　黃渡路四六：趙志垚 
　　荆州路四四二，四八二：海軍，師管區司令部 
　　多倫路二四六，二四八：白崇禧陳儀 
　　黃羅路東方村一五：魯覺吾錢伯辛 
　　實安路二八五：資源委會 
　　江灣路談家頭十六。袁振岳 
　　黃羅路一：中國軍事交通學會 
　　榆林路六三，七一，七三：航空委會器材總庫宿舍 
　　江蘇路五；謝三大 
　　山陰路八九：賀耀祖 
　　新閘路一四二三：方東 
　　東體育會路二〇：中信局 
　　復興中路五五五：婦女指導委會 
　　淞滬路三五五；空運第五轉運所 
　　江灣路花園街底二：劉孝邦等 
　　四達路新四達顿一：朱文滿 
　　江蘇路七：上海市福利委會 
　　水電路（九五號墓園東北角） 
　　江灣路三一九胡雄笙 
　　四川北路安寗里A十四：軍委會郵電檢査處 
　　東體育會路六十二：張鍾秀 
　　武昌路三八，三九〇： 
　　江蘇路九：顧岱毓 
　　黃渡路三十：聯勤部六分隊指揮所 
　　江灣路東體育會支路一四〇：郭輔仁 
　　廣中路二：沈式琦 
　　江灣路二六七：黎庶　 
　　東體育東路二五：章筠倩 
　　餘慶路八十：國民黨上海市執委會 
　　林森中路一二九二：范文照 
　　南陽路四十五：王連慶 
　　吳興路二五二：姚企文 
　　湖南路二六二：中國新社會事業建設協會 
　　太原路八七：唐縱 
　　愚園路七四九弄二二：陳質平 
　　新閘路一〇五〇弄二五：貝祖冀 
　　長樂路南華新顿一八：市府調査處 
　　愚園路七四九弄六七，七一：民社黨新建會 
　　餘慶路一四二：徐人驥 
　　南京西路靜安新顿二一：査良鑑 
　　茂名路九福新顿二〇：吳沈釔 
　　長樂路七七八：吳鐵城 
　　法華路二九弄第一家（卽安和寺路四五）：許俊英 
　　武夷路福世花園一五：莊怡生 
　　紹興路一五八：鄒魯 
　　武夷路二六三弄三（卽惇信路九四弄三號）：李孤帆 
　　永嘉路三三；嚴震賴展鵬劉筠華黃照通劉林度 
　　武夷路二二二（卽惇信路七五）：鄧葆光 
　　梵皇渡路三一（卽康家橋五六）：温燕熊 
　　多倫路東方邨一八：民生實業公司 
　　建國西路五七，五九：高院檢察處 
　　復興西路二二八：郵匯局倪樹榮沈學鈞 
　　華山路五四三：郵匯局王楨 
　　天平路一二三弄二：國民黨上海執委會 
　　餘慶路一〇三：陳繼舜 
　　長樂路蒲園三：龍天武 
　　長樂路蒲園八：着乃震 
　　餘慶路愛棠新邨六：朱慶曾 
　　建國西路茂齡別墅三〇：楊樹豐 
　　康平路安樂新邨一：內政部禁烟委會 
　　康平路安樂新邨二：徐志道 
　　西康路三七〇弄九〇：李定一 
　　西康路三七〇弄九二：兪和春 
　　西康路三七〇弄九四：左麗生 
　　西康路三七〇弄九六：袁政賡 
　　中正西路四五弄一八（卽大西路美麗園）：徐松　沈相洪沈煥章 
　　中正中路福煦坊三二：郭洪新黃覺民江順宜 
　　歐陽路三〇〇：陳劉文昭 
　　北京西路一五二六：韓德勤 
　　廣西路二二九弄一四： 
　　虹橋丹天路二：虹橋托兒所 
　　南匯路靜華新邨二六：孫瑞 
　　鉅鹿路七〇七：潘公展 
　　中正西路美麗園五號連三九號車間：王惠賓 
[奢侈品禁售　命令尙未到　珠寶鑽石業向參會呼籲]  
　　〔本報訊〕中央前依據八一九財經緊急處分令整理財政及加強經濟管制辦法第十二條第二款之規定，訂定取締進口奢侈品銷售辦法，本市由社會局負責執行取締，定自十月一日起禁止銷售，違者沒收其貨物。據悉：市社會局尙未接奉該項執行命令。本市珠寳鑽石業為取締進口奢侈品銷售事，日前曾呈文市參議會呼籲，申述該業之重要性，據稱，全國賴以為生者達四十萬人，認為禁止外國進口則可，取締在國內賣買則不當。市參議會對該一請求擬轉呈政院核示。 
[汽車汽油節約會議　規定核減實施辦法　參照四去一或二去一原則　減車六百輛牌照暫不弔銷]  
　　〔本報訊〕市府於昨日上午十時召開汽車汽油節約會議，由吳市長主席。討論決議依據行政院頒佈之私人使用汽車限制辦法，擬　節减汽車汽油三種方案，併呈行政院核定。自下月份起，本市暫照第三方案實施辦理。茲錄其內容如次： 
　　第一方案：子，機關公務車，及合乎院頒汽車限制辦法規定身份之私法人（卽銀行工廠，礦塲，及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業：概照「四去一」（大小型車併計）之原則裁减。丑，醫生概按「二去一」之原則裁减。寅，凡不合院頒規定身份之私人或私法人之汽車，全部裁减。 
　　第二方案：子，機關公務車及合乎規定之私法人車輛，概照第一方案子項辦理。丑，凡不合規定身份之私法人（如商店，小工廠，各種敎會法團等）及合乎規定身分之私人所有車輛，概照「二去一」（大小型車併計）之原則裁减。寅，凡不合規定身份之私人車輛，每戶保留一輛，其餘全部裁减。 
　　第三方案：（子）機關公務車（不論中央或地方機關）及合乎院頒私人使用汽車限制辦法規定身份之私法人（卽銀行，工廠，礦塲及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業詳附件）概按其原登記戶口照「四去一」（大小型車併計）之原則裁减。（丑）除機關公務車外，依本方案參照「四去一」或「二去一」，節减車輛之原則，節約汽油，其配油量分為左列兩種：（一）應予保留之四分之三或二分之一之車輛，照將來規定量配給汽油。（二）應予節减之四分之一或二分之一之車輛暫予配油，大型車（卽卡車）每輛每月暫給基本油量二十介侖為限，小型車每輛每月暫給基本油量十介侖為限，其牌照暫不弔銷。其數量超過四輛或二輛而不滿四輛或二輛之部分，亦照此辦理。（寅）本方案節約汽油之辦法如左：（一）凡合乎規定身份之私法人，依「四去一」之原則行之，（二）凡合乎規定身份之私人及不合規定身份之私法人，依「二去一」之原則行之。（三）凡不合規定身份之私人，其車輛不論多寡，暫不弔銷牌照，其配油量與本方案（丑）項（二）款同。（卯）實行第三方案之效果及影響：（一）照上述辦法，實際减車約為六百輛，失業司機亦約為六百人。（二）除去不合院頒辦法規定身份之大型車（卽卡車），每月暫配發汽油二十介侖，小型車每月暫發汽油十介侖以外之車輛，其配油額均須照現配油量七折發油。 
[物資調節會議決　配給燃料油糖布　即行擬訂配給對象價格數量　儘量籌措供給工業原料]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會昨日上午十一時舉行第五次會議，由主委劉攻芸主席，議決要案如次：（一）關於食油採購辦法，由中信局會同中國植物油料廠及食油業公會共同負責辦理，資金由中信局祖任二分之一，中植及食油業公會各祖任四分之一。（二）關於南運紗布及食油限額，根據廣東福建台灣三地之實際需要，核實供應。（三）關於日用品之配給，除糧食外，所有食油燃料布糖等均實行配給，其配給之對象及價格數量，由該會日用品配給小組從速擬訂。（四）關於工業原料，決議通知中國工業會就各業所需原料品類及其採購方式，提供書面報吿，由該會儘量籌措供給，如有困難，由調節委負會設法解決。 
[蔣經國公畢昨晚返上海]  
　　〔本報南京廿八日電〕滬經濟管制督導員蔣經國，廿八日晨自滬抵京，當卽赴政院晋謁翁院長，並出席政院翁院長召集之經濟管制會談話會。下午三時晋謁總統，報告滬市經營工作近況，蔣氏來京公畢，於當晚六時乘飛快車返滬。 
[崇德公司　大批囤貨查獲]  
　　虹口警分局昨在舟山路六十六號崇德股份有限公司上海總公司査獲大批國貨，計有日光燈六千七百零七件，美國毛呢二千七百九十二碼，猪　一七二箱，（每箱一百斤），白　二千一百二十七斤，當將該公司負責人何天國，解送總局偵辦。 
[黑市交易嫌疑　遊藝場中拘獲]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在南京路西藏路大新公司遊藝塲內拘獲有黑市交易嫌疑之顏料商趙　麟·陳寳林·陸來發·鍾正樑·趙灜洲。茹光榮等六名，當塲抄獲支票及成交草帳等證物，經一併拘局偵訊後，將移送地檢處訊辦。 
[胡好向當局表示　隨時可應傳到滬　案情正由金管局偵查中]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處於昨日午後三時，接獲本市虎標永安堂電話，謂胡好囑轉吿：「如蔣督導員需其來滬，隨傳隨到」。經管當局已將胡案交由金管局偵査，視其情節之輕重，再行決定是否須令胡好歸案。至於失竊經追回之美鈔，當由警局送交浙江實業銀行兌換金圓券後，移送總局轉解金管局暫為保管· 
　　又昨據中航公司聲明，胡好係依照手續向警備司令部申請赴港而經核准，該公司是日乘客名單中列有其名云。 
[李副總統今日返京]  
　　李副總統夫婦來滬後，已決定今日乘專機返京。李氏昨晨曾在勵志社寓邸接見集體訪謁之留滬國大代表二十餘人，旋驅事赴小沙渡路阜豐麵粉廠參觀，午赴範園應張君勱邀宴。 
[燃管會職員舞弊案]  
　　今送地院 
　　〔本報訊〕上海區燃管委會職員勾結商人私運煤斤舞弊案，經警局特刑處第三科偵査，已吿一段落，將於今日直接移送地院審辦。昨日上午該案有關人證包瑞珍，張天方，張寳奎等曾再度被傳，由科長應志春審訊後，並提在押之燃管會運輸處長楊耘夫，職員周濟道，公大煤行經理毛梅軒及某軍事機關上校職員趙伯鈞等四人對質，直至下午始畢。 
[燃料價高　電廠叫苦　決推代表晉京請願]  
　　〔本報訊〕全國電氣工業同業公會，昨假交通銀行舉行常務理監事會，由理事長錢新之主席，討論九月份電費問題。各電廠以燃管會公用事業配煤，未邀「八一九」限價，而電費若仍按八月十九日價格收取，則電廠不勝虧累，勢將無法維持，爰決議推派代表晋京向工商部請願，要求燃管會遵照院部功令，配煤價格按八月一日計算，並發還溢收煤價。又通過本屆年會在台灣舉行。 
[抬價銷售信誼西藥　起訴鮑國昌等六人]  
　　〔本報訊〕地檢處頃對信誼藥廠經理鮑國昌及藥房數家於八一九後擅抬價格一案，巳依法起訴。綠鄔崇煥，王大昌，孫復，劉肇樂，王錦華等，分別在本市開設泰山，恒新，科西，大源，辰豐等藥房，代理信誼藥廠出品之西藥消治龍藥片，好力生丸，葡萄糖等西藥。於八月十九日政府公布財經緊急處分令後，竟與信誼藥廠經理鮑國昌，暗中將信誼出品之消治龍西藥抬高售價，岡取暴利，為市民向經檢當局密吿，經警局派員査實，移送地檢處偵訊，頃該處對以上六被吿。以妨害國家總動員法罪嫌起訴。 
[軍事犯廿六人假釋]  
　　覊禁於上海監獄執行刑期違二分之一之軍事犯陳友韻等二十六人，平昔在獄行為，尙稱良好，監獄當局時報呈國防部准於假釋，其中陳友韻一名，巳於昨日辦妥手續，先行出獄，餘犯日內卽可釋放。 
[中西菜館業向菜販宣戰　不買黑市菜蔬　營業損失在所不惜]  
　　〔本報訊〕本市酒菜菜公會，將聯合西菜業公會，自十月一日起，實行一「不買黑市菜蔬運動」。據該兩公會表示，此舉完全在激發經營菜蔬業人士之良知，使其體認時艱，遵守政府法令，顧念大衆福利，勿再貪取過份利潤。該兩業表示，自當局公佈菜蔬限價以後，渠等所受影響最火，各酒菜館每日門售素以鷄鴨魚肉為多，而此　大量之雞鴨魚肉，因各菜塲供應有限，幾全部取給於黑市，但另方面渠等售出之菜肴，則不能不根據限價，故最近一月來損失殊鉅，為力謀彌補，始毅然發起此一運動。下月起太市各酒菜館門售仍可照常，惟　供應能於限價內購得之蔬菜為限，故大規模之筵席，不僅將暫時絕跡，卽普通食客，亦將有肴旗不豐之感。據該兩業稱：此一運動決持續至蔬菜業能予諒解合作時為止，在此時期內，營業上縱有損失，亦在所不惜。 
　　〔又訊〕菜販管理不易。蔣經國氏於赴京前，曾有成立專門小組負責解決之指示，但事實上迄未成立，一切尙待蔣經國返滬後再行處理。 
[單帮携带紗布　查獲依法懲處]  
　　北站決定處理原則 
　　自當局實行物價管制後，兩路輩帮客突形活躍，經濟督導員辦公處因於二十六日起禁止食米，紗布等由滬外運，並加強檢査工作，上北站方面對乘客之私自携運紗布者，採取下列三項辦法：（一）事前確為不知此項禁令而並不隱匿其所携紗布者，則令其退票後將紗布送還原處，對其本人不加懲處，（二）明知不能携帶紗布，而企圖僥倖通過之正當旅客，亦由檢査人員勸令退票，如有不肯退票意圖行賄或利用其他不正當方法者，則視情節輕重予以處罰，（三）以販運紗布為業之單帮客明知不能出口，乃將紗布藏匿身上或箱篋被服中經査獲後，除不准退票外，並將依法懲處。 
[靜安寺路交通遭阻斷　電車出軌衝上行人道]  
　　〔本報訊〕美商二路610號有軌電車一輛，昨日下午八時十分，甫目靜安寺站開出，徐徐東行，行經靜安寺路六四二號三太五金號門前，（該處係單軌）時有小轎卓數輛亦順向東行，其後突有十路公共汽車一輛（照會〇三·〇四九九）疾駛而至，擬從小轎車與電車間穿隙超前，稍一不愼，撞及電車第一節之左側，一聲巨響，該電車竟被擠出軌，四輪同吿脫出，（見岡本報攝）幸未傾覆，故無死傷，惟因電車之四輪旣同時脫軌，煞車失却控制，車頭向左橫進，撞及人行道上之大樹始止。一時交通被阻，行人圍觀，咸以電車開上人行道為極少見之奇事。該電車司機一二八號亦謂：「此種情形余從事電車外勸十餘年來所從未遇到者」。嗣後電車公司卽派機近將　斷馬路之電車納入軌道，至九時零五分一切恢復常態。 
[市救濟委會決議　籌募經費五十萬]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會昨在市府會議室舉行第二次大會，法議事項如下：（一）本年度冬令救濟業務，由本會辦理，本年度不再另設冬令救濟會。（二）本市難民決先遣送一部份移墾江西，由社會局負責辦理。（三）漕寳路警察公墓地內，決建築收容所草舍二十幢，由工務，社會，地政，警察各局會同辦理。（四）本會及冬令期間救濟經費，目標金圓五十萬元，請籌募委員會主委杜月笙召集籌募之。 
[違反交易所法案　地方法院昨宣判　林樂耕等處刑七月至十月]  
　　〔本報訊〕股票商林樂（二）及杜維屏，陶李國蘭，徐楊淑瑤等拋股違反交易所法一案，昨經地院宣判，其主文為：　『陶李國蘭在交易所以外照交易所之市價，專計贏虧，空盤買賣，處有期徒刑十月。 
　　杜維屏共同連續非在其所屬交易所內買進賣出，而向委託者為同樣之計算方法，處有期徒刑八月。 
　　林樂耕共同非在其所屬交易所內買進賣出，而向委託者為同樣之計算方法，處有期徒刑八月。 
　　徐楊淑瑤在交易所以外照交易所之市價，專計贏虧，空盤買資，處有期徒刑七月。』 
　　昨晨八時許，各被吿卽由馬斯南路第一看守所提到，家屬等百餘人，咸帶沉重心情，到庭旁聽。十時正，沈天保庭長及梅爾和，方祥海兩推事，及蒞庭檢察官丁同峻，陞座刑八庭宣判，首向各被吿宣佈理由，繼朗誦判決主文，並稱判決書於兩日內送達，如不服判決，可於十日內提狀上訴。各被吿聆判，均廢然無所表示，陶李國蘭旋現苦笑，徐楊淑瑤，則立卽熱淚橫流，泣不成聲，當卽退庭還押。玆誌本案判快書所列判決理由如下： 
　　査經紀人對於受託者之買賣，非在其所屬交易內買進賣出或交割者，不得向委託者為同樣或類似之計算方法，經紀人違背此規定時，依第五十三條處罰。又在交易所以外，照交易所之市價，專計贏虧，空盤買賣者，處一年以下之徒刑或三千元以下之罰金，為交易所法第三十八條第五十三條所明定。本件各被吿， 
　　對於事實，在警局中杜維屏承認八月十六日拋售永紗一千六百萬股與林樂耕，八月十九日拋售永紗一千二百萬股與董阿二等，均為塲外交易無賬査稽。林樂耕承認向杜維屏購得永紗一千六百萬股，係塲外交易。陶李國蘭·徐楊淑瑤承認於八月十九日各拋售永紗二百萬股。在本院審判中，除陶李國蘭·徐楊淑瑤供辭，與警局相同外，杜繼屏述稱鴻興證券號事務，由在逃邱雲峯負責，華美工業貿易公司事務，由孫樹人負資。八月十一日後，正値患病，號中事務，無法前往照管，所有塲外交易，均係邱雲峯所為，渠本人並無責任可言。華美工業貿易公司，當日僅代陶李國蘭等打電話至鴻與證券號，通知買賣股票，並非代做股票等語。林樂耕改稱永紗一千六百萬股，係私人向鴻興證劵號購入後，因價目不合，取消前議，未行成交等語。茲本院査杜維屛在證劵大樓，普益大樓分設鴻興證劵號，華美工業貿易公司，均在經營證券，華美工業貿易公司內， 
　　裝有黑板　（上封本年八月二十一日報紙），擴普器，對講電話，壁上記有股票交割字樣，經警員王思祖到案述明，陶李國蘭等當日除開立戶名，買賣股票收取法幣外，復見有七八人，亦同時在買賣股票，茍非平日經營股票業務，則客戶多人，何由上門至鴻興號出售股票，僅永紗一種達二千八百萬股之鉅，規模匪小，茍未得號主許可，店友安有如許財力，從事大量塲外交易。同時店主平日又何致絕未覺察，撲諸情理，彌覺不經。與邱雲峯共同在警局受訊時，該被吿又承認事先曾關照邱雲峯拋空，額子不可大，一千二百萬股，係塲外交易無賬（杜邱二人警局筆錄中，凡未註明林答邱答者，係一人回答，經他人同意，此點，經警員棋成輸說明），一千六百萬股，亦經林樂耕述明，並未取得成交單，是該永紗二千八百萬股，純為塲外交易。鴻興蹬券號與華美工業貿易公司，均馬該被吿所授意經營， 
　　無可諱言　事後翻異，希圖脫卸，不足採信。至林樂耕之購入永紗一千六百萬股，警局中承認雙方舉行交割，彼此淸訖。按林樂耕係一九零號經紀人之重要職員彼此間之買賣，卽為經紀人間之買賣，旣未經過交易所，卽為塲外交易，審判中飾稱為自己買賣，及未行成交，卽行取消，固不可信，而無經紀人身份之人與有經紀人身份之人，共問實施犯罪，當仍以共犯論，均各構成交易所法中非在其所慶交易所內買進賣出，而向委託者為同樣之計算方法罪責。杜維屏基於概括犯意，反覆而為同一之行為，當認為連續犯，以一罪論。至陶李國蘭·徐楊淑瑤八月十九日上午九時，出售永紗股票，每人二百萬股，十一時每人再購入二百萬股，除相抵外，各嬴利法幣二十四億元，審判中分別 
　　自承不諱　査該被吿等事先並未享有該項股票，乃在交易所以外，先行拋售，事後補行購入，純以市價之升降，為一種賭博式之空盤買賣，當構成交易所法中之在交易所以外，照交易所之市價，專計贏虧，空盤買賣罪責亦無可疑。 
　　査國家設置證券交易所目的，原在控制證券市塲，平衡證劵價格，不致兎起鵲落，紊亂金融，使握有游資者，獲有正當出路，貪圖暴利者，無所施其技，工商業籍以振興，市塲籍以穩定，原屬 
　　意良法美　乃被吿杜維屏，林樂耕仍在塲外，舉行證券交易，陶李國蘭，徐楊淑瑤實施空盤買賣，與國家設置證劵交易所及提倡證券交易之目的，適相背馳，惟利是圖，罔顧國策，自非依法科刑，不足以資散惕，爰斟酌情形，於法定本刑範圍內，分屬陶李國蘭有期徒刑十月，杜維屏·林樂耕有期徒刑八月，徐楊淑瑤有期徒刑七月，藉示懲處，而收廓淸投機之效。 
　　　上論結，合依刑事訴訟法第二百九十一條前段，交易所法第三十八條第一項第三項善五十三條，刑法第十一條第三十一條第一項第二十八條第五十六條前段，判決如主文。 
[被控暗殺郁華案　張椿寶今日宣判]  
　　〔本報訊〕本市著名「白相人」張椿實，因在上海淪陷期間，有協助吳世寳暗殺前高院刑庭庭長郁華罪嫌，日前經高院審理終結，定今日上午宣判。張年五十六歲，無錫人，綽號碼頭椿寳，係巳故白相人榮炳根（綽號爛脚炳根）之得意門生，住六合路居易里四號，業酒菜館，現則經營四馬路大利酒家，其手下門徒頗衆，大多係地貨業及鐵業中人。該案發生已有一年十個月，迄未結案，張於三十五年十二月二十五日，曾由高院傳訊，飭交現金保一千萬元，卅六年十一月十日又加保一億元，至本月廿三日，高院突發現新證據，自某一兩件中證明張曾參加暗殺郁華。遂於廿三日傳訊時卽予羈押。 
[偽南京商會會長　葛亮疇刑滿開釋]  
　　〔本報訊〕偽南京市商會會長葛亮　，前經高院判處有期徒刑三年，刑期頃已屆滿，昨日下午高院予以開釋。 
[本市簡訊]  
　　物資供應局長談：決利用剩餘物資配售給公敎人員，先在京滬兩地辦理。可能於雙十節開始配售。 
　　昨晨機製煤球廠商，為配售煤球事，曾赴社局商洽，決先承製二十萬擔，每據工資約一圓。 
　　張人佑等，被控貪汚凟職案，地院定於下月十四日開審。 
　　警察局督察處長，今日將繼續檢閱保二總隊·機動車大隊·騎巡隊。 
　　中國海事建設協會理監事，昨舉行宣誓就職典禮，推選杜月笙為理事長。 
　　昨晚七時許，盆湯弄橋蘇州河內泊有登陸艇一艘，滿載柴油，突然焚燒，經灌救後逾時撲滅 
　　國民黨第六及十九區黨部，昨分別舉行勤儉運動宣傳大會。 
　　首都文化界朱家驊·張道藩·顧在樵等，今日假香舖營文化會堂舉行朱自淸追悼會。 
　　中國哲學團體聯誼會秘書長陳如一，應民聲電台之邀，今晚九時一刻，播識「如何挽救道德一？ 
　　關於前日報載「張惠芳係海盜出身」一節，茲據張聲明無此事實，並謂渠現任交部交警總局高級參謀。 
　　民調會決定本月份購米期延長至十月二日截止。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，轉曇，溫和，有霾，中度北風至東風，晚輕霧或霾，及揚十下游有陣雨。 
　　廿八日溫度：最低攝氏二十度七（華氏六十九度二），最高攝氏二十五度四（華氏七十七度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[經改彌月在貴陽] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽廿四日航訊〕貴陽　是一個僅有三十萬人口的城市，但它究竟是西南省份的省會之一，抗戰八年，戡亂三年，它在這比較安定的後方，逐日趨向繁榮，巳漸增至可觀的程度。此次經濟改革方案是全國性，全面性的，我們若果只看滬津穗漢，不看這些邊陬小邑，殊不足以得窺經改方案實施成效的全約，記者謹就「經改彌月」在賣陽的種種表現，詳為報導如次： 
　　中央銀行貴陽分行較全國各大城市還緩一天發行金圓，據該行消息，八月二十三日那天，裝運金圓劵的汽車未能如預定計劃由都勻趕到貴陽，中途在馬塲坪拋錨、深夜始行抵筑，因之第二天（廿四）才開始發行，辦理收兌金銀外幣及法幣掉換事宜。最初上面僅指定，由中央，中國，交通，三家國行負責收換，該行鑒於一切銀行已經停業四日，等候收換的勢必擁擠，乃臨時增加農民，郵匯，合作金庫，及貴陽省銀行等行局庫共同辦理，頭二三天的收換擁擠，勢屬當然，尤以銀元為最，黃金次之，外幣再次之，因為「八·一九」那天，貴陽的銀元價格，頭銀不過法幣三百萬，雜板不過二百六七十萬，黃金每兩法幣三億二三千萬，持有人除非是傻瓜，誰也願送到國家行局去掉換。 
　　貴陽的十七八家商業銀行，這時最感頭痛，因為「八一九」那天所開出的本票或存戶支票，依法一律要付現金圓，到中央銀行去辦交換，純粹以各家行莊所存頭寸為準，無絲毫通融餘地。而此時存戶又 
　　紛紛提現，內外交逼，因之，一般商業行莊在頭二三天無不把營業時間遲開早關門，經理出納四出磕頭作揖，企圖支撑維持。其中有「聚康銀行」，竟在忙亂中又把「只憑轉賬不能付現」的本票，拿來開出金圓，落在一個很懂法令的人手中，後來費了很大力氣才得以彌縫妥當。 
　　央行統計八月廿四，廿五，廿六，廿八日四天（卽收兌第一週）收兌結果，計黃金二，二六八·七三二兩，銀幣四六，一六一元，美鈔二，四二九元，港幣六〇〇元。這數目大部份都是銀元小阪，公敎人員，或尙知守法的高級官吏的宅眷之類送去凑成的。自然經營金銀買賣的大銀樓老闆們也曾以其極小部份去抹過國家行局的面子，惟其數實在微乎其微，而央行方而對於收兌條金，飾金，在成色辨別的人員與技術方面，兩都不够理想，也是足為持有大量金銀者裏足不前的藉口，尤其是最初兩週，央行方面並未開始收兌銀塊銀錠，在他們誠有不得已的苦衷，（因為缺少識別銀塊銀錠的專門技術人員與工具）可是對於持有人前往兌換及限期收兌歸為國有的法令執行就大有妨碍了，而貴州省又自來是行使銀類講求藏銀的省份之一，這問題直到九月十三日起，央行開始收兌白銀，才算獲得解決。 
　　黃金商人在貴陽，在江西幫，陝西幫，川幫，三十多家銀樓業，資金都相當大，他們不只僅做金銀買賣，也做港紙，美鈔，百貨，布疋，凡可以賺錢的生意，都不惜多立牌號，無所不做，「八，一九」的貴陽金價每兩三億二三千萬，改幣令下之後，每兩變為六億，他們還認為謙得不多，於是憑空暗中散布流言，時而說上海黑市已到八億，時而說重慶黑市已到九億，他們的門市，只是收進，決不賣出，謠言不脛而走，不但有少許金飾的人決不去央行兌換，甚至沒有金飾的人也寗願出七億八億走暗門路，出高價錢去買幾錢金飾來保藏着。黃金如此，銀元亦然，外幣在貴陽，除港紙有行市消息外，美鈔實鮮人談及。因此之故，央行第二週的收兌統計，黃金方面不及第一週（實際只有四天）收兌數目的四分之一，僅只五〇四·三七〇兩而已，第三週也不過免强超過第二週的三分之一，為數僅一五二·六九六兩而已，而較第一週的四天收兌數目，則更屬懸殊。幸經省會警察局，筑市政府請示省當局，決以行動促進銀樓業迅將所有金銀持往國家行局兌換金圓，籍以貫澈法令，乃於九月十二日晨六時分為八個工作小組，同時以閃電式檢査各個較大銀樓，結果在李文興，老寳慶，老寳成，三家金號及其老閣住宅內査獲金飾二一七兩，金條六根，銀條九二二斤，銀元一五二枚，外有各項寳石三十只，老寳慶並藏有白布十一捆，陰丹士林四包，據稱為寄存之布疋九十三件，並獲有高價出售金飾可疑字據。當將此一向操縱貴陽金市之 
　　金老虎袁德泉，李滿堂，李海生，甘煥霖，呂學海等捕獲，並轉解省保安司令部訊辦。果如所料，經改方案得此政治力量支持之後，央行方面第四週之黃金收兌數目卽行直綫上昇，由第三週之一五二·六九六兩，直昇為四四四·四〇六兩，他如銀元，白銀，美鈔，港紙，均較第三週增加十倍，六倍不等。貴陽金虎被擒之後，金融市塲乃得漸趨平靜。 
　　惟小春秋晚報以不愼於剪，於九月十四日轉載重慶九月八日大公晚報「五角銀元暫不通用」消息後，市民誤以為「五角鎳幣暫不通用」，不半日間，人心慌亂，市面拒絕行使，幾引起大風波，幸當局措施妥洽，立卽傳詢該報負責人，予該報停刊一月處分，一面由央行發佈正式消息，切實更正，市面乃復正常。近則又以銅幣半分，二分，未經央行總行正式公吿通用，而流傳民間者為數不少，尙時起糾紛，此問題雖無關宏旨，但仍究屬未獲解決之問題。 
　　筑市現所流通之金圓劵，仍以十元，五元者為最多，一元者已不多見，輔幣劵一角二角，運到者本不多，幸鎳幣在抗戰期中留存此間央行者為數極夥，市面找補尙無若何問題，惟黔省各縣則甚感苦痛，民問交易尤為不便，近由央行決定，今後所到一元金圓券與一二角輔幣劵盡量 
　　運往各縣流通，或可稍獲解決。惜普設各縣之郵匯局無論對省內省外之內匯率，迄今仍高過其他國家銀行所定之匯率，此對於縣鄉金融流通方面尙未能盡其應有之配合，殊為美中不足。 
　　幣制改革之後，首先成為問題的是物價。貴陽的物價，除舶來品外，一向比上海為低，原因一是這裏幾乎是純農業經濟社會，人民生活異當儉樸，一是當時筑滬間的匯水反常，在貴陽交兌法幣七百五十萬元，卽可在上海取得一千萬，卽是說商人只憑做匯兌，每千萬元就凈賺了二百五十萬，故貴陽的物價較低，何况筑滬間金銀價格又相差很大，而市面的物價又向係以金銀食米為標準。幣制改革之後，法令規定，全國各地的物價均須凍結在當地的「八·一九」那天的數字上，可是貴陽市的金銀價格「八·一九」那天與上海的幾乎相差一倍有餘，現在要用法令來使之向上海看齊，母怪從事商業的，工業生產的，或是純消費的人，都對物價一致看漲。因之在改幣令下以後，市府限價未核定以前，那十天之內，整個貴陽市幾成為有市無交，亂喊價錢，盡力燴購狀態，反映出人民的心理巳達於不安己極。 
　　省市當局這時獲得極可靠的情報，有「隱名人士」從廣州匯來一百多萬金圓到貴陽 
　　搶購物資僅只農民銀行一家便是六七十萬金圓之多，商家觀望全國各地物價，堅不放出已逾兩週，當局對於凍結「八·一九」物價的法令，看看已覺不能貫澈，恐怕物資南逃廣州之後，貴陽市塲無法維持，遂加多方研討，結果定為「凡省外輸入物品，一律以批來地點之價，加上運筑運費，加上合法利潤為楔準」，反之，「凡本省所出物品，一律以產地批發之價，加上遝筑運費，加上合法利潤為標準」，來作為限價依規。本此原則，於是日用百貨，平均均照「八·一九」物價提高百分之四十至五十，本省所出物品，平均提高百分之七十至八十，甚有超過一倍以上者，如食米一項，「八·一九」那天，每斗法幣一千三百萬元，遂提高為二千七百萬元，折合金圖九角，這實是谷正倫主席為保護本省農產品，提高農民生活不得已的苦衷。雖然如此，商家仍然不把物資放出，直到今日，不是物資逃匿，便是次貨敷衍，甚至肉荒，米荒，一天嚴重一天，日前竟發生貧民因無法買到食米而跳河自殺的現象。 
　　滇成此種現象，實由商家不認識經改方案之本質所致，比如連日正在開會的市參議會，竟公然只知商人利益，以連日米荒嚴重為題目，用其「悲天憫人」的口吻，似有企圖首先取銷食米限價，來作為推翻一切限價的張本。他們於九月二十日第一次會議決，「食米暫不限價」，並且立卽要市長張致詳陪同他們去省政府，一定要達到 
　　暫不限價的目的，雖經省府（谷正倫出巡黔西大定）秘書長潘錫元，　　　　始得出一　　　持限價，上白米聽任自然」的玄妙結論。該會並於昨（廿二）日第三次會決議：「盼市府對糧價一改過去刻板之管制，對價格略具伸縮餘地』，並「勿令警察再事干預」。在此「民主」高唱入雲之時代，市府只好接受執行，故自廿二日起，米商均已笑逐顏開，食米亦紛紛問世，所做之價，上白米　　一元五角，中米相差一元，所謂下米或糙米則根本無有，而政府所限定之九角一斗云云者，巳成吿朔　羊，惟米荒問題獲得解決，亦屬幸事。 
　　食米問題解決後，市民目光，現又移於肉荒菜荒現象，希望能隨之解除，並有若干市參議員認為米與豬肉供應，有若千連帶關係，且均出自鄉間，勢應同吿解除，　消限價。市府方面表示仍當嚴于限制，決不再向彼等「抵頤」。淮一般有識人士所深為焦慮者，貴州係屬農業經濟社會，各物價格及勞務價格，歷來習慣多以米價為準，現在食米限價取消，聽任自由交易，則一切物價工價均有取消可能，此對經改方案之實施成效，將增不小困難，希望有關方面迅謀補救。 
[槍聲引起誤會　鄞警三名喪生]  
　　慈北觀海衛發生悲劇 
　　〔本報鄞縣廿八日電〕慈北觀海衛警察所，於廿六日晨四時許，派警士數名在衛前蔣地方巡邏，適戡亂工作團之搜索大隊亦巡至該處，雙方事先並未約定信號，時値深夜，不辨兵匪，突聞槍聲，雙方致生誤會，互相擊射，經雙方發覺，停止擊射，已有警士三名中彈喪命，居民一人受傷。 
[定海金塘島　逃兵殺排長　携槍落海遠逸杳然不知去向]  
　　〔本報鄞縣廿八日電〕本月廿四日晚九時駐定海西區金塘島之國軍熊營第六連突遭兵變，當塲擊斃排長一，正副班長一，經探悉叛變經過，係新兵脫逃。有該連分駐柳行普濟寺之第一排，有楊州接收之新兵王立芝等多名，全係江蘇高郵人，於前晚企圖脫逃，約九時許，將排長熊山及副班長等擊斃，卽集體向大豐鄉方面逸去。該批逃兵，於當晚十一時到達大浦口，該地亦駐有某班兵士一班，因不知叛變，未加防範，該班長關志儀亦遭擊斃，並在埠頭拉去航船二艘，脅迫該處士兵同逃，時値潮漲，乘順流逸去，該連聞訊後，卽派兵前往追擊，但該叛兵早已落海，不及追捕，並聞叛兵帶去機槍二挺，步槍十五枝，衝鋒機槍一挺，及子彈五千餘發。 
[句容議長張雍沖慘案　徐安全·張恨愚兩兇犯判處死刑　石啟民高恒嶼等無罪]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕句容縣參議會故議長張雍冲被人暗殺一案，今晨九時經鎭地院宣判：徐安全殺人，處死刑，褫奪公權終身，張恨愚敎唆殺人，處死刑，褫奪公權終身，高恒嶼·石啓民·陳伯超·均無罪。 
[蘇州偽製藥片案　主犯韓文德潛逃]  
　　保人陳安禺被提公訴 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇縣警局刑警隊破獲之偽造消治龍藥片案，因主犯韓文德保外潛逃，致延未結案，廿八日檢察官已將韓犯之保人陳安昌依隱匿罪提起公訴。又本案另一要犯徐海泉，頃已在蘇落網，卽將解法院併案訊辦。 
[遜清慶親王五兒媳　榆倩如私營金鈔案]  
　　津特刑庭昨首次偵訊 
　　〔本報天津廿八日電〕津金管局月前査獲之遜淸慶親王五兒媳掄倩如等私營金鈔，數達三萬六千四百美元之巨案，廿八日由特刑庭作首度偵訊，掄卽當年坤伶小蘭英，今已四十七歲，老病不堪，曾於庭中昏倒，對出售金鈔頗有說詞，特刑庭決再定期偵察 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕廿八日氣候轉凉，薄雲蔽天，下午五時半，東南方，雲中忽起異光一道，直冲天空，向西北移動，形如長虹，約三分鐘始散，居民仰首圍觀者甚衆，莫不稱奇 
[河南大學歸汴否？　豫人阻止南遷　車站發生風波]  
　　〔本報開封廿六日航訊〕國立河南大學雖不是國內的名大學而在文化落後的河南，却是最高學府，抗戰前以校舍與圖書儀器見稱，光復後以伙食打架見稱，一年上不了幾天課，今年六月又趕上了逃難，開封淪落之後，部令該校在蘇州復課，於是員生陸續由烽火中的開封跑到山明水秀的蘇州，從此虎邱山上，獅子林中，滄浪亭畔，西園寺裏，到處都可以看到河大男女學生的踪影，因為沒有地方住宿上課，學生們心裏納悶，南京，上海，杭州，無錫也滿處是白廂的河大學生。敎部一再嚴令該校早日復課，雖然校力負責人表示九月十五日開學，繼又表示十月十五日開學，最後又表示十一月間開學，可是敎部田次長却洩氣的說：「這樣子，十二月怕也不能上課」！河南人眼看着自己的子弟在失學，河南老百姓的血汗錢買來的圖書儀器搬到江南，心裏實在覺得可惜，一月以前就以開封已漸平定，呼籲河大遷回開封，省參會主張最力，他們大聲疾呼的說：「中央如覺得蘇州有增設大學的必要，敎部可撥款另辦一國立蘇州大學，河南的圖書儀器不能搬到江南去」！最使一般人覺得可惜的，是空留在開封的那所富麗堂皇的河大校舍。最近河大當局派員來汴押運岡書儀器南去，（按此批物品係前擬南運，後被河南人扣留車站者）開封車站以係奉部令撥車，不得不撥，乃一面掛車，一面函省參會知照，省參會接函後，卽函省府阻止，省府乃派省警局前往扣留，省警局一督察長帶警察廿名馳赴車站交涉，至則火車已陞火待發，廿個警察卽排隊立於車頭前面阻止開車，一面並請車站立卽將河大物品卸下，河大押運人員出而爭執，為時甚久，車上旅客急欲開車，問明原因後乃有五六百人自動下車將河大列車六節卸下，並高呌：「河南東西為什麼要運到江南去？誰不讓卸車卽打陂誰的腦袋！」車卸之後，經檢査內除圖書儀器藥品外，尙有大包棉花一部，聞前次被和，卸車時尙發見運有瓜子花生米者，一般人對此益表不滿，現此問題，仍在僵持，將來如何解決，頗難預測。 
[豫省保安部特務營長　李東方夫婦昨被暗殺]  
　　勤務兵傅保山受重傷 
　　〔本報開封廿八日電〕本市南土街省銀行隔壁昨晚十時，突發生離奇則驚人之暗殺案，被害者為豫省保安部特務營長李東方及其妻盧淑貞，其勤務兵傅保山則受重傷，危在旦夕。按：李營長，本省杞縣人，開封戰役中，李氏夫婦曾以機智救出劉前主席茂恩，現遭暗殺，均甚驚訝。據調査：暴徒於擊斃李氏夫婦後，搶去金鐲一隻，手槍一支。治安當局現正密切偵査中。 
[青海空前大天災] [  本報特約記者　司馬炳]  
　　〔本報西寗廿四日航訊〕育海自入夏以來，全省相繼發生亢旱·冰雹·黑霜·風沙等災害，農村經濟，已瀕絕境，不料上月下旬間，各地繼之以狂風暴雨？山洪暴發，被災的地區，遍及各地，造成近有年來所僅見的大天災。 
　　水災發生前夕 
　　低氣壓自上月廿一日左右猛襲靑境，最先受害的是湟源，貴德，接着是湟中等縣，迨廿五，廿六日，災書已普及全省。西寗市水災發生之前夕，在夜間九時許，黑雲密佈天空，繼以驟雨，傾盆潑下，同時狂風肆虐，雷電交加，農作物登時摧殘迨盡，直徑一二尺的大樹，被在風連根拔起，作蜻蜓倒立，稍小的樹木悉被腰嘶，吹至一二里以外。移時屋圯牆坍，慘呼震天，令人耳不忍聞！次日大雨稍住，各地山洪併發，有關國防建設及民生福利的公路橋涵及水渠電廠等，無不蒙受巨災，尤其是國道。省道及大車道，十分之九皆被冲毀。今年剛剛動工的大型水利「常勝」，「慶凱」，「平安」，「閣公」等重要工程，悉被摧毀。 
　　農民泣於田野 
　　譽滿全國的靑海人造林，在這次大雨中被豆浪漂沒的大小樹木，連二百餘萬株之鉅，農田的被水冲，砂壓，泥淤，民問荳梱，麥堆以及人畜的冲失，淹斃，均慘不忍睹。先此，各地迭降黑霜，使所有正待收穫的農作物，全數凍枯，殺秕，據報省的有湟源，同仁等七縣卅餘鄉鎭，受災面積僅澧源一縣，便有四·四六〇·二畝，以致秋收無望。其他各地久旱不雨，農作物間被病，虫害侵製，據呈報到省的便有湟中，大通，貴德等十四鄉，而只湟中一縣，受災的面積卽連四一·七三六·六八畝，受災成分均在八成以上。農民老幼，號泣田間。 
　　一篇損失總賬 
　　直接為此次大雨所造成的災害，據省府初步調査統計的結果，關於山洪冲毀的道路橋樑涵洞等，計橋樑一一四座，涵洞十三座，路面路基九十五處，渡船筏六隻，渡口皮袋十隻。山洪冲淹的農田地畝有西寗，樂都等五縣二十餘鄉鎭，被淹農田達五千二百餘畝，幾乎是全部被泥沙淤沒。公私建築物傾圯的約二百餘處。電信設備為當時雷電震擊損失的，計三十門，二十門總機各一部，座機五部，掛機二部，電桿六七〇根，電綫約三百二十餘斤。西寗水力發電廠在這次大雨裏，造成三千九百五十金圓的損失，若非搶修得宜，將陷全市於恐怖的黑暗裏。關於「芳惠」等二十餘大小渠道的損失，實在難以估計，僅今年正在興建的「長勝」，「慶凱」等四個渠道，已耗資金圓劵八十萬圓以上。 
　　補修工程發軔 
　　省府為急謀災害的恢復，災民的救濟及全省經濟的復蘇，曾召集本市各機關法團首長，各縣市長，民意代表，在省立委監委及地方紳耆，各中小學校長等，舉行緊急會議三天，咸認搶修這路恢復交通為首要之岡，決定了「新路不開，舊路不斷」的原則，訂定縝密的計劃與步驟，徵用全省的民工，物料，工具，運輸力等，（卽民工之食糧，燃料，炊具，帳幕等，也要自備）積極搶修。此項補修工程，已於本月二十一日開始，政府並派定各縣市長為督導人員。據馬主席步芳表示：「只要全省人民本着我們窮幹，實幹，快幹，硬幹的精神，積極從事各項工程的進行，一定能獲得完滿結果的！」在我們的想像中，靑海人民過去在當局卓越的領導下，能在短期內完成國防要道之靑藏，靑新等公路，造成中國公路修建的奇蹟，現在這些修補工程，應該是易如反黨的事。 
　　恢復重要措施 
　　不過，週身的血脈雖然暢通了，但局部的病症還不宜使其蔓延及惡化。至於本省其他各項工程的重建，水渠的修復，人造林的補植，災民的賑濟，田賦的鐲免，牲畜的補充，都是有關國防及農村經濟的重要措施，必須亟謀恢復。只是靑海人口稀少，財政困難，省府雖曾電請中央撥發急賑款五百萬金圓，以之解救燃眉則可，以之圖謀恢復，實有未逮。西北的秋天是短暫的，酷寒而漫長的冬天就要來了，我們面對着數十萬瑟縮在秋風裏的災民，體會着新，藏夾峙下的靑海局勢，為民生，為國防，需要當局和全國人民，伸出同情與援助的手來！ 
暴風雨中之四寗近郊　（本報記者宋麟寄·張冬　攝） 
　　今古奇觀　版要所有　少飛 
 
 

Page 6

 
 
[財部電令有關行莊　依法檢舉空頭支票]  
　　關於各行莊票據交換時，有因存款不足，透支過額，而遭退票之空頭支票，應依法向法院檢舉一節，聞財政部規定，可由雙方有關行莊加以記錄，於次日開列淸單，送交當地金融管理局核辦。未股金管局地方，送交當地中央銀行査對後，通知各該行莊，逕向法院檢舉。並由央行辦理交換部份隨時査檢各該行莊，是否確向法院檢舉，以免敷衍塞責。 
[產價俏·到貨稀　白高粳有行無市　麵粉市場仍停頓食油堅穩]  
　　米市堅定，各檔價格少有變動，但到貨益見减少，良以產地價高，以致阪戶裏足，昨日南北二市共計到貨祗九百六十七石，市上供應亦因之更少。粳米高貨有行無市，中次貨略有做開，秈米供應亦已减少，僅碾秈略有成交，其他概祇　皇交易耳。 
　　麵粉 
　　依舊未有做開，廠方因原料小麥來貨稀少，致祇能配售予零售商，而不能再供市塲，零售商每日配得只有二十包，實亦不够應付門市。 
　　雜糧 
　　交易清稀，供應日減，黃豆供不應求，市勢俏利，苞米少售戶，按限略有成交。元麥銷活，紅糧仍以十元開出，豌豆北銷活絡，蠶豆交稀，芝蔴平定，生仁略開高貨。 
　　食油 
　　堅穩，豆油供應尙佳，故尙不至限價，廠方亦有開出，價略漲二角，為四十九元二角。生菜油四十六元二角，熟菜油因到貨較少，挺升一元五角。淨生油站原價，小車蔴油限價開出。豆餅仍一律四元六角之限價。 
[食糖疲軟]  
　　食糖市况昨日堅後再疲，緣台糖公司配出後，同業納胃已呈飽和點，本街門銷亦見淸淡，市上賣氣轉濃，散多吐納不止，人心甚軟，市况升騰無力。 
　　二十期台赤棧單，初開二四元八角，嗣因去銷呆化，更因辦理存貨登記，執戶紛紛，價格逐步低游，低見二四元二角收市。粗砂·中砂·各潟五六角，四五號車白精，在軟檔中徘徊良久，收市亦見帶軟，興化白高興化赤高，未見做開，本廠棉白等亦一致帶小。 
[茶市前途看好]  
　　昨紅綠茶內銷，比前活躍有加。良以除蘇錫各地，續有絡繹去化外，同時本街在裕泰茶號等，亦在零星添納，故交易步見上砌。至於洋莊茶市，向受英倫重視之祁門紅茶，自本市協和怡和兩洋行積極與執主磋商以來，刻下已有一部份獲得正式做開。惟大多係中檔貨，價每担自一七五金圓至二〇五金圓。頃悉：目前永興洋行對於該項花色，亦有進意．餘如屯綠大帮等。終因貨稀關係，賣方咸不輕脫，輸出商雖擬暢收，卒難如願。 
[收兌金銀外幣　數額打破記錄]  
　　〔本報訊〕收兌金銀外幣限期卽屆，日來市民往兌者異常擁擠，廿七日收兌之總値達二千四百九十萬金圓以上，實創收兌金鈔之新記錄。 
　　（一）黃金：七一，五三六·四〇七兩。 
　　（二）白銀：五一，七九五·九四兩。 
　　（三）銀元：二二九，〇四七元。 
　　（四）銀角（雙（十）二八七，三七六角。 
　　（五）美鈔：二，三五三，六六七·七四元。 
　　（六）港鈔：七一八，四五七·六六元。 
　　（七）菲幣：二，三三九比索。 
　　以上合計兌出金圓劵二四，九二六，七三四，四七五元。 
[外銷品國外市塲　大體尙稱堅穩]  
　　據輸管會息：本週（九日廿日至廿五日）我外銷品國外行市，尙稱堅穩，其主要項目，且呈秀色。惜國內產地價格較高，益以產地至口岸交通困難，在在助長收購之困難。茲將各項主要出口品之個別情况，分誌如後： 
　　桐油　產地報價平穩，但到貨仍少，國外行市已因實施出口限價政策，價格略揚。據中國銀行九月廿三日紐約電訊，該地桐汕每磅已達美金二角一分。 
　　猪鬃　市况盛衰迭見，國內價格頗受業外人士收購之影響，國外行市吐秀，據中國銀行廿三日紐約電訊，各項猪鬃，每磅美金價格，計天津長鬃發價十一元，還價十元，短（二）發價六·五五元，還價六·四五元，廿六箱發價五·三〇元，還價五·〇〇元，電慶鬃發價二·七七元，還價二·七〇元，有斑點貨發價二·三〇元，還價二·二五元，出口商之有存貨者，均可成交易。 
　　茶葉　市塲穩銷，產區價昂，到貨轉稀，輸出商買氣雖盛，但以喊價巍站高峯，洋莊僵持，做開陜隘，國外行市則平靜。上等祁紅上海FOB每磅美金二角五分，屯綠仍站三角，照目前國外市價折算，出口有虧損，國外需要尙股。 
　　生絲　國內外市價略相平衡，D級上海FOB每磅仍站美金二元八角，鮮腸衣產量轉旺，出口數量尙不惡，照目前行市計算，出口尙可成交。水泥出口最大困難，端在包裝材料之缺乏，現該會經已呈准政院，准自國外輸入紙袋一百五十萬隻，用供國內諸大水泥廠需要，今後水泥輸出，可望展開云。 
[推進物資出口　輸管表示意見]  
　　日前進出口同業公會對推進物資出口，呈請政府（一）維持產區與集散地出口物價合理關係，（二）禁絕業外人操縱出口物資，（三）改善出口運輸現狀，（四）與外商已訂合同尙未購足之存貨，逾三個月，檢査時免予沒收等四點。記者以此事向輸出推廣處處長陳雋人相詢，據談關於上項請求，已由輸管簽具意見，呈行政院改善中。（一）維持產區與集散地出口物資合理的價格關係，雖關全國物價管制法令，但國內不需要之出口物資，如猪鬃桐油腸衣等，其上漲的限度，在輸出仍然可以獲利時，擬仍允其俗上漲。如此，則產區商人自能售出，出口商人有出口貨可購。關於此點，正向經濟督員辦公處咨商中，（二）禁絕業外人操縱出口物資，輸管會不擬向當局建議任何硬性的規定，惟望出口同業團結一致，嚴密組織，輸管會當從旁協助。（三）改善出口運輸關係，當局早在注意。（四）此點經督導員辦公處高秘書表示，出口商如能提出與外商訂立之合同，可資證明時，該項物資自可免予沒收。 
[推銷國營事業股票　國行決定提高股息]  
　　〔本報訊〕中央銀行為加强推銷國營事業股票起見，決定提高股息，分期支付，並將公佈各事業單位之資產負債內容，以期取得人民之信任。現悉提高股息辦法，已由央行擬定，呈請政院核示，一經核定，卽可公佈。在台省出售國營事業股票事宜，匯兌問題亦吿解決，下月（二）卽可由台灣銀行發售云。 
[國棉聯講會　核定各地棉價]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會昨下午四時，在國行召開第三次會議，李立俠主席，討論通過要案如次：（一）各地棉價單　作最後之核定，卽送行政院經濟管制委員會通過後，通令各地一體遵辦。限價地點包括上海·漢口·沙市·西安·寗波·及上海近郊如周浦·閔行·太倉·等地。（二）此次所議棉價，以顧及產地成本，及農民利益為前提，以免影響收購量。（三）聯購處工作之成敗，先決條件有二：（甲）各同業除參予聯購者外，如欲赴各處自購者，亦必須遵守限價，不得有抬價放秤等行為，違反者應予制裁。（乙）各地方政府務必殺格執行限價工作。 
[棉紗趨勢平穩　布疋交旺價與上日軋]  
　　昨日棉紗市况，先疲後穩，做開六十支雙股金城細紗價為一千二百八十元，比上日軋升十元。卅二支金城八百五十元，亦好十元。四十支細紗平定，廿一支雙馬紗走銷較活，做高至七百八十三元，軋升廿三元之多。粗紗有三四種跌入限盤，其餘大都仍照限成交。十六支無甚上落，十支及六支粗紗軋好一二元至三四元不一。 
　　又訊：紡建公司續開二十支紅蜂，價仍售七百元。又統益紗廠開售廿支金鷄二百大包，價為七百元。 
　　昨日棉布市况，晨開散戶爭先賣出，並以當局復禁止單帮客販携帶布疋出境，紡建公司開售，供源充沛，十二磅龍頭細布初盤卽跌半元，旋又步退至廿五元七角。迨將收時，交易轉旺，行情頓吿回蘇，上竄至廿六元六角，上比日反好二角，最後以廿六元四角收盤，與上日軋平。 
　　龍頭B字細布買戶垂靑，軋漲六角，低下檔細布亦呈秀色，元嗶嘰及花嗶嘰直貢等，市氣亦俏，惟色布士林布仍站原盤，全日交易特暢，計成交三千七百四十 
　　又訊：紡建公司開售五福B細布，價為廿三元六角，四君子元直貢呢廿九元五角，四君子白印元嗶嘰廿六元六角，價較市面低一角至三角，其他跳鯉羽綢玩傘漂布元細布，及雜色零布，共有十四種。 
[人絲交易冷落]  
　　人絲自限價以來，交易已成冷落。絲織業需要，由中信局配售，同業買賣，改由公會配售，塲內無正式交易。熟門牌仍不多見，雜牌如一二〇號斯尼亞及雪塔龍，略有供售，依限成交，數極零星，各牌有價無貨，市况甚呆。 
民國三十七年整理公債丙種債票還本付息表>F ] 
 
 

Page 7

 
 
[教部昨召大學校長會商　改善大學經費分配　胡適建議薪膳六成研究建設四成　簡化教授資格審查問題亦有討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕教育部於廿七日下午三時至七時召開大學校長座談會，會中所商討研究之問題，頃自關係方面獲息：（一）為胡適所擬改善學校經費分配方案。其內容係說明目前各校全部經費，有八成係用於員生薪膳，僅二成用於學術研究及建設。希望分配比例能有所改善，以六成用於薪膳，四成用在研究建設。在戰前比例，員生費佔五成　，研究等費佔五成張，與書者俞認此項方案所顧非者，合理可行，惟目前事實上員生所佔多成經費，為數必不可少，勢須另開源，以期等費，達到四成之數。（二）為教授資格審查問題，此後擬商訂辦糧，力求簡化。（三）為學生入學之學籍，及畢業生資格之審查，亦力求簡化手續。（四）為教學及管劃問題，經交換意見，加強實施。 
　　〔又電〕本市復旦，曁南，交通，同濟等四國立大學校長，廿六日奉教育部電召，赴京出席廿七日在京舉行之高等教育會議。除曁大李校長因校務亟需處理，晉京日期稍事稽延，同濟丁校長因病，由教務長夏堅白代表出席外，復旦大學校長章益，交通大學校長王之卓，均已聯袂晋京出席。 
[加強社教推進勤建運動　依據最低標準工作　擬訂三月實施計劃]  
　　市社教機關工作討論會決議 
　　〔本報訊〕市敎局昨晨十時召集本市民敎館及浦東滬西兩民敎實騐區負責人，舉行工作討論會。敎局李局長指陳社敎工作不比國民敎育與中等敎育，容易表現成績，故望工作人員應格外振奮精神，排除困難，努力推進，配合環境，達成社敎推動社會事業，完成勤儉建國運動。繼由彭處長孫科長致詞，各館區分別報吿工作近况，並就本年度民教館最低標準工作詳細討論，當經決議儘一星期內，各社會機關就人負環境，分別編定本年十至十二月工作計劃，作為本年度考核標準。卅七年度市立民敎館及民敎實驗區最低標準工作如下：（一）切實辦理民衆學校。（二）酌量辦理普通或職業補習學校。（三）設立民衆識字指導所。（四）按期舉行通俗講演。（五）收聽敎育及時事播音，並編貼壁報。（六）依照部頭民敎館每月中心工作實施要點表，舉辦各種展覽會。（七）充實圖書設備，組織讀書會，並與市立圖書館聯繫出借圖書。（八）充實體育設備，組織各鍾球隊或國術團，並與市立體育館塲聯絡，定期舉行各種競賽。（九）倡導勤儉建國運動，振奮國民道德。（十）舉行音樂會，或公演戲劇。（十一）按期放映敎育電影。（十二）倡導組織各種合作事業，如各種合作社等。 
[中國教育學會　昨開理監臨時會]  
　　〔本報南京廿八日電〕中國敎育學會理監事聯席臨時會，廿七日在京開會。到邵爽秋，程其保，羅廷光等二十餘人，陳禮江主席。決議：（一）建立會所捐款，應於十月底以前勸募完成。（二）推吳俊升為聯敎組織中國委會委員候選人。（三）編輯最近各國敎育制度資料，於本年內出版。（四）定十月下旬在蘇州開會。 
[長春大學奉令內遷]  
　　十一月初可在津開課 
　　〔中央社長春廿八日電〕國立長春大學業奉敎部電令內遷，負生自七月中旬起自動分批離長徒步赴灣，計到瀋職員已達八十人，學生約儿百餘名，據瀋陽方面來函，到濟員生暫住北陵東北大學內，然後相機搭機赴平轉津。聞該校已覓妥天津校址，員生將於十月底前完全入關，可能於十一月一日開學。校長羅雲平氏，巳先期由瀋飛赴平津，籌備遷校及開學事宜。至長春本校校務，經月餘淸理結束，已全部竣事。並定十一月一日起成立駐長辦事處，除圖書館倉庫留作保管器物外，其餘文法理工業各學院及校本部，暫借予駐軍使用。至一都圖響儀器，已遷運市內各省立高中保管。 
[地敎研究會擴展會務]  
　　本市大中學敎師所組成之「中華地理敎育研究會，」除經常作有關地理敎學之研究外，並編輯「地理之友」雜誌一種，由商務印書館出版。最近該會籌設南京分會，並悉力延攬全國地學界知名之士，聞本屆年會，定十月下旬在滬盛大舉行。 
[國立中等以上校　兼課費支給辦法　教授最高每小時八圓]  
　　〔本報訊〕敎部屬中等以上學校敎職員，兼課鐘點費，依照各地生活指數支給標準支給辦法，前經於卅七年二月九日以會字第八〇九四號訓令修訂行知在案。現以幣制改革，自卅七年八月份起，公敎人員待遇一律改發金圓券，所有前項鐘點費支給標準已不適用，業經敎部按照現行公敎人員待遇辦法予以改訂，一律自卅七年八月份起實行。茲錄國立中等以上學校敎職員兼踝鐘點費支給辦法如下：（一）各校敎員未經足額，必須由本校敎職員兼課者，其兼課鐘點費一律依照本辦法規定標準支給，其巳經按照核定員額聘足者，不得再有人兼課及支領兼課鐘點費。（二）兼課鐘點（二）標準如左：（一）專科以上學校，敎授每小時最高金圓券八圓，副敎授每小時最高金圓券七圓，講師每小時最高金圓券六圓。（二）中學：高中敎員每小時最高金圓券五圓，初中敎員每小時最高金圓券四圓。（三）師範學校職業學校及各其他訓練班所，依其性質，比照各級學校支給標準支給之。（三）按時數支給鐘點費計算方法：每學期以五個月計算，每月以四週計算，每四小時作一小時計算，（例如京滬區「第四區」，敎授每週兼課四小時，每月所得兼課鐘點費卽為金圓券卅二元，京滬區「第四區」，以外其他各區學校敎授兼課鐘點費，仍依照核定卅七年八月份分區支薪標準之規定各區加减成數支給之，如屬三區者，應加百分之四五·卽為四十六元四角，如屬五區者，應减百分之十。卽為廿八元八角）。（四）兼課時依照規定每週以四小時為限，本校敎職員於擔任規定時數或職務外每週兼課在四小時以內者，一律按照標進支給兼課鐘點費，其在他校兼課已足四小時者，不得再在本校兼課及支領此項鐘點費。（五）此項兼課敎員，分別稱為兼課敎授兼課副敎授兼課講師搬課敎負。（六）敎職員兼課　點費，應在各校　餉內支領報銷，不另撥專款。（七）本辦法自卅七年八月份起施行。 
[改進師範教育　浙敎廳邀專家研究]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙敎廳為謀改進師範敎育，提高師資，廿七日特邀請專家開會研究，並將實地改進。 
　　根據中美文敎交換協定來華之斯坦因敎授。斯氏原為美加州大學政治學系主任，留華期閒預定七月，將先在之江大學講學。（美新聞處攝贈） 
[珍樹水杉　中國水杉保會開會　商保存繁殖研究計劃]  
　　〔本報南京廿八日電〕中國水杉保存委會，廿八日在中央博物院開會，出席名譽會長胡適，副會長杭立武，美籍委員龐德及委員胡先　等。會長翁文灝因事未到，由副會長主席。首由鄭萬鈞博士報吿，與曲仲湘敎授及華敬燦君最近考察川鄂水杉經過，據稱：水杉在湖北利川水杉壩發現最多，共約一千株。其最大者計高五十公尺，直徑一公尺。其分佈中心為一居於羣山中長六十里之高谷，拔海自九百五十至一千一百五十公尺。氣候溫和，雨量亦多，並為沙質土壤，故生長甚速。在利川王家營，老屋基，獅子壩，鮫魚台等地亦均有發現，惟株數不多。至萬縣謀道溪方面，發現最大之一株，高為四四點六公尺，直徑二點另八公尺，距今已約六百年。現華君尙留產地，採集種子，將分在南京昆明等地種植。並將由胡先驌委員在廬山負責，廣為試種。聞該會明春或再派專家往川鄂設立水杉苗圃，目前正在商籌經費，分別進行保存繁殖研究各項計劃。 
[教育簡訊]  
　　本市靑年會開辦國學講座，首次講題為「老子研究」，定於十月一日晚七時半開始，地點在八仙橋該會。 
　　無錫江蘇省立敎育學院業巳上課，新舊生共四百五十名，童院長潤之，時勉學生實踐蔣總統所號召勤儉運動。 
　　本市敎育局舉辦之音樂進修班，預定暫開兩班，一班附設於十一區中心校，一班附設於五區二中心，定本星期六（十月二日）下午四時半開課。 
　　勤儉建國補充敎材，前經審查會決議推定七中心校分任各科編輯工作，今日（廿九）下午三時，會商整理，付印分發。 
　　本市公信會計補習學校，增設有關商業學科計十餘種，各班尙有少數餘額。校址在林森中路五五三號。 
　　國立浙江大學遺傳學敎授談家禎，出席國際傳遺學等會議後，現暫留義國那不勒斯之動物學研究所，從事研究。 
[足球聯賽　報名下星期二截止　十月中旬開始比賽]  
　　上海市體育協會足球委員會主辦之本季全市公開足球聯賽，定十月中開賽，球隊報名於下星期二（十月五日）截止，凡該會會員或本市新興球隊，均可報名參加。茲將球隊報名手續摘錄如次： 
　　（一）會員參加聯賽者，應將報名單及註册單，於限期前塡送該會辦事處，會負中如有因地址變更，未曾收到該項報名單及註册單者，請卽向該會領取。（二）新興球隊擬參加者，須開列球員名單，並由球隊負責人，具函於限期前，向該會申請參加球員註册手續，可待正式錄取為會員後，再辦。（三）報名時隨繳聯賽報名費金圓五元，常年會費金圓五元。（四）足委會辦事處地址靜安寺路卡德路口靜安大樓三樓，電活三八六八三，三九六〇二。 
[勝利盃排球賽　精武淘汰鐵馬]  
　　勝利盃乙組排球賽昨日下午六時在四川北路橫浜橋精武健身房揭幕，首塲屈臣氏迎戰學生軍粵東，屈臣氏攻守俱佳，以二對〇淘汰粵東。第二塲華隊湘軍對抗，華隊戰來出色，湖南健兒表演不弱，結果二對一華隊淘汰湘軍。第三塲精武以全新陣容出戰鐵為，精武二對零得勝。各塲戰果如下： 
　　屈臣氏　廿一---十三　廿一---二　粵東 
　　華聯　廿六---廿四　十---廿一　廿一---十八　湘軍 
　　精武　廿一---十二　廿五---廿三　鐵馬 
　　今日下午六時起，仍在四川北路精武健身房有三塲淘汰賽，秩序如下： 
　　靑隊---繁星　下午六時 
　　永一---復興凱　六時三刻 
　　美孚---南友　七時卅分 
[保險盃乒乓閉幕　太安豐榮獲冠軍]  
　　本市保險界同仁進修會主辦之保險盃團體乒乓錦標賽，於前晚七時，假中國銀行四樓大禮堂舉　奪標戰，由聯合對壘太安豐，到觀衆七百餘人，極一時之盛。賽前由該會理事長羅北辰致詞，總幹事張冶甫報吿全部經過，比賽採國際賽制，廿平計分，由陳霖笙李龍標沈柏鴻分任裁判，結果太安豐以十三對九戰勝聯合榮獲冠軍聯合屈居亞軍。餐後殿以名將作單雙打表演，薛緒福對傳其芳，單打名將，身手不凡，戰來精采百出。聯星甲四員大將繼作雙打表演，異常出色，最後由羅北辰給獎，盛會閉幕。茲錄全部戰果及優勝名次如下： 
　　〔決賽戰績〕 
　　（太安豐）勝　負　（聯合）勝　負 
　　劉保泰　五　〇　承伯勤　〇　五 
　　杜伯儒　三　二　趙熙康　一　三 
　　楊炳茂　二　二戚安山　三　一 
　　鄭志建　一　三　蔣介森　一　三 
　　崔之成　二　二　朱建章　四　一 
　　〔表演結果〕 
　　薛緒福和傳其芳　十七---廿一　廿一---十六 
　　鈛懿星　秦郝燕｝和｛張善達十四---廿一　馮浩廿三---廿一　（冠軍）太安豐，（亞軍）聯合，（季軍）中農，（第四）美亞，（第五）聯合聯，（第六）太安豐甲。 
[中紡第十七廠　組龍頭足球隊]  
　　參加甲組足球聯賽 
　　楊樹浦中紡十七廠廠長秦德芳副廠長呂德寬夏循先，為謀員工身心健康起見，組織龍頭足球隊，將參加本屆聯賽甲組角逐，該隊擁有名將高秀淸，盛彼得，徐福生，周永芳，莊文權，麥爾森，吳凱敏，章九淸，谷迪榮等，實力異常雄厚，預料在本季足球壇上，必有優異成續。名單如下： 
　　盛彼得　徐福生 
　　王紹龍　周永芳　湯良　莊文權 
　　吳凱敏　夏詩銀　麥爾森　章九清　唐文厚 
　　李明華　張金根　王步榮　谷迪榮　高秀清　李坤木　姚慶昇 
　　（領隊）楊犖，（副領隊）沈永年，（總幹事）張銀榮。 
[小型足球甲組　周末秩序更動]  
　　小型足球聯賽甲組本周秩序，略有更動，星期日鐵路京對康隊，改於是日上午九時半交鋒，靑白白對華光藍之賽，改於同日下午二時，仍在原定塲地舉行。 
[職業綱球　單雙打複決賽　明日起分四天舉行]  
　　職業網球賽單雙打，均巳晋入複賽週，決定本星期四五兩天，為雙打複賽與決賽，星期六日兩天為單打複賽決賽。職業網球聯誼會為籌募福利基金，在單雙打複決賽（共四天）期間，特發行贊助贈券，凡捐款五元，贈送一張，連用四天，接洽處華山路靑年網球會內。 
　　吳生康對戴明發之單打，昨日補賽，戰來緊張萬分，吳以二對一獲勝。 
　　雙打半複饗張小龍趙　田組，戰蔡長發戴明貴，成一面倒，以二對〇吿勝。吳生康戴明發亦以直落二獲捷。王妙松邱十龍對趙筱弟錢文賽首盤甚緊張，趙錢二人搭配未純熟，終以〇對二敗北。另幕老將卡那凡洛蔡厚發對杭可寳朱振華，後者杭朱以九比七奪得首盤，再戰聲中蔡卡組威勢凌人，連勝二盤，以二對一吿捷。茲錄昨日結果如下： 
　　吳生康　六---三　四---六　七---五　戴明發 
　　張小龍　趙書田　六---一　六---一　蔡長發　戴明貴 
　　吳生康　戴明發　六---一　六---三　許辛之　梅福基 
　　王妙松　邱子龍　六---四　六---一　趙筱弟　錢文寶 
　　蔡厚發　卡那凡洛　七---九　六---二　六---〇　杭可賓　朱擬華 
[旅美僑胞成立　華僑體育協會　顧維鈞大使任名譽會長]  
　　〔國光社紐約二寸日航訊〕美國華僑體育協進會，自首次籌委會議議決在美京華盛頓舉行成立會後，卽公推籌委盧觀藜·林毓德·徐世光三君赴美京部署一切。茲悉該會巳與美京靑年社舉行排球賽，同時宣吿成立，公推顧維鈞大使郝更生等担任名署會長，紐約中華公所主席盧觀藜，担任會長，籌委會徐世光為總幹事，林毓德為指導組長，伍嘉言為組織組長，黃建章為宣傳組長，孟壽椿為總務組長，徐世光兼競賽組長，王普仁蔣炎午馬立之為幹事，並聘各界僑領担任名譽理事，訂於明春在舊金山舉行全國聯合大會，邀請各地僑領及靑年一致參加。聞三番市可能成立美國西部美僑體協會，主持者為熱心提倡體育最力之黃定國氏，將與徐世光密切合作，於一九五〇年派隊回國參加全運會。茲錄該會向總統致敬電文如下： 
　　「南京總統府總統蔣鈞鑒：本會為團結海外僑胞，注意鍜鍊體魄，共負建國鉅任，發起組織，擬本體育禮讓精神，宣揚於僑胞各階層間，期以運動比賽，收潛移默化之功，進而派遣靑年體育團訪問祖國，籍以增進本國靑年情感，推誠合作，共圖民族復興，肅電致敬，伏祈垂鑒，美國華僑體育協進會成立會會長膚觀藜曁仝人叩。」 
世運會恒利河上之划船賽（四人有舵法國勝芬蘭）一景　（英國新聞處） 
[大公隊今赴蘇　作表演賽兩場]  
　　蘇州軍警體育協進會在名譽會長蔣經國會畏錢大鈞兩氏領導下，工作進行不遺餘力，對蘇垣體育之提倡，厥功甚偉。茲為提高蘇州籃球水準，特派該會總幹事張震海來滬，邀請本市勁旅大公隊赴蘇作表演賽兩塲，大公隊定今晨八時廿五分搭太湖號前往，預定當日下午四時，在閭門外廣濟橋球塲對抗測量學校師生組織之「經緯」隊，明日（星期四）下午四時在公共體育塲出戰以東吳大學為基本曁靑靑美琪等隊好手之蘇州聯隊，賽畢夜車返滬。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[賽先生與德先生] [  靖文]  
　　根據地大物博，文化悠久一類的說法，在科學技術方而，我們確實也有許多可以誇口的地方，如發明了羅和　針，造紙，火藥等等。而且我們的上代，對於工藝技術確亦十分注車。像「工欲善其事，必先利其器」的說法，已槪括地說明了我們的遠風卽已深切知道了工藝技術的哲學。他如專門記載工藝技術的書籍，如「考工記」，「天工開物」等，更證明了古代人民對於工藝技術的重視 
　　然而環顧我們這一代，在工藝按術這一門上，顯然落後得太可怕了。住在上海這樣大工業都市中的人，也許還不能十分覺察出這種現象，因爲凡是世界工業的進步產物，如飛機，輪船，汽車，火車，各種機器及其製品，在都市裏面都是應有盡有。對於出門坐飛機，上寫字間坐汽車的人們，更極少能領悟到我們在世界工藝技術上所處的可怕的落後地位。而這輩人却偏就是我們的「國家棟楔，社會柱　，你說可怕不可怕？ 
　　這倒並不是設近年來我國絕無科學與技術的人才，人才有的是。如最近在國內各地舉行學術演講的錢三强博士，其對原子理論的學術貢獻，已獲得世界聲譽。其他專門高級技術，也是人才輩出。不過問題是在工藝技術的普遍與平衡發展方面。一國國民經濟的强盛與否，爲一國强弱的關鍵所在，早爲不移之論，而國民經濟的强盛與否，其必須取決於一國的經濟生產能力，亦早成定論。然而決定一國生產能力的，則斷不能依賴少數的天才或少數的專家。天才固然是異數，專家也是國寶，然而多數人的技術智識與生產能力，才是一國眞正經濟强盛的決定點。 
　　然而我們的缺點現在却正就在這方面。卽就擁有五百萬人口的工業都市上海而言，眞正的產業工人恐怕也爲數不多，而能自動悉心致力於工藝改進的，更是少數中的少數。若說我們至今還是一側農業國，但現在却反要局部靠工業國的「救濟米」爲生，豈非大可悲哉。雖然說來話長，而農業技術千百年來始終沒有改進，則終是不能否認的事實。 
　　這個問題談起來是太大了，牽涉太廣了。惟個人有一個感觸，卽認爲民族氣質的沉淪，對於工藝技術的不能上進大有關係。舉例說：我們在科學的發明發見上近數百年來雖無甚進步，惟獨對於偸巧取乖一類手段，如冒牌，偸工减料的模製，影射等，却頗玩得高明。例如有人僞製瑞士某藥廠的某種針藥，雖然是偽製品，在上海還化驗不出，直待送至瑞士本廠，始能斷定是贋品，則足見雖然是僞造，也相當精明，如果肯將僞製所耗的精力用於發明發見的研究上，想必能有眞正的收穫。現在捨此正途而不由，實不能不說是民族氣質沉淪的結果。 
　　此外，我們近數百年來的文化路綫太偏重於精神的抽象方而，也是對工藝技術發展的一大阻碍。科舉時代的空頭文化雖已成過去，然而淸末民初提倡的聲光化電堅甲利器，至今也還不過是紙上談兵。過去有人譏我們爲「文字之國」，現在豈非仍舊如此？拿「德先生」與「賽先生」的問題來說，報章雜誌最熱鬧的，至今還是「德先生」的問題。也許有人相信唯有在「德先生」的問題解決之後，我們才可以談到「賽先生」，然鄙人對此見解，總覺得有疑問。要是沒有「賽先生」的實力帮助，恐「德先生」者，永遠祇好紙上熱鬧吧。 
　　自抗戰迄今，增加生產的呼聲聞之久矣。然而不先增加人民的生產技能，不喚醒人民對於工芤技術的進取心，這類呼聲必將愈來愈空洞了。可是在少數人翻手覆雲之間卽可立成暴富的今日，鼓勵人心的上進是否還有可能，這誠是一大疑問。如此看來，「德先生」的問題確比「賽先生」要重要了。不過相信祗有這兩位先生携手共進之日，才是問題的眞正解決之日。現在關於「德先生」的事至少大家都有了一個槪念，這誠是可喜現象；所希望者，大衆對於「賽先生」不要太冷落了，因爲將來的最後主人，非此君莫　也。 
[如夢令] [  顧飛]  
　　彈指西風重至，繞砌蟲聲欲醉，着枕喜新凉，小事撩人無睡。還起，還起，正好　　如水！ 
[蝶戀花]  
　　換盡天涯芳草路，濃睡朝朝，忘却秋光暮·　語斜陽紅莫妒，黃昏漸逼庭前樹。　不見流光隨逝去，　裏朱顏，轉眼無尋處！容易落花　自主，那更　蕩驚風雨。 
[汽車戲院] [  毛毅]  
　　每一個夏夜約有八十二萬五千個美國人坐在他們的汽車中看電影。這種觀衆坐在自己的汽車中看戲的露天電影院，美國人名之曰Drivin姑譯作「汽車戲院」）。這種戲院在起初不過是些塞足百把輛汽車的陋地，播音機喧譁擾人，而如今却整頓得足以容納七百輛到一千輛汽車，有特築的汽車斜道，正直　銀幕，兩個別控制的車內談話機械。 
　　新式的「汽車戲院」有遊藝塲，彈球塲，和野餐的桌子。在肯特基州柯文頓附近的一個「汽車戲院」，除了放映電影之外，還免費供給觀衆下列享受：看燄火，騎馬，划船。 
　　十二歲以下的兒童可以免票，所以，在許多「汽車戲院」中可以看到；除了駕車的是一個大人外，整車都擠滿了小孩子。但是，戲院老闆倒也不在乎。他們要使人們知道光顧「汽車戲院」的好處。觀衆在這裏可以吸烟交談，或者吃炒米花，而不會打攪四週的人。這裏沒有停車問題，也不需要在大熱天打扮得整整齊齊。不便到室內戲院去的胖子和殘廢的人，羣趨「汽車戲院」。 
　　「汽車戲院」已有十五年的歷史，不過發展以去年最爲蓬勃。首創人是紐傑西州坎登地方的一個名呌李卻。郝林斯海達的年靑的化學品製造商。他在一九三三年五月組織了一個公司，在他的表兄弟財力的支持之下，在他的故鄉附近建立了世界第一所「汽車戲院」，面積倒也能容納五百輛汽車。設備在今日看來雖然簡陋，但在當時却是　舒服的看電影的方法。 
　　其他的工程師紛起效　，在美國參戰時已有五十二家「汽車戲院」，另有六十二家在興建或籌劃。當時影片商雖然祗供給它們一些　片子，但是，經營者每年總共還可賺到三百萬元。 
　　戰時的汽油配給差不多扼死了「汽車戲院」，但到了一九四六年中，它們又活躍起來了。現在全美有五百四十六家「汽車戲院」，差不多可容納二十七萬五千輛汽車。它們每年所獲的凈利據估計約有二千八百萬元。依現在的興建率看來，到一九五〇年，美國將有一千家以上的「汽車戲院」。 
　　「汽車戲院」對觀衆的服務愈來愈週到。有一家免費代熱嬰兒的奶瓶。有幾家殷有狗房，免費爲帶狗的觀衆服務。還有一家最爲週到，主婦到粥裏去看電影可以將家裏要洗的東西留在一個特別的棚子裏。等她看完電影出來時，戲院已將那些東西洗好烘乾，原件奉上------不過，這項服務却是要另外收費的。 
[窺房] [  翼雲]  
　　余旣記某校學生捕賊事於廿六日本談矣，茲記該生等又一趣事。某日，一同學結婚，俗有「窺房」之舉，（卽於夜深時，潛往新房窺聽，得知新夫婦一切言動，次晨宣之大衆，以爲笑樂，並藉索糖果。）諸生固少年好事，自極樂爲，是夕暗中摸索，脫履潛往，以免為新人所聞。顧行近新房窗前，覺步步皆有細砂，觸於襪底，作喞喞聲，以手拂去，着地又有。窺聽久之，但見新郎盤旋室中，嗣復轉入床後，良久始出，然爲床幔所掩，不知何作。俄而新郎卽脫衣登床，新婦則早斜倚沙發，各自酣臥矣。候至將明，毫無所得，更復飢蚊嘬膚，無法再待，乃相率以歸。詎下樓至梯將盎處，一足忽踐水中，深且沒脛，方知爲人所算。蓋早有人置盆永於此，先行者旣入冰，亦不作聲，恐後者覺悟，轉爲所笑也。次行者亦踐水，仍不言，最後者竟雙足躍下，全入水中矣。奔歸臥室，不料門早內鍵，無法得入，乃共坐庭中，夜凉砭膚，加以襪褲均濕，冷極欲顫，蚊又嘬人，不勝其憊。黎明互視，忽覺而均烏黑，斑駁如鬼，狀極可笑，始知窗前細砂，乃新郎暗布煤層，又曾以手拂拭襪底，並擊蚊於面，復又搔之，以致如是。而梯底水盆亦新郎所置，蓋其床後有門，潛出爲之，諸生爲幔所掩，不得窺其妙用也。此新郎亦狡極矣。 
[澹泊] [  錢大成]  
　　自從諸葛武侯「誡子書」中提出了「非澹泊無以明志」，「非寗靜無以致遠」兩句話，就有好多人認「澹泊」是人類修養的最高境界。嚴幾道更說，武侯這兩句話的意思，是得諸老子。越發顯得澹泊是不可多得。陶淵明所說的「素心人」，其實也就是澹泊無爲的人。 
　　「澹泊」誠然是難得，能視富貴如浮雲，一生得從其所好，眞是所謂淸福。但同時卻有人在大聲疾呼的說：「人生可不富貴乎？」明知「富貴猶如草頭露」，不過人生旣如同草木，如沒有少許甘露的滋潤，勢且枯萎憔悴以死。在兵荒馬亂的年頭，要求得最低限度的享受，其難甚於太平盛世的高官厚祿。所以龔定實要說：「中年才子躭絲竹，儉歲高人厭薛蘿，兩種情懷俱可諒，陽秋貶筆未宜多」了， 
　　在亂世高談「澹泊」，其實是忍不住生活的壓迫，喊出的一陣　以解嘲嘲的高調。「澹泊」而不能「寗靜」，那也何嘗能够「明志」「致遠」？眞正能澹泊的人，嘴裏決不喊出「澹泊一兩個字來。------我感覺到還是范伯子來得痛快，他說：「早知澹泊生煩惱，何苦當時不忍狂」。你儘管能荼苦自甘，但怎受得住「室人交徧謫我」的苦痛？所以有人在說：「濟官可爲而不可爲，貪官不可爲而可爲」了。 
　　我並非瞧不起「澹泊」，只盛到　其空喊「澹泊」，還不如咬緊了牙齒忍受來得痛快。 
[黃金與國運] [  祝枕江]  
　　據報載今日中國金圓券發行準備金中黃金爲二十七億六千七百一十萬三千五百八十七盎司，（編者按：此數係根據金圓劵發行後中央社報道，各報紀載皆同，然事實上殆必有錯誤，卽以金圓劵發行額祇二十億而論，事實上亦無需如許金準備也。）白銀爲四千一百三十七萬盎司。此爲國庫所有之金銀數，而民間蘊藏量之多寡，正如鼎之輕重，未可問焉。惟見史册所載中國黃金數兩古多今少，古賤今貴。此可於斤兩上覘之。昔蘇秦說趙，趙王賜黃金萬鎰。漢書注云：秦以一鎰爲一斤，漢以一斤爲一金。陳平說漢，淡王予以黃金四萬斤，且恣平所爲，不問出入。或謂十萬斤，見竹軒摭錄。梁孝王死，藏府餘黃金四十餘萬斤。王莽死，發見省中黃金萬斤一櫃者六十櫃。董卓死，在　塢中有黃金三萬斤。此外賞賜用黃金者例亦不少。武帝賜東方朔金百斤。又賞從衛靑出塞有功之戰士至二十餘萬斤。宣帝前後賜霍光至七千斤。魏孝文帝賜抱睹生葬中黃金八千斤。 
　　至於六朝，銀仍用斤，而金乃用兩。隋文帝賜周法尙黃金一百五十兩，銀百五十斤。是爲斤兩並稱之僅見者。　除　考謂計兩之例，始於梁。漢景圍城，羊侃率兵禦之，詔送金五千兩，銀一萬兩，以賜將士。此後槪稱爲兩。陳周羅　以彭城拔圍功，得賞金銀各三千兩。隋梁　以平劍南功，得賞則金三千兩。來護兒以破楊元惑，得賞則黃金千兩。由此可知南北朝時巳稱金銀爲兩矣。 
　　宋代國弱民貧，黃金數字大見减少。宋史杜鎬傳，太宗問西漢賜予悉用黃金，何以近代爲難得之物？鎬曰：當時佛事未興，故黃金賤。其實徽欽二宗乞和於金，尙饙黃金二十萬兩，白銀二百萬兩。但以兩與斤較，已不知短少幾何倍矣。現以之爲乞和之用，自不能與賜予可比。蓋一者出於自然授與，手有餘資，他者不得已而爲之，不能不强事取求也。 
　　明代中央昏　，宦寺專權，私括金銀，容藏極富。識小錄載正德中籍沒劉瑛金一千二百五十萬七千八百兩，銀二萬五千九百五十八萬三千六百兩。七脩類　亦云明正德間前有中官劉瑾，後有指揮周寗，皆擅主權。及籍家資，劉瑾計有金二十四萬錠又五萬七千八百兩，元寶五百萬錠等。而當年國庫藏金，自亦不在少數。 
　　淸代和珅抄家，籍沒之數較之劉瑛者渺乎小矣。蓋不過壁藏黃金二萬六千八百餘兩耳。此正與宋代巨奸嚴嵩私藏之數相埒。天水冰山錄戲嚴嵩之敗，籍其家，僅黃金三萬兩，白銀三百餘萬兩。或調彼寄存於內府外府之數，較之劉瑾朱琮（識小錄朱琮籍銀五千萬兩）者更甚。畢竟權奸智謀，高出宦寺多多矣。 
　　總上所見，由黃金之動態與數字，卽可以明國力之强弱。而於授受藏放之間，亦大可以窺國運之消長也。 
社會服務 
[徵求職業]  
　　延聘者請逕函接洽 
　　姓名　願任職務　通訊處 
　　馬文軒　家庭敎師　北京西路九九四號 
　　方正　歡理教師　徐家匯交大中院三一三　 
　　沈逸生　家庭敎師　江灣復且德莊三〇九室 
　　劉鼎年　小學敎師　平凉路七三五號 
　　洪駿　小學敎師　泰康路二一〇弄一〇三號 
　　匡寄哲　歡理敎師　徐家匯交大老南院一〇二室 
　　張裕華　英文敎師　茂名南路三〇三弄四號 
　　徐徐　保姆　成都北路一四〇弄五一號 
　　趙聯芳　數理敎師　徐家匯交大新宿舍二〇六室 
　　倪念先　數理敎師　徐家匯交大新中院二一二室 
　　劉忠謙　家庭敎師　徐家匯交大上院三二二室 
　　張儀　英文敎師　徐家匯交大土院三三八室 
　　劉宏平　家庭敎師　武進路八六號 
　　王培光　英文教師　徐家匯交大老南院一〇六室 
　　汪毅　數理敎師　柳林路一〇〇號 
[代郵]  
　　東塘橋家弄一帶民　　：函悉，九月份戶口米配售期限延長至月底爲止，經於廿三日在各大報公吿在案，凡持有米證之市民，到期均　購到戶口米。　上海市民食調配　員會調配處新聞組啓。 
[鋼筆待領]  
　　本報讀者某君於廿三日上午九時左右，乘廿路無軌電車經過江西路時，在袖口內發現自來水筆一枝，諒係其他乘客失落，該筆現存本館，吩失主見報後卽來認領。 
　　讀者王金生君於廿二日上午在南京東路電力公司門前拾得自來水筆一枝，希失主見報後卽來本館領取。 
 
