# 1948-9 - 319 - 4960992

 

Page 1

 
 
[幣制改革祇許成功　總統剴切說明要義　訓示政府人民互信合作]  
　　〔本報南京廿日電〕總統頃以財政經濟緊急處分令之公布關係國家及人民生活極大，爲使其施行順利，圓滿達成預期目的，特於二十日下午四時半在首都勵志社舉行茶會，招待京滬金融工商界人士，剴切說明該辦法之重要性及對各該人士等之希望。總統首稱：幣制之改革，吾人於勝利復員之初即曾議及，但旋以若干問題而未獲實行，今以翁院長及王財長之決心及充實之準備，得於今日公吿實施，此項辦法與人民生活關係太大，一經實施，只許成功，不可失敗。其最要者，仍在政府與人民能互信合作，並盼氾金融界能領導協助，俾政府政策得獲協助，完成任務。總統並稱：新幣之發行，最高額爲二十　　，合五億美元，其準備金四成爲黄金，白銀及外幣，合三億餘，六成爲物資，合三億，其餘如輔幣，可以日本賠償物資之銅爲準備，其值亦達一億美元，故在保證方面補充足無疑，盼工商界能領導配合。總統詞畢，繼由徐寄　，溱漢卿，潘公展分別致詞，徐·秦兩氏發言，表示決擁護政府政策，共同努力，以底於成。末由民意機構代表潘公展致詞，提供意見，略以強調心理基礎之建立，政府與人民間必須互信，打成一片，則必可成功。其次為物價，工資，利率三者之循環率制，欲求物價，工資同時穩定，必須特別做到利率之抑平。末潘氏並稱：此辦法之施行，乃人民與政府存亡之關鍵，盼政府對正當工商業尤以同業公會能特別信仰，則推行新幣制自圓滿達成。潘氏並強調改幣組發行準備監理委員會之職責必須重視，對監理委會之所決定，應予尊重，而監理委會之檢查，監督，尤應予以超然獨立之態度氏務使做到公開，公正之地步，下午六時散會。 
[翁院長邀集談話會　勉各界共同推行重大決策]  
　　〔本報南京廿日電〕行政院長翁文灝，廿日上下午分別邀約國家行局負責人及京·滬工商·金融界，民意機構人士舉行談話會，說明該辦法推行之要點與所寄望於各該人士等者。邀約京滬工商金融界人士之談話會，係廿日下午三時舉行，翁氏及財長王雲五，工商部長陳啓天均出席，首由翁氏致詞，繼由王·陳二部長報吿，均在宣導財政經濟緊急辦法之決策，尙盼大家能共同一致，協助推行此政府重大決策，相信必可成功。旋滬市社會局長吳開先發言，對在幣制改革以後物價工資之問題，提出意見，並深盼政府能有一縝密之辦法，使其能協助順利達到任務，四時許散。茲悉：參加該會人士有潘公展·吳開先·蔣經國·林崇墉·徐寄廎·秦潤卿·戴銘禮等三十餘人。滬市各要員，均係奉到翁氏電文後，於廿日趕抵京者，當晚返滬。 
　　〔本報南京廿日電〕翁院長在工商金融界人士談話會中發表談話，首說明財政經濟緊急處分各項辦法之重要意義，按我自勝利復員以來，已列五强之一，國人應能共享安樂，惟旋以共黨擾亂，工商受阻，以致物價上漲，使國庫開支難以控制，此種情形致動搖貨幣信用，政院爲此，乃有財政經濟緊急處分辦法之擬議並以最大決心爲之，且以改革幣制爲中心，期以嚴格控制預算，平衡國庫收支，加强經濟管制，穩定市塲物價，而達安定經濟，安定民生之目的。其次，翁氏說明革幣之方法在以恢復人民對貨幣之信心爲首要，同時設置發行準備監理會，按月檢査，公吿全國，旋翁氏對國庫預算嚴格控制一節，盼全國人士共同努力者，一爲國營事業必須嚴格緊縮人員，節省開支，二為全國人民必須體認當前財政之困難，踴躍繳納捐稅，並協助政府消除隱漏，涓滴歸公。末翁氏重複申述此次緊急處分辦法爲政府之重大興革，必以全力澈底執行之，盼大家能同心同德，協力執行，實本人所厚望者。 
[國家行局負責人　商改幣技術問題]  
　　〔本報甫京廿日電〕翁院長廿日晨九時在政院邀集各國家銀行高級負責人舉行談話會，到宋漢章，席德懋，程遠帆，壽勉成，李叔明，趙棣華等十餘人，王雲五，徐柏園等亦均參加，翁氏首報吿改革幣制之經過，希望各國家銀行負責人共同支持，充分合作，俾幣制改革可以完全成功。旋由各國家行局負責人交換意見，對政府改革幣制之措施，均表擁護，並提出若干執行時之技術問題，對匯水，利率及放款與金元劵分配各銀行之辦法，均曾交換意見，散會時並無結果，定廿一日在氾由央行再召集各國家行局舉行會議商定。席德懋，李馥孫，趙棣華，宋漢章，程遠帆，李叔明，壽勉成，徐柏園等廿日均赴滬。 
[管制經濟物價　具體實施辦法]  
　　財政工商兩部草擬中 
　　〔本報南京廿日電〕整理財政及加强管制經濟辦法執行時之若十具體實施補充辦法，財部及工商部正積極趕擬中，財部廿日起已恢復全日辦公制，晨間王雲五會召集有關各單位首長集會，報吿改革幣制之要點，並說明對若干補充辦法應速擬具，傳加强教行。工商部長陳啓天亦於廿日上午召集童季齡·張子柱兩次長及管制司長費劍揚，商業司長鄧翰良舉行會議，商討根據財政經濟緊急處分令擬具具體之實施辦法問題。陳氏除報吿幣制改革方案之內容外，並飭有關各司速於一二日內即擬具方案中有關之具體實施辦法，同時作如下之指示：（一）緊急處分令中規定物價凍結以八月十九日之物價折合金元，關於物價之調査及限價，議價之具體實施辦法，由管制司擬具。（二）禁止進口物品銷售辦法，（三）取締囤積居奇辦法，過去工商部曾擬訂有辦法，呈政院核示，應由管制司重加修正，予以加强。至天津·上海兩證券交易所奉令暫停營業，將來復業之辦法，以及公司變更登記辦法，其資本額應如何折算，由商業司與財部錢幣司會同擬訂。 
[全國行荘資本　最高金劵百萬]  
　　〔本報南京廿日電〕根據財政經濟緊急處分令整理財政及加强管制經濟辦法第卅條之規定，全國各區行莊之最低資本額，應由財部車行擬訂，茲悉：財部錢幣司頃已將此項辦法擬就，即送呈王部長轉呈政院核示。此項辦法曾於日前先行擬妥，惟因現已改革幣制，故另行草擬，聞依服金元劵折算之銀行資本額，最高者爲金元券一百萬元（戰前係五十萬元，現金元劵二元僅折合戰前之法幣一元），凡上海，天津，廣州三地之銀行屬於第一級者，必須補足如此數資本額，始准繼續營業，最低之區域亦需十萬金元。 
[王外長談話]  
　　改革辦法嚴格執行　可使美援計劃收效 
　　〔本報甫京廿日電〕外交部長王世杰廿日發表書面談話稱：「政府於數月前曾宣布自助方案，此次新法令則係實施該自助方案之主要部份，七月三日本人代表政府與美國簽訂經濟援助雙邊協定後，曾聲明本人將盡全力使中國政府以最大誠意，實行我方本身之責任。八月十九日總統令所頒布之改革，在此美援計劃實施期內，應更易成功，因爲國際收支不平衡，乃我國改革幣制的重大困難之一，美援計劃之執行，可以保證若干重要進口物資供給，於是此一重大困難在現時已大部份解除，在另「方面，此次新改革辦法之採取與嚴格執行，應可使美援計劃收得較爲充分之效果」。 
[王雲五談金圓劵基金　以自力更生為主　國營事業準調整價格係避免膨脹]  
　　〔本報南京廿日電〕財長王雲五二十日下午六時招待中外記者，首宣布在此次改革幣制之前曾電吿國際貨幣基金會議執行委員會，說明中國已決定改革幣制及改革簡略要點，現已收到回電，對我國之改革幣制表示敬佩，並認爲措施甚爲適當，預祝改革之成功。繼即由王氏答復各報記者之詢問，茲擇誌其要點如下：（一）國營事業仍准按戰前之標準調整票價，係爲避免新幣之膨脹。同時對國營事業不再貼補，亦爲立法院之決議，幣制改革後，人民之收入雖未如戰前，甚至較戰前减一半，但國營事業之加價亦僅係參酌戰前之標準，並非完全按戰前之標準。（二）增加稅收，亦並非依戰前標準，將較戰前之標準略低，惟奢侈品稅則應多加。（三）公務員待遇不及戰前之標準，係因目前財政困難，故打一折扣，但至國家財政好轉時，再改善，月此次改過後，事實上已較過去法幣時代爲高。　輔幣決無于限制流通，有外記者曾詢其幣制改革後政府是不是要向美國借款，王氏笑稱：此爲我們之希望，在最初時，我們當然希望自力更生，但必要時自然也希望友邦之援助。王氏並以堅定之語氣稱：此次改革幣制，一定貫澈到底，無論任何人對此方案加以破壞，決予嚴懲。 
[金圓劵發行準備監會　委員九人已聘定　組織規程政院制定公布]  
　　〔中央社南京廿日電〕行政院爲鞏固金圓券信用，特制定 
　　金圓券發行監理委員會組織規程，公布施行。 
　　〔本報南京廿日電〕金圓券發行準備監理委員會即可組織成立，委員共爲九人已經聘定，其中政府代表四人爲財次李儻，主計部副主計長龐松舟，中央銀行副總裁劉攻芸，審計部次長蔡屛藩。工商界及各業代表五人爲徐寄廎·王曉籟·李銘·秦潤卿·奚玉書。 
[行政院內設置　經濟管制委會　派大員常駐滬津穗]  
　　〔中央社南京廿日電〕行政院爲加强管制物價，取締投機囤積，調節物資供應，節約消費，以切實執行財政經濟緊急處分命令，已於行政院內設置經濟管制委會，負責策劃督導管制有關安定經濟之事項，並於上海一天津·廣州三區派定經濟管制督導大員，常駐督導，以期貫澈，而收成效。 
[新幣制下物價必可穩定　平衡預算有把握　惟盼舉國一致遵守規定]  
　　俞總裁招待記者 
　　〔本報訊〕央行兪總裁鴻鈞昨晨自京返滬後，十一時於央行招待記者，強調幣制改革為平衡財政收支之必要措施。其報吿全文如下： 
　　「我們都知道物價上漲，與預算不能平衡是互爲因果的；若想等到預算平衡再改幣制，必將受到這種循環作用的影響而不知拖延到什麽時候。一切財政經濟措施都有賴於幣値的穩定，所以政肘毅然下了最大的決心，改革幣制，利用新幣制下物價的穩定，來幫助預算的平衡，預算接近平衡，即可得到長期的穩定，因此這次的緊急處分令，以改革幣制與整理財政爲中心措施，而輔以當制經濟等的穩定物價方案。金銀外幣處理辦法與外匯資產登記管理辦法，一方面可以除去擾亂國內金融物價的一個重要因素，一方面也可以將這些資產予以充分利用，使其可以幫助國內的生產與建設。這次的緊急處分令，與以前改革方案不同的地方，就是從最基本方面着手這點可以看見政府已經下了最大的決心，期在必成。由王部長的談話中，我們可以看見政府不獨有平衡預算的決心，而且有平衡預算的辦法。在改革幣制之後，國家財政定可以大爲改善，但是各條款中的措施是互相關連，全盤配合的，其中有許多方面需要社會人士與工商金融界的合作，希望舉國一致遵守各項規定，以達到穩定經濟，增加生產與發展貿易的目的」。 
　　新幣自週一起　全國普遍發行 
　　兪氏繼答覆記者詢問稱：金圓劵於即日起正式發行，惟以廿。廿一兩日銀錢業臨時休息，廿二日爲星期日，故事實上新幣將於週一（廿三日）開始流通。國行於本月十五日起，已將各種金圓劵秘密運達全國各地分行，兪氏並出示各種金圓券之樣張，一元，五元，十元，五十元，一百元等五種，均係一九四五年（卅四年）美國鈔票公司所承印，元以下角分等劵則係一九四六年（卅五年）德納羅印刷公司所承印，視新幣之印製年份，可知政府於抗戰勝利後，即已着手幣制之改革工作。（金圓券樣張銅圖刋六版） 
　　關於如何澈底執行財政經濟緊急處分令中各項辦法，兪氏透露蔣經國氏於廿日晨曾訪渠有所商談，渠已定廿一日邀集吳市長·宣司令·潘議長·方主委·徐副議長·及林局長崇墉等，舉行會議，就此作具體之研討。 
　　希望銀行利率　恢復戰前標準 
　　兪氏又答覆如下詢問稱：（一）金圓劵是管理金本位之一種，（二）銀樓飾金買賣，已有明文規定，但不得以金塊熔化飾金。（三）銀行利率，政府當使逐漸低减，希望恢復至戰前標準。（四）新幣發行後，其折合率決不變更。（五）外匯平衡基金委員會將予撤銷，但金管局及輸管會則仍有存在必要。 
　　派員分赴各地　指示發行技術 
　　〔又訊〕兪總裁廿日午十二時召集該行各局處負責人舉行會議，討論執行幣制改革之技術上各項問題。俞氏曾有詳收指示，幷聽取報吿。例如如何轉賬及估計市塲頭寸之需要，均當塲予以決定。此外，為使外埠各重要分行明瞭執行技術起見，幷經決定派冀朝鼎（西安）高方（平津）王錘（東北）林維英（穗）方善桂（漢口）即日分赴各分行，加以指導。幷悉；因公留氾之重慶分行經理楊曉波·厦門分行經理吳本景。亦於即日啓程就道。會議至下午二時始畢。 
[鑄造輔幣　滬造幣廠將恢復]  
　　〔本報南京廿日電〕輔幣之鑄造，財部將恢復上海造幣廠主特其事，將分爲三種，（一）銀幣，分一元與五角者兩種，（二）鎳幣，分二角一角，五分者三種。（三）銅幣，僅一分者一種，上述三種輔幣，銀幣及鎳幣，多係原存於重慶·貴陽及成都等地者，已運至京·氾，銅幣則必須新鑄。 
[樓桐孫談改革幣制　今後赤字應公開　希望國民依期兌換金鈔]  
　　〔本報南京廿日電〕經濟學專家樓桐孫談：此次改革幣制所採之辦法，足證當局具有面對現實，企求澄淸目前通貨紛亂現象之勇氣。方案中規定之金元券對於法幣·金·銀·美鈔之比率，採取接近事實之比例，而此一比例與戰前法幣實行時之比率，已至相當接近之程度，如此之改革，國內外所可因改革幣制而發生之市塲變動將减至最低限度，尤其公開發行，設立監理機構，並規定發行之最高額，此爲一大進步並爲本人多年所主張者，此番能實行，本人深引爲慰，惟亦不無遺憾者，法幣及金·銀·外幣兌換金元劵時，並眾相當採用去年八月羅馬尼亞及去年十二月蘇聯改革幣制時之精神，於改革幣制時，萬有調節各階層購買力之美意。至此次辦法中提及國家預算之平衡，依先進國家之先例欲求國家預算之眞正平衡，應該確定國庫與發行機構之法定關係，今後赤字應完全公開，一面可以收發行監督之實效，一方面可以喚起國民對於國家財政之注意。關於人民所存之金，銀及外幣，應於九月三十日以前向央行兌換一點，樓氏希望國民發揮高度之愛國心，遵照政府頒布之辦法，依期兌換，而政府對於銀樓業之管理，亦希望研究更強之辦法。關於國人在國外資產之申報登記，樓氏亦望能認真執行。最後，樓氏並對於方案中加强管制金融機構一點，認爲特別重要，表示特別擁護，主張政府應具更大決心，逐步推行。 
[物價改算金圓劵　一律照八月十九日為準　凡奸商私抬價格者嚴懲]  
　　〔中央社南京廿日電〕政府對於此次財政經濟繫急處理辦法，視爲安定國民經濟，貫澈戡亂國策之關鍵，當此實旋伊始，難保無少數人民不明改革幣制之意義及效用，或有奸商不顧大局，私抬價格，擾亂市塲，行政院於昨夜院會決定各案呈准總統公布之後，立即通令全國各省市政府，依據加强經濟管制辦法之規定，對於各地物品及勞務之金圓劵價格，應一律照本年八月十九日當地價格爲最高改算標準，不得再行抬高，此後物價，並應照取締違反限價議價條例辦理，違者即依法嚴懲。 
[張羣今飛往東京　逗留二週後赴南韓　麥帥明午為張氏洗塵]  
　　〔本報訊〕張羣夫婦與外交部顧問邵毓麟氏定廿一日晨八時廿分搭西北航空公司班機逕飛東京，預定以兩週以上之時間，在日本各部份作廣泛之考察。如時間許可，並擬赴南韓一行。麥帥對張氏之赴日，甚表歡迎，已通知駐日代表團商團長，於本星期日設宴爲張氏夫婦洗塵。而各盟國留駐東京之代表，亦亟盼與張氏晤談。又張氏自抵滬後，此間亞東協會曾於昨日上午十時，由該會理事長賀耀組邀集日本問題專家多人，舉行座談茶會。 
[方案大體可滿意　尚有不無遺憾處]  
　　簡貫三答記者問題 
　　〔本報南京廿日電〕記者以幣制改革徵詢立委簡貫三氏意見，承答：幣制改革及經濟措施之重大目的，在打擊少數人藉通貨膨脹及巧取豪奪，以維護大多數人之生活安定。此次公佈之方案，大體上尙稱滿意，惟亦有不無遺憾者，約言之，可如下列數點：（一）未按平民與富戶經濟大之懸殊，規定新舊幣兌換率之差異；（二）未凍結大量游資，而容許無限制以新幣兌換舊幣；（三）黄金美元之比價均顯較高，銀元之比價則規定略低；（四）對於富人在國外之外匯資產，未予凍結；（五）對於士兵及公敎人員薪餉之基數規定太低。以上各項，希當局能加以補救，以慰輿望。至黄金國有，爲本人多年之主張，今竟實現，頗爲欣慰。 
[陳立夫赴華府　將會晤美財長]  
　　〔中央社紐約十九日電〕立法院副院長陳立夫定今夜離此赴華盛頓，明下午將與美財長有所會商，然後將赴特律特世界道德重整會議中，發表演說。 
[王陵基奉總統召　日內飛首都述職]  
　　〔本報成都廿日電〕王陵基廿日奉蔣總統電召，日內飛京述職，並與中區會商川防務·建設·役政等問題，將對最近川省參會與糧部爭執之本年川征借配額商一決定。 
[挽救長春　擬具方案]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕挽救長春之具體方案，業由此間當局擬定，轉請中樞採擇。聞中樞對長春之立塲極爲堅定，並對數十萬民衆之食糧至表關切。 
[我穩定通貨措施　華爾街表示歡迎　國際貨幣基金會已接獲我通知]  
　　〔中央社紐約十九日電〕中國政府發行新通貨一舉，使此間消息經常極爲靈通之華爾街銀行及貿易界人士至爲驚詫，彼等對此態度極爲謹愼。記者所訪問之多人，均稱：中國政府關於穩定通貨之任何措施，均將令人歡迎。但彼等就幣制改革，提出多端問題，並指出彼等未獲閱幣制改革方案全文以前，不能加以評論。貿易界人士均認爲價値穩定之中國新幣，將有補中美貿易，但彼等並未獲悉中國政府除改革幣制外，是否將取消貿易限制，使中美貿易更爲流暢。記者曾詢問華爾街人士，中國將金元與美元之兌率定爲四比一，此是否須經國際貨幣基金會批准？某銀行家答調：中國目前並非該基金會之指定會員國，故可自由規定新通貨與美元之兌率，但中國一且成爲指定會員國，則非待基金會許可，不得輕易將其通貨貶値或復値。中國幣制改革消息，係於本晨傳抵此間，頓成爲關切中國人士之談話主題，具有大批中國人士存款之美國各銀行，渴欲獲悉中國政府收兌人民所有美鈔之條例是否亦適用於此間中國人民存款，如確係如此，則又將如何實行，此間一般印象，俱認爲關於中國發行新幣情形，至少須在一週後方能明朗化。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕中央社記者今探悉：國際貨幣基金會已接獲中國政府之正式通知，吿以中國之幣制改革，與建立中國「金元」諸事。聞國際貨幣基金之理事會今日下午曾集會討論中國改革幣制之報吿，對於中國新幣制，基金會方面，並無承認或採取任何行動之問題，故會後並未發表芷式聲明，說明基金會之立塲。該會某官員强調稱：中國之行動，固不必獲得國際貨幣基金會認可或否決。中國雖未被要求須以其所欲採取之步驟，事先通知基金會，但今竟有此表示，是足以證明中國與國際貨幣基金會間之密切合作。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[安定秩序首應消除亂源]  
　　最近各地的工潮學潮迭起，大有「一波未平，一波又起」之勢，致使社會秩序混亂，人心動盪不安；在人民言，根本談不到「安居樂業」，無不渴望國家能變混亂爲安定；在國家言，社會秩序的安定與否，是國家治亂的象徵，决不能聽其自然演變下去。 
　　但據各方面的報道，共匪作亂變本加厲，不顧人民的死活，竟在我後方各地潛佈間諜，從事「地下工作」，企圖開闢其所謂「第二戰綫」，俾與前綫匪軍相呼應。其所採取的手段，除了鼓動工潮及其他足以妨害生產的行爲而外，並利用各校的職業學生，在口頭上文字上爲匪宣傳，散發謠言，搖動人心，並凖備將來罷課，遊行，請願等大規模的運動。目前各校，雖然還在暑假之中，但仍爲職業學生所槃踞，視學校爲「租界」，公然作各種反政府的行動。凡是熟悉敎育界內情的人，莫不認爲一俟秋季開學，大規模的學潮卽將爆發，對於社會秩序必有嚴重影響。這種預測，决非危言聳聽之詞，實有其可靠的根據；政府當局爲防患於未然計，乃由行政院通令各地行政治安機關，妥爲預防；並頒佈戡亂時期後方應行注意之四大事項。不論爲安定民生社會秩序計，或爲維護國家命脈計，行政院採取此項措置，是値得全國人民一致擁護的。 
　　我國目前的情勢，一方面是共匪的稱兵作亂，企圖以武力奪取政權；而在另一方面，則政府早已動員戡亂，期於最短期內剿淸匪徒，前綫戰爭雙方正打得火熱，政府豈能聽任共匪間諜在後方從事「地下工作」？但是要政府淸除匪諜安定後方秩序，則勢必要採取有損人民基本權利的措置，似乎不是行憲政府所應爲的，所以戡亂建國雖已爲當前的國是，但政府總不免有「投鼠忌器』的顧慮，不願放手去幹，以致姑息養奸，造成今日匪諜横行後方的局面。社會上竟有若干人士滿以爲行憲與戡亂是不能並行不背的，過去政府當局也犯着這種錯誤的見解，始終沒有「壯士斷腕」的精神：但時至今日，共匪間諜在憲政的掩雜之下，更加横行無忌，政府實迫處此，對於淸除後方匪諜，才採取緊急措置，凡是善良愛國的人民，自必能忍痛於一時的。 
　　政治的民主化，是中華民國唯一的出路，只有實行三民主義，實施民主憲政，才能使中國成爲强大，統一，和平，民主的新中國，所以我們對於勝利後政治協商會議力求政治民主化軍隊國家化，以及後來政府召開國民大會制定民主　法，再依照憲法之規定，組織民主新政府，無不竭誠表示擁護。但是回過頭來看看共產黨，它稱兵作亂，旣不顧國家民族的命脈，也不顧念人民的死活，它爲了要奪取政權，竟不擇任何手段，爲了達到其目的，就是亡國滅種，它也毫無所惜。除了喪心病狂的人，願爲共匪間諜而外，大多數善良的老百姓，英不把共匪視爲人民的公敵；尤其是一般頭腦淸楚思想正礦的學生，深知匪亂一天不敉平，人民的生活一天不能安定。回想勝利以還人民的生活，有如「水益深，火益熱」，人民若不願償付重大的代價，暫時犧牲個人的基本權利，則就不能脫雖水火而登袵席的。政府的措置從表面看，似乎要損及人民的某本權利的，但是按之實際，政府的措置乃在安定社會秩序。好敎後方的人民能够安居樂業，好比是醫生替病人施用手術，忍痛於一時，就可以化險爲夷了。 
　　不過，我們還要向政府說幾句話，近年來各地學潮工潮的迭起，除了匪諜的操縱和煽動而外，還有其他客觀的因紫，决非偶然的，所謂「物必自腐而後蟲生」，如果社會本身絕無問題，縱使匪諜有高人一等的手法，也不能無風生浪，更不能推波助瀾。所以我們希望各地的行政治安機關，除了切實執行行政院頒佈的辦法而外，並應正本淸源，預防一切亂源，務使匪諜無隙可乘。 
[人民寄熱望於新幣制　全國反應均良好　物價雖漲跌互見乃為一時現象]  
　　首都 
　　〔本報南京廿日電〕政府畋革幣制迅捷確定之措施，市民一致重視，報紙銷數激增，本報飛機。火車兩批遝京者，均迅爲搶購一空，幣制改革頓成談話主題，隨處可聞，然人心鎭定，毫無驚懼之情。薪水階級各依兌率計算其收入之多寡，低級公務員頗感滿意，國營事業機關職工略現不安，靠工資啖飯者，則持觀望態度，成望政府及資方能釐訂合理辦法。至京市市塲廿日全日平靜無波，交易淸淡，各貨多維原盤，亦無改用薪幣定價者。銀樓照常當營業，除紋銀無市外，飾金每兩仍爲售出五億九千五，收進五億四千五，問價之顧客極多，銀元市面則悽涼萬分，自淸晨起銀元販子即出動作最後掙扎，初喊出六五，進六四，祗實不買，後跌爲出五六，進五四，祗賣不買，迄晚又回高，但殊少成交，銀元販子一反平日之聲勢，個個垂頭喪氣。食米來源暢旺，五洋市塲人聲嘈雜，但均觀望者多，行市亦未見起伏，全市行莊及信用合作社均已奉令封關，若干原定廿日發薪之機關職員均大失所望，法幣價値看高，商店售貨心切，百物有下瀉趨勢。 
　　漢口 
　　〔本報漢口廿日電〕幣制改革消息傳來，此間人心至爲振奮，今日硬幣回跌，棉紗米糧均呈平穩，公敎人員尤爭相慶辛。 
　　長沙 
　　〔本報長沙廿日電〕幣制改革之消息，長沙市民於二十日晨閱報後始悉。此間銀元十九日僅値法幣四八〇萬元，因金圓劵發行辦法規定每一銀元合金幣二元，則銀元地値法幣六百萬元，因是銀元身價陡漲，湘地物價起伏，視銀元漲跌爲轉移，因之各物上揚三分之一强，情形至爲混亂，迄午各商店咸拒絕售。貨，市塲無形陷於停頓狀態。各銀行廿日均遵令休假，全市一二十家錢莊亦均停止交易。 
　　廣州 
　　〔本報廣州廿日電〕改革幣制消息傳出，市塲一度大起騷動，港幣急激升至二千二百萬，以一千八百收市，米價高至每百市斤七千五百餘萬，平均百物皆漲百分五十强，但至晚已略回。一般與論對幣制改革均致良好期望，但咸認新幣與美金比率在華南言，實嫌過高，蓋目下華南每元美金僅値國幣七百萬元，且華南地區密鄰香港，金融最易受港幣作祟影響，盼常局能注意處理云。 
　　桂林 
　　〔本報桂林廿日電〕此間物價波動，米價一日間起一倍，白米三千萬，有價無市，餘貨均提高二分之一，商店但存觀望，甚少成交。 
　　貴陽 
　　〔本報貴陽廿日電〕幣制改革消息廿日深夜傳來，中央，貴州等報曾出號外，廿一日各業商塲停止大盤買賣，僅有零星交易，握有物資者無不看漲，致廿一日行市與昨無大變動。美鈔一千二百萬，港幣一百六十萬，頭銀四百萬，黄金五億，寳塔紗十三億六千萬，忠孝紗十四億六千萬，桐油百斤四千八百萬，菜油四千八百萬，汽油二億四千萬，貼現卅五元，日拆廿五元 
　　昆明 
　　〔本報昆明廿日電〕財經緊急處分令公佈後，今晨央行分別檢査昆市各商業銀行帳目，午邀集銀行公會理監事商討客戶與行莊往來之處理技術問題，當決定商業銀行頭寸之調撥，於合法範圍內予以便利。金圓券自廿三日起流通市面。廿日昆各業一律自動停盤，市塲紊亂，金鈔無市，物價普遍上揚百分之五十至一百，公敎人員喜懼參半。 
　　重慶 
　　〔本報重慶廿日電〕渝黄金市塲，廿日無交易。 
　　〔又電〕新金圓劵已運渝，發行日期候氾央總行電示。渝各市塲廿日陷停頓狀態，棉紗布疋價亂，經決議，廿日交易無效。又綏署及銀行公會廿日分別召開會議，商討經濟緊急措施應急辦法。 
　　成都 
　　〔本報成都廿日電〕幣制改革消息傳來，蓉市塲起劇烈波動，金銀以原比價過低而猛漲，各貨觀望不售，價格混亂，社會對新幣反應良好，經濟專家及輿論一致認爲係政府明敏果斷之劃時代改革，省市府已緊急管制各市塲。 
　　西安 
　　〔本報西安廿日電〕金圓劵發行消息頒布後，此間商人多甚驚慌，行荘及信用合作社均奉命休假，各銀樓亦自動停業一日，市塲停頓，據西安央行負責人稱：金圓券已大批運到，廿三日即可發行，黄金，白銀，法幣，銀圓等之收兌工作亦同日開始。 
　　北平 
　　〔本報北平廿日電〕改革幣制首日，平市之反應爲觀望，市塲無大波動，新幣如何取信，爲談論中心，敏感之金銀暗市未開，小市民形成的銀元市塲則混亂異常，迄午盤旋於法定價高七分之一左右。行莊遵令暫停營業，金管局會同國行派員監視甚嚴，僅國行支付聯勤軍款四千億，此外軍人要求提款者尙多。棉布昨晚狂瀉，陽光由廿三億跌至十九億，廿日晨續跌一億，迄午小回。糧續小跌，一號粉三千萬成交。 
　　天津 
　　〔本報天津廿日電〕幣制改革宣布後，據此間專家估計，政府可以二至三億新幣兌回舊有法幣，餘有大量資金可資運用，物價可望趨於穩定，市塲以銀行休業，交易多陷停頓。 
　　保定 
　　〔本報保定廿日電〕改幣訊傳來，此間人心觀望，廿日晨間各貨一度回挫，下午復堅挺，黄白下跌，無行市。煤糧因保垣存底缺乏，上漲頗烈。 
　　太原 
　　〔本報太原廿日電〕期待已久而却霹靂傳來幣制改革消息無不欣慰鼓舞，貧民及一向窮困之公敎人員也有了輕鬆的微笑，主要物品與久已在市塲作祟之銀洋一致下瀉，晨七時，銀洋由七二五萬元瞬間跌爲五五〇萬，旋又回漲至六二〇萬而中止，混亂狀態，米麥及雜糧跌二千至五千萬元，米市大商觀風竟未上市布疋跌二千餘萬。 
　　青島 
　　〔本報靑島廿日電〕靑市塲各貨有行無市，急於求現者則削價脫手，布疋有暴跌五成成交者，美金黑市淸晨跌至九百萬，午間即回至一千二百萬，飾金掛牌六億一千萬，銀元價六百萬，金融凍結兩日間，市塲將無變化，週一開市，若干私人莊號過去濫發本票者，岌岌可危，央行已決定下週一起在勵志社設立兌換處，金圓券週前已運達，廿日晨奉令開箱。麵粉配售本定廿日開始，市府急令延期，上午王曉籟見記者時，即劈頭喊「幣制改革了」，渠日前曾謂：「幣制改革尙非其時」，故廿日頗呈意外欣偷之狀，渠表示此舉對於工業界大有益處，時王氏正在齊魯公司參觀完畢，感慨頗多也。 
　　杭州 
　　〔本報杭州廿日電〕幣制改革消息傳至杭市後，一般反應尙良好，市塲多存觀望態度，一般物價成靜止狀態，惟香烟漲勢頗兇，逼近一倍，小菜普遍上漲，人力車資亦借故提高，而銀圓則跌近官價，交易甚少，金價平，棉紗跌，惟黑市紗布市塲交易趨於停頓。省府爲適應金圓券發行後之經濟局勢，陳主席特召開省府臨時會議，硏討總統頒布之各項經濟措施辦法，商議本省整理稅收，重編預算，管制物價與公敎人員之待遇諸問題。 
　　廈門 
　　〔本報厦門廿日電〕幣制改革消息宣布後，今晨市場混亂，各物上昇，美鈔由九百萬漲至一一五〇萬，飾金由五千萬昇至七千七百萬，尤其貪米，每百斤自七千萬漲至九千五百萬，其餘各物，平均高漲三成。此種情形，一般咸認爲暫時性質，下週物價可望下跌，對幣制改革前途均抱樂觀。 
[古北口國軍出擊　連續克據點多處]  
　　〔本報北平廿日電〕華北剿總息：古北口國軍昨午後出擊，肅淸外圍散匪後，迄黄昏克復巴什克營，北甸，上下店子，匪向東及東北樺樹谷，飲馬台，新開嶺，兩間房退却，國軍正尾追中。又訊：密雲西北十里舖附近匪一股，遭國軍伏擊後，匪向東北竄逃。 
　　〔本報保定廿日電〕平保交通中斷後，保垣孤懸已月餘，此間軍政各界今電請華北勦總開航平保班機，搭載軍政人員運輸煤糧及郵件新聞紙。 
[月色朦朧下　邵伯運河河面　截獲力匪船]  
　　〔本報江都廿日電〕邵伯第五聯防區，昨於月色朦矓之運河河面，截獲企圖偸渡之匪軍公糧船隻五艘。査出小麥一萬餘石，押運奸匪全部就逮。據稱。此項小麥擬運往無錫，換取五金，無綫電等器材，縣府正審愼處理中。 
[蘇北公路兩側　高桿植物剷除]  
　　〔本報江陰廿日電〕蘇北各公路兩側，以屬軍事地帶關係，所有一華里內高桿農作植物，均由各綏靖區司令部通令一律剷除，改植棉花，稻·荳等短小農作物，以免匪軍破路，妨害交通安全。 
[常熟南鄕洞港涇　發現奸匪武工隊]  
　　〔本報常熟廿日電〕此間南鄕洞港涇，於廿日發現奸匪武工隊二十餘名潛入滋擾，縣府聞警後，除電各要隘保警團隊堵截外，並抽調機動部隊出發兜剿，以維治安。 
[蘇省各團體電總統　擁護肅清匪措施]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇全省商聯會，省農會，省醫師公會，省漁會，省電氣工業同業公會等團體，今上電蔣總統曁李副總統，表示對肅淸匪諜，安定秩序之措施端誠擁護。並呼籲全省民衆，自行嚴密組織，根除內奸，消滅赤禍，加速完成戡建大業。 
　　〔中央社重慶廿日電〕渝市戡亂建國會等二百卅六民衆團體，頃致電政院，表示擁護肅淸匪諜，以維持後方安定。 
[津拘傳職業學生　共捕獲四十六人]  
　　〔本報天津廿日電〕津軍政當局廿日晨開始枸傳各校職業學生，當日拘獲南開，冀工學院，水專，省師，市中等校學生四十六人。獨北洋被傳學生抗傳，迄晚尙未解決，當局宣稱：爲肅淸潛匪，以後將繼續拘捕。 
[胡文暉今飛滬轉京]  
　　〔本報北平廿日電〕監委胡文暉在平調查七五事件事畢，定廿一日離平飛滬轉京。向于院長報吿調査結果。 
[李品仙赴京]  
　　將任華中剿匪副總司令 
　　〔本報合肥廿日電〕李品仙奉李副總統電召，廿日晨赴京。聞李品仙將調任華中剿匪副總司令 
[魯西苦旱秋禾盡枯]  
　　〔本報濟南廿日電〕菏澤來人談：魯西菏澤·定陶·鉅野一帶，今夏大旱，秋禾盡皆枯死。 
[金圓劵與臺鈔　政院規定比率　一對一千八百卅五元]  
　　〔中央社南京廿日電〕金圓券與台灣銀行鈔劵之比率，經行政院規定，金圓劵一圓，折合台灣銀行鈔劵一千八百卅五元，並由行政院分令財政部，中央銀行及台灣省政府遵照辦理，以後非經行政院核准，不得任意變更。 
　　〔本報台北廿日電〕財政經濟緊急處分令，廿日晨報端披露後，本省各界咸表關切，尤以台幣問題將逢何種遭遇，最爲台皰關心，惟中央迄無指示到達，全省銀行則照中央規定停業兩天，廿日晨適爲省府例會期各委員，各廳處長全體出席，曾對合幣問題有所討論，亦以中央指示未到，未獲結論，僅由魏主席飭各員提供意見，以備政院訂定台幣處理辦法之參考。記者於會後訪財廳代廳長馬壽華，渠盛讚此次幣制改革準備之充分，辦法之週密，幷稱：台省府對台幣存在與否無成見，當以穩定台省社會經濟與安定台咆生活爲前提，渠預測在週末必可奉到中央指示，因週一銀行必須復業也，屆時魏主席將以文吿宣布台幣之處理辦法。 
[流通劵定期收回　瀋陽物價趨下游]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕東北政委會副主委高惜冰廿日召見央行瀋陽分行副經理寗嘉風，政委會財務處長龐作屛，研究幣制改革後之東北金融財政問題。高氏對本報記者稱：余認此新經濟方案已對豪門資本加以控制而對一般貧窮民衆有很大益處，全國財政金融獲得安定力量。東北幣制問題，亦得完全解決，唯東北環境特殊，需要大批物資，糧食尤爲重要，昨日之軍糧會議，已決定請中央投法。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕據悉：金圓劵已運抵瀋，廿三日即可發行，此間國行休業三日，東北發行之流通劵，本票，定期收回。潘市物價均趨下游，黄金，銀元貶値，金價由九億六千萬跌至九億二千萬，袁頭由一千二百萬跌至八百萬（法幣）。 
　　〔又電〕瀋陽廿日行情高粱米每斤法幣三九〇萬，大米六三〇萬，豆餅一三〇萬，猪肉六五〇萬，白糖八〇〇，廿支天女紗七百億，大象烟二一〇〇萬。 
[香港金鈔劇跌　市場趨於混亂]  
　　〔本報香港廿日電〕港黃金每兩直落廿元，廿日午跌至三一八元，昨為二三八，美元五點三五，較昨低點零儿，國幣六五，申電四九 
　　〔中央社香港二十日電〕我國財政經濟改革緊急措施之消息，今晨出現於香港各華文及英文報之首項，此訊對香港不啻投一炸彈，並立即成爲全市談話中心。今晨此間市塲之首一反響，爲黄金交易之趨於混亂，金價昨日曾漲至每兩値港幣三百三十八元四角（此爲七月廿一日以來之最高價），收盤爲三百三十七元，但今日開盤即驟跌至三百三十元，開盤後更見急劇下降，迄中午收盤時，跌至三百二十元。據銀行界人士稱：此價已跌至相當於進口黄金之買價；美鈔亦由昨日之五元四角三分（港幣）降至五元三角 
[傅斯年看內外大勢　美蘇戰爭時機未熟]  
　　〔本報南京廿日電〕名政論家傅孟眞（斯年），廿日晨自滬抵京。記者往訪時，傅氏以旅途勞頓之神色，略談一年來風雲多變之國內外大勢，惟甚少發表意見，因傅氏在美養病期中，看不到中國報，對國內情勢知而不詳，如總統副總統之選舉，立法院一度熱烈欲選舉傅氏爲副院長等事，傅氏均避不評論。記者雖詢其是否將謁總統？是否願出任立院中何項職務？渠均答以「否」，且稱：以身體關係，一日需半日休息，故不能任重責。渠並特別表示從未作此項準備。記者旋詢其對美蘇必戰之看法，傅氏稱：在此矛盾而微妙之關係下，將來自不免於一戰，惟在若干問題，如美之兵力不可能調出廿萬大兵出國作戰，及蘇聯之海軍，均不允許戰事在今年底前或明年一年內爆發。傅氏並稱：中國共產黨仰蘇聯鼻息，欲冀求混水換魚之機會，實有如祖父等待孫子之出世，頗不容易。記者再詢以美人對馮玉祥之態度，傅氏稱：美國人將會客客氣氣請他離開，因他與共黨搞在一起，爲美國所不能容忍。末記者續詢其對職業學生及改革幣制等事件之意見，傅氏均未作評論。 
[湘濱湖受災各垸　佔全部湖田一半　賑款迄尚未到災民之手]  
　　〔本報長沙廿日電〕湘濱湖災情，據省府接獲各縣報吿，統計在六六一個垸子中，潰決三〇六垸，幾達全部湖田之一半。其中以灃縣倒垸最多，全縣六三垸僅餘一垸，且亦爲潰水所淹，被災十成。其餘南縣，沅江，安鄉潰堤亦多，未潰各堤均被潰水所淹，被災亦是十成。漢壽，華容，常德，岳陽，臨湘，湘陰，益陽有部份屯田未遭水災，故災祗算九成。災區農民麕集，以變賣家產爲生。以是猪鷄牛肉價特賤，刻猪肉每斤售四十八萬，較長市肉價便宜四分之三。無法爲生者扶老携幼乞食異鄕。中央所發四百億急賑，經分配後最高者大口六十萬，小口三十萬。沅江災民僅有十五萬，不够買半升米。且僅此微數，經省至縣至鄉，迄今尙未到災民手中。 
[舊金山移民當局　扣留華僑十五人]  
　　據稱彼等冒充墨人 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：華僑十五人二十日遭移民當局扣留，據稱彼等冒充墨西哥人，甫自訪華後歸來。並信該地有一走私機關，該華僑等如微倖潛入，或將居留於海灣區。事前該地當局曾截獲信件一封，囑該華僑等在入境先學習西班牙語，因此破獲云。 
[國內航空郵資　廿五日起調整]  
　　〔中央社南京廿日電〕國內航空郵資，因航空運費自廿日起增加將自廿五日起隨同調整，每廿公分航空郵資十八萬五千元。又訊：國際各類郵件郵費，自廿一日起調整。 
[穗續開緝私會議　緝私計劃卽可施行]  
　　粤港將合組緝私機構 
　　〔本報廣州廿日電〕穗綏署廿日再舉行緝私會議。會中已決定以穗港穗澳間地區爲主要緝私地帶，並分配緝私工作，共分八組進行，緝私計劃經呈准宋子文主席，即可公佈施行。 
　　〔本報廣州廿日電〕據此關係方面息：爲謀加速中港協定之實施，粤港雙方將於近期內，合組一龐大緝私機構，以謀澈底實行緝捕工作。粤方聞將田甫卸職之前民政廳長陳景奢氏主持其事，參加機關爲綏署，海關，憲兵，軍法執行部等機構。又海關副稅務司羅慶祥，昨曾謁宋子文主任長談一小時，對中港緝私問題有所決定。 
[甘輪訓全省壯丁]  
　　〔本報蘭州廿日電〕甘省府例會廿日通過各縣，市，局常備自衛隊丁選補退伍休假辦法。決在不誤農耕與生計原則下，輪訓全省壯丁。 
[蘇省府委員會議]  
　　通過民衆組訓實施辦法 
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府今舉行一八九次委員會議，王主席主持。決議：（三）修訂江蘇省民食調配委員會組織辦法，並通過設置分會辦法。（二）修正通過江蘇省戡亂時期民衆組訓實施辦法十四種。（三）各縣市貸放積穀，應依照施政綱領之規定，於收回時每百斤加收十斤。 
[黔省五十六縣　田糧處長易人]  
　　〔本報貴陽廿日電〕谷主席爲整飭糧政，曾飭省訓團舉辦田糧訓練班，於八月一日開課，十五日結業。成績優異者派充縣田糧處長。全省七十九縣田糧處，十九日更換都勻，畢節等五十六縣。又全省僅有之聚點倉庫八個主任，亦全部更換，並限各新任於九月一日前到任。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　華北軍政會第五日續舉行大會，由楚溪春主席，討論發揮軍政民綜合力量問題，傅作義並出席作補充指示。 
　　本報武進電蘇省　第二督導團，十八日晚由沈鵬率領蒞常。通日檢閱地方團隊，視察鄉區治安甚忙。廿日舉行綜合座談，檢討地方行政。該團廿一日離常。 
　　中央社東京電　最近赴韓參加韓國政府成立儀式之京益世報社長潘朝英，十九日抵此。 
　　中央社重慶電　渝救濟特捐據估計可超出二千億之配額，其超額部份，將移作其他捐款。 
　　中央社南昌電　中央已向贛預借糧食廿萬大包，九月底即可全部運淸。京滬一帶糧食，尙可吿無虞。 
　　中央社開封電　隴海路汴商段搶修完成，十九日晨十時汴垣記者豫東參觀團乘車由汴赴商。 
　　中央赴廣州電　澳門中西報業同人特請葡駐穗領事麥嘉齡約請穗新聞界赴澳旅行，十九日下午四時穗各報記者一行十七人乘穗澳快輪廣麒號出發，預計行期三天。 
[藏內部磨擦日甚　榮增將色拉寺荘田查封]  
　　〔本報重慶慶二十日電〕記者頃獲自西藏十九日電訊：藏內部磨擦日甚，若干世家以後藏色拉寺之莊田爲戰利品，相互爭奪。攝政榮增打札，爲和緩色拉寺流亡僧徒與哲蚌寺僧徒之聯合陣綫，已將前奪色拉寺莊田之各世家產業全部査封。按：色拉寺爲前任攝政熱振學經寺院，已爲現任攝政榮增打札砲燬。又，去年哲蚌寺晴派僧徒往西寗貿易，當返至黑河時，遭藏方防軍誣認爲色拉商人，加以毒害，致引起哲蚌寺七千餘僧徒不滿，復經色拉寺流亡僧徒鼓吹，乃有共同反對榮增行爲。聞此次反榮增運動，曾得西寗塔爾寺班禪喇嘛在靑人員之支持。 
 
 

Page 3

 
 
[三國使節接獲新訓令　再與蘇外長晤談　索柯洛夫斯基重返柏林]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播莫斯科訊：英美法三國使節已自各該國政府接獲新訓令，希望於二十日與蘇外長莫洛托夫作第六次會晤 
　　〔合衆社莫斯科二十日電〕美英法三國駐蘇專使二十日曾舉行一連串會議，職是之故，似有若干基礎可相信，三國專使可能於今晚前會晤莫洛托夫。美駐蘇大使史密斯今日上午十時四十五分在美使館中與英國專使羅伯茲會議，列席者尙有美國公使科蘭及英外交參贊哈里遜。彼等商議九十分鐘後，史羅兩使即於十二時一刻驅車赴法大使館會晤法大使夏臺岳。三大使進行會議歷半小時後，史羅兩使又復返美大使館再度會議。美法英三國大使延期會晤莫洛托夫之原因，可能爲彼等獲取三國政府答覆困難所致。據可靠方面認爲此次會議，可能將公佈內容，除非三國專使認爲再須進行會議。 
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕此間美方發言人今日表示保留性之把握稱，西方使節下次於莫溶　夫會議時，可望成立對德之東西協定。發言人稱，「我很樂觀。不過我們現在已經討論到牠的核心，故此次會議非到最後一分鐘，是很難說肯定話的。」 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕泰晤士報柏林訪員在該報撰文引證蘇方消息稱，蒙信駐德蘇軍總司令索柯洛夫斯基業已返柏林，關於將西方列强排除於德國首都之外一事，携有蘇政府之正確訓令。該訪員繼稱，如莫斯科會商不能獲得最後協定，預料蘇聯將日漸使用壓力，使柏林封鎖達到百分之百之程度，此事目前已露端倪。該訪員結論稱，自莫斯科談判以及柏林所發生之一切事件觀之，皆顯示蘇聯在可能時，力岡獲得柏林之完全控判權。事實上在一週以內，蘇聯已兩度企圖越過其柏林區之界綫，控制西區之警權，不問其追捕黑市商之眞實用意爲何，然此事已暗示蘇聯此項目的，在算奪取西方列强權利之政策已日在增强中。 
[柏林事件層出不窮　蘇軍越界搜索黑市商人　美區德警察四人被架走]  
　　〔合衆社柏林二十日電〕美英佔領軍當局一十日指出，渠等對蘇區德國警察於十九日晚在波茨坦街鎗擊黑市商人事，不擬向蘇聯當局提出抗議。 
　　〔合衆社柏林二十日電〕美方公共安全局官員稱，柏林美區德國警察至少有五人，在美蘇西區交界處被蘇聯軍隊架去，其中包括該區警察局長霍勃，五人中已有三人逃出並返抵美區。渠等係於二十日晨當蘇區德國警察鎗擊黑市交易者時，在克路茲堡區被蘇軍俘去。然據以後來自德國警局之報吿，失蹤之警局人員共有六人，其中三人已逃回，霍勃與其他二人則被架入蘇區。 
　　〔合衆社柏林二十日電〕據悉，柏林煤斤分配主任康波伽，在其市府辦公處遭蘇區德警察架去。按蘇聯當局曾於數日前令其免職，但西方盟國官員即堅持將其留任， 
[英蘇區交界處　衝突事件經過]  
　　〔合衆社柏林十九日電〕德警察十九日下午六時許在柏林英蘇佔區交界處樸茨達曼方塲發生槍擊衝突，至少有德平民四人喪生。據英方人士談此事經過稱，蘇佔區警察在該方塲搜捕黑市商之時，追入接境之英佔區內，傳彼等曾開槍射擊。英佔區德警察曾注視搜捕情形，當時即開槍還聲。憤怒羣衆約四千人於雙方開槍即衝入廣塲，開始以磚石投擲雙方警察。彼等復擁入蘇佔區，將社會統一黨（共黨）區分部，之共黨旗幟及蘇聯國旗扯下，並予以焚燬，迨英美憲兵及雙方德增援警（察趕到，秩序始恢復。 
[蘇外次維辛斯基　經捷京返莫斯科]  
　　〔合衆社普拉格十九日電〕蘇外次維辛斯基十九自貝爾格勒抵此。渠諒將於明日返莫斯科。維氏係與捷外長克里門蒂斯自多瑙河會議結束後一同抵此，渠本擬於下午返蘇，但以氣候不佳，不克成行 
[蘇聯欠美債款　付息未足額]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美官員頃宣佈，蘇聯此次所付美債之利息，非美國所能接受，故已妥求蘇聯補足餘額。蘇聯共欠美債二億二千五百萬元，美國於七月一日向蘇聯開出發票，索取五百萬元利息，六星期後，蘇聯開來三百卅四餘萬元支票一紙。按蘇聯之表債，乃於對日勝利前根據租借法案運往蘇聯之配備的價格。原合同規定美國應以二億五千萬元之貨品運蘇，然其後國會命令停運，蘇聯則稱若干運往之物品無用，故應「調整」債款。 
[美空軍參謀長　安抵華盛頓]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：搭載樊登堡將軍之B17型轟炸機已在華盛頓國家航空站安然降落。 
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：搭載美空軍總參謀長樊登堡自歐返美之美國陸軍飛行堡壘，據傳二十日在佛奇尼亞角附近之海面發生意外。 
[杜魯門駕艇出遊　作競選準備]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕杜魯門總統二十日開始九日巡遊，在此時期中，渠將略事休息，並準備禾來大選時之若干演說辭。總統快艇預定於上午一時在此間海軍軍工廠舉錨，與總統同行者爲渠之顧問及主要演說辭撰述者克利福特，渠之行政助理史蒂爾曼，渠之陸海軍助理及其他幕僚人員。 
[聯合國決定在亞洲　設立防泛局]  
　　經社理事會通過我提案 
　　〔合衆社日內瓦十九日電〕聯合國經社理事會十九日通過中國提案，決定在亞洲及遠東設立聯合國防泛局。美國反對稱，該局侵及聯合國秘書長之職權，中國代表張彭春據理力爭，卒吿勝利。美代表索普主張設立「直屬秘譽處之技術組，由防泛專家充任之。」至於防泛局事則應由遠東經委會硏究之，而向經社會下次會議提報吿。蘇戰及其他十一國一致贊成中國提案，英美紐西蘭加拿大投反對票。張彭春氏否認防泛局有干涉秘書處職權之處，又稱，美國懼該局之成爲「半目主」，實係無稽之談。「我們不能再躭擱了幾百萬人在等着我們的決定。」 
[英美空軍下月初　舉行聯合大演習]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕英航空部宣稱：自九月三日起，英國及德境內美轟炸機隊及皇家空軍隊，將舉行「在戰爭狀態下」集團假想攻擊英國之演習，此次演習將歷時四天。英公吿稱，此次演習爲第二次大戰以來規模最大者。據悉，「敵方」轟炸機及超空堡壘機羣將攻擊」倫敦區各目標，戰鬥機隊將昇空迎戰，民間保衛隊亦將出動以逐退敵機。假想襲英大陸「敵機羣」將來自瑞士至挪威海岸。美轟炸機隊將由駐歐美空軍總司令李梅將軍指揮。 
[蘇譴責美刧持蘇教師案　美拒絕蘇聯抗議　正式提出照會要求召回蘇領事]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美國二十日要求蘇聯召回總領事洛茂金，因渠在三蘇籍敎師案中，採取「非常不礦當」之行動。照會內譴責洛茂金曾拒絕紐約警局官員與高遜基娜夫人會晤，以阻撓警局之調査工作，並强逼高夫人作願意返國之虛僞聲明，照會內稱：「美國政府認爲洛茂金總領事之行動，賞濫用其職位之特權，及破壞關於外交官員行動之一般所承認之標準」。 
　　關於高遜基娜夫人及桑馬林夫婦案，美國照會內稱：據適當之美國當局調査報吿：不但表示蘇聯「劫持」之譴責毫無根據，而且顯出蘇聯政府官員曾參加非常不確當之行動。」照會內繼稱：美國「必須無條件拒絕蘇聯照會內之一切譴責及暗示，因其完全與事實不符。」照會係由副國務卿羅維特簽字，於十九日晚送達蘇聯大使館，此係美國政府在該案中第一次採取之外交攻勢。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕國務部將於二十日解釋所以拒絕蘇聯關於三蘇籍敎師案之各種指控及要求之理由。政府已於十九日晚將拒絕蘇聯抗議之照會，送交蘇聯大使館，此係政府在高遜基娜夫人及桑馬林夫婦案中第一次採取的外交攻勢。照會之內容，將於下午十時發表，相當於上海時間上午十一時。國務部新聞局長麥克大默德稱：照會內所答覆者僅爲蘇聯四項抗議中之三項，渠稱：關於蘇聯抗議之第四點，即關於向洛茂金發出傳票部份，事實上無需答覆。 
[希政府軍獲捷]  
　　〔合眾社雅典二十日電〕索福里斯總理今宣稱：希臘政府軍在格拉麻斯山進剿遊擊隊之戰事，已在完全勝利中結束。與此項勝利消息同時而起者，則爲情報方面之報吿，叛軍首領范非亞茲將軍正在阿爾巴尼亞近馬利格湖地區重組軍隊，企岡建立第二「自由希臘」，並已奪得村莊數座，以爲給養及軍隊息宿之地。同時，遊擊隊並向希臘中部北區之維斯蒂區增援。 
[法國會通過　對越南政策]  
　　根據阿朗灣協定原則 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法國民議會今日以三四七票對一八三票通過法政府在越南之政策。尤其爲阿朗灣協定中所規定之各項原則。 
[英拒絕派軍　助緬甸平亂]  
　　惟將派軍保護英係 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕據悉，英政府正在考慮派遣軍隊赴緬甸，保護英僑及財產，防止共黨暴徒之威脅。官方對此不加評述。惟官方承認，緬甸政府曾要求英政府援助以處理叛變之事。英方已明白表示，彼等不能在軍事上協助緬甸，蓋緬甸業經普選成爲獨立國，英國所能爲者，厥爲派遣軍隊赴緬保護英人財產，此事必須予以考慮。 
　　〔合衆社仰光二十日電〕當緬甸政府軍正加强進勦仰光近郊之被困叛軍時，共產黨宣傳員於二十日在城內各街道散發傳單，警吿人民，仰光即將被共產軍佔領，在散發時有一人被捕。 
[韓國會要求即行撤換　韓新閣通敵份子　聯合國代表團決定提早離韓]  
　　〔中央社漢城廿日電〕朝鮮國會昨以一三六票對零票，通過並交與韓國總統李承晚之一項「緊急議案」，要求李氏撤換於組成之內閣中，所有親日份子及通敵份子。昨日國會討論時，據稱：現內閣中，至少有著名閣員五人，係屬通敵份子，其中有商務部長任永信女士之叔，該部處長任文桓及立法局長兪鎭午。 
　　〔中央社漢城十九日電〕聯合國赴韓代表團之駐韓期間，按照去冬聯合國大會之決議，本擬於九月十日後，尚與韓國政府咨商國務，唯代表團已決定於該日前離韓。目前各部門代表，已紛作歸計，至未來是否仍至韓國，尙未可知，一切均待未來之大會決定。 
[南韓各政黨　譴責美分裂朝鮮]  
　　函史達林請支持韓統一 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕莫斯科各報今晨登載一項由朝鮮各民主團體及各政黨簽名之致史達林函，該函促史達林注意美國在南朝鮮擁護朝鮮反動派而阻碍該國統一之政策，該函簽名者希望蘇聯繼續保衛朝鮮全國人民之權利，並支持渠等成立統一民主國家，不受任何政府干涉之奮鬥。 
[耶城阿猶軍　又起新衝窘突]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：據聖地傳來消息，阿拉伯人與猶太八二十日在政府大厦附近，重起衝突。同時據官方消息，關於統一阿拉伯軍隊之談判尙在繼續中。 
[海邦決請聯合國　調處與印度紛爭]  
　　海邦總理照會尼赫魯 
　　〔法國新聞社海德拉巴德十九日電〕今晚此間發表海德拉巴德總理萊加里致印度總理尼赫魯之照會內稱：兩國間之局勢，現已頗形嚴重，而將立即威脅和平，故海德拉巴德訣計請求聯合國調處，俾使目前之爭端可獲持久之解決。海德拉巴德政府詆責印度違背協定，實行經濟封鎖與財政制裁不正當之壓力，准許並鼓勵邊界之襲擊，而以武裝侵略威脅海德拉巴德，並佔據三地，而侵犯海德拉巴德之土地完整。 
[馬歇爾峽谷　發現鈾礦]  
　　石塊泥土盡被　集 
　　〔中央社加州河邊城十九日合衆電〕河邊縣之馬歇爾峽谷，最近發現鈾鑛，此間甚多地主皆紛紛收集石塊泥地，甚至其舊建築屋基之三合土，送請化學師化騐，是否含有鈾質。數日前，發現鈾礦之處今已招來不少鈾礦掮客矣，但原子能委員會尙未騐定馬歇爾峽谷之礦質，是否有收買之價値。 
[霍浦金回憶錄發表　故羅斯福曾在德黑蘭會議中　違反我意旨允蘇使用大連港]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕霍浦金回憶錄今日發表，故羅斯福總統於德黑蘭會議中，首先向史達林表示，蘇聯於戰後可能取得大連，以應蘇聯對不凍港一需。 
　　名劇作家薛伍德加强說明，羅斯福此事，第」次發表是在德黑蘭而非雅爾達。（據一般傳說，當時羅斯福甚爲虛弱乃致不察其所爲有何重要性。）史達林即表示意見，認爲此建議必爲中國所反對，但羅斯福稱，渠認爲渠等可同意使大連成爲一自由港。薛伍德稱，「依我個人所了解，羅斯福並非僅僅揣測而已---事實上數天前羅氏已在開羅與蔣總統討論此一問題。」 
　　此後，霍浦金吿史達林·邱吉爾·艾登。及莫洛托夫稱，盟軍戰後太平洋基地並不難於安排。霍浦金稱，「我美國人民不欲在脫離日本而獲得自由之任何島上取得主權。聯合國對它們或將採取保護手段。至於獲得獨立後之菲律賓我們仍認爲應有美國之海軍及空軍基地，而不受聯合國之控制。 
　　薛伍德稱，數天後，羅斯福邱吉爾及兩國參謀總長於開羅會議時，「羅斯福覺得應對蔣總統實行諾言。按十天前羅氏曾允在東南亞戰國發動兩次激讓，蓋史達林之突然在德黑國自動發表蘇聯願意加入對日作戰，已使整個戰爭局勢改變。 
　　薛氏稱：德黑蘭會戰中，羅斯福告史達林謂。渠所計劃之戰後聯合國，包括：第一，一世界性的大會討論世界問題。第二，一執委會，包括中英美蘇及數小國，執行非軍事的問題。第三，「國際警察」之組織，包括中英美蘇四國，此機構有權立即處理任何威脅和平之事件。史達林以爲此四國警察機構之建議，不會爲歐洲各小國甘心接受，理由就是，他不相信中國於戰爭結束後，會十分強盛，而且即使中國埂分強盛，歐洲國家亦不願中國作為強制他們的權力機關。渠乃提出一折衷辦法，建議在歐洲與遠東各設一委員會。羅斯福稱，渠雖然十分淸楚中國目前之衰弱情形，但渠堅持中國必須參加莫期科之四强宣言，因爲他是在爲將來打算，認爲中國四萬萬人民都是朋友而不是可能的仇敵。」 
[史達林與狄托的鬥爭（下）] [  本報編譯室譯]  
　　（原文載七月九日「美國新聞與世界報吿」雜誌） 
　　接着狄托來了一個反擊，於四月間以措詞强硬的覆函拒絕蘇聯的指責。他竭力辭護他的政策最適合南國國情，並不和馬克斯·列密主義相牴觸。同時爲了避免反對者的口實起見，狄托下令小工業和零售業立即實行國營，同時對自耕農徵收一項新的穀物稅，迫使邊際農民加入南國集體農塲的代替物合作社。 
　　南領袖不願屈膝 
　　可是反對派却轉移陣地，違抗這些命令，聲言南國尙無充分準備，如果强制實行，國內的分配制度將遭破壞。這回莫斯科方面又支持反對派。 
　　接着是反對派領袖的被肅淸，五月六日佐傑維契和海勃朗同時被開去內閣職務，並被拘押起來。六月初佐氏復被剝除中將官銜。據未證實的報吿，海勃朗被秘密審訊，並於六月底被處死刑。 
　　同時，貝爾格勒於五月四日及廿二日先後接到莫斯科方面措詞更加强硬的函牘。這兩封信被狄托拒絕以後，共產國際情報局即於六月下旬在布加勒斯特召集會議，討論蘇聯對狄托的指控。 
　　於是南期拉夫就和共產國際情報局斷絕關係了。狄托拒絕派遣代表出席布加勒斯特會議。共產國際情報局通過一條決議，確定了莫斯科的控吿，責備他不接受蘇聯的意見。一面慫恿南國「思想健全」的共產黨員把他的政策改革一下，否則就索性把他和他的領袖黨徒一齊推翻而另選他人代之。 
　　結果來了一個反擊。狄托元帥不願屈膝，否認共產國際情報局有對他頒發命令之權。他維護他的共產黨員的立塲，堅持要和蘇聯發生更密切的關係，並擬直接向史達林呼籲，以推翻共情局的決議。但是他依舊拒絕蘇聯對於他的政府的一切指責，南國的政府領袖們，包括副總理卡臺爾奇在內，和總理聯合一起，反抗莫斯科。 
　　蘇南衝突的後果 
　　這件事情的結果是；西方國家知道蘇聯集團裏面已經發生了裂痕；衛星國知道反抗莫斯科而離開它是可能的事；克林姆宮知道它已經對大局處置失當，將危及其第二次世界大戰的最大收穫，即合併東歐以形成蘇聯的安全地帶。 
　　現在莫斯科和貝爾格勒雙方均感進退維谷，但雙方談判之門尙未關閉。他們堅持雙方的爭執是共黨間的爭執，不是蘇南政府間的爭執。兩國的外交關係仍舊不絕如縷，蘇南聯明依然有效。 
　　美國目前有兩條路綫可擇一而行：它可以藉貸款與貿易鼓勵狄托繼續和莫斯科分道揚鑣，或者犧牲南斯拉夫的利益和蘇聯做一筆買賣，因爲在蘇聯支持下的南國要求，至今成爲對奧和約及解決特港問題的最大障礙。 
　　可是美國當局的行動異常審慎，並沒有遽下結論，斷定莫斯科和貝爾格勒間的分裂是永久的。但是在西方各地，不管蘇聯對柏林怎樣施用壓力，戰爭的恐懼是漸漸消散了。一般人覺得蘇聯在東歐方面已經大忙特忙，在令後若干時期內，決無餘暇對歐洲其他部分施用壓力了。 
 
 

Page 4

 
 
[市長今召各業會議　商配合瓣幣制方針　日用必需品價格不得抬高]  
　　〔本報訊〕吳市長為謀配合幣制改革方針，定於今日上午十時，召集本市有關各業舉行會議，被邀者有市商會·銀行公會·錢業公會·米業公會，麵粉榮公會·臺糖公司·蔬菜業公會·百貨業公會·雜糧業公會·環球貨品業公會·米造絲業公會·新樂業公會。中國植物油廠。鮮肉業公會。猪行萊公會·進出口藥公會時理事長及常務理事。 
　　又吳市長曾於昨日上午十一時召集米商業·雜糧業·粉麵商業·油業·南北米市塲負責人張錫潮·單文俊·楊文熊·徐頌仁等，在市府會議室談話。吳市畏詢問各業在行莊休假期內，門市供應有無問題，經各代表報告門市營業均呈正常狀態，市民不致有無處購買之苦。吳市長並曉諭各該業代表，下星期一起，民生日用必需品之價格，不得超過八月十九日之原價。 
[吳市長談　物價必可穩定]  
　　〔本報訊〕記者於昨午後五時，訪吳市長於其市府辦公室，叩詢市政當局對配合幣制改革之措施。據稱：改革幣制方針公佈後，今日市面尙屬平穩，僅零售價格稍有波動，推其原因，當爲行莊停業後，現鈔缺管所致。吳市長昨已召集各業負責人談話，囑其於下週一開業後，一律依照十九日之價格折合金團券單位，嚴禁乘機抬價，則下週起物價必可平穩。 
[恢復戰前標準　兩路商議運價]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路局昨召集臨時局務會議，檢討幣制改革後之客貨運價問題，因據「整理財政及加强管制經濟辦法」第三條之規定，國營公用及交通事業之收費，低於戰前標準者，准參照戰前標準調整之，以期自給。果爾，則兩路客票價將普加一倍左右，因戰前自京至滬頭等車票價爲十一元八角，現行票價折合金幣僅六元餘。該局現正靜待交通部指示中。 
[公用事業價格　難照戰前標準]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人表示：改革幣制後，公用事業價格恐仍難恢復至戰前原價，蓋公用事業所用燃料價格上漲過鉅，如煤油已較戰前漲六倍，而柴油亦漲五倍，其他五金指數等亦難平衡，故公用事業價格難與戰前相接近。 
[減少汽車實行困難]  
　　關於中央今日公佈今後汽車脾照將取消四分之一一節，公用局有關人士表示，上海實行甚有困難，因本市大部份汽車多屬之權貴階級，若欲嚴厲實施，難免關罪於人，故預料礦難實施云。 
[軍警奉命捉奸商　按擬定黑單進行]  
　　據悉：軍醫負責當局於十九日下午七時，奉命召開聯合會報，決定於今日展開有關物價之行動，按照擬定之黑單，將有大批奸商落網，此一逮捕奸商工作，於本星期日前必須完成，以戢止奸商於週一行莊復業時掀風作浪云。 
　　〔又訊〕警察局經濟警察大隊，昨晨九時分配廿組，分往本市各主要市塲監視，並調査一般物價反應，並嚴厲取締無故抬價商店及非法銀元買賣。金管局昨晨亦派出稽査小組十五組，每組二人，分赴各銀行錢莊監視禁止有任何存放行爲云。 
[約谷伯尼龍絲襪　經社局標明發還]  
　　〔本報訊〕社會局前會同警察局在林森中路大華百貨公司抄獲之尼龍絲襪（即玻璃絲襪），經本市約谷伯樓廠證明係該廠製造，而該廠則係向經濟部登記在滬製造者，社局織處長前往該廠調査屬實，業於昨日將抄獲之尼龍絲機發還，惟社局今後注意該廠兩項：（一）防止舶來品之走私，（二）該廠所製出品應有專用商標，以便識別。 
[中航公司客票　黏附照片辦法取消]  
　　〔本報訊〕中國航空公司前因該公司出售之客票有被套購後以黑市轉售圖利之情形，時優行購票時黏附相片，並於上機時核對，以杜流弊。茲悉：此項辦法即日起已由該公司通知全國各站取消，其原因據稱係因一般旅客認爲手鐵過於繁視，頗多責難。該公司乃祗得宣吿取消此項辦法，此後購票乘客可母須黏附照片。 
[印刷所經理跳樓　肇事五工人開除　三名各記大過一次]  
　　〔本報訊〕上海奎記印刷所工人前因工資指數計算糾紛，工人將該所經理鄒成義包圍，鄒慣而跳樓自殺，遇救未死，但受傷甚重，此事經社會局調査後，昨決定開除該所肇事工人王炳權·沈金榮·陳全村·趙其泉·張年新等五名，又沈學明·梅錦海·王力生三人各記大過一次。 
[幣制改革後　房租新標準　地政局下週會商　當不致高於戰前]  
　　〔本報訊〕幣制改革後，關於本市房租計算標準如何，記者昨訪晤地政局負責人，據談稱：幣制改革消息公佈後，地局對房租改訂辦法尙在考慮中，惟本市可能發生兩種情形即房東要求依戰前租金額以金圓券計算，房客則要求以現繳房租額折合金圓券計算，倘依前者，則一般市民無力負担，倘依後者，則房租可低至僅値金圓券幾角，故新房租標準之訂定，當視一般市民之收入情形，使房客力能負祖，同時亦須顧及房東之合理收入，使其有投資建築新屋之興趣，惟無論如何，新租金當較戰前租額爲低。 
　　地政局定下週邀請本市有關各方舉行座談會，討論改革幣制後之房租問題，俟會中決定原則後，再草擬辦法，呈市府核准後施行，故本月份之房租，將仍照現行標準計算。 
[京滬混合列車　樓霞山站出軌　各次車停頓達五小時]  
　　京滬綫第五十八次車，昨在棲霞山附近突吿出軌，各次列車被阻，京滬交通停頓達五小時。 
　　緣京滬綫第五十八次三四等混合列車，於前日下午六時五十五分離滬駛京，沿途因行車擁擠，一路誤點，始於昨日上午九時四十二分，抵達離滬二九〇公里之棲霞山站附近，不幸P四---五三八號機車突吿出軌，機車後第一輛三十噸CW三八〇〇三七號貨車前兩輪，亦吿出軌。此事發生後，棲霞山站畏急電南京及戚墅堰機廠求援，當由戚墅堰機廠急遣四十五噸吊車駛往出事地點搶救，時五十四次三四等客車亦駛抵棲霞山，當即利用該機車將五十八次車後部未出軌之車輛，於十一時四十分全部拖回棲霞山，經搶修後，交通於下午三時四十五分始吿恢復。昨日因五十八次車在棲霞山附近失事，由京來滬之十五次頭二三等特快車（下午一時零五分開），由鎭駛京之八十六次鎭京二三等客車（下午一時開）以及八十七次京鎭二三等區間車（中午十二時十五分開）均吿停駛。由京來滬之十七次，二三等特快車（上午九時五十五分開），均被阻於棲霞山。由滬駛京之二〇六次流綫型飛快車，於駛至棲霞山附近時亦受阻，全部旅客由路局另開棲霞山至南京專車，接赴下關車站。同時京滬交通停頓達五小時，旅客羣集南京下關車站，數以千計，路局特於下午十五時十五分，增開京滬二五一次臨時專車，沿途停靠鎭江，丹陽，常州，無錫，蘇州，崑山各大站。至於此次出軌原因，路局正澈査中。 
[免費防癆檢查　本年度已結束　患肺結核者佔百分之卅八]  
　　本報今夏與上海公私立十五家大醫院合辦免費防癆X光檢査，本年度業已結束。讀者參加檢査總計三千餘人，經初步統計結果，心肺正常者約占百分之六十二，患有或　或重之肺結核者約占百分之三十八。現正請專家再作精密之統計，以供醫療上之參考。又本報與人和，尙賢，惠生，濟華，保黎及紅十字會第一醫院合辦貧婦助產，讀者金華豐君逐月認捐鉅款，淸寒產婦受惠匪淺。本報特於昨晚讌請各醫院院長醫師，以表謝意，到吳紹育，顧南羣，瞿祖德，金學高，顧南逵，駱振禮，徐濟華，王鳴岐，蔣超鷓，伍必雄，王文淸，蔡寳義，靳寳善，金華豐等，席間並交換意見，對於社會服務，力求益增效能。 
[市府預算　重予編製　生活指數不再發表　學費標準尚待商討　工資核算辦法正請示中]  
　　〔本報訊〕政府業已宣佈自昨日起實行改革幣制，昨適逢市政會議例會，由吳市長主持，會議對市府如何配合改革幣制之措施方面討論頗詳，爲配合政府決策，市府各局處整個預算，將重予編製。據悉：新編制以戰前各局處之預算爲標準，惟公務人員之待遇，依照中央頒佈之規定折扣發薪，則與戰前相差懸殊。各局處之新預算，定本月底前編製完竣。 
　　記者昨訪敎育局長李熙謀於市政會議後，詢以學費標準，據答：定於下週內召集全市校長商討決定之。渠稱：吳市長前日曾催促敎育局將學費儘速訂定，渠本定日內決定公佈，現勢將重訂。學費以食米折合之方式，從此可吿取消。李局長又稱：下學期收費標準，以參照戰前學費爲原則。 
　　本市本月份下半月生活費指數，遵照政府命令不再發表。關於各工廠工資核算辦法，社會局長吳開先業於昨日晋京，向政府請示合理辦法。 
　　又據社會局副局長趙班斧昨晨接見記者時謂，社局已着手擬定改革幣制後對工人工資核算辦法，此項辦法，約在廿三日可發表云。 
[開征土地增值稅　九月一日起實行]  
　　市政府昨晨第一三九次市政會議中決議兩案：（一）九月一日起開征土地增値稅，（二）地政局擬定處理共有土地業主聲請單獨分割辦法案，決議通過，並函地政部核備。 
[淞滬警務司令部　切實整飭軍風紀]  
　　淞滬警備司令部奉國防部電令負責取締軍人滋事，整飭軍風紀，除分令上海市警察局及憲兵第九團切實辦理外，並組織軍風紀糾察隊，日夜分組巡邏，如遇肇事官兵，不分主從，一律拿辦，若敢以武力抗拒者，決以武力制止。宣司令並定廿五日邀集本市各軍事機關首長，各部隊長官及有關各機關代表舉行會議，渠將於該會議上申述警備部奉令負責整飭軍風紀之決心。 
[河浜鐵欄桿上　納涼失足跌死]  
　　〔本報訊〕浙江北路老垃圾橋西首蘇州河沿浜鐵欄桿上，因天氣炎熱，納凉者衆，昨晚九時許，有魯長發者，四十二歲，庽曲阜路長康里七號，偕隣居等在該處鐵欄桿上納凉，不愼失足墜地，鐵傷腦部，當塲身死，後經北站警局街警到來，將屍體車送公濟醫院轉舁驗所候驗。 
[監犯呼籲大赦　查係匪黨所為　地院各監所嚴加防範]  
　　〔本報訊〕司法行政部近以江蘇太倉，常熟，松江，浙江餘姚，四川宜賓等地監所人犯，竟有聯名印發呼籲大赦文件情事，經査明係匪黨奸徒，丁茲戡亂期間，以犯普通罪爲掩護，乘機在監所非法活動。本市地方法院各監所，最近亦發現有上述情形，該院已嚴加隔離，妥爲防範，對於在押人犯之平日言行，及往來信件，均予詳加考察，認眞檢査。 
[對整理財政新措施　本市各界表示樂觀　希望切實執行博取民眾信用]  
　　政府頒佈財政經濟緊急處分命令，實行幣制改革後，本市各方反應均極良好，中央社記者爲明瞭各界領袖人物對此項揹施之反響，特分訪徵詢意見，茲分誌如次： 
　　邱良榮 
　　中國國際貿易協會總幹事邱良榮氏稱：任何經濟活動，祗有在貨幣穩定之下，才能健全，國際貿易當然不能例外，今後幣値穩定，物價穩定，市塲利息抑低，國內金融活潑，進出口均可望有合理利潤，不再如過去之成爲投機性交易，然後國際貿易自能健全，向上發展，吾人在欣奮之餘，深望政府對於輸出入貿易政策，予以改善，確定一切設施，應以協助外銷，獎勵生產爲目的，凡不合此種需要的機構和手續，應予淘汰。同時今後人民所有金銀外幣以及國外資產，依法均須移入政府掌握之下，政府所需外匯不虞無給，希望國家行局祗注意如何以金融力量扶助人民經營有利貿易，不再直接參加購銷業務，對於次要轍出物資，以及商人不易經營之物資，政府應以種種方法，協助商民經營，期能推廣貿易，增加外匯收入，裨益於幣制之穩定。 
　　吳蘊初 
　　全國工業協會理事長吳蘊初稱：八月十九日總統頒佈財政經濟緊急處分命令，制定各項辦法，在應付囤積投機及黄金美鈔之猖獗，此確爲一種對症之治標良藥，而折合法幣的數字亦尙適當，現經毅然施行，在我國經濟史上，誠値得大書特書的一件大事。就本人忽促之間所感到的簡略意見，以爲：（一）目前國家社會現狀，痼疾已深，病源太多，是否一貼猛烈藥石所能立起沉疴，似不可太存奢望。（二）政府方案旣經公布確定施行，必須切實百分之百來執行，以博取一般民衆的信用，如信用失去，便將重蹈法幣　覆轍。（三）尙有許多小節，如（甲）滬上工人指數已在三百萬以上，廢除指數，實行時恐不免發生糾紛；（乙）各地生活指數不同，亦即法幣的幣値不同，現一律以三百萬倍折合，其盈虛調劑方式似應多所顧及；（丙）貸款利息改低，則短期庫劵之利息是否可以改低；（丁）昨夜此項消息傳播後，今日零售日用品及菜塲食物價格無不飛漲，此或爲一時現象，然亦頗値注意，其他類似之事恐或尙多。 
　　朱斯煌 
　　銀行學會秘書處復旦銀行系主任敎授朱斯煌稱：這次所用的新幣，名稱為金圓，但如何長期維持此金圓券的幣價，關於整理財政加强管制經濟辦法所規定的各項辦法，如平衡財政收支，節約消費等，如何能使其完全辦到，均爲先決問題。這次改革與二十四年實行管理通貨時的改革，完全不同，該時之所以能穩定幣値者，因法幣可無限制買賣外匯，眞正虛金本位的本質也在於此，而根本的基礎尙在消耗的减少，生產的增加，和國信的樹立。 
　　宋秉倫 
　　上海市進出口商業同業公會常務理事宋秉倫稱：（一）按照人民所有金銀外幣處理辦法第四條第二項及外匯資產登記管理辦法第十條第二項之規定，金銀外幣依照兌換率折合美金，存儲於中央銀行之款，得憑輸入許可證支付輸入物品之貨價，如是則等於部份自備外匯之開放，如輸入許可證能配合發給，則今後工廠所需之重要生產器材及工業原料之恐慌，已得到補救。（二）出口貿易目前之困難，厥爲國外價格低落，現當局正謀對付之策，如有補救辦法，再配以幣制改革後新情勢，物價如能長期穩定則出口貿易自有其前途。 
　　孫俶仁 
　　上每市銀行商業同業公會秘書長孫俶仁稱：改革幣制最大的優點，爲一切符合實際的市塲情形，於人民毫無損失，譬如法幣三百萬元兌金圓劵一元，金圓券四元兌美鈔一元，而美鈔時價適爲法幣一千二百萬元，相互兌換，並無增損。又黄金每兩兌金圓券二百元，亦與市價法幣六億元相符。至於發行總額限定二十億元，而「金圓劵發行準備監理委員會」之職權，特別加大，如每月「檢査」，一報吿」，一公吿」等事，格外認眞辦理，其前途當可無慮。所希望者，「平衡國家預算」，「平衡國際收支」兩端，若能把握得定，則「管理經濟」，「穩定物價」諸事，亦可順利完成。 
　　水祥雲 
　　總工會理事長水祥雲稱：此次改革幣制，全國人民自應一致擁護，如今後物價確能臻於穩定，工人當感受無上福利，若物價仍有波動而工人指數已遭凍結，則將感不安。 
[工業界一般意見]  
　　〔本報訊〕工業界對改革幣制之意見，約可綜合爲下列谷點：（一）政府今後必須控制更多量之物資大量拋售，供應市塲，價格規定後，不宜隨時調整，如台糖公司之糖，紡建公司之紗，中植公司之油，戶口配給米，工業用煤斤等國營事業物資，應持久平價供應市塲，然後始能收抑平物價之效。（二）公用交通事業應維持現價。（三）銀行貸款利息亦應抑低至戰前一分，八厘，與六厘之標準。（四）工業界所感困難者，以資金折合金幣後，必須重行調整增資，如此則股息開支必大增。（五）生活指數取消後，若物價仍不能如理想之穩定，則後患無窮，希政府及早注意。 
　　政府須大量拋售物資　銀行貸款利息應抑低 
[嚴禁遊行請願　總工會奉令後　轉飭所屬知照]  
　　市參議會第一屆六次大會時，曾爲小學敎師多次向該會及敎育局請願，而其代表旣不表示身份，復不肯依照規定簽名，其行動顯有妨害秩序之跡象，設任其一味放任，不僅有碍治安，足可影響戡亂，經大會決議，並決定辦法三項，函請市府嚴予禁止，以平亂源。昨市總工會已接奉上項訓令，並已轉飭各業工會一體知照，茲錄本集原辦法三項如下：（一）請願團體應切實遵照中央規定，其代表不得超過十人。（二）請願代表必須携帶國民身份證，職業證明文件，及所代表之團體證明文件。（三）如再聚衆請願，應由警局嚴加制止。 
[輪業今日討論　調整運價問題]  
　　政府公佈改革幣制及整理財政加强管制經濟辦法後，本市各交通事業機關，一致對前途表示樂觀。招商局所有各綫客貨輪，照常來往，唯銀行休業，各部門均感現鈔需用缺乏，幸有一部份客票售款收入，乘客購票亦均早於日前備妥，故客票並未因銀行休業而减少出售。另據該局初步估計：現在客貨運之價格，均較戰前運價爲低，是否需要調整及如何調整，刻正在詳細統計研究中。同時靜待交部指示。船聯會及上海輪船業公會定廿一日上午八時半，舉行理監事聯席會議，以商討一切。 
[張人佑被檢舉案　偵查虛報用油量]  
　　市警局水上分局長張人佑被檢舉凟職案，昨日偵査關於虛報用油數量部份，上午應訊者有股長黄柏謙，警長萬宗賢，動工阿三，下午應訊者有文造時，劉岱榮，王丕顯等。 
[區長被控貪污案　金德寰不予起訴]  
　　王書坤等三人會起訴 
　　〔本報訊〕前靜安寺區公所區長金德寰，經濟股主任王書坤，助理員沈毅，戶籍股事務員吳士俊等，因有將外僑配米證混合項通配售證發給居民，從中舞弊嫌疑，爲市府民政局發覺，將案移送地檢處，同時該區居民金叔琴·張益棠亦具狀控吿，此案歷經該處開庭偵査，業吿終結，區長金德寰以罪嫌不足，已予不起訴處分，至王等三人則以貪汚罪嫌，提起公訴。 
[本月公教差金　後日仍予公佈]  
　　市公敎人員物資供應委員會，因對公敎人員實物配給是否取消，尙未接獲中央命令，故本月份公敎實物差金及米代金，仍將於廿三日予以公佈。 
[滬光中學租賃糾紛　三被告防害自由　重行偵查提公訴]  
　　〔本報訊〕本市滬光中學負責人秦偉斌，於本年一月間，因擬重行恢復該校起見，經友梁志申介紹，向殷芝齡租賃本市海防路五二七號三層樓全部房屋十二間，議定每月應付租金白米二十五石，支付押租三個月，並保證金三億五千萬元，雙方立有租賃草約。二月十四日經股面允秦登報招生，先在該屋二樓開始辦公，聲言至遲至廿三日即可將三樓全部出空。至二月十六日，秦即搬入一部份校具，在二樓辦公，同日下午葉將糯米二十五石適同三個月押租，合共糯米一百石所折合之法幣一億八千萬元交殷，翌日因物價突吿劇烈波動，殷乃擬以保證金三億五千萬元請秦折付金條三根半，結果爲秦所拒，殷遂快快不快。至二十日即拒葉遷進校具，且喚同殷小龍，劉　鈞帮助阻秦入內，因此涉訟於法院。此案近經高檢處發交地檢處執行偵査，業已終結，對殷等三人以妨害自由罪嫌提起公訴。 
[行總職員舞弊案　蔣仁麟維持原判　侯藹昌經更審宣告無罪]  
　　〔本報訊〕前行總物資購銷處經理侯藹昌，福利科長蔣仁麟被控貪汚舞弊案，地院初審判決，侯蔣各處徒刑三年六月，嗣均不服，聲請高院覆判後，發回地院更審，經吳象祖庭長更審終結，昨日宣判：蔣仁麟侵占公有財物，處有期徒刑三年六月，褫奪公權四年，侯藹昌無罪。其理由略稱：蔣仁麟部份，被吿於經保管備用金五百萬元中，動用十七萬八千零八十元，不准報銷，而經手職員陳廷昌隱匿，不能到案爲有利於被告之證明，其辯解不能成立，被吿顯有侵占公有財物之事實，應依懲治貪汚條例第三條第二款判處，惟査其侵占款額爲數無多，情狀尙堪憐憫，應着减其刑二分之一。侯藹昌部份，高院發回意旨，在調査被吿經理期內，配售與安樂及章華之羊毛數量如何。及對於安樂有何便利之具體事實，經査詢被吿經手與該廠所訂合約，價格以及配售方法等，並無便利之處，故宣吿無罪 
[民政局今日召開　徵兵小組研究會]  
　　本市第二期徵兵開始在即，市民政局頃定今日上午十時，重行邀集總工會·工業協會·市商會·農會·師管區·團管區·兵役協會曁各區區公所等有關機關，假市參會會議室，舉行「徵兵小組研究會議」。屆時將縝密審討該局最近所擬訂之「上海市實施正規徵兵安家優待方案」。刻團管區及北站區公所等，均已提供書面意見，因新優待方案影響未來出徵軍人曁軍屬等關係至鉅，故今日將有熱烈爭辯討論，該方案原則由該小組決定後，其修正之草案，將再呈送市政會議兵協常會討論通過，即將公佈施行。 
[十三人運毒鉅案　張明遠改判長監]  
　　其餘發還更審 
　　〔本報訊〕去秋有朱歧山等十三人運售烟毒鉅案，原判被吿朱岐山，張明遠，孫志成運輸毒品處死刑，嚴東甫帮助運輸毒品處有期徒刑六年，宋自新，張義仁，張李秉崑，李紅英運輸毒品處有期徒刑十二年，周達販賣毒品處有期徒刑十二年，張耕田運輸毒品，處無期徒刑，馬向午，呂新泉均無罪，李定國公訴不受理。頃經最高法院覆判，除張明遠運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，毒品二包，夾底皮箱一只沒收外，餘均發回地院更審，李定國公訴不受理部份核准。 
[兩夜花園　違章受取締]  
　　最近由虹橋療養院蛻變之翡翠谷夜花園，自開幕迄今，已屆一週，該夜花園登記手續，迄禾曾向社會局·警察局辦理完妥，且院中殷有舞池，並另闢有旅館式之房間，有違定章，警察局業已下令自即日起取消舞池，不准跳舞營業。並將類似旅館之房間，予以取締。 
　　威海衛路新生活俱樂部夜花園，亦因設有舞池，且最近每晚更違反定章，逾時營業，現警察局已予以最後警吿，如再故違，即將予以取締嚴懲。 
[本市簡訊]  
　　中國出席聯合國安全理事會代表蔣廷黻博土，定今午五時一刻（格林威茲標準時間八時十五分）在成功湖聯合國總部，向中國人民播音，本市由上海廣播電台轉播。 
　　我國奉派赴法參加國際蠶絲會議之葛敬中，十八日晚由法返滬，據稱二此次會議，結果頗爲圓滿。 
　　民調會前主委任顯羣，昨晨偕隨員多人赴杭，臨行前對各機關及全體同仁過去通力合作，表示感謝。 
　　南貨商業同業工會，經虞如品理事長，在小東門康家弄，督建三層大廈公所，業已落成，昨午二時，舉行會貝改選大會。 
　　上海團管區幹訓大隊，定今晨七時至下午六時，在江灣水電路靶塲舉行步槍實彈射擊。 
　　關於七月三十日報載「干涉裸舞演出武劇，毆傷房東殃及鄰人」新聞一則，茲據樓小毛聲稱；與事實不符，孟阿四弟兄，實係有意尋釁，毆傷本人，業經地檢處提起公訴云。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，有陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：曇，有時陣雨，中度東風至北風。 
　　東海：曇，轉陰，南部有陣雨，沿海岸有霧，中度北風至東風，合灣週圍較强，中浪，南部巨浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏二十七度一（華氏八十度八），最高攝氏三十一度二，（華氏八十九度零）。 
[文化界小新聞]  
　　鳴社詩鐘雅集，本屆由薛天游主課，定於明日下午三至五時，在金谷飯店舉行。（鋼） 
　　葉恭綽昨書聯寄贈作家陸丹林，聯句：『入洛風華明似錦，經秋霜葉燦於花』，貼切陸之姓名。（日） 
　　電影導演吳村之「柳後聞鶯」影片，片頭爲其友名書畫家唐雲所寫，並署款蓋章，以示鄭重。此片已攝製完成，旬日復可獻映。（來） 
　　影星龔秋霞，善歌唱，近參加上海學生合唱團練習「我們的歌聲」一曲，準備攝入其主演之新片中。（吾） 
　　北平名畫家邱石冥，此次南遊京滬，戴譽良多，近應友人之約，將近作百餘幀，定今明兩日假愚園路七四九弄卅一號大禮堂茶會展覽。（本） 
　　基督敎靑年會舉辦之學術講座，明日將請孫曉村講「中國經濟問題」，時間下午七時，地址八仙橋靑年會三樓。（本） 
　　道德講座第二〇一期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路四七〇號滄洲大廳舉行，本期由魏無慾陸淵雷主講。（本） 
[市場巡禮　菜場價格　略呈混亂]  
　　〔本報訊〕改革幣制公布實施後本市小菜塲肉類蔬菜等，昨晨價格參差不一，蒼大部份菜販肉舖對改革幣制內容尙欠明瞭。淸晨各菜塲初設攤時，頗多不知適從，往往以一二攤販之意見而影響全菜塲之價格大致在熱鬧區之菜塲，價格較有標準，偏僻住宅區附之菜塲價格，較爲混亂。惟近二一月來小菜塲魚，肉，蔬菜價格，幾無日不漲，近數日上漲尤烈，故昨晨之波動，可視爲賡續前數日之趨勢而來者。鮮猪肉每斤最高有達三百萬元者，但亦有仍售二百廿萬元者，大多數小菜塲均在二百四十萬，二百六十萬與二百八十萬元之闐。牛肉每斤最高二百萬元，最低一百四十萬元，較前日平均普加一成至二成，鷄蛋每枚自十四萬元起至十八萬元，價格因大小而異，鴨蛋大者二十萬元，約較前日每枚漲二萬元，靑菜，豆芽菜，毛豆均廿萬元一斤，亦有廿五萬元一斤者，餘者均較前日行情略爲提高。 
　　雜糧業門市　供應沿正常 
　　本市食糧，紗布，雜糧油餅市塲雖奉令休假兩日，但米業，油業，雜糧萊，麵粉業門市仍照常營業。又昨竟日食糧之門市供應，均呈正常狀態。 
　　銀樓業表示　營業受影響 
　　銀樓業對二百元金圓劵折合黄金一市兩，亦即銀園一百元折合黄金一兩，認爲與戰前標準符合，渠等對政府黄金收歸國有之決策，及禁止黄金白銀買賣，流通，特有之法令，頗表贊同。惟認爲予渠等今後營業影響極大。今後人民是否可無限制自由購買飾金，及渠等所賴以營業之金銀從何處取給，該業亟盼政府能迅予規定。渠等相信今後該業之營業額恐不及戰前十分之一。 
　　娛樂業振奮　可恢復繁榮 
　　娛樂業方面，首以電影院對改幣消息表示振奮，渠等認爲照折合率計算，該業目前一般售價實較戰前爲低。渠等相信改幣後觀衆購買力必趨穩定，因此娛樂事業可逐漸遝到戰前之繁榮標準。 
[倫社同人響應助學　十二億元義買畫報　陸守倫熱心奔走獲致成果]  
　　本報讀者張克康，以其珍藏之時報畫報十鉅册，捐獻本報，義賣助學，一時熱心人士，購者甚衆。最近承陸守倫君冒暑奔走，並在親朋間竭力吹噓，終於該項畫册，已決定由本市倫社同人，以十二億元之代價，認購成交，現正由本報社畏題字，以留紀念。本報對張克康君之慷慨割愛，陸守倫君之熱心毅力，以及倫社同人之樂善精神，併致萬分謝忱。而此項畫報之義賣助學，尤爲助學運動中之佳話，彌足珍視也。 
[複查戶口期內　拘獲女煙毒犯]  
　　〔本報訊〕此次戶口總複査期間，常熟警分局曾在轄區安福路一二八弄C字廿四號査獲烟毒犯一名，該犯爲一女性，名劉顏妹妹，年五十九歲，當塲抄出烟膏一小鐵盒，嗎啡三小包，烟筒一只，經帶局偵訊後，於昨日解送地院審訊。 
[調解直接稅局裁員　財部專員返京覆命　曾向被裁職員作個別談話]  
　　直接稅局裁員科紛案，業已漸吿平息。來滬調解糾紛之財部專員竇夢林曁人事處長趙佩縣，已於日前向被栽職員作個別談話，垂詢被裁經過至詳，但對被裁人員要求「當局收回成命」一點，鄭重說明係奉中央命令，碍難照辦，其復職辦法業經規定二項如下：（一）已經特考及格者，准予調處復職，（二）轉業軍官考績在七十分以下者，將予復査，如確係成績優良，准予復職，並歡迎被栽職員公開檢舉各單位中之應裁未裁者，頃該兩員已於十八日回京覆命。 
 
 

Page 5

 
 
[對蚜蟲作戰] [  本報記者　趙展]  
　　〔本報　陽十九日航訊〕七月底，記者訪問遼中農村時，農民就指出蜜虫（蚜虫）爲害，那時災情還輕，大家切盼老天賜雨，農民最可愛，受自然之害，又希望自然拯救他。 
　　不到半月，嚴重的蚜虫災害釀成了，瀋陽外圍七縣均被波及，災情之重，實爲罕見。估計各縣被災農作面積，約五百萬畝，僅高粱受損害，平均可有百分之五十的收成。豆·穀幸無影響。但高燙是東北的主要農作物，蚜虫與人爭食的災象旣成，對於瀋陽的小康之局的確是一種打擊。本來，農民眼望一片靑青的高粱，做着美妙的夏夜夢，現在是眼望着被蚜虫侵蝕的高粱穗而澘然流淚了。 
　　繁殖力特別强 
　　據專家談：小形昆虫種類繁多，此種害虫名蚜虫，屬雙翅目，繁殖力極强，一年中可繁殖十代至廿代以上。各世代之形態及習性均不同，以形能及習性分別，可分有翅蚜虫及無翅蚜虫，有翅者常常移動，無翅者定居一處，依季節可分爲夏季生及冬寄生兩種，夏寄生於禾木科植物，冬寄生於薔薇科植物。因其性喜羣集，分泌黏質液體，使寄生植物之組織衰弱萎縮，發育不良，影響結實。 
　　四種藥治蚜蟲 
　　小小的蚜虫使此間的人們大爲煩惱，於是開始研究滅虫之術，由政委會農田水利處擬就「蚜虫治除簡法」，其中列舉：（一）地力粉皂液，（二）地力斯皂液，（三）烟草水，（四）肥皂液，四種有效藥品，說明其製法，此項化合肥皂水的預算為流通券廿億。市參議會也發揮民意，電請政院即立撥運大批蕎麥種子，空運來瀋，並提倡農民種菜補救。另外試驗用DDT殺虫，打算由靑島空運大量DDT粉來瀋，以飛機向附近各縣噴射。這一塲與昆虫的戰爭顯見是十分緊張。 
　　高粱田災情重 
　　殺滅蚜蟲工作已在市郊區展開，據市府統計；市郊高粱種植面積爲二萬六千八百六十三畝，受災最重，現均呈枯黄色，市府已購買噴射器四十台分赴各區發動農民噴射液體地力斯殺蟲。 
　　抓時機補糧荒 
　　遼寗建設廳長郭克悌，九日赴瀋陽四鄕調査蟲災，據談：初步調査高梁受蟲災之損失爲十分之三，仍有收穫希望，並不十分悲觀，當局正力謀補救。但據一位硏究農業的朋友吿訴我：噴殺蚜蟲時機已遲，收效甚微，補救之法，應下種蕎麥，可是　麥種子還沒有來，恐怕錯過時機，最好種白菜蘿葡，庶幾稍補糧荒。 
[海口市苦學生演慘劇　救救孩子們！]  
　　學費昂·遽萌短見　跳樓死·後腦迸裂　林日悅含滬作遺書二通 
　　〔本報海口十七日航訊〕十一日淸最五時許，得勝沙路瓊崖圖書公司庭園中，發現屍首一具，後腦破裂，右手折斷，右脚斷骨從膝間突出，全身骨骼均斷，腹部已呈浮腫，狀極可怕。後經査詢始知死者自五樓海南旅行社晒台上跳下，在晒台欄干旁，發現空酒瓶及花生殼少許，足見死者於自殺前，曾作痛飲無疑。繼又檢視死者住房，有遺書二通，一致德育國語會話班史健德光生，一致其父林廷京，茲誌該兩函內容如下： 
　　（一）致史健德先生函： 
　　「史健德老師：受業的意思，要讀書才能達到將來的目的，現在不能繼續讀書，將來的前途眞是不堪設想了，一個靑年人要有偉大的志氣，將來才有深造的希望，這樣的一個靑年不能達到讀書的目的，只有自殺而已，亦可爲一般靑年的表率。受業林日悅」。 
　　（二）致父親林廷京函： 
　　「爸爸：萬萬想不到我就這樣地結束我的一生，恕我的不孝，含着眼淚永遠分別，兒林日悅」。 
　　此外尙有一紙條，上書「有志氣的靑年們！你們不能達到求學的目的，要有這樣的勇氣，才不愧爲現代靑年，我因爲環境所迫，不得已而自殺矣」。 
　　據記者調査所得，死者爲林日悅，又名林明隆，二十餘歲，文昌縣人，在本市新興路德育學校國語會話班肄業，最近曾向其父林廷京要求繼續讀書，就其父係一薪水階級，月入殊寡，兼以下學期各校收費過昻，未予答覆。死者以是極度灰心，數日前曾返鄕一行，耗資頗巨，其父以其荒廢學業，復浪費金錢，嚴詞詰責，不料其竟萌短見，於八日下午十時許，至海南旅行社闢室五樓五〇八號，幷携一女子同住，翌晨，將該女遣去，整日未外出，十日傍晚盛裝外出，頃便返，携有，一酒瓶，旋在走廊中散步，似有無限深思，至九時許，回房睡眠，十一時許，茶房見其房門尙未閂上，乃入房觀看，時死者業已熟睡，初不料悲劇即於凌晨發生也。 
[盟旗剿匪傳捷音　薩總管遇險待救]  
　　〔本報南京廿日電〕蒙藏委員會息。該會昨接察哈爾省政府來電，報告太僕寺左旗匪情，曁盟旗保安隊剿匪獲捷情形。茲誌原電如次：（一）據多倫喇嘛印務處保安總隊長飽利格勒，本月十二日來張報稱；「本月八日十二時奸匪二百餘名，突包圍太僕寺左旗藤總管營子，旗政府附近該旗保安隊一部，已於上月隨溫蓋隊長赴明安旗剿匪，僅餘三十餘名，與匪激戰兩小時。終因衆寡懸殊，薩總管及中隊長等被俘，薩總管夫人被刀傷二處，傷勢頗重。陣亡士兵一名傷二名，財物悉被掠去」等情。除電飭駐寳昌盟旗第一區保安副司令包楞那木濟勒及大隊長溫蓋迅速査明薩總管等下落，設法營救脫險外，幷發給薩總管安撫金一億元，理合電請鑒核爲禱。（二）査本省盟旗部隊經整編補充後，於六月廿日由察哈爾盟旗第一區保安副司令包楞那木濟勒，及蒙邊剿匪第一路副司令胡圖仁嘎率領，集中察北寳昌縣境。廿二日由胡副司令及盟旗第一區保安司令部第一大隊長溫蓋，第二大隊長羅佈增指揮各旗精銳隊員八百餘名，深入明安。正白等旗剿匪。光後三次擊潰蒙匪第四支隊　力吉敖其爾第十六師李秀山等部，斃傷及生俘匪衆百餘名。鹵獲槍枝彈藥戰馬甚多，予奸匪以極大打擊。目前仍在各旗跟踪追剿，以期肅淸殘匪，安定盟旗。復査各旗部隊此次剿匪，士氣旺盛，力挫敵鋒，本府除呈請華北剿匪總司令部，從優補給彈藥，服裝，糧秣等項，充實其戰力外，幷由本府各發獎金二億元。又本省民意機關，刻正籌劃派員赴前綫慰勞外，提高各該部戰鬥情緒，加强蒙漢團結。除分電蒙藏委員會，國防部外，理合報請鑒核。 
[衡陽豐收　米價大跌]  
　　〔本報衡陽十四日訊〕（一）衡陽交秋後，氣候炎熱若火，傷寒赤痢流行，兒童患者較多。（二）衡陽慶獲豐收，新米大批應市，米價日跌，頭機米每石二千四百萬元，糙米每石一千六百萬元。 
[鄭州新鄕之間] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報新鄕十六日航訊〕隴海路被支解後，豫北變成了鄭汴孤島的後方，由於豫北的控制區域反較黄河以南要大，所以軍差供應，豫北替河南祖負了較大的責任。 
　　當流綫型的冷氣列車昂揚於京滬路上的現在，可憐這一節不滿一百公里的平漢路中段，爲了要担任鄭汴與豫北間聯絡的任務，依然在抱殘守闕地牢守着幾個早已不能使用的機車和幾列破破爛爛的敞車，蹀蹊於大河南北。 
　　可是，請別小覷了它，里程雖短，然而路方所化費於這一段鐵路上的精力，並不比平時處理整段平漢路的要少，拿鐵軌說吧：從八公斤，十六公斤的輕便軌到四十二公斤，四十三公斤的正軌，長度方面從六米突到十點九米突差不多四十多種的鐵軌，這段路全都具備，算得上一個鐵軌展覧會。拿枕木說吧，從黄河北岸到小冀站的這一段，枕木早已腐朽生菌，經過車輛不斷的輾壓，露出鐵軌兩旁的一端，都已翹了起來。要換，不但沒錢，並且無料。目前新焦段搶修所用的枕木，還是想的變通方法，即以最平常的石子而論，都有困難。新鄭段向北，原只通到新鄕，然而爲了石子，於是再向北延長了二十公里通到路王墳，這才先解除了石荒，否則，今年秋汎黄河水位增高時，黄河橋橋基沒有石子保護，通車決不可能。可是新鄕而北，治安不太好，列車時常遭受「八路」匪軍的冷槍。鄭安機務段的司機領班孟仁山君指點着機車上的縈纍彈痕給我看，這是半個月前的事，機車險些兒打垮。這一下鐵路工人傷亡了五個。 
　　最大的問題還是煤。豫西諸鑛，大的丢了，小的無法供應，新焦路斷後，沁河決口，洪永遍溢於新鄕焦作間，煤塊出不來，隴海東段路還沒有修通，賈江煤也供應不上，所存的一些有限的賈江煤，限制了新鄭間每週只能對開三次列車。路方時時刻刻注意煤的存量，搯着指頭計算着還能維持多久？ 
　　我和平漢路鄭州辦事處李學詒處長的十分鐘談話，換來了這許多問題。第二天我乘車北上，苦難的車廂，裝滿了無數的苦難的乘客。 
　　車子走到黄河南岸，駐軍要檢査旅客，一檢査就是一兩個鐘點。勝利以後，軍方爲了保護這一座過了保險期已有三十多年的大橋，確實費了不少心力。我希望能照一個相，經過車站站長轉向駐軍某團團長請示，結果是不准，我下了車，禿頭的邙山正對着我，山下的銅骨水泥碉堡，陪伴着住在窰洞裏，終年生活於泥土氣息中的居民，一兩家窰洞的門前，還貼着褪了色的春聯，上面寫着：「時和世泰，人壽年豐」。 
　　我和楊鴻樞稽査，黄河北峯站長何紀斌及李國珍工程司等在南峯站長室內小息。他們一口同聲地在報吿他們的生活的淸苦，老婆孩子都搬下鄉，可以節省些開支，飲食方面，據說他們已三月不知肉味。 
　　車子於誤點一小時三十五分後駛抵新鄕。 
　　新鄕，自道淸路興修後，顯然已增加了它的重要性，敵人的野心更大，他修建了汴新支綫，簡直想把鄭州的位置，以新鄉取而代之，原因是那時新鄕是他們的直對太行山的一個西進基地。新鄕的幾條闊大的馬路，都是敵人所開闢的，幾座高大洋房，都是敵人建築的。因此，D·D·T。已經銷遍全國，而新鄉人終還是用敵人發明的「蠅必立死」來驅除蚊蠅，雖然是僞造的。 
　　我到新鄉，正値縣長李奎光被綏區撤職査辦不久，這是實施總體戰後，河南綏區使用職權第一砲。李縣長之被撤職，據說是因爲縣府的一個科長販運軍火資匪，而縣長有通謀的嫌疑。新鄕參議會列舉八大罪狀，照那上面說，李奎光簡直是罪不容誅。接任的夏治英縣長，是十二綏區行政公署的經濟處長，新鄕人，他吿訴我：一上任，先裁去縣屬機關的冗員一千五百餘人，另外，他澈査城廂四保的帳目，有一個保長上任未及兩月，舞弊了一萬三千五百斤的小麥，按現價折合，達二百四十餘億。保中帳目中，正常支出部份，包括他們的香烟，洗澡，請客等費。 
　　保鎮長的貪汚，成爲新鄕人於負担政府徭役之餘的一個更大的創痛。有一位店舖中的老闆和我談：他有一些地在鄕間，保辦公處派到糧款，都有些還價。從去年秋季到今年春季，他的田上應攤糧五百六十七斤，結果保長答應以四百二十斤了事。他問保長：少繳的一百多斤，你怎辦？保長答得妙：因爲顧慮到每家繳不齊，只有多攤一些，留個退步。 
　　我去新鄉，商會和裝會，正爲攤派閙着蹩扭，過去的一切省公糧，縣公糧，代購軍糧差價......等，按成例由商界負担百分之二十五，由田地負祖百分之七十五。可是現在大商店都關了，商會請求調整比率，三個月的磋商，決定商會負担百分之十五，農會負祖百分之八十五。於是本年一月到五月的公糧軍糧，商會照規定攤出八千石。忽然，農會又不承認新比率，要推翻前議，商店方面則以罷市表示抗議。專員公署則忙着請客，張敬忠專員折衝於樽俎之間，來解決這一塲糾紛。 
　　在新鄉，碰到一位同業，他忙着吿訴我一句話：新鄉暗殺多。果然，第二天報紙上刊出了汲縣 
　　街總隊副總隊長王協和，二十九日於由新返汲途中被害。 
　　暗殺風氣的盛行，與論界也受到了威脅。新鄉僅有的一家用土紙印的報紙，上月底爲了刋載一件讀者投書，牽涉了鎭保長貪汚的事，第二天便有一羣人找報館講斤頭，大打記者，並以危言恐嚇。我看到現在大中報社的大門裏，築起一座碉堡，添了一個衛兵。 
　　這次沁河決口，加上大雨數日，山洪暴發，造成豫北空前的水災，新鄕災况，雖不頂嚴重，但是秋收已經打了一個折扣，小麥漲到近四百萬一斗，新焦路斷了一年多，大炭已漲到十萬元一斤，逢到一堆人談話，少不了一聲：「日子怎過？」秋天快來了，冬天也自不遠，新鄕人日來互相先以新焦段搶修的消息，加上聽說河南的軍糧已經政府豁免，他們正期待着一個溫飽的冬天！ 
[台港班機復航]  
　　中途經廈汕每週三次 
　　〔本報台北十八日訊〕台港班機前因台南機塲封閉停航，頃中航公司決自本週起將上述各綫班機恢復，改自台北起飛。每逢週四，週六及日曜日飛行一次，經廈門，汕頭，直達香港。 
[川西剿辦黑夷　未獲預期成果]  
　　〔本報重慶十八日訊〕川西峨邊縣沙坪十八日長途電話；渝綏署派往峨邊淸査黑夷木干兒善後事宜之閔賢邨科長，頃在沙坪召開會議。到國代葛成之，縣參會議長賈尙齡議員張萄鈞等二十餘人。席間痛陳剿辦木夷未得善果，木夷雖已投誠，仍保持完整武力，渠向國軍繳械之步槍五十枝，機槍二挺，全係廢物，黑夷認爲寳物之中正式槍，隻枝未繳，國軍軍事行動完全勝利後，仍憑藉武力對作戰時帮助政府之夷人甘子卿及阿牛等報復。又渠向國軍獻銀一四〇封，全自所屬白夷娃子徵取，因王陵基命令不准收受，尙存降夷代表鴨舌兒處，可能又爲木夷中飽，　購槍彈，貽害地方。 
[青浦一老婦　噴嚏一聲氣絕　復活一日又死]  
　　〔本報靑浦十九日訊〕西外七十六歲任姓老婦於十七日晨氣絕身亡後，其家人喪奠之際，突吿復活；十八日傍晚忽又身死。死前一小時，仍說笑自若，死時僅噴嚏一聲，即吿氣絕，手足隨之僵冷。 
[豫北水災慘景　災民涉水赴他村乞黑麵煮湯喝　洪水不退明年春荒難免]  
　　〔本報新鄕十八日電〕記者徒步涉水數十里，赴獲嘉，修武兩縣，視察此番豫北空前水災之災况。自獲嘉城西起，新焦鐵路兩側一片汪洋，獲嘉縣城孤立水中。修武縣迤西，昔日之修博公路上，水深達八尺以上，可以行舟。當記者行至修武縣西之楊廠村時，災民胥環跪於記者之前，籲請政府速事救濟，聲淚俱下。提等今日之最大痛苦，即在無糧果腹之餘，尙有少數非法部隊强索軍糧。按渠等刻僅恃涉水赴他村乞黑麵煮湯果腹，或　　菜拾瓜皮充　。記者在災區來回百里，所見田間秋禾，殆　部淹斃。沁水堵口尙無定議，倘洪水再不退，影響種麥，則明年春荒將無法渡過。 
[餘姚股匪流竄　地方當局對策何在]  
　　〔本報餘姚十八日訊〕新任縣長應懷宗，出身軍界，惟對治安未會積極準備·致　勢日益猖獗，蔓延甚速。最近姚北共匪響應四明山匪之號召，又趨活躍，十七日晚，綁去龍南鄉鄉農會理事長孫學泰之長子，及彭涇鄉湖淸墊村保校校長孫介眉，且傳孫已遭毒手。又南鄉鳳亭鄉鴨蕩湖村，前晚十一時許發現共匪廿餘人，執有新式武器，逗留一脊後，始向笙竹嶺方面竄逸。再流竄莫家湖之共匪，迫令甲長開會，各甲長懾於淫威被迫出席，由匪首夏紀林宣傳抗兵抗糧及斷絕情報等。嗣復竄向各保，回樣召開宣傳會議，民衆益感不安。 
[蓉酣睡病死八人]  
　　非熱帶酣睡病係腦炎 
　　〔本報成都十七日訊〕蓉發現酣睡病已死八人，川衛生處特邀請全市名醫研究，頃發表結果，認蓉近發現者並非熱帶病之眞正酣睡病，而係乙型病毒腦炎。病狀高熟，頭痛，神經痳痺，呈昏眠狀，白血球增多，腦脊髓變異，病源爲蚊虫及呼吸傳染。近日本市及平津各地均有發現，惟尙無特效藥。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報訊〕本邑救濟特捐勸募工作展開以來，迄今分文無着，雖經三度召開勸募會議，惟因出席人數寥寥，均吿流會，參議長嚴欣淇爲謀迅予完成起見，十八日在私邸設宴，邀請本邑士紳商討妥善辦法 
　　官興　〔本報訊〕蔣總統曾於暮春偕夫人蒞臨宜興，垂詢製陶器之區域及近况，足見蔣總統對於工業之注意，茲悉總統族孫將耀祖定製白泥花瓶一對，製作與雕刻均出自故世名手，大型花盆六對，分刻松·竹·梅，刻工精細無比，均屬稀有珍品，刻已製坏裝窰，完竣即携京呈獻，以示敬意。 
　　昆明　〔本報訊〕第四區公路局爲適應業務需要，已將原設運輸總隊撤銷，另設保山·貴陽二瀘縣等三運輸分處分以滇緬公路，西南公路，川旗東路運務作爲發展業務中心。 
　　長沙　〔本報訊〕長市拆修八角亭至先錄廳馬路，有一部份住戶反對，經程主席表示決心後，知不可挽回，連日拆讓工程極爲順利。市府決定在一個月內完成。 
 
[豫北四景：]  
　　（一）鄭州街頭，（二）汴垣鼓樓，（三）刦後之商務印書館開封分館，（四）政院豫災撫慰團，中立者爲秦亦文團長，右爲陳宗如，左爲劉峯。（本報特派記者凌松壽攝） 
[於潛風流兇案　結識新姘夫謀害舊情人　李庭根食物中毒]  
　　〔本報於潛十八日訊〕潛陽鎭十三保竹林塢鍾建文之妻藍金花，現年卅一歲，因本夫服務東北，與同村李庭根姘識，雙宿雙飛，情投意合。於潛看守所拘押犯祝雨根，前犯謀害案判刑六年，去年被减刑三年，不久即將期滿出獄，爲某油車商保外服役。祝年少貌美，又與藍金花熱戀。祝藍戀姦情熱，竟間諜，在李庭根食物中下毒，李中毒肚痛難受，曾亂撞亂碰，縣樑上吊，儘求速死，情狀甚慘。事爲李妻得悉，即抬縣報司法處騐傷，由公立醫院調騐，確係中毒，性命危險。司法處即　藍金花祝雨根拘捕，現正嚴訊中。 
[焦作煤礦麻痺　治安交通經濟三難　日出百餘噸應零售]  
　　〔本報新鄉十八日航訊〕本報焦作電：記者於重兵掩護下，及沿途共匪之稀疎槍聲中，越過修焦間共匪流竄區而抵焦作，並分別赴王封，李封兩礦區參觀。刻此間礦方由於洽安及交通關係，陷於半停頓狀態，日僅出煤百數十噸，應付零銷。一月前該礦所出品質最佳之玉河大煤每噸僅售五百五十萬，目前亦僅售一千八百萬。據礦塲總管理處劉象山處長談稱：該礦自去年七月新焦路斷後，一年來均在勉力支撑中，暫維出煤之不輟。刻礦方最難解決之問題，除治安而外，即爲經濟，七月份工人工資，六·七兩月份職員薪金，均未能發出。工人藉設小攤維持生活者甚多。又礦方對若干方面之無理要求，甚感棘手，據査每月因應付而損失之煤斤，在四千噸以上。劉氏末表示礦方唯一希望，僅寄託於新焦路之通車，及焦作四周之穩定；否則如此拖延，行將使礦方於萬難支持之餘，不免趨於停頓。 
[美國大選前奏曲（二）　范登堡的憤怒] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　〔本報紐約七月廿五日航訊〕杜魯門在民主黨的全國代表大會席上，接受黨員推舉爲總統候選人時作過一次相當嚮亮的演講，他說：他執政期內，遭逢的最大的困難，是共和黨國會的阻難。聯邦政府對敎育發展的不够重視，全美國「房荒」問題，到現在沒有完全解決，物價上漲和通貨膨脹，沒有辦法制止，都因爲共和黨控制着的國會，處處阻難。他說，他自始至終，反對塔虎脫的勞工法案，因爲損害勞工的權益，但是共和黨國會堅持通過又通過。他說他仍然將爲民主黨的旣定政綱政策而鬥爭。 
　　杜魯門的詞意，和巴克萊的演講貫連一氣。巴克萊，這位七十高齡的肯塔基老參議員，是七月中旬費城民主黨大會表演最精彩的一個。巴克萊那篇長演講，振振有詞，頗對民主黨本身，出了一口氣。他痛斥共和黨對民主黨在宣傳上的「惡意攻擊」，他替羅斯福總統當年的「新政」翻案。他說到一九三二年胡佛時代的美國的悲慘的境况，「幸虧有羅斯福總統的高明的新經濟政策，才把美國的大局挽救過來」。他說：「今天共和黨人昧着良知，處處造成宣傳，駡我們做新政派，使美國人聽了，彷彿新政派就是洪水猛獸。我們民主黨人和美國的愛國國民，不要爲這種惡意攻擊所纏誤。我國就是新政派，因爲美國有羅斯福的新政，才有今天的局面」！ 
　　巴克萊拿今天和一九三二年相比擬，也替杜魯門政府做了辯護。當天，杜魯門從白宮電賀他演講成功。那時候，正是副總統問題爭特不決的刹那，杜魯門原想請大理院的一大法官一道格拉斯出馬，道格拉斯原先很受人擁戴「出任總統候選人，以替代庸懦的杜魯門」。道格拉斯住在西岸，他謝絕一切擁戴。參議員麥弘男，傳說當副總統候選人最早，但他是「中西部」人，跟杜魯門一樣。杜魯門自己的意思，是要找一位東部或四海岸的副總統，做他的競選搭當，這原是根據民主常軌的想法。 
　　但是，巴克萊一篇演講以後，陡然博得羣衆的無限擁戴，副總統候選人，沒有經過爭持，就落到巴古萊身上。就民主黨本身說，巴克萊出馬做杜魯門的『競選伴侶』。是有百害而無一利的。原因是，（一）巴克萊是肯塔基州人，來自中部，與東西海岸無關。就地域觀點看，東西海岸人口較密，選民較衆，民主黨將因而喪失選票。（二）巴克萊今年七十高齡，做副總統候選人，殊嫌過份年高，固然巴克萊的老當益壯，和法國的萊翁勃倫不相上下，但究竟前年萊翁勃倫的嘗試『組閣』，在法國國會中還是失敗。這次巴克萊決定接受推選以前，民主黨若干『黨務老闆』（在美國統稱鮑斯），像新澤西州的海格，芝加哥的阿維，都勸巴克萊『三思而行』。他們的意見是：七十高齡再不該擋住『賢路」，把機會讓給年靑後進。但結果仍然無效。 
　　就大體論，如果民主黨的十一月大選必將失敗，則『競選伴侶』的年青或年邁，都無喪大雅。據杜魯門自己表示，他對十一月大選的『勝利』，甚有信心，因爲他認爲他在內政上不能大刀闊斧的做，不是他行政機構的過失，而是共和黨第八十屆國會的不給他順利通過。他自信美國國民應該明瞭他這種苦衷，而仇視共和黨。因此，他從費城回到白宮以後，第一項措施，　是下令召開國會上下兩院特別會議，商討內政緊急方案。 
　　白宮新聞處告訴記者們：民主黨大會結束那天，總統從費城趕回華盛頓，他晚上十二點半到達，淸晨五點鐘，已經看見總統坐在白宮的辦公室裏，許多人猜想大槪總統整晚沒有睡覺，他現在要開始『如臨大敵』一樣，跟堅强的共和黨陣容決鬥。 
　　按照美國的慣例，每年夏季國會上下兩院都得休假，和中國現在的立法院一樣。美國憲法規定總統如遇必要時，有權在國會休會期間，召集特別會議，以急商國家之要政。據紐約時報首都特派員諾爾斯的報導：「一個正在競選下屆總統的現任總統，於國會休會期間，突然召集特別會議，在美國歷史上還是破天荒第一次。但是，杜魯門總統居然做了」！ 
　　共和黨對總統的國會特別會議召集令，起了强烈的反感。華盛頓的共和黨人士，稱杜魯門這一手，是耍『小權術』『小陰謀』，有人稱杜魯門在玩『低級的政治把戯』。尤其感到憤慨的，是正在密歐根度夏的范登堡。范登堡告訴合衆社的記者說：『杜魯門這一個召集令，是一個埀亡政權臨終以前的歇斯的里的喘息』，他說：『我不相信有什麼天大的緊急事件，要召集那末一次特別會議來討論！』 
　　像范登堡那樣有聲望，有份量的老政治家，從來不發牢騷，不開口駡人，這回對杜魯門的『小權謀』，大槪是我看到他第一次憤慨。但是他還是要去華盛頓出席，他們決不放鬆自己　有的資任。 
　　國會特別會議，明天就要開幕，距離杜魯門下的召集令，僅十一天，杜魯門在七月十四日民主黨費城代表大會上，接受推戴的演講中，痛駡了共和黨控制的國會。他還說：今天蒙民主黨全黨同志仍然推選他競選下屆總統，他一定要貫澈黨的主張，他要在十五天之內，實現這些主張，而且完成立法手續。 
　　黨的決策運川到政治上來，杜魯門在七月十四日半夜回華府，十五日一大早就下令召集國會特別會議。巴克萊那時候還留在費城，他聽到這召集令，高興萬分，他翹起大姆指：「好勇敢的總統，做得對！』 
　　當然　，杜魯門在特別會議裏，會張起喉嚨，表現最精彩的一手。增加敎育經費囉，撥款建造房屋囉，救濟歐洲難民囉，開放移民限制　，制止通貨膨脹囉，厲行物價管制　，凡是美國人民今天要求政府的話，統統將要由杜魯門嘴上傳佈到國會，國會不肯通過，那是國會的資任。誰是國會的多數黨？誰操縱著國會？美國人民都知道是共和黨！杜魯門這一手當然很『辣』，但也很厲害！ 
　　共和黨怎樣應付呢！當然要費相當的腦筋。杜魯門的召集令頒佈那天，塔虎脫會見杜威，他們當然有一個密談。外面傳說：共和黨議員將在聽完杜魯門演說以後，立刻提議『休會』，給杜魯門來一個冷臉，冷臉對杜魯門的法案到無所謂，但美國的每一個納說公民，要分攤負祖二十二萬二千美金的一筆大旅費。據紐約每日新聞的報導！旅費包括參議院和衆議院，參議院九十六位議員，來回旅費共計五萬一千元。衆議員四百三十五人，來回旅費十七萬一千元。 
　　二十二萬多塊錢，在美國國庫支出中，眞是微不足道。問題在於這次『特別會議』，可能使民主，共和兩黨的競選更尖銳化，再加上華萊士的第三黨，南方的第四黨，使美國十一月競選的畫面，更生動，更緊張起來了！ 
 
 

Page 6

 
 
[銀行支付折改金圓　廿日以後開出法幣支票均須退票　銀行公會今討論實務問題]  
　　法幣改換金圓本位後，對於銀行業務上應行注意事項，中央銀行昨（廿）日特以下列各項，分別函知銀錢信託三公會照辦，並於下週一起實行。 
　　（甲）存款部門（一）單位金圓，英文名稱，爲GOLD　Y　UAN簡號G．Y．。 
　　（二）客戶存款餘額，一律自動轉成金圓，分以下者四捨五入。 
　　（三）存款餘額，不滿金圓一分者，以一分論，保持原戶。 
　　（四）本月二十日以前開出法幣支票，均一律折合金圓收付及交換，分以下四捨五入。本月二十日以後開出支票，如再以法幣作本位，應予退票。 
　　（乙）匯款部門　繳未繳匯款，以金圓折付，金圓一分以下者，四捨五入。 
　　〔又訊〕經濟緊急處分令頒佈後，本市銀錢業奉令休業兩日，中央銀行爲應付緊急需要，凡能提出理由，情形特殊者，均可審核支付，並報財部備査。 
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業昨起均臨時休業二天。對外雖一律停止辦公，惟對內仍照常工作，忙碌逾悅，大多係趕結賬目，俾便迅速折合金圓劵單位，趕於廿三日開業應市。 
　　又政府改革幣制後，銀行實務上所遭遇之疑難特多。此間銀行學會，特於昨午召開實務硏究會，參加者多各銀行業務會計部門幹員，當就（一）處理內部賬務辦法，（二）利息計算辦法，（三）處理資產負債辦法三項，作詳盡之硏究，擬具方案，將提出今晨十時召開之銀行公會理監事會會席上通過後，付諸實施。 
　　據悉：該項方案內容，大致如次：（甲）處理內部服務辦法：（一）支票上原書法幣字樣，改爲金圓券，英文改用G．Y．簡寫，以代Gold　Yuan兩字。（二）法幣本票之流通，截至本年八月底爲止。（三）所有存放款餘額均以法幣三百萬元折合金圓劵一圓計算，以分爲最小單位，分以下四捨五入。（四）八月十九日以前開出之法幣支票，一律均在票面註明折合金圓券單位計算。（五）八月廿日起開出之支票，一律退票，退票理由，用「請換開金圓劵支票」一詞。（乙）利息計算辦法，標準頗感難於規定，決俟廿一日銀行公會理監事會席上議定標準後，提供國行稽核處參考採納。（丙）處理資產負債辦法，暫時決按規定，一律按法幣三百萬元折合金圓劵一圓計算。 
　　〔本報訊〕銀行商業同業公會，決於今日上午十時召開理監事聯席會議。討論幣制改革後，各項銀行實務之處理問題。該公會理事長李馥蓀昨特自京電滬，決於今日早車來滬，出席主特會議。屆時並將邀請錢業信託業代表，參加會商云。 
[中央銀行發表　金元本位幣劵說明]  
　　中央銀行昨晨發表金元本位幣券說明如下： 
　　（甲）金元本位幣劵 
　　（一）一元劵　正反面均爲藍色，正面正中，蔣總統肖像，兩旁花心內均有一元兩字，四角均有一字號碼，分列左右兩旁，置於上邊之內。本行總裁副總栽官章分列左右兩旁，置於下邊之上，反面正中風景一色，兩旁及四角均有（1）字，風景下方並有（I　One　Yuan　I）字樣，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列左右兩旁。 
　　（二）五元劵　正反面均爲橄欖綠色，正面左角，林故主席遺像，花心正中有伍圓兩字，四角均有伍字號碼，分列左右兩旁，置於上邊之內。本行總裁副總裁官章分列左右兩邊，置於下邊之上，反面右角風景一色，英文行名之下花心內有（5），及（Five　Yuan）字樣，四角均有（5）字，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列花心左右兩旁。 
　　（三）十元劵　正反面均爲棕色，正面右角，蔣總統肖像，花心正中有拾圓兩字，四角均有拾字號碼，分列左右兩旁，置於上邊之內，本行總裁副總裁官章分列左右兩旁，置於下邊之上，反面左角風景一色，花心內正中有一大（10）字，左右有較小之（10），四邊周圍共有（10）字十七個，下邊右方有（Ten　Yuan）字樣，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列於花心左右兩旁。 
　　（四）五拾元劵　正反面均爲深藍色，正面正中，蔣總統肖像，兩勞花心內均有五拾圓三字，四角均有五拾字樣，號碼分列左右兩旁，置於上邊之內，本行總裁副總裁官章分列右左兩旁，置於下邊之上，反面正中風景一色，兩旁及四角均有（50）字樣，共六個風景，下方並有（FftyYuan）字樣，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列右左兩旁。 
　　（五）一百元劵　正反面均爲玫塊色，正面色澤較深，反面色澤較淡，正面右角，蔣總統肖像，左角，林故主席遺像，花心正中有一百元三字，四角均有一百兩字，號碼分列左右兩旁，置於上邊之內，本行總裁副總裁官章分列右左兩旁，置於下邊之上，反面正中風景一色，兩旁有（100）字樣，四邊周圍共有（100）字樣十二個，下邊正中有（OneHundred　Yuan）字樣，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列右左兩旁。 
　　（乙）金本位輔幣券 
　　（一）壹角劵正反面均爲炎紅色，正方右角，蔣總統肖像，左角有直寫之壹角兩字，正中有横寫之壹角二字，號碼分列左右上端，本行總裁副總裁官章，分列右左下端，反面正中風景一色，上邊內有（Ten　Gents）字樣，四角均有（10）字，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列右左兩旁。 
　　（二）貳角劵正反面均爲橘黄色，正面右角，蔣總統肖像，左角有直寫之貳角兩字，正中有横寫之貳角兩字，號碼分列左右上端，本行總裁副總裁官章，分列右左下端，反面正中風景一色，上邊內有（Twenty　Cents）字樣，四角均有（20）字樣，本行總裁及發行局局長英文簽字，分列右左兩旁。 
　　又訊：中央銀行今日發行之金圓劵本輔幣劵，其中一百，五十，十，五，一元五種劵，均係一九四五年由美國鈔票公司印製，一角及二角輔幣劵，係一九四六年由英商總納　印鈔公司印製。 
[新幣制實行以後　行莊應自先整肅]  
　　〔本報訊〕前晚幣制改革之消息抵達本市後，大部份行莊均澈夜整理帳目。昨晨本市銀行業代表陳朶如，錢業公會代表沈日新，曾訪金管局畢副局長德林，有所洽商。據沈日新氏表示，新措施內以六側月爲期，取締資金不足之行莊，除行莊方面應自先整肅外，希望政府於規定資金額能較審愼。據一般觀察，新幣發行，投機之機會减少後，內容不健全之行莊，勢必自然淘汰。按金管局昨日曾派出十五組稽査小組，分赴各行莊監視，不得有任何存放行為。 
　　又訊：金管局長林崇墉，已於前日搭夜車晋京，出席昨日（廿日）政院舉行之談話，順便對今後過渡期內之管制辦法，向部方有所請示，日內即將返美。 
[銀樓業收兌飾金　決遵照規定辦理]  
　　本市銀樓業自廿日起至廿二日止，自動停業三天。據該業公會負責人稱：今後銀　業收兌金銀飾物，當遵照政府規定之價格一辦理。唯工資及利潤如何計算，則須縝密硏究。已定廿一口舉行理監事聯席會議，加以商討。 
[國行改變政策　停止業務貸款]  
　　並將拋售物資穩定物價 
　　〔本報訊〕央行昨日午後有量要會議，各部份負責人員均出席，由劉攻芸主持。傳央行今後將改變政策，停止業務貸款，並在下週起，開關後數日內，視市塲之實際情勢，執行拋售物資政策，以穩定改革幣制後之物價。 
[外匯掛牌價　結匯證明書]  
　　中央銀行已宣吿廢止 
　　經濟緊急處分令公佈後，因幣制業已改革，外匯基金牌價已失其意義，中央銀行昨日起宣吿取銷。又結匯證明書，亦以四元金圓券兌換一美元之規定，已無存在價値，同時宣吿廢止。至外匯基金平衡委員會之存廢問題，當待政院決定。 
　　〔又訊〕二十日以前已簽發之結匯證明書仍屬有效，並由中央銀行予以收購。 
[汽油柴油燃料油售價　輸管會再核準調整　本月第二次調整上漲百分之四十]  
　　汽油·柴汕·燃料油售價，昨又經輸出入管理委員會調整增加如下：（一）汽油每加侖調整爲四百九十六萬元，較前增加一百六十一萬元。（二）輕柴油含煤油量在百分之八十以上者，每公噸調整爲八億一千一百八十九萬二千元，較前增加二億一千七百七十七萬二千元。（三）輕柴油含煤油量在百分之八十以下者，每公噸調整爲六億三千二百七十一萬四千元，較前增加一億七千四百四十五萬九千元。（四）重柴汕每公噸調整爲五億九千二百五十一萬九千元，較前增加一億六千四百九十二萬三千元。（五）中柴油每公噸調整爲五億一千六百七十二萬三千元，較前增加一億四千六百九十四萬元。（六）燃料汕每公噸調整爲四億五千三百五十六萬元，較前增加一億三千一百九十五萬四千元。此係本月份第二次之調整，其調整之主因，據輸管會負責人談稱，係因進口結匯證明書價格上漲，及工人生活指數激增之故，平均上漲百分之四十。本市各火油公司，已自昨日起，按新價發售。聞各該油類將自下週一起，全部改按金元劵價發售。 
[新煙葉已登塲　煙商紛往採辦]  
　　本市煙葉行，近以各地新煙陸續登塲，為供應本市各捲煙　所需原料，並爲自身營業進展計，已紛紛派員向各產區採辦薰烟土烟等上品烟葉。其路綫幾遍及全國。過去執國內烟葉市塲牛耳之河南訐昌，因迭遭戰火，產量及聲譽已大不如前。目前所能裝運來滬者，尙係過去漢口等地之有貨。而雲南昆明一帶烟葉，由於栽培得宜，所產烟葉品質佳良，今已駕於許昌葉之上，其售價亦最昻貴。除昆明許昌兩地烟葉外，其次當推靑州鳳隔所產。再次採辦目標多集中於蚌埠鳳陽葉，截至目前，已有二十餘家商行先後派遣採辦員採辦新烟，惟因收購接洽及交通運輸關係，預期新烟當在二個月後方可抵滬。 
[東北匯款激增]  
　　〔中央社天津廿日電〕東北匯津款額，八月份激增。據津金管局統計，由一日至十日，即達七十一萬億元。較七月全月東北匯款廿三萬億幾超出二倍以上。 
[實行經濟緊急措施　出口事業大有裨益　政府將實施出口限價辦法]  
　　輸管會爲配合政府改革幣制，於昨日下午召集本市各出口業領袖，舉行談話會，由該會輸出推廣處長陳　人主持，中央銀行等亦派員出席。會議內容，爲討論配合政府整理財政及加緊管制經濟之具體步驟。 
　　據稱：政府此次實行幣制改革，對於出口業大有裨益，我國各項出口物資，將可大量輸出。但政府爲避免出口商彼此效爭傾銷起見，決實施出口限價辦法，以穩定國外市塲，而爭取外匯，並維持出口商之利益。至出口限價辦法，將以本月十九日之國外行情爲限價標準，例如天津五五號長鬃，每磅CIF美金九元六角，桐油每磅CIF美金二角，黄荳每噸上海FOB三十七英碎等。席間出口商要求當局以後結匯價格，依新幣四元對一美元，扣除原有之外匯基準價（舊法幣四十七萬四千元），並對於出口貸款利息，要求减低，依戰前利息計算，開當局對此均已有決策，日內即可公佈云。 
[輸管會發表　上週出口情形]  
　　國內外行市繼續上漲 
　　輸管會昨發表，八月八日至十四日一週間，出口及結匯情形如下：八日至十四日，出口貨國內行市仍承上週漲勢步升，平均較上週漲百分之二十七，國外行布一般均平穩，僅天津廿六號及漢口十七號猪鬃。羽毛等稍漲，大豆桐油則跌。結匯證價市氣仍秀，週杪達七七〇萬，全週平均約爲六，六五五，〇〇〇元，較上週增百分之十七。如以週初國內外行市與當時結匯證計算，滬漢猪鬃·羽毛·腸衣·蛋品·輸出可獲利，生牛皮尤高，至天津　·食油·紗布·中藥·五棓子等，因國內漲價過鉅，各有虧損。茲將主要出口品，本週僵出市况，略誌於下： 
　　桐油　國外行市穩，紐約C．I．F．每磅上落於美金一角九分五與二角之間，上海F．O．B．每磅僅美金一角七分又四分之一，週初外銷虧損約二成，但因內地及華南等處市價遠低於上海，本埠桐油出口商多有向各處採購者，聞每日運滬達四千担，七月份經港出口亦增加。 
　　豬鬃　國外行情稍好，漢十七號及津廿六號短貨均漲，週一C．I．F．紐約價格，每磅分別爲美金四元四角及六元六角，其他無變化。外銷漢鬃獲利校較高，約百分之廿五，滬鬃略敷成本，餘均有虧損。七月份經港出口尙活躍，並有輸往日本易貨者。 
　　茶葉　　到貨少，市價挺秀，珍眉針眉特真等貨，海外需求甚殷，但給價吝嗇，市况仍停頓。台茶近聞有大戶收購運　，價亦勁升，運港者轉稀。 
　　生絲　國外市況平靜，D級貨每磅C．I．F．紐約美金三元，上海F．O．B．價格二元八角，輸出稍有虧損，惟因結匯證看好，輸出已開始活動，市塲仍在美國，成交量甚微。 
　　豬腸衣　週初十三碼半每副國內價格較上週漲二成，國外平穩，爲上海F．O．B．B．價格美金一角八分又四分之三，因　匯證價升高，輸出獲利仍達百分之二十二。 
　　羽毛　國內外價格均升，鴨毛及鵝毛上海F．O．B．，每磅分別漲爲美金三角七分五及五角三分五，出口獲利約一成左右。 
　　紗布　及紡織品，國內軋漲雖烈，國外則平穩，南洋方面如印尼等需要甚切，但以原棉漲價供應困難，國內工廠維持甚感威脅，出口難望樂觀 
　　礦砂　外銷情形轉趨活潑，蓋美對我錫銻需要增加之故，官商均有裝運赴港者，南洋印席等地商人前往港埠辦貨者頗多，我遷港工廠亦有需要，故在港實銷轉暢。 
 
 

Page 7

 
 
[補校結業考驗辦法　市敎局業經呈奉核準公布]  
　　〔本報訊〕市敎育局擬訂之上海市補習學校學生結業考驗辦法，日前已呈奉敎育部核准施行。該辦法規定本市公私立補習學校學生修畢規定課程，經原校試驗成績及格後，由教育局予以結業考驗。結業考驗科目規定：初級普通補習學校爲國語。算術。常識（社會·自然）。中級普通補習學校爲公民。國文。數學。（算術·代數·平面幾何）·物理·化學·動植破物·生理衛生·歷史（本國史·外國史）·地理（本國地理·外國地理）·英文。高級普通補習學校爲公民·國文。數學（三角。大代數·立體幾何。解析幾何）·生物·礦物。生理衛生·化學·物理·歷史（本國史·外國史）·地理（本國地理·外國地理）·英文。職業補習學校除考驗上項普通科目外，並加考職業科目。結業考驗日期及地點由敎育局訂定公佈。補習學校學生各科結業考驗成緩全部及格後，由敎育局驗發資格證明書。其所證明之資格，初級補習學校相當於國民學校高級部畢業，中級補習學校相當於初級中學畢業，高級補習學校相當於高級中學畢業。結業考驗成績如有不及格科目，得參加下屆各該科結業考驗，以兩次爲限。並悉本市補習學校學生結業考騐委員會組織辦法業經公佈，該會設委員七人，由敎育局長聘任之，並指定一人爲主任委員。另設命題委員監試委員若干人，於考驗日期一個月前組織成立，至考騐結束時撤銷之。 
[北大·清華　新生廿五日發榜]  
　　〔本報北平廿日電〕北大淸華此次錄取新生，皆定廿五日發榜。 
[交大月底可發榜　定下月廿七開學]  
　　〔本報訊〕交通大學新生試卷正在加緊批閱結算分數中，該校代校長王之卓昨吿記者：如時間趕及，將於本月卅一日發榜。錄取總名額仍以五百十人作標準，必要時或酌量增加。又該校開學日期已暫定爲九月廿七日。 
[英大招生考試　九月初旬揭曉]  
　　〔本報訊〕國立英士大學本年度招生考試，分在上海·南昌·及金華本校三地舉行，業於八月十四·十五兩日同時考畢。聞此次投考新生，各地均甚踴躍，總數約六千人，現正加速評閱試卷，約九月初旬可全部揭曉。並悉該校爲嚴格錄取眞材計，將於各新生錄取後，另予舉行各科甄別試騐。 
[浙大杭區新生揭曉]  
　　〔大江社訊〕國立浙江大學杭州區新生入學考試，茲已放榜，計錄取文學院應崑崗等二十二名，理學院張登善等二十三名，工學院梁龍章等一百零八名，農學院張國淳等二十名，師範學院顧惠人等六名，醫學院王廷治等十八名。限九月八日報到，九·十兩日註册，逾期取銷入學資格。 
[江南大學籌遷新址]  
　　〔本報無錫訊〕江南大學本年度新生入學考試，已舉辦竣事。聞本屆考生一千五百餘人，預定錄取二百名（內麵粉專修科二十人），約本月底前可以發榜。又悉該校後灣山新校舍，自去秋興建以來，第一期建築工程，業已完成。該校除自費裝置專綫長途電話外，復敷設水電衛生設備，配合風景幽美之環境，堪爲讀書勝地，日內該校即將遷入新校舍辦公。 
[本市公私校學費　下週重商標準]  
　　〔本報訊〕本市下學期公私立中小學收費問題，敎局原已參考京杭各地收費辦法，並歸納各方意見，根據米價，物價及公務員生活指數等擬就計算方式及約數，準備提交昨晨之市政會議討論。但現因幣制改革，指數取消，原計劃全部推翻，將重行確定標準。李局長昨於市政會議提出報吿，將於下週召集各中小學校長商談重定標準，再提市政會議討論。 
　　本市私立中小學聯合會蔣紀周昨與記者談：因幣制改革，該會原定依據指數等計算學費之原則將不能實行，待週一政府經濟措施確定後，該會將於週二（二十四日）召開理監事會議重行商討收費問題，大致將參照戰前收費數字而定標準。 
[師院整理原則發表　鄂省耆宿反對解散措施]  
　　〔本報漢口廿日電〕鄂師院整理委會主委王文俊，頃發表整理原則如下：甲，整理對象非僅限於學生，即人事行政亦在整理之列，尤注意於敎授陣容之整調。乙，已送法院之廿五名學生，究竟有無犯過事實，亦將重新査考，以免誣枉。丙，加緊修建臨時校舍，幷積極籌建永久校舍。 
　　〔本報漢口廿日電〕鄂省耆宿張難先，孔庚，李書城等，頃分電行政院及敎部，表示反對解散國師措施，籲請收回成命，取消整委會。幷另電監察院，請派員來鄂澈査眞相；糾舉敎部濫用職權。其致敎部電文，除以湖北全省人士之共同意見，重申愼選賢能之主張外，幷有「少數學生因斷炊而起之偶發事件，不能視爲一種學潮，此而可以解散，則全國一〇九次學潮之學校，何一不可解散」？等語。又該院學生，今亦上書王文俊，反對整委會重新登記之措施。 
[台大校長莊長恭　已打消辭意返校]  
　　〔本報南京廿日電〕國立台灣大學校長莊長恭，自奉部令接事後，延攬名敎授，整理校務，不遺餘力。近因遭遇困難，忽萌退志，日前來京向朱部長面陳校况，表示辭意。經朱部長懇留，允爲解決各項困難，並促其返校。莊氏始打消辭意，現已赴滬轉台。 
[凱勒女士訪華時　蔣總統將予接見]  
　　美盲人協會秘長來滬稱 
　　〔美國新聞處本市訊〕「約翰密爾頓扶助盲人協會」秘書長史一托佛頃抵達上海，爲凱勒決女士一之訪華作初步佈置工作。凱勒女士爲一美國女子，幼年即吿盲　，渠嘗因努力設法克服　　而獲國際盛譽。凱勒女士在密爾頓協會之贊助下，將於十一月與十二月中訪問中國。 
　　史托佛博十在滬時，將與一國立委員會接洽，佈置凱勒女士遊華之事。史托佛博士稱：凱勒女士訪華期內，蔣總統夫婦將在南京予以接見。 
[聯敎組織大會　決定展期舉行]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕聯合國文敎機構會員國將於九月十五日在巴黎召開會議，以便決定第三屆大會之地點與日期。按第三屆大會原定十月十八日在黎巴嫩舉行，但在聯合國秘書長賴伊動議下決定延期，蓋聯合國全體大會將於九月二十一日在巴黎展幕也。 
[市立育才中學聲明　學生思想純正]  
　　〔本報訊〕上海市立育才中學校長室昨發表聲明稱：本月十八日及十九日本市各報判載南京有關機關發表「共匪間諜煽惑純潔學生製造學潮之鐵證」一文，其中有「育才中學爲共匪在滬學運據點之一，本年暑期該校一部分畢業生已被介往匪區」一段。査上海有「育才中學」三所，一爲陶行知氏所創辦之「育才學校」，地點在大塲。二爲「私立育材中學」，地址在市內善鐘路。本校爲前工部局所創設，原名爲「育才公學」，戰後改歸市辦。其全稱爲「上海市立育才中學」，地址在山海關路卡德路口。本校學生思想純正，專心向學，從不過問外事；本年暑期畢業生均忙於投考京滬各著名大學，以求深造。因恐外界對本校或有誤會，除向有關機關査明事實眞相外，並特此聲明。以正視聽。 
[林語堂任藝文組長　中英人士咸表欣慰]  
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕此間獲悉林語堂博士加入聯合國敎科文組織秘書處，任該處藝術文學組組長後，一般欽佩其著作之中英人士成表欣慰。其新著「美國中國市區之家庭」及「老聃哲學」兩書將於今年年底以前出版云。 
[李壽雍等創辦　前進中學]  
　　〔本報訊〕虹口區中等學校，經戰禍摧殘殆盡，年來漸次恢復，尙未達戰前水準三分之一。頃本市敎育文化界人士李壽雍，吳紹澍，蔣建白，葛克信，顧竹淇，朱華，王嵐僧，陸鐵乘，鄒文海，馬樹禮，邢頌文，曹聚仁等，適應社會需求，集議創辦前進中學於沈家灣，該校係一完全中學，分高中初中兩部，並附設職業補習班，其地處虹口中心區，最便靑年學子。昨經董事會公推李壽雍爲董事長，馬樹禮爲常務董事，並推曹聚仁爲校長，加緊籌備開學，聞已定於即日起報名，並於本月二十穴日舉行入學軾騐。 
[復旦經臨費增加　擴充計劃亦多核準]  
　　〔本報南京廿日電〕國立專科以上學校經臨各費下半年度預算，業經敎部編列，並經立院審査通過。頃悉復且大學經常費及臨時費，已由敎部依新標準調整增加；該校最近擬具擴充計劃經敎部核准設生物硏究所，及農業化學系，至請增設工商管理系，因該校尙無工學院，准改爲商業管理系，附屬於商學院。 
[美人來華　研究學術　分敎授學者學生三類　獎學金名單全部公佈]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕此間公佈獲得富爾布萊特法案津貼之美國人氏姓名如下：（一）接受富爾布拉特獎學金在華求學之學生：柏遜斯，（加利福尼亞），賴安，（加利福尼亞），彌爾斯，（紐約市人），克勞遜，（華盛頓），愛德華，（紐約州拉埃），羅吉士，（加里福尼亞州桑狄安哥），奎恩蘭，（紐約州愛爾米拉人），根丹爾，（紐約市），李凱德，（紐約州蓉克斯人），李凱德夫人，（紐釣州蓉克斯人），狄巴里，（新澤西州勞尼亞人）。 
　　（二）獲得津貼而在華任敎之敎授如下：萬利特，（蒙丹那州）鮑斯曼地方蒙丹那州立學院英文敎授，任廣州嶺南大學英文敎授。艾利奧特，芝加哥西北大學社會學敎授，任成都華西集合大學社會學敎授。拉尼爾，（田納西州）納喜維爾城費斯克大學英文敎授，任北平淸華大學英文敎授。凱納第，耶魯大學中國語言與文學敎授（現在吿假期內）任北平中國學院中國語言及文學敎授。 
　　（三）獲得津貼將在華工作之學者如下：魯道爾夫，洛杉機加里福尼亞大學東方語言系主任，任北平中國學院硏究員。史坦納，洛杉機加里福尼亞大學政治科學系主任，任國立南京中央政治大學講師兼硏究員。巴卓佛，芝加哥大學亞洲藝術敎授，任北平淸華大學研究員。法利斯，（加里福尼亞）巴洛亞爾托城史丹福大學生物學敎授，任廣州嶺南大學高級硏究員兼昆虫學講師。屈利華泰，威斯康辛大學地理系主任，將研究中國城市之分配與任務，並將在南京國立中央大學及中國其他大學講述有關地理之主題。密蓋小姐，人類學方面之硏究專家，密蓋小姐已受成都華西邊疆研究學會及貴陽國立貴州大學之請，協助此等學府從事博物院之搜求工作，及關於華丙與華南非中國部落之人　學硏究。 
[敎育簡訊]  
　　本市中等敎育研究會主辦之「中等敎育展覽會」，自十六日開幕後，連日前往參觀者已逾萬人，文敎界人士有歐元懷，傅彬然，杜守素，蔣紀周等多人前往參觀，並加讚揚。該展覧會定二十二日下午六時閉幕，今明爲最後二天。 
　　孔聖學會定二十二日（星期日）上午十時在上海市市立民衆敎育館演講廳舉行聖學講座，講題爲「至聖先師孔子所處的時代」，要目分（甲）魯國文化的特殊，（乙）當時魯國政治的兩大現象，由周椒靑主講，歡迎各界聽講。 
[世運籃球隊得意作　一分勝韓國記] [  本報特約記者　鐘震]  
　　〔本報倫敦航訊〕倫敦自昨天大雨後，天氣已變得非常凉爽，猶如深秋一般。據久居英國的人說，這是標準英倫三鳥的天氣。 
　　吾國籃球隊自昨日（八月二日）戰勝比利時隊後，今天晚上九時，又在哈林蓋健身房與韓國隊作首次循環賽。該隊聯絡迅速純熟，射籃準確，若論球藝，實勝中華隊一籌，故自開塲迄最後一秒鐘，高麗隊始終佔先，終於天佑吾軍，在最後一秒鐘中，左鋒世僑以神出鬼沒之神射，在十碼外以翻身單手擲入，球剛離手，時間吿終，遂判定吾國中華隊勝利。如此驚心動魄之比賽，實爲本屆世運籃球賽所未有。吾國籃球隊以二次獲勝，異邦人仕，刮目相視，亦可爲吾國出席世運代表團吐氣揚眉，吿幫國人。今將比賽經過錄次： 
　　吳成章　李世僑 
　　蔡文華 
　　李震中　黃天錫　　志軍　包松圓 
　　韓國隊一路領先 
　　開球後，韓隊聲勢極盛，以迅速傳遞之姿態，連進二球。吾軍蔡文華犯規，又復被罰進一球，高麗隊在三分鐘內，即以五比〇佔先。吾軍急起反攻，李世僑遙射，擦的入網，黄天錫躍起折擲，扳回二球。高麗隊回攻，連以美妙技術，投進數球，吾軍仍以六比十四，相差八分之多。此後中華滕員略形慌張，陣勢更鬆，罰球屢次不進。加以蔡文華在上場時，社中即略有隱痛，故素有把握之遙射，竟告失常。雖經李世僑吳成章之竭力支持，無濟於事。上半時結束時，高麗隊以二十八對十六遙遙佔前。休息時。吾國觀衆與隊員均懊喪不堪。但平心而論，吾中華隊之敗績，應無怨言。高麗隊隊員非但體力充分平均，而聯絡亦極默契，加以投籃準確，吾軍實無獲勝之可能。 
　　李震中老將全塲 
　　下半時易地後，吾軍攻勢仍疲莫能興。指導宋君復，即調遣老將李震中上塲，以易黄天錫，局勢果形好轉。李震中遙射中的，指揮得當，不愧籃球元老。右鋒吳成童又以迅速姿態，以一口氣連進二球，局勢漸見轉佳。但終因實力懸殊，欲求戰勝，實無把握。至最後一刻鐘時，黄天錫重復進塲，賈志軍替代包松圓。吾軍再度奮力反攻，誓志欲戰勝高麗，爲吾國爭光，終於天從人願，在最後五分鐘時，三十九對四十一祗相差一球。此時二旁看台上中外觀衆，一致狂喊「中國隊加汕」。但頃刻間，曇花一現，高麗隊又以四十七比四十一佔前。此時老將李震中又復上塲，努力指揮，一舉反攻，在最後三分鐘時，李世僑吳成章相繼建功，分數扶搖直上，又以四十七比四十八祗有一分之差。 
　　李世僑起死回生 
　　終局時間頃刻即到，千鈞一髮之際，左鋒李世僑，忽然在距籃十碼之地，躍起翻身單手一擲，竟告中的，而球剛離手，記錄員之秒針，正指十二時，鐘聲一響，時吿終塲，判定中華隊以四十九比四十八戰勝高麗隊。此時觀衆掌聲雷動，采聲不絕，觀衆球員之熱烈情况，實非筆墨所能形容。吾國籃球隊員李世僑，以此神射，使異邦人仕大加激賞，高呼爲「中國神童」，因其年稚而身材亦小。但右鋒吳成章及中鋒蔡文華之功勞，亦不容抹然。明日下午七時將與勁敵菲列賓對抗。菲列賓實力雄厚，但以今日下午以六十八比三十九大敗於智利之手，看來明日戰局，或有希望。若能三勝他國，我國可進入決賽，當爲我世運隊之空前收穫。 
[公開綱球　高級單打]  
　　蔡國衡今戰周冠軍 
　　公開網球錦標賽，今爲第八日，高級單打已剩最後八人，今日起展開半複賽，第一塲爲陶冠球對謝兆良，第二塲爲蔡國衡對周冠軍，下午四時起在舉山路六七六號（舊四五四號）靑年網球塲舉仃，門票每劵二百萬元。今明秋序如下： 
　　陶冠球---謝兆良　今日　四時正 
　　蔡國衡---周冠軍　今日　五時半 
　　王又正---陳亦　明日　四時正 
　　葉觀雄---魏文達　明日　五時半 
　　昨日結果 
[世運五彩片　加國語說明]  
　　九月底可來中國 
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕英國所攝世運會五彩影片，由前負責攝製伊麗莎伯公主婚禮影片之奈依特專司其事，約於九月底可銷至遠東國家。說明亦在印製中，用英文說明者，送往香港新加坡兩地，銷至中國者則用國語說明，該片約可放映一小時之久，各國觀衆均可見及本國選手之動態。倫敦方面定於九月三日首輪放映，九月一日美國海外航空公司將携此片若干拷貝，運往紐約，並將空運至美國七十七城市內放映。英國航空公司則携加有十七國語言說明之拷貝，運往海外三十國。 
[壘球聯賽乙組揭幕]  
　　三屆壘球聯賽，定今日下午三時起，在晉元公園揭幕，乙組兩塲，秩序如下： 
　　金星---袋鼠（乙組）下午三時 
　　小貓藍---粤東（乙組）下午五時 
[世運籃球隊　在曼谷受挫　三五對四一敗於華僑隊]  
　　〔中央社曼谷十九日電〕過份自信之中國世運籃球隊，今日在此以四十一對三十五敗於華僑選手隊。本日適爲廢曆七月十五日中元節，觀衆空前擁擠。世運隊第一節以十一對八領先，第二節終了，華僑隊反以十八對十七佔優。大多數觀衆認爲世運隊太客氣，主隊球遝過佳。第三節包松圓入塲，華僑隊仍獲十三分，客隊僅獲六分。世運隊於驚詫之餘，第四節以蔡忠强入替，與包松圓合作，比數曾一度接近至三十五比三十三，然主隊仍佔先，終賴其好運以四十一對三十五擊敗世運隊。世運隊昨日下午抵此，旅程勞頓，李世僑黃天錫二將又缺席，此乃失敗主因。 
　　世運女子鐵餅鉛球冠軍法國奧斯德梅亞　（英國新聞處） 
社會服務 
[署期家庭敎師待聘]  
[電信問答]  
　　上海電信局主答 
　　（率民路唐文懂問）本宅收到電話帳單，通話次數每與實際數字不符，且超出甚遠，平均每日以打出五次計，全月亦不致超過二百次，况本宅每日最多從未超出五次，請査復爲荷。 
　　（答）本局電話計次係根據自働機記錄，極少錯誤，經檢査機綫亦無障碍，諒必尊處記錄失眞，按理決無超出多計現象。 
　　（仁記路李廣賓問）長途電話退號手續如何？何種情形下可「免費退號」！ 
　　（答）長途電話掛號後，可自行申請退號，如發生下列四種情形之一。則可「免費退號」，（一）綫路或機器忽然發生障礙，因之不能接通受話局方，（二）受話用戶已呌到，突然機綫損壞，（三）掛號後綫路壅塞，（四）受話人已先來電話時。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[朱自清的散文] [  季用 
] 　　 
　　因爲朱氏之死，不免又把朱氏的散文拿來重讀。我覺得朱氏的文軍早年與晚年顯有差異，這恐怕不只朱氏一人如此，也不只敵文一部門如此，任何作家，少作和成名以後的作品，往往都有極大的不同，若是思想，甚至更會前後判若兩人。 
　　初期散文的作家，大約都是有過長期寫作文言文歷史的，一如初期新詩作家全是舊詩詞家一樣。所以，那時的散文，總像不能脫略文言的胎息，達到「用筆如舌」的地步（這是朱氏在「說話」一文中的主張）。最顯明的是朱氏與兪氏在一九二三年所作的「槳聲燈影裏的秦淮河」，那不但是舊式散文的餘息，而且更飄搖着舊詩詞的餘味。請看有下面的句子，可是今日散文中常見的嗎？ 
　　「......但燈光究竟奪不了那邊的月色燈光是渾的，月色是淸的，在澤沌的燈光裏，滲入一派淸輝，却眞是奇蹟！那晚的月兒已瘦削了兩三分，她晚粧才罷，盈盈的上了柳梢頭；天是藍得可愛，彷彿一汪水似的，月兒便更落得精神了。......但燈與月竟能】並存着，交融着，使月成了纏綿的月，燈射着渺渺的靈輝，這正是天之所以厚秦淮河，也正是天之所以厚我們了。」 
　　這種句子竟比永州八記的彎子轉得還多，也頗像宋人慢詞。若與朱氏最流行的「背影」一篇相比較，顯然是兩個類型。而老實說，朱氏是並不喜歡和接近此一型的，所以我們感覺他這一篇文草寫的並不理想。譬如後來所寫的歐游雜記就不是這個調子。原來自新的散文初興即有兩派路子，若即以朱氏的作品爲例，正是一爲背影型，一爲秦淮月型，屬於背影型者極多，屬於後者的，除兪平伯氏之外，又有廢名，何其芳諸位，實在有些由澀味而入於隱晦，使人不能明白了。 
　　兪平伯近來已極少寫散文，不敢懸斷其作風有何轉變，反正初期是受舊詩詞影響頂深的，看與朱氏同作的秦淮一題自明；至於朱氏，說是絢綱之極歸於平淡也可以，說是愈來愈近於他的本色也可以，總之，近些年的作品，眞可以說是作到了由博反約，由造作趨於純任自然的形式。氏在「說話」一文中云： 
　　「說話即使不比作文難，也決不比作文易，有些人會說話不會作文，但也有些人會作文不會說話。說話像行雲流水，不能够一個字一個字的推敲，因而不免有疏漏散漫的地方，不如作文的謹嚴；但那行雲流水般的自然，却又非一般文章所及------文實有能到這境界的，簡直當以說話論，不再是文章了，但這是怎樣一個不易到的境界！......」 
　　這幾句話不啻他的創作理論，也可以說是他最近寫作的指標，行雲流水的境界固不易到，然而朱氏的淸新流走，確是可以達到此一境界。我很同意他在「飛」裏邊的兩段話： 
　　「不錯，海洋裏可以看日出和日落，但是得有運氣，日出和日落全靠雲霞烘托才有意思，不然，一輪呆呆的日頭簡直是大傻瓜！雲霞烘托雖也常有，但往往淡淡的，懶懶的，那還是沒意思。得濃，得變，一眨眼一個花樣，層出不窮，才有看頭，這是可遇而不可求的。......天空跟海一樣，也大，也單調，日月星的，雲叢的文學和藝術似乎不少，都是下之視上，說到整個兒天空的却不多。星空，夜空，還有點兒，畫空除了『靑天』『明藍的晴天』或『陰沉沉的天』一類詞兒之外，好像再沒有什麽說的。但是初次坐飛機的人雖無多少文學華術的背景帮助他的想象，却總還有那『天空任鳥飛』的想象，加上別人的經驗，上之視下，似乎不只是蒼蒼而已，也有那翻騰的雲海，也有那平舖的錦　，這就够揣摩的。 
　　軾拿此種境界形容朱氏的作品，你道是個呆呆的優瓜似的太陽嗎？不是不是，沒有那麼狂熱和刺眼；你道他是一片藍天嗎？不是不是，不像那麽停滯而靜默；他正是飛機上所看的雲海，一眨眼一個花樣的初陽，不懂的人只覺得很平常，有點文學夙養的人却覺得出那「翻騰的雲海」和「平舖的錦繡」供給了我們無窮的意象。（你再比比那筆調，和前面所引的一樣嗎？） 
　　朱氏剛五十歲就長逝了，其未來的成就絕不止此。希望靑年們在散文這方面有以繼續先哲的餘緒，不要像南京某報似的，弄一篇一竅不通的文言祭文來祭他，如果他的「學生」全像這樣，朱氏死也不會瞑目了！ 
[談考試作弊] [  蔣宗禹]  
　　在科舉式的考試制度之下，進大學的確不是一件容易事，加之近十年來社會經濟的崩潰，爲了减輕家庭的担負，國立大學的門檻更顯得森　可畏了。我們每每有到靑年們自己甚至其父兄們常常挖空了心思想　種種方法使自己或子弟可以「金榜題名」。最普通的方法當然是「請託」之風，所以每年入學考試的前後，校長，敎務長以及敎授們都可以收到積案盈尺的「小兒，苦親×××有志深造，苦於不得其門」之類情殊可憫的介紹信。然而正因爲介紹者的衆多，取　實在不易，結果就只有被「可能範圍之內，盡量帮忙」而擱置一邊了。因此，請託之風雖盛，恐怕效力却很少。自從這個最簡易最堂皇的方法失效之後，隨着時代的進步，繼之而起的花樣更日新月異了。什麽夾帶，儉看別人，翻書本，都已陳腐不堪，而且並無把握，危險性太大，雖然考試塲中仍可見到這些花樣，但都是些「可憐」的「後知後覺」者，早爲「前進的」「發明家」們所不齒了。 
　　第一稱新方法是「改良的代考」。這種手法的關鍵是在報名時核對報名單與證書上相片的時候能否混過。只要所請的代考者面貌無顯著的歧異，或是通過照相的技術之後，在報名擁擠人多手雜的情形之下，職員先生更疲於那種機械的工作，常常會忽略過去的。此關若過，考試時便可毫無顧慮了。但錄取之後，有許多學校是要騐筆跡的，然而大都是個形式而已，即使有點小問題，都能以考試時心情不同，鋼筆不同等等理由混過去的。筆者是個進入大學尙不甚久的學生，所見到的這種事實，已有多次。 
　　第二種是交換試卷。這是所謂「陪考」方法中的一種。兩個人報考同一個學系，將來考試時一的坐位縱有間隔，相去亦不甚遠。當分配試卷時，他們老早守候在試塲進口的第一棧，等到鐘聲初響，兩人便很快的互相跑到另一人釣坐位，在衆人如潮湧一般走進試塲的時候，便可在混亂中互携換過的試卷走到自己原定的位置。這種情形常在數百人以上的大試塲中發生。 
　　另外更有最進步的「護航」，預先請好兩三個甚至五六個「名手」同時報名，大規模的「陪考」。雖然考試時的坐號不能究全在一起，只要其中有一人能在左右，則目的已達。在目前地狹人多的試塲中，坐位與坐位之間，幾乎沒有距離，所以如交換試卷，側目照抄，無不稱心如意，可謂集各種舞弊方法的大成。 
　　考試的作弊，恐怕自古而然，於今尤烈吧！筆者見識有限，收羅未盡，自所難免，不過這已足够使人驚異了。這都是時代和制度下的產物。負責敎育的先生們，你們如果認爲考試制度仍有存在的價値，則此種現象應當注意。否則，就應當在根本加以商酌了。 
[美國點滴] [  咸斯]  
　　美國存在海外的剩餘物資已經賣掉了百分之九十八，這些物資原來的價値是一百零五億四千七百八十四萬五千美元，美政府以二折出售，可得款十九億六千二百八十萬零四千美元。美國的農塲在種植樹苗前，現在都先把樹苗通渦振動率極高的超音波，據說可以使樹的成長加速。凡曾通過超音彼的洋山芋，成熟都比普通的山芋爲早，而且這種洋山芋特別大， 
　　美國亦實施日光節約時間，本年定於九月二十六日終止。但加利福尼亞和尼伐大二州則爲了要節省電力，準備一直延長到明年正月才恢復正常時間。 
　　美國退伍軍人的犯罪率激增。目前聯邦監獄中的罪犯們有四分之之一以上都是參加過第二次世界大戰的退伍軍人，而州立監獄中，這些退伍軍人所佔的比率竟有超過半數者。 
　　美國近年來頗感皮革恐慌，最近特從暹羅和印度空運了三萬張蛇皮，供製造婦女們的鞋子，手袋，腰帶......等物之用。 
[護鬚套] [  安如]  
　　小時候讀三國演義，有一段至今還能記得，就是關雲長的鬍子套。 
　　據演義上說：漢獻帝看見了關公奇長無比的美髯，大爲發生興趣，問長問短，關公就說，他每夜陲覺的時候，常常在胸口掛一個長袋，把鬍子放在裏面，以資保護。 
　　我當時常想，倒不知道這種鬍子袋是什麽樣子的---太寬闊了就並不能保護鬍子，太狹小了那就放鬍子時不大方便。不過，總覺得這件事情的本身倒極有意思。 
　　不想，在四十五年以前（一九〇四），有一個美國人大槪聽見過別人講三國演義，竟抄襲了關公的老文章，居然攘爲己有，說是自己新發明了「護鬚套」，特地向美國專門登記新發明和辦理專利權的機關（專利局）去註了册---可惜至今無人賞識，他的發明終於落了空。 
[靜坐經騐談（四）] [  江問漁]  
　　靜坐法的科學解釋 
　　靜坐法原是中國古代道家所謂「內功」，是不是可以用近代科學的說法來解釋呢？我說是可以的。自然我的科學知識極淺陋，未必眞正能說出道理來，但也不妨粗淺的說一說看。 
　　人的身體本來是有兩種神經系統，一爲動物性神經系，一爲植物性神經系，動物性神經司人的知覺和運動，植物性神經則分佈於內部諸　及血管，與動物性相聯屬，故又稱交感神經。動物性的神經中樞是腦部，如是用腦過度，一定要感到疲勞；如要安慰勞，一定要休息。休息的方法，在一般人看，當然是睡眼了。假使不用睡眠，另外還有一種特殊方法，可以使腦神經中樞以及全部　　皆能得到休息，並且是眞正休息，（因爲睡眠時，還有夢，不能算眞正休息。）此種休息，能每天有一次，每次有五十分鐘乃至一小時，推想起來，對於人體健康的恢復及增進，一定有很大的帮助，這是可以由常識來斷定的。靜坐法的擯絕思慮，萬念俱空，一時使全部鉀經，內不起一點念慮，外與事物接觸斷絕，這不是最好的一個休息方法麼？但是，僅僅休息使神經作用暫停，那還是消極的，比如一個國家的政治機能，暫時停止外交工作，是可以的，但不能不修治內政，並且內政眞正修治得好，將來辦起外交來一定也是格外順利，格外有益，所謂修治內政，那便是深細呼吸的腹部運動了。 
　　原來腹部內臟的神經，是屬於植物性的，牠平時和外界很少直接的接觸，但牠和腦神經是具有密切關聯的，且分佈在各處血管。再以國家政治機構來作比喩吧：牠在人體內的作用，如同國家的交通運輸，當然對於國內一切政治，關係是異常重要。要修治內政，無疑的先應該把全部交通運輸，整理得十分健全，十分靈活。人體在腹部有所謂內臟動脈軸叢，（Plexus　coeliacuss　colore），在骨盤部有所謂下腹叢（Plekus　bypoqostvicus），其交感神經的分佈，最多亦最密，可說是人體中最重要的交通遝輸樞紐。可是，平常人們對於牠的整理鍛鍊，工夫郤用得很少，那也就是無異乎國家修治內政，對於交通運輸機關，未能十分注意加功了，這當然是不對的。我們練習體操以及從事各種健身運動，自然是很要緊，但牠所鍜鍊的，還是外部的皮膚，筋肉，骨骼，很少直接影響到內臟，可見這種修治內政的工夫，似乎還嫌不大够吧。假使另有一種特殊方法，能不斷的對於交感神經予以刺激，予以鍛鍊，使牠的機能增進，活力加强，自然可以促進全部新陳代謝，可以增加全體生活動力，那末，用深細呼吸，以進行腹部的內臟運動，那就是爲完成這種功用了。可以說，習體操及從事各項運動，工夫是「外鑠」的，不妨稱牠做「外功」，而此種腹部內臟運動，工夫是「內發」的，所以中國自古以來，即稱做「內功」。自然外功也是極重要，而且是極有價値的，他不但有健身的功能，附帶的還有德育，羣育，美育的效用包含在內。不過「外功」已爲一般人所熟知，而「內功」則是一種極古老的方法，多不爲人所重視所確信，我所以於自己經騐以後，還不嫌詞費，且自忘淺陋，特地再用粗疏的科學說法，把牠證明出來。當然所說的不完不備之處很多，說不定還有些錯誤地方，甚盼科學專家有以敎我。 
 
