# 1948-9 - 398 - 4961071

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州會戰勝利基礎奠定　兩翼國軍均獲大捷　黃口西北匪遺屍達萬餘]  
　　〔中央社徐州九日電〕徐州大會戰序幕，隨八日晨韓莊之砲聲而正式揚開。當晚匪以主力犯徐州兩翼，西翼距徐州九十華里之黃口附近，東翼距徐州一百五十華里之運河兩岸，均發生激戰，黃海機羣更不分晝夜出動助戰。據九日午所得初步戰訊，兩翼均獲大捷，尤以西翼斬獲甚鉅，僅魷黃口附近而言，匪遺屍萬餘具，旗開得勝，市民歡欣若狂。刻戰事仍向國軍有利方面發展中。 
　　〔中央社徐州九日電〕（一）陳匪三，八及兩廣縱隊，昨晚犯徐州外圍黃口西北之唐寨及五集，激戰至九日晨，遺屍萬餘具西潰，國軍跟踪掃蕩中。（二）陳匪七及新八縱隊各一部，昨晚繞至徐州北韓莊東南强渡運河，擾龐家渡之綫（三）劉匪十一縱隊現擾馬牧集。 
　　〔中央社徐州九日電〕徐州剿總公布：我徐州國軍，自主動放棄鄭，汴，商邱，東海各地，集結兵力，縮短戰棧以後，以誘敵戰決，吸引匪於預選戰塲，加以聚殲·三日來匪果輕舉妄動，傾巢竄擾，經我迎頭痛擊，業已粉碎匪之企圖，並奠勝利基礎，計於八。九兩日在徐西碭山以東地區，擊潰陳賡匪九縱隊一師及四縱隊一部，殲陳毅匪兩廣縱隊兩團，其三。八縱隊亦受重創，傷斃約六千餘。又在徐東運河附近我某有力兵圑，得空軍協助，擊破陳毅匪有力縱隊第二·四·六·十一·十二·十三·新七。各縱隊，亦獲致輝煌戰果，除斃傷匪萬餘，並俘獲甚夥。現我各有力兵團已就預定位置，士氣旺盛，將於最近予匪更大打擊。〔又電〕剿總公布：運河綫某部乘其長官在徐指揮綏靖任務之際，受匪諜化裝國軍士兵之擾亂，曾有局部騒動，但因其長官平日待以一德，深受官兵愛戴，故並未受任何影響，該地秩序施卽恢復。 
　　〔中央社徐州九日電〕劉峙總司令吿記者稱：繼豫東會戰後之徐州大會戰業已開始，此爲華中戰塲數年來捕捉殲滅匪軍主力之量好機會，本人際此會戰開始之時，特以最興奮之心情奉吿各界：此次會戰，本人確有把握，決以必勝信念，必死決心，指揮三軍，殲滅進犯之匪，望各界人士確守秩序，萬衆一心，協助國軍，以期由此一戰而扭轉戡亂局勢，造成豫東會戰後第二次之大捷， 
　　〔中央社徐州九日電〕劉匪伯承所屬之第九縱隊，自碭山以南之夏邑地區，連日以來，連合士共村幹，由芒種山一帶流竄，與我夏邑曰衛隊發生激戰，八日更調集全部各師匪衆，將我地方自衛隊各部包圍，爲國軍某部所悉，當將匪誘至東店鎭附近，然後突對匪以大包圍，激戰至今晨二時，匪因傷亡過重，遺屍七百餘具及大批輜重，並民間物資，狼狽向西北潰逃。是役爲劉匪東竄以來所受之初次當頭一棒。 
　　〔本報蚌埠九日電〕淮河綫防務部署完竣，孫元良兵圑勁旅隊向壽縣推進，另有力部隊仍回蚌駐防，津浦南段匪一部份越路東竄。 
[浦徐段鐵路沿綫安寗　認間雖每有小破壞仍照常通車]  
　　〔中央社南京九日電〕　外間對津浦南段如徐州，蚌埠等地謠言頗多。據津浦路局發言人解：浦口徐州間沿綫安寗如恒，雖路綫不時有小破壞，亦係三年來常見之事，隨毀隨修，交通迄未受長時間之阻斷：近二日夜間雖有小破壞，但次日卽可修復，照常通車，並維持原有班次，沿綫各地人心反較江甫安定。徐州雖近前綫，食糧等各種物價均較他處低廉，奸匪懾於國軍保衛津浦南段之力量，故截至目前止，尙未敢輕舉妄動，僅利用匪謀後方肆意造謠，以圖擾亂人心。 
　　〔本報蚌埠八日電〕津浦路小溪河·石門山間，張老營·嘉山間兩處路軌，八日晨被匪破壞，交通中斷，經搶修，午後竣事。 
[犯并匪展開第五次總攻　受國軍致命打擊　內搏一晝夜傷斃逾三千]  
　　〔中央社太原九日電〕犯幷垣匪九日起向城東山岳地帶展開第五次總攻勢，山頭·松荘屯·　頭·淖馬·四畝圪洞·牛駝等據點，自八日晚迄九日下午先後展開全面爭奪戰，傳入城內之情晰槍砲聲竟日未停，我各處守軍英勇奮戰，已對匪予以致命打擊，尤以城東南十五里山頭之役，國軍巳獲得輝煌戰果，由大腦山。趙虎山犯我山頭之匪第十二縱隊卅八·七十九兩旅，自八日晚起向我陣地波浪衝擊數十次，守軍與之短兵相接，經一晝夜惡戰，卒將犯匪完全打垮，迄九日下午五時卅分，戰鬥始吿一段落，據初次統計，斃傷匪三千餘人，遺屍千餘具，鹵獲戰利品甚夥，其他各處國軍亦正聚殲犯匪中。 
[承德提早戒嚴裡間]  
　　〔本報承德八日電〕承德警備部爲强化防務，八日起下令戒嚴，時間爲午後八時至翌早六時。 
　　〔本報承德九日電〕八日國軍配合各自衛大隊，在承德外圍冒雪痛擊流匪，其成果計（一）在承南馮營子擊潰匪民生隊五百，（二）在承東紅石巒溝擊潰匪八十五團及安山部隊千餘，殘匪敗退。 
[全綫又打通]  
　　澡煤剳出卽可恢復 
　　〔本報北平九日電〕北寗路唐（山）榆（關）段再吿打通，自秦皇島登陸之某兵團，已展開新部署，經昌黎。灤縣遂步向西推進，沿綫各站均巳收復，一部已抵達古冶，增防開潔東三礦，中斷月餘之唐榆段，至是再吿打通，鐵路搶修工作已在積極準備展開，開　經秦皇島港之煤輪出不久亦可望恢復。 
[杜聿明抵京　謁總統報告軍事]  
　　〔本報南京九日電〕東北剿匪副總司令兼冀遼邊區司令官杜聿明，九日下午五時自平飛抵京，六時許卽晋謁總統，報吿冀遼熱邊區軍事情形。 
[張作相脫險抵津]  
　　〔本報天津九日電〕張作相左右語記者，張氏確已目錦脫險，於日昨返抵津寓，現正休養中，日內將接見新聞界人士談話。 
[李振清抵新鄉自鄭化裝逃出]  
　　獲嘉縣長不幸殉職 
　　〔本報新鄉四日電〕（遲到）一度傳已失踪之李振淸軍長，於二日返新，李氏係自鄭化裝隱至黃河北岸附近某民家，其腿部輕傷，不日卽可痊愈。又獲嘉史縣長確於戰役中殉職。 
[臨時財產稅條例立法院三讀通過　下半年追男足預算交付委會審查]  
　　〔本報南京九日電〕立法院第二會期第十八次會議，九日舉行，午前爲秘密會，九時半由孫院長主持開會，首通過報吿事項政府提案，包括卅七年下半年度中央政府總預算及特別預算第一次追加預算案及國營事業管理法草案案等四件經分別交付各委會審查後，卽請應邀列席之王外長報吿，王氏先對中蘇邦交之演變有所闡述，次復說明參加聯合國第三次大會經過及一般國際局勢，末魷中美關係之加强及美援之展望作一分析，最後復聲稱，過去外交之決策及施政，皆係以國家利益爲準，盡忠職守，現雖正呈請辭職中，然未獲邀准前，仍將繼續努力，盼立院儘量提供意見（請參閱另條），王氏報吿畢，各委員相繼提出質詢，咸認過去外交政策曖昧，態度模棱，對中蘇交涉之立塲軟弱，指責尤多，至十二時許始散、下午三時半續開公開會，公推劉文島主席，進行討論事項，至六時散會，除禁烟禁毒治罪條例旅行期間續予延長，並修正條文案未及討論，留待下次例會處理外，決議各案如次：（一）臨時財產稅條例（全文刊二版）案三讀通過，決議成立。（二）修正省政府組織法第四條及第十四條條文案，決議照審查報吿修正案通過。（三）修正船舶無綫電台條例第三條條文案，決議照審查報吿修正案修正通過。（四）修正國葬法及公葬法條例草案案，決議照審查報吿修正案修正通過。（五）政院咨爲暫時關於條約之具體標準案，決議照審查報吿修正案通過。（六）交部第一交通警察總局組織條例草案案，決議照審查報吿意見通過，咨復政院，召集有關部會，魷隸屬問題再行會商，另訂組織法案送審。（七）糧部倉庫工程管理處組織條例草案案，決議照審查報吿意見通過，咨復政院，該處母庸設立，其業務應由該處儲備司辦理。 
[港九僑團敬獻總統半身金像]  
　　派特別代表携京面呈 
　　〔中央社香港九日電〕香港九龍僑團，爲表示其堅決擁護蔣總統之領導，特以蔣總統之半身金像敬獻，華僑商會理事陳仲池已被派爲代表此間僑團向總統呈獻金像之特別代表，陳氏將偕本地國民黨支部主任委員李大超於今日下午携帶金像乘機經廣州飛京。 
　　該金像高五英寸半，重六十兩，當籌劃時卽值美金三千元，現已增加一倍 
[中蘇友好基礎弱化　原因為蘇方未能履行條約　王世杰在立院秘密會中報告外交]  
　　〔中央社南京九日電〕外長王一世杰九日晨向立法院秘密會議報一吿當前外交狀况，對出席聯大經一過，中蘇關係，原子能管制，裁一减軍備，朝鮮及有關選舉諸問題，均有詳盡報吿。王氏於報吿中申述，中蘇友好之基礎，因蘇方末能履行中蘇友好條約而弱化。一王氏重述去年六月廿五日所列舉一蘇方未履行條約之事實，犖犖犬者，計有下死諸端：（一）日本投降後，蘇方會對國軍簽收東北各省加以阻撓。（二）其次復對政府方面派旅順·大連接收政權之部隊及文職官員加以阻撓·（三）共匪於東北攫取日軍所遺軍火庫藏，蘇方曾予以便利。（四）蘇方曾予共匪以精神及物資方面之支助。（五）外蒙之政治獨立，未爲蘇方所尊重。關於原子能管制，王氏稱：中國全盤支持聯合國十一國所組成之管制原子能之特別委會向聯合國大會所提出之報吿，渠謂：中國認爲，必須先有有效之國際管制，然後始可獲得佳善之方法，以處理有關原子武器及管制計劃之進一步問題。關於栽軍問題，聯合國憲章規定栽軍及設置一國際警衛軍，王氏以爲，爲求有效，二者必須相輔而行，王氏稱：關於安理會各常任理事國目前之軍力，將减去三分之一之建議，中國顯然不能接受。王氏追述日本投降後中國原擬將戰時武裝部陰減少至僅餘五分之一武力，減編計劃執行之初，奢有成就，如不因國內共匪受國際共產主義之支持叛亂延續，而日益猖獗，則該計劃或已實現·述及朝鮮問題，王氏稱：中國會同美·菲兩國，根據大會　決案，已予朝鮮區時之承認。王氏並稱：中國認為，聯合國及其會員國應支持一項原則，卽依據一九四七年聯合國大會議決案所企望產生之南韓政府為朝鮮之合法政府·至聯合國職員之選舉，王氏稱：我國對競選大會副主席，國際法庭法官及社會經濟理事會各席之候選人，一均經當選，並獲得最多數選票，一凡此均顯示吾人曾於國際上保持一盛譽。 
[東方共黨活動威脅美國安全]  
　　林語堂在巴黎談話 
　　〔合衆社紐約九日電〕霍華特系報紙專欄作家紐頓九日巴黎通訊中稱：聯合國社會曁經濟理事會中國首席代表林語堂博士，在單獨接見紐頓時警吿稱：東方共產黨之勢力對美國安全之威脅，不久卽將較戰前之日本尤甚。 
[粵桂聯防問題南獲具體決定]  
　　黃旭初昨晨飛返桂 
　　〔本報廣州九日電〕桂主席黃旭初等一行抵穗後，兩日來與宋子文主任及各有關人士商討粵桂聯防聯勦及交換物資等問題，已有具體決定，黃氏大日晨原機返桂。據稱：桂目前最感儒要爲勦匪部隊不敷，有待補充加强。經濟方面因交通運輸困難，影響物資交流，結匯辦法亟需改善，粵桂邊境以廣寗。懹集及越州毘連地方匪患較爲嚴重，兩省勦匪部隊均能合作，戰後桂省工業已復員者，僅水泥廠一所，餘在計劃規復中。 
　　〔本報桂林九日電〕省主席黃一旭初，今午已返桂。 
[我國難民百餘人自烟台逃抵韓國]  
　　韓方允許暫留十五日 
　　〔中央社漢城八日電〕據領事官員八日發表中國難民一七一人，大多數爲農夫及漁夫自烟台逃來韓國，在英川港扣留將一週，經我總領事許紹昌提出交涉，最後已於六日允准登岸，並准在韓暫留十五日。 
[政府為適應當前需要　將實行戰時體制　張羣可能受命再度組閣]  
　　〔本報南京九日電〕政府爲適應當前需要，擬加强內聞機構，變平時組織爲戰時體制，要點爲簡化機構，集中少數與作戰及經濟有關之部會，俾迅速有效的決定各項重要決策，此項計劃現正由有關機構草擬中。 
　　〔本報南京九日電〕總統九日午在官邸召宴孫科·張羣·張治中等要員，檢討當前時局。 
　　〔本報南京九日電〕行政院長翁文灝，決定在總統對新內閣之人選發表前繼續負責，並照常到院處理要公。翁氏九日謁見總統時，曾將此項情形報吿總絲·關於總統徵詢張羣組閣事，九日再度召張長談，聞張氏認爲在當前局勢下，不應有所推諉，但組閣必須握右處理常前局勢之辦法，否則輕易從事，恐難有圓滿效果，故截至九日止，張氏尙未能以受命之答覆報吿總絲，外傳張氏業已應允事，尙嫌言之過早·又京中各方人士對張氏可能再度組閣訊，寄以熱望，深盼張氏能携具體而切實之經政方案，卽時組閣，以挽迫及眉睫之狂灡。 
[各省主席晉京出席糧食會議　宋子文應召定今飛京]  
　　〔本報廣州九日電〕據悉：宋子文主任應總統電召，定十日飛滬轉京，惟粵新聞處對此訊未予證實，該處發言人稱：宋氏日內可能飛京，惟確期未定。 
　　〔本報南昌九日電〕贛主席胡家鳳九日下午七時赴杭轉京，參加十二日召開之糧食會議。 
　　〔本報杭州九日電〕陳儀·張强定十日下午四時乘車赴滬轉京，出席各省主席會議。 
　　〔本報成都九日電〕川省府九日奉總統急電，召王陵基晋京，出席會議，王現出巡抵廣元，定十日在大竹與出巡川東之朱紹良會晤，商綏撫華　山善後，卽轉渝飛京。 
[財部通令央行　繼續抽緊銀根　金圓券發行不再增加]  
　　〔本報南京九日電〕當局對於限價開放後物價之劇烈漲風，現正採取各種有效措施，力謀遏止，財部爲收縮通貨，已令知央行發行局，在此物價波動時期，不得再增加金圓券之發行數量，同時，復通令央行繼續抽緊銀根。 
[外幣及外匯存款支付比率研究中]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：「中央銀行外幣外匯存款支付辦法」，經該會與央行具呈政院後，聞幾經商計，原則上己無問題，目前正在研究支付之比率。輸管會方面希望能放寬比率，以便增加生產工具及原料之進口。 
[北平警備司令由周體仁暫兼]  
　　〔本報北平八日電〕平警備司令發表李女後，李堅辭不魷，當局已決定派周體仁暫兼。按周爲某集團軍副總司令。 
[經合署援華工作　仍按原計劃進行　霍夫曼與羅凡特會商後發表聲明]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕經合總署署長霍夫受，八日與代理國務卿羅凡特就有關援華計劃問題舉行會商後聲稱，對華經濟援助，將繼續進行。 
　　霍夫曼事後曾發表聲明稱：·「經合總署刻正依照一九四八年之對外援助法案，以及一九四八年七月三日之中美雙邊協定條款，繼續進行對華援助計劃」。 
　　按照上述法案及協定，由經合總署撥款採購之供應品，其分派及使用辦法依然由中國政府與經合總署會同決定，先前所擬定之裝運速度依然不變。經合總署所供給之物品計有米，小麥，麵粉，棉花，肥料與石油產物。前曾在滯陽舉辦之小規模食物供應計劃，當然已予以停辦。 
　　「貨物之裝運，繼續按照先前擬定之辨法，裝赴華北·華中與華南之主要城市。」 
　　經合總署本日先已宣布對華新核准採購額四，九八六，〇〇〇美元，俾自美國與加拿大採購氣化肥料。 
　　〔聯合社廣州九日電〕經濟合作總署贈與粵漢鐵路之機車鐵軌等材料一批，價值美金五百萬元，在年底前卽可運抵廣州。此項需要曾由經合總署駐華代表團機械顧問梅瑤審核，梅氏已於七日乘專軍離此，由香港赴京· 
[請示美援原則歐亞軍經並重]  
　　〔太報九日南京電〕可靠方面息，王外長九日晨於立法院秘密會報吿中，就美援問題曾申述中國政府之政策，據悉：王氏曾稱，中國將來請求任何美援，將着重於下列二項原則，卽：（一）歐亞須並重，（二）軍事及經濟援助，必須同樣着重。 
[東京國際法庭法官三度開脫裕仁戰罪　戰犯判決書中謂其素性和平]  
　　〔中央社東京九日電〕國際法庭法官，於廿五名甲級戰罪嫌疑犯最後判決書之前半部中，曾三度爲日皇裕仁開脫戰罪之責任，並謂其「素性和平」，反對日德義軍事同盟，而於「滿洲事變」時，亦主張「不擴張政策」又稱：裕仁之反對三國協定，爲三國軸心成立之主要障碍。更因反對日太之統治力量之故，爲人欺騙咸嚇，裕仁批准三國協定時，係爲內大臣木戶幸一所騙。木戶對於三國協定交涉之準展，使裕仁及其信賴之西園寺公望亳無所聞。潘陽事變發生時，裕仁贊同內閣不擴張之主張，因之陸軍方面對「天皇竟爲隨從人員所誘如是，」深爲憤慨。若千領袖，更決定「天皇不宜再談內閣之政策，」並威脅西園寺使之遠離東京，以免軍部對其更增仇恨情緒。裕仁曾數度指斥坂垣征四郞向其歪曲三國協定之眞相，坂坦雖與近衛謀商改變裕仁對於締結軍事同盟之能度，唯亦承認此事甚爲困難·」又法庭認爲裕仁曾多方努力避免日本與美英兩國衝突· 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[盡人關切的吃飯問題]  
　　目前的吃飯問題，確乎太嚴重了漢口杭州等處，先後發生過搶米風潮，日來上海也發生搶米風潮，兩路局職工且爲了買不到食米，昨日一度總請假，幸市政當局力爲撥借食米，方吿平息。而江西及無錫產米之區，對於採購之米，又在往任意攔截，不許載運出境，達廿餘萬石之鉅·本市當局爲解決民食問題，昨日舉行緊急會一致主張緊急致電行政院立卽電令各省縣迅速放行，運來上海，以解决這個日趨嚴重的民食問題。 
　　誰都知道，排隊軋米，是一般市民最感痛苦之事。因爲今日之下，已不單是貴賤問題，質量問題，而真正已到了有無問題了。凡食口較衆的單位，如機關，學校，工廠，旅館，醫院，酒飯館等，旣不能動員大衆，集體擠購，又非戔之數零星商借所能濟急。除有一部份另覓辦法，領證自往採購外，酒飯館包飯作已紛紛關門停業，或限制時刻，一部份航綫的輪船竟停供伙食，而工廠方面，因爲伙食不繼，亦有人商請職工暫行回鄉了。這種情形，如果任它繼續拖長下去，不趕快予以切實有效的補救，則未來發展，究竟將到什麽地步，實在不容易推測。 
　　本市是早已實施計口配米的了。當局爲維持民食起見，並曾嚴令米商往外採辦食米，來滬供應，以常理論，似乎不應當再發生供應問題。然而無米爲炊，到處多聞此愁苦，其原因何在呢？ 
　　第一，配米祗是部份配給，而不是全部配給。依現行法，每人祗許憑瞪配米一斗，其餘一斗，另發准購證，自行價購，於是配米之外，仍不得不許自由米市之存在。其在市面正常時期，來源充裕，供給旣無問題，則多購也罷，少購也罷，甚至如期配給也罷，延期配給也罷，自不會發生何等問題，然而一至到米欠旺，准購米不敷需要時，則以食用不繼之故，仍不免要發生民食恐慌。所以戶口米的發給，縱使照當辦理，絕不短少，，本問題亦不會得到解決·何况十月份的配米又未能如期發售呢？我們認爲；如果要想拿配給來解決民生日用問題，則最低限度的用量，（例如米須兩斗）必須要完全做到，而且無論如何配米是不可短缺的。 
　　第二，遏　政策，加深了民食的恐慌。現往各地採運米糧的，除了官辦機構以外，還有各地的米商，和上海的機關·團體·學校·工廠打號。在食米自由買賣的原则下，喊價自不受任何拘束，因此各方競購，米價也就日漲夜大了。產區米價高，上海的米價自然更高。再加上各產區的禁止出境，來源枯竭市塲上喊價自要愈喊愈高。近來中央和各省市，雖曾三令五申，准許食米自由流通，但是文吿是文吿，事實是事實至省區，小至縣府或各地的部隊，或更小而鄉鎭保長，都有權禁運，檢查·攔截，或沒收，其遵守准予放行時，亦都有權加以各式各樣的限制，如扣云幾成，強收費用，或勒令申請許可等事。這在辦米的人，大都方之鑒鑒，報上亦有不少記載。我們不相信，中央的院部和各省的首長，竟其堂高簾遠，一些也不覺察。假如明知有這些事，是否「已飭准予放行」，或漫發一道通令，便算了事？爲維持政府的威信起見，對於這些公然抗令而擅禁出境的地方官吏，否有其應得之　、中央是否有酌予懲戒的可能？ 
　　綜上兩因，可見此屹飯問題之所以形成恐慌者，無非爲供求失調之所致，而本市糧食供求之所以失調，則由於過去各地執行經管政策之不一致，而釀成經濟潮流的惡果·爲今之計，除鼓勵儘量向國內外各地購備米麥外，尤須政府力加保護，以防辦來的糧食中途被刦一空，否則米商就要裹足不前了·民以食爲天，民食問題不能解决』，足以影響地方治安。我們認爲市政當局的解救政策，所謂「疏暢米源，抑平市價」八個字。其重點還在「疎暢來源」。而此來源，除本國產米之區以外，應速籌款分別向暹羅緬甸購運食米來滬，其負責的機關，應以全力來解決民食問題，對於產區及京滬兩地食米的供應情形，都該有一個統盤的計劃。假如各地各自爲政，只謀一城一市民食問題的解決，則此截彼扣，無異於緣木求魚，不特不能解決民食問題，反而使人民的吃飯問題將格外嚴重！ 
[供應京滬區用煤　決先趕運廿萬噸　浙省請資會投資恢復長與煤礦]  
　　〔本報南京九日電〕工商部息：本年科委需要煤斤數量除華北區月需二十餘萬噸外，京滬一帶及東南各地用煤每月約需廿五萬噸，自因煤調節委會及各鑛組設之聯合營運處成立後，對於煤斤用途之分配，係由煤調會邀集有關機關組設分配委會負責辦理。關於供應業務，則由聯合營運處負責辦理。現在可獲煤源如下：（一）　煤改由塘沽新港南運，每月約三萬噸至五萬噸。（二）台煤每月約五六萬噸。（三）淮南煤每月約八九萬噸。（四）華東每月約四萬噸，業經有關部會商定由交部津浦加撥車輛，並由國防部予以協助，務在一個月內趕運廿萬噸，以裕供應。此外並經該部電准政院轉飭央行墊款，先行訂購外煤五萬噸，俾作安全備煤之用。 
　　〔本報杭州九日電〕浙省爲解救東南各省煤荒，讀資委會投資恢復長興煤礦。聞該礦在淪陷時日敵潛藏存煤十萬噸，如經開掘則卽可應用。 
[全國工業會議明日在京召開]  
　　台代表將提出建議 
　　〔本報台北九日電〕全國工業總會，十一日在京召開，台省代表已推定林挺生等七人，卽赴京。渠等將向總會建議，請政府放寬對日貿易政策及放棄高雄闢自由港計劃，並請在台設工礦銀行等。 
[熱察飛雪]  
　　承古間汽車停駛 
　　盟旗難胞發皮衣 
　　〔本報承德九日電〕昨初冬之雪終夜紛飛，今早雲歛天晴，古城頓成銀粧世界，大街積雪盈尺，氣候較昨微寒，燃料略顯上漲。又，承（德）古（北口）間汽車今因雪停駛。 
　　〔本報張家口九日電〕張垣初雪，千山盡白，靜水淺流凍結，朔風刺骨寒冷。察省冬令救濟事宜展開，救濟盟旗洗亡難胞之皮衣九噸，八日已開始發放。 
[無錫戶口總清查明晚八時起舉行]  
　　〔本報無錫九日電〕此間十一日下午八時起舉行戶口總淸查，至翌晨六時止，凡無戶口及身份證者，一律拘押審訊。 
[漢實行間斷停電戶口總查昨舉行]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市水電公司藉口機件障碍，實行間斷停電，致夜間頓成黑暗，各報出版時間今均延長，某大報至晚尙未出刊。 
　　〔又電〕漢市九日晚十二時至十日晨六時，舉行戶口總淸查，全市憲兵警察均出動，並實行交通管制。 
[冀十區專員易人王鳳岡另有任用]  
　　〔本報北平九日電〕冀省府九日例會，決定第十區行政督察專員兼保安司令王鳳崗另有任用，遺缺由謝大謙繼任。 
[港火警焚斃八人]  
　　〔法國新聞社香港八日電〕今日油麻地某居戶失愼，不足二十分鐘，卽經救熄，焚斃男子四人，女子三人，幼童一人。 
[港一飛機油箱中杳獲黃金三百兩]  
　　起飛前發現幸免肇禍 
　　〔中央社香港九日電〕此間機塲於七日飛機起飛之先，在飛機一油箱中發現藏匿於該處之黃金三百兩，當時工程師威廉士在啓德機塲檢查該機引擎時，渠發現一引擊不能發動，而油路亦明知無有故陣，因此而檢查該引擎之油箱，當卽發現所藏黃金·威氏稱：若此機業已起飛，黃金寒住主要油路，則此引擎失靈，必將引起失事，此間警察立卽搜查，但迄未逮捕人犯。 
[陸賡納森今飛澳]  
　　主特亞經會四屆會議 
　　〔本市訊〕亞洲及遠東經濟委會，定廿九日在澳州賴柏斯東舉行第四屆會議，該委會執行秘書陸賡納森博士，定今日離滬赴澳主持。昨日下午招待本市中外記者，發表報吿。。 
[蘇省長途汽車客貨運價調整]  
　　〔本報揚州九日電〕蘇省長途汽車運價奉令調整，客運每人公里江北各綫七分二厘，江南六分，貨運每噸公里江北七角二分，江南六角，養路費調整，約增一倍。 
[康雅安銀根緊俏]  
　　〔本報雅安九日電〕雅安自放棄限價後，各物均較幣制改茲前爲高，刻銀根緊俏，向銀行提款取款之人較多，無有携款往存者，一般銀行業莫不頭痛。 
[蓉公敎員工罷工]  
　　〔本報成都九日電〕蓉市級公敎負工要求增高待遇怠公，頃因迄未得答覆，省府補助食米且被市長違法賤售，八日起罷工抗議。 
[當前軍糈民食　積極籌劃配撥　糧食部發言人談話]  
　　〔中央社南京九日電〕近以糧食問題各方極爲注意，記者特走訪糧食部發言人，詢問糧食供需實况，承吿糧食對當前軍精民食之迫切需要，已在積極籌劃配撥，供應都市配售糧食現正繼續到達，國外糧源，美經合總署賴樸翰氏昨發表談話，稱正在運輸途中，關於國內本年各省田賦征收情形，截至五日止，已收起榖麥三·四九九·八六五石，已較上年度征收成績爲優，現本部已再嚴電各省田糧處及派駐各省之督征人員，全力催收，務於規定限期內如額收足，以應儒用。 
[錫鎭貧民平售食米]  
　　〔本報無錫九日電〕米稻擯持乏開，米店門市晨開供應客秈少許，今日配售粉麵，明日起配售米五天，平售會議決辦理赤貧平售，無論官商出境米糧，一律抽成，由縣令米糧公會實行。 
　　〔本報鎭江九日電〕鎭縣府以近日糧食市塲紊亂，升斗小民不易購米，定十日起恢復貧民食米供應，每升二元四角，每人限購一升· 
[武大敎授學生全體罷敎罷課]  
　　〔本報漢口九日電〕武大全體敎授學生，以生活困難，今起罷敎罷課三晶。 
[金大六十年校慶定期舉行紀念禮　陳裕光校長昨廣播]  
　　〔本報南京九日電〕私立金陵大學成立六十周年，定十二日晨舉行六十周年校慶紀念典禮，並展覽成績，下午七時開音樂晚會，十三日繼續展覽，六時校友會聚餐，十四日上午十時舉行故前校長福開森及包文兩先生追思禮拜，中·英·美·三國電台於十一日均有慶祝該校紀念廣播節目·該校校長陳裕光九日上午以英語向國外廣播該校校史及敎育之使命，以强調中美合作之重要。 
[京市立小學敎師一部分昨已復敎]  
　　教局允每人貸百五十元 
　　〔本報南京九日電〕京市立小學教師罷敎事件漸趨解決，彼等要求每人貸款一百五十元，敎局允十日前貸放一百元，廿日前貸五十元，九日已部份上課。至私立小學教員之待遇要求，因當局未便干涉，僅允與校方研討，所請貸款，敎局願協助校方向銀行一商借，正商洽中。 
[蓉國民敎師罷課]  
　　〔本報成都九日電〕蓉私中半數迄未復課，九日全市國民敎師爲爭取待遇，又罷敎停課。 
[臨時財產稅條例]  
　　〔本報南京九日電〕劉不同等提出之臨時財產稅條例，經數月之討論，一再審查修正，至九日始由立院第十八次例會通過，成爲法律，將由政院公布施行·茲誌臨時財產稅條例全文如次： 
　　第一章　總則 
　　第一條凡中華民國人民在國內外及非中華民國人民，在中華民國國內所有不動產及動產，珍貴於本條例所規定者，一律徵收臨時財產稅· 
　　第二條臨時財產稅之征收以充作戡亂軍費及地方自衛經費。臨時財產稅支出之分配如左：（一）戡亂軍費佔征收總額百分之六十；（二）地方自衛經費佔徵收總額百分之四十 
　　第三條臨時財產稅爲一次征收之　稅。 
　　第四條臨時財產稅之征收，省市縣政府及國家金融機構受財政部之督導，負協助調查征收責任。 
　　第五條臨時財產稅之徵收，應於中央及地方設立督導機構，其組織另定之。 
　　第六條臨時財產稅應以國幣繳納，不足時，經主管徽收機關之核准，得以有價證券或實物抵繳。 
　　第二章　徵課對象 
　　第七條臨時財產稅以財產所有人達到納稅標準者爲絕稅義務人。 
　　第八條納稅之財產如左：（一）不動產：（甲）土地及其附屬物，（乙）房屋；（二）動產： 
　　（甲）國幣珠寳及依法持有之外幣外匯及金銀，（乙）存款證券債權及其他投資，（丙）貨物，（丁）交通工具如車船飛機等。 
　　前英在國外之財產其徵課辦法另定之。 
　　第三章　財產之計算及稅率 
　　第九條財產價值之計算，以佔價時之時值，按照主計機關公佈之批發物價指數，折合民國二十五年之幣值爲準· 
　　第十條　自本條例公佈之日起，財產所有人無論以何種方式移轉其財產，均視為未移轉，但因移轉而取得之對待給付有確實證明者，就對待給付課徵臨時財產稅，其對待給付非課稅對象或移轉國外者，仍就原財產課徵之。 
　　第十一條　個人對外負價，應在財產價額內扣除之，但又會經法院登記或合法證明具有眞實價權人者爲限· 
　　第十一條　營利事業財產浄值，分屬於各個所有人，連同其各個人之其他財產，達到納稅標準時，就各個人財產課稅　，如有隱匿或逃避，致營利事 
　　業之股東不能查出其各個自然人者，得就各該營利事業之一部或全部財產課稅。 
　　第十三條財產總價額折合民國二十五年之幣值二十萬圓以上者一律課稅百分之五，超過四十萬元者就其超過額依左列稅率按級計算加課之：（一）財產總價額超過四十萬圓至八十萬圓者，就其超過額課稅百分之十；（二）財產總價額超過八十萬圓至二百萬圓者，就其超過額課稅百分之十五；（三）財產總價額超過二百萬圓至四百萬圓者，魷其超過額課稅百分之二十；（四）財產總價額超過四百萬圓至八百萬圓者，就其超過額課稅百分之三十；（五）財產總價額超過八百萬圓至一千二百萬圓者，就其超過額課稅百分之四十；（六）財產總價額超過一千　二百萬圓至二千萬圓者，就就其超過額課稅百分之五十；（七）財產總價額超過二千萬圓者，就其超過額課稅百分之六十· 
　　第四闡　徵課程序 
　　第十四條財產所有人應於當地主管徵收機關公吿開徵之日起，兩個月內造具淸册申報其財產種類。數額。現值。地點等，並應於申報後一個月內將應納稅額向徵收機關暫行繳納。 
　　營利事業之財產凈值在二十萬圓以上者，應將其分屬於各個所有人之數額造具淸册，依前項規定申報，魷合於納稅標準之所有人課稅。 
　　前兩項財產所有人逾限不申報者，得由各級督導機構於一個月內提名令其申報。 
　　第十五條主管徵收機關，應於接到財產所有人申報後，會同原辦財產登記機關登記其財產，並進行調查估價事宜。 
　　前項經調查估價之財產價額，主管徵收機關應送由當地督導機構評定之，如發現有不實不符者，應由主管繳收機關通知該納稅義務人限期補稅· 
　　第十六條　納稅義務人如不服前條核定之稅額時，應依限期繳納應補稅額之半數後，得於十日內叙明理由，向主管繳收機關申請覆查決定之· 
　　第十七條納稅義務人仍不服前條覆查之決定時，於依限繳淸應補稅額後，得依法提起訴願或行政訴訟。 
　　第十八條納稅義務人依本條例規定完淸應納稅款後，應由主管徵收機關發給納稅憑證 
　　第十九條納稅義務人如有虛僞隱匿情事，任何個人或團體均可向主管徵收機關舉發，舉發者應詳具其本人眞實姓名，通信處，及納稅義務人虛僞隱匿之財產淸册，主管徵收機關經查明屬實後，給與應納稅額百分之十之獎金，並對於舉發者嚴守秘密。 
　　第五章　罰則 
　　第二十條　不依第十四條規定期限申報者，處以應納稅額百分之五十之罰鍰。 
　　第二十一條　虛僞隱匿意圖逃漏者，除處以應納稅額一借以上三倍以下之罰鍰外，並處以一年以上五年以下有期徒刑 
　　第二十二條　不依第十四條至第十七條規定限期繳納者，魷其所欠稅額自逾限之日起，按旬處以百分之十之罰鍰，逾期滿三個月者强制執行。 
　　第二十三條　徵收人員如有舞弊凟職情事，除追繳稅收損失外，應按懲治貪汚條例論處 
　　第六闡　附則 
　　第二十四條　太條例施行條例另定之。 
　　第二十五條本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會舉行秘密會議　擬促成阿猶和談　猶請調查英對阿軍事援助]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕安理會九日舉行秘密會議，企圖促令阿拉伯猶太雙方締結正式之停戰條約，以替代目下一厥不振之巴勒斯坦停戰令，並擬考慮英國所提議，命令猶軍退出巴勒斯坦北部嚴近所佔地區之建議。據美方人士談稱，美國將反對英國建議。聯合國代理調人彭契手持草草殺青之計劃，參加會議，希望能獲最後解決。首席停戰觀察員美陸戰隊司令賴雷准將偕彭契一同出席，據測，賴雷則吿安理會以以色列軍之進展，巳控制整個軍事局勢·彭賴兩人認爲停戰令巳任務完畢，應以堅强手段，促成停戰條約，而最後召開和會·彭契計劃主張：（一）阿猶雙方從速進行談判，以解決關於休戰方面之「主要異見」，包括以色列最近在尼基夫區及馬勒斯坦北部迦利區所佔區域。（二）再繼以會議，旨在阿猶軍隊之復員，或至少設立巴勒斯坦境內以色列與其鄰國間之一大片「無人區」。（三）然後開始永久解決辦法之談判。 
　　〔聯合社台拉維夫九日電〕以色列政府今日正式要求聯合國機構調查「數目不小」之英軍開入外約但，與其中一部份開入巴勒斯坦之傳說。 
　　〔合衆社台拉維夫九日電〕據以色列政府方面人士稱，以色列有文件，可證明英國已經並仍在裝運軍火予阿拉伯軍隊。此項證據顯示兩批物資，包括飛機坦克及大量槍械，現正由利比亞運赴外約但首都亞曼途中。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕以色列外長薛托克已於今晚到達此間，明日將出席安理會會議。英國殖民部巴勒斯坦專家皮萊今日下午曾與臨時調解專員彭契會談，又聞美國務鄉馬歇爾曾與賴雷將軍商談巴勒斯坦大局。 
[希蠟問題建議主要問題　聯大政委會通過　譴責南保阿援助希共危害和平　呼召四國合作解決糾紛]  
　　〔聯合社巴黎九日電〕聯大政委會今晨復會，當卽通過中·美·英·法提案之另一節，呼召希臘北方各鄰邦與希臘合作，用和平方式解決糾紛。蘇聯集團各國拒絕投票。南斯拉夫代表貝伯勒當卽宣佈決不願與巴爾幹特委會合作。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕聯大政委會八日晚擊敗蘇聯集團之堅決反對，判定阿爾巴尼亞。保加利亞及南斯拉夫援助希臘遊擊隊之舉，實危害世界和平。委員會要求該蘇聯衛星國家立卽停止對希臘遊擊隊之援助。　蘇聯南斯拉夫及波蘭在此五十八國委員會中，採取閃避策略，在此一聯合國會議中最無秩序之一次會議中，高呼反對，但結果仍未能阻止委員會之行動。會議主席比代表史巴克，不斷敲擊小槌，以維持秩序，委員會費去九小時又一刻的時間（午餐時除外），逐章表決建議書，譴責共黨企圖推翻希臘政府並赤化希臘。八日已通過建議書之六章，其中包括對三國之主要控訴：（五）說明巴爾幹委員會發現阿保南三國援助希臘遊擊隊之事實，（二）認爲三國繼續對希臘遊擊隊之不斷援助，實危害巴爾幹之和平，並顯與聯合國憲軍之宗旨及原則不合，（三）要求三國立卽停止對希臘遊擊隊之任何形式之援助，包括利用渠等之領土，作爲準備發動軍事行動之基地。第一章以四十三對〇蔡通過，二票棄權。第二章以四十七對〇票通過，一票棄權。第三章以四十八對〇票通過。在全部建議書通過後，將提交全體大會，必可望以壓倒多數通過。 
[安理會會義　下月中旬結束]  
　　此後遷回成功湖舉行 
　　〔聯合社巴黎九日電〕聯合國安理會今日決定在本年十二月十六日以前結束巴黎會議，以後會議將遷回成功湖舉行。 
[蘇聯加緊封鎖柏林]  
　　〔合衆社柏林八日電〕蘇聯令日突然加緊柏林西區與蘇區之封鎖，各相通之街道上已設有鐵絲網，汽車交通完全停頓。僅獲得蘇聯准允之卡車始可往來蘇區。蘇方聲明稱，此一行動之目的，在保護柏林東區及蘇佔區之「經濟」。 
　　〔法國新聞社柏林八日電〕柏林美軍司令霍萊稱，目前駐留柏林之美軍，足以防止任何類似捷克之武裝或警察政變。又謂蘇當局決定以自動武器武裝蘇區之警察，實違反三國協定，然美駐軍必採取種種必要之措價，保證民選西區市政府之安全。 
[希蠟國會發生拳鬥]  
　　〔法國新聞社雅典八日電〕今日下午議會開會時，曾發生衝突，人民黨之代表柯洛伐基斯因維尼齊浴黨之代表伏拉柴尼斯，曾簽名於致聯大主席伊伐特主張與巴爾幹各國和解之書，特發言辱駡，極右黨議員數人亦加入斥伏氏爲「賣國賊」「共黨」，並要求拘送軍事法庭審訊定罪。旋起毆鬥，伏氏曾受數拳。按伏氏雖爲維尼齊洛黨之黨負，但其簽名此書，朱得維氏之同意。 
[杜爾斯仍留任聯合國美代表]  
　　〔中央社巴黎八日合衆電〕杜魯門本日致電杜勒斯，對杜勒斯之電賀其當選，表示感謝。總絲電稱，余幸獲此良機，得能對君在巴黎所從事之工作表示敬意。杜勒斯復總統稱，賜電敬悉，此益使余竭力工作，以期不負總統對余之付託與信任。刻余等於此間在馬歇爾之賢明領導下，一致努力。 
[埃及前總理那哈斯遇剌未中]  
　　〔合衆社開羅九日電〕不明身份之恐怖黨份子八日晚企圖以機關槍火及炸彈謀殺前總理那哈斯，那氏幸得間逃脫，來受傷害。出事地點在開羅市中心那氏寓邸附近·事件發生後，關　已宣佈戒嚴。謀殺發生時，正值那氏自　夫特（國民）黨部會議歸來，行近家門，其時刺客一人向那氏去　炸彈未中·那氏走入大門，刺客乃以機關槍向那氏及另一華夫特領袖薛雷席林掃射，兩氏急推那氏入內，太人亦急趨躲避，兩人均未受傷·邸前衛士四人中彈，一人情况堪虞。 
[北大西洋七國防禦聯盟　預定明春可簽字　一般希望世界各國均能參加]  
　　〔合衆社渥大華八日電〕某權威消息靈通人仕八日透露，現由美國加拿大及西歐聯盟五國正在組織中之北大西洋防禦聯盟，可能羅致世界各地願意組織堅強陣綫以對抗共產侵略之一切國家。渠稱：根據目前之跡象而言，此項聯盟將發揮聯合國至今在促進和平中所缺乏之「齒輪」。 
　　北大西洋聯盟之初步階段正在此間，華盛頓及倫敦草擬中，正式協定可望於明春由七原始國　美國，加拿大，英國，法國，比利時，荷蘭及盧森堡簽字。此間希望，意大利及斯坎的那維亞半島各國亦能參加，現在則更希望世界一切渴望和平之國家，不問領域，一體參加。同時，更希望不列顚聯邦中之澳洲及印度等國，能列入第一批響應參加之國家之中。 
[蒙哥馬利在西德與英美將領會議]  
　　會議期間防範極嚴密 
　　〔法國新聞社赫福特八日電〕英政府今日發表蒙哥馬利元帥與西德之盟國軍政府長官在美爾會議之情形「謂蒙哥馬利元帥曾在美爾附近之沃斯坦瓦爾德，與英軍政府長官羅伯森將軍留駐兩日。渠以西歐聯盟參謀委員會主席之資格與克萊將軍，柯寗將軍討論一般及共同有關之各問題。據消息靈通方面獲悉，柏林英軍總司令赫勃特將軍，今日己於美爾參加會議，英空軍部長漢德森今日亦可到達美爾，美爾全區當會議進行期內，警察防範至爲周密 
[聯合國擬再作調解努力　打開柏林問題僵局　賴依正研究柏林幣制問題]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕聯合國秘書長賴依九日宣佈：渠已開始研究東西糾紛焦點之柏林幣制問題·賴依自稱已與聯大主席伊伐特會商此事，一俟安理會主席勃拉馬格里亞自倫敦返此，賴氏亦將與之晤談·按勃氏領導安理會內中立國家，爲柏林問題調停折衝，不遺餘力，先是外傳賴依已置身事中，爲求一新的折衷方案而努力，故有舉以叩賴氏者，渠乃發表上述聲明，予以證實。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕據官方宣稱：英外相貝文今晚巳赴南部海濱之某地，將在該處休憇三星期。 
[南非氣象台發現新彗星]  
　　〔聯合社麻薩諸塞州康白里奇九日電〕據南非洲哈佛氣象台今日報吿，昨晨日出前，該台發現天空新彗星一顆，光亮大如北斗星座各星相彷，肉眼可見。該星逼近日球，故以前未能發現。 
[法人共和黨一蹶不振　居伊內閣將改組　參院重選戴高樂派抬頭]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕法參院重選後，　　　　大　　　　，人民共和黨一蹶不振，閣員兩人亦均落　，無法留　，故居伊總理準備改組內閣。內閣將於九日晚集會，決定無否改組整個政府，抑僅另選閣員，以響代落選之人民　　長·人民黨已開始一連串會議，檢討本身之政治劣勢。居伊之內閣，悉視人民黨之決定，若僅兩人引退，事態尙易，如部長八人總辭，居伊恐不得不與戴高樂派協商。 
[蘇革命紀念　南韓多處暴動]  
　　國會正式要求改組政府 
　　〔中央社漢城八日電〕韓內政部長尹致英頃宣布：昨日蘇聯革命卅一週年紀念，韓國在警察嚴密監視下，平安渡過，僅有新近收復之寳城附近共黨，曾小規模襲擊警局八處。又在濟州島南部西歸里地方，發生小騷擾一起。尹氏復稱：反政府份子原定於七日同時起事，在南韓十二城市武裝暴動，以傾覆李承晚政府。內政部長敍述昨日寳城附近突擊中，捕獲囚徒一百名，警察五名殉職，十三人失踪，西歸里襲擊時，共黨四十四名格斃，四名受傷，警察損傷九人，內兩名巳死。另房屋五十棟被毀。尹氏復稱：上週逮捕之反政府份子八百名仍監禁中，另有甚多審訊後已釋放 
[英與五自治領國家·與日成立貿易協定　該項協定明年　一月中可生效]  
　　〔法國新聞社倫教八日電〕英國五自治領包括英本國在內，今晨與日本成立一五千五百萬鎊之貿易協定，該協定有效期爲一年·英國，澳洲，印度，紐西蘭，與南非以及英國所有殖民地（香港除外）均受協定之約東·英國貿易部稱：英鎊區五個目治領共同向另一國家訂立貿易協定，此尙爲空前之第一次，該協定規定整個央鎊區對日貿易將增加三倍半，雙方輸出量務求大致相等，避免任何一方面之必須以美金支付，日本之輸出一半以上爲棉織品，而輸入則大多爲各種各類原料，雙方貿易以金鎊爲基數。又悉，英鎊區與日本之貿易協定，最遲在明年一月十五日起生效。 
[日四屆國會下月一日如開]  
　　〔新亞社東京九日電〕日本政府通過第四屆國會定十二月一日召集並定九日公佈召集之吿示。 
[日商務代表　准許出國貿易]  
　　但不得從事政治性活動 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕遠東委員會今日宣布，該會已於十月廿一日發出訓令，探馬權麥帥准許日本商務代表出國，其任務以貿易爲限，不得從事政治或宣傳性質之活動。麥帥對于駐日外國商務代表，亦應給予最大限度自由。 
[吉田在日議會已遭強力反對]  
　　議員質詢一片叫囂聲 
　　〔中央社東京九日電〕日首相吉田戎，於今下午出席衆院全體會議時，初嚐議會中之敵對滋味。當首相之答覆未能滿足質詢之議員時，卽有一片喧嘩叫囂之聲，使首相無可如何，請求休會，俾其有「反省時間」，此對首相吉田，爲一强有力之警吿·首相拒絕答覆「何以渠之行政報吿須至重大議案通過之後發表」之詢問時，議員卽提議休會之動議，吉田之民主自由黨在議會中佔一百五十席，現遭遇强力之反對。 
　　〔合衆社漢城九日電〕韓國民議會九日正式要求李承晚總統，立卽改組其政府。此一建議經八十六對二四票通過。一議員斥實李承晚總統稱：李承晚政府乃反民主之行政當局，若韓政府不是韓人民所希望之發展民主之政府，則聯合國不應承認·李承晚答覆此一建議稱：渠並不認爲韓人民願意看到三日一變之政府·議員等爲何將責任推在政府身上而不推在共產黨身上，渠實不能明瞭。 
　　〔合衆社漢城九日電〕韓當局九日認爲外傳稱：北韓蘇聯區內，曾發生叛變，有人民四千至五千人被殺，乃誇張之新聞。 
[美黃金堆積如山　佔界五分之三　蘇聯黃金僅美十分之一]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國國庫中黃金愈積愈多，最新統計總值二三，九九六，一六九，四七四元五角九分。最近十二月來，頻約 
　　一，七〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，任何國家從未有如許黃金，其數量幾乎佔全世界黃金總數五分之三·蘇聯擁有黃金雖居第二位，但僅及美國十分之一·礦中所產黃金僅爲一部份來源，大部份爲外國運來償付物資者·美國之金山高堆，使政府官吏大爲頭痛，因政府每獲價值一元之黃金，卽須貸出六美元，漏巵殊大。官方雖欲黃金停止洗入，但仍準備以每盎斯三十五元之代價，無限收買世界所剩黃金。 
[太平洋碼頭工潮勞資已恢復談判]  
　　紐約碼頭工潮吿解決 
　　〔聯合社舊金山九日電〕太平洋脚夫罷工遷延已六十九日之久，茲據工會方面稱，勞資或將於十日展開談判，以便結束工潮。 
　　〔合衆社紐約九日電〕美國勞工聯合會之國際碼頭工人工會及紐約航業同業公會，業於八日晚達成協議，使威脅大西洋及海灣海岸各港之航業之碼頭罷工，得以解除。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩路員工怠工火車一度停駛　路局及工會勸導後順利解決復常　每人借薪百元發米二斗]  
　　〔本報訊〕京戶杭兩路管理局負工，以近日食米價昂且無法購得，員工每月所得薪津不足維持個人一週生活，向局方要求借薪一月及每人發給緊急救濟米一石。此項要求於前日提出後，未獲順利解狀，延至昨晨十時，乃發生全面怠工，京滬。滬杭兩綫交通停頓五小時。經路局各處高級負責人員及工會理事努力斡旋勸導，於下午二時四十分恢復交通，局方允每人借薪一百元，立時發給。今日再發食米二斗，其餘八斗，向產區採購後，陸續分發。昨日上午十一時以後，自本市開出之各次客車均延誤三數小時不等，今日各列車均可恢復正常。 
　　兩路二萬八千餘員工對改善待遇之耍求，醞釀已多日。前日下午南京·鎭江·無錫·戚墅堰·嘉與·杭州等地工人，紛派代表來滬，在兩路總工會舉行緊急會議，決議正式向陳伯荘局長提出借薪及發米之耍求。局方對工人要求頗表同情，借薪一項允向交通部請示核辦，食米則以採購困難，並未遽予允准。此項消息昨晨傳至機務處工務處後，工人情緒頓時高張醞釀至十時許，各部門工人三百餘人，結隊擁至虬江路管理局，向陳局長請願，同時卽攔阻列車行駛，並勸管理局職員停止辦公，採取同一行動。電話總機亦由工人控制，局內及沿綫電話均被切斷，僅留南京一綫以備局方與交通部通話。事態至此巳十分嚴重，北火車站旅客與工人擁擠不堪。警務處處長王兆槐，總務處處長王雲蓀·陳奮克，曁總工會各理事分頭勸導斡旋，陳局長經向交部請示後，對工人食米要求原則上完全接受、惟在採購方面，事實上有困難，允於今日每人先發二斗，餘者陸續採購分發。金圓一百元當日發給。工人對局方答復表示滿意，立卽恢復列車行駛，被阻各次客車次第開出，時爲下午二時四十分。到滬被阻於南翔·龍華等各次客車亦陸續到站。兩綫交通計中斷四小時又四十五分。 
　　北站秩序紊亂沿綫多處出事 
　　此站因前日清查戶口夜班客車停開，昨日旅客特別擁擠，又適逢工潮發生，故秩序混亂異常。八十一次車，於下午一時十二分到達南翔後，因前有列車阻塞不能前進，靠站等候，大量在站候車之旅客蜂擁上車，車中旅客不耐久候，引起紛擾，遷怒站長，一部份旅客入站長室，將玻璃窗，號誌燈等物盡行搗毀。另有五十八次車行至下蜀，一男子墮車。五次車在橫林有旅客湯桂榮，湯喬興從車上跌下，此等不幸事件，皆因工潮發生後一時無法控制，旅客搭載過量所致。 
　　交部得訊派員來滬 
　　又交通部得悉兩路發生工潮後，曾立派財務司李幫辦及總務司長李祖冰司長飛滬探詢。 
　　〔又訊〕工潮發生後，麥根路八百餘裝卸工人亦趁機要求調整裝卸費，要求每噸自二元增加至六元外，再以每件十元計算。一度亦停止工作，至下午五時許始吿解決。 
[物資調節委會決議　重要用品聯合配銷　通知廠商即日大量供應]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會於昨日上午十一時舉行第十次會議，決議要案如次：（一）通知各工業協會及商會，轉知各工廠及批發商，所有各種重要用品，均採用聯合配銷辦法，卽日起大量供應。（一）紗布及食糧卽日起加緊出售。（三）中信局呢絨及人造絲大量配售。（四）二工業用煤問題，由物調會電請烟煤調節委會從速解決，並准許紡建公司以外銷紗布，換取烟煤二萬噸，以應今後需要。 
[電影再漲價一倍　平劇院明調整]  
　　〔本報訊〕電影院自昨日起再調整票價，增加一倍，新價首輪爲二元，四元，六元及八元四種，營業仍不衰。平劇院亦將自明日起調整票價增加一倍左右。其他地方劇有調整數倍者。 
[國行物資財務會討論麥等要案]  
　　〔本報訊〕中央銀行物資財務委員會於前日召開第十二次會議，討論訂購洋麥及其他物資要案多起，並應台灣造船公司之請，委託中信局酌向國外訂購輪船專用材料，以供該公司採購。會中並決定對於原收購之開　煤斤及靑島生油，促使迅速運滬，以供急需。 
[電車一度怠工　社局准公司借米發職工每人一斗]  
　　〔本報訊〕本市各工廠職工因購米困難，生活遭受嚴重威脅，影響工作情緒，昨日英商電車，法商電車公司職工，卽因而一度怠工。自來水。煤氣·電話部份職工工作情緒亦不佳，經勸導後未曾發生事故。社會局對此一問題甚爲關懷，除設法疏導米源外，在此靑黃不接時期，職工如確有困難，政府將斟酌各廠實際情形，儘量設法補助工人食米，以救眉急。該一辦法將先自公用事業實施，由各公司資方向社會局商撥食米，暫借職工每人一斗，日內卽可發給。 
　　法商電車公司機務部工人因購米困難，昨午十二時起實行怠工。至十二時半，車務部一部份工人亦予響應。十路有軌及十七路無軌電車等紛紛開回盧家灣廠中。後經工會及工人福利委員會勸導，至下午三時半恢復常態。　英商電車公司一部份職工於昨晨九時左右實行怠工，旋經工會勸導卽吿復工。 
　　滬西新生紗廠工人昨日爲吃飯問題亦一度怠工。 
[市校敎聯員薪津敎局定今起發放]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學教職員因物價飛漲，呈文市教局要求提平發給十一月份薪津。該局昨接市府批示，十一月薪津已定自今日起開始暫照十月份標準發放。 
[市府職工等薪金加倍半日內發給　配米亦提早撥發]  
　　〔本報訊〕公教人員待遇，業經中央調整，按十月份標準加一倍半發給。市政府日前接奉行政院訓令後，決遵照辦理，待籌妥款項後，十一月份薪金及警察技工公役餉項，日內卽將發給。又十一月份公敎人員配米，明起卽行按照十月份人數提前陸續撥發以後再補辦領證手續。警察局員工，工務局技工，及衛生局淸潔總隊工作人員及工役等先發 
[肉價不合理上漲　市長表示決予嚴辦]  
　　〔本報訊〕吳市長爲日來肉價一再暴漲，影響民生頗鉅，特於昨日下午五時，再度召見鮮肉業公會負責人朱志高等五六人談話，渠等表示昨口肉價高漲，不應由公會負責，因昨爲星期二，乃政府規定之肉類節約日，該業並未有正式交易，菜塲所售鮮肉，係由單幫企圖暴利者。吳市長當囑自今日起，由公會逐日議價，零售阪售價不得超過其合法利渴，並可囑須由公會負實檢舉，零售販如有高抬肉價者，卽應報吿市府，必予拘禁嚴辦。據肉業公會負責人昨向吳市長表示：今日猪肉之議價當不超過每斤二十一元，吳市長昨於接見記者時鄭重表示，渠將注意今日之肉市，如仍發現不合理價格時，準備採取積極行動，抓幾個來法辦。 
[航空新票價按里程計算　每飛一公里金圓六角六]  
　　〔本報訊〕航空運價昨日起調整，中國及中央兩航空公司負責人昨午聯合招待記者公佈新價。以往航空運價之調整係視各航綫旅客經濟狀况之不同而分別核定，例如滬港綫運價向來較滬平滬渝綫爲昂，此次新價則根據實際成本，每飛行一公里金圓六角六分，各綫一律按照里程統一計算。 
　　新價（一）上海至香港綫較原價增加二倍八，（二）上海至重慶綫增加四倍四，（三）上海至蘭州綫增加三倍五，（四）上海至北平綫增加五倍二，但此綫因公教乘客衆多，爲優待起見，以八折計算，（五）上海至南京原價僅十元，如按飛行里程成本計，新價應爲一百八十元，茲以對折九十元收費。（六）貨運每公斤照新價百分之二收費，郵運百分之一，新聞紙類千份之六。據兩公司負責人稱：過去航空運價遠較成本爲低，而政府並無任何方式貼補，公司處境極爲艱困，在此期間，全賴北方貨運收入挹注，現貨運已减少，而汽油價格自去年六月迄今巳由美元二角八分一加侖漲至美金七角餘，故此次不得不根據實際成本調整，俾可繼續飛航。空運爲目前通達全國之唯一交通工具，無論情形如何艱困，決當勉力維持云。茲誌自滬飛出各綫沙發座客機新價於后： 
　　上海至南京九十元，靑島三九五元，天津六一五元，北平六八五元，重慶九八五元，成都一一七〇元，昆明一，三三五元，漢口四八〇元，西安九一五元，蘭州一，二四〇元，肅州一，六四五元，迪化二，三三〇元，福州四一〇元，厦門五四五元，汕頭六七五元，廣州九一〇元，香港一，〇〇〇元，合北四五〇元，曼谷二，一三五元。 
[供應局嘉惠公敎人員　出售物資辦法改善　決定統籌分配·以機關為單位]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局爲使各項剩餘物資順利公允分配與公教人員起見，自本日起，決定採行統籌分配辦法。新辦法將以各機關爲單位，由該局根據各機關公教人員儒要，逐批分配所有剩餘物資。詳細辦法，見該局今日所刊於各報之廣吿。 
　　據該局江局長昨語記者：本局於當局開放限價之日，卽十一月一日，所屬門市部及特約承銷商店，仍按限價供應物資，惟是日購物秩序，頓呈空前之紊亂，有兩處特約承銷商店，因擠購者搶購熟門貨而遭搗毀。類此情事，亦足證所發公教人員之購物積點證，不無落入黃牛之手。而弱小之公教人員，旣無時間，亦無力量，難與身高力大者排隊擠購。幾經研討，遂決定改採統籌分配辦法。就剩餘之物資，逐批分配與所有公教人員。分配時改以各機關爲單位，分別向該局門市部及特約承銷商十八單位，直接採辦。如此旣可節省時間，又避排隊擁擠之苦。配售價格與積點證之購買值，均按公敎人員生活指數調整，例如公教人員指數，刻已增加一倍半，則各項物資價格，亦比照八一九限價增加一倍半，積點證每點購買值原爲一角，亦比例增加至二角半。凡此設施，均以維持公教人員之原有購買力爲前提。又舉辦統籌分配前，太局自卽日起，至太週六爲止，先調查各機關現存之積點證數量，各領有積點證之機關，務須於期內造表陳報，以便本局根據分配云。 
[宣鐵吾司令返滬後談話]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾於赴京，謁總統述議返滬後，於昨日下午四時接見中央社記者，暢談當前軍事經濟各項問題·據稱：此次晋京，曾就滬市最近物價情形，與淞滬區實施總體戰之劃，提出報吿，總統指示物價問題卽可謀合理解決，實施總體戰，囑積極準備。 
　　戶口配米·絕不中斷 
　　日來本市搶米與搶小菜之風潮迭有發生，宣氏巳予密切注意，渠謂戶口米決可繼續配售，絕不中斷。數日來發生之搶米風潮，不免有奸徒匿跡其間，造謠煽動，警備部將於十日正式佈吿，嚴禁搶奪之風，對造謠煽動之徒，從嚴拿辦，決不寬貸。 
　　疏散人口·兩種辦法 
　　宣氏並發表疏散太市無業游民之意見，渠已向市政當局建議實施。渠謂：太市現有人口，以六百萬計，直接生產者不過數十萬人，以數十萬人負祖六百萬人之生活，食之者衆，生之者寡，實不合經濟之原理。故渠建議除產業職工，公教人員，軍警與學生之生活，政府應盡力維持外，其餘之寄生份子，至少有三分之一，婦予疏做出境。渠建議之疏做人口計劃分爲兩種：（一）强迫離滬，（二）自此次調查戶口結果中劃分應予配給者與不必配給者，其未能獲得配給物者，當可逐漸自勸離滬。至在滬之各地難民，宣氏表示上海各界可籌募一筆款項，作爲輸送難民至其他地區之旅費，關於淞滬區實施總體戰之準備工作，宣氏稱渠於上週與吳市長聯合邀集有關各機關首長，作初步之商討，決定成立各委員會，已分別指定負責人員，正進行籌備工作中， 
[小學運動會　萬人大會操分二天舉行　一百六下餘校參加]  
　　〔本報訊〕本市第十二屆小學聯合運動會，定於本月十二日起（星期五在虹口中正公園舉行二天，日來編配組日夜工作，直至昨日中午已全部就緒，秩序册在趕印中。此次大會操表演，參加全市市立私立小學一百六十餘校，男女兒童一萬一千餘人，因限於塲地，特分兩天表演（均在上午九時起），參加校名及指定日期如次： 
　　（一）十二日（第一天）　蒙養，老閘，三區中心，東明，旦華，養正，四區中心，斯盛，唐灣，斜橋，農壇，倉基，朝宗，西成，五區一中心，五區二中心，新成，介壽，七區中心，十區一中心，十區二中心，十一區中心，十二區中心，晋元，延平路，十四區一中心，十四區二中心，十五區中心，樹基，飛虹，十六區中心，貫一，培本，閘北，十七區中心，建國，復新，靑雲，虹池，中正，十八區中心，虹鎭，霍山路，平凉路，十九區中心，榆林，楊樹浦中心，其美中心，虹北，騰飛，廿二區中心，東江，新陸附小，女師附小，南倉，忠信，陜西北路，阜春，孟賢，亞開，錢江，糖業，靈恩，通惠，齊魯，與中，明德，同義，裕民，達人，培明，愛國二小，道中，國强，金業，坤範，民智，廣肇，澄衷，念業，斯高，肇和，位育，南模，上海女小，申培，八區中心，九區一中心，九區二中心，廿六區中心，卅一區中心，尙文，中紡滬東區六校。 
　　（二）十三日（第二天）　進衛，惠蒙，遠振，靑年，中國，兆豐，永定，西霞，靜安，固本，靜文，存德，民國，培人，務實，光夏，證券業，樂安，自强，生活，南洋，正德，國潤，崇農，遠東，聲揚，容海，正誠，蘇氏，淸華，育材，江境，諸安，育德，朱公園，大統，共和新路，天同，惠民路，七寳中心，卅區一中心，陳渡，民建，震修，廣東，延陵，新華，虹光，國防，佐之，英華，懷恩，彌格，普善，正元，惇敍，八閩，人壽，惠民，中紡滬西區六校。 
[總工會代表謁社會局長　請示有關指數問題要求擴大配給範圍]  
　　〔太報訊〕總工會水祥雲，周學湘，梁永章，方如升，葉翔皐，仇長江等昨日下午往謁社會局吳局長及趙副局長請示有關本市職工工資及配給問題。（一）恢復生活指數計薪事外間謠言頗多。吳局長負責表示一定於十五日公佈十一月份上半月指數。市市一部份職工有依上月份指數計薪者，十一月薪金如何依據尙在研究。總工會因物價一日數變，原則上要求工資均依當期指數計算。（二）職工日用必需品配給，原定米，油，糖，煤球及布五種，現總工會要求配給範圍儘可能擴大，將捲烟肥皂等包括在內，並望早日發下。吳局長表示願盡力設法以安定職工生活。十一月份配給品因配證尙在印刷，十五日前恐不及發出，總工會要求在職工未領得該項配給品前，十一月上半月生活指數之編製不能根據酣價，應依市價計算·（三）各工廠職工因購米困難，生活發生恐慌，影響工作情緒，希政府儘量設法予以協助。吳局長表示可能範圍內當儘力設法。 
[韋伯祥等審結候判不准交保仍予還押]  
　　〔本報訊〕中央銀行法定經紀人韋伯祥，韋妻姚載英，猶籍俄人梅吉，安南銀行總經理愛齊爾，被控有買賣黑市金鈔罪嫌，昨日下午特種刑庭審判終結，定期本月十六日宣判。除姚數英仍交原保外，韋等請求交保不准，仍予還押 
[違返八一九限價各被各全部保釋]  
　　〔本報訊〕因違反「八一九」限價，覇押於地院看守所之各被吿商販，昨日止巳全部保釋，惟其中尙有積案多起，地院仍將依法判處。 
[日戰犯神田正種判處徒刑十四年]  
　　日戰犯前第六師團長神田正種中將，經國防部審判戰犯軍事法庭審結後，於昨日宣判：「神田正種在作戰期間，縱容部屬，連續殺害平民，處有期徒刑十二年，連續搶刧，處有期徒刑六年，連續肆意破壞財產，處有期徒刑四年，應執行有期徒刑十四年，其餘部份無罪」。 
[烟台流氓學生舉行宣傳遊行　喚起市民提高警覺·勸導商人拿出良心]  
　　烟台流亡來滬學生一千餘人，爲揭穿共匪陰謀，喚起市民警覺，並勸導商人要拿出良心，勿抬高物價起見，特於昨晨六時，卽徒步自江灣分批至外灘公園集中。十時左右，整隊出發，高揭「剿滅賣國的漢奸共匪」，「要不洗亡只有大家起來剿滅共匪」，「商人耍拿出良心來」等大幅紅布白字標語。各學生均手持小旗，一路高呼口號，遊行隊伍自集中地出發，沿南京路，新世界折轉大世界，八仙橋，沿林森中路，呂班路至復興公園。在復興公園少事休息，即分隊至附近街頭宣傳。 
　　撥米百石·解決伙食 
　　〔本報訊〕住居江灣之二千餘烟台各中學撒退來滬員生，因近日伙食發生困難，昨日推派數十學生代表至市教局請願。前日教局李局長已親與民調會商洽撥借食米一百石，因適值淸查戶口之期，未及裝運，昨午乃趕裝江灣，由學生代表親自押運滿意而返· 
[奸徒造謠惑衆警局通飭拿辦]  
　　警局據報：近有穿着制服類似工人之不食份子，沿街或在里街中，一面關閉自來水龍頭，一面散佈「水電卽將中斷」之謠言，淆惑人心。俞局長對此事極爲注意，已通知外勸長警，嚴密防範，如有發現，應卽拿辦具報。 
[漁業物資處理聯會舉行三交委員會議]  
　　各區漁業救濟物資處理委會聯合會，日昨召開第三次委員會議，決議（一）嗣後對各區受配是項救濟物資之處理及出讓，凡有共同者，皆由該會代表各區爲關於物權之決定。（二）出售木材，須按市價結算等各案。 
[當局舉行緊急會報　多方籌劃解救糧荒　現令米商每日供應規定數量]  
　　〔本報訊〕本市米荒日趨嚴重，市政當局爲謀搶救，特於昨晨召開緊急經管會報，由吳市長主席，出席潘公展，徐寄廎，宣鐵吾，俞叔平，吳開先，李立俠，林崇　等。會間對疏闢米源一點，已有具體決定。吳市長特於昨午五時在市府辦公處接見記者，渠稱：市府爲搶救糧荒，各種辦法均在進行中：（一）昨電翁院長，催請趕速將中央銀行前以肥料易取之合米一萬四千噸運滬。（二）市長昨與賴樸翰商定，卽日向本市附近運輸方便之國外借糧，將來以東南亞食米償還之。賴氏業已去電接洽，數量當在一萬噸以上，借糧地點在未獲有確切回音前，暫不發表。（三）以貨易米辦法，正在積極進行中。本市英美商數人曾訪市畏表示願以貨物協助，吳市長甚表欣慰，現正與美援委員會接洽進行中。（四）市長於昨日召見米業同業公會負責人萬墨林，瞿振華等，飭轉囑各米號及米行，爲解救米荒，必須儘量設法向產地購米，並限自太月十四日起，硬性規定每米店每日須以食米四担應市，每米行每日須以食米二十担應市，違者決吊銷其營業執照。（五）滬市前於各地採購之食米，於裝運時發現被扣留情事，請中央分電各軍政機關，卽日放行，並由本市警備司令部派員前往保護，佔計食米十二萬担，日內卽河陸續運滬。 
　　救濟貧民辦施粥廠 
　　（六）為救濟貧民，決由社會局於本市貧民區普設施粥廠十餘處，由中央銀行先行撥措五十萬元，日內卽可開辦。潘公展，徐寄　，杜月笙等並建議發起捐米運動，俾資救濟。吳市長表示，上項緊急措置逐步實施後，本市米荒當可好轉。 
　　囤米啓專賣店供應民食麵粉全部配予工人 
　　〔本報訊〕物資總檢查時查獲之囤米四千八百包，業於昨日由警局會同民調會派員赴各倉庫啓封供應民食。又檢查時尙查獲麵粉二一七八四包及火柴捲烟，昨亦經吳市長核准啓封，除麵粉全部配給工廠工人外，捲烟部份定今日由社警兩局會同該業同業公會會商決定價格後卽全部出售。 
[上月未配戶口米月內可如數配齊　本月配額仍維持五十五萬擔]  
　　〔本報訊〕據糧食購儲會主委楊綽庵語記者，十月份本市戶口米五十五萬担，經積極採運後，僅差九萬担尙未運到。惟估計本月廿日以前，必能如數運到。今日（九日）已到一萬餘担，十一日晚以前尙可續到二萬餘祖。尙餘五萬担，廿日前卽可運到，故十月份戶口米必可如期配齊·又十一月之配米額維持原數五十五萬祖，刻己在各地展開收購工作，業已掌握三分之一，惟主要關鍵，仍在克服運輸之困難。渠與各關係當局，正積極籌商各種克服困難之辦法云。 
　　來源經疎導後·搶米風潮减少 
　　兩日來本市搶米搶麵事件雖日有所聞，然據記者自各方面探悉：昨日各處搶風，已不若日前之甚，中因在於米源業經疏導及洋米陸續來滬之故。昨日搶米事件，據悉：僅有上午八時南京西路一九一五弄二號被搶黃豆二十包，食米石餘，及西寳興路九十四號順大米店，同路五六四號胡德大米店及其他數處被搶少量米麵及　麩等 
　　美郵輪駛曼谷·載運食米來滬 
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司中國郵船噸輪，原定由滬載貨駛美，因美在暹訂購之援華食米二萬五千噸，乏船載運，該公司見本市米荒嚴重，該輪中止駛美，卽直駛曼谷，據該公司消息，第一批將有九千五百噸裝來，約中旬可抵滬。 
[銀錢盃乓乒賽　四明對交通爭業組冠軍]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，今日下午六時，在中農球室舉行業組決賽，由四明決戰交通。四明爲上屆季軍，實力甚强。交通於上屆六强總決中，曾爲四明所挫，今晚狹路相逢，必以全力奪取勝利，以報去年一箭之仇。 
　　前賽結果 
　　中央乙勝華僑（銀）十三－十一 
　　浙興浙勝華僑（銀）十三------五 
　　中央乙勝建昌（銀）十三------九 
　　上海勝浙興浙（銀）十三------三 
　　中國黃勝中農中（銀）十三－三 
　　浙興勝江蘇省（錢）十三------四 
　　通商勝中國藍（錢）十三------八 
　　友邦勝中農農（錢）十三------九 
　　友邦勝江蘇省（錢）棄權 
　　春茂勝友邦（錢）十三------六 
[晨友盃籃球賽春茂新生告捷]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，昨晚舉行補賽，甲組春茂勝警機，新生勝培爾，結果錄下： 
　　（一）長風勝友勵（乙第）十三------十一 
　　（二）春茂勝警機（甲組）五一------四五 
　　（三）新生勝培爾（甲組）四二------三六 
　　今晚秩序 
　　中行對友愛（乙八）下午六時 
　　樂會對仁餘（甲組）六時三刻 
　　泰　對健樂（甲組）七時三刻 
[排球聯賽結果]  
　　排球聯賽昨晚乙組二幕，在市體育館交鋒，戰績如下： 
　　屈臣氏　廿一------六　廿一------十四　乙一晉元 
　　世界　廿一------十　廿一------十七　乙一華嚴　 
[本市簡訊]  
　　旅社業公會理監事聯席會議決定，九日起依照現行房價調整百分之三百。 
　　華僑台灣觀光團一部團員十七人，陸續抵滬，尙有團員二十人，將於日內抵滬。 
　　前經高院判處死刑之錢逆大櫆，昨經高院更審終結，定十五日宣判。 
　　市立第一宰牲塲，籌辦畜產品展覽會，已吿就緒，定十四，十五兩日正式開放。 
　　故都繪虎名家王維山，携作品二十餘幅來滬，爲武訓學校籌募基金，定十一日至十七日假國貨公司二樓展覺。 
　　滬西扶輪社，今午舉行第三次週會，請李祖範演講「職業服務」。 
　　靑年男高音奚存峯，定十二日下午五時，假青年會舉行獨唱音樂會。「中國新詩」叢刊第五集「最初的蜜」，已於日昨問世。 
　　李仁金竊盜殺人罪，前經地院移送特種刑庭判處死刑，嗣送請中央特刑庭覆判，頃經中央特刑庭覆判認爲管轄錯誤，不予受理，應移轉普通法院審理。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷而冰凍，山東週圍局部下雪，淸勁北風，海浪較巨。 
　　華中：曇，而冷，淸勁北風，晚輕霾，晨局部有霧。 
　　上海：曇，有冷，淸勁東北風，晚有霾，晨有霧。 
　　東海：曇，冷，轉陰，南部有雨，强烈東北風，巨浪，台灣週圍，及呂宋北部有旋風及暴雨，海浪汹湧。 
　　九日溫度：最低攝氏十二度八（華氏五十五度零）最高攝氏十五度七（華氏六十度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中紡採報價核售方式　棉布下瀉甚劇]  
　　布市受銀根猛緊之影嚮，猝起回風，布帮日拆每千元昂　一二〇元之鉅，紡建公司昨起改變開價辦法，凡請購者需自塡價格，由纺建公司核配，其所塡價格，合乎紡建公司定之標準者，予以核配，否則不予配售，庶幾配價能與實際市價發生平準作用，進而能按配售數量控制市勢之漲跌，執戶以不勝高利之剝削，頗有脫手，塲外做龍頭細布初喊三三〇元，旋一路下游，近午最低喊二六〇元，午刻按二七〇元成交頗多。四君子元嗶嘰亦退入三百萬大關，最後喊二九〇元，較前日最高價約跌去三分之一，挫勢甚厲，布號仍未復市，人心尙定。 
　　中紡配布 
　　〔太報訊〕中國紡建公司昨舉行報價核售棉布，結果共開出六種，種類及開價如次：四君子元嗶嘰三〇〇元，美畫圖一〇一四印花嗶嘰三二〇元，（以上限門市。）虹光精元紗直貢緞三〇〇元，（限門市陽傘業。）副牌廿九碼半嗶嘰坏布二三〇元（限染廠）。龍頭Ｂ十二磅細布二七〇元，（限門市染廠。）孩車Ａ漂白府綢三〇〇元，（限內衣廠，）以上共售四六一〇疋，共計價款一，三五七，八〇〇元。計准購一九九戶，內廠商廿一戶，購布六六〇疋，布號一七八戶，購布三九五〇疋。 
[七八兩委限價分配力求迅速]  
　　輸管會輸入限額分配處，對七八兩季工業原料輸入限額之分配，已在積極辦理中。據宣佈太月下旬，卽可分配完畢。各業分配數額，卽交由各工業同業公會召屬會廠商自行協議分配，並將各廠商分配細數彙報輸管會備核。各廠商卽可根據公會配得之限額，檢具輸入單據，呈輸管會核准後卽可。據悉此次辦理，將力求迅速，以便國內廠商原料立卽獲得供應·惟各厰商每月資太週轉情形不同，公會分配限額，須按該季各工廠營業變動情形礎商調查、輾轉費時，故每不如理想中之迅速。而至今第六季限額已被分配之廠商，尙有未前去申請者。至輸管會接到公會各工廠限額分配細數以後，各廠商前拱申請手續齊全，立卽核准，外傳必須待各廠商全部申請完畢以後，方始審核，乃屬誤會云。 
[銀根更加緊俏　資金南逃日見劇烈]  
　　昨日銀根因銀錢業開會，決定停止客戶　放，幷自卽日起，催回舊欠各款，各業需要，極爲殷切，市間週轉之難，較前更甚，市塲暗息最高喊至每千元日拆七十元，普通亦在日拆五十元左右，合月息在一元五角至二元一角之間，聞當局決定拋售物資，抽縮游資，今後銀根緊勢，必將更劇。 
　　又訊，日來本市資金南逃合灣及港粵者，爲數甚夥，每日當在一億元以上，此亦爲銀根緊之重要原因。 
　　茶市沉寂 
　　昨日洋莊茶市，猶因買賣各自堅持，交易未能展開。至於甫吿復甦之內銷茶，太街店號雖仍趨前，頻思染指，但執貨者續以市存枯涸，同時自運費陡增四倍後，售意頓又加堅，致速日獲得順利談判之各項花色，驟亦轉呈擯持，市勢急遽步靜，照此情形，一時難望售開。 
[食糖猛跌]  
　　食糖昨日業內銀根奇緊，暗息高昂驚人，執戶不勝負擔，紛起了結，更聞當局將有拋售台糖之議，人心頓見盧怯，市上一片賣出聲。在供多求少下，執現者乘機斬殺，市况更香慘落，各擋平均普跌五六十元，四五號車白糖開喊四五〇元，乏人問津，部份執戶急於軋現，瞬息挫落至四〇〇元關邊，市上依然賣氣濃厚，收市再見軋小一二十元，其餘一玫跟小。 
[絲綢起跌風]  
　　人絲昨因市上銀根太緊，各幫納胃銳减，人心動搖，喊價步步下挫，愈挫而供應愈多，執戶紛紛軋現，散空起而斬殺，市况軟轉不堪。一二〇號天橋初喊二萬元，無人問津，嗣卽逐步下挫，收市跌落四千元。 
　　生絲外銷貨供求兩稀，洋行幫無法活動，交易冷落，內銷貨因銀根奇緊，暗息奇重，同業有出無進，絲織業亦納胃衰退，人心高後思危，頗現虛怯，市况亦吿軟弱。Ｄ級七八勻度喊一八〇〇〇元，無人買進，終以一六五〇〇元一七〇〇〇元略有交易·優級零擔以一五〇〇〇元一六〇〇〇元零星成交，其餘來開。 
　　絲　原料步挫，人心轉盧，客幫納　突止·本街軋現急售·市况况節節下灣。絲織業儒單拋售，供源充裕，收市益形不支·　强被面，在各方爭脫下，喊價低至七千六千千元，其餘無所做開。 
[米糧油餅下挫　食油恢復自由買賣]  
　　食米到貨寥寥，南市到埠秈一百〇五石，做價二百九十元，北市塲到貨絕跡，朱有價格。由於售戶極稀，旦市民需要殷切，故銀根雖緊，米販喊價仍站高峯·白粳等喊七百元，亦有喊八百元者，秈米六百元，惟俱屬零星交易也。 
　　麵粉 
　　價格，老車及兵船　等喊價初為二百五十元，後爲二百四十元，較上日下午爲疲，麩皮一百九十，後爲一百六十元。 
　　雜糧 
　　因銀根緊軋，貨主脫貨求現，價格一致開始回跌·黃豆跌二十至三十元，鄱陽子豆二百三十元，苞米，紅糧各跌三十元，芝蔴挫三四十元，生仁降二成。食油 
　　取銷議價，恢復自由交易，因銀根緊，貨主均吐出，是以交易甚多，豆油低至九百元，生菜油八百五十元，生油一千二百五十元，小車蔴油一千元，各較上日爾市跌一百五十元豆餅猛降五成。 
[商業簡訊]  
　　工業原料，續見喊高，但較其他物價，尙稱平穩·月牌碱喊五千元，三角甘油升至一五〇〇元，拷膠市開一萬六，司的令開二千五，交易仍稀，執戶依然看高。 
　　爆竹寗陛價仍每兩七分，劉陽邊來貨受阻，仍站原價。錫箔產地雖升，單帮來貨湧到，因銀根緊迫，交易呆定，市價與上週六不相上下，門售亦無變動。 
　　五桔子產地頻頻報升，　津銷暫停，太太街銷路亦不甚活，惟市勢仍隨一般物價向上，桷　喊價達五百五十元，肚棓交易杳無，亦無喊價。 
市價一覽 
[穿越浙贛湘粵　三千公里行程一瞥] [  本報記者毛樹奎]  
　　〔本報訊〕本市各報社記者應浙贛·粵漢·鐵路局之邀，組織訪問團前往訪問，記者團於十月二十二日出發，由浙贛路經杭州。金華·衢州·上饒·鷹潭·南昌·樟樹·株州，而轉入粵漢路，經衡山·衡陽·曲江·英德而抵廣州，再由廣九路至香港，然後循原路返滬，全程三千餘公里，穿越浙·贛·湘·粵·四省，於本月六日返抵本市，歷時半月，茲將沿途見聞所及，向讀者作簡明的報道： 
　　明春一月京穗聯運 
　　東北。華北的戰火，已漸漸增加了華南的重要性，交通部最近曾限令京滬·浙贛·粵漢·三鐵路局，於明年一月完成京穗聯運，無疑的，政府已在重視這條「安定區」內的大動脈了，在目前，從南京坐火車，已可以直達廣州，除了浙贛綫樟樹贛江大橋尙未完成外，其餘都已暢通無阻。　浙贛路在當局勝利之初的「北方第一」政策下，被忽略了，直至去年侯家源局長接任之後，才致力於全綫的趕修工作。 
　　發揮天才飢餓通車 
　　經費雖然困難，材料雖然缺乏，浙贛路的員工却充份發揮了拼湊天才，終於把九百四十九公里的浙贛鐵路拼凑了出來，他們很榮幸地稱自己的傑作爲「饑餓通車」。確然，浙贛路的員工成天在饑餓中，他們工人的薪津，每月還祗有三四十金圓，這戔戔薪津還得分好幾次發給。這次我碰到了不少高級低級員工，他們免不了對當前物價與薪給的脫節耍發一次牢騷。然而他們對本身工作崗位，認識得非常淸楚，他們工作情緒一點兒沒有因爲待遇的菲薄而有絲毫鬆懈。就以克服京穗直達通車的唯一陣碍贛江大橋便橋工程爲例吧：在那裏正有一千多員工日以繼夜地工作着建築贛江使橋，這座便橋工程相當浩大，交通部限令爲爭取時間，必須在五十天內完成全部便橋工程「，很多專家，認爲這個限令未免過於苛刻，然而那天便橋工程處的鄭處長，他却很有把握地對我說：「我們準備在四十五天內完成這個使命，因爲員工都肯幹，沒有人想偷懶，所以進行得快些」。他又說：「我們早一天完工可以多一天使用價值，因爲到明年三月底，江水上漲，便橋便無法使用了，我們在這座便橋上化了很多錢呢」！ 
　　車輛增加調度仍難 
　　車皮的缺乏，限制了浙贛路的發展，他們從京滬，津浦等各路要來了些破破爛爛舊車皮，加以整理改裝，勉强凑出了六十多輛客車與六百多輛貨車，他們自己估計，再要增添一倍車皮，浙贛路才能談到自給自足，否則祇能靠債務與饑餓來維持通車。但是說也可憐，浙贛路簡陋的設備已不能再容納更多量的車輛。最近這一二天內大批隴海路的車輛撤退下來，有三百輛要經過浙贛路分配到平漢路，粵漢路去，浙贛路也分配到不少，增加車輛固然可喜，可是給調度帶來了煩惱，因爲浙贛路沒有這麼多的叉道可以安置這批車輛，又不能聽任它們　塞在正道上，祗能有列車到站的時候把它們調到叉道上去，列車過去後再將它拖進正道，空出叉道，以備調車，這樣調來調去，對客車行車時間大受影響，所以近幾日來浙贛路又常在誤點了。 
[無錫抽查戶口討論交通管制]  
　　〔本報無錫八日訊〕城防指揮部，爲確保城區治安，防止歹徒混匿起見，特舉行戶口突擊抽查，並檢查各街道行人國民身份證，同時並於十二日舉行交通管制會議，討論如何管制各交通工具，及必要時如何運用等問題。 
[六安修建保安城寨]  
　　〔本報六安五日訊〕縣府奉綏區令，爲鞏固城防，修建保安城寨，特召集各界擴大會，幷請駐軍王師長出席訓話，卽席決定成立保安城寨修建委員會，負責辦理，經費來源，向本縣股實富戶籌募，各級公務人員亦須捐獻，以免普遍遍攤派。 
[夏奇視察六邵船閘]  
　　〔本報鎮江八日訊〕中美經合總署派建設總稽核夏奇，六日由滬來鎭，視察淮河工程局及長江水利工程局主辦之運河西堤堵復與長江涵洞工程，七日由建設廰長錢振榮陪同夏氏乘輪赴六圩及邵伯視察兩處船閘及沿江堤防堵復工程進行狀况，夏氏甚表滿意。渠對苦難中之中國農村尤表同情，願盡最大力量，以美援協助改進中國農村。七日晚快車赴滬，最近渠將飛返美國述職。 
[淮礦邊緣　九龍岡煤積如山可解除京滬煤荒]  
　　〔本報九龍崗六日訊〕記者連日參觀淮南煤鑛，目覩兩萬員工在上共環伺時吿緊張情形下，猶能靜定日夜生產。現九龍崗，大通，八公山三礦塲，日出煤斤四千噸，而在京滬煤荒嚴重之今日，淮南鐵路因車輛缺乏，各礦塲煤積如山，存煤達七萬噸以上，無法運出，倘政府予以運輸扶持協助，當爲解除京滬煤荒一大助力。戰事蔓延淮礦邊綠，九龍崗正構築防禦工事，經費十分之七由礦方担負，礦區內亦有駐軍防守，不過若不幸一旦利用礦區工事對匪作戰，則經營近二十年之淮礦，其情形將不堪設想。礦路兩局正期待明年三月之三百五十萬美援貸款（均爲器材）準時到達，計劃中，兩年後，日產煤斤一萬五千噸，惟將來器材裝置設備所需資金，將兩倍於美援貸款之數，尙爲一大難題·合肥至裕溪一百十八公里之鐵路，正謀復軌中、合巢段業巳進行舖軌，舊曆新年內或可通車，如經濟不成問題，明年端節全綫可通，美援到達後，車輛可望增加。目前通車之水田，永蚌，水合各段，除貨運外，每日客運九千人，最大困難卽在車輛不敷使用。田家庵電廠發電客呈九千二百ＫＷ，分別供給各大小電動機便用，現正裝設六千ＫＷ之發電機，將來自給動力外，並可供礦區附近及鐵路沿綫工業之用，一般人對江淮間之美麗遠景，威寄無限希望。（本報記者寳白萍） 
[袖珍新聞]  
　　泰興 
　　〔本報訊〕財政江陰國稅稽征局泰與稽征所主任呂鑑銘，於此次調整酒稅時，利用時機，秘密分購稅證稅花，塡寫鄉區票照，倒塡月日，希圖掩飾罪行，中飽私囊。舞弊數字，竟達陸萬金元之鉅。茲聞邑紳周某鑒於戡亂期間國車未定之際，竟敢朋串侵蝕，與匪套換食糧，實足破壞國策，已先後密呈當局，請卽嚴予撤究。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本縣當局，頃決定征收自衛特捐，以食米四四二五石爲標準，已令飭各鄉鎭公所遵辦。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑城防指揮官自周紀南辭職後，時逾經月，迄未獲接替，頃決定由駐邑交警第六總隊長周文新接充，八日到職視事。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕前經調查登記物資，續有一部份審查完竣，共有一百五十八件，七日由指揮所令縣分別發還或平售。 
　　句容 
　　〔本報訊〕黃梅鄉第十五保周家邊，南社，陳巷等村，聯有某部隊一團，四日夜奉令開調當塗，詎於臨行時，竟有徒手士兵魷地按戶刦去米四十餘石，村人雖跪泣求饒，不能倖免。 
　　六安 
　　〔本報訊〕縣參議會舉行一屆九次大會，出席參議員六十餘人，議長潘節三以家務　脞，兼之會務繁忙，堅決向大會辭職，副議長姚哲生以年老多病，體力不支，亦向大會辭退。此案提出後，各參議員僉以潘議長老成持重，一致慰留，惟姚副議長以老病交加，應予修養，當經通過，繼任人選，沈先暉以五十四票當選爲副議長，大會遂圓滿閉幕。 
社會服務 
[為苦難同胞請命　「讀者救濟金」呼籲捐款　第廿七次申請業已開始不日截止]  
　　「讓者救濟金」第廿六次校准九人，均已眞個。茲開始第廿七次申請，定本月十五日截止。凡經調查屬實者，得酌予濟助。 
　　此項救濟金專爲孤寡貧病老弱殘廢之苦難同胞而設，申請手貫爲具申請盡，詳述困苦情况，經居住地保長或甲畏蓋章證明，並覓妥舖保後，寄本報社會服務科審核。 
　　月來因物價上漲，救濟金亦需隨之激增，而申請人數更日益增多，致原有基金迅將吿罄。深望各界熱心讀者懷慨認捐，使此輩苦難同胞，獲得人類同情之慰藉，重鼓求生之勇氣，幸甚幸甚！ 
[徵求人才]  
　　上海職業指導所近受廣西某中學委託·物色高中英數敎員各一人，待遇與京滬區同，旅費供給，應徵者希向雁蕩路八十號該所面洽· 
[招領]  
　　本報讀者叚遐波君，於四日晨在福州路外灘附近拾得皮包一個，內貯重要文件及金圓手錶，希失主向泰興路四二弄一九號認領。 
[招尋]  
　　本報讀者徐唯仁君，遺失皮夾一雙，內有國民身份說，脚路車軟照，綠營聯誼社員證，照相館定單及照片等希拾得者送交南市車站南路半淞園路口華商電氣公司徐君，當致薄酬· 
[探訪行踪]  
　　錢春芳君速函揚州敎塲街榮祥烟號王尙純君 
　　莊迪軍君速函無錫西門外近龍構三四號余勒學君 
　　程國材君　速函上海徐家匯交通六學郭友仁君 
　　仝茂金君連函上海市漢口路工務局園塲管理處張布君 
　　邱平小姐速函南京中華門外岔路口陸軍第二訓練處尉二隊李祥君 
　　吳久安君速函上海蓬萊路憲兵隊强忠　君 
[路料並非垃圾業經清除竣事]  
　　案准貴科大函，以接讀者投書二件，爲請淸除垃圾及整條厕所，囑核辦等由。經查：復興中路一帶，並非垃圾，係工務局堆存之淤泥路料，已轉函工務局，准函復業經飭屬淸除竣事。除轉飭淸潔所整修厠所外，相應復請查照爲荷！此致　申報社會服務科 
　　上海市衛生局啓 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[飛島遊記] [  吳庸]  
　　史惠夫脫著的「格列佛遊記」，計分四記：小人國遊記，大人國遊記，飛鳥遊記，馬國遊記。其中似以「小人國遊記」最爲燴灸人口。坊問本子，多割裂節刪，取捨各異，據說第三記卽「飛島遊記」，一般認爲寫得最差，常爲博雅君子所鄙集，而倫教克利斯多福，莊生書店卻別且隻眼，本年特將該記刊爲專冊，附以「社會主義之目的」作者唐納特。莊生所作的跋，以資發揚光大。 
　　該跋大意謂：該書雖是出版於一七二六年，然其內容實爲對今日的社會主義國家而發。二百餘年前的史惠夫脫怎能預見二百餘年後今日的狀况呢？該跋作者認爲：是不難，不足爲奇。何則，有些人能於夢中意識到次日，甚或一月後所發生的事，在奇才如史惠夫脫，其預見的及遠能力比一般人爲強，自不能謂爲絕不可能，云云。 
　　此論非但奇詭，仰且牽強，個人認爲絕無道理。如據一二偶似之點，而謂古人能預見一二百年以後之世事，則史蒂文生所著小說「金銀島」又何嘗不可謂係卽指年前我國某島的藏金案而言？然以書論書，該書的是好書，筆者通讀一過，但覺其奇思奔騰似萬馬，佳句頻仍如連珠。因愛之深，該書竟縈迴於腦際而不去，無以排遣，爰略摘譯其最爲虛無飄渺之談，絕對荒唐不經之論數節於後，以供一粲焉： 
　　作者記虛無大學的虛無教授之言曰：任何國家舉行任何重大會議時，任何與會的人於發表意見，爲自己主張作熟烈之辯議後，於付表決之際應投反對自已主張者的票，洵能如此，則結果必然於民有利云。 
　　該教授又說：於政見紛歧之國，欲謀和衷共濟，其道甚爲簡易，但須就政見不同的二派人士之中，各選其頭角崢嶸之輩百人，依其頭頗大小相同者分爲一百對，各砍去其後腦，然後以砍去部份移置於異見者的頭上；行施是項乎術之際，自須認價將事，馬虎不得，然識能照此辦迭，則必可一勞而永逸，此後便可永遠不再意見紛歧，因爲二半頭腦拼在一起，思想易上正軌，霄論不致過激，至於各個頭腦品質之高下，在此輩都是差不多的。教授如此說。 
　　關於賦稅，教授亦有高見。謂爲與其寓禁於徵，專在人民的惡習邪行上着眼，不如就人們自稱所擁有的仁義道德課以重稅，所有仁義道德數量之多寡，可由各所有人自行估值申報。至於禮義廉恥等項，則在免稅之列，因爲對於這些，人們素不承認爲他人所能擁有，自己亦鮮加重視。 
　　此類奇妙的　論尚多，作者謂爲該校教授神經大都失常，良有以也。該記之所以爲博雅君子所鄙棄，容亦卽基於此歟？ 
[西山的紅葉] [  仲堅]  
　　西風蕭瑟，木葉黃落，秋意巳深了！雖然從北方來到江南，已經一易寒暑，但我仍不能忘懷北地的景物，尤其是故都的秋天，以及點綴在秋天的紅葉。 
　　至今我的一些書本裹還夾藏着片片的紅葉－橢圖形，團扇形，心形，又形－就是我幾度遊山的收穫。從前我愛紅葉，是因爲它象徵秋天唯一的歡愉；而今我珍視紅葉，因爲它能勾起我遨遊的回憶。當我展視這些逐漸褪色的葉片時，舊日的遊踪又一一浮現在眼前。 
　　在北方一片茫茫的大平原上，山景是難見的珍奇，因此西山便成爲北平人遊山的唯一對教。雖然西山是荒漠無青秀之感的邱陵，不能和江南的葱翠羣山相比擬，可是它憑着秋天紅醉的颯林，特別具有一股吸引的魅力。每屆深秋，寒霜數降，楓葉變紅，在陽光的照射下，放出閃爍的紅光，好似簇簇的熾火在山腰山顧燃起。遊人在遠處望見了這些絢麗的色彩，就立刻感到歡欣。 
　　「野外白雲迷古寺，峯前紅葉落青泉。」可借作西山之秋的最好寫照。西山可供遊覽的地方，分在兩處：一是香山靜宜園，一是西山八大處。香山原是西山的一支，在北平城西約四十里，山上有聞風亭，見心齋，韻琴齋，琉璃塔，栖月山莊等勝景，但我最喜愛山　的碧雲寺，幽靜絕俗。寺內有一碑亭豎乾隆十四年「御製重修碧雲寺碑文」刻石，其首句云：「西山佛寺累百，惟碧雲以閎麗著稱，而境亦殊勝」，這並非誇張之語。 
　　碧雲寺的後院有中山紀念堂與總理衣冠塚。中山堂正壁懸一巨幅國父遺像，另有白銅棺一具陳列室隅，據關者稱，棺中空無物，是國父逝世後，蘇聯所贈者，衣冠塚爲城堡式建築，全部用白色大理石築成，碑文係胡漢民題字，建於民國十八年。塚內有石梯，　級而登，折轉三層，然後至頂，在此極目一望，香山風物大半收在眼底，遠處的綠田，近山的紅樹，都興藍天白震相映成趣。遊客至此，未有不心曠神怡者。 
　　西山八大處更在香山以西十餘里，範圍雖較香山爲大，但益增簫索之感。所謂八大處，卽入個廟宇所構成之景：靈光寺，三山菴，香界寺，大悲寺，龍泉寺，責珠洞，秘　　，長安寺。這些廟宇的規模遠不如香山之碧雲，僅有破屋數椽，二三僧人而已。但其殘存的外貌仍可窺見昔日會有一度繁華盛况，只因連年烽火，山地貧　，遂致今日的消歇。其中惟長安寺與秘魔崖之證果寺尚能保持舊日的規模。遊西山者其意固不在廟宇，登高遠眺，平原蕩蕩，紅樹然業，天淸氣爽，　氛盡　矣。 
　　現在又到了「冉冉秋光留不住，滿階紅葉暮」的時節，年來因西山區城屢有戰事，聞今秋上山拾紅葉的人多已裏足不前，昔日西郊公路上滿載紅葉歸來的車水馬龍盛况，已不復見。幾度西風，落葉紛紛，佳遊難再，荒山蕭寺，益增悵惘！ 
[新式石膏] [  蒼雨]  
　　美國最近發明一種新式的石膏，它的硬度比一般石膏要進步百分之三百至匹百，且能耐寒耐熱，對於製造型更爲適用，對於一般雕業師，更有價值。 
[遐庵近作] [  葉恭]  
　　有感 
　　三年夢寐寐河防，放眼前途阻且長。征役漸憐民力盡，補　惟見薄書忙。蕉符未靖行焉住，杼柚全空職朮荒。慚棟居鄉無一補，老來愁耗大官忙。 
　　題弘一法師全集 
　　雁影長空一刹那，　留殘沫照頹波。開編湧現天心月，比是吾師證道歌。 
[談吃狗肉] [  老丹]  
　　昨閱陳君詒先所寫「狗鞭與龍虱」一文，寫述奇異食物，頗感興趣。吃狗肉與龍虱，多屬奧桂的人。我生長廣東，對於狗肉龍虱，有所同嗜，特把所知的　說幾句。 
　　兩廣人的吃狗肉，是以黑狗爲上品，黃狗花狗次之。狗的重量以五六斤至十斤左右爲佳品，二三十斤重或老狗，卻少人吃。尤其是老狗，沒有人敢輕於嘗試，奧諺有「老狗嫩貓兒，吃死沒人知」的習語。宰狗之法，有用力刺狗喉放血的，有用棒向狗頭擊斃的，有把狗沉在水中溺斃的。有用繩把狗頸吊死的。普通的是用刀刺喉放血與用繩吊的兩種較多。而陳君所說「請客之前數日，將狗後腿懸掛空中，使之餓死，然後烹製」，在我的經驗興所知所聞，兩粵間沒有採取這個方法。因爲狗肉是秋冬間（夏季很少人吃狗）很普通的食品，如果要在殺狗「前數日，將狗後腿懸掛空中，使之餓死」，那就對於狗之營養與脂肪都發生直接的消耗。（殘忍問題不談了。）按理，宰殺動物之前，應給牠好的營養，如廣州信豐雞的餵養，北方的填鴨，就是一例。 
　　兩廣人對於吃狗並不怎樣的視做「珍食」，許多市鎮都公開的煮孰勢應客。尤其是桂省與客籍人的烹狗獨具技法。有些中等人家，常常糾合幾個知友，選擇黑毛小狗來烹製，大嚼一頓，也很尋常。兩廣人對於吃狗肉，如有不速之客來時　，不大招呼共吃。但是，來的人如果有同好的，儘可自己招呼一聲自動參加。粵診有「魚生·狗肉，不請目來」的話。因爲有些人吃了瘋狗或老狗而喪命的，故人們多不敢隨便強邀人去吃，免至招致埋怨，惹出事端。 
　　狗鞭也很尋常，絕不能與鹿鞭·虎鞭等同等珍視·有些烹狗的且把狗鞭棄去不要。若果請客吃狗，而把狗鞭送給首座的獨饗，視做狗宴禮節，在廣東尚無此聞。或者陸榮廷故意作態，來表示狗宴的鄭重而已。至患瘧疾而吃狗肉，往往見　，這就在兩廣的民間最爲普遍的事了。龍虱是零食之一　，等於吃鴨肫肝的普通。 
 
