# 1948-9 - 381 - 4961054

 

Page 1

 
 
[遼南突擊收復海城　營口已入國軍掌握]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕遼南軍事要城並爲糧產地之海城，廿三日晨九時半爲自潘陽南進突擊兵團劉玉章部收復。海城攻下後，大石橋及營口如在國軍掌握，指日可下。劉部係於廿二日夜由鞍山以南進軍，廿三日晨完成包圍海城部署，一舉攻佔，匪長江部隊約二團人，除被斃傷者外，多向海城東北廿五公里析木城，他山舖逃竄。劉部收復海城後，已南指大石橋，大石橋下後，營口可不攻自破。聞海軍艦隊已駛抵營口海外，將配合南進兵團登陸營口，從事夾擊。海城爲糧產地，今秋豐收。對潘糧荒將大有助，潘糧價連日下跌，除　市長儲糧運動成功外，彰武海城收復關係頗大。 
　　〔本報潘陽廿三日電〕遼西醞釀決戰，雙方加緊部署中。錦州匪續向錦西方面調動，匪獨四·獨六·獨八等師，頃由錦西迤西經海城轉綏中，企圖不明，錦西方面僅有不斷小接觸。潘陽西進兵團未積極進攻，聚集黑山之匪已知難先退。 
　　〔又電〕長春匪約三四個獨立師，正由雙陽南　中。現長春有匪約三四個獨立師。 
[苦守長春糧盡彈絕　鄭洞國壯烈成仁　所屬官兵三百全體殉職]  
　　〔中央社潘陽廿三日電〕據悉：孤守長春之東北　匪總部副總司令兼吉林省主席鄭洞國將軍，自市區戰起，率部堅守核心據點中央銀行大樓，與匪英勇搏鬥，嗣以彈盡糧絕，終於廿一日上午發出最後之一彈，壯烈成仁，所屬三百官兵亦全體殉職。鄭氏十八日曾電致其夫人陳澤連女士稱：「望保重，永別矣！」二十日致杜聿明·趙家驤暨諸友好電稱：「現雖大勢已去，當奮鬥到底，以保吾輩革命軍人之忠貞氣節，希釋勞念！」 
[鄭將軍略傳]  
　　鄭洞國將軍，湖南石門人，現年四十六歲，民國十三年黃埔軍校一期畢業，十四年春淡水之役，以連指導員參加奮勇隊，率先入城，三月升敎導團，爲黨代表，十二月任第三師八團少校營長，十五年任團長，北伐剿匪，無不身先士卒；廿一年先後任第二師獨立旅及第四·第五各旅旅長，次年古北口之役，率軍由洛陽北上，屢建奇功，廿五年升任第二師師長兼潼關警備司令。抗戰軍興，將軍率師禦敵，廿七年參加台兒莊之役，次年調九十五軍副軍長，隨卽奉派以榮譽第一師師長兼第五軍副軍長，隨杜聿明將軍參加崑崙關之役，第一日卽佔領日寇外圍各軍大據點，嗣以敵機助戰，血戰兼旬，將軍抱必勝決心，把握時機，向敵突進，崑崙關遂入我手，日寇第五師團因之粉碎，世界軍事家對我國軍英勇，遂得一深刻印象。廿九年奉調爲新十一軍長，旋改爲第八軍，扼守江南，使敵人不敢越雷池一步，戰區長官部之每次視察及檢討結果，皆以將軍所部列爲第一。卅二年奉派爲中華民國駐印軍新編第一軍軍長，在印努力建軍，十月底，率卅八及新廿二兩師並新編之三十師，與十四師·五十師·及各直屬砲兵戰車等部反攻，先後攻克傑布山及密支那等地，迭創頑敵，醜虜喪胆，滇緬戰局，因是改觀。後駐印軍擴充爲新一新六兩軍，將軍乃升任中國駐印軍副總指揮，協助史迪威將軍打通中印緬國際路綫，自卅二年十月反攻緬北至卅四年三月，先後以數萬部隊，對敵十二萬之衆，計斃敵三萬餘，擊傷敵七萬餘，俘敵三百餘名，並獲輕重武器甚多，造成輝煌之戰功。卅四年一月，國府頒給青天白日勛章，二月升任中將，五月代表緬北駐印軍黨員出席之六全大會，當選爲六屆中央候補執委，並出席六屆一中全會。旋駐印軍任務完成，將軍率部凱旋，改任第三方面軍副司令官。九月飛京滬辦理接收新編地下軍等，卅五年春調任東北保安副司令長官，並代理長官職務，率部由錦州推進潘陽，復督師四平街，直下長春·吉林·抵松花江南岸，九月督師熱河，並協助冀東察南等軍事，十一月又督師遼東，收復安東，通化。卅六年春，共軍在東北發動廣大攻勢，將軍乃率師解四平之危，挽回東北戰局，九月任東北行轅副主任，協理東北軍政；三十七年二月一日，東北剿匪總部成立後，將軍任副總司令兼吉林省政府主席，坐鎮長春，屏障松南旋又兼任長春警備司令。將軍英俊儒雅，和藹而有威儀，精通韜略，擅長文學，頗具儒將風度，其幕僚亦多青年有爲之士。將軍畢生勤儉守身，毫無積蓄，身後遺二子一女。 
[丁治磐抵徐　將參加剿總召開會議　皖北凰臺近郊匪肅清]  
　　〔本報鎮江廿三日電〕徐州剿匪總部劉總司令峙，定廿五日在徐召開重要會議，蘇主席丁治磐廿二日已由鎮赴京轉徐出席。 
　　〔本報徐州廿三日電〕蘇主席丁治磐，廿三日晚七時由京乘車抵徐視察。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕皖北凰臺近郊匪已肅清，北退之匪李浩泳部龍山部隊三個團退竄蒙懷交界。 
[永定河南岸　團隊克固安]  
　　〔本報北平廿三日電〕剿總發表：國軍地方團隊廿二日收復固安。（按：固安位於平津保三角區，永定河之南岸） 
[瀋難民空運青島　每日有一千餘人]  
　　〔本報青島廿三日電〕自各地流亡來青難民激增，濟南來者約四萬人，烟台來者約五萬人，民航隊自青運糧至瀋後，帶回難民，過去數日每日有千餘人自空而降，係瀋當局有計劃之疏散。 
[成吉思汗嫡系　西烏珠穆沁旗　米幼王抵張垣]  
　　［中央社張家口廿三日電］十五歲之西烏珠穆沁旗幼王米卓德章楚布寗布，由興安省呼倫貝爾抵張訪問。米幼王於呼倫貝爾被匪監視八月，十六日由胡　仁戞司令率領大軍攻克該旗後始救出。按該旗係成吉思汗嫡系，抗戰時期抵抗日本侵略，大部人民均流亡至興安嶺一帶，與日作殊死鬥。 
[余漢謀關麟徵抵漢]  
　　〔本報漢口廿三日電〕陸軍總司令余漢謀，副總司令關麟徵，廿三日午自京飛抵漢，將主持軍官學校第六期軍官訓練班廿三日晨開學典禮。 
[武漢警備司令部　將改組爲城防部]  
　　〔本報漢口廿三日電〕據悉：武漢警備司令部將擴大改組爲武漢防守司令部，司令一職可能由剿總副總司令陳明仁兼任。 
[藏青邊藏軍佈防　阻班禪靈童入藏]  
　　〔本報雅安廿三日電〕據悉：西藏部隊最近在藏青邊境里河三十九族烏齊一帶佈防，兵力約有二千人，目的在阻止班禪靈童入藏。 
[包頭及鄭州兩地　國軍作主動轉移　太原外圍沉寂人心安定]  
　　〔本報北平廿三日電〕國軍團隊廿三日上午七時半撤離包頭。據剿總發表：聶榮臻第二兵團，在平綏路東段遭殲滅性的打擊後，匪第三兵團避重就輕，西竄包頭，駐守包頭者均爲地方部隊，且爲數極少，故爾採取主動戰略，於廿三日晨撤離，刻綏境戰局正作有計劃的展開。 
　　〔本報歸綏廿三日電〕歸綏外圍迄無主力戰發生，國軍在黑河之綫上捕捉流竄之匪。又廿一日夜國軍強大騎兵某部進入卓資山，於完成任務後自動撤出。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕頃間我駐鄭州之國軍，已於廿二日晚全部主動轉移主攻方向，所有軍實及人民物資，亦均按照計劃移至安全地區。刻鄭州已完成空室清野工作，預料匪如到時，必毫無所得。此間各方已先自官方得知情形，故人心甚爲鎮定。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕鄭州外圍已發生接觸，來犯之匪爲陳賡第九縱隊，廿一日分由新鄭·密縣·榮陽·向鄭州外圍竄擾，廿二日晨與國軍在三官廟·八郎砦·南曹之綫發生接觸，另股三千餘人竄鄭州東白河·中牟附近，國軍正馳剿中。 
　　〔本報北平廿三日電〕總統對太原戰局極關切，閻錫山每日均有電報報告戰況。 
　　〔本報西安廿三日電〕太原外圍匪勢頓挫，援軍抵達後，人心趨定，士氣更旺。犯南郊黑駝村·黃家墳之匪第八·十三·十五縱隊，及砲兵中隊已被擊退。傳匪續由石莊調撥援軍會犯并垣。 
　　〔中央社太原廿三日電〕并垣城郊戰事轉趨沉寂，昨爲太原保衛戰進行以來最緩和之一宵。今日各處仍保持昨晚態勢。 
[立法院討論時局　各委希望政府徹底革新　平定物價維護國際和平]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院廿三日晨九時開時局談話會，到會委員二百餘人，公推饒鳳璜主席，首由提案人胡秋原報告其個人意見，繼續發言者有杜荀若，雷殷，苗啓平，劉聖斌，包華國，黃建中，王澤民，沈重宇，戰慶輝，黃希人，董正之，周傑人，呂復等，並有楊集瀛等書面意見，均一致表示對於時局之關心，最後推原提案人綜合各委員發表之意見作一結論，各發言人意見一致認爲共匪利用國際力量，控制東北以後，使中國進入一新國難時期，此非政府一時之軍事勝敗，如無以善其後，實關係整個民族之存亡。東北不在中國合法政府之手，不僅威脅全民族之生存，且已危及世界之和平。發言人對政府施政頗有批評，然亦認爲此一政府如不能鞏固，則亡國滅種之禍卽將隨之而來，故在 
　　政治方面，希望政府能以最大決心，澈底健全改造其本身，尤當切實負責，以符責任內閣之實，而知進退之宜，自中央以至地方，必須用新人，行新政，汰除貪污庸俗之徒，起用品學兼優之士，前綫國軍應無負其職責，促進軍民合作，而政府必須有公明之賞罰，尤當切實刷新地方政治，訓練新軍，並起用有爲有守之士，組織地方武力，保衛家鄉。 
　　經濟方面，希望政府善用其所有外匯，購回民生日用必需品，並以合理有效方法，平定物價，促進生產，尤當以絕大決心制裁豪門。 
　　外交方面，發言人均重申中國人民擁護國際和平之決心，亦深望友邦能遵重條約之義務，了解東北局勢，對於世界安危之關係與中國以必要之合作，同時希望政府根據中國人民愛好和平之意志與反抗侵略之精神，與各國調整邦交，促進合作。 
　　所有發言人均一致表示抵抗共匪之決心，並深信政府如能澈底改革，全國意志集中，中國必能渡過難關，再造國家之自由安定與光榮，而立院亦當運用其權力，鞭策政府，作應有之興革，無負人民之寄託。 
[改善公敎待遇　立院小組通過原則]  
　　〔本報南京廿三日電〕立院預算及財金兩委會聯合小組，廿三日午後開會，尹述賢主席，初步審查有關調整待遇，改善公敎人員生活各案，經合併討論後，決議如次：（一）調整待遇，以不增加發行爲原則。（二）調整增加額不少於現有收入之百分之五十，概不以基數計算，特別區加發生活津貼。（三）加強配給制度，並須制定全面統籌實施辦法。（四）嚴格實行一人一薪制，違者以貪污論。（五）公務人員福利事業，中央由政院統籌，省市縣由省市縣政府統籌，但以不另設機構爲原則。（六）調整待遇，包括中央及省市人員，至縣級人員待遇，依上例辦法原則從速辦理。（七）籌措調整待遇款項之辦法，包括取消國營及公用事業之貼補，裁撤未經完成立法程序機構及各編制以外之機構，整頓稅收及國營事業，剔除中飽，清理國有財產物資之售價收入，整頓軍需，核實發餉等項，如全部切實執行，則公敎人員調整待遇增加百分之五十應無問題，至調整案期，原擬自十月份起，後經決定未予訂明。 
[翁院長由京抵平　謁總統請示經濟新措施　晤張厲生檢討華北管制]  
　　〔本報南京廿三日電〕行政院長翁文灝，廿三日晨乘專機離京飛平，晋謁總統報告最近經濟情勢及政務，並請示如何處理目前經濟情勢之具體辦法。關於是項補救財經處分令缺點之新措施，中樞連日曾數度研討，並擬訂有若干具體辦法，惟廿一日上午翁院長召集經管要員開會時，對於其中有關物價之措施意見尚未一致，故有待於總統之核定。翁氏此行曾携有中樞首要連日對財經問題會談的紀錄文件。 
　　〔本報北平廿三日電〕翁院長廿三日午十一時半專機飛抵平，徐永昌·郭汝瑰同來，傅作義·張厲生·楚溪春·劉瑤章均到機場歡迎，翁進城下楊燈市口資委會招待所，略進午餐後，卽於午後一時半訪胡適，談一小時，二時半赴後圓恩寺行邸晋謁總統，報告經濟管制現况及改進辦法，至四時辭出，回招待所休息時許後，復於六時訪張厲生，檢討北方經管，並商南糧北運問題，翁在平將有短期停留，以決定經管新措施。平記者　廿三日訪翁氏，渠稱：作了官便失去自由，不能隨便說話，對　平日期，亦未作具體答覆。 
　　〔中央社北平廿三日電〕蔣總統廿三日上午九時前往嘉興寺，致祭　故軍長英　·李故師長銘鼎，並對　·李兩將軍遺族加以慰撫。下午四時在行邸接見翁院長文灝。又蔣總統並於廿三日下午三時派軍務局長俞濟時前往天　第三十一陸軍醫院，代表慰問傷病官兵。 
[朱家驊今午播講　維持和平的道路]  
　　〔中央社南京廿三日電〕聯合國同志會世界協會名譽會長，聯合國中國同志會會長朱家驊，定廿四日首屆聯合國日上午十一時半假中央廣播電台，以中英文向全世界民衆廣播，題爲「維持和平的道路」，略稱：第二次世界戰爭，從終止到現在已三年多，可是對德對日和約還未簽訂，這不但說明在戰場上贏得勝利易，在會議上贏得和平難，同時也說明國家也有「可與共患難而不可與共安樂」的。現在聯合國第三次大會正在巴黎舉行，本人代表聯合國中國同志會，向全世界愛好和平的人士呼籲和平不絕如樓，惟有加強擁護聯合國　能保持和平。 
[司徒立門返抵滬]  
　　〔本市訊〕經合署建設調查團長司徒立門，美援運用委員會聯絡專員嚴家淦，昨日自昆返滬，司嚴二氏此行費時一週，曾視察渝·蓉·昆等地之經濟情形，同行者有經合署職員鮑德曼及格芝特。 
[美國務院發言人　嚴斥放棄援華說　戰品一批現在正在運華中]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美國務部發言人，因若干外國報紙近發言論，謂美國已放棄援助蔣總統，而擬以日本爲太平洋前鋒基地，斥此說太無常識，並稱：此種言論毫無根據，美國對南京政府之政策，迄未有所更變。發言人承認美政府曾於上年十月間應蔣總統之請求，允以值美金三千五百萬元之戰品於本年十月初供給之，此項戰品現正在運華中。此間政府各界認爲，如美共和黨在未來選舉總統中獲得勝利，則目前給予蔣總統之援助，不特不予取銷，甚至將加強之。 
[隆重慶祝「聯合國日」　總統今廣播文告　王外長亦作紀念性演講]  
　　〔中央社南京廿三日電〕廿四日爲聯合國日，總統府定是日上午十時隆重舉行慶祝儀式。按三年前，此日爲促進世界和平之聯合國憲章開始生效之日，嗣經聯合國大會第二屆常務會通過定爲「聯合國日」。　（請參閱第三及第四兩版有關聯合國日消息） 
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕今（廿四）日爲聯合國日，蔣總統定是日下午七時半發表聯合國日文告廣播，繼由蔣總統夫人以聯合國勸募兒童救濟基金中國委員會主席資格，廣播兒童救濟基金之成就。社會部長谷正綱廣播兒童救濟基金在華工作情形，聯合國駐滬辦事處，將廣播聯合國機構與成就。上項廣播時間，自下午七時半至八時半，由南京中央電台廣播全國，本市方面由上海電台（波長九〇〇千週）轉播。 
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕聯合國秘書處廿三日起紀念聯合國日，宣讀中國蔣總統之電文。 
　　〔中央社巴黎廿三日電〕我外長王世杰於聯合國日之前夕向國內廣播稱：聯合國雖遭受種種阻礙與挫折，但仍爲鼓勵世界輿論挽救和平之組織。王氏稱：吾國今日在聯合國之地位，已大別於昔日在國際聯盟之地位，當時國聯發起人無中國，且國聯亦未以適當地位予我國，是以國聯之失敗，中國不負責任，而目前形勢已迥然不同，我國爲聯合國發起人之一，我國爲安理會　任理事之一，其成敗吾人有特殊且不可避免之責任。今日余欲提醒全國同胞注意者，卽此聯合國主要任務在防止戰爭，保障和平，若此種任務失敗時，則世界前途不可想像。在將來之戰爭中，一切科學武器如原子彈，火箭炮，細菌毒氣等物，均將應用，吾人相信，無一可以認爲　正勝利之國家，是以聯合國之任務，在今日實屬神聖。王氏稱：聯合國過去三年，不能認爲滿意，此爲無可否認之事實，但聯合國地位在要穩定之際，吾人應予以特別重視，而不應鄙視之。吾人對聯合國加強吾人信任，而不應猶疑也。王氏爲紀念聯合國日，特親自撰廣播詞，並於廿三日南京時間下午五時十五分，以國語向國內廣播。 
[敬向上海市民進一言] [  蔣經國]  
　　近十幾天來，一般人心，因爲受了市場波動的影響，大都感覺到不安定，我也承認，目前的情況，的確是一個重大的難關。在九月十二日那天，我曾向上海市民說過，上海經濟管制的前途，並不是風平浪靜，月白風清的景緻，而是一種困難重重的艱苦工作，現在眞已遭遇着這樣的關頭了，這也是我們所意料得到的事情。 
　　大家請平心靜氣的想一想，上海在上一個月的生產量，除了少數較小規模的工廠，因缺乏原料而減工以外，一般的生產，尤其是日用必需品的生產，除　粉業外，並未爲之減少；全國農村的年成，今年大都是豐收。金圓劵發行數量的增加，雖然是足以刺激物價的上漲，但同時金圓劵的保證準備金，亦已增強。現在的不安，看來還是在於人爲的因素居多。自從政府命令兌換金鈔以來，一般市民，因爲換得了大量的金圓劵，這自然使人民的購買力也大爲增強起來。例如舉永安公司營業情形來說，八月十七日銷貨價值，計金圓劵一一·八七九圓；八月三十日增加到二八·〇一五圓；九月十五日增加到八五·七四五圓；十月十日則更增加到一一一·七一四圓。從這些數目字，可以看出，金鈔的兌換與購買力的增強，已發生直接的關係。現在上海的貨品，是否已賣完呢？絕對不是的。再舉永安公司來說，九月份銷貨總數爲金圓劵一，五四二·〇九四圓，進貨的數目爲一，一六四·七六〇圓，兩數相差，是有限的，但假使將其存貨計算在內，這個數量一定要超過每月進貨數量好幾倍；以十月份例子來說，十月八日一天，計銷貨八二·〇〇〇圓，而進貨亦達七二·〇〇〇圓，雖然進貨數量不能與銷貨數量相等，但假使幾年以來的存貨，這決不至有任何恐慌的。永安公司不過是一個例子而已，一般商人，喧嚷着貨已賣光，其實少數商店或則有之，但一般的說來，各縣各店存貨決不缺乏；再舉例來說，例如複製業上月所配給的紗，數量與前月仍是一樣，棉布存額在十月一日有六七八萬疋十月廿日存量尚有六五八萬疋，這樣，各種棉織生產品，決不至有所減少。所以我們可以確實相信，上海並非無貨應市，而是商人看漲，不願將存貨拿出來，以致造成今天的所謂缺貨現象。今後我們必須要他們將貨物拿出來，照限價供應市場，老實說，這一部份貨品所用的原料，均係八一九前進的，政府苦心苦意使着公用事業及日用必需品維持限價，爲的是使工資不發生變化，旣然用的是「八一九」的原料，「八一九」的工資，試問又有何種理由不照「八一九」限價出賣貨品呢？我們舉目前布的生產情況來說，一疋斜紋布，除了配給紗價，薪津，工資，電費及其他成本項目外，如照八一九限價出售，每疋布尚可賺得一圓八角，這樣看來，一般廠商，並沒有虧本的現象。自然，如果現在將所有的貨物，完全供應市場，當會發生搶購，因爲上海價格比各地要低，但等到下月，每一上海市民取得購物證時，在限購制度下，就再用不着恐懼所謂單幫之類的商人來搶購了。那時我們無論批發商，零售商，或廠商，就非拿出存貨不行，在必要的時候，一部份貨品，將由政府收購，推銷各地，以便換取上海所需農產原料和食糧。（下轉第四版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[聯合國日感言]  
　　今天是「聯合國日」，全世界五十八國的億兆人民，都在那裏熱烈慶祝祈禱和平，流露出人類忠心愛護聯合國機構的赤忱。大家心中雖都明白，聯合國的基礎建立在列強的「意見一致」上，它能不能發揮其維持世界和平的功效，要看今日列強能不能團結合作，但無論如何，聯合國至今仍不失為「一個世界」的象徵，它依然是人類對於世界和平的唯一希望。今日世界雖在兩極化的洪流中，但我們欣逢聯合國的誕辰，對於聯合國的前途，仍抱着無限的希望。 
　　聯合國的萌芽，始於一九四二年元旦的「聯合國宣言」。那時太平洋戰爭爆發未久，德軍在蘇聯境內長驅直入，可謂人類最黑暗的時代，聯合國有無戰勝的希望，更是渺芒得很。因此，聯合國發表宣言，一方面公開宣佈聯合國的作戰目標，一方面呼籲各國併肩作戰到底，決不可與軸心國單獨媾和。從此這個聯合國的思想逐漸發展，到了一九四三年十月莫斯科三國外長會議時，中·英·美·蘇四國即發表了一個「四國普遍安全宣言」，顯示出四強保證戰後集體安全的決心，實可謂聯合國憲章的前身。其後聯合國在軍事上逐漸占優勢，預料離開全面勝利為期不遠，中·英·美·蘇四國代表又在美國鄧巴頓橡園開會，替今日的聯合國機構畫出了一個「藍圖」。一九四五年四月廿五日舊金山會議通過了聯合國憲章，於是聯合國機構也就呱呱　地了。 
　　所以，從聯合國誕生的經過看來，不難明瞭聯合國的意義。簡言之：在戰時，聯合國要靠各國的通力合作羸得軍事的勝利；到了勝利之後，還要靠各國以同樣的精神團結一致，共同締造世界和平。我們回頭看看七八年來聯合國的成長，聯合國不僅已替人類獲得光榮的勝利，而且也已為世界和平奠定了一個鞏固的始基。目前的國際形勢，雖與聯合國的宗旨似乎背道而馳，走向分裂途徑；但就事實論，聯合國的成就究竟是難能而可貴的。目前聯合國雖因柏林問題面臨一嚴重的考驗，但人類的良知必能使聯合國安然渡過這重難關，成為維持世界和平真正有效的國際機構。 
　　聯合國憲章，自一九四五年十一月二十四日正式生效之後，已經開過三次大會。平心而論，聯合國確曾替國際間消滅了不少仇恨，爭議與戰禍，尤其是安全理事會，成功多於失敗。以事實來說，安理會的成功有下列各項：（一）盟國駐在伊朗·敘利亞·黎巴　三國軍隊的撤退，使三國問題和平解決；（二）調處印度尼西亞的「荷印衝突」，使印尼九千萬人免於戰禍；（三）和解印度的「印回之爭」，使印度與巴基斯坦四億人民，免於內戰的浩刧；（四）調停巴勒斯坦的「猶阿之戰」，停戰令終為雙方所接受；（五）對於希臘的內戰，聯合國派員調查和調處，卒使巴爾幹半島的形勢趨於緩和。這些成就都是從艱難困苦中得來的，在我們慶祝聯合國誕辰的今日，不能不大書特書，特別珍惜與愛護。 
　　但從另一方面去觀察，我們又不得不替聯合國的前途擔憂。在第一次聯合國大會中，就暴露出列強意見的分歧；一九四七年第二次聯合國大會，蘇聯代表維辛斯基竟在會場中，公然指斥美國要人為「戰爭販子」；現在第三次大會正在巴黎夏樂宮中舉行，為了柏林封鎖問題，蘇聯與西方盟國爭論未已，使大家都在那裏惶恐憂懼，不知聯合國能否通過這一嚴重的考驗。 
　　然而，我們始終認為聯合國的成功，要靠國際間的合作與團結，尤其是美蘇二國間的互忍互讓。今天是聯合國日，世界各國都在那裏慶祝，我們希望列強的政治外交家，都能在這一天深切反省，大家要以真誠來擁護聯合國，放棄「小異」，遷就「大同」，力謀列強意見的一致，從而促進國際間的團結與合作。如此，不僅任何國際糾紛都不難獲致和平解決的方案，而且聯合國也就有它美麗的遠景了。 
[台省拒匯款入境　省府昨頒緊急命令停收　砂糖食油花紗等禁運出]  
　　〔本報台北廿三日電〕台省物價及物資供應問題，已面臨空前危機，今食米零售每台斤達六百元，較三日前漲二倍，較昨日漲百分之六十，其他糖油鹽恐慌仍有增無已。省府為挽救狂瀾，今晨頒緊急命令，內列三項：（一）即日起停止省外匯台匯款，以遏止游資襲擊。（二）砂糖，食油，棉花，棉紗及其製成品，非經省府特許，一律不准携出外運。（三）加強經營力量，分佈各港口嚴密檢查。物資審議會為消弭黑市，今起放寬限價，猪肉菜蔬採機動調整制，其他電影理髪均加八成，旅館亦加八成，特級旅社另議，將在一倍以上。 
　　〔又電〕台北今發生現鈔恐慌，各銀行均以支票應付提現，致頗引起小紛擾，據台灣銀行稱：此係因內地游資擁至所致，刻已奉省府令，拒收省外匯台匯款。 
[物價與管制]  
　　蘇州〔本報廿三日電〕城區麵粉配購於今日實施，全城分三十組發售，往購民衆數在二萬以上，秩序甚為混亂，致有數處被擠毀櫃檯，木柵，牆壁，往購者亦有被擠傷等情，當局已在商討改善辦法。食油配售可能於廿五日實施，今已開始籌備。又稻草零售價格竟達每百斤四元五角，炭無處可買，燃料亦呈恐慌現象。 
　　無錫〔本報廿三日電〕物資調節會今日成立，進行調節工作。錫中農行奉蔣督導電，在錫採購麵粉數萬包，尚無辦法，皖運錫稻船又在呂城等處被扣，巳設法交涉，指揮所分電徐州剿總等請協助疏通小麥運錫，以濟各地民食。今日西鄉徐巷等處，發現部隊調查民間存米，如有三石，即須充公，羣情譁然，當局已在澈查中。指揮所組織巡查隊，即日出發，查究散兵游勇抢購货物。九十两月锡地運滬米糧共有五萬餘石，現本地情況較京·滬·鎮·蘇·常各埠為佳，因尚有食品可吃，不致餓肚。 
　　南昌〔本報廿三日電〕南昌由限價改為議價，各物普漲一倍以上，糙米廿八元，今稍有應市，惟油肉及其他日用品仍閉市。 
　　漢口〔本報廿三日電〕武漢食米源源運到，糧價與日用各貨均相繼回跌，金銀黑市在勦總宣佈「借人頭」後，亦已望風披靡。 
　　北平〔本報廿三日電〕平市府今開經濟會報，就疏導物資來源，消滅黑市，穩定物價，增加生產，安定工人生活等擬有具體辦法，以候最後通過翁院長，即可付諸實施。 
　　長沙〔本報廿三日電〕長沙連日發生搶購潮，南門外一大，五強等米店，先後被搗毀。經管會除籌組物資調節處，儘量供應市場外，並擬放寬限價尺度。 
[救濟北方嚴重糧荒　糧部擬定新措施　趕運配粉·撥緊急糧貸]  
　　〔本報南京廿三日電〕據糧新社訊：糧部為解救北方嚴重之糧荒，頃已擬定一救濟北方民食新措施，其具體辦法為：（一）如期趕運十一月都市配售六十三萬二千六百袋麥粉赴津·平·青等地。（二）寬售轉口糧食，請交部協助其運輸。（三）撥緊急糧貸，從速就地購糧，並鼓勵北方糧商南來大量採購雜糧，充裕糧源。（四）由社會部迅撥巨款及救濟麵粉，救濟北方難民。（五）調整節制（按即改訂限價為議價）疏暢糧源，上項辦法刻已分別實行中。 
[青破獲美金黑市　主犯文正齋落網]  
　　〔本報青島廿三日電〕警局外事科昨深夜破獲一美金黑市巨案，主犯文正齋，於甫將開津之來興輪上就捕。此案綫索，首由美憲兵發現，廿一日晚在美軍俱樂部門首，查獲一水兵持大量金元券收兌美鈔，當予損失訊，獲知係受其情婦花園飯店華籍女店員李紅之託，乃電警局查辦，將李逮捕，據供主使人為專跑美軍生意之攝影商人文正齋，連日已收萬餘元，警局復跟蹤搜尋，至來興輪上捕獲，復供出綫索，牽涉津帮客人頗多，正緝捕中。 
[鐵價低糧價貴　華北鋼鐵減產]  
　　〔本報北平廿三日電〕華北最大重工業華北鋼鐵公司，因價格關係煉焦爐停煤二分之一，按目前該廠出鐵，每噸鐵僅能換兩袋麵。 
[京鶴鳴鞋店抬價　經理處徒刑六年]  
　　〔中央社南京廿三日電〕鶴鳴鞋店經理朱思敬，因違反限價，經首都特刑庭審結，於今上午宣判，處有期徒刑六年，併科罰金金圓六千圓，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。 
[皖各縣出糧處長　需備二萬圓鋪保]  
　　〔本報蕪湖廿三日電〕由於六安田糧處長麥容，無為田糧處長施育之貪污萬石田糧，案發人跑，皖省府規定各縣田糧處長一律需二萬金圓鋪保。 
[穗搶購猪肉慘劇]  
　　擠死兩兒童斬去一手指 
　　〔本報廣州廿三日電〕此間久無猪肉應市，日來偶有少數宰賣，市民搶購，發生空前慘劇，兩日來因搶購被擠死小童兩名，一老婦左手小指，則於斬肉時一併被斬去。 
[粵湘桂物資交流　穗經督處商辦法]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據悉：穗經督處為加強配售，調節供銷，亟須掌握大量物資，決向湘桂分別洽商，粵鹽紗與湘桂米煤生猪交換，詳細辦法正商討中。 
[蘇州下月起冬防]  
　　印匪鈔案城防部偵查畢 
　　〔本報蘇州廿三日電〕本邑城防指揮官孫金銘，於今日下午招待記者，據孫氏告稱：時屆暮秋，冬防亟應開始，以防宵小活動，鞏固蘇城治安，決定自十一月一日起開始冬防，每日零時至六時全城戒嚴，加強巡邏，並定廿五日下午邀集各機關部隊首長，舉行冬防會議。 
　　〔又電〕本邑西區憲兵隊於本月十六日破獲之印製匪鈔及偽造西藥案，主犯張健華·薛子敬·徐正春三名當場就逮，並在吳趨坊朱洛林印刷所內抄出印鈔機器，在甫喬西街二十號內抄出偽藥及鋅版原料等物，當即一併解送城防部訊辦，查悉匪鈔印版上海張青波所鑄，現已燬去，該案頃由城防部偵查完畢，即將移地院辦理。 
[寧波大火　燃燒三小時　燬屋百餘間]  
　　〔本報甯波廿三日電〕本埠車轎街順興銅店老嫗，於昨晚七時許誤將火油燈打翻，引及燃燒物，以天久不雨，屋料乾燥，霎時冒穿屋頂，各水龍會聞警馳救，復因水源缺乏，勢成燎原，燃燒達三小時之久，始告撲滅，計焚毀商店房屋百餘間，為本埠近十年來未有之大火。 
[平米麵業公會理事長　王振廷捕解特庭　違反經營罪囤糧均沒收]  
　　〔本報北平廿三日電〕經檢當局創一傑作，米麵業公會理事長並為平市參議員之王振廷，以破壞經濟管制罪被捕，並沒收其大量糧食。當局根據密報，費時一週，查出王於八一九後利用其長順號等四大糧店之雄厚資本及特殊地位，與當局鬥法，先後以黑價購進小米九百斤，玉米麵三千五百斤，並私藏玉米麵二千斤，小麵一百卅包，進出於天橋黑市，圖獲鉅利，昨並以金元二百元行賄檢查員，當局以其實犯利用職權操縱黑市，擾亂市場，破壞限價，畏罪行賄等罪狀，乃於今晨十時將王傳至社會局，施以善言誘導後，於其辭出行至二門時，着令某股長將其其拘留於警衛室，王至此方知事發，惟尚大言不慚，謂為無故警擾，一小時後逕送特刑庭收押，當局宣佈，除沒收其黑價購進所有糧食外，並將所存麵粉一千八百袋，小麥一百卅包充公。 
[蘇省參會電請中央　疏通貨源分區議價]  
　　〔本報鎮江廿三日電〕蘇省臨參會今第四屆十次會議決議，電請中央疏通貨源，分區議價，控制物資或平售拋售。並定期召各縣議長來省談話，藉安地方，而維人心。 
　　〔本報杭州廿三日電〕市參會廿三日上午九時舉行第五次會議，出席參議員廿七人，續昨日社會科工作報告詢問，各參議員對目前經檢工作發言殊為熱烈，旋即討論大會起草緊急動議案，其主要內容為責令各公會供應全面配售柴·米·油等日用品。 
[人行踪]  
　　中央社天津電敵偽產業處理委員主委何浩若，廿三日由津赴平，即遄返首都。 
　　中央社布宜諾斯艾利斯電　李漢　乃其夫人，廿二日下午自智利聖地牙哥抵此，係以私人資格旅行。 
　　本報重慶電　盧作孚及美洛氏基金代表伊文斯等廿三日飛滬 
　　本報昆明電　中航公司總經理劉敬宜，前赴美洽購新機並考察民航業務，公畢返國過昆，廿三晨飛港轉滬。 
　　本報南昌電　滬記者團廿三日下午八時抵南昌，未下車，定廿四晨轉赴樟株及湘垣參觀。 
　　中央社南京電　前韓國駐華代表團團長閔石麟，廿三日奉韓總統電召，日內即將飛返國。 
[要聞簡報]  
　　本報甯波電本埠時事公報廿三日接奉內政部命令，飭即停刋，該報除遵令休刋外，並呈請內部要求繼續出版。 
　　本報貴陽電　前首都警察廳長韓文煥，廿二日由渝專車抵筑，聞已奉派接充黔保安副司令，原副司令馬守援改調國防部部附 
　　本報蘭州電　「大清復興王」馬雲麟「勒封」之「第一路司令」祁靜之，經蘭特刑庭審判徒刑三年。 
　　本報西安電　國民黨陝省黨部頃函西安市府，為響應總統勤儉運動之號召，每晨應由市府鳴放汽笛，督促市民早起。 
　　中央社瀋陽電　東北鹽務管理局頃與民航大隊洽妥飛機，由平運蘆鹽來瀋，以解鹽荒。 
　　本報南京電　烟煤調節委會主任秘書已派游冀充任，並派婁良海為該會滬辦事處長，夏尚白為京辦事處長，兩辦事處定廿五日開始辦公。 
　　本報南京電　全國公路交通安全促進委會，定廿六日在杭州開第三次常會。 
　　中央社南京電　總統頒令褒揚故孟察院審計長林雪陔。 
　　本報揚州電　第一綏靖區首次政務檢討會議，歴時三日，於廿二日下午圓滿閉幕。 
　　本報蕪湖電　糧部限十月底皖省應繳外調糧五萬包，就地軍糧六萬包，正分別由大江南北等鹽收縣趕交中。 
　　本報蕪湖電　宿松縣內湖積水待放，議長沈幼樵籲請省方速令開掘華陽攔河壩，協修江堤。 
　　本報桂林電　省立梧師學生李業春，痛恨共匪禍國，向桂東師管區請纓。 
[救濟流亡學生　教部派員來滬籌劃]  
　　〔中央社本市訊〕教育部派司長賀師俊，於昨日來滬，籌劃流亡學生生活救濟，據語記者：關於食米一項，已與蔣督導員經國接洽，可有解決辦法。關於衣着問題，與中紡公司數度商量，亦可獲得解決。至山東流亡學生之救濟，經與市府沈秘書長及教育局李局長接洽，亦不難有妥善安置。 
[利寅任教四十年　行政院明令褒獎]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部以國立中山大學教授利寅，在校任職垂四十年，對學術上貢獻頗多，呈經政院明令褒獎。略以該教授利寅志行修謹，學業淵宏，育才敷教，歴久彌堅，洵堪嘉許，應予明令褒獎，以資激勸。 
[中教上海分會　討論高教問題]  
　　〔本報訊〕中國教育學會將於明春舉行大會，各地分會已開始準備提案。上海分會前決定分設高教，中教，國教，社教，鄉教及教育行政等小組，分別集會研究方案，俾貢獻於大會。高等教育小組日昨在復旦大學開會，對高教問題，與會者均有詳盡意見發表。 
[教育通訊主編易人]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部主辦之「教育通訊」，原由陳東原主編，現陳氏調長國立師範學院，即將赴湘。此項編政乃由田培林次長兼任，並以訓委會委員史次耘兼助編輯。 
[調查優良中學　各省市已呈報　正待部長復核]  
　　〔本報南京廿三日電〕教部調查各省市優良中學期限已截止，各省市大致均已呈報，並經審查竣事，正簽請部長復核為最後之決定。聞教部依據各省市教育廳擇優具報者，未加更動，俟完全核定公布後，即對是項中學加以獎助，充實其設備，俾可成為示範性質之中學。 
[教育簡訊]  
　　震且大學昨舉行接受教育部獎狀儀式。到教部專員張兆及該校師生數十人，由張專員致辭，說明震且在抗戰期間為中研院等保存圖書儀器，免資敵用，功績可嘉，前已由國民政府頒給勳章，此次教部特加給獎狀。末由胡校長致答辭。 
　　中華兒童教育社上海分社於昨（廿三）日在新陸師範舉行復員大會，到各機關代表及社員等三百餘人，胡叔異主席，報告籌備經過，李熙謀馬客談等致詞，末選舉分社幹事十五人。 
　　市教育局限社教機關於本月底前將名册及概況表填報。 
[學府風光　政大鱗爪]  
　　校方為激發同學演講興趣與演講技能起見，特訂在本期內分別舉辦國語英語競賽各一項。決賽日期：國語十一月廿四日，英語十二月廿三。各取五名，第一名獎狀一張，資金十元。 
　　新生報到已於本月十六日截止，業經辦妥註册手續者，共計有二百三十二人，其中以湘籍五十人為最多，江蘇次有二八人，川籍僅十四人。大有「今不如昔」之感。 
　　新生報到註册須經十項手續，繳七張照片，領八種表格，以及學生證等，人手一大疊，佇立口試室門前，相對苦笑。 
　　校旁之麵館飯店，因新生之報到，頓見生意興隆，門庭若市。 
　　本校改制前，大學部第一期至第十期各屆畢業生，業經呈准教育部補授學士學位。頃悉關於大學部第十一·十二兩期畢業生學位問題，正造名册呈請教育部，援照一至十期成例補授。 
　　今年第十四期畢業同學，共四百八十名，先後經本校畢生指導部介紹，就業者已逾四百名，尚有數十名最近期內均可介紹就業。 
　　據本校圖書館負責人士稱：教務長陳石孚前於夏間赴美考察，順便為本校圖館定購西書四百五十餘種，訂閱雜誌四十餘種，定購之書，大部份並已裝箱交運。雜誌亦有數種先後寄遞到館。 
　　一至十期補授學士　畢業同學多數就業 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大政治委員會決定　聖地問題展緩辯論　蘇聯集團反對終於無效　美國考慮對以色列貸款]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕聯大政治委員會廿三日以十九對十六票，另十四國棄權，表決通過巴勒斯坦問題辯論展期一星期。美國投展期票，英國棄權，法國反對展期。波蘭代表喀茲蘇契立卽攻擊美國運用『政治手腕」，圖使聯大在美國大選於十一月二日舉行前，不能考慮巴勒斯坦局勢。按本週延展討論聖地案已有二次。政委會今日開會時，一致無異議同意討論巴勒斯坦，然因准許巴勒斯坦高級委員會派員以列席者身份來會一點，引起程序辯論，會議遂無法進展。經一小時討論後，伊朗代表恩迪善遂建議展期，以一週時間考慮高級委員會之由請。蘇聯集團雖大呼「政治手段」，該會卒通過展期。喀茲蘇契斥伊期之理由為「微弱之藉口」，又稱，眞正之原因悉為「政治性」的。主席史巴克乃阻止他人發言，而免於延長辯論。渠稱，該會將於廿五日重開，審查裁軍小組會之報吿書，其後再討論希臘問題，至是乃宣告散會。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務院自重新檢討以色列之一切情况後，美國在外交上全部承認該新興國家似又進一步。政府官員宣稱，該院最近曾向進出口銀行建議重行考慮以色列之貸款申請。按以色列於六月二日要求貸款一億元。國務院前時力言在巴勒斯坦局勢穩定前，暫緩貸款以色列。據悉，國務院檢討結果，認為該國已打下立國之永久基礎，故應鼓勵以色列之申請特種建設貸金。 
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕美共和黨杜威廿二日透露渠主張根據一九四七年十一月聯合國之決議案，分割巴勒斯坦，此項意見係發表於致美國自由黨脫黨領袖亞朗琪等人者。 
[阿拉伯人促請聯大　速解決聖地問題　猶阿互指未遵行停戰令]  
　　〔合衆社亞曼廿三日電〕巴勒斯坦阿拉伯人執委會廿三日自此間電致巴黎阿拉伯代表稱：「吾人已不耐久候矣」，並要求對巴勒斯坦速定政治或軍事方針。該會稱：聯大之展延討論聖地問題，「徒使猶太人得間侵佔巴勒斯坦之餘地。」吾人要求早採行動，不問是政治性抑是軍事性的，否則吾人將認諸君係斷送巴勒斯坦之罪人。 
　　埃及總理諾克拉茜及叙利亞總理馬爾當可望於廿三日與阿盟秘書長阿柴姆商討巴勒斯坦之軍事局勢。 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播台拉維夫訊：據以色列軍事當局發出之無綫電報稱，叙利亞軍隊於廿二日夜在迦里北部發動大規模之攻勢，據報叙軍已攻佔歇克哈巴特高地，正繼續推進中，並已發生猛烈之戰事。以色列官方稱，彼等已促請駐在海發之聯合國休戰總部注意此項侵略行動可能引起全面之烽火。 
　　〔法國新聞社開羅廿二日〕挨及政府已切實拒絕與以色列開會解決休戰之條件，故此項談判將由聯合國調解專員駐開羅與台拉維夫之代表為媒介以進行之。據阿方消息，以色列軍現仍在尼基夫進攻，並未撤至攻勢前之陣地 
[柏林蘇區德警　受蘇陸軍訓練]  
　　德共計劃籌組東德政府 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕英國執照之「民主社會報」廿三日報吿，蘇聯佔領區內德警總數約三十萬人，正受充分步兵訓練，俾日後能一變而為共產之德國軍隊。又稱：若千警察單位正受砲術訓練，西方官方稱，報載似非虛構，蓋該項警力正向陸軍性質猛進。蘇區德官員則反唇譏稱二警力之成立，在於防止西區德軍發動「內戰」。美國人士稱：該項組織，恐在鎭壓反共示威，而於蘇聯於組成東德政府後撤兵時，為蘇聯維持共產統治。 
　　〔合衆社柏林廿二日電〕德共黨領袖葛羅華爾廿二日在共產黨控制之東德人民會議中發表歷時三小時之演說，陳述建議中之東德憲法之要綱。此一人民會議，乃經蘇聯承認，而西方國家並未予以承認。此乃共黨成立東德政府之計劃，據美當局預料，此計劃祗能「在槍口支持下」才能進行。 
[克萊離美返柏林]  
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕美駐德軍事總督克萊今晨二時乘機飛回柏林。 
[霍夫記問羅馬]  
　　〔法國新聞社羅馬廿三日電〕美經合總署長霍夫曼偕哈里曼，廿二日自巴黎乘飛機抵此，定今日訪晤義總統艾諾第及農總理加斯貝利。 
[國際法庭法官　第五名南國當選]  
　　〔台衆社巴黎廿二日電〕聯合國廿二日選舉中國之徐謨為國際法庭法官。徐氏三年之任期將於明年二月滿期，新任期現為九年。其他法官亦實新當選同樣任期者，計有埃及之漢密特·加拿大之李德·波蘭之威尼亞斯基·及南斯拉夫之沮里西克等四人。 
[我代表蔣　廷黻闡明　對柏林問題立場　斡旋和平深願有所貢獻]  
　　〔中央社巴黎廿二日電〕我出席聯大代表蔣廷　今日在安理會發表演說。對各方關於中國對柏林問題態度之猜測，答覆甚詳。蔣氏稱：吾人協力工作已久，吾人之唯一簡單目標，在於消弭緊張局勢，和平解決爭端。 
　　吾人之工作目標雖甚單純然可能仍有人在旁批評吾人之工作，渠等或稱吾人未全力以赴，或云吾人所為過甚，不一而足。另有欲見吾人盡更大之努力者，或將以吾人之種種疏忽為異。蔣氏至此稱，對於此類批評家余願提出答覆者，卽吾人如能在目前與將來好自為之，則為過去事件辯明責任，為時仍未晚也。余尙須一述者，以和平方法謀求最後解決，將使問題之解決更易，吾人起碼可藉此對問題之解決，作間接之貢獻。對於稱吾人所為過甚之批評家，余亦請主席許余有答覆。戰後種種危機之震撼全球者，以最近之柏林事件為甚，舉世皆為此驚惶不已，世界各地人民則大聲疾呼，或則交頭耳語，發為問題「大戰將再度發生乎」。按聯合國憲章賦予安理會之主要責任，為維護國際和平與安全。面臨此種危局，為安理會竟規避其責任，則誠將為對整個世界組織與人類希望之一大打擊。蔣氏末稱：安理會各中立國此次提出之建議案，殊為公允，此議已作成為每一國家獲致光榮之和平之方案。安理會如能一教接受議案，則此集將成為歷史上之一大決定性事件。 
[鐵幕後危機潛伏　勢將影響蘇在東歐地位　歐洲問題研究會發表調查報告]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：歐洲問題研究會今發表聲明謂，「該會調查之結果，證明鐵幕之後已發生普遍之危機，危及蘇聯在東歐之地位。」蘇聯自一九四四年以還在東歐建立之整個政治系統，已受威脅，各地反抗情緒高昂，不斷之淸黨運動卽可證明此點。問題之癥結，在於各國反對共黨促使土地社會主義化之企圖·傳狄托將發表廣播演說，呼籲匈。波·各國反對列寗之共產主義施諸農業方面。目前匈·波及德國東部反對最烈。 
[法國礦工潮惡化　政府派軍鎭壓必要時格殺勿論　中部礦區發生流血衝突]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法國政府廿三日召集陸軍七千人，赴罷工之煤礦區，並下令在必要時得開槍射擊。罷工礦工領袖則以礦塲為防禦物，預料衝突將在廿四小時內爆發。據悉，礦工約三千人以手溜彈及來　槍為武器，與武裝之保安隊在聖安汀納附近之喀里奧大礦坑內嚴陣相對，政府與共黨領導之罷工者間之全部性的實力測騐已在不遠。軍隊在法國中部煤田中心，已佔有若干煤礦，但罷工者可望於晚間企圖重行奪回。 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法殖民地精銳部隊廿三日源源開入工潮汹湧之煤礦區，準備與共黨組織之罷工工人展開流血攤牌戰，近聖安汀納之菲明尼地區廿二日政府軍首次向罷工者關火·致礦工兩人身死，然礦工於晚間又進攻康勃富勒礦，當被擊退。保安隊五百人被圍於該地一山頂，預料廿三日將發生大戰。保安隊及塞內加勒黑人軍不絕巡邏聖安汀納之市街。據巴黎共產「今夜報」稱，軍隊於夜間槍擊罷工者，此訊迄未不能證實。 
[保安隊百名　被繳械拘禁]  
　　向北九十哩翁賽礦區，保安隊約百名被繳械拘禁於阿魯厄礦內。摩洛哥步兵廿三目　馳援該區，圖營救保安隊，僉恐將爆發惡戰。礦工乃決定知難而退，於正午任令保安隊自礦內開出，其卡車數輛及全部軍需配備則已入罷工者之手·馬賽西北迦得爾區亞爾地方有電致內政部稱，罷工者在一礦及橋下埋置地雷，揚言政府軍如圖收復該區各礦，彼等將引發地雷，雜有殖民軍之重兵亦已開抵北部煤礦區，該區雖無甚事件，然空氣緊張。 
[慶祝聯合國週　馬卿發表演說　籲請美靑年為聯合國努力]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕馬歇爾國務卿為聯合國週特別節目，在巴黎發表演說，籲請美國靑年與聯合國站立一起，並不斷工作，俾使其獲得成功，馬歇爾與聯合國秘書長賴伊之演說，曾為美國成千成萬之學窒所聽得·馬歇爾吿美國學生謂，聯大在巴黎舉行之會議，「正在處理當今世界上之嚴重問題，其中若干問題，在未來歲月中將影響諸君個人之生活。」同時，全國各市民，宗敎及敎育團體，正在舉行紀念聯合國週之特別節目，將杜魯門總統與美國數百州長與市長所發表之宣言，在行動上加以發揮。 
[潘迪特夫人表示　對聯合國不信任]  
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕聯合國安理會印代表團長潘迪特夫人近在某處表示印度殊不信任聯合國。此間有資格各界皆予以批評，謂此言可與印度副總理巴台爾最近所發之演說相比擬，巴氏謂安理會可稱之為「不安理會」，因迄今未見其解決一問題也。 
[罷工十九日　損失頗重大]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕法北部許多煉鋼廠熔鐵爐之溫度，已在逐漸降落中，五六天後是等熔鐵爐將完全熄滅，如此則日後復工時，必須有若干星期之「生火」，始能使熔爐恢復工作。據估計在礦工罷工之十九日中，法政府已損失一百穴十億法郎，其中一百二十億由於煤斤之損失，四十億由於其他意外之支出。 
[芬共黨煽亂]  
　　〔合衆社海爾辛基廿三日電〕保安警察隊廿三日壓平共黨示威羣衆一千五百人之騷動，示威者以石塊為武器，此係芬蘭罷工浪潮中第一次嚴重之衝突，死傷數尙無報吿。內長西摩林警吿稱，政府將運用一切可能方法，對抗正在發展中之共黨領導之罷工運動。 
[南韓戰亂未已　局勢仍極嚴重　順天城收復說未能證實]  
　　〔中央社漢城廿三日電〕據悉：順天西南廿六航空哩之大鐵道中心寶城，刻仍在叛軍手中。由此觀之，叛變之情勢，似較官方所宣佈者為嚴重。按寳城之失守，前此說未透露，官方人士稱：刻尙無進一步之戰事消息，惟信戰事在順天·求禮·賽城附近進行，順天收復之消息直至今日中午，尙未證實。美國最近讓與韓政府之少數飛機，昨曾至前綫散發李範奭總理要求叛徒作全體或個別投降之傳單。 
　　〔合衆社漢城廿三日電〕據此間保安警察隊總部廿三日報吿：效忠政府之南韓保安警察隊，廿三日晚已攻佔叛軍之最後據點順天城，俘獲叛軍約二百五十人。據悉；順天東北五英里之光陽附近之地區，戰事仍在進行，但包括叛變之新軍及共黨份子一千人之叛軍主體，業已分散並遁入智理山區，預料今後政府對進剿該山區之軍事行動，將需要較長之時間。據抵達漢城之可靠消息：叛軍曾在順天建立「人民法庭」，並下令將一百五十人執行死刑。美國臨時軍事顧問團透露一項韓方之消息稱：美僑一人之屍體，曾在麗水港之一警察崗事中發現，但消息中未說明死者之姓名及其他詳情。 
[南韓叛亂期中　美僑無死傷]  
　　麥帥總部特別發表聲明 
　　〔合衆社東京廿三日電〕要帥總部廿三日正式否認在共黨發動之南韓叛亂中，有任何美僑死傷之情事發生。盟總新聞組宣稱：「關於最近韓國之叛亂中，據韓國漢城第十四軍總部廿三日晚報吿，在韓美僑並無任何死傷。」 
[蘇科學院考古隊　自外蒙返莫斯科]  
　　所得資料將編纂蒙古史 
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕蘇聯科學院之考古隊，昨日自庫倫啓程返歸莫斯科。彼等曾在外蒙工作若千時日，並曾挖掘蒙古古都和林，此次所得豐富資料，將用以編萬蒙古史。 
[蘇駐外蒙大使　正式遞呈國書]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕塔斯通訊社接烏蘭巴托消息：新任蘇聯駐外蒙大使普利霍杜夫，今日已向外蒙國民議會主席蒲瑪森特呈遞國書，外蒙總理巴可桑時亦在側。 
[傳近籐小姐　將出任日外次]  
　　〔合衆社東京廿三日電〕據廿三日盛傳：四十七歲之近籘小姐，將出任外務省副相，此事將創日本歷史之先例，蓋渠將為進入外交界之第一位女子。 
　　當記者詢以此事時，近籘小姐稱：「此對愛好和平之日本而言，將係明智之舉，因為女子早已為愛好和平的人」。 
[日淺間山火山　又開始噴火]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕據美駐軍騎兵第一師團方面傳，日淺間山火山口，現又開始噴火，現附近地帶已由警察當局警戒中。 
[英裝備暹軍　俾對共黨作戰]  
　　暹明年限制外人入境 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕每日電聞報今晨載稱：英政府決對暹羅陸軍供給武器及軍事器材，以便協助該國在東南亞對共產主義作戰。又稱：第一批運往暹羅之武器，係供給陸軍新軍配備之用。又聞英對暹羅空軍亦將予以援助。 
　　〔中央社曼谷廿二日電〕暹總理鑾披汶之喉舌京訊報載稱：鑾披汶廿日對報界發表一聲明謂：暹政府已決定限制明年外國移民入暹數目，為每國二百人，中國亦非例外。 
 
 

Page 4

 
 
[維持各工廠生產　決依限價配原料　當局通知各廠辦理登記]  
　　〔本報訊〕經濟管制督導員辦公處昨晚宣佈：頃已正式通知本市各工廠，將急需之原料，向經管處物資調節委員會辦理登記。同時經管處決將已登記完畢之批發商所握有之工業原料，依限價配售各廠家，以維持生產之進行。 
　　〔本報訊〕社會局根據經管督導員辦公處之決定，於昨日通知，有關各業同業公會，辦理各廠商批發商所有製成品存貨登記，包括毛織品·棉織品·針織品·肥皂·香烟·橡膠製品等。限於文到三日內（二十七日前）開始辦理登記。據悉該一登記與下月開始之配售制有關。 
　　〔本報訊〕社會局辦理之第二次日用必需品木炭。火油。黃豆·毛絨線·火柴·食糖及肥皂等七種存貨登記，已於昨日下午截止。其中以食糖最多，火柴·火油較少。又餅饅業申請配售麵粉登記亦於昨日下午載止，共一萬餘單位。 
[棉布換米　首批二萬疋撥發]  
　　經管督導處為疏導來源，前曾囑米商以棉布運至產區折價換米，此項棉布首批為二萬疋，業經中信局撥交經管處，廿三日上午米業負責人印福祥，徐頌仁已備具支票向該處領取棧單，下週一提貨，預計可換食米約在二萬擔以上。 
[蔣經國辭職說　全為無稽之談]  
　　〔本報訊〕督導負辦公處發言人稱：外傳蔣督導員行將辭職，完全為無稽之談，製造此謠言者，顯屬別有用心。又外傳蔣氏將赴北平之說，亦屬不確。 
[烟紙號登記　須具證明文件]  
　　〔本報訊〕近來一般商店向社會局申請商業登記者特別擁擠，其中尤以烟兌店為最多，八一九後該業公會新增會員卽達千餘家之多，繼續申請者仍紛至沓來·社會局為配合經管工作，防止非法商人投機謀利，已呈報市府，自卽日起，申請創設登記之烟紙行號，須繳騐該業公會會員證及足以證明為烟紙賣買之夏季營業稅收據，以證明其非新開，始准登記，否則暫不受理。 
[各區戡建大隊　全部集中上海]  
　　〔本報訊〕為加强本區之經營工作起見，當局決將分散全國各區之戡建大隊全部集中上海，首批昨日已抵達江灣。按戡建大隊共有六大隊，人數約一萬人。 
[私售玻璃絲襪　攤販四人　先後被拘]  
　　警局經濟大隊昨日於南京路南海商塲喬寳山所設之攤上抄獲各型玻璃絲襪一〇一雙，每雙售價均在四十圓以上，經將　寳山及全部絲襪帶局偵訊後，復據喬寳山口供獲悉中美商塲亦有同棵私售大量玻璃絲襪之攤販，該隊據供派負前往搜查，當於朱賢甫，朱忠偉，胡敬和三人攤上，抄出玻璃絲襪共八十五雙，所有人犯及絲襪亦一併帶局依法辦理。 
　　〔又訊〕警察局經濟警察大隊昨派員檢查黑市交易當於證券大碟發覺有吳德修，周碧蘿二人進入二四二室，行跡極為可疑，經跟入搜查，於吳德修身畔抄出金鐲三只，金戒三只，另有玻璃絲襪八十八雙。檢查人員認為涉有黑市交易嫌疑，且玻璃絲襪又為禁止買賣物品，當將吳周二人帶局訊辦。 
[囤藏麵粉高抬綢價　偵訊終結　分別起訴]  
　　〔本報訊〕廣元路新昌麵粉　老闆湯寳卿，在其店內囤積麵粉一，〇二五包，日前擬移至華山路二一六四號存藏，中途為　局查獲。又北京東路同昌復綢莊老闆胡昭曾，店員湯厚奇，於本月一日，售出標準紡時，每疋作價四十九圓餘，較該店八月二十三日賬冊所載每疋二十一圓，竟增價二十八元餘，為經檢大隊查獲。以上兩案，現均經地檢處偵查終結，已分以囤積居奇及違反限價罪嫌，依法提起公訴。 
[靑黴素鏈黴素　限制銷用辦法]  
　　本市藥品調節供應委員會為配合經濟緊急措施，防止藥品浪費，擬定靑徽素及鏈黴素限制使用及銷售臨時辦法草案，提經該會第三次會議修正通過，其要點如次：（一）凡需應用鏈黴素及靑黴素之病家，須憑醫師公會特製編號加章之統一處方箋，方得向藥商購買，處方箋上應詳細註明病者姓名，住址，年齡，身份證號碼及由主治醫師簽名蓋章，並註明醫師公會會員證號數，開業執照號碼，每一處方箋靑黴素以二瓶為限，鏈黴素以一瓶為限，（鏈黴素指一公分裝，靑黴素指廿萬單位裝）。（二）所有出售之鏈徽素及靑黴素，事前概由新藥業公會，在其瓶簽上加蓋「公會登記不得轉售」戮記。（三）各種售藥商須憑上項處方箋並留存病者之身份證方得出售，一面將身份證號碼記載於處方箋上保存備查，並於瓶簽上加蓋店章註明病者姓名及出售日期·如病者朱領身份證或遺失時，得以病者直系家屬之身份證替代之。（四）病家購買鏈黴素及靑黴素，如須續購時　，應繳回原空瓶，否則不予售給。如不續購，亦應在五日內將原空瓶繳還，原空瓶繳還時，由原經售商將病者或其家屬之身份證還之。（五）各醫院所需數量，經委員會決定後，由新藥業公會配售與醫院聯合會，再行轉配，仍應邀還原空瓶備查。（六）各藥商藥品進口商及醫院應每星期將購進銷售或使用及結存量，向各該公會申報，再由各公會向衛生局彙報之。（七）本會得隨時派員抽查使用情形，凡有偽　套購等情事，一經查出，送警嚴懲。 
[今日聯合國日紀念　上午各界舉行大會]  
　　〔本報訊〕今日為聯合國日，卽聯合國憲章開始生效之第三週年紀念日，本市各界將於上午九時假震旦大學禮堂舉行紀念大會，請吳市長各界名流演說。中午由民航空運大隊飛機在市空散發全體會員國之彩色國旗及印有總統演詞之宣傳小冊。下午四時至六時半，聯合國及其在華各專門機稱假南昌路法國文化總會舉行鷄尾酒會招待各界。市政府為紀念聯合國日，已於昨日起在江西路口市府大厦半月形洋台上懸掛五十七國國旗，五色繽紛，極為壯麗。聯合國駐滬辦事處與聯合國中國同志會並聯合主辦於昨日下午五時一刻在蘭心大戲院放映聯合國電影，包括四組短片：（一）人民憲章，聯合國之產生，宗旨，及其與世界人民的關係，（二）建築成功湖會所情形，（三）關於世界地岡繪製之進展及地圖在國際局勢中之地位（四）去年一年中聯合國在各方面之工作情形。 
[外菸存貨登記畢　處置辦法正請示]  
　　〔本報訊〕社會局辦理之太市外菸存貨登記業已竣事，共計五十支裝五四〇七六聽，二十支裝六六〇六九〇包，十支裝三〇二一包。其處置辦法及如何核定售價，社會局已請示市府。 
　　〔又訊〕輕管督導員辦公處以菸葉產地價格近有上漲，特電社局與產地當局接洽設法制止。 
[肺病特效藥等一批　日內運滬供應門市　指定二十一家藥房暫售]  
　　〔本報訊〕衛生局緊急採購之重要藥品，日內即可運滬，計配尼西林六萬支，鏈黴素（肺病特效藥）二千五百支，該項藥品，半數擬予保留，備供京杭等外埠之用，餘額由本市新藥業公會保留其半，另半數配售與醫院聯合會轉配各會員醫院，依據合格醫師處方門市供應病家。是項緊急採購重要醫療藥品，指定二十一家藥房暫售計為：中法·太和·集成·廣大·華英·大中西·南洋·中英·正威·萬國·中央·科發·華德·華成·五洲·中西·華美·濟華堂·華洋·美生·中南。 
[重要醫藥用品　一律限期登記]  
　　藥品供應調節會決議 
　　〔本報訊〕本市藥品供應臨時調節委負會，為疏導重要藥品來源，決採取緊急處置，該會於昨午三時，在市府召開第六次會議，決議凡屬重要醫藥用品，一律限期登記，並擬具重要藥品申報登記辦法，提會通過實施·該會昨復討論決定，為疏導酒精來源，請由市府電台灣省政府儘速配與本市新藥業公會，以應市民需要。至於紗布，則由本市醫院聯合會及新藥業，製藥業公會，聯請社局儘速配發棉紗等重要原料。 
[浦東共匪入市圖謀不軌　追捕開槍起格鬥　林森路上一行人腿部中彈　先後共獲五名傷匪送醫院]  
　　〔本報訊〕前晚九時二十分許，盧家灣警分局制服警長孫興餘，乘自由車巡邏經過林森路成都南路口時，忽聞後面有喊捕聲，幷見有兩人飛奔到來，孫警長卽出槍喝令兩人止步，同時又追上警備部便衣人員數名，帮同將兩人拘住，抄出手槍一支。又據人云，尙有一人向西逃脫。該警長復乘自由車單獨向西追去，不料該人發覺後面有人追捕，急拔槍開放二響，一彈中一行人之腿部，應聲倒地，該人卽折入思南路，孫警長仍尾隨不捨，抵南昌路時，該人卸下上身服裝，棄擲路旁，一面仍向前狂奔，直追至華龍路時，該人又發一槍幸未中的。同時警備部一隊員趕上，經孫警長說明逃犯所穿之服裝形狀，乃帮同力追，至重慶南路西門路口，隊員喝令停步，不理，雙方卽展開格鬥，互射數槍，結果該人逃至復興中路重慶南路口，背部中一彈，踣地不起，乃由孫警長上前奪下其所執之手槍，（號碼為二五一九〇一號）旋有警備部隊長到來，將該傷者昇入警備第三大隊，嗣轉警察醫院施治。事後查悉其名陳志英，十八歲，南匯人，凶悍異常，左右手持有雙槍，一槍彈盡後已乘黑夜拋棄，另一槍卽係奪下者，子彈亦已放盡。又悉陳等均為共匪，方由浦東來滬，圖謀不軌，經人密報警備第三大隊，派員守候於南市，由斜橋跟蹤至林森路成都南路口，始動手逮捕，共獲四男一女云。 
[魚市場械鬬案　三被告處徒刑　家屬跑哭　鬧成一團]  
　　〔本報訊〕魚市塲菜販大械鬬一案，經地院張元鎭推事數度開庭審結，於昨日下午五時宣判：「陳子林公然聚衆，實施强暴脅迫，處有期徒刑二年。李錦玉公然聚衆，實施强暴脅迫，處有期徒刑二年，共同傷害人身體，處有期徒刑四月，執行二年二月，其他部份不受理。唐傑未受允准，持有軍用槍彈，而無正當理由，處有期徒刑二月。周炳元·張士英·柴良高·陳德才·王世培，翁由寳均無罪，當庭保釋」。本案昨日宣判時，到庭旁聽之漁界人土及各被吿家屬百餘人，於聆判後，頓時秩序大亂，陳子林·李錦玉二人並哭倒於被告欄中，連呼寃枉。兩被吿之母妻及家屬多人，亦不顧法庭尊嚴，紛紛向庭上質詢，跪哭鬧成一團，在庭兩法警無法阻攔，立卽另調法警十餘人到庭鎭壓，庭上及書記官睹狀，乃暫退庭迥避，嗣由法警將各被吿家屬及其他旁聽者，先行强制驅出法庭，另將兩被吿强迫送入庭旁待質室內覊押，但兩被吿拒蓋捺指印，旋由法警好言力勸，猶破口大駡不已，迄晚始以囚車送入馬斯南路看守所中。 
[委託粉廠收小麥　製粉北運救糧荒]  
　　中國農民銀行鑒於北方需糧孔亟，決委託各麵粉廠在產地收購小麥五十萬擔，製粉北運，由各廠個別分配，收價決依限價規定，付款時照限價給予百分之四十二之配購證，准予憑證購買日用必需品。該行信託部經理鳳純德一，為迅速推動工作計，已於二十三日赴錫與各廠接洽。 
[淸查戶口委會　報告展期換證]  
　　〔本報訊〕本市清查戶口換發國民身份證及配購證委員會，昨在市參會招待記者報吿此次換證之意義及各項詳細辦法。由市民政局主任秘書李學訓聲明，前定淸查戶口及換證日期，因身份證及配購證為數過多，印刷不及，決予展延，將來正確日期當由該會於事前正式公吿。（詳細辦法見本版廣吿） 
[國藥同業公會　限制購買補藥]  
　　購買木料須憑執照 
　　〔本報訊〕本市國　號前近亦發現有搶購補藥之隊伍。該業同業公會因原料採購不易，呈文社會局要求限制購買，社局已予批准。現顧客向萬號配購補料，必須憑醫生所開之方，並須由經售　號代煎。又以配製人參再造丸著稱之黨涵春堂，顧客排隊購買擁擠異常，現亦限制供應，限購大號　粒成小號四粒。 
　　〔又訊〕本商業同業公會頃呈准社會局，凡向該業購買木料者，以憑營造廠營業執照建築執照或木作木器商業登記證者為限 
[今冬工業用煤無虞　訂購小麥月內運到　食油原料紗布糖均充足]  
　　〔本報訊〕央行劉副總裁攻芸昨日宣佈：今冬本市之工業用煤，可吿無虞。烟煤調節會已決定收購開灤台灣淮南華東四礦之煤斤，儘速遝滬，每月之供應量可達二十萬噸。除國煤部份之外，中信局另已訂購洋煤七萬噸，下月內可陸續運滬，將撥作安全煤之用。又本市麵粉廠普遍缺乏原料，政府除在蘇北收購小麥外，在加拿大及澳洲，我國有五萬噸之小麥配額二現我方已在進行訂約購買，啓運有日，預料一個月內可陸續到齊。關於食油之原料，太市儲量甚豐，足可維持四個月。棉紗布疋食糖則上海除自給之外，且有餘力供應外埠。 
[憑身份證已購物品　將在配購證上扣除]  
　　〔本報訊〕國民身份證卽將換發，社會局對舊證上蓋有已購棉布等印章者，已決定於發配購證時，予以扣除，不得重買·現正研究技術問題中。 
[秋季營業稅繳款書　廿六日起陸續發出]  
　　本市三十七年度秋季谷業商號應征營業稅總額，市財政局根據各種確實資料，以公平合理方式確定「納稅基數」，業將竣事，各業商號秋季營業稅繳款書，將於二十六日起陸續發出，該局為使納稅商民週知營業稅繳款手續，訂有繳款須知辦法，茲將內容要點誌后：（一）營業稅繳書送達人員，無查賬權，商號亦不得給與送達費，並不得派員來店號公司收取。（二）繳款期限，規定接到繳款書次日起，於十日內繳淸。（三）繳款書確有錯誤，應於收到次日起二日內檢同原繳款書，以書面報局更正。（四）以支票繳稅者，須開明上海市財政局抬頭，並須劃綫，非本人所具者，應加蓋背書。 
[華成鐘錶行經理　受審時否認抬價]  
　　〔本報訊〕本市南京東路華成鐘錶行經理范叔誼，被訴於八一九後，擅將依來克申手錶售價，櫃台內標為金圓一六五元，櫃台外標為金圓一一〇元，內外異致，意圖混淆·又高抬奧林脫手錶售價，較之進價，相差金圓八十五元之巨，超越合法利潤，顯係故意違反管制命令，經警查獲，移送地檢處偵查，以其犯罪行為，係構成國家總動員法及妨書國家總動員懲罰暫行條例之罪嫌，提起公訴。地院郭祖幹推事，昨日下午開審，被吿范叔誼到庭供稱：該行僅剩之依來克申手錶一隻，八一九前定價為法幣四億九千五百萬元，八一九後折合金圓為一六五元，櫃檯外標價一一〇元，係生意淸淡，擬减價出售之故。並否認在警局所供有漲價事實，經其辯護人當庭辯論後，庭一上遂定於本月三十日宣判。 
[在揚州被扣豬隻　千零六頭已放行　縣府說明僅收買二百隻]  
　　〔本報江都廿三日電〕本報記者為滬報載江都縣府截留運滬猪隻事，向縣府探詢眞象，據談，揚城已斷屠數日，此項猪仔過境時，因數目甚大，經查騐全無上海督導員辦公處統一證明書及產地政府運銷證，若干猪行且無公會採辦證及普通行商之號信，為防止非猪商抬價收買製造黑市，乃將毫無證件之二百頭，徵得原主同意，按照揚州限價，交本縣猪業公會收買平售，以應全城軍民所需，其餘一千零六隻，已全部放行。此後京滬猪商持有當地政府採辦證者，絕無扣留情事云。 
[日昇樓防潦經費　限三十日前繳納]  
　　〔本報訊〕日昇樓防潦工程正積極進行中，據工務局溝渠處消息，本年年底必可全部完工。除原定計劃外，並擬在泥城橋堍加置五十匹馬力唧水站一座，上項工程經費，經參誶會通過由受益居戶分攤，防潦委員會業將　　通知書交由區公所，限本月廿五日前分發各受益區民，於本月卅日前繳至交通銀行及市銀行代收，過期一律照原額處罰鍰三成。 
[軍裝公司套匯　職員等被起訴]  
　　〔本報訊〕南京東路哈同大樓一〇三室復興軍裝公司，因有私套港匯情形，經特種刑庭偵查後，除該公司總經理侯國華，因罪嫌不足，予以不起訴處分外，至職員葛崧，曁香港澳美公司負責人董岳庭二人，係連續數行為而犯同一性質之罪，昨經地檢處以較重之經營外匯一罪，提起公訴。董在押，葛已潛逃。 
[易貨麩皮牛膠　裝海遼輪運日]  
　　中央信託局對日易貨麩皮五千包，牛膠十五噸，定今日由海遼輪啓運赴台。易貨物資仍為人造絲與工礦器材。 
[本市簡訊]  
　　軍警當局規定，南京西路茂名路中紡公司第一門市部，每星期三為軍警購貨日期。 
　　市參議負孫震春，前月逝世，定今日在靜安寺路設奠。 
　　江灣靑年軍第二〇二師第二旅第四團，近將中秋節犒賞慰勞金二百二十六圓三角，移捐市救濟委員會。 
　　泰山會計法律事務所，定廿五日起，將會計部遷至林森中路六二二弄五號四七室，其法律及地產部，仍在泰山公寓四號三五室辦公。 
　　于斌主敎定今晨乘機離滬飛往曼谷轉新加坡視察· 
　　郵局通吿：國父及先烈遺像曁總統肖像郵票，公衆黏貼，必須端正整齊，以示尊敬。 
[氣象預測]  
　　上海：曇而凉，有霾，時陰，中度東風，晚霾及晨輕霧。 
　　東海：曇，轉陰，南部沿海有雨，中度北風至東風，中浪。 
　　廿二日溫度：最低攝氏十九度四（華氏六十六度九），最高攝氏二十三度二（華氏八十四度零）。 
[警上海市民進一言　蔣經國　上接第一版]  
　　至於講到日用必需品，如油·米·糖·麵粉四種物品，現在很多人感覺購買時須排隊而不方便，但我以為這種不方便的發生，可以說一部份是由市民自已造出來的。比如糖·油在上海存量，就是不再生產，不再進口，也足够三四月之用，何况現在仍繼續生產和進口。在本月初，許多市民本來是一斤一斤的買，而現在却要一包一包一桶一桶的買了，假使大家都能以自已需要多少，卽買多少，那末政府又何必加以限制。但是現在的情形，如不加以限制，則四個月的存量，恐怕四五日卽被有錢的人賣完，結果就要引起糖荒和油荒。麵粉也是如此，因為小麥來源不豐，所以麵粉的出產亦少，不過我可以說，現在上海麵粉存量，至少足够一月之用，但如不加限制，不實行配給制度，則一個月的存量，恐怕不及二三天也就要賣完了，那時卽油條燒餅亦不可得。目前麵粉配給雖少，但總不至恐慌，二三星期後，小麥卽可運到。至於米，在本月初各店存量，約二十餘萬石，再加上配給米，已足够全上海一個月之用，但因商米出售未加限制，以致二十餘萬石的米，不及一星期卽已售元。近來到米雖已增多，但如不加限制，卽多到亦必多賣，這樣，無錢的貧民將更受苦，因此政府不得不規定每人憑證購買五升的辦法。 
　　總之，有許多人勸我們不要再限價，認為不限價一切都可以買到了，至於取消限價之後，是否就可以買到東西，是另　一個問題，卽使能够買到，請大家想一想，這種情形，方便的是有錢人，高興的是投機商，而痛苦的却是老百姓。我們現在雖然使人民一時感到不方便，但無論米·菜·肉·油·糖等人民所最需的物品，一般的說來，總算是維持了以前的限價。當我們聽到一般市民親友和家人說起買不到這個那個，以及看到許多商店門前排列長隊時，內心是非常難受，因為我深深感覺到自已沒有將事情辦好。處在這種情况之下，最簡單推却責任的方法，或者就是下令取消限價，但這在個人的責任上及良心上，實不應亦不能亦不會如此做。我說這些話，並非要大家諒解我們，而是希望大家明瞭，這是人民自已的事情，要大家協助我們來共同解決如許的困難問題。我相信在下個月，如人民切實與政府合作，實施配給制度，採取限購辦法，上海市塲，無論如何，是可以安定下來的。 
　　今天大家所關心的問題，並非目前幾個星期的事情，而是今後如何得到長期的安定。很多人關心上海的物價低，外面的物價高，誠恐造成只有流出不流入的現象。關於這個問題，我們應該知道，為什麼農民不肯售出農產品，農民所顧慮的，就是恐怕出售自已的農產品後，不能購到自已所需的工業品，其實這個問題，是可以解決的。我們知道，上海是存有大量物資的，不但布·紗·就是肥皂·火柴·香烟·以及其他百貨，亦為全國之冠。據初步統計，上海紡織業每月可產棉布二·〇〇〇·〇〇〇疋，織布九八·三〇〇疋，衛生衫一二〇·〇〇〇打，襪十二九〇·〇〇〇打，膠鞋四。八〇〇·〇〇〇雙，香烟二〇〇·〇〇〇箱，這些數字，是非常大的，在過去均由各地商人自由採購，現在各地來上海採購這些工業成品時，除無生產的城市外，均應負責供應相等價值的農產物。各省市縣所採取的聯合購銷辦法，不但可以使物資交流，而且可以促進增加生產。取締各地商人囤積，以及抬高物價的不法行為，這就是實行全面經濟管制的第一步工作。 
　　第二個問題，大家關心的是生產會不會生問題，據正確的統計，上海所需原料，柴油汽油存量，至少可供三月之用，花紗有美援供應，在三個月之內，是無虞缺乏的。至於三個月以後，聯合採購的原料，當可使其不致中斷。目前燃料雖缺，但在政府加緊運購之下，亦不致發生大的問題。現在政府已撥出外匯，向國外購買各工廠所需原料，政府自始至終，一向對於這一問題，非常重視，並且認為只有增加生產，方能眞正安定市塲。我也知道，因為環境的限制，以及產銷的困難，一般工商界人土，意志都是相當消沉，但希望大家要顧到整個國策及今日國家處境的困難，以渡過今日的難關。至於工商界應得的利潤，政府絕對負責，並一定予以保陣，這個在財政經濟緊急處分令中，亦有明文規定。假使商家因為成本之增加，而有正當的理由，自可申請當地政府改變價格，但上海工商界，必須放棄利用經濟的混亂，以取得暴利的想念。政府為了顧到整個國家以及社會的安全，及保陣正當商業的發展，必須採取嚴格管制的政策，這種管制政策，與正當工商界的利益，是決不相違背的。我們知道，主辦工商，不但是個人的權利，而且對國家對社會亦應有重大的義務。關於物價問題限價政策，自然是一種非常的辦法，在某種塲合中當然不是一成不變的。譬如冬天的棉花，一定是比夏天貴，冬天的電扇，一定要比夏天便宜。同時我也承認，有若千地方，限價不一定是合情合理，但這種八一九的基本價格的標準，是絕不錯的。同時政府所採取的經濟管制政策，亦是正確而必須堅持的。今後政府對於重要必需品及對人民生活有重大影響的物品，必須嚴格的控制，使人民生活安定，得到保障，至其他一般物價，在工商界方面，當以不虧本，而且取得合法利益為原則。但絕不允許有投機行為，及黑市買賣之存在。因為投機行為及黑市買賣，這不僅是有害於國家經濟，而且正當商人，也應認為是一種恥辱的事情，祇有在這種情况下，不讓任何人操縱市塲，壟斷市塲，才能造成安定的經濟局面。這就是我們對物價管制的一貫態度，亦從來沒有變更過的。最近市塲上黑市交易為數雖不多，但黑市事實之存在，就是市傷不安之重要表現，經濟管制當局將用全力加以撲滅。同時，亦希望市民注意，近來有許多不良份子，故意喊出各種黑市價格，並散播謠言，來動搖市塲煽惑人心，每一市民，對於此種陰謀，必須嚴加防範。 
　　天下的路，是人走出來的，所有新的路往往是在絕路時尋找出來的。今天是困難萬分的時候，新的好的辦法，也就應自困難中來產生，成畏，以至於完成。但我們必須知道，這是十分痛苦和艱鉅的工作，我們要求得大事業的成功，必須要忍氣耐煩，雖然我們在工作過程中，不斷的遭遇到困難，但無論這種困難，來自何方，沒有不能克服的。所最可怕的，是沒有信心和決心。現在有許多人，看見了困難，好像已在那裏開始恐懼了，甚至於開始搖動了自已的信心和決心，這是目前最大的敵人，希望全上海市民，本着政府旣定的決策，同心同德，一致協助政府，來保障此次經濟改革已得的成績，並致力於爭取最後的成功。 
 
 

Page 5

 
 
[周未銀根轉俏　市息又見上升]  
　　昨爲本週週未，本市須銀根，又見由平轉俏，市場需求　　，但供源則見寥落，市場利率反形略升，重告浮出二角關外，大致在二角一分，高見二角四分。現鈔籌碼甚以爲缺，原因由於業內行莊，向央行提領額度，因隔日頭寸關系，而告減少之故。 
　　據悉：本市一部份行莊，因連日市面鈔荒顯著，而客户提存頻繁，爲顧全事實起見，巳自行規定，客戶提支現鈔，應有隔夜頭寸爲限，聞日來行莊提現限額，較過去已告放寬云　又訊：市場利率，近又與牌價利率，頗有距離，銀錢業人土希望不作硬性規定，藉以維持行莊之業務。頃中央銀行負責人談：決維持法定利率，放款仍以三分，存款二分爲準則，市場之黑市利率係非法利率，不能獲得法律之保障，至黑市利率，金管局正設法予以取締。 
[法幣收兌數額　已逾三分之二]  
　　收兌法幣期，將於下月二十日截止，據查自八月二十日開始收兌以來，迄今兩個月，全國各地共已收兌逾四百萬億元，佔發行總三分之二。 
　　又悉：中央造幣廠所鑄之一分鋼質輔幣，業已鑄就四百餘萬枚，陸續送交國行收存，該行並已向財政部請示發行日期，外傳可歸於下週開始流通，俾加速收兌小額法幣，協助收兌工作如期完成。又聞半圓銀幣。中央造幣廠下週亦將開始鑄造。 
[資金南流　情勢緩和]  
　　中央銀行漢口行經理楊汝梅，日前來滬述職，並請示今後業務方針，楊氏定明日赴京向財政部商洽要公。據楊氏語本所記者：漢口市場較爲穩定，利息亦平，放款日拆爲一元三，同業爲八角，金銀收兌情形極爲良好，銀元收兌最多，爲五百餘萬元，黃金亦達七萬餘兩，美鈔爲二十餘萬，港幣十餘萬。鄂省棉產及糧食產量均豐，棉花估計爲一百八十餘萬擔，有關各方已組織聯購處收購，故目前漢地匯款較多，匯出則反少，資金南流情勢已緩和。匯款限制解付，運現每人衹准一千元，超過此數，卽強制存入中央銀行。 
[出口貨品限價　下週並無更動]  
　　〔本報訊〕　　　管會息：上週我國外　品之國際行市極爲穩定。故本週（十月廿五日至三十日）出口貨品限價並無變更，一切將仍按上週之規定價格辨理。 
[食糖無市]  
　　糖市昨日市況仍極清稀，公會辨理配售制市將實施，同業存貨最近已絡繹送交公會，本街複製糖商及南貨號，俟配額決定後，卽可申請，故人心轉穩，場內已無交易。本街門銷經多日來之擠軋，多數市民大都購貯滿足，一股　幫客鑒於購買數量限制甚微，爭購目標又向他移，各店門市已較前清稀。 
[到貨再見增多　米市場仍無交易]  
　　昨日食米到貨再見增多，南市場到貨米行及米廠經售行，共一千〇六十三石，米號二七〇石五斗，合計一三三四石。北市到米行及經售六九一石，米號五七六石，米廠六五八石，自用者二七二石，合計二一九七石九斗。二市場共計到貨三千五百三十一石。市場報價有白粳·杜秈·糙尖·江西秈·等，各照原價。 
　　雜糧交易，均未開出，黃豆配售昨日繼續，計配出鄱陽子黃豆一百三十五包，黑豆十五包，九江多豆九十一包，一律無袋，較限價減五角，其他各種雜糧，一律未開。 
[紡建配布]  
　　昨日棉布，依然停市，紡建公司循列開布，計不足碼十二磅龍頭細布及細料，每疋價二十五元五角，（如細布不敷去配，得以不足碼細斜接配，不得自由指定）。又二等品印花嗶嘰坯，每疋廿二元六角六分，（均限門市布號）承購。29碼半副牌嗶嘰坯廿三元五角，（限染廠）申購，另有美布〇〇二---B一一燈芯布，每公尺一元七角，D一四---二一歸地縐，每公尺一元五角，並有綱絲嗶嘰建國　紡袖絲紡建呢絹絲棉毛坯布布等，申購甚多。 
[棉市略振]  
　　現棉因複製用紗，須以棉花交換，人心樂觀，本市棉商所握部份存貨，聞將掉換複製成品，運往產地轉輾收棉，收得棉花運滬後，再掉成品，故棉業對此原則，業務上已有一綫生機。 
[商業簡訊]  
　　銀錢兩業公會，頃以緊急通函各會員行莊，以奉財部指定，行莊辦理增資，其房屋及器具等升值，以八月上半月，全國　售物價總指數爲準云。 
　　捲烟市場，已無交易，市況呈呆，單幫販運轉稀，因查驗頗嚴，客幫無法帶出，捲烟登記，限期廿五日截止，華商烟廠以原料正在搜購，成本亦日趨高，故產量將略形減少。 
市價一覽 
　　（十月二十三日）（單位金圓） 
　　金銀 
　　黃金　央行掛牌每兩二〇〇元 
　　白銀每兩　三元　 
　　銀圓每圓　二元 
　　銀樓飾金（兩）進一九〇元　出二〇〇元 
　　飾銀每兩進三元四　出三元 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　車貼現　月息二分四厘　 
　　同業存款利率　月息二分 
　　日拆　月息二分一厘　 
　　銀錢業利率掛牌有息（千元）　四角半 
　　放款息（每千）一元三角 
　　同業拆放（每千）八角 
　　公庫證又　八角　 
　　市場利息　二角一分 
　　棉布（每疋） 
　　12磅龍頭細布及細斜不足碼　二五·五〇 
　　二等印花嗶嘰　二二·六六　 
　　29碼五副嘰坯　二三·五〇 
　　又美布（公尺） 
　　002---B11燈芯布　一·七〇 
　　014---21錦地縐　一·五〇 
　　又絹紡針織品 
　　501TK棉毛衫二八·〇〇 
　　503又女毛衫　二六·〇〇 
　　507TK棉毛褲三三·六〇 
　　84絹絲棉毛布每磅　七·〇〇 
　　絹絲坯布又　七·〇〇 
　　102A紡建呢（碼一·四〇 
　　182A絹絲嗶嘰　一·八〇 
　　1041B建國蔴紡一·〇〇 
　　401⁄2蠶蛾細絲（担） 
　　三一·三〇 
　　（紡建公司開售） 
　　食米　（每石） 
　　南市場開價 
　　白粳上　二〇·七八 
　　杜秈上　一九·九〇 
　　糙尖上運袋　一七·〇〇 
　　糙粳上　一七·六六 
　　江西機秈運袋　一九·五〇 
　　北市場問價 
　　白粳上　二〇·九〇 
　　羊秈上　二一·二三 
　　碾秈上　一七·五七 
　　埠秈上　一九·二五 
　　特粳上　二二·五七　 
　　麵粉（包） 
　　二號（限價）　七·六二　 
　　兵船一號（配）　七·六二　 
　　老車一號又　七·六二 
　　麩皮 
　　福新（大包）　四·三三　 
　　阜豐（大包）　二·三三． 
　　雜糧（市担）　 
　　漢口車豆　一二·三三　 
　　又　毛　豆　一四·〇〇　 
　　鄱陽黃豆連袋　一三·三〇　 
　　又　黑豆連袋　一一·五〇　 
　　九江冬豆連袋　一四·一六　 
　　浦東大杜豆　一一·六六　 
　　桑園黃豆　一一·三三　 
　　南京雪藏　三〇·〇〇 
[東北風第一戰　二比二和鐵路　今日下午三時再逢青白]  
　　東北風吹來滬濱，第一場友戰鐵路，昨日午後三時，會師逸園，觀衆六七千人，極一時之盛。結果各二和局，上半時鐵路一比零佔先。 
　　鐵路先攻，頗見優勢，未有建樹。相持至十七分時，夏樹福一箭，惜入廖雄手中。小六子衝門，與阎承宽同时倒地，蕭子文一撥，爲鄭秉彜頂出。半小時過去，鄭秉彜不慎以手吻球，蕭子文罰球開紀錄，上半時發鐵路一比〇前導。 
　　整軍再戰，鐵路原陣未動，東北風以史大法易出李承先，軍威果見強盛，時有攻勢，十五分蕭子文帶球深入，舉足低射，阎承寬撲地接住，裁判以爲越綫，判作進球，經巡邊鄧效良聲明未越白綫，取消不算。但一瞬間，張傑捲土重來，於十五碼起低射，又建一功，二對〇鐵路佔優。一般北方觀衆，替東北風行打氣，大呼加油不止。東北風環攻不已，陳勤不負衆望，扳回一城，成二比一。鐵路費春林入場，調下徐晟源，旋踵間，東北風得意再來，夏樹福於卅碼外吊中，姜琨衝門，與球同時入網，二---二扳成和局。皆大歡喜。 
　　「鐵路」 
　　廖雄　岳仁孝　曹禮明　徐晟源　上下　陸炳生　吳嘉邦　高保正　吳炳浩　蕭子文　張傑　費春林　陸慶祥　林典義　上下 
　　「東北風」 
　　閻承寬　鄭秉彝　王政文　　王壽先　王寶山　李承先　史大法　上下　姜琨　郭鴻寶　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　第二戰　對青白 
　　東北風今日第二仗，下午三時仍在逸園，與本市勁旅青白交兵，裁判蔣吟憎，巡邊何春輝陸順德，門票售六角及一元兩種。青白會隊員，於下午一時半，在高墩街四十三號集合。 
　　青白會 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜關清　薛沛然　孟義良　高保正　　仁義　羅壽福　瞿永福　顧以撒　金祿生　 
　　（生力軍）　伏乃堂　劉體寅 
東北風攻門　　救險（中國社攝） 
[中學盃排球　今日八場]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之中學盃排球聯賽，於昨日下午二時揭開戰幕，由邵館長主持開球禮，共賽男子組三場，女子組一場，比賽熱烈，秩序良好。昨賽結果列後： 
　　粵東勝法院（男一）二---〇 
　　省中勝新陸（男二）二---〇 
　　南模勝京滬（男三）二---〇 
　　市一勝申培（女一）二---〇 
　　今日秩序 
　　復旦---市　西（男四）上午九時 
　　同濟---清　心（男五）九時三刻 
　　肇光---緝　榮（男六）十時卅分 
　　民立---中　國（女二）十一十五 
　　法院---晉　元（男一）下午二時 
　　新陸---市　北（男二）二時三刻 
　　京滬---伯特利（男三）三時卅分 
　　申培---上女中（女一）四時一刻 
[員警秋季運動會　今在南市體育場內揭幕]  
　　市警察局秋季員警運動會，今晨八時半起在南市體育場揭幕，由俞局長叔平主持，競賽項目有田徑賽，團體操，足籃排，乒乓球賽，届時盛況，定卜空前。 
[父子網球比賽　侯李今爭錦標]  
　　綠燈網球會主辦之父子網球雙打賽，昨日下午複賽，（一）李炳華國璠勝馬惠弼景榮，（二）侯大年開弟勝蔡慕真國基。今日下午二時李侯決奪錦標，馬蔡爭三四席。 
　　李炳華國璠　七---五　六---〇　馬惠弼景榮 
　　侯大年開弟　六---〇　六---四　蔡慕真國基 
　　今日賽畢，由錄燈會會長管聖甫夫人給獎，秩序如下： 
　　李炳華國璠　侯大年開弟　二時 
　　馬惠弼景榮　蔡慕真國基　三時 
[大學壘球聯賽　大夏今戰復旦]  
　　大夏四比三挫光華 
　　大學壘球聯賽昨日下午三時大夏對光華，在大夏球場舉行，大夏以四比三小挫光華，另幕震且對交通，惟交通臨時棄權，震旦不勞而獲。 
　　今日原有兩場，震旦逢光華，光華以昨賽球員受傷多人，不克臨陣，決定棄權。僅剩大夏與復且一戰，下午三時在大夏舉行。 
[今日晨友杯籃球賽]  
　　廣行---籃友（乙友）下午二時 
　　骷髏---南洋（乙杯）二時三刻 
　　晨黑---友勵（乙第）三時卅分 
　　油藍---友愛（乙八）四時一刻 
　　招商---崇德（乙届）下午五時 
[小型足球決賽]  
　　中藝---華光紅　九時卅分 
　　聯誼---浦劇　十時卅分 
　　在徐匯中學球場舉行 
[國楨杯籃球賽　各組冠軍產生　明日乙組爭霸　吳市長給獎]  
　　市警局行一科組織股與義警總隊主辦之國楨杯義警籃球賽，自九月十五日起，每逢星期日假八仙橋舉行，今已次第賽竣，其成績甲組盧家灣三戰三勝，獲得冠軍，嵩山二勝一負，得亞軍，老閘一勝二負（棄權一次）居季軍，常熱三戰三負列殿軍。乙組　部直一（旅館業）三戰三勝，獲分組冠軍，黃浦二勝一負，高橋一勝二負，邑　三戰三敗。勇部真如三戰三勝獲分組冠軍，篷萊二勝一負，長寗一勝二負，虹口三戰三敗。茲悉乙組決賽（直一對真如）定明日下午三時假亞爾培路市體育館健身房舉行，繼之有盧家灣隊與警局機動車隊（惕吾杯冠軍）表演賽，賽畢分別頒給優勢，及紀念獎品，屆時吳市長將親臨主持，當有一番盛況。 
社會服務 
[醫事人員甄訓登記　九月底止均已審核竣事　------考選部第二司兩復本欄------]  
　　准貴科社轉甲字第三七一一八號函悉。查醫事人員甄訓登記，全國分期分區集中於本部辦理審核工作。該項案件，經收案數近四萬五千案。審核過程中，行查飭補均屬耗時，故結案時間久暫不一。本部改組後，增加人力，並簡化手續，至九月底止，所有該項案件均巳審結發出。至梁紹恭導參加醫師甄訓，均已分別批示通知在案。准函前由，相應復請查照爲荷！此致申報社會服務科，考選部第二司啓十月十四日　 
[服務簡報]  
　　尋人　本報讀者潘君之男孩潘家子，年十四歲，身材矮小，看來不過十歲左右，於十月十四日下午走失，如有收留或發現者，　　　　　　　　　　九），　知。　 
　　徵　　願　　　　　　　　　著，「　依日　」一　，　　　　請函　與海島東　大學附中　　洽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
