# 1948-9 - 354 - 4961027

 

Page 1

 
 
[衆寡懸殊東關被匪突入　濟南城內到處巷戰　京濟間聯絡昨突告中斷]  
　　〔中央社濟南廿五日電〕血戰逾旬之濟南戰事，匪以全力向我猛撲，國軍英勇抵抗已予匪以五萬以上之殺傷，戰事由廿日起，無一刻之間斷，雙方不分晝夜反覆衝殺，迄晚更形激烈，匪復集中第三第七新八，第九，第十，十三，渤海，快速等八個縱隊十三萬以上兵力，自外城向內城東南角等地猛攻，與國軍逐屋爭奪拼死肉搏，因匪衆我寡，迄今拂曉，東關遂被匪突入，刻城內每街每巷均有激烈戰鬥。 
　　〔中央社徐州廿五日晨電〕廿四日濟南城郊血戰迄無片刻休歇，下午匪以人海戰術及戰車數輛，大砲數十門，密集猛撲，守軍曾自內城迭次向外反復面擊，直到黃昏戰事仍繼續進行中。 
　　〔中央社徐州二十五日下午電〕據我空軍報稱：本日上午濟甫城外馬鞍山，千佛山，與城內西北角及西南角等據點，仍在激烈戰鬥，並有一部國軍向外奮勇反擊。 
　　〔本報南京廿五日電〕濟南保衛戰歷時十日，王耀武率部抱與城共亡之決心，痛殲犯匪，予匪之打擊極大，惟以匪衆我寡，外援不繼，遂陷於苦戰狀態，據此間獲悉，攻濟南城垣之匪部廿四日下午四時復突入城關，戰鬥益趨慘烈，迄廿五日晨，濟南與此間之聯絡突告中斷。政院廿五日晨舉行臨時會議時，何應欽部長曾報告濟南保衛戰之經過甚詳。何氏盛讀空軍對濟南保衛戰之支持與協助，並謂：空軍逐日前往偵察戰鬥進行情形，廿四日晚九時偵察時，見城郊砲火仍甚猛烈，足見戰鬥繼續進行中，惟廿五日晨再往偵察，則見砲火漸趨稀疏。 
　　〔本報北平廿五日電〕北平基地空軍偵察報告：濟南情勢廿五日仍無重大變化，舊城內仍似有戰鬥，自來水公司爭奪甚烈。今日平天氣陰霾，空軍晨起出動數次後卽停止。徐·靑基地因氣候良好，出動頻繁。 
[冀東再度克昌黎　察東國軍又創殲匪紀錄]  
　　〔本報北平廿五日電〕國軍今日收復北寗路唐榆段重鎭昌黎。西進部隊廿四日抵昌黎近郊，與東進部隊展開外綫雙重包圍，廿五日開始夾擎，匪勢動搖，當於中午收復昌黎。又據剿總息：國軍昨晚將石門北臥牛山之匪擊潰，殘匪北竄，國軍沿鐵路兩側搜索前進，已到安山附近。又訊：石門西七十一號橋已修復，軍車今直通石門。 
　　〔本報天津廿五日電〕灤東共匪飄忽，國軍穩紥打，已呈膠着狀態，局面未露開展述象。廿四晚，滐東匪一部曾渡河圖西竄已被國軍擊退。 
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總發表：國軍廿三·廿四兩日在察東永寗堡留賓堡對聶匪第三縱隊再度痛殲，斃匪二千七百人，殘匪分向東北山地逃竄，此為摧毀敵冀熱察邊區根據地後又一殱匪主力之勝利紀錄。 
　　〔本報承德廿五汨電〕十三軍游剿部隊，仍在平泉西部掃蕩，殘匪盡撤城北，作困獸鬥。另國軍亦以秋風掃葉姿態，越大廟，前鋒距隆化八里，各區自衛隊亦屢奏捷音，熱西游剿控面戰略順利展開。又承德密雲間交通照常。 
　　〔本報保定廿五日電〕保定外圍掃蕩戰持續，匪第七縱隊十九·二十兩旅，及地方部隊，屯集保垣東北三十華里一帶。此間軍當局鑒於日前蔡莊一段，匪我雙方損失均重，今調集駐保國軍所有兵力東進，對匪展開分路包勦戰。 
[并軍事重行佈署]  
　　〔本報北平廿五日電〕幷訊太原外圍戰事告一段落後，閻錫山已將軍事陣容重新佈署，所屬兩個集團軍改編為兩個兵團，王靖國，郭宗汾任兵團司令，孫楚升綏署副主任，參諜長由趙世鈴担任。 
[津浦路南段　實行護路]  
　　蒙城匪一團投誠 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕津浦南段實行護路，蒙城匪一團接洽投誠。 
　　〔本報徐州廿五日電〕匪一部廿四日由宿縣西南南平集經西寺坡以南越津浦路東竄大店集一帶，國軍正予追剿。 
[衛立煌兩謁總統　並訪晤何部長等]  
　　〔本報南京廿五日電〕東北剿匪總司令衛立煌，廿四日下午抵京後，已於廿四日下午七時許及廿五日上午十一時兩次晋謁總統，報告東北最近剿匪情况，並有所請示。廿五日下午曾往訪糧長關吉玉，商討東北糧食之補給問題，並訪晤何部長應欽，及顧總長祝同等。術氏以東北軍務繁忙，一二日內卽行返潘。又廿五日下午郭懺及張鎭等均曾往訪衛氏 
[一二兩期美援米去寫以七尤餘長噸]  
　　棉花運到廿二萬九千包 
　　〔中央社本市訊〕據美援運用委員會息：截至本月廿日為止，該會（一）第一期美米共六六，八二九長噸，價值美金一二，一六〇，〇四〇元。第二期美米共二七，七五八長噸，價值美金五，一六九，七五三元。其中業已運到者七七，〇一三長噸，在途中者九，八四一長噸，未起運者尚有七，七三三長噸，在已抵達之美米中，有七三，〇二九長噸，已移交上海民食調配會，一，一八三長噸已移交廣州民調會，一，五〇〇長噸移交汕頭民調會。（二）該會第一期之閏援麵粉共八，八八九·七長噸，價值美金一，三四九，二一八·一〇元。第二期八，九二九長噸，便值美金」。三五九，九六〇元。其中業已運到者一五，四五〇長噸。（三）該會第一期美援棉花共六九，八七八包，價值美金一六，八七九，一三〇·二七元。第二期二三一，一八七包，價值美金四一，七〇〇，〇〇〇元，其中已達到者二二九，二三五包，在途中者七一，八三〇包。 
[聯合國紀念日　規定爲我國定紀念]  
　　〔中央社南京廿五日電〕聯合國紀念日（十月廿四日）規定為我國國定紀念日，已由廿五日政務會議通過公佈施行。 
[遼西戰事擴大　匪軍猛犯錦州　義縣在砲火籠罩中]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕遼西戰事擴大，廿四日夜匪開始犯錦州，匪以第七及第九兩縱隊分由北及西北兩方進犯，匪第三縱隊首犯錦州北十公里流水堡·二屯·謝家屯綫，另股旋攻陷錦州北七公里之亮馬山·范屯等地。匪第九縱隊犯錦州西北十公里帽山屯，二郎　洞，激戰澈夜，國軍放棄手達陣地，改守錦州北三公里外石橋子北老蘿屯高地，廿五日整日鏖戰，錦市安謐。犯義縣之匪集中砲火猛轟城垣，廿四日曾以卅門連續射擊三小時，城中落彈二千餘發，廿五日義縣城仍在砲火籠單中，縣城西南城角被攻最烈，情形嚴重，空軍廿五日冒惡劣天氣不斷飛臨城外，國軍已由陸軍墓地轉往發電所迤西地區。興城外園戰廿四日以東北八公里韓家溝一綫最激烈，韓家溝位於興城·錦西間，國軍阻匪於車站及村鎭外，廿四日雙方傷亡慘重，廿五日戰火有移轉跡象。又，匪第二縱隊，頃由四平西經新立屯竄往遼西，如此，匪已使用一。二。三·四·七·八·九·七個縱隊，及砲旅等兵力攻犯遼西，遼西浩劫難象。 
[北韓軍除二十萬　輪流調東北演習]  
　　〔中央社巴黎廿四日電〕此間韓代表團今告中央社記者稱：目前北韓已成為國際冒險之樂園，該地有蘇人訓練之軍隊約廿萬，均配有以往日軍之武器。據稱：此批軍隊經常被調渡越鴨綠江及圖們江至我國東北。在該處作實際戰爭演習，俾在未來大戰中成為一眞正強有力之作戰部隊。 
[綏邊境空室清野　匪攻勢展開·滲入和林]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕普綏邊匪攻勢於廿三日夜展開，豐鎭陷入孤立，遐沙壩車站國軍鐵甲車與匪砲戰，和林已發生戰事。省令　境空室淸野，機關職員今夜起下保工作，宵禁提前。 
　　〔中央社歸綏廿五日電〕竄入綏南和林凉城境內共匪，刻仍依山地向北滲進，綏境未來大戰或將於短時內展開。刻國軍已有相當準備，綏南實行空室淸野，綏垣已作戰時措施。 
　　〔本報北平廿五日電〕聶榮臻題實施延翼戰，遠程夾犯綏遠。剿總發表：聶匪一·二·六·各縱隊並賀龍部，綏蒙軍區姚喆部，分路向綏遠進犯，廿四日下午，豐鎭·和林·隆盛莊（鹽鎭東）各地已發生接觸。綏軍民情緒振奮，配合密切，正展開人民剿匪壯偉形勢。 
　　〔又電〕軍息，聶匪犯綏部隊，今己越過豐鎭竄抵官村車站（集寗南），正向集寗流竄中。 
[立院糧政委會昨計論　長春軍糧票問題　李儻陳良王撫洲說明發行原因]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院糧政委會廿五日晨九時四十分舉行全體委員會，討論發行長春軍糧票問題。出席委負二十餘人，陳紫楓主席，財次李儻，糧次陳良，及財部錢幣司長王撫洲均列席。首由學次長就長春軍糧票發行及使用辦法略作說明後，陳次長報告長春軍糧民食之籌措情况，表示政府對運糧接濟長春煞費苦心，然因交通工具因難，飛機噸位不足，投糧有限，未克盡如理想。旋委員閻孟華，侯庭督，皮德中等多人相繼發言，謂軍糧票之發行違反財經緊急處分令，而於事實上使孤立之長春於財經金融方面亦成孤立，長春市民旣不免仍受高物價及軍政費用之壓迫，在關內之親眷赤無由匯款換濟，殊失公平合理之道。各委員並猛烈攻擊過去強迫長春央行簽發本票，搜歛並囤積糧食，以及大宗匯款入關非法牟圖暴利之特殊階級，主張追究責任。至此，王司長乃說明軍糧票之發行原因，略謂長春央行發行之本票已達東北流通券七十萬億元，如全部收回需金圓券兩億三千萬元，今全國發行金圓券總額纔五億餘元，為顧及全國金融之穩定並保持金圓券之幣值與信用，政府幾經考慮始決定在長春發行軍糧票，以為交易之籌碼，此項措施之成功繫於兩點：其一為能否收回，公教人員及官兵之薪餉多半要匯入關內，可收回不少；另一為能否寬籌糧食，軍政糧食當局均正努力設法中。王氏說明後，各委員對軍糧票之是否仍將因強迫發行再度惡性膨脹，及糧食物資之運供，仍表懷疑，咸認應速謀善策。最後李次長復強調今日長春乃非常時期非常地區，不能以平常觀念考慮其不平常之措施。長春央行一月前本票發行額為四十萬億，一月來增加三十餘萬億，最高曾至一日發行一萬八千億，此一地一月之發行額竟兩倍於全國十年來之發行總額，如此下去實不得了，金圓劵全部發行額二十億元全部置於長春一地亦僅可維持數月。且軍糧仍需繼續收購，糧價亦必須繼續高漲，政府再再思雜研究，最終認為實物本位之通貨為唯一可行辦法，乃有此法律事賞兼顫之特殊措施。現政府正積極致力於糧食物資之輸送，盼各委員重視事實協助政府解決難題。　十二時半數會。下午繼續開會議論該委會辦事細則等案。關於糧政政策及處理糧政人員貪汚經過　案，因時間關係未及檢討，將於下次委員會　中再邀糧部負責人列席備詢。 
[行政院臨時會議通過　設駐韓外交公署　魯省設置東萊設治局]  
　　〔本報南京廿五日電〕行政院於廿五日晨九時舉行臨時政務會議，翁院長主持，除由國防部何部長應欽報告軍事及秘書處報告事項外，並討論並通過以次各項，茲分誌報告及討論事項如次： 
　　〔甲〕報告事項：（一）栽撤國立禮樂館案，（二）規定十月二十四日為國定紀念日案，（三）停止車船優待辦法案，（四）處理美國救濟物資委員會結結辦法案，（五）楚溪春·王鐵漢·陳儀外職停役案。（乙）討論事項：（一）頒授外籍人員勳獎案，（二）規定申報登記國外外匯資產之保留額案，（三）糧食部糧食工廠管理處組織條例草案案，（四）修正復員後辦理民事訴訟補充條例第二十六條條文案，（五）修正縣參議會組織條例第二十四條條文案，（六）修正綏靖區田賦糧食管理辦法案，（七）設置山東省東萊設治局案，（八）第十四綏靖區宣告臨時戒嚴案，（九）本年一至七月份台灣郵電事業貼補費案，（十）成立駐韓外交代表公署，其組織比照大使館辦理案，（十一）墾殖法草案案，（十二）修正動員時期軍人及其家屬擾待條例第三條條文案，（十三）修正工商部各直轄機關組織條例案，（十四）修正交通部民用航空局組織條例案，（十五）改訂敵偽房地產處理辦法案，（十六）救濟特捐使用辦法案，（十七）修正公有土地管理辦法案，（十八）縣掛國旗國交遺條及元首肖像辦法案。（辦法見二版） 
　　（丙）任免事項：（一）任侖朱濟羣為地政部簡任技正案。（二）任命孔令瑢以黃河水利工程總局山東修防處長試用案。（三）派于　為東北水利工程總局東遼河水利工程局長案。（四）任命施連翥為山東田賦糧食管理處副處長案。（五）院長提議，任命李溫息為察哈爾田賦糧食管理處副處長案。 
[本年夏令時間　卅日午夜終止]  
　　〔中央社南京廿五日電〕本年度夏令時間，定於九月卅日午夜十二時終止。自十月一日零時起，全國各地時鍍卽行撥慢一小時。 
[王澂辭政委獲准　內定何浩若繼任]  
　　〔中央社南京廿五日電〕據關係方面證實，政院政務委員王澂數度懇辭，刻已獲當局同意，繼任人選聞已內定為何浩若，是項侖令下過卽可發表。 
[洩漏改秈機密案　陶啓明推諉否認]  
　　〔本報南京廿五日電〕徐百齊陶啟明洩露改幣機密案，京地檢處廿三日值訊陶啟明時，陶對洩漏機密之事均推諉否認。記者曾多方探詢，據悉陶啓明過去之供詞並未坦然承認洩漏改幣機密，對徐百齊部份，亦未承認係徐百齊告知者。故前日之供詞，仍係維持答問之統一，惟京地檢處辦理該案極爲審慎。聞派來上海之陳韻　檢察官可能將收集資料先行寄回南京，以利該案偵查之迅速進行。 
[政院會議通過設立　糧食工廠管理處　管理費用營業收支力求自給自足]  
　　〔本報南京牙五日電〕中糧公司裁撒後，其原有工廠及加工業務，己另行籌設糧食工廠管理處，直屬糧食部。糧部並將原設各廠切實整頓，繼續經營，至該處之管理費用及各廠營業收支，俟接收後另編概算，力求自給自足，不另立行政支出預算。所有盈餘，悉繳國庫，該處組識亦力求簡化，僅三科一室，全處員額共六十七至八十八人，較中糧公司約减百分之七十二。又該處為業務上之需要，得於漢口，上海，天津三地設立辦事處，其人員由該處及各工廠調用之。該項組織條例草案，已經糧部擬就，送政院，並經廿五日臨時政務會議通過，卽送立法院審議。茲誌其要點如次：（一）糧食部為配合糧食政策，協助供應軍民公糧，改進糧食工業，加強糧食工廠生產效率起見，特設糧食工廠管理處，直隸糧食部，統轄所屬米廠，麵粉廠，油廠，及其他奉准經營之糧食工廠。（二）本處職掌：（一）糧食工廠業務之計劃進行及監督指導事項，加工技術之指導事項，原料之統籌採購及調配事項，成品及副產品之統籌配售事項，財務之統籌調度。（二）軍民公糧受託加工之統籌。（三）本處設下列各科室：一，總務科，二，業務科，三，工務科。（四）本處設處長副處長各一人，秘書二人，科長三人，專負二人至四人均薦派。科員七至十一人，辦事員十人至十二人均委派。本處置總稽核一人簡派。稽核八人至十二人薦派。並置總工程師一人簡派，工程師二人至三人，技土二人至三人均薦派，並得用雇員八人至十二人·（五）本處設會計室，置會計主任一人　派，統計員一人，會計佐理員八人至十四人。 
[撫順煤礦大火　亮徹半空無法營救]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕撫順煤礦西露天第四採礦所所屬露天掘礦床，廿四日午前二時發生大火，烟氣火光亮徹半空，無法營救，損害詳情不明·美援撫順工礦麵粉大批到瀋，美派代表莫耳與中外記者七六日去撫順視察發放情形。 
[滇西巨匪段英　解警備部審理]  
　　〔本報昆明廿五日電〕滇西巨匪段英及姘婦田菊蘭，警局偵訊完畢，奉省府令於今晨移解警備部繼續審理，卽可定獄。 
[我抗議暹逐華僑　暹政府覆文解釋]  
　　謂所捕人犯均交保釋放 
　　〔本報南京廿五日電〕關於我國政府前於八月十七日抗議邊羅政府驅逐華僑事，茲悉邊方覆文業於本月廿三日交我駐曼谷大使館，對我抗議諸點有所解釋，其中要點為：（一）暹方所拘捕華僑人犯，確係違反暹國法律。（二）還政府拘捕一干人犯時，並係依照法定程序。（三）暹方政策並無歧視華僑之處。（四）所捕人犯均已交保釋放。據關係方面稱：我國已再覆暹方，希望以後無同肅事件發生。 
[憲督會二次會議　請政府飭令出席聯大代表團　向大會聲述蘇違背中蘇條約]  
　　〔本報南京廿五日電〕憲政警導委會，二十五日晨十時在國民大會堂舉行第二次會議，莫德惠主席，（甲）報告事項：（一）宣讀第一次會議紀錄；（二）依照本會第一次會議議決關於財政經濟改革請政府澈底執行各提案，由會長約集委員詳加審議，已將審查結果送請政府辦理在案。茲准總統府秘書長函復，業將本案轉陳總統審核奉批交行政院辦理。（乙）討論事項：1關於修改本會組織規程各提案之審查意見數點，決議通過，本會常務委會決不增設；2各省市分會設立問題保留；3各委員會會期，原審查意見係將本會工作綱要第三條修正為「本會研究考察宣傳三委員會每月開會一次，每二個月開聯席會議一次」·大會決議，將該條文改列於組織規程內；4增加本會各委員會召集人問題，決議每一委員會召集人改為九人至十五人，並以抽籤方式產生。（二）請於工作綱要內增列一條文為「本會各委員會開會時得請政府有關言長列席報告」案，決議通過。（三）擬請政府飭令我國出席聯合國大會代表團向大會聲述蘇聯違背中蘇條約案，決議通過，由會長約集委員三至五人作文字整理後送政府辦理。（四）擬請政府嚴格執行外匯資產管理辦法案，決議通過，送政府辦理。（五）促請政府澈查幣制改革洩漏秘密案，決議通過，整理文字後送政府辦理。（六）果端華等臨時動議一件「為請政府迅速設置東北六省二市臨時參議會，以便完成監委選舉案」，決議通過，送政府辦理。 
　　〔中央社南京牙五日電〕憲督會今通過臨時動議：（一）請政府速增援軍，確保濟南案。（二）請政府迅速安頓魯豫流亡學生案。（三）請以大會名義電慰王主席耀武，傳總司令作義，衛總司令立　及全體英勇將士等案。 
[申報登記國外外滙資產　保留額四項規定　政務會議通過即公布施行]  
　　〔本報南京廿五日電〕規定申報登記國外外匯資產之保留額案，已於二十五日晨臨時政務會議中通過，卽公布施行。按財政部呈為依照中華民國人民存放國外外滙資產管理辦法第九條：「凡依本辦法申報登記之外匯資產其存款及外幣曁資產之收益或變賣所得部分，原外匯資產持有人於本辦法公布已在國外者可准依照規定保留一定數額免存中央銀行」之規定，擬具保留額規定四項，其全文如次： 
　　（一）本人或其直系親屬或記偶居留國外所需日常生活醫藥及旅行費用，其人口在三人以下者，准予保留美金五千元或其其等值之他國貨幣，其超過三人者，每增加一人，得增加保留美金一千元，或其等值之他國貨幣，但合計總額最高不得超過美金一萬元，或其等值之他國貨幣。 
　　（二）本人或其子女在國外各級學校留學者，在專科以上學校求學者，每人得增加保留學費美金二千元，或其等值之他國貨幣，在中等以下學校求學者，每人得增加保留學費美金一千元，或其等值之他國貨幣。 
　　（三）一·二兩款所准保留之外滙資產，係作為自三十七年八月十九日起一年內之各該項費用，其居留國外自三十七年八月十九日起不滿一年者，應按其短少之月數，將上項保留額比例攤减，其超過一年者，自三十八年八月十九日後，所需費用，應另行向所在地中國使領館申請動用。 
　　（四）本人或其直系親屬或配偶確定於三十七年八月十九日後一年內回國者，得保留按照回國人數所必需之車船或飛機之票價金額，並每人另加沿途雜費美金二百元，或其等值之他國貨幣，其在三十八年八月十九日後回國者，應另行向所在地中國使領館申請動用，不得保留。 
[繳存法院金銀外幣　財部規定處理辦法]  
　　〔本報甫京廿五日電〕查人民持有黃金白銀銀幣或外國幣券者，統限於本卅七年九月卅日以前送交中央銀行或其委託銀行兌換金圓券，業經政府規定公佈週知。茲以是項兌換定有限期，逾期卽不准持有，一律沒收，而人民尚有因案繳存法院之金銀外幣或代人保管之金銀外幣，應如何處理，不免發生疑義，業經財政部規定：（一）凡因案繳存法院之金銀外幣，應卽由法院移送中央銀行折兌金圓存候處理；（二）關於人民受人委託保管之金銀外幣，應通知寄託人取回，如在兌換限期屆滿前尚未取回者，保管人可依民法無人管理之規定，代為兌換。幷經財政部函請司法行政部轉行各級法院知照。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　幣制改革與物價] [  段逸珊]  
　　自政府頒布財政經濟緊急區分四種辦法，寫布改革幣制後，國內經濟學者專家，均有述評。仁智互見，莫衷一是。聲者本國民一份子立塲，平心靜氣，從客觀方面辭加分析研究，尚覺有不能已於曾者。謹在分析研究以後，更作積極性之建議，以就正於　達。 
　　根據所頌四種重要辦法曁王財長發表談話，深感此次重大改革辦法內容，尚欠缺整個的中心政策。茲分述於次： 
　　政府鑒於通貨惡性膨脹，法幣貶值愈烈，物價繼漲愈　，人民對法幣之信心愈趨薄弱，有根本改工愈建新的足以取信國人之幣制的必要，於是決定發行金圓券，限定二十億圓，以金銀外幣為準備計百分之四十，其他資產值百分之六十，並組繼發行準備監理委員會，公開檢查報告。其目的原在取信於民，並欲以改革幣制為出發點，達到穩定物價，安定民生，而以控制金銀外幣，平衡國內及國際收支為主要手段，用意似甚周密，考慮亦至熟稔。惟環顧國內外經濟政治局勢，與夫經濟原理，目前狀態，對於整理幣制之相關條件，似未達完全配合之境。但經濟現象表現於市塲者，至為自然。運用政治力量之控制，利用人民愛國心理，究竟能維持至何種程度與多久，在國民的立塲，當然惟有以樂觀的心情祈禱，希望眞能由物價凍結而安定民生。不過法幣與新幣兌換率三百萬比一，其他一切因素如果不變，則實際恐將無異大鈔發行。且原有法幣，雖屬貶值，而一萬元之單位仍可作最低限度之交易煤介，現在改用新幣，最低單位為一分，等值法幣三萬元，日常生活方面應用，可以說物價已上漲百分之三百。此為最明顯之現象，不必作學理之研究，已可明瞭。 
　　（三）財政經濟管制辦法夫定，所有物價照八月日市價凍結，不得上漲，工資薪給報酬，幽照八月份指數計算，不得超過，誠是矣。但所有捐稅，規費，以及國營事業之價格，則陸　該戰前標準計算，按照銀元比值，戰前一元，卽為新幣之二圓，國營事業價格與國家租稅如不不加凍結，則按照辦法規定，勢必上漲（按八月十九日價）百分之一百。從財政政策上着想，固可增加國庫收入，但從穩定物價方面推斷，與人民利益直接衝突，寗無領導物價上漲之　？此乃經濟改革辦法上一大漏洞。但如爲穩定物價計，而堅不許國營事業與交通公用事業等調整價格，又不調整租稅，則國庫負担依然，收入未增，收支又何能平衡？故關於此點，在執行時，如不加以技術上之改蕩，　恐有　碍離行之處。 
　　（三）新幣發行，距　幣兌換截止日期，自八十九日至十一月十九日止計遺三個月之長。在此期間，新幣與舊幣同時行使，貨幣數量，益見膨脹，游賢亦將更形充斥。根據費旭氏（Fisher）貨幣數量說，與最近法幣流通速度增加之結果，足資證明與警愓。縱使管制辦法嚴密，游資無從作崇，奸商無所施其伎倆，則經濟活動不自然之結果，亦將逐漸演成市面呆滯，日用品藏區逃避之現象。 
　　（四）新幣與美金折合爲四比一，較之當時結匯證書之美匯（約法幣八百萬元）約提高其原數之二分之一（合法幣一千二百萬元），進口的原料及舶來品今後自然亦因成本之提高而將價格隨之上漲。由於外匯之提高，影響一部份洋貨價格，以及一部份需要外國原料之製成品價格，則凍結物價在八月十九日之規定，久之殆非調整不可。輸出貨品與僑匯或可測因此增加，至於兌入之黃金折銀與外匯，如何作合理之運用，大量游資又如何引導使趨入正途，以及國人存放國外之外匯資產，如何在法律上作有效之控制與登記管理，在未得事實證明以前，外匯上相抵後所收之成果如何，尚待研討。 
　　根據以上四點，可以看出當局此次經濟改革辦法，事前恐未深加考慮。財政當局勇則勇矣，而智慮是否周密，判斷是否準確，不無疑問。尤其是決策上矛盾孔多，或過於承認現實（例如把美匯提高至法幣一千二百萬元），成過於漠視現實（例如把法幣公債定為二萬七千借），缺乏一個整個的維護人民利益為前提的最高原則，由此而建立爭取民心樹立信用的基礎，表示與民更始，切切實實的重建幣信，提高幣值，從而穩定物價，安定民生。因此，如不速為鍋繆補救，則恐難如預期的達到理想的效果。 
　　二 
　　此次政府急切實行幣制改革，財政當局一再表示，爲求達到穩定物價安定民生之目的，並由此同籍幣值之穩定，使收支預算，有接近平衡之可能；並希望由預算收支之接近平衡，又再使幣值趨於穩定。此種論點，在理論上未嘗不司以如此說法。但徵之且前事實，政府所實施之穩定物價唯一辦法，抵是凍結在「人一九」的物價，硬性執行限價，舍此無他技巧！此種辦法，在過去抗戰期中，由陪都重慶以至於各大城市，亦曾推行，結果則由限價而議價，始終未見有何成效。目前我國環境，生產與運輸方面，實際上與過去情形恐無多大差別，而幣制改革之基礎，祇建築在硬性限制物價凍結在八一九之市價上。假定限價政策幸而百分之百的成功，則原則上　聲羣集俟復戰前標準一點，如果一且見　實行，物價穩定狀態卽足動搖而有餘。 
　　此外，政府為求達到預算收支之平衡，切實整頓稅源，酌量提高現有各稅，按照戰前標準調整，以裕稅收。歲入方面，據估計，收入金圓計關稅四億八千萬，貨物稅七億，直撥稅三億八千萬，鹽稅三億二千萬，其他各稅及國營事萊盈餘費收入等共二億，出售剩餘物資數　產業等約四億，合共二十四億六千萬；歲出約三十六億，收支相抵預算赤字尚短少十一億四千萬，佔歲出約百分之三十，金圓發行額百分之五十以上。此項不足之數，擬運用美援曁發行金圓公價　補，而軍費　大支出，尚未計入。綜觀收入估計，其中有關社會均平政策之直接稅祗佔三億，其餘部份，均為可以轉嫁之問接稅，在在足以影響物價，精神上似殊嫌矛盾，不足與大刀關斧雷電萬鈞之經濟政策相配合！筆者認為除非政府此項估計，為一種聲東擊西之很步着您，實際上另有國際貸款計劃可以作為後盾，否則此種打算，欲求持以穩定物價，從而維持幣值發生互為因果的作用，恐未必能如何美滿。 
　　三 
　　總濟改革之目的，在籍幣制改革，提高幣值，穩定物價，後由穩定物價維持幣值，具有連環作用，則幣制改革之成功，胥視物價在新幣發行以後肥否穩定以爲斷。最高當局復以「只許成功，不許失敗」鼓勵國人，可知幣制與物價，相輔相成，互為聯繫。物價如能穩定，卽幣制之最大成功。新幣制如獲得成功，卽物價愈能穩定，其影響整個經濟政治前途，關係匪淺。客觀環境如此，而先天不足　胎未及足月之之新幣制，卽呱呱隨地，實施辭法又復矛盾百出，然則應如何儘速設法在技術上力求改進從事補救，作後天之調補？筆者認爲應注意以下幾個原則： 
　　（一）整頓租稅，應改從直接稅累進高稅率着手，少作間接稅之調整，以免轉嫁增加消費者之負担，引起物價之不穩定，從而影饗幣值。（例如只圖便利之普遍增加鹽稅關稅等，為最不 
　　（二）發揚我國險約美德，借鏡匈牙利改幣後力自節約所收之效果，躬行實踐，由上而下，造成自發性的節約風氣，第一爲緊縮，第二爲緊縮，第三仍爲緊縮。茲分述辦法於次： 
　　（甲）政府人員自高級政務官起，自身應儘量緊縮，節約一部份享受之物資，尤其是可以輸出之物資，以期增加輸出，換取外匯。 
　　（乙）公務機關應力求緊縮，提秘辦事效率，健全行政組織。國營事業機構，儘量節流開源，在絕不調整價格之原則下，力求自給自足，維特　支平衡，積極生產，以裕物資。 
　　（丙）由上層社會具有領導地位者，提倡節約，以身作則，樹立　質風尚，免除宴客俗套，自動節衣縮食，均平生活程度·養成由上而下之儉模風氣，特別須以京滬一帶大都市，劃為示範區。並以消極方式寓禁於征，按累進稅率重徵奢侈稅，以裕國庫牧入。 
　　（三）切實推行下列的三平政策，整頓租稅，以期開源；厲行節約，求其節流。再配合平衡政策，從事有關各都門點綫之控制，以期推行經濟政策上管制之嚴密，若　在綱，有條不紊，貫澈政府當局之財政政策，達到預算收支之接近平衡。 
　　（子）平實財政收支： 
　　A積極整理公債，維持債信，準備發行金圓券公債，充實國庫，吸收游資。 
　　B整理租稅，提高累進制的直接稅，嚴密稽征，實行均平財富。 
　　C爲爭取幣信，提高幣值起見，嚴格限制發行，按照金我圓券限定發行數額，在可能範圍內更求减低發行數額。 
　　（丑）平衡國際收支： 
　　A新幣制發行後，外匯價格提高，足以鼓勵出口，提高輸出品之數字，換取外匯，學取出超。 
　　B限制非生產品進口，以緩和方式寓禁於征，提高進口稅率，分別物品性質，作積極與消極性之限制，以杜漏巵。 
　　C權衡國內輕重工業生產原料之需要，由政府分別緩急，直接向外國廠家及國內產地儘速購存，公正的平均的供給國內工廠為生產製造之需。 
　　（寅）平衡物資供需 
　　A平抑物價，配合全面（全國各大城市，方得謂之全面）經濟管制，從根本上達到物價之穩定。 
　　B檢查倉庫，合理招待，澈底取締囤積居奇。 
　　C減少行莊，絕對禁止今後的非法經營與業外交易。 
　　D鼓勵游資，流入正當途徑，加強生產工作。 
　　E切實拋售美援剩餘物品，供應真實需要。 
　　F出售國營事業，政府應具真誠，分別小單位逐漸以各個小單位全部出讓。 
　　G控制日用必需品，實行定量分配制度，使無配購證者絕對不得購取；同時促進產銷合作，免除中間商剝削。 
　　H限制消費，課奢侈品及大量消費者以重稅，寓禁於征。綜合以上所述之補救辦法，政府果測採納，以最大決心，沉着應付，相信維持三個月至六個月，當可奠定幣值之基礎。庶幾物價穩定，民生粗安，財政收支預算，可望逐漸接近平衡，而新幣制亦可樂觀厥成矣。 
[財部主管人員談　鹽稅調整原因　否認因鹽務僟關不敷開支說]  
　　〔中央社南京廿五日電〕近來各方對鹽務機關頗多指摘，記者特訪晤財政部有關主管人員，茲誌間答如次： 
　　（問）報載　務機關稅收不數開支，因而調整稅率，致增高鹽價，加重人民負抓，究竟實情如何？ 
　　（答）此次增加鹽稅征率，純為平衡國庫收支，以利改革幣制之實行。按新稅率計算，鹽稅全年約收金圓三億元，依照公庫法悉數解歸國庫，決非鹽務機關所能擅自動支。至鹽務機關經費，在今年手上半年，食鋻稅率每担法幣四十五萬元，半年計收法幣八萬八千餘億元之時，管理部份費用計支法幣八千餘億元，約佔稅收百分之九，稅警部份費用計支法幣一萬餘億元，約佔稅收百分之十四。此次改稅後，今年下半年鹽稅收入預算金圓一億餘元，（其中七八兩月均係照舊率征收折算金圓），同時期之管理部份費用預算金圓五百四十餘萬圓，約佔稅收百分之五弧，稅警部份費用預算金圓約一千萬圓，佔稅收百分之十強。 
　　（問）報載鹽務機關行政人員將近十萬人，組織龐大，是否事實？ 
　　（答）全國　務機關各等級合併計算，現共有九百六十個單位，職員工役共有一萬三千二百六十九人，絕無如所傳十萬人之多。回溯戰時實施鹽專賣期問，地區遺比現在狹小，而鹽務機關曾達一千五百六十七個單位，　工嘗達二萬八千二百卅一人。即卅五年復員後，興務機關亦尚有一千四百零八個單位，員工一萬五千三百卅九人，卽可知業在逐步縮减中，至現需如許機關人員，實因地方不靖，產運兩艱，不得不嚴格管理地區，使其供求相應，鹽價穩定，一俟戡建告成，鹽務人員當可集中塲區，儘量裁减 
　　（問）此次改定食鹽稅率每担金圓八元，從戰前平均稅率觀之，究竟是否太高？ 
　　（答）現在一般所稱之戰前標準，大抵均指廿六年上半年，其時全國鹽稅率平均每市担國幣六元（相當金圓十二元），故現率每市担金圓八元，實際上僅為戰前平均率三分之二，且此項八元稅率，祗對海鹽，池鹽課征，其內地所產井鹽·土鹽·膏鹽·稅率每市担僅為五元六角，是全國平均稅率尚不及八元。又每人每月至多食鹽一市斤，負担鹽稅最多僅合金圓八分，似不為重。 
[魏道明反台　據稱台省各項要政　均與中央商討解決]  
　　〔本報台北廿五日電〕魏主席廿五日午十二時許返台，卽在賓館接見記者。魏氏稱：留京半月，台省各項應行請示之問題，均與中央有關部會商討解決，舉其要者言：（一）明年度肥料，中央已允撥十萬噸至十五萬噸，至交　細則尚待商。（二）台公教人員待遇，決自九月份起調整成數，由財廳研究後決定。（三）台商業銀行外匯資產，應向台行辦理申報手續。（四）台幣與金圓匯率不變，台幣發行增加，絕不影響價值。（一）下週將成立一堅強之物價管制機構一，以八一九限價為原則，惟必要一時若千商品可予議價。記者詢以是否晤見司徒雷登大使，魏氏稱未往訪。 
[管翼賢逃一死　改判無期徒刑]  
　　〔本報北平廿五日電〕偽華北情報局長管冀賢，前經冀高院判處死刑後，管逆不服上訴，發回更審，十六日冀高院二度公審，廿五日宣判，管逆通謀敵國，改判無期徒刑，遞奪公權終身。 
[當塗縣長馬存坤　貪污殺人被扣押]  
　　〔本報蕪湖廿五日電〕當塗縣長馬存坤貪汚殺人案發，皖省府電蕪專署，廿四日在蕪押扣法辦，遺缺派操竹序繼。 
[蘇州新鳳祥銀樓　鎔化金塊被查獲]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇縣警局車巡隊廿四日上午查獲塊金鎔鑄金飾案一起，當將案犯新鳳祥銀樓作塲主魯浩泉，及正在鎔化之金塊十二兩五錢，併解縣府軍法室訊究。 
[平津冀經濟管制　已步入治本階段　平市府令廠商登記原料]  
　　〔本報北平廿五日電〕平津冀經濟管制步入治本階段。糧食問題將利用銀行之剩餘存款，低利貸與糧商，向鄉購　，政府保證其合法利潤，必要時政府收買，直接分配，各銀行存多貸少之困難同時解決，茲原則上決定由國行承貸五分之三，其他銀行承貸五分之二，以平市為例，將先籌購全市二百萬人口一月用量六千萬斤，每人平均日用一斤，擬請冀省府協助。平社會局長溫崇信，冀省府秘書長姚子和，奉張厲生召，携計劃明晨赴津，並報告平大檢查後之反響。各經檢小組明赴四郊查究糧肉來源。平市府今下午經濟會上決定，令各廠商登記超過三個月用量之原料，零售日用品必需由公會蓋印，標明限價，商人請求成立護價委會，尚待中央核定，惟議價今已開始。 
[台港物資交換在台進行洽商]  
　　〔本報台北廿五日電〕港府工商供應處長裘伯偉，前應台物調會主委趙沛鴻之邀，代表港府來台商討物資交換事宜，業已數度洽談，港府希望台省供應焦爍，並訂立經常交換契約，台省則希望自港獲得電力機械，聲藥等器材，及其他製成品，刻雙方仍繼續榷商中，不日卽可決定。　氏今晨赴基廳一帶視察焦爍礦廠，下午晋見魏主席。 
[平經濟案千餘件　九十三人送特庭]  
　　六日來審結八百餘案 
　　〔本報北平廿五日電〕平經濟普檢後，一千五百餘起案件，警局司法科組卅一組臨時法庭，日夜審訊，今已為第六日，共審結八百餘案件，罪嫌不足交保開釋者外，送特刑庭案件計廿三日四人，廿四日十二人，廿五日七十七人，全部審結尚須三日。案件中最感棘手者，為銀行倉庫囤積及機關庫存，因公文來往需時，不能卽時解決。 
[徐堪召昆各業談話]  
　　〔本報昆明廿五日電〕主計長徐堪抵昆後，記者今再度趨訪，據談：財經緊急處分令公佈後各地反響甚佳，甫抵昆垣，一般情形尚待視察，昆央行分行經理厲德寅凟職舞弊案，決盡全力澈查，並蒐集證據，以憑核辦，在昆約有旬日勾留？返渝轉赴漢長各地。又徐氏上午曾訪立委繆嘉銘，何總司令紹周，及滇中友好，下午二時召集昆市銀錢業公會，市商會，四行兩局一庫負責人談話，指示頗多，晚盧主席設宴洗塵。 
[蓉放棄限價議價　日用品供過於求]  
　　價格高昂幾冠全國 
　　〔本報成都廿五日電〕川省府為督導川物價，今派省委余中英等出發，三路視察全川執行財經處分情形。省市政府對蓉物價已放棄限價議價，日用品供應漸正常，惟價格之昂，幾冠全國，乏人問津，成供過於求現象。 
[杭檢查行莊賑册]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭州央行今起會同省會　察局，檢查各行莊賬冊，以明瞭一般業務是否步入正軌。 
[司使昨赴鎮江訪丁治磐　巴六維等同行往遊焦山　拒答記者問但謂需信賴上帝]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕司徒大使偕巴大維團長，湯姆斯將軍及顧問傅涇波等一行十餘人，由總統府秘書劉建文陪同，由京乘登陸艇於廿五午後一時許來鎭。司使卽訪晤丁主席暢談，巴大維等赴黑山游覽，直至四時十分仍乘原艇返京。司使對各報記者所提出之問題，均閃避拒答，僅笑謂你們的問題我一個鐘頭也說不完，我們知道上帝是我們的主宰，所以我們一切都需要信賴上帝，不但希望他並且相信他一定會給我們安排一個和平富强康榮的新世界。 
[京社會局長懇亂　沈市長予以留]  
　　〔本報南京廿五日電〕京社會局長謝微孚為管制物價事受各方責難，廿五日向沈怡市長懇辭局長職務，沈市長當表示慰留，惟謝局長辭意未消對往訪賓客接見甚少。 
[穗經管處規定　花紗禁運出國]  
　　市物價已趨正常 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗經管處頃重申禁令，規定花紗運銷辦法，絕對禁止運港澳出國銷售，如屬國內運銷，從水路運至湛江海口及沿海各口岸，需經花紗公會出具證明，確非外運及經管處核准者，始得起運。又據霍協導員賓樹稱：穗市塲物價巳趨正常，祇若王　價因產區來途運輸成本等關係，仍難求得，商人與消費者雙方滿意之解決辦法，至游資南流問題，渠認為目前對市塲尚無惡劣影響。 
[京河南流亡學生　追悼兩被殺同學]  
　　〔本報南京廿五日電〕河南流亡在京學生所組之「九二一血案後援會」，廿五日在中國殯儀館追悼被興隆雜貨店老板王淸嵐槍殺之同學師希聲。毛元化兩人，京衛戍總司令孫連仲率全體官兵獻花圈兩只，警備指揮官趙　獻花圈一只，豫教育應長張濱生獻花圈一只，教部督學蔡若水·美和各獻花圈一只，同學共獻兩只致奠。已疏散去句容臨中之學生，亦推派代表廿七日來京致奠。治安機關為防範意外，曾予戒備。集體往祭之學生則用汽車送返，聞彼等卽將由教部及河南教應協力遺送至各地臨中就續。 
　　〔又電〕槍殺河南流亡學生之興隆雜貨店主王淸嵐，地檢處廿五日再度由看守所提出偵訊達六小時之久，並傳訊各有關人證，一其妻因臨產未能出庭。 
[京未應傳嫌生　限十日內投案]  
　　〔本報南京廿五日電〕京特刑庭廿五日正式宣佈傳訊之匪諜嫌疑學生，將予以通緝，並依法限十日內自行投案應訊，予以自新之機會·　傳拘而避不到庭應訊書，計有中大，金大，東方語專，樂專，劇專，音集院，邊　學校等七校，共計嫌疑學生八十七人，特檢處王文俊首席爲此發表談話稱：本處傳訊之　諜學生，除一小部份因其罪證尚待向有關機關調查外，其餘大部份應傳　疑學生，均分別予以起訴，不起訴處分·至若干傳　不到案之學生，本處業已派員將其原籍寄籍之住　址，均一調查明白，並依法囑託各所在地司法權關協助遠捕歸案，惟仍希被傳各生依法在十日內自行投案，否則決依法予以通緝 
　　〔中央社南京廿五日電〕中大匪謀嫌疑份子徐梅芬·陳鴻輝·許玉成經首都特刑庭檢察處偵查一結果，已分別起訴。 
[時人行踪]  
　　本報蘭州電　西北軍政長官張治中，出巡河西，歷時二十一日，廿五日返抵蘭。 
　　本報北平電　印大使潘尼伽定廿六日由京飛平，應胡適之請，在北大、淸華、燕京作二週之學術講演。 
　　本報漢口電　華中剿總秘書長袁守謙，廿五日自京乘輪抵漢 
　　本報重慶電　蔡軍校特派變禮，廿五日由渝飛平轉瀋招生 
　　本報重慶電　成渝鐵路局長鄧益光，下五日飛滬。 
　　中央社紐約電　中國茶葉公司總經理壽景偉，廿四晚搭機取道西北航綫返滬。 
　　中央社東京電　大剛報副社長毛健吾，由上海乘戈登號輪赴美途中，廿五日過東京。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　平參會廿五日開幕，副唐　主席，劉市長說明市府施政中心在配合軍事，改山南生，並謂市政病在亂與窮。 
　　中央社南京電　監院台灣巡察團已於廿五日下午乘軍去滬，定廿八日由滬飛台北。 
　　中央社華盛頓電　我財長王雲五，日與國際貨幣基金總經理居德及世界銀行總經理麥克勞共進午餐，代表團一行幷由顧大使設宴款待。 
　　本報南京電　國幣公債持有人代表宋謝銘玖，王承恩等，廿三日再度來京請願，已晋謁翁院長面呈請願書，於廿五日夜車返滬。 
[各級機關學校　懸掛國旗辦法　行政院臨時會議通過]  
　　〔本報南京廿五日電〕行憲後各級機關學校，駐外使領館及僑團懸掛國旗國父遺像及元首肖像辦法，經內政外交兩部擬具後，廿五日由政院臨時會議通過，卽將呈請總統公布施行，政院前頒「各級政府機關學校團體懸掛國旗方式」同時廢止，茲誌政院通過之辦法如次： 
　　第一條：各級機關學校國體懸掛國旗國父遺像及元首肖像，除法令別有規定者外，悉依本辦法辦理之。 
　　第二條：各級機關學校團體之禮堂會議廳及集會塲所之正面墻壁，應正懸國旗一方，並於其下方懸掛國父遺像。 
　　第三條：元首有像應縣於國旗及國父遺像之對墻。 
　　第四條：旅外僑團遇有公開集會，必須懸掛駐在國國旗及元首肖像時，應在會塲正面懸掛兩國國旗，駐在國國旗居右，我國國旗居左，國父遺像應應於國旗對墻，駐在國元首肖像懸於右墻，我國元首肖像懸於左墻。其平時禮堂內縣掛方式，應照本辦法第二第三兩條辦理。 
　　第五條：本辦法自公布日施行 
[對日留易新辦法要點]  
　　〔本報南京廿五日電〕對日貿易制度擴大，工商部已擬訂新辦法，廿四日對日貿易指導委會會中已原則通過，廿九日前各有關部會如無書面意見提出，卽司作為定案，茲探誌新辦法之要點如次：（一）在對日尚未締結和約以前，我國商人赴日貿易，除法令另有規定外，概依新辦法辦理之。（二）赴日貿品商人，由國內工商業同業公會及國外僑商劇體推選。（三）赴日貿易商人留日期間，以三個月為限。留日期間應受駐日代表團商務專員之指導監督，不得從　貿易以外之其他活動。（四）赴日貿易商人，由工商部按各地區需要情形，每三個月核派一批，每批暫以五于人至八十人為限。（五）赴日貿易商人奉准赴日，領取護照後，如逾一個月尚未動身，或抵日後三個月尚無交易者，得由工商部斟酌情形，取銷其資格。（六）商人對日貿易以易貨為原則，但得依照政府管理貿易及外匯各項法令之規定，經營現金交易。（七）赴日貿易商人個別經營進出口貨物之種類數量，由對日貿易指導委會核定，經工商部報請政院備案。（八）商人對日易貨，原則上每人應維持年度收支之平衡，其輸出入之貨價及報關費用之淸償，概以記帳方式劃抵。（九）商人對日易貨，其輸出入貨物之種類及數量，經核准後，不受進口章則之限制，由該管會給證進口。（十）赴日貿易商人在政府核定之對日輸出入貨品範圍丙，可與日方簽訂購貨合約，須送經駐日代戈團商務專員簽證。（十一）商人對日再金貿易，其輸出貨物須送經駐日代表團商務專員簽證後，領取售貨成交證明書，並按規定向中央銀行結匯，領取輸出許可證。（十二）商人對日貿易輸入貨品，應視其交易性質，依左列各項辦法，向輸管會請領輸入許可證，甲，進出口易貨辦法，乙，僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法，丙，中央銀行外幣列滙存款支付辦法。 
 
 

Page 3

 
 
[維辛斯其重彈舊調　譴責美對蘇備戰　力主軍縮取締原子武器]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕蘇聯外次離辛斯基今日直率指斥美國計劃對蘇作戰。聯合國大會一般辯論之第三日，維氏發出聯合國史上對任何國家最嚴重之攻擊稱，茶一大國正留意計劃對另一個國家之戰事。維氏特別提請聯合國建議五張「在一年內减少現有海陸空三軍實力之三分之一」，並取締原子武器。渠作老生常談稱，美國正在促威西方軍事集團，並扶助西德，以發動另一次戰爭。維氏並大事指責馬歇爾計劃，謂「美國之一切作為，莫不同時作各種軍事準備，瘋狂重整武備，並籌策進攻蘇聯及新民主國家。」蘇聯酷愛和平，然美國之對蘇備戰，竟以原子戰為本位。渠指稱，近年來美國外交政策變遷極烈，已從和平外交携入「擴展領土獨觀世界之政策。」維氏演說前，蘇方預測其言必如「炸彈」，然竟不起作用。其動議案如後：（一）五強「為實現軍縮起見，在一年內减少現有海陸空三軍實力之三分之一。（二）確定原子武器係侵略而非國防武器，必須加以取締。（三）「在安全理事會機構內，設置國際管制局，監視並管理軍縮及取締原子武器之施行。」（按蘇聯在安理會內有否決權）。維辛斯基之動機使西方國家大為驚異，而維氏之不提柏林危機，亦感詫異。多人以為維氏將要求駐德四國佔領軍早日撤退，然渠竟絕口不提德國問題。 
　　維氏稱，美國在聯合國內對原子能政策之目的，一在使美國將來能够無限制生產原子彈」。渠簡述美國之外交政策如下：「公開支持若干國家內最反動之帝制，法西斯政權或團結，有系統給予金元及軍備，以歷制各該國內之民主國家解放運動，組織軍事同盟或集團，建設新的海陸空基地，並根據最新軍事之技術需要，擴展並重建戰時所成立之舊基地，漫無止境宣傳對蘇及東歐民主國家之戰爭，瘋在備戰，崇拜原子彈，認為籍此可逃避資本主義世界所面臨之危機；以上卽係美國目前外交政策之特色，至於蘇聯則繼續採取和平政策。」維辛斯基演說甫畢，旁聽席上掌聲雷動，然在二十五分鐘演說時，僅有一次掌聲遮斷演詞，維氏為本屆聯大受聽衆鼓掌最熱烈者。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕美代表奧斯汀廿五日批評維辛斯基之演說，為「陳腔濫調」。關於蘇聯之軍縮建議，奧氏稱，「此與過去會議中蘇聯之建議陳陳相因。」法外長許曼稱，雜氏之演詞「豈僅有趣而已，簡直聳人聽聞。」渠稱，聯大應根據維辛斯基之軍縮建議，儘早展開技術討論。許曼又稱，討論可產生很多有用之結果。 
[聯大會通過議程　蘇建議遭壓倒多數否決]  
　　〔中央社已黎廿四日電〕王外長今晨於聯合國大會演講中，所積極主張之韓國獨立問題，雖經蘇聯建議提出大會議案之外，今仍以四七票（包括中國）對七票得以保留，蘇聯之建議歸於失敗。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕聯合國大會廿四日擊退蘇聯之取消七個問題列入議程之企圖，此七個問題中除去一個，皆直接或間接有關蘇聯之外交行動，其中大部份與東西間冷戰有密切關係。聯大會表決將綜合委員會廿三百所批准之六十八個問題列入議程，蘇代表馬立克「堅持」要求將此七個問題取消，但蘇聯及其衛星國在七次投票中，皆遭壓倒多數擊敗。馬氏所反對之七個問題及票數如下： 
　　（一）准義大利等七個國家加入聯合國問題，廿九對十六票又十票棄權，通過列入議程。（二）希臘問題，四十四對六票通過。（三）朝鮮問題，四十七對六票通過。（四）修正五強否決權問題，四十七對六票通過。（五）延長小型大會」問題，四十六對六票通過。（六）國際長期合作問題，四十七對六票通過。（七）外國外交人員之蘇籍妻子移民案，三十對七票通過。關於印人在南非受虐待問題，仍議決由綜合委員會續加考慮。此外，聯大會並通過蘇聯集團所提出六個問題列入議程，美國及其他西方國家代表並不反對。蘇代表馬立克稱，西方集團堅持討論賭如希臘及韓國等問題，乃企圖摧毀聯合國。 
[王外長聯大演詞　各國反響極良好]  
　　〔中央社巴黎廿四日電〕王外長昨對聯大公開演說，已獲得英國務大臣兼英出席聯大代表團長麥克奈爾之好評。渠稱，王外長之演說，係一極堅忍而具有政治家氣度之分析。韓代表團對王氏演說極感興奮。 
　　〔又電〕我王外長之演說，在聯合國人士間反響極為良好，王外長以華語發表之演說歷時卅三分種，講畢，鼓掌之聲連續再三，王氏步下講台後，印度首席代表潘迪特夫人立卽趨前與王氏　手祝賀。法國代表團對王氏演說亦表滿意，認為尤其在經濟方面更實有積極意義。 
[王外長款宴韓國代表團]  
　　〔中央社巴黎廿五日電〕王外長世杰今邀宴韓國出席聯大代表團人員，又法總統歐禮和爾昨晚歡宴王外長及若干其他代表。 
[印代表呼籲　終止殖民制]  
　　〔中央社巴黎廿五日電〕印度代表團團長潘迪特夫人，今晨在聯大會中首次發表演說，渠以懸河之口，作有力呼籲，主張早日終止殖民制度，而由居住民早日建立白治之政府。 
[保加入聯合國　美國重申反對]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕聯合會秘書長賴依曾接保加利亞外長柯拉羅夫來電，重申保國加入聯合國之請求。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美國務部以備忘錄致保加利亞外長柯拉羅夫，駁其所稱美國反對保國加入聯合國之言，謂據美國之意，保政府現將其人民置於奴役集中營監獄慘刑死刑，故美政府認保國迄未行和約中之質言，而不能加入聯合國為會員。 
[聯合國預算盈餘　賴依提報告]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕聯合國秘書長賴依廿五日向聯大預算行政委員會首次會議報告稱，一九四八年度預　應有甚多剩餘。渠　，所節賓之費用，可「用以抵補一九四八年度預算所不能逆料諸事項之支出」。該會主席為加拿大之　格里斯，廿五日又選出烏克　之賈　幹。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕據悉：美國將要求聯大會對聯合國之費用，加以最高限額，同時對下年度中美國負担之數額，作「象徵性的减削」。按聯合國預算官員建議美國仍負担聯合國全年贊用之百分之三九·八九，據　依秘書長怙計為三千三百四千六萬九千美元，此項數額較美國在本年度付出者少一百卅五萬五千美元。美代表團亦同意在世界其他各地之經濟情形未好轉前，由美國負担聯合國費用之最大額，但要求將數額作「象徵性的减削」，使聯合國任何會員國之負担，不超過聯合國全年費用的三分之一。 
[柏林上空蘇機編隊飛行　美提出嚴重搞議　高射砲實彈演習未實現]  
　　〔合衆社柏林廿五日電〕蘇聯廿五日公然撕破四強航空安全規程，率直通知英美稱，蘇聯軍用機將列隊飛越柏林佔領區。此舉為兩日內之第二次，顯然旨在威脅西方空輸。蘇聯高射砲廿四日在三條空中走廊一條之末端射擊戰鬥機。美國書面嚴重抗議結隊飛行。 
　　蘇聯照會稱，蘇機將依目光所及航路行動。一美軍官稱，自一千呎以上，被此言一句包括盡矣。「祗須天氣晴朗，吾人能看見飛機，尚無危險，然列隊飛行直接　返航空安全協定。蘇聯蓄意不顧並否認一切四強公認蘇方簽字之航空規定。 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕蘇方廿四日發出一項通知，謂將沿柏林空中走廊演習高射砲。但屆時並未發生演習情事，而各官員亦未重視此項警告，祗視為蘇聯之神經戰而已。緣蘇聯當局告英方稱，蘇聯將於標準時間上午六時在勃肯堡空中走廊附近舉行高射砲實彈演習，該空中走廊聯結英佔領區與柏林之間，美方現亦在加以利用 
[對英美法新照會　蘇提出覆文]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：蘇政府對西方列強有關柏林問題之最後照會之覆文，於廿五日下午送達巴黎。 
[美致英函件　內容未透露]  
　　史密斯返美作十日勾留 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕英國駐美大使法蘭克斯在招待記者時透　，美副國務卿羅維特今日已將致達英政府之信件一通交予英大使，大使拒絕透露信件內容，僅謂：「內容完全關於一項新問題，諸君決猜測不出。」 
　　〔合衆社羣盛頓廿四日電〕美駐蘇大使史密斯廿四日電機縱此，作「一週政十日」之勾留。　織方　　稱，史氏乘莫斯科談判　薑　　　　止期無，來此　　　靈　等進行私人商討。 
[蘇駐美大使潘友新建議　提高日平時工業　由強國管制防止作戰潛力復活]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕蘇驕駐美大使館廿四日宣稱，蘇聯已建議，日本工業可在各强图管制下予以「數年」無限制之重振，以阻止日本建設新軍事襪構·此項建議，係在廿三日遠東委員會中提出者·蘇聯大使　友新關述蘇聯之立塲謂：「如不准日本重振共戰事工業及軍國主義，則日本工業發展之提高，其本身不足為患」。 
　　潘氏繼稱，根據蘇聯所建議者，日本之工業發展「將擴大日本出口業之可能性，將有助於增強日本之經濟獨立，並將减低日本國家財政依賴國外因素之程度」·日本工業復興之管制「應由最關心於阻止日本作新侵略之國家等執行之」。此項管制機構應「載於對日和約之內」。潘友新復稱，在開始時，卽須決定何種工業應加以發展，以防止作戰潛力之復活。但「須記住者，日本對遭受日本侵略之害之國家，須滿足彼等合法之賠償要求。蘇聯政府認為並無理由需限制日太未來工業。日本工業應以滿足日本人民和平時斯之需要，為其唯一宗旨。吾人如由此唯一正確基礎出發，則限制日本和平時期工業發展之要求，是否健全，自昭然若捐。」 
[史達林親自主持　東歐名領袖會議　會後可測發表聯合宣言]  
　　〔法國新聞社布加勒斯特廿四日電〕羅馬尼亞消息靈通方面證實，史達林最近曾在克里米亞與捷總統高德華，羅馬尼亞外長鮑克夫人，保加利亞總理狄米特洛夫舉行會議之說。 
　　〔中央社巴黎廿四日電〕此間僉信刻在克里米亞某地進行之東歐各國政府領袖秘密會議，乃由史建林召集者，蘇聯集團或在向西方列強表示，該集團於必要時亦能團結一致·預料會議可能發表一關於柏林問題之聯合聲明。據悉：東歐各國之政治情勢並不穩定，蘇聯或欲確定一且國際局勢惡化時，能直完全之控制力量，蘇聯且將考盧某種方式之經濟援助，以與受馬歇爾援助之西歐諸國相匹敵。 
[潘友新建議　似締對日和約]  
　　東美官員深感驚異 
　　〔合衆社東京廿五日電〕美國官員廿五日因蘇聯提議無限制復與日本工業，深感驚異。某一高級人士稱：「如此一提議果屬誠意者」，則美方必加歡迎，但許多方面則保持審愼態度。蘇聯駐美大使潘友新曾在廿三日之遠東委員會會議席間作此建議。一般之觀感，則無疑對蘇聯之建議表示興奮。某一美國官員指出：「此項建議，將能接近規實間題」，渠稱：此一現實問題，卽締結對日和約。潘友新表示之蘇聯態度，至少已較過去有鼓勵性，蘇聯之聲明，卽表示蘇聯贊成及早締結對日和約，美國則早已提出此項要求，中國亦贊成此項行動 
[西歐聯盟國防會議　明在馬黎舉行]  
　　〔本報訊〕巴黎廿五日廣播：據英官方稱：西方聯盟五國國防都長定廿七日在巴黎舉行會議，討論五國聯防等軍事問題。在蘇聯外次維辛斯基在聯大發表演說，指示五強聯盟係針對蘇聯及東歐而組成以後，五強卽作此決定。英國防部長亞歷山大將於廿七日飛巴黎參加會議。 
[蘇聯在暹羅　並無非法活動]  
　　　官方特發表聲明 
　　〔合衆社曼谷廿五日電〕官方廿五日宣布，蘇聯國民之在　　者儘五十九人，並　從事非法行動之證據。按官方文告之所以發表，因外報屢載蘇聯人士正利用曼谷為東南亞共產活動之中心。 
[緬宣布全國戒嚴]  
　　政府仍未能控制各戰塲 
　　〔法國新聞社仰光廿四目電〕緬甸總統蘇瑞泰今日宣佈全國之緊急狀態，本週中政府軍雖在浦　米安特獲勝，然慕爾明之爲加倫人東佔，足證政府仍未能控制緬甸多處戰塲之軍事。政府軍現正與共軍屬於阿拉坎區與仰光區，敵軍衝擊益見頻繁，最近西台特亦發生局部之重大　亂，政府因此頗為不安。 
[賴依賈德幹參加　貝那多特安葬禮]  
　　代表聯大由巴黎赴瑞京 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕聯大會主席伊瓦特今晨宣佈，秘　長賴依將赴瑞典京城，代表聯大會參加員那多特之葬禮。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕安現會主席英代表賈德幹爵士，定今日下午由巴黎赴瑞典京城，代表安理會參加貝那多特之葬禮，以色列駐聯合國非正式代表艾本亦將社州瑞典京城。 
[法國醖釀新工潮　堅持提高工資原來要求]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法總理居伊廿四晚不得不放棄其發表全國廣播演說籲請停止工潮之計劃，因廣播電台在罷工中。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法國廿四日晚又發生一新工潮，使居伊之新內閣陷入危境中·估計有五百萬名工人廿四日會舉行兩小時之總罷工，此乃表示有組織之勞工在攤牌中，有極大力量之警告。同時礦工及重業工人亦咸脅將發動總罷工，以妨碍全國之工業。 
　　此項工漸乃發生於政府決議提高工資百分之十五以慰撫工會之後。共黨及非共黨之工會在以工潮為威脅下，要求提高工資以應付生活費用高漲，各工會要求加薪百分之卅三。居伊於第一次提高工資百分之十，並自稱，超過此數將引起通貨膨脹。廿四日晚居伊再作讓步，同意將工資提高至百分之十五，但工會對此仍不滿意。 
[法議會二讀通過　地方選舉延期案]  
　　〔本報訊〕巴黎二十五日廣播：法國民議會廿五日二讀通過將原定下月舉行之地方選舉延至明年三月舉行，使動搖之法國聯合內閣得有喘息機會。 
[葛里費茲否認　謀剌阿總統]  
　　〔合衆社烏拉圭蒙特維圖廿四日電〕前美國外交人員葛里費茲，廿四日絕對否認阿根廷官方斥責渠組織暗殺阿總統貝產之事。渠稱：渠禾見阿陰謀之領袖雷斯巳有兩年，與此陰謀有關之人中，渠一個也不認識。 
[經濟合作總署　派定駐韓代表]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕經濟合作總署署長霍夫受廿四日宣佈，任命彭斐博士為經合署赴韓代表團主任，強森博士為此間總署內援韓計劃組主任。經合署國外分署特別助理皮特爾，正在返國務院出任新職，渠將任杜魯門總統駐韓代表繆錫俄之特別助理 
[緬甸國策的分析] [  許斯仁]  
　　獨立後的緬甸，其國策確實令人費解，根據內閣總理泰金諾於本年五月廿六日所宣布的十五點左翼政綱看起來，可說是左到極端。內容主張：馬上與蘇聯獲取政治上和經濟上的聯繫，沒收各大公司的企業，沒收各大地主的土地，實行社會革命等等。但是外長宇廷德，（編者按：宇氏已於九月十八日被人投彈傷重身死），曾在申明緬甸的國策時，却再四說明緬甸的國策，絕對沒有共產主義的傾向。緬甸的國策其所以如此飄忽閃爍，一方面固然是為着適應國際間的利害環境，同時也可說受現在的臨時政府內部人事不協調的影響所致。因為現在的執政黨反法西斯自由同盟，是一個各黨派的組合，其間份子至為複雜。各黨的領袖，各人有各人的思想和信仰，因是各有各的主張。簡單地分別起來，現在的臨時政府內部，可分為親英，中和，與傾向馬列主義等三派。宇廷德等是親英派，泰金諾是中和派，社會黨的少壯份子是傾向馬列主義的社會黨人士，部又與緬共同床異夢，各不相容。因為這些複雄的緣因，也就產生了複雜的國策。獨立後的緬甸，為着補養一下遭受了六十多年剝削的病軀，臨時政府提出了一個復蘇民生的大目標。因為緬甸是農業國，要蘇民困自然要從改革土地政策入手，因此，各政黨皆　相以「耕者有其田」為黨的主義的前提。臨時政府為着適應這種客觀環境，儘管內部份子複雄，也不容不擇上社會主義這條路走。根據英緬協定第七·八兩條，英國人在緬甸的企業，是依舊保有特權的。（英緬協定第七條：（甲）緬甸在緬甸聯邦憲法實施之前，與英籍人民英國商行所訂立之一切合同應繼續有效，緬甸政府應負該合同等所有之一切義務。（乙）英籍人民或當局，在緬甸聯邦憲法實施之前，所有財產與利益，或其與緬甸所訂合同，今後仍舊存在與有效；緬甸臨時政府或任何後繼政府，對於此等財產權利等等應予承認。第八條：英緬兩國政府，決定從早簽定使雙方滿意之商約與航約，在此種條例未成立之前二年，英籍人民所有現行商務或職業及其利益應依舊存在）。緬甸臨時政府這次一方面為避免緬共的以此為攻擊的口實，另一方面也是求企業國家化，以輔導民生主義的實現，乃毅然將伊江輪船公司等英國人在緬甸的大企業收最團有，同時又頒佈了外　在緬的不動產，不得轉讓或抵押，與全部土地收歸國有等條例。緬甸臨時政府這一切行徑，看起來確是在朝向共產主義路上走，兼着泰金諾六月九日發表了反英親蘇的演說，與上述的左翼同盟政網，更令人覺到緬甸　　在實行赤化了。泰金諾於六月九日的民衆大會席上，曾公開宣稱，無論如何，政府決盡力去實現最近所擬定的左翼同盟綱政，如果英緬協定有妨害左翼政綱的話，我們仍願毀棄協定而保存政網；如果有力量的話，還可以向英國宣戰。可是你如果單是拿這些事情來推斷緬甸的國策，那你是錯誤的，因為同樣地有好多事實在表明着緬甸並不左傾，泰金諾那左眞同盟政綱不過是紙上談兵罷了。泰金諾發表了親蘇的言論後，外長宇廷德就馬上跟着來一下鄭重聲明，說緬甸的國策絕對沒有傾向共產主義，同時再三保證緬甸的外交政策無絲毫變更，緬甸決永遠遵守英緬協定的精神。其他如字廷德的辭去外長職務，參加入伍剿共，與政府和緬共的勢不兩立等事實，都可作為緬甸不願左傾的明證。問題談到這裏，記者不妨把緬甸的矛盾國策來分析一下。上面說過，緬甸臨時政府內部人事是分為三派的，社會黨人士確實有意把緬甸赤化，可是和緬共又因權利的關係不能合作。所以主義雖然是共產主義，但事實上　在反共。社會黨人士，一方面為實行自已的主義，他方面為適應環境，與緬共競爭，因是這些人便做出了令人惑　緬甸在實行赤化了的那些事情來。泰金諾是中和派的人物，本是不應該附和在這些人裏面的；泰金諾所以附和的原因，根據記者個人的觀感，認為是相當值得同情的。獨立後的緬甸需要建設，毫無經濟基礎的緬甸要從事建設，必須仰仗英美的援助，這一要決，聰明的泰金諾是不會不懂的。可是非團結自由同盟，無以應付目前的局勢，何况緬共在利用緬甸戰後農村的破產機會，以公有制度的烏托那甜頭來勾引農民。巴莫等在野黨又虎視眈眈地在「岡窺神器」。上述的那些械傾的社會黨人士，在臨時政府裏又具有左右政權的力量，在「先安內而後攘外」的原則下，泰金諾不得不委曲求全，他這種苦衷頗能獲得國人諒解的。 
　　至於被緬共稱為「英國置辦」的外長宇廷德，感到處境困難，遂毅然決然掛冠而去。共產主義是眼前走英美路綫的人的死對頭，雖然社會黨若干人士也在走「黃泥路」，可是這些人比起緬共來，利害關係可以說輕得多，何况算來又是自家人，於是宇廷德才把鬥爭的對象，移在緬共的身上去。一辭去外長後，卽轉入軍界，幷親自到前綫指揮剿共。字氏的轉入軍界，雖遭人反對，（社會黨人也在內）但却毫無挫折地獲到泰金諾的批准，且予以上校銜。由這一點可以看出親英派在規政府裏，尚不至於全無立足的餘地。後來字廷德携其夫人飛到倫敦，仍以外長名義發表聲明稱，「緬甸總理泰金諾與緬甸政府都決定要採取憲法手段，來維護最近獲得的獨立，我們認為任何對憲法實施過程的威脅，---如目前緬共的行動，我們必全力粉碎之。緬甸的軍隊和警察，現在正負擔着這重大的工作，他們對於政府非當忠實，在　甸政府及大部份人士支持下，政府必能毫無困難地在短期內敉平緬共，恢復治安與秩序。緬甸的政策是保持英美及西歐各民主國家的友誼，同時發展其政治和經濟的範圍，所以緬甸也有意和蘇聯及其他東歡國家建立關係。緬甸聯邦幷不反對共產主義，但現在的政府幷無意實行共產主義，至於宣揚共產主義的事情，那全是緬共的事，與現在政府無關，緬甸政府決忠實執行英緬協定，緬甸的國策眞的像宇廷德所說的這樣嗎？這雖然尚有問題，但記者却敢肯定的說一句，宇廷德的國策申明是中肯的。（八日三十日寄自仰光） 
 
 

Page 4

 
 
[職業學生卅六名　特刑庭開始偵訊　起訴與否月底決定一律不准交保]  
　　〔本報訊〕特種刑庭為執行政府命令，肅淸學校中匪諜份子，曾於八月廿七日起先後逮捕有「職業學生」　疑之大中學生八十六名，　押於蓬萊警察分局，昨日起開始正式開庭偵查，昨日下午第一批提訊三十六名，其名單如次：王宗伊·蔡祖華·楊夢蘭·華光·孫寶瑛陳玉銘·蔣一清（以上南通學院），任民鑑·陶增躍·陳明德·黃汝堅·印敏之（以上上海法學院），胡承恩·單達圻·　維儉（以上大同大學），問垠·吳蔭華·高谷深（以上東南醫學院），沈傑·陳明珪（以上新中國法商學院），吳坤·程文虎（以上震且大學），孫明珍·徐鄰貞（以上上海醫學院），葉錦　·黃麗　（以上曁南大學），徐元俊（上海商學院），段澤（同濟大學），張麗娟（音專），原振中（市立師範專科學校），呂國鈞（高級機械學校助教），包啟　（聖約翰大學），楊貴昌（復旦大學），周行行（光華大學），沈桂芳（中華工商專校），宋鶴年（華實中學）。該案昨由朱誠·李毓龍兩檢察官分別偵查，由下午三時起，訊問重心為各被告在「學聯」中祖任何項聯務，有無反對政府言行，是否策動歷次風潮，偵訊至為詳盡，迄五時許始畢。各被告曾要求交保均未准，論知本案決於本月底結案，有罪行者提起公訴，無罪行者卽予開釋。其餘五十名被告，下週繼續偵查，三十六名被告仍予還押。 
[加強各地經管機構聯撃　俞鴻鈞晉京提具體辦法　成品價如有理由可予調整]  
　　〔本報訊〕上海區兼督導員俞鴻鈞於昨已搭夜車晋京，將向中央提出具體辦法，加強上海及各地經管機構之聯繫。昨日督導員辦公處發表一週來之工作檢討，謂一星期來之本市物，均維持「八一九」原狀，許多日用品之價格且在限價之下。為求物價之長期穩定起見，目前正在調查工廠之生產情狀及原料存量，並規劃增產辦法。此外蔣督導員並約晤各廠負責人交換意見，談話中心為原料問題。自備外應所購之原料准其進口，已進口之原料申報後，准許其自由供應市塲。國內原料則由中央銀行會同各業公會向產地採購，部份資金可由央行墊付。因外埠原料價高，可能影響製造成本，故如有正當理由及事實者，在不影響整個限價情勢下，成品之價格可酌予調整。又目前有若干工廠發生减工停工現象，其理由並非由於原料缺乏，而爲原料之分配不合理，例如針織業卽因配不到細紗而减產。此類問題已解決一部份，統籌辦法則在擬訂中。辦公處目前辦理之取締囤積及存貨登記，希望工商界能　辦。爲求增產起見，硬性規定工人不得怠工罷工，資方亦不得關廠及開除工人。 
　　本週內小菜塲之情形，較爲混亂，下週起決予整理。現已由有關機關成立小組專門委員會辦理，使菜蔬供應正常化。 
[英商範昌西服店　被檢舉抬高工價]  
　　〔本報訊〕南京路江西路一五四號英商範昌西服店，近因抬高西服工價，每套自二百五千元至三百元不等，經人向警局檢舉後，昨由該局經警大隊派員前往調查屬實，當將該店經理英人馬登福爾斯帶局偵訊後，着交保出外候傳。 
[首件違反限價案　美林登經理受審]  
　　〔本報訊〕地院昨審理第一件違反八一九限價案，緣美林登藥廠經理沈兆荃及該廠職員韓志璋，沈廣昌，前於政府頒布財政經濟緊急處分令後，密議將該廠出品「肺活」等十種藥品抬高售價，牟取暴利，經人檢舉查獲，移送地檢處偵查，以防書國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第三款論處，依法提起公訢。昨日下午由地院郭祖幹推事首須開庭審理，沈等三人均傳到應訊，否認有違反限價情事，庭上以尚須調查，諭令改期，被告等着予交保候傳。 
[迎賓旅社查獲　大批土布囤積嫌疑]  
　　〔本報訊〕老閘警分局經濟管制組昨在浙江路迎賓旅社二四四，二四三，二三九，六一七號等室，查獲大批土布，計一千四百七千六疋之多，涉有囤積嫌疑，當將持有人戴松如，徐耀信，宋有維等帶局。據稱均係布販，是項布疋，與友人合夥，由南通運來，將在北海路一帶販賣是實，現該警局擬將該項布疋移解總局辦理。 
[社會局重申前令　商店貨呂須標價]  
　　〔本報訊〕社會局前通令本市各商店所出售之貨品必須標明價裕，近查尚有少數陰奉陽達，社會局乃重申前令，並函知警察局，如再有故違者，嚴予取締。 
[副總統參觀各工廠]  
　　〔本報訊〕李副總統昨偕同趙曾珏·在竹一等，於昨日上午十時，前赴中國紡建公司第十七廠，第四毛紡廠，及該公司工人子弟學校等處參觀，由該公司副總經理吳味經親自引導，李氏於十七跋午膳，飯後向該公司全體職工臘話，大意三點：（一）我國歷史文化，均較各國悠久，惟至今不及人者，實　工業落後所致，深望各位努力迎頭趕上。（二）國家一切大事，不能單憑政治解決，另須從建立工業農業入手，衣食解決，大部問題亦隨以解決，惟仍待大家努力。（三）參觀紗廠毛紡廠後，影象甚佳。甚望棉花原料能解決後，羊毛原料亦能做到自給自足之地步。 
　　又訊：李副總統昨下午又由吳蘊初陪同參觀天廚味精廠，天元電化廠，天利淡氣廠。晚七時，廣西生產建設協會假林森中路黃紹　宅歡宴李氏。 
[燃管會舞弊案　繼續拘獲數犯]  
　　上海區燃管會被檢舉勾結商人私運煤觔舞弊案，該會運輸處長楊紜夫職員周濟道被警局扣押偵訊，已歷一星期·茲悉，該案於本月二十四日深夜繼續捕獲有關案犯數名，昨經分別偵訊。關於該案如何處理，巳呈報吳市長請示核辦。該案原向上海地方法院聲請羈押，明日將告期滿，因案情嚴重，尚須延長羈押數天。 
[總統勉繼續努力　宣司令由京返滬　淞滬警備司令易人雨係誤傳]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令宜鐵吾，於廿四日奉總統電召，當晚卽乘車晋京。茲悉，宣氏已於昨晚乘飛快車於十一時返抵本市，同來者尚有慰勞委員會主任委員居正等人。 
　　〔另訊〕淞滬警備司令宜鐵吾昨晚返抵滬，中央社記者訪宣氏於車站，承告渠於晋謁總統時，曾就滬市最近經濟情形提出報告。總統對一月來滬市工商界與政府合作，穩定金融與物價，甚表欣慰，深盼此種合作精神，持續不渝，使經濟改革，底於完全成功。關於日前所傳淞滬警備司令易人消息，實係誤傳，總統特囑宣氏，繼續努力，並囑對經濟檢察等工作，多負責任。總統對滬市警衛旅之成立，亦極表關切，指示應卽設法早日成立。 
[國代上海聯誼會　舉行首次幹事會　推定常務幹事十五人]  
　　國大代表上海聯誼會，昨日下午三時，假市參議會舉行第一次幹事會議，由潘公展主席。出席何元明·水祥雲·祝平·馮有眞·趙君豪·朱鳳蔚·徐寄鷹·徐學禹等二十六人。主席報告上次會員大會會議情形及修改章程各條文後，卽開始討論會務及常務幹事人數，決定常務幹事為十五人，負責處理日常會務，票選結果：潘公展·邱希聖·朱鳳蔚·何元明·范守淵·祝平·馮有眞·水祥雲·徐寄廎·王培源·王善祥，趙君　·羅北辰·林尹·張旦平等十五人當選，幷推定潘公展為常務幹事會召集人。此外復決議提案三項如下：（一）李副總統蒞滬，應表示歡迎案，決議：交常務幹事會接洽辦理。（二）水祥雲提議，每兩個月舉行會員聚餐會一次，請公決案，決議：交常務幹事會辦理。（三）本會擬編通訊錄，應如何辦理案，決議：推王幹事培基負責辦理。 
[新汽車申請登記　昨日起一律停止]  
　　市府前經根據整理財政及加強管制經濟辦法第十二條之規定，關於新購汽車登記，除合乎規定身份已經申請各案，仍予核辦外，自昨日起，無論是否合乎身份，申請新車登記，業予一概停止 
[招僱廚房菜宴客　應向稽征處納稅]  
　　財局為整頓稅源，取締廚房菜漏繳筵席稅，業經呈准財政部，凡市民假座公共禮堂·寺院·以及道觀·尼庵等處辦理婚喪喜慶，其筵席如招置雇工廚房者，應由行為人在事前一天，向該管稽征處核實申報，如有匿報滯報等情事，查獲後當一律予以處罰。 
[吳淞煤氣公司拳爐下月運到]  
　　〔太報訊〕本市吳濃煤氣公司，日前向國外打購發生爐一座，預定十月底可運抵此間，本年底卽可裝設施用。該公司正自歐陽路塘沽路數設八吋高歷幹管，與英商上海煤氣公司幹管相接銜，現該公司目前煤氣產量為每日八十萬立方呎，新爐裝置後，當可增加至一百廿萬立方呎。 
[貧民不吃碎米　民調會承認計劃被打破]  
　　據民調會息：日前本市若千區域發生短少配售來現象，純係人為原因造成。以九月初當局決定貧民准半價購碎米後，民調會卽按照各區貧民共百萬人計算，配出碎米十萬石，惟其間若干貧民，間有自動放棄領取貧民米，仍向米店購買整米。是以截至本月十七日止，碎米僅售出一萬五千餘石，而整米反售去八萬餘石，致該會預定之計劃，為之打破。現該會除對下月份貧民身份將重新調查確定，並將本月份購米期限延長至本月底止外，已在各米店補充整米，務使有誰者均能於月底前購到。 
[戶口米停配不確　禁舞待中央命令]  
　　〔本報訊〕外傳下月份計口配米卽將停配，社會局長吳開先昨鄭重否認，聲稱配米證已在印刷中。 
　　關於禁舞事，吳局長表示靜待中央命令，本市沒收物資之處置辦法，則待市府指示。 
[國民黨市黨部　推行勤儉運動]  
　　國民黨市黨部，以勤儉建國運動，亟須擴大推行，昨日召集各職業區黨部負責同志開會，當經決定發動全市黨員厲行勤儉。 
[響應勤儉運動　郵局厲行節約]  
　　〔本報訊〕本市郵局為響應政府勤儉建國運動，通令所屬厲行節約，並擬就具體辦法：（一）局與局間應用之公事信封，封面分印八格，每一信封，可利用八次·（二）陳舊之掛號存根，反面重印，作為寄信淸單或訂作日戮簿。（三）淸單所用封套，概以廢紙翻面製成。（四）信差舊號衣用後繳回，改作小郵袋。（五）鉛筆頭上加木套或紙套，作為簽桿，繼續使用。（六）短至無法使用之淸蓮色鉛筆頭，剖出筆心，溶作墨水。（七）每一袋牌，必須反覆應用數次。（八）巳應用之鉛誌，熔後重用。 
[烟煤調節供應處　預定廿八日成立]  
　　燃管會今起停止工作 
　　〔本報訊〕工商部上海區燃料管理委員會前因舉令撤銷，巳於本月十五日公告，今日（廿六日）起停止一切業務，成立結結辦事處，辦理結結事宜，關於今後燃煤調節供應工作，己由工商部會同查源委員會成立烟煤調節供應處辦理，由孫繼策為處長，祝福康爲副處長。該處預定廿八日成立，下月一日正式開始辦理業務。 
[津警局轉業警官　來滬轉首都受訓]  
　　〔本報訊〕天津警察局轉業警官一批四十餘人，昨由津來滬轉京入中　團工礦，水產，行政，財務，教育，勞工各轉業班受　，警校在滬同學特推舉代表前往　問，並捐購旅費。 
[馬思聽定期演奏　昨日舉行座談會]  
　　馬思聽提琴演奏會已訂於十月一二三日下午五時，假蘭心大戲院舉行，昨午後二時滬晋樂界人士及部份文藝界人士，為歡迎馬思聰，特舉行音樂座談會，討論今後的中國音樂問題，一致認為建立民間音樂　是今後新曾樂的道路，並應向黃色音樂宣戰。上海中央廣播電台前為歡迎馬氏夫婦蒞滬，曾邀請舉行週末廣播，因王慕理女士體未復健，經數度延期，今訂於廿八日（屋期二）晚九點卅五分開始至十時半止作演奏廣播。 
[協助監督田賦徵實　儘量檢舉嚴防弊竇　糧部電參議會通力合作]  
　　本年度田賦征實工作，糧部已遴派高級幹員，分赴全國各區巡迴督察，並為嚴防積弊起見，頃復通電全國各省市民意機關，請予通力合作，隨時協助監督　量檢舉，以達　弊便民之目的。市參議會昨已奉到此項代電。 
[秋高氣爽旅行多　兩路增開臨時車]  
　　〔本報訊〕秋高氣爽，最適宜於旅行，連日赴杭州，無錫，蘇州，嘉興等地旅客大增，京滬。滬杭兩路所有各次客車，無不滿載。今日星期假日，預料旅客必倍形擁擠，路局爰決定於滬錫，滬杭間，各增開臨時客車一次，京滬綫臨時客車，上海於下午二時廿分開出，中途停靠蘇州站，四時廿五分到達無錫。滬杭綫臨時客軍，上海於下午一）時五十五分開出，中途停靠嘉興站，六時五十五分抵達枕州，兩次車一律為頭二等對號入座，票價依西湖號·凱旋號計算。 
[盧家灣第三保長　濫發喜帖被撤職]  
　　〔本報訊〕本市盧家灣區第三保保長影志良，會於本年三月問其子結婚時，利用職權向所轉各甲長濫發喜帖，並轉發各戶，為該保居民不滿，經向市參議會檢舉，由市參議會轉函民政局，飭盧家灣區公所查訪屬實，將該保長予以撤職處分，民政局並已函復市參會說明查辦經過。 
[妓院中聚財抽頭　八被告分別定罪]  
　　〔本報訊〕八月十五日，老閘警察分局淞員在汕頭路六十九號由賈秀英開設之洛娥妓院中捕獲賭徒于有發，孔錫和，孫長根，沈樹田，陳列福，錢恒康及邵協苔等七人，賈從中抽頭。茲經地院宣判：賈秀英意圖營利，聚衆賭博，處刑四月，併科罰金金圓五百元，徒刑如易科罰金，准以二圓折算一日，罰金如易服勞役，以二圓折算一日。于有發等七人，在公共塲所賭博，各處罰金一百元，如易服勞役，以二元折算一日，賭具沒收。 
[卡爾登女檢票員　背夫捲逃被起訴]  
　　〔本報訊〕山東掖縣人王吉臣，現年五十歲，民國廿四年間，在伯力我國領事館任職時，與一蘇聯新西伯利亞女子琴妮沙芙娜（已歸化為中國籍）相繼，旋雙方情投意合，卽告結合。返闖發旅居廿甘肅新疆等地多年，生有一子。至本年九月來滬，琴　於本市卡爾登戲院充當檢票負，王則失業　閒在家。詎琴妮在戲院工作時，邂逅一立陶宛人福立德立開生，竟種愛苗，至九月四日琴妮因戀奸情熟，背夫席捲赤金廿四兩，美金六三〇元，及其他首飾衣料約值金圓一萬餘元，携子出走無蹤。結果為王偵悉琴　巳於十六日與福結婚，乃據情報請警局至福所服務之龍華水泥廠R.S.M.A.C　輪中，將福拘得，同時在其船室中尚抄獲無照之馬牌手槍一支，子彈卅發，彈夾一隻，一併帶局解送地檢處偵訊。現該處對此案巳價查終結，兩被告均以妨害家庭罪嫌依法提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　敵偽產業處理委會，由何浩若任主委，何氏定今日由京抵滬 
　　英國文化委員會駐滬辦事處主任，昨晚舉行酒會，招待接回英贈艦「重慶」號與「靈甫」號之我國海軍軍官。 
　　眞如鎭及曹陽路等處，業經公用局督促閘北水電公司植放桿綫竣事，月內卽可開始按裝路燈 
　　本市醫學會，定今午二時，假寗波同鄉會召開第三屆大會，修改會章，改選理監事。 
　　山東路二三七號天安堂靑年團契，敦請張懷德牧師，自廿七日至下月三日，每晚八時起，主領培靈大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，局部有霧，中度東風，中浪，山東週圍有陣雨。 
　　華中：曇，有霾，中度東南風，晨局部有霧。 
　　上海：曇而溫和，潮濕淸勁東南風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海岸有霧，淸勁東南風，海浪較巨。 
　　廿五日溫度：最低攝氏廿一度四（華氏七十度五），最高攝氏廿九度六（華氏八十五度二）。 
[文化界小新聞]  
　　許士騏教授，上月在歙，搜集新安畫家，漸江上人（釋弘仁）遺詩數十首，為世間所罕見者，擬繕正發刊。（黃） 
　　雲南大學校長熊慶來，由昆飛滬轉京，出席聯合國文教會議，及中國科學社年會。（騏） 
　　畫人周千秋梁燦鶯夫婦，昨携帶盡件來滬，接洽會塲，籌備畫展。（錫） 
　　　仲彝由港來滬，主持永華電影公司招考演員訓練工作。（銅） 
　　老畫家高劍父，月之廿九日七十生辰，友好門生聯合慶祝，並將高氏生平傑作公開展覽。（月） 
　　上海市美術館籌備處主辦之中國雕塑展覽覽，今明為最後兩日（吾） 
　　「工商天地」第三卷第八期，業已出版，訂閱處：東棋盤街六十三弄四號。 
　　時代經濟月刊第三期，係貨幣專號，內容有「給蔣經國打氣應有的觀覺」，徐宗士教援的「幣制改革答客問」，及「世界各國通貨現狀」，「世界各國幣制改革」二特緝等。（自） 
[新建榮行總經理　寓所囝大宗羢綫　全家已遷港貨物被查封　傳到副理訊明經過情形]  
　　〔本報訊〕常熟區警分局廿三日上午十時接獲密報，謂永嘉路三四五弄一號二樓內，囤有大批絨綫及羊毛內衣等物，當經任股長飭經管組股員曾培德，率員前往調查，獲悉該號為市民鄭光住所，鄭為南京路一一號B字十一室新建榮進出口行總經理，近已全家遷港，行務暫由副經理曾城主持，寓所僅留職員葉瑞　看守。承辦員警見二樓各室均已下鎖，乃會同當地保長人員及看守之葉瑞　，逐一開啟，其中一室，發現堆有粗絨綫三千餘磅，羊毛內衣二百餘打，羊毛衫料四包，當將該室封存，另派員赴新建榮行傳訊副理曾城。據供：新建榮行為總經理鄭光獨資經營，渠於卅六年八月，始入該行工作，是項物資，係渠在進行前所進，羊毛內衣料係於卅五年十月底進口，共重七千七百七十一磅，於卅六年由總經理鄭光經手，交由廠家編識羊毛內衣數百打，除出售一部份外，餘均存於永嘉路宅內。粗絨綫係於卅六年六月中進口，共重四·九八八磅，除出售一千一百磅外，餘均於半年前從貨棧中搬出，為節省棧租及保險費起見，卽移存家中。經調查後，曾城及葉瑞　似與本案無關，着交股實鋪保，至宅內存貨，經年不售，似有囤積居奇之嫌，乃予以封存，報請當局處理。 
[攤販抬價行賄　解地檢處起訴]  
　　〔本報訊〕阜陽人田宗緒，素以擺攤為業，本年九月二十日上午十時五十分許，在餘杭路小菜塲出售芋艿菲菜等物，故意抬高售價，以圖不法利益，結果為提籃橋警分局巡官唐劍影查獲，擬將田帶局微辦，詎田卽袖出金圓五元，向唐行賄，經唐拒絕，並將田拘局後，檢卷移送地檢處偵訊。頃經該處偵查終結，已以賄賂罪嫌對田提起公訢。 
[社會局召集工業界人士　籌商解決原料因難辦法]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日上午召集本市工業界人士胡西園·洪念祖·潘士浩·田和卿·蔡昕濤等二十餘人談話，對目前各工廠原料問題，籌商解決途徑。出席者陳訴困難之點甚多，經商定下列數點：（一）現正在辦理之工廠原料登記，因有甚多工業製成品需數十種原料，如須一一登記，極感困難，故登記對象祗限重要原料，其他附屬原料不須登記。（二）由各業開具所需原料名稱，假定以三個月所需多少，現存多少，尚缺多少，開具數量，呈報社會局。（三）解決原料缺乏辦法：（一）如原料已購存外埠不能運滬者，可呈報社會局，聲述現在何處，由當局負責致電該地政府證明，設法運出。（二）如原料尚未向外購買者，可告知何處可購得，由政府給予證明書，憑證前往採購，並請當地政府協助予以方便。（三）如原料上海行家有而居奇不肯出售者，祇須告知政府，現正辦理存貨登記，如查出其確有，則命令其出售。（四）如原料本國缺乏必須向國外採購者，可呈報社會局轉請物資調節委員會協助採辦。 
[一股新的辦量產生　青年服務總隊成立　將與奸商汚吏作殊死戰]  
　　〔本報訊〕戡建第六大隊組織之大上海靑年服務總隊，已於昨日正式成立，總隊長由戡建大隊長王昇兼任，副總隊長陳志競，楊成瑤。隊員一萬四千人，今日起分二十大隊受訓，一星期後即可展開工作。成立典禮昨日下午四時在復興公園舉行，報到隊員一萬二千三百三十九人，情緒空前熱烈。復興公園內外　懸各種警惕漫書標語，廣塲中搭起臨時司令台，全體隊員列成縱隊，肅立台前。各界長官出席者，有經濟督導負蔣經國，吳市長代表沈宗濂，潘議長代表項昌權，靑年軍二〇九師師長方懋鍇，市黨部副主任委員曹俊，書記長謝仁釗等。儀式開始後，總隊長王昇以慷慨激昂之演詞，指出大上海靑年服務總隊之任務為：（一）打倒禍國的敗類（二）做艱巨的工作，（三）救最苦的同胞，（四）盡最大的養務。繼稱：靑年服務總隊是領袖的革命敢死隊，我們可告慰總統者，他的忠實信徒已組織起來，新的力量已成長起來。我人決心將一切獻給於國家人民與領袖，努力來肅淸撲減惡化集團的共產黨，及腐敗集團的奸商汚吏。王氏演說至警關處，隊伍中掌聲如雷。繼即宣誓行授旗禮，並請蔣經國氏致詞。 
　　蔣經國勉勵隊員　勿驕勿餒勿妥協 
　　將督導負首稱：靑年服務總隊的成立，表演上海新力量的產生，希望在靑年人手裏創造出三民主義新中國，求民族生存，國家統一，把人民自苦難中救出。繼勉勵隊員保持淸淸白白的人格，勿驕勿餒，決不中途妥協，並應有大慈大縣救苦救難的精神。及盡忠報國的情神，蔣氏指出上海是一個人吃人的社會，所謂「有條有理」，有金條始有道理，窮苦大衆則被棄置不顧，現秋風已起，希望各隊員不但協助政府肅淸奸商，更應從事實際工作，發動一次廣大的冬令救濟運動，以救窮苦百姓，助淸寒學生，而求上海的安定。最後蔣氏並高呼「上海靑年萬歲萬歲萬萬歲」而結束，蔣氏詞畢，市府秘書長沈宗濺應邀致詞，隊員代表吳士謨致答詞，並通過告全國靑年書，告上海同胞書，上蔣總統電文，最後高呼口號散會。 
　　工作目標 
　　據愁：大上海靑年服務總隊之工作目標為：（一）協助政府推行新經濟政策，安定社會秩序，消除經濟危機。（二）推行勤儉建國運動，轉移社會風氣，努力生產建設。（三）團結有志靑年，從事社會革命，實現民生主義。（四）服務廣大羣衆，反映人民意志，促進民生政治。其工作項目為：（一）檢舉奸商揭發貪汚。（二）救濟窮苦難胞，援助淸寒學生。（三）推行勤儉節約，料正奢侈浪費。（四）扶持公正與論，制裁反動力量。其組識自總隊行下，有大隊中隊分隊以至小組，大隊長及中隊長人選由戡建大隊隊員担任，小隊長由靑年軍下級幹部担任。該隊之成立，在號召一種社會革新運動上尤具特別意義云。 
　　告上海同胞書 
　　親愛的同胞們：大上海青年服務隊，今天正式成立了，這是本市一萬五千個熱血愛國靑年的結合，將要為危難的國家和痛苦的同胞盡忠服務。今天我們願向本市五百萬同胞，宣示我們的決心，為了國家的利益，為了同胞的幸福，本隊將不惜任何犧牲，不畏任何艱險，卽向奸商汚吏地痞流氓進行全面無情的戰鬥，不將這些敗類完全消滅，決不甘休，本隊將盡一切的力量，支持政府經濟改革，展開勤儉建國運動，直至同胞生活獲得確切保陣而後已。同時，我們願向本市五百萬同胞，發出我們的號召：起來！一切正義的力量結合起來，一切正義的力量行動起來！撲滅奸商汚吏，肅淸腐惡勢力，貫澈新經濟政策，擁護勤儉建國的遝動。起來！所有愛國的同胞團結起來，所有革命的志士動員起來，為建設光明的大上海而奮鬥到底，為建設三民主義的新中國而奮鬥到底，最後勝利一定是屬於我們的！敬致革命的敬禮。大上海靑年服務總全體隊員敬啟。 
靑年服務總隊隊員舉手宣誓　（本報攝） 
蔣督導員對青年服務總隊訓話時神情（本報攝）　 
[審查市府施政報告　參會小組最後修正　引導游資建屋　積極解決房荒]  
　　市參議會爲審查市府於該會第七次大會中提出之施政報告，前推定各小組召集人組織「施政報告審查委員會」，經初度討論，對本市各項行政設施議具意見後，昨日下午由趙仰雄主席，再度舉行會議，對所擬施政報告意見暫作最後修正，卽將送請市府辦理。昨日小組會議中，對本市市政設施，仍主採取重點施政主義，逐步澄淸現局，而於業務費用未能充裕之際，尤需緊縮人事，力戒舖張，以免徒耗市民汗血。至昨日會議中最重要之修正，為地政部份之房屋租賃問題，此節在原擬意見書中，亦提出「本市房荒嚴重甲於全國，縱中央將擬訂房租統一辦法，施行全國，是否均能合轍，似難逆料，而目前幣制已經改革，房租之調整問題，為整個社會所矚目，如何使其合理，市政當局似應繼續研究」。但多數出席審查委員，仍認為「繼續研究」等字樣，可能被引作增加房租之籍口，影響市民生計，至重且大，最後一致決定，此節全部刪除，請地政局注意引導游資興建房屋，並切實推動如何開放不動產抵押，以便房地產能實行齊金化，積極解決房荒。 
　　此外小組主張：（一）自治行政部份：當健全調解機構，統一戶籍行政，並加緊辦現自衛隊及征兵工作。（二）警政部份：除加強偵緝盜匪，嚴禁惡黨，安撫難民外，並需加強交通管理及充實交通設備。（三）社會部份：當切實嚴行管制米價，疏通來源，絕對不得超限價，同時全面籌劃，推進整個救濟事業，並請民調會舉辦之貧民配米，酌予放寬數量。（四）財政部份：當加強注意稅務人員之操守，以絕中飽，而裕稅收，除整頓合理之良稅稅源外，幷須極力　節不必要開支。（五）工務部份：主要道路之養護，仍宜寬籌經費，展開修補工作，幷會同防潦委員會，合力推進溝渠工程，解決道路積水之患。（六）公用部份：深望爭取時間，從速解決滬西及浦東市民之飤水問題，幷促各電力公司加強聯繫，設法改善供電效能，同時深望按照大會決議，推動公共交通公司於本年內正式成立，促進公共交通事業之發達。（七）教育部份：除希繼續增添國民學校，以應實際需要外，幷須加強市立中小學設備，尤注意於添設職業學校。（八）衛生部份：當加強防疫保健設施，幷大量訂購B.C.G.醫品，擴大防癆運動。 
　　研究自治通則　決定補充三項 
　　又市參議金自治法規研究委員會，昨日召開會議，童行白主席。席間討論第七次大會交七字第七號議長交議為立法院現當審議自治通則之時，本會應提供意見，並請採納一案。經縝密研究結果，決定補充意見三項，探誌如下：一，省縣長之罷免，省縣議會有提案權；應請列入選舉罷免法內。二，立法院省縣自治通則草案第廿九條及第四六條，除一二三項照原案外，第四項所列事由，應經省縣議會之同意。三，直轄市議員區域選出之名額至少為五十人，如其人口超過一百萬人者，每增加五萬人應增議員一名，職業團體選出之議員，以不超過區域選出之議員三分之一，婦女團體之名額另定之。以上三項，併入交七字第七號致電立法院請予採納，並請議長定斯招待本市立法委員，請向立法院一致力爭， 
[煤米紗布多種　私運青浦補被扣]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋路程家橋經濟檢查站，自廿三日以來查獲未經許可私運至靑浦之煤斤八噸，米七十包，棉紗布疋多起，當由該站電告新涇警分局長兼經管組長張雄世，以該項物資未特有上海區物資調節委員會證明書，搬運出境，有違上海區禁止物資携運出境檢查辦法，當卽將全部物資扣留，據情報告總局核辦。 
[不按官率兌銀幣　賣買雙方均受罰]  
　　〔本報訊〕前有施靑塘者，於八月三日上午八時半，在河南路金陸路口特銀元三枚，每枚以法幣四百一十萬元兜售與周安貴，常有河收受，經黃浦警察分局值勤警員查穫，移地檢處偵查起訴，經地院宣判，施靑塘，周安貴，常有河意圖營利，不按法定比率兌換銀洋，各處罰金金圓十元，如易服勞役，以一元折算一日，銀元三枚沒收。 
 
 

Page 5

 
 
[金桂飄香訪南山　滿覺隴充溢着一片秋的色彩和味覺] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕在中國的國土上，到處都有桂花，不過桂花最多的地方恐怕杭州要算得上一個。杭州在晋代，有一個滿覺隴，那時就植有桂花甚多，當時滿覺院中，許多文士，一到秋天，也都來集會。後來，桂花一年年經過培植，愈弄愈多。杭州人凡結婚的時候，都製就桂花糖奉贈賓客，至今尙然，蓋因桂花時節，正値月圓花香，取其甜實和好之意·滿覺院地方已擴為杭州市一般人民的辦覺區。當時桂花夾道，故俗稱為「滿家弄」，再後一些，文人雅士，以該處正値去烟霞嶺山道，不應稱「弄」，故改名「滿覺隴。」 
　　秋香國　多植桂花 
　　今年滿覺隴的桂花，配合了勝利後的空前浙江巨潮，也大大的開放了一回。陳布雷先生夫婦，同着王福淸先生周佩欽先生，還有本報總經理陳訓念先生夫婦，在看過海寗潮以後，和記者同遊滿覺龍南山一帶，覺得南山如果好好的培植，正可成為「秋香之國」 
　　我們在國曆十九日同看了海寗潮後，回到杭州，翌晨驅車，從湖濱走公路去滿覺隴，先過石屋洞，一到石屋洞口，就有一陣桂花香味，迎面撲來，和尙便來招呼，說裏面有桂花茶。進內，見有桂一化數枝，花朶盛放，跑到洞中，一塊木板的廣吿牌上已用新的白紙寫着「本洞特備自製桂花糖，桂花栗子，桂花票子羹，桂花藕粉，桂花茶」之類。 
　　山徑上　香息陣陣 
　　出了石屋洞沿山路而上，平日此路雖屬山徑，小轎車，吉普車均可通行，現在則行不上五十步，前面已有好幾輛小轎車停着了。捨 
　　行陣陣香味，自雲外飄來，再前數步，卽抵桂花廳，桂花塵者，卽為桂花林，林下置有茶桌櫈。椅，可品茗飲食，林上樹間以一木板漆寫成「桂花廳」三字，此卽為滿覺隴，一變春夏荒蕪·骯髒，零亂散漫的現象。一入桂花廳，卽有人來問要「桂花茶」，「桂花......」等否？有有坐櫈旁現剝桂花隻子出售者，我們買來嚐嚐，確有桂花香味，在此林中，眞是如入「秋香國」，馥郁芬芳，令人欲醉，可惜村人不知培植，砍伐了的不能再種，春·夏·冬三季也不知排除蔓草，殺虫澆肥，任他自然成長，所以本木已沒有五千本，遠不如抗戰前之盛了。 
　　抵水樂洞，還是一樣的有人兜售桂花栗子羹等，出水樂洞，登烟霞洞，一路桂花香味，陣陣撲鼻飄來，洞前空地，我意亦可遍植桂樹。 
　　烟霞洞　翻楊梅嶺 
　　由烟霞洞翻楊梅嶺去理安寺，沿途仍有桂花香，有人稱為「桂花塢」者，道旁桂樹二三，巨大如傘，金落滿地，香氣黨人。兩旁山嶺夾道，都是荒山，旣抵理安寺。經塔塔頂現已坍毀，楠木一枝無存，寺院甚寬大，燭台香健均灰塵盈寸，寺內僅有俗家人二，和尙則闐無一人矣。 
　　理安寺出來，去九溪茶塲，人聲嘈雜，後至者座無隙地。 
　　又去雲樓，戰時樹竹被敵人砍伐幾盡，現在又漸漸成蔭了·兩旁巨樹，合有數抱，濃蔭蔽徑，煞是淸國勝地。至雲栖寺，齊魯大學部份遷移在此，布霄先生對這數百莘莘學子，頗表同情。我們在雲栖又聞到了桂花的香氣。 
　　雲栖返道，過六和塔，錢江大橋，而抵虎跑寺，寺內虎跑泉前，有桂花數本，香溢院外，和尙說這金桂是五百年前的。此地也賣桂花糖之類，遊人如鯽。 
　　南山遊　略抒所見 
　　這次南山的竟日遊，可謂置身在桂花香裏，只是桂花已不如勝利前之多，而空地荒山，反處處得見，不免使遊人感着遺憾，南山桂花旣有如此的號召，似不仿把滿覺覺隴一帶廣植桂樹，而桂花　三字，應刻於石板，永置林傍，滿覺隴應仍設置「滿覺院」·南山通往烟霞洞，楊梅嶺，九溪茶塲，虎跑等處，都應廣植桂花或竹枝松樹，則荒原變為緣野，蕪地成為香土了。 
[電機工程師年會　下月在台北舉行]  
　　〔大江社訊〕中國電機工程師十一屆年會，決定於十月廿五日在台北與中開工程師學會年會合併舉行，出席會員，巳開始辦理註册，每人繳納註册費法幣二千萬元。 
（上）泉江堰大電廠鍋爐裝竣（下）主辦泉江堰大電廠之贛西煤礦局協理陳邦權（本報記者劉藻寄） 
[團長夫人被姦案　醫院當局提辯解　被害人曾數度羞憤謀自殺]  
　　〔本報漢口廿五日電〕債查中之强姦團長夫人案，頃因醫院當局之庇護引起案外訟爭，院方根據：肇事地點雖有撕破汚衣，但無其他姦汚痕跡，（二）値班護士及鄰室病人，均未聞有　聲。（三）被害人生殖器，僅小陰唇有四處擦傷。（四）被害人陰道內，僅有土皮細胞而無精蟲。（五）姦犯凌志，自有嬌妻住院，不致出此獸行，五項理由，認為本案可能係和姦，而未必為强姦，但此項無端臆測，已遭遇有力反擊。（甲）肇事日期為本月九日，而醫院檢家竟延至十一日舉行，顯已失其正確性。（乙）被害人之口旣被封以棉花，而强姦者又係深夜閉戶實施，當然無人可聞響聲，（丙）姦犯中之凌志，係該院醫生，自難免意存偏袒。（丁）院方曾强迫姦犯各賠二億元寶事，顯見欲蓋彌彰。（戊）如係和姦，則相姦者絕無六人之理，故此間與論，均冷嘲熱諷，斥為無稽，卽承辦此案之軍法官，亦表示此項辯解僅可作為參考，尙不足以影響判決。另據樓團長稱乃妻為人忠貞，被害後曾幾度羞憤自殺，亟盼當局嚴正處理，以救無羣。 
　　又訊：承辦本案之軍法官三人，今再赴醫院進行偵查，聞案情巳進入決定階段。 
[漢口市集體強姦案　法婚禮進行曲認係不解之儲]  
　　〔本報漢口廿五日電〕轟傳武漢已久之景明大樓集體强姦案，經法院長期偵查結果，認為參加舞會者未必眞有良家婦女，而猥褻行為是否出於强姦，均成疑問，加以被害人旣無人吿訴，而加害者究為外僑何人，亦迄無人能加以指明，致法院無法起訴，終至此案成為不解之謎。刻該院已據實函復警局及市府矣。 
[手刃王氏昆仲案　兇手推翻舊供詞　謂殺人係出於自衛]  
　　〔本報蘭州十九日航訊」轟動一時之手刃王氏昆仲四人，死一塲三鶯人血案，兇手尤守芳經解送地方法院檢察處後，當經依法偵查，該案受害人王文選，王文忠，王文義等三人，因恨不及待，於月初向該院刑庭，提起自訴。該庭受理後，曾於本月九日開調查庭，兇手尤守芳將以往在刑警隊供詞，全部推翻，據供稱：渠之殺人動機，乃因王文選欠渠款項甚多，上月八日晚渠赴王家索債，王文選兄弟四人，非但不予，且謀將渠推入井中滅口。渠出外小便時，王文選手持三角刮刀向渠刺來，渠出於自衛，卽奪取兇器，通傷四人。次日閱報後，得悉王文禮傷重致死，故來城自首，遂被刑警隊緝獲。渠對王妻胡奇珍事，一無所供。推事繼訊王文選，據供：尤守芳欲借款三億元未果，遂懷恨在心，尤守芳存心殺害渠兄弟四人。雙方各執一詞，安情顯見曲折。現該案業經檢察處搜集證據完畢，於十八日以殺人罪提起公訴，刑庭已定期再審。 
[李德全　凖備赴匪區]  
　　〔時代社廿五日訊〕自馮玉祥被焚身死後，其妻李德全卽逗留於莫斯科，料理後事。據共匪新華社十四日電：馮死後，毛匪澤東等曾致電吊唁，李德全覆電謂：「正準備回中國解放區，」足徵李卽將前往匪區。 
[贛西煤礦局擴展　員工會下月成立]  
　　〔本報南昌廿日訊〕社會部以贛西煤礦局，力謀擴展，員工日漸增加，特派員赴萍鄉高坑礦區，籌組員工職業工會，並已於高坑召開首次籌備會議，推定籌備員十五人。茲悉：該項員工職業工會，將包括湖南寗鄉煤礦全體員工，直轄社會部，正式成立之期，當在下月上旬，聞會員將達萬人。 
[平市農事試驗塲　發言奶玉黍種成功]  
　　〔本報北平廿四日電〕平農事試驗塲黍種子改良大成功，美援物資之「雜交四一六號」品種，較當地品種增產兩倍，今秋收獲每畝達四百至五百市斤。來平視察今飛返京之農部技正衛彥士稱：此項品種今年關內各省共分配二百七十噸，關外三十噸二 
[京通緝匪諜學生　在蘭州自行投案]  
　　〔本報蘭州十九日航訊〕上月卅日首都治安當局公佈通緝之匪諜學生名單中，有史通生一名，靑海人，係中大本年畢業生，現在蘭州中央工業試騐所實習。渠自同學通訊中獲悉，渠卽被通緝者之一，經考慮後毅然向甘特種刑事法庭投案，現正由刑庭依法偵查中。按此為此間特刑庭受理第一名匪諜學生。 
[袖珍新聞]  
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕蕪米業分裂發展中採運，米行兩業成立糧食市塲後，碾米堆棧，磬坊，雜糧三業不甘受該業統制，另籌糧食市塲。廿四日總工會改選大會，蕪議長陳卓夫抨擊米商高額佣金，致購者不來，決非工界上下力昂貴所致。按：蕪石米佣金糧號抽八角三分，米行抽三角四分。 
　　定海 
　　〔中央社訊〕徐小玉王榮軒等股匪，歷在定海洋面擾亂治安，强迫漁民購買旗照匪片，勒索鉅款，凡沿海漁民如不聽從必遭慘殺，屍首拋入海中，漁船魚貨全部刧去分肥，勢極猖獗。廿四日據沈家門漁民稱：此次經海軍第一軍區副司令張惠芳將軍親自指揮淸剿後，股匪巢穴東霍山山洞，業已安謐如恒，漁民照常捕魚。 
　　香港 
　　〔法國新聞計廿四日訊〕永安公司倉庫大火，今日估計：死者共一百四十三人，內有七十人死於醫院。香港總督亞力山大爵士，頃由北平返此，卽至火塲巡視一周。 
[努力鄉土建設　瓊人擁護改省措施] [  本報通訊員　陳梅青]  
　　〔本報海口廿一日航訊〕立院終於通過海南改省了，這在海南島人民的心目中，有如大旱之望雲霓，一朝下雨，那種歡欣的情緒，是不可以筆黑形容的。刊載這項消息的當天報紙，頃刻便被搶購一空，市民爭相閱讀。在他們一向愁苦的面壓上，那籠罩着的重重陰霾散開了，無限光明燦爛的遠景，展現在他們的眼前。 
　　他們，羡慕着台灣。他們，希冀着海南島也能「變」成台灣第二，成為全中國一塊繁榮，安定的樂土，好讓他們久經廿餘年匪患和七年多日寇蹂躪的疲乏身心，稍稍得到休息，好讓他們在恢復了全身充沛精力的時候，把這寳島的資源一一開發。　他們，眼看着匪患一天天的蔓延，交通閉塞了，幾村十室九空，生產銳减，作為魚米之鄉的陵水縣城，現在又被攻打甚急，危在旦夕。他們，眼看着敵人遺留下來的冒着黑烟的工廠，停工的停工了，拆卸的拆卸了，「刧收」的「刧收」了，大批有用的物資，也被「五馬分屍」的弄得無影無蹤。他們，眼看着開發年產量七五〇萬担至一〇〇〇萬担的鶯歌海鹽田計劃被扼殺了。他們，眼看着一切建設計劃都是雷聲大，雨點小，到頭來，甚至化作一縷經烟。 
　　他們，眼看着鄉土的凋零殘破，欲訴無門。 
　　因此，海南改省，他們所感到喜悅的，不是單純改省的榮譽，而是一個健全的，人才集中的省府，會把殘破的鄉土建設起來。 
　　記者曾分訪各方面的人士，徵詢他們的意見，大家都一致駁斥那些所謂「條件論」者，什麽「海南還沒有改省的條件哪」，什麽「省政經費還沒有合理的解決辦法前，貿然改省，有害無利」哪，都是一些不必要的杞憂。「行百里者半九十」，只要我們立下決心，硬幹，苦幹，事情終會有成功的一天。特別是海南改省，這一着關係全島二百餘萬民衆的切身幸福，當然絕對支持政府的一切措施的。 
　　關於解決省政經費問題，有人主張由中央補貼一部，一部徵自地方，另按雷州半島劃歸海南省管轄，來負擔一部份賦稅，這樣，經過若干年後，瓊島的匪氛澈底肅淸了，大大小小的工業建立起來，農業改良過來，商業繁榮起來，交通暢達起來，敎育普及起來，做到人人有衣穿，人人有飯吃，人人有屋住，人人有工做，人人有書讀，一切目前的難題，不就完全解決了嗎？ 
　　海南島，現在正是臨「變」的邊緣了，正如古人听說；「窮則變，變則通」。 
[瓊匪符哥洛部　四刦曾三省家 
]  
　　〔本報海口廿一日航訊〕瓊匪符哥洛部，自上月作二次焚掠陵水縣金陵鄉特黨部曾主委三省家後，本月初，又作第三，第四次之搶掠，幷一面進攻縣城。十九日已竄抵距縣城十華里之光嶺村，與團隊發生激戰。該縣旅府海同鄉曾三省等，今特謁軍事當局請求派兵增援。 
 
 

Page 6

 
 
[輸管會決定三種辦法　凖備開放自備外匯]  
　　〔本報訊〕開放自備外匯增加生產器材進品事項，輸管會正積極進行。該會於前日決定辦法三項：（一）已付貨款之國外訂貨申請輸入清理辦法，（二）中央銀行外幣外匯存款支付辦法，及有關輸入之執行技術，（三）僑資投資國內生產事業申請輸入辦法。以上三項辦法經會商修正後，巳呈送政院核示，一俟核定，自備外匯之開放，卽可實現。 
　　〔本報訊〕頃自中央銀行獲悉：按照八月二十六日政院公布之外幣外匯存款支付辦法第九條規定，「外幣外匯存款人有左列各種用途之一者得持憑原存單及核准之證明文件，向原存款銀行申請支付其存款，（一）本人或配偶或子女出國求學經敎育部核准者，（二）工商業或工商社團，因業務上之需要，派員出國接洽或考察經工商部核准者，（三）本人或配偶或直系親屬繼續居留國外，原保留額不敷支用，經所在地使領館轉呈外交部核准者，（四）本人或配偶或直系親屬，患有嚴重疾病，必須出國治療，經衛生部核准者，（五）其他必要之正當用途經財政部核准者」，該行茲為便利外幣外匯存款人辦理申請手續起見，關於上列（一）（二）（三）（四）各項規定之審核標準及詳細辦法，已分電敎育，工商外交，衛生各部，請卽迅予擬訂公布，俾資準據云。 
[到貨未增交易不暢　食米價無變動　麵粉市塲昨日仍未做開]  
　　食米價格，鮮有上落，惟交易仍不見暢，到貨未增，出口不多，碾秈高貨十八元二角，粳米殊少應市，高貨尤不多見，故價格雖然站定，成交殊少。二市塲價格均與上日無變動，到貨登記，南市為一四九九石，北市一八四二石，共三三四一石。 
　　麵粉　仍未做開，因昨日市塲開全體會員大會，改選管理主任等，故交易未能展開，供應殊少，出戶寥寥。麩皮亦未有交易。 
　　雜糧　堅昂，交易益清，因出戶稀少，黃豆供應寥寥，乍豆·車豆·零星稍有開出，苞米北帮續吸，仍以限價成交，紅糧堅定，出戶稀少。元麥客帮有去化，挺升三四角，碗豆北帮納取，挺二角，芝蔴平疲，生仁稍有開出。 
　　餘油　繼續下降，被鎖有狹隘，本街胃口甚淡，致呈銷化不暢，豆油因籠貨甚多，收市為四十八元五角，生菜油亦挫二元為四十五元收市。生油存稀，獨見堅定。小車蔴油亦降九角。豆餅由廠方分別供應，每戶百片，價四元六角。 
[油商存貨辦理登記]  
　　上海市油商業同業公會，為遵令辦理同業存貨登記，昨特繕發緊急通吿，囑各會員將所有存貨，不論本棧本店或倉庫堆棧廠棧，一律辦理登記手續，限於本月廿八日中午十二時送會，以便遵限彙報。 
[財部電令查禁行莊加額透支]  
　　〔本報訊〕央行稽核處頃通函各分行處，以接獲財部來電，自實施票據當日抵用以來，各行莊常與客戶訂立臨時加額透支契約，以為變相之票據抵用。茲為貫澈政令起見，此項臨時加額透支，應予一併禁絕。又據查報各行莊往來客戶中，其以私人名義立戶者，為數甚多，其中收付正常者固屬多數，但情節可疑者亦屬不少，以後凡有此項可疑之巨額往來，將嚴予追究。 
[收兌金銀外幣　決不展期]  
　　逾期持有卽予沒收或處罰 
　　自本年八月十九日，中央頒佈新經濟緊急措施，人民嚴禁持有金銀外幣後，業已月餘。連日市民持金銀外幣，向本市各指定收兌銀行兌換金圓券，頗為踴躍。現距收兌截止期僅有五日，（九月三十日止）限滿後決不展期。行政院昨致電上海市政府知照。根據法令規定，如逾期人民仍持有金銀外幣者，一經查獲，卽予分別沒收或處罰，故預料限期將滿時，市民持有金銀外幣交兌者，必將更形擁擠，希望人民從速送兌，以免過期遭受重大損失。 
　　菲幣亦已正式開始收兌，據央行昨日發表，廿四日本市收兌數字如次：（黃金）三五三九五·九五九兩，（白銀）二五四一三·〇五兩，（鋇元）一九四八九六·五枚，（銀角）一四六八一七枚，（美元）七〇二九九九·八二元，（九）港紙）一三〇四〇九·九五元，（菲幣）三〇二四元，共合金圓券一〇四八五三九六·九九圓，統計本市自收兌金銀外幣以來，共已合金圓劵二億餘 
[內地匯率修正]  
　　央行對匯往各地匯款匯率，自明日起修正如次：長沙每千元十元，衡陽十元，沅陵十五元，漢口十元，重慶十元，成都十元，萬縣十五元，自流井十五元，南京三元，鎮江三元，平津五元，濟南暫停，南昌十元，九江十元，吉安十五元，貴陽十元，昆明二十元，其他各地不動。 
[結匯證明書　已全部軋清]  
　　結匯證明書，自幣制改革後，中央銀行卽停止簽發。八月十九日以前所發結匯證明書，本月十九日卽已到期。所有交割，一律本月十九日截止。目前如有發現，卽吿失效。聞所有結匯證明醫，進出口商已全部自行軋淸。 
[金管設法制止　各地資金南]  
　　〔本報訊〕經管當局自實施限價政策後，各地游資大量南流，致廣州物價發生劇烈波動，茲悉財部對此極為注意，正與央行洽商，短期內將制定限制游齊南流辦法。據央行當局表示：上海匯款往華南者不甚多，但漢口游資則源源南流。 
[銀錢業自昨日起　再度減低利率]  
　　上海銀錢業聯合準備會，曁上海銀行，錢莊及信託三業同業公會，為奉行政府平抑利率功令，昨起再度削减各該會利率掛牌。茲隷新率如次： 
　　（一）同業日拆：每千元一元三角，合月息三分九厘，較原率减九厘。 
　　（二）存款日拆：每千元大角，合月息一分八厘，較原率减三厘。 
　　（三）放款日拆：每千元一元九角，合月息五分七厘，較原率减九厘。 
　　（四）公庫證日拆：每千元一元二三角。合月息三分九厘，較原率减九厘。 
　　本市銀錢業利率掛牌，按照政府規定，十月一日起，應行抑至月息二分以下。而昨日公佈之牌價，興之相去尙遠，茲悉：月內尙將再度下减，以符法令。 
[輸管會核定　外銷品限價]  
　　〔本報訊〕本週（九月廿七日至十月二日）外銷品出口限價，僅桐油因國外行市好轉而稍子提高，及草帽中之靑林投帽酌予减低外，其他猪鬃皮統毛皮羊毛髮毛羽毛草帽油餅紅綠茶及腸衣等均無變化。其經調整後，上項貨物之出口最低價格探悉如下： 
　　桐油（散裝）每磅美金一角八分五，（桶裝）每磅美金一角九分五。林投草帽（十一吋普通花色）每打美金一元七角正。 
[人心虛怯吐售頻仍　紗市高後回低　執戶供意懈淡棉布向榮]  
　　棉紗昨市高後回軟，人心虛怯，當局催辦存貨登記，散戶懼有糾葛，塲上不乏吐售，市況壓低。四十二支各檔，跌入限價以下，平均挫落十元。 
　　四十支亦見疲軟，卅二支供售雖多，納胃亦旺，微見平疲。廿一支雙馬依限做開，無甚軒輊。廿支各檔，除雙喜金雙鷄紅雙鴿略挫外，其餘均照限價成交，趨勢已呆，波動轉少。十六支與昨相同，惟售意稍懈。千支童子軍回小五元，其餘仍平。 
　　布市略見回秀，自商品登記消息傳出後，當以布布跌勢最為劇烈，其他物價挫跌較少，况外埠布價俏俐，執戶供意遂見懈淡，市勢重復向榮。 
　　晨開高盤，龍頭細布喊廿七元四角，較前市收盤猛升八角之多，囤戶仍有吐售，節節盤退至廿六元半，而以廿六元七角收布，軋升一角。龍頭B細布以廿五元收市，軋升六角，五福及喇叭童等低檔細布，各回好五角至七角不等。色布四君子元嗶嘰等均因當令銷旺，四君子元直貢呢叩三十元漲限，餘多帶堅，全市成交計二四六〇疋。 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨舉行第三期第三次民營會負廠聯合配紗，共開廿支紗一〇二五件。又據各民營廠廿四廿五兩日自行　開售紗布，報會彙計總額，計析合廿支紗共一四二六件，棉布二二二一五疋。 
[現棉軟弱]  
　　昨日現棉市况趨勢轉疲，同業辦理存貨登記，散戶脫意甚急，更以郊區新棉略有到埠，人心虛軟，惟適逢週六，市况淸淡，僅有零星交易，行情似見軟弱。周浦籽花來源稀少，人心略好。 
[國棉聯購委會　召開臨時會議]  
　　聯購處各部人事決定 
　　〔本報訊〕國棉聯購委會，昨下午四時召開臨時會議，到吳味經·王啓宇·劉靖基·張文潛·潘元炳·韓志明·陳述曾·桂季桓·潘簡良等，李立俠主席，討論經過，決議三點： 
　　（一）各地原棉定價問題，原則業巳商定，詳細數字，俟政府核定後，卽可發表。（二）聯購處人事決定如次：（甲）財務處長王蘅，（乙）業務處長潘元炳，（丙）主任秘書待聘，（丁）漢口分處經理胡坤榮。（三）辦公處暫定大新公司四樓。 
民國卅七年整理公債乙種票還本付息表（二）>F ] 
 
 

Page 7

 
 
[完成學術體制樹立新基礎　首屆院士會閉幕　通過百萬爲兆·下屆會選舉名譽院士　設置學術補助金·大學授予博士學位]  
　　〔本報南京廿五日電〕中央研究院院士會議廿五日上午九時續開大會，出席院士四十餘人，由朱家驊主席。討論事項：（一）擬請政府確定百慕為兆，以簡化大數耙數法，而便計算案。決議：確定三位進法，標明三位進用尖點，小數點用圓點，並重定「百萬」為兆，至千兆應另定名，交評議會（廣微各方意見）擬定後，呈請政府公佈。（二）決議：明年院士會議時選舉名譽院士，由前推起草名譽院士選舉細則之小組委會，加推各組秘書及本院總幹事籌備明年名譽院士選舉事宜，由薩總幹事召集。（三）第七次太平洋科學會議函請派員參加請核議案。決議·原則通過，授權本院院長，評議會秘書，及太院總幹事，會前曾參加太平洋科學會議之胡先　，竺可楨·楊鐘健三院士籌備，並決定人選，由薩總幹事召集。 
　　（四）為學術獨立請由本會發佈宣言，表示主張案。決議：原提案修正通過，函達政府，請充分注意。（五）請照本院組織法，先成立關於人文科學之研究所案。決議：移交評議會辦理。（六）請政府撥給專款，設置國家學術補助金，以獎勵研究工作案。決議；原則通過，辦法另組小組委員會擬訂，並推三組秘書，加推蕭公權，馮德培，陳省身及薩總幹事為委員。（七）博士學位應由大學考試授予案。決議：原案通過。（八）主席提議：議訂國家學術方針，擬交學衛補助金小組會，一併研究，提出下年度院士會議案。決議：通過。時逾十二時，遂由朱院長致閉幕詞，略謂：首次院士會議，在京舉行，可謂劃時代之創舉。我國五十年來提倡新敎育，本院亦已成立廿年，院士選舉後，眞正完成體制，樹立新基礎，學術進入新階段，希望今後加速進步，將有更好的成就和貢獻·對於各位先生遠道來會，非常感謝，下午一時圓滿閉幕。 
[私小規避調查　寬限月底填報]  
　　〔大華社訊〕據敎局國敎處發表，本學期私立小學槪况調查表，各校均已遵限塡報。惟尙有後列各校，旣未如期塡報，亦未申請緩繳。其平日辦理情形，或則規模簡陋，師資低落，或因經濟不能公開，故意規避調查。茲為整飭起見，寬限至本月底止，如再不塡報，卽一律作已停辦論。茲探錄各校名單如後：（三區）惠民，智德，營造業。（四區）惠衆，裨文，撫靑一小，建生，守羣，勵羣，羣偉，尙德，正堅，安仁，聯義，全德，懷鴻，瞿眞人，潮惠。（五區）中法附小，勸寳，義興，思成，江東，製革。（六區）育智。（七區）慈幼，粹光，鏡如，立文。（八區）明德，萬千。（九區）靑光，精華，西安，力行，輿基，儀韻。（十區）正志，培誠，力學，雲峯。（十一區）蒔芳，福中，復興，美生，廣東惠民，光民，伊光一小，益羣義小，求知，楊中旅滬。（十二區）建村震公，伯特利，競華，德馨，聖得。（十三區）石渠，淮光，華聯，阜豐，興難，動光。（十四區）益民，革志，梅園，關北六電。（十五區）啓智，滬北，忠信，培成，志光，育民義小，文昌，益羣，審義，建華義小。（十六區）正光，方震，三樂，正基，來安，啓萌，仁智，軍光，安瀾，遂一，川康，天同，復恩，德年，三育，育靑，峨嵋，永公，蔚雲，安本。（十七區）遠東，博 
[教部發言人發表談話　盼流亡生迅速復學　臨中聯中八所足敷收容]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部發言人，頃就魯豫兩省來京流亡學生安置復學辦法及辦理經過，發表談話。略謂：魯豫兩省匪區學生受匪亂影響，相率南下，給集首都，為數累萬，敎部從地方當局之請，在江南地區統籌設立臨中，聯中，收容安置。無如學生倉卒而來，日有增加，截至最近，先後抵京者數近兩萬。現已在京滬地區及浙贛兩省，擇定校址，設立臨中兩所，聯中五所，合前設立於河南之中原臨中，總計可收容兩萬餘人。自本月初旬起，卽由魯豫兩省各校校長陸續率領諸生，前往復學，廿八日前在京學生可疏散完畢。此次來京學生，不甘受匪裏脅，流離跋涉，間關來歸，其心志與經歷，良足憫念，政府顧念靑年學業，舉凡救濟安置辦法，無不悉力以赴。惟一月以來，在京學生迭次聚衆滋事，社會治安深受影響，至堪痛惜。頃匪氛方熾，國步雜艱，至盼諸生嚴守秩序，愛惜光陰，迅赴指定地點復學上課。更盼社會人士對各地避難來歸學生，表示同情溫慰，協助政府疏導情緒，庶易以安定秩序，免肇事端。愛，正中，和衷，明智。（十八區）申培，雅風，全林，建成，建棟，善本，一靑，韻氏，脅楊，親民，公平，樹仁，虹羣，勇德，亞安，鴻文，民本，來蘇。（十九區）光裕一小，湖光，正信，集益社，江淮三小，陽和，浦江，生姆，泗陽旅滬。（二十區）艦湘。（廿一區）浣紗。（廿二區）嶺南，四育，市光。（廿三區）文昌，育我。（廿四區）三義，濟公，三益，　光·（廿五區）新光，新蘇。（廿六區）培育，建新·（廿九區）集成，培恩。（卅區）集益義小，靑年會，慶雲，勵行，沛恩，德林。（卅一區）敬睦，震東，淸江，靈惠，振新，滬海，廠頭。 
[聯教組織中國委會　二屆年會今晨開幕]  
　　〔本報南京廿五日電〕聯敎組織中國委員會第二屆年會，定廿六日上午九時，在中研院開幕。主任委員朱家驊任大會主席。胡委員適，谷部長正綱，劉次長師舜等均將致詞。聞此次出席大會委負，京滬杭區約八十餘人。大會議案，除各委負單獨提出者外，該會之敎育委員會大衆傳播委員會，圖書及博物院委員會，自然科學委員會，社會科學哲學人文科學委員會，藝術文黨委員會等六委員會，均各有提案數件。 
[南通學院地已上課　唐啟宇闡述校旨]  
　　〔本報訊〕南通學院業於九月二十日開始上課。該院自唐啓宇氏接長院務以來，力事更新，並將該院在南通唐閘鎭之紡織科，遷併上海。本學期該院僅設滬通兩院，各院學生均約五百人。近唐院長為闡明南通學院立校意義，特印發吿全體校友與在校同學書。分述該院農醫紡三科之共通使命，與各別任務，勗勉各校友同學，為建設蘇北，開發濱海墾區之遠大目標而努力。目前更訂定院務改進計劃，列舉緊縮行政充實實騐設備，增强學術研究各點，策導全校師生，共同致力。 
[申報讀者助學金　正趕辦初審工作]  
　　盼各校造送免製生名册 
　　本報主辦「讀者助學金」發給各校學生申請書，現巳陸續送來，正趕辦初審工作，據本市獎學金統一審核委員會函吿，本市各中學校當局迄未將校生總數及免費生名册造報，雖經多次催促，然迄今仍有半數以上尙未辦妥，故助學金申請學生之複審工作，亦因之無法進行，而淸寒學生勢首盼望，情詞懇切，各校從速辦理申報工作，以便本屆助學工作，可以及早辦竣也。 
[社訓班同學聯歡]  
　　〔大華社訊〕市立社會敎育人員訓練班同學，今日上午假海關俱樂部聚餐並邀請各師長歡叙· 
[日譯金我瓶梅暢銷]  
　　〔中央社東京廿五日電〕我國舊小說「金瓶梅」將成為日本今年最暢銷書籍。日出版界已決定翻譯全書，此在日尙屬創舉。同時競譯此書者，刻有二書局，其一為東寳書局，該局將「金瓶梅」分為十册，第一册已於上月發行五千本，讀者趨之若驚，不久卽售罄。第二册五千本，亦於日昨問世。又東西書店之譯本分為四册，其第一册四千本現已公開發售。 
[胡適將赴印講學]  
　　〔中央社南京廿五日電〕印駐華大使潘尼迦，日前訪晤胡適博士，邀請胡氏前往印度講學。胡氏當卽表示：對此東方文化古邦，心嚮往之，已非一日，甚願明春能得暇前往觀光。頃本社新德里來電稱：印度朝野接獲此項消息後，咸表歡迎，並切盼胡氏能提前成行。印度政府與各大學，並已為其準備講學日程。 
[政院撥助省市公私院校　補助費分配確定]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部為求本屆省市私立專科以上學校補助費，分配公允合理，曾邀立法院文敎委員與其他專家，數度討論，並經敎部原有審查委員會詳加審查，一致主張，該項補助費中，獎勵　績　良，而確有進步之學校，應佔多數，其餘則普遍補助。聞普遍性之補助費，已分配確定，並呈院以緊急命令支付，使各校院得及時使用。關於獎勵部分之補助費，俟各校院將上半年度補助費使用情形，住校員生數，及本學期收費情形報部後，再行辦理。 
[公開綱球雙打賽　陶王蟬聯冠軍　葉蔡以一比三敗挫　公開綱球全部結束]  
　　公開網球男子雙打王文正陶冠球對葉觀雄蔡國基之決戰，前日賽至中途，因雨停頓，雙方同意成績取消，重行交鋒，於昨日下午三時半，在靑年網球會舉行。觀衆六百人，仍由林寳華任裁判，蔡國基表演出衆，葉觀雄則極為失常，致以一比三敗北，屈居亞軍，陶冠球穩健如常，王文正錯誤百出，令人興人老珠黃之感。四盤比數如下： 
　　陷冠球王文正　 
　　六－四　二－六　六－三　六－一 
　　葉罰雄蔡國基 
　　四人登塲稍事練習，卽展開決鬥，王文正開球被葉擊破，蔡取首局，王陶瞬以三對一超出，王文正開球得局四比一佔絕對優勢，詎料好景不常，葉蔡突見振作，尤以蔡國基之攔網，凶險非凡，王陶招架為難，葉蔡扳成各四，王陶不敢怠慢，小心翼翼，卒連取二局，以六對四獲首盤。 
　　繼續交戰，蔡開球猛烈，葉抽擎亦凶，連取三局，勢如破竹，葉開球王陶努力扳回一城，陶開球得局，成二對三，葉于祭發奮，又連下三局，乃以六對二各勝一盤。 
　　第三盤葉蔡乘勢而下，連獲二局，觀衆呼聲不絕，為二人打氣，但入後葉自殺頻頻，蔡亦稍見軟弱，王陶因得以三比二後來居上，此後雙方各得一局，成四比三，惟葉蔡又吿不振，王陶接連刀劈三關，六對三再擴。 
　　第四盤葉似無心應戰，表演益見馬虎，王陶先得二局，葉開球勝一潰局，但入後一蹶不振，連失四局，王陶以六對一吿捷，總計王文正陶冠球以三比一克葉蔡，嬋聯雙打冠軍。二屆公開網球，至此全部結束。 
[小運會太會操　舉行教材演示]  
　　市敎育局主辦之第十二屆小學聯合運動會大會操敎材演示，昨日下午四時起，在市體育館舉行，到朱處長君惕，慮科長冠六，市私小學體育敎師二百餘人，在健身房內列隊，由　學楊鼎成示範，全部敎材為十二節，逐簡講解操演，將來每節配以音樂，到會敎師均認眞演習，至六時許散會。 
[職業綱球單打　已剩最後八人]  
　　職業網球賽昨日為單打第二週，計有八塲比賽，於上午九時起在華山路靑年網球會舉行，觀衆甚多，不减公開賽諸塲，張小龍，吳生康，王妙松等，各以直落二淘汰梅福基，錢文寳，許辛元等，順利晋級，各塲結果如下：　 
　　張小龍　六---二　六---三　梅福基 
　　邱子龍　六---一　二---六　六---一　趙筱弟 
　　吳蘇厚　六---二　四---六　六---二　蔡長發 
　　趙書田　三---六　六---四　六---二　顏桂林 
　　蔡厚發　八---六　六---一　顧杭賓 
　　戴明發　六---四　六---二　卡那凡洛 
　　王妙松　六---一　七---五　許辛元　 
　　吳生康　六---三　六---三　錢文賓 
[郝更生對中小敎師　講英美小學體育　英國重視體育師資]  
　　昨日下午三時市體育館邀請郝督學更生，演講英美小學體育，本市市私立中小學體育敎師，曁熱心體育人士，到館聽講者，有七百餘人，事前由電化敎育團裝置擴音機，聲浪淸晰，語語動聽，首由邵館長致辭，繼請郝氏演講，節其要義如下： 
　　英美對於體育，十分重視，尤其是兒童體育，為人生最重要的階段，是培養成人的基礎。英美在世運會優異成績之表演，完全得力於兒童健康敎育之設施，兒童健康，須有良好的營養與睡眠，及適當運動。小學體育為兒童敎育，最重要的訓練，卽一般體育的培養，應從小學體目做起。英國經濟情形遠遜於美，但對於兕童體育，無不十分注意。（一）英國雖無完美之設備，但有廣大之塲地，盡量利用，使兒童有充分活動的機會。（二）英國能利用環境及設備，卽一桌一繩，可作兒童活動的工具。（三）注重兒實遊戲運動，訂定分組辦法，以期活動普遍。（四）將體育遊戲活動，配以電影或幻燈片，更易于奏効。（五）學校衛生環境佈置，均甚注意，運動休息，均有適當塲地。（六）注意兒童身體發育之生長現象，檢查兒童體格及良好習慣之養成。 
　　英國現有口號「良好的制度固然要緊，良好的敎師比制度更重要，」因此英國有普遍而嚴格的體育師資測驗，凡為體育敎師，均須參加此項測驗考試，造成優良成績為榮，也是增進體育敎師進修之機會。女子敎育非常重視，雖以良母為主，而小學體育程度之提高，應歸功於女子敎育。 
　　美國小學因其資源富足，體育亦普遍發達，足資參考者甚多。最後希望體育界負起兒童體育敎育之責任，在困難環境中，繼續努力，相信我國小學體育，必有光明的前途。 
[勝利盃排球廿八日開賽]  
　　本市精武體育會續辦勝利盃乙組排球賽，前日截止報名，計參加美孚，永一，聖約翰，屈臣氏，精武，靑鋒，華隊，靑隊，鐵馬，粵東，輪機，震華，南友，集賢，復興凱，繁星，光華，湘軍，復華十八隊，昨日中午主辦當局假座杏花樓舉行競賽委員會議，出席委員符灃偉，張葆奎，沈昆南，劉荷生，瞿兆鴻，張樂，朱戚公，梁兆安，梁錦堂，鄧效良，楊明新，討論事項：（一）審查乙組各隊名單，除復華女子隊，因限於定章未便准許參加盃賽，由主辦當局給予表演賽機會。（二）決定盃賽於二十八日開賽，全部秩序單，於開賽前公佈。 
[今日壘球補賽　增加女子表演]  
　　壘球聯賽昨補賽兩塲，首塲由小貓紅以九比一勝小貓藍，另幕鯊蜂對龍虎，因龍虎隊員不足，臨時棄權，改作友誼賽，結果鯊蜂以八比四勝龍虎。 
　　又訊：今日續有補賽兩塲，分上下午舉行行，但委員會為普遍提倡女子壘球起見，特贈加女子表演一塲，時間為上午十時半，秩序如下； 
　　小貓紅---袋鼠（乙組）上午九時 
　　女子表演賽（表演）十時卅分 
　　　蜂---南洋（甲組）下午二時 
[國楨杯義警籃球賽　今日下午在中青揭幕]  
　　國楨盃義警籃球賽，參加者十六隊，分甲乙兩組，定於今日下午一時半起，在八仙橋中靑年會健身房揭幕，計有甲乙組六塲交鋒，秩序如次： 
　　直屬---黃（乙義）一時卅分 
　　虹口---眞　如（乙勇）二時一刻 
　　高橋---邑　廟（乙義）下午三時 
　　長寗---蓬　萊（乙勇）三時三刻 
　　老　－常熟（甲組）四時卅分 
　　嵩山－　家灣（甲組）三時卅分 
[綱球比賽結束　定期給獎聚餐]  
　　十月二日在百樂門 
　　綱球委員會本季各項比賽，已於昨日結束，茲訂期十月二日（星期六）下午六時半給獎，同時發起聚餐會，以示聯歡。委員會巳於昨日通吿各球會，徵求各會會友參加，餐費規定每位五元，地點假靜安寺百樂門，聚餐登記定二十八日截止。 
[小型足球賽　東華地對精武]  
　　三屆小型足球甲組聯賽，昨日三塲，結果除首塲龍頭以一比零克鐵路滬，其餘二塲靑白昆仲與康隊怡光兩雙鴨蛋，分別言和· 
　　今日續有三塲甲組，改於下午三時半開賽，地點仍在晋元公園：（一）華光藍對緝架，雙方俱屬朝氣蓬勃之靑年球隊，（二）東華對精武，（三）體德對志超，後兩塲皆為精彩之役，蓋東華實力雄厚，精武以苦戰稱，必予東華相當威脅。今日秋序錄後： 
　　華光藍－緝　（甲二）三時半 
　　東華－精武（甲三）四時半 
　　勝德－志超（甲四）五時半 
[四維子軍今演習]  
　　本市四維童子軍定今晨在虹橋舉行野戰演習，該隊隊員希於晨八時，在中山公園門首集合一同出發。 
　運會萬米賽一鏡頭圖中第五人爲樓文敖（本報特約記者　　攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[老婆可怕？] [  秦嶺]  
　　讀十九日本刋所載許欽文先生的「老婆的可怕」一文後，感慨萬端，寫上幾句為老婆階級辯護。 
　　欽文先生的原意，不過是以丈夫的悲哀襯托生活之不易；然而，老婆竟因此被認為可怕，也何嘗不是老婆的悲哀。 
　　老同學密斯丁------現在應該稱她馬太太了------常常寫信來訴苦，三個孩子把她磨死了。未勝利時住在重慶沙坪　的鄉村裏，担水爬泥土，吃着自己稱植出來的蕃茄，馬鈴薯，穿着補上加補的布大褂，滿以為到了上海可以舒服一下，誰知化了幾年來的積菩只租到一間前樓，還是闔家擠在一起，還是整日不斷的操作。以前彈鋼琴的手生了老繭，頭昏貧血把素昔愛美的她糟得不像人樣。可是，馬先生的脾氣却隨地位同時增高了，動不動使性子摔東西。孩子吵了不能看書是太太的不是，上班太晚誤了公事是太太的不是，一個月薪金不够半月開支更是太太不應該！兩口子時常吵架，感情相當惡化。論事實，馬光生沒有外遇，沒有嗜好，早出晚歸，非常規矩，其實還是經濟問題作祟，錢不寬裕，心緒不佳，脾氣也變壞了。這當然不是馬先生的過失，物價天天上漲，自己克勤克儉，一月所得還是不够化，怎麼不糟心？可是，能說是太太的過失麽？ 
　　再講老友黎小姐吧，最近有信來決定離開北平南歸了。她是前年夏季去北平結婚的，夫婦倆都是公務員，去年養了個孩子，僱個老媽子看家帶小孩，她在上班之外還帶奶，結果孩子孱弱不堪，自己也累得精疲力盡。她總吿訴我們：「現在您若看見我定會大吃一驚的，因為，我比在上海時瘦了差不一半了！」更急人的是今年夏季又添了個孩子。她說：「我們二人同時上班，一個老媽子不肯帶兩個小孩，屬兩個老媽子又是經濟能力所不許。自已坐在家裏領孩子吧，他一人的收入根本不够維持，沒有辦法，只得南歸啃祖產了！」」 
　　旣有了家庭，誰不希望生活得美滿恬靜？，拉長了臉生氣倒底不是愉快的事。作太太的只要能工作，無有不願帮助丈夫分擔責任的，可是原則雖然如此，萬一孩子太多，顧此失彼，便不得不退而治家。（就是這方面，女子也是頗為犧牲自己的。）我們生活在這個時代裏，夫婦間需要共同耐勞習苦，諒解體恤，才能克服因難，共渡時艱，不是互相埋怨譴責所能解決的。 
　　近來，家庭糾紛成了主要的社會問題之一，這種實例使朱婚的人對「結婚」懷着疑慮與恐懼，「老婆」這名詞，在我們女子看來，倒的確是可怕的。 
[新發明] [  毛毅]  
　　紐約有一個奇才，他發明了一種對裝着一把小扇子的湯匙，扇子能將湯匙內的湯吹凉，使喝的人不致於燙得縮頭吐舌。 
　　華感頓州司普甘地方有一個人發明了一種牡　剖開器，並且已向政府註册專利。這種專供剖食牡　用的新器械會發出一種聲響，聲響能够刺激好奇的牡蠣張開牠們的殼，乘着蠣榖張開的時機，吃的人便可經易的將牡蠣的肉挖了出來。 
　　美國陸軍曾在叢林中利用聲響誘殲傳染疫癘的蚊子。他們製造了一種「狼嗶」音又，這種音父所發生的音調和雌蚊的翅膀撲動所發生的音調相似。愚　的雄蚊循着人造的　　之聲前來朮偶，結果成了死於音又之下的風流鬼。 
　　摩登婦女在理髮店所消磨的時間實足驚人。加利福尼亞州有一個男子為了解除婦女在「做頭髮」時的無聊起見，創製了一種新型的「吹風」，裏面裝着無綫電收音機，可以隨時收聽解悶，誠為消閒聖品。 
　　耶爾湯尼公司發明了一種「獨臂」彈簧門閂。裝了道種門閂，一個雙手滿載而歸的人在開門鎖和轉門上的把手時便不用把兩隻手的東西都放掉，僅祗空出一隻手便能够開門入室了。 
　　有一個製造商業已設計出一種新型的電動洗衣機，這種洗衣機不但會洗衣服，並且也會刨洋山薯和凍冰淇淋。 
[美國的怪法律] [  起鳳]  
　　你想得到嗎？假如你在美國威期康辛州的酒吧間內唱歌，在明尼浦里斯州內駕駛深紅色的汽車，在奧克勒荷馬州內竊聽別人說話，在羅特島州上女子穿了透明的衣服（包括玻璃絲襪），都是算觸犯當地的法律的！ 
　　動物倒同樣地受到法律的保障。在俄亥俄州，你如果騎一匹牡驉的話，決不能超過一小時六哩的速度；在北卡羅理納州你不能用一隻象來代替牛。馬或機械來耕種棉田；在奧克勒荷馬州你不能在內海捕捉鯨魚；在賓夕佛尼亞你甚至不能殺死一條蛇，除非牠來咬你！ 
　　一般人以為美國的男女之間是極放縱而自由的，但也不盡然·在俄勒岡州，根據當地的法律，一們女孩倘若沒有監護人的倍伴就不能隨一們靑年的男子同車；在友太州男女們只能在白天跳舞；在賓夕佛尼亞州，女子的內衣不能掛在曬衣繩上，除非外面用一塊布遮着。 
　　就是男女間的談情說愛，法律也不曾予以絲毫的疏忽。不多年以前，一們倒楣的丈夫被罰了十五元，因為他在芝加哥的公園內吻了他的妻子。在喬其亞州，公共地方接吻也在禁止之例。求婚的方法倒簡單別緻而且易於實行：在馬薩丘賽州，你祗要與你的愛人親吻十次就算求過婚了；在明尼蘇達州，你祗要帶幾色糖果禮物，在你心上人的父母前熟烈地擁抱她，吻她，就足够表示你有愛她欲娶她為妻的意思了。 
　　等你一結婚，如果你居住在特拉衛州，你可對你妻十作任何不敬或　凟的言語，法律決不千涉；在密歇根州，法律給予丈夫以他妻子衣服的所有權，假如妻子一且離他而去的時候，她的衣服就全部歸丈夫所有了。 
　　更荒謬而無理的法律是在紐約州父親不能為他的孩子換尿布，波斯頓的居民不能養一隻站起來高於十吋的狗；肯塔基的竊賊祗有在夜晚可以捕捉；印第安那州中男人的鬍髭是被認為細萬的傳染物品，尤其是常常與人接吻的男子十不准留鬍髭；南卡羅里納的犯人坐囚車到監獄時，還一定要付給警察一元錢的東錢呢！ 
[捉賊] [  翼雲]  
　　昨晚夜深，附近某茶葉肆之棧房，忽大喧鬧，間以嘩笑之聲，響震四鄰，侵晨詢之，始知捕得竊賊，頗可一噱。因賊係穿牆而入，早為各茶工聞悉，乃以一極大之篾簍（平時貯茶葉者），於其所穿處候之，見其將牆穿洞，匍匐而進，迨至全身悉入，尙未起立時，茶工急將茶簍從頭罩下，將賊全裝人簍，而被擒獲。喧鬧嘩笑之聲，亦於此時大作，蓋是時正諸茶工志得意滿時也。 
　　憶昔時某校宿舍，有穿　之賊，為諸生所知，乃於洞口結繩為圈以待。賊以一足先入，恰入圈中，諸生急束繩結，將賊足繫住，而賊之全身，猶在牆外。諸生共籌懲賊之法，有滑稽者，主去其鞋襪，以堅硬之毛刷，刷其足心，使其奇癢難熬。賊果懼癢，每一刷，則足抽掣顫動，窘迫萬狀，而諸生亦譁然大樂。不料愈刷愈急，賊不勝其虐，盡力掙脫，繩竟為斷，而後瀕大河，因奮身騰出，竟砰然一聲，墜入河中，河水深且急，不知此賊漂流何處矣。 
[標凖美國人] [  風鈴]  
　　美國最有名的民意測騐機構蓋洛普民意測騐所報吿，一們標準的美國人是這樣的。 
　　他的身高為五呎九吋，體重一百五十八磅。（這是美國男子的平均身高體重。） 
　　十個男子中，六個喜歡黑髮黑眼的女子。 
　　美國女子平均身高五呎四吋，重一百三十二磅。 
　　每三個成年的人（包括男女）中，兩個是戴眼鏡的。每五個人中必有一個人耳朶微幾。十個人中有一個人喜歡用左手操作· 
　　美國人一般說來記性都不大好，能够記得自己汽車照會的號數的，不到三分之一。 
　　三們人中必有一人不肯早起，五個人中有一人常感失眠。 
　　普通的美國人都在十點鐘睡覺，每星期中有六天是早上六點半就起身的，但他在星期六晚上却常要到十一點才睡，睡到星期日早晨八點鐘才起來。 
　　十個美國成年人中，六個人喜歡喝酒抽烟。 
　　百分之九十六的美國人相信有上帝，百分之七十六相信死後還有靈魂。 
　　全美國的人民中祇有百分之四的人覺得生活過得不快樂；百分之五十七的人覺得尙堪滿意，百分之三十八的人覺得生活極好，極快活，但是也有百分之一的人覺得他們自己也不知道究竟是不是快樂（譯自九月份雜誌文摘） 
[南社巨子龐檗子] [  錢大成]  
　　龐樂子為南社巨子，名滿江南，乃謗亦隨之，至不見容於鄉里。殁後烏程周夢坡吳江柳棄疾輩集貲刋其詩詞遺稿，其鄉人亦不出分文。蕭先生退闇為之作傳，退闇亦不樂居鄉里者也。 
　　檗子名樹柏，號芭庵，常熟人。淸季共柳棄疾陳去病輩組織南社，倡導民族主義。辛亥軍興，槃子時任約翰大學敎授並國粹學報編輯。上海光復，業子與宋教仁輩參與蜜勿。常熟反正，亦緣檗子首謀。檗子年少勇於任事，倡議廢除差役，蓋差役為民病也久矣。一日，檗子啜茗湖園，差役數十百人手炷香焰熊熊，佯請命，蜂擁炙其顯額焦爛，幸有人挾之越牖以逃，乃得脫。復至海上，任滬軍都督文讀。然鄉人謗之者猶未已也。遂絕意世事，以文酒自遺，終乃頹然自放，卒年僅三十三耳。朱古微侍郎點定其所為「玉琤瑽館詞稿」，一時名人魁士，若邵次公徐仲可吳瞿安葉社漁輩，俱有題詞，柳棄疾王德鍾王專農則分別為之序跋·其「龍禪室詩」則附於詞後。榮子詞規撫南宋，不越白石玉田寸步，持律最嚴，宜為朱古微所深賞也。其「桃源憶故人」一闋，以「雨絲風片烟波畫船」八字領句者，風致尤勝。其詞曰：「雨濛濛裏春無影，絲柳也如人病；風剪羅衣還冷，片夢先花醒。烟　隱約靑難認，波漾趨塵催瞑；畫取舊時芳景，船載江南恨。」 
　　宋敎仁殉國後，每歲値其忌日，樂子輒為流涕。嘗有詩哭之曰：「...抉目至今悲伍相，招魂何處哭三闆？從知才命生難共，但說恩仇計已疏。...」其辭絕沈痛。才命一聯亦可移以悼　子也。其著作尙有「靈嚴　唱」，「龍禪室摭談」，及遺文若千篇，日記若干册。 
[馬蹄和騎士] [  樂]  
　　我們在公共塲所中常常看見許多銅像石像，其中有不少是騎在馬上的名將。但是我們除掉欣賞這些英雄們的丰采之外，却很少知道：他所騎的那只馬的姿勢，實在暗示了這位英雄的遭遇。 
　　西洋的雕塑家有一種共同遵守的慣例，這慣例就是關於「馬脚和騎士」的； 
　　（一）如果雕像中那只馬兩隻後蹄着地，兩只前蹄騰空，那意思就是---騎那只馬的武士是戰死沙塲的　。 
　　（二）如果馬的三只脚着地，有一隻蹄舉起在空中，就表示騎那只馬的人曾在戰爭時負傷。 
　　（三）如果馬的四只蹄都安然着地，就表示騎這匹馬的武士沒有在戰爭中負傷。 
　　這些慣例，在歐美各國是一律通行的。不過我們中國的雕塑家是否照辦，却就不曉得了。 
[洞天福地] [  吳庸]  
　　一個眞正的好作家會一開頭就把讀者拉入另一世界，去賞玩其中的奇景異物。讀者讀畢其書，就如往另一天地中遊歷了一番歸來一般。此蓋由於古今中外的好作家自己另有一個世界，另有一個天地，另有一個乾坤，另有一個宇宙。 
　　耶敎謂上帝創造天地萬物，眞正的好作家亦能創造天地萬物。 
　　古時的作家，其身是死了，其所創造的另一天地却還是保存於其所著文籍裏，只須將其大門上的蛛網塵埃拂拭一下，其中亭台樓榭，林泉山石，固大都完整無恙也。 
　　天地誠非只是一個，在蛛網塵封的文籍之中就保存着許多洞天福地。只因其中並無黃金景，更無顏如玉，是以遊人甚為寥落耳。 
　　至謂今日洞天福地之門票售價甚貴，誠然；然亦未必比看一塲影戲的代價貴多少。且此洞天福地不比人間一般的洞天福地，你只須購了門票，此洞天福地便終身屬你所有，成了你的私國，你隨興之所至，隨時可以往遊，日遊夜遊，悉隨尊意。更方便的是：竟還可以坐遊臥遊。 
　　憶讀東坡詩集時情境，忽獲此感，為述如此。 
[錢送豐子愷先生赴台] [  張一渠]  
　　朋慘接席玉豪淸，談笑殷動共綫行，座上春風美　客，窗前秋月錦帆程；傾樽不作無魚嘆，舉著滇忘食肉情（先生茹素，戒肉而不戒魚），悟得禪機人半醉，來朝過海一孟輕。 
[漫隱廬對海棠獨酌] [  鄭文蔚]  
　　莫向尊前憶，悲歡一例空，可憐春夢遠，多謝海棠紅；折鬢新成句，啼鴉何處風？楊花飄易盡，斜日又廊東。 
社會服務 
[申報與濟華醫院人和醫院保黎醫院　紅十字會醫院尚賢婦孺醫院惠生產科醫院合辦　「讀者助產」核准產婦表（三二）]  
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　新〇一四一　丁根弟　三二　安遠路六四五號　濟華醫院 
　　新〇一四二　戴珍　三五　太原路二三三號　紅十字會 
　　新〇一四六　楊秀珍　三四　安福路一〇〇弄一號　紅十字會 
　　新〇一四八　曹金妹　三〇　海寗路五九〇弄四七五號　尚賢婦孺 
　　新〇一四九　陳董氏　四〇　蔑竹街升安里三一號　惠生醫院 
　　新〇一五一　張宇蘭　三六　中正南二路七弄二三號　人和醫院 
　　新〇一五二　兪　青　二五　北京路清遠里一四號　保黎醫院 
　　新〇一五三　陳五氏　一九　餘慶路四一九弄六號　人和醫院 
　　新〇一五四　蔣秀珍　二五　高安路一弄六事情　濟華醫陸軍 
　　新〇一五五　黃玉蘭　三二　晏海路晏海弄一一號　惠生醫院 
[捐欵報告　申報讀者救濟金]  
　　戍寅堂六百萬元，李巨成五百萬元，吳水　五百萬元，迺記三百萬元，常樂居人三百萬元，孫逸民三百萬元，許振華一百五十萬元，謝周蕙珠一百五十萬元，無名氏（一六二）五十萬元，郭企芳二十萬元，以上共收二千八百七十萬元，連前共計一億五千六百二十六萬一千八百元· 
　　支出　第二十四次救濟金共入人計付出五千六百萬元，又臨時救濟共三人，計付出四百七十萬元共計付出六千零七十萬元· 
　　結存九千五百五十六萬一千八百元，折合金圓卅一元八角五分 
 
