# 1948-9 - 127 - 4960800

 

Page 1

 
 
 
 
[美國務院正式宣布　將提長期援華計劃　數額約五億七千萬美元]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：美國務院已正式宣布五億七千萬美元為援華貸款之新數字，但政府方面仍企圖在歐洲復典方案未貿行前暫綫貸款與中國。美國參衆兩院若干議員對此均表反對，衆議員周以德及其他議員多人咸主張立即援華。 
　　〔本報南京七日電〕美國務院六日夜宣布，將請國會通過五億七千萬美元援華計劃消息傳抵此間後，官方咸表欣慰，同時認爲自張院長上月廿八日發表中國政府關於美國援華間題之群明，並陳述準備實施之主要財經改革十項後，美國政府援華之行動，顯較前更爲積極，雖截至深夜此間所獲報道仍欠詳盡，官方亦未獲正式報告，對美政府建議中之具體計劃尙不知悉，然無論如何，吾人目前需要外援為一事實，美國友人由於兩國悠久友誼伸出之援手，至堪感激，如此項建缺能得美國會支持早日通過，益以吾人業已籌劃成熟之自助計劃，本年情况自當大異。去歲現政府之主要目標，爲使行憲政府成立前得一良好之基礎，如張院長闡述之十項財經改革得由美援早日順利完成，金融漸趨穩定，財政可謀平衡，則行政改革與軍事改革必可繼之實施，甚或相輔而行，同底於成。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕美國務院六日晚正式宣布，國務院可能請求國會通過一項五億七千萬元援華計劃，此一數額，較四個月前馬歇爾首次估計之援華數額尙多二億七千萬元，並不能視爲獲得杜魯門總統批准之正式請求。國務院六日晚應參院外委會之請，吿該委會謂：政府將要求總額達九十三億三千三百萬美元之外援撥款（包括對華援助部份），　自四月一日開始，供最初十五個月之支用。美駐英大使陶格拉斯（渠協助國務卿助理外援計劃）致函參院外委會主席范登堡，列舉對各國援助數額如下：包括於總統所提預算撥款之第一類為：　歐洲復原計劃六十八億元，　佔領區行政及救濟十四億元，　菲律賓之戰爭損失復原及退伍軍人福利一億三千三百萬元，最後一項業獲國會通過。第二類包括對華及其他援外撥款，此類總額為十億元，其中七億五千萬元，包括於總統所提出之撥款預算內，餘二億五千禽元，為總統即將請求國會通過者。第二類中包括對華援助，對希·土軍軍援助，陸軍部所提出之對日韓復原援助，泛美軍事合作及對的里　斯　之援助，後四項總計在五億元以下。陶格拉斯謂，對華援助計劃已有長足之進展，渠可指出國會可能被請求通過對華撥款五億七千萬元。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕美駐英大使陶格拉斯，代表國各部致參院外委會主席范登堡函所槪述的援華計劃，乃長期援華復興計劃的「發動機」，陶格拉斯估計援華計劃　費　或為五億七千萬美元，然渠又聲明，此數並非代表已經杜魯門總統批准之正式要求，在五億七千萬元中，四億七千萬元將用以購買糧食、棉花、汽油及其他原料，其餘一億美元，將用以購改良中國工廠用之機械。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕共和黨四人委員會擬於八日晤范登堡，討論變更歐洲復興計劃，范氏希望於三月一日向參院提出援外法案。 
[貝祖詒在美商談　我改革幣制貸款　樓桐孫稱新幣將為金本位]  
　　〔合衆社甫京七日電〕全經會秘書長樓桐孫七日語合眾社稱：貝祖詒正與美政府商談三億元至五億元間之貸款，以作爲中國新幣制之正金，此項貸款與外傳爲五億元之美援無涉，美援係用於平穩經濟局面及建立改革幣制之基礎，預料當能大有功用。五億元之貸款不惟可以促成經濟之穩定，抑對反共軍事有極大之價値，談判貸欲係貝祖詒任務之一部份，貝氏並携有多種改革幣制計劃，可擇一提交美政府，供其考慮。考慮中之新幣制，大約爲金本位，而以銀幣作爲輔幣，美國若干方面主張通貨純以白銀爲本位，在中國不能通行。 
[立院五委會聯席會　審查國家總預算　決組十九人小組會詳研]  
　　〔本報南京七日電〕立院法制，外交，財政，經濟，軍事五委曾，七日上午十時舉行聯席會，審査國家總預算案，由劉克　主席。會中對政院所提卅七年上半年總預算之意見，約有兩派，一派認爲該案所編列各項歲人歲出均太糢糊不淸，未能表現政府政策，主張邀請各部會首長列席審査會，重行予以硏討釐訂。另派則認現政府旣爲過渡時期，政府行憲在即，重擬施政方針不易，張院長於五日立院例會說明此點，並指出政府仍盡力自各方面注意財政經濟金融，以獲致幣値穩定基礎，實即重要政策之一，似可大體贊同。最後決定組十九人小組委會（立院十一委會各推一人，除五常設委會委長外，加財委會委員三人，共十九人。）由李　　召集，並請各部會首長分別參加會同詳細硏討。至原定十二日舉行之立院例會，則以諸案審查尙須時日，決定停開。 
[本年度省市預算　仍照原辦法擬編]  
　　〔中央社南京七日電〕據悉：三十七年度省市總預算之擬編暨中央補助費之核列，政院原經電令各省市政府俟「三十七年度地方財政收支暫行調整辦法」核定實施後，再行擬編呈核。茲聞上項辦法因變更收支系統，完成立法程序尙需時日，各省市政府上半年度預算急待完成審核程序，時間迫促，故仍電令各省府仍照「三十七年度省市政府總預算編審辦法」及「三十七年度中央及各省市政府總預算暫編辦法」之規定辦理。 
[國貨輸美　經部擬訂注意事項]  
　　〔本報南京七日電〕中國出口物資輸往美國及夏威夷，因出口商對各該國貿易情形及進口應行事項未盡明瞭，近時有運抵口岸後，外國不准人口現象，經濟部國際貿易司長張大澤此次自美返國，途中經三藩市及火奴魯魯等地，即發見有甚多中闕物資運抵該地後不能入口，雖經商人等央請張氏交涉，亦屬無效。張氏返國後，頃已擬訂一「國貨輸往美國及夏威夷注意事項」全文共計十條，即將由國際貿易司公布，俾供出口商注意，茲誌其注意事項全文如下：（下接二版一欄） 
[去年度國際貿易　財部昨發表統計]  
　　〔本報南京七日電〕三十六年度國際貿易進出品統計，財部已於七日發表，全年進口貿易貨値爲國幣一○，六八一，三二六，五七四，○○〇元，出口貨値爲六，三七六，五○四，二九七，○○○元，十二月份出超三三二八億餘萬元。 
[花紗布管委會　設各地辦事處　全國分甲乙丙三級]  
　　〔本報南京七日電〕花紗布管姿會將在各地設立辦事處，全國各地將劃分爲三級，經部現已核准在漢，津，穗，渝，西安，無錫等六處設立甲級辦事處，靑島，京，南通，杭，寗波，蕪湖，潘陽，台北等地設立乙級辦事處，吳縣，武進，昆明三地設立丙級辦事處，即將分別設立。 
[長蘆監貸數目　決定千二百億　沈熙瑞定今飛返滬]  
　　〔本報北平七日電〕北方長蘆監貸已決定爲千二百億，此乃繆秋杰與國行業務局長沈熙瑞今日所決定者。據悉：東北烽火未已，江淮間亦不靖，長蘆與台灣乃成爲食鹽最大供給地，中央爲增强長蘆監產，原定監貸八百億，以不敷用，乃予增加，此次監貸乃定貨性質，將來即以　償還，又沈熙瑞定八日飛返滬。 
[某方面供應中共　魏德邁稱無疑問]  
　　〔中央社哥倫布六日合衆電〕魏德邁將軍今日於接見記者時稱：中共部隊曾獲得某方面之供應，殆「已無疑問」。惟渠未指明所謂某方面究係何指。又稱：中共之所作所爲，已使中國人民愈益支持國民政府，魏氏認爲蔣主席爲當今能使中國渡過其國家危機之唯一偉人。 
[中美積石山控測團　合作約文簽字　我政府批准後始得開始探測]  
　　〔中央社南京七日電〕中美積石山探測團合作約文，七日下午四時由中央硏究院總幹事蕨本棟及美波斯頓博物館館長華錫朋代表中美兩方於中硏院簽定。敎部國際文敎處韓處長慶濂及美大使館文化專員赫爾斯，同時亦以證人資格簽署。據薩氏於簽字後稱：「今所簽定者爲規定探險之科學工作，而非屬外交性質者」。據悉合作約文今簽定後，尙須經我國當局之審査批准，而探測團亦須待該約經我政府批准後始得行動。（合作條約全又刋二版左角） 
[主席官邸重要會談　軍政要員均奉召宴參加　白部長建議設華中剿總]  
　　〔本報南京七日電〕將主席七日下午八時就黃埔路官邸召宴政府要員，並舉行會談。首由甫自漢返京之九江指揮部宇任白崇禧報吿華中軍事現况及其態勢，旋即擴及整個戰局及一年來之戡亂軍事。白氏報吿畢，蔣主席起立致簡短之詞，在其談話中，渠顯有充分之自信與樂觀，這認為本年度無論在軍事或政治上，均將好轉，旋即散會。今日與宴者，有五院院長及王世杰，俞鴻鈞，俞飛鵬，翁文灝，白崇禧，張治中，陳立夫，陳雪屏，馬超俊，周鐘嶽等。 
　　〔本報南京七日電〕國防部長白崇禧，參謀總長陳誠，祖繼返京，京中關於軍一決策會義傳說又甚囂塵上，並盛傳兩日來主席官邸均有軍事會議。白崇禧七日一日內兩謁主席，下午一時白氏應主席召宴，國防部各次長及參謀本部次長等作陪，　晚間七時，白氏再　　主席晚宴。聞白氏曾向主席建議，　主張以華中為基地，逐漸向北推動，以收復華北及東北，華中方面，白氏主張成立一剿匪總部，並建議以願祝同為總司令。開蔣主席已表示同意。白氏七日晨十時曾謁張羣，報吿華中區五省政治與剿政配合情形。陳誠七日下午七時再度赴官邸，應蔣主席邀宴。又今晨十時張治中曾往訪陳。 
[鄭洞國自京飛抵平]  
　　〔本報南京七日電〕東北行轅副主任鄭洞國來京洽商要公，先後晋謁蔣主席及國防部各負責人，業已公畢，七日晨十時乘機離京飛平轉藩。 
　　〔本報北平七日電〕鄭洞國七日下午三時自京飛抵平，下機後即訪李宗仁，傅作義，　商東北華北聯防技術問題，事畢後即返瀋。 
[緬甸首任大使　覲主席呈國書]  
　　〔中央社南京七日電〕首任緬甸大使宇密登，七日上午十時在國民政府大禮堂覲見蔣主席，呈遞到任國書，緬使館一等秘書召文泉，三等秘書吳藻文隨覲，我方外長王世杰，文官長吳鼎昌，國府典禮局長吳思豫，外部禮賓司長凌其翰，典禮局副局長劉迺　均參加典禮。 
[瀋陽西南地區　共匪主力集結　吉東國軍克江密峯]  
　　〔本報瀋陽七日電〕瀋西南地區有匪四五個縱隊，似係主力所在地，此問當局正作嚴密佈署。 
　　〔中央社錦州七日電〕遼西殘匪在北寗錢之石山車站一帶，被我强力部隊包圍，匪傷亡極重。又我增援部隊已源源過錦北上，即將展開殲滅戰。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕在錦州周境流竄之匪，迭徑國軍打擊，業已　伏，其一股不堪國軍火力壓迫，刻已向遼中方面竄去。 
　　〔聯合社南京七日電〕瀋陽今日電稱：共匪自大連與安東區獲得增援，全力進犯遼寗南部。遼陽，大凌河及太子河等地戰爭最烈。 
　　〔中央社吉林六日電〕吉東掃蕩國軍今迫近江密峯（吉東五十華里），圍剿　據該地殘匪，激戰數小時，頃已吿克復。 
　　〔本報北平七日電〕共匪破壞北寗綫關內段，朱各莊　縣六日被破壊十餘處，當晚十一時修復 
　　〔本報保定七日電〕保垣外圍匪又形　支　徐水縣長李容，率幹部四百人，五日在城西北四十里處開會，征集白麺，雲梯，有配合第四縱隊再擾徐水之企圖，匪二縱第六旅二千餘，四日起在保東卅里劉家口老河頭征木材，建浮橋六座，準備行軍三縱隊七·八·九旅仍據唐縣整訓，原定三星期，已過三分之二，訓練科且爲投彈，爬山，刺槍，爆炸。 
[晉北國軍突襲　斃匪首腦廿餘]  
　　〔本報北平七日電〕華北剿匪總部訊：晋北國軍四日夜突擊右玉南廿里之黃土窰，將共匪五百餘擊潰，當塲斃僞雁北六縣游擊團長龍武功，營長劉克孝，及隊長等首腦廿餘人。 
　　〔中央社太原七日電〕晋東國軍連日向孟縣境內展開掃蕩，戰至三日止，一鼓將盂縣城西五十餘里之東蔣·西蔣·辛莊·西冀等十餘據點收復。 
[冀省府改組成立　新舊人員在平舉行交接典禮　楚溪春表示決努力配合軍事]  
　　〔本報北平七日電〕河北省府新舊人員七日上午十一時在鐵獅子胡同綏署舊址舉行交接典禮，楚溪春及新舊廢長委員俱出席。楚氏致詞，稱讃孫前主席治冀功績，對今後施政，常接受傳總司令領導，努力配合軍事。對人事問題，渠稱，決不帶一私人。新省府已定九日在平開始在平辦公，並令留 
　　〔合眾社北平七日電〕楚溪春吿記者稱：「余爲一並未受高深敎育，亦未有豐富經驗之人，余之座右銘僅爲「早起晚睡勤力工作」耳。以往之聲譽或僅由於余之不欺騙人民耳。目前中國之官員，祗要不大壞，即是好官矣」！ 
[豫禹縣光山鄧縣　經國軍相繼收復　魯中淸剿收穫亦豐]  
　　〔本報廣州七日電〕六日下午禹縣衛隊收復縣城，匪牛子龍部向郟縣竄去。 
　　〔中央社漢口七口電〕光山縣城於七日從爲在淮河沿岸進剿之國軍再度光復。（又信陽七日電）宛西鄧縣，經國軍於五日下午正式收復，原機該縣陳匪第四縱滕　部已被驅向東南逃竄，我進駐鄧縣之國軍，除一面安撫民衆外，一面仍繼續向匪追擊中。 
　　〔本報鄭州七日電〕企圖竄往魯西之陳毅各縱隊，其主力已抵通許。陳留一帶，國軍正在隴海鐵路南側堵截中，空軍亦連日出動轟炸，匪損失甚重。 
　　〔又電〕由許昌一帶向東北逃竄之陳毅匪部兩個縱隊，刻一股萬餘　至　川，尉氏問，其先頭騎兵少數到達朱仙鎭附近，一股寓餘至杞縣境內。 
　　〔本報徐州七日電〕豫南劉匪一二兩縱隊合流後，昨由新蔡北竄項塔，沈邱一帶，狀極狼狽。魯西匪調動頻繁，陳毅匪部十，十一縱殘部，昨自定陶竄抵曹縣西北魏　地區，皖北國軍昨在泗縣以東界　集及東南呂家集附近掃蕩，殲匪七百餘。 
　　〔本報濟南七日電〕魯中國軍自發動膠　路南張博支錢西萊泰公路以北地區淸剿戰後，截至七日止，　濟匪地方團隊達三個團，將匪地方組織全部瓦解，殘匪四個團刻葉結萊蕪北吐絲口附近，國軍正繼續淸剿中。又國軍此次淸剿，於博山西茶葉品將匪　五團擊潰，鹵獲糧食百萬餘斤，並摧毁小型修械廠多所。又重竄沂蒙山區魯村南小姑山之匪及地方行政幹部，以盛傳國軍將于春節發動全面淸剿，其重建中之倉庫工廠及地方行政人員，近皆紛栘黃河以北。 
　　〔中央社合肥七日電〕劉匪第三縱隊第七八兩旅各一部，配合土共，共約六個團，三日晨進犯岳西，經守軍沉着迎擊，斃匪八百餘，激占至五日，國軍由霍山南下，英山東進之援軍趕到，內外圍殲，匪傷亡均慘重，乃狼狽潰逃。又劉匪第一縱隊約一團，護送滿載彈葉之馱馬約六百餘匹，由北南運，四日在淮河南岸固始以北地區，被國軍截擊及空軍轟炸，損失亦甚慘重。 
[宜昌外國情擊鬆　匪已向潛江回竄]  
　　〔本報長沙七日電〕竄擾當陽之匪向潛江回竄，宜昌外圍局勢轉鬆，前少數銀行停止匯款宜昌，刻已恢復。 
　　〔本報重慶七日電〕確悉：歸十五綏靖區康澤司令指揮部隊有吳紹周之八十五師，及一六三，一○六，一○四三旅。入十五師負責淸剿羅厚福匪股。 
[魯匪軍分區司令員　趙寄舟被陳毅槍決]  
　　〔本報濟南七日電〕匪渤海軍區第五軍分區司令員趙寄舟，據報以去冬國軍放棄　光城時，所有民衆皆隨國軍後撤，無一遺留，陳毅認爲係對渠一向所誇耀組訓民衆最爲嚴密之一大　刺，加以趙擁兵自重，不聽指揮，近乃藉此將趙槍決。 
[隴海路趕修東段　修建西段經費栘撥]  
　　〔本報鎭江七日電〕東海訊：隴海路夏副局長最近視察該路東段，聽取各方意見後，已請將修建該路西段經費儿千億元暫時移充趕修東段之需，頃悉此項計劃現已獲准，一俟由台　起運之枕木到達後，即可興工。 
[徐浦間特快車　春節停開三天]  
　　〔本報徐州七日電〕津浦路局以農歷春節期間旅客稀少，徐浦間第一二次特快車四一·四二次普通客車七三·七四次混合車，自十日至十二日止停駛，十五日各次車全部恢復。 
[簽署當選國代　中央派昌勸讓]  
　　〔本報南京七日電〕簽署提名當選國代之勸讓問題，正積極謀解決，希能於十二日前完成任務，儘可能於十九日左右公布全部當選人名單。中央所派出之人負，分中央與地方兩部份，分別勸導。茲誌其人選如次：蘇余井塘，洪蘭友。浙陳立夫，朱家驊。皖吳忠　，邵華。贛程犬放，甘家　。鄂居正，張知本，劉文島。湘賀　寒，蕭同茲。川張羣，李惟果，黃季陸。豫李敬　。陝，寗，靑于右任，姚大海。粤，桂李文範，吳鐵城，孫科。雲，貴谷正綱，谷正倫，宋述樵。平，津，靑，察王啓江，張厲生。遼寗王星洲。 
　　〔中央社南京七日電〕選舉總事務所頃電各省市選所，飭將國大代表選舉人原名册，一律送省交民廳保管，其屬於院轄市者，則交民政局（無民政局者交社會局）保管，屬於蒙藏僑居國外國民各種選舉者，則分別交蒙藏委會及僑務委會保管。 
[粤漢路各大站　路局設糾察隊　糾正擾亂秩序等事件]  
　　〔本報長沙七日電〕粤漢路秩序之亂爲全國冠，近該路特於岳陽，長沙東站，衡陽，郴縣，韶關，廣州，成立糾察隊，　任務爲　取締無票上車或擅行入站，　嚴査無票乘車，或越站拒不補票，且不肯下車者，　制止未按規定購票之行李貨物上車，　取續攀登車頂車鈎及機車，　糾正一切違犯緘路規章擾亂車站秩序事件。 
[菲華僑代表團　抵厦商洽徵兵]  
　　〔本報厦門七日電〕菲律賓華僑協助改進僑區兵役代表團施性水等三人。七日由菲來厦，該團任務，據稱爲與閩南師管區商治，僑區兵役依照京滬實行志願兵制，另一任務爲勸止僑區械鬥，及勸導僑匯應用於生產建設。 
[國際新關稅協定　我國參加否尚在考慮中]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國貿易就業會議及减低關稅磋商會議商討之關稅新稅率，自本年一月起開始實行以來，參加者已有英·美·法·加·荷·比等十餘國，我國現仍在考慮中，據有關方面消息，在聯合國留易就業會議第三次大會閉幕前，聯合國貿易　章尙未制定，國際性商業組織尙未建立，中國將仍採觀望態度，對參加國際新關稅協定事，不作決定。據悉：我國目前所考慮者，可分爲兩方面，從有利方面言，參加國際協定新稅率，　可以减低出口物品成本，可以鼓勵輸出，　對於提倡實行新關稅國家，可以表示合作。其不利方面亦有二：　外國貨輸入中國，亦可享受低稅率，　在目前限制輸入情况之下，海關收入將爲之减少。 
[聯合國新聞大會　將在日內瓦舉行　我出席代表規定十人]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國新聞自由大會，定三月廿三日在日內瓦舉行，我出席代表數規定爲十人，五爲正代表，五爲副代表，至此項代表之產生，尙未決定，惟原則上當係官方及民間新聞從業人員均有參加，同時根據政務會議決議，對派赴國外人員應予限制，即儘可能减少，故在外匯上應有所計劃，可能就近調用原駐外人員，如原先參加新聞自由大會小組會之我代表張彭春，可能仍任代表，至外傳已決由鄧友德等參加一事，現尙未定。鄧今晚並特別聲明，此事尚未決定，此訊不確。又該項會期將達月餘。 
[菲驅逐華僑攤販　陳質平强硬抗議　昨向菲外部提出照會]  
　　〔中央社馬尼刺七日電〕我駐菲公使陳質平返國休假一月，昨日返此後，本日於菲律賓當局在菲最高法院對華僑攤販問題未作決定前，　向菲外部提出　會，表示抗議，該照會措詞激昂，大意爲請求菲外部或則協助刻被取締之華僑　販復業。或則協助該攤販等向菲政府取得書面保證，准予自行設立市塲，該照會並指出，該項取締令之發出，一若僅視華僑爲唯一之外國商人於菲律賓之市塲中營業者，並謂菲律賓當局此一措置，不但違反中菲友好條約之精神，益且使中菲兩國間迄今所存在之友好愉快關係，發生不必要之緊張現象。同時此間業被取締之華僑攤販代表，今晨並訪晤陳公使，且請其對此一問題努力覓致極完滿之解決辦法 
[錫蘭總督暨總理　電謝主席張院長]  
　　「中央社南京七日電」外交界息：錫蘭於本月四日獨立時，蔣主席及張院長曾分別電錫蘭總督莫爾爵士及總理聖那那亞克業已復電致謝。 
[蘇駐蘭商務處結束]  
　　〔中央社蘭州七日電〕蘇聯駐蘭商務代表處刻已正式結束，德聶普洛夫斯基代表正候機飛京，赴該國大使館報到後，即轉返莫斯科。 
[宋希濂臂傷漸愈]  
　　〔中央社迪化七日電〕新疆　備總司令宋希濂，前在軍校後被滑雪作高速度滑走，因坡陡雪深，操縱吃力，致左臂受傷，經兩週來之醫治，已漸痊愈，再有二週休養可康復。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[怎樣平衡國家的預算？]  
　　在這幣值低落，物價步漲的時候，單把預算作數字上的研究，其意義自極有限。所以本年上半年度的國家總預算，雖經正式公表，卻並沒有能引起大衆廣泛的注意；同時，立法院審核之時，大家也抛開了這些數字，而另從一般的財政政策上聚中研討，這是勢所必然的結果。 
　　舉例來說：普通歲入歲出，都列爲二十六萬餘億元，其中歲入部份，共計十五個項目，雖說俱是經常收入，相當可靠。但照去年的物價指數看來，其上漲率已達到十四倍；在這惡性通貨膨脹之下，物價上漲，必逐月加速，而各種貨稅的估價，盡管按月調整，力求追隨，終趕不上物價的漲度。何況有許多項目，如國營事業的盈餘，罰款及賠償，捐獻及贈與等，未必能按照從價稅的，按期予以調整。所以這一部份的收支，亦未必能完全相抵，如當局之所估計。至於特別歲入項下，所列　款磾八億，按諸去年美金公債之成績，其可盡程度，究有幾何，益發費人思量了。 
　　假如支出隨物價而意外增加，收入以茫無把握而大大減少，則其自然的結果，勢必至增加發行，以彌補虧空；而以增加　行的結果，又勢必並刺激物價，從耐支出，增加赤字。如引輾轉循環，互爲因果，將來決算的裂縫，空到如何地步，實在無從預計，亦著實令人可怕。 
　　在這共匪擾亂，戎馬倥傯的時候，上項裂縫，如果按照通常辦法，要求以減少支出的手段來彌補，恐怕是一件不可能之事，所以惟一的補救辦法，除了增加發行以外，只有再行增加收入，平衡預算，捨此別無他途。所謂美援一項，截至最近爲止，其數字已經公佈，計爲美金五億七千萬元，確比從前傳說中的三億爲大。但其內容如何，迄執筆時止，還同有詳細報道。究竟將來能否移用一部，彌補預算，如果可能，能否在本年上半年度即行動用，又兩院討論時，能否照案通過，有無增減，亦在不可知之數。所以這個裂縫，倘要避免發鈔，還得自力更生，自想辦法。 
　　本諸有錢出錢的原則，所謂財産捐一項，遠在抗戰時期，早已人同比心，認爲是非常時期的正當措施；去年又曆經討論，製成方案，似已事在必行。預計推行結果，其收數亦必大有可觀，因爲這是含有強制性的，完全以定戶爲對象的，除了財政上　急作用以外，還寓有平均財富的意義在內，大家認爲是天公地道的。不料幾經遷延，至最近忽又中途變質，改辯所謂救濟特捐。雖然同是一種特捐，但其性質已變爲樂捐了；其用途又限於救濟事業和賑卹難民了。其結果如何，現在雖尚難料，但在彌補預算，增益國庫這一點上看，其效用已屬有限；因爲歲出項下，並未列有這個項目。其社會部主管部門，其總數雖列爲一千一百四十一億元，我們相信：其中用於救濟和賑卹的，其成分恐未必很大。 
　　其次，則載汰駢枝機關　　而減不必要這支出一項1。於去年二月十七日所公佈的經濟緊急措施辦法中，早經列入，今就預算表而論，其中有沒有這項措施在內，當然不看不出來；但就當局最近的展佈上來看，顯然沒有大刀闊斧，把這事見諸實行的徵象。又特別歲入部分，關於國有財産及物資的　價，列入十六萬五千億元，佔是項歲入百分之三.六八，而在普通歲入部分，亦列入一千二百六十七億元，佔是項歲入百分之〇.四七六，兩項總計，爲數亦不算很小。但以種種原因，所有國營事業的出售，似科別有帝制，至今還沒有辦理，過去如此，將來能否積極失去，頗難令人深信。何況敵僞産業和物資，其容易價賣的，早經變賣一空，所剩下來，究竟在這半年之內，還能夠價賣多少，尤其渺茫。至於國有事業的收入，在普通部只列得六億元，在特別部列營業收入四萬五千四百八十三億元，，這些數字，縱使十分可靠，亦似科不如一般人之理想。 
　　通貨膨脹和法幣貶值苦楚，一般人確已夠受了。在民間，生産萎縮，生活困難，已顯露著活不下去的景象，而在政府，提襟見肘，左支右絀，亦已到了水盡山窮的地步。現在虛收實支，赤字龐大的事實，既明明地擺在眼前，那麽，爲維持現狀，避免財政上與經濟上的惡化加深起見，實在不容不努力設法，增加收入，節減支出，以力求預算的平衡，雖說　掘俱窮，點金乏術，是共見共聞的事實，然而財政困難，和經濟瀕危，並不單是我國爲然。試看英法諸國，其赤字數目的龐大，和國民經濟的枯寂，何嘗不驚心怵目，陷於極度艱難的苦境？所不同者，他們總辦法，有勇氣，除了大舉減政以外，在幣制上，物價上，外匯上，生産上，消費上，和國際貿易上，不惜忍受一時極大的痛苦，以與惡劣的環境相搏鬥，而我國則因循敷衍，將頭憋足，始終拿不出整套的辦法來。有了辦法，　動用國外存款，吸收僑匯，徵由財産捐等，又畏首畏尾，瞻顯太多，使不出澈底的手段來。似此無計劃地敷衍下去，只靠著增加發鈔來度日，靠著些支離破碎的聚爭措施來應付目前，這恐怕不單　　家以預算無辦法，而整個的國民經濟，其前途也是暗淡異常。 
　　不過話得分兩面說，政府固有政府的責任，而國民亦未嘗沒有國民的責任。在這萬方多難，禍迫眉睫的時候，爲國民的，如果依舊醉生夢死，毫不覺悟，一味地在投機，囤積，逃稅，逃避資金中討生活，對於一切法令，又祇知規避，取巧，勾結，無弊，不肯奉公法，與政府推誠合作，那麽，縱有良法美意，濟時良方，亦恐　淮爲枳，收不到預期的效果。大家很清楚，一切稅收的中飽舞弊，上下其手，乃至漏稅走私等情弊，斷不是稅吏一方面的事，一切經濟管制的變質，走樣，利少弊多，最後乃至於完全失效，亦決不是官廳一方面的事。須知赤禍蔓延，生靈塗炭，覆巢之下，豈有完卵？相反地，納稅能力愈高的人，其所遭荼毒虛殺亦愈甚，而　家愈富有，享受愈豪華，不法利得愈多的人，其目標亦愈鮮明，愈無從逃避。所以國民納稅的義務，切盼大家毋再逃避，共同肩荷起來，爲國庫增一分收入，即爲自身輕一分危險。尤其是一般豪門大賈，富紳鉅宦，以及一切發國難財，發投機財的人，對於救濟特捐，國家捐獻，以及一切正當捐稅，均應以身作則，盡力輸將，以紓國家之急難，並以平民衆之積憤，這實是平衡預算的惟一辦法。要求避免發行的增加，其道在此；而要求物價的安定，民生的昭蘇，乃至一切公私經濟的好轉，其道亦即在此。 
[西藏商務團謁主席致敬]  
　　並呈獻土産等物 
　　〔本報南京七日電〕西藏商務攷察團夏古巴等一行四人，七日上午十一時由蒙藏委會許委員長世英陪同晉謁蔣主席致敬，並呈獻達賴及攝政私函，照片，佛教圖畫，錦繍風景，名貴毛皮土産等物，主席對藏中官民極表關懷，並對伊等內來後之起居，　詢頗詳，彼等當答稱得蒙藏委會人員週到關注，一切均極方便，旋與主席共留一影後辭出。下午四時複趨訪張厲生部長拜會。渠等在亦期間，除分訪各關係部長外，並於觀光市塵之際，隨時留意藏中所需商品之品質種類價格，備爲所需商品之品質種類價格，備爲與關係方面進行具體商談時之資料，渠等在京事畢後，將續往杭州，普陀，北平等地觀光。 
[東疆各族代表定期晉謁主席]  
　　〔本報南京七日電〕東疆各族代表堯樂博士一行，頃已向國府登記，定期晉　謁蔣主席致敬，除獻旗外，並攜有名貴土産如哈密瓜鹿茸葡萄幹等。渠等地七日下午五時謁張治中主任獻旗，六時晉謁白部長崇禧，定八日謁於院長，張院長，鮑樂漢等。 
[國化輸美注意事項]  
　　（上接一版）　凡含有水楊酸或袖精如幹梅甜　等類，均係絕　　　　。　貨品中含有腐爛　　　起　不潔之物，不能出品。　㈢　　　登報之文字　用　　，如用中文時，應照英文翻譯，並須互相符合，不得增減，凡不翔實及誇大欺騙之告白，均須刪除。　凡一種貨物係用多種材料製成者，須擇一主要原料定名，如其公司之蠔油豆質比蠔質爲多，則定名蠔油實不符合。又如某公司之花魚及蘇炸鯪魚等，英文字統稱「炸魚」其範圍太廣，應直譯作「花魚或鯪魚」，餘可類推，總之，定名稱要正確。　重量須要凖確，重量分爲流質，寶質兩種，流抩如水油之類，用品脫（Pint）誇脫（Quart）加侖計算，實質則用磅數計算，招牌紙寫明之磅數要符合。　凡貨品用多種材料配製成者，不獨寫出其主要者之名稱，其餘各種材料亦須分別寫出，以其分量多寡爲序。　招牌紙上須將製造家或裝包家之名及門牌地址寫明。　招牌紅上須將貨品來源寫明，如（中國製）（Made　in　Hongkong）等英文字樣。　中國製之罐頭食品，多用舊罐，其製法先將食物入罐，在蓋上留開一小孔，待蒸發洩氣後，乃以錫封孔口，此類罐頭，皆未經過消毒方法，罐內常有漲氣入情入理，美國認爲內腐壞材料，常不歡迎。至新罐頭，其裝量罐頭宜條機器科學新法，適合美國衛生用例。（十）藥品分新舊兩種，所有生藥如在一九三八年以前辦過入口者，概作舊藥論，如辦散莊藥材，總要潔淨及不生蟲爲合例，近代新發明之藥品，須詳細說明內含各質及如何用法，欲向美國銷售此等近代發明之新藥，必預先在美國註冊，　　到美時，須經藥品管理處檢查蓋印方准發售，凡藥品之招牌紙，　明能治某病症，其藥必須確實有醫治此種病症之功用。 
[航郵費調整]  
　　〔中央社南京七日電〕中國中央兩航空公司定自七日起再度調整運費，郵局航空郵資亦自同日起由二千元調整爲三千元。 
[廣州羣花上市]  
　　身價千萬乏人問津 
　　〔本報廣州七日電〕舊歷年近，此間羣花上市，牡丹每盆一五萬元，梅花每枝最高者索價二〇〇〇萬，菊花.水仙.芍藥.亦動輒數十萬元，惟花市鬧　，購者裹足。 
[各地物價續告上漲]  
　　杭州　〔本報杭州七日電〕陰曆年關即屆，杭市連日飄雪，物價仍上漲，食米不諒窮人，上貨達一四九萬，市民購買年貨力量亦弱，致市　上生意清淡，凋年急景甚堪愁憂。 
　　無錫　〔本報無錫七日電〕錫市糧價連日上展，人心恐慌，場外白粳已至一六〇萬大關，粳稻六九萬五，兵船粉六八萬，荳油三九五萬，猛跳四四萬，廿支雙魚紗三八二〇萬，激昇二八〇萬。 
　　鎮江　〔本報鎮江七日電〕鎮物價　續漲，上米每石近一百六十萬大關，肉類，雞，鴨，魚，蔬菜舊價較上週均擡高三四成不等。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖七日電〕歲尾銀要奇緊，日拆八元，尚先扣現，蕪錢莊除原有十家外，近有元康，德源兩家經財部核准，即將複業，又物價以香菸漲勢最凶，白蘭地十九萬一條，紅金十七萬，約漲百分之五十，機米今又昇爲一四〇萬元，今日較大商店如綢布紗號均已閉門過年，雜貨店，醬坊，場　菜，炒貨讓在應年市，市　區貧民萬餘，各由冬岩會發給每口四升米，電廠曹成主任表示年關決通夜電，以維安全。 
　　廣州　〔本報廣州七日電〕舊曆新年前夕，此間金融市場突起波動，金鈔各創高價，黃金高達一二〇萬，港幣至三四〇，申電匯九五〇，滬遊資南來有增無已。 
　　福州　〔本報福州七日電〕春節前夕，疲伏旬日之榕市米價，又千陡漲，昨一日間由一七〇萬跳至二〇五萬，粉，糖，日用品莫不跟昇。 
　　濟南　〔本報濟南七日電〕春節在邇，此間各貨一致上漲，其中尤以糧價波動最烈，七日頭等面每袋黑市已自九十五萬一袋　高漲至突破百萬大關，本市出廿支蜘蛛紗亦由四二六〇萬一件漲至四三二〇萬一件，黃金黑市則由三日前一〇六一兩暴漲至一四五〇萬一兩。 
　　蘇州　〔本報蘇州七日電〕歲聿去暮，此間各業均忙於結束，各報社一律休刊六日，食米市場停市六日，麵粉業停市六日，各內河班輪航船停航在三日，僅銀錢業例外，休業一日，政府機關則因戡亂時期，並不休息，且一律不准請假。 
[瀋百餘商號歇業]  
　　〔本報瀋陽七日電〕瀋陽苦渡春節，年貨銷路清淡，食糧一度上漲，旋即回落，最近一月商號歇業者，一三六家，多爲批發雜貨，春節前銀要奇緊，銀號倒閉三家，央行准以十億撥充銀號頭寸，力求平衡過關。 
[平千餘學生集會宣布有五學生失蹤]  
　　〔本報北平七日電〕此間各大學學生今在北大舉行爲同濟事件之「控訴示威大會」，幸未出事，參加有爲北大.清華.燕京.中法.輔仁等校各一部學生，共約千餘人，大會自下午二時開始，曆二小時，學生宣佈，北平自上月底共有五學生失蹤，已證明其中三人已被捕，正由校方與當局接洽中。會後學生分別列隊，在徒手與持槍警憲監護下返校，胡適對學生表示「我總.不　希望你們這樣作。」 
[運輸學校開學主席電頒詞]  
　　〔本報漢口七日電〕聯勤總部在漢新蝣之運輸學校，今晨舉行開學禮，蔣主席曾電頒訓詞，據校長胡獻昂稱：該校現設初級班，內分鐵道，船舶，汽車，　力，軍事，輜重等七系。 
[春節勞軍慰勞總會發動]  
　　各地普遍舉行 
　　〔中央社南京七日電〕全國慰勞戰亂知將士總會爲鼓勵軍心民氣，增強社會戰亂意識，頃特發動春節勞軍運動，定自農曆元旦起至十五日間舉行。首都方面由總會及會會聯合舉辦，各地由駐軍所在地鄉鎮保甲人員及學校校長，教職員，公正士紳等聯合組成春節勞軍隊，直接慰勞，對象陸軍以「連」爲單位，海軍以「艦」「艇」，空軍以「中隊」爲單位，方式有慰勞品，晚會，電影，購物優待等項目，並請各地報紙妊特刊，各藝術團體舉行勞軍宣傳展覽，各電影隊放映勞軍電影，同時印發向前方戰亂將士致敬書，送入前方。首都慰勞工作，現已積極籌備。 
　　〔本報杭州七日電〕杭市各界今晨假市府大禮堂舉行春節勞軍，以豬肉，年糕等慰勞品分贈在杭軍人。 
[魯公務員發動春節三不運動]  
　　不送禮不拜節不宴會 
　　〔本報濟南七日電〕魯教廳職員邊理庭，趙立齋等一一五人，以值茲戰亂期間，國步艱難，民生凋敝，人苦倒懸，爲節約時間及物力起見，特約於本年春節發動三不運動，即不送禮，不拜節，不宴會，以期革除舊俗，矯正風氣，聞自發動以來，贊助　　加，有至爲踴躍。 
[中共破壞天主教係受莫斯科指使]  
　　在主教發言人談話 
　　〔中央社紐約六日電〕根據自我國返此之天主教傳教士親身經曆之報導，中國共産黨自將破壞中國之天主教堂，此間天主教會全國部部發言人本日接見記者稱：「中國共産黨深知天主教乃今日世界是對抗最大罪惡之唯一最大堡壘」，9＝（按此最大罪惡即爲共産主義），該發言人曾於華中及華北一帶傳道七年，渠直率聲稱：「自渠所有印像之文件中，顯示「上前共産黨根絕在華北天主教會之政策，絕對係　由莫斯科所指使。」 
　　〔中央社紐約六日合衆電〕美天主教耶穌會雜誌主筆安樂山祖父今接見記者時，指責中共刻正殺害華北方面共産黨所攻陷地方之美國傳教士，渠對共區內反教會運動發表書面指責，由於共黨此種運動，美教會近遂以飛機使共黨後方教士大規模撤退。 
[被檢舉官吏應暫緩調用]  
　　〔中央社南京七日電〕政府爲貫注嚴徵貪汚，整肅官箴之決心，頃特訓令各部會，各省市政府，凡官吏經檢舉貪汚，嫌疑重大，而在偵查中者，應暫緩調用。 
[大庸血案善後湘省府感棘手]  
　　澈查大員畏縮不前 
　　〔本報長沙七日電〕頃據大庸來長人士談：新任縣長黃穎川及秘書程勉之於廿八日被殺後，大庸秩序一時紊亂已極，居民成陷於恐怖中，廿九日槍聲仍有所聞，是日下午始由司法處驗屍，黃頭部中一槍，所著皮鞋，處戴禮帽，及身藏法幣，均不翼而飛，僅剩單衣，程胸部中槍，膛目張口，滿身泥血，厥狀至慘，難屍畢，由縣府備薄棺暫埋，縣警及自衛隊在城內趕築＝　戰工事，如臨大敵，謠傳如省府壓力強大，不惜暴動對付，該縣民槍太多，幾每一壯丁有一槍，彼輩既估＝樣縣長，逢萬分惶恐，省府如操之過激，可能逼使挺而走險，糾衆判亂。派赴大庸澈查之三大員畏縮不前，省府對此極感棘手，迄無　策善後，長各　論調不一，湖南日報連同去年五七血案同時嚴辦，始稱公允，中興日報攻擊原任縣長力主嚴辦殺黃凶手及幕後人，中央日報則主消弭糾紛第一，徵凶次之。 
[漢金管局決定優待行莊存款]  
　　〔本報漢口七日電〕此間金管局爲吸收游資，安定物價，頃決定　優待各高業行莊存款辦法，規定各行莊在喘行存款利率，可由八厘提至一角。 
時人行蹤 
　　▲本市訊，府委鮑樂漢，新　省建設　長伊敏，交大校長程孝剛，民社黨中常委徐傅霖.蔣勻田.胡海門，七日晚乘夜快車由滬晉京。 
　　▲本報廣州電　吳鐵城定八日自穗飛返京渡年。 
　　▲東京電　聯合國赴韓代表團我國副代表兼顧問司徒德氏，業於七日午後乘機抵此，渠定十一日晨搭機赴朝鮮。 
要聞簡報 
　　▲本報廈門電　美戰鬥巡洋艦托彼卡號。由卡遜少將率領，七日離廈駛傛，約留一日，然後首途赴滬。 
　　▲本報北平電　中航公司春節期間決增開平滬班機，其他線仍照常。 
　　▲本報廣州電　奧僑務處公布：去年共遣僑民三四〇六人，尚有六三三六人待遣，彼等均係緬遷華僑，生活至見困苦。 
　　▲本報廣州電　輸管會華南分會七日公布，第一批核准合格進口商五〇九家，工廠四二七家。 
　　▲香港電　澳門政府六日以葡幣一萬元畀予去年七月廿九日被葡警歐斃之我國人朱文彬之妻，作爲賠償。 
　　▲本報關州電　甘主席郭寄橋定十日飛京述職，並請中央協建新甘肅。 
　　▲本報濟南電　魯省府六日召開第六十四次會議，通過魚台縣長段世楨調省，貴遺缺派宗潤峯代理。 
　　▲本報衢縣電　贛光籃球隊七日快車自杭抵衢，在車站休息二時餘，換乘四一次客車返贛。 
　　▲本報南通電　省青年輔導處綏區工作隊已抵通，將進行蘇北現年緊急搶救工作，並有大批物資將運支。 
[中美積石山探測團合作約文]  
　　中美積石山探測團合作約文： 
　　中國積石崇山峻嶺一九四八年巍會（以下簡稱甲方），美國雷諾波士頓科學博物院一九四八年中國探測團（以下簡稱乙方），爲完成下述目標並增進中美兩國人民間之科學與文化合作起見，由甲方主任委員蕯本棟十二與乙方團士雷諾先生及乙方科學指導長華錫朋先生協議訂立本約文。 
　　　名稱：本探測團定名爲中美積石山一九四八年探測團。 
　　　目標：以探測東經九六至一〇三，北緯二九至三六度內積石山脈及該山脈與貢噶山間地區爲主要目標，爲達成本目標起見，探測團得在空中飛行，以進行以下各項工作：（甲）測定積石山各主峯之高度，（乙）拍攝相片以　求有關該山脈及貢噶山附近之冰用及地形學上之科學資料。（丙）拍攝相片以探研黃河上游河道　之變遷，（丁）其他地方科學家認爲應拍攝之相片及測量之高度。 
　　　基地：（甲）本探測團以成都爲主要基地，蘭州爲副基地，於探測團之飛機飛達基地之前，沿途得在上海，南京，漢口，重慶各處機場降落，如遇臨時緊急事故必須降落他處時，得依國際慣例辦理此等機場之使用，由本探測團呈請中國政府核准。 
　　　組織：（甲）本探測團由雷諾擔任團長，一切費用並由其資助之。（乙）本探測團之名譽團長由甲方之主任委擔任之。（丙）本探測團之科學指導長由乙方之科學指導長華錫朋先生擔任之。（丁）本探測團之科學顧問由甲方科學合作組主任擔任。（戊）本團之聯絡軍官由甲方之軍事聯絡組人員與乙方之楊帝澤少校擔任。（已）乙方得聘任適當人員參加本團工作，但此等人員之姓名須於參加工作前通知甲方，並得甲方同意。（庚）乙方須將甲方代表三人（內包括軍官一員）自南京飛往基地成都，並於工作完畢後隨機返京。（辛）甲方得提出科學家或軍官探測之地面工作，但此等參加之人數包括前條之三代表，以不超過十二人爲限，除前條三代表之費用外，所增加人員之食宿用旨以及運送至基地之交通工具，由甲方擔任，但在可能範圍內乙方應予以便利。 
　　　經費與待遇：本團一切費用均由乙方負擔，但甲方代表三人之薪給，在本團工作期內仍由原屬機關致送，惟其交通工具及工作期間之食宿費用，均由乙方負擔，至於其他未行規定之待遇兩方人員均應同等享受。 
　　　責任：參加本探測團之任何人員如遇任何意外損失或傷害，不得要求賠償，凡乙方或本探測團經乙方同意後與任何每人或團體或國家（包括中國政府）所訂立之契約，其履行之責任均由乙方負之，甲方除本約文中所規定之義務外不負任何其他責任，本探測團工作時，並須遵守中國政府之一切法令。 
　　　飛行與工作：報告每次飛行探測時，甲乙兩方均應指定聯絡軍官陪同飛行，其他隨行人員由甲乙兩方依當時之情形商定之工作進展情形，應隨時以無線電報告與南京中央研究院，甲方代表如欲單獨電發報告時，本團之無線電應予以使用之便利。 
　　　期間：本團之探測期間，以三個月爲限，自到達基地之日起計算。 
　　　拍攝明＝照片：（甲）本探測團在竄拍攝地上或空中之正式相片時，均由指定之人員在科學指導長華士本先生之下拍攝，引等相片均應編號並登記，以便核對。（乙）甲方所派這聯絡軍官如認有關中國之國防安全時，得禁止拍攝任何地區之照片，若科學指導長與甲方聯絡軍官之意見對於此等事項不能一致時，亦可暫准拍攝，惟應將詳細情形報告南京甲方辦公處，由甲方單獨決定此項底片或相片可否准許乙方利用。（丙）新聞記者經團長雷諾先生同意，得拍攝有關新聞報導之相片，例如參加人員之動作，探測之飛機及其中之儀器等。（丁）盡可能範圍內，所有科學的風景的相片，均應拍攝一式兩份，全套之底片，應交中央研究院保存，其第二套經甲方檢查許可後，方得由乙方帶出中國國境。（戊）一切認爲有關中國國防安全之底片與照片，均應交由甲方任其處理。（已）凡乙方帶出中國之底片均應由乙方印好一全套，送交中央研究院保存。 
　　　結果之處理與刊印：（甲）本探測團所得結果中已有商業人之價值者，不得於雙方約定之時間以前（根據乙方所受約束）公佈。（乙）以英文發表之科學報告，由乙方編撰，但於刊印後應以二百份附送中央研究院。（丙）以中文發表之科學報告，由甲方編撰，但瓀刊印後應以二百份贈送波士頓科學博物院。（丁）無論何方所發表之科學報告，其中意見與論斷之文責，均由寫報告者負之，但報告書應申明雙方對其有關部份之貢獻。（戊）本探測團返回南京後科學指導長最短應停留十日於南京或上海（地點由甲方決定），以便協助檢查各底片與相片，燕處理其他相關事項而資結束。（已）本探測團所得一切材料，除甲方禁止使用者外，雙方另行規定日期後（參見本節甲項）均可隨意作用。 
　　　　新聞報導：關於本探測團之消息可由記者招待會及發佈　新聞稿件兩方式行之，當探測飛機出發到達南京後每次之記者招待會中，必須有甲方代表出席，發表之報導須符合科學研究及探測之尊嚴。 
　　　　違約：探測團實際工作時，如乙方不遵守本協約，甲方得宣佈本約無效，並得立即終止此項探測工作。 
　　　　修正：本約文未盡事宜，得由雙方隨時議定或修正之。本約文經雙方在美國　華大全館代表及中國政府教育部代表以證簽字之日起生效。 
　西藏商　團晉謁蔣主席圖（上）主席接見（中）代表團呈現獻禮物（下）主席　代表團合影　（勵志社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[阿拉伯聯盟考慮英國　締結中東防禦協定　整個里比亞獨立要求重提 
]  
　　〔路透社開　七日電〕七國阿拉伯聯盟理事會今日起在此舉行為期十日之會議，英國與阿拉伯國之關係將爲討論主題之一。理事會並將考慮由阿拉伯聯盟與英簽訂中東區域防務協定，使阿拉伯國毋庸　英個別簽訂協定之意。一般預料聯盟理事會基於下列原因，將試行規定對英的肯定政策：！歐洲東西集團間關係的愈益惡化；　共產主義在中東之伸展；　伊拉克拒絕英伊新約後的發展。惟政界人士復認阿拉伯國內部意見尙未一致，故阿拉伯聯盟是否得與英國簽訂區域防務協定，尙有懷疑。若此一建議不能施行，理事會或將考慮更動阿拉伯聯盟之　草，使各會員國於與任何強國談判前，須經聯盟之批准。此外阿拉伯聯盟並將考慮巴勒斯坦局勢之四大政治問題：　聯合國巴勒斯　委員會抵達聖地後，聯盟所將表示之態度；　對安理會可能派國際軍赴　地事之政策；　巴勒斯坦阿拉伯政府之未來；　猶太人在各阿抗伯國內之地位。此外所將考慮之問題，有美國在的黎渡　設立空軍基地，里比亞之未來，及叙利亞脫離法　集團後與黎巴嫩之經濟爭端等。 
　　〔路透社開軍七日電〕據悉阿拉伯國家已個別向四强外長會議提出內容相同的照會，要求使整個里比亞（的波里泰尼亞及西倫奈加）獨立，反對在該地設託管制。 
[西歐聯盟計劃前途尙多暗礁　比荷盧希望與泛美公約聯繫]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕外交觀察家稱：歐洲各國對蘇聯畏懼之增加，或將這使貝文西歐聯盟之計劃夭折。英國方面雖一再強調貝文計劃並非對付蘇聯者，然北歐各國似已接受莫斯科之觀點，認爲西歐聯盟乃對付蘇聯者，且爲向戰爭跨進一步。比荷　三國似乎僅在彼等與英法等國有同等表決權之條件下始允許參加。 
　　〔路透社瑞典六日電〕瑞典外長恩登今日聲稱，瑞典準備參加西歐聯盟，惟必須以此一聯盟計　係以根據瑞典可支持的馬歇爾方策，使西歐從事合作為其十要目標為條件。 
　　〔路透社巴黎六六日電〕可靠方面息：荷比　三國對於英法建議依照英法在鄧扣克所訂盟約之方式，締結五國盟約之議，採取極保留之態度。荷比慮政府已非正式表示，不甚願意加入僅以針對　國爲目的任何協定，並表示希望擴大任何此等盟約，以與一九四七年九月三日在裡約熱內盧簽訂之汎美互助公約樹立聯繫。荷比　認爲在政治上經濟上團結西歐之觀念，必須包括西德，因此締結針對德國的防守公約，不足以助西歐聯盟之目標，且將對之有損。至於荷比　之主張與汎美互助公約樹立聯繫，係因三國認為任何西歐組織，最後必需要美軍國事援助之故。 
　　法願參加關稅同盟 
　　此間法外交界人士表示，法國始終贊成使荷比慮參加關於德國之一切討論。消息靈通方面相信，荷比慮必將被邀參加二月十儿日在倫敦舉行之英美法三國會　同時法國現正與荷比　三國討論成立關稅同盟之可能性。法國已將法義關稅同盟協定草案向荷比　提出，聞荷比慮表示對此　甚感興趣，惟覺實現之時尙不乏困難耳。 
　　貝文外和重申　證 
　　〔路透社倫敦六日電〕貝文外相今夜在紐西蘭紀念節晚宴席上發表演說，保蹬英共和邦諸國均將支持組織西歐聯盟之建議。他說，「西歐國家已裂成若干小集團，西歐國家之觀愈亦念趨狹小。吾人茲已提出更廣大更勇敢的政策，在吾人提出該政策及發展該政策之際，西歐國家可知英共和邦一體均將支持此一以促進舊大陸和平及安全爲日的之偉大努力」。 
[克里浦斯稱英鎊不貶值　美貸僅數一月之用]  
　　〔路透社愛丁堡七日電〕財長克里浦斯今日在此向蘇格蘭儲蓄委員會會議致辭，聲明政府目前毫無使英鎊貶値之意。　〔路透社華盛頓六日電〕英國今日續自美國貸款中支取一億元，今在英國向美所貸之總額三十七億五千萬美元中，已僅餘一億元，預料最後之一億元，當於下月初即將提取，彼時英向美貸款即將全部用　，距英美貸款協定之批准爲時正十八閱月，而距馬歇爾方案之實施，至少亦尙有一月。此間財政專家預料　　爾方案茍不於本年四月一日實施，則英國於四月初起將不得不加緊出售其存金矣。 
[法內閣批准　開放法西邊界分三階段進行]  
　　〔路　社巴黎七日電〕法內閣業於今日批准分三個階段，重新開放法國西班牙邊界。二月十日起先行恢復　運及客運，二月二十五日起恢復　運。第三階段開始後，即由兩國進行談判商務條約之締結。第三階段何時開始未曾宣布。按法西邊界係於一九四六年二月經法國基於外交理由而予以對閉，重新開啓之談判，係於去年九月開始舉行，直至本月五日始在馬德里簽訂協定。 
[外國在四財產　西宣布解凍]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：西班牙政府頃宣佈解除凍結廿一國家在該國財產之訓令共中包括中國，　　等國。 
[經社理事會　審査毒品報吿書　我主張禁止日本製藥]  
　　〔中央社成功湖六日電〕聯合國經濟社會理事會，已開始審査毒品委會之報吿，審査時關於保證日本不再成爲毒害其鄰國人民之毒品製造運銷中心之規定，我國曾强調其重要性。我代表張平羣於嘉獎毒品委會所作報吿時，指陳管制毒品，乃聯合國於今日世界種種爭論問題中所採取之建設性懸案之一端。 
[保鼓勵猶太移民　英嚴重抗議]  
　　〔路透社倫敦六日電〕英國爲猶太非法移民自保加利亞之黑海港口，源源前往巴勒斯坦事，已於上週六向保政府提出最嚴重抗議，此事至今夜始行發表。英照會於指出英國前此就猶太非法移民自保啓程前往巴勒斯坦事，已一再向保警告後，並日，英海軍最近　獲之猶太非法移民船「汎約克」號及「汎克萊森」號，即係自保國布迦斯港啓碇。照會議指出聯合國機構已曾一再呼　請各國　茲猶太　拉伯兩國即將　生的緊要關頭，避免任何足以使巴勒斯坦局勢更　惡化的任何行動。項政府認為保國如有加入聯合國之誠意，應熟習該聯合國機構之活動，及聯合國會員國應　之義務。照會最後指出英政府所得結論，乃為保政府若非故意鼓勵猶太非法移民之自保前往巴勒斯坦，即為保國　官員已犯有嚴重的錯誤。 
[韓南部發生騷擾　目的在迫令選舉會退出韓境小型大會定期討論朝鮮問題]  
　　〔聯合社漢城七日電〕朝鮮南部今日發生於壞鐵路與電綫事件多起，據美佔領軍當局宣稱，其目的蓋在迫令聯合國朝鮮選舉監察會退出韓境。漢城東約三十哩火車一列出軌，各地並發現大批傳單，號召總罷工，要求美蘇佔領軍立即撤退，沒收並重新分配土地，將工業收歸國營，釋放政治犯以及交還政權予朝鮮人民。該項傳單並未署名，恐有左翼份子在幕後王使。美佔領區司令霍奇兩次接獲警吿，　將實行罷工三天，迫使監察會撤退。常局現已捕獲嫌疑犯廿二人。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯合國機構秘書處今日宣稱，小型大會定廿四日開會，朝鮮問題列爲議程第一項。該會原定廿三日舉行，但因與華盛頓誕辰紀念避免衝突起見，特予展緩一日。 
[阿拉伯民族堅決反對　國際軍進入聖地　向聯合國機構提備忘錄]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕阿拉伯高級委員會今日代表巴勒斯坦阿拉伯人正式通知聯合國秘書長賴依稱，聯合國機構企圖分洽巴勒斯坦，將被視作一種侵略行動·美代表團與英國政府實施之壓力，全係政治上的恐嚇。阿拉伯人堅決反對派遣任何國際軍隊至聖地執行分治。 
　　安理會已將巴勒斯坦問題列入臨時議程，定下星期一開會討論。 
　　〔聯合社大馬色六日電〕阿拉伯最高委員會副主席赫賽尼，歷訪阿拉伯各國首都後今夜返此，據稱，聯合國機構倘在巴勒斯坦利用國際警衛軍執行分治案，則將驅使全體阿拉伯國軍隊從事鬥爭。外國軍隊開入巴勒斯坦時，與論之壓力將推翻反對出動正規軍之任何阿拉伯政府。整個阿刺伯世界已澈底團結，並對巴勒斯坦問題關切極深，赫氏定明日前往開羅，參加阿拉伯聯盟會議。 
[英在東非剝削土著　蘇向託管理會提控訴]  
　　〔路透社成功湖六日電〕蘇聯循東非烏根達，根雅坦干尼格等地之請，已由其代表葛羅米柯向聯合國託管理事會要求調査英國在前述諸地內之行政措施及剝削政策。 
[美財政盈餘本年創紀錄]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕美財部宣稱：本會計年度盈餘卅二億五千八百八十七萬八千八百廿一美元，幾達杜魯門總統所預計之盈餘（七十五億美元）三分之一，實創一新紀錄。 
[人造雨試驗成功]  
　　〔合衆社馬尼刺七日電〕此問在六日舉行人造雨之實騐，頗爲成功。飛機昇至七千至一萬三千尺高空後，自積層雲散下重五萬公斤之冰塊三袋，數分鐘後，近郊旱區即得甘霖一吋許。 
[美參院定下月一日起　討論馬歇爾方案　范登堡預測三月底可決定行動]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕爲計劃中歐洲復興方案提供美國援助之法案，將於三月一日提出於參院討論，此係由參院共和黨政策委員會今日所決定，該會負責排定各法案提出之程序。 
　　參院多數黨主席塔虎脫於宣佈該案將在參院從事討論之日期時，曾預測參院將於三月十五日以前，採取最後行動。衆議院舉行討論之確定時間則尙未宣布。衆院外委會憶於星期四日結束對於該案之公開報吿會。該會主席范登堡稱：該會將於星期一日開始草擬法案。渠預測參院至遲將於四月一日完成行動，四月一日乃國務卿馬歇爾所訂之限期。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕參院外交委員會主席范登堡，今日表示渠認必要時不妨削減馬歇爾方案援歐費用之總額，俾使該方案得於四月一日起施行，渠指出援歐時間與援費額同樣重要。范登堡拒絕釋明此語，但其意之在準備就援歐費用方面作若干讓步，以確保該案得於三月底以前通過之意，則已至爲明顯。 
[法逮捕越盟代表已引起軒然大波　各人民國體紛紛提抗議]  
　　〔路透社巴黎六日電〕法當局逮捕越盟駐巴黎代表團團長唐　丹後，已引起軒然大波。法各界紛紛表示抗議政府此舉後，今日全市各處復發見由「組織一八四八年及一九三四年二月紀念日（法國人民示威之日）運動委員會」署名之通吿，請民衆於星期日參加抗議政府此舉之示威。按唐　丹係按從事有損法國完整之活動的罪名而被捕，最近在獄中患氣管炎及傷寒症甚劇，醫師均認亟須釋出療治。 
[西德設立聯邦銀行　英美法進行談判　憲章並非憲法僅爲臨時措施]  
　　〔路透社柏林七日電〕六日所公布西德英美合倂區之經濟行政新德軍，已給予合併區內之德人以決定　經濟事務之廣大　限。設立西德德國聯邦銀行之憲章，由　英美與法國之談判尙未結束，故已展期發表，惟以三強為　　而成立此一聯邦銀行之希望則至爲濃厚。 
　　英美合併區與法國區之專家正在柏林談判，以爲英美法三國代表於二月十九日在倫敦開會討論西德一般問題之準備。此間英美官員均力言昨日公布之憲章，僅擬以之爲臨時措施，俟德政府正式成立時，即當由其他法律取而代之。英美官員並聲明此一憲章，不得正式名之爲憲法，以其所規定者僅爲經濟時務。某一官員並指出此次改革的最重要「副產物」，乃爲德人之熟烈討論此項新改革已否規定太多或太少的中央集權，此項現象可以顯示西德民主意識的醒悟。 
[德高等法院　院址設在科隆]  
　　〔路透社弗朗克福六日電〕英美軍政府今日發表命令，宣布設立英美合併區之德國高　法院，院址設在科隆，經軍政府批准，德高等法院即不得再對該項立　之符合憲法與否，行使法律上的檢討之權。高等法院於行使上　法院之職權時，得就各邦地方法院就某一法律所爲之不同解　，裁定其最後的解釋。高等法院設正副院長各一，推事八人，並設德檢察署以爲合併區行政當局之司法代表。高等法院之院長或推事，應由年在卅五歲以上之　　推事或法律敎授任之。 
[印巴直接談判　喀什爾案　聯合國案理會之決議]  
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯合國安全理事會六日繼續討論喀什米爾案在聽取印度與巴基斯坦代表發表互相攻許之長篇聲明後，主席麥克諾頓（加拿大代表）提議印巴雙方應立即恢復直接談判，結果未經討論即獲得通過。此項直接會談定九日午後開始舉行，將由麥克諾頓與比代表藍琪霍夫主持，　後將向安全理事會提出報吿。在雙方直接談判期間，安理會　暫時停止一般的討論。 
[印巴邊境事件印將採取行動　尼赫魯在開會宣布]  
　　〔聯合社新德里七日電〕印度總理尼赫魯今日在國會宣稱，巴基斯坦軍隊侵佔印度阿薩密省領土四十二方哩，印度政府兩次提出抗議，警吿其如不撤退，或將被迫採取其他行動，但迄今仍無答復。此為印度與巴基斯坦邊境事件中規模最大之一次。阿　密省位於緬甸西北與巴基斯坦東北，距巴基斯坦京城約二百六十五哩。或問政府是否擬在國境鞏固防禦工事，尼氏答稱，現正研究盡力保衛邊區之計劃。 
[印大乘敎秘書長　拉希利被捕]  
　　〔路透社新德星七日電〕印度大乘敎會秘書長拉希利，於昨日午夜在此被捕。 
　　〔路透社孟買六日電〕據悉：警察當局已發見暗殺甘地陰謀之系統，當局之調査集中於刺甘地兇手戈治之原籍波那，當局已獲有戈治及前以炸彈行刺甘地未遂之另一兇手蓋爾之供辭，積極參與陰謀者至少有七人，主犯戈洽。　　及另一姓名未宣布之人均已　鱸。 
[愛普選結果　政府黨未獲多數席]  
　　〔合衆社柏林七日電〕十六年來伐勒拉寫理之芬那　萬黨，第一次不能在大　中獲得多激席次。今最　　政府黨共得六十六席，雖尙有五席前途未決定，然共不熊獲得七十四席之多數，已屬定論。　氏拒絕宣佈是否擬領導新政府。 
[緬限制移民入境在邊界設檢察站]  
　　〔中央社仰光六日電〕緬甸移民管制局長巴桑稱緬政府制止經由陸地非法進入緬甸，不久將採取步驟，在中緬·印緬·　袖邊境設立移民檢察站。 
[美物價下跌]  
　　〔聯合社紐約六日電〕本星期四糧食及工業原料價格俱跌。聯合社所編物價指數降落至一九七·五，自十一月初迄今，此爲最低。自去年四月迄今，亦以此次跌落爲最巨。 
[片山內閣風雨飄搖　各黨爭奪政權　自由黨民主黨均擬組新政府]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕迫在眉睫之日本政潮，惟未必將有何新發展，但各政黨則正在幕後水斷磋商，活動頻繁。外相　田領導之民主黨，以前一向以仲裁人自居，目下顯然仍將處調解者之地位。　田昨日曾透露一項計劃，擬排除極右派與極左派而集合中間派之政治力量，此殊堪令人詫異，聞右派政黨自由黨之總裁吉田茂，早在兩月前即已懷有類似之計畫，且已博得民主黨若干脫黨份子之擁護，至於社會黨似寗願內閣垮台而不欲該黨內部發生致命之分裂，在目前情形之下，現內閣一日垮台，則片山恐將繼任乏人，日本政黨情形之紊亂，實無有甚於此者。 
　　〔法國新聞肚東京七日電〕商相水谷在今日內閣會議後宣稱：片山內閣本週末不致垮台，片山現主張將政糊移付國會中之第二大黨自由黨，而民主黨則正忙於羅致黨員以期繼社會黨而組織新政府。故日本內閣危機今不復在追加預算案問題，而實由於政府各黨之自相分裂。 
[赫爾回憶錄　十四北美報業聯合會版權辦有本報編譯室]  
　　一九四〇年二月初，總統在白宮中對我說，他想派　爾斯到歐洲的重要首都去跑一趟，看看有沒有和平的希望。他問我對這種辦法是否表不贊同。 
　　（稍後，總統明白地對我說，　爾斯曾經秘密地到他那裏來了好幾次，懇請准他負着特別使命到國外去。原來　爾斯是要求總統在一九四〇年派他出去的，總統不過問問我對　爾斯這個任務是否有所反對，為了這個理由，我覺得頗為滿意。） 
　　我當即回答說，假如他眞正要　爾斯出去走一趟，我並不表示反對。但是，我說，我要說明幾點。 
　　我把最近幾星期中向總統說過幾次的一種觀點，重申了一遍。我說，「戰爭的緊急關頭幾乎就在眼前了。三個軸心國家已經建立了空前的軍備。希特勒，墨索里尼和日本的發言人已經無恥　在講，他們決心從事有限度的征服。他們堅定地毫無錯誤地向這個方向走，筆直像一顆槍彈。這種情形，是發生在從一九三三年到這一年。在孤立主義派反對的限度之內竭盡一切可能的努力去促進和平之後。」 
　　我繼續說，在這種環境之下，世界旣已着火，軸心國家旣已準備就緒，簡直已經在用它們全副軍事力量向前躍進，再談和平還加上去訪問好戰國家，勢力引起　偽的希望。這種虛偽希望，對於目前正應該奮力準備自衛的國家和人民，特別來得危險；它們是不應該自滿於幻想中的地理安全或者中立的。 
　　繼續彈奏從速實現和平的曲調，使一國人民留戀於一種虛偽安全感中的可怕影響，可以由當時英國兵士所唱的，「我們將洗好的東西掛在齊格菲防綫上」，這只流行歌曲淸楚地加以說明，但是我的確感到某種可怕的凶兆正在醞釀之中。 
　　我並且說，對於　爾斯旅行的目的和結果，五百種不同的謠言必然會發生的。這些謠言，將在歐洲和國內造成混亂。 
　　在戰爭這一個階級，我個人是不會考慮派韋爾其或者和他官方地位差不多的任何人到歐洲去祖任這樣一樁任務的。韋爾斯以爲在「假戰」雖在繼續進行的情形之下，仍不能爲和平找到若干基礎的。但是希特勒顯然正在瘋狂地用他唯一的方法準備結束「假戰」，這就是全面的激烈戰鬥，而停止他作這種準備的唯一方法，乃是給他所要求的一切東西。但是這等於納粹控制歐洲，而另一次戰爭是會在幾年之內發生的 
　　二月九日，總統自已宣佈　爾斯的任務，說是在總統的要求之下，韋爾斯將訪間義大利，法國，德國和英國，其唯一目的，乃是就歐洲現行情形向總統和我提供意見。但是總統有我所提出的意思存在於腦際，所以力言韋爾斯並無權力以美國政府名義提出建議或者有所決定，凡是別國政府官吏向他提出的聲明，一定要嚴守秘密，　能由　爾斯轉達給他和我。 
　　同日，我宣佈我們已經開始和其他中立政府開始非正式談判。我說明這種談判係就健全的國際經濟制度以及世界普遍裁軍作初步的探討。現行戰爭情形並不牽涉在內，但是作戰國家也可以包括進去，因這些對論是梵牽涉未來和平的兩個共同問題的。 
　　我們那時已經發動盡可能規劃一個戰後世界的形式，以謀向其他國家和我國自己的人民提出，這些談話，就是這種探測和研討工作巾的一部份。 
　　據我所知，　爾斯任務的宣佈，引起了許多謠言。總統雖然力說代表團不得有所決定，許多孤立主義者就借此機會鬧得天翻地覆，聲言我們即將牽入歐洲的爭端了。另外些人同樣確信韋爾斯一定有一個確定的任務，就是由協約國或我們自己以任何代價在歐洲實現和平。還有些人猜測總統和我以及韋爾斯和我意見上發生了分歧。爲了鎭定這些謠言起見，我在二月十四日發表了一個聲明說： 
　　「我想總統和我對於我國外交上的政策和方法，幾乎和担任我們同樣職位的任何兩個人一樣一致。在我們舉行討論和會議之後，先由總統宣佈派往歐洲的特別代表團，其後由我自己宣佈了有關戰後經濟恢復和裁减軍備的問題，當時並沒有發生失常的事情。」 
　　其後，我向　爾斯致意，表示讚揚。 
　　韋爾斯由國務院歐洲司司長莫法德（Jay　Pierrepont　Moffat）作伴，訪問了羅馬，柏林，巴黎和倫敦。他看到了每一個政府的領袖們和敎皇庇護十二世，和他們詳談。他把有關我們以貿易協定計劃爲中心的經濟政策的備忘錄，交給他們，這種政策，是我們希望在戰後採取的。他則接到了他們對於戰爭的長篇大論的意見，一味爲自己辯護。 
　　雖然他信守總統的訓令，就是人家吿訴他的一切束西都嚴守秘密，但是謠言總是跟蹤而起，沸沸揚揚。這些謠言使協約國和小中立國充滿了驚恐，深怕總統在韋爾斯回來之後會採取和平行動，而這種行動，在戰爭這一個階段，勢必會承認希特勒大部份的收獲並且使另一次戰爭無可避免。結果，總統和我同意，由他發表一篇演說，以謀驅逐這種恐懼。因此羅斯福先生就在三月十六日從白宮向基督敎國外工作人員大會發表演說： 
　　「今日，我們在找尋和平的一個道德基礎。假如不能理解兄第之情，就不能有眞正的和平。假如和平的結果是壓迫，或者飢餓，或者殘忍，或人類生命爲武裝營陣所控制，就不能有持久和平。假如小國必須在畏懼强　的情緒　生活，就不能有健全的和平。假如免於侵略的自由被出賣，作爲犧牲，就不能有道德的和平。假如否定自由交換思想，務使人類　致共同立塲，就不能有符合理性的和平。假如崇拜上帝的權利被否定，就沒有　義　和平。」 
　　爲更　一步　　這些危險的謠言起見，我於三月十八日送給總統一個備忘錄，並附以我擬發給當時在羅馬的韋爾斯的一個電報草稿，「促其特別謹愼。」總統在備忘錄上用鉛筆寫了「OKFDR」。就在同一夭，我發電報給光爾斯，說我已向報界表明他的任務純粹是調査事實性質的，他不能在一個交戰國與另一交戰國之間祖任調停人或渚參加任何談判，不能設想他可以對根據武力威脅的任何和平建議或者有時限的哀的美敦書表示意見或有所行動，我以爲除了向我們提供情報之外他不能接收任何和平條件。韋爾斯在離開羅馬之前向報界發表了一個聲明，說明他並沒有接受或者傳達任何和平建議，他的佗務僅僅是在收集消息。 
　　三月廿日，英大使洛齊安來看我，對於總統和我在他認爲是能及時使政府採取行動，阻止並且驅除「以任何代價尋取和平」情緒的蔓延這一點，表示感謝。據他說，這種情緒，導源於有關韋爾斯可能在歐洲造成由談判實現和平的各種謠言，而如此的和平無異是德國的勝利。他說，凡欲經由談判而實現和平的努力，可能損書英國和法國的戰局。我向表明一點，就是在最近幾星期中我們從來沒有忽視過整個問題的最細微方面，並且準備在適當的時光　量把我們的立塲表示淸楚。 
　　當　爾斯在三月底回到華盛頓的時候，他把他和墨索里尼，希特勒，達拉第，張伯倫，敎皇以及他們的外長所作的談話，向總統和我提出了一個極完備的報吿。恐怕沒有一個人可以從他們窺探到更多的消息的了，但是他所獲得情報，並不能給我們任何行動的根據。和他談過話的領袖們，並沒有給他和平的希望。總統在三月二十九日發表了一個聲明，認爲當前縱使極少任何公允和平的展望，但是　爾斯所彙集的情報無疑是有最大價値的，在將來可以樹立和平的時機到臨之時，當有用處。但是根據以後事實的證明，甚至這個聲明也太樂觀了一點。和平的時機有五年多沒有來，而來的時候，在一九四〇年領導英，德，義政府的人物已經死去，而當時法國政府的首長，也已經不再在職了。 
 
 

Page 4

 
 
[防止物價紅盤漲風　經濟會報重要決策　食米油煤糖均不匱乏]  
　　〔本報訊〕上海市第四次經濟會報，於昨日下午三時，在市府會議室舉行，出席中央銀行，金融管理局，監察使署，花紗布管理會，燃料管理委員會，警察局，警備司令部，市政府，社會局，市商會各機關代表十餘人，由吳市長主席。決議事項如下：　食米問題：近來以天氣關係，復屆舊曆年底，到貨較少，米價即起波動。市府決自舊曆新年開市後，大量抛米，接連拋十天至十五天，使每天平均有一萬餘担食米於市塲供應，至價格如何規定，正向糧食部接洽中。　食油問題：舊　正月初五後，戶口油開始全面配給，現已備足食油四百萬斤。　煤球：工人煤球，在舊曆正月初五以後，即可配給。　戶口糖，亦可在舊曆新年配舊，現社會局正與資源委員會商洽中。　煤斤來源問題：最近從新港源源運到，又合　煤斤，二月份亦有運划，本月煤斤供應，不致恐慌。此外關於金鈔最近兩月來情形，劉攻　及李立俠先後有詳情報告。繼即討論以下各項問題： 
[紙張囤積居奇通過取締辦法]  
　　一，通過取締紙張囤積居奇辦法如下：甲，應行取締囤積居奇之紙張，規定以白報紙毛邊紙（包括土紙及機紙二種），爲本市取締囤積居奇之紙張。乙，關於存儲之數量，規定爲　非經營商業之人，或非經營本業之商人，除屬於直接消耗者，如關社，雜誌社，印刷所以外，非有必要不得購存白報紙及毛邊紙。直接消耗者之存備數數量，應隨時報明同業公會彙報社會局備査　經營本業之商人，購存白報紙毛邊紙數量，以三十六年全年總銷量四分之一爲限，否則以囤積論處。其以自備外匯購進之白報紙，可不受約束，但應報明同業公會彙報社會局備案後，應市銷售。　代理介紹買賣，並無眞實買賣貨主而化名購存者，一經査獲，不論其囤積物品多少，一律以囤積論處。丙，應市銷售之價格，凡應行依限出售，或應市銷售之紙張，採議價制，由上海市紙商業同業公會組織評價小組，隨時商議，呈請社會局核准公吿後實施，如交易超過議價者，視情節輕重，按非常時期取締民生日用重要物品囤積居奇辦法第十八條及取締違反限價議價條理之規定罰辦。 
　　二，警察局據密秤，査獲浦東洋　黃義生木行囤米六十石，已予査封，並決議：米予封存，案移法院辦理。 
　　三，警察局據報，昆明路一〇〇號有囤紙嫌疑，將調査經過情形提會報請核示，決議，准予發還。 
[銀樓業請領執照審核通過五十家　其餘定十二日開會續核]  
　　〔本報訊〕銀樓業請領營業執照審核委員會，於昨日下午三時在社會局舉行第二次會議，出席社會局經濟行政處長顧炳元（楊矩松代），物價管理科長周味辛，工商登記科長王寳鑒，警察局代表林希美，金融管理局代表賀燕民及銀樓業代表吳彭年等。經審核通過之銀樓共五十家，內十五家尙須補具蓋章手續。審核通過之銀樓將由社會局發給臨時許可證，正式證書待財政部經濟部核發。手續完備之三十五家爲方九霞永記，方九霞新記，老鳳祥裕記，楊慶和發記，裘天　仁記，　天寳禮記，裘天寳德記，老寳慶德記，樂祥雲，寳慶餘記，老寳與昌記，老寳興方記，老天寳　記，王慶華（新會員），聚興正記，老寳鳳，景福元記，震和盈記，物華新記，慶華仁記，寳成銀樓，老慶雲　記，陸天寳永記，發寳成餘記，方紫金來記，陳天寳久記，老寳華公記，老源泰安記，老九霞新記，楊慶福協記，老源泰，天　翔和記，陸天寳發記，寳鳳祥，老寳華新記。 
　　准予通過，但須補具蓋章手續之十五家，爲慶雲仁記，實成豐記，楊慶和長記，方九霞昌記，老文寳，永豐文記，永豐餘，恒孚，寳成星發記，鳳祥和記，慶章恒記，虞永和裕記，寳康發記，源康德記，慶福星天記。 
　　本市　具申請表請領營業執照之銀樓共一百五十二家，昨日審核通過五十家，尙餘一百另二家，定於十二日下午開會續核。已經審核迪過之銀樓待領得社會局臨時許可營業執照後，即正式復　。至飾金賣買價格，尙得呈核會商決定。 
[金融局對沒收白銀　主張從寬處理]  
　　〔本報訊〕關於前經國行沒收之民間白銀是否能發還一節，記者曾詢諸李局長立俠，據稱：「財部致金管局之公事，並未指令立即發還，而先　調査是否有黑市賣買行爲，再定措置辦法。惟有此公事，即有轉　餘地。當事人延聘之周一志律師，已屢次興局方　洽，現正與公會方面治商，希望能提出若干有力證件，證明其無交易行爲。」李氏並發表其個人意見謂：「當事人過去曾做黑市金鈔賣買，惟今日人民痛苦已深，故本人主張從寬處理」。 
[到埠日賠償物資過舊曆關後開箱]  
　　〔本報訊〕已運抵本市之日本賠償物資，民用部份現均貯藏於招商局第七碼頭倉庫內，由工商輔導處保管。該處定於農曆年關後一週內，招待有關各界參觀，並就地舉行開箱儀式。民營工業用之賠償物品淸舉，經濟部定於上週發交此間工商輔導處，但截至目前爲止，尙未收到。本市各工廠之請求配售者，大廠大都直接向部方申請，小廠則因手續不明，由輔導處轉陳。據有關人員表示：有三家紡織機器公司，按其規模與歷史，均頗有力量價配之希望。三公司爲上海之中國紡織機器公司，經　紡織機器公司，及廣西之某紡織機製造廠。過去經部原擬各配日本賠償紡織機五百部，現雖因情形改變不能如原計劃辦理，但價配固仍在優先地位云。 
[春節戡亂宣傳籌備列車遊行]  
　　本市各界利用民問習俗春節休　期間，爲加强　　　　起見，特發動春節戡亂宣傳列車大遊行，經於昨日召開籌備會　，商討進行事宜，機關國體各參加　車或汽車一輛，市商會發動同業公會參加卡車至少十　，總工會發動職業工會產菜工會參加卡車至少三十輛，車上裝　標語漫畫，或化裝表演及樂隊，由參加單位各自辦理。並悉列重宣傳大遊行，決定於十四日下午一時，在北四川路集合出發，遊行全市。 
[黑市金鈔案偵訊令到案十人交保]  
　　〔本報訊〕金融管理局前會　市警察局捕獲　賣黑市金鈔商人劉積鑫，沈正揚，王嘉森，奧友仁，張永年，莊善炳，袁伯淸，王子生，李明月，局桂英，陳寳　，李文海，黃麟祥，施光友等十四名，經警局將該案移送地檢處，劉等則均交保，昨日地檢處首次開庭偵査，梁賡舜檢察官承辦，昨報到者被告陳寳華，張永年，黃　祥，李文海，周桂英等五人，關係人邵林超　，姚家昆，孔令震，張錫斌，談金度等五人，其餘主要被吿劉積鑫等多人均未到，昨日偵訊結果，以上十入均有買賣黑市金鈔罪嫌，由檢察官喻知交保，改期再訊。 
[糧商承配戶口米手續費定百分五　如無雜扣另獎金]  
　　〔本報訊〕市社會局糧食科昨日下午三時在民國路三七七號南市塲召集全市糧商舉行座談會，商討計口授糧承辦商之手續費問題，決議：全市有照登記糧商一千八百　家　體參加　辦，手續費規定爲配給價之百分之五，由調配會撥付。如承辦糧商無　雜，扣分斤等過失行爲，而經區中居民及區公所證明者，得另給配價百分之二之獎金。並當塲由出席座談會各糧號代表領取調査表，申請書，保證書，限於二月十三日以前塡送社會局或民食調配會。 
[出席聯合國新聞自由會本市至少應有一人參加　記者公會電請中央注意]  
　　聯合國新聞自由會議，將於三月中旬在瑞士日內瓦舉行，各國均將派遺代表參加，聞會議組織規程規定，出席代表以現任新聞事業從業員爲限。本市新開記者公會，以我國代表人選，迄未決定，特於六日晚舉行常務理事會臨時會議，經決議我國參加該項會議之代表，應全部爲現任新聞事業從業員，本市方面至少有代表一人參加，並決定電呈中央及行政院新聞局，促請注意。 
[行總職員舞弊案續審　調查處長提供重要證言：指出許多措施不符規定]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控舞弊案，昨日地院刑庭繼續審訊，自下午二時起至六時許始訊畢，結果各被吿仍交原保，證人飭回。黃光鈺庭長升座刑一庭後，即飭傳各被吿到案，昨日報到者有侯藹昌，董承道，胡可時，蔣仁麟，龐元龍，杜岑，鄧仲和等，被吿專員火永彰，陳惆民，陸家駒，科長陶景　，營造商丁天生等未到，證人到有行總調査處長高淸孝，慶豐紗廠總經理唐星悔，申新三廠經理榮一心，行總專員倪克定，科長黃蔚靑，張子惠。中紡副總經理吳味經則派代表到庭。主要被吿侯藹昌之供詞，大都同答「不知道」，或「不淸楚」。證人中調査處長高淸孝之證言，對於將來該案之發展極有關係，茲探錄其證言大意如次：行總高級職員被控舞弊案發生後，行總即派高調査該案內幕，關於同人福利舞弊及電風扇配售舞弊部份，係由高單獨調査，棉花換紗舞弊部份，高與胡毓寅合作調查。高嗣樓述七點：　蔣仁　於任福利科長時，擅自挪用該科備用金五百美元，經調査該項備用金係準備後方工作人員復員來滬住旅館之費川，挪用修理房屋，殊有未合。 
　　接受傢具不知去向 
　　　瑞豐里行總職員宿舍中，初接收時內有責重傢具甚多，嗣後不知去向，僅剩破爛器具。　行總規定凡五百萬元以上之公款，均須簽准後始能動川，且投標時須有登記證之營造廠商始有資格，査修理宿舍及購買傢具用去二千餘美元，旣未經合法核准，而專員火永彰介紹之營造商丁天生，並未登記，亦非正式商人，自屬於法不合。　購買傢具其價格均超過當時市價。按稽核室規定，購買物件須經投標及比較，但購買該項傢具時，旣未經投標，又不比較。在丰續上亦有未完備之處。　宿舍內電器冰箱是有的，但非行總傢具。 
　　配售電扇。數字不符 
　　　電風扇配售問題，按行總規定，署內同人不許購買救濟物資。據高調査彭無荒曾私舊三十餘架，渠曾提出檢舉，此後據渠所知，電風扇曾經過秘密出售，停止配售，公開出售三階段，且發表數字與實際數字亦有未符。　關於棉花還紗變換比率問題，因有來往賬册可稽，究竟誰吃虧，誰討便宜，一查即知。高陳述畢，由其他證人陳述一過，至六時許庭上以該案尙需調査，論知改期再訊。 
[徐案洗秉熹律師訪地院調閱卷宗]  
　　〔本報訊〕警備司令部稽查處長鄭重爲，昨日下午五時，偕辦理引渡徐繼莊案之洗秉　律師，往訪地方法院院長査良　，晤談約一小時許辭出。據悉，本月十八日港當局將再提徐到案訊問，以決定引渡與否。鄭·洗昨訪査院長，係請求調閱徐案卷宗，搜集證據，俾十八日開庭時據理力爭。査院長常表示協助，徐案卷宗准予調閱。事後記者訪問鄭重爲，據渠稱：引渡徐繼莊係根據一八五八年中英天津條約二十一款之規定辦理。洗律師俟搜集證據完畢，日內即將返港，十八日開庭時將要求港方將徐引渡歸案法辦云。 
[奧地利駐華公使史頓伏爾昨抵滬]  
　　奧地利新任駐華公使史頓伏爾，七日晨搭葛林那普號輪抵滬。外交部駐滬辦事處代表及本市奧國僑民數人，親至碼頭歡迎。 
[飛虎傳將蛻變　中航央航反對向政府提抗議]  
　　〔本報訊〕陳納德主持之行總空運　隊結東後，外傳將改組爲政府管制之半官性　　　司。頃悉，中國及中央兩航空公司對此極表反對，　　向政府提出非正式抗議。兩公司負實人對於空運　隊在運　救濟品口實下所獲得之種種特權，極爲憤慨。例如：　中國中央兩公司購買之飛機汽油須付百分之五十進口稅，空運人隊則因其爲救濟機關而免納稅款。　空運大隊所獲得之公價外匯遠較中國及中央兩航空公司為多，因此可向國外購買較多之飛行設備，且因處於優先地位，故交貨甚爲迅速。但中國中央航空公司則往往須等候數月始能收到定貨。　本市虹橋機塲為空軍機塲，從未許中國中央航空公司利用，但空運大隊飛機則可在該機塲升降。　中國中央航空公司之營業收入中，須繳納一部份維持民航局經費，但空運大隊則無須繳納。　民航局禁止中央中國兩公司夜航，但對空運大隊則無權禁止，因此空運大隊日夜均可飛行，而所運之貨物與乘各比其能力多出一倍。在此種種情形之下，中央及中國航空公司在競爭上處於極不利之地位，故對空運大隊改組為民航公司決表反對云。 
　　〔又訊〕據交通部息，該隊業經政府決定，特許其暫行存在一年，至行總結束後該隊隸屬及其在此一年內辦理航空運輸之各項問題，刻正在籌劃及向上級機關請示中云。 
[皖同鄉賑濟災民先匯三區各十億]  
　　安徽旅滬同鄉會理事長楊虎方治等，前以皖省五十九縣　受匪亂，災民流亡載通，慘不忍聞，曾聯合旅京同鄕會許世英等，籌組皖災籌振委員會，向滬上各界勸募，經各方認募，已有成數，並先匯交安慶，蚌　，蕪湖三區各十億元，以便分配各受災區域發放，至旅滬難民，已由該會先行發放急振四億餘元，除由皖省府撥發二億元外，其餘不足之數，由皖災賑款項下撥付。 
[醫學史上一奇跡嬰孩多指創紀錄　發育健全他無所異]  
　　〔本報訊〕市立第二醫院少年產婦樂李氏，於一週前產下一男孩，發育健全正常，惟左手生六指，右手生七指，左脚生九趾，右腳生十趾，手族共卅二指，（見圖。本報攝）創醫學史上之駢指紀錄。經周密檢査，該兒身體各部及內　，均無特殊變異，懷孕及生產過程亦均順利。該院院長曾　仲，產婦科主任李炳先等醫師，對此嬰兒咸極感興趣，幷已攝成電影，以供醫學上研究。據該院內外各科醫師研究結果，認爲俟該孩稍大，即可將駢指完全割除，使與常人無異。院方對此母子，願擔任常年醫　顧問，俾使永保健康。 
[參議會五次大會展期廿三日召開　張一渠等請組決議案檢討會]  
　　〔本報訊〕本市市參議會首屆第五次大會，現已決定展延一星期，自二月二十日起召開，參議員報到日期，亦展延至二月十六日起開始。此次大會議事日程草案，業經該會秘書處擬定爲：二十三日上午爲開幕典禮及市長施政報吿，廿四日下午，財政，敎育·地政等局長工作報吿及答覆質詢。廿五日下午衛生·工務·公用等局工作報吿及答覆質詢。廿七·廿信兩日爲各組審查會，廿九日星期休息。三月一日至四日每日下午二時至六時爲討論議案，會期預定十一天，四日下午六時休會。 
　　該會秘書處現已開始收受各參議員提案，惟案件尙少，其中有張一渠·何成甫·蔣紀局·趙君豪等提「本會應組織」決議案檢討委員會」檢討本會以往四次大會決議案執行情形，俾資補救」。據稱該會決議案數百件中，其已執行者大都係增加人民負担之案件，至於解除人民疾苦及有關市政與革之案件，則類多因循　責，　竟擱置不理，本會對於行政機關是否忠實執行議案，實有明　及補救之必要。該項檢討委員會之工作為：　統計本會決議已未執行之比例。　審査本會各項決議案執行進度。　審核決護案未執行部份之事由及其事由是否正當。　將審査結果製成計表並造具意見醫，提交下次大會作總檢討。 
[衛生局洗衣所　主任會計貪污嫌疑]  
　　〔本報訊〕衛生局洗衣所主任符童順，會計　如正，因有貪汚罪嫌，昨由衛生局將該案移送地檢處偵査，符　泰均暫予收押，緣衛生局洗衣所，過去係代市府職員洗滌衣服，收入不薄，素能自給自足，至去年年底時，該所主任符章順，忽與會計秦如正串通，向衛生局　報虧損，請求津貼，經市府派會計主任劉汝聰，秘書鄭伯　　查，査出其中有舞　情形，乃由衛生局備函連同被告二人移解地檢處審辦。 
[敵偽佔地審議會　再度通過十三件　江灣龍華兩機塲全部民地決徵收　江南造船廠等土地部份發還]  
　　〔本報訊〕行政院中央機關在滬使用敵僞圈佔民地審議委員會第一組，於昨晨九時半在地政屆會議室舉行第二次會議，繼續審査各軍事機關及交通機關使用民地案件。經審議通過之案件共十三件，其中重要者有：　江　機塲（面積一萬二千六百九十八市畝）及龍華機塲（面積三千六百七十市畝，包括原有塲地）內民地全部征收，惟應由使用機關從速補辦征收手續及補發地價。　虹橋機塲（面積二千五百市畝包括原有塲地）俟呈請行政院核定使用機關後再議。　海軍第一醫院及該院第三分院使用土地典約八百畝，除敵產及逆產由各該院使用保留外，民地部份應予發還。　海軍機機學校及江南造船廠等使用土地約一千餘畝，除原屬海軍機關使用及江南造船廠正在準備辦理征收部份外，其餘民地亦應予發還。 
[國產電影評選十片榮獲獎章　文化運動委員會昨日發表本月十五日舉行授贈儀式]  
　　〔本報訊〕本市文化運助委員會昨　國際飯店十四樓，邀集各影片公司負責人，發表卅六年度中正文化獎金電影獎評選經過及結果。首由該會主委潘公展及副主委　文報吿，略謂：文運會在去年曾舉辦三次中正文化獎金評選，即國劇，美術與電影。電影部份係由十一家影片公司各出代表作品，總共廿二部影片，自去年十月廿三日起每日在文化會堂開映一部，由該會邀請影劇人士，各大學敎授，各機關首長等三百餘人參加評選，至去年十一月二十日竣事，評選方法分編劇，導演，表演，攝影及其他等五項，由參加評選者逐項記分，然後綜合計算，結果選出十部影片。計：　「一江春水向東流」，崑　出品，九一，二二分。　「裙帶風」，國泰出品，八三，四六分。　「母與子」，文華出品，八三，三七分。　「八千里路雲和月」，聯華出品，八三，三五分。　「遙遠的愛」，中電出品，八一，六四分。　「王人何處」，大中華出品，八一，四三分，　「春殘夢斷」中企影藝社出品，八一，〇八分。　「天字第一號」，中電出品，八一，〇七分。　「中國之抗戰」，中製川品，八〇，三六分。　「松花江上」，長春出品，八〇，一分。此外尙有國泰出品之「假面女郞」一部，興「松花江上」分數相同，因國泰已有「裙帶風」一部入選，爲使得獎機會普遍公允計，該會最後决定以長春之「松花江上」人選。 
　　金章燦爛。精美絕倫 
　　上述參加評選之廿二部影月，均係各公司去年雙十節前川品，去年年尾尙有佳片多種，因未及參加，將併入本年度評選。至於中獎之十部影片，該會已製就圓形金質獎章大小兩種，大型者十枚，將分贈各中獎影片之製片公司，小型者分贈各由獎影片之編導，主要演員，音樂，佈景，錄昔人員，每部影片得獎人以不超出十人爲原則。兩種獎章上均　有「中正文化獎金冊六年度電影獎」及「上海市文化運動委員會贈」字樣，金光燦爛，精美絕倫。該項獎章定本月十五日戲劇節在天　舞台舉行授贈儀式，翌日下午該會並將邀集各得獎人，及其他戲劇界人士，舉行一年一度之盛大觀摩表演。 
　　努力研究。精益求精 
　　　中復由影片公司代表徐蘇　及陶怕　致詞，徐對文運會所予影片業之獎飾與鼓勵，表示感謝，陶則謂今後民營影片業最大目標將在開拓國外，尤其南洋方面之銷路，期能協助僑胞瞭解國內情況。　潘主委復就文化界立塲，向影片業表示三點　墊希望：　電影界努力研究，精益求精，使國產電影藝術能達到國際水準。　電影界應充實影片本身之意識，使觀衆冬接受積極性建設之啓示。　　運會現在經費，係賴前年平劇界養演捐助者，經費有限，而待辦事項甚多，為使文化運動不致中輟，希電影界亦能響應養演捐　。最後潘氏復表示今後獎金評選，將　裏於一切文化工作，如新聞界本年重要新聞評選，該會亦計劃繼續舉辦，將來當視新聞之意義，翔　，及寫作，擇尤給獎，以獎勵終年　勞之新聞從業人員。 
[克服困難安定社會各慰各首長]  
　　本市新藥業，戲劇院業，內河輪船業及時裝，西裝，鐵商等業同業公會昨日分別電呈吳市長·宣司令。吳社會局長。兪警察局長，對此次連續發生之同濟學潮，舞業職工越　妄勵，曁申新九廠非法罷工事件，各首長智珠在握，指揮若定，卒使不逞之徒，無所使其伎倆，表示深切慰謝之忱。 
[沿海長江航輪　返滬小休度歲]  
　　〔本報訊〕沿海小長江各綫航輪，仍照舊例，在歲尾年頭，停航休息，或順便檢騐船身，並加　漆。滬甬錢江亞，江雲兩輪今日下午四時同時駛甬，明日（舊曆除夕）返滬停航。江亞輪定十二日復航駛甬，江雲輪十三日開班。江　輪亦於明日自　返滬，暫時停航修理　　，約下星期復航，改駛星期一·三·五班。 
　　小長江通崇啓海各錢江輪，已陸續返滬停航度歲。江康輪今晚九時開往任家港，為舊曆年底最後一班。明日無船往蘇北。十二日江民輪頭班駛任港，十三日改航靑龍港。江昌輪同晚開靑龍港協新輪同日開任港天生港。聯滬輸亦同日頭班開口岸，常陰沙，霍粗橋。江康，寳　兩輪十四日開　駛任港天生港。 
[申新九廠案　總工會慰問]  
　　總工會於昨日下午三時，舉行第卅七次理事會議，決議「推　章祝三，朱匯寅等代表總工會，赴滬系棉紡　工會向申九慘案善後會，對申九慘案表增慰問，並致送慰，問金三百萬元一等數案。 
[同濟學潮噓訊　傳說市長親來作證臨時加斷絕交通]  
　　〔本報訊〕同濟大學發生風潮毆辱吳市長一案，昨日繼續開庭，由　瑞　檢察官從三十九名嫌疑學生中，提訊嫌疑較重者：王公衛，瞿宇平，周　之三人，幷傳同濟大學訓導長法鴻，市政府副官張聚恭，警察局督察員朱一夫等三人到庭作證，自下午三時至四時半訊畢，結果王公衛等三生仍予還押，證人飭劉。昨日下午二時許，傳說吳市長將以證人身份親臨地檢處對質，警局臨時加崗，禁止交通，當時情形為爲緊張，至三時許知吳市長不來，增派之崗警始陸續　離。 
[牯嶺路上刦案四盜先後落網]  
　　〔本報訊〕牯嶺路一〇三弄十六號盧鴻股家，一月廿三日夜十一時，遭四盜闖入行刦，將慮鴻殷以白布綑綁，被刦收音機衣服等物，損失四千餘萬元。事後由失主投報新成警局請求查緝。最近新成警局偵悉，該批匪黨時出沒於南京路大新遊樂塲，即由股長郝景　飭派巡官王濟川，率領警長黃玉霖，警負張孝堯，王炳垣，方繩武等馳往偵査，卒將匪徒張劍嗚一人，拘獲帶局，供出同黨匿居梵皇渡路九〇五弄四號，旋又拘獲樂宏道鄭忠二人，抄出手槍一支，子彈三粒。後又供出同黨尙在大新公司遊藝塲平劇塲內，即經王巡官再度率警馳往，果又拘獲李志淸一人，並吊出一部份臟物。此案刻正繼續鞫訊中。 
[黃興輪將駛印度太古闢爪哇錢]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭號，上月二十四日自滬返美，預訐明日（九日）可返抵舊金山，約月底繼續來滬。 
　　招商局厦岷錢　輪海隴號即將返滬修理。黃興輪前日自烟台返滬，運來大批　魚，該輪將於本月中開航中印綫，經香港新加坡至加爾各答。 
　　太古公司開闢上海爪哇綫，已派岳州輪於十八日開航，自滬經香港新加坡至　域。 
[本市簡訊]  
　　提籃橋區巡守亭籌建委會，籌建巡守亭十七所，購置吉普汽車二輛，自由車十輛，昨在提籃橋分局舉行呈獻典禮。 
　　本市美國總領事館，於春節（十日）休假一天，十一日起照常辦公。 
　　中國通訊之友社集郵紐及中國紙幣集藏會，自十日至十七日止，假座文廟民衆敎育館，舉行古今郵票鈔票公開展覽。 
　　南京路冠新呢帽公司，近舉行特價，照碼九折，聞尙有今明二天。 
[氣象預測]  
　　華中：陰　，冷，局部有雨或　，中度北風，夕霧，　　。 
　　上海：陰　，冷至陰，霾，夕霧，夕晨有霜，中度北風。 
　　　海：陰，濛，沿海雨或霧，中度北風至東十風，海浪尙巨。 
　　七日溫度：最低三十二度，最高：四十度零。 
[美援華物資可能再增加　暹米萬餘噸將到滬]  
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處主任陳廣沅昨吿記者稱，美援華糧食最近又有兩船將到滬，一為「派特克」號載　米四千噸，一爲招商局之「海宙」輪運米九千噸來滬。上項兩批米，皆由美國向　羅購買後援華，故皆自　羅直接運來。又日前「夏威夷」號載運小麥七千餘噸抵此，昨日已全部卸畢。 
　　又悉，美國援華救濟物資，除首批已決定之美金二千七百萬元（即包括糧食十二萬五千噸者）外，可能再供給第二批約值美金一千八百萬元之物資（其中亦以糧食佔多數），此點當局尙無正式決定，但聞可能性極大。 
　　「美國新聞年華盛頓六日電」「柯爾蓋德勝利」號裝有食米約一千五百二十五米突噸，預定於二月二十九日抵達上海。 
[空中書塲勸募助學捐欵激增]  
　　自從華明烟公司大百萬金香烟的「空中書塲」加入了我們的「讀者助舉金」勸募工作以後，幾天來，鐵一般的事實，證明了捐款的數額，已經大大的增高。昨天我們收到四十九張捐款通知單，從早到夜，本館的工役們成天的在外面忙着收款，雖然我們感到有點兒累，但是精神上却是很興奮的。因此，我們預感到「讀者助學金」光明的前途，同時我們也為無數的清寒學生深深慶倖！ 
　　農曆新年即將屆臨，辛苦了一年的人們，少不了要花幾文錢，找尋一點兒快樂。但是我們來一個建議，如果能夠把娛樂和新年中的應酬費用節省一部份，來救濟行將失學的靑年，豈不是一件更有意義的事情嗎？空中書塲在中國文化電台，每天從下午五時起播音，八時以後轉播馬連良，張君秋的平劇，週波是一四二〇，希望讀者準時收聽。 
　　我們昨天又接該台電話通知，愼利洋酒號章寅生先生捐款一千萬元，荷蘭銀行陸先生捐二百萬元，名坤伶曹慧麟也慨捐鉅款，併此誌謝。（捐款數明日刊服務欄） 
　　名伶曹慧麟等爭先槪解仁囊 
圖示申新九廠女工昨正排隊重新登記（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[荷蘭僑胞　靑田·瑞安·寳安　有鼎足而三之勢　荷蘭之行第四信特派員毛樹淸]  
　　〔本報海牙二日航訊〕海外華僑，有兩個大本營：南洋羣島和北美洲。我生平沒到過南洋，前年我在美國，我對於那些　路蘭　開天闢地而來的華僑，如今成家立業，有不勝敬佩之情。除此以外，恐怕便要輪到荷蘭，荷闌華僑有基礎，有辦法，而且有氣魄，在歐洲華僑社會中，荷蘭該是舉足重輕的一個區城。 
　　荷闌僑胞大槪有一千左右。浙江靑田，瑞安兩縣和廣東寳安縣，人數是「鼎足而三」，這次立法委員歐洲區委員競選，在荷蘭情形非常熱烈。三位競選人，剛好來自三個不同的區域。同鄕關係有時候可以產生互助提携，互通有無的好處，但如果同爲選舉，加深了彼此的鴻溝，也是美中不足之點。 
[裝載大批軍火拒絕駛往敵國]  
　　僑胞沒有一個不愛國，在海外的僑胞談天，常常企望著祖國的溫暖。戰爭期中，荷蘭僑胞的其他許許多多國家的僑胞一樣，捐款，獻款，紛紛匯回到祖國。有位名呌張扳英的廣東人，戰爭初起時，在海船上任事。有一次，某艘德國運輪船裝載大批軍火，準備起椗直航日本，張振英領導中國「海員」，在鹿特丹的碼頭罷工，這件事，聽說後來鬧到納粹佔領軍司令部，要通緝罷工的領導人物。如今那位張振英先生，早已到了中國。 
　　戰爭期中，有不少可歌可泣的故事，但也有許多茶餘酒後的趣談。納粹軍隊在荷蘭佔領了五年，那時候，運輸割斷，荷蘭的糧食非常恐慌，他們用玉蜀黍洋芋和其他雜糧拌和著充飢，這味道，當然是「食不下咽」，聽說有位姓林的華僑，携帶有一架做麵條的機器，是那時候全荷蘭唯一的一架，他每天把雜糧磨成粉，再製成麵條出賣，因此發了大財，有位海牙餐館老闆對我說：「別人也想作這項利市生意，但是雜糧粉太硬，沒有機器，用手工沒法變成麵條」！ 
[中國烹飪第一跟洋人爭飯吃]  
　　現在，荷蘭有很多打麵的機器，也有大大小小幾十家中國餐館。據我的記憶，大槪海牙有九家，阿姆斯特丹有十家，鹿特丹（一譯洛塘）有三家。大餐館佈置的富鹽堂皇，祇有美國舊金山的中國飯館可以比擬。每天每家餐館的營業額，多至二千，少至五百，（折合美金二百至五百元），這數目就相當可觀。他們靠親戚朋友的餽贈與寄送，遠至南非·星加坡·澳大利亞，近至英倫。丹麥。都有食品運到荷蘭，走遍天下，烹飪莫勝中國，我們的辛勤僑胞，就靠這份「國粹」，在跟洋人爭飯吃。 
[少數華商抬價違反政府法令]  
　　除此以外，荷蘭僑胞很多經營棉織品生意，華僑從紡織工廠批發購買棉織品，然後再零售沽賣給用戶，我在阿奶斯特丹，曾經參加過一次棉織品商人的新年聚餐。飯後，有位被邀的荷蘭警察局朋友，對我們講有少數中國商人抬高零售價格，違反政府限價法令的話。那位荷蘭朋友還說到中國許多僑胞在荷蘭「賣糖」，似乎很不「體面」的話，也許他是好意和忠言，但貿然聽來，十分刺耳。那天餐後，我們有一個小小的談話，大使館一等秘書斯頌熙氏，除了分析僑胞經營棉織品的實際苦衷以外，而且還吿訴他：「中國現在擁有全世界最大的紡織規模，那就是中紡公司。將來交通方便了說不定有一天，荷蘭的大棉織商，要到中國去定貨。」。斯頌熙秘書還勸他們多留一份感情給中國人，將來總是有好結果的！ 
　　我曾經問過棉織業公會的會長余忠先生，他認爲：常前棉織業僑商的最大苦痛，是從工廠批不到貨，縱然批到，也不够多，因之，零售商，在無可奈何中，纔求諸於超過「限價」的黑市，進貨旣然超過限價，零賣當然被荷蘭政府所認爲「黑市」，因之，如何使廠方能增加中國僑商的批發數量？是全部問題的癥結。 
[呂純陽百寳箱賣糖生涯鼎盛]  
　　駐阿姆斯特丹的丁振武領事，那天還解釋了所謂「賣糖」問題的前因後果。我記得：在黄昏燈影下，我常常遇着那些身揹木箱，像「呂純陽」的百草藥箱一樣。「靠山吃山，雜水吃水」的我拉的僑胞。 
　　荷蘭的僑胞社會中，至少，現在已經有那麼一種自覺：喫飯固然重要，但爲爭取國家的體面，更爲重要。「制止賣糖」的意見，在許多僑領社會間彼此流傳著。另外一個奇怪的現象，是海牙阿姆斯特丹都鬧「工荒」，巾國餐館招請不到中國堂倌。有位餐館老　對我說：「做堂倌一個星期四十盾，一個月最多嫌到一百六十盾，賣糖的如果生意好，一個禮拜天，可以嫌到一百塊荷盾」。他還加了一句說：「莫小看賣糖的啊，他們回家把衣服一換，呂純陽的百寳箱一丟下，個個都穿得漂漂亮亮呢！」 
[社會環境複雜敎育水準低落]  
　　我沒有詳細研究這個問題，但是，我知道：華僑社會，有時候有意想不到的複雜和環境。更因爲歐洲僑民的敎育水準，一般槪括的說，比較美國為低，而歐洲的什麽「官價」，「私價」「限價」又特別複雜，今天張三因爲賣高價被「捉將官裏去」，明天李四家裏的五担白米忽然又被沒收，......諸如此類，打仗以後這兩年，歐洲遍地皆然。若干僑胞說外交官不做事。領事館說僑胞不懂得所在國的法律，言語講不通，再加上領事館沒有那麼多的人力與財力，能够件件交涉順利。 
　　在歐洲，荷蘭在這一方面的情形，比較算好。但因爲僑胞多，一個領事館相當的忙不渦來。美國法闕比利時，在阿姆斯得達姆和鹿特丹都有領事館，美國而且有總領事館。如果我們能在鹿特丹開領館，或者擴大阿姆斯特丹的領館為總領事館，在機構和人力上，常然更能替僑胞多服務。此外，僑胞的匯款，限額倘能獲得荷蘭政府的同意增加，對國計民生都有好處，我雄議中國銀行應該在荷蘭設立一個小小的機構，承辦一千僑胞的僑匯。這點意見，我在一九四五年初次遊荷蘭時，曾經在重慶「世界日報」寫到過，這次來，仍然有相同的感想。 
　　蔣鼎文將軍來荷蘭的時候，曾經非常忠懇勸僑胞戒絕烟賭，實際上，荷蘭僑胞在這方面比較的少，尤其是海牙，可以說絕對沒有。阿姆斯特丹有位年靑的僑領，主張由「華僑聯合會」設立　樂部，獎勵下棋，平劇，或玩彈子等等，來代替賭博，這是一個非常積極的意見。華僑聯合會是荷蘭華僑的大結合，現任會長是山東僑胞馬文山先生。 
[下一代中國人　沒機會學華語]  
　　我和馬文山先生談到過「僑民敎育」問題，可惜的是全荷蘭現在沒有一座華僑學校，許多「下一代的中國人」，沒有機會學習中國話。據馬文山氏的看法，如果國內能派人來荷闌主辦，籌欵不至有多大問題。鹿特丹有位僑　囊華說：去年有位英國留學生，性劉，四川人，自動跑來荷頸值驕設立學校，並且答應他本人任激，鹿特丹的華僑都異常興奮，　款，校舍，基金，一切都籌備停當，不料那位劉先生忽然趕返倫　，從此一去無消息，學校的事就無形作罷。 
[荷蘭玩童警察槍斧殘害僑胞]  
　　僑民敎育影響到華僑社會的一切行動，在荷闌，眞正能看報，知道國家大事的，除了幾位僑領以外，還是不多。戰亂前後，許多僑胞，遭受無妄之災，就因爲他「懂」的太少，聽說海牙一個華僑，於戰爭結束前被推入水中淹死。貝納特親王行宮附近的赫弗遜小鎭上，一位賣糖的浙江華僑蔣光鶴，被三個未成年的荷蘭頑童，用斧頭打死，現款全部被刧奪。另一位名呌張岳良的華僑，住在烏得勒支城，被一個自稱荷蘭便衣警察的暴徒，用手槍擊傷大腿，後來死在醫院裏。諸如此類的故事，在戰爭結束前後特別的多，那時候是兵荒馬亂的局面。 
　　聽說：德國軍隊沒有退出荷蘭以前，華僑在荷蘭，相當的尙能安居。謠傳說一度到過中國的德國福根霍森將軍，在他出任德軍駐荷比海岸總司令的時候，曾經多次下令保護華僑的生命財產。還聽說有位住在聖達姆城（阿姆斯特丹附近）姓陳的華僑，娶有猶太婦女爲妻，生育二子。德國兵佔領荷蘭期間，凡猶太人殺無赦，而獨獨這位姓陳的猶太老婆倖免。 
　　那時候，華僑們在荷蘭，有一個呌做「華僑互助會」的組織。所有的中國僑胞，都是反抗法西斯的有力工作者。一九四五年德日投降以後。荷蘭華僑的慶祝勝利「龍燈大遊行」，是歐洲史上有名的光輝的一頁。荷蘭的華僑有氣魄，全荷蘭的僑胞，每一個都是愛國家，愛民族，愛戴領袖的。我祝福他們康健！（於哈列遜飯店） 
[包山煤礦恢復生產]  
　　〔本報蘇州六日訊〕包山煤礦停工事件，頃已恢復正常狀態。按西山包山煤礦公司，勝利後原由劉光中負責組織復工委員會繼續開採，　因劉某以他案被控，拘押在杭，該礦遂呈混亂狀態，工塲亦全部停頓。經濟部關心員工生計，目前曾飭該礦塲產業工會自行維持，恢復生產，並指定該會理事長徐藹保負責主持。會方隨即　請葛天將軍爲高級顧問。葛氏係榮軍士敎養院院長，對工礦事業富有經驗，到職後力主員工合作，產量日增，每日可出煤十噸左右。 
[姚名倬被捕充兵役　靖江兵協委員辭聘]  
　　〔本報靖江七日電〕兵役協會全體委員，以議決案不行致發生總務股長姚名倬被捕抵充兵役事件。現悉：該委會聯名函縣辭聘。按本邑奉令征兵，並未依照法定手續，有陸國興，陸國銀兄弟二人，均被應召，伊父乃向兵役協會請求釋放，其一經協會議決照辦，並派總務股長姚名倬至縣府與軍事科曹科長征鴻交涉，言語間稍有衝突，未旋　間，姚名悼即被逮捕，送交接管部隊，充作新兵。　經參議會議長兼兵役協會主委盛逸白，前往交涉，令具悔過書，方始釋出。今不幸又發行辭聘問題矣 
[交際花影梅保釋趙復漢派員接回]  
　　〔本報台北十日電〕被拘交際花影梅之父趙復漢，派參謀長來台接其女，今日飛滬。 
[平陽南湖陡閘竣工]  
　　〔本報平陽二日訊〕本縣南港區之夏姑橋及北港區之南湖陡閘工程，爲本省大型水利工程，並經行總浙江分署配撥賑粉於上年四月間組織南北港水利工程處，由八區專員余森文兼任處長，招標承辦，結果以杭州美廉堅建業公司得標，工作進度甚遲滯，嗣經省建設廳令　以該公司因循　衍，乃依照合約取消其承攬資格，所有一切損失除責令賠償外，另予雇工續辦，並決定將北港南湖陡閘先行動工，旋經省水利局派第二科盧科長蒞平視察，即將工程年改組，由平陽縣長五啓　兼任年長，繼派省水利局工程師陳剛主持，並派工程師陳爲嘉爲督導，於上午十二月一日繼續施工，復經王縣長兼處長，督　工程處積極趕辦，業於上月十七日全部完成，並已於一日由審計部前來驗收。 
[張承仁慶年難　公開出售幼子　索價六百萬]  
　　〔本報合肥七日電〕市民張承仁因經濟拮據，年關難度，竟異想天開，在皖報門旁貼報板上，貼一廣告，大意謂：需款急用，特將幼子出售，只收法幣六百萬元。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇北　　　江六　除　　，　江兩　已經合　外，其餘　　，金　，東灣，西灣，等四　，建設廳特趁此冬令運河水固，時期進行　　，以節蓄水量，便利航運，日前招商承包，工程經費共計十億元，五日已興工　一個月內完成。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕金壇緊急徵兵，每保一名，全縣二六三保，限九日征齊，八日經檢驗合格壯丁，業已搬交盧江要管區八營。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本　協成機器米廠，因交　　米，無　倉庫有舞弊情事，發生糾紛，事被何省糧處長得悉特　王督導等於四日街命來宜，秉公偵査協成廠帳目王督導昨在田糧處通知協成經辦人江金榮，及前無錫倉庫主任張經倫　算一切，五日返錫復 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府為加強地方自衛力量，飭令各鄕　選派品格優良之自　激負五人，　論　直馬自衛隊，限廿日前報到，以便集中訓練，爲期三個月，職員之　　，以食米五斗爲原則，由各鄕　負責。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣多令救濟委員會自開始登記難民以來，迄今已達一萬七千名之衆。縣府，縣社會服務處，縣救濟院，總工會等機關，會同復査，定舊歷年內發放賑款。 
[耕地租率　今後不得超過地價百分之八]  
　　〔本報鎭江十六日電〕據悉：行政院卅四年訂頒之二五减租辦法，係配合勝利後豁免田賦之地區辦理，且僅以免賦之當年爲限，係屬暫時性質。按二五减租辦法，規定凡卅四年度免賦各省市，應于同年內增租四分之一，卅五年度免賦各省市應予卅五年度减租四分之一。至于今後耕地租率，應分別依照下列規定辦理，即：　依法規定地價之地方地租，不得超過地價百分之八，！未經依法規定之地方佃農應繳之地租暫行依正額物千分之三七五計算。　在綏靖區域內依照綏靖區土地處理辦法，租額不得超過正額物三分之一。 
[海品淒涼商市迷茫]  
　　〔本報海南島三日航訊〕擁有五六萬人口的海口市，這幾個月來表面上是繁榮了，骨子裏却蘊藏着悲哀。臘月將盡，年關屆臨，商塲遍佈着一片灰色。市商會理事長毛澤海，一天在大同酒家招待記者席上，這樣地描摹着說：「三十六年度行將過去，回溯這一年來的海口商塲，都是在極度困難中掙扎，尙未能恢復戰前的狀况。在經營方面，每一家生意，國幣的數字雖然增加了若干倍，但是與其說是盈利，倒不如說是虧本。尤其是糧食商，九八行，藥材行，都面臨了不景氣。 
　　「幸而能够站得住的只是土產商人，本島的土產外銷，最大宗的是牛皮，樹膠兩種。但是，營業雖可勉强維持，却又飽受稅收機關的留難。拿樹膠來說，本島樹膠原來是土產，政府爲獎勵出口，過去曾規定免稅的，然而，不管法有明文，主管機關仍然征收土膠百分之七的出口稅。又譬如椰油出口也是免稅的，現在，油是免稅了，裝油的桶，反要納稅。諸如此類的問題，都像一根鐵索那樣，束縛着海口商人的發展。 
　　「其次的一個問題，便是舖主和舖客的問題。商人中十分之九是舖客，常常因爲業主隨意推翻合約，把租値增大很多倍，或利用勢力，强迫停業搬遷，法律裁判，等如具文，頗使海口商人心灰意冷，痛苦到極點。」 
　　「目前，海口商塲的最大危機，厥爲受到外來資金的壓迫。拿海口最大的商店來說，最高資本額不過是四十億左右，但最近由京，滬，穗，港，各地前來本市經營土產業的，大約有五六家，每家資本額都在二三百億以上。大資本壓倒小資本，所謂大魚吃小魚，海口商人是走頭無路了。」 
　　這一席沉痛的話，充份地繪畫出當前海口商市的輪廓。 
　　過去，在海南改省呼聲喊得最響亮的前後，大多數的商人都懷抱着一顆充滿希望的心，拿出一點資本來擴充一下，驟看去，市面還有繁榮的影兒，使人稍稍感到了安慰。但是，改省的呼聲沉寂了，商塲也起了一個很大的轉變。最顯著的一個現象，就是除掉幾家較大的洋貨店，酒家，咖啡館，行莊仍舊是燈火輝煌以外，一到夜間，許多商店都燃起了一盞燒K水的　燈，全市昏黑，寒酸到極點。假如說他們要不起電燈吧，那可不是。問題是商業冷落了，夜間的營業，根本清淡得可　，與其多開一盞電燈，倒不如樂得「　節」了。 
　　由於商業的不能繁榮，物價的高漲，敎育水準的低下，加上外圍匪患的嚴重，交通的不能暢達，海口報業的命運是相當可悲的。 
　　目前海南島除了榆林有一家和平報的分版外，以海口報業最爲發達，計日報有大光，民國，平和三家，晚報有天行，世紀兩家，成爲全島民衆的眼睛。但是，社會購買力的貧乏情形，頗使人洩氣。據接近數字的統計，五家報紙的總銷數還不到五千份，其中以大光，天行兩家最爲流行，世紀因爲站不住，乾脆已於一月中旬停版了。說到廣吿方面，這本來是報社收入的主要來源，但是商塲不景氣，此路已吿不通。靠着支持經濟的只有報費，所以由一日起，日報每份由三千元提高到四千元，晚報由上月廿五日起每份由二千五百元提高到三千元，報費之高，可算全國首屆一指的了。這兒每份一中　二開的玉扣土紙便售到四千元，試問讀者如何可以担負得起？ 
　　韓專員下車伊始，首先顧到報業的困難，已呈請宋主任子文商准華南輸管會，在第四季白報紙額下配給十萬噸，分各報使用，這樣，海南島民衆僅有的一些精神糧食，大概可以得到救星吧。（本報通訊員陳梅靑） 
冷落的海口市街（本報通訊員陳梅靑寄） 
 
 

Page 6

 
 
[本市公私立各級學校　獎學金名額決定　公立大專千五百名私立二千八百名市中八百名私中二千名私小三千名]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，昨日下午三時，假本報五樓舉行常務會議，出席上海市銀行，中央銀行，中國銀行，證劵交易所，郵匯局，機器染織業公會，新聞報，大公報，及本報等捐款機關團體代表十餘人，由該會副主任委員李　謀主席，討論修改章程，並通過議案如下：　本學期原定籌募獎學金一百五十億元，現尙差二十五億元，予短期內募足之。　專科以上學校學生由請三十六年度第二學期獎學金，定於二月十五日截止，新生申請獎學金截止時間，暫緩決定，惟新生獎學金名額，按照全校總人數，可保留十分之一。　專科以上學校三十六年度第二學期公費生或免費生名册，限於二月十五日前送會備査。　中學生及小學生，申請三十六年度第二學期獎學金，定於二月底截止。　中學及小學生三十六年度第二學期公費生或免費生名册，均限於三月五日前送會備査。 
[郊區市小補助書費]  
　　　設置郊區市立國民學校淸寒學生書籍費補助金二千名，每名補助二十萬元。　各級學校學生獎學金審核標準，由審核委員會決定之。　各捐款國體及機關，發放獎學金手續，通知該會轉各級學生分別洽領，或將捐款交由該會彙發。　各級學校得獎學生，除操行及學業成績不良或行動　越校軌者外，一律予以優先申請獎學金之機會。　各級學校初審工作，不能委由學生自治會辦理，否則不予審核。　　聖約翰，之江，東吳三大學及滬新中學等校學生，自行募捐，査有實據，由會分別通知制止。　　加聘程孝剛，顧毓琦，潘序倫，丁文淵，胡文耀，朱恒　，蔣竹莊，張淵揚，張錫祺，李辛陽，褚　儀等十一人爲專科以上學校審核委員會委員。　　加强捐款機關與得獎學生間之連繫，會後擬定方案，提交下次會議討論。　　各級學校學生獎學金名額及每生獎學金數額，暫核定如下：公立專科以上學校，每名一百萬元者一千名，每名二百萬元者三百名，每名三百萬元者二百名；私立專科以上學校，每名二百萬元者二千名，每名三百萬元者五百名，每名四百萬元者三百名；公立中學，每名七十萬元者八百名；私立中學，每名一百萬元者一千名，每名一百五十萬元者五百名，每名二百萬元者五百名；市立小學，每名二十萬元者二千名；私立小學，每名六十萬元者一千名，每名八十萬元者一千名，每名一百萬元者一千名；總計一萬二千一百名，共需獎學金一百五十億零一千萬元。 
[大專各校分配名額]  
　　　　至專科以上學校學生（包括新生）獎學金名額，暫予分配如下：復旦三五六名，交大三四五名，同濟三四七名，　南一六五名，上商四九名，上醫五四名，吳淞商專三八名，稅專四一名，音專八名，幼師一六名，工專二八名，師專一九名，體專二四名，大夏三七五名，聖約翰二六六名，大同三二二名，光華二〇八名，上法一七〇名，震且一九一名，滬江一五三名，立信一〇五名，中華工商九二名，新專一一三名，法政七五名，法商學院一一三名，東吳一二六名，東南醫學院五九名，同德醫學院七二名，誠明文學院三一名，紡織工專四九名，之江二〇名，上海美專四三名，東亞體專二六名，南通學院二七名，中法藥專一七名，無錫國專一六名，光夏商專一入名，牙專九名，蘇州美專五名。 
[中研院數學研究　代數排遣學　主要論文多在美發表]  
　　〔神州社訊〕中央硏究院數學硏究所，自去年七月成立以來，即由姜立夫博士担任所長，除增聘硏究人員外，並積極擴充圖書雜誌設備約二千册，美國數學家威爾敎授（Prof．H．Wey）亦被聘爲該所敎授。現主要數學硏究，集中於初數論與代數拓　學（Algebraic　Topology）的硏究工作，已成論文，有該所硏究員陳建功一篇，陳省芳三篇，美立夫二篇，樊　一篇，許寳　一篇，華羅庚三篇，李華宗三篇，蘇步靑三篇，段學復一篇，王福春二篇，吳文俊二篇，多已在美國出版發表。按最近世界數學研究工作主流爲　已知結果的推廣，　傳統方向的繼續。代數拓　學爲二十年來新興而具有系統性的數學硏究，其發展方向亦趨分爲同調論（Homology　Theory）與同偷論（Homology　Theory）兩大支流，係就　形　界，與變形兩大觀念，用代數學方法硏究拓撲數論概念，進而用於羣論與結合代數的發展，其侶導者爲近世數學大師，亞歷山大，胡璞（Hopf）萊夫歇次（Lefschetz）潘傑琴（Pontrjagin）衛博倫（Veblen）諸人。 
[京穗敎育學會舉辦學術講演]  
　　〔本報南京七日電〕中國敎育學會發動各分會，辦寒假敎育學術講演會，各地已紛紛籌備。京市定自本月十六日開始講演，穗市定十五日至廿一日舉行。 
[宗仰中學籌備就緒]  
　　〔本報　京七日電〕于或任，戴傳　，居正，　　，邵力子等，爲紀念革命先烈宗仰同志，在京郊　　山創辦私立　霞宗仰中　，籌備就緒，寒假招生。 
[豫敎育廳長赴京請救濟匪區學生]  
　　〔本報鄭州七日電〕據豫敎育　長王公度談：數受匪竄影響學校，停課四百餘校，集鄭汴洛信學生三萬餘，王六日赴京，請求救濟。 
[美籌六十萬美元　協助敎會大學]  
　　〔中央社紐約七日專電〕基督敎大學聯合托事部執行秘書麥克　倫頃宣佈：該部爲協助其在中國之敎會大學十三所而發動之六十萬元預備金籌款運動，刻已　得五十三萬美元，約爲預定數目之百分之九十。 
[敎訓催省椒呈報　粗農業職校辦理情形]  
　　〔大　社訊〕敎育部頃又通令各省市敎育　局，催報農業職業敎育辦理情形及改進計劃，原令如次：「査本部於上年九月以中字第五二二八六號訓令提示農業職業敎育應行改進注意各點，飭切實規劃，分別轉　遵辦，並　將農業職業敎育最近辦理情形及今後增校增班以及其他改進實施計劃具報候核，歷時已久，茲査該省市尙未報送，合亟電催，仰迅遵辦報核，母再延誤，爲要。」本市敎育局奉令後，業已分別令　市私立農業職校，迅即遵辦具報，以憑核轉。 
[京滬工商界鉅子，資創立新學府南京工專將開始招生]  
　　〔央社南京通訊〕王　五，王曉籟·白崇禧·陳啓天·吳國楨·黃少谷·吳紹澍·吳蘊初·錢永銘·杜　諸氏，　於生產事業爲建國之本，而培養生產技術專才，尤爲萬急之舉，　於去年夏秋之間，集合工商各界人士，　資創立南京工業專科學校。推定熱心敎育之工業鉅子吳　初氏任董事長，天主敎總主敎于斌博士爲副董事長，聘請德國柏林大學經濟學博士費同澤氏爲校長，積極籌備。現已覓定首都中華門小　府七號爲校址，呈准敎育部，先行開辦機械工程，電機工程，土木工程三科，最近即將在京滬兩地同時招生。 
[全國專科以上遇生人數統計]  
　　〔本報南京七日電〕敎部頃統計全國專科以上學校卅六年度上學期員生人數如次計私立大學五五校，敎員一一·〇二三人，職員六·八九一人，硏究生二七八人，學生八五·二七一人，專修科生二·〇四四人。公私獨立學院七五校，敎員四·九九六人，職員三·五三二人，硏究生四〇人，學生四〇·〇四九人，專修科生二·四六〇人。公私立專科學校七七校，敎員二·七七一八人，職員一·九二七人，學生一八·七〇二人。總計專科以上二〇七校，敎員一八·七三七人，職員一二·三五〇人，學生一四八一·八四四人。 
[紹興旅滬同鄉會續辦仲輝獎學金]  
　　〔本報訊〕紹興旅滬同鄉會，獎勵紹籍專科以上淸寒學生，上學期曾舉辦仲輝獎學金，由請者爲數甚多，本屆仍決定繼續辦理，並定自即日起至十五日止，在本市六合路一二七弄三號該會辦理申請手續。 
[民校招生問題定期開會討論]  
　　〔大華社訊〕市立民校卅次工作討論會，定本月十四日下午二時，在市立格致中學大禮堂舉行，以民校招生問題爲討論中心。 
[程孝剛打銷辭意晋京商經費問題]  
　　〔本報訊〕交通大學程孝剛校長，前因學校經費困難，呈請辭職，嗣經該校學生，校友，及敎育部之挽留，聞已打銷辭意。程氏於昨晚晋京，向敎育部洽商增撥經費問題。 
　　〔又訊〕該校因上年缺課甚久，春節放假三天，寒假中仍繼續上課。 
[理工著述獎金限電工科應徵]  
　　〔本報訊〕中國科學社曾於三十四年接受無錫互紳裘可桴及其子名外交家　汾齡兩氏遺囑，捐贈慶豐紗廠股票一千股，指定生息充「理工著述獎金」，茲經獎金委員會決定：三十七年份應徵作品，以電工科爲限，並須於三月底以前掛號寄至上海陝西南路二三五號中國科學社　氏父子紀念基金委員會，其作品上須注明作者姓名，學歷，現任職務，及住址，　加　印鑑。獎　暫定一名，獎金一千萬元。 
[松江應化科職校第一次招生揭曉]  
　　〔本報訊〕江蘇省立松江高級應化科職業學校，自奉令復校後，一切籌備情形，歷經本報披露。該校沈校長現正多方籌劃，添建校舍，創設工廠，以期學生在校習得切實之知識，出校後均能獲得相當之職業。該校第一次招生，已於昨日揭曉，第二次招生定本月十七日舉行。 
[平市收購圖書訂定辦法六項]  
　　〔本報南京五日電〕北平各書坊近以存書計重售給造紙廠，爲造紙之用，敎部據報後，以古籍散失，有關文化前途甚鉅，特組織「收購圖書委會」聘北大校長胡適爲主委，毛子水爲秘書，撥購書費十億元匯平，並規定辦法六項：　凡成套具有價値之書刊，均在收購之列。　爲限止重要書刊流入造紙廠，並避免刺激書價上漲，購時評價宜較廢紙爲高。　收購之書登記後，暫存北大。　購書專款由北大會計室負責開支。　購書成數，即造册報部備核，由部分配。　分配對象有三：甲，國立中等學校；乙國立專科以上學校；丙，國立社敎機關。 
[教育簡訊]  
　　市敎局中等敎育處謝處長恩　，定九日下午五時，在亞美電台播講「靑年升學與就業間題」。又十一日葉科長心符播購「如何提高中學程度」。 
　　本市中華工商專科學校現設有機械工程，工商管理，及會計銀行諸科，學生已增至六百餘人，定本月二十左右舉行第二次新生入學考試。 
　　本市九江路敦裕錢莊，現訂有同人子女敎育及練習生進修獎學金助學金暫行辦法，自本學期起實行。 
　　本市西康路大自鳴鐘南首私立愛光小學，本學期爲勉勵優秀學生起見，每班發給獎學金九十萬元，且設有减費免費學額。 
[綠隊雪白今晚爭霸　籃球聯賽決冠軍]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽女子組，兩支常勝軍綠隊及雪白，今晚相逢作錦標爭奪戰。五時半起在體市育館開賽，門劵照舊，對號　七萬元。賽後並有甲一組兩塲，恩卡斯對美憲兵，汕隊對美空軍。兩路娘子軍爭雄，又將有一番熱鬧。秩序如下：綠隊------雪白（女子）　卡斯　------美憲兵（甲一）汕隊------美空軍（甲一）七時半 
　　綠隊四戰四勝，此爲最後一戰，勝則冠軍，雪白三戰三捷，尙餘前綫一塲，得勝無問題。是以今晚一役，決定錦標，綠隊多老將，稱覇有年，雪白進步神速，或能出奇兵與盟主一爭長短。甲組二塲，恩卡斯汕隊取勝，當無問題。 
　　（綠隊）費明媛，王維珍，吳愛運，伍美矣，李　芝，朱潔，簡志光，　　球，陸惠君，石瑛。 
　　（雪白）　秀麗，王　玲，王　，朱家珍，黃如玉，吳兆瑞，吳兆明，王秀，傳昭容，凌芝　，姚思源。 
[埠際足球隊　三批今日飛港]  
　　本市出席港滬埠際足球代表首批樂秀榮等四人，日前乘輪先行，昨日第二批余衡之及張邦綸等九人，於上午搭中國航空公司　王號離滬，第三批人馬，定今晨六時廿分飛往香港，同行者有足委會主席世運選拔主委容啓兆，及沈回春等，全隊在港賽三塲，然後赴廣州賽二塲，除埠際代表直接由穗飛歸外，參加世運者尙須再度至港，參加選拔賽。今日出發名單錄下： 
　　容啓兆，沈回春（足委會），許文奎（管理），嚴士鑫（後衛），鐵伏尼，韓尼波，瞿永福（中衛），孫錦順，李義臣，勞勃司托夫（前鋒）。 
[今日足球賽]  
　　足球聯賽甲組無戰事，今日僅乙丙組五塲在中正公園角逐，市長盃及幼級盃各有兩塲，亦在中正公園交鋒，今日全部秩序如次　　毛一------市印（丙一）一時正中一 
　　中紡17揚子（丙四）一時正中二 
　　幼級------宏大（丙二）一時正中三 
　　精武------濟光（市長盃）二時半中一 
　　萬里------蔭隊（市長　）二時半中二 
　　鐵路百樂門（乙二）二時半中三 
　　東華------海關（幼級　）十時正中一 
　　靑白------中航（幼級　）十時正中二　　　新勝和德士吉（丙二）十時正中三 
[籃球甲組昨賽華聯擊敗靑白]  
　　昨日籃球聯賽，原有甲二組兩塲，同仁對晨白之戰，晨白棄權，同仁不勞而獲，央航則敗於春茂，四十一比七十一。甲一組華聯勝靑白，六十四比四十七，上半時華聯廿九比十八佔先。 
[羽球公開賽　定廿一日開始]  
　　第二屆上海羽球聯賽，已吿一段落，第二屆全市公開賽，業已截止報名，日前經委員會決議，定本月二十一日（星期五）開賽，全部比賽均在體育館舉行，六組參加人數，以初級單打最多，計四十人，其次爲男子雙打，二十餘對，混合雙打，十對以上，男子高級單打及女子單雙打，亦各有十人左右，尙有中華隊方面名單，尙未交到，如　　　，　　文，楊敬齡，　　　等，均將參加單雙打，網球名將林　華前離滬北返時，曾表示不久，仍將來滬，口　　　，　　　　　　及混合雙打等，又　聯賽　組四部亞軍，如　　，　樂，育才，上海乙，或葡商錢，　發起一友誼性之亞軍總決賽，優勝者並擬向乙組總錦標隊約翰乙挑戰，以增興趣，此舉或有實現可能。 
[本年世運大會英攝彩色影片]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕遠東電影觀衆，於本屆世界運動會在英國舉行後兩三星期內，即將獲賭一部彩色影片，顯示其本國健兒在會中競賽情形。英國已成立一家特別公司，有在會中攝製競技實錄彩色片（非尋常新聞片）之獨佔權利，並已洽定歸鷹獅公司經理，於攝成後儘速藉空中運輸至印度及遠東，全片預期可放映一小時。分發至世界各地之拷貝，對於有關該地之部分，特別加詳。英國公司擬攝製十卷，在世運會閉幕後之十日內完成之。負責攝製者爲凱塞林頓，刻在遠東已上銀幕之皇家婚禮影片，亦爲渠所攝製。 
[中區工界乒乓賽]  
　　工界乒乓聯賽中區，因受塲地影響，程序尙未完竣，該區强旅粵菜，每戰皆捷，冠軍自非粤菜莫屬，亞軍一席將爲煤氣與新亞所必爭，各塲結果如下： 
　　粤菜　勝 
　　英電　五------二 
　　粤菜　勝 
　　　聯　五------二 
　　粤菜　勝 
　　華電　棄權 
　　粵菜　勝 
　　自來水　棄權 
　　新亞　勝 
　　英電　四------三 
[綠營成人乒乓決賽]  
　　綠營二屆個人乒乓賽成人組前晚在市商會決賽，結果戴懿星勝王傳耀，三比一，戴王分獲冠亞軍，混雙表演，陳霖笙戴明珠組得勝。 
[海軍準備參加全運　田徑名將賈連仁抵滬談稱游泳預選四月初在滬舉行]  
　　田徑名將賈運仁，爲八百米及千五百米全國紀錄保持者，現服務於海軍，於昨日自京來滬，據談海軍爲參加全運，定三月廿九·卅日·卅一日三天，在京舉行海軍運動會，俾選出代表，游泳則定四月一日在此間西育游泳池選拔，然後集中訓練。又海軍籃球隊擁有干瑞章·劉政軍等名手，曾征靑島，並於日前赴合灣，預定於本月二十日前來滬，在此或有數塲友誼賽。 
 
 

Page 7

 
 
[國際貿易促進會成立後　昨座談進出口貿易　擬請輸管會公佈每期限額分配數字]  
　　〔本報訊〕本市國際貿易促進會，昨日中午十二時半假都城飯店舉行成立後之首次座談，出席中外進出口商三十餘，由該會理事長沈畊原任主席。工作報告後，即就進出口貿易之具體問題，有所商討，發言者甚多，外商尤爲踴躍。納會員之意見，主要者如下： 
　　　對輸管會截止進；商之登記，深表不滿，認爲不但妨害工商業之發展，且與經濟建設之計劃抵觸。該會向輸管會訴願後，迄未獲得答覆；上月三十日經濟部商業司長鄧　良等來滬，亦曾談及此問題，現擬呈文經部，轉全國經濟委員會決定。　擬請求輸管會公佈每期限額之詳細分配數字，以減少外界之不滿與批評。　外貨之樣品與廣告品，希望輸管會能准其入口，　時口商請求輸入許可證，准于不准均有，希望主管機關能將准不准之理由向外界說明，藉使商人營業，能有所遵循。　中國過去缺少管理進出口之經騐，今日輸管會中，對進出口有實際經騐者亦不多；但巾國各業公會之組織則頗爲堅强健全，故希望今後管理雖由原機關負責，但實際工作之推動，交與各公會自辦。　中國半官性之商業公司，在美大量購貨，其享受之便利非一般私人公司所能望其項背；例如在美之一統公司，最近即在美洽購大量之化學肥料，此與各進出口商之利益，頗有妨害。　轍管會近頗獎勵我國工業成品外銷，但據外商之意見，自獲取外匯之觀點上，不如協助各出口商收購我國之土產外銷，較爲實際。因我國之工業目前尙在幼稚階段。 
　　上海金管局局長李立俠氏，昨日亦被邀參加，即席致辭。大意謂：今日國際貿易之困難，一在於舉世缺乏美元，二爲中國在抗戰中農村受害頗烈，今因內亂之故，復興困難。金融局與國際貿易有關者，　在取締外匯黑市方面。金管局之政策爲取締工商業之不合法活動而保護正當工商業；一方面取締黑市外匯交易，並使外匯市價便利進出口貿易·座談會至二時三刻始吿結束。 
[華股小型向榮：永紗跌風頗劇]  
　　華股昨屬農曆年尾，最後半天交易，銀根更緊，殘多了結不已，人心並起若干恐慌，除小型股繼續向榮，內衣屢迫漲限外，永紗首當其衝，過程極爲不利。 
　　最初以美貸消息而開低，開後恐怖性增加，永紗跌風慘厲，自六九二元及七二五元起，二二號等紛售即交，七六號等出遞交，塲外息價仍開三角一分半及三角六，跌至六七〇元及六九八元，二〇七號等進即交，一五二號等進遞交，內衣先掛漲停，永紗回升至六九六元及七二七元高價，九九號等均抛即交，五四號等出遞交，復退至六八〇元及七〇八元收市。內衣重掛漲停，小型股之鋒頭十分顯露，頗多向榮姿態。結果較前即交股計榮豐中絲商務中泥尙平，內衣漲停，五和漲半成，景福勤興新華閘北中紡微升，大通跌一成，信誼降半成，餘均小挫，遞交美亞平，永紗信和微降，新光景福勤興微升，外各未上市股票繼續平疲。 
[外股上落狹隘統債先疲後回]  
　　外股昨亦見　落，銀根迫使證券幫了結，洋行帮稍買，怡紗晨開五五萬五，自五五萬微升至五六萬結束。結果較前收計紙版業廣尙平，怡紗會德豐微升，怡啤航業稍挫，鋼業續跌半成。 
　　公債昨先疲終穩，成交約五百　萬，統丙晨開六萬元，低價見五萬元，高價達六萬五，而後轉　。較前收計甲乙戊微升一千元，　內漲三千元，統丁獨平。 
[內匯率調整]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯　，二月九日起，將分別調整如： 
　　廈門每千元收八〇元，泉州一〇〇元，廣州八〇元，汕頭海口一二〇元，梧州南寗及廣西其他史地均八〇元。長沙衡陽二五元，湖南其他各地四〇元，漢口武昌二二〇元，沙市宜昌五〇元，湖北其他各地八〇元。南昌九江二〇元，景德鎭四〇元，吉安贛州三〇元，溫州五〇元。河南區六〇元。貴州四〇元。雲南一五元 
　　七日各商業行莊之內匯率，廣州八〇元，漢口一〇元，長沙二〇元，貴陽四〇元，昆明一〇至二〇元。 
[銀錢業規定　春節休假一天]  
　　〔本報訊〕頃向本市銀錢業探悉，本月九日大結束，票據交換時間，改爲下午四時。各行莊送票退票，一律照現行時間，遞延二小時。所有收受客戶託收票據，延至下午二時爲限。對外營業時間，仍爲下午三時。十日爲農曆春節，各行莊循例休假一天。十一日起照常營業。 
[對日易貨問題　中信雖已擬定計劃運輸船隻尙在磋商]  
　　〔本報訊〕本年度對日易貨，中信局已擬定計劃，現正與盟總之科學經濟組洽商中。我國之輸出品，仍以食鹽爲主體，數量約爲卅萬噸，以國內之生產消費情形而言，年內可如數交貨。惟我國與盟總之交涉，現已遭遇困難，即在運輸問題上，我國欲自備船隻運送，而盟總則欲日船運輸，雙方意見相左，正在盡力磋商中。 
[省銀行省外辦事處不得承做本省押匯]  
　　〔本報訊〕頃悉：財政部以省銀行條例，及加强金融業務管制辦法，業經先後修正公布施行。各省銀行省外辦事處業務，自應恪遵規定辦理。原訂省銀行省外辦事處，得做本省押匯之規定，業已失效，特電國行査照。聞國行已通函各分行處知照矣。 
[收購成品審核今日最後一次]  
　　〔本報訊〕四聯分處昨召開收購成品審核例會，續審申請案件共二十四起，包括機器，馬達，鋼絲，紙張，棉織品等業，全部通過，核准收購金額，共約二五〇億元。今日分處全日照常辦公，下午並將召開最後一次審核會。聞核准收購總金額，大致在一千餘億元左右云。 
[限制滬穗兩地匯款金管擬訂執行細則]  
　　〔本報訊〕財政部爲配合管制金融，防止游資集中滬　等地，刺激物價起見，經訂定各地對滬　兩地匯款，及運鈔之管理辦法四項，日前已誌各報。茲查滬金管局已　到該項辦法，除轉飭本市銀錢業公會遵照外，現正擬訂執行細則中。一俟呈候財部核准，即可開始辦理。一說已定於本月十六日起付諸實施。至調整內匯匯率一點，據查已由財部請四聯總處核議辦理云。 
　　呢絨停頓 
　　昨週六，亦即臘月二十八日，呢絨商業各號，忙於收解過年，市塲相繼停頓，交易落令。同業有力份子目光，對於呢絨將來開　售價，以有限之本廠貨產銷應市，勢必看好。 
[中信局發表　最近豬桐油市況]  
　　〔本報訊〕中信局昨日發表本週國內外桐油猪　市况如下： 
　　猪鬃 
　　國外猪　價格疲軟，計重慶二七號黑配　漢口貨三元一角，上海貨二元一角五分，天津小五五黑配　四元七角，成交稀少。天津　因出口商抛售期貨，跌勢較烈。國內價格重慶二七號黑配　渝扎價每關擔三九〇〇萬元，連包裝　費　四二〇〇萬元，漢口　五〇五〇萬元。上海　四二〇〇萬元，天津小五五黑配　九二〇〇萬元。 
　　桐油 
　　國外桐油價格，因美國政府調査中國桐油銷美情形。據一般意見，以爲並未得傾銷證據，徵稅之議，可望中止。惟交易仍屬沉寂。紐約現貨每磅美金二角五分，裝船僅合散艙油每磅C．I．L．美金二角四分。倫敦貿方開價每長噸一七六鎊。國內各地油價均穩。上海因銀根緊迫，買主均未購進，每長噸盤旋於三二〇萬元左右，重慶一九九萬元，漢口二九五萬元。萬縣二二四萬元。梧州二六五萬元。廣州二八六萬九千元。 
[粗細紗一致回升。棉布人心亦轉堅]  
　　昨日棉紗市况，以春節休假在即，各方頗多從事了結，惟同業中頭寸寬裕者，乘機進取，喊價回挺。迨至近收，各方抵補頗　，散戶亦有跟進，市價邁步上揚。結果四十二支藍鳳細紗，比之上日回漲一百四十萬元，爲六千零五十萬元。全日趨勢，以廿一支雙馬棧單乏人問津，下挫七十萬元，及十支金寳星銷胃不健，步跌二十萬。其餘各支粗細紗，則大都回秀一·二十萬至六七十萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開平穩，本街以結束期屆，門售及批發實銷均呈停止狀態，散戶及客幫採購寥寥，業中銀根軋緊者，現貨套出頗多，行情曾見疲軟。迨至近午，以春節休假關係，紡建公司已暫停開售，人心轉堅，本街稍有抵補。結果十二磅各細布，以五福交易活潑，及龍頭回漲四千至一萬三千元，此外漂布及士林布，則回升四五萬元，其餘各布均仍平疲之勢。 
[滯港羊毛原料廠商請准進口]  
　　〔本報訊〕羊毛原料第四期進口限期額現已決定，各廠之分配亦吿完竣，已向國外分別訂貨。至於第四期進口限額前之額久限額，月前已分配完畢，即以自備外匯之抵埠羊毛抵充，共計三百萬美金，但迄今為止，廠家雖分得限額，而貨物尙未到手。各廠因原料不繼，深感問題嚴重。其所以未能得貨之原因，爲自備外匯貨物中之羊毛原料，大部尙在香港，而政府之年理條文中，規業在港貨物不準進口。現悉各毛紡織廠已向公會要求，即向輸管會請求凡在輸管會巳登記之在港羊毛，準予通融進口，以維目前各廠之生產，惟數量則不超過三百萬美金。公會定一二日內，即推代表謁霍主委寳樹，而陳該業之苦衷。另據有關方而透露：自備外匯羊毛原料之已抵本市者，約値一百三十萬美金；而留港待運者，則値一百七十萬美金，佔大部份。 
[捲烟肥皂飛漲]  
　　昨日捲烟市况，因銀根鬆弛，同業抵補甚暢，新買活躍，本街門莊號胃口依然特健，行情續見上漲。迨至最後，十支大英老刀兩烟繼漲二百五十萬至二百二十萬元，其餘中外各烟亦均步升五六千至二三萬元不一。 
　　日用品肥皂市面，以門市走銷奇暢，買戶更爲股切，籌碼不充，行情暴騰不已。結果固本箭刀兩　續升十二三萬元，此外光華美麗祥茂等，亦均步秀五六萬元，火柴火油去化亦活，美　聽裝同業互做八十五六萬元，桶貨七百二十萬元有人買進。 
[廣新銀業公司增資改組銀行]  
　　本市廣新銀業公司，爲榮鴻元楊通誼等所創辦。近經財部核准，改稱為廣新商業銀行。日昨召開股東會，決定增資為十五億元，擴展業務，並延聘朱慶曾為總經理，朱君曾任江蘇農民銀行四川省合作金庫及上海中國實業銀行經理等職。 
[民國卅六年蘇浙皖區棉紡織業概況] [  施鑫泉]  
　　本年棉紡織業狀况，在電力供應限制，原棉來源困苦，生活費指數高漲，出口貿易呆滯，種種情形之下，未能充分發展，但大致尙稱良好。 
　　　設備及開工率 
　　本區紗錠，年終共計二·九一〇·七二八枚，即佔全國總數百分之六五。內民營佔百分之七〇，國營佔百分之三〇。布機數共計三七·〇五〇台，內民營佔百分之五一，國營佔百分之四九（複製業布機數未包括在內）。 
　　全年平均紗　設備數爲一·四二四·八八五枚，運轉一·一八二·八五六枚，平均開工率百分之八三。布機一八·七三九台，運轉一二·一七二台，平均開工率百分之六五。在發展之過程中，對於棉紡織業之外在因素，雖日趨　劣，但紡錠尙能繼進不减。 
　　　生產紗布及需用棉花 
　　本年國民營各廠總生產棉紗一·三九四·一六六件，其中民營佔百分之七二，國營佔百分之二九。生產棉布一四·七三七·六三二疋（複製業生產量未包括在內），民營佔百分之四七，國營佔百分之五三。 
　　全年耗用棉花五·二四八·九二四擔，其中民營廠用百分之七〇。國營廠用百分之三〇，耗用總電量三八四·〇八四·三五六K．W．H。 
　　　棉紗產量狀况 
　　據經濟部工商輔導處發表估計，上海市棉紡織業每月需要棉紗一〇五·三三六件，複製工業每月需要棉紗二四·〇〇〇件，兩業共需棉紗一二九·三三六件，全年需要棉紗總量一·五五二·〇三二件，除實際生產棉紗一·三九四·一六六件外，猶不足一五七·八六六件。臺再加上海市以外各小型布廠而言，其不足數在三〇〇·〇〇〇件之　。 
　　　原棉供需估計 
　　本棉季全國棉花生產最後估計爲一〇·七三八·〇〇〇擔，手工紡織業之銷費，全國年需二百二十五萬擔，又手工棉紡織業用棉約爲二百五十萬擔，兩需棉花四百七十五萬擔，留存棉農中之存棉約爲七十五萬擔，故本年可供紡織用之棉花爲五百卅萬擔。本區各廠本年用棉旣爲五·二四八·九二四擔，則全國本年尙不敷原棉四百萬担，勢非仰給外棉不可。且國內戡亂方殷，交通梗阻益甚，實際可能供給紡織業用棉，恐不及五百卅萬担·坐是而觀，未來紡織業之榮枯，須視棉花來源及電力供應問題爲轉移也。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
 
[申新工潮] 詳二月四日本報第四版 
　　　工人以三樓食堂為據點，以紡紗機上另件為武器，由窗口向下投擲，阻止警察前進。 
　　　廠中男工，被警察攔阻一角，依次搜查發動工潮之　疑人犯。 
　　　廠中女工依次列隊，高舉雙手，走出廠門，受警察檢查。 
　　　女工集中經過檢查後，送還家中。 
潘議長公展，　主任委員治，沈秘書長宗濂，與一部份新疆歌舞團團員合影。 
歡送新疆歌舞團 
市府沈秘書長宗濂代表上海市各界授紀念　於康巴拉漢 
　　市府沈秘書長代表上海市各界授紀念章於沙　達 
　　本報攝影記者　顧廷鵬　俞創碩　陸順興攝 
　　吳市長為「學潮」，「舞潮」，「工潮」，招待中外記者時，吳局長開先報告經過。 
　　西藏商業代表團抵滬，市府沈秘書長宗濂等在龍華機塲迎接時合影。 
　　招商局海浙輪載運第二批日本賠償物資抵滬　起卸物資。 
社會服務 
[關於BCG]  
　　上海防癆協會來函解釋　運啓者：接華貴科轉來讀者繆覺民君函一件，爲特略述如下：　按BCG於第一次大戰後歐洲各國早已採用，因無可靠統計，無從獲得準確報吿。美國洽勞專家皆不敢試用，且美國之隔難洽撩收效極大，較之歐洲之採用BCG者功效尤宏，故美國迄今仍有多數專家以不採用BCG爲然　根據美國防癆協會月報：一九四七年十二月Vol,xx　No,12記載，在丹麥國施行BCG頗見成效，在美國紐約市，則以爲隔離肺癆病人實較施種BCG於小孩爲尤佳。最進美國一般見解，以爲（一）BCG　對於癆病確有短期之抵抗力，（二）BCG　在正當使用下，不致有劇烈之局部反應，（三）BCG　應施行皮下注射，（四）復種及何時復種仍須有繼續硏究之必要，（五）CBG之製造，應由防癆機構專賣主持，（六）擴大硏究，仍宜繼續，傳詳悉其作用及效能，（七）BCG　在目前抵可說爲防癆工作之一種助力，不能替代目下有效之治療方法。　總之，中國在此國貧民貧之際，BCG　亟宜採用，但切勿誤會BCG　之於癆病有如霍亂疫苗之靈驗，因BCG仍不過是試用期中的一種傷齊而已。此致　申報社會服務科上海防癆協會總幹事黃嘉歷啓一月卅一日 
[電信問答]  
　　上海電信局主答　〔長樂路張式問〕本人爲一新聞記者，據悉有優待新聞界電話，話費若干？係在何時間？有無限制？　〔答〕長話優待時間：自中午十二時至二時爲七折，下午九時起至十一時止七折，十一時以後至翌日七時止爲七折七扣，惟發受話雙方均限新聞用戶及報館。 
　　〔方浜路楊彬龍問〕長途電話如何科接？ 
　　〔答〕長途電話分呌號呌人傳呼三稠，每種有尋常加急之分。尋常青依用戶撥號先後挨次接通。加急者提於尋常之前接通，通話次敖於電話繁忙時最多以三次爲限，（軍政及新聞電話例外）用戶欲呌接長途電話，請先撥呌（本局用戶呌一一三，電話公司用戶呌○三）本局記錄苔掛號，說明所要地名，長途電話種類，雙方電話號碼及姓名住址後，聽候本局長途台回吿，預計能接通之時刻，通話即可開始。　〔林森東路王開明問〕嵩山路附近拍發電報以何處爲最近？　〔答〕本局於二月四日起在八仙橋黃金大戲院前，開放電亭一座，收發尋常，加急，夜信電報，並勒發長途電話，尊址難該處較近，可往拍發。 
[尋訪顧兆琪]  
　　　兆琪君盟：本科頃撥令弟兆法來函一件，略稱「一別三年，寧借全無，家中老母，終日以涙洗面，月來舊病復發，恐將不久人世！兄見信希速返家，或來信吿知近况，至盼。」等語，並囑轉交，茲爲刋出，希見當速函上海閘北公與路天通庵光明新頓十三號顧兆法爲要。 
　　輪匙領傾　本報讀者夏儉德君，在福州路雲南路一段，拾得論匙一串，計五枚，希失主來館向社會服務科認領。 
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[災難的歡息] [  靖文]  
　　住在上海里弄的人家，一年總有好幾次遇見挨戶募捐的事，其中出家人也有，俗家人也有。而募捐的方式，大槪和尙道士之類不外是黃紙捐簿一本，「隨願樂助」四字；至於俗家人便花樣多了，有的近乎挜賣，有的變相攤派；新派一些的，則口號標語俱來，惟能度也比較「文明」，多少使被捐者樂意一些。 
　　和尙道士化緣式的募捐，原是由來已久，地不分東西，凡是宗敎性的事業，大概都得靠善男信女們的捐助；但在我們這個一年四季多災多難的國家中，救難性質的募捐運動，可說是年年不斷，不是某處旱魃，便是他處水災。單是去年一年中，南有兩廣水災，北有蘇北水災，其他小規模的天災，更恐難以數計了。 
　　不過單是天災也還罷了，因爲單純的天災終還有盡頭的日子。但在我們這個國度裏，所有的所謂「天災」實在都是人謀不臧的結果。試問連年兵荒馬亂，在三十十歲左右的人，又有誰曾活過太平的日子。幼時聽人講「長毛」時代如何如何的可怖，但我相信將來的歷史家寫到中國近代史的一章時，那洪楊時代恐怕倒不免呌人有些神往吧。 
　　人禍天災交相爲虐的結果，更產生了一種「社會災」。社會災這個名詞也許是我個人所杜撰，但却是實在的。譬如像難民捐，淸寒學生的助學捐，甚至防疫防癆，以及各種以「義賣」方式出之的慈善基金勸募運動，都可以歸之於「社會災」的一類。不過有許多人祗稱之爲社會問題罷了。然而社會問題而必須靠募捐的方式來求解決，你就不能不說這是一種災難。 
　　誠然，因爲社會本是一個羣的幽體，人類彼此都有互助的責任，所以募捐的方式，不一定反映着災難的意味。例如在歐美社會，除宗敎事業等類的慈善募捐外，其他學術性和文化性的募捐工作亦極普遍。像美國的許多私立大學，就多半是靠私人的捐助維持的。據說曾有一個美國人以一塊錢長期儲蓄銀行中，預備百年後供作某大學的基金。這也許僅是一個逸聞，但也足證富如美國社會，募捐的行爲也很普遍。 
　　不過同是募捐，人家的募捐　半是屬於建設性的，是有希望的。一個學術團體由捐款產生了，一個大學靠捐款維持了，光輝的學術成果和人材的培養，使一塊錢的捐款收回了十塊錢的效果。這才眞是以羣的力量解決了社會問題，不，應該說是建樹了社會事業。 
　　可是我們又怎樣？不提也罷，提起了就該愧死！做一個中國老百姓，一年得負担多少救災性的捐款（間接或直接的），恐怕誰也統計不了。但究竟有多少被難者是眞正被救「活」了？有多少社會事業是靠募捐的方式建立起來了？讀過最近各報訪問上海冬令難民所特寫的人們，大概都能答覆。 
　　我們的老百姓是世界各國人民中最好說話的，他們從來不去顧問這些事，他們旣出了錢，自問已對得過良心。至於別人怎樣去支配這筆錢，他們管不了。可是國際問對於捐助中國的觀念，却就不這樣簡單。例如聯總最近曾發表過一篇戰後兩年來給予中國的捐助數字（總計二十億餘美元），因而對中國兩年後今日每况愈下的情勢，就不免嘖有煩言了。馬歇爾在述及援華問題時，也表示過中國不比歐洲各國，美國的錢用在中國而能收獲七成效果，就已經算是了不起了。至於其餘的三成會到那裏去，馬歇爾雖沒有說明，你我難道就長此不聞不問麽！ 
[與有榮焉] [  紅]  
　　故羅斯福總統於某次出巡時，隨行者有某報社記者，因爲是新祖任這項重大工作，不免顧盼自傲。 
　　總統的汽車駛行極速，沿路保議的軍警對飛馳的汽車致敬，新聞記者向總統說：「總統先生，你覺得汽車駛得太快嗎？」 
　　羅斯福笑着說：「開得正好---他們知道我是誰的。」 
　　「我明白，」新聞記者接着說。「可是請你關照開慢一點，好讓他們知道同你在一起的是什麽人。」 
[「療愚靈藥」補] [  均]  
　　二月四日自由談載銅駝君「療愈靈藥」一文，講述一種從蛋白質里提煉出來的「格魯泰克酸素」對人類智力的作用。「格魯泰密克酸素」這名詞，對一般讀者恐怕十分陌生，其實它的鈉鹽，就是我們早常應用的味精。 
　　「格營泰密克酸素」一名「麩氨基酸」（Glutamic　Acid），小麥和大豆的蛋白質里，都有豐富的含量。製造味精方法之一就是甲監酸來水解麵筋。 
　　用「麩氨基酸」來治療愚病，其服量還沒有一定的標準。試驗報吿中有高到日服廿四分的，也有日服十公分左右奏效的，吃得太多會使人失眠，所以要有醫師的指導才可用它來療病。 
　　人的消化系統能夠分解蛋白質爲各種氨基酸，所以吃含有「麩氨基酸「的食物或味精，其功效似應和吃「麩氨基酸」一樣。不過治療愚病，服量需要相當的大，單靠普通膳食里的一點含量恐是不够了。 
[再生皇子] [  銅駝]  
　　聖雄甘地，慘遭謀害的新聞，早已傳遍遍全球，薄海同悲。據最近電傳，遺灰已散入恒河，於是非武力主義，精神感化等等將成爲歷史上的記憶。假如目擊聖雄火化，想到一個在數十天前還創導絕食以籲請印回息爭的老人，就這樣化爲　埃，不免要感到惘然若失的吧。而聯想的思索便是，這一代聖哲會復活嗎？當然不會的，他的遺體已經化爲灰　了。然而在印度的確有一個復活的皇子，事情並不長久，幕啓於四十年前，到前年夏末才吿終塲，乘此追悼聖哲之餘，讓我們在心理上滿足一下，特記述這復活故事如次： 
　　印度孟加拉省有一王國菩華（Bhowal），皇太子羅埃（Roy）於一九〇八年五月八日不幸英年謝世。皇族中人，包括他的兄弟，妻子，和舅兄忙着喪禮，預備把遺體火葬。羅埃生前是一個風趣的人，接近平民，因此在大吉嶺街上隨之送喪的有數百人。雖然貴爲公子，他是一個良好的「調人」。 
　　下午八時，送喪行列到達火葬塲。遺體放上木柴堆中，但在舉火之前，忽然下了一塲大雨。皇族中人和送葬者都跑到可以躱避的地方去避雨。 
　　二小時後，雨已停止，他們回到木柴堆畔舉行未完的葬儀，但屍體已經不見了。 
　　親屬趕快分成數隊去找尋。他們在黑暗裏撥開火葬塲的灰堆，但是找不到屍體的影子。城市每一處都在講起屍體失蹤的事，成爲印度第一流的神秘事件。 
　　可是到了明天，據說屍體已經找到，送喪者又到火化的地點去。的確有一個憔悴的死屍橫在木柴堆上。樹枝一經燃火，儀式順順順利完成，沒有什麽不幸事件發生。 
　　過了一個時期，羅埃的寡妻畢哈拔提，黛微（Pibhabati　Devi）招他自己的兄弟來管理丈夫的遺產，這份財產每年有近五十萬元美金的收益。平民都不贊成這種竊國的行爲，而寡妻的兄弟呢，酷尙歐化，只是政崇　裁而已。 
　　十二年後，有一個住在山洞裏的印度敎僧侶，蓬苜垢面，腰纏粗布，在菩華城裏蹀踐。一個淸道夫偶然看了他一眼，再瞧上工瞧，於是跑到到到街上去散佈着消首......皇太子復活轉來了。 
　　菩華市民驚奇於此一事實，都聚攏來看這個奇怪的人物。他們向僧侶發問。但他拒不作答。大家從他的膚色，頭髮，眼神上證明是業已逝世多年的皇太子：有的參與葬禮的人則以譏嘲的語調說：「我還看見屍體化爲灰燼的」。 
　　「你只見一個屍體火化罷了，「信仰者反駁着。「你還記得在葬之夜，貴體是失蹤過的嗎？」 
　　菩華城裏分成兩派主張，一派以舅兄爲代表，向英常局報吿，說是有一個騙子自稱為故皇太子。他們把故皇太子火化，已有事實證明；另一派堅主這來歷奇特的僧侶是華埃本人。不過僧侶却並不曉曉爭辯，倒是驚動了寡居的太后，要去一訪這復活的親生子。她爲了不信自己的眼力，特先到眼科專家那裹去檢査一下目光。 
　　當她一看到僧侶，立刻抱住了他。「是我的兒呀！」她堅決地說。後來她想到檢查他身上的瘢痕------一蛀牙，一顆痣，還有皮膚上的創瘢，都是很好的明證。 
　　羅埃的姊姊請這靜默的僧侶去吃飯，親自入廚，揀他生前歡喜吃的小菜燒好。佾侶吃得津津有味，姊姊含着淚水擁抱住他，「你是我的弟弟」，她說。「你記得你歡喜吃的小菜------而我記得你的吃相！」 
　　姊姊慫恿他宣佈是太子羅埃，如其僧侶不答應這樣做，不惜以餓死爲要挾。僧侶無可奈何，只得在這晚上跨象出游，鼓樂前導，宣佈他是菩華皇太子。於是發生了公開的鬥爭，今羅埃向法院控訴，請法律來裁判他爲合法的钜額財產的繼承者。 
　　其時為一九二〇年。初審時法院裏人山人海，傾聽今羅埃講述他的故事------ 
　　在火化的一晚，當火化者去避雨時，他躺在木堆上被暴雨淋了一小時。於是被火塲下面巖穴中居住着的印度敎人發現了屍體，搬到下面來，把淋濕的包布撒除，監護着，在神火前祈禱。三天之後，他恢復理智---復活了，可是記憶全失。 
　　他和敎徒一起生活，十二年中遍歷全國。他偶然成爲僧侶中的沙彌，於是有一天恢復了他的記憶力。 
　　「人是菩華皇太子，」他說。僧侶們以爲他仍發着精神錯亂症，但是他監決要到菩華城裏去 
　　來法院作證的人聚訟紛紜，莫衷一是。羅埃妻子則堅決反對，不承認他是丈夫。 
　　這件案子一共打了二十六年官司，尙不能裁決，，一直到一九四六年夏季，此案在英國最高司法機關倫敦樞密院開審，經過法官周密審議，判決他是羅埃皇太子。今日的僧侶，回復到昔日菩華皇子羅埃的身份，親戚故舊，紛紛向他道賀。可是三天之後，羅埃嘔血滿地，破曉之前即行物故。 
　　過不多時，就是在三十八年火葬的塲地，菩蕪皇太子羅埃的遺體再度焚化成爲灰燼，這回是確鑒無疑了，而且未降暴雨云。 
[陸稼書詆王學] [  鄭過宜]  
　　李剛主雖不主朱陸學說，然詆朱較詆陸尤甚，故於宗朱子之學者，亦攻訐不遺餘力。淸代以陸稼書（　其）最崇朱子，其斥王陽明亦最烈。（至有明之亡，不亡於流寇而亡於陽明」之言。）剛主恕谷外集，載稼書刊「王學質疑」佚事，閱之極堪發　，亦陸淸獻毁　陽朋時之趣聞。特錄之於次：「陸稼書任靈壽，邵子昆任淸苑，皆有淸名。而稼書以子昆宗陸王，遂不相合，刊張武承「王學質疑」相詬厲。及征喀爾旦，撫院命稼書運　塞外，稼書不知所措，使人間計子昆。子昆答書云：些須小事，便爾張皇，若　辰濠大大變，將何以處之？連將「王學質疑」付之丙丁，則儀之荒計出矣。」此雖調侃稼書之書，實切由書生之病，稼書宜無所置喙。世之輕議古人者，往往易蹈此失。今「王學質疑」坊間猶尙流行，讀之者其亦思及有此一段公案否？然李剛主亦頗有意於事功，欲以自見，而終不得當以一試，假使誠有用之者，不知其較陽明何如？而勝稼書又幾許也？不禁爲之葬爾一笑。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
[第十章　自願犧牲（六六）]  
　　綺紈一聽毓如提到這問題，不由臉色一變，說這：「據渚齊告訴我，他已輕和他太太離婚了　「毓如道：「渚齋爲愛你，也許可以辦到這一層，甚至瞞着家庭已經辦了，可是在　式家庭，不能容許他這樣辦。我責問他，他受了刺激，也許出走，和你到外埠去，可是如此一來，那麼我夫婦暮年受此刺激，是擔當不起的，我一個家庭，因此緣故也就毁了。我刻苦一生，　老之年，還要受此苦痛，　小姐---請霞身處地，替我想一想，難過不難過？」毓如說到這裏面容慘淡，老淚縱橫，兩手不住顫抖。綺紈原是心熱而軟的人，一聽毓如說出影響他的家庭，如此嚴軍，覺得這問題很棘手退坐椅上，咬着嘴唇，緊緊眉頭，沉疑語。毓如老於世故，一看綺紈如此神氣，知道可以真情激動她，於是站起來，對綺紈道：「我知道我對你們青在人說這些話，未必能入耳，不過我深信顧小姐受過舊禮教洗禮的，絕不是那種時髦小姐，祇顧限前快樂，不管以後如何結果。就說你和渚齋二人，願意結婚，我也無從制止，如此一來，我　老喪失一個兒子，渚齋成家之後，喪失一　老親，這種精神苦痛，是無法補償的了。顧小姐，你是在大家庭生活過的，應該知道我爲家長，身處其境，是如何爲難！你二人愛情，我相信是很純潔，很高尙的，只是如此一來，在你方而，沒有名分，是很大的損失，在渚齊方而，他運背父母意向，在外面加組小家庭，也同免不了親戚疵議，在我老夫婦方面，撫育兒子成立，家庭所得這樣結果，還有什麼與趣呀！這婚姻算不算美滿，有無遺憾，顧小姐是絕頂聰明人，又是名門閨秀，其中利害，一定看得很明白。我今天很希望顧小姐給我一個表示，果然顧小姐認爲我所說的都無足輕重，那是我德不足以服人，言不足以取信，那只有和我老伴，聽天由命，隨你們幹去，我絕不會來阻止，將來我也不負任何責任。」毓如說完，顫巍巍站在綺紈面前，靜待答覆。綺紈給毓如如此一說，心裘非常紛亂，緊蹙眉頭，一手扶住頭，默然不語。 
[最賺錢的生意] [  平齋]  
　　這世界上最賺錢的生意是發行郵票。 
　　據美國集郵界的統計，單單在美國一國，「郵迷」即達一千一百五十萬人---其中有六百萬以上是十幾歲的孩子們。每發行一次新郵票，在美國就可以凈賺到一千五百萬美元，在一九四六年一年中，美國人民化在集郵上的錢就達四千五百萬美元。一九四七年雖尙無完整的統計，但是因爲美國通貨膨脹的關係，預計一定還不止此數。 
　　利之所在，自然大家趨之若驚了。有許多人就趁此機會，想出了許多花樣。甚至於美國政府，據說也曾發生過不乾不凈的勾當。在羅斯福總統推行新政的早期，華府有幾個頗有地位的」名流」，和郵政部裏的幾位高級人員無意中談起了集郵問題，他們有意無意地提起：祗要在印刷郵票時把少數稍爲印壞一點，立刻就可以成爲郵市珍品，譬如說，如果有少數郵票忘了在邊上穿孔，馬上就會得身價十倍。 
　　果然，不久之後就有二十種美國政府「印壞」的郵票流到了華府某些「名流」的手裏---政府官員中得者也頗不乏人，羅斯福總統也收到了這份「禮物」。 
　　這些「禮物」漸漸流通，有一個冒失的「圈內人」把自己的一份交給了一個郵票掮客，呌他以最高價出售，而那份郵票保險値就達二萬爲元。集郵界先是大感詫異，後來就憤然要求澈究這種郵票的來源。議會中質詢不絕，逼得當時的郵政總長（而且還是全美民主黨主席）法萊祗得宣布把這二十種「忘了在邊上穿孔」的郵票全部照票面價値出售。然而美國政府並未吃虧，這一批郵票開始出售後，政府在一年內凈賺了二百萬天元，使郵務部在政府各部門都鬧虧空之際獨有盈餘。這種「壞郵票」現在已在集郵界自成一類，稱爲「法萊票」，有人猜測說，這是素以絕頂機警著稱全美的法萊一手造成的傑作，靠此一筆生意，渡過了財政，的離開。 
　　有許多小國根本以發行郵票為唯一源，如自由談前幾天發表的一篇「新桃源記」裏說起的監喜教士坦就是。此外，還有聖墕裏諾也一樣，它們的郵票售給外國人收藏的比國內消費量多達二十倍。以賭城蒙的卡洛著名的不國馬那哥，阿比西尼亞，捷克斯拉夫，都以出賣郵票給外國人爲大宗出口生意。 
　　比利時的著名物理學家比卡德敎授是以同溫層探險著名的，他這幾次探險的經費就是由發行了一種郵票而來。挪威飛行家亞孟森在一九二五年首次試飛北極的時候，也完全虧得郵票帮了他的忙才吿成功。 
　　不幸，郵票有時也成爲侵略者的靠山。在第一次大戰後，義大利的「詩人政客」鄧南遮就利用發行郵票的盈餘，帶兵佔領了阜姆。一九二○年，波蘭的齊里古斯基也全藉郵票之力，强佔了立陶宛的維爾諾。 
[談冬裝] [  何苦]  
　　一入冬季，男女服飾大致起了一點外形上的變化。一部份穿西服的男子，如其不是「死硬派」，早已在寒風將起時改穿中服，寬袍大袖，甚溫暖舒適，迥非穿西服者所能享受。自從都市裏盛行着室內裝置火爐。或水汀之後，中裝袍子外面也得穿一件大衣，以便外出受寒。這一件大衣，戰前與戰後發生了一些變化：即戰前以馬褲呢大衣居多，戰後盛行的是呢罩袍。假如三十年來男子服裝有什麽變化的話，要以呢罩袍革馬褲呢前衣之命爲最願著。女子呢她們一向在抗寒這方面比較男子厲害，這衹要看她們冬季仍穿一雙絲襪，除此之外，腿部別無禦寒的東西，就可明白。惟近年來，尤其是戰後，流風一變，娘兒們以穿小棉襖，西裝長褲的居多，不知是否近十年來的女性已經不復有她們母親　代這樣的杭寒性，因之非得在絲襪之外再穿一條難得有機會穿的長褲。鄙人忝爲昂藏七尺的丈夫，對於女性非但亳無歧視之心，抑且尊重女權，一如尊重雄鷄在早晨啼聲喔喔的權利，雖至驚醒我的好夢亦無怨懟一般，可是對於女性們之穿短棉襖與西裝長褲，實在不敢恭維。這種裝束似乎有非驢非馬的感覺，可惜鄙人缺乏考證興趣，否則倒可以從紅樓夢裏　人的服式，體實今日流行的女式短裝都有入十二金釵名下使婦的資格也。 
　　從冬季男女服式的變遷，可以看出兩性的各趨極端。陰陽敵體在服裝上也看了出來。男性從馬褲呢大衣一變而爲罩袍，其愈趨簡單平易，是合科近日艱困的經濟環境的。因為謀生之維艱，不得不從各種事物上打算，因之衣服的裁剪，做工，無不一一打算，罩袍於是取大衣而代之了。女子服式，則與經濟環境的榮枯恰成反比例，即在經濟愈艱難時期，服式的花樣景又愈多，這筆費用，當然是兜過了幾個圈子之候，轉嫁到男子身上。。故曰，一個經濟窘迫的男子，受到火上加汕的　迫者，便是時裝。 
　　太史公曰：女為悅已者容，現在則變得成爲「男爲容己者苦」了。這裏所指的苦，其童義　有兩頭：一是經濟地增耗，二是看了這種不倫不類的冬季女裝，在心理上感到老大的不舒服也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
