# 1948-9 - 387 - 4961060

 

Page 1

 
 
[瀋陽入保衛戰階段　北郊東郊發現匪軍竄擾空軍日夜出動市內安謐]  
　　〔本報潘陽廿九日電〕潘陽已進入緊張階段，下午五時起戒嚴，北郊外發現匪約兩個縱隊，東郊外發現匪約兩個縱隊，守城部隊均嚴陣以待。潘西國軍爲保衛潘陽，已離新民，匪正渡遼河東竄，潘陽週邊將爲國軍與匪作最後拼門戰塲。潘陽搜剿部隊正於北及東兩方面進行迎擊，戰車騎兵均出動，空軍更不停偵炸，夜間尤緊。潘市內軍車來往不絕，商民居戶均靜待捷音，市內雖有反動標語，但極安謐、入夜東郊戰事頗好，戰車又轉戰他地。 
　　〔本報潘陽廿九日電〕潘北之鐵嶺，廿八日情况不明。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕遼西國軍與匪主力大會戰進行愈激烈，戰塲範圍稍縮小，戰塲亦稍轉變，遼河兩岸將爲戰塲重心，潘陽亦爲會戰之一環。國軍爲集中力量，廿七日離新立屯東來擊匪，現雙方於新民大虎山及新立屯以東地區鏖戰。潘陽北方戰事極烈，匪獨四。獨六師向國軍防地猛犯。又，十二縱隊亦參加竄犯，廿七夜匪千餘人向潘北十五公里之馬孤家子及中長路虎石台站猛犯，現仍激戰中。廿七日夜潘北砲兵發揮威力，隆隆之聲澈夜未停，廿八日下午迄夜，砲聲更響亮，潘市區已早有萬全準備，佈好殲匪陣勢。 
　　〔中央社潘陽廿九日電〕遼西匪利用黑山一帶山地，負隅頑抗，總計斃傷近萬，廿九日匪集中約九個縱隊兵力反撲，國軍爲誘匪脫離山地，刻已轉移至白旗堡一帶對峙中。 
[幷郊匪攻勢再挫　平漢北段國軍南下援晉保南攻克于家莊方順橋]  
　　〔本報西安廿九日電〕太原城廂保衛戰已屆嚴重關頭，城內數處建築已遭匪砲射毀，東關某大公司之大樓，廿八日中彈起火，燃燒甚烈，守城國軍仍奮力迎擊。又，此間至太原之官商電報暢通無阻。 
　　〔中央社太原廿九日電〕進犯幷坦之匪，自廿六日發動第二次總攻勢以來，遭各處國軍分頭痛擊，傷亡慘重，廿六日小窰頭一役，匪卽死傷二千餘人，連同大腦山趙虎山等處匪共死傷達四千餘衆，故其攻勢再吿頓挫。廿八日晚，除城東北約廿華里之下岑村有局部激烈爭奪戰，城東南棗園，黑駝續遭犯匪猛攻外，其他各處較爲沉寂。犯下岑村之匪約一個團，於廿八日下午七時半，開始向我陣地猛撲，激戰至十一時許，匪曾突破我陣地，旋國軍增援部隊到灰，將突入之匪悉數殲滅。棗園黑駝方面犯匪曾猛撲三次，卒被守軍擊退，匪遺屍七十具。南郊國軍曾向楊家堡塢城以南地區之匪展開出擊，將匪工事悉予澈底破壞。 
　　〔中央社太原廿九日電〕國軍某部，在幷垣保衛戰中迭建奇功，昨又攻克城東十五華里小窰頭高地而穩定幷垣局勢，閻主任鍚山據報後，特獎「常勝軍」錦旗一面，牛肉罐頭五千筒，法幣一百五十億元，以資鼓勵。 
　　〔本報保定廿九日電〕確息：平漢路北段國軍冬季攻勢主動制先展開，平石綫南下大兵團，昨今會剿滿城完縣山區及冀中地區殘匪，廿八日唐河兩岸日夜激戰，匪七縱隊一部及匪各縣獨立團均被完全全擊潰，傷斃匪一千五百餘，俘匪二百，爲出師來之首次吿捷，刻步騎空聯合仍向平石路兩側丘陵區捕捉匪主力。據軍息：國軍昨攻克保南之于家莊，方順橋，沿保石間正面南進國軍，今迂迥進擊望都四周，並沿途爆破匪工事組織，排除散匪，尋覓股匪，穿心奇襲匪根據地，擴大兜剿中。 
　　〔中央社北平廿九日電〕華北剿總政工處副處長閱又文，廿九日午後五時在記者招待會中報吿：我强大之援晋兵團，已由保定南下，對聶匪第七縱隊展開猛烈進擊，廿八日在望都東北方順橋與匪第七縱隊十九·二十兩個旅展開劇烈戰鬥，作戰地區包括平漢綫兩側小寨，小固店·太平莊各村落，我英勇鐵翼部隊臨空助戰，經四小時之激烈戰鬥，國軍一鼓作氣，將匪軍兩個旅擊潰，攻佔方順橋。 
[美混合艦隊抵靑　係常例訪問留駐期可能為兩週]  
　　〔本報靑島廿九日電〕美卅八特種混合艦隊，廿九日午十二時自火奴魯魯開抵靑島。茲悉：該艦隊包括航空母艦配靈斯頓號及泰拉華號，巡洋艦二艘，驅逐艦二艘，共十二艘，海軍官兵六千餘人，並無陸戰隊員。此間曾誤傳。茲據西太平洋艦隊新聞處稱：此係常例巡訪，並不足異，至勾留日程可能爲兩星期，兩航空母艦原係第二航空母艦分隊，配靈斯頓號艦長M.E阿諾德，泰拉華號艦畏H.H楊，兩巡洋艦原係第十三巡洋艦分隊，指揮官爲E.E漢爲曼,一爲巴沙頓那號艦長W.D富爾特一爲奧斯脫和亞艦長W.H.霍太亨，艦隊司令官金德爾。 
[鄂豫間匪陷入包圍中　國軍克新堅鄧縣　陜縣亦吿收復匪軍東逃]  
　　〔本報漢口廿九日電〕軍息：流竄鄂北豫西匪軍已陷入東南北三面包圍之境，國軍除在孟家樓附近擊潰劉匪主力外，幷於日前先後攻克新野鄧縣兩城，刻劉匪一部仍被抑留於鄧縣與老河口間地區，國軍加緊進剿中。 
　　〔中央社西安廿九日電〕豫西國軍有力部隊，廿六日起進擊陜縣（隴海路上）斃匪三百餘，當卽收復陜縣，匪向會興鎭（陜縣東）潰退。 
　　〔本報西安廿九日電〕豫西下營之匪二千餘，西犯靈賓，刻在靈賓東南之下愷峪激戰。 
[察東匪回竄　將再展開殲滅戰]  
　　〔中央社張家口廿九日電〕察東殲滅戰將再展開，匪三縱隊，經一週之整補，於廿九日回竄至太平堡西南上下李園一帶，我追擊部隊分路馳往圍殲，先頭已到灰黨山寺。又宣化以北馬家灣廿八日發現匪一部，國軍出擊，匪向北潰竄。 
[華北剿總散發吿熱西匪幹書]  
　　〔中央社承德廿九日電〕華北剿總頃在熱西散發「吿共匪鄕幹書」，文內引證聶匪嚴近慘敗眞象，及老幹部陳紹禹，蘇鵬鶴，牛蔭冠等等被排擠犧牲寃狀，喚起匪幹放寬眼異，箂暗投明，昭示政府寬大爲懷，不究旣往　加文並闡明戡亂主旨，非在保護富農，新行土地政策，且係以「耕者有其田」爲指歸，促盲從匪幹放下刺刀，還鄕坐候授田，動耕樂業。熱省府配合此旨，已擇三六溝首先實施土改，並勉行二五减租。綏區司令部特設靑訓隊，擬容降俘匪軍，匪幹生活比照國軍，極爲安適，期滿酌予安置，或資遺回籍者，迄今已有數百人，日前俘獲偽隆化縣府人負，亦皆送入該隊照例優待，運來携械投誠者已不乏人。 
[包頭匪西犯被擊潰]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕進犯包頭之匪，廿六日竄向距包頭城西三十華里之麻池，一股被國軍有力部隊截擊，仍潰返包頭。廿七日以大船八隻，在澄口渡河，復被伏兵擊沉，匪二百餘悉葬魚腹。 
[澄提早冬防　下月起開始宵禁]  
　　〔本報江陰廿九日電〕要塞軍警督察處決定提早冬防，定下月一日開始，每晚十一時至翌晨五時爲戒嚴時間，除北門於晚十一時關閉外，其他各門晚八時起禁止通行。 
[鄧文儀分析戰局　強調主力決戰之重要性　指出目前戰事實關係民族存亡]  
　　〔中央社北平廿九日電〕國防部政工局長鄧文儀，廿九日下午五時出席華北剿總定例記者招待會，分析目前戰局稱：國軍爲打擊匪之秋季攻勢，並適用新戰略，不浪費兵力，最近在表面上放棄甚多地方；或有認爲國軍失利者，然若國軍於集中主力後爭取決戰勝利，則失地終必收復。鄧氏强調應自主力決戰之勝敗方面觀察今後剿匪戰事，並指出今日決非黨與黨之爭或單純之「內戰」，賓爲關係民族存亡之戰爭，故必須啓發政治經濟及社會所有力量，爭取軍事勝利。鄧氏復報吿全國各地戰况稱：（一）匪之「秋季攻勢」，開始已兩閱月，其重點則在東北，該匪之兵力數倍于我，自佔優勢；我錦州守軍爲兩個軍，匪則爲五個縱隊，長春亦然；故以上二地，均先後放棄，一匪在錦州死傷達四萬人。現營口一已收復，潘陽營口間亦經打通。匪以攻錦州之力調往遼西大虎一山黑山，計有一·二·三·八。十二及兩個獨立師，較該方面國軍多一倍以上，戰鬥異常激烈，國軍決盡最大力量，保衛潘陽。營口及錦西，以圖發展，東北局勢之挽回，自尙須艱苦努力。（二）匪之「秋季攻勢」除東北外，則注重華中，陳毅匪部竄陷濟南後，匪損失亦大，約在九萬五千人以上，反之，國軍在濟僅五六萬人，匪實得不償失。陳毅惟恐國軍北上收復濟南，故在魯西積極構築工事，並企圖越隴海路竄犯蘇北，而國軍爲打擊匪之主力，已自鄭州開封主動撤離，不受匪之牽制，免使兵力分散，最近在豫皖蘇魯邊界地區，可能與匪作一決戰。（三）華北方面，聶匪分三股流竄，一股在平漢綫，一股察東，另股綏遠；最近平綏東段關溝作戰結果，匪死傷萬餘，國軍則三四千人，足以說明匪之力量有限。（四）華中方面，劉伯承匪部聲援陳毅匪部，與轟匪在華北聲援東北牽制國軍如出一轍；劉匪所部不及十個縱隊，散居平漢綫及豫西一帶，今則其第二·第六·第十等三個縱隊已被國軍全部擊潰。（五）西北方面，彭德懷匪部圖牽制國軍增援山西，自本月分八九兩日流竄關中，經國軍於十日·十一日·十二日攻擊，匪傷亡約在兩萬五千人以上，換言之，卽彭匪之五個縱隊被打垮一個半縱隊後損失約三分之一强· 
[孫連仲任參軍長　陳繼承繼任首都衛戍癖司令恭岳為戰略顧問委員會委員]  
　　總統命令 
　　〔中央社南京廿九日電〕總統十月卅日頒布命令如下：（一）特任薛岳爲戰略顧問委員會委員。（二）總統府參軍長薛岳另有任用，薛岳應免本職。（三）特任孫連仲爲總統府參軍長。（四）派李文爲北平警備總司令。（五）首都衛戍總司令孫連仲另有任用，孫連仲應免本職。（六）特派陳繼承爲首都衛戍總司令。 
[財經改革　補充方案已草成　李惟果携平呈總統核示　公敎待遇決調整·收兌鈔明滿期]  
　　〔本報南京廿九日電〕財經改革補充新措施擬定後，廿九上午政院秘書長李惟果奉翁院長命，携整個方案由京飛平，呈請總統核示，預定三十日返京，俾便迂速公布施行。新方案經翁院長兩日來召集經管會議硏商，業獲具體結果，廿八日晚翁院長復召財次徐柏園等漏夜整理條文，至廿九日晨二時始草擬完成，交由李惟果飛平請示，原定三十日舉行之臨時政務會議，將俟李惟果請示結果，再定期舉行 
　　〔本報南京廿九日電〕翁院長廿九日下午八時宴詰黨政要員孫科·陳布雷·張羣·吳鐵城·于右任·居正·邵力子·吳鼎昌·洪蘭友等十餘人，就卽將公布之財經改革補充新措施交換意見，至十一時始散。 
　　〔本報南京廿九日電〕公敎人員待遇決定調整，其辦法已在財經改革補充新措施中有所規定，過去公務員待遇之基數爲四十元，現已決定提高至六十元，超過六十元部份，亦酌量提高，全部待遇約增加百分之五十左右。 
　　〔本報南京廿九日電〕收兌黄金外幣，卅一日已屆期滿，據權威方面消息，此次期滿後，決不再行延展。 
[四聯購儲會改隸糧食部]  
　　〔本報南京廿九日電〕據糧新社訊：四聯總處定本月底結束，所屬四聯購儲會之業務，因屬購買軍糧性質，依照四聯理事會第三七二次會議決議，劃歸糧部接辦，政院已於廿九日令飭該會改隸糧部，四聯購儲會定卅一日宣佈結束，其業務已移交糧部接管。 
[東北參關內匯款運現　財部訂管理辦法　匯款集中當地央行辦理　現鈔入關每人不得超過金圓千元]  
　　〔本報南京廿九日電〕財部爲加强經濟金融管制，對東北方面業經參酌實際情况及各方意見，訂定潘陽等地對關內匯款及運現管理辦法五項：（一）潘陽等地對關內匯款集中當地央行辦理，其他國家行局及商業行莊一律暫停承做關內匯款。（二）潘陽等地每日匯入關內匯款總額廿萬金圓爲限，每筆匯款不得超過五百金圓，匯水視兩地物價差額由央行隨時予以調整。（三）所有對關內匯款匯款人應將本人及收款人姓名住址曁匯款用途明確註明，以備審核。（四）其因正當用途必須申請央行作超額之關內匯款，應事先詳具理由，送請央行審核，認為確屬需要時，可准由央行通知酌量承做。但事後仍應由央行按月彙報本部備核。（五）由潘陽等地放運現鈔入關，每人不得超過金圓一千元，違者將其超額部份送交當地央行專戶存儲，發給三個月存單，到期發還。以上規定對於銀錢行莊一律適用。至匯款之審核標準，關於所謂正當用途，應合於下列規定：（甲）潘陽等地銀錢行莊對各地聯行或同業過去因往來而發生之差額尙未補足，必須匯撥款項以淸償價務者，應提出帳據證明。（乙）潘陽等地商業行號及廠商向各地購買日用必需品或生產原料器材，而必須滙撥款項者，應經商會或同業公會之證明確實，並提出單據。（丙）經糧食部核准取得糧食業之購運許可證，或由糧食部洽定購買糧食之糧商匯款，向關內購糧者，應報請當地社會局給予證明。（丁）瀋陽等地之公敎人員及官兵贍家滙款，司准按月代滙薪俸收入三分之二，但須査明其眷屬確係在關內者爲限，官兵瞻家滙款並應參酌四聯總處所訂辦法辦理。關於公敎人員瞻家滙款仍應由所綠機關學校當局予以證明，負責代爲統籌請滙。 
[克利扶蘭返美]  
　　美一議員主加强援華 
　　〔本報訊〕美經合總署對華設計處處長克利扶蘭業於昨日乘機返美，克氏此次來華視察分署工作情形，業已四週，曾與滬。京·靑·平·漢·穗經合署人員及中國政府官員作週詳之會談。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕美共和然參議員白留斯德廿八日吿此間新聞記者稱，中國對於美國之前途，其重要不亞於歐洲，渠力言：「余始終主張吾人應以更多之援助給予中國。」 
[監院提經濟糾正案　咨文政院促挽救嚴重局勢]  
　　〔中央社南京廿九日電〕監察院經資濟源農林水利委會，財政糧政委會及內政地政委會聯席會議，對當前經濟情勢所提出之糾正案，已於廿九日由監院咨送政院，該案案由爲：「行政當局執行財經改革方案，方法錯誤，步伐紊亂，造成今日生產减縮，貨物逃避，銀根鬆濫，無市與黑市之嚴重現象，應予糾正，原案略謂：查政府頒行財政經濟緊急措施辦法，旨在穩定物價，安定民生，而實施以來，未及三月，已見生產萎縮，物資逃避，搶購風熾，黑市猖獗諸現象，且情勢日趨普遍與嚴重，茲就應行從速挽救各點，提請注意： 
　　（一）財政經濟緊急措施，硬性凍結八一九各種物價，而各地政治效率未能配合經濟措施，以致食糧與民生日用必需物品價格產區高於銷區，原料高於成本，其結果，銷區日用物品以及工厰所需原料來源枯竭，影響所及，生產乃至萎縮，釀成槍購無市與黑市猖獗等惡劣親象。 
　　（二）凍結物價之後，物資逃匿，料所難免，政府自宜體察此一事實發生之可能，應早有所預防，尤其對於人民生活必需物品如食糧，油，監，燃料，布匹等項，有關主管部門應妥爲統籌，寬策來源，力加控制，乃迄今數月，仍未見控制與調節物資之有效辦法。 
　　（三）金圓劵發行後，政府對於游資之出路，未能積極疏導，而所收兌民間之外鈔金銀，又未能卽速妥善遝用。又國營事業股券之出售，銀行錢莊之增資，敵偽產業之處理，均未能切實迅速有效執行，致使民間持有之金圓券變爲大量游資，銀根鬆濫，影響幣信，打擊物價，釀成市面恐慌。 
　　（四）經濟緊急措施原訂方案，於黄金白銀之收兌與法幣之行使，皆有一定限期，而中途忽將金銀收兌之日期延長，政府以控制金銀爲增加金圓券發行之手段，而所有金銀外幣黑市之猖獗，物資之逃匿匱乏與搶購現象，皆發生於政府宣吿金銀收兌延期之前後，此種反應，當初是否亦曾料及，並曾否籌劃有效針對可能發生此病之方案。 
　　（五）公敎人負生活困苦，人盡皆知，倘不速謀改救，吏治將無澄淸之日。目前公敎人員生活待遇仍凍結於八一九之標準，而日常生活所需，早已入不數出，近且在搶購中求生，飢餓掙扎，不可終日，影響所及，何堪設想。綜上數端，足見政府未能愼之於初，復未卽時補救於後，執行期中，或不諳悉政策之本旨，或忽視實施之技術，遂致使攸關國計民生之大政策，竟產生如許之惡果，目擊横流，深表遺憾，用特提請糾正。 
[立院會議討論物價　挽救經濟危機案改質詢案]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院第二會期第十五次會議，廿九日舉行，孫院長主席，晨九時半開會，首通過報吿事項十二件，政院咨請審議各法案，分別交付各關係委會審査，繼復聆取臨時報吿事項數起，包括政院對楊公灰前質詢公價處理法不合理之書面答覆及程序委會關於加强議事效率辦法之擬議。旋陳明仙提出臨時緊急動議，列舉辦法十項，擬請決議交付政府執行，以挽救當前經濟危機，解民倒懸，其所列辦法計有：（一）微借豪門資產，充作籲亂經費，（二）徵借大戶囤積物資，平價發售，（三）撥用外匯，向國外購買生活必需品及原料，（四）高價收購匪區物資，並以防止物資外流，（五）控制日用必需品，嚴格施行配給，（六）開放工貸，必供應原料，獎勵加工增產，（七）開放農貸，計劃增產，（八）取消日甩必需品限價，但得提高稅率，以增國庫收入，補貼配給支出，（九）調整國營事業價格，改善管理，减少浪費，（九）提高公敎人員待遇，除實物配給外，並按物價指數予以合理調整。陳氏說明案由及辦法後，各委員卽相繼發言，熟烈討論，尤以對「限價」，「議價」主張不一，頗有爭辯，一部委員並對行政當局作猛烈抨擊，然大多數均不主張作具體決議，藍政府財經緊急措施，全係由總統根據臨時條款以命令頒布，立院不宜中途攬事。最後表決通過，仿上次例會中慍士源等相類臨時動議之處理，再以全院委員名義，向政院提出質詢，至十一時半開始討論事項，十二時散會。 
　　征臨時財產稅案待下次例會再議 
　　下午三時半續會，處理案件如下：（一）刑法糧政兩委會報吿審查違反糧食管理治罪條例草案案，決議，修正通過，（條例全文刊第二版）。（二）財金委會報吿審査國庫法草案，決議，修正通過。（三）國防法制兩委會報吿審査總統府國策顧問委員會及戰略顧問委會組織條例草案，決議，通過。（四）羅衡等提議，請速制定金圓券發行補充條例案，決議，交付財金。法制兩委會，併有關各案審査。（五）周傑人等提議，請制定都市土地公有條例案，決議，交付地政·財金·經資·農林·水利·糧政·民法·法制·邊政八委會，併其他土地改革法案審査。（六）呂復等提議，私立專科以上學校補助獎勵法草案，決議，交敎文委員會審査。（七）鄧公玄等提議，迅速籌建立院圖書館案，汪少倫對此提出修正案，主張不必另行籌建，而附於中央岡書館中開一研究部，決議，併交預算，敎文兩委會審査。（八）王長慧等提議，請迅制定最低工資標準，咨請政院通令實行案，決議，交付勞工委會審査，並由社會。經資。交通三委會各推委負一至三人參加，至六時十五分散會。敎文。社會兩委會報吿審査楊賓琳等提案，凝訂革命抗戰功勛子女就學免費優待條例草案案，討論未畢。財金委會報吿重行審查劉不同等提議，咨請政府立卽開征臨時財產稅案案，未及討論，均延至下次例會再議。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從史達林談話看世界]  
　　蘇聯元首史灰林於廿八日接見眞理報記者，答覆記者問話，對於蘇聯現行政策有所闡明。綜合史氏談話的內浴，有下列各要點：（一）預料新的世界大戰沒有爆發的可能。（二）譴責英美企圖憑藉其「侵略政策」而發動新的世界大戰，但謂「新的戰爭的煽動者最後必歸於失敗。」（三）對於英美法將柏林問題訴諸安全理事會，視爲西方盟國所做出的「侵略表現」。（四）對於安理會中六個中立國，也認爲他們支持英美的侵略政策。（五）透露莫斯科談判討論柏林問題，曾兩次獲致協議，但因英美並不眞心願意與蘇聯協議與合作，故談判未能成功。 
　　史達林平時很少接見記者，且不輕易發表談話，記得他爲了要支持華萊士競選總統，曾於五月十七日接見記者，表示贊成華萊土所提出的美蘇合作計劃，稱之爲美蘇進行談判解除意見紛歧的「良好而有希望的基礎」。現在隔了五個多月，發表這一次的談話，自有其重要的作用，尤其在環球氣壓低沉人心惶惑的今天，格外値得我們的重視。 
　　美蘇之間的「冷戰」，愈演愈烈，不僅使世界的兩極化更加分明，而且「冷戰」也將流血發熱，可能變爲眞正的戰爭了。聯合國大會在巴黎夏樂宮中舉行，旣不能挽回國際的逆流，反使東西兩極間的「結」，愈結愈緊。英美指摘蘇聯封鎖柏林足以危及世界和平，而蘇聯則又譴責英美爲「戰爭販子」，「新的戰爭的煽動者」。雙方不但爭論不休，並繼之以行動。最近一個月來，我們看到國際上的一速串的事實：一方面有西歐五國設立聯防總部，推舉英國陸軍參謀長蒙哥梅萊元帥爲西歐聯軍最高統帥，並將與美國加拿大進行談判，締結七國北大西洋軍事同盟條約。英帝國會議時，各自治領均以防務不固爲憂，今後也將各自努力重整軍備。另一方面，則有東歐聯盟的醞釀，蘇聯積極進行加强其在鐵幕內地位的工作：在蘇聯國內更集中全力建造龐大的潛水艇隊，以備萬一。此外，法國工潮的擴大，南韓發生叛變，東南亞各國的動亂，中國共匪騷擾的蔓延，以及一切的一切，均顯示出國際局勢的緊張，不營一夕數驚，大有山雨欲來風滿樓之勢，因此，使戰後餘生的世人，英不惶惑於今日的世界是否又到了戰爭爆發的邊緣？ 
　　以常識來判斷，第二次大戰的血跡未乾，凡是稍有理性和良知的人，不論是蘇聯及其鐵幕內各國的人民，或是英美及其他民主國家的人民，痛定思痛，只要不忘第二次大戰慘痛的敎訓，誰都不會歡迎國際戰爭的。今日美國雖有「預防戰爭」的呼聲，輿論界也一致反對政府對蘇聯採取「綏靖政策」，但决非欲立卽揭開第三次大戰的血幕之謂。在蘇聯方面，她雖在世界各地散佈動亂的種子，造成全世界的騷動不安，但由她本身的利害言，在蘇聯沒有造成原子彈以前，也决不願於此時輕肇戰禍的。現在，我們從史達林的談話看來，也可知史達林此時也還不敢達背人類的理性與良知，公然宣佈蘇聯不辭一戰的。所以，人類愛好和平的理性與良知，實爲今日世界和平唯一的有力保障。 
　　然而第三次大戰儘管今日還未曾到達爆發的邊緣，但如果各方箭抜弩張，久而久之，也可弄假成眞的。幸賴人類愛好和平的理性與良知，此時還能促使任何人不敢輕肇戰禍。從史達林的談話看世界，使我們相信，今日的世界雖在千災萬難之中，但卽謂第三次大戰不久就要爆發，不免言之過早吧。 
[調整台匯空氣濃厚　台物價轉趨狂瀉　台國代決向中央提建議]  
　　〔本報台北廿九日電〕台國代臨時舉行經濟座談會，快定建議中央，考慮台幣價値，並准直接與外幣發生匯兌關係，免經金圓折算，同時函請省府取銷糧食限價，及糧區制度，擴大配給等。按日來調整台匯空氣極濃厚，一般物價均狂瀉，食米自一千二百元一斤跌至五百元，惟菜蔬價格仍昂，但已無有錢買不到之現象。 
　　〔又電〕台買賣黑市金鈔牽涉台行職員案，主犯張國威及從犯三名，經旬日追緝，業在高雄落網，今解來台北。 
[川省嚴催外運糧拘辦兩溺職縣長]  
　　王陵基對專員縣長訓話 
　　〔本報重慶廿九日電〕王陵基廿八日對各專負縣長訓話：（一）中樞限川糧五十萬大包十一·十二兩月運淸，現先將沿江各縣省糧撥出，竟發現有兩大縣囤糧不繳情事，縣長卽撤職拘辦。（二）川一四四縣戶政不善，戶籍册多未造齊，間有已造者，十九假造，各縣長藉口無經費，始終未辦身份證，盼勿再因循敷衍。（三）全川防匪講習班結束，各縣卽設淸共委員會，每縣已指定六人爲保衛小組，澈底肅淸潛匪。 
　　〔又電〕朱紹良今出席警備部冬防會議稱：川省共匪武力並未建立，根據華瑩山勦匪經驗，地方當局有蠓蔽或誇張匪情事，盼予改正，並望各縣民衛隊互通情報，聯合淸勦。 
[川糧運濟鄂]  
　　漢口奉准配售日用品 
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂省糧源多一佳訊，川主席王陵基應鄂省府之請，已飭由鄂都，奉節，萬縣，巫山等縣運糧濟鄂。又漢市已奉准列入六大都市配售日用必需品計劃內，刻正遵令造具三個月之供應預算。 
[「一市民吿衆市民」蓉各報引伸呼籲]  
　　〔本報成都廿九日電〕廿七日本報所刊滬一市民吿衆市民廣吿，在此引起熱烈反應，蓉各報多著論引證，以呼籲市民加强新幣信用心，新新新聞廿九日社論，以請大家停止自殺運動爲題，卽根據該廣吿引伸闡掦，呼籲上下協心，維護新幣信用，支特經濟戡亂。餘報著論，題意均同。 
[蘇州經檢組撤銷　戶口總查日期决定]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕本邑經檢小組，頃奉滬蔣督導員令着卽撤銷，並仍派梁博文爲駐蘇視察 
　　〔又電〕蘇縣府決定下月三日起至九日止，實施戶口總檢査，屆時發動檢査人員灰三千六百名之多，日來市民由請補領國民身份證者甚衆。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕本邑粉業公會前奉令試辦配售麵粉五天，現已期滿，因成績不佳，故昨日停配，於明日起重行改爲依戶口配售，每人憑證購買三斤，全城分十三處供應。 
[揚扣留無證糧船]  
　　〔本報揚州廿九日電〕江北稻榖受限價影響，運來紛紛逃避，今日縣府檢査哨於福運門至徐凝門一帶河下，陸續査獲無證糧船一二〇艘，經田糧處孫科長馳往點騐，計有稻八千石，小麥三千石，油餅九千五百塊，以有偸運嫌疑，交水警全部扣留，聽候處理。又，中農行等在揚搜購米稻各三萬石，地方人士紛請酌留半數，以供軍糧民食。 
[鎭江各界座談會决取銷物物交換]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕鎭江縣參會今邀集有各關機關及地方士紳舉行座談會，到冷禦秋等百餘人，與會者均踴躍發言，決定（一）擁護金圓劵信用，取銷以物易物辦法。（二）擁護大學敎授爲民請侖書。（三）組織鎭江市民運銷合作社，由老百姓自已做老闆。會後幷推縣參會議長盧兆祺等四人赴省府請願，由徐秘書長代見，對一二兩點允轉灰中央考慮，第三點表示同意。 
[鎭配米發現攙泥磚市民紛請當局查究]  
　　〔本報鎮江廿九日電〕省垣各鎭配米供應處，近數日來自朝至暮均有大批市民排隊擠購，賴有軍警維持，秩序尙佳，惟市民　米返家煮炊後，卽發現米中澯滲碎泥砂，難以下咽，其中顯有弊端，已紛請當局注意査究。 
[議價消息到厦門貨物竟立刻出現]  
　　〔本報厦門廿九日電〕本市實行限價後，貨物來源不繼，市况混亂，市府昨奉省電，擬實行物價評議制度，商人獲息，今日各物均出現市場，惟價與限價相差兩倍之上。 
[杭市參會閉幕　要求開放限價　物資恐慌亟待解救]  
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市參會廿九日閉幕，全體市參議員要求開放限價，以解救物資恐慌。浙省參會亦以市塲混淆，主要日用品採購困難，民心動憑，特開緊急會議，商解救對策。杭市物資已感一極度恐慌，黑市籠峯市塲，米柴均已無處購買。 
[地價及征土地稅　補充辦法政院公布施行]  
　　〔本報南京廿九晶電〕幣制改革後，地價及征收土地稅，頃由政院規定補充辦法，公布施行，其中規定地價以法幣計算者應折合金國，但原價過低，折合結果低於戰前地價或實際地價時，應參照調整修正，舉辦地籍整理或重估地價地區，應按此規定調整折算，再行公布。原依法幣地價征收地價稅，土地登記費及補償地價與放租，放領土地地租及地價，應按此規定折合金圓辦理。已征者免予折算，追補土地增値稅稅之核算，則依（一）幣制改革前，土地移轉以法幣計算者，折合金圓。（二）幣制改革後，土地移轉原地價以法幣計算者，應按物價指數調整，並折合金圓，再依法核算物價指數編製，以（八一九）爲準，但按物價指數調整後，原地價折合金圓數額，不得超過依本辦法調整後之金圓法定地價數額。 
[津物價空前波動]  
　　〔本報天津廿九日電〕津物價廿九日呈改幣後空前波動，食糧上漲幾達一倍。 
[平四大學校長爭商員工生活]  
　　〔中央社北平廿九日電〕胡適·梅貽琦·李書華·袁敦禮四院校長今午緊急會談員生生活問題，當決定：（一）將近日北平重要物價電陳政府以作調整負工待遇與學生公費之依據，並另請政府增添救濟金救濟無公費學生之用。（二）冬煤從速配售。（三）員工配給之麵粉請政府源源北運。會後梅氏等往訪華北剿總秘書長鄰道儒，劉市長瑤章等，對配粉一項決定以難離折合配給。 
[川省校全體復課]  
　　〔本報成都廿九日電〕川省校罷課，經各方斡旋，省府接受條件，廿九日全體復課。 
[寒流侵襲明光飛雪]  
　　靑島已有御裘者山大敎授提要求 
　　〔本報明光廿九日電〕寒流襲明，夜間飛雲，氣候突冷，如同隆冬。 
　　〔本報靑島廿九日電〕寒流襲來，靑島已有御裘者。山東大學敎授月入不足購麵兩袋，學生多因伙食問題紛紛退學，飢寒交追，廿八日下午七時該校全體敎授開會，決議響應北平敎授呼聲，提出（一）卽速撥款購買員生急需米煤，（二）調整　水，並配售日用必需品，（三）請校方向特刑庭交涉釋放被捕學生等三要求。 
[南通籌辦物資交換解救鄕共糧食恐慌]  
　　〔本報南通廿九日電〕駐通戡建隊爲解救本縣鄕區糧食恐慌。　設物資交換處，此後鄕農需米，均須以農產品如棉花，土布，柴草，豆類等交換，鄉區黑市可能卽消滅。該隊並計劃舉辦物資配給，並將先行計口授糧。又戡建隊在南通建設實驗區唐閘鎭展開物資總檢査，査獲米船百餘艘，載米三萬餘祖，卽日運通，南通米荒卽可解除。 
[天津電信局怠工職工要求改善待遇]  
　　〔本報天津廿九日電〕津電信局職工爲要求改善待遇，廿九日起怠工，除軍，官，新聞電外，商電停止，人工電話亦停接。 
[蚌市民粒米難購]  
　　市府卽實施物品管制 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕糧荒嚴重，五日內市民粒米難購，奸商乘機囤積，麵粉較限價高六倍，市府擬定管制物品辦法，卽將實施。 
[時人行踪]  
　　中央社北平電　考試院畏張伯苓，廿九日晨十一時由津來平，晚七時謁見總統，定卅日午飛京。 
　　本報成都電　余漢謀來蓉視察軍校敎育及部隊訓練公畢，廿九日專機返京。 
　　本報重慶電　資委會電管處長陳中熙，中國紙廠總經理金霞曙，定卅日自渝飛滬。 
　　本報蘭州電　新任甘省府駐京代表陳必脫，廿九日飛京。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　衝綏署通令各縣市府及敝校，防止學潮工潮，以防奸匪，利用物價動盪機會，煸動擾亂。 
　　本報掦州電 
　　原訂十一月八日在揚舉行之蘇省記者公會二屆年會，近因與會人員膳宿無法供應，本邑記者公會特請展期，電各縣代表中止來揚。 
　　本報南通電　一綏區南通指揮所着手組織縣政督導團，中心工作在督導地方財政，行政，敎育，建設，自衛等。 
　　本報蘭州電　蘭傷寒病流行，死亡率甚高，省衛生處將作普遍防治。 
[工程師學會年會宴邀孫立人參加演講　各會員即將絡續離台]  
　　〔本報台北廿九日電〕工程師學會廿九日整日宣讀論文，最重要者爲湯元吉宣讀侯德榜所著「第二次世界大戰後美國合成氨工業之進步」之論文，六時年會宴，卽爲年會閉幕之尾聲，邀孫立人將軍參加演講，各會員將陸續離台，會長茅以昇則卅日南下參觀，約一週返滬。 
　　〔中央社台北廿九日電〕來台出席工程師年會之交次凌鴻觔，廿九日離合飛榕，下月飛滬返京。 
[違反糧食管理治罪條例　廿九日立法院會議通過]  
　　〔本報南京廿九日電〕違反糧食管理治罪條例，業經廿九日立法院會議修正通過，全文如次： 
　　第一條　凡違反糧食管理之治罪，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法令之規定。 
　　第二條　本條例所稱糧食，係指榖，米，小麥，麵粉及其他經政府公吿管制之雜糧而言。 
　　第三條　有左列各款情形之一者，以囤積居奇論：（一）非經營糧食業，而購囤糧食營利者，（二）經營糧食業之商人購囤糧食，不遵糧食主管機關規定出售者，（三）糧戶成農戶之餘糧，經糧食主管機關規定出售，而規避藏匿者，前項第三款稱餘糧，係指所有存糧减去應繳積榖，應存種子及保持至下屆收穫時之食用量而言。 
　　第四條　囤積居奇者，依左列各款處斷：（一）榖五千市石以上，或小麥三市石以上者，處死刑或無期徒刑，（二）榖三千市石以上，五千市石未滿，小麥一千八百市石以上，三千市石未滿者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，（三）榖一千市石以上，三千市石未滿，或小麥六百市石以上，一千八百市石未滿者，處三年以上七年以下有期徒刑，（四）榖五百市石以上，一千市石未滿，或小麥三百市石以上，六百市石未滿者，處一年以上三年以下有期徒刑，（五）榖二百市石以上，五百市石未滿，或小麥一百市石以上，三百市石未滿者，處六月以上，一年以下有期徒刑，依前項處斷之案件，並沒收其糧食之全部，榖二市石等於米一市石，小麥一市石等於麵粉一百市斤，雜糧折合率，於公吿管制時，由糧食部以命令定之。 
　　第五條　民戶存有自食糧超過三個月以上之需要量，而未依法向糧食主管機關陳報者，沒收其超過量，公私機關團體存有自食糧，超過二個月以上之需要量，而未依法向糧食主管機關陳報核准者，沒收其超過量。 
　　第六條　經營糧食業這商人，不依照糧食主管機關左列規定之一，而售賣或購運糧食者，科以相當於糧價總額之罰金，（一）地域，（二）期限，（三）數量，（四）價格。 
　　第七條　經營糧食業之商人，購進售出糧食，不遵照規定登記或報吿者，科以糧價半數以下之罰金。 
　　第八條　公務人員利用職務上之權力，機會或方法，爲自己或他人違反糧食管理法令者，依本條例之規定，從重治罪。 
　　第九條　公務人員或軍警不依法令擅行封閉民倉者，處五年以上，十年以下有期徒刑。 
　　第十條　公務人員或軍警執行管理糧食或徵購糧食時，如有藉端勒索或其他營私舞弊情事者，依懲治貪汚條例治罪。 
　　第十一條　對於違本條例之規定者，無論何人得向各級糧食主管機關秘密檢舉，主管機關對於檢舉人姓名應保守秘密。 
　　第十二條　檢舉人如有挾嫌誣吿情事，應依刑法治罪。 
　　第十三條　依本條例判處之罰金或沒收之糧食，照規定價格折合之價款，於執行終結後，依左列標準提給獎金:（一）由檢舉人檢舉而查獲者，檢舉人給予百分之二十，査獲人給予百分之五十，由執行機關逕行査獲者，給予百分之十，給獎外之餘款，應由縣市糧食主管機關專案解交國庫，備作糧食平價資金。 
　　第十四條　依本條例治罪之案件，除被吿爲現役軍人，應送由有軍法審判用之機關審判外，其餘均應送法院審理。關於沒收罰金之執行及提獎，由原審判機關移送當地糧食主管機關執行之。 
　　第十五條　本條例實施地區，以命令定之。 
　　第十六條　本條例自公布之日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[史達林對柏林問題聲明　美斥為言行不符　認為意圖諉卸危機責任]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕史灰林所發表關於柏林糾紛之談話，美官方對之頗為冷淡。國務院僅作簡短之聲明，謂蘇聯所指示各節，已由四强在莫斯科談判柏林問題失敗後，西方國家於九月廿六日所發表之白皮書所證明不確。國務院新聞聯絡官麥克德膜稱，「吾人將不加以評述，白皮書爲一切經過之完整與眞實的記錄。」 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕英外交部發言人今日招待記者時，批評史達林之聲明稱，英政府對史違林攻擊安理會六中立國家，「甚表驚奇」。而該六國乃企圖對柏林危機促成妥協者。 
　　〔美國新聞處巴黎廿九日電〕中國發言人稱，「六中立國已竭盡力量，以解除政治之緊張態度。」渠宣稱，「史灰林如稱此舉為戰爭，則亦惟任之而已。」 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕此間人士認爲史灰林之聲明，可能為以下數種目的而發：（一）企圖將目前之危機及朱能灰成妥協之罪咎咎，蹄諸西方國家。（二）聲明東西間之分裂幾乎已無法解決，以散佈戰爭恐怖而造成混亂。（三）以歸罪西方國家而混淆世界舉論。（四）可能係對華萊士之竸選運動，給予最後一分鐘之支援。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕聯合國西方國家代表團廿九日表示：渠等担心史灰林之譴責西方，爲蘇聯加强東西冷戰之表徵。不但聯合國蘇代表將在辯論柏林問題時加强指斥西方，而且將在全世界展開冷戰。史灰林之聲明使許多代表國驚擾，使渠等放棄及早解決柏林危機之極小希望。史灰林聲明顯已拒絕西方提出在本週初在聯合國以外解決柏林危機之建議。史達林所稱關於西方之侵略政策，及西方國家領袖計劃製造新戰爭，難已屢聞不鮮，莫洛托夫在過去三年來之國際會議中亦頻作此語，但西方代表團所認爲電要者，則爲史達林親自攻擊西方國家，此尙係第一次。過去，當局勢僵化時，西方代表曾屢次要求史氏伸出調和之手，當聯合國代表團於廿九日會晤時，均相互探詢史氏之聲明究係何意？是否表示蘇聯政策之主要改變？或係史灰林放棄與西方妥協之希望？抑係史達林對全世界輿論之反對蘇聯表不不耐？或係聯合國之行動已產生相當效果？無一代表團能解答此等問題。 
[對以色列制裁建議　安理會延期表決　傳由於杜魯門干涉所致]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：據負責外交方面稱，杜魯門總統最後一分鐘之干涉，阻止聯合國對壓迫以色列之建議採取行動。安理會將中英聯合建議之表決延至下週二（十一月二日）舉行。美代表團對此項展綏表決，係由杜魯門干涉而促成之消息，旣不證實，亦不否認。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕安理會面臨以色列政府正式要求與埃及政府直接談判之後，今晨一致通過加拿大組織特別小組會之提案，以便準備對安理會有關巴勒斯坦決議案之原文加以修正。此一小組會之委員包括中，英，比，法，及鳥克蘭各國代表，並將由代理調解專員彭契協助之。 
　　加拿大之提案在該國代表麥克諾頓指出應使用一切力量，將巴勒斯坦休戰變爲確實之和平後，卽行通過。此案之通過係全然推翻廿八日中英聯合提案，該案要求對犯有罪行的一方，根據憲章實施經濟及其他制裁。在通過加拿大提案前，以色列代表艾本再度猛烈攻擊中英聯合提案，謂該案祗足加劇尼基夫危機，渠並强調稱，安理會現存之唯一任務，厥在下令雙方開始談判確實之和平。安理會將於十一月二日繼續審査巴勒斯坦問題。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日霉〕以色列政府今日突然宣佈準備與埃及政府直接或由聯合國調解專員居間開始談判，以廓淸現存於兩國政府間之種種歧見。但據接近埃代表團之各界聲稱，埃及仍將堅持所決定之立塲，不與以色列政府直接談判，因埃及迄未承認以色列政府之存在故也。 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿八日電〕以色列總理古利翁今日吿議會稱，以色列軍決不退至十月十四日尼基夫戰事開始前之陣地。 
[希臘問題　政治委會決定繼續加以硏究]  
　　蘇要求撤退駐希外軍 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕聯大政委會今日開會，以卅四對十一票（五票棄權包括蘇聯在內），通過繼續研究希臘問題直到該問題充分加以辯論以後一案，故今日政委會加以研究之各項間題，線計有下列數項：（一）希臘間題；（二）裁軍問題，（三）巴勒斯坦間題。裁軍小組會今日向各代表提出草案，而硏究巴勒斯坦問題八日之時限將於明日吿一段落。 
　　〔中央社巴黎廿八日電〕蘇聯今提出要求，將駐希臘之全部外國軍隊撤退，並解散聯合國巴爾幹特委會。維予斯基在聯大政委會中重申其一年前之蘇聯立塲時，指責英美干涉希臘。彼認爲該特委會之工作爲一堆垃圾，彼並斷然拒絕中英法美聯合建議，將該特委會延長一年。 
[蘇大使要求美國公開　在日軍事會議內容　美國務院答覆僅係例行公事]  
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕美國以槪括拒絕蘇聯所提獲知美國在日本各軍事首長十月十二日秘密會議情形之要求。美國所持之理由，爲此非蘇聯之事。美國務院之答復，距蘇駐美大使潘友新向盟國遠東委員會提出上述要求僅數小時。國務院答稱：麥克阿瑟爲太平洋方面美國高級統帥，自可常與高級軍官舉行軍事會議，此乃僅與美國政府有關之例行事務。國務院又稱：潘大使所述，關於横須賀基地一節，全屬子虎。此一基地，向由美海軍用以支持盟國最高統帥貫澈佔領目標，因此關於日本投降後，基本對日政策之遠東決定，遭受遠反之暗示，並無根據。潘氏所述之東京會議，純係例行軍事會議，與報載種種目的不同。 
[馬卿突飛倫敦]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：馬歇爾廿九日搭機自此間飛往倫敦。據馬卿之新聞人員在午時談稱，就彼等所知，馬氏並無週未旅行之計劃。在飛機起飛以後一小時，美代表團始受權宣佈馬卿已離巴黎之消息。 
[王外長返國]  
　　下月一日可抵達曼谷 
　　〔中央社曼谷廿九日電〕此間中國大使館，接獲王外長自倫敦來電稱：王外長偕同時昭　，郭長綠，及胡慶育一行，定於今日乘機離英返國，可至於下月一日抵灰曼谷。王氏可能僅在曼谷勾留數小時。 
[南韓叛軍領袖　已執行死刑]  
　　叛軍領袖姓名迄未公布 
　　〔中央社漢城廿九日電〕李承晚總統今日宣佈，南韓叛軍領袖已被執行死刑。渠未提及叛軍領袖之姓名。 
　　〔合衆社漢城廿九日電〕李承晚總統廿九日宣佈，渠計劃建立五萬人之保安隊，以加强大韓共和國之國防力量。 
　　李氏在招待記者會中稱：渠將力促國會通過目現有之靑年組織中徵調人力建立此新武力。 
[遠東經濟委員會下月杪在澳開幕]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會第四屆會議，定於十一月廿九日起在澳洲萊發斯敦城召開，屆時由澳洲總督麥克尼爾行揭幕禮。 
[杜魯門嘲笑杜威為「渺小的影子」]  
　　杜威演說聽衆掌聲雷動 
　　〔合衆社紐約廿八日電〕杜魯門總統下八日在此間美狄遜花園發表他的最後一次主要競選演說，渠嘲笑杜威稱：杜威似平是他的「渺小的影子」，跟隨他走遍全國，但却不敢跟着他討論政績和競選問題。 
　　〔合衆社波士頓廿八日電〕共和黨總統候選人杜威州長，廿八日結難杜魯門，勿使本年度國內最活躍之競選運動在「怨恨及苦難」下結束。七千五百人的聽衆掌聲雷動，幾使杜威不能開始演說。 
[工人以美元支票　投擲華萊士]  
　　紐約五千工人對之歡呼 
　　〔中央社紐約廿八日合衆電〕美進步黨總統競選人華萊士，頃又返回其强大之據點紐約市。華氏開始作四十次演說，俾結束其競選運動。彼逐街演說，五千歡呼之工人，衝破警察防綫，紛以美元支票，拋與華氏。 
[法屬印度碼希又高懸法國旗]  
　　被印綁走長官已釋回 
　　〔法國新聞社本地治里廿九日電〕據此間今日宣佈，法國旗又高縣於碼希居民之屋頂。法國瑪希最近被印度國民大會黨綁走之長官，業已送回復職。 
[防共產勢力侵略唯有利用原子彈　邱吉爾在英下院演說]  
　　〔合衆社倫數廿八日電〕邱吉爾廿八日在下院發言稱西歐自衛中之任何事務，均須賴美國之援助。渠稱，鋻於戰爭之危機已在一切外交家之口邊發出，唯一防止歐洲不受克林姆宮指導之共黨勞力侵略及奴役，卽爲原子炸彈。渠稱，「正在西歐間進行之軍事準備，決不可能絞過去許多年來接受國外資助而建立之軍隊爲佳，與原子彈之防止戰爭之力量相去太遠，故吾人將信賴大西洋彼岸之偉大共和國對正在進行之軍事佈署之充分支持。」渠稱，不需要之障礦，不應置於「復興德國」之道路上，渠並要求停止反納粹審判。 
[史達林談柏林問題　譴責英美侵略政策　聲明破壞協議咎不在蘇]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕史達林打破長久之沉默，今日在眞理報上發表一篇答覆記者詢問之會面文告，譴責西方國家對蘇聯之侵略意向，並故意破壞協定之締結。大部份問答均關於柏林問題與美國之政策，史達林之答語如下： 
　　（一）安理會之討論柏林問題，以及英美代表團之態度，明白表示英美政策之侵略性。（二）關於同時解除交通限制並統一柏林幣制事，西方三國與蘇聯於八月卅日在莫斯科實已獲得協議，此協議並不損害任何人之威信，而尊重雙方之利益，保證進一步合作，然英美政府否定其莫斯科專使之工作，認協議爲無效，而將柏林問題向安理會提出。（三）安理會表決柏林問題前，在巴黎之非正式會議中亦曾獲得解決柏林問題之協議，安理會主席勃拉馬格里亞與維辛斯基會晤後，確有一可使雙方互相商議之決議草案，然英美代表又再度否定是項協議，是以英美之政策顯然不欲協定，亦不欲合作，而僅願空談以掩飾其侵略政策，並　將協議失敗之責任諉諸蘇聯，並誣指與蘇聯合作爲不可能者。戰爭煽動者懼怕與蘇聯眞正締結協定，蓋如此將動搖其煽動戰爭之立塲，西方國家將柏林問題向安理會提出，認爲彼等能控制安理會，而爲所欲爲。史達林强調指出英美目前之政策，「實爲侵略與煽動戰爭之政策」，而中加比阿哥叙等六中立國竟支持「凖備戰爭侵略政策」。史灰林答覆第六項亦卽最後一項問題時稱，「一切惟有引導戰爭煽動者走向可恥之失敗。主要之戰爭煽動領袖邱吉爾，已失去其人民以及全世界民主人士之信任，其他戰爭煽動者亦不能逃避與邱吉爾同樣之命運。全世界人民對戰爭之恐怖記憶猶新，渴求和平之輿論堅强有力，決不使邱吉爾等聲發動另一次對其自身有利之新戰爭」。 
 
 

Page 4

 
 
[企圖搗亂金融具有國際背景　經警大隊計破兩起　四大天王之一沈文杰另案又被捕]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，自成立金鈔偵査組後，於本"廿七日上午八時起至廿八日中午十二時止，十六小時內，竟通續破獲黑市金鈔鉅案三起。內二起爲有計劃利用國際背景企圖破壞金圓劵信用者，其目的乃在造成金鈔黑市，藉以引起物價狂漲，陷人民生活於絕地，另一起爲曾遭逮捕而經地檢處交保釋出之黑市金鈔四大天王之一沈文杰，雖當塲並無交易行爲，但因査有重大慷疑，亦予逮捕。現三案經該隊詳密偵訊後，已吿一段落，卽將移送特刑庭法辦。茲將破獲經過分誌如下：（一）有英藉僑民（在逃）近受某外商銀行委託，以高價黑市收購大量美鈔，該外僑旋轉託本市中山東路九號三樓美國太平洋企業公司經理王成志辦理，經王向各處搜羅結果，復得識一美僑。旋該美僑即爲經警大隊偵悉，經派員與之連繫，於本月廿七日，卽由該美僑出面電王僞稱有美鈔三千五百元願以金圓七元對美元一元之價格出售，約定當晚八時交割。王未知是計，頗表欣慰。屆時該隊先派組長王恩祖率副組長陳景行陶根榮曁中外幹員前往外灘王成志辦公室附近預爲佈置。同時並派班長樊明新隨該美僑携美鈔凖時前往。詎王亦機警異常，謂金圓劵未放辦公室，請該美僑隨其同往家中一行。旋卽電召出租汽車一輛，偕彼等駛往建國西路五〇六弄十六號。是時預佈之警負見計未售，遂亦以汽車跟踪，至王宅後，王卽赴樓上捧下金圓劵二萬五千元，彼此如數點交畢，王忽復謂此項美鈔存放家中，殊多不便，當將美鈔放置大衣夾層內，再僱車請彼等倍同駛赴襄陽路其親戚家中，迨抵襄陽路，樊班長卽出示身份，同時跟蹤人員亦一併上前，將王及美僑同時帶局，王被捕後，自知無法再辯，卽直認不諱。昨日該隊並根據其供詞，續在某醫院內拘獲共犯楊壽年一名，至在逃英僑刻尙在追緝中。王爲美國哈佛大學曁西點陸軍軍官學校畢業，方於數月前由美國太平洋企業總公司派遣來滬祖任分公司經理之職。 
　　蘇僑受委託高價收美鈔 
　　（一）蘇聯人李文卓夫（B.Liventzoff），住靜安寺路滄洲別凝五號，近受某方委託，亦同樣以高價黑市收購美鈔，企圖搗亂金融。事爲經警大隊偵悉，將計就計，密派外籍幹員往洽，以金圓九元半合美金一元之價格成交美金四千六百元。李信以爲眞，卽携皮箱一只，內儲金圓券四萬三千七百餘元，偕其同車駛往預爲經警佈置之衡山路高恩路附近某公寓前。其時該外籍警員卽上樓携取美鈔四千六百元後，再返車中，正在進行交割時，預伏之警負卽一湧而出，將李拘獲，李知事敗路，猶圖反抗，並擬將付與之現鈔奪回，卒爲經警阻止。經帶局偵訊後亦已直認不諱，惟對其主使人姓名則堅不吐露。昨日經警曾至其寓所搜査，並無所獲，査該處爲渠之妹婿（荷蘭人）私寓，據宅中人稱，對其平時行踪從不過問，惟近日時見其携有鉅量金圓進出云。 
　　利申德三樓有密室機關 
　　（三）天津路五十八號二樓，前利申德紗布號經理沈文杰，曾於本年六月十四日爲經警隊破獲經營黑市金鈔，並抄獲十兩重金條三根，現鈔一億數千萬元，及草帳收據等，經解地檢處後未幾卽交保釋出。最近沈死灰復燃，繼續秘密經營黑市金鈔，經警大隊據報後卽於廿八日上午派組長王恩祖率員前往搜査，當塲雖未發見交易行爲，然在其三樓密室內及裝有夾層之地板·板壁·及坐櫈內抄出涉嫌重大之義豐錢莊支票，及該號賬册往來數字達金圓萬元以上，除將所有罪證攝影外，沈及有關人犯葉星華，張因之，程瀛初等四名，一併帶局拘押偵訊。 
[蔣經國由京返滬將發表重要文告　曾召王紫霜研究開放工貸問題]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨晨由京返滬，對今後之經管政策，完全保持緘默。聞將於下星期一發表重要文吿，表明態度。蔣氏返滬後，整日忙於處理公務，午後五時上海特刑庭庭長王震南往訪，談半小時。蔣氏隨卽召見央行業務局副局長王紫霜，研究開放工貸之技術問題，以解決本市工業生產之困難·六時一刻吳局長往訪，至七時許始辭出。 
[猪肉採購不易增加鮮魚供應]  
　　〔本報訊〕經管當局前爲加强管理小菜塲起見，曾指示警局成立一專設機構，管理鮮肉，菜蔬，及魚類之供應及價格。最近經主管人員會商結果，決定鮮肉及菜蔬之售價，在議價實行之前，絕對維持「八一九」之市價並爲開源起見，已責成各猪肉商向蘇北採辦鮮猪。惟因產區猪價高於上海，當局爲顧及事實起見，復與漁管處洽妥，必要時將以魚代肉，並自卽日起每日由該處增加鮮魚五萬斤供給魚市塲，以應市面之需要。 
[運滬魚鮮被截留社局請准予通行]  
　　〔本報訊〕市漁會，魚商業同業公會，鮮魚商業同業公會，漁輪同業公會，海產運銷聯合會，魚販同人聯誼會等，昨聯名呈文社會局，聲稱本市魚鮮向賴外海及江浙內河各埠供應，近因各地政府不察供銷實情，任意截留過境魚鮮，尤以杭州，嘉興，海寗，臨平，嘉定，青浦等處爲甚，致本市魚鮮到貨日見减少，請予疏導來源。社會局接呈後，卽電請江浙二省建設廳轉飭所屬市縣，對過境魚貨一體准予通行，以裕本市供應。 
[孔令侃飛美]  
　　〔本報訊〕本報記者確悉：孔令侃已於前日（十月廿八日，本星期四），乘西北航空公司飛機飛美，同行者有我駐美大使館職員黄某。孔之出國護照，尙係一九四四年簽發之外交護照。 
[救火發現秘密　大宗物資囤積嫌疑]  
　　〔本報訊〕邑廟區靑蓮街第十號住戶方守仁家，前日突吿失火，旋卽撲滅，但經人發現宅內囤積大批毛絨等物資，密報大上海靑年服務總隊第八大隊第三十九中隊，經派員前往會同保甲畏搜査，抄出毛絨綫一千八百餘磅，絨衫一千二百餘件，及絨綫團·捲烟紙·斜紋布·鋼骨·鋼絲·傘柄等大量物資·該隊以此項物資有囤積嫌疑，當飭令方某交保後，呈請當局處理。 
[工廠囤貨被封　艶裝少婦行賄扣押]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總隊第三大隊，昨日査獲楡林路一四九號大德紗布廠經營黑市並囤積牛膠等物資數萬磅，予以査封後，該廠竟委託艷裝少婦由掮客張宏綸陪同携帶簇新聯號金元券一千元，向該隊行賄，經中隊長吳定坤將人與賄金一併扣押，送營導員辦公處轉送地檢處法辦。 
[糖業公會決議繼續供應實銷]  
　　糖商業同業公會，前爲供應各業正當需要食糖起見，曾舉辦公售，勸吿各會員將存糖項下提出若干，由會依照限價派銷與需要各業業於本月廿八日截止，並經支配完數竣。茲爲繼續供應本外埠銷售並嚴密辦理起見，特於是日下午二時，召開臨時會員代表大會，經讓決對於繼續供應本市，則在各會員登記存糖總額內先行提出一成，以後陸續分提。對於已售與客戶之糖，如已協議解約，應將該糖報由公會依限價統錧，不得自由銷售，一面於第二十五期台糖配售時起，由各承購糖行，按期提出四成供應外埠，交由公會統籌派銷。 
[少婦擠米暈倒於地]  
　　福建南路三八九弄九號寗波少婦史何氏，廿一歲，昨日上午七時三十分，持戶口米配購證赴寗海東路米店排隊購米，因購者頗爲擁擠，秩序紊亂，排隊歷二小時，迄九時三十分，尙未購得，氏因體力不支，當卽暈倒昏迷不醒，幸經人發覺，未遭擠踏，當卽報警召救護車飛運仁濟醫院急救。 
[戡建政工大隊出發各區宣傳]  
　　本市戡亂建國宣傳總隊政工大隊，爲加强勤儉建國運動宣傳，並配合經濟管制，曁呼籲市民救濟流亡來滬之學生及難民起見，時於昨日起，由朱鍾眞，董其辰，姚倫，蒯伯超，雍灰天等各區隊長，率領區隊同志，逐日輪流出發赴各公共塲所宣傳。又戡建宣傳總隊話劇隊定下月一日起逐日赴各戲院表演話劇。 
[錫麟輪脫險安全抵大沽]  
　　〔本報訊〕招商局滬津特快輪錫麟號，本月二十七日晨，自滬裝載貨客駛津，翌日駛至黄海，突遇颶風，浪高數丈，船身願簸不定，水艙大艙海水侵入，形勢危急，旅客船員飽受虛驚。昨據該輪電吿，已於二十九日晨脫險安抵大沽。 
[台安輪船公司襄理買賣金鈔判處徒]  
　　〔本報訊本市四川路六二〇號三樓台安輪船公司襄理周渭漁，被控有買賣黑市金鈔嫌疑，昨經特種刑庭判決；「周渭漁以非法買賣黄金外幣爲常菜，處有期徒刑二年六月。黄金六十一兩七錢三分五厘，美鈔一萬三千二百五十二元一角五分，均沒收。如不能沒收時，追征其價額。』 
　　該案事實：被吿周渭漁於經營運輸業務外，虛設協和永字號，私營金鈔生意，列「全二記」戶代表黄金買賣。本年六月一日，買入香港金四十二兩，太市金九兩八錢四分五厘，計法幣三十二億六千六百二十三萬五千元，同月二十六日，買入太市金九兩八錢九分，計法幣二十億七千六百九十萬元，又列「美亞」戶代表美鈔買賣，幷以「股」代表「元」，計自本年二月二日起，至六月二十八日止，共買進美鈔二萬七千四百八十六元四角，賣出美鈔一萬四千二百三十四元二角五分。經人向警備司令部密吿，於七月三日按址前往搜索，當搜出九兩八錢九分重金條一枚，賬冊單據多件，連同經理袁壁趙，襄理周渭漁一併解送特刑庭究辦。周於昨日判決，袁另案偵査。 
[凌雲輪發生障礙在基隆附近擱淺]  
　　〔本報訊〕昨據交通部海岸電台消息，中國航運公司凌雲輪，於二十九日晨九時三刻，在基隆五浬外，方位爲東經一百二十一度四一分，北緯二十五度十四分之處，因機件發生障碍擱淺，情形危急，亟需援救。海岸電台接得該輪求救電後，卽吿該公司設法援救。 
[張人佑被控資匪函泰縣縣府調查]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑，被控資匪一案，刻在特種刑庭偵査中。昨據承辦該案之毛繼和撿察官表示，因該運輸軍械物資船隻係開向泰縣，前曾去函泰縣縣政府追詢該船下落，迄今未獲答復，頃再函催，俟泰縣調查函覆後，該案始可偵査終結。 
[女青年會四十週年今日舉行紀念儀式]  
　　募捐大會同時開幕 
　　〔本報訊〕今日爲上海中華基督敎女靑年會四十週年紀念，該會擬於今午在江寗路四九五號該會會所舉行紀念儀式，同時舉行第四十屆募捐大會開幕典禮。節目業經排定，下午二時半起感恩禮拜，請李天祿博士主持，三時半起紀念典禮，由該會會長阮郭美德女士主席，並由該會前任董幹事親自參加演講該會四十年來之歷史·晚七時半起舉行會員遊藝慶祝大會。 
[文化界小新聞]  
　　名導演馬徐維邦，其所編導之「美艷親王」，爲焦鴻英女士獻身銀幕處女作。該片經九閱月之攝影，將於下月完成。（本） 
　　中電二廠聘吳村編導新片「她」，擬起用新星十五位，廠長徐蘇靈將以全力赴之。（嘉） 
　　大上海靑年服務總隊十二大隊曁力行劇社，爲響應冬令救濟，義演話劇「盡忠報國，」，定於十一月十五日起，假座蘭心戲院，由楊志卿，呂玉堃，周芻，懷錦，周起，陶由，姜修，黄金，尤曦，周庸等，諸人演出。（吾） 
　　上海靑年館主辦第三十次靑年學術講座，定明日上午十時，假華山路該館舉行。請戰建大隊長王昇主講：「靑年大路」。（來） 
　　道德講座第二二〇期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲，由楊中一講「安定與搶購」，兪朗西講「道之以德」。（本） 
[淞滬區總體戰　宣司令擬具方案警備旅下月成立]  
　　淞滬警備司令部於昨日接奉國防部電令，就淞滬區實施總體戰提供方案，宣司令鐵吾於接見中央社記者時，談及此一問題稱；渠已飭屬硏究國防部所頒佈有關實施總體戰之章則方案，參以淞滬區實際情形，擬訂實施辦法，卽向國防部提出建議。宣氏繼答記者所詢，最近本市搶購物品之混亂情形，治安機關將作何處置稱，渠對搶購風氣已密切注意，有關方面正設法使經濟恢復常態。渠認爲「吃的問題」，最爲重要，應速爲解決，則其餘問題可逐步解決。關於成立警備旅問題，渠表示下月初可先成立一個國，同時成立旅部，其餘三團，視經費之籌措情形次第成立。 
[警備旅兵員分兩式徵集]  
　　〔又訊〕上海師管區司令傅正模對記者談警備旅之兵員問題稱，將以抽籤與志願兵兩種方式徵集，警備旅四個團共約一萬二千人，將予一次抽籤抽足，四個團次第成立，壯丁亦次第召集。其以志願兵代替抽籤者，以本保籍經保民大會之推舉決定爲限，並須保由長區長具結保證「不逃跑，不違法」。傳氏透露與民政局商討後，可於下月實行抽籤。 
[白喉流行益猖獗防疫會加昆預防]  
　　〔本報訊〕據衛生局疫情報吿：近數月來，本市傷寒及白喉流行日趨猖獗，白喉較傷寒爲多，且兒童患者尤多。本市防疫委員會對白喉預防注射，現正積極推行，並委託各區衛生事務所免費爲市民服務，派員引赴各學校免費注射。 
[虎標永安堂竊案卷源貴徒刑六月]  
　　〔本報訊〕本市虎標永安堂分店代經理鄭源責，偸竊該堂小主胡好美鈔三萬元一案，經地院刑庭吳象祖庭長審結，昨日上午宣判：鄭源貴竊盜，處有期徒刑六月。 
[本市簡訊]  
　　巴西新任駐華大使黎白倫，已搭泛美機首途轉美來華，下月二日可抵滬。 
　　旅美十載工程學博士胡聲求，爲發展其在美所創辦之中國發動機廠業務，定日內返國考察。 
　　中央合作金庫信託部經理鄭鶴春，奉調總庫顧問，遺缺由業務部副理黄密接充，定一日視事 
　　全國工業總會常務籌備委會，昨假大中華火柴公司會議室舉行第五次會議。 
　　軍人工人聯歡社，訂今日假呂班路海軍聯歡社舉行聯歡大會。 
　　日漁輪「蛭子丸」，日前侵入舟山羣島附近捕魚，爲我緝獲後，現扣押於定海海軍巡防所，卽可於下週內押解來滬。 
　　民國路同慶街卅七號華星烟廠工人馬人月，昨晚十時自二樓失足墜下身死。 
[氣象預測 
　　黄海：晴曇有霧，而冷，且凍結，淸勁北風，中浪。 
　　華中：陰，冷，輕霧有雨，淸勁北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰冷而濛，漸趨轉佳且有曇，淸勁北風至西北風，晚有中霧。 
　　東海：陰，冷，强烈北風至東北風，台灣海峽海浪汹湧，沿海有濛或雨。 
　　廿九日溫度：最低華氏五十三度零，最高五十七度一。 
[公私團體採購食米每人每月限辦一斗]  
　　〔本報訊〕本市社會局前爲便利公私事業機構前往產米區域採辦食米起見，一律塡發採購證，以備沿途檢査機關査驗。對於前往產區辦米限額計算，原係按每人每月三斗除計口配售一斗外，得續辦二斗，至多以二個月需要量爲限。社會局昨奉糧食部電示，應改爲每人每月二斗除計口配售一斗外，得自辦一斗，仍按照各事業機構現在實有職工人數不超過二個月需要量爲最高限額，社局已定自今日起實行是項計算方法。 
　　又社會局所塡發之採購證，一部份已屆繳銷期限，昨特發出催繳公吿，對於領證者倘稽延繳銷，除按存根從嚴催繳外，嗣後如再請證辦米，概不續發。 
[公教十月份配米下月一日起配發]  
　　本市公敎人員十月份配給食米，定於十一月一日起，由原有各承售米號開始配發，至十一月廿日截止。 
[收兌黃金外幣今日最後一天　此後查獲收藏者將受嚴懲]  
　　黄金·外幣收兌期限，上次財部公吿延至本月底爲止，明日卅一日適爲星期例假，故今日已爲收兌之最後一日當局表示此次期滿後，決不再展延，經檢當局連日準備於收兌截止後，大規模展開緝査金鈔工作，下週一起，卽將展開行動·蔣經國氏返滬後，對此頗爲注意，昨曾分召有關各方有所指示，屆時各有關單位，均將配合工作，尤注意於巨室大戶，凡私藏不兌者，一經査獲，除金鈔沒收外，幷將予以嚴厲懲處。 
　　〔又訊〕金銀外幣兌換金圓券，業經政府限期截止，惟人民因受離埠親友寄存之金銀外幣曁因案涉訟繳存法院之金銀外幣，恐未及如期兌換，將來應如何處理，財部公佈之財政經濟緊急處分令中，尙無規定。律師蕭振鎧前據當事人之諮詢，曾呈電當局解釋在案；茲奉財政部釋示處置辦法如次：（一）凡因案繳存法院之金銀外幣，應卽申請法院移存於中央銀行折兌金圓券，以候處理。（二）關於代人保管之金銀外幣，應卽通知寄託人取回，如在兌換限期屆滿前尙未取回者，保管人可依民法無因管理之規定代爲兌換云。 
　　〔本報訊〕自金圓券發行後，所有法幣關金券及東北流通券，不諭票面大小，均由財部規定限於十一月二十日以前，由國行以金圓券兌回。此次兌換工作除由國行及其各地分行積極辦理外，並委託中交農三行中信郵匯兩局中央合作金庫及各省銀行及滇省合作金庫等總分支機構，一律展開收兌工作·至於邊區及偏僻縣份，另由郵匯局轉飭各郵局或郵局代辦所代兌，現距限期已近，國行已通知各分行處與其他代兌行商，積極收兌，以期如期結束。 
[一分銅幣擠兌一空　國行暫停發兌]  
　　〔本報訊〕一分銅幣自由中央銀行開始發兌以來，市民排隊前往求兌者，空前擁擠。惟造幣廠日產僅卅萬枚，原所供應國行之三百餘萬枚，業已爲擠兌之羣衆一掃而光，故昨趨該行已暫停發兌，俟有到時再兌，至外傳銅幣有人高價收兌情事，國行發行局刻已將調査所得，呈報財部，聽候處置。又中央造幣廠廠長韋增復，亦於日前晋京，聞對造幣供應情形，將向當局請示機宜云。 
[戡建隊員突撃檢查截獲偷運大宗物資]  
　　〔本報訊〕戡建大隊近因迭接各方密報，有不法商人及單帮黄牛等，常於深夜利用垃圾車及三輪車等偷運物資，乃於前晚十二時起，出動戡建隊負及靑年服務隊員三千餘人，把守各交通要道，施行突擊檢査，迄至昨晨止，査獲紗布。紙張。猪肉。香烟等物品，共約萬餘件，詳細數字尙在統計中。 
[行人身上搜出　大批手錶西藥]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局義務刑警，前晚十時許，在連雲路金陵中路道德里口一帶，搜檢行人，瞥見一男子，跟蹌而來，形跡可疑，乃載住去路，加以檢査，果在身上特製馬夾內抄出男女手錶二三九隻，公事皮包內置有配尼西林四十四支。據供名朱根財，錶係漢口有威鐘錶行何愼昌托帶，內中四十四只交與江西路廣東路六十號王其相·王舜卿二人收執，其餘一百九十餘只交與茂得利鐘錶行陳樹德收，渠所得之酬勞爲每只一元五角云云。 
[鞋業呈准社局每人限購一雙]  
　　〔本報訊〕鞋商業同業公會昨呈准社會局，自卽日起，憑國民身份證，每人限購一隻。 
[棉紗易布比率　仍在折衝階段]  
　　〔本報訊〕關於棉紗易布比率，週日經物資調節委會主委李立俠分別召集複製業及棉紡業苜腦洽談後，刻仍在折衝階段。聞複製菜方面允按生產成本計算交換比率，大致爲廿支紗一件，易十二磅細布廿八疋半，棉紡業方面，王啓宇對交換比率提出「和衷共濟」之口號，望交換比率以均能顧及雙方困難爲前提。聞該案將俟當局經濟補充新方案公佈後，方有端倪云。 
[綢布呢絨零售商請設法疏通來源]  
　　本市綢布呢絨門市零售商，以發生搶購風氣以來，各家存貨無不吿罄，　於日昨由該業召集舉行各區區長曁全體會員代表緊急會議，公推曹者禧等二十九人爲該會聯誼會委員，卽日積極籌組，除向當局呼籲設法疏通來源，供應市面，幷聞該會不日招待新聞界報吿情形，籍請作有力之正義呼聲。 
[人民外匯資產登記頗爲踴躍　資產來源准不追究]  
　　〔本報訊〕上海市中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會，前爲鼓勵人民踊躍申報外匯資產，曾建議中樞，人民所有外匯資產，其遵令申報登記者，應不追究其來源。據悉：該項建議，業經行政院採納，准予備案。査人民外匯資產申報登記，於本年十二月底截止，日來往該會問訊登記者頗爲踊躍。 
[戶口清查時間控制交通辦法　清查委員會擬定公布]  
　　〔本報訊〕本市戶口淸査及換證工作，已決定於下月八日舉行，新身份證正在趕印，十一月五日前可望全部發交區保轉發各戶。淸査戶口換發身份證委員會方面，爲使全市於淸査時確實進入「靜止狀態」起見，特擬定控制交通及市民活動動動辦法八項，公佈實施；（一）酒菜館。飯店。舞廳及公共娛樂塲所，一律於下午七時停業。（二）火車站出口於下午七時卅分封鎖。（三）工塲由下午七時至翌晨二時不准上下工。（四）沿路攤販須於下午七時前收攤返家。（五）臨時來市區之各郊區市民，應於下午七時起自動開始歸家。（六）停泊之船隻，下午七時卅分起卽不准再有人下船。（七）公共交通車輛下午八時卅分起不准再搭載乘客。（八）全市商店一律於下午七時起停止營業。聞八日晚間到灰上項規定時間前，將由該會通知各工廠施放氣笛，俾普遍週知。至必須服務夜間工作之醫護人員。新聞從業員。公用事業工廠夜工等，該會規定亦須在淸査前携帶預先塡妥之空白新國民身份證，趕赴工作塲所，等候淸查員檢査藍印，間時並應於其居住地戶口索引卡中塡入本人夜間工作場所及時間。 
[烟臺流亡學生遷往江灣有待　紅卍字會負責伙食鄒鑑呼籲捐助寒衣]  
　　〔本報訊〕居住山東同鄉會內之烟台撤退來滬學生敎職員與眷屬，原定明日遝住江灣，昨日下午敎部靑年輔導委員會，魯敎育廳等代表，在市敎局會商處理辦法，因煮飯工具等準備不及，決定再隔四五天後遷往。 
　　流亡學生等每日原由市救濟委員會供給白粥一頓，以致不能果腹。昨日起改由紅卍字會負責伙食，每日二粥，分在上午八時及下午三時供應。學生每組分爲二百人，排隊輪流前往長樂路該會進食，秩序良好，學生情緒，亦較前者爲佳。前晚有一隠名者親至山東同鄕會，對每一學生敎職員與家屬各捐一圓，共二千二百八十圓。截至昨日爲止，各界捐款已灰五千多圓。此次率領撤退來滬之烟台參議長鄒鑑。昨下午五時假新運電台播講烟台撤退情形，對滬市各機關首長及父老所予之溫暖同情，表示衷心感謝。因天時入寒，流亡員生衣着單薄，呼籲各界加以援助。 
[經營貿易機帆船應一律申請註册]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿，以奉總稅務司署令規定，凡經營貿易之　帆船，應一律向該關總務課申請註冊。嗣後凡未經註册登記船隻，一律不准結關出口。所有申請註册手續，可向該關總務課詢問云。 
[飛將軍控妻案昨定判不受理]  
　　〔本報訊〕飛將軍王悼控告其妻杜琴與譚約翰通姦妨害家庭一案，昨經地院鐘顯灰庭長宣判不受理。本案前經向天津警察局調卷，發現杜琴曾在警察局具有悔過書在案，後經調解，王並已撤回吿訴，故地院依法不受理。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[銀根緊勢益甚市塲暗拆盤俏]  
　　昨"市塲暗拆盤俏，銀根奇緊，由於市塲游資大量湧往西南與廣州之故。昨日若干中小行莊，均感受銀根壓力，各方多見缺單，浮多拆進不多，暗息盤昂，日拆千元以八元半爲最低，最高已達十元，折合月忠在三角以上。各業市塲塲外價格甚俏，拆出者以一二天爲多云。 
　　又訊：日來銀根日緊，據金融界人士談稱：資金南逃固爲一主因，然商人搶補商品存貯亦爲主因之一，若商人眞將全部物資售空而未抵補存貯，勢必將售得款項存入銀行，頭寸必鬆，而今各行莊中反是透支者多云。 
　　又訊：最近本市現鈔，恐慌日甚，而卽期支票，又以禁止抵用，行莊客戶，軋平當日帳戶，不得不另想別法，故日來轉帳申請書，應用大增，普通行莊，每日使用五六十份，多則有灰一百份以上者，是項轉帳申請書，係行莊在央行之交換戶中撥帳，故並不列入票據交換數字云。 
　　現鈔緊勢持續，市間貼水績行，尤以五十及一百元大鈔爲最，聞中央銀行每日均有若干數字之大鈔發出，但目前市間，迄無發現。衆信：均已被運鈔者搜求一空所致。又聞上項貼率，已至每千五元以上云。 
[原料奇缺中紡減產棉杪昨未應市]  
　　中紡各廠原料缺乏，致棉紗產量日見减少，現所產者除儘量交美援會欠紗外，實無力供應市面。現所開工者大部爲代央行所拋出，昨日共開出四種，計一五六件，合金圓一〇七，五二三元。其核價爲六支副日光二五五元，一〇支副藍鳳四八〇元，一四支水月五六八元，二〇支天官七〇〇元。 
　　棉布營業縮短時間 
　　棉布業門市部，日來成爲搶購對象，自晨至暮，門首顧客不斷，工作人員緊張不已，有因此病倒者。昨日各會員特具函公會，說明此中原委，幷請公會設法改良門市部工作時間。公會以長此以往，對棉布商影響殊大，如不設法補救，勢將全部遭遇停業。頃該會理事會議決，今後每日營業時間，縮短一小時，改自上午九時起，至下午五時止，星期日休業一日，公會已通函各會員一體遵行。 
　　現棉無交 
　　現棉昨日仍無交易，本埠棉商仍靜觀趨勢，新棉上市已久，但多數棉商仍不擬卽往收購，市况仍冷落。 
[水泥業提高品質建議採用軟鍊法]  
　　我國水泥標準，在戰前歷經英德日法等國之試騐，不特較之任何外貨並無遜色，在性能上且已超英美產品之上。戰後工商部中央標凖局，爲提高國內水泥品質，並鐘合國內外之銷簪起見，經已擬定標凖，交全國水泥工業間業公會徵詢意見。經水泥專家王濤·徐宗涷·陸宗賢提供意見，爲使我國水泥能與世界任何國水泥相比計，應採用軟鍊法試騐，並規定固定性及細度性標凖，曁將細度及抗張强度提高標凖，砂對水泥强度影響甚鉅，亦應明文規定。茲悉：上項意見，工商部均已埰納，並在原案中列入議定通過，不日卽將履行云。 
[呢羢存量登記完竣配售辦法尚待核定]  
　　四區毛紡織工業同業公會，前接經濟督導員辦公室侖令，參加本市呢羢聯合配售，已由同業公會將全市呢羢工廠存貨調査登記完竣，不日卽將配與本市呢羢商業同業公會，再轉配予本市各呢羢商店。茲悉：上項登記呢絨存量，較想像中减少甚多，至該批呢羢如何售予本市市民或公敎人員，尙待社會局之指示云。 
[無錫食米十萬担開始運輸來滬]  
　　經督導員爲充實本市糧食，已於旬前向產區無錫等地收購食米十萬担，是項食米，業已全部購妥，並已開始運輸來滬，三日內可運畢。是項食米運抵滬後，大部份將作配給之用，一部份作門市銷售。 
　　又訊：最近米商產區無錫。當熟·平湖·周浦·嘉興·蕪湖，戀上海區督導員辦公處埰購證，採辦食米，當地政府，頗多留難。業已購就之食米，數量達二萬石左右，亦不准出境，米商方面，昨日推派代表多人，往督導員辦公處，報吿經過情形，要求該處派員，會同米商，速赴上項產區，令卽放行。 
　　食米市塲仍未做開 
　　食米到貨仍未暢旺，南市塲有六日五石，北市塲五百十四石，二市共計一千一百四十九石，市塲報價雖有，但不見交易，市上人數日見减少。米號門售，列隊愈見增長，每人五升，憑身份證購買。 
　　雜糧未開，黄豆兄昨恢復配售，由三家鄂帮配出鄱陽子黄豆一百五十一包，價格爲十三元三角無袋，其中五十一包配予國防醫學院，一百包配予豆腐業。 
[食糖供求停頓]  
　　食糖昨日塲內仍無交易，執戶靜觀後局，市上供求雙方各自停頓，交易不進不出，公會配售，尙多困難，市况仍冷。本街複製糧商，於來源無着，茶食蛋糕等副食物品，門市供售亦逐日减少，淸晨開門未幾，卽吿售完。南貨號門銷逐日排隊爭購，營業趨勢，依然閙忙不堪應付。 
[行莊如有正當用途繳存現金可准動用]  
　　中央銀行，頃奉財政部代電，略以商業銀行，依照規定，將調整資太現金部份，繳存該行後，在尙未經該行派員査騐前，如確有正當用途，亦可依照「商營銀行調盤資本後動用繳存資本金辦法」之規定，申請動用云。 
[茶市買氣仍旺]  
　　昨日茶市，自晨迄收，紅綠茶花色，買氣依然絡譯，但因產區貨稀價挺，供應益饞渺茫，交易卒乏實際，而形勢巍站有動·茲據華茶輸出權威人士稱：自貨方一味不忍輕脫以來，日前幾與國外茶價看齊，惟今後華茶，如仍向榮，將呈倒懸狀態，綜觀此種情形，出口恐未必樂觀。 
[捲烟市塲停止交易]  
　　捲烟市塲，前奉上海區經濟督導辦公處面論，因該業公會附設之捲烟市塲已無貨交換，着卽暫行停止，故市塲已入靜止狀態。而昨晨交換人雖有到塲，未久卽吿散去，又該業附設之日用品皂燭市塲，亦吿停頓。 
　　又訊：關於當局規定「八一九」以後加入捲烟業同業公會之會員同行，今後一律取銷派貨資格一節，引起該業同行頗表不滿，現該業同行於昨晨委派代表，向公會當局請求獲派權利之中。 
[各省市優良中學教育部核定發表]  
　　〔本報南京廿九日電〕各省市優良師範中學已由各省市報部核定。本期每校由敎部撥給補助費金圓二千，充本期經費。核定之各省市優良中學如下：浙省立寗波中學。蘇省立上海中學，松江女中。皖省立安慶女中，六安中學。贛省立南昌一中，南昌女中，川省立成都石室中學。閩省立福州中學。台灣省立台中，一中，台北一女中。粵省立廣雅中學，執信女中。桂省立梧州高中，陜省立南鄭中學，西安女中。寗夏省立寗夏中學。靑省立西寗中學。甘肅省立蘭州女中。康省立康中學。黔省立貴陽中學，貴陽女中。察省立宣化中學。熱省立女中。新疆省立喀什中學。南京市立一中，二女中。滬市立敬業中學，一女中。平市立一中，一女中。津市立女中。渝市立女中。靑島市立中學，女學中學。穗市立一中。漢市立一中，二女中。西安市立二中。以上廿七省市共卅九校。魯晋遼及東北省市，因屬戰區，湘鄂豫省市因尙未據報，故各該省市之優良由學均暫緩核定。 
[朱教長抵京]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎畏朱家驊廿九日晨抵京，卽到部辦公。據敎部發言人談：此次朱部長注穗八天，視察大中小各級學校，隨時開座談會，對論當前敎育問題，對廣州敎育情形安定，印象良好。 
[教部會同京首長商疏運流亡學生]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部爲期迅速妥置魯豫流亡學生，廿九日下午三時，邀請各有關機關商對疏運及救濟事宜。到到衛戍總司令孫連坦，憲兵司令張鎭　馬讎市長元放，糧食衛生交通各部代表朱家驊主席，對糧食。寒衣。醫療及準備。交通供應，已商定切實辦法。遇流亡學生到京，卽隨時輔導救濟，並對續到各生安頓。近則送往滁州，遠則凖備送往湖南等地。並計算人數，可開班時，卽設臨中以便就學。 
[京市專科以上校請速調整副食費]  
　　〔本報南京廿九日電〕最近物價高漲，各校學生伙食日趨惡劣，副食費四元二角，已難維持，本京專科以上學校訓導負責人，廿九日上午九時在中大訓導處開會，討論決定上書政院翁院長，敎部朱部長，精從速調整副食費。並於日內宣佈調整辦法，以安人心。會後卽赴政院及敎部拜會。 
[台大招生起糾紛莊校長電請辭職]  
　　〔本報台北廿九日電〕台大奉令續招挿班生，今爲考期，考生入塲時忽爲奮生勸阻，勿使應試，致考試無法舉行。台大學生自治愈招待記者稱：本學期各院均無餘額，無續招挿班生之理。校方受外來壓力，不得已而爲之。學生決反對到底等語·刻莊校長長恭已電敎部報吿，並再請辭職。學生會對莊氏辭職事一致挽留 
[平市停廛潮　波及達十校]  
　　〔本報北平廿九日電〕國立鐵路學院與蒙藏學校學生，昨起總請假三天，私立輔仁大學華北學院部分敎授亦停敎。輔大當局乘機宣佈放假三天，舉行運動會。東大硏究生昨起停硏。在平之國立十二院校已彼及七校，私立五院校中，彼及三校。 
[全市民校參加二屆默讀競賽]  
　　〔大華社訊〕市敎育局爲引起市立民校學生閱讀興趣，定今日（卅日）下午二時，在市立格致中學舉行第一二屆全市民校學生默讀競賽。聘請陳選善等十人担任評判，各校高初級學生一律選派代表參加。 
[本市國民教師檢定僞造證件將予法辦]  
　　〔大華社訊〕市敎育局舉辦之本屆（第三屆）國民學校敎員檢定，各員補繳證件截止，日內正在整理，一俟審査完畢，提經檢定委員會通過，卽可發表·査得僞造證件甚且偽造廳印者，均將送請法院依法嚴辦。最後一次發還證件，可能與第一批合格證同時。 
[學府風光　東吳　英大]  
　　東吳學校當局對校園之整理不遺餘力，假山上之小亭現已完。彫樑畫棟，完全東方情調。 
　　校門亦在加緊建築，據說比現有校門高過數倍，預言家稱今後將有不少痴男怨女望「門」與歡。 
　　聯合國文獻展覽會現已閉幕。按本大學校長曾担任聯合國社會委員會副主席，故此次展覽會中珍品甚多。（盧士） 
　　金蓮裕豐米廠倒閉，英大會預購公需食米一萬四千餘斤，也被「掮走」，學校當局向法院訴狀追求。 
　　晨經系某敎授辛苦一年，將全部積審三十餘担食米全部存儲　　廠，也大倒其霉。（風） 
[今日甲組足球中航相逢鐵路　下午三時在逸園交鋒]  
　　四屆足球聯賽今日晋入第三週，僅有甲組一塲，下午三時中航對鐵路，仍在逸園舉行，門票六角一元，下午一時半在體育館開始發售，裁判張樂，巡邊李國義鄧效良。 
　　中航本年勵精岡治，陣容煥然一新，擁有徐福生莊文權高秀淸等，集新進進老將，極見整齊，今日出塲陣綫，搭配得宜，鬥力可畏。鐵路不但擁廖雄岳仁孝徐晟源蕭子文張傑陸慶祥一輩虎將，更有國脚高保正任右前衛，攻守益臻佳妙，上週戰和東北風遠征軍，足證聲勢之盛。今逢中航，定有大戰 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權 
　　金川翰　金家標　顧壽祺　錢長榮　 
　　梁明星　顧慶炳　田榕發　劉隆興　徐祖國　（預備員）板書保羅，符質彬，陳明，藍寳田。 
[今晚排球聯賽]  
　　〔本報訊〕三屆排球聯賽，今晚六時起在市體育館有甲乙女組三塲，女子隨藍隊對復華，後者連獲本屆中青及精武兩賽錦標，氣勢甚大，藍隊係進德隊化身，球藝亦相當可觀，今晚兩路娘子軍將有一番爭遂。甲組華嚴初戰體聲，華嚴擁有全運會本市代表多人，體聲為市立體專隊，亦以勇敢善戰聞名，雙方火併，表演之精采當在意料中。今日門票，上下一律五角。秩序列后： 
　　復華---藍隊（女組）下午六時 
　　屈臣氏------靑鋒（乙一）六時三刻 
　　體聲---華嚴（甲組）七時卅分 
[中學杯排球賽]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之中學杯排球聯賽，今日（星期六）共四塲，明日（星期日）共八塲，相當熱閙，秩序如左二 
　　今日秩序 
　　市西---靑年會（男四）下午二時 
　　淸心------商狼（男五）二時三刻 
　　伯特利---齊魯（男三）三時卅分 
　　中國女中位育（女二）四時一刻 
　　明日秩序 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源 
　　陸炳生　吳嘉邦　高保正 
　　天炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典薇　曹初明（預備員）費春林，曹初明，瞿鍚根，繆柏鈞。 
　　晋元------立信（男一）上午九時 
　　市北------青年（男二）九時三刻 
　　世界------正風（男六）十時卅分 
　　上女中------愛國（女一）十一一刻 
　　靑年會---位育（男四）下午二時 
　　商職------孟賢（男五）二時三刻 
　　伯特利---申培（男三）三時卅分 
　　齊魯------位育（男二）四時一刻 
[大學壘球賽　本週三塲]  
　　大學壘球聯賽，週三復旦對約翰之役，約翰以十一對勝復旦。又上週六日原定震旦與交通光華對壘，後以震旦足球塲爲航空模型展覽會借用，致吿改期，交通並未棄權於且旦。 
　　本週該賽秩序，計有三塲，週六大夏在震旦，光華在復旦兩塲，週末復旦在交通一塲，秩序如下： 
　　震旦---大夏（週六）三時震且 
　　復且---光華（週六）三時復旦 
　　交通---復且（週末）三時交通 
[晨友盃籃球賽]  
　　合衆勝挺隊（乙盃）三十比十九 
　　龍樂勝培爾（甲組）五九比廿五 
　　警機勝上行（甲組）十比卅九 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[敬與畏] [  吳庸]  
　　嘗謂：昔時民間敬士人，因士人可以做官。更精思之，此語容有未當；與其說是「敬」，不如說是「畏」爲差近事實。因爲昔時士之與仕，相去畢竟只是一步；恁是寒士，但須一且「高中」，卽可一躍而爲費人，實有一種今日物理學上的所謂「潛能」在。故士雖尙未能使人至「敬鬼神而遠之一的地步，然人們預留餘地，不敢去得罪他是實。 
　　國人是否眞的「主敬」，抑還只是「主畏」，可於十年來人家壁上所縣字畫之變遷驗之。自抗戰以迄於淪陷，更自淪陷以迄於勝利，主人多有屢易其壁上之字畫，以應時勢之需要者。足見當初張掛某公某卿的字畫，未必是敬重他的書法畫藝；今日移去，亦未必是爲了他的書法畫藝已經變質。頗有些人只借書畫以自重，恐是視之如符咒，如鍾進士像的成份居多。爲此輩方便計，不侫建議：何妨將一幅字畫雙面都裱，如此，遇必要時，則只一反手間，壁上面目便可爲之一新，而無重新張掛之勞。 
　　我們只有「畏」而無「敬」。最足以表明此點的是「神道設敎」之一語。呌我們勿作惡，須爲善，單是說明其中是非是不够的，必須渲染「報應」，「輪廻」，「閻羅」，「日遊神」，「夜遊神」這一套。而這一套實全基於「畏」之一字。甚至對於「神」，我們也是「畏」的成份多，而「敬」的成份少------恐怕根本就沒有。卽使是「岳老爺」「關老爺」，也都成了求于祈福的對象，與「敬」乎何有？廟宇前的那一方「誠則靈」，卽說明了使人虔誠，必須以「靈」爲勸。 
　　原來一敬」乃基於道德感，是非感，大致可說是情感方面的；而「畏」却是基於個人的利害觀念，是偏於理智的。大約我們的感覺是鈍於是非，而敏於利害。對我們「曉以大義」，往往難以生效，但「動以利害」，却是常能其響如應。馴至心頭懷着一種不自覺的觀念：凡有利於己者必是，而有損於己者必非。故古有「侯之門，仁義存」之歎，而今又有「有條卽有理」之論。夫輕是非，則雖善不敬；甫利害，則雖惡畏之。 
　　我們之所以「貌爲恭敬」者，不論是對人或神，其消極的作用是免得開罪於對方，積極的目的則是在求有利於一己。對於無從加害於我，或不能有利於己者，縱使可敬，非但不敬，抑且從而加害之，欺罔之，必强其有利於己而後已。我們是個情感極爲缺乏的民族。 
　　因爲我們對於可敬之事不敬，人們就不想做可敬的人了，因爲我們深畏可畏之人，人們自然就有志於做令人生畏的事了。我們常把「敬」「畏」二字聯用，然以着眼之重點在後者而不在前者，致其產生於人心方面的效果，徑庭歧異有如此。 
[如何解除困難] [  如意]  
　　最近三年來，美國哈佛大學的童漢敎授（Wallace　Brett　Donbam日）聯合了其他大學裏志同通合的學者們，專門從事於「人類關係學」的研究。所謂「人類關係學」，是一門新的學科，卽係由童氏等創立，道學科硏究的主題是；怎樣和別人相處。 
　　他們曾搜集了許多的材料，歸納出十項「如何解除困難」的原則。我國是一個着重「人治」的國家，人事間的磨擦幾已成爲任何一個團體中必有的事情，因此而焦頭爛額者大有人在，因譯出以供大家參考： 
　　（一）凡遭逢困難時，必須對這個難題的各方面加以澈底的硏究，以期明瞭其瘤結所在，然後再籌劃解決困難的辦法。硏究這難題時，應當儘量聽取各方面的意見多聽別人；自己少說。 
　　（二）要明瞭「全局」的形勢；切不可祇看了問題的一小部份就採取行動。 
　　（三）不要爲「理論」所蔽。人與人之間的問題。有許多是和感情有關的，而人類的感情却常常不能單以理論來解釋。 
　　（四）注意「字」和「句」的涵義，要從宇裘行間探求出別人眞正的用意。 
　　（五）不必常常下「是非」的結論。一個問題若未經眞正澈底的硏討，「是非」是極難斷定的。 
　　（六）常常設身處地爲別人着想 
　　（七）如果當前的難題實在無法解決，那麽乾脆把它暫時丢開，一點也不要去想它。隔了一個星期再來研究，有時解決的辦法會「得來全不費功夫」的。 
　　（八）常常問一問你自己：「別人爲甚麽要這樣做？他受了誰的影響？」 
　　（九）先分析，然後行動。要照醫生的辦法，必須先詳細硏究致病的原因，然後才能處方。 
　　（十）不要慌，慢慢的來。心急慌忙的行動往往會引起新的糾紛。應當從從容容的考慮，從從容容的行動。 
[聽雨] [  朱蘭客]  
　　重陽已過，滿城風雨，正是持螯賞菊的時候。我最愛秋色的平淡，尤其留戀秋天的雨景，因爲它寧靜悠閑，從容不迫，淡雅秀麗，若有若無，引起我無限的迷惘與憧憬。它又如同晚唐溫李的詩，大米小米的畫，空濛曖昧，濃淡咸宜，永遠保持着一種色彩調和境界恬靜的風格。 
　　秋雨最宜於聽，李義山早已說過：「留得殘荷聽雨聲」。李三郎聽到了雨中的鈴聲，而作出了有名的「雨霖鈴曲」。女詞人李淸照聽到了梧桐上的雨聲，而產生了勝過「簾捲西風，人比黄花瘦」的名句「梧桐更兼細雨，到黄昏，點點滴滴，這次第，只一個愁字了得。」才人納蘭容若因聽雨而寫出了他的名句「風也蕭蕭，雨也蕭蕭，瘦盡燈花又一宵。」其他如境界優美的名句「茂陵秋雨病相如」，詞句妍婉的元劇「梧桐雨」，都是與秋雨有關的作品，多得不勝枚舉。由此可知秋雨激發詩人文士靈感的力量是多麼的大。 
　　秋雨不像夏季陣頭雨的傾盆直瀉，它老是那麼細弱溫和，淅瀝不斷，敲在窗上，助長凄淸孤寂之思，　在竹葉上，蕭疎凄凉，滴在芭蕉上，惹恨添愁。空階雨聲，更使人輾轉反側，長夜不寐，山林野刹中的雨聲，會使人萬念俱寂，飄然有塵外之感，秋雨的聲音，好像一曲和諧柔緩的古樂，高低仰揚，輕重疾徐，都有一種自然的節奏，你如果靜坐窗前，便可以細細的領會出：什麼是「銀瓶乍破」，什麽是「鐵騎突出」，什麽是「幽谷之潛蛟」，什麽是「孤舟之姦婦」，而獲得無窮盡的聯想所得到的美感 
　　秋燈夜雨，與知己數人，促膝畏談，共話西窗，又別是一種樂趣。有時漏盡更深，獨坐聽雨，「殘漏聲催秋雨急」，最容易回想到往事。十年前冒雨登金焦二山的情景，前年秋天斜風細雨中在斷橋殘雪遠眺湖景，以及玄武湖的烟雨迷濛，莫愁湖的凄風苦雨，黄鵠磯頭的烟波浩森，苦雨年前雨中與友人騎驢遊靈谷寺的詩情畫意，一幕又一幕，不停的在眼前變幻，身處斗室之中，神遊千里之外，一刹那心靈與雨聲的交織，悠長而仔細的聽着------一直等到聽不見的時候，才猛然淸醒過來。 
　　秋窗聽雨的時候，境界最爲恬靜，所以這時可以盡情讀愛讀的書畫，寫愛寫的詩文，或者作其他愛作的事，旣沒有酬酢的煩擾，也沒有案牘的勞形，你可以悠閑的躺在窗前的沙發上，對着幾枝黄花，斟上一杯美酒，愛吸烟的可以抽上一枝烟，愛品茗的可以沏上一壺好茶，假如沒有什麽「催租人」光臨的話，這時的情景，決不會比陶公的「採菊東籬下，悠然對南山」遜色。同時，我想，潘大臨「滿城風雨近重陽」的斷句，也一定可以續得下去的吧。 
[「奇巧數字」的秘密] [  鎬生]  
　　關於本刊昨載幼源君之「奇巧的數字」一文，乍看確能使人生奇特之感，並且把一連串大人物列出來，好像這的確該是「命數」了。 
　　其實仔細的研究一下，這祇是人爲的非常聰明的安排而已。因爲出生年份加上年齡當然等於一九四四，而他們起始執政的年份加上執政年數也非等於一九四四不可，二一者相加，就是三八八八了 
[身份證] [  索貝]  
　　衆所週知：今日之下，凡屬市民，無不與「身份證」相依爲命，但試看連日各大報的分類廣吿欄，却又好像大家對身份證特別輕視或特別健忘；是故廿四小時之內，不約而同遺失身份證者，無慮數百名。看樣子，最近幾天內，仍要大量的整批的遺失。 
　　顯而易見，此所謂「遺失」，純屬人爲，蓋黄牛之流（或瘋狂搶購者），證上早已印鑑累累，乃聽說新發配購證時，要扣除舊證所已買之物資，由是眉頭一縐，計上心來，恰好大家的「智慧」都不相上下。於是你也遺失，我也遺失，大家都遺失了！ 
　　我建議：凡在近半月遺失身份證者，延遲發給新配購證！ 
　　身份證要換發了，許多未領的人，爭先拍照，不惜排隊等候三天，也所情願；以大家對公民身份之重視，足證民智水準已大大提高。卽使說都爲了那配購證才肯出此，但究竟亦屬　有權利，似可不必非議。 
　　但値得硏究者：戶口米舉辦已數月於茲，難道那些排成長蛇陣等候拍照領證的平民，以前居住上海，竟未報戶口，而放棄配米？難道上海竟有如許人等未有戶籍？ 
　　顯然，那些照相館門口排隊的人，除掉少數難胞以外，一定還有許多從外鄉不遠數十里而特來排隊，拍照，領證的人。目的何在，不在話下！ 
　　我担憂二新配購證發後，民食調配會將要增加配米量百分之若干，而這些增加的數量，不是被吃掉而是被賣掉的！ 
[易順鼎軼事] [  陳詒先]  
　　龍陽易順鼎（實甫，又字哭厂）幼有神童之稱，長有才子之名，乃近代文人中之怪傑也，茲記其軼事數則如後。 
　　順鼎四五歲時，陷於太平軍中，爲僧格林沁所獲，見其貌淸秀，不類農家子，詢之，順鼎能寫出其父與己之名，僧王大異之，抱之坐轎中歸，交地方官專差送之還家·順鼎九歲進學，十五歲中舉，進學覆試，學台特出「得天下英才而敎育之」題，順鼎文中兩大股收句有曰：「顧安得廣厦萬間，一洗茅星秋風之歎也。（用杜詩典）......顧安得中流砥柱，障狂瀾滄海而東也。」以九歲幼童能寫出如此句子，不能不謂之神童。 
　　淸季，順鼎在故鄉（長沙）得淮鹽局總辦差，坐四人轎，一日轎停在家中，爲其父（笏山，名佩紳）所見，問是誰的。家人答是五少爺的，其父大怒，命將轎子打出去。（淸代四轎非小官所能坐。）但順鼎將四轎停放於家附近，仍安學如故。新年貼一春聯於淮鹽局大門日：「報國有何能，心戀九重依魏闕。恤商無別法，腰纏十萬上揚州。」對仗工穩，非才子莫辦。 
　　民初袁世凱作總統時，順鼎曾任印鑄局參事，局長爲余友袁伯躉（思亮）兄，順鼎初見局長，作一長揖營；「在君家兩世爲屬吏。」蓋順鼎任廣欽廉道時，伯　之尊人樹動任兩廣總督也。伯藥請假回鄕播墓，順鼎代理局長，有友人向之謀事，之謀事，順鼎覆書有句曰：「偶爾題作木居士，小僧本無降福之權；爲他人作嫁衣裳，貧女仍是縫窮之命。」又是絕妙文字。 
　　民初順鼎在故都捧坤伶鮮靈芝，劉喜奎，而捧喜奎尤力，有其詩爲誰：「我願將身化爲紙，喜奎更衣能染指。我願將身化爲布，裁作喜奎護襠褲。」順鼎每日與羅瘦公數名士過喜奎家一次，入門脫箱，必狂呼：「我的親娘，我又來了。」喜奎拜順鼎爲師父，日習藝文，喜奎曾言：「易先生見面，呼我爲娘，我見面呼彼爲父，豈不兩相作抵。」劉禺生洪憲紀事詩，有「騾馬街南劉二家，白頭詩客戴生涯，入門脫帽狂呼母，天女屬然一散花」一首，卽錄此事也。 
[海紅樓詞] [  半夢]  
　　念奴嬌和友人韻 
　　滿身是骨，撑不起，萬里風霜奔走·八載高樓，誰伴我？破畫殘書臏酒。爭奈年來，米珠薪桂，文字都芻狗。吞悲飲恨，仰天淸嘯昂首·細數千古興亡，英雄眞草草，而今在否？石馬荒陵，猶認他，血漬塵封苔繡。生死空花，蓋棺携不去，繁華豪富，俊游長阻，笑人江月依舊。 
　　虞美人題畫 
　　一鞭殘照奇峯裹，鶴唳孤雲起。淸秋無際萬山紅，恰又飛來黄葉呌西風。團瓢十笏拋心住，痛懺平生誤，文魚寂馨拜空王，剪斷柔情，甚處著廻腸！ 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　離婚不成又賦同居　使君有婦豈能再婚]  
　　〔湯松榮君問〕敝戚某女士去年與某君訂婚，最近發覺某君在抗戰前曾與一女子結婚，抗職爆發後某君卽往後方，數月後該女子卽與他人同居，某君在後方知悉，亦不加顧問·最近因欲與敝戚結婚，擬回該女子提出離婚要求，而未獲如願，孰料離婚不成，又吿同居。敝戚屢加質詢，某君始終恍惚其詞。茲有問題數則，請賜答爲感（一）某女士可否依據法律，提出解約？（二）可否提出賠償要求？（三）某君是否負法律之責任？（四）可否依法律起訴？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）可依據民法第九百七十六條第一項卽婚約訂定後，再與他人訂定婚約或結 
[尋訪孫吉玉]  
　　學生孫忠江，一名與川，流亡來滬，現住自忠路山東會館國華中學，亟欲找尋其叔孫吉王與孫吉才，讀者中有知孫君者，希轉爲告知幸甚！婚者得提出解除婚約。（二）可依照民法第九百七十七條卽婚約解除時，過失之一方得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害。（三）應受民事上之責任。（四）可。 
[服務簡報]  
　　讓書　商務戰前版丙種辭源一部，欲購職者函安遠路恒安里三號朱君洽。 
　　讓書　莎士比亞全集（英文，皮面燙金）及物理學全集（日文，九册），欲購者請至陜西北路二八七弄四號張君治。 
　　交大學生求職周華（工學院），張立本（土木系），張國權（工學院），張林（工學院），徐薰陶（工學院）等五人，願於課餘担任數理家庭敎師，聘請者請函徐家匯交通大學治。 
 
