# 1948-9 - 238 - 4960911

 

Page 1

 
 
 
 
[新聞首長名單發表　政務委會今開首次會議]  
　　〔本報南京卅一日電〕翁文灝新閣閣員名單，於總統提名經立院同意後第八日之卅一日午夜，由總統府發出任命令公布。此項名單中之隸屬國民黨黨籍者，曾先於卅一日晨由翁文灝提出國民黨中政會通過，午間由翁院長將全部名單送達總統府，經總統核閱後，即晚發布命令，並經翁文灝副署而予以正式公布。頃悉政院定一日舉行首次政務會議。本日公佈者有政院副院長一人，部長十五人，委員長三人及政委四人，共卅三人。其中社會賢達二人，靑年黨四人，餘爲國民黨人士，民社黨政務委員名額，仍予保留，新閣人選如下： 
　　行政院副院長　顧孟餘 
　　政務委員　張厲生　王世杰　何應欽　王雲五　朱家驊　謝冠生　左舜生　陳啓天　兪大維 
　　谷正綱　薛篤弼　李敬齋　周詒春　關吉玉　孫越崎　許世英　劉維熾　徐堪　雷震 
　　楊永浚　鄭振文　董顯光 
　　內政部長張厲生　外交部長王世杰　國防部長何應欽　財政部長王雲五　敎育部長朱家驊 
　　農林部長左舜生　工商部長陳啓天　交通部長兪大維　社會部長谷正綱　水利部長薛篤弼 
　　地政部長李敬齋　衛生部長周詒春　糧食部長關吉玉　主計部長徐堪　資源委長孫越崎 
　　蒙藏委長許世英　僑務委長劉維熾　司法行政部長謝冠生　政院秘書長李惟果 
　　政院副秘長梁頴文　新聞局局長董顯光 
　　〔本報南京卅一日電〕總統卅七年六月一日頒布命令如次。戰略顧問委會主委何應欽，另有任用，何應免本職，此令。特任白崇禧爲戰略顧問委會主任委員，此令。特派白崇禧兼華中剿匪總司令，此令。 
　　〔本報南京卅一日電〕行憲首屆行政院長翁文灝，頃聘蔣勻田爲政院顧問。按蔣氏原任政務委員，此次因民社黨暫不參加政院，故聘蔣氏爲顧問，俾獲其襄助政務。 
　　〔本報南京卅一日電〕總統卅七年六月一日頒布命令如次：任命許靜芝爲總統府第一局局長，兼總統府典璽官，此令。任命陳方爲總統府第二局局長，此令。任命兪濟時爲總統府第三局中將局長，此令。任命吳思豫爲總統府第四局中將局長，此令。任命周仲良爲總統府第五局局長，此令。任命陳希曾爲總統府第六局中將局長，此令。任命毛慶祥爲總統府機要室主任，此令。任命石祖德爲總統府侍衛室中將侍衛長，此令。任命梅嶙高爲人事處處長，此令。任命朱雲光爲總統府第一局副局長，此令。任命李白虹爲總統府第二局副局長，此令。任侖賀楚强爲總統府第三局副局長，此令。任命劉迺萍爲總統府第四局副局長，此令。派吳榛兼代總統府第五局副局長，此令。任命徐本生爲總統府第六局副局長，此令。任命張廷楨爲總統府機要室副主任，此令。任命竺培基，柳元麟，吳中相爲總統府侍衛室少將副侍衛長，此令。 
　　〔中央社南京二十一日電〕行憲行政院政務委員及所屬各部會首長，均經明令發表。總統特於五月三十一日訓令行政院所有原任各部會首長，均准俟新任到職後解除職務。茲誌原令全文如下：「查依憲法產生之行政院院長副院長政務委員及各部會首長均經先後明令發表，所有各原任院部會首長除連任者外，均應依據訓政結束程序法第四條之規定，俟各新任到職之日解除職務，合行令仰遵照，分別飭知爲要。此令」。 
政院各部會首長 
　　翁文灝　徐堪　 
　　頗孟餘　谷正綱 
　　張厲生　薛驚彌 
　　王世杰　劉維熾 
　　王盡亙　周詒養 
　　何應欽　謝冠生 
　　朱家驊　陳啓天 
　　關吉玉　左舜生 
　　俞大維　孫越崎 
　　李敬齋　許世英 
[立院廿一委會　召集委員名單]  
　　〔本報南京卅一日電〕立法院廿一組委員會卅一日均成立，惟各委員仍正陸續擇定委員會分別參加，故人數尙不確定。至召集委員名額及人選，則均於卅一日上下午分別集會討論後抽籤決定，茲誌如下： 
　　內政及地方自治委會楊一峯，張明經，張翰書，何人豪，朱啓明，牛踐初，謝百城，羅貢華，李峯，陳衡，苗啓平，孔庚，韋永成，汪寳瑄，王丹岑等十五人。 
　　外交委會劉文島，楊王淸，張道行，李培天，孫桂籍，范予遂，程天放，潘桂芳，張維楨等九人。 
　　國防委會王鴻韶，曾擴情，王澤民，段克武，劉實，齊廉，劉效義等七人。 
　　經濟及資源委會束雲章，陳紹賢，汪新民，楊天理，石堅，趙華叔，張九如等七人。 
　　財政金融委會鄧飛黃，杜均衡，葛覃，李顯威，竇子進，劉振東，姬奠川，王孟鄰，劉全忠等九人。 
　　預算委會陳克文，尹述賢，李伯申，孫翔風，劉通，劉階階平，余文傑，羅霞天，端木傑，罵耐園，王普涵，高靜岩，楊思誠等十三人。 
　　敎育文化委會趙懋華，鄧季惺，劉蘅靜，魯蕩平，劉次楓，黃振華。席尙謙，倪文亞，黃麟書等九人， 
　　農林及水利委會鄒樹文，賈成章，李慶麘，詹純鑑，漆中權，周伯敏，楊不平等七人。 
　　交通委會陸福廷，冉寅容，林炳廉，幸華鐵，吳紹澍，劉志平，陳光甫等七人。 
　　社會委會段永慶，陳康和，劉慕眞，樊德潤，楊寳琳，吳望伋，李天民等七人。 
　　勞工委會陸京士，吉佑民，孫慧西，黃佩蘭，封中平等五人。 
　　地政委會蕭錚，鄧勵豪，劉杰，周傑人，杜希夷等五人。 
　　衛生委會饒鳳璜，兪松筠，伍智梅，鄭品聽，賈勒等五人。 
　　邊政委會李永新，房殿華，趙自齊，白建民，楊仲華，譚其蓁，薛興行，辛崇業，李郁才等九人。 
　　僑務委會賴璉，丘漢平，謝澄宇，李繼淵，連謀，陳漢舟，曾彥等七人。 
　　海事委會實殺，許蟠雲，姜佐周，李云良，孫履平，席振鐸，張寳樹，岳樹猷等八人。 
　　糧政委會薛明劍，段劍岷，侯庭督，劉兆勳，閻孟華等五人。 
　　民法委會陳顧遠，劉志篤，譚惕吾，董其政，陳海澄等五人。 
　　刑法委會王培仁，江一平，邵鏡人，崔學禮，費有浚，張慶琦，劉平，韓亞等八人。 
　　商事法委會戴修駿，朱惠淸，何佐治，滕昆田等四人。 
　　法制委會楊幼烱，鄧翔宇，金鳴盛，劉百閔，張金鑑，穆超，劉明侯，杜光璸，毛翼虎等九人。 
[立院今舉行　第六次會議]  
　　〔本報南京三十一日電〕立法院第一會期第六次會議，定一日舉行，除將討論依第五次會議決定之原則經程天放·陳顧遠·鄭彥棻三委員研擬提出之組織法關於委員會部分之第三。四·五等三條修正條文外，並處理前數次會議未及進行各案。呂復等六十餘人所提「省縣自治通則草案案」，亦已列入議程。 
[陳立夫飛美]  
　　〔本報訊〕立法院副院長陳立夫偕夫人及顧問胡健中，陳石孚，羅時實三氏，於昨晨八時許搭西北航空公司班機離滬赴美，出席道德重整會議第十屆大會。據悉：陳副院長將利用會餘時間，訪晤美國各界人士，留美時間可能延長至六個星期。 
[陳布雷代理中政會秘長]  
　　〔中央社南京卅一日電〕據息，中政會秘書長陳立夫已辭職，遺缺決定由陳委員布雷代理。 
[滬專科以上校長教授　反對美扶植日本　聯名致電杜魯門馬歇爾]  
　　〔本報訊〕本市專科以上各學校校長及敎授丁文淵，朱經農，李壽雍，胡敦復，凌憲揚，章益，程孝剛，劉海粟，潘序倫，歐元懷等三百三十八人，頃對美國扶植日本事，特於昨日聯名致函美國杜魯門總統及馬歇爾國務卿表示意見，並通函全國敎育界徵求同意，原文如下： 
　　美國杜魯門總統，馬歇爾國務卿閣下，同人等鑒於貴國一部份負責人員，最近對於處置日本之主張，可能引起嚴重之錯誤，願以錚友之立塲略貢蒭蕘之見，吾人首先聲明，中美邦交至篤，兩國間人民之友誼，亦融洽無間。吾人對於貴國對，政策，如有所陳述，將完全出於誠懇的善意。 
　　貴國對日政策，顧及日本國民基本生活之需要，不使陷於竭蹶之境，此乃基於人道立塲，與我國對於日本人民主張寬大之政策，正相吻合。然貴國近有允許日木將其工業提高至超過戰前水準之趨勢，且將予以鉅量物資與金錢之援助，此舉實非必要。至若欲將日本重新建立爲遠東工業中心，而使中國及其他亞洲國家爲其原料供給地，與其製成品之傾銷市塲。是日本於發動東亞戰爭時所抱之企圖，將由貴國促使其再度實現，中國爲抵抗此企圖，而從事八年堅苦抗戰所作之犧牲，以及貴國於對日作戰期間所受生命財產之損失，豈不等於浪費？ 
　　中國首先抵抗日本之侵略戰爭，作戰時間最長，所受之損害亦最慘重。中國人民生活狀况，視日本人民尤劣。然貴國對於中國之援助，幾經考量其數量尙不如貴國援助日本之慷慨，當吾人憶及貴我兩國乃係爲爭取民主比肩作戰之盟友，而日本乃係曾以無恥手段突襲貴國要害地點，殺傷貴國戰士之敵國時，吾人對於貴國現今擬加採用之扶植日本政策，實覺惶惑不解。如以正義爲衡量，我人深覺貴國亟宜將扶植日本之援助，轉用於中國。 
　　若貴國人士中有人存有幻想，以為復興以後之日本，可成為貴國之與國，在東亞可作爲民主堡壘與安定力量，則吾人甚願揭破此幻想。日本在戰前與戰後，其本質並無變更。其當局除以種種欺騙手段，貌爲恭順，以博取貴國駐日人員之歡心外，根本無實行民主之決心。其舊日軍閥之潛伏勢力，依然存在。今若允其保持重工業機構，且予以重新武裝之機會，則一旦羽毛豐滿，珍珠港事件必將重演。貴國對於遠東局勢之觀察，有時不免隔閡。猶憶九一八事件發動以來，貴國對於中國人士屢次之呼籲，恒不加重視，乃致發生空前之橫禍。今日面臨危機之再起，吾人不得不對閣下盡其忠藎之霄，深望閣下加以採納。 
　　欲謀世界之和平，必先安定東亞。欲謀東亞之安定，必須有獨立强大之中國。貴國遠識之士，皆抱此見解。不能因中國目前處境困難，而放棄此遠大方針。中國人民永遠愛好和平。中國正向民主方向前進。中國絕大多數之人民，願與美國爲友。惟有中國，可爲理想的安定東亞之力量，且不與美國之願望相違。吾人懇切希望貴國斷然放棄扶植日本之計劃。集中力量，以更多物資加速援華。使中國早日步入建設之途。吾人深信惟有中美兩國，切實互助，並聯合世界上其他民主國家，共同合作，始能奠定世界永久和平之基礎。 
[確山恢復安定　總統表示欣慰　豫東國軍掃蕩獲大捷]  
　　〔本報信陽卅一日電〕犯確山匪被擊退後，蔣總統卅一日特致電第五綏區張司令官稱：「決心堅强，指揮若定，無任欣慰，中正手啓」。又圍攻確山匪死傷千餘，士氣頽喪，傷兵怨聲載道，咸謂「戰要死，不戰也要死」。 
　　〔本報信陽卅一日電〕確息：確山卅里內無匪踪，僅西南有小股，劉匪三·六兩縱隊主力已向路西潰竄，確山已恢復安定狀態。又據俘匪供稱：劉伯承，陳毅，陳賡三匪將集結九縱隊，企圖在路西地區打擊中原唯一之勁敵張軫兵團野戰軍主力，軍事當局已作萬全之準備，預料兩週內將有決定性之戰鬥。 
　　〔本報西安卅一日電〕豫西陝縣東境之匪，分向洛寗·澠池逃竄，團隊昨晚攻克觀音堂，並東進突入過池縣境。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕豫東國軍昨日展開全面掃蕩，當將淮陽·太康·西華一帶潛伏之匪大部肅淸，並俘匪五千餘，獲迫砲十一門，經重機槍十餘挺，步槍數百枝，各類砲彈約六噸，汽油萬餘加侖及其他戰利品甚多，爲豫東數目業空前大捷。 
[青年黨聲明]  
　　〔本報訊〕靑年黨辦事處昨晚宣稱：近日報載靑年黨參加新閣人選名單，全屬推測之辭，因靑年黨是否參加政院，仍以立委問題解決爲前提，本黨之全部意見，亦已提交政府代表雷震轉達。將來如參加政院，其人選亦將由本黨中常會推選產生。又悉：左舜生，陳啓天現均在滬，暫不晋京。 
[蘇駐華新大使　羅申今呈國書]  
　　〔本報南京卅一日電〕蘇聯新任駐華大使羅申將軍，定一日晨十時呈遞國書，大使館參贊費德林，商務代表史邱爾賓納隨覲。羅申爲我國行總後外國使節呈遞國書之務一人。儀式較以往簡單。此爲我國政府行憲後革新之一，使節頌辭及元首答辭均省去。羅申大使覲見蔣總統時，將於行禮遞呈國書並相互寒暄後，即吿禮成。 
[疏散瀋陽人口　剿總加强空運]  
　　〔本報錦州卅一日電〕剿總空運處所辦錦瀋客運，自廿八日起，每日均由瀋飛來數十，數百人不等，卅日起落四次，每次五架，去瀋則爲軍運，客運暫不辦理，此對疏散瀋市人口，貢獻頗大。 
　　〔中央社長春卅一日電〕今自晨至晚，有飛機十數架空投食糧，接濟長春軍民。此間雖整日陰雨，然過于興奮之市民，多翹首街頭觀看食物天降。 
[颱風襲台灣東南]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中央氣象台頃發出颱風警報稱：卅一日下午三時，颱風位廣在北緯廿一度東經一二九度（即在琉球之南，台灣之東南），向北北西前進，速度每小時十浬，大風範圍在颱風西半部半徑約二百英里，一日進雲琉球及台灣東洋面。 
[首都中美人仕　紀念陣亡美軍]  
　　〔本報南京三十一日電〕三十一日爲美國陣亡將士紀念日，全美及世界各美軍，曾犯難流血之地區，均依例舉行祭奠。首都美軍及外交人員，由司徒大使率領下，於三十一日上午十時，赴淸凉山外國公墓前，向美軍陣亡將士紀念碑獻花致敬。首由美軍顧問團唱詩班唱「美哉美國」歌，及美國國歌。繼由牧師禱吿祝福。司徒大使並作簡單致詞。旋由司徒大使，顧祝同，白崇禧（顧代），及美軍海軍少將寳拉孫，黃仁霖，巴大維等，相繼祭獻花圈。最後由憲兵鳴槍一響後禮成。（照片刊第二版） 
[武漢行轅改綏署　程潛將繼任主任]  
　　〔本報漢口卅一日電〕武漢行轅六月一日起改爲武漢綏靖公署，全部編制暫仍舊，主任一職大致仍爲程潛繼任，程氏俟新命發表後即來漢。 
[監院集會籌委會　昨舉行四次會議　監委多人仍主推于右任為院長]  
　　〔中央社南京卅一日電〕監院集會籌委會今舉行第四次會議，出席主委劉哲，秘書長李春實，委員任秉鈞，朱宗良，李正樂等廿餘人。劉哲主席宣讀上次會議紀錄，及秘書處報吿籌備工作槪况後，旋即對於：（一）監委互選院長副院長辦法，（二）監院會議規則，（三）監察法，（四）監院各委員會組織法等問題，互相交換意見。詳加研討後，決分別加以整理，以備將來大會參考之用。又關於互選院長副院長投票開票辦法，及選舉事務進行程序兩案，亦經決定，由秘書處擬訂草案提會討論。 
　　〔中央社南京卅一日電〕于右任氏表示不參加行憲首屆監察院長競選後，業已來京報到之新監委朱宗良，田烱錦，王冠吾，谷鳳翔等多人，表示仍將推選于氏爲監察院院長，據朱委員等稱：「監察院長一職，關係行憲前途至爲重要，于氏以開國元老，主持監院有年，實爲最理想之人物。至于氏日昨之談話，乃其個人謙遜之意。惟各監委受人民之重託，有自由選舉之權，于氏如被選爲院長，務所在，想亦不能拒絕也。 
[魯國軍機動作戰　前日先後放棄泰安肥城　萬德大汶口繼續激戰中]  
　　〔本報南京卅一日電〕陳毅匪廿九日晚起犯泰安被擊退，惟因泰安以東之摩天嶺為匪所據，城內守軍居不利地位，卅日晚主動撤離縣城，在城西陣地續予匪打擊。又津浦路南段有數處被匪破壞，我正派隊搜剿肅淸中。 
　　〔本報濟南卅一日電〕津浦路中段國軍爲採取絕對機動作戰，卅日下午四時及九時分別自動放棄泰安·肥城，卅一日戰事北在萬德，南在大汶口繼續進行。該匪經受重大損失後，雖得此空城兩座，但實際上毫無所獲，國軍現正伺機反擊。又魯西黃河北岸之匪七個縱隊其中三個縱隊據傳已渡河，南竄至鄆城附近地區，杏州外圍及津浦路兗。徐段因亦趨緊。 
　　〔本報濟南卅一日電〕據悉：匪新十一縱隊司令部駐肥城，新八縱隊駐泰安北大辛莊，七·十三區縱隊分駐泰安以東之山口寨及元龍口。 
　　〔本報蚌埠卅一日電〕津浦路陸橋西寺坡間橋兩座，卅一日晨被匪炸壞，交通中斷，蚌站救援車前往趕修，北上車均停蚱站。 
　　〔本報濟南卅一日電〕津浦路濟兑段被切斷後，濟市對外交通已僅有航遝一路，昨今兩日來各航空公司六月份機票亦被預定一空，因此，各公司已暫停登記。 
[蔣夫人赴暹說不確]  
　　〔中央社南京卅一日〕外傳蔣夫人即將赴暹邏觀光一事，頃據外交界方面確息，所傳並無其事。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　陳誠及夫人偕隨負等，卅一日晨八時乘車赴滬休養，療治宿疾。 
　　本報南京電　貝祖詒卅一日夜車返滬，即將轉港赴美，繼續接洽改革幣制貸款。 
[政院啓用大印]  
　　〔中央社南京卅一日電〕行憲行政院之銀製大印，業經正式啓用，當該院發出新院長到院視事之通令時，即將該印四隻銀脚，中銀匠鋸斷磨光，開始使用。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[最近教育動態雜評]  
　　聯合國文敎組織成立以後，特別注意受戰爭損害國家的教靑重建工作，因此對中國敎育現狀寄予很多的同情與重視。最近受「聯敎」委派來華調查敎育之奧勃萊先生，已在上海考察究畢赴首都，接着並將赴平，津，杭州，漢口，廣州各地，作詳細的調查與考察。我們於此，便容易聯想到我國各部門敎育的現狀，尤其如最近若干大學常有罷課等學潮，會給予同情我國的友邦敎育家以不良好的印象。可是我們却相信奧氏較久而較細密的觀察，能勿爲表象所囿，除都市之外，也要看看鄕村，除動態之外，也要考查靜態，尤其要體認中國敎育所受內在外在的各種阻難，而在艱苦中獲得的重建成績與進步。我們願借此機會，對當前國民敎育中等敎育和高等敎育某些動態，略作評述，以供商榷。 
　　聯敎所注重的「基本敎育」，在中國最主要部分是國民敎育，在戰時與戰後三年中可說在貧窮與艱苦中而有穩健實在的進步。要感謝若干敎育專家的倡導，和無數國民學校敎師艱貞的努力，我們雖在抗戰中，而國民敎育在制度上實質上都有良好成績的表現。可是復員以後，國民敎育在公私交困的情形下，其進步大受經費艱難的限制。因此，政府撥付地方基本敎育經費八千億元，眞是當前敎育適應需要的一件要事。此費編列於國家總預算中，敎部在三月間才正式透露，至四月初並召開地方基敎座談會，主要議題就是此費分配原則，四月中敎育部長向國大報吿也鄭重提到，現在聞已照專家討論的原則開始分發各省市了。爲了配合行憲需要，符合聯敎致力的目標，這是極合理而且迫切需要的措施。我們希望此一宗款項的支配要採取重點主義，各省市當局對此次分配到的專款務須愼重運用，使其發生最大的成效。嚴格地說，此事只表示政府提倡示範之意，實際上國敎經費的增籌，更有賴於縣級財政切實負担，與社會力量的協力。在此戡亂未已國庫艱絀之中，政府如果無法負担敎育經費到憲法所定的比率，我們認爲祗有多多獎勵社會和私人資助。各省市縣當局務須密切注意圖敎經濟的艱苦，於善用此次基敎補助費之外，更應參據「國民敎育經費整理增籌辦法」，盡量增籌經費，藉以擴充基本敎育，來鞏固我們憲政的基礎。 
　　中等敎育是承先啓後的一環。現在公私立的中校也一樣鬧窮，而復員後的中等敎育，無論在設備，師資，尤其學生程度方面，一般遠不及抗戰以前了。我們應多多同情中學敎帥，代他們呼籲减輕敎課負担，和增高俸薪待遇，------這正是爲專科以上學生打定良好基礎的大前提。至於從社會觀點看來，更迫切的一件事，是中等階段的職業敎育的重要性。 
　　根據敎部三十五學年度的統計，全國中等學校五八九二所中，職業學校只有七二四校，祗佔總數約百分之十二，這比率實在太小了。觀於我們國民經濟的艱難，更爲一般靑年前途計，與其普通中學畢業後升學不得，謀職業反無專長，何如在入學前先事考慮擇業目標，作專業訓練的準備。况。國家各部門的建說事業，正需要中等職校所培成的中級幹部。教育部與各省縣廳局以後應多多扶植，添辦職校，增骰職科班級；而一般靑年與其家長也當改變觀念，正視現實，除確有志有力升學者外，應踴躍進入職校。我們相信而且切望聯敎會員國在此方面能予我們寳貴的指敎和助力。 
　　談到當前高等敎育，我們可以節單的說：國家財政（亦即人民賦稅）對於敎育在此一部門負擔爲最大，而不幸若干大學所表現的情形却最爲動亂無度！此種動亂之最顯著的方式------罷課，當然大大損害了學生程度和學府聲譽。凡有心的大學敎授和大學生，對於這些事態所給予同胞（也即是間接負擔大學經費的人）的目象怎樣，其代表我國家敎育所予國際人士的觀感怎樣，應已至不堪言和不忍想的程度了！一年以來，高等敎育復員艱難之中，我們在報上所見到的最普遍的報導，竟是毀滅性的罷課。我們決不忽視靑年的時代苦悶，敎授的生活艱難，我們也聽到靑年學生所呼籲的各種理由；認爲應加合理的疏導與解決，可是我們眞懷疑：爲什麽罷課可爲少數人操持而爲多數大學師生所能容忍方式？自四月間北大和北平師院的學潮以後，五月中曾發生罷課的有中央大學，金陵，中正大學，湖南大學，中山大學理工院，四川大學，英士大學，至今日尚有朱能復課的。當奧勃萊氏考察京滬大學之中，他定會發見在學府內只有太放任的「自由」，太自由的言論，而將懷疑某些宣傳所謂「統制」靑年「迫害」靑年的究是什麼一回事。很多感情衝動的純潔學生，還多以政府或輿論指出共匪鼓動學潮而不信爲事實，我們姑不爲之剖解；我們只代表平正的輿論，重復申說：罷課「只是毀滅學生自已的學業，蔑視和否定敎授的精神生命，同時即窒息整個敎育的效用！」因此我們願分別誠懇的籲請（一）多數大學生「理知的自覺」。你們不滿現實和責難之情，始之以觀望，終之爲受暴力的控制。惟有多數人發揮其表示眞意見的勇氣，才能使少數人怯於生事妄爲，才能維持學業與名譽，否則將失盡社會的同情了。其次，（二）大學敎授必須重新運用其「科學的頭腦」，站出來聯起來表示主張，以維持講學自由與學府尊嚴。因爲由某些核心製造的當前學潮，決不是政府與「人民」的爭執，更非黨派之爭，而是科學與反科學，敎育與毀滅的角門！此外，我們更希望（三）敎育行政當局與治安當局在此時間，要負責，却更要愼重。敎育當局必要注重消弭疏導過於事後阻遏，誘掖純潔學生自覺過於懲處學生；而治安當局更須體察靑年心理，不宜慣用官廳口吻，更勿操切應付，在防範制止搗亂之中，要盡量避免刺激多數純潔學生的情感。今日國步多艱，被「迫害」的高等敎育正面臨危機，如何化險爲夷，以培護科學的進步，主要的還是「尙理知」的多數敎授和學生的責任。 
[楊妹熱　達於最高潮　第二階段考驗　尚待雙方洽商　小學生殷切致書李局長　希望他解答不吃飯原因]  
　　〔本報重慶五月卅一日電〕渝人士之「楊妹熱」今達最高潮，楊妹與李之郁，應本報邀請，於衛生局攝影時，更吸引起大衆之興味。英女記者Diphneinosley及美聯社記者麥德生，今單獨與楊妹監護人卓松岱密談，以期接辦楊妹次步研究事宜。市民醫院院長蔣祝華博士曾當本報記者面，囑卓婉轉拒絕，此事發展如何，端視衛生局次步決定是否能使卓接受而定。蔣院長·胡先文院長今均敦勸卓暫緩將楊妹遷返九龍坡，卓因堅持簽訂合同，故於朱紹良下午二時召見楊妹後，即乘衛生局救護車偕楊妹離院，惟衛生局仍派廖君明等二護士陪伴，繼續視察。楊妹與朱紹良·李之郁等合影，及生活照片廿餘張，日內即將在本報刊登。又楊妹不食奇蹟，因本報連日刊登，已引起讀者嚴重反應，李之郁今接滬中正西路張家宅十四歲小學生馮抱才廿四日航函，特摘錄如下：「我的爸爸是廠裏的工人，每月工錢很少，家里除母親外，還有二弟一姐一妹，家裏六人吃飯，只有爸生產，我看到爸爸一天勞苦，從廠里垂頭喪氣回家，心裘很難過，希望你吿訴我楊妹研究的結果，是吃了什麽東西才不需要吃食物。如果一個人不需要吃東西能照常做事，不是可减輕爸的千斤重担嗎？這樣，我和弟妹們或可多讀幾年書，因爲我很祖憂，會隨時呌我們停學，你如果把不食原因吿我，非但我的兄弟姐妹感激你，全滬或全國的小學生都同樣會感激你，至少我們這般貧苦爸爸的兒女們有這樣的感覺。 
[護士日記　楊妹實情　逐項載明]  
　　〔本報重慶十日電〕（遲到）楊妹不食之初步觀察，於三十一日可告結束。衛生局明公布之三週來觀察報吿書，首述楊妹簡單略歷，次叙及衛生局僅觀察未檢驗態度，及不勉强楊之吃或不吃的方法，繼抄錄廿一日來陪伴護士之詳盡紀錄，末盼楊妹之繼續考驗，可打破中外職業絕食者七四日之最高紀錄。報吿書三十一日寄發國內各科學家及知名之士參閱，並望各界迅賜意見，俾供次步檢查機構成立後採擇。李之郁局長對楊妹不食，抱百分之百相信。渠盼楊妹能與衛生局長期合作，芷與卓松岱洽商中。染三十一日公開發表報吿時，將邀楊妹合攝留念，當塲並贈送楊妹三角絲褲二件，羊毛衫褲一套，棉毛短褲及長褲各一。報吿中載楊妹特點爲：（一）不喜陰天，陰天皮膚寒冷，不飲沸水。（二）愛電影，喜紅色，伊與職業絕食，家之不同處，爲二十一日內生理上並無變化，亦無饑餓及疲乏現象，且愛走動，與常人無異，袋內五顆花生米，始終藏懷。據護士所紀錄之日誌：五月十三日小便二五〇〇，十四日秤八七點五磅，十五日喝生水四八C，十六日來月經時，面色蒼白，十八日經畢，紅三C，另小便一八〇C，十九日驗血壓，右臂擴張六〇，收縮四八，左擴六八，收五八，二十日秤八三磅，口溫華氏九二度，脈搏六〇，呼吸十九，身長四尺九寸，飲水八五C，二十一日脈搏六四，呼吸十六，微有咳嗽，與腥嗅痰液，檢查標本全里紅十C，色灰白，腥嗅質液，檢十查無血絲及肉眼所見之異常物質，顯微鏡檢查，革蘭氏陽性雙球菌三個，加號陽性長鏈球菌二個，陽性需菌一，加退化性上皮絲雜一，加嗜酸性需菌無發現，胞組織及寄生蟲卵無發現，二十二日睡時無鼾聲，醒來大咳數聲，痰液均未吐出，二十三日調換內衣，所藏花生米，審查其原有者，皆完整無缺。連日觀察楊妹性格，乃一極柔和馴服之鄉下姑娘，與護士相處，不但彬彬有禮，且感情亦趨濃厚，二十四日體重三七點五公斤，口溫九二，牙疼，以鹽水漱口，但甚畏藥物治療，二十五日卓松奮來院，對監視之嚴密，表露不滿，楊妹並無表示，晚觀話劇，觀衆發覺，爭相往覩，楊嚇得奔出塲外，睡時朱將被褥蒙頭，僅翻身一次，二十六日楊週身發癢，手部有數紅色顆粒，乘機要求檢視胸腹各部，遭拒絕，沐浴，秤八十六磅，二十七日寫字一張，讀書四課，配憶及理解力均屬上乘，口溫九六度二，脈搏六〇，體重八四，喝生水四五C，時覺伊吞嚥困難，並自言胸部覺痛，不願再飲。新聞局派人拍活動電影，二十八日楊看電影，發見接吻鏡頭，似覺害羞，並大聲談：「醜得很！」下午七時，蕭毅肅副主任在私邸召見，聞護士姓名為盧翠文，唐心南，楊馨，郭佩琪，蔣靜儀，傳息珍等。 
[成渝鐵路工程　完成半數以上]  
　　〔本報成都五月廿七日訊〕西南大動脈成渝鐵路，自卅五年五月復工，積極興修，該路大部在抗戰前，已將成渝內（江）段橋樑涵洞及隧道完成大部，路基石土方完成五百餘萬公方。自本年一月至五月，渝內段全部工程完成百分之六十，本年可完工。成內段全部工程完成百分之四十，明年可完工。至本年上半年預算照元月份數列三千億元，不敷甚鉅，已呈請交通部補增，並可望美國貸款。 
[法國貸款興修　蓉市無軌電車]  
　　〔本報成都五月廿七日訊〕蓉市政府爲建設大成都，決興辦蓉市無軌電車，頃經法國經濟代表團代表賈善納介紹，由法著名的嘉克猛電車製造公司協助設計，計劃全部預算一百卅六萬三千美元，包括電廠（內發電機七部），車廠，綫路（十二公里長四綫），車輛（電車二十部）等設備。據賈善納對記者談：此項預算照法郞新滙率折算，僅需七十四萬三千五百美金，法銀行團願貸助全部經費百分之九十，另由蓉市自籌百分之十，現市府方面已邀請紳商，決集資籌組蓉市電車公司籌備處，積極工作，並由市府發行市政建設儲蓄劵募集股本，短期籌資竣事，即與法銀行團正式簽訂合同。 
　　美軍顧問團於三十一日晨在清凉山舉行追悼美軍陣亡將士儀式，由司徒大使主持。（中央社攝） 
[川民羅宏彰　發明動力機]  
　　〔本報成都五月廿七日訊〕四川三台羅宏彰，頃在蓉發明省力動力機一種，係利用擺之振動力及「飛輪」，「離心力」與槓杆輪軸等原理，以國產鐵木活絡製成，可供榨油壓蔗及一切重要工業作原動力之用。此機祗需一人搖動，不用內燃機或電動機搖動，所需費用極省，效力則較人力超出十倍以上，現已呈請政府專利。 
[改善外匯管理　各方反應良好]  
　　〔本報天津五月卅一日電〕外滙結滙證書辦法公布後，津貿易界反應平淡。權威方而指出，現行貿易制度勢將全盤改革，始足配合此項辦法，進口分季核定辦法當不能繼續施行。各方咸認新辦法對吸收僑滙將有顯著成效。 
　　〔中央社本市訊〕政府於三十日正式宣布改善外滙管理，採取結滙證明書辦法後，各方反應均極良好，中央社記者特分訪各界領袖人物，對此新措施之反響，茲分誌如次： 
　　中國進出口貿易協會常務理事張禹九稱：在新辦法之下，進口貨滙價提高，一則可以相當保護本國農工礦業，一則可以避免進口貨利潤過高之現象。惟推動出口，必須在新辦法之下，立即輔以各稱全國性之貸款方法，如押款，押滙，打包等等便利，方能收效。再結滙證明書應於結滙時同時發給，不宜等待裝船時方發。 
　　中國蠶絲公司總經理謁敬中稱：生絲成本與國外價格，素來懸殊，惟新辦法公布後，若以綢貨推銷，則超於優利狀態，其利潤約爲二三成，再以綢製內衣等運銷海外，則獲利較豐，吾國織綢工業，應乘此時機，急起直追，努力改良品質，以適應國際市塲標準。 
今古奇觀　版權所有 
　　上海市進出口同業公會常務理事宋秉倫稱：，關於中央銀行此次採取結麗證明書辦法，本人認爲係一賢明之措施，其特點有二：（一）新辦法使出口商輸出所得之外滙，除照牌價結售於指定銀行外，其不足之差額，尙可在出售證明書時轉到補償，如是，出口貿易必大增。（二）僑滙可望增加，今後僑匯可不必再在黑滙中逃避，逐漸可使其納入正軌。 
　　上海茶輸出業同業公會理事長唐季珊稱：推動出口，爭取外滙，政府素所重視，此次所頒佈採用結滙證明書，最爲澈底，足數政府對出口事業屬望之殷，吾人當善體斯意，努力推廣。 
　　〔中央社香港卅日電〕中央銀行駐港代表今稱：央行昨日公佈之外滙管制條例，實際上即爲有限制之自由貿易制度，此條例已引起此間商業及財政界之極大興趣。渠相信管制進口之外滙條例之廢除，將鼓勵大量進口及僑滙，新政策亦將使我國之進出口貿易趨於簡易，而在防止走私工作方面，亦有若干影響。渠對謠傳禁止在香港買賣我國法幣一節稱：迄今尙未獲致是項決定。 
[台省水利建設　美援撥款有型]  
　　定十月間開工興建 
　　〔本報台北卅一日電〕合水利局長章錫綬，昨自京返台，渠此次晋京，携有台省水利建設計劃，向水利部要求撥給總額一千三百八十萬美元專供水利農業工程之美援，此項計劃，需款一千八百萬美元，現約可撥得五百萬至一千萬美元，同時幷獲器材補助甚多，今後將就防洪，灌溉，治本，三者擇一年內見效而具經濟價値之工程，於十月份開工興建，幷徵用失業工人，以代工賑。 
[台北焚車案起因　路局決傾力偵查　今後將採取檢查制度]  
　　〔本報台北卅一日電〕台省鐵路局今就焚車事件招待記者，有所說明稱：起火原因傳係汽油及樟腦粉一節，尙有疑問，因羣聞轟然巨聲，恐係烈性化學品燃燒所致，路局對此點之研究極重視，決傾全力偵查。至今後預防問題，路局將採取檢查制度，禁止旅客携帶危險品，並設密報獎金，以期週密。關於傷亡數字，經會同地檢處棺殮者廿七具，登託失蹤卅五名，輕重傷共一百十一人，其救濟辦法決定死亡每名卅五萬元，殘廢廢廿五萬元，重傷者醫愈另給十萬元，輕傷者則負責醫愈，末由社會處畏李翼中表示政府對此事決本坦白態度，絕不掩飾，失蹤登記由路局繼續辦理。 
[贛省扶植自耕農　貸款總額已核定]  
　　〔中央社南昌五月卅一日電〕贛本年扶植自耕農貸款總額，經核定爲一百八十億元，將分配於贛縣·南昌·九江等十九縣。 
[吳興田糧管理員　沈汝礪虧空公糧]  
　　縣府正派員澈查中 
　　〔本報吳興五月卅日訊〕吳興縣田糧處戴林倉庫管理員沈汝礪，平時豪賭揮霍，生活奢華，即烟酒一項，日耗百萬，因無法彌補，竟虧空公糧八百石。事爲袁縣長察覺，派員澈查，乃沈已杳如黃鶴，即將城區主任扣留，停職查辦。 
[桂柳山洪爆發　下游水位猛漲]  
　　〔本報廣州五月卅一日電〕肇慶訊：西江上游，頃因桂柳大雨，山洪爆發，下游又復霪雨連日，昨起水位突吿狂漲，一日間漲二尺餘，梧州頃發大水，日內將氾及下游，情况嚴重。 
[衢縣狗熊傷人]  
　　〔本報衢州廿九日訊〕邇來本縣四鄉狗熊傷人益形猖獗，廿八日一日間，四鄕狗熊傷人事件，達十餘起之多，被害者大抵爲十一二歲之村童村姑，多數因傷及咽喉，不治斃命。 
[美登陸艇四艘　改裝水上堡壘　擬作緝私捕匪之用]  
　　〔聯合社香港五月卅一日電〕美海軍舊登陸艇四艘，在此改裝作水上堡壘，增添速射砲數尊，並建二十呎高之鋼塔，每艘至少可載兵百人，及一小兵庫與無綫電機，將以此作爲剿捕海賊之中堅勢力。各艦吃水較淺，用於珠江三角洲及沿東西北江，追捕海盜快艇，最爲適宜，並可攻擊據有沿江堡壘之武裝匪徒，粵主席宋子文希望能藉此打擊海盜及共匪，並可解決南海有組織之走私問題。 
[江陰解除宵禁]  
　　〔本報江陰五月卅一日電〕要塞司令孔慶桂以澄邑治安良好，定一日起解嚴，不再實施宵禁。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢　〔本報訊〕農村耕牛賣買，向由牛頭主持，須抽鉅額佣金，並有濫出牛米票，到期不能兌現者。現由農會在各鄉鎭組設耕牛交換所，釐訂規章辦理牛只之交換，並由縣府出示佈吿，廢除牛頭，以改惡俗。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣政府，一日起，實行預借三十七年度田賦。賦額一元，預借熟米二升。每石以五百七十萬元折價繳納，嗣後每半個月，將折價調整一次。 
　　崑山　〔本報訊〕吳縣，吳江，崑山，青浦。四縣聯防剿匪指揮所，自遷駐陳墓鎮後，即擬定四縣聯防計劃，實行剿撫兼施，以絕匪患。 
　　蘇州　〔本報電〕蘇省衛生處以酷暑瞬屆，特定六月三日在蘇召集各縣衛生院長，舉行本年度防疫會議，由陳萬里處長親自蒞臨主持。 
　　〔又電〕南通四區專署科長朱月耕，周蔭平，前被控向地下錢莊卅餘家索賄一案，五月卅一日上午，續由本邑地檢處傳集原被吿及關係人證開庭偵訊，結果因朱月耕罪嫌重大，庭論收押，餘均飭回。 
　　吳江　〔本報訊〕縣屬霞澤區，向以產蠶著稱，今春光榮鄕等地農民，均以採用飛虎牌蠶種，發生病害，損失慘重，而嚴重區長浜鄉等，則以購育老虎牌，亦遭損失。有關當局，刻正在查究中。 
　　武進　〔本報訊〕本縣為解決房荒，經參議會決定，就文在門公有地基白龍庵李公祠一帶，籌建平民新村二百間，幷設小學一所，大禮堂自流井等。頃由地籍處房聯會，款產處會同派員勘測基地，組織委員會，策動進行。 
　　〔又訊〕北民陸春和，撐船爲業，專在漕橋楊橋閘口一帶，代客運貨往無錫等地，頗有積蓄，事爲同鄉以長工爲業之毛長春覬覦，乃串同陳和尙，串哄將陸春和船撐至鎭外公路橋旁，約陸上岸，引至荒郊，當用麻繩綑綁以利鑒亂戳於而部咽喉等處，並擬返船，將全家結果，盜船以去，幸遇過路者遂逃逸，陸傷重未死，報請協緝凶手。 
　　無錫　〔本報電〕江陰人黃炳奎，原為某輪局股東，近因投機失敗，負債十餘億，無法應付，突於五月卅一日上午七時，至車站上臥軌自殺，死狀甚慘。遺有妻女各一。 
　　江陰　〔本報訊〕無錫團管區司令飭查兵販子侵吞新兵百餘人安家費，徐縣長已定六月一日起，分別傳訊志願兵介紹人，責令歸還，如有吞沒，以妨害兵役罪懲辦。 
　　鎮江　〔本報電〕省保安司令部警保處，定六月一日成立，首任處長張達定一日晨十時到處視事，今後各縣警察及保安隊均歸該處統一指揮。 
　　〔又電〕省保警大隊定六月一日晨舉行愛民大會，會後將有萬餘軍民大遊行。該會已確定「不拉夫」「不擾民」「不强買强賈」等十二目標。 
　　〔又電〕蘇省民食調配工作，仍在積極籌備中，據悉該會成立後將直屬糧食部，並擬在鎭·蘇·錫·各地實施調配工作。 
　　海口　〔本報訊〕幸海輕便鐵路短期內興築，需款約二百五十億，鋼軌由環島鐵路管理處撥用，機關車及車卞則由粵路局撥用，一俟建路計劃由交部核准後，即成立工程處，主持築路事宜。 
[魯省創導新政風　設廉能政治委會]  
　　〔本報濟南五月卅一日電〕王耀武爲倡導新政風運動，頃決成立廉能政治促進委員會，前任某兵站中校站員張華風及艾森，以冒稱綏區特別諜報組，私行拘捕人犯，勒索民財二億五于六百萬元，經軍法處訊供明確已於卅日晨當衆執行槍決。另保安某團長王巨，浮報士兵名額，亦予撤職查辦。 
[漢奸「衛士」懷恨　殺其子·焚其屋　北平敬勝胡同發生兇殺案]  
　　〔本報北平五月卅一日電〕平市敬勝胡同又發生兇殺兩幼孩慘案，該巷由卅八號住戶閻一民，爲僞新民會第三科長，因漢奸案被捕，現尙在羈押中。其三歲六歲兩幼子，爲其舊衛士賈永義所慘殺，並將小便剪去。事後又將閻之住房焚燬，希圖滅跡。慘案發生前賈曾逼閻妻操暗娼生涯，閻不從，賈懷恨而出此。 
[抗日名將王德林　遺族流落瀋陽市　夫人含淚談前塵]  
　　〔本報瀋陽五月廿六日航訊〕一九三一年的九一八事變，激動白山黑水間的抗日高潮。日寇陰謀佔領「南滿」，要開始向「北滿」進攻，急欲打通朝鮮東北之孔道，積極策劃修築吉（吉林）會（會寧）鐵路，當他的測量隊到達吉會路中段的豐聲褶子地方，被一個邊防軍的營長王德林全部予以消滅，日寇率陸空大軍進攻，相持三月之久，那是一九三一年十一月五日的故事，愛國英雄王德林的名字乃爲全國所熟知。那確是一個不平凡的故事。 
王德林夫人 
　　榮譽桂冠　地下長眠　一九三三年的三月，王德林，馬占山，李杜等抗日英雄在壯烈的鬥爭之後，不得不率部退入蘇聯，轉道返國。王德林將軍抱着復土的雄心流亡關內。一九三五年冬天，他跑到熱河，希望得到傅作義將軍的援助，重返東北組織抗日隊伍，未能如願。不幸於一九三七年的春天寂寞的病逝於魯南沂水軍次，那時他是光復軍總司令，沂水是他的故鄕，他在敵後組織了游擊部隊。 
　　老將軍帶着他榮譽的桂冠安眠地下，他的家族，有五十二歲的王夫人和一個幼女却很黯淡的生活在西北一個荒僻角落裏，如不是他們不幸的遭遇，也許會終生默默無聞。 
　　開過磨坊　供女求學　有一個偶然的機會，記者昨天見到流落東北兩年的王夫人，她含淚追述往事，痛苦的生活經驗使她那麽哀愁，但她對於王將軍的愛國和榮譽，永遠達到滿足。王夫人說： 
　　「廿六年，我們在鄭州車站相見，他說：「你們去西安吧，我要去幹我的事了」。此後便沒有見面。他在前方的時候，寫信來常說他的錢可以够用，不問我們有沒有錢，我知道他很窮。......」 
　　王將軍之死，對於王夫人的打擊是挺深重的，如流乾了眼淚，還得生活，撫育她的孩子她自己開了一個磨坊，給人家磨麵粉，送孩子入學校。生活是够苦的，給孩子理髮的錢都沒有，那時偶爾還有些王將軍的舊友給她們同情和援助。 
　　勝利了，東北光復了，王夫人想到她的第二故鄉（吉林，延吉）還有薄田數畝可度餘年，便毅然帶着她的女兒劍虹小姐坐「行總」的難民船駛來東北，她一脚踏上東北的土地，才知道做了一個好夢。故鄉回不去，她舉目無親，只好母女倆人在行總東北分署的難民工廠中做工，而以後不得不去投靠鐵西的難民收容所。在南京自殺的國大代表孔憲榮，是和王德林將軍同舉義旗的同志，如弟兄一般，孔將軍生前雖然無力供給她們的生活，精神上總還獲得不少安慰，孔將軍死後，她們的生活更覺凄寂。 
　　為了孩子不忍投水　王夫人說到傷心處，說：「我看準了去鐵西區的大橋底下的一窪水，但是創紅這孩子老跟在我的身邊，我要跳下去，她跟下去怎麽辦呢？她還年靑！她還該有她的前途」。 
　　日前母女上書蔣夫人，希望夫人能哀憐她們的流落。王夫人說：政府能予以救濟，維持最低生活，就感恩不盡。她對於女兒的前途，則期望甚殷，希望能准她的女兒入抗戰將士遺族學校讀書。這位小姐早失去求學的機會，不得不在某機關的合作社爽做點小事，依然不够維持生活，母親在她很小的時候抱她從日寇的砲火下逃生，後來開磨房，供她訊書，這些深刻的印象，常使他感恩地流淚。 
　　此間社會人士對王德林將軍的遺族極表關心，衛立煌夫人韓權華女士曾詢問她們的生活，並聞目下頗有送她們到南京之意。 
　　孔憲榮氏　遺族生活　孔憲榮夫人及其幼子今後的生活，亦殊堪焦慮。最近母子由長春來瀋，飛機票錢，槪由長春各界捐助。孔夫人說：「憲榮的總隊繼續憲榮的事業，在我是一種很大的精神安慰。」孔氏的舊部，即由其多年的戰友郞雲鵬招撫。郞氏說：「說孔先生爲了某種原因自殺，是侮辱，他的死，確是由於憂國憤世，是一種尸諫，我們應該瞭解他，學習他，繼承他偉大的精神，爲國家為東北而奮鬥！」 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[制定憲法組織民主政府　朝鮮國會行開幕禮　李承晚當選主席宣稱將與蘇聯進行談判　霍奇宣布美軍暫不擬撤退]  
　　〔中央社漢城卅一日電〕五月十日在聯合國主持下，而在蘇聯抵制下所選出之第一屆朝鮮國會，已於三十一日下午二時開幕，以爲朝鮮獨立與統一開路。代表朝鮮人口三分之二之南韓一百五十七選區之代表二百人，將開會進行下列三項工作：（一）制定朝鮮政府依之成立及總統依之選出之憲法；（二）謀求統一美軍佔領下之南韓與蘇軍佔領下之北韓之方法；（三）解決人民艱苦之經濟問題。另有一百席缺額，留爲共產黨之北韓之代表，但彼等不致參加。按蘇聯竹拒絕聯合國赴韓代表團進入北韓，主持全國選舉事宜。此次國會之臨時主席，將由韓國獨立促進黨領袖七十四歲之李承晚博士擔任，議負中八十五名爲無黨派者，五十四名屬韓國獨立促進黨，卅名屬韓國民主黨，其主席爲親日之金性洙，十一名屬聯合靑年黨，中有多數所謂獨立人士，冬與韓民主黨有聯繫。 
　　〔合衆社漢城卅一日電〕朝鮮議會於五月十日聯合國主持之大選中產生後，於卅一日舉行首次會議。高齡七十有三之反共政洽領袖李承晚當選議長，當即欣然聲稱：「朝鮮共和國再度誕生了。」李氏之獲選過程僅費時九十分鐘，渠乃發表接受演說稱，議會即將產生之政府，將享有全部朝鮮之主權，目前蘇聯所佔據之北韓亦包括在內。李氏乃列舉其施政綱要：第一，韓人在組成軍隊力能自衛前，美軍應繼續留駐。即使在美軍撤退後，美國技術人員亦應留駐顧問，特別是經濟方面。李氏稱：韓政府將企圖「與蘇聯直接作友善性談判以公允解決兩國間之公共問題」。渠將韓共現有「一最後機會可以悔悟來歸。若然，吾人將忘懷前事，過往不究」。否則，韓共將「依法受嚴厲之制裁，任何外國勢力均不足以協助彼等」。（此言顯對聯合國朝鮮委員會而發，該會曾壓迫美韓兩方釋放政治犯三千八。）李承晚保證根絕貪汚，肅淸政府中人投機，加速組織國防軍，管制物價，及立法保陣出版言論及集會自由。渠又稱：「雖因國際時局，美軍仍將留駐若千時日，然朝鮮政府一旦正式要求其撤退，美軍將立即返國。吾人應明瞭此點，即勝利軍隊之留駐，將不干涉吾人之主權。」南韓美軍司令霍奇中將及軍事總督第恩少將，均答似美國絕不强迫議會，而願應邀在各方面協助。權力之交替將逐漸展開，根據目前計劃，美軍不擬撤退。聯合國委員會在此間素來不受重視，以其代表多在上海起草報吿書，故僅派中法兩國佐理代表出席，韓人大感不滿。該會威望又遇打擊。議會開會尙祗半小時，警察因有六批人士散發傳單揚動旗幟反對議會而捕去其二十一人。 
[貝爾納斯　主張與蘇談判　美蘇間各項問題　譴責史達林外交策略錯誤]  
　　〔路透社紐約三十日電〕前國務卿貝爾納斯今日在南卡羅林那州洛克希爾城之溫斯魯浦學院畢業典禮中致辭，認爲美國應該願意與蘇聯討論並不牽涉其他盟國政府之一切問題。同時美國應繼續進行其充實國防之計劃。渠認美國應勿忘古印第安首長所稱「我被欺騙一次，這是你的恥辱，被欺騙二次，這是我的恥辱」之語。 
　　貝爾納斯顯然較馬歇爾爲重視蘇聯最近發動的和平攻勢，他說：「余始終相信蘇聯於實施其擴張政策之際，將一直擴張至民主國家所能允許的界限。當蘇聯認識不經戰爭不能繼續向前推進時，相信其必能放棄其神經戰而覓取解決辦法。蘇聯今日當已認淸吾人並無不經一嚇的神經，反之，吾人具有實力，並且準備使用此等實力，以維護吾人之自由，同時並經由聯合國機構以維護其他具有抵抗侵略的勇氣之自由民族之自由。」貝爾納斯並譴責史達林總理，以政府首長之尊，不應公開答復美第三黨領袖華萊士，而當直接致虛美國總統。貝氏又曰，最重要者不在致富之對象。而在渠之表示願意解決岐見是否具有誠意。美國政府隨時應準備與蘇聯政府討論有關兩國政府之問題，至於有關其他盟國政府之問題，須利用聯合國作爲主持談判之工具。 
[蘇報對美施擊]  
　　〔路透社莫斯科卅一日電〕歛聲已久之蘇聯官方報紙，又開始對美國作猛烈抨擊。「眞理報」有云，自史達林元帥建議討論美蘇間之縣題以後，已使美國以假貌爲善的言辭，掩飾其侵略政策的企圖爲之完全失敗。自史達林元帥對華萊士公開信之答覆發表後，美統治階級之窘態，乃愈見明顯。全世界的誠實人民不但認史達林之答覆，爲蘇聯一貫的和平政策之證明，且覺此乃爲　固世界和平而提出的具體計劃。 
[蘇擴充兵力　目的究安在]  
　　〔聯合社德克薩斯州鄧普爾卅一日電〕陸長羅雅爾今夜在此宣稱，蘇聯現耗軍費，幾乎超過美國三倍之多，豈能謂其並無侵略企圖。蘇聯擁有一百七十五個作戰師，另有約一百個輔助師與警察尙不在內。蘇聯在歐亞並無敵人，何以需要此兵力，殊令人難以索解。 
[華萊士競選總統　美共黨予以支持]  
　　〔路透社紐約卅日電〕美國共黨頃通過決議案，對擁護華萊士競選總統運動之日漸龐大，表示欣喜。並日共黨認爲　國確有成立此等第一一一黨之需要。共黨雖將在選舉中提出獨立的計劃，或許更將競選國會及政府　位，但同時並將對人民聯合運動之進步份子候選人，給予最大支持。 
[蘇聯原子料科學家　獲史達林獎金]  
　　〔聯合社莫斯科卅一日電〕蘇聯政府今日以卅九種史達林獎金，頒給基本科學研究人員。獎金數目自十萬至二十萬盧布（合二萬至四萬美元），完全免稅。阿門民人亞理罕諾夫及亞理罕陽於研究宇宙綫時，發見新原子質點，以此獲獎。國家企劃委會主席伏士尼生斯基則以所著「大戰時蘇聯之戰爭經濟」一書獲獎。 
[杜魯門準備出京　作巡迴演講]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕杜魯門總統之西部旅行演說，今日已開始採取一種形式，作爲願不願杜氏由民主黨提名候選人之試驗·杜氏定星期四夜由華府出發，赴西部各州作五次重要演說，並參加許多非正式集會。 
[美國週末休假　冤死者何多]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：陣亡將士紀念日，美國全國休假，週末瘋狂作樂，結果自星期五日以來，已死亡二百八十一人，其中一四七人死於公路上，三十八人溺斃，九十六人在飛機上失事斃命。 
　　〔路透社紐約卅日電〕警察相信週末之美國銀行休假日，於星期一結束後，全國因意外事件而死亡者當達四百人。星期六一天內因撞車溺斃及其他意外事件而死者已達一百人。週一爲美國　亡將士紀念日，公路交通必加倍擁擠，死者當更多。 
[美國務國防兩部　要求國會授權　派遣軍事團]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕據此間透露：國務部及國防部已將最後之請求書送交國會，要求賦權可派遣美國軍事使團赴任何需要彼等之國家。此一計劃業經衆院批准，而參院共和黨領袖擬在六月十九日國會休會前，將其他法案通過，故將此計劃擱置。　通方面稱，國防部長福萊斯特將在一日參院武裝委員會秘密會議中提出此事。 
[杜魯門總統重申信念　願致力世界和平　全美紀念陣亡將士日發表演說]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕今日爲美國南北戰爭紀念日，各地敎堂均舉行追悼禮拜。杜魯門總統在亞林頓陣亡將士公墓致獻花圈，並致詞稱，爲促成世界和平起見，吾人必須有推行和平之能力，但願上帝賦予吾人此種力量。美國民族係全球各國人民所構成，在此國家中均能和平相處，吾人對整個世界之抱負亦然。美國外交政策之根本原則，在以基於正義的和平普及全世界。 
[捷普選結果　國家陣綫獲捷]  
　　空白票之多出人意外 
　　〔合衆社普拉格卅一日電〕今捷克此次普選空白抗議票百分比之高，竟使內政部不得不解散當局所僱用之點票員，而由內政部親自點票。普拉格空白票平均約佔百分之廿五，而在若干區域竟達百分之五十之多。 
　　〔路透社普拉格卅一日電〕星期日捷克斯拉夫普選之最後結果揭曉後，舉示共黨控制之國家陣綫在全部有效選票中，共獲百分之八九·二，佔全部已登記選民之百分之八〇·一，廢票及棄權數額當局並未宣布。由於並無反對黨之競選，故選民之反對國家陣綫者，祗能憑所投空白票·廢票及棄權人數而度量。此次選票最別緻之現象，即爲投空白票之方式，傳有若干選民將邱士爾及故捷外長馬薩里克之照片附於選票封套內。另有若干選民則在票上書寫「明日我們來了」字樣。普拉格電台宣布共黨之勝利，謂此一自由選舉證明捷克斯拉夫人民願意新政權繼續秉政，亦可證明二月間之危機實與國家有利。國家陣綫今已可在全國人民支援下，加速推動其復興改革計劃矣 
[英埃對蘇丹問題　已獲致臨時協議]  
　　〔法國新聞社開羅三十日電〕埃及外長與英大使折衝二週後，已於蘇丹問題獲致臨時協議。按該問題自埃政府訴　安理會後，縣宕至今· 
[以色列三面受包抄　伊均距猶京五哩　現正傾師南下追逐猶太軍]  
　　〔中央社開羅卅一日電〕此間「阿　薩曼尼」　阿曼訊，伊拉克軍已馳抵台拉維夫北面之沿海地帶，使以色列國分裂爲二。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕據報達公報宣布，伊拉克裝甲部隊距以色列首都台拉維夫已不到五哩，正傾師南下，追逐柯爾姆區潰逃之猶太軍，進迫台拉維　城。先是阿拉伯軍團之報吿謂，該軍已抵臺城運東十二哩之倫　萊及里達，而南路之埃及軍，亦沿海岸公路向台城疾進中。在耶路撒冷方面阿拉伯軍已完成新部署，準備對新市區之猶區發動總攻。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕距安理會最近所頒巴勒斯坦休戰令之截止接受期，雖僅四十八小時，而阿拉伯聯軍郤已加速挺進，以便及時完成對以色列首都之三面包抄形勢。 
　　南路之埃及軍於進展台拉維夫迤南二十五哩之重鎭伊斯杜特後，集中軍隊於該城之北，準備繼續挺進，猶方除出動飛機若干架施以襲擊外，尙未聞有堅決之陸上抵抗；中路外約但軍團，雖尙須應付耶城新市區內之猶太軍及猛攻拉特朗之猶太軍，然據外約但軍團報告，其部隊已挺進至倫姆萊及里達，距臺拉維夫祗有十二哩；北路之伊拉克軍，自巴勒斯坦中部平原挺進，佔領基爾凱雅村後，東距地中海岸，不到八哩，南距台拉維夫亦僅十四哩。推究阿拉伯聯軍之用意或在於六月一日晚十一時三十分接受安理會停戰令之限期到期以前，使以色列首都台拉維夫，已陷入包圍之中，並使巴勒斯坦北部之猶太區，及中部之猶太軍處於孤立地位。 
[安理會四星期停戰令　阿猶均表示不滿　猶太電臺宣布已要求蘇援助]  
　　〔中央社社成功湖卅日合衆電〕阿拉伯方面某高級人士今晚稱：渠本人對阿拉伯人是否接受聯合國停火四週之新要求，及禁止軍火運往巴勒斯坦事無法確知，此阿拉伯高級人士，不願宣佈其姓名。據稱：安理會之新要求內，不利於阿拉伯國家之處太多。以色列發言人則稱：聯合國安理會於九日晚在以色列堅決反對下，所通過之要求，以色列是否同竟接受，渠尙不得而知。阿拉伯某人士所云極堪重視，蓋各國原信阿拉伯國家對聯合國之新要求，能予接受，現經某人士發言後，則咸恐阿拉伯國家或將予以拒絕也。　〔聯合社台拉維夫三十一日電〕猶太電臺今夜宣布、猶太軍已要求蘇聯援助打擊阿拉伯與英國在聖地之侵略。蘇聯旣已承認以色列國，並同意交換使節，自當進一步加以援助。該電台並未說明希望蘇聯出以何種援助方式。 
[傳阿軍總攻耶城　將使用毒氣]  
　　猶方稱毒氣係英人供給 
　　〔合衆社台拉維夫卅日電〕猶太發言人卅日聲稱，阿拉伯軍團現擬在卅日晚及卅一日對耶路撒冷之兩次閃電攻勢中，使用毒氣及密集炮火。該發言人幷謂，根據阿拉伯司令部之報吿，表示阿軍擬　卅日午夜起開始用大　及　氣攻佔耶路撒冷之大部份。猶太發言人暗示，英國正在供應阿拉伯軍團將用於進攻耶城之毒氣，渠聲明阿拉伯各國均無製造毒氣之設備，幷謂「毒氣之來源殊　明顯。」 
　　〔路透社倫敦三十日電〕位於台拉維夫迤北鐵克附近埃爾文思之耶路撒冷自來水帮浦站，傳已爲猶太軍佔領。該站位於一伊拉克軍所佔之軍營內·爲猶軍包圍已有相當時日。 
[艾德禮宣布　英正促聖地地停戰]  
　　否認英美關係發生裂痕 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：英有相艾德禮今在下院就阿猶問題致詞，否認阿猶問題已使英美關係發生裂痕。並謂，英方正以全力促使該處之戰事終止。艾氏請求下院勿在此時要求貝文對巴　斯坦問題提出報一吿。艾德禮謂，休戰問題，現正由阿猶雙方在考慮中，　在此時遠行發表報吿，恐將影響休戰之實現、 
[日改用英鎊貿易　英澳等國已參加　日貿易代表團抵巴基斯坦]  
　　〔聯合社東京三十一日電〕麥帥今日宣布，日本與金鎊區城國家之貿易本位，已由美元改用英鎊，此後日本與他國政府間亦可用英鎊交易，而不限定用美元，以前祗有私人貿易可用英鎊。首先參加之國家爲英國及其殖民地，（香港除外）澳洲，緬甸，南愛，冰島，伊拉克，紐西蘭，巴基斯坦，南菲及波斯灣各國。 
　　〔聯合社喀拉蚩三十日電〕此間商會今日開會歡迎日本貿易代表團，商會主席建議日本應派代表一人常駐喀拉蚩，以利日本與巴基斯坦兩國貿易。六個月內日本將有大批棉紗等貨出售，生絲，人造絲，竹器，瓷器及小型機器則目前已能定貨。 
[亞經會第三屆會議　尼赫魯主持揭幕　出席十八國代表百餘人]  
　　〔路透社孟買卅一日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會第三屆會議，定於一日在孟買附近奧達卡蒙避暑地育特坡爾藩王之行宮內，由印度總理尼赫魯親自揭幕，參加者十八國之代表一百五十人。 
　　主要議程當爲根據專家所提報吿，擬具亞洲之經濟發展計劃。會中所待討論之一爭執事項，乃爲印尼共和國之聲請爲該會之準會員。荷蘭前會堅決表示印尼之國際關係，須由海牙代爲處理。此次會議主席可望由印度運輸部長著名經濟學家馬泰担任。中國首席代表李卓敏，英首席代表格洛爵士，美首席代表葛萊第，蘇首席代表諾維柯夫，法首席代表莫氏，均可望於卅一日抵奧達卡蒙。 
[南非新政府對蘇　有絕交可能]  
　　〔聯合社約翰斯堡卅日電〕星期快報今日載稱，馬朗總理領導之國民黨新政府，或將與蘇聯斷絕外交關係。預料新政府將制止猶太移民，並對南非聯邦境內之猶太人實施限制。 
　　〔中央社東京卅一日電〕此間日本商工協會已提出一新意見，即派遣一展覽專輪，裝載日本各項出口貨物之樣品，週遊世界各地，以提高日本國外貿易。 
[日擬於五年內　造船百卅萬噸]  
　　〔中央社東京卅一日電〕日本政府計劃於五年內，造船一百卅一萬噸，作爲載運進出口貨之用。根據日政府最近所擬訂之造船計劃，日本船隻將川於載運自中國及朝鮮等地輸入貨物總量之百分之八十。日本船隻並將用於載運自菲律賓及南洋等地輸入貨物之百分之五十，以及日本對外輸出之貨物。 
[蘇境日僑俘　二千餘人返日]  
　　〔新亞于社東京卅一日電〕自蘇境載運日俘僑返國之盟友丸已於昨日駛抵舞鶴港，此次共載返日人二千零一人。 
[米契爾安妮　週六在雅典結婚]  
　　〔路透社雅典卅一日電〕接近希臘王室之人透露二羅馬尼亞遜王米契爾與丹麥安妮公主，定於本星期六在雅典秘密結婚。兩人於星期三以前，不致抵達雅典。希王保祿固米契爾之舅，渠及希臘王后弗萊德烈嘉或將祖任儐相。婚禮後新夫婦即將赴瑞士渡蜜月，米契爾之母海倫王后則將在雅典小住。 
[美大水爲災　哥倫比亞河決堤]  
　　西北富庶區損失浩大 
　　〔路透社奧勒岡州波特蘭卅一日電〕戰時所建人口一萬八千之范堡城，由於哥倫比亞河之決堤，全城已浸入水中，沿河岸之兩層樓木屋，被水勢衝倒後，凌亂猶如火柴梗。瀑布狀之河水自堤岸裂口衝入，房屋應聲而倒，殘片隨波四散漂流，死傷人數一時尙無法統計。 
　　〔路透社紐約三十日電〕華盛頓，奧勒岡，伊達華，蒙達納諸州及加拿大之哥倫比亞省發生水災。此次大水係因春季出洪暴發，又逢大雨而釀成。西北富庶之農工區，損失浩大，僅哥倫比亞一地，財產損失佔計已達三千萬元。 
[英國工業博覽會] [  （本報駐英記者薩本耿）]  
　　（倫敦通訊）一九四八年的英國工業博覽會於五會月三日起舉行至同月十四日閉幕。此一博覽，如果追究它的歷史，那麽第一次是舉行於一九一五年，它的性質是一種有組織的將全國主要產品作一展覽，含有鼓勵與促進商業的意義。第一次這個博覽會在倫敦一地舉行，參加展覽者五百九十一家，佔地面積八萬八千七百十四平方呎，由英國政府之海外貿易部主持，我們由其主持的機關名稱，就可以想像到這不僅是對內的，並且還是對外的。 
　　到了一九二〇年，伯明罕總商會也組織了一個重工業展覽會，成爲「英國工業博覽會」之機械部份。從這一年起，每年博覽會就分做伯明罕與倫敦兩地舉行。前者或者可以說是偏重機械金屬鐵器方面，由該地總商會主持，但受政府的支持。後者則偏於輕工業方面而直接政府辦理由以前由海外貿易部，現在則改由貿易局出口推廣部負責，這是英國政府中很重要的一個行政單位，貿易局局長是內閣閣員之一。一九二〇年伯明罕與倫敦兩地　次同時舉行博覽會時，參加的單位爲一千六百八十九個，佔地卅一萬五千零八十八平方呎。一九三九年參加的單位達二千三百卅八，佔地達八十二萬六千四百卅三平方呎。 
　　這種博覽會，由歷次情形看來，具有兩個特點，其一，是帶有國家性質的，所有東西必須是英國本地或大英帝國的任一部份的出產才能參加。其二，除了紡織以外，必須是貨物之實際生產者才能參加。前者的原因，大約爲了這是推銷國貨的博覽會，後者或許是爲了便利貿易。紡織之所以除外者，大約是爲紡織本身包括有若干獨立的製造過程。而不易判定其誰爲實際生產者。 
　　本年的博覽會，仍分別在倫敦與伯明罕兩地舉行，據估計，參加者達三千單位以上，如果環繞所有的博覽櫃台一周，等於走廿五英里的路程。事先，柬請世界各國的商人前來參觀，據最近發表的數字，這一次外商由一〇八不同的地點，前來參觀的約有一萬五千人。伯明罕部份是人人隨時可去，倫敦部份祗有三天是普通人可以參觀。參觀者每人須買門票，自然的，一票一人一次，但商人可以憑請柬或其他證明購買一種證章，憑證可以隨時出入會塲。 
　　展覽的內容，可以分兩部份。倫敦部份又分做兩個地點舉行，〔不過在這兩個地點之間，除了經常的交通工具之外，另有專車免費接送）所展覽的包括化學藥品·光學與照器器材·運動器具·印刷機器，樂器·無綫電·文具·兒童玩具·首飾鐘表·皮革·毛織品衣料·傢具等等。伯明罕則注重電器機械之類。伯明罕原爲英工業中心之一，離倫敦一百十三英里。 
　　這個博覽會是帶有廣吿性質的，由於英國入超問題之嚴重，所以它的意義更爲重要。作爲一們中國人，在我們看了這個會之後，我想有一點是應該在這裏提出來的，就是我們參觀者在這個會裏，看到了若干在英國內市塲根本看不到的東西，換言之，他們眞是束緊腰帶，把好東西完全拿來做生意。（一九四八年五月十六日） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[越海捕魚受吾痛懲　開砲轟沉日逃船　軍法官夜審漁夫　海軍中建艦艦長追述發現追緝經過]  
　　〔本報訊〕五月二十九日天未明時，我海軍中建艦在長江口外余山（即沙尾山）附近海面截獲之日本捕魚船一艘，已於昨日由中建軍艦押解抵滬，停泊高昌廟江面。該捕魚船船名並非「靖仙丸」，而係「雲仙丸」第二廿二　，重九十九　　　　　　人　　　　　　　　魚八百餘箱。除雲仙丸二十二號外，中建艦是夜並擊沉另一日本漁船重九九·八一噸之雲仙丸二十一號，該船上船員除一人跳海下落不明外，其餘十二人經中建艦放救生艇救起後，亦於昨日一併押解來滬，故共計有　漁夫二十五名，昨日下午解送至海軍第一軍區司令部，由軍法官李有鑑漏夜審訊，一面呈報南京海軍總司令部轉呈國防部請示處置辦法。因最近日本漁船侵入我領海事迭有所聞，此次人證　證、獲、恐將引起國際間一番交涉矣。 
　　中建艦爲大國所贈　　　　，　四千　　，現供海軍訓練之用，此次自靑島海軍軍官學校學員四十一人來滬。二十八日中午在途中接總司令部電令，囑順便堵截侵入我國領海之四艘日本漁船。據艦長林傅及副艦長陳東海追述經過情形稱：該艦奉令後，仍沿原來航綫前進，二十九日晨二時三十分，抵佘山西北約九十八海哩處，果在航向右端約一海哩處發現兩日本漁船，船上有燈火，正在收起漁網。中建艦乃停車囑該兩漁船靠攏，然對方置之不答，一面繼續收網，一面滅燈，旋即散開，一向中建艦頭部，一向中建艦尾部分頭逃逸。中建艦乃即集中火力向前一艘開砲射擊，該漁船雖被擊中數彈，仍負創向淺水處急駛，追逐約西十餘分鐘後，因水愈淺，乃予放棄，另一艘亦已不知去向，中建艦乃仍偱航綫行駛，三刻鐘後，在佘山西北九十海哩處又發現另外兩魄日本漁船，即爲雲仙丸二十一號及二十二號。 
　　預先警戒·待旦而捕中建艦鑑於前兩艘之逃逸，此次乃滅燈後　中迫近，一面並預先警戒，迨接近時，此兩艘漁輪尙在散網，但因時値黑夜，爲恐發生意外，乃先繞該兩漁船而行，擬待天明後再放小艇下海捕捉。不料約一小時後該兩漁船互通燈號後又分向而逃，中建艦因早有警戒，睹狀乃即開砲射擊，當將第二十一號漁船擊沉，第二十二號漁船至此遂亦不敢再逃，中建艦乃放下救生艇，將日本艦夫押救登艦，時爲二十九日淸晨四時二十分左右。 
　　中建艦長指出股逃之兩艘漁船發現時之位置，係在北緯三十三度，東經一百二十一度五十分，截獲之兩艘漁船位置係在北緯三十二度五十二分，東經一百二十二度，均在中建艦自靑島來滬之航綫右方，故絕對爲我國領海。 
　　可能均爲軍人化身 
　　記者昨在中建艦上見到兩漁船之船長中野龜司，下村和中及其他船夫。彼等身穿舊軍服，以前可能均係海軍軍人，因在其中曾搜出穿海軍制服之照片，另有人佩有七七事變之圓形紀念章，上刻「日支事變紀念，一九三七石黑隊」字樣。彼等身上雖未搜出武器，但據我海軍人員推測可能已擲諸海中。據兩船長中野龜司及下村和中供稱，兩艘漁船係日本川南水產工業株式會社所有，五月十六日自長崎出港，共有二十艘。彼等因在本海捕魚無着，故逐漸馳來中國海岸。詢以是否懂得不應侵入中國領海，兩人承認理屈，並稱不懂國際公法，又稱日本北海道漁區因懼怕俄國人，故不敢去捕魚云。 
　　妥爲看管　剃髪防逃 
　　所有受逮之日本船夫姓名如下：二十一號雲仙丸下村和中·中村中康。飯田茂·小川滿男·岡本晴夫·新道鐵土助，兼種一·山下廣喜·川口忠男·石谷增吉·勝尾·櫻井。二十二號雲仙丸中野龜司·松尾末吉·小田孝·川崎芳久·荒本弘幸·中村藤男·松尾·中野實·西島廣作·大隈英敏·熊浦敏·小口字衛次。岸本彌一。其中除一人跳海時受輕傷，一人患病外，其餘均妥爲優待看管，僅在各人頭頂正中剃去若干頭髮，以資職別，而防其潛逃云。 
被截獲之日本漁船（中央社攝） 
[本月配米價　每斗五十萬　較市價低百分十五　任顯羣表示非久計]  
　　〔本報訊〕本市六月份食米配售價格，業經當局決定，爲每人每斗五十萬元。吳市長於昨午五時，在市府邀集糧食部代表葉實夫，行政院處理美國救濟物資委員會代表潘光迥，民食調配委員會主委任顯羣等，舉行第四次上海市配售糧食議價委員會。討論時認爲五月份下半月米價並不正常，經討論結果，決照最低可能之解釋，核定六月份配售米價爲每斗五十萬元，並即以長途電話與南京院委會方面交換意見 
　　據民食調配委員會任主　昨向記者表示：渠對昨日核定之六月份配米新價，似甚表滿意。渠認爲從昨日之三人會議中發現，中美雙方尙能衷誠合作。按照規定配價不得低於市價百分之五，而六月份新價業已較市價低百分之十五左右。 
　　勉抑米價　可能影響產量 
　　惟任主委認爲將配售米價勉予抑低，並非良好現象，因可能影響生產量，蓋目今米價漲度不及其他物價，過分抑低，農民對種米之興趣必致　低，故實非永久之計。此種政策，亦爲目光遠大者所不取。任主委表示：美國政府六月份後仍將　續以食米援華，實係目前之最佳消息，因下月起，國米供應困難，幾需全靠美米援助矣。 
　　美米援華　延長半年 
　　據確悉：美國物資救濟委員會內部決定，食米援華決延長半年結束，至本年十二月爲止。美國政府並已先撥一千二百萬美元，在東南亞暹羅緬甸等地先行盡速採購，計可購米七萬五千噸，故本市七月份計口配米，仍可繼續辦。 
　　油價 
　　又本月份配油價格，亦經決定，爲豆油菜油麻油，每人十二兩，九萬三千元。生汕十萬八千元。 
[五月份生活指數　若干工會不滿意　總工會對編算方法認爲應重考慮]  
　　〔本報訊〕五月份生活指數，目昨日發表外，市總工會連續接得公用事業，棉紡業等產業工會電話，對五月份工人指數表示不滿，以爲三十三萬七千倍之指數，較上月僅增加百分之二十九，而物價在此一月中，展開所謂「五月漲風」，其上漲指數，雖無官方統計，然遠超過百分之二十九之比率，則任何人均能有此直覺。市總工會負責人，於接得電話後，對工人生活指數逐日低落原因，作非正式之討論，認爲在工人指數中所佔百分率較高之食米一項（七斗五升），自全市實行計口授米後，即依配給價計算，是爲工人指數低落之主要原因，雖職員指數中之食米亦同樣按配給價計算，但其所佔百分率則較工人指數中爲輕，同時職員指數中列有綢緞，呢絨，電影，水　等項目，而工人指數中皆付缺如，但實際上電影，水菓，綢緞等物，在工人生活上，亦均屬必需，故成認今後指數編算之方法，實有從新考慮之必要。 
[塘沽路查獲　私電臺三座] 　　警局派員昨在塘沾路北戴河弄一號查獲私　電台三座，當將負責人陳志良·胡芬　局，供認專與各地交換雜糧與紗布行情。故即移解警備部法辦。 
五月份職工生活指數發表 
　　工人：三三七〇〇〇倍　職員：二八五〇〇〇倍 
　　〔本報訊〕本市五月份生活費指數，業經市府生活費編製審議會編竣，於昨日發表。計工人三三七，〇〇〇倍，較四月份增加七萬五千倍。聯員二八五，〇〇〇倍，較四月份增加七萬四千倍。茲誌工人及職員之分類指數如下：工人： 
　　食物三七〇，〇〇〇倍 
　　住屋一六六，〇〇〇倍 
　　衣着七三四，〇〇〇倍 
　　雜品四〇四，〇〇〇倍 
　　職員； 
　　食物三九六，〇〇〇倍 
　　住屋五四，〇〇〇倍 
　　衣着六六七，〇〇〇倍 
　　雜品三一九，〇〇〇倍 
[國際青年聯歡　遭人破壞　衆學生闖入會場　持旗幟宣傳反美]  
　　〔本報訊〕上星期六聯合國駐滬辦事處舉辦之國際週，在美童公學舉行國際青年聯歡大會時，發生不歡事件。　該日聯歡會進行至半，參加之各國旅滬青年感情融洽之際，突有「不　之客」中國學生一羣，手持反美標幟，闖入會塲，發表反對美國扶植日本之演說。其標識上會「山姆叔叔」以金元培養日本軍閥漫書，極盡　刺之能事。一時會場騷動，歡冾情緒完全破壞。美童公學校長吉布斯因國際週在洽借該校校址時竹聲明聯歡會毫無政治性質，　狀乃急將電燈關滅。黑暗中羣衆喊聲激動聲雜成一片，電火旋即重明。吉布斯向國際週主持人蔣君抗議，蔣君因事出意外，表示極爲驚異抱歉。而該批學生又繼續作反美宣傳，吉布斯曾再度將電燈熄滅，聯歡會遂不歡而散。吉布斯昨日已用書面向國際週負責人正式提出抗議。 
[上法少數學生　展覽反動漫畫　愛國同學激於義憤將漫畫撕下　遭展覽會主持人毆打數人受傷]  
　　〔中央社訊〕本市江灣路上海法學院，前昨兩日爲慶祝新任院長褚鳳儀就職，曁校董錢新之任職二十週年紀念，特舉行盛大慶祝會，少數職業學生，利用機會，發起舉行「時事漫畫展覽」，於昨日在校內公開揭佈，漫畫內容，對於國家元首及政府，極盡侮辱詆毀之能事，其中最荒謬者，計有（一）毛澤東畫像，冠以「人民解放軍領袖」字樣。（二）描繪總統副總統走向袁世凱墳墓之路。題爲「快到了」。（三）描繪「中國一大皇帝」（蔣總統像）跪向美國人呈獻「新廿一條」，題爲「又一個袁世凱」。此外尙有壁報「天地」多幅，內容均係借題發揮，詆毀政府，中傷中美邦交。該校大多數愛國同學，有鑒於此項反動宣傳品，爲匪黨份子所繪製，極爲明顯，羣情憤慨，忍無可忍，爰有同學數人，於昨日下午三時許憤然將上述反動漫畫撕下，當時主持漫畫展覽之職業學生力圖阻止，並將「毛澤東畫像」一幅撕碎滅跡，雙方初僅爭辯，繼而發生互毆，由校內而至校外，糾纏甚久，於互毆時，有學生數人受輕傷，另一學生茹哲甫因自三樓窗口躍下，腦部受震，腰部亦被擦傷。嗣經多數學生勸解，衝突旋即終止。該院院長褚鳳儀，訓導長朱皺春聞訊，即趕至學校處理，受傷學生，則由警局車送市立第四醫院救治，輕傷者經醫師診療，代爲包紮後，均出院而去。至該院校內情形，則安定如常。 
　　在衝突時，該校學生以電話報吿四川北路警察分局，該局據報，即派警備車前往，維持秩序，於駛經中正公園側門附近時，遇有學生多人，扭住學生姚景韓，劉鑑農，蔡金城三名？連同撕下之反動漫畫，交與警察，控訴彼等爲反動漫畫展覽之主持人，並爲毆人之兇手。警察當將彼等帶局詢問，該分局負責人於分別詢問後，漏夜趕具報吿，並將搜獲之各種反動漫畫，刊物及帶局學生之詢問口供，轉呈總局，移送特種法庭，依法訊辦。 
[勞軍募款　定二千億　各業組勸募總分隊　預定八月半募足]  
　　全國慰勞戡亂將士總會上海市勞軍勸募委員會，昨舉行第二次常務委員會議，通過：（一）勸募捐款手續共分八點，總額爲二千億元，計勞軍捐款一千五百億元，蔣夫人主持之聯合國兒童救濟基金五百億元，由紡織·麵粉·捲烟·輪船·造紙·火柴·肥皂·調味粉等業人士，組織各業勸募總隊及分隊，於二個月內勸募足額，方式由各業勸募總分隊按照各該業生產品及貨運噸位之數量，就客銷及承運時比例附募之。（二）各業勸募總分隊自本月十六日開始勸募，迄八月十五日止，必要時得延長或提前結束。（三）捐款委由四行二局市銀行代收。 
[參會兩委會會議]  
　　通過追加市政經費 
　　〔本報訊〕參會預決算委員會昨通過追加民政局軍事科臨時雇員及警衛隊經費二四三，四五五，二八〇元，地政局添置皮捲尺費六〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，敎育局全運代表團經費六〇〇，二〇〇，〇〇〇元，衛生局接收僞禁烟總局烟土二九五斤代價一六五，二〇〇，〇〇〇元，民政局新兵主副食費八二一，〇〇〇，〇〇〇元，敎育局全運會代表團經費五二二，八〇〇，〇〇〇元衛生局病畜化製塲收人八，六二二，〇〇〇，〇〇〇元，經常費支出二〇九，八八六，二〇〇元。又公用委員會決議，（一）中區外灘碼頭禁止停靠貨船。南市碼頭十號至十八號恢復趕速進行，外灘人行道禁止堆積貨物及零食攤鋪，請市政府切實執行。 
[美國紐約總主教　史貝爾曼飛抵滬　定三日赴京晋謁總統]  
　　〔本報訊〕美國紐約總主敎史貝爾曼樞機，此次由美赴澳洲出席會議，會後順道赴馬尼刺視察敎會情形。蔣總統聞悉後，馳電請其來華遊覽，史氏遂乘中國航空公司專機，由馬尼刺轉道厦門於昨日下午六時半抵滬，同來者尙有美天主敎會要人如奧瑪哈伯根總主敎，美天主敎大學希恩司鐸，曼麗　爾　爾許主敎等十五人 
[總統代表于斌趨迎]  
　　昨日　往龍華機塲歡迎者·有由京趕來蔣總統代表于斌總主敎，吳市長代表張彼德，司徒雷登大使代表康納士，美總領事葛柏德代表賈佛斯，我駐敎廷公使謝壽康夫婦，敎廷駐華公使黎培理代表，外部駐滬辦事處陳國廉代表，公敎進行會會長陸英耕，宋漢章，以及特自杭州，寗彼等地來滬之敎會代表曁本市公敎各團體代表共百餘人。 
　　史總主敎下機後，首由于斌總主敎趨前相迎，敎會代表則屈膝以宗敎禮致敬，並由陸英耕女公子等三人代表獻花，一心中學小學生軍樂隊，特奏「教息曲」歡迎，此曲乃敎廷廷歌，非對敎　期　或隆重儀式，不輕彈奏。史　　敎現年五十九歲，　　　　，談吐幽默。渠對記者表示，上海雖係初到，但來華已屬第二次，一九四五年九月曾赴重慶，此後久思再度來華，今果如願，頗爲愉快。 
[今晚將應市長邀宴]  
　　更總主教等昨晚下榻華懋飯店，今晨八時：將在徐家滙座堂主持彌撒，然後參觀徐家滙各天主敎設備，下午三時半至四時半，內天主敎協進會在震旦大學舉行盛大茶會招待，五時即由史總主敎假伯　祿堂　持降福，晚八時、將　吳市長夫婦邀宴。明日下午六至八時由美總統領事葛柏德夫婦在杜美路七號舉行酒會招待。三日即由于總主敎等隨同乘機晋京，七時四十五分晋謁總統，八時出席總統歡宴。五日赴漢口訪問，再飛北平晤田耕莘樞機，一二日後即飛靑島，然後轉東京返美。 
　　和諧可親請益者衆 
　　史總主教生於美麻州維特曼城，幼時家境淸寒，半工半讀。一九二年畢業於羅馬北美學院獲神學博士位，一九二五年被派　敎廷國務院供職，遂與敎皇庇護十二問爲莫逆交、其胸前所佩金十字架，即係敎皇親由頸中取下所贈。一九三九年庇護十二世接位，任命爲紐約總主敎，一九四六年升任樞機主敎。史總　敎與美故總統羅斯福友誼極篤。有一有干問題，總統均曾徵求州史總主敎之意見，但史總主敎則力避與政治發生關係。 
　　總主教富冒險精神，曾數度出入戰地，十年中，所歷行程，六倍於赤道周徑，計達十四萬一千英里。總主敎胸襟豁達，爲人和藹可親，其麻州第五十條街寓所，終日門庭若市，請益不絕。 
史爾滿總主敎（左）與于斌總主敎（右）合影　（本報攝） 
[公教新兵安家　兵協補充數點]  
　　〔本報訊〕兵役　會日前會議決定公敎人員之新兵安家費，按照最低級鐵納，並已通知各區　辧。該會負責人恐各區保負責人及公敎人員仍有未盡明瞭處，昨特發表談話，補充數點：（一）凡及齡壯丁之公敎人員，得按最低級繳納新兵安家費中熟米五斗，無出征壯丁之公敎人員，仍得按各區保之身家調查，詳定等級繳納。（二）凡及齡之公教人員，得亨有最低級繳納者，爲公敎人員本人，其家屬兄弟等不在此例。（三）現任公敎人員，須特有機關之服務證書者爲合格。 
[警局特種行事處　今日起正式辦公　外事科擴充爲室]  
　　〔本報訊〕市警局新設立之特種　事處　定今日正式開始辦公，原屬行政，刑事兩處應併該新　　構之各單位，正趕辦各項未了事項，俾於今日如期辦理移屬手續。 
　　〔又訊〕內政部警察總署以本市外僑人數佔全國之冠，經呈准行政院將本市警察局原有之行政處外事科，擴充爲外事室，直接改隸于局長，警局奉令後，遵於今日改組成立，室主任仍由原任科長朱怡聲升任。 
[日將級戰犯五名　軍事法庭昨宣判　船引正之長監大井川八郎無罪]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨日整日一開庭審訊日本戰犯，上午宣判將級戰犯五案起：（一）福田良三（前日本中國方面艦隊司令長官），遠犯國際公約支持侵略中國戰爭，判有期徒刑十五年。（二）大井川入郎（前日本獨立第八十旅團長）無罪。（三）宮川淸三，（前日本第四十師團長）縱容部屬强姦婦女，處有期徒刑十二年。（四）三浦忠次郞（前日本第六十九師團畏），縱容部屬述屬强姦婦女處有期徒刑十年。又隨意破壞財產，處有期徒刑七年，應執行有期徒刑十二年。（五）船引正之（前日本第六十四師團長），縱容部屬連續强姦我婦女並殺害我平民，處無期徒刑。 
　　另三戰犯　七日宣判 
　　下午公審第一一六師團長菱田元四郞，及二十七師團長落合芷九郞，兩人罪行均係縱容部屬殺害平民，强姦婦女，破壞財產等，又審軍曹箕島肇，均定七日宣判。另一軍曹島田一郞，當庭宣判無罪。 
[廿三期臺糖　配價無變動]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組，昨日舉行第三十四次評議會，決議台糖公司第二十三期配價不變，仍維特原狀。又本市第十二期戶口糖，將於六月內配出，配價未定。昨會中因民政局前送之戶口人數有誤，決議再請民政局將本市四月份之戶口確數吿知社會局，以便印製配糖證。 
[美油輸運毒事件　已通知華府當局]  
　　上月初旬駛來上海之神秘油輪查利梅葉號，發現大量烟毒及兩華籍水手屍體一案，有關方面極爲重視，積極進行澈查。昨據禁烟委員會上海辦事處處長劉學海稱：該油輪已查明爲美孚公司所有，故已將全部案情通知美國政府，聞美方對於此案亦甚重視，但以該輪已駛往波斯，未能即時採取行動，將俟返航時加以查辦。 
[菲律賓僑胞捐款　請蔣夫人救難胞]  
　　〔本報訊〕據市府消息：菲律賓古達描島中華靑年會，捐國幣七億五千二百萬元，古達描島中華女生捐國幣三億二千二百萬元，於日前滙請蔣夫人轉發作救濟難胞之用。經蔣夫人將前者捐款撥助作化學工業幼年班實習工塲設備費之用，後者則撥充上海市婦女工作委會所辦之流通診療所經費。 
[美新郵船威爾遜　因遇霧延遲抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船威爾遜總統號，處女航自舊金山開出，經檀香山，小呂宋，香港來滬，預定昨午十一時抵埠，但至昨日下午五時，尙未進口。據該公司消息：因海面天氣惡劣，大霧瀰漫，故須延遲至晚間八時可到，停靠公和祥碼頭，離滬時間並不更改，仍於今日下午五時起椗返美。 
[搜查共產黨爲名　潘家灣盜刦破獲]  
　　〔本報訊〕閘北潘家灣一七八號裴金秀家，於五月廿三日晚十一時左右，突來五盜，內兩人着軍服，以搜查共產黨爲名，出搶恫嚇，當被刧去現款一千五百萬元，銀鐲二只，臨行時曾開槍二響。當經被害人裴金秀跟蹤追捕，幷大聲呼援，行抵潘家灣支路時，適有閘北警分局天助橋派出所兩制服警六二〇三號，六八八五號，及義警田根福等，帮同截獲一着軍服之匪從，幷奪下手槍一支，子彈六發，一併申解閘北分局，據供名于　山，尙有同黨匿居南市陸家浜路七六六弄八號云云。後經正副分局長周泗安。姚振波，飭刑事股長石濬榮，督率股員黃建華，幹警謝文斌等馳往上述地點，果將夥匪王文英擒獲，帶回分局，併送法院究辦。 
[難產死二命　助產士被控]  
　　〔本報訊〕助產士秦桂英，於本年三月三十日上午十一時，爲周費氏接生，　周費氏難產，曾注射針藥兩次，嗣用鈎將產兒鈎出，周費氏因流血過多，於四月一日氣絕，胎兒亦斃命。秦被其家屬控有業務上過失致人於死罪，昨日地院開庭，結果交保。 
[教員蹂躪女生案　陸剛可能受重刑]  
　　〔本報訊〕南市丹鳳街起鳳小學敎員陸剛，連續蹂躪十一女生案，經邑廟警察分局將該案移送地價處偵查後，黃達平檢察官以其犯罪情節重大，於昨日提起公訴。其援用法條爲刑法第二百二十一條第二項「姦淫未滿十四歲之女子，以强姦論。」同法第二百二十八條「利用權勢而姦淫或爲猥褻之行爲者」，同法第五十七條加重處斷。按以上條文可能判處徒刑在十年左右。 
[本市簡訊]  
　　警部稽查處長何龍慶今接事 
　　北站區封區長辭職照准，遺缺派由謝副區長繼任，今舉行交替。 
　　提籃橋警分局根據密報先後在本市及鎭江捕獲積匪樊長松，陳志祥，張春林，謝志淸四名。 
　　國際難民組織會同我駐羅馬使館遣送回國之最後一批華僑八十人，已於五月三十日乘輸抵滬 
　　今日出版之雜誌有現代公路一卷四期，時與潮半月刋卅一卷二期，時與潮副刋六月號。 
[氣象預測]  
　　上海：陰·濛·陣雨，趨轉佳，中度西風至北風。　華中：陰有陣雨·轉時曇·中度北風，晨有霧。 
　　黃海：曇·局部陣雨，中度南風至西風，中浪。三十一日溫度，最低攝氏十九度六（華氏六十七度三），最高攝氏二十三度二（華氏七十三度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[當日支票不能抵用　銀錢業僅起實行　但經收妥或照票無訛者不受限制]  
　　〔本報訊〕關於銀行客戶存人他行票據，在未經收兌以前，不得抵用一案，已決定於一日實施。上海金管局負責人頃再說明如次：此案早在去夏財政部即已通飭施行，此項措施，實係鑒於若干客戶於本身未有的欲之前，遽先開出支票，其結果不僅膨脹信用，增加流通速率，抑且增加退票數字，引起金融市塲之不安，故不得不有所限制。惟以坁用辦法，相沿已久，一旦取消，自難免不便，故爲顧全事實起見，曾應銀錢業及工商界之請求，一再延長其實施期間，並訂定通融辦法。近日各界對此多表關切，爰再解釋數點： 
　　一，票據當日不得抵用，僅指支票而言。其餘本票保付支票曁合法滙票，均不在此限制範圍以內。 
　　二，即以支票而論，亦非當日支票一律不能抵用。其經收妥或經照票無訛者，自仍得以隨時抵用。故其問題厥在「收兌」與否，而不在是否「當日」。 
　　三，最近中國工業協會及工業同業公會推派代表來局，要求對於票據抵用限制酌予放寬，本局曾允，凡經治得銀錢行莊同意，訂立抵用契約者，所開支票，在約定有效限期限額以內，仍得抵用。 
　　四，預料票據不抵用辦法實施初一二日內，退票數字或將較增，但此係一時現象，過後即可减少。本局並已予密切注意防範，深盼工商界對於所開出之支票特別愼重。最好先向行莊保付或洽妥後，再行發出，以免退票。 
[人心虛怯　華股挫跌　短期庫券交易平庸]  
　　華股昨以環境對華股多失寵之處，熱股跌來甚慘，雜股則尙平，中絲有出口物資關係，獨吿秀利，臨收　呈盤局。 
　　晨初人心即因種種不良影響而見疲，永紗開二六五〇元低盤，開後成交毫無，賣到二六〇〇元關。經六九號等維持，始見回漲到二六七五元，無奈人心已去，在二六〇〇元關口掙扎。代辦費開高爲三二元及三六元，復經一六〇號等賣到二五三〇元，一九七號等尙納，升爲二五五五元。近午再跌至二五二〇元低價，午收爲二五三〇元。較上週六計華豐跌成半，景綸中法華新景福新光勤興中泥新華各降一成，永紗美亞信和榮豐火柴商務各跌半成，中絲小升，餘均小挫。 
　　後市永紗上塲二五六元，賣到二五五〇元，一九七號等進至二六〇五元，中絲華豐新光等逐步回挺，尤以中絲更俏。一一七號等了結，先傳國行呈差進二萬八千多億，而退至二五七〇元以下。但國行實僅差進一萬餘億，二一八號等進至二六〇五元結束。較晨收計中法景福新光火柴中絲新華升半成，統益內衣尙平，餘均微漲，塲外各股榮辱不一。 
　　庫券　短期庫券昨分甲乙兩種開拍，銀行帮脫售，利鈿有限，興趣難高，散戶稍納，甲種自七四元半退至七二元半，收市七二元八，乙種自七六元起退至七三元半。 
　　公債　昨漲來甚銳，統丙晨開二六萬，昂達二八萬八，而後稍盤。較上週六計甲乙升二萬九，丙漲三萬一，丁升三萬八，戊漲四萬四，成交四百萬。 
　　外股　昨冷落異常，怡紗晨開四二〇萬買價，因過低引起若干買戶垂靑，步升至四三〇萬左右結束。形勢十分無聊，較上週六計怡紗業廣怡啤鋼業微降，英聯會德豐跌半成，紙版航業慘降一成光景。 
[上海各銀行錢莊　四月份存款統計]  
　　國行稽核處昨發表四月份上海各行莊存款及準備金總額統計如次：活期存款六，〇七二，一〇一，五四二，五八二，九六元，定期存款一，五四一，〇七一，〇三九，六九五，三三元，存款總額額七，六一三，一七二，五八二，二七八，二九元，已繳準備金一，〇五三，四二〇，八二九，三〇五，三七元。 
[國行通告注銷　一三一號通函]  
　　〔本報訊〕據悉：國行業務局及輸管會昨日會銜發出中央銀行外滙通函第一三五號，通知各指定銀行將前發通函第二三一號予以註銷；惟持有五月三十一日以前所發給之輸人許可證者，可經由指定銀行結滙，不必照通函第一三四號規定，提供結滙證明書。 
[戴德與紗管會　商洽配棉問題]  
　　美國紡織專家戴德氏，爲協助美援棉花之運用事宜，決定常駐紗管會辦公。茲悉戴德氏已於昨日到會，對紗管會棉花配銷問題，曾與各主管部門有所商討。 
　　又紗管會頃以近日外界對該會之標售棉花事有所指摘，頃接該會負責人聲明稱：標售棉花，係爲配合央行之緊縮銀根而起。因緊縮銀根，係一全面性之政策，因如拋售其他物資，缺少棉花，則花價必因而上漲，紗管會此一舉動，乃因央行與之商酌後而行者。况標售價格，係較市價爲低，即此已可證明無甚利潤。至外稱之停止標售事，亦不正確。因央行最近複又商酌再行標售，其數量約在六七千担左右，一俟此數標出後，當即停止云。 
[同業頭寸軋緊　食米交易清淡　民調會昨繼續拋米]  
　　食米塲內繼續由民調會拋米，雨北二市共拋六千石，價格五百六十萬不動。塲外交易因票據不能抵用，交易大都言明隔日本票，致同業咸感頭寸緊軋，故交易甚稀。白粳，薄稻初開原價六百八十萬，後市因少受戶，故疲落五萬元，早稻，羊秈原價不動，白元退爲七百八十萬。昨日到貨因天雨益稀，南北二市合計二三三七石。 
　　麵粉　早開時因有客幫光顧，及內地價已回昂，去化旣活，人心自佳，價乃提升。老車開盤爲二百十三萬，兵船二百十一萬，後市因客帮胃口不多，供應仍屬不絕，本街納胃不佳，致老車回低爲二百十萬，兵船以二〇八萬收市，各見軋平。紅蜂站二百〇四萬原價，建成則因北帮有轉口證而進取較多，升六萬元。缺皮昂二萬、小麥未開出。 
　　雜糧　市勢軟衆，因票據不能抵用，人心不安定，致買賣均寂，交易遲遲未能開出。後市稍有做開，大致言明隔日本票，黃豆高貨平定，漢口乍豆次貨三百十二萬，高貨站三百三十萬，寗波白蠶新貨昨首朝上市，價三百六十萬，新元麥到多下降二十萬元，苞米北帮不納，降二十萬。菉豆交寂，紅糧削五萬，芝蔴疲挫，生仁平定，僅開秦皇島生仁一千三百萬原價。 
　　食油　以票據不能抵用，大都均爲隔日本票交易，致買賣雙方擯持頗久，至遲稍有開出，是以交易極稀。油廠開出豆油，價格平定，大有豆油一千〇五萬元，靑島吉桶生油僅有數桶交易，價開一千八百萬。生菜油淸油均少上落，吉桶小車蔴最先開出，價一千七百萬元。豆餅初開低二三萬，後稍回上，終挫萬元。 
[工礦生產事業　國行決予協助]  
　　〔本報訊〕國行貼放會於昨日下午四時舉行第五次會議，由兪鴻鈞親自主持，各委員均出席。核定工礦農業等顧問委員會審查件二十餘起，均將送請四聯理事會核議。會後兪氏吿記者：政府爲穩定物價控制市塲，近來一再抽緊銀根，以期收縮通貨，原非得已。本行貼放會成立匝月，工作亦已逐一漸展開，今後工礦生產事業，如有有確實及正當之需要時，自可依照規定，向專業銀行洽請貸助，並由本行以轉抵押及重貼現等方式，對承放銀行予以適當之協助及調劑。 
[銀根走勢略緊　行局差進萬二千億]  
　　昨日銀根走勢微露緊象，銀錢業票據交換中，四行兩局一庫，用度大額差進，總教共一二一一一億元。就中中央銀行差進九三九億，中國銀行差進五八八一億，交通銀行差進四二一億，農民銀行差進一七四一億，中信局差進二七六七億，中央合共金庫差進五三三億，郵滙局差出一七一億。商業行莊大交換差出八五二億，小交換差出一三八八〇億，外商銀行共計差進九一七億。 
[夏令呢羢下游]  
　　夏令呢羢，邇來續趨下游。門莊零剪標價雖無若干掛低，茶會上批發行市，莫不疲縮。原因爲銷日已過大半，實銷次第。減乏，市貨充斥，價難見升。昨本廠派力司，　普通每碼均售四百萬元以至五百五十萬元，凡立頂四百六七十萬元以至六百五十萬元。 
[桐油暫停收購]  
　　中信局代政府收購外銷桐油，開始以來，因受黑市外滙不斷波動影響，收購工作，已呈中斷。收購外銷物資審價委員會於昨日之例會中，因鑒於出口結滙政府已頒佈新辦法，出口商於新辦法下，已可自由輸出，桐油已無收購之必要。故決於本週起，將收購工作暫行停止。 
[錫行貸款　核準六三家]  
　　〔本報無錫三十一日電〕繭行貸款決於三日開秤前，全行滙錫。本邑核准廠商爲六三家，所轄各縣共設貸款繭行二十六家，聞鮮繭價因成本奇重將達四千萬關 
　　昨日棉紗市况，受票據當日不能抵用之影響，人心更覺虛怯。同業銀根遂轉緊迫，又遇紡建公司突然懸牌標售，天雨客帮採辦寥落，多頭相繼吐出。 
　　四十二支藍鳳細紗初開即跌，中途雖有拉抬，終以供多求少，最後價爲三億元大關，比上週六回降一千六百萬元。其餘各支粗細紗亦均下瀉，八九百萬至一千六七百萬不等。 
　　昨日棉布市况，以票據限制抵用辦法即將嚴格實行，市上流動資金轉呆，銀根趨緊，塲內進戶甚少，除本街稍有添辦外，北帮與山西幫漢口幫等，咸來賣出，成交不暢。 
　　十二磅龍頭細布，晨開即跌去九萬元，嗣以結雁新辦法促進，人心轉好，一度回秀六七萬許，旋以頭寸軋緊，貨主不斷了售，並悉紗價回低，卒以六百九十萬元收盤，較上週末跌落十九萬元。其他各布亦見下挫一二十萬元不等，惟士林布市尙穩定，收後龍頭細布再低至六百八十五萬元，尙鮮受主。 
　　又訊：前日棉紗市塲，以票據今日起不能當天抵用，特通吿更改交割手續，緣以往該市塲之買賣，向以支票出貨，當日交割爲原則，現特規定自六月一日起，該市塲之一切買賣，槪須以銀錢業本票出貨，並限當日交割淸楚 
[紗管會發表　配棉換紗統計]  
　　〔本報訊〕紗管會發表，截至五月二十九日止，關於配棉換紗結算如下： 
　　（一）本埠訂約配棉二十五家，簽草約一家，共二十六家，計應撥棉九百十九萬九千三百四十四磅 
　　（二）外埠已訂約配棉十四家，正辦理訂約簽蓋手續者三家，共十七家，計應撥棉三百九十四萬六千九百二十一磅。 
　　（三）換紗計十支五五三件，十六支二千五百七十四件，二十支一萬一千二百〇五件，三十二支一百十八件，四十二支雙股八十八件，共換一萬四千五百三十八件 
　　又訊：紗管會前據外銷委員會呈報，爲推動紡織品外銷，該會與國民營廠推派代表，赴荷印等地考察，請會核示，茲悉紗管會已予照准云。 
[川省管制物價]  
　　〔本報成都卅一日電〕川省府爲管制全川物價，一日起令各縣市物價評議會，開始日用品督價。 
[平衡會開緊急會議　工作重心將有改變]  
　　自中央銀行總裁兪鴻鈞氏於前日宣佈進出口結滙新辦法後，外滙基金平衡委員會昨晨曾舉行緊急會議，到主委陳光甫，委員劉攻　沈熙瑞等多人，輸管會主委霍寳樹亦列席參加。商討今後之外滙平衡工作，如何配合此一新結滙辦法。今後外滙平衡工作，其重心將自過去之調整滙率而變更至平衡外滙頭寸之收支。蓋主管當局認爲如外滙頭寸之收支能趨於平衡，則對新政策之推行，當裨益甚大。至輸出人管理政策，聞亦將有所變更。是項新政策可能係將現行之管制尺度稍予放寬。州一般估計，此項放寬，短期內恐尙難付諸實施。蓋有關當局，尙須於此若干時日中，對新政策之成效，加以適當之檢討後，始能有所決定也。輸管會主委霍寳樹氏，昨日於答復記者關於轍管政策之詢問時，亦僅謂對已公佈之五六兩季限額，輸管會不擬有所改變。唯另自可靠方而傳出之消息，則謂輸管會對改變現行管制政策之方案，確已在擬訂中。 
[各地商情]  
　　〔本報無錫卅一日電〕物價因實銷不振，銀根未弛，繼續下游。白粳六四九萬六千，白元七〇二萬六千，埠秈六三七萬六千，羊秈六四七萬六千，小麥五四〇萬，白麥五五五萬，麵粉二〇一萬九千，荳油一三六萬二千，棉紗二〇五〇〇萬元。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州今日米價仍平疲，市塲做開糙粳五九四萬元，上白粳六六六萬元，較上日短二萬元。〔本報南通卅一日電〕市塲連日成交稀少，因市面存米充沛，且瞬屆黃梅天氣，吸胃疲軟，實銷呆滯，執戶銳意求脫。卅一日白粳做開，，仍跌在限價內，每石僅七二〇萬，數日來無甚榮辱。小麥貨稀，價仍堅俏。 
　　西安 
　　〔本報西安卅一日電〕上週末疲波穩之市塲，今一致上漲。黃金領首，每兩漲至七千五百萬，小麥每斗漲至四十萬，廿支紗一億九千萬元，其他布疋香烟雜貨亦上漲百分之十廿不等。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎部續編中國敎育年鑒　廣懲敎育先進事略　宣揚潛德褒揚忠烈]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部卅一日代電各省市敎育　局及專科以上各校云：查各省市抗戰時期文敎人士忠貞及殉難事蹟，已有部份查報，除遵照褒揚抗戰忠烈條例，轉咨內政部核辦外，並經交本部資料室編入第二次中國敎育年鑑，列爲專章，其有尙未造報者，仍仰參照前頒辦法，繼續查報，以便補編。又查二十二年編印之第一次中國敎育年鑑，曾刋載「敎育先進事略」，極爲敎育界所重視。自該年鑑出版迄今，已十五年，教育家老成凋謝，不乏其人，爲宣揚　德起見，仰即採集該省市十五年來已故敎育家傳記，每篇以五百字至一千字爲度，逕寄本部資料室，以資彙編。 
[僑委會會同敎部　商改進僑敎]  
　　對僑校立案等有詳細討論 
　　〔中央社南京卅一日電〕僑務委會爲謀發展海外僑民敎育，以便加强推進工作起見，特邀請敎部於今日下午三時，在該會會議廳，會商僑民敎育改進問題，到兩部會主管僑敎人員黃鐵錚，梅公毅，劉英士，陳雯登等十餘人，由僑委會林副委員長慶年主席。各出席人員就海外僑敎目前亟應改善與推進事項發表意見，並研討掌管僑敎　　之劃分，對於僑民學校立案，僑敎法規，師資訓練與介派轉導僑生回國升學等重要問題，有詳細之討論。至於僑敎政策之確定及僑校敎材之供應等問題，將再舉行第二次會商解決。一俟各項辦法決定後，將會呈行政院核准施行。敎部負責人發表聲明 
[中學男女分校　下期並不實行]  
　　敎部負責人發表聲明 
　　〔中央社南京卅一日電〕外傳敎部將於下學期起，中學一律實行男女分校之說，頃據敎部負責人稱：上項傳說，並無其事。 
[廣播劇本五種　榮獲敎部獎金]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部改進敎育廣播，徵求廣播劇本，現屆第三次，錄取四名五種，（一）張膺編「啄木鳥」，（二）翁炳革編「安平之戰」與「鄭成功受降」，（三）陳望野編「咪咪的日記」，（四）陳可耕編「一塲空」。以上均已分別致送獎金。 
[昆學生誤投匪區　來函深表悔悟]  
　　〔中央社昆明卅一日電〕昆明市私立南菁中學學生吳叔釗，平時喜讀思想激烈書刊，參加學潮，本學期開始時，向母索取學費及行李後，並不到校註册，一去無踪，三月二日來信調：父親思想頑固，不能相處，此去目的地，僅三日路程，祈勿念等語，蓋已投向匪區工作。最近吳叔釗又函張姓同學。略謂：「前因受一二友好慫恿，一時熱情衝動，冒昧離開父母，投入匪區，兩月來備嘗苦况，雖知受騙，但已身陷匪窩，進退維谷，欲哭無淚，深覺辜負雙親，更不應拋棄學業，受人利用，現身體尙佳，請陳父母勿念，倘得機會，相見有日。」吳叔釗之虎口追悔，足爲受人禺惑輕舉妄動之靑年學生戒。 
[內山完造遺留圖書　由中央圖書館接收]  
　　〔本報南京卅一日電〕蘇浙皖區敵產管理處，保存有日僑內山完造遺留之岡書甚夥。該處近函敎育部，由部派中央圖書館暫行接收，並加鑒別，如其中有關係國防資料者，轉由國防部史政局接管。 
[奧勃萊抵平　將訪胡適梅貽琦]  
　　〔中央社北平卅一日電〕聯敎組織印籍代表奧勃萊，由教部專員阮康成，同於今晚由津抵平。據稱：擬在平訪問胡適·梅貽琦·李書華·袁同禮等，卅一日參觀各大中小學，定四日離平飛滬 
[明瞭敎部指示　東大學生復課]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕東大罷課學生，因校方答覆圓滿，並明瞭敎部對東北敎育之具體指示，不再堅持，本週一復課。 
[夏大本年度招生　在國外設二考區]  
　　〔本報厦門三十一日電〕厦大本年度決定招生四百名，每係以三十名爲原則，定上海·福州·廣州·厦門四地爲考區，並設新加坡·岷尼拉兩考區，考試日期在八月上旬，新岷兩地可能提前於六月中舉行。 
[約大四學會幹事　聯合舉行就職禮]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學政治，經濟，新聞，醫預等四學會新選幹事，昨日下午三時，在該校大會堂聯合舉行就職典禮，并請張　伯講演「美國扶日問題」。該四學會，原擬舉行之「五卅紀念大會」，停止擴大舉行。 
[英大昨晚招待各界　說明血案真相　金中停頓學生紛作計]  
　　〔本報金華卅一日電〕英大當局，爲今日金中以全體學生名義發表宣言，任意誣　英大學生搶刦搗毀等罪行，與事實頗有出入，擬定今晚招待各界，對事實眞相，有所說明。 
　　〔本報金華卅一日電〕「五·二八」事件發生後，金中因主持人他匿，學生紛作歸計，卅日入停頓狀態。英大學生則成立血案處理委員會，展開工作，今日午後並有小組在通衢口頭說明血案眞相。 
[海疆等兩國立學校　擬合并為僑師專科　兩校學生即將聯合請願]  
　　〔本報廈門卅一日電〕近日此間國立僑師與國立海疆校學生，醞釀兩校合併事，已至成熟時期。緣日前僑師一部份學生赴泉州參觀敎育，海疆學生開會歡迎，席間討論兩校性質相近，應合併爲國立僑民師範專科學校，雙方均表同意。聞該兩校學生自治會開始聯絡，籌組請願團。 
[川大工院復課]  
　　〔本報成都卅一日電〕川大工學院與工廠衝突事，經調解已平息，該院頃復課。 
[古代遺留水杉　移種歐美植物園]  
　　〔神州社訊〕據本市中國科學社消息：自農林部中央林業實騐所，北平靜生生物調查所，及中央大學森林系，在川鄂境內發現古代遺留之水杉後，英美學者紛來中國求取標本。其種籽，曾送愛丁堡皇家園藝學會與植物學家，頃在皇家植物學園中已長出樹苗六株。美國則由加州大學古植物學權威錢納博士（Dr.R.W.Chaney），與舊金山紀事報編輯　爾門博士（Dr.M.Siloerman）二人來華採得苗木四株，空運至巴克萊，種植於加洲大學之溫室中。薛博士謂多數科學家認爲無論在世界何處水杉一如恐龍，未必尙能一生存，然渠等二月來華，三月已獲得標本返美，此將爲二千五百萬年來首批生長美國之水杉。按美國境內，古木僅有紅杉（Sequoia）生存。在中國發現生存之水杉（Meta　Sequoia），係其惟一生存之　種，前此僅在美國及歐陸有水杉之新生代化石發現。現在萬縣及利川等處，共有大小水杉樹千餘株。 
[復旦學生王慧萬病故案　中山醫院發表診斷經過　對豫同學會指控一節有所辨正]  
　　〔本報訊〕上海中山醫院，就復且大學河南同學會日前發表該校學生王慧萬病故，指控該院「玩忽職責，草菅人命」一節，有所辨正。該院頃發表死者王慧萬入院及治療經過情形如次：「病人王慧萬，於本年四月十日進院，經檢查診斷，爲（一）兩側第三期潰爛性肺結核症，（二）左側自發性氣胸，及（三）左側結核性膿胸。有X光片及化驗報吿證明，診斷確實。病人一般健康甚劣，連續發熱，脈快氣促，乃令病人絕對靜臥，給服鎭靜劑及營養品等，從未中斷。並曾行六次胸腔穿刺術，抽出濃液，因此高熟稍降，病人稍感舒適。然此後X光檢查，仍見肺結核病變，繼續進行；氣胸及膿胸亦未見進步。至五月廿一日晚，病情突然轉劇，呼吸困難，體溫繼續升高，左側胸腔氣壓，特續增加，乃急送病危通知單至復旦大學校長，對病人則立即施以氧氣吸入法及連續抽出左胸腔之空氣，以維持呼吸，然病情急劇惡化，經醫護人員日夜施救，終歸無效，延至二十四日晨，不治身死」。 
[新中國大學校友　組校友會籌委會]  
　　〔本報訊〕本市新中國大學校友於昨日下午四時，假中華路五四二號舉行仃會議，由校友張志峯任臨時主席，校董潘廷幹出席指導。並由鄒鐘嶧刁一風兩校友，光後報吿母校以往歷史及最近動向。旋經熱烈討論，決議要案如下：（一）先成立新中國大學校友會籌備委員會，公推張志峯，鄒　嶧，刁一風，趙中行，嚴興漢，徐雨昌，陳瑞甫，蕭槐琦，童祖仁，沈壬憲，葉辰，張壽齡，　應韶等十五人爲籌備委員。（二）推校友九人，向校董聯繫，協助復校事宜。（三）定六月五日下午三時，仍假中華路五四二號舉行校友會首次籌委會。（四）暫定武進路濱海中學及南京西路七十弄十號大東打字所爲校友連絡通訊處。 
[取締連環圖書　首都今起實行]  
　　〔大江社南京卅一日電〕京市敎育局，爲查禁坊間荒誕連環圖畫，以免影響兒童身心發展，特會同警社兩局組織連環圖畫審查委員會，訂定審查及取締暫行辦法，於六月一日起實行。凡未經該會審查蓋戳之連環畫，一律不准發售或出租，並獎勵人民檢舉。 
[海軍軍官學校　國內外均招考　機械學校招生同時舉行]  
　　〔南京訊〕海軍總部息：海軍總司令部，因鑒於過去海軍人事分歧，乃決定着手統一訓練之計劃。此項計劃，於該部合併上海海軍軍官學校，靑島海軍訓練團，成立統一之海軍軍官學校，集中軍官訓練於靑島；又爲訓練軍士，特成立海軍軍士學校，集中軍士訓練於台灣。同時成立機械學校於上海，以造就造船，造械，電工等人材。自去年起，各校招生，採分省定額制。本年仍決定招生，定自十月六日起開始招攷。爲鼓勵邊疆及海外華胞投效海軍，對所有邊疆及海外華僑來投效者，取錄標準較內地爲寬。本年海校招考二百名，機校招考一百名，報名地點分爲南京，上海，廣州，靑島，天津，漢口，重慶，台北等八處。海外華僑則委託馬尼拉，巴大維亞，新加坡三地領事館代辦。初試在各報名地區舉行。初試及格後，再於南京覆試。來京覆試旅費及到京之膳宿，酌量供給。初試期間，定爲七月一日；覆試期間，定爲八月一日。入校受訓四年，畢業後以少尉試用，此爲全國優秀靑年投效海軍，保衛海疆一最好機會，國內靑年，及邊胞同胞，海外僑胞，均可投考。 
[溫肇桐調查　兒童勞美學習興趣]  
　　〔本報訊〕市立師專藝術系主任溫肇桐，一年以來，先後完成「創造的兒童繪畫指導研究」及「兒童的美術欣賞指導研究」二種，前項結果，已由商務出版，後者則由中華書局收印。近爲進行「小學勞美合一敎學研究」起見，特印製表格，分函全國各省市著名小學調查，兒童勞美學習興趣，俾作研究上之科學根據。 
[大廈大學今校慶]  
　　〔本報訊〕本市大夏大學今日六一校慶，在中山北路該校舉行慶祝，該校學生將表演話劇「野玫瑰」。 
[市長盃足球周末決賽　東華青白爭霸]  
　　市體協足球委員會主辦之市長盃足球賽，參加者計有本市勁旅東華·靑白·體德·鐵路等十七隊，日本年二月開始角逐以來，其間以國際足球世運選拔及全運會等關係，錦標迄未解決，淘汰結果東華與靑白靑同獲決賽權，茲悉該盃賽之決賽業由足委會排定，於本週末（，六月六日）下午三時在逸園舉行，同日上午十時另有幼級盃一塲，由羣力與精武對壘。 
　　按靑白靑與東華爲本市球壇兩大巨頭，實力充沛，球藝純熟，球迷類能道之，東華曾應上屆聯賽冠軍，而靑白靑亦攫得上屆市長盃錦標，聲勢匹敵，本屆聯賽雙方又並列冠軍，故此番市長盃相遇再戰，爭覇之舉，各將以全力周旋，足球季末，有此精彩球賽，勢必哄動球迷，傾城來觀也。茲錄週末秩序如下： 
　　六月六日（屋期日） 
　　靑白靑---東華　（市盃決）　三時正　逸園 
　　羣力---精武　（幼級盃）　十時正　逸園 
[世運隊在吧比賽　球王盛讃候榕生]  
　　〔中央社巴達維亞三十日專電〕我出席世遝足球隊在印尼所將連續舉行之十三次比賽中，今下午再度擊敗吧城選手隊，獲得第二次勝利，成績爲三對零。吧城選手隊最近曾嬴得全爪哇錦標隊之地位。我世運隊敎練李惠堂於終塲後稱：除右後衛侯榕生外，其餘球員所表現之水準甚低，余認爲侯榕生踢球時老練，屢有精彩表現，對方球隊前鋒甚弱，否則該隊至少可射中一球。下一次球賽爲與吧城錦標隊「　力」角逐。 
[視察南僑體育　郝更生將出國]  
　　第七屆全運籌委會總幹事兼全國體育協進會總幹事郝更生，以本屆全運會在滬舉行，南洋各地僑胞均選派代表參加，且成績均極優越，至爲感佩，將決定全運會結束事務辦妥後，即出國赴南洋各地一行，藉以視察各地僑胞推進體育情况，並擬訪晤各地僑胞體育界領袖，，就我國選派代表出席世運事有所商討。茲悉郝氏於昨曉晋京，定六月四。返滬，出席五日舉行之全運會常委會最後一次會議後，即於八日出國飛菲律賓，然後轉赴星加坡印尼等地。 
[溫勃爾頓網球賽　法國代表已選出]  
　　〔聯合社巴黎三十日電〕英國溫勃爾頓網球賽定下月舉行，法國草地網球協會會長季魯今日宣布法國代表隊名單：男子組爲小將亞特塞倫與台斯特勒摩，老將鮑羅脫，布魯農，葛朗台，實米與海爾。女子組爲朗特萊夫人，布納夫人與饒蓋夫人。法國第一流選手裴納特竟未列入，理由不明。 
[印尼選手遊杭歸來]  
　　參加七屆全運會之印尼華僑隊，於全運結束後即赴杭觀光，暢遊六橋三竺，欣賞西子美景，於昨日始行返滬，仍寓揚子飯店，該隊定於本月四五兩日分批搭專機飛往香港，在港會集後，九日再行搭輪返爪哇。 
[乙組工商幼級籃球賽　今日在市體育館開賽]  
　　市體協籃球委員會及市立體育館聯合主辦之三屆籃球聯賽，除甲組及女子組業已結菜外，乙組工商組及幼級組定於今日下午六時起在體育館同時開賽，以參加球隊過多，求早日結束起見，特將體育館健身房分闢南北兩塲，一同比賽，今日計有乙組四塲，工商組及幼級組各兩場，不售門票，歡迎參觀。 
　　又籃委會昨通吿各球隊：（一）本屆聯賽因必須於七月底以前結束，關係排定秩序各隊不得要求改期。（二）體育館健身房因分闢南北兩場後，塲內已無隙地可供觀衆立足，凡非入塲比賽球員一概不得進入鐵絲網塲內。（三）本屆聯賽特備冷水淋浴，毛巾及肥皂等由隊員自備。（四）更衣室物件，由各隊自行管理。茲錄今日比賽秩序如下： 
　　同濟---樹民（幼一）下六時南塲 
　　興隊---省吾（幼二）下六時北塲 
　　星隊黑---怡光（乙一）六時三刻南塲 
　　崇德---南聲（乙二）六時三刻北塲 
　　中理·合聯（乙三）七時卅分南塲 
　　凱隊·强華黃（乙四）七時卅分北塲 
　　懋勛·明立（商一）八時一刻南塲 
　　廣東·景福（商二）八時一刻北塲 
[滬大專運動會　分設四部角逐]  
　　本市大學專科以上學校田徑運動委員會，爲商討大專運動會之進行事宜，於前日中午十二時假八仙橋靑年會舉行第二次委員會議出席滬江（包和淸），市體專（吳邦偉），東亞（董承良胡希逖），同濟（施之千），復且（沈昆南）等校代表，主席市體專（吳邦偉），首先報吿大專運動已報名者大學九校，學院四校，專科四校，體專一校，共十八校。又關於運動會急救醫療工作已函請國防醫學院担任·　即討論，決議要案多起：（一）大學九校爲一組，分男女二部（兵工學校，光華，同濟，大夏，滬江，交通，聖約翰，復旦，曁南）（二）學院專科均不滿五校決合併爲院專組，分男女二部，（同德醫學院，上海法學院，法政學院，國防醫學院，光夏商專，市立師專，立信會計，上海牙醫專科）（三）體專僅一校參加，改表演。（四）通過裁判員名單。（五）定六月三日（星期四）上午十時在市體專會議室開第二次參加各校代表會，分發號布秩序單等項。 
 
[美中級拳擊家]  
　　紐約人拉麼塔爲中級拳賽中之領袖，圖示其與費德比賽時，十回合至第七回合時，費德慘被擊倒，越　而出。 
[美網球名將派克　將轉入職業選手]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕前美國業餘網球冠軍及最近在法國國際網球賽中獲得冠軍之派克，本日表示渠或將爲職業網球家。派克避免直接答覆，但稱渠將否改爲職業網球家，「須視環境而定」 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕，美國洛杉磯網壇宿將派克，廿九日鏖戰四盤，以三比一小挫捷克左手將屈洛勃，奪得國際男子網球單打錦標。比數爲六比四，七比五，五比七，八比六。兩人比賽中途，大雨傾盆，乃暫停比賽，後雲破日來，雖風勁依舊，比賽終於下午五時半恢復。 
[銀錢盃乒乓賽　四明敗於花旗]  
　　本市銀錢盃乒乓賽季軍四明銀行乒乓隊，有乒乓好手多人，實力雄厚，該隊最近靜極思動，於前晚七時約花旗銀行乒乓隊，戰於四明球室。花旗隊適於日前以十三對八戰勝猶太，造成友賽六戰六勝之紀錄，鋒芒畢露，此役雙雄相逢，堪稱將遇良才，戰程亦驚風駭浪，異常劇烈。四明後勁不繼，敗走麥城，花旗愈戰愈勇，人人出色，終以十三對十一壓倒四明，再傳捷報。 
　　（花旗）　勝　負 
　　陳植芳　一　四 
　　康寳生　三　二 
　　賀維新　三　二 
　　鄭家昆　二　三 
　　陳朔和　四　〇 
　　（四明）　勝　負 
　　袁上有　三　二 
　　李錫棣　二　三 
　　趙潤根　三　二 
　　沈學儒　三　一 
　　愈憲罩　〇　五 
[法國國際網球雙打賽　三錦標落花有主]  
　　〔聯合社巴黎三十日電〕法國國際網球賽今日舉行雙打決賽，男子組捷克屈魯尼與瑞典裴吉林以八比六，六比一，十二比十擊敗澳洲霍浦曼與塞格曼取得冠軍。男女混合組屈魯尼與美國杜特夫人以六比三，三比六，六比三擊敗塞格曼與美國赫德小姐。 
　　〔聯合社巴黎三十日電〕美國杜特夫人與德小姐今日在此間國際女子雙打網球決賽以六比四，六比二擊敗美國夫賴與普倫迪斯，取得錦標。 
 
 

Page 7

 
 
 
學津 
[關於「讀經示要」] [  熊十力]  
　　編者按：熊十力先生「讀經示要」一書，刊於內地，沿海人士，多不能得。是害爲我國思想界上之一鉅著，不應忽視。此文爲熊先　致讀者函，　　是書吃緊處，頗重要。茲得熊光生允許，特披露如次。 
　　示要一書，不僅解決讀經問題，而實於秦漢以來，二三千年間，爲學術思想界闢一新路向。惜乎衰亡之世，士人習於浮淺混亂，無足語斯事者。 
　　第一講，首釋道，固是新論本旨。宗三於此中，印化之失也鬼，西化之失也物，最感痛快。 
　　次言治化九義，序云，順常道而起治化，此句吃緊。經言治化，確是本於常道。此九義宏廓深遠，法治之組織與功能，實亦攝於德治或禮治之中。九義中於此等處極圓融，非若前儒迂談王霸之辨也。 
　　世儒好言禮樂，而實不知禮樂。九義中，言禮樂最好。序與和，發揮甚深遠。禮主讓，與今之西化似不相融，吾皆抉其根據。一從科學上互助論，一從哲學上生命論之全體性爲根據，三從民治之精神，亦在乎讓。理論與事實，面面均到。 
　　西人言治，從欲上立基，經學言治術，則從性，上立基。此皆見底之言，不易之論。 
　　性與情之辨，前儒都欠淸楚。九義中劈得極積極細，非字字反身體之，則且作文字看過去，哀哉。 
　　人道有窮，而願欲無窮。斯義廣大精微極矣。九義中，談至此，文字亦浩浩無涯。 
　　取大學之三綱八目爲六經與儒學之總匯與要領，細思之，愈覺有味。天人之故，實備於斯，粗心淺解人，自不悟耳。明德宗陽明，確不可易。誠意，則余之新解，正宋明諸師之誤。格物從朱，最有深意。結以儒行，而經之爲經，義無不備。總之，皆常道也，皆不可易也。 
　　第二講，首辨志，確是精要至極，惜乎今人不堪語此，繼砭名，而申之以三畏，字字皆聖賢血脈。今之學者，如終不悟，萬世爲奴而已，可與爲學乎？ 
　　講西學，而不能廢經，其間有三義，皆閎大眞切，不可忽也。中國之衰在一統。中國人非弱於科學思想者，亦非無民治思想者，惜乎秦以後之環境囿之耳。近人徒據宋明學，而謂中西文化絕對分途，讀示要第二講，而後知其不必然也。 
　　評老莊處，字字金言，不可忽略。二千餘年來，國人失其剛健創進之活氣，老莊與佛誤之也。此可不深究乎？ 
　　評佛之幾段文字，字字金言。二千年來，佛敎徒固見不及此，反佛者全不究佛學，又如何道得半字。佛與道，談本體，總溺於虛寂，而吾儒大易之道，未嘗不虛寂，却要見到本體原來剛健。剛健即無一切染着，無一毫沾滯，未嘗不虛寂也。新論中卷功能章，已盛發此義，吾子作評時，未及此耳。示要中，於此等處，時言及之，都精要，不可忽。 
　　剛健故變動不居，故生生不息。儒家哲學本可融攝西洋，而又逈異西洋者，則西洋人少反已工夫，未見到虛寂耳，徒務知　而少在生活上着力耳 
　　評老佛處，是中國二三千年來學術思想的核心問題所在，不可忽。漢宋之辨，吾子旣同情矣，可不再提。 
　　第三講，說易處，仍依新論。其發揮剛健與生生意思，及明宇宙開闢，不得謂無機物時代無有心靈，只是穩而未顯耳。乾卦中，釋自强不息處，與第二講中，評莊子處，互相照應，此皆不可忽。說易中，凡言治化，並注重人各自治自主，而亦互不相害。世界終歸自毀，則亦已耳，如其不然，則此義焉可反對？近世重集團，而太損及個人，將人變成機械，此眞人道之憂也。吾經學可以救人類者，正在此耳。 
　　講春秋，變而不失其常。此義最宜會通看去。康有爲之徒，只以抄書之辦法，拾取字面作話頭而已，何曾知得三世義乎？昔者張孟劬先生最鄙視有爲，誠具法眼哉！ 
　　講尙書，字不多，而義實深宏。據論孟左傳中庸，尋出二帝三王執中心法之傳，以見道統治統所自，絕無附會，於是乎書之爲經而非史也，可知矣。講詩經處，一據孔子之言。而儒者人生思想，於是可見。後代詩文家鮮有通經者。 
　　講三禮處，最有深意。須發揮　理，以救知有家屬而不知有社會之流弊。然禮之根本義，見於禮記者甚精要，須吾自抉擇一番方好。世亂方殷，而老懷愁慘，量論未能作，又何堪及此乎？ 
　　講周禮處，亦有遠旨，吾提其綱，而詳闡則有待於後之人耳 
[湖上閒思錄　（一）] [  孤鷗]  
　　人文與自然 
　　宇宙之大，只須稍讀幾本近代天文學的書，便不難想像。當你在夜間仰視天空，雖見萬千星座，密布四圍。但那些星與星間距離之遼闊，是够可驚人的。羣星之在太空，恰應似大海上幾點帆船。或幾隻鷗鳥，我們儘可說，宇宙間是虛無遠超渦了眞實。雖則那些星羣，光芒四射，燦爛耀人，但你也可想到，宇宙間是黑暗遠超過了光明。 
　　在宇宙間有太陽，在太陽糸裏有地球，在地球上萬物中有了生命，在生命裏有人類，人類在整個宇宙間的地位，實在太渺小了。譬如在大黑深夜，無邊的曠野裏有著一點微光，最多只照見了他近旁尺寸之地，稍遠則全是漆黑，全是不可知。人類生命歷程中所發出的這一點微光，譬　得更恰當些，應該如螢火，螢雖飛著前進，他的光則照耀在後面尾梢頭。人類的知識，也只能知道已然的，憑此星一些對於已然的知識與記憶，來奔向前程，奔向此無窮不可知之將來。 
　　你若太過注意到自然界去，正如行人在大黑深夜的曠野裏，老把眼睛張望到無邊的深黑中去，將會使你恐怖，使你惶惑。但有些人太過看重你個人的生命，當知個人的生命依然是一個自然，一樣的虛空勝過眞實，黑暗勝過光明，一樣在無邊深黑中，人類的心智，偏要在虛空中覓眞實，黑暗中尋光明，那只有在人類大羣已往歷史文化的累積裏面去尋覓。這些經人類大羣已往歷史所累積）者的文化遺產，我們稱之曰人文，用來與自然對立。這是眞實的，光明的，但這些也只是螢尾梢頭的一點微光。人類已往生活中所積累的一些歷史文化遺產，如何得與整個大自然界長宙廣宇相抗衡，相並立。但就人而論，也只有這樣，這所謂人本位的意見。在中國傳統見解裏自然界稱爲天，人文界稱爲人，中國人一面用人文來對抗天然，高抬人文來和天然並立，但一面却主張天人合一，仍要雙方調和融通，旣不談自然來吞滅人文，也不想用人文來戰勝自然。 
　　道家也有天人不相勝的理論，（見莊子）但道家太看輕歷史文化的羣業，一個個的個人，只能說他天的分數多，人的分數少，一面是　乎大哉，另一面又是眇乎小哉，如何能天人不相勝呢。所以荀子要說莊子知　天而不知人。但荀所主張人類性惡，這也沒有眞認識人類歷史文化羣業的眞相。你若一個一個人分析而看，則人類確自有種種缺點，種種罪惡。因爲一個個的人，也不過是自然的一部分而已。但你若會通人類大羣歷史文化之總體而觀，則人世間一切的善，何一非人類羣業之所造，又如何說人性是惡呢？西方耶敎思想，正爲也單注意在一個個的個人身上，沒有把眼光注射到大羣歷史文化之積業上去，因此也要主張人類性惡，說人生與罪惡俱來，如此則終不免要抹殺人生復歸自然。佛敎也有同樣傾向，要之不看重歷史文化之大羣業，則勢必要對人生發生悲觀，他們只歷指一個個個人生活來立論，他們却不肯轉移目光，在大羣歷史文化的無限積業上着想。近世西方思想，由他們中世紀的耶敎敎義中解放，重新回復到古代的希臘觀念，一面積極肯定人生，但一面還是太重視個人，結果人文學趕不上自然學，惟物的思想泛濫橫溢，有心人依然要回頭乞靈於中世紀的宗敎，來補救目前的病痛。就人事論人事，此後的出路，恐只有冲淡個人主義，轉換到歷史文化的大共業上，來重提中國傳統天人平衡天人合一的老觀念。 
[亞里士多德論　個物與實在] [  一指]  
　　柏拉圖把理型（Ideas）視爲眞的，把事物視爲幻的，---在他眼裏，理型是實在（Reality），事物是幻相。亞裏士多德旣然不贊成理型與事物分立，旣然主張槪念即在事物中求得，所以他心目中的存在就是事物（統稱曰事物，單　呌個物）。不過他所謂個物包含兩方面：（一）概念，（二）物質·槪念他呌做形式（form），物質他呌做質料（matter），這兩部分在個物上有即即不離的關係。 
　　個物是一切學問的對象。大致上說，所有學問都要求形式，科學上的原理與公例是科學所求的形式，哲學上的概念與範疇是哲學所求的形式。只是各門學問所求的形式有距離質料較近和較遠的不同。例如物理，化學，離質料近些，數學離質料遠些，哲學離質料更遠些。有人以有哲學太玄虛，不切實際，其實他們所謂玄虛，所謂不切實際，就是因爲哲學所求的形式離質料比較遠些。殊不知世上一切學問所努力的都在於求形式，只要直接或間接根據質料，不是憑空臆造，就可以了。哲學上的形式就是間接根據質料所求得的，我們不能責備它，------這是一層。並且人類的文化愈進步，一切學問愈向抽象方面走，是，一切學問所求的形式離質料愈遠。現在最發達的科舉---如天文，物理---用數學用得那么多，和數學一天接近一天，這就是一個好證據。攸如嫌哲學玄虛，爲什麽不進一步嫌數學玄虛，再進一步嫌天文，物理玄虛？推到極端，必至嫌一切學問玄虛，而反於初民無識無知的境界，這有什么好處？這是另一層。（未完） 
[美國敎育哲學上的爭論] [  立人]  
　　近來年美國敎育界對於敎育哲學或敎育理想發生了一種爭論。這種爭論不純粹是抽象的，理論的，而是和實踐有關係，是他們想對當前的敎育方針立即有所改革的。所以在爭論裏面的各種不同主張，都不是空中樓閣，都是多少已見　實踐的。作者認爲這種爭論有我們加以注意的必要，因把這種爭論的內容簡略報吿如下。 
　　從這種爭論裏，我們可以看到美國敎育思潮的三大派。這三大派是：一爲「百本名著課程派，以芝加哥大學的校長休秦斯（Hutchms）爲代表，二爲實騐方法派，以紐約大學敎授福克（Sidney　Hook）所著「現代人的敎育」（Educatnio　for　Modern　Man）爲代表，三爲折衷派，以哈佛大學的報吿名爲「自由社會中的普通敎育」（Generai　Education　in　a　Free　Society）爲代表。第一派稍爲守舊，第二派稍爲趨新，而第三派則思折衷於新舊之間 
　　根據第一派的敎育理想，認爲人類的根本天性是知道的。由所知的人類天性，即可推論人類所需要的敎育。次則，人類特徵，雖依時依地而略有不同，然其根本天性則是不變的。因而我們可從人類歷史上發現一種類型。運用這種類型，可帮助我們明瞭現在而指示將來。蓋人們所保持的價値是有永恒而客觀的存在的。這些價値則含藏於過去許多名人著作中而遺留給我們，我們只要讀這些名人的著作，便可理解而接受這些絕對價値和眞理，以作我們信仰和行爲的唯一可靠的指示。所以這一派主張大學課程，可以一百本名著爲限。美國聖約翰學院已照這種計劃實行了。 
　　第二派的敎育理想是反對第一派的。這一派認爲前一派的主張過於偏市傳統，偏重權威。蓋人類不生存於眞空，而生存於環境中。至人和環境間的關係，則是可以改變的。這些關係依時依地而不同，所以過去問題的答案不一定對於現在是正確。人類必須運用智力去解決他們的問題。過去問題的答案，以及傳統的價値，只是人類解決問題時所須注意的一組因素。應付問題的方法當爲科學的，實騐的。敎育當以訓練學生遝用這種方法爲主要，却沒有單一的課程內容可以學習。依賴這種實騐的方法才是民主政治的特徵 
　　第三派則折衷於前兩派之間，思找出一條中間的道路的。這一派不像第一派，不主張有所謂不變的人類根本天性，然却思尋覓多少人類共同的信仰以爲敎育方針的根據。這一派認爲在西方文化的傳統中可以找得多少共同的根據，而在這種傳統中又包含有需要變化的信仰。一方面有不變者在，另一方面也有應變者在；一方面當有同，另一方面也當有異。所以這一派主張大學課程，是可以一方而供給共同的核心，另一方面又可供給學生不同的需要。我們當訓練學生有區別價値的能力，却不必以某某價値强迫學生接受、 
　　以上三派思想之爭，究竟那一派才算正確，這是作者這裘不必代爲決定的。作者所可提示的一點是，像美國這種爭論在我國早就有過的。第一派可以說是讀經派，第二派是新文化派，而第三派也是折衷派。現在我們雖不大討論這些問題，而這些問題却仍是存在的。重行討論這些問題，也許是時候了。 
[學林樷話　（廿四）] [  張其昀]  
　　翁文灝論美蘇政治思想 
　　新任行政院院長翁詠霓先生近在思想與時代月刋發表論文，題爲「美國及蘇聯兩種政治思想的衝突」，指示中國建國大計應走的方向，特爲簡錄以餉讀者。（原文載於該刋第五十二期，定價每册五萬元，購者可逕函杭州國立浙江大學轉該社） 
　　政治制度導源於政治思想，思想不同，制度也因之而改變。不幸的是，在此次世界大戰之後，兩種根本不同的思想正在衝擊爭鬥，目前是一個「兩大相持」的局面，流波所激，中國自然受其　脅。 
　　美國的思想實在導源於歐洲，譬如英法瑞比荷意等國都在其中。就是納粹黨未當權以前的德國，未受蘇聯控制以前的捷克，正在努力支持的瑞典丹麥等國，也都在同一規轍中。現爲措辭簡化起見，以美國作爲代名。 
　　在這種思想中，第一基本是人權，大家公認，每一個國民都有其思想及行動自由的天賦權利，這是神聖至上，不能被剝奪的。第二是民權，何謂民糊呢？政府以及一切制度，都爲全國國民利益而設施，如有違反國民利益的，便沒有存在的理由。第三是國基，以國家的存在爲全國國民生存發展必要的條件，必須種種努力保特鞏固，不能聽受任何損失。以上三點，是爲近代政治思想的精義，也是民主政治的基礎。多少國家，屢次改革，爭鬥，都爲達到此目的。 
　　中國近代的政治思想，也全由此思想脫胎而出。本此思想，所以才推翻帝制，建立民國，打倒落伍的軍閥，政客，創造根據主義革命建國的政府，亦因此思想所以要全國國民投票選舉，建立尊重民權的憲政。數十年來，雖然循序漸進，但是效率實在太低，甚至於可以說不够，但大體說來，總的方向，　是希望向民主的大道椎進。 
　　蘇聯方面的思想，以美國及英法等國的政治爲假裝的民主，落伍的制度，公開相責，毫無顧忌。這一點很可注意。由美國式的民主思想所產生的政府，其立法機關中必須多黨並存。當選較多之黨，可以因民選而執政，但當選較少的政黨，至少在立法機關之中，仍能保持少數黨的地位，監視多數黨的行動，發揮及對方面的見解，使全國國民能認淸事理的眞相。這種狀態，是美國的思想認爲民主制度必須備具的條件。蘇聯的憲政，在憲法上，雖沒有明文規定一黨專政，但在事實上，除了共產黨之外，確沒有任何其他的政黨的參加。所以儘管鼓吹眞正的民主，爲大衆的集體的行動，實際上，蘇聯的政權，實在並沒有依法變更或各黨討論的可能。蘇聯的政治家對於此點，曾經辯護，說並不是不容許他黨，實因蘇聯的歷史及蘇維埃政體，已使一切資產偏見完全消滅了。這種說法，比之美式的民主，當然背道而馳。 
　　蘇聯的政治制度與思想，英美方面都名爲極權制，與戰前意大利的法西斯及德國的納粹性質相同。並且認爲施行極權制的國家決不可能有眞正的民主政治存在，而且因爲此種政治以少數權要的光榮與成續爲中心，勢必貪多無厭，成爲不斷向外擴展的侵略國家。因此認爲第二次大戰以後，世界未能眞正和平，各國仍須發揮大量武裝，其中主要原因，實在蘇聯國內的政制不善，與對外的野心無盡。 
　　在此兩大對峙的局面之下，中國的地位，介處其間，勢必受其影響，因而心理騷動，思想紛歧，地方紛亂。一方面中央政府本歷來實行憲政的方針，用美國式的方法還政於民，布法施政。另一方面，共產黨本蘇聯所傳的敎義，以新民主主義相標榜，破壞已成規模，脫離歷史的一環，烽烟四起，民不聊生。因美蘇思想的紛爭，促成中國政治的混亂，因果關係，實在非常顯明。 
　　在此種局面之下，我國欲求政治的安定，必須靠恃心理的鎭定，和思想的澄淸。蘇聯的積極建設迅速復興的精神，我們應該仿學，但他的政治思想及其制度，實是與衆不同，另成一格，旣不是近代演化所得民主政治的正規，亦決不是中國此時所應走的途徑。中國建國大計要能高瞻遠矚，要看淸歷史的動向，明察實際情形，才能妥定取捨，確定應走的方向。方向旣定，自當共同一致，挺步向前，才不致　途致誤，亦不可歧途興悲。 
社會服務 
[等待著職業的人們]  
　　最近一個月裏面，我們收到了不少願任家庭敎師的求職函件，寫　些求職函的讀者，大多數是大學生，其中交通大學的同學佔最多數，他們的動機是爲了窮困，不能從家庭裏面得到經濟支助，對於這些急於求職的同學，我們表示無限的同情，並願予以可能的援助，現在將他們的姓名和通訊處刋登在後面，並希望他們在最短的時期內逹到目的。 
[徴求人才]  
　　本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所徵求下列人才：因時間關係，應徵者以居住本市爲限。） 
　　（一）本市某機關聘電機技術員一人（須大學電機系畢業）（二）台灣某炭酸鈣廠聘廠長兼技師一人（須大學化工系畢業）。（三）本市某工廠聘男性機械繪圖員二人（須有五年以上製圖經騐）。（四）南市某君聘高中英語會話家庭敎師一人。（五）本市某大公司聘自動螺絲車床技工一人（須長英文），又某工廠聘木工及精修馬達技工各二人。（六）本市某照相館及某書店聘男性學徒各一人。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[京派] [  白雨]  
　　老畫家豐子愷拜倒梅大王的「裙」下，我感覺像是京派的勝利，忝爲北人，與有榮焉。 
　　不過京海之分，初不在乎籍貫，如梅博士即泰州人，昔徐凌譽先生曾稱之爲梅泰州者，並以爲當與徐東海並列，爲近代吳中偉人之一，如所云，則梅氏豈非可算海派乎？蓋京派者，受舊文化之薰染，不脫傳統的風範，一如治經者之有家法，而又能吸引衆長，以消化而培雍其天賦老也，說來話長，姑以一極小的例證爲引子，而且這也與　派藝術大師　博士有關，可謂巧合、 
　　我常在文字中反對無綫電，尤其反對流行歌曲及難於入耳的爵士西樂，至於窮凶極惡的廣吿，有如古人所說的排闥直入，更是吃不消了。可是最近梅先生的出演，旣無此閒錢買票，更無此閒興怪聲呌好，隨人起哄，適友人借來無綫電一具，通日乃大聽特聽。博士稱爲伶王，然老矣，喉音不無枯澀之惑，美人遲暮，能不黯然！回念昔時聆歌北平中和園，我也不過一初中學生，跳跳蹦蹦，毫不在乎，而博士之儀態萬方，則如藐姑射山上的仙女也。後來在第一舞台演義務戱，竟有不遠數百里由津沽一帶來觀者，甚且預先將行李置於戱院，寢食於斯，以期買到好的票子，此種盛况，又豈今人所及見邪！這些都不必再絮聒，我只介紹那位轉播梅劇的電台廣告報告員，雖也夾雜着報吿某種牌子的絨綫，但完全以京朝派之溫雅口氣出之，而且其主要工作爲報吿劇情及腔調，兼有「說戱」「講故事」兩者之長，運用內行專詞，說明曲調種類，並及出演的堂故，（如鳳還巢曾遭奉派之忌，以鳳奉同音，禁演等）眞覺娓娓可聽，使人一無倦意。曾記前者梅劇團的琴師徐蘭沅先生，在北平電台說戱，細膩曲折，引人入勝，這位小姐，縱不能與之相比，然在海派的在濤中，也就不啻一貼淸涼劑醒酒丸了。（編者按：梅劇轉播時係由稚靑女士說明。） 
　　本來京海之分，起於戲劇，海派重作工而近乎火，京派重規矩唱工而近於瘟，今則往往混爲一談，不火不瘟，亦火亦瘟，甚至弄成四不像，諸如流行之十八羅漢收大鵬以及戲迷家庭紡棉花等是也。眞正京朝派視此當爲之痛哭，眞正海派（如周信芳）亦且不屑爲此，豈不是左右不能逢源乎？以此標準衡量中土文化，往往可作如是觀，不中不西之招牌，不土不洋之房屋，亦中亦西之繪畫，夾中帶西之文章，全是可以使人不快的，正如用外洋牛排佐中國稀飯，吃下去也不很順適，或者還够不上牛排，簡直是臭豆腐干燒番茄乎！ 
　　遠在戰前約民國廿二年前後，曾有作家的京海之爭，問題之提出是沈從文巴金諸君，在文藝方面發動革命的反而是對封建氣息極重的北方，主張保守的是南方，至廣九港澳而極。此事看起來甚怪，實則南方乃帝國主義者的基地，對於新思潮，加以非。，絕非偶然；但到後來，南方就發展成爲鴛　與革命兩派，北方的文藝氣氛轉化成學術研究，文歷史，社會科學，在北方都走入新的科學路徑，特別是文史方面，在淸人考據的方法裏滲透大量的西洋科學思想，幾乎使二千年來的傳統全部改觀，對於近日文化之影響，確是不小。同時，在海派中心的上海，則仍自集結了翰林進士之流，大講其桐城古文，宋明理學，其相去正是不可以道里計的，此則又爲北方人所不及料者也。 
　　善於保守傳統者是創造，在舊邊基上，或舊廳堂中加以新的人工，使之雖舊彌新。不善保守的才守株待兎，終至此廳堂樓閣坍塌圯毀而後哭泣嗟嘆去焉。梅博士的劇學，論稟賦論功力，都是家學淵源，但在改進京劇一點上，却又吸收了近代劇的長處，（注意，此非不倫不類，不中不西之洋式門面改善，而是調諧的，中國本位的改善。）所以能够蜚聲歐美，使國劇重振，此即兵法上之以攻爲守，乃京派保存傳統之特點。反觀文藝學術，殆莫不然，即一廣吿報吿員，亦頗知此種趨向之改善，蓋從歷史上旣取精用宏，在地理上又通了中外之郵，其有特殊成績，同與根柢淺薄，寳燕石爲美玉的大爲不同 
[百億元一獎] [  凱]  
　　我國昔有「千金一笑」的說法，現在時代進步了，要百億元一笑了。 
　　白億元一笑」的出典是美國最近發生的一件實事：有一家　家，電綫壞了不肯修、於是在一個風雨交加之夜，這根坡電綫就在馬路邊上垂了下來，正好一個孩子走過，面孔碰着了電綫，立刻觸電受傷，暈了過去。 
　　孩子被送進醫院，治療了好幾個月，總算養好了傷。他的家長就爲他請了律師，要求那家不肯修理電綫的人家賠償損失。 
　　在法庭上，律師突然呌那個孩子面對了庭上的陪審官，律師說：「孩子　你笑一笑！ 
　　孩子努力地嚐試着想笑，可是---他的面孔祗有一半現出了笑容，另外一半却已經在那天觸電時燙得像火腿肉一樣，祇露出了幾條深深的醜惡的縐紋 
　　陪審官祇　議了幾分鐘，立刻判決原吿勝訴，被吿應賠償原吿的損失美金二萬元。 
　　這二萬美元也就是那可憐的孩子一笑的代價。我們姑不管黑市美匯的價値如何，即照法定收購價格而諭，這一笑之値豈不也就近一百億元了麽？ 
[車僮自述] [  雷紅]  
　　我是頭等車廂裏的一個車　，在火車上照料旅客，已有四十三年歷史。從前在車上要當心的是旅客們的身體，開窗呀，關窗呀，風塵僕僕之餘，爲旅客拂拭塵埃呀......等等，但現在有了空氣調節設備，「拂塵」便沒有用塲了。今日的車僮第一要使你身心舒泰，帮助你去欣賞和享受這次旅程。 
　　因爲現在的火車設備進步，車僮的職責可以减輕不少，其實他還有不少可以效勞的地方，尤其是在危急的時候。有一輛頭等車，稱爲「但尼爾」，因爲火車失事，靠了一個名呌但尼爾的車僮；救活了不少人的生命，故即以此節火車稱爲「但尼爾。原來火車頭衝進了這簡火車，但尼爾拼了自己的生命去關上車門，以阻止蒸汽的衝入。 
　　火車上遇到家務爭吵一類事情，原非車僮所要顧問，但是有時你看到兩口子愈鬧愈僵的時候，最好的辦法還是冒昧去渦問他們的別扭。旅程中最頭痛的事情是吵架。某次車上來了一對年輕夫婦，結婚才不過三月，因爲女的到另一　車中去找朋友，一坐談了兩個鐘頭，回來後丈夫和她大吵大鬧。後來她恐嚇地說，到下一站停車，她要回家去了。 
　　「倒是好主意！」丈夫說，「我想這是回到你的家中---不是我們認識他們二人的，還認得他們的父母親和朋友，他們都帶了鮮花到車站上來送行。我把男人拉過一旁，像爺叔一般同他說：「如其　或你的妻子單獨廢然回去，要使你的父母和她的父母都傷心，還有送行的朋友，在紐奧爾良來迎接的人都要懊喪。他們特來找我，叮囑我在旅程中照料你們。因此我要鎖好你的行李，拒絕在下一站停車開啓這節車門。當你們在休息室中時，可以讓你們儘吵一夜。 
　　明大早晨，他們笑嘻嘻的跑出來了。現在他們倆已是一對愉快的祖父母了，我有時要想起，當時我不去管這筆閑賬，他們倆不知分散到什麼地方去了。 
　　使車僮最感頭痛的是在車上找尋失物。有一次開赴明尼波立斯的火車中，淸晨四點鐘，一個驚惶失措的老人跑來吿訴我，她的妻子遺失了一隻鑽戒。我知道她在半夜起來過，因此我便到梳粧室裏去找。可是沒有。我注意到第十號下鋪的兩個女人中間一個也是半夜起來過的。靈機一動，便「軋」出了「苗頭」。 
　　不論是誰拿了這隻鑽戒，現在是不便承認了，因爲她沒有在拿到鑽戒時立刻報吿。我決定讓她自動　舉，藉以尊重她的人格。我站在十號下鋪前面，拉着喉嚨，算是向那對老夫妻講的：「不要緊，車長已經打電報到下一站的警察局，這節車到站要封鎖了通盤檢查。」於是我跑到吸烟室裏去老等。不多幾分鐘，十號下鋪的鈴聲響了，那個女人說她在梳粧室中找到了這隻戒指，「可是不知怎樣是好！ 
[小雨點] [  施濟美] 　 
　　大多數的人，都是做好人嫌太壞，做壞人又嫌太好。---因此，這世界上，眞正的壞人和好人，都少得如同鳳毛麟角。 
　　不要在牡丹花　及又　上些玫瑰，夜來香，和紫羅蘭，雖然牠們全都很香，很美。但是一種已經足够了。 
　　腐爛的蘋果不會使得蘋果樹也腐爛，但是，腐爛的蘋果樹可就不能結果子了。 
　　人生是無盡的沉沉重荷：有許多看得見的生活的負祖，又許多看不見的情感的負祖。單看荒草白楊間的碑碣，就是死了也還有這麽沉重的担子；------你還能擺脫得開。 
　　記得分明的快樂，再分明點，也像隔重紗；忘掉的憂愁，即使忘得乾乾凈凈的，仍然會疑心那是個嘆　中的分明的影子。 
[記太平花] [  陳蒙庵]  
　　民國十九年五月二十日，北平故宮　物院，曾經舉行一次大規模的游園會，招待中外貴賓，爲的是御花園「太平花」盛開之故。當時拍過好多照片，一太平花」這一個名詞，也曾轟動一時，但是別處很不容易見到。也有人說：這是宮裏的特產，不能够移稱，移種便不生長。按照古書上所說的話，像益部方物略記：「瑞聖花，出靑城山中，幹不條，高者乃尋丈。花率秋開，四出與桃花類，然數十　共爲一花，繁密若綴，先後相繼，新蕊開而舊未萎也，蜀人號豐瑞花。故程相畫圖以聞，更號瑞聖花。然有數種，其小者號寳仙，淺紅者爲醉太平，白者名玉眞。成都人競移蒔囿中，以爲尤玩云。」高士奇天祿識餘：「太平花，川劍南。似桃四出，千百苞駢萃成朶。宋天聖中，獻至京師，仁宗賜名太平花。（劍南詩注略同，惟賜名太平花，作太平瑞聖花。）」根據上面二個說法，那是四川的出產，但是後人又把她當作皇宮裏的特殊東西了。北宋建都在河南，又不曉得什麼時候，又把她搬到北京去？那麽一移種便不生長」的話，是靠不住了。益都方物略記「花率秋開」，故宮博物院的游園會，恰在五月裏舉行，於是開花的時候，成了問題。宋范成大太平瑞聖花詩：一挽春同住夏，看到火西流。」可以證明是初夏開花的確證，本市華隆中醫院花園裘，有一棵樹，開的是白花，都是四瓣，也閒有五出的，微微有一點兒香味，初看不覺怎樣，細細的審察，纔有些與衆不同地方，花兒近都呌她做「外國海棠」。有一天何時希醫師，折了一枝，揷在膽瓶裏，沒有人認識她的眞名字。老伶工委妙看，是種花的專家，種過七八十種奇花。他說：這是「太平花」！檢出故宮博物院的照片來一對，一點兒都不錯，正是「千百苞駢萃成朶」，恰又「先後相縱，新蕊開而舊未萎」，「白者名玉眞」的一種了。調查她的來歷，原是在花店裏買來的盆景樁子，後來漸漸長大起來，移植到地上，不過兩三年，雖沒有「高乃尋丈」，也已有五六尺了，何醫師正替她對花寫照，繪岡題詠，倒是一個絕妙的好詩料。太平花，太平的象徵，爲了世人指鹿爲馬，埋沒眞面目好幾年，如今該是出頭的日子了吧？ 
[]  
　　人夏以來，氣候　　，　軀無力抵抗，每患頭暈，身軟，不能出門，昏睡時多。醒時取曲園文集瀏覽，略破岑寂，輒有人天物我之思。兪樾主講江浙書院數十年，爲東南文　祭酒，著述宏富，文詞典瞻，尤長於詩，宗法香山，不爲高古，而自然雅韻，無不盡之意，無不達之情。其晚年所寫老境諸作，皆實情實景，人當少壯時讀之或未能體會，及至桑榆序迫，衰象日增，反覆尋味，乃覺字字如爲我而發，但愧無此老委宛沉摯之筆耳。如云：「未老年華已早衰，况今年老更衰贏。齒疏久廢剔牙杖，骨痺頻施敲背椎，坐處每須長枕倚，立時亦藉短筇支，我生七十便如此，不信人間有耄期。」予未屆七十而患胃病多年，每餐不敢飽貪，然勝利之年，尙能食饅首一個，或米飯一孟，乃近二年中，牙齒逐次脫離，每落一齒，則其隣者必活動，繼之而去，如是一而再，再而三，至於現在，上下牙床僅存三枚，全然無用，非但齒疏，且復齒盡---再讀下文「朝忌葷腥餐白粥，暮防朘削啜紅茶。」以及「蓄痰成飲酸頻嘔」，一切與予今日狀况不謀而合。因無齒故，只能薄粥，因胃弱故，食稍多輒嘔。而坐須椅，行須杖，則不自今始矣。老人又云：「端居深苦食難消，雜沓賓朋又畏囂。回憶兒時翻覺近，偶思門外便如遙。」的確，少壯時過一月是一月，過一年是一年，年月日時，長短久暫自有分別。老年稍一回思，一切皆如昨日，此種心情，亦非到此種境界不能了然。又憶及嚴範孫先生己已年自輓詩云：「向道靑春難便老，誰知白髮急催人！」亦是境到情眞之句。予之數十年生活，不是敎課，便是寫稿，北平之國立私立各校，有賓東之誼者居十分之六七；滬·寗·津·平各報社，爲我文交者亦十之七八。嘔心脫腕，不知幾千百萬言矣（現在應說幾「億」言）！昔之同時執筆者，或已改行，或者作古，而予仍此毛錐（不慣用自來水筆），仍然伏案，則衰頽各態，自非意外，跳頭童齒豁，食少多病，而帶病延年，已非一日。平素於生命修短，了不置念，對於舊說富貴壽考等等，固覺陳腐濫套，但消極厭世，祝宗之流，亦覺大可不必。大化乘除，聽其自然。曲園老人云視生死如蘇杭之往來，其言極是。至其「紅塵易老凌霄鶴」，「白日難留赴堅蛇」，則正堪書諸座右也。 
 
