# 1948-9 - 343 - 4961016

 

Page 1

 
 
 
 
[七八兩季輸入限額　核減近二千萬美元　提今政務會報告後公布　英鎊法郎慮布俟匯率洽妥再兌換]  
　　〔本報南京十四日電〕政院經濟管制委會十四日下午四時在政院一號官舍舉行第四次會議，出席委員王雲五，俞鴻鈞，陳啓天，秘書長徐柏園等。俞大維，關吉玉，孫越崎，谷正綱，李惟果等有關部會首長均列席。由兼主委翁文灝親自主持，首由秘書處報吿各地執行管制物價及管理金融情形，繼由工商部長陳啓天報告煤之供應及煤之定價問題。旋卽進行討論（一）第七·第八兩季輸入限額。（二）英鎊與其他各國幣券收兌問題，據財部報吿，央行對此正在研究，除美金·港幣·菲幣可以向央行兌換金圓券外，其英鎊·法郞·盧布持有人，先可以存入央行或其委托之銀行，托由該行收存保管，由央行發給保管證，俟將來央行與英·法等國洽妥匯率後，再行兌換或動用購買准許輸入之原料。（三）關於糧食供應問題，對於各大都市之配售制度，決定重行考慮，尤其對於大都市中有能力之富戶獲得配售之優待，咸主應重行考慮改進。據關吉玉在會中報吿稱：各都市之糧食供應情形均甚良好，新榖登塲後，各地糧源均顯充旺。 
　　〔本報南京十四日電〕第七·第八兩季輸入限額表，十四日下午政院經濟管制委會會議中業已核定，將俟十五日政院政務會中提出報吿後，卽於下午合併公布。經管會十四日核定之第七·第八兩季輸入限額表，根據「整理財政及加强管制經濟辦伕」第九條第一項之規定，較之第五·第六兩季平均標準，已减少四分之一以上。第五·六兩季輸入限額總數爲七千三百四十七萬六千美元，第七·第八兩季總額則僅五千餘萬美元，約减少近二千萬美元。此次限額表之編制，純爲節省國家外匯，而採合併編制方式，與第五·六兩季合併編制之用意相同。限額表附表（二）中所列之項目，第五·六兩季共列廿一項，第七·八兩季已减爲十九項，原列之卡車。汽車兩項，均已删除，以免增加汽油之消耗，其他各項進口物品，均普遍較前减少百分之廿五之譜。會中除核定限額表之詳細數目外，同時復決定三點：（一）凡國內廠商在八月十九日以前已在國外所訂購之機器工業配件及許可進口之工業原料，責成輸管會訂定辦法，定期登記，准許申請輸入。（二）凡國內之外商，如果以自有之資金由國外購買，確係私人自行裝配使用之機件，可定期准許輸入。（三）外商輸入之汽車五百輛至六百輛，將另案辦理。 
[銀行業戰前存款放款　清償標準重審查　立院通過促速建南海省　北平「七五」臨時戒案不予追認]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院第二會期第二次會議，十四日舉行，晨九時半由孫院長主特開會後，首進行報吿事項，除通過第一次會議議事錄，決議對德統咨爲北平地區七月五日宣吿臨時戒嚴請追認案予以否決外，並處理政院及考院咨送伕案十七件。旋開始討論事項：第一案爲該院國防，法制兩委會報吿審查軍人撫卹條例草案案，以國防部函爲改革幣制後，草案內容又需變更，決定俟重行修訂審查後再議。第二案爲孔庚等提「請將前立法院奉令審議通過之銀行業戰前存款·放款淸償標準重行審議修正，以昭公允，而平民憤，俾本案完全結束，免釀事端案」，決議交付民法·財金兩委會會同審查，至十二時散會。午後四時續會，孫院長因病請假，公推委員羅衡主席，繼續進行討論事項，第三案爲邱昌渭等提議修正立院議事規則案，決議交法制委會審查。第四案爲張慶楨等提議國人存放國外外匯資產登記管理，應促請政院從速制定施行細則具體辦法，以期有效實施案，決議交財金·外交兩委會會同審查。第五案爲內政及地方自治與國防兩委會報吿會同審查王俊等提議，促請政府執行決議，迅將海南島改省案，決議依審查意見通過「海南島改省案應卽付話實施」。第六案爲糧政與財金兩委會會同重行審查孫翔風等·劉雲昭等·曲直生等提議有關糧政三案案，決議依審查意見通過，除曲案建立糧倉系統，事關糧食政策重大改變，須於本會期從長計議外，孫·劉兩案合併決定兩點：「（一）收購縣級賦榖，從定購時起，應逐月按市價核付，於每月十日前將價款撥出，並儘量簡化撥款手續，其詳細辦法，由糧食部·財政部及國庫局會商決定之。（二）收購賦榖之運輸，應由糧食部·國防部負責辦理」。第七案爲牛踐初等提議，綏靖區·非綏靖區土地改革政策，應同時普遍實施，以符國父平均地權遣敎，而利戡建大業案，決議交付地政·法制兩委會會同與政院咨送之「綏靖區土地處理條例草案」合併審查，至下午六時全部議程處理完畢，宣吿散會。 
[蔣總統電鄂參會]  
　　徵借准緩徵五分之一 
　　〔本報漢口十四日電〕蔣總統頃電復鄂省參會，對該會所請豁免本年征實征借一案，已准就徵惜部分按原配額緩徵五分之一，惟征實部分仍應原額配征。 
[轉輛用油攙酒精　將先在上海試辦]  
　　〔本報南京十如日電〕政院爲節約汽油，日前曾召集工商部轍管會及中國石油公司等機關商討油料統驚調節方案，在該會中出席人員多以燃油進口供不應求，建議車輛用油攙和酒精，並經會中決定由工商·國防·交通等部及資委會等機關會商按術問題，現工商部已邀集有關各部會商討，結果已決定汽車用油攙和酒精，先在上海試辦，並由工商部呈政院轉咨立法院，完成汽車用油攙和酒精立法程序。 
[立院運用否決權　「七五」戒嚴案討論時情緒熱烈]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院十四日晨首次運用憲法賦予之否決權，對七五北平戒嚴案拒絕總統七月廿六日之咨請，不予追認。今日會議議程所列之第一件報吿案卽爲：「總統咨爲北平地區自微（七月五日）日午後七時起宣吿臨時戒嚴，請查照追認案。」孫院長對此案建議於全部報吿案件宣讀完畢後，依立院組織法第八條規定，逕卽進行討論。松江省立委王寒生首先發言，渠根據監委谷鳳翔，胡文暉之調查報吿，指出國防部臨時戒嚴報吿表及傳作義原電所列舉之戒嚴原因不符事實。監院正擬對政府處理七五事件之措施行使職權，立院如予追認，無異承認政府之措旅爲正當。依憲伕規定，總統自有宣布戒嚴權，然追認權在立院，如不問究竟卽予追認，實屬放棄權力，有虧職守·王氏詞畢，立獲贊同掌聲，旋劉振東，黃宇人，孫桂籍，程天放，劉明侯，張潛華等相繼發言，或提議該案保留，或提議改變議程，俟監院對七五事件有所決定後再議，唯大多數皆主張應根據事實法理立卽決定追認與否。熱烈討論一小時後，孫院長徵求會衆同意，先以是否付審查表決，結果在塲委員三〇六人，反對者一二一人，贊成者一〇八人，均未過半數。至此，復以是否追認付表決，結果贊成追認者僅二人，另一人舉手在可否之間，孫院長當宣稱：「總統咨爲北平地區自七月五日起宣吿臨時戒嚴請查照追認案，決議不予追認。」此一議題乃於鼓當聲中結束。 
　　〔又電〕權威人士談稱：平「七五」戒嚴之措施，乃平警備司令部決定，經政院會議決議核准者，總統僅據行政院呈報轉咨立法院，請予查照追認。今立法院旣以該措施根據之理由不充分，拒加追認，總統自將據復還飭行政院重行查核辦理。戒嚴措施之是否不當，或決定並執行該措施之官員之是否將受行政處分，仍須俟監院決定是否行使糾正權及糾舉權而定。立院不追認之決議，使該戒嚴措施在監院未決定應採步驟前，仿不能取得法律根據 
[李副總統遊蘇游]  
　　〔本報蘇州十四日電〕李副總統宗仁十四日午偕夫人自錫蒞蘇，下榻裕社。下午暢遊虎丘，拙政園諸名勝，晚應在蘇國代丁友竹，錢鼎，唐舜君，俞康等歡宴，預定十五日去木價游覽後，乘夜車赴滬轉杭。 
[王外長明晨來滬　十七日赴歐出席聯大會　外交部務由劉師舜暫代]  
　　〔本報南京十四日電〕出席第三屆聯大我代表團首席代表外長王世杰，定十六日長乘錢塘號特快車離京赴滬。代表團官買胡慶育，時昭瀛，郭長祿等隨行。王外長連日在京忙碌逾恒，並時與總統及翁院長保持接觸，就我國在聯大會議席上對各問題所應採之主張愼重檢討後，一一決定。王外長等一行，將於十七日自滬啓程西飛赴歐，離國期間，外部公務由次長劉師舜代理。 
　　〔中央社巴黎十四日電〕蔣廷　所率領之聯合國中國代表團，已於十三日晚抵此。李迪俊大使於十四日晚抵達。 
　　〔中央社新德里十三日電〕我國出席聯合國大會代表彭學沛及顧問局謙沖乘機赴巴黎，途經此間。兩氏將於十五日離此赴法。 
[總統定今晚廣播　喚起全民認識勤儉建國]  
　　〔本報南京十四日電〕勤儉建國運動綱領呈總統核閱後，已決定於十五日下午九時由總統向全國廣播，以喚起全民對勤儉建國之認識。該項綱領一面在提起在社會有地位財產人土之自覺性，同時號召一般勞苦羣衆之奮起建國，適應戡亂之環境，配合施行。綱領分三部份，爲（一）前言，（二）綱領，（三）公約。總統爲總的發起人，在各地人士於聆聽此種號召後，可自動發起組織運動委會，若干人士頃正期一待此種精神之號召，以配合財經緊急處分令，而收實效。出席軍民歡迎會後返漢 
[白崇禧視察孝感]  
　　出席軍民歡迎會後返漢 
　　〔本報漢口十四日電〕白總司令崇禧十三日晨八時乘平漢軍赴孝感視察防務，幷檢閱某兵幽，十四日晨十時，當地軍民舉行盛大歡迎會，白氏曾即席致訓，對軍民合作精神備致嘉許，旋於午後四時返抵漢。 
[第九綏區司令由李延年繼任]  
　　〔本報鎭江十四日電〕第九綏靖區司令官李良榮，奉調爲閩省府新主席，遺缺由徐州剿總副總司令李延年將軍繼任。司令部十四日遷設新浦，李氏由西新安鎭乘車抵新。 
[平參議員歡迎會上　張厲生快語淋漓　暢論為人作風自認軟弱　學穆罕默德一手持劍]  
　　〔本報北平十四日電〕張厲生十四日在平參議負歡迎會中，暢論渠之爲人及作風。因參議員沈承慶當塲指責張氏督導北方財經改革，作風太慈祥，未多接近民衆，指張氏所稱平津與滬有異，不必過嚴，爲不明責任，而希張氏檢討過去，策勵未來。張氏對此鄭重答稱：今人多阿諛，如此忠言，師友之間亦少見，實畢生不能志。繼稱：說我慈祥不敢當，只可說是軟弱，我之所以不能勇，卽因不能慈，智仁勇爲三大德，「智」之所以居先，乃貴在先知而後行，語云「治亂世用重刑」，我不願多說此種帝王特權的話，今天要民主，政府不能濫施淫威，應法當其罪。我是北方人，深知平津經過八年敵偽壓榨，有錢者固亦有，而大多患窮，如操切行事，實無好處，嫉惡如仇是我天性，但我只能學穆罕默德，一手持經，一手持劍。張氏臨行時尙吿記者，今天的情形難得，希望你們多寫。 
　　〔本報北平十四日電〕平參議員今茶會歡迎張厲生，劉市長等作陪，參議員說明對財經改革意見，顧丹華提出十點，其中一項謂草垛胡同查出一二五件布，與某工廠查出五百包米，何無下落，溫社會局長答稱·關于布，已有某方挺腰承認，現正向剿總請示辦法，關于米，亦向補給區司令部交涉中，政府不怕勢力 
[和成美豐等銀行　外匯須重行實報]  
　　上海浙實等行手續辦妥 
　　〔本報南京十四日電〕滬各行莊外匯申報登記限期已過，申報之外匯總數，尙在財部統計中。聞和成·美　州等銀行所申報之外匯，均有與所有者不符之嫌，財部已令各該銀行電行據實申報。 
　　〔本報訊〕商業行莊外匯資產，前日起開始移存央行，迄昨日爲止，已有上海及浙江實業等多家銀行辦妥手續。聞移存辦法之要點爲：（一）現金部份（包括電匯匯款）一律移存國行。（二）國外股票（洋股）在國內者，一律移交國行。（三）國外股票在國外者，一律出具收條，由央行保管。又移存日期雖無限定，但主管當局希望行莊能儘速辦理。 
　　〔中央社天津十四日電〕津市外商中法工商銀行首先遵照我國經濟緊急處分令之規定，將其所存美鈔七百九十元零四角八分，交有中行。 
[渭南十九綏區　今開綏靖會議]  
　　〔本報西安十四日電〕十九緩靖會議十五在渭南召開，董釧主席決親往參加，會期兩日。 
[王耀武抵京述職]  
　　〔本報南京十四日電〕魯主席王耀武，十四下午七時許由濟經徐州飛抵京，晋謁中樞當局述職 
[蘇北國軍續進駐馬廠　津浦路南段被匪破壞]  
　　〔本報徐州十四日電〕蘇北由沭陽向東南追擊之國軍，十四日晨進駐重要據點馬廠。匪二·十二縱隊主力已全部被擊潰，十一日晚由城頭黃山間越路竄魯南。又，匪冀魯豫軍區獨一·二兩旅，十三日晨由東明東南地區南竄內黃以東，國軍正堵擊中。 
　　〔又電〕津浦路南段宿縣南西寺坡龍王廟間，及其以北之會村夾溝間一部路軌小橋，十四日拂曉前被匪破壞，浦徐交通暫斷，路局工程車在國軍掩護下正由固鎭徐州分途搶修中 
　　〔本報濟南十四日電〕　集魯西南之陳匪八個縱隊，及濟南外圍五個縱隊，日來調動益忙。匪一再揚言之所謂秋季攻勢，似又有箭在弦上一觸卽發之勢。 
[取締進口奢侈品銷售辦法]  
　　〔本報南京十四日電〕取締進口奢侈品銷售辦法，工商部擬訂後，已奉政院核准，即可公布施行，其附表中所例之禁止進口奢侈品分類項目，十三日工商部邀財政。社會等部及經管會代表商討結果，已有決定，正呈奉政院核示中，俟核准後即可公布施行。除奢侈品分類項目已於十三日報導（見十四日本報第二版）外，茲探誌「取締進口奢侈品銷售辦法」全文如下： 
　　第一條：本辦法依照卅七年八月十九日財政經濟緊急處分令整理財政及加强經濟管制辦法第十二條第二款之規定訂定之。 
　　第二條：本辦法所稱取締銷售物品係指進口奢侈物品，由地方主管官署就地公告之。但國產物品不在取締之內。 
　　第三條：取締銷售之地區由行政院指定之。 
　　第四條：在前條指定地區內，自卅七年十月一日起禁止銷售，違者沒收其貨物。 
　　第五條：執行取締之地方主管官署，在院轄市及省會所在地爲社會局或社會處（會同治安及警察機關辦理），在縣市爲縣市政府。 
　　第六條：執行取締機關普查或抽查之塲所，以商店。貨攤或其他買賣物品市塲爲限。執行檢查應依左列方式辦理： 
　　（一）在店舖商塲內查獲者，應就地封有，交由原商號負責人開明被封存之物品名稱·種類·數量·價值出具負責保管切結一式兩張，一紙由檢查員警立刻報請主管官署依法處理，一紙由執行員警存查。 
　　（二）在貨攤或其他無固定店舖之買賣市塲查獲者，應扣留之。但須出給共局簽名蓋章之扣留收據，交物品所有人，並須立刻送請主管機關點收保管處理。 
　　第七條：主管官署執行員警報吿封存物品或送交物品後，應嚴密保管，如超過七日尙無人提出異議者，應由鑒別委會鑒定之。如認爲非取締物品或爲國產貨品者，應卽啓封或發還。 
　　第八條：取締物品鑒別委會，由主管官還邀同當地參議會，海關·貨物稅局及有關之同業公會等代表組織之，專任鑒定事宜，作成鑒定紀錄存查。舉行鑒定時准許物品所有人提出非取締物品或貨物來源之證件。 
　　第九條：查獲及沒收取締銷售物品，應由地方主管官署按月公吿，並彙報上級機關轉報工商部備查，如有虛報·偷盜·掉換·短少等情事，應依法從重懲處。　第十條：各主管官署其主管及辦理人員或執行員警，如有藉端勒索或徇私舞弊者，依法從重懲處。 
　　第十一條：商店·貨攤或無固定店舖之買賣市塲，如有違反本辦法銷售，應取締之物品者，得由當地人民及有關同業公會向主管官署檢舉。 
　　第十二條：沒收之物品由當地主管官署報經上級機關核准，分按貨品用途性質以勞軍或輸出銷售，或送交當地博物館保存等方式處理之。其不便依照上列各種方式處理者，得呈准予以公開焚燬。 
　　第十三條：本辦伕公布之日施行。 
[陳立夫張羣　昨夜同車晉京]  
　　〔本報訊〕立法院副院畏陳立夫，自美返國抵滬，業已一週，昨奉總統電召，本擬卽乘機飛京，旋以額滿，遂於昨晚乘夜快車晋京。 
　　〔本報訊〕前行政院長張羣，自東京飛抵滬後，昨已偕夫人及外部顧問邵毓麟乘夜快車晋京。 
[夏威抵台合肥　明日就皖主席職]  
　　〔本報合肥十四日電〕新生席兼第八綏區司令官夏威，十四日下午五時由蚱抵合，有新財廳長楊中明，八綏區秘書長黃冠南同來，夏氏定十六日就職。第八綏區司令部十六日可全部遷合肥。夏主席接見記者稱：本人奉侖主皖，決爲三千萬民衆服務，努力苦幹。治皖方針，待接印後發表 
[冀東戰火蔓延愈廣　石門收復·昌黎危急·唐山亦趨緊張　遼西興城附近劇戰·察北克復平定堡]  
　　〔本報北平十四日電〕灤河以東戰事激烈演進，昌黎外　守軍已作戰略轉移，守軍據城與匪激戰，刻城西飲馬河鐵橋國軍業已撒守，犯昌黎匪係冷口竄來之林彪部十一蹤隊及獨四師李道達部等，共約兩萬餘人。據秦皇島電話：東進援救昌黎兵團已越石門急速前進。石門守軍十三日彿暁一度撤守，當日午間經馳援之鐵甲車收復。安山方面，十三日午前守軍放出求援信鴿後，卽無消息。另據軍息：匪十一縱隊，十四日在唐榆段雷莊·卑家店以北之邱陸地被國軍包圍，迄下午猶在激戰中。 
　　〔本報北平十四日電〕唐山吃緊，新任市長于國禎，十四日赴津轉唐履新。 
　　〔本報天津十四日電〕冀東戰火蔓延中，强大國軍絡繹東去，北寗路津榆間十三日晚續有多處被匪破壞，田莊站並被匪突入，將全站焚毀，員工數人被俘。 
　　〔本報保定十四日電〕北平機羣昨今大編隊整日過保飛冀中·晋西，傳石家莊之匪正舉行重要會議，被炸損失慘重，兵工廠發電所多處起火。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕遼南國軍出擊，十三日午收復遼陽西南之劉二堡。遼西戰事賡續激烈進展中，犯義縣匪已被阻於義縣西北五公里金崗山一帶，戰事重心爲匪對興城之進攻，十三日匪獨四，六，，八師及十八軍分區一部，猛犯興城東北之韓家溝站，戰况激烈，城郊之月亮山，康家嶺亦有猛烈爭奪，十四日國軍有力部隊已向興城增援，戰事可望好轉。錦州國軍十四日向虹螺峴出擊，進展順利。 
　　〔本報北平十四日電〕山海關電話：關外匪於十四日晨零時再向荒地·網戶兩站猛撲，刻正與國軍在前後所，火目山激戰，迄十時未停，榆錦車今通前衛。 
　　〔本報張家口十四日電〕察北平定堡於十日夜被匪攻陷，經國軍有力部隊配合地方團隊兜剿後，匪紛紛逃竄，國軍當於十三日午收復平定堡，繼續追擊，入暮進抵高山堡，平定堡周圍已無匪踪。 
 
 

Page 2

 
 
社評 
[響應勤儉建國運動]  
　　古稱勤儉起家，從來成家立業，致治興邦，沒有不從　兩字做起的。因爲勸卽努力工作，儉是戒除浪費：勤的目的，在增加收入，儉的作用，在减少支出。如此標本兼施，積極與消極兩方面同時下手，無論爲齊家，爲治國，安有不蒸蒸日上之理？ 
　　只因海通以還，西洋奢靡的風俗，逐漸東來，國人厭故喜新，耳濡目染，養成了一種洋化的風氣，而且只知享用，不圖生產，只重享樂，不務積貯，以致連年出超，國力凋敝。這種情形，如果長此繼續下去，縱然天災人禍，內憂外患並不相逼而來，國家的元氣，也可耗散殆盡，到了不堪支持的地步。何况軍興十年，通貨膨脹，一般人民，在救死扶傷，東牽西補之餘，亦知道貯以待用，不如取快一時，於是盡情悄費，只顧目前，大家不知道儲蓄爲何物。我們看到農村衰落的景象，與銀行存款的激减，對於國民經濟前途，實早已不勝杞人之憂！ 
　　現在中樞當局，爲配合經濟改革的措施，聞有勸儉建國運動的擬議，其綱領已載昨日本報。這在表面上看來，雖似老生常談，並沒有甚麼新穎的意義，然而要致富圖强，培植國本，却不能不從這基本工作上做起。大家知道，增加生產，應是一切經濟改革的基礎，而非全國上下，埋頭苦幹，加緊工作，斷不能達到增產的目標。至於把中國式的生產，與西洋式的享用，同時並進，產銷勢必脫節，收支愈益失衡。誰都知道，這是今日我國社會經濟的致命傷！從前蔣百里先生曾說，「生活條件與戰鬥條件脫離者，國恒亡·」我們可以套他一句老調，而說悄費方式與生產方式脫離者國恒貧。所以勸儉這兩個字，在平時固未可忽視，而在此時，尤見爲急要。 
　　拿英國來做例吧，她在二次歐洲大戰之後，雖以耗用過度，其國力已遠不如從前，然而產業發達，出口旺盛，去年國家收支，並且有鉅額的盈餘，而在悄費方面，到如今還維持着十分嚴格的配給，在工作方面，連婦女也還遭受着國家的支配，眞可說地無曠土，人無廢事。這在公私交困普徧鬧窮的我國看來，豈不應倍加警惕？ 
　　上文說過，通貨膨脹，貨幣失去了儲藏的能力，這未始不是促進浪費的一個因素。故在幣值步步貶落，物價日日上升的時候，要求儲蓄孳息，把一般剩餘的購買力保存起來，這確不是一件容易的事。但在幣制改革以後，顯已今非昔比了。因爲各地厲行限似，同時嚴禁囤積，今後物價看穩，幣值已無虞低落，而金圓券公開發行，且有固定的最高發行額爲之限制，亦斷不慮其過於膨脹，故我們日前在行莊增資與儲蓄的一文中，已提到鼓勵儲蓄這一着，就是爲在今後的環境中，實行儲蓄的可能性，確實比前增高不少了·今中央正在加强節約，同時並提倡勤儉建國運動，想必也在利用這個良好的環境，把國力重新培養起來。 
　　我們中國的風氣，一向是由上而下的，所謂君子之德風，小人之德草，草上之風必偃。故在這個運動展開以後，除希望社會各階層聲應氣求，普徧響應以外，仍望一般大人先生以身作則，樹之風聲，以爲人民校楷。從前的國貨運動，文吿屢頒，在當局未始沒有推進的誠意，而終於言者諄諄，聞者藐藐，這個失敗的敎訓，似也值得深長思吧！ 
[豪雨三晝夜不止蓉市區大部被淹　川西災情尤重交通全停]  
　　〔本報成都十四日電〕蓉豪雨三畫夜不止，又釀成去年七月四日後第一次水災，市區大部被淹，城郊一片汪洋，沿江泛濫，房屋塌毀，物資損失慘重，居民幸少死傷，惟均斷炊待哺，景况悽慘。川西災情尤重，公路堤堰過半被毀，交通全部停頓，都江又潰，一切損失尙待統計。 
[中美洲三國國慶　蔣總統分電申賀]  
　　〔中央社南京十四日電〕十五日爲哥斯達黎加及釅爾瓦多二國國慶，十六日爲墨西哥國慶，蔣總統特分電三國總統申賀。 
[徐百齊等三人　迄未開庭偵訊]  
　　法律程序問題未解決 
　　〔本報南京十四日電〕徐百齊·陶啓明·袁仰安三人，因洩漏改幣機密，均由首都警察廳捕送京特刑庭檢察處偵訊，惟因法律程序問題，特刑庭檢察處迄未開庭值訊，其爭執之重點，總統府意見欲將徐案交特刑庭訊辦，行政院則以爲該案係公務員洩漏機密之凟職行爲，應交首都地檢處偵查，致使特檢處之偵訊工作，在法律程序未解決前，尙難開始。十四日地檢處陳光虞首席與特檢處王文俊首席，曾對徐案之偵查工作有所商洽，至該案究由地檢處或特檢處偵訊，刻尙未作具體決定。 
　　〔中央社南京十四日電〕監委唐鴻烈，孫玉琳對調查洩露機密拋股案所擬之調查報吿及有關提案，業於十四日晨送達監院。俟所提之彈劾等案經審查成立後，卽可公布。 
[大批食物　空投長春]  
　　每日達百五十噸 
　　〔本報長春十四日電〕空運隊對長春開始空投大批食物，日約一百五十噸，糧價趨跌。聞一部士兵副食亦遝抵錦州，卽可於秋節前後投下。又，鄭洞國將軍十四日函請在長各機關主管人，克服一切艱難，維持留用日籍技工之生活，以顯全國際信譽。按長春雖處苦難局而中，尙無日人餓斃情事發生。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕東北空運工作加强，此間空運當局今宣布：自十五日起，每日將有八十架飛機分由平·錦來瀋，此滿載食糧之「空中列車」，回程將運送旅客入關。 
[美援四鐵路款項　與交部計劃不符]  
　　將重行草擬或予修訂 
　　〔本報南京十四日電〕美經合總署調查團團長司徒立門所宣布助我經濟復興十項新計劃之款項，大部份係指定作改進我四大鐵路之用。記者頃就此項補助款項分配數量之意見及其運用之計劃，訪交部發言人。據談：當美國助我改進鐵路之原則確定後，我擬就需要及使用之詳細計劃。需要方面係在原則上規定各該路應改進之目標及修建之水準，使用方面係就援助款項之數額範圍內作最大可能改進之支配，此兩種計劃均曾經交部當局會同各鐵路局數次研擬。惟原計劃中之款項數目與司徒立門所宣布者不符，故交部將就新擬計劃，或卽就前擬之計劃予以修訂縮减。 
[美援蕎麥種問題　遼參會嚴重質詢]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕遼省建設廳今夏分配美援　麥種，瀋陽縣應配得廿四噸，竟爲王化一主持之民生農塲獨得十噸，遼省參議會昨提嚴重質詢。 
[甘省爭取美援　擬就具體方案]  
　　〔本報蘭州十四日電〕甘省爭取美援用以擴充省營工礦事業，復興農村及從速完成天蘭鐵路等具體方案業經擬出，卽寄京核辦 
[蘭州北烏鞘嶺　氣候驟寒飛雪]  
　　〔本報北平十四日電〕平氣象台今接蘭州電稱：關州北烏鞘嶺氣候驟寒，晨二時雪花飛舞，爲本年國境內第一次降雪。 
[禁烟毒治罪條例　施行期延長二年]  
　　政院通過送立院審議 
　　〔中央社南京十四日電〕卅五年八月二日前國民政府頒布施行之禁烟禁毒治罪條例，施行期間至今年八月一日屆滿，而國內烟毒因共匪猖亂，尙未澈底肅淸，內政部於本年七月呈院，請將該條例施行期限延長二年，聞政院已予通過，咨送立院審議，一俟完成立法手續，卽可明令頒布，繼續施行。 
[平職業學生隊謀　發動九一八遊行]  
　　治安當局決依法取締 
　　〔本報北平十四日電〕平官方據報：職業學生可能於九一八遊行，治安當局表示「決依法取締」。 
[救濟留漢豫難生　特籌辦大批　棉衣]  
　　〔本報漢口十四日電〕豫省來漢難生安置問題，已謀具體解決，除促有關當局迅予收容分發外，並以難生衣服單薄，特再飭屬籌辦棉衣三千五百套，轉發學生應用。 
[津市買賣金鈔案　主角為慶親王媳]  
　　查獲時曾以金條行賄 
　　〔本報北平十四日電〕津市日前查出之某德人掮客勾結中國某貴族買賣金鈔案，今經張　生指出此案甚關重要，主角爲慶親王之兒媳，倫貝子之二太太，當塲搜出美鈔三六〇三元，人犯經連日偵訊，今移津特刑庭。倫貝子家極豪華，自養樂隊，交游甚廣，被檢查時曾行賄每人金條一根，並設盛宴圖消罪行於無形，但皆被拒而終落法網。 
[新疆立委廣琭等　函蔣經國表欽佩]  
　　〔中央社南京十四日電〕新疆籍立委廣琭，阿不都拉等，頃致函蔣經國，對蔣氏嚴厲執行財經緊急處分令表示欽佩，並代表新疆同胞予以全力支持。（原函從略） 
[米糧免稅案]  
　　立委或將聯名提請覆議 
　　〔本報南京十四日電〕出席全國糧聯會第三次理監事聯席會議之各地代表瞿振華等，十四日晨就免除米糧營業稅，以疏暢糧源，平抑糧價事，再赴立院請願，當由立院糧政委會派員接見，並表同情，聞修改營業稅法，俾米糧營業稅案，可能由立委聯名提請覆議。又該會常務理事瞿振華，秘書李世健等一行日內卽返滬 
[徐堪在渝接見　各公會事長]  
　　〔本報重慶十四日電〕徐堪十四日晨接見各業公會理事長，對限價與供應問題埀詢甚詳。下午四時在市府首次招待記者，稱幣制改革已獲三良好結果，鈔荒解決，國庫收支又差額减少，利息抑低。 
[武漢城防工事　限期三月完成]  
　　〔本報漢口十四日電〕華中剿總爲加强武漢城防工事，頃邀集省市當局決議，由地方政府再籌募金圓一千萬元，交由剿總設計，加上建築，幷決定僱用民工三千名，限期三月完成。 
[戡建第三大隊　隊部調駐丹陽]  
　　二三兩中隊分駐澄虞 
　　〔本報江陰十四日電〕戡建第三大隊部與第一中隊十五日調駐丹陽，經驗工作中心爲鎭江，第二中隊常川駐澄，第三中隊駐常熟，今後爲健全地方基層，對十八至四十五及齡男子決定不分階級，普遍組訓。 
[定海匪大部剿滅　海部派艦保護普陀]  
　　〔本報寗波十四日電〕定海潛匪經由綏署陳副主任率部積極淸剿，同時海軍桂總司令由滬調遣靑年軍二零二師及大隊艦艇蒞縣會剿，業將東極鄉，東福山，苗子湖，靑濱等島匪　消滅，戰果赫赫，計俘匪百餘名，鹵獲武器物資文件極夥。又桂總司令對於佛敎聖地普陀山，已派艦保護，各地香客安全可無問題。 
[京國民戲院血案　軍法處公審主犯]  
　　〔本報南京十四日電〕聯勤總部汽車修理廠人員踢斃國民大戲院對號員哈俊案，十四日下午三時由衛戍總部軍法處法庭首次公審，處長王壽如親自主持，被吿葉德輿，葉德輝，張發懷，姚永生，湯英柏，蘇民康，宋培根，羅榮方等八人押解應訊，葉承認曾踢哈一脚，惟謂係哈先以電筒擊其右頰，且黑暗中不知踢至何處，亦非故意使哈受致命傷，渠並否認有同伴參加羣毀。哈俊之父亦到庭，渠於述及哈俊獨子遭此不幸後已無人瞻養時，流淚不止。最後王處長表示俟法院傷單送到後，再行開庭審問。 
[蘇省府全體同人茶會歡送王懋功]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省府各廳處曁省保安司令部全體同人，十四日在省府舉行惜別茶會，歡送王主席及各首長，並呈獻紀念品。又省立各中等學校，職業學校及省會各社敎機關，各公私立中小學校長等五十餘人，十四日假鎭女職中舉行惜別會，歡送陳敎廳長。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　全國律師聯合會一屆代表大會，十四日下午行閉幕式，一致通過上總統致敬電。 
　　中央社南京電　京市國代立監委聯誼會，十四日下午假介壽堂舉行成立會。 
　　中央社南京電　中華民國轉運商業聯合會，定下月廿日假工人福利社正式成立。 
　　中央社南京電　中原慰勞團一行，十四日由徐州返京。 
　　中央社漢口電　漢口區敎濟特捐配額及增加數共三千五百億，已如數募足，募集委會卽日宣吿結束。 
　　本報西安電　西安市政會議決定勒令全市三十八家信用合作社全部停業，另外重設五家以資整頓。 
　　本報太原電　楊愛源留京四十六日，十四日下午返抵幷。 
　　本報江陰電　海軍部海防第二艦隊司令林遵，十四日乘安東艦蒞澄，視察江防。 
[平古剎拈花寺鉅竊案　八百餘尊銅羅漢被盜]  
　　〔本報北平十四日電〕平古剎拈花寺八百餘尊銅羅漢，近忽被盜，該項銅羅漢最珍貴者爲肚臟，傳係黃金與珍珠合製。拈花寺建自唐代，現爲熱河朝陽流亡學生佔住。又該寺古銅香爐一隻，約數百斤重，正爲某不肖學生移動，爲警士所阻，但終吿失蹤，寺內主持正分向市當局呈報備案。 
[上海往何處去？] [  蔣經國]  
　　九月十二日對上海青年軍聯誼會大會講辭 
　　（一） 
　　今天我們國家有一個大的弊病，卽是有許多人明知我們是一個窮的國家，而偏要裝出一個當的樣子來。假使我們單從上海貝當路來看中國，則中國文化水準，已很高了，又假使單從所謂上海人華麗的服裝，時髦的汽車，來看中國，則中國人的享受，已超過任何國家了。但是貝當路究有幾條？穿華麗衣服，乘時髦汽車的人又究有多少？我可以說，是極少數的，極大多數的人，仍是住在草棚茅屋，亭子間的，甚至還有千千萬萬的人，流落在街頭巷尾，呻吟在田野溝壑之中，他們簡直是一羣乞丐，甚至連穿一雙草鞋，也認爲是一種難得的享受了 
　　我們應當很坦白的承認，我們國家是貧窮的國家，我們的同胞是痛苦的同胞，要知道從外國來的汽車·冰箱·香水·玻璃絲襪·都是寄生在貧窮國家中的白血球，都是摧毀國民經濟的鴉片烟，用外匯來換取高貴的奢侈品，這是民族的自殺政策，我們並不反對對外貿易的發達，但我們應該知道，我們所需要的乃是機器，和製造機器的機器，因爲只有國家的工業化，電氣化，才能使貧窮國家變爲富强的國家。在過去所患的弊病，卽是大家不肯承認中國是一個貧窮的國家，不知道貧窮的國家應有貧窮國家的打算。我們今日確是一個貧國了，但是難道繼續讓他貧窮下去嗎？不是的，繼續窮下去那就是毀滅的道路。 
　　我們爲什麼窮至如此呢？自辛亥革命，以至抗戰勝利，在這三十餘年間，我國曾遭遇到不斷的外來侵略，以至今日，我們還未能使我們國家的人民吐一口氣。外來的敵人，當爲帝國主義，但內面的情形又怎樣呢？我們內在的敵人，在鄉村有土豪劣紳，在城市有投機奸商，這兩種力量，互相標榜，互相利用，結果造成了今日國家不安的原因，同時共產黨的發展亦卽利用了這一弱點。因此，更加重了今日國家的困難。我們如要不窮，就必須剷除這一致窮的因素，這是一件偉大的事情，也卽是國民革命發展到最後階段中最嚴重最困難的事情。 
　　（二） 
　　我們旣承認自己的國家爲窮國，但能不能以其窮而不顧呢？只有不孝的子弟，才看不起窮苦的父母；也只有不孝的黃帝子孫，才看不起窮苦的祖國。正因爲國家貧苦，同胞貧苦，所以我們更應該愛護他，保護他，和救護他。歷史上的英雄豪傑，其所以爲世世代代人民所敬仰，卽是在於他們的血是爲國家流，他們的生命是爲國家犧牲，愛國，保國，救國是中風傳統的偉大精神，盡忠報國，是中國人民認爲最光榮的事業。然而，時至今日，却有一部份人爲美鈔，黃金，珍珠，寳貝所麻醉，而忘了國家，更另外有一部份人被外來的不正確所謂時髦的思想所麻醉，而忘了民族，他們都麻醉了，已經不會再想到一個人沒有國家的痛苦，也再不會想到被國家所拋棄的人，是如何的痛苦，他們做夢也想不到，如果沒有國家，將來的生活，恐怕連白俄·猶太人也不如了。 
　　蘇聯一向是提倡一全世界無產階級聯合起來」的國家，但在德軍打到離莫斯科不遠時，他不得不將「全世界無產階級聯合起來」的口號收藏起來，換上「保護祖國」的口號。蘇聯之所以擊敗敵人，取得勝利，並不是拿「全世界無產階級聯合起來」的口號相號召的，而是拿「保護祖國」的口號來號召的。南斯拉夫的狄托是史達林的信徒，共產黨的忠實黨員，但當他想到自己國家的切身利益時，即很勇敢的脫離共產國際。由此可知在今天的時代，世界革命，國際路綫，都是走不通的道路。我們要生存，就必需要有國家，這也即是說，我們中國人，只有在靑天白日滿地紅的旗幟之下，大家才有生命。（下轉第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[三使節昨再訪克林姆宮　與莫洛托夫會談　要求保證解除柏林封鎖]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播莫斯科訊：英美法三國專使於莫斯科時問下午六時，（世界標準時間下午三時）前往克林姆宮，會晤蘇外長莫洛托夫。先是英專使羅伯茲及法大使夏台岳曾往訪美大使史密斯，對各該國政府建議作最後一分鐘之檢討，然後乘汽車前往克林姆宮。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：據悉，十四日克林姆宮之四强會議，史達林並不參加。又訊，除非蘇联能改變態度，使會議獲有進展，英美法三國已同意準備決裂。柏林封鎖除非立卽解除，則西方列强決將柏林問題提交聯合國大會討論。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕可靠方面息：西方三使節將設法在莫斯科與蘇當局舉行柏林局勢之決定性會議。史達林將否參加此次會議，僅有克林姆宮可作決定。史氏如不擬參加，則三使節諒將會見莫洛托夫。此間認爲三使節將直接請史達林明白命令柏林之蘇帥，保證封鎖將予以解除，及該處在細節方面之談判可繼續無阻。討論柏林危機之對蘇會議，自由莫斯科移往柏林後，蘇聯方面忽提出各項技術問題，遂使獲得解除柏林封鎖及發行柏林單一幣制之協議之希望全遭打破。此間英方人士認爲，使柏林情勢緊張之暴動，如蘇軍司令不以制止之直接訓令頒予德共黨，難保不再發生。 
　　「合衆社華盛頓十三日電〕國務卿馬歇爾今日在白宮與杜魯門總統單獨商談，諒在談論蘇聯祖不解除柏林封鎖後之爆發性局勢，但馬卿與國務院其他官員均不肯談論此次會議或柏林情勢入於何種階段。 
[討論義殖民地處置問題國　四强無妥協希望　勢將提交聯合國大會處理]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播巴黎訊：四强代表今晨十一時舉行第二次會議，法代表建議將索馬里蘭交還義大利，在聯合國託管制下，由義國加以統治，英美均已接受，但蘇聯表反對。法國另一建議凡四强會議中發生之問題，交由專家委員會研究，英美法三國意見亦已一致。就現勢推斷，關於義殖民地問題絕少獲致協議之希望，卽對於利比亞，伊利特里亞及索馬里蘭之今後處置問題，四强代表是否有權決定一點，意見亦不能趨於一致。倘至十五日仍不能獲致協議，則依照對義和約規定，此一問題必須提交联大會討論矣。 
　　〔洗國新聞社巴黎十四日電〕倫敦外長代表會議有關義殖民地之報吿書，現已列入議程，將由列席四强代表加以研究。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕據悉，美英國將設法使聯合國通過保持義屬利比亞之現狀，因美國在利比亞西部擁有空軍基地。十四日晨西方國家希望維持目前軍事管理狀態，但蘇聯則建議一切殖民地均歸還義大利，此點無疑爲西方國家所反對，此一問題之戰略價值遠過去經濟與政治之上。蘇聯則將盡量利用機會，使義共能獲得反英美宣傳之題材。 
[法國居伊內閣　獲議會信任]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播巴黎訊：法國民議會十四日以三三五票對二二五票通過信任居伊之新內閣。 
[出席聯大美代表　乘輪赴巴黎　馬卿十九日飛歐]  
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕出席聯大會之美代表團七十一人，大部份已於今日乘「美洲」號郵船前赴巴黎，該代表團係由奧斯丁及羅斯福夫人率領。杜威外交顧問杜爾斯現留於歐洲。馬歇爾定十九日飛巴黎。 
[對日和會問題　美態度冷淡]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕外交界談稱，外傳中國將在本屆聯大會中提出其締結對日和約之意願，此說如果屬實，不過乃中國並不擬將此事列入議程，僅欲試探四强關於締結對日和約可能性之意見耳。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕頃據可靠方面息，美國最高級官員對日本和約問題仍然冷淡，彼等以爲本年內東西　見茍一日懸而未決，卽使集合五强對此問題作一初步會議，亦未見可能。雖然彼等已逐漸察覺遠東之戰略形勢對蘇聯在歐洲擴張之重要性，但美高級官員認爲在目前提出日本和會問題仍有未妥。外交界人士表示，此問題能否在聯大會中討論，乃屬疑問，蓋聯大議程並朱列入也。 
[美對華航空包裏週六起照常收寄]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕郵政局宣稱：該局定於十八日起，辦理寄往比利時，盧森堡及太平洋對岸七處地方之航空　哀，上述太平洋對岸地方包括澳洲，中國，斐濟羣島，香港，訊約，菲律賓及暹羅。 
[印軍直趨海邦京城　西南西北各綫遭海邦堅强抵抗　回敎民衆要求對印宣戰]  
　　〔合衆社新德里十四日電〕據十四日來自喀拉蚩之消息：回敎民衆曾舉行遊行，要求巴基斯坦對印度宣戰，因印軍已侵入海德拉巴德．據來自接近前綫之浦那之最後消息，新聞記者已被許進入戰區。據稱：印軍正從四面向海德拉巴德城進攻。一般揣測，印度政府之宣布緊急令，可能爲與巴基斯坦開戰之先兆，緊急令之宣布，顯欲防止印度國內少數回敎民族之宗敎暴動，或係準備擊退巴基斯坦對邊境之進攻。 
　　據少數回敎民族之集中地孟買來訊：警察及軍隊已加緊巡邏，以防止任何可能之騷動。陸軍發言人稱：印軍正不斷向前挺進，但渠承認在西，西北及西南戰綫，遭遇海德拉巴德軍隊之堅强抵抗。 
　　〔合眾社孟買十四日電〕據浦那城訊：印度飛機十四日轟炸海邦京城西北十五哩之畢大城，以協助陸軍部隊之推進。據浦那之「自由新聞公報」之浦那訊稱：回敎重鎭烏斯伯達城，已彼印軍攻下。 
　　〔合衆社新德里十三日電〕印度軍隊十三日在飛機及砲隊掩護下進攻海邦，並攻下奈爾格成，該城係鐵路公路之交又地，位在海邦京城西北二百哩之處。印度官員稱：印空眾曾全日在海邦上空投拋傳單，傳單中稱：一俟該邦之正常生活條件有效率地恢復後，印軍將不再留駐海邦。此後海邦人民將有決定彼等未來之機會。 
[安理會定明日　召開特別會　討論印度危機]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播巴黎訊：聯合國安理會主席賈德幹定於十六日召開時別會議，討論印度海得拉巴德危機。 
[緬新閣組成]  
　　政府軍放棄仰光西陽東 
　　〔本報訊〕倫敦十四白廣播仰光訊：總理泰金諾十四日宣佈，緬甸新閣將由反法西斯人民自由同盟五人，社會黨五人，黃帶黨三人及獨立黨四人組織之。政界人士相信，內政及國防部長均將留任，膠尼　將出任副總理兼外交部長。國會對此新閣陣容，已予接受。 
　　〔中央社仰光十三日電〕據政府公報稱：政府軍今已放棄仰光以西之陽東。陽東之失陷，使仰光與巴森間之航軍暫吿停頓。 
[英兵役延長三月]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英政府十四日宣佈：英國軍隊中之徵集兵一律延長兵役三個月。 
[蘇籍敎師案　美宣布調查結果]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美國務院頃已通知蘇聯政府一點，卽該院認爲喧傳甚久之蘇籍敎師拒絕返歸本國一案，業已宣吿結束。 
[英國會特會揭幕　英王喬治親臨致簡短演辭削减上院權力案將重考慮]  
　　〔合眾社倫敦十四日電〕英王今日駕臨國會特別會議，發表簡短演說，全文稱：「上下議員諸君：我在此時召集諸君開會，俾諸君能對修正一九一一年國會法的法案電加考慮，因爲在上屆會議中，兩院間曾發生歧見。在本屆會議中，別無其他預定之事務。一當英王與后抵達上院入口處時，四十一座禮砲高嗚示敬。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕工黨政府發動一項運動，以削弱上院之若干權力。上下議院爭執卽因此案而起。上院業已拒絕該案，工黨現希望以巧妙國會手腕，贏取其與上議員等之奮鬥，此項手腕將使鋼鐵國營案在一九五〇年普選前成爲伕律。保守黨在下院之議席相差懸殊，無力反對工黨此項議案，故祗有在上院中力爭 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕內閣決定因艾德禮首相康健未復，故在國會辯論中，由副首相莫理遜代表政府發言，內閣並決定貝文外相關於柏林局勢以及莫斯科會談之報告應暫緩數日發表。 
[韓將要救聯大會員國法理上承認南韓政府　南韓聯大代表團長在美談話]  
　　〔中央社紐約十四日電〕出席聯大之韓國代表團團長張勉，今在此間稱：韓國將要求聯大認可李承晚所領導之韓國政府，並介紹一切會員國家，請其予以法理上之承認。韓國代表團尙有團員張基永，金活蘭，全奎弘，該團於十一日抵此，將於明晨乘瑪麗皇后號赴巴黎。張氏在長達一小時之記者招待會中，除表達其上述之兩項目的外，並稱：（一）共產黨控制之北韓，亦有派代表出席之可能，但因蘇聯曾拒絕聯合國赴韓代表團前往北韓，故北韓之選舉，未曾獲得該代表團之監視，是以卽使北韓有代表圑赴巴黎，其亦不能出席聯大，（二）美國應韓國之請，刻正爲韓國訓練國軍，南韓不久，將有裝備精良之部隊從事自衛；（三）韓國並向美方要求經濟援助。 
[上海往何處去？] [  蔣經國]  
　　（三） 
　　（上接第二版）我們在承認中國是貧窮，中國必須獨立生存時，我們同時也應當承認中國是一個具有力量的國家。中國有如此廣大的土地，豐富的地面和地下的物資，以及四萬萬五千萬勤勞樸實的同胞，這實在是一個取之不盡，用之不絕的天然的偉大力量。然而我們所可惜的，是沒有機會來開發他，發動他，使其發揮出來。我們如要將我們的國家，從貧窮變成富强，就必須來運用這個力量。我們可以說，等到這個力量發揮出來時，這一力量將必是全世界最偉大的力量。不獨此，我們中國還有一種隱藏的潛伏的精神力量，這個卽是我中華民族的正氣，和人民的高尙道德。中華民族在每一個重要的關頭，從不屈服，實言之，這卽是一切力量的泉源。當日本帝國主義向我們進攻時，我們自知沒有充分力量去抵抗强大的軍閥，但犧牲已臨最後關頭時，我們就毅然決然不顧一切的起來抗戰了，最後，我們終於得到了勝利。 
　　抗戰勝利以後，共產黨對政府施以壓力和引誘的手段，仝圖來組織聯合政府，那時國內甚至有不少的人，出來批評政府戡亂的決策，但至生死存亡的關頭，政府始終並未爲之屈服。組織聯合政府，許多人認爲卽可以停止戰爭，但大家須明白，聯合政府如果成立了，那我們的國家，恐怕早已變成捷克·波蘭·羅馬尼亞了。幸而我們尙有傳統的不投降，不屈服的精神，所以今日雖窮，雖苦，但仍保持了獨立的人格。領導我們革命的蔣總統，就是這中華民族正氣的代表者，他是偉大的領袖，他的偉大，正是在於他處在最艱難，最困苦，最危亂，最複雜的環境中，而他却要能不畏艱難，不怕困苦，從狂風暴雨中來拯救國家和人民。我們相信在領袖領導之下，我們國家必能保持獨立自主的地位，如趁此時機，我們全國萬衆一心，同心協力，繼續不斷的奮鬥，那我們的國家，就一定能從貧窮而變爲富强，這是無用懷疑的。 
　　（四） 
　　今日國家的環境，是相當困難的了。這個困難的環境，也的確是國家的一個危機。但我們可以說，這個危機，亦能變爲轉機。現在我們已臨到非下決心來澈底改革國家的政治經濟不可了，國家需要存在，人民需要生活，我們經過了八年的抗戰，三年的戡亂，人民的生活，自己苦不堪霄，但要改善人民的生活，就必須安定社會，就必須穩定經濟，要穩定經濟，就必須改革幣制，這一理由，甚爲明顯。所以我可以在這裏說，現在政府所頒佈的新經濟政策，並不僅僅是一種簡單的法令，而應將他看作是一種社會性質的革命運動，是實行民生主義的開始，今日的抑平物價，不過是一種技術上的工作，而眞正的目的，乃是在消滅社曾上經濟不平等的現象，更確切的說來，就是不允許社會上滋長着的一種富者愈富，貧者愈貧的現象。 
　　許多人懷疑到此次新經濟政策是否能達到成功。這是難怪的，因爲在過去有很多政策，都是失敗了。但假使將這個政策看作是一種社會革命運動的話，同時又用革命的手段來貫澈這一政策的話，那麼，這一政策，我相信一定能達到成功。不然，如將這種事情看作是一種普通政令，臨時應付，敷衍了事，那我們就不如不做，就是做來，亦將是要失敗的。因此，我們認定這次新經濟政策的性質，卽是一種革命運動，所以我們自開始以來，卽主張發動廣大的民衆來參加這偉大的工作，並應吿訴人民，這是我們自己的事情，應該自己起來完成，人民的事情，只有用人民自己的手可以解決，靠人家是靠不住的，要想將舊社會翻過身來，非用最大力量和最大代價是不能成功的。今日已到澈底改革的時機了，就上海而言，這裏的社會確已腐燜了，不過，我們也不應忽略，上海雖是腐亂，但反抗的力量仿然存在，因此，我全體人民，必須有計劃的，有組織的，有步驟的去進行這一艱巨的工作。有很多人都認爲今天的局勢非變不可，是的，應當變，現在且已正在變，但是，最奇怪的，從前主張變的人，忽然又不主張變了，或者說要漸漸的變，這些人，不瞭解社會的變動，一定會遭到不測的風雲，以及意外的困難，他們一看到危險和阻碍，就怕起來了，那是不成功的，現在旣然開始變了，那就要變到底，而且要變出一個道理來。（下轉第四版） 
 
 

Page 4

 
 
[經營黑市金鈔案特庭提審四被告　傳到中國水泥公司經協理作證　韋伯祥梅吉供詞有出入　愛齊爾承認曾出賣美鈔]  
　　〔本報訊〕中央銀行法定外匯經紀人韋伯祥，韋妻姚載英，猶籍俄人梅吉，安南銀行總經理洗人愛齊爾人，因有經營黑市金鈔嫌疑，前經特種刑庭偵查起訴，昨日該庭提出在押之韋伯祥等四人，並傳到證人中國水泥公司經理史乃修，協理姚淸德作證，由審判官蔣善初公開審訊。 
　　下午三時許，審判官升座後，卽飭提在押四被吿立於一旁，韋面容白晳，着方格薄花呢西裝上衣，灰色啥咪褲，黃皮鞋。韋妻而色淸瘦，髮束粉紅綢，着藍色旗袍，淡灰色洋毛外套，赤足，着黑緞綉花鞋。愛齊爾身材魁梧，花白頭髮，面色紅潤，戴眼鏡，着藍色西裝上衣，灰色褲。梅吉體較瘦小，戴眼鏡，花呢西裝韋妻與韋竊竊私語，韋妻時以白手絹揾淚。 
　　首傳設人姚淸德訊問，其訊問中心爲查究韋伯祥作爲交易之三萬美鈔來自何處。據姚稱：上海人，住延慶路一二一號，業商，韋前妻爲渠之阿姊；任中國水泥公司協理；因中國水泥公司向輸出入管理委員會聲請進口原料，經該會核准每月四萬美元，共二十萬美元，分四，五，六，七，八個月結匯，八月初交給中國銀行六千美元，尙有三萬四千美元於八月廿六日交韋伯祥轉交中央銀行購買結匯證明書，手續費爲法幣五十七萬四千元，該款交與韋伯祥以後情形則不知道。 
　　證人史乃修稱：五十二歲，浙江嘉善人，住中正中路八七七弄六號，任中國水泥公司經理，渠在公司內所負責任爲推廣業務，至經濟調度，則由姚負責，僅知三萬四千美元係向公司總經理借來，由姚交與韋伯鮮購買結匯證明書，因此事係姚經手，內容不詳 
[四被告口供]  
　　韋伯祥供稱：八月二十六日姚將三萬四千元美鈔交我之後，因二十七日係孔子聖誕節，銀行休假，該款未及送入，適因梅吉向我借款，臨時借給他一用，我爲中央銀行指定外匯經紀人，每日美鈔出進均在十餘萬元上下，對此三萬餘美元之臨時借款，初不以爲意，不料情形竟如此嚴重。 
　　姚載英供稱：與韋同時前往梅吉家中有之，但並無携帶運送美鈔情事。 
　　梅吉否認曾向韋借美鈔三萬元，惟稱因韋需款，渠借給韋大通銀行之金圓券十二萬零九百九十九元支票一紙，約合美鈔三萬元，韋卽以三萬美鈔抵押，並非買賣行爲，梅承認曾於八月十八日向愛齊爾購買美鈔三千元，每元價格爲法幣一千零七十萬元（按卽當時黑市價格）。 
　　愛齊爾亦承認曾將三千美鈔賣與梅吉，惟該項美鈔並非渠本人所有，係洗國友人存於彼處，友人業已返法。 
　　五時許訊畢，姚載英當庭請求交保不准，諭知呈送聲請狀聽候裁定。四被吿均還押。 
　　當步出洗庭時，攝影記者紛紛獵取鏡頭，章伯祥戴上太陽眼鏡，梅吉俯首疾走，愛齊爾用白絹蒙面，三人手均銬上，由法警押赴特庭看守所覊押。 
私營金鈔之三被告。左起：韋伯祥·梅吉·以巾掩面者爲愛齊爾。（本報攝） 
[蔣經國晉京後返滬　中樞對滬經管工作有重要指示]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國，前晚搭夜車晋京，晋謁總統及翁院長報吿及滬經管工作情形，並出席政院經濟管制委員會後，已於昨日午後五時乘飛機返滬，抵達後即赴央行處理要公。據悉：中樞對蔣氏在滬之工作，備加鼓勵，對於今後投機者之逮捕，尤有重要之指示。 
[圖運日用品出境　貨主就逮]  
　　〔本報訊〕戡建大隊前日深夜在廣東路一三一弄及廣西路二八七號二處，查獲大批毛羢。棉紗布等日用品，企圖偷運出境。貨主當塲就逮，現正羈押偵查中。 
[商店四家抬價受懲]  
　　〔本報訊〕四川中路三和里中國靑年粵菜館·慈淑大樓內眞正老正興菜館·金陵東路二三三號淸眞大興糖果號·永興街七六號宋公祠橄欖店，抬高售價，昨由黃浦警分局長派員分別將各負責人拘局訊問屬實，依法各處拘留數天。 
[私營證券交易吳志廉被起訴]  
　　〔本報訊〕證券交易所第一五九號經紀人大昌證劵號負責人吳志廉，自政府明令停止證交營業後，仍就大昌號內私營塲外交易，至本月六日爲經濟警察查獲，當塲起出草賬多紙，支票數張，乃連同負責人一併由警局移送地檢處，刻該處業已偵訊終結，對吳以違反交易所法提起公訴。 
[秋節擴大勞軍各方捐贈踴躍]  
　　本市各界自發動秋節擴大勞軍以米，爲時雖僅數日，而各方捐贈物品者，異常踴躍。據籌備會負責人方主任委員語記者：目前各方計已送交參議會者，計有社會局轉來荼食業月餅兩萬枚，捲烟業香烟四大箱，此外總工會，市商會，參識會及市黨部等機關亦有大批月餅等物品送往。 
[趙炳玉等一行昨午由京來滬]  
　　今晨謁蔣總統夫人 
　　韓國特使趙炳玉博士一行四人，昨晨自京搭錢塘號車來滬，下午一時四十分抵北站。外部滬處陳主任國廉·方主委治·市府張科長彼德曁本市韓僑領袖等，均在車站迎接。趙氏等定明晨搭機飛馬尼刺訪問，然後飛美，九月底赴巴黎及歐洲等地，本年底經美返韓。 
　　趙氏等昨日下午在國際飯店小憇後，卽由外部滬處高凌白陪同，驅車赴江灣等地憑吊戰蹟，晚間亞東協會理事長賀耀組假豐澤樓設宴招待。趙氏等定今晨謁蔣總統夫人，十時參加韓僑之歡迎會，然後訪吳市長，中午由工業會市商會午宴招待，下午三時出席本市各團體假新生活俱樂部之茶會，晚間應吳市長宣司令潘議長方主委之邀，赴吳市長官邸晚宴。 
[違反交易所案林杜等今日開審]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕，杜維屏，陶李國蘭，徐楊淑塲等違反交易所法案，地院今日下午二時開賽。被吿中李國蘭及楊淑瑤二人之家屬多人，昨日特趕到滬上，準備出席旁聽。 
[颱風抵琉球]  
　　〔本報訊〕太平洋近又發生一十級颱風，昨日下午抵琉球附近，續向西北進行，今日台灣東北部將受暴風雨襲擊，東海流域亦將受影響。本市是否將受侵襲，尙待今明日內颱風方向如何變化而定。 
　　又據氣象台報吿，今日上海陰，有時有曇，霾，中度轉清勁東北風。 
　　十四日溫度：最低攝氏二十二度六（華氏七十二度六），最高攝氏二十六度三（華氏七十九度三）。 
[公館囤紙案起訴巴鑑非]  
　　〔本報訊〕同孚路劉公館內抄出大批囤紙案，關係人巴鑑非業經警局拘送地檢處。據悉巴某在同孚路及吳江路所囤之紙張計有白報紙·道林紙·打字紙·拷貝紙等十七種，數達三八一件六包九筒，九三九·五令之多。此案昨已由地檢處偵查終結，已以囤積居奇罪嫌提起公訴。 
[張人佑被控案券宗移地檢處]  
　　〔本報訊〕本市水上警察分局局長張人佑，被控貧汚凟職一案，頃警察總局已將全部案卷，於昨日下午移送地檢處偵查，至張本人已在警局交保，保結亦已由警局併送地檢處。 
[物資調節會議決　組聯營處收購棉花　特資出境決由公會證明]  
　　〔本報訊〕行政院經濟管制委員會上海區物資調節委員會，昨日上午十一時在央行舉行第三次會議，出席主委劉攻芸，副主委李立俠，及委員楊綽庵，沈鎭南，張茲　，吳味經等多人。劉攻芸主席，首由各物資主管機關報吿物資調節概况，繼卽議決要案如次：（一）收購棉花，決定由民營及國營紡織機構會同央行組織聯營處在全國各重要地點，從事收購。（二）關於禁運出境物資申請許可辦法，決由各同業公會負責審核，發給許可證明書，並由各公會將許可出境物資之數量，及簽發證明書之張數，按旬報請督導員辦公處查核。詳經辦法正在擬訂，不日即可公佈。（三）關於棉花聯營處之組織，最近即可決定，其他重要物資，將比照棉花收購辦法，在調節委員會下成立各種小組，由民營及國營機構共同組織，負調節原料及成品之責。 
[參議會大會第四次會議　郊區限令建屋原則通過公共交通公司招認商股　今年第五次會議後舉行開幕典禮]  
　　〔本報訊〕市參議會第七次大會第四次會議，於昨午三時五十分舉行。出席潘議長，徐副議長曁參議員一四〇人，吳市長曁各局處首長列席，由繙議長主席，討論敎育，衛生，地政，民政，法規，公用等各項提案，至七時散會，今日下午三時至六時舉行第五次會議，繼續討論社會部份及臨時動議各項提議案，六時至七時卽舉行閉幕典禮。茲將昨日討論結果分誌於下： 
[長生痷基地應迅予發還]  
　　敎育部份：（一）老閘區呈猷國民學校一所，原議至少設置六級，經費迄未核撥，擬函市政府從速撥發案。決議：通過。（二）爲請財政局通知滬北稅捐稽征處，返還康樂路市立第十五區中心國民學校校舍案。（三）爲新涇區前上海縣屬勸學所敎育公產長生庵基地一方，被土豪侵佔搭屋營利，擬請市府澈查，迅予收回案。以上二案決議：送請市府切實辦理。 
　　衛生部份：（一）請增加市立各醫院辦公費及必要購置曁修建各費案。（二）惠民路，荊州路，遼陽路等處馬路中垃圾堆積，應由衛生局訂定辦法淸除案。（三）爲建議市府請驚撥的款修理垃圾車輛案。以上三案，均經決議通過。 
[返滬佔用民地　責成代表繼續請願]  
　　地政部份：（一）本市戶口日增，房荒嚴重，郊區地皮應責令地主迅速興建案，決譑：原則通過，函請市府轉飭地政局，由房屋興建促進委會參照本案審查意見，擬訂辦法送會審議。（二）請中央機關發還佔用民地一案迄禾獲圓滿解決，擬請賁成前推請願團代表繼續交涉案。（三）爲市府所屬機關佔民地，應請於二個月內發還案，以上二案，決議：通過。 
　　民政部份：（一）請轉市府於上海市民衆自衛組訓委員會成立後，對自衛隊與義務警察隊之經常費及組訓費，務必平衡又配案，決議：通過，所需經費在審查市府本年度九至十二月份改編總預算時，已建議市府統籌列支，義務警察所需經費可照向例辦理。 
[公敎人員待遇建議中央補救]  
　　法規部份：（一）爲公敎人員待遇太低。請建議中央設法補救案。（二）擁護蔣督導專員嚴格執行中央改革幣制穩定物價之國策案。（三）建議立法院從速訂定寃獄賠償法案，以上均經決議通過。（四）改革服裝提倡短衣案，決議：保留。 
　　市長交議：爲組織本市公共交通股份有限公司辦法及合約草案，提請大會討論案，決議：原則通過。辦法及合約各參議員如有意見，併交公用委會會同法規委會及市府研究，重行審查後交下次大會追認。據原案所擬辦法，該公司資本額定一千萬金圓，分一百萬股，每股十圓，除公司成立時，由市府投資半數五百萬金圓，其餘半數股票，將委託上海市銀行等公開招認。該公司之營業計劃，除增闢市區公共交通路綫外，並將計劃開辦本市創見之高架電車及地下電車。 
[汽車過戶凖許自由]  
　　公用部份：（一）擬請本會函請市府轉飭公用局，在新涇區，普陀區，西康路，藥水弄及餘姚路西段與長壽支路等人烟稠密處，限期設置自來水能頭案，決議：送請市府轉飭公用局調查實情，擬具計劃預算，列入明年度預算，惟普陀區西康路藥水弄應儘先辦理。（二）爲擬請准許除中區及規定不准停車之標記地段外，對營業汽車卡車在不妨碍交通原則下，得自由停放路側案，決議：原案中「對營業」三字改爲「凡」字，又「自由」二字改爲「暫時」二字。（三）爲擬請轉函市府准許汽車過戶案。決議：准許自由過戶。（四）擬請市府轉咨交通部改善京滬滬杭兩路交通設備，並加掛三四等車案。決議：通過。（五）擬請建議中央際此厲行經管政策時期，國營曁公用事業愼母假調整之名，謀增價之實，刺激物價案。決議：函請市府轉呈中央令飭辦理。 
[出租汽車卡車用油應照配價]  
　　（六）請接通龍華鎭交通綫案。決議：請公用局將十五路公共汽車改由龍華鎭起點，沿謹記路仍經靜安寺北火車站。（七）授函請市府公用局轉飭公共交通公司，將行駛中正西路之三路公共汽車路綫，延長至凱旋路案。決議；送驚公用局轉知公司酌量辦理。（八）爲市區市租汽車及卡車運轍業配購汽油，擬請按照公用運輸購油價格配售案。決議：送請市府轉呈中央辦理。（九）擬請於每日淸晨開行平價車二小時案，決議：送請公用局研究，在技術可能範圍內，訂定對於公敎人員學生經常趁車固定路綫優待辦伕。 
[制止汽油漲價今日討論決定]  
　　臨時提案部份：建議當局迅卽制止汽油暴涨，仍應恢復八一九原價，並尅日令飭公用局實施淸查自備汽車用戶，凡不必要之車戶，限期取消使用權，以符節約法令案·本案討論時，潘議長首先說明公用部份提案中「有轉函市府准許汽車過戶」一案，旣經通過，則與本案中减少汽車一點似有相矛盾之處，應加注意。又關於制止汽油漲價一點，反對與贊成雙方意見紛紛，後以參議員不到法定人數未付表決，議長卽宣佈改於今日討論決定之。 
[電信局復興三週年舉行慶祝招待各界]  
　　〔本報訊〕昨日爲交通部上海電信局復興三週年紀念日，該局於下午四時，在四川北路一七六一號局中舉行簡單之慶祝儀式，並由該局話務科科長白堉等陪同各界來賓參觀長途台，國際台，市內電話交換機等電訊機械設備 
[追悼惠濟良主敎天主堂舉行彌撒　吳市長法總領等均出席]  
　　〔本報訊〕本市天主敎徒昨晨八時半，在徐家匯聖依納爵天主堂內，舉行隆重之彌撒追思典禮，追悼本月八日逝伙之天主敎上海敎區主敎惠濟良。彌撒由于斌總主敎生祭，追思禮由田耕莘樞機主敎主持，杭州總主敎梅占魁，海門主敎朱希孟，蕪湖主敎蒲盧，寗波主敎戴安佑，曹州主敎何方濟，及修士修女信徒參加者近千人。吳市長，方主委，張維，李熙謀及法駐滬總領事蒲法尼等亦出席。典禮在極靜穆莊嚴之情緒下進行，至十時許始畢。 
田　　主持追思　（本報攝） 
[中紡出納課科員移用公款判徒判]  
　　〔本報訊〕中紡公司出納課科員黃錚，本年三月間，因私人營業失敗，串通同課科員費煜文，在交通銀行另立胡啓凡戶，因費煜文經管公司現款，兩人遂密將公款，解入胡啓凡戶下，而將解款單用褪色水退去「胡啓凡」之字樣，改爲中紡戶名，以資搪塞。黃卽以此款買賣公債，一次爲四十餘億元，一次爲三十億元，經中紡公司發覺，將款繳還，費煜文乘機逃亡，黃錚由公司扣留，移送地檢處偵查起訴。該案日前在地院開庭，中紡公司出納課長陳守志到案稱：在逃之費煜文蓄意移用公默，將解款單日期與數目塗改，經核對有十四次之多，計款四百五十餘億，被吿黃錚二次向費掉用七十餘億元，業已承認云。此案頃經地院宣判：黃錚帮助他人，對於主管事務，間接岡利處有期徒刑三年六月，褫奪公權五年，在逃費煜文候獲案另結。 
[本市簡訊]  
　　某部軍人數人組織機關，結夥販賣軍火案主犯葉敬元緝獲，昨經解送軍法處審訊。 
　　戡亂宣傳總隊十三日上午九時，舉行隊務擴大會議。 
　　滬警備旅旅長，已發表由總統府少將參議樓斌國祖任。 
　　台省建聽發起之台省博覽會，定十月廿五開幕，有意參加者，可向迦陵大樓六一一室接治。 
　　諸翟鎭請求重勘劃界，政院覆電毋庸置議。 
　　燃管會向安南所購日煤，第一批七千四百五十一噸，將於今日運到。 
　　前行總福利科長蔣仁麟，仍不服原判，再向高院申請上訴。 
　　蘇北興化鴨蛋產價高涨，經本市社會局致電當地政府制止後，頃得覆電稱已抑低。 
　　十三日報載「中紡門市部擁到千人買布」一節，據悉是日並非爲公敎人員配布之期。 
　　八仙橋靑年會秋季經濟特別講座，今晚七時半邀季炳煥主講。 
　　警局經濟警察大隊爲防止各市塲黃牛黨活躍，頃特成立黃牛黨取締組。 
[同濟醫院違法　抬價被人密告　蔣院長遭傳訊]  
　　同孚路同濟醫院，被人向警察局密告，違法抬高，普通門診五十萬元改爲金圓三角，特別門診一百萬元改爲金圓六角，配尼西林每針一千五百萬元改爲金圓六圓，入院預收費三億五千元改爲二百金圓，病戾普遍漲二成至六成。警局經濟警察大隊接報後，於昨日派員將該院院長蔣益生拘傳到局，依法偵訊懲處。 
[房地產業漸趨活潑　客掀風作浪平均漲起二成]  
　　〔本報訊〕八一九幣制改革後，物價波動幅度縮小，各業市塲均趨向平靜，而螫伏已久之地產業，頗有復蘇之槪。昨據地產業中人談：幣制改革後，國行收兌金鈔所溢出之游資，頗多集中地產一項。交易雖呈活潑，惟實際成交並不多。此可自地政局方面辦理房地產過戶案件中查考，蓋八一九後之過戶案件，並未較前增加。渠稱：八一九後本市房地產喊價，約較前增漲五成。此項喊價，大多係掮客掀風作浪，鮮有成交。而眞正之成交價，約較八一九前增二成。據解釋：房地產雖無法作人爲之限價，惟天然之限價依然存在。蓋眞正欲購置房地產者，旣可解決投資及房荒問題，又能博得擁護當局建屋政策之美名，何樂不爲。然地價過高，造屋後社會上無法消納，亦屬徒然。據佔計：一年來本市陸續落成之房屋，約有一萬幢，惟房屋之折舊率亦頗嚴重，估計一年亦達五千幢。渠希望將來一切安定之後，房地產應有一合理之措置，則盛行一時之頂費問題，可吿消滅。目前因（一）政府當局有意獎勵資金歸向房地產一途，（二）地價高低，與民生無關，政府僅須管制租金，故本市房地產業前途，有日呈活潑之趨向云。 
[酌撥愛儷園捐地　籌建新聞館獲一致通過　馮有眞越君誼等臨時動議]  
　　〔本報訊〕參議員馮有眞·趙君豪。詹文滸·唐世昌·張志韓等八十餘人，昨提臨時動議一起：請於哈同喬治捐地中撥給五畝，籌建新聞館，其理由稱：上海爲全國新聞事業中心，居於領導地位，從業人員有數千之衆，戰前原有公會會所，規模粗備，八年抗戰，播遷轉徙，會所淪胥，自復員後公會重吿成立，迄已三載，顧以種種困難，至今猶無固定會所。最近哈同喬治捐獻愛儷園土地，業經本會決議接受，並在該地上建築岡書·美術等館在案。竊以新聞事業爲世所重視，上海尤爲國際觀瞻所繫，從業報人如是其衆，進修研究無由集合，國內外記者或道經上海，或來滬觀光，苦無安頓之所，而各界人士與報業接觸·宣佈·解答或徵詢某項問題時，亦乏適當之處，匪時記者本身時感痛苦，即就整個上海市而言，亦當引爲缺憾。茲特建議大會，請在哈同喬治捐地上酌撥五畝，建築新聞館一所，將新聞記者公會，報業公會一併遝入，此外並籌建報人招待所及大會堂，俾供全國報聯集會之需，此後各國新聞會議或可於上海召集，亦非不可能之事。至所有建築費用，當由報業公會與記者公會合力自行籌措，無需耗費公帑，增加市民負祖。並建議辦伕二點：（一）在哈同喬治捐獻愛儷園土地中劃撥公地五畝興建新聞館，請市府與圖書館。博物館一·美衛館，同時籌畫。（二）建築費由新聞記者公會與報業公會自行籌措。討論結果：全體參議員一致贊成，本案順利通過，惟對撥地面積，由市府統籌，暫不規定畝數。 
[爲了待遇問題郵局員工請願]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局員工，對今後待遇，曾數度向當局交涉，請求依八月份指數折合金圓計算，迄無結果。昨晨郵務工會全體理監事赴市社會局呼籲，聞吳局長對員工之要求極表同情，今日將再度與工會負責人商談 
[兩典當老闆販毒粉被捕]  
　　〔本報訊〕嵩山警分局前晚在順昌路六〇四號裕成典當內，抄出毒粉五六〇公分，店主陳精毅及妻被捕，供認販毒，毒品係向南京西路一七六六號慶成典當主陳雪亭處購米，旋亦拘獲，昨解地院。 
　　又新涇分局近在周家嘴路五五六號華昌蓆行內，查獲販毒案，抄出白粉，並獲童文遠一名，旋又在康定路生生里四號拘獲梁孚林，搜出白粉烟土，最後在老西門曹家街四十五號捕獲毒犯劉廣元夫婦，全案昨解地院。 
[上海往何處去？] [  蔣經國]  
　　（上接第三版）在工作的推進中，有不少的敵人在那裏恐嚇我們，放言繼續檢查倉庫懲辦奸商，將會造成有市無貨，工廠停工的現象。不錯，似使站在保持表面繁榮的立塲來看，那是會使人民失望的；但是，如果站在革命的立塲米看，這並不足爲懼。沒有香烟，絨綫，毛衣，綢緞，呢絨，甚至猪肉，是沒有什麼可怕的。因爲五百餘萬的上海人，能穿高貴衣料的人，並不算多，只要我們握有大衆日用的必需品米鹽油煤布其實足够生活了。我們相信，爲了要壓倒奸商的力量，爲了要安定全市人民的生活，上海的市民，是絕不畏缺乏華麗衣着，而致放棄了打擊奸商的勇氣，投機家不打倒，冒險家不趕走，暴發戶不消滅，上海人民是永遠不能安定一天的。至於講到工廠停工的問題，政府的政策，是以三民主義爲指導原則，保有私有財產，獎勵私營企業，過去是這樣，現在是這樣，將來也是這樣。但是如果廠主以停工來作咸脅的手段，那決沒有什麼可怕的，你們不辦廠，自然總有人來辦，有了這樣的決心和勇氣，新經濟政策是決不會失敗的。今後只要做到到繼續生產，人民有飯吃，使得有錢的人不去投機，而來從事生產事業，做得上海的經濟走上正軌，人民的生活走上經常化的道路，以有這樣，才算是新經濟政策的成功。我們決不怕破壞者的威脅，投機者的恐嚇，我們只有抱定犧牲的精神，來貫澈新經濟政策的執行。 
　　再要講的，另外還有許多似是而非的所謂經濟理論家，他們以爲解決經濟問題，應從純經濟的觀點出發，否則將要愈弄愈亂。這種觀點，是不瞭解經濟與赴會政治的關係，不曉得經濟問題中蘊藏了許許多多社會政治的因素，不曉得社會政治影響經濟的作用，更不曉得經濟結構的建立，是有賴於社會政治的力量，經濟與社會政治在許多盤根錯節的問題中，實在難以分開的。我們應該明白地吿訴大家，經濟問題的解決，固應從經濟本身着想，但如果由此而懷疑到政府所執行的新經濟政策，或懷疑到對一般奸商的嚴厲的懲創，這無異是對奸商的辯護，結果仍是讓奸商肆行無憚，使政府的政策無法執行了。 
　　（五） 
　　上海的經濟管制工作，已經進行三星期了，在這三星期中，因爲政府的政策得到人民的擁護，以致平定了物價，樹立了金圓券的信用，這應歸功於上海大多數的人民。在發行金圓券的第二天，有一部份的奸商，出來企岡破壞八一九的限價，藉以動搖政府的信用，大家應還記得，那幾天四五千個棉紗投機商人，擠在市塲裏面，想拿游資來收購棉紗布，衝破限定的價格，我們已用政府的力量，將他平定下去了，後來正式交易所雖然停止營業，但仍有許多人在塲外進行買賣，企圖搗亂市塲，我們又用强大的力量封閉了幾家大的證券字號，拘捕了最有力量的經紀人，始將這次風彼平定。自此以後，居然尙有人做着金鈔黑市，然我們亦終於將這破壞政府金圓券信用的敗類，加以撲滅。現在攏在我們限前的現象，就是銀行存款增加利息已减低了，房地產價格也提高了，這證明上海經濟生活已開始經常化了。這種現象，對於人民和正當商人，是均有利益的，這也就是我們追求的目的。但這對於一般奸商，是最不利的，他們希望市塲愈亂愈好，因爲從混亂的狀况中，他們就好獲得大量的厚利。 
　　目前上海總算是尙稱安定，但這是不是說以後絕無問題呢？不是的前面我們所見到的，幷不是江平浪靜，月白風淸的美麗景緻，而是隱藏驚狂風暴雨，烏雲密佈的危險前途，這是我們所預料得到的。我們幷不畏懼，只要堅決勇敢，這種風暴是一定要過去的。希望上海的市民，不要搖動，下決心來消滅這一切惡勢力，我在這裏要預先指出的，現在大的奸商，雖然蔡閉的已禁閉起來了，判死刑的已判死刑了，但他們的勢力幷未消滅，因此我們對於過去短短時間內的工作，決不能抱絲毫滿足的意思，更不可因爲受到了人民的稱贊而驕傲，以致忘了今後更艱巨的鬭爭。最近三星期的工作，只不過是來日長期鬭爭的第一步，在上海的靑年朋友，萬不可抱一種痛快主義，痛快不過是一時的，是不能持久的。今天我們所需要的，不是一時的痛快，而是要我們看得遠，站得穩，打得準。只有這樣，我們才有希望，我們要硬幹而不可蠻幹，要快幹而不可瞎幹，要實幹而不可亂幹，（二）幹是無理性，瞎幹是無計劃，亂幹是無步驟；相反的，我們是要有理性的，有計劃的，有步驟的去幹。（下轉第五版） 
 
 

Page 5

 
 
[上海往何處去？] [  蔣經國]  
　　（上接第四版）自從將大奸商送入法院，將囤積物資充公以後，有一部份的人說這是不民主，幷說蔣經國是强盜，許多人以爲我可駡你，你不能駡我，我可打你，你不能打我，我要怎樣就可以怎樣爲民主，這是一個大的錯誤。什麼是民主呢？民主就是站在大多數人民的利益上，拿大多教人民的力量來壓倒少數人力量，這就是民主，至於說誰是强盜，那到是一個問題。比如舉榮鴻元作例來說：他的財產究有多少，恐怕他自己也很難計算，聽說他最近在虹橋路修大花園，蓋大洋房，還有人說半個無錫是屬於榮家的。又比如舉韋伯祥作例來說：他的財產，就有幾百萬美元，這樣在他們的手上一舉一動，就有千萬人的生命以致餓死，他們的財產洋房是建築在人民骷髏上，這種行爲，難道有異於强盜嗎？政府現在決定沒收囤積居奇的貨物，是因爲投機家將貨物當作擾亂金融，操縱市塲的工具，而並非以供應布塲爲目的，我們所要沒收的，不是所有的貨物，而只是囤積的貨物。對於正當工商業的財產，不但不加以絲毫的損害，幷應加以保護。政府決定將所沒收的貨物，完全變賣，將所賣的錢，來作救濟事業。到底誰是强盜，大家一望，卽可明白知道。所奇怪的，今天居然有人出來爲强盜辯護，這類人的良心，眞不知到何處去了。難道未曾看見飢寒交迫，呻吟憔悴的窮苦百姓嗎？他們是在過着如何痛苦的生活，爲什麽你們要爲吸血的强盜辯護，而不爲貧苦無吿的貧民說話呢？ 
　　上海的商人，受了百餘年來海派作風的影響，很多人早已忘記了商業的道德。他們所看到的，第一是錢，第二是錢，第三還是錢，但是現在的時代，已不是過去的時代了。現在的時代，是民主的時代，人民的時代，在這個時代中，任何人在國家法律前應一律平等，但在道義上，我們應同情於大多數的貧苦的人民。 
　　我們在這裏不能詳細說明我們工作的作風，但有幾件事，我須向大家說一說：最近「打老虎」這句話，已成了上海流行的名詞，但所謂「打老虎」，這究是個人英維主義，我們今日所需要的，乃是發動民衆，組織民衆，來與惡勢力奮鬥到底。此外，最近還有人呌出「靑天」二字來，這也是我們中國老百姓傳統的錯誤觀念，自己不以主人自居，不知道國家的官吏爲他們解除痛苦是份內的事情，自己是主人，官吏是當差，我自己年輕，學識淺陋，但只抱着爲人民服務的精神，來做自己所應做的事情，我願意做上海百姓的當差。一個人不做事則已，做事一定是有錯誤的，望大家監督我，糾正我，祗有道樣，才能完成這艱巨的任務。 
　　上海許多商人，其所以能發財的道理，是由於他們擁有本店自造的兩個武器：一是造謠欺騙，一是勾結貪官汚吏，做官的人如與商人勾結，政府將要加倍懲辦。戚再玉已經槍斃了，聴說不久將來，還有類似的人也要得到同樣的命運，這就是對於身爲官吏的人的警吿。至於造謠欺騙一點，這是上海許多商人的天才，他們從無中生有，破壞政府，動搖民心，希望不要中他們的謠言，受他們的欺騙，應對他們施以無情的打擊。我們今天在上海，看不見砲火，聽不見槍聲，但我們不應忘記前方的戰士，正在與共匪作戰，他們爲的是保全國家的統一獨立，人民的生命財產，共匪和奸商是革命的兩大敵人，我們對於這兩個，決不能放鬆一個，要同樣的打，一起的打。 
　　最後，我要對我們靑年軍說幾句話：我們靑年軍是在我們最高領袖領導下組織起來的，過去在抗戰的時期，有過光榮的歷史，現在在戡亂的時期亦有輝煌的成績，我們有的已經復員，有的還留在部隊，留在前方部隊的，固然是要執行作戰的任務，但是復員在後方的，亦應從事於經濟戡亂的工作，須知我們在經濟戰塲中所負的任務，與前方共匪作戰是同等的重要，靑年軍應該有最大的勇氣來從事這一艱巨而有歷史意義的偉大工作。（全文完） 
[啟東沿江一帶　婦女集中配給匪軍　處女竟被迫充「臨時夫人」]  
　　〔合衆社十四日訊〕據啓東某村居民談稱：共產黨游擊隊在佔據啓東區沿長江口某村時，將全村所有之婦女集中「配給」，在共匪盤踞該村時，每一匪軍均獲得一「臨時太太」，未能在事前逃出之婦女，不論已婚或處女，無一倖免。在分配時，年輕之婦女配與老年匪軍，老年之婦女則配於靑年匪軍，作戰勇敢者，則配得美女。 
　　又據崇明居民稱，政府雖完全控制崇明，但因若干鄉區未能普設警局，仍有小量匪軍流竄，某地有一婦女，曾因表示希望國軍將匪軍肅淸，而被共匪游擊隊迫令脫去衣服，一絲不掛，立於走廊中。 
[打風你隬漫海口男女伶人負傷]  
　　勝利戲院門窗被搗毀 
　　〔本報海口十四日電〕打風瀰漫海口：（一）瓊星劇團與司機因細故起爭執，於十一日曾互毆一次，男女伶八多名受傷，十二日仍未能調解，又起毆鬥，伶人張瓊光重傷，有性命之虞，司機二人亦受傷。（二）勝利戲院十二日下午義演招待軍人，因電機突吿損壞，呼打之聲頓起，座椅門窗及電燈泡，均被搗毀。 
[穗市月餅營業清淡買賣不及往年半數]  
　　〔本報廣州十四日電〕中秋節近，以月餅馳名之廣州，今年買賣竟意外冷淡，交易未及去年半歡。 
[錫滬蘇常兩路制止强行乘車]  
　　〔本報常熟十三日訊〕此間錫滬·蘇常兩路各站，最近各部份軍人，往返頻繁，不特無票强行乘車，且多不明身分，並携帶普通旅客，招攬庇護登車，查詢所及，糾紛時起。交通秩序，受莫大影響。虞澄區指揮部護訊後，爲維護交通事業起見，卽令軍警聯合格查處，加派人員，切實執行檢查任務。 
[眞假離婚　博士忘情糟糠妻憑據被奪閙糾紛]  
　　〔本報南通十二日訊〕本邑頃發生一曲折離婚案，緣有曹家埠人曹茂良，家境淸寒，娶妻葛素成，頗有積蓄。曹有志深造，得妻粧奩飾物之助，留學英法，獲得博士頭銜。勝利後，該地陷匪，曹卽渡江，一度任職於滬市警局，祖任經濟科長，葛氏則流亡來通。詎曹在滬結識女友，竟將糟糠妻棄置不顧，最近曹忽自滬來通，聲稱辦理離婚手續，雙方署名之離婚啓事刋出後，葛素成又登報否認，道出其中曲情，據稱曹之來通，乃要求作一形式離婚，以應付環境，且堅誓一如有欺騙，天誅地滅」，並由如皋富豪顧樹珊，王世雄保證，詎兩保證人又於翌日刋登啓事，稱其離異係經雙方協議，成立憑紙，並交由證人保管，至第三日交給雙方時，葛氏乘隙將男方之憑紙一併奪去云。 
[南寗截獲運毒船雅片沉河烟犯逃]  
　　〔本報桂林十四日電〕十二日南寗破獲運毒案，緣有「那波號」電船，由百色駛南寗，內藏雅片四千餘兩。禁烟督辦公署據報，派隊至老河口攔截，結果搜獲毒品二千五百餘兩，烟犯於部分毒品沉河後，泅水潛逃。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕自政府計擬征收迷信捐，並分期禁絕道業消息傳出後，道敎會會負，羣情惶恐，日內決向縣府及參議會請願，收回成命。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣總工會以本城北門至婁塘之縣道，年久失修，路身損毀，橋樑傾圯，行旅不便，特發動全縣人力車夫義務勞働服役，日內卽將動工。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕邑中本年二次徵兵，至十三日止，各鄉征送新兵，距配額半數相去尙遠，以致師圑管區催征命令急如星火，周縣長將於召內下鄉督征，對於辦理役政不力，聞將嚴予懲辦。 
　　六合 
　　〔本報訊〕經濟督導委員會對浦六公路商營汽車突自漲價，極表不滿，業已通知仍照八月十九日票價，否則勒令停駛，商車接奉通知後，已將票價减低爲八角。又訊：三山鄉鄉長胡立功，於九日夜遭匪俘擄，生死不明，又邑紳張阜之及其家屬，均被匪軍俘去，僅一女逃出來城。 
 
 

Page 6

 
 
[物資調節委員會決議　聯合收購國產棉花　中國行及國民營紗廠合組聯購處]  
　　〔本報訊〕行政院經濟管制委員會上海區物資調節委員會，昨日上午十一時，在國行會議室舉行第三次會議。由劉攻芸主席，議決：（一）關於收購棉花，決定由中央銀行聯合國民營紗廠在重要地點，採聯合收勝辦法，由驚營及國營紡織機構會同中央銀行共同組織聯購處，從事收購。（二）關於禁運出境物資，申請許可辦法，法由各同業公會負責審核，發給許可證明書，並由各公會將許可出境物資之數量及簽發證明醫之張數，按旬報請上海區經濟管制督導員辦公處查核。其他重要物資，將比照棉花收購辦法，在調節委員會下成立各種小組，由民營及國營機構共同組織，負調節原料及成品之責。 
　　滬漢兩區先行設立 
　　〔又訊〕棉紗執行八一九限價後，當局及各紗廠咸感原料價格，應予合理之控制，以維持成品與原料之新價，而使棉紗限價能維繋不墜。本此目的，當局刻已決定設置國棉聯購委員會，由中央銀行國民營紗廠各推代表一人組織之。該會決在滬設立圍棉聯購處，俾執行聯合採購原棉之業務。並決在漢口設立分處，其他各地，視需要再行分設機構。 
　　滬區紗廠均應加入 
　　上海市區內各紗廠，均應加入國棉联購處。各地棉花運來上海時，均由聯購處統一收購，各紗廠不得再行單獨收購。上海市以外紗廠加入聯購處與否聴便，惟外埠紗廠得委託聯購處代購，俾維持國棉之劃一價格。除上海外，各地紗廠仍得自由向各地採購國棉，惟需遵照各地國棉限價。 
　　收購棉花按期分配 
　　聯購處購棉資金，各紗廠應以一月用棉量之資金繳作墊頭資金，中央銀行亦墊付等額之資金，收購國棉各得半額。惟原則上，中央銀行仍望各廠能多繳購棉資金。已收購之棉花，將分半月或一月分配一次。聯購處購花評價等事宜，將集中一處辦理。至看大樣，公磅，及檢驗等手續，爲一秉公計，將委託第三者經辦。聞棉花定價，將根據：（一）產區棉價與糧價之比例，以不使棉農吃虧爲原則。（二）棉價與紗價之比例，以便成品與原料價格，不致脫節。 
[第一批美援棉花今起分配各紗廠]  
　　北值美金一千三百萬元 
　　〔本報訊〕七千萬元美援棉花之第一批在華分配事宜，業已準備就緒，今日起卽可開始實行。上項消息係經合分署署長賴樸翰與美援連用委員會秘書長沈熙瑞，於昨日午後美援會棉花小組與經合署代表舉行會議後聯合公佈。因此六九，八七八包棉花，卽可開始分配與中國各紗廠。此項棉花係經合署四月至六月第一期配額，共值美金一千三百萬元。分配之基本原則，旣已達到協議，另一批價值美金四一，七〇〇，〇〇〇元之棉花，即可分配與中國紗廠。七千萬美元計劃下，尙餘一五，三〇〇，〇〇〇元，則將分爲第三期與第四期之用，此兩期將包括本年十月至明年三月。按照目前之價格，此款足敷購買十萬包棉花之用。因此美援棉花之總數，將逾四十萬包，或二億磅。 
[紗布食油大量運穗]  
　　〔本報訊〕央行物資財務委員會，於十三日午後五時，舉行第八次會議，李立俠主席。經決議：爲穩定廣州物價，加强供應起見，應請紡建公司及中央信託局，撥運大量之紗布食油前往。至於本年度秋季冰蛋出口外銷，已准冰蛋業公會之讀，由該業自行籌款製造出口。 
　　又訊；頃據中紡公司總經理束雲章談：華南紗布，自本市限制出口以後，來源卽漸稀少，特電驚該公司速運棉紗二千件，布疋二十萬疋供應市面。目前國營及民營之紗布出口，均須當局核准，此項紗布，一俟督導員辦公處核准後，卽開始南運。 
　　又該公司原爲特種公司，現已運令出售，關於改組爲股份有限公司事宜，本週召開驚事會決定。如股票出售十分之一，卽照公司洗之規定，召開股東大會改選董監事，無論官股與商股，一律依公司法事受權利與負擔義務，外埠股票之出售，中央銀行正計訓辦理中。 
[客帮實銷閑散　棉紗喊價步跌　布疋買氣轉旺市况略秀]  
　　昨日棉紗市况，同業內銀根已見趨緊，更以主要客帮實需閑散，紗號家納胃淸淡，同業大都出多進少，致市氣奄無生氣。 
　　塲內交易，以十支二十支粗紗較夥，喊價均在限度內步步下瀉，各檔細紗供售頗多，複製業吸納尙佳，市盤平穩。廿一支雙馬跌至七百五十元，比上日續瀉廿七元之鉅。二十支以下亦帶落五六元至十元不等，粗紗在限價下二十元左右有成交。 
　　昨日棉布市况，以連朝下挫，大都退入限度頗多，客帮因禁運出口，仍少大量採辦。本街門莊店號供應秋凉實銷，頻有吸納，塲內買氣轉盛，價亦微秀。 
　　十二磅龍頭細布，初開尙挫三角，嗣聞布業公會向物資調節委會由請出口，可能核准裝運之訊，並悉當局規定携運出境，每人可帶兩疋，外埠店號需銷孔函，「單帮」客販活動搜求，龍頭行情卽回昂至廿六元八角收市，較之上日回好三角。 
　　四君子元嗶嘰本市店舖納胃奇强，軋升有一元之多。此外低檔副牌B字細布及元直貢等，價亦均轉俏利，全日成交一千六百疋左右。 
　　又訊：紡建公司開售五福細布，價每疋廿三元九角，及桃源岡元細布，四君子黃卡共二等品直貢呢坯被單等十三種，申購者多係門莊布號家，請購五福及大號細布較多。 
[交兌黃金如有疑義　可以申請眼同覆驗]  
　　〔本報訊〕邇來各地對於央行收兌黃金，如成色規定過高，擁擠費時等等，頗有煩言。記者特訪央行負責人，據稱擁擠情形，自委託四行代兌後，已經好轉。至黃金成色，係遵政府規定，本行不能任意變更。茲爲增進收兌效率，已通電各分行處對於成色或分量，不得故意抑减，旣經鑑定之後，如交兌人發生疑義時，應准其申請眼同覆驗。中央造幣廠煉製之金塊，如無特別原因，（如竄改或膺造一應按該廠原列成色驗兌。凡能便利持兌人之處，務應儘力辦理。 
[銀根走勢仍鬆]  
　　昨日本市銀樓走勢依然鬆動，國家行局庫於銀錢業票據交換中，有六五萬元差出。就中以中央銀行獨家差出一四五萬爲數最鉅，中國銀行差進一三三萬，交通銀行差出六〇萬，農民銀行差出一六萬，中信局差進五五萬，郵匯局差出二六萬，中央合作金庫差出六萬。商業行警大交換差進二八萬，小交換差出二七萬，外商銀行共計　　六四萬。 
[去路呆·交易清　食米疲途徘徊　麵粉徵挫油市跌風熾盛]  
　　米市依然平疲，來貨雖然寥寥，去路仍感呆木，故交易淸淡，徘徊疲途。南市上中貨尙可站住，宿白粳下降五角，旱稻略降一角，浦東新粳到貨較增，去化呆本，價低二角。白元尙站於二十元零六角六分之原價，北市塲各米價格幾與上日無分別，平定之象。昨日到貨南市九七〇石，北市一一七〇石。 
　　麵粉 
　　續見微挫，實銷稀少，內地銷路停頓，故走銷至感呆木，僅有零星交易。老車粉七元五角，計降五分，兵船粉挫三分，建成跌三分，雜牌粉均跌三五分不等。麩皮續降三分，小麥仍爲十元零三角原盤。　雜糧 
　　仍走疲途，客胃呆滯，實銷依然不振。黃豆本街以新豆銷路較好，價尙站住，車豆及乍豆因廠胃不佳，再降三五角。車豆最後十一元三角，苞米北帮胃淡，下降二三角。元麥仍只少數交易。荼豆開極少，紅糧因有汕頭厦門帮納進，挺升三角。芝蔴疲五角，生仁仿不開出。 
　　食油 
　　跌風熾盛，尤以生油下降最多，吉桶生油疾退至六十元，猛降三元。豆油廠方已少開出，現貨價降一元。生菜油低五角至一元，因外銷吿停以來，頓見供過於求。生油大戶出售，故下瀉最劇。小車蔴油亦銳落二元，豆餅市稍轉堅，因客帮略有納取也。 
[國營事業股票　已售近三百萬元]  
　　紡建·招商·等五單位國營事業股票，十四日各代理行局共售得金圓四十萬零四千四百元，內紡建廿八萬四千五百元，台糖十萬零九千九百元，台紙一萬元。 
　　又悉：以上各股票自十日開始發售迄今，業已售得金圓二百九十六萬三千九百元，內紡建二百零九萬四千元，台糖七十六萬一千一百元，招商局二萬二千五百元，台紙八萬二千三百元，津紙四百元。 
[津上月份出口激增]  
　　〔中央社天津十四日電〕津八月份出口貨，總值激增，據工商部津商驗局統計，八月經檢臉合格之出口貨，總值計爲金圓三百九十七萬零二百六十八圓零四分，仍以猪鬃佔絕對多數，計三百一十一萬五千六百零二圓二角七分。按津市七月出口貨總值，爲法幣四萬七千六百六十九億餘元 
[出境物資申請許可詳細辦法今日公佈]  
　　據經濟督導員辦公處息：該處對於禁運出境物資極爲重視，前曾擬定申驚許可辦法，茲已就緒，爲愼重及取得工作上聯　計，已將該辦法交由檢查及物資調節兩委員會秘書處，共同研究，以資詳盡，預定該辦怯今日（十五）可能核准正式公佈實施。 
　　至實施後對各部門工作，更可取得密切配合，利以推動，至連日在北站檢查扣留之一部份貨物，亦可加以迅速處理，如認爲與該辦伕無抵觸者自可發還原主。 
[洋莊茶穩定]  
　　昨日洋莊茶市，仍在輸出商熱烈搜風中，過程頗見活躍，惜因貨稀供缺，成交依然式微，價格方面，迭吐秀氣脚地亦頗鞏固。 
　　茲悉：本市華商出口行，爲積極展開華茶直接外銷起見，除致函歐地外，同時彙集貨樣，寄往國外，俾資推銷。並聞中航公司於本月十六日，將有專機直飛非洲，而茶葉同業，均在準備大批屯綠抽珍珍眉等貨樣，寄往彼地。至於內銷茶，邇以進出相埒，迄鮮軒輊。 
[產地價格報升　國外桐油轉疲]  
　　〔本報訊〕輸管會昨發表：本週（九月六日至十一日，）上海市管制嚴格，一切情形，略如上週。惟各貨存底漸虛，交易不免冷落，國外行市一般尙稱平穩，其主要外銷品中之桐油國外行市續吐秀色，週二紐約行情，每磅已升至美金二角零二釐五，惜以國內桐油產地價格報升，致到貨稀少，交易不振。又週末據倫敦電訊，該地油市轉疲，進口商買價稍低，桶裝每長噸一五二鎊，散裝者僅一四四鎊。 
 
 

Page 7

 
 
[李熙謀致函公私校敎職員　擴充清寒免費額　勿斤斤學費待遇失學與我風馬牛]  
　　〔本報訊〕本市教局代局長李熙謀爲學生申請减免費問題，貫澈執行市參議會決議起見，昨特發表致全市公私立中小學校長曁敎職員公開函一件。文略稱： 
　　邇來社會輿論，對於少數學校超收學雜費頗多非議；學生申請减免費者，又每遭敎師拒絕或斥責，尤引起一般家長之憤慨。查减免費名額之規定，係市參議會所議決，市政府及本局僅爲是項議決案之執行機構 
　　歪曲觀念亟應糾正 
　　每學期核定收費標准時，估計學校經費收入，對减免費學生名額已予减除。故各校按照規定標準設置减免費名額，決不影響敎職員待遇。本市私立各校敎師，輒以爲增加一名免費生，卽减少若千收入，校長亦有以此蒙蔽敎師者。此種歪曲觀念亟應糾正，庶敎師對免費學生不加仇視。此其一。 
　　無限摭充免費名額 
　　私立學校對於收費標準都主張不予限制，本局在原則上，原表同情，但先決條件，在淸寒學生不會因學費太高而失學。欲達成此目的，私立學校必須無限制擴充免費名額。若高學費造成失學之威脅，一日不解除，學校敎師厭惡擴充免費名額之態度，一日不改變；則私校無限制收費，在現在一般人民經濟力量之情形下，確有造成大景失學之危險。此其二。 
　　體念時艱多寄同情 
　　茲者學期業已開始，清賽學生爲學費驚措困難頗多，徬徨歧途，情殊可憫。本局爲貫澈執行市參議會決議起見，對於淸寒學生請求免費者，不論學生自向學校直接申請，或本局轉函通知，除非經學校考核證明，確非淸寒者外，本局必力予協助，務使得享免費待遇，以免失學。各校校長敎師亦應體念時艱，對淸寒學生多寄同情，不得藉詞推諉，或僞稱額滿拒絕接受。此其三。 
　　有一失學敎界之責 
　　總之，學校所以作育靑年，有一失學，卽是敎界之責。一自行束修以上，我未嘗無誨焉」是孔子敎育驚神。斤斤於學費之高下，待遇之豐厚，視靑年失學問題，若與我風馬牛不相及，決非我敎育界應有之態度。願我公私立學較校長敎飾諸君，與本局共戒共勉焉。 
[程其保任聯敎處長]  
　　〔本報南京十四日電〕我聯敎組織中國委會秘書程其保，被國際聯敎組織聘爲敎育處長。程氏定本月底或下月初赴巴黎就職。 
[獎學金待名冊核發　統審委會總幹事發表談話]  
　　〔本報訊〕昨據上海市奬學金統一審核委員會總幹事鄭傑稱：近來間有各校學生致函本會，請求提前發放本學期獎學金，本會對於此項意見，深表同情。但事實上欲提平獎學金發放日期，必須各校當局能提早造送本學期免費生名冊，否則本會將無法提前審核。蓋本會舉辦獎學金之最大目的，在鼓勵各校儘量收容免費學生，使能達到市參議會規定之免費額（私立中學百分之二十，私立小學百分之二十五），俾全市淸寒學生均能得到適當之救濟。故在各校未造送免費生名冊之前，本會若卽將獎學金提前發放，則不但失去本會舉辦獎學金之原意，且無異將獎學金送給一般免費不是額之學校。 
[建國法商准立案東北中正大學停辦]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部以南京私立建國法商學院，開辦年餘，設備經費師資等項尙合，核准立案。又潘陽私立東北中正大學，自東北形勢緊張，該校學生紛紛入關，學校經費困難，無法維持，已中該校董事會呈奉敎部核准停辦。又吉林省立中正體育專科學校，自今春永吉撤退後，卽無消患，敎部電據該省敎聽呈復，早已停辦。 
[新中國學院復校]  
　　〔本報訊〕新中國學院復校，經創辦人王新命，郭嗚九，凌孟羣，許性初，何憲琦，湯增　，潘廷幹等，年餘之積極計劃，茲已驚備就緒，訂於九月廿六日招考新生，報名地點：第一處設於武進路三九三號，第二處小南門中華路五四二號，第三處北京路八七五號。 
[國立台灣大學新生揭曉　（續）]  
　　（五）工學院：土木工程學系：賴煒，林海濟'莊金枝，林保水，呂柏梧，蔣漢祥，榻祖銘，陳震隆，張昭宗，吳德禮，黃天輔，張哲文，呂芳梅，吳鳳儀，楊鵬志，袁建新，陳孝墉，商聖和，張錦鎬，吳朝玉，羅美孝，楊永吉，杜永源，劉仕局，陳亞通。備取生：洪見振，陳如嬴，吳德壽，林蘭土，邱　毅。機械工程學系：張維明，李永超，吳金輝，林昭揚，林大東，邱標雄，謝弘初，呂江賜，洪維禎，王廷山，楊思謙，翁讀潛，郭榮顯，余鴻池，張添俊，王集垣，黃桂森，曾春元，李家泉，吳東烈，謝啓淮，劉鎭銜，陳維新，高麗閣，黃錦瀅，潘毓豪，王傳模，何名正（特別生）。備取生：郝震球，趙譽虎，郭拔山，陳德幸，陳遠澄，毛鶴靑。電機工程學系：阮齊宏，張金山，許炳文，范楊昆，徐輝標，鍾雙麟，王輔，陳漁村，焦作丸，阮昭慶，黃浩皓，劉書勝，黃國士，壽紹漢，曾照月，陳得華，施鈞達，洪育樵，范政吉，呂淸霖，張英杰，施愼謙，莊錦璋，林元慶，李豐文，常士宣，林水勝，王鴻寳，鄭仰平，李昌操，注崇耀。備取生：劉春漢，李榮湶，邱榮章，蒙志忠，李永旺，林粵生，劉古雄。化學工程學系；何正成，王俊臣，李端陽，孫如雄，吳光華，陳坤略，黃聰樑，黃義明，陳義興，林良滄，蔣孝宏，梁榮吉，蔡榮鳴，陳章源，華之星，宋杰祥，張翼鴻，丁守眞，劉榮曉，劉世美，邱永淸，陳仲銳，鍾盛潘，劉文政，石鴻隆，鄭昭穎，傳遠津，林秋景，曾錦輝，備取生：林瑞輝，邱垂全，蔡速理，榮茀，葛知方，吳筱舟。 
　　（六）醫學院：高明義，施應欽，徐劍耀，鍾相勳，廖萬柱，林孝德，洪維穆，楊成錦，黃燦然，蘇承昭，許文任，郭淑麥，林業生，杜潤碧，劉紹廉，陳萬欽，陸永熙，黃少南，蕭顯鐘，林富香，蘇南陽，侯書文，林素英，陳式滿，林國信，施德章，馬一非，林汝淳，劉再傳，周桂芳，黃震洋，蔣天靈，金大鳴，連文彬，楊冠傑，張簡庸生，韓瑾人，　廣平，陳鋅，杜汝慧，蘇建航，韓仲箎，戴金榮，黃明倉，邱仕豐，任性之，黃淸幼，南忠三（特別生），曾光明（特別生），黃芝蘭（轉別生）。備取生：郭文彥，魏森銓，蘇君瑾，注晶芝，蔡致明，方中民，池士勳，馬立眞，陳時宰，林敏政。 
　　（七）轉學生：文學院：中國文學系：二年級：駱濱濱，李崇仁，李秋。三年級：林英錦，劉兆熊。外國文學系：二年級：黃藝琳，楊瓊姿。三年級：王芝芳，黃猷。史學系：二年級：徐誠厘，樊軍。理學院：植物學系：三年級：樊恭炬。動物學系：二年系：陳甲年。法學院：政治學系：二年級：林佐能，梁允生，殷葆衷，張克邦，劉培德，洪伯仁，陳飛，林憲文，林榮祥，陳中坦，曹潛。經濟學系：二年級：馬董君，寇龍華，黃澤家，潘啓明，張璧坤。農學院：農藝學系：二年級：陳達權。三年級：邱宣鐘，蔣瑞民，楊鈴驟，劉玉芳，楊永裕。農業工學系：二年級：關昌揚。農業生物學系：二年級：劉傑垣，熊翔·農業經濟學系：一年級：潘盛藩，戴俊英。工學院：土木工程學系：二年級：朱瑞源，張和生。（完） 
[網球混合雙打　晉入決賽週　今日男女雙打複賽]  
　　網球公開賽昨日下午三時半起，在靑年網球會有中級單打及浪合雙打三塲，首幕單打馬景榮以直落二擊敗蔡克文，獲複賽權。繼之混合雙打複賽，朱芝英陶冠球對雷愛嫸蔡國蘅，朱陶先聲奪人，以四對一領前，雷蘋扳成各四，繼後造各五各六各七平手，蔡雷賴最後努力，卒以九比七奪得首盤。再戰聲中雷長抽得力，蔡攔網屢有妙構，乃以三比一佔優，嗣朱陶追成三對四，但入後朱表演益見失常，陶亦無心戀戰，乃以三對六再敗，雷蔡獲得決賽權。另幕混合雙打，葉觀雄夫婦對李國璠潘綠芙組，葉氏夫婦以上網見功，惟李潘組全力反攻，長抽短擋，頗見得手，第一盤葉夫婦組以六比四吿捷。第二盤葉觀雄稍見大意，至成各五平手後，李國璠潘綠芙雙管齊下，以七比五扳回一盤。最後一盤，葉觀雄夫婦全力以赴，李潘組長力不支，結果以一比六敗挫。葉觀雄夫婦獲得決賽權。茲錄昨日結果於下： 
　　中級單打半複賽 
　　混合雙打複賽 
　　今日秩序 
　　今日男女單雙打複賽三塲，王文正陶冠球對陳亦李國璠，原定五時開始，因陳亦有事要求提早，准與女子雙打對調，秩序如下： 
　　　詩蓀---胡法光　中單　三時 
　　王文正陶冠球 
　　對 
　　陳亦　李國璠 
　　男雙　四時 
　　潘緣芙　福夫人 
　　對 
　　雷　　　潘夫人 
　　女雙　五時 
[中青游泳測騐　第一日成績優異]  
　　上海靑年會本年度公開男女游泳測騐，昨第一日測騐初中兩級，結果成績大破以前紀錄，並發現滬上游泳人材，以蛙泳較多，其他泳式則吿缺乏，今後游泳訓練，應注意及此，對自由式背泳等不宜偏廢，否則滬上游泳，難期進步。初級組參加者十九人，合格十四人，缺席三人，失敗一人，越級一人。中級組參加者七十一，合格四十六人，（其中蛙式合格佔卅六人）缺席十一人，失敗十四人。今晚六時起繼續高級組測騐，項目有六十，一百，四百，八百，千五百自由式，一百二百蛙式，一百背泳及花式跳水，參加者共卅九人，多爲滬上新出名將，料必較第一日更爲精彩。第一日測騐合格名單錄後： 
　　〔初級組〕（各得古銅獎章一枚）張敬忠，黃任圻，山祖明，吳妙華，聞達，高玉堂，渠潤生，李濟淸，譂繼顯，何正爲，雷建平，陳復馨，李灝，陳善榮。 
　　〔中級組〕（各得銀質獎章一枚）王震陸，吳名昌，陳丕顯，鈕友俠，黎强，劉彤耀，彭崢，畢餘慶，涂經綸，張秉泉，杜公權，楊鈞源，李前偉，李振亞，王榮現，吳國良，李愷，許少麗（女），朱天和（女）李繼光，邱貢威，阮敏健（越級），陳丕烈，羅鉅民，張汝驊，羅維邦，梁肇芹，朱其祝，梁肇佳，周啓毘，金其全，童義經，袁其馥，汪堯仁，馬之文，麥肇强，麥振强，周華爵，徐明德，陸益勸，梁志剛，陳瑞淸，馮盪林，黃泳維，張弘，王羽。 
[足球委員開會籌備本屆聯賽]  
　　四屆足球委員會爲商討本屆足球聯賽之進行，及東北風足球隊來滬比賽事宜，定於本星期六（十八日）舉行首次委員會議。 
[職業網球賽秩序已排定　單打二十日開始]  
　　上海職業網球聯誼會主辦之全滬職業比賽，參加單打者達三十一人之多，雙打十六對，老前輩周日新亦參予競賽，藉以提掖後進，定本月二十一日開賽，已商得靑年網球會之同意，全部比賽均假該會球塲舉行，此次參加人員中，以王妙松·吳生康·張小龍·蔡侯發四人列爲種子球員，聞年來後輩中人材傑出，球藝精湛，將來競爭，必甚精彩。雙打初賽八塲，定二十二日一天賽畢。茲錄單打秩序如下： 
　　二十日 
　　張小龍對金大福，梅福基對姜桂貴，顏桂林對張貴寳，沈三寳對趙書田，邱子龍對曹承進，許春生對趙筱弟，柏維元對柏杭寳，蔡侯發輪空。 
　　廿一日 
　　王妙松對姚阿囡，許幸之對杭開發，蔡長發對朱振華，吳蘇厚對杭可寳，戴明發對卞鶴年，顧長根對卡卽凡洛，錢文寳對劉金賽，戴明貴對吳生康。 
　　廿三日第二週賽，依第一週秩序次第舉行，廿五半日複賽，十月一日複賽，十月二日決賽。 
[國術表演賽　十七日起在體育館舉行]  
　　中央國術館東北分館主辦國術表演比賽大會，定於本月十七日起至十九日止，每晚七時半起假陝西南路市體育館舉行，本會揭幕時該館名譽董事長莫德惠，董事長于斌總主敎，張之江館長，國防敎育兩部首長，均將蒞滬主持，除各種兵刃·武器·拳術·輕功·挿旂·氣功·舉重·擊石等表演外，比賽項目分拳擊·器械·摔角三項，並由政府各部會及上海市各界首長聞人惠贈銀盾銀盃錦旗等獎品甚多，分贈各項表演比賽成績優勝者，以資提倡。又確息黨國元老鄒魯先生對武衛一道，素爲重視，渠個人習練太極，已有數十年，此次亦將蒞臨參加指導，該館此次聚集全國各宗各派國術技擊家於一堂，誠屬空前盛舉。 
[赴美考察完畢錢旭滄返抵滬]  
　　本市籃委會主席錢旭滄隨世運團出國赴英，嗣復於上月十一日偕江良規轉道美國，考察籃球現狀，因任務已畢於上月卅一日在舊金山與江良規同搭「克利扶蘭」總統號輪離美，本月十一日經日本東京，於昨日下午三時返抵滬上。據錢氏對國光社記者稱：此行歷時二月，除參觀世運賽外，在美曾赴紐約華盛頓支加哥舊金山等地觀摩，覺彼邦籃球運動，極爲普遍，至在設備方面，曾予詳細考察，將來作爲本市籃球之借鏡。 
[精武盃排球結束永紗膺乙組王座]  
　　精武盃首屆排球賽乙組總決，昨晚七時起仍在該會大禮堂舉行，賽前由乙一部亞軍屈臣氏對混合隊表演，混合以二比一勝屈臣氏。錦標賽永紗乙對宜昌，永紗以二比一獲勝。賽畢給獎，金振玉女士因事未到，由梁錦堂夫人代庖，至八時四十分許始完畢，首屆精武盃排球，於焉幕落，主辦當局對排球委員會，裁判會，贈送奬品各位，表示感謝。昨賽戰果誌後： 
[全美綱球安邦再捷]  
　　〔合衆社林山十三日電〕菲選手安邦十三日在林山網球賽中，以六---三，六---二，六---四，直落三擊敗古巴之台杯選手韋斯，晋入第四週賽。將於十四日與柯希爾交戰，一般僉認柯氏乃此次比賽中之黑馬，近况至佳，輕取安邦毫無問題。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[談書] [  靖文]  
　　最近在本刊上常見到關於書的文章，曝書也，失書也，賣書也，然獨少見有人談買書，足見今日文人生活的淸苦，普遍皆然。雖然常為本刊執筆諸君，很少有職業文人（我猜想如此），然此點無非更一層設明一般潔身日好之士的生活苦難。在戰前，買幾本「現代叢書」或其他單行本，究竟並非甚麼難事。當時美金」圓，僅合三元，目前改了金圓券後，雖亦僅為一與四之比，可是一般薪給者的收入，却遠非戰前可比了。 
　　像我個人，雖有固定的職業，但對書店則已屢屢過門不入。所幸尙有一些存書，如果一一閱讀，也還有好幾年好消遺。道不得不感謝自已過去經濟優尙裕時期動跑書店的結果，終算今日尙能留着兩架書為寒舍稍事點綴。 
　　我過去雖喜買書，然並無藏書的癖好，因此歷來失散的書較之現有的幾十冊來，實數倍之。而今想來，深感可惜。甚至連自已數年來少數寫作與翻譯的册子，竟亦沒有留下幾種。不過我常認為任何東西終是身外物，智識尤應是大衆的東西，個人藏書而成癖好，祗能看做是一種病態的佔有慾。試問一個人臟了數千百册書，終其身豈能消化得了？不過在公衆圖書館尙未普遍之前，私人藏書亦自有其保障文物的價値，但若將藏書看做是私人財產，則就失掉了這種意義 
　　我對於書的觀念旣是如此，所以買書亦向來不大喜歡買其一個人的全集。甚至有時單買了上册或下冊。這也許有人認為可笑。但我的意見是，一個人的生涯有限，普天下的書怎麼看得了？而且不論怎樣了不起的作家，其著作也不一定是本本値得看的。除非專門致志於一家一派的思想與學識，則捧着其一人的全集，究竟也無聊得很吧 
　　當然，全集之類的東西，卽使不是專門研究這一行的，也自有其參考的價値。可是說起參考，就使人聯想到讀書的功利觀念來了。大概擅長做參考工作的人，讀書必有目的，例如帮助自已的著作，敎材，以及研究等等。讀書而有目的，雖不可一概否定，然終是屬於形而下的一類。書與書所啓發的智識，在此塲合祗是達到一定目的的工具，而失去了精神上的享受。而我個人則認為書對於人的可貴處，正就是這種精神上的享受。 
　　然而為了生活的逼迫，作為精神李受的讀書機會，是一天少一天了，甚至弄到買一本雜誌，先存着是否可供寫作材料或翻譯文章的念頭。此情此景，實在是可恨亦復可憐。有人曾說過一著書原為稻梁謀」的話，但想不到今日就連看書也不得下與戶口米的念頭聯繁在一起！ 
　　我不敢妄想讀書人應該自恃淸高。一個人欲取之於社會，亦必須有所貢獻於社會，這才是合理，才是公平。所以卽使將讀書與功利觀念聯繫起來，亦沒有甚麼可羞的地方。何况我們」向就相信書中自有「黃金屋」，「千鍾粟」，和「顏如玉」的說法；科舉時代的士大夫，，更將「學而優則仕」認為天經地義。然而人在物質生活之外，如果再有滿足自我的精神要求，亦不能說是苛求吧？ 
　　不過，這在今日等於夢麼。我的桌上就放着一篇自「紐約泰晤士報」上剪下來待「派用塲」的文章。文字旣已變了奴役自已的鞭子，讀書還有甚麼樂趣與享受可言哉！ 
[酒樓] [  夢秋]  
　　酒樓中，看見了分手十年的老友。 
　　誠然是快事，然而再要像十年前一般毫無保留地暢談，旁若無人似的大笑，却竟然不易。除了最陳套的寒喧以外，簡直沒有什麼話可說。 
　　十年中學到的「世故」，彷彿祗有一句話：不要碰痛了別人。因之，卽使是實在大家相知得很深而且天天渴想一見的人，見了倒像是兩個拳鬥的好手，鈴聲饗後，大家試探了再試探，廻避了再廻避，深具戒心。偶然像蜻蜓點水那麼一「點」，也祗有一「點」而已，接着就把話題岔得老遠。　不　　，　就沾唇而止。 
　　我不禁痛心地想：老X，這一次可是完了，我們算是白認識了一傷！ 
　　忽然，他用悠閒的口氣告訴我，H君在抗戰中死了，他參加的部隊竟然中了敵人的毒計，犧牲得相當慘重。我眼前浮現了精明幹練的H的面容。這樣一個第一流的人才！ 
　　我默默飲酒，忘記了自已還在上海的一家酒樓中。忽然抬起頭來，却看見他也正瞧着我。 
　　演戲的時候太多了；卽使盒下了面具，他也還是以為我在演戲。 
　　祗有讓「時間」來解釋一切了。 
[浴缸] [  蒼雨]  
　　美國第一隻浴缸是在一八二〇年由英國運去的，那隻浴缸的形式如何，無從稽老。但許多人都以為是一種新奇的東西，牠的主人惠德奈就將那浴缸陳列在前園，任人參觀。在一八四二年，有一個做棉花五榖經理人的湯姆生最先在他的家中裝置浴缸。他在一八四二年十二月二十日邀請了許多賓客到他的家裏去吃飯，繼以沐浴。到了明天，各大日報大加攻擊，以為就浴缸沐浴有礙身體健康。一般醫生，也堅持着他們的成見，說在浴缸裏沐浴足以發生風濕肺炎等症。也有許多人提議禁止使用浴缸，主張凡家中有浴缸的，一律課稅每年三十元。 
[雲間白蕉大字歌] [  沈禹鐘]  
　　我讚叔範詩，能狀雲間奇。（叔範贈白蕉詩盛稱其書畫）　間本詩人，工畫盡其池。普庸名筆萃君腕，正法可起書道衰，書家豪傑不世出，乃知王氣今在斯。鍾王書體落凡手，跬步侷促難驅馳，紛紛俗論坐相襲，遂使祖法蒙瑕疵。觀君大字縱揮灑，羣丈巨輻隨所之，自是筆力裏元氣，爐冶在手無不實。年來兵革苦未已，寸管無計收瘀　，酒邊燈下集憂憤，伸紙想見神來時。書生用意世誰會，堆墻退筆君何為！ 
[詩人易哭痷] [  陳左高]  
　　龍陽易哭庵先生，詩才久鳴，游揚雛姬諸作，尤靡麗絕倫。桐城方重審丈，曾友其人於舊京流水音，交誼頗深，謂哭庵詩詞，恒成於床上厠上車上，或仰臥構思，或　藩著筆，或　軾得句，岡不瞬息立就，捷逾子建，因有「三上」之稱。 
　　當渠公退之暇，常涉足花間，揚詡風流。自言歲壬寅，簡放廣西右江道，上任時，乘綠呢大轎，與夫前呵，從者後擁，日未暮，途次湘桂接　之某村，見一豆漿肆，主婦正倚門顧眄，玉雪婉　，光采煜煜，曲盡折腰齲齒態。乃飭輟息肆傍，婉商借宿一宵。肆主欣然恭迎，殺鷄炊黍，虛榻鄉閨。人晚，哭厂舉觥暢酌，遠屏隸夫，獨留婦侍側。酒酣，微示已意，婦亦以為龍章鳳質，邂逅綦幸，爰任其蒹葭倚王也。詰旦醉醒，勃然易色，恐不容於乃夫。曰：「事苟上聞，位將奈何！」婦則　爾對曰：一無妨，吾夫知君貴人，惠然蒞止，深感蓬蓽生輝，於此細節，固不介懷。一已而乃夫居然甘處室外，執役如故。事後，哭厂每以此語人，輒稱生平第一得意事。 
　　民初，某省災患頻仍，哀鴻遍野。假舊都那桐花園，舉行賑濟義賣，凡平津名媛淑女，歷不畢集，熊希齡唐在禮等夫人皆被邀參加，哭庵寒雲適亦俱往。翌朝於報端，吟咏某事，竟置二夫人於名伎之列，各繫一詩。時在禮正握政權，知而大怒，興師動衆，卒使哭庵肥遁至津，消聲匿跡者幾一一月。 
　　泪項城秉政日，又赴故都，佐袁伯　（思亮），任印鑄局參事。每屆週末，必抵津沽，　伎李三姑，蹤跡殊密，　遣稠疊。時舊京東安市堪內攝影室，懸有三姑巨幅倩影；哭厂暇輒枯坐　面麵館內，挈　凝視，歷久不去。觀集中所賦當代女子，無一不貌能傾國，艷若丹霞，及見伊人，泰半面目可憎，非東施，卽無鹽，豈隱寓彩筆生花之旨耶？嘗憶寗鄉程子大（頌萬）世伯，與具姻婭親，為撰墓誌銘及叢書目錄，屢許哭庵係當世仁人，知守繩墨，惟篇末有「接倡優，如飲食不可廢」句，豈卽指重審丈所口述者乎？哭厂，名順鼎，字實甫，一字中實，以丁母憂，泣涕如膏，遂號哭庵云。 
[關於葛羅米柯] [  允恭]  
　　　近從報上讀到美國援華經濟合作署中國分署長賴樸翰夫人，乘飛機自美國來滬與其丈夫團聚的消息。賴夫人精神矍鑠，相夫有方，在美國社交界中頗負盛名。某日，蘇聯外次前駐聯合國代表葛羅米柯在一次宴會中與賴樸翰夫人相値。賴夫人向他問道：「閣下對於美國女人作何感想？」葛羅米柯臉無笑容的答道：「對我毫無印象」。賴夫人見話不投機，正欲轉身他去，不想葛羅米柯却馬上解釋道：「賴僕翰太太，我是跟你說笑話的。」 
　　此外，美國新聞界中還流傳若干葛羅米柯的幽默談吐。例如 
　　有人問他對於紐約時報所刊關於他的一篇特稿，有何意見。他答稱，其中一半屬實，一半出於虛構，因為紐約時報是一張中庸的報紙，此項報導自在意料之中。 
　　他聽到人家提及他的少年時代，便反問道：「在美國要活上多少年才算『上年紀」呢？」 
　　某美國記者有一次打電話到他的家中去，由他的女兒接聽。新聞記者請她的父親接電話。她答道。「不在家。」 
　　「你可知道他上那裏去了？」 
　　「不知道。我向來不知道他的行踪。他的一舉一動，絕未在我面前提過隻字、 
[擊毬] [  公孫午]  
　　韓愈　張建封擊毬，有贈張　射討。擊毬乃軍中習戰之戲，尤足以練騎術；其法不詳，然必馳馬逐毬，擊以杖，毬體不大，而甚堅實。今西人有馬毬之戲，不知視我古法同異如何。全國運動會中無馬毬，蓋固有之技藝早已失傳，效法他人亦有偏好，讀韓氏詩，猶可想見唐人之英風耳。詩云，「築塲千步平如削，短垣三面繚逶迤，此言毬塲。云」百馬攢蹄近相映，毬驚杖奮合且離，「又，一側身轉臂著馬腹，霹靈應手神珠馳，」擊法大略如此。其上張僕射第二書云，「今之言毬之害者，必日有危陸之憂，有激射之虞，小者傷面目，大者殘形軀，」又，「以之（指馬）馳毬於塲，蕩搖其心腑，振　其筋骨，氣不及出入，走不及迥旋，遠者三四年，近者一二年，無全馬矣，然則毬之害於人也決矣。此眞古讀書人之見，凡競技必有小害於人，若見其小害而不見其大利，遂謂體育遊戲當廢，實為無識。然運動宜戒過度，其論馬之說是也，今英國人作此戲，人須備馬三四匹，約十五分鐘易馬一次 
[交通安全運動借鏡] [  毛毅]  
　　上海市政當局道幾天又在提倡交通安全運動，一年一度的「交通安全週」已有數年歷史，但是，雖不能說完全是一種點級，所收的效果却與預期相差甚遠。熱鬧區域交通阻塞如故，車輛肇禍依然時有所聞，這些都是急須改進和作更火的努力的。美國小城伊儿斯東在以前也是一個交通阻塞的城市，這個人口祗有七萬的小城，因爲鄰近支加哥的緣故，交通的繫忙竟如一個擁有五十萬人口的大都市。但是經過由站崗的交通警察出身的福蘭克林克立姆的努力，伊城在一九四五年竟能未曾發生一件車輛傷人致死的案件。並且在四年中有三年獲得「國家安全會議」的獎賞，被認為同面積的城市中的最安全者。 
　　克立姆的第一步工作是任命一位有資結的專家為「交通工程師」，全日聚精會神於角快交通　塞問題。 
　　他首先說服大馬路上的商人，在午夜與淸晨六時之間進行載貨和卸貨的工作，因為在白天載卸貨物是妨礙交通的一大主因。商人們聽從了，交通的情形隨卽有顯著的改進 
　　第二步，克氏籲求僱主們的合作，將放工的時間分別先後而不要在同一的時間大家一同放工。這樣，在放工時所發生的交通擁擠的高潮便被削弱了。 
　　對於行人，為了安全起見，警察用擴音機有禮的勸阻他們穿過紅燈，斜角的穿越十字路口，或者在馬路的中段越到對街。 
　　在十字路口，邊石都成圓形，使司機得以較易和較快的轉灣。有幾條馬路被限定僅通單程交通，使交通的容量和速度都得以增加。 
　　紅綠燈的變換都使其時刻相合，以每小時二十七哩的速度行駛的車子，在每一個十字路口都會遇到綠燈。狹窄的街道僅可在單邊停車，在交通頻繁的區域，則停車時間由一小時或一小時半减少到半小時。 
　　如今克氏已成了大學「敎授」，他是西北大學交通學院的院長。畢業生近兩千名之多，分佈在美國各州和中美洲及加拿大等地，專門負責解決交通問題。 
社會服務 
[急病醫藥助金社　八月助金槪况]  
　　上海市市民急病醫藥助金社八月份申請病人。六一七人，上月份轉來。三八〇人，本月份申請病人，二三七人，出院結帳者。一七三人，（內治愈者一四〇人，死亡者二四人，未愈者九人）助金總額一·四二二·〇七一金圓，病家償還八二·二八七金圓，外界捐款三三·三三三金圓，實需助金一·三〇大·四五一金圓，董事認捐。榮鴻元先生50％·六五三·二三金圓，顧乾麟先生。10％一三〇·六五金圓，王芹蓀·王統元·陸菊森·唐叔明·薛祖恒·吳中一·唐曄如·傳良駿諸先生5％六五。三三金圓 
　　又該社八月份申請病人，共二三七人，內除不合社章者七人外，餘二三〇人，患病種類統計如下： 
　　腸出血六人，骨折十二人，敗血症六人，腹膜炎十五人，難產十七人，燙傷十六人，儲尿四人，陽阻塞六人，服毒一人，小產廿六人，嵌頓性疝氣十六人，　外孕十九人，腸穿扎十人，中毒三人，自殺四人，盲腸炎卅五人，炸傷一人，胃穿孔四人，跌傷四人，喉頭阻塞一人，丹毒一人，念性乳突炎一人，外傷二人，尿這破裂三人，肺炎三人，腦震邊八人，子癎一人，心臟衰竭四人，胃出血一人，共計二三〇人 
[讀者鄭君迫切求職]  
　　編輯先生賜鑒：竊珍於某天學工管系畢業後，即在英中學担任事務主任兼國文專科敎員，所入尙可維持內子學習助產費用，及兩個兒女生活。詎料本學期主管調動，因而失業，以致目前內子無法修完僅有一年時間之學業，尤其兩個兒女，飢餓之情景，更慘不忍睹！敬特專函懇請貴報賜在社會服務欄公開披露，如蒙熱心人士介紹一職，俾維生計及內子之學葉，決當努力圖報。如有同情救助之函件，並懇貴報服務欄留交是禱！敬頌 
　　編安　鄭世珍慬啓　九月五日 
[山東大學同學　結伴同行登記]  
　　欲往靑島山東大學同學，請於十五日至復與中路一二三二弄（穎邨）十六號葉學昶同學處登記，以便十八日結伴同行。 
 
 
