# 1948-9 - 17 - 4960690

 

Page 1

 
 
[對魏德邁訪華報吿　馬歇爾將發表聲明　重申支援我國實現民主]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕杜魯門總統雖於十六日宣布馬歇爾國務卿將於最近數日中對魏使訪華報吿發表聲明，但此間觀察家咸認爲:如馬歇爾萬一就此項保守秘密文件有任何透露之處，諒亦不致一莎露內容過多，各方對魏使報吿內容尤其該報吿中對援華建議之日見增加之揣測，以及因魏使調查結果遲遲不予發表而引起之日漸增多之批評，已迫使美官方不得不對此事表示其反響。杜魯門總統十六日晨在記者招待會中，答覆某記者所提出之總統是否將公開魏德邁將軍之報吿問題時，似已有成竹在胸，渠立即對此事答稱：馬歇爾國務卿將於最近數日內對此事發表聲明，而渠此語可知渠顯已曾於最近與馬歇爾商談此事。白宮高級官員及國務院官員，刻已知各方對魏使報吿深爲注意，而關於此報吿之種種謠言，顯已使馬歇爾不得不至少暫行闡明目前之情勢。馬氏刻在組約出席聯合國大會，故此項聲明將在紉約抑由此間國務院發表，刻尚無所悉，各方咸不信馬氏之聲明將有任何驚人之處，咸信將爲一普通及籠統之聲明，將重申美國對中國之因雛仍極關切及華府方面決心覓取一圓滿可行之方法，以文持及援助中國政府，俾能建立一堅强統一及民主國家。罵氏此次聲明，將爲對若干方面評論其魏使聲明所持熊度之一臨時性答覆。 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕魏德邁將軍力促美國援助中國人民，頃發出警吿稱：「除非中國政府發動嚴格之改革，否則中國將被牽入蘇聯之範園，而美國之援助亦無濟於事。」魏德邁宣稱：「中國人民大多數不願成爲共產黨徒，但彼等將接受任何方式之政府，祗求獲得衣食而已。」魏氏此項意見係發表於渠致援華聯合會婦女組副主席柯立芝夫人之函中，且同意該函公開發表。 
　　魏德邁在其函件中强調稱，美國若眞予以任何援助，必須僅入「良好之中國人」手中，而不可用於增彈「危害聯合國憲章原則」者之流。（下接二版左角） 
[美救濟物資援華　協定草案內容極為詳盡　美軍留華係得我國同意]  
　　〔本報南京十七日電〕中美關於美國救濟援助中國人民協定草案，前經政務會議通過，十七日提國務會議討論，並獲通過。據悉：聯總結束後，美國繼續以救濟物資援我，乃經我外部會同有關機關與美政府代表商定該中美協定草案，其內容共包括十條，極爲詳盡，茲略誌如次：（下換二版一攔） 
　　〔本報南京十七日電〕關於美國駐華武裝部隊，係由中國政府之同意而駐紮一事，中美業已正式換文，聲明此案。十七日國務會中提出報吿，按一九四六年十二月十四日聯合國大會曾通過一案，建議各會員國將其未經駐在國同意而駐紮於其他會員國領土內之武裝部隊立予撤退，爲此，我政府特發表正式聲明，說明美駐華部隊乃經我政府之同意，外部並照復美方，其中並說明倘雙方政府認爲此項美國部隊應撤退時，即須撤退。 
[制止走私協定　中港尚在談判]  
　　〔中央社南京十七日電〕有關當局頃否認此間報越中港協定業經簽字，其條文內容日內即將公布之說，據稱:中國政府與香港政府擬訂立制止走私協定之談判，仍在進行中，尙未正式簽字。 
[英首相接見　立法考察力]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕艾德禮首相十六日接見中國立法院考察團興尙鷹等三人，中國大使鄭天錫亦在座，會談空氣至爲誠摯。艾德禮對該圖此行及其使命，表示深刻興趣。吳氏稱：「余此行獲有極深刻之印象，余已吿知艾德禮首相，此行之目的在建立中英立法機權間之更密切接觸，就影響兩國共同利益之重要立法問題交換意見，並使本國人員得以研究考察英國憲政機構之實際工作情形，我中國人民固深知英國乃民主之母也」。該團廿一日出席下議院下屆議會之開幕儀式，並晤英財相道爾頓，廿三日將應下議院之宴。 
[日在華刦奪財產]  
　　失主應在年內申請發還 
　　和順輪即由日駛滬歸償　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務院今日宣布，中國政府已規定：凡美國及其他盟國人民，在日本佔領中國時期有財產被奪者，應於本年十二月卅一日以前申講發還。 
　　〔本報南京十七日電〕外交部息，戰時爲日本奪取之上海大通興公司所有之「和順」輪於九月中旬在大阪修理完竣後，最近已駛抵柬京，即可轉駛上海，以便我國接收歸償。 
[我訪美三報人謁美總統致敬　陳訓等三人先返國]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕我訪美報人張國黝·費彝民，及陸鏗三人，十六日晨於杜魯門總統舉行例行之每週一記者招待會後，於白宮總統橢圓形辦公室晋謁總統，代表我新聞界向杜總統致敬。張國勳旋發表一簡短聲明。杜總總統致答詞稱：渠對中國新聞界之問候，深爲領謝，並請來美訪問之三記者於返國時，爲渠問候中國新開界。該三記者已於今日返組約，預料將在美國留數過，研究若干有關報業之問題·陳訓　·趙敏恒·卜靑茂三人，已於昨下午搭機飛舊金山，俾乘中航機返滬。 
[監委提出建議　管制對韓貿易]  
　　〔中央社南京十七日電〕監察院監察委員萬燦，張慶楨，汪辟疆，李正樂，梅公任等十九人，以中韓貿易須加嚴格管制，以防止成爲中日貨物轉輸之跳板，十六日時提出建議，聞已由監察院轉函行政院核辦。 
[世界女靑年會通過重要議案　承認韓國爲獨立會員]  
　　〔本報杭州十七日電〕在抗州舉行之世界女靑年會代表大會，今爲第三日，於上午九時一刻開始，首由美國代表鮑恩惠女士主領最藤，繼由聖約翰大學校長涂羽卿博士專題演講。下午繼續開會，共同研究基督教義之闡揚，及增强團體之組識問題，並通過黨案數件如下：　芬蘭女靑年會於一九三○年退出大會，現經其請求，決准重新加入爲會員。　巴勒斯坦前爲通訊會員，現准其成爲正式會員。　菲律賓原係預備會員，現准其成爲正式會負。　烏拉圭之蒙特維多女靑年會，准其成爲通訊會員。　韓國女膏年會原係附屬於日本之下，現承認爲獨立會員。（請參閱第五版） 
[國人在外財產]  
　　申報條例再付審查 
　　〔本報南京十七日電〕動用國人在國外存款款案，十七日提國務會討論，因其中若干問題尙待商撫，已決定交付審查。茲悉：會中若干府委對此項條例咸認爲不切實際，且礙於國際公法，諸多不易行使者，該條款之主旨，在一鼓勵自動申報，如不申報，即將處以五年之徒刑，然外國銀行對存戶姓名向不公開及宣布，渠等既不自行申報，當亦無法處其徒刑，故條文形同虛設，多數委員均認為有重行審查之必要，當決定將原案交該會經濟寨查委會審查。同時建議由財政·外交兩部會擬說明書一件，以公吿社會以兩年來對該案與各有關各國之接洽經過，該英說明書，將於短其內公吿之。 
[文武人員待遇本月份起調整　國務會議通過辦法]  
　　〔本報南京十七日電〕政院呈擬之自本年十月份起調整文武人員待遇案，十七日晨由國務會議通過，該辦法爲：　過渡辦法，照現行待遇一律加百分之一百廿五，士兵薪餉照此標準追加。公費生副食費照各區基本數七分之一支給，官佐士兵副食費另案追加。爲顧念文武人員目前生活困難，特予提前前自十月份起實行。　建議國務會議，由主計處組織文武職人員待遇調整計劃委會，五院均派代表參加，由主計長主持負資研擬更爲切實合理之辦法，自明年一月起施行。依照該難法，此次調整文職每月約增支五三七○億（省市人員在內，武職官佐月增支四一九九億，士兵三六七八億，此次調整，仍分四區，第一區幷，濟，靑，平，津，潘，鎭，穗，滬，京，杭，迪，長春，錦州，康定，基本數九九萬，加倍數四千倍，第二區晋，冀，魯，東九省，蘇，粵，閩，浙，豫，新，熱，綏，察，西安，合肥，武漢，蘭州，長沙，安慶，蕪湖，蚌埠，西寗，衡陽，基本數八十七萬，加倍數三千六百倍。第三區陝，皖，鄂，甘，湘，贛，桂，腎海，西康，淪，蓉，筑，昆，基本數七十六萬，加倍數二千九百倍。第四區川，黔，滇，寗夏，基本數六十七萬，加倍數二千二百倍。武職官佐一律按第二區標準文給，主副食費及眷糧照案扣除，警長支基本數七成，警士六成，京，滬，平，津，靑，渝六市腎長支九成，警士支八成，並支加倍數。公役支六成（上海支七威）。 
[錢業聯合大會　分組審查提案]  
　　〔中央社南京十七日電〕全國錢業公會弱合會首屆大會，十七日起分三組進行提案審查，十八日上午仍繼續審查，下午舉行大會，討論業經審查之提案。 
[國務會議通過　監委決延期選舉　綏區普選補救辦法決定]  
　　〔中央社南京十七日電〕國務會議十七日議決，原定本年十一月廿二日之監察委員選舉延期舉行，惟至遲應於十二月十二日以前投票完畢。據悉：延期原因，係因國大代表選舉投票，已延至十一月廿一，廿二，廿三日舉行，適與監委選舉待之日期衝奕，內政部爲顧慮實際困難，經向政院建議延期，並經政院會議通過。 
　　〔又電〕十七日國務會議中，于委員右任等提請增加滿族國大代表十七人案，交立法院審議。關於綏靖區選舉問題，經張委員繼等擬具補充條款數項，此項補充條款，國務會議今依審查上組之意見通過。按審查意見為完全收復之區域，一律依法辦理普選，其未完全收復者，則由該區城逃出之人民在其鄰區舉辦選舉，俟完全收復時，仍依法辦理普選，其原選出之代表，則停止任務。又全國性職業團體選樂候選人之簽署人數，今決定核减爲五十人，該案將交由立法院完成立法程序。（政黨提名侯選消息刊一一版五欄） 
[皖中再克桐城　豫東收復扶溝]  
　　〔本報合肥十七日電〕國軍追擊部隊十六日下午抵達桐城城郊後，當即展開攻城戰，匪軍士無鬥志，棄城西逃，當晚遂吿收復。竄廬江之匪繼續東犯，無為吿急。又皖西國軍十五日下午收復麻埠，獨山兩鎭 
　　〔本報漢口十七日電〕軍息：劉匪一六·兩縱隊刻仍在上巴河（團風以東）及新陽一帶　擾。又劉匪另部進犯宣化店，正與我軍激戰中。 
　　〔本報開封十七日電〕息：豫東太康扶滿團隊，聯合向扶滿之匪猛攻後，匪不支棄城向南北竄逃，我於十六日晨收復扶滿。 
[日本圖加入聯合國　京政界嚴詞駁斥　王憲惠稱日本目的在謀混入和會]  
　　〔本報南京十七日電〕日首相片山哲，十六日在日本眾議院外委會表明對日和會見解盼加入聯合國後，此間頗予注意。外交部發言人十七日午後答獲本報記者詢問時稱，片山所謂希望儘速加人聯合國，並擬派代表團出席對日和會云云，乃希望而已，至多亦不過為其宣傳計謀。外部現不擬多言，惟事實上，日本仍為盟國控制下之一戰敗國，其前途將悉聽盟國處理。相僭其在和會中能否發言，決難事睿多過義大利所曾享有之待遇中　義大利在戰爭之末，尙曾與盟國共同對德作戰，而日本則不然。前駐日大使許世英對片山之言論，批評稱：日本在和約簽訂前，不能其有作任何希望之地位，必於和約簽訂後，始可望獲得發言機會。王寵惠則謂，日本之投降，爲無條件者，盟國所提出之任何條件，日本必須接受。 
[南通騎岸鎮附近　陸空軍來擊殲匪] 　 
　　〔本報南通十七日電〕竄擾石港外國之匪，十六日經國軍由東西夾擊，十七日被國軍壓迫於騎岸鎭附近，同時我空軍臨空助戰，是役計俘匪營長以下七百餘名。又，國軍某部配合保三　隊及地方自衛團隊，在如屬古溪圍殲匪第二軍分區及泰興獨立國，激戰後，計俘匪運長以下三十餘員，斃士兵百餘各。 
[石莊外圍激戰　徐水城圍解除]  
　　〔本報保定十七日電〕據悉：石家莊外圍激戰，匪大行區獨二旅馬龍部及地方團隊，十四日起侵擾石外國據點，昨國軍撤守樂城，刻元氏郊激戰，獲鹿附近亦有接觸。 
　　〔本報北平十七日電〕軍方發表：平漢北段徐水城爭奪戰昨晚再轉熾烈，縣城之南北東三關被共軍攻人，守軍士氣甚佳，車站尚有國軍奮戰，惟被隔斷。南下援軍進抵徐水北廿里之田村舖城國今最解除，由保北上國軍，到達漕河，空軍連日出動助戰，投擲彈藥。攻城共軍共四個旅，二萬餘人。 
[縣市特別稅課　財部限制開闢]  
　　〔本報南京十七日電〕財部爲限制各縣市攬自開征特別稅，特制定縣市開闢特別稅課辦法，呈經政院核准，自即日起公布施行，（辦法全文刋二版三攔） 
[魏道明返台]  
　　〔本報台北十七日電〕魏道明十七日偕鈕副　備司令先銘乘中航機返台，魏夫人及嚴財廳長仍滯滬。據魏氏語記者：台省前缺乏法幣頭寸，現已借到五千億，可維持至年底。 
[主席由京飛抵青島　今赴烟威等地巡視]  
　　〔本報南京十七日電〕蔣主席於十六日下午三時由京乘專機飛靑島視察，軍務局長侖濟時，秘長曹聖芬等隨行，四時半安抵青島。青黨政軍首長李先良，葛翠，丁治磐等均在機塲歡迎，主席預定在靑留三數日後返京。 
　　〔本報膏島十七日電〕蔣主席十六日薄暮由京乘軍用專機飛抵腎島機塲，十七日全市人民聞訊，一致縣旗歡迎。主席十七日召見在腎僚屬後，即赴附近地區視察，定十八日晨前往新收復區烟台。威海衛等地巡視，下星期內可返京。 
[中硏院評議會閉會　院士候選人審定　核定人文自然科學獎金受獎人]  
　　〔本報南京十七日電〕中硏院評讓會十七日全日及十八日上午開會，審定「人文」「生物」「數理」三組第一屆院士候選人名單，計一五○各。下午通過提案，即晚六時行閉會式。院士候選人名單即將正式公布，茲誌決議案如下：　核定各項獎金案，除李俊丞工程工　獎金停發外，「楊杏佛人文科學獎金」受獎人輩同龢，周法高，合得獎金一千萬，題目爲「廣韵重紐試譯及其研究」。「丁文江自然科學獎金」受獎人盧衍豪，獎金一千萬，題目爲「貴州湄潭巾寒武紀初期之生物羣」與「新調庫車之輪藻化石」。　請中美合作編慕中國植物誌，限於維管束植物。　請賠償委會就日本賠償我國之物資中，以相當設備配給各學術機關，以補價因戰爭所遭之損失。　審定本院工作人員職員之譯名。　建議教育部，規定在明年教育文化科學經費預算中，以五分之一爲舉辦科學研究之用。　請政府寬　外匯，補充各研究機關及大學設備，以促進學術之發展。（院士條選人名單刋二版二欄） 
[參駐會今開會　張院長將出席報吿]  
　　〔中央社南京十七日電〕參政會駐委會，十八日晨九時舉行全體委員會議，並請張羣院長報吿政院　作概况最近視察東北華北情形。 
[我國代表團飛印　出席亞洲勞工預備會議　國勞建議發展亞洲各國社會安全]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕國際勞工組織定十月廿七日起至十一月八日止，在印度新行里召開亞洲勞工預備會議，俾爲該組織行將在中國舉行之亞洲區域會議準備一切。出產預備會議者，舉有中國，阿富汗，印度，巴基斯坦　　，菲律濱，澳大利亞，紐西蘭，緬甸，錫蘭，交趾支那，印度尼西亞及馬來之代表國。美國，英國，法國及荷籣，亦將分派代表出席。國際勞工組織已備就報吿書，將在預備會議中提出，報吿書內含有發展亞洲各國社會安全計劃之建議，主張在亞洲各國逐漸發展公共醫療事業。 
　　〔本報訊〕出席亞洲勞工會議之我國代表團，定十八日晨七時自龍華機塲搭機飛印，吳蘊初因廠務煩忙，暫後數日前往。（下接二版四欄） 
我國赴印出席亞勞預備會議代表團（本報攝） 
[國防部令宛平縣府　整修蘆溝橋　五年計劃開始草擬]  
　　〔本報北平十六日電〕國防部頃令宛平縣政府擬具整修產溝橋五年計劃，將該橋修補整理，於橋頭建立主席銅像，並於宛平界內興築各項公共建築物及游　塲所，以紀念此抗戰聖地。經費由中央補助一部，地方自籌一部，現該縣已開始擬具計劃。 
[平行轅軍事會議　石覺上官雲相五叔銘先後飛瀋　傅作義自平返抵張坦]  
　　〔本報北平十七日電〕北平行轅今晨九時開軍事會讓，李主任宗仁主持，與會者有傅作義，孫連仲，陳機承，石覺等，就熱遼戰局有所計議。 
　　〔又電〕熱遼邊境再吿緊張聲中，十三軍軍長石覺，昨晚應召由承德來平，下機後即赴行轅謁李宗仁，今晨再參與行戰軍事會議後，直赴機塲，十一時專機飛潘謁陳總長。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕上官雲相十七日飛抵藩，聞爲談聯防事 
　　〔本報潘陽十七日電〕空軍副司令王叔銘及陳誠夫人，十六日午乘追雲號專機抵瀋，王氏此來，顯示蔞北空軍將擴大攻勢。 
　　〔本報北平十七日電〕傳主任作義十七日晨十時半離平飛返張垣，行前語本報記者稱：東北軍事業已穩定，且不久可獲更有利之開展。傅氏邇來雖僕僕於張。平。藩道上，而精神健旺如昔。 
　　〔中央社張家口十七日電〕傅作義十七午由平飛返張垣。 
[東北各綫又趨緊張　國軍保衛撫順阜新兩礦吉長鐵路共匪開始蠢動]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部長自祟禧，十七日出席國務會議，報吿軍事概况，其中時別指出共軍在東北大學攻勢，其所發動兵力共計四十萬人，包括韓共·中共經榮共，以其組織一集國，惟我已有部署，故渠雖以鉅大兵力進襲，我終能擊破其企圖。 
　　〔本報長春十七日電〕長春週邊匪騎不時出擾，而東通吉林之唯一鐵路復遭破壞，但市面安謐如恒，無何彼動。吉長鐵路於於今晨中斷，共匪由東西兩段出擾，西面自波泥河子等地竄抵卡倫，東面則由烏拉街經新吉林偷渡松花江，竄至樺皮廠，孤店等站。據永吉方面息：吉市昨夜可聞槍聲。現國軍緊握九台。飲馬河等據點，監視流竄股匪。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕長春將有大戰。頃據某軍事觀察家談稱：共匪首受創於遼西，再被挫於遼北，今後可能集結兵力再於長春發動大規模竄擾，以挽其類勢。 
　　〔本報　陽十七日電〕東北匪勢廿四小時來以東西兩綫最緊，匪韓共李紅光支隊十一旅，廿三團，　鐵撫大隊等，對撫順東各站攻甚急，十六日黃昏攻陷南雜木，元帥林兩站，營盤與章黨兩站迄十七日情况均已不明，撫順東一站前河與軍黨間有戰奪，鐵路亦遭破壞，國軍避也馳援，空軍亦出動，全力保衛，此東方炭都之撫順，雖已面臨大咸脅，但人心倘安定，工礦亦在照常工作，由瀋東去車止於撫順。北綫匪在調動佈署中，二·六，兩縱隊等有準備犯長春企圖，吉林附近十六日晚亦遭匪攻。四平出繫國軍，十六日收復四平以西之八面城及梨樹。 
　　〔又電〕西錢匪正加緊攻犯新義綫，十七日仍激戰中，匪以十三一旅十八旅各一部約四千人，於十五日夜由錦州西北盂家屯出動，十六日竄抵義縣南郊，與國軍接觸，阜新煤礦仍緊，東北方匪已寫踞新邱東南。現阜新存煤十世噸，無法外運，潛陽鈴州等地交通　業及民間用煤，均賴於此，故春為各界重視。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[公用事業調整價格問題]  
　　近日上海公用事業正醞釀調整價格。據公用局消息，本次請求調整價格的公用事業，有電力·煤氣·電話·公共汽軍·輪渡·小火車等，除自來水暫不變動外，可說是全面調整。上次公用事業調整價格，係七月一日，因爲調整的標準尙公允，故調整後對物價的影饗並不過大，市民雖感負担增加了，也能原諒公用事業的困難。據說本次醞釀中的調整，價格寬增至一倍以上，最高甚至有達二二倍者。尤其是電力公司要求的「自動調整」，擬定的增價標準更屬可驚，政府當局尙未予以核准。這是今犬上海公私機關行號，以及四五百萬市民所一致電視的問題。 
　　公用事業係爲社會人羣服務的事業，對於都市社會人民的衣食住行，有生活上的影饗，法不能與普通商菜一概而諭；而况公用事業與一般經濟建設，社會安定，息息相關，更須作鄭重的考慮。例如郵電鐵路，由國家經營，其目的在便利人民，防止龔斷。郵電鐵路使用愈廣，則人民知識交換和消息傳達的機會愈多，市塲調劑與互通有無的機會亦愈大，其靈便固不限於使用郵電鐵路者本身。電力即電氣事業，係以供給電燈·電熱。電力爲經營之事業，它不僅爲家庭生活所需，並且是工礦生產的動力。煤氣·電話·電軍·汽車等，同爲人民所需的動力，其使用目的與郵電鐵路相同，與中小市民的關係尤爲密切。公用事業的種類很多，隨都市文明而發展。公用事業的創立和管理，無論國營或民營，官辦或商辦，其本身具有服務精神，且政府又特予專利，自不應純以營利爲目的；這應該是沒有疑問的。 
　　因爲公用事業以服務爲目的，與人民生活上的衣食　行，息息相關，所以政府必須加以管制。管制並非壟斷，也非阻過，其目的在以控制價格的手段，防止其自由加價。有一時期，政府對公用事業實行補貼政策，相當延緩了其他一般物價的漲風，後來放棄了補貼，只用消極方法來控制，無異放任其自由漲價；於是水漲船高，一般商人不免又向公用事業漲價「看齊」。本次各公用事業公司，以外碼增長燃料漲價藷理田，決定自動調整價格，要求標準很高，調整方式也似欠台理。市政府對此，並無意見，僅轉請全國經委會和經濟部核議；而代表民意的市參議會，在通過節約用電，徵收很高罰款一案以後，也沒有對公用事業提高價格有過詳盡的對論。在今天這個困難局國下，核准公用事業增價，則人民負担實太沉重；不核准增價，公用事業又感吃力。因此，政府的處理很謹愼，而結果仍不免於准許，祇是採取何項標準，規定漲價限度的問題而已。而普通市民所關心的，也就是這個漲價限度的問題！ 
　　照我們想，補貼辦法固因國庫不勝負擔而覺得不很妥當，但任其自由漲價，對人民負擔也影響太大。都市公用事業，原則上固應由市民負擔，不過今天市民直接的負擔太多，值得考慮。請市政府切勿忘記：公用事業收費所附加的一成市政建設捐，究竟作了什麽用？可否用以貼補若千公用事榮？在政府方面，不必要的行政支出和浪費，可以取消；而對中小市民關係最切的歲項事業，應以收入相審補助，實有必要。在各項公用事業方面，慼認識時艱，在管理上，也要儘量節省，避角浪費，增漲更須有標準，有分寸。否則各種物便彼此刺激，循環飛躍，市民的負擔既困苦，而公用事榮失去了服務精神，也是不應該的事！ 
[展開中的節約運動]  
　　節約運動，巳由理論漸見諸事實，各方均在分別推動了。其在本市，除禁舞一項的實施辦法尙在請示中央外，其餘若紙張的節約，筵席的限制，以及守時運動等，俱已陸續正式實施。各方面對於這事的態度，雖沒有根本的歧異，但其觀點却不盡相同。有的着重在整飭風紀這一點上，以爲世風太奢侈，太淫靡了，應當及時矯正一下；有的注重在軍事方面，以爲常此動員戡亂時期，根本不應該過於享樂。此次實行節約的動機，由於總動員綱要而來，政府意向所在，或亦不難於此窺見一斑。不過我們的意見，這項運動的主要因素，與其說是社會的，軍事的，終不如說是經濟的較爲適當。 
　　近來物價的漲風，橫衝直撞，漫無止境，弄得人心皇皇，岡知所指。此中原因雖多，而　結所在，要不外於物資不足。因爲供給倘無問題，則人心不會恐慌，投機不會猖獗，黑市不會出現，縱使通貨膨脹，幣值低落，亦不會使漲風形成瘋狂的狀態。據統計上的表示，現在物價指數的倍數，遠過於法幣增發的倍數，可知物價之所以飛漲，一面固由於幣值的低落，而另一面究在於物資的缺乏。 
　　物資何以如此缺乏？簡單說來，不外於　生產萎靡，　運輸不暢，和　進口遭受到嚴重的限制。這幾種故障，短期內，恐皆無順利解決之望。就第三點而論，要求這口增加，不得不求外匯頭寸的增加，即不得不先求出口貨物的增加。所以英日等國，都在勒緊褲帶，實行其「飢餓出口」政策。困為不出口，不能獲得進口，不進口，就不能充裕其　生物品。所以節約運動的作用，不單是消種的，同時亦實在是積極的。 
　　現在各國，都在努力推動此項運動，不問他是否借得到美元，不問其國內有無戰亂，亦不問其本國物資是否缺乏，就因爲消極的省吃儉用，希岡緩和其缺乏的嚴　情形而外，還帶着種稱積極作用之故。上面所說增加出口，交換進口，不過此種作用之一。他若抑制物價的漲風，减輕通貨的膨脹，平衛國家的預算，安定人民的生活，以及復興經濟，援助他國等等，根本上，都不能不從限制消費入手。所以單把節約運動，看作裁節廳費，整飭風氣的手段，未免過於低佔了「節約」的價值。 
　　對於當前的經濟混亂情形，無人不　着憂慮，亦無人不想拿出切實辦法，打破遵重難關。諸如增加生產咧，穩定幣值咧，這誠然都是救時的要圖；不過施行起來，要求其迅速而普徧，立刻可以做到，人人可以致力的，却莫過於節約這一途。大家愼弗輕視了牠，以爲道不過是一句老生常談，不足介意，亦愼弗過於寬偎了自己，以爲一人一家的享用，無關於國家大局。須知英法日等國所宣佈的種種經濟緊急揩置，雖然煌煌鉅製，綱舉目張，而求其重點所在，亦無非先要大家切實儉省，　濟時艱罷了。 
　　有人以爲民生困苦，至此已　，許多人民早已　　　　　上，實已無約可節，這話自係事實。不過目前生活，榮枯逈殊，享用太不平等，誠如古詩所稱：「朱門酒肉臭，路有凍死骨」。在朱門一類階級，自應去奢祟樸，力求節約，爲國家多保留一分元氣，即所以緩和一般瀕於饑餓綫上的怨忿！ 
　　抑節約的推行，不應偏重在民間；凡以身作則，爲民表率這一類話，早經有人提過，毋庸贅陳。然而裁併駢枝機關，汰除冗濫人員，以及删减不必要的支出等節目，雖經當局愛次議決，通飭實行，而事賓上的表現，往往藉口種種理由，把決議東諸高閣，殊未能盡符一般人的理想。相反地，有一部份特殊的公務人員，窮奢極慾，月費數千萬，俱由公家開支，此事曾見諸官文書，當非盡屬子虛。所以對於節約這運動，我們有兩點極重要的建議：　須官民一致推行，尤其亨用過分的達官巨　，應當本克己精神，先做點榜樣出來。　一切實施辦法，仍應依據事實，愼重擬訂，特論愼勿過高，以免望礙難行，依舊變成了一篇官樣文章。 
（圖上）蔣夫人在招待世界靑年大會代表茶話會上留影。 
　　（圖下）出席大會之我國代表團，右起孫王國秀，凌楊藹芳，金能章夫人，朱世明夫人，蔡葵。（中央社攝） 
[中美協定草案內容]  
　　（上接一版）　物資之供應，甲，此項物資，應以生活上若干必需品爲限，即糠食，藥品，衣料，肥料，病蟲害藥劑，燃料及種子，並及於該項物資之取得儲藏，輸送，船運，服務等。乙，物資之取得儲藏，輸送及船運等，由美政府機關辦理。丙，中國政府可隨時提出計劃，說明其需要。　在華救濟物資之分配，甲，美國代表對此項物資，應有直接監察及管現之權。乙，該項物資凡屬免費給與貧民團體及其他方面者，均慼免除財政課稅。丙，中國政府將指派高級官員一人，担任中國政府與負責救濟計劃之美代表間之聯繫責任。丁，在各大都市中心，應創行分配及物價當制制度。　出售美物資所積存資金之利用，至一九四八年六月卅日止，此項資金應用於中國救濟及工賑。　有效之生產，糧食之征爲及炎源之利用，以臧少救濟之需要。　美國代表，中國政府准許美所派代表監督物資之分配並旅行，報道。　美國新聞及廣播事業代表觀察與報道之自由，即不受檢查，而盡量報道。　報吿統計及情報。　關於美國援助之宣傳，中國政府對此項救濟計劃之目的，來源，性質，　圍，數量等，慼准許作充分之宜傳。　救濟援助之終止，美政府認爲有下列情事時，得隨時終止共救助：甲，情事變遷時，乙，本協定任何條款未獲履行者，丙，救濟物資或當地所產，或自國外輸入之物資，有過多數量，用於謂助維持在中國之武裝部隊，丁，自中國輸出或移出美國救濟物資，或當地所產或自外國輸入之同樣物資，戊，中國政府認爲救濟已不需要時，　本協定自　訂之日起生效，並應繼續有效至一兩國商定之日期爲止。 
[院士候選人名單]  
　　人文組：吳敬恒，金岳霖，陳康，湯用彤，馮友蘭，余嘉錫，胡適，唐鬧，張元濟，錫樹達，劉文典，李劍農，枊詒微，徐中舒，徐炳和，陳垣，陳寅恪，陳受頣，傳斯年，蔣廷　，顧頡剛，日力，李方桂，趙元任，羅常培，于世杰，王龐惠，吳經熊，李浩培，郭　觀，燕樹棠，周　生，張忠紱，張奚若，錢端升，　公權。方　廷，何廉，　　三，馬寅初，陳總，楊西孟，楊端六，劉大鈞，吳景超，陳遠，陶孟和，潘光旦，凌純聲，李濟，徐鴻崇，梁思永，梁思成，郭床文，貝時瑋，秉志，胡經甫，陳世　，陳楨，意第周，劉秉釗，胡先　，股宏章，秦仁昌，張景銊，裴鑑，劉愼諤，錢崇澍，戴芳瀾，羅宗洛，鐃欽止，李宗恩，胡正詳，洪式閭，袁昭瑾，馬文昭，張孝　，湯飛凡，馮蘭洲，劉士豪，陳克恢，黃鳴龍，吳定良，注敬熙，陸志韋，臧玉淦，林可勝，徐豐彥，湯佩松，馮德培，祭翹，李先聞，俞大紱，馮澤芳，趙連芳，鄭叔羣，劉崇樂，共四十六人。 
　　數理組：江澤涵，姜立夫，許實　，陳省身，陳建功，華羅庚，熊慶來，蘇步青，吳大猷，吳有訓，李畫華，周培源，桂質廷，葉企孫，趙忠堯，嚴濟慈，饒毓泰，朱汝華，吳學周，吳憲，紀育澧，孫學悟，狀黃恭，曾昭掄，黃子卿，尹贊勳，王竹泉，朱家驊，李四光，李善邦，孟憲民，俞建竟。孫雲鑄。翁文灝，黃汲淸，楊鍾健，貝家榮，竺可楨，王寶佐，汪胡楨，周仁，施嘉玉。侯德榜。茅以昇，凌鴻勛，程孝剛，蔡方蔭，薩本楝，羅忠忱，共四十九人。 
　　按：照章本屆院士正式名額，數理，生物，人文三組計六十一人至一百人，所提候選一五〇人，經公吿後至少四個月院士會驚開會時，由評議會將候選人名蘭提出選舉，籌委會亦可將各方批評意見提出決定。 
[縣巿特別稅課辦法]  
　　第一條　縣市非因左列各款情形，不得開闢稅課。 
　　一·法定收入不數法定支出者 
　　二·有特殊性之稅源可資開闢者。 
　　第二條　特別稅課，應由縣市政府擬具詳細征收辦法，提經縣市參議會通過，是請省政府核准施行，幷應由省政府隨報中央備案。 
　　第三條　縣市特別稅課之收支，應列入預算統籌支配，不得指定專門用途。 
　　第四條　縣市政府開闢特別稅課，不得有左列各款情形。 
　　一·與中央或地方稅課重複。 
　　二·對人民主要生活必需品課稅。 
　　三·各地方之物品通過稅。 
　　第五條　特別稅課稅率，最高不得超過原稅物品價值百分之五，征稅物品之價格，由主管機關每三個月公告一次，幷報省政府查核。 
　　第六條　特別稅課，應由縣市稅捐稽征機構直接征收，不得招商包征。 
　　第七條　特別稅課，不得以任何名目增收附加稅捐。 
　　第八條　違反特別稅課之罰　，其處罰額，最高不得超過應納稅額之五倍。 
　　第九條　本辦法自公布日施行 
[我對亞勞預備會提案]  
　　（上接一版）代表團秘書吿記者：「大會定本月廿七日開始，十一月八日結東，讓程中規定大曾開過數次後，即成立四個委員會，分別研究各種問題及提案，然後向大會提出報吿，以供討論。四個委員會研究之對象分爲：　社會安全，　勞工政策，　國際勞工公約所規定之標準在亞洲區之實施，　亞洲社會經濟背境，包括工業化問題在內。我國代表團抵印後，本身將先舉行內部會議，勞資兩方及政府代表之提案，均將提出，先作商討，如有性質相同者，將先予合併，再向大會提議。會議結東後，除政府代表一人預定赴南洋各地視察僑務外，其餘十四人均將立即返國」。又我國代表團準備向大會提出之要案如下：　請國際勞工局組織調查團，搜集亞洲勞工資料，以爲國際勞工機構擴展至亞洲之準備。　請大會確定亞洲勞工檢查標準。　請制定推行職工福利事業標準。　普遍實施保障佃農安定農村，减少勞動預備軍，以安定在職工人生活案。　保障亞洲勞工之就業機會，工業先進國家應協助落後國家推行工業化計劃，後者並可採取保護關稅政策，以維工人之最低生活水準。　限制日本工業水準於一九一二至一九一六之間，使其生活水準不致高於亞洲各國之平均水準，而再度成爲一侵略國家。 
[政黨提名候選僵局仍未打開]  
　　〔本報南京十七日電〕三黨提名候選名額分配問題，迄十七晚止，殆已成爲僵局。民社府委徐傳霖，定十八日下午七時邀宴孫科·張厲生·洪蘭友，可能有所轉寰。但據民社黨人士透露，一週來，政府所舉行國務會，政務會，該黨府委及政委均巳中止參加。 
　　﹝又電﹞民·靑兩黨參加省市縣參議會問題原則業經九月廿六日國務會議十二次會通過，並決議交立院修改各省縣市參議會組織法規，立院奉令筱，特於十七日舉行座談會，談話時民靑兩黨立委根據下列理由，希望此案能予通過：　監委候選人須有參議員五人以上之提名，而目前各地參議會中尙無各黨人士，各黨人士無法參加監委競選。　根機施政方針第十二條，各省市縣之參議會，應儘量由各黨派及無黨派人士共同參加。　民意機關採遴選方式者，有參政會及國大等先例。反對者則稱，施政方針雖規定容納各黨派，然其方式不一定非遴選不可云云。該會並未獲致結論，原案將交法制委會，自治法委會審查，再提交大會。 
[錫大捕奸商捉獲百餘人]  
　　﹝本報無錫十七日電）本邑物價監察團以邇來物價瘋狂上漲，顯有不法商人在內投機操縱，爲切實抑制計、今晨十時由軍·憲。政·警·參·等機關派員，在縣黨部集會後，立刻分至油·麵粉·雜糧等三市塲，查獲無證件之業外人及投機奸商孟憲樸等一百十六人，押赴無錫指揮所嚴辦。 
　　〔又電〕無錫指揮所以糧食船隻　塞內河，爲數頗多，類皆投機商人爲逃避捐稅，　省開銷，觀望投機。致有新稻上塲糧價飛漲之現象，際此動員戡亂之時、亟應管制，對到埠糧船，確加登記，其逗留商埠在三日以上者，即予取締，勸令入倉，以　投機，今日特電令縣府遵辦，並對各市塲每日到貨，存底，成交，收盤，皆須按日查明具報。 
[全國靑年會幹事會閉幕]  
　　〔本報抗州十七日電〕全國靑年會幹事大會，十二日在杭王皇山揭幕，今晚閉慕。今日上午，北美青年會總幹事鮑乃德演講，詳言怎樣做一個勝利的靑年會幹事，辭畢，由各地總幹事報吿，晚舉行最後之聖養禮拜後，大會　　。 
[蘇省府疏暢糧源飭四縣續洽糧貸]  
　　〔本報鎭江十七日電﹞蘇省府爲疏暢糧源，遏止漲風，頃飭省田糧處轉知武進，無錫，吳縣，鎭江四縣糧商，繼纜與當地行同洽辦糧貸卅億元。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　美衆院貿易委會代表霍爾等四人，十七日午飛抵平，定十八日轉飛漢城。 
　　本報廣州電　粵省前主度羅卓英，應中樞電召，定十八日飛京。 
　　本巿訊　政委彭沛。前自西北考察歸來，略事休憩後，巳定十九日飛台，繼續考察工作。 
　　本報成都電　陸總鄭州指揮部主任孫震，返蓉養病已逾二月，頃奉中樞電召，十七日飛京。 
　　本報成都電　賀耀組來蓉指導然團大選，十七日公畢乘機返京。 
　　本報長沙電　孫立人十六日來長，參加齊副師長學啓祭奠，日內赴衡陽一行，即轉返京。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　英議會訪華團定十八日量十時半專機飛津。亞蒙勛爵十七日並發表書面吿別談話，對各界盛意招待表示謝意。 
　　本報合肥電　皖省黨部與靑年團支團部，定下月一日正式合併。 
　　本報太原電　十六日起，幷各報加價，對開者每月七萬，四開者四萬 
　　蘇州電　吳縣參議會議長嚴欣淇，近因病赴港休養，議長職務由副議長薛鑄代理，嚴氏並放棄國大競選。 
　　蘇州電　蘇州城防指揮部十七晨突擊抽查全城戶口，迄午始畢，查獲要犯九名，收押偵訊。 
　　厦門電　厦僑務局登記一九四一年前返國及戰時被迫回國之菲律賓華僑，於十五日截止，聲請登記者三千餘人。 
　　濟南電　印使梅農　夫人。十七最由正市長崇五陪同，游覽濟市名勝，並參觀市立救濟院，王市長以該院紡織廠自製土布一疋，贈予大使留念。 
　　倫敦電　我國際廣播電台台長馮簡，十六日下午離此赴普耳，十七日由該處乘機返國。 
[魏德邁呼籲援華]  
　　（上接一版）魏德邁指稱：「中國正經歷一革命而兼進化之階段，目前中國文盲比率之高，使其難於期認眞正之民主程序」。 
　　渠繼種:「即使如此，我儕美國人民應贊助中國人民改善其文化情况之動機，並支持其明智而實際地皋加彼等之政府。余保留余之信心，即蔣主席對實踐此等目標確具誠意，如外國（特別係美蘇兩國），能予以援助或干涉，蔣主席之能達成此項目標，必將大有進展。遠東戰後之情形與歐洲相似，具有混亂之經濟，政洽上之分裂以及廣泛之覺醒。蘇聯在此區內充份利用無組織及動亂之情形，一如其在歐洲所爲。 
　　蘇聯之宣傳及蘇聯之支持中共，使中國跌之建立，增加困難。此外，國民政府方面之腐敗，亦使安定與復興大受阻碍。 
　　魏德邁稱：「中國人民祗求能供給糧食與居住之任何政府，對於傾向蘇聯一舉所包含之種種複雜問題，不暇顧及」。渠警吿稱，政府之名望，現正衰减，並稱。「在各種衝突之觀念及一般政治領袖爭權奪利中，數百萬無無辜之男子，婦女與兒童，均被牽入漩渦。此乃數見不鮮之例子。余相信美國人及海外華僑所應盡力援助者，即爲此輩不幸之人民。余同意吾人之援助必須以應得援助之人爲對象，而切勿爲橫行不法之軍政領袖作倀。據余對美國政策之解釋，吾人並非企圖以吾人之經濟與政治機構加諸其他人民，但我人正力圖創造環境，使人民於如何受　受何人管理等事，有自由表示意見之權利，並保護個人之自由與建立人類關係之禮貌。余欽佩並尊敬中國人民，深覺彼等慼得吾人友善之援助，但附有一項規定，即此種援助，須受監督，務使可尊貴之中國人受到此種援助。如果請求美國人民援助以加强某種人士或集團之地位，而此等人士與集團爲損害聯合國憲章者，則此舉將爲最不幸之事」。 
　　美衆議員柯爾談話贊成蒲立特之建議 
　　﹝聯合社馬尼刺十六日電〕美國會琉球軍事考察團共和黨衆議員柯爾在此間記者招待會中稱：「前駐蘇大使蒲立特主張貸款十億美元援助中國，余極贊成。此事應由麥帥監督，如其不能，常由魏德邁將軍代爲主持。」 
　　﹝聯合社地特羅十六日電﹞美國基督教會公會今日決議要求杜魯門總統援助中國，以便拯救中國，甚至芙國 
　　決議中稱，除非吾人此刻常機立斷，全世界注定將遭過最可怖之流血及不可想像之破壞。 
　　英報界與國會領袖請廢除波茨坦協定 
　　﹝中央社倫教十六日合衆電﹞英政府頃遭受來自報界與國會領袖之壓力，請求聲明廢除波茨坦協定，並贊成分爲兩個世界之理論，即蘇聯與西方國家仳離。自由黨領袖與國會少數黨發首人戴維斯，頃訪首相艾德禮，要求放棄波茨坦協定。 
　　〔中央社紐約十六日電〕頃悉，依據蓋洛普興論研究所之測驗結果，馬歇爾國務卿實較前國務卿赫爾在任內時，尤獲人民之擁戴，測驗票十分之八，對馬氏道理國務院之艱巨工作表示讚譽。 
 
 

Page 3

 
 
[美將向聯合國正式建議　助朝鮮完成獨立　主張組委員會監視選舉俟政府成立後再商撤兵]  
　　﹝聯合社成功湖十七日電〕權威人士今日聲稱：美國或將在聯合國大會五十七國政治委會今日會議甲，正式提出朝鮮獨立問題。美國不致建議託管辦法，而將建議准許朝鮮獨立，但在政府木成立以前有一過渡時期。美蘇兩國駐軍撤退應在政府成立以後，庶免朝鮮內部發生不安。 
　　﹝聯台社成功湖十七日電〕今日據悉：美國即將向聯大會正式提出朝鮮獨立方案，以答復蘇聯同時撤兵要求，並已將該一方案預先通知中英蘇三國。其中建議逐步實踐戰時盟國恢復朝鮮獨立之諾言，要求聯合國機構遵守此項程序，指派一委員會監視朝鮮選舉國民議會，然後設立政府，再由美蘇兩國與朝鮮政府協商撤兵事宜。但美國將拒絕由聯合國機構直接監督，認爲主要責任屬於中美蘇英四國。至於反對立即撤兵與其反對英軍立即退出巴勒斯坦一節相類，蓋欲避免在朝鮮造成眞空，引起混亂。 
[英代表瓊斯重申決心　願早日退出聖地　拒絕單獨執行聯大方案]  
　　〔路透社成功湖十六日電﹞英殖民部大臣瓊斯今日吿聯大巴勒斯坦委員會稱，英政府願意明白宣示其終止巴勒斯坦委治，及在限定期間內退出巴勒斯坦之決意。吾人認爲聯大於決定解決方案之性質時，並應決定實施方案之方法，若責成英政府單獨負責巴勒斯坦之行政，及執行聯合國機構認爲必要之改革，未免不合理。 
　　聞已有建議由聯合王國在巴勒斯坦充分獨立前之過渡期間，在美代表等所提之協助計劃下，以負責執行聯合國機構之政策者。英政府於茲欲明白聲明，英國不但已決定終止巴勒斯坦之委治，且決於一定之期限內退出巴勒斯坦。但英政府願意：　於猶阿成立解決後，由英國在有限的過渡期內，綱續巴勒斯坦之行政；　考慮應邀會同其他聯合國會員國，參加解決辦法之執行。總之，英政府決不接受單獨或極大部份之責任。 
　　阿集團代表作最後反抗 
　　〔合衆社成功湖十六日電﹞阿拉伯國家正作最後抗戰，擬將可能之聯合國分治巴勒斯坦之決定，移交國際法庭審理。敍利亞埃及代表在巴勒斯坦委會中提出建議，主張在國際法庭判定聯合國是否有能力決定此事前，聯合國應暫緩表決。 
[聖地分治問題　辯認吿結束　贊成反對兩派實力相埒]  
　　〔聯合社成功湖十七日電〕聯大巴勒斯坦特委會一般辯論，昨也已吿結東。關於聖地分治問題，根據演說紀錄，十四國贊成，十二國反對，兩派實力相等，頗難軒桎。分治方案最後命運如何，胥視未發言之卅一國意見而定，但在表決以前，彼等或不致宣佈其立塲。 
[聯合國大會下週一召開安理會理事之爭待解泱]  
　　﹝路透社成功湖十六日電﹞聯合國大會已定於下星期一標準時間下午四時及八時，召開全體大會，恢復舉行投票，解決印度與烏克蘭就安理會所遺一席理事之爭，在上月之全體大會中，就此席理事已嘗舉行九次投票，印度及烏克蘭均不獲汰定多數票而無法解決。可靠方面謂印度準備正式提出所謂非常任理事依地理位置分配之原則。聯合國人士相信，捷克有能同意繼波蘭擔任理事，則此次爭執當不致發生。 
[小型大會案蘇集團一致反對特別嚴注安默特朗計劃]  
　　﹝聯爲社成功湖十七日電〕聯大政委會今日機續討論馬歇爾所提設立常務委員會一案。昨日會讓中，印度荷籣希臘瑞典均在原則上表示支持，但波籣白俄羅斯則與斯拉夫集團一致表示反對。 
　　﹝中央社成功湖十六日電﹞斯拉夫集團今正式提及一般人士廣泛討論之外交季刊編購安默特朋提出之所謂「安默特朋計劃」。該計劃大抵建議　聯合國若千會員國成立谷國均可參加之補充協定，規定參加者需實行憲　中規定抵禦武力侵略之義務；　此項協定，經三分二以上簽字國家決定，根據憲章規定需要其體行動，而安理會未能行動時，即可實行。安氏之計劇，聞獲有范登堡及美外交界其他若干有力人物之支持。由白俄羅斯所作之攻擊觀之，克姆林宮方面對此計劃之各方面，顯甚關注。 
[美共和黨二巨頭要求强化聯合國]  
　　﹝合衆社俄亥俄州哥倫在十六日電〕共和黨總統競選人史泰遜及塔虎脫本日一致認爲世界和平並未喪失。史氏稱民主黨爲「隱憂黨」，並要求强化聯合國，以援助世界能在和平中共同生活。塔氏指斥駐聯合國之蘇聯外交人員，惟稱聯合國「仍爲將來世界和平之希望。」 
[美英所頒賠償計劃　德各黨一致抗議　拆卸工廠英美表示令出必行]  
　　〔路透社倫敦十六日電﹞柏林電台稱：總境英軍區德人顧問委員會，爲抗議今日公在之英美賠償計劃，於今衣在漢堡開會，決定停止工作。英軍區德人顧問會之全體大會，各委員爲表示抗議，不顧英軍政府之願望，集團退出會塲。 
　　又訊，德左右翼政黨一致反對賠償計劃，漢堡之企業家，經濟學者，及工會領袖咸恐此計劃將使漢堡市趨於蠻息。基督民主聯盟及基督社會同盟黨聯委會秘書長稱，此一賠償計劃爲干涉德國之經濟生活，其後果一時尙無法佔計。北萊茵成斯特法里共黨總部亦發表聲明，謂工廠之拆卸將嚴重影饗民主建設之經濟基礎，以及以製成品抵作賠償之可能性。漢堡區英專員培萊已警吿漢堡政治領袖及工會人士，謂若以消極抵抗或罷工方法抵制拆卸，將一被歐洲國家視為德國不願俊悔之表示。 
　　﹝聯合社柏林十六日電﹞英美軍政府今日計劃拆卸德工廠及兵工廠六百八十七所，以充賠償，此一計劃志在必行，不管德人方面之反對。拆卸工作當儘速完成，以加速歐洲經濟復興。美佔領區僅剩六十九廠待拆，預料不致橫生事端，美軍司令海斯鄭重聲明，令出必行，「最後不惜利用兵力」。 
[日內閣秘書長指責保守新黨]  
　　〔新亞社東京十七日電﹞內閣秘書長西尾十七日於大阪接見新聞記者團，就最近之政情，闡明政府方面之見解稱：「最近自由黨總裁吉田認爲日本爲準備參加和會，必須創立保守新黨，成立由單一政黨組織之强力政府，因而要求於和會前實行總選舉。惟政府以爲無此必要。 
　　希望各黨協力不欲解散議會 
　　蓋即使實行總選舉，而社會，民由，國協，共產等現有各政黨，亦皆與保守新黨同時並存，不致消滅，而參加和會所必需之眞正舉國一致之政府，則依然不得不成立與現在同樣之聯合內閣，故現政府在此此立塲上，惟有希望在野黨參加政府，而不考慮解散議會，實行總選舉。 
　　應付勞動攻勢政府具有自信 
　　其次，最近外間盛傳十一月將有政變說，此全屬無稽之謠言。其所以有此謠傳者，係由於認爲至十一月間，以改正一千八百之基準工資爲中心，勞動者之攻勢將趨激化。惟現佔工會過半數之總同盟堅決支持片山內閣，故勞動攻勢亦可解決。何况追加預算亦預定止於約八百億圓之限度，因此更無通貨膨脹激化之處。 
　　黨內左派問題即可獲致諒解 
　　再傳本人與平野農相對立，巳招致閣內之不統一，而社會黨內部即將發生料紛；本人今特聲明，此事相信近日可獲諒解。此一問題係由在對於社會黨左派之處理上意見略趨對立，因平野農相謂左派始終爲左派，慼與之絕緣，但事實上由四周情勢之變化，已無所謂左派，吾人將可能與其協調此乃常然之事也。 
[史達林對英議員表示　蘇願與西歐合作　希望團結力量從事建設]  
　　〔路透社華沙十七日電﹞史達林於本星期初在黑海岸之沙基接見英國左翼工黨議員時，曾吿以「蘇聯並不願有鐵慕。吾人若團結力量以從事復興建設，鐵幕即不致存在。」據議員團人員透露，史選林曾表示，須由英國及西歐國家在經濟上與蘇聯及東方民主國家合作。合作可以驅逐戰爭惡魔。據英議員談：「吾人至捷克，南斯拉夫，蘇聯等訪問後，益信有與東方國家合作之必要。吾人發見蘇聯準備並　意與英簽訂商約，吾人深盼此一談判得以恢復。」 
[遠東法庭釋放日本戰犯　檢察長說明原因　謂日皇及實業界並無戰爭罪行]  
　　﹝新亞社東京十七日電﹞自月前東京軍事戰犯法庭檢察官宜佈日本甲級戰犯二十三人予以不起訴處分後，各國人士均有指摘。國際檢察團撿察長季補特就此事在「日本時報」發表談話，認爲日本之實業家並無製造戰爭之罪行。 
　　季氏謂；日本天皇及實業界人物，現在已決定不受戰犯之裁判。此事在過去二年中，曾引起若干爭論，現在已告結束。日本之實業家並無充份證據足認彼輩應負戰爭責任。雖有若干議論認為日本天皇及主要實業家應受戰犯之裁判，但經過長期調查之結果，此項議論並不能發現正當之理由。吾人手邊並無人提供之日本實業界產業界主要人物計劃或開始共同協議參預戰爭之實例，此補證據亦無從　集。當然語人亦不願無條件的宣佈某某一個集團一全體均爲無罪，經考慮之結果，認爲應在戰爭開始時曾有參加策劃之行爲者，始爲吿發之對象。現在審判中之東條等二十五名戰犯嫌疑者中，無一實業界中人物，此事並非偶然。日本實業家與德國之實業家不同，在德國如希特勒騎在馬上，產業界人物則牽馬　，但日本的銀行家或工商業指導者之牽馬　，係受槍桿所脅迫云。 
[日本輸出品將提高價格　國庫不再貼補貿易資金]  
　　﹝新亞社東京十七日電〕日本對外貿易恢復棧，貿易資金問題已使大藏省當局惑覺應付困難。據悉：去年度（一九四六年度）即已短三十餘億日圓，依目前輸出入情形，至本年年底，將虧一百六十餘億日圓之鉅。彌補之方，惟有將轍出品價格提高，面將糧食等輸入品價格减低。消費品則仍照國內現價，以消費者多付之價格，補償貿易損失。現貿易廳與大藏省雙方正在協議中。又貿易廳方面正研究提高輸出品之方法，將比照外國市塲價格，以決定折合日圓之比率。有提高價格可能之　出品，今後決定捷高。日政府同時決定國庫所負担之對外貿易費金，今後不再繼續負担。貿易資金將完全由貿易價格之調整上求其平衡云。 
[英緬條約定期簽訂]  
　　﹝路透社倫敦十七日電〕此間今日正式宣布：英緬條約將於十月二十日由共人德禮首相及緬總理泰金諾在此簽字。移轉緬政權之正式程序，特於於下過英讓院開始下屆會議時開始。 
[美加緊援法將發交鉅額金銀歐洲代表再促美國援助]  
　　﹝合衆社輩盛頓十七日電〕消息靈通方面稱，本週末法國可望自美國獲得新財政協助，分得盟國手中軸心國所掠奪之金銀，數約値九千萬至一億美元。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕「馬歇爾計劃」二歐洲領袖今日聲言：美國之適當的援助有不及時給予，則歐洲前途將爲眞正的災患。此兩人即歐洲經濟合作會議執委會主席弗朗克斯及秘書長阿爾芳。據弗朗克斯稱，此次巴黎會議之報吿係以一九四七年歐洲之經濟水準爲根據，其後局勢益劣，使馬歇爾計劃之順利實現愈趨困難。 
[美產業職工大會支持第三黨競選]  
　　﹝合衆社波士頓十六日電﹞美國產業職工大會政治行動委員會主任克洛爾十六日在招待記者時稱:在一九四八年之總統競選中，產業職工大會將支持第三黨云。 
[法國工潮仍僵持　政府調軍隊開入巴黎]  
　　﹝路透社巴黎十六日電﹞法政府已於十六日調派軍隊開入巴黎，軍隊均携有營帳及全副配備。內政府及陸軍部對此等軍隊之移動，均拒絕發表意見，殆與工潮局勢有關。 
　　﹝合衆社巴黎十七日電﹞三日前參加罷工之巴黎兩個小工會，基督敎工人與自治工人團體，雖已決定復工，政府亦頗希望以之恢復擴貫巴黎之電車交通，然未果，十七日巴黎全市仍無公共交通。 
　　﹝聯合社巴黎十六日電〕法國工潮今日已露解決端倪，七十萬罷工工人中巳有三千人決定復工。賴瑪油總理盡夜與各工會磋商，以便在星期日巴黎市議會選舉前，澄淸勞工局勢。 
[西班牙政局將發生變化　反弗朗哥派活動]  
　　〔路透社倫敦十六日電﹞現在倫敦之西班牙社會黨領袖普利多，及不久將抵此間之西帝制派領袖羅勃爾斯，不久將在此會談。預料其結果，對於今後反弗朗哥派之動向，將有重大影饗。兩氏之會晤，乃西班牙內戰前夕以來之第一次晤面。倫敦西共和派人士相信兩人將討論採取共同行動，以恢復西班牙民主政權之可能性。 
[美國新發明無綫電炸彈]  
　　〔爲合衆社費城十六日電〕富關克林研究所已發明一種無綫電炸彈，無須由飛機運戰，前後組離與左右方向，均能指揮如意云。 
[外長會議難樂觀　柏林四强機構應予保持]  
　　﹝路透社巴黎十六日電〕即將繼陶格拉斯接任德境英軍政府長官之副長官羅勃森中將，十六日在柏林之記者招待會中表示，相信十一月之四强外長會，縱不能成立關於德國之協議，四佔領强國仍將繼續其目前在柏林之四國機構。 
　　非以各强一致協議爲基礎，則匪特右關德國，甚至有關歐洲之一切問題，均不能有適當之解決。柏林之四强機構，爲東西間之橋樑，余不信在此四盟國之任何領袖，已具有拆除此橋樑之意。 
 
 

Page 4

 
 
[五廠商存紙十萬令警局吊賬册查囤戶　警備部昨動員二千餘人　查獲各業嫌疑重大者達十餘家]  
　　〔本報訊〕本市物價漲風經當局採取積極行動後，巳趨穩定，惟通日白報紙價格，反形激漲，且有無貨供應之現象，顯爲奸商從中囤積操縱。警局經濟科前日起即暗中調查，昨日午後又復出動大批經濟警察，由幹員率領，開始行動，迄晚查獲具有囤積嫌疑者，計有四切紙廠及一紙號，爲大華切紙廠四萬餘令，唐寅記切紙廠三萬餘令，國華切紙廠一萬餘令，達豐切紙廠六千集群令，義昌恒記紙號三千餘令，共達十萬餘令。據各廠負實人稱：此項報紙全係客戶委託代開者云云。詳細數額及囤戶姓名，警局正吊查各廠賬册中，一俟就緒，即可公佈。 
　　〔華東肚訊〕警備部稽查處昨分九組，動員幹員二千三百餘人，至傍晚時已調查囤積鉅案多起。該處現巳將全部詳情呈請宣司令核閱中，待批示後，一二日內即可展開行前。該處昨日接獲市民之吿密函達數十封之多，該處現正進行糧查工作，如屬確情，決予嚴懲。 
　　〔大光社訊〕陶一珊處長於昨午十一時召集各稽查大隊長到部舉行緊急會議，商討訂定具體執行辦法。據悉一週來偵查結果，巳查獲嫌疑重大囤積奸商十餘家，內中主耍者計有囤在在八千匹以不上三家，囤紗在三千件以上者二家。經營黑市外匯三十萬美元以上者一家，而囤米者三家，數量尤爲驚人。現正進行複查，一經查實無訛，對罪將尙先加以拘捕。 
[查扣電報千份夤夜携京核辦　港穗漢津四地商電暗中互報黑巿行情]  
　　〔華東社訊〕行政院長張羣以商人藉電訊之便利，互相報吿商情，直接抬高價格。影響民生，特於昨最以緊急代電訓令警備司令部，飭調查自本月十一日以後交通部電訊局及國際電台發往與收受香港，廣州，漢口及天津四地之商電，查其有操縱物價者，直接呈核，俾予嚴辦。該部奉令後，昨日當即派員赴電訊局及國際電台調查，查得由滬拍至香港，廣州兩地之電報，每日恒在一千份以上，多係報吿金鈔及棉花紗布黑市行情者。往返天津之電報，每日約在五百至一千份之間，多係有關紗布及食油之行情者。發往漢口電報，每日約五百份左右，多係報吿紗布行情。經警備部整理商情電報後，已發現操縱金鈔，紗布，食油之鉅大組織數十起，查扣之電文達一平份以上，業於昨日深晚派員携京，聽候核辦云。 
[鼓勵檢舉黑巿金鈔　獎金限制暫准取消]  
　　〔本報訊〕第十二次經檢會報，定今日上午十時在市府會議室舉行。　又本市黃金外幣黑市交易猖獗，經檢會報爲鼓勵市民吿密，並順利推行檢查工作起見，僉以對於密吿人及經辦出力人員提成給獎一節，以不加數目之限制爲宜，經市府電請財政部核示後，茲悉財部業於日前電復，暫准取消，概按一二成提獎。 
[民食會定期會商貧戶米收款辦法]  
　　〔本報訊〕民食調配會定本月二十日召集各區區長談話，商討改善今後貧戶配米收款辦法。上期配米尙有三區迄未繳淸米款，調配會已會同民政局催繳中，其餘已繳淸米款之各區即可領取第二期配米，並規定今後米款由區公所收得後，隨即解交市庫，以杜流弊。 
[南碼頭路埋溝管尙係浦東第一條]  
　　〔本報訊〕市工務局爲貫通浦東大道出浦支綫之交通並配合汽車輪渡之需要，決先修築南碼頭路，俾自該碼頭上下之貨車可直達浦東大道。該路全長七百九十公尺，已於本月十三日開工，分彈街路面及塡浜埋管兩項工程，全部經費預計爲九億七千餘萬元，預定三個月完工。其中埋管工程尙係浦東第一條溝管。該一闢築之浦東南碼頭路綫與戰前計制之路綫稍有不同，此項修正路綫辦汰，已經工務局提交昨日之市政會議通過。 
[路局對被圈民地征收前商給租金]  
　　〔本報訊〕抗戰期問，偽「華中鐵道股份有限公司」在虬江路明德路一帶圈用之民地，及在該地面上所造之房屋，勝利後爲兩路局接收使用。數地帶各業主要求發還，兩路局擬依法征收，已呈請政院核示中。在政院批示朱核定前，該局與各業主，昨日商定自三十四年十月至本年五月，每畝每月由兩路局付給租用費十二萬五千元，自六月至本月底，每畝每月租用費增爲三十五萬元。惟自下月起至政院批准，征收日期間，每畝每月之租用費，路局方面擬仍付三十五萬元，業主方面則堅持屆時另議。至於將來征收方法及價格，均將照行政院規定辦理。 
[路局成立安全委會]  
　　〔本報訊〕兩路局為謀確保運輸安全，頃成立安全委員會，由局長陳伯莊，副局長侯或　，陳福海，分任正副主委，運輸課長周威東兼任該會秘書，其他各蓮輸主管人分任委員，負責研討策劃一切有關行軍安全工作，每週並舉行例會，交換意見，提供建議。 
[環遊世界宏揚佛敎義國高僧明起說法　堅信惟此為眞理之路]  
　　〔本報訊〕義大利高儈羅根那法師，日前由港來滬，卜居王佛寺，定明日起假佛敎凈業社說法。羅根那法師爲義國有數之高僧，生於義大利，但成長於美國，並獲得化學學士之學位。彼因受達摩　者一之影饗，而改變其整個人生觀，遂皈依三實，成爲一虔誠之佛敎徒。彼有一兄弟，現爲羅馬之主敎，雖爲兄弟，而各循信仰迫求眞理。 
　　此次法師自緬甸，檳榔嶼，新加坡，徑香港來滬，一路說法，宣揚佛敎，並擬在滬說法後，前往馬尼刺，檀香山　前往美國。渠將在紐約設立一佛敎出版所，擬出版佛敎聖經一書，集佛敎之十全於一帙，並擬爲祈禱世界和平，於紐約建築一摩天塔，籍表現在美國宣揚佛法之精神。 
　　羅根那法師曾步行橫貫歐洲南部，中亞西亞，與不少其他國家。渠於一九二五年於緬甸，經八年之隔絕慶世，坐禪悟道，乃決定周遊世界作佛法之宣揚。法師且爲世界佛敎傳道會之創立人與領導人，並曾組織佛敎佈道遠征團，領導各地敎徒參朝各佛敎名地。 
　　法師狀貌和藹，氣度自然，當接見記者時稱，渠深信僅佛敎一途，能顯示在現世界中到達眞理之途徑。渠之座右銘爲「不顧一切障礙，做，與勇敢地做」。彼謂人生實一夢幻，世上決無永久之生命，故人應愛人如己，雖任何小動物亦應愛護。僅由佛敎始可拯救世界，僅由無界之愛，始限能消除世界上無界限之仇恨。佛敎如與科學並行，世界乃能獲救。徒有科學，反足以拙毀世界。 
　　當記者詢其對中國佛敎之觀感時，渠稱渠甚贊佩中國僧人之勤勞不懈。蓋波深信「與其任之生銹，不如磨損」之至理。法師又稱，現爲佛敎年二四九一年。當二五〇〇年時，佛敎富能臻於極舉，普照世界。現僅餘八年之時間，以努力求其實現，故對於美國說法之舉，抱深切之希望。 
　　茲悉，法師之四次說法程序，爲　佛敎是救人救世的科學。　如何能夠德智　圓滿具足。　佛學是科學化的敎理。　以眞理降服私我。渠定自明日起，每日下午五時半在赫總路四一八號佛敎淨業社說法，並擬每晨在大美電台置播佛法。 
義大利高僧羅根尋（本報攝） 
[中美綫第二班機定廿二日飛美國]  
　　〔本報訊〕中航公司中美綫第二班客機，定本月二十二日上午八時由滬飛美，現已開始發售客票。前次應邀赴美遊覽之各界人士，將於該機回航時搭乘返國。 
[辦理電訊多樹建趙曾珏獲景星章]  
　　本市公用局長趙曾玨，前在抗戰期間，自二十八年起任交通部第三區電政特派員，總攪蘇。皖·浙·閩贛五省電政，頗著勞績，嗣於三十一年內調第一任郵電司長，翊贊中樞，尤多建樹，國府嘉其功績，特授以五等景星章，業於昨日頒到。聞趙民在時派員任內曾　交通部一等獎章，去年又　國府勝利勛章，茲爲第二二次　獎。 
[節約菜價格今日可公佈]  
　　〔本報訊〕酒茶館節約辦法細則，自經當局公佈後，六菜一湯之定價問題，中菜業公會方面已會商多次，因最近物價時有變動，故迄未能作正式決定。聞該會昨曾通吿所屬十五帮會員菜館，各就本身營業狀况提具書面意見，由該會分別研討，然後再綜合辦理，故該項價格今日將可正式公佈。 
[五處棚戶地點收回巿有公地]  
　　〔本報訊〕市政府於昨長九時舉行第九十八次市政會議，決議事項如下：　市長交議·據工務·地政兩局會呈·爲共和新路·交通路·肇周路·夫鑰橋路·曹楊路等五處棚戶地點在勸情形及會商結果，報請核示請討論案。 
　　決議：　各該路市有公地應即收回；平民住宅地點之私有公地，由地政局召集土地所有權人洽租。　共和新路之農林部上海經濟實驗農塲係市有公地，應即收回。該農塲將公地出租與市民，所有租費應由該農傷繳還市府。　各該路一律不准新搭棚屋。　交通路平民住宅區址現為鐵路工人搭蓋棚屋多間，函鐵路管理局令計處　路工人棚戶遷讓。　　長交議據衛生局簽呈，爲本市貧苦產婦及急症患者日有增加，原有免費病床太少，擬請自卅六年十一月份起按月增撥各市立醫院·產院·保健院·免費病床補助費，用以擴增病床以廣收容，經交審查簽具意見請討論案，決議修正通過。　市長交議據警察局呈，爲市內各里弄阻　情形，應否取締案，決議應予取締。 
[整理閘北西區土地通過重劃經界辦法]  
　　〔本報訊〕地政局以閘北西區土地，在抗戰期問原有建築物，多燬於砲火，經界莫辨，糾紛頗多。現在使用情形，有仍圍在鐵絲網內蔓草叢生者，或被難民搭蓋臨時棚屋者，凌亂情形，不堪言狀。爲求澈底整理以期達於合理使用之目的起見，經依照法令規定擬訂上海市閘北西區土地電劃辦法草案，提出昨日之市政曾議通過，咨內政部並函參議會。該一土地重劃辦法全文共十九條，所稱之閘北西區，係指西藏北路以西，蘇州河以北，京滬鐵路以南，經上海巿地政局依法編定之重劃地區而言。 
[樓國威抗傳不到偵訊股長陳佑璣]  
　　〔本報訊〕直接稅局前局長樓國威被控貪汚案，刻在地檢處偵查中，承辦該案郁懿新檢察官言於本月九日傳樓未到，昨日再度票傳，樓又抗傳不到，同時被傳之第三股股長陳佑璣則到案應訊，關於三十五年度微收亞洲銀行等營業所得稅有舞弊情形事，由檢察官反覆詰訊，末論仍交原保，改期再傳。 
[中央造幣故事籌補充殘缺　恢復鑄幣僅時間問題　東北機件將搬運來滬]  
　　〔本報訊〕閘北中央造幣廠，戰時損失奇重，勝利復員之初，該廠曾編一預算呈部，當時估計之復廠費用，需一〇二億元。但經財部核减爲四十五億，轉呈政院，一面先行撥下二十五億元，作爲復廠經費。嗣在宋子文出長政院任內，對此項復廠計劃批令緩辦。財部曾再度向政院要求維持原議，迄今尙成懸案。而該廠則以勝利時之預算，因物價關係，已不適用，曾於最近重編一預算，計需國幣三百億，美金二三百萬元，送呈財部。現悉財部爲適應環境之需要，並查得昔日「日滿」遺留田東北之造幣機件，足可補充殘缺，故現正向中央銀行洽商墊款四十億，作爲裝運來滬之費用。造幣廠方面亦已派員前往東北，着手調查一切，惟現因交通不便，復以時屆嚴冬，故何時起運，尙難決定。據一般觀察，認爲中央造幣廠之恢復，僅屬時間問題，將來即不鑄造金屬本幣，但鑄造輔幣，勢在必行，蓋世界任何各國，除本幣外，絕無輔幣不採用金屬者也。 
[京滬綫擇地籌設軍醫肺病療養院]  
　　聯合勤務總司令部新聞處處長朱靜　氏，奉郭總司令命，於昨最由京抵滬，假港口司令部軍醫處舉行在滬各軍醫院業務及訓導工作座談會。據悉：京滬綫上將有大規模軍醫肺病療養院之籌設，將各地軍醫患結核官兵集中療養，院址將在無錫太湖附近或抗州西湖選擇，一俟奉准，即行籌設。 
[參會工務委員會議]  
　　〔本報訊〕市參譏會工務委負會，昨日下午舉行第二十次會譏，決議對市府擬具。。修復和平神紀念碑辦法，擬由市府酌辦，幷送請大會討論，對肇和兵艦紀念塔，擬照原計劃通過。 
[指數　計算項目將予公布解釋]  
　　〔本報訊〕本市工界前要求市府當局改善生活指數之編製方法，市府統計室認爲該一編製方法應用已久，並無錯誤。據悉，市府爲釋羣疑，定自本月份起，於每次生活指數發表時，將其計算方法中之重要數項內容，予以解釋公佈。 
[婦女會議有辦法對禁舞請緩一年]  
　　市婦女會對禁舞問題，昨日下午舉行臨時會議，討論結果，推定金振玉，田淑君，陸惠民，張紅薇，凌其愼，朱素蕁，陳韶型等七人，於下星期一代表晋京，請求中央對禁舞展緩一年，並提供辦法。 
[全巿汽車分定等級　應配油量在硏中]  
　　〔本報訊〕當局擬改善本市汽軍用油限額辦法，擬將各類汽軍依空車重量分級，採取分級配油制度，依其實際用量撥配之。至何級配售多少油量，尙在研究中。其所擬定之分級辦法及現有軍輛數，爲（甲）自用小客車，　空軍重量在三千六百磅以上者，現有二二二輛。　二千六百另一磅至三千六百鎊者，現有二三四四五輛。　二千六百另一磅以下者，現有四七二六輛。（乙）營業小客車，　空車重量在三千六百磅以上者，現有七五輛。　二千六百另一磅至三千六百磅者，現有七八九輛。　二千六百另一磅以下者，現有十四輛。（丙）自用貨軍，　載貨震量在七千磅以上者，現有一三三至輛。　四千另一磅至七千磅者，現有一四一七輛。　四千磅以下者，現有九六四輛。（丁）營業貨軍，　載貨重量在七千磅以上者，現有一九六九輛。　四千另一磅至七千磅者，現有七四二輛。　四千磅以下者現有一〇三輛。（戊）機器脚踏車，　馬力三四以上者現有三三三三輛。　馬力三匹以下者現有一三九二輛。（己）汽車「試車」，現有二〇八輛。（庚）機器脚踏車「試車」，現有二十輛。 
[國煉火油不應取締　九煉油廠陳述理由可節外匯有利民生]  
　　〔木報訊〕物價評議會以「人造火油」之原料，採用柴油，有損柴油正當工業用途，決予取締。昨日油脂業公會永大等九煉油廠招待新聞界呼籲，略謂:「人造火油」之名稱，經木年四月十七日公用局火油管理談話會中改正，稱爲國煉火油，因舶來品火油亦係從柴油中提煉而成，今國人設廠自行提煉，經一再改進，產品已不在舶來品之下，我國一旦開發油田，煉油之設立，必將竭力提倡。今全滬大小煉油廠，共有二十餘家，工人一千餘人，均具相當規模，若遽加取締，摧毀新興之民族工業，造成大批失業工人，殊爲不智。故政府誠能增多柴油進口，减少火油進口，將一部份柴油分配各煉油廠，規定出品數量，由政府平價發售，則不特節省外匯，抑且有利民生。目前柴油售價僅四百零六萬元一噸，火油需八百卅四萬一噸，柴油中可煉得火油八成，且尙有副產礦油，遠較從外國輸入火油爲合算。最後並指出此次取締國煉火油之舉，慕後係外商策動，蓋彼輩深恐國人自煉火油後，將失其操縱火油市塲之能事，故藉詞請政府取締云云。 
[盜賣空汽油桶案美軍事法庭開審　有關俄人返國無從追究周根壽承認受囑託轉賣]  
　　〔木報訊〕美軍事顧問團供應風皮亞士少校，盜賣大批美軍空汽油桶，售與我國商人一案，十五日由美軍事法庭在跑馬廳美軍英靈保管處開始審訊。緣皮亞士曾於七月十五日將存儲江灣之美軍空汽油桶六百隻，勾結服務供應處之俄人喬其，托該處修理打字機之周根壽，經手售與辣斐德路一周姓，得款金條二根及美金一千二百元，當初 
　　未被發覺　。八月一日皮亞土第二次復　將空油桶五百四十隻，售與住南車站陳家橋益雲北里十四號之王金榮，言明價值美金一千六百元，交貨後付款，正擬由江灤機塲裝出時，被我空軍衛兵發覺，王金榮。皮亞士被扣，油桶五百四十隻全部交還天軍，而與該案有關之俄人喬其業已返國，無從追究，至第一次已付出之金條二根及一千二百美元，是否由喬其携回，或均分，或另行儲藏，則尙待偵查，又關於第一次油桶少去處，亦正在嚴密查緝中。十五。十六兩日，美軍法庭曾舉行不公開之審訊，傳問證人及有關該案之前中國空軍第二勤務大隊第二科科長陳常少校。昨日上午 
　　繼續審訊　先傳前在美軍服務，現任　於德土古公司之莎古拉，供稱：本年七月間，皮亞士少校，曾囑我在出貨單上簽字，書明一千六百美元，出售汽油桶五百四十養，後即交與王金榮。此時皮之辯　人鮑第中校，即謂檢察官麥基少校不慼以照片爲證，且皮少校並未簽字，尤不應由其負責，當經承審官帕末爾上校，加以駁正。繼審皮少校之女書記伯那多，供稱：會在皮少校處，遇沙三次，並見皮與沙曾有一次極長之談話。下午審周根　，供稱：係皮少校令喬其囑其 
　　設法轉賣　至收買之周姓，係我之二友介紹，本人並不認識。第二次事發後，喬其又來吿我，謂皮少校令我往中國空軍司令部，找尋主管長官，能否設汰帮忙。我赴該處後，祗見油桶，王金榮則據悉已於八月一日下午解送中國空軍總部。昨日審訊尙未完畢，今晨九時將斷續開庭，傳訊其他證人及王金榮等。 
[後方來滬失業工人挨餓兩天到局請願]  
　　〔本報訊〕棧方來滬失業工人一一百餘人，昨日上午結隊赴社會局包圍李副局長劍華，要求繼續供給伙食，因失業工人招待所已率命於十五日解散，並於該日起停止供給伙食，失業工人已挨餓二天。當由李副局長允每人發給一萬二千元，以供午膳，令先回所，並加發給養米糧半月。據李副局長稱：此項工人遣散，行總已允發給毛毯，棉衣褲，及遣散費，如其回原籍，政府亦準備予以協助云。 
[筱伶貴實廿一萬萬　越劇界表示兩點　自殺非經濟困難生前無曖昧情事]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂身後問題，頗多糾紛。筱伶遺產部份，據估計約有廿一億元左右，包括其自置抗州房產估價六億元，存款四億元，戲裝行頭·首飾·金條等，已由筱夫張春帆開列淸單簽字送交黃金榮，前日筱伶之兄錢伯權自嵊縣來滬，黃特將該淸　交錢，並囑其自行作主辦理一切。錢對其妹之死，僅布望:　筱伶棺柩遷回嵊縣原箱安葬，俾免若干無謂消費。　筱伶全部遣產應由彼繼承。　此次喪殮費用，連樂園損失賠償二億元，計共六億元，應由張春帆負責。　不承認筱伶與張春帆有夫婦關係。惟起劇界袁雲芬·傳全香等九一人，則認為筱伶遺產之能否交出表示兩點:　筱伶之自殺決非經濟原因，縱使外傳筱伶生前負債六億兀爲事實，以今日遣產數目觀之，償債亦綽乎有餘。　彼伶生前持躬儉約，平日絕少涉足戶外，外傳其與人有曖昧情事，斷非事實。彼等將根據此兩點，繼續向張春帆交涉，並再向外界呼　主持正義，俾明筱伶自殺眞相。聞越劇名伶之一尹桂芳，二十日前將由港返滬，屆時彼等擬聯合爲筱伶舉行一盛大之追悼會。又虹光戲院並將排演筱伶冤死越劇，預料又將轟動一時。 
[楊樹浦路慘劇　卡車與電車互撞　十五人傷一人死]  
　　〔本報訊〕楊樹浦臨靑路口前日下午六時卅分許，行駛該處之皮字七十三號有軌電車一輛，由西駛東，同時有物資供應局六五二六五號送客卡車一輛，由東朝西，適前面有中農機械公司之車一輛，停阻於前，六五二六五號卡車即向左穿越，不料車頭一滑，與電軍相撞，兩軍男女乘客，均有重傷。計郭主珍·丁金洲·孫國香·潘福林·蔡遠明·江雨山·伍金富·李根名·孫界號·湯小妹·王紹民·周建其·黃愼治·沈賓寶·　林生·鄭柏林等，均傷頭額胸背四肢。楊樹浦　分局據報後，由王分局長親率員　馳往調查，當將受傷者車送滬東醫院施治，其中江雨山一人，卒因受創過劇，抵院數分鐘後，不治身死。一面並將兩造司機黃平中·劉傳榮帶局偵訊，供應局司機黃平中，諭令收押，申函地檢處究辦。至留院十五人中，郭玉珍·李根名·孫界號·湯小妹·周建其·黃愼治六人，迄至昨晚，尙未脫離險境。據悉：供應局送客車受傷者均爲工人。 
[兩女伶淪為私娼姊花被拐逃滬　來自南通將赴靑島]  
　　〔本報訊〕居住南通城內小保家巷二號之山東人李玉山，五十九歲，前爲伶人，領有養女海查，海紅，海運，海　四口。海蓮患病在家，海　於上春被一軍人拐走，現祇有海香（十九歲）海紅（十七歲）演戲爲生。去年無戲可演，兩妹淪爲私娼。有軍人廖國安，袁明（軍需）兩人，均曾爲入幕之實，本月十二日，廖袁雨人約二姝赴新新戲院觀看電影，約定翌晨在汽車站相會，屆時四人共搭長途汽車至揚州，寄宿一宵，第三日折至鎭江，轉道來滬，投宿臨膏路平凉路七五一弄四〇號廖之岳父家，十六日復至南京西路靜安別　四十號廖父志良寓所，四人同睡於地板上。李玉山自二女失蹤後，獲悉被廖袁拐走，並悉廖之上海通訊處係靜安別戰四十號，乃追蹤到滬，前日在該弄徘徊終日，薄慕時，瞥見海紅姊妹外出遊玩，遂鳴警一併帶入靜安寺警分局，經派　馳往廖寓時，廖袁已聞風逸去，據海紅等供，船票已購好，預定十八日共赴靑島云。該分局偵訊後，擬將二姝移送濟良所，廖袁二軍人則尙在追緝中。 
[法學會理監會議商召開年會事宜]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會上海分會，今日下午舉行理監事會議，討論下月一二兩日在滬召開年會事宜，聞各地代表來滬者約九十餘人，該會理事長居正，將蒞滬親自主持。總會特派端木愷·江一平·劉蔚凌三人負責籌備，該會閉慕後，代表等將赴京參加全國司法行政會議。 
[校工禽獸行為判處徒刑五年]  
　　〔木報訊〕嘉善路五〇七號勝成小學校工成玉富，於九月廿五日下午四時，趁該屋二房東方子範之七歲幼女方賓寶至樓下玩耍時，將實寶抱入校長臥室內用强奸污，爲方子範發覺，嗚警將成送局解辦，此案十五日在地院由胡推事審結，昨最宣判，成王富强奸未成年幼女，判有期徒刑五年。 
[金門飯店門前吉普車被開走]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，南京西路金門飯店門前，停有一八七五〇號吉吉普車一輛，突被着制服者兩人，駕駛而去，迨事主發覺趕出，已不知去向。 
[本市簡訊]  
　　新任本市直接稅局局長黃祖恒，業已蒞滬，定二十一日赴局接　 
　　兩路局運務處，規定對託運貨物，如有逾重，逾積，私運等舞弊情事，經密吿調查屬實，准將所有罰款十分之一作爲獎金。 
　　招商局第二艘新輪一四一號，巳於前晚由美抵埠。現改名敎仁號，紀念革命先烈宋敎仁。 
　　道德講座定十九日九時至十二時，在成都路滄洲大廳舉行第一七三期例講，特請丁惠康講「美國新面目」，孫翔仲講「忘世與救世一，陸淵雷講「論語」。 
　　全國兒意福利工作權威熊芷女士，應震旦女子文理學院及上海兒童福利促進會之請，昨在該校演講兒意敎養機關管理心得。 
　　行餘書畫社，爲靑年盡家陳民銓，沈劍南等所創辦，第八屆將於十九日開學，愛好研究書畫者，可向武勝路三七九號報名。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，或霧，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰，間歇雨晨夕霧，中度北風至東風。 
　　上海：曩，霾，暖，晨夕輕霾或霧，中度東北風至東風。 
　　東海：　，南部陰，沿海最有輕霾，淸和東北風，台　四周强烈東北風，中浪，南部巨浪。 
　　十七日溫度：最高六十七度二，最低五十七度九。 
 
 

Page 5

 
 
[寓實騐於救濟　社會部在重慶市的新設施]  
　　〔本報重慶十五日航訊〕住於川黔公路旁，花灘溪曲續成S形的「世外桃源」，這裏約佔三百畝面積，建築有新式房屬二十餘攤，一塊大木牌上寫着：「寓實驗於救濟，　羣倫進大問」。它使參觀者一觸目，便發覺已經踏進社會部軍慶實驗教濟院的境界了。 
　　救濟院內分六部：安老所·習　所·殘疾所·育幼所·醫療所·護產所。每部有專人負責，各成一個單位。 
　　殘疾教養所，現有聾啞生廿名（女五名），盲生廿三名爲女四名），跛　生廿三各（女八名）。聾啞教師芮谷風，舉業於南京盲啞學校啞科職業班。他不能講話，却能用手勢訓練 
　　聾啞學生　「會話」。另一位敎發普的江明姦，殘臂斷腿，原是受救濟的難民，被院方敎義成功，也擔任着教師的職務。他說：聾啞生全用注音符號練習發音，可是四十個宇母中，仍有：兀（額），　（李），方（舊）等三個字母，發不出聲昔。即使最聰敏的聾啞生，學會這一四十個字母的發音，也得需要三個月。盲生則全賴模字了，盲字共右五十四個字母，計分子音十八個，母音卅六個，一子普與一母音相拼，即成爲一個盲字。戰前，上海中國盲民福利協會，曾用機器印製了大量的盲書和歌曲，現因經費困難，每月僅用 
　　人工打字　出版「啓明」月刋一種，分發各盲啞學校應用。全中國究竟有多少盲啞聾的殘廢者，政府并沒有確實統計，但受過盲啞聾致育的殘廢者，不愁沒有出路，他們畢業後的職業：多數是神聖的教育工作。 
　　安老所有卅一位男老人，（最高年齡爲八十一），五十三位女老人，（最高年齡八十九），最低年齡均爲六十歲。進所後連棺材都由院方供給。根據統計表上調查：從卅一年三月起至今年九月止，先後病逝廿四位老人。他們 
　　生活安逸　睡的棚子床。釣魚·奕棋·散步·是他們的日常活動。信仰自由：設有佛堂及禮拜堂各一座，星期日由安息會楊信生收師佈道。六十二歲老人林樹森，每晚自動講演：「濟公傳」。 
　　問題最複雜，工作蛟繁重的使是習藝所了。目前有八十一位男隊員，十五位女隊員，多數轉自警察局。識字的很少，但有一位陳勉之，却是復旦大學經　系畢業的。全部軍事管理，開首逃跑的頗多，現在比較少了。上午學習手藝，下午讓書識字。 
　　無業遊民　可以在內學會園選·漁牧·藝造·縫級·棉識·印刷等技能。縫續部有八座縫級機，棉織部有平毯機及手巾機各四架，印刷部有石印機六架，圓般僟一架。訓練期限暫定一年，期　後由社會部職業介紹處介紹工作，仍與院方保特密切聯繫。 
　　院長魏永淸博士，是位　社會工作　專家，他說：量個　家愈進步，社會救濟的範圍亦愈廣泛。中國的社會救濟正在開始，而美國則已由逍極的社會救濟，發展爲普遍的津貼救濟，貿臉救濟院目前雖然實施了院外救濟和院外治療的津貼，限於經費，不能積極推動。」這位壯年的美國留學生，還有一個偉大的崇高理想，他準備辦一所新型的------完全應肘心理學的------精神病院，可是，問題是在。從那裏來這一筆鉅款呢？ 
　　實驗救濟院的醫藥設備方面，計有四位醫生，十四位助產士和護士，七十張病床。隔離病房有位鍾婉芳小姐，曾在廣州中山大學肄業，她因爲院方沒有西藥 
　　治療肺病　她報告魏永淸院長：有一張中藥診單，或許可以治療，但從來沒有病人試驗有否成效。她想書院方供給藥費。因爲魏院長的開明，終於化了廿五萬元，為她買回十五付藥。據鍾女士對記者聲稱：病狀確比以前進步多了她已吃了廿多天，但必須連吃三個月，才能得到確實的結果。茲將中藥診單抄錄如下以供患肺病者參考： 
　　桑由皮。川貝，明天冬，杏仁，生地，白芍，熟地，白芷，知母，甘草，阿膠·龜板（打碎），小環鈑，各二錢。（特派員歐陽醇） 
 
[重慶實驗救濟院] （上）救濟院全景（中）男女隊員在習藝工場實習情形（下）在印刷工塲實習情形（本報特派員歐陽醇寄） 
重慶實驗救濟院院長魏永淸博士（本報特派員歐陽醇寄） 
[常錫澄虞四縣長　在澄開聯防會議]  
　　〔本報江陰十七日電﹞常，錫，澄，虞四縣縣長，十六日下午在澄召開會議，對過境聯防，淸剿散匪，穩定物價，準備大選工作等，互換意見，至晚方舉會。 
[股匪高登去嘯聚東太湖　蘇省保安司令部飭吳縣派隊會剿]  
　　〔本報蘇州十七日電﹞蘇省保安司令部近據密報稱:東太湖中，近發現股匪數大人，嘯聚潮中及平台山附近，匪首名高登零，配有長短槍械，卡炳槍及湯姆式機槍等武器，專事搶却來往貨船，近並有實擾錫宜縣境企圖。頃待令飭吳縣府派出武裝水陸軍警會同有關鄰縣兜剿殲減。 
[吳縣府　擬定兩項辦法　疏導糧源杜絕黑市 
] 　　 
　　〔本報蘇州十七日電﹞吳縣府今奉省令稱：蘇省糧派向以皖省供運爲大宗，近因局勢關係，來源欠暢，而錫滬糧商又復大量吸收，致掀起劇烈漲風。茲爲疏導糧源，穩定市塲，特擬定辦法：　關於蘇北各縣，如江南正當糧商前往採購，應儘量予以便利，縣府應鼓勵糧商集資往產區購運，蘇鎭錫常四縣應利用前次呈准押款一百億元，積極逕向產區搶購，以實存底。　各縣應責令警局密查糧價暴漲暴跌原因，及糧商逐日到貨數量，暨交易情形，每日糧價應明白標籤，並公佈報端，以杜黑市，如有遠反，准許人民檢舉，依照滬市辦法頒發獎金。 
[楊志山一門做奸匪連續殺害五十三人　在錫捕獲·解京訊辦]  
　　﹝本報無錫十六日訊﹞蘇北鹽城牛羊莊人楊志山歷任匪軍靑年隊隊長，模範隊隊長，除奸委員會委員等職，手段酷辣，殺害大批公務員，並綁架同鄉楊餘年，勒素稻穀三十担，金戒一枚，餘年因不堪騷擾，逃之來錫，住東門外草蓬內，前日餘年偵悉楊志山已由鹽城大岡匪區內，搭小木船到達無錫，船泊於北門外三里橋河干，乃報吿南區憲兵隊，請求拘捕申雪前怨，該隊據報後，即派便衣工作人員四各，帶同吿發人楊餘年，實施逮捕，果將匪軍楊志山獲住，帶隊偵訊，據稱自民二十九年匪新四軍佔領鹽城後，闔家參加工作，父爲匪軍老年會會員，長兄楊高山現任新程鄉會長，次兄楊靑山在匪模範隊工作，大嫂二嫂在匪婦女會工作，木人祖任青年隊隊長，在三十四年三月問，正式入黨，去年秋曾與長兄楊高山，將前蘇省韓主席德勤部卞陳聘甲殺害，木年八月十二日鹽城復陷後，又將八區區長陳呈閣，七區區長劉林香，二區助理員王一龍，鄉長浦問撫　，還鄉國團員袁國瑞等，公務員五十三名，拖至尙莊地方，殘殺無餘。此次來錫，係受長兄楊高山之囑，藉經商爲掩護，案機探聽鹽城滬鄉團情形，同時，該隊復傳證人智貞義，董振之，花節夫，董采元，智白珩等五人到案作證一所述事實與楊志山之犯罪行爲相符，十六日呈解　九團團部，轉解首都憲兵司令部訊辦。 
[袖珍新聞]  
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑西　里中國銀行辦事處主任重南煌，平時利用行內資金，從事囤積取利，此次所國毛貨衣料暨日用品多種，　於行內，突於上月廿五日全部被　，當時趙秘不發表。據外界所傳消息，價值在十億以上。司法當局現正查勘中。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣鄉鎮經費，業已列入縣預算支給，近一據各方報實，鄉鎭變相據派依舊存在，蘇府特再令各鄉鎭。嚴予榮止，即民衛隊費用，亦須編具預算，提交鄉鎭民代表會核義後報府核准。 
　　鄭州 
　　〔本報訊〕　河南黨團統一委員會因中宣部李副部長前來促成，不久可在汴成立。　河南救濟分署近決定在汴，鄭，許，漂四地購麥種六百六十萬斤，以應黃泛區之需。　平漢路新鄉焦作間鐵路，十四日開始修舖，月內可完成。 
[鎭江出動大批員警　拘捕不法米商　平抑漲風　米店十二家具保·四家待究]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕省會警察局第三分局，為奉令平抑漲風，特派大批經濟員警出動將第抬米價之不法米店員責人予以逮捕，十六家已被逮局訊辦，其中十二家米店，經訊問後令其具保飭回。而順豐，源昌，張逸記等四家，情節較重，現尙在訊究中。 
[蘇省府實施新縣制　調整鄉鎮自治組織 
] 　　 
　　〔中央社鎭江十七日訊〕蘇省以本年度實行新縣制以來，鑒於本省人烟稠密，鄉鎭單位過多，政令運用困難，財力負祖，尤有未逮，爲健全鄉鎭自治基礎，加強工作效能起見，特訂定各縣鄉鎭調整辦法，自即日起施行。施行區域，包括江寗，鎭江，丹陽，句容，金壇，藻水，高淳，漂陽，宜興，無錫，武進，吳縣，江陰，常熱，吳江，崑山，松江，南匯，上海，靑浦，金山，川沙，嘉定，奉賢，寶山，崇明，靖江，南通，江都，泰縣，揚中，儀徽，江浦，六合，淮陰，銅山，豐縣，沛縣，蕭縣，碭山，睢寗，邳縣等四十一二縣。 
[世界女靑年大會會塲側影]  
　　〔本報杭州十六日訊〕選自世界各地齊集杭州之日廿三國女靑年會代表，形貌互殊，衣着各異。代表之中，有披重裘者，也有穿漏空夏布襯衫者，中國代表則多着一綉花旗袍，而以朝鮮服裝最爲鮮　悅目。 
　　杭州早晚均甚冷，來自緬甸熟地者，多已索索發抖，而生長於芬蘭等寒流人士，則尙嫌氣候太熱。 
　　依照往例，凡屬國際性之集合，會塲上往往滿懸各國國眞，而世界女靑年會却例外，會塲中，國旗絕跡，而鮮花獨多。 
　　頭變式樣最奇特者是緬甸梳得精光，聳立頭頂高達半尺，上綴以大塊象牙。 
　　年紀最靑者是捷克和墨西哥代表，年齡是十八歲和二十歲，此外多頭髮花白或全白者。 
　　代表年齡平均多在四十以上，根據代表名單，一百另二各代表之中，已結婚之太太僅四十二位，以小姐佔壓倒的多數。 
　　抗州籃係我國名產，各國代表人手一隻，天天裝置文件，携赴會傷。 
　　十五日晚，蔣夫人在私邸茶會招待，預備的點心純粹中國化，爲：湯麵，桂花糖，長生果。臨行時，並各贈上品龍井茶一包。 
　　代表多不擅用筷，化盡九牛二虎之力，才得把湯麵吃下。 
　　代表們對桂花糖均不識其爲何物，故有嗅不敢一嚐其味者。又多數代表，用象牙筷取食去皮之花生肉，萬試未獲成功，致引起滿堂大笑。 
　　朝鮮婦人善歌，夫人邀之，韓國代表金慈環小姐，即席引吭高唱情歌一曲。 
　　外賓招待所之客廳中，陳列各國戰時女靑年會之事工成績，其中以英·美·荷蘭等最爲出色。而德，韓等皆付缺如。此足以充分表現戰時損失之慘重，一切活動皆被拙殘無遺 
　　會塲中最沉悶者，爲德籍代表，獨坐一隅，默默無言。 
　　最爲活躍者，當推中國代表。 
　　鑽戒最多者，亦推中國代表。（記者洪絮才） 
 
 

Page 6

 
 
[穗中大等校五百餘學生　申请工作自助　经學救濟會核准百名]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗學生救濟會，秋季工作自助生申請者五百六十五人，業經該會核准一百名，全係木市中山大學等十五專科以上學生。該批學生工作，將分配在豆獎站，公社，學救會，圖書館，腎年會等隨，每月可得酬金九萬六千元。 
　　湘省中學樣要求改善待遇 
　　﹝本報長沙十七日電〕湘省各中等學校，要求改善待遇，繼起者又有十二十五雨省中，如無圓滿處置，可能釀成全省中校罷教。市小罷救，市府十七日召集各校會商解決辦法。 
　　漢口文盲統計　全市廿三萬六千人 
　　﹝大江社漢口訊〕漢口市政府爲普及國民教育掃除文盲，時規定各中心及中正國民學校，凡開有十班以上者，木期一律增設民教部，由警局協助辦理。據警局統計，全市文盲共計二十三萬六千人。 
[東北文物展展品分九類]  
　　﹝本報南京十七日電〕國立潘陽博物院，淸市敎育局，遼寗省教廳等，爲發揚學術文化，並推行社會教育，特合組東北文物展覽會，於十月十日至十九日，在潘公開展覽，展品分九類：　史前遺物，　古代建築圖案模型，　裝飾品及日用品，　書汰，　圖書，　繪畫，　石刻塑像，　雕刻，如牛骨竹木等彫刻，及近代印章等，　雜品，如文物昭片，民俗物品，及不屬以上各類。教部據報，開幕至今，參觀者甚衆。 
[我國學生四人獲聯合國獎金]  
　　﹝中央社倫敦十六日專電﹞獲得聯合國社會事業獎學金之二十五人，近已分別自澳洲。中國。捷克·希臘。波蘭。及南斯拉夫抵英。渠等將在英作六個月至九個月之研究，廿五人中有我國學生四人。 
[大夏大學　恢復設置　教育學院]  
　　﹝本報訊〕大夏大學自木學期起，恢復設置教育學院，由黃敬思教授任院長，下仍分設「教育」·「敎育心理」·及「社會教育」三學系，由陶愚川·張耀翔·曾作忠·三教授分別兼任系主任。該校原設有敎育學院，辦理成績卓著，畢業生在教育界服務者千餘人，戰時遷黔，部令裁併，而該校留滬分校則繼續辦理師範專修科，從未中斷，迄今乃恢復設置原敎育院系，加强教育學術之硏究。 
[靑年學術劉講座　請朱經農劉講演]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會與上海膏年館主辦「靑年學術講座」：第二次定木月十九日（星期日）上午十時，在華山路靑年館舉行，請光華大學校長朱經農講演「參加遠東區基本敎育研究會後所發生的幾種惑想」，歡迎谷界　　，不收門票。 
[立信會專規定明日為校友日　盛大舉行交誼大會]  
　　〔本報訊〕私立立信會計專科學校，定本月十九日，爲校友日，是日在本市徐虹路柿子　校本部，盛大舉行校友日交誼大會，請該校副董事長王雲五氏及前教授潘公展氏購演，並有各類球賽及話劇平劇等精彩節目，以娛來賓。 
[平津院校冬煤　行轅已允撥給兩萬噸　煤貸辦妥教職員每人購煤二噸]  
　　〔華聯社北平十七日電〕關於一平津國立各院校冬季用煤問題，蔣主席蒞平時，曾手令北平行轅李主任予以協助解決，李主任特邀淸華梅校長，北大鄭秘書長，及師院袁院長等，洽商一切，當決定對各院校配售用煤一一萬噸，以充各院校冬季辦公之用。至各院校有教職員約三千五百名以上，每人配售用煤兩噸，共需七千噸，李主任亦允令由平市煤炭供應委員會設決，會商結果，由北大鄭秘書長以開會方式，轉吿各院校當局，並將實際情形，擬具呈文請由副秘書長鄭彥菜携返南京，面呈主席報吿。此次北大胡校長赴京出席中央研究院評議員大會，便中亦決代向當局詳增撥煤貸，以便預爲購貯。 
　　﹝又電〕平院校冬煤，四聯總處貸款五十八億元，一切手續辦理完妥，各院校當局爲求手續上之簡單，決定將煤購妥後，由四聯總處平分處眞接付款，此意已得四聯總處允諾。各院校決先就教職員每名二噸之煤，共七千噸，即日向平市煤炭供應委員會治購分配。 
[中華兒童教育社明在京舉行年會　普及國教運動為討論中心]  
　　〔本報訊〕中華兒童教育社，爲國內歷史最久之小學敎育研究團體。總會設南京，分會遍各省市。該會第十二屆年會，定本月十九，二十兩日在京舉行。本屆討論中心問題，爲普及國民教育運動問題。聞該會理事陳鶴琴胡叔異等，及該會本市社員，定昨今二日先後赴京參加。 
[南開昨校慶　滬校友開會慶祝]  
　　〔木報訊﹞南開大學上海校友會，昨日下午四時，假國際飯店，開會慶祝母校四十三週年校慶，到校友及眷屬三百餘人。慶祝會由校友會負責人陳裕祺主持，並報吿母校及張校長近况，末有各種精彩節目表演。 
[交大新生定期口試　舊生下月補行大考　周銘將出任教務長]  
　　〔本報訊﹞交通大學各院系主任聘書，已於日前發出，除土木系主任王達時赴美進修，由程木端繼任，工商管理系主任，由工學院長王之卓兼任外，餘無變動。敎務長決定由周銘敎授出任，訓導長人選，尙在物色中。 
﹝又訊〕交大定自二十八日起至下月一日止，舉行新生體格檢查及口試。舊生補課，將逾三週，刻正舉行小考，補課至下月中，再補行上學期大考。 
[華東五校畢業生甄審登記已開始　定十二月十二日截止登記]  
　　〔大華社訊﹞此次教育局辦理上海市未立案專科以上學校畢業生甄審，計包括私立華東大學，滬江學院，中國比較法學院，中汰私立法商學院，及私立上海營樂專科學校等五校。現己開始登記，至十二月十二日截止。凡登記者須向教局中教處領取空白登記表填報，並呈驗原校歷年成績單，及畢業證明書，本人最近二寸半身照片六張，並將國父遺教，主席所著「中國之命運」研究完竣，在書册內加以標點，批註讀後心得，再另作報吿一份，連同有關所習專門科目之論文一篇，（報吿及論文字數均應在兩萬字以上），一併於登記限期內呈繳審查，轉報敎育部核定後公布。 
[市校教師進修費今商討分配標準]  
　　〔建設社訊〕本市本學期各市立中小學教師進修費，除各校自行向學生徵收者外，市府規定發給之三十六億元，尙未發放，其中既未向學生收取，亦未領得市府分配各學校，計有兒童班，民眾學校，成人班，及社教工作人員等，茲悉：教局為速予發放該項進修發起見，已定於明日（星期六）下午二時，在教育局召開會議，商討進修費分配標準。另悉:在分配標準未商決前，凡未領得之各社教及國敎學校教師，每人先行借發五十萬元，俟分配標準決定後，再行補發。 
[上中校友預祝校慶 
] 　　 
　　〔本報訊﹞本月廿二日爲省立上海中學校慶日，上中校友會，特定明（十九）日上午十一時，在母校舉行秋季大會，並預祝母校二十週年校慶。會後並舉行校友樓破土禮，午餐由母校招待，下午舉行球類比賽。 
[遠征軍逢勁敵　征輪戰華聯　今晚七時半開始在體育館作義賽]  
　　遠征軍征輪籃球隊來滬四戰四勝，今晚第五戰，與本市盟主華聯隊交鋒，作義養於市體育館，七時半開始，門券收入，充體育館修築藍球運動塲上設備之用，門票樓上一萬，樓下二萬，下午五時開始預售，六時開放大門，仍請四維童子軍維持秩序。事關義舉，軍警一律購票。 
　　客軍四仗均勝，鋒錯畢露，華聯近况甚佳，動練不輟，日前在最友盃中，曾大勝交大，爲保持盟主成名，雙力將有空前劇烈之競爭。今日裁判劉荷生鄭志芳。雙方陣容如下： 
　　﹝征輪﹞王舉興（領隊），劉廣地（副領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于端章，稽德臧，王秉煥，柴居振。 
　　〔華聯﹞程伯菴（領隊），孔廣益（隊長），李震中，陳學祟，包松圖，吳成章，任相成，張良雄，劉福善，吳國榮 
[先盛後衰　汕隊再敗]  
　　征輸昨晚第四戰再逢汕隊於體育館，觀衆擁擠，盛極一時。汕隊昨晚大爲振作，表演特佳，一路順風，征編竟成追隨局面，上半時汕隊廿八比廿七佔先一分，惜乎後勁不綱，先盛棧衰，於最後十分鐘卒爲征輪追出，征輪終以五中七比四十七得勝。 
　　汕隊一分佔先 
　　汕隊何立德籃下偷襲開紀錄，蔡忠强叫敬，馬仔罰中，陳淸江遠中，五比二汕隊佔先。比數此起彼落，戰成拉鋸，各十三後，汕隊又見順手，客軍反攻，廿二比十九，征輪漸見接近，上半時完畢，汕隊以廿八比廿七領前半　。 
　　征輪反敗為勝 
　　易籃再戰，馳方　陣未動，屠文能隻手揮入，征輪初度超出，卅三比廿八，遠征軍開始抬頭，何立德犯規被　，紀南康入補，卅比卅五，汕隊再度領前。劉政軍百步穿楊，王秉煥罰中，南康偷渡，各卅八平手，戰局又成拉鋸。忠强罰中，文龍妙入，於是客軍以四八比四一領前。屠文龍畢業，小嵇入補，混戰至最後四分鐘時，汕隊仍難挽狂瀾，征輪依然活躍，時間吿終，征輪卒以五十七比四十七反敗爲勝。 
[父子綱球賽今日下午揭幕] 　 
　　本市第一次父子組網球雙打賽，定今日下午在綠燈網球會揭幕，參加者計有許崇智氏等需梓二十四對之多，各賽均為三　兩勝制，今日共四塲，三時半開始，下午三時拍攝國體照以留紀念。 
　　三時半起兩塲，姚雲江組對吳培貽組，旗鼓相當，徐紹楣組對陳受昌組，當有精彩表演。四時半起為許崇智氏喬梓戰朱豐儀錫元父子，前者實力甚强，可望獲勝，威福銘組對王華廷組，勢均力敵。 
[台省健兒來滬訪問　石炭棒球隊抵滬　壘球委員會今日商排戰程]  
　　台灣省石炭調整委員會職員組織之（石炭）棒球隊爲訪間京滬體育界，於木月十六日由合省基隆搭乘中興輪啓程，因海洋風浪關係，延至昨晚十時半，方始抵達吳淞口外，定今晨七時停舉大名路招商局六號碼頭登岸。本市體育協會壘球委員會以及震東，波星，滬星，台有旅滬同鄉會等棒球隊，與（石炭）隊員親友，均已準備歡迎。客軍抵滬後，將有一番盛况。 
　　該一行十五人，由石炭調整委員會專員兼該曾人事課長吳文鈞率領，除吳君係安徽籍外，球員十四人，皆爲台篇健兒，隊長蕭德宗爲該隊靈魂外，　全隊實力，相當雄厚，　體協壘球委員會定今日下午在市體育館商討「石炭」隊在滬戰程，預定比賽四塲，地點將假逸國足球塲舉行。該隊名單如下：吳文鈞（領隊），蕭德宗（隊長），白淸傳（幹事）張迺祥，李明華，陳祥瑞，王錦竹，薛永順，顏朝元，陳鍾奇，郭復三，傅俊乃，蕭松橉，林啓賢，林聖銈。 
[華聯隊表演出色　戰和星洲聯合隊　零比零雙方未開紀錄　華聯廿六日轉港返滬] 　 
　　﹝路透社　加　十七日電﹞滬華聯足球隊十六日遇星島勁旅軍民聯合足球隊，　戰結果，各無所獲，觀衆一萬三千人，呈空前記錄。新加坡隊以最堅强之陣容應戰，給予上海隊以一强力之考驗，滬隊前鋒合作美妙，然以射門之際，錯誤百出，未能中的。球界公認此爲滬隊來星島後，最川色之比賽。 
　　﹝國光社新加坡十七日電〕上海華聯足球隊，昨日（十六日）在此與新加坡聯隊交鋒，觀衆擁擠，盛况空前，雙方競爭劇烈，前半各無所獲，結果仍以零比零和局而終。該隊定廿六日赴滬卅日返滬。 
[英倫綱球賽蔡惠全獲勝　擊敗荷選手得決賽權] 　 
　　〔中央社倫敦十六日電〕我國台維斯杯選手蔡惠全，參加倫敦皇后俱樂部主辦之網球賽，第三週賽中以六對二，及六對三，擊敗荷蘭選手華保義獲得決賽權。 
[平市秋運會　今晨揭幕]  
　　﹝本報北平十七日電﹞』荃中秋運會十八日起在光農壇舉行二百，預定經費二千萬元，已收到各方獎品五十餘件。 
[金蘭綱球隊　在京勝交通隊 
] 　　 
　　金蘭網球會周冠軍余志忠魏詩業等，於本月十五日應京交通部網球會約，進京比賽，於十六日下午三時在交部球塲舉行，又謝兆良君適在:京遊玩，亦被邀參加，天津冠軍蔡國衡，在金陵大學研究生物學，亦共同表演，以增興趣，金蘭魏君對京冠軍蔣良銳，馳君連勝兩盤。表演賽最精彩一幕爲周冠軍對蔡國衛之單打，雙方均有深長之對角抽球，與壓殺，賽畢李司長歡宴參加各員於寓所，金蘭隊於十六晨返滬，成績如下： 
　　又表演賽周冠軍勝謝兆良，六比一，六比二，蔡國衛對謝兆良六比三，周冠軍對蔡國衛六比三，周冠軍謝兆良對蔡國衝余志忠六比三。 
[今日小型足球聯賽]  
　　外　旅磐　隊　丙五決　三時晋元 
　　百樂門赫聯紅　丙十決　四時晋元 
　　龍　傑央　航　甲　一　五時晋元 
[晨友盃籃球賽結束]  
 
 

Page 7

 
 
[出口商收購貨物缺乏資金　可向指定銀行貨款　貨欵辦法已由市商會通知各業]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，爲增進出口商業起見，特訂定指定銀行貸款辦法，該會業將該項辦法，送輸出入管委會輸出推廣處，轉市商會通函各業公會查照。茲探誌原辦法如次；茲爲增進出口商業起見，特訂定辦法，俾指定銀行備有資金，凡過出口商之欲購買出口貨品，而乏資金者，得照左列條件，予以貸助： 
　　　凡出口商申請之貸款，必須用於正常商業，而不作投機之行爲。 
　　　此項貸款，必須在一個月以內，由出口商結　出口外匯摧淸之。 
　　　出口結匯所得數額，必須超過所貸之款。共超出　額若千，由貸款之指定銀行，分別酌視情形決定之。 
　　　指定銀行對於出口商申請貸款，及其數額，得斟酌情形辦現之。 
[十六業公會代表昨　向輸管會情願　張兼主委約今日洽談]  
　　〔本報訊〕政府對自備外匯到埠物資處理辦法公布後，本市有關之十六業公愈，曾於日前一度葉議，提供意見八點，備具呈文，推派代表張耀章，葛樹明，詹沛霖，李玉書，鄥烈奮等卅餘人，於昨日下午三時許，先往謁輸出入管委會副主委李躲，常承李氏接見，對各代表所提供之意見，願爲呈轉考慮。各代表復往中央銀行晉　輸管會兼主委張嘉璈，適張氏在外會議未返，由該行秘書　世節代爲接見，瞿氏允將呈文代轉。最後復約定於今日上午十一時，由張主委李副主委，分別與各代表當面洽談云。 
　　工業方賣弄意見一斑 
　　（本報訊）　納本市工業界人士對自備外匯進口貨之處理意見，約有下列數項：　此批貨物，應早日流至市塲，以供應社會上之需要。　政府目前之收購辦法，凍結商人資金，略嫌過久，而時局動還不定，亦爲商人不敢放心之理由。不如將進禁物品一概沒有，其准許進口之物資，政府可以低慣收買。　站在工業之立塲上，自希望政府將收購之原料，廉價配售與工廠。如政府要要求以廉價原料交工廠製造，支付一定之工繳及合法利潤，而攻同其成品時，亦屬合埋之舉， 
[政院指撥專欵中農收購國棉　市商會呈請制止]  
　　市商會昨分星行政院暨財政經濟兩部，　請收回指撥專款千億元，交由中國農民銀行另組機構收購原棉成命。幷請改作棉商貸金，藉資扶助云。 
[食米賡續下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千八百餘石，銷胃冷懈，市况不脫疲境，賡續下游。白粳再挫三四萬元，秈米步削二三萬元，白元隨之下降二萬餘元。 
　　麵粉來脫者仍多，疲莫能典，續跌萬元。麩皮供求尚平，惟人心虛弱，猛跌萬元。豆餅亦隨各物下跌，客帮微有問津，但貨主售心甚急，續低三四千元，黃豆繼續狂落三萬餘元，菜豆交易仍少，相繼下挫二三萬元。蠶豆零化不爽，價形平疲。 
　　苞米北洋問津，形居站局。紅糧去化呆滯，再跳一二萬元。芝蔴油廠略取，本街仍少納胃，猛跌五六萬元。生仁客本均無進取，狂跌不已，再見暴落八九萬元，豇豆汕頭略動，形勢平平。　豆南洋淸淡，交易寥寥，價疲一萬元。 
　　油市跌風仍烈，生豆油再跌十餘萬元，藏汕淸油跟跌十餘萬元，菜油狂跌二十萬元。 
[食糖回跌]  
　　昨糖市因葉中銀根緊急，出戶較多，價乃續跌十餘萬元至二三萬元不一。公會劃盤，現貨二〇中砂白一百萬元，台赤一百〇五萬五千元，四半白一百十七萬元，二四粗白棧單一百〇五萬元至二萬元，聞下午非正式交易，又見再小。粗白棧單一度進百萬大關，號貨油靑呌九十五萬元未成交，海南赤九十二萬元，小八萬元。刁靑八十九萬元，小三萬元。興化白一百〇二萬元至一百萬元，小四五萬元。簍莊九十五六萬元，興赤八十八萬元至八十六萬元，共成交四五百件。 
　　綫粉干疲挫 
　　綫粉絲，最高龍口貨曾到四百萬元，茲在各物價轉跌聲中，亦回小一成之　。昨市行盤爲三百六十萬元。 
[人心虛軟斬售多　棉紗平疲布價跌]  
　　昨日棉紗市况，晨開以布價猛挫，更因當局監管嚴萬，人心虛軟，行情步瀉。旋因染織廠有進，新買活躍，市上箕碼則以登記截止而吿枯竭，喊懊急轉上升。晨後廿一及二十支雙馬回好五，八十萬，全日趨勢，四十支藍鳳卅二支銀月及廿支金城天女等　軋升外，其他細紗平定，十六支粗紗續跌五六十萬元不一。 
　　棉布晨開浮多依然斬割，更以銀根未鬆，客帮吸納呆滯，並傳紡調會有限制出口之訊，行情更覺不支。結果十二磅龍頭細布低至七十七萬元，比上日步瀉四萬五千元，五福彩球振中等牌亦小一萬至四萬元。全日趨勢以購嘰平定外，細斜漂布粗布平布交士林布等，一致步降一二至四五萬元不導。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，僅售甲組各廠商九六三件，合廿支紗一四二九件，申購單共五二八張。 
　　紗布登記並不展期 
　　〔本報訊〕紡織會十五日公牛，　各關係公會，對本業內截至本月十六日止，所特有包裝，成件之紗布，一律限於三日內登記。昨爲最後截止之日，外傳有展限之說，該會負責人，已予否認，並仍囑各關係公會，將登記之資料尅日彙送到會，以憑查核。 
　　該會昨日棉紗議價，仍無變更，廿支紗仍掛一五二〇萬元。 
　　現棉下挫 
　　昨日現棉交易甚稀，市况一　不振，市上籌碼充裕，費出者多，買進者少，價格不支，繼續下挫，成交亦少。　實最高價做開爲四三〇萬，較上日又跌二十萬，其餘做開甚少，趨勢極軟成及六二〇包。送廠價1　16米特林四四五萬，歐實四二〇萬，棧交價靈竇四二〇萬，四三〇萬，火機三二五萬，三三〇萬，周浦籽花六五萬。 
　　直貢呢軋缺 
　　元青直質呢，　來顏形軋缺，棋盤　一帶祗華新　承大春和永等，數　有貨，餘均少有經售。一般字號家，更形枯之。良以來路貨多年未到，陳貨相機售　，本廠貨廠方鑒於圖利不若花呢之優厚，均先後减少生藍。現因天寒，服裝帮及鞋子帮實銷紛起，客帮購辦尤股，因此造成該値　呢趨勞大俏，行悄上揚，昨普通每碼俱須批沽九十餘萬元。 
[行局雖然差出銀根並未見鬆]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差出四三億元，昨上午銀根緊勢依舊，下午稍好，惟現鈔仍緊，暗息二角二分，華股塲外多方貼息三角。差出入細數中，中央出八八億元，大交換入二四六億元，外商人二九四億元，小交換出五九七億元，中國入一二〇億尤，其他行局稍有出入。 
[到源漸旺存底增加　煤斤黑市可望消滅]  
　　〔本報訊〕燃管曾最近到煤情形，因北密路運輸情形好轉，已見增加。本月估計約可到煤廿餘萬噸，（包括台煤一萬餘噸在內）。白煤方面，該會最近已經定購鴻基白煤二萬噸，自本年十一月份陸續起運，至明年四月底前，可全部運到。一方面並與焦作中福煤礦治運該礦所存白煤十餘萬噸，俾解決產業工人及公敎人員之料問題。又該會緊急存煤，至上月底止，業已堆足廿萬噸。預計卅萬噸之存煤量，即可到達。過十月份後，該會對配煤數量即可源源增加。據該會負責人談：以日前供煤情形言，公用交通等事業用煤。決毋處匿乏。即工廠及民生用煤，本月亦已增至二萬噸。十月份後，該項配煤能再增加四萬噸，則煤斤黑市即可消滅於無形云。 
[紙業暫停茶會不准紙價上漲]  
　　紙商業公會爲推行政府經濟施策，除已將茶會暫停外並勸吿同業犧牲小我，切實减低售價。並於十七日召集門市同業，討論壓平物價辦法。　決紙價祇許减低，不准上漲，俾得早日達到穩定物價目的。計門市售價白報紙每令八十五萬元，對開報紙每令四十萬元，白有光每令七十萬元云 
[內銷茶活絡]  
　　昨日洋莊茶市，本年度平水，　源等大帮，出口行問津之意，雖若死灰復燃，惜與特貨者呌價懸殊不一，致交易寂寞。他若連日去化蟬聯之內銷茶，因本街店莊及蘇錫各地之　，續貪不饜，形勢遂仍活潑。但貨方鑒於市存趨縮，扳守之勢，變本加厲，過程漸吿供求失調，成交數量，頻頻下游，而行情則一致巍站。 
[華股買氣消沉　小型突見振作]  
　　華股昨永紗情况紊亂，銀根恐慌，終吿迫低。但以小型股在大鈔及要員調動聲中，突吿猛漲，華新內衣麗安新亞及商務漲停，永紗低後易回。 
　　晨初 
　　以隔夜銀錢業交換，普通見緊，會現恐慌而見不定。開後九七號等有供，永紗退至三〇九元及三三二元四五號等來買，升至三一四元及三二七元。一五六號等仍賣遞交，八九號等則供現交，塲外息價開二角五分半及三角，銀根大緊，永紗曾迫低至即交三〇八〇〇及三二一元低價。五四號等吸收現永紗，三二二號等連續吸收遞交。大鈔之發行又吿盛傳，逐漸步漲到即交三二八元及遞交三三三元高價，三二號等逢高脫手，永紗以三一四元及三三一元之價收市。華新水泥大量　戶發動，飛躍至一一九元，離漲限甚微，而後稍回。結果較前收即交股計永紗華豐信誼閘北恒鑒榮　中紡中絲商務微挫，華新漲一成，勤興跌成半，中法水泥火　跌半成，內衣景福麗安升半成，新華新亞新光統益尚平，信和美亞景綸微升。遞交股計永紗尚平，動興低半成，信和美亞景　微升，新光微挫。 
　　後市 
　　開高少許，自即交三二五元　交三三六元起，有一九六號等脫手，退至三二〇元及三三〇元光景，塲外亦已報大。紗布禁運之說盛傳，廣帮二〇二號等力售現永紗而尚盤，後以小型股漲風激烈，中　大員有辭職之訊，內衣新亞由八四號，華新田一〇七號，灑安由八八號，商務由一四三號，紛吿漲停。閘北由一五七號等力購，一路上漲，躍升至八十元外，人心見好。八五號等進至三二七元及三三八元高價，經二〇二號等了結現永紗，收市徽退至三二六元及三三六元。結果較晨收，計即交股華新內衣麗安新亞商務漲停，閘北景綸好半成，勤興升一成，中法水泥華　榮　中紡各漲半成，大通新股跌半成，景福微挫，永紗信和美亞新光新華統益中絲火柴微升，餘者平平。遞交股計動興升半成外，餘均小升，塲外各老股計銀行股仍穩，餘者升降不一。 
[遞交繳納證金仍照原案辦理]  
　　〔本報訊〕證券交易所對遞交繳納證據金之規定，前會呈經財兩部謂求變通辦理，茲悉：經財兩部業於昨日電復證交，仍着照原案辦理，即遞交證據金，仍以收現金五成爲準。 
[統債外股疲軟]  
　　公債昨吿疲軟，三六〇室五五〇室買進，二三〇案五五二室五五五室脫售，統丙晨開一七〇〇〇元，低價一五入〇〇元，最後在一六二〇〇左右徘徊，結果較前收計甲乙低一千元，丙降六百元，丁挫九百元，戊跌一千一，成交約五百餘萬。 
　　外股昨以金鈔黑市受銀根影響而大跌，再吿疲軟。怡紗晨開一七六〇〇〇元低價一七二〇〇〇元，午後仍回升至一七五〇〇〇元結束，證券帮出後即進，廣帮亦納，洋行帮則出。結果較前收計怡紗英聯會德　業廣紙業鋼業微挫，怡啤平平，航業跌半成，墾植跌一成不到。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務　讀者信箱 
[請招商局為老弱旅客服務]  
　　招商局不准送客上船，我是絕表同情的。因為每當開船之際，船上擁擠不堪，走這擁塞不通，都是送客的太多所致。但老弱婦　無人陪同上船，統覺有些不妥，我上次送家母和兩個小孩返甬，到了碼頭，我因無票不准登輪相送，可是家母年已七十，小孩還祇五六歲，高　的扶梯，均非有人扶持不行，而到了船上　地位，妥排行李，又非有人照料不可。那天我眼看家母　帶兩個小孩，顫顫慄慄地上去，後面的旅客推的推，擁的擁，心裏十分不安，我想旅客抱同樣觀感的當也不少，不知招商局對於老弱旅客，有否改善服務的辦法？素稔貴報爲民喉舌，銷數最廣，可否公開發表，使招商局加以注意改正。此上申報　錢朝珍謹啓。主址：徐家匯匯西街廿八弄一號。 
[志願兵慰勞金　勸募辦法釋疑　上海巿民政局解答]  
　　本攔迭接讀者來函，諮詢關於志顧兵安家費之徵收辦法，及志願兵慰勞金究係如何云云，除前者已於本且十三十六兩日，將本巿徵收優待金辦法兩種，摘要披露以代答復外，茲復承上海巿民政局對慰勞金勸募辦法解釋甚詳，照錄於後，以答各界讀者，恕不一一函復。 
　　　勞金係由各區歡送志願兵慰勞會　定辦法，視各戶食富財力分等　收，不得平均擁派，公敎人員可接家境赤貧例，申請免繳　减繳。 
　　　勞金繳款日期，由各區自行規定。 
　　　如家境赤　無力繳納，可申請免繳。 
　　　慰勞金係勸慕樂捐性貿，不得强制執行。 
[捐欵報吿]  
　　貧婦助產金 
　　本　自九月廿五日起至十月十二日止收到金華　六百萬元，陳九龍三十萬元，張愛荔二十五萬元，張聲周二十萬元，積善會十二萬元，宋正誠十萬元，常樂居人十萬元，童寶倫堂，愼餘堂，宜振堂，童永記，悟非子，敏記，蕊記合五萬元，夏克煜（抬遺）五千元，以上共收七百十二萬五千元。 
　　遞前共計一千三百二十九萬零五百元正，九月份核准助產金計人和醫院二十二人，各半負担，本報付五百三十九萬零二百五十元，尙賢婦孺醫院三人，付五十一六萬八千元，以上共付出五百九十五萬八千二百五十元。 
　　結存七百三十三萬二千二百五十元正。 
　　助學金捐款　李家禎二十萬元，吳翠珍十萬元，以上共收三十萬元。 
　　總計三萬四千零二十七萬四千元正。 
[服務簡報]  
　　招尋證件　編者先生：鄙人不愼，乘五路電軍時遺失陸軍預備軍官適任證及靑年軍嘉興夏令營結訓證書各一紙，如有人拾得，敬懇寄至滬徐家匯交通大學鄙人處，曷勝感幸---王恩榮啓 
　　男孩鄭子良，年五歲，寗波人，圓臉短髪，身穿藍卡其童裝，紅襪跑鞋，寗波口音。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[揚州續夢之二十三　揚州麵點] [  為法洪]  
　　通都大邑的茶社酒樓常斷有「維揚細點」的招牌，足見揚州點心是可口的。其實除了點心而外，切麵也似別饒風味，因略談揚州麺點。 
　　揚州切麺，蘇北人士有以為不如東台之細，東台之麵，堪稱銀絲細麵，可是揚州之煨麵，却亦非東台及他處所可及。煨麵之種類很多，大率隨時令而異，有刀魚煨麵，螃蟹愄麵，野鴨愄麵等等，此外更有一般的如蝦仁煨麵、鷄絲椳麵等等。這煨麵之妙，在於麺湯鮮美，麵條軟熟，而又不致湯與麫混糊不淸。在昔伊秉授曾任揚州知府，伊府麵即其所創，而煨麵據傳亦惜餘春主人高駝翁所創，伊高均是福建人，這煨麵之創製，看來似傾受伊府麵之影響。 
　　至於點心方而，尤多精美者。書舫錄上論及揚州各茶社，以為「其點心各據一方之盛。雙虹樓燒餅，開風氣之先，有糖餡，肉餡，乾菜餾，萖菜餡之分，宜興丁四官開薰芳集芳，以糟　饅頭得名，二梅軒以灌湯包子得名，雨蓮以春餅得名，文杏園以稍麥得名，謂之鬼蓬頭，品陸　以淮餃得名，小方　以菜餃得名，各極其盛。」時移勞變，這許多「各據一方之盛」的茶社，現時都已不見。記得幼年尙在南門大街見有「品陸」，一爿小小的茶社，旣非舊址，亦不以淮餃得名，今則並此亦無。近年的揚州點心，則除了陳家燒餅外，筆者以為溺翠稍麥，千層油糕，蜂糖糕以及湯包均值得一提。 
　　關於翡翠稍麥及千層油糕筆者曾於惜餘春續記中道及。而蜂糖糕則以一斤一小塊購自茶食由茶食店中轉買而來，多非自製。此糕以鬆軟，香甜，爽口勝。所謂「蜂糖」，當是代表「蜜」。由此可推證蜂油糖糕便是蜜糕，不過與江南各地之蜜糕却頗有不同，因而也別是一般滋味。他處仿製者，能鬆軟香甜已是不易，欲求爽口，便更難遇見。 
　　再談湯包，即書舫錄中所稱灌湯包子，與鎭江或淮安所製都有不同之處。鎭江與淮安均以湯包著名，但鎮江所製，一年中僅有生肉及蟹黃兩種，而揚州則更有野鴨及荳苗等類。淮安所製，比之揚州，如以味論，似尙不及，祗是大愈兩倍，大得別致而巳 
　　揚州麵點，其可口旣如上所述，是以揚人便樂於到茶社去淮早點，人謂揚人「早上皮包水」，這「皮包水」的習慣之養成，麺點之可口，實具有極大的誘惑力。即以筆者論，客居異地時，每當早餐，便常念及故鄉麵點，大類張翰之思尊羹鱸膾。不過揚州麵點雖好、而揚州茶社則已今非昔比。在昔茶客之進麵點，數量都很少，茶却飲得極多。他們以為吃茶不應與風雅分離過遠，如是進麵點至於杯盤狼藉，總不免顯露傖俗之氣。他們似乎共守一則信條，即是「君子淡嘗滋味」。而近時則來往茶社者，多不嫌麵點之多，如僅稍進麺點，堂倌固不乘靑，自家亦覺寒酸。於是阮囊羞澀之輩，或崇尙風雅之人，便不再常至茶社，即便回到故鄕，也還　和作客的張翰一樣，對於故鄉麵點，依舊列在懷念之中了！ 
[寒雲憶語] [  瘦鵑]  
　　紫羅蘭食雜碎 
　　　　　　去世以來，已十六周年了；八月三十一日是他的冥　，他的門弟子兪逸芬兄等，特在凈土奄　經追　，只因我　居吳巾，未得通知，不曾前去參加致祭，但覺愧對故人！記得民四年間寒兄為了反對他父親稱帝，曾做了一首詩規諫，以「分明」為題：「微棉强自勝，險晴向晚未分明，南回寒雁淹孤月，（兄會南遊一次）東去驕風　九城；（指日本父涉）駒隙留身爭一瞬，蛩聲催夢欲三更；絕憐高處多風雨，莫到樓最上層。」末二句就　隱說皇帝是做不得的。當時國會議員孫伯籣就根據了这首詩，宣言反對，說項城的次子克文，也不贊成帝制，何况他人；終於引起了蔡松坡將軍的雲南起義，打倒了洪憲。亡友畢倚虹兄，曾稅這一首詩，將來在歷史中定有位置的；而寒兄之薄皇子而不為，其人格之崇高，也可想而知了。民九民十年間，寒兄來滬作窩公，我正在聚精會神地編輯後期的「禮拜六」周刋，他就給了我一封信，備加稱許，說是願意和我做一個朋友，從此就訂了交，往來極密，凡是文酒之會，總得邀我列席，凡是他所收藏的骨董文玩以及古泉郵票之類，也一一同我摩挲觀賞，後來他又愛好了西方的古金幣，廣事搜羅，每有所得，總以金幣上的西字和我研討，這麼三二年，彼此早就交深莫逆了。後來我又編行了「半月」「紫羅蘭」「紫籣花片」諸刋物，寒兄又盡力相助，所用對面題簽，都由他一手包「三十年聞見行　」諸名作，以及其他詩詞小品，不勝枚舉；他專為我作的詩也有不少，茲錄其一二，如題紫蘭花片云：「還能明珠涕淚埀，紫籣香去未移時；吳淞一剪眉痕在，苦憶蒼波照鬢絲。」「無限情波暗暗通，紫蘭花片尺角中；閒愁寫入新詞調，和淚研木一例紅。」題紫羅閉神造象云：「神女無端幻紫蘭，雲軿星佩落江千；空敎自石流仙景，十　紅樓夢已寒。」「當年有願作鴛鴦，彈指仙凡恨竟長；洛水巫山都隱約，微彼遙夢已神傷。」紫羅蘭神贊云:「比花長好，比月當圓，香柔夢永，別有情天。右把明珠，左揮涕淚，願花之神，持歡母墜。」魚魚雅雅，具見他詞章上的工力。後來他回到了津沽，還是常通尺素，並以江南好一　見懷云:「鵑聲苦，憔悴更誰同？早託寓言傳本事，今從小記識遊蹤。（按時予方遊莫干山，有「山中瑣記」之作，刋上海書報。）夢老紫籣叢。」附有一函，說在滬時意氣相投，如手如足，願訂為異姓兄弟，請子贊同云云，我感愧之餘，立時去書答允了。民二十一年間，寒兄戒絕嗜好，嘯傲京津問，不幸害了羊毛疹，不治去世，我得了噩耗，一慟幾絕，只因紊於人事，未能前去一弔，只索北望燕雲，臨風暘斷而已。如今他與世長辭已十六年了，遺著除了日記外，大都散佚，眞是一件憾事！所幸他的公子仲燕叔選，遊學新大陸，都已有了成就，可為國用；寒兄一靈不味，也該含笑於九泉吧。 
[晨曦三章] [  曹國平]  
　　喇叭花 
　　的確，在這荒蕪的園圃中，祇有在破曉前怒放的喇叭花，方可以自驕的了。 
　　我看到它們像是趾高氣揚地微笑着，它們矝誇着自己的顏容，而蔑視着鄰近枯憔凋謝了的花草。它們似乎感謝這璣境給了它們更豐盛的命運。 
　　幾枝是開着純白的花朶，幾枝是紫白相間的。沒有人會濾灌它們，但也沒有野孩子會來折傷它們的枝葉。寗靜地，快樂地生活着......。 
　　一天，我挨近它們的身旁，曲着背俯視它們，我忽然發覺這些花朶都是垂頭喪氣地伏在地土上嘆息。我看到以往曾一直滋養了它們生命的露珠，却變成它們從心坎底裏湧流最辛酸的淚珠。這熱淚是它們生命結局的預兆，也是為自己的死亡而悲悼......。 
　　我似乎隱隱地聽到它們的訴際；------「常我們一見到太陽光，我們的身體便會枯竭萎衰，生命的活力立刻會消失......。」 
　　我將永會為這些祇能在沒有光明存在的地方活着生命------過着自滿和快樂的生活。------的花朶惋惜着。......因為誰能說天空裏不會再有太陽？大地不會再有亮光？ 
　　海鷗 
　　睡醒了，這沙灘上的海鷗，它潔白得像聖女的禮服一樣的身。撲了撲蜷縮一夜的翅膀，開始飛翔在天際。 
　　四周是寂靜，捕魚的船見還沒有揭去蓬幃，似乎很安舒地在讓波浪舐着它的身體。 
　　海鷗自由地在翱翔着，忽兒乘了風兒平穩地前進，俄而又翻轉了翅翼抗對着風震衝勝着...... 
　　鷗兒輕捷地掠下，急吻着海面，報吿着黎明的消息。於是茫茫的大海，抖擻了一下平靜的身子，便張大了喉嚨來歌羞洪濤巨浪之聲，禶頌着光明的降臨...。激動了安寗的水面，頓時成為海原上的高岡和低丘。它帶起了生命的活力，又滾滾地携着它的責任邁進。 
　　海鷗忙碌地但欣慰地在每一隻漁船頂上，它高唱着淸晨之歌。頃刻之間，岸灘邊息夜的船隻，掛起了旅蓬；舟子掉善漿櫓，發出款乃之昔。這些船上的人懷着莫大的希望，帶着全副的力量，開始着一天的工作。 
　　砰　的浪濤聲，咿啞櫓擊聲，嘹喨的歌聲，交織了一支歡迎曲。但願希望的生命永遠在歌聲中隨着快樂的日子進行吧！ 
　　東方海天相接的邊際處，現出了一條紅霞。 
　　旭日 
　　好容易，漲紅了肥胖臉孔的旭日，從紅霞的懷抱中掙出了身來。整個的宇宙光明了，溫暖了 
　　枝頭小烏唱出的甜蜜曲，水裹游魚發出的潑刺聲，人類心坎中的靈歌，都不是為了受到它的溫和和光明後的禮讚嗎； 
　　旭日啊，我該感謝你，沒有一天你願意停止到宇宙上來。你自東　西，所經過的田野，鄕村予了生命的泉源------光和熱------一，花園中的富翁有你的暖和，同樣地在馬路東了一夜的乞丐，也能享受到你的恩惠。你不曾偏待 
　　旭日啊，我頌讚你。你究善的愛普及萬方，你純粹的愛播種在你自己的田園裹。你生命的血液親自灌輸進我們貧血人的體丙，你是生命的樹幹，你備藏了豐富的滋養，供給我們這些屬於你的枝條。 
　　旭日阿，我將吿慰你。我們的枝子，不是徒然消耗你賜予的生命大。我們會開出鮮麗的花朶，會　出肥碩的甜果。我們枝子裹的營養料料------是你所供給------也絕不會讓蚜蟲和毛蟲來吞吸掉......。我們會竭力保特這不可失去的活力。 
　　旭日啊，千萬人民眞誠的讚美和感恩，是你所應得的，請你變受了吧！ 
[伍蠡甫畫展東坡句奉贈] [  朱應鵬]  
　　溪山愈好意無厭，目盡孤鴻落照邊。猶有夢回淸興在，偶題詩句不須編。 
　　身行萬里半天下，腹有詩書氣自華。紙落雲烟供醉後，北窗驚我眼飛花。 
　　便覺峨眉翠掃空，眞形猶在畫圖中，直將眼力為疆界，數到雲峯第幾重。 
　　大千起滅一塵裏，信手得俱成。不解丹靑追世好，與子相逢亦弟兄。 
　　握手一笑三千年，交舊何人慰眼前？大隱本來無境界，已敎呼取散花仙。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　本來這一類的東西，天生就是一副詭詐肚腸，再加訓練起來，頭一門主要功課，又是實用心理學，擅長窺伺人意。首先給你許多「甜頭」，同時探明你的目標，再給你一個大希望，吊住你的胃口，你明知它不好對付，在將計就計的條件下，却又認為可以利用，不甘心丟手。繼羣現在碰對的，大概就是這麼一個東西---您認為她應該怎樣對付？ 
　　「您貴姓什麼，麥？：」　羣等它住了口，便也劃破了自己的沉靜。「嗐，眞對不起，剛才您走得那麼匆忙，我也沒有聽得眞，可是貴姓麥，---大麥的麥？」　羣像驚鴻一般，着手浮光掠影式的突擊。 
　　「不，」它眉花眼笑地，表示耀羣一開口，就是它的無上光宋似的：「買---買賣的買。」 
　　「貿賣的買？」耀羣流動着眼珠，大約在默默地背誦「趙錢孫李」，看看有沒有這們一個冷門姓。 
　　「您沒知道，」它早明白了耀羣的心意，「這不是中國姓。」 
　　「那麼：」耀羣想說「那麼定是一個外國姓？」 
　　「可又不是外國姓，」它又裂開了兩　厚嘴唇，「造裹面有一幕悲劇。」說到悲劇二字，它輕輕嘆了一口氣，好像挑起了無限感觸似的：「先母受孕的時候，原有兩位丈夫，于位姓買可托羅夫司基，一位姓馬可沙夫。先母為了紀念他們二位，所以等鄙人一下地，就把這兩個姓一起給了　人，算是兩家法定遺產承繼人。但因鄙人在哈爾　進的中國學校，老師裕那姓名太累贅，所以當中截去一大段，只留了一頭一尾，作為姓名。」 
　　「進的中國學校？」解羣注意這一點。 
　　「因為先母大槪不是蒙古籍就是「滿洲」籍，特別喜歡中國語言。這才進的中國學校。您知道，咱母女倆除了俄國話，還能說四五種方言，運日木語在內。......可是鄙人除了語言之外，最喜歡音樂，所以後來專念音樂......」它又自我宣傳了。 
　　「聲樂？還是......」耀羣借話打話，研究它的細底。 
　　「唉，　　人　老母熟嗓子，　兒能學鞏。」又伸出了一雙手，「　這雙釘耙，所以樂器也談不到；只好學樂理和作曲......除了音樂，鄙人還醉心美術，雖說不能動手，倒是能够品評，也能考據......此外，蒙古玩意兒，射，驕，摔，打，也能對付，可是門　　罷了。」 
 
[黃山始信峯（油畫）] [  方君璧]  
自由談　人物誌 
[關於川島芳子] [  夏谿] 　 
　　誰都知道，川島芳子是中日戰爭史上的「尤物」，她利用着色相和手腕，從事間諜工作，參與過每一次日本侵筆的陰謀。她曾度過各種離奇的生活，做過王妃和總司令，也做過舞孃和妓女，而目前，她正在經歷另一種環境---獄生涯。這在她也許並不有趣，但在千千萬萬受過苦難的中國人民心頭，該是够痛快的。可不見前天報上的紀載麼？北平公審川島芳子，就險把法庭都擠壞了。自然，這些觀審者的心情，除了復仇性的痛快以外，多少還帶着好奇的成份的，還好奇心正由於川島芳子複雜離奇的生平 
　　提起這位「遠東瑪　哈麗」，可也說來話長。大家知道她是肅親王的第七個女兒，原是道地的中國貨。肅親王為了復辟不成，在旅順自殺以後，日本浪人用平次朗收養了她做養女。據用鳥芳子的自白書上說：「余之義父，乃日本名聞遐邇之「中國通」，余賴此關係得以結識若干日人，並於彼等獲得「中日親善」之意義，余嘗以彼等之理想相溶合而奉為座右銘，甚而寗願為比目的而獻身。」 
　　事實上，她第一次「獻身」的對象却正是她的義父，後來鬧了些瓜葛，父女關係就此斷絕。芳子過着淫佚的生活，直到黑龍會發掘了她，她才由一個放蕩的交際花，變成了今日的時務漢奸的身份。 
　　川島芳子第一次做黑體會的工具被獻給了內蒙昭烏達盟巴林郡王做妃子。日本人想利用了這重關係，把覬覦已久的內蒙佔為己有，但是芳子過不慣沙漠生涯，偷偷地溜回日本，使這「美人計」終於功虧一簣。 
　　隨後，芳子被派到到東北，與關東軍發生了關係，在土肥原的訓練下，她成了一個幹練的女間諜。她時常喬裝女敎員或旅行家，在東北刺探軍情，有時扮了中國或朝鮮妓女，在賭窟和嗎啡館裹鬼混，她帮助土肥原策劃瀋陽事變，把　儀搬上了皇位。四百個女間諜曾經歸她指揮。她又曾經喬　過一個中國學生，奉派到海參崴，和蘇聯官塲結交，刺探只加爾湖以東的軍事秘密，還因此得到過日本政府的獎章。 
　　「一二八」戰事時，川鳥在上海下海伴舞，誘惑我國軍政要員。敵軍根據了如的情報侵入上海。熱河戰事舉發後，她竟又組繼起什麽義勇軍來，以金璧輝總司令的姿態出現。 
　　她從小就喬裝男子在中學裹吟　，在華北，他喜歡穿了袍子為褂，足御緞靴，戴頂瓜皮帽，打得一口好官腔，完全軍閥氣派，出入衛隊侍從，威風八面。 
　　有時，這位金司令變做王將軍，有時變做了舞女萬仙白。「八「三」以後，又變成了中國士兵，在北火車站活動過。隨後，又變成了李松祥，在香港和注逆精衛的內弟陳逆耀祖厮混在一起。最後又囘到北平。 
　　她的情人，可謂包羅萬象：有軍閥，有日本浪人，有理髮館的老闆，有打拳的拳師，有名伶，也有新聞記者。武生李萬春就 
　　川烏芳子的年紀，至今還是一個謎：據她在法庭上供稱為三十五歲，據北平記事報紀載，為四十歲，據申報記者的訪問為三十八歲，如據內三區戶籍，差得更遠了，戶籍上是：「川島芳子，金　輝，四十四歲，籍貫滿洲，職業滿洲國民團總司令」。這是民國二十七年調查的，那麼計算今年應該是五十三歲了。 
　　據說她在北平的寓所，防範森嚴，如　養二十九條軍犬及許多猴子，還有二隻白鷄，受過特殊訓練替她看門，但是沒有用，勝利後的第一個變十節，終於在北平被捕。法庭裏，她還是那樣「聲東擊西」，一味狡辯，但是間諜的手腕在法官前究竟沒有大用處的嘔！我們等待着十月二十二日，那便是實判川島芳子一生罪行的日子！ 
[第三國際] [  破輪]  
　　最近蘇聯已宣佈成立新共產國際，這件新聞是足够動人的。關於第三國際的復活。我們回頭來看它一段簡史。 
　　共產國際，又名第三國際，亦稱做在雜什維古國際，因為它是以蘇聯共產黨為核心。所謂第三國際言經過三次的演變；第一國際的壽命祇不過八年；而第二國際亦僅活了二十五年。第一二國際都是列寗領導的。產生第三次國際仍是列寗領導，但經過幾次波折而至難產；到了蘇聯革命成功之後，乃於一九一九年三月二日至四日在莫斯科成立。參加代表計有三十四國，漸而增加至六十五個國家 
　　從第三國際的產生以至解散，大體上可分為五個時期：第一時期自成立起到一九二三年止，還個時期正是蘇聯共產黨從事奪取政　的　期，四年的內戰雖然使共產黨獲得戰國政權，但急進的戰鬥工產主義還沒有找到一條出路，於是在蘇聯國內，乃採取新經濟政策。第二時期自一九二四年至一九二七年，史達林和托洛斯基的政洽鬥爭非常劇烈，他們兩個人固然都主張世界英命，而史氏所主張的慢進，托氏主張急進；結果托氏失敗。第三時期是一九二七年至一九三五年，蘇聯埋頭於國內的經濟建設，所謂世界革命便一時停頓起來。因為參加共產國際各國事實上等於莫斯科的附庸，他們亦各自訂立黨綱了，第四時期一九三五至一九三八年，時納粹和法西斯勢力極為鞏固，共產國際乃採用人民陣線政策以對抗之，但沒有成績。第五時期開始於一九三九年二次世界大戰之初，因為蘇聯和德國的訂約，使共產黨的國際性漸趨萎縮。到了德國進攻蘇聯而站在同眼國這絛線上之後，始於一九四三年五月廿二日正式解散第三國際組織。 
　　但同盟國擊垮了軸心國家後兩年中，美蘇的對立越來越顯明，整個世界劃分為二的鴻溝越來越深，新共產國際的成立已拖住地球更逼近戰爭的邊緣了！ 
[羅斯福二三事] [  萬功禹]  
　　在雅爾達會議的最後一天，大家都有空餘的時問來交際和休息，一個英國的隨員和羅斯福閒談，問他：「總統先生，你今年幾歲？」 
　　羅斯福回答說:「照日曆上看來，我今年六十二歲，但當我有工作要做時，我是三十五歲。」 
　　一個白宮的訪問者問：「總統先生，你怎樣會得到這麼多的耐性的---一天中碰到許多的麻煩事情和不速之客？」 
　　羅斯福淡然地回答：「當你化了二年的時間去學習怎樣搖動你的大脚指頭以後，你就有耐性了。」 
[孫瑜黎莉莉的談話　---記「中製」的歡迎茶會] [  公望]  
　　在金司徒廟「中製」的攝影場裹，舉行了一個雖不盛大而頗 
　　孫瑜先生提出了一個「合作」的問題，他說：「......在美國的攝製電影相當複雜，並且是分工制，這一件很小的事情，都有專門負責的人管理，假如其中有一小部份工作選純或躭誤，即會影響整個工作......。」他又說：「......除掉美國的科學和技術方面的設備比我們優良之外，他們的藝術水準和工作的刻苦精神，並不一定比我們强。......」孫先生的前一問題使我國產常影工作者應該警惕自己，而後一些話也給予我們莫大的慰安與鼓勵。 
　　在物質條件粗劣，膠片，器材貧乏的今天，假使我們電影工作者，還是為着個人的自私，那末只有讓這已經苦苦經當二十餘年的事業，付之東流。 
　　黎莉莉莉小姐比在軍慶時苗條多了，她說那是在美國不吃牛油半奶戰瘦的，因為在美國一個女孩子胖了會被人感到是「愚蠢」，美國正是個愛美的國家，尤其是女孩子們，也許是牛油麵包大　富的關係。 
　　黎小姐說：美國不管怎麼，只要某部片十賣座，或是某個戲最出風頭，那麼，那部片子或戲的導演和演員使是最紅最佳的導演和演員。我相信我們絕不會同意這一種制度。 
　　黎小姐談了很多在美時的學習情形，和孫瑜先生共同所發生的笑話。但我得提出一件值得令人注意的事：那就是美國人不太暸解中國，往往將一些事情曲解了，例如：認為廣州很久以前所出的粵語片是代表着中國的電影界，而更有人認為中國有彎影是件驚奇的事。 
　　還有一次美國一家公司，請黎小姐主演一片工作六星期，是兩萬六千美金的酬勞。劇本題材是描寫一中國女郞在一交易所中如何騙取外國人的錢，並殺害了一個外國人而逃跑，黎小姐以含有侮辱中國人的地方，斷然地予以拒絕。這是頗可贊美的。 
　　黎小姐還提出了爭取外國電影市場，來換取外匯，這是個很值得研討的問題。但我覺得在今天似乎先應　固自己，安定自己，而後再去爭取外國市塲。我們今天念需的是大家熟誠的合作，來堅定我們的力量，以鞏固事業　基礎。 
[下次世界大戰] [  一峯]  
　　在第二次世界的過程中，人類也重復地感覺世界和平的可貴，領導同盟國家作戰的美國故總統羅斯福，便提出四大自由和聯合國的偉大口號及計劃，給尙在浸身於戰爭之中的人類，繪出一幅美麗的戰後世界的和平遠景。然而，也正在第二次世界大戰米結東的中途，更有不少敏感的人類却在討論第三次世界戰爭的事情。如美國前駐蘇法大使威廉澝立德在其所著Tne　Great　Globe　Isezf的序文中所云： 
　　「一九四四年八月問，美法聯軍進攻南部法蘭西的前夕，各將領聚集於彼陶亞特將軍的餐廳裹，他們所談的並非目前所從事的戰爭，乃是下一次的世界大戰。他們都知道當時各强國皆在研究如何利用原子能從事戰爭的問題，因此遂預想到米來的戰爭當為滿裝原子彈的火箭與噴射式的飛機在交綏。」 
　　於是「彼陶亞時將軍曾以妙喻結束此次談話，他說：「你要間下一次世界大戰的結果麼？我以為人類的種族都將在這次戰爭中被原十彈毀減殆盡，最後僅是剩下兩架飛機和兩個航空員，他們復又彼此環總着地球迫逐。及其飛抵菲洲的上空，油能突然吿啟，遂致先後墜落，隕滅於叢林之中。其時人　蹲於樹際的老猩猩，睹此情景，乃頻　肩膀與牠的配偶說道：偌，他們全完了，我與你又要重新開始了。」 
　　這雖然滿蓄着幽默的諷刺，可見不一年第一顆原子彈果然光臨日本廣島，第二顆繼臨畏崎，促成日本的投降，縮短第二次大戰的結束。原子彈的威力也恰如彼陶亞特和其他的將軍們所想像的一樣，如果無限制地使用起來，人類　的會整個毀減的。無如現實太冷酷而無情，戰後世界的局勢又變成戰前的「翻版」；「原子彈」也成為世界人類　上的陰影，人們可在熱烈地討論第三次世界大戰將在何時發生了。 
「一江春水向東流」三個塲面：（上）「天亮前後」中之　繡文，陶金，白楊，上官雲珠。（中）「八年離亂」中這陶金，白楊，吳茵。（下）陶金與舒繡文。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
