# 1948-9 - 335 - 4961008

 

Page 1

 
 
 
 
[商業銀行所有外匯　限明日前移存央行　總統明示違者予制裁]  
　　〔中央社南京六日電〕中央黨部六日上午九時舉行擴大總理紀念週，到國民黨籍之立。監委員等七百餘人，蔣總裁領導行禮後，卽席致詞，對政府最近改革幣制。管制經濟之經過以及今後本黨同志應如何同心一德，完成此一重大政策之使命，有詳盡之指示，茲誌其大意如后： 
　　政府在八月中旬，鑒於經濟劇烈波動，物價繼被暴漲，認為國家巳進入緊急狀態，為適應全國人民之需要，乃頒布緊急措施命令，實行改革幣制，管制經濟，現在實行已經兩週了，由各地人民踴躍兌換金圓券之情形觀之，足證人民對於政府之信仰比之已往益加堅定，可知政府對於剿匪戡亂與國計民生有關的一切措施，只要能澈底執行，則人民沒有不竭誠擁護一致奉行的，這是最可欣慰的一件事。至於最近幣制與經濟實施的情形，截至上週末為止，全國各地所兌進的黃金。白銀及外幣和結匯證在內，總值約在四千五百萬美元以上。此外，國家三行兩局金庫移存中央銀行的外匯，共達一億一千六百萬美元，兩者共計總在一億六千萬美元，故金圓券發行的準備，今後益見充實。 
　　但目前尙有一個問題，卽商業銀行對於政府法令尙存觀望態度，其所保留之黃金。白銀及外匯，仍未遵照政府的規定移存於中央銀行，並聞上海銀行公會理事會擬集合上海所有各行莊，凑集夫金一千萬元，賣給中央銀行，便算塞責了事。可知上海海銀行界領袖對國家。對政府和人民之禍福利害，仍如過去二三十年前，只愛金錢，木愛國家，只知自私，不知民生的腦筋毫沒改變。在共匪這樣猖獗，人民這樣痛苦，尤其是前方官兵這樣流血犧牲的時候，政府為要加强戡亂建國的力量，決心實行這一個黨大的改革，其成敗利鈍，實有關於國家民族的生死存亡，而若輩擁有鉅量金銀外匯的，尤其是幾家犬銀行，這種自私自利，藐視法令，岡知大義，眞令人痛心。這種行為固然是直接破壞政府戡亂國家的國策，而其間接實無異助長共匪的內亂，彼等旣不愛國家，而國家對彼等自亦無所姑息，故政府已責成上海負責當局，限其於本星期三以前令各大商業銀行將所有外匯自動向中央銀行登記存放，屆時如其再度與委蛇，觀望延宕或揑造假賬，不據實陳報存放，那政府只有依法處理，不得不採行進一步的措置予以嚴厲的制裁 
　　這次幣制改革，我們最足自慰的，就是行政院長與財政及金融當局　劃周密，勇於負責，而且財政當局事先各種文稿都是親自抄繕，不敢假手於部屬，其精勤奉公，更為難得，不幸發布命令之前夕，關於停止交易所等營業的命令，蓋印不得不經過其秘書之手，因之洩瀚秘密，但此完全為其秘書的責任，而且其秘書有關人員皆已逮捕到案，政府自當依法嚴處，不料有幾家報紙借題發揮，對財部當局予以重大嚴厲的評擊，這件事情實已水落石出，對於財政部長毫無關係，我們不能以其用人不愼的微疵而加以重大的靑難，反來妨礙政府經濟政策的實施。 
[官兵與公教待遇政府仍熟籌改善　俟增加收入有着落然後方能提高]  
　　此外，尙有一點須加以說明的，就是全國官兵與公教人員的待遇問題，年來公教人員與官兵因法幣貶值，生活上備極艱苦，政府無時不在懷念之中。此次改革幣制，行政與財政當局原擬將公教人員待遇比現在所定的提高若干成，但一計算預算收支數字，又實在無法實施，因為這次幣制改革的成敗，其關鍵金在預算收支的數字能否得到比較的接近平衡而定，如果照現在所定薪水乏數，由四十一元到三百元的增加到百分之廿五（現為百分之廿），則全年就要增加支出一億五千萬金圓，若是增到百分之三十，則更要增加到三億金圓之鉅數，故這偶問題當時無法解決，但政府對此事仍在焦心苦思，熟籌如何增加這項收入，來達到提高公教人員待遇的目的，因為必須收人先有了着落，方能增加支出，纔不致再蹈過去法幣膨脹的覆轍。總之，這次幣制改革，必須先立新幣信用，乃可使物價臻於穩定，然後公教人員的待遇方能眞正改善與提高，但差可吿慰於諸位同志的，就是此次調整待遇，對於軍隊士兵的餉項巳快恢復到戰前的水準，對於公教人員薪津之基本數，由三十元提高到四十元，低級人員之生活，亦已獲得相當的滿足，我想，對於這一點，我們各位高級公教人員比之提高本身的待遇必更感快慰。 
[勗勉推行勤儉節約]  
　　總之任何國家在內亂外患革命建國期間，其政府尤其是革命黨員，必以「咬緊牙關，抽緊肚帶」自矢勉勵國人於艱苦環境之中自力更生，以盡到他復興建國的責任。會憶民國廿一年即九一八以後，我在武漢與江西剿匪，當時率領全體文武人員有兩句口號，就是要以「一個人做兩個人的事，兩個人吃一個人的飯」，今日我們當八年抗戰之後，繼之以奸匪叛亂生產停頓，經濟殘破，環境自更因難，本黨同志更應該「咬緊牙關，抽緊肚帶」，忍飢耐寒，茹苦飲痛，來作全國同胞的表率，方能號召全國同胞，共同一致來完成這一個戡亂建國艱鉅的使命，故本人以為，此次幣制改革，其意義不僅在經濟的改革，而關於政治與社會的影響，更為重大，但無論政治或社會改革的起點，葛過於「戒除浪費，崇尙節約」，因為「奢侈是亡國的禍胎，浪費為建國的大敵」，這個大敵如不能克服，則縱有各種優越的條件，仍不能完成戡亂建國的使命，故經濟改革之時，必須同時推行「勤儉運動」惟勤勞乃能增加生產，惟節約乃能减少消費，亦惟如此，乃能挽救今日中國社會貧窮的現象，希望各位同志都能一教倡導這一個運動，戒除奢侈浪費的頽風和苟旦因循的舊習，提高勤勞節儉和迅速確實的精神，領導民衆，改造社會，轉移風氣，達到吾人自力更生，雪恥圖强的目的。 
[外匯申報登記與增資不相關]  
　　〔本報訊〕總統昨（六日）在國民黨中央黨部紀念週致訓詞時，曾提及上海商業銀行界，旦有擬合湊一千萬外幣，存放中央銀行後，作為對政府之恩惠，實屬違反命令，令人痛心等語。茲探悉此事經過大略如下：政府旣決定令商業行莊增資至五十萬金圓後，上海有若干老牌銀行藉口原股東比例增資之困難，由金融業鉅子向財政當局磋商變通辦法。而此少數商業行莊，乃擁有大量外匯者，依法應將此種鉅額外匯申報登記，固與增資絕不相關。傳聞銀行界某巨頭曾向當局商懇，由若干銀行凑合美匯八百萬元，（聞當局有希望美雄一千五百萬元之說），繳存中央銀行以售得之金價作為股東之增資，並企圖因此而可保留被等所擁有其餘大量之外匯，不再申報。此顯係　反法令之事。大概總統或巳接獲關於此項商談之密報。 
[平市各商業銀行願兌換金銀外幣]  
　　張厲生返京尙有待 
　　〔本報北平六日電〕張厲生六日下午五時召集平市國家與商業銀行代表談話，勸即將所存黃金，外幣對國行兌換，會後張副院長吿記者，各該銀行代表皆表示願照規定辦理，惟顧慮兌換後政府是否追問來源，張氏吿以絕不追，即往念速自行提出所存數字，商同國行辦理。張氏又稱：外國銀行對改幣皆甚協力，匯豐等銀行每日皆往國行兌換外幣，七日再召集錢莊舉行同樣之勸吿談話會，張氏返京尙有待。王撫洲七日飛滬轉京，然後飛漢奔喪。 
[各國營事業股票　均定九日發行十日上市]  
　　〔本報南京六日電〕各國營事業發行股票事宜，財部六日上午召集有關各機關舉行會議，到交部航政司長李景璐，工商部商業司長鄧翰良及資委會代表等多人，由財次李儻主持，決定各國營事業股票均於九日發行，十日上市，發行前先將股票交中央銀行，再由央行委托中國。交通。農民三行銷售。京，滬·漢·穗·靑·渝·津等地同時發行，預定在一個半月內辦理完竣，股票分為一股，五股，十股，一百股，一千股五種。 
[何應欽將飛平]  
　　可能轉往東北一行 
　　〔本報南京六日電〕何應欽一二日內將飛平，作就任國防部長後首次視察，並可能往東北一行。官方透露：何氏出巡北方後，總統北巡之議將打消。 
[發行準備監理會委員　應加入民意代表]  
　　〔本報南京六日電〕政府為改革幣制發行金圓券而設立之發行準備監理委會，監院監委認為該會委員人選尙欠超然，應參加民意機構代表在內。六日該院財政。糧政委會第二次會議中，巳決定提出斜正案。案由為「發行準備監理委會委員人選，僅有官方代表與上海金融界代表參加，以之代表全國性，殊欠合理，擬請政府合理改善，庶昭大信」。又公教人員按金圓支薪標準，擬請政府予以合理調整，以提高行政效率案，決議：推定委員五人，胡文輝，楊宗培，孫玉琳，王冠吾，段克昌，向政院財部進行調查，搜集足够之資料後，再決定提出糾正案事。 
　　〔又電〕調整監院財糧委會，六日討論公教人員支薪標準問題時，曾引起熱烈之辯論，該會原擬即提糾正案，並附原則兩項：（一）請政府參酌當前物價情形，顧及公教人員實際生活需要，迅予合理調整。（二）俟財政情况好轉時，公教人員待遇應即恢復戰前標準。胡文暉，劉行之，孫玉琳等委員相繼發言，有主張即提糾正案者，有主張應暫緩提出先予調查者。末經決議，先予調查，並訪翁院長，王財長予以研討，再作最後決定。 
[監院台灣巡察團定廿日左右啟程]  
　　〔本報南京六日電〕監院合灣巡察國一行十人，巳決定於本月廿日左右啓程前往，在台期間預定一個月以上，至台省光復紀念日（十月廿五日）後返京。該團六"日曾開會，討論各項籌備事宜，此行最大目標為宣慰台省同胞，抵台後並即分頭進行各項調查巡察工作，六日會中並由台籍監委兵念台等簡單報吿台省最近政情甚詳。 
[東北軍秣民食半年內可無虞]  
　　衛立煌對戰局至樂觀 
　　〔本報瀋陽六日電〕衛立煌談戰局稱：六個月來，吾人己把匪逐出瀋陽外圍各據點，自三月至六月，此間國軍採用「以大吃小，以快吃慢」之戰術，消滅土匪卅五個營兵力；經濟方面，衛氏表示決心消滅黑市，安定物價。並稱：軍秣民食半年內可無處，不若外傳之嚴重。衛氏態度至為樂觀。 
[總統電覆于斌關懷長春情況]  
　　〔中央社南京六日電〕日前东北九省三市立監委及國大代表于斌等五十餘人，以長春被國十有五月，陸空阻絕，糧荒嚴重，現已深秋，隆冬一到，在零下四十度之酷寒下，孑遣軍民，縱不餓死，亦必凍死，同感危機迫切，聯名呈請總統，請求集中空運力量，空投食糧，并作其他有效處置，情詞痛切。聞總統巳有覆電致于斌代表等謂：「諸君保鄕愛國，忠義熱忱，良用嘉佩，所陳意見，當積極進行，以解長春軍民之圍」。 
[經合總署續撥款　我獲八百餘萬元]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕經濟合作總署六日透露稱：至九月一日止之一週中，該署曾批准一三四·〇五七·七六三元，以協助在中國與歐洲之復興計劃。此數乃該署四月開始工作以還第二次最鉅之　款。中國部份第一次撥給與工業品，而無糧食，中國可獲得七·九九九·〇〇〇元價值之石油，及價值五五五·〇〇〇元肥料。 
[張羣昨返抵東京　回國前將再與麥帥會晤]  
　　〔中央社東京六日電〕張羣於關西各大城市遊歷五日後，已於六日晨自京都乘東返抵東京。據接近張氏者稱：渠在本週末返國前，至少尙與麥克　　會晤兩次，張氏係於上週三與商震，邵毓麟，林定平諸八赴關西考察，五日之內計至岩國，廣島，大阪，神戶，京都，琵琶湖及奈良各地。參加華僑集會若干次，並與佔領當局及日本當局，日本商業巨頭會談。張氏曾屢次表明，渠係以私人資格來日訪問，然佔領當局及日本方面仍以等來日具有重大意義。因張氏旣曾任行政院長，又為日本問題專家，返國後對政府提出之建議，對未來之中國對日政策，當有重大影響故也。 
[公用事業·炭·汽油　維持八一九價格　經管會飭加強緝私取締黑市港匯]  
　　〔本報南京六日電〕行政院長翁文灝，六日下午四時半在政院一號官邸召集王雲五，兪鴻鈞，王世杰，陳啓天，徐柏園等舉行經管會臨時談話會，就最近執行財經緊急處分令情形及當前應行處理之財經問題交換意見，談話會共歷二小時許，六時半許始散。交換意見結果，決定數點如下：（一）各商業行莊外匯資產，應於短期內繳存中央銀行，其執行技術，由中央銀行與各商業行莊商定，務須切實認眞執行。（二）各項公用事業，仍不准漲價，炭及汽油要求調整價格，不予允准，仍應維持八月十九日之價格，惟私人小汽車用油價格，得作合理之調整，以符取締私人小汽車之意義。軍公及交通事業用汕之價格，決不許增加。（三）加强緝私，對於黑市港匯，應予有效取締，分飭滬。粵經濟督導員切實辦理。會中陳啓天並曾報吿關於國營事業發行股票辦法甚詳、惟未加討論。 
[蘇北掃蕩進展神速　皖東兩路國軍會師泗縣　豫魯蘇邊區流竄被痛剿]  
　　〔本報徐州六日電〕蘇北國軍掃蕩兵團，連日向流陽西北及　（陽）新（安鎭）公路兩側地區進剿，進展神速，國軍五日在廟頭鎭，安邑山　蕩，將匪十二縱隊卅五。五十六兩旅擊潰，斃匪三千餘。又，匪二·十二縱隊，三·四兩日於沐陽以北被國軍將其第十四團（二縱隊）一〇四團（十二縱隊）全部殲滅後，其殘餘各一部，五日晨由陰平（沐陽西北）東竄。 
　　〔本報蚌埠六日電〕由津浦路固鎮東之進之國軍有力部隊，與由靈壁雙溝前進之國軍，於五日會師泗縣，整隊入城，匪饒子建部向東逃竄，國軍與蘇北勁旅向洪澤湖掃蕩。 
　　〔本報南京六日電〕豫東陳毅匪部主力週來經平漢·津浦兩個大軍壓迫，日來又讚隙向魯西逃竄，其一·四·六·兩廣·各縱隊，四日經睢縣　灣·翟考城一帶，另設殘留魚台以北之神匪十一縱隊殘部，經豐沛地區國軍痛擊，刻負負創向曹縣流竄，有與陳匪主力合股企圖。刻國軍勁旅正分途向各該匪追剿中。 
　　〔本報南京六日電〕國軍四日午收復新鄭，斃　三百餘，生俘十人。 
　　〔本報祿州六日電〕豫北劉匪十四縱隊，被國軍在延津附近擊潰後，殘匪紛紛向國軍投誠。 
　　〔本報重慶六日電〕軍息：（一）陝南自白河出擊國軍之方靖部，渡河攻克鄂境漢水上遊據點天河口，續向　西孔匪老巢挺進中。（二）鄂豫交界之　陽鎮，（屬新野）頃竄抵匪設五千餘。（三）鄂 
[立院第二會期首次會今舉行]  
　　〔中央社南京六日電〕立法院第二會期第一次會議，定七日上午九時在國大會堂舉行，將由孫院長主席，並致開會詞，議事日程中所列討論事項，有陳顧遠，武肇煦等提議，修正立院議事規則第廿四條及第三十條條文，修正立院組縫法第三，第四，第五條條文等三條。又迄六日晚止，已報到委員共為三七零人。 
　　〔又電〕總統咨送立院頒布財政經濟緊急處分金，整理財政補充辦法，發行金圓券辦法請查照案，業經立院秘書處列入七日首次會議報吿事項中，成信多數立委將在七日大會對政府此項措施表示熱烈支持，並將催促政府加强實施，以達穩定物價及改革幣制之目的。 
[徐堪即赴西南　督導七省經管]  
　　〔本報南京六日電〕主計長徐堪，六日夜車赴滬，卽返京轉赴西南七省市督導執行財經緊急處分令。並聞總統卽將明令授命徐氏，出任西南七省市之經濟管制督導員。 
[陝主席及廳委補行宣誓就職]  
　　〔本報西安六日電〕陜主席董釗及各廳委，六日晨九時補行宣誓就職大典，中央指定之監誓人胡宗南致訓詞，盛讚董主席及各委員之資歷，學識及能力，並寄以無限熱望。晚七時董主席歡宴此間首長及地方宿　。 
[馮玉祥死訊可疑？秦德純稱似「難以置信」　蘇輪經海峽時曾拒受土方檢查]  
　　〔合衆社南京六日電〕此間官方六日對馮玉祥焚死之訊，抱有保留態度，但顯然對此並不感覺特別驚震。前馮玉祥之下屬現國防部次長秦德純稱：政府對馮氏及其參加共產黨叛亂之企圖，並不特別關心。又稱：據所傳當時馮氏焚死之情形，顯然似「難以置信」。另一不願透露姓名之高級官員稱：「塔斯社之報道可能係捏造者，使人民志却馮氏」。 
　　〔中央社紐約五日合衆電〕關於馮玉祥被焚斃事，美國務院拒絕評論。國務院發言人稱：：蔣總統因馮氏之不忠行為，業於本年一月撤銷其政府職務。 
　　〔合衆社莫斯科五日電〕此間五日宣佈：蘇輪「頗畢大」號四日已被拖至教德薩港，載有馮王祥將軍父女以及其他在船上被焚斃者之屍體。 
　　〔中央社安哥拉五日電〕塔斯社宣佈：馮玉祥乘蘇聯輪船於黑海焚斃後，中東一帶國際消息靈通之華方人士，咸感震驚。蘇方對馮氏搭「頗畢大」號赴蘇，事先極端保持秘密；該輪於八月三十一日駛經博斯普魯斯海峽，進入黑海時，船長傲然不顧航行規則，土耳其當局一再發信號，令其停駛受檢，均遭拒絕，最後强行制止，該輪辯稱：素不知駛經海峽之規則。我駐土耳其外交人士，對此項消息，於驚異之外，並以諷刺口吻曰：「不能與之道別，甚慼遣憾」！ 
　　〔合衆社加州貝克萊電〕據馮玉祥之公子稱：隨馮同輪赴蘇者有其姊妹共三人。 
[陝國代宋名垣昨在京突逝]  
　　〔本報南京六日電〕陝西國大代表戡亂委員宋名垣，六日淸晨在京第九招待所內逝世，宋五日仍如常人，看影戱，吃小館，不料六日晨突患急病，竟長眠不起，定七日下午四時大殮。按宋代表陝西平利人，現年卅六歲。 
[拋售永紗案重心轉移　徐百齊被捕偵訊　傳滬逮獲數重要關係]  
　　〔本報南京六日電〕拋售永紗案重心轉移後，洩漏消息指使拋售之重要嫌疑犯財部主任秘書徐百齊，巳於六日晨三時半田首都警廳派刑警隊予以拘捕。緣五日刑警隊及監委偵訊陶啓明時，陶供出渠拋售永紗股票係受徐指使後，警廳巳決定即於五日晚八時進行拘捕，因拘捕之手續未能辦妥，故延至六日晨始開始執行。三時刑警隊長鄭浩銘偕同刑警隊員數人赴財部，至部長辦公室大樓，將徐捕獲，六日竟日由監委及刑警隊長鄭浩銘先後傳訊徐犯，進行偵查。財部部長辦公室大樓軟禁徐百齊處所，六日監親人員已全撤除，財部巳回復平時之安靜。 
　　〔本報南京六日電〕陶啓明案之主要綫索，巳轉移於徐百齊，京中六日並傳財部尙有其他有關人員已聞風離京，本報記者特訪財長王雲五，詢問此事，王氏稱：「我不知道有沒有這個事」，記者問：「就王部長所知，除徐百齊外，財部是否並無其他人員與此有關」？王氏答：「是」，記者再詢其對徐百齊事有何感想？王氏稱：「現已交司法機關，當能秉公處理，本人並無其他意見。」 
　　〔本報訊〕陶啓明案又有新發展，首都警廳五日晚根據陶之供詞，已派員來滬，會同本市某機關於昨日開始逮捕重要關係人數名，結果如何，當局避不作答。 
[徐百齊陶啓明分別停職免職]  
　　〔本報南京六日電〕祿百齊，陶啓明被拘押後，除法律處分尙在偵訊中外，財部已先分別予以行政處分，陶啓明已被免職，徐百齊亦由王雲五下令予以停職，視偵訊結果再決定復職與否，財部主任秘書一職，現已發表由該部機要秘書趙　暫行代理。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[促進生產至上！]  
　　在新經濟改革方案將頒布之前，我們曾說恢復信用第一：現在方案頒布以後，我們又要說促進生產至上了！ 
　　上海自經濟督導貝蔣經國氏施展鐵腕，加強經檢，取締居奇，撲滅黑市，未及一旬，物價下瀉，治標工作，可說確吿成功，此種不顧一切之作風，尤為勝利以來政府具有改革央心之初步表現，值得讚美。但經濟問題之最後解決，仍不得不有賴於合理的經濟措施，而政治威力祗能濟一時之急。所謂合理的經濟措施，其根本實不外乎努力增加生產而巳。 
　　照常理說，現在各種生產事業，應劍及屨及，迎合目前利息降低工資穩定等等對生產有利因素的新氣象，以努力增產。但據企業界人士所表示，新發生的困難與故障，此起彼伏，不一而足，尙待政府與人民互相合作，切實解决。我們為供當局認眞注意問題的眞相起見，也顧不得什麼危言聳聽，只好具體的約略說出幾件來： 
　　一，八月十九日之限價，並不能算得完全合理。因為是日以前，有些物品，售價甫經調整，施行未久者；也有些物價磋商調整，擬議日久而未及付諸實施，適逢明令凍結者。這在後一類的工商業，無異錯過機會，坐負損失，今後如生產愈多，則損失愈大，自不易激起其進取心。 
　　二，八月十九日之美金結滙股書，其價為法幣七百八十至八十五萬元，加上掛牌外匯四十六萬元左右，兩共不過八百二三十萬元，而新定兌價，定為四金圓此一美元，實際巳增高至法幣一千二百萬元，是各工廠所需用外洋的原料，今後成本確巳漲起三分之一弱，而賣出成品責令其仍照限價，不許比例提高，則損失太大，當然不易維持其再生產，更談不到增產了。 
　　三，有許多原料，現尙來自匪區或軍事地帶，其採辦時，自然談不到限價，加以搶購偸運，困難重重，其成本殊無從預計。如在銷區執定限價，不予合理的補償，則勢必令人裹足不前，而因减少採運，減少來源的結果，便有停工减產的危險。 
　　四，各種捐稅費用，按照戰前標準，陸續調整的，巳時有所聞，其他增稅辦法尙在中央或地方擬議中的，尤不在少數。除此之外，還有糧種非公非私，亦公亦私的强攤義募，名目繁多，並不因限價而終止。轉嫁既失其效用，羊毛不脫於羊身，工商業的處境自比從前更為艱窘了。 
　　五，從前的事業界，雖在通貨膨脹，萬分艱苦之中，亦不少特殊的辦法，或足補苴於萬一，如謀取低利貸款，充分積貯原料，爭取配額，套利周轉等等，皆是極明顯的事實。現在和率雖低，面貸款停做，限額减少，套利無從，不論原料眞製品，其存儲的數量與日期，又俱受到嚴格的限制。這在生產界看來，無疑地，都是不利的因素。六，從前各業產銷之間，價格有其自然的調節，無煩政府為之操心。而在政府普遍地實施限價之後，廠盤，批發價，與門售價之間，究應如何劃淸，各各相距若干，政府還沒有明文規定；又產地的進價，加上運銷各種開支及合法利潤，如何折成銷地的市價，政府也還沒有規定配合的辦法。以致成本雞合，廠家則不肯開貨，補進困難，門售又無利可沾，販運商人袖手觀望，中間商人更難活動。現在游資充斥，頭寸每每濫煞，而市面淸淡，大宗交易，迄未照常做開，其原因當在於此。這種局面，如果擯持下去，不予以積極的疎導，深恐工業無從發展，市面亦斷難期其繁榮。 
　　以上各種情形，並不是我們杞人憂天，無病呻吟，更並不是說，修正限價後一切均可解决。但配合未盡合理，進行不能圓滑，却是事實。現在有關當局，似也已注意及此，正在着手各種積極的辦法，如中紡公司與招商局等的發行股票，物資機關的分別拋售等等。但我們以為還不够。最要緊的是：游資收了進去，能更進一步，使它轉變成為長期的工業資金，以供經濟建設的正當用途，而有助於生產的增加。否則左手回籠，右手為了純粹消耗的事情而依然放了出來，這對疏導游資固無大效，而與增加生產更無關係。須知能善為運用，游資卽是生產資金；不善運用，則原來生產資金恐反將逐漸變為游資。 
　　至於拋售物資，以抑平物價，增加供應，這原是勝利以來一貫的政策。但要求抑平　效，則必須堅决做到幾點：（一）放棄收入第一主義，而改採平價政第。尤其是厲行限價的時候，其拋售的價格，必須寬留餘地，使買進的商人，可以獲得合法的開支與利潤，否則無法恪守其限價了。（二）數量要多，地點要散。單在上海一市實施拋售，其效用巳屬有限，而在上海更指定一處，零星門售，這只好說是一種象徵作用，徒然為黃牛黨」造機會，與抑平物價，恐怕無大關係。（三）假如所拋的是原料，或是半製品，最好與工業界密切聯繁，系統地予以分配，以求擴大其生產作用，並以示辦理之公開，而且手續必須迅捷，定價必須合理 
　　以言內地的原料，如何使它源源外運，以與都市的製成品互相交流，這一點，尤其值得重視。否則如果名地名自為政，節節阻遏，國家經濟將退步到部落經濟。士貨運不出來，則農村將益形衰落，出口貨無從擴廣，都市的工業亦終於無法維持。等到工商停滯，物資匱乏，再要挽救，必更費力。經濟的事情不能專靠政治手段來解决的，而一切經濟管制，尤不可不統盤籌劃，全面推動。假使祗完全注重在消極方面，自然還是一時治標的辦法，就算做得萬分圓滿，能把倉庫裏現有的物資儘量地利用，而忽略了物資交流這一點，也未必就能達到增加生產的目的。所以我們願向當局進一解，促進生產至上！ 
[投機份子絕跡錫蘇市場平靜]  
　　無錫　〔本報電〕投機份于巳吿絕跡，各市風平浪靜，六日自粳一九·九二，白元二〇·〇〇，新埠秈一九·九三，小麥一七·九〇，白麥一九·〇〇，麵粉七·二三，荳油四八·四五，棉紗七四二·〇〇。 
　　蘇州　〔本報電〕此閒連日盛傳經濟戡建隊隊員多人巳奉派秘密來蘇，展開調查工作，此說雖迄未能證實，然奸商於該隊在滬之大刀闊斧作風，各市塲人心惶惶，黑市交易完全消失。 
　　鎭江　〔本報電〕本月五日因囤積香烟麵粉，並有高抬貨價嫌疑之鎭大西路義隆祥，洪源，華豐等三家五洋店負責人楊世冰，劉一冰，梁禹九等三人，經省警局查獲到案後，因時間已晚，不及移送特刑庭，次日又係是期，該局不能留置廿四小時，遂臨時暫准保釋，現當局因市民對於此案極端重視，正在審慎研究處置辦法。 
　　江都　〔本報電〕本縣經檢工作積極展開，經濟警察五日於城內引市街華昌商行查獲白蘭地，天鵝，及高而富各牌香烟二十餘大箱，當勸令平價供應，每人限購四包，密查工作正繼續進行。 
　　泰縣　〔本報電〕此間各銀行六日開始以金圓兌收法幣，因撥到數額有限，每人每日以兌換二十元為限。 
　　杭州　〔本報電〕幣制改革後首次拘捕囤積奸商泰昇人絲號胡聚亭，囤積大批絲紗，六日由省警局拘辦，並查封胡犯囤貨，合計三二五件，經偵訊後，解送特刑庭法辦。 
　　昆明　〔本報電〕昆市各物實行新議價後，巳成有行無市局面，銀樓巧立名目，浮收工資，百貨以劣質商品應付，尤以米商製造白色恐怖，上米無售，糧價高抬，升斗小民幾有無米為炊之苦 
　　成都　〔本報電〕蓉六日日用品荒轉嚴重，省府特派督運大員分九路出發，赴各縣封倉運蓉，商會再勸各業遵守限價，供應市塲，警局逮捕違反財經處分鉅商廿六名，巳送特庭，省府特擬緊急經濟措施，待王陵基七日返蓉，將有驚人行動。 
[川康監暑昨成立檢舉鎳幣舞弊案]  
　　〔本報成都六日電〕川康監察行署六日舉行成立典禮，監委盧鳳閣，譚文節同時視事，該署第一砲即檢舉蓉央行　幣舞弊，並科舉川省府及蓉市府管制物價失當。 
[輔幣昨在穗發行]  
　　〔本報廣州六日電〕鎳，錫，銅質之輔幣，巳有大批運抵此間，共有一五〇箱，計分五角，五分，二分，一分等種，穗央行決定六日發行。 
[戡建隊一部抵通]  
　　〔本報南通六日電〕戡建第四大隊一中隊已抵通，六日與各機關聯絡，即將展開蕭奸工作，並擬派一部份分駐啓東海門，擬在此三縣各般一示範區。 
　　〔本報江陰六日電〕戡建第三大隊長譚鯤，為請示工作計，六日赴滬，謁蔣督導員，指示一切，並至轄區崑山，太倉，嘉定，當熟各縣視察，對工作步驟有所確定。 
[曼谷對我國通匯嚴守我改幣方案]  
　　中行公布還幣金圓匯率 
　　〔中央社曼谷六日電〕自汕頭市政當局採取激烈措施，嚴禁黑市交易後，此間銀錢業公會己決定指示其所有會員行莊，其在中國之各分行號通匯時，須嚴守中國政府之新經濟方案，法幣之通匯即已予全部停止。此間中國銀行今正式公佈還幣與我國金圓之匯率，為還幣四點八三銖合我金圓一圓，較八月十九日以來此間各錢莊所定之任何黑市，匯率為低。 
[平東北院校學生成立臨大促進會]  
　　爭取無條件由臨大接辦 
　　〔本報北平六日電〕東北私立院校十三單位三千餘學生，昨成立臨大促進會，反對教部所定編級辦法，爭取無條件由臨大接辦。國立四院校己定十三十四日招生，渠等不擬應試。又東大等校舍迄無辦法 
　　〔本報北平六日電〕唐山工院南遷不易，昨己在唐開課，北方學生反對，經費亦成問題，視察萍鄕歸來之教授稱：該地之水電不能應用。 
[平東北臨中學生與電車司機衝突]  
　　〔本報北平六日電〕東北臨中住鼓樓拈花寺學生六十餘人，今下午一時為無票乘軍，與司機陳寳山衝突，陳被毆暈迷送醫院，學生五人被帶警局。 
[首都八學生移送特刑庭審理]  
　　〔本報南京六日電〕首都高等特刑庭檢察處，對京市被傳訊之學生業己部份偵訊完畢。計有中大承新元，易謙，東方語專方旺，劉悅芳，藥專鄧道光，湯光，邊疆學校馬開祥，嚴可欣州等八人。均己依危害國家罪提起公訴，移特刑庭審理。 
[撕毀我國旗菲人徒刑六月零一日]  
　　〔中央社馬尼刺五日電〕菲人里凡蒂斯，頃以撕毀我國國旗罪，在紹梭根省麥哲倫被判六月零一日之徒刑。撕毀我國國旗之事件，發生於一九四七年七月四日菲獨立紀念日，當時該犯與當地參加慶祝之華僑商店曾有激烈之辯爭。 
[全國商業銀行資本三種統計]  
　　〔中央社南京六日電〕銀行錢莊增資問題，政院頃已依據「整理財政加强管制經濟辦法」有所決定。記者特向有關方面探悉：全國商業銀行資本統計三種，予以發表，藉供參考。 
　　（一）戰前全國商業銀行資本統計： 
　　總計一二三家，資本總額一六二·二四八·八〇七·七一元。五十萬以下者六八家，資本總額二二·〇九八·八〇七·三一元。五十一萬至一百萬者二六家，資本總額二四·六七〇·〇〇〇元。一〇一萬至二百萬者十家，資本總額一八·一一〇·五〇〇元。二〇一萬至三百萬者七家，資本總額一九·三八二·一〇〇元。三〇一萬至四百萬者三家，資本總額一一·五〇三·四〇〇元。四〇一萬至五百萬者三家，資本總額一千五百萬元。五〇一萬至一干萬者六家，資本總額五千一百五十萬元。 
　　（二）卅七年八另幣制改革前之全國商業銀行資本統計：　總計二〇五家，資本總額三百九十三億五千四百萬元。一千萬元以下者卅家，資本總額二億三千五百萬元。一〇〇一萬至一億者一二一家，資本總額七十億〇二千四百萬元，一億零一萬至二億者卅三家，資本總額五十三億九千五百萬元，二億〇一萬至三億者四家，資本總額一十二億元。三億〇一萬至四億者四家，資本總額一十六億元。四億〇一萬至五億者二家，資本總額十億元。五億〇一萬至六億者二家，資本總額一十二億元。六億〇一萬至七億者一家，資本總額七憶〇。七億〇一萬至十億者四家，資本總額四十億元。十億以上者四家，資本總額一百七十億元。 
　　（三）幣制改革前著名商業銀行資本額： 
　　大陸銀行資本（法幣）一千萬元，鹽業銀行一千萬元，中南銀行三千萬元，金城銀行三千五百萬元，新華銀行一千萬元，上海銀行一千萬元，浙江興業銀行一千萬元，浙江第一商業銀行八百萬元，中國實業銀行一千二百萬元，中國通商銀行四百萬元，中國國貨銀行五百萬元，四明銀行四百萬元，聚興誠銀行一千萬元，美豐銀行二千萬一元。 
[我政府正作具體努力謀打開中日貿易僵局　駐日代表團貿易組長談話]  
　　〔中央社東京六日電〕我駐日代表團貿易組長唐菊生六日晨稱：中國政府刻正作具體努力，謀打開中日貿易之僵局。唐氏於返國三月，經與中央當局就中日貿易局勢一再磋商後，業於本月四日返此。渠云：中國政府於修改其對日貿易政策時，可望儘可能放寬配額制度，俾使私人貿易商可就多種進出口貨物作其選擇。唐氏繼稱：對私人貿易商之記賬一節，亦將謀其改進。詳細辦法正在草擬中。唐氏並透露稱：我國政府機構，如資源委會及鹽務局，短期內亦將奉准與盟總直接舉行商業會商。但由此種會商而簽訂之合同，將仍須由中信局簽字。良以該局乃處理中日兩國間國營貿易之唯一機構。過去該局即曾代表我國若干國營機構，進行上項談判。渠續云：關於此事鹽務局代表一名，即將由國內抵此。資源委會則業有代表一人在此。唐氏繼稱：至今我國私人貿易商共約向盟總作出售建議五十起，但使有二十起為盟總所接受。渠嗣稱：為加速處理交易事項起見，我國代表團貿易組，巳要求盟總將於九月一日前提出而未決之建議三十起，一律僅藉由盟總與我國代表團交換備忘錄而予淸理竣事。按自八月十五日始施行之新條例，曾規定僅憑交換備忘錄手續並不完備，合同且另須由日本貿易廳簽字。因之繁文雜節益多。唐氏深望盟總應允我國代表團貿易組之要求。 
[台警備部緊急嚴密查緝食糧走私]  
　　〔本報合北六日電〕合糧走私問題巳引起普遍注意，警備司令部業先予緊急措施，派參謀一員率憲兵一部赴彰化坐鎭，彰化嘉義間任何小站發現走私跡象，即可以飛行堡壘姿態馳往兜捕。警務處亦將召集彰嘉間警務人員舉行會報，以偵查首要份子。糧食局則籲請軍警當局重視此問題，應予全力查緝。 
[廣九路恢復通車]  
　　〔本報廣州六日電〕廣九車出軌後，經兩日來積極修理，己於六日恢復通車。至此次傷斃乘客人數，路局發表為百餘人，其中死者僅廿五人，據一目　者稱，渠目擊各車廂抬出之屍體已有五十餘具，據渠估計，死傷至少在二百以上。 
[浙改革縣政防止受士紳牽制]  
　　〔本報杭州六日電〕陳儀主浙後，決改革縣政，其主要特徵為縣長調動科室不動，縣預算可不經參議會通過，縣長可拒絕地方紳士介紹人事，地方士紳不得保釋罪犯。 
[瓊田獨鐵礦增產]  
　　運日礦砂逾一萬八千噸 
　　〔本報海口五日電〕海南礦局轄下之田獨鐵礦，八月產量達一萬四工噸，運日礦砂至八月底止亦達一萬八千一百七十噸。 
[王懋功訓別僚屬]  
　　省府交代已準備就緒 
　　〔本報鎭江六日電〕蘇雀府王主席懋功六日最於擴大月會中向各機關同人訓話吿別時，曾勗勉所屬一本旣往精神，繼續努力，不可馬虎，須知馬虎之為害，就是馬虎了江蘇人民的生命財產，不但對不起後任，也對不起人民。又悉：省府及民·財·建·教·四廳交代事項，聞已準備就緒，但各機關照常辦公，公事迄未停頓。 
[美兩教授將來華]  
　　從事遠東問題研究工作 
　　〔中央社萬金山六日電〕洛山磯加利福尼亞大學教授二人，短期內將在美國務院之主持下，前來我國，從事遠東問題之研究工作。東方語言系副教授勃朗將往北平燕京大學研究我國早期之考古學及中古文學。政治學教授史丹攻，則將往南京，對我國政治作一年研究。 
[傷病住宿問題國防部決定辦法]  
　　〔本報南京六日電〕軍聞社訊：國防部對改善傷病士兵管理與生活問題向極注意，對最近急待解決之傷病士兵住宿問題，尤為關懷，經會議決定：（一）各省不得拒絕收容傷病士兵，（二）屬於公共詞堂廟宇，應儘先應用，（三）在各省風景區建築大量病舍等三項，具體辦法。業已基請政院分令江南各省積極辦理。 
[時人行踪]  
　　中央社南京電　合主席魏道明，六日午自滬乘軍抵京。 
　　本報漢口電　華中剿總副總司令宋希濂，六日午自京飛抵漢，日內卽到部視事。 
　　中央社南京電　西昌警備司令賀國光，六日晨自京飛渝，轉赴西昌。 
　　中央社蘭州電　張治中將軍五日赴河西視察，當日抵永登，召見各首長，勉以努力生產建設，六日晚抵武威，定七日檢閱駐軍，晚召開座談會，檢討軍政情况。 
　　本報昆明電　空軍七區司令晏玉琮上月抵昆，視察各單位事畢，六日飛返渝。 
　　本報杭州電　糧長　言玉階次長練良等五日來杭督導軍糧，六日晨　金陵號返京。 
　　本報北平電　平參萬會議長 
　　許惠東，定七日飛港轉京，接洽爭取美援。 
　　本報北平電　北平圖書館長袁同禮六日飛滬轉京，交涉經費與贈醫分配問題。 
　　本報南京電　我新任駐漢城總領事許紹昌，定六日夜車赴滬，候機飛韓就任。 
　　本市訊　聯合國亞洲及遠東經濟委員會，與聯合國糧食農業組織會同設立之農業工作隊主席賽恩博士，在南京勾留一週，研究中國政府在農業方面之各項活動後，已於六日返抵上海。 
[要聞聞報]  
　　中央社徐州電　中原慰勞團六日下午三時乘機離徐飛鄭，慰勞隴海沿綫駐軍。該團在徐工作穴日，慰問軍民，贈發慰勞金一萬圓。 
　　中央社南京電　京杭國道每日增開區間車兩班，以資疏運客貨。 
　　本報杭州電　同盟會會員前國民參政會參政員趙舒，於五日病逝締雲故鄉。 
　　本報南通電　富力捐開征己歷半月，頃吿完成，較　計征一千億計劃差三百億。 
　　中央社廣州電　央行穗柳昆航班，定九月廿日恢復，由穗至柳州票價六十四圓，由穗至昆一百六十圓。 
　　本報重慶電　綏署接資委會電，前運渝轉宜賓及灌縣都江堰之二發電機，請迅飭放行，因日賠償物中己分配渝市一座發電機。 
　　本報重慶電　合訊：武勝縣長張洪炳，剿匪殉職。 
　　本報昆明電　空軍五總站站畏何百淸調任第五供應處督察長，遺職由蔣紹禹接充。 
　　本報蘭州電　老君廟甘靑油礦工程人員廿七人，利用淸爐停工之暇，六日過蘭赴靑海塔爾寺觀光。 
　　本報濟甫六日電　濟市東南郊增建機塲跑道，路基已吿竣工，現正集中全力加修路面，本月底可全部完工。 
　　本報南京電　中華民國律師公會全國聯合會，定九日在京開成立大會，選舉理監事，並討論提案。至六日止，各地代表報到者，己逾百人。七日將先舉行預備會議。 
　　本報承德電　熱省保食委會連開緊急會議，決定發動公教人員，警察，學生及貧難民，編組搶割隊，六日起集訓一週，即配合軍事，分赴承德縣各區助民搶收。 
　　本報蘭州電　交部民航空運大隊增闢滬，蘭定期班機，定八日開航。 
　　本報瀋陽電　金圓流通以來，關內限匯壁壘無形撤除，離潘旅客均携帶大量金券。郵局近發現信封內附寄拾元金券事，已予查禁。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯正式向英美法建議　召開四外長會議　討論義前屬領處置問題]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕莫斯科電台五日廣播稱：蘇聯巳正式向英美法三國建議，於九月十五日以前召開義大利戰前殖民地問題之四張外畏會議。該廣播繼稱，蘇駐英美法三國大使巳於四日向三國政府提出照會謂；「蘇聯政府認為必需者，在義大利和約規定中九月十五日限期前，召開四强外長會議，依和約所載次序對論義大利前殖民地問題。」對美和約由規定，除非殖民地問題由四强在九月十五日前獲致決議，此項問題應提交聯合國大會解決。外長代表會　對處置義屬非洲領土不能獲致協議，故經數月會議後，各外長代表於八月卅一日向各該政府提出不同之報吿。報吿內容現保持秘密，傳原因在於英國深恐公佈後或將引起殖民地土著之廣泛發動。難以解決主要殖民地，為北非之里比亞。義馬索瑪里蘭及特里波利亞，此等地區現由英國負實維持治安，直至此等地區之命運決定以後。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕蘇聯政府六日正式宣佈：四强對義在非舊屬地之處置迄未獲協議。莫期科電合廣播塔斯社電訊第一次透露：四張對舊義屬地任何一部分均意見分歧。先是據報西方人士巳表示西方對義屬索瑪里蘭及伊利特利亞兩地之處置己獲協　，然對里比亞則否。英美法三國對蘇聯召開外長會議之建議，原則上當然無從特異議，然三國可望辯稱，時間未免太侷促。此間外次會議考慮殖民地問題巳有數週，並簽字於八月卅一日致各外長之報吿　上，報告書內容則祕而不宣。然西方國家間接暗示，雖僉知一般協議尙未獲致，然對東非屬地則巳有一協定。 
[蘇聯控制東歐又一漏洞　波共走狄托路綫　秘書長被革職由總統自兼]  
　　〔合衆社華沙六日電〕波蘭政府發言人六日稱：波蘭共產黨秘書長戈默卡免職己於五日起開始有効，惟戈氏仍繼任副總理兼收復區部長。政府公報宣稱，波蘭總統畢魯特已自兼共黨秘書長之職，再積極指揮黨務。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕史達林之東歐秘書又顯出一個漏洞。華沙報吿稱，蘇聯與南斯拉夫共黨　虧不久，現又與波蘭共黨發生同一性質之不歡。據報，彼共秘書長戈默卡已因「國家共產傾向」而被革職，按狄托元帥之罪名與之相同。 
　　以直率之言語解釋之，歐為戈氏與狄托相同拒絕忠價執行史達林路綫。戈氏失勢之另一理由，為波蘭日益恐懼蘇聯將剝奪波蘭在波茨坦會議中所取得之東德士地，蓋蘇聯旨在建設德國成為共產國家作為抗拒　西方帝國主義一之堡壘，波蘭之佔領東德士地，顯與此政策不合。英外部發言人稱，戈氏之免職為「又一種共產幻想之毀滅。戈氏在西方雖不著名，在共產情報局於一年前或立時，身為波共第一號，渠與新故之蘇聯要人日丹諾夫同為該局之主席。然該局於六月間集議開除狄托時，戈氏竟未出席，似當時渠似與狄托同被列為反對蘇聯土地集體化政策之「脫離將綫者」，而戈氏且特別反對蘇聯重建世敵德國之政策。多時來傳聞戈氏已失莫斯科之「歡心」。夏間據稱，戈氏因病休養，然蘇聯集團之新分裂巳不可掩蔽矣。英外部發言人又稱，共黨相信「共黨統治全球，全球即可安寗，」今由戈默卡事件觀之，其實大謬。渠稱，此不啻為對德國之當頭棒喝，蓋戈氏之得勢，係莫斯科所策動者。渠稱，如斯拉夫族之共黨亦不可靠，則其他國家可想而知，例如德國由共黨執政，其後　亦能預言。 
[希游擊隊司令應召赴蘇京]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕交換電訊社六日稱：雅典非官方報吿，希游擊隊司令馬柯斯巳被召赴莫斯科。 
[英原子科學家已為政府撤職]  
　　二次大戰時曾為共黨黨員 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕據英國「每日捷報」今日載稱：英國最優原子能科學家之一布爾博士，由於其在二次世界大戰期內，曾為共黨黨員業巳為政府撤職，據該報稱：此項措施，係根據於政府之政策，將一切共黨份子皆行免去其與國防有關之公職。 
[世界聯邦會議我當選副主席]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播慮森堡訊：中國劉博士六日當選為世界聯邦政府運動副主席。劉氏為上海巴斯　研究院副院長，參加該項運動之國家凡十八個。法國拉慕洛當選主席，其他關主席尙有美國米攸及卡奈，英國溫蓋特小姐，盧森堡柯樞，義大利巴比里。推派代表出席會議之國家，尙有菲律濱，日本，印　及巴基斯坦等。 
[出席聯合國大會　英代表團名單]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕英外部今日宣佈出席本月廿一日在巴黎捐幕之聯大會之英代表團名單：外相貝文，國務員　克　爾。檢察長蕭克勞斯。財政部財政司裴樞。聯合國英常駐代表賈德幹，副代表為外次梅修。內次楊格及其他三人，此外尙有外部財部殖民部等之顧問。據可靠消息，貝文僅將參加大會之揭幕禮，此後英代表團主任將由　克尼艱代之。 
[馬爾太島外美艦隊演習]  
　　〔法國新聞社馬爾太島伐里太五日電〕美艦嚴定五日至十日間在馬爾太　外演習戰術，然後將泊於本港。 
[許曼對社會黨實行讓步　法工潮威脅解除　私人工業可獲得政府若干援助]  
　　〔本報訊〕巴黎六日廣播：許曼總理今日採取迅速行動，鞏固其新政府之地位，對一輩飽受通貨膨脹與高物價痛苦之工人，表示讓步。許　在重執政權之後，立卽實行其對社會黨之諾言，以若干援助，給予工人，所有私人工業之工人每名均可獲得二千五百法郎。於星期六前發給。至此，在內閣危機八日中之兇險工潮，卽可消弭。許曼今宣佈，渠已獲得中庸聯合內閣之支持，排除極端右派及極端左派人物。 
[柏林共黨侵入市府大廈　盤踞市政廳開會　四總督昨舉行第六次會議]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播柏林訊：德境四國總督六日下午二時（中歐夏令時間）召開第六次會議，討論柏林危機，此次會議可能為最後一次柏林會談。據報：關於以蘇方發行貨幣為柏林唯一通貨及解除封鎖，四强似即將獲致協議。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：共產黨率領之示威者六日衝入柏林市政廳，用搥擊碎玻窗。當紛亂之際，有美籍記者二人被拳擊受傷。此項暴動顯欲推翻現在執政之反共政府。 
　　〔合衆社柏林六日電〕暴動之共黨徒今日衝入柏林市政府，逼令市參議會在兩週中第四次取消會議，其後即自行集會辯論公開奪取市政府，而蘇佔區之德警察則封鎖市政大厦，不准任何人　開。佔領會塲後，暴衆即自行開會，討論冬賑辦法，並主張將全部柏林併入蘇佔區。市議會將於六日下午在英佔區舉行會議。暴動發生時，正值四强事軍總督似巳接近協定，以結束為期已有八十日之柏林封鎖。市嚴會曾命令壯士多人保護會議，然竟不能阻止共產羣衆。蘇方警察初尙佯作阻止暴衆，其後即袖手旁觀。代理市長費利頓堡後被召至蘇司令部，蘇方吿以將正式抗議市議會以壯漢守護市政廳。 
[美國軍官四人在蘇區被扣留]  
　　已於二十小時後釋回 
　　〔合衆社柏林五日電〕美憲兵當局宣佈：美軍四人在蘇佔區內失縱巳逾十二小時。美憲長官向蘇軍當局詢下落，蘇　　　不知其事。失蹤二十小時後，始獲第一次報告，查有美軍文官四人，信聽謠傳謂蘇聯封鎖綫業巳解除，不焚大喜，分駕汽車二　駛入蘇軍防區，被蘇方扣留，現已送回美區。？ 
[杜魯門爭取勞工界選票赴密州展開活動　在本州曾與勞工領袖握手言歡]  
　　〔中央社隨杜魯門專車合衆社記者五日電〕杜魯門總統今業專車駛經本雪凡尼亞州前往密歇根州，將趁勞工節日，於有組鐵之勞工中爭取選標。杜氏此行巳展開正式競選運動，渠於哈里斯堡小停，與本州勞工領袖會晤，本州民主黨主席亞修斯率領美國勞工協會及工　團結協會之大批領袖赴杜氏專車，與總統握手歡叙，並作非正式談話。杜氏曾步出裏月台迎接。總統定今晚赴密歇機，明起將在該地發表演說五次，並將在俄亥俄州演設一次。 
[美國勞工日共和黨受抨擊]  
　　勞工領袖民主黨行動一致 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美勞工領袖及民主黨高級領袖，六日在勞工演說中，要求廢止塔虎脫。哈特萊勞工法案，幷將美國物價高漲歸咎於共和黨。一般預料杜魯門總統將借題發揮。美國有組織之勢工團體，由勞聯主席葛林及工業組織大會茂萊領導下，亦對塔虎脫。哈特萊勞工法加以攻擊。彼等要求三百萬會員將選舉日以全力擊敗每一個贊成新勞工法之議員。政府官員包括勞工部長吐屏，亦參加攻擊該法案，渠稱：塔虎脫。哈特萊勞工法，乃「不民主及非美者」幷「威脅在百年中勞資間關係，與工會安全，共和黨所控制之第八十屆議會分散勞工部幷「斷然拒絕對物價高漲採取有效行動」。勞工部副部長在明納蘇塔州杜爾脫斯城工會中演說稱：共和黨所擁護之勞工法，巳明白表現誰是勞工之友，誰是勞工之敵。共和黨並未看到彼等所走道路上之錯誤。共和黨在費城所採納之政綱中，對反勞工法一無緩和。農業部副部長勃爾納，在明州費勃爾脫城中演說時，指責共和黨企圖以諾言及無誠意之方法，造成農業與勞工間之不愉快。同時檢察官克拉克，亦參加勞工日之政治演說，以支持杜魯門在十一月中之該選對共和黨國會作嚴厲　評 
[羅斯福夫人　支持杜魯門競選]  
　　對共和黨國會作嚴厲好評 
　　〔中央社紐約五日電〕羅斯福夫人對民主黨競　事，飾此皆　緘默，四日於其報紙專　內　文，予杜魯門及巴克萊以間接之支持，夫人以「為杜魯門辦」為題設論，並指華萊士為「澈底之孤立主義者」。對於共和黨上屆　會之成績，批評甚嚴。文曰：社魯門總統對人權案巳作果敢之　鬥，史泰遜雖指杜魯門總統應負物價高漲之責，然余認為杜氏數月來曾謀啓迪人民抑平物價　種努力，實　於共和黨諸友。余以為就六體而　，民主黨最能為人民經常生活　福利」。 
[美碼工潮仍懸而不決]  
　　〔合衆社舊金山五日電〕美太平洋海岸碼頭工潮五日仍懸而不決，工業組織大會之碼頭伕一萬二千人均出席强制參加之晨，以複決資方之最後建議。此次表決被認為例行事務而巳，董工會職負巳預料費方條件必遭百分之一百之拒絕。蓋雙方之　議為，工會職員必須在責方同意重開談判前，先行簽署非共黨宣誓陳述書。 
[阿諾爾大教堂中荷女王加冕盛況　沿途萬眾騰歡爭睹豐采]  
　　〔法國新聞社阿姆斯特丹六日電〕裘麗娜女王今晨十一時〇三分赴阿諾兩大教堂舉行加冕典禮，向之歡呼之人民大衆沿途排成隊伍，直至教堂之大門前，雖則今日天氣陰沉，時有雨點降落，然沿途民衆仍擁擠不堪，若干人甚至在昨夜即行出外，以便　覓取一更良好之地點，在新女王赴教堂時能一嶦豐采。 
　　〔法國新聞社阿姆斯特丹五日電〕今夜荷京全城電炬照耀如同白盡，環繞城心之運河　若兩道通明之巨蟒，堪稱儘觀。萬民歡忭，充塞道中，男女兒童成羣結隊，各截彩色紙帽，歡笑歌舞，達旦不休。王宮前之廣塲萬頭攢動，希望一覩新王之顏色，但裘麗娜女王未出臨陽臺，頗使君衆失望。英公主瑪格麗特曾乘汽艇遊於運河，為狀頗歡，加冕之宗教儀式定明日舉行。按瑪格麗特公主係首次正式奉公國外，在加免禮中以特別大使銜出席。此外歐洲王族人員之抵此者，有丹麥親王亞克才爾與瑞典王太子奧斯卡等。 
[全國工聯大會召開年會　英政府運命所繫　克里浦斯籲請協力共渡難關]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕英國工聯大會之常年大會，包括英國各項勞工之代表者，明日將在瑪蓋特揭幕。大約將開會一星期之久，會中將討論許多問題，而尤注重藉僱主與　員之聯合行動以增高產量，鋼業之國營，工資與生活代價問題諸事項。其辯論對於政府之經濟政第似有極大關係。革國勞工所最不滿者之一，為政府不能遏制生活代價之步步增高，而工費凍結如故。英國勞工各界强詞稱，許多工業今年獲利較上年為豐，而工人並未沾有餘潤。按工聯大會包括一百八十八工聯，共有會員七百八十萬人，尙有女子一百二十餘萬人未為會員、 
　　〔合衆社瑪蓋特五日電〕英國經濟獨裁者克里浦斯已被邀代表內閣演說英國處境之嚴重。克氏將於六日向大會發表演說，將籲請停止調整工資之要求，而謂政府得使英國渡過目前難關之唯一希望，繫於工人接受旨在壓低物價使工人有更大價值之工資，並非徒有物價再漲之不可避免結果之增加工資等政府長期計劃。克氏亦將籲請提高生產效率，渠如能克服叛離者，殆將獲得其事業上之最大成就。艾德禮政府亦承認，大會之決議如贊成一致增加工資之要求，則工黨政府之命運可能斷送。因此，克里浦斯實為和平使者。據預料勞工組職如反對克氏凍結工資與物價之經遙計劃，可能使選民於下屆普選時反對工黨，而確定保守黨之必操左券。 
[盟管會蘇聯代表再抨擊日勞工法　在日蘇使館召開新聞會議]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕盟國管制日本委員會蘇聯代表，為擴大宣傳反對麥帥及日政府之新勞工政策，今日下午在東京蘇大使館召開特別新聞會議。蘇聯代表德里維揚柯及其宣傳局長撲波夫，在新聞會議席上發表意見，攻擊麥帥及日政府稱：關於日本工會權利問題，麥帥及日本政府破壞盟國與遠東委員會共同採取之政策。撰波夫提及英代表蕭批評此項所採取之措施目的，係在壓迫日公務員並明白指出佔領軍當局與日本政府所實施之此　政策及其措施，係破壞波茨坦宣言及遠東委員會之決策撲波夫認為可驚異者，卽為何在盟管會主席施巴德宣佈麥帥之函係一建議之時，而日本政府仍認為該函係一指令。在結論中，撲波夫指出蘇聯代表在盟管會之態度，一直保持不變，並宣佈麥帥應取消其六月廿二日致日本政府修政公務員法之指令，以及日政府應廢除七月三十一日之內閣政令，停止對日本公務員採取壓迫措施。 
[沙赫特出獄後將從事著述]  
　　〔法國新聞社漢堡五日電〕據漢堡電台廣播：希特勒時代之德國經濟部長兼德意志銀行總裁沙赫特，被路易港法庭判處無罪釋放後，已於今晚抵達漢堡附近之齊本森，目前沙氏家居於該地。沙氏稱，此後渠將不參加任何政治或經濟活動而從事著作，說明一九三三年後渠之經濟政策。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[抄獲囤貨全部出賣　照限價供應零售商　經檢工作本週中心在取締黑市交易]  
　　〔本報訊〕據經濟管制督導員辦公處消息：本市之經檢工作，正積極開展，而本週之中心任務，則為取締黑市交易。如發現交易有超過「八一九」限價者，立予嚴懲。至於以往查獲之囤貨，例如紙張布疋香烟等，辦公處巳商定將全部囤貨，以「八一九」之限價，售與零售商供應市面。今日上午十時將舉行物資調節會議，對今後工業原料來源之疏導，及拋售物資穩定物價等政策，有一通盤之檢討。 
　　〔又訊〕檢查倉庫以來，所有囤積逾期三月而遭查封之物資，社會局，警察局將會同拍賣拋售該項查封物資，以抑平物價，懲洽奸商，至詳細辦法尙在商訂中。 
　　告密函件逾六百封 
　　戡建大隊在本市服務一週以來，收到之吿密信件，在六百封以上。內一百餘封因性質嚴重，巳直接送陳督導員辦公處，其餘均為指控小額囤積案件，巳送請市警局辦理。吿密信件中，不乏無顯信件，戡建大隊方面希望今後吿密函能一律具名，以示負責。又關於吿密獎　分配，過去原規定為告密人得百分之三十五，其餘之百分之三十五，其餘之百分之三十歸國庫，惟因立法院有異議，將來可能有更動，故此項獎金決暫停配發。 
　　魚內蔬菜變相漲價 
　　〔本報訊〕小菜塲魚肉蔬菜價格，自當局懸脾公吿，嚴格執行「八一九」限價以來，雖曾一度穩定，惟日久玩生，各菜塲攤舖商人，以家庭婦女之好欺，暗中實行變相漲價，如肉舖之尅减分斤，強搭皮骨，魚攤無新鮮魚蝦，僅以死魚宿蝦應付限價。漸至欲購上好猪肉與新鮮魚蝦，非求諸黑市不可。菜販更多不知有限價，靑菜毛荳每斤二十五萬至三十萬，每日高喊大呌。據非正式之統計，一般普遍薪水階級家庭，費於日常佐餐副食者，幾佔全部收入百分之五十以上，今薪水巳為固定，而菜塲萱素物品仍不能穩定，常此以往，將不堪設想。 
[戲院不漲價優伶讓包銀]  
　　〔本報訊〕戲院業代表昨赴社會局請求調整票價，以秋季已屆，名伶登台，希望能提高票價，對於此點，吳局長己予拒絕。刻戲院方面已決定遵守政府法令，不增加票價，所聘該登台之名伶，亦優恤戲院方面困難，自動將包銀降低，惟戲院方面希望經過一時期後，社局能予以合理詞整。 
[市長令所屬禁止送節禮]  
　　〔本報訊〕吳市長昨頒手令，由市府總務處通知所屬各局處，本年秋節應遵照中央厲行節約令，禁止　贈禮物，希公務員以身作則，求社會風氣之轉移。 
[飾金無來源銀樓懶於營業]  
　　〔本報訊〕本市各銀樓復業以來，營業始終若有若無近更入於有行無市之狀態。顧客欲兌進手飾者，十九以「今日售光，明日請早」敷衍，但每日早晨兌出者亦極有限，每人聶多一錢，甚至須排隊擴購，後至者卽吿向隅。據銀樓業負實人解釋，因飾金來源迄未有着落，祇能以兌進之金飾兌出，長此以往，恐難維持云。 
[籌備全國工業七代表定期赴京]  
　　〔本報訊〕全國工業總會首次籌備會議，定十日在京召開，本市工業會巳推定杜月笙，吳蘊初，徐學禹，潘士浩，田和卿，胡伯翔，郭永熙等七人為代織，將於十日晨乘飛快車晋京出席。 
[環傳相互利用　免費看電影招待坐飛機]  
　　〔本報訊〕本月九日上午，本市將有一新　出奇之廣吿技術出現。緣哥倫比亞影片公司之新片「天涯追跡」，係描寫世界各國禁烟當局合作破獲大規模國際阪毒鉅案經過，該公司日前曾在滬招待各界試映，茲該公司為擴大宣傳，與中航公司接洽，將於九日上午十時派機一架，在本市上空散發該片說明書二千張及免費票券三百張，凡檢得該項票券者均可持往滬光或實都二影院觀看。此外該公司又將在十日起在英文大陸報舉行中航公司航綫圖觀賽，凡猜中圖上各航站之全部名稱者，亦贈送免費票券。該片放映之最後一塲，並擬當衆抽籤開獎，凡看過該片之觀衆，可將票根保留，得獎各號由中航公司招待作市空飛行遊覽一次。 
[業廣公司藐視法令加租四倍引起反感]  
　　英商業成地產公司最近通吿卡爾登公寓各報戶，自動調整房租，改用金圓券計算，惟新訂租金，比照八月份原付房租，高出四倍，在此全市壓平物價期間，該公司竟藐視我政府經濟緊急處分令，領導加租，剝削市民，各房客均憤慨異常，現正集合商討如何對付辦法云。 
[全國性房租辦法　候中央規定頒布　地政局表示不再擬訂]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平對於本市房租問題有所表示，略謂；關於房屋租金辦法，中央現巳擬定一全國性之適用辦法，須俟行政院通過後，作為經濟改革方案之補充條例，聞該項草案原則，在使房租穩定，並取消實物及外幣計租之舊習，至地政局方面，原擬制訂房租新辦法，提付參議會討論，茲不　擬訂，靜候中央統一法令辦理。又本市大部份房主，自本月份起，已停止收租，靜候租金折合金圓券新辦法之公佈。 
　　〔又訊〕本市房客總聯合會定今日下午假南京西路三五四號舉行會員代表會議，交換房租問題意見，以便呈請市參議會採納，並討論該會成立事宜。 
[滬杭客車出軌誤點]  
　　滬抗綫第六十二次二三等客車，五日晚八時四十六分，正由石湖蕩車站駛杭時，因路工錯板岔道，致機車前四輪出軌，一小時後，始行修復，該車於昨日淸晨零時始行抵杭。 
[地下錢莊嫌疑職員顧客拘究]  
　　〔本報訊〕紫金路慎興里十二號沈隆興申莊，因有經營地下錢莊業務嫌疑，昨被警局經警大隊查獲，該號職員喬文安及來客倪秉鈞被拘局偵訊。 
[台碱公司滬處　逾限出售燒碱　抄出電報主任被捕]  
　　〔本報訊〕上海區經濟管制督導員辦公處據報，台　公司上海辦事處主任，有將該公司存滬燒碱秘密以黑市價格出售情事，經飭市警局經警大隊派員調查屬實，於昨日午後三時五十分在茂名南路一六三弄十一號將該辦事處主任戴尙文（年四十六歲，四川人）予以拘捕，迄晚尙在偵訊中。據悉：台碱公司所有運滬之燒碱，均存儲亞洲銀行第一倉庫及材料所倉庫內，兩處共為一六七桶，每桶重三百八十公斤。「八一九」前，該辦事處已陸續售與錦屏燐鑛公司，公勝染織廠，台碱公司合作社及大會供應社等四單位計一〇六桶，惟至今均未提去。本月一日有茂昌絲光染織廠袁士永者，赴該辦事處接洽願以超過「八一九」限價購買若千桶，當由該公司副處長兼滬辦事處會計張姓及庶務陳蘊華拍電台總公司請示，一面即擬辦理成交手續。事為人向督導員辦公處檢舉，經蔣督導員批交市警局警大隊派員查獲一日該辦事處所拍之電報陳文，遂將該主任戴尙文加以逮捕俱查。 
[西藥三廠商逾限遭拘懲]  
　　〔本報訊〕市警局經警大隊，昨查獲南京路二二六號科發藥房，西藏中路三十九號佛慈藥廠，中正東路二九二弄六號美林登藥廠等三家超越「八一九」限價達三成左右，當將各廠負責人逮捕帶局嚴懲。又本市天目路二〇三號裕龍捲烟號，一四九號華北烟號囤貨不售，昨被經警查獲，經警吿後即恢復出售。 
[香煙旣派不售社局將予沒收]  
　　〔本報訊〕捲烟廠昨起仍照舊派貨，社局限令各廠儘量供應，不得藉故不派。永泰和烟公司所有之零售商名册，業由社局携去參考，如有業經派貨之零售商，而藏貨不售者，除將貨物沒收外，並取銷其派貨資格。 
[偽造配米證使用　兩被告各處徒刑]  
　　〔本報訊〕有張錦鶴者，與在逃王天佑及其學徒二人，於本年七月十五，十六兩日共同偽造本市崁貪調配會之配米證，圖供行使獲利，由張供給塲所，王出油印機及偽證原料等項，至同月十八日已印就偽配米證約二千張，由張錦鶴及陸阿根者，携偽證各別向福安米店，檢林米店請求配米，當被發覺扭獲，送警局轉解地檢處起訴。昨由地院宣判，以被吿由於物價高漲，生活艱難，觸犯刑法，情尙可憫，均减其刑二分之一，張錦鶴處有期徒刑二年，陸阿根處有期徒刑六月。 
[鼓勵市民興建房屋　地政局決設服務處　擬定種種優待辦法　本市地價稅一日開征]  
　　〔本報訊〕市政府於昨晨舉行月會，由吳市長主席，地政局長祝平報吿工作，渠稱：為引導游資納趨正軌，決成立興建房屋服務處，其任務為：（一）免費代覓房屋基地。（二）免費代辦土地移轉登記。（三）免費代辦圖樣設計。再為鼓勵市民踴躍興建房屋，擬准予免繳地價稅兩年，並免捐一年，如在今後六個月內興建房屋，一年內出售者，得豁免土地增值稅。又本市地籍之測量淸理登記工作，已完成百分之九十以上，第二期土地總登記，先辦塘橋，洋涇，逐漸推及楊思。陸行，四區面積約計十四萬畝。全市鳥瞰地形圖四十五幅，已吿究成，商洽付印中。至於本市地價稅，三十五年度實收九十七億餘元，三十六年度實收三百三十億元，本年預算為一千億元，現已征起二千億元。又本市地價稅自本年九月一日起開征，一律在所有權移轉時繳納，意圖逃避者嚴處，稅率按土地法規定，分百分之二十，四十，六十，八十四級。 
[參與買賣金鈔韋伯祥妻收押　觸景興悲嚶嚶啜泣不止]  
　　〔本報訊〕前由警局在員當路舉卡地公寓中拘獲私營黑市金鈔買賣之粵籍巨商　伯祥，自於三日移解特種刑事法庭後，經該庭詳加偵查結果，發覺　妻姚載英，亦有參與買賣黑市金鈔情事，且罪嫌里大，乃於昨晨簽發拘票，由法警前往韋之寓所，將姚拘傳到案。姚到庭時衣白絨綫衫，內着籃色旗袍，足登白皮鞋，態度從容，旋經該庭偵訊一過，論令收押，即由法警將其押返待質所內。下午曾有一男一女前往探望，姚至此乃觸景興悲，以帕掩面，嚶嚶啜泣不止。 
[太平洋颱風今午襲滬　氣象台警告海空停航]  
　　〔本報訊〕本市今日將受太平洋流域所發生之大颱風之襲擊。據氣象台昨晚消息：颱風中心昨日午後掠渡海峽，強度達十一級，致台灣全省風狂雨暴，海峽風浪如覆。颱風方向原為西北偏北，於昨晚抵達廈門福州溫州附近，趨勢轉變為西北偏東，繼續猛進，預測將於今午抵滬，屆時市區風力將在六級左右，吳淞口外將在八級以上。江海關於昨日上午起即開始懸掛黑球，八晚並懸掛紅燈，警吿進出口船隻。中國中央兩航空公司滬台綫班機及招商局華　航輪昨日均未開出，下午起其他進出口船隻亦均陷於俸頓。氣象台並已通知各輪船公司及航空公司今日各綫交通應停航避風，以免遭受損害。預料今日本市在颱風正面襲擊下，必有一番緊張情况，惟運日酷熱則已因此驅除殆盡矣。　又六日溫度：最高攝氏廿四度三（華氏七十五度七），最高攝氏廿六度五，（華氏七十九度七）。 
　　〔本報台北六日電〕九八五毫巴中型颱風，今晨九時在花蓮及台東之間登陸，因受山地阻碍，風力風速漸次減弱，時速約十五公里，風向朝北推進，全島均有影響，東部整日在暴風雨中，南部山地有豪雨，台北無大碍，然商店多数停业戒备，此次颱风可能进袭上海，局部阵雨，中度北风至東风，晚轻霧。上海：陰，時曇，溫和，有陣雨，清勁至強烈北風至東風，晨夕濛。東海：曇，九州週圍有雨，北部清勁北風，巨浪，南部陰有陣雨，強烈旋風，澳洲更汹湧，台灣北部週圍有旋風雨海浪更汹湧。六日溫度：最低攝氏二十四度三（華氏七十五度七），最高攝氏二十六度五（華氏七十九度七）。 
[公教人員待遇建議應予重訂　高參議員一提案]  
　　〔本報訊〕市參議員高叔安，為公教人員待遇太低，特向參會提案，請建議中央設法補救。其理由略以依照此次中央頒行整理財政及加強管制經濟辦法第十九條規定之文武公教人員待遇標準，原薪額三百元者，只可得金圓券九十二元，原薪額八百元者，只可得一百四十二元，而一般物價均比戰前高一倍至數倍，似此情形，公教人員何以自給。在前公務人員貪污舞弊以及工作效率低落，其原因大半在於待遇太低之故，今則待遇之低，仍復如故，而欲其淸廉自矢，工作邁進，其何可能。為使公教人員無饑寒之慮，而廓淸積弊起見，應請將該項待遇，重新酌訂云云。 
[赴港須有許可證　交通機構未獲命令]  
　　關於最高當局下令旅客赴港必須持有許可證一訉，記者特趨訪招商局及中國中央兩航空公司，據悉：彼等迄今尙未接奉該項命令。惟為防止違洗官商及不良份子逃避香港，自當協助主管機關防範，並希望負責當局能公佈詳細辦法，以便良善之旅客事先有所準備，而免技術上發生困難。 
[裝運日償還物資　海遼輪日內返滬]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫班輪海遠號，昨已由大阪裝得歸還物資銅鎳幣三萬七千三百四十一籍，計一千八百六十七噸，及物品三十三噸七，駛往佐世保，將俟該處裝載賠償物資五百噸後，約本星期五前返滬。 
[參會明召集兩審查會議]  
　　〔本報訊〕市參議會決定於八日下午，先召開財政預決算而組聯席審查會議，以便審查市長交議之「為幣制改革重擬本市房捐及市政建設捐征收辦法」，及「本市卅七年度九至十二月份改編歲入歲出總預算」兩案，以便及時提交第七次大會席上討論云。 
[無名氏慨捐　馮超然名畫　求仙圖義賣移充助學金]  
　　本市孔聖學會曾於上月廿七日孔子聖誕，假座大中華大陸電合舉行時特別廣播，勸募淸寒學生助學金，當日共募得金圓約五千元。此外並由無名氏慨捐馮超然名畫「求仙圖」一幅，委託本報公開義賣金圓五百元，得款全部充作助學金，該畫係馮氏戊午年所作，筆意蒼勁，為近代畫壇不可多得之傑作，今由無名氏割愛義賣，其樂善好施之精神，尤堪欽折。 
　　該賓現由本報社會服務科代為珍藏，凡海上收藏家及熱心人士欲購者，可於五日內向本報服務科接洽。 
[陳納德空運隊滬蘭綫明開航]  
　　〔本報訊〕陳納德空運隊前因載運鈔票飛行滬慶綫曾引起中航公司之抗議，要求交通部飭令該隊飛行西北一帶之指定航綫。茲悉，該隊巳定於明日起開航上海蘭州綫，途經南京漢口西安等地，每星期三出，星期四返滬。 
[套匯共犯鄭嘉裕飭保人尋獲歸案]  
　　〔本報訊〕林王公司負責人王春哲，業經特刑庭判處死刑，惟該庭現對在逃之共犯鄭嘉裕，正力加追究中，緣鄭嘉裕被警局逮捕後，曾由本市某照相館老闆王長康將其保釋外出，現聞警局方面亦巳令保人立卽覓鄭到案云。 
[公用事業審議委員會　審查煤氣電話部份　對折舊等問題討論甚為熱烈]  
　　〔本報訊〕本市公用事業審議委負會，昨午三時在市府會議室舉行五次會議，出席各委員及各八角事業公司代表等十餘人，由吳市長主席。昨審議者為煤氣部份，據上海煤氣公司稱：公司最感困難者為折舊，戰時各項設備機件，因年久失修，明年至少需外匯一萬八千鎊，又一九四一年日月起，股息迄未償付，公司原料煤氣劇增，但煤氣售價尙較一九三六年低百分之五。吳淞煤氣廠代表報告該廠煤氣巳達飽和點，折舊外匯亦惑因難，公司經濟情形日趨嚴重，嗣由各委員對公司員工薪津計算折舊基數均經詳細審查。又上海電話公司陳述該公司電話綫亟需更換，折舊成本必須進備，會中決議請公司供給匯兌損失計算細賬，送公用局審核比較。委員李之杰對公司新添電話機一萬架之資金來源問題有所質詢，雙方討論甚為熱烈，至九時許始散。、 
[拋股違反交易所法　地檢處起訴四被告　同案三逸犯俟緝獲另結]  
　　〔本報訊〕「享鼠」巨顯林樂耕，證券交易所經耙人杜維屏，與拋售永紗財部秘書陶啓明之妻李國蘭，中國石油公司秘書徐壯懷之妻楊淑瑤，自四日經警局依違背交易所法移送地檢處後，當日卽由檢察官開庭偵查，分別收押。昨晨檢察官已依法提起公訴，並於下午三時將起訴書及全部案卷，移送地方法院。茲誌該案起訴書原文如次： 
[起訴書原文]  
　　「查杜維屏係鴻興證券號負責人，自本年八月十六日開始，陸續經營塲外交易，拋售大量股票，計八月十六日拋給林樂耕永安紗廠股菜一千六百萬股，八月十九日拋給顏顯庭五百萬股，董阿二四百萬股，振昌號三百萬股，並利用華美工業貿易公司名義，交易買賣，藉避耳目。同日徐楊淑瑤，陶李國關亦在華美拋售永安紗廠股票各二百萬股，均係塲外交易，並由在逃李伯勤主持其事，獲利綦鉅。經市警察局密報，查獲拘訊後，關於違反交易所法部份，先行檢券移送偵查到處。 
　　查右揭犯罪事實，業據被吿杜維屏在市警察局訊問時，分別供認不諱，衡情要屬可信，參以被吿林樂耕在本處所供成交股票，僅憑口頭接洽，並無賬冊，及被告陶李國蘭，徐楊淑瑤所供股票賣給華美戶，當時沒有正式賬，僅謂交易數字而已等語以觀，被吿等確有違犯交易所法之規定，私營塲外交易情事，已堪認定。被吿杜維庭，林樂耕核有交易所法第三十八條第一項，第二項，第三項之罪嫌，被吿李國蘭，楊淑瑤核有同法第五十三條之罪嫌，除同案逸犯顏顯庭，暫阿二，李伯勤應俟緝獲另結外，合依刑事訴訟法第二三〇條第一項，提起公訴。」 
　　〔又訊〕該案經送達地院後，今日卽由刑事紀錄科分案，日內即開庭首次審理。 
[暹羅新大使抵滬　明晉京呈遞國書]  
　　在滬否認暹有排華運動 
　　〔中央社本市訊〕新任暹羅駐華大使雷若梅屈里（Phga　Abhbal　Kajamaitri）偕夫人及女公子，於五日晚十一時三十分飛抵滬，下榻國際飯店，八日晨搭車晋京，呈遞國書。大使稱：中還兩國為友善之邦，此來使命，係消除兩國間之誤會。暹　華僑甚多，其間良莠不齊，遷政府或有保護善良華僑之行動，絕不能視為排華。所謂排華運動，實為不良份子散播謠言，惡意中傷。 
[律師公會聯合會定九日在京成立]  
　　〔本報南京五日訊〕由華民國律師公會全國聯合會　社會部之核准，在戴修瓚。戴天球。江一平律師等積極籌組下，大致己臻就緒，頃記者走訪該籌備會秘書長載天球氏，據云各省律師公會出席聯會及代表，報到者己有上海等六十六單位，代表己達一百十數名，成立大會定九月九日在香舖營文化會堂舉行。 
[本市簡訊]  
　　駐防本市靑年軍二零二師第二旅，即將擴編為靑年軍二零九飾，師長一職，由第二旅旅長方懋鍇調升。 
　　糧食緊急購儲會指撥麵粉卅十六萬袋，昨起陸續北運平津。 
　　威爾遜總統號郵船今日下午四時半抵滬，停靠虹口公和祥碼頭，明日下午五時駛舊金山。 
　　「中國海事建設協會」，籌備就緒，後日下午四時，假招商局舉行成立大會。 
　　上海商社以慈淑大樓社址，不敷應用，暫遷至江西路新康大樓七樓辦事，並展開本年度擴大征求新社員。 
[文化界小新聞]  
　　張大千昨由蛾眉山金項致函滬友，定於下週來滬，主持大風堂同門會盡展，幷祝畫友李君壽慶。（松） 
　　陳樹人昨偕其夫人居若文回粵小住，此行準備在廣州建築實室，為寫作修養之所。（銅） 
　　林語堂以英文寫成「老子哲學」及「美國中國市區的家庭」兩書，業已完成，年底出版。（月） 
　　本市寰球畫報社頃受美國舊金山中國書畫社之委托，代為徵求中國近代名畫畫家作品運美於雙十節展覽。該社昨特函吳市長夫人及紅薇老人徵求作品。（吾） 
　　中國攝影學會定九月九日晚九時在該會新會所開映會員自攝之活動電影及倫敦沙龍五彩攝影名作 
　　新由華劇社十五日起於蘭心公演三幕家庭倫理悲劇「續弦夫人」。（自） 
　　南京出版之政論刊物「自由與進步」半月刊，一卷七期到滬。書店報攤均售。（本） 
[金山飯店少婦服毒求死]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，有少婦隻身赴金山飯店，闢室二二五號室，循環簿上寫王莉君，廿五歲，上海人，腐梵王渡路七〇八號，逗留約一小時許，即手持書信三封外出，至四時三十分返，即關閉房門，默不作聲，比至八時半，經值班茶房竺阿如，發現其橫臥床上，嘔吐不止，桌上置有毒汁藥水空瓶一隻，知其服毒，亟報賬房間轉報老閘警分局派警員陳逸之前往調查後，飛送仁濟醫院醫治，雖己不能言語，惟神志尙淸，至其自殺原因，尙在偵查中。 
[榆林路警局破毒案]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局近在許昌路八八三號查獲烟土六包，計重一斤餘，又白粉三十包，重六斤許，當將販毒犯陳小四帶局。根據口供，又在小南門一四一號，閘北中興路興隆里九號等處拘獲陳夏氏，陳阿雲，邵靈寳男女三犯。 
[陳副院長夫婦抵滬　各界今日茶會歡迎　接見記者暢談重振道德運動　主張實踐四大標的克服危機]  
　　〔本報訊〕陳副院長立夫偕夫人巳於昨日午後一時十分搭泛美公司班機抵滬，赴龍華機塲迎　者，有吳國楨·潘公展·蔣經國·宣鐵吾·方治·洪蘭友·吳開先·李熙謀等友好百餘人。陳氏雖旅途勞頓，但精神健旺，下機後即接受周靈芝·高慧珍兩女士之獻化，並與往迎者歡然握手，嗣乃逕往深視乃兄練果夫氏病况。陳副院長昨日下榻中國農民銀行招待所，今日午後三時，本市各界將假泰興路麗都花園舉行歡迎會，恭請陳氏出席報吿海外訪問之經過及感想。據悉：陳氏以立院大會即將開議，不日晋京出席云。 
　　發揮博愛大同理想 
　　陳氏於接見記者時，首先報告世界重整道德運動大會之成就。渠稱：參加大會之廿四國代表，一致認為唯物主義及極權主義，所予世界文明之威脅，返待解除，並深感為適應需要，有樹立積極的理論與之對抗之必要，此項理綸的中心思想，係鑒於唯物極權主義之最大缺點，為道德沒落，並以仇恨虛偽為出發點，此項缺點，必須從根救治，故主張躬行實踐誠實，純潔，無私，博愛四大標的，以克服此危機，並由各個人之自我努力做起，推及家與家，國與國之關係，正與中國古語所謂「修身齊家治國平天下」之政治哲學相符，主張打破宗教派別種族歧視，勞資衝突等，發揮眞正之博愛大同的理想。 
　　推行國內尙待策劃 
　　美國各方對大會顯甚重視，援外法案執行人霍夫　會致電大會稱：此項運動為馬歇爾計劃之精神平行部份，馬丁議長則認此項運動為歷史上一重要轉捩點，並希望由社會各方協力推動。目前此項運動，已在世界各地普遍展開，瑞士之柯城及美之　克諾島與該會之歐尖兩地訓練中心，集會人員在一千五百人以上，陳氏均應邀前往講演，其成效則以斯坎的那半島及西歐各國為最，其在美國煤礦區，尤著成效。至該項運動如何在中國推行，則尙有得具體策劃。 
　　正式演講七十餘次 
　　陳氏於大會完畢後，曾赴英。法。瑞士諸民主先進國家，考察政黨政治，渠謂各國國情不同，故政黨政治之運用亦各殊，其中不乏可為我國推進憲政之借鏡者，將陸續貢獻各方，以資參考。 
　　在　國三個月中，陳氏在各國旅行所作正式講演，不下七十餘次，每日工作，恒在十餘小時以上，生活之緊張可見。此等講演，多次係應各國團體及華僑之邀舉行。陳氏並謂：渠曾將國內情况向僑胞及各國政府及社會人士，詳為報吿，僑胞對祖國期曾之熱烈，令人感動。 
陳副　長夫婦下機時留影　（本報攝） 
[改編九至十二月份總預算　市府提送參會待大會公決]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度九至十二月份改編歲入歲出總預算，昨己由市政府提送市參議曾，以便提出第七次大會公決。該改編總預算特加說明，以查本市卅七年度總預算，原係按法幣教編列在案，茲以幣制業奉改革，本市總預算自應照合頒「整理財政及加強管制經濟辦法」第七條之規定，按金圓券改編本市卅七年度九至十二月份歲人歲出預算。 
　　歲入 
　　至本市九至十二月份歲入，完全按本市現有之各項稅捐種類編列，除應遵照規定，擬訂整理方案，整理稅收估計編列外，其餘均照現行徵收費率，按七八月份實收情形，折合估列。計普遍歲入經常門八，二六四，八一五元八二分，臨時門四，五三九，七三三元三三分，合計一二，八〇四，五四九元一五分。本年度九至十二月份歲入內，計稅課收入佔總歲入百分之三八。二九，在一百萬元以上者有營業稅及土地改良物稅二種，四十萬元以上者有筵席稅娛樂稅二種，十萬元以上者有土地稅，屠宰稅，碼頭捐，契稅四種。特別稅課收入計市政建設捐三項，佔總歲入百分之三五·四九餘。 
　　歲出 
　　本年度九至十二月份歲出，經常門計列九，五一五，一一六九元五〇分（包括第一預備金計一五，九八七元二四分）。臨時門三，一二三六，〇七四元六五分。普通歲出一二，七五一，三四四元一五分，及事業歲出五三，二〇五元，以上普通歲出事業歲出合計一二，八〇四，五四九元一五分。本年度總預算支出，以警察經費佔百分之二七，教育經費百分之二一·九〇，工務經費佔百分之一三·九〇，衛生經費佔百分之一二·九〇為最鉅。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[秋風吹到古彭城] [  本報記者　桑濬]  
　　〔本報徐州四日航訊〕秋風吹到徐州，九里山　古戰塲的景色更見　淸了。從山嶺西眺中原，極目無限，東望隴海，烟霧迷離，這壯愇而又莊嚴的山河，正維　着徐州市內六萬餘難胞的惆悵和懷念。去年化去四百億完成的祿州市內外城防工事，仍舊平靜地散佈在每一角落。兩月前的豫東大捷，使這些工事在四十五萬市民的心頭變成了裝飾。現在，棗莊的礦是毀了，賈汪還能日出二千餘噸煤，幣制是改革了，但物價問題還沒有澈底解決，這些，存在於市民們心底的比重是與剿匪進度保持着等量的。在街上，很少看到有人嚼山梨和山　糕，但每個人却都那麼貪婪地抽着「寳石牌」的土造烟，似乎胸際有無限　濕等待烘乾。 
　　三平運動　劉經扶六月十四日在祿州上任，十五日就中原吿警，匪方發動廿餘萬的兵力指向中原，分明是要對這位「好好先生」先下毒手。但劉經扶巳不是前數年的劉經扶了，他巳懂得了整飭幹部，重用人材，匪方估計他在大規模會戰中所不能達成的任務，他這次終於在「人謀得臧」的條件下達成：黃百韜兵團超速的機動行軍，剿匪總部高級官佐們數日夜不眠不食，指揮調遣，宿將馮治安留守徐州，鎮定後方人心，他自己更每日乘機赴前綫上空，督戰三次。憑着這些條件換來的勝利，顯然是絕非俸致的。 
　　接着，勝利後唯一最大的收擭出現了，那魷是所有戰鬥部隊士氣的增高。每一個慰勞團體來過中原，對着這一股健期而旺盛的士氣，沒有不在心頭浮起光明的遠景的。劉經扶當然也深知這種現象彌足珍貴，最近發起了一個「三平運動」，由總司令以迄士兵，待遇平等，生活平等，娛樂更是平等。現在前方的生活情調確實單純得近乎寂寥，城市裏沒有舞會，也沒有流行歌曲，漫天塵沙中，人民在操作，軍隊在操練。 
　　將領笑了　現在，匪方正在黃河北岸召開檢討會議，他們承認了中原會載是他們致命的失敗，他們決定要報復。報復的日子大約是十月下旬，那時節正是秋高馬肥，報復的地點可能從泰安南下，許昌東進，目的還是在威脅江淮，震動京畿，報復的資本就是現在集結在魯西南及豫皖邊境的幾十個縱隊。國軍方面的佈署和對策怎樣呢？我們在一次集會上提出了這問題，剿總的將領們都笑了起來。他們的意思是：中原大捷以後，匪軍的實力和行動已瞭如指掌，針對這份實力，國軍的佈署是不會一刻懈弛的。那天晚上，剿總有一個歡迎晚會，開頭傾是一京音大鼓」皇后李硯雲的大鼓，她唱了一段「過河擋曹」，檀板輕敲中，她仿着諸葛亮的口吻喝道二「列位將軍，山人如今命你們去擋曹，干戈眞不小，須記着：要知彼知己纔算高！」幾位將領都同時回頭朝我一看，我也會意地笑了。 
　　名將如雲　再看看徐州剿總劉經扶麾下，有李樹正，章毓金，馮嶷，軍政方面有胡佛，吳一舟，正可說左券在握。兵團方面有馮治安，杜聿明，黃百韜，邱淸泉，各方名將，風雨同舟，這些都是足以致勝的條件。這次中原慰勞團帶了一把摺扇贈給黃百韜，上面題着于謙的勗勸舊詩，黃看了以後很興舊他說：中原大戰，心力交瘁，但是後方同胞這次又賦予他以智慧，以啓示，他將對戰爭更沉毅，更勇敢。胡佛常常想念當年遠征軍時代的戰况，頗嫌幹政務不夠味，因此他立願重入行伍，一顯身手。面對着他們這種發自內心的熱忱眞令人感動。劉經扶軍前能有這樣勇於前進的將領，再加上他自己那股儉樸務實的熱勁，整個中原人民的期待是決不會落空的。據幾個被俘的匪方官佐說：自中原一戰，他們都不相信劉經扶是個「常敗將軍」，他們以為那是一個無聊的侮蔑。二千年前，劉豫州以豐沛起家，而今劉經扶又在古彭城負起「立功」大任，劉伯承與陳賡如在許昌樽前論將，恐怕也要以「英雄」之名加諸於這位劉使君的吧。　金風送爽的季節到了，後方也許正在期待着寒暑表的下降，可是在徐州，在中原，風雨如晦，你會覺得那種期待夠多麼的乏味！ 
[桐鄉屠甸鎮　發掘呂大墳]  
　　〔本報桐鄉五日訊〕距本懸屠甸鎮西南約三里許有呂大墳者，相傳為明朝權責呂企局埋葬處，墳高可三四丈，廣畝餘，為遠近聞名之一大古　，詎料該墳於前日忽被人發掘一部，初掘時發現一石碑，上有「十二年三個月建築完成」等字樣，內有黑棺木一口，屍體尙未腐爛，頭戴皂隸帽，身穿明朝衣服，棺內有玉碗三隻，萬年曆一本，惟觸手即　。又墳內有水缸，灶頭及食米一小囤，似尙完好。墳磗約二尺平方，厚四寸，上鐫「嘉靖十一年夏季製」字樣，再內則一石門，堅不可破，可見確為明代遣物。該墳被掘後，己由鄉人報吿屠甸警察所，始悉掘此墳者為南日鄉某保校教員康某所主動，渠以每工米三升之代價，雇工發掘。又悉此墳地業由沈姓捐贈該校者。現發掘工作己吿中止掘出，屍體亦已掩埋，聽候當而處理。 
[長春慘象　人喫人]  
　　幼童被捉充飢 
　　〔本報長春六日電〕長春國軍戒備線外，到處發現人吃人之慘酷景象，尤以二道河子地區，公然以人肉販賣街顯幼意被人捉去充飢 
[常州發生沉屍案　許火林胸腹被剖　兇犯孫玉芳馮有富解指揮部讀究]  
　　〔本報武進六日電〕國防部蘇南突擊第二隊武進工作組上尉組長陳定一，化名綱，五日召集所屬，在卜弋橋鎮開會。會有現任首都衛戍司令部茅山淸剿區第三分區指揮部諜報員許火林，丹陽人，廿八歲，以其內姪孫小胖，十七歲，近被陳招致工作，孫以兼桃四房，家長方面不願遨許前往說項，惟計以陳之工作為渠介紹，且為熟人，乃親往卜弋橋向陳交涉。晤後，陳先殷勸招待，當將小胖放回，旋即將許用洋銬全住，當夜即令部屬孫玉芳。馮有富等；將許祕密　害，沉屍該地火橋東召碼　，先是，許被銬後，　　見狀，即飛告駐金　內政部警察總監第七大隊暨茅山清剿三分區指揮部，由副指揮官王玉聲等寧警隊，於五日到卜弋橋會同該鎮常備班往訪陳定一營救，詎陳滄　，當傳訊馮有富等，始悉上情，急派人赴河濱，撈得屍體，果然死者頭頸傷　纍纍，胸腹被剖，肺腑外流，狀極慘酷。指揮部即將孫。馮兩犯，連同在陳家搜出罪證多件，一併帶回訊辦 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報訊〕吳縣警局長趙維咬，頃奉令調任者警保處視導，所遺職務由督察長王宗京暫代。又縣長王介佛再度呈請省府　職，仍遭挽留。 
　　桐鄉　〔本報訊〕省公路局第三運輸處自開闢嘉桐段公共汽車以來，旅客稱便，營業情形亦極佳，惟車輛陳舊，不時中途損壞，且車窗玻璃不全，盼公路局迅予改善。 
　　宜興　〔本報訊〕自中央公布幣制改革後，各地銀行紛紛奉令辦理金圓券兌換手續，唯獨宜興迄今毫無動靜，據悉：省農行宜興辦事處亦于數日前奉到兌換命令，唯僅領到總行二千圓，折合法幣六十億，認為不敷兌換，遲不開始。各行莊企圖混水撈魚，大量小額法幣流出，市上金融極亂，一部份商號竟有拒收小額法幣情事。行莊未公開正式兌換新幣，市塲態度均表新奇及觀望。 
[臨夏愚民圖謀復辟　七要犯判處徒刑]  
　　〔中央社蘭州六日電〕自稱遜淸後裔之臨夏人馬雲麟，原名愛卿爵祁浦存，因受匪黨桑文炳，妖道陳古漢之誘惑，自稱「大清復興王」，封官拜爵，陰謀暴動，破壞國體案，已經蘭州特刑庭判決，主犯馬雲麟處有期徒刑七年，褫奪公權七年，夥犯何應乾，孔海洲，魯得禮，石國有，石優存，趙兩璯等，各處有期徒刑四年，褫奪公權四年。要犯桑文炳在逃，陳古漢已故，均未落網。按：該案係於去年九月破獲，經保安司令部及特刑庭偵訊，歷時經年，搜獲「大淸復興王印」，「內府辦事北洋大臣忠爵侯印」，及「聖旨」「龍戳」，望遠鏡，槍枝等件，在其「聖旨」內封有「忠孩王王軍都督天下兵馬大元帥」等字樣。馬犯現年廿三歲，與其同夥偽君臣，均係貧農，在其還押時，自言係受妖道支配，此輩愚民可憐亦復可笑。 
[陰謀破壞新幣制　匪發動毒辣攻勢] [  本報特派員　范麗天]  
　　〔本報濟南二日航訊〕自從幣制實行改革，旬日以來，在圍城濟南所表現的結果，已獲初步成功。在這期間，雖由於地當綏區，部份人民，惑於共匪的造謠破壞，難免懷疑觀望，亦有少數奸商，如銀樓。煤炭。難貨等業，不是藉口無貨拒賣，便是故意高抬物價，但經有關方面的多方解釋及嚴加管制後，人民對新幣的信心，巳迅即恢復，並由恢復而進入堅定，因此，一般說來，市塲各物，都能按八月十九日限價完成交易，中央銀行濟分行十日來所兌進的計有赤金八二點三八二兩，白銀三一〇九二點四一一兩，銀元二一八〇九元，美鈔四〇三點二〇元，比較說來，數目既不能算小，自亦正象徵着幣制改革的初步成果。 
　　流言不攻自破 
　　共匪為了破壤我新幣制，其最毒辣的一着，就是到處散播流言，說金圓券是大額法幣的別名，但經魯財政廳長尹文敬利用各種塲合運用各種方式，予以駁斥後，這種流言，已不攻自破。尹廳長說：「金圓券與法幣根本不同：法幣無準備，而金圓券有十足的準備，法幣無法定發行最高限額，而金圓券明白規定以二十億為最高限額，法幣對外無固定的匯率，而金圓券明白規定每四元等於美金一元，法幣的發行向不公開，而金圓券的準備與發行，立有嚴密公開的檢查制度，凡此皆足證明金圓券絕對不是大額法幣，散播這種無稽流言的人，不是因為識見淺薄，魷是別具用心。」 
　　方搜購金銀 
　　共匪為了破壤新幣制，其第二個陰謀是盡量提高金銀價格，大量收購我力金銀。新幣制實行後，政府將黃金定為每兩兌金圓券二百元，合法幣六億元，銀元每枚兌金圓券兩元，合法幣六百萬元，但共匪為了破壤我新幣，故意將黃金一兩，折合法幣十億，銀元一枚，折合法幣一千萬，並可無限制兌換。老百姓為了「利之所在」，都有不顧一切，向匪區偷運，魯省府為了中央既有每人自由携帶飾金二兩的規定，於新幣制實施時，自然不便阻止，但漸漸的由於外流日多，近來乃不得不變更辦法，在中央對「人民所有金銀外幣處理辦法」的補充條例未公佈前，只得暫行規定：即飾金亦不准携往匪區，但因遵守中央法令，只暫禁止 
　　華懋公司出現 
　　共匪為了破壞我新幣制，其第三陰謀是盡量將準備運入國軍區實物價格予以提高，藉以貶低法幣及金圓券信用及價格。共匪除原有之各地工商管理局外，近復增設一「華懋公司」，為負責出售匪區剩餘物資及查購國軍區渠所缺乏物資之專門機構。魯省府暨第二綏靖區經濟處為此特成立一「集中貨摥輸出輸入護運委員會」，凡輸出商擬運物品數量，運往地區，及換回何物，皆應事先覓具妥保由綏區經濟處核發許可證，再由稽查處查驗後始准護運放行，此其主要目的，乃在物資嚴重缺乏狀况下，嚴密管制後，可以達到「以物易物」「調劑供需」的目的。 
　　亟頒補充辦法　欲求幣制改革全部成功，首須使幣值穩定，而欲求幣值穩定，最重要的應先做到物價穩定，而欲求物價穩定，在原則上，至少須做到：（一）消滅游資，（二）增加生產，（三）建立人民對金圓券的信心。因此，欲求幣值穩定，增加生產，換言之，即增加物資，亦為其重要條件之一。在綏靖區如濟南，所有重要物資，如糧食，如鹽，如油，如煤，如棉花，多來自匪區，自新幣制頒佈，物價被凍結在八月十九日限價後，物資來源日短，更加以共匪之管制或封鎖，致市內原剩少數物資，多有逃匿情形，即令管制得法，將來終亦必弄到因物資無來源而致「無物可營」，「有市無貨」。因此，即就純經濟的觀點言：濟南在這樣圍城之下，首先自必須開展軍事局面，而中央除了原來隨着改革幣制所公佈的四個法令外，為了適應綏靖區的特殊環境，亦應迅行公佈若干補充辦法，必須如此，新幣制才能更趨鞏固，而物價在綏靖區，始能維持長期穩定的局面。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國家行局昨舉行會議　商討今後貸款方針　貸款對象決特別注重生產事業]  
　　〔本報訊〕央行劉副總裁攻芸，於昨日午後四時，召集國家行局庫負責人開會，對今後之放款政策有所商討。經決定兩點如下： 
　　（一）今後貸款，事先應嚴予審核，以期防利用貸款囤貨及其他非法行為，事後亦將嚴密稽核。此項原則確定後，即草擬詳細辦法，提請四聯理事會決定。 
　　（二）以後貸款之對象，限於一·日用必需品生產之事業，二·基本工業，三·出口業，四·公用交通事業。以日用必需品工業而言，貸款之對象為生產而非運銷，限制極嚴。 
　　昨日會議之結果，均將提請四聯理事會通過，於國家行局恢復貸款時遵辦。 
[中紡股票十日後發行　由中交農等銀行代售]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，自決定於十一日起，改組為中國紡建股份有限公司後，新公司之股票，約可於十日後正式問世。 
　　新公司資本總額八億元，提出三成二億四千萬元（合二百四十萬股）公開發售。 
　　聞當局為獎勵民間投資，特將民股股息提高為一分，官股僅五厘。公司業務有盈餘，民股股息將優先分派。現該公司正趕印股票中，發售辦法，尙待政府批示。惟在證交未復業前，將由中交農等銀行代為發售云。 
　　又訊：國營事業股票出售，除中紡外，尙有台糖，台紙，「招商局」，天津造紙廠等四單位，聞該單位等整理工作，亦將就緒，本週內發行。股數每張分一股五股十股五十股一百股等數種，每股一百元。 
[中信局明日標賣　大批代售物資]  
　　中央信託局代理出售政府物資委員會，上週配售人絲約三百七十箱，標售棉布約一萬五千疋，以及日用品雜貨等共價款七十四萬餘金圓。本週除人造絲照配外，星期三將同時標賣大批雜貨及日用品，並定星期四標賣棉布二萬疋。 
[中農春繭繅工貸款　達四八萬餘圓]  
　　頃由中國農民銀行獲悉：該行舉辦本年度春蘭繅工貸款，迄今共達金圓四十八萬一千七百八十八元零五分，計浙江省金圓一七九·一六〇。四四元，蘇州二一·四〇四。八八元，無錫二三五·一〇八·四五元，上海區計四六·一一四·二八元。 
　　各地巳解交中農生絲，共計三三六三擔。計浙江一二七五擔，蘇州三五〇擔，無鍋一三六二擔，上海三七六擔。由該行交中信局收購者共一二〇〇擔。 
　　又悉：繅工貸款額度，係根據當地物價指數，而由蠶絲產協導會審議核定為標準。計七月份上半個月，上海區每擔貸放一百六十餘元，其他地區每擔一百五十餘元。下半個月，上海區為二百廿餘元，其他地區二百一十餘元。八月份上半個月，上海計三百九十餘元，其他地區為三百八十餘元。 
[進出口商籲請當局　迅發特上幣存單]  
　　本市進出口同業公會等十六同業公會，為中信局收購無證自備外匯到埠貨品，應行付給原進口商廠之代價特種外幣存單，遲未發給，頃特聯合電請行政院·財部·輸管會·中央銀行·中央信託局等各有關當局，迅予核發。 
[出口貸品限價表　勘誤及補遺項目]  
　　〔本報訊〕輸管會昨日公佈之第三次出口貨品限價表中，稍有漏誤，茲經探悉其誤刋而應更正者如次： 
　　重慶87號配鬃，應改為重慶27號配鬃。天津65號配鬃應改為天津55號配鬃。雄黃狼皮普通出口花色，每件二元六角美元，應改為二元七角。 
　　其漏列應予補登者有：羽毛：鵝毛每磅美金四角八分，鴨毛每磅美金三角三分，鵝絨每磅美金一元八角五分，鴨絨每磅美金一元五角五分。 
[毛茶產價激升]  
　　〔本報訊〕茲據茶業權威人士稱：邇來安徽屯溪各產區之茶價，猛晋不巳，並聞彼地休寗茶業公會，連日均有電致此間有關公司，及棧號，略謂以屯市炒靑及烘靑兩檔毛茶激升，連匯水等每擔已達八十餘金元，但因貨為關係，買方尙有需要。惟本市茶商對此，深表關切，因際此各物平穩中，頗難遞升，同時以此複製外銷茶，難以配合出口，故目前同業間渴望產區價格，稍能抑低，俾不碍於產銷云。 
　　昨日茶市：內銷茶進出互有，勢尙平穩，至於外銷花色，吐納談判未見暢順，續僅零星做開，而價格方面，各呈盤旋，無大軒輊。 
[銀根尙穩　行局有差進]  
　　昨日本市銀根趨勢尙穩，四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，合進一四八萬，其中中央銀行差進一〇七萬，中國銀行差進二十一萬，交通銀行差出三十八萬，農民銀行差出五萬，中信局差進四二萬，郵匯局差進七萬，中央合作金庫差進十四萬，商業行莊大交換差進一三七萬，小交換差出二八七萬，外商銀行合進二萬。 
[同業定期存款　中央銀行決不恢復]  
　　自金鎮外幣開始兌換後，市塲游資激增，銀錢業負責人，均盼中央銀行恢復同業定期存款，以减游資對市塲威脅。茲向中央銀行探悉：同業定存，己停止辦理，決不恢復。過去之舉辦，係基於體卹行莊之立場，對於吸收游資，截然為　事。目前法定利息，最高寫月息二分，此種低利游資決無興趣，如提高利息，又有介導漲價之嫌，且吸收游資，政府己另有辦法，故定存實無續辦必要。 
[戶口米配價不變動　食米市勢平疲　高粳早薄稻均已有供應]  
　　食米市勢轉疲，因戶口米價格決定不變，人心甚虛，且經濟管制嚴屬，貨主脫意頗濃，高貨粳米及早薄稻，均巳有供應。米店納胃不濃，因門市戶口米巳開始發售，故少向市上購取，去化呆木，價格雖仍站限價，但米質提高，供源甚暢，實際價格下降三五角，秈米降五角以上，糙秈米運袋十六元五角。昨日到貨南北二市，共計四七三一石。 
　　麵粉 
　　挫跌，早開市勢最虛，因棧單出貨期限以昨日為止，貨主均欲脫售，且經濟管制綦嚴'業外各物均降，致納戶甚少。兵船粉開市祗七元零五分，收市因浮貨去盡，故見略堅，為七元一角三分，下降一角之譜。老車粉低五分，下降較少，紅蜂，建成，及雄牌粉一致挫五分至一角。麩皮廠方未開，仍站限價。 
　　雜糧 
　　市勢巳趨疲軟，因米價下跌，人心巳平，貨主供應驟增。黃豆價雖仍站限度，但供應巳多，車豆乍豆都有交易，苞米北帮納胃轉懈，價格下跌五角，茶豆做開不多，蠶豆，紅糧，均站原價，供應均多。元麥祇汕頭帮納取，市亦平定，芝蔴開出二百餘包，按限交易。生仁未有開出，因廣帮未納，未有成交。 
　　食油 
　　網續下降，因各糧俱跌，人心甚虛。又經濟管制甚嚴，貨主均有脫售之意，故供應殊多。大統豆油開市為五十元，收市退爲四九·五〇元。計降一元五角，生菜油四十五元，較低一元。生油站限價，但市亦轉虛，小車蔴油供應巳多。豆餅回籠貨已有售出，市勢巳懈 
[長沙漢口等各都市　收兌金銀外幣統計]  
　　共兌出金圓一百卅萬餘元 
　　〔中央社南京五日電〕長沙漢口等地，自收兌金銀外幣以來，至四日止統計數字如次： 
　　長沙 
　　收兌黃金一萬八千八百一十兩，銀元卅一萬八千八百卅九元，白銀六千三百四十七市兩，美鈔一萬五千一百五十四元五角，港紙一萬二千八百八十六元，收回法幣，因各行局分兌，尙無詳細數字。 
　　漢口 
　　黃金一萬五千四百五十八兩，白銀五千九百七十七兩，銀元六十四萬三千零九十二元，美鈔一萬九千九百九十三元，港幣五千元。 
　　蘭州 
　　黃金五百七十七兩九錢九分七厘，美鈔二千一百元，白銀三萬三千五百四十三兩八錢二分，銀幣十四萬一千三百卅五元，法幣三千二百廿五億二千零五十八萬元。 
　　寗夏 
　　黃金五十三兩七錢四分四厘，白銀七千零四十兩五錢三分，銀幣三千三百卅元五角。 
　　濟南 
　　黃金六十五兩五錢六分五厘，白銀二萬零一百廿八兩大錢八分二厘，銀元一萬八千九百三十二元，美鈔二百五十二元角五分，法幣三萬五千八百四十五億三千五百六十八萬。綜計兌出金圓一百卅萬零七千二百十六元。 
[民營廠開售頗多　紗市交易正常　棉布塲內有拋售價見下挫]  
　　昨日棉紗交易，已趨入正常，市上銀根仍鬆，各方納胃步強，塲內交易巳覺熱鬧，紡建公司與民營紗廠及六區公會等，普遍開售，紡建續向市塲懸脾，拋開廿支九獅，鐘星，紅峰，紅魁星等四種，價根據棉紡業公會，一律七百零七元。 
　　民營紗廠計有慶豐紗廠，開出廿支雙魚二十件，價七百元。兆豐紗廠開出廿支大湖筒紗十三件，價七百五十元，中紡紗廠開出十支金寳星四十五件，價六百元。恒豐紗廠開出十支富貴十八件，價四百九十元。廿一支富貴五件，價七百八十元。德體紗廠開出六支藍鳳雙獅十二件，價二百六十五元七角，共計一百十三件。至堪內做開之價，大都在限度徘徊，成交各支粗細紗一百二十六件。 
　　又訊：據傳染織業同業公會，巳向紡建公司接洽，申請供給染織廠棉紗一千五百件，換取民營廠細布，以便向市塲拋售。 
　　又訊：據紗商公會負責人稱：申新紡織公司，為普遍發售各牌棉紗與紗商業公會會員，決定每逢星期一·三·五開售，並定每週開售二十支各牌紗八百包，價為七百元云。 
　　又訊：棉布公會理事長董久峯，為倡導遵行國策，流通市面起見，於昨白（六日）自動將門市應銷之貨，在八月十九日限價以下，移至市塲拋售。計售出十二磅龍頭細布四十疋，價為廿九元四角，比限度小一角，五福細布八十疋，價廿五元九角，四君子嗶嘰八十疋，價廿八元三角。 
　　嗣後又有該公會理事沈子明開設之昌明號，亦饗應拋開五福細布及四君子嗶嘰一百六十疋，價跌入限度，售與信大祥·同茂盛·恒大祥·潤德·公平等八家，以應門市，其他字號及染廠，雖亦有少數售出，惟客帮吸納暢健，中下檔細布及低檔元嗶嘰，走勢甚強。 
　　〔本報訊〕申新紗廠自即日起，恪遵財經緊急處分，以十支起至六十支雙股各牌棉紗，開售予本市棉紗商業公會，以供市需。棉紗公會為此特召開理監事臨時會議，商定售紗辦法。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[計劃提高邊疆敎育　本學期邊校文理組分科　下年度增招二年制新生]  
　　〔本報南京六日電〕國立邊疆學校為培養邊疆幹部人才而設，邊疆人士上半年曾請改制。教部以邊校學生程度及設備狀况，尙無改大學或學院可能，決自暑期後開始將該校原有師範科文理糾改設文理兩科，至第四學年，文科分語文，史地兩組，理科分數理化，博物兩組，自下學年度起，再配合五年制文理四年級各組學生名額，增招二年制文科語文，史·地組，及理科數理化，博物組新生，與五年制各科組學生合理教學。于邊生升學，及邊地需要，均能顧到，校舍設備亦不驟感困難。至文理兩科課程，除基本學程，專門學科外，以教育學科為必修，並酌增農牧醫藥衛生等常識課程，為選修，前三年重基本課稈，後二年重專業訓練，與二年制銜接。所有校舍股備自本年度起，由教部撥款，分期擴建教室，宿舍，圖書館，實驗及診療室各一座，充實圖書儀器及生物標本等設備，以應改科需要。 
[上法二次招考　筆試錄取名單]  
　　〔本報訊〕私立上海法學院第二次招考筆試錄取新生：（一）法律學系司法組：甘永昌，宋作珪，林南欽，李祖德，趙景林，徐中業，　俊廷，尹法聲，周海水，張春水，黃耀光，陳禮梅，黃宗治，葉元格，彭華屏，丁繼文，馬茂森，費森，范友正，余寳鏘，王百熾，葉興柳，王潤生，王志貞徐叔詒，嚴洪泉，吳讓周。（二）法律學系行政法學組：凌淸逸，姚津慶，金　貞，武興華，沈文明，翁星垣，鄭保銘，胡燦楠，單正平，杜儀文，宮恒慶，蔣亭林，潘鏡淸，陳鍾琦，楊錫珩，張國樑，劉蔚章，蔡冠龍，孟仲潔，傅儀，禹兆年。（三）法律學系議際法學組：徐守中，鄭新，林英伯，陳天培，曹盛球，嚴玉珍，溫菲涯，楊繪榮，徐俊人，筆光峰，陳忠猷，聶聚德，趙洪戍，鄭紹儒。（四）經濟學系：毛伯保，曹先　，夏忠仁，陳沿強，張午里，周安的，文志夫，楊蓮弟，梁永固，孔廣明，蔣榮德，楊大鸚，徐愛雲，沈國積，林振堯，吳唯美，程國鑒，莊震歐，錢則民，毛應民，許瑞銘，鄒忠，孔繁富，季肖雲，錢景浩，許世明，左壽華，張國英。（五）政治學系;劉振伍，張勵，朱子昭，陳海淸，龔石岩，陳光漢，周乃仁，杜佐民，王無逸，陸長春，王雪華，田有年，左羲東，徐君倫，陳志遠，吳大鈞，朱一心，莊東海，劉　濤，王正平，葉傳祚，葉松瑜。（六）銀行學系：劉桂馨，王資貫，戴琴芳，陳明璜，章榮彬，潘祖玉，王芝珍，竇美潔，蔣榮意，高純如，葉正棟，許嘉萍，熊光邦，陳　，尤紹彬，丁迅，郭福海，林漢珍，童明鎧，李玉蓮，汪振邦，鄉覺非。（七）會計統計系：金濟生，李家彪，楊永富，申南麓，沈雲龍，吳本聖，陳熙績，王通欽，曹啓祥，唐傳業，任宗黃，唐永協，姚登炎，陳崇偕，沈琴芳，剿宗泰，汪順龍，張毓鈐，陳菊英，魏道鏞，姚守坤，黃柏后，錢　德。 
[現代文敎基金會　設敎育著述獎金]  
　　〔本報訊〕南洋僑商創設之中國現代文化教育基金董事會，設辦事處於本市南京路哈同大樓五二二號。現悉：該會董事長陳榮芳，為鼓勵教育學衛之優良著作起見，特捐二千八百金圓，為獎金之用。並聘請朱經農·杜佐周。章益。歐元懷。程時　。莊澤宣·邱椿·羅廷光·黃覺民等九人，組織教育著作獎金委員會，主持其事。該項獎金分為兩種，一為教育著述獎金一名，得金圓二千元，只教育論文獎金三名，共得金圓八百元。教育著作徵稿期限，民國卅八年六月卅日截止，教育論文徵稿期限卅八年一月卅一日截止。評閱結果，於徽稿截止後兩月內在上海各報上公布，入選者應得之獎金，即於同時分別致送云。 
[私立專科以上校長座談會　建議請撥獎學金　俾清寒學生如期繳費上課]  
　　〔本報訊〕上海市私立專科以上學校校長，於昨日下午四時在淸華同學會舉行座談會，出席光華朱經農，滬江凌憲揚，聖約翰趙修鴻，之江李培恩，大夏歐元懷，上法褚鳳儀，震旦胡文耀，光夏商專王裕凱，立信會專潘序倫，東亞亞體專陳夢漁等二十餘人。首由各校長報吿各校教職員待遇及收費情形，並說明免費額均約佔百分之十。繼討論統一獎學金問題，推定震旦胡文耀，光夏商專王裕凱及法政學院李辛陽三校長，於下週二往訪本市淸寒學生獎學金統一審核委員會代表各校長建議：（一）大專學校學生獎金分金圓六十元，五十元及四十元三種。（三）希望統審會核定每校若干名額後，卽將所需獎金數額撥交校方，由校長支配。待學生領受後，向會報銷。如會方認為此一辦法不方便，則請先將市府撥交之獎學金法幣五百億，及巳募得之獎金撥付各校轉發學生，俾學生可如期繳費上課，免致躭誤學業。 
　　〔又訊〕本市公私立大取學校聯合組織原有五六種，現經決定合併為兩組織：（一）上海市專科以上學校聯合會，包括公私立各大專院校，定每月最後一週之星期一集會。（二）上海市私立專科以上學校座談會，定每月第二週之星期一開會，討諭各校行政上問題。 
[學生工作自助　月中圓滿結束]  
　　〔本報訊〕本市基督教男女靑年曾主持之上海市學生教濟委員會，於暑假舉辦學生工作自助，為期二月，自七月中開始，至本月中結束。各校學生參加者極夥，工作分校內及校外二種，校內工作係辦理學生福利，及修築校園操塲等勞動服務，校外工作則係派往各社會團體服務。今夏申請參加工作經核准之各公私立大專學校學生共約五百名，共耗經費約法幣二百億元。夏季工作自助結束後，將開始辦理秋季工作自助，但因經費不敷，名額或將减少，並擬不再接受新生申請。又學生救濟委員會主席陸梅儈及該會幹事等，於昨日下午赴國立上海醫學院及交通大學視察工作自助設施。上醫參加工作之男女學生共十六人，秋雨中揮鋆舞黎，正在開闢一角荒地，淸除荒草亂石，修築道路。交大參加工作之學生八十四人，工作自助設施有自助食堂，洗衣作，縫衣作，飼養，種植，圖書管理，機械修理，夜校等等。自助食堂之陽春　每碗售十八萬元，洗衣作襯衫洗燙每件二十二萬元，西服每套一百八十萬元，均較市價低廉數倍，嘉惠淸寒學生匪淺。民衆夜校學生則多達六百四十人，均由該校學生執教。 
[敎部郭司長飛漢　處理兩院校問題]  
　　〔本報漢口六日電〕教部司長郭量宇，今晨自京飛抵漢。郭氏此來係處理鄂師院復校，及中華大學改制問題。聞將廣徽各方意見，予以合理解決。 
[流漢豫籍難生　將設校收容]  
　　〔本報漢口六日電〕學警衝突事件，（詳見四。五兩日第二版）己吿平息，豫籍難生安置問題，亦因而進入具體解決途徑。剿總己會同各方成立難生升學就業指導處，專司解決難生困難。地方人士與豫省旅漢同鄉亦決定籌款千億，設校收容千人。 
[河大定雙十節復校]  
　　〔本報蘇州六日電〕因戰亂遷蘇之河南大學，迄今仍在整理校舍中，該校當局六日通函各界，決定雙十節正式復校，並將在蘇招生。 
[美國保持　台維斯杯　雙打再勝澳洲]  
　　〔合衆社紐約林山五日電〕美國在台維斯杯網球賽中，又獲得第十五次勝利。美選手泰勃特與舉洛埃五日在台維斯網球杯美澳却令治賽中，以八---六，九---七，二---六，七---五，擊敗澳洲雙打組選手薛特威爾與柯林朗，為美國繼續保持台杯鋪標。此次雙打為五組比賽中之第三組，觀衆約六千人。許洛特及派克巳於四日分別得勝第一第二單打，故此次雙打之勝利，已奠定台杯之誰屬。六日將舉行之最後兩單打，巳無關錦標得失。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕以迷信而言，合維斯杯網球決賽中，美國之擊敗澳洲，乃和平之預兆，蓋澳洲最後兩次擎敗美國時，適為一九一四年及一九三九年，適為第一與第二次大戰爆發之時。 
[公開綱球賽　女單複賽昨未賽畢　混合雙打今日開始]  
　　公開網球賽女子雙打，昨日下午在陰霾天色下開始，章志英羅孝衿鎮靜出手，以七比五先得一盤，但雷愛嬸蒲加能夫人即以六比二造成平手，第三盤決賽，章羅組曾以四比一佔極大優勢，以後竟通失四局，五比五後，雷蒲二人卒速得兩局晋級，章羅之負，至為可惜。 
　　第二幕女子單打複賽，塔佛斯球藝雖好，但自殺甚多，朱芝英出手穩健，每不勞而獲，第一盤為六比三，下盤朱連勝四局，以天忽下雨，中途停止，改至明日（星期三）下午四時續賽。 
　　男子雙打陳亦李國璠對李磊石謝兆良，李連勝五局，亦以天雨停止，改星期五續賽。 
　　今日秩序 
　　朱芝英陶冠球對蒲夫人朋納維區混合　四時半 
　　葉顧雄夫婦對塔佛斯安維格　混合　五時半 
　　馬景榮---何通中單　四時 
　　蔡克文---朱幼寬中單　五時 
[乒乓聯賽　甲組近狀]  
　　今日起休戰六天 
　　第三屆乒乓聯賽今日起休戰六天，本週末（十二日）賡續舉行第八週程序，該賽甲組經七週來角逐，優勝劣敗漸見端倪，最近成績能保持常勝紀錄者，則為九戰九勝之精武藍，聯星甲，及八戰皆捷華美，精武紅等四強。惟奪標呼聲仍以後者兩雄為高。華南亦屬勁旅，不幸於連勝八仗之後，兩度失利，故僅能取得第五名位。茲錄甲組形勢表如下： 
　　隊名　賽　勝　負 
　　精武藍　九　九　〇 
　　聯星甲　九　九　〇 
　　華美　八　八　〇 
　　精武紅　八　八　〇 
　　華南　十　八　二 
　　精武黃　十　五　五 
　　全綠　十一　四　七 
　　青聯　九　三　六 
　　郵務　十二　二　十 
　　綢白　九　二　七 
　　聯星　八　二　六 
　　華聯華　九　〇　九（註）美華退出積分不計 
[舉辦公開運動比賽　須向市體協申請　車輸盃雅琴盃賽手續不合]  
　　上海市體育協會為管理及維護全市業餘運動及負監察責任起見，凡本市體育團體，舉行公開遝動比賽，須於比賽十日前，向本會申請經許可備案後，方得舉行。查近日有車輪盃及雅琴盃小型足球比賽，事前均未來會申請許可備案，殊有未合。各團體提倡體育運動比賽，原未可非，惟舉辦手續及辦法，自應循規進行，以維體育風紀，而任何球隊參加各團體所舉辦之比賽，亦須經本會許可，以保持業餘球隊之高尙旨趣。本會為本市體育團體明瞭舉辦公開運動比賽起見，特再抄錄上海市體育團體舉辦公開運動比賽申請須知於次： 
　　〔上海市體育團體舉辦公開運動比賽申請須知〕（一）上海市體育協會（以下簡稱本會）為管理及維護全市業餘運動及負監察責任起見，本市體育團體舉辦公開運動比賽，特訂定申請書並申請須知。（二）本市民衆團體舉行公開運動比賽，應於比賽期十日前，填眞申請書向本會申請，經許可備案後，方得舉行。（三）本市民衆團體為壽募慈善公益經費，舉行公開比賽，而欲發售門票者，事前須經本會核准許可，方得公開發售。（四）比賽發售門票，須將印就之門票，事前函送本會蓋印，以昭鄭重。（五）比賽時發售門票所得票資，以不除開支為原則。（六）比賽必要開支賬目，須先送本會審查，再登報公佈，以資微信。（七）比賽時所請球隊，須由各團體自行接洽。（八）任何球隊參加各團體所舉辦之比賽，不論售票與否，須經本會許可。（九）比賽場地除自行洽定外，並由本會通知。（十）本須知經本會常務理事會議通過後施行。 
[助學籃球賽結束　回力大勝晨友　大公擊敗仁餘]  
　　市教育局主辦之淸寒學生獎學金籃球義賽，昨為最後一日，又逢天雨，觀衆僅到四百餘人，門票收入金二百九十四元，三日共得金圓一千九百卅二元。昨賽兩塲：回力以六四比四一大勝晨友，大公則以五六對卅七擎潰仁餘。 
　　晨友球　運奇劣 
　　七時正回力對晨友上塲，開賽後，摩西一托而入，晨友紀錄先開。回力魏戍照樣回敬，張浦跟進，後來居上。各四後，回力攻勢突盛，福海運連命中，投籃有如神助，晨友球運奇劣，屢擲不入，眞莫奈何，回力分數節節上升，上半時結束，卅比十二，回力取得絕對優勢。 
　　易籃後，晨友調動人馬岡復失地，晨友何金貴在邊綫投人兩球，奪回四分，永芳魏戍連環派司，一托而入，回力仍氣焰萬丈，晨友僅有招架，四四此廿五後，福海志吉左衝右突，熱如破竹，且有投必中，晨友呌停，無補於事，失分一多，心亦慌張。迨至最後，其俠何增頗見振作，奈為時已晚，大局難挽，結果六四比四一，回力大勝晨友。 
　　回　力　犯　分 
　　田福海　〇　二七 
　　王永芳　一　十二 
　　魏　戍　〇　六 
　　曹志吉　四　十五 
　　張　浦　二　二 
　　孟憲成　〇　二 
　　總　計　七　六四 
　　晨　友　犯　分 
　　史久全　一　二 
　　王炳福　三　三 
　　何　增　一　八 
　　孫麼西　一　三 
　　何金貴　〇　三 
　　傅其俠　〇　四 
　　王蓉生　一　四 
　　梁雄標　〇　二 
　　孔安士　〇　二 
　　總　計　七　四一 
　　仁餘力　戰受挫 
　　繼之大公與仁餘交鋒，戰幕初啓，嘉洲犯規，存忠一罰而入，首破籃圈，龍潭繼之，人羣中托入，國政撞人，文龍受傷，停戰半分鐘，文龍梅開一一度，成十比一一，龍潭文彝，一來一往，運科心榮鵬舉，互有所得，比數為十九對十二。大公調人，文華替出連科，仁餘趁大公陣脚未穩，文勢扳回四分，存忠遠中，文華竄入，廿八對十七，前半大公領前。 
　　休息過後，再行接觸，大公攻勢不衰，卅四對廿後，仁餘攻勢好轉，文彝仲已有投必中，仁餘力追，短兵相接，大有中興氣象，卅五對卅九，大公僅多三分，連科重作馮婦，諸將遂見振作，文華遠射近托，獨獲四球，仁餘瞻前不能　後，漏洞百出，大公終以五六對卅七擊潰仁餘。 
　　大　公　犯　分 
　　黃柏齡　二　二 
　　尤龍潭　〇　十二 
　　蔡文華　一　十一 
　　王存忠　二　八 
　　屠文龍　二　十五 
　　吳慷慨　二　〇 
　　蔡運科　二　八 
　　共　計　十一　五六 
　　仁　餘　犯　分 
　　吳心榮　三　九 
　　姚文彝　〇　十二 
　　樂嘉洲　三　七 
　　孫國政　四　〇 
　　沈鵬舉　三　四 
　　徐仲已　〇　五 
　　共　計　十三　七 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[烽火憶炞京] [  朱蘭客]  
　　東坡說：「事如春夢了無痕」，前塵似夢，往事如烟，過去己成過去，記憶好像是多餘的。可是，人孰無情？我生長汴京將近十年之久，自然對它有着難以形容的愛戀。在這漫天烽火之中，想不到這個垂老的古城竟遭遇到歷史上空前的浩刦！從報紙上的記載與友人的來信中知道：昔日南關外幽美的故居，壯麗的省府及郵政大厦，巍峨的鼓棋與能廷古蹟，巿慶鱗次的相國寺，在這次兵焚之後，都變成了斷瓦類垣。千餘年來，碩果僅存的唐宋文物，都被無情的砲火所摧毁了。現在追憶起來，傷慈之餘，好像又在重溫兒時的舊夢，正如同破落子弟向人誇耀己經散失的名貴古董字畫一樣。也許別人譏爲痴人說夢，但是，正如陶庵夢憶自序裏說的「得是夢便好」，我要珍重這個靜靜的古老的夢...... 
　　論大小，開封城巿的面積遠不及南京的遼閥，也不如北平的偉大；其繁華及近代化的程度與上海天津漢口廣州等大都市比較，當然相形見細，就連最起碼的濟南也趕不上。至於歐化得出各的靑島哈爾濱更不用說了。可是開封也沒有這些歐化的大都巿裏的次殖民地的氣息，倒也許並非開封的不幸。住在開封城內，只覺得它樸實無華，古色古香，猶如小型的北平------比北平還靜。從中山大街一直到龍廷，從西大街一直到東大街，縱横十幾里路，即使是日中最熱鬧的時間，兩旁行人擁擠不堪，也覺得靜悄悄的，秩序井然。奔馳如飛的人力車夫，在揮汗如雨之時，還」忘不了向路人溫文有禮的招呼着「借光」。 
　　開封的天氣，冬天比較南方冷些，但不像華北各地的酷寒·夏天雖然熱，但一到夜晚便很凉爽，沒有南京漢口等地夜間的悶熱。一年四季，春天特別短，秋天特別長。汴梁的秋天，是一段特別可愛的時間，每値秋高氣爽，雲淡風輕，騎　到近郊禹王台去看楓葉，或在高遠的秋空裏登龍廷鐵塔遠眺，北望黃河滾滾，在紛紛落葉中，可以領略到一種眞正的北國之秋，一種「胡笳互動，牧馬悲鳴一的肅殺景象。 
　　最値得提起的，就是汴京民風的淳厚，上自達官巨賈，下至販夫走卒，都具有一種可愛的古樸氣息。譬如呌人力車講價時，每個車夫總是十二分謙恭的回答稱：「你老隨便給」。到任何店舖內去買東西，不論買不買，掌櫃以及夥計必先端茶讓坐，最後必以九十度鞠躬恭送顧客出門，較之上海大公司職員似理非理架子十足的派頭，眞是不可同日而語。記得兒時家中所雇用的聽差車夫老媽子，個個都勤勞忠實，一直八九年沒有換過，和上海現在家家「朝秦暮楚」的娘姨，眞不可同日而語了。 
　　回憶過去任何一個地方，總忘不了吃的一項。開封又一邨的拔絲山藥，味純樓的酷溜黃河鯉魚，梁園的銬塡鴨，其滋味的鮮美，都是永遠使我不能忘記的。其他如鼓樓街馬元興的油鷄，都一處的蝦米白菜，尤令人懷念不置。這些當年常常留連的地方，現在恐怕都化爲灰燼了。 
　　開封最容易使人發生思古之幽情的地方是相國寺。相國寺是複雜的，多角的，很像北平的天橋，從每一個角落裏，你可以讀到一部殘破不全的唐宋社會史。從說大鼓書的塲子裏與百戯雜陳的雜要中，可以看出一幕一慕沉痛的人生的悲劇。上次回汴，看見相國寺已零落不堪，龍廷多年失修，鐵塔曾被倭兵用砲擊毀一角，誰知四年之後，龍廷竟變成了舉國矚目的砲火之塲，相國寺也恐怕已夷成平地，大約只有鐵塔還邊立無恙吧？ 
　　惟一使人感覺討厭的，就是大街上的風沙。開封的風沙，好像比北平還要利害，每當外出，大風一起，一陣陣的灰沙，常會沒頭沒臉的蓋下，回到家裏，解開衣服一看，頭頸裏全是沙土。地上案頭，積滿了一二分厚的沙土是常事。 
　　記得大宋宣和遺事專所描寫北宋徽欽二帝被擄北狩的一段文字，悽慘動人，不忍卒讀。接到友人來信，想不到開封在這次中原大戰中，人民傷亡之慘重，簡直又非北宋金人陷汴京時所能比擬，誠可以說是慘絕人寰的千古浩劫！這個衰老的古城是完了。當年風流薈萃之地，今日一片瓦礫之塲，大約只有厭人的風沙，依舊永遠不停的在這個破碎的古城上漫天的飛揚罷。（開封相國寺） 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　錦園高要小箕山，專鷺何人二日閒，山水不曾惱狂客，具區風雨竟能頑。 
　　嫩運的的佐淸巵，消受荷風頭畝池，學士不須矜大筆，跳珠葉上有堅時。（池荷為十八學士名種，未放者如刺空大筆，數當以千計。） 
　　大箕南望頭回，萬頃波中幾點開，七十二峯明滅裏，歸帆如定割雲來。 
　　貪盡藏　客亦賢，名廚恰稱蝦魚鮮，施髯嗜臥三郞，冷眼榮侯笑醉仙。（余三郎每云向未見白蒸醉態，是夜予大醉，歌嬉直至夜分以後，大累三郎。得其竊窺醉態，迨予就榻相呼，又屢出鼾聲，明日以爲笑柄。） 
　　粉本新傳喜豁蒙，奇姿變態幾曾同，世問自有丹靑手，天上初無造化功，衆史竟誰誇得筆，一家許爾獨稱雄，江郎多識關靈府，金鏡千秋艷此工。 
[賣書] [  何苦]  
　　今年不大買書，原因是書價貴而收入薄，每次想把留着的一些錢買一本曾經在書店看中的書時，總是被臨時需要的急用把這筆錢移作別用，於是只能把希望留到下次，而「下次」的機會往往也是這樣輕輕犧牲掉，使我把買書一事，列入奢望，不敢向書店去隨便躍躂了。 
　　爲了買不起新書，於是想起自己一點舊書，假如賣掉了一部份舊書，不是可以去換幾本新書嗎？因此我想到了塵封在書桌一角的十二冊「老爺雜誌」。這十二册「老爺」，是前年冬季，外匯率還相當平穩的時候，我托書店直接向美國去定來的，能够保全到現在，其中還有一些小曲折。我留給書店裏的地址是自己的辦公所在地，每一期雜誌總是在每月的十六日左右可以收到，不大有很久的耽擱。但是當六月份的「老爺」收到以後，七月份便久久不來，反是八月份的一期倒在八月十七日收到了。我猜想多半遺失，否則怎有八月份的來了，七月份的倒姗姗來遲之理。 
　　可是我總得努力查一下，假如查不到，只得去補購一本。我去託辦公所的收發那裏查詢，有許多外國雜讀寄來之後，是經由收發送到另一部門去作參考研究之用，我猜想這本雜誌也許混進了硏究室。這一種猜想果然不錯，查詢的結果，不出所料，果然在那邊，而且經過辦事人員拆封，翻閱，傳借，到底因爲沒有失主來認領，仍奪靜靜地躺在書架上。起初在查詢的時候，完全存的是緣木求魚的想法，現在居然求魚得魚，使整年的雜誌不致缺失，使我頗爲欣喜。 
　　這一次賣書，首先便想到整年的十二册「老爺」。我想，還是把它賣掉了吧，換幾册新書來讀。對於這份心愛的雜誌在決定要出售的晚上，不免起了惜別的意思。我看過裏面每一幅漫畫，讀過每一篇短篇的文章，放棄掉而預備留着慢慢細讀的是幾篇較長的小說。這一個機會顯然是失掉了。還有這許多不厭再看的，無言的與有言的漫寶，以及彩繪的風情女人，此刻都要分別，不免黯然。不要說這些，便是單拿「老爺」雜誌裏的廣吿來當課本讀，就足可以供你欣賞揣摩。這些，到明天都要分別了，究竟和原來塵封在書桌一角有甚長的距離呀！ 
　　到下一天，我決定去賣掉，跑進舊書舖，老闆聽說是「老爺」，甚表歡迎，問我是幾年份的，回答他是一九四七年，十二本完全的。他說這樣吧，一共算三百萬，合金圓一元。 
　　這數目使我在九月初逼炙的驕陽下打了一個寒噤。金圓一元！不能換一册新的「老爺」，就是連一本晚郵週報都不够買，如其想以之買一卅現代叢書，要是差得太遠了！ 
　　我只能把十二册書仍舊擱起來，不賣也罷，不是可以溫故而知新嗎？可是，讀新書的希望，又要順延下去了。 
[美國預審制度] [  毛毅]  
　　美國的審判程序向來是拖滯延緩，一件案子拖延經年才宣判是常事，有的案子甚至拖延了四年始經宣判。爲了改革這一弊端，華盛頓·波士頓·底德律等地的法院現在都採用一種預審制度，試行的結果成効甚著，各地的州法院亦紛紛倣效，設立預審法庭。 
　　預審制度不侵犯個人的權利，却革除大部分的官樣文章，繁文褥節，和職業訟師的奸計花巧。預審這觀念於十九世紀起源於英國。於一九二九年由密哲甘州的巡迴法院的兩位法官介紹給美國司法界，在底德律城首先試行，結果良好。六年之後，波士頓也設立了預審法庭，結果同樣的美滿。 
　　美國最高法院的大法官却爾斯·伊文司·休士對預審的試驗發生了興趣。在一九三八年，最高法院的一個委員會議決將所有的聯邦法院的程序規則現代化，並且授權聯邦法官自由設立預審法庭。預審制度就奠定了基礎。 
　　每一個預審法庭的程序因法官的個性而稍有差異。以哥倫比亞特區（即美國首部華盛頓巿）法院的預審法庭爲例來說，是這樣的： 
　　在正式開審之前兩星期，預審法官先將原被兩吿的律師傳來。開庭時，先聽取雙方同意之點，再聽取爭執之點。然後，法官將案情重述一遍，根據他的意見分析雙方的强弱之點。最後便是當庭調解，和解成立，一件案子也就解決了。 
　　假如法官調解不成，他便記下一份預審筆錄，十上面記載雙方律師發言的要點。這份預審筆錄一且由律師認可，便成爲正式審判的根據。在正式審判的時候，對於在預審中雙方業經同意之點在何一方都不許再行爭辯，也不可以提出新的論點，除非法官認爲預審法官有錯誤不公的地方。如任何一方的律師業現了適當的新證據，法官通常總許他他提出。 
　　這樣一來，正式開庭時案情已簡明得多了，宣判也不必再作無謂的拖延。 
[不要憂愁] [  斐宇]  
　　愁來無端，有許多人往往爲多愁而把自己的健康糟蹋了。但是只要我們能以冷靜的科學眼光來分析，憂愁實在是不該存在這世界上的。我們且看一個戰時兵上的關於憂愁的分析吧。 
　　在第一次世界大戰的時候，英國有一對好朋友狄格和楊同時被征受訓。受訓終了，狄格先被調往歐洲大陸作戰。別後，狄格很樂觀地安於他的處境，而楊却整日愁眉不展，憂愁着戰死的危險。狄格在前線知道了就給他一封信，表面說： 
　　「在你目前的情形之下，下面一件事中之一必定會發生：不是你被動員了就是你沒有被動員。要是你沒有被動員，你用不到發愁。要是你被動員了的話，那末下面一件事中之一必定會發生：不是你被調往後方就是你被調上前線。要是你被調往後方，用不到發愁。要是你被調上前線的話，那末下面二件事中之一必定會發生：不是你被處在安全地帶就是你處在危險地帶。要是你處在安全地帶，你用不到發愁。要是你是在危險地帶的話，那末下面二件事中之一必定會發生：不是你沒有受傷就是你受了傷了。要是你沒有受傷，你用不到發愁。要是你受了傷的話，那末下面二件事中之一必定會發生：不是你受了輕傷就是你受了重傷。要是你受了輕傷，你用不到發愁。要是你受了重傷的話，那末下面二件事中之一必定會發生：不是你被醫好了就是你死了。要是你被醫好了，你用不到發愁。要是你死了話，那末，你也不能發愁了！」 
　　這封信被軍隊裏的通訊檢查員看到了，因爲它寫得很別緻，所以就照原文抄下了一份。第二天，一家報紙以一不要憂愁」的標題把它刊了出來。三四天後，這封信被譯作各國文字，報章雜誌用大號鉛字把它刊在第一版，電台都用它作廣播。於是一件公認爲分析心理最好的作品就這樣產生在一個無名小卒的手裏了。 
社會服務 
[志趣不合難以偕老　四年婚約擬予解除　讀者諮詢　法律釋疑]  
　　陳雪芬問　鄙人在四年前與某君訂婚，最近發覺我倆性情完全不合，志趣亦不相投，因我與某君訂婚前後，彼此接觸極少，相互間均無深切瞭解，即使勉爲結合，必難偕老，故擬解除婚約，但不知如何辦理手續，請貴律師詳爲指示。 
　　〔唐鳴時先生答〕在法律上婚約原不得請求强迫　行（參民法九百七十五條），但解除婚約，須具備一定之條件）參同法九百七十六條），若不具備該九百七十六條所列舉之條件（亦可稱原因），而違反婚約者，對於他方應賠償損害。來函所謂性情不合，志趣不投，在法律上，皆不成立解除之條件（或原因）。因此種所謂不合」「不投」皆屬自質性，並無客觀標準足以衡量故也。至解約手續，除雙方同意外，即根據法律訴請解約是也。惟婚姻多少帶些冒險性，不可顧慮太周到。男女秉性，標下用司，有時反因性情不一致，而互相增補；志趣不一致，而互相切磋。夫婦之這，在於相互了解，相互憐愛；便若相諒相助，而終身相伴。短長互補，不必事事相同也。還請熟思！勿以一時之自覺，失却伴侶之機綠。 
[徵求招領]  
　　招領自來水筆日前敝人在本市脚踏車領照處向某君借用鋼筆一枝，迨用畢某君已不知去向，致無法歸還，請某君見報後即來貝勒路西門路口東方汽車行陳陸根處領取。 
　　招尋織布機圖敝人於上月卅一日晚在江西路遺失織布機藍圖一一張，希拾得者擲還，當致薄酬，　皇渡路二九七號陳季泰啓。 
　　徵求申報　敝人擬　求八月廿三，廿七兩天申報各一份，如願割愛者，請惠寄漢口路工務局包樹森收。 
 
