# 1948-9 - 43 - 4960716

 

Page 1

 
 
[六省聯防會議幕蘇魯預邊國軍進展　顧祝同自鄭抵徐州坐鎭]  
　　〔本報南京十二日電〕湘·預·贛·蘇·皖·六省聯防會議，十二日下午三時在國防部揭幕，白崇禧主席，當進行商討六省聯防及建立地方武力問題，目的在對付劉伯承匪軍之攻勢，會議自今日始，連續舉行三日。 
　　〔本報淮陰十二日電〕為檢討蘇北局勢，確定綏靖對策起見，京當局定十四日召開會議，出席者除王　功主席及張雪中，李默庵兩司令官，蘇北各區專員亦將參加，張司令官今巳晋京。 
　　〔本報泰興十二日電〕第一綏靖區李默庵司令官，十日在海安校閱廿三師某旅後，因奉電召晋京，今日副司令官劉嘉樹將軍，率同校閱組人員抵達黃橋，沿途京道旁檢閱兩泰各區鄉自衛隊，在泰縣並校閱蘇省保七總隊。 
　　〔本報徐州十二日電〕顧祝同十二日由鄭飛徐坐鎭。 
　　〔本報徐州十二日電〕蘇·魯·預·邊境展開殲滅戰，國軍已易守為攻，正以優勢兵力，自東西南三面向　山東西地區之匪縮小包圍，徐州西上國軍　潰劉匪第十一縱隊，今日下午已越過郝寨，進駐楊樓，黃口鐵路兩側殘匪巳完全肅淸，續趨　冊。犯虛城之陳匪一縱隊，犯朱集車站北孫樓小店之陳匪十縱隊，十一日巳向北潰竄，國軍今由劉堤圈東下，正與自永城附近北進軍呼應，追殲殘匪。又陳匪八縱隊在內黃附近，劉匪十縱隊在柳河以北被國軍分別圍殲。 
　　〔本報鄭州十二日電〕預東國軍完成包剿優勢，對犯商邱，　山之匪軍陳毅部六·十·十一各縱隊，將予以殲滅，隴海東起郝寨，西至張閣莊各站，均在激戰中，商邱小　兩站附近匪軍已被擊潰，其犯柳河民權各站之八縱隊，被殲滅千餘人。 
　　〔本報鄭州十二日電〕國軍有力部隊在商邱東西之馬牧集，野鷄崗各地，與匪部展開激戰，匪勢已不支，其竄黃口　山匪部，正被國軍包圍殲滅中。 
　　〔本報開封十一日電〕軍息：共匪自八日起即圍攻預東虞城，守軍在極度險惡情勢下，英勇抵抗迄未稍動，現國軍有力增援助隊已到達，該城之圜指日可解。 
[東北國軍冒雪出擊　遼南收復大石橋　馳援榆林國軍即可與守軍會師]  
　　〔本報潘陽十二日電〕　大雪紛飛中國軍正於嚴寒中分路出擊，吉林潘海路國軍十一日午收復口前站，續向樺甸磐石推進中。　營口方面國軍十一午克復遼南交通樞紐大石橋，繼續向北掃蕩。　向彰武東北推進國軍，先頭巳達賓圖王府（彰武東北四十公里）。 
　　〔中央社長春十一日電〕此間軍方今午宣布，過去一週間長春國軍四出掃蕩戰果，計斃傷匪軍萬餘人，生俘千七百餘，鹵獲輕重武器頗夥，裝備兩個營有餘，槍砲彈藥七成餘發，馬百六十匹，國軍掃蕩距離，最長曾達長東百五十華里之貧路河地區。 
　　〔中央社西安十二日電〕我空軍十二日拂曉起，至黃昏止，冒惡劣天氣，竟日出動，攻擊榆林外國匪軍，在城東南田家花塔發現匪軍活動，當即猛烈轟擊，斃匪甚衆。 
　　〔中央社太原十二日電〕苦戰十九晝夜之榆林，即可解圍。據此間接獲榆林今下午六時來電稱：十一日下午六時匪向東南城缺口處猛攻十餘次，守軍沉着堵擊匪傷亡慘重，拂曉潰退，十二日晨七時國軍乘勝出擊，破壞匪挖之坑道工事多處，今晚兩路國軍可相繼與守軍會師。 
　　〔本報南京十二日電〕國軍勁旅十一日到達榆林近郊後，已與守軍取得聯絡，榆林之團指日可解。 
　　〔本報歸綏十二日電〕康健民騎匪兩千人，為牽制綏軍援陜，昨日越淸水河，將托·和·淸三縣間重要據點黑城佔領，托且且城關門瞥戒。歸綏國軍於昨夜開出掃蕩。 
[運城軍民吿急　請政府派機解圍]  
　　〔本報太原十一日電〕省參大急，城關兩大據點已被攻陷，匪上砲轟，下挖地道，施用炸藥，轟炸城垣，請迅速電政府派機解圍。一致決議，立電政府派軍解圍。 
[伏牛山脈共匪竄陷陜南山陽]  
　　〔本報鄭州十二日電〕伏牛山零為整，集結萬餘人，越預陜邊境竄陜南，十一日陷山陽，國軍跟踪追擊。 
[膠東高密西北王凌雲師解圍]  
　　〔本報濰縣十二日電〕王凌雲師之圍已解，共匪以二·七·九及由魯西南增援而來之第四等共四個縱隊，集中向高密西北丈嶺朱陽等地該部包圍攻擊達六百之久，經該部沉着還擊，空軍掃射及其他國軍之增援，至十一日卒吿解圍，刻正向殘匪追擊中。 
[毛朱商「新戰法」日籍匪軍集中編訓]  
　　〔本報太原十二日電〕毛澤東，朱德，十月十九日在臨縣柳林村召共匪各軍區負責人，討論新戰法，並將各地日籍　匪重萬餘集中臨縣編訓，每軍區成立一特工隊，刺探我軍情。 
[東北行轅政會全體會員就職]  
　　〔本報潘陽十二日電〕東北行轅政務委會全體委員，十二日宣誓就職，羅卓英監誓，幷至詞，對東北目前局勢及重要性頗多闡述。 
[平津鐵路遭破壞經搶修後已通車]  
　　〔本報北平十二日電〕平津鐵路廊房萬莊間，及豐台黃土坡間，楊村北倉間，昨夜皆有破壞，至今晨九時完全修復，今日平津皆間列車誤點。 
[心理衛生協會二屆年會揭幕]  
　　〔本報南京十二日電〕中國心理衛生協會二屆年會，十二日在京衛生部舉行，到會員七十餘人，上午開會式由袁貽瑾主席，衛生部施司長並致訓詞，吳南軒報吿　備經過。闡述心理衛生在敎育上之價値。下午先為心理衛生工作歷年實施報吿，程玉麟主席。旋由能芷報吿社會部兒童福利實驗區工作，黃嘉音報吿上海區淪陷期中心理衛生運動，湯銘新報吿華西大學與金女大合辦兒童指導所經過，程玉麟報吿中國精神病院設立概况，詹月光報吿中央衛生實驗院衛生室工作。（下接二版二欄） 
[華僑與日實業界將成立中華協會]  
　　〔中央社東京十二日電〕據京都新聞社訊：以促進遠東國外貿易為目的之中華協會，將於下月十日在橫須港埠成立，其組成份子，將包括若干知名之華僑，及日本實業界人士。 
[煤棉等日用品價格　經會草計算公式　控制物價藉免調整困難]  
　　〔本報南京十二日電〕全經會為求統籌管制物次，除巳決定公用事業價格計算公式外，現正着手擬煤棉等日用必需品價格計算公式，以期將來物價之調整，均依公式計算，籍免過去調整之困難，以便控制。 
[石家莊市內混戰　共匪突入東北隅遭殲滅]  
　　〔本報北平十二日電〕官方息：石家莊戰况混亂，共匪昨夜自數處突入市區，旋入混戰狀態，一部據守花園飯店作最後戰鬥，一部突圍，在市外繼續戰鬥，至今晨二時，電訊中斷，空軍繼續出動助戰，今日數度飛往偵察，迄晚最後偵察報吿，石市內未見戰鬥，數處起火，幷徑煤礦煉廠破壞，大興紗廠內尙有二百餘人。 
　　〔聯合社南京十二日電〕北平今日來電稱：突破石家莊東北隅之共匪大部份業遭殲滅，但匪部事前破壞城內臨時機塲跑道一段，並將軍政機關縱火焚毀。北平行轅主任李宗仁已以石家莊局勢分別電吿蔣主席與陳參謀長。 
[國父八二誕辰紀念　蔣主席率屬謁陵　紫金山下陽光普照民衆歡呼]  
　　〔中央社南京十二日電〕中華民國　國父孫中山先生八二誕辰，國府今晨十時在　國父陵寢祭堂舉行紀念盛典，蔣主席率領文武官員行禮如儀，敬獻花圈後，並恭謁陵寢，儀式簡單隆重，紫金山下，陽光普照，茂林綠蔭間，國旗飄揚，此為國府改組後之首次國父誕辰紀念，民靑兩黨參加政府人士余家菊，左舜生，陳啓天，蔣勻田等，均前往參加，典禮畢，主席步出祭堂，至陵墓大門陵園道上，民衆夾道歡呼，數以千計之羣衆，旋赴寢堂，膽仰國父陵寢。 
　　（各地紀念刋二版） 
國父誕辰紀念，主席率文武官員謁陵時，陵園四周市民向主席歡呼萬歲，主席捨車步行，含笑揮手向市民致意。（中央社攝） 
[徐傳霖等謁主席　民福黨名單今可望提出]  
　　〔本報南京十二日電〕民社黨國代候選人名單仍在磋間中，可能明日提出。該黨徐傳霖，　翼翹，蔣勻田，十二日上午十一時半由雷震陪同晋謁蔣主席。主席當即對徐等表示，必須設法解決民社黨之名額問題，旋並未作他語，僅謂辦理此項事務人員，因年輕缺乏愼重之考慮。徐等退出第和，國民黨復舉行會議，商討解決辦法，十二日下午九時雷震，張壽賢再訪徐氏，對名單問題進行洽商。 
[全國性職婦選所　解釋「先行公吿」意義]  
　　〔中央社南京十二日電〕全國性職婦團體選舉事務所六日及九日兩次公吿之候選人名單中，列有「尙未審查完竣，先行公吿」者是否確認「合格」一問題，頃據該所發言人稱，候選人登記截止後之「審查」期間，法定僅有五日，在今日交通與郵件困難之情形下，簽署書之發交查對，往返週轉，實非此短短五日即可藏事「故下級選所大多為趕公吿時間，先行電報姓名，陳明簽署書另行郵寄。此項簽署書，自不能於公吿期前全部　到所，曾經本所第八次選舉委會議決議：　電報加註查對按語者，予以公吿，無按語者先行公吿。　屬於個人電報而於最後公吿期間前收到簽署者准予先行公吿。本所兩次公吿之標明「尙未審查完竣，先行公吿」者，即因上述事實而根據決議辦理。至謂先行公吿之候選人，是否為巳取得「合格」之地位，此點本所第七次委員會議曾決議？：「如選舉前查對不符者即予註銷，選舉後查對不符者即宣吿其當選無效」。依上論列，即在最後一次本月十五日補行公吿中，尙列為先行公吿者，亦無須再經審查公吿手續，即可認有候選資格，其理至為明顯，惟本所於最後公吿前，仍當隨時積極查對，凡前經先行公吿，如已審查合格者，仍於公吿時提出，將先行公吿改為公吿，如九日公吿名單甲項所列之葉祿夫等廿一名，即係依此辦理，預計十五日最後公吿之期，此項先行公吿改為公吿之名單，必然更為加多。惟可能仍有一部分不及改為公吿者，但並不影響其候選之資格。又中國國民黨提名為全國性各職婦團體國代候選名單，業由選舉總事務所轉交全國性職婦選所，經該所登記審查後通過唐承宗等二百零五十人，今巳在京公吿。 
[邊疆國大代表修正分配名額]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府十三日令：茲修正國民大會代表名額分配表內各民族在邊疆地區選出之代表，公布之。雲南四人（中應有婦女代表一人），貴州三人，西康四人，四川二人，廣西二人，湖南二人。其他邊疆地區十七人，（由滿族國民選出，其中應有婦女代表一人）。 
　　〔本報昆明十二日電〕全國性工礦業之立委及國代名額，川，滇，黔，康，渝五省市應分配立委一名，國代三名。頃社會部以滇省為全國四大國防工業區之一，故西區工礦業之一名立委，指定由雲南選出，國代三名則由川，康，黔，渝選出。 
[國大代表選罷法第四條條文修正]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府十三日令，茲修正國民大會代表選舉罷免法第四條條語文公布之。第四條，國民大會代表之名額如左： 
　　一，每縣及其同等區域名選出代表一人，但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一名。 
　　二，蒙古各盟旗選出者共五十七名。 
　　三，西藏選出者共四十名。 
　　四，各民族在邊疆地區選出者共卅四名。 
　　五，僑居國外之國民選出者共六址五名。 
　　六，職業團體選出者共四百八十七名。 
　　七，婦女團體選出者共一百六十八名。 
　　八，內地生活習慣特殊之國民選出者共十七名。 
　　前項各款名額之分配，另以法律定之。 
[顧維鈞談聯合國問題　指責不合作態度　盼以中庸之道挽救危機]  
　　〔中央社紐約十一日電〕顧維鈞犬使十一日晚於此間國外報業協會宴會中，間接指責蘇聯在聯合國大會中採取不合作態度，使全球成為兩個不同而似無從調和之陣綫時，掌聲雷動。顧氏謂：聯合國之企求和平努力所以成為艱難之工作者，蓋在對人類前途至為重要之所有事物中，幾均有兩個世界。渠叙述此兩分立世界如下：　在經濟方面，資本主義與共產主義互相脾睨，彼此均稱無對方容身餘地。　民主一方基於一黨專政，反對黨無投票權利，另一方承認人民之選舉自由，並不時以良好態度接受反對黨之勝利。　合作一方表示至少願與對方獲得妥協，另一方則期望對方完全順從已意，否則即不合作。　和平一方希望能藉供給救濟與協助善後兩種工作，使全球安謐復原並繁榮，另一方則仍持猜忌，對解決全球問題之稽延與不定，漠不關心。至上述種種分歧，是否將成為另一次世界大戰之前奏，顧氏援引詭辯人士之語謂：「凡欲煽動亂事者，不能成事，而能成事者，則不願為之。」渠並稱：迄今尙無人提出解決此兩種不同觀念而能為人所接受之折衷方案，故渠主張採取中庸之道，以應付聯合國未來問題，此即從最惡劣處着想，但匆放棄關於最佳結果之希望與努力。 
[美國正尋求切實辦法　助我改善通通貨難題　馬歇爾繼續說明援華立塲]  
　　〔本報訊〕紐約十二廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿出席衆院外交委員會，就對外援助問題續有所說明。渠稱：國務院切盼援助中國，並謂，中國之局勢與歐洲之局勢不同，美國政府希望此項援助能發生效力。馬氏續稱：歐洲需要緊急援助，以防重要貨物之輸入陷於停頓，不然即將發生饑　與工業上之破產。惟中國問題不同，中國之輸入並不遭遇立即陷於停頓之威脅，且中國有資源。渠謂，通貨膨脹問題為中國之難題，必須助其改善，而中國政府亦應採取若干防止通貨膨脹之步驟，吾人正設法尋求切實辦法，俾使吾人給予中國之援，能獲得至少百分之七十的效果。本人即根據此種立塲，向國會提出對外援助問題。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕國務卿馬歇爾在參院外委會宣稱：除援歐與佔領軍經費二十五億九千七百萬美元以外，將請國會在明年七月一日以前撥款六千萬美元援助歐與佔領軍經費二十五億九千七百萬美元以外，將請國會在明年七月一日以前撥款六千萬美元援助中國。副國務卿洛維特稱：明年六月三十日以後，對華援助如果繼續，每月需款約二千萬美元。官方估計，長期援華計劃截至一九四九年七月一日止，較諸在歐洲用去十元對於吾人之目標更有價値。六千萬美元僅係初步需要，統盤需要總數現尙不明，但中國所需要者為糧食與貨物，而非金錢。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕魏德邁報吿，在不久之後，即可能將秘密打開。此事已由參議員塔虎特加以暗示，渠曾宣布，渠反對馬歇爾之請求，以六千萬美元作為對華援助三億計劃中之第一批貸款。塔虎特秘密吿新聞界稱：「共和黨方面對魏德邁報吿，當然將提出發表要求」。塔虎特關於共和黨未來政策，經人長時連續質詢時，始發表此項言論。按塔虎特此項聲明，與其在紐約發表援華與歐洲需同考慮之演說，相隔僅有一日。 
　　〔聯合社南京十二日電〕官方人士今日聲稱：美國在一九四九年七月一日前，僅以三億美元資助中國，除非附帶其他贈款，否則殊不滿足中國之希望與需要，最高當局對於美國務卿馬歇爾在國會之聲明雖抱緘默，但一般輿論認為，此種有限的援華計劃，非獲補充，必不能解決中國之嚴重局勢。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[暹羅的政變]  
　　暹羅自九日發生政變以來，局勢迄未十分澄淸，各國政府當局亦尙多保持　　。據報傳消息，比次暹羅政變，係由曾與日本合作者之前「泰國」總理　被汶所發動，曼谷一帶，尙無流血情事。至十日，新政府亦吿成立，以阿斐璜出任　理，　披汶則退居幕後；一面宣布　敬議會，改訂新憲，廢攝政王府，而以即將成年現在瑞士之國君密　親臨國政，佐以五人所組成之權密　。此新成立之　密院即修改憲法，使暹羅國王重　有若干巳被廢棄之權力，一面又恢復兩院議會的舊制，而在日內瓦的暹羅國王亦已凖備接受旣成事實。至此，暹羅政變以來的局勢，似乎漸　安定。然據路透社十一日從曼谷傳來的消息，則請暹羅新政權最高副統帥芬宗哈文中將稱：暹羅正規革巳與「暹羅人民抵抗軍」發生戰爭，當局已下令全國各地防軍，凖備於二十四小時內出動，則此次暹羅的政變，勢恐仍將難免流血。暹羅局勢之迄未十分澄淸者也在此。我們綜合各方報道，以為對暹羅局勢有如下幾點，値得注意： 
　　第一，此次暹羅的政變，似非一宗突發事件；實有其歷史的淵源。不用說旁的，此次變披汶的重又握權，我們推究其導因，不難於去年五月中暹羅王府適　的被殺中見之。在去年四月，暹羅王麻海道爾簽署命令，頒布新憲，其特色為兩院議會制和政黨活動的公開。但不出一月，國王即被暗殺，至今眞相未白。而此次政變的結果，其第一件工作，便在修正此項憲法，回復兩院議會制及上院議員的遴　。是此次的政變，似不免與去　國王的被殺不無關係。 
　　第二，　被汶為此次政變的首腦，而功成不居，甘處幕後，其手段在表面上看固屬相當高明，但仍不能掩天下人之耳目。　被汶學有「暹羅墨索里尼」之號，他是一個參加日本軍閥號召的「大東亞共榮團」的人物。以他在暹羅的聲望，固然可以左右暹羅的政局，但以他在過去日本軍閥統治下的地位，照現實在不能使他再露頭角。所以此次政變，雖由　披汶所推動，而出面的却是民主黨人物如阿獨斐璜之流。像出現在英法的局勢一樣，此次暹羅的政變，多少似具有英法市選一樣的結果，就是表示右傾勢力的再抬頭，不過在暹羅所表現的，色彩更濃，而跡近於法西斯罷了。在這局勢之下，縱使暹羅境內容有抵抗，不免流血，但大勢所趨，抵抗恐將無效。然無論如何，此次政變，總不能不說是違反民主潮流的作風。 
　　第三，此次暹羅的政變，據公吿的消息，是為了使暹羅腐敗的內政吿一結束，以圖改善人民生活，澄淸吏治；然據報傳消息，我們不難窺見此次暹羅的政變與其說是對內的，似毋寗說是對外的。此可於兩方面中見之。第一，暹羅越南邊境的糾紛，迄未解決，暹羅過去在日人的協助下，曾與維希法蘭西訂約，以越南一部地讓與暹羅。大戰結束，此約也被法蘭撕毀；然而暹羅終未能忘情於東埔寨一帶土地。　　汶是當時在邊境作戰的　軍統帥，他所領導的政變成功，毋寧說是對越南的一種威脅。政變成功以後，　　當局似將重提　越劃界的要求，以掩飾國內局勢未能改善。其次，暹羅的政變，似為對華盛頓頻送的秋波，也許就是　被汶在政治舞台上的又一次投機。此次　披所領導的政變，實得民主黨的　援；而民主黨的人物，又多　　份子，總理阿斐璜到過美國，為暹羅向聯合國的請國代表，此外，前駐美大使而高唱過「自由泰國」的普拉摩，又為暹羅民主黨首要人物，他在過去作戰時，又是曾與美國的　報戰略局保持着接觸的，可見暹羅的政變，多少不免具有投入美國懷抱的恣態。 
　　就我們中國的立塲來看，此次暹羅的政變，將是「大泰族主義」口號再抬頭的朕兆。站在三民主義的觀點，我們本樂於看見暹羅民族主義的抬頭，但以　被汶為象徵的「大泰族主義」在過去不免有岐視我國在暹華僑的情事，就是在日本接受了波茨坦聲明以後，尙復有大規模的排華運動，對我僑的胞實施屠殺刦掠，一面又幕擬「收回失地」的希特勒作風，對居留我西南邊芪的夷族人民，特別是在雲南境內的「擺夷」，時有顗覦拉攏的妄念。因之，自次　披汶所領導的政變成功，或將即是「大泰族」運動的死灰復燃。我們願見暹羅民族的抬頭，但不願見排華及侵華運動的再起，而我們尤其不能忘懷於　披汶過去助日為的對聯合國作戰。　披汶果欲自新，應該首先改變他舊時的政策，則中暹關係，方纔不致會發生惡劣的影響。 
[各地紀念國文誕辰]  
　　〔中央社南京十二日電〕十二日為國父誕辰紀念，各地除分別集會紀念外，機關學校亦均放假一日誌慶，茲分誌各地紀念情形如次： 
　　慶州：中山紀念堂舉行紀念會，參加者達萬人，張主任，宋主席均出席詞。 
　　北平：各界在中山堂舉行紀念會，李宗仁等千餘人參加，並赴西山碧雲寺恭謁總理衣冠塚。 
　　香港：港奧國民黨支部召集各界在中華酒樓舉行紀念會，僑校均放假。 
　　新加坡：伍伯勝總領事今向各僑報發表書面聲明，紀念國父誕辰稱，凡破壞社會秩序，窒息民族生命，或阻撓國家發展者，俱為中國人民公敵。國民黨支部今下午在晚晴園舉行紀念會。 
　　成都：蓉各界慶祝國父誕辰，全市懸旗誌慶，並舉行慶祝會。川省黨部統一組織後新任執監委同時宣誓就職，中央派態克武監誓，敎廳今起舉行擴大社敎運動週。 
　　歸綏：此間懸族紀念國父誕辰，各機關放假一日休息，上午在奮鬥中學禮堂舉行紀念會，下午在新生堂舉行晚會。 
　　長春：各界代表二千餘晨於中山紀念堂舉行「慶祝國父誕辰及慰勞國軍大會」，會中並舉行獻旗獻花儀式及演藝大會。 
　　重慶：陪都各界上午九時假新運廣塲舉行慶祝會，下午二時渝國民黨同志亦假靑年館慶祝國父誕辰及黨國統一完成。 
　　烟台：此間今到處國旗飄揚，人願擠擠，共慶團父誕辰，各娛樂塲所均悉人滿，李　將軍於慶　會中宣稱。國軍克複烟台，是來解救民衆，自即日起，所有軍人採購副食及軍　物品，一律按　　　　　行採，不准再有官價及攤派等事，民衆熱烈鼓掌。 
　　台北：今國父誕辰紀念，台北·基隆·台中·花蓮港，等地均盛大紀念，省立台北民敎館並舉辦全國報紙展覽。 
[心理衛生協會年會]  
　　（上接一版）繼討論提案，高覺敷主席，通過會章，並決議：　加强心理衛生工作人才之調練，在有關機檳及學校，添設心理衛生課程，並獎勵助專業人才出國進修。　加强有關心理衛生之硏究工作。　建議制定中國精神病院設立標凖，俾各地有所遵循改進。　建議以心理衛生為師範校及敎育系課程，幷於中小學暑期講習班中添心理衛生科目。　應美國心理協會之請，決參加發起組織世界心理衛生聯合會。　推舉代表參加一九四八年八月在英倫舉行之國際心理衛生協會。　建議學校調導處內採取心理衛生之原則，以處更深生不良之行為。 
[平捕獲共匪案軍法處長談話]  
　　「逕行逮捕」於法有據 
　　〔中央社北平十二日電〕本市月前破獲共匪間謀案件，內容複雜，因本案之綫索，各地尙續有破獲，此一重要案件之處置，自為各方所注目．記者特訪平警備總部軍法處尹處長，探詢對於此案處理辦法，據談：　本案之內容，現猶未至發表時期，將來當由中央統一公佈，惟可奉吿者，即捕獲各犯均屬罪證確　，並經供認不諱，孟憲功給胡校長的信裏，承認「作出犯法的事，萬分慚愧」可以看出他們現在心理的一斑。　關於偵審問題，依照國府頒布之本部組織規程，對於治案案件，有偵查審判之權，本案對治安關係重大，且案情牽涉頗廣，尙在繼續偵查，此為本部職權，並為本部責任。至其中無軍人身份之共犯，在偵查階段，屬於本部的職權，至將來審判權誰屬問題，已經是呈報中央解釋，候中央核示，即可決定，惟無論司法軍法，都是根據法律進行審判，社會上一部份人士，以為軍法審判較為嚴重，並通司法較為輕鬆，實為錯誤觀念。　本案案情重大，共犯衆多，且都是現行犯，為免證據湮沒，共犯逃逸，須「逕行捸捕」，在事實上應該如此辦理，在法律上亦有根據，曾有報紙指摘本案報吿被捕為「非法逮捕」，並且說本部未將此案迅移法院為「拖延」，其立論似不無誤會之處。總之，本案關係重大，自當以極審愼之態度，在合理合法的原則下，從事偵查訊辦。 
[有關于子三案　三犯被公訴　秘密組社帮助共黨]  
　　〔中央社杭州十二日電〕與浙大于子三案有關之陳建新，黃世民，　伯瑾三人，業經浙高等法院檢察官李載彭偵查終結，於十二日正式提起公訴，茲將起訴書內所列犯罪事實證據及所犯法條誌下： 
　　綠陳建新，黃世民，　伯瑾等，外語民國三年春，在貴州湄潭有新潮社之組織，即受共黨指使，擴大範圍，共社員分佈於上海，杭州，南京，無錫，常州，台北，奉化，平湖各地，由陳建新担任社長，黃世民担任會計股長，酈伯瑾担任學術股長，積極推行社務，其 
　　主要工作 
　　計有三種：　開闢勤耕農塲，作為該社事業之經濟基礎。　組織競選機構，由該社杭州負責人于子三（已故）籌劃，在浙江大學內爭取各系級學生自治會代表席次，秘密參加中共所領導之全國學聯會，冀圖操縱學潮。　創設讀書會，由該社學術股長酈伯瑾主持，蒐集各種左傾書報，灌輸共產理論，秘密吸收社員，策動共黨外圍工作，被吿陳建新，黃世民，上月二十五日，携帶大批秘密文件，由滬來杭，召集于子三，酈伯瑾，至大同旅館，深夜秘議，治安當局依據京滬密報，追踪竊聽，當塲逮捕，並搜獲文件，除于子三一名口，在保安司令部羈押時自殺外，餘均解送偵查到院。 
　　證據及所犯法條：查被吿陳建新，黃世民，酈伯瑾，均任新潮社主要職務，該社並未向政府登記，而社務則已積極推行，運用經費 
　　數額甚鉅 
　　均為被吿等所自認，且有當塲搜獲之經費收據收支賬可稽。該社又在浙大內組織秘密機構，爭取學生自治會代表，以圖參加　中共所領導之全國學聯會，亦有于子三在原送談話紀錄內所供「有人命令我這樣做，甚麼人我現在不能講」等語，足資證實。至創設讀書會灌輸共黨主義，此觀乎被吿酈伯瑾所擬之學習綱要，極為明瞭，况在讀書目錄中，列有聯共黨史，唯物辯證法，思想方法論初步，毛澤東七大文獻，「四大家族」，及紅色遍中國（Red　star　over　China）等五十餘種，全屬左派理論書籍，並分別傳讀，限期報吿，又有酈伯瑾之之親筆記載，可資證明，其為配合共黨之秘密敎育方式，尤屬信而為徵。復查該社各種活動方式，已接受共黨作法，事實上已與共黨 
　　貫通一氣 
　　並負聯絡之責，又經于子三在原送談話筆錄內，明白陳述無異，此種共犯人之陳述，自可採為犯罪之證據。按共黨意圖竊據國土，顚覆政府，罪行昭著，業經政府命令，戡亂在案，被吿陳建新，黃世明，酈伯瑾等，旣執行新潮社之重要任務，而新潮社之任務，又係帮助共黨推行策劃，加强訓練，已如上述證明，則被吿等不無觸犯刑法第三十條第一項，第一百餘第一項之嫌欵，被吿等均為靑年學子，因意志不能堅定，致入岐途，情雖可憫，但旣觸犯刑章，自應依法訴究，除被吿于子三在本院受理前業已死亡，應免予置議外，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項之規定，提起公訴。 
[聯敎組織全體大會　杭立武致詞　闡明目標]  
　　〔中央社紐約十一日電〕聯合國文組織，今舉行全體大會，美英中三國首席代表相率致詞，我代表杭立武强調敎科文組織之迫切目標，為協助受戰爭摧殘各國之復原與建設，至其長期目的，則為　促進國聐瞭解及世界和平，　培育政治與經濟及文化之民主。杭氏聲稱：中國文化歷史，至為悠久，天下一家之思想，早經深刻融和在內，故保證中國必秉此種基礎，予敎科文組織以充分之支持。 
　　〔中央社巴黎十一日電〕廬森保政府已批准聯敎組織憲章正式加入聯合國敎科之組織為該組織之第三十三會員國。 
[發展粤工業　宋子文決定計劃]  
　　〔本報廣州十二日電〕粤省工業之整頓與增產，為宋子文主席治粤首要目標。頃悉：宋氏巳決定一計劃，即首先撥發大量基金，充實目下各工廠設備，使能大量生產後，再以羸利所得，興辦其他工業，使粤工業在「以廠養廠」辦法下，飛躍進展。另並招致大批優秀靑年，加以專業訓練，造就各工廠所需人手。 
[渝行轅令軍運部利用空車運陜棉　吳味經抵宜視察棉運]  
　　「本報重慶十二日電」重慶行轅頃電令廣元軍運指揮部，儘量利用空軍，裴置陜棉運川。 
　　〔本報宜昌十一日電〕中國紡建公司副總經理吳味經偕記者等一行，八日乘江和輪離渝，經萬縣·巫冊·於十日中午十二時許抵宜，吳氏先導火線間視察運轉船情形，日內即轉沙市，廣泛視察鄂棉區產銷情形。 
[處理敵偽房屋政院修正辦法]  
　　〔中央社南京十二日電〕關於處理敵偽房屋，行政院為避免流弊，復飭敵偽產業處理委員會，將加速處理敵偽產業辦法第三條有關房屋地產部份，加以修正，其修條文如次：三·出售敵偽產業，依照左列方式辦理：（甲）物資以標售為原則，其數量過少者，並得兼採拍賣方式，工廠所需原料，得按實際需要，酌予配售。（乙）房地產：　敵偽房地產以標售為原則，但機關學校得予洽購。　私有土上敵建房屋，佔價售與原地主，如地主不願承購時，應予標售。　敵人徵購圈購土地，除政府確有需要得依法徵用者外，其餘一律重行估價，由原地主購回。 
[台幣法幣匯率　今起改為一比七六]  
　　〔中央社台北十二日電〕十三日起，台幣法幣匯率改為一比七十六。 
[罰金罰鍰條例國府明令修正]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府十一日令，茲修正罰金罰鍰提高標凖條列第一條，第二條及第三條條文公布之。 
　　第一條　依刑法或其他法律應處罰金，而就其原定數額提高至一千倍，但法律已依一定比率規定罰金之倍數者，依其規定。 
　　第二條　依刑法法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均以三千元以上，一萬元以下折算一日。 
　　第三條　依法律應科罰鍰者，就春原定數額提高至一千倍，但法律已依一定比率加征罰鍰之數額者，依其規定，依違警罰法科罰鍰，就原定數額提高至四百倍，行政執行依法第五條規定之罰鍰，得就原定數額提高至一千倍。 
　　〔又電〕修正行政執行法第五條條文。 
　　第五條　前條罰則，依左列之規定，　中央各部會為卅元以下。　省政府及其各縣院部市市政府及其各局為廿元以下，中央各部會所慶之行政官署亦同。　縣市政府為十元以下，省政府及其各　直屬之行政官署亦同。　其他行政官署　五元以下。 
[外部購布三萬疋運荷印救濟難僑]  
　　〔本報南京十二日電〕關於救濟荷印難僑事，外交部　與中紡公司洽妥，購買四君子印花府綢四千疋，四君子漂布二千疋，廿二號關細布四千疋，紅龍頭十二磅細布六千疋，彩球十二磅細布四千疋，喇叭　十二磅細布一萬疋，共計三萬疋，業於十一日在上海如數裝妥荷輪定十四日啓椗，約月底可抵達巴達維亞，外交部並巳電令駐巴達維亞將總領事洽提，妥　分配難僑。 
[聯華星島平分秋色　在港足球賽表演精彩]  
　　〔中央社香港十二日電〕訪問馬來亞之聯華足球隊及香港星島足球隊，十二日在此表演，各獲兩球，平分秋色，雙方球隊校術極佳，星島首勝二球，至第二局聯華球員合力進攻，作極精彩表演，結果遠遠射進二球，打成和局。 
[康尋獲美失事機收得忠骸十餘具]  
　　〔本報雅安十二日電〕美軍為搜尋在康省實興摬內失事之空中堡壘，洽由少府派隊護送前往搜索，至通越高寒之大黃山地帶時，寒凍不能前進，結果由護送兵員至大雪塘尋得是機槍械零件等，限於人力，概行封置，僅收忠骸十餘具而返，交美軍搬運回國。 
[久大鹽業公司平均勞資利益]  
　　〔本報天津十二日電〕工業鉅子李燭法所倡勞資利益平均之理想，頃已於渠所主持之久大鹽業公司首加實踐，依該公司新章程，股東及員工之酬勞金，將各佔公司所獲純利百分之五十。 
[要聞簡報]  
　　本報福州電　劉攻芸在格葬母畢，十二日飛滬。 
　　本報重慶電　國防部頃電渝行轅，飭將應運物資限枯水季節以前，儘速調船趕運東下。又此間聯勤部川江船舶調配委會奉令，限其本年底前結束。 
　　本報淮陰電　兩淮秋運會十二日揭幕，參加之各縣選手五百餘名，會期預定四日。 
　　本報桂林電　桂省保安司令部在桂成立廣西省軍官敎導團，調訓各地保安團隊下級幹部，招訓在鄉軍官及高中以上畢業靑年。 
　　本報太原電　國民兵代表第三屆省詢政會議十一日開幕，十七縣市五九代表熱烈報吿地方政情，要求政府發給武器，實行自衛，閭錫山允盡力設法。 
[獨步國內的陜省棉產（下）　本報西安航信·特派記者胡昶]  
　　上海紡調會，最近為與合棉紗聯合憑證配銷辦法，又決定先在西安等六區，實施棉花聯合議價，議價辦法，北方暫以八分之七時細絨白花一市担之價格，相當於中等小麥七市担為標凖。現在此地糧價與棉價，背道而馳，普通花衣每担約合二百萬元，而小麥每担日來巳喊六十萬元，這此例顯然失去了均衡，而二百萬元一担的花衣，加上運佛，運抵上海，與上海市價相衡，這算盤巳打不過來，要再照小麥七担的標凖議價，必致議而不行，徒然擾亂花市，無補於事實。吳味經先生來此第和，此地中央銀行曾召集各關係方面會談二次，結論一致認為在目前現狀下，西安棉花的議價，暫無必要。 
　　西安的棉業界，都認為面對陜棉的二重難關，一是現鈔短細，一是運輸受阻，二重難關不打破，陜棉的出路和價格，都將無法振作。中央銀行的現鈔，常時靠飛機載運，每次一二百億元，一到就被各銀號搶個精光，以致支票發生了貼水現象，最高時到過一成。比這更嚴重的運輸問題，越使阻塞前，陜棉還能源源大量的向外輸出，現在可不成了，目前大家走的路綫，不外三條：第一條是由西安經實鷄到重慶，再沿大江東下到上海，這條路目前全，時間可不經濟，前後需四十天左右，這條路的運輸的成本，每噸化衣扯到一千一百萬元左右。第二條是由西安經安康到老河口，再裝船東下，時間前後需一個月，運輸成本約扯七百萬元一噸，這條路綫距離比較近，尙合理想。最後一條是沿西荆公路（西安到荆門）到漢口東下，這條路所需的時間和運輸成本，約為第二條路綫的一半，可是在商縣羅南一帶，治安不靖，沒有確切的把握。末了，還得提到空運路綫，一架飛機的運棉量，不過五噸半，而每噸花衣運到滬，須成本二千四百萬元，不經濟姑且不認經，單以這杯水車薪的運輸量，夠派得了什麼用處？ 
　　目前為了運輸受阻，滿坑滿谷的上好陜棉，貶到了二百萬元的低價，出手仍不見舒暢，不無影響到陜省棉農植棉的興趣。另一方面，上海的紗廠，花了高額的運費，百費週折的運抵上海，算盤仍打不出，結果都只得望陜棉而却步，這現象矛盾到了極點。 
　　四日晚，西安的工商界領袖舉行了個盛大的宴會，歡迎吳味經先生，吳先生應邀報吿了上海棉紗聯合配銷及紡調會實施棉花議價的動機後，即席聽取西安工商界的意見，陜西省財政廳彽陳慶瑜氏站在地方政府的立塲，希望當前的棉花議價，不要高到使紗廠不能再生產，也不要抵得使棉農不再植花，陜西省農業改進所長李國楨氏，瞻望陜棉未來的培植，要求注意水利，肥料，和去除虫害三大問題，還有一致置迫切的要求，就是解決現鈔和運輸的兩大窒礙。為了保存推廣這份　厚純正的棉產，為了促進棉農來年增產興緻，為了解決全國紗廠再生產的原料問題，這些火急的建議，値得　請中樞各關係當局，從連謀取合理的解決。（四日晚於西安） 
國父誕辰紀念，蔣主席率領文武官員謁陵致敬。（中央社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[譴責弗朗哥政權問題　聯合國舊事重提　中美等國反對經濟制裁]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕中國代表蔣廷蔽今日在聯大政委會中宣稱：西班牙無疑爲一極權政權，中國與西班牙間無外交關係存在。軍事制裁當然不適於時，蓋此舉缺乏法　根據。關於經濟制裁，吾人能否在憲章中發現其法理根據，亦頗成問題。經濟制裁將使人民受苦，而執行制裁之國家中亦可能產生貧窮。蔣氏警告稱，弗朗哥可能利用經濟制裁，以增強國內之希望，。弗朗哥政權去年一年中依然故我，一成不變，故今年聯大會不必前進或後退。有人提議重申 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕美代表法海今日在聯大政委會反對蘇聯集團主張以經濟制裁手段推翻西班牙弗朗哥政權。據稱，美國反對用暴力發動改革之任何行動。西班牙人民在適當時間及在其自身　之辦法中，將採取各項步驟，恢復其國際地位。波瀾代表郎曾於去年四月在安里會中攻擊弗朗，此次又要求委員會與聯大援用聯合國憲章規定，與西班牙全部或局部斷絕經，濟關於。據稱，去年十二月十二日大會通過決議案，呼召會員國召回其駐西使節，同時，西民主政府倘不再適當時期內成立，安理會應考慮適當步驟，自是以來局勢並未改善。蘇代表葛羅米柯擁護朗琪稱，英美並不召回其使節，其對西關係反益形敦睦，各該過間之貿易已增加。捷南代表，亦擁護朗琪，美荷比墨加巴基斯坦秘魯智利則反對。 
[馬歇爾初步援外估計塔虎脫認為過高　對哈里曼報告亦表不滿]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕馬歇爾十一日告參院外交委會稱，過渡援助擬由國務院之現存機構管理，長期援助則需要不同方式之管理機構，此事應由國會決定。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕國務卿罵歇爾十一日告國會稱：本會計年度美國援外需款二十六億五千七百萬美元後，共和黨領袖議員塔虎脫立即宣稱：渠「斷然反對允許如此之多」。塔氏拒絕表示渠所主張之數字究爲多少，但稱渠將審查此項計劃。渠對馬歇爾所謂行政當局對於明年四月一日開始之十五個月計劃，需要七十五億美元之款，其中十五億包括於本日所提之要求中，亦拒絕評論。據塔氏指出，渠認爲哈里曼委員會所建議之緊急援助數字五億七千五百萬美元「太高，頗爲危險」。 
[戴高樂鼓吹英美法聯盟]  
　　〔合眾社巴黎十二日電〕戴高樂今日在招待記者會中，呼籲英法美聯盟，以抵制世界之共產威脅，而促進歐洲之重建。 
　　關於第三次大戰之可能性，渠答稱，「不正視事覺即爲不智，新戰爭雖爲一種可能性，然我人必須面對是項可能性而加以準備。」渠相信渠之運動，可不籍內戰而攫取政權，渠稱，「余不信法國公意之欲內戰或武裝破壞，然如果有戰事發生，法律方面必須維持其力量。」渠又建議訂立法義協定，以反抗共產之威脅而重新組織西歐。戴高樂又稱，法國最主要目標，爲防止德國再成爲中央集權之國家。渠最後稱，渠一向不贊成弗朗哥西班牙，然此並不妨碍我人與目前對西關係，特別爲經濟上之關係。 
[杜魯門總統決出席國會特會]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播；華盛頓訊，白宮頃宣布社魯門總統將於下星期一向國會特會兩院聯席會議說明對外援助及處理物價等問題。新聞秘書羅斯謂總統之文稿尚完成。最近數日內總統常與工商領袖進行會商。 
[美·蘇·互·責阻撓原子能協定]  
　　〔食衆社紐約十二日電〕國外報業協會今晚舉行第卅週紀念，同時亦紀念第二屆聯合國年宴。蘇代表離辛斯基及美代表奧斯疔均應邀赴宴，發表演說。雜奧二人互責對方阻撓使節管制原子能協定之成立。維辛斯基重申前言稱聯合國無權過問朝鮮問題。維氏對一年前「禁止原子彈之決議迄無成效」一事，表示這能，並指斥「美外交領袖以爲能蘇斷原子彈」，　外之肯似蘇聯已具有原子彈。蘇代表宣佈蘇外交政策之動機爲和平，而由罵歇　計訊及杜魯門主義所表現之美國政策則爲對蘇「仇視及中傷」。奧斯汀駁斥莫洛托夫上週宣佈壓力彈秘密已不再存在之演說，渠反駁蘇聯所稱美國阻撓世界原子協定，並稱，參加原子能委會者十五國，除蘇聯及波蘭外，各國已對基本問題一致協議，故阻撓之咎在於斯抗夫集團。 
[聯合國澳代表　割斷脈管自殺]  
　　〔合眾社墨西哥城十二日電〕澳洲出席聯合國經社理事會代表五十六歲之曼特華斯，十二日割斷手腕靜脈自殺。按曼氏曾在第一次世界大戰中受傷，此後康健一向不隹云。 
[英駐印最高統帥部　本月底自動撤銷　將另設司令官負責聯絡]  
　　〔路透社新德里十二日電〕此間官方宣稱。由於主要關係當事人之缺乏必需的合作精神，英政府已決定於十一月卅日召回印度及巴基斯坦軍最高統帥歐欽萊元帥及其參謀。以改組前英領印度軍成爲印度自治領及巴基斯坦自治領軍爲任務之最高統帥部，亦將於十一月三十日自動撤銷。歐欽萊召回以後，將設印度及巴基斯坦境內英軍司令官，以接管兩自治領境內之英陸軍皇家空軍及在兩自治領服務之英軍官等。此一總司令官之總部設在新德里，預定存續至十二月卅一日爲止，其職務除有關服務兩自治領之英軍者外，對於兩自治領之軍朦及其他事務不負責任。自一九四八年元旦起，將在喀拉基及德里分談分別由一陸軍少校及空軍少校主管之兩英軍司令部，管理待遣返英之軍隊及個人，此兩司令部將直接與英政府及兩自治領政府連絡。 
[澳下院通過　銀行國營法案]  
　　〔聯合社康白拉十一日電〕澳洲眾議院今日以四十票對二十七票二讀通過私人銀行收歸國營法案。總理齊夫萊稱，政府提出此案之動機，純爲勞苦大眾謀利。 
[英蘇貿易談判月內恢復舉行]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕此間權威方面稱：英蘇貿易談判，可望於十一月後半月在莫斯科恢復舉行。英代表團將仍由商務部長咸爾遜率領，據悉：英蘇經由外交途徑交換意見後，英閣已批准恢復談判。 
[安理會選舉僵局解　印宣佈放棄競選決　烏克蘭當選已不成問題]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：成功湖訊，印度已正式宣布決放棄與烏克蘭爭薄波蘭在安理會中所留下之非常任理事一席，因此此一聯大投票十一次而未獲解決之問題，僵局已告結束。據某官員稱，印度此一行動，可保證烏克蘭當選。聯大已定於星期四格林威治時間十六時召集會議，作曼後決定。 
[削减上議院權力法案　英下院二讀通過　邱翁力疾蒞塲反對無效]  
　　〔合衆社倫敦十一日常〕邱翁雖對工黨政府大舉撻伐，下院今晚仍通過政府削减上院權力法案之二讀。邱吉爾提出補充方案，主張取消政府之原提案，被工黨以三四五對一九四票擊敗。於否決反對提案後，下院通過二讀，並無投票紀錄。邱吉爾臥病已四日，今日不顧醫生勸告。力疾親赴下院，擊桌疾呼，「本人所疾首痛心者爲獨裁者，姑無論其爲希特勒抑爲艾德禮。吾人面臨者乃一獨裁政體，雖此政體孱弱無能，然其爲獨裁可無疑慮。由於工黨政府之舉措乖戾，破產飢饉均有降臨英國之一日。」邱氏演說時，工黨席上「可恥，可恥」之聲不絕於耳。 
[印尼內閣改組就緒　羅致回教黨派參加]  
　　〔聯台社巴達維亞十一日電〕據日惹消息，印尼總理夏利福亭已改組內閣，羅致回教馬斯巨米黨代表加入。馬斯巨米黨號稱印尼最大政黨，其領袖沙基曼將出任新政府第一副總理，第二副總理由溫和派回敎薩立卡黨領袖亞米塞諾祖任。夏利福亭內閣原有副總理兩人將改為第三第四副總理，另有閣席入席亦將分配予回敎兩黨。 
[鑾披汶派員赴瑞士　迎暹羅幼軍返國　駐外使節不擬予以更動] 　　〔聯合社曼谷十二日電〕官方今日宣佈：本西里王子頃奉曁披汶令，定於十四日飛赴瑞士迎接暹王密雙立即回國登基。 
　　〔路透社曼谷十一日電〕難外次雜拉賈持稱，外交部與軍事統帥部洽商後，已令暹駐外使領照常供職，一時亦不擬予以更動。 
　　阿斐璜總理之內閣今日召開首次會　，施政宣言不久即可發表，對於內閣及軍事統帥部之權限可能有明晰之宣示。此一內閣預定存議九十天，係屬臨時性質，彼時新國會或已產生。又悉，當局業已對前　丹龍政府之兩閣員，發出逮捕狀。 
　　暹人民軍揭竿反抗 
　　〔路透社曼谷十一日電〕暹新政權最高副統帥芬宗哈文巾將今日稱，暹羅正規軍已與「暹羅人民反抗軍」發生戰爭，當局已下令全國各地防軍，準備於廿四小時內出動。芬宗哈文並未透露戰事發生之處所，雙方兵力及交戰結果。某一軍事發言人否認任何陸軍軍營內已發生衝突。軍事總司令部發吾人告曼谷記者稱，全國各地駐軍均與總司令合作，渠否認已有衝突發生。 
　　鑾氏自稱右傾人物 
　　〔中央社曼谷十一日電〕鑾披汶接見報界，自稱渠爲右傾人物，但決非極度右傾人物或獨裁者。論及此次軍事政變，　氏稱，係公共輿論要求，此種改變其所以不能由憲政方法造成，乃因議會中多數係以前政府之人物，而軍隊皆同心一致廢除舊政府。 
[歐美休戰紀念日美將領情緒激昂　艾挈堡重視日本戰略地位]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美各界人士今日在大雨中舉行歐戰停戰紀念，華盛頓附近亞靈頓公墓中陣亡將士墓前，有社魯門總統以下政軍領袖，於國歌聲中脫帽致敬。舊金山方面，戰時第五軍司令拉克拉致詞稱：「吾人對納粹及法西斯長期苦戰勝利後不過兩年時間，今又面對陰險惡毒之宣傳及另一部惡思想共產主義之摻入。」陸軍部長羅雅爾在費城發表演說稱：世界大局已至如此地步，無充沛之兵力，必不足以應付。日本方面佔領軍第八軍司令愛挈堡在辛辛那蒂演說稱　日本爲未來友軍一大儲蔽所，可在美國健兒再度出動前，担任載衝任務，甚或竟可無美軍出動之一日？ 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕今日爲歐戰停戰紀念日，成千成萬之共產黨人聚集法國陣亡軍人墓四周，舉行示威，紅旗飄飄，拳頭緊握，並呼喊要求賴馬迪總理辭職之口號。比京亦有盛大紀念，由攝政王查爾斯獻花圈。 
[統一尼羅河流域　埃具有決心法魯克闡述政策]  
　　〔路透社開羅十二日電〕埃及國會今日復會，法魯克王蒞臨致辭，聲言埃政府當繼續努力，使統一尼羅河流域，使英軍完全自該區各部撒退之要求得以實現。若英政府最後決定接受此一埃及人民之一致要求，兩國得在聯合國憲章之下，依平等主權之原則鞏固其關係，不然埃增幅在舉國一體支持下，將繼續努力促使此一要求之實現。述及安理會就埃及問題之辯論時，法魯克謂埃代表團已證明一九三六年英埃條約之爲對於和平的威脅。埃及決不能就埃及蘇丹之統一，作討價還價之談判。法魯克並述及巴勒斯坦，聲言拉伯國家決不接受否　巴勒坦斯阿人簡歷一獨立國家主權之任何解決辦法，此等辦法必致失敗，且將嚴重危害中東之安全。 
[猶太族奉令動員準備爲獨立奮鬥]  
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕巴勒斯坦之猶太議會猶太國民委會，今日通令巴動斯坦之全部猶太人員及資源從事動員，以準備猶太獨立國成立時之緊急時期。該會預定於本年年底征集五十萬鎊之經費，以供維護猶太族安全之用。同時並使巴勒斯坦之六十五萬猶太人，置於戰時狀熊之下。 
[羅農民黨領袖　處無期徒刑]  
　　〔聯合社羅京十一日電〕軍事法庭今日宣判，農民黨領袖曼紐犯叛逆罪，應處無期徒刑並服苦役。其他被告十八人各判終身苦役以至徒刑一年不等，內四人係受缺席宣判。按羅國法律已取消死刑，故終身監禁乃爲最重之刑典。 
[片山罷免農相日閣已予追認]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日首相罷免前農相事件，是否違反憲法問題，十一日眾議院中，自由黨議員北浦圭太郞曾提質問，片山常答稱：此係根據憲法所規定之權限實施者，至於憲法所定須閣議追認之手續，亦已完成，並 
[對日管制委會同意日圓通用國際市塲]  
　　〔聯合社東京十二日電〕蘇聯代表季斯倫哥今日在四國對日管制委員會同意日圓恢復流通於國際市塲，惟未說明其匯率。美英中三國代表亦已有同樣表示，惟匯率究應如何規定，均未提供意見。無進憲之處。 
[柯克親自率領　美艦隊訪港]  
　　〔路遜社香港十二日電〕美艦一朦，由西太平洋美艦隊總司令柯克上將親自率領，今日自靑島駛抵香港。該艦隊包括巡洋艦阿特蘭太號，驅逐體呂潑托斯號，護航艦梅森號，定十七日離港駛新加坡， 
[好萊塢金榜英格麗褒曼第一] 　　〔合眾社好萊塢十一日電〕国家電影貿易週刊十）日宣佈。賣座最佳之明星爲英格麗褒曼及平克勞斯貝。英格麗褒曼去年亦佔第一，平克勞斯員則爲第四次被册封爲最紅男明星。男女明星合併，前十二名爲：英格麗褒愛，平克勞斯貝，克勞黛考爾白，奧麗薇哈佛蘭，克拉克蓋博，賈萊古柏，卡萊葛倫，白蓓蘭史丹薇，瓊克勞馥，亨茀萊鮑嘉，戴納安特魯，及格雷倍克。 
 
 

Page 4

 
 
[美琪戲完盛會　紀念國父誕辰精神重於形式　出席各首長相繼致詞勗勉]  
　　「本報訊」昨日爲國父誕辰紀念日，全市懸旗慶祝，各機關學校銀行均休假一天。上午九時，上海市各界，假座美琪大戲院舉行慶祝總理誕辰紀念大會，到有各界代表及市民千餘人。主席團吳國楨，李石曾，潘公展，宣鐵吾，方治，張維，張曉崧，曹俊，謝仁釗，王曉籟，水祥雲，王先靑，金振玉等。 
　　大會開始，由吳市長領導行禮如儀，即席致詞略稱：吾人應默念國父偉大之處，加以效法。國父之一舉一動，全係爲民族爲國家，卒至推翻滿淸，創造民國。凡吾國民，均應深自檢討是否自私自利？所作所爲是否對得起國家民族？受國父偉大精神之感召而身體力行。中委李石曾致詞，闡述三民主義之最終目的爲求世界大同。值此總理誕辰，祇抽象的形式的紀念並無意義，須精神的並在工作上具體表現。 
　　效法革命精神 
　　國民黨市黨部方主任委員致詞：略訊：我們紀念國父應當對革命的環境和自己的責任，重新加以檢討省察，我們今後應當如何努力呢？第一：效法國父的革命精神，國父一生盡瘁革命，不知經過多少次失敗，然而失敗一次，革命的信心堅決一次，失敗爲成功之母，卒能克服艱難困苦，貫澈他的主張。國父在倫敦蒙難，又在廣州蒙難，都能臨難不屈，處之泰然，這利堅決的意志，不屈不撓的精神，是値得我們效法的。不僅國父如此，蔣主席亦如此，當陳逆炯明叛變的時候，主席時在原籍奉化，聞訊後不分畫夜，兼程赴難，這種同患難共生死的精神，實在値得我們效法。 
　　厲行節衣縮食 
　　第二：效法國父的節約精神，－國父奔走革命，歷盡辛苦，處處爲國家爲民族而奮鬥，對於自已的衣食住行，毫不注意。國父對於衣更不講究，連一套完整的長袍馬褂也沒有，某次接見外賓，祗好臨時向現任考試院戴院長借用，這套衣服直到後來在北平逝世後，才由孫夫人包好，送還給戴先生。我們主席受到國父的薰陶，其節約的精神，也與國父一樣，主席吃得異常簡單，穿得異常樸素，與一般奢侈的人相較，眞有天壤之別。總之，我們今天在節約，一面要效法國父的節約精神，更要以主席的節約生活，爲全國國民日常生活的模範。 
　　加緊剿匪建國 
　　第三：加緊剿匪建國－我們要效法國父的革命精神，效法國父的節約精神，爲的甚麼？爲的是剿匪建國。而京上海來說，我們要求社會秩序的安定，所謂「安定第一，建設當先」我們不容許共匪地下工作份子及其應聲虫在上海搗亂破壤。講到建國，我們要奉行國父遺教，實施民主憲政，現在大選期近，各省市都要辦理國代，立委，監委的選舉，上海爲全國觀瞻所繋，又爲國際信譽攸關，對於此次大選，更當特別注意。從事競選的人，要有民主政治的風度，和民主政治的道德，選舉人應該注重人格，重視選舉權，不可輕視自己，放棄權利。我們要使民主政治的作用，在上海盡量的發揮，以上海的選舉，作全國的模範。 
　　繼續。完成遺志 
　　潘議長致詞稱：今日全國正築中意志集巾力量在剿匪建國。主席早已指示剿匪工作爲三分軍事，七分政治。無開明之政治配合，剿匪不能迅速完成，而如政治不淸明，則一方面在剿匪，一方面因人民不能生活，貧困煩悶，即是無形中在製造匪。孟子有言「上無道揆，下無法守」，這一個國家一定要亡國，有道揆是德治，有法守是法治，在道德法律範圍之內治理國家，政治一定淸明。憲法第一條有言中華民國爲基於三民主義民權民治民事之共和國，今日吾人以三民主義爲道揆，憲法爲法守，要上有法守，下有道揆，則三民主義共和國可建。國父一生爲國爲民，鞠躬盡　　　　　已，其遺志尚待吾人未死者來繼續完成。繼由宣司令，王曉　，金振玉等相繼致詞。 
[健康比賽舉行授獎]  
　　詞舉，衛生局長張維報告舉辦促進兒童及靑年健康進度比賽經過，由吳市長授獎予優勝兒童十二名，最後呼口號，大會於十時半禮成。接映「中國之抗戰」影片助興。 
[少年情急跳窗　壓傷老婦己亦受創]  
　　「本報訊子廣東靑年徐林，年三十，住四川北路六十號，近因與友三人合股經營商業，不料被名陳伯者所騙，貨款無着。前晚八時許三友在南京路榮華酒家邀徐談判，令徐負賠累責任，徐某一時情急，無法　　，縱身窗外　以求「解脫」，詎事有凑巧。樓下適有一販報老婦趙黃氏（年六十歲）經過，當被壓傷甚重，徐亦負傷不起，即經崗警將二受傷者車送醫院施治，並由警局調查案情眞相中。 
[美國報壇鉅子麥考密克來滬]  
　　「聯合社東京十二日電」芝加哥論壇報發行人麥考密克等一行，今日下午二時自漢城抵此，頸定明日上午七時十分乘西北航空公司機飛赴上海。 
[吉普猛撞塌車車夫三人受傷]  
　　昨日淸晨四時卅分，楊樹浦華盛路上，有一吉普卡與塌車猛撞。當時有車夫劉永龍·劉永紀，毛有信。三人受傷，均送滬東醫院醫治。聞毛有信受傷甚重，生命甚危。 
　　上海市促進兒童靑年健康比賽優勝者（本報攝） 
[十四路公共汽車耶誕節正式通車]  
　　〔本報訊〕公共汽車現行通車者共有十三路，十四路即將通車。據悉：正式通車日期，已定爲本年度耶誕節日。幹綫經決定爲自東南向至西北間，將貫通閘北，俾便該區居民。 
[淸遠藝社會員大會]  
　　湖州旅滬同鄉人士所組織之淸遠藝社，於昨晚六時，在該會會所舉行勝利後首屆會員大會。到陳其采，潘公展，唐冠玉，沈田莘等四十除人，由召集人凌萬頃主持，交換發揚國粹藝術等諸問題，並決定擴大會員組織。會後並舉行叙餐，席間觥籌交錯，至八時許始盡歡而散。 
[交通公司將慶祝通車二週年紀念]  
　　「本報訊」本市公共汽車交通公司，定於十二月十日，在公平路該公司原址，慶祝通車二週年紀念，並發給安全及服務獎章。 
　　停戰兩年以來，各國復興進展極速，法國工業生產已恢復至戰前百分之九十三，比·荷·盧幾全部恢復，義國恢復達百分之六十，德國西部英美佔領區恢復亦達百分之四十六，英國戰時損失雖重，近來商船噸位，約已恢復半數，出口貿易已超過戰前數值，工業生產，更增至戰前百分之一百十五。實際上各國復興方案，大都不外增產節用及管制物價，金融等類通常辦法，並無出奇的秘诀，亦無取巧的捷徑，所以奏效如此之速，原因雖有種種，其中最要者，仍爲長期鍜鍊的民主政治，政府能明辨是非，嚴行賞罰，有貫澈政令的決心，人民能認淸利害，奉公守法，對國家悉抱蓋共休戚共存亡的精神。本人去國年餘，對於國內近情不甚諳悉，今後自當與各方隨時接觸商討，希望對當前的經濟問題，能作若干切合實際的建議。 
[專竊鋼筆　犯案數百起　人臟俱獲追緝同黨]  
　　「本報訊」北站警分局昨晨在新民路一二五號內拘獲專竊自來水筆之積犯李福根一名，經帶局偵訊，供語前後犯案已有數百起，所有贓物均典售於光華當及舊貨攤，並供出尚有同黨麻皮張炳，小霸王，快手阿榮等數名，警局昨除已在光華當吊出原贓鋼筆一百四十枝外，仍繼續追緝同黨。 
[商品陳列所揭幕參觀者空前踴躍]  
　　「本報訊」上海市商會商品陳列所昨日下午二時在商會大禮堂舉行開幕儀式，到各機關首長，商會代表曁各界來賓不下數千人，盛况空前。未至開會，禮堂已人山人海，羣眾情緒至爲熱烈。首由主席徐寄　致開幕詞，略謂：陳列所係民國十年由聶　　首創，八一三後被日寇佔用，摧殘殆盡。復員兩年來，幾經擘劃，乃告重興。唯希望全國一致獎進國貨，藉以彌補漏巵。繼由吳市長致詞，籲請國人注重工商，鞏固國家基礎，並希望上海率先創導，期益臻安定繁榮。王曉籟前晚八時甫由美歸國，亦趕來參加。渠表示欽佩美國守法與服務精神，希望國民迎頭趕上，切不可再醉生夢死。旋張人佑（代吳開先），秦潤卿，夏　昌，壽景　等相繼致詞。禮畢領導來賓參觀陳列所，並送贈劵。羣眾至此，奪門而出，擁往陳列所。北河南路爲之道塞，「排隊」之長，實屬勝利來空前創舉。 
[壽堂張盛筵忽來接屍車]  
　　河南北路一二一號住戶張永康，現供職於江寗某司令部，前日張爲老母壽辰，爲之祝嘏，下午五時許，正值嘉賓雲集，盛筵初開之時，詎門前突來上天殯儀館接屍車一輛，由司機進內詢問「屍首在那裹」。張聞之大爲駭異，經詰詢之下，方知有人電召該車來其寓接屍。聞張對此事認爲大不吉利，乃與上天殯儀館交涉，一面報告該管警局請求核辦。 
[不願入屠門奔牛傷四人]  
　　「本報訊」昨晨十時許，有牛販曹生先者由鄉間販來水牛數頭，牽至虹口屠作斬殺。當由曹牽牛經過溧陽路吳淞路時，將牛繩繫於路旁，俾爲休憇。不料有一牛掙斷繩索，向前狂奔，經沙涇路至梧州路，折人旅順路而過商邱路，抵鴨綠江路時，將一三輸車夫徐子高（卅一歲鹽城人）撞傷，牛角挑破肛門，大陽流出，傷勢沉重，復有行人劉東善，周海堂，唐道誠等三人撞傷頭面臂等處。後經崗警到來，帶入警分局，傷人併送市立第五醫院防御治 
[上下齊心通力合作歐洲復興進展神速　經次童季齡返國談話]  
　　經濟部次長童季齡氏，去冬奉派出國，參加聯合國貿易就業預備會議，並考察歐美各國經濟，業於日昨返國。對記者發表觀感稱：「本人自去冬奉派出國，先後在倫敦，日內瓦等地參加聯合國貿易就業預備會議，並以餘暇考察歐美經濟情形，年來觀察所及，感想甚多。 
[王曉籟返滬　盛讚美人守法　報攤無需人管理公民無一不識字]  
　　「本報訊〕全國商聯會王理事長曉籟，於上月六日乘中航公司中美錢首次客機訪美，業於昨日返滬。前後凡三十五日，行遍半個美國。昨晚記者特趨訪王氏，請發表此行觀感，據談：此次訪美完全以私人資格，並無任何名義，美國所有諸大城市及重要工業，永利中心地幾已遍歷，到處承旅美僑胞及當地之商業團體熱忱招待，領導參觀，並詳爲解釋，得增加不少見聞。美國政治之民主與法治精神，雖久爲人稱道，然不親歷其境，終難知其眞切。此番在美三十多天，始得領略其眞情。每一政令必能貫澈，國民均能守法。例如汽車違章，發察趨前糾正並授以通知書一紙，駕駛人於翌日自行依通知書投所指定之警局領受處罰，治安確已能做到夜不閉戶，路不拾遺。紐約市各街道旁出售報紙之櫃台，行人購報時自行取報，並將應付之值，投入箱中，並無人管理，但無取報不付值者。汽車行於路上絕少撳喇叭，足見其交通秩序之優良。更可稱道者，美國國民教育之普及發達，誠可供我國借鏡，自小學至高中皆爲强迫之義務敎育，一切費用均由國家負担，書籍文具。亦均免費供給，如父母不令子女入學，則父母需受法律處分。故美國公民無一不識字者，大學生到處皆是。機械之使用，已登峯造極，非唯工業使用機械，即農業已完全機械化，一農夫藉機械之帮助，耕地達數百畝。 
　　王氏又稱，美國之繁華，已臻眞善美之　境，上至白宮，下至農舍，無不盡華盡美。即小小一水菓舖佈置，亦莫不力求美化。香蕉，蘋菓皆依色澤分列，招徠主顧。 
　　美國商業廣告性之滑稽播音，王氏譽爲「活的滑稽」。其方法與本市電台中唱滑稽者逈然不同，彼藝員演滑稽時任聽眾自由發問，由其當塲答覆，蓋聽眾必擇最突然，最尷尬之題目發問，藝員必能以最敏捷最滑稽之口吻答覆。現美國無綫電聽眾人人喜收聽此類「滑稽」，因之廣告效力亦甚宏大。 
[爪哇歸客私貨案　丁貴堂剖白]  
　　「本報訊」近日報載副總稅務司丁貴堂，到碼頭迎接中南銀行黃裕沂，涉有庇私嫌疑一事，頗引起外界注意。記者昨特走訪向丁副總稅務司叩以當日經過情形。據稱：黃君裕沂爲多年友好，此次由爪哇乘芝渣連加輸返國，本人以友誼關係，到埠迎接，原屬人情之常。當時黃君旣未手提行李，本人亦未知其帶有行李若干，僅囑值勤關員對於黃君行李可予儘速「查騐」放行。迨至是日午後六時，中南銀行有人用電話告知，黃君行李被扣，不知何故。當即電詢關員究竟。據報，所携行李頗多，其中似有可疑之處。當囑主管關員按章辦理，同時並電復中南，告以關章所在，本人歉難帮忙。此係在本人方面當日經過之全部事實，有江海關値勤關員報吿可資考證。至其行李之內，是否確有私貨。尚待查驗，設果有私貨，江海關自當按照定章外理，本人不但不便，且亦不願預聞過問。本人服務海關已三十餘載，自信奉公守法，律已謹嚴，旣不經商牟利，亦不舞弊營私。若謂庇護走私，更屬入關以來所未嘗夢想。現雖住有邸舍，出有代步，無一非公有產物，如其一旦不作關吏，則住行立生問題，即衣食亦難免感覺恐慌矣。本人受海關良好紀律之陶鎔，且生性　直，守法不阿，或因是不免開罪於人。十數年來，被人在層峯方面匿名誣控，揑詞構陷者，實繁有徒，而結果均屬無的放矢。此在院部署方面，均有案可稽。平生立身處世，一本良心，自問對國對關，差可以告無忝職責。不過當茲人欲橫流道義淪喪之秋，殊不能不令人與「作官難，作好官尤難」之歎云。 
[具有歷史價値古代殉葬之俑　博物館中陳列六朝唐代遺物各種姿態不同看去栩栩如生]  
　　「本報特寫」市立博物館中，陳列着一種稱爲「俑」的六朝與唐代時的遺物。 
　　所謂「俑」，可以解釋作「死者的奴隸或僕役」，是一種像玩偶一般的塗磁的泥人，　在洛陽附近的古人墳墓中發現的最多。 
　　我們中國的風俗，相信人在死後靈魂不滅，有鬼與冥府的存在，並且鬼也與人一樣，有次食住行的需要，所以在人死的時候，他的家屬就要替他預備死後的享受。現代民間風俗用焚化紙糊的其人與冥器以供死者的差遣及使用，但在六朝與唐代則用泥土製成「俑」與其器，外面都塗釉磁，繪釉彩，與死者一起埋葬在墳墓裘。 
　　形形色色種類不一 
　　博物館中陳列的「俑」最大的約有兩尺高，最小的也有三四吋，種類形形色色，有手持　　的「文俑」，有特盾騎馬的「武俑」，有作舞蹈　勢的「舞俑」，也有作滑格姿態的「小丑俑」，這些古代的遺物，雖然隔了道麼多年才發掘出來，但除了釉彩剝落之外，看上去還是栩栩如生。 
　　有一種稱爲「胡俑」，鬆髮，凹眼，高鼻，面貌與西洋人極爲相似。一個「胡俑」的鼻子是鷹爪鼻，另一個「胡俑」的嘴唇留有翹起的八字　。有幾個「胡俑」的腰部側面突出一塊，遠望如現代人掛的手槍，想來也是當時的一種武器，這類「胡俑」，其職司大槪有如現代的保鑣之頰。又有一個裸體的「胡俑」，形狀有些像南洋土人，其臀部的突出，達於「荒謬」的程度，這大　是唐人想像中的　張吧。 
　　爲什麼唐代人的墳墓中會有這麼多的「胡俑」呢？據考古學家推測，在六朝與唐代，我們國家强盛，百姓富裕，與西域及南洋的接觸必相當頻繁，那時候的邊疆官吏或富貴之家可能都買些所謂「胡人」來做僕役或奴隸，所以在人死後還製成「胡俑」來陪葬。 
　　所穿服裝極爲有趣 
　　「胡俑」之外，又有像黑人的「小崑崙俑」，像日本人的「侏儒俑」，製作都很精美，更有一具「小崑崙俑」，其錢條近似希臘的彫像，可見當時的藝術成績了。 
　　各種「俑」身上穿的服裝，極爲有趣，不少男服竟極像現代前面翻領後擺弧形的西裝大衣與燕尾服，女「俑」的服裝則有坦胸露臂與現代西洋婦女的晚禮服相同的，並有幾個手中挽着提包，與現代的玻璃皮包一式無二。更有趣的是女「俑」的　式，竟有中間分開前面高聳的，那眞可以語是「飛機顯」的鼻祖了。 
　　這些各式各樣陪葬的「俑」，在當時僅是一種風俗，却留給後人研究歷史與文化的極好資料。如果細細的觀察，　還可以發現更多有趣的事實呢。 
古俑之一形式，右為小崑　俑（本報攝） 
胡俑（本報攝） 
舞俑（本報攝） 
[前駐德大使程天放演講　戰後美國趨勢　關心世界各國動向對華政策將有改變]  
　　「本報訊」漫遊美國歸來之前駐德大使程天放，昨晚應靑年會邀謂，作兩小時之公開講演，講題爲「戰後美國之趨勢」，從交通，工業，敎育，經濟，社會問題，世界政策各方面，作一廣泛而扼要的叙述。茲誌其講詞大意如下： 
　　「兄弟是二十年前留學美國，此次舊地重遊，感覺美國較廿年前進步多多。　交通方面，火車的設備大爲改良，有活動躺椅，與飛機內躺椅一樣。火車的速率增加，一小時可行八十哩，而且坐在裹面幷不感覺震動。公路已改成水門汀路面，路面之闊可容八部汽車同時駛行。而最進步的是航空交通，其網綫之密，幾與鐵道相等。因此在美國買飛機票與買火車票一樣的簡單。飛機的速度也在一天天增加，現在從西雅圖橫渡太平洋到上海，中途不停，三十二小時可到，兄第參觀西雅圖飛機工廠，見建造中之同溫層飛機，可坐八十人。明年如乘該一機由西雅圖到上海，只要一天時間就可飛到。 
　　加緊製造汽車冰箱 
　　　工業情形，　術方面也有很大的進步，第一個原因德奧的第一流科學家被美國　致，第二個原因是受戰爭的刺激，使對工業的研究發明加速度的進行。現在美國將軍用工廠一律復員爲民用工廠，如汽車·冰箱·無綫電收音機等均加緊製造。惟因戰爭四年未曾製造，故非常感覺缺乏。一般人以爲在美國買汽車等物品容易，事實不然，因爲需要的人多，常常有登記了幾個月之後才能買到一部。現在美國的鋼鐵最高額是年產一萬萬噸，汽油年產十四萬萬桶，比世界各國的出產總數還要多。　教育文化情形，美國高等敎育至爲發達。加洲大學學生最多，有四萬三千人。哥倫比亞大學有四萬餘人。伊里諾洲大學有二萬八千人。專科以上的學生共有三百餘萬人。以與我國大學生僅有十一萬人相較，自不可同日而語。美國敎育不獨在量的方面增加。質的方面亦有改進。如原子彈之發明，即係美國科學家研究之結果。現在國防部，農林部均協助各大學作科學之研究。大工廠爲使其出品精進起見，亦建立完備之實騐室，聘請科學家研究。 
　　一般物價約漲一倍 
　　　經濟情形，戰後各國人民生活水準均皆降低，惟美國仍保持戰前之票準，物價上漲極緩，自珍珠港事件至日本投降，物價約漲百分之三十至三十五。戰後取消管制，漲至百分之六十至七十，迄今一般物價約爲　前一倍，而公用事業，不獨未漲，反而减少，如地下鐵這二十年前五分錢，現在仍爲五分錢。戰爭期間航空信國內一角，寄至中國七角五分，現在减爲國內五分，寄至中國二角五分，美國人一般收入亦增加一倍，美國全國人民一年總收入爲一千八百億美金。每人平均侮年收入一千三百美金，收入之多冠於世界各國。戰後有一千三百萬軍人復員，有九百萬人已找到工作，一百五十萬人入大學讀書。現失業依政府津貼爲生者僅五十餘萬人。至以整個美國而論，全國失業者不足二百萬人。若以美國資本主義發達而論，應該產生社會革命，實際上社會主義在美國最不流行。美國一萬萬四千萬人中，共產黨員不足十萬人，勞工協會與工業組織聯合會兩大工人團體，均反對共產主義。由於美國工人待遇很高，一個熟練工人平均每月有六百餘美金收入，普通工人每月亦有二百餘美金，生活旣安定，對於現狀之不滿自然减少。因此國會參眾兩院議員中竟無一共產黨員。 
　　浪費物資道德墮落 
　　　社會問題：A物資的浪費，當巴黎倫敦鬧着缺煤的時候，而美國每家都燒水汀，溫度在八十度以上。今年美國南部的坎薩斯洲馬鈴薯收成很好，因爲太多了，怕馬鈴薯價下跌，將大批馬鈴薯澆上煤油焚燒。而歐洲許多國家正鬧着　　，B道德墮落，犯罪人數增加，三對夫婦中平均有一對離婚，兒童犯罪數目增加，本年六月間威斯康辛洲有一十六歲兒童殺死同伴四人。七月間加里羅尼亞洲有一十七歲少女竟與其愛人同謀殺死自己父母。　世界政策及中美關係，美國在第一次世界大戰後是採取孤立政策，第二次世界大戰後，其政策完全相反，就連一向主張孤立最烈的范登堡也改變作風。對於聯合國非常　護，對世界各國的動向非常開心。至以中美關係而論，在歷史上中美關係最好，因爲美國地大物博，無領土野心，與中國的立國精神相同。由於兩國的政策不衝突，不獨過去是很好的朋友，將來永遠一定是很好的朋友。如抗戰期間美國對中國的帮助，珍珠港事件後且成爲同盟國家，勝利後協助巾國空遝接收，這些都是彰明的事實。後來雖由共黨在美的宣傳，曁美國來華記者由於生活困苦而發生不滿之詞，致使美國援華能度趨於冷淡，以致中美友誼之間發生了一點小小的誤會，可是世界大勢所趨與美國的需要，促其改變袖手旁觀的政策，而趨於積極。最近如蒲立德「訪華觀感」的發表，和馬歇爾將要來國會撥款三億美元援華，這說明了美國對無政策將有改變。反之，我們需要人家援助，也必定要肅淸貪汚，樹立廉潔風氣，增進工作效率，所謂天助自助是也」。 
[「中靑少年民主共和實騐國」宣告誕生舉行首屆議員選舉]  
　　中國靑年會主辦，具有公民敎育意義之少年自治團體－「中靑少年民主共和實騐國，」籌備年餘，已於昨日在滬宣告誕生，同時舉行第一屆國會議員選舉，此一擁有國民九一三人之共和國，無疑爲世界最小亦最民主國家。 
　　昨日隆重而熟烈之共和國成立大會，係於下午二時在四川路靑年會舉行，主席台前懸掛紅底藍三角，中綴白色梅花十朶之國旗，共和國數百公民無不洋溢歡欣，靜候此最小國家之誕生，靑年會負責人多人，曾以來賓資格，首先致懇摯之賀意，熱望此具體而微之國家組織，能帮助少年充分明瞭民主之眞諦，並有利於推進民主敎育。陸梅僧發言時，指摘社會上只知有家庭個人之錯誤觀念，故盼少年國之公民應愼於投票，使當選之議員均能爲國家社會做事，渠並盼墓少年們以民主政治之實踐經驗，向其親友廣爲宣傳，使社會人士對民主政治增進認識。陸幹臣以總理「以建民國，以進大同」爲勗。並提示民主政治下人民應注意三點：　有尊重別人之價值與人格之態度，　有不以役人爲榮而以役於人爲恥之精神，　有「成德達才」之資格。田耕莘則認爲共和國之目的，在培養人才，爲公眾服務，養成基督人格及社會並實行民主敎育。 
　　全體公民旋合唱共和國國歌，並即舉行國會議員競選人四十六人，每人三分鐘之競選演說，隨即開始投票，公民每人有選舉票廿張，分投於所擁護之廿個議員之票櫃，共和國之國民規定爲年在十二至十八歲之靑年會會員，人數雖有九百餘人，但有選舉權之公民僅三百十餘人，故秩序井然，歷一時許完畢。當選之二十個議員將擇日召開第一屆國會，推選九人組織中央行政委員會，並互選正副主席各一人，及內政，外交，財政，司法，實業，教育，社會七部部長，並召開國民大會，通過憲法，新政府並決定明年元且宜告成立。 
[湯小主徒刑一年]  
　　〔本報訊〕專以拐騙婦女金飾度日之『湯　小吳」（眞名吳寶翔，又名伯翔），昨日審結，由汪家焯推事宣判，主文：「吳實翔以詐欺爲常業，處有期徒刑一年。』 
[「四强外交秘密」預約者紛至沓來]  
　　「本報訊」四强外交秘密，爲美國前國務卿貝爾納斯新著，全文十五章，都卅萬言。貝氏自謂係將列次國際會議內幕，坦白揭露無遺。該書方於上月十五日在美印行，經新聞天地社翻譯，定本月廿日出版。連日至本報預約者，（預約每冊四萬元）極爲踴躍，聞將提前截止云。 
[本市簡訊]  
　　空軍副總司令毛邦初將軍，十一日由美返國抵滬，定今晨專機飛京，晋謁最高當局述職。 
　　招商局滬廈榕綫，即日起增派海遼輪行駛。 
　　六區棉紡公會棉作育種塲，定十六日起，在眞如楊家橋西眞南路四號橋，舉行棉花展覽會。 
　　小週報創刊號，已於十二日出版，內容側重啟發兒童知識，本市大陸。宏文等書局，均有代售。 
　　劉浩泉醫學博士，歷任市立第六醫院及市立療養院等主任醫師，定於十五日赴港轉歐，入法國巴黎大學，專攻肺癆科及X光學。 
　　高橋市立第七醫院，設計獨輪小車，裝備藥品，器材。喇叭，旗子等，深入農村，巡廻免費診療，十日起開始出動。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇北三千里　民衆的心曲]  
　　「本報淮陰七日訊」記者此度隨淮海綏靖區綏靖工作視察團出發蘇北各縣視察，以二十日之極短時間，歷經淮，淮，高，寳，興，泰，東，鹽，漣，泗，宿，睢，海，灌及連雲等十五縣市，往返三千餘里，征途勞頓，風塵僕僕，加以舊符未靖，車乘所之，輒以作戰準備出之，以待萬一，倘能將蕴積於我千數百萬蘇北同胞內心之苦悶，傾訴於讀者之前，則於願足矣！ 
　　儘管在蘇北這一塊廣大肥沃的平原上，還有一個很大的「面」在匪軍的控制或流竄下，儘管在他們所控制的地區中，用盡他們種種的誘惑手腕或者是不擇手段的恐怖政策，來勾引，壓迫民衆投入他們的羅網，可是這些卑鄙和殘暴的措施，阻當不了民衆傾向政府的心，更破壊不了民衆們對政府的擁護。 
　　在共匪的鬥爭運動，已經越過了地主，中小資產階級的範圍，而擴展到以無產階級爲對象的今日，實在更足以加强民衆的信念：政府的懷抱是溫暖的，同時，爲了國家，爲了民族，也爲了自己，只有拿出所有的力量出來，向着戡亂建國的最高目標而奮鬥「可愛的蘇北民衆已經把他們所能拿出來的力量，全部拿出來了　」這是前江蘇第六區專員張逎藩（現任第七區專員）對記者講的話，這裏，我可以寫出一點事實來證明它。 
　　一件長衫的來歷 
　　在鹽城沒有淪陷前，那裏的中小學敎師，從收復後開始授課，直到國軍撤退的前夕，始終沒有領到一文薪金或其他津貼，枵腹從公，在鹽城爲敎育而敎育的敎育界中，已經發揮出了它的這一種尊嚴而神聖的精神。一位敎員曾經慘痛地說了這一段話：「幸虧蘇寗分署發了一件長衫給我，否則我就沒有長衫到敎室中上課，而丟去了「人師」的外表了。」 
　　在蘇北，鹽城是一個最不幸運的城市，可算從收復以後，一直處在對外隔絕的狀態下。於是以鹽城人爲主體的太倉漁民自衛隊，爲了他們的家鄉，在幾個月以前，他們組織了一個突擊隊，由海上進入新洋港，向匪的後方突擊，他們已快打到鹽城的城郊了，後來軍事當局因爲恐怕策應不上，乃勸他們暫時退回。這一次，在戰略上說，雖然幷沒有收到很大的效果，可是已經給了匪軍一個　重的敎訓，民衆的力量是無窮的　 
　　馬玉洪設計炸匪 
　　綏區高懐玉參謀，他吿訢我一個富有戲劇性的故事。淮安縣第十一區席橋鄕自衛隊馬玉洪，於本年八月十八日，宿於友人董某家中，夜間突來匪三十多人，携有長短槍二十餘支，由匪幹顏太發率領，衝入董宅內把馬玉洪捕獲，幷準備隨時槍決。馬玉洪情急智生，乃向匪宣稱，屋內尙藏有步槍兩枝，匪乃入內搜索，馬玉洪乘機取去手榴彈向匪羣摔去，當場炸斃匪區長，聯防主任，村長三人，馬乃越牆逸出，這是一個血和淚交織成的故事。蘇北的民衆，在嚐盡了奸匪的種種兇惡手段以後，就早已下了匪我不並存的決心了。 
　　大人對小孩流淚 
　　當蘇北沒有全面光復前，灌雲和東海是蘇北東北角的一個孤島。那時在匪軍的重圍之下，灌雲縣已經形成了食糧吿盡的局面，大家除了在饑餓綫上掙扎而外，還要拿血和肉來抵禦匪軍的襲擊。在這個環境中，就時常可以看到大人對着小孩子們流淚的鏡頭。爲什麼流淚？因爲大人們看到孩子們枯黃的面孔，覺得這些小生靈們在這個悲慘的時代中和著大眾一樣地受著無比的磨折，實在太悽慘了，所以記者化灌雲，碰到任何一個人，都是認爲月前的環境雖然惡劣，但是能在千磨萬折之餘，重新獲得了自由，已經是够幸福的了。（特派記者凌松壽） 
[蘇省保安司令部　電飭各縣確保治安]  
　　〔本報鎭江十一日訊〕省保安司令部，頃電各專員公署各縣市政府，以江南邊境殘匪未淸，江北以接壤魯皖豫爲軍事後方重心，各縣治安亟待確立。所有全縣軍警及民衆自衛武力，應由縣長統一指揮，遇匪即剿，並運用各種有形無形辦法，確保縣境治安，至各區治安及各縣聯防合剿事宜，並由各該專署負責，今後一縣有匪，即唯縣長是間，一區有匪，即唯專員是問，省保安隊駐防各縣應與專員縣長協同一致，不可稍有鬆懈。 
[宜興搜匪　少婦老嫗佯裝熟睡掀起棉被潛匪出現床底檢獲手槍于彈至夥]  
　　「本報宜興九日訊」塘宋區匪副區長張永强，廿一歲，協助匪區長周金生在徐舍備極活躍，暗中策動農民抗租倒息，於上月底潛回徐舍之蛇圩村岳家，藉作掩獲。徐舍區署接獲密報，張永强確在　圩村出沒無常，即於五日黃昏時遣直屬中隊，將其包圍，首先檢査戶口，與册籍相符，中隊長令隊士分頭搜査，毫無動靜，至一臥室見有少婦與老嫗合唾一被，佯作熟唾，勒令起床，少婦裝病堅不起，隊士即掀起棉被，見張永强即隱身潛伏於兩女之問，當塲就逮。床底檢獲手槍子彈至夥，紅綠荒謬標語一束，日記本中且記有匪方「九殺六抗」之條文。該少婦十七歲，係張永强之妻，當即將張永强夫婦，妻兄　丈母，計五人，一併解縣，並嚴訊同黨，以便繼續搜捕。 
[秋穀登塲　薛匪組農民自衛軍　企圖強徵公糧　吳縣府密令嚴予監視中]  
　　「本報蘇州十二日電」吳縣府據密報：匪薛永輝飭派大批黨羽，在其竄擾地區，企圖乘此秋榖登塲之際，向農民强征公糧每畝四萬元，並利用無知農民，組織地下農民自衛軍，現已由王縣長密令剿匪部隊就近監視。又訊：吳縣府近據密報：沿太湖一帶鄉鎭，因懼薛匪猖獗，不惜屈膝服從，甚至有將自己子女螟蛉薛匪，以博匪歡。王縣長得悉後，異常震怒，已飭幹警將該鄕鎭長逮捕，擬以通匪罪懲辦，以儆效尤。 
　　督征委員竇大有抵蘇開征糧會議 
　　〔本報蘇州十一日訊〕中央征糧督導團京滬蘇督征委員竇大有等一行，由蘇省田糧處洪副處長伴同於十日下午六時來蘇督征，十一日假二區專員公署召開二區八縣征糧會議，對本年度征糧工作，作縝密之檢討。 
　　吳縣府啓征租賦田糧處訂立辦法逾期不繳租依軍法懲辦 
　　「本報蘇州十二日電」本縣府租賦已行開征，田糧處昨公吿如下：十天前繳租者，實收六斗五升，二十天實收七斗，三十天實收七斗五升，逾期不繳租者，將該抗租佃農捕解縣府，依軍法懲辦，繳租後而抗不納賦者，懲辦該業主。 
　　連海封鎖匪區禁止物資出口 
　　「本報海州九日訊」連（雲）海（州）地區黨政軍各機關首長，前日在新浦中山俱樂部舉行聯席會議，議決　　定禁運物資及禁運封鎖地區爲大浦·堆溝·墟溝·連雲港等外圍口岸。　武器·硝黃·汽油·五金·西藥·機油·柴油等物，禁止流入匪區。　連海地區內物資，准自由流通。　主要食糧，米·麥·麵·苞米·高梁·　·酒等，處即日起，禁止運出大浦·墟溝·連雲港等各口。　靑島雙蚨公司在海購麥五千包，不准出口。 
[國際廣播電臺　加强對外宣傳]  
　　「本報重慶十日航訊」國際廣播電台，（國外盟友稱爲：「中國之音」Voice　of　China在勝利後已成爲中國對外文化宣傳最有力量的工具。現有英國馬可尼公司出品35KW及自製之10K短波播送機各一座，每日下午五時至十二時，以國·粵·英·泰語向全世界廣播。該台爲加强英美文化交流起見，正與英國BBC（大英廣播公司），美國CBS（哥倫比亞廣播公司），NBC（國家廣播公司）洽商相互交換轉播特別節目。 
　　茲據本報記者獲悉：美國WTAG電台，日前曾專函指定有關中國之政治經濟等題目，邀謂該台特向全美聽衆播講。台長馮簡，本年八月抵法，代表中國政府參加聯合國敎育科學文化委員會 
　　召集之世界廣播專家會議，會畢，道經英倫，挪　，遄赴北極圈內研究北極光。刻已歸國，日內將由京返渝。 
　　據悉：該臺一俟南京新裝之二部20KW短波播送機（英標準公司出品）完成試機，即擬遷移首都，以利宣傳。 
「中國之音」內部一瞥（本報特派員歐陽醇寄） 
[陝棉外銷　簽訂合同說不確]  
　　「本報西安十一日電」陝財政廳負責人稱：本省各縣目前仍以田賦及各項稅額爲其主要收入，至中央前規定徵收特別稅，因限於法令律文及當地情形，僅有三五縣設科徵收，但獲益甚微。又據陝省府秘書長林樹恩稱：關於陝棉外銷事，因某種關係，迄未與陳納德簽訂合同，前傳簽定之事不確。今後陝棉外銷，則寄望於行將打通之潼關至洛陽問公路綫。 
[桂穗公路興修]  
　　「本報桂林九日訊」黔桂捷徑之桂（林）穗（三穗）公路，戰時破壊，刻已開工修復。此路一通，桂林至貴陽，行車三日可達 
[聲援楊大展案衡體育界罷評]  
　　「本報衛陽十二日電」衡楊大展案，迄未緝獲兇犯，湘體育界極表憤慨，十一日罷課，長沙全體體育界同人，於一時集合向省府，敎廳，省黨部，省參會請願，在楊案不澈底法辦前，絕對不領導參加任何公開體育活動及担任裁判。衡市長消極辭職，新任日內可發表。 
[崇明侵佔平糶包米案起訴吳秋平周企祥等]  
　　「本報崇明十日訊」邑人吳秋平，周企祥，黃以孝等，利用職務，侵佔平　包米六千六百包，分肥私飽一案，已震動了全邑，民怨沸騰。茲將案情經過分誌於后： 
　　鄰縣啓東，海門等地良民，近因匪患相繼流亡來崇，數以萬計，祗能自給之小島，驟增如許人口，食糧即成嚴重問題，當今春三四月間，靑黃不接，糧價飛騰，一日數市，升斗小民，無力生存，幾成餓莩，前任郭縣長目睹斯情，恐釀巨禍，急召開民食調節座談會，冀謀對策，當經決議，由縣府向本外埠各糧商最近在本縣標得之省級賦榖包米二萬四千包內，情商讓得六千六百包，指令縣總商會，食糧業公會，漁業公會，依照原標價每包五萬元，酌加零售商合法利潤，分區平　，負責辦理。此一德政，消息傳出，人民莫不雀躍三百。不料事隔月餘，未見顆粒在何處平　。初以爲新舊縣長交替，手續未妥，終於承運是項包米秘密出口之船伕透露謂：該項包米已由縣總商會理事吳秋平，糧食業公會理事周企祥，漁業公會理事王以孝等，串同侵佔，秘密運滬銷售，獲利億萬，消息傳來，羣情激憤，輿論譁然，城橋鎭鄕鎭民代表陳永暉，蔡紹倫等，以縣府爲辦理平　，安定地方，煞費苦心，而吳秋平，周企祥等祇顧私肥，竟置飢民於死地，曾先後向有關當局請求澈究，終因彼等皆屬地方權貴，且以不擇手段，到處鑽營，致無下文，而陳永暉等並不因此灰心，更不顧一切，於七月下旬，以吳秋平，周企祥，黃以孝等十餘人，利用職權，舞弊侵佔等罪名，向地檢處檢舉，經數月之偵查，已提起公訴，而於本月五日公開審理，民衆排山倒海而來，二時正開庭，法官反覆質詢，被吿猶圖狡辯，最後詢以該項包米，在何地，何時，何價　出時，則瞠目不知所答，至此法官認爲案情已明瞭，祇因尙有其他被吿多人未應傳出庭，故庭諭改期再審。 
[桂各區專署將設政治部]  
　　「本報桂林九日訊」日前柳州沙塘附近公路發生刦車鉅案，匪徒卅餘人携有輕機槍等武器，旅客廿餘人，被洗刦一空。省保安當局正加緊淸剿中。各區專員公署將設立政治部，計劃已擬就，俟十三日省委例會通過後即實現。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　「本報訊」徐市鎭捕獲怪　　狳一頭，已於十一日運城在琴澄公司內展覽三日，　動城廂，觀衆途塞。據悉：該獸產於墨西哥，身皆披甲，甲爲多骨質板所成，狀如披鎧，口吻突出，舌細長，四肢强壯，爪甚銳，便於掘地，性情溫和，食螞蟻，蚯蚓，菜葉，蠶荳爲生，但該獸來歷，正調査中。 
　　無錫 
　　「本報無錫訊」錫澄聯防　　處，爲加强淸剿工作，實施錫澄邊境聯防計劃，於九日舉行第一次聯防會議。又：水上　室局長張少華，連日新率部屬，督　砲艇，與浙省內河水警隊會合，向平台山進剿，並實施湖上宵禁，入夜漁船不准捕魚。 
　　江陰 
　　「本報訊」縣府爲大選　宜，十一時召集全縣鄕鎭長會　，商討選　時各項辦法，以防訛誤而免糾紛，並發給選　證。 
　　丹陽 
　　「本報訊」訪仙區經山鄕鄕長朱福武，前曾被匪徒四人架走，茲悉：朱鄕長福武被殺於常州孟河（華山）官山附近，屍體由該家屬收回。 
　　南通 
　　「本報訊」匪第九軍分區及南通營衛團殘部，湊集二千餘人，於八日晚十時，竄至通如邊境及劉橋附近，與我保安隊，自衛隊發生激戰。國軍分由南北夾撃，截至十日晨，劉橋方面已安謐如常，是役斃匪三百餘人，我自衛隊略有損失。 
　　杭州 
　　「本報訊」九日淸晨，本市城站滬杭旅館後面尙未竣工之平屋內，爲某旅客發現有竹籮一隻，一嬰孩倒縣其中，下置炭火烤焙，嬰孩已面目焦黑，不能辨認，附近民衆傳說紛紜，有謂乃附近某旅館女傭所爲者，市警一分局長慶寺分駐所，現正嚴密偵査中。 
　　海寗 
　　「本報訊」本縣縣農會第一屆第二次年會已於十日舉行通過。本縣今後農貸應通過晨會組織等要案。又訊：縣文化運動委員會，頃決定於十五日至月底止，辦理本縣文化人調査。 
　　蚌埠 
　　「本報訊」此問最近發生一淫婦勾結奸夫勒死本夫之命案，王孫氏於本月五日深夜，共同謀串，將本夫王長安活活用繩索勒斃奸夫李元俊於王長安死後即遠逃無踪。死者之胞兄王長平胞弟王長福，以死者暴卒，情有可疑，遂具呈文於七日向警察局控吿，警局對決定於十日會同地檢處開棺騐屍，藉明眞相 
 
 

Page 6

 
 
[全市小學運動會揭幕　小英雄爭奇鬭勝團體操五花八門　田賽三項決賽成績尙稱優良]  
　　「本報訊」本市第五屆全市運動會，及第十一屆小學聯合運動會，昨在中正公園合併隆重揭幕。到各學校計一百餘單位二萬一千人，各機關代表及觀衆約萬餘人，盛况空前。儀式於十時正開始舉行，首由新生國民學校樂隊領導大會職員，各校校旗，全體運動員等繞會塲一週後，奏樂升旗，並放信鴿百隻，高翔雲空，與一百二十三面之各校校旗相掩映，燦爛莊嚴，極爲壯麗。開會後先由會長李熙謀報吿開會意義，及籌備此次運動會之經過，繼由市府沈秘書長，嚴監察使，市黨部曹副主委，聖約翰大學敎授傅統先相繼致詞，勗勉備至。吳市長及潘議長亦於十一時許趕到，在一片掌聲中簡略致詞，希望各運動員努力銀鍊德智體育，將來貢獻國家。詞畢即舉行大會操，參加曾操之男女學生計一萬一千人，由王懐琪等領導發佈口令，全體學生制服整齊，動作敏捷，極爲壯觀。 
　　下午一時起各校團體操表演開始，同時小學部男乙女乙之六十公尺男甲乙女乙之一百公尺等預賽與女甲鉛球男乙跳高男甲鉛球三項決賽分頭舉行。團體操表演自一時起至四時三刻止，共有四十四節目，中以澄衷中學四百人之國微操最有意義，他如廿三中心小學健身舞，阜春小學漿旗操手巾舞等亦頗出色。 
　　田徑項目中，女甲跳遠決賽，五十一人角逐結果十九區中心小學包辦前兩名。男甲鉛球決賽參加者一〇三人，斯高獲得冠軍，通惠屈居第二。男乙跳高決賽，參加者一百七十人之多，由一點鐘開始直至天黑始吿竣事，十七區中心包辦冠亞軍，三組成績均尙稱滿意。 
　　其他各項徑賽預賽因參加者衆多，經三小時之分組逐鹿，獲得複賽權者　誌於後： 
　　小學田賽決賽 
　　跳遠（女甲）李兆英（十九中心）丁秀英（十九中心）柳志英（十一中心）何九囡（十一中心）沈鳳翠（十八中心）王　芬（十五中心）三米八五。 
　　跳高（男乙）張榮海（十七中心）韓金生（十七中心）徐榮福（三育）王克祥（廿三中心）王妙福（培基）簡民榮（晋元）一米卅一。 
　　鉛球（男甲）董祖堯（斯高）方金奎（通惠）金長賽（靜安）成衛民（樹基）易維丁（廣公）尙菊生（十一中心）十米四二 
　　小學徑賽預賽 
　　女乙六十米，廿四組角逐結果錄取四十八名中以一三〇二，一四四一兩人之九秒三成績最爲傑出。 
　　女乙一百米，廿二組角逐錄取四十四名以一二〇二，一三一四兩人十五秒五之成績最隹。 
　　男甲一百米，十六組角逐錄取卅二人以四四九，八四二兩人十三秒九之成績較佳。 
　　男乙六十米，卅組局逐錄取六十名以七四八，七一七之八秒八成續最佳。 
　　男乙一百米，廿六組角逐錄取五十二名，中以一號與九〇二號之十四秒二成績最佳。 
　　按第五屆市運會，原定五月間舉行，後因事延期，故此次與小學聯運會合併舉行。至比賽日程，原則上分爲前後兩半階段，前半階段自十二日下午起至十四日上午止爲小學各項運動及國體操表演，後半階段自十四日上午起至十六日下午止，爲全市運動會各項運動及團體操表演，先後共計五天。 
　　至於鄕區各學校，因交通關係，祗有少數參加。惟大會總人數較歷屆爲多，且市運會尙爲勝利後首次召開，故實爲空前創舉。昨大會全日由童子軍維持秩序，且由警局及衛生局各派警衛及醫議人員在塲照料，故秩序極爲良好。 
小學女子甲組跳遠第一名李兆英（本報攝） 
排鉛球第一名董祖　（本報攝） 
[今日秩序　團體操節目]  
　　（上午）　潤術表演，　小小感化隊，　潭腿，　康樂舞，　器械操，　丹麥健身操，　竹劍舞，　收稱，　柔軟操，　小軍樂隊，　　十字形步法，　　機巧運動，　　小晨夫，　　鈴鈴舞，　　花圈操，　　復興操，　　丹麥式柔軟操，　　織錦舞，　　　上運動，　　小將軍，　　疊羅漢，　２貓咪舞，　　國術，　　牧羊童。（下午）　敏提舞，　從軍樂，　健身舞，　土風舞，　十字操，　領巾操，　建國操，　柔軟操，　國旗操，　圓陣雙劍舞，　　韻律舞，　　敬國旗，　　健身舞，　　圈圈舞，　　健　　，　　丹麥操，　　健身　，　　新國民操，　　飛花操，　　小兵操，　　健身操，　　拍掌操，　　條竿操，　　丹麥操，　　晨操，　　晨作舞，　　健身操，　　健身操，　　新五行操，　　動物世界，　　徒手連環操，　　紅花綠葉舞，　　小兵操，　　小天使，　　飛機操，　　小天使，　　生產舞，　　健身操。 
小學男子乙組跳高第一名張榮海（本報攝） 
[田徑賽節目]  
　　（上午）　六十公尺預男甲，　六十公尺預女甲，　跳遠決女乙，　一百公尺複男乙，　一百公尺複女乙，　推鉛球決男乙，　一百公尺複男甲，　一百公尺預女甲，　跳高決男甲，　六七公尺複男乙，　　六十公尺複女乙。（下午）　六中公尺複女甲，　六十公尺複男甲，　推鉛球決女甲，　六十公尺次複女乙，　六十公尺次複男乙，　跳高決女乙甲，　一百公尺複女甲，　一百公尺次複男甲，　跳遠決男乙甲，　一百公尺次複女乙，　　一百公尺次複男乙。 
（上）東明總校幼稚園表演「小綿羊」（下）皋春小學表演手巾舞 
[會塲花絮]  
　　〔本報特寫〕市運會昨天在中正公園揭幕，正値總理誕辰，各機關休假，中正公園內外，擠得水洩不通。 
　　像是一副古戰塲的局而：中正公園內由晨迄晚，號角聲聲，金鼓隆隆，旗幟翻騰，門開八面（會塲中設有東，南，西，北，及東南，東北，西南，西北八門），再加上塲週遍佈的一百餘座蓬帳，儼然殺氣騰勝，使人有身臨大敵之感。 
　　爭先恐後 
　　在各學校的蓬帳當中，本報的一頂大型蓬帳最受觀衆注目，蓬頂上面硃筆楷書的「申報」兩個大字，更吸引了無數觀衆爭先恐後來問消息，抄紀錄，讀壁報，本報的蓬帳遂成了一個臨時的會塲服務處和間訊站 
　　因爲主持慶祝總理誕辰紀念會，吳市長和潘議長於十一時一刻始趕到會塲，在一片堂聲中，吳市長很感動地說：「中年人看到年靑的一代，心頭總　有無限的興奮。擔負艱鉅，中年人至多再有二十年的時間，而靑年人的希望則是無窮盡的。今天看到會塲中活躍着的下一代的朝氣，使我彷彿看到了，未來中國的前途。」語重心長，學生們深深感動。 
　　大會揭幕前，信鴿高翔，因事前節目單中未及排入此項節目，故各報攝影記者均落去此一鏡頭。升旗時，又因旗手過度緊張，國旗未能展開，纏繞繩上，攝影記者又多以未能攝得一雄偉飄揭之升旗鏡頭爲憾。 
　　水塘處處 
　　會塲中最惱人的，是大小便解決的困難，許多小學生因爲這覓便所不得，急中生智，就拉了幾個同學　成一圈，輪流在圈中解決，以致會塲週圍，頻添了不少水塘，和一堆堆的　丘。 
　　團體操的表演，確實是勾心鬥角，各校無論在服裝上，動作上，都自關蹊徑，生面別開，所以會塲中五光十色，很是動人。一個學生家長看到自己的孩子穿着花團錦簇的制服，在職欣鼓舞表演的時候，忽然長嘆一聲道：「阿囝上星期吵着要做這套衣服，不答應他，幾次哭喪着臉，連飯都不要吃呢！」 
　　表演中以東明分校的小木匠舞，延平路國民小學的水手舞，飛虹的掃帝舞，　春的漿旗操，比德分校的巾舞，最爲精彩，這些學生大都是十歲以下的孩子，最幼小的還不滿五歲。俯仰進退，若合符節，全塲觀衆，一致讀許。 
　　兩小無猜 
　　東明幼稚生表演「小綿羊舞」時，攝影記者都忙着覓取這些兩小無猜的孩子們的鏡頭，一個老祖母樣子的婦人在旁邊笑逐顏開的說：「囡囡舞　得眞好，請你們替他拍一張照片吧！明天活潑伶俐地登在報上。」 
　　大會主席台上陳列的獎品，計有銀盾十五只，銀杯廿二只，及鏡框錦屛等很多。銀盾銀杯大部分均係銀行界所贈，中國·中央·中匯·國華·大陸·金城·綢業·至中等各銀行的杯盾，都是極精緻而又富有誘惑性的，選手們從台前走過，不約而同的在行注目禮。 
　　中正公園裏面，昨天應運而興的臨時攤販，至少在四十處以上。有一處「西洋鏡」的攤販，給小朋友們團團圍住，險些兒擠翱西洋鏡攤，把西洋鏡拆穿了！ 
　　（桑濬） 
[逸園球友誼賽東華白鷹成和局]  
　　足球友誼賽昨日下午三時東華與白鷹兩隊角逐於逸園球塲，秋高氣爽，又値國父誕辰紀念休假，慕名作壁上觀者尙稱衆多，較上週對靑白之戰爲盛。角逐結果上半時白鷹以二比〇領先，休息後，東華反攻，扳成平手，結果各二和局終塲。昨賽雙方出塲陣容如下： 
　　車華　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　譚福楨　金川翰下　林文虎上　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲　錢永慶下　賈幼良上　　　白鷹　依凡諾夫　許而茲　司丹谷　奧洛夫　格里非司　F愛德華　C愛德華　薩拉琴　雷米迪　W潘脫避　密郞 
[閩莆田田徑隊今晨抵達本市]  
　　福建莆田男女田徑隊上海遠征軍，自本月九日由福州搭乘新康論啓程後，原定昨日可抵埠，奈洋面風浪過大，致原定時間未克到達。昨晚記者向海關方面探詢結果，該新康輪已於昨晚九時許抵達吳淞口外洋面，因格於港口規定，故將於今晨八時進口，停泊楊家渡第十二　　筒，本市九九及益社兩田徑隊，定今晨往碼頭歡迎云。 
[足球甲組聯賽全部秩序排定]  
　　體協足球委員會主辦之第三屆上海足球聯賽，除乙丙組業於上月下旬揭幕外，甲組賽則因馬來亞聯華征滬，及接受明年世運華中華北區足球選拔試賽等關係，經該委員會第五次委員會議決議，甲組賽改用單循環制，於十一月廿九卅日開始舉行，所有原排秩序亦予取消。昨日上午十時該會召集參加甲組賽各隊代表，於足委會主席容啓兆，裁判會會長譚毅監視下，重行抽　，排定秩序如下： 
　　第一週：靑白靑－靑白白，猶太－康隊，東　－體德，鐵路－白鷹。 
　　第二週：靑白靑－東華，鐡路－體德，靑白白－猶太，白鷹－康隊。 
　　第三週：猶太－靑白靑，白鷹－靑白白，鐵路－東華，康隊－體德。 
　　第四週：鐵路－靑白靑，東華－康隊，白鷹－猶太，靑白白－體德。 
　　第五週：靑白靑－白鷹，體德－猶太，康隊－鐵路，靑白白－東華。 
　　第六週：靑白靑－康隊，靑白白－鐵路，白鷹－體德東華－猶太。 
　　第七週：靑白靑－體德，東華－白鷹，靑白白－康隊，鐵路－猶太。 
[京市運會開幕各項成結優異]  
　　〔本報南京十二日電〕京中第八屆全市運動會，十二日舉行，參加一三三單位，運動員二千四百餘人，全日節目順利進行，決賽結果，成績隹良者有　男公開組跳高林振榮（空軍）一米七八，　女小學組壘球擲遠陳萍（遊府西街國民學校）三十八米五十，　男小學組壘球擲遠陳昌年（金工小學）五十七米　男高中組百公尺閻振都（中大附中）十二秒七，　男公開組百公尺冷培澍（空軍）十秒九，　男公開組三級跳遠冷培澍十二米七七（空軍），　男高中組千五百米丁悅盛（市二中）四分四十九秒二。 
[地質學會年會將在臺北舉行　平京會員昨集中上海定期赴台]  
　　「神州社訊」中國地質學會第二十三屆年會及地質學會成立二十五週年紀念，定本月十八日至二十日在台北舉行，除已在台灣之三十餘會員外丫平京滬贛等地會員，即在上海集中，於十六日搭中興輪赴台，全部出席會員約可八十餘人。聞平京代表一行，已於昨日下午抵滬，計地質學會本屆理事長謝家榮·經濟部中央地質調査所所長李春昱·北平分所所長高平·技正兼古生物研究室主任尹贊黝·士壤硏究室主任馬溶元·岩石硏究室主任陳裕琪·江西省地質調査所所長夏湘蓉·巾國地理研究所所長林超·中大敎授任美鍔·丁　·及中研院地理硏究所研究員趙金科·王竹泉·及資源委員會礦產探測處研究員等四十餘人。 
　　大會日程 
　　十八日上午，在臺灣大學舉行開幕式及事務會議，謝家榮學術演講，題爲「古地理硏究爲探礦之指南針」，下午二時起，舉行第一次論文會，宣續礦物學岩石學及非金屬礦論文十八篇。十九日上午第二次論文會，宣讀構造地質與區域地質論文二十四篇。二十日上午，第四次論文會，宣讀有關金屬礦論文十六篇。 
　　地質旅行 
　　大會結束後三日，質旅行，全體會員參加觀察一般地質及與工礦有關或一般之地層，以後再分兩組分別旅行，第一組至東瓜石觀察銅礦，第二組至新竹縣觀察油田。據尹贊勳博士談：地質調査所，成立於距今卅一年，學會成立亦已二十五載，中研院之地質研究所，則成立於民十七年，全國硏究地質者約三百人，而實際工作者不足半數。此種科學工作，雖戰時感深艱苦，卒未中輟，且每屆年會，論文提出必有增加。 
[昆市學生補助金募集方式已決定]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇主席盧漢，以近來各校學生發動助學運動，已有越軌行爲，特訂十三日午召集在昆學生家長談話，日前並與各機關首長集議籌募淸寒學生補助金六億元，募集方式及期限已有所決定。又昆師範學院決自十三日起復課，至遷住該院之他校學生，已轉請各該校領回，以免影響課業。 
全市小學運動會中之大會操（本報攝） 
[農業科學硏究社昨召開成立大會]  
　　「本報訊」約大，金陵，南通，及復且各大學農學院畢業生三百餘人所組織之「中國農業科學硏究社」，昨日上午十時，在本市陝西南路二三零號中國科學社召開成立大會，到農杯部農業司司長馬保之，本市工務局長趙祖康，園塲管理處處長徐天錫，顧問程世撫，及社會局代表方謙。暨各界來賓及該社在滬社員共二百餘人。首由主席程緒珂致開會詞，繼由各機關首長分別演說，僉盼該社深入農村，爲建國努力。最後修改章則幷選舉理監事。 
[音樂家丁善德出國]  
　　「本報訊」南京國立音樂院敎授丁善德氏，定於明日乘英輪「廣東號」赴歐，將在倫敦，巴黎各地考察，預計兩年後轉美返國。丁氏前任私立上海昔專校長，爲我國著名鋼琴家及作曲家，著作甚豐。 
[簡訊]  
　　之江東吳兩大學戰時一部分師生未能內遷，乃另在滬設華東大學，現該兩校當局已向敎部呈請華東畢業生免予甄審，或由各該院校自行辦理，以簡手續，現正候敎部批准中。 
　　本市市立民衆學校分區召開工作討論會，提籃橋，楡林，楊樹浦等區工作討論會，於前日九時在惠民路四十七民校召開。又普陀，江寗，新成三分區，前日假威海衛路五十四校舉行聯合工作討論會。 
[敎部對北方大學敎職員先請四聯貸與冬季煤費]  
　　「本報南京十二日電」敎部對北平行轅建議撥給平津專科以上學校敎職員冬季煤費每人國幣一百萬元，俾購置煤斤取暖禦寒一案，業已兼籌並顧，將東北西北各地專科以上以上敎職員併案辦理。此項煤費，敎部已呈請行政院指撥專款。惟北方早寒，敎部爲迅速救濟起見，即光商請四聯總處貸款應用，俟行政院核撥專款時，再行返還。 
 
 

Page 7

 
 
[美國援華借款實現以後　本市物價即可改觀　國內工業處境或不免困難]  
　　〔本報訊〕金融界責任人士談：在目前局勢之下，美國勢必援歐援華，故借款之來，勢所必然。惟我國獲得借款後，更需簡約簡流，將其使用於最有利之途徑。美政府人員對經濟援華，有其舉重若輕之看法，認為中國所缺乏之主要物資，如糧食藥品布疋等，美國均能獨立供應；而此數項物資價格穩定後，物價問題已大致解決。華府目前所考慮者，為援華究須多少代價，並據此擬定一通盤之計劃。美國經濟援助必採取物資運華之方式，而以食糧藥品衣料為主體，此事一旦有莫大帮助；但在另一方面，借款肖有其交換條件。將來美貨之暢銷我國市塲，亦屬勢所必至。特別在藥品方面，過去美德瑞士爭雄我國市塲，今則美國巳接收德國之生產，其勢力之雄厚，不言可喻。目前美國疋在熱心訓練我國之醫務人員，授以使用美藥之訓練，一方面周為善意協助，但亦附帶為本國之工商等服務。舉此一端，可概括其餘。未來我國工業之處摬，不免感受困難。 
　　〔又訊〕外匯平凖委員會負責人頃對美政府擬以三億元貸華事，發表意見稱：美政府旣欲貸款中國，對其用途必有一確定之計劃，此事權在美國，不便有所批證。因華府實播過於簡短，貨款之條件不得而知，惟將來在國會中必有冗長熱烈之辯論，內容自將大白。所可言者，每月二千萬美元之協助，對我國經濟有相當裨益。自馬爾談話發表後，金鈔黑市即吿下跌，可見春作用之一斑。 
　　〔又訊〕本市民意機關某負責人對美貸發表意見，略謂：此事我國朝野期望已久，今美政府能正式向國會提出，自為可喜之事。在外匯頭寸奇缺之今日，每月如能有二千萬美元之補助，裨益至大。本人相信此筆貸款將協助我國之經濟建設，而並非全部以日用品方式援華。同時貸款一旦成立，對物價將有重大影響。 
[首批美國粉麥月內即可啟運　共約二萬八千噸]  
　　中美救濟協定中糧食部份，首批巳核准者為小麥一萬七千噸，麺粉一萬一千噸，並擬於月肉啓運，年內抵華。茲悉：美領事署連日與中央信託局商討結果，美方贊同中信局在美預先組設接收機構，並承辦運輸事宜。 
　　又悉：小麥部份可能交由本市各麺粉廠加工代磨，按原料與成品為七對三比例計算，將來可得洋粉一萬一千九百噸云。 
[營利及自由職業　申請登記辦法]  
　　財政部以利和稅法實行細則第六條第七條條文，業經奉准條正，並通令各直接稅局在案。根據該項修正文之規定，凡營利事業及自由職業者之業務所，均應向當地主管直接稅征收機關申請登記。前頒之「所得稅納行住商申請登記辦法」應予修正以期符合。茲經本部製定「營利事業及自由職業者之業務所申請登記辦法」一份，並將「所得稅納稅行住商申請登記辦法」予以廢止。茲誌「營利事業及自由職業者之業務申請登記辦法」要點如次：　凡新開業改組合併頂盤後另立或存續之營利事業，應於開始營業後一個月內，向當地主管征收機關申請登記，發給甲種所得稅登記證。　凡自由職業之業務所，應於開始營業一個月內，向當地主管征收機關申請登記，發給乙種所得稅登記證。　凡現在營業　執行業務之營利事業，或自由職業去向不明之業務所，於本辦法公布日起一個月內，一律依本辦法規定辦理登記。 
[市商會電請立法院考慮核减牌照稅率]  
　　市商會頃電立法院，略謂據本市汽車運貨商業同業公會等函稱，頃閱報載立法院修正通過使用牌照稅法，關於稅論一項，絞之三十五年十二月四日之稅法所定者，增加達三十倍以上。此種增稅倍數，為素來所未有。查運輸商於抗戰期間，創鉅痛深，至今元氣未復，平時繳納各項捐稅，己覺負荷綦重，力有勿勝，値此業務凋敝，處境艱危之現在，早感維持為難，何堪再增稅負。本會為全體會員生存計，萬難緘默，用敢迫切陳詞，敬請貴會迅予轉呈立法院察核下情，准賜對使用牌照稅之修正稅率，重予考慮核减，以示禮恤而免艱困，曷勝企盼之至，等語到會。計荷鑒及，茲據該公會函請前情，竊謂上述稅率，較現行稅法增加至三十倍以上，負担憑鉅，春結果仍為消費者輾轉循環，必至三十倍不止，本會認為關係民生問題實太嚴重，仍請鈞院按照本會西養西梗兩代重及此電呈各節，重行考慮核减，以輕民衆負担。 
[中信推進春絲外銷　希望各絲廠迅速交貨]  
　　中央信託局辦理收購春絲工作，經各廠商陸續交到者，截至目前為止，共四，〇九七包（每包含量一三三磅又三分之一）。內A級一〇五包，B級七五五包，C級一，三〇五包，D級一三〇〇包，E級五六〇包，又十六十八條紋者計一七包，十三十五條紋者二五包，組絲三〇包。為爭取外匯，經該局陸續向國外運銷者，計二，四六〇包。內A級七〇包，B級二九五包，C級八四〇包，D級九五〇包，E級三〇五包。輸入國另以美印居多，約各佔百分之四十，餘屬歐陸等地。近日該局復向印度售出三〇〇包，待船啓運。此外並擬於月底前向美運出八〇〇包，蘇聯一，五〇〇包。按目前在手生絲，僅餘一，六三七包，若全部運出，不足之數為九六三包。中信局方面希望各廠迅速交貨，以備凖時運出云。 
[台灣輕重工業進步迅速　糖廠即將全部開工　下年度台糖擬外銷十萬噸]  
　　資源委員會主任秘書兼台灣糖業公司董事長吳兆洪氏，於過滬返京前談：此次赴台，曾召開公司第二次董監聯席會議，對於公司下年度工作計劃。及營業概算，均經確定。台灣糧業，經公司兩年來積極整理修復，原有糖廠三十六所，年底可全部開工製糖。種蔗面積，亦自三萬甲增至八萬九千甲，下年度更將增為十一萬八千甲。台灣農民因公司實行分糖法，利益甚厚，故種蔗極為踴躍。去年種蔗面積，已達原定計劃。每甲施肥數　，亦自八十公斤逐漸增至四百公斤左右。倉庫面積，本年內新建達二十萬方之多。本年製糧季節，下月即將開始。預計本季產量，可達三十萬公噸。目前日本朝鮮南洋及中東各地。均需糖甚切，為爭取外匯起見，已與中央銀行商定增加輸出辦法，預計下年擬外銷十萬噸。現在英國正在倡導饑餓輸出，食糖雖非人生日用必不可少之物品，惟我國所產台糖，品質極佳。吾人為整個國家經濟打算，應儘量簡約消費，增加外銷數量，以期增益外匯收入云。 
　　資源委員會主任委員翁文灝等一行，日前自台北搭機來滬。據翁氏表示，此次在台考察結果，頗為滿意。一切輕重工業均有長足進步，如糖，上季產量為三萬餘噸，下季可增至卅餘萬噸。羅東紙廠去年製紙四十萬噸，本年已增至一百十萬噸。此外如水泥·　·肥料·均在大量增產中。且尙有若干新產品，如汽車·柴·油·剎車油等，戰前均無此出品。 
[豬鬃業向農行借款·初步業已獲致成功]  
　　本市豬鬃業公會，為謀本年度毛貨大量蒐集，以資維持起見，曾召開會議，分區徵集現貨，以便向農民銀行押款。現據該會理事費梅生氏吿稱，押款進行經過頗形順利，並已獲致初步成功。費氏又稱，此次押款，對於本業固可利有此項押款，在產地大量收購毛貨，同時對於國際市塲，亦可經常維持出口，而無斷絕之慮云。 
[輸日食鹽减少改用鐵砂補充]  
　　〔本報訊〕據悉：自海南島所產鐵砂，輸日易取機車後，經濟部已命廣州工商輔導處，詳細調查廣東各鋼鐵廠原料之供需情形，以便斟酌情形，儘先以原料供給本國廠家，而以　餘外銷。按前次政府決定鐵砂輸日時，主要有兩：　此項鐵砂我日前尙不感需要，　中日易貨交易，日本所需者為積食及煤鐵原料，糧食及煤我國均自給不足，過去輸日之食　為大宗，因局勢關係為數銳减，輸日量僅有原契約十一之數，故不得巳改以鐵紗輸出。 
[江西瓷器　擬向美國推銷]  
　　江西瓷器，昔時聞名世界。近因掖術不見改進，以致營業日衰。現有大利進出口行與江西瓷業界頗有聯絡，擬推銷西菜瓷器至南北美。惟鑒過去此項市塲為日本所推斷，為防日瓷復興傾銷，將託工商輔導處調查日本瓷業情形。此外江西各銀行不營外匯業務，信用證祇能開至上海。滬贛匯水甚高，（現為百分之六）成本旣增，手續又繁。日出口貸款期限，近忽由九十天縮為三十天，而瓷器製造窑時二月，贛滬運輸亦須一月，故貸款不能充分運用，希望主管機關速謀補救云。 
[捲烟肥皂均跌]  
　　昨晨捲烟市况，以各方人心虛怯，更因銀根抽緊，塲內拋售不絕。年收十支大英烟，比上日　　卅　，老刀哈德門均低廿五萬元，英商烟美　　　銀行等，每條跟跌五百至千元。 
　　日用品肥皂方面，因多頭吐售了結，且有六批拋賣，價較廠盤為低，而走銷只有各星四口。故結果固本皂，比上日每箱再跌一萬，箭刀挫六千元，其他各皂平定。雞牌洋燭盤小二萬，火柴亦多微降。 
[茶葉輸出業公會　定期召開大會　討論茶葉輸出步驟]  
　　上海市茶葉輸出葉公會，以自政府開放外匯以來，將近兩年，出口業之不振，以茶葉輸出困難更甚。雖因品質未能儘量改良，但其他運輸交通，資金調劑，成本高昂等種種因素影響茶葉輸出，確為重大癥結。現値政府策劃國際收支平衡，茲屬出口貿易之際，我國茶葉特產為主要輸出之一，為改進茶葉輸出步驟，及配合政府輸出貿易政策起見，定於本月十八日假市商會舉行會員大會，討論推茶葉輸出事宜云。 
[本年世界米產展望　較上年略增較戰前平均尙少]  
　　據美國農部初步偕計，一九四七年至四八年度世界產米量，約為六九五〇，〇〇〇，〇〇〇布什爾，較上年度略增，但較戰前平均產量尙少百分之七。北美洲，歐洲，非州及亞洲除印度半島外，米產希望均轉佳。南美洲米產若干，因時間關係，未能估計，大約不致少於上年度。 
　　中國，日本，菲律濱，朝鮮與馬來之稻田，均見增加，且收刈前之天氣，利於米產。暹羅，緬甸與越南三個食米剩餘國家之總產量，料將較上年度增加一〇〇，〇〇〇，〇〇〇布什爾。 
　　緬甸植稻區巳增面萬畝，惟八月間洪水為患，稻田大受損害，暹羅米產，於移植時期苦旱，阻碍其最高限度之復原，惟米產仍有視去歲增加之望。越南方面，因情况不定，本年米產料將减少。 
　　印度半島有稻田八〇，五〇〇，〇〇〇畝，預料一九四七年至四八年間產米約為一，九八〇，〇〇〇，〇〇〇布什爾。上年度八一，八〇〇，〇〇〇畝，則產二，一〇五，〇〇〇，〇〇〇布什爾，因本年植麻者增多，致稻田畝及產量均減少。 
　　馱子料本年米產增加量為：北美洲六，〇〇〇，〇〇〇布什爾，歐洲七，〇〇〇，〇〇〇布什爾，非洲二，〇〇〇，〇〇〇布什爾。上述布什爾數字，均係糙米，並非白米。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界週刊 
[民衆教育新動向] [  魯誠]  
　　著作人　古楳　出版處　中華書局 
　　民衆敎育之於新中國的建設，是何等的重要！可是在荒蕪的出版界裏，要想找一本能指出民衆敎育的動向，說明民衆敎育的正確途徑的著作，委實難極。最近我們欣幸地拜讀到了古楳氏所著的民衆敎育新動向。 
　　民衆敎育在中國，已有幾十年的歷史，討論民衆敎育問題的書報，也出版了不少，比較著名的有甘豫源編的民衆敎育（中華），孟憲承編的民衆敎育（世界版），趙步霞編的民衆敎育綱要（中華），高踐四編的民衆敎育（商務），陳禮江編的民衆敎育（商務），兪慶棠編的民衆敎育（正中）：這些著作，對於中國的民敎發展上，不無貢獻之處。但是中國經過了八年抗戰，中國民衆，特別是勞苦大衆，遭受了空前的厄運，民衆敎育必須變換努力的方向以肩負建國的使命，該是很淸楚的事。 
　　著者古先生從事民衆敎育近二十年，對於民衆敎育確有深刻的認識與研究，素爲民衆敎育工作同志所欽佩的。這本著作，先從民衆敎育發展的過程，觀察其動向，次列舉谷種實施辦法，並批判其得失，使研究或辦理民衆敎育者知所取捨。誠如自序中所說：「　本書從民衆敎育發展的過程來敘述，籍此可以明瞭它前後的轉變；　轉變是有主觀和客觀的條件限制着並非完全憑空而至的；　辦理民衆教育人員，必須深切認識這些條件，然後才能把握得住，向前努力去幹，走上光明的大道。」 
　　民衆敎育在中國，固然特別需要提倡，但是過去的民衆敎育，對於中國民衆有利抑有害，的確是很可熟慮的。古氏提醒民敎工作同志，注意實施民敎主觀的和客觀的條件，尤見其語重心長，深致欽佩！ 
　　全書共七章：　民衆敎育是什麽？　民衆敎育的內容，　民衆補習敎育，　綜合的民衆敎育，　分立的民衆敎育，　民衆敎育的新發展，　民衆敎育向那裏動。 
　　從這些內容看來，這書已具備了民衆敎育的完備的體系。作者推崇這書，因爲它具有下面的優點： 
　　　具有深刻獨到的見解，特別是以民敎發展的過程來指出民敎的動向，沒有一點偏見，尤覺難能可貴，譬如說古先生指出各家對於民衆敎育的解釋，各有不同的緣故，是忽略了發展的過程及條件的限制的緣故，所以著者在民衆敎育的意義一節裏說：「民衆敎育在現階段，是發展人民大衆生活的敎育，』這樣用辯證的方法來解釋民衆敎育的意義，是何等的適當，中肯。 
　　　準對現實，立論不尙虛飾：古先生是一位樸實的學者。立論素具根據，旣無虛構之處，更無過激偏見之弊。譬如說，古先生在民敎的對象一節裏說：「一般人以爲中國民衆敎育的對象是全民，無條件的說無論男女，職業，貧富，貴賤，受敎育與未受敎育，上自全國領袖，下至販夫走卒」都是民衆敎育的對象，實不免描寫得過分其事，太冠免堂皇。」而古先生却指出中國現階段的民敎對象，應以一切勞苦大衆，尤其是成年的勞苦大衆爲對象，是何等切合實際的話。 
　　　章末有研究和討論問題，而這些問題又都能發人深思，可使讀者對於該章內容有更深刻的了解，而對於民敎工作者，尤指示了努力的方向。 
　　　從自序中知道，這書是抗戰以後作者在生活最難困的那些歲月中寫成的。那時，作者困居上海，（當時稱爲孤島）生活之苦，不堪想像，而古先生尤能於敎課之暇，從事本書的撰著，尤覺其珍貴。在文章中不時流露出消極悲觀的論調，可見當時作者的心情，是何等的惡劣，處境又是何等的悲慘！唯其本書是危難中的產兒，更覺其偉大！ 
[數學趣味中] [  中浣]  
　　劉壎字著　開明版 
　　高等代數，最普通的敎科書是范氏大代數，最好的參考書是霍乃二氏高等代數學，和上野淸氏的大代數學講義。范氏編制適宜，而霍乃二氏和大代數講義二書則以習題見長。這裏所要介紹的「數學趣味」的特長是「說理明白」，作者劉壎宇先生用流利輕鬆的筆調，用淺顯的理論，來說明高深的理論，而以日常生活中的事物作爲根據，不比一般數學書的枯燥無味。 
　　本書的內容大致和霍乃二氏相同，包括排列組合，不定方程式之解法，積彈問題，高級等差級數，記數法等。取材新穎，譬如論積彈問題則由賣湯細說起，論或然率則由搓麻將說起，自然而然地引起興趣，使人集中注意力。是一本好的參考書，也是一本有益的小說。 
　　至於應用方面，我認爲應當和霍乃二氏合在一起用，因爲霍乃二氏似乎太深，至今沒有好的譯本，所以理論方面，我們用「數學趣味」以補霍乃二氏之不足，但是「數學趣味」沒有習題，還得靠霍乃二氏帮忙，這樣才可以相得益彰。 
　　本書價錢不高，一樣厚薄的一本小說，也許比牠貴，所以我勸高中學生大可買一本旣可以作參考書又可作小說。 
[原子能與人生] [  林厚綸]  
　　（G·Gamow著，陳忠杰舒重則合譯，「原子能與宇宙及人生」，商務發行，價一萬五千元。） 
　　勝利以來，各書局所出的新書，不可謂不多矣，然而像「原子能與宇宙及人生」這樣的通俗科學小書，倒似乎十分少見。這裏，吾人不得不讚嘆商務印書館當局的卓見，和兩位譯者的努力。由於他們的犧牲，才使國人獲得一個眞正增長智識的良好機會。 
　　G·Gamow是美國華盛頓大學的教授，美國軍部中研究原子能的一個重要任務，對於解放原子能的理論和技術，都有車大的貢獻，以他研究得到的知識，來寫這本小書，實在是太「大才小用」了唯其如此，也成為了全書最大的遺憾：這本書還不能成為一本「人人能了解的通俗科學書」，書中不免有許多地方，是太深奧了一點。流利的釋筆，雖然補救了一些，但仍需除去幾頁深奧的敘述，才可算是一本大家能懂的通俗科學書。 
　　書中有幾幅插圖和照片，都十分有趣而意義深長。尤其是第一幅照片，更有偉大的寓意，原子能悄悄的被人知道，不到五十年，就轟轟烈烈的大展雄扌，一舉而澈底毀壊了一座大城。五十年中，物理請學的進步，是如何的令人驚異。 
　　然而書中值得稱道的，並不止一些照片和一些插圖，本書給高中學生用作參考書，可算是十分得當的。崁近，各校高中課程中，很多地方需要講解原子構造，在那些高深而艱晦的文字中，要想具體的去了解原子構造和形狀，實在是相當的困難　再要從而去了解何以能够解放原子中內含的能，那自然是更加困難了。然而在本聲中，却獨特的，用一粒水滴的面能來解釋，旣具體，又易了解，眞比敎科書中的講解，明白得萬倍了。 
　　G·Gamow敎授講完了原子構造的比喩，和解放原子能的原理後，就來了一段海角天涯的叙述，來寫成本書的第二章。本章中講出我們人的來源，地球的來源，太陽如何產生，太陽系所寄托的銀河，銀河以外的星雲，乃至是雲以外的那片大地方，和小小的原子又有何關係。原文的敘述，是那麽優美，而譯文的表達，更充滿了文藝氣息。這一章大約要算是全書中最吸引讀者的部份了。人的來源，地球的來源............這一串問題，是人人想知道的事，而本書竟能寫成人人能了解的文字。對於純學術上，雖無多大貢獻，而於普及科學，和提起人們對科學的與趣兩點而言，是十分有價值。 
　　原子與宇宙的關係講過以後，就來談原子能與人生了。這個問題成書中的第三章　第三章的前一半，是十分專門而不當，我國普通中學生是不能了解的，而理工科大學生又已經了解，只有該章的最後一節，似乎還可算是具有普遍興趣。其中吿訴吾人許多原子能的用處，和將來的展望 
[居禮夫人傳] [  陳正人著　世界書局出版]  
　　鐳是世界上最神秘而稀罕的東西。鐳的發現人，就是波蘭女科學家居禮夫人。我想這個名字大家是很熟悉的，本書是叙述居禮夫人生平的事蹟。 
　　全書共分廿八章：第一章是講波蘭亡國恨那時波蘭國家是在俄國勢力範圍以下。第二章是介紹放射性原素。第三章是講她幼年時代，她的父親是一個敎書先生，她有三個姐姐和一個哥哥。從第四章至第八章是她求學時代，「在這一班中瑪麗（居禮夫人以前的名字）的年紀是最小，可是各種功課，她總名列前茅，爲同級學生的冠軍」。可見她當時很聰明和用功。中學之後，她家因經濟困難，沒有進大學。做了幾年家庭教師。徐來由她三姐的帮助，才到巴黎去讀大學。第十章以後是講她和居禮先生結婚以後，提取純　的經過，起先她們的經濟很困難，沒有錢去買原料，以廠棚爲試驗室。她們發現　以後，得樂幾次獎金，便漸漸的出名了。後來居禮先生逝世以後，她任了女教授。美國送她二克鐳，她拿一克贈予法國，一克贈于她的祖國。後來她的身體因勞苦所致而漸漸衰弱。六十七歲的一年（一九三四年）七月四日在桑色勒逝世。 
　　最後一章是結語。愛因斯坦說「在所有名人中，唯一不爲盛名所　倒的，只有居禮夫人」。居禮夫人的奪門，勤苦的工作，而獲了最後的結果，得着極大的勞譽。但她自己一些也不驕傲，她是爲工作而工作的！ 
[「詩的藝術」] [  胡積德]  
　　李廣田著　開明書店出版　　「詩的藝術」與艾靑的「詩論」，在新詩壇上，可說是兩部比較完美的論著。前者理論與批評參半，後者完全着重於理論方面。此爲二書不同之處。 
　　「詩的藝術」書中各文，不是分章與節或有體系性的，道兒收集的有五篇文章，均爲前前後後寫成的。「詩的藝術」也就是其中的一篇，並作爲書名。現在將此書的特點略述於左，以介紹與年靑而愛好新詩的續者們。（正如著者云云「年靑而有熱情的人，都是一首詩。年靑的人用詩來發洩情感是最衛生的。」那麽就讓我們去賞鑑這詩的藝術吧！） 
　　　新詩散文化的剖析：從新文化運動以來，新詩從舊的受束縛與限制的軀發中。解放了出來。照理說，新時代的開始。每每是詩花怒放的日子。德國的哥德，許雷的例子，是大家熟知的。法國在大革命時代，產生出不少偉大的大詩人，也就是這個理由。可是，我們中國新詩的途徑，還在荆棘　中開發。著者在第一篇中指示出現在的詩，是散文化的詩，還沒有跨進理想的境域，不過，從有那麼多的讀者愛護下，將來的發展還是可樂觀的，並在文中提及有：「在過去，書店老板看見新詩便搖頭，而現在，商人的算盤上這一筆也打得頗響亮。」新詩沒有進入優越性的階段，著者在署中剖析甚詳，讓我在這兒摘下幾句：「針對了目前這一詩散文化的風氣，我們只是說，詩人人無常自己去創造（或利用（各種不同的形式，不要忽略了形式，爲了要盡善盡美地去傳達那些稱得起詩的思想，感情，或「完整的經驗」，並去提高它們。」 
　　　形式與內容的硏討：詩成爲散文化，於是就牽連到形式與內容問題去。他（以下均指著者自己）說：「我相信「內容決定形式」，因此，也相信內容對於形式所具有優越性。」「講求形式，並不是忽略內容，而是要提高內容。」他在第二篇中，以批評下至琳的「十年詩草」爲例，把章法，句法。格式。　法諸方面，加以硏討，對於讀者們決不是空泛理論的塗數，同樣的，也昭示了我們硏究新詩的態度 
　　　用字批判的謹愼：「詩人的聲音，就是我們的聲音，時代的聲音。詩人替我們呼吸，替我們發聲又發光」那麼，詩旣然是代表人們的聲音，我們何必去「咬文嚼字」的推敲？這個問題我們可在書中尋到解答。「生活第一。藝術第二。只有那忠實於生活的人，纔能作爲藝術家，纔能忠實於藝術的。」詩在藝術的技巧，本質中，都有它的深度，所以不論是一字一語決不是馬虎的。從第四篇批評方敬的詩，在「呢」「嗎」「哪」的單字上，去說明調子的低高。顯然的，他對於用字的謹愼的硏究，都有獨到之處。此足以吿誡學習新詩的人的努力。 
　　　指示學習者的道路：在最後一篇中，他指示出學習新詩的年靑作者的道路，及其應糾正的缺點。學習的方法，以樹爲喩，「蕪亂，是一棵小樹的肆意生長；潔凈，是你把它修剪了一番，收東了一番；但這修剪，這收束，却正是爲了它將生長得更像樣子，它將有非常豐實的完成。」這就是指示出學習者寫詩不「潔凈」的毛病；並且吿每一位年靑的學習者，對「暴露狂」與「熱中」的毛病的禁忌。句句對症發藥，決不是對我們沒有裨益的。 
社會服務 
[讀者信箱]  
　　上海丁醒堅君鑒：　抗戰而停業之錢莊，戰后可申請復業。至謂民國廿四年宣吿停業者，並非因抗戰之原因，且雖因抗戰而停業之錢莊，現申請復業期間已過，自無法再行復業。　該錢莊卽已開業，自不能向財政部申請撤銷。至其他二兄弟對長兄之爭執，爲錢莊內之股權問題，可向地院提出訴訟。 
　　上海馬叔軍君鑒：上海市房屋租貨管理暫形辦法規定房組不能以實物計算，其原以實物計算者，應依訂立租約日之實物市價，折成法幣。 
　　上海陳靑澤君鑒：應登報　明作廠。 
　　上海顏金君鑒：此事希向社 
　　無錫孤雁宿軍鑒：函悉，似可檢同證件呈請提高黨部設法救濟。 
　　杭州馬君鑒：我們的意思，是歲之以忍。 
　　武進張夢華君鑒：此四語，其意何指，亦無法臆測。 
　　泰興李晨鎭君：承詢一節，無從代答。 
　　上海張寳舟君　：盼來一談，以便回吿。 
申報館與救濟醫院 
[合辦免費防治沙眼　即日起開始由請盼昭規定手續辦理]  
　　西　南路五四七號救濟醫院爲慶祝本報創刊七十五週年發行二萬五千號紀念，從上月十日起開始了第九屆「沙眼防治」，名額共爲七百五十名，爲了技術上的間題，我們將它分爲六個月辦理，每一個月檢治一百二十五名。第一個月從上月十日到本月十日已經期滿，申請者共計一百七十五位，合格的都已發給檢治券，其餘併入木月辦理。 
　　第二個月限定的名額仍是一百二十五名，即日起開始申請，由請手續爲繕具申請書一份，寫明姓名，履歷家况並附貼足郵票及詳細地址之回件信　一只，以便寄贈免費檢治券，手續不合的恕不辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
