# 1948-9 - 286 - 4960959

 

Page 1

 
 
 
 
[平漢北段全面劇戰　國軍三大兵團面下增援　保定北進勁旅連克據點]  
　　〔本報北平十八日電〕軍息：國軍有力三大兵團，已分路南下增援，平漢路北段昨先頭部隊已達琉璃河。據軍方觀察，目前僅係戰事序幕，本月底或八月初可能有決戰發生。另傳何應欽將北來指導戰局。楚溪春稱：「平漢綫戰事我們絕對有把握，這個戰事主要是殲滅匪軍主力，所撤出據點，國軍一到馬上可以收復」。 
　　〔本報北平十八日電〕華北剿總公布：（一）國軍有力部隊，十七日午後對房山南琉璃河西地區匪展開猛攻，於掃蕩李家莊，楊胡村，韓村匪後，轉向涿縣北上，中下浮梁匪作深入進攻，迄黄昏將中浮梁馬家屯佔領，匪受南北夾擊，傷亡約三千二百餘，向西方山地潰去。（二）定興·淶水·新城國軍已於十七日轉進。（三）房山除西南周口店外近郊已無匪蹤。（四）十七日夜大雨滂沱中，良鄉激戰澈夜，黎明匪遺屍五百，向良鄉西十餘里退去。 
　　〔本報保定十八日電〕平保北段戰事，趨最高潮，戰事重心仍集固城鎭，北河店，守軍與來犯聶匪二·六縱隊殘部死拼正酣，匪反復衝殺，遭受重創。又，徐水城郊攻防戰昨下午九時亦展開，匪軍以第七縱隊二十·廿一兩旅圍攻城垣，國軍據城垣工事，全力反擊中。 
　　〔本報保定十八日電〕保定外圍激戰，匪第七縱隊第十九旅，及第九軍區部隊近萬人，猛犯保垣東北郊南北常堡，太保營各地。匪拂曉衝鋒，保國軍北上出擊部隊兩路兜剿，戰况猛烈，保定城內竟日已聞砲聲，迄午，漕河南岸匪軍已被迫東撤，南常堡亦被國軍攻克，匪傷亡千餘，刻陸空正聯合對匪緊縮包圍激戰中。 
　　〔中央社保定十八日電〕保定出擊國軍，今將佔據漕河南岸南北常堡·西漕店·盧莊等地之匪軍全面擊潰，以上據點均入於國軍掌握，我先頭部隊正渡漕河向北追擊，與徐水守軍已取得密切聯繫。 
　　〔本報北平十八日電〕軍息：（一）陷定興匪北犯北河店，平漢北段惟一大橋之北河橋正展開激烈爭奪。據空軍偵察報告，北河橋仍完整，在國軍固守中。（二）保定北上國軍佔領漕河頭，即續北進夾擊匪軍。又，匪以强大兵力竄新城·霸縣·雄縣地區，戰事激烈。十區專員王鳳崗，刻已由新城來平謁傳作義，楚溪春請示。 
　　〔本報北平十八日電〕平漢北段戰事愈趨熾烈，昨故都深夜南方面傳隆隆砲聲，增援兵車轔轔過市。據悉：平南六十餘里素以產美味栗子馳名國內之良鄉，今晨三時遭匪千餘圍攻，戰事至爲激烈。另長辛店（平南卅餘里）西廿里魏各莊，亦竄到匪二千人，長辛店以南鐡路昨續有破壞。 
　　〔本報北平十八日電〕華北匪軍有將發動全面攻勢跡象。刻冀東密雲不雨，情勢仍緊，平古路方面日前有共匪自玉田·遵化回竄密雲懷柔一帶，前夜密·懷間鐡路一部被破壞，沿綫北區有小接觸，昨由平開出客車，僅達順義，平綏路平張間及張垣以西同傳警報。十七日晨一時，匪步砲聯合部隊，猛攻西灣堡（柴溝堡西南）大高崖一帶，國軍增援部隊到達後，於下午八時將匪擊潰，匪死傷千餘，向苦兒嶺轉移。惟張垣以西鐡路南側匪集結仍衆，威脅尚未减除。 
[太原保衛戰展開　匪鑽隙竄抵汾河西岸　經國軍阻擊已被包圍]  
　　〔本報太原十八日電〕太原局勢突轉嚴重，惟人心鎭定。十七日拂曉，匪數千，由晋源鑽隙竄抵汾河西岸大小井峪·大小王村·南堰村一帶，（距城約廿里）經國軍阻擊，激戰四五小時，殲匪甚衆，殘匪已被包圍。楡次·太谷·徐溝交區主力戰塲，十六日轉移，情况混亂，楡次城西南永康鎭·南北要村一帶，集匪甚衆。 
　　〔本報太原十八日電〕太原保衛戰情况愈緊，十七日晚及十八日，近郊汾河西岸大小井峪·大小王村一帶激戰竟日，國軍以有計劃的佈置，誘匪入網，正圍殲中。楡次晋源兩縣城十八日均遭攻犯，兩戰塲一日夜間匪遭我陸空斃傷甚衆。 
　　〔中央社太原十八日電〕太原保衛戰十七日揭開序幕後，今即進入正式階段。十七日晨竄抵城西南方面約十五至卅華里汾河西畔大小井峪·南屯·南堰·董如一帶之匪，與國軍激戰終日後，仍在我包圍圈中掙扎。十八日晨，匪軍曾圖偷襲汾河以西，當經國軍奪勇反擊，匪遂回竄。今日此間天氣陰轟，時而細雨濛濛，晨零時卅分起，我城郊砲兵配合追剿部隊，以猛烈密集砲火向匪轟擊，機羣盤旋上空，對匪施予轟炸掃射，迄晚九時後，砲聲漸趨稀疏，顯示匪軍已被盤退。另股匪軍於十八日晨二時許，竄犯幷市城南約四十華里嗚季站附近一帶，與國軍在鳴李站展開激烈爭奪戰後，有續向西北方向竄犯企岡。 
　　〔聯合社北平十八日電〕據私人方面消息：共匪昨已佔領太原南郊機塲，距城約七英里。南門機塲亦有處於砲火射程內之處。 
[澄加強警衛]  
　　軍民不准攀登城垣 
　　〔本報江陰十八日電〕城防部爲加强警衛起見，將四週城垣建設工事佈置警戒，嗣後無論軍民，一律不准攀登城牆，如違嚴辦。又，駐澄楚同司令艦奉令調京，防務由威海艦於十八日接防。 
[兗州突圍師長　霍守義抵蕭縣]  
　　〔本報濟南十八日電〕十三日由兗州突圍之整編第七師師長霍守義，頃已安全到達蕭縣附近某地，僅手部受微傷。 
　　〔中央社徐州十八日電〕李玉堂將軍十七日率參謀長蕭桂田·曁重要僚屬百餘人，由微山湖脫險來徐後，身心欠適，兩耳受震，聽覺亦稍失靈，故甚少見客。 
[田團長一門忠烈]  
　　張雪中電呈中央褒揚 
　　〔中央社徐州十八日電〕據悉：前此蘇北悍匪三萬餘人使用毒氣，竄陷泗陽時，國軍團長田履塵數度負傷，猶親率所部與匪力戰，終以寡不敵衆，致全團壯烈犧牲，田團長乃以手槍自戕殉職，其妻及子女四人，同時跳河殉節，一門忠烈，可歌可泣，淮陰綏區張雪中司令官，特電呈請中央，編入忠烈事蹟，用表褒揚。 
[坦克運交中共說　菲外部已予否認]  
　　同時監視此一出口商 
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕昨日晚報載稱：若干尚可應用之美軍剩餘坦克，已以廢鐡作價，自菲律賓出口，運交中國共黨，菲官方人士對此項報這皆表懷疑。菲外交部方面稱：此項報道或全屬子虛，然菲當局仍將加以追究。繼稱：過去於中國人收購之剩餘船隻中，曾經發現完好之高射砲。又菲國家開發公司公布，菲政府絕未以剩餘坦克售予人民，但稱：此類武器可能在菲剩餘財產委會由美國外淸算委會接管菲島剩餘物資加以出售前，即有已被轉手者。晚報獨家披露某方消息稱：至少有可以作戰之坦克車五輛，已被中國某富豪購去，交最近離港之蘇聯船隻運往中國。又據稱：菲總統府與海關人員對此一中國出口商已予嚴密監視。 
[電訊中斷情況不明　襄陽城陷入混戰　援軍抵自忠繼續疾進中]  
　　〔本報漢口十八日電〕據此間軍方發言人談：匪於十六日晚衝入襄陽城區後，竹與守軍發生激烈巷戰，嗣以電訊中斷，該城昨起情况不明，守軍是否安全突圍，尚無所悉。惟據多方報告，匪於入城搜刮物資後，復已介皇向西南逃逸，似無久踞企圖，刻我援軍已於今日抵達宜城（自忠）附近，幷續向襄陽疾進中，預期鄂北成脅當不難解除。又，鄂北某綏署留漢人員，今日舉行緊急會報，對今後戰事演進檢討甚詳 
　　〔本報沙市十八日電〕確息：襄陽混戰情况不明，率領民團協助國軍堅守該城之李朗星專員，自十六日傍晚起，即與此間失去聯絡。另據空軍偵察所得，該城自十六日晚九時以後無燈火，十七日最七時復發現城區已呈騷動現象，匪軍似有搶劫物資模樣。 
　　〔本報漢口十七日電〕鄂北匪勢猖獗，襄陽旅漢同鄕會頃推代表八人，向勦總有所呼籲。 
[豫北國軍廣泛掃蕩　長垣延津均收復　碭山地區匪向夏邑永城逃竄　濟外圍完成堅強工事]  
　　〔本報新鄕十八日電〕新鄕國軍現正向豫北匪區廣泛掃蕩，長垣·延津縣城已於十五日收復，李振淸部先頭部隊已迫近濮陽。此次突擊神速，使匪躲避無及，渡河之陳匪三·八·十·縱隊實際已喪失作戰能力。國軍主要目的在打擊共匪之空心戰術，並摧毁匪之冀魯豫走廊。 
　　〔本報徐州十八日電〕由魯西南竄碭山東西地區之陳匪各部殘餘，遭國軍東進强大兵團痛擊，匪一部昨向夏邑·永城逃竄。又，魯西國軍昨克復重要據點梁山寨，續向西北地區搜剿。另路國軍有力兵團，昨進駐鄆城西北之張莊，朱莊，續向黄河南岸殘匪追剿。 
　　〔又電〕脽寗國軍向城郊掃蕩，現城郊二十里內已無匪蹤。 
　　〔本報濟南十八日電〕津浦中段大汶口泰安間戰事，至十七日已告一段落，十七日晚，匪以一部約千人，向萬德作擾亂性攻擊，已被國軍擊退。惟觀察匪之動態，似在積極調整部署，企圖對濟南有所行動，但國軍早有準備，現濟外圍國軍東在郭店，南在萬德，西至長淸，北至齊河桑南，已完成最堅固的防禦工事。濟市加建的新機塲，亦於十八日起，除原有工人外，省府各機關員工侮日亦出動三分之一輪流參加修建工程。 
[對中共將分裂說　京政界人士反應]  
　　〔本報南京十八日電〕首都政界人士對於合衆社所傳華北若干官方認爲中共行將分裂之見解，有如下之反應：（一）彼等以爲政府堅持剿匪戡亂政策，決無改變之意見，（二）中共中央已於本月十日決議，同意共產國警情報局譴責南斯拉夫共黨之決議，並開始一個新淸黨運動，以檢討淸算共黨內之民族主義份子。在中共之內受南共脫離共產國際而傾向民族主義之影響者，雖不乏其人，然尚無分裂匪黨之力量。（三）中共響應共產國際之決議，實爲該黨國際間諜性之最後證明，過去受其迷惑成乘誤之人士，如回歸祖國之懷抱，爲救國建國而努力，自爲政府所歡迎。（四）憲法旣已頒行，則所謂「聯合政府」實爲反對憲法，紊亂憲政之舉，在憲政政府中　，任何人亦無從加以考慮也。 
[宋希濓飛京]  
　　過闌州時稱新疆安定 
　　〔中央社迪化十七日電〕宋希濂將軍十七日乘央航機飛京，重要幕僚卅餘人偕行，麥主席·馬監察使及維哈各族人士·各機關首長數百人往機塲歡送。 
　　〔中央社蘭州十八日電〕新疆警備總司令宋希濂氏，十八日上午九時飛抵蘭，下機後即赴西北行轅謁見張主任治中，十時半仍乘原機飛京。宋氏語記者稱：新疆局面甚爲安定，刻正積極從事各項建設。駐新國軍士氣旺盛，紀律良好，軍民合作無間，目前國軍正大規模開展軍墾，以期使軍食目給自足。 
[湘農會及轉業軍官等　反對高戡亂委會　認為非僅無益戡亂適足助亂！]  
　　〔本報長沙十七日電〕湘省農會等團體，十六日電中央，反對設立戡亂委會，認爲此項設施非僅無益於戡亂，適足以助亂。同時，湘轉業軍官亦電中央建議萬銷五千專任戡亂委員，電中有「聖門之道，禮義爲先，無功食祿，儒者所恥，委員諸公，言功不如忠勇將士，言勞不如勤苦農夫，而乘國危爭官，民困爭財，禮義何在？名節何存？」等語。 
[京救濟特捐　榮譽提名會　票選富豪]  
　　〔中央社南京十八日電〕南京區救濟特捐榮譽提名大會，十八日全日在白下路市參議會票選富豪，投票者分爲由京區救濟特捐募集委員會函邀之全體市參議員，各區區民代表會主席，各報社·通訊社·雜誌社負責人，各級學校校長及各界領袖等，與自動參加之市民兩種，綜計全日投票結果，被邀者共五百餘人，實際僅六十餘人投票，市民自動投票者，亦僅寥寥數人，今日榮譽提名投票，僅限投自然人，認捐額分五億，十億，二十億，三十億，五十億，一百億，一百五十億，二百億，三百億及五百億等十級。 
[程潛乘艦離京　駛漢轉湘就任]  
　　〔中央社南京十八日電〕長沙綏靖主任兼湘省府主席程潛，十八日晨六時乘永綏艦赴任，過漢時將作二日勾留，仍乘原艦赴長沙，省府秘書長鄧介松，民應長鄧飛黄，建廳長王恢先，省委陸瑞榮，戴季韜，綏署父通處長楊繼榮等偕行。 
[整飭吏治　肅清貪污]  
　　當局已擬具辦法 
　　〔本報南京十八日電〕有關當局爲整飭吏政，肅淸貪汚，已擬具吏治改革辦法，該辦法分兩部份，防止方面：（一）實行考核淘汰之辦法。（二）通令地方政府，力求提高待遇，革新政治風氣。（三）加重地方長官考核職權，並使負連帶責任。（四）嚴明賞罰。懲處方面：（一）嚴蔡地方非法攤派捐款辦法，凡非法向人民攤派者，必予嚴懲。（二）凡有貪汚行爲者，從嚴處罰。 
[外輪由菲抵廈　憲兵檢獲槍械]  
　　僑客謝麟兒被扣留 
　　〔本報廈門十八日電〕外輪芒沙丹尼十八日晨由菲抵廈，載僑客五百餘八，事前本市憲兵隊接獲情報，該輪載來軍火七十餘件，卽派隊分布碼頭，施行檢查，結果在僑客謝麟兒等行李內檢獲駁殼槍多桿，當將人槍扣留，檢查至午后六時始畢。又獲美式手槍多桿，現均在憲兵隊偵審中。又此次該輪帶來僑款數千億，因本市銀根奇緊，各民信局應付大感困難。 
[大法官考委二次提名　總統尙在考慮中　監院今續討論促成對日和約案]  
　　〔本報南京十八日電〕總統前提名之考委十九人，大法官十七人，經監院行使同意權投票後，已通過大法官十二人，考委十人，其結果經監院咨送總統，請另行提名後，總統尚在考慮中。民社黨方面亦尚待該黨中常會之決定，靑年黨則已決提出余家菊·楊永浚爲大法官，鄭振文爲考委，惟權威人士稱：總統第二次之提名，或不至立時提出，同時因大法官十二人及考委十人均已超過各該總額之半數，對彼等開會已無影響。 
　　〔本報南京十八日電〕監院定十九日晨九時舉行第廿一次會議，繼續討論「請政府早促成對日和約案」及監院彈劾案審查規則草案，接受人民書狀辦法草案，監察證及使用規則草案，調查證及使用規則草案等。 
[張羣抵昆明　將昨兩週休息]  
　　〔本報昆明十八日電〕前政院院長張羣偕夫人·公子，於十八日午後三時乘霸王機由滬抵昆明，盧主席及各機關首長均親赴巫家壩機塲迎迓，張氏夫婦精神至佳，下機後卽登車赴盧主席私邸休息。據談：此行係應盧主席邀來昆遊覽，別無他意，晚盧主席設宴洗塵，邀各界首長作陪。又同機返昆者尚有立委裴存藩·李培天及龍雲三子純曾等人。 
　　〔中央社香港十八日電〕張羣十八日晨十時三刻由滬乘機抵此，在啓德機塲停留約一小時後仍乘原機飛昆明，將在昆明溫泉休息兩週，張氏否認渠此行與最近昆明學生發生事故有關。 
[川省施政重心　軍事配合政治　準備實施總體戰]  
　　〔本報成都十八日電〕川省府爲加强戡亂，十八日通過下年度施政重心，計整編保甲，肅淸烟毒，籌集戡建經費，供應軍糧民食，修築設防道路，完成自衛組訓等項，以軍事配合政治，準備實施總體戰。 
[左舜生偕美專家　視察杭農業機構]  
　　〔本報杭州十八日電〕農林部長左舞生偕聯合國糧農組織特別顧問團團長克明士，及美農業專家多人來杭，昨舉行座談會，並訪陳主席洽商本省農業推廣示範區之具體步驟，今視察本市農業機構。 
[財政部計劃　擴大錢幣司]  
　　傳將改設金管署 
　　〔本報南京十八日電〕據悉：財部爲加强金融管理工作，近有計劃擴大錢幣司，改設金融管理署說，並傳將由王撫洲任該署署長。 
[遼南國軍總攻擊　盤踞鞍山匪軍漸呈動搖　國軍進擊在經濟上已獲成功]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕匪軍四縱隊主力十，十二師，在鞍山東之大安平負隅頑抗，國軍於十八拂曉全棧總攻，戰事激烈，迄午匪不支，向亮甲山潰退，是役斃傷匪四百餘，俘七十餘，繳獲步槍百餘支。又攻克立山（鞍山北五公里）國軍，十八日拂曉續向鞍山城郊攻擊，盤踞鞍山匪獨三團漸呈動搖，刻正搶運物資南運。 
　　〔又電〕南進兵團左翼國軍，十八日晨由遼陽東北之湯河沿向鞍山以東地區掃蕩，刻與匪十一師在七嶺子激戰中。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕遼南戰局發展，將視匪軍主力是否避戰而決定新態勢。國軍目的不在於城市之攻略，惟在經濟上已獲極大成功。目前除遼南開第四縱隊被迫退却外，其他各地匪軍均在原位置。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕此次國軍克復遼陽，僅歷七小時卽全面佔領，國軍僅傷亡二十餘人，匪傷亡三千餘。此為進軍神速造成了奇蹟，國軍初出關時常有此種戰果。 
[濟募新機塲工款]  
　　決對不捨分文之商富　請市府予以驅逐出境 
　　〔本報濟南十八日電〕濟市新機塲籌建工款，據息已募到五百餘億，但距總預算相差尚遠，十七日該籌寡會開會，通過對不顧公益分文不捨之紳商巨富，決建議市府予以驅逐出境處分，籍以减輕濟市財力物力之消耗。 
[吳瀚濤晤傳作義　商挽救東北經濟]  
　　發動軍民合作搶割新麥 
　　〔中央社北平十八日電〕合江省主席兼東北剿匪總部秘書長吳瀚濤，十六日由藩來平，與華北剿匪總部洽商東北匯款問題。吳氏曾於十七日下午晋謁傳總司令，陳述東北當局對於挽救目前經濟危局及需要華北當局協助之意見，傅氏允於考慮，另謀兩方兼顧之妥善辦法。據吳氏語記者，東北經濟之基本問題爲糧食缺乏，東北當局爲解決靑黃不接期間之糧荒，刻正發動轄區軍民向匪區進攻，協助當地農民搶割新麥，同時進行收購，以補糧食之不足，如政府向新收復區購糧順利，則近數月內軍糧不虞匱乏，靑黄不接時期，可以安然渡過，公教人員及貧民生活，亦可不受其他採購之影響，（請參閱第六版） 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十八日電〕總統頒布命令如下：（一）任命張子柱爲工商部政次。（二）任命謝澄平爲農林部政次。 
[推進地方制度　內部正編訂有關法規　自治工作分安全與綏靖省辦理]  
　　〔本報南京十八日電〕行憲以後地方制度及地方自治工作之推進，內政部正着手辦理中。關於地方制度者，內部自憲法公布後，即從事於各項有關法規之編訂，基本法規如省縣自治通則，有關法規如各級代表大會與各級議會之組織選舉，省縣市長之選舉罷免，以及創制權與複決權之行使，均經妥愼規劃，編訂法案，以俟省縣自治通則完成立法程序，其他各種法規即可送請立法院審議。依據憲法而建立之地方制度，當可依照規定確定日期逐步實施。關於惟進地方自治，爲顧及實際環境，係就安全省與綏靖省區分別督飭辦理，在綏靖區以提高地方行政效率，加强地方政府權責，革新政風等爲主。在安全省區則以鞏固自治基礎，組織民衆，淸釐戶籍，促進民權行使等爲主。凡綏靖省區之安全地方，仍注意地方自治之推行，如各級民意機關之建立，全國除東北八省市及西藏外，均有省市參議會及臨時參議會之設立，行憲後地方自治之各項準備工作，亦正詳爲策劃　。 
[立院各委會聯席會議　竟日審查預算案　通過削減政院主管預算]  
　　〔本報南京十八日電〕十八日雖爲星期假日，立法院審查總預算案之工作，仍照常積極進行，預算委會召集之全院各委會聯席會議，全日開秘密會，對總預算案作最後審查，討論預算委會提出之綜合審查報告，對政院主管預算之削减及其所屬重複駢枝或無必要各機構之裁併，多作綜合審查，結果通過。此外，並決定將立院本身預算予以核减，全院職員員額裁縮兩百人，十九日將繼續舉行全院各委會聯席會議，加緊工作，俾使審查總報告可及時提出廿日之院會。 
　　〔中央社南京十八日電〕立院新聞室息：立院十八日上下午舉行全院各委會聯席會議，審查總預算案，上午由端木傑·尹述賢分任主席，下午由陳克文主席，各委員發言踴躍，辯論激烈，討論竟日，計通過國大秘書處·總統府·五院及內政·外交·國防等三部之預算案，並決定十九日仍舉行聯席會議，繼續審查，廿日將總報告提報院會，聞十八日通過之各單位預算，多係照綜合審查意見通過。又該院本屆會期決仍如期休曾。 
　　〔本報南京十八日電〕自立法院審查預算時將花管會，燃管會等五機構撤消後，工商部長陳啓天連日正爲此事奔走，十八日復遍函各立委，說明燃管會及花管會縱續存在之必要。 
　　〔本報南京十八日電〕立法院美援特種委會，十八日晨九時舉行第一次會議，出席立委五十餘人，由劉文島主席，該會原定十八日晨聽取政府有關使用美援計劃之報告，並討論運用原則，因政府尚無計劃提出，決定改期舉行。十八日會中曾選定程天放·劉文島·蕭錚·張道行·丘漢平等五人爲召集人，下次會期將由召集人開會後決定。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[大鈔果然發行了]  
　　發行大鈔之說，雖經有關當局屨次否認，斥爲純係謠言；但一般人多不肯深信，本報亦　於十五日著論，闡述當前情勢，預料於短期間即將實現。這並非大家具有先見，居然談言微中；亦不是得到甚麼秘密消息，預知定有這一回事，實以當局闢謠，向不顧到後來的事實。從前侮一次發行大鈔之先，此類照例文章，亦必數數發表，結果則關謠愈力，其去事實愈近，所以大家對於這一類否認的聲明，早已心照不宣，而加以反面的推測了。 
　　現在大鈔的發行，果已於昨日正式發表。其票面爲關金劵一萬元，二萬五千元，五萬元，二十五萬元四種，即等於法幣二十萬元，五十萬元，一百萬元，五百萬元。所謂大鈔兩字，可謂名副其實。値此現鈔奇缺，銀根甚緊之際，此類大鈔，事實上亦或確有此需要。不過國家發行政策，如果照此沿襲下去，不肯斷然予以轉變，則以物價遞漲的結果，仍有「發行較大面額鈔劵，以收兌現行鈔劵之必要。」今之大鈔，不轉瞬間，恐怕又將變爲小鈔。所以央行兪總裁所稱：「政府對於收縮通貨，平抑物價，已有　　之　　。」煙幾句諾言，我們總希望它不是官樣文章，而能迅速兌現。 
　　立法院於七月二日討論總預算案時，政府當局也曾經正式聲明過：卅七年下半年度國家總預算，計普通預算歲出三百二十餘萬億元，特別預算歲出五百九十餘萬億元。普通支出以稅收作抵，且有盈餘，特別預算以出售國有財產物資奧其他辦法作抵，下半年可以不再增發通貨。此外，立法委員並有凍結發行平衡預算的重要提案。因此我們也十二分相信，此次所發大鈔，應不是專爲彌補虧空，而確爲收兌現行鈔票起見。誠如兪總裁所說：「此次發行較大面額之鈔劵，......僅將鈔券面額提高，並非增加發行數量」但是現行的小鈔，究竟如何收兌銷毁？我們希望當局應有一個確切的辦法和聲明。 
　　至於發行大鈔是否影響物價？應以是否確非增加發行數量爲斷，如若一面大發大鈔，而另一面並不收回小鈔，或不收回等値之小鈔；則衡以貨幣數量學說，影響物價的責任，似不應完全嫁諸「投機份子」身上。縱使加以「擾亂金融市塲」的罪　：把他們「依法　究」，恐怕通貨仍收縮不進去，物價亦依個平抑不下來。兪總戴久任財長，對於通貨與物價的關係，聞覓債切，應知我們這些話，斷不是爲「投機份子」有意開股。 
　　立國大本，在於信用，孔子說過：「民無信不立」，又說：「人而無信，不知其可也」。一面矢口關謠，墨　未乾，而一面即將一百萬與五百萬的大鈔，頓時發了出來。雖說兵不厭詐，在這軍事戡亂時期，不妨酌用權術，迅赴事功；但於人民的觀感上，究屬不無潰憾。以後倘再遇「商會及銀錢兩業同業公會負責人同樣請求，仍有發行較大面額鈔票，以收兌現行鈔票之必要」時，我們以爲開誠佈公，與人共見，或亦不失爲民主政治之一道。 
　　兪總裁書面談話又謂：「最近各地鈔劵缺乏，工商業深感週轉困難」。這確是當前的事實，亦是發行大鈔的正當理由。不過金融貴乎自然，商業尤重穩定，無論爲發行大鈔，或爲抑平物價，凡屬忽收忽放，跡近擾亂市塲的人爲手段，似亦應極力避免，以求達到「便利人民」的目的。政治上的手法，縱使十分高明，等到一再表演，一般民衆本諸過去經驗，統通莫逆於心時，其效用恐亦有限了。 
[英在康藏邊築路　前年春早經開始　並在康境豎立界碑建房]  
　　〔本報重慶十七日電〕自本報首先刋載英在我康藏邊境修築公路之消息後，已引起世人之密切注意。茲確據康保安司令部報稱：三十五年四月中旬，臓印交界處德然馬地方，即有雜玉·朗荒·野人百餘，挑運開路器具，向雜玉方面進行，係運往瓦隆修路，其時奪然上至唐絨那（那即山之意）已築成，惟唐絨那至瓦降一段尚未修築，瓦隆至雜玉段則加緊修建中。復述及某方於三十五年一月，即進展至察隅綫科麥縣境，豎立界碑建房，窺其用心，似有以察隅爲據點，作打通東至雲南，北入西康，西經臓邊，以達印度各綫企圖。地方機關感覺困難者，即金沙江以西爲藏方勢力範圍，不易深入。又據滇省府報稱：准將滇康邊境之德欽·麗江兩設治局改縣，用資防範，綏署已轉呈中樞核奪。 
[滇西邊胞　紛遷緬境]  
　　盧漢電渝綏署報告 
　　〔本報重慶十八日電〕滇西邊胞紛遷緬境，綏署十七日接盧漢詳報外遷原因：（一）滇七行政區除思茅·寗洱兩縣外，餘鎭越江城·六順·寗江·車里·佛海·南嶠等七縣局政費，統由人民負擔攤派，比內地各縣爲苦。（二）行政人員及地方紳士層擾者不少。（三）各縣財政對省財政廳以紙幣計算，實地開支則以現金爲本位；已飭財廳整飭縣級財政經費，使有一定，不得臨時派款。（四）他如以迷信而時常全寨遷移者，見水草或山林好處，卽可另蓋茅屋集居，因土地公有，兼因緬方准種烟，且負擔輕。另稱：緬境人民遷入內地者亦有。 
[川康滇三省邊區　明年初移民墾荒]  
　　〔本報足明十八日電〕川康滇三省邊區墾務，中樞極表重視，刻已由邊務設計委會擬定移民墾荒工作計劃，由三省當局與農林部合作辦理，明年一月開始實行，先徵募二萬人，參加墾務。交通工具及經費，由省當局負責。農林部供農具及種子，請四聯總處舉辦，限期農貸十年還本。 
[犯沙魚涌匪　向坪山潰退]  
　　〔中央社廣州十八日電〕據廣州綏署息：犯沙魚涌奸匪千人，被我軍警圍剿，已向坪山潰退。此次奸匪蠢動，乃由於我軍嚴密封銷匪之走私路綫，深恐接濟中斷，遂不惜一逞。 
[昆明學潮告段落　查出奸黨廿七名]  
　　〔中央社昆明十八日電〕雲大·南菁兩校奸匪及職業學生之淸查工作，已初步告一段落。頃據警備總部息：南菁有邱濱淸等五十一名，均係年幼無知，經家長領回。雲大方面其中十五歲以下之學生，已由其家長具領，其餘將依法辦理，或集中　調，其中經查出奸黨廿七名，皆無正式身份，四十歲以上者亦有四名。在雲大會澤院屋頂之殘磚敗瓦中，搜獲某國情報局所頒發小册數十本，及已被分解之長短槍十餘支，顯係奸匪企岡消滅證據，故意毁棄者。 
[盧漢茶會招待　雲大師院敎授]  
　　〔中央社昆明十八日電〕滇主席盧漢及教部劉參事英士，十七日下午在省府邀請雲大·師院兩校系主任及教授茶會，報告此次處理學潮前後經過，並交換意見。各教授對奸匪職業學生所策動之學潮，以致釀成兩校重大之損失，極爲憤慨，尤以述及雲南大學具有廿餘年之雲南最高學府之一切理化儀器俱已蕩然無存，聲淚俱下者大有人在。 
[國家行局金庫　官股商股比例]  
　　〔本報南京十八日電〕國家行局官股商股之比例，各方揣測不一。據悉：各行局官商股之分配如下：（一）中國銀行商股二千萬元，僅爲總額三分之一。（二）交通銀行商股八百萬元，僅佔總額八分之一。（三）中央銀行·中央信託局·郵匯局均屬純官股。（四）中農行官股佔大部份，集體股分僅極小部份。（五）中央合作金庫官股三千萬元，四行投資二千萬元。 
[夏勤在平談話　中國近年大赦　似乎多了一些]  
　　〔本報北平十八日電〕前最高法院院長夏勤，前日由京飛平。據稱在平小住十餘日即南返。今後將埋首著述，夏批評大赦稱：中國近年大赦，似乎多了一些，因而易養成不正常心理，覺得作奸犯科不算什麼，反正三兩年中就有次大赦，夏氏認爲漢奸尤罪在不赦。末稱：大赦案應由總統或行政院提出，立法院無權直接提出討論。 
[臺北市參會通過　九年制義敎案]  
　　〔中央社台北十八日電〕台北市參議會頃通過市府交議之「試辦九年制國民義務教育」案，即除初級小學四年及高級小學兩年外，增加初級職業教育三年，亦在義務教育之列。 
[劉在津慰問　住院傷病將士]  
　　二組在柴溝堡張垣勞軍 
　　〔中央社天津十八日電〕東北華北慰勞團劉哲團長，十八日晨赴津陸軍總醫院代表民衆致慰問之意，並轉告各官兵總統對傷病將士關懷之深。劉團長原定十八日返平，因李副團長一行晚間始由八東勞軍歸來，決於十九日全體由津返平。 
　　〔中央社張家口十八日電〕東北華北勞軍團第二組，今由張垣赴柴溝堡慰勞方由枳兒嶺凱旋歸來之整編騎兵第五旅，並獻與該旅旅長衛景林「塞上雄師」錦旗一面。勞軍團於下午五時返回張垣，六時半向暫編第一師師畏關海山獻「國之長城」錦旗一面，該組定十九日晨離張返平。 
[皖副議長遊街事　參議會允不追究]  
　　省府交法院依法辦理 
　　〔本報合肥十八日電〕皖參會與合肥地方爲城防經費發生糾紛一案，迄昨晚已得部份解決。合肥地方與該案無關人士虞蔭生·王維美等十人，致函省參會以戡亂軍事緊急，請集中力量共濟時艱，並對十日副議長陶若存被擁架事，表示遺憾。省參會已允不再追究。至省府對該案之處理，已將案情交地方法院依法辦理，法院正進行調查眞相中。聞合肥地方對城防經費，擬自動捐助一一百億。又省參會稽核委會尚未恢復辦公，駐委會議決定不召開臨時大會。關於皖省各種自衛特捐，以中央已撥下保安經費，經駐委決議，函請省府停徵。 
[湘水災遍全省　濱湖各縣受災最重　昔日糧倉今成水庫]  
　　〔中央社長沙十八日電〕湘省水災遍及全省，除濱湖十一縣外，湘南之衡陽，郴縣，湘西之晃縣，辰谿，湘中之寗鄕，湘鄕等二十餘縣，山鄉縣市亦普遍罹災，刻已報災者達三十二縣。中以濱湖各縣受災最重，昔日「糧倉」今已變成「水庫」，緣本年農曆二三月間霪雨連綿，向例早稻收割後，始漸突漲之春汛，俗稱南水，竟提早泛濫。季節作物，如油菜，蠶豆等被水淹沒無收。垸田漬水，已挿秧者，爲水淹死，未挿者無法再插。及至四五月間，天雨不絕，湖水益漲，漬水垸田愈多，農民雖曾拼力車救，冀保一部份「高田」，亦告無效。最近長江水位驟增，「西水」接踵而來，潰倒堤垸爲數益衆。 
[粵西江水突漲　且有續漲趨勢]  
　　〔本報廣州十七日電〕粵西江水突又上漲，與上月最高水位平，且有續漲趨勢，但各堤圍，未有危險發生。 
[漢口水位續漲]  
　　鄂境公路幾全停頓 
　　〔本報漢口十八日電〕長江上游萬宜兩地，水位續退，沙市以西至新堤以上各地，則較昨再漲點一三公尺，至點二三公尺不等，漢口今午後爲二六點三六公尺，較昨又漲點〇六公尺。 
　　〔本報漢口十八日電〕鄂境水患匪禍頻仍，災區日益擴大，全省公路交通除鄂南外，幾已全部停頓，襄沙路亦僅通荊門，餘均陷於癱瘓狀態。 
[潯南四公里　水已平路基]  
　　市區以內全部浸水 
　　〔本報牯嶺十八日電〕九江電：江水續漲，九江市區全部浸水，長江水位高遠四五·五英尺，市區中心之大中路亦無法行人，各機關會商決定沿街搭高二尺五寸之跳板，以利行人。南潯路九江南四公里處，水平路基，危險萬狀。九江沙河間，路局以小機軍作客車行駛，維持交通。 
[港對中港緝私協定　立法手續遲未完成　謂因后海灣劃綫問題未決]  
　　〔本報廣州十七日電〕據港訊：中港緝私協定港方遲未完成立法手續，其原因爲后海灣之劃綫間題未決所致。該協定有港政府准許中國海關緝私艦進入后海灣及馬士　兩處香港領海，巡邏檢查之規定。馬士灣港海劃綫已甚明確，至后海灣接近中國海岸之劃綫問題，則必須經中港兩方商討決定後，港方始能提交立法局云。又中澳緝私協定開始實施逾一月，據拱北關副稅務司王作民稱，由於中澳雙方合作收效異常良好，凡經澳門出口之貨物澳政府必通知我海關查核已否辦妥結匯輸出手續，始予放行。現該關各重要關卡與派出之緝私船，全以無綫電聯絡，走私船隻實不易漏網。 
[衢豪雨成災　秋收已無望]  
　　〔本報衢縣十五日電〕（遲到）述日豪雨大水成災，秋收無望，此間糧價又漲白粳每石二千二百萬元，上漲四百萬元。 
　　〔又電〕（遲到）霪雨述綿，本城西門左近城牆一處，今日下午二時許驀然塌下，壓毁城脚店屋一座，壓斃居民四人。 
[糧棉自給自足　有待時局安定]  
　　農部重視學術團體建議 
　　〔本報南京十八日電〕前次農林等廿一學術團體擬訂農村復興計劃，建議政府設立農林復興委會，由中國代表三人，美代表二人組織，並將我國目前所有之農業機構加以調整充實，使農業推廣，農業研究，農業管制等部門逐步完成合理之系統。農林部發言人稱：此次農林等念一學術團體於美援行將開始使用之際，擬具農村復興計劃，提供中·美政府參考，其意見自値重視，該計劃包括全部農業生產活動，從當前實况出發，至切實際。關於農業機構部份，希望能逐步調整充實，使農業管制，農業推廣，農業研究等部門完成合理之系統，根據戰後二年來棉產改進及糧食，茶葉等外銷物資增產實施情形，如今後時局安定，工作配合適宜，外匯管制合理，並有充份之生產貸款，則五年後可使糧食·棉花自給自足，而茶葉·桐油等外銷物資，亦不難恢復戰前紀錄。 
[七月倒風狂襲西安　市塲紊亂險象環生]  
　　〔本報西安十八日電〕七月倒風狂襲西安，商行及地下錢莊關門者，日有所聞。其中有商行盡量吸收存款，然後作倒閉，以騙金錢，市塲紊亂，險象環生。致此之主要原因爲銀根鬆緊無定，現鈔奇缺，利息最高時曾達每千萬日拆一二〇萬，物價平疲不易着手。據稅局發表，近旬以來請求停業之較大商行，已有近二〇家。 
[陜棉區蚜蟲為害　農行已增撥貸款]  
　　〔本報南京十八日電〕陝西棉區最近發生蚜蟲爲害，蔓延頗廣。頃農行農貸處已接受農林部棉政處西安分處之請，增撥特種貸款六十億元，以備加緊處理。聞該處已在滬購買大批魚籐粉魚藤精等藥劑。航運陝省應用。 
[西安綏署通令　開放陜棉出境]  
　　〔本報西安十八日電〕陝棉禁運出境之禁令卽可解除。聞西安綏署以今年冬服用棉刻已購足，爲顧及棉農利益及物資暢流計，通令各有關機構開放陝棉出境。 
[邵陽鄉工示範處　創新式壓甘蔗機]  
　　〔本報長沙十八日電〕邵陽鄕村工業示範處，近製獸力曳行新式鐡製甘庶壓榨機，其效力與土製石榨比較，一次所出蔗汁，較石榨連榨三次多出百分之六左右。若榨種優良，操作適當，猶可增多。爲該處最近示範工作中最大新猷之一。 
[土地改革協會　湘分會昨成立]  
　　〔本報長沙十八日電〕土地改革協會湘分會，在蕭訓主持下，十八日開成立大會。湘限租護佃運動，備遭地主階級阻撓，是會之成立，對今後革新運動，各方咸寄予莫大希望。 
[鹽運兩河水漲]  
　　揚縣府令减低航速 
　　〔本報江都十八日電〕入夏以來江潮陡漲，加之述朝霪雨，鹽運兩河水勢更日有增高，輪船行駛冲刷堤岸危險堪虞。刻由縣府令知將航行速度减至最低限度，以策安全。 
[浙參會開幕]  
　　陳儀盛讀大會貢獻 
　　〔本報杭州十八日電〕浙省參議會一屆四次大會，十八日上午舉行閉幕典禮。張議長報告討論議案，共達二百餘件，計中心議題確保治安者十六案，澄淸吏治者十案，其他經建教各方均有要案。省主席陳儀致詞，則盛讚大會貢獻，並謂目前建國首要者爲生產建設，戡亂冶安，澄淸吏治，本此目標政府當忠實行，俾使人民安居樂業。 
[加強津浦路運輪　修徐浦平行公路]  
　　〔本報南京十八日電〕交通部爲加强津浦鐡路運輸計，決定修築徐州浦口間平行公路。已由公路總局第一區公路局踏勘長三七〇公里，已呈奉政院先撥款一千億元，並洽由皖省政府辦理。 
[趙史非護路有功　總統頌勛章激勵]  
　　〔本報南京十八日電〕鐡甲列車總隊第一大隊大隊長趙克非，前曾祖任平綏·平漢·北寗三綫之護路工作，成績卓著，在其負責之區域內，交通完整軍運暢通，日前總統特頒授六等雲麾勛章一枚，以資激勵。 
[廣九路關員罷工　便宜了走私之徒]  
　　〔本報置州十八日電〕廣九路大沙頭站，以日前因緝私問題，路工與關員大起鬥毆，關員多人被毆傷，全體罷工，迄昨猶未恢復工作，致使走私者歡欣若狂。 
[湛江解嚴　國軍部署勦匪]  
　　〔本報廣州十八日電〕湛江訊：日前攻襲湛江之匪，已退據太平·新圩一帶，國軍正部署大舉進剿，湛市防衛力量業已加强，昨起宣告解嚴，惟市面甚見冷靜。又新任粵第十淸剿區司令張君嵩，十八日率情兵一營赴湛坐鎭。 
[南昌近郊刦案]  
　　損失黄金二兩現洋千餘 
　　〔本報南昌十七日電〕南昌近郊前日發生刦案，被害者胡某，損失黄金二兩，現洋千餘元，案迄未破。 
[南韓警員苛擾僑商　我交涉後略改善　搜查商店須與領館運絡]  
　　〔中央社漢城十八日電〕南韓各地僑商，因受韓方警政人員，及當地浪人之敲詐勒索，而難於維持營業，甚或終至被迫停業者。刻經漢城我國總領館一再向美軍政府交涉後，情形已略告改善，以漢城一地爲例，過去有權搜查華僑商店之地方警務機構，即達十三所。此外，尚有中央物價管理處，警務部搜索局等六機構，所謂十三所地方警務機構，即除漢城首都警廳外，其所屬之京幾道十二警署亦均有權搜查黑市交易爲理由，隨時至商店搜查，其中敲詐勒索，或浪人冒充警政人員之事，曾不斷發生，刻經領館交涉後，此十三機構之搜查權，已告一元化，此後有關當地警方與華僑之事項，概歸首都警廳（稱爲第一警務總監府）辦理；同時各警署官赴華僑商店住宅搜查時，須與領館連絡，或伴同館員前往，夜間搜查，亦允力予避免。至於警務部搜查局，中央警務機關與物價管理處等六機構之職權一元化問題，領館刻正與美軍政府交涉中。 
[稅率與售價　規定不合理]  
　　僑商均難於維持 
　　〔中央社漢城十八日電〕南韓華僑貿易商，刻均難於維持，除遭受韓方不良警政份子之勒索外，其最主要原因，爲當地入口稅率，與物品出售價格之不合理規定所致。入口貨物，均由海關按市價即黑市價格徵稅，但出售前，則由物價管理處限定價格，違者嚴處，限價之價格，與黑市價格，相差幾一借。漢城之華僑貿易行百餘家，會請領館設法保護，刻領館已向美軍政府交涉，盼望其一方面依限價之價格徵收入口稅，一方面提高限價，庶幾趨於平衡。 
[南韓各地華僑　組成自治機構]  
　　肅淸烟賭等不良份子 
　　〔中央社漢城十七日電〕南韓一萬四千餘華僑，刻已推行類似保甲制之「南韓華僑自治組織」。世界各地華僑之有健全自治機構者，恐亦僅南韓一隅而已。據記者調查，南韓各境，現共有商會四十五所，另有漢城總商會，凡有商會組織之區，即有華僑自治區公所，另有漢城總公所，此項制度，係駐漢城總領館所倡議，由領事宿夢公推動，兼負指導之責，於六月十五日，同時在南韓各地實行，自治區公所人員，槪由僑民自治選舉。區公所最主要工作，爲肅淸華僑中之烟賭娼等不良份子，自辦僑民成人識字班，協助自北韓逃抵南韓之僑民，檢舉冒充華僑之韓國浪人，抄收國內新聞廣播，俾一般僑民，明瞭祖國之情形，並登記僑民之移動，以便一旦有事時，便於集中。各區公所之組織，曾獲韓方當局之贊同，其與領事館之聯繫，更爲密切。另據宿夢公領事談：各區公所成立前，由華僑檢舉之華僑烟賭娼份子，自本年迄今已有廿餘人，經領館查明確實，並已迫令返國。 
[龍山之捷是魯戰塲最大勝利　戰鬥英雄慶功大會　以血肉和胆識換得最榮譽的標誌]  
　　〔本報濟南航訊〕由於龍山之捷，國軍曹振鐸師的錢柏英旅和王敬箴旅擊潰了共匪渤海縱隊，獲得了昌濰戰役以後山東戰塲上的最大勝利。該部等爲獎勵有功，最近都在濟南近郊舉行了隆車的慶功大會，在大會中，各旅皆以迎爲單位，由士兵自己選出此役最有功的官兵爲「戰鬥英雄」，兩個旅各選了七百餘名，合共一千四百餘名。 
　　在舉行慶功大會時，本報記者亦被邀參加。大會的會塲是在各該旅旅部附近的廣塲上，高搭着一個蓆棚作司令台，台的最前面搭有「戰鬥英雄」的松柏彩牌，這裏便是此役最有功的「戰鬥英雄席」。合左貼着高六七尺，寬三十餘尺，紅紙上滿寫着每個戰鬥英雄英名的「英雄榜」。此外，在每個英雄的左胸上，都佩着「戰鬥英雄」的紅布條，這些都是說明盟他們的血肉和胆識所換來的最榮譽的標誌 
　　典禮開始時，首先由王司令官耀武親自發給各「戰鬥英雄一獎章及立功狀，並以最通俗的語句，訓勉大家要做「戰鬥英雄」，「不要做不好種」。接着，曹師長復勉勵大家今天每個旅都只有七百多戰鬥英雄，以後希望侮人都是戰鬥英雄，人人有功，成爲「英雄旅」並擴而爲「英雄師」。再後，國防部的姚視察官說：「軍人事業在戰塲，立功戰塲是軍人最大的光榮，立功同志是我們全體官兵的模範。人人立功，事事立功，消滅其匪，　衛國家。 
　　最後，由戰鬥英雄代表致答詞後，大會即隨着閉幕。幕後，記者訪問了十餘位戰鬥英雄，其中一位名郭生，廿歲，輕機槍射擊手，在攻龍山以北于家莊之戰中，他在砲兵烟幕彈掩護下，首先提着機槍，一個勁撲到了匪軍碉堡前面，但不巧的是正在此緊急關頭，烟幕散了，他旣看見了匪，匪也看見了他，匪就首先以兩挺機槍向他掃射，幸而子彈都在腿子兩側滑過去了，都只將皮膚擦破了。這時他就用一排子機槍把匪打垮，並進而佔領了共匪的交通壕，迎發連中，打死了五個匪兵。這時班長走過來，看到他腿上鮮血直流，誤認爲他受了重傷，但他堅決的說：「這個沒關係，只擦傷了皮」。因此，他被選入爲該連英雄之一。 
　　第二位是姚俊，廿五歲，安徽阜陽人，是個志願兵，在他保衛龍山東南襄城莊時，匪的兩個營攻他兩個班，他因衆寡懸殊，弟兄多戰死，碉堡亦被匪突入，他於萬分緊急時情急智生，乃將機槍放在碉堡上層門板上，並利用黑夜藏匿堡內亂草中，匪疏忽未見，翌晨拂曉時，匪突後退，他就又把機槍拿出來一迎打死了廿多個匪，並把在附近被匪打傷的排長救了回來，奪得匪三挺機愴，十二枝步槍。 
　　此外，記者又訪問了上等兵曹家成，霍連仲等十餘位，他們的英勇作戰精神都使我留下了最深刻的印像。 
　　接着的節目是全體就廣塲上席地聚餐，旅部並爲各戰鬥英雄特設榮譽席，每席由來賓一人作陪。在記者詢問同席的戰鬥英雄，何以該部過去不能打，而現在能打的主要原因時。他告訴我，這完全是由千部隊長一改過去的作風，大家能同甘共苦，患難與共，官兵生活能切實做到打成一片所致。其中有一位更直率的講：「我們可不是傻蛋，假使要完全爲了保持或建立少數人的利益而要我們拼命，我們才不幹呢！」 
　　慶功宴後，並有演戯慰勞。記者由於時間，未及參加，在歸途中，錢旅長柏英告訴我，此項慶功大會完全是由共匪那邊學習來的，對於提高士氣，頗有影響。現在我們遵循的口號是：「尋覓共匪的短處，打擊　人，學習共匪的長處，打擊敵人。」（本報特派員麗天）。 
[考選部組織法　立院十六日院會通過]  
　　第一條　考選部掌理全國考選行政事宜。 
　　第二條　考選部對於承辦考選行政事務之機關，有指示監督之權。 
　　第三條　考選　部設　左列各司： 
　　（一）第一司 
　　（二）第二司 
　　（三）第三司 
　　（四）第四司 
　　第四條　第一司　之職　掌如左： 
　　（一）關於公　人員高等考試事項。 
　　（二）關於公務人員普通考試事項。 
　　（三）關於公務人員特種考試事項。 
　　（四）關於公務人員升等及獎學考試事項。 
　　（五）關於公務人員考試之典試委員會組織事項。 
　　第五條　第二　司之　職掌如左： 
　　（一）關於專門職業及技術人員高等考試事項。 
　　（二）關於專門職業及技術人員普通考試事項。 
　　（三）關於專門職業及技術人員特種考試事項。 
　　（四）關於專門職業及技術人員考試之檢　事項。 
　　（五）關於專門職業及技術人員考試之典試委員會組織事項。 
　　第六條　第三　司之　職掌如左： 
　　（一）關於高等檢定考試事項。 
　　（二）關於普通檢定攷試事項。 
　　（三）關於各種考試之應考資格審查事項。 
　　（四）關於各種考試之試務事項 
　　（五）關於各種考試成績之核算事項。 
　　（六）關於各種考試及格人員之册報及登記事項。 
　　第七條　第四　司之　職掌如左： 
　　（一）關於會議記錄事項。 
　　（二）關於文書收發及保管事項 
　　（三）關於文書分配權擬編製及繕校事項。 
　　（四）關於典守印信事項。 
　　（五）關於經費出納及庶務事項。 
　　（六）關於公產公物保管事項。 
　　（七）不屬於其他各司室主管事項。 
　　第八條　考選部置部長一人，特任，綜理部務，監督所屬職員。政務次長，常務次長各一人，簡任，輔助部長處理部務。 
　　第九條　考選部置參事二人至四人，簡任，掌理撰擬審核法案命令事項。 
　　第十條　考選部置秘書四人至六人，其中二人簡任，除薦任，掌理機要文電　閱文稿及長官交辦事項。 
　　第十一條　考選部置司長四人，簡任，科長十二人至十六人，薦任，科員六十人至一百人，委任，其中十五人至二十人得爲應任，助理員五十人至八十人，委任，並得用顧員六十人至一百人。 
　　第十二條　考選部置視察日人至六人，其中一人簡任，餘薦任，視察考選行政事宜。 
　　第十三條　考選部置專門委員十人至二十人，由考試院聘用，計劃一切老選設施，編譯有關考選資料及研究其他有關考選之專門問題。 
　　第十四條　考選部置编纂十人至廿人，聘用，襄助專門委員辦理研究設計及編譯事宜。 
　　第十五條　老選部設會計室，統計室，依法律之規定，分別辦理歲計會計統計事項，會計室，統計室各置主任一人，鷹任，科員三人至六人，助理員三人至五人，均委任，並得用雇員二人至四人。 
　　考選部設人事室，依人事管理絛例之規定，掌理人事管理事務，人事室置主任一人，薦任，科員三人至六人，助理員三人至五人，均委任，並得用雇員二人至四人。 
　　第十六條　考選部於必要時，得設各種委員會。 
　　第十七條　考選部處務規程，由考試院定之。 
　　第十八條　本法自公布日施行。 
[發售獎劵修醫院　東京華僑三人　被日警察逮捕]  
　　〔中央社東京十八日電〕昨有華僑三名，被日本警察逮捕，其理由爲渠等曾向公衆發售獎劵，募款修復今春被火焚毁之東京某中國人開設之醫院。日方指控該華僑等，未經日本政府許可，擅售私人獎券，有遠刑法及有價證劵條例。聞被捕三華僑修復醫院之募款獎劵，原擬發行七千萬日元，以一半重建醫院，另一半則充作獎金。據日本報紙載稱：獎券經數百名日本人代爲推銷後，已售出半數以上。 
[要聞簡報]  
　　本報西安電　西安各界十八日歡宴陝省主席董釗，省市首長均參加，盛極一時。 
　　本報重慶電　蔣總統電朱紹良：所請援例配給渝市民糧一節，已分交政院及糧部迅予核辦。 
　　本報漢口電　原擬晋京述聯之鄂主席張篤倫，刻以地方不靖，已奉令中止此行。 
　　本報江陰電　秦南鄕散匪猖獗，十七日浦家村保長朱永初被殺死，前保長陳錫堂被綁失誤。 
　　本報衢州電　衢州綏署副主任陳大慶，十八日接見記者稱：綏署今後首務，當爲配合政洽力量，淸剿共匪。現湯主任在杭與陳主席詳商該項方策，一俟公畢，即將來衢視事。 
　　本報杭州電　浙田糧處長陳貽免職，由財廳長陳寶麟兼代，陳氏定八月一日接事。 
　　本報無錫電　僞水利委員長楊翰西逆產，因楊係被判綏刑，今日地檢處奉令會回中信局分別將廣勤紗廠等啓封發還，至楊子彥斌，樂三等人逆產，仍被查封 
　　中央社台北電　七月十九日臺幣牌價，改爲一比一千一百三十元。 
　　中央社台北電　台省府秘書長謝瀛洲，昨離台飛滬轉京，就任最高法院院長。台省府秘書長之繼任人選，聞已內定浦薛鳳。 
　　中央社紐約電　我郵政總局局長霍錫祥今抵此，將在美作六週勾留，以研究美國關於郵政方面之各種措施。 
　　中央社高雄電　「民澤」油輪今田阿拉伯載運原油一萬噸抵高雄提煉。 
[綠化長春　計劃逐步實現]  
　　〔中央社長春十八日電〕「錄化長春」之計劃已逐步實現，所有公園，空地與馬路兩側之草壇，以及郊區土地，均已成爲良田或菜圃，總計市內已耕土地達五百餘畝。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐聯盟五國外長　今日在海牙開會　柏林危局將為討論主題]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播，柏林局勢日趨嚴重，「西歐聯盟」五强外長定於明（十九）日在海牙召開會議，決定對蘇聯實行攤牌，抑另求出路打開柏林　局。屆時美國不致派遺代表出席會議，但英國允將會議情形通知美國。準備討論之問題，關係至爲微妙，故黨程嚴守秘密。此項會議原爲五國規定每季舉行一次之會議，上次會議係於本年三月間召開，當時會簽訂白魯賽爾公約，平時該項會議討論之範圍僅限於聯防計劃之進行及獲取美國援助等問題。但目前因柏林問題已將會議目標完全改觀，而轉移至如何打開柏林僵局及如何對付蘇聯。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕西歐聯盟最重要的一章，將於十九日五國外長在海牙開會時開始。貝文外相於啓程前在滑鐵尙車站表示，希望此去歸來時，得　來西歐五國之軍事同盟公約。皮杜爾外長　巴黎北站時亦聲明，法國將在海牙之會中，要求承認締結五國軍事同盟之需要。參與海牙會議者除貝文皮杜爾外，為比外長史巴克，荷外長波茨勒，盧森堡外長貝克。首次會議由荷外長波茨勒任主席，該會主要任務在鄭重處理延擱已久之五國軍事同盟問題。五國同盟之永久軍事委員會在倫敦秘密討論結束，已完成軍事同盟之初步研究報告，將在海牙會議中提出討論。英外交部人士透露英國亦已草具一軍事性之草約，將由貝文向海牙會議提出，而法國外交部人士謂法國亦已擬具反建議，將由皮杜爾提出。此外海牙會議並將討論由荷比盧協助西德與柏林間空運之問題，荷闌傳已準備將飛機一隊供英調用。員文於上週雖曾否認渠曾要求荷比盧協助空運，然就荷比盧與三强倫敦啊議之密切關係，可以斷定在目前之緊急狀態下，英美法決不致單獨行動。另一將在海牙會議中討論之問題爲統一西歐在菲洲殖民地政策之點，比領剛果及法屬馬達加斯加之鈾，南菲羅牧西亞之鐡　土，可能由西歐五國統一利用，其細則辦法已經倫敦及巴黎之兩委員會擬就，將在海牙會議中提出討論。 
[三強不斷進行協商　將對蘇再提抗議　美超空堡壘飛歐引起蘇方重視]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英外部行國司長史屈朗·美大使陶格拉斯·法大使馬西格里合組之委員會，於下週起將逐日開會，以注視柏林局勢，同時並將研究將如何動員西方盟國之軍事及經濟力量，以無定期維持對柏林之空中供應綫。該會並將研究西方三强是否得爲柏林問題而準備赴戰，在此等狀况下，三强可資動用之資源狀能將如何。 
　　〔合衆社倫教十七日電〕權威方面承認召開四强會議討論德國整個問題，爲唯一可能避免爲柏林問題對蘇作危險性之攤牌。目前美英法將暫保緘默，靜待明日在海牙舉行之西歐聯盟五國會議，然後再決定對付柏林危機之次一行動。在此一會議中，英外相貝文及法外長皮杜爾將對柏林問題，作全盤檢討，探詢比荷盧三國意見，然後起草對蘇覆文。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美，英，法三强正準備爲柏林問題，對蘇聯提出抗議。權威方面稱，新照會可能在下週未完成。權威方面稱，新照會將縝密計劃，反駁莫斯科將柏林對鎖之責任，歸咎于西方强國，但同時將避免任何關于在不久將來，將以强硬行動突破封鎖之挑戰性措辭。官方認爲此舉殊屬重要，蓋如此項糾紛提出聯合國或國際法庭時，可將威脅和平之罪咎歸之蘇聯，同時西方强國在德國之軍力，亦不足爲哀的美頓書之後盾。 
　　〔路透社柏林十七日電〕據與蘇軍政府有密切接觸之政界人士稱，蘇聯或將派蘇聯超空堡壘一隊飛德，以答覆美國之派超空堡壘六十架飛歐。據云，蘇軍政府參謀長魯坎眞哥，蘇駐德航空司令亞歷山持洛夫，及德境其他蘇聯領袖，曾於今晨在卡爾斯霍爾斯特舉行會議，考慮蘇聯對於美方所採行動應取之對策。駐德若干蘇方高級官員將於週未飛莫斯科，與國防部長布爾加寗舉行會議。柏林蘇方人士謂美國超空堡壘之抵英，其意義較任何抗議照會爲大，表示西方盟國不再僅事作政治上的抗議，而將表現實際的强硬態度。蘇方人士復曰，蘇聯超空堡壘與美國超空堡壘火力相同，惟績航力及速率則在後者之上。據云，係根據一九四五年初被迫降落滿洲之美超堡壘一座模仿改良而成。 
[英國會決延會　俾隨時可召集]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕在柏林危機賡續期間，英政府將請國會保持得以隨時召集之狀態，國會原定於七月三十日起結束本屆會議，據悉由於柏林局勢，國會將僅於是日宣布延會，在延會期間，政府得在一天之內召集國會復會，如屬召開另一屆會議，則依法應由英王親蒞主持開幕，至少需時三天始能開會。 
[蘇聯空軍節　莫斯科盛大表演]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕蘇聯籍今且爲其航空節之機會，以聲明將繼續加强其武裝部隊及空軍，及警告「戰販」正視莫斯科之實力，答覆英超空堡壘大批抵歐的示威性行動。莫斯科十八日舉行大規模的空軍演習，包括噴射式戰鬥機之表演，空戰演習，及躍傘等，以點綴空軍節。莫斯科電台報告國防部長布爾加寗之告將士書，視蘇空軍有無限制的發展，蘇駐德軍政府機關報「每日紀事報」特別促起德人正視蘇聯年產飛機四萬架之事實，該報以强大的蘇空軍爲題，囑西方的戰販及　魯軍人，看看今日莫斯科的空軍大演習。眞理報之社評謂，蘇人民正在主意戰阪的行動，一方面則繼續加强其武裝部隊及空軍，以為其祖國之忠實保護者。 
[柏林氣候惡劣　空運受影響　蘇空軍演習改期]  
　　〔路透社柏林十八日電〕柏林今日大雨，參加西德與柏林間空運之美機爲之停駛，英機則襲雷達盲目飛行設備，照常降落蓋多機塲。至午刻爲止，降落柏林之英機已達八十架，裝來牛乳麵粉合糖等物。英軍司令部謂英軍已至柏林之空中走廊內，今日未曾發現蘇機，殆係蘇聯慶祝航空節之故。今日在德境蘇聯區之各地蘇機均有飛行表演。 
　　〔聯合社莫斯科十八日電〕蘇聯原定今日舉行空軍演習，已因氣候惡劣，臨時取消，改在下星期日舉行。 
[捷總理赴羅京　簽訂互助公約]  
　　〔法國新聞社普拉格十七日電〕捷克總理　波扦基與外長克里門蒂斯率領代表團，今晚苜途赴羅京，簽訂捷羅友好互助條約。 
　　〔法國新聞社布加萊斯特十七日電〕羅馬尼亞決議取銷羅國與梵蒂岡教延間之爲定。據公報宣稱，此舉乃求使羅新憲中之宗教信仰完全自由條文得以實行。 
[捷克大捕反動派　羅織種種罪名消除異已]  
　　〔合衆社普拉格十八日電〕捷克人心皇皇，等候數週來即已滿城風雨：大批逮捕事件發生。十七日晚，當局晴天霹靂，宣佈已兜捕美國指使之「不良」份子七十九人，其罪狀爲破壞，恐怖，暴行及暗殺，大獄因是而興。內政國防兩部聯合公報指斥美國派遺間諜及兇手入捷克「突擊人民民主政權及供國際帝國主義反動派之驅策。」又警告捷人，稱反對現政權之敵人「不擇手段，以最可恥之罪行對付人類。」捷克將反對派一網打盡，總冠之暗殺怠工及破壞之罪名。黑單領銜者爲前國肚黨委員被控組織暗殺團者，有前議員及國社黨及天主教人民黨要人多名。捷人對此之初步反響爲「此乃非共產政黨末日之伊始，不日我國之一黨專政將行實俱符矣。」一月前，內政部宣佈將審訊被捕國社黨員五十五人，前法長寶鐡那名列第一，寶氏政變後自殺不遂，至今臥院未癒。按寶氏在任曾破獲共黨密藏軍火案，因此結怨益深，而四週前捷人游行反對共產政權，擁護貝奈斯總統，由是益堅捷共清除異已之心。 
[鐵幕後消息　狄托未遭蘇毒手經過]  
　　〔合衆社巴黎十八日電〕「法闌西晚報」十八日轉載一文稱，蘇聯政府原擬逮捕南斯拉夫之狄托元帥密運入蘇境，然後再由共產情報局公開加以譴責。然狄托事先得密報，竟能及時脫身。該報自稱消息得自「盟方秘密機構之權威人士」。又稱「共產情報局特別是局長達諾夫決定捕獲狄托加以審訊，甚至不經審判即予處決，然狄托機警異常，陰謀者反自食其果。」該文稱，蘇聯遣飛機一架載狄托及朗柯維志赴莫斯科，其時已有蘇聯特務及親蘇特務各一人在具爾格勒特。 
[伊朗王訪英]  
　　〔路透社德黑闌十七日電〕英國格洛斯特公爵之私人專機，今日抵此，迎接伊朗國王前往英國。伊王定於十七日夜啓程。 
[反對削減軍事預算　法閣臨嚴重考驗　許曼要求國會投信任票]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕許曼總理今日告國民議會稱，關於國防預算案政府所能接受之削减額，至多以八十五億法郎爲限，社會黨及急進黨所提之修正案，決非政府所得接受，兩者中如有一項經國會通過，政府即將辭職。國民議會今日下午在緊張氣氛中，恢復國防預算辯論之前，內閣曾召開緊急會議，殆已決定就社會黨及急進黨提出之修正案，或兩者中之一，作爲非正式之信任票表決。社會黨之修正案要求削减國防預算費一百二十億法郎，急進黨則要求削减一千法郎，以示對國防部長泰德尚之彈劾。所謂非正式信任案，其效果與正式信任案相同，但可不必依憲法規定而待諸廿四小時後始行表決。非正式信任案如不獲通過，則內閣亦可能被迫辭職，該案將於星期一表決。 
東歐共產陣綫的裂痕　（轉載紐約時報） 
[暹制憲會議　將決定國名]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕暹羅制憲會議，將於十九日決定暹羅之命名，是否應爲暹羅或爲泰國。 
[耶城阿猶已停戰　猶方指阿軍仍放射機槍大砲　埃及反對聖地全面休戰]  
　　〔中央社開羅十七日合衆電〕巴勒斯坦全境停戰令，現僅待阿拉伯領袖批准後即可實施。阿方領袖對耶路撒冷停戰，已表同意。據台拉維夫消息，經阿拉伯同盟諸領袖於黎巴嫰同意，接受聯合國命令後，耶城乃於今晚開始停戰。 
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕耶城猶太電台宣布，耶城舊城之阿拉伯軍於今日上午五時半放射大砲及機關槍，破壞休戰協定。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕開羅報告稱：巴勒斯坦南部以尼日失及迦廢等爲基地之埃及軍，將不遵從安理會之休戰令於十八日標池時間下午三時起休戰。埃及前綫司令，不但將不顧安理會之要求，且將對阿拉伯高級委員會接受休戰之決議置之不理。埃及有聲望之阿爾阿倫報，今　以頭號標題，聲言「再度接受　戰不啻對阿拉伯世界宣告死亡。阿拉伯世界必須對休戰決議作　定而最後的拒絕」。阿拉伯　　袖休聯期開始前將舉行會議，以決定其最後態度。貝那多特昨離紐約後已抵阿姆斯德丹，繼續前往羅特島。在阿拉伯方面尚告躊躇不決之際，以色列軍已準備放下武器準時休戰。以色列政府已於星期五正式通知聯合國準備接受休戰。以色列外長薛托克今日在台拉維夫表示，希望阿拉伯不致强迫猶軍縱續赴戰。耶路撒冷之休戰於十六日午夜開始後，該處已歸沉寂，猶阿代表在聯合國代表貝格萊主特之下，曾於今日會談，以決定兩軍之分界綫。 
[阿盟通宵會議　尙未決定和戰]  
　　英軍官自外約但退役返國 
　　〔聯合社開羅十八日電〕黎巴嫰京城今日來電稱，阿拉伯領袖通宵會議，今日稍作休息後，繼續開會，討論是否接受聯合國安全理事會停戰令問題。另據叙利亞京城報告，阿方或將接受有條件之停戰。 
　　〔聯合社開羅十八日電〕阿拉伯聯盟今日宣稱，據叙利亞京城報告，外約但阿拉伯眾司令英國退役軍官葛魯伯已解除職務，自外羅但京城啓返國。 
[美民主黨分裂]  
　　南部諸州反對保障黑人　另推總統以對抗杜魯門 
　　〔路透社阿拉巴馬十七日電〕南部諸州民主黨今日在此舉行秘密會議，準備脫離民主黨之政策，以抗議民主黨大會通過之黑人人權計劃。該會主席前阿拉巴馬州長狄克生指保障黑人人權之計劃，爲違憲的努力，使白人降爲次等民族，並毁減白人的未來及其子孫之未來。渠並率直指出該一黑人人權計劃，個的僅在獲取北部　人之選票而已。大會之提案委員會旋通過宜言聲明堅持異色人種隔離，自由選擇夥友，反對人權計劇等原則。 
　　〔合衆社阿拉巴馬州伯明罕十七日電〕南卡羅尼亞州州長梭孟十七日接受總梳候選人提名，領導南部計州之州權票。 
[日兩黨對立　蘆田內閣動搖]  
　　〔新亞社東京十八日電〕最近之日本政局已因民主黨與社會然之間種種摩擦現象，形勢更爲微妙。兩黨出身各閣僚自十日以後分赴各地作政治演說，現已表現完全對立之態度，所謂友黨之關係，所謂政策協定，已令人有迷惑之感。就此推斷，蘆田聯合內閣之運命，蓋已決定，必於短期內瓦解無疑。 
[管制原子能問題　決提付聯討論]  
　　美國務卿馬歇爾談 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕國務部長馬歇爾今曰宣稱，美國對於原子能國際管制問題，雖已與蘇聯陷於僵局，但仍常努力促其實現。利用原子能浩福人羣，實為人類極主要之問題。聯大九月開會時，當再度提出討論。 
[美為減輕對日負擔　擬以日貨銷售歐洲　以擔任一部份援歐計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕此間馬歇爾計劃總部之官員十七日談稱：彼等存有若干希望，組織直接自日本至歐洲之出口業，以擔在一部份援歐計劃。彼等稱：彼等巴在考慮有關增加日本貿易之進行，以及减輕美國納稅人對日本之負擔。惟彼等承認，在近斯內，日貨直接售與歐洲之前途，不如以日貨在歐洲國家之遠東殖民地內銷售之樂觀。據合衆社上週探悉，一般對後者之事，予以極大注意。計劃將日本貨物直接出口至英·法·義·比·荷及其他十六個參加援歐計劃國家之理論根據：（一）該些國家需要貨物及設備；第二，日本需要出口；第三，美國業已撥款四十億供歐洲所需要貨物之支付。一般辯論稱：此項款額中若干數目可以在日本花掉，蓋此舉可减少美國對扶植日本經濟之撥款。 
[美總統大選展望（上）] [  本報特派員　毛樹清]  
　　〔紐約七月九日航訊〕紐約及華盛頓朝野人士，一般認為共和黨正副總統候選人杜威與華倫這勝利當選，殆無疑問。記者自巴黎飛抵紐約之日，適費城共和黨全國代表大會開幕不久。全美與論對於杜威之「出山」。均有極厚重之評價。甚多美國雜誌及期刋，紛紛以杜威之相片，作爲最近一期之對面。 
　　共和黨將贏得十一月勝利之原因，厥爲：第一，杜威個人在美國社會之聲望，非其他政客可以匹敵。一度曾爲華萊士主編之「新典和雜誌」，載稱：「今日全美國人民，無有不熟知，不仰慕湯姆斯杜威之名字者，其政治聲望之崇高，以及其競選技巧之純熟高明，決非其他人士可以比擬」。過去在羅斯福四任總統期間，惟杜威差可與之一較身手。而共和黨副總統候選人華倫州長，在西海岸之人望與治績，亦爲美國人士所津津樂道。加利福尼亞州上次選舉州長時，華倫被共和·民主兩黨公推爲唯一之候選人。記者於一九四六年旅行加利福尼亞時，曾晤華氏，知其謙恭細密與樸實之作風。近三年來，美國之太平洋海岸，在加速度中繁榮與開發，華倫之人望與政績，亦有助於杜威之勝利。 
　　其次，民主黨佔據白宮，垂十六年，羅斯福總統當年之時代使命，業已過去。羅斯福死後，黨內分裂，杜魯門之才能魄力威望，均不足以出任世界領導國家之行政首長。記者發此稿時，距民主黨全國代表大會，尚有三日，民主黨內部，正醞釀汹湧之「倒杜魯閂運動」，紐約市長奧德華，以現任行政官吏地位，大聲疾呼：「杜魯門不配連任，民主黨應圖自救」。紐約對河之紐傑賽州，原爲民主黨之老巢，該州「黨務老闆」（英文稱之爲黨務機器），海格氏稱：民主黨若推舉杜魯門爲競選人，則無異將紐澤賽州之數十萬張選票，雙手拱讓於共和黨。 
　　民主黨之另一主要「機器」，即芝加哥之開萊納希機器，（開萊納希，爲兩人名，羅斯福競選時之有力支持者），該機器之現任老闆阿維，日前趕來紐約，與奧德華市長密謀，進行「倒杜魯門運動」，阿維之理想民主黨總統候選人爲艾森豪威爾元帥，此意見曾獲得加利福尼亞州民主黨支部負責人小羅斯福（即前總統羅斯福之長公子）之熱烈贊助，小羅斯福在洛杉機發動「推舉艾帥出任總統」之大遊行，引起美國南方諸州，（民主黨老家）之熱烈響應。參議員癈貝爾亦謂，艾森豪威爾元帥應爲最理想之人選。（按艾帥已公開拒絕競選） 
　　艾森豪威爾之聲望，可以與杜魯門唱一對手，惟艾森豪威爾本身並非民主黨之黨員。艾帥本身，亦常以「無黨派人士」自慰，在渠辭謝被擁戴之聲明中，亦一再提到：「不願屬諸任何黨派」。據熱悉美國政界內幕之人士談，艾帥一向之政治關係，與其說爲民主黨，母寗稱之為與共和黨更為密切。就艾帥個人之利害設想，今年出而與杜威競選，當爲不智之舉（紐約每日新聞社評語）。最近　週來，艾帥辦公之哥倫比亞大學校長室中，函電堆積，均爲「勸進表」一類信件，艾帥於答覆佛羅里達一退伍軍人之書信中稱：個人計劃於此數年間，致力於最有興趣之教育事業。對於任何政治活動，決定謝却。 
　　最近數日來，艾森豪威爾之行動，已為新聞記者及政治集團所包圍，艾帥之一舉一動，盡爲新聞之最好鏡頭。昨夜，有五千人自稱爲艾帥之「崇拜者」，在距離記者住處不遠之晨煦路六十號哥侖比亞大學校長官邸，高呼口號，請求艾帥出而競選總統。艾帥揮手連呼「晚安」！「有便請到學校辦公室來談！」對政治競選，仍絕口不提。 
　　若干民主黨人士，仍主張不管艾帥允諾與否，仍推艾森豪　爾為總統候選人。但若干「倒杜魯門派」人士如奧德華市長，王張推舉華盛頓最高法院之大法官陶格拉斯。陶氏為民主黨先進，屬民主黨中之　左派，但聲望遠不膠共和黨之杜威有力。一大部份民主黨之「正統」，仍多方爲杜魯門拉攏，渠等之口號爲：「團結一致，同心同德，不要爲敵黨造機會，不要使自己力量分散！」 
　　如果艾森豪威爾能轉變意志，則艾帥當能爲杜威之勁敵。但照目前情形看，艾帥決不肯爲民主滅「出山」，則杜魯門無疑仍爲民主黨之總統候選人，果爾，則當更爲杜威造成有利之機會。共和黨在十一月間可能取得空前的壓倒優勢。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[國行總裁正式宣布　即日增發關金四種　票面分一萬·二萬五·五萬·廿五萬]  
　　中央銀行俞總裁十八日下午發表談話，宣稱：「最近各地鈔券缺乏，工商業深感週轉困難，本行迭接各方函電，要求坩發較大面額之鈔券，本市市商會及銀錢兩業同業公會負責人，亦有同樣請求。同時更因最近物價高漲，現行面額鈔券，民間購物及携帶，均感不便，亦有發行較大面額鈔券，以收兌現行鈔券之必要，爰由財政部及本行呈奉行政院核准，自即日起增發較大面額之鈔券，計票面：（一）關金一萬元，（二）關金二萬五千元，（三）關金五萬元，（四）關金二十五萬元共四種，以應需要，幷便收兌。」俞氏並稱：政府對於收縮通貨，平抑物價，巳有通盤之籌措，此次發行較大面額之鈔券，純爲便利人民，應付事實需要，僅將鈔券面額提高，幷非增加發行數量，故不應影嚮物價，倘投機份子，藉此散布謠言，冀岡擾亂金融市塲，定當依法礹究云。 
[嚴防物價蠢動　當局籌有辦法]  
　　將拋售物資抽緊銀根 
　　傳說已久之大鈔，決於今日問世，金融當局爲防止投機份子乘機散佈謠言，抬高物價，危害民生，連日與各方聯絡，交換意見，昨日雖爲星期例假，俞鴻鈞，吳國楨，劉攻芸暨各有關機構首長接觸頻繁，對抑平物價，抽緊銀根，巳籌得具體有效辦法，今日起將配合實行。紗管會等並將大量拋售花紗布糖等物資，以增加市塲供應，猛烈抽緊銀根。又治安當局對於散佈謠言抬價操縱者，決將依照戡亂時期擾亂金融經濟緊急措施方案，依法嚴辦云。 
[加派人員　監視市塲]  
　　據悉，本市軍政各當局爲防止投機不法商人利用央行發行大鈔機會，擾亂金融抬高物價起見，決定於今日加派人員，分往各市場監視，中央銀行及擁有物資各機關，亦將視市塲情形，隨時拋售，遏阻漲風。 
[國民黨市黨部　幹部聯席會議　方主委提革新黨務意見]  
　　國民黨中樞革新黨務檢討會，即將舉行，上海市黨都特於昨晨上午九時，假貴州路湖社，召開幹部聯席會議，提供革新黨務意見，出席市黨部全體執監委員暨各區（分）黨部委員，各級幹部同志八百餘人，方主任委員親臨主持，會塲情緒，極爲和諧。 
　　尋求進步團結 
　　方主任委員在會議中致詞，首就當前社會中不安定之現象，詳加分析，並籲請本黨同志堅苦奮鬥，解除民生疾苦，繼提出革新黨務之原則，說明國民黨爲一具有六十年光榮歷史之政黨，今日革新，旨在求進步團結，使能在一個担織，一個領袖領導之下，繼續爲黨的新生而奮鬥，決不容妄事分裂，方氏繼以感慨之語調，指出從政之黨員，一朝爲官，只知爲官，而忘其爲黨的同志，只知官僚主義，而忘了三民主義，致使本黨多人，遭受誹議，故今後革新黨務，同級黨部應有罷免同級從政黨員之權。 
　　革新應求澈底 
　　力氏詞舉，各級幹部同志繼起發言，至爲踴躍，綜合其要點如下：（一）革新黨務之任務，非由少數中委所能完成，須徵得全體黨員之意旨，故應請中央從速召開全國代表大會，檢討黨務，以謀眞正之革新。（二）應請政府實行民生主義之方案，以求平均地櫂，節制資本之實現。（三）此次革新，應求澈底，避免官僚作風，防止　惜革新之名，從事其他企圖。會議至十二時許始散。 
[二期宣傳講習班　昨舉行開訓典禮]  
　　國民黨上海市黨部，鑒於戡亂勦匪期間，宣傳工作甚爲重要，特舉辦宣傳工作人員第二期講習班，於昨日晚八時，在山海關路育才中學舉行開訓典禮，到市黨部各委員與受訓學員二百餘人，由方主任委員治親臨主持，行禮如儀後，即席致詞，指示有加，語多勗勉，次由教育長談益民報告籌備經過，及各學員職業學歷年齡等統計，末由來賓相繼致詞，十時禮成散會。據聞該班學員計有一百六十餘人，俱係各區黨部擇優選送，受訓程度均在高中及大學專科。 
[經警暫信查紗號　加緊查行莊票據]  
　　市警察局經濟警察大隊，現以監視市塲交易甚爲繁重，關於普查紗號工作，暫行停頓，今後該隊將協助金融管理局加緊密查行莊票據，以澈底防止投機。 
[公用事業職工　要求恢復米貼]  
　　本市六大公用事業職工，在抗戰前向有享受米貼待遇，每月一百廿磅，此外並有職工子女教育津貼金，自淪陷後，即行取消。最近職工方面，擬向公司提出恢復米貼及教育津貼之要求，巳由電話公司職工等，發起磋商，惟資方於近數月來，負担激增，並無盈利，在事實上恐難辦到云。 
[公敎增發半月薪津　市財政局明日發給]  
　　〔本報訊〕當局爲體恤公教人員生活艱苦，尤當六月漲風方過，七月漲風繼起之際，所得薪津實無法維持生活，爰決定增發六月份薪津半月。本市市政府奉命後即全力籌集款項，據市財政局昨日表示，該項增發之半月薪津可望明日發給。 
[聯合檢查組今成立]  
　　軍警憲海陸空聯合檢查組，巳定於今日正式成立，即日起開始檢查工作。 
[路局鄭重試車　飛快車今晨處女行　如果一切滿意　廿二日起開駛]  
　　〔本報訊〕我國鐵路史上設備最完善，最新穎，行駛速率最高，而經交通部俞部長親爲定名之「飛快車」，經兩路局戚墅堰機廠年餘之埋頭趕造，迄昨日止已全部完工。全列車定今晨五時二十分自戚墅堰廠開出試車，六時二十分至蘇州，停留五分至十分鐘後，即行折返，七時半回廠。各部份機件將再經嚴密週詳之檢查，如成績良好，明晨將再度試車來滬，時間或在淸晨，或在深夜。如試車成績完全滿意，則本月二十二日可正式加人京滬綫行駛。 
　　往來京滬　只停鎭錫 
　　路局爲該列車之加入行駛，特將全綫行車時刻表重行調整，上行飛快車（二〇二次車）於上午七時半田上北站開，沿途停靠無錫，鎭江兩站，於中午十二時半抵達南京下關站。下行飛快車（二〇一次車）於下午六時開，晚十一時抵上北站。 
　　票價 
　　飛快車票價經路局各部門負責人一再會商後，昨日巳由運務處擬訂，上海至南京六百萬元，至鎮江五百七十二萬元，至無錫三百九十五萬元。此項票價，運務處當日即簽呈局長陳伯荘作最後決定。 
　　高廠長談　延期原因 
　　據　墅堰機廠廠長高振洲談稱：該列車之客事暸望車中冷氣裝置，安樂椅，收音機油漆等工程，於本月十五日晨五時已全部完竣，惟供給全列車冷氣動力之發電機損壞，故出廠時期不得不予展延。新發電機甫於日前由美國運到掉換，經日夜趕裝完工，且經數度試行發電，成績殊爲滿意。故冷氣部份大致已可不再發生障礙。 
　　火車小姐　隨車招待 
　　飛快車中行車那務人員，路局特遴選最優秀者加以嚴格訓練，且試用「火車小姐」五位，担任瞭望車之酒吧間及餐車中招待事宜。路同招考時標準甚高，聞五位「火車小姐」均爲高中畢業生。火車行車服務人員選用女性，此次尚屬創舉，衆料「火車小姐」將繼「空中小姐」之後成爲婦女界之一新職業。 
[臺省鐵路局局長　郞鐘離滬返臺]  
　　台灣省鐵路管理局局長郎鐘　，前因分配美援事來滬轉京接洽，刻巳公畢，於十八日乘景興輸離滬返台。聞接洽結果，頗爲圓滿。又郎氏在京曾晋謁翁院長，報告台灣鐵路現况，翁院畏對郎氏辦理之成績，頗爲嘉許云。 
[八月份配米證　定期分發各戶]  
　　據民調會息：八月份各項配售證，均巳印製完竣，所有計口配售食米證，定於本月二十二日發交各區區公所轉由全市甲長於廿七廿八兩日分送各戶領用，屆時市民如未收到該項配售證，可於廿九·三十兩日同甲長具領。們月份學校時種配售米證，亦定於二十二日至二十四日分區發交各區公所，由原申請各單位備據逕向所在地區區公所統領分發。至八月份貧民平糶證，則仍按原訂辦法，於本月卅一日由各甲甲長分送貧戶簽收。 
[兩處發現·排隊購米]  
　　昨日各業市塲，雖値星期例假休市，而食米門售市價竟告暴漲，上白粳叩達四千萬元大關，滬西江寗·普陀兩區戶口米零售米店，昨午又發現貧民有排隊競購配給米情形，該管警察分局，特派武裝警士分赴各米店保護，並維持秩序。 
[兩戲院肇禍案犯　警備部今日審訊]  
　　十六日晚大舞豪及共舞臺血案，淞滬警備司令部軍法處，決定於今日上午初次審訊肇事各犯，憲兵第九團業於昨日將偵查報告趕繕完竣，所獲案犯二十三名，原定昨日移送警備部，乃適逢星期例假，改於今日上午起解。至在共舞惠觀劇時携帶手溜彈之黃榮，李宏仁，屈文忠等三士兵，獨立旅第五團主管已允於今晨押送警備部。 
[兩航空公司　明起調整運價　交部批准　漲一倍半]  
　　中國中央兩航空公司以運價不足維持成本，自昨起减少各班次，並停航京滬綫。刻據確悉，交通部巳批准飛機運價調整百分之一百五十，自二十（明）起正式實行。 
　　〔中央社北平十八日電〕中國航空公司自本月廿日起，重行調整票價如次：（一）空中霸王號，平靑一億另二百萬元，平滬二億另七百萬元，平港五億六千七百萬元。（二）C---47型機平津一千二百萬元，平濟三千五百五十萬元，平靑六千七百五十萬元，平京一億二千四百五十萬元，平滬一億三千七百五十萬元，平幷四千七百八十萬元，平濟八千一百八十萬元，平綏三千八百五十萬元，平寗一億一千一百萬元，平蘭一億五千九百五十萬元。（三）過重行李，以票價百分之二百計費標準。 
[臺幣為單位股票　將在滬證交上市]  
　　〔本報訊〕本市不久將有以台幣爲單位之股票上市交易，緣有台灣某省營之工礦公司，規模宏大，其所屬煤礦紡織鋼鐵及其他各種工業，共在四十個單位以上，而業務之發展亦頗順利，鋼鐵之生產已較日本統治時代增加兩倍；惟以台省資金缺乏，國家銀行借款並非根本解決之道，近已擬定計劃，將該公司股份之百分之三十發行股票，在本市證交公開上市。此項計劃不久將由台灣省政府批准，屆時再呈請工商部准許上市。且聞此種台幣股票已在上海印就，因以民國三十四年之價値作計算標準，故票面不大，但因台幣價値，不時因物價上漲而調整，故預料此類股票上市後行情必佳云。 
飛快車內部極舒適，（上）酒吧間，（下）瞭望車。（本報攝） 
　　飛快車向前邁進時雄姿（本報攝） 
[凄凉「上海少爺」　在漲風前低了頭　豪華夢醒開始嘗人間苦味]  
　　〔本報特寫〕數十年來，上海始終是大衆心目中的淘金聖地，享樂名區，似乎任何人祗要在這都市裏廝混兩年，就不難白手起家，優遊度日。你看馬路上那些來往交織的人流中，不是儘多高視闊步的標準「少爺型」的人物嗎？所謂「少爺」的定義頗費注解，反正風度翩翩，略通人情，胸懷應世邱壑，家有隔宿存糧，至少，在一般傭僕們眼裡，他總是個「少爺」罷了。 
　　上海少爺們黃金時代的急遽消逝，還是最近的事。接連幾個熾烈漲風，足以優遊享樂的基礎應聲摧毀。少爺們纔開始嘗到取之盡錙銖，用之如泥沙的苦味。根據統計：電影院加價後營業激减，中上級西服店門可羅雀，還有，夜花園和舞廳完全在靠中年以上的人撑塲面，現在少爺們巳是力不從心了。 
　　少爺們最覺痛心疾首的是影票一漲就達二百萬。這還成什麼大衆娛樂？排隊購買限價票吧，多麼長的行列！萬一冤家路狹，碰着情人翩然蒞止，那時體面掃地，情何以堪？考慮再三，結果決定還是買一張說明書回去細細翩讀，劇情瞭然，也可聊慰相思。但是走出門口，那些廣告上的豪華塲面眞够誘惑，使人意興蘭珊，週身無力。叫部三輪軍，討價卅萬，少爺淡淡地還了個半價，車夫更淡淡地回道：「乘不起！還是走走吧！」什麼？乘不起？這個侮辱使少爺感到太難堪了。 
　　其實更難堪的事正多着呢！少爺們最近舞塲很少去了，但又不免偶爾乘與一往，聽說茶資巳過百萬，按照往例召喚舞女伴坐的勇氣頓時消失，偏偏兩個熱識的大班還要爭獻殷動：「少爺，珍珍在招呼你吶！」眞的，珍珍何嘗不是向自己露着誘惑的微笑？但她又爲什麼和一般老頭兒繾綣不休？一如往昔在自己的身傍。旋律悠悠，舞池光景不殊，往事未必是夢啊！幾度漲風使少爺們低頭了。 
　　新裝難再添　箱底疊舊衣 
　　倘使漲風單在娛樂部門內盤旋，少爺們還可竭力忍受，但事實上衣食費用也時時刻刻在向少爺們的儀表挑戰。千萬以上的維他命劑久不進服了，連排骨麺也要六十萬一碗，營養不良，容光黯淡，什麼進修？什麼工作效率？又從那裏談起！西裝三億一襲，自頂至踵，如果要出落得衣冠整齊，那就非六億莫辦。少爺們新裝既不能備，舊衣倒確實洋洋可觀，晚來入睡前把它從箱底檢出，一件一件地，鄭重摺疊，想起自己前數年曾爲這些　裳裝飾過的雍容豐采，便指着箱子對傭婦說：「你不要看輕它，這點身價戰前足够開十家銀行啦！」 
　　有一天晚間，大世界附近命相攤上來了一位少爺。他告訴瞎先生他確實是個「少爺」，祖　深厚，薄有家產，但是在最近漲風中也告捉襟見肘了，所以他要測算漲風何時能平？瞎先生給嚇了一跳，連忙搖搖頭：「這是劫數啊！算不出的。」少爺頗像聽不慣「劫數」兩個字，打了一聲哈哈說：「至多少爺不做就是了，替投機的大老闆們做跑街，潛水手　　做嚮導不一樣？ 
　　何堪舊地重來　皆為柴米煩心 
　　西區公園裡有一個園丁曾經目覩過這樣一件事實：茂林深處在去年春天出現過一對情人，男的就是公園附近某家的「少爺」，兩相偎依，終日留連，未出一月就結婚了。「少爺」結婚原是天經地義，卑之無甚高論；但是他接着說：前晚他們倆又帶了孩子來逛公園，今年還是第一次，仍舊坐在老地方，剛坐下來兩口子就吵，吵的中心原來爲了撙即開支。這情景，在想像中是够悽凉的。輕憐密愛，曾幾何時？竹聲新月，猶似當年，但幾度漲風，上海少爺就這樣悲悲戚戚地垮了。 
[戲院業維持困難　希軍人體諒商艱　戲劇院商業公會發表意見]  
　　日前大舞台及共舞台兩平劇院，發生軍人投擲手榴彈一案，以致日來全市戲劇院塲，營業頓告袞落，頃據本市戲劇院商業公會發表意見，略稱：「戲劇一業，原以市面動盪，觀衆淸减，而物價激增，開支日鉅，久呈崩潰之象，不過盡力支持，暫延喘息，年來先後不斷遭受滋擾，深感營業爲難，乃承當局維護，各方同情，各方協助，始能勉强維持迄今。 
　　惟日昨復又發生如此重大不幸事件，危及職工及觀衆生命安全，誠使該業無法生存，全市一百數十家戲劇院塲，感於危險性之嚴重如此，而將來營業爲難，一體主張立即停業。昨日下午，該會召開理監事緊急聯席會議，則以時値戡亂，一且全部停業，勢必影響社會安寗，力勸同業顧全大局，照常營業，至忠勇將士，輾轉征戰，艱辛浴血，原所仰戴，惟商民謀生，亦非容易，希望能體諒商民困難，多予維護，得使全市依賴戲劇業生活之數十萬人生計勿斷，而市民能獲正當娛樂」。再據該業公會表示：「目前物價之高如此，該業開支浩大，維持困難，日前發表上半月生活指數，較前增加幾達一倍，所發職工薪金一項，即難負担，實巳瀕臨崩潰，不堪發生意外矣。」該業對此次軍憲警各方臨時彈壓得宜，亦深感謝。 
[市工業會籌備完成　正式公吿微求入會]  
　　本市工業會籌備會，以籌備工作完成，巳於即日起正式公告，徵求各工業公會入會。各項通知書及表格，巳於昨日全部發出，入會費已規定爲會費基數之兩倍，依七月份上半月職員生活指數一〇七萬倍計算。登記期限最遲以本月底止，成立大會期決定在八月初，原則定星期日，以使各會員皆能出席，屆時並將擴大招待各業代表，地方長官及新聞界參加，並發表宣言，昨籌備會巳推定宣言起草委員趕速起草，以便在成立大會，公示全國云。 
[要求改為底薪制　裝訂工人昨罷工]  
　　本市裝訂工人，昨起開始罷工，緣該業工人，至今工資未照生活指數計算，每月僅得四五百萬元不等，生活實難維持，經市印刷業工會二次去函同業公會，要求改訂底薪爲三十五元至四十元，按照生活指數計算，但資方置之不理，故工友羣情憤慨，開始罷工，現工會將呈請社局處理。 
[法舫大師海外歸來]  
　　〔本報訊」法舫大師日前由海外歸來，現暫駐錫於玉佛寺，日內即將晋京。大師曾在暹　等國留學，此次返國，對文化宗教社會各方面將有所貢獻。本市佛教靑年會心光星期講座昨晨請大師講「佛學與印度哲學」，中午並設宴歡迎。 
[威爾遜號今日抵埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船威爾遜總統號，第二次來滬，定今日上午十一時抵埠，停泊虹口公和祥碼頭，二十一日上午十時離滬，經橫濱返舊金山，乘客須於二十一日上午九時半前登輪。 
[辛勤「上海護士」　書夜與死神搏鬥　奪回了幾許死亡邊綠上的生命]  
　　〔本報特寫〕市警局消防總處所辦的市民緊急救護總隊，人們替它起了一個時髦的別名，叫做「上海護士」。以五輛救護車爲骨幹，每車上配備護士一人警員三人司機一人，由一位醫師担任指揮的神經中樞，這一位大衆護士的辛勤服務，把不少臨危的生命從死神手中搶奪了回來。 
　　這一天「上海護士」第一次出動是在半夜裡二點零三分。河南路消防總處的大廈中，號碼爲「一入六〇〇」的電話鈴聲，在靜穆的夜空中似乎特別地賽，値班的警員機敏地接聽了電話，不消一分鐘光景，一輛白色救護車就開出來了。電話是從東大名路三百七十八號民生公司那邊打來的，救護車在夜色籠罩下靜悄悄的街道上開足馬力，沒有多少時候就抵達目的地。出事者是一個小工名叫萬小保的，他被銅箱壓傷了足部，左大足趾完全骨折，血流個不停。這一種情形在「上海護士」的工作人員看來簡直是微乎其微的傷害，他們曾經看見過多少大塲面，救護過多少瀕於死亡邊緣的傷者病者，所以對於這一位小工，他們毫不費力的把他抬上了救護車，用紗布棉花替他洗滌創口，用三角板止血帶替他包紮受傷的足部，同時救護車已在向魷近的上海衛生療養院出發了。到達醫院後，他們將病人交給院方，這樣就完成了第一次的任務，救護車在依舊寂靜的街道上，駛回消防總處，本來是墨黑的天空上，露出絲絲月光來了。 
　　時刻在緊張中渡過　從這一次開始，「上海護士」不斷地在緊張中渡過她忙碌的一天。五點二十分時，江灣警分局有一個股員舊病突發，待救護車理到，却又痊愈了，不願去醫院，這樣「上海護士」空跑了一次。六點四十四分時，勞爾東路上有一個姓沈的從樓上跌下，面部受傷，鼻子深深地裂開了，人時時昏暈，「上海護士」把他送到紅十字會醫院。六點五十六分，廣西路上有一對姓莢的夫婦，被仇家用刀刺傷，男的血流過度，已不省人事，女的比較輕一點，兩人都送到仁濟醫院。七點四十一分，江蘇路愚園路口有一個姓莊的男子騎自由車被卡車掩到輾傷，送到醫院時心跳呼吸都已停止，回生乏術了。八點四十五分白利南路有人腹痛嘔吐。九點十五分建國中路有人從屋頂跌下。九點三十四分，小東門方浜路坍屋傷人。九點五十四分，北京東路有人吐血。十點四十五分，北京路又有人患急病。十三點，乍浦路一一九號打電話來請「上海護士」，待趕到則病人巳送往別處了。十三點三十九分，虹口區隊隊員姓宋的患急性盲腸炎。十四點四十分，龍華廟有人打架，一個姓葉的胸部挫傷，有骨折可能。......十七點三十八分，惠明路一位姓翁的小弟弟被狗咬傷了左脚......十九點十二分，蘇州河上一個船戶被開水燙傷......二十點十五分，大世界附近某旅館裏有人服毒......二十三　點十八分，南京路江西路口一位海軍士兵被電車撞傷......這一天的最後一次出動是在二十點二十分，麥根路東京路有一位居民名呌薛興生飲酒過度，昏迷不省人事，「上海護士」將他送到了宏仁醫院。 
　　抬到車上先予急救　類似這一天的出動急救，「上海護士」經常地義務爲市民服務，她的工作人員不分畫夜，輪流値勤，一接到電話就把救護車開出去把傷者或病人抬到車上，先加以包紮敷藥施急救，一面轉送醫院，把病人付託，取得傷　後，才完成她的任務。在七月份她每天要出動三十三次，從三十四年至本年六月爲止，共出動急救一萬零六十七次，救護一萬零三百五十六次，時疫一千六百二十八次，救護一千六百七十五人。她所爭取的是時間，你如果在車輛擁擠的街道上看見漆　「一八六〇〇」電話號碼的白色救護車「鳴鳴」飛馳而過，這就是「上海護士」爲市民盡職的時候了。 
[澳屬海島華工　拒絕登輪返國]  
　　澳官員開槍擊斃四人 
　　〔路透社雪梨十七日電〕吉爾勃羣島迤西位於赤道上之澳屬諾魯島上，華工與澳洲官員發生衝突，後者開槍結果，當塲殞命及傷重不治之華工各有二名。綠華工被僱在該烏工作，原定二年爲期，最近期滿，華工不願登輪返華，設置障碍物持鍬，斧，棍棒等作武器，並以石塊向澳官員投擲，後者令其放下武器不聽，反向澳官員進衝，澳官員先向華工頭頂開槍，未能阻其前衝，紛亂中有死傷者，服務期務華工共一千五百名，澳海外部長華特在未獲官方報告前拒絕就此事發表意見。 
[舞廳業捐款救濟　舞案在押者家屬]  
　　舞廰業因舞潮案被押家屬，生活發生問題，發起舉行救濟事宜座談會，決定以六月十一日至廿日中各舞廳資方茶賬，舞女舞票，管理員所抽之成數，音樂師薪水及職工小賬之一天平均數，捐作救濟費，迄今共捐得二十七億五千萬元，以米高梅·維也納·大滬·大華等爲最多，均在二億元以上，祗聖太樂認捐一千萬元，現所捐得款項，均存於米高梅舞廳。 
[女律師家庭糾紛　服毒自殺幸獲救]  
　　〔本報訊〕女律師彭慶修，卅九歲，昨日上午十時四十五分許，在南京西路國際飯店九一七號室，潛服毒品自殺，幸經侍者發覺尚早，乃投報該管警局派員調查，嗣用車送入中美醫院療治，經醫師急救後，旋告無恙。據悉：服毒原因係家庭糾紛云。 
[徐匯衛生事務所　免費注射防疫針]  
　　最近本市傷寒霍亂時有流行，徐家匯以西虹橋路一帶，棚戶鏖集，疾病傳染，尤屬可慮，徐家匯區衛生事務所黃所長承國，爲防患未然計，特規定免費注射傷寒霍亂針劑，歡迎區內住戶前往注射。該所近以業務開展，施診日繁，特增築診療房屋數間，現巳竣工。 
[王振常等十人　今日飛美考察]  
　　〔本報訊〕社會部頃應聯合國之邀，璘派兒童福利專家王振常等十人赴美，考察盲目聾啞殘疾低能等特殊兒童輔導事業，及犯罪兒童之感化設施，少年法庭組織等社會福利及救濟事業，聞王等一行定本月十九日搭中航機飛美，預定將留美六個月後返國。 
[市立體專月底招生]  
　　本市市立體育專科學校今春遷移至江灣市中心運動後，以第七屆全運會之舉行，游泳池體育館田徑塲等設備，日見完全，該校於本月十五日舉行第二屆畢業典禮，畢業生男女共計五十名，目下各省市中等學校及體育機關，已有紛紛函聘者。該校定本月卅，卅一兩日，除本埠外，分別在杭州，南京，無錫招考師範科及二年制，五年制，體專科，童專科，一年級新生，廿八，廿九兩日報名。 
[交大學生演劇]  
　　〔本報訊〕交大學生自治會為籌募戲劇基金，特委託該校愚公社演出五幕名劇「阿Q正傳」，將有本市影劇界知名人士多人組任導演。現已排練純熟，定本月十九，二十日晚八時於該校體育館演出，戲票昨已開始發售。 
[浦口煤源到滬　今日運來六千噸]  
　　開灤煤礦因雙程交通尚未修復，其產煤運滬之數量，仍未能恢復惟浦口存煤，近來運滬供應之數量大有增加，今日中午，又可由「天平輸」遝到六千噸，燃管會邇來之配煤，全恃台灣基隆及浦口之存煤大量運來。 
[首批漁輪廿艘　出售價格核定]  
　　善後事業保管委會此次出售澳洲式機動漁輪首批二十艘，自公告日起迄最近止，各地民營漁業團體前往申請者，巳達十餘單位，至於是項漁輪出售價格業巳核定，茲探悉如下：（一）六十六尺長度木質船身漁輪計十艘，其最低價格爲美金五萬三千元，（二）六十一尺長度，木質船身計六艘，其最低價格爲美金四萬八千元，（三）五十二尺長度鋼質船身計四艘，其最低價格爲美金四萬元，聞上述漁輪付款方式應由買受人選擇，每年分四次付給，並規定兩年至五年之期限付淸，惟買受人在五年內未履行合約所規定之各項條款時，其漁輪主權仍爲出賣人所有，不能移轉。（四）每次付款時得依照中央銀行所定，適用於進出口業務之外匯總計或綜合匯率結合中國政府貨幣償付，但其最後一次付款，不得自購買合約簽訂日起未足兩年時爲之，並須於合約簽訂後五年內完成。 
[申報助學金　寄發調查發　盼各校合作　塡明後寄還]  
　　本報舉辦「讀者助學金」，日來除積極勸寡捐款外，並展開調查工作，俾彙集資金，藉供下屆審核時之參考，現已印製表格，以備寄發上屆受助之大中學一百四十餘校據實塡報，各受助生之學業及操行成績，凡成績顯著低落者，則本屆不再核發助金，茲錄原函如後： 
　　「逕啟者，敝報應社會環境之需要，決定續辦三十七年度秋季助學金，以濟助淸寒學子之失學，茲擬考查上屆（春季）各受助學生在校學行成績，以爲下屆應否核准之參考，特附表格一份，務請貴校長惠予合作，逐項塡明後，於一星期內寄下，俾便統計公佈，以利助學運動之推進。倘有逾期未塡報者，即以自願放棄論，下屆不予核准，相應函達，至希察照辦理見復爲荷。」此項調查表格，將於日內發出，希上屆受助各校當局，通力合作，以利調查工作。 
[文化界小新聞]  
　　前華文大美晚報總經理張似旭，於民國廿九年七月十九日下午四時被敵偽暗殺於靜安寺路起士林咖啡館，今日爲其殉難八週年紀念日。（自） 
　　無名氏新作「沉思試騐」今日出版。本書爲無名氏第一本哲學思想集，對宇宙人生，有極明達之觀點，對目前苦悶時代中之迷途靑年，有極深刻之啟示。（我） 
　　女靑年會主辦暑期文藝講座，定今晚七時半在八仙橋靑年會交館廳開始第一講，由靳以講「作家的道路」。（來）松江女中校長江學珠爲籌募建築校舍經費來滬，徵集名家書畫，現已竣事，自本月十八日起至二十日假南京路國貨公司二樓中國藝苑，舉行義賣展覽三天。（玉） 
　　平京華美術學院院長邱石冥昨起在成都路中國畫苑舉行畫展。（吾） 
　　「半月戲劇」夏季特大號昨日出版，封面爲三色孟小冬空城計劇照，文字有沙游天「冬皇外紀」，述小冬拜余叔岩之經過。（梅） 
[本市簡訊]  
　　棉花同業廿八家昨午公宴該業公會新任理事長田夏霖暨理監事。 
　　聯合國中國同志會理事兼總幹事張歆海今偕眷屬搭威爾遜總統號自美抵滬。 
　　勸止吐痰運動委會今晚七時廿分請錢慕韓博士在福音電臺播講「怎樣來管理隨地吐痰」。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，有陣雨，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，局部陣雨，中度不定向風。 
　　上海：曇，溫和，中度轉淸勁西風。 
　　東海：北部及九州週圍，陰有陣雨，淸勁西風，巨浪，南部　而熱，淸勁轉中度南風至西南風，中浪，沿海岸有霧或陣雨。 
　　十八日溫度：最低攝氏二十三度九（華氏七十五度零，最高攝氏二十七度三，（華氏八十一度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[好漢坡上的好漢　牯嶺兩千轎夫支持着避暑聖地的桂冠] [  本報特派員劉問渠]  
　　〔本報牯嶺十五日航訊〕酷暑天氣，舒適的滬牯聯運車不能抵抗炎威。南昌是中國四大熱城之一，淸晨七時即揮汗如雨，中午的九江不無凉爽，乘汽車到蓮花洞，纔有些許凉風。距避暑聖地祗十餘里，心中暗忖，兩小時後，炎熱將其奈我何！選擇了一乘山轎，殺出轎夫的包圍圈，踏上去，看着轎夫起步，一顫一顫的轎桿，有些飄飄然，滿心憧憬着山上的凉爽------然而，不然。 
　　八肩挑一人　登山便是爬坡，一避暑聖地」是不容易　登的，現在是由八隻脚代替了兩隻脚，八個肩頭肩負着一百幾十磅的重量和一個人安全的責任。轎夫們的裝束大抵相同，赤着背，（祗有極少數穿着短褂），一條白布或藍布披在肩頭，用右肩（相當時候後要換到左肩）的肉，和生硬的扁担磨擦。腰帶繫着的是黑布或藍布褲，褲筒捲起，赤脚，趿着一雙草鞋。胸·背·臂膀·大腿，是古銅色的，表現出健康和力量。都是二三十歲的小夥子，可是等到抬起轎子，邁開大步時，背上立刻泛起汗珠，由米粒大小，變成黃豆般大小，停留不住，便在背上開起溝渠，滾滾而下，濕了褲腰，濕了褲管，也濕了草鞋。坐在轎中的人，正好面對着這幅景象------個人的快樂建築在他人的痛苦之上！希望着的凉爽的享受，山景的欣賞，這時會被這幅景象所驅逐。望着轎夫流汗，心中浮起同情和憐憫之感，不覺也燥熟起來。 
　　將近兩千名的轎夫，支持着這個作爲「避暑聖地」的牯嶺的桂冠。他們代避著客流出多量的汗，他們以酷熱換來避暑客的凉爽 
　　汗水不白流　當然，轎夫們的汗不是白流的，而他們的生活，也仰給於兩肩和兩腿。最近的價錢，每乘山幡由述花洞到牯嶺，代價是五百八十萬元，乘客體重超過一百六十磅的，增加二名轎夫，增收二百九十萬元。這五百八十萬元中，有一百萬元是爲前次罷抬毆傷的轎夫作醫藥費，每名轎夫祗得九十七萬元，其餘則是管理局的管理費。由於轎夫人數衆多，遊客尚未過份踴躍，每天能輪到一次，往來三十里，換來九十七萬元，已是幸運的了。 
　　未了的舊案　大體說來，牯嶺的轎夫分作兩帮：一帮是本地帮，大約有一千四百多人，一帮是湖北帮，大約有五百多人。七月初的罷抬，是本地帮主動，管理局要湖北帮維持交通，本地帮遷怒於湖北帮，當他們吃飯的時候，突然的襲擊來了，湖北帮轎夫「閉門家中坐，禍從天上來」，一陣狂風暴雨，結果是七人重傷，二十餘人輕傷，還有二人失踪。這案子，由九江地方法院審理，迄今尚未了結。　這祗是偶然的事情。事情過後，雙方似未積下仇恨，蓮牯交通恢復了，他們又肩起了重祖。 
　　從夏到秋冬　生活打發着日子，他們依然爬上爬下，或抬着避暑客去遊覽名勝。收人雜持一個單身漢還容易，但他們大多數是有家累的，老婆孩子，住在蓮花洞，要靠兩肩兩腿去瞻養。「生活高了，一雙草鞋要五萬元呢！」這是他們的口頭語。 
　　生意最好的時候，從上午五時到下午七時，可以來回走三次。但那在一個夏季中也是很少見的。能抬到兩次時，便招致無數羡慕的限光了。要是一天輪不上一次，也祇好自認晦氣。 
　　一個夏天，大致不會沒有生意。避暑客大把鈔票向牯嶺拋，轎夫們也分潤一部份來維持一家老小的生活。到了秋冬，問題便來了。冬天是難得有幾個人上山的，於是本地帮都回到田地裏，從七月農忙開始。湖北帮沒有田地，祗好給人作作雜工，或是在荒山上砍柴。那生活更要艱苦，所以他們寗願流大量的汗，來賺這九十七萬塊錢。 
　　長班幸運兒　總統官邸中的長班轎夫，一共十八個人，其中一個是　長，每八個人抬一乘山轎，總統和夫人每人一乘。另外一個人則是替工。他們只是等總統上山時，忙個一陣。然而總統一年中難得上兩次山，每次上山又難得住一個月，因此，他們一年中的工作，可能僅是一兩個月，其他時候便毫無所事。最忙的一陣，是卅五年夏天，國共和談正在熱烈展開中，總統夫婦在山上住的很久，還加上馬歇爾九次來去。馬歇爾特備一乘轎子，也是八個人抬，這八個人是由蓮花洞那二千轎夫中挑選出來的，他們也過了一個夏天的好日子。 
　　今年的希望　今年，轎夫們存着很大的希望。牯嶺避暑客，尤其是外僑。今年相當多。轎夫們準備着更多的汗，更多的力量，要爲圖享受的避暑客們服務。好漢坡有九百多級，爬上這一段路，至少要廿分鐘，這羣轎夫們都是久經訓練的「好漢」，他們毫未考慮到路徑的崎嶇，更不用說驕陽的炙晒或大雨的侵淋，他們將用兩肩兩腿，繼續支持着「避暑聖地」的桂冠。 
牯嶺一角　爬過了九百多級的好漢坡，到達較平坦的天地口（本報特派員劉問渠攝） 
[割腦療瘋術（四）青年醫師　劉明鐸的新成就] [  本報特派員邵愼之]  
　　〔本報靑島十二日航訊〕七月八日，劉明鐸醫師在靑島醫學分會上作特別報告，說到實施腦額葉切斷術的方法。他說：「關於額葉切斷術的方法：麻醉可用Avertn或Ether與油的直腸麻醉，或打全身麻醉，在距顴骨上緣及眶上緣眉外角6cm處橫切開，或者弧形切開，分開顳肌，尋出顱骨的額頂縫，在那個地方用穿顱器打開顱骨，切開硬腦膜，把額葉皮質用利刃成縱方向切斷，再用鈍金屬板放入皮質的切縫內，把白質切斷，直至大腦縑爲止Teritorium　Cerebrum將金屬成扇形方向移動以完成切斷，但須注意，不能傷及顳葉及額葉後部。額葉的切斷，如果太前或者太淺，則手術結果不佳或無效。如果太後，則傷及運動中樞，言語運動中樞及寫字中樞等，太深則使大腦鎌受傷，而引起不能止的出血，所以切口的位置以及深度特別重要。 
　　他舉起一具頭骨標本，指給我看鑿洞開刀的部位，然後畫一個草圖，兩個精神病患者和和安樹文，（不能語言患者），就在這裏開刀，那部位大約是所謂兩個「太陽穴」的上後方。文惠生（羊癲合併左側偏癱）則在右頭頂擊開顱骨。 
　　每一次手術要歷兩小時，打開顱骨的時間最費了，大部份手術時間化在這上面。創口縫合之後，顱骨會慢慢生長。 
　　一個病息者頭髮剃光，受過麻醉，躺在手術台上，無影燈照得通亮，頭部用紗布紮好，只露出開刀的部位。一羣醫師圍着，幾雙手侍候在打開的洞口，血水流着，手術室裏只有脚步聲和金聲器具的碰擊聲，以及短促的低語，那情景和施行別的並無分別。顱骨打開了，露出神秘的腦部，它在活動着，血管在隱隱地跳，這柔軟的生命顯示在視綫之下，手術的要點便在這時開始，幾分鐘立刻縫合創口。劉明鐸醫師的手術是成功的。 
全世界該有多少瘋子亟待這有效的一割啊！（全稿完） 
[硤石羊種繁殖塲　考力黛在蓬勃氣象中發展] [  本報記者陳劍雄]  
　　〔本報嘉興十四日訊〕嘉屬一帶，素稱魚米之鄉，其完以這裏的出產來講，確是一個經濟的寳藏。食有米，衣有絲和羊毛，如平湖的菜籽，桐鄉的烟葉，嘉善的磚瓦......可以說人生日常所需，無一或缺。何以今日嘉屬的農民，還是言苦，這完全是農民不知改進，墨守舊法所致。 
　　前十區專署，爲了開掘這一個寳藏，與農林部畜牧實驗所合作，於去年十月間，擇定了海寗硤石的東山脚下，闢了一個嘉區綿羊繁殖塲，用澳洲的「考力黛」羊種，來改進嘉區的土種羊。 
　　目前該塲共畜「考力黛」百頭，「考力黛」是世界的名種，毛細長而柔軟，尤其頭部毛長達四寸以上，可紡五十六支紗，平均較土種長約三倍，每年剪一次，可得九斤左右。據說土種每年僅可剪二斤左右，故數量方面，亦達三倍。現據該塲估計，嘉區如以卅萬頭土種羊計算，共產羊毛六十萬斤，如全部能以「考力黛」種改進後，則羊毛產量可產至一百八十萬斤，再每斤售價，如較土種增加十分之五計算，則對整個嘉區經濟上的眞正貢獻，豈是〔農貸」之類所可比擬？ 
　　改良土種羊的方法，是採用級進制，一頭「考力黛」的純種公羊，去交配土羊，產下來的小羊，爲第一代改進種，這一代的改良種的毛質和毛量，僅能較土種羊增進一倍，再由這一代的改良種與純種「考力黛」交配，產下來的第二代，其毛質和毛量又增進至純種的三分之一，如此交配三次後的改良種，便可和純種一樣的毛質和毛量了。 
　　現在該塲已勘定嘉興的王店。海鹽的沈蕩，武源·海寗的袁化·金石墩·長安·崇德的芝橋·安登橋·城區·及桐鄉城區等十處，分設交配站，正在積極進行中。故一交配站設置純種「考力黛」二隻以上，每隻純種羊自然交配，最多能交配三百隻。該塲以嘉區土羊衆多，不數交配，現該塲許塲長前曾赴京請領人工授精機械，機械領到後，即增加了三倍交配的數量。這一個開發經濟的事業，無形中給嘉區農民以經濟上的帮助不少。 
[越伶袁雪芬　在杭失名錶]  
　　〔本報杭州十七日訊〕越劇名伶袁雪芬，日前來杭拍攝啓明影業公司之「祥林嫂」，寓大華飯店。十五日上午三時許，忽有竊賊闖入其室，各種貴重物件均不取，惟竊其心愛之名牌手錶一只而去，現正報警多方查緝中。 
今古奇觀　版權所有 
[楊妹啞謎　全盤揭穿　僅忍飢廿一天　數度偷喫證實　渝衛生局停止主動檢查　故弄玄虛者實無可寬恕]  
　　〔本報重慶十七日電〕（遲到）楊妹硏委會今發表公報稱：衛生局指派幹天佑醫師負責主持，暗中監視楊妹，發覺如下之事實：三日九時，曾吃稀飯，約一碗。四日八時，吃鹽荳約半碗。四日十二時，曾私入別人臥室，私開櫃子，瓶中白糖量减少。五日下午二時，抓飯入口。十日曾吃糊荳。十二日下午三時廿五分，吃紅燒肉及洋芋各二塊。十四日九時，吃穀皮一個。十五日下午七時四十五分，吃稀飯，尚留一粒下唇處。十六日肛門檢查，有咖啡色物質，其臭味與大便同。十七日下午七時，私入洗澡間秘密小便一次。又稱：伊已返九龍坡。 
　　〔中央社重慶十八日電〕渝衛生局十七日正式發表楊妹偷食各情之公報，該局以楊妹僅有能忍飢廿一夭硏究價値，該局於五月舉行之檢驗，共廿一天，楊確未進食。此次檢驗期中，（上月廿日迄今）楊偸食數量不多，足證楊能忍飢達廿一天，認爲無主動要求檢驗之價値。故今後工作，將視楊妹或其監護人之請求爲定。如楊或其監護人請求檢驗時，則衛生局將提出一定條件，以便檢驗之進行。惟僉信楊妹於秘密揭穿後，必將於最近返石硅鄉間。又一般對此事件之後果，認爲楊妹係一鄉間女子，並無多大責任，但其監護人明知楊妹需食物而生，而故弄如此玄虛，實有不可寬恕之嫌。 
[吳興發生兇案　互訂合同　夜襲惡霸　六犯人就逮]  
　　〔本報吳興十七日訊〕義和鎭四保西睦圩人楊大寳者，係一著名惡霸，本年因鄉間大水，田禾淹沒，七月十三日該圩農民合力搶救之時，突來楊大寳，强指姓蔣農民車水不力，要罰食米二石以儆，蔣係一剃頭司務，無力負担，婉言求免，乃楊大寳自爲言出如山，不肯收回，因而激成公憤，當由十八名被害人發起，互訂合同，有　同當，竟於十四日深夜，將楊　寳　途擊斃，以除害馬，詎事爲當地保長所知，即報義和鎭公所，派兵將凶手和尚僧品蓮等六人拘獲，一併移解縣政府法辦。 
[常熟發生命案三起]  
　　〔本報常熟十八日電〕此閒邇來命案迭出，今又發生三起：（一）南外明理堂孫金魁，在珠草浜輪埠投河自盡，迨經救起，已氣絕身死。（二）福屏鄉居民陳天行，突遭暴徒暗殺，棄屍河邊。（三）白茆鎮少婦潘彩媛，被夫攢毆後自縊殞命。地撿處據情後，已分別派員相驗核奪。 
[錫警分局書記　私刑逼供　解院收押]  
　　〔本報無錫十七日電〕北外通匯橋，通會旅社，有妓女陳惠芳，聲稱房內失竊，將茶房金秋耕，朱勝福，周福才，茅振家等四人，扭解東區警察分局，因該妓女與該局書記張弘有關係，串通局員邢人英，將金秋耕等私刑逼供，用繩吊打，手揷竹筷，致金等受有重傷，當經旅棧工會，呈請澈究，金等並投法院驗傷，經沈檢察官開庭訊問，諭令將張弘收押，邢人英交舖保一家，書面保五十億，暫行保出，聽候法辦。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報訊〕蘇省報業同業公會籌備已就緒，定十九日下午三時在鎭江舉行開幕式，當晚開預備會議，推舉主席團及提案審查委員，並定二十日晨在焦山華嚴閣舉行大會，討論提案及選舉理監事。 
　　泰縣　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會，頃派委員梁俊甫携款四十億來泰，舉　臨時特救，其救濟對象：（一）臨產或新產之貧苦者，（二）鰥寡孤獨無依靠者，（三）身染重病無力就醫者，（四）五十歲以上十歲以下之貧苦無告者。 
　　蚌埠　〔本報訊〕此間最近軍事當局破獲一擅立名目委官招兵之一非法機構。緣有盧江人許光傑者，忽發奇想，欲於戡亂期間，成立軍隊，冀造成特殊勢力。十四日晨，軍警憲聯合督察處在建國路四十四號將搜出自刻關防。現許張等俱拘押督察處，嚴加看管，經軍法室提訊。 
[泰山在震怒　黃河在呼喚　青敎總隊在濟舉行入營典禮] [  本報特派員麗天]  
　　〔本報濟南十五日航訊〕面對着今天遠較過去任何時期尤爲艱苦的局面，山東當局爲了消極的要做到予大批失學失業的靑年以敎育，救濟，訓練兼顧，爲國家匯集保存一股强大的力量，積極的做到培植大量戡建工作之軍政基層幹部以加强戰鬥體制，乃繼元首在抗戰期間所號召的「十萬靑年十萬軍」之後，在山東招訓了八千靑年軍，成立了靑年敎導總隊。 
　　白馬山中一盛會 
　　靑敎總隊共分三團，總名額是八千人，除第二團因營址在修葺中尚未開學外，其餘一·三兩團約五千人，十日在濟郊前省幹訓團舊址的白爲山正式舉行入營典禮。在舉行入營典禮那天，差不多所有省垣各界首長都參加了，無疑的，就山東講，這是空前未有的盛會。 
　　五千青年軍宣誓 
　　九時半，入營典禮開始，五千靑年軍首以最高亢雄偉的聲調宣讀了他們的誓詞：「面臨國家多難，我們基於良知，出於至誠，願以火的熱情，鐵的意志，在最高統帥領導之下，服從命令，遵守紀律，不畏難，不怕死，造成新生革命力量，實行三民主義，完成戡亂建國的偉大使命。」接着，兼總隊長王耀武以「立大志，親愛精誠，不怕苦，不怕死」四事相勗。 
　　鷄鳴起舞莫違時 
　　最別開生面，同時也贏得全塲熱烈掌聲的，是省參議長裴鳴宇即席賦詩一首以贈：「八千子弟起靑齊，重整河山志亦奇，誓掃妖氛靖國難，願憑隻手拯災黎。悲歌燕趙多豪傑，慷慨英雄自女兒，戡亂如今堪試胆，鷄鳴起舞莫違時。」 
　　接着是濟南市參議長呂子人致詞，他稱靑年軍爲「志士」，要他們保持並發楊黃埔軍校的傳統精神，掃除三民主義的障礙，安定民生，最後是靑年軍代表致答詞，禮成散會，全體來賓與靑年軍席地共進大鍋菜後。 
　　壯士引吭唱隊歌 
　　五千壯士復步行入城，遊行一週，該總隊的隊歌，也隨着深深嵌入濟市七十萬市民的心坎，其中尤其不能令人或忘的是這麼幾句：「看哪，戰火瀰漫，災黎遍野，父母妻兒，顚沛離散，是人類的浩劫，是奸匪的暴亂，使人間失掉了幸福的樂園」。「泰山在震怒，黃河在呼喚，要我們靑年負起時代的重祖，我們是靑年，我們是好漢，我們燃起心頭的怒火，高舉火炬，驅除妖氛。努力向前！」 
王蛾總隊長耀武宣讀軍人訓詞（特派員麗天攝） 
社會服務 
[暑期家庭敎師待聘]  
　　姓名　通訊處　願任學科 
　　唐籠修　機林橋上海醫學院二三四室　中學各科 
　　彭家詮　徐家匯交大上院三〇九室　　敎理 
　　舒家華　徐家匯交大上院三〇九室　中學科科 
　　王　　四川北路同濟大學　中學各科 
　　張利華　徐家匯交通大學　數理 
　　汪文清　徐家匯中院三〇九室　　數理英文 
　　徐良　徐家匯交大上院三二四室　　數理英文　 
　　邱偉漝　徐家鐘交大上院三一五室 
　　劉奇　　徐家匯交通大學　數理各科 
　　陳雜　　徐家匯交通大學　數理和科 
　　魏金生　徐家匯交通大學　數理各科 
　　高光大　徐家匯交通大學　數理各科 
　　高江　徐家匯交通大學　數理各科 
　　吳為球　徐家匯交通大學　數理各科 
　　萬梅齡　成都　北吃點　三三一弄三三號　小學各科 
[徵求人才]  
　　（一）本市某軍事機關聘男性上尉繼繕員一人，（二）本市四川北路茶宅聘高中數理家庭敎師一人，（三）本市某機關徵男性英語會話敎師一人，（四）本市某運輪站聘臨時勞工四人，（五）本市某電器行聘男性收音機技師一人，（六）本市某中學聘高初中英數敎員二人，（七）本市某商店聘練習生二人，（八）本市某商行聘報關員一人，（九）本市某公司聘裱糊技工一人，（十）太倉某初中聘女性音樂美術敎員一人，（十）（一）本市某廠聘女性會計員一人，（十二）本市某醫院聘護士數人，凡願應徵上項工作者請親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應徵人以居住本市者爲限） 
[申報圖書增刋義賣]  
　　茲有家藏申報圖畫增刋，自創刋號至廿六年八一三日停刊止，共二百六十五張，首尾完全，張張全新，現義賣充助學金，售二千萬元，有意者請向本報讀者助學金委員會接洽。 
　　招請敎員　茲有某校聘請電機工程敎師一位，兼職亦可，有意者請駕臨中正東路九一九號中國無綫電工程學校朱君面洽。 
[捐欵報吿　伯大尼孤兒樂園]  
　　中華第一針織廠葛文　二千萬元，史占　一千萬元，　天　一千萬元，裘希孟五百萬元，無名氏（六二八）五百萬元，金振之五百萬元，無名氏（六三二）五百萬元，愛國女子中學全體敎職員四百七十二萬六千元，愛國第一小學全體敎職員一百二十五萬一千元，張慧因，和聲，慕提合三百萬元，萬居逸二百萬元，徐咪咪，股金安，章陽，夏肇鈺各一百萬元，以上共收七千四百九十七萬七千元。 
　　連前共計六億七千二百三十二萬四千元，又一兩金龍鐲一只。 
 
 

Page 6

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編　　　南京西　八九三　　電話六六〇五六 
[一般物價　看漲心理旺盛　前途殊堪警惕]  
　　上週一般物價，週初開盤機，由於前週末上漲過猛，同時當局宣布，將大量拋售物資，藉以抽緊銀根，居高思危，人心虛軟，浮多頗有吐售，如棉紗回跌約一成左右。週中因銀根緊，暗息高，漲落參差，走勢較穩。及至週五以後，因當局公布七月份上半月生活費指數，工人爲一三八萬倍，警員爲一〇七萬倍，兼之發行大鈔之說，甚囂塵上，物價再見回升。上過批發物價總指數爲三，六三七，一三五倍，較前過上升百分之三四·一八，已突破三百萬倍大關，瞻念前途，殊堪警惕。上週銀根，就國行交換情形而論，不算過緊，但暗息曾一度高達七角以上，由此可見大家對於法幣信心的微弱，物價看漲心理的旺盛。 
　　國行前爲現鈔籌碼枯竭，曾規定各行莊每日領取現鈔額爲四十億元，一百億元及二百億元三種，上週因月半指數公布，屆發薪之期，現鈔需要，尤見殷切，但當局因恐刺激物價上漲，對於大鈔的發行，一再否認，以致引起市塲極大的不便。日來各地匯水，有畸形偏高的現象，與此種現鈔籌碼的缺乏，當不無關係。通貨膨脹的結果，籌碼數額自然劇激的增多，當局不能從根本處多多謀對策，此種拾本逐末的方法，確有修正的必要。 
　　關於今年下半年度的國家總預算一案，於本月二日由翁院長向立法院提出討論，據立法院秘書處息：「總預算之要點：（一）普通預算可以用稅收抵支，可有盈餘。（二）特別預算可以出售各種物資與其他辦法相抵，下半年可不再增加通貨發行。」 
　　又據悉：卅七年下半年國家總預算，計普通預算歲出三百二十餘萬億元，特別預算歲出五百九十餘萬億元。總預算內並說明普通支出以稅收作抵，且有盈餘；特別預算以出售國有財產物資徵實檄借及債款收入作抵，可以不再增發紙幣。此案先由立院預算委員會分組審查，於十四日再行綜合審查，據立院新聞組息，大體對收入部份增列，支出部份核减。 
　　行憲政府對人民應負責任的第一件大事，要算預算問題，但這次立院審核預算，始終在「秘密」會議中進行，與行憲前的作風，似無分別，身爲主人翁的人民，反不知道底細，我們不僅感覺遺憾，同時更應喚醒人民，多多注意，形成風氣，促使政府公開預算，因爲預算不平衡，這是當前一切經濟病源的所在，不容絲毫忽略的。 
　　此外，際茲審核預算聲中，我們覺得政府在開源節流方面，還有很多地方是應做而未做到的。舉例說：最近新成立的戡亂建國委貝會，聽說委員有九百名到數千名之多，全部簡任待遇，對於此種措施，國家支出鉅額公帑，實有商榷的必要，我們願喚醒當局，今天的物價指數，已在三百萬倍以上，人民犧牲於高物價下者不知凡幾，政府確不容絲毫浪費了。 
　　上週商品市塲一般物價走勢，出於前週末已登高位，復因銀根趨緊，週初週中，均在疲途徘徊。自週五起，國行交換差出　一萬三千億之鉅，銀根鬆弛，消息利多，買氣旺盛，各物一致回升，與前週末原盤接近，但尚少新價出現。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融　銀根一度吿緊暗息普見挺昂]  
　　上週本市銀根，雖一度緊極，但爲時不過兩三天，又轉告鬆弛了。此次銀根之所以一度告緊，果然是受當局拋售物資，國家行局鉅額差進的影響，但據悉與週二行局壓置各地匯款，亦不無關係。不過，這種築壩斷流的方法究竟不能持久，所以到了週五，銀根之鬆弛，又成燎原之勢了。 
　　上週的另一現象，爲現鈔　碼的仍覺匱乏，這當然是受物價猛漲，計算籌碼相形見短的刺激，不過在高額的內匯率下，由於以款子匯往各埠的折損太多，運現就變成一種有利可圖的手段，這也是本市現鈔籌碼缺短的主因之一。現鈔奇缺的結果，使市面上發生了貼水現象，至於由此而引起的本票及旅行支票等等的增發，自然更會擴大通貨膨脹的程度及其嚴重性。 
　　上週暗息，做五角四分最爲普遍，少者亦在四角以上，其間甚且有高至六角者，至於市塲上爲數達廿五元的日拆，如以月息計，已經在七角以上，更是前所未有的。 
　　國家行局，自週一至週五，計共差進一萬三千八百六十七億，但其間尚包括週四一天，央行向台灣銀行轉帳借進一萬億元，故五天內行局之實差進不過三千八百多億，由此亦可見所謂拋售物資云云，尚難與國庫支出的浩繁相匹敵。 
　　但洋商銀行在一週內的進數却頗堪注目，自週一至過五計共差進五萬二千八百九十億，創空前差進之紀錄，從這裏亦不難看出資金的逃避仍在變本加厲中。 
　　商業行莊方面，頭寸普見參差不齊，過四以前，且普遍告缺，因此週四以前的同業拆放頗盛，週五則頭寸鬆弛，拆放銳减，六十號以後行莊交換結果，自週一至週五，計共差出六萬四千三百四十五億，即扣除台行轉借於央行之頭寸一億不計，間接交換亦差出達五萬多億，這樣的高數額，在過去也是罕有的。 
　　內外匯率 
　　上週本市行莊內匯匯率，普站高盤。穗匯匯水，自週一至週四，均爲四百五十元，週五稍落至四百元，厦匯匯水，一週內迭見上升，週一爲四百五十元，週二爲五百元，週五再升至五百五十元，這充份表示出資金南流的趨勢，本市資金，匯往華南，雖打上一個對折，亦在所不惜。 
　　渝匯匯水，週四以前爲二百元，週五稍降爲一百六十元，漢匯匯水自週一之四百元升至週二之四百五十元，週五則降爲三百元。高匯水的另一意義，爲本市的物價，高於其他各埠，結果會造成物資倒流入大都市的現象。上週津匯，週四以前爲平匯，週五則又回復五十元之貼水。 
　　結匯證價格，上週頗見波動，週一爲三百萬，週二三提升二十五萬；週四五又降至週一的水平了。香港申匯自週一至週四，已縮至法幣十萬元合港幣一角的比率，香港美鈔市價大致爲五元四角半，黃金每華兩則自三百廿四元七角半升至三百廿九元五角。 
　　華洋股市 
　　本週初，銀根仍呈鬆勢，華股市况，搜求殷切，人心相偕競進，躍登漲限者達十九種之多，永紗創見九四七五元新高價，較上週升八六〇元。過二因當局大量拋售物資，銀根全面猛緊，國家行局差　竟　三萬二千餘　之巨，股市遂呈風雲變幻姿態，在先永紗迭現高價，實創一〇三五〇元新價，美亞一度登五九五〇元漲限，旋轉軟化，急　直下，永紗臨收降落至九二〇〇元，一日間波動頗大。其他小股多半跌停板。週三因銀根堅勢未已，現鈔尤感緊絀，股市致有發生不能交割之現象，全面低度緩落，跌停者計有九種之多，永紗最低曾落至八五〇〇元，旋復稍升，以九二八〇元收市。週四銀根更形緊俏，紛紛跌停，永紗賴有廣帮維持，勉强托住在九千萬關外。週五因外埠游資大量湧到，銀根復趨鬆動，萎頓數日來之股市，遂呈全面煥發，散買活躍，永紗，美亞，信和，初開卽漲登限度，他股亦絡續隨升至限，計有二一種之多，較上日均升一成至二成。永紗全程祗做一〇〇五五元一價。 
　　本週洋股仍未做開。 
[工商動態　自亂步調的諸種經濟措施]  
　　當局對於經濟金融方面的種種措施，往往表現出極不調協的步驟，此種前後不一致的步調，在當局果可無動於中，充其量，背上不够信用的稱號，但對工商界與一般人民，却又是如何重大的損失呵！茲就一週來若干事實，列舉於后； 
　　（一）關於公用事業漲價問題，本月三日，中央銀行兪總裁向報界發表稱，穩定上海市公用事業價格問題，業經會商決定，即予施行，並說這是平抑物價之一種重要步驟。但即在同一日，吳市長已核准水·電·煤氣三項公用事業七月份的新價，計新價較上月份普增百分之一百七十五，接普公用交通事業亦於上過提高新價達一倍半以上。 
　　（二）關於生活指數與裁員問題者，當局所公布六月份的生活指數，雖僅及該月份物價平均指數之半，但已較五月份生活指數漲起一倍以上，此種揹施，也可謂頗適合羣情最低的要求，而本市勞資關係的不致全面破裂，亦可謂得助於此項指數的繼續增加。但不意當局自己，先投身於勞資糾紛的漩渦中，按七日下午，公用局上海公共交通公司，即宣布解雇第廿一屆司機七十五名，及第十八屆賣票一百廿七名，造成了交通界的軒然大波，該公司全體內外勤工作人員一致同情聲援，致八日各綫公共汽車三百多輛都未開出，全市交通陷人半麻痺狀態。 
　　（三）關於防止北方游資匯集本市問題，報載滬市當局已決定五項措施，其中第一項爲控制通貨緊縮信用，內分四項建議，其一爲建議中央限制提存並禁止商業行莊辦理申匯，其二爲限制普通携帶來滬之現鈔，不得超過二億元。但事實上，東北華北申匯均已開放，而央行兪總裁又表示開放申匯，目的在使正當工商資金得以匯兌，不問前後所持之理論孰是孰非，至少表示當局之決策舉棋不定，出爾反爾。 
　　（四）關於美援物資分配及進口承辦問題，進口業方面本寄予莫大之希望，但據說美援物資中如棉花·烟草·柴·汽油。及其他各種器材原料，其分配僅及於少數工商及美商進口商，致引起進出口業方面極大不滿。並曾提出抗議。 
　　至於美援物資進口問題，迄月前爲止，據說僅石油由石油公司辦理，而美援運用會沈熙瑞氏，又表示美援物資自美國或美屬地運華，因有許多技術問題，故必須由美進口商承辦。但華商進口商，自希望由自己辦理，假如這點不能做到，對本國工商界權益的犧牲必甚可觀！ 
　　（五）關於七季進口限額是否减少這一問題，本市進口業及工商界均極關心，照理說美援雙邊協定已經簽訂，而六月份出口結匯數字，已超過二千萬美元，亦創本年度出口結匯之記錄，則進口限額自能放寬，間接亦可促進出口之增加。現據悉七季限額不但不增，且將减少，對於甫告實行之新結匯辦法，未始不是一種打擊 
　　（六）爲　補財政赤字起見，當局對出售國營事業，自亦不遺餘力。據悉政府已命令央行籌組銀團，以主持此事。又據佔價，出售國營產業約値五億美元以上，如能順利推行，這當然是一筆可觀的收入。但假如立院所提的臨時財產稅付諸實行，國營事業將無人承購，工業界亦決不欲爲購進產業而負擔高額之賦稅，可見兩種措施亦爲自相矛盾者。要之，局面愈混亂，當局比作的種種措施，亦將愈自亂其步調而已！ 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報十八日無錫電〕今日市情波動仍大，白粳三二二四萬，白元三二五四萬元，羊秈三一木四萬，小麥二三五萬元，白麥二五五〇萬，麵粉一〇二〇萬，豆油七二八〇萬，棉紗一三八五〇〇萬元。 
　　常熱　〔本報常熟十八日電〕此間各項物價今又展開漲風，計開上白米三三五〇萬，新麥二七〇〇萬，廠餅一三二〇萬，特號粉一一五〇萬，棉紗無市。 
　　成都　〔本報成都十八日電〕蓉物價又波動，十八日米雙担三千萬，布紗百貨續漲，銀根仍緊，省府嚴禁貼水。又川省銀行改組，省參會今選出羅文談等爲新董事。 
　　廣州　〔本報廣州十八日電〕昨日此間物價竟日作空前暴漲，市塲混亂不堪，港幣二日間漲百分之四〇。米價每百市斤一日間報升五〇〇餘萬，高達三〇〇〇萬關。各商店漫天叫價，有市無貨。飲食店一日問三易牌。金管局雖出動全部人員，大舉檢查，終不足濟事，情况嚴重。 
[政府繼續交涉　制止資金逃港]  
　　地方政府發鈔爲法律所不許 
　　〔本報南京十八日電〕財部對資金外流事向極注意，前爲防止資金逃避，曾先後訂定限制携帶國幣出口，每人以五百萬元爲限，外幣以美金一百元或等値之其他外幣爲限，並禁止國內各地行莊承做港澳國幣匯款，限制旅客携帶外幣，證券出口及嚴禁港幣黑市買賣等工作。嗣爲澈底取締資金逃港，並曾與香港政府商訂中港財務協定，藉以合作取締華南外匯黑市及走私一項協定，業已部份實施。現爲進一步切實有效制止資金逃港起見，尚在繼續進行交涉中。至於資金逃　數字，因係暗中進行，故無法確實統計，外傳粤省當局擬在省境內單獨發行鈔票一節，財部並無所聞，各省級地方政府未輕財部核准，採取特種幣制，自爲法律所不許。 
[流通劵及東北匯款　限制補充辦法公布]  
　　華北剿總頒佈今起實施 
　　〔中央社北平十八日電〕華北剿總昨夜頒發限制兌換流通劵，及限制東北匯款暫行補充辦法，將自明起實施。其辦法爲：（一）流通劵兌換限制辦法，仍照財政部規定辦理。但平津兩地，每日以一百五十號爲限。（每號限兌流通劵五百萬）號額分配由中央銀行酌定。平津兩市府即行停止申請登記。其已登記者，仍照原辦法直至兌換完畢爲止。（二）東北匯款之兌取，其限制辦法，仍照財部規定辦理。但平津兩地匯款之兌取，每日以五百號爲限。號額分配，由天津金管局，會同中央銀行商定之。 
　　〔本報北平十八日電〕今爲星期日，明起每日將有一〇七〇餘億流入平津。此係財部與東北各方屢次交涉之結果。按該項緊急措施實施期間，（自六月卅日至七月十七日）經核准兌換之總額，共四九三〇億餘元。 
[水陸運輸不暢　開灤存煤堆積]  
　　〔中央社天津十七日電〕開灤礦塲存煤，因鐵路時遭破壞，日漸增多。七月上半月每日平均產煤一萬五千零八十九噸，然每日平均所能運出者，尚不及六千噸。同時因運煤船數量亦少，七月上半月南運煤僅九千七百四十二噸。現礦塲共存煤四十六萬八千二百五十六噸。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[東北省市參會代表抵平慰問七五受難學生　山西大學學生強住閻錫山私邸]  
　　〔本報北平十八日電〕東北各省市參議會及人民團體代表所組成之「留平東北學生慰問團」一行十七人，今日抵平，携來百億元。平東北同鄉正與數名律師洽商向法院控訢「七五事件」責任者。據東北來人稱：東北各界皆甚憤慨，名流元老亦多憤語，故望早日解決。 
　　〔中央社北平十七日電〕七五平市參會死傷員警學生撫卹治療慰問辦法，市府頃擬定：（一）死者發給家屬撫卹費十億元，（二）受傷致殘廢者發撫卹費五億元，（三）受傷者視輕重各發慰問金一億至二億，（四）受傷人院之治療費，由市府撥。又市府同仁擬另捐八十億，撫卹慰問死傷學生員警。 
　　〔本報北平十八日電〕山西大學十七日到平之七十餘學生，强住於閻錫山私邸，因指定之三忠祠有人滿之患，學生獲悉閻氏有私邸在東四七條，空無人住，乃前往交涉而被拒絕，最後乃一擁而入，看房人亦無可奈何。 
[小學課程標準　一月內公佈　全國三基教實騐區在京錫川展開工作]  
　　〔本報南京十八日電〕小學課程標準，經一年時問之編制商討，由二百多專家集思廣益，精密硏究，會議決定標準之後，復經過一個多月之校閱修訂，最後呈經敎育部長核定，聞部長核閱之後，近日並請專家爲最後之審查，以期盡善盡美。俟審查完竣，即可正式公布，爲期在一個月之內。 
　　〔本報南京十八日電〕敎部爲積極舉辦首都基本敎育實驗區，已派國民敎育司帮辦張天鱗爲籌備主任，並擬利用中大師範學院在南京大石橋所辦之首都國民敎育實驗區，接收擴充，即將派張天麟前往。俟接收之後，即在京郊第九區燕子磯曉莊一帶成立「首都基敎實驗區」，從事實驗工作。此外在四川壁山就原來平民敎育促進會所辦之實驗機構擴大合作，爲一委託實驗區，又無錫敎育學院原辦之實驗機構，亦擴大合作爲第二委託實驗區，皆已照常進行實驗工作。 
[全國教育會議恐難如期舉行]  
　　〔本報南京十八日電〕第四屆全國敎育會議，敎部雖在積極籌備之中，滿擬在本年十月開會，但因各種準備與各地交通經費等問題，是否於十月如期舉行，尚未能預定。敎部原計畫擬在十月，如萬一事實上趕不及，或稍遲一二月，但原則上決計召開，最遲到明年一二月，總必須開成會議。 
[唐山交大決遷萍鄉]  
　　〔本報南昌十八日電〕唐山交大工學院，決遷設贛西萍鄉安源煤礦舊址。該院敎授楊耀乾，王太葵，十七日由滬抵省，定明赴萍鄉勘察後，即可決定遷校辦法。 
[臺大解約糾紛　魏言席設法調解]  
　　〔本報台北十八日電〕台大解約敎授旅費糾紛，迄未解決，被解約敎授認爲禮聘制度爲我國傳統優良風氣，不容破壤，故堅持普發旅費薪津四個月。合大當局則認爲補助旅費出乎同情，不能普發，且需分視需要而定多寡，雙方相持陷成僵局。茲魏主席已囑師管區司令鄭冰如從中調解。 
[民校成績展覽會廿二日佈置完竣]  
　　該會訂定十注意事項 
　　〔大華社訊〕上海市敎育局，爲考查民校成績起見，現正積極籌備民衆學校展覽會，茲探錄展覽會應征出品及佈置成績注意事項於後：（一）書而報告無論中式西式均應以長二十八公分寬十九公分爲限，學生成績及各種參考品等均保存原狀，力求整潔。（二）圖表大小以長五十公分寬六十五公分爲度，其有特殊情形者，得爲長一百公分寬一百三十公分。（二）圖表內容數字部份應力求正確明晰，（四）照片擇原有者就優選送，並須分別加以說明，其需新照者以較有特殊意義之事項或部門爲限，不必太濫，以省物力。（五）應征物品數量，須在目錄備考　內註明總計數字，以備查考。（六）應征成績除已在前發成績展覽會辦法中之所規定者外，其餘各項成績，如教外作品及學生特殊成績等，槪由各校自行酌定選送，惟應力避粗製濫造。（七）應征成績在展覽後，由本局　優往往全國敎育展覽會陳列展覽，其餘槪發還各校保存。（八）各項展覽成績，儘於七月二十二日下午六時以前，依照指定塲所，佈置完竣。展覽完畢各項成績，須於七月二十六日上午十二時以前，仍由各校自行收回。（九）如指定塲所之壁面或桌面不數應用時，各校須事先設法備用布幕，張起空間，俾免臨時匆促不及籌辦。（十）其他應注意事項隨時由本局通知。 
[京敎局切實執行　取締未立案私校]  
　　〔本報南京十八日電〕京市敎育局，奉敎部令，取締未立案之私立中學校，已切實執行。此項被取締或自動停辦之私立中學若干校之學生資格問題，敎局計劃舉辦一次甄別試驗，分別給予資格之證明，以便其轉學。 
[中大在滬招生　工學院長等親來滬主持　報名踴躍預計將達萬五千人]  
　　〔本報訊〕南京國立中央大學，爲全國規模最大之高等學府，素爲國內靑年所嚮往，一向投考該校學生，極爲踴躍。此次該校爲便利東南各省學生升學起見，特在上海自設考區，招考新生友二年級轉學生，並由該校總務長戈定邦，工學院院長陳章，及敎授胡家健三氏主持滬區招生事宜。胡戈兩氏已於日前偕同職員多人，來滬積極籌備，在本市愚園路四〇四號上海市立女子師範學校設立辦事處，展開工作。報名時間定爲七月十八日至廿三日，每日上午八時至十二時，下午二時至五時。昨日爲報名之第一日，報名人數已逾二千。據約略統計，二千餘人中，以報考甲組（理工）乙組（文法師）者爲最多，而報名秩序，復因籌備周詳，極爲良好。預計此次該校上海考區應考學生，可能達一萬五千人之紀錄。又悉，中央大學此次招生，南京上海兩區同時間舉行，考試時間均爲八月二·三·四·三日，上海方面試傷，已借定交通大學，暨南大學及上海各市立中學等校。 
[廈大院系增加　報名明日開始]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學上海招考處，定自明日起在山海關路四四五號育才中學開始報名，爲期三日，報考學生應於上午八時至辦事處領取報名號簽，憑簽購貢報名單，然後照該處規定之日期時刻親自辦理手續，如有委託代報，槪不受理。又該校已奉准自本年八月起理工分院　機電工程學系復分爲機械工程學系及電機工程學系。理學院共設化學·數理·生物·海洋四系；工學院亦設土木·機械·電機·航空四系。 
[西遊錄抄本贈華本大學]  
　　〔中央社東京十七日電〕日皇室圖書館藏有成吉思汗之客卿某所著之西遊錄一書，爲世罕見，日皇室所藏爲該書現存獨一無二之一部，現已抄錄一册贈予我國華西大學。 
[滬大教授組織青雲榮譽學會]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學爲提高學術風氣，於七月初成立靑雲榮譽學會，以硏究學術砥礪德行聯絡感情爲宗旨。會員分甲乙兩種，甲種會員以在該校服務三年以上之敎授與副敎授而有下列資格之一老得被選爲基本會員：（一）得有碩士以上學位者，（二）有其他榮譽學會會員資格者，（三）對於學術確有持殊貢獻者。乙種會員以該校畢業生由常務委員提名經大會通過後入會。聞第一屆之基本會員有凌校長，林敎務長及鄭理學院長等十九人。乙種會員則有吳翼千，陳姿艷，虞董芬，唐敦燕及卞箎年等五人。 
[教育簡訊]  
　　閘北普善路二七三號揚屬七縣旅滬中小學，由焦鼎鎧氏擔任董事長，閔憲章任校長，自即日起報名，定八月一日招考初中一二三年級及小學各部新生。 
　　本市虹口峨眉路三五五號私立大容小學，本學期已呈准敎局立案，該校由施校畏祖鎔苦心壁劃，敎師認眞敎導，設有暑期補習班，並免收學雜費。 
　　浦東老白渡（十六舖過江）市立洋涇中學，定於本月二十二日招考高初中一年級新生，及二年級揷班生，報名日期本月十九日截止。 
[學府專訪之四　私立滬江大學]  
　　簡史 
　　滬江大學創始於民國紀元前六年（西曆一九〇六年），原名上海浸會道學院與浸會大學，由在華美國南北浸禮會傳道士募資十二萬元購地一百六十五畝於黃浦江濱興建校舍。至民國四年始改稱滬江大學，民國十六年校董會依據政府公布私立學校校董規程正式改組，於十七年一月推舉劉湛恩博士爲第一任華人校長，進行立案手續，十八年三月奉敎育部令准予立案。二十年城中區商學院繼之成立。二十六年滬戰爆發，楊樹浦校址地處戰區，乃倉促遷入市區假城中區商學院繼續上課。廿七年四月七日，劉湛恩校長因爲國効勞忠貞不二，遭敵僞之忌，在滬被刺殞命，是爲抗戰以來我敎育界爲國犧牲之第一人。其後，該校仍在極度艱苦惡劣之環境中推行校務，與聖約翰之江及東吳等校合組華東基督敎大學聯合會，開辦聯合課程與圖書館，舉行聯合畢業典禮等，和衷共濟，充分表現基督敎之特有精神。三十年冬太平洋戰事爆發，敵偽進佔整個上海，因環境不變，不得已宣告停辦。同學會爲維持母校年久優良師資及　　學子之學業起見，乃接辦改爲滬江書院。同時重慶方面由美國創校人會及同學會等籌劃母校西遷在渝復校，翌年二月卒獲告成。初與東吳合組東吳滬江法商學院，及後之江大學加入，合組爲法商工學院。至卅四年抗戰勝利，滬江隨即在滬復校，卅五年四月中旬乃全部遷回楊樹浦校址上課。 
　　現況 
　　該校現任校長爲凌憲揚，所設院系及其負責人如下：文學院院長兼政治學系主任余日宣，中國文學系主任王治心，外國語文系主任Wcstbrook，敎育學系主任方同源，社會學系主任施春江，音樂學系主任朱啓東。理學院院長兼生物學系主任鄭章成，（生物學附醫及護士學預科）化學糸主任唐寗康（附工業化學），物理學系主任任郞（附電氣工程）。商學院院長兼國際貿易學系主任鄭世察，工商管理學系主任凌憲揚，會計學系主任陳德恒，銀行學系主任鄭輝。 
　　招生 
　　試校本年秋招收各系大一新生，分上海廣州二地招考。上海分兩次招生，第一次考期已過。第二次招生報名日期爲八月十六至十八日，考試日期爲八月二十至二十一日。報名地點在虎丘路（博物院路〇二十號二樓，考塲在楊樹浦軍工路本校。至廣州招生考期爲七月十六至十七日，與上海第一次同，地點及考塲係假廣州東山培正路培正中學校。 
　　〔又訊〕滬江大學城中區商學院，現已改爲該校之走讀部。下學期繼續招生，仍爲五學年制。讀畢後給商學士學位，以予有志就學而已就業之靑年一造就之機會。」 
[學府專訪之五　私立震旦大學]  
　　簡史 
　　震旦大學成立于前淸光緒二十九年，是天主敎會所設立，迄今已四十五年。初名震旦書院，設預科及本科文理兩系，校址在徐家匯舊天文台。光緒三十四年遷入呂班路今址，宣統三年增設醫科及法政科。民國六年改稱震旦大學院，十九年改定今名，二十年呈准南京國民政府敎育部立案。現任校長胡文耀，係在民國廿一年就職，董事長謝冠生，三十五年就職，均該校早年同學。聞翁文灝，于斌，洪蘭友諸氏亦均該校早年畢業學生。 
　　現況 
　　該校校址位子重慶南路（即前呂班路）及長樂路（即前蒲石路）兩處。重慶南路稱第一部，蒲石路稱第二部。校址面積共約佔地三百餘畝，校舍建築包括員生宿舍，敎室，圖書館，醫院實驗室等共計二十餘座。建築宏偉，環境整潔。現有敎職員一百四十九人，多屬中外權威學者。上學期學生總數大學本部爲一千三百卅九人，校方對於學生課外活動向極鼓勵，前在戰時組織傷兵醫院，難民服務團，旅行救　隊，義敎園，演講團，體育會等，不一而足。近年以環境不安定，學生集團，暫以研討學術聯誼及體育爲限。 
　　茲將該校現設院系分誌如下：（一）文學院分中國文學系，外國文學系，經濟學系，家政敎育學系，社會學系。（二）理工學院分化學系，數理學系，機電工程學系，土木工程學系。（三）法學院法律學系，（四）醫學院，（五）牙醫學院。以上各院系除醫學院牙醫學院修業六年畢業外，其餘均修業四年畢業。　又該校本屆招生報名，自七月九日至十四日止，考期七月十五十六兩日。 
[希軍嚴密戒備下世運火炬前進　在卡達柯隆港中途　遭逢希游擊隊射擊]  
　　〔　　　社雅典十七日電〕世　　火炬已於今日由賽跑員　名，自希臘之奧林匹亞村，開始二千哩畏路程之第一段傳　，由於若干外國記者及一希臘驅逐艦之官佐，今日赴奧林匹亞村參觀燃點火矩時，途中在卡達柯隆港，曾遭游藝隊射擊，故火炬經過之路綫，由希臘軍隊嚴密戒備，傳遊擊隊之廣播，宣布馬柯斯將軍已令遊擊隊阻止世運火炬之遞達倫敦，射擊英美記者之事，殆與此有有關。在起跑之前，該第一段賽跑員，全副武裝，火炬點着後，該員乃脫去戎裝放下武器，身着短褲，以運動員之姿態，高舉火炬開始出發，火炬傳至距奧林匹亞村五十哩之卡達柯隆港，即由希驅逐艦載往克里特島，交另一賽跑員傳至英驅逐艦載至義南部巴里港，繼續由義大利賽跑員傳遞前進，預定於七月廿九日下午，抵達溫勃萊會塲。 
　　〔路透社雅典十七日電〕據派德拉斯報告：外國新聞記者及希臘驅逐艦一軍官今日在奧林比亞參觀世運火炬燃點儀式時，正在卞達柯隆港一飲食店內，突遭希臘遊擊隊之襲擊。遊擊隊嗣被希軍擊退，傳一希兵被擊斃。 
[甲組網球第一循環金蘭創全勝紀錄　昨戰九比六擊敗聯美]  
　　金蘭甲組昨以九比六戰勝聯美，在甲組網球聯賽中保持全勝紀錄，第一循環除上星期四，因雨延期，尚待補賽外，本星期四將開始第二循環比賽。目前形勢如下： 
　　昨日除金蘭聯美之役外，體運在恩派以十比五勝主隊，綠燈在本場以十三比二勝友聯。 
　　金蘭聯美變方均俱堅强陣容，競爭至爲緊張，尤以第一對葉觀雄李國璠之擊敗于文正蔡國基組，最引人注目，而爲觀者所激賞，聯美因林寳華許培之朱出塲，實力大受影響，尤以第三組之失敗，吃虧最大。 
　　第四五兩對先行開審，逆料聯美有能全得六分，但後四組余田光在第三盤之「盤點」，竟告失去，反失是盤，减少一分。第五對亦爲同樣情形，聯美各以二比一勝，積分聯美四金蘭二。第二對由李文成與劉德鱗配搭，陶冠球周冠軍凈得三分，積分成五比四，金蘭多一分。第三對登塲，陳亦力戰，惜吳敬學弱軟，被成爲攻擊據點，金蘭蔡魏連得三盤，積分乃成八比四。 
　　第一對葉李上塲，一無是處，王蔡以六比二勝來易如第二三兩盤，葉李之高殺攔網，頗爲得手，以六比三，六比四連捷，總分遂成九比六。蔡國基之雙打表演最佳，惜發球時犯「脚誤」，與余田光之跳　，均須特別注意。成績如下： 
　　〔金蘭勝聯美〕 
　　（一）王文正　蔡國基 
　　六---二　三---六　四---六 
　　葉觀雄　季國璠 
　　（二）陶冠球　周冠軍 
　　六---〇　六---〇　六---四 
　　李文成　劉德　 
　　（三）　詩蓀　唐寶茄 
　　六---五　六---三　六---二 
　　陳亦　吳敬學 
　　（四）李磊有　羅孝章 
　　六---五　二---六　一---六 
　　余田光　謝兆良 
　　（五）呂鈞　郭星孫 
　　六---五　三---六　五---六 
　　陳德燦　魏文達 
[惕我盃籃球賽　今日開始總決]  
　　市警察局主辦之慯我盃籃球賽，分部冠軍業已產生，定於今日起舉　　決，採單循環制角逐，今日第一次賽共計兩塲，儉組黃浦與公組保二對壨，另　勤組保一相逢誠組機動，下午二時起在八仙橋靑年會健身房舉行，主辦當局通告，希各隊單時出席比賽，逾規定比賽時間五分　不　　者，作棄權論。按今日出戰四隊，實力　爲平均，屆時必有　戰。茲錄秩序如下： 
　　黃浦---保二　下午二時 
　　保一---機動　下午三時 
[七十三隊參加角逐　三屆乒乓聯賽今晚揭開戰幕　甲乙丙三組十四塲比賽]  
　　市體協乒乓委員會主辦之第三屆上海乒乓聯賽，參加者計七十三隊，分甲乙丙三組角逐，首週秩序業已編排就緒，定於今日（十九日）下午六時半起，分別在精武總分會郵五等九處球室揭開戰幕，各處場地，概不售票，歡迎各界人士就近參觀，以資提倡。 
　　今日共有十四塲秩序，計甲組二塲，乙組四塲，丙組八塲，各隊賽員必須依照手册中之隊員欄內名單，出塲比賽，如有冒名頂替，或自動調換球員出塲者，查出後，立即取消資格。主辦當局希各隊於比賽後，優勝隊　將紀錄表送交南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙君收，以便整理，俾得露佈成績。今晚甲組兩場，秩序如下： 
　　華美------靑聯（甲）八時精分 
　　精武黃------南華（甲）八時精總 
　　華美異軍突起，實力雄厚，連獲兩屆聯賽冠軍，滬星隊三劍客薛緒初，傅其芳，李宗沛均爲該隊　致，靑聯雖有劉保泰，馬庚堯，蕭荗金等後起之秀相較之下，顯非華美敵手，惟此輩小將，抱不餒不懈之精神，抵抗强師，以期獲取作戰經驗，雖敗不辱。 
　　南華爲華聯之化身，盧文良鄭家昆鍾志輝三將，皆係華聯隊之好手，並有出席全運之上海女子冠軍蔡秀娛參戰，精武黃亦非弱者，賽員如老將李龍標及黎沛然梁　等，均爲久戰沙塲之健兒，兩隊實力難分高低，劇戰難免，茲探錄今晚乙丙組各塲秩序如下 
　　靑年---中新（乙組）六時半郵五 
　　中友---新生（乙組）八時正郵五 
　　滬財---太平（乙組）六時半滬財 
　　春茂---華印（乙組）六時半春茂 
　　綠營綠新星丙（丙一）六時半綠營 
　　天翔---友星乙（丙一）六時半精分 
　　影聯白　隊（丙一）六時半影聯 
　　永五---星光（丙一）六時半精總 
　　法健---羣星（丙二）六時半法健 
　　綢紅---亞西（丙二）八時正綢業 
　　人人---聯市乙（丙二）六時半郵五 
　　人人---靑年靑（丙二）八時正郵五 
[中華對業餘　棒球賽昨展期]  
　　〔本報訊〕美海軍棒球聯賽中華對業餘一役，昨又因天雨地濕而再度延期，主辦當局刻正籌商對策，以謀能在棒球季前結束聯賽，除積極加緊進行補賽外，如天氣再陰晴不定，可能將第二循環取消。 
[摔角觀摩會　第三週比賽]  
　　全滬拌角觀摩會第三週比賽，於昨日上午九時在四川北路精武健身房熱烈舉行，因比賽接近決賽階段，故觀衆更較上兩週擁　，會塲幾無一席地，空氣極爲緊張，比賽開始，四座掌聲雷動，裁判由名摔角家宋振甫韓星橋執法。各組戰績如下： 
　　（輕丁級）顧雲德勝劉南京，四---〇，顧雲德和吳明文，〇---〇。（輕丙級）倪志明勝將忠義，一---〇，倪志明勝趙志優，棄權。（輕乙級）張壽南勝方金龍，五比〇，羅志良勝汪章樵，六---一，高志毅勝李云卿，二---〇，嚴家楨---戴　宗，棄權，盛定鴻勝管禹治，五---一，姚榮銑勝陳海如，二---一。（輕甲級）楊爲義勝袁慶豐，四---一，王文鼎勝王炳林，二---一葛玉發勝劉學宏，六---三，匡靑雲---鄭晴初，延期。（中丙級）戴龍生勝黃林寳，棄權，許家順---張寳山，延期。（中級）股貴鴻勝姚文俊，棄權，徐錦友勝張企堂，棄權。 
英國世運跳高選手柏德遜過竿姿勢（成績六呎七時半）　（英國新聞處） 
[華聯足球隊捷報　擊敗馬尼拉冠軍]  
　　〔本報訊〕馬尼拉十八日廣播：上海華聯足球隊，在菲第三戰，令日在最後一刻鐘速中三球，後來居上，以三比一擊敗一九四八年馬尼拉聯賽冠軍YCO，比賽驚心動魄，列柴運動塲觀衆八千餘人，羅壽福中二球，費春華中一球。 
　　〔路透社馬尼剌十七日電〕上海華聯足球隊今夜對馬尼刺選手隊，華聯以二比零佔先，下半時開始不久，傾盆大雨，比賽遂中止舉行。華聯明日下午將對馬尼刺本年冠軍馬尼刺聯隊，屆時華聯將表演其眞正實力。 
[瑞士劃船隊劃船赴英倫]  
　　〔路透社日內瓦十七日電〕瑞士世運劃船選手二十三人，今日自巴斯勒出發，將載運瑞士奧林匹克旗，沿萊茵河划船至倫敦。出發時，兩岸觀者逾二千人。此划船隊駕一八槳船，將在五日內沿四三十五哩之萊茵河，划至荷蘭鹿特丹，今晚則先完畢第一程三十五英里至勃萊蕯赫。星期三至荷蘭邊境，次日抵鹿特丹。本星期四在鹿特丹述船帶人，由海輪渡海至英國之鐵爾培里登岸，仍由原船循河航行至倫敦，此段長計三十七哩，預定於七月二十八日抵倫敦之成斯特敏斯特橋。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[一個汽車推銷員的故事] [  綠滿]  
　　隨意翻開一本美國新到的雜誌，你總是很容易找到許多五彩精印的廣告，而設計最精美，佔據的黨輻也最廣的，却往往都是汽車展告。福特汽車公司的廣告上常有一個西洋人占卜命運的水晶球，水晶球的旁邊有一句標語，叫做「你將來總要買一部福特車。」眞的，誰不想買一輛漂亮的汽車代步呢？ 
　　但是，在四十年前，美國的一般人們却還對汽車常常抱着懷疑的態度。那時候，馬路旣遠不及今日的寬闊平坦，汽車的本身也還沒有製造到完美的地步，因之中途「拋錨 
　　是常事，修理起來也相當麻煩。推銷汽車，實在是一件吃力不討好的工作。 
　　　　是，汽車推銷員也就大動腦筋，不斷地在窮思極想着推銷的「噱頭。 
　　一天，洛杉磯的報紙上突然刊出了一段短短的廣告，說是「天氣暴寒，我家轎子園半數都已凍壞，損失浩大，不得不忍痛將汽車廉價出讓。」熱心而好奇的人們就到這不幸者的家裏去看看那輛便宜汽車，正好那位汽車主人口才極好，把那輛汽車的好處說得天花亂墜，結果就很迅速的就找到了買主。但是，後到的買客就向隅而退麼？却並不然。原來第二位想買便宜貨的買客來的時候，倒又有一輛舊汽車等在那裏了。結果是那一家人家賣掉了許許多多舊汽車，嫌了許許多多的錢。那位汽車主人年紀才二十歲左右，已經儼然白手成家了。他並沒有說誑，他家的後園的確有橘子樹，不過一共只有兩稞，在這次暴冷中，其中的一稞的確是凍壞了。 
　　慢慢的，這位年靑的汽車掮客正式做了當地一家汽車公司的分公司經理，他格外熱心地推銷着各式新頴的汽車。但當地大多數的居民却還是嫌價錢太貴，雖然心愛，都捨不得拿出大疊的鈔票來買。那位經理先生靈機一動，又想出了一個花樣。他說，他出賣汽車，却不一定要顧客們出錢：顧客們可以用別的東西來和他交換。這一個辦法宣布之後，生意立刻興旺起來，居民們紛紛把自己的鑽石，馬，馬車，地產，果園......之類來向他換新汽車。------但是，這位經理先生把那些鑽石馬匹地產之類出賣的時候，得到的錢却遠比汽車的定價爲高。一個小花樣，不但推銷了無數的汽車，而且自已更大大的賺了一票。 
　　但是，他的神通雖然廣大，偶然也不免總有失敗的時候。有一天，一個獸醫到他店裏，看中了一部舊的傑克遜脾子的車子。他要試車，但那位天才推銷員却心裏暗暗着急，原來這種一九〇五年出品的「老爺車子」是實在經不起多「試」的；但是爲了生意要緊，他祗好欣然答應，親自駕駛這輛汽車，送那位獸醫回家。不想吉人天相，那輛汽車竟然安全到達，並未拋錨。那位獸醫不禁大喜，就坐在自己的灶間裏預備簽訂買車的合約，但剛剛想寫下去，却忽然停筆，回頭問了一個令人難答的問題。 
　　他說：「你的車子倒不壞。不過，讓我問你一個問題：如果買車的不是我而是你自己，你看這輛車子是不是値得買呢？ 
　　那位推銷員的心裏一跳。他還年輕，他亟望這筆交易能够成功，可以賺一筆他所急需的佣金。正在躊躇不決的時候，他抬起了頭，牆上掛着一個繡着字的橫幅。橫幅上是淸淸楚楚的這幾個字： 
　　「上帝在諦聽着你的每一個字。」 
　　結果：他把那輛破汽車開了回去------交易沒有成功。 
　　你也許想知道這位汽車推銷員的近狀罷？誠然，這樣一個人是不可能終於沒沒無聞的。 
　　他是美國司蒂倍克汽車公司的大老板霍夫曼。杜魯門總統素知其能，所以在今年四月五日把一個關係全世界安危的職務交給了他。從那天起，歐洲復興計劃的執行長霍夫曼便成爲華府政界中最紅最忙的一個人了。 
代郵　周潮·曹靖陶二先生：請示通訊處。 
　　編者 
[近人詩話] [  史大木]  
　　近人楊雲史，曾爲吳佩孚私人記室，額其所居曰江山萬里樓。詩宗老杜，頗有絃外之音，予嘗見其咏促織三首，茲錄其一云：「亦知生世晚，物候已收蟬，池閣燈如水，關山雲滿天。數聲星欲曙，一客夜爲年，辛苦心何急，脊征孰爾賢。 
　　龍陽才子易實甫，與樊樊山齊名，著有四魂詩集，卽魂東魂西魂南魂北是也。易幼有神童之目，聞七歲便能吟咏，惟詩境蕭瑟，豈窮而後工耶！如殘暑一詩云：」嗷嗷困殘暑，得雨易爲秋，鳴蛩如餘怒，寒蟬且復休，芡枯烟冪水，樹逈月明樓，向夕西風急，徘徊咏四愁。」 
　　王禮錫乃江西人，爲當代名作家，嘗在神州國光社主編「讀書雜誌」，風行一時，抗戰初年，因代表全國文協慰勞前方軍士，不幸歿於中途。王能詩，予見有初秋偶成一詩云：「歲月催吾老，秋風又此身，蹉跎空負國，潦倒學依人！山柳垂眉蹙，林蟲入耳新，可憐軀七尺，祗是苦風塵。 
　　劉半農博士，擅打油詩，自號日桐花芝豆堂主人，蓋言其桐子花生芝蔴大豆均可打油也。故其所作，多淺近易解。有自嘆一首云：一坐擁書城漫自誇，硯田筆陣豈生涯，天生我華本無用，絕似恒河一粒沙。 
　　沈尹默，工絕句，所作淸麗婉轉，頗似唐之溫飛卿，如春日偶成云：　碧水流舟映晚霞，寒梅落盡又春華，深閨少婦樓頭望，怕見風欺楊柳斜。」 
　　胡懷琛原名寄　，爲當年禮拜六派之健將，後見其族人胡適之提倡新文學，亦起而效之，「大江集一新詩，與胡適之之一嘗試集」相輝映。復創「小說革命軍」，惟影響極微。晚年任敎大夏持志等大學，窮愁潦倒而死。一生治文學史甚勤，往往廢　忘餐，嘗創論墨翟爲印度人，一時輿論譁然。歿後遺有「寄塵雜詩」多卷，未刋。予得有春雨一首云：「烟霧迷離不放晴，東風吹送杜鵑聲，一天花雨柴門晚，三月魴魚春水生，紫燕銜泥嫌潤滑，白雲出岫亦澄清，夭桃本是仙鄉物，墮落人間得失輕。」 
　　廬隱女士出身北京女高師，其舊詩頗有根基。生平所作甚夥，惜均隨手散棄。予處存有悼菊一詩，署名黃英。詩云：「冉冉香魂夢見之，幾番腸斷曉霜時，黃殘令日凋憐速，貞白當年採悔遲。酒不澆愁惟有哭，花難紫笑悵無知，由來色相都成幻，忙煞騷人賦悼詩。」 
　　林徽因，乃長民之女，嫁梁任公之子思成爲妻，固一當代女詩人也。予嘗見林之絕句云：「拒霜花發斷腸紅，心事微波宛轉通，欲放扁舟江上採，幾回愁雨又愁風。一委宛綺麗，可誦之作也。 
[「睡氣」] [  調鸚]  
　　「夏日炎炎正好眠」。但是，人倒底爲甚麽要睡覺呢？ 
　　答覆這個問題的人很多，但至今聚訟紛紜，未得定論。 
　　最妙的是法國國立科學院的穆尼拉敎授（已故），他說空氣中有一種神秘的氣體．名曰「睡氣」，呼吸到了便要睡覺。他說「睡氣」在鄉村空氣中最多，所以也許是從植物中發生出來的。他曾屢次嘗試把「睡氣」拿來裝在瓶裏，惜未成功。 
[十字街頭] [  寄漠]  
　　我每天差不多要　過十字街口好幾次，尤其在江西路一帶中區。在上午十時至下午五時左右，那一帶更見擁擠，往來的行人車輛，亂成一片。各人的目同中有各人走路的方向，雖有紅綠燈的管制，行人們依舊乘隙在車輛的狹　間穿過去。那時，他們向四處闖去的情形，不是「十」字式的，簡直是「米」字式了！ 
　　寫文章的人，好用「十字街口」來象徵當事者的徘徊歧途，不過就我在中區的十字街口以旁觀者的立塲看來，行人和車輪們來往時，沒有一絲的猶豫；相反地，他們都很堅定，認定方向走去，甚至近於執抝。一部斜刺裏駛來的三輪車，幾平將一個騎自由車的少年撞倒，少年急忙跳下軍來，破口大駡，而那輛三輪車却已遠去了。看來在「十字街口」徬徨的還祗是那些書空咄咄的空想家。實幹的人是全不把它當作一會事的。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　杜魯門總統現在有這幾樣交通工具，專供他個人應用：（一）飛機「聖半〕號；（二）遊艇「威廉堡」號；（三）特製的汽車若干輛；（四）特製的火車防彈車廂一節。火車車廂製作尤精，就是用炸彈拋上去也不會損壞。 
　　駐在德國的美軍搜獲的納粹書籍，一槪未予焚毀，原因是他們已把這些書的紙張重新製成紙漿，製新紙後供印刷敎科書之用。 
　　希特勒的私人遊艇已在拍賣時爲英國一家夜總會所得，成交價爲三十萬美元。 
　　英王喬治六世所乘的飛機上，坐位的方向全部與飛機行駛的方向相背，據說萬一需要强迫降落時，這樣可以比較安全。 
[蟲言] [  施叔範]  
　　病中聽蟬聲清號頗通其意繹為虫言如次 
　　渴飲凉風，飢餐淸露，憑高瞻遠，心多憂懼。無貴無賤，同臨　墓，　　我音，下民所吐，天聽自卑，反躬勿怒！ 
　　非物爲災，人謀實短，官營示範，錙銖必算，步步梯升，天縱孰管？譴彼商人，去治日遠，快刀理絲，勇於一斷！ 
　　紆籌務熟，察察匪明，升臧黜否，如水至平，罪有當死，賞不逾情，衛鞅移木，令出必行，官邪政敗，廓然而淸。 
　　燹結春蕪，匪亂如草，盍練丁壯，鄉土自保，　其部勒，寬彼徵召，生則捍家，耕不廢稻，地利人和，寧愁師老？ 
　　不敎而戰，固糜人力，强之赴征，亦破家室，立法誠良，流弊叢出，遂令奸宄，得肆簧舌，爲淵敺魚，痛不可說。 
　　俸以養廉，今則如何？療飢救寒，曰貪與苛，取之於民，民怨益多，孤衙處處，倒影危波，變生肘腋，隄潰則那？ 
　　江海爲量，器不可隘，人才代作，何限黨派？求醫若渴，聞善則拜，疾之過甚，樹敵斯大，張元西行，前代所誡！ 
　　英年氣盛，憂樂過衆，易怒善感，至情莫控，惟誠可格，愚不甘弄，宥彼踰閑，毋枉寗縱，萬取千收，庶竭其用！ 
[]  
　　敎次田君近爲處理學務來平，對客談話有數語甚風趣，且警醒。其言曰：「昔日先生管學生，如今學生管先生。」田君今爲敎育當局，早年則爲受敎育之人，撫時觸緒，蓋不勝今昔之感焉。 
　　按吾輩受敎育時代，校中小風彼在所不免，無所謂學潮，亦無自治會之組織，各班各舉班長，有關公共之事，同學議之，班長陳述於當局。大抵一校之中，各本班敎員而外，與學生最親者一爲「敎務」，一爲「管理」。管理者之名或曰「齋務長」，「齋務監督」，及「監學」，現時則爲「訓導長」，「訓育主任」。因於學生品誼行爲食宿衛生諸事，有指導監察訓戒之責，如古之「保傅」與「師」同格，雖不授課，亦是「先生」，與「總務庶務」性質不同也。 
　　舊時學生偶有要求，如不滿於課本，不滿於敎員，而致衝突，大率關於敎務居多，敎務處上則校長，旁則敎員，下則諸生，層層面面，俱費精神。而齋務處（或監察）則循例而行，並無特別煩心之處。而近二三十年，乃恰相反，校生有自治會，自治會議決罷課，敎員雖上堂而寂無一人，若議決游行，管理員惟瞠目一旁，莫之能阻。若在校外發生何等事故，或與地方當局有衝突及被拘留，則保釋也，慰問也，等等云云，則將應接不暇。故今之「訓導」，與昔之「監學　」，其勞逸之相去，乃不可以道里計。 
　　「管敎」二字，從來相聯屬，舊時之學塾老師亦一敎」亦「管」，一身兼之。試觀「牡丹亭」鬧學一劇，陳最良因杜小姐到塾誤點，先將女子應當早起及關於女訓行誼之事誥戒一番，卽「訓導」也。然後講解詩經，先字句，後大義，卽「敎課」也。現代式之學校，人數多，組織密，故敎務與管理必須分工，然先生管學生總是一樣的。卽今之中小學校，依然如此，尤其是小學，先生之尊嚴，學生之服從，與當年無甚差異，惟專校及大學，則風氣劇變耳。 
　　憶民國元年嚴幾道博士在北京就職大學校長，約集梁任公，在大禮堂對全校演說。嚴云：今爲民國，人民自由，載於約法，惟有兩種人無自由可能：一爲軍隊，一卽學生。理由是惟其有所不知，有所不能，乃入翠校求敎於師長，若自問所知所能，在師長之上，不服管束，則入校何爲？梁氏則以三點切囑：（一）服從，（二）靜謐，（三）機素；學乃有成，校不虛入。以上二大名流之言，今其爲明日黃花乎。 
 
