# 1948-9 - 95 - 4960768

 

Page 1

 
 
[田賦收八劃歸地方　取締日用品囤積居奇另訂實施細則政務會議昨決議兩要案]  
　　〔本報南京六日電〕卅七年度上半年中央與地方財政之劃分辦法，於六日政務會議中通過，俟國務會中通過後即可付之實施。茲悉中央爲充裕地方財政，決定增加地方之稅收，卅六年度業將營業稅全部劃歸地方，現決將田賦收入亦全部劃歸地方。 
　　〔本報南京六日電〕政府對當前財政金融採取全面管制後，首先為金融管理辦理之施行，其次爲花紗布之管制，茲復進而擴及對民生日用必需品之管制，俾使物價得以抑平，而幣値獲得穩定。茲悉此項辦法，係由經濟部擬定者，題爲「取締民生日用重要必需物品囤積居奇辦法」，六日提政務會討論後，各政委咸認爲在民國卅年二月公佈之非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，規定已完密，不必另擬新法，且可省卻立法之程序與手績。旋經決議，現擬之草案取消，仍援川非常時期之辦法（全文刋二版）擬訂實施細則，再送行政院審核。 
[關於郵電加價案　政院報告國務會之決議]  
　　〔本報南京六日電〕關於郵電加價，前經國務會議通過後，據立院建議國務會議，請令飭政院將郵電加價案迅送本院審議，當由國府交法制審査委會審查，據報吿稱：「國務會議依法爲國府之最高國務機關，有制定立法原則之職權，幷依歷辦成案，國務會議以決議修正法律規定而先　執行者巳有實例，屬會以爲府委會依照國府組織法第十六條之規定，現爲國府之最高國務機關，而實例又如上述，故國務會議應認爲有權作權宜之處理，其第十六次會議關於郵電加價案之決議，應認爲合法有效」等語。經提出第十八次國務會議決議，「照審查意見通過，幷飭政院將郵電加價案補送立院完成，立法程序」。分令行政立法兩院知照。政院已於六日第卅七次會議提出報吿，幷送請立院完成立法程序。 
[建設西北郵路搶修省公路　政務會通過分撥巨款]  
　　〔　報南京六日電〕建設西北郵路案，業於六日晨政務會議中通過，並決定撥款一八四億七千萬元作爲首先修建蘭迪綫，蘭寗綫，關西綫二路。按交通部對建設西北郵路之計劃，係遵照西北區第一期建設計劃綱要所擬具之西北郵政汽車郵路建設計劃，計分四錢，（甲）蘭州至迪化綫，（乙）蘭州至寗夏綫，（丙）寗夏至包頭錢，（丁）蘭州至西寗錢，共長三·四〇六公里，蘭迪綫爲西北郵運主幹，已逐步勉力推行完成；蘭寗錢則迭准寗夏省府催請開辦汽車班；其次，寗包·寗西二錢，則一爲貫通華北西北，一爲遝接兩省省會，惟對郵政均無經濟價値，但爲開發邊疆郵路，仍勉力修建，其預算計蘭迪綫爲一三九億七千萬元，蘭寗綫爲卅七億元，寗包綫爲四十五億三千萬元，蘭西綫爲八億元，共二三〇億元，現決將寗包綫暫緩辦理，故撥款减爲一八四億七千萬元。 
　　〔又電〕晋當局爲應剿匪軍事之需要及爭取軍事上之勝利，擬搶修太（原）汾（臨汾）·太寗（夏）·太蘭（州）三公路，並擬　工程計劃及經費預算等送呈政院，六日政務會議中已提出討論，並獲通過，決以緊急命令撥發工程費七十六億六千萬元。 
[政院任命張含英爲北洋大學校長]  
　　〔中央社南京六日電〕六日行政院第卅七次會議中通過之重要任免事項如下：　行政院輸出人管理委員會委員兼主委張嘉璈，委員兼副主委李銘（馥蓀）呈請辭職，應免兼職，委員兼副主委李榦呈請辭職，應免本兼各職，派霍寶樹為政院輸出入管理委員會委員兼主委。　派陳繼承，宋肯堂·上官雲相·鄧寳珊·劉多　為華北圍剿匪副總司令。　任命張含英為北洋大學校長（按張氏現任中大敎授，曾任黃河水利委員會委員長）。 
[棉紗糧食狂漲經會硏討對策]  
　　〔本報南京六日電〕全經會鑒於最近棉紗及糧食之先後狂漲，領導物價，特由該會秘書處研究其原因所在，經逐層分析，一一佔量其生產，加工，運轍，銷售，對貨價之影響，結果已大致斷定係在商塲銷售時額外利潤過大，共所佔貨價中之百分比，顯屬由於不合理之操縱而致超出合法營利範圍。現該會柲書處對此問題仍繼續硏討實際詳情及有效對策中。 
[對日貿易指委會決定簽證記賬辦法]  
　　〔本報南京六日電〕對日貿易指導委會六日午舉行第九次會，由經次童季齡主持，會中討論簽證記賬辦法，當決定由我駐日商務專員簽發證明書後，中央信託局即根據此項蹬明書予以記賬，然後進出口貿易委會再據以簽發進出口許可證。該會定七日續舉行會議討論各貿易計劃中貿易貨品之種類及其數量之限制等問題 
[外部情報司長　張沅長返京　暢談美國一般情形]  
　　〔本報南京六日電〕外部情報司長張沅長，六日下午一時許自滬返抵南京，張夫人及外部秘書王德芳，魏學智，周書楷等均赴車站迎迓，張氏至部中晤見王外長後，即返邸休息，渠健康業已大好，日內即將開始辦公。據氏語本報記者，渠離美返國時，美國朝野對大局關切之情日益緊張，此際國會已行復會，情况想更熱烈，對國際與國內諸項問題諒多討論。美國物價雖云較前高漲，然國民平均收入，仍可滿足衣食所需，生活程度並未低落，可稱行有餘力，物價問題並不足影響重大事項之決策。關於美國對華態度，一般均極友善，馬歇爾曾宣布之援華數字及業經擬訂之方案，均美政府主動提出，且得國會兩院有力份子支持，如更能對我國現况多所了解，各方一致企望之結果，當不難　得。張氏盛　華僑在美國，夏威夷，菲律賓各地之奮鬥成績，彼等事業才能之表現，已　得中外人士交口稱通。按張氏係隨王外長赴美出席聯大會，嗣以牙症留美就醫，最近始搭「美琪」輪返國。 
[滇緬邊界開始勘測]  
　　〔中央社昆明六日電〕內政部疆界勘測隊一行，由方域司傳司備前往滇緬邊界實地勘測。數日準備工作，業已就緒，今晨八時，分兩隊出發，一隊向南，一隊向北，分赴龍陵，耿馬，鎭康，潞西，瑞　，　川，盈江，蓮山，騰衝等九縣工作，並將往高良坡，松南山等區域。傳司長原擬率隊親往，　因京中要公待理，現留昆候機返京。 
[處理日賠償問題　三强間並無密約　美國務院發言人聲稱]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院發言人今日招待記者時，有人間以共和黨參議員諾蘭德昨致副國務卿洛維特一函，要求說明美，英，蘇三國間是否有密約准許蘇聯取得日本大批工廠設備事，政府方面有何意見。該發言人答稱：「絕無其事」，並謂日本機器指定作爲初步賠償之百分之三十中，蘇聯無份。關於分配日本賠償問題，美國曾在十一國遠東委員會提出數種方案，迄未成立何種決議，美國每次提出方案，輒為蘇聯代表所反對。美國主張分配日本賠償應以戰勝日本出力最多損失最大者爲尺度。截至現在爲止，美國對此問題所行政策，盡見於向麥帥所發出之訓令。 
[日首批賠償機器六千餘部即啓運]  
　　〔中央社訊〕日本賠償物資我國應得第一批機器，最初抽　總數為九四四七部，　因平衡各盟國分得機器之價値及等級關係，屢經調整，最後修正爲九三九八部。此次先行接收計六五四四部，已由招商局派「海康」，「海浙」兩輪，即日駛日裝運。此項分得之機器，在當初駐日賠償及歸還物資接收委員會派專家檢騐時，以東京區爲最差，而名古屋，長崎兩區，因平均品質最爲良好，故此次先行接收之機器，以名古屋陸軍造兵廠，千種製作所，所佔百分數爲最大，其次則爲長崎，川棚海軍工廠與第廿一海軍航空工廠。 
　　〔本報台北六日電〕「海浙」輪定八日離基隆駛滬轉日，載運賠償物資。 
[九龍城居民被迫遷事　我外部提出抗議　要求港府停止强制措施]  
　　〔本報南京六日電〕外部代理情報司司長時昭瀛六日晚稱：關於九龍城居民被迫拆屋遷移事，外部六日曾向英駐華大使館提出抗議，並要求英大使即電香港政府，停止一切强制措施。 
　　〔合衆社南京六日電〕英大使館參事拉波契爾稱：「九龍事件僅爲香港政府當地之行政問題」，要求居民之撤移，無非公衆之衛生與預防火警。據未證實之報吿稱：外交部將派這新代表赴香港，前所派遣之代表均遭香港常局之拒絕。 
　　〔路透社杳港六日電〕港府當周六日晨究成九龍舊城區之拆隊茅屋木屋工作，未曾再有意外事件發生，昨日開始拆屋時被捕之中國人二名，已依煽動羣衆及抗不遵從警察命令之罪，在九龍法庭提起公訴，兩被吿均還押。 
[參與商議援華計劃　貝祖詒明日飛美　兪大維因母病延期成行]  
　　〔本報南京六日電〕我國應邀派遣赴美之技術顧問團兪大維，貝祖詒兩氏，頃仍在京向各有關方面搜集材料，準備携美。據貝氏左右語記者，因此行任務極爲重大，同時行期忽促，不得不愼重與有關方面獲得充分之資料，尤與金融界之接觸爲多。渠幾竟日與國行總裁張嘉璈晤商。據權威方面稱，我國所提對美貸使用計劃中，仍將以穩定金融，平抑物價等爲原則。現貝氏已決定搭乘八日中航公司由滬起飛之中美班機赴美，貝氏僅帶隨員一人，即現任中國銀行國外部經理陳長桐，陳氏定七日晨抵京協助貝氏準備資料，並定七日下午趕返上海。俞大維氏於六日晨八時半再度晋謁蔣主席請示。渠原定與貝氏同行，茲以其太夫人臥病京中央醫院，兪氏隨時前往侍奉，故延期成行。 
[援華款項總數可能爲五億元]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕消息靈通人士稱：計劃中之長期美國援華計劃之總額達七億元，然此數字中數獨立項目，無疑將大受削減。彼等表示，國務院可能最後提出五億元之數。 
　　六日有跡象顯示：援華計劃之起草，一月中旬將正式開始。美；得有遠東返國之官員，如前駐滬總領事台維斯等，均接獲馬歇爾之訓令即赴華盛頓，以備諮詢，且應在一月十日前到達。目前若千部中正草擬援華之各項細則，華府一般之展望爲各項細則將在於一月十二日開始舉行之各會議中合併提出，然後加以修改。 
[千八百萬美貸商討動用細則]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕據悉：國務院專家及中國官方人士，將於此次國會中擬定美國對華緊急援助一千八百萬美元之動用細則。會商之結果，料將就此項信用貨款下供應之種類，作具體決定，並將決定各項供應之確實比較，在緊急計劃下，至今僅有兩項物資業已確琮，一為糧食，一爲肥料。如中國方面在上述計劇之三月期限內，不能自美國獲得充分足用之糧食　則其未足之數中，料將列入石油及棉花。今年前六個月內，中國已獲食米分配額五萬八千頓，故預料緊急援助之款項一部份，將作償付半數上述食米之用。據消息靈通人士稱：國務院官員同時正就十五個月對葉長期援助計劃，擬具詳細辦法，傳所需已超過三億美元 
[穗取締非法錢莊　漢非法錢莊猶圖掙扎]  
　　〔本報廣州六日電〕穗金管局爲嚴密管制市塲，決於近期取締未經合法登記之錢莊行號，並飭令本市銀錢行莊，自五日起均須按日呈報日計表，以憑査核。又邇來穗市金融市塲頗安定，港幣始終在二萬七千上下徘徊，黃金爲八四〇萬左右。 
　　〔本報漢口六日電〕漢市取締非法錢莊事，經金管局斷然執行後，該業所採要挾行動，均經當局嚴厲制止，今晨起，不法錢狀五十九家推代表赴市參議會情願，意欲另圖　扎，又金管局此次措施周密，市塲金融旣無不良影響，物價亦　趨下跌，一般　為施政上一大成就。 
[迪化冰雪溶化　新年轉喛為多年未見]  
　　〔中央社迪化六日電〕新年來迪化氣溫上升，述日冰雪溶化，滿街濘泥，已大有春分意味，今日爲零下一度，此乃多年所未見者，隨季候之暖和，此間人士咸盼前因嚴寒而吿停航中航滬迪綫即能復航。 
[尅扣軍餉一軍官劉樂善執行槍決]  
　　〔中央社南京六日電〕國防部今日搶決尅扣軍餉軍官劉樂善一名，劉係山柬沂水縣人，現年廿八歲，國防部上尉組長，上年三月間將經領該組二月份主食大米二百餘斤，連同三月份所領麵粉五袋零三十餘斤，私自變賣，並浮報及尅扣該組各級人員薪津津貼數百餘萬元。 
[首都理髮店停業　要求加價事尙未解決]  
　　〔本報南京六日電〕首都百萬市民六日無頭可剃，因理髮師為請求漲價而罷工，各理髮店均停止營業，未予停業者則受同業之責難，且有被搗毀者，理髮店店主及理髮師要求增加理髮價目一倍半，五日晨曾赴社會局請願未果，當日即紛紛罷工，六日晨起全市理髮店停業，僅極偏僻處所有照常工作者，店主理髮師二百餘再赴社會局請願，常局擬將此事交八日舉行之評議會討論，請願者堅持非六日加價不可，喧鬧迄午後始散，七日晨是否復業現尙未定。 
[張治中談新疆問題　政府決邀阿合買提江來京否則就近至迪化洽談亦可]  
　　〔本報南京六日電〕政府對新疆問題之解　辦法，決定邀請阿合買提江蒞京一談，如不來京，即就近至迪化洽談亦可。此爲張治巾將軍六日接見本報記者時所談　張氏稱：渠返新之期尙未確定，目前正期待伊寗方面之　函，　知阿氏是否接受政府之　請來京商談，張氏認為新省問題並不嚴重，至民選省主席　其在原則上已不成問題，惟以選舉之手續及辦法尙待中央擬定公佈後始可有所遵行。張氏稱：新省縣長專員早經民選，故主席之選舉決不至有何困難，至其實現時期，則尙難確定，據推測，總在三月以後。記者復詢以外傳鮑爾漢府委可能返新競選主席，不知是否確實？張氏笑稱：此事將取決於新省之選民。又張氏日前曾普　蔣主席，記者特詢以主席最近有無對新省問過之指示？據答，無。 
[蘇對和會主張美國尙無反響英政府持原定立塲]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕美國務院今接獲聯對中國復文之副本一份。蘇聯之復文，建議參加遠東委會各國，應在限制之方式下，出席擬議中之對日預備和會。預備和會並應於本月間在中國舉行。國務院對蘇聯之照會，尙在硏究中，最近不致對此表示問題之態度，迄無改變。英政府之意見，已在去年十二月十二日致送中蘇兩國政府之照會中明白說明。 
[津烟旅大海岸各小港　幽靈船隊夜航忙　所載貨物現尙無法獲知]  
　　〔合衆社本市訊〕某中國權威人士五日稱：東北蘇聯所控制各港口及華北烟台，天津間海岸各小港間，每夜有幽靈船隊往來，運載貨物，此項船隻不能證明是否係蘇聯抽有，而政府亦無法獲知所載為何物，船隻悉屬土製，大多數係巨型，且有可載貨一萬噸者，往來時均載滿貨物，由於途中島嶼星列，遂得在夜間暗中往返。「彼等永遠在夜間航行，吾人不知其所載之物，然吾人確知彼等常小泊華北海岸各點，吾人亦知回程中船艙毫無空隙」。僉信，此船隊自華北運出大豆，棉花煤斤及日人不及取去之鎢絲，至於自旅大運出之物，則中國政府自承不明。「吾人無法可知或證明是否蘇聯在接濟中共，然吾人確知華北海岸及旅大間交通　繁」。一次，船隊中有一巨型船漆有聯總標幟，然中國方面情報以爲全屬假冒。蓋權威人士對報載中共及蘇聯在東北北部舉行會議，討論由蘇聯接濟中共以槍械一事，表示不信，政府以爲，蘇聯不致公開破壞一九四五年莫斯科協定，然暗中協助中共則係另一事。蘇聯一日不公開有所舉動，中國政府一日自覺無策對付除非有確證，即使要淾聯合國調查，亦屬勞而無功，中國海軍或海岸砲隊臺採直接行動，蘇聯反嚮必甚劇烈，中國政府竭力希望少釀意外，免得造成再一次世界大戰，中國牢記　溝橋之敎訓。 
[旅大工廠造軍械蘇訓練東北共軍]  
　　〔合衆社本市訊〕據悉：中國政府去年曾有四高級官員赴大連·旅順視察，彼等歸來後報吿該區兵工廠---製造日本式武器及軍火，國防部至今未將該報告透露　字，然權威人士稱：政府調查團係　彥平將軍所領導，在旅大受蘇聯之嚴密監視，並不准進入工廠，然調查團由於身臨當地，故獲得確證知各工廠當時在開工中。日本在戰時即利用上述工廠供應其關東軍，調查團並稱：業獲充分證據，中共在該區受蘇聯之訓練，中國方面情報稱：各工廠至今尙在繼續開工。中國調查團報告之要點如下：「前時獲知係軍火廠之各工廠及訓練中共軍隊各中心，均由蘇聯當局禁止視察，該區全體共軍均有新製日本式軍器，其訓練則純屬蘇聯式，由外表觀察，如無制服，則中共傀儡軍及外蒙軍隊幾無法予以判別」。 
[蘇聯電台否認軍事協助中共]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：莫斯科電台廣播稱，日前中國北平行轅參謀長徐啓明會謂蘇聯以軍、火與軍事顧問供給東北之中國共產黨，塔斯社頃已受權加以否認 
[鄂團隊收復郝穴　犯沙洋匪亦被國軍擊退]  
　　〔本報南京六日電〕劉匪江漢獨立旅羅厚福部竄犯郝穴，五日被我地方團隊擊潰，郝穴已克復。犯沙洋匪千餘亦被國軍擊潰。 
　　〔本報漢口六日電〕軍息：鄂中張健匪部主力又由洪湖西移　　圖進犯監利，國軍早有部署，決難得逞。另有踞周家磯塲散匪一股五日狼狽向沙洋東南竄去。 
　　〔本報重慶六日電〕行轅息：一度收復之沔陽，頃又遭匪部竄犯。 
　　〔本報鄭州五日電〕平漢路許　以南之大石橋車站四日被陳毅匪部竄犯，駐許昌國軍南下出擊，正圍　中，平漢路搶修工程車折返鄭州。〔又六日電〕許昌情况六日不明，許昌新鄭問發現有少數殘匪。　〔本報　　六日電〕皖豫問毫縣　　一帶之陳毅殘部，經國軍圍剿，地蹙勢窮，，陳匪近召集幹部會議，決定犂去田間麥苗，斷絕農民生機。 
　　（華北及東北剿匪戰訊刋二版一欄） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國八十屆國會開幕　------美國朝野將對全世界負起榮譽的責任] 　　美國第八十屆國會，於今日開幕，杜魯門總統將以咨文送遠國會，對於英國現所面臨的若干嚴重問題，例如防制通貨膨脹，長期援助歐洲復興經濟，以及援助中國復興建國等，均將提出其體方案。預料美國國會對此，必將發生熱烈的辯論。 
　　我們展望一九四八年·無論就美國的內政言，或就整價的世界大局言，均認爲將有重大決定的一年，而此決定的趨向如何，則大率可就今日開幕的第八十屈國會覘之。以美國的內政而論，總統　選就在這一年內舉行，民主共和兩黨的義爭，漸至白　化的程度。雙方對於外交政策，雖有兩黨一致的協議，但其中仍有緩急輕重之分。尤其對於如何防制通貨膨脹，以及如何避免國內經濟恐慌這些問題，兩黨的見解大不相同，幾已成為兩黨竸選宜傳的主題。將來大選的結果如何，對於美國今後內政外交的動向，自有極重大的影響。再以世界大局而言，自去歲倫敦四國外長會議不歡而散之後，世界和平的前途似乎益趨黯淡，而前日小型大會開幕，蘇聯及其附庸國家的代表又一致拒不出席，美國代表奧斯汀雖仍呼籲蘇聯合作，並保證小型大會決不削弱安全理事會的職權，但聯合國能否爲維持世界和平的有效機構，實在大成問題。美國究將如何應付當前的世界問題，不僅爲美國朝野所考慮，而且也是最爲全世界人民所關切的。這次美國國會開會，就要討論道些迫切問題，而且還要代表一萬四千萬的人民作一切必要的決策，自然格外値得我們甯切的注視。 
　　美國是一個資本主義的國家，但同時是一個實行民主政治的國家。美國一方面因爲得天獨厚，使其資本主義的生產發展到登峯造極的境界，可是還在百尺竿頭，更求進步。另一方面，美國是代表自由主義的民主思想最盛行，惟恐二次大戰以後的世界仍爲他種極權勢力所籠罩，故處處要爲世界和平作有力的保障。因爲美國發展的基礎建立在世界和平與經濟繁榮之上的，不特世界動亂美國獨享太平爲不可能，就使要天下皆貧而美國獨當也不可得。歷史的事實旣可爲之明證，未來的發展也有　象可知。到了今天，美國已無孤立派立脚之點；他們朝野日夜所企求的，將不是美國的獨善其身，也不是美國的獨享太平與當庶，而是世界和平與繁榮。同樣，美國朝野日夜所憂慮的，與其說是蘇聯勢力的擴張，或愿子秘密的洩瀾，無寗說是美國可能發生的經濟恐慌。戰後美國的外交政策，以世界和平與國際合作爲基調，說得好聽些，自不無出發於悲天憫人的情懷，說得露骨些，一半也實在含有自保自救的動機。美國在，寶在是美國內在的　憂。即在杜魯門總統本人也說，美國通貨膨脹如果不能及時制止，則經濟恐慌在本年內勢必發生。所以美國政府當局，不論在內政外交上，今後將無不以此爲準繩。在內政方面，杜魯門總統主張管制工資與物價以及恢復戰時的配給制度；在外交上，則擬實行全面援外計劃。其心目中的所謂援外，在積極方面，協助歐亞各國復興建國，在消極方面，務使歐亞各國不發生經濟恐慌以免波及美國的經濟。更說得透澈些，美國在戰後如果還要維持其戰時飽和的生產景氣，必須設法使歐亞的貧乏國家均能免於饑節，均能蓄有餘力以購買美國輸出的生產品。否則各國一槪缺乏「美元」，美國工業又何能長此繁榮？ 
　　在一九四七年的一年裏，我們固已目諸美國政府，跨開大步，向着這個援外的目標邁進，所謂援助希土兩國的杜魯門主義，所調馬歇爾的緊急援歐計劃，均已次第實行，誠可謂美國救人救己的英明打算。但是，這些計劃在去年尙在開始的階段，而且祇限於歐洲一隅，反而把足以構成世界亂源的亞洲忽視了。不僅援華計劃遲遲未能實現，而且以反共爲骨幹的杜魯門主義也尙未推行及於亞洲，使站在反對共產黨極權政治農前綫的四萬五千萬人民，對於美國政策的統一性，深深地感覺到懷疑。這次國會開幕，據路透社合衆社的報道，杜魯門總統咨文將提出三僮美元的援華計劃，其內容如何，戴至執筆爲止，猶不得而知，但按之我國政府的準備，已派遺交通部長渝大維與前任中央銀行總裁貝祖詒二氏前往華府，俾就我國金融經濟交通軍事之一般現狀，向美國國會提供資料，並可供美國　會　員隨時諮詢，可見美國援華的重點，當不外協助我　改善經濟及國内交通建設。 
　　美國一般人士對於戰後中國在遠東所處地位的重要，本來均有相當的認識，尤其是杜魯門總統與馬歌爾國務卿，深知欲維持遠東和平，則非有一個强大，統一，和平，而民主的中國不可。但是也有少數人認識不淸遠東局勢的嚴重性，忽視了中國在遠東所處地位的重要，不時發表不切實際的言論，阻撓美國援華計劃的實行。因爲美國是一個極民主的國家，美國共產黨自易爲「中共」張目，以淆亂美國一般人的視聽。所以在美國國會開幕行將討論援華問題之際，我們誠懇的要請美國國會議員以及全國朝野人士，大家平心靜氣地想一想，戰後的世界已變成了什麼世界？今日的遠東已是什麼局面？ 
　　世界大戰已經停止了兩年多，而對生要敵國的和約猶未簽訂，甚至還未起草，這是什麼怪現象！成功湖雖爲聯合國倉義的吉祥之地，而聯合國會議至今卻距離「成功」之路似乎愈遠，道又是什麼怪現象！中蘇條約雖在莫斯枓簽訂了兩年多，　國民政府還因爲共匪有外力背景的後援，不能和平順利的接收整個東北，東北的戰火中卻有日本人朝鮮人蒙古人......之類替共匪帮兇，這更是什麼怪現象！美國前在抗戰時期爲全世界民主國家的兵工廠，現在恢復和平時期，更應該是全世界民主國家的大護法。總之一句話，在這個民主與極權，建設與破壞，人性與反人性的兩種力量的鬥爭中，不諭在全世界任何一地區，------在歐洲或在中國，美國今天均有挺身而出，義不容辭的榮譽責任。美國本屆國會討論援歐計劃與援華計劃，我們都認爲就是美國朝野表示負起他們的榮譽責任的最好機會。徐水西方激戰終宵匪遺屍盈野 
[冀西包剿戰獲勝　徐水西方激戰終宵匪遣屍盈野　遼西匪被痛擊越路北竄] 　　〔本報保定六日電〕冀西包剿戰開始後，固城以西三十里內已無匪蹤，聶匪主力二，三，四縱隊集結易縣，滿城間大王店以北遂城姚村一帶，經國軍運日圍剿，匪三，四縱隊殘部損失甚重，聶匪指揮部逃避國軍襲擊，已移至滿城西六公里山區之漁井村。據某軍事家稱：冀西將有大殲滅戰展開。 
　　〔本報北平六日電〕華北剿匪總部訊：平保綫徐水西方昨激戰終夜，劇烈空前，聶榮臻因連遭重挫，乃由冀中調來新編生力軍第七縱隊，配合第四縱隊一個旅共萬餘人，昨黃昏起猛攻姚村裏五公里國軍陣地，圖挽回頹勢，國軍當予痛擊，一夜間匪波浪衝鋒廿七次而未逞，遺屍盈野，今晨終於不支，向西潰退，國軍步騎兵與空軍配合仍追擊中。剿總發言人稱：此次戰鬥，可視爲聶榮臻不惜血本之孤擲賭注，共匪企圖於華北軍事新佈置未完成前所作之制先計劃殆已破滅。 
　　〔又電〕北寗綫平津段廊房萬莊間今晨一時列車觸雷出軌，迄午修復通車，同時津楡段茶淀漢沽間亦有煤車觸雷出軌，下午四時修復，北戴河張家莊間仍搶修中。 
　　〔中央社天津六日電〕華北剿匪副總司令上官雲相視察冀東歸來，六日由此返平。 
　　〔本報瀋陽六日電〕西錢匪近二日來在新民北及遼河西岸有所　動，企圖打擊國軍，五日夜巨流河北十八公里公主屯一帶有戰事。另匪一股，自白旗堡方面爲策應公主屯匪戰事，竄擾瀋陽西卅公里興隆店以南地區及巨流河站東滋擾，國軍迎擊，六日拂曉匪越綫路北竄。另據空軍偵察：公主屯戰事已結束，應援國軍正山興隆店向西北展開淸剿。 
　　〔又電〕潘陽北平及長春　　間空連頻繁，平瀋軍機附帶客運停止，已購票者退票。 
[聯合國兒童救濟運動中國將設委會蔣夫人任主席] 　　〔本報南京六日電）聯合國兒童救濟勸募運動亞洲區代表海次　六日宣稱：蔣夫人將就任該運動中國區主席。此世界性之勸募運動，係由聯合國主持，以發動兒童緊急救濟之自由捐助，該運動所獲之捐助，將由聯合國國際兒童緊急救濟專款保管委會依照實際需要，不分國籍，予以合理分配。救濟運動將由世界各國設立委會，而普遍展開，蔣夫人將爲此項運動中國委會之主席，渠並將於同時爲兒童救濟勸募運動國際顧問委會委員，該會主席爲鮑萊士。蔣夫人於接受中國委會主席一職時稱：「聯合國兒童救濟勸募運動，較之一般救濟運動更具深長的意義，世界兒童的幸福，乃人人所關切，我們藉此運動，足以表示我們對此眞理實有深切的認識，我們不應該再說「我的孩子」或「你的孩子」，而應該說「我們的孩子」，世界每一國家的孩子，都是我們大家的，未來世界和平的希望，多平奇托在今天的孩子們身上，我們要有身體康強，德智健全的下一代人類，這樣才能担當他們今後所應盡的責任，聯合國兒童救濟勸募運動現在給我們大家這個同等的機會，來參與此項偉大工作，本人接受救濟遝動中國區主席之職，尤爲忻幸，此事有待我全體同胞之一致努力，中國目前雖在困難之中，仍望全國同胞咸能踴羅輸將，以達成此一神聖運動的目的」。中國委會即將籌備設立，中國區之救濟捐助運動可望於二三月間開始。 
[漢市參議會開幕　拒絕遴定參議員參加並電請中樞收回成命] 　　〔本報漢口六日電〕漢市參議會五次大會今晨開幕，政府遴定之民靑兩黨參議員周恩久等十人前往報到時，該會拒絕參加，並電中樞請收回成命。 
[閩省參會電選總　對立委選舉所建議] 　　〔本報福州六日電〕閩省參會頃決議電請選總，對各地取得立委候選資格並經公布之立李候選人，勿因圈定關係血臨時予以剔除。此案係參議員李今陽等所提，昨經多數通過。又監委　選在即，連日該會活動頻頒，競選者計有高登艇，李黎州，戴愧生，王孝泉，　贊平，廖繼善（女），張義眞（女），林步堂，張福濱，陳中英（女），陳達元，葉冪生，丁得義，劉宮　（女），許紹珊，刁永濟等十六人。末後許，刁二人各爲民靑二黨閘省黨部主委。 
　　〔本報杭州六日電〕立委選舉期近，浙省分四區舉行，選民統計：第一區二，三〇五，五五九人，第二區二，九五八，一一五人，第三區二，七〇四，〇〇九人，第四區二，五五六，九七〇人，共一〇五二四，六五三人。選票現在滬趕印中。 
[濟國代開票插曲　市長出言不遜　新聞界提抗議決要求省府嚴懲通電請全國聲援] 　　〔本報濟南六日電〕濟南市長王崇五，六日於濟市國大代表選舉開票會中，出言不遜，侮辱濟市新聞記者及到塲來賓及選民代表等，致各記者來賓等於開票中途，全部退出，全體記者並聯合各報社負責人等，即召開臨時緊急會議，當經議決：　推代表向省府請願：甲·要求王市長崇五登報道歉，乙·要求省府嚴懲王市長，丙·保證以後各機關不得有同樣事件發生。　將本日王市長侮辱來賓及新聞記者情形，公諸報端。　以本市記者公會報業公會名義，發表宣言，並通電全國新聞界，請求聲援。又濟市國大代表開票事宜，亦因此事發生後，中止開票，魯省府爲此，已派由社會處長王平一先向濟市新聞界表示歉，意。 
[各地努力抑平米價　蓉一度發生搶米潮]  
　　〔本報無錫六日電〕錫市物價，當局雖力謀抑平，地報處今晨並傳訊中農，蘇農兩銀行經理，惟奸商仍任意抬高，白粳較昨　七萬，今市塲停業，黑市白粳一二二萬，白秈一一五萬，白埠秈一一八萬，白元一二六萬，粳稻五二萬二，元稻五四萬七，小麥一三六萬，白麥一三八萬五，兵船粉五三萬四，廿支雙魚紗三八四〇萬，荳油二九〇萬。 
　　〔本報杭州六日電〕杭市今起取消食米議價，以暢來源，惟仍設法控制市塲糧價，今日門售白米已達二于五萬，市府爲安定民食，定十五日起辦理平糶，每戶三斗，價較市價低二成，公敎人員及工人配給米，則於十六日開始。 
　　〔本報重慶六日電〕渝市百物隨米價飛揚，行轅決嚴禁農民銀行，各部隊及機關在市塲大量收購，必要時將採取緊急措施，調節民糧。 
　　〔本報成都六日電〕蓉米價連日激漲，市區又發生搶米騷擾，省市府為緊急維護治安，今召有關機關聯席會議，決定緊急管制市塲，趕運公糧，舉辦平糶，暢通糧運，六日田糧處大量拋售食米，漲勢頓挫，雙石價一八〇萬。據治安當局談：此次學潮與米潮，爲奸匪有計劃擾亂治安行動，決予嚴防，鄧兼保安司令並手令，聚衆搶米者當塲格斃，市况安謐。 
　　〔本報鄭州六日電〕鄭市除食糧，燃料，新聞紙三面仍予管紙外，餘均恢復自由貿易。新聞　缺乏，登記者僅二百餘令。 
[華東淮南兩煤礦存煤正趕運京滬] 　　〔本報南京六日電〕華東淮南兩礦存煤，現正趕運京滬，去年十二月內，津浦路局編運煤專車，軍輸存煤到浦口者　五千噸，，於本所一月份，務將是項存煤輸運完畢，以濟京滬之需。 
[國際郵資折合率　金佛郞折價調整] 　　〔中央社南京六日電〕郵政總局規定，國際游資自一日起按每金佛　改訂折合國幣二九〇〇〇元調整計算，尾數不滿千元者爲千元，航空信函劃一費每十公分三萬元，寄美國航包航空費每公斤八十萬元。 
[開灤煤價增四成] 　　〔中央社天津六日電〕開　煤價調整案，由經濟部準許，自一月份起，按照原價增加百分之四十。 
[時人行踪] 　　本報　　美駐華軍事顧問團團長魯克斯將軍，原定昨日返美，後因　　　延期，決於今日上午偕夫人　　海軍飛機返國。 
　　本市訊　呈秘書長　城年假來滬休息，已於六日晚乘　返京 
　　本市訊　政大校長　　　，六日晚乘夜快車由滬返京。 
　　天津電　新任首都衛戍總司令孫連仲六日由津赴平，即將赴京履新。 
　　東京電　我出　聯合國敎科文會議代表李書華，四日乘機自墨西哥抵此，定十一日返國。 
　　南京電　廣州港工程局局長陶述曾，六日自穗抵京，向交通部報吿今年度工程計調及經費預算。 
[要聞簡報] 　　南京電　委內瑞拉新選總統嘉里哥哥，將於一月廿五日就職，我國已決定派遣駐哥倫比亞公使于　德，為大使重慶賀專使。 
　　仰光電　刻以特使資格在此參加緬甸獨立大典之美駐暹公使史丹頓，六日晨拜訪我特使葉公超。按史氏曾任美駐華大使館代辦。 
　　本報北平電　冀臨參會與省然部，定八日聯合歡迎傳總司令作義。 
　　本報重慶電　川西供應局長劉京南撤職，聯勤總部總務處長李震蒼繼任遺缺。 
　　本報重慶電　民生公司停泊沙市之民貴·民萬·民族三輪，六日晨十時半下駛，日前被阻於石首之民選，湘江二輪，六日下行。 
　　本報福州電　六日省參會開會之際，省立師專三百餘學生鵠候門口，前後達九小時，耍求該會建議敎部改爲學院。 
　　曼谷電　據　羅移民局發與華僑之通知，華僑本年進入逼境之限額，仍爲一萬人。 
　　華盛頓電　美國務院宣布：美駐靑島副領事謝維思調爲香港一副領事。 
[日用重要必需物品取締囤積居奇辦法　卅年二月頒行] 　　第一條　取締日用重要必需物品囤積居奇，除法令別有規定外，依本辦法之規定。 
　　第二條　依本辦法取締囤積居奇之日用重要物品，定爲左列各類： 
　　（甲）糧食類，米，榖，麵粉，麥，高粱，粟，玉米，榖類。 
　　（乙）服用類，棉花，棉紗，棉布，（各種本色棉布，各種漂白藍色印花棉布。）蔴布，（各種本色蔴布，各種漂白藍色印花蔴布。）皮革。 
　　（丙）燃料類，煤炭，（煤槐煤末煤球焦炭）木炭。 
　　（丁）日用品類，食鹽，紙張，皂咸，火柴，菜子，菜油。 
　　（戊）其他經濟部呈准指定者。 
　　第三條　本辦法所稱囤積，指左列各款。， 
　　　非經營商業之人，或非經營本業之商人，大量購　前條所指定物品者 
　　　經營本業之商人，購存前條所指定之物品　有居奇行爲者。 
　　　代理介紹買賣，並無眞實買賣貨主，化名購存前際所指　斗物品者。 
　　第四條　儲存物品不　銷　，或應市銷售血抬　超過合法利潤者，爲居奇行爲，前項合法利潤，由主管官署　　　地情形　時規定之。 
　　第五條　本辦法施行時，經濟部　指定執行取　之　　　同取　物品之種　名稱一併公吿並通知執行取締之主管官　。 
　　第六條　依本辦法執行取　檢査及處分之地方主管官署，除設有事　　關者外，在直隸行政院之市爲社會局，在縣市爲縣市政府，經濟部於必要時，得派員或命令所屬官　辦理之。 
　　第七條　主管官署應於經濟部文到四日內，將第五條公吿事項，在轄境內分別公告週知，並　別通知當地商會及關係業公會。 
　　第入條　非經營商業之人或經營本業之商人，在主管官署倡公吿前所囤積業經指定之物品，應報明主管官署限期出售。 
　　第九條　經營本業之商人，在主管官署公吿前所囤樍業經指定之物品，應報明主管署及所屬之同業公會，　時考核，報告主管署。 
　　第十條　主管官署對於應行依限出售或應市銷售之物品得規定其出售價格或令其運往指定地點出售。 
　　第十一條　行依限出售之物品，其所有人對於　營本業之　人或運貨，依照市價或政府規定價格請求購買者，不得拒絕出售，前項物品之所有人，不得化名購買。 
　　第十二條　應行依限出售之物品，到期未能售出時，主管官　得代爲出售或責令將物品交由同業公會收購，必要時由管　物品或平　供　　　以公平格收買之。 
　　第二睚條　本辦法施行後，經營本業之　人黨進　經指定之物品，　每項向所屬同美公會登記，其售出時，應向所屬同業公會報吿，同時同業公會　將前項登記及報吿，按月呈主管署官査　。 
　　第十四條　同業公會對於會員或非會員之囤積居奇行爲，應負糾正檢舉之責，其不執行本辦法規定事項或對會員故爲包庇者，應由主答官署依法處分。 
　　第十五條　生產或購運本辦法指定之物品之工廠商號，應按月將產運數量及其成本報告同業公會，轉報主管官署備案。 
　　第十六條　主管官署對於轄境內各項指定物品之購銷儲　情形，應隨時派員調査，並得檢査有關各業之買賣簿記單據，同業公會於主管官署依前項執行檢査時，應派負責人員協助辦理。 
　　第十七條　有左列各項情事之一者，其囤積之物品，得由主管官署沒收，並科以一千元以上之罰　。 
　　　不依本辦法第八條第九倏呈皆或呈報不實者。 
　　　不遵行地方主管官署依照本辦法第十條所頒布之命令者。 
　　　這反本辦法第十一條第二項之規定者。 
　　　經營本業之商人依主管官署公告後對於指定物品，仍有囤積居奇者。 
　　第十八條　有左列各款情事之一者，除由主管官署沒收共囤積物品外，並向法院檢舉，依照非常時期晨　工商處　條例第三十一條懲治之。 
　　　非經營商業之人，或非經營本業之商人，於地方主管官署公吿後，對於指定物品，仍有囤積居奇行爲者。 
　　　囤積居奇或藏匿大　指定物品，分立戶名或分散遷移　地　，或妨碍地方主管官署　行檢，而意團規避取締者。 
　　　對於應行依限出售之囤積物品，有　市買賣情事及空頭棧單交易等行爲者。 
　　第十九條　地方主管官署爲前兩條之處分時，應報請省市政府核准，並轉報經濟部備查，其沒收之物品，除另有法定用途者外，悉供作平價配售之用。 
　　第廿條　凡確知有人違反本辦法之規定者，准向主管官署據實密吿，主管官署封於前項密吿人應予舉發案件確定後，給予獎金，並予保守秘密；但密吿人如有加害誣告情事，應依法懲治之。 
　　第廿一條　依本辦法沒收物品所得貨款或罰鍰，除提五成撥充常地辦理平價之資金外，其餘五成照左列各款分配給獎： 
　　　據密告或眼綫人査獲者，密吿或眼錢人給予百分之三十，査獲機關給予百分之二十。 
　　　非據密吿或眼綫人査獲者，其獎金全部給予査獲機關。 
　　第廿二條　主管官署應將執行取締情形按月呈報省市政府轉　經濟部査核，省市政府並得按其辦理手續，分別予以獎懲。 
　　第廿三條　依本辦法辦理取締檢査及處分之人員，如有　私　弊情事査有實據者，依懲治貪汚條例治罪。 
　　第廿四條　公務員假借職務上之權利機會或方法，囤積本辦法指定物品居奇營利者，除按木辦法懲處外，比照刑法凟　　從　　斷。 
　　第廿五條　地方主管官署及經濟部授權執行取締之管理物資及平價供銷機關，得依本辦法之規定，專就一種指定之物品，訂定實施章則，呈譯省市政府及經濟部核准施行之。 
　　第廿六條　本辦法自公佈日施行之。 
 
 

Page 3

 
 
[英美會商巴爾幹局勢　決加強對希援助　希臘擴充兵額全力戡亂英軍租借物資轉讓與希]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：雅典訊，希臘政府軍與遊擊隊繼續進行激戰，遊擊隊不斷獲得阿爾巴尼亞，南斯拉夫與保加里亞之資助，遊擊隊並自阿國境內開砲轟擊政府軍。另據倫敦消息靈通人土訊，英國外交政策可能有新決定，或將加强希境之英駐軍，以協助刻受遊擊隊重大壓迫之希臘政府，倫敦與華盛頓正就此一問題進行硏討中。 
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：華盛頓訊，美國務院宣佈，美駐希代表團已受權自原定作爲經濟建設費用之款項，提取一千五百萬美元，作爲擴充希臘軍隊之軍費。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕杜魯門馬歇爾今日在白宮舉行密談，討論希臘問題。馬卿於日內即可就增加對希軍事援助事成立決定，然後向國人提出。增加方式爲自前此所撥對希援助之三億元中，挪用其原供建設用之一部份款項，改作軍事援助之用。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕國務院頃宣佈：美國已授英國以全權，將駐希英軍所擁有之租借配備轉讓給希軍，此舉旨在加强希政府軍進剿遊擊隊之力量。國務院又稱，英國所有讓與希臘之租借配備之「項目及質量」則猶未確定。英軍現有可供轉讓之高射砲彈及輕型武器彈藥一百五十萬發，可立即移交希臘陸軍。美國並授權英國將美國租借法案下之一吋半口徑之彈藥二百十萬發，轉讓土耳其。 
　　〔聯合社雅典五日電〕希臘總理蘇福里斯今夜宣布：美國已同意增加希臘陸軍及保安隊員額，陸軍將增加一萬二千員名，保安險將規定爲一百營，約五萬員名。美國並正考慮以機關槍與山砲等接濟希臘軍隊問題。 
[美海軍陸戰隊千名　開地中海區增防　携有坦克大砲等全副配備]  
　　〔路透社雅典六日電〕美海軍陸戰隊一千名，已提前於五日自美登輪來地中海區增防。此等軍隊攜有坦克大砲。噴火器。吉普卡軍等全副配備，已北卡羅林那之摩爾海特城登運輸艦兩艘啓程，將分駐地中海內之美航空母艦「由途島」號及萬噸巡洋艦三艘之上，後者中之一艘現泊希臘庇魯斯。 
[史泰遜主張修改　聯合國憲章]  
　　〔中央社紐約六日電〕美共和黨總統候選人史泰遜本日於此間發表有關外交政策之演說，建議聯合國憲軍於一九五〇年加以修改，並敦促此項建議，成爲本年共和黨之黨綱，如民主黨予以支持，則可能成爲兩黨共同之政策。史氏並主張美應率先加强世界組織之力量，取消强國之否決權。渠謂美國今日之一霄一行，足以導引此後主要事業之成功。史氏發表其促成修改憲章之計劃，爲有若干先決條件必須履行，（甲）奉行馬歇爾計劃，民主共和兩黨不得矯情飾辭，運用政治手腕加以粉碎或梗阻，（乙）增強美空軍實力，繼續從事硏究工作，以保持美國不可侮之軍事地位。（丙）在蘇聯表示與美合作重建歐洲以前，禁止重工業機器設備運蘇。（丁）維持國內經濟之穩定，授予政府有限之權力，以防止經濟局勢之過於膨脹。 
[瑞典癌症專家　行蹤極詭祕]  
　　〔路透社莫斯科六日電〕莫斯科之兩大旅舍，均已爲瑞典癌症專家貝爾文敎授定就房間，然至昨日午夜爲止，兩旅舍均猶未見敎授蒞臨。薩伏亞旅舍人　　敎授將於週二抵達，蘇聯旅行社謂並未獲有任何專家離斯德哥爾摩來莫斯科之正式通知。瑞典大使館亦不知敎授行動，貝爾文已成今日全世界最神秘之人物。 
[英與伊拉克　將開始修約談判]  
　　〔路透社倫敦六日電〕貝文外相銷假返抵倫敦後，首先處理者當爲中東條約之修正。伊拉克總理黃勃拉親自率領之修改英伊條約談判代表團，可望於今晨抵倫敦。貝賣兩氏即日即將開始晤談，貝文並將於週三召見英駐埃大使甘牽爾，研究重開英埃修約談判之可能。 
　　〔路透社報運五日電〕伊拉克學生爲抗議修改英伊條約之行動，今日在此舉行示威，與警士發生衝突，有三十人受傷。 
[存美資金遭凍結　南向美抗議]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕南斯拉夫政府爲美國拒絕發還德軍進佔南國前南政府寄存美國價値四千萬美元之黃金事，已向美政府提出抗議。 
[美國會正式開幕　杜魯門將親自宣讀咨文長期援歐案有重要修正]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：美國第八十屆國會今日召開第二次常會，參衆兩院面臨極重大之問題，所作決定，將影響美國對國際事務上之領導地位，對於歐亞兩洲之前途，尤有重大關係。克里姆宮方面，勢必予以極大之注意。今日之會議，係屬處理一般之事務，眞正工作，須自明日開始。參院議長范登堡認爲美國長期援歐計劃之獲得通過，希望已較前爲濃。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美國第十八屆第二次國會已於六日中午召開，然今日之集會均屬無關重要之形式。緊張局面當俟七日杜魯門總統提出其施政大綱之後。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕杜魯門總統向本屆國會提出之咨文，由於其內容之重要，將由總統親自在國會宣讀。 
　　文長五千字，約四十分鐘可讀畢，發表時間爲標準時間週三下午六時半，上海時間週四上午七時三十分。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕參議員范登堡今晚向新聞記者透露：美國政府各有關之領袖已同意由建議中之歐洲復興計劃立法，但仍保留計劃中最初十五個月所請求之六十八億美元數字。范登堡稱：政府對歐洲復興計劃建議中之變更乃出於渠之提議，渠曾與代理國務卿羅維特就此事交換函牘，由羅維特就商於杜魯門總統及對於歐洲復興計劃具有直接關係之政府各機關。范登堡本人原爲熱心主張美國協助歐洲經濟復興之一人，渠表示：删除此等字樣，可以避免批評者之口實，而並不影響該議案之實際效果 
[印回間糾紛　安理會展期辯論]  
　　〔路透社成功湖六日電〕巴基斯坦提　　請，要求延期由安理會辯論喀什米　問題後，今日之安理會會關於舉行開會儀式後，當決定延期至週末再議。巴基斯坦政府之申請，係由總理艾里干署名，遞達聯合國總部，其中請延期之理由，乃爲印度向安理會提出之申訴狀，係用密舉遞交巴基斯坦政府，而後者無法予以翻譯。印度已於今日再提出副本，巴基斯坦之答辯狀須至週末始能提出安理會。 
[比王存廢問題要求公民投票]  
　　〔路透社白魯塞爾六日電〕流亡瑞士之比王利沃波特三世，已致電比政府，要求舉行公民投票，決定渠之存廢。 
[英政府正考慮召開　歐洲十六國會議　硏討對馬歇爾計劃應採步驟]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕英外部發言人聲稱，英國領袖刻正考慮召開第二屆馬歇爾會議之可能性，以觀察參加復興計劃十六國自力更生之進展，發言人測稱，如各國表示已開始自行拯救，而不待美國之援助，則大有助於馬歇爾計劃所要求之撥款數目提交美國會。二屆會議日期暫定爲一月廿日。 
[聯合國小型大會議決　成立特別小組會　起草議事程序及章則]  
　　〔央社成功湖五日電〕聯合國小型大會今日召聞首次會議，蘇聯尊六斯拉夫國家拒絕出席。該委會首由聯合國秘書長賴依致開幕詞，綱由美代表奧斯汀演說，表示希望缺席諸國能迅速參加合作。嗣即通過有關委員會組織之各項事宜，並選舉　西哥之奈爾伏爲主席，比利時之蘭根翟夫爲副主席，伊朗之安泰薩爲秘書。會議決議成立一特別小組委會，由中。法。丹。印。黎巴嫩。利比里亞。英。美等國組成之，以起草其程序章程，並定於九日提出報吿。該委會對美國所提之工作計劃草案暫緩採取行動，以待各會員國政府之訓令。美國計劃係建議要求各會員國就否決權問題提出建議，俾於三月十五日提交各會員國傳閱，以供日後辯論之用。美國計劃並向小型大會建議，討論國際政治史之一般原則，若干代表雖主張立即辯論否決權問題，惟該委會鑒於會中各代表大多「異常迷惑不願發言」，乃表決展期至九日辯論。 
[法閣獲國會信任　征稅暨經濟新方案卒獲通過　各組修正案一致遭否決]  
　　〔路透社巴黎五日電〕誕生六週於茲之許曼內閣，在國會中業已戰勝共產黨及極右派議員，於通獲五次信任票後，復以三一五對二六八票獲得規定征收特別稅一千二百五十萬法郞之拯救法郞新方案之通過。 
　　在各次信任票之表決中，政府所獲多數最多卅九票，最少卅二票，棄權之議員，在三十至卅五人間，多為急進黨議員。許曼總理以政府之去留為要挾，要求拒絕共產黨及極右派自由共和黨議員所提之五組修正案。渠云，此等修正案實質上均將减少，因該新法案而增加之收入，第一組修正案欲使若干工商界人士，基於其應付開支之理由而免繳特別稅，表決之下，以三〇八對二七二票被否決。第二組修正案欲免除小農之繳納特別稅義務，結果以三〇六對二七三票被否決。 
[參加工潮外僑　決予驅逐出境　法內政部發表公吿]  
　　〔路透社巴黎五日電〕法內政部頃發秦公吿題名「對境內外僑之忠吿」，聲明法境外籍人士，峨參加勞工示威行動者即當予以驅逐出境，公告特別指出在去年年底之工潮運動中，因侮辱德士妨礙工作而彼捕之人中，不乏外籍僑民。 
[吳港已闢爲商埠]  
　　〔合衆社吳港六日電〕吳港原爲日本最大海軍港之一，今日業已除盡昔日軍事設備，而更生爲商埠。此間六日在市政廳舉行儀式，紀念吳港之闢爲商業港。 
[日政局動盪不寗　片山遲命將取决於社會黨大會全農派結黨運動首次遭遇阻力]  
　　〔新亞社東京六日電〕日本政局現以本年度　算之編製，平野前農相之整肅問題，以及十六日行將舉行之社會黨大會等事件爲中心而更趨動議。蓋去年第一屆國會閉幕後之片山內閣，一方面固由西尾與蘆田外相之個人交涉，成立以民主黨案爲中心之石炭國家管理法案，而使社民兩黨關係表面上趨於議和，但另方面以和田爲中心而推進之所謂「經濟安定本部案」，在一千八百圓基準工資一點，即與片山意見鑿枘，隨之決定平野農相後任之際，由於協同黨之反對，而中山野溝繼任，致使社會黨左派採取黨內之野黨立劣，而加深其惡劣環境。片山雖強調在無媾和會議以前，內閣不致絲毫變動，然實際之動搖早已天始，何況尙有外來之保守勞農新黨運動之積極化等等因素，使片山　不下臺，亦必須有改變政策之必要。因此在十六日舉行之社會黨大會上之動向，殊堪注目，亦可謂決定片山內閣運命之第一關。 
　　〔中央社東京六日電〕日本保守派政黨對前晨相平野籲請組織新黨事，仍採靜觀態度。平野及同時退出社會黨之十五名右冀分子，今遭遇首次不利反響。　信省大臣兼協同黨總裁三木稱，該　將不參加平野之新黨。消息軍通人人士平野對組織新保守黨事，曾　股　於協同黨及社會黨左翼分子，三本否認國民協同黨與古野之組織新黨運動有任何合作可能。自由黨亦採取靜觀態度，此顯係平野就任官職之資格猶未定也。 
[狄安娜資萍　再度發生婚變]  
　　〔合衆社好萊塢六日電〕女明星狄安娜竇萍之律師六日宜佈，狄安娜竇萍已與其丈夫約克遜分居。按約克遜爲著名監製人，狄安娜自童星以至成人，均由約氏指導。 
[緬總統宣布　大政方針　建軍抗禦侵略對外敦睦邦交]  
　　〔路透社仰光六日電〕緬甸總統蔚恢塔今日發表共和國之政策聲明，謂緬甸將迅速建軍，以保　祖國抵抗外來侵略。緬政府之宗旨，在使人民保衛國家以抗外侮，職是之故，緬陸海空軍將迅速建立，依最高水準之軍事技能施以訓練。緬政府將以此等軍隊，作為人民國防軍，此外並將建立輔佐軍，使各業人民得以服役。　氏於述及外交政策時，除重申緬甸與各外國保持友好關係之志願外，並强調緬政府之決不容忍任何他國，侵犯緬甸之領土完整。在內政方面政府當實施國家社會主義，消滅資木主義。 
[東條受審態度始終保持傲慢　對侵略行動竟認爲合法]  
　　〔中央社東京六日電〕第一號戰犯東條英機至今仍謂其行動均爲正當而合法者。國際法庭歷四天之詰訊，迄未能使其動搖。東條受審時態度始終保持沉靜而傲慢。 
　　首席檢察官季楠質問柬條是否曾犯道德上及法律上之罪，東條怒聲答謂：「余認爲余並未犯罪，余且認爲余所採取之行動皆爲正當而合法者。」季楠復追問：「如將汝開釋則汝是否將與舊日同僚再度採取與往日相同之行動？」東條尙未及回答，法庭即不准季楠提出此問題。東條對於使溥儀這滿氏國傀儡皇帝一舉，頗為懊悔。彼承認溥儀爲人奸惡，當時實欠缺遠見。柬條並稱，彼獲悉溥儀出庭作證後，對溥儀之任何言論皆不置信。東條復再度爲日皇申辯，而將一切過去歸咎於其本人。彼謂日皇始終願望和平，縱戰事殆不可免時，日皇之態度仍爲如此。日皇係勉強接受東條及次本營之意見者。 
[審訊東條旁聽券每張售價五百圓]  
　　〔聯合社東京五日電〕東條比好萊塢女星桃樂賽拉摩更有號召力。遠東國際法庭的日本人旁聽劵入座劵約兩百張，外交部方面免費發給列隊索取的人，但轉入黑市。每張售五百圓。國際法庭上下午各開庭一次，共六小時，看東條受審的代價為一千圓，但日人的旁聽席上還是常常客滿。 
 
 

Page 4

 
 
[江陰候補參議員在滬犯綁案落網　勒索五十億未成無錫救出肉票潤豐橡膠廠主黃寶坤父子團聚] 　　〔本報訊〕長甯支路廿二弄（即康編里）四十四號潤豐橡　廠，廠主黃寶坤，三十四歲，江陰人，家住廠內。其長子名德生，　七歲，肄業於曹家　五角塲彌格小學二年級，聰戀過人，敎師頗加靑睞。去年十一月廿九日下午三時，德生放學歸家後，在弄口徘徊，忽吿失踪，是日德生穿玄色　線衫外罩藍色絨繩背心，工裝褲。家屬發覺后，派人四出找尋無著，比至晚問，乃據情報吿江寗警分局。豈知德生已遭匪綁，當晚會接匪方匿名信一通，內容謂「令郎已伴同來部，一路平安，雖衣服少著，請不必掛念，設法爲其溫暖」並叮轉須保守秘密。黃賓坤接函後，惶恐異常，知已被綁，遂再度報局。王分局長據報後，立飭股長林德　上緊破案，於是偵騎四出，卒無所獲。直至十二月一日，又接匪方來信，具名者「蘇北調查團江南支國全體官佐」信中謂由蘇北奉命至京滬區工作，因缺乏餉銀，要索法幣二十億，　一時不易籌揹，可情商接洽，下次當再來信通知。八日又來一信，具名者爲「江南挺進司令部京滬區行　總部。」謂上次信件諒已收到，並自動減價爲十億元，約於十一日下午，在鎮江八仙花園內會晤，並囑來人手中須攜中型皮包，彼方代表持摺成報紙爲號。又囑勿派廠中職員或同鄉人，人數不得超過三人，否則對內票不利。事主將來信送局後，當經林股長親率警長李尊志，武德奎，警員徐錦堂，朱恩惠，盧天賜等，在十日晚間 
　　搭車赴鎭 
　　化妝會同省會警局加派女警預伏於八仙花園中，守候良久，結果未見匪至。至十一日，家屬又接第四次來函，謂「閣下派人接洽甚感，惟人數過多，不便接洽，如誠意者，須出資法幣五十億元，十五日下午，在揚州仙女廟北首一里之遙等候。警員據報前往結果仍無頭緒。林股長等祗得折回上海，再定方針。至十二月卅一日晚，該分局忽得悉黃有同鄕人名包菊新者，最近來滬，寓居廠中，行跡可疑，於是再飭股員王琦率警顧蔭軒·張延新等，以檢查戶口爲由，指包無身份證，乃帶局偵訊，詎竟一鞫而服，供認與其堂兄包坤如，及同鄕張仲以　 
左起包菊新包坤如（本報攝） 
　　三人起意 
　　現肉票　於無錫塔　橋十號包坤如家內。元旦淸晨警員出發趕至無錫，果將肉票起出，連同包坤如一併擒獲。據包供稱，張仲以住鎭江日新街三義棧十五號房間。警員趕往該處，不料張於是晨八時已離去，留有一信，致包菊新，大致謂「恭候大駕三天不歸，很掛念，貨物（指肉票）有否發生意外，現亟於離開，明日再來。」警等留駐棧房內兩天，不見張至，乃至無錫滬錫路新馬路張之家內，則已挈眷而逃。旋悉已赴江陰西揚橋毛莊地方。驟往査捕，仍撲一空。承辦員警遂搭車返滬。嗣又査悉主犯包菊新，前曾爲江陰縣農會主席兼候補參議員　且事主黃實坤係其姨甥因去冬在蕪湖經商失敗，虧負曾密商二次，密商地產：　在去年九月中旬，三人在安徽宣城，　在無錫公園內。迄至十一月廿九日，始動手實行綁架。當時在場者除渠外，尙有包坤如·張仲以三人，由渠指認小肉票，乃由張上前，僞稱汝雙親均在看電影，着我前來領去，德生不疑，同坐三輪車至眞如，再趁火車至南翔，躭擱兩天，後始再攜至無錫鄕間包坤如家中。而渠則於事後光至蘇州北局，闢室南洋飯店小住數日，再至無錫，後以風聲緊急，來滬探聽消息，以致被捕云。警局對逃去之張犯現正追緝中 
　　曹耀庭更審判十年 
　　〔本報訊〕偽上海高等法院檢察署首席檢察官曹耀庭，前經高院判處有期徒刑十五年，曹不服聲請覆判，經最高法院發還更審。昨日高院改判曹有期徒刑十年，褫奪公權十年。 
救出之小肉票黃德生 
[團結同業互相合作　中國出版協會舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕中國出版協會昨午二時，假座新生活俱樂部舉行成立大會，到商務·中華·世界·大東·正中·開明等各書局代表百餘人，吳市長，方主委，及教育局長李熙謀等亦均蒞臨，主席團朱經農，陶百川，李石會，林素　，虞文，葉　中，潘公展，劉百閿，季　，印維廉，李鴻球，張徹，張一渠，徐蔚南，李伯嘉等十七人，公推潘公展爲總主席。 
　　集中力量貢獻國家 
　　大會開始，潘氏致詞略謂：出版協會經數月籌備，今始成立，吾人應共同檢討過去工作，希望未來能做到「協」字，達到同心協力之效果。文化事業對國家民族，應有所貢獻，以出版原料紙張而言，國產紙質差量少，出版用紙大都仰給外貨，紙張之寳貴可知，若不善於運用，豈非浪費外匯。目前世界和平尙米建立，國際大局動盪不定，國內戰亂頻仍，出版界應有所警覺。主席在元旦廣播中明白昭吿，共匪作亂是具有外患性之內亂，　亂剿共乃抵抗未來外患之光鋒，出版界文化界應爲民衆之明燈，使國家民族不入歧途，希望全體出版界同仁集中人力，物力，智力，團結一致，對國家民族，對剿匪戡亂，有所貢獻。 
　　策勵同業肅淸敗類 
　　國民黨市黨部方主委繼起致詞，略謂出版文化爲人類精神食糧，舉例說：本人抗戰時曾在湖南·貴州邊境一小村居住二天，該村僅居民四家，無書報可供閱讀，苦悶異常，後發現一十餘年前之申報殘頁，內有若干短文，讀之再三愛不釋手，如獲珍寳，此足證明出版事業之重要。共匪毀滅五倫，殘殺知識份子，摧毀文化，出版協會應予以嚴重打擊，保護文化，同時同業中應相互策勵，肅淸敗類云云。此後 
[晨午三處火警　利雲廠　損失重大　水壽路　燒了九家]  
　　〔本報訊〕昨晨三時廿四分，楊樹浦路三二三弄卅二號利雲棉織廠發生火警，經消防處派車灌救後，歷一小時許撲滅，聞損失甚重。又中午十二時五十分，停靠楊樹浦路六七○號怡和紗廠碼頭之華商華菲輪油艙內不愼起火，幸施救迅速，未　巨禍。又昨午三時半，永壽路卅七弄十七號亦發生火警，迅即延燒左隣十八，十九，廿，廿一號及永壽路四十九號永和草紙號，四十七號熟水瓶號，四十五號，四十三號等八家。其中十七，十八，是九三家全燬，起火原因尙在偵查中。 
[海浙輪基隆出塢預計週六可抵滬]  
　　〔本報訊〕海浙輪在基隆船　修理，早已工竣，因被定州輪沉於塢口，無法出塢，茲悉定州輪業經拖去，故海浙輪亦已出　，該論奉派駛日載運賠償物資，定今日自基隆返滬，預計本週六抵　，準於十五日自滬直駛橫須賀率石貧，林紫珊及社會局代表等相繼致詞，旋即討論會章，至五時開始選舉理監事，因時間所限，選票暫加封存，今日再行開票，會後並發表宣言及上將主席致敬電。 
[陳布雷李惟果應新聞界歡宴]  
　　國府委員陳布雷，國民黨中宣部長李惟果，日前蒞滬後，昨午應中宣部所屬在滬各關機構歡宴。晚七時，木市東南，正言，和平，前綫，益世，大陸，中華，金融，華美，新夜，時事，大晚等各日報晚報社常局，假麗都飯店設宴歡迎。 
[司徒大使來去匆匆　參觀國防醫學院]  
　　美大使司徒雷登昨晨九時，由京乘專機抵滬。先赴市區一行，嗣由市區　　國防醫學院，參觀該院所屬之總醫院，慰問傷患官兵，至大禮堂對全體員生致詞。旋再參觀醫血院所屬之護理科衛生實驗院，及學院生宿舍等部門，頗多贊許。二時許午餐畢，由林院長，盧副院長，張訓導處長，陪同至上海新兵招待所參觀。三時再歡送大使乘專機返京。 
[義賣房屋開工今日行啓土禮　承包營造商開票　二家棄權二家缺席]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會房屋義賣部房屋營建工程，於昨日上午十時在市府會議室舉行承包營造商開標。出席兼主委吳國楨，副主委吳開先，委員祝平，趙祖康，王先靑等三十餘人。首由吳市長致詞略稱：各界對冬令救濟會義賣房屋建築工程，至爲重視。此次承包營建公司係由冬救會請營造業公會推薦二十家，公開投標，望各營造業勿視爲普通工程，應視作慈善工程，務使得獎者滿意，俾樹立信用。繼即舉行開標。昨參加投標者共十六家，有二家棄權，二家缺席。每標開出五家，然後再由該會審査後決定一家。茲誌各營造公司於後：第一標五家：　喬雨生標價三，三三八，八八○，○○○元。　錦地。　姚安記。　陶桂記。　復興新。第二標五家：　喬兩生，標價爲一，一六五，五七一，○○○元。　鴻泰。　錦地。　復興新。　新昇記。第三標五家：　喬雨生，標價爲一，九一三，○一○，○○○元。　鴻泰。　合衆文記。　錦地。　新昇記。第四標五家：　喬雨生，標價爲一，七七○，九七○，○○○元。　鴻泰。　姚安記。　陶桂記。○錦地。上開各營造商，經該委會各委員昨午初步審査完畢，各標決定一家。該會定於今日上午十時，在市政府再度審議後，即作最後之決定。得標者今晨即可宣佈，即日起開始施工。 
　　又義　房屋開工啓土典禮，定於今日下午三時，在中正西路一五○三號舉行，有奏樂，市長致詞，房屋義賣部建築組主任報吿，來賓演說，及開工啓土，攝影等各項節目。 
　　兩庇寒所難民今起遣送旅工 
　　冬令救濟工賑委員會，昨午三時，在工務局召開第三次會議，由趙祖康主席，商討開始工　及各組分配工作事宜，決定分總務·工程·警衛·督導·會計·衛生等六組，並決定浦　塘第三第四兩工賑庇寒所第一批開始動工，每處由漕河涇第一庇寒所負責編組工人二百五十名，今日起遣送施工地區工作，凡參加濬河工賑難民，每土方贈給工資一萬五千元，並規定工作十一天，不超過三十公尺。至衛生組提淸除垃圾，整團公墓，開關堆肥塲工賬計劃，原則通過，交會計，總務兩組會同審核後，提下次會議討論。 
　　冬令施粥三處開放 
　　冬令救濟委員會辦理施粥，現已有海潮寺，凈業社，江灣等三處，於日昨開始。第二次寒衣，亦將於日內開始發放。 
　　同濟大學寒衣全部分發完畢 
　　〔本報訊〕同濟大學上月底勸募寒衣，救濟難胞運動，已吿結束，所募寒衣數千餘件，已全部分發完畢，現款一億三千餘萬元，決於日內購買市價米百餘石分發，並定日內公佈賬目。 
[周浦一老尼被擊斃疑案　輔元堂內開棺相騐]  
　　〔本報訊〕轟動一時之周浦万廣庵老尼姑被娘娘廟尼姑用木棍擊斃案，經南匯縣政府將屍棺抬至上海同仁輔元堂騐屍所，報請地方法院檢察處覆騐。緣南匯管轄之周浦悅和橋堍方廣庵住持老尼姑名志蓮，南匯人，今年六十一歲，與附近周浦市梢頭娘娘廟當家尼名從安（今年四十九歲，係志運之過房徒弟），素有仇隙。上年十一月一日即舊歷九月十九日，俗爲觀吾降生之期，爲　免抵觸起見，由娘娘廟提早十天，先期於十月廿二日，即舊歷九月初九舉行香會。是日早晨志　手　香樹，逕往娘娘廟造香，進門後，爲時未久，即與縱安發生口角，繼即動武，從安用木棍痛打志運遍體，嗣後經人勤散，志　受傷甚重，返　後延至十一月八日不治身死。當由共徒友純（廿一歲），友慈（廿三歲），同赴縣政府控告，將從安逮捕收押，旋經數度提訊，始終否認行兇，爰由縣政府逾將屍體　至上海。昨午經檢查處派檢查官郁　新，偕同主任法醫魏立功，帶同法醫沈大鈞，王世儉，處自爲等，蒞所開棺解剖，歷二時許始單，聽候具報再核。 
[本市本年度徵兵師營區奉到命令　徵集方式待市長等商討決定傅正模司令在招待會上發表]  
　　〔本報訊〕上海師管區成立已屆週年，傳正模司令昨日下午三時假新生活俱樂部招待各界目長及各報記者。傳司令致詞，對各界一年來協助征兵工作，表示謝忱，並提示三點，略稱：　匪區同胞置身水火中，吾人未可坐視，救人自救，舍戡亂末由。　戰爭勝負，雖有賴於政治經濟之配合，然主要力量，仍在消滅匪軍之兵力，是以兵員之補充，役政之推進，實爲行憲之保障，建國之基本。　本年徵兵，當秉以往經騐，力求更合理想。嗣由方治·宣鐵吾等相繼致詞。旋放映新兵入伍等新聞片，至六時許盡興散會。 
　　（又訊）上海師管區傳正模司令於昨日招待會上答記者問稱：本年度第一期征兵命令業已奉到，除上海市外，其餘所屬各縣，於本月份內即開始辦理征兵工作，至三月底前必須完成。征兵數額，較上年度普遍增加。上海市之情形，較爲特殊，上年度征兵工作，採取征集志願兵方式，得以如數完成。但該一方式發現若干流弊，今年度征兵工作，將更愼重進行，其方式爲抽籤征兵，抑仍征集志願兵，有待吳市長與兵役協會商討後決定之。而本市之征兵工作，亦將於商定方式後開始進行。至本市本年度第一期之配額，據記者自另體方面獲悉，爲上年三千名之一倍。又據傅氏透露：今年第二期征兵將於下半年度內開始辦理。 
[繁華上海市中　出現原始人類生活　半裸其身穴居野食天寒地凍待哺嗷嗷]  
　　〔本報訊〕數千年前原始人類穴居野食之生活，竟在二十世紀物質享受高度發展之上海市區中出現。南市南火車站舊址附近，戰時受砲火摧毀，迄今創痍未復，遍地垃圾糞草，一片荒凉。近有外地流亡來滬難民一二百人麕集該處，除一部份用稱草泥土搭成低矮之棚屋以蔽風雨外，大部份難民則就原來車站月台地點挖地穴而居。 
　　月台殘跡今已蕩然無存，僅見凹凸不平之隆起土堆及若干水泥殘塊而已。難民即就此處土堆挖穴爲家。洞穴大小不一，小者僅能容身，大者可入二三人，高度皆僅及半身，故須匍匐出入。穴內除舖以若千稀疏之稻草外無常物，其潮濕陰暗自不待言，如遇雨水冲降，慘狀　可想像矣。 
　　穴居難民均呈半裸狀態。彼等大都來自安徽災區，抵滬後在市區求乞爲警察所驅逐，現每日僅能在穴居附近拾取菜邊雜物等充飢。不久以前，曾有某校學生前往發放若干寒衣及米糧，故現時彼等見有衣冠整齊之人物經過時，即以爲係前往放賑者而苦苦哀求，深望當局予以救濟收容。（附圖爲半身尙在穴中之難民，本報攝） 
[商會再度籲請恢復貸款申匯]  
　　上海市商會，爲請恢復工商業貸款，暨取銷申匯管制，俾利增產，而資調節供求，戢止當前物價漲風，昨日再度急電中樞迫切籲請。 
[警備部稽查處編制將予變更]  
　　〔本報訊〕警備司令部宣司令昨語記者稱：該部稽査處編制，短期內將予變更，原有之稽查大隊名義決予撤消，另設調查行動兩大隊，調查大隊下分軍事，政治，經濟，社會四組，行動大隊下分三隊，人選除行動大隊長由路鵬兼任外，調查隊長及各組人選則尙未決定，宣氏繼對目前瘋狂物價，認爲政府即將採取有效措置，予奸商以嚴重打擊。 
[第二期配油問題調配會決議三點]  
　　〔本報訊〕本市第二期計口授油即將開始，民食調配會特於昨日午後三十召開配售　討　議。出席民政局，油商業同業公會，醬　業同業公會等代表。由調配會張處德秘書及社局吉明齊科長主持討論，決議各點如下：　第一期配油數量有大小口之分，茲因技術上發生困難，特規定在民政局對戶籍未有精確區分前，每人一律配售十二兩。　配油衡器由調配會致函度量衡公會代爲製造，蓋印編號後分發各店號應用。　配油種類分豆油，菜油，生油，麻油等四種，規定分區抽籤決定，各店號經售種類。其撥術問題由調配會於八日午後二時再召集商討。 
[葉秋原樓允梅放棄立委競選]  
　　〔本報訊〕親任本市靜安寺區區民代表大會主席國民黨員樓允梅，爲顧全友黨人士競選，放棄本市區域立委競選，市黨部方主任委員表示欣慰，特於昨午招待新聞界，對樓氏之　議失德，備致讚揚，並稱此爲黨的意志統一之表現。潘議長稱　氏之　讓態度，可爲黨員模範 
　　（另訊）國民黨提名之本市立法委員候選人葉秋原，昨日函本 
[無綫電協會歡宴朱其淸]  
　　〔本報訊〕我國出席國際電信會議代表朱其淸，三日由美返國。此次朱氏並代表中國業餘無綫電協會，在美參加國際業餘無綫電會議，爭得全部「B」字，爲我國廣播電台呼號，實爲我國無上光榮。朱氏在美，共八閱月，抵滬後，中國業餘無錢電協會上海分會，昨晚特假林園飯店，爲朱氏洗塵，與會者四十餘人。 
[黨團員重新登記定期舉行宣傳會]  
　　國民黨市黨部宣傳處長談益民，六日再記者招待會席上，就該部即將舉辦之黨員團員確定當籍重新登記事，提出報吿。謂：執行委員宙之議決定本月九日起爲「廣播週」，每晚七時，由委員一人前往中央廣播電台廣播，號召黨團員踴躍登記，並於十一日上午九時，假市體育館舉行黨團員登記宣傳大會，由方主委主持，十二日各登記處開始登記。其登記要點；計開　凡本黨黨員及三民主義靑年團團員，現住本市者，均須在本會各登記處所參加登記。　凡編入區黨部或分團部之黨團員，均須親往各該區黨團全倂後指定之登記處辦理登記手續。　凡隸屬於特別區黨部及直屬區分部之黨員或隸屬於直屬區隊之團員均須親往各該原屬區黨分部或區隊登記。　黨員或團員現住本市，無論久暫，而尙未編入組織者，均須親往本會（愛棠路八十號）辦理登記。 
[兩處秘密電台嫌疑　搜獲電碼金鈔]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報，四川北路一三四○號二樓，有人私設秘密電台經營套匯情事，經派員前往偵查，結果並無所獲，惟在該處職員李聰身上檢獲可疑電碼紙一張，及負責人陳賡瑞之保險箱內搜獲黃金三大條，港幣一萬○○六十三元，美鈔廿元，當將李陳連同金鈔帶局偵訊。 
　　（另訊）華山路三十七號，據報亦設有秘密電台，經派警馳往，該處係一飯店，在三樓一小房間內，有名佘漢輝者正在聽電話，抄寫電報號碼，並在其身畔抄獲小册一本，內均係店號名稱，及電話號碼，房內除電話外，並無天錢及收發報機，又詢該店女店主羅詠珍，供出有關係者數人，警局將續予偵查，佘漢輝帶局扣押，羅詠珍暫准交保。 
[電汽車等新價估計漲不逾倍]  
　　〔本報訊〕繼水電煤氣電話等四大公用專業漲價之後，電車公共汽車輪渡及小火車等價格，亦將自動調整。昨據公用局長趙曾　語記者：依照全國經濟會議決定，本市公用事業准自元旦日起漲價，市府因恐其影響物價，勉予維持至昨日。公共交通價格十一日起亦將調整，漲價成數正在核定中，估計所漲不致太大，約在百分之五十以上，不超過百分之一百。 
[粤菜職工年獎決]  
　　〔本報訊〕酒菜業粤菜組職工年終獎金問題，業經年終獎金處理委員會調解解決。昨日呈請社會局年終獎金處理委員會調解之年獎糾紛，有燈泡製造業，機製縫　業，製帽業手工組等，社局將定期召集調解。又西服業職工因資方認爲向無此例，拒發年獎，昨晨集三有餘人至社局請願。 
[商討救濟食糧配價三人小組初步決定]  
　　（本報訊）美國贈華救濟物資十二萬五千噸，包括七萬五千噸食米及五萬噸麵粉與小麥，其中首批二萬二千噸已運抵木市，其餘亦將陸續運來。該項救濟物資定在京滬平津穗五市配售，本市已成立美國救濟物資配售委員會負責處理。昨日下午三時，社會部代表吳開先，糧食部代表葉實夫及美國方面代表馬迪特在社會局舉行小組會議，商討分配辦法。吳開先根據民食調配會配米辦法提出分配草案，將該項救濟物資用以充實貧民配米及公敎人員與職業團體之配米。美方代表對配售原則表示同意，但認爲配價略低於市價，以便將收益用作我國救濟事業基金。吳開先表示如配價過高，將失卻配售原意。經交換意見結果，對配價部份，擬定根據民食調配會月內召開常會議定調整後之配米價格，採取折衷之數，以寓救濟物資與救濟事業於同一意義。該一草案待提大會討論後再作正式決定。 
[樓國威等不起訴書文長萬言今日發表]  
　　前上海直接稅局局長樓國威，第一科長王明衣，暨該局職員被控貪汚嫌疑一案，業經地檢處顧瑞林檢察官偵查終結，以犯罪嫌疑不足，不予起訴處分。茲探誌不起訴理由於下：　關於徵收上午度所得稅，前局長樓國威，係採用稽核辦法，組織有審查委員會，經財政部及地檢處審閱該會歷次紀錄，均屬確實，一切均按議決案執行。至謂查賬時會向商家勒收　金一節，亦經財政部派員查明不確，且經地檢處調查，各商家亦均否認此事。　至謂樓國威王明衣等，生活奢　，係屬私人生活，不能構成刑事處分。　關於向交易所勒索金條廿四根事，以當時市價計算，合值一億數千萬元，顯與情理不合，且查無實據。 
　　（又訊）據地檢處訊，樓國威等不起訴書，全文長達萬餘言，未及整理，決延至七日下午全文發表。 
[本市簡訊]  
　　中國工礦建設協進會理事長陳其采，以該會前組赴台工礦考察團，業已圓滿返滬，昨晚特假銀錢業俱樂部，慰勞全體團員。 
　　中韓文化協會上海分會，昨由潘理事長核准，補助韓國仁成學校基金四百萬元，韓報社一百四十八萬元，另本市淸寒學生救濟金三百萬元。 
　　漢口路中國廣吿社編印卅七年日用新曆出版，封面彩印沈南蘋歲朝圖，內容除陰陽日曆外，附印日用文字及重要法令等，每册五萬元，特價八折。 
　　「讀書通訊」第一四七期已出版，內容有張儀尊「原子能在工業上應用的問題」，林本「台灣社會之心理分析」，賀學恒「河南人文述略」等文，仍售六千元。 
　　瑞安鄭劍西假座寗波同鄕會四樓舉行書畫展，今爲最後一天。 
　　古越田寄翁嘉榮畫擅山水，茲集近作百餘件，八日起十四日止箇展於成都路中國畫苑。 
　　葛家珍會計師與律師賜仰虞姚祖舜等合組泰山會計法律事務所於林森中路六二二弄四號卅五室，昨日正式開業。 
　　水祥雲，水德懷，水子珊等，擬修訂第十一屆續譜，特組鄭西鳳舉市水氏家廟修譜委員會，備有登記表格及小家譜各千份。備本族函索，該會通訊處四川中路五四○號水明昌木器公司。 
　　休寗旅滬同鄕會奉准復會，舉行成立會，票選曹志功等二十一人爲理事，劉紫垣等七人爲蓝事。 
[氣象預報]  
　　黃海：晴，霾，而冰凍，中度西風至北風，中浪晨霧。 
　　華中：晴，霾，較冷至曇，中度不定向風至西風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，冷，轉稱暖，霾，中度南風至西風，晚　晨霧或霜 
　　東海：雲，晴，沿海　，中度至局部淸勁北風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　六日溫度：最高五十度九，最低二十六度領。 
 
 

Page 5

 
 
[市民大學　爲廣州社會敎育　開闢一條新蹊徑]  
　　〔本報廣州四日訊〕廣州的「市民大學」，開課有一個多月了，這不單是廣州敎育上的一個創舉，而且像這樣的敎育機構，恐怕在全國也不多見。這所「大學」，並不像敎育部立案的普通大學，它的修業期間僅是六個月，入學祇需報名，不用經過考試，而畢業後也沒有學士位的給予，所以道所雖然名爲「大學」，它的性質實在是一個綜合性的學術講座吧了。 
　　促進社會敎育養成硏究風氣 
　　這所「大學」主辦者是穗市敎育局，局方對各項敎育的推進，可謂不遺餘力，如市立各中小學校，恢復已達戰前數字，而且所收容學生超出了戰前三分之一，這可說有了相當的成續，同時，學校敎育也可算是達到穩定的階段，所以他爲求平衡發展，便　而致力於社會敎育方面。除了民敎館，圖書館，博物館等早已成立，其餘如國民體育委會，廣播擂台，　化敎育　　處等，亦已先後恢復或設立。最近，爲了提高市民智識水準，促進社會敎育，養成硏究風尙，便適庫社會環境的需要，而創辦這所「市民大學」。 
　　沒有院不分系共設廿二講座 
　　這所「大學」院」，也不分「系」，它祗有二十二個講座，就是：國父遺敎，生席言論，新生活，國際問題，黨政問題，憲政問題，社會問題，經濟問題，衛生敎育，社會敎育，兒童問題，婦女問題，靑年問題，市政問題，華僑問題，邊疆問題，時事述評，中國歷史，中國文化史，外國史綱，哲學，新聞學等。每一講座聘有中外名流負責主講，學生可以自由選讀那幾個講座。 
　　每晚七時上課每週舉行晚會 
　　至於校內的組織，祗有一個教育委員會，主任委員由祝局長兼任，敎育局社會敎育科長郭經綸，市立師範校長任學明都是委員。他們上課時間，是每晚七時至九時半，每星期舉行新生活晚會一次，以資調劑。現在學生有四百餘人，這裏包括有失學靑年，公務員，商店店員，以及一般好研究學習的社會各界人士，所以他們的學識程度，自然是參差不齊的了。 
　　本期辦有成效一定續辦幾所 
　　據祝局長語記者：這種一市民大學」的組織，在歐洲好幾個國家很盛行的，不過，在中國，還沒有舉辦過。去年國府孫副主席返穗，曾談起他前長穗市時，便擬設立這種「大學」，並指示立即籌辦，所以這所「市民大學」，可以說是秉承孫副主席的指示而成立的。他又說：這消息發出後，報名的人非常踴躍，現在有四百多人，故先行開學，其實報名的人還有許多，因爲地址關係不能容納太多人，致使一部份熱心學習的人士失望，深感遺憾！最後他還表示：如這一期辦得有成續，將來一定繼續多辦幾所。 
　　在敎育問題嚴重的今天，這種「市民大學」的舉辦能够有成績的話，相信不單對敎靑有了莫大的帮助，就對整個社會風氣，多少也會有良好的影響。（特派員梁風） 
[蚌埠冬令施粥]  
　　〔本報　埠三日訊〕地方當局頃發起究災運動，成立冬令救濟委員會，向慈善家　得賑款四億元，籌設粥廠，連日派員調査集結蚌市之萬餘難民生活，並決定在東西兩市區各　粥廠一所，每廠每晨可容兩千人，領粥就食。準於五日起開始。一侯賑款充足，即將在勝利路及河北小蚌埠再增設兩廠。 
[錢維清借槍擊蘇靑學生緣何自相殘殺]  
　　〔本報武進六日訊〕本邑於元旦隔夜，傍晚六時左右，在暮色蒼茫中，在西門城脚下發生一學生槍殺學生案。此事頗曲折離奇，案情以年首停止辦公，至今尙未判明，經過情形如次：繳有私立柏　中學高二學生蘇靑，平日在校並不認眞讀書，據稱參加某種組織，不時在外開會，卅一日下午一時，邀同同學少年岳峯，暨西郊中學之錢維淸，無錫人，年十八歲，至西門大　電影看　完畢，至懷德橋十字路口各散。下午六時三刻，錢維淸又應約至覓　橋小學門口看蘇靑，未値，在大街兜轉，途遇蘇靑與岳峯，於是錢偕蘇至西門遊玩，岳峯別去，走至西門城脚下，邊走　談之際，錢維淸清然舉出借自蘇靑之手槍，向蘇靑開放一槍，　巾蘇之下顎及　部，蘇啊　一聲，例臥於地，錢即逸去。蘇經行人舁送武進醫院救治，尙能言語，即將經過陳述警局，當將錢在西部中學拘獲，幷搜出土造手槍一支，彈四發。經審訊及檢騐結果，認錢維淸有預謀殺人嫌疑，即解送城防部法辦。惟據蘇靑供與錢維情平時爲極好友，錢維淸供在城脚南首忽見前面城牆上跳下二個人，這時蘇靑走在前面，我對跳下的人很驚駭，就急忙出手槍，誤觸保險，子彈出膛，誤繫蘇靑。出事後，驚慌不知所措，就砲掉了，平時與蘇感情很好云云。現被擊傷之蘇靑，面部腫脹，子彈尙未取出，一說係三角　愛，激起殺意，究竟是何實情，尙待審訊。 
[無錫法院派員　覆騐姦殺案　喉間一刀身首幾斷屍旁有缸冀圖滅跡]  
　　〔本報無錫五日訊〕去年十二月廿七日晨，縣屬蕩口區鴻　里鎭居民蔡近山，因與鄒福渭之妻王氏通姦，被用鐵棍擊死。案發後兇手鄒福渭夫婦，即向當地警察局自首，移送地檢處偵訊，翌日，即派員下鄉臉屍，檢驗結果，發現疑點甚多，此事似不類　殺，而與兇手口供亦多不符。地檢處爲爲重計，復指派檢察官朱國華率同宗檢驗員，於前日下鄉覆驗。經朱氏詳細査勘出事地點，及訊問死者家屬及鄰居後，已發現可疑之處甚多，顯非　殺，而兇手更有毁屍滅跡之企同。 
　　處處血痕 
　　緣犯罪處所，在鴻聲弄內，該屋共有七造進深，每造均有天井隔開，平日出入均走腰門　弄，兇手住最後一造。檢察官踏堪結果，發現　所住之屋子，前天井中，有斑斑血跡，客堂內牆壁上及地上，亦均有血痕。屍身橫臥於鄒之臥室內，地上流有大量血液，已擬結成塊。頭頗除被亂刀砍傷外，頭項聞復被砍二刀，喉嚨間一刀尤深，約有三寸餘，且創口甚整齊，身首幾將分離，屍旁置有中型水缸一只。 
　　夫妻自首 
　　檢察官檢驗畢，即在屋內傳訊屍妻蔡華氏，同居小根等，據施供稱：上月　七晨九時許，施外出泡水歸家，見腰門已閉上，即猛力敲擊，約歷十分鐘始開，當入門後，即見鄒福渭滿身血汚，鄒妻王氏，正在揩拭地面上血跡，施知已出事，即隨血跡步至客堂，突遙見鄒之房門口有屍足一只，露於房門外，乃駭極奔出報吿鎭公所，鄒亦知罪責難逃，即偕妻外出，向警局自首云云。繼據屍妻供稱：乃夫生前與鄒並無重大寃仇，僅因細故吵架一次，然亦不致謀殺。又蔡生前會患有瘋癱病，現已痊愈，惟氣力仍弱等語。 
　　砍屍移屍 
　　朱氏傳訊畢，繼在室內巡視一週，並將當時情形，摘錢卷內，所有證件，亦一併帶院存案。朱返城後，即提訊在押之兇手鄒福渭夫婦。鄒猶堅稱蔡因與其妻通姦，憤而在房內擊斃，後經檢察官翻覆敲擊，　加　訊，並將踏堪情形吿知，鄒始承認在天井中砍斃後移屍房內，惟死因仍堅持係姦殺。鄒妻王氏之口供，與乃夫相問，惟稱並未帮兇等語。訊畢，仍還押，現此案以事出離奇，轟傳全縣，其真相尚待繼續偵查後始可分　。 
[飛來峯血案　茶客陳留根下毒手害了女招待唐玉英]  
　　〔本報杭州五日訊〕三日下午三時許　　飛來峯後防空洞內，發生謀財病命血案，　有上海永安公司女招待唐王英與茶客陳留根，因喝茶而相識，一日陳忽至永安邀伊來杭遊玩，伊即婉拒，不意陳竟抓住伊衣領，稱車票已購就，必須同行，伊無奈偕同來杭，同在兩江旅館姦宿二夜，下午陳邀伊遊靈隱，三時許同入飛來峯防空洞內，陳即將伊抱住，並出小刀，猛刺咽喉，伊即傷重倒地，陳又猛擊伊左　踣地，將伊皮包內現款三百廿七萬七千元及金戒三雙，金鎖　金練各一，一兩金條一根等　去。　警局　隱分駐所獲悉，即多方兜捕，旋在岳墳附近人力車上將陳弋獲，據供與唐係夫婦關係，其妻在洞內係出於白殺云，警局以陳所供大有疑點，乃赴出事地點査勘及赴市民醫院訊問傷者，始悉眞相，現正繼續將陳犯偵訊中。 
[武進寨橋鎭　保安分隊不保安全鎭罷市請懲兇]  
　　〔本報武進五日訊〕縣保安第三中隊二分隊隊長潘浙，率隊駐守前黃區寨橋鎭，平時潘統　無方，紀律廢弛，民衆啣恨殊深，此次欣逢元旦，該鎭以商業凋敝，經濟困難，未有犒賞，該分隊長懷恨　　，於元旦藉抓賭爲名，至一茶樓適副鄕長之父潘國楨在該處料理完納田賦，竟遭毒打一頓，復至鄕公所將鄕丁劉士元飽以老拳。此時正値冬防委會開會，商討　　經費等事，見狀大驚，咸疑該分隊譁變，一哄而散。越日，該鄕錢鄕長據情報准區署暨中隊部　辦，不料該分隊長潘浙毫無悔禍之心，反以請鄕長談話爲詞，連同副鄕長刧持而去，徹夜流浪於荒野，區署獲悉嚴行制止，並馳函中隊部，寨橋全鎭商民以該二分隊如此倒行逆施，任拘捕公務員，三日起全　罷市，並推派代表一百五十餘人向區署縣府請願，要求嚴　分隊長，當由保安大隊長在滬用長途電話託人從中戰旋，並允撤懲，各代表始散。 
[江南淸杳潛匪]  
　　〔本報蘇州六日電〕江南剿匪工作，將於本月底一　落，各縣縣府連日運用自衛隊及警察武力，清查潛匪，諸君當局並決定九日召集濱臨太湖各縣縣長軍事科長舉行清剿會議，有所商討。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省王主席頃手令各縣長，略謂：査戡亂建國期問，我方自衛自治各項要政，支出浩繁，需款迫切，須切實整頓稅收，務期增加五倍至十倍。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此問衛生院，獲悉東張鄉一帶，天花流行，經派醫師多人，前往佈種痘苗，以防蔓延，並在呌花橋醫治爲瘋犬所　之鄕民四人，現已完全撲滅，公畢返城。 
　　六合 
　　〔本報訊〕日前浦六綫之藏軍營地方，發生客車互撞，壓死車主一人，小工二人，旅各均吿無恙。兩車司機已被扣留送地院偵訊。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕合興鎭保安隊於除夕前日，在港口船上緝　于匪軍一名，抄出短槍一枝，子彈數十粒。據供曾在該鄕周某宅上潛居多日，當局以周某藏匿匪犯，有干法紀，立加拘押，一併送縣究辦。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣警局為肅清各鄉賭風，去年底由吉局長親率警隊，分赴各鄕淸查，繳獲各茶館內賭具雀牌一百數十付，於元旦日舉行行憲慶祝會後，常衆焚燬 
　　上饒 
　　〔本報訊〕省衛生處熊處長以沙溪鼠疫尙未根絕，定日內再會同防疫專家伯力士，査處長，邢大隊長等，前往沙溪視察，指示滅疫方法。 
[合肥頒布行車規則]  
　　〔本報合肥三日訊〕第八　靖區司令部，以合欲，合水，合浦等公路，近月時有軍人無票乘搭商車，軍車時載商貨，致常發生危險及糾紛情事，現頒佈行車規則七條，內容謂軍人不得無票乘車，乘軍車須有差假證，軍車不准附載商貨，軍商車，附載軍用品，須有軍事機　證明文件。必要時，各商車須接受管制，以便征雇。 
[衢州興修石室圳]  
　　〔本報衢州四日訊〕本縣石室圳修築工程費二億元，前奉省令即可前往具領，縣府為把握時機，免受物價波動影響，已派員往杭洽領，一矣領獲，即行購儲材料，以便趁此農閉時期，積極興工趕築。 
 
 

Page 6

 
 
[教育部遵照主席手諭　救濟邊地內來學生　先自京市開始後推及各地]  
　　〔本報南京六日電〕敎部奉蔣主席手諭，設法救濟　疆各地內來升學靑年，決予以補助，先自京市開始，然後推及其他各地。此項救濟，係因邊地內來升學靑年，多因家庭經濟困難，生活極苦，敎部與蒙藏委會及組織部會商後，呈准撥款一億一千三百萬元，　光辦理蒙藏學生之救濟，即將會同轉發。至其他各地學生亦經擬具補助辦法，　請政院轉呈主席核示。 
　　北大學生要求改善敎務通則 
　　〔本報北平六日電〕北大三事：　爲擴大慶祝本年北大五十周年紀念，昨組成籌委會，胡適任主委。　學生要求改善敎務通則，「學期成績二分之一不及格，即令退學」，及「不及格者，不准補考」各條放寬，被校方拒絕。　公費生要求將公費提高至一二○萬元。 
　　任泰譯前漢書敎部頒給獎金 
　　〔中央社貴陽六日電〕國立貴州大學敎務長任泰前在美爲「美國學術審議會」譯班固「前漢書」，曾獲法國國家學院獎金，我國政府以任氏揚聲異域，爲國增光，近由敎育部特給獎金五百萬元，以示國家崇尙學術，獎勵人才之意。 
　　文運會評選劇本趙淸閣等獲獎金 
　　〔大江社南京訊〕中央文化運動委員會頃評定公佈二批送審優良劇本，計獲獎者爲趙淸閣之電影劇本「失蹤」，及張契渠之話劇「春花秋月」兩本，各發獎金七百萬元。 
　　革命軍遺族學校下期招收揷班生 
　　〔大華社訊〕國民革命軍遺族學校三十六年度下學期招生學額，分初中一二三年級，及高中一年級，各級揷班生共三百五十名，入學後，食宿，制服，鞋　，被褥，日用品，　籍，文具等，均由該校供給。報名日期，由各省市敎育廳局「招生報名處」自行規定。入學日期，卅七年二月十日以前。簡章可向南京中山門外四方城該校索取。 
[市立師專學生　指摘校長侵佔公費　今仍繼續罷課]  
　　〔本報訊〕市立師範專科學生要求合理待遇問題，昨仍未解決，今日繼續罷課。學生等要求自昨天起按照敎育部新頒標準，以每月三十萬元公膳計算開餐，在敎育部未將款項發下前，暫請校方墊付，並　發十，十一，十二月份追加之公費尾數。迄昨晚校方仍無具體答復，僅稱：此三個月之追加費，敎局己全部發下，惟校方認爲十，十一兩月校方代辦膳食有所虧空，故予扣發，至於十二月份之追加費，校方未予提及，亦不補發，學生等均以校長非法侵佔學生公費，深表憤慨。聞該校學生以今日菜費吿　公費無蕭，不得己今日仍繼續罷課。又該校學生在罷課期間，自動舉行各種課外活動，學校秩序良好。 
[中韓文協昨撥款補助韓文化事業]  
　　〔本報訊〕中韓文化協會上海分會，爲促進中韓文化事業，昨由潘理事長公展核准，將音樂會收入凈存九百四十八萬元中，提出補助韓國仁成學校基金四百萬元，韓報社一百四十八萬元，另本市淸寒學生救濟金三百萬元，各款均於六日上午由該會　函派員分別致送。 
[民校工作討論會每月第二週舉行]  
　　〔大　社訊〕本月份市立民衆學校主任工作討論會，定本月十日（星期六）下午一時，仍假廣西路市立格致中學舉行，以下學期工作計劃爲討論中心。　　該項討論會舉行時間，改　　月之第二週土曜日下午一時，仍假廣西路市立格致中學大禮堂舉行，非有特殊事故，不另通知云。 
[柏林大學新校長盼我國派遣學生]  
　　〔本報特派員柏林航訊〕斷坦殘壁，彈痕累累之柏林大學，正步向新生之途。記者廿二日晨得蕭雲來博士之介紹，驅車訪問新校長德希Dersch敎授，據談：柏林大學現己恢復十個學院，醫，法，哲學，數理，經濟，神，獸醫，農，森林，及敎育學院。 
　　德希敎授稱：柏林大學於戰爭期間，遭受極嚴酷之焚燒與破壞，除房屋毁壞外，最可惜者爲柏大之藏書。德希敎授原爲勞工法之著名學者，渠稱：「即以勞工法之書籍爲例，雖經戰後多方搜集，己不及原有者萬分之一。」 
　　渠又稱：目前蘇聯軍政當局甚有興趣於柏林大學之重建，蘇駐德軍政府，允許於一年內全部修復柏大之房舍。希望明年（一九四八）秋季開學之時，與戰前狀態一般，其經費則由俄方期分供給。 
　　談到敎授問題，德希校長稱：昔日參加納粹或傾向納粹之敎授，大半己被驅逐，僅有極少數在學術上有特殊硏究者，仍留大學工作，彼等或仍爲敎授，或改稱硏究員，但數目極少。目前全校學生總數約五千至六千人，敎授，副教授，講師總數約一百五十人左右。 
　　德希校長强調「學術國際化」，歡迎中國學生仍能本以往作風，源源來柏林大學求學，若能大批派遣來德更佳。渠個人之東方學生甚多，渠過去常深感中國學生較日本學生爲可愛。渠稱：當渠於一九三三年以前任敎柏大時，某中國學生畢業返國，臨別辭行時，黨袖出其聽課時之筆記本，因此，渠對於中國學生「動學」之印象，無時或忘。 
　　柏林大學現在蘇軍區，受蘇聯之控制極深。外　學生入學，例須經蘇軍政府核准，但從未有無故拒絕者。德希敎授於一九三三年以前，爲柏大名敎授，因思想左傾，希特勒登台後被逐。最近　斯屈洛克斯，出任柏林大學之校長。 
[民敎館今起舉行現代作家國書展]  
　　〔本報訊〕市立民衆敎育館，頃徵得現代畫家汪擊遠，于小蓮，朱念孝，湯義方，陸元鼎，黃宗香，陳家樞等最近所作國畫一百餘件，定一月七日起至十四日止，在該館大成殿舉辦「現代作家國畫展覽。」出品精良，屈時定有一番盛况。 
[小學牛拾金不昧]  
　　〔本報訊〕本市西門路齊魯中小學體育主任王明仁，昨（六）日上午上體育課時，偶遺失金戒，該校小學四年級女生繆　芳，於無意由拾得，當即呈繳校方。校方以該生拾金不昧，誠實可風，除記大功一次外，幷免收下學期學費，以示獎勵。 
[敎部令各級教育機關　注意學童營養問題　免使影響整個民族健康]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃奉教育部訓令，略謂兒童正當發育成畏時期，除需要營養維特日常生活外，更賴以供給生長及發育之原料，關係至為切要。抗戰期間，物價高漲，生活困難，國民營養缺乏，抗戰勝利後，以戰時破壞，一切建設，恢復不易，加之奸匪作亂，民不聊生，國民營養仍感不足，影響個人一生及整個民族康健至鉅，故學校對於學童之營養亟應特別加以注意。關於學童營養問題，各國極爲重視，竟有由學校供給學童飲食補充營養，或由學校向當地慈善團體或學生家長捐募經費辦理，並由敎育行政委員會負責支配，聘請專家料理其事，成績斐然。我國國民經濟向不發達，敎育經費尤屬拮据，學校旣不能負担學童膳食或補充營養，多數學童家長亦無力擔負，為求促進此項重要設施，各級教育機關應竭力設法督導。辦理小學實施公民訓練，　舉行學童家長集會時，應就經濟環境下，因時因地因人，施以各種日常生活所必需之營養知識，如食物之分配與選擇等，使學童及其家長知所注意。如兒童自帶午膳到校，學校備膳堂及廚房，為兒童服務云。聞市教局頃已轉飭各校遵照。 
[本市國民體育委會　推聘各項委員　昨舉行首次委員會議]  
　　〔本報訊〕上海市國民體育委員會於昨日下午三時，在敎育局召開第一次會議，出席李熙謀，奚玉　，呂光，彭振球，錢旭滄，陳夢漁，金兆均，施志千，謝恩　，邵汝幹，吳邦偉，蔣湘靑，沈昆南，周家騏，錢弗公等三十餘人，敎部督學郝更生，由京來滬出席。 
　　李熙謀報吿 
　　主席李熙謀，報吿國民體育委員會過去辦理之情形，並稱本市國民體育，尙僅限於少數人參加，此後應求普遍化。現今學校體育成績與戰前相差甚鉅，應予輔導。國民體育顧名思義，不僅限於學校或少數人，故體育館與體育塲，應力求發展。公園亦應劃出一部份，關作兒童體育塲，經費問題可列入市預算，此外並可提倡民衆遊戲，及中國古有遊戲，使能普遍。 
　　郝更生致請 
　　敎部郝督學繼致詞，略謂：今日之體育，僅有大都市表面之活動，未能深入，故應以學校爲出　點，努力推動。行憲後，敎育經費有着落，必須有體育經費一項列入。現今學校體育必須改善，並須把握學校體育，發展社會體育，使出校後，仍可繼續終身愛好體育。郝督學並稱，全國運動會定於五月五日召開，一月十七日先在市敎育局舉行籌備會。 
　　決議五要案 
　　奚玉害，金兆均，彭振球繼相率發育後，即開始討論，決議案如下：　推定金兆均，吳邦偉，邵汝幹，奚玉書，蔣湘靑，秦醒世，徐天錫爲設計委員。　聘請王正廷，郝更生，凌憲揚，鄂森，章益，歐元懷，朱經農，許崇智，黃紹雄，錢慕尹，李培天，　羽卿，宣鐵吾爲顧問。　推定邵汝幹，奚玉書，陳夢漁，呂光四人提名聘請經濟委員。　加聘容　兆，梁兆安爲本會委員。　呈市府轉函中紡公司配給布匹，俾作制服。　呈請市府在各公園　設兒童遊戲塲及運動塲。 
[銀錢盃籃球賽　交通膺冠軍　總決賽大敗新華 
　　四屆銀錢籃球聯賽最後總決，交通與新華，昨晚七時在八仙橋靑年會逐鹿，結果交通獲得勝利，榮膺總冠軍，原定賽後給獎，爲示隆重，決另擇期舉行。昨晚局勢成一面倒，前半交通以廿四比七遙領，結果交通以五十四比廿一擊退新華，獲得總錦標。 
[世運籃球選拔平市代表選定]  
　　〔本報北平六日電〕平津昨選出參加世運籃球代表，平共十三人，團體優勝者爲木乃伊隊，津選出正取十各，備取四名，平選手日內赴津與津代表比賽。 
[大專籃球賽]  
　　今日秩序 
　　約翰在滬江（學女）四時約翰滬江（學男）五時同濟在復且（學男）二時法政在上商（院男）二時新寡對牙專（專男）二時體育館 
　　昨日結果 
　　交通勝大夏（大男）卅八比卅五交通勝大夏（大女）十三比八分稅專勝立信（專男）四六比廿五 
[李惠堂轉動昆明　暢談參加世運足球預選]  
　　〔本報昆明航訊〕雖道昆明四時如春，可是冬至以後，氣溫到底也下降了，根據警局　不完全的統計，城牆脚凍斃的屍　，幾日來陸續發現的達二十餘具之多，以人口的比例上設，這一個問題在昆明是相當嚴重的。 
　　於是冬賑運動，跟着在昆市積極展開，經渦社會熱心人士以及有關當局的數度商討，乃決定發起冬賑足網球義賽運動。單靠本市球隊是不够號召的，此間體育界人士遂想起了球王李惠堂來，李氏在昆友好函常交催，球王也是當仁不讓，終於在二十三日中午，空中覇王號航機，把李惠堂和他的次子李育德載到昆明來了。 
李惠堂及其公子育德在昆明合影（本報特派員徐繼濂寄） 
[球迷的興奮]  
　　這對於昆垣三十萬市民，尤其是球迷們，是一種莫大的興奮，三迤的運動風氣一向是十分低落的，然而球王的到來，正像在平靜的水面，投下了一顆石子，濺起了浪花，泛起了漣漪，使人感到最大的注意和欣慰。 
　　二十五日下午，球賽在志舟體育會開始時，那點擁擠和熟鬧的情形，恐怕還是勝利游行後第一次見到，偏偏又選上了雲南護國紀念，是個假期，一時人山人海，水洩不通，二萬和五萬的入塲劵，一起售完，連牆頭上站滿了不買票的觀眾，都是一觀球王豐采的。 
　　按照義賽程序，球王在昆所組成的友星隊，一共要塞五場足球，另外還有四場網球比賽，連日冬陽和煦，三場足球和二塲網球，都已經比賽過了，球王個人技術，是無話可說的，雖然無復當年英勇，不過他的哲嗣李二公子育總，有「靑出於藍」之感。李氏父子兵，確實的轟動了整個山城。（未完） 
[李惠堂父子　離昆返港]  
　　〔本報昆明五日電〕球王李惠堂父子來昆表演足網球義賽助賑，五日已圓滿結束，共賽足球七塲，網球四塲，中僅一塲小挫，冬振會收入達六億元，李氏決於六日晨離昆返港。 
　　〔中央社昆明六日電〕聖誕節前應邀來昆參加冬賬義賽之球王李惠堂父子，今乘機返港。 
 
 
] 

Page 7

 
 
[恢復飾金買賣問題　銀樓業理事會議準備復業步驟社會局表示尙未接到財部公事]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業同業公會昨召開理事會議，爲當局通過恢復飾金買賣辦法，有所商討，準備復業步驟，屆計合法利潤，營業費用，工資等之百分比。會後全體理事，曾由理事長吳彭年率領，往謁市社會局吳局長。吳局長當表示。該局迄未接奉財部恢復飾金買賣之公事，即銀樓業公會亦迄未接到，故對復業問題之商談，似無所遵循。故決候正式公事頒到後，再行商談云。 
[加强金融管制辦法日內可到]  
　　〔本報訊〕金融管理局自行政院通過加强管制辦法後，即擬具實施步驟，製定各項表册呈部請核，因部令迄未批下，副局長畢德林特於上週赴京請示，今日返滬，據談：財部已奉到院令，分轉各局，加强金融管制辦法，日內即可抵達。所有各項表册，財部均有枕一之規定，局方一俟奉到，常即通令各金融機關遵行。加强金融管制，以審核放款及匯款爲最主要，各行莊需逐日塡表呈報，每週並舉行普査一次，以明瞭其資金之動向，並設法使其流入生產之途徑。各行莊放款時，對於用戶之是否合乎規定，應特加注意，如經査出有不符規定者，依法議處，其情節較重者，得予以營業額百分之五十以下之罰金。 
[銀錢業繳存準備金仍不能以債券抵繳]  
　　〔本報訊〕關於銀錢業準備金之繳存，財部曾依據銀行法之規定，並參酌當前實際情况，決定實施辦法六項，自今年元旦起實行。嗣以其中公債庫劵抵繳準備金一部，恐抵充準備金之現金一且流出，對於市塲之影響必鉅，特再明令其中第五項暫緩實施。茲錄原辦法六項如次： 
　　　銀錢行莊收受普通存款儲蓄存款應繳存之準備金，嗣後應依照銀行法規定，一律改稱保證準備金。　各地商業銀行儲蓄銀行存款保證準備金比率，暫定活期存款爲百分之十五，定期存款爲百分之十。　實業銀行存款保證準備金之比率，應俟依法調整業務確定性質後，再行核定，目前一律暫照上項商業銀行標準繳存。　省縣市銀行繳存存款保證準備金之比率，暫照銀行法內實業銀行之規定辦理。其繳存比率，幷暫定爲活期存款百分之十二，定期存款爲百分之八。　銀錢行莊繳存存款保證準備金，得依照銀行法之規定以公債庫劵抵充。惟此項抵充存款保證金之公　庫劵，不得超過應繳總額百分之五十，至債劵作價，國幣債劵，應照票面七折計算，外幣債券，應照繳存或調整日公佈外匯市價五折計算。　保證準備金之調整，仍照向例，每月一次。以前儲蓄存款之保證準備，係每三個月調整一次，應併改爲每月一次。 
[統債劇漲外股平庸]  
　　公債昨受幣制改革刺激而劇漲一，統丙自三一二〇〇元，盤升至三七五〇〇元結束。較前收計甲乙升五千四，丙漲六千六，丁升六千元，戍種亦漲六千三，成交六百萬。 
　　外股昨港申電仍報三元一，形成平庸局面，起仆狹窄，過程乏變。洋商及證劵帮進出不一，結果較前收計紙版怡啤升半成，怡紗英聯會德豐航業微挫，祥泰小升，餘尙平和。 
[由港轉運出口貨物必須證明業已結匯　計有桐油猪等八項]  
　　〔本報訊〕中港協定己自本年一月五日起實施。按照該協定之規定，凡桐油猪鬃茶　　錫棉紗及菜油運香港轉出口至任何第三國者，須提供CBC　Sa　（Revised）表式，以證明該項出口貨之有關外匯，業經結售，或訂明結售與指定銀行後，香港政府方准予出口。央行業務局頃特以第一二二號通函致各指定銀行，規定嗣後凡商行自本國輸出上列各貨至香港者，須呈繳上述表式正副本共五份，經由指定銀行簽署後，由申請人保存一份，此一份並須先提請出口口岸海關稅務司加蓋戳記，俟該貨由港轉出口時，提供港政府檢騐憑此准予出口。 
　　〔本報廣州六日電〕中港協定實施後，此間市塲尙無重大反應，均在等候政府次一步驟。據最近南返之經濟家黃元彬表示，中港協定，以防止走私爲主。惟出口走私　結，端在結匯牌價過低。故欲求防止走私，當應首先調整結匯牌價，以增加輸出。 
[華股形勢飄忽永紗迭見新價　空方又有集團活動]  
　　華股昨永紗雖在前後市分創新高峯，但空方集團重起活動，不免恍惚。小型股信誼景綸永公永業內衣華新麗安次第仍達漲限 
　　晨開見秀，信誼景綸均達漲停限度，永紗以六二一元及六二八元開盤，貸款助賣，退至六〇七元及六一二元。迨永公漲停板，小型股再見俏利，永紗亦漲到六二五元及六三五元新高價。塲外息價開二角二分半及二角七，空方集團重起活動，午收退至六〇五元及六一二元。結果較前收計即交股信誼景綸漲停，永公漲停後有回，軋升半成。麗安內衣漲一成，商務跌半成，餘股及遞交股升降俱微。 
　　後市永紗退至六〇六元及六〇七元，除信誼景綸漲停外，不久永公永業內衣相繼漲停，减證流言又起，乃再漲達六二八元及六三三元。國行差進不少，行情微軟。但收市仍回高至六二七元及六二八元。麗安在臨收時漲停。結果較晨收即交股計信誼景綸永公永業內衣華新麗安漲停，美亞勤興閘北新華升一成，華豐新光景福中法商務中絲榮豐中泥各好半成，大通獨平，餘均微升。遞交股永公漲停，美亞漲一成，新光景福勤興華豐升半成，永紗信和微升。塲外各老股漲半成者居多，餘均見秀。 
[棉商招待各界　要求予以支援　存棉登記迄未辦理]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會，爲當局統購原棉，妨　該業生存，決於今日下午二時，假招商局六樓茶會，招待市參議會，市商會，民營紗廠各目腦，各經濟專家，及新聞界等，發表緊急呼籲，要求各界一致予以支援 
　　又訊：花紗布管理委員會，爲辦理存棉登記事宜，曾於上月二十七日訓令棉花商業同業公會，前往辦理此項手續，其截止日期規定本月七日爲止。茲悉：延至昨日（六日）止，該公會並未實行。據花紗布管理委員會負責人表示：該會不能奉行法令，實屬不當。本會當一本政府旣定方針，如逾期不辦理合法手續，祗得採取有効措施云。 
[紗管各種章則　十五日可望全部實施]  
　　〔本報訊〕紗管會主委袁良，昨新見記者，據談：紗管會成立伊始，一切辦事細則，向無成規可循，俱屬創始性質，故日內正心於作種種準備，俾會務之執行，可毋　疏漏。會內近日正　續召集內部各處長趕擬採運原棉，代紡代織，配銷等實施細則，及施行程序等。預期全部章則，擬就後，經十日第一次委員會例會通過後，可望於十五日付諸實施，同時將呈請行政院及經濟部　許。該會現設各地之分辦事處，共有天津漢口廣州三處。天津管轄山東河南河北三省。漢口管轄江西湖南湖北三省。廣州管轄廣東廣西雲南福建四省。以後將視事實需要，再行增設云。 
[客路暢銷去化活躍　細紗行情盤升　棉布配價回低人心平疲]  
　　昨日棉紗市况，初開平穩，旋以本街廠商實需仍殷，客帮辦胃亦健，行情盤升。中以四十二支細紗去化活躍，價漲較鉅。迨至十一時半，紡建突然掛牌，接受同業申請，人心微軟，不久仍以交易不袞，喊價再榮。最後四十二支藍鳳細紗，比上日賡續飛騰三百五十萬元，此外各支粗細紗，亦均步漲七八十萬至一，二百萬元不等。 
　　棉布市况，晨開時以同業及批發號家，絡續仍有抵補，客帮納胃仍佳，行情喊高。十二磅藍鷄細布一百廿八萬五千元開盤，北帮及長江帮進取甚多，做價步高至一百廿九萬五千元成交。迨至十點後，因紡建開布，掛牌數量較上期增加，配價亦較市面爲低，人心頓吿平疲，買戶觀望。最後結果，龍頭細布爲一百五十一萬五，軋升二萬元，其餘各布市呈漲跌互見之勢，脚地則爲明疲暗堅。 
[紗管開紗紡建售布]  
　　〔本報訊〕紗管會昨在棉紗市塲開紗，請購者五三七戶，請購各支紗三四六三件，結果准購一九二七件，合廿支紗二五四〇件，准購者共二五五戶。所售各支紗價，廿支紗自如意牌三二五〇萬元起，至紅魁星雙地球牌三四五〇萬元止。六支副日光一六五〇萬元，卅二支藍鳳四四三〇一萬元，四〇支日光四九五〇萬元，四二支雙股藍鳳五七〇〇萬元 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售六一〇一〇疋，合單疋六三八六〇疋，被單四九〇條，申請單共一四七九張。內廠商二八張，購布二七〇〇疋。布號一四五一張，購布五八三一〇條，被單四九〇條。 
[民間藏有銀元　如無高價買賣等情可以不予强迫收購]  
　　〔本報訊〕關於民間銀元是否强迫收購一節，財部已決定如無高價買賣情形，可不强迫收購。記者昨訪央行有關人員，據談尙未接獲此項命令，上次本市依官價收購之兩萬銀元，現仍由央行保管中。 
[霍寶樹繼任輸管會主委]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會主委原由中央銀行張總裁兼任，近張氏以事務繁忙，雖於兼顧，一再呈請辭職，現已獲准，並由行政院指派霍寳樹繼任主委。副主委李銘亦經辭職照准。另一副主委李榦因出差赴美，亦早已呈請辭職。現悉張嘉激李銘兩氏，雖已辭職，但仍留任，新主委目前在粤料理私事，並與宋子文氏洽商要公，週內可望返滬履新。 
[人絲高檔徘徊　綢貨漲勢銳厲]  
　　人造絲昨市上午與上日行情相仿，一二〇號旭字有光，開盤在九千一百五十萬元左右，中間最小降至〇五十萬元，午收回高至一百萬元。下午復見挺升，最後行情爲四百五十萬元，比上日軋漲三百萬元。 
　　調貨 
　　昨市　升，以價絲被面漲勢最銳，華強貨上午開市在七百萬元左右，多方紛紛喊買，形成有求乏供之象，以致步步上揚。結果收市做到八百二十萬元即期價，隔日套利在四十萬元左右。民生新　緞廠盤二十一萬元，雲林呢廿一萬五千元，人絲貨華錦　普通貨六萬五千元有成交，其餘各貨，俱稍見高升。 
[捲烟步降]  
　　昨捲烟市面，上午因同業需吸甚健，　見挺秀，至九時許，聞永泰和廠盤發表較市面低廉，十支大英爲二千七百萬，老刀二千三百萬，廿支大英每箱五萬枝二千八百萬，因此買戶觀望，下午交易閒散，行情步降。結果十支大英老刀兩烟比上日回瀉一百七十萬至一百七十五萬，其餘華商條煙價亦回小一，二千至六，七千及萬元左右。 
[食米依然堅定油市略見疲挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬六千四百餘石，南北市况適成背道而馳，北市實銷奇旺，粳米早薄稻均見挺升一二萬元，南市消化仍呆，巾次白粳及早薄稻回跌二萬餘元，秈米均少榮辱。白陰元暫無呼吸麵粉北方活躍，繼續奔騰萬元。兵船猛加萬餘元，麩皮存貨益稀，仍居挺站。豆餅供朮兩少，趨勢平穩。黃豆客帮動而不爽，油廠揀巧略動，本街進胃冷懈，客豆形勢平定之格。杜黃胃呆少神，軋跌一二萬元。 
　　菉豆存到兩少，挺升萬元。赤豆銷路平淡，價削萬元。豇豆成交見减，亦低萬元。蠶豆到銷兩平，價無上落。紅糧北方銷路見淡，續疲萬元。 
　　苞米北洋進意冷淡，中次下挫二三萬元。生仁客本互懈，止漲轉跌，猛落六七萬元。芝蔴天津略交，求脫者衆，挫跌五六萬元。 
　　油市跌多漲少，生油見疲二三萬元，淸油亦然回跌四五萬元，菜油平正。小車蔴油狂落十萬元，豆油先疲後挺，微升一二萬元。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[我看日本人] [  靖文]  
　　日本投降不過兩年餘，而且至今尙未正式簽訂和約，可是關於日本的消息，又逐漸在中外報紙上以重要的地位出現了。關心「日本問題」的人，也一天天多了起來。 
　　過去西洋人曾一度視日本是東方的一個「謎」國，日本人的性格更難呌人捉摸。穿得花蝴蝶一般的日本女人，溫順得猶如一隻馴貓，而日本的男人，却又有經殺人常做競賽取樂的。但你說日本的男子個個野蠻，日本的女子個個溫順，却又未必。譬如日本的小商人，對顧客的恭順態度，就不輸於上海的猶太商人，而日本的女子中，也曾有過把情人慘殺以滿足獨佔慾的殘酷行爲。 
　　其實日本人並沒有甚麼不可思議或神秘處。日本的國家過去也許帶有幾分神秘色彩，但這祗是日本的封建歷史背景以及她的國敎神道敎所交織成的罷了。將神道敎與國政分離，將封建的背景加以淸算，日本就是日本，你就再不會覺得她有什麼神秘了。 
　　不過這件工作不是短時期內所能完成，而其是否能完成，才是今天的眞正日本問題。 
　　但日本民族確有一個特點，即是善於投機取巧，說得好聽些，就是適應環境的力量極强。這也許是日本民族的物理生存條件所造成。因爲日本是一個地小物不豐的小國，要不是善於適應環境，就不能有發展。因此在她的民族性格上就養成了善於投機取巧，更發展而成强取豪奪的特性。 
　　日本人的氣量奇小，而對外的佔有悠則極大，就是此種性格的表現。在閉關政策時代，日本人一而嚴格排斥一切外來的東西，同時則組織所謂倭寇，向中國及朝鮮海岸作偸刦行爲；但經美國的大砲轟開日本門戶之後，她又一變而一切都摹仿西洋，因而產生了明治維新時代；蘇聯革命及中國大革命後的十年左右，日本的思想界與政黨方面，曾一時發生過左傾份子大活躍的現象，但法西斯主義與納粹主義興起之後，日本又跟着跳下水去。道一切雖是日本政治上的冒險，但同樣是證明了日本民族善於投機取巧。 
　　今天的日本雖已受過原子炸彈的洗禮，可是看看最近日本人的言行，却又不禁令人懷疑日本人究有幾分覺悟。也許我們不能責備日本人，因爲世事雖多幻變，而可令日本利用爲投機資本的條件則仍舊存在。而日本的武士道精神又是講究復仇的。要是日本人眞是抱着這種心理，那麼眞正的日本悲劇，恐怕還在後面！ 
　　如果日本人能從他們的花道，茶道，能樂，歌舞伎，櫻花，溫泉等特色方面發展，成爲一個東方的瑞士，用他們潔凈精巧的「障子」來隔絕一切非份之想，則不僅是日本之福，也是世界和平之福。從一個島國而完成過征服世界覇業的，歷史上僅有過一個英帝國，但現在的英國也早在急流勇退了。此後的世界，恐怕不再會有這樣的奇蹟，聰敏如日本人，還是多做些「綠化」日木的工作吧。 
[賀年片] [  柯曼]  
　　年假開始了，得幾日休閒，可是想到無錢可化，便覺興意索然；無聊地打開抽屜，翻翻孩子送來的一堆賀年片，彷彿看到一張張天眞的笑臉，一雙雙肥白的小手，有的是大方地行了禮送上，也有丟下含羞逃跑的，尤其低年級的孩子更可愛，他們有些不寫名字，也有一個人給你兩三張的。------翻着翻着，心頭浮起一點溫馨，這是粉筆生在者特有僅有的安慰。 
　　勞作和圖畫敎師很早利用年節施行設計敎學，指導孩子們自製賀年片，結果，一張不實用，因爲送者受者都嫌不飄亮，不鄭重，而且，有一個孩子吿訴我，買一張白卡片紙，要比賀年片貴一倍以上。一側文具店夥計客氣地向我打招呼，說：「五千多張賀年片，都承貴校小朋友銷完的！」啊！五千張，以每張五百元來算，該是怎樣一個數字啊！ 
　　國語敎師也在作文課裏敎學寫賀年信，但孩子們根本不知道賀年的意義，寫文章又是乏味的事，雖然「紅梅辭歲，白雪迎春------」材料提供了一大串，還是沒有用，甚至無從批改，結果，自己賀了自己。 
　　孩子們向家長「順利」或「哭泣」地拿錢買賀年片趕時風，有的孩子因買得少，竟也不得不「揀廟燒香」，要分出「大小」，「好壞」來表示人情的厚薄了。 
　　然而，拿到上好賀年片的敎師，過一時便漸漸忘了，未必就會給孩子什麼好處，但因爲未收到賀年片而不滿意的敎師，却就有些人向無罪的孩子存下了惡感，找麻煩，諷刺，扣分數，也許還會偸偷地「搥爆栗」...... 
　　在純潔，天眞的孩子們的天堂中，賀年片竟使他們學習了勢利和虛僞！ 
[「獨木橋」] [  王百里]  
　　山陰朱瓣香先生，才藻絕俗，嘗於秋夜枕上，戲詠「聲」字，用「獨不橋」體，作「醉太平」調十二解，殊有別情。詞云：「高槐怒聲，修葺恨聲，蕭騷葉墮堦聲，破窓兒紙聲。沈沈鼓聲，寥寥磐聲，小樓橫笛聲聲，接長街柝聲。鄰猧吠聲，池魚躍聲，啾啾獨鳥棲聲，竹籠鵝鴨聲。蟲娘給聲，狸奴趕聲，墻根蟋蟀吟聲，又空梁鼠聲。重門喚聲，層樓應聲，村夫被酒歸聲，聽雙扉闔聲。蘭窗剪聲，芸窗讀聲，孀闔少婦吞聲，雜兒啼乳聲。喁喁暱聲，喃喃夢聲，吚唔小女嬌聲，有耶娘惜聲。盤珠算聲，機絲織聲，松風隱隱濤聲，是茶爐沸聲。風鳴瓦聲，人離坐聲，窗盤叩　速聲，想殘烟管聲。床鈎觸聲，窓環蕩聲，　前正馬飛聲，似丁常珮聲。空堂颯聲，虛廊淅聲，花陰濕土蟲聲，作爬沙蟹聲。遙聲近聲，長聲短聲，孤衾挨到鷄聲，盼晨鐘寺聲。」（見冷廬雜識卷四） 
[憶「廠甸」（下）] [  季永]  
　　我雖是北平人，可是手頭一本講舊京風土的書也沒有，只記得震鈞的天咫偶聞，更早的劉侗帝京景物略，對這裏都有很好的文字，閒園鞠農的一歲貨聲，富察敦崇的燕京歲時記，更寫得切近民間。恰好淸代的三種又都是旗人之作，文中所寫盛袞之感，大可引人深思。這代表着長期民俗的廟市約分爲三大部分，自和平門至南新華街的南北一綫，爲書畫集中地，自海王村至楊梅竹斜街東西一帶爲食品玩具及吃茶遊賞的巾心，文化商塲專賣高貴玉器，除達官貴人及姨太太闊妓女外，少有涉足，殆可稱爲另一中心也。 
　　書並不便宜，因爲也是內行所設的攤子。畫則以假的爲正宗，眞的可遇而不可求。張飛的大作「美人」，關雲長的法書，這裏都會碰到的，你可別上當以爲「與古人遊」了。賣畫的照例比書攤神氣，搭着很長很大的　蓆棚，不像書攤　終日吃西北風。李慈銘越縵堂日記及翁文恭日記中都有許多「閱廠」的紀載，勝朝的文士風流，如今也很難說了，作官的不知在鑽什麽，大學敎授在聽着九十萬一包的麵粉打冷戰。劉半農在此得「何典」，好像也是三代以上之事。總之，這不但須有錢，而且必須「有閒」，踱來踱去，可以終日不獲一，可是一旦有了「詭遇」，一朝而獲十也不稀奇。早年讀諸家的信札日記，常常可以讀到和疑古玄同，劉牛農，馬隅卿等人角賽所得的談話，這曾令嘗呆子神往的。 
　　且說遊賞與飲食。我眞不懂，那麽多人都在　什麼，大約也不出水滸傳所說，「車馬往來人看人」罷？這一看不要緊，朱仝丟了小衙內，而我的經驗，至少有三四次遇到家屬　了找尋失人的黃旗，敲着銅　在尋覓丟了的孩子。不過，說是無意義，意義也就在此，我們所要的是歲時伏臘一點熱鬧，一點鬆弛，有點新聞，有點變故，也仍舊是太平景象，明朝人詩句云：「花無桃李非春色，人有笙歌是太平」，實在有點俗得雅。海王村公園中央有吃茶的攤子，用木板搭着台，四面並無遮蔽，居高臨下，一覽無餘，你聽，那賣輕氣球的尖銳放氣聲，和賣糖葫蘆的吆喝聲。糖葫蘆是大得出奇，不爲的吃，專爲了玩，這倒也與進廠甸的心情是一致的。每一輛回家的洋車上若不捆幾支抹着白色飴糖的這東西或是一個嘩嘩響的秫稽作的風車，總不够意思。以前我非常討厭孩子們買了風車回來，插在門窗上吵得四鄰不安，如今是「此情可待成追憶」，反而心嚮往之了。 
　　還有更爲小孩所寵愛的東西呢，便是木刀槍，鬼臉及琉璃喇叭。帝京景物略有一段記這些東西，（未必是廠甸，大約各處正月廟會皆有之）眞是好極了，只好請你去査一查，我是沒法引用。吃的當然最流行「蘇造肉」，把肉和小型的面燒餅煮在一起，說是蘇造，例不見得有吳門的餘風，也就不必考査其來源了。還有一種「艾窩窩」，以　熟糯粉隨時裏糖　賣之，滿洲點心也，雖不好吃，而其名大有意思，去年南京也有售者，橘生淮北則爲枳，無論如何是不對口味的。你更可以冲一盌八寳茶湯，或是一盌道地西湖藕粉。在茶座上「白相」半日，也不過五六角錢吧。自然，這是十五年前的話。 
　　北平那有一件不是可愛的？從高大的前箭門樓以至小的白灰火爐。溫暖，有人情，有北方的博大寬和而又有南方的明麗輕情。但這是北方呀。匪離這兒三千里的北方呀，假使此地有寒流的襲擊，北平就得裂膚墮指，堅冰在　。聽說今年竟沒有煤，即使有，也升不起火，在寒冷包圍中的舊京不是値得懷念，而是値得憑弔了，沒有消息自北方來，竟不敢斷定年年開市的廠甸今年尙能「循俗」否？ 
　　離婚的理由 
　　在伊里薩斯，法官批准了八十三歲奧斯本夫人的離婚要求，因爲她每次出門後回家，她的丈夫都堅持要知道她究竟和誰在一起消磨時光。 
　　美國意利諾斯州，有一個女子在法院裹控訴她的丈夫，要求離婚的原因是她和他在路上走時，有一次他讓她走在靠馬路的一邊。 
　　美國卡里斯頓城，一個女子要求和她丈夫離婚，理由是她的丈夫用脚踢她，結果她敗訴了，因爲法官發現那男子祗有一腿（志成）。 
[朱子家訓之疑] [  鄭過宜]  
　　朱柏　以理學自命，其治家格言尤爲世所誦習，流俗有不知朱用純者，而少有不能舉朱柏廬之名者也。（柏廬名用純，空致一，柏廬其號也。）然柏廬於治家格言外，其他文字，頗不多概見，至其生平，則知者尤鮮。據歸玄恭（莊）致邱顯若書云：「朱家壽文承命作跋，弟素不能虛譽，不過道其實，但措辭略少蘊藉耳。何意致一遂積怨深怒至此也。前聞其逢人輒愬，固已怪之，亦置之不足較，昨遇於季重兄家，弟整衣冠將與之揖，彼不不禮而極口肆駡，弟見其勢猛氣强，非復可理喩者，走避之，猶追駡不已，異哉。」又云：致一粗知文義，欲自附於淸流，一旦忽與歸玄恭爲難，咄咄怪事，且昨日情狀，竟類市儈無賴所爲，當年以發表叔醇謹家風，一變至此，可歡！」玄恭與顧炎武（亭林）齊名，時有歸奇顧怪之目，蓋淸節之士也，其述柏廬如此，當可徵信，是柏　之面且盡見，殆　滯而又剛愎之俗儒，與其治家格言溫厚之旨，殊不相似。柏　顧以此文埀名不朽，至今流傳弗已，豈非奇事？治家格言亦有稱之爲朱子家訓者，　年嘗有人於報章撰文，涉及朱子家訓，以家訓冠以朱子，遂認爲晦翁（朱熹）所作，一時騰笑衆口，羣起　摘，其人自承疏忽，卒無辭答辯。然吾閱「朱子大全」，卷未實載有此文，惟其月爲「居家要言」，不謂之爲「治家格言」與「朱子家訓」也。晦翁文集不必竄襲柏廬之作以增重，果誤入邪？抑柏廬攫自朱子大全以欺世盜名？頗疑莫能釋，朱子大全爲淸代儒生所必涉覽之書，而自來未見有是正之者，斯亦可異。附此質之淹博考古之士，亦有以怯吾惑否？惜前人不知朱子大全之載有此文，致爲人指斥，　恧而已，不敢更置一喙，思之亦頗可噱。但吾亦終不信朱柏廬之無行至此，矧剿晦翁之作以爲己有，其附於道學者尤不應爾也。 
[談口香糖] [  毛毅]  
　　美國人與口香糖的關係，可說和中國人與瓜子一樣的密切。美國所以變成了一個嚼口香糖的國家，主要的由於三個人：湯姆士·阿常姆斯－他把「奇可利」（Chicle一種似樹膠的物質）做成條糖；約翰，柯爾剛－他把香料放入奇可利中；另外一人是小威廉·李格蒙－他把香糖放在美國人的嘴裏。 
　　阿當姆斯是一個業餘的發明家，在一八六九年的某一天，他在傑西域的一家藥房中聽到一個小姑娘要買一些石蠟樹膠去嚼，他便對橡皮糖發生了興趣。阿當姆斯回憶到他曾經看見過被放逐在司推坦島上的墨西哥的獨裁者山塔，安那撕裂一片片的奇可而大嚼，於是他和他的兒子當晚便開始用他先前原欲用作一種橡皮代替品的奇可利硏究；他們把奇可利放在熟水中軟化，搓揑，然後　成二百個小丸。這點出品以每粒一分錢的定價放在藥房內出售，很快的就傾銷一光。 
　　不過阿當姆斯父子所做出來的「口香糖」實在祗能稱之爲「嚼用的奇可利」，因爲它們是毫無滋味的，確是「味同嚼蠟」。加香料的約翰·柯爾剛原是路易士維爾城的一個藥商，他把「香脂」放在奇可利巾，命名爲「太妃糖」，生意亦甚興隆。 
　　但是，大規模的製造和推銷口香糖要以小李格萊爲鼻祖。他在一八九二年將推銷術帶入口香糖。在經濟蕭條的一九〇七年，他居然還決定「在廣吿上投資一百萬美金。他當不時要說沒有百萬金元，就是二十五萬塊錢也沒有，但是，他用賒帳的方法做廣吿，不久，李格萊的廣告招貼就貼在全美的每一輛街車上了。一年的功夫，他的口香糖銷售額從十七萬元增加到一百三十四萬五千元。他的公司自創辦迄今，售（出的口香糖有一千一百三十多億條，所付的紅利有一百八十五億餘元美金。 
　　美國人消耗口香糖的數量，在一九一四年是平均每人每年嚼三十九根，到一九二五年這個平均數增加到一百根，而在今天則已超過一百三十根。雖然其他國家的人民也有嚼口香糖的，但是，美國的消耗量比全世界其他國家的消耗量的總和還大六倍。數年以來，「李格萊」（一譯留闌香糖」）「別趣納」和「美國奇可利」三大口香糖公司賺了三億三千多萬元－他們所賣的全都是一分錢一根的東西，不過成本平均却祗有半分錢。 
　　美國人何以特別喜歡嚼口香糖呢？菲利浦·李格萊曾於一九三二年懸賞徵求答案，時間先後有三年之久。應徵者雖多，但是他們所列舉的理由大多數都是抄自李格萊在當時所特別强調的廣吿詞句。直到如今尙難發掘新的理由。大多數用的，從「增加效率」和「振興工業」到「解除厭煩」與「保持嘴唇年靑」，樣樣都有。 
[立志] [  仲明]  
　　一般人都喜歡把元旦這一天作爲自己「新生」的日子，而在新歲開始的第一天，爲自己立下了「宏願」。把一切美麗的希望都寄托在這一個「開頭」的日子，希望從元旦起，開始過「新」的生活；做「新」的工作；創「新」的事業。什麽都要使牠革「新」一下使這一年不再如往年般似夢幻地過去，而能够達到自己的「宏願」。可是曾幾何時，他們的希望又幻滅了，一切「新」的都照例變成舊的了；於是自己又埀頭喪氣說：「今年又完了，待明年再開始罷！」他們的心目中彷彿祗有在元旦這一天纔提得起他們的精神，祗有從元旦做起的一切工作才有價値似的，所以寫日記從元旦開始；鍜鍊身體也要從元旦開始；讀書做事也無不以元旦開始爲可貴。元旦過去了，精神煥散了，一切又停頓了下來。 
　　我以爲這是莫大的錯誤。因爲，元旦固然是一個可以立志的日子，但苟欲立志，並不一定要在元旦。從元旦開始的工作可以有輝煌的成功，但不是從元旦開始的一切工作也同樣可以獲致偉大的成就。一個最普通最平凡的日子，祗要你肯立志，肯用堅毅不拔的精神去貫澈到底，一樣會使它成爲最有價值最有意義的一天；反之，一個有價直有意義的節目，如果你所立的「宏願」不能貫澈始終，一樣會使這可貴的日子，變得沒有絲毫的意義和價値。 
　　立志做事的人，決不應該選擇從那一天做起。因爲祗要你的「志」立得穩，每一個日子都可能是成功的開始。什麽時候肯下決心去開始你的工作，什麽時候便將奠下成功的基石。祗有從「現在」起便拿出力量來實踐擬的工作，才永遠不會使你失望。眞正肯立志做事的人，是決不會讓時間騙過自己許多要做的工作的。 
[逍遙花] [  陳慎言] 　　 
　　第六章　如此良宵（三四） 
　　綺紈用　指在　上拿一個橄欖給渚齋道：「諫果回甘，你吃這個好了，我不敢給你梨吃，梨是分離，不是好兆頭。」渚齋道：「你這話太迷信了，我偏愛吃它一點，看能分離不能分離？」因用手取了一片梨，塞在嘴裏。綺紈道：「你笑我迷信，我們梨園迷信的事太多了。」說時，小王媽又走進來道：「現在已經快到三點鐘，外面又刮風。」說時向渚齋看了一眼。渚齋見說，向腕上手錶一看，果然已經二點三刻，驚道：「沒想到已徑這　晚，明天一早你就要走，我到車站送你。」綺紈道：「你還打算回去嗎？」渚齋給她一問，覺得很不好答覆，小王媽在旁揷嘴道：「外面風很大，人力車也不好僱。」綺紈道：「現在距離天亮，祗有三個鐘頭，你這時候回去，明天一早又要趕到車站，太累了，不如就在這裏和我談談。王媽，你托那隻小床放在外間屋內，沒事你先睡好了，明天我們還耍早起呢。」小工媽點點頭，向渚齋掃了一眼，含笑出去。綺紈拉住渚齋的手道：「渚！我認爲這時問是寳貴的，再過三個鐘頭，我們就要分手了！」渚齋道：「是的，你的行李都收拾好了沒有？」綺紈道：「一切行頭等等，都收拾好了，由我哥哥帶去，祗有我隨身衣服，還沒理好，現在我心裏亂雜雜的，覺得幹什麼都不好。」說着，緊握着渚齋的手。渚齋由碟內檢一粒橄欖送給綺紈，因說：「你酒喝太多了，酒能亂性，不是好東西，你以後在外面，不要再喝酒。」綺紈速連應道：「是的，是的，我這次出外，絕對不喝酒，等我回來，再和你痛飮。」說完這一句，舉起兩手搭在渚　渭上道：「你看我今天眞醉了嗎？我沒醉啊！」因含笑凝神，兩眼看在渚齋險上，渚齋見她滿面含春，星眸如醉，呼吸間微微急促噴出一股酒氣，這時兩個人的臉，凑很極近，一股脂香粉氣，撲到渚齊鼻裏，渚齋不禁如痴如醉。突然下意識裏，似在警吿他：「不耍如此，不該如此！章小姐還在那兒等你呢。」渚齋立時身子往後一退，綺紈却向他掃了一眼，立時紅雲布滿臉上，急趕到瓷臉盆邊，將龍頭一擰，嘩嘩冷水，冲滿一盆，綺紈又把一條冷手巾，放在盆內，擰了一把，向臉上兩頰上熨一熨，又擦了一把，然後對渚齋道：「你也擦一把吧！」渚齋走過去，用冷水洗一洗頭臉，立時覺得腦筋淸醒，這時綺紈已坐在沙發上，用小手絹慢慢擦着嘴角。渚齋走過去說道：「現在祗有兩個鐘頭了，你行李還沒收拾，我帮着你收拾收拾，好不奸？」綺紈道：「對！對！」立時由櫃內提了一隻手提箱出來，打開衣櫃，把應帶的衣服，呌渚齋一件一件取出，綺紈一一疊好，隨疊隨放，沒放多少件，把一隻手提箱，已裝滿了，櫃內剩下好幾件衣服，還沒裝進去。渚齋道：「你帶幾隻手提箱？」綺紈道：「我祗帶一隻呀，還有這些衣服沒裝進去，怎麼辦？現在時候太晚，不然，我呌人送給我哥哥，裝在他衣箱裏。」說時急得搓着雙手，把脚蹂得地上登登的嚮。 
社會服務 
　中報「社會服務」　過去一年的業務概况　寄萍 
　　〔續昨〕　慈善救濟這一年來委託我們代收捐款，或代爲宣傳的團體，也爲數不少。　寒衣運動去年春天及冬天，曾爲難民徵　寒衣及寒衣捐，直接爲難民服務。　讀者聯絡這一項工作，做得相當滿意，我們每日收到讀者來信至少五十件以上，內容非常複雜，除醫藥，法律，與敎育文化，請十餘位專家顧問解答者外，其餘必經多方研討或調査，然後直接作復，一年來發函達二千三百餘件；有的就在「讀者信箱」公開答復；計三百餘件，每天還有很多讀者，電話諮詢或來館面詢的，我們將是推誠相見，給他們滿意的答復。　　讀者意見　本報讀者每有多方面的事，付託由本欄轉致各主管當局核辦或參考的，爲數極多。　　特種事件　平時常有與「社會服務」有關的事件，只要能力所及，無不悉力以赴。綜上所述，爲大槪情形，過去一年來已在區區篇幅中，略紀梗概，想爲讀者所瞭然。我們所抱憾的，實以人力物力有限，還未盡服務之能事。但是對於本報各方面的讀者，給　　　　神上物質上種種的協助與鼓勵，我們是萬分感佩，沒齒不忘的。 
　　今而後，深望讀者諸君，賜予更大的協力與督敎，我們自當匪勉從事，勞怨勿辭，爲讀者服務，爲社會服務，以盡報人的天職。 
　　大學得獎學生　茶點費救難胞　震旦學生提議一致通過 
　　本報昨接上海獎學金統一審核委員會正副主委潘公展李熙謀函云：「逕啓者，查本會於三十六年十二月二十八日上午九時在市立體育館召開本市專科以上學校得獎學生第一次聯歡大會，依照收回入塲券計算，當時出席學生共計二五六八名，本會原擬發給每名茶點費二萬元，共計五千一百三十六萬元，　因震　大學醫學院得獎學生胡同增君提議，並經全體出席學生一致贊同，將該項茶點費全數捐助本市冬令救濟委員會，充作救濟難胞經費，相應檢附中國通商銀行支票一紙，計國幣五千一百三十六萬元，函請貴報査收惠予轉交木市冬令救濟委員會，並請掣據見復以憑核銷爲荷。（按）本報已將捐款照轉並函復矣。 
　　捐款上海市敎育會徼來本市專科以上學校得獎學生聯歡大會出席學生茶點費移助五千一百三十六萬元，劉丹園七十三萬元，徐林氏十萬元，徐雲卿十萬元，徐范氏，徐惠英，文英，榮芳，信芳，義芳各五萬元，以上共收五千二百五十九萬元，連前共計九千五百五十二萬七千七百九十元。 
 
 

Page 9

 
 
文學 
[本世紀的英國小說] [  諾門·尼古爾遜作　吳靖文譯]  
　　上海文藝作家協會主編　第六期　每逢星期三出版 
　　蕭伯納與威爾斯 
　　十九世紀的英國小說家，多數對於社會的構造是不大視爲問題的，甚至可說不大瞭解，但至世紀末，對於社會問題就產生了一種新的態度。人們開始分析社會問題了，視社會之健康與人體健康一樣，提出處方，運用，甚至外科手術等種種建議了。 
　　這種新態度自亦可從當時的文學界中見到。其典型人物就是蕭伯納，他打開了窗戶讓陽光進爲維多利亞時代的偏見所封鎖的滿是塵埃的室隅。不過蕭主要還是一個劇作者；講到最足代表廿世紀黎明期的小說家，恐怕應推威爾斯。威爾斯本人的幼年生活就是自我敎育的苦鬥，他設法從一家縫衣舖的長期監禁生活中逃了出來。他的能够逃脫他的命運，就是全賴他的堅志苦學，這樣才使他後來能到倫敦當一名科學敎師；後來他開始寫作時，他自然把科學視作爲人類的唯一解放者了。在一八九〇年代，人們對於自然界的現象激起了一種好奇心對將來懷着極大的憧憬，威爾斯就能把這表現之於他的許多科學狂想中。 
　　可是不顧這些作品怎樣的富於發明，然尙不足發揮他創造人物的天才，不足表現他當時日益重視社會問題的興趣。他因此即放棄了幻想，根據他早年生活的經騐，寫了許多偉大的滑稽小說。其中最好的兩篇是「吉潑斯」（Ripps）及「潘萊先生」（Mr.　Polly），這兩篇作品的中心人物都是服裝商。吉潑斯有一筆祖傳的財產，他的主顧都是中上層階級的人物，他在他們的影響之下，幾乎把他自己弄成了一個　　人物，最後他終於感到厭　而恢復了樸實的自我本來面目。至於潘萊先生，在一家從沒有賺過錢的商店中混了幾有半世之後，他承認是失敗了，他把他的房子放了一把火，背棄了所謂高尙　　，最後在一家鄉下小客棧中做了一名散工而始覺得安心。 
　　「潘萊先生」是一九一〇年出版的，後來威爾斯又寫了許多更是野心，更嚴肅的作品，但他始終未能恢復他最初的輕快精神了。他視他自己是一個記者而非藝術家，就領導他時代的思想一點言，是沒有人比他做得再多的；他的小說雖缺少藝術氣氛，然其活力却補償有餘，其最善之處可說是遠勝於今日的許多經過磨琢的小說。 
　　高爾斯華綏 
　　威爾斯的兩個同時代人------安　　·本尼脫和約翰·高爾斯華綏，也顯示了當時對於社會問題的懸念。本尼脫有一些像印象派的畫家；他注意的是世事的表面，他在他最優良的作品中給我們勾　出了一幅英國密特　陶器工業城的詳圖。高爾斯華綏的視界較受限制，他寫的多半是工業革命產物而在世紀末已現衰退的資本家和職業階級的人物。 
　　一般說來，上面這幾位英國小說家也許可以視作是唯物主義者，但另外有一輩人却打算用不同的方法去探討各色的經驗：如約瑟芬·康拉特（Joseph　Fonral）（波蘭藉出身）對海的羅曼　　深思，再有契斯探登（G.　K.　Che　terton），他的怪異的煽情小說，實是基督敎　的諷喻。此外　　斯脫（E.　M.　Gorster）殆是一個大生的小說家。他五部作品中的第四部『哈華德之末日』（Howard 's　End），是與『潘萊先生』同在一九一〇年出版的可是他的精巧的諷刺，幽默，以及對人物關係影形的敏感，　作品是應該與一九二〇年代小說家並列的。 
　　勞侖斯 
　　一般來說，對唯物主義人生觀的反對，是由勞侖斯（D.　H.　Lowrence）的新時代開始了的。勞侖斯的第一本重要小說『子與愛』（Sons　and　Lovers），一部份就是自轉式的故事，內容是講一個母親怎樣的愛着她的兒子，她和她兒子愛人間怎樣的起着感情的鬥爭。就作品的佈局與結構言，很有些像『寫實主義』的小說家，可是就其描述感象與情緒的生動而言，則完全是簇新的。勞侖斯所眞正關心的是非智能的生活------即感覺，神經與情緒的生活。他的散文常常充滿了含蓄和過甚的形容，但却很美聯社他對自然界，烏獸花草的描寫，　如對現代的文學投射了一道光芒。 
　　勞侖斯矚望的新生命就是自然界，尤其是在性的方面，這是他視爲人能恢復其自然自我的首要經驗。他對理性俞覺得不可信賴，他就愈轉向非理性的『血肉之軀』了。他說他的頭腦就像黑森林中的一塊空地，等待着『黑色之　』去佔有他。他對於他所謂垂死的文明厭惡之餘，就打算逃出工業的英國。他最先到義大利，再到澳洲，最後到了墨西哥哥。他於一九三〇年患肺疾而死，他的最後幾件作品中顯示了他疾病的影響，特別是『華朶蘭夫人的愛人』（Lecy　Chatterley 's　Louer）一書，將性生活的經驗那塊的暴露無遺，竟至令人不忍卒　。 
　　勞侖斯與他同時代者間的衝突是很厲害的。許多人罵他，許多人抄襲他，然而眞正瞭解他的人則很少。在他的知己中有一個呌赫胥黎（Al　ous　Hu　ley）的靑年人，頭腦伶敏，但很少勞侖斯的神秘主義成份，可是很能享受生活，例如在「滑稽舞」（Antlc　Hay）中所表現的快樂主義即是。不久一顆濃厚的批評色彩在他的作品中出現了，在他的「勇敢的新世界」（Brane　New　Worid）中，他用嘲笑威可斯式烏托邦的佈局，寫了一首我們時代的最無力的諷刺詩。嗣此以後，他就受了準佛敎的靜寂主義的影響，他後來的許多小說，尤其如「終有結束時」（Gime　Must　Hawa　Stop），就是他的新觀點的表現。一九二〇年另有幾個著名的諷刺家，像劉易士（Wyndham　Lewis）和潘惠士（T.　F.　Powys），他們的諷喻奇特而曖昧，一若哈代小說中所講到的　薩克斯地方的境界，實即是介於瘋人院與地獄之間了。 
　　喬埃斯（James　Joyce） 
　　在一九二〇年代中勢力足與勞侖斯相抗衡的另一個小說家，是喬埃斯。喬埃斯是愛爾蘭人，生於都柏林，他像勞侖斯一樣，也是反對唯物主義進步的自由原理的，可是他又與勞侖斯不同，他並不羅曼的克，而是悲觀主義更帶着一些好心腸，這使他變成了一個不可知論的天主敎徒。他的大作就是『優萊栖斯』（Ulysses），內容是講都柏林或名人物的一天故事。他原想把這本書寫我和奧特賽一樣的故事，書中的人與事都具有荷馬的出典。我們祗有用「內心獨語」的方法，始能去跟縱書中人物的複雜，有時且是野陋的思想。而且書中的每一章都是用適於這一章內容的特殊技巧寫成的，全書簡實就是一本技巧實習的敎科書。這似乎是說喬埃斯的主要性格是其愛美性。這一點在某種種程度內雖然是對的，但他也具有豐富的人性，幽默感以及觀察力（不過並不是視覺的觀察力，因在他生命的末期，他殆乎已成瞎眼），他確是本世紀中最有功勞的作者之一。 
　　在別的許多實驗『內心獨白』的作家中，要孫烏夫太太（Virgina　Woolf　Mrs）是獲得成功了。不過烏夫太太的方法是精選式的，反之喬埃斯則是攏統式的。因此她的小說較欠粗壯，較不普遍，事實上書中人物也確乎是生活在一種精緻的空氣中，個個人物似乎都具有他們的創作者本人所特有的精確和銳利的睿智。像「陶洛　太太」（Mrs.　Dalloway）「到燈塔去」（Go　The　Lighthouse），『波』（The　Waves）等小說，都是高度琢磨過的藝術佳作，就其各自的主題言都是十分精巧的。但將這些和喬埃斯所苦心構思，但有時使人觸耳的樂隊相較之下，那就等於是室內音樂了。 
　　報吿文學 
　　在最近的十五年或二十年間尙沒有地位足值稱道的英國新小說家出現。但也有許多有趣味的東西。法朗士·卡夫卡（Franz　Kafka）的影響即出現於雷克斯·瓦納（Rex　Warner）的政治小說與威廉·沙遜（William　Sunson）的短篇故事中。在一九三〇年代出現了一羣專志於『報吿文學』的靑年作家，他們企圖將某種的生活形態------通常是工人階級的生活------加以如實的獨立的報導出來。這一運動的結果雖然產生了若干優秀的短篇故事作者，可是却很少產生小說家，雖說其方法也許影響及亨利·葛萊恩（Henry　Green）的小說，他最近的作品如「美人計」（Canght　and　Loning）即以對白生動著稱。現代英國小說的另一個特點是認眞的作家們都好用煽情式的故事。像加拉罕，葛萊恩（Graham　Greenc）的"Brghton"　（講跑馬黨）及「權力與榮耀」（The　Power　and　the　Glory）（講一個被鬼迷的墨西哥哥牧師）中，都使用煽情的塲面來表現天主敎的生活觀，及其對罪惡的意識等，使人容易想起莫里亞克（Francois　Mauriac）的作品；但另有一個也呌葛萊恩（F.　L.　Green）的，則產生了許多研究犯罪者思想的東西。 
　　我們得承認一九四〇年代是英國小說的轉移期。靑年的一代現在全神灌注於詩，而老的一代則已終止生產了。未來雖然充滿着希望不過其形式則尙不能預言 
[批評語錄] [  汪揚]  
　　好的批評家便是一個記述他的心靈在傑作間冒險的人。　---法郎士 
　　最好的批評是比創作更其創作的。　---王爾德 
　　偉大的作品是批評家和作家協力完成的。　---盧那卡爾斯基 
　　批評家應該比思想家聰明而比藝術家有天才。　---託爾斯基 
　　人們是不能禁止批評的，如人們不能禁止視覺，語言，和批斷的行使一樣。　---巴爾扎克 
　　批評家的眼睛被淚水所糢糊的時候，他的斷判便沒有很大的價值了。　---海湼 
　　批評家的第一任務，是將藝術作品的思想從藝術的言語譯成社會學的言語，而從這裏發現出文學現象的社會學等值。　---蒲列汗諾夫 
 
[白描仕女] [  溥心畬]  
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　英國文學在蘇聯 
　　據「三十年來的蘇聯」中「三十年來的蘇聯書籍」，「外國文學最好的代表者的作品，在蘇聯人民中非常地流行。蘇維埃政權存在的二十九年中間，共印了拜倫的作品四十九萬九千冊，狄更司的作品二百二十八萬七千冊，莎士比亞的作品一百六十一萬一千冊。我們可以說，這些作品在這同時期之內，就是它們的本國也沒有印過這麼多的冊數。對於世界各國人民建立的一切最好而最進步的東西，蘇聯的人民從來也不曾敵視過。」這些話都是確實的，我們可以再舉幾件事來作爲證明： 
　　一　喬叟的新譯本 
　　喬叟（Geoffrey　Chaucer）的「剛脫保萊故事」（The　C
anterbury　Tales）出版，無疑地是蘇聯文藝界的一件大事。 
　　俄國讀者以前對於喬叟的知識，限於前世紀末所譯的故事的斷片，無論從　理或詩趣看，都不是合適的。 
　　最近的譯本是卡西金（Lvan　Kashkin）和路馬（Osip　Rumer）譯的，特點是完全譯出和忠實於著。計者竭力保持原文的特點，讀來極爲流暢。注釋極多，有歷史的，文化的和文學的注脚。並附錄論喬叟的語言一篇。序言是卡西金寫的，講的是喬叟的時代，詩人的性格和他在英國文學史上的地位。喬叟的民土精神直到現在都還是新鮮溫暖的。 
　　卡西金說，喬叟在「剛脫保萊故事」裏歌唱，向封建制度的英國吿別，他帶着不可隱瞞的感傷，哀悼過去尊貴的精神。他是第一個向新時代的人民說話的，但他也曾毫不遲疑地指摘他們的弱點和罪行。 
　　二　史維夫特二百年死祭 
　　英國史維夫特（Jonathan　Swift,　1667-1745）在我國不是一個陌生的人物。他的「格列佛遊記」（Gulliver 's　Travels）我國先有林紓的文言譯本，題作「海外軒渠錄」，後來又有未名社的話譯本。似乎只譯了小人國和大人國的部分，第三次所遊歷的飛人島都不曾譯出。前年正是他的二百年死祭，在十月廿五日那天，蘇聯對外文化協會開了一個紀念會，紀念這位英國的大諷刺文學家。 
　　克曼諾夫（Vlaoimir　S.　Kemenov）首先致詞云：『史維夫特是被善良的人們所深切理解的。但對於僞善者，滑頭，蠢人和陰謀者却是太危險了，他發出勇敢的聲音來反對他們，他們爲報復起見，就揑造了史維夫特厭世的傳說。』 
　　『滋育史維夫特的天才的不是對於人類的憎恨，而是對於人類的摯愛。』 
　　『史維夫特是蘇聯所喜愛的一個作家，從一九一七年到一九四五年，他的作品印過九十八種不同的本子，譯成三十八種蘇聯的語言。總印數達一百七十萬零九千五百本。』 
　　後來傑夫里戈夫（A.　K.　Jivelegov）敎授報吿史維夫特的生平和作品。 
　　查斯來夫斯基（D.　Zaslavsky）說起史維夫特對於俄國大諷刺家的影響，特別是莎爾條加夫（Saltykov）筆名謝特林（Schecrin）品。他强調大部分的諷刺可適用於現在。 
　　摩羅佐夫（Morozov）談到史維特文藝作品的特殊作風。詩人馬夏克（Samuel　Marshak）朗誦史維夫特給批評家的一封信，得到溫暖的讚美。英國公使的全權代表羅伯慈（Roberts）演說，談到蘇聯人民對於英國文學有這樣豐富的知識，他非常高興。又說起英蘇文化應該相互交流。 
　　這集會的參加者，除上述六位外，還有英國的白萊士（Philip　Price）對外文化協會文學部分的會員，作家，演員，學者以及蘇聯外國印刷局的代表。 
[蘇州小記] [  林咏泉]  
　　記得十幾年前曾到過蘇州，不，那只是能說是經過蘇州吧，一些糢糊的影子，現在都忘記了，都隨着戰爭的砲火，一同消逝了，因此我依然如一個陌生人來到這兒，來到這從多少年以來被稱爲地上的天堂。 
　　但情景顯然不同了，當我　離開車站時，迎接着的首先便是碎石舖成的鄉村路，路側有些小草棚，城牆邊躺着一條不算窄的河，幾隻無聲的木船，在平靜的水流中划行着。城牆的側面畫着標語與廣吿，古舊的磚石的顏色和那些耀眼的采澤配起來，總覺得不合適。雖然時常有列車到臨的煩　聲，也不能打破這一片荒涼，這許多彷彿走入古代圖畫中的蕭疎與寂靜，想起「姑蘇城外寒山寺，夜半鍾聲到客船」之句。却正是對此景之寫照了。 
　　城內的路和城外是一樣的---石子路，不管那一條都是一樣的，想起那些打石的人，不過爲了生活，胡亂地把牠打碎裂再由築路的人，胡亂地舖在地上罷了，所好，那兩旁的房屋，兩旁的住宅與商店，都落在時代的後面太遠了，和這些路配合起來，總還相稱。 
　　也正由於這觸目皆是的石子路，和這陳舊的中國形式的城市，便令人不知不覺的忘記「上有天堂，下有蘇杭」那句使人艷美的話了，而且逐漸的因爲不能和那句話符合，使一些人把從前的驕傲也消逝了，實在，這不過是一座城，一座普通的漸漸使人忘記牠的令譽的古城罷了。 
　　在蘇州，處處不要忘記一個「小」字，到處是小巷，到處是小橋，一向爲人讚頌的獅子林，滄浪亭與拙政園，也都是彎彎曲曲的小欄杆，一座一座的小假山，一處一處的小小亭閣與台榭，一小灣一小灣的池塘，與一條一條的小徑......這正是描寫着小說中後花園才子仕人相會的故事，寫着红楼夢中聯詩對句的塲所，如果能够耐心忍性用一種隱士的心情去欣賞，稱牠爲「巧小玲瓏」却是最恰當的了。 
　　我最怕蘇州的小巷，長長的小巷又接着陡窄的小橋，我想到那些列戶相對的人家，眞該都是些溫文儒雅的人，因爲那是不能奔跑，不許可跳躍啊，因此那些白面書生，大概也都因爲門遮戶掩沒有寬敞的庭院，使陽光無法照臨，使粗手粗脚的風無從吹到所致，還有這一種細聲細氣的「蘇州話」，怕也因爲相鄰的人太近了，相對的人太近了，聲音不能大，大則震動四鄰，波及全街。 
　　長巷是悠閑嗎？像那些古舊的門壁與圍牆，有時誠然會予人以不少沉默安靜，但總嫌侷促啊，時代的風浪太大了，多少舊的形式都要重新改過，重新翻倒，重新樹立，...... 
　　如果你要到蘇州，爲了牠的令譽來看看，請先在那靠北門外的橋上站一站，尤其在這個秋天，寬廣的石橋，連結着古城牆與平原，跨越着清澈的河水，傱然不會使你生出多少美妙的想像，但這種靜默蕭疎的景象，確會使人生着懷古之情。然後你乘着一輛蒙上雨天的簾子的人力車，一直拖到天賜莊，去看看那紅樓與綠樹，看看那空闊的草坪，那可使你任意於奔跑與跳躍，狂嘯與高歌，更因爲時常嗚奏　鍾聲與琴聲以及鳥雀的歌聲，會把你底靈魂引向遠處，引向葱　與活躍，引向壯　與前進，引向一所莊嚴肅穆的人生領域裏去。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
